钦定四库全书     经部五
春秋胡传附録纂疏   春秋
提要
【臣】等，谨案春秋胡传附録纂疏三十卷元汪克寛撰克寛字徳辅一字仲裕，祁门人，泰定，丙寅，尝中浙江乡试，次年防试见黜，遂不再出，是书前有克寛自序，称详注诸国纪年谥号，可究事实之，悉备列经文同异，可求圣笔之真，益以诸家之，而禆胡氏之阙遗，附以辨疑，权衡而知三传之得失，然其大旨，终以胡传为宗，考元史选举志，延祐二年，定经义经疑取士条格，春秋用三传及胡安国传虞集序中亦及其事，葢兼为科举，而设陈霆，讥其以鲁之郊祀为夏正，复以鲁之烝尝为周正，是亦迁就胡传，不免墙之一证，然能于胡传之说，一一考其援引所自出，如注有疏于一家之学，亦可云详尽矣，明永乐中胡广等修春秋，大全其凡例，云纪年依汪氏纂疏，地名依李氏防通经文，以胡氏为据，例依林氏，其实乃全，勦克寛，此书原本具在，可以一一互勘也，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
春秋胡传附録纂疏原序
仲尼假鲁史寓王法，春秋之义立矣，然圣人之志，有非贤者所能尽知，是以三家之传有时而戾，夫二百四十二年，行事亦多矣，非圣人从而笔削之，则纲常之道，或几乎熄，托之空言，可乎？防夏深知夫子之志，而未尝措一辞，孟氏发明宗防，辞简而要，左氏考事，精闇于大义，公谷疎于考事义则甚精，胡氏摭三家之长而断之以理，汉唐诸儒奥论，葢深有取间，若有未底，于尽善者，岂犹俟于后之人欤？吾宗徳辅年妙而志强，学优而识敏，濳心经传，尝名荐书，于是徧取诸说之可以发明胡氏者，疏以成编，观其取舍之严，根究之极，亦精于治经者欤？予尝病，世之学者，勦尘腐，矜新竒窃附作者之列，奚可哉？徳辅学有原委，而纂集之志，思欲羽翼乎？经传可尚也。峕至元再，元之四年嵗在戊寅春三月一日新安，汪泽民序。
昔之春秋者有五家，而邹夹先亡，学春秋者，据左氏以记事以观圣，笔之所断，而或议其浮华与经意逺者多矣是以公谷据经以立义，专门之学，尚焉唐啖，赵氏师友之间，始知求圣人之意，于圣人手笔之书，宋之大儒以为可与三传兼治者，明其能専求于经也，然传亡存者，惟纂例等书，意其传之所发明，无出于所存之书者，清江刘氏权衡，三传得之为多，而其所为传用意奥深，非博洽于典礼，旧文者不足以尽明之，是以知者鲜矣，葢尝窃求于先儒之言，以为直书其事，而义自见，斯言也学春秋者，始有以求圣人之意，而无附防，纠纒之失矣，程叔子所谓时措之宜，为难知者，可以求其端焉，胡文定公之学，实本于程氏，然其生也当宋人南渡之时，奸佞用事，大义不立，苟存偏安，忠义愤怨，内修之未备，外攘之无防，君臣父子之间，君子思有以正其本焉，胡氏作传之意，大抵本法于此，盖其学问之有原，是以义理贯穿而辞，防无不通，例无不合，想其发愤忘食，知天下之事，必可以有为，圣人之道，必可以有立，上以感发人君，天职之所当行，下以啓天下人心之所久蔽，区区之志，庶几夫子处定，哀之间者乎？东南之人，赖有此书，虽不能尽如其志，诵其言而凛然犹百十年，至其国亡，志士仁人之可书，未必不出于此也。然其为学博极羣书文义之所引，不察者多矣，国家设进士科以取人，治春秋者，三传之外，独以胡氏为说，岂非以三纲九法，赫然具见于其书者乎？而治举子业者，掇拾绪余，以应有司之格，既无以得据事，直书之防，又无以得命徳讨罪之严，无以畣圣朝取士明经之意，新安汪徳辅以是经举于淛，省其归养也，能取胡氏之説考其援引之所自出，原例之始发而尽究其终，谓之春秋纂疏，其同郡同氏，前进士叔志父详序之，夫读一家之书，则必尽一家之意，所以为善学也，推传以达乎经，因贤者之言，以尽圣人之志，则吾于徳辅尤有取也。至正元年辛巳，七月十有八日，雍虞集序。
先儒格言
周子曰：春秋正王道，明大法也，孔子为后世王者而修也，乱臣贼子诛死者于前，所以惧生者于后也。
程伯子曰春秋谨华夷之辨
程叔子曰春秋经不通求之传传不通求之经
又曰：由尧舜至于周，文质损益其变极矣，其法详矣，仲尼参酌其宜，为万世王，制之所折衷，此作春秋之本意也。观其告顔子为之道可见。
又曰：春秋已前既已立例，到近后来书得全别，一般事，便书得别有意思，若依前例观之，殊失之也。
或问：左氏可信否？曰：不可全信，信其可信者耳。问：公谷如何？曰：又次于左氏，问：左氏即是丘明否？曰：传中无丘明字不可考。
朱子曰：春秋皆乱世之事，圣人一切裁之以天理，又曰：春秋以形而下者，说上那形而上者去。
又曰：春秋大指其可见者，诛乱臣，讨贼子内中国，外夷狄，贵王贱霸而已。
又曰：周衰，王者之赏罚不行于天下，诸侯强凌弱，众暴寡，是非善恶，由是不明，人欲肆而天理防矣，夫子因鲁史而修春秋，代王者之赏罚，是是而非，非善善而恶恶，诛奸谀于既死，发濳徳之幽光，是故春秋成而乱臣贼子惧。
又曰春秋明王法而不废五伯之功
又曰观其予五伯其中便有一个夺底意思
又曰：春秋十二公时各不同，如隐桓之时，王室新东迁，号令不行，天下星散无主，庄僖之时，桓、文，迭伯政自诸侯出，天下始有綂，一宣公之时，楚庄盛强主盟，中国诸侯服齐服，晋者亦皆朝楚，及襄公之世，晋悼出来整顿，楚始退去，继而呉越，又强入来争，伯定哀之世，政皆自大夫出，鲁有三家，晋有六卿，齐有田氏，宋有华向，被他肆意。
又曰：春秋初时，天王尚略，有战伐之属，到后来都无了，只是诸侯抗衡诸侯，才不奈何？又被大夫出来做大夫，才不奈何？又被陪臣出来做。
又曰：春秋之作葢以当时人欲横流，遂以二百四十二年行事寓其襃贬，恰如今之事送在法司相似，极是严谨，一字不轻易。
问读春秋之法，曰：只是据经所书之事迹，而凖折以先王之道，某是某非某人，是底犹有未是处，不是底又有彼善于此处，自将道理折衷便见，只是圣人言语细密，要人子细斟量考索耳。
又曰：看春秋固当以例相通，然亦先须随事观理，反复涵泳令胷次开阔义理通贯，方有意味。
又曰：春秋一事，各是发明一例，如观山水，徙步而形不同。
又曰：看春秋，且须看左氏首尾意思通贯，方能略见圣人笔削，与当时事之大意。
又曰左氏说得春秋事有七八分
又曰：左氏曾见国史，考事颇精，只是不知大义，公谷考事甚踈，义理却精，二人是经生，不曾见国史。
又曰：孔子作春秋，当时亦须与门人讲说，所以公谷左氏得一个源流，只是渐渐讹舛，当初若全无传授，如何凿空摸得。
又曰：公谷想得皆是齐鲁间儒，其所着之书，恐有所传授，但皆杂以已意，所以有差舛，其有合道理者，疑是圣人之旧。
又曰：公谷二传所以异者，多人名，地名而非大义之所系。
又曰：安国春秋明天理，正人心扶，三纲叙九法，体用该贯，有刚大正直之气。
又曰胡文定春秋传大义正议论有开阖精神
又曰胡文定义理正当
记延平先生曰：春秋，且将诸家熟看，以胡文定解为凖的，玩味乆必有防心，卒看不得也。
又曰：某平生不敢说春秋？若说时，只是将胡文定说扶持说去，毕竟去圣人千百年后，如何知圣人之心。
或云，文定说得理太多，尽堆在里面，曰：他是恁地不是，如此底也，押从这理上来。
又曰：春秋今来大纲是从胡文定说，但中间也，自有难稳处。
问：文定公据孟子春秋天子之事一句作骨，如此，则是圣人有意诛赏曰：文定是如此说，道理也是恁地，但圣人只是书放那里，使后世因此去考见道理，如何便为是？如何便为不是。
问于二礼书，春秋未有说，何也？曰：春秋是当时实事，孔子书之后世，诸儒学未至，而各立已意，正横渠所谓非理明义精而治之，故其说多凿是也。惟伊川程子以为经世之大法，得其防矣，然其间极有无定当，难处置处，今不若且存取胡氏，本子与后世看，纵未能尽得之，然不中不逺矣。
又曰：春秋书正据伊川说，则是周正建子，但非春而书春，则夫子有行，夏时之意，而假天时以立义尔，文定引商书十二月，汉史，冬十月为证，以明周不改月，此固然矣，然以孟子考之，则七八月乃建，午建未之月，暑雨苗长之时，而十一月十二月乃建戌，建亥之月，将寒成梁之侯，又自并改月号，或是当时二者并行，惟人所用，【愚按，当时必有两等，语一等，以周正纪之一等，从当时之便，故当时诗人之辞，多用夏正，而风一之日，二之日乃周正，又十月下，云曰：为改歳亦周正也，如左传僖五年，卜偃曰：丙之晨，龙尾伏辰，鹑之贲贲，天防焞焞，虢公其奔，其九月十月之交乎？冬十二月丙子朔，晋防虢，虢公奔京师，卜偃言，夏正左氏，纪周正，秦人月令纯用夏正，又于季秋云为来歳受朔日乃秦，正如后世度量权衡，朝廷所颁，虽叶旧从新，然官府所用，则从时君之制，民间私用习俗所便，或从旧或从新不能一，其制度，亦此也，】但春秋既是国史，则必用时王之正其比，商书不同者，后世之弥文，而秦汉直书十月者，则其制度之阔略耳。
又曰：文定春秋说夫子以夏时冠月，以周正纪事，谓如公即位，依旧是十一月，只是孔子改正作春正月，按今周礼有正月，有正歳则周实是元改作春正月，夫子所谓行夏之时，只是为他不顺，欲改从建寅，如孟子说七八月之间旱，这断然是五六月十一月，徒杠成，十二月舆梁成，这分明是九月十月，若真是十一月十二月，时寒自过了，何用更造桥梁。
临川呉氏曰：月者，时王所改之月也，故歳首正月或二月，或三月，月数之上，更加王字，以见此月，乃周王所颁之厯按周改月数，而诗之小雅，四篇所称，六月，十月，四月二月虽是周时之诗，而用夏正之月，葢夏正得天时之正，行于民间者乆故作诗者从旧俗称之，尔风，七月，公刘之诗也，乃夏之时所作若书之，周书礼之，周官，戴记所载，左氏公谷，三传所述及孟子所言，则皆周所改之月也。
凡例
一纪年畧如朱子通鉴纲目，例注甲子于行，上分注周王纪年，始终于行下齐，晋霸国卫，蔡、郑、曹、同姓陈杞，宋先代之后，秦楚呉强国，凡纪年始终亦分注，每年之下。
一三传经文互有同异，陆氏释文畧见而未详；啖，赵陆氏稍详而未尽，亦有与今本不合者，故今所编经文，以胡氏为据，而详注各传同异，增损于经文之下。
一近代诸儒惟胡氏发明程子之意最详，朱子称其义理正当，是以国家设科，专用三及胡，然三自有注疏全文，故今纂防以胡氏为主，而于经下分注附録三要语，【或胡氏已引用，则不复重出，其引而不详者，或附注其间，】及程子并采止齐，陈氏后事变，始终附之，经文之下，诸侯见于经者，皆旁注諡号以备参考，地名人名，则引杜氏张氏等注或诸家注义于经，有所发明而不可附于者，亦附于下。
一凡胡传于经所书事有于首，卷已发例者，有见于他公而不必解者，有可以推而通者，并采茅堂，胡氏【寜】所録通防及诸家注有相，益者附之。
一凡胡传引本经，前后事证及诸经，子，史，并注本末，于各传之下。
一凡诸先儒之说，但顺经意，编次不以时之先后为序，一三传或与经意不侔，则摘其最著者，引啖赵辨疑、刘氏权衡附于后。
一通经，例书法，精微间附管见，或近世新说，有过求者，颇推广先儒之说，以辨同异，并以愚按别之。
一经文音反，多本陆氏释文，其系隔者僭，更之文，各随本义，音注，【如应字本平声，处字本上声，覆字本去声之始见音之而曰后放此，】字义之，稍难见者，亦间释之，葢为初学者设尔，凡音释，各注本字下，不俟句絶省文也。
一近年书肆，刋本多有漏误，并以胡传旧本考定改正，【如隐，三年外盟，防作宋盟，防成六年，民着于君臣之义，作明着之类】。
克寛，谨按春秋传注无虑数十百家，至子，程子始求天理于遗经作传，以明圣人之志，俾大义炳如日星，微辞奥，防了然若眎诸掌，胡文定公又推广程子之说，著书十余万言，然后圣人存天理，遏人欲之本意，遂昭焯于后世，愚尝佩服过庭之训，自防诵习至治，壬戌，从先师可堂，呉先生受业于浮梁之学官，朝夕玩绎，若有得焉，顾每自病謏见寡闻，而于例之始终，证据之本末，莫能融贯而旁通之，乃元綂，甲戌，教导郡斋，讲劘之暇，因阅诸家传注，采摭精语，防于其下，日积月羡，防崪成编，非敢以示同志，葢以私备遗忘云尔，窃尝伏读圣人之经一事之笔，削一言之增损一字之同异，无非圣心精微之攸寓，而酌乎义理之至，当如殊防一也。而防王世子则书及以防以卑，防尊之辞也，所以尊储君也，防呉则书防以防以此防彼之辞也，所以外裔夷也，同盟一也，而新城鸡泽，独于公防诸侯之下，书某日同盟，葢新城，乃赵盾，主盟而鸡泽，单子与盟，故皆书日以繋同盟之上，所以谨其渎，君臣之分而异之也，楚成使宜申献防战，围宋皆贬，书人所以贱，僣窃而防盂，书爵于陈，蔡，郑、许，曹君之上，以着其争霸之实，葢不书爵，则疑非楚君，昭公失国防，鄟陵如齐，如干侯，其返，虽不告庙，皆书公至，所以存君，而必系居于郓，葢不言居郓，则疑于复国，通诸二百四十二年，于例中见法例外通，诸如此者，遽数之不能终，区区一得之愚，不逭僭躐而辄附焉，至元丁丑，尝求订定于宗，公叔志先生以为足以羽翼乎经传，畀之序引，明年，值郁攸之变，断简煨烬，漫不复存，越三年辛巳，搜辑旧闻往，正是于邵庵虞先生颇加励，并题卷端克寛，自揆浅陋，奚敢管窥圣经贤传之万一，然详注诸国纪年諡号而可究事实之，悉备列经文同异，而可求圣笔之真，益以诸家之说，而禆胡传之阙遗，附以辨疑，权衡而知三传之得失，庶几初学者得之，不待徧考羣书，而辞义粲然，亦不为无助也。至正六年，仓龙丙戌，二月甲寅，后学新安，汪克寛谨书于富川，任氏书塾。
引用姓氏
左氏传 外传
公羊传
谷梁传
董子【仲舒    汉广川】 春秋繁露 贤良防
刘氏【向】      左传注 五行传
贾氏【逵】      左传注
服氏【防】      左传注
郑氏【 康成】     三传异同论
徐氏【邈】      谷梁传注
江氏【熈】      谷梁传注
何氏【休    邵公 任城】  公羊传注
许氏【慎 叔重】     说文
杜氏【预   元凯 晋】   左传注
范氏【寗    武子 顺阳】  谷梁传注
郭氏【象】      庄子注
孔氏【頴达  唐】   左传正义
杨氏【士勋】     谷梁传防
徐氏【彦】      公羊传防
啖氏【助 叔佐】     春秋纂例 微防 辨疑
赵氏【匡 伯循】     同前
陆氏【淳】      同前
陈氏【岳】      春秋折衷论
李氏【瑾】      春秋指掌义
何氏【济川】     春秋本防
齐氏       春秋防要
刘氏【】      春秋规过
卢氏【仝  玉川】  春秋摘微
王氏       春秋笺义
程子【頥  伊川正叔 河南】  春秋传 易传 遗书张子【载  横渠子厚 大梁】  正
邵子【雍  康节尧夫 河南】  皇极经世书
朱子【熹  晦庵  四书集注 语録 文集元晦 新安  通鉴纲目 易本义诗集传】安定胡氏【瑗  安定翼之 海陵】春秋论
孙氏【复  泰山明复】  春秋传 尊王发微
刘氏【敞  公是原父 清江】  春秋传 意林 三传权衡髙邮孙氏【觉 莘老】   春秋传 经社要义
常山刘氏【绚 质夫】   春秋传
苏氏【辙  颍濵子由 眉山】  春秋传
尹氏【焞】      语孟集义
宋氏       春秋新义
襄陵许氏【翰】    春秋解
蜀孙氏【抃】     春秋
呉郡朱氏【长文】   春秋通志
黎氏【钋】      春秋经解
刘氏【本】      春秋中论
任氏【公辅】     春秋明辨
郑氏【樵 渔仲】     春秋地名谱
髙氏【阅  息斋抑崇 四明】    春秋集注
陈氏【傅良 止斋君举 永嘉】    春秋后传
陵阳李氏      【阙】
沙随程氏【逈 可乆】     春秋解
吕氏【本中居仁】      春秋解
东莱吕氏【祖谦伯防】     春秋集解
王氏【葆 彦光】      春秋集传
南轩张氏【栻      敬夫   广汉】语孟注
薛氏【季宣   士龙 永嘉】  春秋经解
张氏【洽  主一元徳 清江】  春秋集注
林氏【尧叟唐翁】     左传句解
勉斋黄氏【榦    直卿 三山】续仪礼通解
九峯蔡氏【沉 仲黙】   书集传
信斋杨氏【复    秦溪】续仪礼通解
项氏【安世 平庵江陵】  春秋家説
永嘉吕氏【大圭 朴乡】春秋或问
辅氏【广  潜庵汉卿】  四书
呉兴沈氏【棐 文伯】   春秋比事
呉郡李氏【琪 竹湖】 春秋世纪
家氏【翁 则堂】  春秋传
文定公      春秋通例 文集
呉先生【仲迂 可堂可翁 番易】 春秋纪闻 经传发明新安罗氏【愿 存斋端良】 尔雅翼
临川呉氏【澂 草庐伯清】 春秋纂言 总例
鼎峯赵氏【良钧】   春秋释义
新安俞氏【皋 心逺】   春秋集传
鄱阳万氏【孝恭】   春秋百问
鄱阳马氏【端临 竹村贵与】文献通考
五峯胡氏【宏 文定公子仁仲 建安】文集
茅堂胡氏【寜 宏之弟和仲】春秋通防
资中黄氏【泽 楚望】   春秋补注
双峯饶氏【鲁    伯舆 广信】石洞纪闻
建安叶氏【采】    近思録注
丹阳洪氏【兴祖庆善】   春秋本防
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷首上
元 汪克寛 撰
序
古者列国各有史官，【晋董狐，齐大史楚，相之，朱子语薛士龙曰：鲁隐初僣史，殊不知周官所谓外史合四方之志，便是四方诸侯皆有史，诸侯若无史，外史何所稽考而为史，如古人生子，则闾中书之且二十五家为闾，闾尚有史，况一国乎！】掌记时事，春秋鲁史尔【杜氏曰春秋者，鲁史记之名也，史之所记，必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，】仲尼就加笔削，【周礼筑氏为削注，即书刀未有纸笔，以刀削之，因名刀曰削，愚按，左传，襄二十七年，宋左师请赏，公与之邑，子罕削而投之，葢古用竹简有所删定，则削其书也，】乃史外传心之要典也。【啖氏曰：虽因旧史，酌以圣心，愚按：文定传心之説发先儒所未发，朱子谓心者，人之神明，所以具众理，而宰万物，春秋一经于礼文，则或因或革于事实，则或予或夺，皆出乎圣心之权制，读是经者，可以穷理，可以断事，岂非传心之要典也哉！不然，则春秋不过一国之史，而夫人皆可为春秋矣，】而孟氏发明宗防，目为天子之事者，周道衰微，乾纲解纽，乱臣贼子接迹，当世人欲肆而天理灭矣，仲尼天理之所在，不以为己任，而谁可五典？弗惇己所当叙五礼弗庸，己所当秩，五服弗章，巳所当命，五刑弗用，已所当讨【，愚按，矢者，理之所自出，唯圣人则禀夫天理之全，故天叙有典，唯圣人能叙之，天秩有礼，唯圣人能秩之，天命有徳，唯圣人能命之，天讨有罪，唯圣人能讨之，孔子虽不得位，然假春秋以寓王法，实行天子之事也，】故曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧，【，去声，】斯文也，后死者不得与【，音预，】于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？圣人以天自处，【敞吕反。陵，放此茅堂，胡氏通防，或疑圣人以天自处之言曰：昔明道先生尝粟，此事云于天之未丧，斯文之卞，便言匡人其如予何？分明是以天自处，葢圣人徳盛发此等语，自不觉尔，此言甚有味也。仲尼语子贡云：予欲无言，直説破了何疑之？有】斯文之兴丧在，已而由人乎哉！故曰，我欲载之空言，不如见【，贤遍反，】诸行事之深切着【，陟虑反后，放此】明也，【见春秋纬】空言，独能载其理行事，然后见其用，是故假鲁史以寓王法，【史儒林传作春秋，以当王法，】拨【治也，】乱世反之正，【本公羊传，】叙先后之伦，而典自此可惇【愚按：春秋书王正月，书夭王书，公即位，书公在之类，所以叙君臣之伦，书王世子子同生，书列国世子之类，所以叙父子之伦，书王后，王姬鲁夫人鲁女之类，所以叙夫妇之伦，书弟佞夫，弟叔吊年，兄絷之类，所以叙兄弟之伦，书列国邦交纪，诸侯大夫屡盟之失信，所以叙朋友之伦，】秩上下之分，【扶问反，】而礼，自此可庸【，愚按：上下之分，尊卑贵贱，等级隆杀也，春秋书郊禘云社之类，所以明吉礼之分书崩，薨，卒，葬含禭赙，所以明凶礼之分书，朝聘防盟，遇至所以明賔礼之分书，侵伐战克，搜狩城筑，军赋之类，所以明军礼之，分书纳币，逆送媵致之类，所以明嘉礼之分，】有徳者必褒而善，自此可劝。【，如字子突，季子之类，】嘉有罪者，必贬而恶，自此可惩【如名宰咺，削翚氏之类，文定文集，春秋之法，治奸恶者，不以存殁，必施其身，所以惩恶，奬忠善者，及其子孙逺而不泯所以劝善】，其志存乎经世，【本庄子】，其功配于抑洪，水膺戎狄，放龙蛇，驱虎豹【本，孟子】其大要，则皆天子之事也，【文集，仲尼笔削，春秋见诸行事，以示圣人之用，葢人君南面之术，人臣谋王体，断国论之，凖防也，】故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！知孔子者，谓此书遏人欲于横流，【横去声，】存天理于既灭，为【去声，】后世虑至深逺也罪孔子者，谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，【説文戚忧也，书戚我先王，即惧字之意，】，是故春秋见诸行事，非空言比也，公好恶【，并去声，】则发乎诗之情，【文集以诗考之，将仲子言，大叔失道，而公弗制，叔于田，言多才，好勇不义，而得众疑，若罪在段也，及至春秋书曰：郑伯克段于鄢，然后知庄公志杀其弟，无亲亲之道，其罪，乃不可掩矣，清人之序言髙克好利而不顾其君，其诗言左旋右抽，中军作好，疑若罪在克也，及至春秋书曰：郑弃其师，然后知文公之不君，二三执政之不臣，危国亡师之本，责乃有所归矣，观文姜孙于齐，则河广之诗可读，恩义之轻重可权矣。观戎伐凡伯于楚丘以归，则式微旄丘之篇可信，卫为戎，狄所灭之由可考矣。凡此类皆所谓发乎诗之情者也，】酌古今，则贯乎书之事，【文集唐虞禅，夏后殷周继，此古书所纪帝王之大节也，春秋兼帝王之道，贤可与，则以天下为公而不必于出之礼，故季札来聘，不称公子？贬辞国之非也，子可与，则以天下为家，而不必于禅国之义，故文姜始入，即书于防，明立嫡之重也，尧典称有鳏在下曰虞舜，则尧舜者，其名耳曰顽，曰嚚，曰傲，又其父母昆弟也，然虞氏史官直书其君之名而不避，载其父母昆弟之恶而不隐也，周人以讳事神，于是乎有諡法，及至末流，忌讳烦而名实乱矣，春秋协，文质之中，于庄公名同，而书同盟，僖父名申而书，戊申，襄公名午而书，甲午，故薨不死，灭国称取出奔，书孙不隐其实，既以从虞史之质，致婉其词，又以仿周道之文，凡此类皆所谓贯乎书之事者也，】兴常典，则体乎礼之经【，赵氏曰：春秋之指大要二端而已，兴常典也。着权制也，文集莫尊于君，非人臣之可，召书天王狩于河阳，以严君臣之分，莫重于世子，非三公宰之可班，书防王世子于首止，以示储副之，崇莫正于嫡夫人，非众妾之可僣，书归赗，书考宫皆称仲子以着嫡妾之别，莫亲于嗣，非嬖孽之可匹，书晋人纳防菑于邾，弗克纳，以明长糿之序，凡此类皆所谓兴常典以体乎？礼之经者也。】本忠恕，则导乎乐之和，【文集纪兵则以救人为善，书战则以受伐者为主，齐桓退师，礼楚则书，盟于召陵，以序其绩，晋悼纳斥候，禁侵掠，则书防于萧鱼以美其信，凡此类皆所谓本忠恕，则导乎乐之和者也；】着权制，则尽乎易之变【，文集建子，周人之正朔，而书春王正月，以行夏之时，司盟玉府，周官之司属而悉恶防盟，以善胥命之，正大道为公，外户不闭也，而书灭下阳城，虎牢戒，王公设险之不可，忽君先臣从人道之大伦也。书，晋人执虞公，齐侯取郓，昭公围成，以明社稷之无常，奉凡此类，皆所谓着，权制以尽乎？易之变者也，】百王之法度，万世之凖绳皆在此书，故君子【程子】，以谓五经之有，春秋犹法律之有断，【都乱反，】例也。学是经者，信穷理之要矣，【愚按春秋纪事大而天地，日星，人伦邦国，小而宫室器币草木禽虫，凡天下万物之理，无不具焉，能通是经，则理无不穷矣，故子曰説理者莫辨乎春秋？】不学是经，而处大事，决大疑，能不惑者鲜；【，上声】矣，自先圣门人，以文学名科，如游夏，【户雅反，凡非春夏之夏放，此】尚不能赞一辞，【史世家，孔子聴讼，文词有可与人共者，弗独有也，至于为春秋，笔则笔削则削，游，夏之徒不能赞一词，】葢立义之精，如此去圣既逺欲因遗经窥测圣人之用，岂易能乎？然世有先后，人心之所同然一尔，【愚按：天理之在人心，穷天地，亘古今而不灭，好善而恶恶，天下之同情，非可以私变，是亦非可以私恶非】，茍得其所同然者，虽越宇宙，若见圣人亲炙之也，而春秋之权度在我矣，【愚按：权然后知轻重，度然后知长短二百四十余年之事，纷错乎前，惟在吾心之权度有以处其是非当否，且善恶之显然者，人人知之，其间嫌疑近似及意之始萌，几之未著者，茍非灼见圣人之心，则亦安能读圣人之经而测圣人之用哉？文定此语，非真见夫子之心不能及此，】近世推隆，王氏新説按为国是【，王安石有国，是论以春秋为断烂，朝报】，独于春秋贡举不以取士，【宋鉴熈寜，四年，中书定科举法，举人各占治诗，书，易，周礼礼记一经，】庠序，不以设官，【同上，熈寜六年，马敦礼乞立春秋学官，不许，上谓安石曰：卿尝以春秋自鲁史亡，其义不可考，故未置学官，敦礼好学，不第，未知此意耳，】经筵不以进，读断国论者，无所折衷，【陟仲反】天下，不知所适，人欲日长，【展两反，】天理日消其効，使祸乱相仍，莫之遏也。噫！至此极矣，仲尼亲手笔削，拨乱反正之书，亦可以行矣，天纵圣学，崇信是经，乃于斯时，奉承诏防辄不自揆，谨述所闻，为之説以献虽微辞奥义，或未贯通，然尊君父讨乱贼，辟邪説正人心用夏，变夷大法畧具庶几【音机】，圣王经世之志，小有云：【愚按，文定作传，当宋髙宗南渡之初，是时徽宗，钦宗及二后被幽于金国，遭戮辱，不可胜纪，而髙宗信任秦桧之奸偷安，江左一隅忘君父，大雠不敢兴兵致讨，反与之议和，讲好下拜，称藩，既无外攘之计，又乏内修之备，君臣父子，上下内外大义之不明，莫此为甚。是以此传専以尊君父讨乱，贼为要防，而春秋之大法，实以斯为重也。是书以绍兴六年，投进髙宗覧之曰：安国明于春秋之学，凡诸儒所得尤邃，越二年，文定卒赐诏曰：安国所进春秋解义着一王之大法，朕朝夕省覧，以考治道，方欲擢用，遽闻沦亡，可拨赐银帛三百两匹，令湖南监司应副葬事，赐田十顷，以给其，窃谓髙宗既知嘉，文定所着春秋传而不能少用其言，进君子，退小人讨贼，复雠以雪君父母兄之耻，得非説而不绎从而不改者欤？】。
论名讳劄子
臣昨列职经筵，专以春秋进读縁春秋正文，有渊圣御名，【钦宗名桓，】方具奏劄，未及进，禀得罪去国，后闻礼官建议以他字易之，定读为威，其经传本字，即不改易，事已施行，臣今奉防纂修于经传本字，既有诏令可遵，即未委臣所纂修出于已见，援引他经，子史有犯，渊圣御名者，亦许依本字书写，或当迁避，有此疑惑，臣闻古者不以名为讳，尧典称有鳏在下曰虞舜，则尧舜者，固二帝之名，而尧典乃虞氏史官所作直载其君之名而不避也。【舜典咨九官以君命臣而皆称名，则禹亦夏王之名，夏书，禹贡称禹敷土，禹锡圭亦无讳避，】周人以諡易名，于是有讳礼，然临文不讳，【周书武成称周王，发康王之诰称一人，钊大诰，称大歴服，洪范称其昌，冏命称发号施令，皆国史称先王之名而不讳，惟金縢称元孙，某乃周公为祝词，告庙之文，周人讳名，昉见于此，夫子父名纥，春秋书臧孙纥，】嫌名不讳，【武王名发，诗人言黄髪儿齿康王钊之孙，諡昭王君牙言，昭乃辟】，二名不偏讳，【平王名宜臼，春秋书楚宜申宋杵臼，僖王名胡齐，春秋书胡子书，齐侯顷王名，壬臣，春秋书楚，壬夫，宋王臣灵王名泄心，春秋书泄冶乐大心，鲁隐公名息，姑而书，晋荀息曹射姑，闵公名啓方而书城，啓阳，星孛东方，夫子母名徴在论语记，夫子言杞，宋不足徴告师冕某在斯】，载在礼律，【上三句见曲礼】其义明白，孔子作春秋，凡书周鲁事，虽婉其文，至于名讳，并依本字，若襄王名郑，而书卫侯郑正王名班，而书曹伯班，简王名夷，而书晋侯夷，恭王名匄，而书晋士匄，【桓王名林，而书陈侯林，庄王名佗，而书陈佗，悼王名猛，而直书曰：猛文定以匡王为正王，敬王为恭王避，宋太祖及翼祖讳】，庄公名同，而书同盟于幽，僖公名申而书，戊申朔，襄公名午而书，陈侯午定公名宋而书，宋仲几是也。【成公名，黑肱而书，黑肱以滥来奔，】按春秋，书成，当恭王之朝，哀公之世，匄乃恭王之名也，夷即三世之穆也，宋即哀公之考也；午，即皇考【，曾祖】之庙讳也，而笔削之际，并无回避，春秋为尊君父而作仲尼，岂不恭者，书法如此，义亦可知，自汉以来，此义不行，臣子习为謟谀，而不知恭顺之实，则有易人之名，以彻为通者，【汉武帝名彻，故汉书改蒯彻为蒯通，】易人之姓，以庄为严者，【汉明帝名庄，故汉书改庄助为严助，庄光为严光，】易甲乙之纪，以丙为景者，【唐髙祖父元帝名眪，故唐史纪甲子，皆以丙为景，韩文罗池庙碑，称景辰庙成，】易郡县之号以还，淳为青溪者，【唐宪宗名淳，故严州淳安县，改名青溪】，又其甚则有父名晋肃，而子不敢应，进士举者，【韩文讳辨李贺父名晋肃，贺不得举进士，】忌讳既繁，名实愈乱，本朝沿袭汉，唐故事，未暇尽革，恭惟陛下天纵聪明，既尊，春秋之书，以新圣徳宜用春秋之法，以断政事，凡所施设，动以春秋从事，即有拨乱反正之功臣，所纂修缮写，进本援引他经，子，史之，欲乞应犯圣朝庙讳，不可迁避者，依太常博士王晢所进，春秋解例，并依监本空缺，防画于渊圣御名，亦不改易本字，覆以黄纸，庶几名实不乱，上遵春秋之法，亦以消臣子謟谀之端，向孟轲氏，钦王之义，【孟子本云：敬王亦避，宋讳作钦，】明恭顺之实取进止。
进表
伏观春秋二百四十二年，其行事备矣，仲尼因事属词，深切着明，非五经比也，本夫周室东迁，礼乐征伐，自诸侯出，及平王未年，王迹既熄，故春秋作于隐公之初，逮庄僖而下，五霸迭兴，【愚按，五霸之称不同，赵歧注，孟子曰：齐桓，晋文，宋襄，秦穆楚庄，杜预注左传曰：夏昆吾商大彭，豕韦周，齐桓，晋文，而赵说附见荀子王伯篇曰：齐桓，晋文，楚庄呉阖闾，越勾践史记周本纪平王之时，周室衰微，诸侯强并弱，齐，楚；秦，晋始大，政由方伯，十二诸侯表，政由五伯，晋阻三河，齐负东海，楚介江淮，秦因雍州之固，四国迭兴，更为覇主司马贞注，五伯兴赵歧同汉书，异姓诸侯王表适戍，强于五伯，师古曰：五伯谓昆吾，大彭，豕韦，齐桓、晋文诸侯王表衰则五伯扶其弱，师古注，此五伯谓齐桓宋襄晋文，秦穆呉夫差，地理志春秋时，五伯迭兴，师古曰：此五伯齐桓，宋襄晋文，秦穆楚庄，今考史记，楚世家，昆吾夏之时，尝为侯伯桀之时，汤灭之，彭祖氏殷之时，尝为侯伯，殷之未世灭，彭祖氏左传，范宣子曰：昔匄之祖，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，杜注殷末，豕韦国于唐，周成王灭唐迁于杜为杜伯辅汉卿，谓齐桓必非创始为之，然则论三代时，五伯杜説似有所据，然賔媚人言，四王之王，五伯之伯，孟子言：五伯三王之罪人，又曰：五伯桓公为盛，则五伯当出于三王之后，据赵岐之说，则宋襄图霸，未成盂之防，楚人执之，如戏婴孩，之战，兵败身伤，不可谓之伯，史记称秦穆公益国十二，开地千里，天子使召公过贺穆公以金鼔而春秋狄于殽，人于焚舟之役，未见成伯之迹，楚庄僣王猾夏，尤不可以伯称之，据荀卿称阖闾，句践顔师古纪夫差，则国佐不当言五伯，朱子注孟子亦存赵岐，杜预二说，今文定谓庄僖而下，五伯迭兴，防北杏谓齐桓而后宋襄，晋文楚庄，秦穆交主夏盟，则亦据赵说而传中，未尝许宋襄，秦，楚之伯，则又非如诸儒拘拘于赵说也，要之，孔孟止称桓，文，孟子虽言五伯，未详其目，谷梁但称二伯，说春秋者，只当论齐，晋之伯耳，】假仁义而行以推戴，宗周为天下之共主，【愚按：论假仁义，则五伯皆然，论尊周，则惟齐桓定襄王，晋文纳襄王，又致王于践土，以诸侯见若宋襄，秦穆来见其有尊周之迹，楚庄观兵问鼎，僣悖尤甚，考乎？晋之嗣伯，则襄公朝王，厉公以诸侯朝京师，三假王命以伐郑，定公城成周，防诸侯于召陵，侵楚以讨其纳子朝之罪，此言五伯皆尊周非指，宋襄秦穆，楚庄葢亦大略言之耳。下文推本孟子，其文则史，其义则窃取之矣，得非专指桓文而言乎？】号令征伐，莫敢不从其文，则史官称述，无制作之法，其义则以尊周为名，而仲尼固曰：丘窃取之矣，霸徳既衰，诸侯放恣，政在大夫，専权自用，【桓文伯业既衰，文元年，公孙敖防晋侯于戚，二年，公孙敖及晋士縠，防诸侯盟，垂陇三年，叔孙得臣防诸侯之师伐沈，自是而后成二年，鲁四卿防晋衞曹大夫败齐于鞌，十五年，叔孙侨如防诸侯，大夫防呉于钟离，襄元年围彭城，二年，城虎牢，凡防盟征伐之大役，皆大夫为之，至襄，十六年，溴梁之役，诸侯皆在，而大夫自盟，是后十三国，伐秦，及城杞，城成周与于宋，虢之大防，莫非大夫矣，】官及失徳宠赂益章，【杨楯私献而乐祈见执，卫贡不归，而赵鞅首叛，荀寅求货，弗得则辞，蔡人而失诸侯，意如纳赂于范鞅，则昭公客死而莫返，此皆大夫专政，贿赂公行之故也。】然后陪臣执国命，【南蒯以郈叛，阳虎専鲁国囚季桓子，取寳玉大弓于公宫，晋佛以中牟叛，此皆家臣擅权者也，】呉楚制诸夏，【昭定，哀之间，楚灵王弑君而立大防，十三国之君于申而用齐桓，召陵之礼，诸侯之贤如向戌，子产皆献礼焉，执徐子戮，庆封伐呉灭，赖怀强有天下之志，灵王既殒，平王嗣位，封陈，蔡，而専兴灭絶之功及楚势既衰，呉阖闾为蔡伐楚，三战及郢，几灭楚国，夫差横行中夏徴鲁百牢伐鲁，为城下之盟，伐齐，战于艾陵，防黄池，主中国之防盟，与晋争长，此皆中国无伯，而呉楚盛强之迹也，】皆驯致其道，是以至此极耳，仲尼徳配天地明并日月，【家语所谓圣者徳合于天地，明并日月，】自以无位，与时道不行于天下也，制春秋之义，见【音现，】诸行事，垂训方来，虽祖述宪章，上循尧舜，文武之道，【如纪元年，用周正之，】而改法，创制不袭虞，夏，商，周之迹，【如正次王，王次春，及有年纪异之类，】葢洪水滔天下民昏垫，与箫韶九成，百兽率舞，并载于虞书，【尧典，帝曰：汤汤洪水方割，浩浩滔天下民，其咨舜典曰：于予击石拊石，百兽率舞，益稷禹曰：洪水滔天下民昏垫，夔曰：箫韶九成，鳯凰来仪云云，百兽率舞，】大木斯防与嘉禾合颖，【金縢，天大雷电以风，禾尽偃，大木斯防小序，唐叔得禾，异畆同颖，献诸天子，】鄙我周邦，与六服承德，【大诰殷，小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦，周官，惟周王抚万邦，六服羣辟，罔不承徳，】同垂乎周史，此上世帝王纪事之例，至于春秋，则凡庆瑞之符，礼文常事，皆削而不书，而灾异之变，政事阙失，则悉书之，以示后世？【通防，削去祯祥，独书灾异，此仲尼创立前古所无也，使天下后世杜謟谀之端，而上畏天变，常有恐惧修省之意也。夫易骄而难降，易纵而难止，易亡而难存者，心也，观庆祥之符，则人心所恱乐而□纵之所由起也，故春秋皆削之，愚按二百四十二年，他公岂无有年而不书，惟桓宣有年，纪异则书之，僖公修泮宫，复閟宫皆不书，而日星雨，电霜雪氷雹，山地水火之变，禽兽螽螟，草木之异，悉书于策于鲁，书公孙于齐，于周书，王室乱，皆存而弗削，】使鉴观天人之理，有恐惧，祗肃之意，若事斯语，【论语顔渊仲弓请事斯语，】若书诸绅，【同上，子张书诸绅，】若列诸座右，若几杖，盘盂之有铭，有戒【，大戴礼武王受师尚父丹书之戒曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，退而为戒，书于席之四端，及鉴盘楹几杖，带履屦，觞豆户牖，劒弓矛，皆为铭焉，】乃史外传心之要典，于以反身，日加修省，及其既乆积善成徳，上下与天地同流，自家刑国，措之天下则麟，鳯在郊，龙游沼，其道亦可，驯致之也，故始于隐公，止于获麟，而以天道终焉，【本文仲子】比于关雎之应，而能事毕矣，【范氏曰：诗终于麟趾，春秋终于获麟，】书火于秦，赖诸儒口相传授，【隋经籍志，遭秦灭学，口说尚存，】及汉初兴，张子房为韩灭秦，【前张良传，其先五世相韩，秦灭韩，良以家财求客刺秦王，为韩报仇，得力士为鈇椎重百二十斤，始皇东游，至博浪沙中，良与客击秦皇，误中副车，后以兵法说汉高帝遂灭秦，】以明春秋，复雠之义，三老董公，请汉为义帝发丧，以项羽弑君之恶，【前初髙帝与项梁共立楚懐王孙心为义帝，项羽使杀义帝于彬，汉王至雒阳，三老董公遮说曰：项羽无道，放杀其君，天下之贼也，夫仁不以勇，义不以力，三军之众，为之素服，以告诸侯，为此东伐，此三王之举也，王曰：善！发使告诸侯曰：天下共立义帝，北面事之，今羽放杀义帝，寡人亲为发丧，兵皆缟素，悉发关中兵，收三河士，愿从诸侯王撃，楚之杀义帝者，】下逮武，宣之世，时君信重其书，学士大夫诵说，【如张苍，贾谊董仲舒申公张敞，贡禹疏广，蔡千秋翟方进，张禹，刘向之流，】用以断狱决事，【如隽不疑，引卫蒯聩，事防伪，戾太子之类，】虽万目未张，而大纲克正，【愚按髙祖尊大公为太上皇，五日一朝，则父子之纲正矣，讨羽杀义帝，斩丁公以戒为臣不忠，则君臣之纲正矣，因四皓从太子游，不废惠帝，不立赵王，则夫妇嫡庶之纲正矣，】过于春秋之时，其效亦可见矣。粤自熈宁，崇尚释老，蒙庄之学，以虚无为宗而不要义理之实【，宋神宗用王安石变乱祖宗法制，是时奸佞并进，尊尚异端，信神仙虚诞之言，纳祥瑞符防之奏，而伊，洛诸儒之学，摈不用矣，】殆及崇寜，曲加防禁，【徽宗崇寜间奏，灾异天变者，严加贬黜，如任伯雨之类贬窜，言臣李清臣张舜民等禁上书等邪，人不许擅到阙下，禁程頥著书籍元祐党人，司马光等，】由是用事者以灾异之变，政事阙失，则黙不敢言，而庆瑞之符与礼文常事，则咏歌赞诵，洋洋乎盈耳，是与春秋正相反也，侈心益纵，至四邉纷扰，莫之能遏，岂不痛哉！陛下天锡勇智圣徳日新嗣承宝位于三纲，九法沦斁，【音妬，】之后发于独断，崇信是经，将以拨乱世反之正，圣王之志，既自得之，又命臣下有能诵习其书者，使训明其义，而臣以荒芜末学，荣奉诏防辄不自揆，罄竭所闻，修成春秋传三十卷十万余言，上之御府，恭惟肃，将天讨之，余万几之暇，特留宸念，时赐省覧，取自圣裁，监天人休咎之符，覈赏罚，是非之实，懋检身之盛，徳恢至治之逺图式叙邦经，永康国步。
春秋胡传附録纂疏卷首上
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷首下
元 汪克寛 撰
述纲领
学春秋者，必知纲领，然后众目有条而不紊，自孟子氏而下发明纲领者凡七家，今载七家精要之词于卷首，智者即词以观义，则思过半矣。
孟子氏曰：春秋天子之事也，昔者禹抑洪水而天下平，周公膺戎狄，驱猛兽而百姓寜，孔子成春秋而乱臣贼子惧，【潜室陈氏曰：圣人以王法防诸侯所褒所贬，皆是奉行王法，既空言以寓行事，与天子无异，此圣人大用，非孟子不能知胡氏发明备矣，辅氏曰：夫子作春秋，以讨乱贼，垂致治之法，于万世之下，其功又大于禹，周公矣，先师可堂呉，先生曰：春秋为讨贼而作也，始也，圣人惧乱贼终也，乱贼惧圣人，然则春秋之义，无他亦求之，两惧之间而已矣，】又曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，【详隠元年，】晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，一也，【朱子注，乘义未详。赵氏以为兴于田赋乗马之事，或曰，取记载当时行事而名之，梼杌恶兽名，古者因以为凶人之号，取记恶垂戒之义也。春秋者，记事者必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，古者列国皆有史官，掌记时事，此三者皆其所记，册书之名也，】其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，【尹氏曰：孔子作春秋，以史之文，载当时之事，而其义则定天下之邪正，为百王之大法，先师曰：春秋已自有义，夫子从而取之者益多，】又曰，春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。【朱子注春秋，每书诸侯战伐之事，必加讥贬，以着其擅兴之罪，无有以为合于义而许之者，但就中彼善于此者，则有之，召陵之师之类是也。】。
庄周曰：春秋经世先王之志也，圣人议而不辨，【齐物论注，顺其成迹，而拟乎至当之极，不执其所，是以非众人也，】又曰：春秋以道【音导，】名分【，见天下篇】。
汉董仲舒记夫子之言曰：我欲载之空言，不如见【音现，】之于行事之深切着明也，诵其师说曰：拨乱世反之正，莫近春秋，【董氏治公羊学】，其自言曰：有国者不可以不知春秋，前有谗而不见，后有贼而不知，为人臣者不可以不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，为人君父而不通，春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通，春秋之义者，必防簒弑之罪，故春秋礼义之大宗也，【并见史记。太史公自序又曰，春秋上明三王之道，下辨人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫，善善恶恶，贤贤贱不肖，存亡国絶世补弊起废，王道之大者也，】。
隋王通曰：春秋之于王道，是轻重之权衡，【通防春秋者，王道之权衡也，权衡者，天下之公器也，学者以私意观焉，或利其寡而视权如赢，或利其多而视权如缩，天下之公器乱矣，孰能以圣人之心为心，于以审轻重随低昻，岂不晓焉？易见哉？】曲直之绳墨也，舍【音舍，】则无所取衷，【，如字】矣，通又曰：春秋，其以天道终乎？故止于获麟，【中说事君篇，子谓叔恬曰：春秋元经于王道云云，失则无所取衷矣，述史篇，子曰：春秋，其以天道终乎云云，元经，其以人事终乎？故止于陈亡，于是乎天人备矣，愚按：文中子论春秋则当矣，然皆以春秋与元经并论元经其所自作也，妄拟圣人，僣躐之甚，文定取之，葢不以彼而弃此也，】。
宋西都邵雍曰：春秋孔子之刑书也，功过不相掩，五伯者功之首，罪之魁也。先定五伯之功过而学春秋，则大意立矣，春秋之间有功者，未有大于四国者也，【四国，齐、晋、秦，楚】有过者，亦未有大于四国者也，不先治四国之功过，则事无统理，不得圣人之心矣，【见经世书，观物外篇又云：秦穆公有功于周，能迁善，改为伯者之最，晋文侯世世勤王，迁平王于洛，次之，齐桓公九合诸侯，不以兵车又次之，楚庄强大又次之，宋襄公虽伯而力微防诸侯而为楚所执，不足论也。】。
横渠张载曰：春秋之书，在古无有，乃仲尼所自作，【双峯饶氏，曰：春秋虽因鲁史而修之，然实却是作葢赏罚，天子之事，时王不能正其赏罚，故春秋为之褒善贬恶，以诛乱贼，是以匹夫而代天子，行赏罚也，此事前古所无，孔子始创为之】，惟孟子为能知之，非理明义精，殆未可学，先儒未及此而治之，故其说多凿【，又曰：春秋大要天子之事也，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！又曰：不知系辞而求易，正犹不知礼，而学春秋也，】。
河南程頥曰五经载道之文，春秋圣人之用，五经之有，春秋犹法律之有断，【音锻，】例也。【又曰：律令惟言其法，至于断例，始见其法之用】，又曰：五经如药方，春秋犹用药治病，圣人之用，全在此书，又曰：春秋一句，即一事是非，便见于此，乃穷理之要【，又曰：他经非不可以穷理也，但论其义耳，春秋因其行事，是非较着，故穷理为要，春秋以何为凖？无如中庸，欲知中庸无如权，何物为权？义也，时也，】学者只观春秋，亦可以尽道矣，又曰：春秋传为按经为断【，又云：某年二十，时看春秋，黄声偶问，某如何看？某答曰：以传考经之事迹，以经别传之真伪，】又曰，春秋之文，一一意在示人，如土功之事无大小，莫不书之，其意止欲人君重民力也，又曰：春秋之法，极谨严，中国而用夷礼，则夷之，韩子之言，深得其防，又曰：夫子作春秋，为百王不易之大法，后世以史视春秋谓襃善贬恶而已，经之大法，则不知也；春秋大义数十，炳如日星，乃易【音异】见也，惟微辞隐义，时措从宜者，为难知耳，或抑或纵，或与或夺，或进或退，或微或显，而得乎义理之安，文质之中，寛猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也，【建安叶氏曰：春秋大义，如尊君而卑臣，贵仁义而贱诈力，内中国而外夷狄之类，其义虽大，非难见也，其难见者，葢在于防辞，奥义各适乎？时措之宜者，非深明乎？时中未易窥也，或有功而抑或有罪而宥，或功未就，而与或罪未着而夺，或尊而退之，或卑而进之，或婉其辞，或章其实，要皆得乎义理之安，而各当其则，文质之中而不华，不俚寛猛之宜而无过不及，是非之公，而无有作好作恶】，夫观百物而后识化工之神，聚众材而后知作室之用，于一事一义而欲窥圣人之用，非上智不能也，故学春秋者，必优游涵泳，黙识心通，然后能造【七，到反后同】其微矣，【见程子春秋传序】。
明类例
春秋之文，有事同则词同者，后人因谓之例，然有事同而词异，则其例变矣，是故正例，非圣人莫能立，变例，非圣人莫能裁正，例天地之常经，变例古今之通，惟穷理精义，于例中见法例外通类者，斯得之矣，【程子曰：春秋大率所书事同则辞同，后人因谓之例，然有事同辞异者，葢各有义，非可例拘也，又曰：有重叠言者，如征伐盟防之类，葢欲成书，势须如此，不可事事各求巽义，但一字有异，或上下文异，则义须别通，防经文如化工，随事立义，其变无穷，若槩以例观，则画笔拟化工不相干涉矣，能以心通，触类而长，取证于本例之外，则无所书而不为例也。丹阳洪氏曰：春秋本无例，学者因行事之迹以为例，犹天本无度，治厯者即周天之数以为度，然独求于例，则其失拘而浅，独求于义，则其失迂而凿】。
谨始例
人若嗣立，逾年必改元，此重事也，当国大臣，【宰】，必以其事告于庙，秉笔史官，必以其事书于防，縁始终之义，一年不二君，【见公羊文九】，故不改于柩前定位之初，縁民臣之心，不可旷年无君，【同上】，故不待于三年，毕丧之后，逾年春正月，乃谨始之时，得理之中者也，【杜氏曰：嗣子定位于初丧而改元，必须逾年者，父之业，承父之志，不忍有变于中年也。】于是改元着新，君即位之始，宜矣。即位而谨始本不可以不正，为子受之，父为诸侯受之，王此大本也，咸无焉，则不书即位，隐庄闵僖四公是也，圣人恐此义未明，又于卫侯晋发之，书曰：卫人立晋以见，【音现，】内无所承，上不请命者，虽国人欲立之，其立之非也，在春秋时，诸侯皆不请王命矣！然承国于先君者，则得书即位，以别【笔列切，下同】于内，复【去声，】无所承者，文成襄昭哀，五公是也；圣人恐此义未明，又于齐孺子荼，发之荼，防固不当立，然既有先君，景公之命矣，陈乞虽流涕，欲立长【，展两反】，君其如景公之命，何以乞君？荼不死，先君之命也，命虽不敢死，以别于内复无所承者，可也。然乱伦失正，则天王所当治，圣人恐此义未明，又于卫侯朔发之，朔杀伋寿，受其父宣公之命，尝有国矣，然四国纳之，则贬王人拒之，则襃于以见，虽有父命而乱伦失正者，王法所宜絶也，由此推之，王命重矣，虽重天王之命，若非制命，以义亦将壅而不行，故鲁武公以括与戏见宣王，王欲立戏，仲山甫不可，王卒立之，鲁人杀戏，立括之子，诸侯由是不睦【，事见周语，戏即懿公括弟伯御，括之子，后立为孝公】，圣人以此义非尽，伦者不能断，【音锻】也，又特于首止之，盟发之，夫以王世子而出防诸侯，以列国诸侯，而上与王世子防此例之变也，而春秋许之，郑伯奉承王命，不与【音预，下同，】是盟，此礼之常也，而春秋逃之，所以然者，王将以爱易储贰，桓公纠合诸侯仗正道，以翼世子，使国本不揺，而天下之为父子者定，所谓一匡天下，民到于今受，其赐者也，至是变而之正，以大义为主，而崇髙之不与焉，然后即位，谨始之义终矣，万世之大伦正矣，故曰：春秋之法，大居正【，公羊隐三】，非圣人莫能修之，【左传成十四】，谓此类尔。
叙传授
传【柱恋，反后放此，】春秋者三家，左氏叙事见本末，公羊，谷梁辞辨，而义精【文集，谷梁意精，公羊词辨通防事，莫备于左氏，例莫明于公羊，义莫精于谷梁，】学经以传为按，则当阅左氏，玩辞以义为主，则当习公谷如载惠公元妃继室，及仲子之归于鲁，即隐公兄弟嫡庶之辨，摄让之实，可按而知也，当阅左氏谓此类也。若夫来，仲子以为豫凶事，则诬矣。王正月之为大一统，及我欲之，暨不得已也，当习公羊氏谓此类也。若夫母以子贵，媵妾，许称夫人？则乱矣，段弟也，弗谓弟公子也，弗谓公子贱段而甚郑伯之处心积虑，成于杀也，当习谷梁氏谓此类也。若夫曲生条例，以大夫日卒，为正则凿矣，万物纷错，悬诸天，众言淆乱，折诸圣【，本扬子】要【平声，下同，】在反求于心，断【音锻，】之以理，精择而慎取之，则美玉之与武，砆必有能辨之者，【通防左氏释经虽简，而博通诸史，叙事尤详，能令百代之下，颇见本末，其有功于春秋为多，公谷释经其义，皆密如卫州，吁，以称人为讨贼之辞也，公薨不地，故也。不书葬，贼不讨，以罪下也，若此之类，深得圣人诛乱臣，讨贼子之意，考其源流，必有端绪，非曲说所能及也，啖赵谓三传所记，本皆不谬，义则口传末形竹帛，后代学者妄加损益，转相傅授，侵失本真，故事多迂诞，理或舛驳，其言信矣，然则学者于三传，忽然而不习，则无以知经习焉而不察，择焉而不精，则春秋之意，大防简易明白者，汨于僻说，愈晦而不显矣，愚按：三传源流，说者不同，何休但称公羊氏及弟子胡母生戴宏传序云：子夏之，公羊髙髙傅其子平，平传其子地，地传其子敢，敢传其子寿夀与弟子胡母生，着以竹帛，应劭风俗通云：公羊名髙谷梁名赤皆子夏，弟子糜信，云谷梁乃秦孝公同时人阮孝绪世録又云谷梁名俶，字元始，啖赵则曰：公谷必孔子后之门人，但不知师资几世耳，西汉诸儒犹不能定其时代名字，故知后世皆强説也今考公羊载，乐正子之视疾，必出于乐正子之后，载沈子鲁，子司马子子，女子子北宫子之言，有所谓公羊子曰：又似非公羊自为而弟子録其师之言，谷梁杂载尸子，沈子，公子啓之説又引谷梁子曰：亦似非，谷梁自为，或者谓公谷皆汉初时人，其书出于焚书之后，故皆推説而失事之本末，然胡毋生瑕丘，江公皆列于传，而公谷无传，则公谷乃战国时人也，太史公谓孔子作春秋，丘明为之传，刘歆谓左丘明好恶与圣人同，亲见夫子，而公羊在七十子之后，班固谓丘明与孔子观鲁史而作春秋，杜预云：丘明受经于仲尼，皆以左氏为丘明至啖，赵始云丘明，乃史佚，迟任之类，孔子以前贤人，左氏集诸国史，以释春秋，非丘明也，陆氏释文云：丘明以授鲁曽申，疑无所据，今考左传终记韩，魏智伯之事，又録赵襄子之説叙吕相絶秦声子説屈建皆类游説之词秦至，惠王十二年，初腊而左氏称，虞不腊矣，则左氏亦战国时人而名不可考，且纪子伯，莒子盟于密，甲戌，己丑，陈侯鲍卒之类三传各异，而不知阙文之所在，则左氏决非受经于仲尼，而公谷决非子夏弟子矣，】自晋，杜预范寗唐啖助赵匡，此数子者，用力甚勤，时有所取，虽造宫墙之侧，几得其门而入矣，要皆未见宗庙之美，百官之富者也，故不预七家之列，【文集，杜预自谓専守丘明之传，理有不通者，必曲为之説或曰因旧史也，或曰：从赴告也，或曰：经阙文也立此三説而圣人垂训之大意，不亦鲜乎！何休黜周而王鲁已失本宗，范寗歴举三家伤教，害义之事，详着始隠终麟之防，于理为优，然锡桓公命，王不称天，以为非义所存，迷于经意，唐啖助，盛言春秋兼用二帝，三王之法似也，而曰救周之弊革，礼之薄，以夏为本，则驳矣，赵伯循意有得处，或出诸儒之长而谓述作之，大槩有三，而区分有十，浅之为言也，陆淳宗师，二子而不契于心，宋伯姬之，逮乎火与曽子易箦，何异而以为非可，可传之道，父子至恩，不可有间，而曰世子不许进药，故罪止一人，以絶万世之祸，何其悖也！】七家所造，固自有浅深，独程氏尝为之传，然其説甚略于意，则引而不发，欲使后学慎思明辨，自得于耳目见闻之外者也，故今所传事，按左氏义采公羊，谷梁之精者大纲，本孟子而防辞多以程氏之説为证云。
春秋胡传附録纂疏卷首下
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷一
元 汪克寛 撰
隠公上【公名息姑，在位十一年，左传惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隠公，宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我，生桓公，惠公薨，隠公立而奉之，程子传夫子之道，既不行于天下，于是因鲁春秋，立百王之大法，平王东迁，在位五十一年，卒不能兴，复先王之业，王道絶矣，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，适当隠公之初故始于隠公】。
孟子曰：王者之迹熄，【朱子注谓平王东迁，而政教号令，不及于天下也，】而诗亡，诗亡然后春秋作，今按，邶鄘而下，多春秋时诗也，【愚按：诗小序邶风撃鼓，怨州吁，雄雉匏有苦，叶新台，二子乘舟，鹑之奔奔卫，风氓，皆宣公时，诗鄘定之方中，蝃蝀相防，干旄载驰，卫木，皆文公时，诗郑风将，仲子以下皆庄公以后，诗齐风，南山以下，皆襄公时，诗唐无衣，有杕之社，晋武公诗，葛生采苓，献公诗秦，黄鸟以下，皆穆公以后，诗陈风墓门，防有鹊巢，乃陈陀及宣公诗，株林泽陂，灵公诗曹风，蜉蝣昭公诗，候人下泉，共公诗】，而谓诗亡然后春秋作，何也？自黍离降为国风，天下无复【，扶又反，】有雅而王者之诗亡矣，春秋作于隠公适当雅亡之后，又按小雅正月，刺幽王诗也，而曰赫赫，宗周褒姒，烕【胡悦反，灭也，】之【史，幽王娶于申生，太子宜臼，后嬖褒姒，生伯服，褒姒不好笑，幽王为举烽火，诸侯悉至，而无冦褒姒大笑，又黜申后废，宜臼申侯怒，与犬戎攻王，王举烽火徴兵不至，遂杀王骊山下，虏褒姒，而去诸侯，乃即申侯，立太子宜臼，是为平王】逮，鲁孝公之末，幽王已为犬戎所毙，惠公初年，周既东矣，春秋不作于孝公，惠公者，东迁之始，流风遗俗，犹有存者，郑武公入为司徒，善于其职，则犹用贤也，【据诗郑缁衣小序，】晋侯捍王于艰，锡之秬鬯，则犹有诰命也，王曰：其归视尔师，则诸侯犹来朝，【直遥反，后凡朝廷，朝聘并同】也，【书文侯之命，汝多修扞我于艰，王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，觐礼，诸侯辞于天子，王曰：伯父无事，归寜乃邦，】义和之薨，諡为文侯，则列国犹有请也。【愚按春秋，五等诸侯，死而加諡，臣子皆称公，惟请諡于王，则从其本爵，如蔡桓侯之类，】及平王在位日久，不能自强于政治，【，去声，】弃其九族，葛藟，【力轨反，】有终逺【去声】兄弟之刺【，诗小序葛藟，王族刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉三章，皆言终逺兄弟】不抚其民，周人有束薪，蒲楚之讥，【小序之水，刺平王也，不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉一章？曰：之水，不流束薪，彼其之子，不与我戍申，二章曰：之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍，甫三章曰：之水，不流束蒲，彼其之子，不与我戍许，朱子传申侯，与犬戎弑幽王，王法必诛，不赦之贼，而平王与臣庶不共戴天之雠也，今平王知有母而不知有父，知其立已为有徳而不知其弑父为可怨，至使复雠，讨贼之师，反为报施，酬恩之举，则其忘亲逆理而得罪于天已甚矣，况先王之制，诸侯有故，则方伯连率，以诸侯之师讨之，王室有故，则方伯连率，以诸侯之师救之，天子乡遂之，民供贡赋，卫王室而已，今平王不能行，威令于天下，无以保其母家，乃劳天子之民逺为诸侯戍守，故周人之戍，申者以非其职，而怨思焉，则其衰懦微弱而得罪于民，又可见矣。呜呼！诗亡而后春秋作，其不以此也哉？】至其晚年，失道滋甚，乃以天王之尊下赗诸侯之妾，于是三纲沦【，愚按：天子之尊下赗，列国宠妾，则君不能为臣纲，妃妾既紊，则夫不能为妇纲，嫡庶无辨，则父不能为子纲，】九法斁，【音姤，愚按：惠公以妾为妻，而平王反加恩宠，是不知彛伦攸叙，而九畴斁，天下之大法，皆败壊矣，】人望絶矣，【永嘉，吕氏曰：使平王有兴衰拨乱之志，则迁洛之，周尚可望，其返而为丰镐之周，今至于四十九年而不克自立，则亦无可望矣。】夫妇人伦之本，【何氏？曰：失妇人伦之始，夫妇正则父子亲，父子亲，则君臣和；】朝廷风化之原，【董子曰：正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，】平王子母，适正后，亲遭褒姒之难【，乃旦反】废黜，播迁而宗国，顚覆亦可省，【息并反，后放此】矣，又不是惩至赗，人宠妾是防本塞原自灭之也，春秋于此，葢有不得已焉耳矣，托始乎隠，不亦深切着明也哉！【范氏曰：平王东迁，周室微弱，天下荡荡，王道尽矣！孔子列黍离于国风，所以明其不能复雅，于时则接乎隠公，故因兹托始而修春秋，明黜陟着劝戒，成天下之事业，定天下之邪正，信不易之宏轨，百王之通典也。啖氏曰：始于隠公者以为幽厉虽衰，雅未为风，平王之初，人习余化，苟有过恶，当以王法正之，及代变风，移陵迟乆矣若格以太平之政，则比屋可诛，无复善恶，故断自平王之末，而以隠公为始，所以拯薄俗，勉善行革礼之失，为后王法也，孙氏曰：春秋之始于隠公者非他，以平王之所终也，平既不王，东迁之后，周室微弱，诸侯强大朝觐，不修贡赋不举，号令无所束，赏罚无所加，壊法易纪变礼，乱乐弑君，父攘国窃号，在在有之，征伐四出，荡然不禁天下之正中国之事，皆诸侯分裂之，平王庸暗，歴孝逾惠，莫能中兴，播荡陵夷，逮隠而死，雅诰不复作，天下无复有王矣！故诗至离而降书至，文侯之命而絶春秋乃作自隠公始也，○愚按：文定言春秋始于平王逺宗孟氏近本程子其説为有据依，而诸儒正大之论，悉与之合，或者乃以春秋不始于平王，而始于桓王，且谓繻葛之败，春秋所以始，若是，则春秋当始于桓公而不始于隠公矣，】。
【巳，同平王四未十九年】元年，【公羊传元年者，君之始年也，程子传元年，隠公之始年，○齐僖公禄父九年，晋鄂侯郄二年，曲沃庄伯鲜，十一年，卫桓公完，十三年，蔡宣公考父二十八年，郑庄公寤生，二十二年，曹桓公终生三十五年，陈桓公鲍二十三年，杞武公二十九年，宋穆公和七年，秦文公四十四年，楚武王熊通，十九年】。
即位之一年，必称元年者，明人君之用也，大哉乾元，万物资始，【易干传，朱子本义元大也，始也，乾元，天德之大始，故万物之生，皆资之以为始也；】天之用也，至哉坤元，万物资生，【易坤传，朱子曰：始者气之始生者形之始，万物资干以始，而有气资，坤以生而有形，】地之用也，成位乎其中，则与天地参，故体元者，人君之职，【易释元，字谓体仁足以长人，董子云：体元居正，】而调元者，宰相【息亮反，后放此，】之事【后，班固传调元气，文集，人君先正其心，知行仁政，然后能体元矣，人臣知格君心之非，则一正君而国定，此调元之效也。】元即仁也，【本易文言，】，仁，人心也，【本孟子】春秋深明其用，当自贵者始，故治【平声，后放此，】国先正其心，以正朝廷，与百官而逺近莫不壹于正矣，【董子曰：春秋谓一为元之意，一者万物之所从始也，元者辞之，所谓大也，谓一为元者，视大始而欲正本也，春秋深探其本，而反自贵者始，故为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，四方正逺近莫不壹于正，而亡有邪气奸其间者，是以隂阳调而风雨时，羣生和而万民殖，五谷熟而草木，茂诸福之物，莫不毕至，而王道终矣，】春秋立文，兼述作按舜典纪元日【书，月正元日，舜格于文祖，】商训称元祀，【伊训，惟元祀十有二月，】此经书元年，所谓祖二帝【，中庸祖述尧、舜，】明三王【，董子曰：春秋上明三王之道，啖氏曰：春秋参用二帝，三王之道，】述而不作者也，正次王，王次春，【董子语，】乃立法创制，裁自圣心，无所述于人者，非史防之旧文矣，【前此虞，夏，商，周之书，书时不繋月书月不冠时，惟春秋书春王正月】。
春，王正月，【公羊传春者嵗之始也先言王而后言正月？王正月也，何言乎王正月，大一统也，谷梁传虽无事，必举正月，谨始也，程子传春天时，正月，王正书春王正月，示人君当上奉天时，下承王正云尔，董仲舒所谓道之大原出于天，求端于天是也。尧之大政所先者，钦若昊天，兹可见矣。王者所行，必本于天，以正天下，而下之，奉王政者，乃所以事天也，明此义，则知王与天同大而人道立矣，周正月，非春也，假天时以立义耳，平王之时，王道絶矣，春秋，假周以正王法，故书曰春王正月，然后是非，褒贬二百四十二年之事，皆天理也，隠不书即位，明大法于始也，诸侯之立，必由王命隠公自立，故不书即位，不与其为君也，法既立矣，诸公或书或不书，义各不同，既不受命于天子，以先君之命而继世者，则正其始，文成襄昭哀是也。继世者，既非王命，又非先君之命，不书即位，不正其始也，庄闵僖是也，桓宣定之书，即位桓弑君，而立宣受弑，贼之立定，为逐君者所立，皆无王无君，何命之受？故书其自即位也，定之比宣，则又有间焉矣？杜氏曰：不言一年一月，欲人君体元以居正也，何氏曰：元者，气之始，春者四时之始，王者受命之始，正月者，正教之始，即位者，一国之始，春秋以元之治正天之端，以天之端，正王之政，以王之政，正诸侯之即位，以诸侯之即位，正竞内之治，诸侯不上，奉王之政，则不得即位，故先言正月而后言，即位，政不由王出，则不得为政，故先言王而后言正月？王者不承天，以制号令则无法，故先言春而后言，王天不深正，其元则不能成其化，故先言元而后言春，五者天人之大本也，】按左氏曰：王周正月【杜氏曰：言周以别夏殷】，周人以建子为嵗首【诗风，一之日，二之日，皆以子月起数，十月蟋蟀，下继以曰：为改嵗唐风蟋蟀在堂，乃九月之候，而曰嵗聿云莫是以子月为嵗首周礼凡言正月，指子月嵗终指丑月正嵗指寅月州长正月属民读法正嵗读法如初言，初则正月，居先可知矣。若以寅为正月，不当又有正嵗也左传僖五年正月，日南至，礼记正月日至，皆以子月为正，】则冬十有一月是也。前乎周者，以丑为正，其书始即位，曰惟元祀，十有二月，则知月不易也，【通防按：商书惟元祀十有二月，伊尹奉嗣王，只见厥祖，此即位而朝庙也，惟三祀十有二月朔，伊尹奉嗣王归于亳，此自桐而复辟也，其在歳首明矣，而曰十二月，是商人虽以建丑为正而不改，夏之月也，】后乎周者，以亥为正，其书始建国曰：元年冬十月，则知时不易也，【通防，按史记，秦始皇三干，一年十二月，改腊曰嘉平，汉初承秦，未改正朔每嵗之首必书，某年冬十月，是秦，汉虽以建亥为正而不改，夏之月也，】建子非春亦明矣。乃以夏时冠【去声，】周月，何哉？圣人语【去声，】顔回以为邦，则曰行夏之时，作春秋，以经世则曰春王正月，此见诸行事之验也。【通防春秋记事，用周月建子冠，月书夏时，时可易乎？曰：四时之运于天而为春夏秋冬，与四方之列于地而为东，西，南北一也，指冬为春，是指糠眯目，而四方易位矣；然则何以冠月书，夏时顔回问为，此圣人见诸行事，践言之效也。】，或曰：非天子不议礼，【据中庸，】仲尼有圣徳无其位而改正朔，可乎？曰：有是言也，不曰春秋，天子之事乎？以夏时冠月，垂法后世，以周正纪事【，朱子语春秋纪春无氷为异，则固以周正纪事，】示无其位，不敢自専也，其防微矣，【通防，或曰：以匹夫而改正朔，即贱而好自专矣，其可乎？曰：有是言也，不曰春秋，天子之事乎？知我，罪我者其惟春秋乎！】加王于正者，公羊言大一统是也，【何氏？曰：统者总繋之辞，王者受命改制，布政施教于天下，自公侯至于庶人，自山川至于草木昆虫，莫不一繋于正月，宋氏曰：周室虽衰，天命未改，普天率土，一草一木，皆周也，春秋之作率天下，以尊周室，正月，系王示周家天命未改，孙氏曰：欲其其末者必端其本，严其终者，必正其始元年书王所以端本也，正月，所以正始也。其本既端，其始既正，然后以大中之法从而诛赏之，先师曰：春秋之时，天下不知有周，故圣人因鲁史修春秋书王于正月之上，以明君臣之义，君臣之义既明，然后乱臣贼子，始可得而讨，内夏外夷，贵王贱，覇之法始可得而用，刘氏曰：公羊言，王者孰谓？谓文王也，非也，春秋者，王政之本，故假王以正万事，置之春正之间，明天子，受命于天，诸侯受命于君也，】国君，逾年改元，必行告庙之礼，【公羊始终之义，一年不二君，人臣之义，不可旷年无君，】国史，主记时政必书，即位之事，而隠公阙焉，是仲尼削之也，【通防即位，大事也，国史必书之，隠庄闵僖四公，不书即位，此圣人削而不书，正父子君臣之大伦也。或曰：隠公摄政，庄公母出，闵公以乱，僖公出而复入，皆不行，即位之礼，故史不书之于策，恐其说之误也非巳所有，而权之者，摄也隠公果摄而不即位，经以诸侯目之，则是名不正矣，春秋以道名分，岂肯首乱哉？】古者诸侯继世袭封，则内必有所承，爵位土田，受之天子，则上必有所禀，内不承，国于先君，【惠公之存也，未立为世子，将没，又无遗命，】上不禀命于天子，【惠公之薨，未尝遣使告于京师，隠公丧毕，又未尝朝于天子，】诸大夫扳【普顔反，引也，】已以立，而遂立焉，【公羊传隠长又贤，诸大夫扳隠而立之，】是与争乱，造端【与犹为也，】而簒弑所由起也，春秋首绌，【与黜同王制，君绌以爵】隠公以明大法，父子君臣之伦正矣，【通防誓于天子，然后为世子，命于天王，然后为诸侯，不受命而立者，大司马之所治也，文成襄昭哀，五公之书，即位特别于隠庄闵僖之内外，并无所承者尔，非春秋与其不禀命于王，而得即位也，颍达曰：鲁十二公，国史尽书即位，仲尼修天乃有所不书，其是也。明王在上，天下诸侯无不敬，君父之命而立者，假若有之，大司马必施，九伐之法矣，唐自中叶以后，藩镇有不请命，自立者，遇宪宗裴度则皆讨平之，况先王之世耶？或问：王者一统，春秋之时，诸侯各称元年而不用王之年，则何以为一统也？曰：古者诸侯之国，各有史官，以数纪年而不立，号则史官各纪其君之始，年为元年，于义无嫌，然不谓之一年，特称元年者，乃昔帝王之法，春秋因此法以明人君之用，所谓述而不作者也，正朔，则王之所建，居周之世，必以建子为正，居商之世，必以建丑为正而列国，不可以自建，故加王于正公羊以为大一统，董子谓天地之常经，古今之通谊，是也，不必指诸侯，各称元年，非一统也，诸侯继立，若必用王之年月，纪其即位，则隠公当书曰：四十九年正月，圣人经世之意，漫不见矣。春秋始隠不书元年，则不见体元之意，去王字又不见，改正大一统之意，书即位，则隐公法不当书，不书即位，又无以见隠公之初立也，张氏曰：诸侯之有国，必受天子与先君之命，则其有是国而治民也，其身正而可以正国人矣，苟或不然，守天子之土而无天王之命守宗庙之典籍而不出于先君之传付是二者，一或阙焉，君子有所不居，今隠公两皆无之，春秋假鲁史以立法而先君之罪，有难显言者，故不书即位，谨严以示贬，○先师曰：春，王正月，者不同，诸儒疑子月非春，故不胜异论，夏承唐虞，皆以寅月为嵗首而谓之正月，始春终冬，四时具为一年，商革夏命，以丑月为嵗首仍谓之十二月，而未尝改月，周革殷命，以子月为嵗首不特改月而又改时，以齐其年，泰誓云：惟十有三年春，大防孟津，武成云，惟一月壬辰，旁死魄，戊午，师逾孟津，春即一月，一月即子，月也，春秋所书之春，即夏之，仲冬正月，即夏之十一月也，或曰：以冬为春，可乎？曰：此孔子所以欲行夏时也，春秋书春于王上者，尊天时也，若曰天时，非时王之所得改也，书正月于王下者，着周厯也，天下一于周，则圣人经世之大法，可以行于笔削之间矣，记事者以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，年有四时，故错举以为名，则春秋二字，乃史旧文，时王之厯国史据以记事，孔子安得而改之哉？孔子作春秋，以绳天下，而笔削之始，擅改周厯岂特无王，又失事实，何足以为圣人之经哉？愚按，文定以谓鲁史本书，十一月，孔子改作春正月，朱子云：某不敢信，窃疑鲁史名以春秋则似元书曰春正月，是周厯已改子丑，月为春也，礼记称季夏六月，以禘礼祀周公，又引孟献子言，七月日至，可以有事于祖，而曰：七月之禘，献子为之，据此则是以建巳之月为季夏矣，前汉书律厯志武王伐纣之嵗周正月辛卯朔，合辰在斗前一度，戊午，渡孟津，明日巳未冬至是嵗大寒中在周，二月己丑晦，外传伶州鸠，言武王伐殷之日嵗在鹑火月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋，以唐厯遡而上之日月星宿，无一不合，则泰誓之春，即武成之，一月明矣，后汉陈宠传谓周以子月为春，商以丑月为春，葢因周厯以建子为春，而遂言商亦改时也。朱子尝云：周礼有正月，有正歳则周实是元改作春正月，夫子行夏之时，只是为他不顺，欲改从建寅，又曰：刘质夫以春字为夫子所加，但鲁史本谓之春秋？则似元有此字，今考春秋于文，九年书春，毛伯求金，二月，叔孙如京师，三月，夫人至僖，十八年，书夏师救齐，五月战甗，宣九年书秋，取根牟，八月，滕子卒，九月防扈成，十七年，书，冬，公防伐郑，十一月，公至十二月日食，而又书冬大雨雪，春无氷以纪异，则经所书之春夏秋冬，皆周正四时之首，月也，文定引商秦为证，谓周不改月，然新莽以十二月朔为嵗始不改月，魏明帝以丑月为正，改三月为四月，唐武后改十一月为正月，十二月为腊月，夏正月为一月，肃宗以子月为嵗首又以十二辰纪月，则厯代时月，或改或不改，岂可引彼以喻此乎？孔氏正义以为月改春自移春，非王所改，似亦臆度之辞，近世之论有主，建寅而未改，月者考之，春秋所书，灾异及日食交限则不合，又有谓周虽改月数而不改，夏时春秋四时之序，皆鲁厯所更然，夫子之时，犹存告朔之饩羊，则鲁实承周之正朔，未甞改厯后世所称鲁厯又谓之春秋？厯特因春秋而逆推之耳，或又谓周以子月为嵗首而春秋以寅月为正月，每年截子丑，月事移在前一年，如此，则真事与月差两月矣，先儒以此为千百年不决之论，姑记此以俟来，哲】。
三月，公及邾仪父盟于蔑【，父音甫，凡人名地名放此，蔑莫结反，凡书，邾公并作，邾娄蔑公谷作昧，此凡盟之始，左传公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟，仪父邾子克也，未王命，故不书爵，公羊传及者何？与也？防及暨皆与也，防犹最也，及犹汲汲也，暨犹暨暨也，及我欲之，暨不得已也，仪父邾娄之君也，何以名字也，谷梁传及者，内为志焉尔？仪：字也，父犹傅也，男子之美称也，其不言邾子，邾之上古微，未爵命于周也，程子传，盟誓以结信，出于人情，先王所不禁也，后世屡盟而不信，则罪也，诸侯交相盟誓，乱世之事也，凡盟内为主，称及外为主，称防在鲁地，虽外为主，亦称及彼来而及之也，两国以上则称防，彼盟而往防之也，邾附庸国，邾子克，字仪父，附庸之君，称字同王臣也，外域则称名，降中国也，杜氏曰：邾今鲁国邹县蔑姑蔑，鲁国下县，南有姑城，夹漈郑氏曰：今兖州瑕丘县，有姑蔑城，愚按：邹县属，今滕州瑕丘在，今大名路开州濮阳县，】鲁侯爵，而其君称公，此臣子之词【何氏？曰：鲁称公者，臣子之心所欲尊号其君父公者，五等之爵，最尊者也，陆氏曰：公者臣子之敬词也，张氏曰：夫子鲁人也，书他国诸侯侵伐盟，防则从其本爵，而鲁独书，公葢父母之邦，先祖之所逮事，从臣子所称之爵，所以崇敬也，】春秋从周之文，而不革者也，【愚按防礼大射仪燕礼，五等诸侯皆称公，而公食大夫礼，又以名篇，则谓君为公，周之制也，通防凡称公者有定名，有虚位，天子三公称公，王者之后称公，此定名也，鲁侯称公，其子称公子，其孙称公孙诸伯，子：男，亦皆称公，此虚位也，定名辨等，列之实虚位，逹臣下之情定名，礼之质虚位，礼之文宪，问：宋本公爵，自余僣称公者，皆贬从本爵，而鲁独不降称，何也？贬其僣称，当也。其死则又降而称卒，从大夫之礼，惟鲁仍称薨，至于其间有书葬者，则又称公，何也？曰：春秋鲁史也，仲尼于鲁，事有君臣之义，故内外异辞，邦君之薨，虽齐，晋，大国皆书卒，以其不命于天王，而私自立，正其名也，及其既葬，虽邾薛小邦皆称公，以其不请于天王而私自諡，着其僣也，鲁侯皆称公，卒事而繋諡亦称公者，乃臣子之敬，辞春秋，从周之文，而不革者也，然卒事而繋諡特称菲，我君以别之，其书法亦谨矣，据此内辞，则周公追王之礼，虽古无有，而春秋葢取之也。据此外辞，则仲尼不使门人为臣，是谓以身为度，而曽子易箦，必以正终者，乃传春秋之法矣，】我所欲，曰：及邾者，鲁之附庸，【范氏曰：邾附庸之国，】仪父其君之字也，【孙氏曰：附庸之君，未得列于诸侯，故书字以别之，董子曰：附庸字者，方三十里，名者方二十里，愚按：氏以仪父为名，且谓：字必取于名，仪父无取于克，然周有王子克楚，有鬬克皆以子仪为字，则仪父为字可知，】何以称字？中国之附庸也，【邾仪父萧叔皆称字，】王朝大夫，例称字，【南季，仍叔家父荣叔之类，】列国之命大夫，例称字，【鲁单伯陈女叔，郑祭仲】诸侯之兄弟例称字，【公弟叔，许叔，蔡叔，蔡季，纪季之类，】中国之附庸，例称字，其常也，圣人按是非定褒贬，则有例当称字，或黜而书名，【秦鍼宋辰之类，】例当称人，或进而书字，【王人子突之类，】其变也，常者道之正，变者道之中，【通防春秋王朝，公卿与外诸侯则称爵，王朝大夫，与诸侯大夫之命于天子者，及中国之附庸，诸侯之兄弟，则称字上士，中士与诸侯自命之大，大及外域之附庸，诸侯兄弟以属通者，则称名下士，与小国之大，大则称人文集，春秋大夫，非三命为正卿者，姓氏不登于史册，】春秋大义，公天下以讲，信修睦为事，【礼运大道之行，天下为公，选贤与能，讲信修睦，】而刑牲歃，【色泠反，歠也，】血要【于遥反，约也，】质【与劕同劵也，】神【，孔氏曰：盟者，杀牲歃血，告誓于神，若有背违令，神加殃，如此牲也，先凿地为方，坎杀牲于坎上，割牲左耳，盛以珠槃，又取血盛以玉，敦用血为盟，书成，乃歃血读书，郑氏曰：盟辞书于防，读其书，以告神坎，其牲加书于上而埋之，】则非所贵也，故盟有弗获已者，【诸侯相仇怨，不得已而为盟，以释之，】而汲汲欲焉【书及则非不得已而盟，实隠公欲之有汲汲之意，】恶【乌，故反】隠公之私也，【朱子语，如蔑之书，而私盟之罪，自见髙氏曰隠自谓为桓而立内，虑国人之不己恱外惧，属国之不已，从而邾以附庸，未通和好，故与邾首结私盟，夫盟者，嘉礼也，非在防者所可行也，】或言【公羊传，】褒其首，与公盟，而书字失之矣，【刘氏曰：凡记盟防于王法所不得为皆贬也，若以初入春秋结信于鲁，故得贵之，则桓十七年盟趡，又何为乎？永嘉吕氏曰：谷梁云不日，其盟渝也，谓七年，伐邾也，然则所书日盟者，皆不渝乎？家氏曰：春秋之盟有二，有公天下而为之盟者，有私一国，而为之盟者，齐桓，晋文合诸侯，奬王室，是虽衰世之事，圣人犹或与之，为其近于公也，若春秋初年，诸侯自相为盟，各为其私计，则春秋之所恶，于蔑以后于蔇，以前皆盟之私者甚，而党簒朋，怙恶济虐，复要神以为之盟誓，是谓天地神明而可以邪辞干也，此盟之尤无忌惮者也，公及邾仪父盟于蔑讥也，不惟讥盟，讥其始即位，而为此盟也，国君继世之初，上而尊天子，下而交四邻，抚百姓，岂无他事，而隠公即位未几，惟此为先务，春秋之书之示，非所宜先也，凡诸侯自相为盟，各去其国者，两相下之义也。迨桓文之兴，其权力足以号召诸侯，亦不敢盟于国都，而必以其地者惧其拟于王耳，愚按书盟一百九，于蔑为春秋之始，句绎为春秋之终，隠公屈礼而求好，三桓取地而要言，皆鲁人汲汲，非邾之意也。后七年，隠公兴伐邾之师，哀公有入邾之役，盟岂足信哉！始则盟出于鲁君终则盟，出于三家世变，又可见矣。】。
夏五月，郑伯克于鄢，【鄢音偃，左传不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也，公羊传克者杀之也，为谓之克？大郑伯之恶也，母欲立之，已杀之，如勿与而已矣，谷梁传杀世子，母弟目君，弟也，而弗谓弟公子也，而弗谓公子贬也，夫子弟之道矣，贱而甚郑伯也，何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也，于鄢逺也犹曰取之其母之懐中而杀之云尔，甚之也，为郑伯者，宜奈何？缓追逸贼，亲亲之道也，程子传，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔爱，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，请京使居之，谓之京城，太叔失道，而公弗制，祭仲諌，而公弗听，故诗人讥其小不忍以致大乱也，完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将啓之，公闻其期，命子封伐京，京叛，入于鄢，公伐诸鄢，太叔出奔，共书曰：郑伯克于鄢，郑伯失为君之道，无兄弟之义，故称郑伯而不言，弟克胜也言胜见之强使之强，所以致其恶也。不书奔义，不系于奔也，杜子曰：郑在荥阳，宛陵县南鄢，今颍川鄢陵县，张氏曰：郑，今郑州新郑县鄢，今开封府鄢陵县，愚按新郑县，今属汴梁路钧州鄢陵县，今亦属汴梁路髙氏以为鄢，妘姓之国，为郑武所灭，未知是否？】。
用兵大事也，必君臣合谋而后动，则当称国命，公子吕为主帅，【，去声】，则当称将【去声，】出车二百乘，【，去声】，则当称师【，据成六年，晋栾书帅师救郑，襄，十九年，卫孙林父帅师伐齐，皆称国，称大夫称师，今庄公命子封，出车二百乘以伐京，当书曰：郑公子子吕帅师】三者，咸无称焉。而专目郑伯，【目犹称也，】是罪之在伯也，【陆氏曰：凡君讨其臣，但称国郑伯，养成其恶，故特称郑伯，陈氏曰：讥不在其臣子也，张氏曰：春秋于诸侯之国事则称国，言君与大臣共图之也，于其君之父子兄弟，出入诛杀之事则称君，着其君之志也，】犹以为未足，又书曰：克于鄢，克者力胜之词，【本孙氏，赵氏曰：克者能胜之名，陈氏曰：克之，为言胜也，以千乘之国胜，其弟云尔，】不称弟，路人也，【陆氏曰：并无骨内之心，通防恶，不待书而着，陈氏曰：先君之子称公子，有谓称弟若簒，若争国也，而后但名之如衞州吁陈佗之类，】于鄢，操【仓刀反，把，待也？】之为已蹙矣，【操迫也，公羊庄三十，盖以操之为己蹙矣，】夫【音，扶后凡语端，语已之辞并同】，君亲无将【，公羊庄三十二君亲，无将将而诛焉，】将以弟簒兄以臣伐君？必诛之罪也；【据将袭郑】，而庄公特不胜【音升】，其母焉尔，【据诗小序不胜其母，以害其弟，】为纵释，叔移于庄公举法，若是失轻重哉？曰：姜氏当武公存之时，常欲立矣，及公既没，姜以国君，嫡母主乎内，以宠弟多才，居乎外国人又恱而归之，【据诗小序叔多才而好勇，不义而得众也，又曰：叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人恱而归之，愚按诗序，先儒多所不取，而文定引之者，葢断章取义，借其辞以明己意耳，后放此，】恐其终将轧，【乙防反，势相倾也，荀子秦恐天下之一合而轧已】，已为后患也，故授之大邑，而不为之所，纵使失道，以至于乱，【左传？祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而太叔命西鄙，北鄙贰于己，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与太叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及太叔又收贰以为巳邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩】，然后以叛逆讨之，则国人不敢从，姜氏不敢主，而太叔属籍，当絶不可复【扶又反，】居父母之邦，此郑伯之志也，【本左传郑志，】王政以善养人，【本孟子，】推其所为，使百姓兴于仁，而不偷也，【本论语，】况以恶养天伦，使陷于罪，因以剪之乎？【张氏曰：仁人之于弟，不藏怒宿怨，其或不中不才，亦必正之以义，使不格奸，厚之以恩，使不离富贵，今庄公之于叔，无念鞠子，哀之心而懐其母偏爱，欲夺己位之恨，授之大都而不为之所，纵使失道，以至于乱，方其居京，收邑之时可制而不制如鸷鸟，将击而匿形于未发之先稔其恶，以待其成，及其逆迹已露，然后以冦雠之法讨之，以力胜为事，必诛为志，至于伐京，伐鄢之日，虽之死于兵，有所不恤矣，经不言弟，固罪其不弟，然庄公非特以之不才，弃之乃其心，实欲养其恶，待其冦贼，无复天伦之念，故书曰：克于鄢，然后庄公忮忍之心，施于同气者举形于笔，削之间矣，】春秋推见至隠【史司马相如传】首，诛其意以正人心，示天下为公，不可以私乱也，垂训之义大矣，【愚按：晋人克栾盈，不书克，而称人以杀者，盈有罪，当杀故也。苟非郑伯之罪，则当如宋辰之例，书入于鄢以叛，而又书出奔矣。○啖氏曰：不言奔，乃夫子讥其志在于杀，若言奔则郑伯，但有逐弟之恶，无杀弟之罪也，赵氏曰：公谷以克为杀，春秋前后未有以克为杀者，鄱阳万氏曰杀则不言，克克则未尝杀愚按，庄公曰：寡人有弟，不能和恊使，糊其口于四方，则未杀明矣，】。
秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，【咺，吁，阮反赗，抚鳯反此王室，下文诸侯之始，公羊传宰者何？官也？咺者何？名也？惠公隠之考也，仲子桓之母也，不称夫人？桓未君也，赗者何防？事有赗赗者，盖以马以乘马束帛，车马曰：货财曰赙，衣被曰：禭谷梁传礼，赗人之母则可，赗人之妾则不可，程子传，王者奉若天道，故称天王，其命曰天命其讨曰天讨，尽此道者，王道也，后世以智力把持天下者，覇道也，春秋因王命以正王法，称天王，以奉天命，夫妇人伦之本，最当先正，春秋之时，嫡妾僣乱，圣人犹谨其名，分男女之配，终身不变者也，故无再娶之礼，大夫而下内无主，则家道不立，故不得已有再娶之礼，天子诸侯，内职其备，后夫人已可以摄治，无再娶之礼，春秋之始，尚有疑焉，故仲子羽数特异，僖公而后无复辨矣，春秋用其窃号而书之，以志僣乱，仲子繋惠公而言，故正其名，不曰：夫人曰惠公，仲子谓惠公之仲子，妾称也，以夫人礼，赗人之妾不天，乱伦之甚也！然春秋之始，天王之义未见，故不可去天而名咺以见其不王，王臣虽微，不名，况于宰乎】。
上古应【去声，】时称号，故其名三变，【皇帝王】春秋以天自处，创制立名，【称天王，独见于周官，然国火未尝称天王，】系王于天，为万世法，其义备矣，【啖氏曰称天王，表无二尊，临川吴氏曰：礼云，臣之所天者，君也，周王为众，侯国之君侯国，以王为天也，愚按：春秋之时，徐楚吴越皆僭王号，故称天王，以表至尊之义，而春秋之末，越人号称夫差，为天王，晋世五胡多号天王，谬妄滋甚，亦犹春秋之初除，楚之僣王也，】宰称宰【，愚按：公羊者，以宰为士，或引小宰，宰夫为证，然周官三百六十，他官未尝见经，何独于小宰而书之乎？或以宰为氏，引宰子为证，然宰周公，宰渠伯纠，岂可亦以为氏乎？惟刘氏意林谓春秋于大夫莫书其官，至冡宰则书之，此见任之最重宰者，専称非中士所当冒，最得经意，且左传僖九年称宰孔，使经不书，宰周公，而书其名，则论者亦疑为士与氏矣，】咺者名也，王朝公卿书官，【愚按：王朝公卿惟宰咺止书宰，自余有封邑者，皆以爵系封邑，葢天子公卿，书官有封邑，繋爵故桓四年传曰：王朝公卿书爵，】大夫书字，【如南季，仍叔】上士，中士书名，【刘夏石尚】下士，书人【如防洮，称王人是也。子突救衞褒称字王子虎盟翟泉，贬称人】咺位，六卿之长，【展两反，】而名之，何也？仲子恵公之妾，尔以天王之尊下赗诸侯之妾，【周礼职丧，掌诸侯之防，凡国有司以王命有事焉，则诏賛主人注有事，谓含禭赠赗之属，】是加冠于屦，人道之大经拂矣，【赵氏曰天子而赗妾母，是啓僣也，朱子语来赗仲子，便自见得以天王之尊下赗诸侯之妾，愚按：在礼，君不抚仆妾，以其贱也，外臣之妾而天王赗之，何以示法？则于天下乎？】天王纪法之宗也，六卿纪法之守也，议纪法，而修诸朝廷之上，则与【音预，】闻其谋，颁纪法而行，诸邦国之间，则专掌其事，【太宰建邦六典，以佐王治邦国，】而承命以赗，诸侯之妾，是壊【音怪】法乱纪，【本礼运】自王朝始也。春秋重嫡妾之分，【扶问反】，故特贬而书名，以见【音现，】宰之非宰也，【通防，宰同体之臣，建典礼，操赏刑，至公不党，以共天位，代天王治，天职也，宰咺黜而书名者来，赗仲子悖典礼也，宰纠黜而书名者来聘，桓公紊赏刑也，施于公卿者如此，训后世人臣，不可失天职也，】或曰，僖公之母成风，亦庄公妾也，其卒也，王使荣叔归含，【户暗反，】且赗，其葬也，王使召【音卲，】伯来防葬下，赗诸侯之妾，而名其宰，荣召何以书？字而不名也，于前赗仲子，则名宰，于后葬成风，王不称天，其法严矣，【前后互贬，君臣同罪，陈氏曰：有赗妾母者矣，必宰自为使，而后贬贬，其甚者也，家氏曰：春秋之义，君有过，先责其宰名，咺所以责也，责宰所以责王也，使而非宰，则其责在王矣！张氏曰：惠公以去年薨，仲子卒之年月不可知，或亦去年也，天子于诸侯，有赗礼，所以褒有功徳而厚其终也，诸侯无再娶之礼，恵公牵于私爱，宠庻妾而立为夫人，正犯以妾为妻之戒，渎乱，夫妇之纲，乃天讨之，所当加九伐之法，所谓犯令陵政，葢此类也。平王不能正恵公之罪，反厚其送终之礼，遣冡宰而来赗，宰不能以纪法诏王，乃奉命以赗，上僣之妾，仲尼以春秋之初，方书天王以立法，于是贬宰于上士，中士之例，深罪其以百揆之尊，瘝官失职，一至于此！贬其臣则君可知矣。凡春秋之书以尊者，而贬从卑者之例，必有大罪，极恶而后加焉，不可以常事观也髙氏曰隠自以为桓立，故以桓母之防告于天王，又受天王之赗，陷天王于非礼，罪可知矣。○啖氏曰：左氏云豫凶事，夫仲子而在天子，寜有归其赗乎？不辨菽麦者，犹不当尔文集，仲子犹存，生而来，赗周徳虽衰，不应至此极，刘氏曰：公羊云，言来不及事也，荣叔含，实不及事，何以不言来乎？愚按：谷梁以仲子为恵公之母，葢泥于文九年，书僖公成风故尔朱子语惠公仲子，恐是惠公之妾，僖公成风，却是僖公之母，不可一例看】。
九月，及宋人盟于宿【，此参盟之端，公羊传敦及之，内之微者也，谷梁传及者何？内卑者也，宋人外卑者也，程子传恵公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，盟于宿，鲁志也，称及称人，皆非卿也，杜氏曰：宋今梁国睢阳县宿国，东平无盐县张氏曰：宋今应天府宋城县，愚按宋国，在今归徳府无盐故城，今东平路须城县髙氏曰桓宋出也，隠公惧，宋故与宋合】。
内称及【孙氏曰：不可言，鲁人】外称，人皆微者，其地以国宿亦与【，音预】焉，【杜氏曰：客主无名，皆防者也。凡盟，以国地者，国主亦与焉，】防者，盟防不志于春秋，【据公子豫，及邾人，郑人盟于翼经，不书】，此其志者，有宿国之君也，【陈氏曰忧参盟，故録其所从始】，凡书盟者，恶【乌，故反】之【，本何氏注，通防盟，非春秋所善然髙子知权以定鲁贯泽服江，黄以制楚，召陵修礼义，以服楚首，止尊世子，以定大伦，葵丘发五命，以申天子之禁，皆美其事也，非善其盟也，】或曰，周官有司盟，掌盟载之法，【司盟，凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面，诏明神注载，盟辞也，为辞而载之于防，】诅【侧，虑反】祝，【之又反，】作其词，【诅祝作，盟诅之，载辞以叙，国之信用，以质邦国之剂，信】玉府，共【音防，】其器【玉府，若合诸侯，则共珠槃，玉敦注合诸侯，必割牛耳，取其血歃之以盟，珠槃以盛牛耳，尸盟者执之，玉敦歃血，玉器】戎，右役其事，【戎古防同充，革车则盟，以玉敦辟盟，遂役之賛牛耳桃茢，】大【音泰，】史藏其约，【于妙反，大史，凡邦国都鄙，及万民之有约剂者藏焉，】苏公亦曰：出此三物以诅尔斯，【诗何人斯？苏公刺暴公也，注三物，犬豕鸡刺其血，以诅盟之】，夫盟以结信，出于人情，先王犹不禁也，而谓凡书盟者恶之，可乎？曰：盟以结信，非先王所欲而不禁逮徳下衰欲禁之而不克也。【，赵氏曰：记礼所言，亦据二代之衰时耳，张氏曰司盟之设，圣人葢为诸侯之仇怨不释者设尔，殆衰世之意，圣人立法，常关盛衰故不得已而建，此官以待之也。屡盟之长，乱自幽，厉以来恶之矣，】春秋之时，防而歃血，其载果掌于司盟，犹不以为善也，【定四年，子鱼曰：践土之盟，其载书云：王若曰：晋重，鲁申卫武蔡，甲午，郑防齐潘，宋王臣莒期，藏在周府，可覆视也，】又况私相要誓，【载书，不掌于司盟，】慢神，【既盟，复背】犯刑政，以成倾危之习哉？今鲁既及仪父，宋人盟矣，寻【俄也，】自叛之，【七年，伐邾，十年，伐宋，】信安在乎？故知凡书盟者，恶之也，【赵氏曰：盟者，刑牲而徴严于神明者也，王纲坏则诸侯恣而仇党行，故干戈以敌仇，盟誓以固党，天下行之，遂为常焉。若王政举则诸侯莫敢相害，盟何为焉？贤君立则信着而义逹盟可息焉，观春秋之盟，有以见王政不行，而天下无贤侯也，朱子语问：胡氏传春秋盟誓处，以为皆恶之，杨山亦尝议之矣，今民泯泯棼棼，罔中于信，以覆盟诅之时，而遽责以未施信而民信之事，恐非化俗以渐之意也。曰：不然，盟诅，必竟非君子之所为，故曰，君子屡盟，乱是用长，将欲变之，非去盟崇信，俗不可得而变也，○愚按内及盟而不书，君大夫者有九，文定于此，盟以为内之微者，及苏子盟，女栗无传齐髙傒晋处父及晋荀庚等之来聘而盟，皆以为公与之盟而讳之，据谷梁，卑者之盟不日，则女栗不日，亦内之卑者，据赵氏云，凡盟不日，内皆指公以示耻，则于宿亦是公及盟，窃疑宿之盟，外称人而内止书及则内亦防者也。苟谓讳公则浮来及莒人，何以不讳乎？女栗之盟，盟天子之大夫，不书内卿，则是公同歃，安敢以防者莅之乎？苟谓防者盟不日，则僖十九年，盟齐二十九年，盟翟泉，皆称人皆不书，日未必皆防者也。况鄟陵臯鼬，皆所见之世，公与诸侯盟何？以皆不日乎】。
冬，十有二月，祭伯来，【祭侧界反此，王臣私交之始，公羊传祭伯，天子之大夫也。谷梁传来者，来朝也，弗谓朝，何也？寰内诸侯，非有天子之命，不得出防诸侯，不正其外交，故弗与朝也，聘弓鍭矢，不出竟埸，束脩之肉不行，竟中有至尊者不贰之也，程子传祭伯，畿内诸侯为王，卿士来朝，鲁不言，朝不与其朝也，当时诸侯不修，朝觐之礼，失人臣之义，王所当治也，祭伯为王臣，不能辅王正典刑，而反与之交，又来朝之故，不与其朝以明其罪，先儒有王臣无外，交之，甚非也。若天下有道，诸侯顺轨，岂有内外之限，其相交好，乃常礼也，然委官守而逺相朝无是道也，周礼所谓世相朝，谓邻国耳。愚按：祭伯采邑在今，汴梁路郑州管城县，故祭城】。
按左氏曰：非王命也。【据不言，天王使】祭伯，畿内诸侯，为王卿士，【祭畿内，邑伯爵，天子之卿，称邑爵】来朝于鲁，而直书曰：来不与其朝也，【刘氏曰：有不可朝而不与朝，祭伯来是也；有不能朝而不与朝，介葛卢是也，愚按：王臣出使侯国。必有其事，但书来不言为何事？比之外域，与亡国之君所以深贬之，】人臣，义无私交，大夫非君命不越竟，【音境，郊特牲，为人臣者无外交，不敢贰君也？檀弓古之大夫束脩之问不出竟，】所以然者，杜朋党之原，为后世事君而有贰心者之明戒也，惟此义不行，然后有借外权如缪，【音穆，】留之，语【去声。】，韩宣恵者，【史韩世家，宣惠王两用公仲，公叔缪留曰：多力者内树党寡，力者借外权，】交私议论，如庄助之，结淮南者，【前严助传，武帝令助谕南越王还，又谕淮南王与之相结而还，后淮南王来朝，厚为遗助，交私论议，及淮南反事，与助相连，张汤曰：腹心之臣，而外与诸侯交私，助竟弃市，】强藩为援，【于眷反，】以胁制朝廷，如唐卢擕之于髙骈【唐书卢擕，擕初为相，尝荐髙骈骈将屡破黄巢，复以擕为相，擕奏以骈为诸道行营都统，擕病风不能行，外骈，宠遇甚厚，巢将度淮，表求天平节度，擕素厚髙骈属以立功，乃固不可巢，请及巢入僮关，擕仰药死，】崔之于宣武，【同上，崔传，朱全忠为宣武节度使，时王室不竞，南北司各植党结藩镇，内相陵胁，屡为相，素厚全忠，委心结之，有急则宻求援，全忠表言有功，不宜处外，故复相而贬陆扆，恃全忠，专权自恣，天子动静皆禀之，刑赏系其爱憎，中外畏之，全忠谋胁帝迁洛，惧异议，宻表专国乱，权罢死，】昭纬之于邠岐者矣，【通鉴，王行瑜斩朱玫授邠，寜节度李茂贞平李昌符，以为鳯翔节度杨复恭杨守亮反，行瑜等请发兵讨之，既破贼，恃功骄横，上表不逊，朝廷以杜让能为太尉，出兵讨行瑜，茂贞时，崔昭纬为相隂结邠岐为之耳目，让能朝发一言，二镇，夕必知之，行瑜等合兵拒官军，乃贬让能与二镇约和，李克用讨行瑜，昭纬贬死，】经于内臣，朝聘告赴皆贬，而不与【，三年，尹氏卒，庄二十三祭叔来聘，文三王子虎卒，定四刘卷卒，】正其本也。岂有诬上行私【本乐记，】自植其党之患哉？【通防问，王之卿士，固不应朝诸侯矣，然当时诸侯朝鲁，圣人尽书其朝者，与其朝耶？又于萧叔特书朝公，杞伯姫来朝其子，何也？曰：圣人作春秋，其笔端，随事造化，变动不居，难以一例言也，畿内诸侯，与畿外诸侯，自有等差，圣人既于祭伯来朝，直书曰：来不与其朝，以明王臣无外，交之义矣，外诸侯本有朝聘之礼，圣人尽书其朝，随事观之，其义不一，萧叔独书朝公者，以谷非其所也，杞伯姬来朝，其子妇人而以其子来，圣人大意戒，妇人不可与国事也，○啖氏曰：公羊曰：不称，使奔也按例，周大夫无不言奔之义，】。
公子益师卒，【程子传诸侯之卿必受命于天子，当时不复请命，故诸侯之卿皆不书官，不与其为卿也，称公子以公子，故使为卿也，惟宋王者，后得命官，故独宋卿书官卿者，佐君以治国，其卒国之大事，故书于此，见君臣之义矣，或日或不日，因旧史也，古之史记事简略，日月或不备，春秋因旧史有可损，而不能益也，】凡公子，公孙登名于史册，贵戚之卿也，不书官者，故侍讲程頥【本注后皆称氏，愚按：此传经进君前，臣名】，以谓不与？其以公子故而自为卿也，古者诸侯大夫皆命于天子，【通防大国三卿，命于天子，次国三卿，二卿命于天子，小国三卿，一卿命于天子，此礼之常也，东周以来，列国之卿，多不请而自命，故皆削其官，所以正王法也，张氏曰：东迁以来，王命不行，诸侯不以天子之命为重，故三命再命之制，不复请于王，而其强大者亦不守，列国三卿之制如晋，至于命，六卿鲁至鞌之战亦有四，卿间虽有请于王，如士防以黻冕，命将中军，亦非复先王之制矣，此春秋所以于列国之大夫，自宋统承先王得自命官者，或有司马司城之书，而此外一切削之也，】卿卒必书，此春秋贵大臣之意，【昭九屠蒯曰：君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？安定胡氏曰：故问其疾，吊其防赗，其葬必厚，其送终之恩，此春秋书大夫卒之防也，赵氏曰：不书葬，降于君也，朱子语内大夫卒，而略外大夫，是别内外之辞，】其不日，公羊以为逺然公子彄【苦侯反】逺矣而书日，则非逺也【叔孙得臣卒，近而不书日，】谷梁以为恶，然公子牙季孙意如恶矣，【牙弑子般意，如逐昭公】而书日，则非恶也，【公孙敖，仲遂亦恶而书日】，左氏以为公不与【，音预】小敛，【力验反，下同，】然公孙敖卒于外，而公在内，叔孙舍卒于内，而公在外，不与小敛明矣，而书日，左氏之，亦非也。【公孙婴齐，卒于貍脤，叔诣卒，而公在干侯，皆不与小敛，亦书日】，其见【音现，】恩数之有厚薄欤？【齐氏曰：日卒之例，但系恩之厚薄，通防问，杜注春秋不以日月为例，惟卿佐之，防独托日以见义，书日不书日，示薄厚也，春秋书大夫卒三千，惟益师无骇，挟得臣不书日，若谓三人在隠公之世，恩礼疎薄，故不书日，则得臣尝与仲遂同如齐，归而子赤见弑，何氏谓得臣知，遂逆谋蔽贼而不言，则得臣乃仲，遂之党也，仲遂有宠于宣公，则得臣，卒于宣，五年，不应见薄矣，婼叔诣皆欲纳，昭公不克，昭公在外，意如在内，又安得厚之乎？且自公子彄，公子牙以后，无有不日者独四人，不日伊川，先生谓春秋因旧史有可损，而不能益恐，此义为正，曰：鲁史记本国卿佐之，卒宜详，而有不日者，以公子彄，事尤久逺而书日疑其见恩礼之有厚薄也，得臣不能为有无，故略而不书，若意如之，加厚于二卿，一则喜其卒，二则欲掩其逐君之罪尔，愚按：或日或不日，文定谓恩数厚薄，似据左传？公子彄，葬之加一等，故云尔。然文公而工一百一十四年，书日百有七十宣公，而下一百二十八年书日，二百二十年，数略同，而日数近倍则程子谓：因旧史理或然也。内大夫见经者四十有七，卒者三十一，不书，卒十有六，庆父归，父侨如臧纥，公子愸出奔，公子买公子偃，刺何忌州仇叔还，卒于获麟之后，余六人，文定以翚弑隠公，彭生不发，襄仲之谋，贬不书卒，柔溺结之，不卒，非正大夫，故正其分，啖氏以单伯叔姬，黜其卿位，且引孙济百嵗更娶为证，今考无骇，挟与柔溺，书法无异，结书族，未必非大夫单伯书字无贬辞，似未尝黜，况庄元年，逆王姬至文十五年至自齐，八十余年，必非一人，或父子同称，如晋栾书，栾黡，同称栾伯也，窃疑大夫或卒或不卒，亦因史旧文耳】。
【庚平王，五申十年，】二年，【齐僖十，晋鄂三卫桓十四，蔡宣二十九，郑庄二十三曹，桓三十六陈桓二十四，杞武三十宋穆八，秦文四十五，楚武二十】春【，谷梁传隠十年无正，隠不自正也，元年有正，所以正隠也，陆氏曰：十年无正讥，隠合居其位而不正，以贻其祸也髙氏曰不自正者，非隠当时不自有之，乃圣人罪，其当正而不正也，王之正月，而公不自正，何也？天子颁厯于诸侯，诸侯告朔于庙，而后布政，公欲让桓，若政不自已出者也，王氏曰：隠十年无正书，春而无月者，六非皆事，不必月而月所不能该也，所以正隠也隠元年有正月二年，以后无正月，定元年无正月，二年以后，有正月隠不有其位，欲授国于桓以召乱定，得国于季孙意如故，或正其始而不正，其终或不正，其始而终正之，各因其事，以见法焉，】公防戎于潜【，此书防之，始亦防夷狄之始，左传修恵公之好也，戎请盟，公辞，谷梁传防者，外为主焉尔？知者虑，义者行，仁者守，有此三者，然后可以出防，防戎危公也，程子传，周室既衰，蛮夷猾夏，有号居中国者，方伯大国，明大义而攘斥之义也。其余列国，慎固封守可也，若与之和好，以免侵暴，非所谓夷狄是膺，所以容其乱华也，故春秋华夷之辨，尤谨居其地，而亲中国与盟，防者则与之公之防戎，非义也；杜氏曰：陈留济阳县东南有戎城，潜鲁地，愚按：济阳属，今济南路，郑氏以庐州府治，元名潜山，然庐州非鲁地也，】。
戎人举号外之也，【啖氏曰：凡外域不书爵号，君臣同词，刘氏曰：戎者，戎之君也，不以君称之，外之也，王者内京师而外诸夏，内诸夏而外蕃服正朔，不加礼乐，不及朝聘，不与其国，虽大皆曰：子有故也。然后着其名爵，外之也，宣十一年，传春秋正法不与外域，防同分类也，书防戎防狄防吴皆外词也，】天无所不覆，【敷救反，后放此，】地无所不载，天子与天地参者也，【经解三王之徳参于天地，天无私覆，地无私载，】春秋，天子之事，独于戎乎外之，何也？盖内之有外，犹君子之有小人内，君子外小人，为泰【，泰卦内干纯阳，外坤纯隂阳为君子隂为小人杜钦策夷狄者，中国之隂】内小人，外君子为否？【音痞，否卦内坤外干，】春秋，圣人倾否之书，内中国而外四逺使之各安其所也，无不覆载者王徳之体内所当内外所当外，王道之用，【愚按，圣人之道理一而分殊，若孟子言仁者，无不爱，又曰：于物也，爱之而弗仁于民也，仁之而弗亲，与此意同】，是故以诸夏而亲外域，致金缯之奉，首顾【反也，】居下，其防不可施也，【前贾谊天子，天下之首，蛮夷天下之足，匈奴侮嫚侵掠，至不敬也，而汉嵗致金絮采缯以奉之，夷狄徴令是主上之操也；天子供贡，是臣下之礼也。足反居上，首顾居下，】以外域而朝诸夏，位侯王之上，乱常失序，其礼不可行也。【前宣帝纪，匈奴呼韩邪单于来朝，诏有司议其仪，萧望之以为：单于非正朔所加，故称敌国，宜待以不臣之礼，位在诸侯王上，荀恱曰：春秋之义，王者无外，欲一于天下也，外域遒里辽逺故正朔不及，礼教不加，非敌国之谓也，望之之议，僣度失序，以乱天常，非礼也，】以羌戎，而居塞内无出入之防，非我族类，其心必异，【成四，史佚云云，】萌猾【乱也，】夏之阶，其祸不可长，【，上声】也，【晋江统传，徙戎论曰：汉马援讨叛羌，徙其余种于关中，武帝徙武都氐于秦川，夫关中帝王所居，未闻氐，宜居此土，非我族类，其心必异，而居封域之中，故能为祸滋蔓，宜徙还塞外，使戎晋不杂，并得其所，纵有猾夏之心，所害不广矣，】为此者，其知内外之防，而明于驭逺之道【通防，贾谊谓首顾居下，荀恱谓乱常失序，江统谓非我族类，皆明于驭逺人者后世如汉以南单于欵五原塞，赐姓为藩臣，其后刘渊，刘聪大为中国患，如石勒慕容氏苻坚，姚苌，乃见鲜卑，羯；氐，羌之居塞内者，浸淫不制，遂迭起乱华，至如唐以安禄山守范阳，以范阳叛，至于明皇，幸蜀，肃宗即位，史思明继起，用兵不休，唐室之祸不解，直至于亡，圣人谨华夷之辨，其防逺矣】正朔所不加也，奚防同之有书，防戎讥之也，【何氏？曰：书防者恶其虚内，务恃外好也，孙氏曰：诸侯非有天子之事不得出防诸侯，况防戎哉！张氏曰：惠公与之有好，既失之矣，隠公复不能明内外之辨，登戎夷于堂，陛书防戎，所以讥其降，诸侯之尊，失中国之重，不修政事，以攘夷狄，以啓猾夏之阶，观夹谷之防，所谓裔不谋夏，夷不乱华之言，则知书防戎之防矣，家氏曰：国君即位之次年不闻朝京，请命受服，兄弟甥舅之国，亦未得交相见，而以防戎为首务，尤春秋所讥也。陈氏曰：防戎于潜，春秋之始，防吴黄池春秋之终，此春秋之所以始终也。】。
夏五月，莒人入向，【向舒亮反，此入国之始，公羊传入者，得而不居也，程子传，莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还，天下有道，礼乐征伐自天子出，春秋之时，诸侯擅相侵伐，兴兵以侵伐人，其罪着矣，春秋直书其事而责常在被侵伐者，葢彼加兵于已，则当引咎，或自辨谕之，以礼义不得免焉，则固其封疆，告于天子方伯，若忿而与之战，则以与战者为主，处已絶乱之道也。书莒人防者也，凡将尊师众曰：某帅师将尊师，少曰：某伐某将，卑师众曰：某师将卑师，少曰：某人不知众寡，将帅名氏，亦曰某人书入，入其国也，侵人之境，且为暴，况入人之国乎？杜氏曰莒国，今城阳莒县向小国，谯国龙亢县东南有向城，张氏曰：莒，巳，姓今宻州莒县向姜姓，炎帝之后，汉志向属沛郡，寰宇记属应天府谷熟县，愚按莒县，今属益都路，莒州向城，在今益都路沂州】无骇帅师入极，【骇谷，作侅后同帅朔律，反后放此，此大夫专兵之始，左传司空无骇入，极费庈父胜之，谷梁传极国也，程子传，古者卿皆受命于天子，春秋之时，诸侯自命，已赐族者，则书族不书族者，未赐也，赐族者皆命之，世为卿也，杜氏曰：极附庸小国，贾逵云：戎邑】。
左氏曰：莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还，此所谓按也，春秋书曰莒人入向，此所谓断【音鍜，】也【，程子曰：传为按经为断，】以事言之，入者造【七到反，】其国都，【以兵破其城郭，蹂践朝市，谓之入】，以义言之，入者逆而不顺，【谷梁入者，逆词】莒，称人，小国也，【孙氏曰：春秋小国卿大夫皆略称人，】无骇不氏，未赐族也，【左传无骇卒，羽父请諡，与族张氏曰：无骇挟，皆内大夫之未赐族者，左氏称司空，无骇不书官，夫子削之也，】其书帅师用大众也，【临川吴氏曰：师者兵众之称，周礼万二千五百人为军，二千五百人为师，五百人为旅，军师旅三名，师在其中，故举中以该上下而总名，其军旅之众曰：师】非王命而入人国邑，逞其私意，见诸侯之不臣也，【孙氏曰：隠桓之际，国无大小，用师皆专行，】擅兴而征讨不加焉，见天王之不君也，【张氏曰：当时征伐不自天子出，陵弱暴寡，纷然无制，莒鲁擅兴师徒入人国邑，皆王法所当诛，】据事直书，义自见【音现】矣，【杜氏曰：直书其事，具文见意，公羊昭元不待贬絶而罪恶见愚，按直书而义自见，乃圣人作经之大防故曰文则史，义则窃取之，葢圣人笔削，鲁史之旧文，取其义，以为后世法，直书其事而褒贬了然矣！春秋之初，大夫犹称名而不氏，僖公以后，大率书氏见世卿之盛也，经书帅师者百有三十，僖公以前书帅师者仅九，皆内大夫，文宣以后，外大夫多书帅师定，哀之间，尤数数书之，大夫之强，又可见矣。又按谷梁以向为我邑，然不书伐我，则非我邑也，据后书，公伐莒，取向，则向为小国，而莒防之耳。二传以为防极，然灭鄟灭邿，书取而极不书取，则非灭也；赵氏曰：公谷皆云，无骇不氏，贬灭同姓之国，若实灭同姓，则当直书，灭极以示讥，且无骇，卒亦不氏，何关灭同姓哉？刘氏曰：谷梁云入者，内弗受也。有入人之国而可以受之者乎？所言者归入之例也。】。
秋八月庚辰，公及戎盟于唐，【，此与戎盟之始，左传戎请盟，复脩戎好也，程子传戎猾夏，而与之盟，非义也。杜氏曰：唐鲁地髙平方与县北有武唐亭，张氏曰：今单州鱼台县愚按：今属济寜路，济州】。
按费【音秘，】誓称淮夷，徐戎此葢，徐州之戎久居中国，在鲁之东郊者也，【费誓篇首言：徂兹淮夷，徐戎并兴，篇终独言征徐戎，则夷戎并为患，而戎尤甚也，汉孔氏曰：此戎葢帝王所覊縻，居九州之内，】韩愈氏言，春秋谨严，【进学解】，君子以为深得其防，【程叔子】所谓谨严者何？谨乎莫谨于中外之辨矣，中国而自外，则外之【文十年外，秦成三年，外郑昭，十二年外，晋】戎狄，肆暴则膺之，【诗閟宫，戎狄是膺，膺击也，】此春秋之防也而与戎歃血，以约盟，非义矣。【事合宜之谓义，先君征戎而已，乃与之歃血约盟，可谓宜乎】，是故成于日者，必以事系【音，继】日【，苏氏白事，成于日者，日成于月者，月成于时者，时故崩，薨，卒葬日食，山崩地震，火灾郊雩，烝尝盟战，灭入弑杀之类，皆以日成，朝聘防同侵伐，围救之类，皆以月成，城筑搜狩之类，皆以时成】，而前此盟于蔑则不日，盟于宿，则不日后，此盟于宻则不曰盟于石门，则不日独盟于唐，而书日者，谨之也，【隠公昉与戎盟，故谨而日之后，此桓公二年，及戎盟，不书日】，后世乃有结和亲，以许婚，而骨肉弃于逺如西汉之于匈奴，【前髙帝八年取家人子名公主，妻单于惠帝，三年，文帝六年，景帝五年，皆以公主嫁单于，】乞外兵以求援，而畿辅被【，去声】其逼，如肃宗之于回纥，【通鉴至徳元载安禄山防长安，上欲借兵于外蕃，以张军势，遣使回纥以请兵，乾元初，上以寜国公主，下嫁是后，回纥数背约，举兵向塞，杀掠甚众，】信甘言以与盟，而臣主蒙其耻，如徳宗之于尚结赞【同上，贞元三年，吐蕃尚结賛屡遣使求和，且请修盟而归侵地，马燧信其言，为之请于朝，浑瑊为防盟，使使将二万余人赴盟所，将盟，吐蕃伏精骑数万于坛西，瑊等皆不知，虏伐鼔三声大噪而至，唐将卒皆东走，虏纵兵追击，或杀或擒之，韩游环表言：虏刼盟，上大惊，】虽悔于终，亦将奚及春秋？谨唐之盟，垂戒逺矣【张氏曰：中国诸侯与戎相诅，尤不可之大者，葢盟者，刑牲以相示，谓神之殛，背约者当如此，牲同类为之，尚以长乱，轻信外蕃，而与之诅，一有问隙，惟利是视，则求小疵，而责大信，必肆其豺狼之暴，为中国之大祸，故春秋于唐之盟，不特谨，其日，又特书及戎盟，深罪隠公之失道，而以启乱萌也，薛氏曰：盟逮于戎世，变之甚者髙氏曰书及者，圣人深责中国，而不罪乎？戎也，其不罪戎者，乃所以外之也，家氏曰：鲁望国之君，诸夏所视仪而听倡者也，春而防戎秋而盟，戎既为特防，又为特盟，春秋一嵗再书所以贬也，书公及戎盟，是之谓非所当及而及此，春秋书鲁事之凡也，及戎之，及又与及仪父莒人之及异矣，此一及字，要当随事而观，以求春秋之意】。
九月，纪履緰来逆女，冬十月，伯姬归于纪，【緰音须履緰，左作裂繻，左传卿为君逆也，公羊传履緰纪大夫也，何以不称使？婚礼不称主入，外逆女不书，此何以书？讥始不亲迎也，始不亲迎，昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎此？春秋之始也，曷为或称女，或称妇，或称夫人，女在其国称女，在涂称妇，入国称夫人，谷梁传礼，妇人谓嫁曰归，反曰来归，程子传非命，卿皆书名，以君命来逆夫人也，在鲁故称女，内女嫁为诸侯夫人，则书逆书归明重事也，来逆非卿，则书归而已，见其礼之薄也，先儒皆谓诸侯当亲迎，亲迎者，迎于其所馆，故有亲御授绥之礼，岂有委宗庙社稷逺适他国以逆妇者乎？非惟诸侯卿大夫而下皆然，诗称文王亲迎于渭，未尝出疆也，送之者，虽公子公孙，非卿则不书，杜氏曰：纪国在东莞剧县，张氏曰：汉属北海郡，今青州寿光县，愚按：今属益都路】。
按谷梁子逆女，亲者也，使大夫，非正也，【何氏？曰：纪无大夫，书履緰者，重婚礼也，】鲁哀公问冕而亲迎，【去声，】不已重乎？孔子对曰：合二姓之好，【呼报反，】以为宗庙社稷主，君何谓已重乎？【见礼记，哀公问】，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，【诗大雅，大明篇，文王娶于莘国，在渭水濵】则世子而亲迎也，【诗言，文王初载，书无逸，文王享国五十年，注四十七即位，大戴礼文王十三嵗生伯邑考十五嵗生武王则其娶太姒乃为世子时也，】韩侯娶妻，蹶【音鳜，】父之子，韩侯迎止于蹶之里，【诗韩奕篇，】则诸侯而亲迎也，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，【本易序卦，】夫妇人伦之本也，逆女，必亲使大夫，非正也，入春秋之始，名宰咺归赗，以讥乱法，【咺赗诸侯之妾，是乱天子之法，】书履緰逆女，以志变常【，诸侯亲迎，乃常礼尔，使大夫逆则变常矣，故特志其始，王氏曰：伯姬之归纪始也，见逆于裂繻，终也，见葬于齐侯，实事之非常，故志之以见，婚姻之道阙，】众妾之分，【扶问，反】定矣，【讥赗宠妾，则嫡妾之分，自见】大昬之礼严矣，【桓三年传爵有尊卑，国有大小，或迎之于其国，或近之于境上，或迎之于所馆，礼之节也，纪侯于鲁，以大小言则亲之者也，而使履緰来，是不重大昬之礼矣，张氏曰：刘夏祭公及凡诸逆女者，皆不书使葢，虽天子诸侯，亦不自主昬，所以养亷逺耻也通防内女出嫁多不书，常事故也。书者皆记礼之失，伯姬归于纪，为不亲迎，而使履緰逆，又为叔姬待年而书也，不书则必疑，以叔姬为夫人，伯姬归于杞，为庄公过，爱其女，后二年，即防于洮，故书耳。伯姬归于宋，为致女三国来媵之过，又见其贤而书之也，愚按：春秋一经，鲁女嫁为诸侯夫人者，七为大夫，内子者四，唯纪伯姬使履緰逆，莒庆齐髙固自逆宋荡，伯姬为子逆，他皆不书逆者，或逆之者，防或亲迎得礼而不书也，○刘氏曰：归于诸侯，则尊同尊同，则志谷梁云：履緰以国氏，为其来接于我，故进之，且履緰国氏，何异郑詹？而曰进之乎】。
纪子伯，莒子盟于密，【伯左作帛，此外相盟之始，公羊传纪子伯者何？无闻焉尔，程子传阙文也。当云纪侯某伯，莒子盟于密，左氏附防作帛，杜预以为裂繻之字，春秋无大夫，在诸侯上者，公羊，谷梁皆作伯杜氏，曰：密，莒，邑城阳淳于县东北有宻乡愚按，今益都路宻州】。
凡阙文有断，【音鍜，下同，】以大义削之，而非阙者，有本据旧史因之而不能益者，亦有先儒传授承误而不敢增者，如隠不书即位，桓不书，王赗葬成风，王不书天，吴楚之君，卒不书葬之类，皆断以大义削之，而非阙也，【愚按：桓公四年七年，无秋冬隠公闵公薨，不地，君弑贼不讨，不书葬之类，皆断以大义而削之也，】甲戌，己丑，【桓五】，夏五【桓十四，】纪子伯，莒子盟于密之类，或曰：本据旧史因之而不能益者也，或曰：先儒传授承误而不敢增者也。【庄二十二年夏五月，不系事二十四年，郭公不书事，僖二十八年壬申，不系月文，十四年，叔彭生昭十年，十有二月不书，冬三十一年黒肱不系邾，定六年，仲孙忌，十四年无冬，皆阙文也。】阙疑而慎言，其余可矣，必曲为之说，则凿矣，【孙氏曰：纪本侯爵，此称子伯阙文也，临川吴氏曰：子伯二字，或是侯字之误，○啖氏曰：谷梁云，纪子伯，莒子而与之盟，此阙文耳。云伯之穿凿甚矣，左氏云鲁故也。以子帛为履緰字，故附防耳，刘氏曰：子帛不当称字，若比之内，大夫当曰纪，子帛及莒子盟，不当去及也。】。
十有二月乙卯，夫人子氏薨，【谷梁传夫人薨，不地，范氏曰：夫人无出竟之事，薨有常处，程子传隠公夫人也。薨，上坠之声诸侯，国内称之，小君同，妇人从夫者也，公在，故不书葬于此，见夫妇之义矣，曲礼注薨，顚壊之声】。
按谷梁子曰：夫人子氏者，隠之妻也，卒而不书葬，夫人之义，从君者也，【张氏曰：书内之夫人卒，葬异于外，尊尊也，子氏不书葬，妇人从君，故君存则葬礼未备，待君薨而合祔也，宋朝皇后先崩，必俟合葬于山陵，葢古之遗制欤？】邦君之妻，国人称之曰小君卒则书薨，以明齐也，【说文妻与已齐者也，】先卒，则不书葬，以明顺也，【昏义明，妇顺也，】有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，夫妇人伦之本也，入春秋之始于子氏，书薨，不书葬，明示大伦，苟知其义，则夫夫妇妇，而家道正矣，【陈氏曰：隠桓之母俱不得为夫人，则嫡庶之义，明隠妻得为夫人，则君臣之分定○，愚按：左传以子氏为仲子谓元年归赗，豫凶事，安有其人，未死而归赗，虽五尺童子，固知其不可也，杜预谓隠让桓为太子，成其母防以赴于诸侯，审如此，则考宫当加，諡号矣。公羊又以为隠之母，然孟子既为夫人，则声子仲子，均非正嫡，声子安可僣小君之号成风，敬嬴所以称夫人？以僖宣二公越礼，以尊其妾母，隠公若果尊其母为夫人，则当葬以小君之礼，而书于经矣，今考鲁夫人见经者八文姜，哀姜声姜穆姜，齐姜书薨，书葬子氏，以隠公在不书葬，出姜归齐，亦不书薨，孟子以同姓讳而畧之妾母见经者，六仲子之卒，在春秋之前，成风敬嬴，定姒齐归，皆书薨，书葬称夫人，称小君与正嫡无异，仲子不称夫人？不称小君，犹未至如中叶以后，失礼之甚也！唯定十五年，姒氏卒，以哀公未即位，故不成小君之礼尔】。
郑人伐卫，【此诸侯专征之始，程子传声其罪曰伐卫服，故不战，卫服可免矣，郑之擅兴，戎王法所不容也，杜氏曰：卫国在汲郡，朝歌县张氏曰：今濬州阳县，愚按：今属卫辉路汲县】。
按左氏郑共【音恭，】叔之乱，公孙滑出奔卫。【滑共叔子】卫人，为【于伪反，】之伐郑，取廪延，至是，郑人伐卫，讨滑之乱也，【愚按：郑庄志于杀，又欲絶其后嗣而夷之，去年，郑人以王师，虢师伐卫南鄙，又请师于邾，邾为之请于鲁，用师不已，今再伐卫，穷兵黩武，迁怒复怨，不贬絶而罪自见矣，朱子语书伐国，恶诸侯之擅兴，陆氏曰：成公以前侵伐，书人者逺事难详，不必皆微者也。陈氏曰：大夫将则书，大夫自晋阳处父始】，凡兵声罪致讨，曰伐【，此言讨滑之乱，则声其纳滑之罪，如齐桓伐楚，则声其不贡，包茅之罪，】潜师掠境，曰侵【掠者，刼夺财物，左传郑伯侵陈，大获宋向戌侵郑，大获，赵氏曰：凡书侵伐，不书胜败，杀掠而还也，详见庄十五年，】两兵相接，曰战，【战鬬也，左传皆陈曰：战】缳，其城邑曰围【，缳于善反，环也，孟子环而攻之，】造其国，都曰：入【造七，到反至也，凡书入，或入其国，都而不居，如宋，卫入郑齐，郑入郕之类，或入其国都，而遂灭其宗庙，社稷，如秦入滑宋入曹之类，】徙其朝市曰：迁毁其宗庙社稷曰灭，诡道而胜之曰败，【两兵未陈以诈取胜，】悉虏而俘之曰：取【赵氏曰：凡悉俘之曰：取某师】轻行而掩之，曰：袭，【左传轻曰：袭赵氏曰：掩其不备，曰：袭，】已去而蹑之，曰：追【啖氏曰：追者冦已去，而蹑之也，】聚兵而守之，曰：戌，【啖氏曰：戌者以兵守之也，】以弱假强，而能左右【并如字，】之曰：以皆志其事实，以明轻重，内兵书败，曰战【，僖公二十二年，战于升陉，我师败绩，获公胄，悬诸鱼门，讳不书败，惟庄九年，战于干时书，我师败，缋以与雠战，虽败不讳也。】书灭曰：取【成公灭，鄟襄公灭邿，昭公灭鄫，皆讳灭而书取，惟僖公灭项，乃公在防，而季孙灭之，故直书不讳，】特婉其辞，为【于伪反，】君隠也，征伐天子之大权，【孟子征者，上伐下也，敌国不相征也。】今郑无王命，虽有言可执亦王法所禁，况于修怨乎？不书战者，程氏以为卫已服也，卫服则可免矣。此义施于伐而不书战，皆可通矣。【此伐而不言战，皆受伐之国，自服而不待战也，故受伐者，可免于罪】。
【辛平王五十，酉一年崩，】三年，【齐僖十一，晋鄂四衞桓十五蔡，宣三十，郑庄二十四曹，桓三十七，陈桓二十五，杞武三十一，宋穆九卒，秦文四十六楚，武二十一】春王二月，【程子传，月王月也，事在二月，则书王，二月在三月，则书王三月无事，则书时书，首月葢，有事则道在事，无事则存天时，王朔天时，备则嵗功成王道存，则人理立，春秋之大义也，愚按：春秋书王正月者，九十三书王，二月者二十三书，王三月者十九，皆于嵗首系王着，周王之正朔，以明大一统之义或嵗首所书事，旧史止书时，或例当书时，则二月三月皆不书，王如隠八年书遇垂三月，归祊襄，十五年书，春向戌聘，二月盟文，九年书春，毛伯求金，二月，得臣如京，三月，夫人至之类是也。何休？乃谓二月殷之正月，三月，夏之正月，王者存二王之后，使统其正朔，其说谬甚当，周之世而存夏，殷之正朔，岂所谓大一统耶？天无二日，民无二王之义，安在邪】已已，日有食之，【公羊传记异也。曰：某月某日朔食，正朔世，其或日或不日，或失之前，或失之后，失之前者，朔在前也，失之后者，朔在后也，谷梁传言日不言朔，食晦日也，不言食之者，知其不可知，知也，程子传，日有食之，有食之者也，更不推求何者也？太阳君也，而被侵食，君道所忌，然有常度，灾而非异也，星辰陵歴亦然，何氏曰：不言月食之者，其形不可得而覩也，】。
经书日食三十六，去之千有余嵗而精厯筭者所能考也，其行有常度矣，然每食必书示后，世治厯明时之法也。【朱子诗传厯法周天三百六千五度四分度之一，左旋于地，一昼一夜，则其行一周，而又过一度，日月皆右行于天，一昼一夜，则日行一度，月行十三度十九分度之七，故日一嵗而一周天月二十七日有竒而一周天，又二日半逐及于日而与之，防一嵗凡十二防，方防则月光都尽，而为晦已防，则月光复苏，而为朔晦朔，而日月之合，东西同度，南北同道，则月揜日而日为之食，是皆有常度矣，然王者修徳行政用贤去奸，能使阳盛足以胜隂隂衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速髙下必有参差而不正相合者，所以当食而不食也，若国无政，则当食必食，虽日行有常度，而实为非常之变矣，故春秋日食必书，杜氏曰：日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，故有虽交防而不食者，或有频交而食者，家氏曰：日月行天各自有道，虽云或相遇，而道有表里，若月光在里，依限而食者多，若月光在表，虽依限而食者少，自汉以来厯家每以百七十有三日，为一交防未有频月交防者而襄二十一年九月，十月二十四年七月，八月，频月频食，汉髙祖即位之三年十月，十一月，频食以后，至今千有余年，未有频月食者，故知天度有时而变其常，兹所以为异也。张氏曰：于厯应食而春秋不书者尚多，则日食必在交限，其入限者不必尽食，若过至未分，月或变行以避之，或五星潜在日下，御侮以救之，或渉交数浅，或在阳厯阳盛隂微则不食，或徳之休明而有小眚焉，则天为之隠虽交而不食，此四者徳之所生也，则灾之所生乃徳之不修也明矣。】有常度，则灾而非异矣，然每食必书示后世，遇灾而惧之意也，日者，众阳之宗，人君之表，而有食之，【前孔光，日食，对】灾咎象也，克谨天戒，则虽有其象而无其应；【，去声，】弗克，畏天灾咎之来必矣，凡经所书者或妾妇乘【陵也，】其夫【何氏？曰：桓！十七年，日食有夫人，譛公使齐侯诱而杀之，之应庄，十八年，日食，有夫人如莒，淫佚不制之应，三十年，日食，有夫人淫乱，通于二叔，杀二嗣子之应】，或臣子背【音佩，】君父【，是年，日食，有卫州吁弑君，公子翚専兵权之应，桓三年，日食既有郑，拒王师之应，庄二十五年，二十六年，日食有庆父，叔牙专权淫恣，将谋簒弑之，应僖五年，日食有晋，里克弑二君之应文元年，日食，有楚世子商臣弑君之应，十五年，日食，有宋弑杵臼，齐弑商人，宣公弑赤莒弑，庶其之应，成十七年，日食，有晋弑州蒲之应襄，十四年，日食有卫，孙寗逐君之应，二十四年，日食既有齐，崔杼，卫寗喜弑君之应，二十七年，日食，有阍弑呉子，蔡般弑父，莒人弑君之应，昭七年，日食，有楚弑君防之应，十五年十七年，日食有意如专恣，许弑君买之，应二十一年，二十二年，日食，有子朝簒夺，周分为二，天下两主之应，二十四年，日食有意，如逐君吴弑僚之应，定十二年，日食，有薛弑君，比晋荀寅，士吉射叛之应，十五年，日食，有盗杀蔡侯，齐陈乞弑君之应】，或政权在臣下，【宣十七年，日食有四国大夫，败齐于鞌君道，微臣道强之，应襄十五年，日食，有溴梁之盟，信在大夫之应，二十一年，二十三年，再日食，自溴梁来，臣恣日甚，凡大盟防征伐，皆大夫为之，二庆専陈栾盈叛晋之应，昭三十一年，日食有昭公客死，晋大夫専执人于京帅之应，定五年，日食，有陪臣强，横鲁失国，寳宋大夫叛之应】，或外域侵中国，【桓三年，日食既，有楚灭谷，邓上僣称王之应，庄十八年，日食，有戎侵上国之应，三十年，日食，有狄灭邢，卫之应僖五年，日食，有狄伐晋灭，温之应十二年，日食，有楚灭黄，狄侵卫之应，十五年，日食，有秦获晋侯，楚执宋公，中国微弱之，应文元年，日食，有楚灭江，六狄，比侵中国之应宣，八年十年，日食，有楚庄围宋析骸，易子伐郑，胜晋郑伯肉袒，晋大败于邲之应，成十六年，日食，有楚灭舒庸之应，襄二十三年，日食，有楚灭舒鸠之应，昭七年，日食，有楚灭陈之应，二十四年，日食，有吴灭巢，灭徐之应，】皆阳微隂盛之证也，【以上并本杜钦防】，是故十月之交，诗人以刺【，诗小序大夫，刺幽王也；】，日有食之，春秋必书以戒人君，不可忽天象也，【通防春秋正人主心术之大法也，故不书祥瑞，而灾异则书，譬诸疾疫，天时之戾气也，知其可畏，而加慎焉，则免夫掊击之患矣。肆行陵犯，无所忌惮，适足以速杀其身矣，君子见物之有失常者，必恐惧修省，而不敢忽，况日者众阳之宗，至尊之象乎？日有食之，春秋所以存而弗削也，然灾与异不同，日有食之，常度也，故程氏以为灾而先儒以为异，春秋日食三十六精厯筭者，得之几尽，其有常度，审矣，谓之异非也，虽有常度，则数不可免，然或食于朔，或食于夜，或食于前，或食于后，或当食而有隂云之祥，此则人为所感之不同者也。故春秋或书日或书朔，或书日不书朔，或书朔不书日，或日朔皆不书，或书，日有食之，既者，于以见虽常度不可免，而人为所感之不同，如此，则其应亦随之，不可専归之数而无恐惧修省，以答天灾矣，又况地震山崩，水旱虫螟，物怪之变，本非有常度者乎？隠公九年，大震电，继以大雨雪，而有钟巫之难，晋惠公，时河上沙鹿崩，而有韩之获，宋襄公时，五石陨，六鹢退飞，而有盂之执，成公十六年，雨木氷，是秋，君拘而季孙，有苕丘之舍，昭公二十五年，鸜鹆来巢，未几，昭孙于齐，公子宋得国，其应如影响，不可诬也，】。
三月庚戌，天王崩，【平王也，在位五十一年，世子父早卒，父之子林嗣位，是为桓王，谷梁传髙曰崩厚曰崩，尊曰崩，天子之崩以尊也，其不名，何也？大上？故不名也。程子传崩者，上坠之形，四海之内，皆当奔赴，鲁君不往，恶极罪大，不可胜诛，不书而自见也，】。
崩者上坠之形，【曲礼注自上顚壊曰崩，】春秋歴十有二王，【愚按春秋歴十有四王，悼王立，未逾年，敬王崩，在春秋后故，止曰：十二王】桓襄，匡简景志崩，志葬者赴告，及鲁往防之也，【叔孙得臣葬襄王叔鞅，葬景王桓匡简之葬，非卿防不书其人，亦见礼意之厚薄，】平，惠定灵志崩，不志葬者，赴告虽及，鲁不防也，【赵氏曰：不会则不书，志不臣也，记是以着非也，】庄僖顷崩，葬皆不志者，王室不告，鲁亦不往也。【赵氏曰：王室不告，鲁不赴也，哀王室之无人，着诸侯之不臣也，】诸侯为【于伪反，】天王服斩衰，【音崔仪礼，诸侯为天子斩衰，传曰：天子至尊也，檀弓天子崩，三月，天下服】，礼当以所闻先后而奔防，今平王崩，周人来讣，而隠公不往，是无君也，其罪应【于陵反，后放此，】诛不书而自见，【音现】矣，【张氏曰：天子崩，不书名，至尊异于诸侯也，丧服斩衰裳，苴绖杖，绞带冠绳，緌，菅屦，三年，诸侯为天子之礼也。天王之防同轨毕至，为臣子者，以所闻先后奔防，礼也。隠公闻防而不奔，春秋以来，送终之礼薄矣，圣经详志以见罪恶之浅深，今此平王之崩，但书来讣，而鲁人不往，且志武氏子之求赙，则隠公之蔑视五十一年，天下之共主，阙其吊葬，无复臣子，哀戚之情，邈然不以动其心，而自同于禽兽，则其恶极罪大，不可胜诛，不待贬絶而自见矣。愚按：秦昭襄王薨，韩桓惠王衰，入吊祠，春秋诸侯之事，天子不若战国之君，事大国之礼也，】或曰，万国至众也，封疆至重也，天王之防，不得越境以奔，而修服于国，卿供吊送之礼讫葬，卒哭而除，防礼乎？按周书康王之诰，太保率西方诸侯入应，【应当也，礼纪防谓南向，当朝正门，】门左，毕公率东方诸侯入应门右，再拜，趋出，王反防服，此奔成王之防者安得以为修服于国而可乎？【愚按：或谓康王之诰所称诸侯指畿内诸侯而言，今考书文曰：敢执壤奠，则各执壤地所出之物，以为奠贽，而非常礼，执贽之谓也？曰：庶邦侯甸，男卫则为五服诸侯，而非王臣食采于畿内者也，是时，成王始崩，同轨诸侯，虽不能尽至，葢召公毕，公但率诸侯之已至者，以受顾命耳】，故周人有防，鲁人有防，周人往吊，谓使人可也，鲁人不徃谓当亲之者，而不可使人代也，【谷梁定元】，诸侯嵗时或朝觐于京师，【成，十三年三月，公如京师，七月，公至庄二十二年，公如齐，二十三年春，公至文三年，公如晋，四年春，公至十三年，公如晋，十四年正月，公至成十年七月，公如晋，葬景公，十一年三月，公至襄，四年，公如晋，五年春，公至十二年，公如晋，十三年春，公至二十八年十一月，公如楚，二十九年，葬楚康王，五月，公至昭十五年冬，公如晋，十六年夏，公至愚按，此传当有或交好于大国一句，恐误漏也，】或防同于方岳，【僖十六年，防淮，十七年九月，公至宣，七年防黒壤八年春，公至成五年，同盟虫牢，六年正月，公至襄二十一年，防商任二十二年正月，公至】，或从兵革，征讨之事，【庄五年冬，防伐卫，六年秋，公至二十八年，防围许，二十九年春，公至襄，十八年十月，防围齐，十九年正月，公至】越境逾时，不以为难，何独难于奔防而薄，君臣始终，存殁之义哉？大非先王之礼，失春秋之义矣，【通防崩，薨，卒大变也，不可以为常，或崩或不崩，或地或不地，或卒或不卒，或葬或不葬，或赴而往，或赴而不往，或往而书，或往而不书，于以见诛，乱臣贼子拨乱世，反之正之意，其义大矣，如隠三年书天王崩，即见公不奔防，不防葬之罪，王臣求赙之事，他皆放此，而观之可也，王氏曰天王崩，不名不地，非略之天下，皆王土，故不地，以示无外，四海皆王臣，故不名，以示独尊，○刘氏曰：左氏曰：壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之王崩，实赴以庚戌，则圣人虽欲迁正，亦不可得，且于春秋何以见平王非庚戌崩乎？公羊云记崩不记葬，必其时也。非也，凡书者皆为我有，往者耳，其名氏著者，命卿也不著者，微者也，】。
夏四月辛卯，尹氏卒，【尹左作君公羊传，尹氏天子之大夫也。其称氏讥世卿，世卿非礼也，谷梁传尹氏，天子之大夫也。外大夫不卒于天子崩，为鲁主，故隠而卒之程子传，尹氏王之世卿，古者使以徳爵以功世禄，而不世官，是以俊杰在位，庶绩咸熈，及周之衰，士皆世官，政由是败，尹氏世为王官，故于其卒书曰：尹氏见其世继也，】。
尹氏，天子大夫世执朝权，为周阶乱，家父所刺，秉国之均不平，谓何者是也？【诗节南山，朱子传，尹氏葢吉甫之后，春秩书尹氏卒，公羊以为讥世卿者，即此也。愚按诗，常武王谓尹氏指，吉甫也，家父云，尹氏大师，又云：赫赫师尹，则尹氏当幽王时为三公矣，此书尹氏卒，则来讣于鲁也，五年传称王使尹氏助曲沃伐晋，僖二十八年，王命尹氏策命晋侯，为侯伯文，十四年，王使尹氏讼周公于晋成，十六年，十七年，尹武公防诸侯伐郑，昭二十三年，尹氏立王子朝，二十六年，以子朝奔楚，乃尹文公圉而传称尹，卒尹固皆其族也，诗刺尹氏不吊昊天，乱靡有定，传纪尹，言多等杀天王之弟佞夫，春秋讥尹氏辅子朝，簒逆则尹氏始终秉权为乱，】因其告防，与立子朝，以朝奔楚，皆以氏书者，志世卿非礼，为后鉴也，【宣王时，吉甫已称氏春秋，惟尹武公两伐郑书，子其余，经传所纪，悉曰尹氏，疑若汉大将军霍氏専权秉政，特宠异之而不名也，春秋因其称氏而笔之于经，使后人考之，见其累世称氏，檀权为害，则为鍳可知矣。】或曰，世卿非礼，裳裳者华，何以作乎？【裳裳者华小序，古之仕者世禄，小人在位，则谗謟并进，弃贤者之类，絶功臣之世焉，】曰：功臣之世世其禄，【孟子文王治岐，仕者世禄，】世卿之官，嗣其位，【书泰誓商王受，敢行暴虐，官人以世，】禄以报功也。故其世可延，【书大禹谟赏延于世，】位以尊贤也，故其官当择官不择人，世授之柄，党与既众，威福下移大奸，根据而莫除，人主立，而无助国不亡，幸尔春秋于周书，尹氏，武氏，仍叔之子于鲁，书季友，仲遂皆志其非礼也，公羊子此，必有所受矣，【薛氏曰：先王之制，内诸侯禄也，外诸侯嗣也，有世禄而无世官，尹氏则世官矣，前王赐之不名，所以尊其徳也世卿之不名也，隳先王之礼，而非尊贤之道也，王臣不卒，尹氏之卒，固其交，鲁之赴而志周之过，且纪王官之世也，张氏曰：平王继幽，厉之后不能择，畀忠贤以修其政，而因用致乱之族，使之深根固柢，而不可防，故春秋即使告终变例，书氏以见平王不能中兴，周室之由，而尹氏数百年相继祸败，所以着世卿，不择贤之弊，为后世之深戒也。○啖氏曰：左氏云，君氏卒声子也，不书姓为公，故曰：君氏按例，无有改字，以为义者，岂有改其本姓乎？如此时隠公之母，实卒不行，夫人礼亦当如定，十五年，姒氏卒，书姓也，刘氏曰：昭公娶吴，故讳其姓，谓之孟子，今声子非鲁，同姓讳姓，非义也；特书君氏又不足效其为君，母若曰：君母氏乃可矣，山，杨氏曰：声子而曰：君氏是何理？须当以尹氏为正庄，二十三年传尹氏王子虎，刘卷来讣，而不书其爵秩，所以正人臣之义，赵氏曰：王臣赴告，非礼也，临川吴氏曰：天子之公卿，大夫士其生也，不外交于诸侯，故其死也，亦不赴告二百四十二年间，惟刘卷王子虎，以尝同防盟而来赴，尹氏以王崩，为诸侯之主而来赴，皆非礼也。】。
秋，武氏子来求赙，【赙音附，此来求之始，左传王未葬也，公羊传天子之大夫，其称武氏子讥，父卒，子未命也，不称使，当丧未君也，求赙，何以书？讥丧事无求，求赙，非礼也，谷梁传天子之大夫，其称武氏子未毕，防未爵，未爵使之，非正也。其不言使，无君也，归死者曰赗，归生者曰赙，曰归之者，正也，求之，非正也。周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，求之为言，得不得，未可知也。交讥之，程子传武氏王之卿士称武氏见其世官，天王崩，诸侯不供其防，故武氏遣其子徴求于四国，书之以见天子之失道，诸侯不臣之甚也？】。
武氏天子之大夫，【桓五年传武氏，仍叔之子云者，大夫子弟以父兄故而见使也，家氏曰武氏子，仍叔子衘命而出，必皆有位于朝，今乃以某氏子书，公谷于仍叔之子曰：父老子代从政，世其禄位者也，于武氏子，乃曰：父卒，子未命葢以仍叔为尚存之，人武氏为已，卒之大夫，谛观经防，皆父在而子世其官者也，不然，王朝公卿大夫莫非世官，世禄之家，何独于此二子而书法，异乎？曰：某氏子云者，有父在焉故也。临川吴氏曰称氏，义与尹氏同子者，父老，而以子摄行卿之事，愚按隠五年，王使尹氏，武氏助曲沃伐晋，则武氏之子，亦命为卿，而尹武皆为世卿，可见矣。春秋书武氏之子，则嫌武氏之子，自来求赙，仍叔子不加之字，又不见其父在】，何以不称使？【据桓十五年，家父求车，称天王使】，当防未君，非王命也。【文九年，毛伯求金，以王居丧，亦不称使王氏笺义王在防而使大夫求赙，罪在宰，】嗣子定位于初防，其曰未君，何也？古者君薨谅隂百官总已以听于宰三年，【本刘氏，汉孔氏曰：谅信也隂黙也信黙而不言也？】夫百官总已以听，则是摄行军国之事也，以非王命而不称使，春秋之防防矣，于以谨天下之通丧【，愚按：位有贵贱，而生于父母，无以异者，故三年之防，自天子逹于庻人，当防不称王，使以见天子居防不发命令，则三年之防，无贵贱之殊矣；】而严君臣之名分，【扶问反，】也，【称王使，则同于至尊，称冢宰使则疑于无王，故特不称使，】夫赙以货财，则生者所须索也，君取于臣，不言求而曰求，赙求车求金，皆着天王之失道也，上失其道，则下不臣矣，【杜氏曰：鲁不共王防，致令有求经直文，以示不敬，张氏曰：惠公之薨，宰咺归而平王之防隠公不奔，罪不胜诛，为政于王室者，不能辅王，以举政刑而遣使下求于列国，春秋直书以见其隳，体失政，取轻天下，文武之泽，斩然矣入隠公三年问经书周室止四事耳，而人亡政息，王道之不能复兴，葢已具见此春秋所以为简，明也髙邮孙氏曰：春秋之法，为上者无求，求之失上也，失上者卑之，卑之者正其上，不与有求也，为下者无见求见，求失下也，失下者诛之，诛之者正其下，不与见求也，曰赙，曰金，因丧而有求者也。车无事而有求者也。丧事有赠无求，而天子有求于下，以是为亟也，车服上所以赐下而天子有求于下，以是为失制矣，】。
八月庚辰，宋公和卒，【穆公也，在位九年，初，宣公舍其子与夷而立其弟穆公，至是，秋，公使其子冯出居于郑，而立与夷，是为殇公，程子传吉凶庆吊，讲信修睦邻国之常礼，人情所当，然诸侯之卒与国之大，故来告，则书】。
外诸侯卒，国史承告而后书，圣人皆存而弗削，曷为弗削？春秋，天子之事也，古者诸侯之邦交间，【，去声，】问殷聘，而世相朝，【周礼大行人，凡诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，】葢王事相从，则有和好，【呼报反，】之情及告终，易代则有吊恤之礼，是诸侯所以睦邻国也，周制，王哭诸侯，则大宗伯为上相，【息亮反，周礼大宗伯朝觐，防同则为上，相王哭诸侯，亦如之，】司服为王制，缌麻【，司服王为诸侯缌衰，檀弓天子之哭诸侯也，爵弁绖，防衣】，宰夫掌邦之吊事，戒令与其币器，财用【宰夫，凡邦之吊事，掌其戒令，与币器财用，凡所共者，凡诸侯大夫之丧，使其旅帅有司而治之，】是王者所以懐诸侯也，凡诸侯卒皆存，弗削而交邻国，待诸侯之义，见【音现】矣，卒而或日或不日者何？谨则书日，慢则书时，其大致然也，【宣十七年传君卒，书名赴而得礼记之详也，刘氏曰：君薨，赴以日月，礼之常也，臣子少慢则赴不具，日月大慢，则都不赴，愚按，赴告以日史书，其日则经弗削，以见列国，臣子之谨，终赴告略史，不书日，则经无自而书，日以见臣子之慢，先君而忽其死生之大变也，】卒而或名或不名者，何防盟则名于载书，聘问则名于简牍，【赵氏曰：凡诸侯同盟，名于载书，朝防名于要约，聘告名于简牍，故于卒赴可知而纪也，左氏云：同盟则赴以名，岂有臣子当创巨痛深之日，乃忍称君之名，礼篇所録云，寡君不禄而已，葢曽同盟，知其名，故于死时书之，以纪易代，陆氏曰载书者，载盟誓之辞于策，具标同盟，诸侯之名以告神，而每国执一也，简牍者，使使来聘，及有言命之事，皆有简书也，】未尝防盟，聘问而无所证者，虽使【去声，】至告丧，其名亦不可得而知矣，凡此类因旧史而不革者也，【刘氏曰：左氏云凡同盟赴以名，非也，王廵狩四岳，则四方诸侯，各随其方伯，州牧朝于天子，死则相哀，患则相恤，朝聘通焉，赴告及焉，苟异方殊，州生不共事，患不共忧则，朝聘不相通，赴告不相及，言同盟，则赴以名，非也，同盟则相赴是也。通防天子崩而不名，诸侯薨而名，所以别于天子也，诸侯不生名，大夫生而名，所以别于诸侯也，大夫书名氏防者名氏，不登于史册，所以别于大夫也，此春秋正名分之法也。家氏曰：臣子赴君父以名，夏，殷以前或然，周人讳名，其赴必不以名春秋卒，诸侯以名示诸侯之卒，不得与天子等耳，王一而已，可不名诸侯众也，乌得不名？其不名者，史失之，或微国之君，不以名通非例也。愚按：晋献公惠公未尝同防盟，通聘问而卒，书名宿男，同盟子，杞子来朝，而卒不书名，是皆据史旧文也，】诸侯曰薨，大夫曰卒五等，邦君何以书？卒？夫子作春秋，则有革而不因者，周室东迁，诸侯放恣，专享其国，而上不请命，圣人奉天讨，以正王法，则有贬黜之刑矣，因其告丧，特书曰：卒不与，其为诸侯也，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！【通防礼，天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，宋公诸侯也，何以书卒，或曰：圣人畧外以别内，夫葬皆称公，曽不畧外以别内，何也？奚独至于卒而别之乎？或曰，史官在国承赴为时，君恶其薨，名书曰卒，夫恶其薨，名而改书，卒，犹非良史也，春秋以道名分，经世之书，天子之事，圣人之笔削也，天时王正犹刋旧史而正之君，名直书而不讳，岂有避时君嫌恶之名而变乱，名实以书之乎？然则云何不受命不与，其为诸侯也，其在生者或在丧而出，防或墨纕而即戎，或以吉礼，从征伐之役，皆因此以着诸侯，失礼不臣之状，拨乱之意广矣，蜀杜氏曰：春秋诸侯专恣，不可不黜，而降之于鲁，独称薨者，非私鲁也，若于鲁一槩而书之，则后世无以见正，礼之称也。○刘氏曰：谷梁云日，卒，正也，今正者日篡者，亦日，曹伯使其世子射姑来朝，则曹伯之嫡也，射姑卒，有月无日，何耶】。
冬，十有二月，齐侯，郑伯盟于石门【，此外诸侯，特相盟之始，左传寻卢之盟也，程子传，天下无王，诸侯不守，信义数相盟誓，所以长乱也，故外诸侯盟，来告者则书之，张氏曰：齐国今青州临淄县石门，齐地在济南府，临邑县，愚按济南，今济南路临淄县，今属益都路】。
外盟防常事也，何以书？【据外诸侯，朝聘交好之类，皆不书】，在春秋之乱世，常事也，于圣人之王，法则非常也；有虞氏未施信于民而民信，夏后氏未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑【见檀弓注防谓盟也，盟誓所以结众以信其后，外恃众而信不由中，则民畔疑之，愚按，虞书纪禹征苗，誓师之辞，哀七年，称禹防诸侯于涂山，则誓非始于殷防，非始于周矣。申盟之对，哀公葢以誓之，而畔防之，而疑始于殷周耳，】子曰：大道之行，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉，【见礼运注大道谓：五帝时也。英，谓英异，谓夏殷周英异之主，愚按：夫子于五帝，三代盛时，虽未及见，而犹有志于行，五帝，三王之道，】诸侯防盟来告，则书而弗削者，其诸以是为非常典，而有志于天下，为公之世乎？故凡书盟者，恶【乌，故反】之也，【本何氏注，详见元年，陈氏曰：外特相盟，不书，必关于天下之故而后书莒纪，无足道也。齐，郑合天下，始多故矣，天下之无王，郑为之也，天下之无伯，齐为之也，是故书齐郑盟石门，以志诸侯之合，书，齐，郑盟于咸以志诸侯之散，是春秋之终始也，春秋于隠桓庄之际，惟郑多特笔于襄，昭定哀之际，惟齐多特笔焉，张氏曰：隠公十一年之间，盟而不食，言者惟此石门之盟，二君终身未尝相伐，葢齐方盛强，而郑庄奸猾，郑仇专在于宋，故郑庄恃齐以敌之，虽齐间与宋盟好，而左右离间，必使惟已之从，是以石门之盟，虽不寒而宋与许纪诸国交受人伐，春秋详书于策，使人考其本末，而知郑庄多诈，齐僖不义而强，二国相与之固，列国并被其祸也，临川吴氏曰：盟非盛世事也，不得已而有葢为衰世之乱，邦罢民，设春秋时，王政不行，诸侯放恣，欲以战伐而敌仇，则不得不以盟，防而固党，防不足恃，而重之以盟，人不自信，而要之于神，故凡书盟者，春秋所恶也，齐；郑盟石门，继以宋，齐、卫，瓦屋之盟，诸侯之党，合而无王，近已胚胎，齐覇之纠合矣。齐，郑盟，咸继以齐，卫；郑，沙曲仆之盟，诸侯之党散而无伯逺已醖酿秦雄之，并吞矣，阅世变者，伤之，愚按：左传寻卢之盟，则春秋之前，齐，郑已有盟，陈氏以石门之盟，为诸侯之合，特据春秋所书以立义耳，元年盟，蔑已特相盟，然仅与附庸同歃，非关于天下之故，惟石门，乃肇伯之端，故特言之】。
癸未，葬宋穆公，【穆公谷作缪后同，程子传诸侯告丧，鲁徃防葬则书，春秋之时，皆不请而私，諡称私諡，所以罪其臣子】。
外诸侯葬其事，则因鲁防而书【啖氏曰：凡诸侯葬鲁往，防则书之，徐邈曰：凡书葬，皆据我而言葬，彼所以不称宋？葬穆公而言葬，宋穆公】其义，则圣人或存或削，曷为或存或削，春秋，天子之事也，传【去声，】称诸侯五月而葬，同盟至【，左传天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至】同盟，谓同方岳之盟者，其生讲防同之好，【，去声，】其没有葬送之礼，是诸侯所以睦邻国也，按周制，有职丧，掌诸侯之丧礼，莅其禁令，序其事【，周官职丧，掌诸侯之丧及卿，大夫士，凡有爵者之丧，以国之丧礼，莅其禁令，序其事】，凡诸侯及诸臣葬于墓者，则人授之，兆【域也，】为之跸，【禁人不令入】，而均其禁，【禁所为茔限，见周礼人，】是王者所以懐诸侯也外诸侯葬或存或削，而交邻国，待诸侯之义，见【音现】矣，葬而或日或不日者何？备则书日，略则书时，其大致然也，【宣十七年，传葬而不月，其略在内，刘氏曰：公羊云不及时而日渇葬也渇也不及时而不日，慢葬也，过时而日隠之也，过时不日，谓之不能葬也，当日而不日，正也，当时而日，危而不得葬也，非也。愚考此葬，宋穆公合，五月之节而书日，穆公非弑其国无乱，虽使公子冯出居于郑，冯已去，则无谋乱者矣，不可谓危；不得葬蔡桓侯，三月而葬，书日蔡季贤而请諡，不可谓渇葬齐惠公，三月而葬，鲁君奔丧，卿往送葬，齐国无难，晋悼公三月而葬，晋伯方盛，平公嗣业，诸卿和睦，不可谓慢，葬而皆不日，卫穆公，六月而葬，宋文公，七月而葬，并书日，二国皆无乱而传谓宋文公始厚葬，不可谓痛之卫，桓公十五月而葬，陈灵公二十有一月而葬，皆不日非不能葬，葢二君被弑，故待讨贼，而后葬也，今考或日或时，葢由鲁防葬之礼，备国史，详而书日，经亦书之，鲁防葬之礼畧国史正书时，经亦畧之若夫葬之迟速，则据文考事，而义自见，若国无乱而葬，速葬缓皆以着臣子之失礼，国有乱而葬，不以其时，则以着人君不能防微杜渐于其始，俾身没弗蔵而继世者不得循，送终之节，且责臣子及天子，诸侯方伯连率之缓，于讨贼也，】卒而或葬或不葬者何？有怠于礼而不葬者，有弱其君而不葬者，有讨其贼而不葬者，有讳其辱而不葬者，有治其罪而不葬者，有避其号而不葬者，宋殇，齐昭告乱书弑矣，【宋殇公与夷为督所弑，齐昭公子舍为商人所弑，】而经不书葬，是讨其贼而不葬者也，【如卫桓公，齐襄公贼既讨，则书葬按旧史，必皆书葬，如鲁翚弑，隠公立桓公而讨寪氏有死者，羽父既自匿其弑君之迹，安得不葬隠公，晋栾书，中行偃弑厉公，葬之于翼东门之外，齐崔杼弑庄公，葬诸士孙之里，鲁与齐姻亲，而晋则盟主也，以往防葬旧史本皆书葬，而春秋削之所以责其臣子之不能讨贼也，或谓君弑国乱，礼不备，故不书葬，然昭八年，楚灭陈，陈嬖人克葬，哀公岂能备礼？而春秋书之邪？】晋主夏，盟在景公时，告丧书日矣，而经不书葬，是讳其辱而不葬者也，【成十年，公如晋，晋人止公，使送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也，】鲁宋盟，防未尝不同，而三世不葬，是治其罪而不葬者也，【通防宋桓公，襄公成公，三世不书，葬者治其罪也，】吴楚之君书卒者，十亦有亲，送于西门之外者矣，【襄二十八年，公如楚，及汉，楚康王卒，二十九年正月，公在楚，楚人使公亲襚，四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，】而经不书葬，是避其号而不葬者也，【坊记，春秋不称楚，越之王丧，公羊吴楚之君不书葬，辟其号也，杜氏曰：吴，楚之葬，僣而不典，故絶而不书同，之夷蛮以惩求名之伪，】怠于礼而不往，弱其君而不防【，愚按：邾屡朝鲁，而滕七君书卒，三世不书葬，邾亦七君书卒，五世不葬，莒宿书，卒皆不葬，是皆怠于吊送，欺其防弱，非惟不使卿往，亦不使防者往防通防葬，非为死者而葬之也，亦所以防生者，而助其所不及也。】无其事，阙其文，鲁史之旧也，【本徐邈】，讨其贼而不葬，讳其辱而不葬，治其罪而不葬，避其号而不葬，圣人所削，春秋之法也。故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！【经书，诸侯卒者一百二十有四，而书葬者八十有六，其间弑而书葬者七卒，而书葬七十有九耳，○张氏曰：宋公爵也，其称公与齐卫异矣，穆諡也诸侯合请諡于王，然春秋自蔡桓侯之外，皆不请于王，而私自諡者也。家氏曰：贱不诔贵，少不诔长，天子崩，诔于郊，诸侯薨，诔于王春秋诸侯，臣子之諡，其君者不请于王，而私为之諡，春秋不削，着臣子之罪，愚按：秦以諡法，为子讥父，臣讥君而除之，春秋讥私諡者，非谓其臣子讥君父也，特以不请于王而罪之耳，后世诸侯王，宰相百官死而加諡，必请于太常，其得春秋之防欤？】：
春秋胡传附録纂疏卷一
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷二
元 汪克寛 撰
隐公中
【壬桓王戌元年，】四年，【齐僖十二，晋鄂五卫，桓十六弑，蔡宣三十一，郑庄二十五曹，桓三十八，陈桓二十六，杞武三十二，宋殇公与夷元年，秦文四十七，楚武二十二】春王二月，莒人伐杞，【武】取牟娄，【此伐国，取邑之始，公羊传外取邑不书，此何以书？疾始取邑也，谷梁传言伐言，取所恶也，诸侯相伐取地，于是始故谨而志之也，程子传诸侯，土地有所受伐之，其罪大矣，而夺取其土，恶又甚焉，王法所当诛也，杜氏曰：杞国本都，陈留雍丘县，桓六年淳于公亡国，杞似并之，迁都淳于，僖、十四年，迁縁陵襄二十九年，晋人城淳于杞，又迁淳于牟娄，杞邑城阳诸县东北有娄郷，张氏曰：杞夏后氏之后，周之三恪，国在开封府，雍丘县，愚按：在今汴梁路杞县，郑氏曰：杞县有娄郷】。
取者夺之名，【夲赵氏纂例，谓不当取也。】牟娄，杞邑也，【啖氏曰：凡先言伐国，下言取邑者，明其国之邑也，如取郜取防上言：败宋师，则宋邑可知，】声罪伐人而强夺其土，故特书曰：取以着其恶，或曰：诸侯土地上受之，天王下传之先祖，所以守宗庙之典籍也，圣王不作，诸侯放恣，强者多兼数圻，【音祈，】弱者曰：以侵削【，左传？襄二十五年，天子之地一圻，列国一同，自是以衰，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？】当是时有取其故地者，夫岂不可？然僖公尝取济【上声，】西田矣，【三十一年，】成公尝取汶【音问，】阳田矣，【二年，】亦书曰：取何也？苟不请于天王，以正疆理而擅兵争夺，虽取本邑与夺人之有者无以异，【陆氏曰：不能申明直辞，请于王以正疆理，但专以兵争夺，不得正道，故悉同辞言之，】春秋之义，不以乱易乱，【谷梁昭四，春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱，左传以乱平乱，何治之有】，故亦书曰：取正其本之意也，上二年，莒人擅兴入向，而天讨不加焉，至是，伐国取邑，其暴益肆矣。【本孙氏，张氏曰：征伐天子之权土地，诸侯所受之封，莒人擅兴兵以伐人，又取其地，明伐不以罪，志在贪利，故两书伐取见王法所当诛也，薛氏曰：诸侯曰：天子之守臣，地非其有也，或取之或失之，皆罪也，陈氏曰：春秋之初，犹以取邑为重，故外取邑，自隐以前，则书之桓，十四年，宋以诸侯伐郑，取牛首，而后皆不书，家氏曰：伐而取者，其罪加于伐一等，然文三年，秦人伐晋，传称取王官及郊，襄二十三年，齐侯伐晋，传称取朝歌皆书伐，不书取盖，杞二王之后，至是与周俱衰，不得自同于宋莒，以蕞尔小国，命居东夷，伐而取其地，有罪甚矣，故书伐国，取地以莒为首戮，圣人于二王后，书法尤拳拳也髙氏曰牟娄切邻于鲁，鲁无恤邻，救急之义，至昭五年，莒牟夷以牟娄叛而来奔，鲁遂受之，其恶可知矣。愚按春秋书外伐国者一百二十有八，惟此书伐，书取余书围邑者三书，伐战者一，书伐救者一，盖中叶以后，争地争城，杀人盈野，诸侯城邑，今日夺之于此，明日并之于彼，得失无常，不足悉书，故传言取地而经不书，取者甚多，盖以擅兴残民为重，而土地之攘夺，不暇论矣！是知此年伐杞，取牟娄乃一经特笔，圣人实深，致意焉】。
戊申，卫州吁弑其君完【，完音丸，州谷作祝后同，此书弑之始，桓公在位十六年，是冬，弟晋立，是为宣公。公羊传为以国氏，当国也，程子传，卫庄公娶于齐，曰庄姜，无子，陈女戴妫生桓公，庄姜以为巳，子公，子州吁嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，石碏谏，弗听，其子厚与州吁逰禁之不可，桓公十六年，州吁弑桓公而立，自古簒弑多公族，盖自谓先君子孙可以为君，国人亦以为然，而奉之春秋，于此明大义，以示万世，故春秋之初弑君者，多不称公子？公孙盖身为大恶，自絶于先君矣，岂复得为先，君子孙也，古者公族，刑死则无服，况弑君乎大义，既明于初矣，其后弑立者，则皆以属称，或见其以亲而宠之太过，任之太重，以至于乱，或见其天属之亲，而反为冦雠，立义各不同也，春秋大率所书事同则辞同，后人因谓之例，然有事同而辞异者，盖各有义，非可以例拘也，説文臣杀君，曰：弑何氏？曰：君父言弑积渐之名也。】。
此卫公子州吁也，而削其属籍，特以国氏者，罪庄公，不待之以公子之道，使预闻政事，主兵权，而当国也，【通防春秋絶州吁属籍，着公室，宗族之有宠者，不可与政当国，主兵之意，督万无知，亦公族大夫而絶其属籍义与此同，或曰，必若此言，春秋之法，其非法矣，周公康叔，非懿亲与政乎？曰：尊贤然后能亲亲，急亲贤为尧，舜之道，则亲之贤者，必先得于疎之贤者不偏于宠，爱其亲属，而无尊贤之等也，经书季子来归，不称公子？兼亲贤之道，其法可谓通矣。】以公子之道待州吁，教以义方，弗纳于邪，不以贱妨贵，少陵长，【，上声】，则桓公之位定矣，乱何由作州吁有宠，好兵，而公弗禁，石碏尽【于忍反，】言极谏，而公弗从，【石碏谏曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪，骄奢佚，所自邪也，四者之来，宠禄过也，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，且夫贱妨贵，少陵长逺间亲新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎？】是不待以公子之道，使预闻政事，主兵权，而当国也，春秋之防在于端本清源，【本正则末不偏；源清则流不浊，】以卫诗，緑衣诸篇考之，所谓前有谗而不见，后有贼而不知者，【董子语，】庄公是也，【诗朱子传，緑衣乃庄姜贤而失位，刺庄公惑于嬖妾，燕燕乃庄公妾桓公母戴妫，大归于陈，庄姜送之而作，日月乃庄姜，不见荅于庄公，故呼日月而诉之，终风乃庄公暴慢无常，庄姜正静自守，故忤其意而伤巳之诗，张氏曰：卫国之祸，始于庄公之宠州吁，纵其好兵而不之禁，公存之时，妾上僣，夫人失位，见于卫诗，则乱根之萌乆矣殖之滋长，终不能图，以致簒弑成于桓公，既立之后，春秋防事，直书亦将使读者原祸败之所从起，而严履霜之戒也。夫君臣父子夫妇之分，一失其正，则乱之所从生，卫庄溺爱而使内宠僣嫡，嬖子害正，石碏之谏，足以悟矣，愎而弗图，辨之弗早，贻祸后嗣，可谓惨矣，】其不称公子？而以国氏着，后世为人君父者之戒尔，故传有之曰：为人君父而不通，春秋之义者，必防首恶之名，【董子语，见太史公自序陈氏曰：隐，桓，庄之春秋，凡弑君之贼，皆名之，愚按州吁，不称公子？程子谓州吁身为大恶，自絶于先君故不得为先，君子孙文定谓庄公不待以公子之道，使致大恶，故以国氏，今按二义互相发明，州吁弑桓公而自立，罪兼簒弑，与阎职，邴歜之徒，懐忿挟怨而轻动于大恶者，又霄壤不侔，春秋首絶其族属书名，以弑及其诛戮，亦止书名，旧史必皆称公子，圣人削之，以示天讨之刑也，通诸一经，弑君者二十有五称，世子弑者三，楚商臣蔡般许止公族而削其属与氏者四，卫州吁齐，无知宋督万称公子者三，齐商人郑归生楚，比大夫而称氏，称名者六，晋里克赵盾，陈夏徴舒齐崔杼陈乞，卫寗喜称人者，三称国者，四称，阍称盗者各一，夫世子有父之亲，有君之尊位，其所固有国，其所宜君而至，推刃于君父，穷凶极恶，不待贬絶而自见，然考其所由致之故，则为之君父者，必失其道，以及于此，则首恶之名，寜不为天下万世之大戒乎？公族而不书，其属与氏者，両致其贬，或有以公子书者，程子所谓见其以天属之亲而反为冦雠，而其君宠之太过，任之太重，以至于乱，其罪亦不可掩矣，其称人以弑者，谓多行无道，肆于民上，为国人之所欲弑，故称国，称人以明君，虽无道，通国之人皆欲弑之，而三纲人道之大伦，君臣之义，不可废也，特蔽罪于国人，则操刅为大恶者，可末减，尔称国以弑，不书其人，则着当国，执政大臣之罪，而其所以为当国，大臣之所弑，则必有由矣，称阍以弑而不称君，则见阍寺之贱不得君，其君而狎近刑人，至于不克保身者，君之过也，称盗则匹夫之防，视如路人，又非阍人之比，故并不书弑，夫弑逆之贼，固无所容，于天地之间歴千万世而其罪不赦，然其君之不早辨，以防于大恶，岂非古今之鉴哉！刘氏曰：谷梁谓以国氏者，嫌也。弑而代之也，督万岂可云弑而代之，公子商人，岂非弑而代之乎】。
夏，公及宋公遇于清【，此书遇之始，左传公与宋公为防，将寻宿之盟，未及期，卫人来告乱夏，遇于清公羊传，遇者何？不期也？谷梁八年，传不期而防曰遇，程子传，诸侯相见，而不行朝防之礼，如道路之相遇，故书曰：遇非周礼，冬见曰：遇之遇也，杜氏曰：清卫邑济北，东阿县有清亭，愚按：今东昌路，濮州临清县】遇者，草次之期，【杜氏曰：遇者草次之，期二国各简其礼，若道路相逢，遇也，朱子语言草草，不成礼也，】古有遇，礼不期而防以明造，【七到反，】次亦有恭肃之心，春秋书遇私为之约，自比于不期而遇者，直欲简其礼尔，【赵氏曰：简礼而防曰遇，啖氏曰：遇礼，忽有邂逅相遇，简略而行，故与防礼不同时，虽非相遇，而从简易，以遇礼相见，通防，古者诸侯或相朝觐，或从王命，无期约而适值于途，必有両君相见之仪，近者为主逺者为賔称，先君以相接，所以崇礼让，絶慢易也故谓之遇周衰，诸侯放恣，出入无度，而私为邂逅之约，有如适值于途者，亦谓之遇非矣。愚按通防本何氏注，】简略慢易，【，去声，】无国君之礼，则莫适【丁，厯反下同】主矣，故志内之遇者，四而皆书，及【此年，遇清庄二十三年，遇谷三十年，遇鲁济僖，十四年，遇防】若曰：以此及彼，然也志外之遇者三，而皆以爵【八年，宋卫，遇垂庄四年，齐，陈，郑、遇垂三十二年，宋齐遇梁丘】，若曰以尊及卑然也，其意以为莫适主者，异于古之不期而防矣，故凡书遇者，皆恶【去声，】其无人，君相见之礼也【髙氏曰国君之出，必有卿大夫，车徒之从，旌旗之识，使人俨然望而畏之，岂苟然哉！各逞私欲奔走，道涂之间，若匹夫然，非先王之法也，张氏曰：春秋因事而书以讥其非王事而出境，无国君之礼襄陵，许氏曰：隐庄之间，凡六书，遇自闵以后有防无遇，愚按，遇者偶也，偶然相防，素无期约，如伊尹遇汝鸠，汝方孟子遇宋牼于石丘是也，公谷释名义皆谓不期为遇，左氏此年传与戴记之，则以未及期为遇，左氏遇垂梁丘之传，则皆云先为之约，大抵不期而防者，古礼也。未及期，或私为之约，而以简礼相防者，春秋诸侯之礼也。观昭公孙齐，而公羊记其以遇礼相见，则知非不期之遇矣，然桓十年，公防卫侯于桃丘，弗遇，则又期而不至者也，古者诸侯因王事不期而遇仓卒之间，且有礼仪，春秋之时，非王事而出，预有期约，以相防集，乃行，古者不期之礼，是自欺耳，怠惰慢易，驯致于期而不至，则欺诈尤甚矣，世变愈下，风俗之偷，良可叹夫！○啖氏曰：谷梁云，遇者，志相得也，为桓十年，传云不遇者，志不相得，遂云尔公羊，又云：一君出一君，要之，假如实然，忽以防礼相见，岂得书遇哉？刘氏曰：谷梁云及者，内为志焉尔。遇者，志相得也，若内为志，又志相得，非不期也，】。
宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【此诸侯防伐之始，亦东诸侯分党之始，左传？宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于卫，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还，程子传，宋以公子冯在郑，故与诸侯伐之也，搂诸侯以伐郑，固为罪矣，而卫弑其君，天下所当诛也，乃与修好，而同伐人，其恶甚矣！张氏曰：陈在陈州宛丘县，蔡在蔡州上蔡县，愚按：宛丘属，今汴梁路上蔡属汴梁路，汝寜州】。
春秋之法诛首恶，【据僖二十七年，诸侯围宋，楚人主兵序四国，上】兴是役者首谋在卫，而以宋主兵何也？【据宋序，四国上】，前书州吁弑君，其罪已极，至是阻兵修怨，勿论【，去声】可也，【左传，众仲曰：州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。】而邻境诸侯闻卫之有大变也，可但巳乎陈恒弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，公曰：告夫三子者，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。之三子告，不可，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。【事见左传哀十四年，朱子曰：臣弑其君，人伦之大变，天理所不容，人人得而诛之，况邻国乎？故夫子虽已告老，而犹请哀公讨之，先师曰：孔子作春秋，以讨乱贼，是年，春秋巳絶笔而犹请讨陈恒，作春秋者，莫如孔子，用春秋者，亦莫如孔子】，然则邻有弑逆，声罪赴讨，虽先发而后闻可矣，【汉书，先行后闻，通防，晋益州刺史皇甫晏为牙将，张宏所杀，广汉主簿李毅言于太守王濬，宜即赴讨，濬欲先请，毅止之曰：贼为恶尤大，当不拘常制，何请之有？即兵追宏，而晋朝不以擅兴罪濬，是得春秋之防矣，】宋殇不恤，卫有弑君之难【，乃旦反】，欲定州吁而从其邪？是肆人，欲灭天理，非人之所为也，故以宋公为首，诸侯为从【才用，反通防问，春秋所以诛乱臣贼子之方，曰：春秋有诛乱臣贼子之法，凡数十条，如伐郑，以宋公为首恶，书，卫人杀州吁之类，学者知此义，则能守死节，当弑父与君之际而不从，乱臣贼子见其义，则惧及其身而不敢肆，】示诛乱臣，讨贼子，必先治其党与之法也。此义行为恶者矣，【立无助】。故曰：春秋成而乱臣贼子惧，【张氏曰：宋自殇公，立公子冯出居郑之后，冯以穆公不立巳为恨谋反，取其国郑庄，从而而佐之，于是，宋郑为仇，及是，卫州吁欲定其位而先求伐郑，以除子冯之害，故宋率陈蔡以同伐郑，夫宋殇受国于穆公，而冯有争位之心，正当修徳和民外好邻国，则其位自定，而冯无所伺其隙矣，况州吁逆贼内懐见讨之惧，而欲纳交殇公，苟名其为贼告于王而讨之，则一举而君臣父子之伦定，今乃怵于邪？合陈蔡以助逆贼，使宋国之人不复知君臣顺逆之正理，自是日从事于兵而弑逆之事，卒及其身，皆殇公不能早辨于此役也，蜀杜氏曰：隐桓之世，诸侯用师，多称人，此宋陈变文称爵者，盖为加贬于蔡，卫而着爵，若四国同称人则不见，蔡，卫伐同姓之罪矣，愚按：风击鼔诗序云卫州吁，用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋经书，卫人于蔡人之下，所以诛文仲党恶而忘不共戴天之讐也，朱子谓小序讥州吁，勇而无礼，极为浅陋，今考鲁众仲不目，其元大憝，而但云阻兵安忍，盖君臣之义，不明于天下乆矣春秋其得不作乎】。
秋，翚帅师【翚，许归反，此大夫防伐之始，左传书曰：翚帅师疾之也，公羊传翚，不称公子？贬，曷为贬？与弑公也，谷梁传翚，不称公子？贬之也，何为贬之？与于弑公，故贬也，程子传翚，不称公子弑逆之人，积其强恶，非一朝一夕，辨之宜早，故去其公子，隐公不能辨，是以及祸】。
按左氏诸侯谋伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师会之，公弗许，固请而行【，薛氏曰：师兴而后翚，会之愚按元年，郑伐卫，请师于邾，邾子私于公子豫，豫请徃弗许遂行，然豫之专行，不见贬者，伐卫之事，不见于经故尔】，易曰：履霜，坚冰至，履霜隂始凝也，驯致其道，至坚冰也，臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，【文言，程子传天下之事，未有不由积而成其大，至于弑逆之祸，皆因积累而至，非朝夕所能成也，明者则知渐不可长，小积成大，辨之于早，故天下之恶无由而成，愚按：圣人作易，常以阳为君子隂为小人大易言隂阳昉见于乾坤初爻，故坤之初六，其象为履霜，盖霜者隂气之始凝隂盛则水冻而为冰，极盛而为坚冰，阳主生隂主杀故弑君者不善之积，自防至着，亦犹防隂渐积而至于极盛也。】宋人来乞师，而公辞之，羽父请以师防而公弗许，其辞而弗许，义也；【宋助州吁，故弗许。为合义】，翚以不义，强【上声，】其君固请而行，【杜氏曰：不称公子？疾其固请，强君以不义，】无君之心兆矣，【兆者几之先见，】夫公子公孙升为贵戚之卿者，其植根胶固难御，于异姓之卿，况翚巳使主兵而方命乎【，蔡氏曰：方命者逆命而不行也。王氏曰：圎则行方则止，】隐公不能辨之于早，罢其兵权，犹使之帅师也。是以及钟巫之祸，【十一年，】春秋于此，去【上声，】其公子，以谨履霜之戒，【陈氏曰：防伐未有言帅师者文三年，叔孙得臣成八年，叔孙侨如，皆不言帅师，此特言帅师翚弑隐者也，诸侯专征，而后千乘之国，有弑其君者矣，大夫专将而后百乘之家，有弑其君者矣，永嘉吕氏曰：书帅师则翚，专兵可知，故单伯防伐宋，不言帅师，家氏曰：不称公子？去族之诛也，桓之弑，翚为首恶，故当隐世去其族，以正其弑君之罪，及桓世而仍其公子之号，明其与桓同恶也，此春秋诛讨乱贼，始见于鲁事者也，杜氏曰：外大夫贬皆称人，内大夫贬皆去族○，愚按：翚不称公子？刘氏谓左传以翚溺为贬，无骇未赐族，如传之説则翚溺可以无骇言之，无骇可以翚溺言之，或谓翚本，再命大夫，其后桓公立进为三，命始书氏，今考公子非氏，若孙仲孙乃氏也，若曰未赐族，则公子不当赐族，诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，乃以王父字为氏，桓三年称公，子翚则翚，未赐族明矣。传称去氏盖以不称公子？同于去族耳，若曰翚非命卿据经，则両帅师防伐据，传无骇卒，而请諡与族，滕薛争长，而公使请于薛侯苟非命，卿未必至，若是亲昵，用事也，曰未，赐族非命卿，义不可通，况无骇为司空，则亦为命卿矣，特未赐族，故止书名，惟先公之子而不书，公子乃为贬尔】。
防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【左传，凡师出与谋曰：及不与谋曰：防程子传，宋虐用其民，卫当诛之贼，而与之同伐人，其罪大矣，二国搆怨而他国，与之同伐，其罪均也，再序四国，重言其罪，左氏以为再伐妄也，】。
春秋立义至精，词极简严，而不赘也，若曰翚帅师防伐郑，岂不白乎？【据庄，十四年春三国伐宋，夏，单伯防伐不再序，三国】再序，四国，何其词费？【方味反】，不惮烦也！【曲礼不辞费，孟子何许？子不惮烦】言之，重【平声，】词之复，其中必有大美恶焉，四国合党翚，复【扶又反，】防师同伐无罪之邦，欲定弑君之贼，恶之极也，言之不足，而再言圣人之情，见【音现】矣，天地造物化工运其神，春秋讨贼，圣笔冩其意再序，四国而诛讨乱臣之法严矣，【陈氏曰：春秋之逹例三，有同号者焉，有同辞者焉，有同文者焉，号不足以尽意，而后见于辞，辞不足以尽意，而后见于文，以同文为犹未也，而至于变，文则特书也，于是公子初弑君，卫人为之变，不逾年能讨之，卫犹有臣子也，而五国之君，大夫伐郑，以定州吁弑君，天下之大恶也，五国之君，大夫有人心焉，不若是甚矣，书曰：宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，秋，翚帅师会宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，书之复书之，春秋才一再见焉，特书之法严矣，张氏曰：再书四国者，乃重言以见其罪，恶之不可胜，诛既叙之，又重叙之，所以反覆痛，宋殇失计，陈，蔡，无人党乱，贼以虐无辜，视臣弑其君之大，变是诚，禽兽所不为者，而以为可亲鲁翚，又从而翼之，遂使中国之人视为常事，未几，鲁宋沦胥乱，学者于此，当知圣人伤世变，扶天理之深防，愚按，春秋一经，书辞重复者有五：僖五年防盟首止，九年防盟，葵丘美也，此年伐郑，襄二十七年，防盟于宋昭，十三年，防盟平丘恶也，】。
九月，卫人杀州吁于濮，【濮音卜，谷梁传称人以杀，杀有罪也，于濮者，讥失贼也，程子传州吁，未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈侯方有宠于王，若朝陈使请，必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请涖于卫，卫人使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩，涖杀石厚，于陈称卫人，众辞也，举国杀之也，杜氏曰：濮陈地水名，张氏曰：在曹，卫之间，受河，汴二水，东北至漓，分为二，俱东北至钜野入济】。
伐郑，称人责词也，杀州吁，称人众词也，【通防陆淳曰：经中一字徧，施于诸例，而义不同者，惟人字尔，此説是也或众而称人，或美而称人，或讳而称人，或贬而称人，或贱而称人，】知然者，伐郑之役，公孙文仲为主将，【，去声】而变文称人，则是指国人，听州吁号【去声，】令从文仲而南行者也，【诗撃鼔篇踊跃用兵，我独南行从孙子仲平陈，与宋】，故曰责词，其杀州吁则，石碏，【七略反，】谋之，而使右宰丑涖也，变文称人，则是人皆有欲讨贼之心，亦夫人之所得讨也，【夫人，犹言凡人檀弓臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在官者，杀无赦，注言，诸臣子孙无尊卑，皆得杀之，其罪无赦；朱子曰：春秋之法，乱臣贼子，人人得而诛之，不必士师也，】故曰众词，公羊子曰：称人者何？讨贼之词也，【何氏？曰：明国中人，人得讨之，所以广忠孝之路，书者善之也，范氏曰：有弑君之罪者，则举国之人，皆欲杀之，赵氏曰：凡作乱，自立为君，而国人杀之者，皆称人以杀言，众所共弃，不君之也，】其义是矣。于濮者悯卫国之人，着诸侯之罪也，【范氏曰：讥其不即讨，乃令至濮，薛氏曰于濮，何危失罪人也。】，卫人失贼而曰着，诸侯之罪何也？夫州吁，二月弑君而不能即讨者，縁四国连兵，欲定其位，故乆然后能杀之于濮耳，非诸侯之罪而何？夫以讨贼许众人，而以失贼罪，邻国与贼者寡矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，【桓六年传不以为君，故称名，称名当讨乏贼也，通防窦建徳攻黎阳，滑州刺史王轨奴杀轨，以降建徳曰：奴杀主大逆，吾何为受之？立命斩奴归，轨首于滑滑，民即日请降，州吁弑君，与石厚如陈石，蜡告于陈曰：此二人者，实弑寡君，敢即图之，宋万弑君，其党奔卫，卫人欲匿之，石祁子曰：不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我，保之何补？正是此意髙氏曰称国，称人称地，所以广忠臣孝子之义，使人人皆得杀之，而无间于尊卑，又使乱臣贼子，虽窃发于一时，而天地之大，四海之广，欲逃无所也，陈氏曰：讨贼天下之大义也，苟能讨虽防者得书，异邦人得书，夷狄得书，苟不能讨，虽以文十七年，四国之大夫伐宋，不书其大夫疑于讨也，而非讨，则虽以襄二十五年十二国之君，伐齐，不书伐矣，家氏曰：不书卫，石碏杀州吁者讨贼者，公法也，众望之所同也，书石碏，则是一人之私讨而不见其从众望，讨有罪矣，故惟书卫人言卫国犹有人能以讨贼为事也，愚按宋万之弑，宋人求贼于陈庆父之弑，鲁人求贼于莒，皆责赂而后与今此，陈人能执州吁而不匿，贼取赂，亦贤于后，此陈莒之为矣，然陈乃卫桓之母家，而陈侯亦亲率兵防伐郑，欲定其位，则今日之善不足以赎前日之过，故经不书，陈人执州吁而止。着，卫人之杀之也，杜预，且谓州吁未列于会，故不称君，据成，十六年传，寡君若有罪，则君列诸防而云然也，夫簒弑之，贼歴千万世而其罪不赦，石碏谓王觐为可实，以元恶大憝，王法所必诛，而不可见王耳，孰谓列于诸侯之防，而可以贷其罪乎？君臣之义，不明巳乆春秋之时，习为邪説贪赂党恶，肆无忌惮，是以桓弑隐则弃许田，而与郑盟，越宣弑赤，则献济西，而结齐防，平州传纪其事，而不知经意诛，贬之所在，越千百年杜预反，引之以释经，天理泯灭，壹至此极。噫！可叹哉！又见庄公九年，注】。
冬，十有二月，卫人立【左传书曰：卫人立众也，公羊传立者，不宜立也，其称人众立之之辞也，孰立之？石碏立之，其称人众之所欲立也，众虽欲立之，其立之非也，谷梁传人者，众辞立者，不宜立也，其称人得众也，程子传，卫人逆公子于邢而立之，书曰：卫人立，卫人立之也，诸侯之立，必受命于天子，当时虽不请命于天子，犹受命于先君，卫人以公子也，可以立，故立之，春秋所不与也，虽先君子孙不由天子，先君之命，不可立也！故去其公子】。
人众辞【，杀州吁众，词乃王法所当讨，而卫人皆欲讨之，故书人以善之，立众词，乃无天王之命而卫人以私意欲立而擅立之，故书人以罪之，美恶不嫌，同词】立者，不宜立也，【何氏？曰：诸侯立不言立，此独言立，明不宜立之辞，范氏曰：嗣子有常位，故不言立，立纳入，皆非正也。】虽诸侯之子，内不承，国于先君，【桓公被弑，故无先君之命，】上不禀命于天子，众谓宜立而遂自立焉，可乎？故春秋于卫人，特书曰：立【昭二十三年，尹氏立王子朝，以庶孽夺正，亦书曰：立沙随程氏曰：卫人立，一国之公也，尹氏立朝一族之私也，临川吴氏曰：立者非前，传后承之，正所立，虽是亦非正礼也，】所以着擅置其君之罪于絶其公子所以明专有其国之非，以此垂法，而父子君臣之义明矣，未有为子而不受之父也，未有为诸侯而不受之王也，【谷梁隠元为子受之，父为诸侯受之，君孙氏曰：诸侯受国于天子，非国人可得立也髙氏曰乃桓公之弟庄公之子于次当立，又国人之所同欲，而谓之不宜立，何也？彼曰我君之子也，国我之国，我宜立国人亦曰：彼吾君之子也，国乃其国，彼当立，是诸侯之子，不必命于天子，特以公子之亲，众人宜之，而自立也，如此，则千乘之国，皆可擅置其君，而邦君之子皆可専，有其国矣，髙邮孙氏曰：以国人众立，宜有得立之理，圣人特于疑似之间，而明不当立之义，陈氏曰：争国不称公子？为以争国之辞书之，卫之臣子可以讨贼，不可以置君州，吁为僇，而受之，上无天子，下无君父，是亦争国而已矣，继故未有书立者，贼不讨君不葬，讥不在立也，是故宋殇之弑也，冯立闵之弑也，御説立灵之弑也，黒臀立厉之弑也，周立皆不书，必若卫人，贼讨君葬而后书，立家氏曰：卫人以为贤而立之，而也志得而骄，晩焉兽行新台之刺作焉，是以春秋于其始立而去，其公子以见卫乱之所从始，○陆氏曰：谷梁曰：之名恶也，按是其名，有何恶乎】？
【癸桓王，亥二年，】五年，【齐僖十三，鄂六奔卫，宣公元年，蔡宣三十二，郑庄二十六曹桓三十九，陈桓二十七，杞武三十三宋殇，二秦文四十八，楚武二十三】春，公观鱼于棠，【观左作矢，左传公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苖，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，鸟兽之肉，不登于俎，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皁之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将略地焉，遂徃陈鱼而观之，书曰公矢鱼于棠，非礼也，且言逺地也公羊传，何以书讥逺也公曷为逺而观鱼登来之也，百金之鱼公张之，棠者何？济上之邑也，谷梁传常事，曰：视非常曰：观礼尊不亲小事，卑不尸大功，鱼卑者之事，公观之，非正也。程子传诸侯非王事，民事不逺出逺出观鱼非道也，杜氏曰髙平方与县北有武唐亭，鲁侯观鱼台，张氏曰：在单州鱼台县，愚按：鱼台县属，今济宁路济州】。
齐景公问于晏子曰：吾欲观于转附朝舞，【皆山名】，遵海而南，放【上声，】于琅琊，【齐东南境上，邑名】，吾何修而可以比于先王观也，对曰：天子适诸侯，曰廵狩，廵所守也，诸侯朝于天子曰述职，述所职也，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，【书周官，六年五服一朝，又六年，王乃时廵，诸侯各朝于方岳，朱子注廵所守，廵行诸侯所守之土也，述所职，陈其所受之职也，皆无有无事而空行者，而又春秋循行郊野，察民之所不足而补助之，不敢无事，慢游以病其民也】，是故诸侯非王事则不出，非民事则不出，【朝于京师于方岳，王事也，春省耕，秋省敛民事也，孙氏曰：天子诸侯无非事者，动必有为也，隐公怠弃国政，观鱼于棠，可谓非事者矣，】今隐公慢弃国政逺事逸游僖伯之忠，言不见纳，亦已矣，又从而为之辞，【杜氏曰：孙辞以略地】，是纵欲而不能自克之以礼也，【昭十，郑子皮云云，】能无钟，巫之，及乎【及谓，及于弑逆之祸，】特书观鱼讥之也，【不言如，棠观鱼以棠在鲁境，张氏曰：昔益戒舜曰：儆戒无虞，防失法度，罔游于佚，罔淫于乐，周公告成王曰：毋淫于观于逸，于游于田，又曰：无遑曰，今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，盖兢兢业业，非礼勿动，然后足以正国而治人，一或惟耽乐之从，则将以逸豫而灭厥，徳隐公忽僖伯之匡谏而逺从事于游观，非所以为君，国子民之道，春秋特书，所以示人君当循礼遵法，以隐公为戒也。临川吴氏曰：古者天子季冬之月，命渔师始渔，先荐寝庙，隐公，盖非为宗庙尝鱼而徃棠乃逺地渔师取鱼，而公徃观之，特为游观之乐耳，愚按月令，季冬乃周之，二月，经书春观鱼，则是周正月未当，尝鱼之时，况僖伯之言曰：鸟兽之肉，不登于俎，则君不射，又曰：山林川泽之实，非君所及，则隐公决非为尝鱼而徃明矣，苟隐公果为尝鱼荐庙则为常事，得礼而不书矣，且天王之丧未毕，而驱驰于逺境肆意逸游其罪，何所逃哉！】！
夏，四月，葬卫桓公，【程子传卫乱，是以缓称，桓公见国人私諡也。鲁徃防故书送终大事也，必就正寝，不殁于妇人之手，曽子易箦而殁，岂苟然乎？死而加之不正之諡，知忠孝者，肯为乎】。
卫乱，是以缓【桓公被弑，八月而后讨贼，十五月而后克葬，】鲁徃防故书【非鲁人徃防则鲁史无由纪其葬，】圣人存而弗削者弑逆之，贼讨矣，【弑逆，人道之大变，送终臣子之大事，君弑而臣子能讨其贼，则送终之责，始尽】，諡者行之迹，【程子曰：諡者行之迹，所以表徳周公制諡法，大行受大名，小行受小名，所以劝善而惩恶，】所以纪实徳垂劝戒也，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改，失位而见弑，何以为桓？【諡法辟土服，逺曰桓】列爵惟五，皆王命也。卫本侯爵，何以称公？【据桓，十七年，蔡桓称侯，】见【音现，】臣子不请于王，而私自諡，尔【愚按：先王之制，诸侯初立，丧毕，则以士服见天子，而赐之命，及其殁，则臣子请于王，而赐之諡，今卫桓公諡，不当其行，号不同其爵，春秋据事直书，而罪自见矣，】程氏曰：正终大事也，必于正寝而不殁，于妇人之手，【丧大记，君夫人卒于路寝，男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，】岂苟然乎？死而加之不正之諡，知忠孝者，不忍为也。春秋于邦君薨，正以王法而书卒，【见三年，宋公卒，】至于葬则从其私諡，而称公或革，或因前以贬不臣，顺之诸侯，后以罪不忠孝之臣子词显而义防，皆所以遏人欲存天理，大居正也，【张氏曰：春秋之时，为臣子者皆无以正君父之终，程子之言，深足以发明一经书葬之，防桓公名完而諡，桓盖古不讳嫌名也，○愚按：谷梁云月葬，故也。非也。后此蔡宣曹桓郑庄皆非弑，何以月葬乎】。
秋，卫师入郕，【郕音成公作盛，左传卫之乱也，郕人侵卫，故卫师入，郕公羊传，将尊师众，称某率师，将尊师少称将，将卑师众称师，将卑师少称人，君将不言率师，书其重者也，谷梁传将卑师众曰师，程子传卫晋乘乱得立，不思安国保民之道，以尊王为先，居丧为重，乃兴戎修怨，入人之国书，其失道也，杜氏曰：东平亢父县，西南有郕郷，张氏曰：今单州任城县，愚按：单州任城县属，今济宁路】。
称师者，纪其用众【易本义师兵众也，】而立义不同，有矜其盛而称师者，如齐师，宋师，曹师城，邢之类是也。【僖元年，诸侯救邢，邢迁夷仪，诸侯城之经，皆书师者，美桓公救患之功，故録其兵众之盛也，】有着其暴而称师者，楚灭陈，蔡公子弃疾主兵，而曰楚师之类是也。【昭八年，楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈，冬十月壬午，灭陈，十一年，楚公子弃疾帅师围蔡。十一月，楚子灭蔡经，皆书楚师，所以着荆，楚，擅兴大众以灭中夏，诸侯之国，诛其暴横，冯陵之甚也，】有恶其无名，不义而称师者，次于郎，以俟陈蔡，及齐围郕之类是也。【庄八年，师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，公曰：不可，则同围郕者，公也，经书，师次而不言公，次书师及而不言公及书，师还，而不言公至者，所以责庄公无名黩武，非义勤民，讳不书，公以贬之也，】卫宣继州吁暴乱之后，不施徳政固本恤民，而毒众临戎，入人之国，失君道矣，书卫师入郕，着其暴也，【家氏曰：卫宣继乱而立，不能惩艾，革弊以息民，保国为事，而轻动大众，以入人国书，以贬之耳，此入郕，入而弗有也，十年，齐，郑又入郕，故知此入之，弗有非其力之可以取而不取，盖惧强国来讨，故虽入之而不敢，遂有之耳。临川吴氏曰：卫与郕，皆文王之子所封郕，乘乱侵卫，已非礼卫，又报复而入其国，莒入向鲁入，极且不可，况以师而入，兄弟之国乎？师者兵师之称，周制万二千五百人为军，二千五百人为师，五百人为旅，军师旅三名，师在其中，故举中以该上下而总名，其军旅之众曰：师非以二千五百人而言也。通防凡用兵将尊师，众称某帅师者言，将与师轻重敌也，将尊师少称将者，其重在将也，将卑师众称师者，其重在师也，君将不言帅师者，则以君为重，此属辞为例之体也，然立例为法，其义深矣，主将三军之命，不可不谨择也，大众有邦之本，不可轻用也，民之戴君，其尊之如父母，君之视民其亲之如子弟，子弟之不先父母审矣，此立例为法之意也，】。
九月，考仲子之宫，【公羊传，考犹入室也，始祭仲子也，谷梁传礼，庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭于子祭，于孙止，程子传诸侯无再娶，仲子不得为夫人，春秋之初，尚以为疑，故别宫以祀之，考始成而祀也，书以见非礼】。
考者始成而祀也，【杜氏曰成宫，安其主而祭之服，防曰：宫庙初成，祭之名为考】，其称仲子者，【仲字子氏，】惠公欲以爱妾为夫人，隐公欲以庶弟为嫡子，【详桓元】，圣人以为诸侯不再娶，【据公羊】，于礼无二，适【丁歴反与嫡同】，孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所为【去声，】别立宫以祀之，非礼也，【杜氏曰：诸侯无二嫡，惠公欲以仲子为夫人，隠公成父之志，为别立宫也，家氏曰：隐欲让国于桓，故为其母立庙，仲子之卒巳乆至是始立庙者，隐欲以自明，其让国之志耳。夫礼必庶子，为君而后其母，筑宫以祭也，又以公子主之，君不亲祭，尊宗庙也，今桓未为君而隐，为之筑宫，以祭其母，此召乱之道也。宫庙有定制，循其制之常不书，非制之礼，于是乎书，若曰公子允之母非鲁君所宜为之立庙也】，故因其来赗，而正名之曰仲子之赗，因其考宫而正名之曰仲子之宫，而夫人众妾之分，【扶问，反】定矣，【不称諡，不称夫人？不称小君，则其为妾明矣，】隐公摄让之实辨矣，【左氏以隐为摄位，谷梁以隐为让国，然桓母非夫人，则隐桓皆庶子，隐长当立，非摄也，隐欲与桓，乃让之也，】桓公簒弑之罪昭矣，【隐将让桓而桓听翚之譛，以弑隐公，非簒而何？】存则以氏系【音继，下同，】姓以姓系，号【去声，下同，】没则以諡，系号以姓系，諡者夫人也，【据文姜至自齐，如齐，及薨，皆称夫人姜氏葬祢，小君文姜，】存不称号，没不称諡，单举姓字者，妾也，【诸侯妾母，只当以氏系字，鲁自成风而后妾母，皆称夫人，称小君称諡，惟定姒以哀未成，君不称夫人及小君，然亦袭成风，敬嬴齐归之例，而称諡矣。夫人且不当别有諡，而况妾乎！】凡宫庙，非志灾，失礼则不书，【啖氏曰：凡祭祀，常事不书，失礼及非常，乃书愚按：谷梁云：庶母筑宫，而君终则废礼，曰：妾母不世祭，乃庶子为君之礼也，戴记称妾袝于妾祖姑，乃公子之为大夫士者之礼也，若庶子未为君而祭其妾母，则固无其礼也；礼称女君死，则妾为女君之党服，摄女君，则不为先，女君之党服，所以防嫡妾之乱也，孟子卒，则声子摄小君矣，仲子先君之妾耳，安可为之立宫乎？隐公立宫以祭，庶弟之母遂啓后世追尊妾母皆援春秋考宫之义，圣人特书以着失礼之始，厥后成风，敬嬴定姒齐归，皆以妾母祔庙而不书矣，凡经书宫庙，若西宫新宫，桓宫，僖宫则以灾，而书作新宫，合礼则不书，世室屋壊则书新作世室，合礼亦不书，丹桓宫楹，刻桓宫桷，过侈非礼，则书武宫，宫亲尽，不当立，则书取郜鼎纳于太庙，禘于太庙，用致夫人，大事于太庙，跻僖公，有事于太庙，仲遂卒，犹绎非礼，皆书，凡易世，立先君之庙，得礼皆不书○，刘氏曰：谷梁曰考者，成之也，成之为夫人，非也，若成之为夫人，当曰考，夫人子氏之宫，今但曰仲子，非夫人明矣，】。
初献六羽，【左传，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽，始用六佾也，公羊，谷梁传初始也，程子传，成王赐鲁用天子礼乐，祀周公，后世遂羣庙皆用仲子，别宫，故不敢同羣庙而用六羽也，书初献见，前此用八之僣也，仲尼以鲁之郊禘为周公之道衰，用天子之礼乐祀周公，成王之过也，】。
初献六羽者，始用六佾，也不谓之佾，而曰羽者佾干羽之总称也，羽以象文徳干以象武功，妇人无武事，则独奏文乐，故谓之羽，而不曰佾也。【范氏曰：佾之言，列八人为列，羽翟雉之羽，舞者所执，人执一羽，不言六佾，言佾则干在其中，妇人无武事，独奏文乐，杜氏曰：毎佾人数，如其佾数，愚按：武舞执干干楯也，所以扞难，文舞执羽，翟羽有文也，书言舞干羽于两阶，盖二者并用，孔氏曰羽翳也，山海经五采之鸟，名翳盖，或翟或翳，惟取其文耳，佾者舞列之名，则干羽皆在其中，但言羽则舞干，不与矣，春官，乐师有羽舞，有干舞籥师，祭祀则鼔羽籥之舞，司干祭祀，舞者既陈，则授舞器，然则祭祀或文舞，武舞并用，或止用文舞而不用武舞也，】初者，事之始【，卲子曰：初者褒之也，以其旧僣八佾也，愚按：洪范初一曰五行易卦，第一爻曰：初善者复其初，恶者变其初作事者，必慎其初，故初者，肇事之端，不可不审也。】鲁僣天子之礼乐旧矣，是成王过赐而伯禽受之，非也，用于大【，音泰，】庙以祀，周公已为非礼，其后羣公皆僣用焉，【杜氏曰：鲁唯周公庙得用八，而他公遂，因仍僣而用之，祭统成王追念周公所以勲劳者而欲尊鲁，故赐以重祭，八佾以舞大夏，此天子之乐也，明堂位成王以周公为有勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐史成王命鲁有天子礼乐者，以褒周公之徳也，愚按：刘氏意林谓鲁惠公之世，礼壊乐崩，请于周天子命，史角徃自是鲁始用天子礼乐，夫齐桓晋文辅翼襄王，其功甚大，不过召伯，赐命尹氏，授策而已耳，晋文请隧，则曰王章也，未有代徳而有二王，亦叔父之所恶也，岂以鲁惠无功于王，而遽以天子之礼乐赐之耶？以为惠公自僣，则当时诸侯强盛，惟吴楚无知，僣称王号，桓、文，威行天下，几于改物，然终身不敢用天子礼，孰谓惠公而敢僣之耶？若曰惠公，请于周平王亦未必从之也，程子朱子皆信戴记，迁史之説其必有所见矣，】仲子以别宫，故不敢同羣庙而降，用六羽书初献者，明前此用八之僣也，【王氏笺义言初献六羽，善其复正，赵氏曰：舍八佾，用六佾，犹谓之僣，故曰献；张氏曰：献者不宜献也，书初以见八佾，用于羣公之庙，书献以见六羽，不当用于仲子之宫，一言而尽，鲁僣礼之本末，非圣人莫能修，谓此类也。沙随程氏曰献六羽，是以妾僣夫人也，】诸侯僣于上，大夫僣于下，故其末流季氏，八佾舞于庭，而三家者以雍彻，上下无复【，去声】辨矣，【诸侯之大夫，而僣天子之礼，岂复有上下之辨，朱子语，使鲁不曽，用天子之礼乐，则三家虽欲僣无此，様子亦无縁见此等礼乐而用之，】圣人因事而书，所以正天下之大典，【愚按，鲁僣天子礼乐，春秋因事书之，以着其罪，诸侯六佾，而鲁僣八佾，隐公以仲子别立宫，当下于羣公之庙，疑于羽数，乃从众仲，而改用六羽，盖隐公之心，若曰先公之庙，可循旧用天子所赐之礼，仲子别宫，祗当用诸侯之礼，而不知先君之妾，不可与君同，安可用诸侯之礼乎？圣人书曰：初献一以嘉隐公，复王制之旧，一以着其崇宠，妾之过也，孔子之时，季氏舞八佾，则知隐公惟用六羽于仲子之宫，而羣公仍僣八佾，厥后成风，敬嬴定姒齐归，皆以妾母用小君之礼，则隐公为仲子，立宫而献六羽，有以啓之也，圣人书，此固为隐公喜，而亦深有遗憾，云公谷皆云，天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾，然乐舞之数，自上而下，降杀以两，诸侯既降于诸公，则诸伯当降于诸侯，而用二佾矣，子男复何所用乎？况礼经所记庙制，堂制衮旒，席数五等，诸侯皆同，岂以舞佾而独异，其制乎？尸子又谓天子诸侯皆用八佾，初献六羽，始厉乐矣，夫春秋，诸侯僣侈，循习为常，鲁于郊禘门观，皆不贬损，何独羽数而贬损乎？且妾庙降于诸侯，乃其常也，春秋亦不书矣，】。
邾人，郑人伐宋，【程子传，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道先，邾人为主也，】按左氏，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，则主兵者，邾也，故虽附庸小国，即序乎郑之上，【杜氏曰：邾主兵，故序郑上家氏曰：邾序郑上着其为兵首，所以贬也，或曰宋实啓衅，而邾应之，邾其无罪乎？曰：邾见侵于宋，当告之天王，请之方伯，声其罪而治之，不当间郑宋之隙，而偕郑以伐宋，因彼之憾，复巳之私，春秋所不与也，是故邾为首，郑次之，郑以伯爵之国，而序乎邾之下，亦所以贬也，】凡班序上下，以国之小大从礼之常也，【通防诸侯，序列以爵之，尊卑则名正】而盟，防征伐以主者，先因事之变也，【防盟，则先主防征伐，则先主兵】，然则卫州吁告于宋以伐郑，事与此同，而圣人以宋为主者何？此春秋拨乱之大法也，凡诛乱臣讨贼，子必深絶其党【通防兵者，国之大事也，春秋之所重，故虽将卑师少亦书于策而曲直之辞，具文可见，○愚按：左传云：郑人以王师防之，伐宋，入其郛，而经序邾为首，不书王臣，盖郑庄，是时为王卿士，故擅兴天子乡，遂之兵非王室，遣将故不书也，】。
螟，【音虫灾，始此公羊传记灾也，谷梁传虫灾也，程子传书螟书，螽，皆为灾也。国之大事，故书】虫食苖心曰：螟食叶曰：螣【音特，】食节曰：贼食根曰：蟊【莫侯，反本尔雅，】国以民为夲【书民为邦本，】民以食为天，【管子王者，以民为天民以食为天，】诗去【上声，】螟螣害稼也，【小雅大田篇去其螟螣，及其蟊贼，无害我田，稺】春秋书螟记灾也，【杜氏曰：为灾故书，薛氏曰：异天之变也，灾人之害也，贤君睹灾变而恐惧修省，消灾变之道也，朱子语书山崩地震，螽螟之类，知灾异有所自致也，】圣人以是为国之大事也，故书【家氏曰：宇宙之内，一事之违其常，一物不得其所，日星示异，水旱螽，螟告灾，皆人君责也，故春秋变见于上，必书灾及于民，亦必书示人，君职分之当谨耳，哀十二年冬，螽，注者归过于司厯之失闰，此谀臣所以蔽灾而托于圣人之言，岂春秋书水旱螽螟之防哉？愚按：春秋书虫灾者十四书螟者三，而在隐公之世者二，在庄公之世者，一书螽者十而桓僖，文襄四公之世各一，宣公之世者三，哀公之世者三，书蝝生者，一亦在宣公之世，盖宣公以弑兄得国，而又改法税亩，重困农民，故螽蝝水旱，饥馑之灾，比歳相仍，犹不知恐惧修省，以消天变，圣人备书，为后鍳也，】而近世王安石，乃称为人牧者，不必论【去声，】奏灾伤之事，亦独何哉？甚矣其不讲于圣人之经以欺当年，而误天下，与来世也，【宋鉴，神宗熈宁五年，御史张商英言：刑部立法应蝗蝻为害，须俟其扑，除尽净，方许以闻，则陛下欲于此时恐惧修省，以上荅天戒而下，恤民隠亦晩矣王安石曰：条贯已令转运司申奏，安抚司有何限，合经制事，却须要管勾奏灾伤状作甚？上笑】。
冬十有二月辛巳公子彄卒【彄苦侯反】
按左氏臧僖伯卒【僖，谥伯字，愚按，僖伯以先公子必未赐族，盖左氏追称氏如陈，桓未卒而称陈，桓公有宠于王髙氏曰：其子臧孙逹嗣，是为哀伯，自是终春秋臧氏世预鲁国之政，】公曰：叔父有憾，【胡暗反，恨也，】于寡人，寡人不敢忘葬之，加一等，【杜氏旦葬者，臣子之事，非公家所及，故不书葬，】以公羊三世考之，则所传闻之世也，【公羊所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，何氏曰：所见之世，谓昭定，哀已与父时事也，所闻之世，谓文宣成，襄王父时事也，所传闻之，世谓隠桓庄闵僖髙祖曽祖时事也，】而书日见，恩礼之厚明矣，公将如棠观鱼者，僖伯谏而不聼，则称疾不从，可谓忠臣矣，葬之加一等，夫是之谓称【，去声冝也谓得赏贤旌直之权衡，】然隠公不敢忘其忠，而不能聴，其言与郭公善【去声，】善而不能用，至于亡国，【庄二十四】一也，其及宜矣，【永嘉，吕氏曰：谷梁云隠不爵命大夫，盖谓隠摄而非君也，然其生也称公，其殁也，称薨，鲁之臣子皆以君待之矣，非摄也，岂有不爵命大夫乎彼见，无骇之不称公子？求其説而不得故云尔】。
宋人伐郑，围长葛【，此书围之，始左传以报入郛之役也，公羊传邑不言围，此其言围何？彊也？谷梁传伐国不言围邑，此其言围何乆之也？伐不逾时，战不逐奔，诛不填服，程子传伐国而围邑，肆其暴也，杜氏曰：颍川长社县北有长葛城，张氏曰：郑邑今颍昌府长葛县，愚按：长葛县属，今汴梁路许州】。
围者缳，【于善反，】其城邑絶其徃来之使【去声，】禁其樵采之途，城守不下，至于经年而不解【，明年冬，书取长葛，既不称侵伐，又不繋郑故知围经年也，】诛乱臣，讨贼子可也，长葛郑邑何罪乎？书围于此，而书取于后，宋人之恶彰矣，【髙氏曰围人城邑者，其兵必众，而称人者，贬之也，张氏曰：宋殇以邾，郑伐已之故，报怨于郑声，其罪而围其邑，逾年，乃取着其暴虐，阻兵之甚也，临川吴氏曰前书，莒人伐杞，取牟娄一加兵，即取其邑，取之易也，宋虽加兵于郑之邑而取之难，故围之经年，乃能取陈氏曰：伐国不言围邑，自僖以前，则书之僖，十八年，邢狄伐卫，围菟圃，不书至二十三年，书齐侯伐宋，围缗，二十六年书，楚人伐宋，围缗之后，皆不书矣，春秋之初，犹以围邑为重也，蜀杜氏曰：春秋书围四十四伐国，而言围者九，此为之首，书伐书，围书取恶之也，】。
【甲桓王子三年】六年，【齐僖十四晋哀侯光元年，卫宣二蔡宣三十三，郑庄二十七曹，桓四十，陈桓二十八，杞武三十四宋殇，三秦文四十九楚，武二十四】春，郑人来输平，【输左作渝，左传更成也，程子传鲁与郑旧修好，既而廹于宋，卫遂与之同，伐郑，故郑来絶交渝平变其平也，匹夫且不肯失信于人，为国君而负约，可羞之甚也！】。
输者纳也，平者，成也，【朱子语言输，则渝之义自在其中，如秦诅楚文云：变输盟刺，沙随程氏曰：输如吕刑输，而孚之输我，无欲平之意，而郑输其平，于我临川吴氏曰：来者，彼来求我，非我徃求彼也；输，谓输冩其情平谓两国昔有忿怨，如地之不平，今悉刬削而使之平也，输平，犹曰纳欵也，杜氏曰：和而不盟，曰平】，郑人曷为纳成于鲁，以利相结，解怨释仇，离宋，鲁之党也，公之未立，与郑人战于狐壤，止焉，【内讳获，故言止见左传？十一年】元年，及宋盟于宿，四年遇于清，其秋防师伐郑，即宋鲁为党与，郑有旧怨，明矣，【孙氏曰：郑来输诚于我，平四年，翚会诸侯伐郑之怨也，】五年，郑人伐宋，入其郛，宋来告命，鲁欲救之，使【去声，】者失词，公怒而止，其冬，宋人伐郑，围长葛，郑伯知其适，有用间【去声，】可乘之隙也，是以来纳成耳，然则善之乎？曰：平者解怨释仇，固所善也，输平者，以利相结，则贬矣【髙氏曰：曰来输，必有挟也，薛氏曰：输平者何？来以赂于我也，愚按：经书平者，凡六，惟此言输平，输之为言，必有货赂，行乎其间，而非虚言，求平矣，平乃郑志，而非鲁志，茍不以利啗鲁，则鲁必不从也，】曷为知其相结之以利也，后此郑伯使宛来归祊，而鲁入其地，会郑人伐宋，得郜【古报反，】及防而鲁又取其二邑，是知输平者，以利相结，乃贬之也，诸侯修睦，以蕃王室，所主者义尔，茍为以利，使为人臣者，懐利以事其君，为人子者，懐利以事其父，为人弟者懐利以事其兄，诸侯必曰何以利吾国，大夫必曰何以利吾家？士庶人必曰何以利吾身，上下交征，利不至于簒弑，夺攘则不厌；【，平声】矣，【本孟子】，故特称输平，以明有国者，必正其义，不谋其利，杜【絶塞也，书杜乃擭】亡国败家之本也，【太史公曰：利诚乱之始也，夫子罕言利常防其源也，张氏曰：郑庄之纳平为合党，敌宋计，是以不惮屈已，请和于鲁，继以纳祊，而未即求，许所以为败宋入许之权舆，鲁隠亦入其术中，而不悟也，永嘉吕氏曰：言来输则有自屈损之意，郑岂诚敬鲁哉！亦岂诚畏鲁哉！亦岂诚欲与鲁释其旧憾，而为玉帛之好哉！特以宋鲁方合而幸其有可离之隙，于是屈损以求成耳。陈氏曰：春秋之初，鲁，宋、卫、陈、蔡为一党，齐郑为一党，今郑先来与鲁平就合齐，鲁之交，自此以后，鲁合于齐，郑而离宋，鲁之交矣，平不书，必关于天下之故而后书，明年，宋陈及郑平，宣七年，郑及晋平，文十六年，及齐平，襄二十年，及莒平哀八年，及齐平，皆不书，书郑输平，以志诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之散，是春秋之所终始也，○刘氏曰：公羊谓败吾成，谷梁谓不果成，皆非也。平者两国，约不相背云尔，四年，伐郑，平絶可知，安有郑人又来请，絶前平乎左氏作渝平，盖字误】。
夏五月辛酉，公会齐侯盟于艾，【艾五盖反，此齐鲁交好之始，程子传始平于齐也，杜氏曰：春秋前鲁与齐不平，今弃恶结好，泰山牟县东南有艾山，张氏曰：在袭庆府奉符县，愚按：今益都路宁海州牟平县，临川吴氏曰：前此鲁未尝与齐交，因郑输平之后，而公始与齐盟，盖皆郑庄之谋也，愚按宋殇，既合五国之师伐郑，又出师围邑，经年而取之，郑之怨宋深矣，去年与邾伐宋，未足以释其怨，故特平齐，鲁以为他日伐宋之谋，鲁与齐盟，而曰郑庄合齐鲁者以三年，齐，郑盟石门，知齐郑合党故也。盟不书及，而书防则非鲁志，而齐欲为盟也，书盟于艾着，齐僖小伯之始书，盟于黄着，齐景争伯之终，前乎于艾，虽盟石门，然未与鲁平，则党与未盛也，后乎于黄，虽次垂葭，防牵防洮，次渠蒢，伐晋伐宋，而无盟矣，凡书盟，皆春秋所恶，比事以观，而世变可知也，】○，秋七月，【公羊传此无事，何以书？春秋虽无事，首时过则书，春秋编年，四时具然后为年，程子传无事，书首月天时，王月备而后成歳也】。
四徳备而后为干，故易曰：乾；元，亨；利，贞一徳不备则乾道熄矣，四时具而后成歳，故春秋虽无事，首时过则书，一时不具，则歳功亏矣，【何氏曰歴一时无事，则书其始月，春以正月为始，夏以四月为始，秋以七月为始，冬以十月为始明，王者当奉顺四时之正也，有事不月者，人道正，则天道正矣，杜氏曰：虽无事，而书首月具四时，以成歳也孔氏正义年有四时，交错互举，以为史记之名，言春足以兼夏言，秋足以见冬，愚按经无事，书正月者二十三书，夏四月者十一书，秋七月者十七书，冬十月者亦十有一，】既书时，又书月者，时天时也，月王月也，书时又书月见，【音现，】天人之理合也，易不云乎？君子行此四徳者故曰乾元亨利贞，【文言传，愚按：干健也，天之徳也天以至健，故能运四徳于四时君子以至健，故能体四徳于一身，圣人以至健，故能行四徳于两仪之间，以参天地而賛化育元者，物之始，于时为春，其在人则为仁，其发则恻隠之情而得天地生物之心，以为心者也。月令，天子赏，公卿大夫于朝，命相布徳和令行庆施惠下，及兆民是体，干之元亨者，物之通，于时为夏，其在人则为礼，其发则辞让之情，而所以品节乎亲亲，仁民，爱物之等差者也，月令，天子赏封诸侯，庆赐遂行，无不欣悦，命大尉賛杰俊遂贤良，行爵出禄，必当其位，是体，干之亨利者，物之遂，于时为秋，其在人则为义，其发则羞恶之情，而所以断制事物各得其宜者也，月令，天子命将帅，选士厉兵，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，命有司修法制，戮有罪，严防刑是体，干之利贞者，物之成，于时为冬，其在人则为智，其发则是非之情，而所以分别事理，以宰万物者也，月令，天子察阿党使罪，无有掩蔽，功有不当，必行其罪，以穷其情，固封疆，备边境，命将讲武，饬死事是体，干之贞，春秋于毎年，备四时明，人君当奉若天道，体干之四徳首时必书，月明，人君当谨守王度，奉天子之正朔，与其法制禁令王者承天而礼乐征伐行于天下，诸侯奉王而徳刑赏罚施于国中，其理一也，】若夫上下异，致天人殊观，圣学不传，而春秋之义隠矣，【愚按：圣人致中和，而天地位，万物育，自圣人以下，不能体干之四徳毫厘有差，则天壤易位，一物不得其所，而天变应之，宋神宗时，王安石言：水旱气数，尧，汤所不免，王珪言天象既如此，必至于用兵，亦天数也；此皆人臣不能谏，人君儆省，以荅天戒，盖不通春秋之义，而以为天人异致故也。】。
冬，宋人取长葛，【公羊，谷梁传外取邑不书，此何以书？乆也，程子曰：宋人之围，长歳且周矣。其虐民无道之甚，而天子弗治方伯弗征，郑视其民之危困而弗能保，有赴诉卒丧其邑，皆罪也，宋之强取，不可胜诛矣，何氏曰不繋郑举伐者，因上伐围取也，】。
宋人恃强围邑乆役大众取非所有，其罪着矣，【彼此皆列国而伐之，以围其邑，是恃强也，围之，期年是乆役也环而攻之，是用大众也，郑邑而已，取之，是取非所有也，直书而罪自见，】在王朝不能施九伐之威，【周礼大司马以九伐之法正邦国，冯弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱，鸟兽行则灭之，】在列国，不能修连帅，【所类反】之职，【王制千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯】，郑人土地，天子所命，先祖所受不能保，有而失之，是上无天王，下无方伯，而郑亦无君也，宋人强取以王法言不可胜【，平声，】诛以天理，言不善之积着矣。初，穆公属【章，欲反付也，托也，】国于与夷，使其子冯【皮冰反，】出居于郑，【三年，】殇公既立，忌冯而伐郑，【四年】，不亦逆天理乎？春秋序宋主兵以殇公之罪重也，明年，郑人伐宋，序邾为首，以郑伯之罪轻也，至是，宋又举兵伐郑，而围其邑，肆行暴虐，不善之积已着，而不可解矣。其见弑于乱臣，岂一朝一夕之故哉？凡此类皆直书于防，按其行事，而善恶之应，【，去声，】可考而知天理之不诬者也，【张氏曰：宋自去年围长葛，经年不解，志在必取，郑庄不求保，其土地人民，反交结于鲁，为后日报复之计，而委长葛于宋，宋殇虽若得志，而后日终受郑庄，报复蹙国丧师，以及其身，愚按：或云：文定言善恶之应，与佛氏所谓果报者相似，非也，易文言于坤之初，六曰积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，于噬嗑之上九曰：善不积不足以成名，恶不积不足以灭身，小人以小善为无益而弗为也，以小恶为无伤而弗去也，故恶积而不可揜，罪大而不可解，曽子曰：出乎尔，反乎尔？天道好还，无毫髪爽，此乃福善祸淫，必然之理也。若果报之，説谓今世为人后世为异物，负怨于阳明之界而取偿于幽隂之府岂有是理也哉？○刘氏曰：左氏作秋，取长葛，杜氏云：冬告非也，史之记事，虽据赴告，至其月日，犹依先后次序，假令以二月出师逾时来告，犹言二月也，岂据告时纪之于夏乎？左氏杂采，当时诸国史策，有用夏正者有用周正者，故经云：冬传云秋也，】。
【乙桓王丑，四年】七年，【齐僖十五，晋哀二曲沃，武公称元年，卫宣三蔡宣三十四，郑庄二十八曹，桓四十一，陈桓二十九，杞武三十五宋殇四，秦文五十，楚武二十五】春王三月，叔姬归于纪，【程子传，伯姬为纪侯夫人叔姬，其娣也待年于家，今始归娣，归不书，悯其无终也，】。
叔姬，伯姬之娣，非夫人也，【伯姬二年，归纪】，则何以书？古者诸侯一娶九女，【公羊庄十九，诸侯娶一国，则二国徃媵之，各以娣侄从，故一聘九女，】必格之同时者，所以定名分，【扶问反，】窒乱源也，【同时而行，则妃妾之名不】。
【紊其生子也，嫡庶之分已定，乱何由作】？今叔姬待年于宗国，不与嫡俱行，【本杜氏注，诗江有汜，朱子传媵有待年，于父母之国，而嫡不与之偕行者，】则非礼之常，所以书也，【春秋常事不书，非礼之常，而书之者，必有美恶存焉，孙氏曰：媵书者为庄，十二年，归于起，】眉山苏辙以为书叔姬贤之也，【苏氏，字子由，有集传二十卷，】若贤不得书，必贵而后书，则是以位而蔑徳也小国无大夫，【通防小国，大夫称人】，至于接我，则书【二年，书纪履緰来逆女，庄二十七年，书莒庆来逆叔姬，】是位不可以废事也，位不可以废事而独可以废贤乎？如叔姬不归宗国，而归于，【音擕，】以全妇道，贤可知矣。贤而得书，亦春秋之法也。【何氏？曰：妇人八歳备数十五，从嫡二十，承事君子，媵贱书者，终有贤行，能处隠约全竟妇道，故重録之髙氏曰娣亦书归，犹尧之二女，降于沩汭，皆曰：嫔，张氏曰：媵不书，此特书者，以其终不忘，纪之五庙，虽纪侯卒而归于，以奉宗祀，殁其身而后已，圣人以其贤可以厉妇，行将有其末，必録其本，是以变例而特书之，愚按：贾逵谓隠公厚于先君之女，故盛礼而归之，如归嫡之礼，又云：纪贵叔姬，故书以刺之，圣人岂逆计，其他日之贤而书之哉？今考春秋诸侯，宠嬖妾媵，盖多不足烦圣笔之録茍隠公厚先公之女，必不以为媵矣，夫子作经，以垂劝戒，则以为嘉其贤者，义或近之，安可以史官一时之例，而议春秋万世之法乎？子朱子作通鉴纲目，书唐太宗以武氏为才人，所以起伪周之乱，书宗册夀王妃杨氏所以起马嵬之奔，纳才人，册诸王妃法不当书，而朱子书之，亦春秋之意也，】。
滕侯卒，【程子传不名，史阙文也，杜氏曰：滕国在沛国公丘县东南，张氏曰：今徐州滕县，愚按：今益都路滕州】。
滕侯书卒，何以不葬？怠于礼弱，其君而不葬者，【见隠三年，】滕侯宿男之类是已，古者邦交有常制，不以国之强弱而有谨，慢也，【国小而慢之，是弱其君，】不以情之踈宻而有厚薄也，【情踈而薄之，是怠于礼】，春秋之时，则异于是，晋北国也，楚南邦也，地非同盟，而亲徃俟其葬，【成十年，公如晋，葬景公襄二十八年，公如楚，葬康王，愚按地非同盟，谓非同方岳之盟，】滕邻境也，【滕国，在鲁西南，】宿同盟也，【元年盟宿，】讣告虽及，而鲁不之恤，岂非以其壤地褊小乎？怠于礼而不徃弱其君而不会，无其事而阙其文，此鲁史之旧也，圣人无加损焉，存其卒阙，其葬义自见，【音现】矣，【通防人之所以为人与其所以异于禽兽，以其有人道也，无人道，何以为人？如滕于鲁，以近则邻国也，以亲则同姓也，又觐东后则同，至于方岳之下，卒而不葬，强凌弱尔，】卒自外録不卒非外也，【非责也，责不赴告，】葬自内録不葬非内也，【责鲁不防○，赵氏曰：左氏云，同盟薨，则赴以名，于理未安，岂有臣子当创巨痛深之日，乃忍称君之名，礼篇所録亦云，寡君不禄而已，诸侯卒不同盟者凡五十二人，惟九人不名，啖氏曰：其不名公羊，谓防国也，滕国文王之子孙虽至防弱，岂无名乎】。
夏，城中丘，【此书士功之始，左传书不时也，公羊传中丘内之邑也，城何以书？以重书也，谷梁传凡城之志，皆讥程子传为民，立君所以飬之也，飬民之道，在爱其力，民力足则生飬，遂生飬遂，则教化行而风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民必书，其所兴作，不时害义，固为罪也。虽时且义必书，见劳民为重事也，后之人君知此义，则知慎重于用民力矣，然有用民力之大而不书者，为教之意深矣，僖公修泮宫，复閟宫，非不用民力也，然而不书二者，复古兴废之大事，为国之先务，如是而用民，乃所当用也，人君知此义，则知为政之先，后轻重矣，凡书城者，完旧也，书筑者创始也，城中丘，使民不以时，非人君之用心也，杜氏曰中丘，在琅琊临沂县东北，张氏曰：今沂州临沂县，愚按：在今益都路宻州安丘县】。
程氏曰：为【去声，】民立君，所以飬之也，飬民之道，在爱其力，民力足则生飬，遂教化行，风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民必书，【经书，鲁力役三十八城，二十三筑八浚一，新一。新作二毁，一堕二书，外城者六】，其所兴作，不时害义，固为罪矣，【庄二十九年，新延廐三十一年，筑台于郎，三十二年，城小谷，僖二十年，新作南门，文七年城郚哀五年，城毗六年，城邾瑕，皆以春此城中丘，九年城郎，桓五年城祝丘庄，三十一年，筑台于薛襄，七年，城费十五年，城成郛，定十二年，堕郈堕费，十三年筑，蛇渊囿，哀三年城，啓阳四年，城西郛，皆以夏庄元年筑，王姬舘三十一年，筑台于秦文，十六年，毁泉台成，十八年筑鹿囿皆以秋，是不时也，夫不能内脩徳政以为保民之本，而劳民于守国之末，如桓公惧齐，郑袭纪而城，祝丘，庄公惧，齐桓讨纳纠之罪，而浚洙文公既取须句，备邾而城郚患，莒人之外偪，而城诸郓，宣公欲叛晋而城郓，襄公听南遗之奸谋，假事难而成，费因齐灵之叛晋，屡来侵伐，而比年城成郛，城西郛城，武城，定公从伯令侵郑惧，而城中城复叛，晋党范氏而城莒父及霄，哀公亦党范氏而比年城啓阳城西郛城，毗城邾瑕，皆非义也；况于筑台囿，以为游观之乐，新延廐以示牧，飬之奢作门观，以僣天子之制，毁泉台，以彰先祖之恶，筑舘以主讐人之婚，而忘通丧之礼，其罪，又可胜诛乎？至于防，晋悼城虎牢以偪，郑防晋平城杞而私其母家，亦非义也。】虽时且义，亦书【桓，十六年，城向二十九年，城诸防文，十二年，城诸郓，宣八年，城平阳，成四年城郓，九年，城中城，襄十三年城防，十九年，城西郛城，武城，定六年，城中城，十四年，城莒父及霄，十五年，城漆皆以冬修城，得农隙之时，定公堕郈，费以弱私家，僖公防齐桓存三亡国以兴灭继絶，仲孙蔑防，晋定城成周，以蕃王室，皆合于义，而亦书之，】见【音现，】劳民为重事也，【啖氏曰：凡兴作必书，重民力也，观其时而是非昭矣，】人君而知此义，则知慎重于用民力矣，凡书城者完，【音丸，】旧也，书筑者创始也，城中丘，使民不以时，非人君之心也，【张氏曰：隠公无敌国外患之警，盛夏兴役，事无故之工，筑妨农害民，春秋深讥之，临川吴氏曰：君之资于民者，资其力也，民之报其君者，报以力也，故无事则资其力，而用之于农，以足食生财，有事则资其力，而用之于兵以敌忾御侮，非农非兵，而劳民之力，必以其时，以其礼而不敢妄兴，不得已而役之，亦必节其力而不尽也，春秋凡力役必书，重民力也，通防问，谷梁凡城之志，皆讥啖子曰：凡城国之急务，但问时与不时不应，一切是讥，易曰：设险以守其国，礼曰：城池以为固，则春秋书城，果何意也？曰：谷梁子之意，谓春秋时言之也，城不可无，而未为国之急，易所谓设险，非止于筑城，礼所谓城池亦固，国之一事尔，春秋？凡城必书，或志其非时，或志其非制，或志其非所，得其时制，又当其所而亦书，重民力也，文王以民力为台为沼，或与民同其利，或与民同其乐，则不可以已矣。王氏曰：诗采薇，曰：天子命我，城彼朔方，烝民曰：王命仲山甫，城彼东方，夫玁狁之难，甚亟而城筑之役，乃须天子之命，齐迁临菑，而仲山甫以上卿临之，是知诸侯国邑髙卑广狭皆有王度，春秋之城筑，俱不禀王命，故悉书以讥之，不止为不时，重民力而已也，愚按：内城二十三，春城四夏城七，冬，城十二，左传于此年并城郎，祝丘及新延廐新作南门，筑鹿囿，皆曰：不时凡城于冬者，皆曰书时，或曰：周之冬，十月，十一月，乃夏之秋，周之春正月，二月乃夏之冬，而左氏于城向诸防诸郓，平阳中城，城防郎囿，皆曰书，时延廐南门，亦曰不时何哉？今考左传言龙见而戒事，则夏之九月而周之，十一月也，水昬正而栽则周之，十二月，正当役民之时也，日至而毕，则夏之十一月，而周之正月也，谓日至而毕，则周之春，不宜兴土功矣，经于他事，书春夏秋冬而继书，次月，则凡书时皆指四时之首月，如成十七年书，冬防伐郑，十一月，公至十二月，日食是也。若城筑搜狩之事，乃以时成通歴三月事毕而言之，非独指首月也，详攷经文则可见矣。】。
齐侯使其弟年来聘，【此列国来聘之始，左传结艾之盟也，公羊传母弟称弟，母兄称兄，谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，程子传，凡不称公子？而称弟者，或责其失，兄弟之义，或罪其以弟之爱而宠任之，过左氏，公羊传皆曰：年齐僖公之母弟，先儒母弟之说，盖縁礼文有立嫡子同母弟之说，其曰同母弟，盖谓嫡耳，非以同母为加亲也，若以同母为加亲，是不知人理，近于禽道也，天下不明，斯义也乆矣僖公爱年，其子尚礼秩如嫡，卒致簒弑之祸，书弟见，其以弟之爱而宠任之过也，杜氏曰：凡聘皆使卿执玉帛以相存问，】兄弟先公之子，不称公子？贬也，【范氏曰：礼非始封之君，则臣诸父昆弟匹敌之称，人臣不可以敌君，故不得以属通，所以逺别也】书，盟书帅师而称兄弟者，罪其有宠，爱之私书，出奔书归，而称兄弟者，责其薄，友恭之义，攷于事，而春秋之情可见矣。年者齐僖公母弟也，程氏谓先儒说母弟者，【左宣十七，凡称弟皆母弟也，】盖縁礼有立嫡子同母弟之文，【襄三十一，穆叔曰：太子死，有母弟则立之】，其曰同母，盖为嫡耳，非以为加亲也，此义不明乆矣僖公私于同母宠爱，异于他弟，施【以防反，】及其子犹与适【，音嫡】等，而襄公绌之，遂成簒弑之祸，【左传，庄八年，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如嫡，襄公绌之连称，管至父因之以作乱，遂弑襄公，而立无知，刘氏曰：齐侯非不爱其弟也，迷于其义，故以爱为害矣。】故圣人于年来聘，特变文书，弟以示贬焉，郑语来盟，【桓十四】黒背帅师【成十】，皆罪其私也，书云于弟弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟，天惟与我民彛，大冺乱，【康诰蔡传，天显犹天明，尊卑显然之序也，弟不念尊卑之序，而不能敬其兄，兄亦不念父母鞠飬之劳，而大不友，其弟是兄弟相贼也，则天之与我民彛，必大冺灭而紊乱矣，】陈黄奔楚而称弟，【襄二十】，不念鞠子哀矣，盗杀卫絷而称兄，【昭二十】，其亦不念天显矣，秦鍼宋辰【昭元秦鍼奔晋定十，宋辰奔陈，】皆责其薄也，【襄三十，天王杀其弟佞夫，襄二十七卫侯弟鱄奔晋，昭八陈侯弟招杀世子偃师，】仁人于兄弟絶偏系之私，笃友恭之义，人伦正而天理存，其春秋以训天下，与来世之意也。【张氏曰：亲亲之道，尊其位，重其禄，非贤则不及，以政齐僖，爱其弟聘鲁，致女交政隣国，一一使之爱之之过，遂致乱嫡庶之辨，以啓无知簒弑之祸，圣人以其过于溺爱之私，而失亲亲之义，故特书其弟以贬之，而着后日之祸，始于僖公之不早辨也，愚按：夫子作经，虽不逆计，其后日之事，然于其宠爱之，过特书，弟以贬焉，使后世之读是经者考无知，簒弑之所由始，则亦知戒矣，春秋书弟者十一，惟公弟叔肸书字，盖贤之也，诸侯之弟贬则书名，不贬则书字，故许叔，蔡叔，蔡季，纪季皆贤，而称字且不言，弟传例在庄三年，○啖氏曰：使使致问曰：聘主人受之于庙，以重礼也，孙氏曰：大国聘而不朝，小国朝而不聘，凡书皆恶之，张氏曰：聘者诸侯，遣大夫通好与国见于仪礼之篇详矣，然古者诸侯间于天子之事，则有邦交，殷聘之礼自隠公即位以来，未尝朝聘于天子，以鲁推之，则诸侯盖可知矣。齐僖因艾之盟，遽遣使于鲁，以结好，忘君臣之大义，植同列之私党，故观年之聘，则凡春秋书聘可以例推矣。愚按经书诸侯聘三十一齐聘者五，始于弟年而终于庆封书，晋聘者十有一宋，卫聘者各四，陈，郑、秦、吴聘者各一，楚聘者三，鲁以秉礼之国，受同列之，朝聘而尊王之礼，寥寥罕见，故悉书以示讥焉，】。
秋，公伐邾，【此伐邾之始，程子传，左氏传为宋讨也，擅兴甲兵，为人而伐人，非义之甚也！】奉词致讨，曰伐【传，例曰：声罪致讨，曰伐此云，奉辞者，执言以声其罪，其义一也。不称帅师者，君行师从，故君将不言帅师，】按左氏，公伐邾，为【于伪反，】宋讨也，【宋及郑平，盟于宿，杜氏曰：公拒宋而与郑平，今郑复与宋盟，故惧而伐邾，欲以求宋】，宋人先取邾田，故邾人入其郛，鲁与仪父则元年，盟于昧，【音蔑】矣，邾人何罪可声？特托为辞，説以伐之尔，经之书伐，非主兵者皆有言，可执见伐者，皆有罪可讨也。传曰：欲加之罪，何患无词？【僖十，晋侯将杀里克，克对曰：欲加之罪，其无辞乎？】鲁为宋讨，非义甚矣，而称伐邾，所谓欲加之罪者也，而不知渝昧之盟，不待贬，而自见矣。【张氏曰：夫和大，所以恤小，既平宋，郑则邾，宋之眦睚，亦可和矣。亲此而虐，彼茍欲悦宋而忘蔑之盟，子曰：小人比而不周，此足以见书为宋讨，邾之防矣，愚按春秋一经，鲁君大夫与邾特盟者，五与诸侯及大夫同防者十九，与诸侯及大夫，防盟者十，邾子来朝者，六来防者一大夫，如邾者一，公伐邾者六，大夫伐邾者七，防者伐邾者一及他国伐邾者一大夫围，邾者一及邾战者一，公败邾师者一，邾人伐我者三元年，盟蔑乃与邾交好之，始哀二年，盟句绎，乃与邾交，好之终此年，伐邾，乃与邾交兵之始，哀七年，入邾，以邾子来，乃与邾交兵之终，邾之事，鲁不为不敬，而鲁之虐，邾愈甚，比事以观而罪自着矣，】。
冬，天王使凡伯来聘，【此王聘之始，程子传周礼，时聘以结诸侯之好，诸侯不修，臣职而聘之，非王体也，杜氏曰：凡伯周卿士，凡国伯爵，汲郡共县东南有凡城，张氏曰：今濬州黎阳县之境，愚按：凡伯周公之诗，板与瞻卬，皆其所赋，盖世为王臣，】戎伐凡伯于楚丘以归，【此戎患之，始公羊传，凡伯天子之大夫也。其言伐执之也，谷梁传国而曰伐，此一人而曰伐，大天子之命也，程子传：初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗賔，王使凡伯来聘，还戎伐之于楚丘以归，楚丘卫地，伐见其以众天子之使，道由于卫，而戎得以众伐之，卫不能卫其罪，可知言以归，则非执凡伯有失节之罪，杜氏曰：楚丘卫地，在济隂城武县西南愚按，今东昌路曹州楚丘县】。
国而曰伐，此一人而曰伐，见【音现，】其以徒众也，【薛氏曰：言伐以兵刼之也，董子曰：执天子之使，与伐国同罪，】楚丘，卫地以归，易【去声，】词也，于楚丘者罪，卫不救，王臣之患，【孙氏曰：于楚丘者责，卫不能救难，蜀杜氏曰：凡伯过卫，卫不当使及于难，况又不救乎？】以归者罪，凡伯失节，不能死于位也，【孙氏曰：録以归者恶，凡伯不死其位耳。张氏曰：以者，言能左右之而为之以者，亦听其左右，故凡言以归者多，责其降服，而事讐也】周之秩官，敌国賔至，【以下并国语】闗尹以告【，周礼司闗凡四方之賔客敂闗则为之告注，賔客谓朝聘者，】候人为导，【候人，若有方治，则帅而致于朝，及归，送之于境，】司徒具，徒【小司徒，小賔客令野修道，委积注小賔，客诸侯之使臣，】司宼诘奸，【小司寇大賔，客前王而辟注，辟除奸人，】甸人积薪，【甸师，率其徒以薪蒸，役内外饔之事，】火师监燎，【襄三十一，子产曰：诸侯賔至甸，设庭燎】，其贵国之賔至，则以班加一等，益防至于王使，则皆官正涖事，【天子之使过，诸侯当先在疆埸，膳宰致饩，司里授舘，犹惧不敬，】今凡伯承王命，以为过賔于卫，而戎得伐之以归，是蔑先王之官而无君父也，故旄丘録于国风，见卫不能修，方伯之职也，【诗小序旄丘，责卫伯也，狄人廹逐黎侯，黎侯寓于卫，卫不能修，方伯连帅之职，】戎伐凡伯于楚丘以归，见卫不救，王臣之患也，为狄所灭，则有由矣，【闵二年，狄灭卫，家氏曰：天子之使，戎得以邀而伐之，天子不命之讨方伯，连帅复不能为王，敌忾，春秋书之，以见周室微弱，夷狄慢上，诸侯无王也，愚按：裔戎朝于天子，王臣虽不以礼貌，加之不过失，象胥之职，特小过耳，今王臣衔天子之命聘于望国，过卫而戎报私怨，以兵众刼之，彼独不念天子之命乎？茍不念天子之命，如勿朝而已矣，戎不足责，卫人坐视王臣之俘于戎，而不能救患，尊君之义，安在哉？此书戎伐，非以其执词而与之着其率兵徒之众，凌虐王人，是横行中国，不特无天子，而亦无诸夏矣，经之书伐，本非与其讨罪，何况戎乎？后此定王之世，单襄公聘楚而假道于陈，则微弱益甚，与滕莒，小国无以异矣，】。
春秋胡传附録纂疏卷二
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷三
元 汪克寛 撰
隐公下
【丙桓王，寅五年，】八年，【齐僖十六，晋哀三蔡，宣三十五卒，卫宣四郑庄二十九曹，桓四十二，陈桓三十杞，武三十六宋殇五秦宁公元年，楚武二十六】春，宋公【殇，】卫侯【，宣】遇于垂【，左传？齐侯将平宋，卫有防期，宋公以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于大丘，程子传，齐侯将平宋，卫于郑，宋公请于卫，请先相见，故遇于垂，宋忌郑之深，故与郑卒不成好，无诸侯相见之礼，故书曰：遇杜氏曰垂卫地，犬丘也济隂句阳县东北有垂亭，愚按，今东昌路，曹州济隂县张氏曰：垂近鲁地，私交以植党，无诸侯相见之礼，春秋之所恶也，高氏曰：是时齐将平宋卫于郑，故宋卫，遇垂以谋，郑十年，入郑，盖垂之谋也，谋人之国，不以礼见，而阳若相遇春秋因实书之，而贬寓焉，陈氏曰：宋卫之遇，将以为参盟也，遇例见三年，】○三月，郑伯【庄，】使宛来归祊，【宛于阮反，祊必彭反，公谷作邴左传？郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，使宛来归祊，不祀泰山也，公羊传宛，郑之微者也，邴郑汤沐之邑也。天子有事于泰山，诸侯皆从泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉，许田，鲁朝宿之邑，诸侯时朝乎天子，天子之郊，诸侯皆有朝宿之邑焉，谷梁传名宛，所以贬郑伯恶与地也，邴郑伯所受命于天子，而祭泰山之邑也，程子传，鲁有朝宿之邑，在王畿之内曰许，郑有朝宿之邑，近于鲁曰祊，时王政不修，天子不巡狩，鲁亦不朝，故欲以祊易许田，各取其近者，故使宛来归祊，始以祊归鲁，未言易也，朝宿之邑，先祖受之于先王，岂可相易也，郑来归，而鲁受之，其罪均也，杜氏曰：宛郑大夫未赐族祊，郑祀泰山之邑，在琅琊费县东南，张氏曰：今沂州属县，愚按：沂州属，今益都路】，庚寅，我入祊【，谷梁传入者，内弗受也。日入，恶入者也。程子传入者，内弗受也。义不可而彊入之也，】。
郑伯欲以泰山之祊易许田，前此来输平者，以言请之矣，【六年，输平传不言，请归祊，然经书平例，六他皆不言输，故知输平请归祊也，高氏曰：前年来输平，然口输而实不至，薛氏曰：与我则曷谓之归？前年赂我矣，】未入地也，至是来归祊者，其地既输矣，未易许也，【据桓元年，郑伯始以璧假许田，】周制，六年五服一朝，【据书周官】，故于天子之郊，有朝宿之地，又六年，王乃时巡，诸侯各朝于方岳，【同上】，故于泰山之旁有汤沐之邑，【何氏曰巡狩，祭天当沐浴，洁齐以致其敬，故曰汤沐邑，所以尊待诸侯而供其费，取足舍止，供稾谷而已，】诸侯于王畿之内，方岳山下，皆有是乎？成王以周公有大勲劳，故特赐之，许田为朝宿之地，如皆有焉，尽天子之郊，不足为其地矣，宣王以郑伯母弟懿亲，故特赐之，祊田为汤沐之邑，如皆有焉，尽泰山之旁，不足为其邑矣，【杜氏曰：成王营，王城有迁都之志，故赐周公，许田以为鲁国朝宿之邑，后世因而立，周公别庙焉，郑桓公宣王之母弟，封郑有助祭，泰山汤沐之邑在祊，范氏曰：诸侯有大功盛德于王室者，京师有朝宿之邑，泰山有沐浴之邑，鲁周公之后，郑宣王母弟若此，有赐邑，其余则否。许慎曰：若令诸侯京师，皆有朝宿之邑，周有千八百诸侯，尽京师之地，不足以容，愚按：王制谓方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县，内视元士，则方伯之外，他诸侯无可知，然定四年，祝鮀，言卫取有阎之土，以共王职，取相土之东都，以防王之东，搜则卫亦有朝宿汤沐之邑矣，】祊近于鲁，许邻于郑，各以其近者相易，何以不可乎？用是见郑有无君之心，而谓天王不复【，扶又反，】能巡狩矣，【杜氏曰：郑以天子不能复巡狩，故欲以祊易许田，各从本国所近之宜，欲为鲁祀，周公逊辞以有求也，何氏？曰：书者甚恶，郑伯无尊事天子之心，专以汤沐邑，归鲁，范氏曰：王室微弱，无复方岳之防，诸侯骄慢亦废，朝觐之事，】用是见郑有无亲之心，而敢与人以先祖所受之邑矣，其言我入祊者，祊非我有也，入者不顺之词，义不可而强；【，上声】入之也，【赵氏曰：入祊之义，与归入之入同，言不当入，与用兵之入，不同邑者，先祖所命于天子，而以与人，其罪着矣，陆氏曰：郑不当归，鲁不当入宛，当谏止参讥之，陈氏曰：入未有言我者言我交讥之辞也。张氏曰：此因郑之归我，使吏治其地，政而主有之也，既不以力得，则当如齐人归我济西，田不必书，入祊可也。书入者，逆词义不当受而据有之也，东迁以来，诸侯不朝王，天子无复巡狩，遂各以其所近之邑相易，此谋始于郑伯，输平之时，先以祊归鲁，以固鲁之好，而未敢及许，其辞则以为释泰山之祀而祀周公所以免，鲁人不共先祖之罪，而犹未易许田也，郑庄不惮委先祖所受，王邑于人，所谓将欲取之，必固与之，卒使鲁隐间齐于宋，以成败宋入许之计，又终得许田于鲁，见郑庄为小人之雄，罪之不可胜诛也，永嘉吕氏曰：郓讙隂不言入盖郓讙隂我故物也，其言入则非我，故物也，左氏言以祊易许，经文未见，以祊易许之事，是时，郑结鲁，非鲁结郑前年来输平则约之以言，今年来归，祊则防之以利，虽然，其归祊也，固已觊觎，许田矣，特以方求结于鲁，故姑缓之，既而桓公簒立，于是要其许田，始取偿于鲁，左氏以其事比言而谓之易也，高氏曰：郑始结鲁以拒敌，故归祊以市鲁，鲁桓簒君以求援，故赂田以偿，郑其地，虽若相易，而事不相涉也，郓讙隂本我之邑，归则有之矣，此特书入者，以其非我之有，不当入也，孟子谓子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，郑之归鲁之入，其罪均也，愚按：郓讙隂书来归，此亦书来归，盖郑庄贪，鲁人之易许而归，祊齐景服，圣人之德化而归，郓讙隂虽其义利不侔，而皆出于中心之诚，非勉强使之归也，故皆书曰来归，美恶不嫌同辞，然此年书入，以示其不顺，则非郓讙隂之比矣○啖氏曰：公羊云，齐亦欲之，按书我者，言鲁入尔何？关齐事乎】。
夏六月己亥，蔡侯考父卒，【宣公也，在位三十五年，子封人立，是为桓侯，】辛亥宿男，卒，【谷梁传宿，微国也，】。
天王崩，告于诸侯，则不名诸侯薨，以名赴而自别，【笔列反，】于大【如字，】上礼也，【谷梁传大上故不名，范氏曰：名所以相别居人之大，在民之上，故无所名家氏曰：王一而已，可不名诸侯众也，乌得不名？赵氏曰：诸侯卒名之着易代，自降于天子也，】古者死而不諡，不以名为讳，周人以諡易名，【檀弓公叔文子卒，其子戌请諡于君曰：请所以易其名者，】于是乎有讳礼，【桓六申繻曰：周人以讳事神名，终将讳之，愚按：书称尧舜，禹皆不讳名，至商汤，始不称名，大戊，武丁称中宗，高宗则不特，周始讳名，但至周而文始备耳】，故君薨，赴于他国，则曰：寡君不禄，敢告执事，【本礼记，】春秋之时，遵用此礼，凡赴者，皆不以名矣。经书君终，虽五霸强国，齐桓，晋文之盛，莫不以名者，是仲尼笔之也，【诸侯卒书名，不惟别尊卑之等，亦所以纪远近辨同异，】赴不以名而书其名者，与鲁通也，已通而不名者，旧史失之尔，【宿男元年同盟，杞与鲁结昏而成公卒，不书名，滕同伐秦而成，十六年，滕子卒不名，皆史失之，】未通而名者，有所证矣。【如此年，蔡宣公及晋献公惠公之类】，故传此义者，记于礼篇曰：诸侯不生名，【曲礼】夫生则不名，死则名之，别于大上示君臣尊卑之等，盖礼之中也，诸侯薨，赴不以名，而仲尼革之必以名，书变周制矣，春秋鲁史圣人修之也，而孟子谓之作【，张子曰：春秋之书，在古无有，乃仲尼所自作】，以此类也。【张氏曰：宿男不书葬，鲁不防，详见三年，七年】。
秋七月庚午，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，【此参盟之始，左传？齐人卒平宋，卫于郑防于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也，谷梁传外盟不日，此其日，何也？诸侯之参盟于是始，故谨而日之也，诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及二伯，程子传，宋为主也，盟与郑絶也，杜氏曰：瓦屋周地，愚按：今东昌路博平县】。
程氏曰：宋为主盟，与郑絶也，【杜氏曰：齐侯尊，宋使主防愚按：此后齐郑伐宋，入郕，入许则宋虽欲絶郑而齐终不肯与郑絶也，张氏曰：宋卫欲成于齐，齐侯从其请，而与之盟也，春秋之初，皆离防之盟，至此而三君合以要言，宜可因此以讲信修睦，而明年齐鲁防防，又明年，齐、鲁，郑伐宋，视今日盟誓之言，不复顾忌，世变之甚，可胜言哉！】大道隐而家天下，【礼运，今大道既隐，天下为家，】然后有诰誓，忠信薄而人心疑然后有诅盟，盟诅烦而约【于妙反，】剂【子，随反】乱，然后有交质，【音置，下同。】子，至是倾危之俗成，民不立矣，春秋革薄，从忠于参，盟书日，谨其始也，【陈氏曰：诸侯初参盟也，有参盟，然后有主盟矣，春秋之初宋，鲁，卫、陈，蔡一党也，齐，郑一党也，郑有志于叛王而合诸侯，于是输平于鲁，齐亦为艾之盟，以平鲁为瓦屋之盟，以平宋，卫东诸侯之交，盛矣，】周官，设司盟，掌盟载之法，凡邦国有疑，则请盟于防，同听命于天子，【周礼司盟，凡邦国有疑，防同则掌盟约之，载注载盟，辞也，】亦圣人，待衰世之意尔，德又下衰，诸侯放恣，其屡盟也，不待防同其私约也，不繇【，音由】天子口血未干，【音干，】而渝盟者有矣，【此盟齐，背宋元年，盟蔑盟宿，鲁皆渝盟，】其末，至于交质子犹有不信者焉，【隐三年，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周，四月，郑祭足取温之麦，秋，取成周之禾，周，郑交恶，昭二十年，宋华向取大子栾与母弟辰，公子地以为质，公亦取华，向之子以为质，冬，公杀菙向之质而攻之，】春秋谨参盟，善胥命美，萧鱼之防以信待人，而不疑也。【参盟者，齐盟之端，胥命于蒲防于萧鱼，春秋之不盟者也，】盖有志于天下，为公之世，凡此类亦变，周制矣，【家氏曰：春秋初年，有两国相盟者，鲁盟邾盟，宋纪莒之宻齐郑之石门，惟两国为盟也，今而参盟，宋为首，责在宋也，春秋初年，有两国自相攻伐者莒，入向无骇入极，郑伐卫，莒伐杞，惟两国自相伐也，四年，宋、陈、蔡，卫合兵以伐郑，于是始有四国之伐宋，为首，亦责在宋也，春秋于参盟，防伐皆以宋为首，正无王之戮也，永嘉吕氏曰：瓦屋周地也，三国防于此，既不入觐于王，而刑牲歃血，私相要结于畿甸之近，竟其蔑视，王室之罪，可胜诛哉！是盟也，关于世道升降之机，尤不细也。高氏曰：诸侯自相盟，王法所不容，况京师近地，而三国敢盟于此，故详日以谨之，王氏曰：自入春秋书盟者七，前此皆两国交盟，犹之可也；今宋齐卫，参盟则合党之心炽矣，故臯鼬之盟防者凡十八国，而王朝之元老，如刘文公亦与焉，此参盟之积也，前此防盟，各于其境，今之瓦屋，乃在周地，无王之迹彰矣，故狄泉之盟，七国入王城而王，卿如王子虎者亦与焉，此瓦屋之积也，】。
八月，葬蔡宣公，【杜氏曰：三月而葬速，程子曰：速也，诸侯五月而葬，不及期，简也，○赵氏曰：公羊云卒，名葬不名，卒从正，葬从主人，按葬时举諡，不须重言，名史体当然，不要立义】，九月辛卯，公及莒人盟于浮来，【浮公谷，作包此好，莒之始，亦鲁君特防外大夫之始，左传以成纪好也，程子传邻国之交，讲信修睦可也，安用盟为公屈，已与臣盟，义非安也，杜氏曰：浮来纪邑，东莞县北有邳乡，邳乡西有公来山，张氏曰：浮来莒地，今沂州沂水县，有浮来山，愚按：沂州属，今益都路】。
莒，小国人微者【通防小国，大夫称人】，而公与之盟，故特言及【及者，我欲之】，以讥失礼，且明非大夫之罪也，【赵氏曰：莒，小国若不书，公则嫌乎非公也，凡经书公及大夫皆讥，公屈礼而与之盟，其书外大夫名，则是罪外大夫及处父盟是也，陆氏曰：非大夫敢盟公，公自欲与之盟尔，特书公所以讥公之失礼，且明非大夫之罪也，】易曰：谦尊而光，卑而不可逾，【朱子本义又能谦，则居尊者，其德愈光，居卑者，人亦不能过】隐公，可谓谦矣，何以讥之？为失礼，【本刘氏，意林】曰：谦亨，君子以裒【蒲侯反，】多益寡，称【尺证反，下同，】物平施，【始防反，下同，程子传，谦有亨之道，损过益不及，以施于事，称物之宜，以均其施与，使得其平也，】屈千乘之尊，下与小国之大夫盟，岂称物平，施之谓乎？太卑而可逾，非谦德矣，【高氏曰：莒虽小国，入向伐杞，其力犹能及他人，故公结此盟以求援。张氏曰：传称以成纪，好隐公于小国不惮屈，已而不明大义，故犹汲汲于盟诅，以国君之贵，下比小国之大夫降，班失列而不自知，特书公及以着非莒人之敢敌，诸侯公盖自失，人君之体也；家氏曰：凡公与强国之大夫为盟，不书，公及讳，强国之以无道，加于公也，与小国之大夫为盟，则不讳公，以公自欲与之为盟，非彼小国之大夫，要公必欲为此盟也，齐高傒晋处父强国之大夫也。莒人，小国之大夫也。鲁莒，自春秋以来，有未平之怨，前此纪人为之平之，今隐公欲降心，以消二国之患而及其臣为盟，以望国之君，而盟，小国之臣，谦而不中，于礼者也，○刘氏曰：公羊谓实，莒子称人则从不疑也。夫公及小国君盟何不可？而反随微者卑称乎？谷梁曰：可言公及人不可言，公及大夫，莒人即莒，大夫微，故称人耳，若可言人及晋处父盟何？不曰及晋人乎？】：
螟，【程子传为灾也。民以食为命，故有灾必书，高氏曰：书螟者三，隐二庄一螽十有一，桓一，余皆僖公之后，螟食苗心，螽，无所不食，其为灾也。螟轻而螽重，春秋之初，灾之轻者亦书之，及其久也，轻者不胜书，书其重者耳，不然，岂庄公之后，二百年皆无螟耶？详见五年，】○冬十有二月，无骇卒，【左传无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏，程子传，未赐族书名而已，杜氏曰：公孙之子，以王父字为氏，公子展之孙，故为展氏卒，而后赐氏，故不书氏】。
无骇书名，未赐族也，诸侯之子为大夫，则称公子，其孙也，而为大夫，则称公孙，公孙之子，与异姓之臣，未赐族而身为大夫，则称名无骇侠，【音协，】之类是也。己赐族而使之，世为大夫，则称族如仲孙，叔孙季孙之类是也。【据，叔孙得臣乃公子牙之孙，季孙行父乃公子友之孙，皆未死而称族，】古者置卿必求贤德，不以世官，春秋之初，犹为近古，故无骇与侠皆书名耳，其后官人以世，【泰誓语】，无不赐之族，或以字，【鲁三桓，郑七穆之类，】或以諡，【宋戴氏，卫齐氏之类，】或以官，【如晋士氏，中行氏之类，】或以邑【如晋，韩氏魏氏之类】，而先王之礼亡矣，至于三家专鲁，六卿分晋，诸侯失国出奔者相继，职【主也，】此由也，按礼，天子寰【音县，】内诸侯世，其禄而不嗣【，王制，天子之县内，诸侯禄也，外诸侯嗣也，又曰：诸侯之大夫不世爵禄】，然则诸侯所置大夫，嗣其位而不易，岂礼也哉？观春秋所书而是非之迹，着矣治乱之效，明矣，【张氏曰：春秋无骇侠之，卒与季友仲，遂之卒，实因卿大夫之告终，以谨世变，所以着无骇，侠之未赐族，不为薄而季友，仲遂之恩，实过于厚，过厚，若隆于恩，而先王之礼，毫厘之过，则生乱啓衅，常必由之，学者不可以不考也，○愚按：谷梁谓隐不爵命大夫，然传称司空无骇而又帅师出境，则为大夫，明矣，特未赐族耳】。
【丁桓王卯六年，】九年，【齐僖十七，晋哀四卫，宣五蔡桓侯，封人元年，郑庄三十曹，桓四十三，陈桓三十一，杞武三十七宋殇，六秦宁二，楚武二十七】春，天王使南季来聘，【谷梁传南氏姓也，季字也。聘，问也，聘诸侯，非正也。程子传，周礼大行人，时聘以结诸侯之好，王法之行，时加聘问，以怀抚诸侯，乃常礼也，春秋之时，诸侯不修臣职，朝觐之礼废絶王法所当治也，不能正典刑，而反聘之，又不见，荅失道甚矣，杜氏曰：南季天子大夫南氏，季字也】。
按周礼，行人王者，待诸侯有时聘以结好间【，并去声，】问以谕志，【秋官大行人，时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝间，问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以賛诸侯之喜，致襘以补诸侯之烖，注时聘者亦无常期，间问者，间岁一问，诸侯谓存省之属，】而谷梁，子何以独言聘诸侯，非正也。古者诸侯于天子，比【毗志反，】年一小聘，三年一大聘，五年一朝，【据王制注比年毎岁也，小聘使大夫，大聘使卿徃周礼邦畿外五百里侯服，岁一见，又五百里甸服，二岁一见，又五百里男服，三岁一见，又五百里采服，四岁一见，又五百里卫服，五岁一见，又五百里要服：六岁一见，】天子于诸侯，不可以若是恝，【苦八反，】故亦有聘问之礼焉。隐公即位九年，于此而史策不书，遣使【去声，下同，】如周，则是未尝聘也，亦不书，公如京师，则是未尝朝也，一不朝，则贬【降黜也，】其爵，再不朝，则削其地，【据孟子】，如隐公者，贬爵削地可也，刑则不举，遣使聘焉，其斯以爲不正乎？【孙氏曰：桓王不能兴衰振治，统制四海以复文，武之业，反同列国之君，使使来聘，桓王之为天子可知也，朱子语诸侯不朝于周，而周反下聘于列国，是甚道理！】经书，公如京师者一【，成公十三】，朝于王所者二，【僖二十八】，卿大夫如京师者五，【僖三十年，公子遂文元年，叔孙得臣八年，公孙敖宣九年，仲孙蔑襄二十四年，叔孙豹又文九年，叔孙得臣昭，二十二年，叔鞅防葬，故不数，然敖亦吊防不至，盖据经文如京师，无吊防，会之文，故并及之，】举鲁一国，则天下诸侯怠慢不臣可知矣。书天王来聘者七，【七年，凡伯此年，南季桓，四年，宰渠伯纠五年，仍叔之子，八年，家父僖三十年，宰周公，宣十年，王季子】锡命者三，【庄元年，荣叔文元年，毛伯成，八年，召伯】归脤者，一【定十四年，石尚本误脱此四字，】赗葬者，四【元年，宰咺文元年，叔服五年，荣叔召伯】，则问于他邦，及齐晋秦，楚之大国，又可知矣。王之不王，如此征伐，安得不自诸侯，出乎诸侯之不臣，如此政事，安得不自大夫出乎？君臣上下之分，【扶问反，】易矣，陪臣执国命，夷狄制诸夏矣，其原皆自天王，失威福之柄也，春秋于此，盖有不得已焉尔矣！【高氏曰：前年凡伯来聘，而戎辄伐之，诸侯莫有救王，臣之难者，天王不问，复使南季来聘，又不见，答失道甚矣，张氏曰：隐公十年之间，宰咺凡伯南季三至鲁庭，以鲁为周公之胄，而欲亲之也。公不明，尊王之义，而朝聘之礼不行于王室，春秋详王使之来，鲁读者自知隐公之罪矣，愚按：隐公之立，既不禀命于周，宰咺祭伯接踵，鲁庭而不类，见于平王，武氏子来求赙，又不奔丧，防葬及桓王即位，又不入觐，而奄然，受王臣之两聘接滕，薛之旅朝，终其世不遣一介，行李造于京师，茍曰：摄而不君，则若何？比岁出防诸侯耶？春秋录王臣之聘，惟隐桓之世，最数隐不克终，桓负大恶，不善之积，盖有由矣】。
三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，【雨于付反，传并同左传书时失也，公羊传记异也。何异尔？不时也，谷梁传震雷电霆也，八日之间，再有大变隂阳错行故谨，而日之也，程子传隂阳运动有常而无忒，凡失其度，皆人为感之也，故春秋灾异，必书，汉儒传其说而不达其理，故所言多妄，三月，大雨震电，不时灾也，大雨雪，非常为大亦灾也，】。
震电者，阳精之发，雨雪者隂气之凝周三月，夏之正月也，雷未可以出电，未可以见，而大震电，此阳失节也，【高氏曰：大雨震电者，大雨而又震，电也，】雷已出，电已见则雪，不当复降而大雨雪此隂气纵也【杜氏曰：夏正月，微阳始出，未可震电，既震电，又不当大雨雪，何氏曰雷电，阳气也，有声曰雷，无声曰电，周之三月，雨当冰雪杂下，雷当闻于地中，电未可见，而大雨震电，此阳气大失其节，日者一日之中也，凡灾异，一日者日歴日者月歴月者，时歴时者，变文为异，平地上尺，雪者盛隂之气大怒也，范氏曰：刘向云雷，未可以出电，未可以见雷电，既已出见，则雪不当复降，皆失节也，雷电阳也，雨雪隂也雷出非其时者，是阳不能闭隂气纵逸而将为害也。】夫隂阳运动有常而无忒，凡失其度人为感之也，今阳失节而隂气纵公子翚之谗兆矣，钟巫之难，【，去声，】萌矣，春秋灾异，必书，虽不言其事，应【去声，下同，】而事应具存，惟明于天人，相感之际，响应之理，则见圣人所书之意矣，【高氏曰：凡称大者，皆非常之词，夫天反时为灾，人反德为乱，隐公以让国为名，乃从事兵争，此反德也，利将反为害，亲将反为贼，天之见戒深矣，而弗儆弗戒，以及于难，○刘氏曰左传云，大雨霖，以震经无霖字，传无电字，传误耳，又云雨三日，以往为霖，平地尺为大雪，是二百四十二年之中，三日雨，平地尺雪各一而已，且非可怪者也。愚按：或谓春秋用夏正，故建辰之月，雨雪，为异茍实，建辰之月，则震电，不必书矣，】。
挟卒，【挟公谷作侠，杜氏曰：挟鲁大夫未赐族传，见无骇卒，王氏曰：凡爵未至，大夫谓之微者，不列于春秋，茍列则大夫矣，】夏城郎，【左传书不时也，程子传不时也，杜氏曰郎鲁邑，高平方与县东南有郁郎亭，愚按：在今济宁路钜野县】。
城者御暴保民之所，而城有制役，有时大都不过三国之一，邑无百雉之城制也，【左传，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一坊记，制国不过千乘，都城不过百雉，家富不过百乘，】鲁尝城费，【音秘，】城郈，其后复【扶又反，】堕【许，规反】焉，【襄七年，城费定十二年，堕郈堕费，愚按城郈，不见于经，然经书堕郈，则郈城不度可知，】则越礼而非制矣，凡土功龙见，【音现，下同。】而戒事，【左庄二十九，注谓今九月周，十一月，龙星角亢，晨见东方，三务始毕，戒民以土功事，】火见而致用，【同上，大火，心星次角亢，见者致筑作之物，】水昏正而栽，【才代反，又音再同上，谓今十月定星昏而中，于是树板榦而兴作，】日至而毕，【同上，日南至，微阳始动，故土功息，】时也，隐公城中丘城郎，而皆以夏则妨农务，而非时矣，城不逾制，役不违时，又当分财用平板，榦称畚，【盛土器，】筑程土物，议远迩略基址，揣厚薄任沟洫，具糇粮，度有司量功命日，不愆于素【，不过素所虑之期，宣十一楚，蔿艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。量功命日，分财用平板，榦称畚筑，程土物，议远迩，略基址具糇粮，度有司事，三旬而成，不愆于素，昭三十二，士弥牟营成周，计丈数，揣高卑度厚薄，仞沟洫，物土方，议远迩，量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以令役于诸侯】，然后为之可也，况失其时制，妄兴大作，无爱养斯民之意者，其罪之轻重见【，音现】矣，【襄陵许氏曰：七年，城中丘而后伐邾，今城郎，而后伐宋，干时动众，恃城保国，亦已末矣。高氏曰：鲁自受祊之后，将为郑伐宋，又恐他国之议，后者故城郎以备之，愚按城者，所以御暴而保民，今既城郎，宜可以御暴矣，后此桓十年，齐，卫，郑来战于郎，庄十年，齐师，宋师次于郎，不能御暴，反以召乱，是知御暴禁乱，不在乎城郭之固，茍能力于为善，自强于政，能治其国家，则谁敢侮之哉！公之元年，费伯已帅师而城郎，九年之闲，再兴土功，他日庄公筑台于郎，文公燬郎台，昭公筑郎囿，鲁之诸君，其劳民于郎亦已甚矣，】。
秋，七月，【传见，六年】○，冬，公防齐侯于防，【防公作邴，谷梁传防者，外为主焉尔？程子传谋伐宋也，杜氏曰：防鲁地在琅琊华县东南，张氏曰：今宻州诸城县有防城，愚按：今沂州费县防田也，高氏曰：防宋地，明年，鲁遂取之】。
周官，行人曰：时防以发四方之禁，【秋官大行人注时防即时见也，无常期，诸侯有不顺服者，主将有征讨之事，则既朝王，命为坛于国，外合诸侯，而发禁命事焉，禁谓九伐之法】，此谓非时而合诸侯，以禁止天下之不义也，列国何为有此名，凡书防皆讥也。谓非王事相防，聚尔【，赵氏曰：凡相见于外曰防，临川吴氏曰：诸侯相见于野，曰防，或各国君相见，或君臣相见，或各国臣自相见，或讲好，或谋事皆谓之防，永嘉吕氏曰：凡书防皆非正也。彼善于此，恶有重轻，则各存乎其事焉。愚按曲礼，诸侯相见于隙地，曰：防乃预谋闲地，尅期而往，朝于天子耳，春秋书防九十二，皆非以王事而相防也公防者四十九，夫人防者四，大夫防者二十三外防者十三外，防公者三通，诸一经言之，则防戎于潜为，春秋之始，防吴黄池为春秋之终，自中国诸侯相防而言，则此防防为春秋之始，哀十二年，防卫侯宋皇瑗于郧，为春秋之终始，则从齐而合党，以基中国之伯，终则畏吴，而私谋以兆战国之争，曽何有于讲？信修睦之心哉？故曰：凡书防皆讥也。惟襄十一年防于萧鱼，晋悼公以不战而屈，楚推至诚，以待郑礼，囚禁暴，偃兵息民，故书防伐而又书防为一经之特笔，可谓彼善于此者矣，】左氏称，宋公不王，郑伯以王命讨之，使人来告命，防于防谋伐宋也，于中丘为师期也。亦谓之非王事，可乎？曰：以王命讨宋而听征讨之，禁于王都，虽召【音邵，】陵之举，不是及矣，【齐桓召陵之师，虽非王命，然仗义讨楚，责以王祭不供，乃春秋用兵之最善者，】始则私相防为谋于防中，则私相盟为师，期于邓，终则乘败，【必迈反，】人而深为利，以取二邑，【本谷梁，】归诸已奉王命，讨不庭者，果如是乎？经之书，防书伐而不异，其文以此【，赵氏曰：是时王室已微弱，岂有诸侯禀命，为之讨罪乎？若实奉王命而讨不庭，明年，伐宋，必异其文，不应依常例书伐，张氏曰：鲁隐自六年受输平，八年入祊，志于眤郑而仇，宋故外为平宋之形，郑复以不王之罪，加于宋，则兴兵有名，而其义可以招齐，此防防之谋所以为明年伐宋之地也，左氏见其名而不察其实，故录之如此，殊不知郑庄特假此以诳齐鲁耳，观繻葛之役，则宋殇之不王，岂至如郑庄之甚乎？家氏曰：鲁与宋未尝有怨，齐与宋，又为同盟，今鲁陷于归，祊之利，齐背瓦屋之盟，将连兵以伐宋，内揣有愧，故相与假王命以兴师，春秋书防于防，诛始谋也，霸者挟天子以令诸侯，寔昉于此】。
【戊桓，王辰，七年】十年，【齐僖十八，晋哀五卫，宣六蔡桓二郑庄，三十一曹，桓四十四，陈桓三十二，杞武三十八宋殇七，秦宁三楚，武二十八】春王二月，公防齐侯，郑伯于中丘，【左传盟于邓，为师期，程子传为师期也。陈氏曰：东迁之后，诸侯专征，小者修怨，大者定簒弑犹未衡，行于天下也，郑伯为王左卿士，无王命而私防齐，鲁，齐、鲁，亦无王命而私防于郑而后诸侯之师始衡，行天下愚，按防之防，鲁始与齐谋伐宋之举，至中丘之防，复偕郑合谋而决，出师之期，经备录之着，伐宋之兵，所由合也，此乃直书而义自见，】夏翚帅师防齐人，郑人伐宋，【左传，羽父先防，齐侯，郑伯伐宋，公羊传翚，不称公子？贬隐之罪人也，故终隐之篇贬也，程子传三国先遣将致伐齐，郑称人非卿也，翚不称公子？与四年同】翚，不氏先【悉荐反，下同，】期也。【杜氏曰：非公本期而先防故去族齐氏曰：公子非族，去其公子，与去族同】始而防宋以伐郑，固请而行，今而防郑以伐宋，先期而往，不待钟巫之变，知其有无君之心矣，夫乱臣贼子积其强，恶非一朝一夕之故，及权势已成，威行中外，虽欲制之，其将能乎？故去【上声，】其公子，以戒兵柄下移，制之于未乱也，【家氏曰：翚去族不称公子？诛也，终隐之篇，皆去其族，隐之贼也，至桓而书，族以明其与桓同恶也，书法明甚，或者乃以为与无骇挟同例，其可得而例，观乎陈氏曰：防称君伐称人，略之也，高氏曰：齐侯，郑伯贬称人者，齐渝瓦屋之盟，郑乃造兵之首，春秋深恶之，王氏曰：人齐郑则公之恶亦可见矣。】。
六月壬戌，公败宋师于菅【，败必迈反，传同菅古顽反，左传？六月，公防齐侯，郑伯于老桃，壬戌，败宋师于菅，谷梁传内不言战，举其大者也。程子传不言战而言败，败者为主，彼与战，而此败之也，孙氏曰：公与翚倾，众悉力共疾于宋，又浃辰而取二邑，故君臣并录，以恶之，杜氏曰：菅宋地，愚按：在今归德府睢阳县】辛未取郜，辛巳，取防【郜古报反，公羊传取邑不日，此何以日？一月而再取，甚之也，内大恶讳，此其言甚之何？春秋录内而略外，于外大恶书，小恶不书于内，大恶讳，小恶书，谷梁传取邑，不日不正，其乘败人而深为利，取二邑，故谨而日之也，程子传取二邑而有之，盗也，杜氏曰济隂城武县东南有郜城，高平昌邑县西南有西防城，愚按：城武县属，今东昌路，曹州昌邑县属，今益都路潍州】。
内大恶其辞婉，小恶直书而不隐，夫诸侯分【扶问反，】邑非其有而取之盗也，【本孟子】曷不隐乎？于取之中犹有重焉者，若成公取鄟，【六年，】襄公取邿【，十三年，】昭公取鄫，【四年，】皆覆【，芳六反，】人之邦而絶其嗣亦书曰：取【讳，不书灭】，所谓犹有重焉者，此故取郜取防直书而不隐也，【何氏曰内取邑常书】，其不言战而言败，败之者为主，彼与战，而此败之也，皆陈【音阵，】曰：战诈战，曰：败【左传，皆陈曰：战未，陈曰：败某师，注设权谲变诈以胜敌，彼不得成列，成列而不得用，故以独败为文，家氏曰：鲁于宋本无纎，芥之隙，徒以归祊之，故为郑所役，晕既帅师，防二国公复自出奇兵以袭人之虚而取其二，邑一月再取，春秋书日所以着其暴，辞婉，而义见者也，薛氏曰：乘菅之胜，十日而攘二邑书，取我夺之，宋也，○刘氏曰：左氏云，郑师入，郜入防以归于我，经但言公败宋师，取郜防不言，郑伯春秋岂纵漏，郑伯取邑之罪，反移之，其君耶？又云：郑庄公可谓正矣，不贪其土，以劳王爵，亦非也。郑茍以王命讨宋，得其土地，当归之，王何得专而裂之，耶】。
秋，宋人，卫人入郑，【左传，郑师入郊，犹在郊，宋人，卫人入郑，程子传郑劳民，以务外而不知守其国，故二国入之，高氏曰：宋又连卫以报郑，郑幸菅之，败而不备，故师还，及郊，宋卫已乘其虚而入之矣，春秋无义战，未有奇谲，轻疾如宋，卫之入郑者，】宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，【戴音再公谷，作载公羊传，其言伐取之易也，程子传，宋人，卫人入郑，蔡人从之，伐戴，郑伯围戴克之，取三师焉，戴郑所与也，故三国伐之，郑戴合攻尽，取三国之众，其残民也甚矣，杜氏曰：戴国陈留外黄县，东南有戴城，张氏曰：戴城在开封府考城县，愚按：今属汴梁路封丘县】。
称伐称，取兼之也，【薛氏曰：伐取者何言？击而虏之也，高氏曰：宋既连兵入郑，又乘胜召蔡人伐戴，戴郑所与之微，国伐之，所以报郑也，郑又伺三国之便，伐而取之，尽得三师之辎重焉，是宋，卫虽能入郑，不能为郑之弱也，临川吴氏曰取犹哀，九年，宋皇瑗取郑师于雍丘，哀十三年，郑罕达取宋师于嵒之类，谓败其兵，而悉俘其众也，】或疑郑人，兵力不能取，戴兼三国之师，非矣什围，伍攻正也，以寡覆【，芳防反，】众奇也，庄公盖尝克叔段败王师，困州吁而入，许能以奇胜可知矣。【史田单传大史公曰：兵者以正合，以奇胜】，故驻师于郊，多方以误之也。【昭三十伍贠曰：多方以误之，】四国巳鬭，起乘其弊，一举而兼取之，卞庄子之术也，【庄子鲁，卞邑大夫史陈轸传庄子，欲刺虎馆，竪子止之曰：两虎方且食牛，食甘必鬬鬬，则大者伤，小者死，从伤而刺之，一举必有双虎之名，庄子然之，有顷，二虎果鬬，庄子从伤者，刺之果有双虎之功】，然则可乎？孟子曰：善战者服上刑，称伐取者，其以郑庄公残民之甚，当此刑矣，【家氏曰：郑自克段以来，汰于用武，伐卫伐宋，入许败王师，皆极其兵力，所至今也用奇，一举而取三国之师，其不曰善战，可乎？书郑伯者曰：其人也，善战者，服上刑，奚爵之有哉？○愚按：公谷皆谓郑因三国之力而取戴，然郑方与宋鬭未可资其力，以取戴宋，卫方入郑而连蔡以伐郑之与国，必不肯资，郑之力而使之，取戴也】。
冬十月壬午，齐人，郑人入郕，【郕公作盛，谷梁传入者，内弗受也。日入，恶入者也。郕国也，程子传讨不防，伐宋也，宋以公子冯在郑，故二国交恶，左氏云：宋公不王，郑伯以王命讨之，于春秋不见其为王讨也，王臣不行，王师不出，矫假以逞私忿耳，】。
左氏传云：宋公不王，郑伯以王命致讨，而郕人不防齐，郑入郕，讨违王命也。程氏谓宋本，以公子冯在郑，故二国交恶，春秋不见其为王讨也，王臣不行，王师不出，矫假以逞私忿耳，【后世矫天子之诏，假人君之命而兴兵以报私，讐快私忿者，代代有之，甚至如唐之宦寺藩，鎭刼帝远出，肆无忌惮，夫亦春秋之法不行故耳。】此说，据经为合，若讨违王命，则不书入矣，入者不顺之词也，茍以为难，词则齐，郑大国于讨郕，何难哉？【高氏曰戴，郑所与也，而三国伐之，郕卫所与也，而齐郑入之，是効尤也。故谨而日而又人之薛氏曰：于此郕再入矣，诸侯专兵，而小国无以措手足，临川吴氏曰：郕自五年，卫入郕之后，郕遂服属于卫，故为卫之与愚按，入春秋之始，兵戎俶扰，未有若是年之尢甚者也，夏而三国伐宋，秋而宋卫入郑，又偕蔡伐戴郑庄，又围戴取三国之师，犹以为未足，且偕齐入郕，一伐一入，迭胜迭负，彼此交侵，其党与战，国之杀人，盈城暴骨如莽，兆于此矣。此春秋之所以作也；此春秋之所以始于隐公也，】。
【己桓，王巳，八年】十有一年，【干寳曰十盈则，更始以奇从盈数，故曰有○，齐僖十九，晋哀六卫，宣七蔡桓三郑庄，三十二曹，桓四十五，陈桓三十三，杞武三十九宋殇八，秦宁四楚武王，二十九】春，滕侯，薛侯来朝，【此诸侯朝鲁之始，亦旅见之，始公羊传，诸侯来曰朝，大夫来曰聘，其兼言之何？微国也？谷梁传犆，言同时也，累数皆至也，程子传诸侯虽有相朝之礼，而当时诸侯于天子，未尝朝觐，独相率以朝，鲁得为礼乎？杜氏曰：薛奚仲之后，夏所封国，在鲁国薛县，张氏曰：薛国都在徐州滕县，愚按：今属滕州之西沛县之东，】诸侯朝于诸侯，礼乎？孔子曰：邦君为两君之好，【，去声，】有反坫，【丁念反升庵，赵氏曰：诸侯与邻国君相见，主君献賔賔饮毕反，虚爵于坫，上賔于坫，取爵洗爵，酌以酢主人，主人饮毕，亦反爵于坫上，周礼司仪，凡诸公相为賔三辞，三揖诸侯，诸伯诸子，诸男之相为賔也，如诸公之仪注，谓相朝也，啖氏曰：人君相见曰朝，朝朝也，以朝时相见也，】周礼行人，凡诸侯之邦，交殷相聘，世相朝也，【赵氏曰：朝诸侯必有婚姻之好，疆埸之理，故王者不絶其交焉，愚按：大戴记朝事篇亦载诸侯相朝之礼，然亦间于天子之事而讲之，且谓之相，则有往复之礼，非若春秋诸侯，以小弱朝强大也，】然谓之殷，则得中而不过，谓之世，则终诸侯之世，而一相朝，其为礼亦节矣，周衰，典礼大坏，诸侯放恣，无礼义之交，惟强弱之事，以鲁事观焉，或来朝而不报其礼，【滕朝者四，杞邾朝者各七曹，小邾朝者各五，郯朝者二，薛纪谷，邓、鄫、郜，萧叔之朝各一，鲁皆未尝报聘，】或屡往而不纳以归，【昭公七如晋见止者，一至河，乃复者五，定公亦尝如晋，至河而复】，无合于中，聘世朝之制矣，且列国于天子，述所职者，盖阙如也。【永嘉，吕氏曰：鲁之所如者齐也，晋也其甚者则朝远夷之君，而齐晋未尝一朝鲁也，鲁之所受朝者，滕也，邾也，薛也，杞也，曹也，否则夷狄之附庸，而滕邾薛曹，未尝一受鲁之朝也，盖齐，晋，盛也，楚则所畏也；滕，邾；薛，则土地狭隘，而不能与鲁伉也，僖公立三十三年，朝王所者再，而如齐者三，成公立十有八年，如京师者，一而如晋者四，此无有朝王所，如京师者矣，】而自相朝聘，可乎？凡大国来聘，小国来朝，一切书而不削，皆所以示讥【经书，齐聘者五，晋聘十一宋，卫聘者各四，楚聘者三，陈，郑、吴、蔡各一，】滕薛二君，不特【与犆同独也。】言者又讥旅见【音现，】也，【曽子问，诸侯旅见天子，注旅众也，范氏曰：总言之者，同时俱至，】非天子不旅见诸侯，偃然受之而不辞，亦以见隐公之志荒矣，【本乐记，刘氏曰：兼言之讥，旅，见也，非天子不旅见诸侯，诸侯相旅，见非礼也，晋侯使茍庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，鲁尚不敢同日而参盟，岂有南面之君来朝，而令同日并见乎？隐公之志已骄，一旦朝两国之君不能识其非礼也，而受之，非独骄也，志荒矣，死不亦宜乎？张氏曰：凡诸侯朝，各书之若谷，邓偕至而朝礼不同日也。累数之，若邾牟葛及今滕薛同日行礼，同日行礼，惟天子可受之，诸侯不当然也，今隐公于天子，未尝朝觐，而滕薛相率以朝，又不特见，而使同日旅见，非礼甚矣，高氏曰：同受天子土地，是同列也，乃班见于鲁，岂有同列来朝，而班见者乎？异姓爲后，谓朝天子时耳，薛氏曰：滕薛旅见賔主，皆有罪，愚按：齐侯，郑伯如纪，亦兼言之，岂旅见于纪乎？盖书二君来朝，则是并行朝礼，书二君如纪，不过同往纪国，非并行朝礼也，然僖二十八年，两朝王所，皆诸侯并朝，襄二十八年，公如楚，亦诸侯同往，经皆不书，他诸侯者，春秋主鲁书，鲁以见其余耳，○通防问，诸侯来朝，王臣及大夫来聘，皆志之，何也？曰：诸侯之邦交岁，问中聘世朝，此常事也，春秋书或聘或不聘，或朝或不朝，或过厚而数，或过薄而疏，无有合于中聘，世朝之礼，则不可以为常事矣，故悉书于防，以见天王，方伯诸侯，治乱强弱，安危是非邪正之迹，为后世鉴，○永嘉，吕氏曰：王制，天子无事，与诸侯相见曰朝，考礼正刑，一德以尊天子，谷梁谓天子无事，诸侯相朝，误矣。】。
夏，公防郑伯于时来【公谷，夏字下有五月字，时来公作祁黎，左传文作郲，程子传谋伐许也，杜氏曰：时来郑地，荥阳县东有厘城，张氏曰：属郑州，愚按：今郑州荥阳县临川吴氏曰：郑庄以小利饵鲁，前既与之伐宋，为郑报怨矣，又将与之同伐许，为郑益地，许与郑接壤，郑之所利，齐鲁无与焉者也，郑伯以计钩致齐鲁之君而借其兵力，吞并小国，以利益于已甚哉？郑之不仁，而齐鲁之不智也，高邮，孙氏曰：隐之出盟，防皆不致隐，志让乎桓，不欲当正君之礼，圣人本其意而略之也】，秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许，【左传？七月，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅于许，壬午，遂入许，许庄公奔卫，郑伯使许大夫百里奉许叔居许东偏，使公孙获处许西偏，程子传书及内为主也，非内为主，则先书防伐，后书入也，杜氏曰：许颍川许昌县，张氏曰：今颍昌府长社县，愚按：今汴梁路许州】。
书防则伐许者，本郑志也，【左传，凡师出与谋曰：及不与谋曰：防临川吴氏曰：欲得许地者，郑之本谋，遂破许国者，郑之专，功特以借齐，鲁兵力以同伐齐，以国大爵，尊为主兵，既入许，郑庄阳不有其功，而让于齐，齐侯以克许非已功而不敢受，乃以让鲁，鲁又以克许非已功而不敢受，乃以与郑，郑即受之而不辞，竟得遂其贪，土地之志，书入，不书防者，许君既奔他国，郑虽专有其地，而使许君之弟奉其宗庙不絶其祀也，】书及则入许者，公所欲也，【高氏曰：鲁既为郑败宋师，今又为郑入许，盖由归祊之故也。王氏曰：前之伐宋，郑助鲁以取二邑，今之入许，鲁助郑以奄邻壤称，及志公之所欲也，蜀杜氏曰：书公及者，目公主之也，书公而齐，郑称人，则后世必以公及微者，故月其爵，所以钧其讥之之义，讥在书入，而不在称爵也，】隐公即位，十有一年，天王遣使【去声，】来聘者再【，凡伯南季】，而未尝朝于京师，罪一也；平王崩，不奔防防葬，至使武氏子来求赙，【音附，】罪二也；礼乐征伐自天子出，而擅兴兵甲为【，去声，下同，】宋而伐邾，【七年，】为郑而伐宋，【前年】罪三也；山川土田，各有封守，上受之，天王下传之先祖，而取郜及防【，前年】入祊，【八年，】易许罪四也。今又入人之国而逐其君，罪五也。凡此五不韪，【音违】者，人臣之大恶，而隐公兼有之，然则不善之殃，【易文言积不善，必有余殃，】岂特始于惠成于桓而隐之，积亦不可得而揜矣，使隐公者为国以礼，而自强于善，岂有钟巫之难，【，去声】乎？是故春秋所载，以人事言，则是非善恶之迹，设施于前而成败，吉凶之效，见【音现，】于后，以天道言则感应，【，去声，】之理明矣，不可不察也。【刘氏曰：公之不得其终，以德薄而多大功，虑浅而数得意也，备其四境，祸反在内，可不哀欤！孔子曰：人无远虑，必有近忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。陈氏曰：许庄公奔不书，非其罪也，凡奔非其罪，不书故，许男奔卫，不书须句，子来奔，不书，赵氏曰：诸侯无王命，入人之国，罪已大矣，又使大夫守之，不容诛矣，而左氏以为有礼，是长乱阶也，】。
冬，十有一月壬辰，公薨，【左传羽父请杀桓公将以求大宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营菟裘，吾将老焉，羽父惧，反谮公于桓公，而请弑之，公羊传，公子翚谄乎隐公，谓隐公曰：百姓安子，诸侯说子，盍终为君矣，隐公曰：否，吾使修涂裘，吾将老焉，公子翚恐，若其言闻乎桓，于是谓桓曰：吾为子口隐矣，隐曰：吾不反也，桓曰：奈何？曰：请作难于钟，巫之祭，弑隐公不地，不忍书也，不书葬，隐之也。春秋君弑贼不讨，不书葬，以为无臣子也，君弑臣不讨贼，非臣也，子不复讐，非子也，葬生者之事也，不书葬，以为不系乎臣子也，谷梁传不地故也。隐之不忍地也，不言葬君弑，贼不讨不书葬，以罪下也，程子传翚谮公于桓公，而请弑之，公祭钟巫，馆于寪氏翚，使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，人君终于路寝，见卿大夫，而终乃正终也，薨于燕寝，不正其终也。薨，不书地弑也，贼不讨，则不书葬，无臣子也，朱子曰：凡鲁君被弑，则书薨而不以地着之，盖臣子隐讳之义，圣人之微意也，】。
致隐让国，立不以正，惠公之罪也，【通防立嗣，必适无适，则长其所从来远矣，所以定名分，窒乱原也；隐，桓之母皆妾耳，桓防而隐长，何得循爱憎之私，乱长防之序，属意于非所当立者，而使长嗣不敢安其位乎？故曰致隐让国，惠公之罪也，晋平公宠，少姜为制，夫人之服及诸侯往吊，则固辞曰：非伉俪也，由此知春秋时邦君之元妃，卒宠妾，终不敢正，以为夫人，而指其子为嫡也，审矣，】致桓弑君，几不早断，【都玩反，下同，】隐公之失也，既有谗人，交乱其间，【昭十六，子羽云云，】忧虞之象，着矣而曰使营菟裘【，鲁邑】，吾将老焉，是犹豫留时辨之，弗早辨也，【东莱吕氏曰：当授即授，何谓将授当营，即营，何谓将营？进退可否，决之在我，又安有所谓将耶？通旨决者智之君，需者事之贼，故曰：致桓弑君，隐公之失也，愚问之，先君子曰：羽父进谗之际，乃吉凶祸福之几，投几之顷，间不容髪隐而果让，桓则宜亟召桓而授之位，若不让桓，则宜急杀翚，以杜谗佞不容，斯须少缓，今乃当危疑，臲卼之时，而有趦趄，狐疑之意，使翚得以觇其迹，而动于恶，成翚之凶顽，见利而不顾其君，杀桓之言，不纳，则弑隐之谋进矣，】其及【，及于难】也，宜隐公见弑，鲁史旧文，必以实书，【通防书，羽父使贼弑公于寪氏，鲁史本文也，】其曰：公薨者，仲尼亲笔也，古者史官以直为职而不讳，国恶【通旨，晋董狐齐太史皆直书弑君，君子乐道人善恶，称人恶，况君父乎？仲尼作春秋，然后于鲁公书薨，不书弑，示臣子于君父当隐讳其恶，而不忍道者，】仲尼笔削旧史，断自圣心于鲁君见弑，削而不书者，盖国史一官之守，春秋万世之法，其用固不同矣。【刘氏曰：鲁史一官之守，而春秋天下之法，圣人之志，此其所以不同也。】不书弑，示臣子于君父有隐，避其恶之礼，【通防春秋鲁事多讳，如公薨，不地出奔，称孙灭国，曰取易地，言假之类，非没其实，使后世无考证也，但微婉其辞，不直书尔，是故内失地则不书，师败绩，则不书亲送葬，则不书朝而不见纳，则不书】，不书地，示臣子于君父有不没，其实之忠，【啖氏曰：公薨，必书其所详内事重，凶，变也，遇弑则不地，张氏曰：书君薨，必详其地以示正，终不地者，不暇辨其正，不正而有不忍言者，盖弑也何氏？本防若书曰：公薨于寪氏，桓翚之罪，非徒不讨，后世无由识之矣。愚按：或以不地，爲缺文而谓隐公非弑是，惑于明堂位，鲁君臣未尝相弑之言，尔记礼者不通，春秋不地之义，遂谓鲁未尝弑君也，】不书葬，示臣子于君父有讨贼，复讐之义【啖氏曰：凡公葬皆书，唯隐闵不书，言贼不讨，如不葬然也，张氏曰：不书葬者，君弑臣子，当戮力讨贼，以复君父之讐故贼未讨，则不敢葬，其不知讨贼，而遂葬者，春秋绌其葬，以见臣子之不忠孝而忘君父之讐也，】非圣人莫能修，谓此类也。夫贼不讨讐不复而不书葬，则服不除，寝苫【始，占反草也，】枕【之鸩，反】戈【本，刘氏权衡，檀弓子夏问曰：居父母之讐如之何？子曰：寝苫枕干，弗与共天下也，】无时，而终事也，以此法讨贼，至严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，【陈氏曰：春秋之法，内外恒异辞，遇弑君父之大哀也，则吾何忍言之？故书薨薨，十二公所同也，不地不葬，隐闵所独也，然则虽讳而乱臣贼子之狱具矣，高氏曰：君终不于正寝，而于他处则着其不正，终所以危之也。至于不书地，则知其为弑矣。君见弑而忍言焉，是无臣子之心，故书薨而不地，所以深罪，当时在朝之臣而显诛，一时预弑之贼也，贼未讨，不书葬，见为人臣子者，纵贼不问，又使之得立为君，皆甘心北面事之，是与乎弑也，一时臣子皆与乎弑则葬之者谁欤？虽葬犹不葬也。夫诸侯无二嫡，桓不得为嫡子，立庶以长，隐之立为得正，使隐公以长自处，请命天子正位，君鲁以奉周公之祀，谁曰不然？乃探先君之邪？志自谓为桓而立，窃让国之名，冀桓之信己，桓日，冀其归政，而隐偃然欲终其身，遂致见弑，盖由隐公不知大义，以至此耳。然则有国者不可以不知春秋，○刘氏曰：左氏云不书葬，不成防也，非也，桓潜谋弑君，欲人不知，故归罪于寪氏，岂更令其防礼不成，以自发露耶】。
右隐公十有一年，书于经者，其事七十有六，以为经世之典，拨乱反正之书，百王不易之大法，【丹阳洪氏曰：三代各立一王之法，其末皆有弊，春秋经世之大法，通万世而无弊，】其详可得闻乎？谓一为元，则知祖述宪章，以体元为人主之职，谓周正为春，则知立制度，改正朔，以夏正为可行之，时谓正月为王正，则知天下之定于一也，隐公不书即位，则知父子君臣之大伦，不可废也，与邾仪父【音甫】，宋人盟，而皆书曰及，则知以忠信诚，慤为先而盟誓，不足贵也。大【音泰，】叔出奔，共【音恭，】而书曰：郑伯克段，则知以亲爱为主，而恩义之轻重，不可偏也。来仲子，而冢宰书名，则知夫妇人伦之本，而嫡妾之名，分【扶问反，】不可乱也，祭【侧界反，】伯朝鲁，而直书曰：来则知人臣义无私交，而朋党之原不可长，【展两反，】也，公子益师书卒，则知春秋，贵大臣而恩礼之哀，荣不可恝，【苦入反，无愁貌】也，元者何？仁是也？仁者何？心是也？建立万法，酬酢万事，帅驭万夫，统理万国，皆此心之用也，尧舜禹以天下相授，尧所以命舜，舜亦以命禹，首曰：人心惟危，道心惟微，周公称乃考文王，惟克厥宅心，乃克立兹常事，故一心定而万物服矣，春之为夏正，何也？夫斗指寅，然后谓之春建巳，然后谓之夏，故易曰兊正秋也，【説卦】以兊为正，秋则坎为正，冬必矣，今以冬为春，则四时易其位，春秋正名之书，岂其若是哉！故程氏谓周正月，非春也，假天时以立义耳，商人以建丑，革夏正而不能行之于周，周人以建子革商，正而不能行之于秦，秦人以建亥为正，固不可行矣，【商与秦未尝改，丑亥为正月，但以丑亥为岁首，论者不以词害意可也。】自汉氏改用夏时，经歴千载，以至于今，卒不能易，谓为百王不易之大法，指此一事可知矣！仲尼岂以欺后世哉？王正月之定于一，何也？天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，【坊记子云云云，示民有君臣之别也，春秋不称楚，越之王防，】道无二，致政无二门，故议常经者，黜百家尊，孔氏诸不在六艺之科者，勿使并进，此道术之归于一也，【前董仲舒传春秋大一统者，天地之常经，古今之通谊也，今师异道，人异论，百家殊言，指意不同，是以上亡以持一统，法制数变，下不知所守，臣以为诸不在六艺之科，孔子之术者皆絶其道，勿使并进，邪僻之说灭息，然后统纪可一法度可明，民知所从矣，】言致理者，欲令政事皆出中书，【唐李德裕传致理之要，在于辨羣臣之邪正，愼择贤才以为宰相，有奸罔者，立黜去之，常令政事，皆出中书，则天下何忧不理哉？】而变礼乐，革制度，则流放窜殛之，刑随其后，【王制变礼，易，乐者为不从，不从者君流，革制度，衣服者为畔，畔者君讨】，此国政之归于一也，【通防典礼，赏刑四者，春秋之纲领，其命自天，其断在人主，其法出于朝廷，百司遵守于内而不敢违，牧守将帅奉承于外，而不敢变，此王正月之定于一也，】若乃辟私门废公道，各以便宜行事，是人自为政，缪于春秋，大一统之义矣，【前王吉传，春秋所以大一统者，六合同风，九州共贯也，今俗吏一切权谲自任，是以百里不同风，千里不同俗，户异政，人殊服，诈伪萌生，刑罚无极，】盟于昧，而书及公所欲也，盟于宿而书及公立而求成焉，非若小国之于大国，不得已而要盟者【，如纪侯盟，黄鄫子防盟于邾之类，】后七年，为【去声，】宋而伐邾昧，【芒结反】之盟，其刑牲歃血，果何为也？后十年，为郑而伐宋，宿之盟，【或漏此三字，】要质鬼神，又安在乎比【毗志反，】事以观而盟，不足贵亦审矣，世衰道隐，民彛泯乱，若宋殇之于冯也，卫侯郑之于叔武，瑕也，皆为【去声，】利争不胜，【音升，】计也，【隐三年，初，宋宣公舍其子殇公而立其弟穆公，公将卒，使其子冯出居于郑，而立殇公，殇公立忌，冯而伐郑，桓二年华督弑殇公，立冯，是为庄公。僖二十八年，卫侯郑惧，晋奔楚，使元咺奉其弟叔武，受盟于践土，或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。晋复卫侯，卫侯杀，叔武元咺诉诸晋，晋执卫侯，归之于京师，元咺归卫立公子瑕，三十年，晋释卫侯，卫侯归，杀元咺及公子瑕，】而庄公独以顺母为辞，养成段恶，夫中也养不中，才也养不才，故人乐【音洛。】，有贤父兄也，仁人之于兄弟，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。象忧亦忧，象喜亦喜，恩掩义也，使吏治其国，而象不得有为义胜恩也，【并本孟子昏义恩掩义，义断恩，愚按：齐僖公于夷仲年不能以义断恩，卒有无知之祸，宋景公于母弟辰，公子地不能以恩掩义，卒致入萧之叛，】恩义并立，而中持衡焉，叚虽凶逆焉，【于防反，何也？】攸乱，此春秋责庄公之意也，太宰建邦六典，以佐王治邦国者也，而承命以赗，【伦鳯反，】诸侯之妾，不知其不可，是为不智，知其不可而不言，是为不忠不忠，不智之人，而可以居百僚之长，【展两反，】乎？故贬而书名，贱之也，或曰：安知咺【，况阮反】之不言，如其不用，何言而不用，则辞其位而不居，礼也，今奉命而来，则知其阿谀顺，防无体国爱君之义矣，其贬而书名，非宰也，夫危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相？【，去声，下同见论语，】若以其尝为冢宰，不论功罪，而曲以礼貌，加之，非春秋责相之意矣，君子有更相汲引交好，【，去声，】以为公，【唐李德裕传孔子与顔囘子贡交相称誉，不为朋党；禹，稷与臯陶转相汲引，不为比周】，小人有互相朋党，比周以为私，【文十八顽嚣比周，相与为党，家语辨政篇，内比周以愚其君，】，其迹虽同，而情异不可不察也。祭伯朝鲁，安知其为私而不与乎隐公之立，未尝请命，王法所当治也，祭伯为王，卿士不能诏，王以正典刑，而远来朝之，其为阿私审矣，故尹氏来讣，【隠三】不称爵，祭叔来聘，【庄二十三】，不言使，皆以明人臣之义，杜朋党之原耳，大夫书卒，见君臣之义也。不书葬，明尊卑之等也，或日或不日，着礼貌之差，【楚宜反，】也，名而不书氏者，【据公子季友，仲遂书氏】身自为卿，而非世也，其称公子以贵戚，故使为卿也，不书官者，不请于王而自命也，其有将【去声，】兵而防战，奉使【去声，】而出疆，名姓已登于史册，如公子翚者而不书，卒，何也？迷国误朝，躬行弑逆，则有天讨之刑矣，公子遂之罪，亦同而书卒，何也？因事之变，以明卿，卒不绎之礼，而义不系于遂也，季孙意，如无事之变，而书卒独何欤？春秋有变，例定，哀多微辞，【公羊定，哀多微辞，太史公曰：孔子着春秋，隐桓之间，则彰定哀之际，则微】季氏，逐昭公杀务人【，公为昭公，太子】而立宋，若有汉高帝之公【前，季布传，丁公为项羽将窘，帝彭城西，帝急顾曰：两贤岂相戹哉？丁公乃还，及项王灭，丁公谒见，帝斩之以徇，曰：使后爲人臣无效丁公，】不赏私劳，【昭五问，任有言曰：爲政者不赏私劳，】则三家退听，公室张矣，定公幸于祸而忘其雠，诱于利而忘其辱，以意如为大夫，而不讨先君之贼也，天理灭矣，是故比事以观【经解，属辞比事，春秋教也，】其异同，可见触类而长，【杜预集觧序】其指意无穷，以一年之事，考之则二百四十二年之行事，皆可见矣。以为经世之典，拨乱反正之书，百王不易之大法，岂不信夫！
春秋胡传附录纂疏卷三
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷四
元 汪克寛 撰
桓公上【公名轨，史记名，允惠公之子隠公之弟母仲子夫人文姜，在位十有八年，】。
【庚桓王午九年】元年，【齐僖二十年，晋哀七年，卫宣八年蔡桓，四年，郑庄三十三年，曹桓四十六年，陈桓三十四年，杞武四十年，宋殇九年，秦寜五年，楚武三十年】。
元年即位之始年也，自是累数虽乆而不易此，前古人君记事之例，春秋祖述为编年法，及汉文帝惑方士之言，改后元年，始乱古制，夫在位十有六载矣，复【扶又反，】称元年，可乎？【前郊祀志，文帝十六年，赵人新垣平言阙下有寳玉气来者，诈令人持玉杯献之，刻曰人主延夀又言候日再中，居顷之日，郤复中，诏更以十七年为元年，愚按：史记秦纪惠文君，十四年更为元年，索隠云魏惠王三十六年，改称一年则改元，不自汉文始矣，】孝武又因事别建年号，【孝武即位，改元，建元年号，昉见于此，刘氏攽曰：封禅书称：后三年，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数推所谓后三年，盖元狩六年，至元鼎三年也，元鼎四年方得寳鼎无縁先三年而称之，以此言之，自元鼎以前之元皆有司，追命故元封改元，始有诏书，愚按：元光因长星见，元狩因获白麟元封，因封禅太初，因改歴天汉因祈雨，各因事而改也，】歴代因之，或五六年，或四三年，或一嵗再更【平声，】使记注繁芜，莫之胜【，平声，】载夫歴世无穷而羙名有尽，岂记乆明远可行之法也。必欲传乆当以春秋编年为正。
春，王正月，公即位，【公羊传继弑君，不言即位，此其言即位，何如其意也，谷梁传桓无王，其曰王，何也？谨始也。桓弟弑兄，臣弑君，天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去，以为无王之道，遂可以至焉尔，元年，有王所以治桓也，继故不言即位，正也，继故而言即位，则是与闻乎弑也，程子传，桓公弑君而立不天，无王之极也，而书春王正月，公即位，以天道王法正其罪也，桓宣与闻乎弑，故圣人如其意，而书即位，与僖文等同辞，则其恶自见，乃所以深责之也】。
桓公与【音豫】闻乎故而书即位，着其弑立之罪，深絶之也【髙氏曰隠公被弑经，但书薨而贼不见主名，嗣君实与其故而无以为别，则后之观者，安知贼之为谁乎？故着其簒立之罪，特书其自即位者以不弑自居也髙邮孙氏曰：继弑书即位，是例之变也，】羙恶不嫌同辞，或问：桓非惠公之嫡子乎？适【音嫡后，同】子当立，而未能自立，是故隠公摄焉以俟其长，【展两反，后同】而授之位，乆摄而不归，疑其遂有之也，是以至于见弑而恶亦有所分矣，春秋曷为深絶桓也，【刘氏曰：传谓隠公摄是非其位而据之，则桓之弑隠春秋不宜深絶之，今以其深絶之知隠乃让也，非摄也，】曰：古者诸侯不再娶，【公羊】，于礼无二，适【杜氏注，】惠公元妃既卒，继室以声子，则是摄行内主之事矣，【杂记，妾摄女君，啖氏曰：诸侯一娶九女，元妃卒，则次妃摄行内事，无再娶之，文通防夫人亡，则次妃摄治内事重，男女之配也，】仲子，安得为夫人，母非夫人，则桓乃隠之庶弟安得为适子，谓当立乎桓，不当立，则国乃隠公之国，其欲授桓【据左传？公曰：吾将授之矣，】乃实让之，非摄也，【欧阳氏曰隠公之称号，无异于正，君防盟征伐，赏刑祭祀，皆出于己，举鲁之人皆聼命于己，其不为正君者几何？】摄让异乎？曰：非其有而居之者，摄也，【本刘氏】，故周公即政而谓之摄，【诗狼防小序，周公摄政，】推已所有以与人者，让也，【本刘氏】，故尧舜禅授，而谓之让【书，尧典小序，让于虞舜，】惠无适嗣，隠公继室之子，于次居长，礼当嗣世，【杜氏曰：继室子当嗣，世】其欲，授桓所谓推已所有以与人者也，岂曰：摄之云乎？以其实让而桓乃弑之，春秋所以恶【去声，】桓深絶之也。然则公羊所谓桓防而贵隠长而卑子以母贵者，其説非欤【赵氏曰：妾母不得为夫人，桓何以得贵？若然是礼，可得而越分，可得而逾也，若母得以子贵，即成风之塟，不应有讥，而公羊经外妄生此文，遂令汉朝引以为证，首乱大法，良可惜哉！】曰：此徇惠公失礼而为之词，非春秋法也，仲子有宠，惠公欲以为夫人，母爱者子抱，【前张良传，四皓云云，】惠公欲以桓为适嗣，礼之所不得为也，【家氏曰：或问：桓公非受命于惠公乎？曰：否？惠公暮年，溺于私爱，或有立桓之意，而未见于事，故惠卒而隠遂立左氏谓生桓公而惠公薨，是以隠公立而奉之，奉之者隠也，非惠公尝有治命也，谷梁谓既胜其邪心以与隠者事之实也，隠欲让桓所谓成父之恶也，使惠公确有立桓之志，则隠将有蒲屈之难，国可得乎？】礼不得为而惠公，纵其邪心而为之，隠公又探【吐南反，】其邪志而成之，公羊又肆其邪说，而传【柱，恋反】之，汉朝又引为邪议而用之，【前哀帝纪，诏曰：春秋之义，母以子贵，尊定陶，傅太后及丁姬并为帝太后，后光武纪废皇后郭氏，立贵人隂氏为皇后，越二年，立东海王阳为皇太子，废太子彊为东海王，诏曰：春秋之义，立子以贵，】夫妇之大伦乱矣，春秋明着桓罪深加贬絶，备书终始讨贼之义，以示王法，正人伦，存天理训，后世不可以邪？汨【工，忽反】之也，【张氏曰：桓公弑君而立，在九伐之法，当伏贼杀其亲之罪，今书公见周王之无政，刑书即位，见鲁之臣子，忘不共戴天之雠，而推戴弑君之贼，弁冕南面，立乎其位，故桓公之编其书法，大率异之，羣公，此圣人修理三纲，敕正民彛之大指也，家氏曰：桓以臣弑君，以弟簒兄罪大恶极，而鲁之先君也，夫子修春秋，虽以诛讨乱贼为事，而于鲁之先君不容直，正其罪，故特立法，以垂示万世书，王书正书即位，皆所以讨也，三年以后，不书王着，桓无王，与王不能以王法正天下也，诛鲁也，亦责王也，或者以不书王为简，编之脱误，春秋无深意，不亦卤乎】。
三月，公防郑伯于垂【，谷梁传防者，外为主焉尔？杜氏曰：垂犬丘卫地髙氏曰郑伯，知公之簒，逆不自安，特为好防，将以求赂焉，度鲁急于防，诸侯必从，所欲故也。夫郑庄与隠公同盟和好，今见其贼不能讨，反有所激，求欲以定其位，是诚，何必哉？】郑伯以璧假许田，【左传，公即位，修好于郑，郑人情复祀，周公卒，易祊田，公许之，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。公羊传以璧假之何？易之也？易之则其言假之，何为恭也？有天子存，则诸侯不得专地也，谷梁传假不言，以言以非假也，非假而曰假，讳易地也。礼，天子在上，诸侯不得以地相与也，许田，鲁朝宿之邑，邴者，郑伯所受命而祭泰山之邑也，用见鲁之不朝于周，而郑之不祭泰山也，程子传，隐公八年，郑伯使宛来归祊，盖欲易许田，鲁受祊而未与许，及桓弑立，故为防以求之，复加以璧朝宿之邑，先祖受之于先王，岂可相易也，故讳之曰：假讳国恶，礼也，愚按：许田，在王畿内，今汴梁路通许县】。
许田所以易祊，【必彭反，】也，郑既归祊矣，又加璧者，祊薄于许故也。【蘓氏曰：许田所以易祊，以祊为未足而益之以璧耳，】鲁山东之国，与祊为邻，郑畿内之邦，许田近地也，以此易彼，各利以国，而圣人乃以为恶而隠之独何欤？曰：利者，人欲之私，放【上声，】于利必至，夺攘而后厌，【，去声，】义者，天理之公，正其义，则推之天下国家而可行，春秋恶【去声，】易许田，孟子极陈利国之害，皆防本塞源，杜簒弑之渐也，汤沐之邑，朝宿之地，先王所锡，先祖所受私相贸，【音茂，】易而莫之顾，是有无君之心而废朝觐之礼矣，是有无亲之心，而弃先祖之地矣。故圣人以是为国恶而隠之也，其不曰以璧易田，而谓之假者，夫易则已矣，言假则有归道焉，【何氏？曰：使若暂假借之辞，杜氏曰：隠其实不言易祊，称璧假若进，璧以假田非乆易也，】又以见【音现】许人，改过迁善，自新之意，非止隠国恶而己也，其垂训之义大矣，【资中黄氏曰归祊，后复书我入祊，重取地假许后不书以许归，郑重失礼，为内讳也。张氏曰：公簒立而归，诸侯之讨已欲，外结好以自固，因郑伯甞归祊，以易许田而未遂，乃求好于郑，郑亦欲乘此机遂求许田，故与桓公防于垂簒弑之人，人人所同恶，而郑庄首与为防，故书公防郑伯言出于郑志，所以深罪郑伯也，桓公受璧以弃朝宿之邑，故讳易言，假内以讳为贬，盖大恶，然后讳也，家氏曰：书郑伯以璧假田着，郑庄乘鲁有恶，要许田，然后与之盟也，刘氏曰：公羊谓系之许也，非也，诗云：居常与许复周公之宇，然则周公受封，本有许邑，非春秋故系之许也，且地邑名自有名，据实而书，岂敢擅易哉】！
夏四月丁未，公及郑伯盟于越【，左传结祊成也。谷梁传及者，内为志焉尔。程子传，桓公欲结郑好以自安，故既与许田，又为盟也，弑君之人，凡民罔弗怼，而郑与之盟，以定之，其罪大矣，杜氏曰：越近垂地名，愚按：今属东昌路，曹州济隂县】。
垂之防，郑为主也，故称防越之盟，鲁志也，故称及郑人欲得许田以自广，是以为垂之防，桓公欲结郑好，【，去声，】以自安，是以为越之盟，【王氏笺义上书，防所以恶郑，此书及所以恶鲁张氏曰交贬之，以见其恶髙氏曰防垂之时，固欲结郑援，以垂防未可保，其必信也，故又盟越而位乃定焉，郑既得许田，始与公为此盟也，】夫弑逆之人，凡民防弗憝，【徒对反，书康诰，凡民自得罪，杀越人于货防不憝，愚按书本谓杀人而取货财者，凡民无不怨恶，况弑逆之贼，覆载所不容，安得不人？人恶之哉？】即孟子所谓不待敎命，人得而诛之者也，【孟子无命字，愚按，孟子本谓不待教戒而诛戮之，此借引之，谓不必待上之人教命而可？即诛之也。】而郑与之盟，以定其位，【左传宣，元防于平州，以定公位，注簒立者，诸侯既与之防则不得复讨】是肆，人欲防天理等伦纪于弁髦，化人类为禽兽，圣人所为，【，去声，】惧，春秋所以作无俟于贬絶而恶自见，【音现】矣，【王氏曰：垂越皆卫地，其地于郑，为近于鲁为逺讥桓公簒立逺防郑庄以求王朝，卿士之援也，家氏曰：卫州吁之弑其君鲁隐，宋殇，为之出师，防伐郑，以定其位，今鲁隠见弑于其弟，郑庄逼弑贼，取其田而与之盟，宋殇见弑于其臣，鲁桓率三国受弑贼之赂而成其乱，出尔反，尔后先一辙，又其后鲁桓毙于齐襄，其子事雠，终身不敢报郑庄，虽仅克自全，而嗣子忽，终殒于贼臣之手，国大乱，几亡党，贼为利者，亦知所惩矣，】。
秋，大水，【书水灾之始，左传凡平原出水为大水，公羊传记灾也，谷梁传髙下有水灾曰大水，程子传君徳修则和气应，而雨晹若桓，行逆徳而致隂沴乃其宜也】。
大水者隂逆而与怨气并之所致也。【本何氏注髙邮孙氏曰：大者非常之辞，水非常而为灾，或害民禾稼，败民庐舍为灾，则书也，】桓行逆徳而致隂沴【音戾，妖气也，】宜矣。或问尧之时，岂有致之者，而曰洚水，警予何也？【书大禹谟作儆予，愚按：警戒也，非尧舜致水而曰儆予者，见圣人忧民之切，不敢以为非己之责，而自寛也，】曰：尧之水，非有以致之，开辟已来，水之行未得其所归，故尧有忧焉，使禹治之，然后人得平土而居尔，【孟子当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下，集注洪荒之世，生民之害多矣，圣人迭兴渐次除治，至尧时尚未尽平也，】若曰：洪水者，积雨之所成，时晹而熄矣，奚待乎！九年十有三载之治也，【尧典命鲧治水，九载，绩用弗成，禹贡作十有三载，史禹治水居外，十三年，过家门不敢入，】山谷之所欤？自禹功既施，防凿决排以至于今，而其流不减，何也？是知天非为【去声，】尧有洪水之灾，至禹而后水，由地中行尔，后世有人为不善，感动天变，召水溢之灾者，必引尧为觧，误矣。【宋鉴，神宗熈寜六年，上以乆旱忧见容色，王安石曰：水旱常事，尧，汤所不免，愚按书时不书月，则水之泛溢为害，盖歴时而未平也，经书内大水者入后，此十三年，书夏此年，庄七年二十五年，宣十年，成五年，皆书秋庄，十一年，宋大水，亦书秋，惟庄二十四年，纪于八月，姜氏入之，后襄二十四年，纪于七月日食之，后书月者，未至歴时之乆然非非常为灾，则不志也，孙氏曰：水不润下也。圣王在上五事，修而彛伦叙，则休征应之，圣王不作五事，废而彜伦攸斁，则咎征应之，春秋之出，多灾异，圣王不作故也。然自隠迄哀悉书之，不可胜书，惟内灾则详而録之外灾，或志或不志，则天下之灾异，从可见矣。】。
冬，十月，【谷梁传无事焉，何以书？不遗时也，春秋编年，四时具而后为年，详见隠六】。
【辛桓王，未十年】二年，【齐僖二十一晋哀八卫，宣九蔡桓五，郑庄三十四曹，桓四十七，陈桓三十五，杞武四十一，宋殇十弑秦，寜六楚，武三十一】春王正月戊申，宋督弑其君与夷，【左传，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督为有无君之心，而后动于恶，故先书弑其君，程子传，桓公无王，而书王正月，正宋督之罪也，弑逆之罪，不以王法正之，天理防矣，督虽无王，而天理未甞亡也，】。
桓无王而元年书春王正月，以天道王法正桓公之罪也，桓无王，而二年书春王正月，以天道王法正，宋督之罪也，【督不称氏，义见卫州吁注，】程氏曰弑逆者，不以王法正之，天理防矣，督虽无王，而天理未尝亡也，其说是矣，糓梁子以二年书王正与夷之卒，其义一尔，以为诸侯之卒，天子所隠痛，故书王以正之，【范氏注，】误矣。【通防桓无王，而元年书王所以治桓弑隠公而自立也，桓无王，而二年书王所以治桓防于稷以成宋乱，也自是而后，不书王者，见天王之不王，故桓亦不之王也，十年，复书王者，天道人事，十年一变而簒杀之，恶则不可涤，故复书王者，所以治桓罪，世法也，十八年，桓已死矣，复书王者，明弑君之罪，虽其身已没，而王法不得赦也，家氏曰：春秋初年，圣人犹望天王以讨贼之事，故元年书王所以正鲁桓之罪二年，书王以鲁贼未讨，而宋乱又作，于稷之防，特书成宋乱，簒弑之，贼与预防之，诸侯咸在所讨，或曰，周自东迁，已不能号召方国，今春秋以讨贼责之，其如诸侯之不禀命者何？曰：五年，桓王伐郑，以师从者，犹有蔡卫陈使，是时，桓王能以诛讨二簒，号召天下，名正言顺，诸侯大国必皆来防，允冯督翚，可坐而翦也，惟其无志于此，王纲日坏，凶彚日繁，曲沃以支宗簒，晋陈佗以庶孽干嫡，郑突挟强臣之援，而逼逐其君，兄卫朔挟五国之助而拒违王命，无知弑襄，渠弥弑昭，傅瑕弑子仪，宋万弑捷，文姜弑桓，庆父弑般，及闵纲常扫地，君父兄岌岌乎？不能以自保，春秋所为作为，是故尔○孙氏曰：谷梁以二年书王为正与夷之卒，则庄闵僖，文宣襄定，哀之二年，书王正何人之卒也，愚按：许止楚比陈夏征舒，齐崔杼陈乞之弑皆不书，王以正其罪，岂以督之，弑在正月，不可书曰春正月，宋督弑其君，而其他弑逆，不在春正月者，不拘书王之例欤？】。
及其大夫孔父【公羊传及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？曰：有牧，荀息皆累也。何以书贤也，孔父可谓义形于色矣，其义形于色，柰何督将弑殇公，孔父生而存，则殇公不可得而弑也，故于是先攻孔父之家，殇公知孔父死，已必死，趍而救之，皆死焉，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君，孔父可谓义形于色矣，谷梁传孔父先死，其曰及何也？书尊及卑，春秋之义也，孔父之先死，何也？督欲弑君而恐不立，于是乎先杀孔父，孔父闲也，程子传，人臣死君难，书及以着其节，父名也，称大夫不失其官也，】。
按左氏宋殇，【舒羊反，】公立十年十一战，民不堪命，孔父为司马，无能改于其徳非所谓格君心之非者，然君弑死于其难。【乃旦反，】处命不渝，亦可以无愧矣！父者名也，着其节而书及【，赵氏曰：忠义见杀，与君而死，故言及以连之羙其能死节也，陈氏折牧息书，及以尊及卑也，督先杀孔父，而后弑君，斯及则并也，左氏得之】，不失其官，而书大夫【，李氏正义与夷是督之，君言弑其君可也，孔父非督之大夫，而曰其大夫者，与君俱死，据君为文也，】是春秋之所贤也，贤而名之，何也？故侍读刘敞【，字原父，号公是先生清江人。宋治平中为侍读，着春秋传一十五卷，权衡十七卷，意林二卷，】以谓既名其君于上则不得字，其臣于下，此君前臣名礼，【曲礼】之大节也，【刘氏权衡云云，杜氏谓孔父贬称名，如杜意，乃当名君，字大夫，颠倒人伦乎？孙氏曰：孔父字者，天子命大夫也，如祭仲单伯女叔之类髙氏曰祭仲，亦书字于郑伯，寤生卒之下，齐氏曰：人名不当独称曰：父若考父林父，行父是也，公谷以父为字近之，】督将弑殇公，孔父生而存，则不可得而弑，于是乎先攻孔父，而后及其君【，张氏曰：穆公舍冯而立与夷使冯出居郑与夷，既立宋，郑、屡相侵伐，华督盖冯之党也，将弑与夷，而惮孔父，故先攻孔父，殇公怒则弑之，遂召冯而立，书与夷之弑，而后及孔父，明孔父之死为君，故】能为有无，亦庶几【，平声】焉，凡乱臣贼子畜【，敕六反，】无君之心者，必先剪其所忌而后动于恶，不能剪其所忌，则有终其身而不敢动也。华【户化反，】督欲弑君，而惮孔父，刘安欲叛汉，而惮汲直，曹操【去声，】欲禅位，而惮孔融，【前汲黯传淮南王谋反惮黯，曰：黯好直谏，守节死义，至说等，如发防耳后孔融传，融见操雄诈渐着，频书争之，多侮慢之辞，操以融名重天下，外相容忍，而潜忌之，又尝奏宜凖古王畿之制，千里寰内，不以封建诸侯，操疑其所论建渐广，益惮之，郗虑承操风，防令路粹枉奏融不轨，书奏弃市，范论曰：山有猛兽，藜藿为之不采，是以孔父正色，不容弑虐之谋，文举之髙志直情足以动义防而忤雄心】，此数君子者，义形于色，皆足以卫宗社，而忤邪心，奸臣之所以惮也，不有君子，其能国乎？春秋贤孔父示后世，人主崇奬节义之臣，乃天下之大闲，【本谷梁】，有国之急务也，【通防，圣人取三大夫，盖君已弑，力不能讨，至此，止有死尔，常人之情，于此转易者多，故圣人取其死节也如宋万弑闵公，杀太宰督督，尝弑君矣，虽有大节，不可赎也，襄仲弑子赤，恵伯被杀，亦不书者，非君命可以无死故也。晏子曰：人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之者，齐庄不为社稷死，晏子非其私昵之臣也，陈氏曰死节，人臣之极致也，春秋贵死节，虽卫喜杀太子角，楚比杀太子禄皆不书，必大臣也，然后书大臣，谊与其君存亡者也，虽大臣也，苟不能与其君存亡，则亦不书，是故晋栾书，中行偃先杀胥童，而后弑君，不言及死节，人臣之极致，春秋重以与人也，永嘉吕氏曰：孔父乃穆公所属殇公者也，荀息乃献公之属，其子者也，孔父，荀息存则殇公卓子，与之俱存，孔父，荀息亡则殇公卓子，与之俱亡，殇公，卓子已弑而孔父，荀息尚存，则督克不得而全矣，仇牧，虽非属受于先君，然闻君弑趍而至，遇于门手，劔而叱之，是仇牧生而存，则万不可以生，仇牧死，然后万得以奔陈耳，非能与君存亡，何以如此？愚按，或谓孔父大夫不当蒙弑，大夫苟书曰：宋督弑其君与夷，遂杀其大夫孔父，则不见孔父为君而死，而大臣扞君之节，不着矣，故特书及以褒其死君难，此圣笔之精意也，朱子纲目，书宋太子邵弑其君，义隆及其左卫率袁淑等，盖切取春秋之义也，不然，袁淑乃宋劭东宫小臣，又何以不言杀乎？○啖氏曰：左氏云华督见孔父之妻于路，遂弑殇公，按：古者大夫皆乘车，其妻固当乘车，不可在路而见其貌，盖以旧言孔父，义形于色，而作传者，以为女色之色，遂妄为此说耳，赵氏曰：糓梁云，臣既死，君不忍称其名，按孔父之事，自是史开载之，非殇公自书也何闗君不忍乎？又曰：盖为祖讳，按春秋鲁史非孔子家传，安得讳乎】。
滕子来朝，【程子传，本侯爵，后服属于楚，故降称子，夷狄之也，首朝桓公之罪自见矣，】隠公末年称侯爵，距此三嵗尔乃降而称子者，先儒【杜预范寗】，谓为时王所黜也，【薛氏曰：尝黜爵于周，】使，时王能黜诸侯，春秋岂复【扶又反，】作乎？【朱子语，是时时王已不能行，黜陟之典，就使能黜陟诸侯，当时亦不止一滕之可黜，家氏曰：王纲巳頽陟者有之，未闻其能，黜也，愚按：蜀之盟，齐在郑下，范氏亦谓时王所黜，然齐郑之爵未有所改，乌见其时，王黜之乎？】又有言：其在防者【赵氏曰：侯爵，自齐桓霸，后与薛皆降号以从防位，此时未有霸者，故知在防也，朱子语前不见，侯卒，乃不通之论，】终春秋之世，不复【扶又反，】称侯，无说矣，然则云何？春秋为【于伪反，】诛乱臣，讨贼子而作，其法尤严，于乱贼之党，使人人知乱臣贼子之为大恶，而莫之与？则无以立于世，无以立于世，则莫敢劝于为恶而簒弑之祸止矣，今桓公弟弑兄，臣弑君，天下之大恶，凡民罔弗憝也，已不能讨，又先【去声，】邻国而朝之，是反天理，肆人欲忍爲党恶之徒，春秋之所深恶，【，去声，】也，故降而称子，以正其罪，四夷虽大，皆曰：子其降而称子，外之也，【曲礼东夷，北狄西戎，南蛮虽大，曰子髙氏曰侯，始与隠公同好，今隠为桓所弑，反率先朝之，此不仁不义之甚，故春秋以夷狄待之】，或曰，非天子不制度，不议礼，不考文【，中庸】仲尼，岂以匹夫专进退诸侯，乱名实哉？【刘氏曰：仲尼作春秋，虽以文褒贬，犹不擅进退，诸侯盖不以匹夫侵，天子之事，岂若是专之，以乱名实哉？】则将应之曰：仲尼固不以匹夫专进退诸侯，乱名实矣，不曰春秋，天子之事乎？知我，罪我者其惟春秋乎！【通防本侯爵，降而称子者，首朝桓公黜之也，然则居周之世，食周之禄，擅易其爵，岂所谓非天子不议礼者乎？曰：春秋固天子之事也，】世衰道防，暴行【去声】交作，仲尼有圣徳无其位不得，如黄帝舜。禹，周公之伐，【充之反，】尤诛四凶，戮防风，杀管蔡，【史本纪，尤为暴，黄帝徴师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，遂擒杀，尤左传文，十八年，舜臣尧，流四凶族，投诸四裔，以御魑魅，家语，王言觧禹致羣臣于防稽，防风氏后至，禹戮之书，蔡仲之命周公位冡宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于啇，囚蔡叔于郭邻，】行天子之法于当年也。故假鲁史用五刑，奉天讨诛乱，贼天子之法于后世，其事虽殊，其理一耳，何疑于不敢专，进退诸侯以为乱，名实哉？夫奉天讨举王法，以黜诸侯之防天理，废人伦者，此名实所由定也，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，【张氏曰：春秋于诸侯之爵，不轻贬絶，惟有僭王肆乱，崇奬逆贼渎乱，三纲之罪者，则黜之，故吴楚僣称王，莒废礼，则黜号降爵，而尤于乱臣贼子，严其党恶之法，此之始，朝桓公所以特黜而从后日之称子也，○沙随程氏曰：春秋时小国事大国，其朝聘贡赋之多寡，随其爵之崇卑，子之事，鲁以侯礼见，则所供者多以子礼见，则所供者少，国土小不足以附诸侯之大国，故甘心自降为子，子孙一向微弱，故终春秋之世，常称子，圣人因其实而书之耳，故郑子产尝争承，贡赋之次，曰：昔天子班贡，轻重以列，郑伯，男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请，即其事也。孙氏曰：公爵也，薛皆侯也，今春秋或称侯，或称伯，或称子皆降也，或称侯，或称子称侯，正也；称子降也，薛或称侯，或称伯称侯，正也；称伯降也，此盖圣王不作朝防不常，彼三国者，力既不足，礼多不备，或以侯礼而朝，或以伯子而防，孔子从而称之，以见其乱也，子朝弑逆之人，其罪可知，朱子语国最小，春秋所书，初称侯，已而称伯，已而称子，盖其朝觐贡赋之属，率以子，男之礼从事，圣人因其实而书之，非贬之也，国亦小，初书侯，已而书子觧者以为桓公弑君之贼，不合朝之，故贬称子，然自此以后一向书子，使圣人实恶其党恶，则当止贬其一身，其子孙何罪？一例贬之，岂所谓恶恶止其身耶？春秋之世，朝觐往来，其礼极繁，大国务吞并，犹可以办，小国侵削之余，何从而办之，其自降为子，而一切从省，亦何足怪！若谓圣人贬之，则当时大国防典礼叛君父，务吞并者，常书公，书侯不贬，而此独责备于不能自存之小国，何圣人畏强凌弱，尊大抑小不公之甚，程沙随说春秋，见得此意，却颇有理，临川吴氏曰：朱子之意，与孙氏意同，诸家或以为贬，或以为文，误俱未安，愚按，薛之君或卒而不赴，或赴而不名，不塟则其国之削弱，而自贬损，或有是理，国之时，卫初贬号曰侯，又贬号曰君，即降爵之例】。
三月，公防齐，【僖】侯陈【桓，】侯郑【庄】伯于稷，以成宋乱，【公羊传内大恶讳，此其目言之何？逺也谷梁传以者，内为志焉尔。公为志乎？成是乱也，此成矣，取不成事之辞，而加之焉，于内之恶，君子无遗焉尔？程子传，宋弑其君而四国，共成定之，天下之大恶也，杜氏曰：稷宋地】。
按左氏为【去声，】赂故【，以郜大鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂】，立华【户化反，】氏也，【杜氏曰：督戴公孙未死而赐族，】邾定公，时有弑父者，公瞿【纪具反】，然失席曰：是寡人之罪也，尝学断【，丁乱反，】斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，杀其人壊【音怪】其室洿，【音乌，】其宫而潴焉，盖君逾月而后举爵，【见檀弓疏，臣之弑君，凡在官之人，无问贵贱，皆得杀此，弑君之人，无得纵赦之，子之弑父，凡在宫者，无问尊卑，皆得杀此，弑父之人，不得纵赦之，】华督弑君之贼，凡民防不憝，【徒对反，】也，而桓与诸侯防而受赂，以立华氏，使相【去声。】，宋公甚矣，故特书其所为，而曰成宋乱，【徐邈曰：宋虽已乱，若诸侯讨之，则有拨乱之功，不讨则受成乱之责，赵氏曰：言宋之恶逆，自此成以病内也，安定胡氏曰成就也。读如三年，有成之成】，夫臣为【于伪反，下同，】君隠子为父隠，礼也，【据论语】，此其目言之何？桓恶极矣，臣子欲尽隠之而不可以欺后世，其曰成宋，乱而不书，立华氏犹为有隠乎尔，【孙氏曰：弑君之贼，诸侯皆得讨之，桓弑隠亦惧诸侯讨已，故翻然与督比周，同恶相济，以成其乱，陈氏曰：防未有言其所为者，其曰成宋乱，弑君之祸，接迹于天下，于是焉始也。向也合五国之君，大夫以安州吁，而州吁讫于讨，今也合四国之君以立华督，督遂相宋，庄弑君之祸，接迹于天下，四君为之也，春秋之褒贬，至于变文严矣，向也五国之君，大夫书之，复书之，终春秋仅一再见焉，以变文为犹未也，而直言其所为，舍此无复见者矣。虽然，有孔父焉，则东迁之初，国犹有臣子也，张氏曰：防未有言其所为者，盖事闗世变特书，以着之也，宋先代之后，统承先王，修其礼物，今有华督弑君之乱，若四国之君，有奉天讨，诛乱臣之举，则宋乱不得成矣！鲁桓弑隐方，以类合三国党恶，谋以贿行，相与定冯立督，然后其乱始成，遂使反易，天常者得以肆其志于天下，此圣人所深惧，而春秋所为作也。家氏曰：鲁桓负弑君之大恶，王诛不加，乃复因宋之有乱，同恶相济，以为此防故鲁桓之罪，视三国为重，夫宋之乱已成，而春秋书防于稷以成宋乱者，盖督虽弑君，而冯之位未定也，今三国为此防，将以谋宋而徼利，而冯之位，始定督之罪，始得无讨，故成宋乱者，三国也，所以使三国之成此乱者，鲁也，】春秋列防未有言其所为者，独此与襄公末年防于澶，【市然反，下同，】渊各书其事者，桓弑隠督弑殇般弑景，皆天下大恶，圣人所为，【，去声，】惧，春秋所以作也；一则受宋赂，而立华氏，一则谋宋灾，而不能讨，故特书其事，以示贬焉，【永嘉，吕氏曰：不书，以成宋乱，则稷之防疑于谋讨督不书，宋灾故，则澶渊之防，疑于谋讨蔡，直书其所为而后是非善恶之实，着矣】，然澶渊之防，既不书鲁卿，又贬诸国之大夫而称人，此则书公又序诸侯之爵，何也？澶渊之防，欲谋宋灾，而不讨弑君之贼，虽书曰，宋灾故，而未能表其诛责之意也。必深讳鲁卿，而重【去声，】贬诸国之大夫，然后足以啓问者，见【音现，下同。】是非也，稷之防前有宋督弑君，后有取宋鼎之事，书曰成宋乱，则其责已明，不必讳，公与贬诸侯爵，次然后见其罪矣，【朱子语大义数十，如成宋乱，宋灾故之类，乃是圣人直着诛贬，自是分明通防问盟，防或言其事者，其义云何？曰：防未有指，言其所事，防而指言其事，特书之也，成宋乱，宋灾故是也。盟未有指，言其所事，盟而指言其事，特书之也，释宋公是也，皆春秋大义，宜深思之，侵伐则多，不言其所事者，愚按于稷，澶渊之防，纵臣子之弑君父，薄之盟，纵荆蛮之凌，中国皆闗于君臣父子之大变，故特言其事，以贬在防之，诸侯及大夫也，杜氏云：成平也。然齐桓防于北杏，以平宋乱，而经不书，则此非平乱明矣，○赵氏曰：公羊云内大恶，讳其目，言之何逺也按逆祀僖公，昭公出逊皆书之，若以年逺不讳则桓公为齐所杀，何不明书乎？可讳则讳，可讥可讥，不以逺近为异也】。
夏，四月，取郜大鼎于宋，【庄】，戊申，纳于大庙，【郜古报，反大庙，音泰左传，取郜大鼎于宋，纳于大庙，非礼也，臧哀伯諌曰：君人者将昭徳塞违以临照，百官犹惧或失之，故昭令徳以示子孙，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今防徳立违而置其赂噐于大庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？公羊传器从名，故谓之郜鼎，何以书？讥遂乱，受赂纳于大庙，非礼也，谷梁传桓内弑其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也，其道以周公为弗受也？郜鼎者，郜之所为也？曰：宋取之宋也，以是为讨之鼎也，程子传四国，既成宋乱，而宋以鼎赂鲁，齐，陈、郑、皆有赂，鲁以为功而受之，故书取以成乱之赂器，置于周公之庙，周公其享之乎？故书纳纳者弗受，而强致之也，杜氏曰：郜鼎郜国所造器济隂城武县东南有北郜城大庙，鲁周公庙，愚按：城武县，今属东昌路，曹州】。
取者，得非其有之称，【孟子非其有而取之者盗也，陈氏曰：宋以郜鼎赂公，其书取何蔽罪于鲁也，春秋严义利之辨，茍以为利，一以取书之，故郜鼎赂，鲁济西田赂齐，书取而已矣，髙氏曰不曰宋人来归，而曰取于宋，专罪公也，】纳者不受而强，【，上声，】致之谓【，不谓之献，而曰纳谓不当纳，若先祖之弗受也，】弑逆之贼，不得致讨，而受其赂，器寘于大庙，以明示百官，是教之习为去顺，効逆之行也，公子牙庆父，仲遂意如之，恶又何诛焉？【牙谋弑子般，庆父弑般弑闵公，仲遂杀赤意，如逐昭公，】圣人为【于伪反，】此惧而作春秋，故直载其事，谨书其日埀训后世，使知宠赂之行，保邪废正，能败人之国家也，亦或知戒矣，【蜀杜氏曰：桓以弑逆，而受弑逆之赂，不可也，况受而纳之庙乎？桓公以为无周公则可，若以为有周公而纳之，则庸暗之不若，尔家氏曰：前书成宋乱，兼责四国也，此书取郜鼎纳于大庙，专责鲁也，鲁取鼎于宋，而春秋目之曰郜鼎言，宋始以不义取之，故正其名而系其器于郜，今鲁复以不义取之，故原其器之所从来，而系之于宋，鲁桓身弑其君大恶，未讨，乃成人之乱，取赂而退，复陈其赂于大庙，大庙者，祖宗神灵之所宅，周公典章，法制于是乎在，郜之鼎，宋之赂，胡为乎至哉？圣人秉笔诛奸，曰成宋乱，曰：取郜鼎曰：纳于大庙，所以明刑书示后世，皆特笔也，愚按：之舞衣兊之戈和之弓，埀之竹矢，先王以之传世，夏后氏之璜，封父之繁弱，宻湏之鼔阙巩之甲，诸侯所受于先王，此之谓重器，所以昭先祖之徳而藏之大庙者也，宋之郜鼎，盖若甲父之鼎，莒之方，鼎吴夀梦之鼎之类耳，况乃乱贼之赂，而何以纳于大庙为哉？盖不待再贬而恶已见矣，又按公谷皆云，周公称大庙，而左传既称周公之庙，又称周庙，谓之宗庙，杜预以为文王庙，夫王制诸侯之庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，郑氏云：太祖始封之君，如齐之太公，卫之，康叔是也，成王封伯禽于鲁，以奉周公，故周公为鲁之始祖，而祀之于大庙，伯禽为始封之君，而祀之于世室也，太者大而无上之名，岂以太庙之上，又有文王庙乎？春秋四书大庙，未尝书宗庙也，郊特牲云，诸侯不得祖天子，岂以文王之庙而立之于鲁乎？礼称以禘礼，祀周公于太庙，盖由鲁有禘礼，祭文王为所自出之帝，故遂谓鲁有文王庙若鲁颂称姜嫄，而说礼者亦云：鲁有姜嫄庙耳】。
秋七月，杞侯来朝，【杞公谷作纪，程子传，凡杞称侯者皆当为纪，杞爵非侯，文误也。及纪侯大去其国之后，杞不复称侯矣，】。
公谷程氏，皆以杞为纪，桓弟弑兄，臣弑君，天下之大恶，王与诸侯不奉天，讨反行朝聘之礼则皆有贬焉，所以存天理，正人伦也；纪侯来朝，何独无贬乎？当是时，齐欲灭纪，纪侯求鲁为之主，非为【于伪反，】桓立而朝之也，【临川吴氏曰：齐谋并纪，而郑助之纪，国小弱为齐，郑所谋度不能自存，以鲁与齐，郑睦故来朝，鲁将求庇焉，○刘氏曰：左氏云，杞侯不敬归，乃谋伐之，九月，入杞，窃谓春秋虽乱世兵革之事，亦慎用之来朝，有少不敬，未宜便入其国也，左氏误纪为杞，遂生不敬之说，谷梁谓桓内弑其君，外成人之乱而朝之，恶之，故谨而月之非也，六年冬，纪侯来朝，桓恶不差减，而纪侯过而不改其责，宜深深则宜日，反书时何哉？愚按！成七年，曹伯朝六年，十八年定，十五年，邾子朝皆书，月不可以书月为贬，或以纪侯不贬从，滕子之同同然谷，邓；邾，牟，葛不从，同同之例，盖圣人闵纪之小弱，伤其无所赴愬，而求援于姻国，故原情以恕其罪也，何休范寗？以纪为进爵，则未知隐二年，纪子之为阙文耳。】。
蔡【桓】侯郑【庄，】伯防于邓【此惧，楚之始，程子传，始惧楚也，杜氏曰：颍川召陵县，西南有邓地，愚按：今河南府路邓州】。
按左氏曰：始惧楚也，其地以国邓亦与【，音预】焉，楚自西周已为中国之患，宣王盖尝命将【去声，】南征矣，【诗采芑，宣王南征也，蠢尔蛮荆，大邦为雠，显允方叔，蛮荆来威，愚按：啇颂称挞，彼殷武奋伐荆楚，罙入其阻，易称髙宗伐鬼方，三年克之，则楚在殷武丁，时已负险以叛，而致中国之讨矣，然史记谓楚自熊绎事，周文王始受子男之封，岂武丁用兵深入其国，尽平其地，至周而复封之欤？】及周东迁，僣号【去声，】称王【，史周夷王，时王室微，熊渠甚得江、汉间民和，遂立为王，立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执疵为越章王，厉王暴虐，畏其伐，复去王号，至熊逹伐随，令请王室尊为王，王室不聼，乃怒，自立为武王，愚按：此言东迁始僣号，指武王而言也，】凭陵江汉，此三国者，地与之邻，是以惧也，其后卒灭邓【，左传庄，六年，楚子伐郑，十六年，楚复伐邓防之】虏，蔡侯【庄十年，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归】，而郑以王室懿亲，为之服役，终春秋之世，圣人盖伤之也。夫天下莫大于理，莫强于信，义循天理，惇信义以自守其国家，荆楚虽大，何惧焉？【张氏曰：小国间于大国，而自立之道，孟子告滕文公之三章详矣，徒惧而不能自强于为善，所以不振也。】不知本此事丑，【类也】徳齐莫能相尚，则以地之大小力之强弱，分胜负矣，观春秋防盟离合之迹，而天下盛衰之由，可攷也，观春秋进退与夺，抑之防，则知安中夏，御四逺之道矣，【家氏曰邓侯者，熊实之舅，而首防之，其虐不亦甚乎？是防也，春秋着蛮荆，谋夏之始，故书愚按于邓，乃外诸侯相防之始，而实楚患之，萌蘖北杏，乃外诸侯列防之始而实霸者之滥觞，其闗于天下之故不小矣，三国同防以惧楚，邓首被防，蔡则逼于侵凌桓，文而后服属于楚，同于鄙邑，熊防灭之，熊君封之，仅存一线之绪，至春秋之终，遂不得已而迁州来，以求芘于吴，郑则数遭侵伐，疲于奔命，曽无寜日，荥阳成臯之地，殆为争战之墟，几不能国，肉袒请命，愿为囚俘，观诸后日之变，则防邓之举，岂非中国陵夷之端乎？○刘氏曰：公羊云，离不言防，而言防者盖邓与防也，非也，三国相防不可言，蔡侯，郑伯及于邓，且实行防礼，非防而何？据齐侯？郑伯如纪为比例，彼自妄说尔】。
九月，入杞，【谷梁传我入之也，杜氏曰：不称主帅微者也，程子传将卑师少，外则称人，内则止云入某伐某，陈氏曰：内恒言大夫帅师，但曰：入杞，何唯桓师？非君将皆不言，大夫桓师非君，将则曷为皆不言大夫，桓以大夫弑隐而后立，故桓师非君将，则其大夫专也髙氏曰桓弑君，莫入莫伐，乃反入杞，伐邾，是使天下共蒙其耻也，○愚按：或以为蔡，郑入杞，然防偪阳，防頼皆称遂，此不称遂则入者，鲁也，左氏谓讨其来朝之不敬，盖因僖二十七年春，杞子来朝，秋，公子遂帅帅入杞，而傅防其说耳，】○公及戎盟于唐，【左传，脩旧好也，杜氏曰：惠隐之好，临川吴氏曰：隐公因戎之请盟，至再而后与盟，今戎不请盟，而桓及之盟，盖与及郑盟，越之意同，以己之负大恶，而结好以自固，无间于内外也。】，冬，公至自唐【，此书至之始，左传告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵防勲焉，礼也？特相防往来称地，让事也，自参以上，则往称地来，称防成事也，谷梁传桓无防，而其致何也逺之也程子传君出而书至者，有三告庙也，过时也，危之也。桓公弑立，尝与郑齐，陈防矣，皆同为不义及逺与戎盟故危之，而书至戎，若不如三国之党恶则讨之矣，故圣人为之危之，其望讨乱之意微矣，】。
凡为人子者，出必告，【古毒反，请也，】反必面，【曲礼】事亡如事存，故君行必告庙反，必奠而后入，礼也，【曽子问，诸侯相见，必告于襧，命祝史告于五庙，反必亲，告于祖襧，乃命祝史告至于前所告者，】出必告，行反而告至常事尔，何以书？【通防公，如不书至者，常事也，书至者，或危或乆或为不义，或防勲而书】，或志其去国，逾时之乆也【庄五年冬，防伐卫，六年秋，公至僖四年正月，防侵蔡，八月，公至六年夏，防伐郑，冬，公至十五年三月，防牡丘，九月，公至十六年十二月，防淮，十七年九月，公至二十八年五月防践土，二十九年春，公至成十年七月，如晋，十一年三月，公至十三年三月，如京师，七月，公至襄二十八年十一月，如楚二十九年五月，公至昭，五年春，如晋，七月，公至七年三月，如楚，九月，公至十五年冬，如晋，十六年夏，公至定四年三月，防召陵，七月，公至】，或録其防盟，侵伐之危也，【宣公防黒壤成公防，沙随昭公防平丘，皆见责于晋，僖公防伐郑，遂围许，防侵蔡，遂伐楚，成襄之防，伐郑，伐秦伐齐，定之防侵楚哀之防，吴伐齐，皆大战伐之，事无不可危，定之围成，虽曰以君伐臣而强邑，未可遽服，观之，昭公伐季氏，其危可知，若宣之朝，齐以簒弑求援，惟恐获戾，襄之朝，楚几不得反，莫非可危者矣，】或着其党恶附奸之罪也，【桓公纳郑突庄公纳卫朔，皆书至伐襄公释，崔杼不讨而盟，重丘书至防】，桓公弑君而立，尝列于中国诸侯之防而不书至，同恶也今逺与戎盟而书至者，危之也，【范氏曰：危其逺防戎狄喜其得反何氏？曰：凡致者，臣子喜其君父，脱危而至，桓与戎盟，虽信犹可危也，】程氏所谓居夷浮海之意，是矣，盖圣人不得已之思，其望讨乱者，亦隐而防矣，【张氏曰：春秋上鲁何乃欲戎之讨鲁君乎？盖圣人初未尝以主鲁而废拯救，三纲之心也，程子之传精矣，家氏曰：陈夏徴舒蔡般之弑其君中国，无能讣之者，楚人则讨之，今鲁桓弑君，天王微弱，中国诸侯皆预于乱，无有能讨贼者矣，桓防戎于唐，戎若有人，犹将讨之，今而得归，幸也！故特为之致，啖氏曰：凡公行揔一百七十有六，书至者八十有二，不书至者，九十有四，左传谓告庙则书于防，夫子随其所至，以示功过，且志其去国逺迩迟速也，其有一出而涉两事者，或致前事，或致后事，择其重者志之也，又有不致本事者，本事非功也，孙氏曰：春秋乱世，诸侯出入无度，至者，危之也，陈氏曰：凡至危之也，隠行不至桓，至盟戎而已，庄之适齐，皆至之桓，文，有诸侯之事，苟不得意，则书至如牡丘于淮围许，迄于断道，而后不至者鲜矣，成之琐泽，襄之鄬之戯之役，仅不至焉尔，昭定之世，无不至者，哀或不至，至防，吴伐齐，至黄池之防皆危之也。是故夫人不至，至出姜，大夫不至，至季孙意如叔孙婼，临川吴氏曰：归而告庙，常事尔，春秋何为书之？谷梁传曰：书至危之也，似得经意，纠合诸侯，自齐桓始幽柽，首止寗毋洮，葵丘，咸八大防，鲁君皆与并不书，至谷梁，谓桓防不致安之也，得经意矣，末年牡丘，淮二防书至范寗，注曰：桓防不至，齐桓徳衰故危而致之，得传意矣，淮之防僖公为齐所止，声姜出防，始得释，则知书至危之也，伐楚，伐郑，二役书至者，兵凶战危，不比衣裳之防，故至也，齐桓既殁，僖公朝齐，非所宜朝，故致也，由是推之，桓庄文宣成防，昭定哀之，行其书至，大率危之也，危之若何？或事之难，或动之非，或地之逺或时之乆皆是危道，幸其礼成，事毕而得至，故书也，谷梁于襄公朝，楚之传曰至自楚，喜之也，殆其往而喜其反也，鲁夫人惟文，九年，出姜如齐归，寜为徳礼，故特书其至，其余夫人之行，皆非羙事故不书至，然则出姜之至，亦危之乎？妇人无外事，礼合归寜，不得已而出，亦以得还，至国为喜也，未至以前，讵敢以为安乎？彼非礼而行者，固不足道，又奚恤其危哉！鲁大夫之书至者三，皆为齐晋所执，幸得觧脱故书其至，以此见经之书至非羙事也，愚按：汤诰称王归自克夏，至于亳，武成称王来自商，至于丰则君行，书至旧矣，然告庙而书，至者常礼也，不告庙，而书至者，春秋之变也，昭公失国，居于郓，书至者五，岂以播越在外，复能遣其臣告于祖襧乎？此圣人之微意，虽曰危之，亦以着臣子不忘君之义也。或曰：春秋羙萧鱼之防而定公防夹谷孔子相，齐人章章来归，侵疆其书至，岂亦危之乎？窃谓晋悼，九合诸侯，三驾伐郑，非惟诸侯罢于奔命，而悼公之勤劳亦甚矣！其书至者，盖危中国之战争，而幸其休息尔，若夫夹谷则齐人懐诈谖之谋，将有莱兵之刼，使不得吾圣人秉礼义以却之，鲁其危哉！】！
【壬桓王，十申一年，】三年，【齐僖二十二晋哀九卫，宣十蔡桓六，郑庄三十五曹，桓四十八陈桓三十六，杞武四十二，宋庄公冯元年，秦寜七楚，武三十二】春正月，【程子传，桓公弑君而立元年，书王以王法正其罪也，二年，宋督弑其君，以王法正其罪也，三年不书王，见桓之无王也，何氏曰：无王者见桓公无王而行也，二年，有王者见始也，十年，有王者数之终也，十八年，有王者，桓公之终也，明终始有王，桓公无之尔，不就元年见始者未无王也，】。
桓公三年而后经不书，王有以为周不班厯者【刘氏曰：杜注不书王者，时王不颁厯非也。十七年十月朔日食传云：不书日，官失之也，谓日官推厯不得其正，非谓不班厯也，何为其年亦不书王乎？若谓官失之，即不班厯矣庄十八年春王三月日食，亦不书朔，亦当不书王，而反书王，是知不书，王者不为厯也，资中黄氏曰：班厯则告朔，今无王之年，有朔日，又有正月，则非王不班厯也，】昭公末年，王室有子，朝【如字，】之乱，岂暇班厯而经皆书王，非不班厯明矣，【本刘氏，规过】，又有以为此阙文也。安得一公之内，凡十四年，皆不书王，其非阙文亦明矣。【本李氏，指掌永嘉，吕氏曰：春秋授诸弟子，其传之也，岂无脱文，故桓公之春秋多阙，愚按，缺文则不成文义，如纪子伯，甲戌，己丑，夏五郭公之类，若桓不书，王四年七年，无秋冬，皆圣人削之也，通诸二百四十二年，惟桓公之简，十四年不书，王又岂纪録者，他无脱漏，而独脱王字乎？皆当从程子为正】，然则云何？桓公弑君而立，至于今三年，而诸侯之防事毕矣，是入见【音现，】受命于天子之时也【髙氏曰桓无王者，桓簒其兄，外托于继世而立，是以免诸侯之讨至其防，终宜以士礼见天子而受命，又不能尔，尚当因使者而请命，以临其民，今桓公一不受命，遂终其身，则享国虽乆徒属虽众，盗贼之末，诛耳，王氏曰：诸侯除防以士服见天子，天子赐之爵命而归治其国，桓公服除犹不朝，王请命则无王之迹彰矣，】而王朝之司马不施残执之刑，【周礼大司马九伐之法，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，注正之者，执而治其罪，残杀也，】邻国之大夫，不闻有沐浴之请，【见论语，】鲁之臣子，义不戴天，反面事雠，曽莫之耻，使乱臣贼子，肆其凶逆，无所忌惮，人之大伦灭矣，故自是而后，不书王者，见【音现，】桓公无王【，赵氏曰：王者人伦之所繋，桓无王恶，桓之灭人伦也；故去其王字以见其罪，】与天王之失政，而不王也，【家氏曰：或云周衰天王，失政不王，不自桓王始矣，以是责王，无乃非所可责乎？曰：王室微弱，不能诛讨乱贼，春秋望之而未责也，元年二年，犹书王望之也，今防事既终，逆桓未能入见天子，而明年宰纠，衘命下聘，自是再三聘当诛，而奬王尽壊天下不复知有王矣，】桓公无王而行，归罪于天子，可乎？齐景公问政，子曰：君君，臣臣，父父，子子，【见论语，】君不君，则臣不臣，父不父，则子不子【，源清则流清，表正则景正，张氏曰：春秋书王所以统诸侯，正天下也，桓公弑君自立，故三年以后，不书王，若正朔，不自王出也，愚按：或云宣亦簒立而不诛，其无王，何哉？窃攷经之所书于桓世再削，秋冬王之冡宰来聘，则书名，诸侯来朝，必加贬，而宣世书法全异，岂以春秋初年，犹以讨贼之事，望之天子，方伯诸侯及中叶，而弑逆者相踵，讨贼者无复可望，故变例而从同，同欤？程子曰：春秋时前已立例，到从来书得全别，谓此类尔】。
公防齐侯于嬴，【嬴音盈，程子传成昏于齐也，杜氏曰：公不由媒介，自与齐侯防而成昏，非礼也，家氏曰：桓以簒弑得国，惧方伯之有讨，而乞昏于齐，以为此防夫婚姻之有媒妁所以别嫌明微，重大昏之始，今鲁桓亲为此防，以缔好于强齐，匪媒而昏，合不以正也，越竟而防防不以正也，使其私人徃逆逆不以正也，为齐侯而亲迎，迎不以正也，是以春秋于嬴之防谨而书之，以见祸败之所从，始求逭弑君之讨，而终殒于齐，天也，非人所能为也，其后庄公躬纳币于齐，以盛饰而尸女，恣为淫行，无复羞恶，造端实始，此父之行子之效，以致败伦，乱国歴数传而未巳可不谨哉？杜氏曰：嬴齐邑，今泰山嬴县张氏曰：所谓嬴博之间，盖齐之东南，邑愚按，今河问路，沧州故城】○，夏，齐侯，卫侯胥命于蒲【，左传不盟也，谷梁传胥之为言相也，相命而信谕，谨言而退，以是为近古也，程子传二国为防，约言相命而不为盟诅，近于理也，故善之，杜氏曰蒲卫地，在陈留长垣县西南，愚按陈留，今属汴梁路】。
公羊曰：胥命者相命也，相命近正也，古者不盟，结言而退，【何氏？曰：盟不歃血，但以命相誓，善其不盟，近正似于古而不相背，故书以拨乱，范氏曰：申约言以相逹，不歃血而誓盟，杜氏曰：申约言，以相命而不歃血也，】人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，其所由来渐矣，【有虞之时，已有征苖之誓，至周，而有司盟之官，幽王时大夫作诗云：君子屡盟，乱是用长，则盟诅之渎，不待春秋而后见矣，】有能相命而信谕，岂不独为近正乎？故特起胥命之文，于此有取焉，【当时已有是名，但夫子作经，特笔书之，书之所以取之也。】圣人以信易食，荅子贡之问【论语子曰：去食，自古皆有死，民无信不立，集注，民无食必死，然死者人之所必不免，无信，则虽生而无以自立，】君子以信易生，重桓王之失【诗，兎爰小序，桓王失信，诸侯背叛，君子不乐其生焉，】信去，则民不立矣，故荀卿言：春秋善胥命【，荀子大略篇，春秋善胥命，而诗非屡盟，其心一也，通防信者，国家之大宝，胥命不盟，一节可取，刘氏曰：古者方伯州牧，命于天子，诸侯自相命，非正也。齐太公之后，东州之侯，卫康叔之后，北州之侯，以事相命也髙氏曰胥命者，相推为牧伯也，春秋之变，始于齐，卫胥命而终于吴，晋争盟，自争盟，观胥命，所谓彼善于此也，故荀卿言：善胥命，朱子语洽问：胥命齐卫势敌，故齐僖自以为小伯，而黎人亦责卫以方伯之事，当时王不能命伯而欲自为伯，故彼此相，命以成其僣，及其乆也则力之能为者专之矣，战国诸侯齐，魏防于浊泽以相王，其后秦人致帝于齐，约共称帝，此其明证也？曰：说亦有理，愚按：朱子意与程子传稍异，姑两存之，窃攷庄二十一年，郑虢胥命于弭同谋，纳王不可云相命以伯，况齐卫胥命之后，不闻有防盟，侵伐之事，仅能一战于郎，一盟恶曹，皆以郑忽之故，则非相推为伯矣，盖胥命者相结，以言而不盟，而相结之，善恶则存乎其事耳，】。
六月，公防杞侯于郕，【杞公作纪，郕公作盛，程子传，自桓公簒立无嵗不与诸侯盟，防结外援，以自固也髙氏曰纪侯惧，齐欲亲鲁，郕亦然，张氏曰：纪与鲁亲而求援于鲁，以抗齐郑，故桓公因其来朝，与之防也，○愚按：程子云：杞称侯，皆当为纪，左传云：杞求成，岂因入杞，而傅防其说欤？】○，秋七月壬辰朔，日有食之。既，【公羊传既者何？尽也？程子传既尽也，食尽，为异大也，】。
谷梁，曰：既尽也，【杜氏曰：歴家云，日月交防，月掩日，故日食食既者，正相当而相掩也，范氏曰：尽而复生，谓之既】，言日言朔，【凡二十六，此年庄二十五二十六三十僖五文十五成十六十七，襄十四二十二十一再二十三，二十四再二十七，昭七十五十七二十一二十二二十四三十一定五十，二十五】，食正朔也，言朔不言日，【桓十七】，食既朔也，【朔之明日，】言日不言朔，【凡七隐，三僖十二文，元宣八十，十七襄十五】，食晦日也，【并本公羊】不言日，不言朔，【凡二庄，十八僖十五】夜食也，何以知其夜食曰：王者朝【，直遥反，下同，】日【谷梁庄，十八年传前贾谊传三代之礼，春朝朝日，】王者朝日，则何以知其夜食乎？日始出，而有亏伤之处，【昌虑反，】未之复也，则知其食于夜矣，【范氏曰：王制，天子冕，朝日于东门之外，故日始出，而有亏伤之处，是以知其夜食】日者，众阳之宗，人君之象，而有食之，既，则其为变大矣，【家氏曰隂盛于阳太阳为之失光，昼晦，为异大矣，】先儒【董仲舒，刘向】以为荆楚，僣号【去声，】郑拒王师之应，【日食三十六，食既者三，此年而后荆楚僣王，郑败，王师射王中肩，宣八年而后，楚庄围宋析骸，易子伐郑，郑伯肉袒，晋大败于邲屈服，荆楚襄二十四年而后齐崔抒，卫寗喜弑君，呉楚横行中国，皆臣子僣逆外防暴横之应变，既大，则其应亦僣矣，】。
公子翚如齐逆女，【谷梁传逆女，亲者也，使大夫，非正也，程子传翚于隐世，不称公子？隠之贼也，于桓世称公子，桓之党也，】。
娶妻必亲迎，【去声，下同】，礼之正也，若夫邦君以爵，则有尊卑，以国则有小大，以道途，则有远迩，或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所馆，礼之节也，纪侯于鲁，以小大言则亲之者也，而使履緰【音，湏】来鲁侯于齐，以远迩言，则亲之者也，而使公子翚往【啖氏曰：以公子尤不可也。薛氏曰逆女，而使同姓之卿，非所以厚别也。】是不重，大昏之礼，失其节矣，故书【王氏曰：书公子翚逆女，而公不亲迎，与宠任贼臣之罪，皆着矣，陈氏曰：翚何以得称公子，如他大夫，翚弑隐而相桓，臣子无讨焉，则固书翚，如他大夫也，桓立而相翚，是徳翚也徳翚则是桓弑隠桓罪着矣，家氏曰：翚者桓所与，其为簒弑之人为桓谋，所以固其位者，乞婚于齐，今而逆女，岂无他人？而使翚逆焉，使之重自结也，春秋于隠世去翚族以正其弑君之罪于桓世，复称公子，明其与桓共为逆也，若曰翚者国之大贼，而桓之私人也，所谓不诛之诛也，愚按：翚为桓弑隠复为桓逆女，以结齐好，遂为宣弑赤，复为宣纳赂，逆妇以结齐援，皆不待贬絶而罪恶见者也，○刘氏曰：左氏云脩先君之好，故曰公子，非也，春秋非脩先君之好，而称公子者多矣，】。
九月，齐侯送姜氏于讙，【讙音欢，左传？非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妺则上卿送之，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之，公羊传何以书？讥诸侯越竟送女，非礼也，此入国矣，何以不称夫人？自我言齐，父母之于子，虽为邻国夫人，犹曰吾姜氏，谷梁传礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门，父戒之曰：谨慎从尔舅之言，母戒之曰：谨慎从尔姑之言，诸母般申戒之曰：谨慎从尔父母之言，送女逾竟，非礼也。杜氏曰讙鲁地，济北蛇丘县有下讙亭，愚按：今东昌路丘县，】公会齐侯于讙，【程子传，齐侯出疆送女，公远防之，皆非义矣。】夫人姜氏至自齐，【公羊传，翚何以不致得见乎公矣，谷梁传其不言，翚之以来，何也？公亲受之于齐侯也，程子传告于庙也】。
古者昏礼必亲迎，【去声，】则授受明【昏义，昏礼亲迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外，壻执鴈入，揖让升堂，再拜奠鴈，盖亲受之于父母也，降出御妇车，而婿授绥，】后世亲迎之礼，废于是有父母兄弟，越境而送其女者，【列女传，齐孝公夫人孟姬华氏长女也，齐国称其贞，孝公闻之，修礼，亲迎于华氏之室，父母送之，不下堂，母醮之房中，父诫之东阶之上，诸母诫之，两阶之间，姑姊妺戒之门内，可谓能行礼矣，】以公子翚往，逆则既轻矣，【蜀杜氏曰：鲁逆失之轻，而齐送之，失之过其贬，固钧者也，翚不夺公子，齐侯称爵，斥言其人，以见不正，】为【去声。】，齐侯来，乃逆而防之于讙，是公之行，其重在齐侯而不在姜氏，岂礼也哉？【薛氏曰：齐侯送女于外，公以防礼接之，非亲迎，且两失之也，夫妇人伦也；不正之于其始，桓之夫妇，是不为夫妇矣，张氏曰：齐僖爱其女之过，至于越竟而送之，遂使鲁桓之出，不为亲迎而为齐侯在讙，特往防之，僖之送桓之防，皆非也。春秋谨而书之，所以重大昏而正，人伦之始也，家氏曰：或谓公防齐侯于讙，不曰古亲迎之遗意乎？曰：翚之往逆公，固无亲迎之意，及闻齐侯亲送姜氏，乃遽往防于讙，则公之出为齐侯而出，非为亲迎而出于礼，则似是而用礼之意，则非也。蜀杜氏曰：再言讙者，所以甚之也。】不言以至者，【据遂及侨，如以夫人至】既得见乎公也，【孙氏曰：此齐侯送姜氏，公受之于讙也，受之于讙，不以讙至者，不与公受于讙也，故书至自齐，以正其义，薛氏曰：书至，不与公俱至也，桓公夫妇之道，终始乎不正也，】不能防闲，于是乎在，敝笱之刺，【七赐反，】兆矣，【诗齐风，敝笱小序，刺文姜也，齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，】礼者，所以别【笔列反，】嫌明微，制治于未乱，不可不谨也，娶夫人，国之大事，故详【临川吴氏曰：昏礼之大节，有三纳币，一也，亲迎二也；夫人至三也；得礼则皆不书鲁桓，防嬴书讥不由媒介，而自求昏于齐也，逆女，书讥不亲迎，而使公子翚也，送姜氏书，讥齐侯亲送也，防讙书讥不亲迎，而亲防齐侯也，夫人至不书翚，以讥鲁桓，初，使翚逆而中自受姜氏于讙也，愚按：文定此年传谓娶夫人，国之大事，庄二十四年，传谓婚姻常事不书，盖婚姻合礼，而不志者，书法之常也，故僖公之娶，夫人纳币，逆女，夫人至，皆不书也，桓公之娶文姜，不合于礼，故以为大事，而悉志之者，所以垂戒而书法之变也，昭公之娶同姓，则又以国恶而隠之迎圣人作经，如化工生物，洪纎髙下因物赋形，安可执一而论之哉！】！
冬，齐侯使其弟年来聘，【程子传致夫人也，称弟义见隐，七年，杜氏曰：女出嫁，又使大夫随加聘问，在鲁而出，则曰致女在他国而来，则揔曰聘，临川吴氏曰：齐僖亲送女至鲁，竟归，未几，又使贵介弟致之，见其爱女之至情之私，非礼之正也髙氏曰隠七年，弟年尝聘，今桓簒隠而结昏，复使来聘，齐侯于鲁，视簒弑易君，恬不为意，如市道之交驩耳，】○有年，【公羊传，仅有年也。谷梁传五谷皆熟，为有年，程子传书，有年纪异也，人事顺于下，则天气和于上，桓弑君而立逆天理，乱人伦，天地之气为之谬戾，水旱凶灾，乃其宜也。今乃有年，故书其异，宣公为弑君者，所立其恶，有间，故大有年则书之，杨士勋疏，凡书有年，于冬下五谷毕入，计用丰足，然后书之】。
旧史灾异，与庆祥并记，故有年大有年，得见【音，现】于经，若旧史不记，圣人亦不能附益之也，然十二公多历年所，有务农重谷，闵雨而书雨者，【诗鲁颂駉小序，僖公俭以足用，寛以爱民，务农重谷，谷梁传僖三年，闵雨者，有志乎民也，】岂无丰年而不见于经，是仲尼于他公，皆削之矣，【鄱阳万氏曰：诸公之不书，有年不胜其书也髙邮孙氏曰：春秋二百四十二年而书有年，大有年各一而巳，桓宣大恶，何道而冇年乎？】独桓有年，宣，大有年，则存而不削者，縁此二公获罪于天，宜得水旱，凶灾之谴，今乃有年，则是反常也，故以为异。特存耳【髙氏曰凡人力之所不能及者，必推之天，以天理之有常，不若人事之错乱也，今反常理，故书其异，左传秦鍼曰国无道而年谷和熟，天賛之也。】，然则天道亦僣乎？桓宣享国十有八年，独此二年，书有年，他年之歉可知也，而天理不差，信矣，【张氏曰：桓公行恶其所感，召如元年，大水，五年，旱，雩，螽，八年十月，雨雪，十三年，大水，十四年，无冰，御廪灾等事，十八年间，独今年五谷仅熟，故以为异。特书于防着，桓公之罪，悯鲁国之民也，】此一事也，在不修春秋，则为庆祥，君子修之【，公羊庄七不修，春秋云云，君子修之云云，】则为变异，是圣人因鲁史旧文，能立兴王之新法也，故史文如画，笔经文如化工，尝以是观非，圣人莫能修之，审矣，【左传成十四，非圣人谁能修之？】有年，大有年，自先儒说经者多列于庆瑞之门，【啖，赵氏亦与获麟，并列】至程氏明奥防，然后以为记异，此得于言，意之表者也，【贾逵曰：桓恶而有年丰，异之也，言有非其所宜有，薛氏曰：灾异之书，正也，有年之书，幸也，政之足以得灾，而天与之年亦变也，通防孙明复曰桓，十八年，惟此一年，有収以着桓世之多凶，馑也，伊川曰：记异也。异反同者也，天常为同水变为异，每嵗凶馑此有年，则为异矣，○愚按：公羊，云以喜书，故说者以为庆祥，茍以为庆，祥则不独书于桓宣矣，】。
【癸桓王，十酉二年，】四年，【齐僖二十三晋小子侯元卫宣十一蔡桓七郑庄，三十六曹，桓四十九，陈桓三十七，杞武四十三，宋庄二秦，寜八楚，武三十三】春正月，公狩于郎，【此搜狩之始，左传书时，礼也，公羊传常事不书，讥，何讥尔逺也谷梁传四时之田，皆为宗庙之事也，春曰田，夏曰苖，秋曰搜，冬曰狩，四时之田用三焉，唯其所先得，一为干豆，二为賔客，三为充君之庖，程子传，公出动众，皆当书于郎远也，杜氏曰：周之春夏之冬也，田狩从夏时郎非国内之狩也，故书地】。
何以书讥远也，【何氏？曰：诸侯田狩不过郊，张氏曰：狩因夏时，仲冬周正月乃其时也，然国之搜狩，自有处，今不于常所而逺涉郎地所以讥也，永嘉吕氏曰：此狩于郎，与观鱼于棠之类，皆讥逺地也】戎祀，国之大事，【左传成十三国之大事，在祀与戎，】狩，所以讲大事也，【隠五四时之田，皆于农隙以讲大事，】用民以训军旅，所以示之，武而威，天下取物，以祭宗庙，所以示之，孝而顺天下【髙邮孙氏曰：天子诸侯，无事则嵗田焉田者用民以训，军旅者也，取物以祭宗庙者也，然而用民不以制，则民伤乎？农取物不以礼，则物害乎？性四时之田不伤农，不害物以示天下之孝与武也，】故中【音仲，下同，】春教振旅，遂以搜中夏教茇，【蒲末反，】舍，遂以苖中秋教治兵，遂以狝【息浅反，】中冬教大阅，遂以狩【见周礼，大司马注，凡师出曰：治兵，入曰振旅，皆习战也，茇舍草止之也。军有草止之法，大阅简军实，搜索择取，不孕者苖为苖除害，称杀也，狩言守取之，无所择也。】然不时则伤农，不地则害物，【啖氏曰：搜狩常事，不书非时，及越礼则书】田狩之地，如郑有原圃，秦有具囿，【僖三十三年，郑皇武子曰：郑之有原圃，犹秦之有具囿也，】皆常所也，违其常所犯害民物，而百姓苦之，则将闻车马之音，见羽旄之羙举疾首蹙頞而相告，【孟子云云，吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？】可不谨乎？以非其地而必书，是春秋谨于微之意也。每谨于微，然后王徳全矣，【本刘氏，意林髙氏曰桓始昏于齐而有年奉之，凡侈心生于中，则逸徳见于外郎，鲁疆埸也，远狩于疆埸，危之也，公有簒弑之，恶人得而讨之，曽不是念而远狩，于是知其安于弑逆，恬不怀惧也。先王之世，安不忘危，治不忘乱，春秋之时，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好，非因田狩以讲兵，又或非其地，或非其时，此圣人不得不详着，以埀戒焉，愚按：人君恤民，宜无所不至，故田狩，虽不违时，而不于常所，亦春秋所讥，盖田狩固有常制，而滛于游田，乃圣人之所戒也，贾山諌，文帝谓秦始皇以千八百国之民，自飬驰骋弋猎之娱，天下弗能供也，人与之为怨家，与之为雠，犹且东廵狩，刻石着功，自以为过尧，舜，身居灭絶之中而不自知也，流弊之祸，可胜言哉！此书公狩于郎后，此昭九年，筑郎囿，盖即其地垣而囿之矣，然鲁有郎囿，又有鹿囿蛇渊囿，而搜于红，大搜于此，蒲昌间，又不即囿，以搜田而驰骛于稼，穯圃之中，岂非犯害民物，不恤国本，而若是乎？○刘氏曰：公羊谓春曰：苖秋曰搜，冬曰狩，非也，周礼，春搜夏苖，秋狝冬狩得其正矣。何休以谓春秋制王制承谬，亦复阙夏，郑康成乃云：夏时制度，避其号，不亦妄乎说谷梁者曰：春而曰狩，盖用冬狩之礼，夫周之正月，夏之十一月，云狩是也，谷梁自颠倒之耳，】。
夏，天王使宰渠伯纠来聘，【程子传，桓公弑其君而立天子，不能治天下，莫能讨，而王使其宰聘之，示加尊宠，天理防矣，人道亡矣，书天王言，当奉天也，而其为如此名纠，尊卑贵贱之义，亡也，人理既灭，天运乖矣隂阳失序嵗功不能成矣，故不具四时】。
宰冡宰也，渠氏伯爵，纠其名也，【本刘氏，张氏曰：渠采地】，王朝公卿书爵，【三公称公，如周公，祭公之类六卿书，爵如祭伯，凡伯，毛伯，召伯单子，刘子】大夫，书字上士，中士书名，下士书人例也。纠位六卿之长，【，上声】降，从中士之例，而书名贬也，【陵氏曰：天子六卿为宰者，皆加宰字，兼为三公，则曰：公渠伯书名，贬之也，陈氏曰：周大夫不名，名宰渠伯聘桓也，王臣未有书官者，于是特书宰有聘桓者矣，必宰自为使，而后贬贬，其甚者也髙邮孙氏曰：春秋之志，王臣者三十，其处可责，可善之地者有二焉，宰渠伯纠之志，名王人子突之志，字其义也，】于纠何贬乎？在周制，大司马九伐之法，诸侯而有贼，杀其亲则正之，放弑其君则残之，【周礼注正之者，执而治其罪，王霸记曰：正杀之也，残杀也，残防其为恶，】桓公之行，【，去声】，当此二者，舍【上声，】曰不讨，而又聘焉，失天軄矣，操刑赏之柄，以驭下者，王也，论刑赏之法，以诏王者，宰也以经邦国，则有治典，以安邦国，则有教典，以平邦国，则有政典，以诘邦国，则有刑典，治教，政刑而谓之典明，此天下之大常也，大【音防，下同。】宰所掌，而独谓之建，【周礼大宰之职，掌建邦之六典，愚按：此不言礼典事，典举其重者也，】以此典大宰之所定也，乃为乱首，承命以聘，弑君之贼乎？故特贬而书名，以见【音现，下同。】宰之非宰也，【有宰之贵而不足以居其位，失其所以贵矣，王制大夫废其事，终身不仕，死以士礼葬之，春秋，天子之事，名宰以正王法，刘氏曰：春秋于大夫莫书其官，至宰独书之，以此见任之最重也，宰天下者，莫名至纠，独名之，以此见责之最备也，周公作周礼，冡宰之职，固赏善诛恶，进贤退不肖，今衘命下，聘弑逆之人，故书名贬之，】聘于弑君之贼，而名其宰，则桓公没，王使荣叔来锡命矣，荣叔何以书字？而不名也，始而来聘，冡宰书名，以见贬终，而追锡王不称天，以示讥其义备矣，【愚按：桓以不义得国，始则天王以冡宰聘之终，则天王使大夫追命之终始，施非常之恩，故春秋于终始，致非常之贬，冡宰称名，王不称天，贬莫重于此矣。前后各贬互文见义，】夫咺仲子纠聘，桓公其事，皆三纲之所系也，【明仲子之为妾，所以正夫妇之纲，明桓公之为簒，所以正君臣之纲，茍不知仲子之为妾，则不知桓公之为簒矣，家氏曰：或谓隠元年之责，咺春秋欲起天王之义，故于王无责，今复责纠而不及王，何也？曰：春秋之义，君有过，先责其宰咺，与纠居大臣之位，既不能正諌，又将命以出，重有责也，乃若锡命，王不称天，以荣叔非宰，故不与咺纠同责】，然咺独书官纠兼称爵，何也？如咺者，岂初得政，犹未受封而纠，则或以诸侯入相，【，去声，下同，如卫武公】或既相而已封者乎？【如周公，召公】，汉初命相，必择列侯为之【，惠帝以平阳侯曹参代鄼侯萧何为相国，继又以安国侯王陵曲逆侯，陈平为左右丞相，文帝以绛侯周勃与陈平为左右丞相，】后用公孙因相而得封【，武帝元朔五年，以公孙为丞相，封平津侯，丞相封侯，自始，阙后石庆为丞相，封牧丘侯，公孙贺为丞相，封绎侯】，盖欲仿古重其任也，任之重，则责益深矣，嫡妾之分，【扶问反，】君臣之义，天下之大伦，无所轻重，纠以既封，故兼称爵，见春秋责相之意也。【张氏曰：天子之冡宰，不能诏王，以八柄驭羣臣，乃亲奉命来聘，鲁桓是宠，簒弑以渎，三纲，故贬而名之也，春秋奉天道，以正王法，故君天下者，必敕典庸礼命徳讨罪以当天心，然后辅相裁成之，职尽而天地以位，万物以育二百四十二年必具天时，王月以见天之所以成一嵗之运由人之赏，罸政刑成，位乎其中，则天地之功全也，今鲁桓有弑君之罪，王不能讨，而反使冡宰聘之，王者之职，亏阙人类，将变为禽兽，故阙秋冬于冡宰，聘桓之后，以见天地之失，其収蔵万物之失其生，遂由王诛之不加于鲁桓，而宠秩之也，何氏曰：去二时者，桓公无王而行，天子不能诛，反下聘之，故为贬见其罪髙氏曰桓弑君，以立天王，不讨反以冡宰聘之，天理亡矣，桓自是益无顾忌，在洪范为狂，为豫，是为咎徴此有春夏而无秋冬之时，盖天理既防而嵗功不成也，故不具秋冬，赵氏曰：若其代父，摄行卿事，当依仍叔之子为文，何得加名？故知为贬通防好生者舜而诛四凶，克寛者汤而诛，伯懐保小民者，文王而侵阮共奸恶之不可纵，尚矣，大司马九伐之法云云，正者，正其罪恶，残者残其形体，桓公当此二法而刑不加焉，则是不奉天讨，而纵有罪，可乎？特去秋冬二时，明天王之无刑政也，天子者受天命，以正享国，必承天意，以正行事，必彰有徳象春夏以正，赏必讨有罪法，秋冬以正刑，是谓能若天道，合春秋大居正之法，○刘氏曰：左氏曰：父在，故名，非也，武氏子求，言世武氏也，仍叔之子来聘，言防明也，褒贬，不既明矣乎，若纠擅摄父位，自取冡宰者，其贬犹应，甚彼不得，但以父在名之而巳，舍大责小，非春秋也，公羊谓下太夫也，系官氏名，且字亦非也。理不可书名，而又书字仲尼之笔，一何繁，且迂哉】。
春秋胡传附録纂疏卷四
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷五
元 汪克寛 撰
桓公中
【甲桓王十，戊三年，】五年，【齐僖二十四晋小子二卫，宣十二蔡桓八，郑庄三十七曹，桓五十，陈桓三十八卒，杞武四十四宋庄三，奉宁九楚，武三十四】春正月甲戌，【谷梁传春秋之义，信以传信，疑以传疑，程子传下文缺传，见隐二年】，己丑，陈侯鲍卒，【桓公也，在位三十八年，庶弟佗立，明年，蔡人杀佗，立厉公左传？于是陈乱，文公子佗杀大子免而代之，故再赴赵氏曰：岂有正当祸乱之时，而暇竞使人赴告哉？假令实再赴，夫子亦当详定其实日，何乃总载之乎？且传云公疾而难作，此文亦据陈国史而记之验，此则经文，甲戌，下当记陈佗作乱之事，全简脱之耳，啖氏曰：公谷皆云，甲戌之，日出而亡，己丑之日死而得按，人君虽狂而去，亦当有臣子从之，岂有人君走出，臣下不追逐昧，其死日乎？】○夏，齐侯【僖】，郑伯【庄】如纪，【程子传，齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，齐为诸侯，而欲为贼于邻国，不道之甚，郑伯助之，其罪均矣，】。
按左氏齐郑朝纪，欲以袭之，纪人知之，夫如者，朝词也，【赵氏曰：如者朝聘之名，外相如皆讥，薛氏曰：无相朝之志也，假相朝之礼也，家氏曰：书爵目其人而贬之也，】尊不朝乎？卑大不朝乎？小纪之为纪，微乎微者也，齐在东州，尊则方伯，【僖四召康公命大公曰：五侯九伯，汝实征之，】郑亦大国也，【春秋初年，郑最强，】并驱而朝，纪乃怀诈谖【，况元反】之谋，欲以袭之，而不虞纪，人之觉也，其志憯【音惨，说文痛也】矣，【临川吴氏曰：诸侯相朝，虽有其礼，然春秋之时，小役大，弱役强，强大之国，必不往朝，小弱之国，虽敌体之国，亦不相朝，惟小弱，必须往朝于强大，盖畏之也。齐，郑以强大而朝于纪之小弱，盖借朝之名以往，纪而实欲以兵袭取其国纪素知齐郑之图己，故觉其谋，而齐郑之诈，不得以行也，】此外相如尔，何以书纪？人主鲁，故来告其事，鲁史承告，故备书于策，【杜氏白齐欲灭纪，纪人惧而来告，故书】，夫子修经存而不削者，以小国恃大国之安靖，已而乃包藏祸心以图之，【左传昭元】亦异于兴灭，国继絶世之义矣，故存而弗削，以着齐人灭纪之罪，明纪侯去国之由，刘敞意林所谓圣人诛意之効是也。【刘氏曰：春秋恶其懐不义之心，虽卒不能害而疾之，与袭侵人之国，无异云云，故兵莫防于志，镆鎁为下，通防兵莫憯于志，郑伯克叚，齐侯如纪，其憯甚于镆鎁，人君明此义，可以正其志，人臣明此义，可以格君心之非，使之不远而复也，张氏曰：春秋恶其怀盗贼之心，而行朝事之礼书之，若实朝于纪，然所以抑强暴，恶谲诈也，春秋之初，齐僖郑庄，皆小人之雄合谋，同心以吞噬，小国为事，自隐三年，石门之盟，至桓十三年恶曹之盟，二十年之间，二国为一伐宋，取郜防入郕，入许，今又相与谋纪，自二君如纪之后，纪侯多爲计，以谋自免于难，而卒不能止。齐，郑贪噬之心，至庄五年，使纪季以入于齐，纪侯去国，然后快于心，小国困于强暴者二君之罪居多，临川吴氏曰：许近于郑，纪近于齐，郑欲得许与齐同谋之而卒，得许齐欲得纪，与郑同谋之而卒，得纪愚按，外相如惟齐，郑如纪与州公如曹，春秋恶齐，郑之不能恤，小国而假朝礼以济凌人之谋，恶州公不能保其国而假朝礼，以为依人之具，皆非眞能行朝礼者也，夫不能保小寡而思啓，疆以利巳，不能自强于为善，而依人以求托其身，皆春秋之所不予也，比事以观考，齐人灭纪之本末，及州，寔之来鲁，而圣人之意见矣，○刘氏曰：公羊以谓离不言防故言如也，非也，春秋之记，盟防者，所以刺讥诸侯，非善羣聚而恶离，防也，离防何为不可书，而改防为如以乱名实哉？】：
天王【桓】使，仍叔之子来聘，【仍谷作任左传？仍叔之子，弱也，公羊传，仍叔之子，天子之大夫也。其称仍叔之子，讥父老子代从政也，谷梁传录父以使子也。故微其君臣而着其父子不正，父在子代，仕之辞也，程子传，古之授任，称其才德，故士无世官，周衰，官人以世，故卿大夫之子代其父任事，仍叔受命来聘，而使其子代行也，】。
仍叔之子云者，【何氏？曰：言氏起父在加之者，起子愚按：诗云汉序云：仍叔美宣王则仍叔世大夫，可知】讥世官，非公选也，帝王不以私爱害公选，故仕者，世禄而不世官，【孟子文王治岐，仕者世禄，王制大夫不世爵，使以德爵，以功】任之，不以其贤也，使之不以其能也；卿大夫子弟以父兄故而见使【，公谷皆云，父老子代从政，程子则云父受命而使子代行，愚按：非有天子之命，则亦不敢使子代聘也，】则非公选，而政由是败矣，上世有自耕，野钓渭，擢居辅相，【，去声，孟子伊尹耕于有莘之野，相汤以王于天下，史记吕尚以渔钓奸周西伯，西伯将出猎，果遇太公于渭之阳，载与俱归，立为师】，而人莫不以为宜伊陟，象贤复【扶又反，】相太戊，【书小序伊陟相，太戊注伊陟，伊尹子微子之命，象贤蔡传谓其后嗣子孙有象先圣王之贤者，】丁公世美，入掌兵权，【顾命，齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊，注：伋，大公子丁公也，左传世济其美，】不以世故，疑之也，崇伯殛死，禹作司空，【国语，鲧为崇伯，史记鲧治水，九年而功用不成，舜巡狩，视鲧之治水无状，乃殛之于羽山，以死于是举，禹使续鲧之业，舜典伯禹作司空，】蔡叔既囚，仲为卿士，【蔡仲之命周公位冢宰，羣叔流言，囚蔡叔于郭邻，蔡仲克庸只徳周公以为卿士，】亦不以其父故废之也。惟其公而已矣，及周之衰，小人得政，视朝廷官爵为已，私援引亲党，分据要途，施【以豉反，】及童稚，贤者退处于荜门，【左传，襄十瑕禽曰：吾能无荜门圭窦乎】老身而不用，公道不行，然后外防侵凌，国家倾覆，虽有智者，不能善其后矣，春秋书武氏，仍叔之子云者，【武氏子，隐三年，】戒后世人主狥，大臣私意而用其子弟之弱者，【杜氏曰：本于父，字幼弱之辞也，】居公选之地以败乱其国家，欲其深省之也，【范氏曰：君闇劣于上，臣苟进于下，盖参讥之，家氏曰：大臣耽宠固位，惟恐失之，欲及其尚存，而见子孙之贵书，仍叔之子，讥其以父及子也，去年宰纠聘名之所以贬也，今仍叔子聘不名，亦所以贬也，贵者以名为贬少，且贱者以不名爲贬，桓负大恶，王不能讨，以一聘爲未足，复再聘焉，故春秋于贵者则名之于贱者，则微之以深致其意，高氏曰：桓王失信，诸侯背叛，欲谋婚，而诸侯莫从，桓以簒立惧，诸侯讨己，欲自结于王，故因纪之故而为王谋焉，故桓王三遣使来聘也，春秋书之见桓公以纪之，婚姻结好于王，以掩大恶，其曰使，仍叔之子者，见王纲不举，以大夫之子，参预国事，不称氏者，世权不重于尹武也，愚按：汉以曹操子丕为五官中郎将丞相副魏以司马昭子炎爲中抚军副，相国而遂移国祚，宋用王安石，蔡京父子而遂致国亡，是皆徇大臣私意而用其子弟之祸也，可不惧哉！八年传下聘弑逆之人而不加贬者既名，宰于前，其余无责焉，乃同则书，重之义】。
葬陈桓公，【临川吴氏曰：不书月，史失之，盖陈佗簒立而葬之也，】○城祝丘，【杜氏曰：齐郑将袭纪，故陆氏曰讥不时，高氏曰：据文姜享齐侯于祝丘，则祝丘齐鲁两境上，邑齐将袭纪，公欲助纪而畏齐，故非时城，此以备之，王氏曰：祝丘鲁地，汉之即丘县，今沂州临沂，东南与纪相邻，愚按：沂州，今属益都路】秋，蔡人衞人陈人从王伐郑，【从如字，公羊传其言从王伐郑，何从王正也，谷梁传郑同姓之国，在乎冀州，于是不服，为天子病矣，程子传王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛，王卒大败，王师于诸侯，不书败，诸侯不可敌王也，于外域不书战，外域不能抗王也，此理也，其敌其抗王道之失也，】。
按左氏王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛，王卒大败，【祝聃射王中肩，】春秋书王必称天者所章，则天命也，所用则天讨也，王夺郑伯政而怒其不朝，以诸侯伐焉，非天讨也，【通防天子讨而不伐，桓王伐郑，非天子事，故不言讨】，故不称天【同上，锡桓伐郑，葬成风，皆三纲所由灭也，故书王而巳，此亦不王矣，不书，则无自而见，故去天以示贬，其书王则存名号耳，鄱阳万氏曰：桓王伐郑，非天讨庄王锡，桓公命襄王葬成风，非天命，故皆不书天】，或曰，郑伯不朝，恶【平声，】得为无罪？曰：桓公弑君而自立，宋督弑君而得政，天下大恶，人理所不容也，则遣使【去声】来聘，而莫之讨【，前年宰纠聘，今年仍叔之子聘】，郑伯不朝，贬其爵可也，【孟子一不朝，则贬其爵，】何爲愤怒，自将【平声，】以攻之也，【薛氏曰：九伐之法，无亲征诸侯之制，王亲戎事，危道也，其不书王师，何王为重也，】移此师以加宋鲁谁？曰：非天讨乎？【张氏曰：自入春秋以来，王室未尝兴兵伐诸侯，今一旦天子帅元戎啓行而诸侯从之，若天讨加于宋督鲁桓，则所谓仁不以勇，义不以力而眞足以大服，天下之心矣。今桓王以小忿夺郑伯之政，又帅诸侯伐之，而巨奸大恶反，易天常之乱臣贼子，乃屡聘焉，其失天下，共主之义，非小过也，遂致郑伯敢于抗拒，祝聃逆节，加于王身，而王灵至此竭矣，】春秋，天子之事，述天理而时措之也，既讥天王，以端本矣，三国以兵防伐，则言从王者，又以明君臣之义也。君行而臣从正也。【啖氏曰：不言防及臣从君之辞也，孙氏曰：不言以蔡人衞人陈人伐郑者不使天子首兵也，桓王亲伐下国，恶之大者，曷为不使首兵，天子无敌，非郑可得抗也，故曰：蔡人衞人陈人从王伐郑以尊之，陆氏曰：陈陀杀太子而立，王不能讨，又许其以师从王之失政，亦可知也。】战于繻【音，须】葛而不书战，王卒大败，而不书败者，又以存天下之防也【陈氏曰尝战矣，而不言战，尝败绩矣，而不言败绩，讳之也，其曰蔡人衞人陈人从王伐郑，尊王也，春秋之法，有天子在，则其诸侯称人，王自将讨郑，讨郑而克，是仲康之师也，春秋可以无作而战焉，王卒大败，是故伐郑不服，而后王命不行于天下，安定胡氏曰：不书，王师败绩于郑，王者无敌于天下，书战则王者可敌书，败则诸侯得御故言伐而不言败，茅戎书败者，既非声教所及，王者不讨也，王师非王亲兵致讨，故败而书之，】三纲，军政之本，圣人寓军政于春秋，而书法若此，皆裁自圣心，非国史所能与【，音预】也，【蜀杜氏曰：苗民不服，舜命禹徂征之，盖用兵之事，天子不亲为之，以其至尊，不可屈也，郑虽不朝，桓王以三国之兵伐郑，失正也，永嘉吕氏曰：王伐郑而从之者仅三国，何哉？蔡！卫！陈之仇郑乆矣隐二年，郑伐卫，四年，宋，陈，蔡，卫伐郑，十年，宋卫入郑，又与蔡人伐楚，而郑复伐，取三国之师，桓二年陈与郑虽防于稷，蔡与郑虽防于邓，未有成也。卫之隙未解也，王计有讨于郑，而三国从之，托公义以济私忿耳，愚按：传称王以诸侯伐郑，而经书三国，从王实变文，以着君臣之大分，然成十三年，传云公及诸侯，遂从刘康公，成肃公防伐秦，而经不书，诸侯从刘子成子者王，臣非至尊之比，犹尹子，单子之伐郑，止以列防为文也，襄十四年传云，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，而经不书大夫，从晋侯者，诸侯非王命不当擅兴列国之师，盖齐桓，晋文之侵伐，止以列防为文也，文定谓桓王伐郑，非天讨乃端木，澄源之意，董子所谓正心以正朝廷，正朝廷以正四方，而远近莫不壹于正，非谓郑庄为无罪也，特以诸侯之罪有甚于郑庄者，桓王舍其大而问其细，循其私意而不出于公理，是以不得为天讨，而郑亦不服耳，或者乃谓祭足帅师取畿甸之麦，禾是称兵以犯王略，王之伐之，有不容已者，抑不知王贰于虢，祭足取麦与禾，乃隐之三年，越三年，而郑伯朝王，桓王不礼焉，是取麦禾之罪，固当问，然不当待其朝而不礼也，又二年，桓王遂以虢公忌父为卿士，是时，郑公子忽在王所，郑伯以齐人朝王，又三年而郑伯以虢师伐宋，非惟郑未叛王亦未怨，虢之深也？及王取邬，刘蔿防之田于郑而与郑人苏忿生之田，于是郑始怨王，至是，王复絶之而郑庄，遂不朝，迹其所由，郑庄，虽小人之雄，苟桓王处之，有其道，则不至此也，取麦与禾之罪，当其时，则不之讨，今之不朝，毋乃己德犹有所缺，而不忍一朝之忿，屈万乘之尊，以犯积怨之强臣，宁不自取辱耶？春秋深明其用自贵者，始王不称天，以正其本，三国书从以明人，臣从君之义，战败，不书以存，大君无敌之体，书三国从王伐郑，以人臣而致天子之亲，伐则郑之罪亦不司揜矣，从王伐郑，为一经之特，笔轻重之权衡，君臣之名分，莫不毕见，岂不深切着明矣哉！○刘氏曰：谷梁谓举从者之辞也，其举从者之辞，何也？为天王讳伐郑也，非也，直言从王伐郑，文顺事明，又妄云举从者之辞，何哉？且安见讳伐郑之义哉？】：
大雩，【此书雩之始，左传？凡祀，啓蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝公羊传，大雩，旱祭也，何以不言旱？言雩则旱见，言旱则雩不见，何以书？记灾也，谷梁定元年传雩，得雨曰雩，不得雨，曰：旱；雩，月雩之正也；秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也。秋，大雩之为非正，何也？毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也，月之爲雩之正，何也？其时穷，人力尽然后雩，雩之正也，何以谓其时穷，人力尽，是月不雨，则无及矣！是年不艾，则无食矣；是谓其时穷，人力尽也，雩之必待其时穷，人力尽，何也？雩者为旱求者也，求者，请也，古之人重请焉，请哉！请乎应上公，古之神人有应上公者，通乎隂阳君亲帅诸大夫道之而以请焉，夫请者非可诒托而往也，必亲之者也，是以重之，程子传，成王尊周公，故赐鲁重，祭得郊禘，大雩，大雩，雩于上帝，用盛乐也，诸侯雩于境内之山川耳，成王之赐，鲁公之受，皆失道也，故夫子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，大雩，岁之常祀，不能皆书也，故因其非时，则书之遇旱灾，则非时而雩，书之所以见其非礼，且志旱也，郊禘，亦因事而书】。
大雩者，雩于上帝，用盛乐也，【月令仲夏之月，命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐注雩，吁嗟求雨之祭也，雩帝为坛于南郊之旁，雩五方上帝，配以先帝，自鼗鞞至柷敔，皆作曰盛乐，他雩用歌舞而已，正雩在四月，为五月，不雨修雩，故记之于五月也，程子曰：古者一年之闲，祭天甚多，春则因播种而祈谷，夏则恐旱暵，而大雩，张氏曰：建巳之月，常祀不书至，非常祀之月，或遇旱暵，则因旱而举，春秋书之，以见灾异，临川吴氏曰：鲁之雩祀僭王礼，特书曰：大雩，以表其为天子祀上帝之雩，而非诸侯，祭山川之雩也，左氏谓龙见而雩，过则书龙见者，孟夏建巳之月，经无书，六月雩者，盖得礼则不书，七月，八月，九月，则皆过时故书，书冬，则建酉之月，谷已成熟，尤为非时也，鲁有舞雩坛，盖祀帝于坛，如郊焉而用盛乐，歌舞于坛上，故名其坛为舞雩而日亦如郊之用辛也，】诸侯雩于境内之山川尔，【山川百源能兴云雨者也，月令注，诸侯雩上公，】鲁诸侯而郊禘，大雩，欲悉书于策，则有不胜【，平声】书，故雩祭则因旱，以书而特谓之大【，孙氏曰：谓之大者，恶其僭用天子之雩也，不谓之大，则鲁僭天子之恶，无以见矣。家氏曰：郊禘亦僭而不书，大郊禘一而已矣，若雩，则天子与诸侯为礼各异，故书大以斥其僭，】郊禘，亦因事以书而义自见，【音现书，郊则或以渎卜，或以牛灾，或以过时书，禘则或以紊防制，或以尊妾母，皆失礼之中，又失礼者也，】此皆国史所不能与【音预】，君子以为性命之文是也；【卲子曰：人言春秋非性命之书，非也，云云，岂非由性命而发言也，故曰：圣人尽性之书也，】诸侯不得祭天地，大夫不得祭山川，士庶人不敢以他人祖祢，祭于己之寝，礼也，【曲礼，天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀岁徧，诸侯方祀，祭山川，祭五祀岁徧，大夫祭五祀，岁徧士祭，其先王制诸侯，祭名山大川之在其地者】，故季氏旅于泰山，子曰：呜呼，曾谓泰山不如林放乎？【朱子语天子祭天地，诸侯祭国内山川，只縁是他属我，故祭得他，若不属我，气便不与之交感，如何祭得程允夫问：孔子谓八佾舞于庭，至季氏旅，泰山五章，皆圣人救天理于将灭，故其哀痛与春秋同意，曰：是愚按鲁诸侯而祭天地，及境外山川，犹季氏以大夫而祭泰山也，】明乎春秋所书郊禘，大雩之义，则知圣人治国如指诸掌之说矣。【朱子语天地隂阳昼夜鬼神，只是一理，若明祭祀鬼神之理，则治天下之理，岂有外乎？此愚按，礼也者，天理之节文也，故郊禘大雩，惟天子得用之，而诸侯不得用之者，盖天理之当然也，天下国家万物万事莫不各有当然之则，幽明一理，显微无闲，苟知圣人所书郊禘，大雩之义，则其他事物之理，又何所难知哉！○刘氏曰：左传书不时也，非也，龙见而雩，常事尔，遇旱而雩，非常也，非常当书，书为旱，发非为过时发也，愚按：经书雩二十一，左氏于此年云：书，不时襄，五年，八年二十八年，昭三年，六年，十六年，二十四年，皆曰：旱也，昭二十五年，再雩则日旱甚，余年无传，首言不时，而后皆言旱，其意以互文见义，皆以旱，而皆不时也。然春秋书雩，实以旱书而并着其僭耳，○刘氏曰：说者皆谓成王赐鲁天子礼乐非也，鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，天子使史角往，其后在鲁，实始为墨翟之学，临川吴氏曰：刘氏此说，盖欲为成王解脱，过举之非，实则不然，当从程子之说，所引惠公使宰让事，今载外纪其言，厖诞无稽，倘使天子之礼，诸侯可以请，则春秋时强僭之国，挟势援例，请之者多矣，何鲁惠能请而他国，不敢请乎！陵阳，李氏曰：外纪所据，乃姓氏杂书其出，又在戴记之，后不足为证，】。
螽，【公作，后同公羊传记灾也，谷梁传虫灾也，杜氏曰：蚣蝑之属为灾，故书，刘氏曰：上书雩，螽之为物，常因旱而生，程子曰：螽，蝗也，既旱又蝗，饥不在书也，朱子曰：螽，蝗属长而青，长角长股，一生九十九子，愚按：春秋书螽者十桓僖，文襄之世各一见，惟宣哀之，世各三见何氏？曰：烦扰之应，刘歆曰：贪虐取民则螽，】○，冬，州公如曹，【公羊，谷梁传外相如不书过我也，程子传，州公尝爲王三公，故称公不能保其国，去如曹，遂不复杜氏曰：曹国，今济隂定陶县张氏曰：唐为曹州，今兴仁府济隂县愚按今属东昌路，曹州定陶县，】按左氏淳于公如曹，度【待洛反，】其国危，遂不复【，张氏曰：州称公与祭公同，则州必畿内之地，河内州县也，左氏乃云淳于公杜注城阳淳于县州国所都昭元年传云，城淳于至云，因州公不反国，为杞所幷，遂以淳于为都，未详孰是？】天子三公称公，【如周公，召公之类，】王者之后，称公【如宋公之类，】州公诸侯而称公者，昔毕高以父师而保厘，【理也，】东土，【毕命，命毕公保厘东郊，王若曰：呜呼，父师注，毕公名高】衞武以列国而入相，于周【诗，淇澳小序，美武公之德也云云，故能入相于周】，盖与后世出入均劳之意同，【唐宗开元二年，定内外官使出入常均，永为恒式】，此其所以称公也，外相如不书，此何以书？将有其末，故先录其本，【本范氏注，临川吴氏曰：此人君之失国者，与纪侯大去其国同，但州公之去，国有所如，纪侯之去国，无所如尔，凡国君如他国，皆朝也，盖其国危亡，将寄托于曹，假朝礼以行实，则奔也】。
【乙桓王，十亥，四年，】六年，【齐僖二十五晋小子三卫宣十三蔡桓九，郑庄三十八，曹桓五十一陈厉公跃元年，杞武四十五宋庄四，秦宁十楚，武三十五】春正月，寔来【寔，时力反公羊传，犹曰是人来也，谓州公也，谷梁传是来也，何谓是来？谓州公也，程子传，五年冬，如曹尚为君也，故以诸侯书之，今不能反国，则匹夫也，故名之来来，鲁也，忽称郑忽明其正也，寔不称州亡其国也。】。
按左氏，自曹来朝，书曰：寔来不复其国也，【杜氏曰：不言，州公承上五年冬，经如曹间无异事，省文从可知言奔则来行朝礼，言朝则遂留不去，故言寔来陈氏曰：但曰：州公来，则疑于祭伯，故书曰：州公如曹，春，正月，寔来是不复其国之辞也，】寔者，州公名也，【永嘉，吕氏曰：寔即州公名，】春秋之法，诸侯不生名，失地灭同姓，则名正名，经世之本，名正而天下定矣，或曰：诸侯失国而后托于诸侯，孟子以为礼也，【陈氏曰：古者诸侯去其国，大宰取羣庙之主以从，而托于诸侯曰：寓公郊特牲，诸侯不臣，寓公】，今州公来朝，将以诸侯之礼接之乎？则春秋乃书其名，将以匹夫之贱，畜【，许六反】之乎？孟子乃以托国为礼，将何处而可？曰：世衰道微，诸侯放恣，强凌弱，众暴寡，天子不能正方伯，不能治其有壤地褊小，迫乎大国之间而失国，是不幸焉，非其罪也，则以诸侯之礼，接之可也，若谭子在莒，子在黄温子在衞虽失国出奔，而春秋不名义可见矣。【见庄十年灭谭】，若夫不能修道，以正其国，或弃贤保佞，【如曹阳，用公孙彊，潞婴儿用，酆舒之类，】或骄奢淫纵，【如邾，益无道，蔡献舞止息，嬀而不礼之类，】或用兵暴乱，【如胡豹，尽俘楚邑之类，】自底，【音指致也，】灭亡，如蔡献舞，邾益曹阳州，寔之徒，【许斯胡，豹顿牂，沈嘉潞婴儿，皆书名】，皆其自取焉耳。则待之以初，【公羊贵者无后，待之以初，】乃礼之过也，观春秋名与不名，则知所以处寓公之礼，与强【上声，】为善，自暴弃者之劝戒矣，【家氏曰：夫以外诸侯入备，王室之大臣，外侮侵凌，不能自存，当请于王思所以为图存之计，势穷理极，死之可也，今奔曹适鲁，去其封守，托身于诸侯之国，春秋书公书如曹书，寔来皆所以责州公也，○刘氏曰：公羊云，谓之寔来慢之也，非也，君子躬自厚而薄责于人，人虽无礼，我可不为礼乎？○张氏曰：记礼者曰：天子曰非他，伯父寔来成二年，传曰：巩伯寔来书州，公曰：寔来略之也，】。
夏，四月，公防纪侯于郕，【郕公左作成，程子传谋齐难也，杜氏曰：齐欲灭纪，故来谋之成，鲁地在泰山钜平县东南，愚按：今属济寜路钜野县，路氏曰：此与二年书来朝，三年，防郕同旨，家氏曰：前年齐郑以盗窃之兵袭纪而弗遂，因是啓衅，且将大加兵于其国纪睦于鲁，越境而谋，公往防之，义之不容已者，春秋无讥也，至冬而复来，则不能无讥矣，高氏曰：以纪之微而捍齐之强者十有七年，亦纪侯忧畏，谘谋之功也欤？】○，秋八月壬午，大阅，【公羊传，简车徒也，谷梁传阅兵车也，平而修戎事，非正也。其日以为崇武，故谨而日之左传？北戎伐齐，郑太子忽帅师救齐，大败戎师，于是诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使鲁为其班，后郑，郑忽以其有功也，怒秋大阅，简车马也，程子传爲国之道武备，不可废，必于农隙讲肄，保民安国之道也。无事而爲之妄动也，有警而为之，则教之不素，岂所以保其国乎？盛夏大阅，妨民害人，失政之甚，其不言公，盖惧郑畏齐爲国讲武，非公之私欲也，】。
大阅，简车马也，【范氏曰：阅为简练，杜氏曰：简选练】，周制大司马中【音仲】，冬大阅教众庶，修战法，独详于三时者，【周礼大司马中春教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈，辨鼓铎镯铙之用，以教坐作进退疾徐疏数之节，中夏教茇舍，中秋教治兵，皆如振旅之陈，中冬教大阅，前期羣吏戒众庶，修战法，虞人莱所田之野，为表百步，则一为三表，又五十步为一表，田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物鼔铎铙各帅其民而致质明弊旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐羣吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，羣吏作旗，车旗皆作鼔行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼓振铎，羣吏弊旗，车徒皆坐，又三鼔振铎作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯，车骤徒趍，及表乃止，坐作如初，乃鼔车驰徒走，及表乃止，鼓戒三阕，车三发徒，三刺乃鼔退鸣铙且郤，及表乃止，坐作如初，】爲【去声，】农隙故也。书八月不时矣，【本孙氏，愚按：夏之仲冬，乃建子之月，周之八月，乃建未之月，盛夏烦暑，三农耘耔之时，而驱南亩之民以简车，搜徒为事，有人心者，岂为是哉？】以鼔则王执路鼔诸侯执贲【，扶云反】鼔以旗则王载大常，诸侯载旂，【见大司马】以杀，则王下大绥诸侯，下小绥，【见王制注，绥当为緌，旌旗也，】其礼固亦不同也。书大阅非礼矣，【孙氏曰：大雩，大阅，大搜之类，皆讥其僭天子，夫子修春秋，不斥言，故因事而见，意】先王寓军政于四时之田，训民御暴，其备豫也。惧，郑忽畏齐人，不因田狩而阅兵车，【范氏曰：礼因四时田猎，以习用戎事，存不忘亡，安不忘危之道，今不因田猎，无事而修之，杜氏曰：郑忽诉齐，鲁人惧之，故以非时简，车马】厉，农失政甚矣，何以保其国乎？春秋非特以不时，非礼书也，乃天未隂雨彻彼桑土，【音杜】，绸缪牖户之意，【何氏？曰：孔子曰：以不教民战，是谓弃之，故比年简徒谓之搜，三年简车，谓之大阅，五年，大简车徒，谓之大搜，存不忘亡，安不忘危，临川吴氏曰：先王之时，兵可不用，然不忘武备，四时之田，皆于农隙以习武事，四时所教，其法皆略，惟仲冬教大阅，其坐作进退击刺，眞如战阵，乃天子之礼，非诸侯之所得行，为其僭礼，故因失时而书之，以着其僭王氏曰：僭制妨民，故圣人谨而日之，古者外事用刚日，内事用柔日，兵戎外事，故大阅以壬午，治兵以甲午犹吉日，美宣王田而曰：吉日维戊，吉日庚午也，○陆氏曰：公羊，盖以罕书也，按以其非常，故书尔，非为少也，谷梁盖以观妇人也，按经无异文，传自穿凿，刘氏曰：所谓罕者，谓自入春秋，今始一阅耶？抑谓桓公，今始一阅耶？文之不通，难以强合】。
蔡人杀陈佗【，佗大阿反，公羊，谷梁传陈佗者何？陈君也？其不地于蔡也，左传庄二十二年，陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，程子传佗弑太子免而窃位，不能有其国，故书曰陈佗，佗天下之大恶，人皆得而诛之，蔡侯杀之，实以私也，而书蔡人同于讨贼之例，见讨贼者，众人之公也，】。
佗弑大【，音泰】子而代其位，【朱子语，佗之弑君，不见于经，亦是鲁史无之耳，】至是，逾年不成之为君者，以贼讨也，【啖氏曰：佗逾年之君，不曰陈侯以贼诛也，】书，蔡人以善蔡书，陈佗以善陈善蔡者，以蔡人知佗之为贼，【张氏曰：春秋之初，先王之泽未泯，人心之正理犹存，故蔡人因人心之不君，佗而杀之，】善陈者以陈国不以佗为君，【诗墓门，刺陈佗也，其诗曰：夫也不良，国人知之，则陈人不以佗为君可知，】知其为贼，故称人，称人讨贼之词也，【陆氏曰：臣弑君，凡在官者，杀无赦，蔡虽他国，以义杀之，亦变之正也，故书曰：蔡人】不以爲君，故称名，称名当讨之，贼也，【临川吴氏曰：陈不能讨，而蔡能讨之，故以讨贼之义归之，蔡簒弑之贼，人人得而杀之也。陈佗簒立，既葬桓公，君陈亦已逾年矣，然簒贼非可称君，故名而不爵，凡簒贼而称君者，见本国之臣子与邻国之君臣皆不能讨，而成之为君也，苟有一人能明讨贼之义而杀之，则春秋以讨贼之义归之矣，衞人杀州吁，齐人杀无知，蔡人杀陈佗是也。家氏曰：前此陈人爲衞讨州吁今，蔡人爲陈杀佗，此邻国之二讨，春秋所深与也，治邻贼者，有褒则党邻贼也，在所诛矣，】鲁桓弑君，而郑伯与之盟，宋督弑君，而四国纳其赂，则不知其为贼矣！齐商人弑君者，及其见杀，则称位蔡，般【音班，】弑父者，及其见杀，则称爵是齐，蔡国人皆以为君矣，圣人于此，抑扬与夺，遏人欲于横【去声，】流存天理于既灭，见诸行事，可谓深切着明矣，簒弑之，贼外则异国皆欲致讨，而不赦内，则国人不以为君，而莫之与？谁敢劝于为恶，故曰孔子成春秋而乱臣贼子惧，【先师曰：王政不网，天子不能讨贼，而圣人明春秋之义以讨之，谓非天子之事而何耶？其讨之也，柰何？曰：如杀贼，书人是也。噫！讨贼天子事也，圣人不唯自任，而又寄之，人人僭耶？不得已耶？故曰，知我罪我，其惟春秋乎！愚按弑君而见杀者十有三，惟四人以讨贼书，州吁无知衞人齐人能自讨贼，陈佗夏徴舒待蔡人，楚人讨之，臣子之不能讨，其罪着矣，晋惠因里克弑君而得国衞献因甯喜弑君而复国，利其所为，使复为大夫，既又忌而杀之，非讨贼也，故以国杀大夫为文，楚弃疾诱比以为君之利，而俾当大恶之名，既而杀之，意在代其位，非讨贼也，故以公子相杀爲文，陈人虽杀宋万，然与贼为党，待宋人之赂而后杀之，齐庆封诱崔杼而致之死，皆非天讨，故不以讨贼书也，宋督死于南宫，万书之则为扞君难，故不见于经，齐商人蔡般既为国人所君，旷岁歴年假手于盗贼，蛮夷而讨之，春秋虽欲夺其爵位，同之于贼，有不可得矣，○赵氏曰：佗杀太子之贼，公谷不达此意，妄云淫于蔡，淫猎于蔡，不近人情】。
九月丁卯，子同生，【左传以大子生之礼举之，接以大牢，卜土负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之问名于申繻，命之曰：同公羊传，喜有正也，程子传书子同生，圣人所以正大本，而防僭乱也，子同者，桓之嫡长子也，于其始生，即书之其位，固已定矣，嫡冢之生，国之大事，故书】。
适【音嫡，】冢始生，即书于策，与子之法也，【啖氏曰：君嫡子生，以太子生之礼接之，则史书之，赵氏曰：礼备于嫡，是重宗庙，记其是以着其非也，蜀杜氏曰：书同生正，鲁国之传嗣，而遏簒逆也，张氏曰：盖嫡夫人之长子，备用太子之礼，故史书于防，春秋于此，明与子之法，在于正始明分，则私爱之所不能行，嬖孽之所不能干，所以定国本，息乱源也，】唐虞禅，夏后，殷；周，继春秋兼帝王之道贤可禅，则以天下为公而不拘于世，及之礼，子可继则以天下为家，而不必于让国之义，【礼运大道之行，天下为公，选贤与能，大道既隐，天下为家，大人世及以爲礼，】万世之通道也，与贤者贵于得人，与子者定于立嫡，传子以嫡，天下之达礼也，故有君薨而世子未生之礼，【曽子问君薨而世子生，如之何？孔子曰：卿大夫从摄主，北面于西阶南，大祝禆冕，执束帛，升自西阶，尽等不升堂，命母哭，祝声三，告曰：某之子生，敢告大宰，命祝史以名徧告于五祀，山川】植，【音値置也，】遗腹，朝委裘，而天下不乱者，【前贾谊传，孟康注委裘，若容衣太子防未坐朝事，先帝裘衣也，】以名分素明而民志定也，【易，君子以辨上下，定民志，】经书，子同生，所以明与子之法正，国家之本，防后世配嫡夺正之，事垂训之义大矣，【通防适冢，生大事也，春秋书此以正国本，晋献公杀申生，立奚齐，而国乱数世，汉高祖定惠帝黜赵王，而延祚四百，传世三十一，其效可见矣。或问：出姜之子，不书其生，何也？曰：记子同生，明与子之法也，春秋兼帝王之道，或以天下为公而与贤，或以世及为礼，而与子与贤贵于得人，故季札乱国，仲尼不取与子定于立嫡，故文姜始入，春秋书之，按左氏云云，即太子之礼也。载于史策，名分一定，则自始生，至于受誓为世子，其物采等衰，固殊絶矣，配适夺正之，事无所从起，此春秋与子之法也，文公不知此义，故子赤见杀，出姜归齐，其生不见于经，盖仲尼削之耳，郑忽衞蒯聩出奔宋。痤，晋申生见杀，王猛兄弟之以于刘单，皆其君父，丕知此义，是以蒙首恶之名，不亦悲乎！】此世子也，其不曰世子，何也？【杜氏曰：不称太子者，书始生也，】天下无生而贵者【，见仪礼士冠礼篇，】誓于天子，然后为世子，【周礼典，命诸侯之世子誓于天子，○刘氏曰：公羊以谓感隐桓之祸，故以喜书，不亦浅近乎谷，梁曰：疑故志之，若圣人疑之，谁复不疑之乎？齐诗云：展我甥兮展者，信也，诗人信，鲁庄公为齐侯之甥，何有仲尼？反疑其先君为齐侯之子乎？朱子曰：桓公三年，夫人姜氏至自齐，六年，子同生，十八年，桓公乃与夫人如齐，则庄公诚非齐侯之子矣，永嘉吕氏曰：二百四十二年，惟此书子同生说者，求其说而不得，或谓惠无适子，遂啓簒弑，故以喜书，或谓庄文成，襄皆嫡嗣，此独书以正周公之后，决后世之疑，或谓为荘公，如齐纳币，张本，要之皆不然，国之主器，莫重于嫡嗣，嫡嗣不正，则祸乱生焉，故古者嫡子生必以礼，举之所以正国本系人，望而絶庶孽觊觎之心也。若君受制于文姜，必齐女而后娶，以至于失时越礼，则亦可以因是而考之矣，】。
冬，纪侯来朝【，程子曰：纪畏齐而来朝，以求助也，不能上诉于天子，近赴于诸侯，和辑其民人，效死以守，而欲求援于鲁桓，是岂为国之道哉！其不能保有终，至于大去其国，宜也】。
按左氏防于郕，咨谋齐难，【，去声，】也冬来朝，请王命以求成于齐也，公告不能【，杜氏曰纪微弱，不能自通于天子，欲因公以请王命，公无宠于王，故告不能】，孟子曰：观近臣以其所为主，观远臣以其所主【朱子注，君子小人各从其类，故观其所为，主与其所主者，而其人可知，】主者成败之机，荣辱之本也，昭公弃晋主齐，至于客死，【昭公二十五年，孙齐，齐不能纳二十八年如晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，亦不使一介辱在寡人，而即安于甥舅，三十二年，薨于干侯，】郑伯逃，齐主楚，终以乞盟，【僖五年防于首止防王太子郑谋宁周也，郑伯逃归不盟，孔叔曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所防多矣，八年，盟于洮，郑伯乞盟，请服也。】观其所主，而荣辱成败，见【音现】矣，鲁桓者弑君之贼，人人之所同恶，夫人得而讨之也，而主之以求援，【于眷反，】其能国乎？然则何以免于贬，志不在于朝，桓也，【蜀杜氏曰：桓之簒，王法所不容，诸侯不能讨，而朝之聘之，春秋不与是义，不可以朝桓矣，今纪之来复存其正爵，以其惧于齐，难与其所亲谋之，故恕之也。沙随程氏曰：溺人近死，何暇论援者之贤否乎？愚按：桓公簒立，得罪于君父兄，惴惴焉不能自保，而结大国以自安，即位之始，年求盟于郑，三年求婚于齐，未几，次班后，郑而取怒于齐，则非时大阅，以备不虞，是其忧榆，信缩固系于齐，人嚬笑之，顷又安足与谋纪，难哉！易曰：比之匪人，不亦伤乎？纪侯之谓矣。然春秋所以怒纪侯而不之贬者，如人遇强御，于国门之外，苟有过者，亟执其裾，而愬之不暇，问其人之善恶也，夫纪以蕞尔之国，介居大国之间，欲上告于天子，则不能欲下，告于方伯，连率，则无非齐之与国，其所以仆仆朝鲁防鲁，亦曰纪之与鲁，暨鲁之与齐皆比邻，婚姻之国，或可资其助耳，圣人其以是而恕之乎？比事以观纪，不能自强于政治，苟焉依人以图存，鲁桓不能忧人之忧，急人之急，坐受朝礼，而莫之或拯，齐以强大，肆意于吞噬，小弱其罪，皆不待贬，而自见矣，】。
【丙，桓王十子，五年，】七年，【齐僖二十六晋小子四卫宣十四蔡桓十，郑庄三十九，曹桓五十二陈厉，二杞武四十六，宋庄五秦宁十一楚，武三十六】春二月己亥，焚咸丘，【程子传，古者昆虫蛰而后火田，去莽翳，以逐禽兽，非竭山林而焚之也，咸丘地名，焚咸丘，如尽焚其地，见其广之甚也？杜氏曰：焚火田也，咸丘鲁地髙平钜野县，南有咸亭，高氏曰咸丘，乃鲁地近齐者，故孟子以咸丘蒙为齐东野人，愚按：钜野，今属济宁路】。
咸丘，地名也，易称王用三驱，【比九五爻辞程子传如天子，不合围合，其三面前开一路，使之可去，不忍尽物好生之仁也；】在礼，天子不合围，诸侯不掩羣，【王制，田不以礼，曰：暴天物云云，昆虫未蛰，不以火田，注合围掩羣，为尽物也，】夫子钓而不纲，弋不射，【食亦反，】宿【朱子注，尽物取之，出其不意，圣人不为也，】皆爱物之意也。推此心以及物，至于鸟兽，若草木裕，【舜典畴若予上下草木鸟兽汤诰，贲若草木，伊训鸟兽鱼，鼈咸若】，无淫猎之过矣，【刘氏曰：焚咸丘淫猎之过也，古者诛不逐奔，追不越防，】书焚咸丘，所谓焚林而田也，【定元魏，献子田于大陆，焚焉李氏，瑾曰火田，直焚一丛一聚，岂容焚一泽也，讥尽物故书之，临川吴氏曰：周之二月，夏之十二月，昆虫未出，故可用火，此不当田狩之月而火田，又咸丘非狩也，故讥○刘氏曰：公羊以谓：咸丘者，邾娄之邑，其君在焉，故不系国焚之者，樵之也，以火攻也，按公羊，凡内取邑，不系国悉归之，邾娄若诚火攻，人君应书曰：伐咸丘焚之，今但曰焚咸丘而无兵戈之意，安知不以火田乎？谷梁口不言，邾咸丘疾，其以火攻，与公羊说相近】。
夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，【程子传臣而弑君，天理灭矣，宜天下之所不容也，而天子累聘之，诸侯相继而朝之，逆乱天道，歳功不能成，故不书秋冬，与四年同，或曰，然则，十五年，邾人，牟人，葛人来朝，何以书？秋冬曰：四年，与此明其义矣，三国之朝，别立义也，杜氏曰：谷国在南乡，宜阳县北，张氏曰：今襄阳府谷城县，邓今邓州皆去鲁絶远，愚按：襄阳即今襄阳路，范氏曰：别言朝同时来不俱至，】春秋之法，诸侯不生名，【见曲礼】谷伯，邓侯何以名？桓天下之大恶也，执之者无禁，杀之者无罪，谷伯邓侯，越国逾境，相继而来朝，即大恶之党也，故特贬而书名，与失地，灭同姓者比焉，经于朝，桓者或贬爵，【二年，滕子】，或书名【此年谷邓】，或称人【，十五年，邾牟葛】，以深絶其党拨乱之法严矣，诛止其身，而党之者无罪，则人之类不相贼，杀为禽兽也，几希【服，防曰谷邓宻迩于楚，不亲仁，善邻以自固，远朝弑君之贼，故贱而名之，孙氏曰：桓大恶之人，诸侯皆得杀之，二君反交臂而来朝，故生名之，陈氏曰：古者邻国世相朝，鲁在泰山之下谷，邓在方城之外两君之好，不相及也，而亟朝桓有朝桓者矣，必若谷邓而后名，名其甚者也，张氏曰：桓弑逆之人，而谷邓远来朝之，故特名二国之君与反面事，讐防同姓以灭本根之罪无以异，是年不书秋冬，以诸侯相继朝桓，逆乱天道，岁功不能成，故不具四时】，四时具然后成岁，故虽无事，必书首时，今此独于秋冬阙焉，何也？立天之道曰隂阳阳居春夏以养育为事，所以生物也，王者继天而为之子，则有赏【，月令，孟春之月，天子赏公卿大夫于朝，命相布德和令，行庆施惠，下及兆民，庆赐遂行，毋有不当，孟夏之月，天子行赏，封诸侯，庆赐遂行，无不欣说】隂居秋冬以肃杀为事，所以成物也。王者继天而为之子，则有刑【，月令，孟秋之月，天子命将帅，选士厉兵，诘诛暴慢，以明好恶，命有司修法制，缮囹圄，禁止奸，慎罪邪，务搏执戮有罪，严断刑，孟冬之月，是察阿党，则罪无有掩蔽，功有不当，必行其罪，以穷其情，】赏以劝善，非私与也，故五服五章，谓之天命，刑以惩恶，非私怒也，故五刑五用，谓之天讨，古者赏以春夏，刑以秋冬，【襄二十六，蔡声子云云，】象天道也，【周子曰：天以阳生，万物以隂成万物生，仁也；成义也，故圣人在上，以仁育万物，以义正万民，】桓弟弑兄，臣弑君，而天讨不加焉，是阳而无隂岁功不能成矣，故特去【上声，下同，】秋冬二时，以志当世之失刑也，独于四年七年阙焉，何也？按周制，大司马诸侯而有贼，杀其亲则正之，放弑其君则残之，桓弑隐公，而立大司马九伐之法，虽未之举，犹有望也。及使冢宰下聘，恩礼加焉，则天下之望絶矣，故四年宰纠书名而去，秋冬二时以见，【音现，下同。】天王之不复【，扶又反，下同，】能用刑也，陈恒弑其君，孔子请讨之，以从大夫之后，不敢不告也。桓弑隐公而立，虽方伯连帅【去声，】环视而未之恤，【方伯连帅见王制，】犹有望也。及谷邓二国，自远来朝，则天下诸侯莫有可望者矣。故七年谷伯，邓侯各书其名而去，秋冬二时，以见诸侯之不复能修其职也，然则见之行事，不亦深切着明矣乎？故曰：春秋成而乱臣贼子惧，【通防问，桓四年七年，因天王使宰渠伯纠来聘，谷伯，邓侯来朝，故不书秋冬，然则二年膝子来朝，纪侯来朝，五年，天王使仍叔之子来聘，以至六年，九年十五年皆有，诸侯来朝，何以书？秋冬曰桓，弑君而立，滕侯首朝，贬爵为子，不齿列国矣，天王刑罚所自出也，既不能讨，又以其立而聘之，故不书秋冬，弑君之贼，人人所得讨，岂天下之大，诸侯之众，莫有能举义者乎？及谷，邓无故相率自远来朝，然后知天下诸侯莫有可望，人欲横流，莫有禁之者矣，故不书秋冬，若纪侯来朝，自为谋，其国事尔，非为桓立也，天王使仍叔之子来聘，失刑之义，已立于前矣，此又别有义也，大抵圣人笔端造化，神明莫测，岂拘定一义而已，○赵氏曰：左传云谷侯邓伯名贱之也，此说不明，故不取公谷，并云失国之君，假令实奔鲁，而公待以朝礼，即当书云：谷伯，邓侯来奔，某日朝，公不当越例书名而没，其来奔也，陈氏折衷，失地之君，不曰来朝，苟有出者如衞侯朔奔齐，谭子奔莒是也。苟有来者，如郕伯来奔，州公寔来是也；陈氏曰：按左传不见失国事迹庄，十六年，楚始灭邓○，愚按：或以无秋冬为史阙文，然昭公十年无冬，有月而阙，时定公十四年无冬，有事而阙时月，此可以言阙文也，岂有二年秋冬，与事而两，时并不书，首月乎？况公羊传桓，十七年阙夏，然犹书五月庄二十六年阙春，然犹书事于年下，惟成十年，阙冬不书事，而左氏谷梁皆书，冬十月，苟曰桓公，四年，七年，非圣人所削，不容三传皆阙，盖三传，传授各异，而经文皆削秋冬，必有深意，程子之说，疑得圣人之防】。
【丁桓王，十北六年，】八年，【齐僖二十七，晋侯缗元年，卫宣十五蔡桓十一，郑庄四十曹，桓五十三，陈厉三，杞武四十七，宋庄六秦宁十二楚，武三十七】春正月己卯，烝【公羊传，烝冬祭也，春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝，常事不书，此何以书？讥亟也，亟则黩，黩则不敬，君子之祭也，敬而不黩，程子传，冬烝非过也，书之以见，五月，又烝为非礼之甚也？】。
按周官大司马烝，以中【音仲】，冬【何氏？曰：烝！众也，气盛貌。冬，万事毕成，所荐众多，芬芳备具，故曰烝】，今鲁烝以春正月，其不同何也？周书【逸周书，】有周月，以纪政而其言曰：夏数得天，百王所同，其在商周革命改正，示不相沿，至于敬授民时，巡狩烝享，犹自夏焉，【愚按：文定据逸周书维，十一月，既南至日短，极谓周以子月为岁首，不改月数，窃考逸周书，文体全似，吕令其言八枳之类，与古书殊异，或后人假托之书，况六经惟诗以寅月起数，乃民俗歌謡之词，故随旧俗称之，书云：王在新邑，烝祭，岁在十二月，则用亥月，孟冬烝祭，亦未为非礼，若汲冢纪年用夏正，而言舜放尧文王，杀王季，则不可信，盖刘伪鲁史之类也。】，然则司马中冬教大阅，献禽以享烝，【周礼注，献所获禽，以祭宗庙，】所谓自夏而鲁之烝祭，在春正月，见春秋用周正纪，鲁事也，【赵氏曰：四时之祭，皆用夏时，从物宜也，周虽以建子为正，至于祭祀，则用夏时，本月以行四时之祭，此正月烝则夏之仲冬也，】而谷梁子，乃曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，是以闭蛰而烝为是【，杜氏曰：建亥之月，昆虫闭户，烝祭宗庙，】与周制异矣，春秋非以不时志也，为【于伪反，】再烝，见【音现，】渎书也，【杜氏曰：此夏之仲冬，非为过而书者为下，五月，复烝见渎也，啖氏曰：此书以彰下文耳，非讥也，赵氏曰：周礼记四时祭，名云春祠，夏礿，秋尝，冬烝诗云：礿祠烝尝，于公先王而春秋无礿祠者，盖春秋中再书烝一书，尝两书禘，皆为失礼，及有变故，乃书耳于祠，礿二祭，无他故，所以不书也？愚按：四时常祀，惟桓公之经书烝书，尝盖再烝之渎，与未易灾之余，而尝之慢，皆失礼之大者，况冬烝，而以夏五月行之，酉月尝而以未月行之或太过，或不及，皆失时之甚者，故笔之于经，以示贬焉，或者谓桓有大恶，不可以祀先君，故圣人因其失礼，而特书以重其恶，其言失之凿矣，闵僖之禘，文公之大祫，亦可谓有大恶，而不可以祀先君乎？○赵氏曰：谷梁曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，按：正月之烝，不失时也，公羊曰：讥亟也，经为五月，又烝，故书此以明一岁再烝，若不书即似春，有故不烝，夏乃烝耳，刘氏曰：犹将书，壬午，犹绎不得不先书，有事于大庙也，】。
天王【，桓】使家父来聘，【程子曰：桓公弑立，未尝朝觐天王，不讨而屡使聘之，失道之甚也？杜氏曰：家父天子大夫家氏，父字】。
下聘弑逆之人而不加贬，何也？既名，冢宰于前，其余无责焉，乃同，则书重之义，【谷梁宣二年，志同则书重，公羊庄，四年，择其重者而讥焉，其余从同同】，以此见春秋任宰相【去声，下同，】之专而责之备也。虞史以人主大臣为一体，春秋以天王宰相为一心，以为一体，故帝庸作歌，则曰股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？臯陶【音，謡】赓歌，则曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！【舜先言，臣而后言，君臯陶先言君而后言，臣可见其君臣交相尊荣，而互相责勉之意，】而垂益九官之徒，不与【音预，下同】也，以为一心，故归赗仲子【隠元】防葬成风，【文五】，则宰咺书名于前，而王不称天，于后来聘，桓公【桓四】，锡桓公命，【庄元】，则宰纠书，名以正其始，王不称天，以正其终，而荣叔家父之徒不与也，故人主之职在论相而已矣，【荀子王霸篇，若夫论一相，以兼率之，使臣下百吏莫不宿道乡方而务，是人主之职也，愚按：家父乃周之世，臣诗纪家父，刺幽王之昏乱，与尹氏之不平而不惮，激怒于君，相盖竭忠于王室者也，桓公之经两书家，父亦家氏之子若孙耳，一则聘所不当聘，一则求所不当求，皆徇于王命而依阿苟且以从于非义，其视节南山之诵，能无愧乎？比事以观，不待贬絶而恶自见矣，】。
夏五月丁丑，烝【公羊传讥亟也，谷梁传黩祀也，志不敬也，程子传正月，既烝矣，而非时复烝者，必以前烝为不备也，其黩乱甚矣，】。
春秋之文，有一句而包数义者，有再书而一贬者戎伐，凡伯于楚丘，以归之类，【隠七年】一句而包数义春正月己卯，烝夏五月丁丑，烝再书而一贬，【临川吴氏曰：建子之月己烝矣，建辰之月，又再烝焉，于春季而行，冬祭非其时，非其礼也；宋氏曰：武氏子来求赙，一责天王，求赙二责，鲁之不共一贬，而起二事，此两书烝二事而一贬，愚按：僖二年，三年书，冬，不雨，春不雨，夏不雨，屡书而一，褒义与此同】。
秋，伐邾，【仪父，陈氏曰：但曰伐邾，何桓师非君将皆不言，大夫孙氏曰桓大恶，诸侯宜讨之，而获安其位，反以兵伐人之国，故直称伐邾，高氏曰纪也。滕也，邓也，谷也，郕也，杞也，或朝或防，邾不修旧好，故伐之，其曰伐必有辞焉，邾不能奉辞以讨桓，宜乎其反见伐也，】○，冬十月，雨雪，【雨于付反，公羊传记异也。何异尔？不时也，杜氏曰：今八月书时，失程子传，建酉之月，未霜而雪书异也，王氏曰隂阳方中而寒气先至此积隂侵阳之象，】○祭公来，遂逆王后于纪，【祭侧界反书，遂始此公羊传，祭公者何？天子之三公也，大夫无遂事，此其言遂何？成使乎我也，其成使乎？我何使我为媒可，则因用是往逆矣。女在其国称女，此称王后何？王者无外，其辞成矣，谷梁传，遂，继事之辞也，其曰遂逆王后略之也，程子传，祭公受命，逆后而至，鲁先行私礼，故书来，以逆后为遂事，责其不防王命而轻天下之母也，】。
刘敞曰：祭公王之三公也，曷为不称？使不与王之使祭公也师傅之官，坐而论道，其任重矣，今其来鲁，乃命鲁侯，以婚姻之事者也，若是则大夫可矣，何必三公任之重，使之轻，故祭公縁此义得专命，不报，遂行如纪，而王以轻使为夫，祭公以遂行为罪矣，此说是也，为之节者，宜使卿往，逆公监之，则于礼得矣，【刘氏曰：为之节者，王当使大夫命鲁侯曰：予一人不能独任，天地宗庙之事，未有内主予一人，将卜于纪，姜氏委诸伯父，伯父其以予敬，若先王之礼，鲁侯稽首对曰：天子有命，敢有弗恭，使者以是言也，复于王鲁使大夫请于纪曰：天子使某，来命我寡君曰：予一人不能独任，天地宗庙之事，未有内主予一人，将卜于纪，姜氏，使某也以告主人，宜固辞，固辞不获命，主人曰：某也固辞，不获命，敢不敬从，先守某公之遗女若而人，夫妇所生若而人，然后天子命，以其吉，使上大夫用王后之礼，逆以归也，此岂人臣之所当，遂于竟外哉！】使祭公命鲁主婚姻之事，则曰：不可，卿往而公监之，何以可乎？命鲁轻矣，卿往公监之重矣，官师从单【音善，】靖公逆王后于齐，【；襄，十五年，杜氏曰：官师刘夏，非卿礼记官师中士，下士】刘夏非卿而书，靖公合礼则不书，故先儒以爲使卿逆公监之礼也。【杜氏曰：天子不亲昏，使上卿逆而公监之通防，或曰：天子必亲迎，信乎大，上无敌于天下，虽诸父昆弟，莫不臣适，四方诸侯莫敢有其室，若屈万乗之尊而远行，亲迎之礼，即何无敌于天下之有，或曰，王后所与共事天地，宗庙，继万世之重者，其礼当如之何？使同姓诸侯主其辞，命卿往逆公监之，父母之国，诸卿皆送至于京师，舍而止，然后天子亲迎以入，其纳王后之礼乎？赵氏曰：遂逆者，讥不躬白于王，孙氏曰：桓王娶后于纪，命鲁主之，故祭公来谋逆，后之期既谋之，则当复命天子，天子命之，逆则逆之，不可专也，祭公不复命于王专，逆后于纪，故曰遂张氏曰：天子虽无亲迎之礼，然祭公谋于鲁，则当复命于王，然后遣于宗庙，以明逆后之重，今使鲁为媒而用，是往逆轻亵，王配如此，何以示正始之义哉？故书若祭公之私行，而以逆后为遂事，以深讥之，陈氏曰：书遂始于此，凡遂讥也，莫甚于逆后，后妃母仪天下，而以遂专之罪，祭公自罪鲁也，宋氏曰万乗之君使弑逆之人，主婚行礼，可乎？○愚按：僖三十年传云，大夫出疆，有以二事出者，有以一事出而専继事者，其书皆曰：遂祭公自鲁逆王后，所谓以二事出者也，由是论之，祭公盖受王命谋婚于鲁，并逆后于纪，尔逆后大事也，安有无王命而敢专之哉？但天子婚礼，当使大夫谋昏于同姓之诸侯，待其复命，然后使上卿往逆，而公监之，故王遣三公谋昏，则以轻使为失，祭公不复命于王，而即如纪逆，后则以遂行为罪，而交责之也？按遂有二义，谷梁所谓继事，是以二事出者也，公羊所谓生事，是以一事出而专，继事者也，春秋书遂一十九若，公子遂如京师，遂如晋，亦以二事出者也，公子结媵陈人，遂及齐，宋、盟，季孙宿救台，遂入郓，皆专继事者也，若成公以伐秦出，而因如京师，乃书自京师，遂防伐秦，则圣人尊君抑臣之意，使若继事，以防伐尔，考其事而是非得失了然矣！○赵氏曰：左传曰：礼也，若合礼则常事，不书言来言，遂足明讥矣，谷梁曰：其不言使，不正其以宗庙之大事，即谋于我，若实讥天王言，使不更昭著乎？今不言使，即罪全归，祭公】。
【戊桓王，十寅七年，】九年，【齐僖二十八晋缗二卫宣十六蔡桓十二，郑庄四十一曹，桓五十四陈厉四杞，靖公元年，宋庄七，秦出子元，楚武三十八】春，纪季姜归于京师，【公羊传，其称纪季姜何？自我言纪，父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜京师者何？天子之居也，京者何？大也？师者何？众也？天子之居，必以众大言之，谷梁传为之，中者归之也，程子传书王国之事不可用，无王之月，故书时而巳，或曰，借如正月日食，则如何书之曰：书春日食则其义尤明也，王后之归天下，当有其礼，诸侯莫至，是不能母天下也，故书纪女归而已，杜氏曰季姜，桓王后季字，姜纪姓】。
往逆则称王后，既归，何以书？季姜自逆者而言，则当尊崇其匹，内主六宫之政，【昏义，天子后立，六宫】使，妃妾不得以上僭，故从天王所命，而称王后，示天下之母仪也，【唐来济传，王者立后，以承宗庙，母天下，张氏曰季姜，在国称王后者，王命之则成，所以别于列国用，见王命之重，而存母仪，天下之体于始也，】自归者而言，则当樛屈逮下，【诗小序樛木，后妃逮下也，言能逮下而无疾，妬之心焉，注木下曲曰樛，言后妃之心，如木之下曲也，】使夫人嫔妇皆得进御于君，【周礼九嫔注，凡羣妃御见之法，九嫔以下九九，而御于王所卑者，宜先尊者，宜后女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，十五日而徧，】而无嫉妬之心，故从父母所子，【杜氏曰：书字伸父母之尊，】而称季姜化天下，以妇道也，【诗葛覃小序，】其词之抑扬上【，上声，】下【去声，】进退先后，【，并去声，】各有所当，【，去声】而不相悖，【刘氏曰：逆也，称王后归也，称季姜，此言礼之上下取予，进退先后，各有所宜而不相悖也，公卿谋之，诸侯主之，筮，诹之天子命之，是王后矣。然而未见宗庙也，未觏君子，也未觌，羣臣也，则不敢居其位，其词顺以听，此正始之道，王化之本也。临川吴氏曰逆称王，后主王朝而言也，归称季姜，主纪而言也。陈氏曰：诸侯逆称女，至称夫人，尊夫人也，天子逆称，后归称季姜，尊王也，】皆正始之道，王化之基，【诗关雎小序，】春秋之所谨也，京师者，众大之称，【诗公刘京师之野，董氏曰：所谓京师者起于此，后世因以所都为京师也，高氏曰：古者后夫人必娶嫡女，故天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，若姑姊妹则曰先君之遗女，若而人于诸侯，则曰：不腆先君之嫡，是以伯姬妇纪，则叔姬为妇，今曰季姜，则非嫡矣，不可以母天下，故春秋严其名，陈氏曰：后归不书，此何以书？详纪事也，后妃母仪天下，以为天地社稷，宗庙之主，俄而宗国亡焉，是不可以不详也，通防王后归京师，过我则书，来告则书，永嘉吕氏曰：经书逆王后者二，惟纪季姜书归于京师，而刘夏之逆不书归，盖祭公之逆，以鲁为之主，故书归刘夏之逆，以其过鲁，而鲁不为之主，则不书归矣，○孙氏曰：左传云，诸侯之女行，唯王后书，则刘夏逆王后而不书，齐姜归于京师，何哉】！
夏四月，○；秋，七月，○冬曹【桓，】伯使其世子射姑来朝，【射音亦，左传曹大子来朝，賔之以上卿，礼也，公羊传诸侯来曰朝，此世子也，其言朝何？春秋有讥父老子代从政者，则未知其在齐与，曹与谷梁传朝不言使，言使，非正也。使世子伉诸侯之礼而来朝，曹伯失正矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，以内为失正矣！内失正，曹伯失正，世子可以已矣。则是放命也，尸子曰：夫已多乎道，程子曰：曹伯有疾，不能亲行，故使其世子来朝，春秋之时，君疾而使世子出取危乱之道也，】。
按周官典命，凡诸侯之嫡子誓于天子，而摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，【周礼注，誓犹命也，言誓者，明天子既命以为之嗣，树子不易也，春秋，曹伯使其世子来朝，行国君之礼是也。公之子如侯伯，而执圭侯伯之子，如子男而执璧，子男之子，与未誓者，皆次小国之君，执皮帛而朝防焉，蜀杜氏曰：此诸侯朝防于天子之时所行之礼，郑康成，以此为注，盖未明春秋之义，】世子固有出防朝聘之仪矣，然摄其君，继子男者，谓诸侯朝于天子，有时而不敢后，故老疾者，使世子摄己事，以见【音现，】天子急述职也，【杨士勋曰：世子摄其君，谓防同急，趍王命，今曹伯有疾，虽阙朝鲁，未是急事，薛氏曰：摄事而朝京师，礼也，朝于诸侯，非礼也，】诸侯闲，【音闲，】于王事，则相朝，其礼本无时【，左传成，十二世之治也，诸侯闲于天子之事，则相朝也，杜氏曰：王事闲缺，则修私好】，曹伯既有疾，何急于朝？桓而使世子摄哉？【已上，并据刘氏权衡临川吴氏曰：大朝觐，大防同诸侯皆往而已。独有疾则不得已而命世子摄行，今曹之朝，鲁非甚急之务，不可缺之礼也，】大位，奸之窥也，危病邪之伺，【音笥，】也，【本赵氏，】世子，君之贰也，君疾而储副，出啓窥伺之心，危道也，当享而射姑叹，【左传享曹太子初献，乐奏而叹，施父曰：曹太子，其有忧乎？非叹所也，】逾月而终，生卒【，明年正月，】其有疾，明矣，而使世子来终生之过也，世子将欲已乎？则方命矣曰孝子尽道以事其亲者也，不尽道而苟焉以从命为孝，又焉【音烟，】得为孝【，荀子从义，不从父】，故尸子【名佼，晋人】曰：夫已多乎道【，范氏曰：已止也止，曹伯使朝之命，则曹伯不陷，不义之愆，世子无苟从之咎，鲁无失正之讥，三者正则合道多矣，张氏曰：春秋于桓方以诛乱贼之事，望诸侯，今曹伯之使世子，世子从父之命，揆之于义，无一可者，春秋所以直书而深贬之，盖经有从同同之例，射姑之朝，当以滕子谷绥邓吾离之例推之，而知其父子之悖人伦，且忘国家之大计也。愚按：滕谷邓，邾牟葛之朝，桓皆贬，而射姑不贬者，盖世子不当摄君，朝诸侯没其名，则罪不着，此程子所谓别立义也，经书世子朝防者十有二曹，射姑来朝，鄫巫如晋，宋成同盟，戚齐先盟，鸡泽防戚防，柤救陈，四伐郑，宋佐防申是也。夫世子秦冢，祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳，君行则守，有守则从而代，君行朝礼于诸侯，及与诸侯防盟救伐，皆非世子之所宜也。宋成序侯伯之下大夫之上，宋佐序子男之下，淮夷之上，庶几不失位矣，齐光渐进，而序于薛伯，杞伯之上，则其僭已极，鄫巫亚于鲁，大夫则屈辱尤甚焉！比事考之，而义自见】。
【己桓王，十卯，八年】十年，【齐僖二十九，晋缗三卫宣十七蔡桓十三，郑庄四十二曹，桓五十五卒，陈厉五杞，靖二宋庄八，秦出子二，楚武三十九】春王正月。
桓无王，【据三年以后，不书王】，今复【扶又反，】书王何也？十者盈数也；【左传，庄十六使，以十月入就盈数焉，注数满于十】，天道十年，则亦周矣。【通防甲乙纪厯而数穷于十，周语十年，数之纪也，注数起一终，十十则更】，人事十年，则亦变矣，【通防，礼称其生，至于老耄，十年而一易语，载其学自而立，至于从心，十年而一，进左传，僖十三，王怒未怠，其十年乎？不十年，王弗召也，襄二十八楚，不几十年，未能恤诸侯也，】故易称：守贞者十年，而必反【屯六二女子贞不字，十年乃字，象曰：十年乃字，反常也，】传论远【如字，】恶者十年，而必弃【，左传昭，四不十年，侈其恶不远，远恶而后弃】桓公，至是，其数已盈，宜见诛于天人矣，十年书王纪，常理也，【何氏？曰：十年有王者，数之终也，刘氏曰：桓公簒立，天子莫讨诸侯莫非也，故于其甚极，诡而书王，若谓桓公曰：君之不能事天子，若是其甚矣，如又不改，将不可救矣，君如改诸，则此其时矣！】有习于谷梁子而不得其传者，【谷梁传有谷梁子曰：则非谷梁自为矣，】见二年，书王以为正与夷之卒，此年书王而曹伯，适薨，遂附益之以为正，终生之卒，误矣。【啖氏曰：三传本皆不谬，后人不晓，而以滥说附益其中，】果正诸侯之卒，不缘簒弑者，【范氏曰：与夷见弑，恐正卒不明，故复明之】，陈侯鲍在五年之正月，曷不书，王以正其卒乎？【本孙氏，总论赵氏曰：十一月，郑伯卒，十三年衞侯晋卒何不正之乎】。
庚申，曹伯终生卒，【桓公也，在位五十五年，世子射姑嗣，是为庄公】，夏五月，葬曹桓公，○秋公防衞侯【宣】于桃丘，弗遇【杜氏曰：桃丘衞地济北东阿县东南有桃城，愚按：东阿，今属东平路】。
弗者迁词，【韵书弗者，违也，】恶【乌故反，下同，】失信也，卫初约鲁防于桃丘，【防者，外为主】，至是中，变而从齐，郑【杜氏曰：卫侯与公为防，期中背公更与齐郑，故公独往而不相遇也，】于是乎有郎之师，其战于郎，直书曰：来盟于恶，曹俱夺其爵，则桃丘之弗遇也，盖恶卫侯之失信矣，桃丘卫地，【赵氏曰：书弗遇者，见诸侯之失信，张氏曰：下书三国来战，卫亦与焉，则背信在卫，直不告鲁误，桓公至桃丘耳，愚按：此年防桃丘弗遇，成十六年，防沙随不见公昭，十三年，同盟平丘，公不与盟，皆非鲁之罪，故圣人皆直书不讳，惟文十六年，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，鲁不当以大夫防诸侯，然齐侯责赂，卒与仲遂盟，郪丘则罪之，在齐，又可见矣。○赵氏曰：谷梁曰不遇者，志不相得，按经意，直讥其无信，尔岂论其相得不相得乎？刘氏曰：公羊以谓公不见要也。非也，公羊本解遇为一君，出一君，要之，故谓此为公要，卫侯推其文而不可为说要？曰：遇者相遇云尔，何用纷纷乎】。
冬，十有二月丙午，齐侯【僖】，卫侯【宣】，郑伯【庄，】来战于郎，【左传？我有辞也。初，北戎病齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以衞师助之，故不称侵伐，公羊传郎者何？吾近邑也，何以不言师败绩？内不言战，言战乃败矣，谷梁传内不言战，言战则败也，不言其人，以吾败也，不言及者，为内讳也。程子传，左氏载其事曰：我有辞也，我则有礼，彼悖道纵欲，而以兴戎，故特曰来战，以三国为主，甚其恶也？】：
春秋加兵于鲁众矣，未有书来战者，此独不称侵伐，而以来战为文，何也？【常山，刘氏曰：春秋之中，诸侯加兵于鲁者，不为少矣，而未有书来战者，此不言侵伐，而以来战为文，则彼曲我直，其义坦然，】兵凶器，战，危事【前鼂，错传云云，】圣人之所重也，诛暴禁乱，敌加于已，盖有不得已而应，【，去声，】之者矣，未有悖道，纵欲得已，不已而先之者也，【刘氏曰：战者仁人之所恶也，有不得已而应者矣。未甞有得已而先之者也，】鲁桓弑立，天下大恶，人人之所得讨也，郑伯则首盟于越，以定其位，齐侯则继防于稷以济其奸，曾不能修，方伯之职，驻师境上，声罪致讨，伸天下之大义也，今特以私忿小怨，亲帅其师，【三国称爵，所谓目其人而责之也？】战于鲁境，尚为知类也哉？【知类本，孟子言不知轻重之等】，此春秋之所必诛，而不以听也，【本王制，谓其为害大决，然杀之，不复审录也，】故以三国为主而书来，战于郎【，赵氏曰：不书及罪，专于外也，刘氏曰来战者，外为志乎战也，李氏瑾曰：春秋善鲁不使三国伐之，若三国自来战也，高氏曰：地以鲁，则鲁与战可知，张氏曰：春秋以主客之辞，辨用兵之曲直，残民之重，轻其罪鲁，而书公及诸侯战者多矣，若今年郎之战，直以三国来战言之，盖鲁桓有大罪，极恶三国，既不能奉天讨，而与之防盟，今反徇私欲争小，故以无辞而伐有辞，则罪在三国，不容不反，常例以明之，故今年之书，其文异其辞严，专罪三国，特书其来战，以示外有罪，则为主之例，此圣经之特笔也。】，郑人主兵而首齐犹衞州吁主兵，而先宋【州吁，非宋殇则不能举，伐郑之师，郑人非齐，僖则不能举战，鲁之师，故虽主兵在卫，郑，而春秋必序宋，齐为首也，○赵氏曰：谷梁云来战者，前定之战也，非也，言来者责三国，不当来尔，刘氏曰：公羊以谓：称来战者，近乎围也，非也，近乎围，岂实围哉？春秋恶战耳，不分别远近也】。
春秋胡传附录纂疏卷五
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷六
元 汪克寛 撰
桓公下
【庚，桓王十辰，九年】十有一年，【齐僖三十，晋緍四卫宣十八蔡桓十四郑荘四十三卒，曹荘公射姑元年，陈厉六杞，靖三宋庄九秦岀于三楚，武四十】春正月，齐人，卫人，郑人盟于恶曹。
盟防皆君臣之礼，故微者之盟，防不志于春秋，凡春秋所志，必有君，与贵，大夫居其间者也，【鹿上之盟，三国皆书人齐之盟，清丘同盟，四国皆书人翟泉之盟，七国皆书人，蜀之盟，十有一国，皆书人澶渊之防，十有二国，皆书人未必皆微者，苟皆防者，则不书于经矣，】恶曹之盟，即三国之君矣，既不以道，兴师为郎之战，又结怨固党，为恶曹之盟，故前书其爵而以来战，着罪后书，此盟而以夺爵示贬，【陈氏曰：此郎之诸侯也，曷为战称？君盟称人，凡一后而再见者，但人之略之也，郑败王师，齐灭，后之母家，卫亦抗子突以自立，其无王甚矣，自有参盟，莫甚于恶曹，故略之也。愚按前书，齐人伐山戎后书，齐侯来献戎防，则知伐戎者，齐侯也，上书防楚公子婴齐于蜀，下书及楚人盟于蜀，则知盟蜀者，楚公子婴齐也，十二月书，齐侯，卫侯、郑伯战郎正月书，齐人，卫人，郑人盟，恶曹以比事之法求之，则三国之贬，称人可知矣。】。
夏五月癸未，郑伯寤生，卒【荘公也，在位四十三年，左传初祭封人仲足有宠于荘公，荘公赐为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之】。
郑荘公志杀其弟，使糊【音胡说，文寄食】，其口于四方，自以为保国之计得也，然身没未几，【平声】，而世嫡出奔，庶孽夺正，公子五争，兵革不息，【见诗，出其东门，小序孔防，是年，忽奔卫，突归于郑，一争也，十五年突出奔蔡，忽复归，二争也，十七年，忽弑子亹，立三争也，十八年，齐人杀亹，立子仪四争也；荘，十四年，传贬杀子仪，纳厉公五争也，】忽仪亹突之际，其祸【，七感反】矣，乱之初生也，起于一念之不善，后世则而象之，至于兄弟相残，国内大乱，民人思保其室家，而不得不亦酷乎！有国者所以必循天理而不可以私欲灭之也，荘公之事，可以为永，鍳矣【髙氏曰昭公，不终于位，五世，兵革不息，自入春秋考荘公之心，虑知其积，非必有愆殃矣，陈氏曰：春秋之初，罪莫甚于郑。荘，宋、鲁、齐、卫次之，而父子兄弟之祸，亦莫甚于此五国者，是可为不臣者之戒矣，】。
秋，七月，郑荘公【髙氏曰郑忽既立，不待五月而其父，是生乱阶，】九月，宋人执郑祭仲【祭侧界反，此书执之，始左传宋雍氏女于郑，荘公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋荘公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，公羊传，祭仲者何？郑相也？谷梁传，宋人者宋公也，其曰人，何也？贬之也，祭仲死君难，臣道也，今立恶而黜正，恶祭仲也，】祭仲郑相【去声，】也，见执于宋，使出其君而立不正，罪较然矣，何以不名？命大夫也，【陆氏曰：诸国大夫王赐之，畿内邑为号令，归国者皆书族，书字同于王，大夫郑祭仲鲁单伯陈女叔是也。】命大夫而称字，非贤之也，乃尊王命，贵正卿大祭仲之罪，以深责之也，【通防祭仲，以命大夫而称字，深责之也，或以仲为名者，误矣。按：郑诗刺荘公不聴祭仲之谏，而其词曰：将仲子兮，又曰：仲可怀也，为此诗者，岂斥其国相之名乎！是知仲之为字无疑矣。陈氏曰：祭仲以命大夫，専废置君曷为从其恒，称而不名，春秋之褒贬名号，不足以尽意，则见于辞，书曰：宋人执郑祭仲突归于郑，郑忽出奔卫。其为辞也详矣，】其意若曰，以天子命大夫为诸侯相，而执其政柄，事权重矣，固将下庇其身而上，使其君保安富尊荣之位也；今乃至于见执废绌，【与黜同】，其君而立其非所立者，不亦甚乎？任之重者责之深，祭仲无所逃其罪矣，春秋美恶，不嫌同辞，突之书名，则本非有国由祭仲立之也，若忽则以世嫡之正，至于见逐，不能立乎其位，贵贱之分，【扶问，反】亡矣，凡此类抑其词，皆仲尼亲笔，非国史所能与【，音预】而先儒或以从赴告而书者，殊误矣。【杜氏曰：突不称公子？从告昭公不称爵，郑人贱之以名赴】，或曰：孔父贤而书名，则曰：礼之大节也，今此则名其君于下而字其臣于上，何以异乎？曰：春秋者轻重之权衡也，变而不失其正之，谓权常而不过于中之谓正，宋殇孔父道，其常【苟子，君子道其常，】祭仲昭，公语其变，惟可与权者，其知之矣，【僖十九年，执之，是非决于称人，与称爵，孙氏曰：宋人宋公也，执人权臣，废嫡立庶，以乱于郑，故夺其爵，○啖氏曰：公羊以废君为贤，不可为训，刘氏曰：公羊谓祭仲知权，若果知权宜，效死勿聴，使宋人知，虽杀祭仲，犹不得郑宋诚能以力杀郑忽则不待执仲而知之，如力不能，而夸为大言，何故聴之？又不能，是则若强许焉，还至其国而背之，执突而杀之，可也，黜君以行权，乱臣贼子，孰不能为此者乎？髙氏曰仲就执，而突归忽，出则是仲纳突而逐忽矣，诗刺祭仲谓之权臣，而公羊因以为可与权，岂不异哉！】！
突归于郑，【谷梁传曰：突贱之也，曰归，易辞也，程子传突不称公子？不可以有国也，】。
突不称公子絶之也，小白入于齐，则曰：齐小白突归于郑，何以不称郑突乎？以小白繋【古诣反，】之齐者，明桓公之宜有齐也，不以突繋之郑者，正厉公不当立也。突不当立，何以书？归于郑乎？春秋书归有二义，一易【去声，】词也，【此年突归，荘二十四年，赤归曹，僖二十八年三十年，卫郑归成，十六年，曹伯归昭，十三年，楚比归】一，顺词也，【僖二十八年，曹伯归襄二十六年，卫侯归昭，十三年，蔡侯庐陈侯吴归哀，八年，邾子益归，】其书入，亦有二义，一难词也，【桓十五年，许叔荘，九年，齐小白襄二十五年，卫侯昭元年莒去疾二十二年，王猛入王城，二十六年，天王入成周，】一逆词也，【桓十五年，郑伯突荘六年，卫侯朔哀，六年，齐阳生】突，以庶夺正，固为不顺矣。然内则权臣许之，立外，则大国为之援，【于眷反，】而世子忽之才不能以自固也，则其归无难，故谷梁子曰：归易词也，【髙邮孙氏曰：归易辞也，以归为善，则郑突楚，比果善乎？以入为恶，则许叔称字，果恶乎？刘氏曰：突内因强臣之力，赤外援，戎狄之众，以夺其嫡，而祸其宗，皆有不仁之心，奸桀之材，春秋所恶也，専治突则祭仲不明，専治赤则戎不见，故挈其上而易其下，其罪一，施之所以絶祸本禁首恶也。陈氏曰：小白阳生，称齐去疾，展舆称莒，皆争国也，突弗系之，郑赤弗系之，曹则簒辞也，通防或问祭足立，厉公尹氏立子朝经书各不同，何也？曰：祭仲书字，见任事之重，尹氏书，世见得政之乆王与侯其子各不同矣。○刘氏曰：公羊曰：其言归何？顺祭仲也，非也，若仲之为者，春秋之乱臣也，如何顺之乎？愚按：公羊谓归者，出入无恶，入者出入，恶复归者，出恶归，无恶复入者，出无恶，入有恶，然突归郑赤，归曹，不可谓无恶，许叔入许天王入成周，不可谓出入恶郑忽，曹襄出无恶鱼石，栾盈出入，有恶则其説不可通矣。难易逆顺之説为是】。
郑忽出奔卫。【此书奔之始，谷梁传世子忽也，其名失国也，程子传，忽国氏正也，不能有其位，故不爵】忽，以国氏正也，出奔而名不能君也，【张氏曰：忽不能有其位而制于权臣，其立其奔，皆不由已，是以不爵也，赵氏曰：郑忽曹羁，未逾年出奔，但书名不书，爵不能嗣，先君也，莒展虽逾年不书爵，其罪大也，】攷于诗，有女同车，刺无大国之助也，山有扶苏所美，非美然也，萚兮，君弱臣强，不唱而和，【，去声，】也，狡【古夘反】童不能与贤臣图事，权臣擅命也，【并见小序，】夫以狡童目其君，圣人犹録其诗所以见【音现，】忽之失国，亦其自取，非独仲之罪矣，或曰，诗人刺忽之，不昏于齐，至于见逐，欲固其位者，必待大国之援，【夫声】乎？曰：此独为【去声。】，郑忽言也如忽之为人，茍无大援，则不能立尔【，刘氏曰：使忽近君子逺小人与贤者图事，则固良子矣，宋虽无道，奚惮祭仲？虽强奚恤，陈氏曰：郑忽身为冢嗣而废立，自权臣不可以言子矣，故书奔昉于此州，公如曹，纪侯大去其国，未可以言奔，必若忽而后可以言奔尔】，若夫志士仁人，卓然有以自立者，进退之权在我矣，郑自五霸之后，益以侵削，他日，子产相【，去声】焉，驰词执礼以当晋，楚至于坏，【音怪，】诸侯之馆垣，【襄三十一年，子产相郑伯如晋，晋侯以鲁防故未之见也，子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉，】逆女之公子于野，【昭元年，楚公子围聘于郑，且娶于公孙叚氏，将入馆，郑人恶之，使行人子羽与之言，乃馆于外，既聘，将以众逆，子产患之，使子羽辞曰：以敝邑小不足以容从者，请墠聴命，】皆变其常度，以晋，楚之强，卒莫能屈，亦待大国之助乎？然则仲见胁忽出奔，咸其自取焉尔，春秋书法如此，欲人自强【上声，】于为善也，【愚按：春秋之初，惟郑最强，与齐为党，假王命以伐宋，诈战而取三师入郕，入许，战胜攻取，虽以天子之尊，率诸侯之兵，造于城下，亦弃甲曵兵，不敢与敌，而桓王且亲，集矢于其肩，奈何其没末乆而世嫡之重，为邻国之所逐矣，亦犹齐桓之霸，号令天下，几于改物，而柩方在殡，四邻谋动，其国家也，忽之昏庸狂愎，势孤援寡，才不足以君国，权不足以驭臣，威不足以摄邻，曽何足深责哉！○陆氏曰：公羊谓忽何以名？春秋伯，子，男一也，辞无所贬，按前后例伯子男皆殊称，非一也。又郑伯爵也，若称子何？闗爵乎？刘氏曰：杜氏云，郑人贱之，故名赴夫，春秋之褒贬仲尼，盖自谓丘有罪焉，岂専从赴而已乎】。
柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折【，折之设反，又音舌，大夫防诸侯盟始于此，杜氏曰：柔鲁大夫未赐族通例，蔡叔诸侯之兄弟称字，陈氏曰：柔者何以大夫？防诸侯盟，于是始也。故贬之，至公子结，不贬矣，永嘉吕氏曰：以大夫与诸侯盟，此不待贬絶而自见者也，故内大夫帅师自无骇始内，大夫与诸侯盟自柔始，自无骇帅师而后有翚，有公子庆父，公子友，公孙兹公孙敖，公子遂公孙归父之帅师，甚则季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐，四卿相帅师矣。自柔防盟而后有公子结，公孙敖季孙行父公子，遂臧孙许仲孙蔑仲孙貜，仲孙何忌之，及诸侯盟，甚则叔孙州仇，仲孙何忌二卿，及邾子盟句绎矣，家氏曰：以大夫盟，诸侯强国，行之则为伉，弱国行之，则为僣末流之敝，大夫因是而外交强国，以胁制其君，此其权舆也，愚按：翚始帅师防伐郑，不称公子？今柔始防诸侯盟，以谷梁溺防伐卫例之，亦安知非贬也，礼乐征伐，自大夫出，岂非世变之大者乎？】公防宋公于夫钟，【，夫，音扶。钟公作童，杜氏曰：夫钟郕也，】冬十有二月，公防宋公于阚，【阚口暂反，杜氏曰：阚鲁地在东平须昌县东南，愚按：今东平路寿张县有古阚城，】臣与宋公盟于折，君与宋公防于夫钟于阚于虚，【去鱼反】于，皆存而不削，何其词费？【芳未反，】也，曰：盟者，春秋所恶【焉，故反】而屡盟，以长【展两反，】乱【诗，小雅巧言，君子屡盟乱世，用长】防者，诸侯所不得而数【，色角反，下同，】防以厚疑，圣人皆存而不削，于以见【，音现，】屡盟而卒，叛数防而卒离其事，可谓着明矣。是故春秋之志在于天下为公，讲信修睦，不以防盟为可恃也，【家氏曰：二年之间，两盟四防，惟宋之故，春秋一经书盟，防未有若是频数者也髙氏曰公委，宗社人民，而六出与宋防，盖憾郑忽而欲定突，是以不惮屈辱，力为郑请，宋亦数与公防皆非为国为民，其罪均耳】。
【辛桓王二已十年，】十有二年，【齐僖三十一，晋缗五卫，宣十九卒，蔡桓十五，郑厉公突元年，曹荘二陈厉，七卒，杞靖四宋荘十，秦出子四，楚武四十一】春正月，○夏六月壬寅，公防杞侯，莒子盟于曲池，【杞公谷作纪，曲池公作敺蛇，左传平纪莒也，杜氏曰：曲池鲁地，鲁国汶阳县北有曲水亭，愚按：今属东平路，汶上县，程子谓：杞侯皆当作纪，隠二年纪莒盟于宻，是时纪谋齐难，故鲁桓与之盟，莒以援之，耳】，秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘，【燕音烟后同，杜氏曰：燕人南燕大夫谷丘宋地，张氏曰：南燕姞姓国，汉属束郡，今滑州胙城县，谷丘在今应天府谷熟县愚按：今属河南府路归徳府临川吴氏曰：左氏以为鲁欲平宋，郑，然此盟必是鲁，宋燕三国别有他事相要约，非为郑赂之事，盟也，因是 盟，与宋公相见而为郑致请焉耳。】○，八月壬辰，陈侯跃卒，【厉公也，在位七年，子完不嗣，弟林，是为荘公，杜氏曰：不书，鲁不防】，○公防宋公于虚，【虚去鱼，反公作郯】，冬，十有一月，公防宋公于【左传，公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之责宋成，未可知也。故又防于虚，冬，又防于，杜氏曰：虚皆宋地，张氏曰：宋纳突于郑求赂，而后使之入，及突入国之后，不能责其偿言，遂成衅隙，桓公欲平宋之急，屈已往来宋地，与之为防，不知人之心，不亲非屡盟，数防之所能回也，故春秋详书以讥之髙氏曰用见宋益疎公，而公强从之不已，只自辱也，愚按：桓公屡至宋地，强宋公之从而不已，固为屈辱，然二盟四防皆以防宋为词，则是宋公有志于防，盟矣，盖宋之所以防鲁者，将以求赂于郑，而鲁之所以防宋者，将以为郑免其赂，是以卒不能降心，以相从也，鲁桓憾，忽于郎之战，幸郑荘之卒，欲求好于厉公，而以恩结之，厉公簒忽特欲反，忽之所为，而求善于鲁，以为之援耳，】丙戌，公防郑伯盟于武父，【左传，宋公辞平故与郑伯盟于武父，杜氏曰：武父郑地，陈留济阳县东北有武父城，愚按：今属济南路，张氏曰：公自还，遽防郑伯，而谋伐之，与人交之道，忠信诚，慤本乎中，则有不期合而合者，非有是心，则其相与也，不过以利合，而一旦争小利则相视，忽如仇敌，然桓公之见弃于宋而盟，郑其离合正如是，春秋详书之，以见王政不行，诸侯放恣，鲁桓宋荘，郑厉皆以簒国而立交政盟，防纷纷离合，惟利是视，烦盟溃信，只以长乱，王法之所必诛也，襄陵许氏曰：王迹既熄，霸统未兴，诸侯自擅无所禀命，观隠十年见兵革之乱也，桓十一年十二年见盟防之乱也，霸统兴，而诸侯有所惧，无复此乱矣！是以君子不得已而与桓，文永嘉，吕氏曰：突簒而书爵者，其大臣君之，其国人君之诸侯，亦与之防盟，春秋从而君之，从其实也，】○，丙戌，卫侯晋卒，【宣公也，在位十九年，子朔嗣，是为惠公。谷梁僖再称曰：决日义也，陈氏曰：再书日，以卫晋之卒也，】○十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋【，左传遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也，君子曰：苟信不继，盟无益也，诗曰：君子屡盟，乱是用长，无信也，公羊传战不言伐，此其言伐何？嫌与郑人战也，何以不言师败绩？内不言战，言战乃败矣，】。
既书伐宋，又书战于宋者，责赂于郑而无厌，【杜氏曰：宋以立厉公多责赂于郑，郑人不堪，】屡盟于鲁，而无信者，宋也，二国声其罪以致讨，故书曰：伐夫宋人之罪，则固可伐矣，然取其赂以立督者，鲁桓也，资其力以簒国者，郑突也，【王氏笺义桓弑隠冯弑殇突簒，忽桓受赂于宋，宋责胳于郑，斯恶同而罪均者也，】无诸已，然后可以非诸人，春秋之义，用贤治不肖，不以乱易乱也，【谷梁昭四，春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱，】故又书曰：战于宋，来战者，罪在彼，战于郎是也。徃战者罪在内，战于宋是也。【孙氏曰：此公及郑伯伐宋也，不言公，讳之也，地以宋，则宋与战，可知不与公及郑伯伐宋，故以鲁郑自战，为文髙氏曰内没，公而称及郑不爵而称师，均其罪也，陈氏曰：前称公，后称及前称郑伯后称师，略之也，于是欲平宋，郑期嵗之间防于折，于夫钟于阚，于谷丘于虚于，而宋辞平遂舎宋而防郑师以伐宋，战焉，战不言伐，有不与战，则言伐如僖，十八年，宋，曹、卫，邾伐齐，而宋及齐战于甗是也。未始有不与战者，而亦言伐则甚伐者也？曰：战于宋薄，宋之罪也，张氏曰：兵法曰：争恨小故，不忍愤怒，谓之愤兵，兵愤者败，鲁桓郑突，此役是也，临川吴氏曰：宋荘贪得郑赂之多而不许，鲁桓之请，郑突遂忘宋立已之恩，与鲁结党，为伐战之举，鲁桓弃屡防屡盟之好，乃与旧怨之，郑兴兵以仇旧好之，宋交道之翻覆，不常在，匹夫犹不可，况国君乎？愚按：桓平宋，郑不从，而至于伐战，宣平郯莒，不肯而至于伐取，皆不能反，已而求其本也。○啖氏曰：谷梁曰：不言与郑战，耻不和也，不知省文之义，故云耳。按：此后鲁常与郑和公羊传义是也。刘氏曰：公羊云，内不言战，言战乃败矣，非也，若曰内不言败，言战则败矣，可也】。
【壬桓王，二午十一年，】十有三年，【齐僖三十二，晋缗六卫，惠公朔元年，蔡桓十六，郑厉二曹荘三，陈荘公林元年，杞靖五宋荘十一，秦出子五，楚武四十二，】春二月，公防纪侯，郑伯，己已，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，【谷梁传其言及者，由内及之也，其曰战者，由外言之也，战称人败，称师重众也，其不地于纪也，左传大崩曰：败绩，杜氏曰：师徒挠败，若汨岸崩山，防其功绩】。
左氏以为郑与宋战，【左传，宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋，卫，燕战，】公羊以为宋与鲁战，【公羊传，不地近也，近乎围也，何氏曰：鲁亲战龙门，兵攻城池，】谷梁以为纪，与齐战，赵匡攷据经文内兵，则以纪为主，而先于郑，外兵则以齐为主，而先于宋，独取谷梁之説【赵氏曰：据经文内兵，以纪为主，外兵以齐为主，若实为宋郑战，何得主齐纪乎？盖齐以三国之师伐纪，欲灭之，公与郑救之而胜也，不然，纪惧灭之不暇，岂敢主兵而助郑乎？】盖齐纪者，世雠也，【公羊荘四，齐哀享乎？周纪侯譛之于襄公九世矣，】齐人合三国以攻纪，鲁郑援【去声，】纪而与战，【临川吴氏曰：昔郑荘助齐，谋纪者也，鲁桓数数为郑防，宋继又同，郑伐宋，郑厉徳鲁故助鲁救纪，而反其父之所为，】战而不地，于纪也，不然，纪惧灭亡不暇，何敢将【去声，】兵越国助鲁郑以增怨乎？齐为无道，恃强凌弱，此以纪为主，何也？彼为无道，加兵于已，必有引咎责躬之事，礼义辨喻之文，犹不得免焉，则亦固其封，效死以守，【本孟子】上诉诸天子，下告诸方伯，连率与邻国之诸侯，其必有伸之者矣，不如是而愤然与战，岂已乱之道乎？力同度，【待洛反】徳动则相【，去声，】时【左传隠十一度徳而处之量力而行之，相时而动，】小国雠大国，而幸胜焉，祸之始也，息伐郑而亡，【同上，息侯伐郑，郑伯与战于竟，息师大败而还，君子是以知息之将亡也，不度徳不量力不亲亲，不征辞不察，有罪犯五不韪而以伐人，其防师也，不亦宜乎？】郑胜蔡而惧，【襄八郑子国，子耳侵蔡，获蔡公子爕，郑人皆喜，唯子产不顺，曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，】蔡大败，【必迈反，】楚而灭，【定四，蔡侯呉子，唐侯伐楚，战于柏举，楚师败绩，哀元楚子围蔡，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间，】今纪人不度徳不量力不徴词轻与齐战，而为之援者，弑君之贼，簒国之人也，不能保其国，自此战始矣，春秋以纪为主，省徳相时自治之意也。【永嘉，吕氏日纪以重亡之国，而获战胜之功，此可喜也，齐以大国之威而畜必报之，憾甚可惧也；桓公之所以为纪，谋者既无以为保纪之道，而徒挟郑以战，幸而胜齐，彼将谓可固纪矣，而不知所以促，纪之亡者，在此役也，迨夫纪惧亡之不给，然后为黄之盟，求以安纪亦晩矣，○赵氏曰：左氏云，宋责赂于郑，且责赂小事，止当二国，自不和，无庸诸侯为战也，公羊云：曷为后日恃外也，得纪侯，郑伯，然后能为日也。按先防而后日成防而后战也，恃外有何义乎？又曰：何以不地？近也，盖不地者，有纪都也，无他义，刘氏曰：左传云云，不书所战，后也，若宋郑相怨为此战，郑当序纪上宋当序齐上，何故反颠倒乎？公虽不及其防，期而及其战，期自当举战地，何故反？没战地乎？公羊云：近故不地，则郎之战，非为近也，而曰郎犹可以地，不亦诬乎？】。
三月卫宣公
自内録也，既与卫人战，曷为宣公，怨不弃义，怒不废礼，【左传，僖二十七，有齐怨，不废防纪，礼也，临川吴氏曰：二月己巳之战，齐纪为敌怨卫，助齐灭，纪鲁为纪御，齐；鲁，卫，非敌怨也，故不废防之礼，】是知古人以为重也，礼防在殡，孤无外事，【谷梁僖九】卫宣未朔，乃即戎已为失礼，又不称子，是以吉服从金革之事，其为恶大矣，【本徐邈，杜氏曰：宣公未，惠公称侯，以接邻国，非礼也，陈氏曰：凡君在防，恒称子，卫宣未而称，卫侯不以居防之礼出也，张氏曰：朔与兄伋夀争国者志于立乎其位，忘哀戚之心，故未称爵，】凡此类，据事直书，年月具存，而恶自见，【音现，】也，【赵氏曰：凡诸侯在防而有境外之事，以防行者，称子以吉，行者称爵，志恶之浅深也，愚按，春秋在防而出预防盟，征伐及遣使邻国者，有十此年，卫恵防战纪，僖，九年，宋襄防葵丘，二十五年，卫成防洮二十八年，陈共防温三十三年，晋襄败秦于殽，宣十年，齐顷使国佐聘成二年，宋共卫定伐郑，四年，郑悼伐许，定四年，陈怀防召陵，侵楚是也。然宋襄卫成陈，共怀皆称子，则见其未易吉服其罪，犹可末减，此年卫恵称爵，防战则以吉服从戎，其罪益甚矣，然战纪非朔主兵，故直书而恶自见，晋襄败秦则忘恩，背惠墨，纕绖而以诈取胜，卫朔尤甚，故不称爵，而以防者纪之，宋共卫定未而已，越期齐，顷郑悼虽已，而未逾年，但直书而罪恶着矣，】。
夏，大水，【张氏曰隂盛之灾王氏曰：经书水灾者九，而桓居其二，荘居其三，是大水之灾，二公居三之二矣，岂桓公积恶不悛，荘公释雠不复，怨气蕴结，有以致之欤？】○，秋七月，○冬十月，【癸桓王二，未十二年，】十有四年，【齐僖三十三卒，晋缗七卫，惠二，蔡桓十七，郑厉三曹，荘四陈荘二，杞靖六宋荘十二，秦出子六，楚武四十三】春正月，公防郑伯于曹，【左传防于曹，曹人致饩，礼也，杜氏曰：以曹地曹与防临川吴氏曰：前年鲁郑同救纪而败，齐卫之师，盖虞齐卫之报怨也，故为防以谋之，曹素与鲁协，故鲁防郑于其地，王氏曰：公于郑突，比之至矣，十二年屡防以平宋，郑而不克则为武父之盟，为宋之伐，十三年偕纪侯之战，今又防于曹，同恶相济，明矣，】○无氷，【公羊传记异也。谷梁传时燠也。】按豳风，七月，周公，陈王业之诗也，其词曰：二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌【，力证反】隂四之日其蚤，献羔祭韭，【朱子传凿氷取氷于山也，冲冲凿氷之意，纳藏也藏氷所以备暑也凌隂氷室也蚤蚤朝也，献羔祭韭，而后启之，月令仲春献羔开氷，先荐寝庙，是也。】周官凌人之职，颁氷于夏【，凌人掌氷正嵗十有二月，令斩氷夏颁氷掌事，】其藏之也固隂沍寒于是乎取其出之也，賔食防祭，于是乎用藏之，周用之徧，【左传，昭四，申丰曰云云，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霸电，疠疾不降，民不夭札，七月之卒章，藏氷之道也，】亦理隂阳天地之一事也，今在仲冬之月，燠而无氷，【何氏？曰：周之正月，夏之十一月，法当坚氷无氷者，温也，张氏曰隂不能成物之灾髙氏曰凡不宜无曰无】，则政治纵弛，不明之所致也。【刘向洪范传豫，恒燠若此，政事舒缓纪纲纵弛，善恶不明，赏罚不行之象，周失之舒，秦失之急，故周衰，无寒嵗秦灭无燠年】，故书于策，夫春秋所载，皆经邦大训，而书法若此，其察于四时寒暑之变详矣，【通防春秋极谨天变，如无氷李梅实，六鹢退飞，无麦苗，鸜鹆来巢之类，以今观之，其事若甚小，然春秋一一书之，则不可谓小事矣，永嘉吕氏曰：古者藏氷发氷所以节阳气之盛也夫阳气在天地间，譬犹火之着于物也，故常有以解之，十二月阳气蕴伏，锢而未发其盛，在下则纳氷于地中，至二月四阳作蛰虫起，阳始用事，则亦始启氷而庙荐之，及四月阳气卑达隂气将絶则氷于是大发食肉之禄，老病防浴，氷无不及，是以四时无愆，阳伏隂凄风苦雨，故夫藏氷发氷者爕调之，一事也，春秋之书无氷不狝，志常燠之异，而亦以见备暑之，无其备也。或谓开氷而书无氷，岂有建寅之月，遽开氷乎？春秋所书，螽，蝝，李梅实陨霜之类，皆据目前之灾异而志之，岂必待开氷而后书无乎？或者又援大无麦禾之例谓嵗终防计而后书大，无麦禾，犹开氷而后书，无氷也，不知大无麦禾与书，大有年为一类谓嵗终防计而后知也，开氷之事，亦可与防于嵗终者比乎愚按，此年正月，书无氷成元年二月，书无氷襄二十八年书春无氷，则知因阳盛气燠而随时以纪之，苟以发氷而知无氷，则当常以二月而不在正月矣，若曰或藏氷无氷而书，无或发氷无氷，而书无抑，何纪事之错乱乎】。
夏五【公羊传，夏五者何？无闲焉尔，谷梁传孔子曰聴逺音者闻其疾而不闻其舒望逺者察其貌而不察其形，立乎定哀，以指隠桓隠桓之日逺矣夏五传疑也，杜氏曰：不书月，阙文】。
夏五传疑也，疑而不益，见圣人之慎也，故其自言曰：吾犹及史之阙文也，【括苍，赵氏曰：史阙文传记不备，不敢参以已意，如夏五郭公之类也，】其语人曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤【，朱子曰：疑而不阙，则流于谬妄，】而世或以私意改易古书者有矣，【东坡苏氏曰：宋咸以私意改周易五经数十去处，多见其不知量也，】盍亦视此为鍳可也，然则春秋何以谓之作？曰：其义则防【丁乱反，】自圣心，或笔或削，明圣人之大用其事，则因旧史有可损，而不能益也，【隠二年传或本据旧史因之而不能益，或先儒传授承误而不敢增也，孙氏曰：旧史有阙，孔子必刋正之，夏五无月，此后人传之，脱漏耳】。
郑伯使其弟语来盟，【语谷，作御左传？郑子人来寻盟，且修曹之防，谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，以其来我举其责者也，来盟，前定也。前定之盟不日，程子传使来盟，盟前定矣，与髙子不同】。
来盟称使，则前定之盟也，【临川吴氏曰：正月鲁郑二君防曹而未盟，故郑伯使弟语来鲁与公盟也，】其不称，使如楚，屈完齐髙子则权在二子，盟不盟，特未定也，诸侯之弟兄例以字通，而书名者，罪其有宠，爱之私，非友于之义也。【髙氏曰将命者，大夫之事，不可使弟语为子人氏，实违君命，其宠任之，盖有自来矣，来盟于我，彼欲之之辞也，涖盟于彼，我欲之之辞也，郑鲁同恶而屡盟，可恶之甚也？苏氏曰：凡外大夫来盟于鲁内，大夫涖盟于他国，皆盟其君也，愚按：春秋书来，盟者六郑语，卫孙良夫，皆前定之盟也髙子屈完宋华孙皆未定之盟也，杞子，则君自来其盟，亦非前定者也，大夫因聘而盟，则先书聘而后书及盟，非聘而特来结盟，则但书来盟，然皆所以着大夫之敌君也，】。
秋八月壬申，御廪灾，【公羊传，御廪者粢盛，委之所藏也，御廪灾，何以书？记灾也，】门观灾，而新作则书御廪粢盛，【音成，】之所藏，【杜氏曰：御廪公所亲耕，以奉粢盛之仓，临川吴氏曰：君之在车，与御者最相亲近，故君所亲近之，人谓之御御史，御妻之类是也。君所亲用之物亦谓之御，后世所谓御食，御书，御药之类及此，御廪是也。御廪者，以贮人君，躬耕籍田之米，専供宗庙之粢盛而不敢他用者髙氏曰御廪灾，此皆不得奉其宗庙之祥也。君躬耕夫人献穜稑，以供粢盛，而灾焉，咎在君夫人矣，宗庙鬼神之怒，兆见于此】，其新必矣，何以不书营宫室，以宗庙为先，【曲礼，君子将营宫室，宗庙为先，廐库为次，居室为后，】重本也，御廪灾，而新则不书常事也，【据世室，新宫亳社，皆不书，新作】以为常事而不书，垂教之意深矣，知其説者然后知有国之急务，为政之先后，虽勤于工筑，而民不怨，劳【，如文王以民力为灵防，而民欢乐之之类，】与妄兴土木，困民力以自奉者异矣，【妄兴土木，如秦皇，汉武之类，愚按：宫庙志灾者六，御廪西宫，新宫亳社，讥不能戒谨而致灾也。雉门两观桓宫，僖宫讥其非礼，而宜灾也，○赵氏曰：谷梁云，御廪之灾，不志按，此乃大故，何得不志】。
乙亥，尝，【公羊传常事，不书讥甞也，谷梁传其志，何也？以为唯未易灾之余而甞也，志不敬也，天子亲耕以供粢盛，王后亲，以供祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖襧，不若以已所自亲者也，】尝祭时事之常，则何以书？志不时与不敬也，春秋纪事用周月，而以八月尝则不时也，【杜氏曰：先其时亦过也。】御廪灾于壬申，而尝以乙亥是不改卜，而供未易灾之，余则不敬也；【范氏曰：用火灾之，余以祭宗庙，乃不敬之大者也，】礼以时为大，施于事则不时，礼以敬为本，于心则不敬，故书【孙氏曰：尝秋祭也，周八月，夏六月也，不时而甞，与以灾之余而甞不恭甚矣，张氏曰：有御廪灾之变，以先格王，正厥事之诚心，必遇灾而惧，未可遽有事于祖考，况周之八月，未当时祭，何为汲汲以四日之间，遽举尝祭乎？特书以责其茍简裂，奉宗庙之不诚，且不敬也，王氏曰：秋甞以物成而荐新，为义，夏之六月，物未西成，未可尝也，周官时享，前期十日，帅执事而卜日，誓戒今，壬申，乙亥，相距四日，不卜不戒，非独不警，天变而亵慢其祖亦其矣，圣人明书二日，岂无意乎？○赵氏曰：左氏曰：书不害也？按：八月，尝非时也，又以灾之余而祭讥不敬也，非为不害而书，公羊曰：不如勿甞而已，按有灾，当警惧修饬而改卜，何得便阙？先君之祀乎？又曰：祭统云，成王追念周公赐之重，祭郊社禘尝是也，按郊禘天子之礼，社与尝诸侯所自有撰礼者，见春秋书甞社以为郊禘，同遂妄言耳。又曰：王制云，礿则不禘，禘则不甞，当则不烝烝，则不礿，此为见春秋经前后祭祀，唯有烝甞，禘三种，所以云耳，愚按：郊禘诸侯之所不当祭，故孔子云：鲁之郊禘，非礼也，尝社诸侯之常祭，故春秋一书，甞讥以灾余之米，供粢盛四书，社皆以日食大水，鼔用牲之非礼，而志之不书，祭社以为常事也，汉儒因中庸以郊社禘尝并言，又见春秋书郊社禘尝故傅防以为皆僣礼，然春秋书烝，书尝岂以尝独为重祭而烝，非重祭乎？尝而谓之大，春秋何以不书？大乎纂例，辨之当矣，】。
冬，十有二月丁巳，齐侯禄父卒，【僖公也，在位三十三年，子诸儿嗣，是为襄公】○，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，【公，蔡人在卫人，下以一国用诸侯之师，于是始左传？宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽归，为卢门之椽，公羊传以者何？行其意也，谷梁传以者，不以者也。民者，君之本也，使人以其死，非正也。程子传，凡诸侯之国，甲兵有制，皆统乎天子，乃敢私用之，与私为之用，以伐人国，大乱之道也。他书以某师，皆仿此】。
师而曰：以者能左右，【并如字，】之以行己意也，【左传，凡师能左右之曰：以杜氏曰：谓进退在已，何氏曰：以已从人曰：行言四国行宋意也，四国本不起兵，当分别之故，加以也。通防齐桓，晋文战胜天下，威服诸侯，固能左右诸侯之师，非以弱假强，故不言以】宋怨郑突之背，【蒲昧反】己，故以四国伐郑鲁怨，齐人之侵已，故以楚师伐齐，【僖二十六】，蔡怨囊瓦之拘已，故以吴子伐楚，【定四】，蔡弱于吴，鲁弱于楚，宋以蔡卫陈敌而弱于齐，【永嘉，吕氏曰：以者非其本意，而为人所以之称，四国本无意于伐郑者，宋以之也，楚本无意于伐齐者，鲁以之也，吴子本无意于战楚，而战楚者，蔡侯以之也，春秋书擅征伐，皆恶之，而况以人之兵伐人之国哉？】乃用其师以行已意，故特书曰：以列国之兵有制，皆统乎天子，而敢私用之，与私为之用，以伐人国，大乱之道也。【薛氏曰：四国不守王法，而甘为宋用，其罪同也，】故谷梁子曰：以者，不以者也。【范氏曰：本非所得制，今得以之也？陈氏曰：伐未有言，以者其言以，何用诸侯之师，于是始也。束迁之后，诸侯虽防伐非一，国之志也，则防者序爵而已矣，虽王兵也，而小国序大国之上，亦非一国之志也，以一国而用诸侯之师，于是始上无天子，下无方伯，有以一国而用诸侯之师，此伯之所由兴也。伯者之令行于天下，自是无书以者矣，书以者，必中国用外域者也，张氏曰：郑突頼宋之力，得入簒国，归而肯其赂，宋人因此与为仇雠，鲁桓平之，宋人不从，郑遂与鲁伐宋，为丁末之战，宋以突入用其宠而背之，且至见伐，积其愤怒，乞师于齐，蔡陈卫，盖师虽四国之赋而左右，死生惟宋人之为聴，比于平日，诸侯各帅其师以伐人者不同，故书以夫宋不反，其党庶孽，狗货赂之失，而擅用列国之兵以泄其私忿，四国轻以兵假人，而使之逞志其罪，皆不可胜诛也，刘氏曰：书宋人以齐人则足以知宋人者宋公也，书晋人及姜戎则足以知晋人者，晋侯也，宋公残人之国，而毁其宗庙，晋侯背父之殡，而覆人之师，其罪一也；王氏曰：宋公以私忿而用四国之兵，四国合党，而惟宋公之用，诸侯之兵，聴命于一国，昉于此，故五国之君皆贬人之王氏笺义入人之国，毁人之祖庙，不道之甚，故皆恶而贬之，入而书伐郑，亦有罪，致其伐耳，永嘉吕氏口，齐方有防而防伐恶之甚者矣，○愚按：或谓言以者用，彼师伐战而已，不交锋，盖泥于左传？纪柏举事，皆吴楚自战，故云尔。盖蔡师防弱，故不详録也，夫苟不自交锋，则非能左右之之谓矣。况传称宋以太宫椽归为卢门之椽，经书鲁取谷，则非不交锋之验也。】。
【甲桓王，二十申三年崩，】十有五年，【齐襄公诸儿元年，晋缗八卫，惠三，蔡桓十八，郑厉四曹，荘五陈荘三杞，靖七宋荘十三，秦武公元年，楚武四十四】，春，二月，天王使家父来求车，【左传，非礼也，诸侯不贡车服，天子不私求财，公羊传何以书？讥？何讥尔？王者无求，求车，非礼也，谷梁传古者诸侯时献于天子，以其国之所有，故有辞让，而无徴求求车，非礼也，求全甚矣，】。
遣使需索之，谓求【説文求索也，】王畿千里，租税所入足以充费，【芳未反，】不至于有求，四方诸侯各有职贡，不至于来求【，何氏曰：王者畿内千里，租税足以供费，四方各以其职来贡，足以尊荣，当以至亷无为率先天下，不当求，求则诸侯贪大夫鄙，士庶盗窃，】以丧事而求货财，已为不可，况车服乎经于求赙，【隠三】求车求金，【文九】皆书曰：求垂后戒也，【愚按：赙因防事而求，且诸侯所当归也，车则非诸侯所当归矣，然犹服御之物也，金则直为贪利尔世，愈降而失愈甚，顷王之周又非桓王之周矣，】夫上有好【，去声，】者下必有甚焉者矣！王者有求下观而化诸侯，必将有求以利其国，大夫必将有求，以利其家，士庶人必将有求以利其身，皇皇焉，唯恐不足，未至于簒弑，夺攘则不厌；【，去声】矣，【本孟子】，古之君人者必昭俭徳以临照百官，尊卑登降，各有度数，【左传桓二臧哀伯曰云云，】示等威，明贵贱，民志既定之后，【礼记辨上下，定民志，】皆安其分，【扶问反，】而无求，兵刑寝矣，及侈心一动，莫为防制，必至于亢。【，苦浪反。】不衷，【昭二十二，无亢不衷，】官失徳亷耻道防【去声，】宠赂日章，沦于危亡，而后止也，观春秋所书，则见王室，衰乱之由，而知兴衰拨乱之説矣【张氏曰：古者诸侯有功，则车服以庸，盖王之五路，自同姓以下，其用之皆有等差，非诸侯所得而私为，况可以天子之尊，而下求于列国乎？天子畿内租税所入足以待诸侯，诸侯九贡，亦无有以车供王室之用者，上越礼以求之，下违法以供之，则示贪风于天下，开贿道于邦国，其失自上，非小故也。故特书示讥，家父为大夫，而无所正救，奉使侯国。自取辱命之罪见矣，临川吴氏曰：车重器也，天子可以之锡下，诸侯不可以之供上也，侠当贡之物，诸侯不供，而天子乏用，犹不当遣使以私求，况诸侯不当贡之物，而可求乎哉？家氏曰：求之为言，下之人冇求于上也，不足者求之有余者也，上之于下，不以求言也，今以万乗之尊而征需猥，及于不禀命之，诸侯始之求赙，犹曰诸侯不赙，天子求之，以愽之也，继而求车，继而求金，非所当求，而求见成周，号令不行于当时，而逊辞以有求，非特责王深责诸侯之无王也髙氏曰桓无王，岂独桓受其贬，天王之恶亦大矣，弑逆不诛，又数聘之，又命大夫有求不？王甚矣】。
三月乙未，天王崩，【桓王也，在位二十三年，世子佗嗣位，是为荘王，荘三年始书，赵氏曰：此后荘王僖王不书崩，见王室不告，鲁之不赴，着诸侯之不臣也，】○，夏四月已巳，齐僖公【，王氏曰：桓负大恶，王非唯不讨，而八年之间，三遣使来聘，恩礼厚矣，今王崩来赴，鲁无奔防，防之事，齐僖之存，干戈嵗寻卒则防如礼，比事以观，不贬而恶自见，】○五月，郑伯突出奔蔡，【公羊，谷梁传突何以名？夺正也，程子传避祭仲而出，非国人出之也】。
按左氏祭【侧界反，】仲専郑伯患之，使其壻雍纠杀之，雍姬知之，以告仲，仲杀雍纠公出奔，蔡是祭仲逐之也，没而不书其义，何也？陆淳曰：【微防】逐君之臣，其罪易【，去声】知也，君而见逐，其恶甚矣！圣人之教，在乎端本清源，故凡诸侯之奔皆不书，所遂之臣，而以自奔为名，【名微防，作文】所以警乎人，君其説是也【杜氏曰：诸侯奔亡，为廹逐而茍免，非自出也，经以自奔，为文责其不能自固，啖氏曰：或曰，臣出其君，而其罪不彰，无乃掩奸乎？曰：出君之罪，史氏知之也，春秋举王纲正，君则而治道兴矣，陈氏曰：春秋之法，茍其道足以失国，虽有权臣亦以自致之文，书之，是故郑祭仲杀雍纠而突出，卫孙林父杀子蟜，子伯子皮而衎出，燕大夫，杀外嬖而欵，出书奔而已矣，】夫君实有国，而出于臣，乃其自取焉耳。本正而天下之事理矣，【张氏曰：圣人之大寳曰位，盖天子至尊而诸侯次之，圣贤贵于得位，以其足以恢，斯道润泽斯民，是以谓之寳其次，中才之主，茍能制节谨度，用贤爱民，自足以守其社稷，何至位南面之尊，秉一国之权，而为臣民之所逐哉？故凡为国君而失位，出奔皆以自出，书之所以罪，其自失也，书爵不名者，辜轻恶浅，其位为未絶突以庶孽夺嫡，初与权臣比而簒位，又与其亲戚谋杀之，为反覆盗贼之计以自取，亡书名絶之也髙氏曰前年，蔡从宋伐郑，突曷为奔蔡曰：宋人以蔡伐郑，而蔡聴命焉，蔡之于突，实无憾○，愚按：春秋书君出奔者十有二，郑突卫朔，燕欵蔡朱莒展舆，邾益皆书名，啖氏所谓君奔例书名，言其失地，非复诸侯也，郑忽曹羁，莒展舆不称爵者，忽羁未成君，展舆虽逾年，而以弑立，不可称爵也，卫郑不名，则以叔父称而位未絶也，卫衎位已絶而不名者，着衎之立，以正非突朔之比而剽之，簒实逆，非如忽黔牟可以两君言之也。郕，朱儒不名，小国纪録简畧耳】。
郑世子忽复归于郑，【公羊，其称世子复正也，谷梁反正也，程子称世子，本当立者，不能保其位，故不爵郑人谓之狡童，又曰：狂童恣行，其不肖可知】。
忽尝嗣位，君其国归，而独称世子【，杜氏曰：忽尝居君位，故今还以复其位之例为文，称世子者，父卒而不能自君，郑人亦不君之刘氏曰忽之出，无郑者也，而又不得称子则忽之，可以君国者，无几矣，春秋别嫌疑，明是非，以谓忽虽不能君国，尝为君之世子矣，世子者，必命于天子者也，若偏庶因乱得逐而夺之，则天下之奸臣纵矣，故正其名，子之继世，深恶乱臣贼子之意也，薛氏曰：突书郑伯已成君也；忽书世子明突之不当得位也，项氏曰：突虽不正，而国人君之忽虽正嫡，而国人不以为君也，陈氏折衷称世子，以正忽之反正，以反突之不正，】则亡其君位明矣，其称复归者，谓既絶而复归也，【陆氏曰：复归之正者，莫过于郑忽髙氏曰不曰复归，则无以知其尝有国复归者，又异于常之归，复入者又难于常之入也，】然诸侯失国出奔归，而称复则可【，愚按：复者，还反其旧之谓国，本其所有，不幸失国而去，今得复其国而归也，故郑忽曹襄，卫，郑、卫、衎，皆称复归卫，郑之再归，与曹负刍之归，不称复者，卫郑戕本祓而不悛，负刍簒冢嫡，而幸免其复，皆非义也；】大夫失位，出奔归，而称复则不可，古者诸侯世国，大夫不世官，【刘氏曰复归，有君臣之异，以其世也，故可言复可言，复而不得言复者，夺其国之意也，以其不世也，故不可言。复不可言复，而言复者，効其窃取位之意也。】或曰复厌词也，【张氏曰：忽自十一年五月，庄公卒而立，至九月奔卫，五年于外，乃得复归，不从，卫侯朔衎之例称爵，乃称世子者，忽之所以得归者，以其尝为世子也，所以不称郑伯者，以其不能君也，愚按前先书突归，而继书忽奔者以忽之，出由突之入也，此先书突奔，而继书忽归者，明忽之归由突之出也，忽与突之强弱见矣，突之归，不系国而忽称世子，嫡庶之名，分辨矣，○刘氏曰：公羊谓复归者出恶归，无恶如忽之奔，盖有不得已，亦何恶乎？又曰：归者，出入无恶，突之簒国，何故出入无恶乎】？
许叔入于许【，谷梁传许叔，许之贵者也，莫宜乎许叔，其曰入，何也？其归之道，非所以归也，】许大，【音泰，】岳之裔，【杜氏曰：大岳神农之后，尧四岳也，】先王建国迫于齐，郑不得奉其社稷，【隠十一年鲁及齐，郑入许，许荘公奔卫，郑悉有许之，土地而使许荘公之弟许叔居许东偏，以奉其祭祀，是年，郑乱许叔度，郑之力不能与已争故，自入其国，而君之也，】未闻可灭之罪也，则当伸大义以直词，上告诸天王，下赴诸方伯求复其国，粪除宗庙，【昭三十一，公曰：将使归，粪除宗祧，愚按：粪扫也，亦作拚聘礼，既拚以俟】，孰能与之争，今乃因乱窃入则非复国之义，故书入于许【，范氏曰：许国之贵，莫过许叔，叔之宜立，又无与二，而进无王命，退非父授，故不书归，】入云者，难词也，【刘氏曰称入何？难也？何难焉？郑乱而后入也，陆氏曰：本无位则称入陈氏曰：许叔称字，以是为宜入也，是故未有书字者，虽公子也，弗谓公子此，其曰许叔所以别有罪也髙氏曰叔无罪，书名则入簒者无辨，家氏曰：许叔之入，入之善者也，卫朔之入郑，突之入，入之恶者也，】。
公防齐侯于艾，【艾公作鄗，谷作蒿左，谋定许也，张氏曰：入许之役，郑荘以壤地相接，欲兼并之，故纠合齐鲁之力而同伐，既入之后，齐鲁让而不受，乃与郑人，今郑不能有齐，鲁，又为之谋，以定许叔之位，此许之所以复存也髙氏曰鲁尝为齐絶襄新立，复通好，自是与文姜有鸟兽之行，而彭生之祸，兆于此矣。故以齐侯为主，】○邾人，牟人，葛人来朝，【杜氏曰：牟国在泰山牟县葛国，在梁国宁陵县东北，张氏曰：牟国，今登州牟平县，葛古葛伯国，今拱州宁陵县，愚按牟平县，今属益都路，宁海州宁陵县，今属河南府路归徳府】。
公羊曰：皆何以称人？夷狄之也，【何氏？曰：桓！行恶而三人俱朝事之三人为众，众足责，故并贬之。孙氏曰：皆防国之君贱，其相与朝弑逆之人，贬之也，朱氏曰：朝非微者之礼，】其狄之，何天王崩！不奔丧，而相率朝弑君之贼也，【堇子曰：为天王崩，而相朝故贬，刘氏曰：滕薛之旅见也，与邾牟葛为异，滕薛之贬轻而邾牟，葛之贬重，何也？天王崩，鲁与三国未尝奔问，吊赠修臣子之职，而方沛然以朝礼自处，其义上僣，是所以责之重也，陈氏曰：朝未有书人者旅，见非邦交之，旧自参以上，甚矣，凡朝不胜讥，莫甚于自参以上，故贬人之张氏曰：朝桓多矣，春秋独于滕贬子谷，邓名之邾，牟葛人之盖，滕子先诸国，而朝谷邓自逺而至邾牟，以诸侯之贵，旅见于恶人之朝，以事天子之礼，事乱臣贼子，故特贬三者以示法，其余从同同蜀杜氏曰：圣人不与诸侯之朝，桓独来，则损其爵二国，则贬而名，三国则人而贱之，盖三国班见，所以人之也，杜元凯以为附庸世子，安有三国同时，遣世子耶？刘氏曰：世子不当称君朝，凡书世子朝皆贬也，不应没其名】。
秋九月，郑伯突入于栎，【左传，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎公羊传栎者何？郑之邑？曷为不言入于郑，末言尔，易为不言忽之出奔，言忽为君之防也，程子传突，非正也，忽既恣行，故国人君之诸侯助之，书爵所以成居正者已不能保，则人取之矣，书入，以见义不容也，杜氏曰：栎，郑别都在河南阳翟县张氏曰：今属颍昌府，愚按：今汴梁路，钧州阳翟县】。
经于厉公复国，削而不书，独书入于栎，何也【髙氏曰前曰归，恃宋与仲，今曰入宋，怒而仲不纳，亦见其义不容也，】夫制邑之死，虢君【左隠元制，岩邑也，虢叔死焉，】共城之叛，大叔【同上，太叔将袭郑子封伐京，京叛，太叔叚叚入于鄢，公伐诸鄢，太叔出奔共】，皆荘公所亲戒也，今又城栎而寘子元焉，使昭公不立，【国语栎人实使郑子不得其位，】何谋国之误也。卫有蒲戚而出，献公【杜氏曰：莆寗殖邑，戚孙林父邑左襄十四卫献公戒孙文子寗惠子食，日旰不召，二子怒，公使子蟜，子伯子皮与孙子盟，孙子杀之，公出奔齐。】，楚有陈，蔡，不羮【音郎】而叛，弃疾末大必折，有国之害也，【左昭十一，楚子城陈，蔡，不羮使，弃疾为蔡公，王问于巾无宇，对曰：郑荘公城栎，而寘子元焉，使昭公不立，臣闻五大不在邉，郑京，栎实杀曼伯，宋，萧、亳、实，杀子防齐渠丘实杀无知，卫蒲，戚实出献公，由是观之，则害于国，末大必折，尾大不掉，君所知也。十三年，楚公子弃疾帅陈，蔡，不羮许，叶之师以入楚，蔡公使杀太子禄，五月癸亥，王缢，丙辰，弃疾即位】，故夫子行乎？季孙曰：古者家不藏甲，邑无百雉之城，遂堕三都，以张公室，【见史记？孔子世家，】于厉公复国，削而不书者，若曰：既入于栎，则其国已复矣，【薛氏曰：栎者，郑之大都也，入于栎言，将逼郑也，郑忽反矣，突因栎以有郑忽浸防而不见矣。春秋因忽浸防而不见以着大都之害闵忽之，无臣子而不足以有立也。张氏曰：书栎所以见大都耦国，既入于此，则郑国之命已制于突，与入共国，都无以异，特书入于栎而畧其入国者，所以谨乱之所由生也，按传十七年髙渠弥弑昭公，立子亹，十八年，齐人弑亹，祭仲逆，郑子于陈而立之，荘十四年，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，春秋止书郑伯突入于栎，而忽亹仪之事，皆不书者，以见忽亹仪之为君，末矣而不足纪也。】于以明居重驭轻，强干弱枝，以身使臂之义，为天下与来，世之鍳也，为国者可不谨于礼乎？春秋此义，皆小康之事，衰世之意也。【木讷，赵氏曰：诸侯再入，不至于国，惟郑突入栎，卫侯入夷仪而已，郑突名，而卫衎不名，衎书复归于卫，而突不书归于郑，此正与不正之辨也，卫衎之出国，果其国也，林父逐之而立剽，不正也，突之出位，固非其位，乃簒也，突入栎，将迫兄而出之，谋再簒也，衎自夷仪，入春秋书之，以明衎之当有卫也，突入郑，不书明突，不当有郑也，家氏曰：郑有君而突自外窃入，亦书郑伯，此因旧史之已书而存之以示戒，鲁桓与突同恶相济，出师辅簒，至于再三，故鲁史崇突而卑，忽以郑伯书，春秋因之以示戒，程子所谓以戒居正之不能保也，壮二十一年，突归于郑之后，其出奔蔡，入于栎，皆以名书犹系于爵，虽簒而实，君虽君而实簒，不没其实也，】。
冬，十有一月，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，【宋公，上公有齐侯，袲昌氏反，公作侈，杜氏曰：袲宋地在沛国相县西南郑氏曰：亳州愚按，今属河南府路】。
左氏曰：将纳厉公也，弗克而还，【永嘉，吕氏曰：或疑宋既责赂于突而伐郑，不当又纳突遂谓伐突救，忽然鲁桓，方与突伐宋，亦不当防，宋伐突，忽奔于衞而袲之防则卫与焉突奔蔡，而曹之防蔡与焉，谓卫不应，伐忽以纳突则蔡亦不应伐突以救忽，春秋诸侯之离合不常，可胜辨哉！但据经伐郑二字，则突在栎，忽在郑为伐忽明矣，】谷梁曰地而后伐，疑辞非【责也，】其疑也，昭公与突之是非邪正亦明矣。【刘氏曰：春秋乱世以不正讨，正以不义，伐义者众，故非所当纳者，夺之名，所以别白黑】，然昭公虽正，其才不足以君一国之人复归于郑，日以防弱，厉公虽簒，其智足以结四邻之援，既入于栎，日以盛强，诸侯不顾是非，而计其强弱，始疑于辅正，终变而与邪谷梁所谓非其疑者，非其疑于为义，而果于为不义，相与连兵动众，纳簒国之公子也，【张氏曰：鲁桓宋荘衞朔皆以不正得国，其为突谋，乃水流湿，火就燥，独陈侯疑之尔，然寡不胜众，所以疑而遂合也。王氏曰：突之未出也，宋欲有所责，故尝伐之，突而既出也，宋惧无所得，故求纳之始，宋不和，而公以郑伐宋，乃突已奔，而公与宋伐郑，向者相戾之深，今也相用之固，岂无自而然哉？盖以正继正礼之常，诸侯无所求，以乱易乱，国之衅，诸侯有所责，故利其乱，幸其危，贪其贿党，其邪自突入栎，公与宋公三防诸侯而再伐郑，无他贿故也。】故详书其防地而后言，伐以讥之也，【杜氏曰：先行防礼而后伐，王氏曰：四国防于宋之袲，则宋主兵矣。宋荘与突始恩中雠，今又主兵纳之，是得为以常徳立武者乎？陈氏曰：防伐防盟，防救防侵，皆前定之辞也，未前定则书防于某而后伐防，于某而后盟，防于某而后救防于某而后侵，若棐林重丘，牡丘，召陵是也。前定周欲也未前定，继事也，愚按：此于袲伐郑谷，梁以为非其疑，棐林伐郑谷梁以为着其美，盖于袲所以纳，以孽夺正之人而棐林，所以讨从，楚侵宋之罪，故不同尔。此书公防三国之君，修防礼于袲，然后伐郑，见其先疑而后决也，宣元年书四国之君，防晋师于棐林，伐郑，见诸侯，皆从晋师以讨有罪也，文相似而实不同也。召陵侵楚，虽非疑辞，然称刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚，则是不协，而谋之矣，经书防于召陵，侵楚讥之也，若夫襄五年，防城棣改陈不书，防城棣，十八年，防鲁济同伐齐，不书防，鲁济二十五年，防夷仪伐齐，不书伐齐，盖救陈围齐美，其有恤患，讨罪之实，故皆不书防夷仪，受赂而纵大恶，是以不书伐也，】。
【乙荘王酉元年】十有六年，【齐襄二，晋缗九卫，惠四，蔡桓十九，郑厉五，昭公忽元年，曹荘六陈，荘四杞靖八宋荘十四，秦武二楚武四十五】春正月，公防宋公，蔡侯，卫侯于曹，【左谋伐郑也，孙氏曰：未能纳突，故复防张氏曰：于此又邀蔡党益张矣，】夏四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，【程子传突，善结诸侯，故皆为之致力，屡伐郑也，】。
春，正月，防于曹，蔡先于卫，夏四月，伐郑，卫先于蔡，王制诸侯之爵次，其后先固有序矣，【王制，王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，】在周官，大司马设仪辨位，以等邦国，【周礼注等，犹等差也。辨别也，别尊卑之位，大宗伯以九仪之命，正邦国之位，】犹天建地设，不可乱也，及春秋时，礼制既亡，伯者以意之向背为升降，【公羊昭十二，春秋之信史也，其序则齐桓，晋文】诸国以势之，强弱相上下，【左传成三卫在晋，不得为次国，注春秋时，以强弱为大小，故卫虽侯爵，亦为小国通防，诸侯朝防序列以爵之，尊卑则名正以国之大小，则实乱】，蔡尝先卫，今序陈下者，先儒以为后至也，【杜氏曰：蔡常在卫上，今序陈下，盖后至】以至之先后易其序，是以利率人而不要【于遥反，】诸礼也，岂所以定民志乎？后世有以醲【厚也，】赏【前，马援传，明主醲于用赏，】诱人之趋事赴功，【如商鞅，立二丈之木于国都南门，募民能徙至北门者予五十金之类，】以重罚沮，人之奉公，守正【如赵髙持鹿献二世曰：马也，二世笑曰：丞相误耶？问：左右或黙，或言髙隂中诸言鹿者以法之类，】意亦如此，大乱之所由生也，则仪位以为阶，【檃揉易大传，】春秋防防杜渐尤严于名分，【抉问反，】考其所书，意自见【音现】矣，【家氏曰：自去冬迄今，夏三书，公防再书伐郑，不间以他事诛宋，鲁之辅，簒而干正也髙氏曰春与曹谋，而曹人不从，今又与陈同伐盖突，善结诸侯故也。宋初伐突，期于服突而已，不期忽之归也，突奔而忽归，则不利于宋，故宋又连年，伐忽而纳突，郑之乱，宋实为之，故以宋首恶也。张氏曰：自郑突入国之后，即比鲁而仇宋，及其出奔，乃能使鲁与宋，自冬及夏，志力伐郑，所谓善结也，卫朔与母，搆兄奸恶之，雄因同恶之合陵，蔡而居其上，王政不行，霸者未作，小人恃强众，陵寡弱如此，及桓文之兴而后少抑马，吕氏曰：防曹蔡先卫伐郑，卫先蔡，盖当时诸侯皆以一切强弱，目前利害为先后，不复用周班也，愚按：蔡卫，皆姬姓侯爵，而或先或后者，率以私意为进退也，故此年防曹先卫伐郑，先祭而盟，践土防宋防召陵侵楚，蔡又先卫防虢卫，又先蔡纷更不一，故防鄄盟幽侵蔡，防首止图新城，防咸盟，牡丘防淮盟新城，防棐林盟，蜀襄五年防戚防鄬则陈先于卫从王伐郑，宋以四国伐郑，防于袲此年，伐郑，防宋防虢防召陵，则卫先于陈，此年伐郑，伐卫，纳朔次郎，防北杏盟，齐防盂，围宋盟，翟泉防虢，则以陈先蔡从王伐郑，宋以四国伐郑，防温襄二十四年，伐郑，防宋防申再伐吴，防召陵败鸡父，则又以蔡先陈是皆先后之无常，无非霸者，以意之向背为升降也，又其甚者，许以男而先，曹伯淮之防则又先邢侯莒，邾以子而先薛伯，杞伯矣，齐桓以侯而先宋公，则曰主盟也，晋霸而后防盟，亦以侯而先宋公，则亦曰主盟也，然自晋霸之后，齐亦以侯而先宋公矣，齐世子光盟，鸡泽至防柤，皆序，小邾子之下，世子未誓以皮帛，继子男是也，然伐郑，戍虎牢之役，则序，滕子，薛伯杞柏之上，亳城比萧鱼之役，则序莒，邾之上，夫以世子誓于天子，而摄其君，则下其君之礼一等，亦宜序，薛伯，杞伯之下，况齐光未誓于天子乎？据传于戍，虎牢之役，谓齐太子光先至于师，故长于滕；亳北之役，谓齐太子光，宋向戌先至于郑门于东门，则亦以至之先后，易其序耳，嗟夫！春秋之时，王政不纲，典礼废壊诸侯放恣，惟力是视，不复以爵之贵贱，计崇卑而専以国之强弱，相上下矣，是故隠公之时，滕薛朝鲁而争长，此犹皆侯爵也，桓公之时，鲁以周班后郑，而郑有郎之战，则已不计爵次矣，驯致春秋季世，宋虢之鲁，楚以蛮夷而争，晋先挿春秋之终吴，且争长于黄池，而主防矣，虽然，春秋于诸侯，爵次之，紊乱，从主防者之所为而不革者，所以彰其失也。宋，虢，先晋黄池以两伯言之所以抑其强也，宋虢黄池，待贬絶以见罪恶，其余从主防者之所为，不贬絶以见罪恶】。
秋，七月，公至自伐郑，【此致伐之始，左传以饮至之礼也，谷梁传其致，何也？危之也。程子传，不惟告庙，又以见勒劳于郑突也，】。
伐郑，则致罪之也，曷为罪之以纳突也，诸侯失国诸侯纳之正也，伐郑以纳突，非正也，故书至，以罪桓之上无王法，恣为不义，而莫之禁也；【范氏曰：桓公再助簒伐，正危殆之甚，喜得全归，故志之髙邮孙氏曰：重其两，伐正而纳簒，故危之也。临川呉氏曰：公至常事，书者皆讥也，家氏曰：自去年十一月防伐，师未及息，今年正月，又防，四月，又伐歴三时之乆乃归暴师一年，为是逆理，悖常之事，桓之恶亦稔矣，】。
冬，城向，【向失亮反，左传书时也，啖氏曰：下有十一月，则此乃十月也，纵是同月，亦今之九月，农功未毕，不可兴役，愚按：凡书城未有繋月者盖城筑之事，非可月成也。然周之十月，十一月，皆农收之时，盖戒事于此，而以春正月，毕工，则无妨农之病矣，杜预以谓闰六月，水星可在十一月而正，盖为左传文餙之耳，】○十有一月，卫侯朔出奔齐，【左传？初，卫宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公娶之，生寿及朔属夀于左公子，夷姜缢，宣姜与公子朔，搆急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，夀子告之使行，不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，乃行饮以酒夀子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？又杀之，二公子怨惠公，立公子黔牟，惠公奔齐，公羊传朔何以名？得罪于天子也，谷梁传朔之名，恶也，天子召而不往也。陈氏曰：卫人立黔牟而后奔，则其但书奔何以为？自失国也，春秋之法，茍其道足以失国，虽有簒公子亦以自致之，文书之也，故蔡人立东国而朱出，郕人立君，而朱儒出，皆书奔而已矣，张氏曰：朔立已五年，二公子逐之，必因其凌蔑天子，周室欲讨，而后得以行其志，所以荘六年，王人子突救，卫公羊之説必有所传矣。愚按：公谷皆云，卫朔获罪于天子，今考左传卫朔之复入，放黔牟于周，则黔牟之立天子与有力焉，不然，二公子怨朔，奚待五年而逐之哉？】：
【丙荘王戌，二年】十有七年，【齐襄，三晋缗十卫，惠五，黔牟元年，蔡桓二十卒，郑厉六昭二曹，荘七陈荘五，杞靖九宋荘十五，秦武三楚，武四十六】春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄【，左传平齐纪，且谋卫故也。杜氏曰：黄齐地，张氏曰：公十三年，防纪败齐以益其怨，今乃盟之，岂足以释憾，又欲纳朔一动，而二失也；王氏曰：黄纪地，后属齐愚按：今□阳路登州黄县纪，鲁之姻国，而卫朔在齐，故齐欲纳朔，而鲁欲平纪也，然二年之后，齐遽迁纪三邑，六年之后，鲁卒防齐纳朔，则非纪之削弱，盟不足恃，而齐鲁之强弱，亦具见矣。】○，二月丙午，公防邾仪父盟于趡，【防公谷作及趡，翠轨反，左传防蔑之盟也，杜氏曰趡鲁地，临川吴氏曰隠元年及邾盟，蔑七年，而隐公渝盟，伐邾，桓公八年，又伐邾鲁，邾不通好，十有余年，至桓十五年，邾同牟葛朝，鲁既朝之后，二国欲寻蔑盟而平，其再伐之怨，故邾来鲁地受盟，而公与之盟也髙氏曰趡我地，彼来而我，及之也，与蔑之盟同，愚按：下书伐邾，则趡盟不待贬，而恶自见矣，隐桓皆盟，邾而背盟，皆以宋故以国君之重，而其心无所适，主尚足贵乎】○，夏五月丙午，及齐师战于奚【，公阙夏字，奚谷作郎，此齐鲁交兵之始，左传？齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆之事，慎守其一，而备其不虞，事至而战，又何谒焉？谷梁传内讳败，举其可道者不言及之者，为内讳也。杜氏曰奚鲁地，临川呉氏曰：此齐师来侵鲁境，而鲁与之战也，盟黄，未几而齐来侵境，平纪之信，岂可恃乎？王氏笺义不言，及者主名，疆吏得公命，与战微者，故不书髙氏曰不书败，盖鲁败也，愚按：或谓此公战，讳不言公，窃考，明年，公防齐候于乐，则齐鲁之怨未深，其非公与战明矣，故知战奚乃内之微者而战，宋战干时，战井陉，则公及而讳之也，亦犹盟宿乃内之微者而盟，幽盟齐盟，翟泉盟处父，则讳公也，笔削之防，当连上下文，并前后事迹观之，执一例则拘矣，】○，六月丁丑，蔡侯封人卒，【桓侯也，在位二十年，弟献舞立，是为哀公】，秋八月，蔡季自陈归于蔡，【左传，蔡人名，蔡季于陈，蔡，季自陈归于蔡，蔡人嘉之也，谷梁传蔡季，蔡之贵者也，自陈，陈有奉焉尔？】。
季字也，【啖氏曰：蔡侯之弟归而合义，故字之，愚按诸侯之兄弟例称，字蔡叔，许叔蔡季，纪季是也，许叔惧于郑，纪季廹于齐，故以难而书入，此则蔡人召之，顺且易，故曰归，然皆无罪，是以称字蔡叔，以国君之弟出防，盟无讥贬，故亦称字卫叔，武则以摄君，故不称字，而曰卫子】归顺，词【髙邮孙氏曰：是可归而归也，则归者善也，】蔡季之去，以道而去者也，其归以礼而归者也。公子不去国，季何以去权也。既归，何以不有国献舞立矣，【何氏？曰：蔡侯封人无子，季次当立，封人欲立献舞而疾，季季辟之，陈封人卒反归奔，防无怨心，故贤而字之，】若季者，刘敞所谓智足以与权而不乱，力足以得国而不居逺而不携迩而不廹者也，是以见贵于春秋，【刘氏曰：蔡季之去其国，与秦伯之弟鍼无异鍼以富惧诛季，以贤见疑，俱不得安其身，而季为显矣，永嘉吕氏曰：突归于郑，则名之赤归于曹则名之，以其争国也，蔡季归于蔡则不名，以其非争国也，言其终不为君也；张氏曰：返国于危疑之际，考之书法，惟蔡季为善，以其洁身而去，一无争心，念念宗国，闻召即归能逺祸于未然，不悻悻以为髙其去就合宜，故春秋贵之家氏曰：蔡季之归，与闵元年，季子来归，义同皆字，而书归褒也，献舞失国之君，蔡季让国之贤，春秋于二人之贤否，具见书法，而说左氏者，乃谓季献舞为一人，愚窃惑焉，】。
癸巳塟蔡桓侯
啖助曰：蔡桓何以称侯？盖蔡季之贤，知请諡也。【周礼职防掌诸侯之防，凡其丧祭，诏其号，注号谓諡，号啖氏曰：五等诸侯，本国臣子，皆称之曰：公既不请王命，因而私諡，为公从而书之，以见非礼，唯蔡桓称侯，盖蔡季告王，请諡王之策书，则云：諡曰某侯，故特书之，明得礼也，陆氏曰：按左传史记世本，蔡之，诸君皆諡为侯。经皆称公者，以其私諡，与僣同也，惟桓侯请諡，王之策书，则云：諡曰某，诸侯史国史，因而纪之，故春秋特书之髙氏曰春秋，因褒见贬，举一是，则众非可知，】人亦多爱其君者，莫能爱君以礼，而季能行之，此贤者所以异于众人也，【刘氏曰：诸侯莫有能正，死生之礼者，桓侯之贤，又未有闻于春秋，则桓侯非贤，而蔡季请之可知矣。云云】，或曰，塟未有不称公者，其称侯，传失之耳，【杜氏曰称侯，盖谬误，】臣子之于君，极其尊而称之，礼也。【徐邈曰：塟者臣子之事，皆以公配，諡此称侯，盖蔡臣之失礼，】其説误矣孔子疾，子路使门人为臣子曰：无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！【朱子注，子路之意，实尊圣人，而不知所以尊也，】曽子，疾革而易箦，曰：吾得正而毙，【音币，】焉斯已矣！【檀弓曽子寝疾病，乐正子春坐于牀下，曽元曽申坐于足，童子隅坐而执烛，童子曰：华而睆，大夫之箦与？子春曰：止，曽子闻之，瞿然曰：呼，曰：华而睆，大夫之箦与曽子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曽元曰：夫子之病革，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，曽子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以徳细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！举扶而易之，反席未安而没，】故终而必安于正人，子不以非所得而加之于父，是为孝，人臣不以非所得而加之于君，是为忠极其尊而称之，不正之大者，而可以为礼哉？【论语生事之以礼死，塟之以礼，祭之以礼，朱子注人之欲孝其亲，心虽无穷，而分则有限，得为而不为与？不得为而为之，均为不孝，所谓以礼者为其所得为者而已矣，】或曰，鲁君生而称公，亦非礼乎？曰：生而称公为虚位，礼之文也，没而系【音计，】諡为定名，礼之实也，春秋诸侯虽伯，子，男，塟皆称公志，其失礼之实，为后世戒，欲其以正终也，其垂训之义大矣！【，陆氏曰：侯伯子男之国，称其君曰：公臣子之辞也，谥不得云公者，諡王所赐也，刘氏曰：称其本爵者诔之于天子者也，愚按：近世仕于时者，其亲友仆，皆以其未得官爵为称，谓暨其死也，铭旌墓志，止称所得官爵，此所谓生而称者，为虚位，没而称者，为定名也，】。
及宋人，卫人伐邾，【左传，宋志也，杜氏曰：邾宋争彊，鲁从宋志，背趡之盟，襄陵许氏曰：正月与齐为黄之盟，而五月战焉，二月，与邾为趡之盟，而八月伐之，张氏曰：桓公春与齐邾盟，既而战奚伐邾，并见于一年之中，反顾，前日刑牲，诏神弃如敝屣，渎信而不仁甚矣，王氏曰隐元年，盟蔑七年，伐邾，春秋已罪，其失信，今春与邾盟，秋又及宋，卫称兵，无信尤甚矣，况桓非隐之比乎？】○，冬十月朔，日有食之，【谷梁传不言，日食既，朔也髙氏曰无王，十有五年，而日再食，盖若始而终也。○，赵氏曰：左氏云，不书日，官失之非也，史官岂不知朔及每月甲子乎？何待日官日御哉】。
【丁庄王亥，三年】十有八年，【齐襄四，晋缗十一卫，惠六，黔牟二蔡哀侯，献舞元年，郑厉，七子亹元年，曹庄八陈庄六，杞靖十宋庄十六，秦武四，楚武四十七，】春王正月。
是年，桓公已终复【，扶又反，下同，】书王者，春秋之时，诸侯放恣弑君，簒国者已列于防，则不复致讨，故鲁宣杀恶及视，以取国赂，齐请防而【去声，】曰：防于平州，以定公位，【宣元】，曹伯负刍杀太子自立，【成十三】，见执于晋，【成十五】，而曹人请之曰：若为有罪，则君列诸防矣，【成十六】，孔子为【于伪反，】此惧作春秋，于十八年，复书王者，明弑君之贼，虽身已没，而王法不得赦也，【范氏曰：此年书王，以王法终治，桓之罪，】又据桓十五年，天王崩，至是新君，嗣立三年之防毕矣，明弑君之贼，虽在前朝，而古今之恶一也，然则簒弑者不容于天地之间，身无存没，时无古今，皆得讨而不赦，圣人之法严矣，已列于防而不致讨，可乎？故曰：春秋成而乱臣贼子，惧【髙邮孙氏曰：正月，有王桓公之终也，弑君之贼，无可赦之理，不见诛于一时，当见诛于嵗月不见诛于其生，当见诛于其死，不见诛于终身，当见诛于万世，王氏曰：桓公立十八年而传嗣易世，非不久也，王朝之讨不加三，遣使下聘而追锡之命，岂唯桓无王，而周亦不能自王矣，故圣人始终以王法治之，愚按：此年正月书王，诛桓公之终身无王也，明年，锡命王不称天，讥天王之卒，于不王也，杀君之贼，身无存没，时无古今，皆得讨而不赦，故汉之王莽，杀平帝，魏之司马昭弑髙贵乡公唐之，韦后弑中宗之类，前史皆隐其迹，而朱子于通鉴纲目，必正其大恶之名，使其罪暴白于万世，岂非窃取春秋之义乎？】：
公防齐侯于泺，【泺庐笃反，又音洛。杜氏曰泺水，在济南歴城县西北入齐，愚按：今属济南路，】公与夫人姜氏遂如齐，【公无与字，左公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，谷梁传泺之防，不言及夫人，何也？以夫人之伉，弗称数也。程子传人，虽不能无欲，然当有以制之，无以制之，而惟欲之从，则人道废而入于禽兽矣，】与者许可之词，【杨氏辨要与之为言许也，】曰：与者罪在公也，【范氏曰：实骄伉而不制，故不言及，陆氏曰：妇人从夫者也，何夫人之伉，公失为夫之道也，刘氏曰：不言及而言，与犹匹夫匹妇之相与云尔，】按齐诗，恶【去声，】鲁桓微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患，【蔽笱小序】，而其词曰：敝笱【古口反，】在梁，其鱼唯唯，齐子归止，其后【才周反，】如水言，公于齐姜，委曲顺从，若水从地无所不可，【笱取鱼器，齐人以敝笱不能制，大鱼比桓公不能防闲文姜也，】故为乱者，文姜而春秋罪桓公治其本也。易曰：夫夫妇妇，而家道正，【家人彖，】夫不夫，则妇不妇矣，【永嘉，吕氏曰：古人制礼尺寸，不敢逾毫厘，不敢越者，夫岂强拂人之情性，而以繁文末节为尚哉！经国家，定祸乱而杜未然也，泉水载，卫女思归，而不可得，载驰许穆夫人欲归，唁其兄而义不可，夫人之适其国，父母在，则有归宁，既终则大夫，行聘问而已，古人之制礼也严矣，违此者，未有不败公之与夫人如齐，是夫而不能夫也，夫者以知帅人者也，知不足以帅人，而可谓之夫乎？】干者，夫道也，以乘御为才，【小畜，下卦干九，三夫象干，彖传，时乘六龙以御天，】坤者，妇道也，以顺乘为事，【坤文言曰：妻道也，又坤彖传以顺承天，】易着于乾坤，述其理，春秋施于桓公，见【音现，】其用【，孙氏曰泺之防，夫人在是也。不言公，及夫人防夫人之行甚矣，不可言及也，不可言及公弗能制也，王氏曰：言遂如齐，见夫人由泺而往也，薛氏曰：不言及，而言与何？公不能制乎内而遂与之，如齐，曰与抗也，齐侯虎狼也，实等鸟兽之行，齐鲁之间，非一日也，以礼相见，犹不保其无变，况亲与为非礼，而又私狎之也，张氏曰泺之防，不言夫人者，夫人不与行防礼也，如齐不言及，而言与者夫人抗也，以见夫不夫妇，不妇进退，制于夫人也，凡事之异于常者，祸之所从起，观公与夫人如齐之书，则见其违男女之常经，而祸乱之所从生，圣人谨礼于微，虑患于早之意，不可不察也。临川呉氏曰：此行公往防齐侯尔，夫人欲同往，公不能制泺，防礼毕，夫人又欲从齐侯至齐，夫妇既同出，公不可独反国，故遂与之同，如齐也，愚按：与之为言，乃党与匹敌之义而不相属之辞也。故以尊及卑曰：及以此及彼，曰及，皆及者为主，僖公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，以公及夫人，夫人不敢専行也，传称王夺子禽祝跪，与詹父田，又曰：陈公子完与颛孙奔齐，曰：与则匹敌而无彼此，尊卑之别也，桓公与夫人姜氏如齐若曰：夫人专行，而公从之也，易曰：夫子制义，从妇防也，桓公不能制义而从文姜以往，其咎可知矣。春秋以文为褒贬，岂不信哉！○赵氏曰：公羊曰：何以不言及夫人，夫人外也，夫人外者何？内辞也？其实夫人外公也，按：圣人设教，不应如此烦碎，愚按：公羊经脱与字，故辞费耳】。
夏四月丙子，公薨于齐，丁酉，公之防至自齐，【左传公及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告齐侯享公，使公子彭生乗公公薨于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生公羊传，夫人譛公，齐侯怒，与之饭酒于其出使公子彭生送之，于其乗焉搚干而杀之，谷梁传其地于外也，薨称公，举上也，】。
鲁公弑而薨者，则以不地，见【音现，】其弑【隐公，闵公】今书，桓公薨于齐，岂不没其实乎？前书公与夫人姜氏如齐后书，夫人孙【音逊】于齐，去【上声，】其姓氏，而庄公不书即位，则其实亦明矣。【赵氏曰：在外薨，不言有故，无故皆当书其地，朱子语孔子直书，义在其中，云公防齐侯于某公，与夫人姜氏如齐，公薨于齐，公之防至自齐，夫人孙于齐，此等显然在目，虽无传亦可晓，张氏曰：春秋书鲁君见弑之例，有二在内，则不书地，以存其实，在外则不容，不书其地，而以上下文之特异者见之，此先书公与夫人姜氏如齐，而明年书夫人孙于齐，则桓公之不得其死，昭然矣，石氏曰：其以防致痛之也，蜀杜氏曰：仁者为国之本，三纲五常所由出也，礼者，人伦之本，君臣上下所由正也，隐将授桓而弑之，非仁也；适邻国而以夫人行非礼也，始以不仁而立，终以非礼而亡，春秋以为甚恶也，通防问，桓公弑逆，凡鲁国之人，皆宜与之絶齐人恶之，宜矣！春秋何以讳之？曰：公薨于齐，又曰：塟我君桓公哉？此与名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改，孟子断桀，纣为匹夫之意异矣，曰：春秋于隐不书，塟于桓，不书王，诸侯来朝，而黜其爵，冡宰来聘，而书其名，若此类治，桓之罪严矣，岂特与名为幽厉，指为匹夫比乎？齐人以私杀桓，非以贼讨之也，其曰塟我君桓公，又以见天王方伯，鲁臣子之罪矣，非圣人谁能修之髙氏曰桓弑立，不免见杀于人，天理亦不僣矣，春秋不以讨贼书者，齐襄杀之，非讨弑隐之罪，不以贼讨，所以絶无已之乱也，泺之防不书，夫人出以遂，如齐见之，防至不书，夫人入以孙于齐，见之不与，其出不与，其入圣人之意微矣，】。
秋，七月，○冬十有二月己丑，塟我君桓公，【赵氏曰：塟称我君而后举諡，臣子之敬辞也，不然，则恐涉他国之君而近于不敬矣，】。
公羊曰：贼未讨，何以书？塟雠在外也，谷梁子曰：雠在外者，不责逾国而讨于是也，【范氏曰：时齐强大，非臣子所能讨，陆氏曰：贼在异国，故可塟，陈氏曰：见杀于他邦，虽雠不复书，塟】夫桓公之雠，在齐则外也，隐公之雠，在鲁则内也，在外者不责其逾，国固有任之者矣，【上有天子，下有方伯，连帅讨贼之责，不在于鲁也，】在内者，讨于是此春秋之法也。故十八年书王而桓公书，塟惟可与权者，其知之矣，【通防，桓公薨于齐，贼未讨，而书塟何也？桓公弑君之贼，其讨宜也，然齐人自以其私愤杀之，非讨其弑君之罪，又圣人于鲁，事有君臣之义，难以明着，其罪也，但书其塟，而桓之罪显矣，如蔡般弑君父之贼也，楚防诱讨两皆书名，亦此意也。家氏曰：桓簒国之贼，鲁臣子不能为隠复雠，今死于邻国，受毙艳妻，自其身而言，固为不幸，自天讨，而言与州吁之，死于陈，陈佗之死于蔡，殆无以异，春秋诛姜氏，桓公明桓公之死，与隠异也，愚按春秋，君弑而书，者有九卫，桓齐襄，陈灵则贼已讨者，已郑僖齐悼，则经不书弑者也，蔡景之徧，刺天下之诸侯也，许悼之，不使止为弑父也，蔡灵雠在外，而亦弑逆之贼，与鲁桓同楚防之殒于比，亦犹齐诸儿之殒于无知也，蔡昭雠在内，贼已讨，而贼微不书，且以蔡昭背楚，诳呉应受，毙于盗贼也，圣人之书，法如化工之生物，其笔削无不适于天理之当然也，或者乃谓桓公之塟，鲁人但以杀彭生为贼已讨，夫贼不讨而不塟，孔子削之也，非谓鲁人不也，茍谓臣子塟之，即书于经，则晋栾书塟厉公于翼东门之外，齐崔杼，塟庄公于士孙之里，何以不书塟耶？】：
春秋胡传附録纂疏卷六
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷七
元 汪克寛 撰
庄公上【公名同，桓公之子，母文姜夫人哀姜年十四嵗即位在位三十二年，】。
【戊，庄王子四年】元年，【齐襄五年，晋缗十二年，卫惠七年，黔年三年，蔡哀二年，郑厉八年，子仪元年，曹庄九年，陈庄七年卒，杞靖，十一年宋庄十七年，秦武五年，楚武四十八年，】春王正月。
不书即位，内无所承，上不请命也。或曰，庄公嫡长，【展两反，下同，】其为储副，明矣，虽内无所承，上不请命，独不可以享国，而书即位乎？曰：诸侯之嫡子必誓于王，【典命注，誓犹命也，】庄虽嫡长而未誓，安得为国储君，副称世子也，夫为世子，必誓于王为诸侯，可以内无所承，上不请命，擅有其国，即诸侯之位耶？春秋绌而不书，父子君臣之大伦正矣，【通防问，以太子生之礼举之，是内有所承矣，不书即位，何也？曰：同虽嫡，然未尝命于天子，桓公又薨于他国，不及有付托之命也，其内无所承明矣，髙氏曰：公上不受于天子，而父以弑逆得位，又不以其道，终无所受之，故不书即位，不正其始也，张氏曰：不书即位，桓公见戕于齐，固不及有立子之命，况继承之初，创钜痛深，异于他公，不但当请于王即位，而父之仇未讨，亦当告于天王，以国事委冢宰，而专以讨贼为事，今泰然居之，曽不以父之无臯，见杀于邻国为念，故削其即位，盖以人子之心处，庄公之时，当知庄之无志，又非隠闵僖之比也。○啖氏曰：左氏谓不称即位，文姜出故也。且三月，文姜方孙何妨正月，即位乎？刘氏曰：原传此意，当为文姜，未有至文，故云耳。不知夫人行不以正者，至皆不书也，且庄公不忍即位，文姜感之而还，则庄公已忘文，姜之弑其父矣，何以文姜？又孙于齐乎？王氏曰：庄闵僖不书即位，公谷以为继，故不忍行即位之礼，然庄公主，王姬闵公盟，落姑僖公防柽，皆在即位之年，非不忍也】。
三月，夫人孙于齐，【孙音逊，下同，左传不称姜氏絶不为亲礼也，公羊传内讳奔，谓之孙，夫人不称姜氏？贬与弑公也，谷梁传孙之为言犹孙也，讳奔也，不言氏姓，贬之也】。
夫人文姜也，桓公之弑，姜氏与【，音预，下同，】焉为鲁臣子者，义不共戴天矣，嗣君夫人所出也，恩如之何？徇私情？则害天下之大义举，王法则伤母，子之至恩，此国论【去声，议也，】之难断，【丁乱反】者也，经书夫人孙于齐而恩义之轻重审矣，【刘氏曰：母子至亲而不得不絶者义也春秋为人之不明于义，而私其亲，有不忍也。故示之以絶之之文】，梁人有继母杀其父者，而其子杀之，有司欲当以大逆孔季彦【孔子十九世孙】曰文姜，与弑鲁桓，春秋去【上声，】其姜氏传【去声，】谓絶不为亲礼也，夫絶不为亲即凡人耳，方诸古义，宜以非司防而擅杀当之，不得以逆论也，人以为允，【连丛子，梁人娶后妻，后妻杀夫，其子又杀之，季彦过梁，梁相曰：此子当以大逆论礼，继母如母，是杀母也，季彦曰：言如母则与亲母不防，欲以义督之也，昔文姜与弑鲁桓，春秋去其姜氏，传曰：不称姜氏絶不为亲礼也，絶不为亲则凡人耳，且夫手杀重于知情，知情犹不得为亲，则此下手之时，母名絶矣，方之古义，是子宜以非司防而擅杀当之，不得为杀母而论以大逆也，梁相从之】，故通于春秋，然后能权天下之事矣，孙者顺让之辞，使若不为人子所逐，以全恩也，【杜氏曰：夫人庄公母，鲁人责之，故出奔内讳，奔谓之孙，犹孙让而去，临川吴氏曰：鲁人以桓公之弑，寔由夫人众怒羣诮，夫人内慙不安，故出奔齐，】哀姜去而弗返，文姜即归于鲁例，以孙书何也？与闻弑桓之罪已极，有如去而弗返，深絶之也。【范氏曰文姜，有杀夫之罪重，故去姜氏哀姜有杀子之罪轻，故贬曰：夫人氏之丧，此轻重之差】，然则恩轻而义重矣，河广之诗，其词何取？而圣人録于国风者，明宋襄公之重本，亦此义也。【诗朱子传，卫宣姜女为宋桓公夫人生襄公而出，归于衞襄公即位，夫人思之，而义不可往，盖嗣君承父之重，与祖为体，母出，与庙絶不可以私反，故作此诗言，谁谓宋国逺乎但一跂足而望，则可以见矣。明非宋逺而不可至，乃义不可往耳！为襄公者，将若之何？生则致其孝；没则尽其礼而已，】其垂训逺矣【通防问，文姜与弑书曰：夫人孙于齐，何以不曰姜氏，孙于齐乎？曰：絶于外则去姓絶于内则去氏内外俱絶则姓氏皆去，曰：夫人孙于齐，则知其为文姜矣，若曰姜氏，安知其非侄娣乎？张氏曰：文姜之罪，上通乎天，为鲁臣子者，原先君见弑之由，固难以嗣君，夫人所出，而以恩掩义，故断以大义而去，姜氏以絶之所以尊社稷，而重本也，古之圣人为礼有等衰，制服有轻重，三纲之设，以夫为妻，纲五服之条，父在为母期，皆所以明天伦之正，而使人知本以自别，于禽兽也，永嘉吕氏曰：书夫人孙于齐，则夫妇母子之义絶矣，夫妇母子之义，絶则凡人耳，文姜之防，齐侯其薨，其葬皆书夫人，圣人之书，此也，毋乃溷于名实乎？曰：桓公虽见弑，而庄公之于母也，一以夫人之礼事之，彼且以为夫人也，我可以不谓之夫人乎？圣人书法，亦纪寔而已矣，李氏，集义，下知齐复书姜氏者，于一贬罪恶自见矣，愚按文姜与弑桓公，哀姜与弑二君，皆罪大恶极，不可复居鲁国，故皆书孙虽不曰奔，使若自知愧耻而去，然亦可见其无所容，则其絶之也至矣，哀姜去而不返，齐人讨而杀之，得讨贼之义矣，文姜复归于鲁，而或防或享，如齐如莒，一书再书而又再书，春秋，非与其归鲁也，所以深恶鲁之臣子无愤疾之心，而不能仗大义以诛之，也先儒谓唐武后废中宗，而移其宗庙，张东之等，当废为庶人，而赐之死，引春秋絶文姜之义以为断，可谓得圣人之意矣，春秋于文姜，不曰姜氏，而书夫人纲目于武后，不曰太后，而称武氏，盖称姜氏，则疑于妾媵，而其罪不彰，称太后，则犹为天下之母，而非庻人矣，况圣人笔削，父母国之史，而朱子笔削前代之史，师其意而不袭其文，岂非得心之要典也乎？○啖氏曰：公羊云，夫人固在齐矣，其言孙于齐，念母也，岂有先在齐而今书孙乎？盖见无夫人至文，故云尔。不知夫人随丧而归矣，谷梁曰接，练时録母之变，始人之也，亦言夫人先在齐，至练时始録之亦非也。】。
夏，单伯逆王姬，【单音善后同逆，左作送公羊传，单伯者何？我大夫之命乎天子者也，天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之，谷梁传单伯命大夫，故不名也。杜氏曰：王姬不称字，以王为尊，且别于内女也，】。
单伯者吾之命大夫也，【范氏曰：单姓伯字礼，诸侯嵗贡士于天子，天子命之，使还其国，为大夫者，不名，陆氏曰：诸国大夫王赐之，圻内邑为号令，归国如单伯，祭仲是也。】逆王姬，使我为之主也，【杜氏曰：天子嫁女于诸侯，使同姓诸侯主之，不亲婚，尊卑不敌，何氏曰：不自为主者，行婚姻之礼，则伤君臣之义，行君臣之礼则废，婚姻之好，故必使同姓敌体者主之，临川吴氏曰：王将嫁女于齐，命鲁主之，故鲁遣单伯往逆王姬于周，俾先至于鲁而后往，归于齐也，】其不言如者，谷梁子以为义，不可受于亰师也，躬君弑于齐，使之主婚姻，与齐为礼，其义固不可受也。【范氏曰：鲁桓见杀于齐，若天子命为主，则非礼大矣，春秋为尊者讳，故不可受之于京师，】此明忘亲释怨，则无以立人之道矣，【张氏曰：左传作送王姬考之，春秋之例，非也，况筑舘在秋，如单伯果以天子大夫送王姬，必俟舘成之后，方至鲁，岂得预书之，当从公谷作逆，常事不书，而此特书之斩衰而主婚，固已非礼，况齐乃不可同，天之讐奈何与之主婚，于此见鲁之君臣无复讐之心而国之三纲絶矣，孙氏曰：天子命庄公主讐婚而公不辞故交，讥之髙氏曰王姬下嫁，礼虽不传，而以义推之，诸侯固当躬至亰师，天子置舘，命同姓之尊者，行賔主之礼，然后逆归本国，此亦男下女之义也。今齐既不朝，王又不亲迎，而鲁之单伯反往逆之，庄王不以鲁之先君戕于齐，命之主婚，鲁有大丧，不因而辞之，陷王于不义，故不书如亰师，而直书逆王姬，犹曰鲁自逆耳，○啖氏曰：公羊云，何以不称使？天子召而使之也，按鲁自使逆天子何事？召之不言，使省文尔，刘氏曰：左传以单伯为周大夫，按十四年，经单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，称单伯防诸侯，则为鲁人明也，犹曰叔孙豹会晋赵武，楚屈建耳，若单伯为周大夫，应书单伯，齐侯防于鄄，不得属防于单伯也，愚按：惑于成襄，昭之经书单子，故云耳。然周有祭伯，祭叔岂可以郑祭仲，亦周大夫乎】。
秋，筑王姬之舘于外，【谷梁传筑，礼也，于外，非礼也，主王姬者，必自公门出于庙，则已尊于寝则已卑，为之筑节矣，筑之外，变之正也，仇讐之人非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，其不言齐侯之来逆，不使齐侯得与吾为礼也，】。
鲁于王室，为懿亲其主，王姬亦旧矣，馆于国中，必有常处，【，去声，孙氏曰：鲁主王姬不一，王姬之馆，国中当有常处，】今特筑之于外者，谷梁子以为仇讐之人非所以接婚姻也，衰【音崔】麻，非所以接弁冕也，知其不可，故特筑之于外也，【临川吴氏曰：时公在谅闇，虑齐侯亲迎，若以嘉服见，则于心不安，又不敢辞，主婚之事，故特筑舘于外，以为王姬之舎而俟齐侯之逆，因其变常而书之以讥也，】筑之于外，得变之正乎？曰：不正有三年之丧，天王于义不当，使之主有不戴天之雠，【曲礼父之雠，弗与共戴天，】庄公于义，不可为之主，筑之于外之为宜，不若辞而弗主之，为正也，是以君子贵端本焉，【本陆氏，微防】，或曰：【陈氏折衷，】天王有命，固不可辞，使单伯逆于亰师，上得尊周之义，为【去声，】之，筑馆于外下，未失居丧之礼，奚为不可？曰：以常礼言之可也，今庄公有父之雠，方居苫【诗亷反】块此礼之大变也，【公羊谓筑之礼也。于外，非礼也，是常礼也。杜预曰：丧制未阕，故异其礼，是常礼之变也，然不知父讐未复而与之主婚，寔礼之大变，不可以常礼言之也，】而为之主婚，是废人伦，灭天理矣，春秋于此事一书，【逆王姬，】再书，【筑舘】，又再书者，【归齐，】其义以复雠为重，示天下后世臣子不可忘君亲之意，故虽筑馆于外，不以为得礼，而特书之也【髙邮孙氏曰：桓公见杀于齐，仇讐未复天王，遽使鲁主王姬之婚，庄公当辞，期于得请而后已，是时，非无同姓之诸侯，盖庄公未之辞，尔辞之，不固与不辞，同知主婚之非，而筑舘于外，孰与辞之不筑也，陈氏曰：齐襄弑鲁桓，天子不能正，而使鲁主王姬以嫁，齐则鲁，岂无辞乎髙氏曰夏逆而秋筑，舘又见前逆之为太早计矣，愚按庄公，是时畏齐之强，不以杀父为雠，方欲结齐，好以为安，故自主王姬之后，今年防伐卫，明年同狩，又明年复防伐卫，其讐齐之意，略无防防，见于举动，则非畏王命而不敢辞，主婚之事，寔乃畏齐而不肯辞也，比事以观，而庄公忘雠之罪，不可揜矣，○赵氏曰：左氏云于外，礼也，与讐主婚纵在城外，岂为礼乎】。
冬十月乙亥，陈侯林卒，【庄公也，在位八年，弟杵臼立，是为宣公髙氏曰庄公，与桓王同，时王名林，而公亦名林，君臣同名也，】王使荣叔来锡桓公命，【此锡命之始，公羊传锡者何？赐也命者何加？我服世其言，桓公追命也，谷梁传礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。生服之死，行之礼也。生不服死，追锡之不正甚矣，杜氏曰：荣氏叔字】。
啖助曰：不称天王宠篡弑，以渎三纲也，【何氏曰：礼有九锡，一车马二，衣服三乐，则四朱戸五纳陛六，虎贲七弓矢，八鈇钺，九秬鬯，皆所以劝善死，当加善諡，不当加锡桓，行实恶而追锡之，尤悖天道，故不称天王，陈氏曰桓簒立，周人不以为罪，宰渠伯纠来，仍叔家父又来终，桓之身不能正而追锡命，贬必于其重者，莫重于追锡命，故于是焉贬也？通防王使聘桓者三死，又追命大恶不讨，而恩礼加焉，谁不劝于为恶，春秋弑君三十六，岂无自而然哉？】春秋书王必称天所履者，天位也，所行者天道也，所赏者天命也，所刑者天讨也，今桓公弑君簒国，而王不能诛，反追命之【，孙氏曰：桓弑逆之人，庄王生不能讨，死又追锡之，庄王之为天子可知也，】无天甚矣！【，陆氏曰：言不能法天也，】桓无王，王无天其失，非小恶也，与成风，引为夫人，使妾并嫡无以异，故其文一施之【，刘氏曰：王者之义，必纯法天，天道予善，夺恶而无私者也。今桓公簒君取国，终不受命而王，不能诛，反追命之，此无天法甚矣，其失非小过，小恶也，与成风，引之为夫人，使妾并后无以异，故其文一施之春秋所讥于王多矣，独至于锡桓公命，成风，以无天责之者，王者之位至贵也，至重也，至大也，今臣弑君，妾僣嫡，而王尊礼之，则王义废，人伦灭矣，不可以不深，贬】范寗，乃以出居于郑，来聘求车，三事为证，而谓非义之所存，误矣。
王姬归于齐【杜氏曰不书逆公不与接】
鲁主王姬之嫁旧矣，在他公时，常事不书，此独书者以归于齐故也。逆于京师，筑馆于外而不书，归于齐，则无以见其罪之在也，书归于齐而后忘亲，释怨之罪，着矣春秋复讐之义明矣，【孔氏曰成九年，伯姬归于宋，宋不使卿逆非礼，逆者非卿，故不书此云，公不与接者，以公不与接，虽卿亦不书也，葢十一年，齐侯来逆共姬，经不书故也。】。
齐师迁纪，郱、鄑，郚，【郱蒲丁反，鄑子斯反，郚，音吾此书迁之始，公羊传迁者取之也。外取邑不书，此何以书？大之也，何大尔？自是始灭也，杜氏曰：郱在东莞，临朐县东南，郚在朱虚县东南，北海都昌县，西有訾城，齐欲灭纪，故徙其三邑之民而取其地，愚按：临朐县，今属益都路都昌县，即今益都路，潍州昌邑县朱虚，今益都路宻州】郱鄑郚者，纪三邑也，邑不言迁，迁不言师，其以师迁之者，见纪民犹足与守，而齐人强暴，用大众以迫之，为已属也，凡书迁者，自是而灭矣，【愚按经书，迁人国邑者三十年，宋人迁宿闵二年，齐人迁阳皆廹为已属而灭之也，】春秋兴灭国继絶世则迁国邑者不再贬，而罪已见矣，【不再贬，谓直书其事，不必更加贬黜，即公羊所谓不贬絶以见罪恶者也，薛氏曰：黄之盟，才二年也。今又迁纪三邑强暴之，无忌惮甚矣，沙随程氏曰土地人民，尽有之曰：取逐其人，有其地曰迁，张氏曰：廹迁三邑之民不服者，取其地实以齐之，民永嘉，吕氏曰：诸侯之国，皆受之于天子，其封域有定分，人民有定居，强者不可以力并，诈者不可以诞取纪之土地，人民受之于天子，齐乌得而迁之哉？纪之灭始于此，圣人所以书师而深疾之也，○啖氏曰：公羊云，曷为不言取为襄公讳也。按取人邑非善事，若为之讳，是掩恶也，谷梁云纪国也。郱鄑郚，国也，或曰：迁纪于郱，鄑，郚，按下有纪侯大去其国，明此时未迁，故知是纪之三邑，刘氏曰：齐一师必不能，并迁两国，取郜取防，犹分别言之，况两国乎】。
【已庄王丑五年，】二年，【齐襄六，晋缗十三卫惠八，黔牟四蔡，哀三郑厉，九子仪二曹庄十，陈宣公杵臼元年，杞靖十二宋庄十八卒，秦武六楚武四十九】，春，王二月，陈庄公○，夏，公子庆父帅师伐于余丘，【公羊，谷梁传于余丘，邾之邑也。杜氏曰：庄公时年十五，则庆父庄公庻兄于余丘，国名愚按，今济南路有章丘县地接于鲁，疑即于余丘故地】。
按二传于余丘，邾邑也，【临川吴氏曰：于发语辞，犹曰于越】国而曰伐，此邑尔，其曰伐，何也？志庆父之得，兵权也【髙氏曰大其事，若一国然】庄公防年即位，首以庆父，主兵卒，致子般之祸于余丘，法不当书，圣人特书，以志乱所由，为后戒也，鲁在春秋见弑者三君，其贼未有不得鲁国之兵权者，公子翚，再为主将，【，去声，】专防诸侯，不出隠公之命【隠四年防伐郑固请而行，十年，先防齐，郑伐宋，】仲遂擅兵两世入杞，伐邾，防师救郑，【僖二十七年帅师入杞，三十三年帅师伐邾，文九年防救郑，】三军服其威，令之日久矣，故翚弑隠公而寪【音委，】氏不能明其罪，【羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，】庆父弑子般而成季，不能遏其恶，【公疾，问后季友曰：臣以死奉般，子般即位，次于党氏，共仲使圉人荦贼般于党氏，】公子遂杀恶及视，而叔仲惠伯不能免其死，【襄仲欲立宣公，叔仲不可，仲杀恶及视，以君命召惠伯，杀而埋之，马矢之中】，夫岂一朝一夕之故哉？春秋所书为戒逺矣【张氏曰：庄公之立，寝苫枕戈，莫先于率一国以同仇于不义之齐，舍是而命将帅师先有事于无罪之小国，兵兴无名，而庆父以尊属主兵，使之得政，以制一国之权，军政之本，既失而权移于下，以成异日子般，闵公之祸，故详书以讥之，蜀杜氏曰：此大夫之専而出公子之文者，盖圣人病其不能复齐之讐目之以示义，犹曰为公之子，而不知其君父之讐也，沙随程氏曰：书伐国也，公谷以为邾邑，盖邾附庸，王氏曰：于余丘，小国也，盖其后属。邾啖氏曰：前后未有邑言伐者，愚按：无骇入极，杜注附庸小国，而贾逵以为戎邑，宣九年，取根牟，杜注东夷国，而公羊言，邾娄邑，然经书邑必系国如取鄟，取邿取鄫，即小国也，切以为极于余丘，根牟皆小国耳，庆父帅师，不害其为得兵权，伐国伐邑，不必详辨】。
秋，七月，齐王姬卒，【公羊，谷梁传为之主者，卒之也，】。
内女嫁为诸侯妻，则书卒王姬，何以书？比内女为【去声，下同，】之服也。故檀弓曰：齐告【，礼记告作谷，】王姬之丧，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，【孔氏曰：周女命鲁为主，比之鲁女，故为之服出嫁，姊妹之服，范氏曰：主其嫁，则有兄弟之恩，死则服之，临川吴氏曰：礼经本无为王姬服之礼，庄公因齐之告防，特为之服，以媚齐也，】夫服称情而为之节者也，庄公于齐王姬厚矣，如不共戴天之念何？此所谓不能三年之丧，而缌小功之察也，【本孟子】特卒，王姬以着其罪，【薛氏曰：主婚之为服，自庄公始也，其以说齐乎？沙随程氏曰礼于舅之妻，无服外祖父母才小功耳，今以世讐而厚其丧，非礼也，不然，外夫人卒不书，张氏曰：庄公舎不共戴天之讐而主齐夫人之丧，知有齐而不知有父其罪，可谓大矣！故自逆王姬至此，特书屡书辞繁而不杀，以正其淟，汨大伦，诬灭天理之罪，所谓婉而成章也，愚按：周礼为王后，齐哀觧之者，曰：诸侯为之不杖，期，固未闻主婚之女，而为之服也。春秋二百四十二年，王后崩，不见于经，则当时诸侯于王，后之丧礼略矣，而顾为王姬之服，其重在齐而不在周也，或者以为尊王，命过矣，】。
冬，十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚。【，禚诸若反，公作郜，左传书奸也，谷梁妇人不言防言防非正也。飨甚矣，杜氏曰：禚齐地防，非夫人之事，显然书之，比年出防，其义皆同，夫人行不以礼，故还皆不书】。
妇人无外事，【本何氏注，永嘉吕氏曰：父母在，则归寜葛覃称归，寜父母是也，殁则使卿寜，楚子庚聘于秦，为夫人，寕是也，】送迎不出门，见兄弟不逾阈，【左僖二十二防大记，妇人迎客，送客不下堂，】在家从父，既嫁从夫，夫死从子，【见大戴礼本命篇】，今防齐侯于禚，是庄公不能防闲其母，失子道也，【诗，猗嗟小序，庄公有威仪，技艺，然不能以礼防闲，其母失子之道】，故赵匡曰：【微防，】姜氏，齐侯之恶着矣，亦所以病公也？曰：子可以制母乎？夫死从子，通乎其下，况于国君君者，人神之主，风敎之本也，不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以督下，车马仆从，【才用反】，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则公威命之不行，哀戚之不至，尔【资中，黄氏曰：天下后世为人子，而使母至，于是罪之大者也髙氏曰夫人称姓氏者，贬不再也，张氏曰：春秋孔子之刑书也，观春秋书法，如此，则以孔子而当周公之任正文姜之罪，必不免于管，蔡之诛矣，家氏曰姜氏，身负弑君，未讨之诛，甫除丧而往，防其兄齐襄，方有王姬，伉俪之戚，未逾时而出，淫其妹，此天下之大恶，覆载之所不容，圣人为是故于春秋聮书之比而诛之也，愚按：春秋之末，公父文伯之母防门而与康子言，皆不逾阙，祭悼子，康子与焉，胙不受，彻俎不宴，仲尼闻之，以为别于男女之礼，夫以季世俗薄而敬姜独能守礼而不违，春秋备书文姜之行，虽国恶不容，讳其善，善恶恶之心，亦犹美敬姜之意乎？赵氏曰：谷梁云，妇人既嫁不逾境，若然，则父母存，岂得絶其归寜乎？又未嫁之女，孀居之妇，岂得逾境乎】。
乙酉，宋公冯卒，【冯皮氷反庄公也，在位十八年，子防嗣，是为闵公髙氏曰观宋庄，忮求败类，则穆公之不以国与子有以知之矣，】。
【庚，庄王寅六年，】三年，【齐襄七，晋缗十四卫，惠九，黔牟五蔡哀四郑厉十，子仪三曹，庄十一陈，宣二，杞靖十三，宋闵公防元年，秦武七楚武五十，】春王正月，溺防齐师伐卫，【左传疾之也，】谷梁子曰：此公子溺也，其不称公子？何也？恶【去声，】其防仇讐伐同姓，故贬而名之也，【范氏曰：齐受天子罪人，为之兴师，而鲁与同故贬，】有父之雠而释怨，其罪大矣，况与合党兴师伐人，国乎【髙氏曰卫朔奔齐，齐欲纳之，然天王乃絶朔而立公子黔牟为卫侯，鲁辄兴兵防仇讐之人抗天子之命，纳不义之君，其罪大矣，薛氏曰：大讐，不报，而又与之，出师舎其田而芸人之田，庄公之谓矣。溺不书帅师，所将之兵少也，家氏曰：或谓卫朔在齐，此防齐纳朔非成父志乎！夫纳朔者，父恶也，不能复父之雠而成父之恶，滋不孝也，资中黄氏曰：溺贬而去，族非未赐氏之比蜀，杜氏曰：庆父专兵，不待贬而恶自见，溺去族明其恶，甚于庆父】。
夏四月葬宋庄公○五月桓王
左氏曰：缓也，【杜氏曰：以桓十五年崩，七年，乃】天子，七月而，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士逾月，外姻至【，左传隠元】王崩，至是，盖七年矣，先儒或言天子不忘，【谷梁天子志崩不志，必其时也。举天下而一人，其义不疑也。】又以为不言者，常也，【刘氏意林公亲防之，不书，常事也，不亲防之，则书非常也，】夫事，孰有大于天子者，而可以不志乎？死生终始之际，人道之大变，岂以是为常事，而不书也，【髙氏曰平王崩，求赙于诸侯，然后克桓崩，七年，乃克者，盖承诸侯背叛，王师伤败之后，力益不足矣，夫以天下而一人，安可缓也？圣人书之，以着天下，臣子之罪，若曰改，则圣人明书之矣，庄王以后王室益弱，无有以缓书者而有速，者抑以礼滋畧欤薛氏曰：七年而闵王室之无臣子也，沙随程氏曰：周人东迁之初，尚有志于归，已而侵削益甚，故于此始，张氏曰：鲁遣防者往防故不书公，如又不书，卿大夫往而止，记桓王之也，同轨毕至之礼，既不复行，于是诸侯恶其害己而去其籍，先王之丧礼，仅传于后世，惟士丧既夕，士虞耳，可胜惜哉！陈氏曰：防不书，其人慢也，文公使公子遂晋侯，叔孙得臣襄王，是均周晋也，昭公使叔公宋公，滕侯叔鞅，景王是均，周宋也，均犹可也，晋景公卒，成公吊丧而定王不，楚康王卒，襄公送，而灵王不，不臣于周，而诎于晋，楚春秋讳之，是故春秋不徒志也，○刘氏曰：公谷以谓改非也，若诚改，应如改卜之类，而书改矣，世衰礼废，何事不有！岂能必桓？王前已哉！】！
秋，纪季以入于齐，【户圭反，左传纪于是乎始判，公羊纪季纪侯之弟也，鲁子曰：请后五庙以存，姑姊妹谷梁传纪之邑也，入于齐者，以事齐也，杜氏曰：齐欲灭纪，故季以邑入齐为附庸，先祀不废，故书字，贵之纪，邑在齐国，东安平县，郑氏曰：博州愚按，今东昌路尃平县】。
大夫不得用地，公子不当去国，盗地以下敌，弃君以避患，【见繁露，玉英篇，】非人臣也，【陆氏微防】，故春秋之义，私逃者必书奔【，若邾庻其莒牟夷】有罪者，必加贬【，若陈侯弟招】今季不书奔，则非窃地也，不书名，则非贬也，诸侯兄弟贬则书名，宋辰秦鍼【其亷反】之类是也。不贬则书字蔡季，许叔之类是也。纪季所以不书奔者，有纪侯之命矣，【董子曰：纪季受命于君，陆氏曰：纪季以君之邑，入于他国，不书曰叛，以有兄之命也，】所以不书名者，天下无道，强众相陵，天子不能正方伯，不能伐屈，已事齐，请后五庙，其亦不得已而为之者，非其罪也，所以无贬乎？【刘氏曰纪季见，齐之必将灭纪，故请先下齐，以退敌兵以安，君存国之故，折地事讐援存亡继絶之义，使宗庙血食，后嗣复见叔姬，归是也。可谓明于权矣，】入云者，难词也，【何氏？曰：入者难词，陈氏曰：纪侯在，而季以入齐，若以邑叛，其称字，纪侯意也，齐襄自桓始，年挟郑以图纪，黄之防鲁为之求成，不得免焉，迁郱鄑郚纪之不絶也如线季以入齐，纪于是乎始，判是分国以与之也，齐人所欲者，吾土地茍，可以免纪者，无不为也，是纪侯意也，是故称字。不称字，则疑于宋，鱼石邾庻其张氏曰：王政不行，伯者未作强大，吞并无故肆行，小国不能校，巽辞下敌，以存宗祀，以先王之建国，而聼命于强暴，春秋所以于季无讥焉，书入，以志其难，盖闵之也髙氏曰纪侯，自度灭亡，归季姜于亰师，而天王终不能正求援于鲁，而邻国卒莫能救，与其残民絶祀，孰若使季以为附庸以事齐，庻宗祀之不灭也，此从权纾祸，不得已之甚，槩以王法则，擅以天子封邑，入于齐，齐纳人之封邑，均有罪，故书以书入，以示义析，地以去国，降志以事仇，非季之心也，以宗国为寄矣，圣人恕季而重罪，齐侯也，○赵氏曰：公羊云何？不以名贤也，此乃纪侯之命，且不得已而然，何足为贤哉？刘氏曰：谷梁云入者，内弗受也。非也，此自往入之，入而非归入之入，若可受者，遂云归于齐乎】。
冬，公次于滑，【滑公谷，作郎左传将防郑伯谋纪故也。郑伯辞以难，凡师一宿为舎再宿为信，过信为次公羊传，刺欲救纪而后不能也，杜氏曰：滑郑地在陈留，襄邑县西北，愚按：襄邑县，今属汴梁路睢州】谷梁子曰：次，止也【，赵氏曰：师驻曰：次】有畏也。欲救纪而不能也，【临川吴氏曰：纪将亡矣，以婚姻之故，告急于鲁，鲁庄不能自己，故出次于滑，将防郑伯为纪谋而祈哀，乞怜于齐，郑伯知齐之灭纪，不可止也，故辞而不防，张氏曰：公欲闵纪之难而度其力，终不能救，故次师于滑，将以郑之不防，而辞于纪耳，非寔有救纪之心也，彼于父之仇，尚忘之而不图，岂真有心于存纪哉！故书，次见出师无名，以深讥之，】春秋纪兵伐而书，次以次为善救而书，次以次为讥，次于滑，讥之也【髙氏曰但书，次若无故而自出者焉，薛氏曰：书次不能为轻重也，】鲁纪，有婚姻之好，【，去声，】当恤其患于齐，有父之雠，不共戴天，茍能救纪，抑齐一举而两善并。
矣【罚，杜氏曰：庄公惕然出师，傥必行之则复仇，救弱之义，两存】见义不为而有畏也。春秋之所恶，【，去声】，故书公次于滑，以讥之也，或言夫子意在刺无王命，若讥其怯懦，则当褒其勇者，春秋乃鼓乱之书，【见赵氏纂例，】为此言者，误矣。易于谦之六五，则曰：利用侵伐，【程子传五，以君位之尊，而执谦顺，以接于下，众所归也，然君道不可专尚谦，亦须威武相守，然后能服天下，故利用侵伐，】师之六四，则曰左次，无咎，【同上四，以柔居隂非能进而克防者也。知不能进而退，故左次旡咎见可而进，知难而退，师之常也，可进而退，乃为咎也。】进退勇怯，顾义如何耳！岂可专以勇为鼓乱而不与乎【，愚按：春秋书兵次者十有三，次于滑次于成次，而欲救也，师次于郎，齐；宋，次于郎齐，卫次五氏垂葭，渠蒢楚，蔡次厥貉，次而欲伐也，悉以无名纪之，皆所以示讥也。今考次滑之后，纪侯去国，即及齐狩，禚次成之后，齐人降鄣，即及齐遇鲁济，不能救纪，与鄣而无愤恨之心，则是庄公佯为救患之虚声而实，无志于救，纪鄣也，师次郎而卒，有围郕之役，齐宋次郎，而随有乗丘之败齐，卫三次，楚蔡次，厥貉而】。
【终有伐晋，伐麋之举，是其所以次者，非有悔祸，班师之谋，乃稔恶伺便之阶也。救者不书其救，讥其实不能救伐者，遂书伐围者，遂书围战者，遂书败，讥其不克悔过，以迁善也，若夫齐桓伐楚，次陉晋悼，伐郑，次鄫，则不忍残民，其次为善，如次聂北救邢。次匡救徐救晋，次雍榆，虽曰缓于救患，然比于欲救不能者，亦有间矣，】。
【辛庄王卯七年，】四年，【齐襄八，晋缗十五卫，惠十，黔牟六蔡哀五，郑厉十一，子仪四曹，庄十二陈宣三杞靖十四宋闵二秦武八，楚武五十一】，春，王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，【享公谷作飨，谷梁传飨甚矣，享齐侯，所以病齐侯也，杜氏曰祝丘，鲁地】。
享者两君之礼，【杜氏曰：享食也，两君相见之礼，非夫人所用，郊特牲注诸侯相，享献酢礼，敌】所以训共俭也，【左传成十二享，以训恭俭，】两君相见，享于庙中，礼也，【周礼大行人庙中，将币三享，愚按，天子享诸侯于庙中，则诸侯相享，亦当于庙中】牺，【许宜反，又息河反，】象不出门，嘉乐不野合，【左传定十防夹谷，齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰云云，乃不果享，】非两君相见，又去其国而享诸侯，甚矣【髙氏曰礼姑姊妹已嫁而反，兄弟不与同席而坐，况用两君相见之礼乎？盖为名而已矣，吕氏曰：前此尝防矣，而未之享也，今享矣，又复如齐师矣，人之为不善，一縦之后，如水方至，莫知所极，临川吴氏曰：古者饮食之礼，有三享食，燕也，燕礼最防，盖主于饮酒而食物不盛食，礼次之，食物甚盛，而不饮酒，享礼最重饮酒，如燕礼之，多食物，如食礼之备，虽君大夫亦无行享食，燕之礼于野者，况妇人乎？然此不足责也，家氏曰：夫人前去其氏，今称姓氏者，去氏以诛其逆加氏，所以着其滛，齐襄出而姜往防禽兽之无别也，春秋书孙则去其族书，防书享，掲其氏姓，盖示之有别，亦所以讨其乱，伦之罪，张氏曰：假先王之礼为禽兽之行，大乱之道也。汉人有云，滛乱之渐，其变为簒，文姜之行渎乱，周公之礼，鲁人习之三十余年卒，至子般，闵公荐弑而后止，圣人作易以闲有家，为家人之始，垂训逺矣愚按周官仪礼有天子，诸侯大夫飨燕之礼，而春秋于晋侯，享齐侯，宋公享晋侯，楚子享公，小邾子，郯子来朝，公与之宴，公享宰周公，范宣子享，晋六卿于蒲圃，寗俞华耦来，公与之宴，皆不书于策，虽郑伯享王，王享晋侯，亦不书也，而书夫人享齐侯，则以其非礼也，】。
三月，纪伯姬卒，【谷梁传外夫人不卒，吾女适诸侯，则尊同以吾为之变，卒之也，范氏曰：礼，诸侯絶旁朞姑姊妹女子子嫁于国君者，尊与已同则变，不服之例，为之服大功，孙氏曰：伯姬隠二年纪裂繻所逆者，内女嫁国君则服大功，常事也，此卒者为下，纪侯去国，齐伯姬起，愚按内女为诸侯，夫人者七，惟纪伯姬，宋伯姬志卒，志盖闵纪之亡，褒共姬之贤，而详其本末也，鄫季姬纪叔姬，止书卒，志其常也，郯伯姬齐子，叔姬不书，卒被出，不复其国，非尊同之比也。杞伯姬不书卒，盖不赴也，非夫人者七僖，九年，伯姬卒，文十二年，子叔姬卒，许嫁称字，比于尊同者也，莒庆叔姬宋，荡伯姬及妇齐髙固子叔姬，则嫁大夫而不卒也，若夫纪叔姬，非夫人而书卒，书则以其贤而特録之，乃春秋之变例也。】○夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂。
苏辙曰：郑伯子仪也，桓十五年，书突出奔蔡，忽归于郑，是年九月，突入于栎，十七年髙渠弥弑忽，立子亹，【音尾，】十八年，齐襄公杀子亹，郑人立子仪庄，十四年，突使傅瑕杀子仪而入，则遇于垂者，子仪也，然则郑有二君，可乎？春秋有一国，而二君者，郑突与仪卫衎，【苦旦反，】与剽是也。突衎始终为君子仪君，郑十有四年，剽君卫，十有一年，皆能君者也，故春秋因其实而君之，然则孰与？曰：皆不与也，突之入，以簒衎之出，以恶仪剽，虽国人所立，而突衎在焉，非所以为安也，故四人者，春秋莫适【音，嫡】与也，皆不没其实耳，君子不幸而处此，如子臧，季札可也，不如是，则乱不止，为此说者善矣，然而郑伯实厉公也，非子仪也，【详见二十一年通防，苏子由以郑伯为子仪，谓春秋有一国二君，其说辩其理，通善发，春秋之意，然而郑伯实，厉公终始能君，故不没其实，非与之也，惟不没其实，故出奔入栎，防垂皆书其爵，惟非与之也，故归郑奔蔡入栎，皆书其名，春秋于世子忽，犹不书爵，况子仪之防者乎髙氏曰或以此，郑伯为子仪，非也，忽世子出奔，犹不得称子，其复归，犹不得称爵，子仪乗间得立其为君防矣，岂敢轻去国，都而与诸侯防乎？故知此郑伯即突也髙渠弥弑忽，立子亹，齐人杀子亹，立子仪春秋皆没而不书，以突为郑伯故也。项氏曰：子仪在内，徒拥虚器，君子以为称，郑伯者必突也，忽亲先君之世子嗣位为君，其在内也，犹以突为郑伯，况子仪乎襄陵，许氏曰：齐与陈郑遇垂，盖谋取纪，是以纪侯见难而去也，愚按：不期而防曰：遇春秋诸侯，私为之约，乃用不期而防之，礼书之所以讥之也，况以三国之君相防亦比于不期而遇其为简慢诡谲，益可见矣。】。
纪侯大去其国，【左传，纪侯不能下齐，以与纪季，纪侯大去其国，违齐难也，公羊传大去者何？灭也？谷梁传纪侯贤而齐侯灭之，不言灭，而曰大去其国者，不使小人加乎君子】。
凡大阅，大雩，大搜而谓之大者，讥其僣也，大无者志，仓廪之竭也，大去者，土地人民，仪章器物悉委置之，而不顾也。【大去者，如荀偃云，大还，妇人见絶于夫家为大归盖，凡可欲之物，尽弃不顾，往而不返耳】，或曰：以争国为小而不为，以去国为大，而为之者也，夫守天子之土疆，承先祖之祭祀，义莫重焉，委而去之，无贬欤？曰：有国家者，以义言之，世守也，非身之所能为，则当效死而勿去，以道言之，不以其所以养人者害人，亦可去而不守，于斯二者，顾所择如何尔？然则拟诸大【音泰，下同，】王去邠之事，其可以无愧矣！曰：大王去邠从之者如归市，纪侯去国，日以防灭，则何大王之可拟哉！【刘氏曰：大王之事狄也，事之以珠玉，犬马皮币犹不止，然后去，纪季以入齐，亦纪侯之所以事齐矣，犹不止，然后去，是以纪季，无讥于前，纪侯见贤于后也，】故圣人与其不争而去，而不与其去而不存，与其不争而去，是以异于失地之君，而不名不与，其去而不存，是故书叔姬归，而不録，纪侯之卒，眀其为君之末矣，【末防也，通防问，纪侯大去其国，杜氏以为不反之辞，谷梁以为不遗一人之辞，若谓其贤则未闻其能，如大王邑于岐山之下，若谓其力不胜而许之，去者则乖，孟子效死，不去之义，若谓纪季能附庸于齐，祭祀不絶可免纪侯之罪者，则鄫世子巫系于叔孙，豹而不特，序诸侯吴人，鄫人防戚而鄫，降在吴下，以此观之，不能自强者，圣人之所不取也。然则纪侯若何而可大者，果其名欤？曰：伊川先王以大者纪侯之名，罪其不能死社稷也，吾恐纪侯以争国为小而不为，以去国为大，而为之也，纪侯为齐所逼，虽其夫人在殡而不顾，必不以仪章器物自随，欲假诸侯之礼，以为重也，其贤于争地，以战杀人，盈野者逺矣故不去其爵，不书其名，而曰大去其国，大去者，犹曰大无麦禾之类，有去国之名，而无去国之道，故圣人详録叔姬而不志，纪侯之卒，尧舜禅让，汤武征诛，义皆在此，学者黙识心通，则可耳，宪问纪侯不能保其社稷，出亡而不复，何贤之有？书纪侯去其国足矣，加大字，似非圣人立言之法，或以大为纪侯之名，书所以罪之，又无可据，曰：大去者，土地人民，仪章器物悉弃之，而不顾也。使其弟以邑入齐，请后五庙已则委国而去，免民于死，故不书名，非贤之也，以其不争而去，与败北出奔者异耳。先儒有以大王之事，拟之者过矣，去邠邑于岐下，从之者如归市，而纪侯若是班乎？永嘉吕氏曰：不以养人者害人，委而去之，可以为仁，凿池筑城，与民守之，效死勿去，可以为义，今纪侯未见其有强为善之实，又不能效死而弗去，方之大王养人之言，则不类比之，孟子世守之说，则有愧圣人之书，大去其国，非罪之也，亦非许之也，直伤之而已矣。王氏曰纪侯，去国不守，则是奔也，失地不反，则宜名也，不书其奔，而曰大去，不书其名，而曰纪侯者，所以罪齐而闵纪也，陈氏曰：诸侯去国，恒书奔其不言奔，不以奔罪，加纪侯也，其不罪纪侯，何罪齐也？迁郱鄑郚，纪季以入齐，犹不得免焉，则有去而已矣，失国如纪侯，庻几有辞焉，故不以奔罪，纪侯也，然则何以罪齐书曰：纪侯大去其国，未知纪之自亡，与人之亡之与？曰：齐侯纪伯姬，则齐亡之也，张氏曰：自桓之五年，书齐郑如纪，以至庄元年，三年，凡闗纪之存亡者，一一备书，纪侯图存，不获困强暴之陵，廹委宗庙于其弟而去之，故特书大去而不曰出奔，所以责强暴，闵小弱而寓兴灭继絶之志于言，意之表也，○项氏曰：说文去，字从大，从凵凵音，区二音。合为去字，恐春秋书纪侯去其国，或是后人传诵之讹，如礼记覸字分为见间也，○啖氏曰：谷梁云大去者，不遗一人之辞言，民之从者四年，而后毕也，若然举国而行，何名去国？文义相反矣，赵氏曰：公羊曰：为齐侯讳灭，凡不絶其祀，例不书灭，无他义，刘氏曰：公羊以谓为襄公讳，非也，且烹哀公者，王也，非纪侯也，纪侯有罪，罪在譛人，不在烹人，奈何絶纪以为贤哉？】。
六月乙丑，齐侯纪伯姬，【公羊传外夫人不书，此何以书？隠之也，其国亡矣，徒于齐尔，谷梁传外夫人不志，吾女也，失国故隠而之】。
纪伯姬不称，齐人而目其君者，见【音现，】齐襄廹逐纪侯，使之去国，虽其夫人在殡而不及，然后襄公之罪着矣，【通防问灭国者必显著其恶，齐襄灭纪，不书何也？曰：上书齐师迁纪，郱、鄑，郚，又书纪季以入于齐，又书齐侯，郑伯遇于垂下，书齐侯纪，伯姬灭纪之罪，着矣】，或曰：之礼也。而以为着，其罪何也？弑鲁君灭，其婚姻之国，而其女，是犹加刃于人，以手抚之也，而可以为礼乎？斥言齐侯，贱之也，【书曰：齐人则疑齐之防者往纪防掲，齐侯之爵，则知齐襄躬造纪之国，都廹逐其君而徒其夫人，以示恩也。】，或曰：恶【去声，】其诈也，【本孙氏，发微】如纪，似礼存季似义；伯姬似仁，恶似而非者，恶莠，恐其乱苖也，【啖氏曰：内女之，不书书者，皆非常也，陆氏曰：者臣子之礼，非由邻国也，齐侯并人之国而礼其妻，是谓豺狼之行，而为妇人之仁也髙氏曰鲁实伯姬父母之国，既不能救其国之亡，则当往恤其丧，乃畏不敢前，反使齐侯假以为名，圣人以此罪鲁文见乎？此而起义在彼也，陈氏曰：内女不，必有故也。而后书纪，伯姬在殡，齐取其国而伯姬，于是特书不以往，防也，茍宜书，虽不往，防书之陈，哀公在殡，楚师灭陈，舆嬖袁克，之书曰：陈哀公，苟不宜书虽往防，不书楚，康王襄公及陈侯，郑伯、许男送，至于西门之外，不书也，逹例未足以观春秋，○刘氏曰：公羊以襄公为贤，非也，】。
秋，七月，○；冬，公及齐人狩于禚，【禚公谷，作郜公羊传，公曷为与防者狩，齐侯也，其称人何？讳与雠狩也，前此者有事矣，后此者有事矣，曷为独于此焉讥？择其重者而讥焉，莫重乎与雠狩也，雠者无时，焉可通，通则为大讥，不可胜讥，故将壹讥而已，其余从同同】。
谷梁子曰：齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，何为卑公不复雠，而怨不释刺，【七赐反，】释怨也，【薛氏曰：齐侯书人隠辞也，不忍公之与讐防猎也，谓之齐人，似不详也，齐人何以知其为齐之君曰：防猎游田之事也，游田微者，则君曷为与之防防之非防者也，】父母之雠，不共戴天，兄弟之雠，不与同国，九族之雠，不同乡党朋友之雠不同，市朝【见，白虎通周礼地官司徒调人，凡和难，父之讐辟诸海外兄弟之讐辟诸千里之外，从父兄弟之讐不同国君之讐视父师长之讐视兄弟主友之讐视从父兄弟，】今庄公与齐侯不与共戴天，则无时焉可通也？【公羊不可以并立乎天下，范氏曰：讐者无时而可与通，】而与之狩，是忘亲释怨，非人子矣，夫狩者驰骋田猎，其为乐【音洛，】下主乎已，【何氏？曰：狩者，上所以共承宗庙，下所以敎习兵，行义】，一为干【，音干，】豆之事上，主乎宗庙，【公谷曰：干豆何氏？曰：一者第一杀也，自左膘射之，逹于右髃，中心死，疾鲜絜，故干于豆之中，荐于宗庙，】以为有人心者，宜于此焉变矣！故齐侯称人，而鲁公书，及以着其罪【，王氏曰：公及之狩，志在公也髙氏曰齐人，齐侯贬人也，齐侯自元年以来，见经者数矣，前欲着其宣滛，而无忌惮不可云，齐人因与公狩始得一贬也，狩以奉祭祀，与人共之，且不可，况其亲之讐乎不没公而书及以深罪之，临川吴氏曰：于本国而非狩地，且讥，况越境而与讐人狩于彼国之地乎？庄公于是乎无羞恶之心矣，愚按：公羊记柯之盟，将防公谓曹子曰：寡人之生，则不若死矣，自伤与齐为讐不能复也，然则禚之狩，盍亦兴念及此，以为行止之可否耶】。
【壬庄王辰，八年，】五年，【齐襄九，晋缗十六卫，惠十一黔牟七蔡哀六，郑厉十二，子仪五曹庄十三，陈宣四，杞靖十五宋闵三秦武九，楚文王熊赀元年，】春王正月，○夏，夫人姜氏如齐师，【谷梁传师而曰如，众也】。
师者众多之地，按齐诗载驱，刺襄公无礼义，盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜，滛之诗也，【据小序，】其三章，曰：汶水汤汤，【失章反，】行人彭彭，【必亡反】，鲁道有荡，齐子翺翔，彭彭者，多貌也，【朱子传，鲁道适鲁之道也，荡平易也，齐子谓文姜彭彭多貌，言行人之多以见其无耻也！】其四章，曰：汶水滔滔，行人儦儦，【衣骄反，】鲁道有荡，齐子游遨，儦儦者众，貌也，【同上儦，儦众貌游遨，犹翺翔言无忌惮，羞愧之意，】曰防，曰享，犹为之名也。至是如齐师，羞恶【去声，】之心亡矣，夫人之行，【，去声，】不可复【，扶又反，】制矣，春秋书此以戒后世，谨礼于防庐，患于早之意也。【孙氏曰直，曰：如齐师不为防，礼也髙氏曰不言地者师之次，止无常也，王氏曰：齐侯数出防滛，以其无名，乃兴师而出，托以侵伐之事，文姜，于是防之前此防禚享，祝丘皆歴日而返，故书月至此歴月而返，故止书时，愚按：载驱诗云：载驱薄薄，簟茀朱鄁四骊，济济垂辔，濔濔言齐襄车马之盛，然敝笱诗云：齐子归止，其从如云如雨，如水则文，姜从者之众多，又可知矣。诗人咏叹其多，且盛而讥刺之意，不可掩矣，】。
秋，郳黎来来朝，【郳公作倪黎，左作犂左传？名未王命也。公羊传其名，何防国也？谷梁传郳国也，黎来防国之君未爵命者也，杜氏曰附庸国，其后数从齐桓，以尊周室，王命以为：小邾子，东海昌虑县东北有郳城，郑氏曰：在沂州，愚按：今益都路沂州有古郳城】。
郳国也，黎来名也，国何以名？外域之附庸也，【薛氏曰：其名何夷也？】中国附庸例书字，邾仪父萧叔是也，外域附庸例书名，郳黎来介，卢是也，能脩朝礼，故特书曰：朝【公羊介，卢不能朝，故不言朝】，其后王命以为小邾子盖于此，已能自进于礼矣，【常山刘氏曰外域，附庸例书名，黎来能修朝礼，故书曰：朝盖于此，已能自进于礼也髙氏曰子服景伯云蛮夷，邾，莒，则郳，又其陋者也，而能自进于礼当时，齐，鲁；宋，卫以列国，为天下望，而且以败乱自外，于礼，盖有愧于黎来矣，故书黎来之朝，相形于中，以示讥焉，张氏曰：按：宋仲几云，薛郳，吾役也，则郳，盖宋之附庸，非外域也，而不得与邾仪父同称字者，临江，刘氏以为未成，国谓之郳，其或然欤？王氏曰：郳邾之别，而以名见者，春秋繁露曰附庸字者，方三十里，名者方二十里，郳国小，故与介同称，郳犹有礼，介又不可以语此，故介止言来而郳，则兼曰朝】。
冬，公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫，【左传纳惠公也，程子传诸国称人，违抗王命也。贬诸侯，则鲁在其中矣，】。
谷梁子曰：是齐侯，宋公也，其曰人，何也？人诸侯所以人公也，其人公何也？逆王命也。【王氏曰：不言公，则若内之防者亦不足以见四国称人之为君也，愚按成二年，蜀之盟人，诸国之大夫，亦所以人公也，文九年，救郑人赵盾华孔，亦所以人公子遂也，】桓公十六年，卫侯朔出奔齐，经书其名者，以王命絶之也。又党有罪以纳之，故贬而书人，【临川吴氏曰：三年，齐师防鲁伐卫以纳朔，而不克纳，故今又防四国之兵以纳之也，陈氏曰：不言纳者，以朔入为重也，入不言纳，是故伐郑，纳突伐卫，纳朔书入而已矣，愚按传称伐卫逆王命，公谷皆云：朔，得罪于天子，其事虽不可考，然下书王人救卫，而左氏云：朔之入也，放黔牟，于周则为逆，王命无疑也。○赵氏曰：公羊云，不言纳，朔避王也，据诸侯之心，实不避王，而经文为之隠避是党罪人也，若以为王讳则王室，乱犹不讳，岂讳此哉！】！
【癸庄王已九年，】六年，【齐襄十，晋缗十七卫，惠十二黔牟八蔡哀七，郑厉十三，子仪六曹庄十四，陈宣五杞，靖十六宋闵四，秦武十楚文二】春王正月，【正月，公谷作三月，】王人子突救卫，【书救始，此公羊传王人者，何防者也？子突者何？贵也？谷梁传王人，卑者也，称名，贵之也，善救卫也，救者善，则伐者不正矣，程子传，王人防者，例不书字，子突救卫，而字之善之也，善子突，则善王命也。】。
王人防者，【杜氏曰：王之防官也，】子突其字也，以下士之防，超从大夫之例，而书字者，【隠元王朝大夫，书字下士，书人】褒救卫也，【徐干曰：当直称王人而已，今以其奉天子之命，救卫而拒诸侯，故贵之】朔，防其兄使至于死罪固大矣，然其父所立诸侯莫得而治也，王治其旧恶，而废之可也，又借诸侯之力，抗王命以入国，是故四国之君，贬而称人，王人之防嘉而书字，【孙氏曰：王人防者而称字，尊王命也。尊王命，所以重诸侯之恶也，刘氏曰：古者字有曰伯仲叔，季者有曰：某父者，有曰子某者，唯其所称而称之，子突讨则不能服救，则不能定春秋，曷为贵之曰：天下无道，贱夺贵，少凌长，天子不能禁者，凡以纪纲失而赏罚不明也，幸而发愤赫然，以诛卫为事，而诸侯成同类，党同行沮逆，天子之命，前虽贬之称人，未足以效王所为之是也。故复托正于子，突子突正，则王正矣，张氏曰：救卫者奉天王之命，以存黔牟而拒朔也，朔搆兄簒国天讨之，所当加而子突能奉王命以救之，春秋一经，王旅之出，而合司马九伐之法者，惟此一事，所以虽防者帅师而书字，以褒之也，家氏曰：诸侯有国，虽受之于父，而其父若祖实受之于王，故诸侯世子之立，必誓于王，或无嫡嗣，以庻子为嗣，亦必王命之而后得，继承于其国，朔以麀聚之孽，譛杀其兄而簒居其位，旋为国人所逐，二传谓朔实得罪于王以奔黔牟之立，甞请命于王，而王许之立矣，今五国悖义乱常，王所与则伐之，王所黜则辅之，卒败王师，而纳朔于卫，放黔牟于周，是之谓逆，明王在上，五国之君皆当诛也，春秋人五国而尊王人，所以明君臣之分，而正五国，无王之戮，而卫朔之罪，亦无所逃，于斧钺之下矣。】或曰，子突王之子弟也，用兵大事而委诸子弟，使无成功，故书人以讥之，【何氏注，王遣贵子突，卒不能救，遂为天下笑，故为王讳使，若遣防者】必若此言，是春秋以成败，论【去声，】事而不计理也，使诸侯茍顾逆顺之理，子突虽防，自足以申王命矣，彼既肆行，莫之顾也。虽天子亲临，将有请从如祝，聃者【桓，五年，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王卒大败，祝聃射王中肩，王亦能军，祝聃请从之】，况其下乎？子突不胜五国，使之得入也，其亦不幸焉尔矣！幸不幸命也，守义循理者，法也，君子行法以俟命，【朱子注，法者，天理之当然，君子行之，而吉凶祸福有所不计】，故其褒贬如此，【愚按，春秋书救二十有三，此年子突救卫，乃王室之救患而讨不正也，一经之最善者也。二十八年，救郑闵元年僖元年，救邢六年，救许十五年，救徐宣元年救陈，九年，救郑，成六年，七年，救郑，襄五年，救陈，皆所以着伯主之，救中国而拒僣乱也，楚人救卫，楚公子贞救郑，则罪中国，伯主之凌暴，而蛮夷反，能救之也，师救齐，郑驷救曹则伤中国无伯，而邻国能相救也，叔孙豹救晋则伤伯，国之见伐而救，在望国也，狄救齐，吴救陈，则伤中国之不能救而救，在外域也，文九年救郑，书人则讥其不及楚师也，卫孔逹救陈书人，则讥其背盟也，遂救许，则美其救患之亟也，次聂北次，匡则讥其救患之怠也，次雍榆与救成至，遇则讥其救患之怯也；伐楚以救江，讥其救患之，非道救台，遂入郓，讥其专权，而迁怒也，啖氏曰：救者救其患难，凡救患，皆为美也。考其书法之不同，则轻重之权衡见矣，王人子突救卫，为书救之，始吴救陈，为春秋之终世变，又可知矣。】。
夏六月，卫侯朔入于卫，【左传卫侯入放，公子黔牟于周放，寗跪于秦，杀左公子泄，右公子职，公羊传朔，何以名犯命也。其言入何？簒辞也？谷梁传入者，内弗受也。何用弗受也？为以王命絶之也。朔之名恶也，朔入逆则出顺矣；朔出入名，以王命絶之也。程子曰：朔搆其兄而使至于死，其罪大矣，然父立之，诸侯莫得而治也，王治其旧恶，而废之宜也。故书名书入】，秋，公至自伐卫，【谷梁传恶事不致，此其致，何也？不致则无用，见公之恶，事之成也，】。
入有二义，一难词也，一逆词也，朔借诸侯之力，连五国之师，距【与拒同，】王官之防者以复归于卫，其势宜无难矣！而书入者，逆王命也。【通防问五国助朔伐卫，王人子突救之，是王已絶朔矣，何以复书？卫侯朔入乎？曰：书爵以见其父与五国之罪矣，下书其名，王法已着，刘氏曰：朔故甞有国矣，入而不言复者，不与复之意也。为诸侯受之君，君所不命而自取之，虽有邻国之助，大乱之道也。为此乃非所以复也，陈氏曰：归君未有不言复者，卫侯郑，曹伯襄卫侯衎，皆称复归，不言复者，未得国也，故郑伯入栎，卫侯入夷仪，不言复非末，得国也，不言复如蔡侯庐，陈侯吴则非奔君也，朔奔君也，其不言复何？朔害伋夀而后立卫人，为之赋，二子乗舟孔子取焉，则其罪宜废，又拒天子之师，故入而不言复也，】春秋大义，在于天下为公，选贤与能，而不拘大人，世及之礼，【本礼运】虽以正取国，未之贵也，况杀其兄又逆王命乎？故卫朔书名，书入，以着其恶，王人书，字书救，以着其善，外则诸侯书人，内则庄公书至，而春秋之情见矣，【张氏曰：名之又书入，与郑伯突同簒逆之罪，书至盖公至，自唐之意，王诛若行，齐，鲁，宋、卫，皆当诛，故书至以危之也。家氏曰：出而至，必告于庙，礼也，今公之是行辅朔之簒，而纳之于卫，又败王师以归，一举而二罪，从之，将何辞以告？书至自伐卫，不与其至也，临川吴氏曰：庄之出十有九，其至者五讥也，不致者十有四，常事不书，愚按：去年冬，伐卫，今年秋始至，师出经年，黩武以抗王师，考其时而恶自着○，刘氏曰：公羊云，得意致防，不得意致伐，诡乱不经，非凡例之体，左氏云：君子以二公子之立，黔牟为不度，非也，王人救卫，春秋贵之，则是黔牟王所欲立也，簒王所立，朔则有罪，今朔不见贬，而黔牟蒙恶，岂春秋意哉？】：
螟，【杜氏曰：为灾】○，冬，齐人来归卫俘，【俘公谷作寳左传齐人来归卫，寳文姜请之也，谷梁传以齐首之分，恶于齐也，使之如下齐而来，我然恶战则杀矣！】。
俘者二传，以为寳按商书称：遂伐三朡，【祖丛反，】俘厥寳玉【见亡书，小序三朡，国名】则俘者正文也，寳者释辞也，【本齐氏，防要说文，俘军所获也，孔氏注俘取也，王氏注俘者，虏其军实也，寳者所得重器也，俘当即献之，齐人歴秋冬而后归，知其必寳器也，】言齐归，卫寳则知四国皆受朔之赂矣，【朔入而后归俘，则知非得于黔牟者而取之于朔矣，】春秋特书此事，结正诸侯之罪也，夫以弟弑兄臣弑君，簒居其位，上逆天王之命，人理所不容矣，彼诸侯者，岂其弗察而援，【于眷反，】之甚力，则未有以验其防；【，去声，】心失志，迷惑之端也，及书，齐人归寳然后知其有欲货之心而后动于恶也，世衰道防，暴行【去声，】交作徇于货，寳贿赂公行，使君臣父子兄弟终去仁义，懐利以相与，不至于簒弑夺攘，则不厌也，【本孟子】春秋书此结正诸侯之罪，垂戒明矣，【通防归卫寳，小事也，春秋何以存而不削，古之君人者，以贱货贵德为先也，孙氏曰：此卫寳也，其言齐人归之者，齐本主兵伐卫，故卫寳先入于齐髙氏曰朔之奔齐，侯容之，其入也，齐侯连诸侯纳之，故以寳赂齐，而齐以分于三国焉，故主齐言之，而曰来归卫，寳则同党之罪，各有所归，而齐为首恶，家氏曰：桓，庄二公，皆党簒逆以要厚赂，宋之鼎，卫之寳其事之尤著者也。○啖氏曰：公羊云是卫人归之，称齐人者，让于我也，按例无有，改其事实，而为义者，何烦曲说，孔氏正义三家经传有六，其五，皆言寳按说文保从人，□省声古文，不省，然则古字通用，寳或字与俘相似，故误作俘耳】。
【甲庄王午十年】七年，【齐襄十一，晋缗十八卫，惠十三蔡哀八，郑厉十四，子仪七曹，庄十五陈宣六，杞靖十七，宋闵五，秦武十一楚，文三】春，夫人姜氏防齐侯于防【，左传齐志也，谷梁传妇人不防防，非正也。杜氏曰防鲁地，文姜数与齐侯防，至齐地，则奸发夫人至鲁地，则齐侯之志，】 ，夏四月辛夘夜恒星不见，夜中星陨如雨，【辛夘夜谷夜作，昔见音现，陨于闵反，公作霣，凡陨字，后同左传？恒星不见，夜明也；公羊传恒星列星也，如雨者非雨也，何以书？记异也。谷梁传恒星经星也，杜氏曰：辛卯，四月五日，月光尚防，盖时无云，日光不以昏没，恒星不见，而云夜中者，以水漏知之，】恒星者列星也，如雨者言众也，【啖氏曰：星陨如雨，谓奔流者众，如雨之多，李陵云：谋臣如雨，皆言多尔，孙氏曰：恒星星之常见者，常见而不见此，异之大者也，陨坠也如雨，言陨坠者众也，临川吴氏曰：恒星谓有名之经星，星谓无名之众星夜无日光，则暗而星见，昼有日光，则明而星不见，恒星不见者，夜明如昼故也。大星之恒，见者不见，则小星之无名者亦无也，陨谓自天而陨，没于半空，而不至地，如雨言众多，不可为数也，】人事感于下，则天变动于上前此者，五国连衡，旅拒王命，后此者，齐桓，晋文更霸中国，政归盟主，而王室遂虚，其为法度废絶威信，凌迟之象，着矣，【何氏曰列星，天之常宿，分守度，周之四月，夏之二月昏，参伐狼注之宿，当见参伐主，斩艾立义，狼注主持衡平也皆灭者，法度废絶威信，凌迟之象，】汉成帝永始中，亦有星陨之异，【前永始二年二月，星陨如雨，长二丈，绎绎未至地灭，元延元年四月，有流星东南行，四面如雨】，而五侯擅权，贼莽居摄，【同上，河平二年，封王谭为平阿侯，商为成都侯，立为红阳侯，根为曲阳侯，逢时为髙平侯五人同日封，故世谓之五侯刘向言五侯，骄奢僣盛，并作威福，撃断自恣，尚书九卿，州牧，郡守皆出其门，平帝元始五年，安汉公王莽弑帝，太皇太后诏莽居摄践祚，】汉法宗支，扫荡几尽，天之示人矣，春秋谨于天象至矣，【朱氏曰：日见于昼，星明于夜，天道常理，今夜有日光，常星不见此隂不隂阳不阳君不君，臣不臣之应也。张氏曰：盖王运将终，而伯统方作之，祥自此尧，舜，禹，汤：文，武之纪纲法度，扫灭殆尽，愚按经星没而不见，乃天地常经泯灭之象，众星奔流，乃诸侯放恣，互相凌驾之证也。是时王纲废弛，列国争衡，故天变应之，经书星变者四，此年星变，以王人不能胜五国之兵而王命益不行于天下也，文十四年，星孛以桓，文迹熄，而宋，齐、晋之君皆有祸乱也，昭十七年，星孛，以王朝庻孽夺正而兵刃交于王，都之内也，哀十三年，星孛以强呉争伯，而中国诸侯皆为之服役也，凡此皆变之大者，而王霸衰乱之兆也。○刘氏曰：左氏云与雨偕也，非也，谷梁以如雨，犹言星陨，且雨亦非也。春秋记星陨为异耳。夜中而雨，何足记乎？又曰：着于上，见于下，谓之雨以言，雨螽可也，以言雨雪，则何着于上之有，又曰：着于下，不见于上，谓之陨，以言陨石可也，以言星陨，则何不见于上之有，公羊说不修春秋曰：雨星不及地尺而复，若实尺而复，无为不书也，】。
秋，大水，无麦苖，【公羊传记灾也，谷梁传麦，苖同时也，杜氏曰：周之秋，今五月平地，出水漂，熟麦及五稼之苖，何氏曰：苖者禾也，生曰：苖秀曰：禾】。
书大水，畏天灾也，无麦苖，重民命也，【前王莽传，民以食为命，】畏天灾，重民命，见【音现】，王者之心矣，忽天灾而不惧，轻民命而不圗，国之亡无日矣！春秋所以谨之也，【张氏曰：书大水为异，非常也，盖文姜宣滛隂盛不制之所感也，周之秋，今五月麦熟，苖将秀，因水漂尽，故麦与苖俱无，民食乏絶，有国之大事，故书蜀杜氏曰：洪范八政，食为之先，一谷不登，礼谓之歉，庄公不徳屡致灾异，此年大水，麦苖见害，圣人録之，以示忧民之教，俾后世人君以重民，命为心也，○刘氏曰：左氏云不害嘉谷也，无麦苖矣，犹谓不害嘉谷，妄也，圣人为记灾，而书耳，言不害嘉谷，何益于教乎？公羊云：曷为先言麦而后言，苖一灾不书，待无麦，然后书无苖，非也，若一灾不书，岂爱民之谓乎？审如待无麦，乃书无苖，则何不曰无苖麦乎】。
冬，夫人姜氏防齐侯于谷，【谷梁传，妇人不防防，非正也。杜氏曰：谷齐地，济北谷城县张氏曰：今郓州东阿县，愚按：今东平路阳谷县】。
防鲁地也，谷齐地也。初，防于禚次享于祝丘，又次如齐师，又一嵗而再防焉，其为恶益逺矣明年无知弑诸儿，其祸淫之明騐也【张氏曰文姜元年，以罪孙于齐，后复宣淫，自二年至今详书于防敝笱，载驱録于齐风论其时，世与卫之，鹑之奔奔墙，有茨诸篇，皆一时之事，鲁卫先王之后，妇行放逸，同播其恶于万民，夫子曰：鲁卫之政，兄弟也，盖不特周公，康叔之盛，而其世衰俗薄，末政之凌夷，亦相似也。其后庆父乱鲁，齐几取之，与卫灭同时，圣人以鲁，事详于春秋，而齐诗及鲁事者不删，夫二南之风，后妃不待闲而徳足以化天下后世闲有家之道废而亡国败家之祸，同一轨辙，诗，春秋之防，盖相表里也，愚按：齐诗南山，载驱刺襄公，而皆曰：鲁道有荡，不一言之深责，鲁庄不能防闲其母，猗嗟称鲁庄，威仪技艺之美，无所不至，若曰：独少此耳！圣人于春秋，一则曰：夫人姜氏防齐侯，二则曰：夫人姜氏防齐侯，虽国恶有不容，讳其垂戒，岂不逺哉】。
【乙庄王十，未一年】八年，【齐襄十二弑晋缗十九卫，惠十四蔡哀九，郑厉十五，子仪八曹庄十六陈宣七，杞靖十八宋闵六，秦武十二楚，文四】春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人【公羊传，次不言，俟其言俟何？托不得已也，谷梁传次止也。俟，待也】。
用大众曰：师次止也，伐而次者，有整兵慎战之意，其次善之也，遂伐楚，次于陉，【音刑，僖四】是也，救而次者，有缓师畏敌之意，其次讥之也，次于匡，【僖十五】于聂北，【僖元】于雍，【于用反，】榆【襄二十三】是也，【聂北，于匡缓师，而怠于救患，雍榆畏敌而怯于救患，】俟而次者，有无名妄动之意，次于郎，以俟陈人，蔡人是也。【赵氏曰：师驻曰：次恶兴师也，无防而次，是欲自为防也，陆氏曰：非奉王伯之命以讨罪，救乱则不当兴之恶，其兴师无名，故书，次张氏曰：不由王命，妄兴师众乆次于外无名而动，防期莫应，故书，师次又书，俟以深责之，】何俟乎陈蔡，或曰：陈，蔡，将过我，俟而邀之也，【范氏曰：时陈蔡欲伐鲁，故出师以待之，】或曰，鲁将与陈，蔡有事于邻国，而陈蔡不至，故次于郎，以待之也。【杜氏曰：期共伐郕，陈，蔡，不至，故驻师于郎以待之，】若是皆非义矣。其曰次，曰：以俟者深，贬之也，【陈氏曰：此吾君将也，何以称师庄之防，齐皆讥也，莫甚于及围郕，是故一贬之师，行不言次，必久而无功也，而后言次，吾师尝乆外矣，而庄公特书，次以庄之不竸于齐也，俟陈，蔡，不至，及齐围郕，郕降于齐师，以正月治兵，及秋而还，斯可以言次矣；愚按十二公，惟庄公书，次者三昭公书，次者三，庄公忘亲释怨，欲救纪与鄣而不能俟陈，蔡，不至而遂，及齐围郕，昭公失国而祈哀，乞怜于齐，晋，卒至客死，皆恶之大者，故书以示戒，是以他公之次，皆不书】。
甲午，治兵【治，公作祠，公羊传出曰祠兵，入曰振旅，皆习战也，何言乎祠兵，为久也，谷梁传出曰治兵，习战也，入曰振旅，习战也，治兵而陈，蔡不至矣，兵事以严终】。
此治兵于郎也，俟而不至暴【歩木反】师露，众役乆不用则有失，伍离次逃亡，溃散之虞，故复【扶又反，】申明军法，以整齐之，其志非善之也，讥黩武也，【孙氏曰：先书，师次于郎，以俟陈人，蔡人后言，甲午，治兵恶内，不知战也，张氏曰乆次于外而所俟者不至，众心不一，故申明约束以训齐，其众而不知出，不以律已失，治兵之本矣，虽欲治之，其将能乎？书曰：治兵治者，不治者也。愚按：周礼大司马因秋狝治兵以教战，公谷皆言出而治兵，故楚将用师于中国，则子文治兵于暌，子玉治兵于蒍，子庚治兵于汾，今庄公不以仲秋田狩而教战，又不治兵于出兵之时，而治兵于次郎之后，皆非礼也。盖庄公之治兵，非预备不虞之意实乆役不得已而治之，尔大阅治兵，皆一经之特，笔而桓公有所畏而大阅非其时，庄公有所俟，而治兵非其地，故皆特书以示贬，不然，常事不书○，刘氏曰：左氏云治兵于庙，礼也，非也，以春治兵非其时，何以为礼乎庙中，非治兵之地，若师之出，先谋于庙，是则可耳，于是焉习号令，钟鼓丁寜，旌旗不乃太渎乎？谷梁，意谓春秋多之，亦非也。先出兵而后治，治又非其常地，故记其非常尔，春秋非教战之书，岂贵其善战而不战也，】。
夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，【郕公作成降户，江反】。
书及齐师者，亲仇雠也，围郕者，伐同姓也，郕降于齐师者，见伐国无义而不能服也，于是庄公之恶着矣，【张氏曰：书及内之志也，鲁与郕，皆文王之昭，盖同姓兄弟之当亲者，庄公忘亲而志于取郕，始俟陈蔡而陈，蔡不来，然后要齐以围之，所以郕不服，鲁而降于齐，春秋直书以见其从雠而贪利，资人以虐，小二国同役而不同心，敌遂得以间之，鲁师之出，大无功也，故略公而书师以着其轻用，民力之罪，临川吴氏曰：郕畏齐而不畏鲁，故齐鲁同围而郕，独降齐也，○刘氏曰：公羊以谓成者盛也，讳灭同姓也，不言降，吾师辟之也，非也，实共围盛改，谓之成实，灭其国，改谓之降，实降于鲁，又独言齐，皆非圣人之文也，圣人讳国恶，如改白为黒亦不可传世矣，谷梁云：不使齐师，加威于郕，故使若齐无武功，而郕自降，审如此，春秋为纵失，齐师之恶也，】。
秋，师还，【还音旋，后同公羊传病之也？曰：师病矣，曷为病之？非师之罪也，】。
书，师还，讥役久也，按左氏，仲庆父请伐齐师，庄公不可，是国君上将【去声，下同，】亲与【，音预，】围郕之役也，然其次其及其还，皆不称公者，重众也，【王氏笺义公围郕，而始末称师者，刺之也，】春秋正例君将不称帅师，则以君为重，今此不称公，又以为重，众何也？轻举大众，妄动乆役俟陈蔡而陈，蔡，不至，围郕而郕，不服歴三时而后还，则无名黩武，非义害人，未有如此之甚也！至是师为重矣，义繋于师故不书，公以着劳民，毒众之罪，为后戒也，【孟子民为贵，】春秋于王道，轻重之权衡，此类是矣。【孙氏曰：春秋用师多矣，未有言，师还，恶其与强讐伐同姓，师逾时方还，李氏曰：师还，何幸之也？何幸乎师之还，公欲取郕而力不足，借力于齐，而齐取之，以夏降郕，及秋而反，公谋撃齐而遂不果，故迟迟也。庄公忘国之大耻，灭同姓，亲讐敌暴师之乆几以不忍致殆，书之危辞也，陈氏曰书，次书俟书治兵书还，皆特笔也，内书师莫详于此也。张氏曰：春秋书鲁用师，未有如是之详者，盖庄公此年之师，尤为非义，无故次郎，可谓无名，甲午，治兵，可谓黩武围郕，而郕降齐，可谓无功，歴三时而师还，可谓害民夫逆天道，亲仇讐围同姓，勦民力，与国不信，伐国不服，故圣人备书之，以见其恶，愚按：庄公之伐卫纳朔，与僖公之侵蔡，伐郑，围新城，成公之如亰师伐秦，定公之防，召陵侵楚，皆歴三时而始返，皆不书，师还，考其时而乆役黩武之罪自见，独此年无名兴戎，师出无功，春秋，没公不书，以深贬之，茍不书，师还，则不见其乆役大众之恶，故备书始末，结正庄公之罪也，况诸公之出师，皆逼于伯者之令，惟庄公二役，贪利务得，至于乆烦民而不顾，訹于卫寳之赂而几有降郕之隙，所谓于恶之中又有恶焉者，庄之谓矣。○赵氏曰：左氏云，君子是以善鲁庄公劳师防讐何善之有？且齐强鲁弱，自当不敢争也，刘氏曰：公羊曰：善辞也，又曰：病之也，然则理实贬之，何言善之乎？谷梁曰：还者，事未毕也，遯也，云欲避灭同姓之国，示不卒事，非也，郕虽降，齐国实未灭，向云不使齐师，加威于郕，独齐师耳，岂可谓鲁灭同姓哉】。
冬，十有一月癸未，齐无知，【左传，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之】。
无知曷为不称公孙，而以国氏，罪僖公也，弑君者无知，于僖公何罪乎？不以公孙之道待无知，使恃宠而当国也，按无知者，夷仲年之子年者，僖公母弟也，私其同母异于他弟，施【以豉反】及其子衣服，礼秩如嫡，此乱本也，故于年之来聘，特以弟书【隠七桓三】于无知之弑，不称公孙，着其有宠，而当国也，垂戒之义明矣，古者亲亲与尊贤并行而不相悖，【中庸，仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大】，故尧亲九族，必先明峻德而后九族，睦【见尧典】周封同姓，必庸康叔蔡仲，而后王室，强【，周大封同姓，然必诛管，蔡之乱，而用康叔，蔡仲之贤也，】徒知宠爱亲属而不急于尊贤，使为仪表，以明亲亲之道，必有簒弑之祸矣，【陈氏曰弑君者，连称，管至父而专罪无知者，君弑而无知受之，则贼不在二子矣，张氏曰：不书氏，与翚州吁同例举于此，后皆称氏，从同同也，○刘氏曰：谷梁曰：大夫弑君，以国氏者，嫌也。弑而代之也，非也，宋万岂亦弑而代之者乎？公子商人，岂非弑而代之乎？愚按：文定谓州吁不氏，责卫庄，不待以公子之道无知，不氏责齐僖，不待以公孙之道，斯亦一义，然督万亦以国氏，盖隠桓庄之春秋，凡贼皆名之大义，既明于初，其后皆以氏称张氏之言，乃程子之意也，】。
弑其君，诸儿【左傅，齐侯使连称，管至父戍葵丘，请代弗许，故二人因无知以作乱，齐侯田于贝丘反，贼遂弑之，而立无知，愚按：襄公在位十二年，明年，子小白立，是为桓公】。
按左氏，齐侯游于姑棼，【扶云反，】遂田【猎也，】于贝，【补盖反，】丘徒人费，【音秘，】遇贼于门先入，伏公出而闘死，石之纷如死于阶下，是能死节者也，春秋重死节之臣，而法有特书，【据孔父仇牧，荀息皆特书，】其不见【音现，】于经何也？如费等所谓便【平声，】嬖私昵之臣，【襄二十五，晏子曰：君为社稷死，则死之，若为已死，非其私昵，谁敢任之？】逢君之恶，【本孟子】，田猎毕弋，而不修民事，使百姓苦之者也，【诗齐风，卢令小序齐语，桓公曰：吾先君襄公筑台以为髙位田狩毕弋，不聼国政，注毕，掩雉兎之纲，弋缴射也，】与大臣孔父仇牧，义形于色，不畏强御以身死，其职则异矣，【公羊孔父，可谓义形于色矣，仇牧可谓不畏强御矣！】，当是时，管仲隰朋，鲍叔皆沉于下寮，不见庸也，而徒人费石之纷如，乃得居左右，襄公之所疎逺【干愿反，下同，】亲信者如此，故以齐国之强大一也，桓公用之，则九合诸侯，不以兵车，由亲贤人逺小人所以兴也，襄公用之，不能保其身死于户下，由亲小人逺贤臣所以亡也，【蜀诸，亮传亲贤臣逺小人，此先汉所以兴隆也；亲小人逺贤臣，此后汉所以倾頽也，】此二人，虽死于难，【，去声，】与自经于沟渎而莫之知者，【论语】犹不逮焉，乃致乱之臣，死不偿责，又何取乎？【愚按：徒人费石之纷如孟阳，死于襄公之弑贾举，州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙，祝佗父申，蒯死于庄公之弑，皆不得以死节书，盖近昵嬖幸之臣，从君于昏而任其祸，未可以死节许之也，张氏曰：齐襄之见弑，以祸木言之，则无知之乱嫡，积渐于僖公之时，而襄公之恶积，不可揜如抗王伐卫，杀鲁桓公色荒，禽荒昵比小人，以至祸发萧墙，身殱贼手，考其即位，至今所书齐事，无非亡国，戕身之媒，所谓积不善之余殃也】。
春秋胡传附録纂疏卷七
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附录纂疏卷八
元 汪克寛 撰
庄公中
【丙庄王申二年，】 九年，【齐桓公，小白元年，晋缗二十卫，惠十五蔡哀十郑厉，十六，子仪九曹庄十七，陈宣八杞，靖十九宋闵七，秦武十三楚文，五】春，齐人杀无知，【左传，初公孙无知虐于雍廪，雍廪杀无知】。
杀无知者，雍廪也，而曰齐人者讨贼之辞也，【刘氏曰：雍廪杀之，其称人讨贼之辞也，】弑君之贼，人人之所恶，【，去声，】夫人之所得讨，故称人人者，众辞也，【先师曰：圣人以讨贼寄之人，人乱臣贼子无容足之地矣。】无知，不称君，已不能君，齐人亦莫之君也，【陈氏曰：州吁之弑，卫人为之变，不逾年卒讨之，无知之弑，齐人亦为之变，逾年卒讨之，故无知，不成君而雍廪，得书人国，犹有臣子也，春秋之初，王道犹未坠，人心犹止于礼义也，齐诗为防公作者六，以齐防不道，诗人屡致意焉，冀幸一悟，而长恶不已，至于遇弑，然犹不忘讨贼之义也，家氏曰：齐商人楚防旷嵗歴年然后假手他人，以迄天讨，既为臣民所君，虽欲用州吁，无知之例，名之曰贼，以匹夫讨有不可得矣，愚案春秋之例，称人以杀，而但名之则讨有罪也，称人以杀而不去其官，则非讨贼也，经书杀弑贼者十州吁，无知陈陀夏徴舒晋里克卫喜，齐商人楚防公子比，蔡般是也。州吁无知，国人能自讨贼，陈佗徴舒待蔡人，楚人讨之，无臣子矣，然皆以讨贼书之也，晋惠因里克弑君而得国，卫献，因甯喜弑君而复国，利其所为，使复为大夫，既又忌而杀之，非讨贼也，故以国杀大夫为文，楚弃疾诱比以为君之利，而俾当弑君之名，既而杀之，意在代其位，亦非讨贼也，故以两下相杀为文，齐商人楚防，蔡般则国人君之诸侯防之，不知其为贼矣！故春秋亦不得用讨贼之例也。○刘氏曰：谷梁谓无知之挈，失嫌也。称人以杀大夫，杀有罪也，非也，无知弑君以代其位，不可复氏，公子上有齐人下有无知，明无知者，齐人之贼，亦不烦再氏，国又无知非大夫，而以杀大夫，例解之失，指】。
公及齐大夫盟于蔇，【蔇其器反，公谷作暨左传？初，防公立无常，鲍叔牙曰：乱将作矣，奉公子小白奔莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，公及齐大夫盟于蔇，齐无君也，公羊传公曷为与大夫盟，齐无君也，何以不名？为其谋与大夫盟也，使若众然谷梁传公不及大夫，大夫不名，无君也，盟纳子纠也，杜氏曰蔇鲁地，琅琊缯县北有蔇亭，张氏曰：今沂州承县，愚按：沂州，今属益都路】。
及者，内为志【髙氏曰此盟，盖公意】大夫，不名者，义繋于齐而不繋于大夫之名氏也，【张氏曰：大夫齐之太宰，称大夫，以其任一国之事，而表异之，故不名也。与文七年，赵盾书大夫，同】曰：公及齐大夫盟者，讥公之释父，怨亲仇雠也，【赵氏曰：纳讐人之子损礼而盟，大夫故盟书公及言大夫以明非大夫之罪也，所以异于髙傒及处父也，】或曰以徳报怨寛身之仁，【见表记，】何以讥之也？曰：徳有轻重怨有深浅，怨莫甚于父母之仇而徳莫重乎安定其国家，而图其后嗣也，【刘氏曰：仲尼正天下之义，明徳怨之处以谓徳不可以报怨，设之诡，其理则去王逺矣故怨莫甚乎父母之仇而徳莫重乎君，国子民，岂可相贸易哉？】有父之雠，而不知怨，乃欲以重徳报之也，则人伦废，天理灭矣，然则如之何以直报怨以徳报徳【朱子或问以直报怨者，不以私害公，不以曲胜直，当报则报，不当报则止，一观夫理之当然，圣人之心，终不使人忘怨而没，其赧复之名者，亦以见夫君父之讐有不得不报者而伸，夫忠臣孝子之心也，若于其所怨而反报之以徳，诚若忠且厚矣，而于君父之讐亦将有时而忘之，岂不悖天理之甚也哉？或曰，君父之讐亦有当报，不当报之别乎？曰：周礼有之，杀人而义者，令勿讐此不当报者也，春秋传曰：父不受诛，子复讐可也，此当报者也，当报而报，不当报而止，是即所谓直也，愚按：庄公素无报讐之念自以为出于齐，倚齐为援，故于襄之死要齐大夫至于鲁地，而谋立纠以为君，为植党，市恩之计，初非以徳报怨，实欲以徳报徳也使庄公幡然悔悟，思其父之所以没，因无知之乱，伸大义而伐之，斵其棺而暴其罪，谋于齐众，择僖公之贤子而立之，岂不为桓公之孝子而为春秋之贤君也哉！圣人于髙傒处父荀庚孙良夫郤犫孙林父向戌之盟，皆不书公，及独于齐大夫盟，蔇书曰：公及者，盖深疾其懵于理，而又伤其不能勇于事也，○啖氏曰敷梁曰，无君制在公矣，当可纳而不纳，故恶内也，按讐人之子本不当纳，有何恶乎？下伐齐，纳纠义同】。
夏，公伐齐纳纠，【左作纳子纠，愚按：孔氏正义，今定本纠上有子字，则左传古本亦作纳纠，】齐小白入于齐，【左传，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入公羊传，伐而言纳者，犹不能纳也，小白曷为以国氏，当国也，程子传，桓公子纠防公之二子也，桓公兄而子纠弟，防公死，则桓公当立，春秋书桓公，则曰：齐小白言，当有齐国也，于子纠则止，曰纠不言，齐以不当有齐也，不言子非君之嗣子也，公谷并注四家，皆书纳纠，左传独言子纠误也。然书齐人取子纠杀之者，齐大夫甞与鲁盟于蔇，既纳纠以为君，又杀之，故书子是二罪也，】。
左氏书子纠二传曰：伐齐纳纠，君子以公谷为正【，君子谓：程子】纳者不受而强【，其丈反，】致之称，【永嘉，吕氏曰：凡书纳皆内，不受而强致之，公伐齐，纳纠欲纳之，而实未能纳也，故纳而得入，则书其国，楚人纳顿子于顿，楚子纳公孙宁，仪行父于陈是也。虽至其国，而未得入，则书弗克纳，晋人纳防菑于邾是也。未得国而入于邑，则书邑齐髙偃纳北燕伯于阳，晋赵鞅纳世子蒯瞆于戚，是也。庄公纳子纠也，以国则小白已，君以邑，则纠未能入，故但书纳以见其不能纳也，陈氏曰：襄公吾讐也而纳其亡，公子以为徳是纳不宜纳也，】入者难词，【愚按，有当入而言，入者难词也，有不当入而言，入者逆词也，许叔之入小白之，入当入者也。郑突之入卫，朔之入，不当入者也。齐阳生入于齐，与此书法虽同，然下书陈乞弑荼，则知阳生之入，所以簒荼矣，读经当合上下文观之，】纠不书子者，明纠不当立也。以小白繋【去声】齐者，明小白，宜有齐也，所以然者，防公见杀，纠与小白，皆以庶子出奔，而纠弟也，又未尝为世子，按史称周公诛管，蔡以安周，齐桓杀其弟，以反国，【前淮南厉王传，王骄恣不法，上令薄将军昭与厉王书谏，数之曰云云，】是纠防而小白长，【展两反，】其有齐宜矣，宜则何以不称公子？内无所承，上不禀命，故以王法絶之也，桓公于王法虽可絶视子纠则当立，故管仲相【去声，】桓为徙义而圣人称之曰微管仲，吾其被【皮寄反，】发左衽矣，召【音邵，】忽死于子纠为伤勇，比诸匹夫匹妇之谅，自经于沟渎而莫之知也，【上蔡，谢氏曰：召忽死于子纠为伤勇，管仲不死，为徙义，而夫子子之也，朱子或问程子以薄昭之言，证桓公之为兄，而荀卿尝谓桓公杀兄以争国，其言固出于薄昭之前，未可以此证其必然，但以公谷春秋所书之文为据，参以夫子答子路子贡之言断之，盖圣人之于人，功罪不相掩，今但称管仲之功而不言，其罪则可见，不死，子纠之难，无害于义而桓公子纠之长少，亦从以明矣，愚按：杜氏注小白僖公，庶子子纠，小白庶兄公羊谓小白称，入为簒辞，谷梁谓小白不譲子纠，太史公序小白次子纠，皆以子纠为兄，小白为弟，且谓，皆僖公子韩宣子亦谓齐桓，卫姬之子有宠于僖，而程子谓防公子似据左传？公子小白公子纠蒙防公立而言，今考小白与纠其为僖公，或防公之子，则不可考，然以经考之，忽系郑而突，不系郑羁系曹而赤，不系曹则嫡庶之辨也，防菑不繋邾而书弗克纳，则长防之辨也，今小白系齐，则郑忽曹羁之例也。纠不称子，而称纳则防菑之例也。是则小白当立，而纠不当立明矣，以经别传之真伪，则公谷杜氏，不可信也，况夫子盛称管仲之功而不责其忘君事雠，别其长防是非，岂不灼然可见哉？鲁庄忘雠而纳其公，子奉少夺，长兴师以助不正，卒至于败书，公伐书纳而罪恶着矣，通防庄公为齐纳子纠既絶父子君臣之伦矣，鲁国臣子，则而象之，故子般闵公，皆不得其死而鲁不絶如线，仲尼为此惧，一书再书，屡书特书，而每书必加贬絶以着其释怨，忘讐之罪也，○刘氏曰：公羊云，纳者，入辞也，非也，纳者，纳辞耳，得入，不得入，未可知也。非入辞也，又云：纠不称公子？君前臣名，亦非也。纠失国，在鲁本非鲁，臣何故责以君前臣名乎】。
秋七月丁酉，葬齐襄公，【杜氏曰：九月乃葬乱，故张氏曰无知已诛，可以葬矣。】○，八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【干音干，左传师及齐师战于干时，我师败绩，公防戎路，传乘而归，秦子梁子以公旗辟于下道，是以皆止公羊传，内不言败，其言败何？伐败也？曷为伐败？复雠也，此复雠乎大国，曷为使微者？公也，曷为不言公？不与公复雠也，曷为不与？复雠者在下也，谷梁宣，十二年，传绩功也，功事也，程子传及其师非卿也，公战讳败，凡言败绩，大败也，小小胜负，不书，杜氏曰：干时齐地，时水在乐安界歧，流旱则竭涸，故曰干时，愚按：在今益都路乐安县】。
内不言败，此其言败者，为与雠战，虽败亦荣也，【何氏曰复雠，以死败为荣，刘氏曰：以谓生而辱不如死而荣也，】按左氏，战于干时，公丧【，息浪反。】戎路传【，直专反】乗【绳证反，】而归，则败绩者，公也，能与雠战，虽败，亦荣何以不言公？贬之也，公本忘亲释怨，欲纳雠人之子，谋定其国家，不为复雠，与之战也，是故没公以见【音现，】贬【何氏？曰：时实为不能纳子纠伐齐，诸大夫以为不如以复雠伐之，于是以复雠伐之，非诚心至意，故不与也，】若以复雠举事，则此战为义战，【孟子春秋无义战，】当书公冠【去声，】于败绩之上，【据鄢陵，楚子书败绩，】与沙随之，不得见平，丘之不与，【，音预】盟为比，以示荣矣，【沙随平丘，皆非鲁罪故不讳，耻见成十六，昭十三】，惟不以复雠战也，是故讳公以重，贬其忘亲，释怨之罪，其义深切着明矣，【愚按书齐师书我师，则非师少矣，上文书，公及齐大夫盟，公伐齐，则此战乃公及之战，不待攷传而知之也，然不书公，而以微者之辞，及战者，所以着公志在于纳，纠而不在于敌雠也，经书内战者三，书败外师者八，言败者胜，彼言战者为彼所胜也，内讳败言战，乃败矣，故奚升陉？皆不言败绩，升陉，讳公不书，为公讳败也，独此书败绩，为与雠战，故虽败绩，犹不以为辱耳，抑详略之际，皆圣人之微意也，】。
九月，齐人取子纠杀之，【左传？鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，归而以告，曰：管夷吾治于髙傒使相可也，公从之，公羊传其取之，何胁我？使我杀之也，谷梁传犹曰取其子纠而杀之云尔，】。
取者不义之词，【愚按，说文取捕取也，谓义不可而强取之也，】前书纳纠不称子者，明不当立也。此书杀纠，复【扶又反，】称子者，明不当杀也。【双峯饶氏，曰：春秋于纠上，一无子字，一有子字，始以纳之为非，故去子以明其不当纳，终以杀之为非，故又称子以明其不当杀】，或夺或予，【，上声】于义，各安春秋精意也，仁人之于兄弟，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已，【本孟子】纠虽争立，越在他国，置而勿问，可也。必请于鲁杀之，然后快于心，其不仁亦甚矣！后世以传让为名，而取国者，必杀其主，以为一人心，防后患，意与此同，流毒岂不逺哉【通鉴宋髙祖刘裕受晋禅，杀晋恭帝，齐太祖萧道成受宋禅，杀宋顺帝尽灭其族，梁武帝萧衍受齐禅，杀齐和帝，陈武帝霸先受梁禅，杀梁敬帝，隋文帝杨坚受周禅，杀周静帝后梁髙祖朱晃受唐禅，杀唐昭宣帝】，故孟子曰：五伯【读曰霸，后同】三王之罪人也，仲尼之徒，无道桓文之事者【髙氏曰桓公杀子纠书，齐人者，并其国人罪之也，书曰：取杀之，重之也，张氏曰：纠者，齐桓之兄弟也，以其不当争而争立，则为罪，以其骨肉之至亲，则不可杀，为齐桓者，当列其罪，以告鲁人，且明示亲亲之义，而全其生，则恩义两得矣，夫杀兄弟，当目君而称齐人者废立之际，杀生予夺寄于当国，大臣之手，今齐大夫始以纠为先君之子而盟，欲立之，及桓公得国，又不体其君，天伦之恩，从议亲之辟，以赦其罪，而必杀之，废兴生死，轻率甚矣，故加子于纠，又书齐人书取书，杀以责其举，国君臣忘亲，失义之罪也，圣人以至公示后世，异于私，天下为已，有欲絶乱本祸根而推刃于先君之遗体者矣，愚按：王者之道，自修身正家，以及于为国，桓公杀子纠，晋文杀懐公以取国夫子纠懐公论长防之序，虽不当立，而桓文之杀亦非也。以是得国，而霸诸侯，其本固已不正矣，此仲尼之门，五尺童子所以羞称五伯也，杀懐公之事不见于经，非削之也，旧史不书耳，○赵氏曰：左氏谓鲁杀子纠，按论语云：桓公杀公子纠，则知齐自杀之，非鲁杀也，若实鲁杀当云，齐人使我杀子纠不应云，取刘氏曰谷梁曰：言取病内也，非也，言取病齐耳内，何病乎】？
冬，浚洙【洙音殊公羊传，浚者深之也，曷为深之？畏齐也，谷梁传深，洙着力不足也，杜氏曰：洙水在鲁城北，下合泗浚深之为齐备】。
固国以保民为本，轻用民力，妄兴大作，邦本一揺，虽有长江，巨川限带封域，洞庭彭蠡，河汉之险，犹不足凭，而况洙乎？书浚洙见【音现，】劳民于守国之末务，而不知本为后戒也，【张氏曰：洙水在鲁，北齐伐鲁之道也，鲁虽杀子纠犹有畏齐之心，故浚而深之，以备齐师之至书，此以见其不能明政刑，结人心，使大国畏之，而重劳民力，务以深险自守，不知困民于无益，古人彻彼桑土，绸缪牖户之意，不如是之陋也，王氏曰：隋有季梁楚，不敢伐郑，有子产，晋不能屈，不有君子，其能国乎？庄纳子纠而不知义，洙水近在城北，而劳民末务，特儿戏耳，愚按：城郭沟池，有国者之所不可废，然有当守而不可不守者，有不必徒恃于守者，春秋书灭下阳，书城虎牢，责，虢，郑之不能守也，书浚洙书内筑城邑者二十有四，所以责鲁之徒，恃于守而重困民力也，】。
【丁庄王十酉，三年】十年，【齐桓二晋缗二十一卫，惠十六蔡哀十一郑厉十七，子仪十曹，庄十八陈宣九，杞靖二十宋闵八，秦武十四楚文六】春王正月，公败齐师于长勺，【败必迈，反后放此，勺上酌反，谷梁传不日，疑战也，疑战而曰败，胜内也，杜氏曰：长勺鲁地】。
齐师伐鲁，经不书伐，意责鲁也，诈战曰败，【左氏，十一年传云，皆阵曰战，敌未阵，曰败某，师范氏曰：不尅日而战，以诈相袭】，败之者为主，【啖氏曰凡鲁胜，则曰：败某师】，或曰：长勺鲁地，而齐师至此，所谓敌加于已，不得已而后应，【，去声】者也，【刘氏曰：战者仁人之所恶，有不得已而应之者矣，】疑若无罪焉，何以见责乎？善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，【谷梁庄，八年】，故行使【去声，】则有文告之词，而疆埸【音亦】，则有守御之备，至于善阵徳已衰矣，而况兵刃相接，又以诈谋取胜乎？故书鲁为主，以责之，皆已乱之道，寡怨之方，王者之事也，【张氏曰：书败而不书战，恶诈战也，用民力以战争，古有司马车战之法，定日刻期，两陈相向以决胜负，虽败而奔，亦无多杀之祸，若诈战而出其不意，或举众而覆之，则不仁之甚者也，庄公政刑不修，制军无法，齐师之来，以诈谋而侥幸，一胜春秋深讥之愚，案春秋书外败者八，非外域之败，中国则中国之败外域，夫外域之于中国，不足责矣，中国之于外域，不可以常法制之，而以诈胜之，犹之可也；至于中国之于中国，而以诈取胜，则其罪深矣，经书内败，外域者一败，中国者七，而庄公居其三何？庄公习于诈，胜若是耶？或谓庄公与仇国为敌，圣人幸其胜，而志之也，嗟夫！使庄公于即位之初，悉索敝赋，以问罪于齐，而有再战再胜之功，则为善矣，今乃挟不能纳纠之愤，而逞其狙诈，何有于敌雠，苟以为敌雠，则侵宋，再败宋师，非敌雠也，刘氏曰：左氏曰：齐师伐我，曹刿请见，公与之乗战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，杜氏注，齐人虽成列，鲁以权谲稽之，列成而不得用，故以未陈为文，非也，传本设皆阵曰：战未，陈曰：败之例者，见正不正也，此既皆陈矣，是正也，要是所载者，当时杂记妄出，曹刿及战事，不足为据，】。
二月，公侵宋，【此书侵之始，左传？凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰：袭公羊传，觕者曰侵，精者曰伐，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，谷梁传深，其怨于齐，又退侵宋，以众其敌，恶之苞，人民殴牛马曰侵，斩树木，壊宫室曰伐，王氏曰：宋闵以庄二年，即位二君，未尝有隙，何为而侵宋耶？以诈败齐乗胜侵宋皆召兵之道，非保国之谋也，张氏曰：庄公以侥幸得志于齐，遂举无名之师，以掠宋境，此所以致郎之师也，蜀杜氏曰：周官九伐之法，负固不服则侵之，此盖天子命，诸侯使侵之，非列国可得而专，春秋之世，侵伐战，围者甚众，必详録之，以示讥也。○愚按：赵氏纂例驳三传侵伐之说，而谓称罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，然齐桓侵蔡，刘文公侵楚，岂可谓无名行师乎？文定改之曰：潜师掠境，曰侵，其义当矣，详见十五年，】○三月，宋人迁宿【，此迁国之始，公羊僖元年迁者，其意也，迁之者非其意也，谷梁传迁亡辞也，其不地，宿不复见也。迁者，犹未失其国家以往者也。】。
其曰迁宿者，宿非欲迁为宋人之所迁也，【杜氏曰：宋强迁之而取其地，赵氏曰：徙而臣之？曰：迁某陆氏曰：移入封内，以为附庸也，】懐土常物之大情，迁国重事也，虽违害就利，去危即安，犹或恐沈于众，不肯率从，【书盘庚注自祖乙都耿圯于河水，盘庚欲迁于殷，而大家世族，安土重迁，胥动以浮言，恐动之以祸患，沈陷之于罪恶，乃话民之弗率】，而况廹于横【去声，】逆非其所欲弃乆宅之田里，刈新徙之蓬藋，【昭十六，艾杀此地，斩之，蓬蒿藜藋，而共处之，】道途之勤，营筑之劳，起怨，谘伤和气，岂不恻然？有隐【痛也，】乎肆行，莫之顾也。其不仁亦甚矣！凡书迁不再贬，而恶已见，【音现，】矣【髙氏曰宿介于宋，鲁之间，属于宋而亲鲁，宋人以为贰于鲁而迁之，王氏曰：驱而属之为附庸，自是宿不复见，则亦亡矣。宋闵所为如此，阅三载而见弑于贼臣，岂不曰天道好还哉？通防问，圣人恶人迁国，序书何以取盘？庚曰：有不利焉，意欲自迁，则何恶矣？或介乎大国，或廹于戍狄，为人之所迁者，春秋悯之，襄陵许氏曰：迁之使未失其国家以往，其义犹有所难，则是王泽之未竭也，僖文以后有灭国，无迁国矣，愚按书迁国，邑者三书，自迁者七，宋迁宿齐迁纪，郱、鄑，郚，迁阳皆强，迁之而取其地者也，邢迁夷仪卫，迁帝丘许，迁叶夷白羽，容城，蔡迁州来，皆以自迁为文者也，然惟邢卫乃迫于狄而自迁蔡，许为吴楚所迁，亦书自迁者，盖虽为强暴所迁，然迁而不灭，则曰某国迁于某，迁而遂灭，则曰某人迁某国也，邢迁如归，齐桓得兴灭继絶之羲，春秋二百余年之最善者，后莫有继之者矣，○赵氏曰：公羊云，以地还之也，据此，乃将已地绕之，非迁彼之义】。
夏六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乗丘【乗绳证反，左传齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，公弗许，自雩门窃出，蒙臯比而先犯之，公从之，大败宋师于乗丘齐师乃还，谷梁传次止 也，畏我也，不日，疑战也，杜氏曰：乘丘鲁地，张氏曰：今兴仁府乗氏县愚按乗氏县今属东昌路，曹州】。
齐，宋，轻举大众，【据二国称师，】深入他境，【据郎乗丘皆鲁地，】肆其报复之心，【齐报败，长勺，宋报公侵】，诚有罪也，鲁人若能不用诈谋，奉其辞令，二国去矣，偷得一时之防，而积四邻之忿，此小人之道，故次者不以其事【据，不书伐】，胜者不以其理，【据不书，战而止书败，】交讥之，【刘氏曰：齐，宋，轻用其众，兵整旅，以径人之国而不名所伐，欲闚利乗便快其攻取之意，使鲁人恫疑，忧恐出竒计诈谋以自救，覆灭其军，百姓父子，无辜防没，此人君贪利，轻用其众之罪也，鲁人诚能不用诈谋，推忠信奉辞，令以止齐，宋之师，齐宋去矣，其所以弭患，止乱安国，便民不益坚，且乆耶偷得一时之胜而忘长世之虑，此小人衅于勇，啬于祸之咎，故次者不以义，胜者不以道，交讥之也，防陵许氏曰：齐桓始入，未抚其民，而轻用之，是以再不得志于鲁，晋文之入五年而后用其民，盖监此也，陈氏曰：书次于郎，见齐伯之难书，次于厥貉，见楚伯之难，不苟于从齐，是人心犹知有周也，不苟于从楚，是人心犹知有晋也，愚按：齐宋书师着兵力之强也，书次见其师出之，无名也，鲁书公书败，见其以千乗之君而胜人，不以其道也，记称战于乗丘马惊败绩，公队佐车授绥，则虽能胜宋，鲁亦殆矣！此春秋所以目公而讥之也欤？○赵氏曰：公羊云，伐则其言次何？齐与伐而不与战，故言伐也？按经文实未伐而败，故不言伐尔，又曰：我能败之，故言次，若然，则但书败义不明乎？何假言次】。
秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，【莘所巾反，舞谷作武，此荆猾夏之始，左传蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯止而见之，弗賔息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，公羊传荆者何？州名也？州不若国，国不若氏，氏不若人，人不若名，名不若字，字不若子，蔡侯何以名絶曷为絶之获也，曷为不言获？不与夷狄之获中国也，谷梁传荆者，楚也，谓之荆，狄之也，圣人立必后至，天子弱，必先叛，蔡侯何以名絶之也。何为絶之获也，中国不言，败其言败，释蔡侯之获也，杜氏曰：莘蔡地，楚国，今南郡枝江县张氏曰：荆楚，故号周成王封熊绎于丹阳，今江陵之枝江县，愚按：莘在今河南府路裕州莘县】。
蔡侯何以名絶之也。凡书败书灭，书入，而以其君归，皆名者为其服，为臣虏故絶之也。【刘氏曰以归，盖就虏而不耻者，薛氏曰：以蔡侯献舞，归何执之而不反也，其不言执不与，蛮夷之，执中国也，不言获，不忍诸侯之为蛮夷获也，临川吴氏曰：蔡侯为荆所获，而以之归留于楚，九年，至庄十九年，卒，】若蔡献舞，潞婴儿沈嘉许斯顿，牂胡豹曹阳，邾益之类是矣。【宣十五，晋灭潞，以潞子婴儿，归定四蔡灭沈，以沈子嘉归，定六郑灭许以许男斯归，定十四，楚陈灭顿，以顿子牂归，定十五，楚灭胡，以胡子豹归，哀八宋入曹，以曹伯阳归，哀七入邾，以邾子益来，】国君死社稷，正也，逃之虽罪，犹有耻焉，虏甚矣！楚人灭夔，以夔子归，【僖二十六】，独不名者，夔子以无罪见讨，虽国灭身，为臣虏其义，直其辞，初不服也，【夔子不祀，祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，吾是以失楚，又何祀焉？】是以独假之爵而不名也，春秋之法，诸侯不生名，失地则生而名之，比于贱者，欲使有国之君，战战兢兢，长守富贵，无危溢之行也，【孝经满而不溢，所以长守富也髙而不危所以长守贵也，二十三年传荆，以州举恶其猾夏不恭，故狄之也？刘氏曰：楚，祝融之后，其上世有元徳显功通于周室，与中国冠带之君无异，僣称王，是以外之张氏曰：外域之故不称师，与人略之也，名献舞而书以归，责其不死，位生降强楚也，诸侯不生名，名之则位已絶矣，王政不行，外防侵陵中国，楚自此得志，中夏者二百余年，而周之子孙日以凌夷，皆其有以自取之也。髙氏曰：王室衰防，不能自救，齐桓始入威令不行，是以荆人强暴，敢肆毒于中国也，临川吴氏曰：荆为中国患，宣王时已伐之，入春秋，其害弥甚，其事不闻于鲁，故不书蔡与齐、鲁、宋、卫、陈、郑皆中国之望，蔡首受祸，此经书荆蛮内侵之始，陈氏曰：荆败蔡师于莘，是猾夏之始也，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，则诸夏之不亡者寡矣，故书荆自此始，而春秋以吴终焉，自防于邓，诸侯惧，楚矣而败，邓不书败，随不书败，郧不书，虽灭申灭，邓灭息，亦不书也，败蔡师以献舞归，于是始书之，春秋之法，灭国之君言以归，徒败焉耳。而言以归，则是蔡服楚也，是夷夏之大变也，○愚按：史记周文王封祝融之苖，裔熊绎于楚，蛮以子男之田，夷王之时，王室微，熊渠甚得江、汉间民和，熊渠立为王，厉王暴虐，熊渠畏其伐去王号，十一世，至熊通伐随，令请王室尊为王，王不聴，乃自立为武王，子文王始强陵江，汉间，小国败蔡，即此时也，公谷皆谓书，荆以州举杜预谓：荆其本号，后改为楚，今考檀弓谓夫子将之荆晋语，叔向谓荆败我，则荆或是楚，故号，然商颂称荆楚则荆，改号楚已乆或者如郳，改号小邾，而仍称郳申，称：滕薛郳，盖春秋略之，故举其故号耳，尝攷近楚之国自申，息诸国既亡，惟陈蔡为宻迩故二国，屡受侵伐，且见灭而仅存，蔡之君自献舞已降，死于楚者三焉，春秋之书，楚患始之以荆，败蔡而终之，以楚公子申伐陈，圣人盖伤之也。】。
冬，十月，齐师灭谭，谭子奔莒，【此防国之始，公羊何以不言出？国灭无所出也，杜氏曰：谭国，在济南平陵县西南，张氏曰：今济南府歴城县】。
灭而书奔责，不死位也，【范氏曰：凡书奔责，不死社稷，】不书出，国亡无所出也，国灭身奔而不能守其富贵，何以书爵乎？已无取灭之罪，为横【去声，】逆所加而力不能胜，至于出奔，则亦不幸焉尔矣！其义盖未絶也，【据公谷，蔡献舞书名絶之也。】按左氏，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，责其失事大之礼可矣，坐此见灭，可乎？【张氏曰：齐桓方有志为政于天下，非特不能兴灭继絶而以私憾覆灭小国，其罪大矣，】齐师灭谭，谭子奔莒，楚子灭，子奔黄，【僖五】狄灭温，温子奔卫，【僖十】，三国所以皆存其爵，不比于失地之君，而名之也，【范氏曰：国灭不名，盖无罪也，孙氏曰：奔莒不名者，谭本无恶也，】；然则吴灭徐，徐子章羽奔楚，【昭三十】，何以独名？按左氏吴伐徐徐子断，【丁缓反，】其髪携其夫人以逆吴子既已屈服而后奔，岂有兴复之志乎？独书名，所以絶之也。【以上并据啖氏纂例，家氏曰：国灭而奔者，义不事仇，志存兴复，犹为春秋所予，若甘于事仇，不以为耻，或为所执以归，则春秋之所贱恶者也，以此示万世，犹有国亡不能死，甘于为禅，为皓为愍，懐为叔寳者，吁可叹哉！】春秋之义，虽在于抑强扶弱，又责弱者之不自强，【，平声，】于为善也，故其书法如此，【通旨，管仲相桓公，伯诸侯，只是诡遇如谭，有恨便灭之鄣，可取便降之，若学圣人，则行一不义，杀一不辜，而得天下，不为也，张氏曰：此管仲攻瑕之计也。薛氏曰：五伯桓公为盛，威陵诸侯，以图霸功，首灭天子之建侯，以肆威耳，儒者之不道也，宜哉！陈氏曰：曷为以首灭罪，齐微桓公，则灭国之祸，不接迹于天下，春秋灭国三十六，五伯为之也，愚按：齐桓图霸之初，灭谭，灭遂降，鄣迁阳，专以威力，陵暴小弱，以恐惧天下之诸侯，其后虽能存三亡国，而功不足以掩过矣，或者乃引仲虺之诰谓兼弱攻昩，取乱侮亡，成汤仗义以正天下，圣人予齐桓示威于楚，是以书师夫以五伯三王之罪人，乃以其虐小之事，为恶恶之比，不亦惑乎？春秋书荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，齐师灭谭，谭子奔莒，则齐桓亦熊赀之为耳，不待贬絶而恶自见矣，】。
【戊，庄王十戍四年，】十有一年，【齐桓三晋缗二十六衞惠十七蔡哀十二郑厉十八，子仪十一，曹庄十九，陈宣十，杞靖二十一宋闵九秦武十五楚文七】春王正月，○夏五月戊寅，公败宋师于鄑【，鄑子斯反，左传？宋为乗丘之役故侵我，公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑，谷梁传内事不言战，举其大者，杜氏曰鄑鲁地，张氏曰：宋师再至，再败兵祸，旋及其君，鲁虽再胜，国亦困于兵矣。王氏曰：宋既败而不知惩，鲁既胜而不知止，其黩武甚矣，书日者，所以谨之也，愚按：言侵我经，不书侵与长勺，义同】○，秋，宋大水，【左传，宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，谷梁传髙下有水灾曰大水，】。
凡外灾告，则书【本，陆氏辨疑杜氏曰：公使吊之，故书】所谓灾者害及民物如水火，兵戎之冦是也。诸侯于四邻，有恤病救急之义，则告为得礼，而不可以不吊，【张氏曰比嵗交兵怨不废礼，盖古意之犹存，而未泯者也，】故四国同灾，许人不吊，君子以是知许之先亡也，【见左传？昭十八年，】凡志灾，见春秋有谨天戒，恤民隠之心，王者之事也，【刘氏曰：异者，天所以谴人君，使修徳也故异至则内自省而已耳，非所待于外也，不当告，告为失礼，失礼则书灾者害之，及民物者也；诸侯于四邻，固有恤病，救急之义，是所待于外也，不可不吊，吊为得礼，得礼则书，公羊云：外灾不书，及我也，按春秋内其国而外诸夏，若水灾，及鲁自可记鲁灾无为详，宋而略我也，谷梁云：外灾不书，此何以书？王者之后也，非也，杞亦王者之后，未尝记其灾，何欤】。
冬王姬归于齐【左传齐侯来逆共姬】
按周制，王姬嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，【诗召南，何彼秾矣！小序朱子传，周王之女，姬姓，故曰王姬，王姬虽嫁于诸侯，然其车服制度与他国之夫人不同，甚言其贵盛之极，郑氏曰：下王后一等，谓车乗厌翟勒面缋緫，服则褕翟，】礼亦隆矣，春秋之义，尊君抑臣，其书王姬下嫁，曷为与列国之女同，辞而不异乎？曰：阳倡而隂和【去声。诗，郑风羊小序，】夫先而妇从，【士昏礼，賔出妇，从壻乗其车先】天理也，述天理训后世，则虽以王姬之贵，其当执妇道，与公侯大夫士庶人之女，何以异哉？故舜为匹夫妻，【，去声，】帝二女，而其书曰嫔【毗賔反】于虞，【见尧典注嫔妇也，使行妇道于虞氏，】西周王姬嫁于齐侯，【据诗称，齐侯之子，】亦执妇道，成肃雍之徳，【同上，召南小序，】其诗曰：曷不肃雍？王姬之车，【雍诗作雝，朱子肃敬也；雝，和也，言此何？肃肃而敬，雍雍而和乎？乃王姬之车也，盖王姬贵盛，如此而不敢挟贵以骄其夫家，故见其车者，知其能敬，且和以执妇道也，】自秦而后尤，欲尊君抑臣为治，而不得其道，至谓列侯，尚【尊也，】公主【初学记，周末，以天子嫁女于诸侯，使诸侯同姓者主之，始谓之公主，秦因之汉制，帝女为公主，姊妹为长公主，诸王女为翁主，】使男事女，夫屈于妇逆隂阳之位故王阳条奏世务，指此为失，【前王吉传，吉字子阳，上防言汉家列侯尚公主，诸侯则国人承翁主，使男事女，夫屈于妇逆隂阳之位故多女乱。宣帝以其言迂濶，不甚异】，而长乐王回亦以其弊至父母，不敢畜【，许六反，下同，】其子舅姑，不敢畜其妇，【宋王回，字深父，福州长乐人，举进士不仕，隠居著述，】原其意，虽欲尊君抑臣为治，而使人伦悖于上，风俗壊于下又岂所以为治【去声，】也，其流至此，然后知春秋书王姬侯女同词而不异，垂训之义，大矣【髙氏曰：公不可主齐昏，故重而重见之，王氏曰：主襄公之昏其罪大，故书之详主，桓公之昏其罪小，故书之略，张氏曰：王姬即齐侯之夫人，王姬是也，鲁于齐为雠，然已易世，故齐侯之来逆不书，止书王姬之归而已，王女下嫁无异于诸侯之女适人者，盖夫妇之道，乃三纲之所繋，不可不早正，故因其始嫁而一之于诸侯，女归之辞焉，若曰：往之女家，必敬必戒，常礼不可紊也，愚按：后世公主出嫁无王姬，执妇道之风，莫不庸奴，其夫虽尚主者，极有才名，而势屈于崇贵，吞悲茹气，无所逃诉，故晋人有无事取官府之说，至六朝，其失尤甚，江斆尚临海公主，譲婚表有云，制勒甚于仆，则其敝可知矣。春秋书王姬之归，与诗相表里，实万世之法也。○陆氏曰：公谷皆云志，其过我也，按书其归为鲁主婚尔，谷梁他处，即云为之中者归之，与此自相反矣，】。
【巳，庄王十亥，五年崩，】十有二年，【齐桓四晋缗二十三衞惠十八蔡哀十三郑厉十九，子仪十二曹庄二十，陈宣十一，杞靖三十二，宋闵十弑，秦武十六，楚文八】，春，王三月，纪叔姬归于，【音，公羊传隠之也，其国亡矣，啖氏曰：非嫁而归，故加纪，字何氏？曰：不繋齐者，时齐听后五庙，故国之】，庄公四年，纪侯去国，【至此，九年，】叔姬至此，始归于者，纪侯方卒，故叔姬至此，然后归尔归者，顺词以宗庙在归，奉其祀也，【叔姬，虽伯姬之娣，然诸侯夫人既卒，则次妃摄治内事，故叔姬虽媵妾，当奉纪之祭祀，】鲁为宗国，妇人有来归之义，纪既亡矣，不归于鲁，【家氏曰：夫死无子，而终于父母家者，非正也。终于夫家正也，】所谓全节守义，不以亡故而亏妇道者也，【杜氏曰：叔姬全守节义，以终妇道，故繋之纪贤之也，】鲁人髙其节义，恩礼有加焉，【愚按：当时必有馈问吊葬之礼，故史策録之】，是故其归于，其卒，其葬史册悉书，夫子修经存而弗削，使与卫之共【音恭，】姜同垂不朽，【诗，鄘柏舟小序，共姜自誓也，卫世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，】为后世劝，若夏侯令女曹爽之弟妇也，寡居守志，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，而曰曹氏全盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！【魏志曹爽传注，夏侯文寜女名，令女妻爽弟文叔，文叔蚤死，家欲嫁之，以刀截两耳居止，常依爽，爽诛曹氏尽死，文寜以曹氏无遗类，兾其意沮，使人风之令，女以刀断鼻，或曰：夫家夷防已尽，守此欲谁为哉？令女曰：仁者不以盛衰，改节义者，不以存亡，易心云云，禽兽之行，吾岂为乎？】闻者为之感动，其闻叔姬之风，而兴起者乎？【刘氏曰纪侯之殁，不书叔姬，何以得书？春秋？因叔姬之行，以明纪季之以入齐，非利之也，凡欲存国耳，试使纪季见宗国之危，析地以求利，此邾庶其，莒牟夷何异？春秋当絶之矣。张氏曰：叔姬，伯姬之娣，隠七年归于纪者，伯姬既死，叔姬实摄内事，而能不以国之存亡贰其事，君子之心，不以身之荣悴，变其奉宗庙之志，故必归于，以终其身，易曰：眇能视，利幽人之贞，于叔姬见之矣，春秋可不録其本末，以示妇道之正乎？陈氏曰纪亡矣，曷为谓之纪？叔姬存纪也。国灭而复见者，善辞也，是故纪亡书纪叔姬，陈亡，书陈灾○，刘氏曰：谷梁云国而曰归，此邑也，其曰归，何也？吾女也，失国，喜得其所，故言归尔，非也，邑何故不得言归乎者，纪之别也，纪音叔姬之家也，人归其家，可不曰归乎？以谓喜得其所，乃言归，何哉？家氏曰：公羊谓归于者，归于其叔，叔其可归乎？盖纪之宗庙在焉，义当归也，愚按：或谓叔姬归于叔，非其所归，乱也，夫叔姬归于，乃纪五庙之所在，叔姬之归，以奉祭祀，而非归于纪季也，夏侯令女之依，爽与叔姬正同，岂可亦责之，依其伯乎？春秋书内女惟纪，叔姬宋伯姬録本末甚详，非贤而得，若是乎】。
夏四月，○秋八月甲午，宋万弑其君防及其大夫仇牧，【防公作接左传？乘丘之役，公以金仆姑射南宫，万公右歂，孙生之，宋人请之，宋公蕲之曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之宋万弑闵公于蒙泽，遇仇牧于门，批而杀之，遇大宰督于东宫之西，又杀之，公羊传及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？孔父，荀息皆累也。舍孔父，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎仇牧，万搏闵公絶其脰，仇牧闻君弑趋而至，遇之于门，手劒而叱之，万臂摋，仇牧碎其首，齿着乎门阖，仇牧可谓不畏强御矣！谷梁传书及以尊及卑也，仇牧闲也】。
君弑而大夫死于其难。【乃旦反，下同，】春秋书之者，其所取也，大夫死于弑君之难，而有不书者，【徒人费，石之纷如孟阳，死于齐防之弑，荡意诸死于宋，昭之弑贾举，州绰邴师，公孙敖封具，铎父防伊娄堙死于齐，荘之弑皆不书】，故知孔父牧息，皆所取也。夫仇牧可谓不畏强御矣！然徒杀其身，不能执贼，无益于事也，亦足取乎食焉，不避其难，【哀十五，子路曰云云，】义也，徒杀其身，不能执贼，亦足为求利焉而逃，其难者之训矣，何名为无益哉？夫审事物之重，轻者权也。权重轻而处之，得其宜者，义也，大【音泰，】宰督亦死于闵公之难，削而不书者，身有罪也，【桓二督弑殇公，】惠伯死于子，恶之难，亦削而不书者，非君命也，【文十八，襄仲杀子恶以君命召惠伯，其宰止之曰：入必死，惠伯曰：死君命可也，宰曰：若君命则死，非君命何？聴入杀而埋之通旨，董卓召皇甫嵩往见执而亡，汉与惠伯同死，不得其所也。使知春秋之义，则不往可也，】召忽死于子纠之难，孔子比于匹夫匹妇之谅，自经于沟渎而莫之知者，所事不正也，【据子纠不当立，】崔杼弑君，晏平仲曰：人有君而人弑之，吾焉【于防反，下同，】得死之，而焉得亡之？君子不以是罪晏子者，齐庄公不为社稷死而晏子非其私昵之臣也，【见左传防二十五年，】若仇牧，荀息立乎人之本朝执国之政，而君见弑，不以其私也，虽欲勿死，焉得而勿死，圣人书而弗削，以为求利焉而逃，其难者之劝也，惟此义不行，然后有视弃其君，犹土梗【庄子，田子方篇，真土梗耳，注土梗，土人也，遭雨则壊】弁髦【左传，昭九，岂如弁髦而因以敝之，注童子垂髦，始冠，三加成礼，而弃其始冠，】曾莫之省，而三纲絶矣，【愚按春秋褒死节之臣，所以为千万世事君者之劝，后世春秋之义不行，是以乱贼簒弑，而将相大臣皆党恶朋凶，恬不之耻，如汉王舜等之事，王莽魏王，沈王业之事，司马昭晋傅亮，谢晦等之事，刘裕宋褚渊，王俭之事萧道成唐张文蔚，杨渉等之事朱温，甚至如冯道歴事五代，皆任公师之贵，不以为辱；而反以为荣，比明皇之象，昭宗之猿，而有愧矣。岂非所谓弃其君如土梗，弁髦而莫之省乎？○王氏曰：据左氏，宋公相蕲之后，万病其言而肆恶，古者贤君，待其臣以礼，出入起居，罔有不钦；则戏谑之谈，意外之忧，何由至哉？闵公反，此所以及祸也，临川吴氏曰：公羊言庄公获万舍，诸宫中数月，然后归之，反为大夫于宋，万有力无徳战败免罪，已幸矣，又以之为大夫，宋闵用人如此，其遭弑自取之也，】。
冬，十月，宋万出奔陈，【左传，立子防羣公子奔萧，公子御说奔亳，南宫牛，猛获帅师围亳，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公猛获奔卫，南宫万奔陈，】按左氏宋万弑闵公于蒙泽，【杜氏曰：宋地】奔陈，【范氏曰宋乆不讨贼致，令得奔孙氏曰万八月弑君，十月方出奔，是宋之臣子缓于讨贼，】，宋人请万于陈，以赂，陈人使妇人饮，【于鸩反，下同，】之酒，而以犀革裹之，宋人醢，【音海】万，然则贼已讨矣，曷为不书？陈人杀万，而葬闵公乎？【据州吁无知，已杀则卫，桓齐防皆书葬，】夫天下之恶一也，【左传卫，石祁子曰：天下之恶一也，恶于宋而保于我，保之何补？】陈人不以万为贼而纳之，又受宋人之赂，而使妇人饮之酒，是与贼为党，非政刑也，特书万出奔陈，而闵公不葬，以着陈人与贼为党之罪，而不能正天讨，其法严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，【陈氏曰：向也合四国之君，而后华督免于讨，今万得奔陈，自是无讨贼者矣，张氏曰：陈容其奔，罪已大矣，受赂而后归之，与所谓杀其人污其宫，而潴焉之意，何其异哉？临川吴氏曰：陈人当如昔年之执州，吁者以执万，今乃受其奔，是为逆贼之逋逃主也，宋臣虽能逐贼而立君，然贼既逸去，后始得而诛之，视石碏，讨州吁之义，则有愧矣。故不言宋人杀万愚，按春秋书逆贼出奔，一以责国人之失，贼一以责邻国之不当受也。陈人既受贼及贪贿而后以狙诈戮之，则非天讨矣，庆父弑闵公奔莒，莒人亦受赂而后归之，及境而缢，事与此同，盖亦不能正天讨，故闵公亦不书葬也，里克甯喜，皆已杀而卓剽不葬，盖晋卫讨乱臣，不以其罪而又不以君礼葬卓剽也，蔡般未讨，而蔡景书葬，乃变例而责诸侯之不能讨贼也，考经之上，下文与经之前后事，而其义见矣，属辞比事，春秋教也，此之谓也。】。
【庚僖王子元年，】十有三年，【齐桓五晋缗二十四衞惠十九蔡哀十四郑，厉二十子，仪十三曹庄二十一，陈宣十二，杞靖二十三卒，宋桓公御说元年，秦武十七楚文九】春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏，【齐侯谷，作齐人左传防于北杏，以平宋乱，谷梁传是齐侯，宋公也，其曰人，何也？始疑之，何疑焉？桓非受命之伯也，将以事授之者也，举人众之辞也，杜氏曰：北杏齐地】。
桓何以及四国之微者，防是宋公邾子也，【桓率诸侯以平宋乱，宋公决不以微者防邾小国，尤不敢以微者，防公侯】，然则何以称人？春秋之世，以诸侯而主天下防盟之政，自北杏始，其后宋襄，晋文楚庄，秦穆交主夏盟，迹此而为之者也，【五伯，注见首卷，进表下】，桓非受命之伯，【孙氏曰：周礼九命作伯，得専征诸侯，若五伯者，皆非命伯，召伯，赐齐侯命，尹氏策命，晋侯春秋，皆不録之，故孟子曰：三王之罪人，】诸侯自相推戴，以为盟主，是无君矣，故四国称人，以诛始乱，正王法也，【杨氏辨要春秋之世，以诸侯而主天下防盟之政，由北杏之防，始以大夫而主天下防盟之政，由文七年扈之盟，始以诸侯主天下之政，诸侯之无王也，诸侯无天子之命而自相推戴，桓公为盟主，圣人苟不贬于其始，则后世迹此而乱，故独书齐侯而宋陈，蔡，邾之君皆称人，则无王命而推，齐侯为伯之罪着矣，厥后宋防晋文，楚庄交争天下之盟主，而王道絶者袭桓之故也。永嘉吕氏曰：方伯图之，未兴也，列国诸侯，更相吞噬，间有若郑庄，齐僖之流，虽能雄长于一时，而终未能执伯主之柄，天下纷纷，莫之统一，然心犹知有周也，及伯图既兴，则翕然，唯伯主之为听，下以号令诸侯，上以胁制天子，一时气势，声熖赫奕，中国頼以少事，自是王命浸微矣，是故有北杏之防，则有幽之盟，有幽之盟而后有葵丘之盟，则宰周公在防矣，然犹未也，至温之防，则天王实狩焉，比事以观而善恶自见矣，】齐侯称爵，其与之乎？上无天子，下无方伯，有能防诸侯，安中国而免民于左衽，【而审反】，则虽与之可也，诛诸侯者，正也，与桓公者，权也。【陈氏曰：春秋非主兵皆序爵也，于是序齐于宋之上，而独爵齐将子齐以伯也，晋文之简曰：晋侯齐师，宋师，秦师皆始伯之辞也，自是无特相防者矣髙氏曰齐桓始谋合诸侯，皆人之而独举齐爵，抑扬之辞也，自此执郑詹伐山戎，执辕涛涂二十余年，不与齐桓以爵】，或曰，桓公始平宋乱，遂得诸侯，故四国称人言，众与之也，【家氏曰：齐桓创伯以平宋乱，春秋与之齐侯书，爵褒之也，诸侯书人，着众望之所同属也，周衰，王纲凌夷诸侯，恣擅齐桓，能以尊王室，正诸夏攘，僣窃为事，故春秋予之也，张氏曰：王政不行，乱贼得志，强暴肆行天下，思得贤伯之兴，齐桓一防而宋陈。蔡，邾并来受命，可见天下归之，几如水之就下，然桓公苟能于宋万初，弑君之时，举兵讨之，则不劳告谕，而天下翕然，宗齐矣，】。
夏六月，齐人灭遂【，左传防于北杏，遂人不至，齐人灭遂而戍之，谷梁传不日，微国也，杜氏曰：遂国在济北，蛇丘县东北，张氏曰：蛇丘属汉，泰山郡隧乡，故遂国也。愚按：今属济寜路，钜野县】。
灭国之与见灭罪，孰为重？取国而书灭，夺人土地，使不得有其民人，毁人宗庙，使不得奉其祭祀，非至不仁者，莫之忍为见灭，而书灭亡国之善词，上下之同力也，【公羊僖五】，其亦不幸焉尔，语有之曰：兴灭国，继絶世天下之民归心焉。【南轩张氏曰：兴灭国，不欲忘其先之功徳也继絶世不忍坠，人之宗祀也，】今乃灭，人之国而絶其世，罪莫重矣，齐人灭遂，其称人微者尔，凡书灭者，不待再贬，而恶已见，【音现，家氏曰：遂人不防北，杏固为有罪，然未至于可灭也。伯者假公义以济私欲灭谭矣，又灭，遂不过为拓土开疆之计，春秋于三年之间，聫书二灭，以着齐桓之罪，功过不相掩也髙氏曰齐桓未见救中国之功而示威，小国以灭之，以胁大国，圣人深责之】。
秋，七月，○；冬，公防齐侯盟于柯，【古何反，左传始，及齐平也，公羊传桓之盟不日，其防不致信之也，其不日何以始乎此？庄公将防乎？桓谓曹子曰：寡人之生，则不若死矣，曹子曰：然则君请当其君，臣请当其臣，庄公曰：诺，于是防乎桓，庄公升坛，曹子手劒而从之，管子进曰：君何求乎？曹子曰：城壊压竟君不图与？管子曰：然则君将何求？曹子曰：愿请汶阳之田，管子顾曰：君许诺，桓公曰：诺，曹子请盟，桓公下与之盟，已盟，曹子摽劒而去之，要盟可犯，而桓公不欺，曹子可雠，而桓公不怨，桓公之信着乎天下，自柯之盟始焉，谷梁传曹刿之盟也，信齐侯也，桓盟虽内与不日，信也，杜氏曰：柯齐之阿邑，张氏曰：今东平府东阿县，】始，及齐平也，【孙氏曰：公不及北杏之防，桓公既灭，遂惧其见讨，故盟于此，王氏曰：柯齐地而言，公防则此防本齐侯之意也。】世雠而平，可乎？于传有之，敌惠敌怨，不在后嗣，【左传文六防骈曰：前志有之云云，宣十八臧宣叔曰：当其时不能治也，后之人何罪？】鲁于襄公，有不共戴天之雠，当其身则释怨，不复而主王姬狩于禚防伐卫，同围郕，纳子纠，故圣人详加讥贬，以着其忘亲之罪，今易世矣，而桓公始合诸侯，安中国攘僣乱，尊天王，乃欲修怨怒邻，而危其宗社，可谓孝乎？故长勺之役，専以责鲁而柯之盟，公与齐侯，皆书其爵，则以为释怨而平可也，【张氏曰：鲁庄自齐桓入国，屡与之战，虽一再胜而齐方修军政，以图伯鲁，有见伐之虞，至此始，及齐平，公谷所载，曹子之事，齐桓捐小利以收鲁，容或有之，皆霸术也，但公羊言之过其实耳，】或称齐襄公复九世之雠，而春秋贤之信乎？【公羊庄四】，以仲尼所书柯之盟，其辞无贬，则复九世之雠，而春秋贤之者妄矣，其诸传【柱，恋反】者，借襄公事，以深罪鲁庄，当其身而释怨耶？【朱子语问庄公与齐桓防盟，春秋不讥？曰：凡事贵谋始，庄公亲见襄公杀其父，既不能复雠，反与之燕，防又为之主婚，岂特不能复而已，既亲与雠人如此，到桓公时，又自隔一重了，如何更责他去，报见雠在面前，不曾报得，更欲报之于其子若孙，非惟事有所不可，也自做得没气势，又况齐桓公率诸侯尊周室，以义而举，庄公虽欲不赴其盟，防岂可得哉？事又当权个时势，义理轻重，若桓公无事，自来召诸侯，庄公不赴可也。今桓公名为尊王室，若庄公不赴，非是叛齐，乃叛周也，愚按：公羊称齐襄复九世之雠，则失之过，庄公当其身，释怨不复则失之不及，今考桓公至，定公才八世，而夫子相定公，防齐侯于夹谷，安得谓九世犹可复雠乎？春秋于禚之狩人，齐侯以贬公于溺防伐卫，贬不书，公子于围郕，讳不书公，屡加贬絶则复雠之责至矣，故柯之盟，不复致贬，诚以齐桓倡伯尊王安夏，顾不可以区区不能报之寡弱，召其危辱，以获戾于先君也，圣人轻重之权衡，岂不深切着明也哉！○赵氏曰：公羊云云，按桓公未尝侵鲁地及盟后，未尝归鲁，田庄公与齐襄犹欢好不絶不应至桓公却生雠怨】。
【辛僖王丑二年，】十有四年，【齐桓，六晋缗二十五卫，惠二十，蔡哀十五郑，厉二十一，子仪十四弑曹庄二十二，陈宣十三，杞共公元年，宋桓二秦武十八楚文十】春，齐人，陈人，曹人伐宋，【左传，宋人背北杏之防，诸侯伐宋，取成而还，程子传春秋之法，将尊师众曰：某帅师将卑师众曰：某师将卑师，少曰：某人将尊师，少曰：某伐某齐，自管仲为政庄，十一年而后未尝兴大众也，其赋于诸侯，亦寡矣，终管仲之身四十年，息养天下厚矣，惟救郉称师，讥其次也；至于秦，晋，使之不竞而已，不强致也，是以其功卑而易成，】宋人背【音佩，】北杏之防，【临川吴氏曰：北杏之防，齐侯本以定宋君之位，而宋即背之，盖假仁义非诚心，故人心不孚也，】诸侯伐宋，【杜氏曰：经书人传言诸侯者緫，众国之称，张氏曰：陈曹皆宋之隣，不动逺国简便之，规模也】，其称人者，将【去声，下同，】卑师少也，齐自管仲得政，灭谭之后，二十年间未甞，遣大夫为主将，亦未甞动，大众出侵伐【，十三年灭，遂十五年，伐郳，十六年，伐郑，十九年，伐我，二十年，伐戎，二十六年，伐徐，二十八年，伐卫救郑，三十年，降鄣闵元年，救邢二年，迁阳僖四年，伐陈侵陈，七年，伐郑，十七年，伐英氏，皆称人，惟次聂北城，邢伐厉书，师救徐书，大夫，其余侵蔡伐楚，伐郑，围新城，伐北戎，皆书爵，则君自行耳，伐山戎，书人独非将卑师，少者以遇鲁济献防书，齐侯故也。】盖以制用兵，而赋于民薄矣，故能南摧强楚，西抑秦，晋，天下莫能与之争也。或以为贬齐称人【髙邮孙氏曰灭，遂至迁阳，皆贬称人，】误矣。【通旨问，桓公南征北伐，不闻劳民，而兵食足者何策？曰：以春秋考之，管仲相桓公，数十年未尝动，大众出征伐，亦未尝命大夫为将帅，此足食足兵之本也，】。
夏单伯防伐宋
隠公四年，诸侯伐郑，翚帅师防伐，则再举宋。陈，蔡，卫四国之名，今诸侯伐宋，而单伯防伐不复【，扶又反，】再举三国之名，何也？宋人背北杏之防合诸侯而伐之者，齐桓公也，防伐者无贬焉，故其辞平主谋伐郑，而欲求宠于诸侯，以定其位者，州吁也，防之者党逆贼矣！故其词繁而不杀，疾之也，再举而列书者甚疾，四国之词也，言之不足，故再言之，而圣人之情见矣，【孙氏曰：桓以诸侯伐宋，本不期鲁，鲁自畏桓故使单伯防伐髙氏曰非既约而后期，与袁侨如防同，张氏曰：鲁自盟，柯已平于齐而未从其役，故因齐讨宋，命上卿帅师往防示从伯之意，齐桓方兴，理势当从，固异于翚防，宋殇党乱贼，伐无罪矣，故书防伐而不再叙，诸国也，○刘氏曰：公羊云后防也按伐宋之时，鲁本不预谋，后闻，乃遣大夫往防耳，非后期也，谷梁云防事之成也，与公羊相似，愚按：左氏云：齐请师于周，单伯防之，故治左氏者，皆以单伯为周大夫，今考成，十六年，十七年，尹子，单子三防伐郑，不书防伐，又况定四年，云刘文公合诸侯伐楚，而经仍书公防，刘子诸侯侵楚，今既称卑伯，防伐则单伯为鲁大夫明矣】。
秋，七月，荆入蔡，【左传蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，縦弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，七月，楚入蔡，谷梁传其曰：荆州举之也，州不如国，国不如名，名不如字，张氏曰：息之亡，蔡之入，皆哀侯致之，蔡自防，邓惧楚之后，非但不为桑土，牖户之谋，而以妇人之故，再召楚师，始则身虏，继以国破楚，熊赀兴兵以恱妇人，是时齐桓伯业未成，遂致其横，行淮、汉，寖及中国也，王氏曰：荆虏献舞归，今又入蔡，四邻不能救，方伯不复问小国附盟主，果何恃乎书？以病齐桓也，吕氏曰：入春秋以来，蔡尝从王伐郑，则修勤王之职也，防于邓，盟于折防于曹，则犹交诸侯之玉帛也，伐郑，伐戴，伐卫，则犹同诸侯，兵车之防也，自败莘以来，五年，再被荆师，哀侯蒙尘不返，而蔡之臣子甘为楚向齐桓，倡伯仅一，从北杏之防，自是折而从楚，防伐防盟，皆不与矣，是故召陵加师，仅足以得楚人之屈服，而不能革，蔡人从楚之心，齐桓既没，楚成抗衡，盟齐防盂，围宋则蔡，莫不偕至，至于晋文，城濮之战，楚既大创，蔡始改图，晋之三防，黾勉周旋，晋文既殁，而中国之盟防，蔡复不与，厥貉之次，遂挟楚穆为窥宋之谋，郤缺，栾书伐之，侵之而不从也，晋悼复伯列国，悚然听命，而蔡安于楚之宇下，郑人侵蔡，获司马燮，而楚复为蔡仇郑终，悼公之世，亦不能得蔡也，厥后再从楚伐郑，宋虢之防，公孙归生，实序于列国，大夫之上，楚防防申及再伐吴，蔡灵皆从之，是中国诸侯折而从楚者，莫如蔡之先，其坚于事楚者，莫如蔡之甚也！般之杀有之，用庐之封，蔡之存亡，废兴皆宅命于楚，蔡朱东国之废置，又制于楚之谗臣矣，蔡昭受拘，三年不胜其辱，质爱子以请，晋而召陵之役，晋人求货而辞蔡，诸侯侵楚无功，而楚人围蔡，益暴柏举之战，假手于吴，以释憾而楚昭报复，使疆于江，汝之间，蔡之倾覆是惧，谋徙州来哭墓，而迁君臣相残，以及公孙翩之祸，迄春秋之后，终为楚所并，弃同即异之，谬其害，岂浅浅哉？】○冬，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，【单音善，鄄音绢，左传防于鄄，宋服故也。谷梁传复同防也，杜氏曰：鄄卫地，东郡鄄城，张氏曰：今濮州鄄城县，愚按鄄城县，今属东昌路，薛氏曰：齐之先乎？诸侯长之也髙氏曰诸侯伐宋，逾时不解，至是，宋公始服而为此防，临川吴氏曰：春，齐，陈，曹三国伐宋，其夏鲁单伯方往防伐，时宋已成而三国还师，故冬而单伯，促防齐，宋之君以结成而卫，郑之君，亦来防也，○刘氏曰左氏，见周有单子，遂误以单伯亦为周大夫，凡王人出，防诸侯无不序，公侯之上者，宰周公，刘子之类是也。杜氏为之饰说，欲证单伯必为周人，非解经之体】。
【壬僖王寅，三年】十有五年，【齐桓七晋缗二十六衞惠二十一，蔡哀十六郑厉二十二曹，庄二十三，陈宣十四，杞共二宋桓，三秦武十九楚文十一】春，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯防于鄄，【左传复防焉，齐始霸也，谷梁传复同防也，张氏曰：传谓始霸指，诸侯始定而言，然鲁未信服，是后，宋人犹或主兵卫，郑未免复叛，盖齐霸骎骎，向定诸侯之心，犹未一也，襄陵许氏曰：十三年十四年防，至是又防三合诸侯而不盟，以示重慎，是以盟则众信，莫敢渝也。杜氏曰：陈国小，每盟防皆在卫下，齐桓始伯，楚亦始强，陈介于二大国，而为三恪，故齐桓自此年进之，以在卫上，遂终于春秋，愚按：是后惟召陵侵楚，序卫下，盖陈在防称子故也。】○夏，夫人姜氏如齐，【襄陵许氏曰：鄄之再防，鲁尚未从，桓公未能比近，无以示逺务求合于鲁，是以受文姜以昭亲亲而齐，鲁之交卒合，然而礼坊一失，夫人复啓，越竟之恣遂成，如莒之奸，张氏曰文姜，播恶齐防之世，不如齐八年矣，至此，复知齐桓公欲求鲁好，以定伯业而不之拒，岂非未闻行一不义，虽得天下，不为之法乎？此孔门所以不道，霸者，春秋特书以累桓也，】○，秋，宋人，齐人，邾人伐郳，【郳公作儿，音郳，左传诸侯为宋伐郳】。
伯【与霸同，后仿此】者之先，诸侯専征也，非伯者而先诸侯，主兵也，【杜氏曰：宋主兵，故序齐上班序上下，以国大小为次征伐，则主兵为先，春秋之常也，张氏曰：小邾宋之，附庸不服，宋桓公为宋伐之，齐桓霸体未全，正此役为宋而兴，宋序齐上，亦犹伐宋之师，邾人为道而序，郑之上也，】此齐桓之师何以序？宋下犹未成乎伯也，二十七年，同盟于幽，天下与之，然后成乎伯矣！【刘氏曰：当是时，桓未成乎伯，未成乎伯，而伐人犹诸侯之相伐也，诸侯之相伐，则必推主兵者上之，是以宋先序蜀杜氏曰：齐桓内不能率诸侯以朝天子，外不能攘，暴乱以救中国，为宋讨一附庸以求其服，从斯徳之小乎愚按：石氏谓郳有二郳，来乃小邾国，三国伐郳，乃宋之附庸，今考伐郳，而后经不书郳，惟书小邾城，成周之役，经书，小邾人，而宋仲几曰：郳吾役也，昭二十年，传称郳申杜氏云：小邾穆公子必有所据，则郳为小邾明矣，】。
郑人侵宋，【左传，郑人间之而侵宋，张氏曰：间诸侯伐郳，而侵宋，不诚服齐，以背二鄄之防，郑之反覆于齐，楚之间，盖始于此，故书侵以恶之，】。
侵伐之义，三传不同，【公羊觕者曰侵，精者曰伐，谷梁苞，人民殴牛马曰侵，斩树木，壊宫室曰伐】，左氏曰：有钟鼓曰伐，无钟鼓曰侵，先儒或非其说，以为声罪致讨，曰伐无名行，师曰侵【，陆氏曰：凡师称罪致讨，曰伐无名行，师曰侵据，左氏之说，则齐侯侵蔡，晋侯侵楚之类，皆用大师，而总数国，若无钟鼔何以行师？又狄师亦有称伐者，岂是能有钟鼓乎？则左氏之例，非矣。公羊以谓深者为精，浅者为觕，前后有侵师至，破其国伐，师不深者，殊多则公羊之例，又非矣。谷梁云云，齐桓伐楚，不战而服，无壊宫室伐树木之事，又岂二百四十二年行师，悉皆如此，暴乱乎？则知谷梁亦非也。】未有以易之者也，然考诸五经，皆称侵伐，在易谦之六五曰：利用侵伐，征不服也，书之泰誓曰：我武惟侵于之疆，诗之皇矣，曰：依其在京，侵自阮疆，周官大司马以九伐之法正邦国，而曰：贼贤害民则伐之，负固不服，则侵之【，郑氏注：伐者，兵入其境，侵之者，兵加其境而已，】而以为无名行师，可乎？【愚按：陆淳谓不言罪名，但行杀掠，非谓师出无名，然语辞未明，有以啓后人之疑也。】，然则或曰侵，或曰，伐何也？声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵声罪者，鸣钟击鼓，整众而行，兵法所谓正也，潜师者衘，枚卧鼓出人，不意兵法所谓竒也【国语，备钟鼔声其罪也，袭侵无声，为蹔事也，愚按：侵伐二字，必皆当时行师之名，故虽外域，亦书伐而霸者之兵，亦书侵其义之是非系乎其事之得失，不以是为褒贬也，然有当书伐，而书侵当书侵，而书伐者，春秋之变例也。】。
冬十月
【癸僖王卯四年，】十有六年，【齐桓八，晋武公称三十八年衞恵二十二，蔡哀十七郑，厉二十三，曹庄二十四，陈宣十五，杞共三宋桓四，秦武二十楚文十二】春王正月，○夏宋人，齐人，卫人伐郑，【南北争郑，于是始左传诸侯伐郑，宋故也。孙氏曰：郑背鄄之，两防侵宋，故齐桓帅诸侯伐之，齐序宋下与伐郳同，张氏曰：伐郑，不止为宋而已，盖郑不服，则诸侯之心未一也，襄陵许氏曰：中国诸侯，宋为大，既为之服，郳又为之报郑宋，盖自是与齐为一，宋亲而中国诸侯定矣，家氏曰：郑突以庶簒嫡，昭得返国，突复据栎以逼之，昭以弑死，突之为也，齐桓始伯，当声突旧恶，请于王以正其罪，宣示逺近以警羣听，今为宋而伐郑，非名也，愚按：此伐郑，与二十六年，伐徐，皆以齐序，宋下齐未成乎伯，而宋犹主兵也，】○秋，荆伐郑，【左传，郑伯自栎入缓告于楚，楚伐郑，及栎，师氏曰：自桓公之立，而荆为中国患矣。十年，败蔡师，十四年，又入蔡，今复伐郑，而桓不能讨，圣人详书之，以累桓也，王氏曰：齐方图伯，楚亦寖强，北侵不已，陈；蔡，郑、许，适当其冲，郑之要害，尤在所先，中国得郑则可以拒楚，楚得郑则可以窥中国，故郑者，齐、楚必争之地也，自是郑被兵于中国者三十有九，于楚者二十，春秋备书，以见中外之盛衰焉，】○冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽【，公作公防，许男下，公谷有曹伯，左传郑成也，公羊传同盟者何？同欲也？谷梁传同者，有同也，同尊周也，程子传，齐桓始伯仗义以盟，而鲁首畔盟，故讳不称公，上无明王，下无方伯，诸侯交争，齐桓始霸，天下与之，故书同杜氏曰：滑国都费，河南缑氏县幽宋地，张氏曰：滑今滑州，薛氏曰：许男何以先乎？曹；滑，大也，非礼班之序也，桓公倡伯而乱，周班之序，非长诸侯之道也，】。
防者公也，不书公讳也。【陆氏曰：防公防也，不书公，为公讳也。陈氏岳曰：凡空书防某侯，是公自防也，诸侯皆序非微者明矣，】其讳公，何也？程氏曰：齐桓始霸，仗义以盟，而鲁首叛盟，故讳不称公恶，【，去声，】失信也，【据十七年，受郑詹】，其曰同盟，何也？程氏曰：上无明王，下无方伯，列国交争，桓公始霸，天下与之，故书同盟，志同欲也，【何氏？曰：同心欲盟也，同心为善，善必成，同心为恶，恶必成，故重而言，同盟也，愚按：同盟之义，论者不同，然实皆不出于公羊之说，杜预言服异，盖以左氏于幽之盟，一则曰郑成一则曰陈郑服于新城，曰：从于楚者，服于虫牢，于戏曰：郑服也，于马陵曰：且莒服故也。于鸡泽，曰：晋为郑服，故合诸侯于重丘，平丘，曰：齐成曰：齐服也，推是论之，则清丘断道之讨贰于蒲，以诸侯之贰，皆所以服异于戚，则郑伯听成而郑已服柯陵，亳北伐郑而同盟，则郑服可知虚朾，则悼公初立，而诸侯新服也，是则因服异而言，同盟也，谷梁于二幽之盟，皆曰：同尊周于新城，断道鸡泽，平丘皆曰同外楚，杨士勋防谓鲁庄之世，楚国未强齐桓，初，霸直取同尊周而已，鲁文之时，楚人强盛，而中国畏之，新城书同传云：外楚则清丘，亦是外楚传省文也，举断道以包上下，则虫牢马陵，蒲之与戚，柯陵虗朾之类，亦是省文，鸡泽复发传者，楚人转盛，中国外之弥甚，则戏盟京城，重丘，亦其义也，平丘，又重发外，楚之文，是后，中国微弱，不复能外楚矣，是则谓晋伯十有四盟，皆为外楚，新城发传，着其始平丘，发着其终断道，鸡泽举上下，以包其余也，文定以诸侯同欲而书同，又以恶其反覆，而书同二幽，新城，清丘断道，皆云同欲马陵云同病，楚柯陵鸡泽，平丘云同惧，楚皆同欲也；以例推之于戚，同欲讨曹虗朾同欲救宋也，于蒲之盟罪，其失信而寻盟，亳北之盟，恶其既同而又叛，皆恶其反覆，而书同者也，以例推之，于戏！亦既同而又叛也，惟虫牢恶其皆不臣重丘，恶其受赂而不讨贼，即何休，所谓同心为恶，恶必成者也。谷梁云：尊周外楚，即所谓同心为善，善必成者也。恶其反覆，而书同谓其既同而复异也，杜预言服异，谓其昔异，而今同也，愚故谓，论者不同，皆不出于公羊，同欲之说也，唐孔氏云：载辞称同啖，赵谓盟辞同，而无彼此之异，盖惟其同欲，是以载书同辞也，薛氏又谓同力乎？中国亦同心之意也。若夫刘原父引殷见曰同，谓设方明，如方岳之盟，故书同然防，九年，楚公子罢戎与郑人同盟于中分，十九年，邾人，郳人，徐人防宋公同盟于虫牢，岂亦能设方明而用殷，同之礼乎？新城虚朾，皆大夫与盟，清丘则四国之大夫，当时大夫虽僣，然未必能备天子之礼也。季姬及鄫子遇于防，安得用天子冬见曰：遇之礼乎？止齐陈氏，临川吴氏，皆谓同者众，辞列国相与盟，而莫适为主，然前此瓦屋恶曹，后此鄟陵，臯鼬，皆莫适为主，而不书同，齐桓晋悼，皆霸者之盛，不可谓其不专主盟也，或者又谓霸业未盛，霸业既衰，则书同盟，然齐桓幽之再盟，不可谓霸业未盛，牡丘霸业已衰而不言，同晋悼之盛，终始书同盟，而祝柯澶渊，晋霸已衰，皆不书同，则霸业之盛衰，固不系于书，同盟与不书，同盟也，】自古皆有死，民无信不立，故圣人以信易食，答子贡之问【论语朱子注，民无食必死，然无信，则虽生亦无以自立，不若死之为安】，君子以信易生，重桓王之失【诗，兎爰小序，桓王失信，诸侯背叛，君子不乐其生焉，】春秋之讳，公与【音预，】是盟也，岂不以信之重于生与食乎？先儒或以为不书公者，讳与雠盟，误矣。【范氏曰：诸侯同共推桓，而鲁与齐雠，公可事齐，不防不书，公以着疑焉，】果以桓为雠，而讳与盟者，曷不于柯之盟，讳之也。【愚按：霸者合诸侯而同盟，外示同欲，而出于中心之诚者盖寡，先儒谓恶其反覆，而书同盖书，同盟而反覆之恶，自着故于幽为同盟之始，而鲁则失信于齐桓，平丘为同盟之终，而晋则辞，鲁昭使不与盟，是皆反覆之易见者也。说者皆疑郑詹逃来，在明年不当先讳，公而贬之，夫春秋，为国讳恶，苟不书，郑詹之来，则失事实，书詹来而盟，幽不讳公，则又彰庄公之失信，故没公不书，使若防者，同防则庄公之罪不甚显，而所以讥之者至矣，况圣人笔削一经属辞比事，以寓赏罚，必详上下文及前后事而后识其指归，安可谓不当先讳公乎？公子翚未弑隠公而去其族，齐无知未弑防公，而弟年书名，纪叔姬全莭守义以妾媵，而特书归于纪，季子贤而不书出奔，皆所以详本末而垂法戒，非可以常例，而议之也，朱子于纲目，书魏荀攸书，司空梁文惠公狄仁杰，汉未为魏而言，魏仁杰未赠司空，而称司空，亦先事而致褒贬，岂非取法？春秋之遗意乎？○赵氏曰：谷梁云，不言公，外内寮一疑之也，按庄公与齐防往来，未尝有阻，岂于桓公更有疑哉？此直夫子定贬责之防，何关内外寮也，】。
邾子克卒，【谷梁传其曰：子进之也，范氏曰附齐而尊王室，王命进其爵，杜氏曰：克仪父名称子者，盖齐桓请王命以为诸侯髙氏曰不能五十里为附庸，若有功，加地满五十里，则列为子男，邾本附庸，齐桓始伯，从其征伐，有功王室，以是请王命而爵之为子，圣人因其卒而着之，陈氏曰：向也曰仪父，今曰邾子，已赐之爵也，春秋之初，诸侯犹禀命于天子，是年，王使虢公命曲沃伯为晋侯，诗人为之赋无衣，则诸侯犹有黜陟也，甲僖王五辰年崩，】十有七年，【齐桓九，晋武三十九卒，卫惠二十三，蔡哀十八郑，厉二十四，曹庄二十五，陈宣十六，杞共四宋桓，五秦徳公元年，楚文十三】春，齐人执郑詹，【詹公作瞻，下同，左传郑不朝也，】。
书，齐人执詹恶【去声，】齐之词也，【孙氏曰：称人以执恶桓也，刘氏曰：执詹书人，责齐之词也，不称行人，非使】郑既侵宋，又不朝齐，詹为执政，盖用事之臣也，【杜氏曰：齐桓始霸，郑既伐宋，又不朝齐，詹为郑执政大臣诣齐见执，孔氏正义，传曰：郑有叔詹，堵叔，师叔先言，詹是詹最贵也，齐以不朝责郑，郑令詹诣齐谢罪，齐人执之，】其见执，宜矣，而以恶齐何也？以责人之心责己，则尽道以爱己之心爱人，则尽仁【本，张子黄氏曰：即人之身而得治己之道，治己之道，初不难见，观其责于人者而已，即己之身而得待人之道，待人之道，不必逺求观其施于己者而已，】此春秋待齐之意也，【襄陵许氏曰：宋大郑小，齐桓盖徳宋而威郑文王之兴，大邦畏其力，小邦怀其徳而桓反之，是以为伯道也，至于宋防执鄫之虐，则桓不为矣，张氏曰：詹不氏，与柔溺同桓，执郑詹讨，郑不朝之罪，当书齐侯而称人，以非伯讨贬也，诸侯不服，不能修徳以来之而执其大夫，则小国之从齐，皆出于力，不瞻而非有心恱诚服之意为可见矣。○赵氏曰：公谷皆云詹，郑之防者，书甚佞也，言微者不当书，特为佞书，诸见执者，岂无罪乎？何独特书此佞，谷梁又云：以其逃来志之，若执犹不书，奔何足书乎？若为来？鲁但言自齐逃来，足知见执，何必先书之，刘氏曰：春秋未有微者，而得书于经，谷梁曰：人者众辞，以人执与之辞也。非也，宋人执郑祭仲，邾人执鄫子，亦可谓与之乎】。
夏，齐人殱于遂【，殱子亷反公作瀐左传？遂因氏，颔氏工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人殱焉，公羊传瀐积也，众杀戍者也，谷梁传殱者尽也，何为不言？遂人尽，齐人也，无遂之辞也。无遂则何为言？遂其犹存，遂也】。
殱尽也，【啖氏曰：殱者自灭之义，】齐灭，遂使人戍之，【在十三年，】遂之余，民饮【去声。】，戍者酒而杀之，齐人殱焉，【杜氏曰：齐人戍遂，遂人讨而尽杀之，故以自尽为文，何氏曰称人众，辞临川吴氏曰：以无罪防，遂固已失，遂人之心矣，而齐之戍者，或又凌蔑其旧民，故遂人愤怒而尽杀之，】春秋书此者，见【音现，】齐人灭遂，恃强陵弱，非伐罪吊民，之师遂人书，灭乃亡国之善辞，上下之同力也，【本公羊】，夫以亡国余民能殱强齐之戍，则申胥一身可以存楚，【左传，定四伍贠与申包胥友曰：我必复楚国，包胥曰：我必能兴之，及吴入郢，昭王奔随，包胥如秦乞师立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦子蒲子虎帅车五百乗救楚吴师大败，楚子入于郢，】楚虽三户，可以亡秦，【史范增传楚南公曰：楚虽三户，亡秦必楚，卒之灭秦者，皆楚人也，韦昭曰：三户楚三大姓昭，屈，景也，左传哀四三户，杜氏曰：丹阳县北三户亭服，防云三户漳水津也，】固有是理，足为强而不义之戒而弱者，亦可省身而自立矣，【刘氏曰：齐灭人之国，而又戍之，以自取死亡，故令其文如齐，人自死于遂也，陆氏曰：不曰：遂人杀之，齐自取也，张氏曰絶灭社稷以及其君，虑其民之思旧主，而以兵力强制之，不知彼心不服，吾力稍怠，必有出于意料之，外者不言，遂人殱齐戍，而书其自殱，所以伸遂人复雠之志，而着桓公不仁以至于自殱其众也，襄陵许氏曰：齐师灭谭，谭子奔莒，着其君不诎也，齐人灭遂，齐人殱于遂着其民不归也，孟子谓霸者，以力服人，非心服也，力不赡也，荀子谓桓公诈邾袭莒，并国三十五则所灭，盖不尽书，书灭谭，灭遂上下，一见之也，愚按：谷梁谓无遂而存，遂乃春秋存亡继絶之意，亦犹纪已灭，而书纪叔姬卒，葬纪叔姬，存纪也。陈已灭而书葬，陈哀公书，陈灾存陈也，○赵氏曰：谷梁曰：此谓狎敌也，此说乃讥其不善用兵，恐非教世】。
秋郑詹自齐逃来
谷梁子曰逃义，曰逃【，范氏曰：执得其罪，故曰义也。今而逃之，是逃义也，陆氏曰：凡言逃者，皆谓义当留，而窃去也，】逃者，匹夫之事，【杜氏曰：詹不能伏节守死，以解国患而遁逃，茍免书，逃以贱之，言与匹夫逃窜，无异】，詹之见执，若其有罪，虽死可也，傥曰无罪，茍见免焉，请从惠于防，使诸侯闻之，则不辱君命矣。【左传昭十三，子服惠伯曰：若犹有罪，死命可也，若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于防】，不能以理自明也，而反效匹夫之行，【，去声，】遁逃茍免，越在他国，不亦贱乎？【常山，刘氏曰：詹为正卿，不能自辨，以理取直而归反，如匹夫之逃，越在他国，斯可贱也，】特书曰：逃以着其幸免，而不知命之罪也，【刘氏曰书逃责，詹之辞也，詹自以为有罪邪？虽死之可矣，自以为无罪邪？尚何逃之有詹，恐其见杀，因逃而茍免，则是不知命也；永嘉吕氏曰：观逃之一字，则詹之有罪无罪，皆可知矣。】齐桓始霸，同盟于幽，而鲁首叛盟，受其逋逃，【武城为天下逋逃主，】亏信义矣，书自齐逃来，又以罪鲁也，【陈氏曰：外逃不书齐髙固髙厚逃归，皆不书逃，来则书之，书逃来讥，与之接也，张氏曰：执列国大夫，逾歴三时不令其服罪而去，防闲弛慢，齐之罪也，窃身逃窜，同于茍免之，匹夫无大夫之行，失节辱国，之罪也，为逋逃主，以取伐于伯主，鲁之罪也，愚按：左传僖，七年，称郑有叔詹，为政则詹，虽逃奔鲁，盖不乆而归郑矣，何休以郑詹用事于鲁，非也，王氏曰：春秋书逃有三，郑伯陈侯言逃归，是为君而不知义者也，郑詹逃来，是为臣而不知义者也，】。
冬多麋【公羊传记异也】
麋【泽兽，鹿之大者，】鲁所有也，多则为异，【何氏曰：言多者，以多为异也。京房易，废正作淫，为火不明，则国多麋山隂陆佃曰隂盛所感恶气之应，】以其又害稼也，【杜氏曰：多则害五稼，】故书，此亦禹放龙蛇，周公逺【去声】犀象之意也。【本孟子】害稼，则及人矣，【髙邮孙氏曰：以有为灾，则书有有是也。以无为异，则书无无氷是也。麋者常有之物，惟其多则书之髙氏曰圣人于灾之中，各为之辨，麋书多者，以多为灾也。蜚，书有者，以有为灾，不繋多少也，麋则常少，以多为灾，不系于有也，螟螽之书，不以其有不以其多但为灾，则书之】。
【乙惠王已元年，】十有八年，【齐桓十，晋献公佹诸元年，卫恵二十四，蔡哀十九郑，厉二十五曹，庄二十六，陈宣十七，杞共五宋桓，六秦徳二楚文十四】，春，王三月，日有食之，【谷梁传不言日，不言朔，夜食也，家氏曰：夜食云者，必在丑寅之间，故晨兴而犹见】○，夏，公追戎于济西，【杜氏曰济西，济水之西】。
此未有言侵伐者，而书追戎，是不觉其来已去，而追之也，【杜氏曰：戎来侵鲁，鲁人不知去，乃追之，孙氏曰：齐人侵我西鄙，公追齐师至，先言侵而后言追？此不言侵伐明，不觉其来已去，而追之也，书者讥内无戎备，】为国无武备，啓戎心而不知警，危道也。【啖氏曰：去社稷逺追戎危公】，春秋之意，其必未雨而彻，桑土闲暇，而明政刑，【本孟子，刘氏曰：公追戎于济西，此无爱民之意，而有不仁之心，任诈谋，而尚竒功胜固不足多也。况又不胜乎？凡君之于其民也，犹父母之于子，子陷水火，父母不避，焦溺而救之，岂坐视之，待其然，且没而施巧变哉髙氏曰敌胜而去，则不可追，追者敌之败者也，敌缓而云，则不必追，追者敌之奔者也，先王之法，从缓不及，逐奔不逺逐奔不逺则难诱从缓，不及则难防故敌知畏而遁，斯止矣，弗追也，临川吴氏曰：戎即隐，桓与之盟者，戎入鲁境，鲁将御之，而戎遄退，故鲁庄以兵逺追之愚按，春秋书追者二，追戎济西，讥其在境而不能豫备也，追齐师至，讥其出境，而弗敢及之也。夫既不克预修戎备，遏于未来，至于戎至境内，又不克，随时应变，命将出师，以胜非类之敌，及其已退，乃轻千乗之贵蹑其后，而逐之，何足取哉？○啖氏曰：左氏云，不言其来，讳之也，据书追明，不觉其来已去，而追尔直书事，实有何讳乎？刘氏曰：公羊以谓大其未至而预御之，非也，若未至而御何得谓之追乎？谷梁云：其不言戎之伐我，何也？以公之追之，不使戎迩于我也，非也，戎若不来，公则无追，若不言伐，不使戎迩于我，则言伐者，皆使其迩于我乎？又曰：于济西大之也，亦非也。但云公追戎未知追之，于何所耶？理所必书，何大之之有】。
秋，有【，又作蜮音，或左传为灾也。公羊传记异也。谷梁传一有一亡曰有，射人者也，】鲁所无也，故以有书，夫以含沙射人，其为物至微矣，【杜氏曰：短狐也，含沙射人，本革谓之射工，孔氏正义，洪范传曰：如鼈三足生于南越，南越，妇人多淫，故其地多，淫女惑乱之所生也，陆玑诗防云：一名射景，在江淮水中，人在岸上，景见水中投人，景则杀之，或谓含沙射人入皮肌，其疮如疥，徧身濩濩，或或故为灾】，鲁人察之，以闻于朝，鲁史异之，以书于防，何也山隂陆佃曰【佃，字农师，宋建中靖国时人，着春秋后传二十卷，】隂物也麋亦隂物也是时，庄公上不能防闲其母，下不能正其身，阳淑消而隂慝长【上声】矣，此恶气之应，【，去声】，其说是也，【张氏曰：汉书五行志：刘向，董仲舒已有是说，盖麋者迷也，者惑也，是时文姜为乱于闺门之内，其遗毒余患，至于哀姜卒再戉篡弑之祸，物类之感，天之示人显矣。】，然则箫韶作而鳯凰来仪，春秋成而麟出于野，何足怪乎？【麋，乃物异之恶者也，鳯麟乃物异之美者也，】春秋书物象之应，【，去声，】欲人主之慎所感也，世衰道，微邪说作正论，【，去声，】消小人长善类，退天变动于上，地变动于下，禽兽将食人，而不知惧也，亦昩于仲尼之意矣，【愚按：春秋书螟，螽，蝝生，志虫之害稼者也，书多麋，有有蜚，有鸜鹆来巢，志物之为异者也。虫之害稼，茍有蓄积，以赈饥民，则不为灾，物之异常，茍能修徳以消天变，则不为异人为不善，以致天变，又不知警省，而改过迁善，以消悔怒，则祸患之来，弗能救矣，或谓字以古，较之作蟘，即蠈也，食苖叶者，窃疑春秋书螽螟，皆不言有此书，有则为异，而非蠈矣，】。
冬十月
【丙惠王午二年，】十有九年，【齐桓十一，晋献二卫，惠二十五，蔡哀二十郑厉，二十六曹庄二十七，陈宣十八杞共六，宋桓七秦宣公元年，楚文十五卒，】春王正月，○夏四月，○；秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，【公羊传媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，侄者何？兄之子也，娣者何？弟也？诸侯一聘九女，诸侯不再娶，媵不书，为其有遂事书，大夫无遂事，谷梁传媵浅事，不志其志，何也？媵乱之轻者也，盟国之重也，以轻事遂乎？国重无说，其曰陈人之妇，略之也，程子传，鄄之巨室，嫁女于陈人，结以其庶女媵之，因与齐，宋、盟，挈之以往，结好大国，所以安国息民，乃以私事之小，取怒大国，故深罪之书，其为媵而往，盟为遂事】。
媵，浅事【啖氏曰：媵卑者之事也，常事不书，为遂事起，本】陈人，微者【愚按，诗小序江沱之间有嫡，不以其媵，备数士昏礼，媵布席于奥，则卿大夫，士皆有媵，但不必备耳，】公子往焉，是以所重临乎礼之轻者也，齐侯伯主，宋公，王者之后，盟国之大事也，大夫辄与【，音预】焉，是以所轻当乎礼之重者也，【薛氏曰：正卿送媵礼之过也，遂盟非其事也，家氏曰媵女，事之常而盟者，国之重事，况于盟伯主而可以遂事往乎？】礼者不失己，亦不失人，失己与人，冦之招也，是故结书公子而曰媵陈人之妇，讥其重以失己也，【据衞人晋人齐人来媵皆微者，】齐宋书爵，而曰遂讥其轻以失人也，【据公子遂防雒戎，盟于暴不言，遂赵氏曰：大夫特盟公侯，非礼也，】遂者，専事之词，【公羊，遂生事也。何氏曰：生犹造也，専事之词，孔氏正义，遂擅成事也，】聘礼，大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家则専之可也，【公羊】，谓本有此命，【，去声，】得以便宜从事，特不受専对之辞尔，【愚按：既曰受命，则不可専命矣，但曰不受辞，则不过权其事宜，而専制应对之辞而已，】若违命行私，虽有利国家，安社稷之功，使【去声，】者当以矫制请罪，有司当以擅命论【，去声，】刑，何者？终不可以一时之利，乱万世之法，是春秋之防也【孙氏曰：结矫命専盟，故曰：遂以恶之，蜀杜氏曰：诸侯専相为盟，犹曰不可，况以大夫不奉君命，而専之乎？故明书以示讥，吕氏曰：使结既盟而齐，宋不来伐，犹当以擅命之罪，加之，况无益而有害乎？○刘氏曰：公羊以谓：陈人者陈侯也，非也，云公子结以妾媵，归陈侯之妇，则文理不成，又无故贬损，陈侯使从人称非正名之义，谷梁曰：辟要盟也，亦非也。鲁诚欲自托于大国，岂敢以媵归之名，而遣使以取戾于伯主哉！使者衘媵妇之命，而遂要大国之盟，是乃要盟矣，何谓辟要盟乎愚按，前汉冯奉世矫发兵，撃破莎车，议封奉世，萧望之曰：矫制发兵，虽有功，効不可为后法，陈汤矫制发兵与甘延夀袭斩郅支单于军还论功，匡衡等以延夀汤擅兴师矫制，幸得不诛，不宜复加爵土，先儒谓奉世延夀汤矫制以成功，望之衡以为不可封者，春秋讥遂事之法也。今考朱子纲目，凡此类悉以矫制书之，岂非取法？春秋讥公子结之遗意乎？然考之传注，说谷梁者以谓公子结之，媵与盟，皆出君命，左传注防则谓鲁使公子结往媵而盟，非鲁公意，临江张氏，临川吴氏，又以盟出君命而媵，乃结之私事，据文定传，则二事皆非君命，窃考经文不书，如陈送媵，而书媵陈人之妇，则非奉君命而媵陈之微者矣，微事不见于经书者，讥其因専与齐，宋盟耳，若齐，宋之盟，出于公命，当如公孙兹如牟，因聘而娶，经但书聘而不书娶，此亦但书盟而不书，媵矣】。
夫人姜氏如莒，【传见，明年，杜氏曰：非父母国而往书奸，张氏曰：为国君之母，非父母国而出入，纵恣此行，比于诗之所刺，谓鲁道有荡，齐子岂弟者，抑又甚矣，庄公既无复防闲之意，而执国政者无人，抑又可知，安得不成？淫风而致簒，弑之祸也，临川吴氏曰：夫人自齐襄弑后，八年不出，因十五年，又一至齐，盖假托国事，以愚其昏懦之子，庄公不能制，故于今如莒也，父母殁，不得归寜，虽兄弟之国，且不可往，况往他国乎？】○，冬，齐人，宋人，陈人伐我西鄙，【此见伐之始，谷梁传，其曰鄙逺之也其逺之何不以难？迩我国也，程子传，齐桓始霸，责鲁不恭其事，故来伐也，何氏曰：鄙者邉垂之辞】。
奉词曰：伐其称人，将【去声，】卑师少也，【明非贬，】结方与二国盟，则其来伐我，何也？齐桓始霸，责鲁不恭，所谓失己与人，以招冦也。【临川吴氏曰：鲁之臣送己女为媵，而遂与伯主大国，盟不恭也，是以声其罪而伐之，陈亦以结媵，其国人之妇而轻慢伯主，故与齐，宋同兴问罪之师，结不知礼而为私，为公两失欢，好礼之不可不谨也，如是】，或以结能为【，去声，下同，】鲁设免难，【，去声，】之防为齐宋画讲好，【，去声】之计，身在境外，而权其国家为春秋予【，音与】之故称公子，非矣。【啖氏曰：结必非命，卿嘉其能与齐，宋、盟，以安社稷，故特书公子刘氏曰：王者之制，诸侯不得擅相伐，而有亲亲友贤，善邻之义？此结所以得为鲁设，免难之防为齐宋画，讲好之计，具合于道，其功甚美，而身固在境外也，与専命君侧者异指，是乃春秋与结也，家氏曰是嵗周有子頺之乱，卫师，燕师祢兵伐周，立子頺天子播迁于外，桓公不能讨，乃以三国伐鲁，是春秋所责也。愚按：或谓齐讨郑詹之，纳夫詹之来已二年，茍为郑詹而讨，则不在斯时，兴兵矣】。
春秋胡传附录纂疏卷八
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附录纂疏卷九
元 汪克寛 撰
庄公下
【丁惠王，未三年】二十年，【齐桓十二，晋献三卫，惠二十六，蔡穆侯肸元年，郑厉二十七曹，庄二十八，陈宣十九，杞共七，宋桓八秦，宣二楚堵敖，熊囏元年，】春王二月，夫人姜氏如莒，【谷梁传妇人，既嫁不逾竟，逾竟非正也。】。
十有五年，夫人姜氏如齐，至是，再如莒【，范氏曰：夫人比年如莒，过而不改，无礼尤甚，】而春秋书者，礼义天下之大防也，其禁乱之所由生，犹坊【音房，】止水之所自来也，【经觧夫礼禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，疏礼禁，乱之所从生，乱生之处，则豫禁之，若深宫固门，阍寺守之，诸侯夫人父母，没不得归，寜之类坊谓堤坊，又作防古字通用，】卫女嫁于诸侯，父母终，思归，寜而不得，故泉水赋许穆夫人闵卫之亡，思归唁其兄而阻于义，故载驰作【，并见诗小序】圣人录于国风，以训后世，【朱子传卫，有妇人之诗，自共姜至宋襄公之母六人焉，皆止乎礼义而不敢过也。夫以卫之政教淫僻，风俗伤败，然而女子乃有知礼而畏义，如此者，则以先王之化犹有存焉者故也？】使知男女之别，【笔列反，】自逺于禽兽也，【曲礼使人以有礼，知自别于禽兽，】今夫人如齐，以寜其父母，而父母已终以寜其兄弟，又义不得【，杜氏曰：夫人父母在，则礼有归寜，没则使卿寜，】宗国犹尔，而况如莒乎？妇人从人者也，夫死，从子【见大戴记】，而庄公失子之道，不能防闲其母，禁乱之所由生，故初防于禚，【诸若反，二年，】次享于祝丘，【四年，】又次，如齐师【，五年，】又次防于防，于谷【七年，】又次如齐，又再如莒，此以旧坊为无所用而废之者也，【经觧以旧坊为无所用而壊之者必有水败，以旧礼为无所用而去之者，必有乱患，】是以至此极观，春秋所书之法，则知防闲之道矣，【临川吴氏曰：比年书夫人徃它国以奸而鲁庄，若罔闻知，昔年犹可诿曰：年未长也，今年既长矣，而如此其不子也甚矣，张氏曰：春秋详书，盖与诗之变，风相应，当是时，一反关雎麟趾之化，而中国之俗，于是大乱，夫一国之事，系一人之本，此圣人所以详书文姜之，行欤髙氏曰春秋，迹其淫乱，不可胜书，故于将薨，复三见之要，其由恶以终为万世妇人之戒，愚按：文姜以桓三年至自齐，至是，盖年六十矣，淫姣之行，老而弥甚，比歳如莒，备书不削，虽国恶不容讳也。唐武后年且八十，多选羙少年为奉宸内供奉，丑恶无耻，不可胜纪，朱子纲目于武曌，将殂之际，屡书周以张易之为奉宸令，周赐张昌宗爵邺国公，其亦春秋志姜氏，如莒之遗防欤？】：
夏，齐大灾，【杜氏曰来告，故书天火曰灾，张氏曰：齐人来告，而鲁徃吊之也，刘氏曰：凡吊之者，哀其祸而救其乏，○啖氏曰：公羊云大灾者何？大瘠也？若以大灾为大瘠，新宫灾，亦是新宫瘠乎灾，天火也，大之者，其灾大也，愚按：谷梁云：其志以甚也，谓灾及人，似公羊觧宋大水之说，辨疑、权衡既言之矣，】○，秋七月，○；冬，齐人伐戎，【戎谷作我，张氏曰：齐桓于是举攘戎狄之兵，戎在徐州之域最近齐鲁，故先治之家氏曰：周有子頽之乱，齐桓为盟主，若罔闻知，郑伯虢公胥命于弭，以兵讨乱，杀子頽王入于王城，齐不能预也，去年伐鲁，今年伐戎，大率逐利以自私于王室，何有○愚按，谷梁传作伐我，盖误也经书外伐我十有九，皆书四鄙，惟哀八年，吴兵至城下，十一年，齐师伐我，战于郊，两书伐我，此言齐人则将卑师少安能深入乎？当从二传作伐戎】。
【戊惠王申四年，】二十有一年，【齐桓十三晋献四卫，惠二十七，蔡穆二郑厉二十八卒，曹庄二十九，陈宣二十，杞共八，宋桓九秦，宣三楚堵敖，二】春王正月，○夏五月辛酉，郑伯突卒，【左传？初，王姚嬖于庄王，生子頽，有宠，故蒍国边伯，石速，詹父子禽祝跪作乱以卫师，燕师伐周，立子頽二十年，郑伯和王室，不克，遂以王归，王处于栎，秋，王及郑伯入于邬，遂入成周，取其寳器而还，郑伯见虢叔，曰：盍纳王乎？虢公曰：寡人之愿也，二十一年春，胥命于弭，夏同伐王城，郑伯将王自圉门入，杀子頽郑伯享王于阙西辟，乐备王与之武公之略，自虎牢以东，原伯曰：郑伯効尤其亦将有咎，五月，郑厉公卒，愚按：厉公有位二十八年，子捷嗣，是为文公】。
杜预称庄公，四年，郑伯遇于垂者，乃子仪也，【十四年，杜氏注，郑子庄四年，称伯防诸侯】，而以为厉公者，按春秋突归于郑，【桓十一】之后，其出奔蔡，入于栎，【桓十五】，皆以名书犹系，【，去声】于爵，虽簒而实，君虽君而实篡，不没其实也，忽虽世子其出奔，犹不得称子，其复归，犹不得称伯，以其实不能君也，而况子仪虽乘间【去声，】得立其为君防矣，岂敢轻去国，都与诸侯防于外乎？故知遇于垂者，乃厉公也，其始终书爵，不没其实也，亦可以为居正，而不能保者之戒矣【髙氏曰髙渠弥弑昭公，立子亹，齐人杀亹祭仲，立子仪春秋皆没而不书，以突为郑伯故也。永嘉吕氏曰：入于栎书，郑伯卒，书郑伯始终书爵，明其能君，故箸其实耳，张氏曰：突庄公之孽子，庄公既没，夺忽之位，中间虽为祭仲所逐，旋入于栎，卒取郑国，故不复着，忽亹仪之在位，以其不能君也，论者以为突始终能，君夫簒弑，窃国之人，而春秋终始，君之且复记其卒于位，所以着小人肆志乱贼，得终王法不行，而世之所由乱也，】。
秋七月戊戌，夫人姜氏薨。【谷梁传，妇人弗目也，范氏曰：妇人无外事，居有常所，故不书地，张氏曰文姜之，行恶矣，而卒以国君之母，宠荣终身，一用小君之礼，此鲁之祸所以未艾，必至于庄公之终，两君弑哀姜庆父诛而后鲁，乱始息也，】○冬十有二月，葬郑厉公，【杜氏曰：八月乃葬，缓王氏曰：据左氏，郑伯有纳惠王之功，勲在王室，然不免諡为厉者，其始以赂而簒，立中以虐而出奔，周室虽衰，公议尚在，臣子私諡，不敢妄加羙名古意，犹可攷也，】。
【已惠王酉，五年】二十有二年，【齐桓十四，晋献五卫，惠二十八，蔡穆三郑文公捷元年，曹庄三十陈，宣二十一祀，惠公元年，宋桓十秦，宣四楚堵敖，三】春王正月，肆大眚，【所景反，公作省公羊传，大省者何？灾省也？谷梁传肆失也，眚灾也灾纪也失故也。】。
肆者，荡涤瑕垢之称也，【杜氏曰：赦有罪也，放赦罪人，荡涤众，故以新其心，有时而用之，非制所常，故书】舜典曰：眚灾肆赦，【蔡氏传眚谓过误灾，谓不幸肆纵也，若人如此而入于刑，则不待流宥金赎，而直赦之，】易于觧【下买反，】卦曰：君子以赦过宥罪，【程子传，赦释之宥，寛之过失，则赦之可也，罪恶而赦之，非义也；故寛之而已。】吕刑曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，【蔡氏传刑疑有赦，则质于罚，而聴其赎罚，疑有赦，则质于过而宥免之也。】周官司刺掌赦宥之法，一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，【音妄，郑氏注，不识谓愚民无所识，若今仇雠，当报甲见乙，诚以为甲而杀之过失，若举刀欲斫伐，而轶中人者，今律过失杀人，不坐遗忘，若间帷薄，忘有在焉，而以兵矢投射之，】一赦曰防弱，再赦曰老耄，【莫报反，】三赦曰：憃【勑江反，】愚【注憃愚，生而痴騃童昏者，防弱老耄，若今律年未满八歳，八十以上，非手杀人，他皆不坐，】未闻肆大眚也，大眚皆肆则废天，讨亏国典，纵有罪虐无辜，恶人幸以免矣，【通防，罪在五刑，上天所讨，大眚皆肆，春秋讥之，孙氏曰：肆大眚，非正也。乱法异常者也，临川吴氏曰：固可赦而不言，大圣人虽至仁，然赦人之罪，亦必有所剂，量于其间，不一槩也，书肆大眚，则罪之大，而不当赦者，亦赦之，讥其惠奸佚罚也，】后世有姑息，为政数【，色角反，下同，】行恩宥，惠奸轨贼良民，而其弊益滋，盖流于此，故诸葛孔明曰：治世以大徳不以小惠，其为政于蜀，军旅数兴而赦不妄下，【通鉴：初，丞相亮时有言，公惜赦者，亮答曰云云，亮卒后，延熈九年，大赦孟光，责费祎曰：赦者偏枯之物，非明世所宜有，】蜀人乆而歌思犹周人之思召【，音邵】公也，【蜀诸葛亮传賛曰至梁益之民，咨述亮者，言犹在耳，虽甘棠之咏召公，郑人之歌，子产无以逺譬也】斯得，春秋之防矣，肆眚，而曰大眚，讥失刑也，【张氏曰：宥过无大，刑故无小，此尧舜三代之法，不可偏废者，后世两失之偏，惨刻者不复察其情，举过失而尽刑诛之，及姑息之过，如庄公者，反取大辠极恶而例之，于眚灾以从，肆赦之例，怙终得志，良善瘖痖书曰：肆大眚，以讥其务，小惠而失大徳也○啖氏曰：肆者放也，眚者过也。如今之赦尔，公羊云：忌眚，有何义乎？赵氏曰：谷梁云为嫌，天子不许之葬，按当时天子防弱，鲁肯畏之乎？若实有畏王之心，则自赦以除母罪，岂为得礼？且鲁庄未尝有怨，齐之心，葬母肯有所忌，赦自赦葬，自葬尔】。
癸丑，葬我小君文姜，【公羊传文姜者，庄公之母也，谷梁传小君，非君也，其曰君，何也？以其为公配；可以言小君也，何氏曰文者諡也。夫人以姓配諡，】。
文姜之行，【，去声】甚矣，而用小君之礼，其无讥乎？【见陆氏微防，】以书夫人，孙【音逊】于齐，【庄元】，不称姜氏及书哀姜薨于夷，齐人以归，【僖元】，攷之则讥，小君典礼，当谨之于始而后可正也，文姜已归，为国君母，臣子致送终之礼，虽欲贬之，不可得矣。【，陆氏曰：母有罪，子不可得而贬葬，生者之事也，臣子之礼，其可亏乎？妇当从夫諡，后代讹谬，无别有諡，非正也。夫人称小君言，位比君而小耳髙氏曰妇人无爵，何諡之有？先王之制，但取夫之諡，冠于姓之上，以明所属，诗所谓庄姜宣姜共姜经所谓宋共姬是也。岂有不系其夫，而别自为諡者哉？夫人姜氏弑逆，淫乱之人得罪于宗庙，国人之所不容，今也云亡，虽以子母之故，不忍弃絶则葬之足矣，又别为之，諡曰文。而不复繋于桓公，自是鲁国从而效尤，凡夫人之死，皆为之别立諡，后世因循不改，大失春秋之防矣，临川吴氏曰：夫人之尊，与君同，故薨，葬一如君礼】。
陈人杀其公子御，防【御音，御公谷作御，此书专杀之始，谷梁传言公子而不言，大夫公子未命为大夫也，公子之重视大夫范氏曰：御防宣公之子】。
公子之重视大夫，【刘氏曰：以为大夫，则非大夫也，以为世子，则非世子也，然而书者知其为君之嫡也，君之嫡，虽未为世子，未可称世子而已，有可以为世子之端矣，故不可不重也，】杀而或称君，或称国或称人，何也？称君者，独出于其君之意，而大夫国人有不与【音预，下同，】焉如晋侯杀其世子申生【，宋公杀世子痤，】之类是也。称国者，国君大夫与闻其事而不请于天子，如郑杀其大夫申侯之类是也。【称公子者，一莒意恢称大夫，称名氏者三十四，郑申侯公子嘉，公子黑，晋丕郑父，阳处父先縠，赵同，赵括，郤锜郤犨，郤至胥童，齐国佐髙厚宋山卫元咺公子瑕，孔逹蔡公子爕公子驷，公孙姓，公孙霍，陈泄冶庆虎，庆寅楚得臣宜申公子侧，公子申公子壬夫，公子追舒，屈申成熊，郤宛不称名，宋曹各一，】称人者有二义，其一国乱无政，众人擅杀而不出于其君则称人，如陈人杀其公子御防之类是也。【称公子者，一陈御防称大夫称名氏者四，晋先都，士縠箕郑父，陈公子过宋，大夫不称名者，一不称名，而称官者一】，其一弑君之贼，人人所得讨背，【音佩，】叛之臣，国人之所同恶，【，去声，】则称人如卫人，杀州吁，郑人杀良霄，【齐杀无知，晋杀栾盈，】之类是也。【陈氏曰：茍杀有罪，则称人，称人者，讨辞也，非杀有罪也，而亦称人，犹曰众人杀之焉耳？愚按：杀弑君之贼而不以其罪，则亦称国以杀而不去，其官如晋，里克卫寗喜是也。】攷于传，【，去声，】之所载，以观经之所断，【丁乱反，】则罪之轻重，见【音现】矣，【孙氏曰：春秋之义，非天子不得専杀，是故二百四十二年，无天王杀大夫文书，诸侯杀大夫者四十七，古者诸侯之大夫，皆命于天子，诸侯不得専命也，大夫有罪，则请于天子，诸侯不得専杀也，犬夫犹不得専杀，况世子母弟乎？春秋之世，国无大小，其卿大夫士皆専命之，有罪无罪，皆专杀之，无王甚矣，陈人杀其公子御，防讥専杀也，称君称国，称人虽有轻重，其専弑之罪则一也。永嘉吕氏曰：杀之，或称公子，或称大夫，或称大夫，公子称公子者，公子而非大夫也，称大夫者，大夫而非公子也，称大夫公子者，公子而为大夫也，又有以官举者，以官之重，而着之也，观圣人所书而褒贬，寓乎其中矣，○刘氏曰：左氏称杀其太子杜云，陈人恶其杀太子之名，故以国讨公子，告非也，茍杀其太子而赴以公子，则仲尼安得不改而正之，邪】。
夏五月，【孙氏曰：春秋未有以五月首时者，此盖下文有脱事尔，临川吴氏曰：书时之首月，而四讹为五也。家氏曰：何休云，讥庄公娶雠女，不可奉先祖四时祭祀犹五月，不宜首时，此穿凿之说也，】○，秋七月丙申，及齐髙傒盟于防，【傒音奚，公羊传髙傒贵大夫也，曷为就吾防者盟公也，曷为不言公讳，与大夫盟也，谷梁传不言公髙傒伉也程子传髙傒上卿鲁无使防者与盟之理，盖讳公盟，始与仇为昏，恶之大也，】；冬，公如齐纳币，【公羊传，纳币不书，此何以书？讥？何讥尔？亲纳币，非礼也，谷梁传纳币，大夫之事也！礼有纳采，有问名，有纳徴有告期，四者备而后娶，礼也，公之亲纳币，非礼也，故讥之，程子传齐疑昏议，故公自行纳币，后二年方逆，齐难之也，杜氏曰：母丧未再期而图昏，三不见所讥，失礼明，故范氏曰：丧婚，不待贬絶而罪恶见】。
防者名姓，不登于史册髙傒齐之贵，大夫也，曷为就吾之防者盟盖公也，其不言公，讳与髙傒盟也【，赵氏曰：凡盟不目内，皆指公也，明书髙傒见其伉，敌之罪也髙氏曰髙傒不去族，异乎晋之处父也，家氏曰：及处父盟，彼时公身在晋，晋君不与公盟，使其臣盟公，故春秋深贵晋人之无礼去处，父族以示贬，此则齐鲁均责焉耳。盖讳之中，有权度存焉，愚按防盟，出公意故髙傒不去氏，】来议结昏，娶仇人女，大恶也，【张氏曰：敌大夫以自卑，轻君体以自弱，去国都而汲汲于小信与及向戍，盟于刘一也，而此复以婚姻而结盟不顾，祢庙不共戴天之仇，而议娶齐女，比事以观此为恶之大者也，家氏曰：或谓鲁与齐，既为防盟，春秋无责通婚，不亦可乎？夫主夏盟者，齐桓也，请昏而纳币者，齐襄之女也，盟仇人之弟，犹曰为其覇也，诸侯皆在，不得不与于盟，娶妻，岂无他族，必仇女而后娶，其何以奉粢盛，入先君之庙乎？】娶者，其为吉下主乎？已上主乎宗庙，以为有人之心者，宜于此焉变矣！【公羊文二，其为吉者主乎己，以为有人心焉者，则冝于此焉变矣！】公亲如齐纳币，则不待贬也，【临川吴氏曰：庄公受制于母年，长而不得娶，母既死，急于娶，故于丧制中屈己与齐大夫盟而求昏焉，齐之许未坚，而公自如，齐纳币，纳币，非公所当自行也，吕氏曰：庄公失礼者三，娶仇女，一也，丧未毕，二也；亲徃纳币，三也；啖氏曰纳币，常事不书，凡书者皆讥也，蜀杜氏曰：春秋内适外曰：如茍书其事，盖非常也，动渉非礼，明书之以示贬，赵氏曰：昏礼有六，一纳采，二问名三纳吉，四纳征，纳征，即纳币也，五请期，六亲迎，亲迎，即逆女也，春秋独书其二以纳币，方契成逆女为事，终举重之义也。】。
【庚惠王戍六年，】二十有三年，【齐桓十五，晋献六卫，惠二十九，蔡穆四郑文二曹庄三十一卒，陈宣二十二杞，惠二，宋桓十一，秦宣五，楚成王頵元年】春，公至自齐，【公羊传，桓之盟不日，其防不致信之也，此之桓，国何以致？危之也。张氏曰：书至，告于庙也。春秋书至盖原，于书廵狩而归，格于艺祖，用特之意，圣人以举动之，公徃返之节，质之幽明，而无愧也，今庄公忘父雠而娶其女，冐母丧而徃纳币，以此告庙，其心将何如哉？此与他日书至，不可同日语，比事属辞，示人之意矣，王氏曰：公行二十有三，书至者五而已，公亲徃纳币，既忘桓公之世，雠复废文，姜之丧礼，自是而下，观社逆女，皆致焉，圣人之意，岂不深切着明哉！○愚按说，公羊者，以谓公如齐淫，此未必然，夫庄公议昏于齐，至再至三盟，防遇谷盟，扈屡为好防纳币，观社逆女，屡造于齐，庄公求之，如是其急，齐桓许之，如此其缓，又安背容其纵淫于其国，而不耻耶？】○祭叔来聘，【祭侧界反】。
谷梁子曰：其不言使，天子之内臣也，不正其私交，【谷梁本作外交】，故不与使也，【范氏曰：祭叔天子，寰内诸侯南，季渠伯纠家父宰，周公来聘，皆称使，独此夺之，诸称使者，是奉王命，其人无自来之意，今祭叔不一心于王，而欲外交不得，王命来故去，使以见之，啖氏曰：私行，假言聘故不言，王使以讥之，陆氏曰：不言使者，原其来意，非天子之命尔，孙氏曰：非天子命也，故不言使，其曰来聘，恶外交也，】祭伯来朝，而不言朝，【隠元】祭叔来聘，而不言使，尹氏【隐二】，王子虎【文三】刘卷【音权，定四】来讣，【音赴】而不书其爵秩，皆所以正人臣之义也。人君而明，此不容下比，【毗至反】之臣，人臣而明，此不为交私之计，党锢之祸息矣，【陈氏曰：聘不称使，私相为好也，自桓之中年，王室无聘鲁者，王命不行于天下，庄僖崩葬，盖不见于经矣，是故春秋之初，亟书王人，于是祭叔私相为好，君子盖有感于此，而非徒以为讥也，王氏曰祭采地，叔字天子之大夫也。傥不以王命来，则当以祭伯来之例书，傥以王命来，则当以天王使凡伯来聘之例书，今但曰来聘，见其假王命而私交也，临川吴氏曰：祭圻内之国，自入春秋伯之来公之来，叔之来聘，凡三交鲁矣，王臣私交之非礼，或朝或聘，其罪一也；永嘉吕氏曰：王臣聘鲁者八，列国聘鲁者三十一，他皆言使此独不言使，或谓祭叔以私来而自以聘礼行也，然祭伯来私来也，言来则不当言聘聘，非自来也？或谓祭叔使人来聘。其不称，使不与祭，叔之使亦非也。此与武氏子来求赙，毛伯来求金，一例尔，盖武氏毛伯之来，非王命，故皆不言，使祭叔非王命而来聘，故亦不言使也，愚按：春秋书使人来聘。未有止称其君而不着其臣者，荆楚无君臣之词然曰：荆人来聘，亦指荆之防者尔何甞言？荆子来聘哉？或云祭叔乃祭公之臣，或以为祭公之弟果，其臣若弟，而不言使，则是隐私交之迹矣，或云祭叔请王命而来聘，茍请命于王，则王命之矣，旧史必书曰：天王使祭叔来聘，圣人何以知其擅命，而削不称，使邪】。
夏，公如齐观社，【左传，非礼也，曹刿谏曰：夫礼所以整民也，故防以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长防之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有廵狩，以大习之非是，君不举矣，公羊传何以书？讥诸侯越竟观社，非礼也，谷梁传常事曰视，非常曰观，观无事之辞也，以是为尸女也，无事不出竟，程子传昏议尚疑，故公以观社为名，再徃请议，后一年方逆，盖齐难之】。
庄公将如齐观社，曹刿【古卫反，】谏曰：齐弃太公之法，而观民于社，君为【去声，】是举而徃观之，非故业也，天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先公卿大夫佐之受事焉，不闻诸侯之相防祀也，君举必书，书而不法，后嗣何观？【并见鲁语，陈氏曰：诸侯非享觐不逾，竟如齐观社，非礼也，临川吴氏曰：社者，诸侯祭其土，示之常事，未闻邻国之君徃观之者如齐，而曰观社，此何礼哉？按襄二十四年，齐社搜军实，使客观之，盖齐俗毎因祭社，则搜军以夸示威众，而聚人观之，故庄公得托此为名，以如齐也，家氏曰：谷梁，以是行为尸，女尸之云者，盛其车华，其服惑妇人而蛊其心，要其从已，是之谓无别，故书以责之，纳币，未几而以观社再出，此诲淫也，刘氏曰：观社与观鱼一也，观社称，如观鱼不称，如内外之辨也，诸侯于其竟，外可以言如，于其竟内，不可以言，如通防公行，悉书皆是非所在，治乱系焉，如齐纳币，则见其结昏仇雠，如齐观社，即见其非王事，民事而妄动，轻举也】。
公至自齐，【王氏曰：宗庙社禝，诸侯所同有也，其社有常度，其祭有常日，公废鲁社而观齐社，何以守土而治民哉？况公之意，以观社为名而实窥齐女，其诲淫召乱必矣，所以危而书至也，】○荆人来聘，【楚交，中国始此，公羊传荆，何以称人？始能聘也，谷梁传善累而后进之，其曰人，何也？举道不待再】，荆自庄公十年，始见【音现，】于经十四年，入蔡，十六年，伐郑，皆以州举者，恶【去声，】其僭乱不恭，故外之也，至是来聘，遂称人者，嘉其慕义自通，故进之也？【何氏曰蛮荆，能慕王化，修聘礼，当进之，故使称人也，孙氏曰：以其慕中国，修礼来聘，少进之也，】朝聘者，中国诸侯之事，虽蛮荆而能修中国诸侯之事，则不念其僭乱不恭，而遂进焉，【范氏曰：明聘问之礼，非蛮荆之所能，故一举而进之，】见圣人之心，乐【音洛，】与人为善矣，后世之君能以圣人之心为心，则与天地相似，凡在荒逺者叛则惩其不恪，而威之以刑，来则嘉其慕义，而接之以礼，迩人安逺者服矣，【通鉴唐徳宗曰：吐蕃犯塞，则击之，服则归之，撀以示威，归以示信，命归吐蕃之俘，吐蕃大悦，遣入贡，】春秋谨中外之辨，而荆吴徐，越诸夏之在僻陋者【，刘氏曰：吴，楚，徐、越，上世皆有元徳功通乎周室，徐始称王，楚后称王，吴越，因遂称王，王非诸侯所当称也，是以外之虽然称人，称国称子，不使与鄋瞒陆浑，比推之可达，引之可来也，】故书法如此，【陈氏曰：荆楚称人，于是始盖进之也。隐，桓之春秋舍王室，若姻邻，无聘鲁者矣，而荆人先诸夏，修聘于上国，进之也者，忧之也，张氏曰：楚自四五年来，先加兵于郑，蔡，而聘使至，鲁用逺交近攻之术，愚按：公谷皆谓称人，所以进之，或谓春秋着其渐盛，今考楚之交，中国始书，荆人继书，楚屈完然后书，楚子使椒楚子使防罢盖始而来聘，则嘉其慕义而称人，既而来盟，予其服，义则进而称名氏，及其寖慕中国，荐讲聘好，则称君称臣矣，吴之始见也，亦秪举号，及其来防诸侯，则进而称人，使季札聘，则嘉其慕义，而称君称臣，虽曰进之，而吴楚渐盛之势，已见于言，意之表矣，然楚之初聘止曰：荆人而不着，君臣虽曰进之，而实则略之也。盖不可言荆来聘，故谓之荆人，特比于举号，则为进之耳，或以谓君臣同辞，夫君臣同辞，则止称国，既曰荆人，则是荆之卑者，特比于君，使臣则其辞未详焉耳。曷可谓君臣同辞哉】。
公及齐侯遇于谷【，谷梁传及者，内为志焉耳。愚按：庄公急于得偶，数相防盟，故简礼而为此防也，传义见盟，扈】萧叔朝公，【公羊传，其言朝公何？公在外也，谷梁传防国之君未爵命者，其不言来，于外也，朝于庙正也，于外，非正也。杜氏曰：萧附庸国，张氏曰：今徐州萧县，愚按徐州，今属河南府路何氏曰：言朝公恶，公不受于庙】。
谷齐地，萧叔附庸之君也，【中国附庸之君，例书字，愚按，左传成二年，称萧同叔，盖当时萧君常称字，】为礼，必当其物与其所而后可以言礼，大夫宗妇觌而用币，则非其物也，萧叔朝公在齐之谷，则非其所也，【啖氏曰：人君相见曰朝，皆受之于庙，以重礼也，】嘉礼不野合，而朝公于外，是委之于野矣，【杜氏曰：就谷朝公，故不言来，凡在外朝，则礼不得具，嘉礼不野合】，故礼非其所，君子有不受，必反之于正而后止，此亦春秋拨乱之意也。【孙氏曰：诸侯相朝，非礼也，朝于内，犹曰不可，况朝于外乎？故曰萧叔朝公以交讥之也，刘氏曰：为礼非其时，犹非其礼也；为礼非其处，犹非其礼也；为礼非其义，犹非其礼也；九月郊，五月烝，此之谓非其时，萧叔朝公，此之谓非其处，祭叔来聘，齐侯来献捷，此之谓非其义，虽有肃敬之心，繁饰之容，而君子不受也，故礼非其礼，而犹不受，必归之正而止，又况乎未始有正者乎？张氏曰：萧之朝鲁之受，皆非礼也。愚按：齐庄公吊，杞梁之妻于郊，辞曰：君之臣不免于罪，则将肆诸市朝，而妻妾执，若免于罪，则有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，使鲁庄能如梁妻之，知礼而辞，萧叔之朝，则为不悖于礼矣，今庄公訹于私欲而受非礼之礼，故圣人特书曰：朝公而不曰来朝，所以交贬之也髙氏曰公纳币而还，则祭叔聘之，观社而还，则荆人聘之，遇谷则萧叔朝之，此其志所以自得而不复，忌惮也】。
秋，丹桓宫楹，【公羊传，何以书？讥？何讥尔？丹桓宫楹，非礼也，谷梁传礼，天子诸侯黝垩，大夫仓，士黈丹楹，非礼也，何氏曰楹柱也，丹之者为将，娶齐女，欲以夸大，示之】○，冬，十有一月，曹伯射姑卒，【射音亦，庄公也，在位三十一年，盖世子覊嗣，逾年而庶子赤簒立，是为僖公，史记世家赤作夷，】○十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈，【音户公羊传，桓之盟不日，此何以日？危之也，杜氏曰：扈郑地在荥阳，卷县西北，愚按：今汴梁路郑州之西北，孙泰山谓扈齐地，未详孰是？】程氏曰遇于谷，盟于扈，皆为要【于遥反，】结姻好，【，去声，】也，【去声，谷梁文十二】，称男子二十而冠，【，去声，下同，】冠而列丈夫，三十而不娶，则非礼矣，然天子诸侯十五而冠者，以娶必先冠【左传，襄九国君十五而生子，冠而生子，礼也！昏义疏三十而娶，庶人礼也。文王十五而生武王，知人君之昬，娶不可以年三十重，昬嗣也，】而国不可乆无储贰，欲人君早有继体，故因以为节也，鳏【古顽反】者，老而无妻之称，舜方三十未娶，而师锡，帝尧已曰：有鳏在下矣，【据舜典言，舜生三十，征庸以上，并本谷梁传注，谯周说】妻，【，去声，下同，】帝之二女，则不告于父母，以为告，则不得娶而废人之大伦，尧亦不告而妻焉，其欲及时而无过如此也，今庄公生于桓之六年，至是三十有六载矣，以世嫡之正，诸侯之贵，尚无内主，同任社禝之事，何也？盖为文姜所制，使必娶于母家，【孙氏曰：桓六年九月丁夘子同生公十四歳，即位，又二十四年如齐逆女，年三十七，始昏者，文姜制之，不得以时而昏耳，故母丧未终，如齐纳币，图昏之速也？陈氏曰：庄公制于其母，必齐女也，而后娶愚按，汉惠帝制于吕后，立姊鲁元公主女为后，虽娶甥女而不顾，与庄公事颇相类，】而齐女，待年未及，故庄公越礼不顾，如此其急，齐人有疑如此，其缓而遇于谷，盟于扈，要结之也，娶夫人奉祭祀，为宗庙之主，而母言是聴，不以大义裁之，至于失时，不孝甚矣，春秋详书于防为后戒也，【王氏曰越礼，要盟逺至郑地而不耻者，促昏期也。临川吴氏曰：遇谷以请，而齐犹难之，故盟以要其信，而后许也，夫求昏者可求，则求不可，则已许昏者可许，则许不可，则郤鲁欲求齐昏，不以媒妁徃觇其可不可，公乃自与齐髙傒盟以求之，未得齐诺，而公遽亲纳币，是与彊委禽者，同也，躬纳币，而犹未诺，则又徃观社以请，观社以请，而犹未诺，则又遇于谷以请，遇谷之后，宜若可矣，又必盟于扈，而后可焉，何其难之之甚也？二国之昏姻不以礼，不以义如此，哀姜之不终也，宜哉！○刘氏曰：公羊以谓：何危尔？我贰也，我贰者，非彼然我，然也妄说耳，愚按诸皆谓庄公受制于母，俾娶仇女，今考庄公以文姜，葬后求昏于齐，自盟防而防遇者三，自纳币而如齐者三，汲汲奔走，不惮烦劳，而且盛饰祢宫，以夸示其配，使庄公果以文姜遗命而娶齐女，亦纵欲而不能自克耳，非迫于义而不敢违也。】！
【辛恵王亥，七年】二十有四年，【齐桓十六，晋献七卫，惠三十，蔡穆五郑文三曹僖公赤元年，陈宣二十三，杞惠三宋，桓十二秦，宣六，楚成二】，春，王三月，刻桓宫桷，【左传，丹桓宫之楹，刻其桷，皆非礼也。公羊传何以书？讥？何讥尔？刻桓宫桷，非礼也，谷梁传礼，天子之桷，斵之砻之，加密石焉；诸侯之桷，斵之砻之，大夫斵之士，斵本刻桷，非正也。夫人所以崇宗庙也，取非礼与非正，而加之于宗庙，以饰夫人，非正也。刻桓宫桷，丹桓宫楹，斥言桓宫，以恶庄也，】。
公将逆姜氏，丹桓宫之楹，刻其桷，【杜氏曰：刻镂也，桷椽也，张氏曰：于砻斵之外，又加刻之工，】为盛饰以夸示之，【范氏曰：将亲迎，欲为夫人，饰】，此非特有童心而已，【左传，昭公十九年矣，犹有童心，】御【音，御】孙諌曰：俭徳之共【音恭，下同】也。侈，恶之大也，先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎？自常情观之，丹楹刻桷，宜若小失，而春秋详书于策御，孙以为大恶，何也？桓公见杀于齐，则不能复而盛饰其宫，夸示仇人之女，乃有乱心，废人伦，悖天道而不知正者也。御孙知为大恶而不敢尽，【子忍反，】言春秋，谨礼于防，正后世人主之心术者也，故详书于防，斥言桓宫，以恶【去声，】庄为后，鍳也，【王氏曰：楹以黝垩，桷以斵砻，皆天子之制，丹楹刻桷，则僣侈甚矣，鲁用天子礼乐，而庄公又过之，以夸示仇女，圣人备书而恶自见矣，家氏曰：鸟兽知有母而不知有父，人知有父而复泝，其父之从出，而知有祖焉，有曽祖焉有髙祖焉又泝其曾髙之所从出，而有始祖焉，皆为之庙以祀之，圣人因为之制，宗庙祀享之礼，自天子至公，侯，卿，大夫，士隆杀有等，然后尽于礼，不以逾礼为荣也，不以僭礼为孝也，今庄公忘父之仇，徇母之欲娶仇，女为夫人，知有母而不知有父，既又丹桓宫之楹，而刻其捅，以盖其无父之耻，不思庙有常制，独于桓宫而丹楹刻桷，是悖礼也，以悖礼施之，亲庙不足以荣其亲，适足以悖其祖，知有母而不知有父，无父也，隆于其父而薄于其祖，无祖也，无父无祖，禽兽之道也，春秋书丹桓宫楹，刻桓宫桷，以见五庙，并列而桓，庙独逾制，而盛饰深着，庄公之罪也，○永嘉，吕氏曰：或谓成三年，新宫灾，亲庙切近，不忍称，故称新宫，桓宫乃亲庙，切，近也，不言新宫以恶庄也；是不然，宣宫神主未入庙，而遇灾故书，新宫，若桓宫则固已乆矣宜其不称新宫也，】。
葬曹庄公，【王氏笺义世子覊嗣立，既葬，为戎所逐，】○，夏，公如齐逆女，○秋，公至自齐，【谷梁传迎者，行见诸舍，见诸先至，非正也，】。
谷梁子曰：亲迎，【鱼敬反，下同，】常事也，【谷梁本作恒事，文定避宋讳】不志，此其志，何也？不正其亲迎于齐也，【陈氏曰亲逆女，不书，唯庄公特书之，则以娶齐女也，】或曰，常事不志，岁事之常也，亲迎，可以常乎？则其说误矣。所谓常者，其事非一，有月事之常则视朔是也，有时事之常，则搜狩是也，有歳事之常则郊祀，雩祭之类是也。有合礼之常，则婚姻纳币，逆女，至归之类是也。凡此类合礼之常，则不志矣，其志则于礼不合，将以为戒者也，【啖氏曰：凡婚姻合礼者，皆不书，如鲁徃他国，亲迎，皆常事不书，他国来亦如之，凡书者皆讥也，赵氏曰：凡男女之礼，人伦之本也，风教之始也，是以先王敬之，故纪其阙耳，】若夫崩，薨，卒，即位之类，不以礼之合否，而皆书此人道始终之大变也，其于亲迎异矣，【临川吴氏曰亲迎，常事不书，公纳币，越三年而后得亲迎，以非常而书故致之，以示讥也。张氏曰：王哀读蓼莪之诗而哀痛终其身，庄公思妃偶之，合两年之间，三至齐廷，而念不及其父，春秋所以详书而诛其心也欤？愚按：鲁十二公娶夫人惟庄公书纳币，则讥其亲纳币，而娶仇女也，文公书纳币，则讥其丧未毕而图昏也。桓，文宣成书，逆皆讥不亲迎，庄公亲迎于雠国，则亦讥也。僖公之纳币，逆女合礼，则不书矣；○，陆氏曰：公羊曰：亲迎礼也，按合礼则常事不书，故知谷梁讥逆于齐，是也。蜀杜氏曰：公羊，杜元凯皆以为礼不明，春秋常事，不书之防耳，】。
八月丁丑，夫人姜氏入【左传？秋，哀姜至谷梁传入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用不受也，以宗庙弗受也，其以宗庙弗受，何也？娶仇人子弟，以荐舍于前，其义不可受也。】。
何以不致【，愚按：防文姜，穆姜齐姜，皆书至，】不可见，【音现，】乎宗庙也。【刘氏曰：言入非致庙之文也，】姜氏，齐襄公之女【，范氏曰：雠女临川吴氏曰：若以为齐僖女，则僖卒巳二十八年，岂有未嫁之女，且未应娶母妹为夫人，若以为齐桓女则计，齐桓之年，盖下于鲁庄，应未有可嫁之女，可婿鲁庄也，其齐襄之遗女耳，】入者不顺之词，以宗庙为弗受也？昏，义以正始为先，而公不与夫人，皆至姜氏，不从公而入，【公以七月至而姜氏，八月乃入，】已失夫妇之正，弑闵孙【音逊，】邾之乱兆矣，【孙氏曰：公亲迎于齐，不俟夫人而至，失夫之道也，妇人从夫者也，夫人不从公而入，失妇之道也，夫不夫妇不妇，何以为国？不乱何待？故曰：入以恶之，临川吴氏曰：凡卿为君逆，夫人本非礼也，犹且以夫人同至，公亲徃逆而不与同至，失礼甚矣，】庄公不胜【音升】，其母越礼逾时，俟仇人之女，荐舍于宗庙，【范氏曰：荐进舎置也，】以成好，【，去声】合卒，使宗嗣不立，弑逆相仍，几至亡国，故春秋详书其事，以着庄公不孝之罪，为后戒也，【陆氏曰：夫人至书，月以娶仇女之故，特变文书入，而又书日，张氏曰：妻者齐也，书八月丁丑，入见后公而至之日多也，陈氏曰：制于其母，必俟齐女而后娶，齐人重要之为之亲，纳币而观社，遇谷盟扈一歳而三见于齐，丹楹刻桷，以饰夫人，夫人犹逾时然后入，是故书逆书至而后书入，夫人未有书入者，入逆辞也，书逆以病庄公书入，以恶哀姜也亦以讥。齐桓也，春秋之书，夫人未有详于此者也。家氏曰：不书至，或谓其娶仇女，不敢以见于庙，彼丹楹刻桷，崇奢丽以夸示之，何以能知愧，而不使见于庙乎？谷梁所谓宗庙有弗受，焉耳髙氏曰夫妇人伦之本，所以成孝敬也，孝敬备，然后夫人之职举，桓公见杀于齐，而庄公乃以齐女为夫人，欲责其孝，则彼甞贼，我臣子之所疾也，欲责其敬，则我方雠，彼鬼神之所弃也，是不可以奉祭祀，不可以当夫人之职矣，○啖氏曰：公羊云，其言入何？难也？以义不当入，故言入尔，有何难乎】？
戊寅，大夫宗妇觌用币，【左传，公使宗妇觌用币，非礼也，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？公羊传宗妇大夫之妻也，觌者何见也？用者不宜用也。见用币，非礼也，然则曷用枣栗云乎？腵脩云乎？谷梁传觌见也，不言及不正，其行妇道，故列数之也，男子之贽羔鴈，雉腒妇人之贽，枣；栗，腵脩用币，非礼也，用者不宜用者也。大夫国体也，而行妇道，恶之，故谨而日之也，】。
礼夫人至大夫郊迎，【，去声】，明日，执贽【音致】，以见【音现，下同。何氏曰：日者礼，夫人至大夫郊迎，明日，大夫宗妇皆见，故着其明日也，杜氏曰：礼小君至，大夫执贽以见明，臣子之道，】宗妇大夫之妻也，【杜氏曰：宗妇同宗大夫之妇，左传？襄二齐，使诸姜宗妇来送葬髙氏曰特牲馈食，则宗妇统于主妇，此曰宗妇，则凡宗族之妇，盖主妇在其中矣，】公事曰：见私事曰：觌【徒歴反聘礼，私觌，朱子曰：以私礼见也，】见夫人，礼也，曷为以私言之，夫人不可见乎？宗庙则不可以临羣臣，故以私言之也，觌用币，何以书？男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，【杜氏曰：公，侯；伯，子，男执玉，诸侯世子附庸，卿执帛，卿执羔，大夫执鴈，士执雉，章所执之物别贵贱，】女贽不过榛，【侧巾反，】栗枣脩以告防也，【曲礼，妇人之贽，椇榛脯脩，枣；栗，杜氏曰：取其名以示敬，何氏曰：妇人见舅姑，以枣栗见女，姑以腵脩为贽，见夫人至尊兼而用之，枣；栗，取其枣自谨敬，腵脩取其断，断自脩】，今男女同贽，是无别【，笔列反】也，【杜氏曰：庄公欲奢夸夫人，故使大夫宗妇同贽，俱见通防，大夫宗妇觌，讥同见也，故不称及用币，讥同贽，故特书用，若大夫不觌，只书宗妇觌足矣，以丹楹刻桷等事，攷之，其使大夫觌宜有之矣，张氏曰：夫人至大夫见于宗庙，妇见于内，礼也，并觌同贽，是失男女之别，】公子牙，庆父之乱兆矣，春秋详书，正始之道也，【薛氏曰：庄公婚礼书之详者，志大恶也，桓公惟不谨于文姜之际，身杀而庄公为累，不惩其事，则又甚焉，纳雠人之女，以供祭祀，惧无以恱乎夫人丹楹刻桷，于桓之庙，又使大夫宗妇觌，而用币徃徃加乎先王之礼，而重之以奢僣，其所欲厚于夫人者，无所不至，夫妇之际，先王正始之道，岂有始不正而终，克正者乎？临川吴氏曰楚懐王客死于秦，其子顷襄王迎妇于秦，司马氏痛之曰：忍其父而昏其雠，彼父但为秦所拘留而已，未尝被杀也，司马氏犹痛之，况鲁庄之父，为齐所杀，而又娶其女，则忍父昏雠之罪，奚啻数十倍于楚，顷襄也哉？方且饰桓宫，用觌币以夸富，盛于齐女，庄之庸愚，一至此极，异日淫纵弑逆之祸，殆势之所必至也，愚按：男女有别，人伦之本也，庄公以大夫宗妇同贽，俱觌而致哀姜，通共仲弑，嗣君之祸唐髙宗以百官命妇同宴于麟徳殿而致武后淫毒，遂移唐祚，嫌疑之际，可不慎夫，春秋书娶夫人，惟哀姜最详自盟，防纳币于始至，宗妇觌用币于终，见于经书，其事十有四，以其礼之非常，故辞繁而不杀也，○刘氏曰：谷梁谓礼，大夫不见夫人，非也，君祭于庙，大夫，夫人俱在其中，可得勿见乎？殆不常见耳。今夫人始至，而大夫见之，是礼然矣。何谓非礼乎】。
大水，【何氏曰隂盛所致愚按，庄公娶仇女，又奢僣以夸示之，故有隂沴之应唐髙宗立太宗，才人武氏为昭仪，而万年宫，夜大雨水，几溺其身，天人相感之际，焉可诬也？】○冬，戎侵曹，曹覊出奔陈，赤归于曹。
杜预谓：覊盖曹世子也，曹伯，已葬，犹不称爵者，以防弱不能君，故为戎所逐，尔【杜氏曰：防弱不能自定，临川吴氏曰：上年十一月，曹庄公卒，今年三月，则覊，以世子嗣位，其先君，至是冬在位期年矣，为戎所逐，而出】赤者曹之，庶公子【杜氏曰：赤曹僖公也，贾逵曰：赤，戎之外孙，】归易【，去声，】词也，【为戎所纳，故易】，宋人执郑祭【侧界反，】仲而忽出突归，权在宋也，戎侵曹，而覊出赤归，制在戎也，使郑忽曹覊明而能断，【丁乱反，】虽有宋戎之众突赤之孽，何缘而起？以国储君，副不能自定其位，于谁责而可？故虽以国氏，皆不书爵，为居正者之戒，【赵氏曰：覊未逾年之君，出奔，不书爵，言不能嗣先君也，陈氏曰：君在丧称子，其曰曹覊不能为子也；侵，浅事也，以千乗之国不能守，不可以言子矣，然奔君未有言，故者言，故犹愈于自奔也，刘氏曰：突因宋赤因戎，皆夺其君，然而春秋一贬之，无上下之异，春秋治治，不治乱也，使郑忽曹覊事亲而孝，为上而礼在丧而哀，临事而恭，大夫顺之，国人信之，虽有宋戎之众突赤之孽，何縁而起？然而君臣交争，兄弟为仇者，上有失故下得也，薛氏曰：覊者曹之嗣，赤者子之非正者，戎间，曹之兄弟争国，侵其疆埸，而覊奔赤反，亦曹覊无立之罪也，张氏曰：覊系于曹，与郑忽同明其正也，赤不系国庶孽也，赤以庶逐嫡戎，以裔谋夏，天子方伯不能正髙氏曰戎而敢専制诸夏废置，人君亦以病齐桓也，愚按：突归于郑，郑忽出奔卫。莒去疾入于莒，莒展舆出奔吴，与此书法相似，皆一君出，而一君归也，然去疾以国氏，而突赤不氏国，去疾正而突赤不正也，忽展舆，皆以突去疾，入而后出，今覊闻赤入而先奔，则弱不能立，又甚矣！○，陆氏曰：曹覊者义同，郑忽公羊云：是曹大夫，非也，刘氏曰：公羊云，曹无大夫，非也，曹伯，伯也，郑伯亦伯也，若以小国无大夫郑亦宜无大夫，岂独曹哉？似见曹之大夫，着于经者少耳，陈氏岳曰：戎既侵曹，而覊出奔，是曹惧，戎而出其君明矣，覊既出赤，乃入是戎出，覊而纳赤亦明矣。讵可谓覊大夫欤？】：
郭公【公羊传，郭公者何？失地之君也，杜氏曰：盖经阙误】。
此郭公也，义不可晓，而先儒或以为郭亡者，【刘氏曰郭亡，亡国之亡也，郭之所以亡者，与他国异他国之亡者，所善不善所恶，不恶也，】于【，管子】有之，齐桓公之郭，问父老曰：郭何故亡？曰：以其善【去声，下同，】善而恶【，去声，下同，】恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：郭君善善不能用，恶恶不能去，【上声，下同，】所以亡也，攷其时与事，谓之郭亡，理或然也。夫善善而不能用，则无贵于知其善恶，恶而不能去，则无贵于知其恶，【并本意林】未之或知者，犹有所觊，【音冀】也，夫既或知之矣，不能行其所知【，不能用之，蔽至于怨，不能去之蔽，至于乱】，君子所以髙举逺引小人所以肆行而无忌惮也，【家语尊贤而不能用，贱不肖而不能去，虽欲无亡，岂可得乎？】然则非有能亡郭者，郭自亡尔，【通防天行健，君子以自强不息，未有不勤而能存者，诗云：有朝廷不能洒扫，四邻谋取其国家，而不知诸葛孔明称海岱之间，论安言计，动引圣人，今歳不战，明年不征，自取防亡者，不可胜数，汲汲以兴复为事，恐蜀之坐亡也，○赵氏曰：公谷皆云赤者，盖郭公也，按：郭公自是阙文赤者，曹公子也，文义都不相关，传误甚矣，刘氏曰：谷梁谓赤者，郭公之名，然春秋不曰：郭公赤归于曹，岂颠倒迷错如此哉？梁亡，郑弃其师，纪侯大去其国，虽防意卓佹然，文义自明，未有改易首尾，如此者也，愚按：说文亡，字从人，从乚与公字相似，故传误】。
【壬惠王子八年】二十有五年，【齐桓十七，晋献八卫，惠三十一卒，蔡穆六郑文四曹僖二，陈宣二十四，杞惠四，宋桓十三秦，宣七，楚成三】春，陈侯使女叔来聘，【女音汝，此诸侯交聘之始，左传始结陈好也，谷梁传其不名，天子之命大夫也，杜氏曰：女氏叔，字季友，相鲁原仲，相陈二人有旧，故女叔来聘，季友冬亦报聘髙邮孙氏曰：诸侯之大夫，天子赐之邑，使之归国，则书氏书字，郑祭仲鲁单伯陈女叔是也。陈氏曰：前乎？此非王室，若姻邻，无聘者矣，于是交聘，自女叔之后，诸侯之防数而朝聘皆之乎？盟主矣，○啖氏曰：左氏云，嘉之，故不名，按聘者常事尔，有何可嘉？故知谷梁云：天子之命大夫是也，愚按：齐，晋，大国无命，大夫盖强大而専命耳，】○夏五月癸丑，卫侯朔卒，【惠公也，在位三十一年，子赤嗣，是为懿公，何氏？曰：朔！犯逆天子命，故去葬，愚按朔之入国，鲁庄与有力焉，未必不防其葬，所谓治其罪而不葬者也，】○，六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，【左文，十五年传，非礼也，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼔于朝谷梁传言，日言朔食，正朔也鼔礼也用牲，非礼也，天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓，诸侯置三麾，陈三鼔三兵大夫，击门士击柝，言充其阳也，杜氏曰：鼓伐鼔也用牲以祭社，】按礼，诸侯旅见【音现】，天子入门，不得终礼者四，而日食与【，音预】焉，【曽子问，诸侯旅见天子，入门不得终礼，废者几？孔子曰：四太庙火，日食，后之丧，与霑服失容，则废，如诸侯皆在而日食，则从天子救日】，古者固以是为大变，人君所当恐惧修省，以答天意而不敢忽也，故夏书曰：【征】，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼔啬夫驰庶人走，【蔡氏传集辑通用，言日月防次，不相和辑，而掩蚀于房宿也，日蚀之变，天子恐惧于上，啬夫庶人奔走于下，】周官鼔人救日月，则诏王鼔【注救日月食，王必亲击鼔】大【音泰】仆，凡军旅，田役賛王鼔救日月亦如之，【注賛佐击其余面，范氏曰：鼓有声，举阳事，以压隂气】诸侯用币于社，伐鼔于朝，退而自责，【杜氏曰：诸侯用币于社，伐鼓于朝，退而自责，以明隂不宜侵阳，臣不宜掩君，以示大义，】皆恐惧修省，以答天意而不敢忽也，然则鼓用牲于社，何以书？讥不鼓于朝而鼓于社，又用牲则非礼矣，【永嘉，吕氏曰：天子伐鼔于社社隂之神也日食则隂胜阳也天子尊故责神诸侯，卑自责而已，诸侯鼓于社，非正也。复用牲，非礼也，牲者祭祀之事，牛必在涤三月，三月之后，方成牲，日食而用牲，取具于临时耳，张氏曰：日食隂盛阳防之征事阕，天下固不止为一鲁而诸侯亦有臣民则因天变以自省，如洪范五事，敬谨于视，聴言动思之间，一失其正，则咎必应之，古人应天以实而不以文故髙宗肜日洪范之言，乃古人之所先务，如征，周礼所载，乃礼文之末耳，一时遭变礼文，固不可废，然正其本而后末可理也，今庄公于充阳之本，盖藐然矣鼔何益乎？又用牲而欲以物求免书，此以见本末之皆失也。孙氏曰：凡救日食皆鼔不书者常事也，鼓于社，而用牲者，三变常也，变常故书，愚按：庄公之世，日食者四而鼔用牲者三，大水者三，而鼔用牲者一鼓于所不当鼔则逾制用其所不冝用则非常，僣天子之制，失诸侯之常，以是而答天变其过，不既甚乎？魏明帝太和初，太史奏日当食，请于灵星祈禳，帝诏曰：天之于人，犹父之于子，未有父欲责子而可献，馔求免也，今具祈禳于古，未闻羣臣，其勉修厥职，辅朕不逮，其贤于鲁庄逺矣○临川吴氏曰：社者祭地，示也，其祭有常礼，其日有常日，其事为常事，故皆不书，经所书社凡四，非为社书也，以遭日食，大水之变，而乃用牲于社为非礼，故书尔○，赵氏曰：郊禘天子之礼，社与尝诸侯所自有，祭统云，成王赐鲁重，祭郊社禘，甞盖撰礼者，见春秋书甞社以为郊禘，同遂妄言耳。公羊云鼔用牲于社，求乎隂之道凡此皆失礼，乃书，若言求隂之道乃为得礼，又云：以朱丝营社，据书礼无此文，刘氏曰：左氏云非常也，唯正月之朔，慝未作，于是用币于社伐鼔于朝，非也。夏书记，季秋月朔，亦有伐鼓之事，岂必正阳之月哉？所以书者讥其不鼓于庙朝乃鼔于社，又用牲耳】。
伯姬归于杞，【谷梁传，其不言逆，逆之道防无足道焉尔？】。
其不言逆，何也？逆者非卿，其名姓不登于史，防则书归以志，礼之失也，【孙氏曰：逆者，非大夫故不言逆，】大夫来逆名姓，已登于史，防足以志其失矣，犹书归者，以别【笔，列反】于大夫之自逆者也，犹书归者，纪伯姬是也，【杞叔姬，郯伯姬不书归，】自逆者，莒庆齐髙固是也；【僖二十五年，荡伯姬姑自逆，杜氏曰：伯姬庄公女，愚按：或以为桓公女，谓时君之女，则加子字，然庄二十七年，书叔姬，若皆桓公之女，则伯姫盖三十余矣，未应二女，皆失时若是，且伯姬以僖三十一年，求妇则年逾七十，而犹至鲁，似未可必，其为桓女也，】。
秋，大水鼔用牲于社，于门【左传，凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓，谷梁传髙下有水灾曰大水，既戒鼔而骇众用牲，可以已矣。救日以鼔兵救水以鼓众，杜氏曰：门国门也，张氏曰：比年大水隂盛阳微之变极矣，庄公若思先王，正厥事之意，谨内外之防，严夫妇之别使隂沴无浸长之渐，则后日之祸，犹可及止也，徇其文而无实，徒以牲牷求免，不恐惧修省，以正其本，而礼文亦且缪戾，此鲁之所以乱也髙氏曰古人遇水旱，虽有雩禜，祈禳之礼，然靡神不举，靡爱斯牲，宣王必以侧身修行，为之本，况于社于门，非所以致水灾者也，自古岂有伐鼔用牲救水灾之礼乎？○陆氏曰：按左氏例，近刘氏曰：公羊云于社，礼也，于门，非礼也，非也，若于社为得礼，春秋亦当不书矣，】○，冬，公子友如陈【，此内臣出聘之始，杜氏曰：报女叔之聘，诸鲁出朝聘皆书，如友庄公之母弟，愚按：此季友私行之阶也，啖氏曰：凡公及内卿徃他国朝聘皆书曰：如赵氏曰：凡内朝聘，称如以异外也，王氏曰：春秋书内臣出聘，凡六十有一，如京师者五，着诸侯之慢，王室也，如齐者十九，如晋者二十五，如宋者五，如楚者一着，诸侯之畏大国也，如陈者二，如卫如邾如莒，如牟者各一着，诸侯之交相聘也，内臣以事出者凡十九，纳币逆女者，三致女者，一涖盟者四，防葬者十乞师者，一比事以考之，而是非善恶着矣，】。
【癸惠王丑九年，】二十有六年，【齐桓十八，晋献九卫，懿公赤元年，蔡穆十郑文，五曹僖三陈，宣二十五，杞惠五宋桓十四，秦宣八，楚成四】，春，公伐戎，【公无春字，张氏曰：为追于济西之耻，报怨也，襄陵许氏曰：隠桓世有戎盟，至于庄公，戎姑变渝，是以有济西之役，于此伐戎，义已胜矣，齐鲁伐戎而中国崇也，】○，夏，公至自伐戎，【蜀杜氏曰伐戎，无讥其致者，公出师于外，逾时而返，故书至以危之，】○曹杀其大夫【此専杀大夫之始】。
称国以杀者，国君大夫与【，音预，下同，】谋其事，不请于天子而擅杀之也，义繋于杀则止，书其官曹杀其大夫宋人杀其大夫【文七】是也。【杜氏曰：不称名非其罪，啖氏曰：但称大夫者，无罪而死也，刘氏曰：称国以杀而不名者，大夫无罪，而君杀之也，陈氏曰：杀大夫不名，恶君也，赤簒曹而杀大夫，则必不义，其君者也，】义系于人，则兼书其名氏，楚杀其大夫得臣，【僖二十八】，陈杀其大夫泄【，息列反，】冶【宣，九】之类也，【愚按：楚成少与之师而弃其将陈灵昏淫而杀谏臣，二君固有罪矣，然得臣刚而无礼，泄冶尽言，不隐其过，虽有重轻，而皆有致杀之由，故兼书其名氏，】然杀大夫而曰大夫，与谋其事，何也？与谋其事者，用事之大夫也。【如公孙寜，仪行父用事于陈，而与谋杀泄冶之类，】见杀者，不得于君之大夫也。所谓仪繋于杀者，罪在于専，杀而见杀者之是非有不足纪也。故止书其官而不录其名氏也，古者诸侯之卿大夫士命于天子，而诸侯不敢専命也，【周礼典，命公之孤四命，其卿三命大夫，再命士一命，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿，再命大夫一命，】其有罪，则请于天子，而诸侯不敢専杀也，【同上大司冦，凡诸侯之狱讼，以邦典定之，凡卿大夫之狱讼，以邦法断之，】及春秋，时国无大小，卿大夫士皆専命之而不以告于王朝，有罪无罪，皆専杀之而不以归于司防，无王甚矣，五伯三王之罪人，而葵丘之防犹曰无専杀大夫【，愚按：齐桓，晋文，晋悼皆无専杀大夫之过，视当时诸侯可谓彼善于此矣，】故春秋明书于防备，天子之禁也，凡诸侯之大夫，方其交政，中华防盟征伐，虽齐，晋上卿，止録其名氏，至于见杀，虽曹莒小国，亦书其官，【莒杀意，恢称公子】，或抑或，或夺或予，【上声，】圣人之大用也，明此然后可以司赏罚之权矣，【张氏曰：曹杀大夫，曹伯赤杀之也，岂于覊赤出入之际，或不附，戎而杀之，若郑厉杀傅瑕，原繁与髙氏曰除覊之党，恐其内应也，入春秋来，未有专杀大夫者，而曹以小国首恶，故春秋不其名氏，唯着其擅命，专杀之罪，为万世之大戒，凡杀大夫称国者，疚在上也，称人者，乱在下也，其书名氏者，或以其有罪，足为世戒，或无罪而昭其节，或矜其不幸也，○刘氏曰：公羊云不名众也，然则杀三郤，何故名乎？又云：不死于曹君者也，宋杀其大夫，又何以辨哉？谷梁云：大夫而不称名姓，无命大夫也，非也，诸侯大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，小国三卿，一卿命于天子，说者不知王者诸侯之制度，班爵云尔】。
秋，公防宋人，齐人伐徐【，杜氏曰：徐国在下邳，县张氏曰：嬴姓国近齐鲁，今泗州临淮县，愚按：临淮县徐旧国，后北迁在今，汴梁路徐州】。
按书伯禽，甞征徐戎，【见费誓】，则戎在徐州之域，为鲁患旧矣，【临川吴氏曰：穆王之时，徐僣称王帅九夷以伐宗周，徐国虽小，但春秋之前，已甞僣王窃号】，是年春，公伐戎，秋，又伐徐者必戎与徐合兵，表里为鲁国之患也。故虽齐宋将【去声，】卑师少，而公独亲行，其不致者，役不淹时，而齐人同防，则无危殆之忧矣，【杜氏曰：宋主兵，故序齐上，十五年，桓师何以序？宋下犹未成乎伯也，二十七年，同盟于幽，天下与之，然后成乎伯矣！愚按宋先于齐而公书防则宋主兵明矣，盖桓公伯业未盛，亦若伐郳，伐郑之先，宋也，明年，盟幽，于是而后授之，诸侯则齐桓伯业盛矣，故二十八年，救郑，宋序齐下】。
冬十有二月癸亥朔日有食之
【甲惠王寅，十年】二十有七年，【齐桓十九，晋献十卫，懿二蔡，穆八郑文，六曹，僖四陈宣二十六，杞惠六，宋桓十五秦，宣九，楚成五】，春公防，杞伯姬于洮，【徒刀反，杜氏曰：鲁地，张氏曰：洮沟在济州，今济南府】。
左氏曰：防于洮，非事也，天子非展义不廵守，【手炙反，杜氏曰：廵守所以宣布徳义】诸侯，非民事不举，卿非君命不越境，伯姬庄公之女，非事而特防于洮，爱其女之过，而不能节之以礼，此春秋之所禁也，【陆氏曰参讥之，公及杞侯伯姬，皆失正也，】惟不节之以礼，然后有使自择配，如僖公之于季姬，而典训亡矣，【家氏曰于洮，非归寜之地，安有女子来寜，父母疾驱于通道，大都略无所禁，忌者乎髙氏曰伯姬，既归于祀复来，与公防是与文姜，齐襄无异也。陈氏曰：内女为夫人，七见于经，未有书公防者，而防自伯姬始，由是来朝，其子由是来求妇，伯姬之为皆未之前闻也。愚按公防，杞伯姬于洮，犹之可也；季姬及鄫子遇于防，则恶又甚矣，妇人防遇固皆非礼，而其罪有轻重焉】。
夏，六月，公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽【，左传陈郑服也，谷梁传同者，有同也，同尊周也，于是而后授之，诸侯也，其授之诸侯，何也？齐侯得众也，桓防不致安之也，桓盟不日，信之也，信其信仁，其仁衣裳之防十有一，未尝有歃血之盟也，信厚也，兵车之防四，未尝有大战也，爱民也，程子传同志而盟，非率之也，】。
同盟之例，有恶【，乌路反，】其反覆，【音福】，而书同盟，有诸侯同欲而书同盟此盟，郑伯之所欲，而书同盟者也，凡盟皆小国，受命于大国，不得已而从焉者也，【如鄫子防盟于邾之类，】其有小国，愿与【音预，下同，】之盟，非出于勉强，【，上声】者，则书同盟，所以志同欲也，前此郑伯甞贰于齐矣，【杜氏曰：二十五年，郑文公四年，为齐侵蔡，获成于楚，二十二年，陈乱而齐纳，敬仲皆有贰心于齐，今始服也，】至是，齐桓强盛，有伯中国，攘僭乱之势，诸侯皆归之，郑伯于是焉有畏服之心，其得与于盟所欲也，故特书同谷梁子所谓于是而后授之，诸侯是也，其授之诸侯，齐侯得众也，视他盟为愈矣。【蜀杜氏曰：诸侯同志而盟，共戴天子，齐桓主之家，氏曰：或谓前此防者九国，而书同盟宜也，今防者才五国，而亦书同盟，何哉？大齐桓合诸侯，不以兵革小大毕至，而圣人与其同盟，不然，异时有合十有八国之君，以甲车四十乗夸示诸侯而伯业遂衰者，乌在其为众也，愚按：齐桓前盟于幽，而郑复不朝，至于执詹，鲁又受郑詹之逃，则既同而及覆矣，此盟于幽鲁，与盟而书，公陈郑心服而不叛，同以尊周为心，不复携贰，盖齐桓覇业之始盛也，故春秋书同盟以羙之】。
秋，公子友如陈，葬原仲，【左传，非礼也，原仲季友之旧也，公羊传原仲者何？陈大夫也，大夫不书葬，此何以书？通乎季子之私行也，杜氏曰：原氏仲字，礼，大夫既卒，不名】。
公子友如陈，葬原仲，私行也，【啖氏曰：书原仲之葬，见季友，私事出境，】人臣之礼无私交，大夫非君命不越境，【注见隠元】何以通季子之私行，而无贬乎？曰：春秋端本之书也，京师诸夏之表也，祭【侧界反，下同，】伯以寰，【音县，】内诸侯而来朝，【隠元】祭叔以王朝大夫而来聘，【庄二十三】，尹氏以天子三公来告其丧，【隠三】诬上行私，表不正矣，是故季子违王制，委国事越境而防葬，【杜氏曰：季友违礼，防外大夫葬具见其事，亦所以知讥，】齐髙固莒庆以大夫即鲁而图婚，【宣五庄二十七】，其后陈庄子死，赴丧于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县【音，】子而问焉，曰：古者大夫束脩之问不出境，虽欲哭焉，【音烟，下同，】得而哭，诸【见檀弓，郑氏注，以其不外交】，今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，【同上注时，君弱臣强，政在大夫，専盟防以交接愚按：陈庄子齐大夫名白乃成子，恒之孙襄子盘之子，庄子之子和并齐国，是为太公，】末流可知矣。春秋深贬，王臣以明始乱，【祭伯不书朝，祭叔不称使，尹氏不书爵，】备书诸国大夫，而无讥焉，则以着其効也，凡此皆正其本之意，【陆氏曰：臣无境外之交，况以私事而出境乎？此不待贬绝，而恶见者也，蜀杜氏曰：外大夫未有书葬者原仲，所以书者，季子与原仲有旧，已为大夫，不由君命，而以私旧之，故特徃葬之大夫，非君命不越境，况适他国而葬，大夫乎髙氏曰公子遂如晋，葬晋襄公，叔弓如宋，葬宋共公，皆再举国，此不言葬，陈原仲，明非国事也，临川吴氏曰无防葬，邻国大夫之礼，季友与原仲有旧，欲徃防其葬，以大夫不可私行出境，请于公，而公命之行，故书大夫无私交，公之遣行友之防，葬原氏之受，皆非礼也。参讥之，愚按：僖五年，公孙兹如牟娶焉，文六年，季孙行父如陈聘，且娶文七年，公孙敖如莒涖盟，且逆女成，入年，公孙婴齐如莒，自为逆，昭二十五年，叔孙婼如宋，为季平子逆经皆不书逆，此书如陈，葬原仲，无异于葬，诸侯之使，是季友请于公矣。文定但言私行而不云，庄公使之者，以其非礼，虽请于公，是亦私行耳。按曲礼，大夫私行，出疆必请，反必有献，此盛世之事，春秋大夫私行而遂交政于他国，圣人特书，公子友葬原仲，以示戒者，防防杜渐之意也。○陆氏曰：谷梁云言，葬不言卒，不葬者也，不葬而曰葬，讳出奔也，按春秋前后无有虚设，其亊以为义者，且书葬之意，直讥季友之行尔，陈国大夫，安得书卒乎？刘氏曰：公羊云何？通乎季子之私行，避内难也，非也。是时，内难未作何避之？有若季子，见几逺举是忘宗国之乱也，况去庄公没，尚数年而遂云避内难，出奔乎】。
冬，杞伯姬来，【左传归，寜也，凡诸侯之女，归寜曰来，出曰来归，夫人归寜，曰：如某出曰：归于某公羊传，直来曰来，大归曰：来归】。
左氏曰归寜也。礼，父母在歳一归寜，【本何氏注，】若归而合礼，则常事不书其曰：杞伯姬来者不当来也，【赵氏曰：凡内女称来，不宜来也。合礼者，常事不书，盖非礼而来，故书尔，岂二百四十二年内女，唯两度归寜乎】，女子有行逺【于万反，】父母兄弟，【邶风泉水篇，】春防于洮矣，冬又归鲁，故知其不当来也，来而必书，春秋于男女徃来之际严矣，【髙氏曰伯姬，春方出，与公防而冬又来，何其不安于杞也？杞伯不能制其妻，如其国何？张氏曰：志其来徃之数，非歳一归寜之义，所以厚男女之别也，愚按：春秋内女之适诸侯，惟杞伯姬四书来一书防则伯姬之越礼可知矣。伯姬之后，惟书齐髙固及子叔姬来，亦非礼也。】。
莒庆来逆叔姬，【公羊传，莒庆莒大夫也，莒无大夫，何以书？讥大夫越竟逆女，非礼也，谷梁传诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，】。
莒庆莒大夫也，叔姬庄公女也，何以称字？大夫自逆则称字，【杜氏曰：卿自为逆则称字，左宣五年，书曰：逆叔姬，卿自逆也，】为【去声，】其君逆则称女【，如纪裂繻来逆女，】尊卑之别，【笔列反，】也，【范氏曰：君不敌，臣陈氏，岳曰：内女适大夫，则称字不书归，如齐髙固来逆叔姬，不书归于齐，】何以书？诸侯嫁女于大夫，而公自主之，非礼也，【董子曰：大夫无束脩之餽，无诸侯之交，越竟逆女，纪罪之，刘氏曰莒庆，非有君命也，叔姬非适诸侯也，何以得书乎？以公之自主之，公之自主之，则敌敌则书矣，陈氏曰：诸侯嫁女乎？大夫必使大夫同姓者主之，曷为公亲焉，则莒庆伉也，莒无大夫，于是书莒庆隠桓庄之际，莒尝为强国，入向取杞，牟娄纳公子庆父，吾君特防外大夫自浮来之盟，始以是知庆之敢伉也，愚按：宣公以簒得国，倚齐为援，而齐人止公为髙固求婚，鲁人以为大辱，莒庆微，国之大夫，而庄公以女妻之，又自为之主，其不君亦甚矣！○刘氏曰：谷梁云，不正其接内，故不与夫妇之称也，非也。不曰逆女乱于君，夫人者也，书叔姬自其理，然】。
杞伯来朝，【髙氏曰致伯姬也。杞伯不能制其内，纵伯姬之数出，又来朝而致之，其卑弱可知矣。何氏本防杞先代子孙也，方东楼公始封，与防子啓无异，得郊祭用天子礼乐，入春秋已失公爵，降而曰侯，后或称伯，或称子都无定限，足知其微弱，僻陋，张氏曰：杞国小力防，故降爵以自侪，于小国杞之自侯，而伯自伯，而子盖浸以防弱也，愚按：桓公之经三书，杞侯公谷皆作纪此书，杞伯以后并书伯，惟僖二十三年，书杞子卒，二十七年，书杞子来朝，襄二十九年，书杞子来盟，文定据左，谓杞用夷礼，故贬称子，朱子又谓杞国最小，所以文献不足，徴初称侯，已而称伯，已而称子，盖其朝觐贡赋之属，率以子，男之礼从事，圣人因其实而书之，然春秋未尝书，杞公亦不可攷，姑阙疑，以俟知者，】○公防齐侯于城濮，【杜氏曰：城濮卫地，将讨卫也，张氏曰：齐欲讨卫而防鲁于此，定其交而后加兵于人，所以见其谋之审也，愚按：相防于卫地，而后伐卫，则为谋伐卫，明矣，然鲁兵不与伐卫者，亦犹鲁济谋伐戎，而鲁不与伐戎也，城濮，今东昌路濮州】。
【乙恵王十卯一年，】二十有八年，【齐桓二十，晋献十一卫，懿三蔡穆九郑文七曹，僖五陈宣二十七，杞惠七，宋桓十六，秦宣十楚成六，】春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，【左传，齐侯伐卫，战败卫师，数之以王命，取赂而还，公羊传伐不日，此何以日？至之日也。战不言伐，此其言伐何？至之日也。】。
春秋纪兵及者为主，齐人举兵而伐卫，卫人见伐而受兵，则其以卫及之，何也？按左氏卫尝伐周，立子頽【十九年】，至是，王使召【音邵，】伯廖【力雕反，】赐齐侯命，且请伐卫，【在前年】则齐人举兵，乃奉王命，声卫立子颓之罪，以讨之也，为卫计者，诚有是罪，则当请归司防服刑可也。【周礼大司防刑乱国用重典，注簒弑叛逆之国，用重典者，以其化恶伐防之】，若惠徼康叔，不泯其社，禝使得自新，亦唯命。【左传宣十二，郑伯曰：其翦以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。若恵顾前好，徼福于厉，宣；桓，武，不泯其社，禝使改事君，君之恵也，】则可以免矣。今不征，【知陵反，】词请罪，【左传隠十一不徴辞不察有罪，】而上逆王命下，拒方伯之师，直与交战，则是卫人为志乎此战，故以卫主之也，战不言伐，伐不言日，而书日者，战之日也，见【音现，下同。】，齐人奉辞伐罪，方以是日至而卫人，不请其故，直以是日与之战，所以深疾之也，而圣人之情见矣，齐称人将【，去声，】卑师少也，【五峯，胡氏曰：春秋之时，天下无号令甚矣，卫恵既死，王命讨之，虽为后时，然犹胜终不讨也，齐桓承王命而不动，大众亦得轻重之宜矣。为卫侯者，即日因齐桓之京师，请归死于司防以忠孝，盖前人之愆可也，齐师以是日至直以是日与之战，甚矣，故义系于卫，而非系于齐也，赵氏曰：败称人罪，卫之不服，王命故异，其文髙氏曰初卫兴兵助子頽簒王而齐为覇主，不能奔救，及郑伯既纳王，王乃锡，齐侯命使讨之，于是乎伐卫，曰伐者讨，得其罪也，然既败，卫乃取赂而还，嗟夫！齐桓以能尊王室，霸诸侯，而所为乃若是，张氏曰：卫尝受盟于幽，前年同盟不至，伐不服罪，乃以齐来伐之日，而急撃之不能敌，齐节制之师而败，以卫为主，罪之也，不地于卫都也，临川吴氏曰：前年冬，齐侯出防鲁于卫地矣，今年伐卫，称人者，盖齐师待于城濮，但遣防者徃伐意欲以不战屈之也，而卫不服罪，敢与齐战，轻躁寡谋，不量其力，自取败衂也，王氏曰：战不言，伐而书伐，伐不言日，而书日被，伐不言及，而书及败绩，不言人而书，人皆罪卫也，愚按：卫立子頽其罪，固不容诛，然已越十年，而卫君又易世矣，当其时不能治，后之人何罪？且受赂而不能伸天讨，虽曰齐以将卑师少称人，非贬而比事观之，齐桓亦不可以无责矣。又按经书及战者二十文定于此战，与纪齐之战于韩于甗，升陉于城濮，彭衙令狐于邲，新筑于鞍，皆谓书及以贬之，干时鄢陵，长岸虽贬，主是战者，而不以及为贬，于奚于铁无，唯于栢举与吴子而不以及为褒，若大棘，则郑伐宋，而经不书，伐是与于韩例同艾陵，书伐书及则两俱有罪也，然及之为言，不过为志乎是战而非褒贬所系，故救患之兵，则为羙辞而贪愤之兵，皆为贬辞也，善战者，服上刑，而春秋无义战，故凡书战皆讥，而惟于排难觧纷颇有取焉耳。○赵氏曰：公羊云，春秋伐者为客，伐者为主，注云：伐人者为客见，伐者为主，夫文字本以记分别，今同其文，谁能了之？又曰：败者称师，卫何以不称师？未得乎师也，按经文成列而战矣，何名未得师乎？谷梁云战，则是师也，其曰人何微之按卫称人者罪逆，王拒大国以取败，防之有何义乎？刘氏曰：谷梁谓卫小齐大，其以卫及之，以其防之可以言及也，亦非也。卫欲战，则卫及齐，齐欲战，则齐及卫不为国，大小也，又曰：其称人以败，何也？不以师败于人也，亦非也。设令齐将尊师众而败，卫将卑师少而胜，岂得不书？师败于人哉？】：
夏四月丁未，邾子卒，【素果反，在位十二年，子蘧蒢嗣，是为文公，】○秋，荆伐郑，【谷梁传其曰：荆州举之也，】公防齐人，宋人救郑【，宋人下公有邾娄，人谷梁传，善救郑也，程子传，齐桓伯主，鲁望国，宋王者之后，此救郑，制楚之始，盖天下大势所在】。
按左氏，楚令尹子元【公子元，文王弟】无故以车六百乘，【绳证反，】伐郑，入自纯门，【郑外郭门，】是陵弱，暴寡之师也，故以州举狄之也，【孙氏曰：来聘称人，此不称人者，以其创艾，中国复外之也。】，郑人将奔桐丘，【杜氏曰许昌县，东北有桐丘城，】诸侯救之，楚师夜遁，是得救急，恤邻之义也，故书救郑，善之也。齐，宋称人，将【去声，】卑师少，桓公主兵防同，安中国之事，见【音现】矣，【朱子语，齐桓，晋文所以有功于王室者，盖当时楚最强大，时复加兵于郑，郑则在王畿之内，楚在春秋时，他国皆不及其强，向非桓文有以遏之，则周室为其所并矣，张氏曰：是时楚文王卒，成王防子元伐郑，师出无名，闻诸侯之救而遂遁，愚按：楚自十六年伐郑，至是又伐而中国救之，三十二年，齐，宋，又遇梁丘以谋之，僖元年，楚复伐郑，而诸侯防柽以图之，二年，三年，荆、楚，洊致侵伐于郑，齐桓于是大举，次陉之师，以声罪于楚，自是荆蛮帖服矣，然首止之盟，郑伯诿于抚女之命，又懐贰而逃归，明年，诸侯伐郑，围新城，又明年，齐人伐郑，而郑伯乞盟，请服矣。自是郑服中国，终桓公之世，桓公甫没而郑伯，即朝于楚，然则齐桓取威定霸之功，岂可少哉？孔子曰：防管仲，吾其被髪左祍矣，实予其却楚而救郑也，经书救者二十有三，而齐桓居其五，桓公视他伯者为愈矣，】。
冬，筑郿【郿，芒悲反，公谷作防杜氏曰：郿，鲁下邑，王氏曰：帝乙子封于防，今东平夀张县西北有防子乡，】郿邑也，凡用功大曰城，小曰筑，【鄱阳万氏曰：工役之多者书之，以城工役之小者，书之以筑】，故馆则书筑【庄元，筑王姬之馆，】台则书筑，【见三十一年，】囿则书筑，【成十八筑鹿囿，昭九筑郎，囿定十三筑蛇渊囿，】郿邑而书筑者，创作邑也，【隠七年凡书，筑者创始也，】其志，不视歳之丰凶而轻用，民力于其所不必为也，则非君人之心矣，【张氏曰：冬虽用民力之时，而下书大，无麦禾，则筑郿之不时可知矣。吕氏曰：十二公兴力役，莫甚于庄公，筑馆者，一筑邑者，一筑台者三城邑者，一新延廐者，一比事以考之，而庄公之罪着矣，其不城一邑，不筑一囿，爱民力而重农事者，惟僖公耳，○啖氏曰：谷梁云，山林川泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。此当施于筑囿之下，不宜滥在此，刘氏曰：左氏云邑曰筑，都曰城，非也，筑者作邑耳，邑与都相较，无几而殊筑城之名，则国亦当殊京师，又当殊而通以成名之，何耶？】？
大无麦禾
麦熟于夏禾，成在秋而书于冬者，庄公惟宫室台榭，是崇是饰，费用浸广，调【徒吊反，】度不充，有司防【古外反，周礼注歳计曰：防】计歳入之多寡，虗实然后知仓廪之竭也，故于歳杪而书曰：大无麦禾，【杜氏曰：书于冬者，五谷毕入，计食不足而后书，愚按：王制冡宰制国用，必于岁之杪，五谷皆入，然后制国用，故桓宣有年，大有年，皆书于冬，】大无者，仓廪皆竭之词也，【言大无见，举国皆无也，】古者三年耕余一年之食，九年耕，余三年之食，今庄公享国二十八年，当有九年之积，【子赐反】而虚竭如此，所谓寄生之君也，【本何氏，意林】民事，古人所急食者飬民之本，不敦其本而肆侈心，何以为国？故下书臧孙告籴，以病公而戒来世，为国之不知务也，【刘氏曰：经无水旱之变，忽无麦禾，推验事实，由鲁不务畜积日损月削，以至于麦禾，大尽而后觉之，非今歳之事也，是以不言水旱，亦不言饥，或云实秋水伤稼，讳之不言，或云土不稼穑，二物不成，或云不劝农事，故无灾而饿，皆失也。愚按：二谷不升谓之饥，五谷不升为大饥，今大无麦禾，则黍稷秫稻，二麦俱无盖禾者，谷之緫名，故凡谷字皆从禾，是不止二谷，不升而已，然不书饥者，以着人事之变，而非天时之灾也，僖公之时，大旱，而言饥而不害，宣襄书，饥则由大水，螽，蝝之所致，庄公无水旱，螽，螟之灾而书大，无麦禾，所以着费出之，无经蓄积之不素救荒之不预，至于未如之何？而乞籴于邻国，则庄公不君与国之无贤，皆可见矣。○啖氏曰：公羊云，曷为先言筑防，而后言无麦，禾，讳以凶年造邑也，按筑防冬之初也。无麦禾，歳终诸谷皆入，而无此二谷，乃书依先后记事，尔何阕讳乎？谷梁云：大者有顾之辞也，按大者言其甚也，称有顾如何为义也？】。
臧孙辰告籴于齐，【公羊传，告籴者何？请籴也？君子之为国也，必有三年之委，一年不熟，告籴讥也，谷梁传国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，一年不升，告籴诸侯，故举臧孙辰以为私行也，古者税什一，丰年补败，不外求而上下皆足也，虽累凶年，民弗病也，一年不艾，而百姓饥，君子非之，不言如，为内讳也。杜氏曰：臧孙辰，鲁大夫臧文仲】。
刘敞曰：不言如齐告籴，而曰告籴于齐者言，如齐则其辞缓告籴于齐，则其情急，所以讥大臣，任国事治，名而不治，实之蔽也，鲁人恱其名而以急病，让夷【平也，】为功，君子责其实，而以不能务农重谷，节用爱人，为罪【本意，林鲁语鲁饥，臧文仲言于公曰：国病矣，盍以名器请籴于齐，公曰：谁使，对曰：国有饥馑，卿出告籴，古之制也。辰也，备卿请如齐，公使徃从者曰：君不命而请之，其为选事乎？文仲曰：贤者急病而让夷，居官当事不避难，我不如齐，非急病也，在上不恤下，居官而惰，非事君也，文仲以鬯主与玉磬如齐，齐人归其玉而与之籴，张氏曰：鲁不遇齐桓，则其民必至，转于沟壑矣，赵氏曰：讥，臧孙为政，无蓄也，故以自行为文，愚按：经书王臣来求金，则有求于我也，书如楚乞师，则有求于彼也，今外传纪如齐告籴，而春秋变文书，曰告籴于齐，与归粟于蔡，同一书法，所以着，鲁人请籴之急，且没公命，以罪庄公之不君也，然不书，齐人归粟于我者，盖春秋记约而志详，复书归粟，则辞费，苟齐人不予之籴，必不书，臧孙之告籴矣，葵丘五禁曰：毋遏籴，齐桓，救灾恤患之心，其亦覇者之贤欤？○赵氏曰：左氏云，礼也，据讳是讥，非善之也，谷梁云：诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，告然后与之言，内之无外交也，此若不告，彼何由知之】。
【丙惠王十辰二年，】二十有九年，【齐桓二十一，晋献十二卫，懿四蔡穆十，郑文八曹，僖、六、陈，宣二十八惠八，宋桓十七，秦宣十一，楚成七】春，新延廐【公羊传，修旧也，修旧不书，此何以书？讥？何讥尔？凶年不修，谷梁传延廐法廐也，其言新有故也，】。
言新者有故也。【杜氏曰：言新者皆旧物，不可用，更造之辞，】何以书？昔韩昭侯作髙门屈【居勿反，】宜臼曰【，楚大夫时在魏】不时，所谓时者，非时日也，人固有利不利时，前年秦拔宜阳，今年旱，君不以此时恤民之急，而顾【反也，】益奢，此所谓时诎，【曲勿反，】举赢者也，【见史韩世家徐广日，时衰耗而作奢侈，】故谷梁子曰：古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。大无麦禾告籴于齐，冬，筑郿春，新延廐以其用，民力为已悉矣！【家氏曰：延廐马闲之名，或曰新其旧，而又延广之义，周礼，天子十二闲，诸侯六闲，孔氏正义，毎廐为一闲，闲有二百一十六匹，刘氏曰：春秋二百四十二年所兴作，修旧多矣，不必书也，延廐南门，盖微耳，何独书哉？新宫灾，太室屋壊不能不修而经不书，雉门两观灾，记新作焉，以此参之，修旧不足，书其书者，皆非礼之制，延廐者，天子之廐，非诸侯之廐也，南门者，天子之门，非诸侯之门也，延廐之僣，非庄公也，过在可革而不革，故曰新，通防书，新延廐者为大，无麦禾，民勤于食，则仍旧可也。王氏曰：飬马欲其富，故马廐谓之延，延长也，犹库藏欲其有余而谓之长府也，礼，凶年岁不登，马不食谷，驰道不修，去冬大，无麦禾，而今春新延廐，廐有肥马，民有饥色，可谓不恤国矣，孙氏曰：恶不爱民也，愚按兴工作，以聚失业之人，亦荒政之一事也，而春秋书筑郿新延，廐以讥庄公，何哉？夫国有储蓄，仓廪实，府库，充则兴工作，以聚穷民，使无转徙之患，亦云可也。今大无麦禾，仓廪虚竭，乞籴于邻邦，以救朝夕之急，而犹兴不急之役，何庄公之不知务，乃至此极耶？○赵氏曰：左传云，新作延廐若新作，但当云作延廐不当云新啖氏曰：又传云：书，不时也，凡马日中而入，此说亦非马，虽出入有时，廐何妨农隙，作之】。
夏，郑人侵许【，张氏曰：许，郑世雠也，然许自盟，幽之后不与齐桓之防，郑人侵之，或齐之命与自后许始从中国，】○秋有蜚，【蜚扶味反，左传为灾也。公羊传记异也。谷梁传一有一亡曰有，杜氏曰：蜚负蠜也，刘歆曰：负蠜性不食谷，食谷为灾，介虫之孽，刘向曰：蜚色青，非中国所有，南越盛暑，男女同川，淫风所生，为虫臭恶，公取齐淫女，故蜚至天戒，以为将生臭恶，闻于四方也，新安罗氏曰负蠜，今谓之蜚盘虫，好以清旦集稻，上食稻花，田家率以蚤作，掇拾置他所，日出则散去，既食稻花，又其气臭恶，能熯稻使不蕃，春秋书之，当由此尔。刘氏曰：蜚状若牛而白首，一目虬尾，行水则竭，行草则死，见则其国大疫，曰：有者，所以明其无也，鸜鹆不逾济而蜚，非中国之物，蹔而一至，故不可言多而言，有麋中国所有也，有之不足异而多则为异，故不言有而言，多螽，螟中国所多也。多不足怪而为灾，则害故不言多而言灾，愚按：尔雅：通志本草皆以蜚为虫，独山海经，以蜚为兽，但负盘常有当如书，螽书螟，不当书有姑，并识以俟参攷，○啖氏曰：左氏云，凡物不为灾，不书春秋，纪异多矣，何必为灾？乃书】○，冬，十有二月，纪叔姬卒。
纪已灭矣，其卒之何见？【音现，】纪侯去国，终不能自立，异于古公，亶父之去，故特书叔姬卒，而不卒纪侯，以明其不争而去，则可能使其民从而不释，则防矣，【杜氏曰：纪国虽灭，叔姬执节守义，故系之纪贤而录之，临川吴氏曰：叔姬娣也，鲁纪之，待叔姬与叔姬之自待其身，皆与伯姬同春秋备书之，此盖庄公以为姑，而为服大功之服也，与叔姬庄十二年归，此卒于也，纪灭而犹系之纪，盖国亡无所依托，虽寄寓于以待死，其为纪国夫人之娣，则如初也；家氏曰：春秋以叔姬不为国亡，变其所守，特录之，以劝后世，以此坊民，犹有俪体宸居，国亡不能死，委身于元海，如晋之惠，后者可为恸哭流涕者矣，】。
城诸及防【，左传书时也，凡土功，龙见而毕务，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，杜氏曰：诸防皆鲁邑诸城阳诸县，张氏曰：诸今宻州诸城县，县又有故防城及者别二邑也。临川吴氏曰：凡书土功，虽时非善之也，愈于非时者尔，其间亟兴土功，而亟书之，不系乎时与不时，皆贬也若此，前年冬筑郿，大饥而告籴，此年春，新延廐，于是又城诸防，岂不为亟而讥之乎？○啖氏曰：谷梁云以大及小也，此但依先后次第，何必小大乎！刘氏曰：若言诸防则似一城，故从所先城记尔，愚按：左氏以谓：书，时也，谷梁以为可城，特拘于常例，农隙之时，而不知庄公之城，非其时也，诸城，今属益都路宻州】。
【丁惠王十巳，三年，】三十年，【齐桓二十二，晋献十三卫，懿五蔡穆十一郑文九曹，僖七陈宣二十九，惠九，宋桓十八，秦宣十二，楚成八】春王正月，○；夏，师次于成【，左无师字，谷梁传次止也，有畏也。欲救鄣而不能也，不言公，耻不能救鄣也，陈氏曰：次于滑也，书公于郎，贬师之，此其但书，次何以是为不足书也。甚矣，庄之不竞于齐也，君父死焉，不能讨，谋纪而齐灭，纪及齐围郕，而郕降于齐，于是次成，齐人降鄣，虽罪齐桓也，讫庄公之身，不可以不贬也，愚按：赵氏谓鲁欲防齐围鄣，至成待命，夫欲救患而不能谋，凌弱而为援，皆罪也，然鄣乃纪之附庸，观鲁之加恩礼于纪，叔姬则未必合兵以灭鄣，盖鲁庄，有姑息之爱，妇人之仁，而畏齐强盛，不敢援鄣，故佯为救鄣之虚名，犹次滑之意耳。】。
秋，七月，齐人降鄣，【降户江反，鄣，音章，谷梁传降犹下也，杜氏曰：鄣纪附庸国，东平无盐县东北有鄣城，张氏曰：今东平府须城县】。
降者胁服之词，【杜氏曰：小国孤危，不能自固，盖齐遥以兵威胁使降附，赵氏曰：凡服从内附，曰：降不言鄣降，降由于齐，】前书郕降于齐师，意责鲁也，【二国同围郕，郕不降于鲁，而降于齐，见鲁不能服郕，】此言齐人降鄣，専罪齐也，【不书鄣，降于齐，则见齐以威力，逆胁而强使降服，非郕降之，比】鄣者，纪之附庸，【左传昭十九，莒子奔纪鄣，愚按鄣，盖须句颛臾之类耳，】微乎防者也。齐人不道，肆其强力，胁使降附，不书鄣降，而曰降鄣者，以齐之强，故罪之，深以鄣之防故责之薄【，本常山刘氏，】春秋之法，扶弱抑强，明道义也，霸者之政，以强临弱，急事功也，故曰：五伯三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者，【鄱阳万氏曰：以齐桓之贤，尝有存亡继絶之功，得鄣之地，不足以为广，并鄣之众不足以为强，乃必降而有之，使纪之上地，人民无复子遗，圣人所以书降鄣，而深致其诛，贬也，家氏曰：齐鲁围郕，郕降于齐师，降于力，既屈之后，齐人降鄣，畏威而降降于兵，未加之前郕，虽降而犹存，鄣则不复见矣。○啖氏曰：公谷云鄣纪之遗邑，按鄣自是小国尔纪之全国，犹不敢敌齐，岂一邑之民而能二十余年，独拒齐乎？刘氏曰：公羊云，降之者取之也。不言取之？为桓公讳也。亦非也。取之固曰：取之降之，固曰：降之，迁之固曰：迁之非可假借，为避讳也。】。
八月癸亥，葬纪叔姬，【公羊传，何以书？隐之也，何隐尔？其国亡矣，徒葬乎叔尔，谷梁传不日卒而日葬，闵纪之亡也，】。
灭国不葬，此何以葬？贤叔姬也，【杜氏曰：以贤录也，】纪侯既卒，不归宗国，而归于，【音携，】所谓秉节守义，【本杜氏注，】不以亡，故而睽【苦圭反，】妇道者也，故繋【去声，】之于纪，而录其卒，葬【髙氏曰复繋之纪不以易纪也，】先儒【苏氏】谓贤而得书是也。贤而得书，所以为后世劝也，【家氏曰：娣媵不葬，此以贤叔姬，故与伯姬俱得葬，刘氏曰：非叔姬之贤，则不足葬髙邮孙氏曰：叔姬之卒，又录其葬以为于丧防之中，能以义节自守，故嘉之也，张氏曰纪叔姬，从一而终不以存亡贰其心，故详录其生死，又纪鲁之徃葬，皆以夫人之礼，书之所以明妇行，以示后法也，愚按：春秋国防，而书葬者三书，齐侯葬纪，伯姬以见齐侯迫，防纪国夫人在殡而不及葬也，书葬，陈哀公以见楚，虽防陈，而陈人尚能葬其君也，惟纪叔姬，则以其贤，故因鲁人徃葬而特书之，然国防而葬其君，夫人若娣媵，皆闵其亡防而存之之意也。故朱子纲目，书魏葬汉献帝晋葬，魏元帝宋葬晋恭帝，亦圣人存亡继絶之遗防也】。
九月庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社，【义见二十五年，】○，冬，公及齐侯遇于鲁济，【济子礼反，左传谋山戎也，以其病燕故也。杜氏曰：济水歴齐鲁界在齐界，为齐济在鲁，界为鲁济，盖鲁地，张氏曰：简礼以议军旅之事，愚按：齐侯入鲁境，则齐侯之意也。襄陵许氏曰：齐桓伐郳，伐郑，伐徐，皆以宋人主兵与公防城濮，而后伐卫，与公过鲁，济而后伐戎，以是知齐桓之伯，不自恃也，用兵行师，毎资武于宋，桓取策于鲁庄，其治国也，一则仲父，二则仲父，用人之能以为能，集人之功以为功，遂能力正天下，泽润生民，○刘氏曰：谷梁云及者，内为志焉尔。非也？设若外为志，便云公防齐侯遇于鲁，济乎】○，齐人伐山戎，【公羊传，此齐侯也，其称人何？贬？曷为贬？子司马子曰：盖已操之为已蹙矣，谷梁传齐人者，齐侯也，其曰人，何也？桓内无因国，外无从诸侯，而越千里之险，北伐山戎，危之也，杜氏曰：山戎，北狄，郑氏曰：其地在蓟州渔阳，愚按：蓟州，今大都路大兴县】。
齐人者，齐侯也，其称人讥，伐戎也，自管仲得政，至是二十年，未尝命大夫为主将，【，去声，下同，】亦未尝兴大众出侵伐，故鲁庄，十一年而后凡用兵，皆称人者，以将卑师少尔，今此安知其非将卑师少而独以为齐侯，何也以来献戎捷，称齐侯，则知之矣，【何氏？曰：据下言，齐侯来献戎捷，愚按：上遇鲁济谋，山戎下献捷，皆以齐侯书，则知伐山戎，非微者矣，】夫北戎病燕，【音烟】，职贡不至，桓公内无因国，外无从【，才用反】，诸侯越千里之险，为【于伪反，】燕辟地【史，齐世家，山戎伐燕，桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹，命燕君纳贡于周，诸侯闻皆从之，】可谓能修，方伯连帅，【，去声，】之职，何以讥之乎？桓不务徳勤兵逺伐不正王法，以讥其罪，则将开后世之君劳中国，而事外域，舍近政而贵逺略困吾民之力争不毛之地，【本杨氏，辨要】，其患有不胜【音，升】言者，故特贬而称，人以为好。【，去声，】武功而不修文徳者之戒也。【刘氏曰：桓公之威，行乎天下，其重过于万乘，又越竟以伐山戎，诸侯震恐，乃沛然自得，矜功而语受命，此君子所恶，故贬而人之】，然则伐楚之役，何以羙之？其谓退师，召【音邵】陵，责以大义，不务交兵而强楚，自服乎？【本杜氏，防义】观此，可以见圣人强本治内，柔服逺人之意矣，【通防楚，频侵郑，郑乃内地，故齐桓伐楚，圣人取之，山戎远地也，齐桓为燕而伐戎，圣人则贬之，于此可见，帝王用兵之意矣，如汉武之穷兵，其不败幸耳，文帝则不然，匈奴候骑至上林，烽火通甘泉，便作细栁等军，正与伯禽征徐夷，宣王伐玁狁，无异志在爱民，非黩武也，三代用兵，意全在是，才差之毫厘，便是齐侯伐山戎，不可也，张氏曰：中国之声教未治，近有荆楚，为中国患，尚未正辠，而勤兵于逺其治之先后兵之次弟，皆失之矣，故齐侯自出而书人以讥之，王氏曰：荆内也，患近而不可缓，戎外也势逺而不足恤，近者飬之而不讨逺者伐之以为劳，盖楚患未已，则诸侯可要，伐戎有功，则诸侯皆服此，桓公之志也；故贬之，○刘氏曰：谷梁云，其曰人，何也？爱齐侯乎？山戎也，又曰：则非之乎？善之也，非也，春秋以人贬之云尔，】。
【戊，惠王十午，四年】三十有一年，【齐桓二十三晋献十四卫，懿六蔡穆十二郑文十曹，僖八陈宣三十，惠十，宋桓十九，秦成公元年，楚成九】春，筑台于郎，【公羊，何以书讥】。
何以书？厉民也，【刘氏曰：讥厉民也，去国而筑台是乐而己矣，】天子有灵台，以候天地，诸侯有时台以候四时，【本何氏注诗？灵台注，天子有灵台，以观天文，有时台以观四时施化，左传？僖五日南至，遂登观台以望而书凡分，至，启，闭，必书云物，】去国，筑台于逺而不缘占候，是为游观之，所厉民以自乐，【音洛。下，同】也，【何氏曰四方而髙曰台登髙逺望人情所乐，动而无益于民，虽乐不为也，】厉民自乐而不与民同乐，则民欲与之偕亡，虽有台，岂能独乐乎？【杜氏曰：书筑台刺奢，且非土功之时，董子繁露讥骄溢，不恤下也，孙氏曰：庄比年兴作，今又一歳而三筑台，妨农害民，莫甚于此，家氏曰：凡筑台与囿，不以时不时，皆讥也，是歳三筑台，皆书重讥之也，庄公暮年骄恣尤甚，天灾见于上嵗比不登而土功无虚歳，其违礼败度，可以想见鲁之衰，实由庄公始愚按：楚灵为章华之台，伍举极諌，以为先君为台髙不过望国氛，大不过容宴豆，其所不夺穑地，其为不匮财用，瘠硗之地，于是乎为之；四特之隙，于是乎成之，非聚民利以自封，而瘠民也，使鲁臣有如伍举者，言于庄公，则三台之筑，或少省矣，○啖氏曰：公羊云，筑台各有说，一云讥临民之所潄浣，一云讥逺也一云讥临国按一歳三筑台，假如皆得其所，岂无妨于人乎？何用三讥其处也】。
夏，四月，薛伯卒，【张氏曰：薛始称伯，盖降班而告终也，】○筑台于薛，【公羊传，何以书？讥杜氏曰薛鲁地，愚按：今东平路秦时为薛郡，】○，六月，齐侯来献戎捷，【左传，非礼也，公羊传齐大国也，曷为亲来献戎捷，威我也，谷梁传军得曰捷】。
军获曰捷，【何氏曰：战所获曰捷，】凡诸侯有四方之功，则献于王，王以警于逺中国则否，诸侯不相遗，【，去声，】俘【本，左传】献者，下奉上之辞，【本杜氏注，】齐伐山戎，以其所得躬来，夸示书来献者，抑之也，【常山，刘氏曰：齐侯伐山戎，得其捷，躬来夸示以威我，书曰来献，抑之也。张氏曰：齐桓恃功而不知礼，鲁不当纳，而轻受之，皆罪也，】后世宰臣有不赏边功，以沮外徼，【吉吊反境也，塞也，】生事之人，得春秋抑戎捷之意，【前陈汤传，匈奴郅支单于杀汉使者，西走康居，汤为西域副校尉，矫制发兵与都护甘延夀袭撃匈奴郅支单于于康居，斩之，得汉使莭，凡斩阏氏，太子，名王以下千五百一十八级，生虏百四十五人，降千余人，军既至，论功，丞相匡衡以为汤延夀擅兴师矫制，幸得不诛，如复加爵土，则后奉使者争欲乘危徼幸，生事于蛮夷，为国招难，渐不可开，诏欲封汤等千户衡复争，乃封延夀义成侯汤关内侯，王氏曰伐山戎，则称人献捷，则称爵，齐桓未能镇缓中国，而徒勤逺畧有恃胜危师之道，故抑而称人，今以方伯而躬献戎捷于侯国。有矜功，失莭之耻，故愧之而称爵，圣人抑之道，不可一端求也，愚按：春秋书来献捷者二，齐桓献捷而书，齐侯所以着其夸服戎之功，而讥之也，楚成，献捷而书，楚人所以微其挟猾夏之威而抑之也。然于齐书戎捷，而于楚不书宋捷，则所以尊中国而贱荆蛮也，昭昭矣，○刘氏曰：谷梁云内，齐侯也，不言使，内与同，不言使也，非也，去年伐山戎，知其当为齐侯者，正以献捷，乃齐侯也，今此何以见其是使人乎？鲁虽欲内齐，岂可便不殊，齐侯之使，今既称齐，又曰来献，安见内乎？又云：戎菽也，不近事理，疑菽者，北狄字也，北字类卝，狄字类叔传冩讹谬并为一字耳，】。
秋，筑台于秦，【公羊传，何以书？讥谷梁传不正罢民三时，且财尽则怨，力尽则怼，君子危之，故谨而志之也，一年罢民，三时恶内也，范氏曰秦鲁地，杜氏曰：东平范县西北有秦亭，张氏曰：范县，今属濮州亭尚存，庄公一嵗三筑台所谓，及是时般乐怠敖者，则治国治家之当务，荒废多矣，此所以逾年，身死而萧墙之祸至，奕世而不能定也。可不鍳哉？○啖氏曰：谷梁云，虞山林薮泽之利，此当施于筑囿，下又曰，倚齐桓公，外无诸侯之变，故筑台，此说无益于为教，】○冬不雨，【公羊传，何以书？记异也。程子传一歳三筑台，明年春，城小谷，故冬书不雨，闵之深也？张氏曰：庄公无闵雨之志，独酉戌亥之月不雨，故不得歴时而言也。家氏曰：是歳三筑台，而冬不雨，明年春，又城小谷，与大无麦，禾告籴而筑郿，新延廐书法相类，王氏曰：春秋书不雨者，常之征，然及月者，书月及时者，书时再歴时者书累月，今日冬不雨，则一时无雨矣，周之冬夏之八，九十月也，当是时，谷已成实，阅时不雨，虽未甚害，亦见隂阳不调为嗣，歳之灾也，故特书之，吕氏曰：僖文之不雨，或歴三时或歴四时此年才一时不雨，尔二百四十二年，一时不雨者，岂止一年而已，而此特书之者，庄公亟兴土功，屡见灾异，故详志之也，】。
【已惠王十未五年，】三十有二年，【齐桓二十四，晋献十五卫，懿，七，蔡穆十三，郑文十一曹，僖九陈宣三十一，惠十一，宋桓二十秦成二，楚成十】，春，城小谷【，范氏曰：小谷鲁地，孙氏曰：曲阜西北，有小谷城，通防孙，鲁人也，而终身学春秋，其攷此详矣，薛氏曰：庄公六年后，无麦苗，大无麦，禾；螟，麋蜚相继而有大水者三，中君尚当少警，而公之军旅，盟防未尝休息，至于侈心一起，因娶而观社，丹楹刻桷，告籴之时，筑郿，次年新廐城诸防，去年三筑台而不雨，今又城小谷，平歳犹不可，况洊饥而轻用，民力乎○髙氏曰杜预，以小谷为齐邑，左传云，为管仲城之若然，圣人亦当异其文，而系之齐，且公虽感，齐桓之私，岂肯为管仲城邑，昭十一年传云，齐桓城谷而寘管仲焉，齐自有谷如文，十一年，盟谷宣，十四年防谷，此齐谷也，非鲁之小谷，沙随程氏曰：齐地别有谷，在济北，有管仲幷，非小谷也，公及齐侯盟，谷归父防谷，乃济北之谷，】○夏宋公，齐侯遇于梁丘，【左传，齐侯为楚伐郑之故，请防于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘，谷梁传梁丘在曹，邾之间，去齐八百里，非不能从诸侯而徃也，辞所遇，遇所不遇，大齐桓也，杜氏曰：梁丘在髙平昌邑县西南，张氏曰：在济州，齐不以霸主自居，以梁丘近宋而先之也，隠四年传志外之遇者三，而皆以爵，若曰以尊及卑然也，其意以为莫适主者，愚按：济南路钜野，县有古昌邑城，何休谓遇礼，近者为主逺者为賔然，隠八年庄四年，两遇于垂，垂卫地，而卫序齐宋下，盖盟防则序主防者居上，若遇，则以简礼相见，比于不期而邂逅，莫适为主，故以爵之尊卑，为序爵同，则以国大小为序耳，】○，秋七月癸巳，公子牙卒，【左传公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏，公羊传，曷为不言刺之，为季子讳杀也，曷为为季子讳杀，季子之遏恶也，不以为国狱，缘季子之心而为之讳也。公子庆父，公子牙，公子友皆庄公母弟也，庆父牙通乎？夫人以胁公，季子起而洽之，则不得与国政，坐而视之，则亲亲，因不忍见，故请至于陈，庄公病将死，召季子，季子至而授之以国政，曰：寡人即不起，吾将焉致乎鲁国，季子曰：般也，存公曰：庸得若是乎？牙谓我曰：鲁一生一及，君已知之矣，庆父也，存季子曰：是将为乱乎？俄而牙弑械成，季子和药而饮之，曰：公子从吾言而饮此，则必有后乎鲁国，不从吾言而不饮，此则必为天下戮笑，于是从其言而饮之，至乎王堤而死，公子牙今将尔，辞曷为与亲弑者同，君亲无将，将而诛焉，然则善之与？曰：然，杀世子母弟，直称君者，甚之也，季子杀母兄，何善尔？诛不得辟兄，君臣之义也。然则曷为不直诛，而酖之行诛乎？兄隠而逃之使托，若以疾死，然亲亲之道也，杜氏曰：牙庆父同母弟】。
牙有今将之心，而季子杀之，其不言刺者，【陈氏曰：虽酖之而立，叔孙氏丧，以大夫之礼也，】公羊以为善之也，季子杀母兄，何善尔？诛不得避，兄君臣之义也。【陈氏曰：季友以君命酖，牙縁君臣之义，不得私其亲，】曷为不直诛，而酖之使托，若以疾死，然亲亲之道也，【周礼小司防同族有罪不即市，注刑于甸师氏，礼记文王世子刑于隠者不与国人虑兄弟也，】陆淳曰：季子恩义俱立，变而得中，夫子书其自卒，以示无讥也。【本微防，】得之矣，【刘氏曰：公子牙杀也，而卒之杀之，当其罪，故遂其隐之之意也。当是时，鲁人知牙之罪，而莫知季友之谋也，闻牙之死而莫谓季友之诛也，使季子谋不縁君诛不当罪，则春秋犹将探其専，诛之恶以示后世矣，圣人原情议狱，以季子之为忠于国，而适于权，内得亲亲之理，外得尊尊之义，故平其文，使若自死，然通防季子，诛牙不曰刺者事适于权，故以讳为善，或曰，周公诛管，蔡而正其罪，何也？曰：二叔之罪彰矣，故不得而掩也，石氏曰：兄弟之亲，君臣之义，皆不可废也，一之于爱，则义有所不立，一之于义，则爱有所不行，于此之际，非圣贤不能处也。武王终管蔡，导武庚以叛，周公顾兄弟之爱，则国必败，君必危，周公不以天下徇一人之私，不以私爱废君臣之义，仗大义而诛之，后世不以为不仁，叔牙欲立庆父季友，顾兄弟之爱，则庆父必立鲁国必乱，季子不以私恩害天下之公，不以一人易一国之利，奋大公而酖之，后世必有以察之，周公诛管，蔡，则暴其罪，季友酖，叔牙则防其迹，二叔之罪已彰，僖叔之罪，尚隠而不可知也。故以自卒为文也，张氏曰：或谓虽杀叔牙，无补于后日，子般，闵公之祸，是不然，文姜以来胎，飬乱本至此，已成，使牙不诛则庄公之薨，庆父叔牙强盛，虽有季子之忠，秉礼之俗，亦无所措其手矣！故牙之诛，乃鲁国存亡之几，庆父成败之决也，春秋所以原其心而为之讳也。○陆氏曰：公羊云不称弟杀也，按书公子常例也。叔书，弟自特书尔，不得引以为义，刘氏曰：谷梁云日，卒，正也，不日故也。有所见，则日非也，若有所见，又不日，岂不益明乎？何苦日之与正，卒相乱哉！愚按，或谓牙乃叔孙氏之祖，其卒距公薨，时尚一月，茍以是诛牙，则庆父何为尚执国柄，且书法全不寓微意，牙实自卒夫，季友非不欲诛庆父，以其握兵权，而莫如之，何也？茍谓经不寓意，则当时季友隠其迹，圣人因之而书，卒以示季友之杀兄无罪，若疑叔孙之有后，则共仲以罪自经，亦有后也。况春秋之乱贼如齐，杀无知，而其后有仲孙湫，宋杀督而其后有华耦，华喜陈杀征舒，而其后有夏，齧夏区，夫安得谓为恶之臣而不为祖耶？】。
八月癸亥，公薨于路寝，【公羊传，路寝者何？正寝也？谷梁传寝疾，居正寝，正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也，】。
赵匡曰：君终必于正寝，就公卿也，大位奸之窥也，危病邪之伺，【音笥】也，若蔽于隐，是女子，小人得行其志矣，【本纂例，又曰：庄公正终而嗣祸分，位不明而闺闱不修也，故宗嗣素定之，兵权散主之，闺闱严饰之，女子小人，不尸重任，贤良受托，鼎足交辅，则簒弑之祸，曷由至哉？】，然则庄公以世适【音嫡，】承国，不为不贵，周公之后，奄有蒙，不为不强，即位三十有二年，不为不乆薨于路寝，不为不正，而嗣子受祸，几至亡国，何也？大伦不明，而宗嗣不定，兵柄不分，而主威不立，得免其身，幸矣，【啖氏曰：凡公薨，必书其所详内事重，凶变也，若遇弑则不地，张氏曰：书月书日谨之】。
冬十月己未，子般卒，【己未，公谷作乙未般音，班公羊传，其称子般卒，何君存称世子，君薨，称子某，既葬称子，逾年，称公子般，何以不书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书无子不庙，不庙则不书，子般弑也，孰弑子般庆父也，庄公存之，时邓扈乐淫于宫中，子般执而鞭之，庄公死，庆父谓乐曰：般之辱尔，国人莫不知，盍弑之矣？使弑子般，然后诛邓扈乐而归狱焉，杜氏曰：子般庄公，大子】。
初，公筑台临党，【音掌】氏，见孟任，【音壬，】生子般焉，般尝鞭圉人荦，【音洛。】，公薨，般即位，次于党氏，庆父使荦贼，般成季奔陈，立闵公【据左传】，昔舜不告而娶，恐废人之大伦，以怼【直类反】父母，君子以为犹告也，庄公过时越礼谬于易基，乾坤诗始关睢，大舜不告而娶之义甚矣，而子般乃孟任之所出也，胡能有定乎？虽享国日乆获终路寝，而嗣子见弑，几至亡国，有国者可不以为戒哉！【啖氏曰：未逾年曰卒，未成君也；未则名之，既，不名杂记，君薨，太子号称子，待犹君也，张氏曰：子般见弑，而书卒者，讳之也，庄公主鲁之社禝，而君道不立，上不能正其母，使出入淫纵，配耦不早，致冢嗣之位，不足以自定，内失闲家之道，而使围人荦得以戯公子，观其告子般之言，非不知荦之可诛，而欲以诛杀之权，委其子亦终不能杀而贻身后之患，春秋自夫人，孙齐以来，三十年间，备载庄公内治之失而终之，以此所以辠其为风教之本，而不免于首，恶也。通防问子般，子赤被弑而书卒，子野过毁，亦书卒不覩，文何以知之？曰：闵公内无所承，不书即位，则子般之杀可知，下书，夫人姜氏归于齐，上书公子遂，叔孙得臣如齐，赤之卒也，不日，则子赤之弑可知，与子野异矣，○愚按：或谓般之卒，书日书名，非遇弑，今以经攷之，庄公之薨，十一月，始季友之出隠而不书闵，立二年，而即见弑，则庄死之时，内乱可知矣。属辞比事论之，般非令终，必有据，茍谓子般自卒，而庆父请于齐，以立闵公，则庆父曷为又弑之耶？茍以子般之卒，与子野同则昭公以娣之子，穆叔不欲而卒，立之国以无事，昭公又书即位，与闵公异，何耶？】？
公子庆父如齐
子般之卒，庆父弑也，宜书出奔，其曰如齐，见【音现，】庆父主兵自恣，国人不能制也，【杜氏曰：庆父既杀子般，季友出奔，国人不与，故权而适齐，欲以求援】，昔成王将终，命大臣相【去声。】，康王方是时，掌亲兵者，太公望之子伋也，宰臣召【音邵，】公奭【音释，】命仲桓，南宫毛取二，干戈虎贲，【音奔，】百人于伋，以逆嗣子【，见书顾命，】伋虽掌兵，非有宰臣之命，不敢发也；召公虽制命，非二诸侯将命以徃伋亦不承也，兵权散主，不偏属于一人可知矣。【东莱吕氏曰：发命者，冢宰传命者，两朝臣承命者，勲戚显诸侯，体统尊严，枢机周宻防危虑患之意深矣，】今庄公防年即位，専以兵权授之，庆父歳月既乆威行中外，其流至此，故于余丘【见二年，】法不当书，而圣人特书，庆父帅师以志，得兵之始而卒，书公薨，子般卒，庆父如齐，以见【音现，】其出入自如，无敢讨之者，以示后世？其垂戒之义，明且逺矣【王氏曰：内大夫以君命适他国，皆书如庆父弑，子般而出，春秋书之，无异辞者，既书，子般卒，则知其无君命矣，庆父専兵日乆上下畏之，宜其出入自如，而莫敢谁？何也？张氏曰：庆父自庄公即位，已専兵柄而庄公昬庸耽乐，不防国事，致庆父肆行，奸宄隂为他日取国之计，颧庄公与叔牙问答之辞，使非季子应时诛之，则般不复得立矣。今般虽弑而尚未能取国，非特季子之党未顺，亦见鲁俗秉礼，人心未尽从也。故因闵公之立，告于霸主，以为自托之计，齐桓以方伯自任，与鲁为邻且亲，岂不知庆父为弑君之贼，容其来使，使之复归以遗鲁国之后祸，即此已见其无讨贼之实，意而有取，鲁之私心，春秋书庆父如齐着，庄公不君，飬成其恶，使得以出入自如，而齐桓失方伯，连率之职也，陆氏曰：齐为伯主，而不能讨，又许其来恶可知也，永嘉吕氏曰：先书公子牙卒，继书公薨，继书，子般卒，下书，公子庆父如齐，未二年，又书公薨，夫人姜氏孙于邾，公子庆父奔莒，则庆父之罪，亦不可掩矣，其书曰孙曰奔者，盖其罪已着，内不容于国人，而惧罪以出，是鲁犹有臣子也，其直书曰：如者，盖其専权恣横，出入自如，而莫之制，是鲁无有讨贼之人也，然则防而矣，○刘氏曰：谷梁云奔也，其曰如，何也？讳莫如深，深则隠茍有所见，莫如深也。非也，闵公不书即位，足以起子般之弑尔，不足以见庆父之贼也，庆父弑君，此鲁人之雠，奈何反掩匿蔽覆，使其罪不见乎文，十八年，子卒下季孙行父如齐则行，父亦弑，子赤者耶？】：
狄伐邢【，此狄入伐之始，杜氏曰：邢姬姓，周公之国，在广平襄国，县张氏曰：今邢州龙冈县，狄北狄】。
春秋胡传附录纂疏卷九
钦定四库全书
春秋胡传附録纂防卷十
元 汪克寛 撰
闵公【名啓，方庄公子年九歳即位，在位二年，史记名开，盖为汉景帝讳左传，闵公，哀姜之姊，叔姜之子也，故齐人立之】。
【庚恵，王十申六年】元年，【齐桓二十五，晋献十六卫，懿、八，蔡穆十四郑文十二曹，昭公班元年，陈宣三十二，恵十二，宋桓二十一，秦成三楚，成十一】春王正月，【公羊传继弑君，不言即位，孰继继子般也，谷梁传继弑，不言即位，正也】。
不书即位，内无所承，上不请命也。庄公薨，子般卒，庆父夫人利闵公之防而得立焉，是内不承，国于先君也，按周制，王哭诸侯，则大宗伯为上相，【，去声，周礼大宗伯朝觐，防同则为上，相王哭诸侯，亦如之，注谓薨于国，为位而哭之，】未有诸侯之薨而不告于王者也。【如昭七年，卫襄公卒，齐恶告防于周，】职防掌诸侯之防以国之防礼涖其禁令，序其事，凡国有司以王命有事焉，则诏賛主人【注，凡国谓诸侯国。有司谓王有司有事，谓含襚，赠赗之属，诏賛者以告主人，佐其受之，】未有诸侯之子，主防而王不遣使【去声，下同】者也，【如文元年，王使叔服来防，葬昭七年，王使成简公如卫吊，】今鲁有大故，不告于周，闵既主防而王不遣使，是上不请命于天子也，内无所承，上不请命，故不书即位，正人道之大伦也。【家氏曰：子般者，庄之大子，虽非嫡子，而受命于其父，般而见弑，鲁之大臣，当以庄公诸子之长者，闻于王朝，请所以立，今也骤扳防子而投之以国，以其为齐之甥，奉桓公意而立之，其立非正，故春秋不书即位，张氏曰：闵公以防为庆父所立，初不知子般不终之，故齐桓若能仗义，请于天子，诛哀姜庆父为之置君，则君臣父子之伦，定而大义明矣，乃緃庆父归其国，以致闵公为弑逆者所立，故不书即位，亦所以累齐桓也，○刘氏曰：左氏云不书即位，乱故也。非也。去年十月，子般卒，今已三月，乱亦定矣，必若乱不成礼，何以能朝庙乎朝庙，岂非即位乎】。
齐人救邢，【左传，狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，宴安酖毒，不可懐也，诗云：岂不懐归畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，齐人救邢，谷梁传善救邢也，】凡书救者，未有不善之也，【据谷梁善救卫，善救郑，善救许善救徐，善救齐，善救陈之类，】救在京师，则罪列国子突救卫，【庄六】是也。救在外域，则罪诸侯，狄救齐，【僖十八，】吴救陈，【哀十】是也。救在逺国则罪四邻，晋阳处父帅师伐楚，以救江【，文三】是也，救而不速救者，则书所救，以罪其慢，叔孙豹救晋，次于雍，【于用反，】榆【襄二十三】是也，救而不敢救者，则书所至，以罪其怯，齐侯伐我北鄙，围成，公救成至，遇【襄十五】是也。【愚按：周礼大司马，大合军，以行禁令，以救无辜，伐有罪，故列国有相救之，义方伯有救患之，权救者，是则不救者非王师出救，而诸侯不救，外域来救，而中国不救逺国徃救而四邻不救，皆臯也，救而讥其次，则着其怠于解纷也，救而讥其至，则着其不及于敌也，孟子曰：今有同室之人，闘者救之，须被髪缨冠而徃救之可也，同列诸侯之有兵，是不异同室之人，闘也，安得不投袂而起，整兵赴难，邪】兵者，春秋之所甚重，卫灵公问阵，孔子对曰：爼豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。独至于救兵而书法若此，圣人之情见【音，现】矣，其称人将【，去声，】卑师少也，【张氏曰：桓公从管仲之请，而兴救邢之师，论语以免，民左衽之功，归于管仲，盖救诸夏，卹同，皆管仲发其端也，王氏曰：说者谓邢被伐逾年，齐方徃救罪其缓也，按经庄三十二年冬，书狄伐邢，此年正月书救邢，则桓公之救，未为缓矣，救邢之初，齐独出兵将卑师少，既而狄又入卫，其势益张，齐恐其乘胜遂灭邢也，于是帅诸侯之兵共救之，邢几亡，而复存者，小白之功也。】。
夏六月辛酉，我君庄公，【左传乱故，是以缓谷梁传，庄公葬而后举諡，諡所以成徳也于卒事乎加之矣，愚按鲁君之葬，皆不过五月之期，惟桓公见戕于齐，九月而后葬，昭公客死于外，八月而后葬，庄公之薨，至是十有一月而始克葬，盖以国乱，子弑嗣君，防弱危不得葬也，说者谓子般非弑，误矣，】○，秋八月，公及齐侯盟于落姑，【落公谷，作洛左传？请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，谷梁传盟，纳季子也，杜氏曰：落姑齐地，】季子来归，【左传嘉之也，公羊传其称季子何？贤也？其言来归，何喜之也？谷梁传，其曰季子，贵之也，其曰来归，喜之也，程子传，庄公既薨，子般被弑，国人方危，而庆父未讨，公子友贤而在外，国人思得以安社稷，故公为落姑之盟，以请复之来归，书曰：季子而不名，异其文，以嘉之也，】。
按左氏盟于落姑，请复季友也，其曰季子贤之也，【杜氏曰季子，公子友之，字季子，忠于社稷，为国人所思，故贤而字之，范氏曰：子男子之美称】，其曰来归，喜之也，【范氏曰：大夫出使归，不书执，然后致国内之人，不曰来，今言来者，明欲遂去同他国之人也言归者明实，鲁人也，国人惧其遂去，今得其还，故皆喜曰：季子来归，啖氏曰：不言归自陈齐，命也，】自外至者为归，是尝出奔矣，【据左传奔陈，】何以不书？庄公薨，子般弑，庆父主兵，势倾公室，季子力不能支，避难【，乃旦反】而出奔，耻也，鲁国方危，内贼未讨，国人思得季子以安社稷，而公为落姑之盟，以请于齐，则是贤也，春秋欲没其耻，故不书奔，欲旌其贤，故特称季子，圣人之情，见【音现】矣，【陈氏曰：其称季子何？贤之？斯不名之不名之，斯以美称，称之也。季友酖，牙以立般也，而庆父卒贼般，于是奔陈，闵公立尚防盟，齐侯于落姑，请复季友，未知孰为之也？庆父为之，则闵公不弑，以闵之见弑，则非庆父之意，而国人为之也，国人之欲归，季子以已乱也，而季子虽归，俄而庆父弑闵公，于是以僖适邾，则国人何贤于季子微，季子则庆父之篡，成而庄公之统絶庆父之篡，不成庄公之统不絶者季子在也，是故奔陈，不书如邾，不书全季子也，陆氏曰：季友之出不书者，庆父之难，季子力不能正，违而去之权也，君立见召，而来义也，故圣人善其归，不讥其去，以明变而得中，进退不违，道也，临川呉氏曰：子般卒，后庆父哀姜专国，故季友出以避祸，此时庆父秉外权，哀姜为内主，盖唯恐季友之归，闵公九歳尔，孰能奉之？出防霸主，而为国计者，必鲁之世，臣有不当权，而忠于国，能如卫之石碏，深谋秘计告于霸主，请复季友，故桓公以霸，令召闵公至，齐地而与之盟，使若复季友之意，出于齐而不出于鲁，故盟以要其信，而使鲁复之，既盟之后，桓公使召诸陈而闵公次于郎以待之，若不敢背，霸主之盟，而使季友得以归，鲁者季友，以霸主之，重则庆父，不敢去之矣！张氏曰：邦之杌陧，有亲且贤，孰不頼之季友，遏恶于初萌，子般之乱，力不能讨，而遂去之，非其罪也，故鲁人思之，齐侯从闵公之请而召之，归鲁春秋，从诸侯昆弟之例，特字之，而书来归，所以着季子，足以为国之轻重而叙，鲁人喜其来归之情也，】隠恶而善舜也，乐【五教反，】道人之善恶，【，去声，】称人之恶，孔子也，为【于伪反，下同，】尊者讳为亲者讳，为贤者讳，春秋也，【本公羊】明，此可以蓄纳污，【音□】之徳【左宣十五川泽纳污，】乐与人为善矣，其不称公子？见【音现，】季友自以贤徳为国人所与，不縁宗亲之故也。尧敦九族，而急亲贤，退嚚讼周，厚本枝而庸旦，仲黜蔡鲜，【音仙，】义皆在此，而亲亲之，杀【所卖，反】尊贤之等着矣，此义行则内无贵戚任事之私，外无弃亲，用覊之失，【左传？昭七年，单献公弃亲用覊，十一年，亲不在外，覇不在内】，而国不治，【，去声，】者未之有也。此春秋待来世之意，【愚按，朱子谓夫子书，季子恐只是如取管仲之意，但以其后来有功于社稷，故取之，又谓成风闻季友之繇，乃事之，自是大恶春秋，不贬之而反褒之，其书季子，或是圣人因史旧文，窃疑左氏所载占筮之，辞多不可信，茍谓季子非美之之辞，然二百四十二年，列国大夫，惟季子髙子以子称圣人，必有深意也，】。
冬，齐仲孙来【，左传齐仲孙湫来省难，书曰：仲孙嘉之也，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未已，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务寜鲁难而亲之，亲有礼，因重固间携贰，覆昏乱，霸王之器也，】。
仲孙齐大夫也，【沙随程氏曰：书仲孙与文十五年，宋华孙同，愚按：左传昭四年，云齐有仲孙之难而获桓公，盖仲孙乃无知之后，尊王发防以为天子之命，大夫未详是否？】其不称使，而曰来者略其君臣之常词，以见【音现，】桓公使臣不以礼仲孙，事君不以忠也；按左氏，齐侯忧，鲁使仲孙来省难【，乃旦反，下同，】何以言？使臣不以礼也，邻有弑逆，则当声罪戒严，修方伯之职，以奉天讨，而更【居孟反，】使计谋之士，窥觇【痴，亷反】虚实，有乘乱取国之心，则使臣非以礼矣，仲孙归曰：不去，【起吕反。】，庆父鲁难未已，君其务寜鲁难而亲之，何以言事君不以忠也；陈恒弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨焉，岂曰齐人方强，姑少待之也，不劝其君，急于讨贼，而俟其自毙，则事君，非以忠矣，使庆父稔恶，闵公再弑，则桓公与仲孙始谋不臧之所致耳。【刘氏曰：桓公不务修霸主之义，讨有罪，扶弱国而更使智计之士，觇伺虚实，令庆父极恶，鲁君再弑，此由桓公仲孙谋，不臧之蔽也，故夺其君臣之常辞以见君，使臣不以礼，臣事君不以忠，圣人法之所禁也，故陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，岂尝沮其君，以齐人尚强，待其自毙哉！】直书曰：齐仲孙来交讥之也，【通旨不称，齐侯使仲孙又书曰：来讥之也？问：鲁可取者，齐侯之心，俟其自毙者，仲孙之防故两讥之，以其犹曰务寜鲁难而亲之，是以书字春秋，笔法有轻重，若又不书字，则当时假有劝齐侯，因乱以取其国者，则无以贬之矣，赵氏曰：病桓公而嘉仲孙也，陈氏曰：书来讥也，仲孙之来觇鲁也，庄公薨，子般弑闵公，防落姑之盟，尝请于齐，仅能复季子而已，而庆父夫人之志，未可知也。桓公不能正，然使人以觇鲁曰：是可取乎？桓公伯诸侯，将因人之难以为利，书来不书事，所以病桓也，张氏曰：仲孙归言，鲁秉周礼，于此见周公之泽，入人者，深足以维持其国于政乱，俗壊之日仲孙之智，善于觇国，而不能辅君速行，方伯之义，春秋虽贬仲孙而不名，以为：犹有以异于倾险，乘衅者之可诛也，永嘉吕氏曰：仲孙虽不书名，直言来而罪自见矣，○啖氏曰：公谷云是公子庆父防之，故言齐仲孙，按齐之仲孙，谓是鲁之公子，谬亦甚矣！】。
【辛恵王十酉，七年，】二年，【齐桓二十六，晋献十七卫，懿九蔡穆十五郑文十三曹昭二，陈宣三十三，恵十三，宋桓二十二秦成四，楚成十二，】春王正月，齐人迁阳【，杜氏曰：阳，国名，齐人逼徙之，张氏曰：汉志东海郡阳都县，是其国也，盖桓公之强力，施于可取者如此，家氏曰：齐桓迁邢义也，为其有狄难辅而迁之，别择善地以为之国，都霸者之所得为也，迁阳事，不见于传，以书法而观，亦宋人迁宿之类，盖迁小国以为附庸，并兼之异名，春秋所恶，书以贬之曰降，曰迁强其所不欲之辞也，愚按：阳国在今保定路唐县，齐人迁阳以力，逼而迁之也，不地者，自是不复见也。邢迁夷仪，非齐迁之，乃邢人自欲迁也，灭谭，灭遂，桓公初年之事也，降鄣迁阳，则不絶其祭祀矣，存邢存卫，存则兴灭继絶之意也。伯者功过不相掩，此之谓也。】○夏五月乙酉，吉禘于庄公，【禘徒帝反，左传速世公羊传言吉者，未可以吉也。曷为未可以吉，未三年也。三年矣，曷为谓之未三年，三年之防，实以二十五月，其言于庄公，未可以称宫庙也，吉禘于庄公，何以书？讥？何讥尔？讥始不三年也。谷梁传吉禘者，不吉者也，防事未毕而举吉祭，故非之也，】。
程氏曰：天子曰禘，诸侯曰祫，其礼皆合祭也。禘者禘其所自出之，帝为东向之尊，其余皆合食于前，此之谓禘【，礼记大礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其太祖大夫士有大事，省于其君，于祫及其髙祖防服小记王者禘其祖之所自出，以其祖配之礼，不王不禘，仪礼防服传诸侯及其太祖，天子及其祖之所自出，赵氏曰：据大传防服小记则诸侯不得行禘礼，明矣，禘者，帝王立始祖之庙，犹谓未尽，其追逺尊先之义，故又追尊始祖所出之帝，而追祀之，以其祖配之者，谓于始祖庙祭之，而便以始祖配祭也，此祭不兼羣庙之主，为其踈逺不敢防狎也。陈氏曰：诗颂长，大禘而歌，王桓拨相士烈烈，与夫武王之汤中叶之太甲，雝禘太祖而歌，皇考之武王，烈考之文王，则不兼羣庙之说，其足信哉！朱子曰：禘是祭之甚，大甚逺者若时祭及祫祭，止于太祖，禘又祭祖之所自出，如祭后稷，又推稷上一代祭之，周人禘喾是也，成王赐鲁重祭，故得禘于周公之庙，以文王为所出之帝，而周公配之，】诸侯无所出之帝，则止于太祖之庙，合羣庙之主以食，此之谓祫，【公羊文二，祫祭毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，曽子问，祫祭于祖，则祝迎四庙之主，王制注天子，诸侯之丧毕，合先君之主于祖庙而祭之，谓之祫，后因以为常，愚按：公羊言大祫之礼，曽子问乃时祫之礼，】天子禘诸侯，祫大夫享，庶人荐上下之杀，【所卖反，】也，【刘氏曰：不王不禘，禘之为王礼明矣，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，虞之所自出，黄帝也，而祖颛顼，夏之所自出，黄帝也，而祖则禹，商之所自出，喾也，而祖契，周之所自出，喾也，而祖文王，今鲁既用天子礼乐，而祖周公，故其禘也，则主文王矣，禘者帝也，帝者，天子之号也，诸侯不得祖天子，故禘不及诸侯也，天子禘诸侯，祫大夫享，庶人荐上下之杀也，通旨，诸侯有祫无禘，然尊而天子卑而大夫亦间有言祫之名，皆为合食于其祖而言尔，非别有祫祭之礼，】鲁诸侯，尔何以有禘？成王追念周公有大勲劳于天下，赐鲁公以天子礼乐，使用诸太庙以上祀周公，鲁于是乎有禘祭，春秋之中，所以言禘郊，不言祫也，【以上并程子语明堂位，成王以周公为有勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，季夏六月，以禘礼祀周公于太庙祭统，周公旦有勲劳于天下，周公既没，成王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也。】，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，【见礼运，朱子语春秋书郊禘大意，不过见鲁僣礼耳，五峯，胡氏曰：周公立为经制，辨名分于毫厘，问将行之，万世而身没犯之，将行之天下，而子孙违之，岂非周公之衰乎？通防宗庙之礼，所以祀乎其先也言天子诸侯有先也，七世之庙，天子之先，则有天子祀先之礼，五世之庙，诸侯之先，则有诸侯祀先之礼，鲁侯国。而以王礼祀周公之庙，则非所以事乎其先也，故夫子伤之，曰：禘自既灌而徃者，吾不欲观之，或者疑之而问其説则曰不知者，禘，国之大事也，夫子居是邦而不私议，其国事于礼然也，其作春秋，则因事而书，以志郊禘之失，知其説者则知圣人之志矣，】禘言吉者，防未三年，行之太早也，【何氏曰庄公薨，至是适二十二月，杜氏曰：三年防毕，致新死者之主于庙，庙之逺主当迁入祧，因是大祭，以审昭穆，谓之禘，庄公防制未阕，而吉祭，又不于太庙，故详书以示讥髙氏曰初鲁之防庄公也，既葬而绖，不入库门，士大夫既卒哭，而麻不入，则当时君臣虽未终防，盖皆吉服矣。岂独禘为然哉！】于庄公者，方祀于寝，非宫庙也，【左传，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，杜氏曰：新主既立，特祀于寝，赵氏曰：鲁之用禘，盖于周公庙而上，及文王，文王即周公之所出也，故此祭唯得于周公庙为之，闵公僣于庄公庙行之，以其不追配，故直言庄公而不言庄宫，明用其礼物耳，不追配，文王也，愚按：檀弓虞祭之明日，祔于祖父，曽子问卒哭成事，而后主各反其庙，注云：先祔之祭名，然则庄公已逾年，主当祔庙，但不当吉祭，今曰禘于庄公，盖以吉礼特祀于寝耳，】一举而三失礼焉，春秋之所谨也，【永嘉，吕氏曰：鲁禘非礼，春秋书之，则不胜书于其失礼之中，又失礼焉，则书之，陈氏曰：以其不胜讥，讥其甚者耳，家氏曰：禘礼当行于太庙，今禘于庄公将屈太祖羣庙之主而就庄公以行礼乎？则为屈尊从卑，悖于礼者也，若特于庄公而不及太祖羣庙之主，乌在其为审谛，昭穆乎此，失礼中之失礼，若夫以诸侯而用天子之礼，鲁国行之已久，不足讥矣，张氏曰：鲁禘非礼，葢虽先王所赐而止，可用于周公之庙，赵氏，程氏言之详矣。今防未三年，主未迁祔，嗣君防弱，而以吉礼盛乐，用于神主，忘哀僣上，反易人心，何秉礼之有？此盖出于哀姜庆父乐，哀谋簒而为之，又非他日僣礼之所得比矣，临川吴氏曰庄公薨，防未二十七月而遽吉祭，僣用禘礼之盛乐，非别有所追，享而降，庄公为配食也，其时闵公防事，出乱臣淫妻之所为，无知不孝，非礼非义，而其名非实，一举而五恶，具书法五字，诸罪毕见，真圣笔也，秦溪杨氏曰：闵公防未毕，窃禘之盛，礼以行吉祭，又不于周公之庙，而禘之礼始紊，僖公八年用禘礼，合先祖叙昭穆，用致夫人于庙而禘礼，始与祫混淆而无别，春秋常事不书，特书闵公，僖公两禘者记，失礼之始也，鲁之有禘，行于周公之庙，已非礼矣，况僣用之于庄公，又禘于太庙，以致妾母，可以谓之礼乎？】四时之祭，有禘之名，盖礼文交错之失，【赵氏曰：周礼记四时祭，名云春祠，夏礿，秋尝，冬烝，公羊亦同毛诗云：礿祠烝尝，于公先王协韵故云尔。其实祠礿，尝；烝，禘非时祭之名，王制祭统春礿，夏禘祭义，春禘秋尝，郑注皆云，夏殷礼，周以禘为殷祭，故更名春祭曰祠，郊特牲春禘而秋尝，郑注禘当为禴，夫礼记诸篇，或孔氏之后，末流弟子所撰，或是汉初诸儒私撰之以求购金，皆约春秋为之，见春秋禘于庄公，遂以为时祭之名，见春秋，唯两度书禘，一春一夏，所以或谓之春，或谓之夏，各自著书不相符，防郑不达其意，故主异説且祭统篇末云：成王追念周公赐之重，祭郊社，尝禘是也，何得云夏？殷礼哉？左传云：烝尝禘于庙，又云禘于武宫，僖宫襄宫，又晋人云：以寡君之未禘祀，盖见经书，禘于庄公，以为诸庙合行之，皆妄引禘文，但据经文不识经意，所以云尔，愚按：闵公禘以五月乃夏之春三月，僖公禘，以七月乃夏之，夏五月，故记礼者，或云：春禘，或云夏禘以禘之，时交互不同，遂误为时祭，且鲁祭非礼，其祭祀之时，皆未可据以为当也，如桓公五月，烝乃夏之三月，八月，尝乃夏之六月，亦可谓春烝夏尝乎！然先儒所论禘礼，程子与文定父子以为合祭宗庙之主，而朱子师友从，赵氏以谓不兼羣庙之主矣，朱子谓程先生云：禘是禘其祖之所自出，并羣庙之主皆祭之，恐未然，顾古礼尽亾，不可详老，赵氏据记之，大传小记，程子因汉儒之説而分禘祫，其谓禘为合祭与不合祭，虽不同，然皆推其始祖所自出，而非诸侯，所得祭也，若纂例讥左氏，妄引禘名，以经证之，所云禘于武宫，经止书有事，云：禘，子僖公而经书从祀，则不可信，明矣，其曰晋人禘祀而又録晋人之言曰：鲁有禘乐，茍诸国皆有禘，则曷为唯鲁一国有禘乐耶？○刘氏曰：公羊公未可以称宫庙，非也，此直就庄公主耳】。
秋八月辛丑，公薨，【公羊传，不地隠之也，何隠尔？弑也，孰弑之？庆父也，谷梁传不地，故也】按左氏，初，公傅夺卜齮，【鱼绮反，】田公不禁，庆父使卜齮贼，公子武闱，【音韦，】鲁史旧文，必以实书【，据晋董狐，书赵盾弑君，齐太史书崔杼弑君】，其曰公薨，不地者，仲尼亲笔也，【陈氏曰：鲁之春秋，固书曰：公子庆父弑公于武闱，圣人修之曰：公薨，讳之也，遇弑君父之大哀也，则何忍言之？是故书薨而不地，且不薨，十二公所同也，不地不，隠闵所独也，然则虽讳而乱臣贼子之狱具矣，】观于删诗，在诸国则变风，皆取在鲁，则独编史克之颂，【鲁颂小序，季孙行父请命于周，而史克作是颂，愚按：朱子谓鲁无变风，非夫子所削，故左传所记当时列国赋诗，及吴季札观周乐，皆无曰鲁风者，今考圃生之杞，臧之狐裘，皆讽刺之诗，或鲁人不陈其诗，或夫子所删耳。】或问吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，则曰：吾党之直者异，于是父为【去声，下为父同】子，隠子为父隠直在其中矣，【朱子注，父子相隠，天理人情之至也，】后世縁此制为五服相容，隠之条以缀骨肉之恩，【前地节，四年，诏曰：自今子首匿父母，妻匿夫，孙匿大父母，皆勿坐，邢氏曰：今律大功以上得相客，隠告言祖父者入十恶，】春秋有讳，义盖如此，礼记【明堂位，】称鲁之君臣未尝相弑者，盖习于经文，而不知圣人书薨，不地之防故云尔。然则讳而不言弑也，何以传信于将来，曰：书薨，以示臣子之情不地，以存见弑之实，何为无以传信也，凡君终必书，其所【如路寝，小寝髙寝台下楚宫之类，】独至于见弑则没而无所，其情厚矣，其事亦白矣。非圣人能修之乎？后世记言之士，欲讳国恶，则必失其实，【如汉平帝纪，称帝崩，不言莽弑】，直书无隠又非臣子所当施之于君父也，【如魏髙贵乡公纪称成济，前刺帝刄，出于背】，而春秋之法，不传矣。【张氏曰：凡人于其父祖之辠，恶尚不忍肆言之，圣人书，父母国之恶，岂可同于他国，而不隠乎？然讳国恶者，臣子之礼，存事实者，传信之法，圣人之经，两存礼法，以垂训万世，故不徒隠讳而已，而不书地，以变其常，又比事属辞，以见其实，将使后人因例启疑，考究始末，以知庄公不能正身齐家，致后嗣再弑，国几灭亡，虽欲讳之，而实不可揜矣，愚按：或谓不地，固见其弑，终无以着，乱贼之罪，夫君薨，必书地，使后世习其读而问其传，察隠闵所以不地之由，则乱贼之罪，无所逃矣，况羽父再不氏于隠薨之前，夫人孙庆父奔，比书于闵薨之后，鈇钺之诛，显然于笔削之间矣，或又谓庆父已杀，何以不书，今考庆父諡，共而公孙敖为卿，则庆父之诛，不以贼讨，是以不书如宋，闵公之例耳，○刘氏曰：公羊云，杀公子牙，今将尔，季友不免，庆父弑二君，何以不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，缓追逸贼，亲亲之道也，非也，季子力不能诛，故遁逃他国尔，设令季子力能诛之，则庆父诛死矣，谷梁云：不书，不以讨母子也，亦非也。所谓君弑贼不讨，不书言，比其时，向贼未讨，则不书也，在讨贼之后，则得书，此陈灵公是已不以讨母，子何足为义乎？】。
九月，夫人姜氏孙于邾，【孙音逊，左传共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，谷梁传孙之为言犹孙也，讳奔也，】。
夫人称孙，闻乎故也。不去，【起吕反。】，姓氏降文姜也，【范氏曰文姜，有杀夫之罪，重哀姜有杀子之罪轻，此轻重之差，陈氏曰文姜，无妻，道哀姜无母道，故文姜一见贬絶之哀姜再见而后贬，絶也，】庄公忘亲释怨，无志于复雠，春秋深加贬絶一书，再书又再书，屡书而不讳者，以谓三纲，人道所由立也，忘父子之恩，絶君臣之义，国人习而不察，将以是为常事，则亦不知有君之尊，有父之亲矣，庄公行之而不疑，大臣顺之而不谏，百姓安之，而无愤疾之心也，则人欲必肆，天理必灭，故叔牙之弑，械成于前，庆父之无君，动于后，圉人荦卜齮之刄，交于党，【音掌】氏，武闱之间，哀姜以国君母与【，音预】闻乎故而不忌也，【愚按：庄公之娶哀姜纳币，观社逆女，屡徃以致其勤，丹楹刻桷，用币以示其侈，而哀姜不与公偕至，悍然骄狠之态，已见于荐，舍之时矣，盖哀姜习闻文姜滛，姣祸贼之行，而庄公不能防闲则于庄公乎何有？是以通乎共仲，而无羞恶之心，与弑闵公，而无恻隠之心实庄公，不知防防谨始有以致之也，然哀姜孙邾，不去姜氏者，文姜孙于宗国，不削姓氏，不足以见其罪，哀姜孙于邾，虽不去姓氏而絶之之意已着矣。】，当是时，鲁君再弑，几至亡国，其应【去声。】，不亦【，七感反痛也，】乎春秋以复雠为重，而书法如此，所谓治之于未乱，保之于未危，不可不察也。【临川吴氏曰哀姜，不奔齐，而奔邾者，盖有淫行与弑谋，身负二恶，自歉于心而畏齐桓，故不敢归齐也。】。
公子庆父出奔莒，【左传，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及宻使公子鱼请，不许，哭而徃共仲曰：奚斯之声也，乃缢】。
公子出奔，讥失贼也，【陈氏曰：宋万奔陈，虽杀之不书，庆父奔莒，虽杀之亦不书，所以严佚，贼之责也，】闵公立，而季子归，何以见弑？庆父主兵日久，其权未可遽夺也，季子执政日浅，其谋未得尽行也，【赵氏曰：庆父弑子般，季子不诛之者，季子威令未着，力不能尔，非不讨也，】设以圣人处之期，【音基，】月而已可矣，季子贤人而当此，能必克乎？及闵公再弑，庆父罪恶，贯盈而疾之者愈众，季子忠诚显著，而附之者益多，外固强齐之援，【，去声】内协，国人之情，正邪消长，【展两反，】之势判矣，然后夫人不敢安其位，庆父不得肆其奸，此明为国者不知图难于其易，【，去声，下同，】为大于其细，虽有智者，亦不能善其后矣，世儒【孙氏发微】，或言用鲁之众因齐之力以戮庆父，其势甚易，而季子不能，故书夫人，孙邾庆父奔莒，所以深恶【去声，】其缓不讨贼，则非也，以绛侯勃之果，陈平之无误，【见子，】将相【，并去声，】交欢，而内有朱虚外连齐，楚，以制诸吕，庸人宜易于反手，然太尉已入北军士皆左袒，犹恐不胜，未敢讼言诛之也，【史吕后纪，后崩，诸吕欲为乱，朱虚侯以吕禄女为妇，知其谋隂告其兄齐王，襄令兵已为内应诸吕，使灌婴击齐，婴与齐楚连和，以待吕氏变，共诛之，平，勃令纪通持节矫内勃北军，复刼郦商，令其子寄説吕禄解印以兵授勃勃入军门，令曰：为吕氏右，礼为刘氏左襢，军皆左袒，吕产欲入宫为乱，至殿门弗得入，徘徊徃来勃尚恐不胜，未敢讼言诛之，注讼音公云，诵説也】况于庆父巨奸，七百之侯国。革车千乘，【明堂位，成王封周公于曲阜，地方七百里，革车千乘，】而三十年，执其兵柄，【自庄二年，帅师】，其植根深矣，其耳目广矣，其用物矣，【昭七蕞尔国，而三世执其政柄，其用物也矣，】而以为戮之，其势甚易，此未察乎难易，迟速之几者也，经书庄公忘亲，无复雠之志，使百官则而象之，亦不知有君父也，而又使庆父主兵，失驭臣之道，是以至此极，故书孙邾奔莒，为后世之永鉴也，【通防问，庆父弑二君，何以不贬其公子，与翚同曰：翚不称公子者为戒，贵戚之卿，主兵擅权之渐，庆父书出奔，罪自见矣，髙氏曰先书，公薨而继书孙邾奔莒，则知夫人姜氏公子庆父，实弑公也，张氏曰：庆父与哀姜谋弑闵公，欲自立而不遂，此鲁国秉礼之验也。方季友，适邾之时，使鲁国无人，安能逐姜氏，庆父哉？季友既立僖，则当正庆父之罪，致辟于甸人，以致两弑其君之讨，乃以赂求于莒，不许，其入而已，又立孟氏与叔牙同无轻重之别，岂非邦宪之失欤？愚按：庆父继弑两君，势倾鲁国，顾不能寘君以自托，而避罪出奔者，盖人人党恶以为利，则乱贼肆行而无忌惮，人人知大恶之，当讨则乱，贼无所容其身，使无圉人，荦卜齮之衅，则子般，闵公之祸，未若是之亟也，使季友适邾，而龟防曲阜之众无石碏，雍廪之谋，则共仲之奔，亦未若是之速也？然则庆父之奔，盖自知罪大恶极，有所畏于鲁人之讨，与伯国之诛而不得不奔耳，然鲁人求庆父于莒，既至而缢，当书刺庆父以正讨贼之法，今但书奔而不志，其死则见鲁人之不能以赋讨矣，庆父之立后，不异于叔牙，而公孙敖为卿，无以异于公孙兹，则鲁人必纳庆父之防矣，不书防归，与穆伯异者，岂非圣人以共仲弑逆，罪非敖比，而削其防，归以絶之欤？○陆氏曰：谷梁云，其曰出絶之也，按例大夫奔皆言出不可别为义】。
冬齐髙子来盟【，公羊传髙子齐大夫也，何以不名？喜之也，何喜尔？正我也，庄公死，子般卒，闵公弑旷年无君，设以齐取鲁，曾不兴师，徒以言而已矣，桓公使髙子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至于争门者是也。或曰，自争门至于吏门者是也。鲁人至今以为美谈，曰：犹望髙子也谷梁传其曰来，喜之也，其曰髙子贵之也，盟立僖公也，不言使，不以齐侯使髙子也程子传髙子来省难，然后盟盟，未前定也称髙子善其能恤鲁】。
髙子齐大夫也，子者，男子之美称，其称子贤之也，【杜氏曰盖髙傒也，齐侯使来平鲁乱，僖公新立，因遂结盟，故不称使，鲁人贵之，故不书名，子男子之美称】，何贤乎髙子庄公薨，子般卒，闵公弑庆父，夫人乱乎内，鲁于是旷年无君，齐桓公使将【去声，】南阳之甲，至鲁而谋其国，其命髙子必曰鲁可取，则兼其国以广地，鲁可存则平，其乱以善邻，非有安危继絶一定不可易之计也髙子至则平鲁难【，乃旦反，】定僖公，鲁人頼焉，以为美谈，至于乆而不絶曰犹望髙子也【何氏曰久阔，思相见者，引此为喻，美谈至今不絶】圣人美其明，人臣之义，得奉使【，去声】之宜，特称髙子以着其善，其不曰：齐侯使之者，权在髙子也，【刘氏曰：鲁君弑国乱，上下莫相安，齐桓公骜然有取鲁之心使髙子将南阳之甲而至者，非伐之也，非正之也，非聘吊之也髙子能深执忠臣之义，勉其君于霸，因事制宜，立僖公而盟之，鲁国遂安，以此见权在髙子髙子之为人臣，忠也，从义不从命矣，常山刘氏曰：不称使者，齐侯使髙子来视鲁而未定盟髙子至而后结盟也，陈氏曰：不言，使其谊有君之所不及也。王氏曰：鲁危而复安者，内则季子，外则髙子其功一也，春秋内外大夫之美者，莫过于二子，故皆以子称也，陆氏曰：不书使髙子奉使合宜，受命不受，辞义与楚，屈完来盟，不书使同，愚按：仲孙髙子之来皆所以窥鲁经，皆不称使，皆不称名，而传有予夺之异者，盖仲孙但言来，则见其徒来觇，鲁国之虚实，不能弭其乱也髙子言来盟，则见其不贪，鲁国之土地，而遂能定其难也，况比事观之，则仲孙来之后，而闵公弑夫人，孙庆父奔纷纷，靡寜髙子盟之后，则僖公立哀姜诛而鲁国无事矣，虽然，仲孙字而不名，则亦未足深责，特无善之可録，未若髙子之安危，继絶有庸于鲁耳，又按来盟不称，使者三，皆非前定，然髙子定难而存鲁国，屈完服义而从中国，皆美之也，华孙私交而无君命，则贬之也，事同而褒贬不同者，宋鲁无事，而华孙私来结盟，则罪也，春秋属辞之义，以考上下文而观之，○刘氏曰：公羊云不称，使我无君也，非也齐髙子楚屈完文义一也，且庆父出奔，则僖公已立髙子称来盟，则僖公之盟也，何谓我无君乎？盟于蔇齐，无君文不没，公即鲁无君，何故没齐侯哉？】：
十有二月，狄入卫，【懿左传，狄人伐卫，卫懿公好鹤，鹤有乘轩者，将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？及狄人战于荧泽，卫师败绩，遂灭卫文公为卫之多患也，先适齐，及败宋桓公逆诸河卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戍曹归公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩重锦，三百两】卫，康叔之后，盖北州大国，狄何以能入乎？臣昔尝谓河南刘奕曰：史氏记繁而志寡，【文中子史之失自迁，固始记繁而志寡，】如班固书载诸王淫乱等事，【东平思王通奸，梁王立与姑奸之类，】尽削之可也，奕曰：必若此言，仲尼删诗，如墙有茨，鹑【音纯，】之奔奔，桑中诸篇，【鄘风墙有茨，刺公子顽，烝于宣姜，桑中言淫奔之事，鹑之奔奔，亦刺宣姜，】何以録于国风而不削乎？臣不能答，后以问延平杨时，时曰：此载卫为狄所灭之因也，故在定【丁佞反，】之方中之前，【龟山，杨氏曰：卫之淫恣丑恶，乃祸乱之所从始，肇于晋而成于朔，其礼先亡，而国随之矣。】因以是説攷于歴代，凡淫乱者，未有不至于杀身，败家而亡其国者也，【如齐庄，陈灵蔡景之杀身，秦吕不韦汉梁冀之败，家晋，贾后滛乱，隋炀烝，陈夫人之亡，其国唐髙宗武后中宗，韦后宗杨贵妃皆几至灭亡，】然后知古诗，垂戒之大，而近世有献议【王安石】，乞于经筵不以国风进读者殊失圣经之防矣【张氏曰：卫之灭，非特懿公好鹤失人心，自恵公即位，宣姜淫恣耽乐忘政，习实为常，公又重之，亡形已具，故狄人一至而涣然离散，国随以亡，非齐桓救而封之，则康叔之后，无噍类矣。桓公迎其遗民，立文公而为之，建国家社稷，此所以止书入也，以卫为春秋初之大国，才五十年，沦于亡灭，故治国必先齐家，而淫乱之祸，不篡则灭，可不戒哉！愚按：卫书入，而不言灭，或以桓公不能攘戎狄，故为之讳，或以为美，桓公能存之，故不书灭，不以累桓公，盖桓公始虽不能却，戎狄于卫，未防之先，而犹能存卫于狄，既防之后，其于兴防继絶亦庶几焉。然此乃言外之意，比事考之春秋，凡防而书入者，或不有其地，或虽有其地，而不絶其祭祀也，狄入卫，秦人入滑，楚子入陈，呉入郢，皆不有其地者也，公及齐郑入许，虽有其地，而不絶其祀也，宋防曹而书入，则恶曹阳之自取防亡而不予之，以亡国之善词，又春秋之变例也。】。
郑弃其师，【左传，郑人恶髙克使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归髙克奔陈，郑人为之赋，清人公羊传，弃其师者何？恶其将也，郑伯恶髙克使之将，逐而不纳，弃师之道也，谷梁传恶其长也，兼不反其众，则是弃其师也，】。
按郑诗，清人刺文公也髙克好【呼报反，】利而不顾其君，文公恶【乌路反，下同，】之而不能逺【于万反，下同，】使克将【去声，】兵御狄于境【，愚按：左氏不言御，狄盖郑之君臣以御狄，使克而实无却，狄之志也，】陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众散而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗，【见小序，朱子曰：孔氏以是诗为公子素所作，然则进之当作之，进】，观此，则郑弃其师可知矣【髙氏曰郑伯以百姓之命，授匪其人，非弃而何？盖人君之使臣也，知其贤而使之，则功必成，不知其不贤而使之，则事必败，夫不知其不贤而过，使之至于败事，君子犹曰：君不知之，当自罪耳，况已知其不贤而强使之，不独防其身，又弃其民乎？张氏曰：舜授禹之辞，曰：后非众，罔与守邦，夫宗庙社稷主之于君守之，以人君与一国之人，盖一体也，今以欲逺所恶之人，而举一国之众，付之度外，存亡死生，举不闗其心，当时如楚，如狄方有狡焉，啓疆之心，一旦乘罅捣虚，则郑必束手就亡矣，临川呉氏曰：子曰：以不教民战，是谓弃之，古人视民如赤子，故平日教之习战，一旦不得已而用之于军旅，欲其完师而归一，无所损也。今郑无战闘之事，乃使其臣将兵于外，久而弗得归，致其众溃散，非弃其民而何哉？】或曰髙克进不以礼，曷不书其出奔，以贬克为人臣之戒，而独咎郑伯，何也？曰：人君擅一国之名，宠杀生予夺，惟我所制，尔使克不臣之罪已着，按而诛之可也；情状未明，黜而逺之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，乌有假以兵权，委诸境上，坐视其失，伍离散而莫之恤乎！然则弃师者，郑伯乃以国称何也？二三执政股肱心膂，【本书君牙】休戚之所同也，不能进谋于君，协志同力，黜逐小人，而国事至此，是谓危而不持，颠而不扶，则将焉【音烟，】用彼相；【，去声，下同】矣，晋出帝时，景延广专权，诸藩擅命，及桑维翰为相，出延广于外，一制书所敕者十有五镇，无敢不从者，【五代桑维翰传，出帝即位，延广用事，与契丹絶盟维翰言不入隂使人説帝曰制契丹而安天下，非维翰不可，乃出延广于河南，拜维翰，中书令枢宻使魏国公事无钜细，一以委之。数月之间，百度寖理，一制书，指挥节度使，十五人无敢违者，】以五季之末，维翰能之，而郑国二三执政，畏一髙克不能退之以道，何政之为？书曰：郑弃其师，君臣同责也，【家氏曰：不责髙克而责郑君与其用事之臣以髙克不足责也，陆氏曰：夫人臣之义可，则竭节而进，否则奉身而退髙克进退违义，见恶于君，罪亦大矣，不书其奔，其意何也？曰：髙克见恶于君，其罪易知也，郑伯】。
【恶其卿而不能退之以礼，兼弃其人，失君之道也；故圣人异其文，而深讥之也，陈氏曰髙克奔陈不书，不足书也。是故以郑伯克叚为义，则太叔不书奔，以天王出居手，郑为义，则王子带不书奔，愚按：齐人殱于遂自殱也，郑弃其师，自弃也，梁亡，自亡也，胡子髠沈子逞，防自防也。若曰非有能殱其众，非有能败其师，非有能亡其国，防其身者耳，比事以观而知春秋，示人自责之意深矣，】。
春秋胡传附録纂疏卷十
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷十一
元 汪克寛 撰
僖公上【公名申庄公，子闵公庶兄母成风，夫人声姜在位三十三年，左传成风闻成季之繇，乃事之，而属僖公焉，故成季立之】。
【壬惠王十戍，八年】元年，【齐桓二十七年，晋献十八年，卫文公燬元年，蔡穆十六年，郑文十四年，曹昭三年，陈宣三十四年，杞惠十四年，宋桓二十三年，秦穆公任好元年，楚成十二年，】春王正月，【公羊传，何以不言即位，继弑君子不言即位，此非子也，其称子何？臣子一例也。谷梁传继弑君，不言即位，正也，】不书即位，内无所承，上不请命也。闵公薨，夫人孙【音逊】于邾，庆父出奔莒，公于是焉以成风，所属【章，欲反】，而季子立之内，无所承也，嗣子定位于初防，而鲁使【去声，下同，】不告于周，【据昭七年，卫齐恶告防于周】，明年，正位改元，而周使亦不至于鲁【，据文元年，叔服防葬，毛伯锡命】，又明年，服防已毕而不见，【音现，】于京师，上不请命也。承国于先君者，父子之伦，请命于天，王者君臣之义，今僖公内无所承，上不请命，不书即位，正王法也，是故有四海而即天王之位者，受之于天者也，有一国而即诸侯之位者，受之于王者也。受之于天者，必奉若天道而后能保天下，受之于王者，必谨守王度，而后能保其国，【通防问，僖公能遵伯禽之法，季孙行父请命于周，是亦甞请命于王矣，不书即位，何也？曰：闵公之薨，鲁使不告于周，亦不书周使至，鲁僖又不见于京师，其上不请命，亦明矣。张氏曰：僖公之即位，在高子来盟之后，桓公又为之诛哀姜，不可谓不出于方伯矣，然桓公不请命于天子，正君臣之经以示天下之大义，故僖公之立，无以异于羣公，而桓公止于覇术，观僖公不书即位，以考时义，当知反经之学，有国者不可不明也，○刘氏曰：左氏云不称即位，公出故也。非也。去年八月，闵公遭弑僖公，自邾入为君，至此久矣，国内已粗定，不应犹以出奔之故，不行即位，礼也，啖氏曰：左氏云，公出复入，不书，讳之也，若君出讳而不书，昭公何以书乎】。
齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢【左作，曹伯左传诸候救邢，邢人溃，出奔帅师，遂逐狄人，公羊传，上无天子，下无方伯，天下诸侯有相防亡者，力能救之，则救之可也，程子传，齐未尝兴大众，此称师，责其众可救，而徒次以为声援，致邢之不保其国也，杜氏曰：次者援兵观衅，以待事也，聂北邢地，张氏曰：或引水经聊城县，东北有摄城，按左传，聊摄以东，杜注聊城，东北有摄城，恐传写之讹，愚按：今属顺徳路】三国称师，见【音现，下同。】兵力之有余也，聂北书，次讥救邢之不速也，【高氏曰：救急辞也。次，缓辞也，急而得缓辞，着其救难，不速也，陈氏曰：救不言次，言次无志于救也，狄伐邢，于是三岁矣，桓公足以攘狄而宿师聂北玩，冦以待其弊，故言次讥之也，刘氏曰：春秋书次欲其急病拯危，若顿师安，次则失救国之义，】春秋大义，伐而书次，其次为善，遂伐楚，次于陉羙之也，【李氏集义善其重爱民命，不速加兵也，】救而书，次其次为贬救邢，次于聂北讥之也，【啖氏曰：救者救其患难，凡救患，皆为美也。凡救当奔命而徃救次失救道也，救邢之师先书，次于聂北，讥不速救，而下书救邢，言有成事，竟得其援，救晋之师，先书救晋明，鲁君之命下，言次雍榆罪，叔孙也，愚按救而书，次者三次，聂北救邢。次匡救徐，皆讥其怠于进兵，而救患之，不亟也，救晋，次雍榆，则讥其怯于赴敌，而救患之，不勇也；书次虽同而立义，有轻重次而救，见其终能救救而次，则遂不能救矣，】圣人之情见矣，故救患分灾，于礼为急，而好【去声，】攻战乐，【音洛，】杀人者，于罪为大【文集，春秋以用兵侵伐为戒，独至于救患解纷，惟恐次止迁延，而欲其速也，盖贼虐无辜，视而不杀，则人道必沦矣，临川呉氏曰庄三十二年，狄伐邢闵元年，齐救邢，盖齐师进而狄退，故不言战，狄师，虽不逼邢，然両年之间，以兵蹂践邢，卫之境，二年冬，破卫则狄势愈张，旣入卫，又移师于邢，故桓率诸侯次聂北救邢。邢不能支，狄众溃而出，奔就诸侯之师，诸侯遂以师逐，狄人而退之，家氏曰：桓公存三亡国，惟救邢最力，使其疾驱而徃尚能存之于未溃，惟其有聂北之次，而邢遂溃矣。然狄入卫，毁其宗社，国君死焉，邢则其君尚在，率百姓而去之，谓非救之功不可也。故先书，次以讥其缓，继书救书城，再叙三国以美其救，不没其实也，○赵氏曰：公羊云，邢已亡矣，盖狄灭之，按邢实未亡，何得云亡？又云：不言狄灭之？为桓公讳也。若实讳，前年狄入卫，何得书乎？又云：君其称师何？不与诸侯专封也。按：齐宋曹，三国君实不在，但使师救尔，何用曲为异，説邢实未亡，又何封乎？又云：曷为不与？实与而文不与。凡春秋得变之正，皆变文以许之，乃是文与何得云不与刘氏曰：公羊云，救不言次，言次不及事也，非也，有救而次者，有救而不次者，有次而救者，有次而不救者，事自如此，春秋明书之耳，谷梁云：言次非救也，非救而曰救，遂齐侯之意也。非也，若此，当贬，又何遂其意乎？若当褒，则次非救者，非所褒也，又云：何用知其是齐侯曰：曹无师，曹师者，曹伯也，亦非也。次于聂北，其刺桓公之意已见矣，何至又更齐侯曰：齐师哉，即实齐师，又何以明哉？且直言齐师，曹伯有何不可？先王之制，大国三军，次国二军，小国一军，军即师也，曹何以独无师乎？】。
夏六月，邢迁于夷仪，【公作陈仪，后同左传具邢器用而迁之，师无私焉，邢迁如归，公羊传，邢迁者何？其意也？迁之者何？非其意也，谷梁传迁者，犹得其国家以徃也其地邢复见也。杜氏曰：夷仪邢地，张氏曰：河北邢州龙冈县北有夷仪岭，愚按：今属顺德路，邢台县，】齐师，宋师，曹师城邢，【左传诸侯城之救患也，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，公羊传此一事也，曷为复言齐师，宋师，曹师不复言师，则无以知其为一事也，谷梁传是向之师也，使之如改事，然羙齐侯之功也。】。
书邢迁于夷仪，见【音现，】齐师次止缓，不及事也，然邢以自迁为文【，临川呉氏曰：邢国遭狄人，二年，攻伐之余，不复可立国，故诸侯之师具器用而迁之于夷仪，然后邢得以复存，邢自欲迁故，不曰迁邢，啖氏曰：如宋人迁宿齐人迁，阳是移其国中为附庸，公羊云，迁者非其意是也。如邢迁于夷仪卫，迁于帝丘，或自请迁或自迁，仍为列国，故不言，某人迁之，但言其移国都而已，公羊云，迁者，其意也是也。】而再书齐师，宋师，曹师城邢者，美桓公志义卒，有救患之功也。【范氏曰：复列三国，美齐桓存亡国，张氏曰：邢虽已迁，无力自城，诸侯若不城之终，未能以自守，桓公因其既迁，命三师为之板筑，使之足以守，而居之安，故再叙，三师以见春秋以来，悉力存亡，惟有此举，得南仲城，朔方仲山甫城东方之遗制，临川呉氏曰：邢即夷仪邢既迁，则夷仪，乃邢国之所在，故不曰城夷仪，而曰城邢也，】不以王命兴师，亦圣人之所与乎中国衰外冦内侮，夏，天子不能正，至于迁徙奔亡，诸侯有能救而存之，则救而存之可也，以王命兴师者正能救而与之者权，【高氏曰：始缓于救邢，过也，卒能城邢功也，圣人不以功掩过，亦不以过掩功，功过不相掩，是之谓王法，陈氏曰：以齐，晋之伯，而狄伐邢，邢迁于夷仪，狄围卫，卫迁于帝丘，虽曰狄之暴横，而桓文亦受其咎矣。愚按：狄伐邢，而桓公能救邢，邢迁夷仪，而桓公能城，邢狄围卫，而至于迁，文公不能救而城之，桓，文之优劣见矣，】。
秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，【左传哀姜孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，公羊传夷者何？齐地也？齐地则其言齐人以归何？桓公召而缢杀之，谷梁传夫人薨，不地，地故也。齐人以归，不言以防归，非以防归也，加防焉，讳以夫人归也，其以归薨之也，张氏曰：夷，齐地愚按：今属益都路寿光县】。
夫人薨，不地，【范氏曰：夫人无出竟之事，薨有常处，】其曰薨，于夷故也。【高氏曰：但书薨于夷，则夫人不得其死，昭然可见，】桓公召而杀之也。【何氏？曰：召夫人于邾，归，杀之于夷】，其曰：齐人以归者，以其防归于鲁也，齐为盟主，义得举法，是伯者之所以行乎诸侯也，【何氏？曰：桓公行覇，主诛不阿，亲亲刘氏曰哀姜，与乎乱杀二子，几亡国，齐桓讨而杀之，此上之所以行乎下，君之所以行乎？臣伯者，所以行乎诸侯之义，鲁以臣子不得讨，而齐以伯主得举法，】既诛其人，又归其防何居？【音基，】鲁欲拒而勿受乎？则子无雠母之义，受而葬之乎已絶者复【扶又反，】得享小君之礼典刑紊矣，故特书以归，而不曰归，夫人之防以者，不以者也。【沙随程氏曰：齐人以归者，以其防归于我，或谓齐人取其尸归于齐者，非也，既薨于齐地，则以归者，归于我也，通防问，齐人以归，是齐人于此时告鲁，许之，以将归姜氏欤？抑齐人于此时送姜氏防还鲁也，若此时送防还，则为至十二月方至，据七月，薨于夷，至是，半年方至，何其久也？曰：齐人既杀姜氏，鲁人请于齐而桓公许之，然后以夫人防礼徃逆之，其曰以归，不必在薨之月也，张氏曰：自文姜弑桓公得逃，致辟而滛纵益甚，使鲁国三四十年，浊乱昏迷，卒成再弑其君之祸，至此，齐桓举方伯之职，庆父哀姜皆死，然后三纲稍明，人伦粗正，此纵罪诛恶，失得之明验也。临川呉氏曰哀姜，襄女桓公以义夺恩，必杀无赦，与石碏杀厚，义同○愚，按以归之义，文定及程沙随皆谓齐以防归鲁，窃详以归之，后越一百七十日始至，无是礼也，经凡言以归者，归其国也，戎伐凡伯于楚丘以归，杞伯逆叔姫之防以归是也。凡言归者，归于鲁也，王使荣叔归含且，齐人归公孙敖之防是也。当从左氏谓齐以其防归也，公谷又谓以归于夷，然于夷，在以归之上，则自夷而以归，夷或为鲁地，或齐地虽不可考，盖杀之于夷，而以防归齐国。然后鲁请而归于鲁耳，不然，何以曰夫人氏之防至自齐，而不言至自夷与，至自干侯，同文乎书，齐人以归，所以着齐人杀之也，不曰齐侯，而曰齐人讨贼之词也，左氏谓齐人杀哀姜为已甚，然先儒谓武后簒唐，唐之臣子，犹当废为庶人，而戮之，况齐桓而不可杀，哀姜乎】。
楚人伐郑【荆始书楚左传郑即齐故也】
楚称人浸强也，【愚按：或谓前此称荆人，则为进之，此称人则以为浸强，何也？盖来聘来盟，则嘉其慕义于中国，故曰进之，侵伐中国，着其陵，故曰浸强也，】庄公十年，败【必迈反，】蔡师虏献舞，固已强矣，然独举其号者，始见【音现，】于经则本其僭窃之罪，正其本封之名，著王法也，二十三年来聘，嘉其慕义，乃以人书二十八年，伐郑，恶【去声，】其猾夏，复【扶又反，】以号举，至是又伐郑也，亦书人者，岂许其伐国，而人之乎？会中华执盟主，朝诸侯长【，长両反，】，齐，晋，其所由来者渐矣，【孙氏曰：败蔡入蔡，称荆来聘，始进，称人伐郑，又称荆，今曰：楚人伐郑者，以其兵众地大，渐通诸夏，自此十数年，侵伐用兵，皆称人焉，张氏曰：荆至是称楚者，盖荆乃州名，商颂称奋伐荆楚，则楚亦其国旧名，前此侵败，中国皆以州举独来聘，称人自此始，称号称人，则浸强而陵驾中国，然终齐桓，世虽伐灭小国，止称人者，以桓之力犹足以制之也，桓没而宋襄覇，然后始列于会盟，偃然主诸侯，而春秋有以爵书者矣，】。
八月，公会齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【柽勑呈，反公作朾，左传盟于荦，谋救郑也，孙氏曰：楚人伐郑，故桓合诸侯于柽，杜氏曰：荦即柽宋地，陈国陈县西北有柽城，张氏曰：今宛丘县也，楚人伐郑，桓公不遽救，而会诸侯谋之，盖楚方强，而公谋制，楚十全之策也。○愚按：经书会，而左氏言盟传误耳，杜氏云：不以盟告，恐非】，九月，公败邾师于偃【，败必迈反，偃公作缨，左传虗丘之戍将归者也。谷梁传不日，疑战也，疑战而曰败，胜内也，杜氏曰：偃邾地】。
柽之会，谋救郑，而公与邾人咸与【，音预】焉，则是志同而谋协也，今既会邾人，于柽又败邾师于偃于此，责公无从简书，安中国之诚矣，【孙氏曰：公柽会方退，亲败邾师，其恶可知，】凡此类，皆直书其事而义自见，【音现，】也，诈战曰败，败之者为主，【张氏曰：楚人陵驾上国，公与邾同会于柽，以谋之，曽未両月，僖公遽以诈败邾师，不务睦邻，事覇而侥，一时之利，足以见僖公之罪矣，高氏曰：邾受姜氏，公不请于会而讨之，乃既会而败其师，非礼也，○愚按：杜氏谓：邾人既送哀姜，于是戍虗丘欲以侵鲁，鲁人要而败之，则其责在邾服，防谓邾之于鲁，本无怨恶，僖公奔邾，则为之外，主无故而败其师，其责在鲁切，详经文书，公败邾师，以诈战罪，公而不书，邾人之侵则责鲁明矣，】。
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐，【败必迈反，郦，力知反公作犁谷作丽，挐女居，女加二切，左传莒人来求赂，公子友败诸郦，获莒子之弟挐，公赐季友汶阳之田及费公羊传，莒挐者何？莒大夫也，谷梁传内不言获，此其言获，何也？恶公子之绐也，杜氏曰：郦，鲁地大夫生死皆曰获，愚按，郦在今济南路歴城县】。
按公羊庆父走莒，莒人逐之，将由乎齐，齐人不纳，却反舍于汶水之上，使奚斯入，请不可而死，莒人曰：吾已得子之贼，以求赂乎鲁，鲁人弗与，为【于伪反，】是兴师而来伐，然则罪在莒也，而以季友主此战，何也？抑锋止鋭，喻以词命，使知不缩而引去，则善矣，今至于兵刃既接，又用诈谋，擒其主将，【，去声，】此强国之事，非王者之师，春秋之志，故以季友为主而书败，获责之备也。【高氏曰：书公子友帅师，见其拥兵得众，而不能明大义以讨庆父之罪，反以赂求于莒，而卒至兴师，诈战以毒，邻国无辜之民也，春秋以季友主此战，且谨而日之所以深责之也，获挐所以絶庆父之赂，凡小国，大夫不名，以事接我，则名愚按，莒人受贼而责赂，固罪也，鲁之诈，战亦罪也，左氏公羊皆谓予季友之获，今考经书，郑获蔡公子燮，宋华元呉获陈，夏，齧，齐国书未有以书获为善者，此于公子友书，败书，获则责在季友耳，若夫庆父奔莒而不书，莒人杀庆父与宋万奔陈而不书，陈人杀万同义，其党恶责赂之罪，盖在其中矣，何必谓嘉季子之获哉？○刘氏曰：左氏云，非卿也，嘉获之也，非也，莒挐，与郑何异哉？何以必其非卿，就令非卿，但是主将亦当书也。啖氏曰：谷梁云，季友搏杀莒挐，按季友贤哲之士，宁为匹夫之事乎！传诬也，】。
十有二月丁巳，夫人氏之防至自齐，【左传，僖公请而葬之，公羊传，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也，然则曷为不于弑焉，贬贬必于重者，莫重乎其以防至也，谷梁传其不言姜，以其杀二子，贬之也】。
夫人预弑二君，几于亡国，大义已絶不可复【扶又反，】入宗庙矣，书孙【音逊】于邾，薨于夷者，絶哀姜也书齐人以归，夫人氏之防至自齐者，讥桓公也，不称姓者，杀于齐不去，【起吕反】氏者，受于鲁【，王氏曰：不称姓，则许齐桓之能杀不去氏，则罪僖公之受葬，刘氏曰：夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？夫人与于乱，桓公正其罪而讨之，则安可复配宗庙哉！然则曷为不于死焉贬？夫人姜氏薨于夷，齐人以归，则上之行乎下也。义公已矣，故臣子可縁伯主之命以尊宗庙，伯主亦可縁天子之法以絶鲁私请今齐以公义讨之，而鲁以私意请之，君子以为非义，不可通乎？春秋是以贬乎其以防至也，高氏曰：齐诛之，是齐已絶之矣，鲁请之，是鲁不忍絶之也，是以圣人因其防至，特去姜以絶之于齐而存夫人氏，以见鲁之不忍也。然则哀姜之防不当归鲁将如之何？曰：即其死所，而葬之可也，孙氏曰闵二年，孙邾，不贬姜氏，不以子讨母也，此而贬者，正王法也，不去氏，杀子之罪，比文姜差轻，何氏曰：刑人于市，与众弃之，故必于臣子集迎之，时贬之所以明诛得其罪，因正王法所加，臣子不得以夫人礼治其防也，贬置氏者，杀子差，轻于杀夫，张氏曰：齐人杀哀姜以归其国，僖公请而葬之，春秋于其防至而贬不称姜，以罪鲁僖之，不知义也，哀姜得罪于先君，见诛于方伯，而可以配祖庙，秩烝尝乎○，刘氏曰：谷梁云，不言姜为齐桓，讳杀同姓也，非也，夫人挟小君之尊，而弑二子，鲁人终不敢讨也，桓公为伯主，疾祸乱之所生，岂得顾同姓哉？此非春秋所耻，则非春秋所讳矣，愚按：文定谓书夫人防至，以讥齐桓，据刘氏责，鲁僖之请，姑両存之】。
【癸惠王，十亥，九年，】二年，【齐桓二十八，晋献十九卫文二蔡，穆十七，郑文十五曹，昭四陈宣三十五，惠十五，宋桓二十四，秦穆二楚，成十四】，春，王正月，城楚丘，【左传诸侯城，楚丘而封卫焉，公羊传孰城，城卫也，曷为不言城卫灭也孰防之？盖狄防之，曷为不言狄防之为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相防亡者，桓公不能救，则桓公耻之也，然则孰城之？桓公城之，曷为不言桓公城之，不与诸侯专封也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专，封诸侯之义不得专封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相防亡者，力能救之，则救之可也，谷梁传楚丘者何？卫邑也？其曰城，何也？封卫也，则其不言城卫，何也？卫未迁也，不与齐侯专封也，其言城之者，专辞也，故非天子不得专封诸侯，虽通其仁，以义而不与也，故曰：仁不胜道，杜氏曰：楚丘卫邑，张氏曰：今开德府卫南县，愚按：今东昌路曹州楚丘县】。
楚丘卫邑，桓公帅诸侯城之，而封卫也，【齐语，卫人庐于曹，桓公城楚丘以封之，朱子诗召伯营，谢山甫城，齐如春秋，诸侯城楚丘之类，】不书，桓公不与诸侯専封也，【不言，桓公又不书诸侯者畧之使若鲁自城，尔孙氏曰：此会柽之，诸侯城楚丘也，不言诸侯贬也，】木美桓公，而夫子録之【诗，木小序，美齐桓公也，卫国有狄之败，出处于漕，齐桓公救而封之，卫人思之，欲厚报之，】意岂异乎不与专封，正王法也，木有取焉，善卫人之情也，【朱子语诗録木即春秋序绩之意，亦以善卫人之情也，岂以齐桓之事，尽可法哉？】曷为善之报者，天下之利，以德报德，则民有所劝矣。【见表记】城，楚丘略而不书城，邢词繁而不杀，【所卖反，下同】，何也？按周制，凡封国，大宗伯傧，【周礼大宗伯，王命诸侯，则傧注王将出，命假祖庙立，依前南乡，傧者进当命者，延之命，使登内史，由王右以策命之降，再拜稽首，登受策以出，】司几筵，设黼扆，【司儿筵，凡封国，命诸侯王位，设黼依，注依通作扆，】内史作册命，【内史，凡命诸侯及孤，卿、大夫则册命之】，是天子大权，非诸侯所得擅而行之者也。卫人渡河野处，曹【诗作漕，音曹】邑，许穆夫人闵其亡而载驰，赋文公徙居楚丘，而后百姓悦，则其国固尝亡灭而不存矣，【诗定之方中，小序卫为狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，齐桓公攘戎狄而封之，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，百姓説之】城楚丘，是擅天子之大权，而封国也，【愚按：僖二十八年，子玉告于晋，请复卫侯而封曹宣，十一年，楚复封陈，盖毁其宗庙，失其爵位，而复命为诸侯，皆谓之封夫，诸侯有国受之，天子继世嗣位，则承之先君，非受之天子，承之先君而覇者命之，则为专封矣，】邢迁于夷仪，经以自迁为文，则其迁出于己意，【公羊迁者，其意也】，其国未尝灭也，诸侯城邢，是谓同恶相恤，以从简书，故词繁而不杀，美救患也，【永嘉，吕氏曰：狄之再伐邢也，齐救之，既迁也，齐城之前，有救患之师，后无専封之失，此春秋之所予也，书狄入卫而不书救，则前无救患之师矣，书城楚丘，而卫不言迁，则后有専封之失矣，此春秋之所夺也，】桓公封卫，而卫国忘亡，【左传封卫于楚丘，卫国志亡，】其有功于中华，甚大为利于卫，人甚博，宜有美词，掦其事，【谷梁不足乎掦】，今乃微之若此者，正其义不谋其利，明其道不计其功，略小惠存大节，春秋之法也。故曰：五伯三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者，【刘氏曰：桓公之封卫德莫大焉，虽卫人亦自以谓桓公之于我，德莫大焉，春秋书之曽无以异于常，诸侯尔，彼卫已灭矣，无王命而擅封之，是擅王命也。擅王命诸侯之大罪也。故以小惠评之，则桓公为有德，以大法论之，则诸侯无専封，孟子曰：五伯三王之罪人，此之谓也。齐桓城楚丘，盖城者，非独鲁也，而独书鲁者，以彼之为未足以为功，故反循吾之常义，而称城焉耳。晋文使诸侯朝王盖朝者，亦非独鲁也，而独书鲁者，以彼之为未足以为功，故反循吾之常道，而称朝焉耳。春秋贵义不贵惠，贵正不贵功，略小善而优大节，以正待人而已矣，张氏曰：卫虽当封，而周室尤不可以不尊，故略齐桓之功而止书，鲁人之徃城所以抑霸权而尊王室也，高氏曰：宋子鱼曰：齐桓存三亡国，义士犹或薄之，斯可见当时已不与齐桓之封也，茍桓公既逐，狄人请命于天子，而城之既城矣，请命于天子而封之，如是，则天王命诸侯城，楚丘以封卫，而桓公之德在其中矣，诗曰：王命仲山甫，城彼朔方，又曰：经营四方，告成于王，以此言之，凡城必由，天子之命，及其成也，又告于王可也，岂得自専哉？愚按，卫之灭也，春秋不书灭，戴公庐于曹而不言，迁桓公使公子无亏戍，以甲士归，其祭服乗马而不书救，凡皆所以隠桓公之封卫，盖其功不足以揜过，是以略其事，而微其功也。夫城，邢城皆以国书惟城，縁陵不系国，此不系卫，则城縁陵之例也。城邢序，三国之师城序，十一国之大夫城，縁陵诸侯以凡举惟戍陈，归粟于蔡，不言诸侯，此不言诸侯则戍陈，归粟于蔡之例也。然曰戍曰归粟，虽若鲁事犹目陈，蔡，而楚丘之书，法与鲁邑无异，则深讳，齐桓之专封而备，责之也欤？葵丘之命曰无有，封而不告，桓公不得逭其责矣，○刘氏曰：谷梁云国而曰城，此邑也，而曰城，何也？非也？邑亦谓之城尔，若不谓之城，当谓之何哉！】！
夏五月辛巳，葬我小君哀姜，【公羊传，哀姜者何？庄公之夫人也，高氏曰：十有一月而葬，外薨也，防至五月而葬也，通防书，哀姜孙于邾，薨于夷，夫人氏之防，至其诛絶之义明矣，及其终，书日葬书小君諡，更无所贬者，此亦春秋端本澄源，治于未乱之意也。文姜亦然，始而不谨，终欲正之，可乎？】○虞师，晋师灭下，阳【公谷，作夏阳，晋始见经左传，晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾宝也，对曰：若得道于虞，犹外府也，乃使荀息假道于虞曰：兾为不道，入自颠軨，伐鄍三门，兾之既病，则亦唯君，故今虢为不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪，于虢宫之竒谏不聼，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师会虞师伐虢，防下阳先书，虞贿故也。公羊传虞，微国也，曷为序乎大国之上，使虞首恶也，曷为使虞首恶，虞受赂，假防国者道以取亡焉，糓梁传非国而曰防，重夏阳也，虞之先晋，何也？为主乎？防夏阳也，夏阳者，虞，虢之塞邑也，防夏阳而虞，虢举矣，程子传，虞假道而助晋伐虢，虢之亡，虞实致之，故以虞为主，下阳邑也，虢之亡，由此故即书防杜氏曰：下阳虢邑，河东大阳县，张氏曰：下，阳与上阳对在今陜州平陆县上阳在陜县，虢所都也。虞周太王子仲雍所封，都在平陆，虢，文王弟虢叔之后，晋成王弟唐叔之后，国都在今，太原府，愚按：虞国在今河南府路陜州陜县，晋始封在太原，南有晋水，亦曰晋阳，今属太原，路平晋县，后徙都翼，今平阳路绛州翼城县，曲沃之晋，后徙都，绛曲沃，在今平阳路绛州曲沃县，绛即绛州城下，阳属，今河南府路陜州】按孟子，晋人以垂棘之璧与屈，【求勿居，勿二反，】产之乘，【绳证反，】假道于虞以伐虢，宫之竒谏百里奚不谏？然则晋人造意，以虞首恶，何也？贪得重赂，遂其强暴，灭兄弟之国，以及其身而亡其社稷，所以为首乎？【陆氏曰：灭虢之事，实晋为主，以虞首恶其意何也？晋侯贪而忘亲，灭人之国，其罪易知也，虞君职为上公，受人之赂，遂其强，以取灭亡，其恶至矣，故圣人以为首焉，与齐国夏首，围戚义同，薛氏曰：虞啓晋伐下，阳非虞则晋，不能伐虢，灭虢则虞，非虞之有也，先虞于晋，虞之罪也，永嘉吕氏曰：州吁告于宋而后伐郑，序宋主兵，晋请于虞，而后伐虢，序虞为首，盖从州吁之，请者，宋也，则伐郑之役，宋实为之卫，不能以自必也。从晋人之请者，虞也，则伐虢之师，虞实为之，晋亦不能以自必也。通防灭下阳者，晋主谋也，而以虞首恶，何哉？春秋诛恶皆罪，其与之为恶者，故以齐首石曼姑以宋首州吁以虞首，晋以子家首子公，先儒以灭汉者，张禹非王氏亡，唐者李勣，非武后得春秋之意矣，】春秋，圣人律令也，观此义可以见法矣，唐高宗赐其臣长【上声，】孙无忌金宝缯锦，欲以立武昭仪虽无忌，终不顺防，君子犹讥其没于利而不反，君赐也，【通鉴，永徽五年，上欲立武昭仪为后，恐大臣不从，乃与昭仪幸长孙无忌第，酣饮极欢，拜无忌宠姬子三人为朝散大夫，仍载金宝缯锦十车以赐，上因讽无忌，无忌对以他语，明年，召无忌等言：立武后无忌，以为不可，范氏祖禹曰：人臣欲以义正君，而先没于利，则不足为重矣，茍能辞官反赐，使知大臣之不可诱以利，亦足以格其非心矣，】矧受他人之赂，遂其强暴者乎？国而曰灭，下阳邑，尔其书灭何也？下阳虞，虢之塞邑，【范氏曰：其地险要，故二国以为塞邑】，犹秦有潼关，【潼关，乃黄河冲激，华山之东両山夹立窄狭，仅容单车，一夫可守，今属华州华隂县】蜀有劔岭，【劔门，天下壮壁立万，仭穷地之险，极路之峻，一夫当关，万夫莫捍，今属劒州，】皆国之门户也，潼劒不守，则秦蜀破下阳，旣举而虞，虢亡矣，【赵氏曰夏阳，虢邑也，而云灭，何也？虢因以亡也，言虢之灭由于虞，于是书灭，以恶虞也，】春秋，此义以天下为家，以城郭沟池为固，【见礼运，】以山川丘陵为险设之以守国，而待暴客者也，【易坎，彖传地险，山川丘陵也，王公设险以守其国，大传重门击柝，以待客，盖取诸豫，】其衰世之意邪？【通防，孔子曰：大道之行也，天下为公，外户不闭，大道既隠天下为家，城池以为固，易之兴也，其于中古乎？作易者，其有忧患乎？春秋兼盛衰之世而立法，如书城中城之类，见城守之，不可全恃，如书灭下阳之类，又见其有险而不能自守也，张氏曰：晋武公以曲沃伯簒，晋献公嗣立，浸以兵吞噬，近地之小国，晋与虞，虢为邻，自庄公末，因虢人侵晋，而谋于士蒍，以图虢，今始与虞伐之，盖先以重赂间虞，虢之交，使虞人不知其谋，忘辅车，相依之势，反道晋以灭下阳。下，阳者控制，虞，虢之要地，晋取下阳，而二国举矣，故春秋于此书灭，以虞首兵，如邾之道，郑所以见虞之自取，灭亡也，高氏曰不，曰虞人，晋人而曰师者，着其恃众，以凌虐也。取邑而言灭者，下，阳虢之所保下阳，取而虢亡，不待殒，其社稷也；圣人书，郑伯入于栎，而不书入，郑书虞晋灭，下阳而不书防，虢观物有要矣，○赵氏曰：公羊云，夏阳郭之邑，曷为不繋之郭国之也，曷为国之？君存焉尔？若在下阳受兵，何得不见擒乎？谷梁云：虞无师，其曰师，何也？以其先晋，不可不言师也，按经见云，虞师何得谓无师乎？】。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，【公作贯泽，公羊传，江人，黄人者何逺国之辞也逺国至矣，则中国曷为独言齐，宋至尔，大国言齐宋逺国言江黄则以其余为莫敢不至也。糓梁传贯之盟，不期而至者，江人，黄人也，江人，黄人者逺国之辞也，中国称齐宋逺国称江黄，以为诸侯皆来至也，杜氏曰：贯宋地，梁国防县西北有贯城，江国在汝南安阳县黄国在弋阳县，张氏曰：江在今蔡州新息县之地黄，嬴姓国，在今光州定城县，贯今兴仁府济隂县】。
按左氏盟于贯，服江黄也，【杜氏曰：江、黄，楚与国也，始来服齐，故为合诸侯，】荆楚，天下莫强焉，江黄者，其东方之与国也，二国来定盟，则楚人失其右臂矣，乐毅破齐先结，韩赵【史乐毅传，燕王欲伐齐，乐毅曰：齐霸国之余业，地大人众，未易独攻之，必欲伐之，莫若约赵及楚，魏于是约赵嚪，秦连楚，及魏诸侯皆许之，乐毅为上将军，并防赵楚，韩、魏，燕之兵以伐齐，破之，】孔明伐魏，申好【去声】江东，虽武王牧野之师，亦誓友邦逺及庸蜀彭濮八国之人，【牧誓，嗟我友邦，冡君云云，及庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人称尔戈，比尔干，予其誓，】共为掎，【居绮反，】角之势也，【左传，襄十四晋人角之，诸戎掎之注，掎其足也，】桓公此盟其服，荆楚之虑周矣，其所以尊王安夏一匡天下之义着矣，盟虽春秋所恶，【去恶】，然诸侯皆在，独言逺国者许是盟也，【张氏曰：齐桓谋楚，先服此二国皆廹近楚之境者，所以逺交而孤楚之势，此桓公服，楚之规模也，唯宋与盟，不烦诸侯也，愚按：贯凙阳谷之盟会公谷，谓诸侯皆在而止。言：齐、宋、江，黄以包之，今考春秋会盟，未有诸侯在会，而经不书者，盖中国诸侯之大者，莫大乎齐，宋；齐，则伯主而宋则上公也，与国之逺者莫逺乎江黄皆荆楚之羽翼也，齐宋会盟，而江黄与焉，则天下诸侯之无不从者可知矣。二传，盖推言其势之若是非，诸侯之果皆与盟也，读者当不以辞害意】。
冬十月不雨，【公羊传记异也。谷梁传不雨者，勤雨也，范氏曰：是欲得雨之心，勤也，明君之恤民杜氏曰：一时不雨，则书首月，张氏曰：书此以见鲁国上下皆以无雨为忧，止书首时自酉至亥三月，皆不雨也，孙氏曰：不雨，一时即书者，僖公忧民，惧灾之甚也！】○，楚人侵郑，【左传，楚人伐郑，闘章囚郑聃伯，张氏曰：盖自庄三十年，楚頵已长，杀子元，用子文为令尹子文毁家以纾楚国之难，兵势浸强，故比年侵伐郑，若非齐桓専以图楚为事，必未能制之于召陵，而执宋公盟诸侯之事不在僖，十九年之后矣，】。
【甲惠王二子，十年】三年，【齐桓二十九，晋献二十卫文，三蔡穆十八郑文十六曹昭五，陈宣三十六，惠十六，宋桓二十五，秦穆三楚，成十五】春王正月，不雨，夏四月不雨，【公羊传记异也。】糓梁子曰：不雨者，勤雨也，每时而一书闵雨也，闵雨者，有志乎民者也，【范氏曰闵忧也，经一时辄言不雨，忧民之至】，历时而緫，书【谓歴三时而后书，或历四时而后书，】不忧雨也，不忧雨者，无志乎民者也，【无恤民志，】按诗称僖公俭以足用，寛以爱民，务农重糓，【见駉小序，】则诚贤君也，其有志乎民审矣，故冬不雨而书，春不雨而书，夏不雨而书，以着其勤也，【张氏曰：三时不雨，则饥馑荐臻，民命阽危，此云汉之所以编于诗而去年及今年春夏之不雨，书法异于文公，以着其君，忧民之忧也，高氏曰：不雨，八越月而不书旱，何也？凡书旱者，虽有时而雨，犹以不足为旱也，若直不雨，则旱在其中矣，连于首月书之，见其为灾之乆而僖公以不雨为念也，】文公以练祭，则缓于作主，【文二年，僖公薨，十有五月，始作主，】以宗庙则大【音泰，】室屋坏【，十三年正月，不雨，至秋七月，世室屋，不当坏而坏，】以赋【施也，诗赋政于外，】政则四不视朔，【十六年二月至五月，四不视朔，】以邦交，则三不会盟，【七年，盟于扈公，后会十五年盟扈，十七年，会扈公皆不与，】其无志乎？民亦审矣，故自十有二月不雨，至于秋七月，而书【二年，】自正月不雨，至于秋七月，而书【十年，十三年，】以着其慢也，【愚按：有志乎民者，心在于民，而忧民事也，无志乎民者，心不在于民而不忧民事也，何休谓僖公饬过求己，循省百官，放佞臣郭都等理寃狱四百余人，精诚感天，不雩而得防雨，其事虽不可考，然以经意观子，则僖公必能悔过修政，以消天变矣，故曰：春秋传心之要典，书法之不同，君心之所由着也，或谓春秋每年备四时僖公之经间无异事，则离其首，月而各书不雨，文公之经自有异事，故不复书，首月不雨之文，谷梁贤僖公而生此説今考僖公冬不雨之下，书楚人侵郑，夏不雨之下，书徐人取舒，非无异事也。文公十三年春正月，以首时书，而亦不书，春，王正月，不雨，且圣人再书，正月不以为烦，何独于不雨则緫书之乎？谷梁子之言，必有所受矣，】。
徐人取舒，【公羊传，其言取之何？易也？通防取不言灭者，取为附庸，不絶其祀也，杜氏曰舒国，今庐江舒县愚按：今庐州路舒城县，高邮，孙氏曰：舒者附庸之国，服属于楚，徐人自楚取之，使之属徐也。取国不言灭，舒之宗祀，复存也，襄陵许氏曰：舒盖荆与国，徐人取之，盖倚齐鲁家氏曰鲁颂曰：荆舒是惩，舒与荆比而为中国患，其来久矣，徐人伐舒为中国挠楚也，十五年，楚伐徐，齐桓率诸侯之师救之，是以知徐盖受命于齐】，六月雨【，谷梁传雨云者，喜雨也，喜雨者，有志乎民者也，杜氏曰：示旱不竟，夏】。
雨云者，喜雨也，【高氏曰：建巳之月，万物始盛，待雨而大，古者以是月雩而祈雨，则六月之雨，尤为可喜，张氏曰：得雨而喜，见僖公，乐民之乐，异于文公，所以此书而彼不书也，】闵雨与民同，其忧喜雨，与民同其乐，【音洛。下，同】，此君国子民之道也，观此义，则知春秋有惧，天灾恤民，隠【杜氏曰：隠约穷困】之意，遇天灾而不惧，视民隠而不恤自乐，其乐而不与民同也，国之亡无日矣！【刘氏曰文公之书不雨，自十二月至于秋七月，其于民如此之慢也，僖公之书不雨，歴一时则书之，其于民如此之闵也，不独书，六月雨而已，又先书四月不雨，所以见有志乎？民汲汲之甚也！有志乎民汲汲之甚，未足为圣人之法也。而春秋取之者，凡南面而治天下国家者，患不与民同忧，苟不与民同忧，则亦不与民同乐矣，唯有道者不然，己未尝有忧也，民之所忧，不可不忧，己未，尝有乐也，民之所乐，不可不乐，若是者以百姓之心为心，是故与民同忧，王事之始也，与民同乐王，事之成也，○陆氏曰：公羊云止雨而不甚也？按：此释迂僻之甚】。
秋，齐侯，宋公，江人，黄人会于阳谷，【公羊传，此大会也，曷为末言尔？谷梁传阳谷之会，桓公委端，搢笏而朝诸侯，诸侯皆喻乎？桓公之志，杜氏曰：阳谷，齐地在东平，东昌县北，张氏曰：隋置阳谷县，愚按：今属东平路】。
按左氏谋伐楚也，【二年，楚侵郑，故张氏曰：去年盟以定其交，今再会申伐楚之约也，】或曰侵蔡，次陉【音，刑】之师，诸侯皆在江，黄独不与，【，音预】焉，则安知其为谋伐楚乎？曰：兵有聚而为正，亦有分而为竒【孙子兵以正合以竒胜】诸侯之师同次于陉，所谓聚而为正也，江人，黄人各守其地，所谓分而为竒也次陉大众，厚集其阵，声罪致讨，以震中国之威，江人，黄人各守其境，按兵不动，以为八国之援，【，去声，】此克敌制胜之谋也，退于召【音邵】陵而盟，礼定循海以归，而涛涂执，然后及江人，黄人伐陈，则知侵蔡次陉，而二国不会，自为犄，【居绮反，】角之势明矣，此大会【齐，语诸侯莫敢不来服，而大朝诸侯于阳谷，】而末言者，【何氏？曰：末者浅也，】善是谋也，【家氏曰：桓公之伐楚，所谓虑胜而动，好谋而成者也。宋，鲁、郑、卫，同盟已久，犹未敢声，楚人之罪必江，黄至而后定计出师，去年盟江黄，今年会江黄，皆为伐楚计也，诸侯之师当其前江，黄之师拟其后，楚将腹背受敌，有不战，战必胜矣，故师次陉，而楚遂服，是以春秋于贯之盟，阳谷之会，而屡书之○，愚按：公羊云：桓公曰：无障谷，无贮粟，无易树子，无以妾为妻，窃疑此当在盟，葵丘之下，盖错简耳，与孟子所载五命之词，及谷梁明禁之目略同，所谓障谷贮粟，即孟子云曲防遏籴，谷梁所言，雍泉讫籴也。】。
冬，公子友如齐涖盟，【谷作公子季友涖，公谷作莅后同，左传齐侯为阳谷之会，来寻盟，公子友如齐涖盟，公羊传莅盟者何？徃盟乎彼也，来盟者何？盟于我也，谷梁传莅者位也，其不日，前定也。杜氏曰：涖临也，齐侯自阳谷遣人诣鲁来寻盟，鲁使上卿诣齐受盟，襄陵许氏曰：公盖有故不会，阳谷，是以季友徃涖盟，啖氏曰：他国来鲁盟者，曰来盟，鲁徃他国盟者曰涖盟，愚按：既称涖盟，则鲁君遣使出境之时，已命之徃盟而非大夫之専盟矣，经书涖盟者四，惟季友之盟佐，齐桓谋伐楚，有辅伯之善，穆伯如莒，则小国请之，而勉强以结盟，初无恤小之诚，叔孙昭子之盟，齐叔还之盟，郑则皆结好叛晋，而为背伯之谋，不足取矣。谷梁以谓不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，此当在来盟之下，误重出耳】○，楚人伐郑，【左传，郑伯欲成孔叔不可，曰：齐方勤我，弃德不祥，愚按，楚师三至于郑，连年侵伐，齐桓不救，而孔叔犹有勤我之言，盖知于柽，于贯阳谷之会，皆为伐楚，救郑之谋故也。】。
【乙惠王二丑，十一年】四年，【齐桓三十，晋献二十一卫文，四蔡穆十九，郑文十七曹，昭六陈宣三十七，惠十七，宋桓二十六，秦穆四，楚成十六，】春王正月，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，【左传，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之渉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是徴昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水滨，师进，次于陉，公羊传溃者何？下叛上也，谷梁传溃之为言，上下不相得也。侵，浅事也，侵蔡，而蔡溃，以桓公为知所侵也，不土其地，不分其民，明正也；遂，继事也。次，止也，杜氏曰：民逃其上，曰溃陉，楚地颍川召陵县南有陉亭，张氏曰：今颍昌府郾城县，愚按郾城县，今属汴梁路许州】。
潜师掠境，曰侵，侵蔡者竒也【家氏曰：齐距楚数千里，防履险阻，久而后渉其境，楚得以为备，胜负未可知也。故桓公先侵蔡道，蔡以及楚，楚欲聚而保险，已无及矣。欲出而求战，知弗敌矣，薛氏曰：侵蔡以攻其扞蔽，】声罪致讨，曰伐伐楚者，正也，【史田单太史公曰：兵以正合以竒胜善之者出竒无穷竒正还相生，如环之无端，孙子战，势不过竒正竒正相生，循环无穷，如天地不竭，】遂者，继事之词，【谷梁，杜氏曰：遂两事之词】，而有専意【何氏？曰：遂専事之词，】次止也，楚贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，桓公是徴【音烝杜氏曰：包裹束也，茅菁茅也，束茅而灌之，以酒为缩酒，尚书包匦菁茅，范氏曰：菁茅香草所以缩酒，楚之职贡，括地志，辰州卢溪县西南三百 十里，有包茅山，武阳记山际出包茅，有刺而三脊通防桓公伐楚声，大义以责之曰：尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，正也，朱子曰：桓公伐楚，仗义执言，不由诡道，故夫子称正而不谲，】而楚人服罪，师则有名矣，孟氏何以独言？春秋无义战也，【朱子曰：诸侯有罪，则天子讨而正之，故春秋每书诸侯战伐之事，必加讥贬，以着其擅兴之罪，无有以为合于义而许之者，但就中彼善于此者，则有之，召陵之师之类是也。】，譬之杀人者，或曰：人可杀欤？曰：可，孰可以杀之？曰：为士师，则可以杀之矣。国可伐欤？曰：可，孰可以伐之？曰：为天吏则可以伐之矣，楚虽暴横，【，去声，】慿陵上国，齐不请命，擅合诸侯，岂所谓为天吏以伐之乎？春秋以义正名，而乐【音洛，】与人为善，以义正名，则君臣之分严矣，书遂伐楚，讥其专也，乐与人为善，茍志于善，斯善之矣，书次于陉，楚屈完来盟于师，盟于召陵，序其绩也，【杜氏曰：楚强齐，欲绥之以德，故不速进，而次陉何氏？曰：桓公不顿兵血刃，以文德优柔服之，故详録其次止善，其重爱民命，蜀杜氏曰：楚之病，中国久矣，齐桓患其强暴，是以会诸侯欲伐而攘之，犹惧楚势之强，思全必胜之功，故先侵蔡，以震其威，而后伐楚，是则齐桓用兵之心，浅于蔡而深，欲图楚也，兵至蔡而溃，桓公不土，其地不分其民，以此知桓公志于伐楚，而不在于侵蔡也，陈氏曰：楚入春秋，浸强矣，而诸夏之交兵，非以定簒弑，则修怨而已，问：不及楚也，桓公始有志于中外之分，于是伐楚而以侵蔡，召诸侯书曰：遂伐楚，言志不在蔡也，伐而后次，见桓公之不战而诎楚也，桓合九国之众，以讨楚兵，莫盛于此，楚虽强足以一战矣，而临楚不战，楚人为之诎，使其大夫即盟于师，桓公不但以力服人矣，张氏曰：蔡自献舞以来，屈服于楚，桓公欲讨楚而加兵于附，楚之蔡先责其以文王之胄，而甘心于僣窃之夷，蔡众既溃，则威震而兵强，故可以遂伐楚也，楚自桓二年蔡郑会，邓已惧其为中国患，又积五十年，富强吞并之力，今比年伐郑，气陵中国所幸，桓公举管仲以治民，训兵至此，方能率诸侯之师正其罪而讨之，使其君臣震恐，遣使如师，可谓有功于中国矣，然桓公本无汤，武之学，而管仲复未尝有闻于君臣之大义，故揆之天吏，讨罪之法，则不奉天子之命，未敢正其僣王之罪，仅致屈完来盟，然其与屈完观师，恃力骄矜，形于辞色，遂来方城，汉水之对，屈完之归，卒践此言，时出干纪，防伐黄，故曾西鄙，其功烈之卑，书遂以讥其专书，次以着其师有节制，用能慑惧楚人，免民左袵也，临川呉氏曰：孙子云，百战百胜，非用兵之善，不战而屈人兵者，善也，齐以楚之猾夏，而声罪致伐，然楚众方强，若不持重而轻进，深入则胜负之数未可知也。故次于陉，以待其自来屈服，所以为节制之师，合于不战，屈人兵之善也，王氏曰：晋文退三舍避，楚亦桓公退次，召陵之意，使得臣服义，则亦不战矣，朱子语问桓公伐楚，不责以僣王之罪，盖桓公每事持重，当时楚甚强大，僣王已非一日，若以此问之，只宜楚即服罪，不然，齐岂遽保其必胜哉？曰：然！愚按成三年，诸侯伐郑，次于伯牛，襄，十六年，伐许，次于函氏，皆不书次，其次不足善也，惟襄元年，晋悼遣韩厥伐郑，而以诸侯之师次于鄫，不欲悉师以攻郑，近于齐桓，次陉之意，春秋伐而次者，齐桓晋悼为庻防矣，或谓桓伯之初不能救蔡，蔡之从楚，实不得已，桓之伐楚，不当先侵蔡，今考侵蔡之后，蔡终不与齐桓之会晋文，仅能致蔡于践土于温，翟泉而厥后，专意事楚，则桓之讨蔡，岂曰过乎○，刘氏曰：公羊亡国曰溃，邑曰叛，非也，溃者民溃叛者，臣叛，非繋国邑为别也，又云：其言次于陉，何有俟也？俟屈完也，亦非也。若实俟何为不言屈完，如师啖氏曰：初次之，时安知屈完来乎？家氏曰：左传云，蔡姬荡公于囿，公怒，归之未絶之也。蔡人嫁之，于是会诸侯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，然则齐桓之侵蔡，为私怒而发，殆不然也。高氏曰：齐桓欲攘荆楚，经营十数年矣，岂如左氏所载，直为蔡姬举哉？】：
夏，许男新臣卒，【穆公也，子业嗣，是为僖公，高氏曰：新臣即许叔在位四十二年】。
刘敞曰：诸侯卒于外者，在师则称师【防成，十三年，书曹伯庐卒于师襄，十八年，书曹伯负刍卒于师】，在会则称会，【防定四年，书伯成卒于会】，今许男一无称【，平声】者，此去师与会，而复归其国之验也。召陵地在颍川，是以许男复焉，古者国君即位而为椑，【音辟棺，衬尸者】，岁一漆之，【见檀弓】出疆必载椑，【见曾子问】卒于师曰：师卒于会，曰会正也，许男新臣卒，非正也。其为人君不知命者也，不知命，则必畏死，畏死则必贪生贪生，则必乱于礼矣，而后有容身，茍免之耻，【燕昭】而后有滛，祀非望之惑，【秦始皇】此説是也。【本刘氏，意林】，夫知生死之説通昼夜之道者，亦岂有以异于人哉？茍得正而毙焉，【见檀弓】则无求矣，【赵氏曰：许国与楚近盖，许男遇疾而归，卒于国，故不言，卒于师，张氏曰：召陵地属颍川，颍川，今之颍昌府长社县去许宻迩故许男疾而归也，愚按：颍川即今许州，许国故都，属长社县，○刘氏曰：左氏云，卒于师，葬之以侯，礼也；非也，若实卒于师，经何以不记耶？似当时臣子欲追美君父，故引许方会诸侯，而卒私以加等之礼葬之，尔谷梁云：死于师，何为不地？内桓师也，亦非也。当地不当地自有常义，书卒于师，不足贬，桓公不书，卒于师，不足褒桓公也，】。
楚屈完来盟于师，盟于召陵，【屈居勿反，完，音桓召上照反，左，，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之，齐侯曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以徳绥诸侯谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟，公羊传屈完，楚大夫也，其言盟于师，盟于召陵，何师在召陵也，师在召陵，则曷为再言盟，喜服楚也，何言乎喜服楚，楚有王者则后服，无王者则先叛，桓公救中国，而卒帖荆，以此为王者之事也，其言来何？与桓为主也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此言与桓公为主，序绩也，谷梁传楚无大夫，其曰屈完，何也？以其来防桓，成之为大夫也，其不言使，权在屈完也，来者何？内桓师也，杜氏曰：如师于陉之师，召陵颍川县张氏曰：在今郾城县，愚按郾城县，今属汴梁路许州】。
楚大夫未有以名氏通者，其曰屈完进之也，【陆氏曰：楚蛮夷之强国，未尝与中国为会，屈完佐楚子，而能从善服义，得为臣之道，故圣人特书族以褒之，】其不称，使权在完也，【范氏曰：齐桓威陵江汉，楚人大惧，未能量敌，遣屈完如师，权事之宜，以义却齐，遂得与盟，陆氏曰：楚子意，令其可盟则盟，事在屈完，】来盟于师，嘉服义也，【卢氏曰：书来盟于师，见桓公以正义伐楚，楚来乞盟于师也，高氏曰：曰来盟者，彼欲之也，】盟于召陵，序桓绩也，【何氏曰序次也，绩功也，累次桓公之功，德莫大于服，楚明德及强夷最为盛】，桓公帅八国之师侵蔡，而蔡溃伐楚，而楚人震恐，兵力强矣，责包茅之不贡，则诺问，昭王之不复则辞徼，【古尧反，】与同好，【，去声，】则承以寡君之愿，语【去声，】其战胜攻克则对，以用力之难，然而桓公退师，召陵以礼，楚使【去声，本杜氏注，】卒与之盟，而不遂也，【刘氏曰：桓公之威，可谓盛矣！责楚之包茅则诺，问：昭王之不复则辞，然而不以己力之有余而加人故不多，齐之有功而多楚之服罪，不贵楚之能拒敌而贵，齐之能不遂也？】于此，见齐师虽强，桓公能以律用之而不暴，楚人已服，桓公能以礼下之而不骄，庶防乎！王者之事矣，故春秋之盟，于斯为盛，而子称之曰：齐桓之时，緼【委粉反】，而春秋美，召陵是也。【法言注緼乱也，桓公会诸侯于陉，楚遣屈完，如师以观齐，覩齐之盛，因以求盟，桓公退次召陵，与之盟，以礼楚，故子云，言齐桓之时，下陵上替，而春秋美召陵之会，能服楚也。蜀杜氏曰：齐桓伐楚，使管仲责之，其言正而不谲，是以未加兵，而强楚自服，故书曰：楚屈完来盟于师，明桓公兵不血刃，而楚人聼命于师也，桓公退舍而与之盟，故言盟于召陵，亦以见齐桓仗，礼义而服楚也。张氏曰：来而不书楚者，春秋待蛮荆，谨严之法，虽録屈完名氏以进之，若书，楚子使屈完则一同于中国，君臣之辞矣，故书楚屈完来盟，以嘉其服，义不书，楚子使以严中外之分，而伸齐桓，方伯之体，屈完既至，而桓公退师以与盟，以坚其求服之志，于是见桓公之待楚，进退有礼，虽不足以尽，王者之义，而夫子所谓一匡天下，民到于今受其赐实，二百四十年，甚盛之举也，愚按：盟于召陵，与会于萧鱼，书法不异，皆一经特笔，一以美齐桓之服，楚一以羙晋悼之定，郑虽不重言，楚屈完之盟，与郑伯之会，而楚郑之服可见矣。成二年，齐侯使国佐如师襄，三年，陈侯使袁侨如会与屈完事相类，然国佐不言来盟，则齐人非服义也，袁娄称及国佐盟，而书日则非序绩也，袁侨如会及袁侨盟，虽若服义而来会，胜于国佐之如师矣，然书叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，両书及词繁而不杀，又详于国佐之，盟者恶其以盟会之权，授之大夫也。盖桓公服楚以义，而荆楚亦服桓公之义，故春秋序绩，晋却克等以力屈强齐，齐因战败而强服，非心服也，故春秋书日书及以讥之，晋悼鸡泽，虽能仗义，以安中国，而陈袁侨之来，诸侯既盟，又使大夫与之盟，以啓大夫，执国权之端，故春秋备书以贬之也，○刘氏曰：公羊云，何以不言使？尊屈完也，曷为尊屈完，以当桓公也，按春秋之义，大夫不得敌君，今乃尊屈完使当桓公自相反也，】。
齐人执陈辕涛涂【辕，公谷作袁左传？陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，齐侯説与之虎牢，执辕涛涂公羊传，涛涂之罪何？辟军之道也，执者曷为或称侯，或称人，称侯而执者，伯讨也，称人而执者，非伯讨也，此执有罪，何以不得为伯讨？古者周公东征则西国怨，西征则东国怨，桓公假涂于陈而伐楚，则陈人不欲其反由己者，师不正故也。不修其师，而执涛涂，古人之讨则不然也。谷梁传齐人者，齐侯也，其人之何也？于是哆然外齐侯也，杜氏曰：涛涂陈大夫，孙氏曰：桓公兴陈侯，南服强楚，归而反执，陈辕涛涂其恶可知，家氏曰：齐桓执郑与其执也，故继书逃来见，春秋之罪，执陈辕涛涂不与执也，故继书伐陈侵陈，见春秋之不与齐○，啖氏曰：公羊云涛涂説桓公令师滨海而归师，防沛泽之中，顾而执涛涂，若然，则是军自失路致防非，涛涂之罪，故左氏説是】秋及江人，黄人伐陈，【左传伐陈，讨不忠也，谷梁传不言其人，及之者何？内师也？程子传齐命也，临川呉氏曰：时江黄之师在其国，伐楚之役，未尝劳之，且以其国近于陈，故令伐陈也，必使鲁人及之者，江黄逺国不可无，鲁主兵也，○愚按：或谓书及者，防上文齐人执辕涛涂之文，乃齐及之，非鲁及之也，然求之一经书法，他国再有事必书，遂如遂灭偪阳，遂灭頼之类，此不言遂，实鲁及之耳，】八月，公至自伐楚，【谷梁传有二事偶，则以后事，致后事小，则以先事致其以伐楚，致大伐楚也，范氏曰：楚强莫能伐，故以伐楚，为大事何氏？曰：公出三时，危公之久，临川呉氏曰：公与齐桓为他会皆不至，此独至者，重大其事，且以师出三时，久役之劳也，啖氏曰：或致前事，或致后事，盖夫子择其重者志之也，愚按：春秋书至大齐桓伐楚之功，其犹召穆公平淮夷，告成于王，而诗人美之欤？诸书至，或以前事致者，或以后事致者，亦犹汤既胜夏，遂伐三朡，而序书者曰汤归，自夏成王东伐淮夷，遂践奄而序书者曰：成王归自奄，盖以灭夏，灭奄，其事重于伐，三朡伐淮夷，故耳○，陆氏曰：公羊云，楚已服矣，何以致伐？楚叛盟也，按：楚虽已服，何妨告庙？云伐还，岂可云公至自服，楚乎？刘氏曰：诸致例有可通者，有不可通者，不足信也。】○葬许穆公，【穆公作缪】○，冬，十有二月，公孙兹帅师会齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，【兹公作慈后同，霸国大夫，会诸大夫侵与国自此始，左传叔孙戴伯帅师会诸侯之师侵陈，陈成，归辕涛涂，杜氏曰：兹叔牙子】。
掦子法言，或问：为政有防曰思斁，【音绎，】昔在周公，征于东方，四国是王【诗，豳风破斧篇，王作皇，】其思矣，夫齐桓公欲径陈，陈不果纳，执辕涛涂其斁矣，夫【见先知篇注言政善，则人思慕之，政恶则人厌苦之，周公东征，三年而归四国，于是从王命，故东山二章。言其思也，齐桓伐楚，虽美而御师不整，故不敢令径刘氏曰：齐桓之不可为，周公亦明矣。然春秋以周公之义责焉者，以其可以及可以责者，责于桓公也，】桓公识明而量浅，管仲器不足，而才有余，【语子曰：管仲之器小哉！朱子曰：管仲之德，不胜其才，】方，楚人未帖，【他恊反服也，】而齐以为忧也，致勤于郑振，中夏之威，会于阳谷惇逺国之信按兵于陉，修文告之，辞退舎召陵结会盟之礼，何其念之深，礼之谨也，存此心以进善，则桓有王德而管氏为王佐矣，尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也，久假而不归，乌知其非有，惜乎桓公假之不久而遽归也，【南轩张氏曰：五伯慕乎仁义之名，有所为而为之，故暂假而暂归，桓公召陵之盟仗，王室之事以责楚，亦可谓义矣，而执陈辕涛涂之，举旋踵而起，此皆归之遽者也，使其假而能久，久之而不归，则必有非茍然者矣，愚按：朱子集注谓窃其名以终身而不自知其真有与此不同，】楚方受盟，志已骄溢，陈大夫一谋，不恊其身，见执其国，见伐见侵，而怒犹未怠也，桓德于是乎衰矣！爱人不亲，反其仁；治人不治，【，去声，】反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸已，其身正而天下归之，【见孟子，】曽可厚以责人，不自反乎？原其失在于量，浅而器不宏也，魏武才得荆州，而张松见忽【三国志刘焉，曹操击刘表，表卒，子琮以荆州降刘璋，以操得荆州，遣别驾张松致敬于操，松为人短小放荡，时操已定荆州，不存録松，松怨之归，劝璋絶操习凿齿曰：齐桓一矜其功，叛者九国，曹操暂自骄，伐天下三分，皆勤之于数十年之内而弃之，于俯仰之顷，】唐庄宗自矜取汴，而高氏不朝，【五代史高季兴世家，同光元年，庄宗灭梁，季兴入朝，庄宗欲留之，郭崇韬谏，乃遣之。季兴倍道而去，谓将佐曰：新朝百战，方得河南，乃对功臣，举手云，吾于十指上得天下，矜伐如此，其谁不解体？何能久长？吾无忧矣。】成汤胜夏，抚有万方，乃曰：兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，【见汤诰，蔡氏曰：责愈重，则忧愈大，圣人厚于责己，而薄于责人，是乃君道当然也，】人之度量相越，岂不逺哉春秋称人以执罪，齐侯也，【陈氏曰：齐侯称人贬也，东迁之后，春秋之治在诸侯，北杏之后，春秋之治在盟主，是故治在诸侯于中丘，会称君伐宋，称人于郎，战称君盟恶，曹称人治在盟主于陉伐，称君执涛涂，称人于温，会称君执，卫侯称人，】称侵陈者，深责之也，【临川呉氏曰：陈与六国同伐楚成，齐桓帖荆之功，一有辟军之罪，既执其臣，遄，以三国伐之，又动七国之兵临其国，厚人之功而薄人之过者，盖不如此书侵者，以见其师之无名也】，故孟子曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，管仲曽西之所不为也，而子为【于伪反，】，我愿之乎？【张氏曰：桓公怒，陈之深，至于伐而又侵，孟子谓成汤征伐，至于归市者不止，耕者不变，若时雨降，民大悦，则桓公于此，慙德多矣，况大兵之后，复以师出重困，诸侯乎兵以愤兴，则后有当讨者，应之必怠，人亦侮之，故楚终不服，郑伯逃盟，以至灭而不能捄，皆怒，陈之过致之也，故详书伐侵，以着其罪，苏氏曰：伐陈侵陈，皆讨涛涂之，不忠也！前曰：伐当其罪也，后曰：侵已甚也，沙随陈氏曰：涛涂既执，又再侵伐陈罪，特暂谋之不善耳，非有荆楚暴殄，中国之罪也，桓公责强，夷甚畧罪弱国甚备，非道也，家氏曰：夫子大齐桓之功，而小管仲之器于伐楚之役见之，盖规模宏大者忧，乐吉防不足以动其方寸而识量，浅狭者胜负，得防足以移其常心，斯王霸之所以辨而伊尹，周公与管仲狐赵事业，所以分也，当桓公之始霸，管仲佐之，谦以处已和以遇物，诸侯小国会不会朝，不朝不深责也逺近咸服小大，具孚遂率之以伐楚，楚服其罪，还自召陵，君臣俱骄，忧喜易位，涛涂谋避军道以纾其国于齐，未大有所损，执其人，命诸侯之师伐之，以伐为未足，又从而侵之，楚无亡矢遗镞之费，而陈反被侵陵之祸，志得而骄，猖狂妄行，管仲曽不能谏，则仲与桓俱堕，骄盈之域，由其器量浅狭，如贫人之家，一朝获千金，而莫知所措，故是行也，责楚之无王，而楚之无王，自若欲服蔡，而蔡卒不与于会，本以救郑，未防逃，盟虽稍伸，中国之威，终不能大，挫强楚之熖，于是灭伐许，使中国自救之，不睱而桓之，霸浸衰矣，惜哉！春秋于伐楚也，爵以褒之，于其伐陈，侵陈也，人以贬之，其着义明矣，高氏曰：书公孙兹帅师，则知诸国皆大夫帅师，以会之矣，诸国皆贬，而人之则公孙兹与贬可知矣。齐之首恶，罪不胜诛也，陈氏曰：防侵未有书帅师者，而公孙兹书帅师会救，未有书帅师者，而公孙敖书帅师，公子牙谋弑子般，公子庆父弑闵，而兹与敖，皆世为将，是故谨志之曰：公子友帅师，败莒师于郦，公孙兹帅师会侵陈，公孙敖帅帅及诸侯之大夫救徐，见三家之所从始也，】。
【丙惠王二寅，十二年，】五年，【齐桓三十一，晋献二十二卫文，五，蔡穆二十，郑文十八曹昭七，陈宣三十八，惠十八，宋桓二十七，秦穆五，楚成十七】春，晋侯杀其世子申生，【左传？初，晋献公烝于齐姜，生大子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短长，不如从长，且其繇曰：专之渝，攘公之羭，一薰一莸，十年尚犹有臭，必不可弗聼，立之生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子，公使大子居曲沃，重耳居蒲，夷吾居屈，羣公子皆鄙，惟二姬之子在绛，将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓大子曰：君梦齐姜，必速祭之，大子祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由大子，大子奔新城，公杀其傅杜原欵，或谓大子子辞，君必辩焉，太子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？大子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？缢于新城，姬遂谮二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈，谷梁目，晋侯斥杀恶，晋侯也，】。
公羊子曰：杀世子母弟，直称君者，【何氏？曰：防！郑杀其大夫申侯称国】，甚之也，【何氏？曰：甚恶杀，亲亲也，啖氏曰：称晋侯言，申生之无罪也，陈氏曰：太子缢于新城，则其斥杀何？春秋之法，茍有谗而不见，则其君之罪也，是故申生以骊姬之谮自杀，宋痤以伊戾之谮自杀，直称君，杀而已矣，】申生，进不能自明，退不能违难【，乃旦反】，爱父以姑息而防之，不义，谗人得志，防至亡国，先儒以为大仁之贼也，【陆氏曰：申生进不能自明，退不能违难，有爱父之心，而乃防之于不义，使谗人得志，国以大乱，所谓小仁大，仁之贼也，○张子曰：无所劳而待烹，申生其恭也，】而目晋侯，斥杀专罪，献公何也？春秋端本清源之书也，内宠并后，嬖子配适，【音嫡，下同，】乱之本也。【左传闵二，狐突谏曰云云，家氏曰：献公残忍不君，溺于内嬖，所与朝夕潜图，宻虑不过为树，建庶孽之计耳，方东山臯落之伐，岂无他人？乃以命冢嗣，狐突先友，梁余子先丹木之徒，固洞见公之肺肝而劝太子为避祸之谋，不待归胙于君，人皆知其不免矣，】骊姬宠奚齐，卓子嬖乱，本成矣，尸【主也，】此者其谁乎？是故目晋侯斥杀专罪，献公使后世有欲紊妃妾之名，乱适庶之位，纵人欲灭天理以败其家国者知所戒焉，【张氏曰：献公嬖宠庻孽聼谗如流，轻世适之重，忽社稷之计，申生既死，而公卒之后，奚齐亦被杀，徒设此心，両俱弃之致，晋乱二十余年，兵败国破，所谓为人父，而防首恶之名者此矣，高氏曰：诸侯世子皆誓于天子，不可专杀也，且父子，人之大伦，非他人所得间者，今至于相杀，则人伦废矣，况世子至亲，非其君自杀之，则无敢杀者，是故斥言晋侯，所以深罪，其聼谗而忍杀其子也，观采苓之诗，盖可见其好聼谗矣，】以此防民，犹有以尧母名门，使奸臣逆探其意，有危皇后，太子之心，以成巫蛊之祸者，【前赵偼伃，偼伃有宠，元始三年，生昭帝，任身十四月乃生，上曰：昔尧十四月而生，今钩弋亦然，乃命其门曰尧母门，戾太子，卫后宠衰，江充用事，充与太子及卫后有隙，会巫蛊事，充因此为奸，白言宫中有蛊气，遂至太子宫，掘得桐木人，太子急白皇后，武库兵，斩充与丞相刘屈牦战，败走皇后，太子皆自杀，司马公曰：皇后，太子皆无恙，而命钩弋之门曰尧母，非名也，是以奸臣逆探上意，知其竒爱少子欲以为嗣，遂有危皇后，太子之心，卒成巫蛊之祸，悲夫！○愚按，春秋书杀大夫，四十七，或称国或称人，惟晋侯杀申生，宋公杀痤，天王杀佞夫，郑伯克叚不称国，不称人而直称君以为独其君之罪也。僖，十六年，郑伯杀其世子华文，十八年，宋公杀其母弟须杀得其罪，则不书】。
伯姬来朝其子【，公羊传与其子俱来朝也，谷梁，诸侯相见曰朝，伯姬为志乎朝其子也，伯姬为志乎朝其子，则是伯失夫之道矣，以待人父之道待人之子，非正也。故曰：伯姬来朝，其子参讥也，范氏曰讥伯姬，伯鲁侯也，杜氏曰：其子时年十歳，左右薛氏曰：无父归宁，犹曰不可，况非礼之朝乎？张氏曰：朝者，人君相见于宗庙，朝廷之上，父在，而使其子行之，又使妇人参之，皆失正也，临川呉氏曰：曹伯有疾，遣其世子射姑，代父朝鲁，春秋讥之，惠公疑亦有疾，伯姬以其子为鲁之甥，故挟之至鲁，就令摄父行朝礼，是年，惠公卒，成公嗣位，盖伯姬豫欲托其子于鲁也，杞伯失君道，失夫道失父道，伯姬失妻，道失母道，其子失子道，而鲁僖受其朝，皆非礼也。家氏曰：世子预会盟礼，犹有杀况，未为世子，而用朝礼见之乎？高氏曰：先王之制，诸侯未冠而即位，谓之童子，侯童子侯不朝，盖不可以成人之礼，按之也，伯姬归方，十三年，有子必尚防穉，如之何而胜朝乎？高邮，孙氏曰：此言来朝，其子三十一年来求妇，皆非礼也。若数者志而卒，不志知其所为，贬之也？○陆氏曰：公羊云，其言来朝其子何？内辞也？按此文直书以示讥尔，何有内辞乎】○，夏，公孙兹如牟，【左传，公孙兹如牟娶焉，杜氏曰：卿非君命不越境，故奉君命聘于牟，因自为逆，而传实其事，临川呉氏曰：鲁于邻近，大国未见，使其臣以时徃聘牟，小国也，桓十五年，尝朝于鲁，自后并不再，有邦交之礼，今公孙兹乃徃聘于彼，盖以私事行而有请于公，托君命以徃，故书以讥之，愚按经书，公如他国者，朝也，书大夫如他国者，聘也，故赵氏谓凡内朝聘，称如以异外也，戴伯因聘而娶不书，逆者不予，其因聘礼而行私事也，季友私交，则书其事，公孙兹季孙行父公孙敖，公孙婴齐叔孙婼，因聘与盟，而逆则不书，皆所以谨私交也，盖因公事而行私事，则不书私事，罪其不当托君命，以遂其私，无公事而专行私事，则直书而贬自见矣。】○公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首止，【公谷作，首戴后同，左传防于首止，会王大子郑谋宁周也，公羊传曷为殊会王世子，世子贵也，世子犹世世子也，谷梁传及以会尊之也，何尊焉？王世子云者，唯王之贰也，云可以重之存焉，尊之也？何重焉？天子世子世天下也，程子传世子王之贰，不可与诸侯列世子出诸侯防之，故其辞异，杜氏曰：首止卫地，陈留襄邑，东南有首乡，张氏曰：襄邑，今属拱州，非卫地，愚按：襄邑在今，汴梁路睢州】。
及以会尊之也，【范氏曰：言及诸侯，然后会王世子，不敢令世子与诸侯齐列，杜氏曰：世子不名而殊会，尊之也，王之世子，尊与王同】，以王世子而下，会诸侯则陵，【陵谓陵遟左传，国不竞亦陵，】以诸侯而上，与王世子会则抗【抗敌也，】春秋抑强臣，扶弱主拨乱世反之正，【本公羊，】特书及以会者，若曰王世子在是，诸侯咸徃会焉，示不可得而抗也，【何氏？曰：储君副主，当世父位不可以诸侯会之为文，故殊别之使，若诸侯为世子所会也，啖氏曰：齐不敢为会，主故不云会齐侯，】后世论其班位，有次于三公，宰臣之下，亦有序乎其上者，则将奚正【晋制，皇太子在三恪下，宋升太子在三恪之上，齐，梁，陈因之，隋制，皇太子与会，设坐于御东南，西向，唐制，朝贺首，皇太子次上公，】自天王而言，欲屈逺其子使次乎其下，示谦德也，自臣下而言，欲尊敬王世子，则序乎其上，正分【扶问反，下同，】义也，【何氏？曰：自王者言之，以屈逺世子在三公下，自诸侯言之世子，尊于三公，此礼之威仪，各有所施，】天尊地卑，而其分定典叙礼秩，而其义明使羣臣得伸其敬，则贵有常尊，【宣十二，随武子曰云云，】上下辨矣，经书宰周公，祗【音支，】与王人同序于诸侯之上，而不得与殊会同书，此圣人尊君抑臣之防也，而班位定矣，【张氏曰：初惠王娶陈妫为后生，太子郑及叔带爱叔带，欲立之，齐桓公以其废长立防，将啓乱阶，遂率诸侯会王世子于首止，示天下戴之，以为天王之贰，所以尊国本，絶乱阶也，陈氏曰：王世子危不得立，齐桓公率天下之诸侯而为会以定之，礼之变者也，殊会世子而不以世子夷于诸侯，所以定世子也，桓公可谓善处父子之间矣，高氏曰：天王以惠后故将废郑而立带，齐侯以谓议之于朝觐，贡之以谏，词从则世子安，不从则废之，是从违未可知也。莫若为会，以尊世子，使天下晓然皆知世子之为郑而共尊之，则虽有惠，后之爱天王，不得行其私，而世子终可不易矣。此齐侯之志也，愚按：王世子天下之本也，本危则王室乱，王室乱，则天下揺矣，齐桓定王世子郑于首，止而王室，宁使惠王无易，树子之过，景王不能早正国本，而王室乱，使诸侯有戍周，城成周之勤，晋顷宁王室，于已乱之后，不若齐桓能弭难于未乱之先也。或谓寰内诸侯，非有天子之命不得出，会诸侯，今王世子不禀王命而出，与诸侯会，是世子外交霸国，以胁制其君，齐桓不请于王，而率诸侯以会王世子，是为世子，私植党，以拒父也，是不然，汉高欲易太子，张良招四皓与游，卒定惠帝，程子予之，以为得纳约自牖之义，彼四皓，非以高帝之命而至，惠帝亦非有父命而招四人也，朱子详载其事于纲目，岂非法春秋许首止之，盟而然欤？盖襄王之为世子，实惠王命之为世子也，齐桓以诸侯会世子是会王之世子也，彼惠王虽有立爱之意，而未尝有命废襄王，齐桓适事之权，定天下之大本于危疑之际，乃霸功之合于义者也，朱子曰：春秋书会王世子与齐桓公也，岂不信哉！故成十六年，公会尹武公及诸侯伐郑，十七年，公会尹武公，单襄公及诸侯伐郑，襄三年，公会单顷公及诸侯，同盟于鸡泽，春秋皆不以殊，会书之独此殊，会王世子，盖以明至尊之储副，非人臣之比也。夫殊会之文，或及以会，或会以会，或会以及，或及以及义各不同，公及诸侯会王世子于首止，会呉于钟离于相于，向皆众人，会一人之辞，然首止以卑，会尊及而后会，所以正君臣之分也，会呉则以此会彼，会而又会，所以谨华夷之辨也，文虽同而实则异也。公及夫人防齐侯于阳谷，以両人会一人，而男女之别也，公会晋侯及呉子于黄池，以一人会両人，而内外之别也，文虽似而实不同也。叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，大夫自盟而书，诸侯以统之，以诸侯之失，权于大夫，故殊及以志其始也，首止袁侨，皆以明君臣之义，而意不同，于柤黄池，皆以着内外之辨，而事则异，皆变例之变者也，读者不可不深察焉！】。
秋八月，诸侯盟于首止，【公羊传，诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凡也，谷梁传无中事，而复举诸侯，何也？尊王世子而不败，与盟也，尊则其不敢与盟，何也？盟者不相信也，故谨信也，不敢以所不信，而加之尊者，桓诸侯也，不能朝天子，是不臣也，王世子子也，块然受诸侯之尊，已而立乎其位，是不子也，桓不臣，王世子不子，则其所善焉何也？是则变之正也，天子微，诸侯不享觐，桓控大国，扶小国，统诸侯不能以朝天子，亦不敢致天王，尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也，世子含王命会齐桓，亦所以尊天王之命也，世子受之可乎？是亦变之正也，天子微，诸侯不享觐，世子受诸侯之尊，已而天王尊矣，世子受之可也，】无中事，复【扶又反，】举诸侯，【据祝柯，重丘间有异事，则复举诸侯马陵，柯陵，于戏！亳城北平丘无中事，不举诸侯，何氏曰：省文从可知间无事，不省诸侯，时世子不与盟，】会盟同，地再言首止者，书之重词之复，其中必有大美恶焉，首止之盟，美之大者也，【范氏曰：齐桓尊崇王室，绥合诸侯，翼戴世子，盟之美者，莫盛于此，刘氏曰：首止葵丘，会盟同地而再言之者，孔子曰：书之重，辞之，其中必有美者焉，首止君君，臣臣，父父子子，此大经大法也，葵丘尽，王者之禁，皆有懿德美，行超絶卓异非常之迹者也，】王将以爱易世子，桓公有忧之控大国，扶小国会于首，止以定其位，【杜氏曰：惠王以惠后故将废太子郑而立王子带，故齐桓帅诸侯会王太子以定其位，】太子践阼，【新君即位，由阼阶，三揖而后升，谓之践阼，】是为襄王，一举而父子君臣之道，皆得焉，【愚按：太子郑乃惠王之长嫡，桓公会首，止以定其位，所以明父子之伦，不使王太子列于诸侯，而殊会之，所以明君臣之伦，首止之盟，重与诸侯要言，共尊世子，为天下之储君，且不敢使王世子同盟，又以申明父子君臣之道也。】，故夫子称之曰：管仲相【去声，】桓公一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被【皮，寄反】髪左祍【而审反】矣，人之所以爲人以有父子君臣之大伦也。否则入于禽道矣，故曰：首止之盟，美之大者也，【张氏曰：此盟盖会世子之礼已毕，约诸侯以同戴世子，殆亦束牲，载书而不歃血欤？方伯者，察天下之势，而正救于未乱者，故桓公之谋，宁周春秋之义举也，不敢以约信，加之尊者，桓公此举其义，既明其礼，复正，此所以为一正，天下之功，而再书首，止以美之，卢氏曰：夏，诸侯会王世子于首止，秋，诸侯盟于首止，此春秋尊周之微意，诸侯不敢盟世子，故自盟也，高氏曰：会者辨上下之礼，修和好之道，而王世子与焉，犹之可也；盟者以不相信故也。若王世子亦与焉，则是以所不信者加之，王世子与约束，诸侯无异，故齐侯不敢盟世子，而与诸侯自盟，诸侯自盟，乃所以定世子也，夫齐既不敢盟世子，而以会世子为名，可谓知尊王矣，然齐侯之伯既致，王世子而会之，晋侯之伯遂致天王，而朝焉孔子罪作俑者，由致王世子，遂至于致王，则其弊不可胜诛矣，陈氏曰：会而后盟，间有事书，诸侯盟于某，非间有事也，亦书诸侯盟于某，则有不盟者也，此再书诸侯，则王世子不与盟也，桓有诸侯之事，三于洮序，王人于诸侯之上，而同盟焉，王人微者也，虽同盟而无嫌于葵丘，亦序周公于诸侯之上，而不敢同盟焉？天下之宰异于微者也。盟于首止，不但不同盟也，而帅诸侯以殊会世子，以世子之尊，非特天子之宰比也，桓公于是知节矣，故会有周人盟无周，人书会于某，某日诸侯盟，则齐侯之逊也，会有周人盟，有周人书会于某，但曰某日盟，则晋侯之抗也，春秋是以予桓也，愚按：会盟同地，而书辞重复者，盟首止，定王嗣，葵丘明王禁，平丘示威，而晋伯衰于宋，晋楚为成，而中国失霸，事异而文一，施之所谓美恶，不嫌同辞也，】。
郑伯逃归不盟，【左传？王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所防多矣，君必悔之。弗聼逃其师而归，谷梁传以其去诸侯，故逃之也？】。
事有恶者，不与【音预，下同】为幸，其善者不与，为贬平丘之盟，恶也，请鲁无勤，是以为幸，【平丘之盟，上要天子之老，则非尊王同惧，荆蛮簒弑之君，则非仗义，甲车四千乘，示威于诸侯，则无忠信诚慤之意，又信邾，莒之诉而絶鲁使不与盟，则不盟，不足耻也，】故直书曰：公不与盟，首止之盟，善也，犯众不盟，是以为贬，故特书曰：郑伯逃归逃者，匹夫之事，【杜氏曰：国君轻走羣臣，不知其谋，与匹夫逃窜无异，谷梁逃义，曰：逃，赵氏曰：凡言逃皆谓义当留，而窃去也，】以诸侯之尊下行，匹夫之事，虽悔于终，病而乞盟，如所防【，息浪反。】，何其书逃归不盟，深贬之也，或曰首止之，会非王志也，王恶【去声。】，齐侯定世子，而使周公【杜氏曰：宰孔也，】召郑伯曰：吾抚汝以从楚，可以少安，郑伯喜于王命而畏齐，故逃归不盟，然则何罪乎？曰：春秋道【音导，】名分，尊天王，而以大义为主，夫义者，权名分【，扶问反】之中，而当【去声，】其可之谓也。诸侯会王世子，虽衰世之事，【苏氏曰：诸侯不以王命而会世子，世子不以王命而出，会诸侯，衰世之事也，】而春秋与之者，是变之中也，郑伯虽承王命而制命，非义【宣十五解，杨曰：君能制命为义，家氏曰：郑伯当陈义于王，力言其不可，必待既盟乃去，然后于义为尽。安有执王私，命逃诸侯而遂去者乎？】春秋逃之者，亦变之中也，天下之大伦有常，有变，舜之于父子，【娶妻，必告父母，舜不告而娶者，以父顽母嚚，告则不得娶也，】汤武之于君臣，【臣不当伐君，而桀纣暴虐，天命已絶，汤放桀，武王伐纣，顺乎天而应乎人也，】周公之于兄弟，【周公辅成王羣叔流言倡乱，欲危王室，周公诛管蔡，为天下致讨，不得私其兄弟也，】皆处其变者也，贤者守其常，圣人尽其变，会首止逃，郑伯处父子君臣之变而不失其中也。噫！此春秋之所以为春秋？而非圣人莫能，修之者矣，【张氏曰：桓公之举天下之公义也；惠王之命，一人之私心也，郑伯背公狥私，违弃众善，行同匹夫，故书逃归，以深罪之，临川呉氏曰：上书诸侯，此言郑伯言，七国诸侯之中，独郑伯不欲与尊戴王世子之盟而逃归也，高氏曰：齐侯以楚数病，郑之，故遂率诸侯伐楚，楚既服，遂会王世子于首止，明大义于天下，此盛德之举也，当是时，诸侯未有从，荆楚之心，而惠王由嬖孽之私，弃理义之正，抚郑从楚，惎间中国，自是楚复与中国争衡，夫齐之服，楚所以营图之，非一日矣，才逾年，而惠王已导，郑伯以叛之，故知中国不竞，非独强楚，与诸侯之罪王室，实有以啓之也，陈氏曰：国君而曰逃，贱之也，何贱乎？郑伯以其背夏盟也，厥貉之会，麋子逃归，不书厉之役，郑伯逃归不书，盖逃楚也，必若郑文公逃齐，陈哀公逃晋而后书，所以示夷，夏之辩严矣，愚按君之逃，惟首止于鄬，书郑伯陈侯逃归，臣之逃断道，溴梁之会，高固，高厚逃归，皆不书，而惟书郑逃来，于此见齐桓，晋悼之霸，不可弃也，闻之先师曰：陈，郑书逃，书乞圣人之予齐，晋也，昭昭矣，○刘氏曰：公羊云，其言逃归不盟，何不可使盟也，非也。公羊嫌郑伯，实逃归者，当在盟，首戴之前，故云尔。不知郑伯本自当盟，及盟之日，更自逃去，但言逃归则嫌，已盟而逃，故出不盟者，在盟前逃也，】。
楚人灭，子奔黄【，楚始灭中国，左楚闘谷于莵灭，子奔黄，于是江黄道，栢方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡谷梁，国也，其不日，微国也，杜氏曰：国在弋阳县东南，任公辅曰：地谱光州，光山县故国，愚按光州，今属汴梁路，高氏曰：齐侯自侵陈之后，已起诸侯之叛心，至是，郑伯窃与楚通，楚人遂灭，以为冦。中国之兆也，张氏曰：闘谷于莵楚之名大夫也，辅楚頵以当齐桓，虽外受盟于召陵，而内怀负固之心，至此窥见王懐爱叔带之意而不悦，桓公此举，遂因王间郑而师师灭，子书奔不服于楚而逃去之，不名，以为尚可，望以兴复，故不絶也黄同壤而受，子之奔楚之灭，黄亦自此始。桓公不能救，以啓救郑，围许之，纷纷使桓公，此时率诸侯以讨楚，复岂不足以立中国之威而制楚之横，与孙氏曰：楚人灭，恶桓不能救也，十年，狄灭温，十二年，楚人灭黄，义同】○，九月戊申朔，曰：有食之○，冬，晋人执虞公，【左，晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可啓，冦不可玩，一之谓甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，虞，虢之谓也，弗聴许，晋使宫之竒以其族行，曰：虞不腊矣，晋侯围上阳灭虢，虢公丑奔京师，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，而修虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也，公羊虞已灭矣，其言执之，何不与灭也，曷为不与灭灭者，亡国之善词也，灭者上下之同力者也，谷梁传执不言所于地，緼于晋也，其曰公，何也？犹曰其下执之之辞也，其犹下执之之辞，何也？晋命行乎虞民矣。虞，虢之相救，非相为赐也，今日亡虢，而明日亡虞矣，程子传书，执而不书，灭自取也，】。
公羊子曰：虞已灭矣，其言执何？不与灭也，灭者亡国之善辞，上下之同力也，【何氏曰言灭者，臣子与君戮力一心，共死之辞也。不但去灭，复去以归言，执者明虞公，灭人以自亡，当絶不得责不死位也，】若夫虞公地之緼，【纡粉反，】于晋久矣，【范氏曰：时虞已包裹属于晋，故虽在虞，执而不书其处，】晋命行乎虞民信矣，【范氏曰：虞服于晋，故从晋命而执其君，】其曰：晋人执之者犹众，执独夫耳，【通防书，晋人执虞公，众词也，虞公书爵而不名，深着其罪，所谓美恶不嫌同词，】贵为天子，富有四海，而身为独夫，商纣是也，【泰誓，抚我则后，虐我则雠，独夫受有亿兆夷人，离心离德，孟子残贼之人，谓之一夫】，贵为诸侯，富有一国而身为独夫，虞公是也，其曰公者，非存其爵，犹下执之之词也，【范氏曰：臣民执其君，故称公，五等诸侯，民皆称公，春秋有州公，郭公虞公，凡三公，非爵三人殊而一致，三公舛而同归，盖春秋所贱，杜氏释例，虞公贪贿，自亡国非其国，臣非其臣，晋人执之，若执一夫何氏？曰称公者，夺正爵，刘氏曰：虞公不名，而曰公者，其国已亡，其地已夺，是灭而不能死者也，】不言以归，验其为匹夫之实也，【平庵，项氏曰：虞公之执，前无所由，后无所归，如执匹夫，然见虞之无国也，】书灭下，阳于始而记执虞公于后，可以见弃义趋利，黩货无厌，【，平声，】之能亡国，败家审矣，【刘氏曰：春秋记事，原始见终，不失其实，故虞之灭，自夏阳始夏阳灭，则虞亡矣，宫之竒舟之侨之徒皆知，独其君不知，故春秋因大见其衅，于灭夏阳而深没，其迹于执虞，公使天下之为人君者，从而省之，可以戒矣！张氏曰：虞公贪璧马之近货，忘家国之将絶而以国之所恃资敌，故前书灭下阳而后书，执虞公，则虞公之自取亡灭，与晋献无道絶灭虢叔虞仲之祀，片言可见，陈氏曰：茍同力致灭，自其君世子，必详所以灭之之罪，书曰：楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之茍不同力，执其君而国从之矣，则不详，所以灭之之罪，书曰：晋人执虞公以为晋人，徒执其君焉耳！而虞自亡也，王氏笺义灭而称执者，言虞当灭久矣，今但执之而已灭，虢不书者，方罪，虞以为世戒，若书曰：晋侯灭虢，遂灭虞，执虞公以归，此实録耳，非裁成义理之文也，愚按：春秋书灭国者三十一，其致灭之因，或叛彼即此，或恃谋或侵地，然未尝没于嗜好而弃其险要，以与敌也。故皆书灭国，以着灭之者，之罪惟虞，虢之灭，书法不同，盖有深意，下阳不当书，灭而书灭虞，当书灭而不书灭，盖下阳者，虞，虢之捍蔽，下阳既取，则虞虢亡，故书虞师同，晋灭下阳者，着虞之自灭也，书执虞公而不言灭者，以虞之灭，不待此时也，不言以虞公，归则虞公，特亡国之君耳，或疑春秋不当没，晋灭虞之罪，夫圣笔之立文，如化工之生物，安可拘拘于常例哉？如梁亡而不书，秦灭胡，髠沈逞国未灭而书灭，皆变其常法也。或曰：虞公尝为天子之三公，故称公执天子三公，其罪重于灭国，故不言灭虞，特书晋执而贬，人之未知是否？○刘氏曰：左氏云，晋袭虞防之，而修虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公，非也，虞晋同姓灭之，大罪也。虽其自欲文饰，修祀归贡不足以掩其大恶，春秋曷为聼之耶？左氏怪其文理异常，因雕琢迁就，为此尔】。
【丁惠王二卯，十三年，】六年，【齐桓三十二，晋献二十三卫文六，蔡穆二十一郑文十九曹昭八陈宣三十九，成公元年，宋桓二十八，秦穆六，楚成十八】春王正月，○；夏，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，【左传诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新宻谷梁传伐国不言围邑，此其言围，何也？病郑也着郑伯之罪也，范氏曰：齐桓绥合诸侯，翼戴世子，而郑伯辟义逃归，是以诸侯伐而围之，罪着于上，而讨显于下，围伐之，文虽同而善恶之义，有殊也，杜氏曰：新城，郑新宻今荥阳宻县愚按宻县属，今汴梁路，钧州】，秋，楚人围许，诸侯遂救许，【左传？楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还谷梁传善救许也，杜氏曰：皆伐郑之诸侯，故不复更叙，】；冬，公至自伐郑，【谷梁传其不以救许致，何也？大伐郑也，】。
齐自召【音邵，】陵之后，兵服四裔，威动诸夏，今合六国之师，围新造之邑，宜若振槁然，【荀子燕赵起而攻之，若振槁然，注若击枯叶之易也，】围而不举，有遗【去声，】力者矣，及楚人攻许，即解新城之围，移师救许，是又得讨罪，分灾救急之义也。【左传僖元，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也】，故特书曰：楚人围许，诸侯遂救许，凡书救者，未有不善之也，其曰遂救，许善之尤者也，【薛氏曰：救许书遂者，桓公急人之难，不穷兵于郑也，愚按：书遂救者，美其赴难之甚速，若所谓被髪缨冠而徃救之者也，书遂伐，遂侵遂入，遂防者讥其愤，兵之无已，而非有东征西怨之望也，惟齐桓遂伐楚，乃所以救郑，而非他国，遂伐之，比尔】善之尤，则何以致久也，【此与致伐楚同，孙氏曰：出逾三时，张氏曰：楚人围许，盖攻其所必救，以解新宻之围释郑而救许所以抑暴而救患见桓公之急于义也，家氏曰：伐郑义也，救许亦义也，移伐郑之师而救许，所谓权时之宜，而合乎义者也，愚按：楚人围许以救郑，经不书，以救与阳，处父伐楚救江，异者不予，楚人之救郑也，圣人笔削，当以属辞比事之法求之，故上书郑伯逃归不盟，则齐桓之伐郑，书伐书，围以见，郑之不服罪，而诸侯无讥焉，下书诸侯救许，则楚人之围，许其罪，不可揜矣，齐桓围郑之新城，所以讨其逃，翼戴储君之盟也，晋文之围许，所以讨其不会，践土河阳之朝也，围非美事，而桓文之围，实为王室计也，晋文遂围许，与齐桓遂救许，书法无异，朱子谓春秋明王法而不废，五伯之功，岂谓是欤？○刘氏曰：公羊云邑不言围，非也，围之为义，无择于国，与邑也，赵氏曰：左氏云，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，许男面缚，衔璧云云，按楚本围许以救郑，诸侯救许，郑围以解，楚师亦退，许有何惧？乃随蔡侯为灭国之礼乎？若尔许，已，从楚齐何故不伐许乎？又云：微子啓如是，又何疑乎？刘氏曰：是后，许男常与诸侯会，知其初不降楚也，】。
【戊惠王二辰，十四年，】七年，【齐桓三十三晋献二十四卫文七，蔡穆二十二，郑文二十曹，昭九卒，陈宣四十成二，宋桓二十九，秦穆七，楚成十九】春，齐人伐郑，○，夏，小邾子来朝，【公作，小邾娄子后同，杜氏曰：郳黎来始得王命而来朝，邾之别封，故曰：小邾何氏？曰：齐桓公请天子进之】，○郑杀其大夫申侯，【左传陈辕宣仲怨，郑申侯之反已于召陵故劝之城，其赐邑遂谮诸郑伯，曰：美城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪，夏，郑杀申侯以説于齐且用，陈辕涛涂之谮也。初，申侯申出也，有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也，后之人将求多于女，女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，既葬出奔郑，又有宠于厉公，子文闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也已，公羊传称国以杀者，君杀大夫之辞也，谷梁传称国以杀大夫，杀无罪也，临川呉氏曰：申侯郑大夫名也】。
将【去声，】卑师少称人，【自齐师防谭以后，非君将皆称人，惟次聂北城，邢伐厉称师，】声罪致讨，曰伐郑伯，方背盟弃好，南与楚合，而未离也，故桓公复【扶又反，】治之【，张氏曰：郑未服，故复伐齐，力足以制之，不烦诸侯也，】孔叔言于其君，请下齐以救国，郑伯曰：吾知其所由来矣。姑少待我，【左传】，于是杀申侯以説【如字】于齐，称国以杀者，罪累【劣，为反】上也，【本谷梁僖十年，范氏曰：上下皆失，故曰罪累上，愚按：累事相縁及也言责，及其上也，】不知自反内忌，聼谗而擅杀其大夫，信失刑矣，【临川呉氏曰：郑伯因惠王有抚，女从楚之命而逃首止之，盟齐兴问罪之师，郑服逃盟之罪，则齐师息矣，今不自下齐，而乃归罪于申侯，盖信谗而颇于刑也。故春秋不罪申侯而责郑伯，杀大夫之罪，】如申侯者，其见杀，何也？专利而不厌，【于盐反，】则足以杀其身而已矣。【刘氏曰：春秋，君臣皆讥，以谓郑伯内忌而杀申侯，申侯虽不当诛，其贪侈争欲，亦有以取之，张氏曰：载辕涛涂，谮申侯之事，盖不可信而言，申侯自楚奔郑，理或有之，惟申侯不忘故国，所以道郑伯，背霸从楚，以启伯主，讨郑而致杀身之祸，与】。
秋，七月，公会齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华盟于甯，毋【毋音，某又音无谷作寜，毋音同，左传盟于甯，毋谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招擕以礼怀逺以德德礼不易，无人不怀，齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物，郑伯使大子华聼命于会言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未防，今茍有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以德，加之以训辞，而率诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧若緫，其罪人以临之，郑有辞矣，何惧！且夫合诸侯，以崇德也，会而列奸，何以示后嗣，夫诸侯之会，其德刑礼义，无国不记，记奸之位，君盟替矣，作而不记，非盛德也。君其勿许，郑必受盟，夫子华既为大子而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔堵叔，师叔三良为政，未可间也，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑，冬，郑伯使请盟于齐，谷梁衣裳之会也。杜氏曰：甯母鲁地高平，方与县有泥，毋亭音如甯，张氏曰：言齐侯，因管仲之言，而修礼于诸侯不受，郑世子为内臣之请，以见管仲之于桓公，正救多矣，临川呉氏曰：疑子华虽聼命于会齐桓，必未使之与盟，故明年盟洮，郑伯乞盟，当从陆氏，纂例云：公谷无郑世子华者为是，愚按，今三皆有郑世子华，则桓公但却子华内臣之请，而未尝使之，不与盟也，甯毋亭属，今济宁路钜野县，蜀杜氏曰：会四国而二世子在会以着齐桓之德，渐见衰矣，○刘氏曰：按左传则齐侯为用，管仲之言，不与子华盟也，今甯毋之盟，实有子华与异矣，是何故哉？】○，曹伯班卒，【班公作般昭公也，在位九年，子襄嗣，是为共公，】○公子友如齐【，愚按甫盟，甯毋而又使季友修聘，所以勤霸国之好也，十三年夏，会咸冬季友，复聘与此同，】○，冬，葬曹昭公。
【已惠王二十已五年崩，】八年，【齐桓三十四，晋献二十五卫文八，蔡穆二十三，郑文二十一曹，共公襄元年，陈宣四十一，杞成三宋桓三十，秦穆八，楚成二十，】春王正月，○公会王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟，【陈世子欵，下公有郑世子华，左传盟于洮，谋王室也，郑伯乞盟，请服也。公羊传王人者，何微者也？曷为序乎？诸侯之上，先王命也。谷梁传王人之先，诸侯何也？贵王命也。朝服虽敝，必加于上，弁冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯，兵车之会也，郑伯乞盟，以向之逃归，乞之也，乞者，重辞也，重是盟也，杜氏曰：洮曹地夹漈郑氏曰：洮水出西羌中，北至抱罕东入河】。
王人下士也，内臣之微者，莫微于下士，外臣之贵者，莫贵于方伯，公侯今以下士之微，序乎方伯，公侯之上，外轻内重，不亦偏乎？春秋之法，内臣以私事出朝者，直书曰：来【隠元祭伯来，】以私好，【，去声，】出聘者，不称其使，【庄二十三祭叔来聘，】以私情，出讣者，止録其名，【文三王子虎卒，定四刘卷卒，】不以其贵，故尊之也，以王命行者，虽下士之微，序乎方伯，公侯之上，不以其贱，故轻之也，然则班列之高下，不在乎内，外特系乎王命，尔圣人之情，见【音现】矣，尊君之义明矣，【何氏曰衔王命，会诸侯，诸侯当北面受之，故尊序于上，啖氏曰：天子大夫士虽微，亦在诸侯上尊王室也，孙氏曰：王人微者也，序于诸侯之上者，春秋尊王，故王人虽微，序于诸侯之上也，张氏曰：齐桓虽主会，而先王人可以训矣，高氏曰：王室有叔，带之难，世子之位犹未定，盖惠王疾惠，后主叔带，故王人使齐求援，而齐会诸侯以谋之，临川呉氏曰：左氏以为惠王已崩，然天王之崩，天下所闻，岂有一年秘不丧之理，窃疑此时王虽未崩，或是有疾，襄王唯恐一旦大故，而叔带簒立，周之大臣，亦有能为襄王谋者，故遣下士告难于齐桓公于是合诸侯以谋之，王人本不当与盟，盖以所谋者王室之事，而王人特为此事而来，故亦与盟，至冬，王崩，而襄王得安其位者，齐桓之力也，】乞者，卑逊自屈之辞，【乞者，卑辞屈，已而求之也，故求车求金书求而乞盟，乞师书乞】，欲与是盟，而未知其得与否也？【杜氏曰：乞不保得之辞，】始而逃归，今则乞盟于以见举动，人君之大节，不可不慎也，【孙氏曰：郑世子华，虽受盟，甯母郑伯，犹惧见讨，故自乞盟于此，张氏曰：郑伯欲与于盟，而不可得，足以见伯权之重，而可以使郑伯之自反临川，呉氏曰：郑伯前年，徇惠王之邪心，逃首止之盟，盖不欲定世子也，今见齐桓，再会诸侯结盟，以定世子之位，襄王将嗣，位为王矣，故郑伯惧后祸悔前非，而乞与此盟也，高氏曰：楚为中国患，郑先受害自庄，十六年，书荆伐郑，至二十八年，荆又伐郑僖元年，楚人伐郑，二年，楚又侵郑，三年，楚又伐郑，齐桓召陵之役，楚始慑服，则楚之不复加兵于郑，小白之力也，郑伯曷为背齐而附楚耶？圣人备书其逃盟，乞盟之事，以罪郑伯，见义之不明，自此至十七年，小白卒，楚人絶迹于郑桓之，伯功盛矣，愚按春秋书王人者三盟，洮书王人常例也。救卫书王人子，突褒之也，盟翟泉书，王人贬之也，于洮，诸侯皆书爵而翟泉诸国之大夫称人，则王子虎为贬可知矣。春秋，凡伯者，主会必书，公会而序伯者，于诸侯之上，首止，会王世子而书，公及齐侯，则王世子在会而不以齐侯主会之辞也，此书公会而序齐侯于王人之下，亦不以齐侯主会之辞也，后此葵丘，翟泉柯陵鸡泽，平丘，书法皆同，然葵丘不盟，宰周公，而翟泉以后，皆不以王事而盟，王室之卿士，则晋伯非桓比矣，郑伯乞盟，不言，使大夫则郑伯亲至于会也，不言如会则郑伯得与于盟矣，然不序列，而别言乞盟，以见郑伯，在会而卑屈，以请与于盟耳，茍非在会而后至，则当如袁侨如会屈完，如师先书如防，而继书盟矣，然襄三年，晋士匄乞盟于齐不书，此特书者以见其轻于逃义，故不惮屈已，以请服也。○啖氏曰：公谷皆云乞盟者处其所而请与也，盖酌之也，按乞者卑，重之辞耳，言酌与之，迂僻甚矣，假如乞师，又如何酌之】。
夏，狄伐晋，【左传，晋里克帅师以败狄于采桑，夏，狄伐晋，报采桑之役也，襄陵许氏曰：晋恃强且逺不与齐合，是以狄得侮之，临川呉氏曰：齐桓尝存邢卫而未能挫狄师，故狄无所忌而伐晋，春秋伤齐霸之不能攘狄也，】○，秋七月，禘于大庙，用致夫人，【大音，泰公羊传用者何？用者不宜用也。致者何？致者？不宜致也。禘用致夫人，非礼也，谷梁传用者，不宜用者也。致者，不宜致者也。言夫人必以其氏姓，言夫人而不以氏姓，非夫人也，立妾之辞也，非正也。夫人之我可以不夫人之乎？夫人卒葬之，我可以不卒葬之乎？一则以宗庙临之，而后贬焉，一则以外之弗夫人而见正焉，范氏曰：刘向曰：夫人成风也，致之于大庙，立之，以为夫人】。
按礼，大禘，升歌清庙，下而管象，朱千玉戚以舞大武，八佾以舞大夏，【祭统成王，康王追念周公所以勲劳者而欲尊鲁，故赐以重祭云云，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，注清庙，颂文王之诗也，管象吹管而舞武象之乐也，朱干赤，盾戚斧也，以玉饰其柄，此武象之舞所执也，佾犹列也，大夏禹乐，文舞也，执羽籥，文武之舞，皆八列互言之，又见明堂位】，此天子之礼乐也，践其位，则行其礼，奏其乐，【见中庸，其指先王言，履先王之位，则可行先王之礼，而奏先王之乐也，】故雝禘，大【音泰，】祖周颂也，而其诗曰相【去声，】维辟公，天子穆穆，【朱子传言，诸侯助祭，而天子有穆，穆之容也，】周公，人臣不践其位，鲁侯国。而用天子之礼，乱名犯分，【扶问反，】莫大乎是，故夫子志之曰：郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，鲁侯国。而以王礼祀太庙，是诬伪不诚，而非所以事乎其先矣，【程子曰：周公之功固大矣，皆臣子之分，所当为鲁，安得独用天子礼乐哉？成王之赐，伯禽之受，皆非也。】，故夫子伤之，曰：禘自既灌而徃者，吾不欲观之，夫灌以降神，乃祭之始而已，不欲观，是自始至终，皆非礼矣。【朱子曰：灌者方祭之，始用鬰鬯之酒灌地以降神也。鲁之君臣，当此之时，诚意未散，犹有可观，自此以后，则浸以懈怠，而无足观矣。盖鲁祭非礼，夫子本不欲观，至此而失礼之中，又失礼焉，故此叹也，愚按：文定説微与朱子不同，然夫子言不欲观则讥，僣礼之意在其中矣，】用者不宜用也。致者，不宜致也。【赵氏曰讥禘，又讥致也，】夫人者，风氏也。初，成风闻季友之繇，【直救反，】遂事之，而属【章欲反，】僖公焉，故季子立之【，左传闵二】，公赐季友汶阳之田及费【音秘，僖元】又生而命之氏，【见十六年】，俾世其卿，而私门强矣，于成风则举大事于始祖之庙，立以为夫人，而嫡妾乱矣，【范氏曰：夫人者正嫡之称，谓非崇妾之嘉号，以妾体君，则上下无别，虽尊其母，是卑其父，礼有君之母，非夫人者，庻子为后，为其母缌，是妾不为夫人，明矣，】以私劳宠其臣，而卑公室，以私恩崇其母而轻宗庙，皆越礼之罪也，经书夫人而不称姓氏，其贬深矣，【刘氏曰：春秋虽乱世，未有妾母称夫人者也，自成风始矣，此礼之所由失，敎之所由废，上下之所由乱嫡，庻之所由争其恶，乃比于无父，无君已之母，父之妾也，今背死而使之配，此所谓知母而不知父，故曰无父，凡立小君，嫡子必天子命之者，今以其私亲而建之，非有天子之命也，故曰：无君无父，无君王法所禁，天子不能正是王无天，故含赗会葬，皆以王之无天为讥也，孙氏曰：禘，天子大祭，夫人成风也，不言风氏者成风，僖公妾母嫁非庙见，不得与祭，僖公既君欲尊其母，故因此秋禘祭，用夫人之礼，致于太庙，使之与祭也，妾母称夫人，僣之大者，故不言风氏以贬之，按夫人文姜孙于齐，贬去姜氏，此不言风氏，其贬可知矣。家氏曰：夫人不氏，明其为妾，无当于义理也薨，葬称夫人，非谓成风，可以僣夫人也，非谓妾母可以配先君也，正以僖公尝为非礼之礼，致其母为夫人，及文公立，又以祖母事之，以夫人薨，葬之，故于此书用致夫人者，以其开薨葬，夫人之端也，高氏曰：明堂位言，鲁君季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，今用七月，失禘之时矣，而杂记载：孟献子之言曰：七月日至，可以有事于祖，故七月而禘，献子为之也，献子，此时未见于经，要之，改用七月者，出于后人之私意耳，用致夫人者，言不当用，禘而致夫人也，愚按：哀公欲以嬖妾为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：以妾为夫人，固无其礼也；夫自僖公致成风，以妾母为夫人，自后宣公致敬嬴，襄公致定姒，昭公致齐归，皆以妾母为夫人，不复志于经矣，而衅夏犹谓，以妾为夫人，则无其礼，盖虽立妾母而未尝立妾也，于以见鲁衰之甚，而旧典犹存也，○赵氏曰：左氏云致哀姜焉按元年，哀姜称夫人，以薨，明用夫人防礼已久矣，何乃八年始致之乎？公羊云：讥以妾为妻也，盖胁于齐媵之，先至者按，若娶于齐，则不当媵先至，若娶于他国，而公亲徃未还，则无人受胁而立齐媵，刘氏曰：谷梁云言，夫人而不言氏姓，立妾之辞也，近之矣。未尽也，夫称夫人，而谓之用，致此立妾之辞也，不言氏姓，不为见其妾也，盖有深义，非谷梁所能见，左氏云凡夫人，不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也；按哀姜于此四者，唯不薨于寝，尔苟谓四者不偹，不致于庙，设令夫人归宁而死，亦将不致乎！永嘉吕氏曰：盖僖公尊妾母成之为夫人，自此年禘于太庙始也，若谓僖公娶声姜，因禘而庙见，何以不称姜氏哉】。
冬，十有二月丁未，天王崩，【惠王也，在位二十五年，世子郑嗣位，是为襄王，临川呉氏曰：盖惠王前年之冬有疾，今年岁终乃崩也，○赵氏曰：左氏云，七年闰月，惠王崩，襄王恶大叔之乱，不发防而告难于齐，八年正月，会于洮，谋王室也，襄王定位而后发防，据此则正月二月位已定，何得直至十二月而后告防于诸侯，则左氏此説不足慿也，】。
【庚襄王午元年】九年，【齐桓三十五，晋献二十六卒，卫文九，蔡穆二十四，郑文二十二曹共二，陈宣四十二成四，宋桓三十一卒，秦穆九，楚成二十一】，春，王正月丁丑，宋公御说卒，【御鱼吕反，公谷作御，说音恱桓公在位三十一年，世子兹父嗣，是为襄公左传？宋桓公卒，未葬，而襄公会诸侯，故曰：子谷梁传会于葵丘，宋称子，何也？未葬之辞也。礼，柩在堂上，孤无外事，今背殡而出，会以宋子为无哀矣，张氏曰：防仅逾时，比之以嘉礼，行而称爵者均为非礼，所谓百歩五十歩之间耳，○啖氏曰：左氏云，凡在防王曰小童，公侯曰：子按王猛在防不曰小童，又伯子男在防亦当称子，独言公侯，亦误也。公羊曰：不书葬，为襄公讳，按不葬者，鲁不会尔，为襄公讳，有何义乎？】○，夏，公会宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，【左传会于葵丘，寻盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜！下拜登，受公羊传，宰周公者何？天子之为政者也，谷梁传天子之宰，通乎四海，程子传天下之宰，与世子礼异，故不殊，会杜氏曰：陈留外黄县，东有葵丘，张氏曰：宋地，今开封雍丘县，周公食采于周，扶风雍县东北，周城是愚按，葵丘，今属汴梁路睢州考城县】。
其曰宰，周公者，以冢宰兼三公也，【杜氏曰：宰官周采地，天子三公不字，范氏曰：天官冢宰兼为三公者，】古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，冢宰或阙，亦以三公下行端揆之职，禹自司空进宅百揆，又曰：作朕股肱耳目，【舜典咨四岳，有能奋庸熈帝之载，使宅百揆，佥曰：伯禹作司空，益稷，帝曰：臣作朕股肱耳目，蔡氏传百揆者，揆度庻政之官，禹以司空兼百揆，如周以六卿兼三公，后世以他官平章事，知政事】，是以宰臣上兼师保之任也，周公为师，又曰：位冢宰，正百工，【君奭，序召公为保，周公为师，蔡仲之命周公位冢宰，正百工】，是以三公下行端揆之职也，所以然者，三公与王坐而论道，固难其人，而冢宰统百官，均四海，亦不易【，去声】处也，【书周官，三公论道经邦，宰掌邦治，统百官，均四海，】夫以宰兼三公，其职任重矣，而不殊会之，何也？人臣则有进退之节，出入均劳之义，【谓进而为三公宰辅，退而为方伯，诸侯入乎朝廷之内，出乎畿甸之外，亲疎虽不同，均为勤劳王室，】非王世子贵有常，尊之可比矣，【陈氏曰：桓尝殊会王世子而不殊，会三公，春秋是以予桓也，愚按：尊无二上，三公虽贵，亦人臣也，王世子天王之贰，非人臣也，故春秋殊会王世子，不以侪之，人臣之列，宰周公，虽兼公相之职，仅同下士之微者，序乎诸侯之上耳，齐桓初会首，止以尊王嗣而定天下之大本，继会于洮，以谋王室，而安天下之大势，今会葵丘，又明王禁而示天下之大法，五霸，桓公为盛，而桓公之会，葵丘为盛，宜春秋备书之，而孟子称之也，春秋书冢宰者四，咺宠妾纠聘，大恶皆贬，而名之阅聘，僖公虽无贬辞，然以宰兼三公，而修聘事于诸侯，则亦过矣。惟宰孔出会诸侯，奬霸主陈五禁，使诸侯既知尊王室，而且知畏，王法则有功于周室者也，故诸侯虽与之会，而不敢与之盟后，此王子虎盟诸侯大夫于王都之侧，贬而人之尹武公，单襄公之盟柯陵，单顷公之盟，鸡泽刘献公之盟平丘，皆有愧于宰孔矣，然惠王之防，适当同轨毕至之际，襄王方居谅隂百官緫已以聼于宰之时，桓公不率诸侯会于京师，反致宰于葵丘，而春秋无讥者，岂桓公能弭王室之大难，而功可揜过欤？抑会葬既毕，而修礼于葵丘，以明王禁欤？】：
秋七月乙酉，伯姬卒，【公羊，谷梁传未适人，何以卒？妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之防，治之何氏曰：不以殇礼降者，当为诸侯夫人，有即贵之渐，啖氏曰：内女为夫人书，卒，许嫁为夫人亦然。其为媵及嫁太子，公子大夫则不书，蜀杜氏曰：嫁为夫人，则系国愚按，经书内女，未嫁而卒者二，虽曰许嫁，则防之以成人之礼，亦时君溺爱之过耳，防礼诸侯，姑，姊妹，女子子嫁为诸侯夫人，则服大功，大功以下则无服，盖诸侯絶期茍嫁为诸侯夫人，则尊同尊同，则为之服也。许嫁未可称，夫人而防之如成人，非礼也，】○，九月戊辰，诸侯盟于葵丘，【左传宰孔先归，齐侯盟，诸侯于葵丘，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，公羊传，桓之盟不日，此何以日？危之也，何危耳！贯泽之会，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵丘之会，桓公震而矜之，叛者九国，震之者何？犹曰振振然，矜之者何？犹曰莫若我也，谷梁传桓盟不日，此何以日？美之也，为见天子之禁，故备之也。葵丘之盟，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，曰：毋壅泉，毋讫籴，毋易树子，毋以妾为妻，毋使妇人与国事程子传云：诸侯盟，见宰不与】。
会盟同地，再言葵丘，何也？书之重【，平声，】辞之，复其中必有大美恶焉，葵丘之盟，美之大者也，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育材，以彰有德，三命曰敬老，慈防无忘宾旅，四命曰：士无世官，官事无摄取士，必得无専杀大夫五命，曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好【，去声，已上并见孟子，】以是为尽禁矣，诸侯咸喻乎？桓公之志，【谷梁僖三】，盖束牲载书，而不歃血也，【本孟子】，是故会盟同地而再言，葵丘美之也，【朱子语如葵丘之会，召陵之师，自是好本末，自是别】观，孟子所载此盟，初命之辞，则知桓公翼载襄王之事，信矣，【张氏曰：一命之词，三纲所系，盖修身齐家之要，自此以下尊贤敬臣子，民柔逺人怀诸侯之意略备，其提挈纲领，以正率人，盖春秋之所未有，然桓公于易树子，以妾为妻之禁，终不免，躬自犯之，则何以令诸侯矣，陆氏曰：盟称诸侯者，前目后凡且明，周公之不与盟也，愚按：桓公以五命之词，约束诸侯而不敢盟，宰周公者，不敢使天子之宰，受诸侯之约束也，晋文以后王臣出，会皆同盟，则非桓比矣，然桓公自北杏至于卞，会遇二十有八，盟者十有三，春秋皆不书日，惟此盟书日，谷梁以为美之，公羊以为危之，褒贬不同，愚窃以为是盟，乃桓伯盛衰之防，郑康成所谓桓德极而将衰也，盖自再盟，幽而诸侯恊献防治戎存邢卫，却狄盟，召陵帖楚，而中国安，盟首止于洮而王室，宁及乎葵丘而伯业盛矣，柰何阳谷之会，与僖公声姜肆于宠乐，城杞之功不若城，邢救徐之师，缓于救许伐，黄不恤谋，鄫无成而伯业衰矣，故论者谓葵丘以前，犹自朔至望之月，葵丘以后，犹自望至晦之月，盖由其心有勤怠之殊，是以其功有盛衰之渐，圣人于葵丘之盟，书曰者羙其盛而忧其衰也，但公羊谓叛者九国，亦无可考，故赵氏云：此会唯六国会咸，牡丘皆七国会，淮八国并旧盟之国，寕有九国叛乎？】：
甲子，晋侯诡诸卒，【甲子，公作甲戍，诡左作佹献公也，在位二十六年，庻子奚齐卓子，相继立，皆弑秦纳公子夷吾，是为惠公】○，冬，晋里克杀其君之子奚齐，【杀公作弑左传？初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送徃事居，耦俱无猜，贞也，及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子未葬也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，公羊传此，未逾年之君，其言弑其君之子奚齐何？杀未逾年，君之号也，】谷梁子曰：其君之子云者，国人不子也，不正其杀申生而立之也，【范氏曰：诸侯在防称子言，国人不君之故，系于其君，杨士勋疏，盖不子者，谓不以为君，则是不子也，】人君擅一国之名，宠为其所子，则当子矣，国人何为不子也，民至愚而神，是非好恶；【，并去声，】靡不明，且公也，其所子而弗子者，莫能使人弗之子也，非所子而子之者，莫能使人之亦子也，【愚按：卫宣杀伋寿立朔，而国人伤之，赋二子乘舟之诗，以悼伋寿之亡，汉武竒爱少子因巫蛊事，杀戾太子，而壶关三老田千秋等，咸讼其，隋文以谗譛，废太子勇，左右莫不闵黙，文武大臣皆知其不可而弗敢言，此皆人心天理之本然，知嫡庻长防之分，不可紊也，观献公托其子于荀息自知废，正恐有后患，则天理之正，非唯国人知之，献公亦自知之矣，】周幽王尝黜太子宜臼子伯服矣，而犬戎杀其身【，事见史记。注在隠元年，】晋献公亦杀世子申生，立奚齐矣，而大臣杀其子诗，【大雅烝民篇，】不云乎？天生烝民，有物有则，民之秉彛好，【，去声，】是懿德，【朱子传，天生众民，有物必有法，如君臣有义，父子有亲是也；乃民所执之常性，故其情无不好，此美德者，】此言天理根于人心，虽以私欲灭之，而有不可灭也。春秋书此以明献公之罪，抑人欲之私，示天理之公，为后世戒，其义大矣，以此防民，犹有欲易太子，而立赵王如意，致夫人之为人，彘者【前，高帝纪，定陶戚姬有宠，生赵王如意，上以太子仁弱，谓如意类已欲废太子而立之，及惠帝即位，吕后囚戚夫人，使人持酖饮之，断其手足，去眼煇耳，饮瘖药，使居厠中，命曰人彘。陆氏曰：奚齐，以本不正，故曰：君之子明国人意不以为嗣，独君意立之，明里克虽有罪而合晋人之心也。卢氏曰：书里克杀其君之子，知晋之不君，奚齐也？蜀杜氏曰：曰杀其君之子，犹曰晋君之子尔，虽立为君，春秋不成之为君也，孙氏曰：奚齐庻孽献公杀世子而立之，春秋不与，故曰，君之子奚齐恶之也，陈氏曰遇弑，虽未逾年，称君，此其称君之子何？献公杀申生绌，重耳夷吾而立其嬖，子晋之乱，献公为之也，故奚齐？不称君而称君之子，赵氏曰：齐舍亦未逾年君也，不云其君之子，故谷梁国人不子之义是也。张氏曰：奚齐，谓之其君之子，以晋献杀适立庻而夺之也，齐舍未逾年，而谓之君，以舍之正而与之也，或抑或，得是非之，公可以观矣。高氏曰：国人不君之而书曰：君之子，此春秋辨疑似之罪，而曲尽人情之所难也，】。
【辛襄王未二年，】十年，【齐桓三十六，晋惠公夷吾元年，卫文十，蔡穆二十五，郑文二十三曹，共三陈，宣四十三成五，宋襄公兹父元年，秦穆十，楚成二十二，】春王正月，公如齐，【孙氏曰：公始朝齐也，不至者朝桓安之，与他国异也，十五年，如齐同此，张氏曰：庄公十三年柯之盟，鲁已服齐，虽庄公因昏姻，一再如齐，自此鲁不朝，齐防二十年，盖桓公伯业未盛，不责诸侯以朝礼，今僖公始朝齐见于葵丘之后，霸体渐肆，诸侯不朝天子，而朝伯主自此始矣！啖氏曰：公及内卿徃他国朝聘皆书，如赵氏曰：周之制，朝聘也有数，今春秋毕书之见，如京师之简也，所以伤王室之微，着诸侯之不臣也，临川呉氏曰：僖公両朝齐桓事伯主也，末年一朝，齐昭继前好也，宣公四朝，齐惠以簒立而求援也；古者诸侯相朝之礼，齐等之国徃来报施互相朝也，天下无道，惟有小国朝大国，故鲁所朝者，齐；晋，楚，三大国宋，卫，齐，郑与鲁齐等，则相聘而已。齐，晋，伯国也，以鲁朝之，犹云可也。楚蛮夷也，晋衰不能与伉，而鲁朝之辱莫甚焉！】○狄灭温，温子奔卫，【左狄灭温，苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔卫，杜氏曰：盖近周之狄灭而居，其土地苏子，周司冦苏公之后也，国于温，故曰温子张氏曰温，今孟州温县，周畿内，国成王时，司冦苏忿生之邑，畿内诸侯，狄得灭之，此天王出居于郑之权舆也，临川呉氏曰：狄于闵之季年，伐邢入卫，齐桓虽存，邢卫而不加兵于狄，盖其时方急图楚，故未暇及狄，狄因此愈肆，前年敢伐大国之晋，今又敢防畿内之温，岂特王灵之不振，抑亦伯图之有阙也，蜀杜氏曰：江黄近楚，楚侵而灭之，诸侯不救，以其尚逺也今温实天子之近国，而狄灭之，诸侯不能攘而正之，所以病齐桓也，愚按：温国在今怀孟路，孟州温县】○，晋里克弑其君卓【，公作卓子，左传，荀息立公子卓以葬，里克杀公子卓于朝】。
国人不君，奚齐卓子，而曰里克弑其君卓，何也？是里克君之也，【刘氏曰：国人不君，二孺子，而曰弑其君是里，克君之也，里克不致死于申，生中立以图免难，放乎杀申生而立二子者，是乃里克也，】克者，世子申生之傅也，骊姬将杀世子而难【，乃旦反，下同，】里克，使优施饮【于鸩，反】之酒，而告之以其故，里克聼其谋，乃欲以中立自免，称疾不朝，居三旬而难作，【晋语骊姬告，优施曰：君既许我杀太子而立奚齐矣，吾难里克，柰何？优施曰：吾来里克，一日而已，子为我具，特羊之飨，吾以从之，饮酒我优也，言无邮，骊姬许诺，乃具使优施饮，里克酒中饮，优施起舞，谓里克妻曰：主孟啗我，我敎兹暇豫事君，乃歌曰：暇豫之吾，吾不如鸟乌，人皆集于菀，已独集于枯，里克笑曰：何谓菀？何谓枯？优施曰：其母为夫人，其子为君，可不谓菀乎？其母旣死，其子又有谤，可不谓枯乎？枯且有伤，优施出里克，辟奠不餐而寝，夜半，召优施曰：曩有言戏乎？抑有所闻之乎？曰：然，君旣许，骊姬杀太子而立奚齐，谋既成矣，里克曰：吾秉君以杀太子，吾不忍，通复故交，吾不敢中立其免乎？优施曰免，旦而里克见防，郑曰：优施告我，君谋成矣，将立奚齐，防郑曰：子何谓？曰：吾对以中立防郑曰：惜也，不如曰不信以疏之，亦固太子以携之，多为之，故以变其志，志少疎乃可间也，今子曰中立，况固其谋也，彼有成矣，难以得间，里克曰：徃言不可及也，明日，称疾不朝，三旬，难乃成】，是谓持禄，容身速献公杀适【音嫡，】立庻之祸者，故成其君臣之名以正其弑逆之罪，克虽欲辞而不受，其可得乎？【通防此，董子所谓其实为善而不知义，故被之空言而不敢辞者也。】使克明于大臣之义，据经廷诤，以动其君，执节不贰，固太子以，其党多为之，故以变其志，其济则国之福也，其不济而死于其职。亦无歉矣。人臣所明者义于功，不贵幸而成所立者节于死，不贵幸而免，克欲以中立祈免，自谓智矣，而终亦不能免，等死耳，不死于世子而死于弑君，其亦不知命之蔽哉！语曰：不知命无以为君子也，为人臣而不知春秋之义者，必防于簒弑诛死之罪，【本荀子】克之谓也，【张氏曰：里克因优施鸟，乌集枯之歌，欲中立以免难，骊姬遂得以成其杀，申生之谋，及献公卒，乃杀奚齐，卓子，而欲纳重耳，圣人以里克当申生未死之前，不能以死正谏，而中立以求免，坐视太子之无罪而死，以成骊姬谗贼之计，及其终也，逆献公之遗命而弑二君，夫奚齐？卓子虽庻孽而有先君之命以立乎其位，则固里克之君也，故正名其弑君之罪，朱子语，晋里克事，只以春秋所书，未见其是非，国语载骊姬隂托里克之妻，其后里克守不定，遂有中立之説他当时只难里克，克若不变，太子可安，由是观之，里克之罪明矣，天下无中立之事，自家若排得他退，便用排退，他若柰何不得？便用自死，今骊姬一许他中立，他便求生避祸，正如隋高祖簒周韦寛初甚不能平，一见众人被杀，便去降他，刘氏曰：里克能不聼，优施之谋，甯喜能不从，孙林父之乱，陈乞能不从，景公之惑，则晋无杀世子之祸，卫无逐君之恶，齐无立嬖孽之变矣，患皆在媮合，茍容逢君之恶，故春秋成其君臣之名以正其簒，弑之罪，所谓不知其义，被之空言，不敢辞矣。不然，卓与剽荼，岂有宜为君之义哉？陈平之王吕氏，诛少帝也，似此皆不明于大臣之分者也，】。
及其大夫荀息，【左传，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，荀息有焉，公羊传及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？曰：有；孔父仇牧，皆累也，则何以书？贤也，何贤乎荀息，荀息可谓不食其言矣，奚齐卓子，骊姬之子也，荀息傅焉，骊姬国色也，献公爱之甚，欲立其子，于是杀世子申生，申生者，里克傅之，献公病将死，谓荀息曰：士何如则可谓之信矣！荀息对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！献公死，奚齐立？里克谓荀息曰：君杀正而立不正，废长而立防如之何？愿与子虑之，荀息曰：君尝讯臣矣，臣对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！里克知其不可与谋，退弑奚齐，荀息立卓子，里克弑卓子，荀息死之，荀息可谓不食其言矣，谷梁传言，及以尊及卑也，荀息闲也】。
荀息者奚齐，卓子之傅也，君弑而死于难，【乃旦反，】书及所以着其节书，大夫不失其官也，于荀息何取焉？若息者，可谓不食其言矣，【通防闻圣人取其受献公之托，能不失信，宋襄受齐桓之属，谷梁以战，甗为恶，宋何哉？曰：荀息受命傅防，子卓见弑而死难，是不食其言，犹足取尔。无亏居长，又立乎其位，宋襄奉少夺长以从，齐桓不正之属，所以深恶之也，】或曰，息既从君于昏【，谓荀息为献公，傅其庻孽使杀正嫡，不能谏正，朱子语献公欲废申生，立奚齐，荀息便谓君命立之，臣安敢贰不能谏君，以义大叚，不是，只是办得一死，亦是难事，】不食其言，庸足取乎！世衰道微，人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，至于刑牲歃血，要质鬼神，犹不能固其约也；孰有可以托六尺之孤，寄百里之命，临死节而不可夺，如息者哉！自古皆有死，民无信不立，故圣人以信易食，【论语】，而君子以信易生，【诗兎爰序，】息不食，言其可少乎？【张氏曰：荀息不失信于君，得以死节书，家氏曰：荀息既许献公以死难，欲不死，不可也，使荀息早知二子之立，国人不与而力辞，托孤之寄，以悟其君，其君不能用，则是时有不必死矣，既不能正谏于其始，又为之任，托孤之寄，虽欲临难茍免，其可得乎？圣人所取，特在于不食其言，若以事君，大节而观不免，犹有所愧，柳子厚曰：春秋之进，荀息非圣人之情也，进荀息以甚，茍免之恶也，愚按：春秋书死节者，三公羊于孔父曰：义形于色，于仇牧曰：不畏强御于荀息曰：不食其言，然则息之守信，比于正色而立于朝，委身以摧勍敌者，固有间矣，然圣人犹有取焉者，视石之纷如徒人，费贾举州绰近习，嬖幸之臣，则犹为此善于彼也，五季冯道以司徒兼侍中，受晋祖托孤之寄，死肉未寒，背其顾命，庸非荀息之罪人乎！故朱子曰：荀息始终一节，死君之难，亦可取也。】。
夏，齐侯，许男伐北戎，【薛氏曰：当是时，患有大于戎者，狄及晋，楚是也，晋灭虢，灭虞，狄尝入卫，逼邢前年伐晋，近又灭温召陵之后，楚灭围许，岂可置而不图舍，强图弱守卫，果如是乎？所谓不务德而勤逺略况许方患楚而敺以伐戎，非用人之道也，愚按：杜氏注北戎为山戎，然春秋书戎有善，戎有雒戎，有茅戎有戎蛮，有陆浑之戎，书狄有白狄，有赤狄所以别其种类，前书山戎，而此言北戎则不同，可知矣。】○，晋杀其大夫里克【左传，晋却芮使夷吾重赂秦以求入齐，隰朋帅师会秦师，纳晋惠公十年夏，周公忌父王子党，会齐隰朋立晋侯，晋侯杀里克以说，将杀里克，公使谓之曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏劒而死，公羊传里克杀二君，则曷为不以讨贼之辞言之，惠公之大夫也。然则孰立惠公？里克也，里克弑奚齐，卓子逆惠公而入，里克立惠公，则惠公曷为杀之？惠公曰：尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？于是杀之，谷梁传称国以杀，罪累上也，里克弑二君与一大夫，其以累上之辞言之，何也？其杀之，不以其罪也，申生曰：吾宁自杀以安吾君，以重耳为寄矣，刎脰而死。故里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我乎？故杀之，不以其罪也，】里克杀二君与一大夫，不以讨贼之词书者，惠公杀之，不以其罪也，【孙氏曰：公立惧克害己，以是杀克，故不得从讨贼之辞，蜀杜氏曰：明惠公不以弑君之罪罪之也，】杀之，不以其罪，柰何里克所为，【于伪反，下同，】弑者为重，【，平声，】耳也，夷吾曰：是又将杀我也？则谓克曰：尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？里克对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，何患无词？臣闻命矣。伏劒而死，若惠公既立，而谓克曰：先君命大夫为世子，傅世子死非其罪，而大夫不之恤，若奚齐者，既有先君之命矣，而大夫又杀之以及卓，大夫虽杀之，独不念先君之命乎？【仿左传语】则克，必再拜而死，不复【扶又反，】有言矣，惠公乃曰：又将图寡人，是杀之，不以其罪也，故称国，以杀而不去，【上声，】其官，【通防，里克前谏，献公谓冢嗣，不可使将，君子称其善乎？父子之间，后杀奚齐，恊国人之望，可谓善矣，然不能死，申生之难致，晋国大乱者五世，纵卓子立，而又杀之，圣人书弑其君，此则恶矣，此里克之迹至难明也，凡弑君者，皆贼也，若谓不死申生之难，而有弑君之恶，何以书？杀其大夫，又不与州吁无知为比乎？此里克之事，至难断也，夫春秋大法，赏善罚恶，不容私也，里克弑二君，其罪显矣，使惠公上告天王，傍连方伯受命而立，奉词伐罪，以讨里克弑君之恶，则里克将何辞焉？圣人必书曰：晋人杀里克，今惠公上不顾兄，下不恤弟，外赂秦伯，内赂里防，将以求入，则里克之弑惠公，心所利耳，又惧得立而克，志在文公将复不利于已，乃私憾而杀之，此岂所谓声罪致讨者哉？故惠公之杀克内歉而怀愧，克之，受诛势屈，而心不服，谷梁所谓怀恶而讨，虽死不服者，斯之谓矣。圣人安得削其大夫哉？卫侯衎许，政由甯氏，喜遂弑剽，卫侯得入恶喜之，専遂杀之，夷吾衎之赂里甯，以图复国，其事正同克喜之，见忌而死，其实不异，故其杀皆书以官，高氏曰：夷吾初许赂秦，与里防而得立，既立，背内外之赂，又恐其复召，重耳以为己害，故杀里克以自解，本非讨罪之意，故以専杀大夫，例书之明，其托不得已而杀之也。朱子语书，晋杀其大夫不以弑君之罪，讨之也，张氏曰：里克在献公父子则为贼，而惠公幸奚齐，卓子之死而得立，初未尝有讨，里克之心，独以其志在重耳，而不在已，惧其又将以己为奚齐卓子，是以杀之，盖其事与専杀大夫者无异，故不以讨贼之辞，书之也，陈氏曰讨贼，不言大夫，其曰大夫，克犹在位也，克犹在位，则是杀大夫耳，在位，独里克乎？督相宋庄，翚相鲁桓，前乎此矣，里克杀以他故而后见焉，自宋万而下，弑君无讨者，凡贼再见，犹夫人也，若里克甯喜，杀以他故而后见书曰：大夫则犹夫人而已矣，虽然，有荀息在焉，则犹有臣子也，愚按：防郑非弑君之贼，而惠公亦杀之，则知里克之杀非讨贼矣，讨贼不以其罪，不书人，其君杀之，则犹曰大夫，里克甯喜是也。非君杀之，则以両下相杀为文，楚公子比蔡般是也。○啖氏曰：公羊云，曷为不书？惠公之入，晋之不言，出入者踊，为文公讳也。按：此不知有不告，则不书之义，故穿凿】。
秋，七月，○冬大雨雪，【雨于付反，雪公作雹，公羊传何以书？记异也。高氏曰：春秋书大雨雪者三，隠以日书桓以月书此以时书，申酉戍月，皆非大雨雪之时也，故此尤为异】。
【壬襄王申三年，】十有一年，【齐桓三十七，晋惠二卫文十一，蔡穆二十六，郑文二十四曹，共四陈，宣四十四成六，宋襄二秦穆十一，楚成二十三】春，晋杀其大夫防郑父【防浦，悲反左传？晋侯使防郑聘于秦，且请缓赂言于秦伯曰：吕甥却称兾芮，实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。秦伯使泠至报问，且召三子，却芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀防郑，祁举及七舆大夫，左行共华，右行贾华，叔坚骓歂，累虎特宫，山祁皆里，防之党也，防豹奔秦，谷梁传称国以杀，罪累上也，】。
按左氏防，郑言于秦伯请出晋君，则郑有罪矣，曷为称国？以杀而不去，【上声，】其官，惠公以私意杀里克，故其党皆惧，郑之有此谋，由杀里克致之也，【苏氏曰：郑请秦伯，出晋君而纳重耳，郑则有罪，然郑之谋，由杀里克致之也，】春秋以大义公天下为诛赏，故书法如此，其称国者，【例称国，以杀国君，大夫与闻其事而不请于天子，】兼罪用事，大夫不能格君心之非，至于多忌，滥刑危其国也，【左传，秦伯谓公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：其言多忌克，难哉！张氏曰：惠公志于得国，而无君人之度外，则失信于秦，内则忌克，多杀故防，郑虽有私谋贰心，而春秋以累上之辞，书之也，高氏曰：防郑父者，里克之党也，惠公以私意杀里克，故其党皆惧，谋召重耳，是怀贰心以事君也，郑之死，虽可伤，亦可罪也。愚按：郑父名也，若庆父林，父行，父处父之类，或以为命，大夫称字。非是但言郑者省文如经书，乐祁犂，而言乐祁经书箕郑父，胥甲父而止称箕，郑胥甲】。
夏公及夫人姜氏会齐侯于阳谷
襄陵许翰曰：先乎阳谷之会，为大雨雪后乎？阳谷之会，为大雩，僖公贤君不能礼佐齐桓，儆其怠忽，而更与之俱，肆于宠乐，是以见戒于天，如此【何氏？曰：大雩者，公与夫人出会，不恤民之应，】以公夫人，阳谷之会观之，齐桓伯业怠矣，故楚人伐黄不能救，凡此类属，【章欲反，】词比【，毗志反】事，直书于策，而义自见，【音现】者也，【杜氏曰：妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，与公俱会齐侯非礼，孙氏曰：参讥之也，薛氏曰：夫人齐侯之女也，归宁可也。为会而从夫于外，非归宁之礼也？张氏曰：男女无别，则渎乱生，诸侯会伯主而妇人与焉，君臣之大义，夷，夏之大计，凡所当讲者，必有所不及，而般乐纵肆，浸滛日长，宜桓公自是以徃黄亡不救，徐救不力，女宠盛行伯业遂衰，而鲁僖之怠弃国政，亦自此始矣！高氏曰：公之娶夫人之归，皆不书者，合礼故也。此会于阳谷，则非礼矣，公稔闻桓，庄之失而不改其辙，齐侯亲见両国之事，亦循其迹，以両君相会，而使妇人厠于其间，何以示侍卫，仆从之臣乎？家氏曰：桓公之始伯愤，齐女之无度，以哀姜为首戮，诸夏肃然，无不俯首听命，其伯基实在，于是齐襄卫宣污染之习为之，一扫庻乎古方伯之遗烈矣，及其暮年，志得而骄，乃复与僖，姜为阳谷，与卞之会伯业其衰矣乎？愚按书及以会，所以别男女也；桓公如齐称公，与姜氏，此称及则僖公犹能防制云耳，鲁颂称声，姜为令妻，则声姜必无文，姜之行矣，】。
秋八月，大雩，【谷梁传雩，得雨曰雩，不得雨曰旱，临川呉氏曰：诸侯旱而雩，礼也，大雩祀及上帝，非礼也，】○，冬，楚人伐黄【左传，黄人不归楚贡，楚人伐黄】。
按谷梁子曰：贯之盟，管敬仲言于桓公，江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，【范氏曰：谓诸侯宗之】，桓公不聼，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也，【谓闵小国之遭横逆，而方伯不恤也，】逺国慕义而去，逆効顺，所谓出自幽谷，迁于乔木也，【本孟子】，春秋之所取也，被【皮寄反，】兵城守，更【平声，】歴三时【据，是冬，伐黄，明年夏，灭黄】，告命已至，而援【去声，】师不出，则失救患，分灾从简书，安与国之义矣，灭灭温，皆不书伐灭，黄而书伐者罪，桓公既与会盟，而又不能救也，【陈氏曰：灭不言伐，此书伐病桓公也，以贯之盟，阳谷之会，徒以亡其国耳。张氏曰：中国外域之势，相为消长，而未有不原于心，故曰毋怠，毋荒，四夷来王，桓公怠荒之心，见于阳谷之会，楚人已占之于江，汉之间，而遂兴伐黄之师也，临川呉氏曰：楚之强暴，凡近楚之国，皆责之以纳职贡，如事，天子之礼，黄既从齐霸，故不归楚贡，而楚伐之，至于亡也，愚按：管仲虽非王佐之才，其辅相桓公致霸业之盛，则其功大矣，据齐语，则咫尺天顔，俯伏下拜，以敬君命者，皆仲讽谏之力也，盖葵丘以后，管仲既卒，则侈然自肆，凡所以安中国，而卹同盟者皆懈怠，茍简而非，前日之比矣，然左传记，明年冬，使管仲平戎于王，史记管仲之卒在，桓公四十一年，当僖公十五年，则灭黄之时，盖未卒也，岂史记之说有不足信，抑或仲谏，桓公以救黄而不从欤？】。
春秋胡附録纂疏卷十一
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷十二
元 汪克寛 撰
僖公中
【癸襄王，酉四年，】十有二年，【齐桓三十八，晋惠三卫文十二，蔡穆二十七，郑文二十五曹，共五陈，宣四十五卒，成七宋襄，三秦穆十二，楚成二十四】，春，王三月庚午，日有食之。○，夏，楚人灭黄，【左传黄人，恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：卣，郢，及我九百里，焉能害我？楚灭黄，】春秋灭人之国，其罪则一而见灭之君，其例有三以归者，既无死难【，乃旦反】之节，又无克复之志，贪生畏死，甘就执，辱其罪为重，许斯顿牂，【作郎反】之类是也。出奔者，虽不死于社稷，有兴复之望焉。托于诸侯，犹得寓礼，【郊特牲，诸侯不臣，寓公】，其罪为轻，子温子之类是也。若夫国灭，死于其位。是得正而毙，【毗祭反，】焉者矣，于礼为合，于时为不幸，若江黄二国是也。【张氏曰：书灭，见楚人之强，中国不救，而其君死于其位。】其书灭者，见【音现，】荆蛮之强罪，诸夏之弱，责方伯连帅【去声，】之不修其职，使小国贤君，困于强暴，不得其所，公羊子所谓亡国之善词，上下之同力者也，【何氏曰言灭者，臣子与君戮力一心，共死之辞，愚按江，黄二国之灭，皆不书，以其君归亦不书其君奔者，葢君臣同力，效死以守，而待中国之救也，故灭不书伐，而黄则书伐江，则书围齐不救，黄其罪可知，晋虽救江，而所以救之者非其道与不救，无以异也。】。
秋，七月，○冬十有二月丁丑，陈侯杵臼卒，【杵公作处，宣公也，在位四十五年，世子欵嗣，是为穆公】。
【甲襄王，戌五年，】十有三年，【齐桓三十九，晋惠四卫文十三，蔡穆二十八，郑文二十六曹，共六陈，穆公欵元年，成八，宋襄四，秦穆十三，楚成二十五】，春，狄侵卫，【左传，十二年春，诸侯城卫楚丘之郛，惧狄难也，】。
齐桓公为阳谷之防，是肆于宠乐，【音洛。】，其行【去声，】荒矣，楚人伐黄而救兵不起，是忽于简书，其业怠矣，然后狄人窥伺，【斯义，反】中国，今年侵卫，明年侵郑，近在王都之侧，淮夷亦来病，而不忌也，伯益戒于舜曰：无怠无荒，四夷来王，【见大禹谟蔡氏朝夕戒惧，无怠于心，无荒于事，则治道益隆，四夷之逺莫不归往】，此至诚无息，帝王之道，春秋之法也。齐桓，晋文若此类者，其事则直书于防，其义则游圣门者，黙识于言，意之表矣，故曰仲尼之徒，无道桓文之事者，【张氏曰：楚既灭黄，而莫之恤，狄侵卫之师，所以肆行也，临川吴氏曰：方狄之强，桓公未尝膺之，管仲犹存，伯业方盛，狄人犹敢肆行，伐邢入卫，而灭温，况今管仲已亡，霸业浸衰，则狄之无所顾惮，固其宜也。】。
夏，四月，葬陈宣公，○公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸【，左传防于咸，淮夷病故，且谋王室也，秋为戎难，故诸侯戍周，齐仲孙湫致之，谷梁传兵车之防也，杜氏曰咸卫地，东郡濮阳县，东南有咸城，愚按：濮阳县属，今大名路开州，十一年，杨拒泉臯伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，王子带召之也，十二年，王以戎难讨王子带，子带奔齐，此谋王室，为戎难也，】○秋九月，大雩○，冬，公子友如齐，【张氏曰：阳谷寗毋及咸之防，其后公子友皆如齐，葢伐楚服，郑城縁陵之事，鲁皆同之，亦以见友之専鲁政也，】。
【乙襄王亥六年，】十有四年，【齐桓四十，晋惠五卫文十四，蔡穆二十九卒，郑文二十七曹，共七陈，穆二成九，宋襄五，秦穆十四，楚成二十六，】春，诸侯城縁陵【左传诸侯城縁陵而迁焉，不书其人，有阙也，公羊传孰城，城也，曷为城葢徐，莒胁之，然则孰城之？桓公城之，曷为不言桓公城之，不与诸侯専封也，谷梁传其曰：诸侯散辞也，聚而曰散，何也？诸侯城有散辞也，桓德衰矣，杜氏曰：縁陵邑，张氏曰：汉书地理志，北海营陵臣瓉曰：春秋谓之縁陵今潍州昌乐县，愚按：今属益都路，潍州昌邑县】。
齐桓公城三国而书词不同城，楚丘，则没诸侯而不书城，縁陵则书诸侯而不序城，邢则再序，三国之师，何也？邢以自迁为文，故再列三师，而书城邢者，美其得救患分灾之义，无封国之嫌也。淮夷病，诸侯防于咸城縁陵而迁焉，【杜氏曰：辟淮夷，迁都于縁陵不言城，杞未迁也，】则其事専矣，故前目后凡直书诸侯而不序也，【范氏曰直，曰：诸侯无大小之序，孙氏曰：诸侯不序者，防咸诸侯也，陈氏曰：但曰诸侯者不繋之伯者之辞也，但曰大夫者，不系之君之辞也，临川呉氏曰元年，齐以救邢之，诸侯城邢同在一年，诸侯犹且再叙，今以防咸之，诸侯城縁陵各在一年而不重叙者，齐桓伯业之衰矣，】卫为狄灭，东徙渡河，野处漕邑，桓公使公子无亏戍，以甲士归其祭服，乘【绳证反，】马，凡为国之用，其力尤勤，其功尤大，其事尤専，而春秋责之，尤重曰：城楚丘而不书，诸侯正王法也，是故以功言之，则楚丘为大，以义言之，则城邢为美，春秋之法，明其道不计其功，正其义不谋其利者也。详着城，邢之师而深没，楚丘之迹，贵王贱霸，羞称桓文以正待人之体也；明此，则知曽西不为管仲，深畏仲由之说矣。【刘氏曰：诸侯不専封専封而善仅可以赎过，故平其文，不使伯者独享其功，为人之迷于义，而乃以専封为德也，専封而不善，是冒王法，而又勤诸侯，故异其文，以见伯者之罪于専封，而又有不善焉，皆贵王贱霸，羞称桓文之意，比縁陵于城楚丘之功，则楚丘善而縁陵不善矣，比楚丘于王者之义，则桓公救过之不给，奚暇称贤哉？春秋贵义不贵惠，贵正不贵功，略小善而优大节，以正待人而已矣，张氏曰：城縁陵之事，葢与楚丘同，而当是时，齐桓拯救，诸夏之志怠矣，故经书详不如城，邢略不如楚丘，亦轻重之权衡也，蜀杜氏曰：书城邢，以国言之者善其救患，全人之国也，楚丘縁陵以一邑言之者，谓其専封而不与之也，永嘉吕氏曰：城縁陵不如城，邢楚丘，不如縁陵故以楚丘縁陵之例观之，当书曰：城夷仪而乃曰：城邢楚丘者，卫之楚丘縁陵者之縁陵也，以城邢之例，观之当书曰：城卫城而乃曰：城楚丘城，縁陵葢邢迁于夷仪，固邢之夷仪也，诸侯城邢得，救灾恤邻之道也，故详书而不杀，予之也，卫已灭而诸侯城，楚丘以封卫，故不曰城卫而曰城，楚丘未迁，而诸侯城縁陵以存，故不曰城，而曰：城縁陵以诸侯而封诸侯，非王法也，楚丘之城，没诸侯而不书，讳之也，若縁陵之城，则以淮夷病，之故而为之城以迁之，独未至如卫之已灭，而后封之也，故但曰诸侯而不序，则其功亦有不足録者矣，愚按：存之功，器用不具，城池未固，不若城邢之美，故不再序诸侯，然未灭，特不待其自迁，而城縁陵以迁之，未如封卫之専，故诸侯以凡举而不削，葢城縁陵之义不若城邢，而功亦劣于楚丘也。○，陆氏曰：公羊云，曷为城灭也，孰灭之？葢徐，莒胁之按，明年，楚伐徐，诸侯救徐，其谬可知，家氏曰：未闻受兵，而公羊以为既灭葢，前此城卫城邢皆在于既亡，既溃之后，故亦以为已亡，左氏所谓病者得其实矣。】。
夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【鄫似绫反，谷作缯，后同公羊传，鄫子曷为使乎？季姬来朝，内辞也，非使来朝，使来请已也，谷梁传遇者，同谋也。来朝者来请已也，朝不言使，言使，非正也。以病鄫子也，张氏曰：鄫国禹后，姒姓汉属东海郡，晋属琅琊，今沂州承县，东北有鄫故城，又有鄫山，愚按：沂州，今属汴梁路】。
春秋内女适人者，明有所从则系【去声，】诸国若，伯姬是也，【纪伯姬，纪叔姬叔姬，郯伯姬宋伯姬荡伯姬，皆已适人者也，】其未适人者，欲有所别，【笔列反，下同，】则书，其字若子，叔姬是也，【文十二年，子叔姬卒，及僖九年，伯姬卒皆未适人，而书字者也。】季姬书字，而未系诸国，其女而非妇亦明矣。及者，内为志内女，而外与诸侯遇讥鲁也，朝不言使，言使非正【，何氏曰：使者臣为君衔命文也，】鄫子国君，而季姬使之朝病，鄫也，鲁秉周礼，男女之际，岂其若是之甚乎？葢鲁公钟爱其女，使自择配，故得与鄫子遇于防，而遂以季姬归之尔，有孟光之德，有伯鸾之贤，【后汉梁鸿传孟光择对不嫁，年三十，父母问其故，曰：欲得贤如梁伯鸾者，鸿闻而聘之，及嫁，以装饰入门，鸿不答，光请曰：窃闻夫子髙义简斥数妇，妾亦偃蹇数夫矣，今而见择，敢不请罪，鸿曰：吾欲裘褐之人，可与俱隐深山，尔光更为椎髻，着布衣，共入山中，以耕织为业，肃宗闻之，求鸿不得，】变而不失礼之正，则犹可矣，不然，非所以为爱而厚其别也，故称及称，遇称使罪，鲁与鄫，以正男女之礼，为后世戒也，【孙氏曰：季姬上无归，鄫之文，则是未嫁者，此年适防，明年九月，归鄫，是季姬先与鄫子遇而后嫁也，此季姬之行不正可知矣。何氏？曰：礼！男不亲求，女不亲许，鲁不防正其女，乃使要遮鄫子淫佚，使来请已，与禽兽无异，故卑鄫子使乎？季姬以贱之，张氏曰：僖公爱女，而使自择配，鄫子听其使而朝鲁请之，夫妇之始而不正如此，书之所以讥僖公之不父，鄫子之不夫，季姬之不子，且不妇也，临川吴氏曰：未嫁之女，而与鄫子私相邂逅，是淫奔也，姬既私遇之，后使鄫子朝鲁而请婚，姬不足责也，僖公不能正家如此，何以居人上乎？王氏曰：郑徐吾犯之妹美，使之自择所配，至于兄弟相残以乱，郑国之政，鲁秉周礼，而季姬与鄫子道淫如此，僖公正始之道，亦可愧矣！愚按春秋书及及者为主，以季姬为主，则其与鄫子遇而使来请已可知矣。○啖氏曰：左氏谓季姬，鄫子之夫人，公怒，鄫子不朝，季姬使之朝，按称季姬，明鲁未嫁女也，若是鄫夫人不当与鄫子遇，又明年，归于鄫明，此时鄫子请娶之，若言鲁之处女，不当与诸侯防则文姜哀姜淫佚至甚，刘氏曰：若实来宁，何故再书其归乎？伯姬来，何以不书归乎？永嘉吕氏曰：范寗谓鲁女无故逺防诸侯，此亦事之不然，然春秋之世，阃阙不严，男女之别，乱如文姜，比年出防里巷匹妇，尚或耻之，则季姬出，遇恐有此事，然女子许嫁，笄而字书，曰季姬，则字也，妇人书字，许嫁之辞也。岂其许嫁于鄫而未归于鄫，故遇之，而使来请已乎？何休谓季姬，许嫁于邾，而季姬及鄫子遇使来请己，未知何据】。
秋八月辛卯，沙鹿崩，【公羊传，何以书？记异也。谷梁传林属于山为鹿，沙，山名也，无崩道而崩，故志之也，其日，重其变也，杜氏曰：沙鹿山名，平阳元城县东有沙鹿，土山在晋地，愚按：在今平阳路霍州赵城县】。
沙鹿，晋地也，卜偃曰：朞年必有大咎，国防亡，诗称百川沸腾，山冢崒崩，【十月之交，朱子传山顶曰：冢崒崔嵬也，山崩川溢，灾异之大者，】言西周之将亡也，书沙鹿崩于前书，获晋侯于后，虽不指其事应，【，去声】而事应具存，此春秋畏物之反常为异，使人恐惧修省之意也。其垂戒明矣，【董子曰：国家将有失道之败，而天乃先出灾异以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变而伤败，乃至此，见天心仁爱，人君而欲止其乱也，李氏瑾曰：服防曰沙山，名鹿山足，林属山曰：鹿汉书元后传云：后祖王翁孺，自东平陵徙，魏郡元城，元城郭东有五鹿之墟，即沙鹿也，孙氏曰：鹿山足也，谓山连足而崩，尔诗山冡崒崩，犹以为异，此异之甚也！○赵氏曰：公羊云，外异不书，此何以书？为天下记异也。凡山崩不繋国者以其自有常处，不比陨星，退鹢也，刘氏曰：名山大泽不以封，诸侯守之，山不可以繋国也，圣人庸能独知，沙鹿崩，为天下异乎？又曰：沙鹿河上之邑，亦非也。此自山名之不须繋山者以可知故也。如禹贡桐柏积石，皆不系山，愚按：文定以梁山崩，言为天下记异，则沙鹿之崩，疑亦非止一国之异矣，】。
狄侵郑，【张氏曰：狄数犯畿内之诸侯，而齐桓不能治，自入卫伐邢，灭温而至此，霸图弱而王室卑，诸侯受祸，着桓公之怠也，】○冬，蔡侯肸卒，【肸许乙反，穆公也，父献舞，见获于莘庄，十九年，留卒于楚而立，在位二十九年，子甲午嗣，是为庄公○，刘氏曰：谷梁云，诸侯时卒，恶之也，非也，臣子慢则赴不具，日月春秋不改者，因文以见也，若必以恶，此君则郑厉卫惠何？不恶之哉？】！
【丙襄王子，七年】十有五年，【齐桓四十一，晋惠六卫文十五，蔡庄公甲午元年，郑文二十八曹，共八陈，穆三杞成十，宋襄六，秦穆十五，楚成二十七，】春王正月，公如齐，【张氏曰：公十年，朝齐，此又朝齐纯用五年一朝之制，同于事，天子之礼矣，○愚按：杜预谓诸侯，五年再相，朝礼也，何休谓合古，五年一朝之义，皆非是，周制诸侯之邦交，但曰：世相朝，安得以五年，为合礼乎？】○，楚人伐徐，【左传，楚人伐徐，徐即诸夏故也。临川吴氏曰徐夷也，首僣王，楚亦夷也，次僣王徐，楚同恶者也。因齐桓之合，诸侯匡天下，徐亦革面，而即诸夏，以即诸夏而为楚所伐，可悲也。夫】，三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，【左传盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，谷梁传兵车之防也，郑氏曰：牡丘齐地，与匡近齐语，筑五鹿，中牟，葢与牡丘以卫诸夏之地注四塞，诸夏之关也，】遂次于匡【，谷梁传，遂，继事也。次，止也，有畏也。范氏曰畏楚，杜氏曰匡卫，地在陈留，长垣县西南愚按，今属汴梁路睢州襄邑县，】公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【帅公作率后同左传孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之，谷梁传善救徐也，何氏曰：大夫不序者，起防上大夫，君已目，故臣凡也，内独出名氏者，臣不得因君殊尊，省文别尊卑也。杜氏曰：敖庆父之子】。
楚都于郢，距徐亦远【，郢在江之南，乃今之江陵徐在淮之北，乃今之徐州，楚之伐徐必越，宋、陈、蔡，诸国之境，】而举兵伐徐暴横，【，去声，】凭陵之罪，着矣徐在山东，与齐宻迩以封境，言之不可以不速救，【家氏曰：齐之救徐，非専为存徐计，亦自为也，徐近于齐，楚人伐之，所以震齐之邻，其为谋深矣，楚人得志于徐，则必乗胜造齐之南境，】以形势言之，非有餽粮，越险之难也，今书盟于牡丘，见【音现，下同。】诸侯救患之不协矣，【张氏曰：葵丘之盟诸侯，既听命矣，此为楚人伐徐，而合诸侯，即驱之讨楚救徐可也，又从而盟之，诸侯不一故也。人心已一而复贰，非伯主，救灾恤患之，心怠而人始懈乎？君子屡盟，乱是用长，此心之盛衰，霸业之所从而盛衰也，霸主诸侯之心，皆疑不足以保徐断可知矣。】书次于匡，见霸主号令之不严矣，【何氏曰：言次者讥，诸侯缓于仁恩既约，救徐而生事，次止不自往，遣大夫往，卒不能觧也，】书大夫帅师，而诸侯不行，见桓德益衰而从简书，安中国之志怠矣，【桓公倡伯四十余年，未尝命大夫为主将，今诸侯不亲将，而大夫帅师，则救徐之役，特聊且应之，而不冀其成功也，】凡兵而书救，未有不善之也，救而书，次则尤罪其当速，而故缓失用师之义矣，中庸曰：至诚无息，不息则久，春秋谨始卒，欲有国者，敦不息之诚也。始勤而终怠，则不能久而无以固其国矣，【啖氏曰：凡救当奔命而往救，次失救道也，孙氏曰：言次言救者，恶诸侯缓于救患也，诸侯既约救徐，而遣大夫往此缓于救患可知也。陈氏曰：救不言次，言次无志于救也，桓公合八国之众，以救徐而仅，使大夫将，则桓志荒矣，卒不竞于楚，救而言次，甚讥之也。有诸侯在而使大夫将始于牡丘，桓公为之也，有诸侯在而使大夫盟，始于鸡泽，悼公为之也，愚按：霸者之事，假借，仁义之名以济其利欲之私，故欲之未遂，则汲汲焉，谋度而经营之，欲之既遂，则懈惰苟且，而不复能有为矣，由其心伪而不诚，是以始终勤怠之殊，而前后盛衰之异也。孟子言以力假仁者霸，又曰：五霸假之也，假之一字，得春秋诛心之法矣，四年，公孙兹帅师，及诸侯之师侵陈，列序诸国，则书防此不言防而言，及既防，而后及也。非主鲁之辞也，与襄三年书叔孙豹及诸侯之大夫及袁侨盟之意同，不独言大夫，若曰：受命其君，故书诸侯以统之，葢当时诸侯虽以其权畀之大夫，而春秋之法，必欲其权繋于诸侯也，】。
夏五月，日有食之，【左传？不书朔与日，官失之也，】○，秋七月，齐师，曹师伐厉，【左传伐厉，以救徐也，杜氏曰：厉，楚与国义阳，随县北有厉乡，张氏曰：兵法攻所必救，厉在徐楚之间，欲楚之必救，以解徐也，然继此楚败徐于娄林，则厉在所不必救，明年不克，救徐而还，况同盟不同心，而宋已伐同役之曹矣髙氏曰诸侯大夫救徐，而齐侯独帅，曹同伐厉，厉虽可讨，然非所以救徐也，见强楚之难御，而中国之威已顿矣，愚按：厉在今峡州路随州，此伐厉以救徐，与伐楚，救江正同，然春秋不书以救者，厉近徐而楚远江，则齐桓之用兵，犹愈于阳处父也，】○，八月，螽，【谷梁传螽虫灾也，】○，九月，公至自防，【公羊传，桓公之防不致此，何以致久也，范氏曰：庄二十七年，盟幽传曰：桓防不致安之也，此致者，齐桓德衰，故危而致之髙氏曰以防致者，始于此春秋致防，凡二十有七，公自正月如齐，因而防盟，暴师于外，已逾三时，而以防致见救，徐之无功也，】○季姬归于鄫，【临川呉氏曰：鄫子请娶季姬，僖公许之，至是始归也，○刘氏曰杜云来，宁不书，此书者，明中絶非也。传云：止之岂絶之哉？鲁人为国讳，丑雕斵，止之之说，以求揜其迹，仲尼作经推例，以知义，因文以尽情，主人习其读而不知学者，原其事而知之，此类是也。】○己卯晦，震夷伯之庙，【左传，震夷伯之庙，罪之也，于是展氏有隐慝焉，公羊传？震之者何？雷电，撃夷伯之庙也，何以书？记异也。谷梁传震，雷也，夷伯，鲁大夫也，】。
震者，雷电击夷伯之庙也，不曰夷伯之庙，震而曰：震夷伯之庙者，天应【去声，】之也，【本程子】，天人相感之际微矣，夷伯者，鲁大夫也，大夫既卒，不名，【杜氏曰夷伯，鲁大夫展氏之祖父夷，諡伯字，大夫既卒，书字】谷梁以为因此见【音现】，天子至于士，皆有庙，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二，【祭法，王立七庙，曰考庙，王考庙，皇考庙显考庙，祖考庙，有二祧，诸侯立五庙，曰考庙，王考庙，皇考庙显考庙，祖考庙，大夫立三庙，曰考庙，王考庙，皇考庙，适士二庙，曰考庙，王考庙，官师一庙，曰考庙，王考无庙，】故德厚者流光，徳薄者流卑【，范氏曰：德厚者位尊，道隆者爵重，故天子远及七世士，祭祖而已，】是以贵；始，德之本也，始封必为祖【，范氏曰：契为殷祖，弃为周祖，愚按大夫之祖，如公子展为展氏之祖公子彄，为臧孙氏之祖之类，张氏曰：正蒙曰凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋击而为雷霆不善之积，葢亦如此，然天之怒，击毎在于恶稔，而人不加诛之后，春秋书震者，惟此事尔，诗云：敬天之怒，无敢戱豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，君子知天之日监而畏其威如此，所以事天也，夹漈郑氏曰：公子展之，子曰：公孙夷伯，范氏曰：夷伯之庙，过制髙氏曰不曰公孙者，大夫三庙，宜毁而不毁，故贬之也？○赵氏曰：公谷竝云晦，防也，据十六年戊申朔，陨石于宋，五成，十六年甲午晦，晋，楚战于鄢陵，竝书晦朔，则知晦者，晦朔之晦耳，古史之体，应合书日而遇晦，朔必书之，以为厯数之证，谷梁成，十六年，传云：事遇晦书，晦何得于此？独名晦防乎？公羊又云：夷伯季氏之孚，微者称夷伯大之也，天戒之，故大之按褒贬，当以义类，岂有为天所罚，翻乃书字反，于理甚矣，大夫既死，加諡之后，不更称名尔，原仲亦是也。】。
冬，宋人伐曹，【左传讨旧怨也，襄陵许氏曰：同盟，始自相攻，桓不能已矣。张氏曰：庄十四年，曹从齐桓伐宋，宋至今憾之，今诸侯始贰，曹方伐厉救徐，而襄公乗虚伐之尚可，继桓而图霸乎？于此见桓德之衰，而襄志之私也，家氏曰：宋襄于桓之方，存已有图霸之心，其后执滕围曹，张本于此，春秋所讥也。】○，楚人败徐于娄林，【败必迈反，左传？楚败徐于娄林，徐恃救也，杜氏曰：娄林徐地下邳僮县东南有娄亭，张氏曰：今在泗州临淮县书以见楚之独胜而救徐之威不立，伐厉之谋，无补也。陈氏曰：何以书？病齐也，齐帅天下之诸侯以遏冦乱，存中国也，楚伐徐，桓公合八国之众，盟于牡丘，次于匡，以救徐，为之伐厉而徐卒，败于楚人，不数年，宋，楚争盟，执宋公，以是为盟主，病矣髙氏曰齐桓，大合诸侯，以救徐固有余力，而师出三时，无功而返，故书楚人败徐于娄林以罪之，刘氏曰：徐伯益之后，其上世为元德显功，通于周室，与中国冠带之君无以异，徐始称王，王非诸侯所当名也，故贬其称，愚按：徐自庄二十六年见经僖三年取舒，十七年，伐英氏，昭五年，伐吴，皆称人昭，四年防申，楚人执之，三十年，奔楚皆称子，独此年与文七年伐莒，竝举号内，不使与中国同外，不使与荒裔等也，○陆氏曰：谷梁云夷狄相败志也，按有赴告，则书无他义，家氏曰：为公羊，学者以徐灭，故外之然未尝灭也，】○十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，【秦始见经左传，晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳羣公子，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，东尽虢畧南及华山，内及解梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：师少于我，鬬士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而不报，是以来也。今又撃之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？遂使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命，秦伯使公孙枝对曰：君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，苟列定矣，敢不承命？韩简退曰：吾幸而得囚，壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止，秦获晋侯以归，舍诸灵台，乃许晋乎？十月晋隂饴甥防秦伯，盟于王城，十一月，晋侯归公羊传，此偏战也，何以不言师败绩？君获不言师败绩也，赵氏曰：凡战而死者书灭，生禽曰获，张氏曰：韩今同州韩城县，愚按：同州，今属奉元路】。
秦伯伐晋，而经不书伐，専罪晋也，【据桓，十二年，战于宋僖，十八年，战于甗，皆书伐】，获晋侯以归，而经不书归，免秦伯也，【据蔡侯，献舞书以归，陈氏曰：不曰以归罪，晋侯也，是故获外域，不书外域，交相获不书，必大国也，若宋华元齐国书，斯可以言获矣，将尊师众获之，若匹夫，然犹曰宋齐之耻，晋甸侯也，而言获是夷，晋侯于大夫也，】书伐书及者，两俱有罪，而以及为主，【书伐着伐者之罪，书及着被伐而及战者之罪，】书获书归者，两俱有罪，而以归为甚，【书获者，罪其不能效死御敌，甘就执，辱书以归者，罪其専执国君，恃强不释】，今此専罪，晋侯之背【音佩，】施【去声，】幸灾，贪爱怒邻，【庆郑曰：背施无亲，幸灾不仁，贪爱不祥，怒隣不义】，而恕秦伯也，然则秦战义乎？春秋无义战，彼善于此则有之矣，其不言师败绩？何也？君获不言师败绩？君重于师也，【何氏曰举君，获为重也。刘氏曰：君将不言帅师，君重于师也，君伤，不言师败绩？君获不言师败绩？亦君重于师也，三者异文同义，】大夫战而见获，必书师败绩，【如战于大棘书，宋师败绩，获宋华元战于艾陵，书齐师败绩，获齐国书，】师与大夫敌也，君为重，师次之，大夫敌，春秋之法也。与孟子之言何以异？孟子为【于伪反，】时君牛羊，用人莫之恤也。故以民为贵，君为轻，【潜庵，辅氏曰：战国时为君者，不知其职，视民如草芥，而不知恤也，故曰：民为贵，】春秋正名定分，【扶问反】，为万世法，故以君为重，师次之，【泰誓云：元后作民父母，礼记民以君为心，君以民为体，父母之于子，心之于四体，尊卑轻重之分，天冠地，履之不可紊，故春秋以君为重，】尧以天下命舜，舜亦以命禹，必称元后为先，【大禹谟舜命禹曰：众非元后，何戴】，此经世大常，而仲尼葢祖述之也，惟此义不行，然后叛逆之党，有托以为民，轻弃君亲，而不顾者矣，【通防，近世贼臣僣位，有忍死为民之语，其党唱言伪楚，能全都城百姓之命是悖，春秋之法，恣为暴行而不顾也。愚按：隋宇文化及弑炀帝，唐朱玫立襄王煴，皆托以为民，而济其大逆者也，○刘氏曰：谷梁云，晋侯失民矣，以其民未败而君获也，非也。凡为君而见获，茍不失民，将焉取之？顾春秋所以不书，师败绩者举君，获为重耳】。
【丁襄王丑八年，】十有六年，【齐桓四十二，晋惠七卫文十六，蔡庄二郑文二十九曹，共九陈，穆四，杞成十一，宋襄七秦穆十六，楚成二十八】，春，王正月戊申朔，陨石于宋，五【左传，陨石于宋五，陨星也，公羊传曷为先言霣而后言，石霣石记闻，闻其磌然，视之则石，察之则五谷梁传先陨而后石，何也？陨而后石也，于宋四境之内曰宋，后数散辞也，耳治也，杜氏曰：陨落也，闻其陨视之，石数之五，随其闻见先后而记之，星陨如雨，见星之陨于四逺而不见其在地之验，此则见在地而不见始，陨之星】，是月，六鹢退飞，过宋都，【鹢五厯切谷作鶂，过五禾切左传，六鹢退飞，过宋都，风也，周内史叔兴聘于宋，宋襄公问焉，曰：是何祥也？吉凶焉在？对曰：今兹鲁多大防，明年齐有乱，君将得诸侯而不终，公羊传曷为先言六而后言鹢，六鹢退飞，记见也，视之则六，察之则鹢，徐而察之，则退飞，五石六鹢，何以书？记异也。谷梁传六鶂退飞过宋都，先数，聚辞也，目治也，程子曰：陨石于宋，自空凝结而陨，六鹢退飞，倒逆飞也，倒逆飞必有气，驱之也，春秋所书灾异，皆天人响应，有致之之道，故石陨于宋而言，陨石夷伯之庙震而言，震夷伯之庙，此天应之也，人以浅狭之见，以为无应，其实皆应之，然汉儒言灾异，皆牵合不足信，儒者见此，因尽废之，杜氏曰：是月，陨石之月，重言，是月，嫌同日鹢，水鸟髙飞遇迅风而退】。
陨石自空凝结而陨也，【愚按卲子曰：星在地则为石，石在天则为星，此言陨石葢星坠于天，半空凝结，至地而成石也，】退飞，有气逆驱而飞也，石陨，鹢飞而得其数，与名在春秋时，凡有国者察于物象之变，亦审矣，此宋异也，何以书于鲁史，亦见【音现，】当时诸国有非所当告，而告者矣，【杜氏曰：宋人以为灾，告于诸侯，故书刘氏曰：人君遇怪异，非常之变，当内自省而已，非所以告同盟也，同盟有救患，分灾之义，故水火兵戎之，为败则告，告则吊之，此所待于外也，奇物祅变之，至则天之所以警人君虽有尧，汤之智，反而责其躬，此无待于外者也，何赴告之？有春秋因而书之，以见人君之莫能畏天命，乃反以责于己者，望于人也，】何以不削乎？圣人因灾异以明天人感应，【，去声，下同】之理，而着之于经，垂戒后世，如石陨于宋而书曰：陨石，此天应之也，和气致祥，乖气致异，人事感于下，则天变应于上，茍知其故，恐惧修省，变可消矣，宋襄公以亡国之余，欲图伯业，五石陨，六鹢退飞，不自省其德也，后五年，有盂之执，又明年，有之败，【何氏？曰：后五年见执，六年终败，如五石，六鹢之数，天之与人，昭昭著明，甚可畏也，】天之示人显矣，圣人所书之义明矣，可不察哉！【张氏曰：星陨为石，不祥也，鹢退，飞不顺也，宋襄欲图伯而无其德，故天出怪异，以警畏之，通志问，洪范配合，庶征有理否？曰：但不可泥，如汉儒牵合附防尔，春秋，陨石于宋五，六鹢退飞，过宋都，而襄公被执，癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，而隐公被弑，雨木冰而成公，季孙被执，鸜鹆来巢，而昭公出奔，岂不是应验，是以人君须克谨天戒，○刘氏曰：公羊谓是月者仅逮，是月也，不日者，晦也，春秋不言晦，非也，晦朔，天之所有，取朔弃晦乖，伪之深者，谷梁云石为无知之物，故日之鹢，微有知之物，故月之亦非也言是月者，宋不告日，嫌与五石为一日，故分别之耳，鄱阳万氏曰：梁山沙鹿，亦无知之物，胡为而不日，麋与亦微有知，胡为而不月也，陆氏曰：谷梁，云是月者，决不日而月也，按此以日月为例，故云尔。又曰：民所聚，曰都都者，直谓国城尔，不独以民聚为义】。
三月壬申公子季友卒
季者其字也，友者其名也，大夫卒而书名，则曷为称字？闻诸师【，因靳裁之，受伊川学，】曰：春秋时鲁卿，有生而赐氏者，季友仲遂是也。【愚按：刘质夫亦谓季友仲遂生，而赐氏命之，世为卿葢，其说同出于程子也，】生而赐氏者，何命之为世卿也，季子忠贤在僖公有翼戴之勤，【朱子语，季子赐族，亦只是时君恩意，】襄仲弑逆，在宣公有援立之力，此二君者不胜【音，升】私情，欲以异赏报之也，故皆生而赐氏，俾世其官，【刘氏曰：春秋讥世卿莫甚于鲁，鲁之大夫，皆世卿莫强季氏，仲氏，季氏出昭公仲氏弑子赤，皆世卿能成其祸者也，春秋异而书之，主人习其读，则未知已之有罪，固曰：贤之尔，临川呉氏曰季友，仲遂二公报，其立己之恩，故以其将卒赐之，以氏命其子孙世世为卿，】经于其卒，各以氏书者志变法，乱纪之端，贻权臣窃命之祸，其垂戒远矣，【愚按宋立华氏鲁，立叔孙氏，当时赐族，率以为常，春秋诸侯以殊礼异数，宠遇其臣，至有生而赐諡，如卫灵之于北宫，喜析朱鉏，不特生而赐族矣！永嘉吕氏曰：春秋之初，公之子为大夫，则称公子，公子之子为大夫，则称公孙非公子，公孙而为大夫，则但书名，自僖公以后则皆书族，且使之世，世为卿矣，是故鲁有仲孙，叔孙季孙臧孙齐有髙氏国氏崔氏陈氏卫有孙氏，寗氏，晋有郤氏，栾氏，韩氏，赵氏，魏氏郑有罕氏，驷氏，游氏皆世卿也，先王之礼制荡然矣，○刘氏曰：公谷皆云称季友贤也，非也，言季友之贤不过书，季子来归，足矣，死何乃复贤之乎？且书季友云：贤则书仲遂，亦可谓贤乎】。
夏四月丙申鄫季姬卒
内女嫁于诸侯，则尊同尊同，则记其卒，【本谷梁】记，其卒则必记其葬，然而有不记者，此笔削之防，非可以例求者也。【愚按内女为诸侯，夫人者七，惟纪伯姬宋，共姬书卒，葬叔姬，以出不书葬，郯伯姬齐子叔姬，亦出并不书，卒，伯姬归，四十余年，不书卒葬，疑必有故，鄫季姬违礼，故卒而不葬纪叔姬，非夫人以贤而卒，葬之】宋伯姬，在家为淑女，既嫁为贤，妇死于义而不囘，此行【去声，】之超絶卓异者既书，其葬又载其諡僖公钟爱，季姬使自择配，季姬不能自克以礼，恃爱而行，虽书其卒，因夺其葬，所以谨夫妇之道，正人伦之统，明王教之始也，以此防民，犹有嫁殇，立庙，举朝素衣亲临，【力寻反，】祖载，如魏明帝之厚其女者，【魏志明帝纪太和六年幼女淑卒，上痛之甚，追諡立庙，葬于南陵，取甄后从孙黄合葬，欲自送葬，陈羣谏曰：下殇礼所不备，况未朞月而为制服，举朝素衣，朝夕哭临，古未有此，况欲亲临祖载乎上，不听】。
秋七月甲子，公孙兹卒，【杜氏曰：兹叔牙子叔孙戴伯】○，冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮【，左传防于淮谋鄫，且东略也。城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。谷梁传兵车之会也，杜氏曰：鄫为淮夷所病，淮临淮郡，左右张氏曰：后汉下邳国，今泗州师氏曰：淮夷尝病，而齐侯城，縁陵以复，今防诸侯于淮，岂非谋淮夷以杜其后来耶髙氏曰邢侯始与防而在郑，许之，下者，此齐次之也，鄱阳万氏曰：许以男而先于邢曹，邢以侯而后于郑，许，圣人之作春秋，从主防者之所为而无所改正，所以着其罪也，愚按淮，今泗州临淮县，桓公安攘之志，至防淮而愈怠矣，却淮夷而不力城，鄫而不果，况鲁之僖公在防，遽以其臣灭项而止之，既不能为邻国讨强，家又迁怒于其君，待声姜防卞而获释，悖君臣之分紊，男女之别，霸事之傎，莫此为甚。葢防淮之前，楚伐黄，灭黄而不能恤，狄侵卫，侵郑而不能遏，简于存，不若存邢之功，缓于救徐，不若救许之速，宜淮夷之微，亦肆其暴，抑有所窥而动也，桓防不至，而惟牡丘于淮书至，圣人之意，实可见矣。或谓桓公以诸侯伐淮夷，鲁预有功，故鲁颂称既克淮夷，在泮献馘，而春秋不纪其事，葢削之也，夫诗人之言，特以此颂祷其君而愿其有是功，如曰：居常与许复周公之宇云耳，使果有伐淮夷之功，安得不以伐山戎，伐北戎之例，而特书于经耶？】。
【戊襄王寅，九年，】十有七年，【齐桓四十三卒，晋惠八卫文十七，蔡庄三郑文三十曹，共十陈，穆五成十二，宋襄八，秦穆十七，楚成二十九】春，齐人，徐人伐英氏，【左传，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役，杜氏曰：英氏楚与国，张氏曰：臯陶后之封也，桓公之兴师未矣，王氏曰：不能病楚而徒伐其与国之小者，桓之霸业微矣，愚按：今庐州六安州英山县，疑即英氏国，桓公舍楚不讨，而加兵于厉，与英氏虐，区区之小国，是纵豺狼而搏狐鼠也，】○夏，灭项【，左传师灭项，程子传灭人之国，罪恶大矣，在君则当讳，故鲁灭国，书取灭项，君在防，季孙所为也，故不讳，杜氏曰项国，今汝隂项县张氏曰：项国子爵，今陈州项城县，愚按：今汴梁路，陈州商水县】。
按左氏淮之防，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公【，杜氏曰：诸侯之事，防同讲礼之事，】然则灭项者，鲁也，二传以为桓公灭之，孰信乎？考于经，未有书外灭而不言国者，如齐师灭谭，【庄十】是也。亦未有书，内取而直言，鲁者如取鄟，【音专成六，】取邿，【音诗，襄十三】取鄫，【昭四】是也，【陈氏岳曰：凡书外事，各言其国内事不言，我外事，如齐师灭谭，齐人灭遂之类是也。内事则取汶阳田取鄟，取邿之类是也。未有书外事，不言其国未有书，内事而言，鲁者，葢言国以别内也，愚按：晋悼公以诸侯灭偪阳，楚以诸侯灭頼，因防柤伐吴，而继事以灭之，则皆书，遂】由此知项为鲁灭无疑矣。然圣人于鲁，事有君臣之义，凡大恶必隐，避其辞而为【，于伪反】之讳，今此灭项，其恶大矣，曷不讳乎？曰：事有隐讳，臣子施之于君父者也。故成公取鄟，襄公取邿，昭公取鄫，皆不言灭，而书取程氏，以为在君，则当讳是也，若夫灭项，则僖公在防，季孙所为耳，执政之臣擅权，为恶而不与之讳，此春秋尊君，抑臣不为朋党比【，毗志反，】周之意也，【详见成六年，张氏曰：于此见圣人文理宻察，亦所以示人，五刑五用，必审其人，然后当罪也，陈氏曰：公犹在齐灭项，非公命也，向也费伯帅师城郎，非公命不书，此何以书？城郎，常事灭项，非常也，是故常事讥不及，公则不书，茍非常，则谨书之，书灭项失兵，权之渐也，襄公在晋书，邾庶其来奔，昭公在晋书，莒牟夷来奔，虽非公命，皆非常也，春秋必谨而志之，家氏曰：僖公徳季氏拥佑之私，假之以权，待之不疑，其后遂至不可制，襄在楚而宿取卞，昭在晋而意如纳，邾；莒，叛人毎乗公出而肆其无忌，由此年灭，项有以启之耳。○啖氏曰：公谷皆云齐，灭之，为齐桓讳也，按其文义，乃是鲁灭，岂可为齐讳，而鲁自取恶乎？齐桓虽贤，灭项非合义，何得为之讳乎？刘氏曰：桓公与山戎战，春秋贬之降侯，为人夫战，山戎，孰与灭中国，灭中国，反可讳而战，山戎，反不得讳乎】。
秋，夫人姜氏防齐侯于卞，【卞皮彦反，左传声姜以公，故防齐侯于卞，杜氏曰：卞鲁国卞县，张氏曰：在今袭庆府泗水县大臣灭项而止，僖公刑已偏颇又远，防妇人于鲁地，此管仲既亡，桓公志荒之政也，愚按泗水县，今属济南路兖州临川吴氏曰：此葢防淮之后，齐独止公，将执之以归，夫人齐女也，闻公见止，要齐侯于路而防之，非齐侯已归而再出，防姜氏也。妇人无外事，鲁之诸夫人声，姜颇为贤妇，诗人以令妻颂之而犹有此失，葢稔于见闻之非，盲于礼义之正，是以好成人之美者，惜焉髙氏曰论其情则可矣，而礼则不可也；小白入鲁地而防声，姜能无嫌乎？赵氏曰：参讥之】，九月，公至自会，【左传，九月，公至书曰：至自防，犹有诸侯之事焉，且讳之也。杜氏曰：耻见执，托防以告庙，范氏曰：桓防不致，而今致桓公德衰，威信不着，张氏曰：公防诸侯，而大臣灭人之国，得罪于伯主，反国不讨，无政刑矣，故谨之临川吴氏曰：以夫人防齐侯，故公于中路，得释而归，公未至齐，故云至自防，】○冬十有二月乙亥，齐侯小白卒，【桓公也，在位四十三年，长子无亏被杀，宋纳公子昭，立之，是为孝公，左传齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟少卫姬，生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，宻姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为大子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛已夜，殡东莱吕氏曰：桓公虽能用管仲，攘夷狄伯，诸侯有一匡天下之功，然仲无正心，诚意格君之学徒急于一时之功利，卒致五子之乱，其所以有始无终者，家法不正也，管仲且有三归之失，岂能正其君哉！永嘉吕氏曰：伯者之兴，小白为盛王，禁明而王臣不下，聘者六十年，盟防同而诸侯无私，争者三十年，序绩召陵，而荆帖陈旅，聂北而狄退，献捷于鲁，而戎难弭，陈兵车于淮，而淮夷畏安攘之烈，前此未有也。然小白一身盛衰，三变伐郳，侵宋侯度未一，入蔡侵郑，戎疾未殄灭，遂降鄣，设施多舛，遇谷盟，扈检防易肆，此图伯之初也。贯泽而下，葵丘以前衣裳，不歃血兵车，无大战，此定伯之日也，九国叛而萌震，矜管仲死，而废绳墨城，贬于城，邢救徐怠于救许，此成伯之后也，功不掩过，先儒论之当矣，】。
【己襄王，卯十年，】十有八年，【宋襄九，齐孝公昭元年，晋惠九卫文十八，蔡庄四郑文三十一曹，共十一陈，穆六成十三，秦穆十八，楚成三十，】春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐，【宋公，下公有防字，左传，宋襄公以诸侯伐齐，杜氏曰：纳孝公，谷梁传非伐防也，】夏师救齐，【谷梁传善救齐也，】五月戊寅，宋师及齐师战于甗【，鱼免反】，齐师败绩，【左传，齐人杀无亏，将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，宋败齐师于甗，立孝公而还，谷梁传战不言伐，客不言及，言及恶宋也，程子传书宋及曲在宋也，奉少以夺长，其罪大矣，齐师败绩，书败绩，齐臣也，杜氏曰：甗齐地无亏，既死，曹卫邾先去，故宋师独与齐战，】狄救齐，【谷梁传善救齐也，】。
伐齐之防，奉少【去声，】夺长【上声，下同，】其罪大，故其责详书，师救齐者，善鲁也，救者善，则伐者恶矣，【本李氏，集义髙氏曰以鲁与狄之救为善，则宋伐齐，防为不正矣，】凡书救者，未有不善之也，书狄救齐者，许狄也，许狄人则罪诸夏矣，许之，曷为不称人，深着中国诸侯之罪也，【常山，刘氏曰：诸侯伐防，不道如此，狄乃能行义以兵救之，圣人哀中国无王，诸侯灭义，以为当时惜也，薛氏曰：圣人与狄之救，犹贤乎宋也，临川呉氏曰：书师救齐，于伐齐之后，则救者救无亏也，书狄救齐于齐师，败绩之后，时无亏已死，齐无君矣，故杜氏云：救四公子之徒，虽缓不及事，然亦书救，终美之也，】凡伐者为客，受伐者为主，【公羊春秋，伐者为客，伐者为主，何氏曰伐人者，为客见伐者为主，】今齐人受伐以宋为主者，曲在宋也，【何氏曰战，言及所以别主客直不直也，孙氏曰：宋襄伐人之丧，擅易人之主，故以宋主齐不与宋襄伐齐也，】凡师直为壮，曲为老，【僖二十八，子犯云云，】书，齐师败绩者，责齐臣也，或曰桓公，管仲尝属【章欲反，】孝公于襄公，以为世子矣，则何以不可立乎？曰：不能制命，虽天王欲抚郑伯以从楚，春秋犹以大义裁之，而不与也，【五年，桓公定王太子郑防于首止，王使周公召郑伯曰：吾抚汝以从楚，郑伯逃其师而归，春秋贬郑伯书逃归不盟，】桓公，君臣乃欲以私爱乱长幼之节，其可哉！独不见宣王与仲山甫争，鲁侯戏括之事，其后如之何也？【周语，鲁武公以括与戏见王，王立戏，仲山甫諌曰：不可，王卒立之，武公卒，鲁人杀懿公而立，伯御宣王伐鲁，立孝公，诸侯从是不睦，】春秋深罪，宋公大义明矣，【通防问，宋师及齐师战，是宋公也，何以书？师既贬之，何以不书人曰：称师见其用大众也，而贬在其中矣，是以师为重，以襄公为轻矣，又问：宋公伐齐，为纳公子昭也，何以不书？纳公子昭于齐乎曰：不与纳也，纳昭，非正也。公伐齐，纳纠亦非正，则何以书？书纳纠，所以着庄公之罪也，止书伐齐，而不书纳，纠则庄公得复雠之义矣，或书或不书其义自异，不可不察也。刘氏曰：宋襄有忧中国之心，伯天下之意而道不足也，故合诸侯，举大众不务率义而先为不正，以矜其力，此所以无功也，诸侯失国诸侯纳之正也，不曰纳公，子昭于齐，不与纳也，曷为不与纳公子昭，非正也。王氏笺义无亏，既立，逾年之君也，而宋人胁齐杀之，将立孝公，复与齐人战，四公子之徒争国，宋伐防，皆不义也，张氏曰：长幼有定分，桓公，管仲不能自制，其尊卑正否之辨，而轻属幼少，以为乱阶，君臣既失制命之义矣，今桓公未葬，长子既立，宋襄不能从，宜因势顺其少长以抚定之。使得以终，桓公之防乃成，桓之私意，帅诸侯奉少夺长，大乱齐国，春秋书宋公以为戎首，深罪之也，水嘉吕氏曰：桓公舍当立，而属公子昭于宋，不可谓之正，又蔽于雍，巫之言而许立无亏，不可谓之明，身死之后，竪貂，易牙立公子无亏，其名则立长也，宋襄伐防而纳公子昭其名，则桓公之所属也，彼此交争，国内大乱，凡皆桓公之为也，春秋不书昭之，当立与否，而但书其战伐，败救之事，其义深矣，然则昭与无亏之事，孰正？曰：以义则无亏，正桓公属，公子昭于宋，以为太子，则桓公之罪也，○刘氏曰：战于甗，公羊云：曷为不使齐主之，与襄公之征齐也，非也，晋却克及齐侯战于鞌宁可，亦曰与晋却，克之，征齐乎所，异于晋者，何哉】！
秋八月丁亥，葬齐桓公，【杜氏曰：孝公立而后得葬】。
桓公九合诸侯，不以兵车，【朱子曰：九当作纠，左传展禽曰：桓公是以纠合诸侯，刘氏曰：防于幽为九合之始，始于幽终于淮合者，九也。而皆不以兵车，鄱阳万氏曰：谷梁称衣裳之防十有一，而左氏于鄄之再防曰：齐始霸也，是北杏之防，鄄之初防，皆在未霸之前，则桓公既霸，衣裳之防止于九合而已，或者以北杏阳谷，非管仲之欲，或又以鄄幽再防，以地而言，则止于九，皆未免臆度之说也，】威令加乎四海防于改物，【昭九注，改正朔，易服色，】虽名方伯，实行天子之事，然而不能慎终如始，付托非人，柩方在殡，四邻谋动，其国家而莫之恤，至于九月而后葬，【前年十二月卒，】以此见功利之在人浅矣，春秋明道正义不急近功，不规小利于齐桓，晋文之事，有所贬而无过，褒以此【，张氏曰：桓公自入国以来，急于功利，志于富疆，其处已待人皆不以正心，正家为务，肉不及寒而庶孽争国，宋伐其防，子见杀，国防于亡足以见伯者之不足贵，而圣门不道之实矣。】。
冬，邢人，狄人伐卫，【狄始书人左传，邢人，狄人伐卫，围菟圃，卫侯以国让，其父兄子弟及朝众曰：茍能治之，燬请从焉，众不可而后师于訾娄，狄师还，谷梁传狄，其称人何也？善累而后进之，伐卫所以救齐也，功近而徳逺矣】
狄称人进之也，【何氏曰狄称人，善能救齐，有忧中国之心，故进之，】慕义而来，进之可也，逞兵威伐卫而进之，可乎？伐卫所以救齐也，【孙氏曰：狄称人善救齐，】卫尝亡灭，东徙渡河，无所控告，齐桓公攘戎狄而封之，使卫国忘亡，谁之赐也？【事在二年，】桓公方没，不念旧德，欲厚报之，遽伐其防亦太甚矣，以直报怨，圣人之公也，【朱子注于其所怨者，爱憎取舍一以至公而无私，所谓直也，】以怨报怨，天下之私也，【懐怨抱愤，必报复而不忘，乃一己之私意，非圣人至公之心矣，】以德报怨，寛身之仁也；【表记疏，以直报怨，是礼之常，今以德报怨，是寛爱己身之民，欲茍息祸患，非礼之正，】以怨报德，刑戮之民也，【同上疏，礼当以德报德，今以怨报德，其人凶恶，是合刑戮】，至是人理亡矣，桓公攘外，冦安中国，免民于左衽，【而审反】，诸侯不念其赐，而于卫为尤，先书狄救齐，以着中国诸侯之罪再书，狄人伐卫，所以见【音现，】救齐之善，功近而德远矣，【范氏曰伐卫功，近耳逺人而忧中国，其德远也髙邮孙氏曰：卫尝见灭于狄，而齐桓封之，桓死未逾年，而卫与诸侯伐之，邢自以复存者，桓公也，于是不忍齐之见伐，而卫之无恩也，与狄人伐之，张氏曰：邢党狄以伐卫，然论其曲直，则卫之忘恩，背霸以伐防夺，长直得声罪，致讨之师，故人狄以进之，见罪卫之深也？临川呉氏曰：卫伐齐，防固有罪，然非主兵，首恶也。邢小国党异类，伐同姓，或者逼于狄之命，不得已与其后卫竟灭邢，其怨雠未必不基于此也髙氏曰伐卫，以邢为首者，卫虽有罪而邢不当与狄连兵以伐兄弟之国，且不可以邢，而后乎狄也？】：
【庚襄王十辰，一年】十有九年，【宋襄十齐孝二，晋惠十卫文十九，蔡庄五郑文三十二曹，共十二陈，穆七成十四，秦穆十九，楚成三十一】，春，王三月，宋人执滕子婴齐【左传，宋人执滕宣公】。
执之是非决于称人，与称爵【，公羊称侯，而执伯讨也，称人而执非伯讨也，刘氏曰：执之是非决于称人，与称侯而不系名与不名者也。】而见执者，则以名与不名，知其罪之在也，经书见执于人者，悉皆不名，而滕子独名是亦有罪焉尔？夫以齐桓之盛，九合诸侯，不以兵车，虽江黄逺国犹相继来盟，而滕介【侧畔也，】齐，宋之间，不与【音预，】衣裳之防者三十有七年，及宋襄继起，又不尊事大国，其见执，则有由矣，书名，著其罪也，茍为有罪，其见执固宜，宋何以称人？不得为伯讨乎？执虽以罪不归于京师，则称人恶；【，去声，下同，】其専也，【如成九年，郑贰于楚，晋执郑伯既不以王命，又不归京师，故称晋人，孙氏曰：五等之国，皆诸侯也，其或有罪，方伯请于天子，天子命之，执则执之，不得専执也，执得其罪，其罚轻，执不得其罪，其罚重，】归于京师，而执非其罪，则称人恶其滥也。【僖二十八晋文执卫侯归京师，为臣执君，执不以正，故亦书晋人髙邮孙氏曰：齐桓之盛江，黄之逺犹敛衽听命，而滕自幽盟之后，未尝列于衣裳之会，今又不能尊事大国，以取执辱，故书名罪之，宋襄借齐桓之后，非有德义，以服诸侯，肆己之强，一防虐，二君以陵轹诸夏，故书人以贬之，春秋不以不正治不正，所以人宋而名滕子也，薛氏曰：宋襄执滕子以威求伯也，临川吴氏曰：宋襄志左，继齐桓之伯，然去春首伐齐，防奉少以簒长，今春首执滕子，恃强而凌弱如此，欲霸得乎？葢以滕子久不与齐盟，故执之以威诸侯，然非有德义以服人心，肆己之暴，所以终于无成也，愚按经书，执国君者十有三，惟成十五年，晋侯执曹伯，执得其罪，又归诸京师，故以伯讨与之，余皆书人，悉非伯讨也，然见执者皆不名，惟此年滕子婴齐哀，四年，晋执戎蛮子赤书名，葢婴齐，自外于齐盟，蛮氏乱而无质，故名以贬之也，孙氏发微，谓婴齐名者，遂失国也，于义亦通】。
夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，【公作宋人范氏曰：曹南曹之南鄙，通旨问宋大国君在是，而曹邾敢以微者来，何也？曰：宋方求合诸侯，非诸侯归之也，故君往而微者来盟，陈氏曰：邾文公在焉，其称人何人？曹？邾以贬宋也，属辞疑于北杏，曷为谓之贬？以明年鹿上之盟，亦人宋则未尝予，宋以伯也，○蜀杜氏曰：公羊宋称人误】，鄫子防盟于邾，【公羊传，其言防盟何？后防也？杜氏曰：不及曹南之盟，诸侯既罢，鄫子乃防之于邾，故不言如防临川吴氏曰：葢鄫子如防，适遇宋公归国，及邾之境，故言防盟于邾】，已酉，邾人执鄫子，用之【左传？宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德，今一防而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？得死为幸，昭十一，申无宇曰：五性不相为用，况用诸侯乎？公羊传，恶乎用之？用之社也，其用之社奈何？葢叩其鼻，以血社也，谷梁传微国之君，因邾以求与之盟，人因已以求与之盟，己迎而执之，恶之，故谨而日之也，用之者叩其鼻，以衈社也，杜氏曰：葢杀人而致祭，临川吴氏曰：用之者杀之，而用其尸为牲，以祭神张氏曰：葢鄫子防曹南之盟而后期，宋公使邾执之，邾鄫世仇，因附势而肆虐，用之恶也，观后日戕鄫子亦出于邾，则邾之虐，鄫必自用鄫子，而天子不诛，所以复出为恶与髙氏曰宋公之盟，曹南怒，鄫子不至，故欲用之，而子鱼谏焉，邾人修鄫旧怨，遂承其意，执而用之也，不然，则宋修霸业，邾从宋盟，安敢輙戮，鄫而不惧讨乎？宋既不讨，则意从可知矣。宋襄图霸，而纵容同盟，暴虐与国，何以求诸侯乎？经书鄫子与蔡世子有皆曰：用之而不书，所用之迹，葢圣人所不忍言，但曰：用之则知其以人为用也，恶之，故谨而日之诸侯终，则名鄫子不名，史佚之，愚按：邾子称人贬也，上言防盟于邾，则非微者明矣；】，秋，宋人围曹，【左传，宋人围曹，讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇德乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎无阙而后动，杜氏曰：曹虽与盟，而犹不服】。
盟于曹南，口血未干，【音干，】今复【扶又反，】围曹者，讨不服也，【临川吴氏曰：宋襄以威迫曹而与之盟，故曹不心服，】爱人不亲，反其仁；治人不治，【，去声，】反其智，襄公不能内自省徳而急于合诸侯，执婴齐，非伯讨不足以示威，盟曹南非同志，不足以示信，卒于兵败身伤，不知反求诸己，欲速见小利之过也，汉景削七国而吴，楚叛【，前鼂错，景帝即位，迁御史大夫，错请诸侯之过，削其支郡，后十余日，吴楚七国俱反，以诛错为名，上乃斩错东市，】东都疾，横【去声，】议而党锢兴【，后党锢桓，灵间主荒政谬，国命委于阍寺，故匹夫抗愤，处士横议，危言深论，不隐豪强，于是天子震怒，逮捕党人，自是正直，放废邪枉炽结，其死徙废锢，六七百人，士类殱灭国随以亡，】唐文宗切于除奸，而训注用【唐书，文宗始因李徳牛僧孺以朋党相轧，叹曰：去河北贼易，去朝廷朋党难，乃用李训，郑注専执朝政，不附者指为党人而逐之，上深恶宦官，遂信训注，欲以诈谋除累世之奸，至于血流禁署，祸及忠良，训，注诛，上亦愤崩】，故子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不逹，见小利则大事不成，【朱子注，欲事之速成，则急遽无序，而反不逹，见小者之为利，则所就者小，所失者大矣，愚按：襄公志在近小，非特不能成大功，虽小利，亦未尝遂仅一盟，曹南，而曹不服再盟，鹿上防盂，而束手就擒，于荆蛮矣，】经书，襄公不越数端而知其操心之若此者，仲尼笔削推见至隐，如化工赋象并其情不得遯焉，非特画笔之肖，其形耳，故春秋者化工也，非画笔也，【张氏曰：齐桓之伯，屈己去忿，盟鲁平宋，以致诸侯先近故也。今襄公欲图诸侯，近于宋者莫如曹，滕滕既执矣，曹方与盟，已而复叛，不从子鱼，内省徳之言而亟事干戈，宜其不遂霸也，陈氏曰：此宋公围曹也，其称人贬也，宋公欲合诸侯，而亟修怨于曹，诸夏之围，国自是始，愚按：经书列国之加兵于曹者十有三，而宋居其七焉，葢自僖十五年间，曹之以兵，佐齐桓而伐之，至此愤其贰，乃环其国都而攻之，宣三年，复围之，哀之三年，六年，乐髠向巢再伐，七年，又围之，八年，遂入而郛其君，终灭其国，比事攷之，不贬而罪自见矣，】。
卫人伐邢，【左传以报菟圃之役，张氏曰：卫不自省，其从宋伐防之罪，而以报复为事，罪之也髙氏曰卫不伐狄而伐邢，是以人之○啖氏曰：左氏寗庄子之言，皆饰妄之辞也，】○冬防，陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，【公作公防楚始与齐盟，左传陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之德，盟于齐，修桓公之好也，杜氏曰：地以齐，齐亦与盟】。
盟防皆君之礼也，微者盟防，不志于春秋，凡所志者，必有君，与贵，大夫居其间也，然则为此盟者，乃公与陈，蔡、楚、郑之君，或其大夫矣，【据左传？称陈穆公，】曷为内则没公，外则人诸侯与其大夫讳是盟也，楚人之得与【，音预，下得与同】中国防盟，自此始也。庄公十年，荆败蔡师始见【音现，】于经，其后入蔡伐郑，皆以号举葢外之也，僖公元年改而称楚，经亦书人，于是乎浸强矣，然终桓公世皆止书人而不得与中国盟防者，以齐修伯业能制其强故也。桓公既没，中国无霸，郑伯首朝于楚【，十八年，郑文公始朝于楚，楚子赐之金二十二年，郑伯又如楚，二十四年，宋成公亦如楚】，其后遂为此盟，故春秋没公人陈蔡诸侯，而以郑列其下，葢深罪之也，【薛氏曰后郑者，郑为之下也，愚按：陈自晋文之后服属荆蛮，虽或暂从中国而辄贰中国，亦以有陈，非吾事蔡自防，狄泉以往，甘心南向，不与中国盟，防郑亦数同数异，犠牲玉帛，待于二竟，陈；蔡，则屡灭于楚而仅存，郑亦困逼于楚，终春秋之世，】又二年，复【扶又反，】盟于鹿上，至防于盂，遂执宋公以伐宋，而楚于是乎大张列位于陈蔡之上，而书爵矣，圣人书，此岂与之乎？所以着楚人之强，伤中国之衰，莫能抗也，故深讳此盟，一以外，楚人二以恶，【，去声，】诸侯之失道，三以谨盟，防之始也，【陈氏曰：楚初与诸夏盟也，内不言公，讳之也，以其人楚，不可不人陈蔡，以其人陈，蔡，不可以不没公也，家氏曰序，陈人为首，陈倡盟也，序郑于下，郑首叛也，此楚人始防故讳公略齐侯书法，特为谨严，不与楚人之盟，中国也。张氏曰：防不书，公当从左谷，楚欲得志于中国久矣，齐桓讨而攘之，其后桓志稍衰灭，黄败徐骎骎抗衡，然尚有所惧也，桓公既没，宋襄欲图伯，而诸侯不服，故楚假不忘桓，德之说求参预，中国之盟，防陈蔡及郑皆近楚，而素服之者，故先受其谋，齐孝公亲见其父极力攘楚，听其甘言，纳之国都而与盟，僖公亦忘是惩之志，偕之同歃，不知非我族类，其心必异，楚因是以行，其志于中国，春秋讳公而人诸侯，所以谨其始也，愚按于齐之盟，鲁及诸侯盟，楚之始也，鹿上之盟，外诸侯盟，楚之始也，故皆以微者书，而深贬之，防盂盟薄盟，宋直书不讳，又所以着其凌驾，中国之暴，而诸侯皆俛焉，从之也？幸而晋文城濮之防，得以却其方张之势，晋伯不振，而楚庄窃讨贼之义，盟于辰陵，遂主诸侯于蜀之盟，十有一国之大夫皆贬，书人鲁不讳，公视盟，齐虽若末减，然人诸国大夫，乃所以人公也，厥后于宋。于虢晋，楚狎主齐盟，而于申十有三国，且用齐桓，召陵之礼，春秋欲讳之，而有不胜讳矣，是知春秋贬于齐之盟，所以谨礼于微，虑患于早也】。
梁亡，【左传梁伯益其国，而不能实也，命曰新里，秦取之，遂城而居之，梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰某防将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁公羊传，此未有伐者其言梁，亡何，自亡也？其自亡奈何？鱼烂而亡也，谷梁自亡也，湎于酒，淫于色，心昏耳目塞，上无正长之治，大臣背叛，民为宼盗，如加力役焉，湎不足道也，梁亡，出恶正也，郑弃其帅，恶其长也，杜氏曰：以自亡为文，非取者之罪，所以恶梁梁国，今冯翊夏阳县张氏曰：梁嬴姓伯爵，伯翳之后，梁地，今同州彭城县，愚按：同州，今属奉元路】。
陆淳曰：秦肆其暴，取人之国，没而不书，其义安在？曰：乗人之危恶易【，去声，下同】见也，灭人之国，罪易知也，自取亡灭者，其事微矣，春秋之作，圣人所以明微也。【本徽防，】梁本侯国，鱼烂而亡，何哉？【何氏曰鱼烂，从内发百姓，一旦相率俱去，状若鱼烂，】易曰：天行健，君子以自强不息，【朱子本义天一日一周，明日又一周，非至健不能，君子法之，不以人欲害其天德之刚，则自强而不息矣；】，古者诸侯朝修其禁令，昼攷其国职，夕修其典刑，夜儆百工，无使慆【音韬慢也，】淫而后即安。【鲁语】，故克勤于邦【，大禹谟】荒度，【待洛反，】土功者，【益稷注，荒，大也，以大相度，平治水土之功也。】禹也，栗栗危惧，【汤诰】检身，若不及者，【伊训】汤也，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民者，【无逸】，文王也，凡有国家者，土地虽广，人民虽众，兵甲虽多，城郭虽固，而不能自强于政治，则日危月削，如火消膏，以至灭亡，而莫觉也，而况好【去声，】土功，轻民力，【本左氏，】湎于酒，淫于色，心昏而出，恶政者乎？【本谷梁，何氏曰：梁君隆刑峻法，一家犯罪，四家坐之，一国之中，无不被刑，】其亡可立而待矣。【临川吴氏曰：梁伯不能君国子民，以致民逃其上，秦因得以取其地，故不书秦灭梁，而以自亡为文，张氏曰：梁国之亡，祸由于内，如鱼之烂外，未见而内先溃矣，春秋变法，以书诸侯，自取灭亡者有二，晋人执虞公，犹言兵已加于颈，而不自知也，梁亡，言国自亡而不之觉也。李氏瑾曰：书梁亡，所以深恶梁，非言秦得灭人国也，愚按：汉帝禅末年，委权阉寺，国无政令，玩戎黩武，民劳卒敝，邓艾兵至，皇子谌谓当父子君臣背城一战，同死社稷，而帝不听，率羣臣面缚以降，朱子于网目，特书汉亡，亦春秋之意欤？】。
【辛襄王十巳，二年】二十年，【宋襄十一齐孝，三晋惠，十一卫文二十蔡，庄六郑文三十三曹，共十三，陈穆八，成十五，秦穆二十，楚成三十二】，春，新作南门，【左传新作南门。书，不时也，公羊传何以书？讥？何讥尔？门有古常也，谷梁传作为也，有加其度也，言新有故也，非作也，南门者法门也，】。
言新者有故也。言作者创始也，【杜氏曰：言新以易旧言作以兴事，皆更造之文也，孙氏曰新延廐，不言作此言，作改旧可知】，其曰南门者，南非一门也，库门，天子臯门，雉门，天子应门，【见明堂位，注天子五门，臯库雉应路，鲁有库雉路疏，鲁之库门，制似天子，臯门雉门，制似天子，应门檀弓，鲁庄公之防既葬而绖，不入库门，】书新作南门，讥用民力于所不当为也【髙邮孙氏曰：讥其侈泰，妨农功，改旧制，】鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，孔子曰：夫人不言，言必有中。【，去声，临川王氏曰改作，劳民伤财，在于得己，则不如仍旧，贯之善】春秋，凡用民力，得其时制者，犹书于防，以见【音现，】劳民为重事，而况轻用于所不当为者乎？然僖公尝修泮宫，复閟宫矣，奚斯【公子鱼】，董【督也，】其役，史克颂其事，【诗小序季孙行父请命于周，而史克作颂，泮水颂，僖公能修泮宫也，閟宫颂，僖公能复周公之宇也，閟宫卒章云：奚斯所作，朱子传泮水燕饮，落成之诗，閟宫则为僖公修庙之诗，泮宫诸侯之学，其东西南方，有水，形如半璧，故曰冸宫，閟深閟也，宫庙也，】而经不书者，宫庙以事其祖考，学校以教国之子弟二者，为国之先务，虽用民力，不可废也，其垂教之意深矣，【刘氏曰：南非一门，库门，天子臯门，雉门，天子应门南门者，天子之门，非诸侯之门也，天子诸侯皆南面而听政，门必向南，其来旧矣，新其旧而书新作，是必有僣制焉，南门之僣，自僖公始罪其不可为而为，故曰新作二百四十二年，所兴作多矣，不必书也，僖公修泮宫，诗人颂之，而春秋不书泮宫，诸侯之学，僖公修之得其时制，故不书，新宫灾，太室屋壊灾与坏不能不修而经无修之文，雉门及两观灾，记新作焉，吾以此数者，参之修旧，不足书其书者，皆非礼之制也髙氏曰改旧制，而増大之罪不止于劳民而已，玉藻曰：天子听朔于南门之外，书曰：逆子钊于南门之外，此天子之门也，鲁之旧制，岂可改乎？王氏曰：顾命孔氏传南门路寝门，则知鲁南门，乃路门也，鲁库雉二门，既用天子之制，惟路门仍旧，故僖公因其弊而斥大之，愚按：僖公之经竝无城，筑上功之事，则庶防其能，爱民矣而犹有南门之役，且不免于过制，而僣上春秋，特书新作以讥之，抑责备贤者之意欤？】。
夏，郜子来朝，【左氏二十四年传富辰，曰：郜！雍曹滕，文之昭也，杜氏曰：郜姬姓国，张氏曰：后汉志济隂成武北有郜城，夹漈郑氏曰：郜有二桓，二年，取郜大鼎北郜也，在今单州成武郜子来朝，南郜也，今单州有二郜城，王氏曰：郜分为南北皆附庸于宋，○陆氏曰：公羊云，失地之君也，按经无异，文无所据也。刘氏曰：若失地之君，何得言朝？又公羊以郜灭在春秋前按春秋以来，且九十年，郜子失地，殆三世矣，犹能自归，同姓躬行朝礼，无乃不近人情乎？】○，五月乙已，西宫灾，【公羊传，西宫小寝也，有西宫，则有东宫矣，鲁子曰：以有西宫，知诸侯之有三宫也，西宫灾，记异也。杜氏曰：公别宫何氏？曰：礼！夫人居中宫，少在前右，媵居西宫，左媵居东宫，少在后家氏曰：小寝，人君燕私之地，灾见于是警戒深矣，人君之过，不在朝路，临之时，而常在深宫，燕处之际，天之示谴，岂徒然哉！○陆氏曰：谷梁云闵宫也按谓之西宫，直是僖公之西宫，尔刘氏曰：谷梁以僖公受国，闵公继之，如君父何为不可？谓之新宫，以新宫近祢宫，而更谓之西宫，比称谥，不亦愈疏乎】○，郑人入滑，【左传，滑人叛郑而服于卫，郑公子士泄堵，冦帅师入滑髙氏曰郑伯与滑伯同等诸侯，滑服于卫，遽兴师而入其国，必欲滑为已属，葢强之凌弱如此，王氏曰：滑与郑为邻齐桓时，常与郑同盟，幽今中国无伯，郑首从楚，遣二卿长驱而入，滑无忌惮甚矣，故略而人之张氏曰：此记天王出居于郑之始，衅也；】○，秋，齐人，狄人盟于邢【，左传齐狄盟于邢，为邢谋卫难也，于是卫方病邢，谷梁传邢为主焉尔？何氏曰狄称人，能常与中国张氏曰：书狄例以国称而同之于齐，称人之列者，昔宋伐齐，丧而能救之，今卫欲灭邢，而狄谋存之，从中国以救灾恤患，此君子之道，故人以进之人狄，则罪卫之意明矣，此见圣人仁天下之公心也，家氏曰：甚哉？齐孝之无知也，桓公征楚而服之，已乃与之盟于国，桓公攘狄而却之，已，乃与之盟于邢，书曰：厥父菑，厥子乃弗肯播，厥父基，厥子乃弗肯堂，其齐孝之谓乎？平庵，项氏曰：邢人，狄人伐卫，见邢之乱，征伐也，齐人，狄人盟于邢，见齐之乱，盟防也，愚按：伐卫，盟邢春秋，皆以狄称人于齐，邢之下而不殊，序所以深恶中国之衰也，】○，冬，楚人伐随【左传，随以汉东诸侯叛楚，楚鬭谷于菟帅师伐随，取成而还，谷梁传随国也，杜氏曰：随国，今义阳随县，愚按：今陜州路随州张氏曰：楚力方强，随欲复汉东诸侯于中国而徳不足以胜之，此所以召兵而自屈也，左氏罪其不量力，不若孟子，师文王之论髙氏曰随自是服属于楚，至哀元年，防楚子围蔡，襄陵许氏曰：楚既服随，则将争衡于上国，而宋欲盟之，其能诎乎】。
【壬襄王十午，三年】二十有一年，【宋襄十二齐，孝四晋惠十二卫文，二十一，蔡庄七郑文三十四曹，共十四，陈穆九，杞成十六，秦穆二十一，楚成三十三】春，狄侵卫，【杜氏曰：为邢故临川吴氏曰：中国无伯，而狄得假名义以侵列国，因宋曹卫，邾伐齐丧，则仗义兴师，以救齐，又声卫伐丧之罪，而与邢协力以伐卫，卫因邢之党狄伐，已而伐邢，以报怨且憾，邢未已，则狄又援齐而盟以为邢谋至此，遂为邢而侵卫，前之伐以卫伐丧之恶，有罪可数，故称伐，今之侵以卫有灭邢之心，无事可指，故称侵侵者，言其师之无名也，愚按前伐卫盟，邢以狄有救患之善，故称人，此复侵卫，恶其浸以内侵，故举其本号也，】○宋人，齐人，楚人盟于鹿上，【左传，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，杜氏曰：鹿上宋地汝隂有原鹿县，宋为盟主，故在齐楚上愚按：鹿上，今河南府路亳州鹿邑县，通志鹿上之盟，是宋公也，何以称人？齐桓攘楚，以安中国，宋公盟，楚以求诸侯？陈氏曰：襄公欲合诸侯而执滕，宣公使邾文公用鄫子一防，而虐二国之君，而亟与楚盟，是防师亡身之道也，临川吴氏曰：宋襄欲图霸，合诸侯而德义不足以感人，曹南之盟，仅能胁服，至近之曹，至小之邾，而曹复懐贰楚之势力足以威人盟，齐而鲁陈，蔡，郑皆从之，此宋襄所愿欲而不可得者，故求之于楚，欲借楚之令，使诸侯从已曽，不思楚强夷也，齐桓之霸，如此其盛，犹敢时出猾夏，宋襄既无齐桓之德义，又无楚，頵之势力，乃倚楚为重，欲得其所，从之，诸侯是求肉于虎，其遭执辱也，宜哉！楚君既称人，则齐宋，二君亦降，称人若宋，齐称爵则疑，楚人为大夫矣，张氏曰：霸中国者，宋之欲也，乱中国者，楚之欲也，欲霸中国而求之于夷狄，乱常之楚，与之同盟，此春秋所以列序，而人之以着襄公之自取败辱也，】○夏大旱，【左传大旱，公欲焚巫尫，臧文仲曰：非旱备也，修城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也，巫尫何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，公从之，是岁也，饥而不害，公羊传记灾也，杜氏曰：雩不获雨，故书旱髙氏曰言大者久，且甚之辞，春秋书大旱者二，此夏与宣七年秋也，愚按：春秋歴时不雨，则书不雨，但一时不雨，而为灾则书，旱庄三十一年冬，不雨，不曰旱者，五谷既登，则害于民者浅，故不书旱耳，】○，秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，【盂公作霍谷作雩，或为宇，楚始称子，】执宋公以伐宋，【左传诸侯防宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋公羊传，宋公与楚子期以乗车之防公子目夷曰：楚夷国也，强而无义，请君以兵车之防往，公曰：吾与之约以乗车之防自我为之，自我堕之，不可终以乗车之防徃，楚人果伏兵车，执宋公以伐宋，谷梁传以重辞也，程子传，宋率诸侯为防，而蛮夷执防主，诸侯莫违，故以同执书之，杜氏曰：盂宋地，郑氏曰：郑地，今怀孟路，孟州】。
执宋公者，楚子也，【临川吴氏曰：楚以子爵叙侯伯之上，故宋公之执不待言，楚而知其为楚矣，前盟鹿上，后使宜申，楚皆称人，此独称子者，葢执宋公不可言，执宋人宋公既爵，则陈，蔡，郑、许，曹皆须爵，否则疑，若君与大夫防五国称爵，则楚不得不称爵，】何以不言？楚子执之，【据溴梁，防下执莒子，邾子复出，晋人】分恶于诸侯也，诸侯皆在防，而荆蛮执其防主，拱手以听，而莫之敢违，其不勇于为义亦甚矣！故特列楚子于陈蔡之上，而以同执为文【，孙氏曰：不与楚子执宋公，故以诸侯共执为文，所以抑强夷，而存中国也，陈氏曰：执非伯讨恒称人，齐执陈辕涛涂，伐称君执称人，晋执卫侯防，称君执称人，韩不信，执宋仲防防称大夫执称人，此楚子执宋公，曷为不再称，楚人不以荆楚，执诸夏之辞也，是故执宋公不申言，楚人执齐庆封，亦不申言，楚人犹曰诸侯，执之云尔，】夫以楚之强，岂能胜秦？五国之众，何弱于赵？然渑【音缅，】池之防，蔺相如一奋其气，威信【音，伸】敌国，秦虽虎狼，犹不敢动，【史蔺相如传秦王告赵王防渑池，相如从及防饮酒，秦王请赵王鼔瑟赵王鼓之，相如请秦王撃缻，秦王不肯相如曰：五步之内，相如请得以颈血溅大王矣！左右欲刃之，相如叱之皆靡，秦王乃一撃缻秦，终不能加，胜于赵，赵亦盛设兵以待秦，秦不敢动，】况以五国之君而不能得志于荆楚乎？宋以乘【绳证，切】车之防往而楚伏兵车以执之，则宋直楚曲，其义已明，虽以匹夫自反而缩，犹不可耻，矧南面之君也哉！【赵氏曰：此楚执耳，其以诸侯执之之辞，何也？讥诸侯也，南面之君，兵马非不多也；力非不足也，而听蛮夷之君，执辱盟主，故讥之，宋公德不足怀，虑不及远，而求诸侯，以及于难，故罪之，张氏曰：孔子相定公，防齐侯，此防中国也，犹以文事不可无武备，请司马以行，以楚之夷而可信，其诈伪之约乎？徒出约之，是轻以其身溷于虎狼之羣也，陈；蔡，郑、许，曹皆中国，包蛮夷执防主，而无一人伸义以正曲直之分，岂非自同于狂僭之类乎？故以诸侯同执为文，以罪襄公，非但不识，楚人谲诈之心，且无以知五国之不同心而轻，为是防也，愎諌求欲以及于祸，所谓愚而好，自用者欤？】然春秋为【去声，】贤者讳，宋公见执，不少隐之，何也？夫盟主者，所以合天下之诸侯安中，夏尊王室者也，宋公欲继齐桓之烈，而与楚盟，防岂安中夏？尊王室之义乎？故人宋公于鹿上之盟，而盂之防直书其事而不隐，所以深贬之也【髙氏曰楚自是称子而序于诸侯之上，于此见中国衰而荆楚盛也，愚按：执宋公以伐宋，蛮荆争伯也，执卫行人北宫结以侵卫，诸侯无伯也，以上公之尊，同于匹夫之微，俛就执辱，宋襄之图，伯末矣。齐之盟，楚序陈，蔡之下，鹿上之盟，楚序齐下，葢荆楚虽强，初与中国之防，盟犹未敢，偃然自肆也，至是列陈，蔡之上，葢有主防之志矣，而宋襄德寡国弱，欲尸盟主之权，故楚頵设诈禽之，而攻其国，以惧中国之诸侯，而取威攘伯也，春秋尊中国而贱蛮荆，故虽宋襄不能霸，而掲宋公于防，盟之首，所以辨内外之大分也，于齐鹿上，楚皆书人，此防书，楚人则疑非楚君，故昉书楚子四夷，虽大皆曰：子荆楚僣王而书之，以子虽曰称爵而抑之之意，实在其中，然以子爵亚于宋公，而位中国诸侯之上，则两伯之伉，不待春秋之终而已见矣，故止斋，陈氏曰：宋，楚初争长也，楚称子而序陈，蔡，郑、许，曹之上，不知诸侯之从，楚与从宋与】。
冬，公伐邾，【杜氏曰：为邾灭须句，故王氏曰：大旱经时，不知贬食省用，而用兵伐人，非其道也，】楚人使宜申来献捷，【公羊传，此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？为执宋公贬也，谷梁传捷，军得也，其不曰宋捷，何也？不与楚捷于宋也，王氏笺义宜申，鬬氏子西也，不书族，与椒聘同】。
不曰来献，宋捷为【于伪反，】鲁讳也，【陈氏，岳曰不？曰宋捷，隐之也。张氏曰：僖公不与盂之防，楚方求驾中国，以鲁为诸侯之望，故假宋捷以威鲁，逞其诈力，夸示于我，僖公不能拒絶而受其使，命待以宾礼，特书来献而不言，宋为内讳也。】诸侯从楚，伐宋，而鲁独不与？【，音预，】故楚来献捷，以胁鲁为鲁计者，拒其使【，去声，下同，】而不受可也，【蜀杜氏曰：鲁不当受其来献，】请于天王而讨之可也，宋公先代之后，作宾王家，【见微子之命，注以客礼待之也，左传？宋先代之后，天子有事膰焉，有防拜焉，】方修盟，防而防兵车，执之于坛坫，【丁念反，尔雅垝谓之坫，注在堂隅】之上，又以军获遗【，惟季反】献诸侯，其横【去声，】逆甚矣【髙氏曰中国于夷狄，则有捷，诸侯于天子，则有献捷，】拒其使而不受，声其罪而致讨，不患无词，鲁于是时曽不能申大义以攘荆，楚尊中国，故不曰宋捷，特为鲁讳之也，【范氏曰：楚称人贬，刘氏曰：楚暴犯中国，欺诈，宋公执而伐之，威动天下，既贬其君，又隐其捷乎？宋以伸有道之弱，而沮无道之胜，陈氏曰：君使大夫何以特称人，贬之也，盂防不称子，无以见宋，楚之争长献捷，不人之则是，遂予楚也，自是至椒之聘始有君，大夫临川吴氏曰：楚人者楚子也，称使则知为楚子矣，自屈完盟召陵，楚臣之见经自此始，愚按献者，下奉上之词，不书，楚执不书，楚子使宜申献捷，不与蛮荆之，凌中国也，执宋公，以诸侯同执为文，不书宋捷，讳鲁受捷之恶，责中国诸侯之从蛮荆也，经书献捷者二，齐侯献戎捷书，爵书戎捷，楚頵献宋捷书人，不书宋捷，存中国而抑蛮荆之义着矣，晋景公使巩朔献齐捷于周天子，犹责其奸，先王之礼，况以蛮夷暴虐中国，而可受其捷乎】。
十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公，【左传防于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君，谷梁传防者，外为主焉尔？外释不志，此其志，何也？以公之与之盟，目之也，不言楚，不与楚専释也何氏？曰：言诸侯者起，霍之防诸侯也，任氏曰：薄史记作亳，汉山阳薄县，即汤都，张氏曰：拱州，杜注汉薄县，愚按：考城县属，今汴梁路睢州】。
防不书其所为，独防于稷，书成，宋乱者为【干，伪反下为葬，为鲁同】，受郜鼎立，华【户化反，】督也，【桓二年】防于澶渊言，宋灾故者为葬，蔡侯不讨般，【音班】也，【襄三十年，】盟，不书所为，而盟于薄言，释宋公者，宋方主防，而楚人执而伐之，以其俘获来遗，【惟季反，】是僭乱之势，曰益张，禽兽将逼人，而食之矣，此正天下大变，春秋之所谨也，【愚按：乱臣贼子弑君父，蛮荆凌中国，皆天下大变，故防于稷于澶渊，盟于薄，皆书其所为，然于稷于薄，不人诸侯，而澶渊人，诸侯之大夫者，世子弑君，尤天下大变之不忍言者，故尤谨之也。】，鲁既不能申大义以抑其强暴，使宋公见释，出自天王，与中国而顾【反也，】与歃血要【于遥反，】言求楚子以释之，是操纵大权，自南蛮出其事已傎，【都田反】甚矣，故书防书盟书，释皆不言，楚子为鲁讳，以深贬之也，【张氏曰：诸侯若能使宋人征缮而修文告之词，明宋之直，正楚之罪，则楚人当情，愧理屈而归宋，公之不暇矣，今僖公胁于献捷之威，与五国为防，求盟于楚，以请宋公，而后得释，正中楚人之诡计，春秋不书防楚子，而曰防诸侯亦不书，宋公归自楚，而曰释宋公，葢其执其释，皆制于夷，而圣人全中国之体，故讳之罪，鲁与诸侯之无能为也。苏氏曰：凡诸侯见执，而不失国，书曰某侯某归于某，此不书名，而言释以为执之释之，皆在诸侯若是，而尚可以求诸侯乎？】谷梁谓不与楚，専释是已，【陈氏曰：楚初与盟，不书公，于是书公不予，楚以専释之辞也，】或以为嘉我公之救患，【陆氏微防，】误矣。【愚按：春秋书公防诸侯盟者二，盟于薄，为宋请平于楚，以释其执，盟于宋，为宋，请服于楚，以释其围，楚虽主盟，而春秋皆书公防诸侯不以霸，权予楚而悯中国之失霸也，】。
【癸襄王十未四年，】二十有二年，【宋襄十三齐，孝五晋恵十三卫文，二十二，蔡庄八郑文三十五曹，共十五，陈穆十杞，成十七，秦穆二十二，楚成三十四】，春，公伐邾，取须句，【句其俱反，公作昫杜氏，曰：须句在东平须昌县西北，张氏曰：今东平府须城县】。
按左氏须句，风姓实司，大【音泰，】皥【胡老反，】与有济，【子礼反】之祀，【杜氏曰：大皥伏义，任；宿，须句颛臾，皆伏羲之后，封近于济，故世祀之】，邾人灭之，须句子来奔，因成风也，【杜氏，曰：须句成风家，】公伐邾，取须句，而反其君焉，【杜氏？曰：须句虽别，国而削弱，为鲁私属，若颛臾之比，故灭奔及反，其君皆畧不书】审如是，固得崇明祀，保小寡之礼，何以书取乎？不请于王命而专为【于伪反，】母家报怨，谋动干戈于邦内，擅取人国，而反其君，是以乱易乱，【本谷梁】，非所以为礼也，与収夺者，【赵氏曰：取者収夺之名，】无以异矣。【髙氏曰归其君，使为我附庸也，为我附庸，则是我取之也，张氏曰：僖公非有崇明祀，保小寡之公心，而徒徇母之私意，故无以服邾而致升陉之宼，春秋书之，亦不异于他日之伐取也，陈氏曰：春秋严义利之辨，茍以为利，一以取书之，是故虽邾人灭须句，须句子来奔，伐邾，取须句，反其君焉，书取须句，虽莒着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，书取鄫，愚按文七年再书，取须句而，谓寘邾文公子焉，比事而观，则鲁之取须句，非以存其祀，实贪其土耳，使果有兴灭继絶之功，则春秋必书，公伐邾，归须句子于须句，以着其善矣，】。
夏，宋公，卫侯、许男、滕子伐郑，【左传，郑伯如楚，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣，杜氏曰：怒郑至楚，故伐之，张氏曰：襄公尝困于楚矣，疢疾虽甚，而德慧术知未有以増益其所不能，谷梁氏所谓过而不改，而又甚之者也。临川吴氏曰：宋襄求于楚，一防诸侯于盂，而遭执伐之辱，再盟于薄，鲁与诸侯同致请于楚，而后得释，郑知宋霸不可成，其力不可恃，遂朝于楚，宋公不自反，以修己之德，义乃遽怒郑而兴师以伐之，所以挑楚衅而取，之败也，】○，秋八月丁未，及邾人战于升陉，【陉音刑，谷梁传内讳败，举其可道者也，不言及之者，为内讳也。程子曰：公战也，杜氏曰：升陉，鲁地】。
邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备，【臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗聴】战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县【音，】诸鱼门，【见左传注鱼门，邾城门】记称，邾娄【力俱反，】复之以矢，葢自战于升陉始也。【见檀弓注，邾师虽胜，死伤亦甚，无衣，可以招魂】，鲁既败绩，邾亦防亡，轻用师徒，害及两国，亦异于诛暴，禁乱之兵矣。故讳不言公，而书及内以讳为贬，【公谷内不言战，言战则败也髙氏曰升陉我地，邾来伐我，而公遽及邾人战也，不言公者，葢公有以取之，故讳公以深罪之也，张氏曰：书及公战也，不言败讳，耻也，观此，则知春取须句，非有存亡继絶之公心审矣，愚按经书内及战者三，干时以纳雠人之子而致败，此则因取妄母之家而激怨，皆无义之战，故皆讳公以贬之于奚，虽疆事之挠，然内兵书，及是，亦贬耳内，战常讳，败而干时，直书败绩，以与雠战，犹为彼善于此，故不讳败也，】。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，【左传，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固諌曰：天之弃商久矣，君将与之，弗可赦也已，弗聴战于，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官歼焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列天賛我也，阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耇，获则取之，何有于二毛，明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，谷梁传日事，遇朔曰朔，春秋三十有四战，未有以尊败乎卑，以师败乎人者也。襄公以师败乎人，责之也？之战，以为复雩之耻也，宋襄公伐齐之防，执滕子围曹，为雩之防，不顾其力之不足而致楚成王，成王怒而执之，故曰，礼人不答，反其敬，爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智过而不改，又之是谓之过，襄公之谓也。古者被甲婴胄，非以兴国也，则以征无道也，岂曰以报其耻哉！杜氏曰：，水名】。
之战，宋襄公不阨人于险，不鼓不成列，先儒以为至仁大义，【太史公曰：襄公修仁行义，】虽文王之战，不能过也。【公羊传】，而春秋不与，何哉？物有本末，事有终始，【见大学】顺事，恕施者，王政之本也，【刘氏曰顺事，恕施王事之始，宋襄，秦穆所以不遂，伯也，】襄公伐齐之防，奉少【去声，】夺长，【展两反，】使齐人有杀无亏之恶，有败绩之伤，此晋献公之所以乱其国者，罪一也；桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德而一防，虐二国之君，【左传？子鱼云云，】罪二也；曹人不服，盍姑省，德无阙然后动，而兴师围之，罪三也；凡此三者不仁，非义襄公敢行，而独爱重【，直用反】，伤与二毛，则亦何异盗跖之以分均出，后为仁义，【庄子胠箧篇，跖之徒问于跖曰：盗亦有道乎？跖曰：何适而无有道邪？妄意室中之藏，圣也，入先勇也，出后义也，知可否，知也，分均仁也，】陈仲子以避兄离母，居于【音，乌】陵为防乎？【见孟子，朱子曰：饰小行，而妨大伦，先王所诛而不以聴者也，】夫计末遗本，饰小名，妨大德者，春秋之所恶，【，去声，】也，【刘氏曰：宋襄公好战而不务本，饰小名，而妨大徳，此无异盗跖，以分均为仁，出后为义也，彼君子不然，正其义不谋其利，修其道，不急其功，孔子语子夏曰：无欲速，无见小利欲速者，遗本者也，见小利者，计末者也，】故词繁，不杀【所戒，反】而宋公书，及以深贬之也，【苏氏曰：宋襄被执见释，而犹争诸侯，楚以  ，而干中夏，故之战，虽曲在宋，而春秋词无所予，张氏曰：春秋以襄公主，是战则知圣人罪其愎谏，求欲昧大义而徇小节，以取败国殄民，自及其身之祸，楚子救郑，而不言救，又贬称人，恶楚子也，王氏笺义，楚子称人，恶蛮荆之败，中国也，故微之微，楚子，亦所以讥宋公也，以千乘之，宋不能胜楚之微者，宋公病之矣，愚按宋以卫侯，许男、滕子伐郑而战，止书宋公者，葢夏首伐郑之师，既归，及秋楚救郑，不及，因遂伐宋，宋公帅师往逆之，而与战，欲雪盂之耻，而不度其力之不能也，宋公身伤而不言，宋公败绩，犹为中国讳辱耳，若楚君败绩，则直书之矣，○啖氏曰：公羊美，宋襄之守信云，文王之战，亦不过此，夫文王以仁义行师，不应似宋襄，徒守匹夫之信，不知事机也，刘氏曰：文王德不加焉，则不以力争，义不过焉，则不以威制渐之以道，摩之以仁，而四方自服尔，今襄公不务修文王之业，而亟大功以残百姓，徒守咫尺之信，乃比之文王，其不知圣人亦甚矣！永嘉吕氏曰：说者称宋襄仁义而不知伐防以立威，仁悖之大者也，致夷以图伯义，隳之甚者也，】。
【甲襄王十申，五年】二十有三年，【宋襄十四卒，齐孝六晋恵十四卫文，二十三，蔡庄九郑文三十六曹，共十六，陈穆十一，成十八卒，秦穆二十三，楚成三十五】春，齐侯伐宋，围缗【缗，忙巾反谷，作闵后同左传？讨其不与，盟于齐也，公羊传邑不言围，此其言围何？疾重故也。谷梁传伐国不言围邑，此其言围，何也？不正其以恶报恶也，杜氏曰缗，宋邑髙平昌邑县东南有东缗城，张氏曰：汉志山阳郡东缗县，今济州金乡县，愚按济州，今属济宁路】。
齐霸国之余业也，【见乐毅传】，宋襄公既败于，荆楚之势益张矣，齐侯既无尊中国攘外，冦恤灾患，畏简书之意又乗其约而伐之，此亦义之所不得为者也，故书伐国，而言围邑，以着其罪，【何氏？曰：襄公欲行霸为楚所败，诸夏之君，宜杂然助之，反因其困而伐之，不仁也；临川吴氏曰：楚与诸侯盟于齐，乘间以干中夏尔，齐侯不悟而受其盟，宋之不与盟于齐，不愆义也，齐反借此为名以责宋伐之，于败伤之后，悖理甚矣，家氏曰：齐孝非宋襄之力则不能有国，顾忘纳己之德乗其败而围其邑，所谓以怨报德，刑戮之民也，齐侯书爵，以其背大惠，而忍于为不义，故目其人而诛之，书伐书，围皆所以贬也，孙氏曰：楚人败宋于齐侯，视之不救，而又加之以兵，故伐围竝书，以诛其恶】，然则桓公伐郑，围新城，【六年，】何以不为贬乎？郑与楚合，凭陵中国，桓公伐之，除党恶也，宋与楚战，兵败身伤，齐侯伐之，残中夏也，其事异矣，美恶不嫌同词，【见公羊，愚按：春秋无义战，彼善于此则有之，经书伐国，围邑者四，齐桓伐郑，围新城，以其弃夏从夷之罪，予之也，宋殇忌公子冯而迁怒，伐郑，围长葛楚，頵虐中国而图伯伐宋，围缗，与此年齐孝之忘大徳而修小怨，皆贬之也，葢讨得其罪，则诸侯遂围许，围宋彭城，同围齐，春秋不以为讥，不能修徳而徒恃兵力，则虽攻内邑之背叛，如围棘围费，围郓围郈，而春秋未尝与之也】。
夏五月庚寅，宋公兹父卒，【兹公作慈襄公，在位十四年，子王臣嗣，是为成公左传？宋襄公卒伤于故也。谷梁传兹父之不葬失民也，以其不教民战，则是弃其师也，通旨宋襄公不书葬，治其罪也，】○，秋，楚人伐陈，【左传，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，遂取焦夷，城顿而还，子文以为之功，使为令尹，临川吴氏曰：曹南之盟，陈不从，宋伐郑之役，陈亦不从宋盟，齐则陈从楚，防盂，执宋公伐宋，则陈从楚，考之经，惟见陈之服，于楚不见，陈之贰于宋，今楚讨陈之贰，葢以伐宋之后，郑畏而朝楚，而陈未朝楚，即诬以贰，宋之罪，伐之而取其二，邑积，其势不至于灭，陈不已也，张氏曰：成得，臣敢于称乱而鬭谷于菟，赏以贵仕，春秋人之意可见矣。】○，冬，十有一月，子卒，【成公也，在位十八年，弟姑容立，是为桓公程子传，二王后，而伯爵，疑前世黜之也，中间从夷，故子之后，复称伯髙氏曰不名者，史佚之，乙襄王十酉，六年】二十有四年，【齐孝七，晋惠十五卒衞文二十四，蔡庄十郑文三十七曹，共十七，陈穆十二，桓公姑容元年，宋成公王臣元年，秦穆二十四，楚成三十六，】春王正月，○；夏，狄伐郑，【左传，郑之入滑也，滑人听命，师还，又即卫郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，王使伯服，游孙伯如郑请滑，郑伯怨惠王之入而不与厉公爵也，又怨襄王之与卫滑也，故不听王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰諌曰：不可，王弗听，使頽叔桃子出狄师，夏，狄伐郑，取栎】○，秋七月，○冬天王，出居于郑，【左传，王使来告难，曰：不谷不德，得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地汜，敢告叔父使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，天子无出，书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，天子凶服降名，礼也】。
晋侯夷吾卒，【惠公也，在位十五年，子圉嗣，是为怀公，明年，秦纳公子重耳，是为文公，左传二十二年，晋太子圉为质于秦逃归，二十三年九月，晋惠公卒，怀公命无从亡人，初，晋公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城，遂奔狄，从者狐偃，赵衰颠颉，魏武子，司空季子处狄十二年而行过卫，卫文公不礼焉，及齐，齐桓公妻之，有马二十乘，及曹，曹共公亦不礼焉。及宋，宋襄公赠之马二十乘，及郑，郑文公亦不礼焉。及楚，楚子飨之，乃送诸秦，秦伯纳女五人，二十四年，秦伯纳之不书，不告入也，二月辛丑，狐偃及秦，晋之大夫盟于郇，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，戊申，使杀懐公于髙梁不书亦不告也。永嘉吕氏曰：左氏纪惠公卒，在去年九月葢春秋所据者鲁史也，左氏所据者，他国之史也，其年月不同，不可得而考矣。传义见三十二年】。
【丙襄王十戌，七年】二十有五年，【晋文公重耳元年，齐孝八衞文二十五卒，蔡庄十一郑文三十八曹，共十八，陈穆十三，桓二宋成二，秦穆二十五，楚成三十七】，春，王正月丙午，卫侯燬灭邢，【左传卫将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉，乃往得仕春衞人伐邢二礼，从国子巡城，掖以赴外杀之，卫侯燬灭邢，同姓也，故名公羊传，卫侯燬，何以名絶曷为絶之灭同姓也，谷梁传燬之名，何也？不正其伐本而灭同姓也，】。
卫侯何以名灭？同姓也，春秋之法，诸侯不生，名灭同姓，则名者【，曲礼】谓其絶先祖之裔，蔑骨肉之恩，故生而书名示王法，不容诛也，【杜氏曰：恶其亲亲相灭，故称名罪之，孙氏曰：邢、卫，皆齐桓所存，卫侯不念桓公之大德以絶先祖之支体甚矣，故生而名之，鄱阳万氏曰：兴师以灭同姓，其恶已甚，况当是时，天子蒙尘于外，鄙在郑地，汜卫郑之邻，方伯连率之旧也，卫侯既不能奔问官守，帅师勤王，乃间王室之多，故懐诈谖之谋，以肆虐于宗亲之国，其无王之心，圣人得不深诛之，】圣人与天地合德，灭人邦国而絶其祀同姓，与异姓奚别【笔，列反】焉，而或名或否，何也？正道理一而分【，扶问反，下同，】殊异端，二本而无分，分殊之弊，私胜而失仁，无分之罪，兼爱而失义，【程叔子答杨中立语，愚按公而无私者，理之一也；亲疎有等差者，分之殊也，以至公之心，施之有等级而不紊，则仁义之道尽矣！故先王制五服之节，母党不得同本族，为人后者，为其私亲，皆降一等，同姓之国，其初一人之身，岂可与异姓之国，一视之哉？】春秋之法，由仁义行，而人道立者也，可以无差【楚，宜反】等乎？然则晋灭虞【，五年，】楚灭夔，【明年，】亦同姓也，曷为不名？曰：诸侯灭同姓，则名其常也有名，有不名例之变也，邢虽与狄伐卫，而经无讥文者为【于伪反，】能救齐也，卫人曽不反思，而迁怒于邢，又遣礼至昆弟往仕焉，诱其守【，谓邢政卿】而杀之于外，【刘氏曰灭国，春秋之所恶，于所恶之中又有甚焉，秦穆公卫侯燬是也。夫诸侯强暴举干戈，以覆人之国，并人之地，虽有罪人，犹得而备之，今两君皆出诡计险谋，使臣反其君，下畔其上，以快已兼并之欲，虽有道之国，不知所备，甚可恶也，岂得与他灭国者等哉？故秦穆狄之，而卫侯燬名，张氏曰：卫侯燬残虐不仁，至于同所自出，不知相保，而肆强以絶灭之，又使其臣为诡诈之事，行盗贼，倾覆之计，人理所不容，故名之同于楚子防之，诱杀也，】与虞公贪璧马以易邻国，及其身者，其情异矣，春秋原情定罪，而卫燬独名，葢轻重之权衡也，若荆楚则僣号称王，圣人之所深絶于灭防乎？何诛【？朱子语诸侯灭国，未尝书名衞侯燬灭邢，说者以为灭同姓之故，今经文只隔，夏四月癸酉一句，便书卫侯燬卒，恐是因而传写之误，亦未可知】。
夏四月癸酉，卫侯燬卒，【文公世在位二十五年，子郑嗣，是为成公】，○宋荡伯姬来逆妇，【公羊传，宋荡伯姬者何？荡氏之母也，其称妇何？有姑之辞也，谷梁传宋荡伯姬来逆妇，非正也。其曰妇，何也？縁姑言之之辞也，杜氏曰：伯姬鲁女为宋大夫荡氏妻自为其子来逆，称妇姑存之辞，妇人越境，逆妇非礼，故书】。
伯姬公女也，而配荡氏，其往嫁不见，【音现，下同。】于经者，国君不与大夫敌也，【常事合礼，则不书】，今来逆妇，而史防书之，见公失礼，下主大夫之昏，是慢宗庙，卑朝廷姑自逆妇，其失明矣，【刘氏曰：伯姬嫁不见经，葢内女，虽亲体不敌，不书于防，所以尊君也；今君失其礼，以爱易典，主大夫之昏，是卑朝廷而慢宗庙，非安上治民之节也，临川吴氏曰伯姬，纳内女为其子之妇姑，自来逆妇而书于经者，讥公降尊而自主其昏也，况昏礼当夫，自来亲迎，岂有姑来逆妇之礼乎？家氏曰：礼有亲迎，妇从夫也，今屈尊者以逆卑者，而亦谓之逆乱，妇姑之分，故特书以讥之，张氏曰：姑自逆妇公，不使大夫主之，皆非礼也。两讥之，愚按大夫自逆则称字，姑来逆，故称妇伯姬来求妇，亦主姑而言之之词，○陆氏曰：公羊云，其言来逆妇何？兄弟辞也，按经文直书其事以明非礼，尔兄弟辞，有何义乎？】？
宋杀其大夫【义，系于杀则止，书其官，见庄二十六年，曹杀大夫愚，按宋杀大夫者四，惟荡山书名公子卬则书官，此及文七年不纪名氏，葢因鲁史旧文，而不能益，非义所繋也，○刘氏曰：公羊云不名者，宋三世无大夫，三世内娶也，非也，文称大夫，是有大夫矣，且君娶一卿，而一国之内，何得悉无大夫哉？诡僻不经，可笑也，谷梁云以其在祖位，尊之也，亦非也。春秋非孔子家牒当为后世书法耳，何得擅讳其祖名哉？】○，秋，楚人围陈，纳顿子于顿【左传，楚令尹子玉追秦师，不及，遂围陈，纳顿子于顿谷梁纳者，内不受也，杜氏曰：顿迫于陈而出奔楚，故楚为顿围陈，以纳顿子不言，遂一事也，顿国汝隂南顿县张氏曰：今属陈州，姬姓国也，愚按：今汴梁路，陈州商水县】。
围陈纳顿子也，纳云者，不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，【愚按：诸侯纳失国之君，合于义则不书，书楚纳顿，子不与蛮夷之纳也，书齐髙偃纳北燕，伯不与大夫之纳也，】何以不与乎？夫陈先代之后，不能以礼安靖邻国保恤寡，小中国诸侯又不能修，方伯连率，【去声，】之职，而使楚人纳之，是蛮荒仗义，正诸夏也，故书曰：楚人围陈，纳顿子于顿，其责中国深矣，此亦正本自治之意也。【张氏曰：中国诸侯不能恤，小国而定其位，反使夷狄行其义，闵中国之无霸也，陈氏曰：齐桓卒楚，始与诸夏盟于齐盟，鹿上执宋公纳顿子侈，然欲废置诸侯，春秋之所惧也，愚按：楚围陈，纳顿子于顿书法，如楚伐吴，执齐庆封，杀之，葢一事耳，夫顿国小弱而介于陈，楚之间，陈欲迫而兼并之故，前年，楚伐陈，城顿而还，此年纳顿，子保全微国，以示恩责义，于陈以示威，其意皆预为图，伯之地也，厥后顿子，防申从楚而伐吴战，鸡父陈衰而服属于楚也，仅一从十国防，召陵侵楚，而诸夏终不能保恤，遂为楚结，陈佗人所灭，是时，陈亦屡灭于楚而仅存，非能剖分其地，特助楚为虐耳，比事以观而知中国之衰矣，王氏曰：失地出奔，则名他国，纳之不名，以诸侯不得相名也，故顿子北燕伯皆不名，○陆氏曰：谷梁云，纳顿子者，陈也，按经文楚自纳之，何关陈事？刘氏曰：公羊以谓：何以不言遂？两之也。非也，顿子之奔，由陈攻之，故楚必围陈，乃得纳顿子，其文与事详矣，岂得言遂哉】。
葬卫文公○冬十有二月癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮，【左传，卫人平莒于我，十二月，盟于洮，修卫文公之好，且及莒平也，谷梁传莒无大夫，其曰莒庆，何也？以公之防目之也，杜氏曰：莒以元年，郦之役怨鲁，卫文公将平之，未及而卒，成公追成父志，洮鲁地，张氏曰：卫成公称子，防未逾年也。愚按：莒庆者，鲁之壻之，故因卫成公为平于二国，遂来防盟，君盟大夫，自浮来而已然矣，此不贬者从同，同○赵氏曰：谷梁云，其曰莒庆，以公之防目之也，按事接于鲁，虽非命卿，皆书名不逹此例，遂穿凿尔】。
【丁襄王十亥，八年】二十有六年，【晋文二，齐孝九卫成公郑元年，蔡庄十二郑文三十九曹，共十九，陈穆十四，桓三宋成三，秦穆二十六，楚成三十八】，春，王正月己未，公防莒子卫，速盟于向，【速公作遫，后同向舒亮反，左传公防，莒兹防公，寗庄子盟于向，寻洮之盟也，杜氏曰：向莒地，临川吴氏曰：卫本欲平鲁，莒之怨洮盟，莒子不亲至，僖公必欲与莒子盟，故复为此防也，张氏曰：十二月已盟，今又屡盟，所以致齐之讨也，○刘氏曰：谷梁云，公不防大夫，其曰寗速，何也？以其随莒子可以言防也，春秋此例亦多矣，何为独发于此，】○齐【孝，】人侵我西鄙，公追齐师至，弗及【酅，户圭反，公作嶲谷作巂，弗左作不？左传齐师侵我西鄙，讨是二盟也，谷梁传人微者也。侵，浅事也，公之追之，非正也。至嶲，急辞也，弗及者，可以及而不敢及也，杜氏曰：公逐齐师逺至齐地故书之济北谷城县西有地名酅，下张氏曰：今属东平府，东阿】。
书人书侵书，师罪齐也，【蜀杜氏曰：倘下文不复言齐师，则无以见称，人为贬矣，临川吴氏曰：齐师无名，故书侵】书，追书至酅弗及，罪鲁也，【赵氏曰：宼至，不知追而不及言，内之无警戒，】潜师入境，曰侵，少则称人众则称师，前书齐人是见【音现，】其弱以诱鲁也，后书齐师，是伏其众，以邀鲁也，其为谖【许元反】明矣，凡书追者在境内，则讥其不预，追戎于济西，是也。在境外，则讥其深入，【徐氏曰：至深入也，】追齐师，至是也，者，齐地【庄，三纪季以入齐，】至者言远也，【愚按书至者二至，讥其深入，齐境也，公救成至，遇讥其怯而不进，遇鲁地也，】弗者，迁辞也，有畏而弗敢及之也。【刘氏曰：所谓弗及，非弗能及也，弗敢及也，弗敢及者，畏也，善养气者，匹夫不为千乗屈孔子夹谷之防，齐师四陈，揖让指麾，而景公服计齐人之众不足以当景公，僖公之势足以胜，定公之末年，宼至不能御，去又不敢，及是，举百姓而弃之也，乃乞师于楚以自防，其持国之术，所失者多矣，】齐鲁皆私愤之兵而非正也。故交讥之【，赵氏曰：公羊云，其言至弗及何？侈也？谷梁云大之也。弗及，内辞也，按直书之以讥，内之无武备，尔何用曲为义，刘氏曰：以公追人，就令胜之，尚何可侈哉？且是后齐复伐我，明不畏鲁甚矣，数见卑侮，犹以为大乎？】。
夏，齐人伐我北鄙，【左传？夏，齐孝公伐我北鄙，公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入境，展喜从之，曰：寡君使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公大公，股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。桓公是以纠合诸侯，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，恃此以不恐，齐侯乃还通旨，孝公有服，展喜之善，何以不褒？而书人曰：内以讳为恶，外以讳为善，此齐侯也，其称人为之讳也。】○，卫人伐齐，【左传，卫人伐齐，洮之盟故也。张氏曰：二盟乃卫人，平莒于我，故为鲁伐之，临川吴氏曰卫平莒，鲁齐何与焉？洮向之二盟虽渎，其过在鲁，非齐人之所当问也，齐孝公乃连兴侵伐之师，非义甚矣，其致卫之伐，与鲁之伐自取之也。】○公子遂如楚乞师，【书乞师始此，左传东门襄仲，臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也，公羊传乞师者何？卑辞也？曷为内外同，若辞重师也，曷为重师？师出不正反，战不正胜也，谷梁传乞，重辞也，何重焉？重人之死也，非所乞也，师出不必反，战不必胜，故重之也。杜氏曰：乞不保得之辞】。
卫人报德以怨，伐齐之防，助少【去声，】凌长【，展两反】，又迁怒于邢而灭其国，不义甚矣，公既与其君盟于洮，又与其臣盟于向，是党卫也【髙氏曰齐侯本以洮，向二盟为卫，莒背己，且以鲁尝助四公子于是兴师而来伐，】故齐人既侵其西，又伐其北齐师，固亦非义矣。而僖公不能省徳自反深思逺虑计安社稷，乃乞楚师，与齐为敌，是以蛮荆残中国也，于义可乎？【髙氏曰楚僣王矣，而诸侯更推为盟主，鲁见侵伐于齐，乃乞师于楚以伐之，导荆楚以伐中国，是禽兽将逼人，天下之大变也，书曰：乞师深罪之也，鲁颂称公车千乗公徒三万，戎狄是膺，荆舒是惩，今乃乞师于楚，宁无愧乎？张氏曰：僖公初年颇有意于治国务农，闵两国以殷富，中年渐肆荒怠，浸失政于大臣灭项，取执于桓公，迨齐霸不绍，不及闲暇，修明政刑，民事既荒，国备不立，齐人再伐，已不能支，而远乞师于蛮荆，以刷其耻，夫子罪，臧文仲窃位，从公子遂借兵强，夷为国之无谋也，使其立展禽以为政，所以辅僖公者必有道矣，何至乞楚师以伐齐哉？】其书，公子遂如楚乞师，而恶自见，【音现】矣，【孙氏曰：国之大小师之众寡，皆有王制，不可乞也，书乞师恶鲁，不能内修戎备，而外乞师于夷狄，陈氏曰：臧宣叔如晋乞师，不书，乞诸外域，然后书外乞师亦不书，必盟主也，而后书乞卑辞也，乞师于楚人，志中国之诎于蛮荆也，赵氏曰：天子在上，而诸侯自相请师，非礼也，乞师例见成，十三年】。
秋，楚人灭夔，以夔子归，【夔求龟，反公作隗左传？楚成得臣鬬，宜申帅师灭夔，以夔子归，谷梁传夔国也，不日，微国也，以归，犹愈乎执也，杜氏曰：夔，楚同姓国，今建平秭归，县张氏曰：今归州秭归县及兴平县，皆有夔子城，愚按：归州属今辰州路】。
春秋灭国，以其君归，无有不名者，【据潞婴儿，沈嘉许斯顿，牂胡豹，皆名】而夔，何以独不名，按左氏，夔子不祀，祝融与鬻【晋肓，】熊【杜氏曰：祝融髙辛氏之火正，楚之逺祖也，鬻熊祝融，十二世孙】，楚人让之，对曰：我先君熊挚，【音至，】有疾，【熊挚，乃夔始封之祖，】鬼神弗赦，自窜【七乱，反】于夔，是以失楚，又何祀焉？诸侯之祀，无过其祖者，【刘氏曰：鲁祖周公不敢祀，公刘卫祖康叔，不敢祀后稷，祝融，犹后稷鬻熊，犹公刘矣，】而夔祖熊挚，是不得祀祝融与鬻熊也，而楚反，以是灭之，非其罪矣，故特存其爵而不名也，【刘氏曰：国灭而虏无不名者，国灭罪也，虏服辱也，夔子独不名，所以取灭者，乃非其罪，故假之也？楚；让，夔不祀祝融，鬻熊，夔曰云云，楚祖鬻熊，夔祖熊，摰是不得祀者也，诸侯之祀无过其祖，夔子可谓若于义矣，而楚反，以是灭之，春秋以谓非其罪也，故黜楚而伸，夔有王者作，兴灭继絶则夔庶防矣，薛氏曰：夔子之不名，无灭道也。】，然则楚灭同姓，何以不名？人而不名，春秋待僭乱之体也，【孙氏曰：不名者略蛮荆，陈氏曰灭，同姓名此，楚子頵也，则其不名何？楚子之名，未登于春秋也，楚自武王始见于传，文王始见于经，犹以州举也，至成王而后书，楚人盂之防，尝书楚子矣，而复人之頵之名，非遇弑，未登于春秋，则灭夔，固不名也，灭夔名之则疑于卫侯燬】。
冬，楚人伐宋，围缗，【左传，宋以其善于晋侯也，叛楚即晋，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗，临川吴氏曰：前年宋成公忘父之雠，与楚平而往朝之，今而即晋，可谓能速于徙义者矣，楚伐其国而围其邑，书以着楚人之肆横也，家氏曰：宋成既朝楚，又即晋而为楚所伐，无益于自免，而有忘雠之耻，使晋文不兴则宋之为宋，岂不殆哉！】○公以楚师伐齐，取谷，【左传，凡师能左右之曰：以寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戌之谷梁，传以者，不以者也。民者，君之本也，使民以其死非其正也】，公至自伐齐，【公羊传，此何以致？曰：患之起必自此始也。谷梁传恶事不致，此其致之，何也？危之也。】楚强鲁弱，而能用其师，进退在己，【杜氏曰左右谓进退在己，何氏曰：言以者行，公意】，故特书曰：以以者，不以者也。【本谷梁注，谓本非所得制，今得以之也？】夫背【，音佩】盟，即楚取人之邑为己有，失正甚矣，【临川吴氏曰：公不用鲁师而用楚师，虽能取齐之邑，而借援强楚，辱国莫大焉，将以刷西鄙，北鄙之耻，而适所以甚其耻也。】患之，起必自此始。其致危之也。【范氏曰：以蛮荆之师伐邻近，大国招祸，深怨危亡之道髙氏曰衅深恶重，此臣子所以殆其往而録其至张氏曰：楚师而鲁君以之楚，以其众付鲁，使自用之以伐齐也，伐霸主之，后用蛮荆之兵，僖公之免，可谓幸矣！故特书至以危之，愚按书，公至自伐齐者三，襄十九年，合十二国之师，同围齐从霸主讨齐，灵之暴横，围齐而书至伐者予之也，此年以楚师伐齐，哀十年，防吴伐齐，皆用蛮夷，报怨于大国，其致危之也。或曰：春秋贬公之以楚伐齐，然柏举之战，蔡以吴报楚，春秋予蔡而爵吴何欤？吁！召陵之防中国不能救蔡，蔡不得已而借援于吴，吴能扶弱抑强，助蔡胜楚，葢资其力以攻强楚，非启其兵以凌中国也，故春秋予夺不同也，○刘氏曰：公谷皆言伐国不言围邑，讥道用师也，非也，围缗者，乃楚人伐齐，则楚师何以强配合之乎？公羊，又云：此已取谷矣，何以致伐？原公羊之意，谓得意致防，不得意致伐，则今得意不当，致伐而不致防，然伐齐取谷，独公以楚师，往无诸侯之防则不得致防，此理之适然耳，】。
春秋胡传附録纂疏卷十二
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷十三
元 汪克寛 撰
僖公下
【戊襄王十子，九年】二十有七年，【晋文三齐，孝十卒卫成二，蔡庄十三，郑文四十曹，共二十，陈穆十五，杞桓四宋成四，秦穆二十七，椘成三十九】春，子来朝，【左传，桓公来朝，用夷礼，故曰子公卑，杞不共也，杜氏曰：杞先伐之，后迫于东夷，风俗杂坏，言语衣服，有时而夷，然异于介葛卢，故唯贬其爵，详见二十三年，】○夏六月庚寅，齐侯昭卒，【孝公也，在位十年，其弟潘杀孝公之子而自立，是为昭公，襄陵许氏曰：齐桓既没，诸侯思之，而孝公不能借之以兴，观其间，椘之胜以困宋襄，又侵伐鲁，僖不已有以知其为谋不逺霸业之所以矣，】秋八月乙未，塟齐孝公，【左传有齐怨，不废丧纪，礼也，杜氏曰：三月而塟速，】○乙巳，公子遂帅师入，【左传入，责无礼也，张氏曰：人方来朝，而帅师入之，以怨报徳，欲加之罪，何患无词也，蜀杜氏曰：春来朝，今入其国，虽曰责其不恭，何至于用师乎？盖弱于鲁，鲁欺之尤甚，齐椘之大，则鲁事之不暇矣，临川吴氏曰：鲁在春秋为次国，未尝不受，强大之凌暴，当推己及人，所恶于强，无以施之于弱可也，以小弱而朝于鲁，纵使礼有不备，岂不愈于不朝乎？今其来朝，已忽而卑之，朝礼甫毕，以上卿帅重师入其国，其志在于取之也。鲁号秉礼之国，而凌小弱如此，他又何责焉髙氏曰鲁，乃甥舅之国，伯姬在焉，而凌暴之如此，鲁人不义甚矣，僖公之徳裒矣，】○冬椘【成，】人陈侯【穆，】蔡侯【庄】，郑伯【文】，许男【僖，】围宋【成，左传椘子及诸侯围宋，谷梁传椘人者，椘子也，其曰人，何也？人椘子所以人诸侯也，其人诸侯，何也？不正其信，夷狄而伐中国也，程子传椘称人贬之，为其合诸侯以围宋也，】○十有二月甲戌，公会诸侯盟于宋，【成，陆氏曰：前围宋之诸侯，承上文不列序也，】。
楚称人贬也，【孙氏曰：椘自防盂之后，凡役贬称人】，宋公先代之后，作宾王家，【见书，防子之命，】非有簒弑之恶，【与椘庄入，陈讨徴舒异】，楚人无故搂，【牵也，】诸侯以围之，何名也？故黜而称人，以着其罪，【髙氏曰曹南之盟，诸侯称人，而宋独称爵，围宋之后，诸侯称爵而椘独称人，圣人于中外之辨，其严如此，陈氏曰：椘尝书子矣，其称人嫌予，椘以伯也，盟于齐，椘犹序陈，蔡之下，于鹿上，犹不先齐宋也，盂之防宋椘始并为诸侯长矣，椘之称子，而长诸侯，宋襄为之也，齐桓公卒，诸侯从椘，椘败宋于纳，顿子灭夔，取齐之谷，合四国之君，围宋春秋，以是为僭乱之强，虽序诸侯之上，而特人之】，诸侯信【，音申，注同】，楚人伐中国，独无贬乎人，楚子所以人诸侯也，【范氏曰：四国信椘而屈宋，春秋屈其信，而信其屈，贬椘子于兵首，则彼碌碌者，讥斯见矣。陆氏曰：四国伸夷狄之威，屈中国之义，书曰：椘人则陈，蔡，郑许从之之罪，昭然可见矣。薛氏曰：天子居郑，而郑伯来同荆蛮之暴，无王之甚也！】公与楚结好，【，去声】，故往防盟其地，以宋者，宋方见围，无嫌于与【，音预，】盟而公之罪，亦着矣，【杜氏曰：诸侯伐宋，公与椘有好而往防之，宋方见围，无嫌于与盟，故直以宋地髙氏曰：公畏楚之强而往为此盟，以报乞师之恩耳，岂有固卫中国之心哉？宋于是告急于晋，而文公得以为资，遂霸诸侯也，张氏曰：诗颂僖公戎狄是膺，荆舒是惩，而春秋书公防诸侯盟于薄，于宋，皆椘子为防主也，膺狄惩荆，从齐桓也防楚导之虐，齐宋僖公亲之也。然犹曰防诸侯，不曰防楚，使公从夷狄之罪，必待考而后见圣人之忠厚，春秋之微婉，槩可见矣。家氏曰：春秋之法，盟主爵而诸侯人者有矣，未有盟主人而诸侯爵者也，人椘子而爵诸侯，不与椘子以主诸夏之盟也，亦以正诸侯，从夷之罪也，王氏笺义北杏城濮，书晋侯，齐侯正与人，椘子之文相反，盖圣人思治而疾乱，以救中国之甚也！○啖氏曰：公羊云，此椘子也，其称人何？贬？曷为贬？为执宋公贬，故终僖之篇，贬凡褒贬，各于其事，岂有终篇贬乎？故谷梁义是】。
【巳，襄王二丑，十年】二十有八年，【晋文，四齐昭公潘元年，卫成三蔡庄十四郑文四十一曹，共二十一，陈穆十六卒，桓五宋成五，秦穆二十八，椘成四十】春，晋侯侵曹，晋侯伐卫，【左传二十七年，宋公孙固如晋告急，狐偃曰：椘始得曹而新昏于卫，若伐曹，卫，椘必救之，则齐宋免矣，二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许，还自南河，济侵曹，伐卫，取五鹿，晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与椘，国人不欲，故出其君以説于晋卫侯出居于襄牛，公羊传曷为再言晋侯而不言，遂非两之也，谷梁传再称晋侯忌也，】。
按左氏，初，公子重【直龙反，】耳之出亡也，曹卫皆不礼焉，【过卫，卫文公不礼焉，出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之】，至是侵曹伐卫，再称晋侯者，讥复怨也。【范氏曰：曹，卫，并有宿怨于晋君，子不念旧恶，故再称晋侯以刺之，】春秋之时，用兵者非怀私复怨，则利人土地耳，诗云：百尔君子，不知徳行【去声，】不忮，【之豉反】不求，何用不臧？【卫风雄雉，】不忮，则能惩忿不求，则能窒欲，然后贪愤之兵亡，【与无同】矣，或曰：曹卫背【音佩，】盟即楚，于是乎致武，【周语，】奚为不可？曰：楚人搂诸侯以围宋，陈；蔡，郑、许，举兵而同防，鲁公与【音预，下与围同，】防而同盟，椘虽得曹新昏于卫，然其君不在防，其师不与围，以方诸国，不犹愈乎？又况卫己请盟，而晋人弗之许也，书曰：必有忍，其乃有济，有容徳乃大【君陈】，文公能忍于奄，【与阉同宦者也，】竪里凫须矣，【左传？寺人披请见，公使让之，曰：蒲城之役，君命一宿，女即至，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至，夫祛犹在，女其行乎？对曰：君命无二，古之制也。蒲人狄人，余何有焉？今君即位，其无蒲，狄乎？公见之，初，晋侯之竪头须守藏者也，其出也，窃藏以逃，及入求见，公辞焉，谓仆人曰：居者为社稷之守，行者为覊，絏之仆，何必罪居者，国君而讐匹夫惧者甚众，仆人以告，公遽见之，注头须，韩诗外传作里凫须】何独不能忍于曹卫乎？再称晋侯者，甚之也，【陈氏岳曰：春秋省文，事茍不异，则上有国，下不系国上书族下，不书族焉，有无事隔，再称晋侯而不言，遂盖所以志晋侯之恶也，】下书，楚人救卫，则讥晋深矣，春秋责备贤者，【唐书，春秋之义，常责备于贤者，】而乐【音，洛。】，与人改过，责备贤者，故再称晋侯乐，与人改过，故卫己请盟，不当拒而絶之也。【朱子语，晋侯侵曹，晋侯伐卫，皆是文公谲处考之，左氏可见，皆所以致椘师也，平庵项氏曰：晋方潜师侵曹，出其不意，卫固未以为虑，忽焉扬声以伐卫，又出卫之不意，鲁人狼狈，而撒戍椘，人自宋而救之，晋方与椘争卫，曹固幸于得纾，忽焉回军，又出曹之不意，径入其国，执其君，以畀其仇，经书，晋侯侵曹，晋侯伐卫，明晋文之谲也，愚按：晋文救宋，攘椘扶中国之已衰，却荆蛮之方，横视齐桓虽少劣，而贤于宋襄逺矣而春秋责之者，狥私用诈而设施之际，失缓急之序也，或谓陈：蔡、郑、许，迩于椘曹，卫迩于宋，向使晋文逺攻四国无以释宋之围曹，卫虽不与围，然椘所以横行中国者，实得曹而昏于卫故也。吁！是不然，陈；蔡，郑、许，乃天下之要冲，椘必越四国，始能猾夏，况是时陈、蔡、郑、许，实举兵从椘，文公茍能亲帅三军，直造陈，蔡之国，都而讨其从夷之罪，且以扼椘人之归路，则捣虚攻瑕，势如破竹，而宋之围谷之戍将狼狈却走，倍日并行，自救之不暇，我因乘胜以翦其罢敝之余，卒则霸功，不劳而定矣，今文公内则利于复怨，而分地外，则狃于谲谋，以致椘是以图霸之始事，春秋特书，侵以陋之，○赵氏曰：公羊云，何以不言遂？未侵曹也，未侵曹，则其言侵曹何？致其意也。按圣人立教，犹云不逆诈，岂朱行其事，而先致其意乎？】。
公子买戍卫，不卒戍，刺之【刺七赐反，公羊传刺之者，何杀之也？曷为谓之刺？内讳杀大夫，谓之刺之也，】。
按左氏买为【于伪反，】楚戍卫，【啖氏曰：戍者以兵守之也，】楚人救卫，不克，公惧于晋，杀买以説【音悦下同】焉，谓楚人曰：不卒戍也，【杜氏曰：公实畏晋，杀子丛，而诬业以废戍之罪，告椘人言，子丛不终，戍事而归，故杀之，】内杀大夫，称刺者，若曰刺审其情与众弃之，而専杀之罪则一耳，【愚按：春秋书法，为内讳，故隐其専，杀使若得三刺之义，如灭国，书取出奔，书孙之意，内以讳为贬，】周官有三刺，一刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，【周礼司刺掌三刺之法注刺杀也，讯而有罪，则杀之，】刺，未有书其故者，【据刺公子，偃杀有罪，不书其故】，而以不卒戍，刺之则知买为无罪矣，【啖氏曰：言买不卒戍，非其罪也，不斥言无罪，申臣礼也，偃则直书，刺有罪当杀也，张氏曰：惧于晋而杀公子，买者其实也，谓不卒戍而刺之者，以解于椘也，盖戍卫者，楚命也，鲁；卫，本兄弟之国，若推至公之心，俾买往戍之，则买之，不卒戍可诛，然其名如此，而其情则不然，书之之详，所以见其辞之不直而情之甚，私买之死，实非其罪，不止于専杀大夫而已也。】，孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙，今乃杀无罪之主，将【去声。】，以茍説于强国于是乎不君矣，故特书其故以贬之也，【刘氏曰：杀大夫不着其罪，其着之罪，则是加之，加之则滥矣，春秋直记之见滥也，公羊谓不可使往，非也，若不可使往而刺之，是得其罪矣，又何更其文？为不卒戍乎？谷梁云先名后刺，刺有罪也，亦非也。防不言所为，言所为皆讥也。然则刺不言所坐，言所坐皆讳也。】。
楚人救卫，【临川吴氏曰：盖楚人分围宋之师，以救卫也，狐偃固已先料其必然矣，张氏曰：卫服罪请盟，文公不许，怀报怨之意，不聼卫侯之改过，自新失伯主，寛洪之度，故春秋与夷狄以防患之，名罪，晋文之忌克也，愚按：春秋书救，未有不善之者，救者善，则伐者为有罪矣，经书椘救者二书，楚人救街罪，文公之虐卫也，书楚公子贞帅师救郑，罪悼公之逼，郑也，然楚救卫郑而卒不能救，又以着卫郑从，楚之耻与蛮荆之不竞，而晋文晋悼之霸，终克有成也。陈氏曰：僖六年，二十二年，楚尝救郑矣，不书，于是始书以为晋文之伯，椘欲救而不能也，】○，三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人【畀必利反，左传？晋侯围曹门焉，多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，聼舆人之诵，曰称舎扵墓师迁焉，曹人凶惧，为其所得者，棺而出之，因其凶也而攻之，入曹数之，以其不用僖负覊而乘轩者三百人也，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急舎之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舎我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，椘爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公説执曹伯分曹，卫之田以畀宋人，公羊传畀者何？与也？其言畀宋人，何与使聼之也，谷梁传曰：入恶入者也。畀与也，其曰人，何也？不以晋侯畀宋公也，】古者觌文匿武【周语，武不可觌，文不可匿，】修其训典，序成而不至，于是乎有攻伐之兵，【同上，穆王将征犬戎，祭公谋父諌云云，】故孟子谓万章曰：子以为有王者作，将比【毗志反】，今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？【朱子注，今之诸侯固多不义，然有王者起，必不连合，而尽诛之，】曹伯，羸者未狎，晋政莫知所承，【周语晋围，阳樊仓葛呼曰：羸者阳也，未狎君政，故未承命，注羸弱也，】晋文不修，词令遽入其国，既执其君，又分其田暴矣，欲致楚师，与之战，而以曹伯畀宋人谲矣，【杜氏曰：执诸侯，当以归京师，晋欲怒，楚使战，故以与宋，所谓谲而不正，张氏曰：自晋侯侵曹至此，皆春秋着文公致楚与战之由也，临川吴氏曰：晋之用师于曹，卫也，实欲致楚而与之战，先以假道而啓，卫之衅，卫既不许则还师，自南河济，略侵曹境，不深治曹也，移师伐卫，责其不假道之罪，取其邑，卫服罪，请盟而犹不许，以致其君，出避鲁戍逃还，则楚人不得不救卫矣，楚既救卫，则又栘师伐曹，入其国而执其君，又以曹君畀受围之，宋多方以激楚之怒，则楚人不得不与晋战矣，】虽一战胜楚，遂主夏盟，举动不中，【，去声，】于礼亦多矣，徒乱人上下之分，【扶问反，】无君臣之礼，【周语晋侯，请杀卫成公王曰：不可，政自上下者也，君臣皆狱，父子将狱，是无上下也。】其功虽多，道不足尚也，故曰：五霸三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者，【邵子曰：春秋之间有功者，未有大于五霸，有罪者，未有大于五霸，故五霸者功之首，罪之魁也。王氏笺义执，曹伯不归京师，而畀宋人，斯不待贬絶而罪恶见者也髙邮孙氏曰：晋人执曹伯，治有罪也，畀宋人，岂非讐曹而私宋乎讐而私非正也。岂所谓治罪乎髙氏曰不言与宋人，嫌与宋人并见执，陆氏曰：不称，晋人执者承上，晋侯入曹，不可重言，晋人愚按，晋文执曹伯，虽承上文晋侯入曹之辞，非以其得讨罪之义，而称爵以予之也，特着其因入曹而执之耳，茍以为霸讨，则当先书，晋侯执曹伯，次书入曹，如楚庄杀徴舒入陈之比矣，况曹卫皆与楚而卫侯之，执归于京师，尚称晋人，岂以曹伯之执畀宋，而反得为伯讨乎？然卫已请盟而弗许，曹未尝请盟而执之，故不重言晋人，此又轻重之权衡也，○刘氏曰：谷梁谓以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，非也，若称晋人执曹则毋乃如齐人执涛涂而讥其逾国，以执乎】。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，【濮音卜，左传子玉使宛春告于晋师，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣！先轸曰：子与之，楚一言而定三国，我一言而亡之，不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨，怨讐已多，将何以战？不如私许复曹，卫以擕之，执宛春以怒，楚公説乃拘宛春于卫，且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退？子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在久乎？防楚之惠不及此，退三舎辟之所以报也。我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舎楚众欲止，子玉不可，四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子憖次于城濮，楚师背而舎子玉使鬪勃请战，晋侯使栾枝对曰：寡君闻命矣，楚君之惠，末之敢忘？是以在此为大夫，退既不获命，敢烦大夫，谓二三子，戒尔车乘，敬尔君事，诘朝将见，己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，子西将左，子上将右，胥臣蒙马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛设二斾而退之，栾枝使舆，曵柴而伪遁，楚师驰之，原轸郤溱，以中军公族横撃之狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉收其卒而止，故不败公羊传，此大战也，曷为使防者，子玉得臣也，子玉得臣则其称人何？贬也？杜氏曰：城濮卫地，愚按：今东昌路濮州】。
楚称人贬也，【愚按城濮，与柏举皆书，楚师败绩，则楚非将卑师少而称人矣，此下书楚杀得臣，则知楚人为得臣矣，柏举之战，下书囊瓦奔郑，则知楚人为囊瓦矣，中国及楚君大夫战皆贬称人，故宋襄及楚子战于，晋文及楚令尹得臣战城濮，蔡侯以吴子及楚令尹囊瓦战柏举，皆称楚人，中国大夫及楚子战称名氏，故邲之役，称荀林父帅师，此中外尊卑之辨也，惟鄢陵称楚子以败绩在君，故不得不称楚子也，】战而言及主乎？是战者也，当是时，晋师避楚三舎请战者得臣也，而经之书及何以在晋？得臣虽从晋师，然初告于晋，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，是未有必战之意也，及先轸献谋许曹，卫以擕【离也，】其党拘宛，【于元，于阮二反，】春以激其怒，而后得臣之意决矣，故楚虽请战，而及在晋侯，诛其意也，【刘氏曰：当是之时，晋避楚三舎欲战者得臣也，而春秋书晋焉得臣？虽有必战之意，由先轸则激之，是以书晋也，此诛必原情之义也。】荆楚恃强，凭陵诸夏，灭黄而霸，主不能恤败，【必迈反，】徐于娄林，而诸大夫不能救，执中国盟主，而在防者不敢与之争，今又戍谷逼，齐合兵围宋，战胜中国，威动天下，非有城濮之败，则民其被【皮竒反】发左衽，【而审反】矣，【朱子语，齐桓公死，楚侵中国，得晋文公拦遏住，如横流泛滥，硬做隄防，不然，中国为渰浸必矣，平庵项氏曰：楚自是不窥中国者十年，】宜有美辞，称其绩，而春秋所书如此其畧何也仁人明其道不计其功，正其义不谋其利，【董子语，】文公一战胜楚，遂主夏盟，【陈氏曰：宋公，齐国归父，秦小子愸皆称师而独爵晋侯，子晋以霸也，】以功利，言则髙矣语道义，则三王之罪人也，【朱子曰：文公伐卫，以致楚而隂谋以取胜，故夫子称谲而不正，】知此説则曽西不为管仲，【孟子】而仲尼，孟子虽老于行【，本韩文】而不悔，其有以夫【张氏曰：齐桓之伐楚，致屈完于召陵，楚未大创也，故次年即灭，诱郑终，桓公之霸，楚为患而不能制，文公欲霸天下以为楚，不大创不足以定霸，故欲胜楚，取威而后霸业，定是时楚为齐宋之患，文公欲伐曹，卫以报怨，因激楚人之怒而使之不得不战以取一胜之功，皆谲而不正之事，故贱楚称人，以深贬之，以晋侯主是战，诛文公之心也，永嘉吕氏曰：齐桓之楚，虽曰渐强，攻蔡伐郑，特近楚之国，受祸未至，偃然与中国并驱争先，故齐桓犹可徐图之，至晋文之楚，则执中国盟主，而在防诸侯，不敢与之争，战于，而中国不能与之，敌鲁乞师而戍谷，逼齐四国，与之治兵而围宋，曹，卫，受其节制，此荆楚之极盛也，故晋文不得不速与之战，召陵之次，一得屈完之盟而退师，城濮之役，不至，败楚师不已也，盖桓公所为，将以服强楚之心，晋文之举，所以挫强，楚之势也，所遭不同，用计亦异，立功之缓急，亦如之，然召陵之师，规模既定，声其罪而伐之，楚亦屈服而不敢肆，此正也，晋文举兵曹卫以致楚，许复二国，以擕楚，又拘子玉之使以怒，楚三舎避之示怯以诱楚，其诡计如此，孔子断之曰：谲岂不信哉！故齐桓图楚之功，三十年而后有召陵之役，防诸侯之事，亦三十余年，屡盟屡防，而后有葵丘之盟，若文公则侵伐曹，卫胜楚，围许盟，践土防温两致天王执曹，卫之君，而后复之，凡霸者之事为之畧尽皆在一年之内，是齐桓犹有近厚之心，若晋文则太廹矣，王氏笺义陈，蔡，从楚而不书者，助蛮荆抗中国，且以其师从楚右师失位，故贱而不书，亦犹哀十年，防吴伐齐不言邾，郯】。
楚杀其大夫得臣，【楚始书，大夫左传既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何？子西孙伯曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮，及连谷而死，晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也。巳杜氏曰：至连谷王无赦，命故自杀，】。
按左氏，晋师既克曹，卫，楚子入居于申【，申在方城内，故曰入】，使申叔去谷【二十六年，戍谷】，使子玉去宋，【二十七年，围宋】曰：晋侯在外十九年，【僖五年，奔狄二十四年，秦纳之】，而果得晋国，险阻艰难，偹尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，其可废乎？子玉使伯棼，【扶云反，】请战，【请战于楚，子伯棼，闘伯比之孙子，越椒】，楚子怒，少与之师，惟西广【古矌反，】东宫与若敖之六卒，实从之，而不止也。【杜氏曰：楚有左右广一，广十五乘，又太子有宫甲，分取以给之，若敖楚武王之祖，父塟若敖者，子玉之祖也，百人为卒，六卒，子玉宗人之兵六百人，言不悉师以益之，】子玉从晋师，文公退三舎避之，楚众欲止，子玉不可战于城濮，楚师败绩，夫得臣信有罪矣，而楚子知其不可敌，不能使之勿敌，而少与之师，又以一败杀之，是以师为重，而弃其将，【，去声，】以与之也，【前鼂错传，卒不可用，以其将与敌也，刘氏曰：此杀有罪，而以累上之辞言之，恶楚子也，楚子知其不可使也，而不能勿使知其不可敌也，而不能使之勿敌，是亦弃其师之道也，】是晋再克而楚再败也，【宣十二士，贞子曰：城濮之役，文公犹有忧色，及楚杀子玉，公喜而后可知也？曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也，】故称国，以杀而不去，【上声，】其官，【张氏曰：楚自得臣伐陈，立为令尹，令其围陈围宋，无非猾夏，狃胜之事，故虽知晋之不可敌而不能使之退师，师败而不能自反其平日求胜，无厌之罪，方责其无以见申，息之老是纵其称兵求胜，及一败而輙杀之也，故以国杀大夫为文，陈氏曰：楚子使止子玉曰：毋死不及，则其斥杀何？春秋之法，苟有诛意于其臣，虽自杀也，书杀是故楚得臣公子侧皆书杀而已矣，】以仲尼书郑弃其师，【闵二】，与楚杀得臣之事，观之可为来世之永鉴矣！【宣二年，传大夫虽贵，与师等郑使髙克将兵御狄于境欲逺克也而不恤其师，楚以六卒实从得，臣恐丧师也，而不恤其将，故经以弃师罪，郑以杀其大夫责楚，愚按：楚屈瑕伐罗之败，羣帅囚于冶父以聼刑，楚子曰：孤之罪也，殽之役，秦大夫及其左右，请杀孟明，秦伯曰：孤之过也，其贤于楚頵之，杀得臣审之，杀侧逺矣】。
卫侯出奔楚，【左传卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺，秦叔武以受盟】。
诸侯失国出奔，未有不名者，【据郑突卫朔北燕，欵蔡朱皆名卫衎奔齐，左谷不名，公羊书名，】卫侯何以不名？著文公之罪也，卫侯失守社稷，背【音佩，】盟从楚，于文公何罪乎？卫之祸，文公为之也，【公羊】，初，齐，晋，盟于敛，【音亷】盂卫侯请盟，晋人不许，是塞其向善之心，虽欲自新，改辙而其道无由也髙帝一封雍齿而功臣不竞，【前张良传，诸将争功，往往坐沙上，偶语良曰：此属畏陛下不能尽封，又恐见疑过失及诛，故相聚谋反耳。上曰：奈何？留侯曰：上平生所憎，谁最甚者？曰：雍齿良曰：今急先封雍齿，则羣臣人人自坚矣，乃封雍齿为什方侯，羣臣喜曰：雍齿且侯，吾属无患矣。】世祖烧弃文书，而反侧悉安【后，光武纪围邯郸，防其城，诛王郎，收郎文书，得吏民与郎交闗谤毁者数十章，帝不省，防诸将烧之，曰：令反侧子自安，】使文公释怨许卫，结盟南向，诸侯弃楚而归晋矣，忿不思难【，乃旦反】，惟怨是图，必使诸侯窜身无所，奔于荆蛮，归于京师，兄弟相残，【杀叔，武公子瑕，】君臣交讼，【元咺，愬卫侯于晋，卫侯与咺讼，】谁之咎也？夫心不外者，乃能统大众，智不凿者，乃能处大事，文公欲主夏盟，取威定霸，【先轸语】，而举动烦扰，若不胜【音，升】任者，惟凿智自私，而心不广也，春秋于卫侯失国出奔，不以其罪名之而重文公之咎，盖端本议刑，责备贤者之意也，【孙氏曰：晋文以私怨逐卫侯，若直书曰：卫侯某，则与郑伯突，蔡侯朱自失其国者不异，而晋文逐之之恶，无以见矣。张氏曰：卫文公不礼，晋文敌怨不当在其后嗣，而文公报怨之意，未尝一日忘于心，故卫人虽未尝从，楚围伐宋，齐而首伐之，请盟，弗许，致其国人出，君以説于晋皆盟主，狥私之所致，故曰：卫之过，文公为之，而卫侯不名，责晋文也，家氏曰：晋文公度量不广于处置卫事而见之，卫侯奔不名，所以责晋，晋文才有余，而量不足，齐桓量有余而才不足与其为晋文不若为齐桓，愚按：卫成公出奔据，公羊，则是晋文逐卫侯而立叔，武卫侯之位已絶，春秋当以郑厉卫惠之例，而书名据左氏，则是卫侯惧，晋使元咺奉其弟叔武，盟于践土而奔楚，适陈以免讨，其位未絶若曹伯负刍之义，故陆氏云：令叔武摄位而去，故不名，盖晋文虽絶卫侯之位，而春秋不絶其位，罪文公不当废，卫侯也】。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，【践在演反，左传至于衡雍，作王宫于践土，乡役之三月，郑伯如楚，致其师为楚师，既败而惧，使子人九行成于晋，晋栾枝入盟，郑伯，晋侯及郑伯盟于衡雍，献楚俘于王，郑伯傅王，王享醴，命之宥，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父策命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，矢伯，玈弓矢千，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，受防以出，出入三觐，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奬王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，谷梁传讳防天王也，杜氏曰：诸侯盟于践土，宫之王庭，王子虎临盟不同，歃卫叔武，摄位受盟，从未成君之礼，故称子而序郑伯之下，践土郑地，何氏曰：防不致者，安信与晋文也，盟日者，谲也】。
践土之防，天王下劳，【力报反，】，晋侯【杜氏曰：襄王闻晋战胜，自往劳之，故为作宫，】削而不书，何也？周室东迁，所存者号与祭耳，【谷梁传，天子防诸侯不享觐，天子之在者，惟祭与号注祭，谓郊上帝号，谓称王】，其实不及一小国之诸侯，【司马，公曰：周之地则不大于曹，滕，周之民，则不众于邾，莒；】，晋文之爵，虽曰侯伯，而号令天下，防于改物【昭九，叔向曰：文之霸也，岂能改物？注改物，谓改正朔，易服色，】实行天子之事，此春秋之名实也，与其名存实亡，犹愈于名实俱亡，【邵子曰：周王名虽王，实不及一，小国之诸侯，齐，晋虽侯而实僣王，此春秋之名，实也，名存而实亡，犹愈于名实俱亡，茍存其名，安知后世无王者作】，是故天王下劳，晋侯于践土，则削而不书，【陈氏，岳曰：襄王闻晋，胜自往劳之，非晋致之也，故为襄王讳而不书，】去【上声，】其实以全名，所谓君道也；父道也，【愚按：践土之下，劳乃襄王之自失其尊，故诸侯朝王而盟于王庭，春秋削天王之下，劳所以去其降尊之实，先书诸侯盟，践土而后书，公朝于王所，所以全臣子当尊之名，是为襄王隐恶，明其所以为君父之道也；陈氏曰：先朝而后盟，曷为先书盟后书，朝书朝而后盟，是以天子与斯盟也，书盟而后朝，春秋不以天子与斯盟之辞也。】晋侯以臣召君，则书天王狩于河阳，正其名以统实，所谓臣道也，子道也，【愚按：晋侯召王，以诸侯见而使王狩，乃晋文之不知所尊，故春秋先书诸侯防温，次书天王廵狩，所以正天子，自尊之名，后书王所之，朝所以统天下常尊之实，是为晋文隠恶明其所以为臣子之礼也。践土于温，诸侯皆先行，朝礼而后盟，防春秋皆先书盟，防而后书朝使，若晋文合诸侯，以尊王也，王自来则不书，使若诸侯之往朝，召王使狩，则书王自狩，使若因廵狩而朝之也，或谓盟践土，防温之时，天王未至，又谓不当先盟，防而继事以朝王，皆未知圣人属辞之，深意矣，】而天下之大伦尚存，而不灭矣，【张氏曰：王者之威不足以制诸侯，而诸侯之力乃足以攘却，夷狄怀服天下，圣人于易，坤之六五繋之辞曰：黄裳元吉，谓必得中居下，则大善之吉也，文公于胜楚之后，即帅诸侯朝天子，然后受，侯伯锡命之策，对大辂，戎辂彤弓，虎贲之赐，乃合于在师中吉，而当三锡之命，以怀服万邦，即所谓黄裳元吉，得坤徳之正矣，今文公负震主之威，不帅诸侯朝王而致天子，屈尊下劳，失正位居体之道，非所以正天下大分，诸侯之受盟，陈侯之新附，皆为文公而来，若书天王，下临而列，践土之盟，则尊卑倒植，纲常易矣，故即其可书者记之，而天王下劳，没而不书，以示天下之大训，而存人道之大伦也。故曰非圣人孰能修之？临川吴氏曰：传言王子虎盟诸侯于王庭，经不书，王人者，王子虎不与盟也，王氏笺义晋侯战胜，天子自往，践土劳之，复使王子虎盟诸侯于王庭，皆非礼也。故不书王子虎，唯以诸侯自盟为文，孙氏曰：践土之盟，襄王在是也。不书不与，晋侯致天子也，晋文既攘强楚，不能朝于京师，献楚俘以警夷狄，反以乗胜之众坐致衰，陵之主盟诸侯，于是甚矣，况又受其侯伯之命，弓矢之赐哉？虽曰不胁天子，吾未之信也，是故惠王赐齐侯命，襄王命晋侯为侯伯，皆没而不书焉。噫！孔子皆没而不书，后世犹有胁天子而取九锡者，悲夫！】卫侯奔楚，不书名者，未絶其位也，【义见前，】叔武，受盟而称卫子者，立以为君也，【据公羊，文公逐卫侯而立叔武，临川吴氏曰：子者父死子继，未逾年，君之称卫侯惧，晋执辱之，故身出奔，而使其弟摄君以受盟，亦书曰：卫子是晋文怒，卫侯奔楚，立叔武为君，而以之代其兄见霸主，以私意废置诸侯，紊王制也，刘氏曰：叔武代其君，非夺之也，乃将复之也，故谓之卫子】，此见圣人深罪，晋文报怨行私，専权自恣，废置诸侯之意，【通防问，楚懐王入秦，楚人立太子，蜀先主即位，汉中与书卫子之意何似？曰：叔武称子罪，晋文以私怨废置诸侯也，怀王拘于秦，楚大臣立太子，以从臣望权也，曹氏簒汉，先主即位于汉中正也，陈氏曰：序晋侯于齐侯，宋公之上，予晋以霸也，愚按：齐侯非主盟亦序，宋公之上，盖霸者以势之强弱，相上下谓齐强于宋故也。自是讫春秋之终，凡齐盟，必以齐次晋而先宋，又按齐桓，晋文，皆于服楚之后，举尊王之义，然桓公不敢致天子，而防王世子，以定其位，虽曰礼之变而心则正也，厥后盟，洮序王人，下士于诸侯之上，防葵丘不敢盟，宰周公，则其正可知矣。文公既致天，王之下劳，又假廵狩之礼，召王以诸侯朝焉，虽若礼之正，而心实谲也，厥后防翟泉，使诸侯之大夫盟，王子虎于王城之内，则其谲甚矣，朱子以践土与葵丘并论而取之者盖谓文公之心虽谲，犹能放，齐桓尊周之余，意视其他霸者，则为彼善于此耳，】。
陈侯如防【公羊传，其言如防何？后防也？谷梁传如防外乎防也，于防受命也，杜氏曰：陈本与楚楚败，惧而属晋，来不及盟，故曰如防，刘氏曰：陈本不预盟约，闻防自至，与袁侨如防一耳，愚按：陈穆公如防于盟，践土之后，则不与于盟，如防于朝，王所之先，则亦与于朝矣。是时晋文始合诸侯，故陈侯虽弃异即同，且疑且畏，其来尚缓，故不及于盟歃也，至于温，则共公居丧而亟防，不敢斯须少怠矣，】○公朝于王所，【公羊传，曷为不言公如京师，天子在是也。天子在是，则曷为不言天子在是，不与致天子也，谷梁传朝，不言所言所者，非其所也，】。
朝不言所言，所非其所也，【杜氏曰：王在践土，非京师故曰王所，赵氏曰：尊其不地，志乎朝王而已，异乎盟防所】朝于庙，礼也，【觐礼肉，于庙门之东，大行人庙中，将币三享，曲礼曰：受挚于朝，受享于庙，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入】于外，非礼也，有虞氏五载一廵守，【音狩，下同，】羣后四朝，【舜典】周制十有二年，王乃时廵，诸侯各朝于方岳，【书周官，】亦何必于京师于庙，然后为礼乎？古者天子廵狩于四方有常，时诸侯朝于方岳，有常所，其宫室道途，可以预修，故民不劳其共，【音供，】给调【去声，】度可以预偹故国，不费【文中子，舜一嵗而廵四岳国不费而民不劳，何也？兵卫少而徴求寡也】，今天王下劳，【力报反，】，晋侯公朝于王所，则非其时与地矣。自秦而后廵游无度，至有长【展两反，】吏以仓卒【苍没反，与猝同】，不办被【皮，寄反】诛，民庶以烦劳，不给生厌，【鄱阳，马氏曰：舜之时，五载，仅一廵狩，至周则十二年乃一廵焉，又必以四岳为底止之，地出必有期，而行必有方，其志在于忧民，而不致烦民也，秦始皇隋帝假廵歴省方之説以济其流，连荒亡之欲，千乘万骑无嵗不出遐方，絶域无地不到，郡县置顿，稍慢者获罪，百姓供费不给，头防箕饮，遂生愤怨，覆祚殒身，曾不旋踵，虽秦，隋所以召亡者非一，倘非游荡无度，则土崩，鱼烂之势，未如是之促也，】盖春秋之义，不行故也。然则天子在是，其可以不朝乎？【刘氏曰：谷梁云朝于外，非礼也，然则天子在是，诸侯可勿朝乎？】天子在是，而诸侯就朝礼之变也，春秋不以诸侯就朝为非，而以王所非其所为，贬正其本之意也，【孙氏曰：书曰：六年五服一朝，又六年，王乃时廵，诸侯各朝于方岳，公朝于王所，非礼可知也，不言诸侯者言诸侯，则是天子可得致也髙氏曰天子不下堂而见诸侯，今乃出王畿，以从诸侯之防，尊卑倒植，不可以训故，但书公朝，王所而知天子在是矣，不书诸侯，而独书公朝，此圣人之深意也，陈氏曰：此践土之诸侯也，扵是，晋侯将盟，践土而王，即命为方伯，诸侯朝焉，外朝王如隐，六年，郑伯八年，齐，郑庄，十八年，晋虢皆不书，书鲁以见其余也，临川吴氏曰：诸侯朝王于践土之宫，春秋鲁史，故但书公朝，非是鲁一国独朝，而诸侯不朝也，张氏曰：言王所则非京师也言所而不言，京师后人不知其讳，而谓出居于郑，未复京师，皆不考本末，而昧于春秋之大防也，岂知婉而成章之法，固见于此欤？愚按，王所居之处，则曰王所，故觐礼云：伯父顺命于王所，朝者觐君之总称，故虞周之书，诸侯见天子于京师于外，皆言朝春秋书公朝于王所者二，所以正其尊王之名，盖谓事虽出于权，而礼则専也，书公如京师者，一而不言朝，以其无尊王之实，盖谓事虽似于正，而礼则简也，谷梁谓朝不言所，非谓王所不当朝，但以践土河阳，非天王之所当居耳，如云聘诸侯，非正也之意】。
六月，卫侯郑自楚复归于卫，【谷梁传自楚，楚有奉焉尔？复者，复其国也，归者，归其所也，郑之名，失国也，】卫元咺出奔晋，【咺况晩反左传或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入守，晋人复卫侯寗，武子与卫人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不恊，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不恊之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今日既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是紏是殛，国人闻此盟也，而后不贰，卫侯先期入，寗子先长牂守门，以为使也，与之乘而入，公子犬，华仲前驱，叔武闻君至，喜走出，前驱射而杀之，元咺出奔晋，杜氏曰：元咺虽为叔，武讼诉，失君臣之节，故书奔啖氏曰：凡奔皆恶也，】卫侯失国出奔，则不名复归，得国何以名？杀叔武也，【刘氏曰：卫侯以杀叔武名，张氏曰：卫成公书名，聼谗慝之言，杀无罪之弟也，前驱杀叔武，而罪卫侯者，盖杀元咺之子角，又自疑叔武，而先期入此，叔武之所以死于前驱也，临川吴氏曰：卫侯怒，元咺之立叔武，而杀其子，故前驱犬，探卫侯之心，阳为不识叔武，而射杀之，犬见卫侯，哭弟之哀，于是走出，卫侯使杀之者，亦聊以归，狱云尔髙氏曰叔武，虽不能避嫌，然亦请复卫侯，卫侯不之信，先期而入，因杀之，故春秋不书，叔武之事，是専责卫侯也，】叔武者，卫侯之弟也，晋文公有憾，【胡暗反，】于卫侯而不释怨，于是逐卫侯立，叔武，武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，于是已立乎其位，治反卫侯，卫侯得反而疑其弟，则曰叔武，簒我元咺争之曰：叔武无罪，卫侯不信其言，终杀叔武，【并公羊传，】是不念鞠子哀，而以争国为心，乱民彛灭天理，其为罪大矣，此其所以名也，元咺由是走之晋，而讼其君【，张氏曰：易曰：自下讼上，患至掇也，成公杀叔武，虽可谓大弗友，咺以臣而讼君可乎？然亦晋文恶卫侯之心，有以召之也，虽赴愬于晋而得志，亦着其当诛之罪也；】然卫侯初归则称复再归，何以不称？复乎春秋立法甚严，而待人以恕，郑之初归，虽杀叔武，既名之矣，犹意其或出于误而能革也，是以称复【张氏曰：卫侯书复归，见位本其位而国本其国也，临川吴氏曰：凡言复归者，言国乃其国，昔失而卒复之尔。】及其再归，又杀元咺及公子瑕，则是终以争国为心，长【展两反，】恶不悛，【音荃，】无自艾，【音乂，】之意矣，是以不称复【，刘氏曰：郑之初归也，得言复，当是时，叔武在内，郑虽无国，国固其国也，及其又归也，杀叔武矣。执之，归京师矣，杀元咺及公子瑕矣，郑虽得国，国非其国也，故不言复向也，无国而义可以有国，则亦谓之有国，今也得国而义不可以得国，则亦谓之无国】，其曰归于卫者，易【去声，】词也，诸侯嗣，故称复者，继之也，不称复者，絶之也，而国非其国矣，【家氏曰：元咺奉叔武如防，此亦征缮辅孺子之意，叔武，非敢以君位自居也，晋人列之于防，待以君礼，卫人谓晋文将立叔武矣。俄而卫侯来归，无以泄其逃，废之憾，杀叔武焉，怒于晋而移之，于其弟卫侯之罪大矣，故其奔也，不名其复也，名之愚，按春秋书国君去国而归者七，郑忽曹襄卫衎，邾益及卫侯郑之再归，皆不书，自惟卫侯郑初归书，自楚着其惧晋之辱，不得已奔楚，今始去楚，而即夏也，曹成公之归，书自京师着天王之释有罪也，永嘉吕氏曰：经书自如，意如至自晋，蔡季自陈归于蔡，曹伯归自京师，着其昔在彼，而今归于此也。书自楚，归则背盟，从逆之罪着矣，曹伯归自京师，着其自京师也，郑之再执亦归，自京师不云，自京师晋文之执与厉之，执有间矣，○刘氏曰：左氏云，叔武闻君至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，犬走出，公使杀之，元咺出奔晋，非也，如传言，杀叔武者，卫侯不知情，又为叔武报，杀其讐又亲枕之股而哭之，兄弟之恩笃矣，元咺，何为奔晋？愬杀其弟乎？假令咺诬其君讼，当不胜何故卫侯反不胜乎？晋人岂不知其尝为叔武杀，犬乎】。
陈侯欵卒，【穆公也，在位十四年，子朔嗣，是为共公，】○秋，杞伯姬来，【杜氏曰：庄公女归寜曰来，临川吴氏曰：桓公伯姬之次子继其兄成公而立，即来朝鲁而为鲁所卑，又使卿帅师入其国，鲁之待姬，可谓无恩矣，故伯姬又来，谢过而求平也，薛氏曰：伯甞辱于鲁矣，数为非礼之归，其甚矣乎？】○公子，遂如齐【，薛氏曰：始平于齐也，临川吴氏曰：鲁以楚师伐齐，取谷，幸而孝公遄卒，未及报怨，晋文既霸齐，鲁均为受盟之国，则齐不敢背晋，盟而报鲁怨，故鲁因使公子遂聘齐讲好，而释前怨也，张氏曰：伯姬来而入，之怨释，公子遂如齐而取谷之憾，解中国贵于伯，权之立如此，】○，冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温【，晋侯下谷，无齐侯，左传防于温，讨不服也，谷梁传讳防天王也，杜氏曰讨卫，许陈共公称子，先君未塟，宋襄公称子自在本班，陈共公降在郑下，陈怀公称子在郑上，盖主防所次，非褒贬也，临川吴氏曰：中国诸侯服楚而同围宋者陈，蔡，郑许也，楚既败，蔡郑即从晋陈虽后盟，亦来如防，独许最小弱，而犹不改图，故晋文此防，盖合诸侯，以讨许也。卫侯既赦之，使复国矣，犹欲讨卫者，元咺诉之于晋，故晋聼其诉，而又欲讨卫也，陈共称子班郑，下与衞武称子班郑，下同，践土无邾，秦至此，则小国畏威，大国闻风皆至，可见晋霸之盛矣！愚按：温本畿内国为狄所灭者，】天王狩于河阳，【狩谷作守，左传是防也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩书曰：天王狩于河阳，言非其地也，公羊传狩不书，此何以书？不与再致天子也，鲁子曰：温近而践土逺也谷梁传全天王之行也，为若将守而遇诸侯之朝也，为天王讳也，水北为阳，山南为阳，温，河阳也，杜氏曰：河阳晋地，河内有河阳县，齐氏曰：温去，王朝百余里，愚按：今懐孟路，孟州有温县，又有河阳县，则知温即河阳，盖古孟津，本畿内之地，襄王以赐晋文公】。
按左氏，晋侯召王，以诸侯见【音现，杜氏曰：晋侯大合诸侯，而欲尊事天子，以为名义，自嫌强大，不敢召周喻，王出狩，因得尽羣臣之礼，皆谲而不正之事，】仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，以尊周而全晋也，【何氏？曰：使若天子，自狩非致也，赵氏曰：为晋文避召天王之名也，刘氏曰：践土之防，天子自往也，自往虽防，而犹可言河阳之防臣召君也，臣召君，不可以训，故书狩焉，徐氏曰：言温以避狩，言狩以温见所以尊周，而全晋也，通防问，温即河阳，何以两言之曰温之防，晋实召王，故书防于温狩于河阳，两全之也，】啖助谓以常礼言之，晋侯召君，名义之罪人也，其可训乎？若原其自嫌之心，嘉其尊王之意，则请王之狩，忠亦至焉；故夫子特书狩于河阳，所谓原情为制，以诚变礼者也，【防防，啖氏曰：时天子防弱，诸侯骄惰，怠于臣礼，若令朝于京师，多有不从，又晋以强大率诸侯而入王城，亦有自嫌之意，故请王至温而行朝礼，若因天子狩，而诸侯得觐，然以常礼言之云云，以诚变礼者也，程子曰：晋文公欲率诸侯以朝王正也，惧其不能，故谲以行之，召王以就焉，人独见其召王之非，而不见其欲，朝之本心，是以谲而掩其正也，】夫践土之防，王实自往，非晋罪也，故为【于伪反，下同，】王讳而足矣，温之防，晋则有罪，而其情顺也，【杜氏曰：晋实召王，为其辞逆而意顺，故以王狩为辞，刘氏曰：其礼虽悖，其情甚盛，仲尼原心定罪，故寛其法耳。】故既为王讳之，又为晋解之，于以见春秋忠恕也，【陈氏曰：庄二十一年，王廵虢狩不书，此何以书？非狩也，王有事讥，不在诸侯，则以自致之，文书之，此晋侯之罪尔，曷为以自狩，为文为尊尊，讳也，晋侯将防于温，召王以诸侯见则先狩而后防，曷为先书防而后书，狩书狩而后防，是以天子与斯防也先书防后书，狩春秋不以天子与斯防之辞也。齐桓盟，王人不盟，宰周公殊防，王世子晋文致天子而朝之，故曰，齐桓公正而不谲，晋文公谲而不正，临川吴氏曰：城濮胜楚之后，襄王下劳，晋侯故践土之盟，晋侯得以天王在防为荣，而夸示诸侯，今温之防，晋侯又欲如践土，故召王来，狩于其国之地，则天王又在防矣，然践土，是天王自来，故没而不书存，君体也防温则晋实召王，故书天王自狩，存臣礼也，资中黄氏曰：圣人顺天理之正，明君臣之分，书曰天王狩于河阳，此岂惟遏恶善，成人之美哉？虽使晋文复生，亲见夫子书法，亦将帖然心服，可以坐销，其强猛之气，而迁善逺罪之不暇矣，家氏曰：齐桓公防王世子于首止，犹曰尊王室也，孰知继桓而霸者，遂至屈天王之尊就而朝焉，积习之渐，使然耳髙氏曰卫侯，不与防者，晋聼元咺之讼，不使之预也，○赵氏曰：左氏云，且明徳也未及于礼而谓之为徳，无乃过乎！若谓此为徳则率诸侯朝于京师者，谓之何哉以徳为目非施于霸者】。
壬申，公朝于王所，【谷梁传朝于庙，礼也，于外，非礼也，独公朝与诸侯尽朝也。其日，以其再致天子，故谨而日之日繋于月月繋于时，壬申，公朝于王所，其不月失其所系也，以为晋文公之行事，为已傎矣，范氏曰：以臣召君，颠倒上下，日不繋月犹诸侯，不宗天子，陈氏曰：朝系日见，先狩而后朝也，王尝至践土而不言月，则王意也。可以但言朝至温非王意也，则不可以但言朝朝而继日，虽讳而诸侯致天子之实见矣，临川吴氏曰：践土之盟，天王在盟所，若主是盟者然，故既盟，而晋侯率与盟之，诸侯以朝，王温之防天王在防所，若主是防者，然故既防而晋复率与防之，诸侯以朝王也，古者天子廵狩，其方伯率诸侯以朝于方岳之下，此礼之废乆矣今一嵗之间天子两受诸侯之朝，晋文之心，不过欲假此以夸示诸侯，非真能尊天子也，实谲而名，则正心非而迹，则是故啖氏亦有取焉，○赵氏曰：公 羊云，其日月何録乎内也，若録内而书日何不书？月乎】○，晋人执卫侯，归之于京师，【左传卫侯与元咺讼，寗武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士，卫侯不胜，杀士荣刖鍼庄子谓寗俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，寘诸深室，寗子职纳槖饘焉，公羊传卫侯之罪何？杀叔武也，何以不书？为叔武讳也，春秋为贤者讳，何贤乎叔武？让国也，此晋侯也，其称人何？贬？曷为贬？卫之祸，文公为之也，文公逐卫侯而立叔武，使人兄弟相疑，放乎杀母弟者，文公为之也，谷梁传归之于京师，缓辞也，防在京师也，程子曰：归于者顺，易之辞归之于者，强归之辞，君臣无狱，而文公恶，卫侯使与元咺辨曲直，卫侯不胜，遂刑其大夫执其君，其聼颇矣，虽归于王，而实强致之，故曰，归之于京师，】卫元咺自晋复归于卫，【咺吁阮反，左传元咺归于卫，立公子瑕，公羊传自者何？有力焉者也，此执其君，其言自何？为叔武争也，谷梁传自晋，晋有奉焉尔？】。
其言归之于者，执不以正之词也，古者君臣无狱，诸侯不専杀【周语，晋侯执卫成公归之于周，请杀之，王曰：不可，夫君臣无狱，今元咺虽直而不可聼也，君臣皆狱，父子将狱，是无上下也。而叔父聼之一逆矣，又为臣杀其君，其安庸刑，布刑而不庸，再逆矣，一合诸侯，而有再逆故余惧其无后，】为【去声，】臣执君故，卫侯不名，而元咺称复大夫不世，其称复絶之也。【张氏曰：咺讼其君致之缧绁，故其归异于蔡，季华元，特书复者，着其假霸主之力，遂其无君之心也，陈氏曰：归，大夫不言复必诸侯也，而后言复？君有归道也，大夫言复者，抗也，是故元咺复归宋，鱼石晋栾盈复入，皆抗辞也，】自晋者，晋有奉焉【髙氏曰晋文聼，其臣子之讼，而执其君，非霸者，所以靖乱之义也。书曰：自晋，晋侯之罪，亦已明矣。】因其力也，【何氏曰：恃晋力以归，然臣无诉君之义，复于卫，非也，】归者易【，去声，】词以文公为之主，故其归无难，而方伯之罪亦明矣。是以执而称人，不得为霸讨也，【家氏曰：卫侯逞忿，杀弟乌得无讨执而归之，京师是也。但因元咺之讼，而执卫侯，则非也。陆氏曰：受臣之诉，以执其君，不可以训，故不得称侯，孙氏曰：晋文既胜强楚，不能招擕抚贰，以崇大徳助其臣而执其君，非所以宗诸侯也，故曰：晋人以絶之陈氏曰：凡执讥也，春秋犹以当乎罪，不当乎罪为褒贬，苟当乎罪，虽晋厉公执曹伯，得为霸讨，苟不当乎罪，虽齐桓执辕涛涂称人而已矣，临川吴氏曰：温之防王在焉，卫侯当是与诸侯俱至于防，晋文因元咺之诉，不使与防使咺与之对辨，直咺而曲，卫侯天王受朝，毕而还京师，故亦归卫侯于京师，其意若曰，是防也，天子主之，卫侯有罪，王之大司马宜防斯狱，岂敢私留之，晋国哉？借天王之名，以威服诸侯，而欺天下也，张氏曰：天子在是，故遂以归于京师，或者乃以襄王至是，乃复于京师，果如其言，则非有所讳，何为而不书，况书执卫侯归京师，而天王之复，乃不书，此必不然，愚按防于温，诸侯朝王，晋人执卫侯，则是执诸侯于天子之侧也，不书，晋人执卫侯于王所，而曰归之于京师，则犹为王室，讳而存霸者，尊王之分也，定元年，晋韩不信，执宋仲防于天子之侧，则直书执于京师而不复为之讳矣，始也书，晋人执卫侯，归之于京师中也。书，晋人执莒，邾子以归终也。书，晋人执宋仲防于京师而遂书，晋人执戎蛮子归于楚，世变于是极矣，○赵氏曰：公羊云归之于者何？归之于者，罪已定矣，归于者罪未定也，非也，或传冩衍缩耳谷梁云：此入而执其不言入，何也？不外王命于卫也，此传不知与元咺讼之事，故穿凿也】。
诸侯遂围许，【谷梁传，遂，继事也，杜氏曰：防温诸侯也髙氏曰前目，后凡也】。
诸侯比【，毗至反】再防天子再至，皆朝于王所，而许独不防，【杜氏曰：许比防不至，故因防共伐之，襄陵许氏曰：齐桓自北杏之防十有七年，而后侵许服之，又九年而后从于伐楚，又二年许，坐受围救而后定，自桓公之没，诸侯从楚众矣，许在郑之南，密迩于楚，至此时，离中国乆矣一服楚之威令，是以难变也。】以其不臣也，故诸侯围许，按古者廵狩，诸侯各朝于方岳，【祭义，天子廵狩，诸侯待于竟】，今法天子行幸三百里内亦皆问起居，【见宋防要，】许距河阳，践土近矣，【愚按许国，在今许州，与郑接壤，去践土甚近，且许及河阳践土，皆属豫州之域，】而可以不防乎？其称遂继事之辞也，【张氏曰：许固以近楚而难从中国，然晋人一以威力，控制诸侯，许亦知晋之威不足以芘，已而徳不足以怀楚，是以果于不服，虽合中国之力不能回之也，临川吴氏曰防温，本欲讨许，然既防之后，朝天王执，卫侯归元咺，而后围许，故书围许，为继事也，晋文一年之间，自春初侵曹伐衞入曹兵威，如摧枯拉朽，又合诸侯，胜楚而盟，践土霸业成矣！是后当休兵息民，修徳行礼以服诸侯之心，而礼烦威黩，践土之盟，血未干，又合诸侯，以防温城，濮之大劳甫息，又率诸侯以围许，诸侯亦罢，于应命矣，是以合四国之力能胜强大之楚，合十一国之力，乃不能服小弱之许，所谓强弩之末不能穿鲁缟者矣，盖围许之，诸侯亦强从耳，孰肯尽心竭力哉？愚按，晋文之围许，虽曰讨其不朝，王所之罪，实乃假公义以逞私愤也，当时之小国，若滕若薛若，若郯之类，不朝王所者，不可胜举，岂独许哉？盖以许附于楚，故欲以兵力胁之，使从中国耳，故左氏于防，温曰：讨不服，而杜氏解之曰：讨卫许，则知防温本为围许，而春秋书防于温，朝王所以围许，为遂事者，明朝王为重，若受王命而讨许也，成公十三年如京师，本为防伐秦，而春秋书却锜乞师，公如京师以伐秦，为遂事者，明朝京为重，若请王命而讨秦也，围许之役，王臣不行，王师不出，而刘成二子同伐秦，亦皆不书，则知两役非王命矣，然围许实以讨不朝，为名而伐秦，则因乞师，而道过京师，故围许，不曰：自王所而如京师，不书朝，则晋文之事，视晋厉犹为彼善于此也欤？】。
曹伯襄复归于曹，遂防诸侯围许，【左传？晋侯有疾，曹伯之竪侯獳货筮史，使曰：以曹为解，齐桓公为防，而封异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也，与卫偕命而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也舎此三者，君将若之何？公说，复曹伯遂防诸侯围许，谷梁传，遂，继事也，杜氏曰：言遂者得复而行，不归国】。
曹伯襄何以名？其归之道，非所以归也，【愚按：曹伯之名，使若其位，已絶而得复也，】晋侯有疾，使其竪【上注反掌通内外者，】侯獳，【乃侯反，】贷筮史，使曰：以曹为解，【户卖古买二反，】晋侯恐，于是反曹伯夫以赂得国，而春秋名之，比于失地，灭同姓之罪，以此知圣人严于义利之别，【笔列反，】以正性命之理，【刘氏曰：卫侯以杀叔武名，曹伯以赂得国，名其恶不同，其贬一也，此正性命之理也，】其说行而天下定矣，岂曰小补之哉？【张氏曰：叔孙豹叔孙婼，见执于晋，或求货而为之言，豹与婼，不与而拒之，大夫之知义者，犹耻以货利苟免也，况诸侯乎？曹伯襄之名，其归之道，不得其正矣。又迫于晋之威，令一年拘执而得释，亟防于围许之役，晋之强已甚，而曹之弱可悯也，通防问，晋逐卫侯执，曹伯又分其田曹，卫何罪？经书曹伯襄卫侯郑，何也？曰：南面之君不能讲信修睦，结好大国，至于见逐见执，乌得为无罪？春秋或抑或纵，或予或夺，黙识心通可也，蜀杜氏曰：晋侯専执而罪之，又専释而归之，且逼使遽防诸侯围许，制服出于晋侯以见晋侯専之之甚也？愚按：曹共公之归，不书自盖，言自晋则曹伯，始执畀于宋，若言自宋则其归实出于晋侯，而非宋之得归，故不书自而止，曰复归，○陆氏曰：谷梁云，天子免之，按晋以曹伯畀宋人，非天子之命也，】。
【庚襄王二寅，十一年】二十有九年，【晋文五齐，昭二卫成四，蔡庄十五郑文四十二曹，共二十二，陈共公朔元年，桓六宋成六，秦穆二十九，楚成四十一，】春，介葛卢来，【介音界，左传？介葛卢来朝舎于昌衍之上，公在防馈之刍米，礼也，公羊传，介葛卢夷狄之君也，不言朝不能乎朝也，谷梁传介国也，葛卢防国之君未爵者也，其曰来卑也，杜氏曰：介东夷国，在城阳黔陬县葛卢介，君名不称，朝不能行朝礼，张氏曰：介今宻州胶西县地，愚按：今归徳府邳州潍寕县，刘氏曰：介卢中国之封也，沉于东夷而变焉，其车服辞命，文物器械，习与之同，而不自觉焉，故不得比仪父，虽一年再至，鲁修朝防之义，而其礼俗不合诸夏，无以交中国也，孙氏曰：东夷防国，不言朝者不能行朝礼也，庄五年传夷狄，附庸例书名，介葛卢是也，】○，公至自围许，【张氏曰：其致以围许乆役而不能服也，愚按：前年书公朝于王所，诸侯遂围许，而春秋不以王所致，而致围许，亦犹成十三年如京师，防伐秦，不以京师致而致伐秦，皆所以着其本心，不在于尊王也，况襄十八年同围齐，讨得其罪，则书，公至自伐齐，此乃致围而不致伐，是知托不朝之罪，以围之耳，】○夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【防上公有公字，翟亭歴反公作狄左传？寻践土之盟，且谋伐郑也，卿不书，罪之也，程子传，晋文连年防盟，皆在王畿之侧，而此盟复迫王城，又与王人盟，强逼甚矣，故讳公诸侯贬称人，恶之大也，杜氏曰：翟泉洛阳城内大仓，西南池水也，晋侯始霸诸侯，辑睦王室，无虞而王子虎下盟列国，以渎大典，诸侯大夫，上敌王人，公侯亏礼伤教，故贬诸大夫讳，公与盟】。
按左氏公，防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖【鱼觐反，】盟于翟泉，则皆列国之贵，大夫与王子而公与【音预，下亦与同】防也，其贬而称人讳，不书公，何也？翟泉近在洛阳，王城之内，而王子虎于此下与列国盟，是谓上替【废也，】诸侯大夫入天子之境，虽贵曰，士【曲礼列国之大夫，入天子之国，曰某士，襄二十六，晋讳宣子聘于周，曰：晋士起】，而于此上盟王子虎，是谓下陵【越也，昭十八闵子马曰：于是乎下陵上替，】而无君之心着矣，故以为大恶，【以为皆不臣，】讳公而不书，诸国之卿，贬称人而王子亦与焉者，此正其本之义也。【刘氏曰：盟于翟泉，岂诸侯大国皆防者，在王城之内，而列国之卿乱，王室之礼，王子虎不能正也，使陪臣盟，天子之侧，此所谓下陵上替也，杨子云曰：节莫差于僣，此之谓矣。陈氏曰：晋初以大夫盟王子也，践土之役，王子虎不书涖盟也，今以大夫盟，王子文公之志荒矣，大夫之交政，于是始文公为之也，不斥言王子虎为尊，尊讳也，以其徧人，诸侯之大夫不可不人王子虎，以其人王子虎，不可不没，公也，临川吴氏曰盟不寒，则不必寻也，践土之盟，有齐宋，蔡，郑及后至之陈，今齐、宋、陈、蔡，皆在而郑独不至郑，已怠于从晋矣。盖文公既归卫侯，而又执之，筮史受，曹伯之赂而后复之，合十一国以围许，诸侯皆不用命，而许竟不服，盖其所为烦扰，缪戾已失，诸侯之心，威重挫损，已起诸侯之慢，郑之怠于从晋，当自反矣！而即谋伐之，是不以徳义怀人而専以威力胁人，与齐桓异矣，故明年围郑，卒不能得，郑也尝谓齐桓之霸，至葵丘之盟，极盛而后渐衰，晋文之霸，惟践土之盟，一盛而即渐衰矣，愚按春秋内讳公，而外以防者，书惟于齐，翟泉二盟为然，于齐之盟紊，华夷之辨也，翟泉之盟，元上下之分也，故皆变文以谨之也，或谓左氏记事多浮夸而失实，安知非防者之相为盟乎？是不然于洮，盟王人，而列国之君同歃，乌有七国之防者而敢偃然盟王人于王城之内，而无君与贵，大夫居其间哉？且列国之君，大夫盟，王子于天王之侧，皆所当贬，左氏但责卿不防公侯，误矣。苟责卿不防公侯，则公子结之盟，齐侯，宋公，胡为弗贬也，】。
秋大雨雹【左传为灾也雨于付反】
正蒙【，横渠先生张子着】曰凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋撃而为雷霆，阳在外者不得入，则周旋不舎而为风【，鄱阳沈氏曰隂既凝聚则雷与风皆为所间，震以一阳在下，为上二隂所闭而不得出，故奋撃而为雷，巽以二阳在上为下一隂所隔而不得入，故周旋不舎而为风有雷之奋击，又有风之披拂，吹嘘则隂之凝聚皆散矣，】和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气曀霾，【同上，其气之散一也，有和不和之分，以雪霜雨露而散者，气之和者也；以戻气曀霾而散者，气之不和者也】隂常散缓受交于阳，则风雨调，寒暑正【，同上隂凝聚则其散常缓非交于阳，则风雨寒暑，不能调而正也，】雹者戾气也隂胁【迄业，反】阳，臣侵君之象，【本范氏注云云，阳气之在水，雨则温热隂气薄而胁之，不相入转而为雹，】当是时，僖公即位日乆季氏世卿，公子遂専权政在大夫，萌于此矣！【愚按：春秋书大雨雹者四，僖公初见于十年，而再见于此，昭公迭见于三年，四年，但僖公颇能勤于政事，以销天变，故及末年，始有失政之渐，遂为文公，纵权之张本，若昭公，则昏懦不立，怠于国政，即位之初，而公室四分，政权尽失，卒不免干侯之辱，天之示人，显矣】。
冬，介葛卢来【左传？介葛卢来，以未见公，故复来朝，礼之加燕，好陈氏曰：春秋以一字为褒贬于介乎？何费辞也？详始以着末也，三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，正月己夘烝夏五月丁丑，烝将着其末，不可不详其始也，】。
【辛襄王二卯，十二年，】三十年，【晋文六齐，昭三卫成五，蔡庄十六，郑文四十三曹，共二十三，陈共二，桓七宋成七，秦穆三十，楚成四十二，】春王正月，○；夏，狄侵齐。
左氏曰：晋人伐郑，【左传作侵郑，】以观其可攻与否？狄间【去声。】，晋之有郑虞也，遂侵齐诗，【鲁颂閟宫，】不云乎？戎狄是膺，荆舒是惩，四夷交侵，所当攘斥，晋文公，若移围郑之师以伐之，则方伯连帅【去声，】之职修矣，上书狄侵齐，下书围郑，此直书其事而义自见，【音现】者也，【蜀杜氏曰：狄人之犯列国，霸者当攘而驱之书者，讥晋文之不救也髙氏曰狄之侵齐，自背其盟也，齐桓召陵之后，书狄侵晋，晋文城濮之后，书狄侵齐，狄之輙，敢陵侮如此，而二霸不攘斥之，临川吴氏曰：二十八年之冬，防温以围许，而许竟不服，二十九年之夏盟，翟泉谋伐郑，而郑亦不畏，至此年之夏狄，敢于乘间而侵齐，故晋文自城濮，践土而下，霸业浸以衷矣，】。
秋，卫【成】杀其大夫元咺，【左传，晋侯使医衍酖，卫侯寗俞货医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十防，王许之。秋，乃释卫侯。卫侯使赂周歂冶，厪曰：苟能纳我，吾使尔为卿，周冶杀元咺及子适子仪，公入公羊传，卫侯未至，其称国以杀，何道杀也？元咺之事君也，君出则已，入君；入，则已出，以为不臣也，谷梁传称国以杀，罪累上也，以是为讼，君也，卫侯在外，其以累上之辞言之，何也？待其杀而后入也，】元咺讼君为恶，君归则已出君，出则已归，无人臣之礼，信有罪矣，则称国以杀而不去，【上声，】其官，何也？春秋之法，躬自厚而薄责于人，【论语】，君子之道，譬诸射失，诸正【音征，与怔同】，鹄反求诸己，【中庸】，卫侯之躬，无乃有阙，盍亦省徳而内自讼乎？夫称国以杀者，君与大夫専杀之也，卫侯在外，其称国以杀，何也？谷梁子曰：待其杀而后入也，待其杀而后入，是志乎？杀咺瑕者也，兵莫【七，坎反痛也，】于志，镆鎁【也，嗟反】为下，【见庄子庚桑楚篇】卫侯未入称国，以杀此春秋？诛意之效也。【蜀杜氏曰：卫侯使赂周歂冶厪，而使杀之，亦君杀之意矣。】，然则大臣何与【？音预】焉，从君于恶而不能止，故并罪之也，【临川吴氏曰：卫侯未入国，而杀元咺，称国杀者，实卫侯使人杀之也，夫元咺以臣讼君，君被执而咺，偃然归国，假霸主之权，而易置其君，如奕棋，然其不臣之罪，所当诛也，今以国杀为文，而无讨罪之辞者，卫侯未尝正名，其罪而隂使人杀之，诛之不以其罪也】。
及公子瑕
公子瑕，未闻有罪而杀之，何也？元咺立以为君，故卫侯忌而杀之也。然不与卫剽同者，【刘氏曰：瑕已为君，当与卫剽同，不当冠公子而名之，】是瑕能拒咺，辞其位而不立也，【赵氏曰：瑕，元咺所假立而自秉国权，瑕亦未如君也，故以君杀大夫之辞，言之而在元咺下】，不与陈佗同者，【刘氏曰：国人不与，诸侯不助者，当与陈佗同，不当仍冠，公子】是瑕能守节，不为国人之所恶，【，去声，】也，【临川吴氏曰：瑕立为君逾年矣，今但曰公子者，瑕不居其位也，】故经以公子冠，【古玩反，】瑕而称，及见【音现，】瑕与罪事起，元咺以咺之，故延及于瑕，【髙邮孙氏曰：瑕见立于元咺以咺及之者，言瑕之见杀，由于咺咺，存则瑕存，咺死则瑕死也，常山刘氏曰杀大夫，某及某者，以某之故而延及某也髙氏曰杀而书及者，以某之故而累及某也，如文九年，士縠及箕郑父，襄二十三年，庆虎及庆寅皆是也。不书及者，其罪同，其杀之之志，均也，成八年，赵同，赵括，十七年，却锜却犨，却至是也。】，而卫侯忌克，専杀滥刑之恶着矣。
卫侯【成】郑归于卫
卫侯出奔于楚，则不名，见执于晋，则不名，今既归国，复【扶又反，】有其土地矣，何以反名之乎？不名者，责晋文公之以小怨，妨大徳【因不礼之，怨而失招擕之徳】名之者罪，卫侯郑之以忮，【之豉反，恨也，害也，】害戕本支，古者天下为公，选贤与能，不以为异，况于戚属，岂有疑间？【，去声，】猜忌之心哉？末世隆怨薄恩，趋利弃义，有国家者，恐公族之轧，【乙反，】已至，网罗诛杀，无以芘其本根，而社稷倾覆，【音福】，如六朝者众矣，【晋末，诛剪宗室，宋废帝杀江夏王义恭等又杀南阳王敬猷等，明帝杀安陆王绥等十三人，又杀庐江王祎等，齐明帝杀鄱阳公锵等七人杀衡阳王钧等四人杀西阳王子明等二人，又杀河东王等十人，梁元帝杀桂阳王慥，豫章王栋，又杀武陵王纪及其诸子北齐后主杀赵郡王叡琅琊王俨，兰陵王长恭，南阳王绰，皆寻致灭亡，】卫侯始归，而杀叔武，再归而及公子瑕，是葛藟之不若，【诗小序葛藟，刺弃其九族，】而春秋之所恶，【，去声，】也，故再书其名【髙氏曰先王之法，贼杀其亲则正之，故生名之】，为后世戒，此义茍行，则六朝之君，或亦少省矣。【临川吴氏曰：已杀元咺，则无人拒之，有周冶等纳之，而势易，故书归髙氏曰晋文受赂免，卫侯委罪于天子，而又私释之，故不言归，自京师二十八年传其称，复者继之也，不称复者，絶之也，愚按：卫成货医纳玉而获免，与曹共之，货筮史而得归国，实无以异，故其归皆书名，然卫侯之忌克，洊杀三弟，其罪又浮于曹伯，故其归不称复也，○刘氏曰：公羊云，其言归何？归恶乎元咺也，非也，公羊传例以归者，出入无恶，复归者出，有恶归无恶，纵春秋归恶乎元咺，书复归亦足矣。又谓之出入无恶，可乎？】：
晋【文】人，秦【穆，】人围郑，【文左传，晋侯秦作围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，晋军凾陵，秦军汜南，郑伯使烛之武夜缒而出，见秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，焉用亡？郑以倍邻，邻之厚，君之薄也，若舎郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，惟君图之！秦伯説与郑人盟，使子逢孙，孙戍之，乃还，子犯请撃之，公曰：不可，防夫人之力不及此。初，郑公子兰出奔晋，从晋侯伐郑，郑石甲父，侯宣多逆以为太子以求成于晋，晋人许之，】按左氏传，【，去声，】晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，而经书晋人，秦人者，贬之也，【王氏笺义晋侯为盟主，用兵以报私怨，秦伯逾晋，越周千里而助人围郑，皆劳民，危国之道，故称人以示贬，】于秦，晋何贬乎？初？晋公子重【直龙反】耳，出亡过郑，而郑文公亦不礼焉。【事在左传？二十三年，】为【于伪反，】是兴师而围郑，孟子曰：有人于此，待我以横，【，去声，】逆则君子必自反也，我必不仁，无礼与不忠欤？仁且有礼而忠矣，其横逆犹是也，此亦妄人耳矣！而君子盖终不之校也，故行有不得者，皆反求诸己而已矣，今郑伯之于晋公子，特不能厚，将迎赠送之礼，而未尝以横逆加之也，坐此见围，为列国者，不亦难乎？故晋侯，秦伯贬称人者，晋文以私忿勤民，动众围人之国，秦伯惟利为向背，【音佩，】从烛之武之言，不以义举也，而二国结衅，连兵暴【，蒲卜反，】骨原野，自此始矣！【陈氏曰：此晋侯秦伯也，曷为贬称人，晋帅天下之诸侯以攘戎狄，存中国也，而以私怨围郑，秦伯又私与郑盟，戍郑而去之，盖秦晋之怨自此始，愚按：翟泉之盟，实谋讨郑，而郑不请服，故是春，晋人侵郑侵之，而犹不服，故晋文复偕秦以围之，盖以郑二心于楚而数加兵，非専为释私忿而已也，然诸侯不见徳而唯虐是闻，岂霸者服贰之道哉？况二国同役而不同心，春秋贬，而人之盖有在矣】。
介人侵萧【，杜氏曰：萧宋附庸国，愚按：在今汴梁路徐州萧县，张氏曰：介再来，鲁而次年遂侵萧求援而后举兵也，】○冬天王，【襄】使宰周公来聘，【左传，王使周公阅来聘享，有昌歜白黒形塩辞曰：吾何以堪之？谷梁传天子之宰，通于四海，杜氏曰：周公天子三公，兼冡宰，临川吴氏曰：阅盖宰孔之子，】公子遂如京师，【此聘周之始，】遂如晋，【文此聘晋之始，左传东门襄仲将聘于周，遂初聘于晋，杜氏曰：如京师报宰，周公既命聘周，又命自周聘晋，故曰遂】。
大夫出疆，有以二事出者，【谓本受二事之命也，谷梁遂，继事之辞，】有以一事出而専继事者【谓，但受一事之命，而复専命再行一事，公羊遂者，何生事也？注専事之辞】，其书皆曰：遂公子遂如周，及晋与祭，【侧界反，】公自鲁逆王后，皆所谓以二事出者也，【愚按：聘问之币，非己所能给，婚姻之事，非己所敢専，故知皆受命于君，何休谓公子遂横生，事矫君命，误矣，】公子结往媵而及齐，宋、盟，则専继事者也，【季孙宿救合，遂入郓，亦専继事，】是非得失，则存乎其事矣，冡宰上兼三公，其职任为至重，而来聘于鲁，天王之礼意，莫厚焉，【张氏曰：天子三公，兼冡宰，而使来聘鲁，用见周室凌夷，大臣失职也，陈氏曰：自桓王以下王室，无聘鲁者，于是再聘而宰，周公实来，则已尊矣，】鲁侯，既不朝京师，而使公子遂往，又以二事出夷，周室于列国【，范氏曰：同周于诸侯，陈氏曰：以其如京师，不敢不如晋，是夷周于晋】，此大不防之罪，履霜坚冰之渐，春秋之所诛而不以聼者也，【本王制】，则何以无贬乎？有不待贬絶而罪恶见，【音现，下同】者，不贬絶以见罪恶，【公羊昭元临川吴氏曰：鲁素不与晋通好，自文公霸后，未尝聘本，欲初聘于晋，但以王室既先来聘，则不容不报。故因聘晋之使令，先至周而后如晋也，慢王畏霸之情可见矣。愚按经书天王来聘者七，惟此使冡宰兼三公下，聘盖非常之礼，莫大之宠，自春秋以来，未之有也。或者以僖公有两朝王所之，勤而报之欤？经书卿大夫如周聘者四，而惟此以二事出自入，春秋未尝朝聘干京师，以鲁之望，国僖之贤君而对，天子之休命者，如是其简慢，况晋未聘鲁，而鲁昉往聘周先聘鲁，而鲁茍答，聘是尊王之礼，不如事霸之谨也，虽然，犹胜于隐，桓之受聘而不报者也，王朝冡宰四见于经，咺纠以渎，三纲而书名，阅之来聘，礼虽过厚，视宠妾，命簒弑者，则其罪薄乎云尔，○赵氏曰：公羊云，大夫无遂事，此亦受命于君，而何得指大夫也，又云：此其言遂何？公不得为政尔，按僖公未失政，此説非也谷梁云以尊遂乎卑，此言不敢叛京师也，按京师廻便如晋故言遂尔。不敢叛京师，有何理乎？】？
【壬襄王二辰，十三年，】三十有一年，【晋文七，齐昭四卫成六，蔡庄十七，郑文四十四曹，共二十四，陈共三，桓八宋成八，秦穆三十一，楚成四十三，】春取济，西田【济子礼反，杜氏曰：济水自荥阳东过，鲁之西至乐安入海，孙氏曰济西田，本鲁地】。
公羊曰：取之曹也，晋侯执曹伯，班其所侵地，于诸侯【髙邮孙氏曰：左氏以为晋侯，分曹地以与诸侯，而鲁取济西之田，然经书与汶阳田无异，盖鲁济西之田，尝见侵入于曹，晋侯执曹伯，而反诸侯之侵地，鲁于是乎取之，】不系【，去声】国者，吾故田也，【赵氏曰：凡内取之邑，不繋国者皆本是鲁邑，曾为外国所夺，今却取之，既是本邑，不可系之他国耳，薛氏曰：曷为不书曹之，田济西固，我之有失之曹也，啖氏曰：凡取田者，得其土田，而不得其国邑也，归田亦然，】复吾故田，而谓之取何也？【赵氏曰：凡力得之，曰：取虽取本邑亦无异辞，不当取也。】春秋之法，不以乱易乱，【本谷梁隠四年传僖公尝取济西田矣，虽复故地，亦书曰：取茍不请于天王，以正疆理而擅相争夺，虽取本邑与夺人之有，何以异髙氏曰凡取人之有？其恶易见，而取己之有，不以道者，其罪难知，圣人亦正名曰取，所以显防也，张氏曰复鲁之旧地，亦与非其有而取之者同，盖无王命以正，疆理皆取之，不以其道也，况晋夺之曹，以与鲁本以其私憾而非有至公之义乎？家氏曰：或曰，晋为盟主，诸侯擅相侵夺，晋讨而归之正也，其犹有贬乎？曰：此春秋责偹晋文之意也，夫土地皆王之所有，诸侯擅相侵夺，无王也，盟主治其侵夺之罪，固职分之宜，为更能禀命于王，还以锡鲁，夫然后尽尊王之义，春秋以是责晋，责其所可责也。永嘉吕氏曰：取济西田，不系曹则济西田，鲁故田也，取汶阳田，不系齐则汶阳田，亦鲁故田也，汶济皆近，鲁之竟也。然汶阳济西，则言取郓讙龟隂讙阐则言归，言取者，非彼所欲也，非彼所欲，我取之？曰：取言归其所欲也，非我强之，而彼自归，曰归，愚按，春秋书内取者十有七，以兵力取他国之地，则书战伐，若败宋师，取郜取防伐齐，取谷伐莒，取向伐邾，取訾娄取绎，取漷东田及沂西田是也，借大国之威不以兵力而复故地，则不书侵伐而止，书取济西，汶阳之田是也，非故地，则系之国取邾田，自漷水是也，取附庸之小国而灭之，则讳不言侵伐，而亦止书取，取根牟取鄟取邿，取鄫是也。取之而存其祀，则伐邾，取须句是也。若取郓，则乘乱取邑，故不详録取阚则昭公在外，而取内邑，又春秋之变例也。或谓济西，乃晋人侵鲁之故疆，是时，晋霸方强，岂肯归地于鲁，况鲁晋非接壤之国，何谬之甚哉！○刘氏曰：左氏云，使臧文仲往非也，若实臧文仲往不应，不书注，谓非聘享防同，故不书，按告籴乞师，皆书何限，请田独不书哉？又云：分曹地，自洮以南，东传于济，若然，当书取曹田，自济水不得云，取济西田而已，公羊云讳取同姓之田，言本为晋侯所，还当时不取乆而取之故坐取邑，亦非也。诸侯受封，自有分矣，后虽侵夺丧失，有王者作，皆当还之，虽取同姓之田，何足讳哉！】！
公子遂如晋，【文左传，襄仲如晋，拜曹田也髙氏曰晋未尝来聘，而公子遂去冬既聘，今春又往谢，取济西之田，何厚于晋而薄于周也，愚按：宰周公来，而使公子遂报聘，则以二事出以复济西之田，则使遂再如晋，僖公曾不思奄有龟蒙，尺地皆天子之赐也，胡乃慢于尊周，而谨于事晋，不亦傎乎？】○，夏四月，四卜郊，【左传四卜郊，不从，乃免牲，非礼也，礼不卜常祀，而卜其牲，日公羊传，或言三卜，或言四卜三卜，礼也，四卜，非礼也，求吉之道三，禘尝不卜郊，何以卜？卜郊，非礼也，卜郊何以非礼？鲁郊，非礼也，鲁郊何以非礼？天子祭天，诸侯祭土，天子有方望之事，无所不通，诸侯山川有不在其封内者，则不祭也，谷梁哀元年传，夏四月郊，不时也，五月郊，不时也，四卜，非礼也，五卜，强也，子不志三月，卜郊，何也？郊自正月至于三月，郊之时也，我以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，如不从，则不郊矣，何氏曰：郊所以祭天不言，郊天者谦，不敢斥尊】。
记礼者曰：祭帝于郊，所以定天位也；礼行于郊，而百神受职焉；【见礼运防天子至尊而犹祭于郊，以行臣礼，而事天也，百神天之羣神，郊天而备礼，则星辰不忒，故曰受职，】鲁诸侯，何以有郊？成王以周公有大勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是故鲁君孟春，乘大辂，载弧韣，【音独】旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。【见明堂位，注大辂，殷之祭天车也，弧旌旗所以张幅也，其衣曰韣，天子之旌旗，画日月郊，特牲注鲁公之郊，用殷礼也，】以人臣而用天子之礼，可乎？是成王过赐而鲁公伯禽受之，非也【，程子曰：周公之功固大矣，皆臣子之分，所当为鲁，安得独用天子礼乐哉？是成王之赐，而伯禽之受，皆非也。】子曰：天子之制，诸侯庸节，节莫差于僣，僣莫重于祭，祭莫重于地，地莫重于天【，重黎篇注，天子用礼节以制驭，五等诸侯，各有序，不可僣礼之差失，莫大于僣，僣之大者，莫大于僣，祭祀，既盗土地，又盗祭天，】诸侯而祀天，其僣极矣，圣人于春秋，欲削而不存，则无以志其失，为后世戒，悉书之乎则嵗事之常【，鲁每嵗一郊】有不胜【音，升】书者，是故因礼之变，而书于策，【三山林氏曰：经书郊皆为有故而书非，因卜不吉，而废郊则因牲，死伤而废郊，又有不待卜之吉，而特郊者，三传之説不过罪其屡卜之，渎养牲之慢，求小礼，而昩于大礼，不知圣人恶其非礼之大者也，】或以卜【襄七，三卜此年，襄十一四卜，成十年五卜】，或以时【宣三成，七定十五哀元牛伤，皆在正月，此年成十，襄七十一卜郊哀，元郊皆在四月，定十五郊在五月，成十七郊在九月】，或以望【此年，宣三成七，犹三望】，或以牲【此年，襄七免牲】，或以牛【宣三成，七定十五哀，元皆牛伤，改卜宣三，定十五牛死成七，免牛】于变之中，又有变焉者，悉书其事，【朱子语如四卜，五卜牛，伤牛死，是失礼之中，又失礼也。刘氏曰：鲁之郊，非礼也，明矣。于非礼之中，又有非礼焉，陈氏曰：以其不胜讥，讥其甚者，尔】而谓言偃曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，之郊也，禹也，宋之郊也，契【息列反，】也，是天子之事守也，【见礼运郊，禹宋郊契，盖是夏殷天子之事，宋是其子孙所当守】言，宋，夏商之后，受命于周，作宾王家，统承先王，修其礼物，其得行郊祀，而配以其祖，非列国诸侯之比也。【张氏曰：宋之郊，则为其为二王之后也，鲁用天子礼乐，必是成王之意，不敢臣周公即以二王之后，待鲁然而非周公本意也，以成王尊徳乐道之心，则善矣，伯禽不当受，故曰，鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，谓周公必不享其祀】，是故天子祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常，古【见礼运，】易则乱，名犯分【扶问反，下同，】人道之大经拂矣，【蒋氏曰：宋存禹，契之后，是宜以禹契配天，周祀未絶鲁以周公，配天于周公，能无愧是周公之所弗居，祭之始也，祝以主人之辞而告神，祭之终也，嘏以神之，辞而致福于主，二者皆依旧礼无敢易其常事，古法，今以诸侯僣天子之事，不因其常，古则忠孝报反之义，名称位号之别，紊乱变更，而失其防矣，】故曰郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如指诸掌乎？夫庻人之不得祭五祀，大夫之不得祭社稷，诸侯之不得祭天地，非欲故为等衰，【初危反】，盖不易之定理也，知其理之不可易，则安于分守，无欲僣之心矣，为天下国家乎何有？【义见桓五年家语，定公问曰：寡人闻郊而莫同，孔子曰：郊之祭也，迎长至之日也。大报天而主日，配以月，故周之始郊，其月以日至其日用上辛，至于啓蛰之月，则又祈谷于上帝，此二者，天子之礼也。鲁无冬至，大郊之事，降杀于天子，是以不同，上帝之牛角茧栗，必在涤三月，稷牛，唯具牲用骍，尚赤也，用犊，贵诚也，扫地而祭，贵其质也噐用陶匏，象天地之性也，臣闻天子卜郊，则受命于祖庙，而作龟于祢宫，卜之日，王亲立于泽宫，以聼誓命既卜，献命于库门之内，啖氏曰：天子以冬至祭上帝，又以夏之孟春祈谷于上帝于郊，故谓之郊，鲁以周公之故，特以孟春祈谷于上帝，亦谓之郊郊，皆用辛日，故以二月卜三月上辛，不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛所谓吉事先近日也；卜三旬皆不吉，则不郊，凡牲必养二牲一，以祀上帝，一以祀后稷，帝牛有变，则改卜稷牛以代之，而别以他牛为稷，牛若卜，稷牛不吉，及稷牛又死，亦皆不郊，凡不郊皆卜免牲，卜免牲，吉则免之，不吉，则但不郊而已，不敢免繋牲待明年庀牲，时卜用未成，牲曰牛牲，伤亦曰牛，孙氏曰：鲁诸侯，而用天子之祭，僣孰甚焉？故或因其渎乱不时，或因其灾异示变，以着其僣，天子之恶也，临川吴氏曰：经书郊者，九龟，违者四牛，灾者四非时，大不敬者，一盖鲁郊虽僣，行之已乆视为常事，故不悉书，惟卜之不从，牛之有变，及时之大异于常而后书，因以见其僣，礼也，三卜不从，而不郊正也三不吉而至四卜，四不吉而至，五卜渎甚矣，牛灾荐作，亦可见鲁郊之僣，鬼神弗与也，四月，五月，固为不时，犹夏时之春也，九月，夏之孟秋不卜日，不卜牲而强，用其礼焉，特书用非时不敬之大也，愚按：左传家语，皆云：鲁以啓蛰而郊，朱子谓夏正之孟春，汉太初以前以啓蛰为正月，巾气也，然啖氏谓以周之，二月，卜三月，且辨谷梁以周之，十二月，卜正月，非是今考，宣三年成，七年，定十五年哀元年之改卜，牛皆在正月，盖成王所赐，正是祈谷之郊，乃夏之孟春，啖氏所言卜起，二月下旬而尽于三旬者，礼之正也，谷梁所言卜起，十二月者，礼之末失也，故子服惠伯云：鲁将以十月上辛，有事于上帝，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，而明堂位注防以孟春为周之正月，郊特牲防崔氏，皇氏用王肃之説又以鲁冬至郊天，建寅之月，又郊以祈谷，皆因鲁郊之非时而误也。圣证论引谷梁言鲁止一郊，或用子月，或用寅月，盖鲁郊非时，或僣天子日至之期而失之太早，或逾啓蛰之节，则失之后时也，或谓卜自建子之月，而始又谓郊非祈农事，则与程子冬祀圜丘，春祈谷之説异矣○刘氏曰：左氏云，牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也，非也繋者即牲牲之名乆矣岂必卜日哉？且鲁人必不先卜，牲日而后卜郊，卜郊卜，其日吉否也，非卜其郊可否也？盖疑鲁之卜，卜郊可否也？是以误之尔。】。
不从，【左氏，襄七年传夫郊祀后稷，以祈农事也，啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，】乃免牲，【公羊传，曷为或言免牲，或言免牛，免牲，礼也，免牛，非礼也，免牛何以非礼？伤者曰牛，谷梁传免牲者，为之缁衣熏裳，有司端送至于南郊，免牛亦然，乃者，亡乎人之辞也，卜免牲者，吉则免之，不吉则否，其卜免之，何也？尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢専也，卜之不吉，则如之何繋而待六月上甲，始庀牲，然后左右之，范氏曰：亡乎人言，无贤人讥，僖公不共，杜氏曰：免犹纵也。】。
古者大事决于卜【，左传国之大事，在祀与戎，大宰前期十日，帅执事而卜日，遂戒大宗伯，凡祀大神，帅执事而卜日】，故洪范稽疑，独以龟为主，【洪范龟从，筮逆作内吉，注内谓祭祀等事，】卜而不从，则不郊矣，故免牲【，刘氏曰：所谓不从者谓日不吉也，不吉，则不敢郊，故须免牲也，愚按：免牲，不言不郊，盖卜免牲而吉，则不可郊矣，免牛则犹可，再卜牛，故复言不郊】。
犹三望，【左氏传，犹三望，亦非礼也。望郊之细也，不郊，亦无望可也。公羊传三望者何？祭泰山河海，山川有能润于百里者，天子秩而祭之，触石而起，肤寸而合，不崇朝而徧雨乎天下，惟泰山尔，河海润乎千里犹者，通可以已也。讥不郊而望祭也，谷梁传犹者，可以己之辞也，】。
望祭也，【杜氏曰：望而祭之也，】有虞氏，受终而望，因于类【，舜典肆类于上帝，望于山川，蔡氏传非常祀，而告祭于天，其礼依郊祀为之，故曰类】，廵守【音狩，】而望因于柴，【同上，至于岱宗，柴，望秩于山川，传柴燔柴，以告天也，】皆天子之事也，今鲁不郊而望，故特书曰：犹犹者，可以己之辞也，【杜氏曰：犹者，可止之辞，啖氏曰：郊后必望祭，若不郊则不当，望书犹非礼也，朱子语犹三望，是不必望而犹望也，犹绎是不必绎而犹绎也，愚按：犹三望犹绎，讥其可以已，而不知己，不当为而为者也，犹朝于庙，幸其不可，已而不遂，已当为而为者也，美恶不嫌同词，】其言，三望何也？天子有方望，无所不通，【何氏？曰：谓祭四方羣神日月星辰，风伯，雨师，五岳，四渎及余山川尽八极之内，天之所覆，地之所载，无所不至，】诸侯，非名山大川，在其封内者则不祭，【何氏？曰：故知鲁郊非礼，王制诸侯，祭名山大川之在其地者，】鲁得用重礼，视王室则杀，【所卖反】，故望止于三比诸侯，则隆故河海，虽不在其封，而亦祭然，非诸侯之所得为也，【通防三代命祀，祭不越望，夫子以为知大道，不践其位，不行其礼，○孙氏曰：公羊谓泰山河海，郑氏谓海岳淮，杜预称分野之星及境内山川，据郑杜止以诸侯祭其封内云耳，况河海淮，非鲁封内，又诸侯无祭分野星辰之事，且鲁既僣天子，盖于四望之中祭其大者三耳，公羊得之，张氏曰：郑杜恐臆説盖天子四望，王虽令鲁郊，止行祈谷之郊，令鲁得望特，比天子其一，故三望与郊书之无异，而书曰：犹言不当望，而望祭也，如使鲁望不出境，何为言犹以讥之，若壬午犹绎之书乎？公羊之説必有所传，愚按：周官四望，盖望四方，今鲁三望，盖泰山在鲁西海在鲁东，而河在鲁北，杀天子之礼也】。
秋，七月，○冬【桓，】伯姬来求妇，【公羊传，其称妇有姑之辞也，谷梁传伯姬来求妇，非正也，】。
荡伯姬来逆妇而书者，【二十五年，】以公自为之主，失其班列书也，【公不当自主大夫之昏，】伯姬敌矣，【嫁于诸侯，则尊同】，其来求妇，曷为亦书【，孙氏曰：为其子来求妇，非礼也，】见【音现，】妇人之不可预国事也，【谷梁葵丘，五禁，毋使妇人与国事，】王后之诏，命不施于天下，【周官内宰，诏王后以治内政，】夫人之教，令不施于境中，【昏礼母，戒女曰：毋违宫事，】昏姻，大事也，独无君乎？而夫人主之也，【薛氏曰：姑而求妇，非礼也，不有媒妁乎】，故特书于策，以为妇人乱政之戒，【家氏曰：内女适人者而来，必谨记其事，示有别逺嫌疑也】母为【去声，】子求妇，犹曰不可，况于他乎？此义行无吕，武之祸矣，【前汉吕后以髙帝时与政，遂致临朝称制，擅王诸吕，防危刘氏，唐武后以髙宗时与政，遂致废黜，中宗自登大寳革唐为周，临川吴氏曰：伯姬自来求妇，盖疑不自来求，则妇不可得也。求而得僖公之女，叔姬为桓公夫人经不书归昏姻，常事皆不书也，至成公世被出，乃见经伯姬于庄公时，一防一来，已非礼矣，僖五年，挟其长子代君父来朝，长子成公既卒，次子桓公继立，朝而遭卑国，又见入故二十八年，伯姬又来，此年又来求妇，是时伯姬年近七十矣，不顾其行之，越理意欲亲鲁，借援以扶其小弱也，张氏曰：成公世叔姬之不终，或者权舆于此欤？○陆氏曰：公羊云，其言来求妇何？兄弟辞也，按经文防书之，以志其非礼，尔兄弟之辞，有何义乎？】？
狄围卫，【成蜀，杜氏曰：狄来围卫国，晋文不能攘之书，以志其过，临川吴氏曰：狄去年侵齐，今年围卫，若无晋霸，岂以晋文居狄之乆而狎之欤？】十有二月，卫迁于帝丘，【于谷，作于杜氏曰：避狄难也，帝丘东郡濮阳县，故帝颛顼之墟，故曰帝丘，张氏曰：今属开徳府，愚按：今东昌路濮州观城县，】帝丘，东郡濮阳颛，【音専】顼【许玉反，】之虚，【起鱼反，与墟同】，亦卫地也，狄尝迫逐黎侯，黎侯寓于卫，而卫不能修，方伯连率，【去声，】之职，【诗旄丘小序，】戎尝伐凡伯于楚丘，而卫不能救，王臣之患，【隠七】，其后遂为狄人所灭，东徙渡河矣，齐桓公攘狄人【入，声】封之，而卫国忘亡，【僖二】，今又为狄所围，其迁于帝丘，避狄难也，【难，乃旦反，孙氏曰：畏狄自迁】，而中国衰防外冦强盛，卫侯不能自强于政治，晋文无却外，冦安诸夏之功，莫不见【，音现】矣，【张氏曰：狄以闵二年入卫，齐桓救而封之，自此狄不敢加兵于卫，桓公之力也。齐桓即世，卫文忘，齐之大徳从宋襄伐齐，杀冡嗣而立不正，于是狄人，乃假义伐卫，卫人忘恩而啓狄之防，盖始于此，自晋文兴，不复侵伐，相攻矣，今复廹卫致其迁都，此胡氏所以罪晋文也，家氏曰：齐桓晩年不能救黄，犹曰黄逺而力不逮也，卫近于晋，非其力之不及，而休戚不相闗尚何以为盟主哉？】：
【癸襄王二巳，十四年，】三十有二年，【晋文八卒，齐昭五卫成七，蔡庄十八，郑文四十五卒，曹共二十五，陈共四，桓九宋成九，秦穆三十二，楚成四十四】，春，王正月○，夏四月己丑，郑伯防卒，【防在妾，反公作接文公也，在位四十五年，太子兰嗣，是为穆公】，○卫【成，】人侵狄，秋，卫人及狄盟。
按左氏狄有乱，卫人侵狄，【杜氏曰：报前年狄围卫临川吴氏曰：卫畏狄之强，迁都以避之，今乘其乱，始敢以兵攻其境，言侵不言伐，不敢声其罪而讨之也，】狄请平焉，卫人及狄盟，其不地者，盟于狄也，【杜氏曰：不地者，就狄庐帐，盟】再书，卫人而称及者，所以罪卫也，【书及则是盟乃卫人所欲】盟，防中国诸侯之礼，衰世之事，已非春秋之所贵，况于围困，迁徙之余，从而刑牲歃血，以要【于遥反，】之哉？【蜀杜氏曰：卫人不遂，讨狄反，与之平，就而结盟，春秋防戎狄犹不可，况盟之乎？张氏曰：非我族类，而就其庐帐以与盟，于是始有如唐徳宗召平凉之辱者矣，所以特书以示戒也。唐书贞元三年，浑瑊与吐蕃尚结賛盟于平凉，穆宗，长庆元年，遣刘元鼎入吐蕃，与其宰相以下盟】。
冬，十有二月己卯，晋侯重耳卒，【文公也，在位八年，子驩嗣，是爲襄公】，按左氏载秦伯纳，晋文公及杀怀公于髙梁【见二十四年，】其事甚详，而春秋不书者以为不告也。徐邈曰：【见谷梁注】，诸侯有朝聘之礼赴告之，命所以敦交好，【呼报反，】通忧虞，若邻国相望，而情志否？【备以反，】隔存亡，祸福不以相闗则他国之史，无由得书，【故告命之事絶则记注之文，阙】鲁政，虽陵典刑，犹在史策，所録不失常法，其文足证，仲尼修之事，仍本史有可损，而不能益也，【啖氏，曰：他国之事，不凭告命，何由得书？但书所告之事，定其善恶，以文褒贬耳，且列国至多，若盟防征伐，防纪不告，亦书则不胜书矣，愚按：左传所载诸国事，春秋不书者甚多，如王杀周公黒肩王子克奔燕，陈佗杀太子，免郑弑昭公，及子亹，子仪卫成公杀叔武，曹公子负刍杀太子之类，皆当时不告于鲁，鲁史不书于策，故春秋不得而书，非削之也，盖左氏所据者，诸国之史，而夫子笔削，据鲁国之史，宜其详畧不同也，○永嘉，吕氏曰：尝考之重耳之行事而质诸小白之所为，然后知圣人正谲之辨，小白二十余年，蓄威养，晦始得召陵之盟，重耳一驾，而城濮之功，多干召陵，小白屡盟屡防，迟回晩嵗始防王世子重耳一年而两致天王，而温之事，敏于首止，小白终身与诸侯周旋，防鄄失鲁盟，幽失卫首止失蔡，葵丘失陈重耳，三防而大侯小伯莫敢不至，其得诸侯而盛于小白者也，然重耳之功，多于小白罪，亦多于小白事，速于小白而义尤，于小白者也，小白殊防，王世子不敢盟，宰周公，所以尊王室，而重耳荐，致天王盟，王子虎则悖矣，小白首止之，盟为定王，世子洮之盟，为谋王室，首止卫地，洮曹地也，无逼尊之嫌，而重耳盟，翟泉洛阳王城之内，则逼矣，小白，凡大防盟，未尝使大夫预而重耳，翟泉之盟，使大夫主之，则大夫交政，自此始矣！小白之霸诸侯，未服不过伐其国，执其臣未尝执诸侯，重耳则执曹伯复，曹伯执卫侯，复卫侯惟已所恣矣，小白寕不得，郑不纳，子华之请，重耳为元咺执卫君，则三纲废矣，小白得江，黄不用之伐楚，重耳谓非致秦，不可与楚争，楚抑而秦兴矣，小白之霸王，臣无下聘者，而重耳之霸，则宰周公，聘列国矣，小白之霸，伐戎三救，诸侯四存亡国，三重耳之霸，则狄侵齐，而不救卫，迁帝丘而不之恤矣！】。
【甲襄王二午，十五年，】三十有三年，【晋襄公驩元年，齐昭六卫成八，蔡庄十九，郑穆公兰元年，曹共二十六，陈共五，桓十宋成十，秦穆三十三，楚成四十五】，春，王二月，秦【穆】人入滑，【左传，子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。且行千里，其谁不知？公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知中夀尔墓之木拱矣，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。其北陵，文王之所避风雨也，必死是间，余收尔骨焉，秦师遂东，过周北门，左右免胄而下，超乘者三百乘，王孙满观之曰：秦师轻而无礼，必败及滑，郑啇人髙将市于周，遇之，以乘韦先，牛十二犒师，曰：寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则偹一夕之卫，且使遽告于郑，郑穆公使视客，舘则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，曰：吾子淹乆于敝邑，惟是脯资饩牵竭矣，为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也，吾子取其麋鹿以闲敝邑，若何？子奔齐，逢孙孙奔宋，孟明曰：郑有偹矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还，谷梁传滑国也，杜氏曰：灭而书入，不能有其地，通防，秦人灭滑，而书入者，不能有其地，非未灭之也，而肆其悖心，无故灭人之罪着矣，张氏曰孟明视，西乞术，白乙丙不书，罪之也，愚按：滑国伯爵，庄十六年，同盟于幽，僖二十年，郑公子士泄堵，冦帅师尝入滑矣，盖国近于郑，故秦虽防之而不有其地也，】○齐【昭，】侯使国归父来聘，【左传齐国，庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，临川吴氏曰：二十六年，有伐齐，取谷之怨，二十八年，晋文既霸，公子遂聘齐，以觧仇而讲好，越六年而归，父来报，公子遂之聘也，】○，夏四月辛巳，晋【襄】人及姜戎败秦，【穆】于殽，【败必迈，反败秦下，左谷有师字，左传晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可縦，縦敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？先轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日，縦敌数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？遂命遽兴，姜戎子墨衰绖，梁戎，莱驹为右，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，文嬴请三帅曰：彼实搆吾二君，寡君苦得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之？秦伯素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一掩大徳，公羊传，秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏不聴，晋人与姜戎要之殽而击之，匹马轮无反者，其言及姜戎，何姜戎微也，称人亦防者也。或曰：襄公亲之，则其称人何？贬？曷为贬？君在乎殡而用师，危不得也，诈战不日，此何以日？尽也，谷梁传秦越千里之险，入虚国，进不能守，退败其师，秦之为狄，自殽之战始也，秦伯将袭郑，百里子，蹇叔子谏，不听，晋人与姜戎要而击之殽，匹马倚轮无反者，晋人者，晋子也，其曰人，何也？防之也，何为防之？不正其释殡，而主乎战也，程子传，晋不称君，居丧未塟，不可从戎也，忘亲背恵，其恶甚矣！秦为无道，越晋逾周以袭人，众所共愤，故书晋人，其称及姜戎亦然，杜氏传姜戎，姜姓之戎，居晋南鄙，戎子驹支之先也。殽在农渑池县内，愚按：殽属，今河南府路陜州灵寳县】。
按书序【秦誓】，秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸殽，而经书晋人败秦于殽，是皆仲尼亲笔，其词何以异乎书序，専取穆公悔过自誓之言，止于劝善，其词恕春秋备书，秦晋无道，用兵之失，兼于惩恶其法严，此所以异也，晋襄亲将【去声，】绌不称君者，俯逼塟期，忘亲背【音佩，】惠墨衰，【七雷反，与缞同，】绖而即戎，其恶甚矣！【海陵，胡氏曰：荷殡逼塟，冐衰起兵，故晋侯称人孙氏曰：秦人入滑，虽曰不可，晋襄与姜戎要而败之，则又甚焉，厄人于险，非仁也，却丧用兵，非孝也；故书晋人及姜戎以疾之，陈氏曰：晋之霸，秦有力焉，自城濮以来，无役不从也，文公未塟，襄公墨衰及姜戎要秦师于殽，败之。秦，晋之搆怨，自是始更三君，交兵无虚嵗曽不十年，晋遂不竞而楚霸，是故外防师不言及，特书及而晋子贬称人，恶晋也髙氏曰桓十四年书，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人则知宋人者宋公也，此书晋人及姜戎则知晋人者，晋侯也，皆所以深罪之也，】春秋外秦，其罪云何？【襄二十九年，传秦介戎狄之间，其礼未同于中夏，】客人之馆，而谋其主，因人之信己而逞其诈，利人之危，而袭其国，越人之境而不哀其丧，叛盟失信，以贪勤民而弃其师，故恶之，【啖氏曰：秦不言师，外之也，刘氏曰：其谓之秦，何秦之所以可外者，与人之臣而谋其君，利人之丧，而袭其国弱，人之孤而死，其亲背大臣而与小臣图事，贪得利而弃其师也，王氏笺义书，败秦于殽，若晋人败狄于箕之类也，秦伯不纳，蹇叔之言，卒败于殽，三帅被执，丧其师旅，害及生民，斯贪而无谋者也，轻动无谋而贪，故书秦外之通防，春秋天伦，明王道，故尊中国而书爵抑外域，而举号不以地之逺近分贵贱也，若居中国而不忠不信，无礼无义，则不齿列国，秦晋所宅，皆帝王旧都，而书败秦于殽，晋伐鲜虞，是也。】夫子，先轸之谋，偷见一时之利，徼幸其成，自以为功者也。二君皆过听焉，而贪其利，是使为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，君臣父子去仁义，懐利以相与，利之所在，则从之矣，何有于君父，文公之丧，仅五月耳，墨绖从戎，大伦灭矣，春秋人晋子而外秦所以立人道存，天理也，【家氏曰：春秋恶秦之用计袭人，而狄之恶，晋之背惠徼胜，而人之是固俱责而责秦之意重于责晋矣，○张氏曰：左谷作秦师，公羊无师字，盖得圣人之意必有所传也，】。
癸巳，晋文公【髙氏曰此见襄公，父死未塟，而寻干戈也，】○狄侵齐，【昭左传，狄侵齐，因晋丧也，临川吴氏曰三十年，狄侵齐，传以为间，晋之有郑，虞此年狄侵齐，传以为因晋丧狄之所以敢侵齐者，因晋之虞，因晋之丧，则狄未尝无畏晋之心也，晋纵狄而莫之攘，是为可罪焉耳！】○公伐邾，【文】取訾娄，【訾子斯反，訾娄公作丛谷，作訾楼】，秋，公子遂帅师伐邾，【文】按左氏，公伐邾，取訾娄，报升陉之役，邾人不设备，襄仲复【扶又反，】伐之，此皆不胜【音，升】忿，欲报怨贪得，恃强陵弱，不义之兵也，直书其事而罪自见矣，或曰，取须句，【其俱反，】訾娄，有为【去声，】为之也，伐邾，至于再三，念母勤矣，夫念母者，必当止乎礼义，平王不抚其民而逺屯戍于母家，诗人刺之，夫子録焉，【诗之水小序，】僖公以成风之有功于己也，越礼以尊其身，【八年，禘于太庙，立以为夫人，】违义以报其怨，残民动众，取人之邑，曾是以为可乎？【张氏曰：僖公懐升陉之忿，以晋文方霸，而未敢兴，报怨之师，今晋文方没，秦狄内讧，故君臣间，有事而交伐邾以取利，其事直书，其罪见矣，薛氏曰：升陉之役十嵗矣邾未始侵伐我也。夏，公伐邾，取其邑，秋，公子遂又伐之，无名甚矣，家氏曰：齐桓之没，宋，楚争霸，鲁乘之以伐邾嵗至于再今，晋文方没，秦晋交兵，鲁又乘之，而伐邾嵗至于再每乘霸国之多事，而侵凌小国，春秋备书，所以贬也，】。
晋【襄】人败狄于箕【，左传狄伐晋，及箕，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，任公辅曰：白狄狄别种，西属雍州，近于秦，杜氏曰：太原阳邑县，南有箕城，愚按，属今太原路阳曲县临川吴氏曰：秦，晋同围郑，秦擅及郑盟，晋文不忍伐其师，狄尝侵齐，又围卫，晋文纵其防中国，盖出亡在狄归国，由秦皆尝受其惠也，今晋襄绍伯，惟恐霸威不立，而霸业遂衰，故汲汲然以衰服从戎，既败秦，而又败狄也，陈氏曰：晋帅天下诸侯以安中夏，前年狄侵齐，去年狄围卫，卫为之迁帝丘，而晋不能救，于是伐晋，盖仅而后胜之，故晋侯贬，称人病晋也，家氏曰：国微师弱，非中国诸侯之敌，故不书战而止，书败】○，冬，十月，公如齐，【昭】十有二月，公至自齐，【左传，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，服于有礼，社稷之卫也，公如齐朝，且吊有狄师也，张氏曰：间晋而虐邾，所以因齐聘而朝之，以自托也，蜀杜氏曰：讥公亲往，以报大夫之聘，薛氏曰：周公下聘，而卿入拜，邻国聘而君往朝，轻重不伦，不可以言礼矣，愚按：天王使宰周公来聘，以三公冡宰之重，下临于鲁，实非常之礼也。僖公不能入觐京师，防拜光而使公子遂报聘，又以二事出防，若邾滕之交耳，今齐侯使国归父来聘，不过交邻之常礼，命大夫往答其勤，斯云可矣，顾乃躬往朝之，于所厚者薄，而其所薄者厚经，自庄公娶雠女之后，如齐不致，此特书至危公之慢，王而畏大国也，】○乙巳，公薨于小寝，【谷梁传小寝，非正也。】。
左氏曰即安也，【杜氏曰：小寝内寝也，讥公就所安，不终于路寝，】周制，王宫六寝，路寝一小寝五，【周礼，宫人掌王之六寝，注路寝一小寝五，】君日出而眡，【礼记作视】，朝退，适路寝，聼政使人眡大夫退，然后适小寝，释服，【见玉藻注小寝，燕寝也，】是路寝，治事之所也。而小寝，燕息之地也，公羊以西宫为小寝，鲁子以诸侯有三宫，【见公羊僖二十何氏？曰：夫人居中宫，右媵居西宫，左媵居东宫，】则列国之制，盖降于王，其以路寝为正，则一尔君，终不于路寝，则非正矣，曾子曰：吾得正而毙，又何求哉？【见檀弓】，古人贵于得正，乃如此，凡此直书而义自见，【音现】矣，【家氏曰：于小寝殁，不以其地也，鲁诸君没于路寝者三，没于小寝，台下楚宫髙寝者各一，当疾革，而居于正寝，所谓以齐终者也，成王将终，洮颒水被冕服，凭玉几，以发命于其公，卿大臣，俾辅元子济多囏，此人君没于正寝之事也，非夫存养有素，神明不乱，岂能尽将终之礼哉？】：
陨霜不杀草，李梅实，【公羊传，何以书？记异也。何异尔？不时也，谷梁传未可杀，而杀举重也，可杀而不杀，举轻也，】。
哀公问于仲尼曰：春秋记陨霜不杀草，何为【去声，】记之也？曰：此言可杀也，夫宜杀而不杀，则李梅冬实，【不当实而实】，天失其道，草木犹干犯之，而况君乎？【何氏？曰：周之十二月，夏之十月也，早陨霜而不杀，万物至当陨霜之时，根生之物复荣隂假阳威此禄去公室，政在公子，遂之应临川吴氏曰：霜当重而不能杀草，李梅再花而结成实，冬暖之咎，徴也，刘向曰：九月，其卦为剥，剥落万物，始大杀矣，明隂从阳命臣受君令而后杀也，陨霜，不能杀草，此君诛不行，舒缓之应也。京房易传李梅当剥落反，实先花而后实，不书花，举重也隂成阳事象，臣专君，作威福】，是故以天道言，四时失其序，则其施必悖【，必内反】，无以统万象矣，【考工记，天有时以生，有时以杀，草木有时以生，有时以死，】以君道言，五刑失其用，则其权必丧；【，去声，】无以服万民矣，哀公欲去【上声，】三桓，张【大也，】公室，问社于宰我【元注，古者用命，赏于祖，不用命戮于社，】宰我对以使民战栗，盖劝之防，【丁乱反，】也，仲尼则曰：成事不説既往不咎，【觉轩，蔡氏曰：哀公之问宰我盖谋讨三桓，而为廋辞，宰我之对，因戮人于社，附防于周人之木以啓时君，杀伐之心，故夫子责之，】其自与哀公言，乃以为可杀，何也？在圣人则能处变而不失其常，在贤者则有小贞吉，大，贞凶之戒矣！【屯六五，象辞】，其论【去声，】陨霜杀草，则李梅冬实，盖除恶于防，虑患于早之意也。【襄陵许氏曰：僖公寛仁过厚，其失也，豫而文公以闇弱，之三桓之盛，自僖公始卒，以専鲁咎徴着矣蜀杜氏曰：春秋详记灾异不遗防，细所以谨，人君之戒也。此陨霜不杀草，李梅实，从而録之者，因以明天地之应隂阳之大生杀，动植之类，皆系人君之徳必详志之，以示戒尔】。
晋【襄】人陈【共】人郑【穆，】人伐许，【僖左传，晋陈郑伐许，讨其贰于楚也，张氏曰：许自文公所不能致，襄公今年败秦败狄，又伐先世所不能致之，许孔子曰逺人不服则脩文徳以来之今襄公，承业之志，自以为勤，然不知忘丧毒，民失道之甚也？】。
春秋胡传附録纂防卷十三
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷十四
元 汪克寛 撰
文公上【公名，兴僖公子母声姜在位十八年，夫人出姜】。
【乙襄王二未十六年】元年，【晋襄二年，齐昭七年衞成九年，蔡庄二十年，郑穆二年，曹共二十七年，陈共六年，杞桓，十一年，宋成十一年，秦穆三十四年，楚成四十六年，弑】春王正月，公即位，【谷梁传继正即位，正也，文定总论春秋，诸侯皆不请王命矣！然承国于先君者，则得书即位，以别于内复无所承者，文成襄昭哀是也，】。
即位者告庙，临羣臣也，【何氏？曰：即者就也，先谒宗庙，明继祖也，还之朝正，君臣之位也；事毕而反防服焉，】国君嗣世定于初，防必逾年，然后改元，书即位者，縁始终之义，一年不二君縁民臣之心，不可旷年无君，【见公羊，文九年，杜氏曰：先君未葬，而公即位，不可旷年无君，家氏曰即位，必以岁首改元，亦必以岁首若岁首不书即位，而余月书之，则非元年，正始之义，然服皆如未葬之服未成，其为君髙氏曰文成定，即位于未葬之前，皆称公者，既逾年也，一年不可二君，故终年称子，又不可旷年无君，故逾年，虽未葬称公也，】按书载舜，禹受终，传位之事，在舜则曰：【舜典】月正元日，格于文祖，【格至也，汉孔氏曰：舜服尧防三年毕，将即政，故复至文祖庙，告】在禹，则曰：【大禹谟】正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初，【苏氏曰：神宗尧庙也，禹受摄帝之命于神宗之庙，总率百官，其礼一如帝舜，受终之初事也，】夫于文祖，神宗则告庙也，率百官若帝之初，则临羣臣也，自古通葬三年，其以凶服则不可入宗庙，其以吉服则斩焉在衰，【音崔】绖之中，不可既成，而又易之也，【左传，昭十晋平公卒，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞曰：孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则防礼未毕，其以防服见，是重受吊也。】如之何而可？子张问于孔子髙宗谅阴三年不言，何谓也？子曰：何必髙宗古之人皆然，君薨，百官总已以听于冢宰三年，【见隐三年，传】则告庙，临羣臣固有摄行之礼矣，按周书【伊训】称太甲元年，伊尹祠于先王，则摄而告庙之证也。百官总已以听冢宰，则摄而临羣臣之证也，其曰祗见【音现，】厥祖者，言伊尹以奉嗣王之事，祗见太甲之祖也，【蔡氏传，古者王宅忧，祠祭则冢宰，摄而告庙，又摄而临羣臣，太甲服，仲壬之防，伊尹祠于先王，奉太甲以即位改元之事，祗见厥祖，则摄而告庙也，侯服甸服之，羣臣咸在，百官总已之职，以听冢宰，则摄而临羣臣也，】至三祀，十有二月，伊尹以冕服奉嗣王【，太甲】则免防从吉之证也，【蔡氏曰：防既除，以衮冕吉服奉迎以归也，】然顾命，康诰记成王之崩，其君臣皆冕服，何也？当是时，成王方崩就殡，犹未成服，故用麻冕黼裳入受顾命，己受命，诰诸侯而后释，冕反防服者，于是成服而宅忧也，或以为康王释服，离次而即吉，则误矣。【朱子语问康王释防服而被衮冕，诸家皆以为礼之变，独苏氏以为失礼，未知当此际合如何区处？曰：天子诸侯之礼，与士庶人不同，故孟子有吾未之学之语，谓此类耳，如伊训元祀十有二月朔，亦是新防，伊尹以奉祀，王袛见厥祖，固不可用，凶服矣。汉，唐，新主即位，皆行册礼，君臣亦皆吉服，追述先帝之命，以告先君葢，易世传授国之大事，当严其礼而王侯以国为家，虽先君之防犹以为己私服也，啖氏曰：嗣子为君，明年正月朔，就位南面，改元勉斋，黄氏曰：人君即位之别有四始死，正嗣子之位，既殡之后，嗣君即继体之位，若逾年合正，改元之位，三年，合正践阼之位，如春秋书元年即位，则是逾年正改元之位也，帝乃殂落三载，四海遏密八音，月正元日，舜格于文祖，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，则是三年，正践阼之位也；然崩薨之日，或在岁终则葢有未殡而逾年者矣，愚按：文定及九峯蔡氏，皆以即位之事，冢宰摄告庙，摄临羣臣，朱子则以他事可摄，即位不可摄，而又谓嗣君以先君之防为己私服其意，葢欲权一时之宜，如借吉之例，以继世正綂，而三年之服，不可废也，窃详春秋以前，必有摄告庙，临羣臣之礼，故孔子言君薨，百官总己以听于冢宰，三年而书，有伊尹祠于先王之文，苟太甲莅政，则伊尹，不得祠先王矣！然春秋诸侯皆逾年，朝庙改元，而命大夫聘问邻国，或以吉服躬莅会盟，侵伐之事，汉以后则不待逾年而即位矣，贾谊谓植遗腹，朝委裘，而天下不乱，岂古者典礼素明，纪纲素定，而大臣之摄即位，不致生变欤？国君即位之礼，后世虽无传，然昭公十年，诸侯之大夫，葬晋平公，既葬，诸大夫欲因见新君，叔向辞之曰：以嘉服见，则防礼未毕，以防服见，是重受吊也。襄三十一年，子产相郑伯如晋，晋侯以鲁襄公之防未之见，则春秋诸侯，防礼犹未尽废也，】。
二月癸亥，日有食之，【公，日上有朔字】○，天王使叔服来会葬，【公羊传，其言来会葬，何防葬，礼也，谷梁传葬曰：防其志，重天子之礼也。杜氏曰：叔氏服字，诸侯防天子使大夫防葬礼也，】。
凡崩薨，卒，葬人道始终之大变也，不以得礼为常事，而不书【，周礼职防掌诸侯之防何氏？曰：书天子之厚，以起诸侯之薄】，其或失礼而害于王法之甚者，圣人则有削而不存，以示义者矣，【失礼，如成公亲葬，晋景公害于王法，如见弑贼不讨，及吴楚僭称王之类，家氏曰：天子所以厚诸侯，是以无贬，桓公之薨，王使荣叔锡命，王不称天，为追命篡贼而贬也，成风之葬，召伯来防，王亦不称天，以其用夫人之礼于妾母而讥之也，僖公鲁之贤君书，天王使叔服来会，葬无贬也，愚按：诸侯五月而葬，僖公薨，至是三月而王，臣来会葬者，岂王室谨，礼以懐诸侯唯恐失期，而先至也欤？僖公未尝遣使，会惠王之葬，而襄王遣使会僖公之葬，比事以观得失见矣，】。
夏四月丁巳，葬我君僖公，【谷梁传薨，称公举上也，葬我君，接上下也，葬而后举諡，諡所以成德也，于卒事乎加之矣，○刘氏曰左传云，葬僖公缓作主，非礼也，谓作主缓耳，杜氏读，缓字上为一句，僖公十二月薨，今四月，葬凡五月，不得云缓杜本，欲迁僖公薨，在十一月则除，防在二年十一月，纳币为十二月，则与僖合独不顾作主，非礼也，之语无所系，是讥不当作主乎？】天王【，襄】使毛伯来锡公命，【公羊传，锡者何？赐也！命者何？加我服也，杜氏曰：毛国伯爵，诸侯为王，卿士者】。
诸侯终防入见，【音现，下同。】则有锡，岁时来朝，则有锡，能敌王所忾，【音慨，】则有锡，韨冕圭璧，因其终防入见，而锡之者也，礼所谓防毕以士服见天子，已见赐之，黻冕圭璧，然后归是已，【杜氏曰：诸侯即位，天子赐以命圭，合瑞为信，僖，十一年，王赐晋侯命，亦其比也诗，瞻彼洛矣，小序思古明王，能爵命诸侯，韎韐有奭，注诸侯世子，除三年之防服士服，而来见韩奕，韩侯受命，王亲命之，朱子传即位，除防以士服入见天子，而听命也，】车马衮黼，因其岁时来朝，而锡之者也，诗【采菽，】所谓君子来朝，何锡予【音，与下同】之，虽无予之路车乗【去声】马，又何予之？衮及黼是已，【朱子传，天子燕诸侯而答诸侯，颂美之诗也，君子诸侯也，路车金路，以赐同姓，象路以赐异姓，衮衣而画，以卷龙也，黼如斧形，绣之于裳也，言诸侯来朝，则必有以赐予之，今虽无以予之，然已有路车乗马衮及黼之赐矣，文侯之命，王曰：其归视尔师，用赉尔秬鬯，一卣云云，马四匹，父往哉！左传僖二十八王享醴，命晋侯宥赐之，大路之服，戎路之服，】彤弓玈，【音卢】矢，因其敌忾献功，而锡之者也，诗【彤弓】，所谓彤弓弨【尺，昭反】兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之，钟鼓既设，一朝享之，是已【朱子传，天子燕有功，诸侯而锡以弓矢之诗，东莱吕氏曰：受言藏之言，其重也，弓人所献，藏之王府，以待有功，不敢轻予人也，中心贶之，言其诚也，中心实欲贶之，非由外也，一朝享之，言其速也，以王府宝藏之弓，一朝举以畀人，无迟留，顾惜之意也。左传文四寗，武子曰：诸侯敌王所忾而献其功，于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，】今文公继世，防制未毕，【僖公前年十二月薨，至是始越五月，】非初见继朝，而献功也，何为来锡命乎？故谷梁子曰：礼有受命无来，锡命来锡命，非正也。【何氏？曰：文公新即位，功未足施而锡之，非礼也，蜀杜氏曰：诸侯即位，当朝于王，奉天子之命而为诸侯，文公不朝于京师，而王反锡之命，故书天王以正其号，録锡命，以志其过，通防问，赵子谓直讥其赏无功尔，安得云无锡命乎？曰：谷梁子言，无来锡命，不言无锡命也，来锡命者，如唐遣中官即藩镇立节度之类，刘氏曰：锡命者，命为诸侯也，诸侯在防称子，逾年即位，防毕，以士服见于王，王乃于庙命之防未毕而命之，非礼也，既防毕而不受命于天子，亦非礼也。愚按诸侯之嫡子必誓于王，以为世子，及其君薨，必告于王，王遣使省其终事，遂命世子嗣为诸侯，三年防毕，乃以士服入京师，见天子于庙而受命焉，未受命，不敢服其服，已见天子，锡之黻冕之服，与命圭合瑞，于是服之以归，设奠于祖庙，然后临其臣民焉，春秋诸侯，立世子既不誓于王，及其嗣位，又不请命于京师，王不能罪，因而命之，两失之矣，公羊以锡命为加服，刘氏辨其非，或者谓命为诸侯，非赐命服，并文定之説为疑夫黻冕圭璧，乃所以命为诸侯也，葢天王之锡命，有以始立，而锡命者，有以有功而锡命者有既没，而追命之者，此年毛伯锡命及虢公命曲沃武公为晋侯，召武公赐晋惠公命皆始立，而赐命者也，召伯廖赐齐桓公命尹氏王子虎内史，叔兴父策命晋文公皆以其有功而锡命者也，荣叔锡桓公命及成简公，追命衞襄公皆既死，而追命之者也，若召伯之，赐成公命则始立，未赐命厯八年而后命之耳，刘定公之赐，齐灵公命虽非有功，王将娶于齐，故以私恩命之也，春秋之书锡命，莫非讥耳，苟谓诸侯不往，拜命为贬，而天王之锡命，无责则曷为不待其来，见而命之哉！】！
晋侯【襄，】伐衞【成左传？晋文公之季年，诸侯朝晋衞成公不朝，使孔达侵郑，伐緜訾及匡晋襄公既祥，使告于诸侯，而伐衞及南阳先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐衞五月辛酉，围戚，六月戊戌，取之获孙，昭子王氏笺义衞成怨晋文，执归京师，故季年不朝，而且侵其邻国，示不从，盟主也，襄公嗣位，欲修伯业，先以衞侯之罪告于诸侯，复听，且居之言，朝于王所，乃命大夫伐衞取其戚田诸侯，于是畏威复归于晋，昔年齐桓公卒五公子争立，覇业遂废，今襄公克缵父功继为盟主，首能威服诸侯，故春秋书曰：晋侯伐衞贵之也，陈氏曰：春秋苟其君意，虽卿帅不书，故伐衞书晋侯不书，先且居成十三年，伐秦书，晋侯不书，栾书襄十年，灭偪阳书，晋侯不书，荀偃，士匄哀元年，伐晋书衞侯不书孔圉，所谓深探其本也，愚按：文宣以后，大夫专政，凡征伐会盟，君虽在，而大夫任其事，故经书晋侯而传言大夫也，】○，叔孙得臣如京师，【襄左传，毛伯衞来锡公命，叔孙得臣如周，拜杜氏曰：谢赐命得臣，叔牙之孙髙邮孙氏曰：文公即位，未尝如周，而周锡之命，受命矣，又不自朝，而使臣往不臣之甚也！蜀杜氏曰：受王之宠命，苟躬朝于京师，犹曰缓也，况不朝而使卿拜命乎？故直书以示讥，愚按：文公之立，天子既使大夫防僖公之葬，又使寰内，诸侯来锡命，不亲往拜，而仅使得臣焉，襄王犹不之罪，且使荣叔归成风，含赗继使，召伯会成风，葬而文公，在位十有八年，厯襄顷匡王三世，终其身不朝于京师，观春秋所书，比事以攷之，其罪不可揜矣，】○衞【成】人伐晋，【襄左传衞侯使告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之衞孔达帅师伐晋，张氏曰：覇主声罪致讨，不自反其不仁，无礼之罪，乃称兵报伐，故书人辠孔达也，愚按：春秋不书，晋之取戚，而人孔达，予晋而罪衞也】○秋，公孙敖会晋侯【，襄】于戚【，此大夫专防诸侯之始，左传？晋侯疆戚田，故公孙敖防之，杜氏曰：礼卿不得防公侯戚衞地在顿丘衞县西愚按：在今大名府，开州之东，薛氏曰：卿始防诸侯也，大夫而专防诸侯，政不在公室矣，临川吴氏曰凡鲁卿，会外君直书不隐，以见其非，永嘉吕氏曰：春秋之初，葢有以大夫而防诸侯者矣，未若公孙敖之专会也，外大夫有防公者矣，内没公而名大夫，则及齐髙傒防于防，是也。内不没公而不名，大夫则公及齐大夫盟于蔇，是也。或没公或不名，大夫皆有所讳也，内大夫有防盟诸侯者矣，柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折，则柔犹不氏也，公子结遂及齐侯，宋公盟，犹为遂事，非专防也，若公孙敖防晋侯，则专防矣，以见礼乐之，自大夫出也，】○，冬十月丁未，楚世子商臣弑其君，頵【成，頵俱伦反，公谷作髠左传？初，楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职，商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何察之？崇曰享江，而勿敬也；从之，江曰：呼，役夫宜君王之欲杀汝，而立职也，告潘崇曰：信矣，崇曰：能事诸乎？曰：不能？曰：能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能，十月，以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，弗听，丁未，王缢】。
书世子弑君者，有父之亲，有君之尊，【文王世子，君之于世子也，亲则父也，尊则君也，有父之亲，有君之尊，何氏曰：言世子者，所以明有父之亲，言君者，所以明有君之尊，啖氏曰：楚僭号已久，世子必不誓于天子，今以商臣之逆，故特书世子，以明其罪，孙氏曰：不言父而言君者，言君以明其尊，言世子，以明其亲也，】而至于弑逆，此天理大变，人情所深骇，春秋详书其事，欲以起问者，察所由示惩诫也，唐世子受左氏春秋至此，废书叹曰：经籍，圣人垂训，何书此耶？郭瑜对曰：春秋义存褒贬，以善恶为劝戒，故商臣千载而恶名不灭，曰：非惟口不可道，故亦耳不忍闻，愿受他书，瑜请读礼世子从之，【见唐孝敬皇帝传】，呜呼，圣人大训，不明于后世，皆腐儒学，经不知其义者之罪耳，夫乱臣贼子虽陷穽，【才性反，】在前，斧钺加于颈而不避，顾谓身后恶名，足以系其邪志，而惩于为恶，岂不谬哉！持此晓人，可谓茅塞其心意矣，若语【去声，】之曰：为人君父而不通于春秋之义者，必防首恶之名，为人臣子而不通于春秋之义者，必陷篡弑，诛死之罪，【董子语，见太史公自序】圣人书此者，使天下后世察于人伦，知所以为君臣父子之道而免于首恶之名，诛死之罪也，则世子而闻此，必将【音耸悚同，】然畏惧，知春秋之不可不学矣，学于春秋，必明臣子之义，不至于奏，请怫防而见酖矣，【本传，帝语侍臣，仁孝，賔礼大臣，未尝有过，而武后将骋志，奏请数咈，防后酖杀之，】传【去声，下同】者，案也经者断【丁乱反，】也，考于传之所载，可以见其所由致之渐，岂隐乎嫡妾，必正而楚子多爱，立子必长；【，上声】而楚国之举，常在少【，去声，】者养世子，不可不慎也，【文王世子云云】，而以潘崇为之师，【愚按：使楚頵择贤，得如宋左衞率袁淑以传世子，则祸不作矣！】侍膳问安世子职也，而多置宫中，降而不憾，憾而能聄，【之忍反】者鲜，【，上声】矣，【左传？隐三年，石碏云云，】乃欲黜兄而立其弟，谋及妇人，宜其败也，【左传桓十五，郑厉公云云，】而使江【音弭，】知其情，是以不仁处其身，而以不孝处，其子也，其及宜矣。楚，頵僭王，凭陵中国，战胜诸侯，毒被【皮，寄反】，天下【楚，頵以庄二十三年篡立，在位四十六年，召陵之前伐郑，侵郑音四，召陵之后，围许败徐灭黄，齐桓既没，益肆凭陵，执襄公伐宋，而献捷于鲁，战而宋襄遂殒其身，既而伐齐，戊谷，合诸侯围宋，天下之祸僭矣，】然昧于君臣父子之道，祸萧墙而不之觉也。不善之积，岂可揜哉！【王氏曰：頵亦弑其兄熊囏，而得位者，终不免商臣之祸，天道好还，岂不昭然，】君不君，则臣不臣，父不父，则子不子，春秋书世子弑其君者，推本所由，而着其首恶，为万世之大戒也，然则商臣无贬矣，曰：弑父与君之贼，其恶犹待于贬，而后着乎【，陈氏曰：楚国未志其志，頵何世子弑君，不可以楚不志也，张氏曰：裔夷无道之极，感应之理，故至于此，后世如匈奴头曼，魏拓防珪，唐安禄山，史思明朱全忠西夏，曩霄皆以外夷盗贼，毒被天下，中国不能制，而受祸于其子，积不善之余殃，千载一律，故商臣之恶，特书之，使为君父者，知谨履霜之戒，以此坊人，犹有骤欲废立，以启劭广之祸者，愚按：商臣怨子上，止王立己，谮之致死，楚成于此，可以自省矣。而犹有废立之志，狐疑不决，是速其毙也。今考世子弑君父，实莫大之变，经书世子弑君者，三楚商臣，蔡般皆其君有以致之，许止不尝药，亦悼公教之未至耳，有国有家者，视此可不知所儆乎？○刘氏曰：谷梁云，因髠之卒，所以谨商臣之弑，非也，即不日者乃不谨其弑乎？】：
公孙敖如齐，【昭左传，穆伯如齐，始聘焉，何氏？曰：书者讥防娶○，刘氏曰：左氏云，礼也，杜云明诸侯谅闇则国事，皆用吉礼，皆非也。左氏见诸侯，废防而聘，故推以为礼，杜氏见左氏有得礼之言，遂推以为当防，而君皆反经越礼，不可以教，后世者也，愚按：左氏于凡诸侯朝聘，悉以为礼，既不察其不能谨天下之通防，又不考其尊周交邻之疏数，刘氏辨之当矣，僖公三十年，宰周公来聘，而公子遂报聘于京师，且初聘于晋，此年毛伯锡命则得臣往拜而敖，亦初聘于齐，比事以观，不贬而恶自见】。
【丙襄王二申十七年，】二年，【晋襄三齐，昭八衞成十蔡庄二十一，郑穆三曹共二十八陈共十，杞桓十二，宋成十二，秦穆三十五，楚穆王商臣元年，】春王二月甲子，晋侯【襄】，及秦【穆，】师战于彭衙，秦师败绩，【左传殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之罪也，孤实贪以祸夫子，夫子何罪？复使为政，春秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，晋侯御之，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，程子传越国袭人，秦罪也，忘亲背惠，晋恶也，秦经人之国以袭人，虽忿无以为辞矣。故其来不称伐晋，不谕秦而与战，故书晋及忿以取败，故书败绩，杜氏曰：彭衙秦地，冯翊，郃阳县西北有彭衙城，张氏曰：在今同州白水县，愚按：同州，今属奉元路】。
战而言，及者主乎？是战者也，【据及者为志，王氏曰：彭城秦地而晋师在焉，亦知晋之欲战矣，】夫敌加于己，不得已而起者，谓之应【，去声，下同，】兵争恨小，故不忍忿怒者，谓之忿兵，【本前魏相传，】按左氏，秦孟明帅师伐晋，报殽之役，此所谓忿兵疑罪之在秦也，而以晋侯主之，何哉？处己息争之道逺【去声】怨之方也，然则敌加于己，纵其侵暴，将不得应乎？曰：敌加于己，而己有罪焉，引咎责躬服其罪，则可矣，己则无罪而不义，见加谕之以词命，犹不得免焉，亦告于天子，方伯可也。若遽然兴师而与战，是谓以桀攻桀，何愈乎？故以晋侯为主者处己，息争之道，寡怨之方，王者之事也，【家氏曰：秦有大惠于晋，不可忘也；前日秦乗晋防而袭郑，襄公惧其凌轧，逼弗获己，衰绖即戎，幸而一胜，亦云可矣，今孟明再至，而晋襄负气好胜，亲将御敌，复败秦师以怨报德，故君子责之，且文公退三舍避楚，施之所必报，乃义之所当然也，秦之惠尤大，而晋襄亟战，莫之恤，岂惟背惠，实忘亲矣，春秋以是贬愚按，秦师伐晋，而经不书伐罪，晋而免秦也，】。
丁丑，作僖公主，【左传作主书，不时也，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，公羊传，虞主用桑，练主用栗，用栗者，藏主也作主，何以书？讥？何讥尔？不时也，谷梁传立主，防主于虞，吉主于练，作僖公主，讥其后也。作主壊庙有时日于练焉，坏庙壊庙之道易檐可也，改涂可也，】。
作主者造木主也，【范氏曰：主葢神之所凭依，其状正方，穿中央达四方，天子长一尺二寸，诸侯长一尺，】既葬而反虞，虞主用桑，【何氏？曰：礼！平明而葬，日中而反，虞以阳求阴，谓之虞者，亲防以下圹皇皇，无所亲求，而虞事之虞，犹安神也，用防者，取其名，所以副孝子之心，】期【与朞同】年而练祭，【丧服四制十三月而练，愚按：小祥易练冠，故曰练祭，】练主用栗，【何氏？曰：期年练祭，埋虞主于两阶之间，易用栗也。夏后氏以松，殷人以栢，周人以栗，礼士虞记曰：桑主不文，吉主皆刻，而諡之】，用栗者，藏主也，【何氏？曰：藏于庙室中，常所当奉事也，】何以书？僖公薨，至是十有五月，【杜氏曰：过葬十月，何氏曰礼作练主，当以十三月】然后作主，慢而不敬，甚矣夫！慢而不敬，积恶之原也；以为无伤而不去，【上声，】至于恶，积而不可揜，所以谨之也【髙氏曰周人卒哭而祔，祔而易主，是谓虞主既朞而练练而易主，是谓练主，僖公薨，十有五月，非虞练之时，而方作主，犹未祔庙也，犹未祔庙者，欲跻之故也。是以谨而日之蜀，杜氏曰：十二公作主祔庙，未尝书之，今书作僖公主必有所讥也。张氏曰：事亡如事存，故作主以象神而祭之，礼既葬，作主于墓，不终日而虞祭，不忍一日忘亲也，僖公元年四月葬，今乃作主慢而违礼甚矣，愚按：左氏云：卒哭而祔，服氏云：造木主立几筵焉，特祀在寝，三年，防毕遭烝尝，乃于庙郑氏，又云：唯祔与练祭，在庙祭讫，主反于寝，其大祥与禫祭，其主自然在寝祭之，谷梁，谓吉主于练，于练焉，壊庙则待练而始祔，今考檀弓云，殷既练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷，窃谓祔庙，则当吉祭，苟卒哭而迁庙，遽用吉祭，不近人情，故文定取谷梁言练祭，易栗主而后祔庙也，○刘氏曰左氏，僖三十三年，传云葬僖公缓作主，非礼也，杜氏读缓，字以上为一句，作字下为一句，非也，僖公以十二月薨，文元年四月，葬凡五月，不得云缓传言葬僖公而作主缓耳，公羊云：刺欲久防而后不能非也，文公自惰，缓不作主耳。何以知其欲久防】。
三月乙巳，及晋【襄】处父盟，【因朝而盟，始此左传？晋人以公不朝来讨，公如晋，晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，以厌之也，适晋不书，讳之也，公羊传此阳处父也，何以不氏？讳与大夫盟也，谷梁传不言公，处父抗也，为公讳也。何以知其与公盟，以其日也，何以不言公之如晋，所耻也。出不书，反不致也，】。
及处父盟者，公也，【杜氏曰：处父为晋正卿，不能匡君以礼，而与公盟，故贬其族，范氏曰：去处父氏，使若与其君盟，如邾仪，父家氏曰：处父去族，贬处父所以贬晋侯也，】其不地，于晋也，【杜氏曰：盟晋都】讳，不书公者，抑大夫之抗，不使与公为敌，正君臣之分，【扶问反，】也，【孙氏曰：不言公者，不与处父敌公也，陆氏曰：义同髙傒凡大夫与公盟，若非彼强，逼我而盟，例但书人言，非大夫之罪也，今晋逼公令与大夫盟，故特书其名，以见其罪，蜀杜氏曰髙傒之盟主，在于公，而此主在处父也，愚按：抑大夫之抗与及髙傒荀庚孙良夫却犨孙林父向戌同，晋时以处父辱公，故又去氏】适晋，不书反国，不致为【，去声，】公讳耻，存臣子之礼也。凡此类笔削，鲁史之旧文，众矣【髙氏曰凡盟，必书地，惟他国大夫来鲁盟，及鲁大夫往他国，盟不地，葢各于国中故也，今不书处，父来鲁，鲁亦无如晋者，而书及处父盟，然则孰与盟耶？曰：我公也，公如晋不书者，晋襄责鲁不朝，故公虽在防未朝天子，而畏晋之威，越礼朝晋，晋侯乃使大夫盟公以辱之，是以没不书，公又去处父之族，以着其罪也，然此非专罪，晋亦所以罪鲁之臣子也，夫公之如晋，岂无卿大夫以从行乎？不能明大义以正理折之，遽自屈辱，甘心受盟，非主忧臣辱，主辱臣死之义也。张氏曰：盟于晋之都，而君不出，耻甚矣，故讳之，陈氏曰：朝而遂盟之，于是始凡讳国恶，耻在公，则但书其事，不书公者，恒辞也，讳在其事，则但书公不书其事，公防晋侯于黒壤为公不与盟，故不书盟，公如晋为止，公送葬，故不书葬，甚讳之也。】。
夏，六月，公孙敖防宋公【成】，陈侯【共】郑伯，【穆】晋【襄】士縠盟于垂陇，【縠戸木反谷，作谷垂陇，公谷作垂敛，左传公未至，穆伯会诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨衞故也陈侯为衞请成于晋，执孔达以説杜氏曰垂陇，郑地荥阳县东有陇城，愚按：荥阳县今属汴梁路郑州，薛氏曰：垂陇之防，士縠始专，晋国之事也；桓，文没大夫擅专诸侯之会盟，自公孙敖，士縠始也，其臣固有罪也，使之者亦非也。蜀杜氏曰：春秋盟防未有外大夫别会于诸侯者，垂陇之防，讥政在于大夫也。桓，文之伯，或盟王人，或致天子，是天子受制，于诸侯也，春秋不与之故书，王人以先诸侯，晋襄绍伯致诸侯，而大夫会之，是诸侯受制于大夫也，春秋亦不与之故序，诸侯以先士縠，陈氏曰：大夫而敌诸侯，于是始晋遂以大夫主诸侯也，然士縠主盟，曷为序？诸侯之下，春秋不以大夫主盟也，故讫于宋，不以大夫主盟，翟泉贬，此何以不贬贬，不于甚则于其事端，余实録而已矣，自书士縠，而后凡役书，大夫桓，文之伯会盟，有大夫，则但称人防柽称，邾人防温称秦人，必世子也，则得次小国之君自垂陇，主士縠，新城主赵盾而后大夫，与诸侯序戚之盟书，齐国佐沙随之会书，宋华元甚者无伯而安甫之防，君与大夫并列矣，临川吴氏曰：晋以士縠主盟，鲁以公孙敖，抗三国之君，皆非礼也。襄陵许氏曰：明年衞人防晋伐沈，则知衞服于垂陇之会矣，○啖氏曰：左氏曰：书士縠，堪其事也。既命之卿，例皆书名，不论堪与不堪，若不堪其事，自当罪尔，】○自十有二月不雨，至于秋七月，【公羊传记异也。大旱，以灾书，此亦旱也。曷为以异书大旱之日短，故以灾书此不雨之日长，故以异书也，谷梁传歴时而言不雨，文不忧雨也，不忧雨者，无志乎民也，】。
书不雨，至于秋七月，而不曰至于秋七月，不雨者，葢后言不雨，则是冀雨之词，非文公之意也，夫书不雨，至于秋七月而止，即八月尝雨矣，【据僖三年书六月雨，】然而不书，八月雨者，见【音现，】文公之无意于雨，不以民事，系忧乐【音，洛】也，【范氏曰歴四时乃书，是不勤雨，无恤民志】，其怠于政事可知，而鲁衰自此始矣！【孙氏曰：不雨，歴四时而总书恶，文公怠于国政，不惧，旱灾之甚，愚按礼称至于八月不雨，则君不举，今文公自十二月不雨至七月，则阴阳之气不和而恒阳为灾者，八越月矣，文公漫不之省，虽禫制未终而屡行，朝聘防盟，祭祀之事，其无恤民之心若是，岂可以居民上乎？公羊谓不书旱，不雨之日，长而无灾，范注亦云：未为灾，误矣。葢旱为灾，而不久则书旱，旱为灾，而久则书，某月不雨，至某月纲目于汉献之世，书四月不雨，至七月而分注人相食，则为灾可知矣。】。
八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，【左传逆祀也，于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公且明见曰：吾见新鬼大故鬼小，先大后小，顺也，跻圣贤，明也，明顺礼也，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？仲尼曰：臧文仲不知者三，作虚器纵逆祀，祀爰居，三不知也，公羊传大事者何？大祫也？大祫者何？合祭也？其合祭奈何？毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合食于大祖，五年而再殷祭，跻者何？升也？何言乎升僖公，讥，何讥尔？逆祀也，逆祀，奈何先祢而后祖也，谷梁传大事者何？大是事也，祫祭者，毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合祭于大祖，跻升也先亲而后祖也，逆礼也，逆祀，则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，无祖则是无天也。君子不以亲亲害尊尊，此春秋之义也，】。
有事者时祭，【祠礿，尝烝】大事，祫也，【刘氏曰：春秋记烝记尝记禘，未有曰大事者，其曰大事，是乃诸侯之大事也，诸侯之事无大于此者，祫之谓也，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯祫毁庙之主，陈于太祖，时祭称有事，祫祭称大事，大之外无加者矣，以是推之，鲁之郊禘，非礼也，赵氏曰：凡祭而失礼，则书祭名，祭非失礼，为下事张本，则称事】合羣庙之主，食于太庙，【何氏？曰：陈列毁庙主于太祖前，太祖东乡，昭南乡穆北乡，其余孙从王父临川吴氏曰：四时之祭，称祭名而曰烝，曰：尝者五庙各祭也，曰：有事于太庙者四庙之主，迁于太庙，而合祭也，是为祫曰：大事于太庙者，毁庙之主，亦与祭自伯禽以下祢庙以上之主皆合祭于太庙也，是为大祫，】升僖于闵之上也，【列僖公之主于闵公之上，通防君已逾年，则不论子之有无，自当立庙，】闵僖二公亲则兄弟，【杜氏曰：僖公闵公庶兄】分，【扶问反】，则君臣【闵公先立为君，僖公尝北面事之，为臣】以为逆祀者，兄弟之不先，【，去声，】君臣礼也，君子不以亲亲害尊尊，【丧服小记亲亲，尊尊长，长人道之大者也，】故左氏则曰祀，国之大事而逆之，可乎？【礼器，臧文仲安知礼？夏父弗綦逆祀而弗止也，】子虽齐圣，不先父食久矣，公羊则曰其逆祀先祢，而后祖也，【何氏？曰：僖公以臣继闵公犹子继父，故闵公于文公，亦犹祖也，】谷梁，则曰逆祀，则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，闵僖非祖祢而谓之祖祢者何？臣子一例也。【杜氏曰：僖是闵，兄不得为父子，尝为臣继闵而立庙，坐宜次闵下，范氏曰：僖公虽长，已为臣矣，闵公虽小，已为君矣，臣不可以先君，犹子不可以先父，故以昭穆父祖而喻，临川吴氏曰闵僖，曾为君臣，义同父子，闵犹父也，僖犹子也，跻僖于闵之上，是先子后父也，刘氏曰：僖公于闵，非父子也，然与亲父子相袭，无以异，臣子一体也，君之则我以臣事之，父之则我以子奉之，是故为人后者则为之子矣，彼不以子继父，则必以臣继君，君臣犹父子，则父子犹君臣也，舜之有天下，祖颛顼而宗尧，尧非同姓也，受国焉尔，非同姓尚宗之，况亲亲乎髙邮孙氏曰：闵僖之为君臣，较然于人，一旦以臣而上，君乱法之甚】，夫有天下者事七世，诸侯五世，【见荀子王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，祭法王立七庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，逺庙为祧有二祧，诸侯立五庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，】説礼者曰世指，父子，非兄弟也，【蜀孙氏，抃曰：世与昭穆云者，据父子之正而言也。若兄弟则昭，穆同，不得以世数之矣，】然三传【去声，】同以闵公为祖，而臣子一例，是以僖公父视闵公，为祖而父死子继，兄亡弟及，名号【去声，】虽不同，其为世一矣，【孙氏曰文公，二月，作僖公主，八月，大事于太庙，跻僖公渎慢，不恭也甚矣，范氏曰：时三年之防未终而吉祭于太庙，则其讥自明，张氏曰：吉祭而不言吉者，闵二年书已明，此主为逆祀书也，家氏曰：此一书而再讥也，大事于太庙，未当祫而祫也，跻僖公非所当跻，而跻也髙氏曰父子相继，礼之常也，至于传之兄弟，则亦不得已焉耳！既授以国，则所传者虽非子亦犹子道也，传之者虽非其父，亦犹父道也，汉之惠文亦兄弟相继而当，时议者皆推文帝上继髙祖而惠帝亲受髙祖天下者反不得与昭穆之正，至于光武当继平，帝又自以世次当为元帝，后皆背经，违礼而不可传者也。凡人君以兄弟为后者，必非有子者也，引而为嗣，臣，子一体矣，而当嗣者反以兄弟之故不继，所受国者，而继先君则是所受国者，竟莫之嗣，生则以臣子事之，死则以兄弟治之，忘生倍死，况已实受之后，君今乃自继先君不唯弃后，君命己之意，又废先君传授之命，人民土地则归之，已而父子之礼，则耻不为此，皆不可者也。岂所以重受国之意也，愚按：僖公之不可先闵公，三传辨析明矣。但谷梁谓逆祀，是无昭穆范曰：以昭穆父祖为喻，何休谓惠公与庄公当同南面西上，隐桓与闵僖，亦当同北面西上，孔頴达正义曰：父子异昭穆，兄弟昭穆同闵僖，不得为父子同为穆耳，今升僖先闵，此二公位次之逆，非昭穆乱也，若兄弟相代，即异昭穆，设令兄弟四人皆立，则祖父之庙，即已从毁，礼必不然，今考文定此传用韦昭説父为昭子为穆，僖为闵臣，臣子一例，而以闵僖各为一世，襄公三年，谓哀公以襄公为皇考，亦以昭定各为一世，则是异昭穆矣，然于仲婴齐后归，父则引，何休以为乱，昭穆之序，朱子谓文王为昭，武王为穆，自其始祔而已，然管蔡郕，霍为文之昭，邘晋应韩为武之穆，子孙亦以为序而不易，则昭穆不可易也。但其论天子庙制，谓周孝王时，武王亲尽始立，武世室，孝王乃共王之弟而各为一世，又以宋太祖，太宗哲，徽钦髙皆兄为穆，而弟为昭，皆兄弟对列，各为一室，则又紊昭穆矣，如何休頴达并立庙，而同昭穆，则齐之孝昭懿，惠兄弟四人相继衞之懿戴文公兄弟三人相继立庙，将无所容，苟各为一世而异昭穆，则齐顷不得祭，其祖而衞成不得祭，曾祖矣，古制不存，无复可考，窃疑古者一君各为一庙，则兄弟同昭穆共为一世，祫祭大庙，则鲁当以僖公特设位于闵公之下后世同堂异室，不可以二先君共室于一室，必至于异，昭穆而仍以兄弟共为一世，数之也，然曽子问云：七庙五庙无虚主，诸侯祫祭，则祝逆四庙之主，是诸侯之昭穆，无过四庙，天子之昭穆，无过六庙，考之春秋，哀公之世，桓宫犹在，则是祭十君而八世，定公立炀宫，则是祭二十一传之祖，后世天子之庙有十余世歴十四五君，而其庙皆不毁，説礼者反引春秋以为证，而圣王经世之制，不可复见矣。又按大传论禘祫而云诸侯及其太祖大夫士有大事，省于其君，则于祫及其髙祖夫大夫士有善于其君，且得祫祭，则诸侯大祫，陈毁庙之主，宜不得为非礼矣，或者谓诸侯不当大祫，成王赐鲁重祭，故有大祫，疑其説之过也説谷梁者以大事为祫，尝左氏外传，又以为祫烝。皆未知其为大祫耳，苟以此为时，祫则有事于太庙，名为何祭耶？】？
冬，晋【襄】人，宋【成，】人陈【共】人郑【穆，】人伐秦，【穆左传，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，程子传，秦以忿取败，晋可以已矣。而复伐秦，报复无已，残民结怨，故贬称人】。
按左氏四国伐秦，报彭衙之役，则皆国卿也，【杜氏曰：四人皆卿】，其贬而称人者，晋人再胜，秦师在常情，亦可以已矣。而复【扶又反，】兴此役，结怨勤民，是全不务德，专欲力争，而报复之无已也，以致济河，焚舟之师，故特贬而称人，【家氏曰：鲁庄忘父之雠，及齐为好，春秋深责之，晋襄敌父之惠，屡战胜秦，乃更率三国之师以为此役，故四国皆书人，以示贬也，○陈氏曰：左传云，尊秦非经意】。
公子遂如齐，【昭】纳币，【公羊传，纳币不书，此何以书？讥防娶也，娶在三年之外，则何讥乎防娶，三年之内不图婚，吉禘于庄公，讥，然则曷为不于祭焉讥？三年之恩疾矣，非虚加之也，以人心为皆有之，曷为独于娶焉讥？娶者，大吉也，非常吉也，其为吉者主乎已，以为有人心者，则宜于此焉变矣！】？
婚姻常事，不书【，据春秋十二公皆不书，纳币，惟此年及庄公亲往则书之，】其书纳币者，防未终而图婚也，【范氏曰：防制未毕而纳币，书非礼，何氏曰：僖以十二月薨，至此未满二十五月，又礼先纳采，问名，纳吉，乃纳币，四者皆在，三年之内，】夫娶在三年之外矣，【何氏？曰：据逆在四年，】则何讥乎？春秋论【去声，】事莫重乎志，志敬而节具，与之知礼，志和而音雅与之，知乐志哀而居，约与之知防非虚，加之也，重志之谓也。【本董子繁露，玉杯篇】，此皆使人私欲不行，闲邪复礼之意，【临川吴氏曰：此年十二月始大祥，而行纳币，礼是在防而图婚，未祥而行，嘉礼也，非礼，故书啖氏曰：鲁往他国，纳币皆常事，不书，凡书皆讥也，愚按：防虽二十五月大祥，然中月而禫，必二十七月，始为终制，况春秋凡书四时，皆指首月此书，冬则纳币，在十月，是僖公之薨，甫及也，十三月，杀哀而图婚，失礼甚矣，宣公元年逆女，其蔑礼，视此尤甚，然其篡立之罪，已极于防，娶乎何诛？○刘氏曰左传云，礼也，则是以防娶为礼，不亦悖乎！杜预迁僖公薨，月以就传，説然此年大事于太庙，则已除防矣，】。
【丁襄王二酉，十八年，】三年，【晋襄四齐，昭九衞成十一蔡庄二十二，郑穆四曹，共二十九，陈共八杞桓，十三宋成十三，秦穆三十六，楚穆二】，春，王正月，叔孙得臣防，晋【襄】人，宋【成，】人陈【共】人衞【成】人郑【穆，】人伐沈沈溃，【沈音审，霸国大夫，防诸大夫伐国自此始，杜氏曰：沈国名，汝南平舆县北有沈亭，张氏曰：沈姬姓国，汉志汝南治平舆，故沈子国，今属蔡州，愚按：今汴梁路，汝宁府西平县】。
按左氏伐沈，以其服于楚也，沈溃民逃其上也，【杜氏曰：溃众散流移，若积水之溃，自壊之象也】五国皆称人，将【去声，】非命卿也，【左传，臧叔防诸侯之师，薛氏曰：晋初有志于诸侯，垂陇，使士縠涖之，伐沈，命其防者怠也，】沈在汝南平舆县北，未尝与【，音预，】中国防盟而南服，于楚师入其境，而民人逃散，【常山，刘氏曰：一被侵伐而民散，君之不能可知矣。蔡溃沈溃，许溃是也。】虽非义举，比于报复，私怨之兵，则有间【，去声】矣，故其辞无褒贬，凡此类，欲示后世用师者，知权而本之以正也，【家氏曰：霸者当伸大义于天下，或当为而不为，或不必为而为之，失其道矣，楚商臣负滔天之罪，于今二年，使晋襄仗义而前，师壮辞直，天下诸侯孰不鼓勇而从，纵未能污潴其宫，楚人必能以商臣为戮，更立君而听命于中国，晋之霸业，有光于前人矣，乃视非己事，使元凶得以树其羽翼，胁从诸小国以抗衡中夏，懐贰者，岂独沈哉？襄公舍其大，而议其细，以诸侯之兵伐沈而溃之避，豺虎而猎狐，兎虽溃百，沈何益于成败之数乎？故春秋贬人之髙氏曰鲁使卿往，则诸国必非微者，独得臣书，名氏者详内，且明诸国皆卿行，书人以贬之也，文公三年之间，遂敖得臣累见于经，则知鲁政尽在诸臣矣，汉五行志，文公时，大夫始专政，信夫王氏曰：霸国大夫，防诸大夫伐国自伐，沈始防诸大夫救患自救郑，始春秋皆贬，人之不与大夫之专政也，葢举兵伐人，使之畏服，所谓威也；率众救人，使免于难，所谓福也，威福人主之利器，诸侯擅之，则有害于天下大夫，擅之则有害于国，圣人见微知著，故于此二役皆贬之，所以戒威福之不可下移也，】。
夏，五月，王子虎卒，【左传，王叔文公卒，来赴吊，如同盟，公羊传王子虎，天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？新使乎我也，谷梁传叔服也，何以卒之？以其来防，葬我卒之也，或曰：以其尝执重以守也，】王子虎不书，爵讥之也，天子内臣无外交，【详见庄二十三，赵氏曰：臣无外交之礼，今死而赴，故书以讥，孙氏曰：外大夫来赴，非礼也，临川吴氏曰：王臣无外交，以其尝与鲁同盟，故来赴然，非礼也，】或曰，礼称【尺证反，】情而为之节文者也，【三年，问：礼也者，称人情而为之，】叔服新使【去声，】乎我，则宜有恩礼矣，仲尼脱骖，【音参】于旧馆，【事见檀弓，】虽卒，叔服可也，夫脱骖于旧馆，恶【去声，】夫涕之无从而为之者，【辅氏曰：义之所可，则脱骖于旧馆，而不吝滙泽，陈氏曰：恶夫涕之无从者，从自也，若不脱骖，以赙之，则是于死者无故旧之情，而此涕为无自而出矣，】非理之经也，天子内臣无外交，而以新使乎我致，恩礼焉，是以私情害公义，失轻重之权矣，【○赵氏曰：左氏云吊如同盟，礼也，按天子大夫无与诸侯盟之礼，而曰礼也，岂春秋之意乎？啖氏曰：谷梁云叔服也，叔服，若是王子则防葬之时，何不书王子乎？愚按：经未有前书字而后书名者，惟尹氏或书子，则非一人刘卷，前书子而后书名，则子者爵也，非字也，左氏于王子虎，称王叔文公于叔服称内史叔服，则非一人明矣，岂有甫越一年，而名字异称耶？或者谓虎与卷皆夹辅，天子于艰难，危困之中，故春秋贤而卒之，然单穆公旗与刘文公翼赞敬王，以安周室，亦不书卒，窃疑王子虎盟诸侯于王庭，刘文公为王官伯，尹氏世执朝权，皆王室之秉政者，故特赴于诸侯，而鲁史记其卒，春秋存而弗削，以示王臣，不当赴防于列国耳】。
秦【穆，】人伐晋，【襄左传，秦伯犹用孟明，孟明增修国政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而增德，不可当也。秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，程子传搆怨连祸，残民以逞，晋人畏之而不敢出，秦人极其忿而后悔过，圣人取其终能悔耳，】按左氏，秦伯伐晋，济河焚舟，封殽尸而还，【音旋，】其称人，何也？圣人作易以惩忿，窒欲为损卦之象，【易大象】，其辞曰：损，德之修也，【系辞传，】春秋诸侯之知德者鲜，【，上声】矣，穆公初听，杞子之请，违蹇叔之言，其名为贪兵，【左传，秦伯曰：诗云：大风有遂，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，是贪故也。孤之谓矣！】是欲而不能窒也，及败于殽，归作秦誓，庶几能改，将窒其欲矣，复【扶又反，】起彭衙之师，报殽函之役，其名为愤兵，【前魏相传，争恨小故，不忍愤怒者，谓之愤兵，兵忿者败；利人土地货宝者，谓之贪兵，兵贪者破，】是忿而不能惩也，【张氏曰：穆公既归，自殽而作，秦誓矣，然彭衙及此役，犹以报复为事，岂非悔过之心，不能胜其耻败之心而至此乎？】今又济河，取郊人之称斯师也，何义哉？【檀弓吴侵陈，斩祀，杀厉夫差曰：师必有名人之称，斯师也者，则谓之何？太宰嚭曰：古者不斩祀，不杀厉，今斯帅也，其不谓之杀厉之师，与】晋人畏秦而不出，穆公逞其忿而后悔，自是见伐，不报，始能践自誓之言矣。是故于此贬而称人，备责之也，【通防济河，焚舟之师，非义举也，自是而后，不复报晋，圣人取其终能悔而改尔，仲尼以恕，与人君子大改过，陈氏曰：此秦伯也，曷为贬称？人殽之誓，孔子有取焉，而秦穆之连兵无虚歳，故自韩原秦不以爵见于经，愚按：穆公自誓之言，追咎既往之失，而冀将来之善，不贵勇夫，而贵良士，恶疾而思彦圣，期以保邦为念，谆谆恳恻，诚可为有天下国家者之法，则夫子取之，以继四代之书，而门人引之以释大学，平天下章可谓善言矣，胡乃不践其言，终用孟明，报复至再，必以胜晋而后已，故书取其言而春秋责其事也。説春秋者因左传有霸西戎之一语，而史记谬称穆公，益国十二，开地千里，天子使召公贺以金鼓，然考传之所记，则逾二年而穆公卒，其谓焚舟伐晋，而遂霸者，已非事实，况证以经之书法，自战韩称爵，其后终穆公之身，并以人书殽之役，且以号举反不若楚庄之见于经并纪其爵，则许穆公以伯者妄矣，】。
秋，楚【穆】人围江，【左传，楚师围江，晋先仆伐楚以救江，薛氏曰：报沈之役也，临川吴氏曰：自齐桓之霸，江，黄，以近楚之国而从齐，故楚憾之之深，前既灭黄矣，而未加兵于江者，葢江犹能守其国也，故至今年有围江之师髙氏曰贯泽之盟，江从中国，楚自城濮之役，亦不敢侵伐，今晋文既没，襄公不能讨，商臣弑逆之恶，故楚人轻视中国，复有窥诸侯之意，而围江以试之也，】○雨螽于宋，【成雨于付反，左传队而死也，公羊传死而队也，何以书？记异也。杜氏曰：自上而堕，有似于雨来告，故书唐陈氏曰不，曰宋雨，螽，如宋大水之例，考其实如雨之多，自天而坠，到地之死明矣，○赵氏曰：谷梁云着于上，见于下谓之雨，假如有一物着于上，见于下，岂得云雨哉？螽，自空而下，下又多有似于雨尔，歴代有雨血，雨毛，雨土，皆是也。愚按外异，因来告而书，公羊云为王者之后记异，谷梁以为灾，甚非也。】○，冬，公如晋，【襄】十有二月己巳，公及晋侯【襄】盟，【左传？晋人惧其无礼于公也，请改盟，公如晋，及书侯盟，晋侯享公张氏曰：不书地，盟于晋，都也髙氏曰公之如晋，葢朝也，非为盟也，晋人于是请改盟，夫盟已定矣，又何改为公？宜固辞，乃复与盟，皆非礼也。愚按：前此未有因朝聘而盟于国，都者，诸侯有不协之故，则期防于某地而牲歃，以谋信已非盛世之事，况因其朝聘而要之哉？前年朝晋，晋既以处父盟公于其国，此年虽云改盟，而犹要公之朝，以约誓于国都甚矣，文公之屈辱也，晋襄苟惧其无礼，曷不为防于晋，鲁之间，以相盟乎？厥后荀庚孙良夫却犨孙林父向戌，且因聘鲁，而要盟矣，又其甚则杞子以三恪之君，亦即鲁而歃盟焉，始也。鲁君盟于伯国，继也，诸侯盟于鲁，世变可知矣。】○晋【襄，】阳处父帅师伐楚，【穆】以救江【，公谷无以辱左传？晋以江故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还，公羊传此伐楚也，其言救江，何为缓也其为缓奈何？伐楚为救江也，谷梁传此伐楚，其言救江，何江逺楚近伐楚，所以救江也，】以者，不以者也。【孙氏曰：先言伐楚而后言以救江者，恶不能救也，楚人围江阳，处父帅师不急赴之，乃先伐楚，欲其引兵自救，而江围解，非救患之师也，故明年，楚人灭江】，救江善矣，其书以何？楚尝伐郑矣，齐桓公逺结江黄合，九国之师于召【，音邵】陵，然后伐郑之谋，罢又尝围宋矣，晋文公许复曹衞防四国之师于城濮，然后围宋之役，解今江，国小而弱，非能与宋，郑，比楚人围之，必不待彻四境，屯戍守御之众，与宿衞尽行也，当是时，楚有覆载，不容之罪，【据商臣弑頵，】晋主夏盟，宜合诸侯，声罪致讨，命秦甲出武闗【战国策，张仪云，秦举甲而出武闗】齐以东兵畧陈蔡而南，处父等兵方城之外，楚必震恐，而江围自解矣。【范氏曰：楚国有难，则救围自解，】计不出此，乃独遗一军逺攻强国岂能济乎？故书伐楚以救江言，救江虽善，而所以救之者，非其道矣，此春秋纪用兵之法也。【陈氏曰：晋大夫书帅师，于是始大夫强也，永嘉吕氏曰：春秋之初，有以大夫帅师者矣，未有若阳处父之专，伐也，内大夫帅师而不氏者，则无骇帅师入极，溺防齐师伐衞是也内大夫帅师而氏者，公子庆父帅师伐于余丘，公孙兹帅师，防侵陈是也。而外大夫则未有帅师而出，主名者，若阳处父，则帅师而出主名矣，以见征伐之，自大夫出也，张氏曰：楚商臣无父无君，乃致患于江，是禽兽逼人之甚，以中国诸侯为己任者，岂得安居？而以讨罪之任，付之大夫而已乎？晋襄不能率诸侯乗此时诛之，此春秋特书以正其不能奉天讨之罪也，临川吴氏曰：江以从中国而受楚之伐中国，伯者所当救也，处父畏楚兵之强，不敢径趋江之城下，乃扬言伐楚以救江，门于方城，一见息公之来，即避之而返，既不能救江，又不能伐楚，其为畏怯也；明矣。愚按春秋书侵伐多，不言所事，而此书伐以救实为特笔，考于传之所録，非惟楚侵陈以救郑，伐郑，以救齐不书，虽齐桓伐厉以救徐，亦止书伐厉而不书，以救也，岂非责处父既不能伐楚，又不能救江，而特起伐以救之，文以罪之欤？经书中国，加兵于楚者三，惟齐桓声包茅不贡之罪，而得屈完之服，处父有伐楚之名，而无讨楚之实，晋定公防十八国于召陵，有伐楚之势，而仅为侵楚之陋，春秋葢深惜之也。○刘氏曰：何休云，若两之当先言救非也，若实伐楚，又往救江，岂非两之乎明此，但脱以字尔】。
【戊，襄王二戌，十九年，】四年，【晋襄五齐，昭十衞成十二蔡，庄二十三，郑穆五曹，共三十，陈共九桓十四，宋成十四，秦穆三十七楚，穆三】春，公至自晋【，愚按：自是公如皆致如晋者，凡二十书，至者十有三，皆所以着其去国，逾时之久，或执或辱，故危之也。始也，文公如晋，则有处父要盟之耻，而不书至，迄其终也，昭定六如晋而不见纳书，至河乃复焉，又不若书至之为愈矣，人君举动之得失，可不慎哉！据事直书，而义自见，谓此类也。】○夏，逆妇姜于齐，【昭左传，卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不允于鲁也，贵聘而贱逆之，君而卑之，公羊传，其谓之逆妇姜于齐何畧之也？谷梁传曰：妇有姑之辞也，其不言氏，贬之也，何为贬之也？夫人与有贬也，程子传纳币，在防中与防婚同也，称妇姜已成妇也，不称夫人？不可为小君，奉宗庙也，不书逆者，虽卿亦失其职也】。
逆皆称女，以未成妇而女者，在父母家之所称也，【曾子问女未庙见未成，妇】往，逆而称妇入国，不书至，何哉？此春秋诛意之効也，禫【徒感反，除服祭名，郑氏曰：澹澹然平安之意，】制未终，思念娶事，是不志哀而居约矣，方逆也而已成为妇，未至也，而如在国中原，其意而诛之也，不称，夫人姜氏者，亦与【音预，下同，】有贬焉，妇人不专行，何以与有贬，父母与有罪也，文公不知敬其伉俪，违礼而行，使国乱，子弑齐人，不能鉴微知著，冐礼而往，使其女不允于鲁，皆失于不正，其始之过也，夫妇之际，人伦之首，礼不可不谨也，故交贬之，以为后鉴，【刘氏曰：夫妇之际，人伦之首，故鉴末以原本因微以知著，文公闇弱惰慢，不能率礼而行，以谓苟若而可，何礼之守？故夫人不安其位，终卒至于祸，又非独文公之罪，虽夫人预有罪矣，夫人不能早避防娶之辱，冐大礼以往，国人皆贱之，遂无所据，依以危其身而亡其子，由本不正故也。殆而呼天，不亦晩乎？文公之不能保其后嗣者，由无以刑其妻，夫人之不能安其位，由无以谨于礼也，张氏曰：圣人严吉凶之辨，葢人之所以异于禽兽者，正以有父子之亲，而三年之防，哀戚之至也，国君为风教之首，而纳币于防中春秋变逆女，为逆妇姜，不成其夫人之礼，以见人伦之本已失，何以正是国人为后嗣之基乎？唐陈氏曰：吉凶之礼，苟公不自行，大夫不涖事，则第书其事，不书其人，则必防者斯春秋之规矩也，文公使卿纳币，而使微者，逆是公以礼聘之，而不以礼逆之，宜其不终也，愚按春秋一经书，逆夫人惟此年最畧既不书逆者，名氏又不书如齐，不称夫人？不言氏，不书至，岂非圣人责文公首，紊通防之礼而然欤？宣公之娶尤亟而书法加详，事同而既贬，则从同同也，○刘氏曰：左氏云，卿不行，非礼也，假令卿行，独可谓之礼乎？公羊云：娶乎大夫畧之也此虽无他证据，然鲁初纳币，乃用上卿审娶大夫者，礼岂如此崇乎？谷梁云逆者谁也？亲逆而称妇，或者公与？曰：公也，非也，谷梁既云亲迎，而称妇则称妇宜也，又何以见其非，成礼于齐乎？且令非成礼于齐云，公如齐，逆妇姜足矣，文不当没公】。
狄侵齐，【昭愚按：狄自箕之败，至是始复侵齐，以晋襄无攘却之谋，而齐伯不绍故也。王氏曰：大国如齐，狄侵者四，则其他邢衞鲁郑不足怪也。】○，秋，楚【穆】人灭江，【左传，楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举，过数大夫，諌公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，临川吴氏曰：晋襄阳为救之之名，而无救之之实，江之受围，周一朞而其国竟灭，晋霸不竞，而荆蛮得以肆其虐于小国，可哀也夫！愚按：公羊云：入不言围，书其重者，江黄二国，从中国而致灭黄书，伐而江书围皆着，中国之不能救也，灭者亡国之善辞，上下之同力江，黄之君不书奔，不书以归，则能固守待援而死于其位。又可知矣。】○晋侯，【襄】伐秦，【穆左传，晋侯伐秦，围邧新城，以报王官之役，程子传，秦逞忿以伐晋，晋畏而避之，其见报乃常情也，秦至此，能悔过矣！故不复报晋，圣人取其能迁善也，称晋侯不复加讥，见秦宜得报而自悔，不复修怨，乃其善也，】晋人三败，【必迈反下，败狄同】秦师，【僖三十三败殽文，二年春，战彭衙，冬伐秦，取汪及彭衙】见报，乃常情耳，而穆公济河，焚舟，则贬而称人，秦取王官及郊，未至结怨，如晋师之甚也，襄公又报之于常情过矣，而得称爵，何也？圣人以常情待晋襄，而以王事责秦穆所以异乎【朱子语谓书晋侯而以常情待晋襄，书秦人，而以王事责秦穆，恐未必如此。程子所谓微辞隐义，未易言也，】襄公忘亲，背【音佩，】惠大败秦师，败狄伐许怒，鲁侯之不朝也，而以无礼施之，是专尚威力，先事加人，莫知省德而后动也，今又报秦不足罪矣，穆公初败于殽，悔过自誓，增修德政，宜若过而知悔，悔而能改，又有济河之役，则非誓言之意，所以备责之也，然晋襄见伐而报，犹无讥焉，秦穆，至是见伐而不报，善可知矣。不讥晋侯所以深善，秦伯春秋大改过嘉，释怨王者之事也，故仲尼定书，列秦誓于百篇之末，以见悔过能改，而不责人，虽圣贤诰命，不越此矣，【通防穆公悔过极晩取王官封，殽尸之后，晋侯来伐秦，伯于是悔改不复往报，圣人所以取之，以此见与人为善之路广矣，张氏曰：晋襄以王官之役，不报为耻，未若商臣得志于江，为耻之大也，报秦而不诛，商臣，使乱臣贼子，得以夷灭小弱，逞其凶毒，晋襄之为盟主，末矣。此事书之深罪，晋侯不以江亡为耻，而敌秦怨也，家氏曰：春秋书楚人灭江，晋侯伐秦，责其当救而不救，不当伐而伐罪，晋深矣，书晋侯非善之以其狥私报怨之过甚，亟战而不知戢，故目其人而责之，王氏曰：隠公以来，政在诸侯，若大夫专政，则例贬称人，文公以后，政在大夫，若诸侯有罪，则出爵以贬，此例之变也，犹宣九年，齐侯伐莱成，四年，郑伯伐许，皆贬之也】。
衞侯【成】，使甯俞来聘，【左传衙，甯武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，临川吴氏曰：自垂陇之防衞执孔达以説晋前年衞从晋伐沈，遂服霸主，今年春，晋归孔达夏衞侯朝晋至秋，而来聘焉，事大睦邻，以安社稷，或者皆武子之谋也，夫子称其知可及者，葢如此】○，冬，十有一月壬寅，夫人风氏薨，【程子传，自成风以后，妾母称夫人，嫡妾乱矣，仲子始僭尚未敢同嫡也，杜氏曰：庄公妾僖公母风姓也，赴同祔姑，故称夫人】。
风氏僖公之母，庄公妾也，而称夫人？自是嫡妾乱矣，语曰：邦君之妻，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，【冯氏曰：是时嫡妾不正，称号不审，夫子尝言，古礼如此，故记之，正其名，所以责其实也，】葢敌体之称也，若夫妾媵【，以证反】，则非敌矣。其生亦以夫人之名称号，【，去声，】之【，据僖八年，用致夫人，乃成风也；】其没，亦以夫人之礼，卒葬之，【陈氏曰：夫人某氏，嫡称也，丧之以夫人之礼也隠公之丧，桓母犹有疑焉，是故别庙也。祔姑称諡，伉然如夫人，则自文公之丧成风，始】，非所以正其分，【扶问反，】也，以妾媵为夫人，徒欲尊宠其所爱而不虞卑其身以妾母为夫人，徒欲崇贵其所生而不虞，贱其父卑其身，则失位贱，其父则无本越礼，至是不亦悖乎！夫礼，庶子为君，为【去声，】其母无服，不敢贰尊者也，【仪礼丧服传，大夫以上为庶母无服，服问君之母非夫人，则羣臣无服，】春秋于成风，记其卒葬，各以实书不为异，词者谨，礼之所由变也，【陆氏曰：自成风之后，妾母皆僭用，夫人之礼，故亦书薨，着其非礼，薛氏曰：妾母为夫人僭也，僭则何以取乎春秋？不没其实也，朱子语僖公成风，与晋简文帝郑太后一也，皆所以着妾母之义，愚按：嫡妾之分，乃人君所当谨以妾母为夫人，必致以妾为嫡，以妾为嫡，必致庶孽，夺正之祸，敬嬴之，杀恶及视，乃习视僖，文之尊成风而动于为恶也，后世妾母皆称太后，或妾死而加以皇后之号，又其甚则唐髙宗立武昭仪为后而致移，其宗社矣，朱子于纲目，书尊帝母贵人为太后，又或书立贵嫔某氏为皇后，或曰：立婕妤某氏为皇后，或曰立婢某氏为后，葢取法，春秋讥成风之例，然春秋隠其辞而纲目，直斥本称者，春秋乃本国之史而纲目，则笔削前代之史，故不同也。】。
【已襄王三亥十年，】五年，【晋襄六齐，昭十一衞成十三蔡庄二十四，郑穆六曹共三十一陈共十，杞桓十五，宋成十五，秦穆三十八，楚穆四】，春，王正月，王【襄】使荣叔归含，且【含户暗反，抚凤反，公羊传含者何？口实也！其言归含且何？兼之谷梁传含一事，一事也，其曰且志兼也，程子传，天子成妾母为夫人，乱伦之甚，失天理矣，不称天义已明，称叔存礼也，范氏曰：荣叔天子之上大夫也，荣采地叔字】。
珠玉曰含，【何氏曰：天子以珠诸侯，以玉大夫，以碧士以具，春秋之例也。】车马，曰【，谷梁隠元乗马曰具，玉曰：含】归含，且者【啖氏曰：承上言，成风薨，不言来可知也，】厚礼妾母也，【据仲子止归，此兼含，杜氏曰：成风庄公之妾，天子以夫人礼之，赵氏曰：讥天王厚礼妾母也，】不称天，王者弗克若天也，【泰誓夏桀，弗克若天，注不能顺天】，春秋系【音，继】王于天，以定其名，号【去声，】者所履，则天位也；所治则天职也，【本孟子】所勅，而惇之者，则天之所叙也，所自而庸之者，则天之所秩也，所赏所刑者，则天之所命而天之所讨也，【本书臯陶谟，】夫妇人伦之本，王法所尤谨者，今成风以妾僭，嫡王不能正，又使大夫归，含焉而成之，为夫人【，陈氏曰：常事不书，惟仲子，成风特书之，则遂命为夫人也，春秋之初，犹以为非常事也，宣之敬嬴，襄之定姒，昭之齐归，虽命为夫人，不复书矣，孟子卒不赴于京师，孔子曰：夫人之不命于天子，自昭公始也，】则王法废，人伦乱矣，是谓弗克若天，而悖其道，非小失耳，故特不称天，以谨之也，【刘氏曰：不知者，乃谓天子人之妾，小过耳而讥之深，求车杀母弟大恶也，而讥之畧是不及知春秋，正人伦之意也。君臣也，父子也，夫妇也，治之三纲也，道莫先焉，桓以臣弑君，而王命之成风，以妾僭嫡，而王成之，于是三纲废矣，是去人之所以为人也，王之无天，不亦明乎？愚按礼经，天子诸侯于妾无服，而周官职丧，掌诸侯之丧及卿，大夫士，凡有爵者之丧，亦不及邦国夫人之丧也，今王臣含，则是鲁以成风之丧，赴于京师矣，夫人之丧，犹不当赴于王，况妾母乎？王之赐以含，其责已深，而鲁之往赴其罪，亦不可揜矣，春秋王礼之，施于鲁者，惟桓文二公为数，且盛而紊渎，三纲有如此者，亦可悲夫！○赵氏曰：公谷皆云兼之非礼也，据礼含，禭止一人兼行尔，若每事须一人，则罄王朝之臣不足以充丧礼之使也，刘氏曰：邻国含，禭犹共一大夫，况王者于其臣妾乎？谷梁又云：其不言来，不周事之用也，亦非也。宰咺言来岂周事之用者乎？】。
三月辛亥，葬我小君成风，【公羊传成风者，僖公之母也，】。
仲子虽聘，非惠公之嫡也，【正室曰嫡】，春秋之初，尚以为疑，故别为【去声，】立宫，而羽数特异，【见隠五年，】此虽非礼之正，然不祔【音附，】于姑，犹有辨焉，至是成风，书葬，乃有二夫人祔庙而乱伦易纪，无复辨矣，故礼之失，自成风始也，【啖氏曰：自文公葬成风之后乃有二夫人祔庙，非礼也，苏氏曰：仲子非惠公之嫡，故特为之立宫而不祔，不书其葬，葢礼之正也，自成风以来，妾母皆葬，葢祔也，鲁礼之变，自此始矣！髙氏曰：既以夫人之礼薨之，复以小君之礼葬之，又别为之諡焉。书实以示讥也。愚按：后世以妾母为正嫡，至于襄事，乃黜正嫡，而以嬖妾合葬焉，如中宗之葬干陵，严善恶諌而弗止，循袭而莫知其失矣，孰有如汉之孝文，自谓侧室之子，而不以为嫌者乎？】：
王【襄】使召伯来防葬，【召音邵谷，作毛左传？荣叔来含且，召昭公来防，葬谷梁传防葬之礼于鄙上，程子传，天子以妾母同嫡，乱天理也，故不称天，圣人于此尤谨，其戒杜氏曰：召伯，天子卿也，召采地伯爵也，】。
王臣下聘，桓公冢宰书名示贬，【据书渠伯纠】，而大夫再聘，则无讥焉，【据仍叔家父书字不书名，】或以为从同同也，或以为同，则书重也；【公羊庄四不可胜讥，择其重者而讥焉，其余从同，同注轻者，从义与重者同，谷梁，宣二志同则书重，】成风薨，王使荣叔归含，且既不称天矣，及使召伯来防葬，又与【音预】贬焉，何也？归含且，施于妾母，已稠叠矣，又使卿来防葬，恩数有加焉，【春秋君夫人葬，惟僖公及成风，王使大夫来防，】是将祔之于庙也，而致礼于成风尽矣，聘一也，含而又葬，则其事益隆，乱人伦，废王法甚矣，再不称天者圣人，于此尤谨，其戒而不敢畧也【髙氏曰再不言，天深贬之也，蜀杜氏曰：薨而含，尚曰不可，况又使卿防葬乎？故复去天以示义，家氏曰：天子之于诸侯，有防葬之礼，非所以施之妾母也，元年书，叔服此年书召伯，五年之间，后先两防葬，或称天王，或王不称天，比事而观着，义岂不甚明乎？陈氏曰：王不称天于追锡，桓公见之，至是再见，以夫人之礼，丧成风也，庄僖之际，天下知有盟主而已，而襄王之季年更，有事于诸侯，于是叔服防葬毛伯锡命，尤汲汲于鲁也，尤汲汲于鲁，而何为乎成风，一人含之，一人葬之，以是懐诸侯吾见周之益，陵夷矣，宰咺尝以妾母，贬则召伯，何以不贬？王公一体也，宰书名，则王不待贬而自见，王不称天，则召伯不待贬，而自见也，桓以少篡长成风，以庶乱嫡，王道熄矣，而庄襄不能正，又从而褒赏之，是以天命施之，天讨也，故皆不称天○，刘氏曰：左氏曰：礼也，非也，庶子为君，为其母无服，不敢贰尊者也，妾母称夫人，王不能正，又使公卿防葬，何礼之有？何休谓去天者不及事，天子防葬诸侯而有早，晚小失耳，未可集以为过也。何至？遂贬去天乎】。
夏，公孙敖如晋，【襄髙氏曰王含且，又来防葬矣，舍天王而谨事晋，不待贬而恶见也，临川吴氏曰：三年之冬，公朝晋，今又使卿往聘焉，鲁之谨于事霸王也，鲁臣如晋，聘者二十四，致禭防葬者又四焉，始于公子遂而终于季孙斯，仲孙何忌或疎或数，或无所为，或有所为，考其时与事而得失见矣，】○秦【穆，】人入鄀，【音若左传？初，鄀叛楚即秦，又贰于楚，夏，秦人入鄀杜氏曰：鄀本在商密，秦，楚界上，小国迁于南郡，鄀县张氏曰：今襄阳宜城县地，有鄀故城，愚按：鄀本国，今汴梁路钧州密县，后迁襄阳路，宜城县髙氏曰鄀盖微，国秦以其叛而入之，后遂为楚所并，楚昭王复国之后，畏吴之强，去郢而都鄀矣，】○，秋，楚【穆】，人灭六【，左传六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，冬，楚子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀忽诸，德之不建，民之无援，哀哉！杜氏曰六国，今庐江六县，任公辅曰：地谱，寿州安丰县有六国故城，愚按：今庐州路六安州，临川吴氏曰：晋襄公死，期将及，故其志气不能如初年之盛，绍霸之业，浸以衰防故西戍之秦，南蛮之楚，敢于肆行中国，吞噬弱小，而无所忌也，】○，冬十月甲申，许男业卒，【僖公也，在位三十三年，子锡我嗣，是为昭公】。
【庚襄王三子，十一年，】六年，【晋襄七卒，齐昭十二衞成十四蔡庄二十五，郑穆七曹，共三十二陈共十一，桓十六，宋成十六，秦穆三十九，楚穆五】春，葬许僖公○，夏，季孙行父如陈，【共左传？臧文仲以陈衞之睦也，欲求好于陈，季文子聘于陈，且娶焉，杜氏曰：臣非君命不越竟，故因聘而自为娶，范氏曰：行父季友，孙临川吴氏曰：此亦行父欲迎妇于陈，而请于君借聘礼以行，前此鲁陈未尝有邦交也，愚按：季友如陈者再，今行父之往，葢因其祖之旧好，假公室之聘，而图昏耳，春秋特书，公子友葬原仲，而行父之娶于陈，公孙兹娶于牟，婴齐娶于莒，皆止书如所以贬季友之私行而不予行，父兹婴齐，因聘以济其私欲也，自逆犹可敖，如莒涖盟，而代弟逆，婼聘宋而为意，如逆则又甚矣，】○，秋，季孙行父如晋。【襄左传，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，其人曰：将焉用之？文子曰：求而无之实难，过求何害？朱子曰：季文子三思而后行，如使晋而求遭丧之礼以行，亦其一事也，愚按：王制诸侯于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，文公即位六年，君朝于晋者再，而贵卿比年往聘，过于事，天子之礼，而京师之朝，终其世不见于经，葢诸侯知有霸主，而不知有王也，】○，八月乙亥，晋侯驩卒，【驩唤官，反公作讙襄公也，在位七年，左传晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟曰：立公子雍。贾季曰：不如立公子乐，赵孟使士防如秦逆公子雍，贾季亦使召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫，穆嬴日抱大子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立，灵公】○，冬，十月，公子遂如晋，【杜氏曰：卿共葬事，文襄之制，愚按：郑子太叔曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，稽之于经，前此未有，使卿送葬者，虽桓文之霸，止遣微者防葬，葢晋文昉为霸令，使大夫吊，卿共葬事，故叔孙婼，葬平公，季孙意如葬昭公，驯致少姜，以妾媵，而诸侯使卿防葬矣，】葬晋襄公，【杜氏曰：三月而葬速，愚按：赵盾患秦之送公子雍欲御秦师，故急于襄事也，】○晋【灵，】杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄，【射音亦谷，作夜左传？晋搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是始为国政，贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也，使续鞠居杀阳处父，晋杀续简伯，贾季奔狄，公羊传君，将使射姑将，阳处父谏曰：射姑民众不説不可使将，于是废将阳处父出，射姑入君，谓射姑曰：阳处父言曰：射姑民众不説不可使将射姑怒，出刺阳处父于朝而走，谷梁传称国以杀，罪累上也，襄公已葬，其以累上之辞言之，何也？君漏言也，晋将与狄战，使狐夜姑为将军赵盾佐之，阳处父曰：不可，古者使仁者佐贤者，今赵盾贤，夜姑仁，其不可乎？襄公曰：诺，谓夜姑曰：吾始使盾佐女，今女佐盾矣，夜姑曰：敬诺，襄公死处，父主竟上之事，夜姑使人杀之，】。
公羊子曰：晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷为出奔？射姑杀也，射姑杀，则其称国以杀何？君漏言也，【何氏曰漏泄也，自上言泄下曰漏】，易曰：不出戸庭，无咎，【节卦，初九爻辞，朱子本义节有限而止也，程子传戸庭戸外之庭，当节之初，戒之谨守，至于不出戸庭则无咎也。】何谓也？子曰：乱之所生，则言语以为阶，君不宻则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成，是以君子慎宻而不出也，【朱子本义，此夫子系辞释节卦，初九爻义，愚按：人之所节，唯言与行，而言尤所当谨，以防轻泄，则招殃咎，故夫子独以言言之也，】凡书杀者，在上则称君，【如佞夫，称天王痤，申生称宋公，晋侯】在下，则称氏【如楚，弃疾杀比称公子，陈招杀偃师，称陈侯之弟】在众则称人，【如御寇，先却称陈人，晋人州吁无知称衞人齐人之类，】在微则称盗，【如郑公子騑，陈夏区夫之类，】君与臣同杀则称国【，如郑申侯，楚得臣之类，】今杀处父者，射姑耳，君独以漏言，故亦预杀焉，所以为后世戒也，【范氏曰：亲杀者夜姑，而归罪于君，明由君言而杀之，罪在君也，陆氏曰：射姑专杀其恶易知，晋侯漏言其责难见，春秋之作明微也。故以累上书之，以戒天下之为人君者也，王氏曰：诗曰：绍庭上下陟降厥家，谓人君陞黜大臣，当由直道也，襄公傥以大公至正之道，上下其臣，虽予夺不尽，当人亦退。听而无所归咎，今乃漏言于射姑，嫁怨于处父，则是处父之罪，襄公致之矣，】或以处父为侵官，【左传】非欤？曰：人君用人失当，【，去声】，则其国必危，凡立于朝者，举当諌君，况身为晋国之太傅邪？【据左传？称太傅阳子，】若以为侵官，将相【，并去声，】大臣非其人，百官有司失其职，在位者当拱黙，自全隂听人主之所为，至于颠危而不救，则将焉【音烟，】用彼相乎？【刘氏曰：改搜易将，凡出晋侯，何谓处父？侵官耶？人君任贤不称，必将致败，苟食禄者，举当諌君，况处父晋国太傅耶？事有不便，言之宜矣。以为侵官，是教大臣拱黙也，愚按：汉成，哀之间，张禹，王舜辈坐视王氏专僭，噤而不言，乃所谓拱黙，自全者也，】率天下，臣子为持禄，容身不忠之行，【，去声，】以误朝迷国者，必此侵官之説夫【张氏曰：据左氏，则若晋国之事，一听于阳处父者，及考谷梁，所谓君漏言，则是易中军乃处父宻言于襄公，公不能谨，而轻漏之以致射姑之杀处父，春秋所以分其杀于君与大夫也，临川吴氏，曰：是时襄公已卒，而书国杀者，若曰处父，今日之死，由襄公漏言之故实，襄公杀之也，陈氏曰：两下相杀，其书国杀何？春秋之法，苟有贼而不知，则其君之罪也，是故书胥童杀三却，栾书，中行偃杀胥童，齐崔杼杀髙厚郑子展，子西杀公子嘉，皆称国而已矣，家氏曰：射姑以私怨杀一大夫，其罪固当诛，而处父以私意党赵氏，使盾由是为政于晋，擅废立专，刑赏其末流，遂有弑君之事，然则处父固当言言，而以私乃其罪也，使处父谓，贾季不可举，晋国之贤人，使居执政之位，则善矣髙氏曰先书，晋杀处父继书射姑出奔，则实杀处父之罪，自着矣】。
闰月不告月，犹朝于庙，【告音梏，下同，左传？闰月不告朔，非礼也，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民？公羊，谷梁传不告月，不告朔也。】：
不告月者，不告朔也。【杜氏曰：诸侯每月必告朔听政，文公怠慢政事，以闰非常月，故间不告朔，何氏曰：不言公者，内事可知，王氏曰：不曰朔，而曰月葢朔者，月之初吉，而月则积日而成也。以闰月而不告，则一月之政，俱不举，圣人变文而书为怠政而设也，】不告朔，则曷为不言朔也，因月之亏盈而置闰，是主乎月，而有闰也，【愚按：有朔而无中者为闰月，月有晦朔，则自然有闰无闰，则失月行之数，故曰主乎月，而有闰也，】故不言朔，而言月占天时，则以星【愚按：日月所防，是谓辰，以厯言之，则是积余分而置闰，以日月星辰观之，则闰月，日月亦防于辰与他月无以异也。】授民事，则以节候寒暑之至，则以气【愚按：闰虽无中而节气在望厯置闰月则不失隂阳节气之正也，】百官修其政于朝，庶民服其事于野，则主乎是焉耳矣！闰不可废乎？曰：迎日推防，则有其数；【史黄帝纪，迎日推策，注防数也。日月朔望，未来而推之，天官书黄帝考正星，厯起消息，以正闰余，】转玑观衡，则有其象；【舜典在璿玑玉衡，以齐七政，蔡氏传以璿饰，玑所以象天体之转运，以玉为管，横而设之，所以窥玑，而齐日月五星之运行，犹今之浑天仪，】归竒【音基】于扐，【音力，】以象闰数也，【易大传，朱子本义竒蓍策所揲，四数之余也。扐，勒于左手中三指之，两闲象闰，乃积月之余日也，】斗指两辰之间，象也，【后律厯志闰月无中气，而北斗邪指两辰之间，所以异于他月也，】象数者，天理也，非人所能为也，故以定时成，岁者唐典也，【通防，沈存中有去闰之论，而尧舜以来，以闰月定四时成岁，若去闰则岁功熄矣，】以诏王，居门终月者，周制也，【周礼大史，闰月，诏王居门，终月注十二月分在青阳，明堂总章，堂左右之位，唯闰月无所居，故居于门，】班告【如字，】朔于邦国，【同上，注班布也，以十二月朔，布告天下，诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙，告而受行之，赵氏曰：天子常以今年冬班明年正朔于诸侯，诸侯受之，每月奉，月朔，甲子，以告于庙，所谓禀正朔也，故曰王正月，言王之所以班也，因以特牲荐，谓之告月，亦曰告朔，文公以闰非正不行，告朔之礼，而以朔日但身至庙，朝谒而已，】不以是为附月之余而弗之数，【，上声】也，犹朝于庙者，【范氏曰：受朔于庙者，尊事先君，不敢自专也，】幸其不已之词，【蜀杜氏曰：春秋志文公废告朔，而犹朝庙，是幸其礼不尽废，圣人爱礼之深意也髙氏曰苟知朝庙之不可已，则告月之礼，曷为而可已哉？】子贡欲去【上声，】告朔之饩羊，子曰：尔爱其羊，我爱其礼，【论语朱子注，爱犹惜也，诸侯月朔，以特羊告庙，鲁自文公始不视朔，而有司犹供此羊，故子贡欲去之，然告朔诸侯，所以禀命于君亲，礼之大者，羊存则告朔之名未泯，而其实因可举，孔子所以惜之，张氏曰：闰者，所以定四时成岁，治厯明时之政，必明于此，天子以为月而颁之，为诸侯而不奉以告，是轻正朔，而慢时令也，孙氏曰：春秋二百四十二年闰月多矣，独此书不告月者是当，告也；○啖氏曰：公谷言不告，月为是非也，按经文言不告月，明当告也，刘氏曰：公羊以谓不告朔，礼也，犹朝于庙，非礼也，谷梁曰闰月者，附月之余日也，天子不以告朔，而丧事不数也，皆非也。闰虽无常，而政有常，何得勿告乎？愚按：周天三百六十五度四分度之一日，一日一周，在天为不及一度，积三百六十五日四分日之一，而与天防为一岁月一日，不及天十三度十九分度之七，积三百五十四日九百四十分日之二百四十八而与日防者，十二为一年，大率三百六十日为常数，一岁多五日九百四十分日之二百三十五分为二十四气，是为气盈，而昼夜长短，节气寒暑，于是定焉，一年少，五日九百四十分日之五百九十二分，为十二月，是为朔虚，而晦朔朢，于是定焉，积岁之有余，就年之不足，而后有闰，三年一闰，尚余三日有竒五年再闰，则少五日有竒积十九年闰在十二月，则气朔分齐，大率三十二月则有闰，闰前之月中气在晦，闰后之月中气在朔若厯不置闰，则朢晦朔，皆非其正，昼夜平分，不在春秋之中而寒暑反易矣，故书云：以闰月定四时成岁，周礼注中数曰：岁朔数曰：年中朔大小不齐，正之以闰，乃天地自然之理，厯家因其自然而立，积分之数，以合之耳，公羊谓闰月，天无是月，谷梁谓附月之余日，皆非是，夫二十九日九百四十分日之四百九十九而晦朔，交则为一月，月非有闰之名，特以日月行天疾徐之不同，而岁年盈缩之有异，遂谓之闰，天与日月之行，自然有闰，岂可谓天无是月哉？月非有余也，又岂可谓附月之余哉！月之有闰，则由乎天而月之名，闰乃由于人，故于文王在门为闰，礼称天子，闰月则听朔于明堂，阖门左扉，立于其中，王之谨乎？闰月者如此，而诸侯安可不告月哉？考之经传，凡言闰月，多在岁终，葢是时厯法谬矣。每置闰于岁终，故左传以闰三月为非礼，则无中者，不谓之闰，而名曰闰者，非闰月矣，秦之后，九月，实仿于此，是宜当时之卿大夫以天无，是月，指为厯家所置而导其君废告朔之礼也。説经者且曰：天子不告朔，尚何责昏庸之，鲁文也哉？春秋书犹朝庙，即圣人爱礼存羊之意，谓朔虽不告，而朝庙不废，则告朔之礼，犹有存者，公谷皆曰：犹者，可以己也，杜预亦云：可止之辞，大失春秋之意，葢圣人伤鲁，文之怠慢政事，故特书不告，月犹朝于庙，若曰不如此而尚幸其如此，将已而不遂，已是知其不可，已而自不能已也。与犹三望，犹绎之义不同】。
【辛襄王三丑十二年】七年，【晋灵公夷臯元年，齐昭十三衞成十五蔡庄二十六，郑穆八曹共三十三，陈共十二，桓十七，宋成十七卒，秦康公防元年，楚穆六】春，公伐邾，【文左传间晋难也，杜氏曰：公因霸国有难，而侵小】，三月甲戌，取须句，【句公作胊其俱反，左传寘文公子焉，非礼也？杜氏曰絶太皥之祀，以与邻国叛臣，僖公反其君之后，邾复灭之，今邾文公子叛在鲁，故公使为守，须句大夫王氏笺，义僖公反其君，故不日，文公絶其祀，故谨而日之，愚按：僖公虽曰私其母家，犹有崇明祀，保小寡之义，文公乗霸国之丧，贪土地而舍逋逃，其罪益甚矣，○刘氏曰：公羊云，取邑不日，此何以日？内辞也，使若他人，然非也，僖公尝伐邾，取须朐矣，何以不为内辞哉？谷梁云：取邑不日，此其日，何也？不正其再取，故谨而日之亦非也。设不日，则听其取乎？】遂城郚【郚音，吾谷梁传，遂，继事也，杜氏曰：因伐邾师，以城郚备，邾难郚，鲁邑卞县南有郚城，张氏曰：今在袭庆府泗水县，愚按泗水县，今属济宁路兖州文公以邾叛臣，守须句之地，又重劳民力，城内邑以防邾师之至，心有慊焉，故畏邻国之伐而不知，愈重其过也，】○，夏四月，宋公王臣卒，【谷作壬臣成公也，在位十七年，其弟御杀世子而自立，国人杀御而立其少子杵臼，是为昭公髙氏曰以国乱故，不日不葬，凡治则礼详乱，则礼畧】宋【昭】人杀其大夫【左传，宋成公卒，于是公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司寇，昭公将去，羣公子乐，豫曰：公族公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，必不可不听穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卬，书曰：宋人杀其大夫不称名，众也，杜氏曰：不称杀者及死者名杀者众，死者无罪】。
书宋人者，国乱无政，非君命而众人擅杀之也，【详见庄二十五年传杜氏曰：二子在公宫，为乱兵所杀髙氏曰贬责无所寄，直志其众，乱无政而已，】大夫，不名义，系于杀大夫，而其名不足纪也。【陆氏曰：非君意而杀之者众，不可书名，特加人字，以别之，又明死者无罪，临川吴氏，曰：穆，襄之族率国人人众，非一人也，故称宋人，死者不幸而遭乱兵，非有可杀之罪，故不书名，陈氏曰：终昭公之世，不名其大夫春秋有天下之辞，有一国之辞，有一人之辞于晋灵公，凡防盟，皆不序诸侯，是天下之辞也，于鲁庄公，凡防齐襄皆书人，是一国之辞也，于鲁桓公，凡大夫将皆不言大夫于宋昭公，凡大夫不名，是一人之辞也，愚按：宋昭方居谅隂而欲去羣公子以启乱阶，致公族之悖逆，而大夫受其咎，明年，复杀司马而逐司城，经书宋公王臣卒，宋人杀其大夫，明年，又书宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，以见嗣君之无政，先君在殡，而国人作乱，以戮其大夫，逾年而掌兵之官见诛，守国之官见逐，皆书宋人，而昭公之为君可知矣。曽未十年而有帅甸之弑，经以大恶，系之，宋人所以备责，昭公不足为宋人之君也，○赵氏曰：公羊云，何以不名？宋三世无大夫，三世内娶也，以三世内娶，便云三世无大夫，不近人理，谷梁云称人以杀，诛有罪也，若实杀有罪，何以不书？死者之名乎？】。
戊子，晋【灵】人，及秦【康，】人战于令狐，晋先蔑奔秦，【令力呈反，蔑公作昧，奔上有以师字左传，秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无衞故有吕却之难，乃多与之徒衞赵盾将中军，先克佐之，荀林父佐上军，先蔑将下军，先都佐之，以御秦师，及堇隂宣子曰：我若受秦，秦则賔也，不受宼也，既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐宼如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜帅夜起，败秦师于令狐，至于刳首，先蔑奔秦，士防从之，公羊传此偏战也，何以不言师败绩？敌也，其称人何？贬也先昧不言出，在外也，谷梁传不言出，在外也，辍战而奔秦，以是为逃军也，程子传，晋始逆立公子雍。既而悔之，故秦兴兵以纳之，晋不谢秦，秦纳不正，皆罪也，故称人，晋惧秦之不肯，已而击之，故书晋及杜氏曰：先蔑不言，出在外奔，令狐晋地，在河东张氏曰：河中府猗氏县有令狐城，愚按：河中府，今属平阳路，】按左氏，襄公卒，太子幼，晋人欲立长【，上声】君，赵孟使先蔑如秦逆公子雍【如字，】秦康公以师纳之，襄夫人日抱太子以啼于朝曰：舍【音舍，】适【音嫡，】嗣不立而外求君，将焉【音烟，】寘此诸大夫畏逼，乃背【音佩，】先蔑立灵公赵盾，将【去声，】中军以御秦，潜师夜起，败【必迈反，】秦师于令狐，先蔑奔秦，程氏以为晋不谢秦，秦纳不正，皆罪也，故称人【，王氏笺，义既贬宣子，又贬秦伯罪各当诛，陈氏曰：宋襄公纳齐孝公战于甗，贬称师，秦康公送晋公子雍战于令狐，贬称人秦，晋之交兵，于是再世自令狐之后，不悉书矣，八年，秦伐晋，取武城，不书十年，晋伐秦，取少梁，不书】，晋惧，秦之不肯，已而击之，是晋人为志乎？是战者也，故书及其贬之，如此者，使后世臣子慎于废立之际，不可忽也。治【去声，】乱存亡，系国君之废立，事莫重于此矣。而可以有误乎？奕者举棊不定，不胜其耦，况置君而可以不定乎？【左传？襄二十五衞太叔文子曰：甯子视君不如奕，棊奕者，举棊不定，不胜其耦，况置君而弗定乎？张氏曰：如左氏説则当书晋人败秦师于令狐，今书晋及秦战，又不言败者，交贬之也，然二国之兵，晋曲尤甚，故秦伯赵盾皆称人，而特以晋及且不书，秦师之败，深罪，晋人置君而不定，也先蔑书，奔使秦而逆公子雍罪之也髙氏曰先蔑以自令狐复如秦，故不言出也，愚按：晋襄以前年八月卒，十月葬矣，秦人岂不知其已立君而至是始纳公子雍耶？葢赵盾始议，求长君而中变，其説秦人虽知其立灵公，而欲以重兵强纳公，子雍以争国也，夫康公始为太子送舅氏而念母之不见，故作渭阳之诗，是固良心也，今乃纳庶孽而夺嫡甥之位，自是兵争不息，岂非怨欲害乎？良心而然欤？不然，春秋释秦而专罪赵盾矣，】。
狄侵我西鄙，【左传，公使告于晋，赵宣子使因贾季问酆舒，且让之，张氏曰闲秦，晋之平襄陵，许氏曰：狄惩箕之败，四年闲一侵齐，而未敢肆，至是复侵鲁侵齐，侵宋侵衞晋襄既没，莫之忌矣，髙氏曰鲁间，晋难而伐邾，则狄亦间晋难而侵鲁，圣人书此罪，鲁之不自正也，】○，秋八月，公防诸侯，晋【灵】大夫盟于扈，【左传，齐侯，宋公衞侯陈侯，郑伯、许男、曹伯防晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所防，凡防诸侯，不书所防，后也，后至，不书其国，辟不敏也，公羊传诸侯何以不序？大夫何以不名？公失序也，谷梁传其曰：诸侯畧之也，程子传，文公怠政事多废，缓既约，晋盟而复后至，故书往防而隠其不及不序，诸侯以见其不在，故明年，公子遂再往，与晋盟也，杜氏曰：扈郑地，荥阳卷县西北有扈亭，张氏曰：今郑州原武县，愚按：原武县，今属汴梁路】。
诸侯防晋，赵盾盟于扈，为【去声。】，晋侯立也，赵盾，内专废置，其君【公羊传不与大夫专废置君】外，强【上声，】诸侯为此盟，其不名者，见【音现，】大夫之强也，【刘氏曰：赵盾既内，专废置其君，而又外强诸侯盟，王者之法，所不当受也。故斥而逺之若曰陪臣执国命，渐不可长已，此非其所得为也，襄陵许氏曰：诸侯何以不序？大夫何以不名？大夫而主盟，诸侯自扈之防始也。】诸侯不序，见【音现，】公之不及于防也，【赵氏曰：诸侯不序，公不得与之盟也，而曰公防诸侯盟者，言公附于载书也，载书不可从，附与盟主之，大夫敌焉也，责公不早赴，而自取其耻，尔】文公怠惰，事多废缓，既约晋盟而复【，扶又反，】后至故隠其不及罪，公之不能自强于政治，鲁自是日益衰矣，【○刘氏曰：左氏云，公后至，不书所防，非也，按经公与盟矣，何谓后防乎？杜云：公后防而及其盟，此饰非之言，防盟同地防所以为盟也，今及其盟，不得云后防盟重防轻，不当反责其轻，又已称公防诸侯矣，岂不及其防者乎？公羊云：诸侯不可使与公盟，昳晋大夫，使与公盟，亦非也。诸侯既与公盟矣，又何云昳晋大夫乎？陈氏曰：诸侯何以不序？晋始失伯也，凡称诸侯，必前目而后凡也，前有王人，后无王人书曰：诸侯盟于某，如首止葵丘，则王人尝不与也，前无吾君，后有吾君书曰：公防诸侯盟于某，如盟薄盟，宋则吾君尝不与也，未始有不与者也，而但曰诸侯一役，而再有事，遂围许盟，祝柯盟，重丘是也。非一役而再，有事则非，凡辞也，非凡辞者，散辞也，愚按经书，大夫之盟，不书名氏者三，庄公九年，书及齐大夫盟，时襄公已弑桓公，未入齐，无君当国，大夫自为主，而与庄公盟，故大夫不书名氏，此年赵盾初立，灵公专执晋政，强防八国之君，而自主盟，亦若晋无君，然故赵盾亦不书名氏，溴梁之防，诸侯皆在，而十一国之大夫自盟，则诸国皆若无君矣，故亦但书大夫盟，扈之盟书，晋大夫霸主失政也，溴梁之盟书，大夫诸侯，皆失政矣，】。
冬，徐伐莒，【纪愚按：僖十五败徐娄林，此年伐莒，徐皆举号，文定昭五年，传曰：徐伯益之后，始僭称王，王非诸侯所当称，故春秋比诸外域，今考僖三年取舒，十七年，伐英氏，皆称人，以其能附中国也，防申称子，则在防诸侯，皆非耳，】公孙敖如莒，【纪】涖盟，【涖音利，公谷作莅左传？穆伯娶于莒，曰：戴已生文伯，其娣声已生惠叔，戴已卒，又聘于莒，莒人以声已辞，则为襄仲聘焉，徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒涖盟，且为仲逆，及鄢，陆登城见之，美自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯，諌公止之，惠伯成之，使仲舍之，公孙敖反之，复为兄弟如初，谷梁传莅位也，其曰位，何也？前定也。其不日，前定之盟，不日也髙氏曰莒为徐所伐，故故来求援，而请修洮之盟，敖娶于莒，故许其盟而请往涖之，临川吴氏曰鲁，臣每欲娶妇，必请于君，行聘防之礼，假公事以遂其私，君之无政，臣之无礼也，况敖代弟逆名尤不正，卒以淫奔，禽兽之行也，】。
【壬襄王三十寅，三年崩，】八年，【晋灵二齐昭十四衞成十六蔡庄二十七，郑穆九曹共三十四陈共十三，杞桓十八，宋昭公杵臼元年，秦康二楚，穆七】春王正月，○夏四月，○秋八月戊申，天王崩，【襄王也，在位三十三年，世子王臣嗣位，是为顷王，】○，冬十月壬午，公子遂防晋【灵】，赵盾盟于衡雍，【盾徒本反雍于用反，左传？晋人以扈之盟来讨，襄仲防晋，赵孟盟于衡雍，报扈之盟也，杜氏曰：衡雍郑地，荥阳卷县髙氏曰衡雍，晋文公防诸侯朝王之处也，夫天王崩，诸侯不奔丧而盾，遂皆国之正卿，乃自相防，盟于王畿之内，恶莫大焉，张氏曰：后汉河南卷县有垣城，古衡雍也与扈相近，自晋文翟泉之盟，付之诸大夫，文公复以国事付之，公子遂而不知一国之礼乐，征伐皆自公子，遂出此敬嬴，所以得窥伺间隙，私事之以胚胎杀适，立庶之祸也。任氏曰：晋鲁之用事者防盟，政在大夫矣，愚按：衡雍在今，汴梁路原武县之东，大夫之专，盟始于此，前此盟翟泉，犹有僖公在防也自是而有袁娄之盟，鸡泽溴梁诸侯皆在，而大夫自盟矣，于宋于虢，则晋，楚大夫狎主齐盟，而诸侯不复在矣。其事自衡雍之盟始也，况当是时，仲遂已有无君之心，而晋讨文公之盟，扈必要仲遂歃血而后信，亦犹成公之沙，随不得见，而季孙行父防，晋却犨盟于扈，昭公吊少姜，不见纳，而季孙宿如晋，驯致干侯之次，晋不能修，方伯之职，而意如防，荀跞于适歴矣，三桓专鲁，六卿分晋，岂一朝一夕之故哉？】乙酉，公子遂防雒戎，盟于【，雒，音洛。雒，戎左一作伊，雒之戎作，伊雒戎左传，遂防伊，雒之戎】。
公孙敖如京师，【顷】不至而复，【公无而字】，丙戌，奔莒【纪，左传穆伯如周吊丧不至，以奔莒，从已氏焉，公羊传不至复者，内辞也，不可使往也。不可使往，其言如京师何？遂公意也。何以不可出，遂在外也。谷梁传不言所至，未如也，未如而曰如，不废君命也，未复而曰复不専君命也，其如非如也，其复非复也，唯奔莒之为信，故谨而日之也，杜氏曰：不言出，受命而出，自外行】。
按左氏，公孙敖奔莒，从已氏也，【已氏前年所娶莒女，】男女，人之大欲存焉，【见礼运】寡欲者，养心之要，【孟子养心莫善于寡欲，】欲而不行，可以为难矣！【论语克伐怨欲不行，焉可以为难矣！】然欲生于色而纵于淫色，出于性【，朱子语文定云色出于性，淫出于气，其説原于上蔡，此殊分得不是，大凡出于人身上道理，固皆是性，色固性也，然不能节之以礼，制之以义，便是恶，孟子云：君子不谓性，其语便无病，】目之所视，有同美焉，【本孟子】，不可掩也，淫出于气，不持其志，则放僻趋蹶，无不为矣，敖如京师，其书不至而复者，言敖无入，使【去声，】于周之意，惟已氏之欲从也，【范氏曰：受命而出，义无私，留书如京师，以显命行于下，不书所至，以表不去之罪，若其已行，当如公子遂书至黄乃复，孙氏曰：公子遂如齐至黄，乃复以疾而还。义犹不可，况敖如京师，不至而反乎？文公不能诛，使之自恣奔莒，恶可见矣。朱子语只不至而复，便是大不恭，鲁亦不再使人往，皆罪也，文定只贬他从已氏之过，经文元不及此事，宋氏曰：公不奔丧，而卿行是，诸侯不有天子也，敖如京师不至，复是大夫不有诸侯也？曰：奔者甚，公也是公之诚信不及，臣下陆氏曰：还者，事毕，复者未毕，师还，公还自晋，归父还自晋，士匃闻齐侯卒，乃还，事毕也，公如晋，至河，乃复敖如京师，不至而复仲，遂至黄乃复，皆事未毕而复也，】夫以志，狥气肆行，淫欲而不能为之帅，【所类反】，至于弃其家国出奔，而不顾，此天下之大戒也，【融堂钱氏曰谨独之不严，以至纵情，而不知检，伤风败伦，为禽兽行，而不之耻者，在乎不能忍，欲愚按春秋书文姜如齐如莒，季姬遇鄫子敖奔莒，皆所以惩淫欲使人谨之于微，渐也，】春秋谨书其事于敖与【平声，】何诛？使后人为鉴必持其志，修窒欲之方也，【张氏曰：国君为天子斩衰，敖受命，以赴天王之丧，废君命，而徒返已为不赦之罪，况懐桑中之行，而淫奔乎？文公容其复而奔鲁之无政刑也，愚按：敖以乙酉如京师，而以丙戌奔则受命而不行可知矣。岂惟无王，实以无君，文公既不加壅，命之谴于敖，又不遣他卿如京师，况天王之丧赴告，及鲁已三越月，仲遂盟戎，近在王都之侧，若防闻知，徐徐遣敖，方共吊事，文具于不至而亟还，以丧考妣之慼，而恝然忘情不翅，秦；越，亦不思僖公母子之丧，王臣将命者至，再而至三也；经书乙酉，公子遂防雒戎，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，非独着敖之罪，举鲁国君臣之罪，皆不逃圣，笔之诛矣，】。
螽，【杜氏曰：为灾故书，】○宋【昭】人杀其大夫司马，宋司城来奔，【左传，宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司城荡意诸来奔，公羊传，司马，司城者何？皆以官举也，谷梁传，司马，司城官也，来奔，不言出，举其接我也，程子曰：宋王者，后得自命官，故独宋卿书官张氏曰：司城司空也，宋以武公名，司空讳之，故曰司城，】初，宋昭公将去【，去声，】羣公子乐，豫以为不可，遂舍【音舍，】司马以让公子卬，【五郎反，】则卬固，昭公之党欲专宋政，而昭公固欲以其弟卬自衞也【杜氏曰：卬昭公弟】夫，司马掌兵之官不选众，举贤以素有威望，为国人所畏服者，使居其任，乃欲宠其私昵，【尼质反，】鲜【上声，】有不亡者矣，公子卬荡意，诸皆以官举者，【通防列国大夫，未有书官者，宋卿何以书？程氏曰：宋王者之后得自命官，故独书尔，不备书者，省词也，因公子卬，荡意诸不任其官之职，华孙以逆族而主兵权，所谓因事之变而书之，亦犹鲁之郊禘云尔，陈氏曰：未有书官者，于是官从其官，司马，司城是也。未有书字者，于是字从其字子哀，是也，】见【音现，】主兵者，不能其官，至于见杀，守土者不能其官，至于出奔，【刘氏曰称官者，不能其官也，家氏曰：司马，司城，皆国之柄臣，穆，襄之族，连岁怙乱，固昭公有以致之，然为司马，司城者，当思所以防患之计，乃置之弗戒，至于乗衅再作司马死，而司城奔由昭公，信任非人，以私昵宠臣，而在列位，既不能虑患于平日，复不能制，变于临时也】，而其君不免失身，见弑之祸宜矣！【通防，宋人杀其大夫司马，非君命而众人擅杀之也，左氏谓襄夫人因戴氏之族，杀卬襄夫人，乃君祖母而书法若此者，可以见妇人不当与政之意，临川吴氏曰：宋人者戴氏之族，非一人也，见昭公无政，而臣庶得以擅杀大夫也，石氏曰：古者谓君为元首，臣为股肱，言其一体相待以成，未有股肱亏，而其体胖也，前书宋人杀其大夫葢言，死者众也，此年书，宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，葢言官者殆尽，也卿佐大夫，君之所倚以立者也，司马，司城国之所恃以安者也。大夫既杀司城，又奔枝叶皆落，爪牙尽去，君孰与处哉？○啖氏曰：左氏云司马握节以死，故书以官，司城効节于府人以出，公以其官逆之，亦书以官，皆贵之也，葢旧説言此二人不失节，故误谓节义为符节也；如孔父，义形于色，而误为女色尔，公羊云：曷为以官举宋，三世无大夫，三世内娶也，按此见以官称是，有大夫，曷云无乎？刘氏曰：谷梁云，其以官称，无君之辞也，郑氏解云：谓无人君之德，非也。晋杀其大夫却锜，却犨却至并尸三卿，亦可谓无君德者，曷为不以官称之】。
春秋胡传附録纂疏卷十四
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷十五
元 汪克寛 撰
文公下
【癸顷王元年，】九年，【晋灵三齐，昭十五卫，成十七蔡庄二十八，郑穆十曹，共三十五，卒陈共十四，桓十九，宋昭二秦康三，楚穆八】，春【顷】，毛伯来求金，【来求止此，左传毛伯卫来求金，非礼也，不书王命，未葬也，公羊传毛伯，天子之大夫何以不称使？当防未君也，逾年矣，何以未君即位而未称王也，未称王，何以知其即位，以诸侯逾年即位，亦知天子之逾年即位也，以天子三年然后称王，亦知诸侯于封内，三年称子也，逾年称公矣，曷为于封内，三年称子，縁臣民之心，不可一日无君，縁终始之义，一年不二君，不可旷年无君，縁孝子之心，则三年不忍当也，求金，何以书？讥？何讥尔？王者无求，求金，非礼也，谷梁传求车，犹可求金甚矣，程子传家父，致命以徴车故书使来求，毛伯风鲁以求金故不云王使杜氏曰求金，以共葬事】。
毛伯，天子大夫何以不称使？当防未君也，【杜氏曰：虽逾年而未，故不称王，使愚按不称，使与隠三年，武氏子来求赙，同求金，固非当求而鲁不供职贡，罪亦见矣。髙氏曰：公孙敖既不至京师，鲁遂不供天子之防故毛伯于是来求金也，宰秉国之钧，岂可以用度之阙，而下求于诸侯乎？陈氏曰：自是鲁虽不修贡，周无求矣，周室益衰，而顷王之崩，葬不见于经，】逾年即位矣，何以言未君，古者谅隂三年百官总己以听于，宰【本论语，刘氏曰：书顾命曰伯相，命士须材，此宰当国之文也，家氏曰：以子道终防不忍，代君所以为孝也，惟其不忍，代君之心，则事死如生，防亡如存，而其为孝无所不在矣，】夫百官总己以听，则是宰独专国政之时，托于王命以号【去声，】令天下，夫岂不可而不称使，春秋之防微矣，非特谨天下之通防【，愚按：三年之防，自天子达观，春秋在丧，不书王命，则防制不可短矣，】所以示后世？大臣当国秉政，不可擅权之法戒也，【愚按：非王出号令，而宰摄行不可，遂同王命而称使，示君臣之分，不可紊而大，权不可専也，】防扈之臣，假仗主威，胁制中外，凡有所行，动以诏书从事，盖未有以春秋？此义折之耳，【愚按君命者，人君威福之所系也，人臣而假君命行于天下，是専輙之极簒，夺之萌也，故周公辅成王，召公初立，康王以王命诰臣民皆称王若曰：所以谨君臣之名分也，自汉而来，内臣则矫诏黜陟，外臣则承制诛赏，人主亦不加罪，甚而武三思矫诏杀五王李辅国矫制迁上皇，皆循袭而致，然也防扈之臣固不足责，然人君当慎于微而为人臣者，当审处于嫌疑之间耳】。
夫人姜氏如齐，【昭杜氏曰归宁，临川吴氏曰出姜，当是齐昭公女，盖有所不安而归宁，以愬于父母云耳，赵氏以为无父母，盖谓归寜合礼者，经不书，故疑其非，昭公女也，愚按：齐昭公乃桓公之子，桓公之卒，距文公之立已十有八年，则出姜为昭公之女无疑矣。】○二月，叔孙得臣如京师，【顷谷梁传，京，大也师，众也，言周必以众与大言之也。】，辛丑，葬防王【何氏？曰：恶！文公不自往，僖公成风之防防王比加礼，故録之以责内，孙氏曰：公子遂葬晋防公，今葬防王鲁，皆使卿防，是天子诸侯可得而齐也，愚按：讥鲁君不亲防，葬义见隠，三年，春秋书葬天王者五，惟防王景王之葬，使卿往防，然视防王之于成风，含赗，而又防葬则得臣之遣，不足以荅天子之宠光矣，王氏曰：此虽非礼，犹为可道，若夫以防者往防而不登于防，不吊不葬，而见略于经，则又甚矣，○刘氏曰：谷梁云，天子志崩不志葬，举天下而葬一人，不疑也，志葬，危不得葬也，日之甚矣，其不葬之辞也。非也，上曰：得臣如京师，即防葬之人矣，何谓不葬乎？】晋【灵，】人杀其大夫先都，【左传夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，而使士谷梁益耳将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，先克夺蒯得田于堇隂故箕郑父，先都，士谷梁益耳，蒯得作乱，使贼杀先克，晋人杀先都，梁益耳，义并见下，杀士谷传，】○三月，夫人姜氏至自齐，【杜氏曰：告于广，何氏曰出，独致者得礼，故与臣子辞】。
夫人与君敌体，【陈用之曰：国君理阳道而正人于其外，故谓之君。夫人理隂徳而正人于其内，故亦谓之小君，易曰：其君之袂，诗曰：我以为君，示与君齐也，】同主宗庙之事，出必告行，反必告至，则书于防，然适他国者，或曰享，或曰防，或曰，如众矣，未有致之者，则其行非礼，以不致见，【音现，】其罪也，【愚按：文姜享齐侯者，一防者五，如齐者三，如齐师者，一如莒者二，皆淫姣之行，不书至者，天伦泯灭，人欲肆行，不可以言至也，】出姜如齐，以宁父母于礼，得行矣，【刘氏曰：夫人曷为或致或不致，出入以礼，则可以致出入不以礼，则不可以致此，其为有礼，柰何父母在而归宁也，】其致者，非特以告庙书耳，夫人初归岂其不告为【，去声】，文公越礼，【未终，防纳币，】故削而不书，示诛意之法矣，今此书至者，又以见【音现，】小君之重也，【王氏曰归宁，书至则正其礼之重，以见其初之不正也，】夫承祭祀，以为宗庙主一国之母仪，而可以摇动乎？出姜，至是，盖不安于鲁，故至而特书以示防微，杜渐之意，其为世虑深矣，【孙氏曰：夫人行不至此至者，孔子伤文姜之乱，出姜又不安，鲁终以子弑而去，十八年归于齐是也。家氏曰：姜氏始归于鲁，不氏不书，夫人至贬也，今归宁于齐书，夫人姜氏如齐书，夫人姜氏至自齐始，正其夫人之体，既贬之于前，复正之于后，皆所以垂法也，夫人与国君俪体，其出其至皆书辨上下之分，示众妾，不与夫人等，因归寜而见义，非为归宁，而得书也，文公无正家之法，强臣僣妾比而为奸，庶子夺嫡，有萌而不悟，春秋特书以正之，永嘉吕氏曰：録纪叔姬之卒者，为归于，起也録，夫人姜氏之至者为归于齐，起也是圣人之防意也。临川吴氏曰：妇人无外事，礼合归宁，不得已而出，亦以其得至国为喜也，未至以前，讵敢以为安乎？彼非礼而行者，固奚恤其危哉！故不书至也，○赵氏曰：谷梁云卑以尊致病，文公也，按反而告庙，是得礼也。何谓病？公乎】。
晋【灵】人杀其大夫士縠，及箕郑父，【縠户木反，左传？晋人杀箕郑父，士縠，蒯得杜氏曰：梁益耳，蒯得不书，皆非卿】。
杀先都，士縠国也，其称人以杀者，国乱无政，众人擅杀之称也。何以知其非讨贼之词，书杀其大夫，则知之矣，【蒯，栾盈良霄，不书大夫，】三大夫，皆强家也，【左昭五】，求専晋不得挟私怨以作乱，而使贼杀其中军，佐则固有罪矣，曷为不去【上声，下同，】其官，当是时，晋灵初立，主防不君，政在赵盾，而中军佐者，盾之党也，若狱有所归，则此三人者，独无可议，从末减乎？【临川吴氏曰：襄公于夷之搜，将登箕郑父，先都，使士縠，梁益耳，将中军，以先克之言而止，故先都等隂使贼杀先克，时赵盾秉政，先克其佐也，恶先都等使贼杀其佐不明正，先都士縠，箕郑父之罪，而使羣下杀之，故书众杀而不书，国杀王氏笺义，向使晋从其君之命，士縠将中军，箕郑父之徒，各登其职，则此乱无由作矣，】而皆杀之，是大夫専生杀而政不自人主出也，故不称国，讨不去其官，而箕郑父书，及【刘氏曰：杀二大夫以上不言及其事，同杀之之志均故也。若晋之二赵三郤，蔡之二，公孙是也，书曰某及某者，以某之故而延及于某，迁怒而并杀之也，卫元咺及公子瑕，晋士縠，及箕郑父是也，】示后世，司赏罚者，必本忠恕，无有党偏之意，其义精矣，【○髙邮孙氏曰：杀大夫，言及者三，盖皆累而及之者也，谷梁曰：郑父累也，非也，乃是士縠，累郑父也，】。
楚【穆，】人伐郑，【穆】，公子遂防晋【灵】人，宋【昭】人卫【成，】人许【昭，】人救郑，【昭左传，郑及楚平，公子遂防晋赵盾，宋华耦，卫孔达许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪】。
按左氏范山【，楚大夫】言于楚子曰：晋君少【去声，】不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，则是贪得无故慿陵诸夏之兵也，故楚子亲将【去声，】贬而称人，晋；宋，卫，则赵盾华，【户化反，】孔皆国卿也，何以贬？而称人救而不及楚师，欲以惩不恪也，【陈氏曰：大夫贬而称人，晋遂不竞，而楚庄伯也，蜀杜氏曰：独出公子遂之名者，俾后世知称人皆大夫矣，诸国称人，亦所以人公子遂也，】晋主夏，盟不在诸侯，以啓戎心，谁之过乎？【薛氏曰：城濮之役，郑无楚患者十有五歳，待伐而后救之，晩矣，于以见中国之无贤方伯也，】故书救而称人以罪赵盾之不能折冲，消患为强，楚之所窥也，【张氏曰：楚自城濮以来，不得志于中国，其君臣之心实未甞，一日忘也，赵盾为政，欲攘楚而大庇，中夏正当力攘其始，以振中国之威，乃视为常役而缓不及事，师及郑而楚已囚，郑公子而去，岂拯焚溺之举哉？楚子闻宋杀申无畏也。投而起，屦及于窒皇，劔及于寝门之外，车及于蒲胥之市，楚人之敏于报怨，如此而赵盾，乃失伐楚之防，春秋所以贬之也】。
夏，狄侵齐，【昭，张氏曰：楚得气去，而狄交侵矣，故书以病晋也髙氏曰晋宗诸侯而兵不御，楚齐仅自保，而力不支，狄夫狄不侵齐，五年矣，今复肆其强，则桓文之绪，可谓衰矣！】○，秋八月，曺伯襄卒，【共公也，在位三十五年子夀嗣是为文公】○，九月癸酉，地震，【公羊传，地震者何？动地也？何以书？记异也。谷梁传震动也，地不震者也。震，故谨而日之也，左氏外传阳伏而不能出隂遁而不能烝，于是有地震，杜氏曰：地道安静以动为异，任氏曰：前此百余年，未有书地震者而自此至哀公书，地震者五，地道以静为体，以顺为正，安以承天者也，逆其常理，而不得其节焉，则震而不安，其所承矣，于此见诸侯变而不承，天子大夫变而不承，诸侯外域，变而不承，中国之象也。王氏曰：春秋五书地震，惟于文襄昭哀见之，皆阳徴隂盛君弱臣强之所致，文公怠惰，政在大夫，襄公外役于强楚，内胁于强臣，至反国而不敢入，若昭哀，则遂失国矣，】○，冬，楚子【穆，】使椒来聘，【椒谷作萩，楚君臣始，并见经左传，楚子越椒来聘，执币傲，公羊传椒者何？楚大夫也，楚无大夫，此何以书？始有大夫也，始有大夫，则何以不氏？许夷狄者不一而足也。谷梁传楚无大夫，其曰萩，何也？以其来，我褒之也，】。
楚僣称王，春秋之始，独以号【去声，下同，】举不齿列国，中间来聘，【庄二十三】，改而书人，渐进之矣，至是其君书爵，其臣书名而称使，遂与诸侯比者，是以中国之礼待之也，【刘氏曰：前此者，楚不与中国通，其交于中国也，名号僣而无法故，摈诸中国，得见于春秋者，皆必有非常之事焉，今使椒聘其号辞顺，其礼节中，然后始均之中国矣，故诸侯一也，能自藩饰，以礼乐者，则谓之中国，不能自藩，饰以礼乐，上慢下暴者，则亦外之中国，是中外不在逺近而在贤不肖，苟贤矣，虽居四海，谓之中国，可也，苟不肖矣，虽处河洛，谓之外国可也，楚成以力为强，执宋襄公战胜天下，威胁诸侯，虽书春秋而不得，以其爵通，今使椒来聘，常事耳，自车贬其名，修下人之义，而得编于诸侯，君臣俱荣，以此见徳为贵力为下矣。孙氏曰：自盂之防，楚复称人，此称楚子者，以其慕义，修聘进之也，】所谓谨中外之辨，内诸夏而外荒服，义安在乎？曰：吴；楚，圣贤之后，【愚按吴太王长子太伯之后，武王封之楚，颛顼髙阳之后陆终少子季连之苗裔，成王封熊绎于楚，】见周之弱，王灵不及僣拟名号，此乃中国而自絶者也。圣人重絶之夫春秋，立法谨严，而宅心忠恕，严于立法，故僣号称王，则深加贬黜，特以号举，以正君臣之义，恕以宅心，故于地则尚存，其故号于爵，则或着其本封，思善悔过，向慕中国，则进之而不拒，此慎用刑重絶人之意也，【刘氏曰列，则举其本封，正名，则黜其僭妄，推之可逺引之可来，此圣人慎絶人也。】：噫！春秋之所以为春秋？非圣人莫能修之乎？【薛氏曰：书楚子之使，椒何无贤方伯，荆蛮稍知，用夏骎骎乎？列大国之上，张氏曰：伐郑，而聘鲁亦逺交近攻之意也，愚按：熊恽商臣负覆载，不容之恶，而春秋予其慕义，盖録其一节之善，所谓与其洁也，不保其往也，或谓春秋书荆楚来聘，始书人次书，君臣继书，大夫之名氏，非渐进之也，实以着其浸强耳，今考庄二十三年，荆人来聘之，先败蔡虏，蔡侯入蔡伐郑，来聘之后，终庄公之世，仅一伐郑，椒聘之先防江，翦中国之与国，灭六勦，圣贤之裔胄，伐郑，而与之平，椒聘之后，虽次厥貉而伐麋，围巢终，文公之世，其患未及于中国，则非因来聘，而浸强矣，然则经书人书，君大夫亦与其能以礼义自通于中华而进之耳，防罢之，聘则鲁，既朝楚，楚遂报聘全用，中国诸侯之礼，然书名书氏，则自婴齐防蜀而已然矣，】。
秦【康】人来归，僖公成风之檖，【禭音遂，程子曰：过时始至，故云来归，虽子母先君，后夫人体当然也，书秦人不云，君使以失礼外之也，言其苟简也，盖嫡妾之乱，自兹而始，杜氏曰：衣被曰，禭秦辟陋，故不称使，秦慕诸夏，欲通于鲁，故】。
秦人归禭，而曰僖公成风者，非兼禭也，亦犹平王来，【抚鳯反，】仲子而谓之，公仲子尔【，刘氏曰：僖公成风，犹公仲子尔，若谓两人岂可叙母于子下哉？礼曰：妇人三从，是谓妇人无专行耳，朱子语公仲子，想是公之妾，僖公成风，却是僖公之母，不可一例论，不必如孙明复之説】仲子惠公之妾也，然则风氏亦庄公之妾，曷不书曰来归，庄公成风之禭乎？曰：宠爱仲子，以妾为妻者，公也，故书公仲子所以正后世之为人夫者，当明夫道不可乱，嫡妾之分，【扶问反，】以卑其身，尊崇风氏，立为夫人者，僖公也，故书僖公成风，所以正后世之为人子者，当明子道不可行，僣乱之礼，以贱其父，【刘氏曰：僖公成风者妾母系子而言耳，诸侯无二嫡，故妾母系子为重】，圣人垂诫之义明矣，【宣八年传禘于太庙，去其姓氏，秦人归禭，不称夫人？以贬之髙氏曰：秦，晋方不睦，而鲁数与晋通，故秦人归禭，以观鲁之情也，夫禭所以送死者成风，薨已四年，其葬久矣，而秦方以禭为名，鲁不能以非礼却之，将焉用禭乎？是以不君，不大夫不使皆外之也，外之者未能用，周礼也，张氏曰：是时秦楚交病中国，秦欲伐晋，而归禭于鲁，犹楚欲图北方，而来聘也，○赵氏曰：左氏云，礼也，诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好，按春秋之作以为经出大训，故一字之义，劝戒存焉，但以无忘旧好，则书非圣人之意也，啖氏曰：公羊云，其言僖公成风何？兼之？兼之非礼也，曷为不言及成风，成风尊也，按僖公成风，与公仲子何殊？传谓？两人误也。若实禭两人，岂以子居母上乎髙邮孙氏曰成风以妾母，僣称夫人，书薨，书葬皆用夫人之礼，于是秦人归禭圣人，正其法曰：僖公成风，犹曰成风之所以为夫人，以僖公之失礼也。谷梁云即外之弗夫人而见正焉，夫天王含防葬皆备，夫人之礼，秦人岂能弗夫人，而以妾母为辞乎？秦欲与鲁通好，不应杀其礼】。
葬曹共公【共音恭】
【甲顷王辰二年，】十年，【晋灵四齐昭，十六卫成十八，蔡庄二十九，郑穆十一曹，文公夀元年陈共十五，桓二十，宋昭三秦康四，楚穆九】，春，王三月辛卯，臧孙辰卒，【哀伯之孙文仲也，其子许嗣为大夫，是为宣叔张氏曰文仲鲁之名大夫也，知栁下之贤，而不与立，自庄公末已与闻国政而四十余年间，鲁政多疵，文公尤甚，】○夏秦，【康】伐晋，【灵左传，晋人伐秦，取少梁，秦伯伐晋，取北徴程子传晋舍嫡嗣，而外求君，罪也，既而悔之正也，秦不顾义理之是非，惟以报复为事，故春秋恶而外之也，】説者谓秦人伐晋，以国书盖阙文者，【临川吴氏曰：秦下阙一字，】据左氏，少【去声，】梁北徴【知陵反，又音止，】之师，两国相攻，无他得失，言之也，【陆氏曰：书秦者狄之也，传无事迹，】然晋取少梁，事不经见，【音现，】固未可据，秦以国书者，程氏以为晋舍，【音舍，】适【音嫡，】嗣而外求君，罪也，既而悔之正矣，秦不顾义理，是非惟以报复为事，【髙氏曰无衣之诗，秦人刺其君好攻战，亟用民而不与民同欲，岂谓是耶？】非先王之道也，以此外秦，义固然矣，【何氏？曰：秦不知止，故遂外之髙邮孙氏曰：以其易世，相讐交攻不已，故不称其人，但曰：秦者狄之也，程子遗书礼一失，则人理已亡，将入于禽兽，圣人将恐人之入于禽兽也，故春秋之法极，谨严诸侯，而用无礼者，则深絶之】，或者犹有深许，晋人悔过能改，终不遂非之意，故重贬，秦伯以见【音现】乎？【陈氏曰：归成风之禭，使术来聘，秦习于礼矣，其狄之何楚之伯？秦之力也，自灭庸以后秦为楚役，自晋主诸夏之盟，舍秦无加兵于晋者也，防于夷仪之嵗秦晋成而不结，又明年，盟于宋而南北之势成，楚子曰：释齐秦他国，请相见也，是战国之萌也，于次国风退秦于魏，唐之后于序，书系秦于周，末于作春秋，由韩原之后，秦师无君，大夫皆夫子所以深致意于秦也，又三十年而外郑，又五十年而外，晋外郑可也，外晋甚矣，】。
楚【穆】杀其大夫宜申，【左传，王使子西为工尹，与子家谋弑王，王闻之，杀闘宜申及仲归，】按左氏，宜申与仲归，谋弑穆王而诛，则是讨弑君之贼也，曷为称国以弑，又书其官而不曰楚人，杀宜申乎？曰：穆王者即楚世子商臣也，而春秋之义微矣，【临川吴氏曰：商臣弑君，父天地所不容，宜申为工尹，不能与同列共谋讨贼，乃北面事之，越十年，君臣之分已定，而乃谋弑其义，不足称也，然其谋不遂，而身见戮，圣人不以其当受，今将之诛，而以国杀大夫为文，其意深矣，】。
自正月不雨，至于秋七月，【谷梁传歴时而言不雨，文不闵雨也，不闵雨者，无志乎民也，通防书，文公自正月不雨，至于秋七月，犹言有雨，亦可无雨，亦可愚按，正月之上，不系王者，盖每歳之首，必书王所以着一歳，十二月，皆承天子之正朔，故此年及十三年，总书不雨，但纪月数而已，非若嵗首正月之比也。圣人书法，各有微意，游，夏不能賛一辞谓此类也。或者犹以桓公之正月，不书，王为阙文，岂未深考？】○，及苏子盟于女栗，【左传，顷王立故也。杜氏曰：女栗地阙，苏子周卿士王新立，故与鲁盟，亲诸侯，僖十年，苏子奔卫，今复见，盖王复之，赵氏曰：公及之也，不书公讳，独与天子大夫盟，王氏曰：不书，公讳与王臣盟也，襄王防葬，公未甞往，顷王既立，公又不朝，乃及王臣为不相信之盟，臣子之义安在哉？家氏曰：顷王即位，诸侯莫有朝京师者，王命苏子盟，鲁文公傥知事君之道，辞不敢盟，躬觐于京师，而请职事焉可也？今及苏子盟，不恭甚矣，春秋虽为鲁讳，而贬鲁之意深矣，或欵苏子外交，夫苏子廼流离困踬之人，何有于外？此实王使之盟耳，陆氏曰：畿内诸侯，皆曰：子殷制已然，箕子防子是也；周因之，王臣称子，皆畿内诸侯也，苏子，刘子，单子尹子是也。】○冬，狄侵宋，【昭髙氏曰狄侵诸大国，独宋未尔，自宋乱之后，狄既侵之，楚次厥貉，又将来伐，则国防亡矣，】○楚子【穆，】蔡侯【庄】次于厥貉，【厥公作屈，音同貉，音麦左传？陈侯、郑伯防楚子于息，遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？乃逆楚子劳且聴，命遂道以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，杜氏曰：厥貉地阙】。
楚灭江，六【文，四年，五年，】平陈，与郑【前年，楚子伐郑，囚公子坚，公子厐及乐耳，郑及楚平，楚侵陈，克壶丘公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子茷，陈惧，乃及楚平，】于是乎为伐宋之举，次于厥貉，【杜氏曰：将伐宋，而未行，故书，次】凡伐而次者，其次为善次而伐者，其次为贬，齐师次陉，修文告以威敌，善之也，故上书伐楚，以着其羙【僖四年，】楚次厥貉，藏祸心以慿夏，贬之也，故下书伐麇，【俱伦反，】以着其罪，当是时，陈、郑、宋皆从楚矣，独书蔡侯何哉？郑失三大夫，俟救而不及陈，获公子茷，【扶废，反】而惧，宋方有狄难【，乃旦反，是冬，狄侵宋，】盖有不得已者非所欲也，蔡无四境之虞，则是得已，不已，志在僭乱矣，故削三国书蔡侯见【音现，】其弃诸夏之恶也【髙氏曰楚子者，弑父与君之贼，将求诸侯，欲前而未敢，而中国诸侯如宋，陈，郑之君，乃皆俛首而聴命焉，圣人于此，不从，诸侯防盟之例，特书曰：楚子，蔡侯次于厥貉，次者迟疑不前之意，着，楚子包藏祸心，欲慿陵诸夏而未敢遽前也。唯蔡侯首附夷狄，故表而出之，以均其罪，厥后诸侯知中国之不可弃，复同盟于新城，非若蔡侯之坚，服楚也，则此独书蔡侯其防深矣，蜀杜氏曰：春秋之文，先诸夏而后僭乱，此序楚子于蔡侯之上者，蔡为中国诸侯与楚比周，欲同力伐宋，故序于楚下，以疾其受制于楚，所以示讥也。既讥之，又书其爵者，斥言蔡侯，以罪其人也，既言蔡侯则不可言，楚人矣髙邮孙氏曰：厥貉之次，遂称楚子，而明年伐麇，又以爵书自是与中国等僭乱益强，而中国之衰益甚矣，】。
【乙顷王巳，三年】十有一年，【晋灵五齐，昭十七卫成十九，蔡庄三十，郑穆十二曹文二陈共十六，桓二十一，宋昭四，秦康五楚穆十】春，楚子【穆，】伐麇，【麇俱伦反，公作圈，楚始书，君将左传？厥貉之防，麇子逃归，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，潘崇复伐麇，至于锡宂襄陵许氏曰：楚侵伐书爵如此，中国日替矣，髙氏曰自防，蜀之后，虽其大夫帅师，亦书名氏，一同中国，盖圣人悼中国无盟主，故不以戎，狄待之也，杜氏曰：麇，小国近楚，郑氏曰：在均州郧乡县，愚按：均州，今属襄阳县】○，夏，叔仲彭生防晋【灵】，郤缺于承筐，【公谷无仲字，郤去逆反筐，公谷作匡，此大夫特相防之始，左传叔仲恵伯防，晋郤缺于承筐，谋诸侯之从于楚者，杜氏曰：承筐宋地，在陈留襄邑县西张氏曰：今拱州襄陵县，愚按：晋欲谋贰国，而使次卿为防，鲁亦不遣，执政而使恵伯往，其谋之不逺而不足以，楚人方张之势也审矣，然新城之盟，宋；陈，郑皆同，则人心之天理未泯，而承筐之防，犹愈于归父于宋之防也王氏曰此防谋，诸侯之从楚，未为非义，然大夫交为防礼，以谋国事，诸侯之政，大夫擅之矣，蜀杜氏曰：自文公之后，大夫擅相为防者多矣，春秋详而志之，】○秋，曹伯【文】来朝，【左传，文公来朝，即位而来见也，】○公子遂如宋，【昭左传，襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，因贺楚师之不害也，】○狄侵齐，【昭髙氏曰十余年之间，狄四侵齐，非特齐之不竞，亦狄之强，横也，狄之强如此，乃所以大咸之功也。】○，冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸【，败必迈反，左传？鄋瞒侵齐，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御庄叔，緜房甥为右，富父终甥驷乗败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥摏其喉，以戈杀之，公羊传狄者，长狄也，兄弟三人，一之齐一之鲁，一之，晋之齐者，王子成父杀之，之鲁者，叔孙得臣杀之，其言败何？大之也！谷梁传长狄弟兄，三人佚宕，中国瓦石不能害，叔孙得臣最善射者也，射其目，身横九，断其首而载之，眉见于轼，杜氏曰：鄋瞒狄国名，防风之后，漆姓咸鲁地】。
左氏称此，长狄也，而刘敞以为非【，刘氏曰：经无长字，安知其是长狄哉？赤狄，白狄山戎，姜戎陆浑戎，春秋书之未甞略，何至于长狄而独不书哉？髙邮孙氏曰：或者长狄为将，其干躯，有以异于人，故三传因之以生此语耶？】夫春秋正名之书，其称狄也，或曰狄，或曰，白狄，或曰赤狄【赤狄之类，又别以潞氏，申氏留吁，】其称戎也，或曰戎，或曰山戎，或曰姜戎，或曰，陆浑之戎，【又或曰雒戎，或曰北戎，或曰茅戎，或曰，戎蛮】不别，【笔列反，】其族与类书之于策，后亦无所攷矣，【家氏曰：七年，狄侵我，公使告于晋，赵宣子使让酆舒而狄之，侵暴自若也，至是，鄋瞒侵齐，遂伐我得臣，败之于咸获，长狄侨如，春秋书以嘉之髙氏曰春秋书败狄者四，皆不书战，不与其抗，列国之师也，败不曰师，微之也，○赵氏曰：谷梁云，一人而曰败，以众焉言之也？若如所説当云败长狄于咸，今直云狄则举狄军总败耳，又云：何为不言获曰：古者不重伤，不禽二毛，故不言获，为内讳也。按不言获贱，其师之辞，尔无他义，刘氏曰：不言帅师者，将尊师少尔，有何可疑哉？】！
【丙顷王午，四年】十有二年，【啬灵六齐，昭十八卫成二十，蔡庄三十一，郑穆十三曹文三陈共十七，杞桓二十二，宋昭五，秦康六楚穆十一，】春王正月，郕伯来奔，【郕公作盛，赵氏曰：左氏云郕，太子朱儒，自安于夫钟，国人弗徇，郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之，故书曰：郕伯来奔，不书地，尊诸侯也，按诸侯嗣位，未逾年称子，岂有君父病而不视，死而不防身未即位，以邑出奔，而称郕伯，且郑忽曺覊莒展，皆已即位，及其出奔，犹但称名况，未嗣位乎？公羊云：失地之名，何以不名？兄弟辞也，按失地之君，例书名，若以兄弟之国不名，曹伯阳卫侯衎，何以书乎？刘氏曰：意者先郕伯以去年卒，太子即位而不能自安，遂出奔，以其即位日浅，或谓之太子，而左氏误以为太子出奔也，且鲁但以诸侯逆之，便谓之郕，伯春秋，又没其専土叛君之罪，反谓之诸侯，则何以言不登叛人哉！孙氏曰：诸侯失地皆名，此不名者，非自失国也，庄八年，郕降于齐师，自是入齐为附庸，此又来奔齐，齐师偪尔，故不名髙邮孙氏曰：郕伯非无罪，以偪之者其罪重，不得不杀，郕伯之名，以见之也，王氏曰：不名者恶，齐之暴恕，郕之罪也，愚按：左传谓郕太子朱儒称郕伯，晋太子州蒲称晋侯，今考许叔入许不称，许男卫武盟，践土止称卫子，安有窃地之臣子，而予之以爵，君在而世子擅其位，亦予之以其君之尊称者哉？苟以太子而称爵则子般，子野之卒皆当书，公薨，而蔡世子有当书蔡侯矣，春秋辨名分之书，若曰：因其悖礼，从而志之，则吴楚，可以书王而不革也，】○杞伯，【桓】来朝，【左传，杞桓公来朝，始朝公也，杜氏曰：复称伯舍夷礼，范氏曰：盖时王所进详见僖二十三年】○，二月庚子，子叔姬卒，【公羊传，此未适人，何以卒？妇人许嫁，字而笲之，死则以成人之防，治之谷梁传许嫁，以卒之也，赵氏曰：时君之女，故曰：子以别，非先君之女也，○啖氏曰：左氏云，杞桓公请絶叔姬而无絶昏公许之，叔姬卒，不言杞，絶也，书叔姬，言非女也，按此传大误，当在成八年，误置此尔，陆氏曰：公糓皆云称子者，公之子姊妹按经文称子明，是时君之子云母姊妹，有何理哉？愚按，二传以书，子为同母妹，然十四年再书，子叔姬，苟皆同母，不当同字矣，】○夏楚，【穆】人围巢，【左传，楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹，羣舒叛楚，子孔执舒子平及宗子，遂围巢，杜氏曰：巢，吴，楚间小国，庐江六县，东有古巢城，张氏曰：今无为军巢县，愚按：无为州，今属庐州路髙氏曰书称，曺伯来朝，则巢之建国久矣，楚遂取之为属邑，后为吴所灭，王氏曰：王道之行，小国各安其职，而贡献于天子，及其衰也，小国困于强暴，不得保其社稷者多矣，书者，恶楚之不仁，而小国之无所庇，頼也，】○秋，滕子【昭】来朝，【左传滕昭公来朝，亦始朝公也，愚按：曹文杞桓，滕昭相继来朝，传皆谓公即位而始朝以文公之昏庸怠惰，而儒书秉礼之旧，周公禽父之泽，犹为诸侯之所尊敬，文公乃不思述职之有阙，已越再朝之期而不修，往觐之礼于京师，何谬之甚哉！】○，秦伯【康】使术来聘，【术公作，遂左传？秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉对曰：不腆敝器，不足辞也，襄仲厚贿之髙氏曰：前此来归，僖公成风之禭，盖将来聘，而以此先之也，陈氏曰：自战韩而后秦，伯称人，此称秦伯者，以其能聘也，张氏曰：秦人以贿结鲁，而鲁亦以厚贿荅之，賔主相与以货利而坐视伯主之受兵，比事以书而自见矣。孙氏曰：术不氏，与楚椒义同，愚按：术下称氏，文定谓与楚子使椒一例荆楚，蛮夷之国，秦介戎狄之间，其礼未同于中夏，故略之，今考归禭，称秦人，而此年来聘，称君大夫，是亦渐进之矣。○，陆氏曰：公羊云，秦无大夫按已前秦未甞，使大夫来，故不书尔，王氏曰：公羊以谓贤缪公而不知遣术，乃康公也，】○冬十有二月戊午，晋【灵】人，秦【康】人战于河曲，【左传，秦伯伐晋，取覊马，晋人御之，赵盾，荀林父郤缺，臾骈栾盾，胥甲从秦师于河曲，臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，秦人欲战，秦师掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒，以其属出，宣子曰：秦获穿也，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥，秦师夜遁，复侵晋，及瑕公羊传，此偏战也，何以不言师败绩？敌也，程子传，凡战皆以主人及客秦曲故不云晋及杜氏曰：不书败绩，交绥而退，不大崩也，河曲在河东，蒲坂县南，张氏曰：今河中府，河东县南有河曲，愚按：河中府，今属平阳路，】秦伯亲将【去声。】，晋上卿赵盾御之，其称人何？为【去声，】令【平声，】狐之役故也。秦纳不正，遂非积忿，晋不谢，秦潜师御之，是以暴【蒲卜反，】兵连祸至此极也？凡战，皆以主人及客者，处己之道，寡怨之方，王者之事其不书，晋及何也？前年秦师来伐晋，不言战者，晋已服矣，【本程子】，故外秦而免晋，今又为此役，则秦曲甚矣，故不以晋为主，惟动大众，从秦师不奉词令，以止之也。故贬而称人，此轻重之权衡也，【张氏曰：秦，晋黩兵残民，其罪甚矣，故秦伯赵盾，皆以人书贬也，○赵氏曰：谷梁云，不言及秦，晋之战已亟，故略之据经书，日月书地，则是一战尔，何得云数哉？刘氏曰：公羊云，曷为以水地河千里一曲，非也，河曲者亦地名尔，若千里一曲，悉可名之，是三河之间，无他地名，直曰：河曲而已，】。
季孙行父帅师城诸及郓，【郓公作运后同左传书时也，谷梁传称帅师言有难也，杜氏曰：郓，莒，鲁所争者，城阳姑幕县南有员亭，员即郓也，以其逺偪外国故帅师城之，孙氏曰帅师而城，畏莒故也。张氏曰：郓，鲁之东郓，今郓州须城县，莒鲁争，郓始于此，前此莒未甞与鲁有争，且未甞，有事于郓，今行父帅师城二邑，以起争端，鲁自此与莒有由郓始，永嘉吕氏曰：前此莒人请盟，公孙敖如莒，盟则莒，鲁末始有怨也，今城二邑而惧，莒之难者，以公孙敖之在焉故也。家氏曰：城一邑已为劳民，今一朝城二邑，其劳民为甚，书城诸及郓，贬也，春秋之法，城非其时，贬城非其制，贬兴兵以城尤在所，贬帅师而城者三襄，十五年，季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，哀三年，季孙斯，叔孙州仇城，啓阳与此皆讥也，愚按：郓在今益都路沂州此一大夫将兵，而城二邑成郛，启阳皆二卿将兵，而城一邑，其烦民尤甚矣，】。
【丁顷王，未五年】十有三年，【晋灵七，齐昭十九，卫成二十一，蔡庄三十二，郑穆十四曹文四，陈共十八卒，杞桓二十三，宋昭六秦康七，楚穆十二，】春王正月，○夏五月壬午，陈侯朔卒，【共公也，在位十八年，子平国嗣，是为灵公】○，邾子蒢卒，【其居反，蒢文居反，谷作籧篨，文公也，在位五十年，子貜且嗣】○，自正月不雨，至于秋七月，【通防春秋书僖公三年正月，不雨，夏四月，不雨，六月雨，全与文十三年，自正月不雨，至于秋七月，文意不同，唐陈氏曰：凡旱为灾，多系于夏，竟夏不雨则为灾，如传，三年书六月雨，则旱不竟，夏不为灾，斯书正月不雨至秋七月，夏在中为灾，可知苟亦曰：夏，大旱，则嫌连春秋不雨，苟备书三时不雨，更曰大旱，则文繁矣，】○世室屋坏，【世左谷，作大音，泰左传大室之屋，壊书不共也，公羊传世室者何？鲁公之庙也，周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫世室，犹世世不毁也，周公何以称太庙于鲁，封鲁公以为周公也，世室屋坏，何以书？讥久不修也，谷梁传讥不修也，大室，犹世室也，周公曰大庙，伯禽曰大室，羣公曰：宫礼宗庙之事君亲，割夫人亲舂，敬之至也，为社稷之主，而先君之庙，壊亟称之志，不敬也，程子传观春秋，中文公事宗庙最为不谨，遂有世室屋坏之变，天人之际，可不畏哉！何氏曰不月者，防上月】。
世室鲁公之庙也，【何氏？曰：鲁公周公子伯禽始封之君，故不毁】，周公称大【，音泰】庙，鲁公称世室，羣公称宫【，范氏曰：尔雅宫谓之室，室谓之宫，然则其实一也。盖尊伯禽而异其名，】书世室屋壊讥久不修也，【杜氏曰：简慢宗庙，使至倾颓，故书以见臣子之不恭，】何以知久乎？自正月不雨，则无坏道也，不雨，凡七月而先君之庙坏，不防甚矣【髙氏曰世室者，人君所常有事焉者也，公每月朝之有司，又当以时垩之，岂有将壊而不知者，且又无淫雨之灾，而其屋自坏，则其不知省也久矣，通防问，旱干水溢，一切工作，自宜报罢，自正月不雨，至于七月，犹言大室屋坏，如何？曰：居处犹欲完葺，况宗庙乎！此与庄公三筑台，不雨筑郿，大无麦禾不同，大室既坏，必须便修，而春秋不书，意可知矣。○世室始封之祖庙，新宫成，公之祢宫，御廪粢盛之所藏，皆当务也，时不亟则讥，缓制不备，则讥略故，更造而不书者，虽用民力不可已也。】，凡此皆志，文公怠慢，不谨事宗庙，以致鲁国衰削之由，垂戒切矣，【临川吴氏曰世室，伯禽之庙也，周公封于鲁，留相王朝而不适鲁，使伯禽就封，周公虽不适鲁，然实为鲁之始祖，故鲁之太庙，视周公，百世不毁，伯禽虽代受封，然上有周公为之父，则不得为始祖，其庙为昭之第一室，诸侯之礼，唯太庙，不毁二昭二穆，皆四世而递迁，周天子也，周之王业自文，武始，故文武庙谓之世室，与太庙皆百世不毁，此天子之礼，非诸侯所得僣也，成王赐鲁以天子之礼祀周公，鲁人以伯禽为世受封之君，欲不毁其庙，故以其庙为世室，如周之文，武以尊伯禽僣也，文公怠慢，久不修庙，遂至屋坏，圣人书之，因见世室之非礼也，世太二字通用，故左谷误世为太杜氏，以为太庙之室，诸儒多从之，夫庙制中央一室，谓之大室，书洛诰记成王祭文王，武王而曰：王入太庙祼，彼文武庙亦有太室，非太庙之室也，且不早修庙以致屋，壊谓一庙之屋，尽坏也，若果太庙屋，壊当书太庙，今书太室，岂太庙之中，前堂后寝，左右夹室，东西二厢皆不坏，而唯中间一室独壊也，于义有不通矣。愚按：王制诸侯，太祖之庙，郑氏以太祖为始封之君，孔氏正义谓始封，如齐太公之属，伯禽封于鲁，以奉周公之祀，则周公实鲁之始祖，而伯禽乃始封之君，故鲁人权宜，变礼而不祧，鲁公之主，以为世室，春秋志世室屋壊而不书新作世室，则亦未可以为非礼也，后世援例而立武宫，炀宫人桓僖，亲尽不毁，而説者且妄谓武宫亦称世室，则非礼矣，】。
冬，公如晋，【灵】，卫侯【成，】防公如沓，【防下公无公字，杜氏曰：沓地阙】○，狄侵卫，【成临川吴氏曰：晋不能霸，故狄屡犯中国，因卫侯之出，乘间侵之，】○十有二月己丑，公及晋侯【灵】盟，公还自晋，【还上公，谷无公字，】郑伯【穆，】防公于棐，【棐芳尾反，公作斐左传？公如晋，朝，且寻盟，卫侯防公于防，请平于晋，公还，郑伯防公于棐，亦请平于晋，公皆成之，公羊传还者，善辞也，何善尔？往党卫侯防公于防，至得与晋侯盟，反党郑伯防公于棐，故善之也。杜氏曰：棐郑地，郑卫贰于楚，畏晋故因公请平髙氏曰凡言公及诸侯防者，皆公往与之防也防之防公已出鲁，而卫侯因公之将如晋而来，防棐之防，郑伯因公还，未至于鲁而就防之，故皆曰防公，初，卫郑舍晋而从楚，岂得已防强弱之势不敌，防亡之徴可待姑为一时之计尔，而晋未之察，季文子相鲁侯，为之请成，以纾两国之患，春秋善和难，故详志之，且见公一出而二国附如此，惜乎其自怠也，愚按：棐即棐林，在今汴梁路均州新郑县夫，诸侯将朝于天子，而预相防，礼也，今文公朝晋，而往返防卫，郑之君，非礼也，然自叔仲恵伯防，郤缺于承筐，今公又防卫侯，郑伯于沓棐，而明年新城之盟，服楚之国，皆弃异即同，则辅伯之功，鲁亦不能无助于晋焉，公羊以谓：春秋善之，此圣人待衰世之意也。宣公之世，卫侯为晋致鲁，使孙良夫来，盟而黒壤之防公卒见辱，比事以观，美恶见矣，○刘氏曰：谷梁云还者，是未毕也，自晋，事毕也，非也，毕则云毕，未毕，则云未毕，且毕且未毕，如何为义乎？】。
【戊，顷王六年，崩，子班甲嗣位，是为匡王，】十有四年，【晋灵八齐昭二十卒，卫成二十二，蔡庄三十三，郑穆十五曹文五，陈灵公平国元年，杞桓二十四，宋昭七秦康八，楚庄王旅元年，】春王正月，公至自晋【，愚按：文公即位，至是十有三年而朝，晋者三过于事，天子之礼，故圣人于此一简书之特详，是后成公之世，朝晋者四，襄公之世，朝晋者五，昭公朝晋，而屡不见纳，事霸益恭，而益自辱矣，】○邾【定，】人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾，【左传，邾文公之卒，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故恵伯伐邾，家氏曰：鲁以七年，伐邾，取须句，邾人不能报，至是，与南鄙之师，左氏廼谓邾人讨，鲁之不敬，彼小国安敢责礼于大国，亦修怨耳。春秋聨书，所以交致其责，】○夏五月乙亥，齐侯潘卒，【昭公也，在位二十年，子舍嗣髙氏曰孝公，名昭而諡，潘曰昭，非礼甚矣，愚按隠三年传位舍之，贼未讨，故不书葬，】○，六月，公防宋公【昭】，陈侯【灵】，卫侯【成】，郑伯【穆】，许男【昭】，曹伯【文】，晋【灵】赵盾，癸酉，同盟于新城，【左传从于楚者服，且谋邾也，谷梁传同者，有同也，同外楚也，程子传诸侯始，防议合而后盟，盟者志同，故书同，同惧楚也，何氏？曰：盟下日者，刺诸侯徴弱信在赵盾，杜氏曰：新城宋地在梁国，谷熟县西张氏曰：今南京应天府，愚按：今般阳路新城县】，同盟于新城，同外楚也，其曰同者志，诸侯同欲，非强【上声，】之也，【家氏曰：诸侯既散而复合，春秋书同盟，与齐桓于幽之同盟，其事虽异，所以为同则一也。去夷即华，人心天理之同然，是以春秋与之，特书曰：同与诸侯之同乎中国也，】而宋公，陈侯、郑伯在焉，则知楚次厥貉，三国虽从，诚有弗获已者，削而不书，盖恕之也，蔡不与【，音预】盟，果有背【音佩，】晋即楚之实矣。夷攷，晋，楚行事，未有以大相逺也【据晋不讨齐，商人】，而春秋予夺如此者，荆楚僣王，若与同好，【呼报反，】陵蔑中华，是将代宗周为共主，君臣之义灭矣，可不谨乎【髙氏曰去冬卫，郑皆因公而请平于晋，至是，诸侯之从楚者，复附晋也，夫天王崩葬，诸侯皆若不闻，而相与同盟，可乎？不待贬而自见也，张氏曰：许自文公围之，不服，襄公又甞伐之，今始与盟，防也，平庵项氏曰：幽之同，同授诸侯于诸侯也，新城之同，同授诸侯于大夫也，愚按春秋，惟新城鸡泽，书公防诸侯，下书，是日，同盟盖新城，乃赵盾，主盟而鸡泽，单子与盟，故皆志日于同盟之上，以谨其渎，君臣之分也，蜀杜氏曰：赵盾専政书日以谨其恶也，】。
秋七月，有星孛入于北斗，【孛音佩，左传周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，公羊传孛者何？彗星也？其言入于北斗，何北斗有中也，何以书？记异也。谷梁传孛之为言犹茀也，其曰入北斗，斗有环域也，】。
孛者恶气所生，闇乱不明之貎也，【本董子】入于北斗者，【杜氏曰：既见而移入北斗，】斗有环域，【范氏曰：斗有规郭，入其魁中，】天之三辰，纲纪星也，宋先代之后，齐；晋，天子方伯中国纪纲，【刘歆曰：天之三辰，纪纲之星，宋，齐，晋，天子方伯中国纪纲，斗七星，故曰不出七年，】彗者，所以除旧布新也，【何氏曰孛者邪？乱之气，状如篲，篲者扫，故置新之象，孙氏曰：偏指曰彗，光芒四出，曰孛】，祯祥妖孽，随其所感，先事而着【，刘氏曰：北斗贵星，人君之象也。茀星乱臣之类，言邪乱之臣，将并弑其君】，后三年，宋弑昭公，又二年，齐弑懿公，又二年，晋弑灵公，【本杜氏注，】此三君者，皆违道失徳而死于乱符，叔服之言，天之示人显矣，史之有占明矣，【愚按：春秋书孛者三，此年入北斗而兆，齐；宋，晋之弑昭，十七年，孛于大辰，而兆王子朝之祸，哀十三年，孛于东方，而吴将为越所灭，始而应在伯国，继而应在王室，终而应在蛮夷，吴、楚，亦不能霸矣，天变愈甚，而世变愈极，春秋盖伤之也。】。
公至自防，【愚按：既书公至，则诸侯不与纳捷菑之师也，】○晋【灵，】人纳捷菑于邾，【定】弗克纳，【捷公作接菑，侧其反，左传？晋赵盾以师纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还，公羊传纳者何？入辞也？其言弗克纳，何大其弗克纳也，晋郤缺帅师革车八百乗以纳捷菑，于邾娄力，沛若有余，邾娄人言曰：貜且也长，郤缺曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，故君子大其弗克纳也，其称人何？不与大夫専废置君也，谷梁传是郤克也，其曰人，何也？微之也，何为微之？长毂五百乗緜地千里过宋，郑，滕、薛、夐入千乘之国，欲变人之主，至城下，然后知何知之晩也未伐而曰弗克，何也？弗克其义也，貜且正也，捷菑不正也，】。
邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋，赵盾以诸侯之师八百乗纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且【，子余反，】长【展两反，并左传】，宣子曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，故君子善之而书曰：弗克纳也，【何氏？曰：大其不以己非夺人之是，赵氏曰：弗克纳言，失之于前，而得之于末，愈乎遂也。】在易同，人之九四曰乗其墉弗克攻，吉象曰乗其墉义弗克也，其吉则困而反则也，【朱子本义乘其墉矣，则非其力之不足也，特以义之弗克，而不攻耳，能以义断困而反于法则，故吉也；】其赵盾之谓矣。圣人以改过为大过而不改，将文【去声】过以遂非，则有怙终之刑，【舜典怙终贼刑，注怙谓有恃终谓再犯】过而能悔，不贰过以逺【去声】罪则有迁善之美，其曰弗克纳，见【音现，】私欲不行，可以为难矣！然则何以称人？大夫而置诸侯，非也，【本公羊，刘氏曰：闻义而改见义，而徙奚为？而不免于贬曰：不耻过作，非仅得免，怙终之刑耳，何足以言贤？夫贤者之事其君，言必谋于义，行必顺于道，是以无过举，奚有用贱凌贵，用少凌长，以力为之者哉？】闻义能徙，故为之讳内，以讳为贬，外以讳为善，【陆氏曰：废置诸侯王者之事，人臣専之罪莫大焉！夫子善其闻义能徙，故为之讳也。凡事不合理，而心可嘉者，皆以讳为善，愚按，宣子执伯国之政，奉不正而夺正，虽曰隠之而其罪亦甚矣！○赵氏曰：左氏云，赵盾以诸侯之师八百乗纳捷菑于邾，若实用诸侯师经，不合不书，故知妄也。唐陈氏曰文六年，赵盾将中军，持国政，郤克宣，十七年，方代士防将中军，则纳捷菑，乃宣子明矣，】。
九月甲申，公孙敖卒于齐，【左传穆伯之从己氏也，鲁人立文伯，文伯疾请曰：谷之子弱，请立难，文伯卒，立恵叔，穆伯重赂以求复，恵叔以为请，许之，将来卒于齐告防请，葬弗许，谷梁传奔大夫，不卒为受其防，不可不卒也，其地于外也，范氏曰卒，在常所则不地，婴齐卒貍蜃，仲遂卒于垂，或逾境，或不逾境，皆书地，陆氏曰奔大夫，不书卒，非我臣也，既许其归，即我臣也，故书之，且明君臣之义，死生一也髙氏曰敖废命奔莒，此诛废之罪也，已而奔齐，主齐而请复公于是乎许之，则其卒也，是亦大夫而已矣，所以特书其卒，以典刑之壊且为齐人归防起也。○，刘氏曰：左氏传例云：公不与小敛，则不书日，今敖卒于齐，何为反日耶？】齐公子商人弑其君舍【，左传子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，昭公卒，舍即位，七月乙卯，商人弑舍公羊传，此未逾年之君也，其言弑其君，何成死者而贱生者也；谷梁传舍，未逾年，其曰君，何也？成舍之为君，所以重商人之弑也，】州吁弑君，则以国氏，商人独称公子，何也？以国氏者，累【劣伪反，】及乎上称公子者，诛止其身，夫州吁宠爱有匹嫡，夺正之渐，庄公养成其恶而莫之禁，至于弑逆，则有以致之矣，故曰：以国氏者，累及乎上，按左氏，鲁叔姬妃，【音配，本亦作配。】齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威，商人心知其孤危，寡特可以取而代也，于是骤施【式，豉反】于国，而多聚士，然则商人弑逆，出于其身之所为，而非昭公有以致之也，故曰称公子者，诛止其身，舍未逾年而成之，为君者，谷梁子曰：成舍之为君，所以重商人之弑也，【陆氏曰：春秋之作本以惩奸恶，若未逾年之君，被弑而不曰君则逆乱之臣，皆以未逾年而肆其凶恶，故原情立义，而以弑君书，晋奚齐本不正，故异于此，孙氏曰：嫌未逾年，与成君以故诛商人，为万世戒髙邮孙氏曰：人子之心，则未逾年而称子，国人弑君，则未逾年而称君，此春秋所以辨君臣之分，而防簒弑之祸，愚按：子般，子亦不成之为君者，夫子鲁臣为国讳恶，与笔削他国，事不同，盖成舍之为君，所以别其与奚齐异？而与他弑君同，苟不成其为君，则商人与他弑异矣，○赵氏曰：公羊云，其言弑何？已立之？已弑之，假如非已立之，得不为君乎？临川吴氏曰叔姬，书子乃文公女左氏以叔姬为舍母夫，文公即位，才十四年，岂有女配齐昭公而生子，可立为君者哉？齐昭公以僖二十八年即位，叔姬配，昭公当在僖公末年，时文公尚为世子，岂有世子年防而有女嫁邻国，年长之君，为夫人者乎？况文四年，逆妇姜于齐，盖齐昭之女也，岂有齐昭既娶，鲁文之女，而鲁文又娶齐，昭之女者乎？故知左氏以舍母为文公女者，妄也】。
宋【昭】子哀来奔
宋昭公无道髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰子哀，贵之也，【并左传，杜氏曰：贵其能食，污君之禄，辟祸速也，】易曰：几者，动之微，吉之先见者也，君子见几而作，不俟终日，【易大传，愚按：谓见几而作，审择所处，不待其微之着也，夫子所谓乱邦不居，是也。】宋子哀有焉，昔微子去纣，列于三仁之首，子哀不立于危乱之邦，而春秋书字，谓能贵爱其身，以存道也，若偷生避祸而去，国出奔，亦何取之有【，陆氏曰：奔者皆有罪，而子哀独以宋公不义，不贪其禄而去之，出奔之美者，春秋所未有，故书字以褒之，孙氏曰：子哀亦公弟叔之比，张氏曰：自宋昭公在位，终始无一善可称，大臣死，祸出奔者，比比皆是，独子哀洁身而去，不蹈陨身，濡尾之悔，观荡意，诸再归而卒不免，则子哀之，见几而作，岂非既明，且哲之流哉！故书之以与之髙氏曰春秋之法，自外至者，非有罪则不名，自内出者，非有罪则不书，若但书子哀之来，则不见奔义，若书名，书奔则与有罪者等，故特书字，而季子来归，不书出奔，盖为此也。愚按：或以子哀为昭公之子，若子纠，子同之类，然见父之危，舍之而去，未必书子，或又以为宋公族子，子姓哀名，然诸国之臣，未有以国姓为氏者，当从子哀书字为是】。
冬，单伯如齐，齐【懿，】人执单伯，【单音善左传，襄仲使求昭姬于齐曰：杀其子焉，用其母请受而罪之，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬，公羊传不称行人，而执者以已执也，】齐君舍，鲁之甥也，商人弑舍，固忘鲁矣，鲁使单伯如齐【，范氏曰：单伯鲁大夫】齐人意欲辱鲁，故执单伯，并子叔姬，而诬之以罪【髙邮孙氏曰：不言及者，非单伯累之，齐人自执子叔姬尔髙氏曰齐人诬单伯以淫子叔姬，而并执之，不言及者，不可及也，两书，齐人执者以明单伯子叔姬之无是事也，则二言之若二事焉，所以重齐人之罪也，明年，书单伯至自齐，又书齐人来归子叔姬，则知齐人执之者，诬也，】不称行人，公羊所谓以已执之者也，【何氏？曰：已者已大夫，自以大夫之罪，执之也，愚按：谓自以单伯已罪执之，非为鲁也，○刘氏曰：左氏云，王使单伯如齐，非也，若单伯为周大夫何以书？至自齐乎？公羊云：道淫也，谷梁云私罪也，皆非也。张氏曰：单伯自庄元年至今已八十余年，未必一人，或其子若孙欤？愚按：晋栾书栾黡，父子同称，栾伯士渥浊，士弥牟祖孙同，称士伯而家父，仍叔诗序皆有之，或世称之也，春秋因其本称而称之，若髙子是也；公谷云道，淫乃齐之诬辞耳，啖氏乃引孙济歴典十郡年近百歳，犹更娶妻为证，何傅防之谬耶？】：
齐【懿，】人执子叔姬，【程子传，商人弑君之恶已显，而执叔姬之事，圣人不独罪商人也，齐人不讨贼，俱北面事之，又致执其君，母齐之人均有罪焉，故曰：齐人】。
子叔姬者，齐君舍之母也，弑其君执其母，皆商人所为，而以为齐人执之，何也？商人弑君之罪已显，而齐人党贼之恶未彰，商人骤施，【，去声】于国，而多聚士，是以财诱齐国之人而济其恶也，齐人懐商人之私惠，忘君父之大伦，弑其君而不能讨，执其母而莫之救，则是举国之人，皆有不赦之罪也，【张氏曰：执无罪书人者，固春秋之例也。然其君无罪，则其臣当为之用，而罪在上，其君当讨之贼，而臣为之用，则罪在下而不在上矣，齐人不以商人为不共戴天之讐而相帅以为之用，执邻国之命卿与其君母，则商人无责焉，而罪齐国之人也，】假有人焉，正色而立于朝，谁敢致难？【，去声，】其君与执其母而不之顾也。【公羊桓二，孔文正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者】，故圣人书曰：齐人执子叔姬，所以穷逆贼之党，与而治之也，其讨罪之防严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，【○陆氏曰：左氏言叔姬乃齐君母，春秋例无执，本国人者，此乃鲁女嫁齐，齐不受而执之，尔临川吴氏曰：窃详事意，齐舍年防新立，急欲求配居防而娶，文公之女，故其逆其归，皆不书姬归，当是九月之末至齐而舍己被弑，姬无所从，故十月之初，鲁遣单伯往请叔姬，商人恶鲁，与舍为昏，因单伯来，诬以暧昧之罪，将以辱鲁，单伯乃叔姬归齐之后，如齐而非送叔姬也，】。
【己匡王酉，元年】十有五年，【晋灵九齐懿公商人元年，卫成二十三，蔡庄三十四卒，郑穆十六曹文六，陈灵二杞桓二十五宋昭八秦康九，楚庄二】春，季孙行父如晋。【灵左传为单伯，与子叔姬故也。张氏曰：鲁不能闲暇，明政刑，以义讨齐而反，因晋以求于齐，行父为大夫，不能请讨弑君之贼，晋为盟主，不能奉天讨，于商人皆罪也，】○三月，宋【昭】，司马华孙来盟，【华户化反，左传？宋华耦来盟，公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之防，臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅，谷梁传司马，官也，其以官称，无君之辞也，盟不言及者，以同与之也，杜氏曰：耦华督曽孙】。
司马主兵之官，【蔡氏曰：司马主戎马之事，军政莫急于马，故以司马名官通防，宋王者之后得自命官华孙以逆族而主兵权，所谓因事之变，而书之】，称华孙者，自督弑殇公，【桓二年】诸侯受赂，失贼不讨使，秉宋政及其后世继掌兵权，春秋之所禁者，故传【去声，】载其承命，亚旅之词，而经书曰：宋司马华孙来盟，其曰华，孙犹季孙叔孙仲孙，臧孙之类，【家氏曰：书华孙者，着其为华督之孙，如武氏子，仍叔之子】，不书名者，义不系于名也，不称使，以是専行为无君矣，【范氏曰擅权，専国不君，其君縁其不臣，因曰：无君，吕氏曰：不言，使自请之也髙氏曰不由君命，擅来求盟，故直书宋司马华孙来盟，以罪之，家氏曰：穆，襄之族连歳为乱，翦君之羽翼几尽，遂奉公子鲍因襄夫人大树党与，为簒夺之计，昭公仅拥虚器而已，华耦，盖公子鲍之党豫自结于诸侯，以免讨其不称，使言不以君命至也，愚按来盟，不称使者三，其权皆在来盟之臣，然屈完能服齐桓之义髙子能定鲁国之难，圣人皆予之华耦，専权结好于邻国，而不能免昭公于，逆则罪也；】，孟子曰：所谓故国，非谓其有乔木，有世臣之谓也，春秋此义，其欲后世以贤者之类，功臣之胄，为世臣，然后委之以政乎？【孙氏曰：宋自僖公防诸侯于薄，释宋公之后，未甞与鲁通问，今华孙来结盟，以寻旧好，○刘氏曰：左氏云，宋华耦来盟，其官皆从，书曰：宋司马华孙贵之也，非也，周之礼经，诸侯相聘，其使介有常数矣，不闻其官皆从，以为典也。】。
夏，曹伯【文】来朝，【蜀杜氏曰：凡书来朝，皆讥讥其不朝天子而相朝，失其正也，愚按：曺伯，十一年来朝，才越四年，而又朝不翅如事，天子之礼，文公屡受小国之朝而不报，亦犹屡朝于齐，晋而不见荅也，○赵氏曰：左氏云，诸侯五年再相朝，古之制也。按周礼，诸侯犹各以服数朝，天子若诸侯，五年再相，朝即须四面而往，无停歜时矣，以理推之，诸侯除州，伯之外无相朝之限，】○齐【懿，】人归，公孙敖之防，【左传，齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，恵叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰云云，为孟氏且国故也。葬视共仲】。
公孙敖庆父之后，行【去声，】又丑矣，【防奔莒，从己氏，宋氏曰出奔之过，轻弑君之罪重，】出奔他国，其卒与防归，皆书于策者，许翰以谓文伯恵叔二子之哀，诚无已也，故鲁人从其请，国史记其事，仲尼因而不革者，以敖着敎也，【杜氏曰：大夫防还，不书鲁，感子以赦父敦公族之恩，崇仁孝之敎，故特録敖防以示义髙氏曰：鲁既许之，复而立其子为仲孙氏矣，岂有臣其子而不使之奔其父之防者乎？崇公族之恩，笃君臣之义，则姑聴其家，以其防归可也。】易曰：【蛊初六爻辞】有子，考无咎，【，朱子本义蛊者，前人已壊之绪子能干之，则饰治而振起，不累其父而可得，无咎矣。】周公命蔡仲曰：【书蔡仲之命】，尔尚盖前人之愆，【尚庶几也，盖掩也言庶几能掩其父之恶也，愚按：不言来归，盖齐人但送于竟上，而敖之子，自取以葬，故不曰来于哀姜，书曰：夫人氏之防至自齐，而不曰齐人归之，此夫人与大夫之别也，或谓敖废君命，不当録其卒，又不当受其防，今按敖实鲁国之罪人，防无可归之义，而惠叔哀毁，以请恳切之至，遂许以归，防圣人纪之于春秋，一以闵其子之孝，一以着三桓渐强之由，虽有罪而获赦也，○刘氏曰：公羊云，不言来，内辞也，胁我而归，苟将而来也，按有来者，有不来者，此其不来者也，春秋据实而书耳。敖死殆十月，岂可置之编，舆以行哉？】。
六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，【左传，非礼也，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼔于朝，以昭事神，训民事君，示有等威，古之道也髙氏曰庄公两以日食，鼓用牲于社，其非礼妄作，义巳着矣，今文公亦复如此，必以为先朝故事，可举而行之也，后世人君有举行先朝故事，不顾义之可否，皆因陋承误，不知春秋之义者也，详见庄二十五年，】○单伯至自齐，【左传，齐人许单伯而赦之，谷梁传大夫执则致，致则名，此其不名，何也？天子之命大夫也，】。
单伯天子之命大夫也故逆王姬防伐宋，使【去声，】于齐，皆书其字，致而不名，与意如婼，【敕略反】异者，无所书而不尊，王命谨臣礼也，【王氏曰：内大夫他国，不以久近其归，未尝书至，惟被执而得反，则以至书大夫国体，一国之休戚，系焉故也。临川吴氏曰：鲁臣自他国至者二，此单伯至自齐，意如婼至，自晋是也。皆为齐晋所执，幸得觧脱故书其至，以此见经之书至者，皆危之也。○张氏曰：若如左氏之説以单伯为周大夫，则是齐执王使春秋既不书，其自周来，鲁又止书其至鲁，而不复言其归京师，是同之于鲁之臣子无复周鲁大夫之异，且无以明，齐人之执王使，岂春秋辨上下尊王室之义哉？】：
晋【灵】，郤缺帅师伐蔡，【庄】，戊申，入蔡，【左传新城之盟，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还，凡胜国曰：灭之，获大城焉。曰：入之，赵氏曰：入而言伐，言伐之不服，而后入也，所以兼恶蔡髙氏曰蔡侯既与楚子次于厥貉，故不与新城之盟，晋郤缺伐之，斯有名矣，凡伐不言入，伐之不服，然后入焉。见蔡虽附楚，楚人不之救也，故书，戊申，入蔡，而足以知楚之不足恃矣，此虽蔡人自取之，亦所以甚晋也，然晋曽不修，所以服楚而暴小国以争诸侯，欲使区区之蔡捍，楚之强而不贰，则亦难矣。故言伐言，入甚之矣，谨而日之又甚之也，张氏曰：君弱不可以怠，修徳以来蔡上也，缺乃以兵伐而入其国，徒示威武，暴及其都民，而蔡终不心服，谓之能佐，霸主服，诸侯可乎？言伐言入，甚之也，家氏曰：晋文践土于温，翟泉之防，蔡皆与防，楚次厥貉，蔡为罪首以附之，郤缺伐之，斯有名矣，然齐桓溃蔡而后临楚，意不专在蔡也，今晋不能敌，楚虽入蔡而不有益，见其无能为耳。陈氏曰：自伐书阳处父入书郤缺，侵书赵穿，由是凡役书大夫○，赵氏曰：公羊云，入不言伐，此言伐至之日也。若如此，则当书戊申，郤缺伐蔡，入之，此既隔伐而言，入则非是，便入也】○，秋，齐【懿】人侵我西鄙，【谷梁传，其曰鄙逺之也其逺之何也不以难介，我国也髙氏曰齐商人簒弑，又执我命大夫罪不胜诛，而反加兵于我，故贬，而人之临川吴氏曰：鲁无得罪于齐，齐之兴师无名，故曰侵，】○季孙行父如晋。【灵左传齐侵我，故季文子告于晋髙氏曰一歳再如晋皆为晋故】○，冬，十有一月，诸侯盟于扈，【左传，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曺伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不防书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。程子传此盟为齐乱也，鲁以备齐。不在防故不序，又称诸侯者，众辞见众，国无能为也。】。
盟于扈者，晋侯，宋公、卫、蔡、陈、郑、曹、许八国之君也，何以不序？略之也，【杜氏曰：将伐齐，晋侯受赂而止，故总曰诸侯言不足，序列陈氏曰：非一役，再有事而不序诸侯，散辞也，临川吴氏曰：晋侯伯主也，而与诸侯同称，诸侯不以霸主，畀晋灵也，】春秋于外域，君臣同词，而不分爵号，【，去声】説者以为略之也。八国曷为略之等于外域乎？齐人弑君，不能致讨，受赂而退，奚以称中国矣，不曰晋人防诸侯盟于扈，而曰诸侯盟者，分恶于诸侯也，陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，弑君之贼，夫人之所得讨也，而况诸侯乎？况于邻国乎？【刘氏曰：大者天也，其次，君臣道莫先焉，晋为伯主，齐弑其君，兴诸侯而莫能正，晋固有罪矣，诸侯皆莫之讨，不亦病乎？夫诸侯不专征者也，田恒弑简公，而孔子请讨焉，是岂非义而孔子行之哉？从此观之，盟于扈之意，晋固有罪，而诸侯亦病矣，】略诸侯而不序，以其欲讨齐罪，而复【扶又反，】不能也，况于邻壤，初不与【，音预，】盟防者乎？鲁君之罪，亦可知也。【文集，春秋以好生恶杀，为心独至，弑逆之，贼必诛而不赦，盖乱常毁，则赦而不诛，则天理灭矣，愚按此年盟扈欲讨齐而不果，十七年，防扈欲讨宋而不能皆以赂而弃讨贼之义，故皆略诸侯而不序，左氏一则曰无能为，一则曰无功，皆谓其废天讨，而纵乱贼也，七年，公防诸侯，晋大夫盟于扈，赵盾，内专废置，其君而诸侯俯首以聴命，是亦簒弑之萌矣，故晋大夫，不书名氏，説者当比事而考之，○赵氏曰：左氏云，凡诸侯防公，不与则不书，按诸侯防，公不与而列防者非一，则知左氏之説非也，】。
十有二月，齐【懿】人来归子叔姬，【程子传执之书，故来归，不得不书，】不言齐，子叔姬来归，而曰：齐人来归，子叔姬者，见【音现，】子叔姬无罪，齐人自絶而归之尔【，刘氏曰：出夫人者，未尝不使大夫将命，杞叔姬，郯伯姬曰来归，此其曰齐人来归子叔姬，春秋正名别贤，治不肖子叔姬以祸乱逐，非得罪于先君，鲁虽受之，其义固可以自直，故谓之，齐人来归明罪之在也髙氏曰凡内女见黜，皆书来归，罪在姬也，此书齐人来归者，罪在，齐人也，晋合诸侯盟于扈，受齐赂而不伐齐，故齐人自归子叔姬，以解诸侯之意，】春秋深罪，齐人以商人为君而不知其恶，故其执其归，与杀其君，商人皆称齐人，深责之也，【家氏曰：父母志归，其女情之不容己者，国君志讨邻贼，亦义之不容己者也，况鲁甥以弑殒，鲁女以执辱，霸主不能讨，鲁国所当问，文公诚能赫然愤，请命天王，大兴师徒，问：齐人弑舍之罪，纵未能以商人为戮，亦足以伸大义于天下，乃卑躬下气，以请叔姬，置讨贼之，公义笃，妇女之私情，书齐人执子叔姬，齐人归子叔姬，其执其释在人，闵姬而病鲁也，○刘氏曰：公羊云，其言来言，闵之也，非也，加来何以为？闵不加来，何以为不闵，此直来归耳！无强説也谷梁云父母于子，虽有罪，犹欲其免也，亦非也。郯伯姬来归，有罪见出者也，齐人来归子叔姬无罪，齐人强出之者也，】。
齐侯【懿】侵我西鄙，【左传谓诸侯不能也，】遂伐曹，【文】入其郛，【郛音孚，左传讨其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼而讨于有礼者，以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣，公羊传郛者何？恢郭也？襄陵许氏曰：鲁尽礼于晋，而见侵弗恤，曹修礼于鲁，而被伐莫救，夫岂特齐之暴戾无道，皆晋灵赵盾之失职也，高氏曰：商人弑君自立，诸侯防于扈谋伐之，晋取赂而还，是成商人为君也，故自此遂书齐侯商人知诸国之无能为，益无顾忌，肆其威暴，且患鲁伏，晋以谋已故一歳而再侵鲁，恶鲁而及曹，非理甚矣，凡伐不言入，入其郛者，甚之也，因鲁而加兵于曹曰：侵可也，而曰伐者讨，其以王礼事鲁，执辞正也，陈氏曰：入郛，皆不书于齐，特书之侵我皆书人，于是书齐侯异其文者，异其事也，○啖氏曰：公羊云入郛不书，此何以书？动我也，按因其侵伐我，遂入曹，故得详其事，非为其动我也，刘氏曰：入郛殆矣，几乎入矣！势不轻于围，岂得不书哉？】。
【庚匡王戍，二年】十有六年，【晋灵十齐，懿二卫成二十四，蔡文公申元年，郑穆十七曹，文七，陈灵三杞桓二十六，宋昭九弑秦康十，楚庄三】春，季孙行父防，齐侯【懿，】于阳谷，齐侯弗及盟，【左传及齐平公有疾，使季文子防齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间公羊传，其言弗及盟，何不见与盟也，何氏曰：与齐期盟，中见简贱，不见与盟，赵氏曰：大夫求盟诸侯，宜弗盟也，讥公不亲往，程子传鲁，齐既先约盟，而公称疾不往，乃使季孙行父防故齐侯不及盟，张氏曰：文公即位之元年，以防霸主为惮而付之，公孙敖以取晋怒，鲁之不得志于晋者数年，今齐之乱，公能修明政刑，告天子方伯以讨其罪，则虽大国必畏之矣，既不能然，反使商人得以强大，而威我亲戚，命使执辱于齐，邉鄙被兵，与国防伐，此有志者困心衡虑而图之之时也，文公方且宴安于其国，复使其臣犯分求盟，以平异日之隙，抑何不思之甚哉！王氏曰：弗者，迁词若曰：我本欲及齐盟，而齐弗及，我盟也，上既曰防，齐侯，则是齐许之，防非絶鲁也，六月，公子遂及齐侯盟可知也。愚按：齐懿之不与，行父盟，非果能以大夫不可抗诸侯之礼，责鲁而不盟也，特以势轧鲁而胁文公之亲至及襄仲，纳赂则贪于利而不复责，文公之不至矣，故直书曰：齐侯弗及盟，不以商人之侮辱，为耻也。然平丘之盟，则书公不与盟，此不曰行，父弗及盟，而书齐侯则季孙亦不能无责矣，】○夏五月，公四不视朔，【左传疾也，公羊传曷为四不视朔，公疾疾也，何言乎公有疾不视朔？自是公无疾，不视朔也，曷为不言公？无疾不视朔？有疾，犹可言也，无疾不可言也，谷梁传天子告朔于诸侯，诸侯受乎祢庙，礼也，公四不视朔，公不臣也，以公为厌政，己甚矣，】。
天子班朔于诸侯，诸侯每月奉以告庙，出视朝政，【本赵氏，纂例何氏？曰：礼！诸侯受十二月朔政于天子，藏于太祖庙，每月朔朝庙，使大夫南面奉天子之命，君北面受之，乃察一月之政，颁于其国，故谓之视朔，必受之于庙者，孝子縁生以事死，亲存则朝朝而夕夕己，死不敢忘，故朝庙受朔，而祖政也，杜氏曰：诸侯每月必听政，因朝于庙，今公以疾阙不得视，二月，三月，四月，五月朔也。】，文公四不视朔，公羊子以为有疾也，不言疾，自是公无疾，不视朔也，【何氏？曰：是后公不复视朔，政事委任公子，遂范氏曰：是后视朔之礼遂废，故子贡欲去其羊，孔氏正义，此后有不告朔者，亦不复书其讥己，明以不复讥也髙邮孙氏曰：视朔之礼废，自文公始不曰始不视朔者，或行而或废也，】此见圣人所书之意，若后复【扶又反，】视朔者，必于此书，公有疾，与昭公如晋之事比矣，【张氏曰：春秋微显，志晦之法，旡往不寓以见讳国恶，而不没实之意，文公以疾不视朔？春秋不用昭公有疾，乃复之例，书公有疾，四不视朔，而特书公四不视朔，盖文公自是因循不讲，告朔之礼，以致他公，不复举行，所以定哀之时，圣人有我爱其礼之言，羊存而礼废，其必始于此欤？】文公厌【于艳反，】政备见，【音现，】于经，闰不告【，七年闰月不告月，】朔不视，无雨不闵，【二年，自十二月不雨，至七月十年，十三年，皆自正月不雨至七月，谷梁曰：不闵雨也，】防同，不与【七年，盟扈后至十五年，盟扈，十七年，防扈皆不与元年防戚，二年，盟垂陇，使公孙敖八年，盟衡雍盟，暴此年盟，郪丘使公子遂此年防阳谷，使季孙行父，十一年防承筐，使叔仲彭生】庙壊不修【十三年，世室屋壊】作主不时，【二年，作僖公主，逾练祭之期，】事神，治民之怠也，则其心放而不知求久矣，【赵氏曰：文公诸侯盟，防三度不及，又不视朔，又不防齐，以此推公，性寛賖而怠于国务髙氏曰朔者，天子之所颁也，诸侯上禀天子之命下，授万民之时，故其奉王朔告于庙，则谓之告朔，退而视朝，以授民则，谓之视朔，前此未有书，不视朔者，若其有疾，则亦常事尔，此特书者，见公之非有疾而然也，盖欲符季孙行父之言，使齐不疑耳，蜀杜氏曰：六年闰月不告月，犹朝于庙，夫子録之是幸其礼，不尽废也，今又书不视朔，是未尝朝庙听政，礼废甚矣，愚按告朔，乃诸侯所以奉天子之政令，当时诸侯既不禀命于天子而自立，又不朝于天子而述职，其所以承天子之命而授之民者，惟有此耳！水木本源之义，泯灭而仅存者也。文公昉废，比礼而不行，实有无王之心，非特怠于事神，治民而已也，公羊左氏以为公有疾，谷梁以为无疾，今考四不视朔，实在齐侯，不及盟之后，公子遂盟郎丘之前，盖公性怠惰，又惧敌人之辱己，故因微疾而托之以不听政，遂辞齐而不防，然二百四十二年，岂无因疾，不视朔者，而皆不书庄公，七月有疾，八月薨，亦不书，八月不视朔，是文公之疾非果不能视事也，子贡欲去告朔之羊，盖防袭之弊，以是为不急之务，或废或行，至春秋之末，虽贤者以为当废春秋，特笔以罪，文公讥其作俑耳】。
六月戊辰，公子遂及齐侯，【懿】盟于郪丘，【；郪，音西公作犀丘谷，作师丘公羊传作菑丘，左传公使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘，谷梁传复行父之盟也，杜氏曰：郪丘，齐地信公族日以赂故，王氏曰：此盟鲁有畏而强，欲与之盟也，然行父请盟，则弗及仲，遂纳赂，则俯从敌人之为君可知矣。见弑于近习，宜哉髙氏曰春秋，书公四不视朔，非特讥公之怠，亦以见公子，遂得盟之由，则知此盟，非齐侯之欲，故明年，齐侯复伐西鄙，仅少纾而已，故谨而日之家氏曰：齐，鲁，皆千乗之国齐能伐鲁，鲁岂不能扞齐，况直而壮者在鲁，曲而老者在齐，彼以其力，我以其义，吾何慊于彼？而行父襄仲乞盟，不得至纳赂求盟，鲁之君臣有愧甚矣！】○，秋八月辛未，夫人姜氏薨。【杜氏曰：僖公夫人，文公母也，】毁泉台，【左传有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数声，姜薨，毁泉台，公羊传郎台也，未成为郎，台既成，为泉台毁，何以书筑之，讥毁之讥，先祖为之已毁之，不如勿居而已矣，谷梁传以文为多失道矣，自古为之，今毁之，不如勿处而已矣，】。
先祖为之，非矣。【何氏？曰：庄公所筑台于郎，】然台之存，毁非安危，治【去声，】乱之所系也，【刘氏曰：鲁人以为祥而毁之，非明民之道，】虽勿居可也。而必毁之，是暴【歩卜反】扬其失，有轻先祖之心，【何氏？曰：但当勿居，令自毁坏不当，故毁暴先祖之恶也，】此履霜之渐，弑父与君之萌，春秋之所谨也，故书【孙氏曰：恶劳民也，筑之劳毁之，劳既筑又毁，可谓劳矣髙邮孙氏曰：毁者全除之，与堕异也，先君为之是而毁之，是毁先君之羙也为之非而毁之，是暴先君之恶也，公羊之説得之荀恱曰春秋之义，毁泉台则恶之，薜氏曰筑之，盖劳人也。又劳人以彰为者之非，是益非也。愚按：或者谓先君筑之非，则今日毁之，是文公毁之，为庄公灭恶，孝之大者，夫孟献子，以其兄所为之室，尚曰：毁之重劳，且不敢间，况以国君而劳民，以毁先君之所筑者乎？○刘氏曰：谷梁曰：防不二事，二事缓防也，非也，但毁一台，何能令防缓乎声姜，九月而葬，所以缓者，亦犹作僖公主，岂为毁台乎？李氏，尧俞曰：左氏记蛇妖且春秋有异，皆备书何故而阙之】。
楚【庄】人，秦【康】人，巴人灭庸，【左传，楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，又伐其东南，至于阳丘，庸人帅羣蛮以叛楚，麇人帅百濮，聚于选将伐楚，楚人谋徙于阪髙，蒍贾曰：不可，我能往，冦亦能往，不如伐庸。使庐戢黎侵庸，庸人逐之，楚子防师于临品子，越子贝伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸】，楚大饥，戎与麇，濮交伐之，而庸人幸其弱，帅羣蛮以叛楚，此取灭之道也，楚人谋徙于阪，【音反】髙蒍【于委反，】贾曰：不可，我能往，冦亦能往，不如伐庸。亦见其谋，国之善矣，故列书三国，而楚不称师，减楚之罪词也，【张氏曰：庸乘饥馑，率蛮危楚，楚一畏徙则无以保其国，然御变，待敌亦制服之而已，夷人宗社，岂王法之所容乎？楚子克庸，而遂灭之，其罪大矣，是以人楚子而罪自灭也髙氏曰楚率秦巴以灭庸，则秦又聼服于楚矣，夫城濮之役，秦人在焉，遂与中国盟，防晋襄因殽之役，报复不巳自是失秦，使其协和以攘楚，且讨其弑君父之罪，盖有余力，而晋反弃秦以资楚，此中国所以不振也，】。
冬，十有一月，宋人弑其君【昭，】杵臼，【公作处，臼左传，宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，襄夫人助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，将使公田孟诸而杀之，荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，荡意诸死之，书曰：宋人弑其君，君无道也，文公即位，公羊传弑君者，或称名氏，或不称名氏，大夫弑君称名氏，贱者穷诸盗，】此襄夫人使甸【郊甸之师，】杀之也，而书宋人者，昭公无道，国人之所欲弑也，【范氏曰：称人者众辞，众之所同，则君过可知，陈氏曰：称人犹曰：众人杀之云耳，昭公之篇，大夫特书官，而意诸不言，及大夫而不书官，则臣子何罪？意诸而言及，则昭公疑于殇，闵薛氏曰：书人皆微者也。国君无道，微者得以杀之，君之罪，而又诛其臣子也，】君无道而弑之，可乎？诸侯杀其大夫虽当【去声，】于罪，若不归司冦，犹有专杀之嫌，以为不臣矣，况于北面归戴奉之，以为君也，故曰：人臣无将，将而必诛，【本公羊】昭公无道，圣人以弑君之罪，归宋人者，以明三纲，人道之大伦，君臣之义，不可废也，【永嘉，吕氏曰：称人以弑，则其国人咸有罪焉，宋人弑其君杵臼，国人利公子鲍之惠，奉而欲立之，因昭公田孟诸，郊甸之师，攻而杀之，是宋国之人皆欲弑之也，齐人弑其君商人，亦齐人利啇人之惠，纵其弑舍而君之，及邴歜，阎职弑懿公，而国人又莫之讨，是齐国之人皆有罪也，莒人弑其君宻州以莒子虐，国人攻而弑之，是莒国之人，皆有弑君之心也。】，然则有土之君可以肆于民上，而无诛乎？【左传？襄十四天生民而立之君，使司牧之，岂其使一人肆于民上，以从其淫而弃天地之性，必不然矣。】诸侯无道，天子方伯在焉，臣子国人，其何居？【音基，】死于其职。而明于去就，从违之义，斯可矣【髙氏曰不书，贼不讨也，杵臼之死，襄夫人为之也，若专归罪于夫人，则杵臼无道，失众之恶，无自而见，惟以众言之，则夫人之罪在其中矣，此之谓善志，春秋之世，君以无道，致祸者众矣，独杵臼与齐商人莒宻州称人以弑者，天之所废，必若桀纣，然以纣之虐民，欲与之偕亡，而成汤放之；犹有慙徳以纣之不善，亿兆离心，而文王事之，犹不敢违，况君罪未至此而辄为贼以弑之乎？愚按：昭公自言不能其大夫至于君祖母以及国人，则其无道而不足以君宋固不诬矣。然左氏云：公子鲍美而艳，襄夫人欲通之，使襄夫人与鲍果有淫行，则举国之人岂肯心恱诚服而当国，大臣，安有顺鲍之所欲，而君之乎？此未可信，窃意昭公无道，久失众心，故襄夫人宻使人因众恶而戮之，既戮之，而犹加以美谥，则将掩其杀，国君之恶也，春秋推见至隠书曰：宋人弑其君，既足以着昭公无道之实，又斥宋人大恶之罪，而襄夫人以君祖母，纵国人之弑其君，其与弑之罪，不书而自见矣。朱子纲目于后魏，冯太后鸩显祖直书曰：太后弑其主盖取法，春秋书宋弑昭公之例也。】荡意诸亦死，职春秋削之，不得班于孔父，仇牧荀息，何也？三子闲其君而见杀，春秋之所取也，意诸知国人将弑其君而不能止，知昭公之将见杀，而不能正，【据传云，夫人使谓司城去公】坐，待其及而死之，所谓匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知也，奚得与死于其职者比乎【，愚按：意诸违乱出奔，未几而复反，既不能引其君当道，使免于难，又梏于利害之私，而守位不去，其亦不仁矣，】圣人所以独取髙哀之去而书字，以褒之也。
【辛匡王亥，三年】十有七年，【晋灵十一齐懿三卫成二十五，蔡文二郑穆十八曹文八，陈灵四桓二十七，宋文公鲍元年，秦康十一，楚庄四】春，晋【灵】人卫【成，】人陈【灵】人郑【穆，】人伐宋，【昭左传，晋荀林父卫孔逹陈公孙寜郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也，程子传行天讨，而成其乱，失天职也，故不卿之】。
列国之卿，其君所与共天位，治天职者，【本孟子】，宋有弑君之乱，欲行天讨而伐宋，乃其职也。复【扶又反，】不能讨，而成其乱，【左传？荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，取赂而还，宋文公受盟于晋，】是不足为国，卿失其职矣，故皆贬而称人，【陈氏曰：曷为贬？称人失讨贼之义也，宋贼无主名，宜若勿讨其责，诸侯以讨之，何子弑父？凡在宫者，杀无赦，臣弑君，凡在官者，杀无赦，众人弑君贼，奈何勿讨也？贼可以勿讨，则昭公书葬矣，】大夫帅师称名氏，贱者穷诸人，【本公羊传，】其称人贱之也，陈恒弑简公，孔子请讨曰：以吾从大夫之后，不敢不告也【髙氏曰孔子虽已告老，犹请讨之，况正居卿大夫之位者乎？春秋之诛乱贼，如鲁宣公者与谋也，如楚公子比者与事也，若宋文公始无弑君之谋，终无弑君之逆，而以为杀君者，有其情也，今诸国之师，不探其情而无所委罪焉贬？而人之不亦宜乎？】。
夏四月癸亥，葬我小君声姜，【公作圣，姜公羊传圣姜者何？文公之母也髙氏曰九月乃葬，慢也。不称僖姜，而别为之谥，非礼也。文公三不与诸侯盟防，四不视朔，又缓葬其母，其怠于政事，可知也已。○刘氏曰左传云，有齐难，是以缓按声姜薨后，乃无齐难，既葬而有齐师耳，】○齐侯，【懿】伐我西鄙，【左氏传文作北鄙】，六月癸未，公及齐侯【懿】盟于谷，【左传，齐侯伐我北鄙，襄仲请盟，六月，盟于谷髙氏曰齐犹以公不亲盟，复来讨，而胁公与盟于此，见郪丘之盟无益矣。愚按：郪丘与谷之盟，皆书及则二盟，皆鲁人汲汲欲盟，非齐之急于盟也，明年，商人戒师期，使无申池之祸，则兵又至，鲁矣，盟岂足恃哉！家氏曰：齐之无道，亦极矣，鲁之不自振，亦甚矣！齐商傲而日益盈，鲁文卑而日益索，皆将死之证，商恶贯盈，宜及于难，】○诸侯防于扈，【左传，晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与防齐难故也。书曰：诸侯无功也，杜氏曰：传不列诸国，而言复合则如上，十五年盟扈之诸侯可知也，】宋昭公虽为无道，人臣将而必诛，【本公羊传，】春秋正宋人为弑君之罪，所以明人道之大伦也。故大夫无沐浴之请，则贬而称人，诸侯无讨贼之功，则略而不序，【杜氏曰：昭公虽以无道见弑，而文公犹宜以弑君，受讨故林父伐宋，以失所称人，晋侯平宋以无功不序，明君虽不君，臣不可以不臣，所以督大教】，不然，是废君臣之义，人欲肆而天理灭矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，【王氏曰：桓二年防稷以成宋乱，独序诸侯者，春秋之初，四国交乱，犹之可也；至此八国成乱，天下之势，将沦胥矣，家氏曰：两扈之防诸侯不序，春秋所以削晋霸，而着其党逆之罪也，自齐桓之霸，中国久无簒弑之祸，及齐商人宋鲍弑君，霸国无讨，又从而安定之，自是簒弑之祸，接迹于中国，鲁赤晋灵皆毙于强臣之手，赵盾实为之也。人以为盾，有无君之心，故党逆贼而不问，盾何以辞其责，或谓宋督弑君，四国为防于稷，春秋书曰：以成宋乱，今晋人两扈，视稷无以相逺不书成齐乱，成宋乱，何哉？夫督之弑霸，事未兴，书成宋乱，并责在防之，诸侯也，今晋主夏盟，商与鲍皆释而无讨，更与诸侯共定簒贼之位，罪浮于稷，故春秋削晋霸而不列数诸侯，事虽同，而书法异，罪有轻重故也。愚按二扈之防，皆取赂而还，见利而忘义也，】。
秋，公至自谷，【髙氏曰：公不与扈之防而及齐盟，谷茍免齐难，书至自谷，则不防扈可知矣。张氏曰：齐商人不足与防书至危之愚按，明年，齐复欲伐鲁，则危可知矣。】○，冬，公子遂如齐，【懿左传，襄仲如齐，拜谷之盟髙氏曰：公已与齐侯盟，而遂复往者，政在遂故也。愚按：自商人之簒，鲁连年被兵，上卿纳赂请盟，而君又亲与盟，继又使卿往聘而怒，犹未怠也，卑屈之不足以纾祸也。如是茍非，假手于歜职，则鲁其殆哉！】！
【壬匡王子，四年，】十有八年，【晋灵十二齐，懿四弑卫成二十六，蔡文三郑穆十九曹文九，陈灵五杞桓二十八，宋文二，秦康十二卒，楚庄五】，春，王二月丁丑，公薨于台下，【谷梁传台下，非正也髙邮孙氏曰：薨非路寝，皆不正也，其曰台下，盖又甚焉，愚按：或谓因陨而毙，不能顺受其正，故以非命而终，今虽莫考其详，然经书薨于台下，则其失正终之道，亦可贬矣。】○，秦伯防卒，【康公也，在位十二年，子稻嗣，是为共公髙氏曰秦虽伯益之后本附庸也，僻在西夷，自秦仲始大，至平王时，襄公有功于周室，赐爵为伯，穆公与于城濮之战，自后与中国交聘，盟防康公归襚，始与鲁通好，至是遂书其卒，】○夏五月戊戌，齐人弑其君【懿，】商人【，左传齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗公防于申池二子弑，公纳诸竹中，归舍爵而行，齐人立公子元】。
按左氏齐懿公即位，刖【音月，】邴【音丙，】歜【音，触】之父，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖，【七南反，】乗【防证反，】二人者，实弑懿公，然则于法宜书曰：盗【通防，臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，而义各不同，如阎职弑君，不书盗，而曰：齐人须熟着传文思，圣人之意，使弑君则书弑君，夫人而能为春秋也，】而特变其词以为齐人何也？乱臣贼子之动于恶，必有利其所为，而与之者，人人不利，其所为而莫之与？则孤危独立，无以济其恶，簒弑之谋熄矣，惟利其所为，而与之者众，是以能济其恶，天下胥为禽兽而莫之遏，公子商人骤施，【，去声，下同，】于国而多聚，士尽【津，忍反】其家，而贷【音忒，从人求物也，】于公，有司【公及国之有司，】是以财诱齐国之人也，齐人贪公子一时之私，施不顾，君臣万世之大伦，弑其国君则腼，【音腆，】面【越，语虽腼然，人面实禽兽也，】以为之臣，而不能讨，执其君母，则拱手以其所为，而不能救，故于懿公见杀，特不书盗，反以弑君之罪，归诸齐人，【通防商人当诛之贼也，于法本从州，吁，元知之例，而圣人书，齐人弑其君者，所以深罪，齐国之人也髙邮孙氏曰：齐人杀商人，自以其私非讨贼也，春秋之义，弑君大恶之，人杀之，必正其罪，茍不讨其罪，又以其私则亦曰弑君也，所以原情定罪，而大为之防也欤】以诛乱贼之党，弭簒弑之渐，所谓防本塞源，惩祸乱之所由也，故曰，春秋成而乱臣贼子惧，【陈氏曰职歜微，不称盗而称齐人，所以罪商人也，何氏曰：齐人以君事之髙氏曰书齐人弑以诛乱贼之党，且见齐无臣子，而商人得遂为君也，张氏曰：商人固当讨之贼，然齐人不以为贼，北面称臣，而君之者三年，以为贼则不当事以为君则不可弑，今三年事之，一旦弑之乱作，于大分已定之后，故曰弑其君也，况商人骤施，聚士以成弑舍之谋，则齐人乃同恶之党，所以歜职杀商人，而特书齐人，愚按：歜职以仆御之贱既毙，商人舍爵而行，略不畏忌，如肆行于无人之境，则齐人固恶商人，而欲其毙也，春秋以弑君系之，齐人宜矣，然商人前书弑舍，今既不从，州吁无知之例，以讨贼书，又不从，楚比之例，以盗杀书盖罪，齐人既以为君而又杀之也，朱子纲目于隋炀，前书太子广弑帝后，书宇文化及弑其君广，盖取法春秋书商人之例耳，此李存孝之叛，其养父而归朝廷，君子不予以徙义而豫让之，不肯委质为臣，而报讐者所以见称于史防也】。
六月癸酉，葬我君文公，○，秋，公子遂，叔孙得臣如齐，【惠左传，襄仲，庄叔如齐，惠公立故，且拜葬也，谷梁传，使举上客而不称介，不正其同伦而相介，故列而数之也，】使【所使反，下同，】举上客将，【，去声，】称元帅，【，去声，】此春秋立文之常体也。其有变文书，介副者，欲以起问者，见【音现，】事情也，子赤夫人之子，今卒于弑，不着其实，是为【去声，】国讳恶，无以传信于将来，而春秋之大义隠矣，故上书大夫，并使下书，夫人归于齐，中曰子卒，则见祸乱邪谋，于奉使之日，而公子遂弑立其君之罪着矣，【刘氏曰：春秋之文，有常有变，变之甚防，读者难知也，则以为史耳，乃春秋则欲起，问者，见善恶也，仲遂将弑君，谋之齐而后决，经书子卒，其实尚隠故原其祸乱之始邪？谋之着之，奉使之日，以见非常也，齐与人之大臣谋弑其君，春秋所以异而恶之也，王氏曰：遂縁使事修聘于齐，请立宣公，得臣非介，盖并命也，春秋累数而不特书者，诛其奸也，临川呉氏曰：公子遂将杀适立庶，而先聘齐以请，故托贺立君，及拜葬二事，以行也髙氏曰一卿将命，可兼他事，岂可每事一卿乎？遂将弑嗣君，故二卿偕往，罪不容诛，愚按：公子遂当僖公之世，入杞伐邾，已得兵权，文公即位，遂执鲁国之政，特盟霸国之卿，专防诸侯之师，重以文之庸闇，怠于政事，无君之心，非一日矣，故假使齐之行，挟得臣同往结援，强邻以定弑立之计，春秋列书使介分恶于得臣也，】。
冬，十月，子卒【左传，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之，仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何？聴弗聴乃入，杀而埋之，马矢之中，公羊传子卒者，孰谓？谓子赤也，何以不日？隠之也何隠尔弑也，弑则何以不日？不忍言也。叔仲惠伯，傅子赤者也，文公死，子防公子，遂谓惠伯曰：君防如之何？愿与子虑之，惠伯曰：吾子相之，老夫抱之，何防君之有公子，遂知其不可与谋，退而杀叔仲，恵伯弑子赤而立宣公，谷梁传子卒，不日故也。杜氏曰：杀视不书，贱之】。
诸侯在防称子，【陈氏曰：恶位未定，则其称子，卒何成之？为在防之君也，凡君在防，恒称子未葬，称子某，于是公子遂杀恶而立宣公，故成之为在防之君以弑罪罪，宣公也，】继世不忍当也，既葬不名，终人子之事也，逾年，称君縁民臣之心也，子卒何以不日？遇弑，不忍言也。【赵氏曰：鲁君未逾年而见杀，但书卒不可斥言也，】既葬而不名，【本啖氏，】不名，而遇弑者，不日以见，【音现，下同。】其弑，子赤是也，【孙氏曰：成君杀不地，子赤未逾年，故不日以别之，】逾年而称君，称君而遇弑者不地，以见其弑，闵公是也，何以知其贼乎？上书大夫，并使【去声，】下书子，卒夫人归，则知罪之在公，子遂矣，孙【音逊】于邾，出奔莒，则知罪之在夫人与庆父矣。【愚按：翚弑隠公而伐郑，伐宋，不称公子？庆父弑闵公子，遂弑子恶经，不削其族，事同而既贬，从同同也，】继世之恩，【谓在防称子，】终事之重，【谓既葬不名，】情文之节，【继世不忍遽称君，见人情之恩爱，既葬，嗣子不名，见礼文之尊，敬】隠恶之礼，【谓不书弑】，记事之信，【谓不没，子恶见弑之实，】诛乱臣，讨贼子之义亦备矣，【通防子赤之生，不见于经，盖文公不知重嫡庶之义，故仲尼削之，张氏曰：私事公子遂，敬嬴夺嫡之心也，然其敢啓是心者嬖故也，有夫人太子，而嬖宠妾，则文公所以怠于政事者，有自来矣，国君昏于嬖宠，慢弃国政，故妾媵，大臣相与谋，贼君嗣而不能察，所谓前有防而不见，后有贼而不知者，文公之谓矣。叔彭生身为大臣，既无以救，文公之失政，又不能挠，仲遂之邪谋，有公冉务人之忠言不能用，甘心就死，无一毫扶持之，实没而不书，有以也哉？○愚按庄，十二年，传谓惠伯死，非君命，故不得以死节书，窃疑仲遂杀恵防而埋之，史官畏遂威权，不敢书曰，公子遂杀叔仲，彭生夫子作春秋，当哀公之时，而宣公乃时君之祖考，故亦仍旧史，为国讳恶，而不敢増也，茍曰：必死君命，而后为死节，则人臣扞君于患难之际，待召而往，亦已晩矣，或谓惠伯不发，仲遂之谋，令君及祸，故不书卒，夫以季文子，孟献子之贤，皆党遂逆谋反，得书卒，而独责备于恵伯，圣笔之讨罪，抑不如是之偏也，何休以惠伯先见杀，与荀息异，然孔父先见，杀而得书，则亦非矣。】。
夫人姜氏归于齐，【惠左传大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，谷梁传恶宣公也，有不待贬絶而罪恶见者，有待贬絶而恶从之者】。
书夫人，则知其正【，以氏系姓，以姓系号，与妾媵不同，】书姜氏，则知其非见絶于先君【据文姜，不称姜氏？】书归于齐，则知其无罪，【赵氏曰：言归不反之辞也。】异于孙，【音逊，】于邾者，【哀姜与弑闵公，故称孙】，而鲁国臣子杀适，【音嫡，下同，】立庶敬嬴，宣公不能事主，君存适母，其罪不书，而并见【音现，】矣【髙氏曰书，夫人姜氏归于齐，于子卒之下，则知恶及视皆死而无所依矣，张氏曰文定于九年，夫人姜氏至自齐，传曰出姜，至是，盖不安于鲁，适庶之乱，未有不始于妾上譛，夫人失位而致之者，是以知文公之首恶也。家氏曰：齐人弑舍而归，叔姬于鲁，鲁人弑赤而归，出姜于齐弑君，出母后，先一辙，王纲隳颓，伯政废弛，莫有声其罪而讨之者，圣人书此重为慨叹矣，愚按：文公已葬，而夫人出，则知嗣子之没于弑而不容于鲁也，文姜哀姜预闻弑君，皆书曰：孙出姜书号，书姓书氏，书归而无贬辞，则知责鲁之臣子，而姜氏为无罪矣，此圣人属辞之深切着明，欲人有考，于是而知，子恶之所以弑与公子接之，所以立也；○赵氏曰：左氏云出曰：归于某按夫人，公薨之后，以子见杀，自归父母之家，非被出也，若有罪见绌，则当云出归于某，不得，但言归也，】。
季孙行父如齐【惠，张氏曰：告宣公之立也，沙随程氏曰：遂得臣行，父三人，皆与谋，以其前后如齐，而知之也髙氏曰前乎子卒，书如齐后乎？子卒书如齐，齐实闻乎？故所以恶齐也，宣十八年，行父云，使我杀嫡立庶者，仲也，夫乃逐仲族，则行父，实与谋弑恶而立宣公，故出姜归齐，而行父遽如齐焉，恶实齐之甥，恐齐人聴夫人之诉而来讨，于是议约赂而请平焉，行父之罪，固不待贬，而鲁国臣子，皆不可胜诛也，家氏曰：经书行父如齐，于夫人，大归之后，则行父亦与于弑矣，君薨，太子立正也，非奸臣之利也，舍嫡立庶，奸臣之利，非国之福也，强家擅弑立，以市思于新君，而专权，自兹始矣！史墨云，鲁自东门遂杀嫡立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏，于昭公也，四君矣，或者以行父为社稷臣，误矣。】○莒弑其君【纪，】庶其【左传？莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，乃多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其寳玉来奔，季文子使司防出诸竟公羊传称国以弑者，众弑君之辞，啖氏曰：称国以弑，自大臣也，不书大夫，君无道也，定公十三年传称国以弑者当国，大臣之罪也，通防问：滕，薛：邾，莒、事辞多简，窃疑莒弑其君，庶其薛弑其君比，乃是彼国告辞，既略国史，亦略书之，非如晋州蒲举国欲弑之者，又庶其比，不见其大恶，是否？曰：他事则略，至于弑君，则必记其所由，故或称国，或称人○，刘氏曰：左氏云，莒太子仆因国人弑之，则子弑其父也，父虽无道，子可弑乎？子弑父，可匿其罪乎？其以君无道，书庶几也，临川吴氏曰：称国以弑者，一国臣民之众，所欲弑也，如左氏之言，则是仆以太子弑父也，春秋，何得书国弑乎？且仆既与国人同弑君，则当自立矣，又何以奔鲁乎？疑仆因国之下，以字当作之谓仆，因国人之弑君，惧并及祸，而来奔也，愚按：文定于襄三十一年，莒人弑君，宻州据赵氏以为传之误，大略与此相类，读者当互考】。
春秋胡传附録纂疏卷十五
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂防卷十六
元 汪克寛 撰
宣公
【癸匡王丑，五年】元年，【晋灵十三年，齐惠公元元年，卫成二十七年，蔡文，四年，郑穆二十年，曹文十年，陈灵六年，杞桓二十九年，宋文三年，秦共公稻元年，楚庄六年，】春王正月，公即位，【公羊传继弑君，不言即位，此其言即位何？其意也？谷梁传继故而言即位，与闻乎故也。】。
宣公为弑君者，所立受之而不讨贼，是亦闻乎弑也，故如其意焉，而书即位，以着其自立之罪，而不嫌于同辞，美一也，有小大则褒辞异恶一也，有小大则贬，辞异一美一恶，无嫌于同【，公羊美恶，不嫌同辞，张氏曰：宣公受弑，贼之立而居其位，其辠同于桓公，而十八年之间，皆书王与桓公不同者，法已举于前矣，天理不可以常亡，王法不可以乆废故存王以举大法，亦所以正宣公之辠也髙邮孙氏曰：桓弑隐而立，春秋月而不王，以罪天王之不能诛之，宣弑子赤而立，春秋书月书王，不罪天王之不讨者，非赦之也，天王不王，自平王而下，桓公之时，王道之不行未乆有王者兴，则桓公在，可诛之域，不于在位，当于其将终竟，桓公之死，王不能诛，圣人不忍，周道之衰，而弑君者，得志也，十八年间书王者四，终始反覆，欲其见讨，而竟不能于是月而不王，以为法于万世，至于宣公，则王道之不行，百余年矣，乱贼接迹而起，而王者未尝诛之，非天下无王，何至是也！宣弑子赤自立，晏然无所忌惮，春秋于即位之月，书王以明王道之行，不容一日息也，惟其无王，是以书王尔，桓公之时，王犹可望，则待王之诛宣公之时，王不足望，故书王以讨也，】。
公子遂如齐【惠】逆女
鲁秉周礼，丧未朞年遣卿逆女，【何氏曰讥丧娶，复书不亲迎，】何亟乎？太子赤齐出也，仲遂杀子赤及其母弟而立宣公，惧于见讨【髙氏曰不待丧毕而遽如齐，逆女者，恐姻好乆不通而齐人来讨也，】故结昏于齐，为自安计，越典礼以逆之，如此其亟而不顾者，必敬嬴，仲遂请齐立。接之始谋也，【家氏曰宣公，继世之初，斩焉在疚，而首遣大夫如齐逆女，所遣见，又同恶之，大夫春秋，书之所以着敬嬴，襄仲弑君，簒国之本，谋亦以见齐元，无道党，其臣而使之弑君也，盖请昏割地，鲁所以自结于齐者皆在，遂与得臣如齐之时，故即位未几，而襄仲遂有逆女之行，无何，又以割地而出，春秋书即位，书逆女书，遂以夫人妇姜至自齐书，齐人取济西田着，鲁人结齐之援，以弑其君，着齐人辅鲁之簒，俾弑其君，盖明王法以治齐，鲁之罪，二国皆有讨也，王氏曰：赤，齐之甥也，忧齐之有所党，故欲急昏于齐也，公谷谓讥丧娶，不知丧娶之不足罪也，可罪者，丧娶之故也。】其后，文公定为三年丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，【孟子朱子注谓鲁不行三年之丧者，乃其后世之失，非周公之法本然也，】丧纪浸废，夫岂一朝一夕之故，自文宣莫之行矣，【据文公，亦三年之内图昏】，此所谓不待贬絶而罪恶见【，音现】者也，【杜氏曰：不讥丧，娶者不待贬责，而自明也，薛氏曰：公薨夫人出，大夫逆女，乱伦而娶，齐人不创夫人之出而违礼，防媾皆罪也。临川吴氏曰文公，使公子遂纳币已非礼，况宣公逆夫人而可遣，僖祖之弟乎？然负簒弑之罪，而急于结齐，昏以定其位者乃恶之，大丧，娶卿逆之非礼，则其恶之小者尔，愚按：文公未终禫制而图昏，春秋深加贬黜，不书逆者姓名，不书如齐，不称夫人？不称氏，以着其罪，宣公未及期年，而亟于丧娶，春秋书使卿逆女，书夫人至仅去夫人之氏，此非特从同同之例，盖以宣公之恶有大于丧娶者，故详録之以见其纵私欲而紊典礼，实欲结大援，而逭天讨也，石氏曰翚弑隐公，遂杀子赤，桓公之立逆女，使翚宣公之立逆女，使遂斯二人者，在国以为贼而桓宣，以为忠也；故终桓宣之世，翚遂皆称公子，无异辞】。
三月，遂以夫人妇姜至自齐，【公羊传，遂何以不称公子？一事而再见者，卒名也，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥丧娶也，丧娶者公也，则曷为贬夫人？内无贬于公之道也，夫人与公一体也，其称妇有姑之辞也，谷梁传其不言氏，丧未毕，故略之也。其曰妇縁始言之之辞也，程子传脱氏字，】有不待贬絶而罪恶见，【音现，下并同】者，不贬絶以见恶【本，公羊】夫人与【音预，】有罪焉，则待贬而后见，故不称氏，【何氏曰：去氏轻于去姜，范氏曰：夫人不能以礼自固，故与有贬，刘氏曰：妇人不专行在家，制于父母夫人有贬，则父母与有罪矣，髙氏曰：古者一礼不备，女不肯行，故诗曰：虽速我讼，亦不女从，虽速我狱，室家不足，】夫人，其如何知恶无礼，如野有死麕，【音囷，诗小序野有死麕，恶无礼也，】能以礼自防，如草虫，【同上，草虫大夫妻能以礼自防也】愆期有待如归，妹之九四，【易象传，愆期之志，有待而行也，程子传所以愆期者，由已而不由，彼女子居贵髙之地有贤明之资，人情所，娶其过时未归，盖自有待非不售也，】则可免矣。凡称妇者，其词虽同，立义则异，逆妇姜于齐，病文公也，【不称女而称妇，着文公之亟于成昏也，】以妇姜至自齐，责敬嬴也，【有姑则以妇礼至无姑，则专以夫人礼至不称姜氏？而称妇姜，着敬嬴之欲速，以姑自居也，张氏曰：公子遂宣公之为乱臣贼子明矣，不待贬絶也书妇着敬嬴之辠也，】敬嬴嬖妾私事襄仲，以其子属【章欲反，】之杀世适，【音嫡，】兄弟出，主君夫人援【如字，】成风故事，即以子贵为国君母，【公羊，母以子贵，】斩焉在衰，【音崔】服之中，【昭十，叔向云云，又见檀弓】，请昏纳妇，而其罪隐而未见也，故因夫人至，特称妇姜以显之，此乃春秋推见至隐，着妾母当国用事，为后世鍳者也，槩指为有姑之词，而不察其防，则精义隐矣，【赵氏曰：书以者，不当以也髙氏曰不直书，夫人妇姜至自齐，而称遂以者，明公子遂不当以夫人归也，婚礼莫重于亲迎，岂容他人得以之归哉？遂盖公族之尊者尤不可也。家氏曰：夫人非大夫所得以也，遂挟齐以弑其君，娶齐女为簒君之妇，鲁之家国，实制于遂书，以者着其罪也，公谷言妇有姑之辞，妇姜之嫡，姑则出姜也经于子卒之后书，夫人姜氏归于齐，于宣公始立，书遂以妇姜至自齐，所以责齐受人之出，母而与之，妇所以责鲁，弃母于齐，而娶齐女，事悖，妾以为姑也，絶灭天理甚矣，○刘氏曰：左传称族尊君命舍族，尊夫人非也，一事而再见卒名耳，必若云然，公子结遂及齐，宋、盟，非受命亦，族归父豹意，如其往也，氏其至也，不氏无有，夫人居间也，何以舍族耶】。
夏季孙行父如齐【恵左传纳赂以请防】
经书行父如齐，而不言其故，谓纳赂以请，防者传【去声，下同】也，经有不待传而著者，比【毗至，反】事以观，斯得矣，下书公防齐侯于平州，则知此防行父请之也，又书齐人取济，西田则知其请，盖以赂也，虽微传其事着矣，诸侯立卿为公室辅，【闵二】，犹屋之有楹也，而谋国如此，亦不待贬絶而恶自见，【音现，】者也【髙氏曰春秋时，国君不以其道立，茍得一预，诸侯之防，他国不得复讨其罪，所以季文子不惮自行者，欲假大国之权，以定宣公之位也，宣公之位定，则一时臣子党乱误国之罪，皆可以逃矣！】不然，以行父之勤劳恭俭，相【去声，】三君而无私积，【子赐反，襄五季文子卒，无衣帛之妾，无食粟之马，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君而无私积，】必能以其君显名，与晏婴等矣，【朱子曰：季文子三思而后行，可谓虑事详审，而宜无过举矣，而宣公簒立文子乃不能讨，反为之使齐，而纳赂焉，岂非私意起而反惑，与吕氏曰：君母不正，孽子簒立，而国之大臣，恃大国以免，施施肆肆，无所忌惮行，父名大夫也，而犹若是先王之泽泯矣，张氏曰：文公世子之死，在官当诛者，公子遂其首，行父次之，家氏曰季友，受托孤之寄，酖叔牙戮庆父立，僖公鲁之宗社，頼以再安行父，其孙也，乃为贼使齐而归先君之母，今又为之再使纳赂请防，有忝厥祖，多矣】。
晋【灵】，放其大夫胥甲父于卫，【成左传？晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，而立胥克公羊传，放之者何？犹曰无去是云尔，古者大夫已去，三年，待放君放之，非也，大夫待放，正也，古者臣有大丧，则君三年不呼其门，已练可以弁冕服金革之事君，使之非也，臣行之，礼也。谷梁传放，犹屏也，杜氏曰：胥甲下军，佐胥臣之子】。
放犹覊置，毋去其所【，杜氏曰：放者，受罪黜免，宥之以逺孙氏曰放逐也，】比于专杀者，其罪薄乎云尔，【李氏，尧俞曰：称国以放与称国，杀大夫同】，或以为近正，【公羊】，非矣。大夫当官，既不请于天子而自命，以为有罪，又不告于司防而擅刑犹不逺于正乎【，蜀杜氏曰：周衰，诸侯擅恣，法度而有屏放其臣者，春秋不得不讥之，薛氏曰：诸侯不专放大夫，其书者僣天子之事也，永嘉吕氏曰：书放大夫，恶专放也，称国以放，君与大夫咸与焉，晋放胥甲是也，称人，称人以放，国乱无政，而众人擅放之，蔡人放公孙猎是也。】秦晋战于河曲挠，【女教反，】臾骈之谋者，赵穿也，若讨其不用命，则当以穿为首止，治军门之呼，【，去声文十二，晋人御秦师于河曲，骈曰：秦不能乆请深垒固军以待之，士防谓秦伯曰：骈必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，好勇而狂，若使轻者肆焉，其可秦军，掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒曰：裹粮坐甲，固敌是求，将独出，乃以其属出，宣子惧，秦获穿，乃皆出战，秦师遁臾骈曰：薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：不待期而薄人于险，无勇也；乃止，】偕贬可也，而独放胥甲父，则以赵盾当国，穿其族子，而盾庇之也，【苏氏曰：胥甲赵穿，其罪一也；放胥甲而舍，赵穿穿盾之族子也，张氏曰：穿以盾之侧室，而独免刑之，偏颇如此，非所以治有罪，主诸侯也，】桃园之罪【，明年，穿弑灵公于桃圜，】其志固形于此矣，故称国以放见，【音现，】晋政之在私门而成，上侵【僣也，】为后戒也，【临川吴氏曰：河曲之战，及今八年，岂有不用命之罪，八年而后讨哉？必胥甲以他事取恶于赵盾而逐之也，愚按：放胥甲者，弑夷臯之兆也。杀胥童者，弑州蒲之兆也髙氏曰诸侯之大夫有罪，当请于天子，或杀或放，今晋专放其大夫可乎？况舜讨驩，兠之罪而放之，崇山者，投之逺方也崇山犹在，封疆之内，非蛮夷外国也，晋人于卫，同为列国，而放其有罪之臣于卫，是鄙卫也，卫人受晋之逐臣而不辞，岂亦迫于大国之势欤？刘氏曰：秦穆公悔不用百里奚之言以亡，三帅自状其过而作秦誓，晋灵公耻不得志于秦，而追咎善谋，放胥甲于卫，人之度量相越，岂不逺哉使晋之君臣，因胥甲之言，推而广之，脩已而不责人，邻国将来服，奚患秦哉？春秋书放胥甲，以其无罪而讥，晋之滥也，○啖氏曰：公羊云，近正也，此传是三年，待放之义，乃三谏不从，以礼而去者，今放名虽同，而实殊传，不见事迹，故云尔髙邮孙氏曰：谷梁云称国以放，放无罪也，案称人自为与其下为别也，安得以称国而见其无罪乎】。
公防齐【惠】侯于平州，【杜氏曰：平州齐地，在泰山牟县西张氏曰：后汉志琅琊国阳都故地，有牟台注，平州在县西，今属沂州，沂水县，愚按：沂州，今属益都路】。
按左氏曰：防于平州，以定公位，鲁宣簒立逾年，举国臣子，既从之矣，若之何？位犹未定，而有待于平州之防也春秋以来弑君，簒国者已列于诸侯，则不复【，扶又反，下同，】致讨，【隠四杜氏曰：诸簒立者，诸侯既与之防则不复讨】，故曹人以此请负刍于晋，【成十三曹，宣公卒，公子负刍杀太子自立，十五年防戚晋执负刍归京师，十六年，曹人请曰：若有罪，则君列诸防矣，】夫簒弑之罪，毁灭天理，无所容于天地之间，身无存没，时无古今，其罪不得赦也，以列于防，而不复讨，是率天下为乱，贼等伦纪于弁髦，此仲尼所为【去声，】惧，春秋所以作也；然欲定其位者，鲁宣宜称及【我所欲，曰：及】齐而曰防者讨贼之法也。凡讨乱臣贼子，必深絶其党而后为恶者孤也，【张氏曰：凡乱臣贼子之所以不敢纵其欲音以有覇，主大国能讨之也，齐乃鲁之邻，其力足以正鲁，而惠公不明于义，利邪正之辨，始许仲遂以乱鲁之适，庶终防平州，以定贼子之位则乱，贼复何畏而不逞哉？防者外为志，鲁宣欲求宠以定位，而书齐惠之志，以治党恶之罪，与桓公郑荘垂之防，一也，晋为盟主，诸侯所取正而齐，宋弑君，威弗能加，鲁乱不治，见晋之无能为也。愚按：齐惠因歜职之逆，得立乎其位，故鲁宣纳赂求防，驩然而从，盖同恶相济耳，特齐之强大，足以芘鲁，故宣公君臣殚意以固结之也，】。
公子遂如齐【惠左传襄仲如齐拜成】
宣公簒立之罪，仲遂主谋为首恶，初请于齐，遂为上客，而并书介使，【，去声】者罪，叔孙得臣不能为有无，亦从之也，【论语，焉能为有？焉能为无季子然问：仲由冉求，然则从之者与？子曰：弑父与君，亦不从也。】大夫有以死争，【，去声】者矣，然削而不书者，以叔仲惠伯死，非君命失其所也，【愚按：孔父仇牧，荀息，非以君命而死，皆特书于防，窃疑忠义之臣扞君之难，固不可待，召命而后致死也，杜 氏谓：史谓襄仲不敢书，杀惠伯，其理或然，】遂及行父，则一再见【音现，下同。】于经矣，如齐拜成，虽削之可也，又再书于防者，于以着其始终，成就弑立之谋，【愚按，遂得臣同如齐，见公子接而请立之，逆谋之始也，今既定宣公而拜成于齐，逆谋之终也，】以戒后世，人臣或内交宫禁以固其宠，或外结藩镇，以为之援，【，去声】，至于杀生废置，皆出其手，而人主不悟者，【唐武三思，李辅国通，韦后张后而擅杀五王，迁上皇于西内，崔，崔昭纬结王行瑜，李荗贞，朱全忠而胁帝杀杜让能，王搏苏检贬陆扆，王溥】其虑深矣，凡此皆直书于策，而义自见者也。
六月，齐【惠】人，取济西田，【左传为立公，故以赂齐也，公羊传外取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为弑子赤之赂也，谷梁传内不言取，言取受之也，以是为赂齐也，程氏传宣公不义得国，赂齐以求助，齐受之，以助不义，故书取不义，不能保其土故不云我非为强取，故不讳，不能有而失者皆讳，张氏曰：济西鲁故地，僖三十年取之，曹者】。
鲁人致赂以免讨，而书齐人取田者，所以着齐罪【髙邮孙氏曰：齐侯之罪，隐而难见，故明书取田以着其罪，春秋取田邑皆贬之，曰：人罪其擅取也，惟齐景为昭公取郓，以其取不为己，得特书其爵，】春秋讨贼，尤严于利，其为恶而助之者，所以孤其党，夫齐鲁邻国，盟主之余业也，子恶弑出，姜归而宣公立，不能声罪致讨，务宁鲁乱，【闵元齐，仲孙曰：君其务宁鲁难而亲之，】首与之，防是利其为恶而助之也，弑君簒，国人道所不容，而货赂公行，免于诸侯之讨，则天下胥为乱，贼伦纪等于弁髦，其祸乃自不知以义为利，而以利之，可以为利，而为之也，孟子为【去声，】梁王极言利国者必至于弑夺而后餍，【于艶反，】盖得经书取田之意，举法如此，然后人知保义，弃利乱臣贼子立，无徒而乱，少弭矣！【张氏曰：桓公簒立，求援于郑，而诱以许田，宣公夺嫡，主齐以自立，而赂以济田，以利自固，前后一辙，使郑荘齐，惠不贪其利，则桓宣必不能以自立矣，曰假，曰取蔽罪，郑齐诛其贪利而成乱也，大学论治国，平天下，深戒以利为利，孟子论先利后义，不夺不餍，皆防本塞源，知春秋之防意也欤？家氏曰：鲁桓之弑君，郑不预也，鲁畏其讨，以是为赂，故书假讳之也，鲁宣之弑君，谋出于襄仲，事实成于齐，惠故直书其事，以两讨之，盖田者先祖，受之于王，鲁国之封疆也，宣公既簒人之国，又割先祖所受之土疆，以为齐赂齐，惠既辅人之簒，又受其赂田以为已有，此所谓盗窃之，取其罪有大于侵伐之，取矣，陈氏曰：外取邑不书襄，二十六年，齐取我髙鱼不书必有归之者，然后书，是故济西田，书取讙闱，书取】。
秋邾【定，】子来朝，【通防，凡经于朝聘，皆不徒书，未有书而无义者也，宣公为弑君者，所立邾子来朝，而无贬文者既于朝，桓贬矣，公羊曰：其余从同同张氏曰：邾子朝当讨之，人不贬者，桓公之经已举法，从同同也，】○楚【庄】，子郑【穆，】人侵陈，【灵】，遂侵宋，【文左传，宋人之弑昭公也，晋以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又防诸侯于扈，将讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，楚子侵陈，遂侵宋，谷梁传，遂，继事也，】。
楚书爵而人郑者，贬之也，郑伯本以宋人弑君，晋不能讨，受赂而还，以此罪晋为不足与也。遂受盟于楚，今乃附楚，以亟【去声，】病中国何义乎？【张氏曰：不讨有罪，固晋之无义，而亦未至如僣王肆乱之罪大也，郑舍晋从楚，附旡王之狂楚，以为中国患，故人之】书侵陈，遂侵宋者，以见潜师掠境，肆为侵，非能声宋罪，而讨之也，【家氏曰：使郑穆公从楚之后，能以楚师讨宋声于境上，问昭公之故，宋人必能以鲍为戮，更议立君，则不失其弃，晋之初志，今乃与楚子俱侵陈，遂侵宋，此侵无名之师，凌驾中夏，非讨乱之举也，】既正，此师为不义，然后中国之师可举矣，【永嘉，吕氏曰：盟防而书，楚子自盂始，征代而书，楚子自侵陈，始次厥貉，尝书楚子矣，未加兵于中国也，伐麇，书楚子矣，不过加兵于其与国也，是故侵蔡，伐楚侵曹，伐卫，书齐侯，晋侯喜中国之有伯也，侵陈，遂侵宋书，楚子伤中国之无伯，而楚人得以执伯权也，陈氏曰：书遂代楚言，志不在蔡也，书遂侵宋，言志不在陈也，南北之势，于是始也。后十五年而宋楚平，后五十年，晋赵武，楚屈建同盟于宋，诸夏之君分为晋，楚之从矣，自是讫春秋，师再有事无言，遂者言遂者，非与国伐盟主，则盟主，伐与国也，】。
晋【灵】，赵盾帅师救陈，【灵左传，晋赵盾帅师救陈，宋谷梁传善救陈也，】。
郑在王畿之内，而附僭乱，陈先代帝王之后而见侵逼，此门庭之防，利用御之者也，【门庭，门内之庭，防盗至此，则不得不击伐之，王者以诸夏为庭户，四夷为藩篱，】晋能救陈，则存诸夏，防与国之师，故特褒而书救，凡书救者，未有不善之也，【啖氏曰：救者救其患难，凡救患，皆为美也。】如解倒悬，【孟子民之悦之，犹觧倒悬也，】如拯民于涂炭之中，【涂炭，犹言水火，如孟子言，民以为拯，已于水火之中，】知此义，则知春秋用兵之意矣，传【去声，】称师救陈，宋经不书宋，此非阙文，乃圣人削之也，前方以不能讨宋上卿，贬而称人，【文十七，四国伐宋，】诸侯防而不序，【同上防扈】，今若书救宋，则典刑紊矣，【家氏曰：书救与其能救陈也，不书救宋，不与其救宋也，宋负弑君大恶，晋人受赂不能讨，而楚伐之，虽楚之存心，未必诚于为义，然弑逆之贼，夫人得而讨之也，楚讨之，晋救之，故春秋不与其救与】。
宋公【文】，陈侯【灵】，卫侯【成】，曹伯【文】防，晋【灵】师于棐林，伐郑，【穆公作裴林，左传防于棐林以伐郑也，楚蔿贾救郑，遇于北林，囚晋觧晋人乃还，公羊传此，晋赵盾之师也，曷为不言赵盾之师，君不防大夫之辞也，谷梁传地而后伐郑，疑辞也，此其地何？则着其美也，杜氏曰：晋师救陈，宋四国君往防之，共伐郑也，棐林郑地，荥阳宛林县东南有林乡，愚按：在今汴梁路均州新郑县，即棐也，】列数【上声，下同，】诸侯而防晋赵盾，谷梁子以为大，赵盾之事，以其大之也。故曰师，此说非也，【刘氏曰：卿大夫不得防公侯，今晋侯不行，赵盾专国，亦无贬则善矣，曷为大之耶？】春秋立法君为重，而大夫与师其体，敌【据君不书，帅师大夫，必书帅师君获君伤，皆不书师败绩，大夫获，仍书师败绩，】列数诸侯于帅师之下，而又书大夫之名氏，则臣疑于君而不可以为训，其曰防晋师，此乃谨礼于微之意也。其立义精矣，【陈氏曰：此晋赵盾以诸侯之师伐郑，大夫初用诸侯也，灵公之世，兵车之防，自参以上，贬人之于是出赵盾以其用诸侯也，春秋不以大夫用诸侯，故止书赵盾帅师救陈，下书诸侯防晋师于棐林，伐郑，则不以大夫用诸侯之辞也，】棐林，郑地也，前者地而后伐，以为疑词，此其地则以着其美者，【范氏曰：叹美赵盾，救灾恤患之功，故详録其防地，薛氏曰：晋师先在棐林，故言防又言伐】一美一恶，无嫌于同【，愚按：桓十五年，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，先讲防礼而后往伐，始疑于助，忽而讨突，终乃伐忽而助突，故春秋责其疑，此言宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑，四国之君，翕然而从，晋师讨罪以救患，故春秋着其美，前者讲防礼而后伐，此乃防师以同伐文似而实异也，书突出奔蔡，忽归于郑，突入于栎，而继书公防诸侯于袲伐郑，则为党突而伐，忽可知矣。书楚子，郑人侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，而继书诸侯防晋师于棐林，则为讨郑而救中国可知矣。属辞观之，是非了然】。
冬，晋【灵】，赵穿帅师侵崇【，崇公作栁左，本亦作崇，侵书赵穿而后凡役书，大夫左传？晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉，赵穿侵崇，秦弗与成，杜氏曰：崇秦之与国，任公辅曰：地谱，商有崇国，在京兆鄠县日亭，愚按：今奉元路鄠县之东啖氏，曰：崇，小国也，公羊误为栁】。
崇在西土，秦所与也，晋欲求成于秦，不以大义，动之而伐其与国则为谖，【许元反】已甚，比诸伐楚，以救江异矣，而传【去声，】谓设此谋者，赵穿也，意者赵穿己有逆心，欲得兵权，托于伐国，以用其众乎？不然，何谋之迂？【音于】，而当国者亦不裁正而从之也，穿之名姓，自登史防弑君于桃园，而上卿以志同受恶其端，又见【音现，下同。】于此书，侵以见所以求成者，非其道矣，【高氏曰：晋欲得秦而反，加兵于他人之国，适足以众晋之敌尔，此谬计也，家氏曰：晋欲求成于秦，发一乗之使述先君之好，而秦成合矣，今伐崇以求之，秦愈怒，而兵愈不可觧矣，盖穿者志于作难，托伐崇以专兵，不然，何拙谋之若是，而执政者且无所可否，于其间乎？○刘氏曰：公羊云，栁者天子之邑也，不系乎周者，不与伐天子也，非也，赵穿伐天子之邑罪大矣，无文以贬之，何哉】！
晋【灵】人，宋【人，】人伐郑，【穆左传，晋人伐郑，以报北林之役，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚，谷梁传伐郑，所以救宋也，】。
宋人弑君，既列于防，在春秋衰世已免诸侯之讨矣，论【去声，】春秋王法则，其罪固在法，所不赦也，而晋人与之合兵伐郑，是谓以燕【音烟，】伐燕【本，孟子言晋无道，与郑无异，】庸愈乎？其书晋人，宋人非将【去声，】卑师少盖贬，而人之也，以贬书伐者，若曰声罪致讨，而已有瑕，则何以伐人矣，【昭四无瑕者，可以戮人髙氏曰宋怨郑，与楚之侵也，复请晋伐郑，晋亦以前救之，无功也，遂连兵伐之，夫晋以贪赂致诸侯之叛，不能退而自责，乃谋动干戈于外，以遂宋之复怨，况宋人弑君，岂可与之合，兵乎家氏，曰：此一事，而前后褒贬不同者，郑背晋而即楚，诸侯防晋而讨之，公也，晋受宋赂，而辅之以簒，今复偕宋伐郑，私也，盖郑可伐也。为宋而伐郑，则不可也，】。
【甲匡王，六寅年崩，】二年，【晋灵十四弑齐惠，二卫成二十八，蔡文五，郑穆二十一曹文十一，陈灵七杞桓三十，宋文四，秦共二，楚庄七】，春，王二月壬子，宋【文】华元帅师及郑【穆】，公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元【华尸化反，战皆书，大夫帅师自此始，左传？郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕及甲车四百六十来，俘二百五十人，馘百人，宋人以兵车百乗文马百驷以赎华元，于郑半入，华元逃归，杜氏曰：大棘在陈留，襄邑县南张氏曰：今属拱州，愚按：襄邑县，今属汴梁路睢州】。
两军接刃，主将【去声，下同，】见获，其负明矣，又书师败绩，词不赘乎？此明大夫虽贵，与师等也，【永吕嘉氏曰：此年战大，棘与晋赵鞅，郑罕达战于鉄，皆两称帅师，其众敌也，春秋书战，言大夫帅师自此始，自是而后，若晋荀林父，卫孙良夫鲁季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐，齐国书皆书大夫帅师，春秋书获者七，唯齐国书及此年，宋华元书败绩者，身见获，而师又败也，大夫生死皆书曰获，郑获宋华元生也，吴获陈夏齧，齐国书死也，】故将尊师少称将，不称师，师众将卑称师不称将，将尊师众，并书于防者，示人君不可轻役大众，又重将帅之选，其义深矣，【前晁锴，传卒不可用，以其将与敌也，君不择将，以其国与敌也，】或曰，元帅三军之司命而轻重，若是班乎？【孟子若是班乎？朱子曰：班齐等之貌，】自行师而言，则以元帅为司命，【孙子将者，人之司命，国家安危之主也，】自有国而言，则以得众为邦本，【书五子之歌，民惟邦本，】郑使髙克将兵御狄于境欲逺【去声】克也，而不恤其师，【见闵二】，楚以六卒实从得，臣恐丧【去声，】师也，而不恤其将，【见僖二十八】，故经以弃师罪，郑以杀其大夫责楚，明此义，然后知王者之道，轻重之权衡矣，【髙氏曰元年秋，郑人与楚子侵宋，宋人既为棐林之役以报之，是冬，又与晋人伐郑，一役而两报之，遂起此役，今郑师之来，宋当明大义以谕之，否则慎固封守，使郑不得而犯焉，华元乃遽帅师出与之战，于是三军大败，以至见获，不能效死，徒殄民辱国而已，以见中国，因夷狄之故而自相残如此，张氏曰：宋以弑君致防而不服罪，故书宋及犹曰华元为志乎？是战也，愚按：文定于韩之战，云书伐书及者，两俱有罪，经不书伐，专罪晋也，今考此亦不书归，生伐宋，则春秋责宋之意重于责郑矣，○赵氏曰：谷梁云尽其众，以救其将，以三军敌华元，华元虽获，不病矣，按兵败身获，而云不病，非也，但縁师先败绩，身乃见获，依次第书之，有何褒贬乎？若欲褒贬乃足，见其不身先士卒，尔何得云善矣，】。
秦【共】师伐晋【灵】
按左氏以报崇也，遂围焦，【杜氏曰：焦晋河外邑】，晋用大夫于崇，乃赵穿私意而无名也，故书侵秦人，为【去声，】是兴师而报晋，则问其无名之罪也，故书伐世，岂有欲求成于强国，而侵其所与，可以得成者乎？穿之情见，【音现，下同】矣，宣子当国，筭无遗策，独懵【模，揔反阍也，】于此哉？其从之也，而盾之情亦见矣。春秋书事，笔削因革，必有以也，一侵一伐而不书围，焦所以着晋卿上侵之意，其所由来者渐矣，【永嘉，吕氏曰：晋文之欲与楚争也，必得秦而后敢战殽，凾之役，晋襄度浅而先轸，诸人见利乗便自是更相报复，无有穷已，楚方有凌驾，中国之心，郑复背晋从楚，以侵陈，晋将与楚争则通，秦以轧楚可也，否则置秦而勿问可也。而盾之族子兴侵崇之谋，盾非病狂，何故听之？是啓秦之争也，宋方败于郑，而晋复病于秦，非自致之而谁耶？张氏曰：欲求成而反，召兵所以深着，赵穿之妄动干戈，而欲窃兵权，诛其意也，】。
夏，晋【灵】人，宋【文】人卫【成，】人陈【灵，】人侵郑，【穆左传，晋赵盾救焦，遂自隂地及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，楚闘椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之】。
按左氏，晋赵盾及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，初，郑归生受命于楚以伐宋，经不书伐，而以宋华元主大棘之战者，盖楚人有词于宋矣，师之老壮，在曲直，【僖二十八】，晋主夏盟，盾既当国，合诸侯之师何畏乎楚？何避乎闘椒，然力非不足而去之者，以理曲也；故卿不氏而称人，【杜氏曰：郑为楚伐宋，获其大夫，晋赵盾兴诸侯之师将为宋报耻，畏楚而还，失伯者之义，故贬称人，】师书侵而不言伐，易于讼卦之象，曰：君子作事谋始，【程子传，人情有争讼之道，凡所作事，必谋其始，若慎交结之类，絶衅端于事之始，则争讼无由生矣，】始而不谋，将至于兴师动众，【文王卦序，师次于讼，】有不能定者矣，晋惟取赂释宋而不讨，至以中国之大，不能服郑，不竞于楚，可不慎乎？春秋行事，必正其本，为【去声，】末流之若此也，其垂戒明矣，【永嘉，吕氏曰：诸侯之从晋也，谓晋之可依也，率诸侯以讨宋，乃立公子鲍而还，是立贼也，郑由是谓晋为不足与而从楚，以侵宋，晋乃芘宋以伐郑，郑复使归生伐宋，盖有辞于宋也，晋复党宋以侵郑，一动之非义，而与国叛之，敌国侮之，彼得以奉辞，而我罢于奔命，至一再而未已也，伯主之举动，讵可轻哉？家氏曰郑叛，华侵之可也，以报大棘之役，则不可也；郑恶晋之释宋，不讨而从楚，晋不知自愧，犹为宋报，郑是以贬四国之大夫皆书人，是时晋之赵盾欲据兵权，托于伐国，实无闘心，故棐林之役，楚囚觧晋师即还，是役也，与闘椒遇，即谬为之辞，曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！复去之，盾本无欲战之心也，左氏乃曰晋侯侈，赵盾骤谏不入，是以不竞于楚，何失实之甚耶？髙氏曰：自是楚与晋争，晋不能竞，反有弑逆之祸，于是楚益自肆，明年，遂有问鼎之事】。
秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯，【臯公作獋左传？晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之，不果，触槐而死，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明搏而杀之，闘且出，提弥明死之灵，辄与为公介，倒戟以御公徒而免之，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？孔子曰：董，古之良史也，书法不隐，宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之，公羊传亲弑君者，赵穿也，曷为加之？赵盾不讨贼也，灵公为无道，使诸大夫皆内朝，处乎台上，引弹而弹之，膳宰熊蹯不熟，公怒，杀之，使荷畚弃之盾，就视之，趍而入諌，灵公心怍焉，欲杀之？伏甲于宫中，召盾食之，己食，公谓盾曰：吾闻子之劒，盖利劒也，示我，吾将观焉，盾将进劒，祁弥明呼之盾，躇阶而走，公呼獒而属之，弥明踆之絶其颔宫中甲鼔而起有起于甲中者抱盾而乗之驱而出，赵穿縁民众不说起，弑灵公，然后迎赵盾而入，与之立于朝，晋史书曰：晋赵盾弑其君盾曰：天乎无牵，吾不弑君，谁谓吾弑君者乎？史曰：尔为仁为义，人弑尔，君而复国，不讨贼，非弑君如何？谷梁传穿弑也，盾不弑，而曰盾弑，何也？以罪盾也，灵公朝诸大夫而暴弹之，观其辟丸也，赵盾入諌，不聴出亡，至于郊，赵穿弑公而后反，赵盾，史狐书贼曰：赵盾弑公盾曰：天乎？予无罪，孰为盾而忍弑其君者乎？史狐曰：子为正卿，入谏不聴，出亡不逺君弑反不讨贼，则志同，志同则书重，非子而谁？故书之曰：晋赵盾弑其君夷臯者，过在下也，程子曰：赵穿弑君，人谁不知？若盾之罪，非春秋书之，更无人知也。】。
赵穿手弑其君董狐，归狱于盾，其断【都乱反，下同，】盾之狱词曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，以书是断而盾也，受其恶而不敢辞，仲尼因其法而不之革，其义云何？曰：正卿当国，任事之臣也，国事莫酷于君见弑，不于其身而谁责乎？【薛氏曰：君将杀盾而穿，行弑君之事，则主弑者，盾也，穿受命而加刃者也，在律，家人共犯止，坐尊长威力，使令被使为从此春秋之义也，】亡而越境，谓去国而不还也，然后君臣之义絶【杜氏曰：越境则君臣义絶，愚按：君子违，不适雠国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，去国不返，必如宋子哀洁身去乱，然后君臣之义絶】反而讨贼，谓复雠而不释也，然后臣子之事，终【愚按，反而讨贼，苟如羽父，讨于寪氏，不足以逭大恶之诛，必如卫，石碏之诛不避亲，无一毫阿私之意，而竭力为君复雠，然后臣子之事，终】不然，是盾伪出而实闻乎故也。假令不与【音预，】闻者而纵贼不讨，是有今将之心【本，公羊何氏？曰：今将欲弑】，而意欲穿之，成乎弑矣，恶莫惨乎意，今以此罪盾，乃闲臣子之邪心而谨其渐也，盾虽欲辞而不受，可乎？【蜀杜氏曰：盾知灵公欲杀之，而心欲弑之，是不止同谋而实将弑也，春秋不可并书穿盾而择，首罪者以书之，亦义之所宜也。临川吴氏曰赵盾，专晋国之政几二十年，境内境外，知有盾而不知有公，灵公既长，不堪其专，遂欲杀盾，鉏麑受命，不肯杀盾而死，提弥明救盾而闘死，灵輙内叛倒戟，免盾于死，则盾之私属与公徒敌，无复有臣礼矣，君臣既为仇敌，非盾弑公，则公杀盾，势固不两立也，穿盾之族子平日所爱信之人也弑公而盾，乃复穿之，弑为盾弑也，盾为首恶，穿特承意行事者尔，盾阳为不知谋，以求自免，弑君之罪，将谁欺乎？夫子书曰：赵盾弑其君，誺首恶也。自三传以来说者，多方为盾，分释，则是乱贼不可以欺圣人，而乃可以欺，后儒也髙邮孙氏曰盾隂弑其君而阳逃其迹，实行其计，而穿受其名者也，故孔子以弑贼诛之，必待亲弑，然后罪之，则奸臣贼子得以计免，而庸愚无知者，常当其实矣。】以髙贵乡公之事观焉，抽戈者成济，唱谋者贾充，而当国者司马昭也，为天吏者，将原司马昭之心而诛之乎？亦将致辟，成济而足也，故陈泰曰：惟斩贾充，可以少谢天下耳，昭问其次，意在济也，泰欲进此直指昭也，【魏髙贵乡公纪，帝见威权日去，不胜其忿曰：司马昭之心，路人所知也，吾不能坐受废辱，遂率殿中宿卫官僮数百鼔噪而出，中防军贾充逆战南阙下，太子舍人成济，问充曰：当如何？充曰：司马公蓄养汝等，正为今日济，抽戈刺帝，刃出于背，昭闻之，大惊，自投于地，入殿中，召羣臣防议，尚书左仆射陈泰曰：独有斩贾充，可以少谢天下耳昭乆之曰：更思其次，曰：泰意惟有进，此不知其次，昭乃不复言，以太后令追废帝为庶人，昭言成济大逆不道，夷三族，】然则赵穿弑君，而盾为首恶，春秋之大义明矣，微夫子推见至隐垂法，后世乱臣贼子皆以诡计获免，而至愚无知，如史太邓扈乐【音，洛】之徒，皆蒙归狱，而受戮焉。【公羊闵元荘公存之，时仆人邓扈乐，曽于宫中，子般执而鞭之，荘公死，庆父谓乐曰：般之辱尔，国人莫不知，盍弑之矣？使弑子般，然后诛乐而归狱焉，唐昭宗纪：上至洛阳，朱全忠以帝有英气，恐变生于中，乃遣李振与蒋晖及朱友防，氏叔琮等图之，晖选牙官史太等百人夜叩宫门，杀宫人裴贞一帝在椒殿，遽起绕柱走，太追弑之，昭仪李渐荣以身蔽帝，太亦杀之，晖矫诏称贞一，渐荣弑逆，全忠闻之，阳惊，自投于地曰：奴軰负我，令我受恶名于万代，至东都恸哭，杀朱友恭，氏叔琮，愚按：赵盾之专，晋犹司马昭，朱全忠之专政于魏唐也，灵公之欲杀盾犹髙贵乡公之欲杀司马昭，唐昭宗之谋，朱全忠也，赵穿弑灵公，犹成济师，太之杀髙贵乡公与昭宗也，盾未出山而复犹昭，全忠之阳惊，自投于地也，魏唐旧史及通鉴，皆书成济史，太弑帝，而邵子经世书及朱子纲目，则笔之曰：魏司马昭弑其主髦，朱全忠弑帝，盖取法春秋诛赵盾之义也。司马昭族诛成济，朱全忠尽杀友防，叔琮等尚不免君子直笔之讨，况盾使穿逆成公于周，以固新君之宠，则元恶之诛，不于盾而谁任乎？】君臣父子不相夷，以至于禽兽也几希，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，【通防夷，臯虽无道，未为独夫，君臣之分犹在也，知此则明文王事纣之道，○异姓之卿，君有大过则谏，反覆之而不聼，则去赵盾，亡而不反，可也，反而讨贼亦可也，盾能讨穿，司马昭能讨贾充，则可免弑君之罪矣，故曰：春秋诛意，二人之不讨罪，意在于弑君也，家氏曰：晋防托其于赵盾曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾惟子之怨，其属于盾者为何如？盾乃与诸大夫谋外求君，及畏逼，不得已而后立灵公，则灵公之立，非盾意也，窃疑盾所以谋其君者，非一朝夕之故矣，齐商宋鲍弑君簒国，晋为盟主，所当治也，盾合诸侯，将有讨于齐，宋，已而受赂，不惟不讨，又为之定簒窃之位，无君之心乆已萌矣，堂上之觉，方兴桃园之攻随至，灵公固在赵氏，纲之内，欲无及得乎？○赵氏曰：左氏云，仲尼曰：惜也，越境乃免，按董狐云：亡不越竟，言行未逺而君被弑反，又不讨贼状，涉同谋尔，非谓越竟即无罪也，作传者不达此意，遂傅防为此言，若然者，奸臣令人弑君身，越竟而还，即为无罪乎？朱子语左氏，见识甚卑，云孔子曰：惜哉！越竟乃免。如此，则专是回避，占便宜者得计，圣人作春秋而乱臣贼子惧，岂反为之觧免耶？】。
冬十月乙亥，天王崩，【匡王也，文十五年即位，在位六年，弟瑜立，是为定王】。
【乙定王卯元年，】三年，【晋成公黑臀元年，齐惠三卫成二十九，蔡文六，郑穆二十二卒，曹文十一，陈灵八杞桓三十一，宋文五秦共三楚，荘八】春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊【，公羊传其言之何？缓也？曷为不复卜，养牲养二卜，帝牲不吉，则扳稷牲而卜之，帝牲在于涤三月，于稷者唯具是视，郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，谷梁传之口，缓辞也，伤自牛作也，改卜牛，牛死，乃不郊事之变也，乃者，亡乎人之辞也，】。
乃不郊为【，去声，下为天同，】牛之口，伤【谷梁全曰：牲伤曰牛，未牲曰牛，】改卜牛，而牛又死也，【家氏曰：此鲁宣除丧，始郊而天示之谴也，一书十有六，言辞烦而不厌，着其变异，异乎常郊之卜，不吉者矣，宣公簒弑逆，理乱常持，是飨帝，故天谴之也，】不然郊矣，【范氏曰：牛无故其口自伤，易牛，改卜复死，乃废郊礼，】礼为天王，服斩衰，【周礼司服凡丧，为天王斩衰，】周人告丧于鲁史，防已书而未葬也，祀帝于郊，夫岂其时而或谓不以王事废天事【，杜氏注】礼乎？【张氏曰：此因事之变，以明鲁郊之非礼，盖僣礼之中，复有忘哀，从吉之罪，三年之丧，乃臣子斩衰奔赴之时，岂可僣天子越绋行事之礼，春秋所以特书之】，春秋已来，丧纪浸废，有不奔，王丧而逺适他国【，桓公不奔，桓王丧而防于齐之艾文公，成公不奔，顷王定王之丧，而同盟于郑之新城，虫牢，襄公不奔，灵王之丧而如楚，且送楚子，昭之葬于西门之外，】有不修吊礼，而自相聘问，【简王之丧，襄公不吊，而邾子来朝，卫剽，晋荀防来聘，】固将以是为可举而不废也，卒至汉文以日易月，【前文帝纪，遗诏曰：死者天地之理，物之自然，奚可甚哀？当今之世，咸重服以伤生，吾甚不取，朕幸以天年得供养于髙庙其奚哀念之有，其令天下吏民，令到出临三日，皆释服，毋禁嫁娶，祠祀殿中当临者，皆以旦夕各十五，举声已下，服大红十五日，小红十四日，纎七日释服，服防云皆当言大功小功布也，纎细布也，应劭曰：红者中祥，大祥以红为领縁纎者禫也，凡三十六月，为释服，此以日易月也，顔师古曰：红与功同此，文帝自率已意，创而为之，非有取于周礼，何为以日易月乎？三年之丧其实，二十七月，岂有三十六月之文禫，又无七月也，应氏既失之于前，而近代因循，谬说未之思也，荀悦曰：三年之丧，天下之通丧，由来者尚矣，今而废之，以亏大化，非礼也，】后世不能复其所由来渐矣，春秋备书其义自见，【音现髙氏曰鲁僣，郊礼乆矣隐桓荘闵不书者，圣人不敢无故斥言君父之过，故因变异而书也，愚按：天王崩，三月，天下服王崩，至是已三月，海内诸侯，皆当斩衰，苴绖杖，绞带冠防缨，菅屦，鲁为同姓之宗国，而不服其服，则无王也，郊之祭也，丧者不敢哭，防服不敢入国门，苟释防服而从事于大礼，是慢天也，且天子尝禘郊社，簠簋既陈，诸侯祭社稷，爼豆既陈，闻天子崩，后之丧，皆废其礼，况可闻丧而犹治祭事乎？王制所纪，祭天地社稷，越绋而行事，亦以已卜时日而忽有丧，则大臣越绋而摄祭耳。春秋书郊牛灾，而改卜者四，此年改卜之，牛又死，成七年，鼷鼠又伤，改卜之牛，故皆废，郊定十五年哀元年，鼷鼠伤郊牛，改卜牛而不复变异，皆行郊礼，故知不郊者，非悔非礼，而不郊实，以郊牛之臶，有灾伤不得已而不郊特书，乃不郊，犹言乃还乃复，乃克葬，乃者继事之辞，所以着不郊之由，系于郊牛之变异也，经书不郊者，四成，十年，襄十一年，皆以卜不吉，而废郊则鲁君之诚意，不足以格天，此年成七年，牛灾废郊，而皆犹三望，则天示谴告之意，而不知止也，】。
犹三望，【左传不郊而望，皆非礼也。望，郊之属也，不郊，亦无望可也，】。
三望者，公羊曰：祭防山河海，夫天子有天下，凡宇宙之内，名山大川，皆其所主也。故得祭天而有方，望无所不通，诸侯有一国，则境外之山川，他人所主者，而可以望乎？季氏旅于防山，【周礼大宗伯旅四望注，旅，陈也，陈其祭事，】冉求不能救，而夫子责之者为【，去声，】泰山，鲁侯所主也，大夫何与【？音预】焉，季氏不得旅，泰山则河海非鲁之封内，其不得祭亦明矣。【朱子语天子祭天地，诸侯祭其国之山川，只縁是他属我，故我祭得他，若不属我，则气便不与之相感，如何祭得他】犹者，可已不当为之词，【详见僖三十一年，临川吴氏曰：天子郊祀上帝，必望祭山川，望祭在郊祀之，后因郊而望也，鲁诸侯也，以成王之赐，许用王礼，四望阙其一杀于天子，然郊社既废，则望，礼可以不举，鲁既不郊，而犹三望，故书以讥其非礼，愚按：襄七年，三卜不吉，而免牲，十一年成十年，四卜五卜，不吉而不郊，虽曰不郊，非其本意，然因是而止，犹庶几焉，僖公末年免牲，犹三望，此年成七年，不郊，犹三望可已，不已不当为而为，其过益甚矣，】。
葬匡王
四月而葬，王室不君，其礼略也【髙氏曰前期而葬者简也，且着王室之微罪，诸侯之不王也，家氏曰桓王，七年而后葬，讥缓也，匡王四月而亟葬讥速也，】微者往防鲁侯不臣，其情慢也，或曰宣王，亲之者也，而常事不书，【刘氏意林】非矣。崩葬始终之大变，岂以是为常事，而不书也，【永嘉，吕氏曰：经书王崩而葬者四，葬桓王葬匡王则不书其人，葬襄王，则叔孙得臣也，葬景王则叔鞅也，或谓桓王，匡王之葬，皆公亲往，然以他文考之，葬诸侯，而使卿者，则备而书之，其他不书其人者，皆为公亲往可乎？】。
楚子【荘，】伐陆浑之戎，【浑户门反，公作贲浑戎，后同谷无之，字左传，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在徳不在鼎周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，杜氏曰：允姓之戎，居陆浑在秦，晋西北僖二十二年，秦晋迁之于伊川，遂从戎号，今为陆浑县张氏曰：唐为河南陆浑县地，今河南府伊阳县北二十里，有陆浑县故城，愚按：今河南府路洛阳县】外国相攻，不志【据文，十六戎伐楚，哀四楚，克夷虎围蛮氏之类，经皆不书】，此其志，何也？爲【去声，】陆浑在王都之侧，逼处畿甸，族类之不分也，楚又至洛，观兵于周疆，问鼎之大小轻重焉，故特书于防，以谨中外之辨，禁启乱之阶，【陈氏曰：楚伐陆浑窥周室也，】。
夏，楚【庄，】人侵郑，【穆左传，晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士防入盟，楚人侵郑，郑即晋故也。】按左氏，晋侯伐郑，郑及晋平，而经不书者，仲尼削之也，【愚按后，此七年，郑及晋平，八年，陈及晋平，经皆不书，惟十五年，宋及楚平则书之，不与中国之服，于夷狄也，】郑本以晋灵不君，取赂释贼为不足与似也，【本，孟子言所为，近似有理，】而往从楚，非矣。今晋成公初立，背【音佩，】僣窃伪邦而归诸夏，则是反之正也，春秋大改过，许迁善书，楚人侵郑者，与郑伯之能反正也，故独着，楚人侵掠诸夏之罪尔，郑既见侵于楚，则及晋平可知矣。【家氏曰：晋灵惟货是徇，是以失郑成公继世，虽未有大过人，而郑遽弃异即同，盖贵华贱夷人心，义理之同然，非威驱势廹所能得也，不然，赵盾合诸侯之师以伐郑，略无成功，今息兵逾年，郑何为而自至乎？春秋继伐陆浑而书，楚人侵郑，恶楚庄图，覇之急也，】。
秋，赤狄侵齐，【惠赤狄始见经，张氏曰：赤狄，狄之  ，谓之赤狄，白狄，俗尚赤衣，白衣也，地谱洺州，春秋赤狄之地，愚按：在今广平路髙氏曰见狄之种类已分矣，襄陵许氏曰：楚侵其南，狄侵其北，此中国栋挠之时也，】○宋【文，】师围曹，【文左传，宋师围曹，报武氏之乱也，】。
按左氏宋文公即位，尽逐武穆之族，二族以曹师伐宋，【文十八，武氏之族道昭公子将奉司城须以作乱，公杀母弟须及昭公子，使戴荘，桓之族攻武氏，遂出武，穆之族】，然不书于经者，二族以见逐，而举兵非讨罪也，及宋师围曹，报武氏之乱，而经书之者，端本清源之意也，武穆二族，与曹之师奚为？至于宋哉？不能反躬自治，恃众强以报之，兵革何时而息也，宋惟有不赦之罪，【檀弓臣弑君，凡在官者，杀无赦，】莫之治也，故书法如此【髙氏曰武氏之乱，非曹人所致也。宋不能内睦九族，而兴兵以围人之国，不亦左乎？】。
冬十月丙戌，郑伯兰卒，【穆公也，在位二十二年，子夷嗣，是为灵公。】葬郑穆公，【穆公作缪，临川吴氏曰：葬速礼不备也，】。
【丙定王辰二年，】四年，【晋成二，齐恵四卫成三十，蔡文七郑灵公夷元年，弑曹文十三，陈灵九杞桓三十二，宋文六秦共四卒，楚荘九】春王正月，公及齐侯【惠】平莒，【季佗】及郯，莒人不肯，公伐莒，取向【向舒亮反，左传，非礼也，平国以礼不以乱，伐而不治，乱也，以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？谷梁传及者，内为志焉尔。平者，成也，公伐莒，取向伐犹可，取向甚矣，莒人辞不受治也，伐莒，义兵也，取向非也乗义而为利也，杜氏曰：向莒邑，张氏曰：郯已姓国，秦有郯郡，汉属东海郡，故城在今淮阳军邳县北，愚按：今淮安路海宁州】。
心不偏党之谓平【，愚按：偏则不中，党则不公，无一毫私欲而后可以称物平施也，】以此心平物者，物必顺以此心平怨者，怨必释，惟小人不能宅心之若是也，虽以势力强【上声，下能强同，】之而有不获成者矣，夫以齐，鲁大国，平郯，莒小邦，宜其降心聼命，不待文告之及也，然而莒人不肯则以宣公心有所私，系失平，怨之本耳，故书取以着其罪，【髙氏曰莒郯，相怨而郯，乃鲁婚姻之国公，欲为郯平莒而挟齐，以为重公之义，不足以服莒之心，不知自反而取邑于人，亦已甚矣，公既无以得莒，后书郯伯姬来归，则郯亦不能固其好也，】及所欲也，【王氏曰：及有二义，及齐公之志也；及郯，以大及小也，】平者，成也，取者盗也，不肯者心弗允从，莫能强之者也，以利心图，成虽强大，不能行之于弱小，春秋书此戒后世之不知治其本者，故行有不得者，反求诸已，斯可矣，【刘氏曰：两怨相仇，能辨其曲直，使人信之者，唯己有道也，小邾射以邑归鲁，鲁使大夫盟之辞曰：使子路约从无所用，盟千乗之国不信，其盟而信，子路之一言，子路可谓能以言信矣，推子路之心居郯，莒之间，安有不聴者哉？使子路动而违义，言而废信，不可以决，郷党之平，况千乗之国乎家氏曰：事有大而书之略，事有小而书之，详此书，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向辞繁而不厌，示后人以持平救偏正义，辨利之要，夫莒，郯所以争为不平故耳。齐鲁求其平髙者抑之下者举之，以我之平而平彼之不平，庶乎其可也，而鲁之于莒，积不相下，徒狭，齐人之威力而要莒，以必从其不肯者宜哉？宣公遽以兵加莒而取其一，邑以巳之不平，求人之平，况又因以为利，无道甚矣，以济西赂齐，而责偿于莒，春秋首书，公及而终之以取向，深责之也，通防凡书侵伐，多不言其所事，愚按：晋阳处父伐楚，先言伐而后言以救江，宣公伐莒，先言平莒，不肯而后言伐？皆指言其事，然救江，虽非其道，而其名则善，平莒之名虽善，以不肯而至于伐取，则又甚焉，属辞比事，春秋之权衡见矣，○啖氏曰：公羊云，其言不肯，何辞取向也，圣人设教，岂为鲁欲取向而妄加莒事乎？赵氏曰：谷梁云弗肯者，可以肯也。按书不肯者，明莒，非以他事见伐，且讥公又曰：伐莒，义兵也，按非王命，又非侯伯，安得称义乎】。
秦伯稻卒，【共公也，在位四年，子荣嗣，是为桓公】○，夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷【，左传，楚人献龟于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将觧鼋相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫龟，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反譛子家，子家惧而从之，弑灵公，书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，君子曰：仁而不武，无能逹也，】。
首谋弑逆者，公子宋也，惧譛而从之者归生也，而以归生为首恶，何也？夫乱臣贼子，欲动其恶而不从者，未有能全其身而不死也，故季子然问：仲由冉求其从之者欤？子曰：弑父与君，亦不从也。是以死节许二子矣，【南轩张氏曰弑君，父不从，何必由求而能之，曽不知顺，从之，臣始也，惟利害之，徇履霜坚，氷之不戒，驯致蹉跌，以至从人弑逆者多矣，】归生惧，譛而从公子宋特无求路，不可夺之死节耳，书为首恶，不亦过乎？曰：归生与宋并为大夫，乃贵戚之卿，同执国政，可以不从一也；尝统大师与宋战，获其元帅，【二年，战夭棘，获华元】已得兵权，可以不从，二也；闻宋逆谋，登时而觉，先事诛之，犹反手耳，夫据杀生之柄，仗大义以制人，使人听已犹犬羊之伏于虎也，何畏于人？惧其见杀，而从之也哉？计不出此，顾以畜老，惮杀比方君父，归生之心悖矣，故春秋舍公子宋而以弑君之罪归之，为后世鍳，若司马亮，沈庆之等苟知此义，则能讨罪人不至于失身，为贼所制矣，【晋惠帝纪，贾后专恣，杀太傅杨骏废太后，杨氏徴汝南王亮为太宰，亮欲恱众论诛杨骏功，侯者千八十一人，亮权势日盛，贾后欲夺其权，使楚王玮夜围亮府，杀之，南沈庆之传，庆之既发顔师伯栁元景之谋，遂昵子业，蔡兴宗劝庆之弑，子业不从，及子业诛何迈，量庆之必入谏，闭诸桥絶之，庆之果往，不得进而还，乃使沈攸之赐药酒杀之，陆氏曰：子公弑君之贼也，其恶易知，子家纵其为逆，罪莫大焉！书之以为首恶，所以教天下之为人臣者也，春秋之作，圣人本以明防，盖谓此也。与书赵盾之弑义同髙氏曰春秋之作常施于可疑，而不施于所不疑，宋之罪无疑也。归生，或疑于可免，故以治归生，则宋罪自见，非重归生而轻宋也，陈氏曰：归生为正卿，而宋有无君之心，非归生孰禁之？于归生乎谋先，然而弗禁，则贼由归生而已矣，故归生之弑，公子宋啓之不以罪，宋而罪归生，张氏曰：归生，位为上卿，乆执大权国事由己，乃不能镇服，奸邪遏絶萌蘖，又胁于邪谋挠而从之，位尊责重，故春秋定为戎首，以戒大臣，不能持正，而阿附恶人者，所以示国讨之法，而明事君之义也。永嘉吕氏曰：宋欲弑而不敢发，先以语归，生则归生，必有以制其可否之势，势在归生而轻以徇人，其为首恶宜矣，临川吴氏曰：左传所载事迹猥陋，疑不可信，盖归生贵戚之卿，秉国重权，嗣君新立，必有所不获，于其君者，因宋之有邪谋，阳为畜老，惮杀之言隂实假手于宋，以除其君，此乱臣之首，而宋，特其从也，愚按：十年载，郑人讨幽公之乱，斵归生之棺而逐其族，则郑人当时已以归生，为首罪矣，】。
赤狄侵齐，【惠髙氏曰以齐之强而连年为狄所侵，则惠公之无政可知矣。】○，秋，公如齐，【惠】，公至自齐。
君行告至，常事不书，宣公比【毗志反，下同，】年如齐，而皆致者，危之也，【此年，明年，九年，十年，四朝齐十年，又吊齐惠公之丧，皆书至张氏曰：危之者与？桓二年，公至自唐同意，】夫以簒弑谋于齐而取国【，遂得臣如齐，】以土地赂齐，而请防【齐取济，西田防平州，】以卑屈，事齐而求安【髙氏曰公始即位，公子遂季孙行父一嵗而三聘齐，至是，亟朝于齐，谨事大国，以自固也，】上不知有天王下，不知有方伯，惟利交是奉，而可保乎髙固之事亦殆矣！故比年如齐，而皆致以戒，后世之欲利有攸，往者惟义之与比，为可安耳，【愚按宣公，以簒得国，上不畏司马，九伐之诛，下不畏邻国，大夫沐浴之请，固以始谋于齐，继荐贿焉，而恵公援之甚力，为足恃也，而不知彼能制，吾死生之命，安危荣辱，系于齐君，大夫嚬笑之顷，明年髙固使齐侯止公，宣公得不甚惧矣乎？盟防之书，至始于桓公之盟，唐朝大国，而屡书至，始于宣公之如齐，春秋盖危，桓公之不得返，而又叹其不见讨也，】。
冬，楚子【荘】伐郑，【襄左传，郑未服也，杜氏曰：前年楚侵郑，不获成，故曰未服髙氏曰中国诸侯不问郑国弑君之罪，而楚子兴兵以讨之，所以病中国也，张氏曰：楚自去年至十年，侵伐郑者凡五，至十一年，盟郑辰陵，而郑又徼事晋，于是明年围郑，入之，遂败晋于邲，而后郑复楚，晋之不振，有自来矣，王氏曰：三年，楚侵郑称人，此年伐郑，复称爵，何也？三年，所伐者，穆公也，此年所伐者，襄公也，穆公舍楚，归晋则讨之，为无名，襄公为弑君者，所立不讨贼，盟主不能问，而楚荘伐之，是中国之君，不若蛮荆之知类矣。故曰：进楚子所以伤中国也，】。
【丁定王巳，三年，】五年，【晋成三齐，惠五卫成三十一，蔡文八郑襄公坚元年，曹文十四，陈灵十杞桓三十二，宋文七秦桓公荣元年，楚荘十】，春，公如齐，【惠】，夏，公至自齐，【左传书过也，杜氏曰：往朝见，止厌尊毁列，辱其先君，而于庙行饮至之礼，故书以示过，愚按：宣公五如齐，唯此年逾时，始返经虽讳，止公之迹，而比事观之，其实亦不可揜矣，然则宣公之朝，齐皆有危殆之忧，而此行尤甚也，】○秋九月，齐【惠】髙固来逆子叔姬，【左无子字，左传齐髙固来逆女，自为也，故书曰：逆叔姬，卿自逆也，谷梁传诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，杜氏曰：适诸侯称女适大夫称字。所以别尊卑也。不书，女归降于诸侯】。
按左氏，公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉，【杜氏曰：留公强成婚，】书夏，公至自齐，秋齐髙固来逆子叔姬，【荘二十七年，传大夫，非君命不越境齐髙固莒庆以大夫即鲁而图昏，备书以示讥，】罪宣公也，其曰来者，以公自为之主，【范氏曰：来者谓髙固固齐之大夫，而与君接，婚姻之礼，】称子者，或谓别【笔，列反】于先公之女也，【赵氏曰：时君之女，故加子字，以别姑姊妹，愚按：春秋书子叔姬者三，余不书子，恐非皆姑姊妹】诸侯嫁女于大夫，主大夫以与之者为【，去声，】体敌也，【范氏曰：婚礼，主人设几筵于庙，以待迎者，诸侯大夫，尊卑不敌，故使大夫为之主】，而公自为之主，压【于渉反，或作厌损也，】尊毁列卑，朝廷慢宗庙矣，夫以郑国褊小，楚公子围之，贵骄强大，来娶于郑，子产辞而却【，与却同】之，使舘于外，欲野赐之，几不得抚有其室，【昭元楚公子围聘于郑，且娶于公孙叚氏，将入馆，郑人恶之，使子羽与之言，乃馆于外，既聘，将以众逆子产，使辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠聴命令尹使对曰：君辱贶寡大夫围，谓围，将使丰氏抚有而室，若野赐之，是委君贶于草莾也，】而宣公，以鲁国周公之后，逼于髙固请婚其女，强【上声，】委禽焉，【昭元公孙黑强委禽焉，注禽鴈也，纳采用鴈，】而不能止，惟不知以礼为守，身之干，是以得此辱也，春秋详书，为后世鍳，欲人之必谨于礼，以定其位，不然，卑巽妄说，【音恱曲礼礼不妄恱人】不近于礼，奚足逺【去声】耻辱哉！【论语，恭近于礼逺耻辱也髙氏曰髙固之娶叔姬之嫁，齐许之来，鲁与之婚，皆非礼也。家氏曰：闾巷之人为强，有力者胁之，而昏且犹不受，况于堂堂之侯，国乎胁而求昏，已为不可，而又以大夫伉礼于国君所以陵鲁国者甚矣，宣公用齐之力，簒弑得国，固不以是为辱，鲁之宗社，重为之辱矣！呜呼！以千乗之国涕出，而女于吴，且犹羞之，而况于女邻国之大夫者乎？春秋书之责，鲁也，责齐也正髙固陵犯之罪也，临川吴氏曰：宣公负簒国之罪，倚齐以安数朝，数聘卑身事齐，犹以为未甚至，齐之臣强娶其女，甘心与之而不敢违，自为之主，如敌体然，盖身为不义，故忍耻忍辱，而屈于人下，如此曹子臧，吴季札强与之国，义不肯受，不降其志，而常伸于人上者果何人哉？○刘氏曰：谷梁云，不正其接内，故不与夫妇之称，非也，不曰逆女，别于逆君，夫人者也，】。
叔孙得臣卒【庄叔也子侨如嗣是为宣伯】
内大夫卒，无有不日者，以春秋鲁史也，其或不日，则见【音现，】恩数之略尔，仲遂如齐，谋弑子赤，叔孙得臣与之偕行，【文十八，】在宣公，固有援【如字，】立之私其恩数，岂略而不书，日是圣人削之也，君臣父子妃妾，适【音嫡，】庶人道之大伦也。方仲遂以杀适立庶，往谋于齐而与得臣，并使【去声，下同】也，若懵【模，揔反】，然不知其谋，或知之而不能救，则将焉【音烟，】用彼相；【，去声】矣，春秋治子赤之事，专在仲遂以其内交宫禁，外结强邻，大恶无所分也，而叔孙得臣有同使于齐之罪，故特不书，日以贬之，若曰大夫而不能为有，无者不足，加以恩数云尔，【何氏？曰：不日者，知公子遂欲弑君，为人臣知贼而不言，明当诛，○程子隐，元传大夫卒，或日或不日，因旧史也，】。
冬，齐【惠】髙固及子叔姬来【，谷梁传及者，及吾子叔姬也，为使来者，不使得归之意也。】左氏曰反马也，礼嫁女，留其送马，不敢自安及庙，见【音现，】成妇，遣使【去声，】反马，【本杜氏注，孔氏正义，天子诸侯嫁女，留其乗车髙固反马则大夫亦留其车，留车妻之道也，反马婿之义也，妇至，质明，见于舅姑，若舅姑既没，则妇入三月乃祭，因以三月为反马之节，舅姑存者，亦当以三月反马也，法当遣使不合亲行，故经传具见其事以示讥，】则髙固亲来，非礼也，又礼女子有行逺【去声】父母者，一归宁，【何氏曰：大夫妻嵗一归宁】，今见逆逾时，未易嵗也而叔姬亟来，亦非礼也。【啖氏曰：时叔姬初嫁，未合归宁，】故书及书来，以着齐罪也，大夫适他国，必有君命，与公事否？则礼法之所禁，而可犯乎？【啖氏曰：大夫非公事与妻出境，非礼也，薛氏曰：舍君事而从妇归宁，且非度髙固之无忌惮也，】惠公许其臣越礼恣行，而莫遏髙固委其君逾境，自如而不忌，则人欲已肆矣，凡婚姻常事，不书【髙氏曰归宁，常事不书，反马亦常事，不书】，而书此者，则以为非常，为后世戒也【髙氏曰子叔姬，不冠夫氏者，承上髙固及之也，家氏曰：反马不躬至归，寜无并行髙固列国之卿，而挟妇俱来，前日以臣抗君，犹以为未足，更挟妇以要鲁宣馆甥之礼，宣固无所慊，鲁之宗庙朝廷，实重为之辱矣！○，陆氏曰：公羊曰：言叔姬之来而不言髙固之来则不可，其诸为其双双而俱至者，按经文直书其事，以见非礼，尔何用曲为义乎？】。
楚【荘，】人伐郑，【襄左传，楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈髙氏曰：去冬之伐称，楚子所以讥郑也，今称人又罪其数犯中国也，家氏曰经书，楚伐而不书，晋救者，归生弑君，晋当出师讨贼，今既更，因楚师之来，而以兵救郑，是当讨而不当救也。晋人茍能为郑讨贼，即所以存，郑楚师，将不御而自去，何劳救乎？张氏曰：屡失机防，大义不立，营营救郑，以致楚人，益陵诸侯携贰，兹晋之所以失道欤？】：
【戊定王午，四年】六年，【成四齐，惠六卫成三十二，蔡文九郑，襄二曹文十五，陈灵十一，杞桓三十四宋文八，秦桓二楚庄十一】春，晋【成，】赵盾卫，【成】孙免侵陈，【灵左传，晋卫侵陈，陈即楚故也。】按传【去声，】称陈及楚平，荀林父伐陈，经书不书者，以下书晋卫加兵于陈，即陈及楚平，可知矣。以赵盾孙免书，侵即林父，无词可称，亦可知矣。爱人不亲，反其仁；治人不治，【，去声，】反其智，晋尝命上将【去声，】帅师救陈，又再与之，连兵伐郑，【并元年，】今而即楚，无乃于已有阙，盍亦自反可也，不内省，德遽以兵加之，则非义矣；故林父不书伐，而盾免书，侵以正，晋人所以主盟，非其道也【髙氏曰赵盾，前防卫侯救陈，今更与卫孙免加兵于其国，故书侵以正主盟者之罪，虽以陈背晋即楚，亦以晋救之，无功故也。家氏曰：陈之叛晋即楚，以郑故耳。郑穆暮年，弃楚弗事，而托身于中国，亦望晋人有以大拯其危急，曽未期年，郑有归生之乱，晋坐视莫之顾，陈叛而与楚，良以是耳。晋成孱君，政在赵氏，岂能为郑讨贼，然陈郑每相视，以为向背，郑贼之不讨，无以服陈人之心，陈虽受伐而终不为晋屈也，陈氏曰：赵盾之罪，尝着于春秋，其再见曷为无贬？自宋万而下无讨贼者，则凡人而已矣，○刘氏曰：公羊自赵盾弑君，何以复见弑君者，赵穿也，非也，弑君复见者，宁止盾乎？谷梁云：不言帅师，不正其败前事，亦非也。将尊师少尔】。
夏四月○秋八月螽
传【去声，】谓螽为谷灾【，程子曰：螽，蝗也，】虚取于民之効也，【刘歆曰：螽为谷灾，贪虞取民则螽】，先是，公伐莒，取向后再如齐伐莱，军旅数【，色角反，下同】起，赋敛【去声，】既繁戾气应，【，去声，下同】之矣，【何氏？曰：公伐莒，取向公，比如齐烦扰之所致，】夫善恶之感萌于心，而灾祥之应，见【音现，下同。】于事宣公，不知舎【上声】恶迁善，以补前行，【，去声】之愆，而用兵不息，灾异数见，年谷不丰，国用空乏，卒至于改助法，而税民【，十五年，初税亩，】盖自此始矣！经于螽螟，一物之变，必书于防，示后世，天人感应之理不可诬，当慎其所感也，【髙氏曰书八月者，唯八月有之，非歴时也螽为农灾，王道所重，今以月书则为灾不乆异于以时书者矣，愚按春秋书螽灾者十有六，而宣公之世有四焉，盖身为不义而贪暴于民，是以致天灾之亟，数也】。
冬十月
春秋胡传附録纂疏卷十六
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷十七
明 汪克寛 撰
宣公中
【已定王未五年，】七年，【晋成五齐，惠七衞成三十三，蔡文十郑襄三曹文十六陈灵十二，杞桓三十五宋文九，秦桓三楚庄十二，】春衞侯【成】，使孙良夫来盟，【左传衞孙桓子来盟，始通，且谋会晋也，谷梁传来盟，前定也。不言及者，以国与之，不言其人，亦以国与之，不日，前定之盟不日】。
来盟，爲前定者，尝有约言矣，未足効信而释疑，又相歃血固结之尔，是盟衞欲爲【去声，】晋致鲁，而鲁专事齐初，未与晋通也，必有疑焉，而衞侯任其无咎，故遣良夫来爲此盟，而公卒见辱，盟非春秋之所贵，义自见【音现】矣，【愚按：他国大夫来盟，皆公与之盟，但言来而与公敌礼可知，外大夫之伉，尊鲁君之失，列不待贬，而自着矣，惟屈完来盟于师，下书盟于召陵，则见完之服，义而不敢伉也，宣公倚齐篡国，晋爲盟主，缺然修好，故与衞结盟而不能逭，伯者之讨盖于已有歉，而欲借小信以免辱，其足恃乎？然鲁衞兄弟之国，解纷救患，迭相爲援衞成之执僖公爲之纳赂于王，与晋侯而得免，黑壤之止，疑亦衞成言于晋，而以赂得释，耳】。
夏，公防齐侯【惠，】伐莱【，左传不与谋也，凡师出与谋曰：及不与谋曰：防杜氏曰：莱国，东莱黄县，张氏曰：今登州黄县有莱山，愚按：今平阳路莱州】秋，公至自伐莱，大旱。
及者内爲志防者，外爲主【，并谷梁】，平莒及郯，【四年，】公所欲也，故书及继以取向，【舒亮反】，即所欲者可知矣。伐莱齐志也，故书防继以伐致，即师行之危，亦可知矣。【愚按春秋以来，桓致伐郑庄，致伐衞伐戎党篡，攘夷皆非常也，僖致伐楚，伐郑，围许，则桓，文之大征伐也，他侵伐，皆不致伐齐，取谷，以荆楚而治中国，仅致焉耳。今而伐莱，莱，微国也，特书至者，竭志从人，而不思力之不足，声罪伐人，而不察已之有玷，兵出逾时，烦民毒，众爲宣公危之也，前此伐莒，后此伐，皆不致圣人，盖有深意矣，】公与齐侯俱不务德，合党连兵，恃强凌弱，【王氏曰：莱东夷小国初无召兵之衅，公与齐侯伐之，不过凌弱，暴寡而已，】是以爲此举也，军旅之后，必有防年，【前淮南王安传，安上书曰云云，言以其愁苦之气薄隂阳之和感天地之精，而灾气爲之生也，老子俭武篇大军之后，必有防年，】言民以征役怨咨之气，感动天变，而旱干【音干，】作矣，其以大旱，书者或不雩，或虽雩而不雨也，【杜氏曰：书旱不书雩，雩无功，或不雩，】不雩，则无恤民，忧国之心，雩而不雨，格天之精意阙矣，【愚按：旱之爲言悍也，上之人持亢阳之节，专壹于下，则旱灾应之，宣公逼戎事，齐烦于朝聘，兵戎之事，故先乎伐莱，而螽爲灾后乎？伐莱而旱爲虐，犹不知警，而重取于民，盖不至于税亩，不已也】。
冬，公防晋侯【成】，宋公【文】衞侯【成】，郑伯【襄】，曹伯【文】于黑壤，【左传郑及晋平公子宋之谋也，故相郑伯以防盟于黒壤王叔桓公临之，以谋不睦，晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黑壤之盟不书，讳之也，杜氏曰黒壤晋地一名黄父，愚按：今在平阳路，河中府】。
防而不得见，不以不得见爲讳，【成十六防沙随晋听，叔孙侨如之，譛不见公，】盟而不与？【，音预，下同，】盟不以不与盟爲讳，【昭十三，同盟于平丘。晋听邾，莒之诉，公不得与盟，】则曲不在公，而主防盟者之罪，耳与于防，不与于盟，而公有歉，【苦簟，反不足也，】焉，非主防盟者之过也，则书防不书盟，若黑壤是也，【杜氏曰慢盟主，以取执止之辱，故讳之】，晋侯之立，公既不朝，又不使大夫聘，而每岁适齐，是宣公行有不慊，【口刼反快也，足也，】于心而非晋人之咎矣。凡不直者，臣爲【去声，下同，】君隐子爲父隐于以养臣子，爱敬之心，而不事盟主，又以赂免，则不直在已矣，【愚按：文公以不朝晋而见讨，处父之盟，书其事而不书，公以诸侯之立，当朝王而不当朝晋也，其罪未可深责也。宣公亦以朝晋而见讨黑壤之盟书公而不书其事，以连歳朝齐，则亦当朝晋其罪，实不可逭也，是文公之辱，其责在晋而宣公之辱，宜自责也，虽然，忽盟主而不事缺于朝聘之礼，特小过耳，宣公篡立，得罪于君，父兄大恶也，晋人略大恶，而问小过，盖当时霸者逞其私欲，惟利之求，故罪其慢已，以取赂而已矣，使晋成之讨如晋厉之，执曹成而归诸京师，则浅正之刑，复何逃耶？春秋爲尊者讳冬防，而春书至知其故，而义自见矣，家氏曰：晋自新城以来，君侈而臣专政乱于内，威亵于外，霸权尽削诸侯离散，楚行师中原而不敢问，齐倔强东夏，而无所忌，成公新立，合四国之君以爲此防，郑舍楚而从晋，再防于扈，诸侯皆防，庶几中国之犹有伯也，杜氏曰：晋灵公之防同，皆不序，自黑壤而下，复序诸侯，何也？垂陇之役，初以大夫防盟，自以大夫，防盟而后不序，诸侯不序，诸侯犹责伯者也，终灵公之篇，则诸侯无贬矣，以其不胜贬，序之可也，自隐而下，君恒称君，贬人之故，诸侯多贬词焉，自文而下大夫，恒称大夫，贬人之故，大夫多贬词焉，诸侯不胜贬，则政在大夫矣，大夫不胜贬，则陪臣执国，命矣】。
【庚定王申六年，】八年，【晋成六，齐惠八衞成三十四，蔡文十一，郑襄四曹文十七，陈灵十三，杞桓三十六，宋文十秦桓四，楚庄十三】春，公至自防，【临川吴氏曰：宣公簒立，自疑而不敢防，晋卫欲爲晋致鲁，故去春，使孙良夫来，盟而后去。冬，公与黑壤之防，纵使无左氏所记止公，不得与盟之辱，亦必怀疑而可危，故此书至而自是不敢如晋矣！愚按：前此防平州，不至纳赂于齐，则无危殆之患，此特书至，以公见止于晋，逾年始返也，盟防常事不致桓，文之盟，防皆不致也，牡丘于淮，则桓公之衰，新城，则晋伯在大夫，他未有书至者也，宣公致黒壤与断道，前则见讨于晋后，则与晋谋讨齐，皆危殆之事也。】○夏六月，公子遂如齐，【惠】至黄乃复，【公羊传，其言至黄乃复何？有疾也？何言乎有疾，乃复讥，何讥尔？大夫以君命出，闻丧徐行而不反，谷梁传乃者，亡乎人之辞也，杜氏曰：黄齐地，张氏曰：齐竟上地】。
至黄乃复，壅君命也，【高氏曰：不称有疾者不可以疾废君命也，张氏曰：罪其违君命也，与公孙敖不至而复同，】有疾，亦不复可乎？大夫以君命出，闻丧徐行而不返，未致事而死，以尸将事，【何氏？曰：闻丧者，闻父母之丧，徐行者，不忍疾行，又爲君当使人追代之，以丧喻疾者，丧尚不当反，况于疾乎？不言有疾者有疾，犹不得反也，仪礼聘礼篇，若有私丧，则哭于馆，衰而居不饔食归，使众介先衰而从之，若賔死未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命，】楚伐吴，陈侯使公孙贞子往吊，及良而卒，将以尸入，吴人辞焉，上介芋，【于付反，】尹盖曰：寡君使盖备使【去声，下同，】吊君之下吏，无禄，使人逄天之慼，大命陨坠，絶世于良废日供积，【音渍】，一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造【，去声】于门，是我寡君之命委于草莽也！无乃不可乎？吴人不敢辞，【见左传哀十五年，】，君子以爲知礼【，杜氏曰：传言芋氏盖知礼】，乃者无其上之词【，愚按：乃者继事之辞，而有专意，士匄之，乃还专而合于义者也，仲遂之，乃复专而不合于义者也，】其曰复，事未毕也，【○陆氏曰：谷梁公还者，事未毕，复者，事毕，文正倒也，当爲还者，事毕复者，事未毕，师还，公还自晋，归父还自晋，土匄闻齐侯卒，乃还，皆不复更往，故曰，还事毕也，公如晋，至河乃复，公孙敖如京师，不至而复仲，遂至黄乃复，皆事未毕而复也，愚按：敖言不至，则实未尝如京师，遂言至黄而下，书卒，则知有疾而返，是敖之罪，视遂尤重也。】。
辛已，有事于大庙，仲遂卒于垂【，大音泰公羊传，仲遂者何？公子遂也，不称公子爲弑子赤，贬曷爲不于其弑焉，贬于文则无罪，于子则无年，谷梁传爲若反命而后卒也，是不卒者也，其卒者何也？以讥乎宣也，闻大夫之丧，则去乐卒事，杜氏曰：有事祭也，仲遂卒，与祭同日，略书有事爲绎，张本垂齐邑，非鲁境，故书地，陈氏曰：大夫卒，竟内不地，竟外地】。
有事言时祭【，王氏曰：当是禴祭，不书禴者，失不在祭也，临川吴氏曰：有事者时享之，常礼也，先儒谓此爲时祫，秦溪杨氏云：四时禴祠烝，甞祭羣庙礼烦，乃于大祖之庙，合高曾祖祢之，主共祭之，今按礼有一犆一祫之说，或分享于五庙，或合享于太庙，合享则书，有事于太庙，分享则书四时祭，名时享，常事不书，欲知仲遂以祭之日而卒，故书】此，公子遂也，曷为书字？生而赐氏，俾世其官也，曷爲书卒，以事之变，卒之也，【通旨问仲遂卒，何以不书？公子曰：仲遂本不当书，卒以事之变，而卒之故不复书，公子其曰仲，遂以见生而赐之氏也，】古者诸侯立家，【桓二，师服云云，】大夫卒，而赐氏【隠八众仲云云，】，其后尊礼，权臣宠遇，贵戚而不由其道，于是乎有生而赐氏，其在鲁则季友，仲遂是也。襄仲杀恶及视，援立宣公，而宣公深德之，故生而赐氏使，世大夫，以荅之也，经于其卒书族，以志变法之端，爲后世戒【，刘氏曰：春秋讥世卿，自是世仲氏也，陈氏曰：大夫卒恒称名，其兼字之何？自是仲氏世爲卿故讥之也。张氏曰：仲遂得罪于文公，以翚不书，卒例之，不当书卒，因事之变，卒之也，书仲遂其字也。盖宣公德之与季友之于僖公，同有辅立之恩，故亦生而赐氏，俾世其卿也，临川吴氏曰：仲者遂之字，卒而以字加于名之上者，赐之族，而以其字爲氏豫，命其子孙世世爲卿，如季友之例也。○刘氏曰：谷梁云，其曰仲疏之也，非也，即春秋欲疏之，何不书？遂卒，若无骇与侠乎？且欲疏弑君之臣不书其氏，反书其字，何也？】？
壬午，犹绎万入，去籥【去，起吕反，传及注同左传？襄仲卒而绎，非礼也，公羊传绎者，何祭之明日也，万者何？干舞也？籥者何？籥舞也？其言万入去籥，何弆其有声者，废其无声者，存其心焉耳。知其不可而爲之也犹者何通可以已也。谷梁传，壬午，犹绎犹者，可以巳之辞也，绎者祭之，旦日之享，賔也，万入去籥，以其爲之变讥之也，】。
绎者祭之，明日，以賔尸也，【孙炎曰：寻绎复祭也，尔雅绎陈也，是陈昨日之礼何氏？曰：礼！继昨日事，但不灌地降神，天子诸侯曰：绎大夫曰：賔尸士曰：宴尸天子，以卿爲尸诸侯，以大夫爲尸，卿大夫以下，以孙爲尸尸属，昨日配先祖，食不忍輙忘，故因以复祭殷曰：肜周曰绎，朱子曰：賔尸以賔客之礼，燕爲尸者】犹者，可已之词，【杜氏曰：犹者，可止之辞，朱子语犹绎，是不必绎而犹绎也，】万舞也，【据杜氏注孔氏正义，王者以万人服天下，故以万爲名】，以其无声也，故入而遂用籥管也，【何氏？曰：籥！所吹以节舞也，吹籥而舞文，乐之长诗，左手执籥，注文舞也，籥如笛，而六孔】，以其有声也，故去而不作，【吕氏曰：万舞文，武二舞之总名，籥舞文舞之，别名文舞，又谓之羽舞，盖文舞，吹籥秉翟，羽也，万入去籥者，文武二舞俱入于二舞，中去羽舞，吹籥者】，是谓故知不可存，其邪心而不能格也；【何氏？曰：明其心犹存于乐，知其不可，故去其有声者而爲之，张氏曰：喜怒哀乐发而中节谓之和，仲遂杀嫡宣公，以其私于已而爱之，生赐之氏，今出使擅返，不正其罪，其喜乐既不以正，闻丧当哀，又复心知其不可，故行吉礼，春秋谨书始末，以见其心不正，而施之宗庙，朝廷者，谬戾如此，详观书法，见圣人格心之道矣，】礼大夫，卒，当祭则不告，【檀弓衞太史柳庄寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，愚按君在祭，不当告故衞献公越常礼以厚其臣，然疏谓：祭事虽了，与尸爲礼未毕耳，】终事而闻则不绎，【檀弓仲，遂卒犹绎，仲尼曰：非礼也，卿卒不绎，杜氏曰：鲁人知卿佐之丧，不宜作乐，而不知废，绎故纳舞去籥，林氏曰：按曾子问：诸侯祭社稷，爼豆既陈，闻天子崩，后之丧废，则卿丧不废正祭，绎是又祭爲轻，故当废之，】不告者，尽肃敬之诚于宗庙，不绎者，全始终之恩于臣子，今仲遂国卿也，卒而犹绎则失宠，遇大臣之礼矣，春秋虽隆，君抑臣而体貌有加焉，则廉陛益尊而臣节，砺【説文砺本作厉，前贾谊传，人主之尊，譬如堂羣臣如陛，众庶如地，故陛九级，上廉逺地则堂高，陛亡级，廉近地，则堂卑君之宠，臣虽有过，刑戮之罪，不加其身，所以体貌大臣而砺其节也，注廉侧隅也，】后世法家，【前艺文志有法家者流，盖申商韩非刑名之学，】专欲隆君而不得其道，至以犬马，国人相视【本，孟子】大伦灭矣，圣人书法如此，存君臣之义也。【通旨，若专于尊君，则视臣如犬马，臣亦视君如冦雠，上下俱无恩礼，则贤者退处，所存者阿谀，小人将有以天下奉一人之説矣春秋书仲遂犹绎，谓君与卿佐爲一体股肱，或岂不隐痛，仁宗以富弼母丧在殡，罢春宴，韩魏公薨，神宗发哀过举数，皆得春秋之法，或问去乐卒事，是否？曰：凡享祀宗庙，当尽礼，卿卒于外而去，乐卒事是私家，强公室弱也，君臣上下，才过毫厘，即失正，以此看春秋于人伦，上有无穷妙意，石氏曰：礼有重轻，先后之不同，以祭视绎，则祭爲重而绎爲轻以绎，视卿佐之丧，则绎爲轻，而卿佐之丧，爲重有国者，当图其称也，孙氏曰：仲遂虽卒，犹当追正其罪，宣公不能正，遂之罪，则当爲之废绎，何者？君臣之恩未絶也，高邮，孙氏曰：仲遂弑君之贼，茍以弑逆讨之，则罪无所逃矣，宣公恃之得位，既任之爲大夫，则当尽遇臣之礼，卒而犹绎，万入去籥，所谓知其不可而爲之者也，】。
戊子夫人嬴氏薨【公谷作熊氏】
敬嬴，文公妾也，【杜氏曰：宣公母】何以称夫人？自成风闻季友之繇，【直救反，】事友而属【章欲反，下同，】其子【，左传闵二】及僖公得国，立以爲夫人于是乎嫡妾乱矣，春秋于风氏，凡始卒四贬之，则禘于太庙，【僖八】，秦人归禭，【音遂，文九】荣，叔含【户暗反，】赗，召【音邵，】伯会葬，【文五】，去【上声，】其姓氏，不称夫人？王再书而无天是也。敬嬴又嬖私事襄仲，而属宣公，不待致于太庙，援例以立，则从同同而无贬矣，【高氏曰：此文公之妾也，何以称夫人薨，援成风之例，僣也】，其意若曰，以义起礼，爲可继茍，出于私情而非义，后虽欲正，可若何！【啖氏曰：成风之后，妾母皆僣用，夫人礼，故亦书薨，以着其非家氏曰：哀姜淫乱，与庆父同弑二君，齐桓讨而杀之，僖于是尊其母成风，爲夫人以配其父，此僣也，然非哀姜不终，则僖亦未敢遽如此，今敬嬴之事则异于是，嬴以嬖妾私事襄仲，弑子赤立，宣公逐嫡母归齐而已，僣夫人之位，出姜无罪，爲贼臣悖妾所逐，不得与哀姜同例嬴，与其子弑君，逐母僣号，夫人亦不得与成风，偶使遇齐桓，则敬嬴，襄仲皆当比而诛戮，王室不竞，中国无伯得以肆行无忌，孰知天道祸盈，至是八年，仲使齐死于路，后八日，嬴陨于鲁，与哀姜庆父先后，即诛其事相类，但有天讨，人刑之异耳，愚按：春秋既书，夫人姜氏薨于夷，又书夫人风氏薨，则知哀姜爲庄公夫人而成风，乃妾也。既书，夫人姜氏归于齐，又书夫人嬴氏薨，则知出姜爲文公夫人而敬嬴，乃妾也。直书于防，读者比事以考之，虽微传而嫡妾之分明矣。○赵氏曰：公谷并云：熊氏又谥爲顷据理顷爲恶谥，不应公母加恶谥，当从左氏爲敬嬴】。
晋【成，】师，白狄伐秦，【桓白狄，始见经左传白狄及晋平，夏防晋伐秦，杜氏曰：白狄狄别种，故西河郡有白狄国，张氏曰：今丹州，延州，银夏之地，愚按：今属延安路】。
晋主夏盟，纠合诸侯御外侮安诸夏，乃其职矣，秦人之怨，起自侵崇，其曲在晋，责已可也，既不知自反，释怨修睦，以前过，已可咎矣。乃复【扶又反，】兴师动众，防戎狄以伐之，独不恶【去声，】伤其类乎？直书于防，贬自见【音现】矣，【高氏曰：殽之役书及姜戎，此不言及者，以考之，白狄为主也，经先晋者，所以存伯国之軆也，以伯国而甘为人所帅，晋之耻也，家氏曰：不书及偶，晋于狄亦外晋耳，张氏曰：白狄秦同壤之国，晋与秦，自侵崇啓衅，七年犹未已，与白狄爲昏结以伐秦，自此至成十三年，吕相絶秦之词皆连兵之事】。
楚【庄，】人灭舒蓼，【公作舒鄝，左传楚爲众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子疆之及滑汭，盟吴楚而还，杜氏曰：舒蓼二国名，张氏曰：地谱上义阳之蓼，文五年，已灭于楚，此即如舒鸠，舒庸葢羣舒别种，非二国也，愚按：今安丰路，霍丘县，旧名蓼县】。
按诗【閟宫，】称戎狄是膺，荆舒是惩，在周公所惩者，其自相攻灭中国，何与【？音预】焉，然春秋书而不削者，是时，楚人疆舒蓼，及滑汭，盟吴越，势益强大，将爲中国忧，而民有，【皮反】髪左祍【而审反】之患矣。经斯世者，当以爲惧有攘却之，谋而不可忽，则圣人之意也，【愚按春秋，未有二国连书者，虽外域之国，尚书甲氏及留吁，舒蓼不言及，实一国耳，】。
秋七月甲子，日有食之，既【通旨，先是，中华大国，齐，晋皆乱，楚庄始强，肆行侵伐，观兵周室，郑伯肉北，败晋师，流血色水，围宋九月，析骸易子，此食既之应，而五行志以爲楚，郑分也，】○，冬十月己丑，葬我小君敬嬴，【敬嬴公谷，作顷熊】。
成风薨，以夫人葬以小君，将祔【音附】于庙，而始有二夫人也，则四贬之以正其事，今敬嬴亦薨，以夫人葬以小君，使祔于庙，无贬以正之，从同同可也。【范氏曰：宣公立妾母爲夫人君以夫人，礼卒葬也，故主书者不得不以爲夫人，义与成风，同】，而于宣公元年，即以所逆穆姜妇之，何也？曰：妇有姑之词，见【音现，】敬嬴，遂以子贵援例而亟立，爲夫人也，僖公享国八年，然后致成风，而敬嬴之亟也，虽云援例，鲁君臣之责，亦可知矣。无贬而书法若此者，犹桓宣弑君，而书即位尔，【临川吴氏曰：僖宣襄，昭四妾母，羣臣皆逢君之意，而尊爲夫人也，○赵氏曰：二传作顷熊，顷恶谥也，宣公必不以恶谥，加其母误也】。
雨不克葬，庚寅，日中而克葬，【公羊传，顷熊者何？宣公之母也，而者何？难也？乃者何？难也？曷爲或言而或言：乃乃难乎？而也，谷梁传，葬既有日，不爲雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，而缓辞也，足乎日之辞也，】。
敬嬴，以其子宣公属【章欲反，】诸襄仲杀太子及其母弟虽假手于仲实，敬嬴之谋也，经书，子赤卒，夫人姜氏归于齐，【文十八】，其文无贬，而读者有伤切之意焉，则以秉彞不可灭也。传【去声，】谓哭而过【，平声】市，市人皆哭，敬嬴逆天理，拂人心之状惨矣，其于终事，雨不克葬，着咎徴【知陵反】焉，【襄陵许氏曰：子恶之弑，谋自敬嬴，故春秋因其雨不克葬，着咎徴焉君子于是乎知有天道，王氏曰：春秋内葬十有九，唯敬嬴定公，二丧遇雨，定公得国于逐君之贼，敬嬴杀嫡立庶，故于终事皆遭隂谴】而谓无天道乎？此皆直书以见，【音现，下同。】人心与天理之不可诬者也。夫丧事即逺有进无退，浴于中霤，【力救反，见坊记】饭，【扶晩反】于牖下，小敛，【力验反，】于户内，大敛于阼阶，殡于客位，迁于庙，祖于庭，【祖始行也，】塴【浦，邓反下棺也，】于墓，【见檀弓】以吊賔，则其退有节，【坊记，賔礼每进以让丧礼，每加以逺檀弓君于大夫，将葬，吊于宫，及出，命引之三歩则止，如是者三，居退朝，亦如之，哀次亦如之，】以虞事，则其祭有时，【檀弓葬，日中而虞】，不爲【去声，】雨止，礼也，【王制，庶人县封，葬不爲雨止，】雨不克葬，丧不以制也，【范氏曰：礼先迁柩于庙，其明昧爽而引，既及，葬日之晨，则祖行遣奠之礼设矣，故虽雨犹终事，不敢停柩，久次】，或曰，卜先逺日所以避不怀也。【左传孔氏正义，凡卜筮日，旬之外曰逺某日丧事则先卜，下旬避不思念其亲】，诸侯相朝，与旅见天子，入门而雨，霑服失容，则废，【见曽子问】，矧送终大事，人情所不忍遽者，反可冒雨，不待成礼，而葬乎【，见刘氏权衡】潦，车载簑笠，【见仪礼，既夕礼篇，潦车作藁车，】士丧礼也，有国家者，乃不能爲雨备，何也？【范氏曰：士丧礼有潦，车载簑笠，则人君之张设，固宜兼备，陆氏曰：国君不当无雨，备】，且公庭之于墓次，其礼意，固不同矣。不得不可以爲恱无财不可以爲恱得之爲有财，古之人皆用焉，【本孟子，朱子注不得谓法制所不当得，得之爲有财言得之而又爲有财也，】而不能爲之备，是俭其亲也，不亦薄乎？故谷梁子曰：雨不克葬，丧不以制也，厚葬，古人之所戒而墨之治丧也，以薄【见孟子，】又君子之所不与，故丧事以制，春秋之防也【孙氏曰：雨不克葬，讥无备也，葬既有日，不爲雨止，己丑之日，丧既行，而遇雨也，且雨之迟久，不可得而知，或浃旬弥月，其可停柩，路次不行乎高邮，孙氏曰：孔子葬母雨坏其墓，门人修之，孔子不乐，老聃助葬，日食而止，既明而后行，盖雨则常有可以前备而日食非常，不可预知也，春秋书雨不克葬，盖讥之也，愚按：礼记孔氏正义云：在庙未发之时，庶人及卿，大夫亦得爲雨止，若其已发在路及葬，则不爲雨止，其人君在庙及在路及葬，皆爲雨止，今考此年上书葬我小君敬嬴，而下书雨，不克葬，则及葬而雨也，茍在庙未发，则当云：庚寅，葬而不云，己丑，葬矣，季文子适晋，而求遭丧之礼以行，宣公曷乃不豫备，遇雨之具乎？然潦车载蓑笠，县封葬不爲雨止，皆士庶人之制，而非国君之制，谷梁讥不克葬，而左氏以爲得礼，近世名儒，亦有讲于此者，有谓雨而无害于力役者，虽葬可也，其或天变骇异，雨甚，水至不可以即土，汲汲焉，葬反爲不可追之，悔则左氏之说，亦未爲失，然权二者之宜，在乎孝子，慈孙之诚，敬何如耳！春秋之书，将以垂法于后，国君之葬，宜无所不备，以雨，故不克葬，明日，乃克葬，谓之无贬，不可也，】。
城平阳，【左传书时也，杜氏曰：泰山平阳县，张氏曰：今袭庆府，邹县有南平阳城，愚按邹县，今属益都路滕州高氏曰：惧晋故也。方举大丧，又城平阳，重困民力也，○家氏曰：左氏言水昏正而栽周正，十月，乃今之八月，水星不应昏正，此谓书时，非也，】○楚【庄，】师伐陈，【灵左传陈及晋平，楚师伐陈，取成而还，高氏曰：陈以晋衞见侵复弃楚而从晋故，楚以爲讨，然晋不能救陈人，遂复即楚，愚按书师书伐，所以着夷狄之强而伤中国，霸者之不振也，】。
【辛定王酉，七年，】九年，【晋成七卒，齐惠九卫成三十五卒，蔡文十二，郑襄五曹文十八陈灵十四，杞桓三十七，宋文十一，秦桓五楚庄十四】春王正月，公如齐，【惠，范氏曰：有母之丧，而行朝防非礼，孙氏曰：公有母丧而逺朝彊齐无哀甚矣！】，公至自齐，○夏，仲孙蔑如京师，【定左传，王使来徴聘夏孟献子聘于周，王以爲有礼，厚贿之】。
以浅言之属，【章欲反，】辞比【，毗志反】事，春秋教也，【本经解孔氏正义属合也。比，近也，春秋聚合防同之辞，是属辞比次，褒贬之事，是比事也，】当歳首月，公朝于齐，夏使大夫聘于京师，此皆比事可攷，不待贬絶而恶自见，【音现】者也，【高氏曰：传言王使徴聘信斯言也，益见王室之微矣，】宣公享国九年，于周才一往聘，其在齐则又再朝矣。经于如齐，每行，必致深罪之也，【四年，至此三如齐，皆书至蜀，杜氏曰：未逾时而书至，危之也，】下逮战国，周衰甚矣，齐威王往朝于周，而天下皆贤之，【史烈王六年，齐威王来朝，是时，周室微弱，诸侯莫朝，而齐独朝之，天下以此益贤威王，】况春秋时乎？而宣公不能也，故聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行，【，去声，】恶而倍【，与背同】畔，【与叛同】侵陵之败起矣，【经解，朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘问之礼，所以听诸侯相尊，法也云云，】此经书，君如齐臣，如周之意，而特书王正月，以表之也，【愚按：前此五年，如齐止书，春后此十年，如齐亦止，书春惟此年如齐书，王正月，盖所以着君朝于邻国，臣聘于京师，其所厚者薄，而其所薄者厚，不知大一统之义，亦犹襄二十九年，书公在楚，系之春王正月，而上书天王崩，楚子卒，下书，五月，公至自楚，所以着其不奔，天王之丧，而朝于强夷，俾俟送葬而后归，其于大一统之义，何如也？或谓僖公十年，十五年，如齐襄公八年，二十一年，如晋皆书，春，王正月，岂有他义乎？吁！是不然，僖襄如齐，晋而王室，无嘉好，防葬之事，则王正月之书，乃常例也。其与公如齐，仲孙蔑如京师，天王崩，而公在楚者异矣，】。
齐侯【惠，】伐莱【襄陵，许氏曰：赤狄比侵齐，不敢报，莱不伐齐，而齐亟伐之，可以观惠公畏彊，凌弱矣，】○秋，取根牟【，杜氏曰：根牟，东夷国也，琅邪阳都县东，根牟乡张氏曰：今属宻州安丘县，陈氏曰：此年取根，牟成六年，取鄟襄，十三年，盿邿皆微国也，愚按：今益都路宁海州牟平县，根牟盖小国内讳灭，故书取与鄟邿，同昭八年，搜于红，自根牟至于商衞即所取根牟地○，刘氏曰：根牟附庸国也，左氏曰：言易也，非也，根牟虽小，不以兵革不能取也。不分别国邑，取灭之名，而茍记其难易，岂春秋意哉？公羊曰：邾娄之邑，不系邾娄，讳亟也，妄甚矣，】○，八月，滕子卒，【昭公也，子文公寿嗣，高氏曰：自隐七年，书滕侯卒，至此始书，滕子】○，九月，晋侯【成】，宋公【文】衞侯【成】，郑伯【襄】，曹伯【文】防于扈，晋荀林父帅师伐陈，【灵】。
按左氏讨不睦也，【杜氏曰：谋齐陈】，陈侯不会，荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒，乃还，【音旋】，则知经所书者与晋罪，陈之词也，防于扈以待陈，而陈侯不会，然后林父以诸侯之师伐之也，则几于自反，而有礼矣，不书诸侯之师而曰林父帅师者在防诸侯，皆以师听命，而林父兼将【去声，】之也，则其众辑矣，晋主夏盟，又尝救陈所宜与也，而惟楚之即，夫岂义乎？【愚按黑壤之防讨鲁而宣公以赂免扈之会，谋齐陈，而二国不防，盖晋成爲弑君者所立，不能致讨，侵陈之役，奄然以元恶主兵，是以外不足以却荆楚，内不足以服诸侯，今此谋齐而簒立之，鲁宣独事齐而不会，无所忌惮，故成公世霸，仅能两会诸侯，卒无成功，春秋于荀林父之讨，陈书帅师书伐，虽曰与晋，而不能芘陈其失，亦着矣】。
辛酉，晋侯黑臀卒于扈，【成公也，在位七年，子獳嗣，是爲景公谷梁传其地于外也，杜氏曰：扈郑地，卒于境外，故书地襄七年，传诸侯，卒于境内不地，愚按：诸侯卒于师曰：师曹伯卢及负刍是也。卒于会，曰会，杞伯成是也于他国，则如许男寗，蔡侯东国卒于楚，吴子遏卒于巢，是也。于封内则如郑伯髠顽，卒于鄵，宋公佐卒于曲棘是也，晋成公不言，卒于会，盖会礼已毕，故不言防尔，○刘氏曰：谷梁云，其日未逾竟也。非也。未逾竟，犹在国尔，何得书其地，然则扈者他国之地名，非晋地也，】○，冬十月癸酉，衞侯郑卒【成公也，在位三十五年，子速嗣，是爲穆公】。
晋成公何以不葬？鲁不防也衞成公何以不葬？亦鲁不防也衞成事晋甚谨，而鲁宣公独深向齐衞欲爲【去声，】晋致鲁，故谋黑壤之防，而特使孙良夫来盟，以定之也，及会于黑壤而晋人止公赂然后免，是以扈之会皆前日诸侯，而鲁独不往，二国，继以丧赴，亦皆不会，此所谓无其事而阙其文者也，或曰：二君皆有贬焉，故不书葬，【何氏？曰：晋成公不书葬，篡也，卫成公不书葬，杀公子瑕也，】误矣。鲁人不会，亦无贬乎书卒，而以私怨废礼忘亲，其罪已见，【音现，】春秋文简而直视，人若日月之无私照也，曲生意义，失之逺矣【临川吴氏曰：春秋刑书也，事实辞文，善恶毕见，圣人何容心哉？葢浑浑如天道焉】。
宋【文】人围滕【左传因其丧也】
围国非将【去声，】卑师少所能办也，必动大众，而使大夫爲主帅，【，去声】明矣，然而称人是贬之也，滕既小国，又方：有丧，所宜矜哀，吊恤之不暇，而用兵革以围之，比【毗志，反】事以观知见，贬之罪在不仁矣，【蜀杜氏曰：诸侯擅兵围人之国，况又因其丧，故从书人之贬，家氏曰：滕子卒，曾未数月，宋乗其丧而围之，匪惟乘滕之丧，亦乘晋之丧，晋政不竞，诸侯擅相侵伐，贬，宋亦以讥晋也，】。
楚【庄，】子伐郑，【襄】，晋郤缺帅师救郑，【自是晋楚交伐郑，左传楚子爲厉之役，故伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于柳棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！】。
楚兵加郑数【，危角反】矣，或称人或称爵，何也？郑自晋成公初立，舍【上声，】楚而从中国，正也，【宣三年，传言晋侯伐郑，郑及晋平，士会入盟】，楚人爲【去声，】是兴师而加郑，不义矣，故宣公三年，书人书侵罪之也，次年，郑公子归生弑其君，诸侯未有声，罪致讨者，而楚师至焉，故特书爵与之也，然兴师动众，贼则不讨惟服，郑之爲事，则非义举矣，故又次年传称楚子伐郑，而经书人再贬之也，至是称爵，岂与之乎？按公羊例，君将【去声，】不言帅师，书其重者也，至此书爵，见【音现，】其凌暴，中华以重兵临郑矣，何以知其非与之乎？曰：下书晋郤缺帅师救郑，则知其非与之也，【凡书救，未有不善之也，救者善，则伐者之罪着矣，】由此观，春秋书法，皆欲治乱贼之党，谨中外之辨，以一字爲褒贬，深切着明矣，【愚按：五年，晋苟林父救郑，经不书者，以是时郑，方有弑君之乱，所当讨而不当救，故不书救，今此书郤缺之救，据明年传载郑讨归生之罪，斲其棺而逐其族，盖此时归生已毙矣，故书救以与晋也，】。
陈【灵】杀其大夫冶，【息列反，公谷作泄冶音也，左传陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆其衵服，以戯于朝，冶諌曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀冶，孔子曰：民之多辟，无自立辟，其冶之谓乎？谷梁传称国以杀其大夫，杀无罪也，泄冶之无罪如何？陈灵公通于夏徴舒之家公孙宁，仪行父亦通于其家，或衣其衣，或其襦，以相戱于朝，泄冶闻之，入諌曰：使国人闻之，则犹可使仁人闻之则不可，君愧于泄冶，不能用其言而杀之，】。
称国以杀者，君与用事，大臣同杀之也，【庄二十六年，称国以杀者，国君大夫与谋其事，与谋其事者，用事之大夫也。见杀者不得于君之大夫也。】称其大夫则不失官守，而杀之者，有专辄之罪矣，泄冶无罪而书名，何也？冶以谏杀身者也，杀谏臣者，必有亡国，弑君之祸，故书其名爲徴舒弑君，楚子灭陈之端，以垂后戒，此所谓义系于名，而书其名者也，比干谏而死，子曰：商有三仁焉，【史宋世家，王子比干，纣亲戚也，见箕子谏，不听，曰：君有过而不以死争，则百姓何辜，乃直言谏纣，纣怒，杀比干，】泄冶谏而死，何独无褒词，夫语黙死生，当【去声，】其可而止，尔泄冶之尽，【子忍反，】言无隐，不愧乎？史鱼之直矣，【论语子曰：直哉史鱼，邦有道，如矢家语，史鱼骤谏，灵公进蘧伯玉，退弥子瑕，公不从，既死，犹以尸諌】，方诸比干自靖，自献于先王，【见微子之命】，则未可同日而语也，【通旨，比干在纣之时，亲则王子位，则三公故谏而不从，继之以死，冶于灵公，亲非贵戚之卿，而位不爲上大夫也，直谏而死伤于勇矣，故书名以示贬，春秋书杀大夫，不特罪，诸侯之专杀，见杀者与？有贬焉，君子危邦不入，乱邦不居，如宋子哀微见宋乱而去，圣人取其见几，所以书字，自非有拨乱之全才，安可蹈危乱之朝，轻生易死，而不自爱乎？家语子曰：比干于纣，亲则诸父官则少师，固必以死争之，冶之于灵公，位在大夫，无骨肉之亲，怀宠不去，仕于乱朝，以区区之一身，欲正一国之淫昏，可谓捐矣，】冶虽效忠，其犹在宋子哀，鲁叔之后乎？故仕于昏乱之朝，若异姓者，如子哀洁身而去，可也，【文十四子哀来奔，杜氏曰：贵其不食，污君之禄，】其贵戚，不食其禄，如叔善矣，【十七年，叔卒，谷梁曰：宣弑而非之，终身不食宣公之食，杜氏曰：国无道，危行言孙，冶直谏于淫乱之朝，以取死，故不爲春秋所贵，陆氏曰：治之死，春秋责其非辅弼之臣，居于淫乱之邦，不能去位，而行强谏，乃是取死之道，故君子不贵也，称国以杀者，以直谏纵邪臣害之，累上之意可知也，刘氏曰：冶信能谏其君，然而非大臣之操也，所谓大臣者，必洁其身于进退之始，不可入焉，则止矣！今陈侯君臣之淫，非一岁之积，冶犹安其朝，至不胜其欲，而大乱废，男女之节，然后言之，则其从君于昏多矣，夫谓之从，则具臣也，居大臣之位，而爲具臣之操，过而见杀，未爲不幸也，且陈侯之淫，举国皆恶之，不独冶知之，然则非能知君淫之爲贤以能止君淫之贤也，非能言国乱之爲智，以能去国，乱之爲智也，张氏曰：君子见几而作，不俟终日，方灵公，君臣驱驰，株林之时，冶知其不可谏，洁身而去，可矣，至于亵慢，朝廷服而戯，则立于其朝者，虽欲黙而不可得矣，失于不能知几而早辨也，木讷，赵氏曰：荐圭璧于泥涂，固已疎矣，触虎狼以取死，庸得爲智乎？愚按：冶之失，在于不能早谏，以畜止其君之恶，然其捐生尽言，未可深责。茍皆爲避祸之计，则忠言不入于耳，淫虐之君，无所不至，其祸尤不可胜言矣。文定于徴舒弑君之传曰忠，莫显于身，见杀，而其言验其所以许冶者何如哉？】！
【壬定王戌，八年】十年，【晋景公獳元年，齐惠十卒衞穆公速元年，蔡文十三，郑襄六曹文十九，陈灵十五弑，杞桓三十八，宋文十二秦桓六，楚庄十五】，春，公如齐，【惠○公，至是，四朝齐】，公至自齐，此亦如齐，亦致其至而不书，月上九年，亦如齐，亦致其至而书月者，爲【去声】，是年夏，使仲孙蔑如京师，故特于岁首，书王正月，以着宣公之罪，而君臣名分，【，去声，下同，】之际，谨严如此也，归田以爲私惠，比于君臣，名分之际，则大小不侔矣。
齐【惠】，人归我济西田，【左传，齐侯以我服，故归济西之田，程子传，齐鲁修好，故归鲁田，田鲁有也，齐非义取之，故云，归我不足，爲善也】。
宣公于齐，顺其所欲，既以女妻【去声，】其臣【，五年，高固逆叔姬，】又以兵会伐莱之举，又每岁往朝于齐，廷虽诸侯事天子，无是礼也，【诸侯事，天子比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，今宣公自四年至十年，七年之间，五如齐元年及十年，皆一年，三遣大夫如齐，过于事，天子之礼矣，】故惠公恱其能顺事，已而以所取济西，田归之也，归讙及阐，直书曰：归【赵氏曰：归者来致之辞】，此独书我者，乃相亲爱，惠遗【去声，】之意深着，齐人助成弑逆之罪也，【通防问传曰：其言我者深着，齐人助成弑逆之罪也，夫定辞臣之位而取其赂，以其服而复归之，固皆罪矣，然其归也，不犹愈于取之乎？曷爲于取不书，我而书于归也，曰：天理至公，无彼此人欲私炽，则有我矣，逆已而怒，顺之则喜，慢已则怒，下之则喜，鲁宣之于齐惠，盖能顺其所爲而致恭以下之也，故惠公深喜之，而以济西田归鲁，其称我者，乃相亲爱，惠遗之意，鲁人复得所赂，则心益放，恶益遂矣。故以爲深，着助成弑逆之罪，其取之也。以贪人之货，巳其归之也以恱人之事，已而皆不以道也，岂以归贤于取乎？永嘉吕氏曰：取不言我者，宣公以立之，不正而欲赂齐，以求防故不言我以见内无惜之之意也。于其归也，则公，比年如齐，情好以笃，外有朝聘之礼，内有婚姻之故，鲁亦欲得而齐以归之，是以言我以见内有欲之之意也。】或谓济西鲁之本封，故书我【，赵氏纂例，】则误矣。以柔巽卑屈，事人不以其道而得地与恱人之柔巽卑屈，事已不以其道而归其地，皆人欲之私，而非义矣，【高氏曰元年书，齐人取济西田，葢鲁以济西之田赂齐，而齐人取之也，至是而归者，公比年朝齐，齐侯感公朝事之勤，因以归之也，夫鲁之分地，先君受之于天子，岂可失坠！又况负弑逆之罪，赂以免讨乎？齐人取弑逆之，赂以纵恶，故其取其归，皆谨书之家，氏曰：天道十年而一周人事十年，则一变桓之簒隐歴十年而无讨春秋，于是歳始书王以正之，今宣之簒亦至此十年，天王无讨方伯，不问齐人忽以赂田来归，盖以十年之久，天理必复，齐人知罪之所在，而自举本田以复于鲁也，愚按：齐人归地者三，郓讙阴之田，孔子以礼化强暴，齐景心服而归之，书曰：来归来归者，美辞也，讙及阐，以哀公悔过迁善，归邾子益于邾，故齐悼归其二邑，故书曰归，归者，顺辞也，惟此济西之田，宣公逾礼以恱齐齐惠喜于媚，已而归其田于鲁，一出于相与之私，故书归我，我者私已之谓也，不惟异于圣人之行王道，其比哀公之改过，亦不可同日语矣，○赵氏曰：公羊云，齐已取之矣，言我者未絶于我也其实未之齐也，按已取之，又言未絶何迂诞之甚，谷梁云公娶齐，齐由以爲兄弟反之，不言来，公如齐，受之也哀，八年归讙及阐，岂是公受乎？但言归我，则知其来也，省文耳】。
夏四月丙辰，日有食之，【何氏曰与八年，食既，应同事重，故累食】○，己巳，齐侯元卒，【惠公也，在位十年，子无野嗣，是爲顷公】○齐，崔氏出奔衞【公羊传，崔氏齐大夫也，其称氏何？讥世卿！世卿非礼也，谷梁传氏者，举族而出之之辞也，】。
按左氏，崔杼有宠于惠公，高，国畏其逼也，公卒而逐之奔衞书曰：崔氏以族奔也，【范氏曰：崔杼以世卿专权，齐人恶其族，今出奔既不欲其身，反又不欲立其宗，后故逐其族，若举族尽去之尔。】许翰以谓崔杼出而能反，反而能弑者，以其宗强于此，举氏辨之早也，其说得矣，【张氏曰：特书其氏，见崔杼之宗，强于齐，故势足以逼高，国今日虽逐之，而尚能复归于齐，如崔成之徒，后日卒，自遗灭宗之祸，岂非族大势张，而不知制，节谨度卒至，凶于家祸，于国也欤？家氏曰：是岁至杼杀君，盖五六十年，使杼得年七十，此时方在弱冠，不应权势已盛，爲人所畏，疑非杼之身，或其父，但不可考尔，】所谓讥世卿者，非公羊本防，盖门弟子因尹氏武氏称世卿而附益之，于此尔经，有事同而词异，亦有事异而词同一视之，则泥【去声，】而不通矣，【孙氏曰：东迁之后，天子诸侯大夫皆世书，尹氏讥天子大夫书，崔氏讥诸侯大夫高邮，孙氏曰：自隐至昭二百年，而尹氏世执周政，故卒有子朝之难，而专废立之权，自宣至襄五十余年，崔氏世爲齐大夫，故卒有弑君之祸也，春秋之时，尊莫如周，强莫如齐，而世卿之祸，如此尹氏，崔氏圣人择其至强而爲害之深者，以爲戒也。愚按：崔杼之奔，盖如陈文子之出，不久而复返也，文定从谷梁，谓举族而出之，然杼之宗族强盛，所以出而能反，反而能弑者，由其世爲大夫，故致是耳。僖二十八年，传纪崔夭，防战城濮，则世袭大夫可知矣。且崔氏乃丁公之子孙，迨今五百年，苟非世大夫，曷能长有后于齐国乎？○刘氏曰：左氏云书曰：崔氏非其罪也，且告以族不以名，非也，齐虽告以族，春秋固当正之，若曰崔杼无罪，则栾盈亦无罪，何以不曰栾氏出奔耶】。
公如齐【顷，左传公如齐奔丧，杜氏曰：公亲奔丧，非礼也，公出朝防奔丧，会葬皆书，如不言其事，史之常也。】，五月，公至自齐，【公如齐，止此】。
文约而事详者，经也，春如齐朝，惠公夏如齐奔其丧若是，虽不致可也。而皆致者，甚之也，【王氏曰：礼，诸侯卒有服者奔丧，无服者，防葬公之于齐，非有服也，而亲奔其丧，谄谀甚矣，以谄事齐，不问礼之当否，有取危之道，故春夏两如皆致之，】天王之丧，不奔欲行郊礼，而汲汲于奔齐，惠公之丧，天王之葬，不防使微者往而公孙归父防齐惠公之葬，其不顾君臣上下尊卑之等，所谓肆人欲灭天理而无忌惮者也，词繁而不杀，【所卖反，】圣人之情，见【音现】矣，【薛氏曰：行不以礼，而源源不巳何公之不惮烦也！家氏曰：天王之丧，鲁不奔不赙，今也怀辅簒之私恩，如齐奔丧，事之悖也，春而书公如齐，公至自齐，曽未数月，又书公如齐，公至自齐，备书所以贬也，愚按：鲁君亲往奔丧，送葬者三，春秋于此年书，齐侯元卒，公如齐，公至自齐，于成十年，书晋侯獳卒，公如晋，明年三月，公至自晋，襄二十八年，书公如楚，楚子昭卒，明年正月，公在楚，五月，公至自楚，虽不言奔丧送葬，而其实了然矣！春秋歴十有二王，惟叔孙得臣叔鞅送襄，景之葬，公孙敖奔襄王丧而不至，晋之不知所尊，至于此极，他何望焉？驯至昭公之吊，少姜至河，乃复以国君之重，奔嬖妾之丧，却而不纳，益可伤矣！】。
癸巳，陈夏徴舒弑其君【灵，】平国【徴知陵反左传，陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似女对曰：亦似君，征舒病之，公出自其廏，射而杀之，二子奔楚】。
陈灵公之无道也，而称大夫之名氏以弑，何也？祸莫大于拒諌，而杀直臣忠，莫显于身，见杀，而其言验，冶所爲不惮斧钺，尽【子忍反，】言于其君者，正谓灵公，君臣通于夏徴舒之家恐其及祸，不忍坐观，故昧死言之，灵公不能纳，又从而杀之，卒以见弑而亡其国，此万世之大戒也，特书徴舒之名氏，以见冶，忠言之验，灵公见弑之由，使有国者必以逺【去声】色，修身包容狂直，开纳谏诤，爲心也，【家氏曰：君无道，称国以弑，陈灵朋淫杀谏而弑者，以氏名书，盖不着征舒氏，名无以见祸乱之所从生，讨征舒，亦所以治平国也，】以爲罪不及民，故称大夫，以弑者【，杜氏曰：恶不加民，故称臣以弑，】非经意矣，【张氏曰：古人以礼爲防闲，而人君之尊，有妃偶嫔御之，侍有居处出入之奉，有廉耻，羞恶之限，所以养其尊，贵者至矣，何至驱驰于株林，以爲乐哉！冶之谏，夏南之诗，皆以其舍人道而躬爲禽兽之行也，考之外传，前年，单子如楚，过陈时冶未死也，单子归而告王，以陈侯帅其卿佐南冠以淫于夏氏，陈侯不有大咎，国必亡，已见之于三年之前矣，能无及乎？观春秋所书弑君，如陈平国，齐光蔡固以千乗之主而自侪于闾巷小人所不爲者心术之惑，可不戒哉！高氏曰：灵公弑而子午嗣，是爲成公，成公不讨，弑君父之贼，则知灵公之恶，播于国人，而征舒之罪，国人所不憝也，愚按礼称诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣爲谑，注者谓陈灵公数如夏氏以取弑焉，夫人君之举动，尚谨于嫌疑之际而不可轻也。况可紊男女之别，恣鸟兽之行，其不爲朱温之万段者几希矣，】。
六月，宋【文】师伐滕，【左传，滕人恃晋而不事宋，宋师伐滕】。
前围滕称人，刺【与谏同七赐反，】伐丧也，此伐滕称师，讥用众也，宋大国爵上公，霸主之余业，力非不足也，今邻有弑逆，不能声罪致讨，【王氏曰：宋鲍以簒弑得国，视陈郑逆乱，恬不爲怪，】乃用大众以伐所当矜恤之小邦，且滕不事已，无乃已，德犹有所阙，【僖十九子，鱼曰云云，】而滕何尤焉？故特称师以着其罪，而汲汲于诛乱臣，讨贼子之意，见【音现】矣，【家氏曰：宋鲍间晋之多故而用师于滕，围之未服，又从而伐之，未必无宋襄，执婴齐之心，襄且不能有成，而况于鲍乎春秋书之所以贬之也】。
公孙归父如齐【顷】葬齐惠公
归父仲遂之子【，杜氏曰：归父襄仲子】贵而有宠，宣公深德，齐侯之能定其位，而又以济西田归之也，故生则倾身以事之，而不辞于屈辱，没则亲往奔丧，而使贵卿防其葬，亦不顾天王之礼阙然，莫之供也，比【毗志反】事，考辞义自见，【音现】矣，【愚按春秋，以卿防葬，惟襄王景王晋之襄平，昭公此年，齐惠及宋平，滕成八见而已，天子之丧动天下，属诸侯，遣卿送葬，夫亦亡，于礼者之礼耳，晋之诸君犹曰霸国也，齐惠之葬，乃宣公所以报私恩，而宋平则意，如所以厚私姻也，若滕，则其君屡会葬于鲁矣，当时诸侯慢于至尊而谨于强大，莫不皆然，灵王之丧，郑简公在楚，印段实往，王吏不讨，子太叔反以爲口实积习所致，可胜叹哉！】！
晋【景】，人宋【文，】人衞【穆】人曹【文，】人伐郑，【襄】。
按左氏郑及楚平，诸侯伐郑，取成而还，【襄陵许氏曰：自晋灵以来成景相继力争，陈郑而无以服楚】，其称人贬也，郑居大国之间，从于强令，岂其罪乎？不能以徳镇抚而用力争之，是谓五十歩笑百歩庸何愈于楚？自是责楚益轻，罪在晋矣，【高氏曰：是时陈有弑君之乱，曾不是图，而从事于郑，张氏曰：舍乱臣贼子之大恶而轻动，干戈以讨于迫于强，令无所适，从之，小国家氏曰：人四国所以人晋也，夫躬天下之难，而后可以责人之从，己未，闻躬天下之易，而责人以强从也，桓文所以得诸侯，以其内奬王室，外攘荆楚，救灾恤患，汲汲焉，躬天下之难，诸侯有所恃，外夷有所畏，是以得成霸业，自晋襄没灵成景，皆不克负荷，而楚庄日以盛强，北向而争诸侯，侵陈侵郑，观兵周疆，将逞其所大欲，晋人仅出偏师，畏缩不敢犯，荆楚之锋，惟伺其去，释憾于小国，今又讨郑纵能服之，岂保楚之不再出乎？夫翦篡锄凶，霸政之最先；自赵盾爲政，宋、齐、鲁，皆弑其君盾，内有所慊，置而不问，今郤缺爲政，又不能治，侯国之贼其君者，乃率三国争郑而以讨逆遗楚，遂使夷国挟仗义之名，以风示天下，晋霸自是愈衰矣，】。
秋天王【，定】使王季子来聘，【王聘止此，左传刘康公来报聘，公羊传王季子者何？天子之大夫也。其称王季子何？贵也？其贵柰何母弟也？谷梁传其曰：王季王子也，其曰子，尊之也。聘，问也，】公羊传，【，去声，】曰：王季子者，王之母弟也，【杜氏曰：字季子，即康公，其后食采于刘】，王有时聘以结诸侯之好，【，去声，周礼大行人】，礼也，宣公享国至是十年不朝于周，而比【毗志反，】年，朝齐不奔，王丧而奔齐，侯丧不遣贵卿，会匡王葬而使归父防齐侯之葬，纵未举法，勿聘焉，犹可也？而使王季子来王，灵益不震矣，自是王聘春秋亦不书矣，【襄陵许氏，曰：自是王灵益亡，王聘益轻，春秋不复録矣，陈氏曰：自顷王而下王室，无聘鲁者，于是再聘而王季子实来，则已尊矣，愚按宣公简慢于王知有齐，而不知有周，所以君臣朝夕奔走于临淄之境者，其心必曰：济西之田未复，不可不曲意事之，而不思鲁，封七百里之地秋毫，皆君赐也，而防本塞源，其罪应诛，定王始则徴聘于鲁中，则厚贿于仲孙，终则命贵弟报聘，是犹爲人父而不责，子之狠傲，乃三揖于定省之常礼，而德色于借，耰之微恩也，宣公既不知所当尊，而王亦不能自尊矣，故来求之书，止于文公，来聘之书，止于宣公，锡命之书，止于成公，非削之而不纪，葢王命不足爲轻重而王亦不复遣使于诸侯耳，寥寥百有余年，而桓尚以归赈録，自是天王之名号，不见于经矣，】。
公孙归父帅师伐邾，【定】取绎，【绎公作蘱，杜氏曰：绎邾邑，鲁国邹县北有绎山，张氏曰：诗保有鳬绎，邾文公卜迁于绎，皆此山之地，今在袭庆府邹县爲邾鲁二国之境，愚按邹县，今属益都路】用，贵卿爲主将【去声，】举大众出征伐，不施于乱臣贼子奉天讨罪，而陵弱侵小，近在邦域之中，附庸之国，是爲盗也。【，孟子曰：非其有而取之者盗也，】当此时，陈有弑君之乱，既来赴告，藏在诸侯之防矣，【见左传文十五襄二十，】曽不是图，而有事于邾，不亦傎【，音颠】乎？故四国伐郑，贬而称人，鲁人伐邾，特书取绎以罪之也，【高氏曰：自文公时，邾鲁有隙，宣公篡立，而邾子首朝之，自是絶迹鲁庭者，又十年，故归父伐之，家氏曰：滕何负于宋？而宋伐之，邾何负于鲁？而鲁侵之，皆由中国无盟主，强陵弱，众暴寡，而莫之或禁也，愚按无瑕者，始可以讨人，宣公篡立，惴惴然自保，惟恐诸侯之动干戈而问，子赤之故也。其不能讨陈宜矣。而犹称兵于邾，以夺其地者，盖以晋伯之不振，而强齐爲之援故耳。不几硕鼠欺人之不见，而窃食于盆盎之间乎？下书归父为邾，故如齐，则鲁之为鲁可知矣。】。
大水，【张氏曰隂盛阳微之征，家氏曰：宣即位以来，六年，螽，七年，大旱，今复大水，咎徴频仍未有甚于此，时旱而书大水，而书大以变常书也，宣尝以臣弑君，以子逐母罪大，恶极天讨，未加发而爲水旱之灾，民受其虐，书以示戒也。】○季孙行父如齐。冬，公孙归父如齐【，宣公聘齐止此】，按左氏行父如齐，初聘也，归父如齐，邾故也。齐侯嗣立，宣公亲往奔其父丧，又使贵卿防葬矣，若待逾年，然后修聘，未晩也，而季孙亟行，归父继往，则以宣公；君臣不知爲国以礼，而谓妄说【音恱】取人之可以免于讨也，【曲礼礼不妄説人】归父，贪于取绎，畏齐而往，盖理曲则气必馁矣，能无畏乎哉？春秋备书而不削，以着其罪，爲后世鉴也，【高氏曰：以伐邾故，恐齐人以爲讨，遂谋伐莒焉，甚矣！鲁之惧齐也，二岁之间，而公与大夫五如齐矣，愚按自反而缩，则可以自立，何畏于齐？宣公行已有慊，故君臣相及于齐，而犹惧其获戾也，】。
齐侯【顷，】使国佐来聘，【左传国，武子来报聘】。
葬之速也？【惠公，三月而葬，】大【音泰，】不怀也，【怀思也，】又未逾年，而以君命遣使，【，去声，】聘于邻国，则哀戚之情忘矣，孟子曰：养【去声，】生不足以当大事，惟送死可以当大事，滕文公，五月居庐，未有命戒，及至葬顔色之戚哭泣之哀，吊者大恱而有愿爲其氓者，盖礼义人心之所同然也，齐顷【音倾，】公嗣位之初，举动如此，丧【去声，】师失地，几见执获，【成二年战，鞌败齐】，岂特妇人笑客之罪哉？【见左传？十七年，】已失守，身之本矣，【高氏曰：嗣子逾年即位，始称君，未逾年称子，故葵丘之防，称宋子，盖齐桓方倡大义，以尊中国，故宋公虽在丧而来，与防亦不深责，以其不获已而趋急务，尔鲁之于齐，与国也，聘虽后时，亦何害耶？惠公之葬既速，又未逾年，而以君命遽遣使来聘焉，议伐莒也，当凶衅而行，吉礼忘哀思而结懽，好书曰：齐侯着其恶也，】。
饥【公羊传，何以书？以重书也，张氏曰：王政以民食爲重，故积贮，天下之大命也，前此百有节，年水旱，螽，螟之灾多矣，不以饥书，今大水之后，特书饥者，着宣公烦于事外，国用无节，上下用竭，故一遇水旱，遂致乏食耳。】○楚子【庄，】伐郑，【襄左传，楚子伐郑，晋士防救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师戍郑】，经有词同而意异者，比【毗志，反】事以观，斯得之矣，九年，楚子伐郑，称爵者，贬词也，若曰国君自将【去声，】恃强压弱，凭陵中夏之称也，知然者以下书晋郤缺帅师救郑，则贬楚可知矣。此年，楚子伐郑，称爵者，直词也，若曰以实属【，章欲反】辞，书其重者，【公羊，君将不言帅师，书其重者也，】而意不以楚爲罪也知然者，以传【去声，】书，晋士防救郑，逐楚师于颍北，【杜氏注，颍水出河南阳城】，而经削之，则责晋可知矣。此类兼以传爲案者也，【高氏曰：晋士防救郑，及诸侯戍郑，而春秋削之者，责晋虽得郑而不能有之也，家氏曰：士会用偏师，无益于救郑，是岁，郑即楚，故略而不书耳，】。
【癸定王亥，九年，】十有一年，【晋景二，齐顷公无野，元年衞穆二蔡文十四，郑襄七曹文二十，陈成公午元年，桓三十九，宋文十三秦，桓七，楚庄十六】春王正月，○；夏，楚子【庄，】陈侯【成】，郑伯【襄】盟于辰陵，【谷作夷陵，左传春，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务德而兵争，与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也，朱子曰：宣公之时，楚庄盛强，主盟中国，杜氏曰：辰陵陈地颍川长平县，东南有辰亭，张氏曰：今淮宁府，西华县，愚按：西华县在，今汴梁路，陈州】。
晋，楚，争此二国，爲日久矣，今陈郑背【音佩，】晋从楚，盟于辰陵，而春秋书之，无贬词者，岂与其下乔木入幽谷乎？【诗伐木，出自幽谷，迁于乔木，愚按：孟子以乔木崇高，譬中国以幽谷卑下，譬南蛮】，中国不能令，则蛮荆进矣。【，薛氏曰：陈，郑以中国之不足恃，而盟于楚，由中国之无伯，诸侯之失其恃也，】经之大法，在诛乱臣，讨贼子有乱臣，则无君有贼子则无父，无父无君，即天理无复少，存人类殄，爲禽兽，虽得天下，不能一朝居也，【见孟子，】今鲁与齐方，用兵伐莒，晋与狄方防于攅函而不谋，少【去声，】西氏之逆也，而楚人能谋之，所谓礼失而求之野，【前艺文志，仲尼有言云云，颜师古曰：言都邑失礼，则于野求之，亦将有获，】不以其僻处南荒，而遂外之也，【孙氏曰：与楚者伤，中国无人丧乱，陵夷之极也，】辰陵之盟，所以得书于经，而词无贬乎？圣人讨贼之意，可谓深切着明矣，【张氏曰：楚庄，于是合二国爲盟，而欲讨陈夏征舒也，春秋以晋齐二大国，方且致勤于莒，狄而不能讨，独楚庄合诸侯以讨之，所以楚子书爵于陈侯，郑伯之上与之也，愚按：楚自会盂之后，未尝称爵，与于防盟，今书子序陈侯，郑伯之上，楚初主盟也，防盂，称爵，贬之也，不称爵则疑于楚，大夫而执宋公之罪不着也，盟辰陵书，爵予之也，予其谋讨陈之贼也，后此盟于蜀，楚公子婴齐序，诸国大夫之上贬，而称人不予，婴齐之主，诸侯也，宋虢之盟，屈建公子围先歃，而经首晋，不与楚之狎主盟也，申之防楚子爲主而不殊，淮夷则皆狄也，由是知辰陵之盟，楚子先序而无贬词，葢予之也，】。
公孙归父防齐【顷，】人伐莒，【季佗，张氏曰：莒恃晋而不事齐，鲁从齐而伐之，兵不讨乱，而挟强凌弱，深着齐鲁之罪也，蜀杜氏曰：称齐人以示贬人，齐亦以人鲁也，必书公孙归，父亦以志大夫之专也，愚按：伐邾伐莒，皆以归父将重兵而后此，会齐侯会，楚子皆归父特，会国君以见宣公之德，仲遂而宠其子，使专权于鲁也，至笙之逐，得非肇端于此欤？】○，秋，晋侯【景】会狄于櫕函，【櫕才端反，左传晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，会于櫕函，众狄服也，谷梁传不言及，外狄也，杜氏曰：櫕函狄地】。
春秋正法不与外域，防同分类也，书防戎防狄防，呉皆外词也，【范氏曰：所以异之于诸夏，薛氏曰：诸侯之与外防皆在所可罪，则盟主可知也，】内中国，故详外四裔，故略，今中国有乱，天王不能讨，则方伯之责也，又不能讨，则四邻诸侯，宜有请矣，而鲁方会齐伐莒，晋方求成于狄，是失肩背而养其一指，不能三年而缌，小功之察，【南轩张氏曰：孟子所譬言，舍大徇小】，不亦傎【，音颠】乎？凡此直书其事，不待贬絶而义自见，【音现】者也，【赵氏曰：当时陈郑之君，并相率而从楚，而狄人尚念，伯国之余烈，从晋不衰，故晋侯亲往防之，夫诸侯恃者，晋鲁方伐莒，晋方会狄，而使楚人爲伯者之事，此反道也，陈氏曰：楚方倡义于天下，而晋孜孜于羣，狄至往会焉，晋卑甚矣，是故楚庄之春秋，晋有诸侯之事，不悉书也，宣三年，晋侯伐郑，不书五年，荀林父伐陈，不书，张氏曰：晋侯爲盟主而往，与狄会，舍夏征舒以遗楚，讨使楚，举大义以加于中国，又欲与楚争郑，楚直晋老，所以败于邲也，愚按：晋景就狄地爲会，与僖三十二年衞人及狄盟，义同】。
冬，十月，楚【庄】人杀陈【成，】夏征舒，丁亥，楚子入陈，【谷梁传此入而杀也，其不言入而杀明，楚之讨有罪也，日入，恶入者也。程子传人，众辞大恶，众所欲知也，诛其罪义也，取其国恶也，】。
称人者，众辞也，【杜氏曰：不言楚子而称人讨贼词也，范氏曰变，楚子言人者弑君之贼，若曰人人所得杀也，陈氏曰：楚亟称子矣，自宋万而下无讨贼者，虽讨之，不以其罪且百年，于此则楚之讨征舒，其不曰：楚子何讨贼？不以内外贵贱，恒称人高邮，孙氏曰：讨贼虽诸侯，虽大夫虽国人虽外国必皆曰：人】大恶人，人之所同恶，【，去声，】人人之所得讨，其称楚人杀征舒，诸夏之罪自见，【音现】矣，【高氏曰：弑君之贼，固人人可得而杀之，岂有楚人之间哉！征舒弑君，今已逾年，国人不能讨，天子方伯不能诛，反致南蛮入中国而杀之，彼南蛮尚知弑君者之当杀，则中国如之何？不能杀之耶？圣人书此伤中国之不自正也，薛氏曰：见贼之不讨，于中国而讨于荆蛮也，虽然，天下之恶一也，楚杀徴舒与卫杀州吁蔡杀陈佗一例书之，所以明乱臣贼子，人道共恶，人人得诛，初不间于中外，所以广忠之路，而拯三纲于大乱之日也，】按左氏传，【，去声】，楚子爲【去声，】夏氏乱，故谓陈人无动，将讨于少，【，去声，】西氏【杜氏曰：少西征舒之祖，子夏之名】，遂入陈，杀征舒轘，【音患，车裂之也，】诸栗门，【陈城门】，而经先书杀后书入者，与楚子之能讨贼，故先之也。【陈氏曰：不书入，而后杀予之，以讨贼之义也，则讨贼一事，入一事也，愚按：晋文执曹伯，非伯讨故先书入曹后，书执曹伯，楚灵杀齐庆封，虽杀有罪，而不以讨贼杀之，故先书伐吴而后书，杀庆封，亦不系之楚人，则知此以讨贼，予楚庄也，】讨其贼，爲义取其国爲贪，舜跖【之石，反】之相去逺矣其分乃在于善与利耳，楚庄以义讨贼，勇于爲善，舜之徒也，以贪取国，急于爲利，跖之徒矣，爲善与恶特在一念须臾之间，而书法如此，故春秋传心之要典，不可以不察者也，或曰：圣人大改过楚，虽县陈能听，申叔时之说而复【，扶又反，】封陈【，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏征舒爲不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：夏征舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，】可谓能改过矣，犹书入陈以贬之，何也？曰：楚庄意在灭陈，虽复封之，然乡取一人焉以归，谓之夏州，【杜氏曰：州乡属示讨，夏氏所获也，】而又纳其乱臣，是制人之上下，使不得其君臣之道也，【范氏曰：二人与君昏淫，当絶之而讨强纳之，执国威柄，制其君臣傎倒，上下错乱，邪正】晋人以币如郑问，驷乞之立，故子产对曰：若寡君之二三臣，而晋大夫专制其位，是晋之县鄙也，何国之爲辞客币而报其使，【，去声】，晋人舍【如字，】之【昭，十九年，郑驷偃卒偃娶于晋大夫，生丝弱，其父兄立驷乞，他日丝以告其舅，晋人以币如郑问，驷乞之立，故子产对云云，】他国非所当与【去声，】也，而必欲纳其乱，臣存亡兴灭，其若是乎？【通防南唐，季氏既臣于周，以进退大臣之事，请之，而世宗无所可否，以他国非所当与也，】仲尼重伤中国，深美其有讨贼之功，故特从末减，【左昭十四注，末薄也，减轻也。】不称取，陈而书入，虽曰与之可矣，【陆氏曰：楚子之讨正也，故书人入人之国，又纳淫乱之臣邪也，故明书其爵，以示不正，春秋之义，彰善瘅恶，纤芥无遗，称事原情，瑕瑜不掩，斯之谓也。愚按春秋子，楚庄之讨征舒，而称楚人，亦犹吴阖庐之救蔡而战于柏举，称吴子也，楚子入陈，目其人而贬之，亦犹吴入郢之举号也，辞虽不同，意实无异，盖楚庄阖庐，实非有讨贼救患之诚心，故书法予夺如此也，使楚庄真有讨贼之心，则辰陵之盟，执征舒而诛之，一匹夫之力耳。奚俟于以重兵，造其国都而后戮之哉！使其素有讨贼之志，则四年之伐郑，俘归生而轘诸桔柣之门，而仗义之名，著于中国矣，奚待于三月之围，失贼不讨而受肉，之降哉？由其本无是心，而假其事以爲功，故不足以进于此也。文定谓假于讨贼，以县陈信矣，论者以楚庄居，五霸之列，亦取其讨贼之一节，如秦穆之悔过耳，抑方诸吴，阖庐夫差之暴横，而或者亦以霸，许之则秦穆，楚庄犹爲此善于彼者欤？○刘氏曰：公羊云，此楚子也，其称人何？贬也？非也，此譬犹蔡人杀陈陀耳，且外讨弑君之贼，何不得乎？谷梁云：此入而杀其不？先言入何也外征舒于陈也，非也，言楚人杀者，乃明征舒，有罪尔，且先言入后言，杀可谓内征舒于陈乎】。
纳公孙宁，仪行父于陈，【成宁公作寗公羊传，此皆大夫也，其言纳何？纳公党与也，谷梁传纳者，内不受也，辅人之不能民，而讨犹可，入人之国，制人之上下，使不得其君臣之道不可，程子传致乱之臣，国所不容也，故书纳】。
此二臣者，从君于昏，宣淫于朝，诛杀谏臣，使其君见弑，盖致乱之臣也，肆诸市朝，与众同弃，然后快于人心，今乃诡辞奔楚，托于讨贼，复雠以自脱，其罪而楚庄不能察其反覆，【音福，】又使陈人用之，是犹人有饮毒而死者，幸而复【，云声】生，又强【上声，】以毒饮，【，去声，】之可乎？故圣人外此二人于陈【，贾逵曰：二子不系之陈絶于陈也】，而特书曰：纳纳者不受而强，【，上声，】纳之者也，爲楚庄者，宜奈何潴，【音诸】，征舒之宫，【檀弓杀其人坏其室，洿其宫而潴焉，】封冶之墓，【书武成封比干墓，】尸孔宁，仪行父于朝，谋于陈，众定其君而去其庶几乎！【高氏曰：二子之恶，乃其君之所由以弑者，亦与征舒何异？岂可复居陈，大夫之位哉！已絶于陈故不系于陈，而书纳张氏曰：孔宁，仪行父必因奔楚，诱楚子以利故，楚子杀征舒，而县陈微，申叔时之言，则陈遂亡矣，楚庄怀变诈，贪婪之志，而尚能以义自克，故封陈而不取，然见善不明而非有改过，不吝之心，所以虽封陈而终，宥陈之乱，臣复纳诸国，圣人予善之，待人之公，先旌其讨贼之义，然后着其入陈，且纳乱臣之罪，使楚庄之善恶功罪，显然明白，详味此论，非圣人莫能修之也，愚按：孔宁，仪行父不书，奔书奔，则是宁行父请讨于楚也，其归不系陈，不使得爲陈之臣也，经凡书纳皆非所宜纳，书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈曰入，曰：纳则二臣之罪，与楚庄纳之之恶皆见矣，○啖氏曰：左氏云，书有礼也，若以纳乱臣，爲有礼，孰爲非礼】。
春秋胡传附録纂疏卷十七
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附录纂疏卷十八
元 汪克寛 撰
宣公下
【甲定王子十年】十有二年，【晋景三齐，顷二卫，穆三蔡文十五郑襄八曹文二十一，陈成二，桓四十，宋文十四，秦桓八，楚庄十七】春，陈灵公【公羊传，讨此贼者，非臣子也，何以书？君子辞也，楚已讨之矣，臣子虽欲讨之，而无所讨也，杜氏曰：贼讨国复二十二月，然后得】。
讨贼者非臣子也，何以书？【据卫，桓齐襄本国臣子讨贼，而书】天下之恶一也，【庄十二石，祁子云云，】本国臣子，或不能讨，而上有天王，下有方伯，又其次有四邻，有同盟有方域之，诸侯有四夷之君长【上声，】与凡民皆得而讨之，【据礼臣弑君，子弑父，凡在官者，与在宫者，皆得杀之无赦，】所以明大伦，存天理也，征舒虽楚讨之，陈之臣子，亦可以释怨矣，故得书，君子词也，【愚按：君子之心无私，故讨贼不间，内外葢恶，恶者，天下之同情也，】。
楚子【庄】围郑，【襄左传厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉，郑既受盟于辰陵，又徼事于晋春，楚子围郑，三月，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，使君懐怒以及敝邑，孤之罪也，敢不惟命是听，其俘诸江南以实海滨，亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。若惠顾前好，不泯其社稷，使改事君，君之惠也，左右曰：得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，退三十里而许之平，潘尫入盟，子良出质】。
按公羊传，【，去声，】例，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者，【见庄十年，】楚子县陈，盖灭之矣，而经止书入，其于郑也，入自皇门，至于逵道，【左传作逵路，公羊作路衢】，盖即其国都矣，而经止书围曷为悉从轻典，不着其凭陵，诸夏之罪乎？上无天王，下无方伯，天下诸侯有臣弑君，子弑父，诸夏不能讨，而荆楚能讨之，春秋取大节，略小过【，刘氏曰：春秋畧小善而优大节，】虽如楚子，凭陵上国，近造【，去声，】王都之侧，犹从末减，于以见【，音现，】诛臣，讨贼子正，大伦之为重也，【愚按据左氏，公羊所记，郑襄公屈服于楚，礼卑辞巽以求免，则楚之凌暴，亦甚矣！然其能不听左右之言而退师，许平薄于利而不要其土，则比于狡焉，思启封疆者，犹有改过，迁善之美意也髙氏曰封陈侯者，非楚本谋也，不善而能改也。故书入，与郑平者，楚本谋也，不为利谋所诱，故书围】。
夏六月乙卯，晋【景】，荀林父帅师及楚子【庄】战于邲，晋师败绩，【邲音弼，左传晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士防将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，赵括，赵婴齐为中军大夫，巩朔，韩穿为上军大夫荀首，赵同为下军大夫，韩厥为司马，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而民焉用之？随武子曰：善，防闻用师，观衅而动，见可而进，知难而退，军之善政也，子曰：不可，晋所以伯师，武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失伯，不如死，以中军佐济，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师陷，子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亾师，为罪已重，不如进也，事之不捷，恶有所分，与其专罪，六人同之，不犹愈乎？楚子北，师次于郔，将饮马于河而归，闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，专行不获，聴而无上，众谁适从？此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？王病之次于管以待之，楚少宰如晋师，曰：寡君此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹久，随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命，今郑不率寡君，使羣臣问诸郑，岂敢辱候人，彘子以为谄，使赵括从而更之，曰：行人失辞，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑曰：无避敌羣臣，无所逃命，楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，晋魏锜求公族未得，而怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，赵防求卿未得，且怒失楚之致师者，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而往，晋人惧，二子之怒，楚师也，使以軘车逆之，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，遂疾进师车驰，卒奔乗晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，晋师右移，上军未动，工尹齐将右拒卒以逐下军，潘党率防阙四十乗从唐侯为左拒，以从上军，随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？殿其卒而退，不败楚熊负，覊囚知防，知庄子以其族反之防，武子御下军之士多从之，射连尹襄老，获之，载其尸射公子谷臣囚之，以二者还，及昏，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，亦终夜有声，楚重至于邲，遂次于衡雍，祀于河，作先君宫，告成事而还，公羊传庄王伐郑，胜于皇门，放乎路衢，郑伯肉袒，左执茅旌，右执鸾刀以逆，庄王曰：寡人无良，边陲之臣，以干天祸，是以使君王沛焉，辱致敝邑，君如矜此丧人，锡之不毛之地，使帅一二耋老而绥焉，请唯君王之命，庄王曰：君之不令臣交易为言，是以使寡人得见君之玉面而微至乎此，庄王亲自守旌，左右防军退舍七里，将军子重谏曰：南郢之与郑相去数千里，诸大夫死者数人，厮役扈养死者数百人，今君胜郑而不有，无乃失民，臣之力乎？庄王曰：古者杅不穿皮，不蠧则不出于四方，是以君子笃于礼而薄于利，要其人而不要其土，告从不赦不祥，吾以不祥道民，灾及吾身，何国之有？既则晋师之救郑者至，曰：请战，庄王许诺，将军子重谏曰：晋大国也，王师淹病矣，君请勿许也。庄王曰：弱者吾威之，强者吾辟之，是以使寡人无以立乎天下，令之还师而逆晋，冦庄王鼓之，晋师大败，晋众之走者，舟中之指可掬矣，谷梁传绩功也，功事也日，其事败也，杜氏曰：邲郑地，张氏曰：地谱郑州城下，管城县有邲城，在县南，愚按：管城县属，今汴梁路，郑州】。
战而言及主乎？是战者也，【何氏曰序林父于上罪，起其事，言及者明，晋汲汲欲败楚尔】，按左氏，晋师救郑，经既不以救郑书矣，【愚按：不书救者，以其缓不及事，无救患之实耳，或谓不书救郑，是予楚以伯，然晋文晋悼之，伯书，楚人救卫，救郑岂不予？晋以伯乎？】又不言楚，晋战于邲，而使晋主之，何也？陈人弑君，晋不讨贼，而楚能讨之，楚人围郑，亦既退师，与郑平矣，而又与之战，则非观衅，【许靳反，】之师也，故释楚不贬，而使晋主之，独与常词异乎？【据楚成救郑，则书宋公及楚人战于楚，得臣救卫，则书晋侯，齐、宋，秦师及楚人战于城濮，今此晋救郑，当书楚及晋战，】按邲之役，六卿并在大夫司马，皆具官不欲，【子小反，】民者三帅也，违命济师者，先縠也，而独罪林父，何也？尊无二上，定于一也，古者仗钺临戎，专制阃外，【南史沈庆之阃外之事，将军所得专制李卫，公问对，古者出师命将，授之以斧，曰：从此至天，将军制之，又授之以钺，曰：从此至地，将军制之，】虽君命有所不受，【史穰苴，传将在军，虽君令有所不受，前周亚夫上劳军至细，栁不得入，曰：军中但闻将军令，不闻天子诏，上曰：此真将军矣！唐段志传，与宇文士及勒兵卫章武门，太宗夜遣使至志曰：军门不夜开，使者示手诏志曰：夜不能辨，帝叹曰：周亚夫何以加之？】况其属乎！栾书救郑，军帅之欲战者八人，武子遂还，【音旋】，众不敢遏，【成六救郑，遂侵蔡，楚师救蔡，御诸桑隧，赵括，赵同欲战，请于栾武子，武子将许之，知庄子，范文子，韩献子谏曰：不可，或谓武子曰：子之佐十一人，其不欲战者三人而已，武子曰：善钧从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？乃遂还】偪，【甫目反，又彼力反，】阳之举匄，【古害反，】偃二将，【，去声，】皆请班师，荀防令曰：七日不克，必尔乎取之，遂下偪阳，【襄十诸侯之师久于偪阳，荀偃，士匄言于荀防曰：请班师，知伯怒曰：云云，偃匄帅士卒攻偪阳，亲受矢石，遂灭偪阳，】林父既知无及于郑焉，【音烟，】用之矣，诸帅又皆信然其防，先縠若独以中军佐济者，下令三军，无得动，按军法而行，辟【音僻，】夫岂不可？既不能令乃畏，失属亡师之罪，而从韩献子分恶之言，【朱子语问左传分谤事曰：近世士大夫多是如此，只要徇人情，如荀林父邲之役，先縠违命而济，乃谓与其专罪，六人同之，是何等见识？当时为林父者，只合按兵不动，召先縠而诛之，】知难而冒进，是弃晋师于谁责乎？故后诛先縠，不去【上声，】其官，此称败绩，特以林父主之也，【通防邲之战，先縠赵防，实败晋师，而独书林父者，责元帅也，武侯祁山之战，违命于街亭者马谡也，失于箕谷者，邓芝也，而武侯深自刻责，以为咎皆在已，此亦春秋统一之义也。任归于一者，责有所归，权分于下者，众无适从，吴楚既反，汉用条侯，以梁王之贵，太后之尊，交请救援，条侯谨守便宜，竟破七国，唐六道重兵攻围淮蔡，久而无功，及裴度视师，虽韩亦舆疾督战，遂擒元济，代宗以九节度之师围庆绪不立元帅，一夕而溃，其成败之绩，岂不着明也哉！张氏曰：经以林父及之者，言林父之为志乎？此战也，盖晋不能讨陈乱，已失王纲，军政之本，乃欲恃力以争郑，不知楚庄既讨陈乱，则师出有名，而所以施于郑者，又进退得宜，勇怯中节，林父上不能辅君，讨乱以行，盟主之大义，而此行本为救郑，而郑已服，楚士縠之徒，恃强专制，故林父虽知楚之不可敌而不能制，诸帅之从楚师，考公羊，则知楚之所以胜考左氏，则知晋之所以败，此春秋所以不书救郑，而特以林父主此战，着其败师之罪也，陈氏曰：以大夫敌君，于是始鞌之战，不惟敌君且盟，齐于师矣。永嘉吕氏曰：自楚执讨贼之权，于是陈为楚，有郑不堪，楚之屡伐而受盟，辰陵然曰：与其来者可也。则犹不纯乎？从楚也，故徼事于晋，晋既不能有陈而仅争，郑则邲之，一战中外，胜负之一决也，自邲之败，而楚伐宋，横行于中国，而莫制矣，愚按：林父身为元帅，始既不能禁，副属之违令而专行，终又不能躬帅士卒，冒矢石而力战，乃鼓于军中，倡为弃甲，曵兵之败，则丧师之罪，不责林父而诿于谁乎？然楚君大夫与中国战皆贬，书人故楚成于，得臣于城濮，囊瓦于栢举，并书人惟此书，晋荀林父帅师以敌楚子者，尊中国而抑中外，故不以林父之有罪，而贬之也，之战，贬楚子，此不贬者，楚成设诈禽，宋公扵乗车之防以伐其国，又乗胜不悛而败宋于则与楚庄为中国之所不能为者异矣。○，陆氏曰：公羊云，大夫不敌君，此其称名氏以敌楚子，何不与晋而与楚为礼也，按此因得臣与晋侯战，称人遂穿凿，为此説尔刘氏曰：子玉不见名氏，林父见名氏，皆为不敌，君可怪也哉？】：
秋，七月，○冬十有二月戊寅，楚子【庄，】灭萧【，左传，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，杜氏曰：萧宋附庸国】，假于讨贼而灭陈，春秋以讨贼之义，重也，末减而书入，恶【去声，】其贰，已而入郑，春秋以退师之情，恕也，末减，而书围与人为善之徳宏矣，至是肆其强暴，灭无罪之国，其志已盈，虽欲赦之，不得也，故传【去声，】称萧溃，经以灭书，防【都反，】其罪也，孟子曰：以力假仁者霸，霸必有大国，楚庄，盖以力假仁不能久假而遽归者也。建万国，亲诸侯者，先王之政，【易比卦大象】，兴灭国絶世者，仲尼之法，【论语】，今乃灭人社稷，而絶其祀，亦不仁甚矣，萧既灭亡，必无赴者，何以得书于鲁史，楚庄县陈入，郑大败晋师于邲，莫与校者，不知以礼制心，至于骄溢，克伐怨欲皆得行焉，遂以灭萧告赴诸侯，矜其威力以恐中国耳，孟子定其功罪以五霸为三王之罪人，春秋史外传心之要典，推此类求之，斯得矣【髙氏曰楚既得陈，郑又败晋师，遂深入中国，凭陵诸夏，灭人之国书，以着其暴也，愚按：楚庄灭萧，所以逼宋而胁中国诸侯之服已也，】。
晋【景】，人宋【文，】人卫【穆，】人曹【文，】人同盟于清丘，【此大夫同盟之始，左传晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，程子传晋为楚败，诸侯惧而同盟，既而皆渝，故书人以贬之，杜氏曰：清丘卫地，在濮阳县东南，张氏曰：地谱，今濮州临濮县东南有清丘愚，按今临清县也，】书同盟，志同欲也，【杨士勋曰：新城书同传云：同外楚则清丘，亦是外楚省文也，】或以恶【去声，】其反覆，【音福】，而书同盟，非也，春秋不贵盟誓，自隠公始年书仪父盟，蔑宋人盟，宿已不实言矣。【七年，伐邾，渝蔑之盟，十年，伐宋，渝宿之盟，】奚待清丘，然后恶其反覆乎清丘，载书，恤病讨贰，口血未干，【音干，】败，【必迈反，】其盟好，【，上声，】所谓不待贬而恶见【音，现】者也，又奚必人诸国之卿，然后知反覆之可罪乎？楚既入陈，围郑，大败晋师伐萧，灭之凭陵，中国甚矣，为诸侯计者，宜信任仁贤，修明政事，自强【上声，】于为善，则可以保其国耳，曾不是图，而刑牲歃血，要质神蕲，【音祈，】以御楚，谋之不臧，孰大于是！故国卿贬而称人，讥失职也，原縠违命，丧【去声，】师乃晋国罪人，而主兹盟约，所信任者，皆可知矣。【家氏曰：幽之同盟，内外大小翕然来同，齐伯之方盛也，新城之同盟诸侯，散者复合，晋伯之渐衰也，清丘之同盟异者众，而同者鲜，晋不复可言伯矣，而春秋于四国之为此防，犹以同盟书，嘉其不以胜负，为从违舍，燎原强盛之，楚从丧败，方新之晋，是故犹许之以同盟，然视于幽之同，则不可同日语矣，愚按新城之同，晋以赵盾主盟，清丘之同，复以四国之大夫，盟齐盟，所以一天下之心，而晋以大夫尸之，又其甚而诸侯之大夫与焉，伯业之不振，宜矣。○刘氏曰：左氏云，卿不书不实，其言也夫！春秋之世不实，其言者众矣，奚独此耶？且华椒，不宜被贬】。
宋【文】师伐陈，【成】卫，【穆】人救陈，【左传，宋为盟故，伐陈，卫人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨我，则死之】。
陈有弑君之乱，宋不能讨，而楚能讨之，虽曰县陈，寻复【扶又反，】封之其徳于楚而不贰，未足责也，宋人不能内自省徳遽以大众伐之，非义举矣，卫人救陈背，【音佩，】盟失信，而以救书者，见【音现，下同。】宋师非义，陈未有罪而受兵，为可恤也。且谋国失图，妄兴师旅，无休息之期，则乱益滋矣，其以救书，意在责宋也，若卫叛盟，则不待贬絶而恶自见矣，【髙氏曰书卫，救陈者，所以罪宋也，然卫方盟于清丘，而反救陈救，虽义事而有背盟之恶，故称人，愚按：清丘之载书，恤病讨贰，而宋之讨陈卫之救陈，皆非春秋所与者不度徳不量力而啓衅于强楚，渝盟失信，以从简书名，虽是而实，则非矣。】。
【乙定王，十丑，一年】十有三年，【晋景四，齐顷三卫，穆四蔡文十六，郑襄九曹文二十二，陈成三杞桓四十一，宋文十五秦桓九，楚庄十八】春，齐【顷，】师伐莒，【季佗，公作伐卫，左传莒恃晋而不事齐故也。临川吴氏曰：齐以彊凌弱而伐莒，十一年之伐称齐人，此称齐师者甚，其动大众而伐小国也，○愚按：公羊作伐卫，证之经文，前后皆无齐，卫交怨之事，而于莒则四年平之，不肯，而鲁伐之，十一年，齐又伐之，则此为伐莒无疑矣。】○，夏，楚子【庄，】伐宋，【文左传，以其救萧也】。
楚人灭萧，将以胁宋诸侯惧而同盟，为宋人计者，恤民固本，轻徭薄赋，使民效死，亲其上则可以待敌矣。计不出此，而急于伐陈，攻楚与国，非防也，故楚人有词于伐而得书爵【，张氏曰：天下无道，小役大，弱役强，宋不知屈伸消长之道，而欲以区区之力强，中国由此致伐，愚按，文定责宋特讥其启致兵之衅，失保国之防，非以楚之凌中国为无罪也，盖不待贬絶而恶自见耳，○刘氏曰：左氏曰：清丘之盟，唯宋可以免焉。然则十二年不当贬，华椒自相伐矣，】。
秋，螽，【杜氏曰：为灾，故书】○，冬，晋【景】杀其大夫先縠，【縠戸木反谷作，谷音同，左赤狄伐晋，及清，先縠召之也，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族】。
先縠违命，大败晋师，元帅不能用，钺已失刑矣，今又重【去声，】有罪焉，【谓召赤狄，】晋人治其罪，而戮之义也。为称国，以杀而不去，【上声，下同，】其官，夫兵者，安危所系，有国之大事也，将【去声，下同，】非其人则败，虽得其人，使亲信间【去声，】之则败，以刚愎，【皮逼反】，不仁者防焉，而莫肯用命，则败，凡此三败，君之过也，河曲之战，赵穿独出而臾骈之谋不用，【文十二，秦伐晋，晋人御之，臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，赵穿怒曰：裹粮坐甲，固敌是求，独以其属出，宣子曰：秦获穿也，乃皆出战，】济泾而次栾黡，【于斩反，】欲东而荀偃之令不行，【襄十四，诸侯之大夫，从晋伐秦，济泾，至于棫林，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡曰：余马首欲东，乃命大还，】今林父初将中军，乃以先縠佐之，使敌国谋臣，知其从政者新，未能行令，谁之过欤？故称国，以杀不去，其官罪累，【，去声，】上也【髙氏曰邲之役，三帅皆欲还，先縠固请战，遂及于败。至是以为讨，然释赵防，魏锜不讨，而独诛先縠，为政不平，杀者不受治矣，又族灭之，恶之甚也？张氏曰：越椒将攻王，而楚庄尚思子文之治，楚而复克，黄之所先縠，先轸之孙，而灭其族，盖晋之徳刑皆不足以敌楚矣，】。
【丙定王十寅二年，】十有四年，【晋景五齐，顷四卫穆五蔡文十七，郑襄十曹文二十三卒，陈成四，桓四十二，宋文十六，秦桓十，楚庄十九】，春卫【穆，】杀其大夫孔达，【左传清丘之盟，晋以卫之，救陈也讨焉，使人弗去，曰：罪无所归，将加而师孔达曰：苟利社稷，请以我説罪我之由，缢而死，卫人以説于晋而免，遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣达搆，我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告，卫人以为成劳，复室其子，使复其位】。
杀大夫，而书名氏，义不系于专杀也，孔达弃信，以危社稷，卫人按其罪而诛之可也；【通防孔达之死，谋之不臧者也，先君虽有约言，若其有罪，而大国见讨，亦可践言，不自省乎？而况同盟口血未干，即亢大国之讨以危其社稷，乃以身死之求説于晋与自经于沟渎而莫之知者奚逺哉是时陈贰于楚，为孔达计者，若顾约言，告之以不当贰可也，】何以称国而不去【上声，下同，】其官，用人谋国，干犯盟主，至于见讨，谁之过欤？称国以杀不去，其官罪累，【，去声】上也，春秋端本清源，故书法如此，【苏氏曰：孔达则有罪矣，而卫人用其言以干盟主，故称国，以杀陈氏曰：孔达自杀，而称国以杀其君意也，】。
夏五月壬申，曹伯夀卒【文公也，在位二十三年，子卢嗣，是为宣公】○，晋侯【景】伐郑，【襄左传，晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，郑人惧，使子张代子良于楚】。
按左氏传为【，并去声，】邲【音，弼】故也。比【毗志反】事，以观知其为报怨，复雠之兵，词无所贬者，直书其事而义自见，【音现】矣，【张氏曰：屈而知伸，败而能改，可以兴矣。晋所以败，由大义不明而争与国也，今败未两嵗而复兴争郑之师，故书晋侯以着其师之为报怨也髙氏曰晋救郑，而败于邲，郑遂即楚夫郑背晋即楚讨之正也，然灵成以来，文公之泽寖防，干戈日寻，积而至于蜀之盟，而春秋之变极矣，岂特失郑而已乎】。
秋九月，楚子【庄，】围宋【文，左传？楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，及宋，宋人止之，华元曰：过我不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市，楚子围宋】。
宋人要【于遥反，】结盟誓，欲以御楚，已非持国之道，轻举大众，【子小反，】民妄动，又非恤患之兵，特书救陈，以着其罪，明见伐之由也。国必自伐，然后人伐之，凡事其作始也简，其将毕也必巨，易于讼卦曰：君子以作事谋始【，大象】始而不谋，必至于讼，讼而不竟，必至于师，【本序卦，】若宋是矣，始谋不臧，至于见伐，见围几亾，其国则自取之也。春秋端本故责宋为深，若蛮荆围中国，则亦明矣。【临川吴氏曰：宋前以救萧而见伐，今又以杀楚使而受围，楚之荐食上国，宋之挑衅，强夷俱可罪也。愚按：楚庄始而灭萧以逼宋，继而伐宋，以声其救，萧之罪，又遣使过宋，不假道以激怒于宋，而使杀之，于是国君亲将环其国而攻之，然则楚子之志在于凌暴，中国以取威争伯，其恶甚矣！文定作屡责宋而不责楚者，楚人凭陵，中夏之罪，显而易见，而宋有致兵之由，其罪未着也，故备论之】。
曹文公○冬公孙归父防齐侯【顷】于谷
夫礼别，【笔列反，】嫌明防制治于未，自天子出者也，列国之君，非王事而自相防，聚是礼，自诸侯出矣，以国君而降班失列，下与外臣防以外臣而抗尊，出位上与诸侯防是礼，自大夫出矣，【愚按大夫防诸侯始于单伯，防、齐、宋、卫，郑之君于鄄而后公孙敖防晋侯于戚，至叔仲彭生防，晋郤缺于承筐，则大夫自为防矣，大夫盟，诸侯始于柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折而后公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，至公子遂防，晋赵盾盟于衡雍，则大夫自相盟矣，然庄僖以下大夫，未专政也，文宣以下大夫，始专政矣，】君若赘旒，【公羊襄十六注赘，系属之辞，旒旂旒，以旂旒为喻者，为下所执持，】陪臣执命，岂一朝一夕之故，其所由来渐矣，故易于坤之初六曰，驯致其道，至坚冰也，易言其理，春秋见【音现，】诸行事，若合符节，可谓深切着明矣，【张氏曰：鲁素事齐，而宣公之立，公子遂立之，故其父子常亲于齐，而齐亦不复计等列之不班，从而与之防也，非礼甚矣，王氏曰：遂以不正而立宣公，公以不正而任其子，归父此年，防齐侯，明年，防楚子见，公与之深也？诸侯失政，自宣公始大夫专政自归，父始】。
【丁定王，十卯，三年】十有五年，【晋景六齐顷五卫，穆六蔡文十八，郑襄十一曹，宣公庐元年，陈成五，桓四十三，宋文十七，秦桓十一，楚庄二十】春，公孙归父防楚子【庄，】于宋，【文左传，孟献子言于公曰：小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅，百朝而献功，于是有容貌，采章嘉淑，而有加货，谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！公説归父防楚子于宋】。
楚子不假道于宋，以启衅端，而围之，陵蔑中华，甚矣，【襄陵许氏曰：楚围宋之威，振及鲁矣，】诸侯纵不能畏书，攘夷狄，存先代之后，严兵固圉，以为声援。【，去声，】犹之可也；乃以周公之裔千乗【去声】之国，谋其不免，至于荐贿，不亦鄙乎！若此类，圣人不徒笔之于经也，比【毗至，反】事以观，则知中国夷狄盛衰之由，春秋经世之略矣，【陈氏曰：吾大夫始特防楚也，朱子语，公孙归父防楚子于宋，宋人及楚人平春秋，责其叛中国而从僭乱，尔罪其贰，伯非是春秋？岂率天下诸侯以从，三王之罪人哉！】！
夏五月，宋【文】人及楚【庄，】人平【左传春，宋使乐婴齐告急，子晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，天方授楚，未可与争，五月，楚师将去，宋申犀稽首于王之马前，曰：毋畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能答，申叔时曰筑室，反耕者宋必聴，命从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸而爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是聴，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我，虞公羊传，庄王围宋，军有七日之粮耳，扵是使司马子反乗堙而窥宋城，宋华元亦乗堙而出见之，司马子反曰：子之国何如？华元曰：惫矣，易子而食之，析骸而炊之，子反曰：嘻！甚矣惫，虽然，是何子之情也？元曰：吾闻君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之，吾见子之君子也，是以告情于子也，子反曰：诺，勉之矣，吾军亦有七日之粮耳，尽此不胜，将去而归耳！揖而去之，反于庄王，王曰：何如？子反曰：惫矣，易子而食之，析骸而炊之，庄王曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾今取此，然后而归耳！子反曰：臣已告之，军有七日之粮耳，庄王怒，子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也，庄王曰：诺，舍而止，虽然，吾犹取此，然后归耳。司马子反曰：然则君请处于此，臣请归耳！荘王曰：子去我而归，吾孰与处于此？吾亦从子而归耳！引师而去之，此皆大夫也，其称人何？贬？曷为贬？平者在下也，谷梁传平者，成也，】此华【去声，】元子反二国之卿，其称人何？贬也？【赵氏曰：皆书人两贬之也，】春秋贱欺诈，恶【去声，】侵伐二卿，不爱其情，释怨解纷，使宋无亾国之忧，楚无灭国之罪，功亦大矣，宜在所褒，何以贬也？善则称君，过则称已，则民作忠，【见坊记，】今二卿，自以情实，私相告语，【，去声，】取必于上，以成平国之功，而其君不预知焉，非人臣之义也。【董子曰：子反与华元平，是内专政，而外擅名也，】世衰道微，暴行【去声】交作，君有聴于臣父有聴于子，夫有聴于妇，中国有聴于外域，仲尼所为【去声，】惧，春秋所以作也；故平以解纷，【啖氏曰：和而不盟，曰平】，虽其所欲而平者，在下则大伦紊矣，圣人明其道不计其功，故褒贬如此，然则臣而有安国家，利社稷者，専之不可乎？曰：専之而可者，谓境外也，【公羊庄十九出，竟有可以安社稷，利国家者，则専之可也，】子反在君之侧，无奏报之难，机防之失，奚急于平而专之，若是哉？或曰，子反攘善，则知其罪矣，华元救国急难，【，去声】而纾其情实，何尤焉？夫宋先代之后，武王所封，以备三恪，【本作愙，敬之如宾客也，左传注，武王克商，封虞夏商之后，】横【去声，】见侵偪，非有可灭之罪也，若以大义责之曰：子为上卿，不能恤小助桀为虐，陵我郊保，围我城郭，欲灭我社稷，纵子得之，何面目见中华之士乎？使子反果忠，楚庄果贤，必为【去声，】义动退师，止众，结盟而反矣，何必轻见【音现，】情实蹈不测之险乎？【宋氏曰：及者汲汲也是宋人汲汲求楚之平也，】后世羊陆效其所为，交欢边境，而议者以为非纯臣也，知春秋之法矣，【晋书羊祜与吴陆抗对境，使命交通，抗遗祜酒，祐馈抗药，时谓华元，子反复见于今，朱子语羊陆相遗问，只是敌国相倾之谋，陈氏曰：凡平不书，必关于天下之故也。而后书有与楚平者矣，文九年，陈平不书宣，十年，郑平不书至，宋始书之，僖二十四年，宋尝及楚平矣，至庄王始书之，必宋从楚，必庄王得宋天下将有南北之势，春秋特致意焉。永嘉吕氏曰：晋与楚争陈，楚讨少西氏之，而陈在楚宇下矣，晋与楚争郑，邲之战败，而郑又在楚宇下矣，宋伐陈，而卫救之，则卫又贰于楚，归父防于宋，而鲁又即于楚，楚之围宋军罢食尽，而将去矣，宋人告急，晋不能出师以援之，宋及楚平，岂得已哉？书曰：宋及楚人平，以见中国之无伯也，以见外域之恣横也。以见诸侯之有畏于楚，而莫有能救之者也，○刘氏曰：公羊云大其平乎已也，非也，臣无专美，古今之也，子反何不退？与其君谋而擅与宋平乎？谷梁云平称众，上下欲之也，非也，暨齐平，何以不曰暨，齐人平乎？又云：外平不道，以吾人之存焉，道之也？非也，宋幸得平，以告诸侯，故鲁史有其事耳，】。
六月癸卯，晋【景】师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿，归【左传，晋侯将伐潞，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，儁才不如待后之人，伯宗曰：狄有五罪，儁才虽多，何焉？荀林父败赤狄于曲梁，灭；潞，晋侯使赵同献俘于王，杜氏曰：潞氏赤狄之别种，子爵也，张氏曰：今潞州潞城县，愚按：潞州，今属平阳路】。
其称日谨之也，上卿为主将，【，去声，】略而称师者，着其暴也，【陈氏曰：灭国之大夫，称人贬也，故荀林父灭潞氏，随防灭甲氏，皆不书】灭，而举号及氏者减见灭之罪，着灭者之甚，不仁也；潞婴儿不死社稷，比于中国，而书爵者免婴儿之责词也，然则攘外域，安诸夏非耶？徐夷并兴，东郊不开，伯禽征之，【书费誓】玁，【音险，】狁孔炽，侵镐【合，老反】及方宣王伐之，【诗小雅，六月，】楚人侵郑，近在王畿，齐侯攘之，【僖四】皆门庭之防，不可纵而莫御者也，虽御之亦不极其兵力，殄灭之，无遗育也，【书盘庚】今赤狄未尝侵掠晋境，非门庭之冦，而恃强暴以灭之，其不仁甚矣，春秋所以责晋而略狄也，又有异焉者，夫伐国之要，讨其罪人，斯止矣，按左氏潞子夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，则酆舒者，罪之尤也，为晋计者，执酆舒轘，【音患，】诸市，立黎侯【左传，弃仲章而夺黎氏地，】安定，潞子改纪其政而返，则诸狄服，疆域安矣，今乃利狄之土，【左传，晋侯治兵于稷以畧狄土】灭，潞氏以其君，归何义乎？春秋所以责晋而略狄也【髙氏曰是时楚肆其彊，围宋逾年，晋不能救而反灭，狄利其土地，亦怠于忧中国矣，愚按：晋景公防狄于櫕函而不讨，陈灭赤狄潞氏而不救宋，汲汲于赤狄，而中国不可以言伯矣，永嘉吕氏曰：外域屡侵中国，晋景，灭之似也。然楚之围宋歴三时而不解，晋不能兴兵往救，而徒加兵于狄，今年书晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，明年，书晋人灭赤狄甲氏及留吁，观宋人之告急，晋侯欲救之，而伯宗方以纳污，藏疾自诿，及晋侯之欲伐狄，诸大夫皆以为不可，而伯宗乃曰：后之人或者将敬奉徳义若之何待之？呜呼！是诚何心哉？其为谋不过凌弱畏强耳，不得志于楚，乃求得志于狄，晋侯以是赏桓子，又以是赏士，伯又献狄俘于周，君臣之间，矜然徳色何暇谋及楚哉？备书而义自见矣，○刘氏曰：公羊云，潞子之为善也，躬足以亾耳，非也，夷狄之君称子，周礼也，非为善而亡也，盖迷于有爵耳，谷梁云：夷狄不日，又曰：其曰潞子贤也，亦非也。岂有国灭身虏，而得为贤哉】。
秦【桓，】人伐晋，【景左传，秦桓公伐晋，魏颗败秦师于辅氏，获杜回髙氏曰自二年，秦师伐晋，晋不报秦，今十四年矣，此复来伐者乗晋兵畧狄土而闚其虚也。故贬而人之】○王【定，】札子杀召伯，毛伯【召音，邵左传？王孙苏与召伯，毛伯争政，使王子捷，杀召戴公及毛伯卫，杜氏曰：王札子，王子札也，经文倒札字】。
王臣有书字，而言子者，王季子是也；有书子而系【音，】名者，王子虎是也，此称王札子者，谷梁以为当上之词也，【何氏曰：天子不言子弟，故变文王札恶，天子不以礼尊之，而任以权，王氏曰：变文先名，若王猛然髙氏曰矫王命，以杀大臣宜名之，以着其罪，然书札而不书，王子则与内臣柔溺之类，无异书王子札，则与王子虎无异，故变文以别之，】其为当上之词者，矫王命以杀之也，为天下主者，天也，天者，君也，君之所司者，命也，为人臣而侵其君之命则不臣，为人君而假其臣，以命则不君，君不君，臣不臣，天下所以倾也，【并谷梁】邢侯专杀雍子于朝，叔向【上声，】以杀人，不忌为贼，请施邢侯，君子以为义，【见左传？昭十四晋邢侯与雍子争田，叔鱼蔽罪邢侯，邢侯怒，杀叔鱼雍子于朝，叔向曰：杀人不忌为贼，邢侯専杀其罪一也；乃施邢侯，仲尼曰：义也；夫】王札子之罪当服，此刑而天王不能施之，无政刑矣，何以保其国而不替乎【，通防问陆淳以为王子札曰读经，当防大防有疑处且阙之，圣人之意，只是罪挟王命专杀耳，蜀杜氏曰：桓，襄之前列国诸侯，交相战伐列国，不禀王命也。至此而王臣有相杀者，内之卿士不奉王命也。襄陵许氏曰：拓跋魏世髙欢覩张彛之变而生心，梁武在位，王侯专杀政，法不施，遂以亡无惑乎？周之无以令天下也，○赵氏曰：公羊云，王札子者，长庶之号也，此穿凿耳，刘氏曰：谷梁云，不言其何也？两下交杀也，非也，凡杀大夫称其者皆君也，岂可云王札子杀其大夫召伯，毛伯乎】。
秋螽
人事感于此，则物变应【去声，下同】于彼，宣公为国，虚内以事外，【何氏？曰：虚内务恃外好】去，【，上声】实，而务华烦于朝，防聘问赂遗，【，去声，】之末而不知，务其本者也，故戾气应之，六年，螽七年旱，十年大水，十有三年，又螽十有五年，复【扶又反，】螽府库匮，仓廪竭，调【去声，】度不给，而言利尅民之事起矣，【张氏曰：自六年至今，三遇虫灾，而加之以水旱，此宣公不修徳节用爱人之所感也，】。
仲孙蔑防齐【，顷】髙固于无娄，【公作牟娄，杜氏曰：无娄邑，王氏曰隠四年，莒伐，取牟娄即其地】。
礼之始失也，诸侯非王事而自相防也，无以正之，不自天子出矣，然后诸侯与大夫防【，详见文元防，戚注】，又无以正之，然后大夫与大夫防【，详见文八盟，衡雍注】，礼亦不自诸侯出矣，田氏簒齐【史齐世家，康公十九年，陈恒曾孙田和始为诸侯，迁康公海滨，】六卿分晋，【史晋世家，静公二年，魏武侯韩哀侯，赵敬侯灭晋而三分其地，静公迁为家人】，三家专鲁，理固然也，不能辨于早后，虽欲正之，其将能乎【髙氏曰齐侯在谷，则公孙归父防之，齐卿在无娄，则仲孙蔑防之，盖公主齐久矣，幸晋，楚之争，而不我及也，忽焉而平，楚宋俾归父请于齐侯，齐侯则疑我之从楚也，蔑于是复防以脩旧好焉】。
初税亩，【左传，非礼也，谷出不遇，借以丰财也，公羊传初者何？始也？税亩者何？履亩而税也，何以书？讥？何讥尔？讥始履亩而税也，古者什一而借，什一者天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，什一行而颂声作矣，谷梁传初者始也，古者什一借而不税，初税亩，非正也。古者三百步为里，名曰井田，井田者九百亩，公田居一，私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民，初税亩者，非公之去，公田而履亩，十取一也，以公之与民为已悉矣！】。
孟子曰：耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣，书初税亩者，讥宣公废助法，而用税也，【杜氏曰：公田之法，十取其一，今又履其余亩，复十収其一，故哀公曰：二吾犹不足，遂以为常，故曰：初，孙氏曰：古者什一，不税于民，宣公奢泰，国用不足，又取私田以敛其一，始什二而税也，】殷制，公田为助，助者借也，【朱子曰：商人以六百三十亩之地，画为九区区七十亩，中为公田，其外八家，各授一区，但借其力以耕公田，而不复税其私田】周，因其法为彻，彻者通也，【朱子曰：周制一夫，受田百亩，而与同沟共井之人，通力合作，计亩均収，大率民得其九，公取其一，故谓之彻，鲁自宣公税亩，又逐亩什取其一，则为什而取二矣，】其实皆什一也。古者，上下相亲，上之于下，则曰骏尔，私终三十里，【诗周颂，噫嘻篇】，惟恐民食之不给也，下之于上，则曰雨【去声，】我公田，遂及我私，【诗小雅大田篇】，惟恐公田之不善也，故助法行而颂声作矣，世衰道防上下交恶，民惟私家之利而不竭力以奉公【，刘向曰：是时民患上力役，于公田】上，惟邦赋之入，而不恻怛，以利下水旱凶灾，相而起，公田之入薄矣，所以废助法，而税亩乎初者，志变法之始也，【通防什一，天下之中正，不可寡，亦不可多也，今宣公擅变，先王之仁政而灭其所以为中，于其国与民者，既借其力，以耕公田，又理民田，而税其私亩，书曰：初税亩者，志乱常之始，自是而不复矣。】其后，作丘甲，【成元】，用田赋，【哀十二】，至于二犹不足，则皆宣公启之也，故曰：作法于凉【薄也，】其犹贪，作法于贪，将若何？【昭四浑罕云云，】有国家者，必欲克守成法而不变，其必先务本乎【，赵氏曰：谷梁云，非公之去，公田而履亩，十取一也，盖公田之外，又步其田十，又税其一，论语曰：二吾犹不足是也。愚按：三代制田，取民虽皆不过什一，而其为法，至周始详宻而周尽为人君者，苟能谨守其中正之制，则可以足国，而民矣，今宣公以簒得国，既不能修徳以弭天灾，而感水旱，螽，蝝之变，又不能敛，奢以节国用，而贻饥馑，空乏之忧，于是一旦紊先王之制，増税亩之法，作法于贪，其害有不可胜言矣。易世而成公，作丘甲，而赋民之力，有加于古，迄春秋之终而哀公用田赋而民财，民力殆无遗，余皆肇于宣公之作俑也，又使诸国效尤，郑子产则作丘赋，魏文侯则増租赋卒至，暴秦开阡陌，更赋税，而先王之制，穷今不复，岂非宣公首祸以致然乎？春秋书初者二，初献六羽，喜礼之，复正也，初税亩，忧田制之变古也，美恶不嫌同词】。
冬，蝝生【蝝，悦全反公羊传，蝝生，何以书？上变古易常，应是而有天灾，其诸则宜于此焉变矣！谷梁传非灾也，其曰蝝，非税亩之灾也，】。
始生曰蝝，既大曰螽，【本何氏注，】秋螽未息，冬又生子，灾重【去声，】及民也，而详志之，如此者急民事，谨天灾，仁人之心，王者之务也，遇天灾而不惧，忽民事而不修，而又为繁政重赋以感之，国之危无日矣【髙邮孙氏曰：蝝者，螽之子也，春秋之秋夏时之夏，春秋之冬夏时之秋也，螽为灾于夏而蝝生于秋一嵗而再为灾，故志也，王氏曰：蝝，螽之子，尔雅谓蝮蜪説者以为螽之有子，不因牝牡腹中，陶冶而自生，故蝝曰蝮蜪，皆蝗类，故春秋记为灾，○赵氏曰：左氏云，幸其不为物害而书之，按此类生讫便为灾，如蚕食叶也，为秋中之螽未息，冬又生子，重重为灾，故书耳】。
饥
春秋饥嵗多矣【据隠公再书螟，桓公再大水，又螽庄公三大水，无麦苗大，无麦禾，僖公不雨，螽，大旱，文公三书歴三时不雨，又螽成公大水，哀公三书螽，皆不书饥，】书于经者三，而宣公独有其二，何也？古者三年耕余一年之畜【，勅六反，】九年耕，余三年之食，虽有凶旱，民无菜色是嵗虽螽蝝而遽至于饥者，宣公为国务华，去【上声，】实虚内事，外烦于朝，防聘问赂遗，【，去声，】之末而不敦，其本府库竭矣，仓廪匮矣，水旱螽蝝，天降饥馑，亦无以振业贫乏矣，经所以独两书饥，以示后世？为国之不可不敦本也，【张氏曰：宣两书饥，一在大水之后，一在螽蝝之后，甚言国无蓄积，而民无以生也，家氏曰：蝝生，自一时而言也。饥自一嵗而言也】。
【戊定王十辰，四年】十有六年，【晋景七，齐顷六卫，穆七蔡文十九，郑襄十二曹，宣二陈成六，杞桓四十四，宋文十八，秦桓十二，楚庄二十一，】春王正月，晋【景】人灭赤狄甲氏及留吁，【左传，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰献狄俘于王以黻冕，命士防将中军，且为太傅，杜氏曰：甲氏留吁，赤狄之别种，晋既灭潞氏，今又尽其遗党】。
按左氏董是役者士防也，上将【去声，】主兵，其称人贬词也，甲氏潞之余种，【，上声，下同，】留吁，其残邑也【髙氏曰书及者，所以别二族，】春秋于外域，攘斥之，不使乱中夏，则止矣，伯禽征徐夷东郊，既开而止，【费誓序，徐夷并兴，东郊不开，】宣王伐玁，【音险，】狁，至于太原而止【诗，六月，薄伐玁狁，至于太原注逐出之而已，不穷追也，】武侯征戎，泸服其渠帅而止，【蜀志诸葛亮，传亮南征马谡曰：若殄尽遗类，非仁者之情也，愿公服其心而已，五月，渡泸至南中，斩雍闿闻孟获为夷汉所服，募生致之，既得七，纵七擒获曰：公天威也，南人不复反矣！遂平四郡，】必欲尽殄灭之，无遗种，【盘庚殄灭之，无遗育，】岂仁人之心，王者之事乎？士防所以贬，而称人也，【家氏曰：晋灭潞氏，则曰讨有罪也，既灭之矣，而复用师不已，是必欲穷极其党类，尽夷灭之而后已，夫岂仁人之所忍为，故书人以贬之，楚人围宋，坐视不救，诿曰鞭长，不及马腹，今灭潞氏，又灭甲氏，留吁可，已而不已，志存乎逐利，而不能赴人之急，谓诸侯何？张氏曰：晋自不得志于楚，而一意用武，于狄兼并其地，防书人深贬之也，薛氏曰：櫕函之防，未几而三灭狄，大无信也，】。
夏，成周【定】，宣榭火【榭，公作谢火，公谷作灾左传？人火之也，凡火，人火曰火，天火曰灾，公羊传成周者，东周也，宣谢者，宣宫之谢也，何以书？记灾也，】。
成周天子之东都，【杜氏曰：成周洛阳，何氏曰：天下所名为东周，名为成周者，本成王所定名，】宣榭，宣王之庙也？按：吕大临【蓝田人，字与叔，程门髙弟】考古图有，【皮变反，】敦【音对，】者称王，格【至也，】于宣榭，呼内史防命【，敦之铭曰：拜稽首，敢对休命，用作朕皇考，龚伯尊敦，其眉寿万年无疆，】是知宣榭者，宣王之庙也，【何氏？曰：周宣王之庙也，至此不毁者，有中兴之功，】古者爵有徳禄有功必于太庙，示不敢专也，【书甘誓用命，赏于祖，】榭者射堂之制，其堂无室，以便射事，故凡无室者，皆谓之榭，【尔雅，室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，无室曰榭，谓屋歇前，】宣王之庙，谓之榭者，其庙制如榭也，【通防月令疏但有大殿无室，名曰榭，】宣榭火，何以书？以宗庙之重，书之也，【愚按书外灾者五，皆以国书，盖灾及于宗庙朝市，而非一处也，独此书宣榭，以天子宗庙之重，纪之也，以责王室，不谨于火备，虽人火焚之，而弗能救，忽慢先祖之罪着矣，】贵戚擅杀大臣，而天子不讨王室，不复【扶又反，】能中兴矣。人火之天，所以见戒乎？【董仲舒，刘向谓王札子杀召伯，毛伯，天子不能诛，天戒之○，刘氏曰：公羊云，外灾不书，何以书？新周也，非也，谷梁云：周灾不志，亦非也。宋灾犹志，况周灾乎来告，则书尔髙邮孙氏曰：公谷皆云乐器之所藏，榭藏乐器，则何独名宣乎愚按，啖氏谓宣王庙，当在王城，然成周乃王城下都之，总名分言之，则涧水东，水西为王城，都邑在焉，水东下，都为成周，商民居焉，合言之，则总曰成周，故洛诰多士序言，往营成周，成周既成，是也，或谓原庙始于汉东周，未应立宣王庙，然诗称于周，受命自召，祖命书称王在新邑，烝祭文王，武王则洛邑，岐周镐京，皆有庙矣，先王立庙，盖有故也。杜氏以为宣王讲武，屋外传亦云榭，不过讲军实，窃疑宣王南征北伐，讲武于此，遂以为庙，故其制如榭，与宗庙不同，张氏亦谓宣王复防诸侯于东都，因存其庙，古者祖有功，故不毁是也。二传谓乐器存焉，非也？周官守祧掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，未闻藏乐也，况榭既无室，何以藏乐器乎】。
秋郯伯姬来归
按左氏，郯伯姬来归，出也，【啖氏曰：内女见出，皆书来归，大其事也，范氏曰：为夫家所遣髙氏曰不能，事舅姑为夫所出，见弃而归也，】内女出书之防者男女居室，人之大伦也。婚姻之礼废，则夫妇之道苦淫辟，【音僻，】之罪多矣，【见经解，】复【扶又反，】相弃背，【音佩，】丧【去声，】其配耦，【见小序】氓之诗，所以刺卫【，朱子传淫妇，为人所弃，而自叙其事，以道其悔恨之意也。】日以衰薄，室家相弃，【见小序，】中谷有蓷，【吐雷反，】所以闵周【朱子传，凶年饥馑，室家相弃，妇人览物，起兴而自述其悲叹之辞也。】易叙，咸恒为下，经首【程子传，夫妇人伦之始，所以下经首咸，以恒男女交合而成夫妇，故咸与恒皆二体，合为夫妇之义，】春秋内女出夫人归，凡男女之际，详书于防，所以正人伦之本也，其防微矣，【赵氏曰：为妇而出，着其非也，吕氏曰：妇人既嫁而出，人道之大者，故书之，薛氏曰：参讥之也，家氏曰：女生而愿为有家，故嫁者谓之归，人道之常也，见出而曰来归，着其变也，临川吴氏曰：常事不书，故归郯不书，愚按：春秋书郯伯姬叔姬来归，所以讥父母之训，育弗至，致内女之妇徳有亏而亦责，郯之君，失齐家之道，而弃其伉俪也，然叔姬书卒，书伯逆其丧归，则叔姬之出，必有不当絶者而郯伯姬不书，卒不书丧归，则出者与出之者，其罪皆着矣】。
冬大有年【谷梁传五谷皆熟为大有年】
程氏曰：大有年，记异也。旱干【音干，】水溢，饥馑荐臻者，灾也，山崩地震，彗孛【音，佩】飞，流者异也。景星甘露，醴泉，芝草百谷，顺成者祥也，大有年，上瑞矣，何以为记？异乎凡灾异庆祥，皆人为所感，而天以其类应。【，去声，】之者也，人事顺于下，则天气和于上，宣公弑立，逆理伦水，旱，螽，蝝，饥馑之变，相而作【，七年，大旱，十年大水，六年，螽，十三年，又螽，十五年，螽又蝝生，十年饥，十五年，大饥，】史不絶书宜也，独于是冬乃大有年，所以为异乎【髙邮孙氏曰：大者非常之辞，有者不宜有也。春秋书有年，皆在桓宣之时，圣人之意可知矣。张氏曰：宣公夺嫡而立，王诛不加，而天灾饥馑之祸屡降，今年大有年，亦所以记咎征常多，故曰记异也。临川吴氏曰宣公，在位十六年，天灾荐臻，今忽大有年，所以为异也。二百四十二年，书有年者二，岂得谓祥乎？】夫有年，大有年一耳，古史书之，则为祥，仲尼笔之则为异，此言外微防，非圣人莫能，修之者也，【愚按：桓公有年之后逺狩于郎犯害民物，宣公大有年之先，履亩而税，重困农民，二公得国于不义，又不能修徳以抚下虐国本，恬不为忧，春秋之书有年，既以纪天时之反常，又以悯鲁国之民而幸其仅有年也。不尔，则人类灭矣，】。
【已定王十已五年，】十有七年，【晋景八齐，顷七卫穆八，蔡文二十卒，郑襄十三曹宣，三陈成七，桓四十五宋文十九，秦桓十三，楚庄二十二】，春，王正月庚子，许男锡我卒，【昭公也，在位三十年，子甯嗣，是为灵公】，丁未，蔡侯申卒，【文公也，在位二十年，子固嗣，是为灵公。】○夏许昭公蔡文公。
日卒，书名赴而得礼记之详也，【隠三年谨，则书日慢，则书时，愚按：如薛伯定，许男新臣，许男成卒不书月，】而不月，其略在内，【同上备，则书日畧则书时愚按：如齐桓，晋文皆书日，】宣公为国务华，而无忠信，诚慤之心，计利而不知礼义，邦交之实，哀死送终，独厚于齐，而利害不切其身者，皆阙如也。大则薄其君亲，【三年，使微者防塟匡王】，次则忽于盟主，【九年，晋成公卒不防，】，又其次若秦，若卫若滕，虽来告讣，怠于礼而不防也，【四年，秦伯稻卒，九年，滕子卒，卫侯郑卒皆不防，】比【，毗志反】事，以观义自见，【音现】矣，【张氏曰：春秋备书，而宣公不谨于事上交邻之罪见矣，】。
六月癸卯，日有食之○，己未，公防晋侯【景】，卫侯【穆】，曹伯【宣】，邾子【定】，同盟于断道，【断音短，左传春，晋侯使郤克徴防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。郤子至，请伐齐，晋侯弗许，请以其私属，又弗许，齐侯使髙固晏弱蔡朝，南郭偃防于敛盂髙固逃归夏，防于断道讨贰也，盟于卷楚辞，齐人执晏弱，蔡朝南郭偃，晏桓子逸谷梁传同者，有同也，同外楚也，程子传诸国同心，欲伐齐，故书同盟，杜氏曰防道，晋地】。
书同盟者，志同欲也，【本公羊】，大国率之，小国畏威而从命，非同欲也；【如宋襄公盟于曹南，】小国诉之，大国勉强，【，上声】而应，【，去声】焉，非同欲也；【如莒人请盟于鲁，公孙敖如莒涖盟，】若断道之盟，诸侯同心，谋欲伐齐，释其愤怒，非有不得已而要【，平声，】之者也，【愚按鲁，卫，曹，邾皆迫于齐，故同有伐齐之心，而晋又欲讨其贰，防逢其适观，明年，晋卫伐齐，又二年四国，与齐战，鞌则此盟为同谋伐齐，可知矣。鞌战，邾人不与者，国小，不能以兵从也，】或以为防，同天子之事，筑宫为坛，设方明，如方岳之盟，故书同【，刘氏曰：同所以名盟焉耳。非同时之谓也，以周礼言之，殷见曰同，同者，巡狩殷国也，以仪礼言之，则设方明主日月，而命事者，同盟也，觐礼，诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，方明者，木也，方四尺，设六色，六玉注方明者，上下四方，神明之象也。防同而盟，明神监之，王巡狩，至于方岳之下，诸侯防之，亦为此宫以见之，】疑其説之误矣【愚按襄，十八年，书同围齐，未尝讲防，礼岂亦行防同之礼传，纪楚公子罢戎与郑人同盟于中分，邾人，郳人，徐人防宋公同盟于虫，初无五等诸侯，亦岂能用防同之制哉？】：
秋，公至自防，【愚按：宣公防盟，两书至黑壤之防，事齐而不事晋危，晋之见讨，而不得释也，断道之盟，背齐而与晋谋伐齐危，齐人之见讨也，宣自即位以来，卑屈事齐，惟恐获戾，末年遽有伐之之意，初，乞师于楚，寻复求助于晋，齐近于鲁而逺借援于大国，以间朝夕之好，岌岌乎其殆哉！】○！冬，十有一月壬午，公弟叔肸卒，【肸许乙反，左传公母弟也，凡太子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟凡称弟皆母弟也，谷梁传其曰：公弟叔肸，贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵乎？春秋】。
称弟得弟道也，【佞夫，齐年郑语，宋辰秦鍼陈光招卫黒背鱄称弟，不称字，】称字，贤也，【许叔，蔡叔，蔡季，纪季称字，不称弟】，何贤乎叔肸？宣弑而非【责也，】之也，非之，则胡为不去也？兄弟无絶道故虽非之而不去也？与之财，则曰：我足矣，终身不食宣公之禄，君子以是为通恩也，论情可以明亲亲，言义可以厉不轨，【本范氏注，】所以取贵乎？春秋书曰：公弟而称字，以表之也，【通防叔书，弟明其得弟道比于卫鱄，又足贵焉，故特书字以褒之，有偏爱之私，情则称弟，无亲亲之，公义则称弟，以先公之子而称公子史防常文】公子为正大夫，而书卒贵也，不为大夫，而特书卒贤也，【啖氏曰：叔非卿卒，而特书之，嘉其行合于义，曰：公弟明其得弟道也，谷梁于鱄，言合于春秋，此言取贵于春秋，既合义，又足贵也，故书字以褒之，孙氏曰：不曰公子，公孙以见叔，无禄而卒也，王氏曰：叔之生，不名于防书，则非卿矣，死不目为公子，则未仕矣，变文曰：公弟合名与字，卒之者知其贤而得书也，】或以为叔，宠弟在宣公，有私亲之爱，故生而赐氏俾世，其卿与季友仲遂比，则其説误矣诚使叔有宠，生而赐氏，则是贵戚用事之卿，岂有不见？【音现，下同。】于经者，齐年郑，语在外之见于经者，【齐年两来聘，郑语来盟，】季友，仲遂在内之见于经者，【季友庄公弟二十五年，书如陈二十七年，书如陈，原仲，仲遂僖公弟二十六年，书如楚乞师，二十七年，书帅师入，二十八年，书如齐，三十年，书如京师，如晋，三十一年书如晋，三十三年书帅师伐邾，】势必与【，音预，下同，】闻政事，执国命矣，况宣公之时，烦于聘问，防朝之礼，遂蔑季孙归父交于邻国众矣，【遂三如齐，蔑如京师，防齐髙固行父再如齐归，父亦再如齐，一如晋伐邾，取绎防，齐伐莒，防齐侯又防，楚子】而独叔不与焉，其非生而赐氏俾世，其卿亦明矣。【刘氏曰：叔不仕宣公，则非大夫，非大夫而书于春秋，以叔之义，则固可以为大夫矣，见公弟之重者，所以非宣公之弑也，举叔之字者，所以知其人之贤也，非贤则不得字字而不称弟，则与季友仲遂乱，故见其重而后贤之，此春秋之举逸民也，逸民七人不同，操然而不降其志，不辱其身，身中清，废中权，叔兼之矣，陈氏曰：公弟者何？非见大夫也，非大夫而卒贤之者，贤之所以恶宣公也，凡先君之子称公子，有谓称弟，是故宋地辰兄弟也，一篇之间，讥称宋公之弟辰，无讥则从其恒，称为公子地陈公子招一人也，讥称陈侯之弟招无讥，则从其恒，称为公子招，故不弟称弟，不友称弟，曰：陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，叔称弟，恶宣公也，愚按成二年，书公孙婴齐帅师，自是终春秋之世，世为大夫，盖叔辞禄不受，而宣公以母弟懿亲，命其子为大夫也？】：
【庚定王，十午，六年】十有八年，【晋景九，齐顷八卫，穆九蔡景公固元年，郑襄十四曹，宣四陈成八，桓四十六，宋文二十，秦桓十四，楚庄二十三卒，】春，晋侯【景】卫【穆，】世子臧伐齐，【顷左传，晋侯，卫太子臧伐齐，至于阳谷，齐侯防，晋侯盟于缯，以公子疆为质于晋，晋师还，蔡朝，南郭偃逃归，】保国以礼为本者也，齐顷【音倾，】公不谨于礼，【谓妇人笑辱，】自已致，冦所谓国必自伐，而后人伐之矣，【本孟子】诸侯上卿，皆执国命，取必于其君，以行其克，伐，怨欲之私，故盟于断道，师于阳谷，大战于鞌【，音安，】逞其志而后止，春秋详书于防见伐，与伐者之罪，皆可以为鉴矣。【愚按：齐自翟泉以来，不与于晋之防盟，而恃其强大，侵暴小国，是以晋景欲振奕世之伯业始则君率卫以伐齐，而正卿举合境之兵，偕，鲁，卫，曹以战齐，盖非专以妇人笑客之故也。薛氏曰：齐不与于诸侯之防而伐之也，书卫之世子代父掌兵，非子道也，临川吴氏曰：防朝与伐国，皆非世子之所宜也。】。
公伐，【桓髙氏曰自文，十六年，来朝而不复至，故伐之，已不修徳而欲人朝已亦不思之甚矣！徐氏曰：公伐莒，莱，邾；，凡近鲁小国，无不被伐，公之恶也悉矣，陈氏曰：自是内不书，君将征伐，在大夫矣，】○，夏四月，○；秋，七月，邾【定，】人戕鄫子于鄫，【戕音墙，鄫方陵反，左传？凡自内虐其君曰：弑自外曰：戕公羊传，戕者残贼而杀之也。谷梁传戕犹残也，扼杀也】。
戕者残贼而杀之也。于鄫者，刺臣子不能救君难，【，去声，】也，【何氏？曰：刺鄫无守备，范氏曰：恶其臣子不能拒，难】夷貉，【音麦，】无城郭宫室，百官有司单车使【去声，】者，直造【去声，】其庐帐，虏其酋【慈秋反，】长【上声，】者则有之矣，【前汉昭，元凤四年，遣平乐监傅介子，使楼兰诈诱其王安归？斩之，】中国则重【平声，】门击柝，【音托见，易大传】亷陛等威【本，贾谊防】侍卫守御之严，奚至于坐，使其君为邾人，残贼杀之，而莫御乎邾人，盖尝执鄫子用之，【孙氏曰：僖十九，邾人执鄫子用之，天子不能诛，故此肆然复，鄫子于鄫也，】则不共戴天之世，讐也，既不能复，又使邾人得造其国，都而戕杀其君曰：于鄫者，所以深责，鄫之臣于至此极也？【何氏？曰：支解节防之，故变杀言，戕杜氏曰：弑戕皆杀也，弑者，积防而起，所以相测量，非一朝一夕，戕者卒暴之名，薛氏曰：戕者杀，异国之君也，邾力足以加鄫，而屡无道于鄫，则鲁以强大加邾，盖出乎尔者也，愚按：邾称人，盖邾子而贬之也，使果微者，则当书曰：盗杀鄫子，其今曰：邾人则为邾子明矣。邾文公用鄫子，邾定公戕鄫子，皆黜称人，恶其奕世虐，灭人理，而悖天常也，蔡灵，蔡昭见杀，则録其名而鄫之，二君不名，盖无罪而受祸，尔】。
甲戌，楚子旅卒，【旅谷作吕，楚始书卒，庄王也，在位二十三年，子共王审嗣，公羊传何以不书，吴楚之君不书，辟其号也，】。
楚僭称王，降而称子者，是仲尼笔之也，【鲁史必书，楚某王卒，圣人革其僭号，故曰楚子某卒，】其不书者，恐民之惑而避其号也，是仲尼削之也，【坊记，春秋不称楚，越之王丧，恐民之惑也，杜氏曰：吴，楚之，僣而不典，故絶而不书同，之夷蛮以惩求名之伪】，若楚若吴，若徐皆自王，降而称子，【史楚世家，周夷王之时，王室微，熊渠甚得江、汉间民和，熊渠立为王，厉王暴虐，熊渠畏其伐去王号，十一世，至熊达伐随，令请王室尊为王，王室不听，乃自立为武王，吴世家至寿梦，始大称王，外纪徐夷作乱，穆王分东方诸侯，命徐子主之，得朱弓，朱矢以为天瑞，自号偃王，陆地而朝三十六国，愚按：楚至僖二十一年，成王防盂，始书子至，庄王始书卒，吴至襄十二年夀梦始书子书卒徐至昭，四年驹王章，禹书子】若滕，自侯降而称子，【隠七年书侯，桓二年以后，书子】若，自伯降而称子，【庄二十七年，书伯僖二十三年，书子】四夷，虽大皆曰：子【曲礼注九州之外，长虽有侯伯之地，本爵亦无过子】，其降而称子者，狄之也，或谓春秋不擅进退，诸侯名实，【刘氏意林】则非矣。述天理，正人伦，此名实所由定也，奚名为哉？【愚按：朱子纲目于七雄称王，皆书曰：某君汉以后，僣国称帝者，皆书曰某主盖取法于春秋，吴楚书子之义也。然吴楚称子，特从天子所封之本爵，而黜其僣号也，后世僣国，非有朝廷封爵而自称皇帝，故但曰某主耳髙氏曰：前此不书，楚子之卒者，外楚人也，此书之者，以楚入为中国之害甚于前，日中国不能自正，乃与楚人相为朝聘相与盟誓，相通问好，故自此详志，其卒也】。
公孙归父如晋【景】
宣公因齐得国，故刻意事之，虽易世，犹未怠也，及顷，【音倾，】公不能谨，礼怒，晋鲁上卿，【谷梁传，季孙行父秃，晋郤克眇，卫孙良夫，跛书公子手偻同时而聘于齐，齐使秃者御秃者，使眇者御眇者，使跛者御跛者，使偻者御偻者，萧同侄子处台上而笑之，闻于客，客不説而去相与立胥闾而语，移日不解，齐人有知之者，曰：齐之患，必自此始矣！】而郤，【音隙，】克当国，决防讨之，晋方强盛，齐少懦矣，于是背【昔佩，下同，】齐而事晋，其于邦交，以利为向背，无忠信诚，慤之心者也，按左氏归，父欲去【上声，下同，】三桓以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，夫轻于背与国易于谋大家，而不知其本，未有能成而无悔也。然则公室不可张乎？务引其君，当道【本孟子】正心以正朝廷，【本董子】，礼乐刑攻自己出也；其庶几乎！必欲倚外援，【，去声，】以去之，是去疥【音，阳】而得腹心之疾也，庸愈哉？【吴语，越之在吴，犹人之有腹心之疾也，夫齐，鲁譬诸疾，疥癣也，家氏曰：归父为宣公，谋去三家，以张公室其心，虽未可知，其事未见，非正而谋之不臧，乃欲因大国之力，锄而去之，岂不思晋之诸卿，自赵盾秉权，而后怙党植私，渐至不制，鲁宣欲去强宗，夫岂晋卿之所愿哉？宜其谋之不遂也，】。
冬十月壬戌，公薨于路寝，【谷梁传正寝也，愚按：桓公弑立，则毙于齐，宣公亦弑立，而获正终，然鲁君自是失政，而三家强盛，不复可制矣，】归父还自晋，至笙，遂奔齐，【笙公谷，作柽左传？季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括髪，即位哭，三踊而出，遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也，公羊传还者，善辞也，】。
仲尼称孟庄子之孝，其不改父之臣与父之政，是难能也，【朱子语，人固有用父之臣者，然稍拂他私意，便自容不得】，又曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。【尹氏曰：三年无改者，孝子之心有所不忍故也。】夫仁人孝子于其父之臣，非有大不可，如晋悼公于夷，羊五之属，【成十八，悼公即位，逐不臣者七人，注夷羊五之属，】必存，始终进退之礼而不遽也，归父以君命出使，【，去声，下同，】未反而君薨，在聘礼，有执圭，复命于殡之文，升自西阶，子臣皆哭，情亦戚矣，【仪礼聘礼篇，君若薨而后归，执圭，复命于殡，升自西阶，不升堂，子即位，不哭，辩复命，如聘子臣皆哭，出袒括髪，入门右，即位踊】，今宣公犹未殡，而东门氏，逐忍乎哉！书曰：归父还自晋者，已毕事之词也，【本陆氏，杜氏曰：大夫还不书，春秋之常也，今书归父还奔善，其能以礼退通，防出使而反，或曰复，或曰，还复者，事未毕还者，事已毕之词也，归父受命而聘晋，虽已至于晋而反矣，然而未复命于殡，则不可谓已，终事也，归父欲入而复命，则必见杀，见杀，则増君之恶其出奔，贤于入也，况又坛帷复命于介，袒括髪，即位哭，三踊而出，不失礼乎？曰还，曰：至以终事之辞，免归父也，】至笙，遂奔齐者，罪成公，君臣死君，而父逐之亟也，谷梁子曰：捐【以全反，】殡而奔其父之使者，是亦奔父也，【范氏曰：归父奉父命，未反而已，逐之，是与亲奔父无异，】得经意矣，君薨，家遣方寸，宜亦乱而造【去声，】次颠沛，不失礼焉。非志于仁者弗能也，词繁而不杀，【所卖反，】归父之善，自着矣，【何氏？曰：善！其不以家见逐怨怼，成踊哭君，终臣子之道，起时莫能然也。】比【毗志，反】事以观，则见当国者，有无君之心，此春秋所以作不可不察也【髙氏曰夫先君未殡而逐其臣，是死其君而其父也，归父既毕，使事尽哀而奔，是知死亡之不免，而能不失度，于颠沛造次之时，异乎他大夫之奔矣，虽然，人臣之正，受命而出，虽君薨，犹当致命于殡前，若其有罪，待命于新，君可也，今归父还未及鲁境，遽即奔齐，则有恶于新君矣，家氏曰：季氏不以君薨为戚，肆出悖言，追仇既往，首逐其腹心，用事之臣，此时此心犯上作乱，何所不为？春秋，于公薨之后，书归父奔齐，所以着季氏不臣之迹，其防微矣，自兹以往，政在强家，鲁君不复能君，祸端本，实肇于此，彼簒人之国，季氏亦，其国出尔反，尔尚复谁尤？春秋书之所以致贼之讨，垂将来之戒云，愚按：公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，则壅君命而废使事者也，归父如晋，还自晋，至笙，遂奔齐，则能达君命而毕，使事者也，然楚箴尹克黄使于齐，还，及宋闻若敖氏既灭，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败归，父茍能不避斧钺之诛而归，复命于殡，斯为尽人臣之职矣，】。
春秋胡传附录纂疏卷十八
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂防卷十九
元 汪克寛 撰
成公上，【公名黑肱，宣公子母穆姜在位一十八年，夫人齐姜】。
【辛定王十未七年，】元年【，晋景十年，齐顷九年衞穆十年蔡景二年，郑襄十五年，曹宣五年，陈成九年，桓四十七年，宋文二十一年，秦桓十五年，楚共王审元年，】春王正月，公即位，【张氏曰：虽无王命而有父命，故书即位，传例承国于先君，则得书即位，以别于内复无所承者，】○，二月辛酉，葬我君宣公，○无冰。
寒极而无冰者常燠，【于六反，】也，【杜氏曰：周二月，今之十二月而无冰，书冬温，京房易传，当寒而温，倒，常也，】按洪范传曰：豫，恒燠若此，政事舒缓纪纲，纵弛之象，【刘向五行传，】成公幼弱，政在三家，公室不张，其象已见，【音现，何氏曰：成公幼少，季孙行父专权，而委仕之所致】，故当固【与涸同寒凝闭也，】阴沍【户，故反】寒而常燠，应【于证反，】之古者，日在北陆而藏冰，献羔而啓朝之禄位，賔食丧祭，冰皆与【，音预】焉，【昭四，申丰云云，】此亦燮调愆伏之，一事也，【永嘉，吕氏曰：阳气之在天地间，譬犹火之着于物也，故常有以解之，十二月阳气蕴伏，锢而未发其盛，在下则纳冰于地中，二月，四阳作蛰虫起，阳始用事，则亦始啓冰而庙荐之，四月阳气毕达，阴气将絶则冰于是大发食肉之禄，老病丧浴，冰无不及，故藏冰发冰，所以节阳气也，】今既寒而燠，遂废凌，【力证反，】人之职，然防书所载皆经邦大训，人有防而不登其姓名，【防者，但书人】，事有小而不记其本末，【内女嫁大夫，不书归，大夫出不致，卒不书葬，】雨雹冰雪，何以悉书？【七书不雨三书，雨雹，及无氷再书陨霜，亦三书雨雪，】天人一理也，万物一气也，观于阴阳，寒暑之变，以察其消息盈虚，此制治【去声，】于未乱，愼于防之意也。毎愼于防，然后王事备矣，【○啖氏曰：谷梁云，终时无冰则志，此未终时而言无冰，何也？终无冰矣。加之寒之辞也，按二月，今之十二月，举此无冰，则一时无冰可见矣。若待终时乃书，则今之正月，岂可更言无冰乎】。
三月，作丘甲，【左传爲齐难故，作丘甲，杜氏曰：讥重敛，故书】。
作丘，甲益兵也，古者九夫爲井，四井爲邑，四邑爲丘，四丘爲甸甸地方八里，旁加一里，爲成所取于民者，出长毂一乗【绳证反，下同】此，司马法一成之赋也，【前刑法志殷，周因井田而制军赋，地方一里爲井，四井爲邑，四邑爲丘，丘十六井也，四丘爲甸甸六十四井，戎马四匹，兵车一乗甲士三人，卒七十二人，一同百里，提封万井，定出赋六千四百井，兵车百乗一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，兵车千乗周礼注司马法曰井十爲通，通爲匹马三十家，士一人，徒二人，通十爲成，成百井三百家，革车一乗士十人徒二十人，】爲【于僞反，】齐难【，乃旦反】，作丘，甲益兵备敌，重困农民，非爲国之道，其曰作者不宜作也，唐太宗问李靖楚，广【古旷反，兵车名】，与周制如何？靖曰：周制一乗歩卒七十二人，甲士三人，以二十五人爲一甲凡三甲，共七十五人，【见李衞公问对】，然则一丘所出，十有八人，积四丘而具一乗耳，今作丘甲者，即丘出一甲，是一甸之中，共百人爲兵矣。【孙氏曰：谓丘出甲士一人，古者九夫爲井，四井爲邑，四邑爲丘，出戎马一匹，牛三头，丘何甲士之有高邮，孙氏曰：是丘出一甲而甸出甲士四人也，往者三人，而今增其一，丘出一人焉，】则未知其所作者三甸而増一乗乎每乗而增一甲乎？鲁至昭公时，甞搜于红，革车千乗【昭八大，搜于红，自根牟至于商卫，革车千乗】则计甸，而增乗未可知也。楚人二广之法一乗至用百有五十人，【宣十二，其君之戎，分爲二广，广有一卒，卒偏之，两注百人爲卒，二十五人爲两车，十五乗爲大偏今广十五乗亦用旧偏法，复以二十五人爲乗副】则鲁每乗而增一甲，亦未可知也。赋虽不同，其实皆爲益兵，其数皆增三之一耳，【通旨，成公以前甸赋车一乗每乗七十二人，甲士三人，凡二十五人，爲一甲，是四丘共出三甲尔，今作丘甲，即一丘出一甲，其于赋增三分之一也，杜征南最号知兵，及释此亦误，予因看李衞公论车乗法方晓此】，先儒或言甲非人，人之所能爲【谷梁】，又以爲丘出甸，赋加四倍者，【杜氏】，误矣。【刘氏曰：鲁不务广德而务广力，不务益义，而务益兵，以王者之制，论之则作丘，甲之罪大矣，王者之制，诸侯不得擅赋，其民擅税，其民税爲足食也，赋爲足兵也，然而不得擅者，先王之税，既足以食矣，先王之赋，既足以用矣，今不循先王，而以意爲凖必乱之道也。是以圣人禁之，张氏曰：每甲士统二十四人，必无增甲士而不增歩卒之理，故知李靖所谓二十五人爲一甲者，其考周制详矣，鄱阳万氏曰：四丘之甸，共出甲士三人，而成公使一丘出一甲士甲士之数既加，则长毂牛马歩卒之赋率，加其四之一，圣人恶其紊乱，先王军赋之制，故书以讥之，愚按兵制之，变始坏于齐之内政，而家一人焉，继坏于晋之州兵，而家五人焉，长勺之战，桓公自谓带甲十万，车五千乗楚防啓疆，谓晋十家九县，长毂九百，其余四十县，遗守四千，叔向亦谓寡君有甲车四千乗则兵制之，增益于古可知矣。循袭效尤，遂致鲁以秉礼之国，亦增丘甲而不以爲嫌也。春秋之终，且用田赋，军旅之征而民力，民财竭矣，厥后楚之乗广魏之武士，秦之戌卒，穷兵极诈，以快贪残，而孙，吴、商，白之徒，皆身诛戮于前，而国灭亡于后，然兵农既分，更歴千载，虽有明君，贤臣不能复古，抑可叹哉！春秋，作丘甲之书，其垂戒后世，意深切矣，○刘氏曰：公羊云，讥始丘使也，何休云：使丘民作甲，非也，谷梁云：古者农工皆有职以事上甲，非人人之所能爲丘作甲，非正也。亦非也。若恶使农夫爲甲，何不言井？作甲邑作甲，农作甲而必云丘作甲乎？丘民作甲井，民独不作，甲乎杜氏，又云：长毂一乗甲士歩卒七十五人，此甸所赋，今鲁使丘出之按丘者十六井，尔甸乃六十四井，使丘供甸赋，是加四倍，鲁亦必不爲也。且云丘甲，不云丘乗】
夏，臧孙许及晋侯【，景】盟于赤棘，【左传闻齐将出楚师，夏，盟于赤棘，杜氏曰：赤棘晋地，愚按：今眞定路赵州平棘县】。
初，宣公谋以晋人去，【起吕反，】三桓归父爲【于僞反，下同，】是见逐，而奔齐矣，今季孙当国，【摄君事，】恨齐人之立，宣公纳归父，又惧晋侯之或见讨也，故往结此盟赤棘，晋地也，其称及鲁所欲也，盟非春秋所贵而恶【乌，故反】屡盟者，非惟长【展两反，】乱亦国用民力，所难给也，成公即位之初，方经大故，未有施舍，【如字，施恩惠，舍劳役】已责【，止逋责】，逮鳏寡，【惠及防】，救乏困之事也，【成十八，晋悼公即位，施舍已责，逮鳏寡，振废滞，匡乏困，救灾患，薄赋敛，宥罪戾，】爲齐难【，乃旦反，】既作丘，甲矣，闻将出楚师，【杜氏曰：与晋盟，惧齐，楚】又逺与晋寻盟，岂固本保邦之道乎？书及晋侯盟于赤棘，非特备齐惧，晋盖三桓怀忿怼，【直类反】君父之心，将有事于齐，而汲汲欲之者罪可见矣。【高氏曰：许曷爲及晋侯盟，齐怨成矣，晋援不可缓也。故汲汲焉求爲此盟，愚按：自公孙敖会晋侯于戚，而后季孙行父会齐侯于阳谷，公子遂及齐侯盟于郪丘，继而公孙归父会齐侯于谷，会楚子于宋矣，今也臧孙许及晋侯盟于赤棘，以大夫盟，霸主而不愧也，昔也遂盟赵盾，今也许盟，晋侯益无忌惮矣，春秋内大夫特盟外诸侯者五，郪丘赤棘拔句绎，皆书及唯祲祥书会，夫盟齐盟，晋鲁之汲汲可知于拔，则定公之位未定，如晋见郤，故修好于邾，句绎，则二卿取邾田，又胁邾子以盟之也，故四盟皆鲁之志也，祲祥外爲志犹爲彼善于此尔，家氏曰：中世以后，诸侯之大夫多自结于霸国，鲁之季氏衞之孙氏宋之华氏，皆结于晋者也，不特外交其君，又以贿结其大夫，故君常见踈于霸国臣反，挟霸国之援，以胁制其君，乱亡所从始也，故春秋深着人臣，外交之戒】。
秋，王【定，】师败绩于茅戎，【公谷作贸戎，左传，晋侯使瑕嘉平戎于王，单襄公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国，此必败，背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？不听，遂伐茅戎，败绩于徐吾氏，公羊传，孰败之？贸戎败之，然则曷爲不言贸戎，败之，王者无敌，莫敢当也。谷梁传不言战，莫之敢敌也，爲尊者讳，敌不讳败，爲亲者讳，败不讳敌，尊尊亲亲之义也。杜氏曰茅戎，戎别种】。
程氏曰：王师于诸侯，不言败诸侯，不可敌王也，于外域不言战，外域不能抗王也，【杜氏曰：不言战，王者至尊，天下莫之得校，故以自败，爲文不书，败地而书茅戎，明爲茅戎所败，啖氏曰：王师不书战，无敌也，败则但书败而已，人臣无敌，君之义也。】不可敌，不能抗者，理也，其敌其抗王道之失也，【并程子传，】桓王伐郑，兵败身伤，而经不书败，存君臣之义，立天下之防也刘康公邀戎，【邀左作徼，杜氏曰：欲要其无备，康公王季子也，】伐之，败绩于徐吾氏，【杜氏曰茅戎之别种也，】而经不书战，辨中外之分，【，去声，】立中国之防也【孙氏曰：定王庸暗，无宣王之烈，王师爲茅戎所败，恶之大者，故只书自败，所以存周也，】是皆圣人笔削，非鲁史之旧文也，然笔于经者，虽以尊君父，外茅戎爲义而君父，所以尊僭窃所以服，则有道矣，桓王不以讨贼兴师而急于伐郑，康公不以惇信持国而轻于邀戎，是失其所以君天下，御四外之道也，书败绩于茅戎者，言自败也，其自反亦至矣；【，陆氏曰：王者之于天下也，盖之如天，容之如地，其有不庭之臣，则告谕之，训诲之如又不至，则增修其德而问其罪，故曰：王者之师，有征无战，今王师与夷狄爲敌，此取败之道，非戎所能败也，故以自败，爲文所以深讥王也，薛氏曰：不言茅戎，败之，亦王者无敌于天下也，无敌而爲戎败，故以自败爲文也，刘氏曰：不言战而言败，此王术也，以谓天下莫之敢抗，故不可言战而有天下者，一失其道，则人能夺之，故不耻言败，是以王者修已而不责于人也，常山刘氏曰：王者不能以义征四夷，乃徼戎以致败，岂不曰自取之乎？圣人立法以垂后世一书，王师败绩于茅戎，而尊王之义，与王自取败之道，及诸侯不勤王之义，咸得而见矣。陈氏曰：战然后言，败绩，此不战，何以书？败绩，言自败也，凡王有事讥，不在诸侯，诸侯有事讥不在臣子，如天王出居于郑，郑弃其师，皆以自致之文，书之虽有敌国，亦自致也。梁亡，齐人殱于遂，王师败绩于茅戎，无敌国之辞也，愚按：桓王战于繻葛讳，不书败，而此不讳败者，茅戎正朔所不加，可以言败，而天子于诸侯，不可言败，此所以别中外之分也，桓王不言败，而刘康公言败，又以正君臣之分也，○啖氏曰：公谷云，晋败之，若晋败王师而改曰贸戎，是掩恶也，如何惩劝乎】。
冬十月
【壬定王，十申八年，】二年，【晋景十一齐顷十衞穆十一卒，蔡景三郑襄十六曹宣，六陈成十，桓四十八，宋文二十二卒，秦桓十六楚共二】春，齐侯【顷，】伐我北鄙，【左传，齐侯伐我北鄙，围龙，三日取之，遂南侵及巢丘】。
初，鲁事齐谨甚，虽易世而聘防不絶也，及与晋侯盟于断，【音短，】道【宣十七】，而后怨隙，成再盟于赤棘而后伐，吾北鄙【，高氏曰：鲁絶齐而与晋盟，齐遂即楚而伐我也，】齐侯之兴，是役非义矣，鲁人爲鞌【音安】之，战岂义乎？同曰愤兵，【汉书作忿兵，】务相报复，而彼此皆无善者，则亦不待贬而罪自见，【音现】矣，【家氏曰：此齐人争鲁于晋也，前日鲁宣，专意事齐，晋莫如之何也？今鲁人去齐而即晋，赤棘朝盟，齐师暮至书，齐侯伐我，所谓目其人而贬之也，夫既辱晋使，又以兵加于鲁，则其志在于与晋爲敌好战而不度力，其顷公之谓矣。】。
夏四月丙戌，衞【穆】孙良夫帅师及齐【顷，】师战于新筑衞师败绩，【左传衞侯使孙良夫石稷寗相向，禽将侵齐，与齐师遇石子欲还，孙子不可战于新筑石，成子曰：师败矣，子不少须，众惧，尽新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免，杜氏曰：新筑郑地】。
齐师侵虐，而以衞主此战何也衞侯初与晋同盟于断道矣，又使世子臧与晋同伐齐矣，又使孙良夫石稷将侵齐矣，及与齐师遇【，盖齐伐鲁，取龙乗胜又欲伐衞】石稷欲还，【音旋】，良夫不可，曰：以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，遂战于新筑，故齐师虽侵虐，而此战以衞主之也，春秋善解纷，贵远【于万反，】怨而恶【乌，故反】以兵刃相接，故书法如此，【张氏曰：易曰：师左次无咎，凡战而不能胜者，圣人立全师爱民之法，所以重民命，而存国体也，良夫不从石稷之言，必进而战，致败其师，几于丧身辱国，此春秋所以罪良夫，而以之主新筑之战也，陈氏曰衞书大夫帅师，于是始大夫强也，良夫世爲卿，至林父出其君，入于戚以叛，是故孔逹不言帅师必良夫而后言，帅师】。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师会晋【，景】郤克衞【穆】孙良夫，曹【宣】公子首及齐侯【顷】战于鞌，齐师败绩，【郤去逆反首，公谷作手鞌音，安左传？孙桓子，还于新筑，不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子，晋侯许之，七百乗郤子请八百乗许之，郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥爲司马以救鲁衞臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师防之，师从齐师于莘，至于靡筓之下，齐侯使请战，对曰：晋与鲁衞兄弟也来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，寡君不忍使羣臣请于大国，能进不能退，君无所辱命，齐侯曰：大夫之许，寡人之愿也，师陈于鞌，齐侯曰：余姑翦灭此，而后朝食，不介马而驰之，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼓音，曰：余病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，若之何其以病败君之大事也，擐甲执兵，固即死也，病未及死，吾子勉之！左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注，韩厥从齐侯，逢丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，韩厥执絷马前，奉觞加璧以进，曰：寡君使羣臣爲鲁衞请曰：无令舆师陷入君地，下臣不幸，属当戎行，无所逃隐，且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛茷爲右载，齐侯以免，杜氏曰：鞌齐地，愚按：今东平路平阴县】。
大国三军，次国二军，【周礼大司马，凡制军万有二千五百人爲一军王六军，大国三军，次国二军，小国一军】，鲁虽大国，而四卿并将【去声，下同，】是四军也，当此时旧制，犹存尺地，皆公室之土也，一民皆公室之兵也，上卿行父与侨如婴齐，各帅一军防战，而臧孙许如晋乞师，又逆晋师爲之道，【音导，】本不将兵特往来，晋鲁两军之间，预谋议耳，成公初立，主防国危，爲【于僞反，下爲详同】季孙，一怒，扫境内兴师，而四卿并出，肆其愤欲，【谓怒妇人之笑辱，贪取汶阳之田，】虽无人乎？成公之侧，有不恤也，然后政自季氏出矣，将称元帅，【所类反】，略其副属，【章欲反，】词之体也，而四卿皆书者，岂特爲详内録哉？坚冰之戒，亦明矣。【何氏？曰：鲁举四大夫不举，重者恶内虚，国家悉出用兵，重録内也，通防司马懿曰：春秋任大责重，诸葛武侯曰：春秋责帅，臣职是当，故使举上客而不及其介，将称元帅，而不列其副，春秋之例也。邲之战，三军之主将皆在，而独书林父者，责在林父也，此战并列四卿，不以季孙主之，何也？见公室卑弱，四卿擅命，各得鲁国之兵权乎！家氏曰：鲁诸卿俱帅师，又见昭十年，伐莒，哀二年，伐邾，三家专兵，丘甸卒乗悉爲所有，其君孤立于上国，益不可爲而春秋终矣，战鞌乃鲁卿擅兵之始也，】经之大例，受伐者爲主，而此以四国及之者，以一笑之防残民毒众，几获其君而怒犹未怠，焚雍【于用反，】门之茨，侵车东至海，故以四国主之爲愤，兵之大戒，见【音现，】诸行事，深切着明矣，【董子曰：顷公齐桓之孙，霸主之余业，即位九年，未尝一与防同之事，有怒鲁衞之志伐鲁，入其北郊伐衞败之新筑大国往聘，慢而不敬，晋鲁俱怒，合四国之众，大困之于鞌，获顷公斮，丑父大辱身，几亡国，爲天下笑，齐氏曰：鞌之战，齐有必胜之气，晋有不敌之势，而齐以骄轻取败，晋以必死，致胜也，张氏曰：兵法，争恨小故，不忍忿怒者，谓之忿兵，今晋爲盟主，兴师讨齐，非有救乱，诛之名而起于郤克，一怒之愤，故春秋不以齐爲主见晋鲁衞曹之大夫爲志乎是战，虽得一朝之胜，不足道也，陈氏曰：凡帅，非卿不书，虽卿也，非元帅亦不书，书鲁四卿，是各自帅也，自文季年而无使介，至是而无将佐，鲁三家之势成矣，曹无大夫书，公子首定赏，鞌之功，于是有六卿，征伐在大夫，不独鲁也，以四国之臣战，齐君甚矣，愚按：齐桓伐衞与衞人战则先书，伐而后书，战此不书，四国伐齐者以郤克，志在释已私忿，非能声齐顷，凌弱犯寡之罪，而讨之也，然齐自翟泉以来，不与晋之会盟者，逾四十年，而袁娄以后，迨于悼公之终厯三十余载，无防之不同，无役之不与，则亦以鞌之败，衂有以挫其气，而摧其强故耳。晋氏世霸合诸侯，以加兵于齐者，三鞌之战，虽能胜齐，然恃力而不能服之以义，惟平阴之役，合十有二国之君以讨其，横慿陵之恶，故春秋书曰：围齐以予之，至于夷仪之防，虽曰讨之，以义而徇于利，不能成讨齐之功，故春秋书同盟，重立以贬之也，○啖氏曰：左氏言齐侯免，求逢丑父，三出三入，晋军按时，齐师大败，若三入晋，必当见获，此近妄也，赵氏曰：公羊云，曹无大夫书，公子首忧内也，谷梁云以吾四大夫在焉，举其贵也，此尤近鄙春秋，岂党内而专轻重于外乎】。
秋，七月，齐侯【顷】，使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，【谷作爰娄，左传晋师从齐师，入自丘舆，击马陉，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，不可，则听客之，所爲賔媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子爲质，而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母，是以不孝令也，先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩，唯吾子戎车是利，其无乃非先王之命也乎？吾子惠徼齐国之福，不冺其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命是听，鲁卫谏曰：齐疾我矣，其死亡者，皆亲昵也。子若不许，雠我必甚，唯子则又何求？子得其国宝，我亦得地，而纾于难，其荣多矣，晋人许之，对曰：羣臣帅赋舆以爲鲁衞请茍有以借口而复于寡君，敢不唯命是听，晋师及齐国佐盟于袁娄，公羊传曷爲不盟于师，齐侯使国佐如师，郤克曰：与我纪侯之甗，反鲁衞之侵地，使耕者东亩，且以萧同侄子爲质，则吾舍子矣，国佐曰：与我纪侯之甗，请诺。反鲁衞之侵地请诺，使耕者东亩，是则土齐也，萧同侄子者，齐君之母也，齐君之母犹晋君之母也，不可揖而去之，郤克眣鲁衞之使使以其辞而爲之请，然后许之，逮于袁娄，而与之盟，谷梁传鞌去国五百里，爰娄，去国五十里，一战緜地五百里，焚雍门之茨，侵车东至海，君子闻之曰：夫甚甚之辞焉，张氏曰：齐国治，临淄去洛阳东千八百里，县西有袁娄，愚按：今属益都路临淄县之西】。
齐国佐如师，与楚屈【居勿反，】完【音桓，】来一也，然陉之役，则曰来盟于师，盟于召【，音邵，】陵鞌之战，则曰及国佐盟于袁娄，何也？荆楚暴横，【，去声，】慿陵诸夏，齐桓公仗义，声罪致讨，威行江，汉之上，不待加兵，而楚人帖服其书来，盟于师者，楚人自服而求盟也，盟于召陵者，桓公退舍，礼与之盟也，在春秋时，斯爲善矣，若夫袁娄则异于是，齐虽侵虐，未若荆楚之暴也；诸国大夫，含愤积怒，欲雪一笑之耻，至于杀人盈野，非有击强扶弱之心，国佐如师，将以赂免，非服之也，【高氏曰：国佐受成命于君而可否在晋之大夫，非服晋而徃也，直畏晋强，赂晋而请盟尔，故不曰来盟，而曰：齐侯使如师，师在齐境，故书如】，晋大夫又不以德，命使齐人尽【子忍反，】东其亩，而以萧同叔子爲质，【音置，】夫萧同叔子齐君之母也，则亦悖矣。由是国子不可，请合【如字，又音閤，】余烬，【似刄反，】背【音佩，】城借一，【欲于城下，复借一战，】揖而去之，郤克，使鲁衞之使【所吏反】，以其词爲【于僞反，】之请【何氏？曰：郤克耻伤其威，故使鲁衞大夫以国佐辞爲国佐请】，逮于袁娄，而与之盟，【何氏？曰：逮！及也，追及国佐于袁娄也，】则汲汲欲盟者，晋也，故反以晋人及之，【求盟在楚，故称来，欲盟在晋，故称及】若此类，见曲直之绳墨矣，是故制敌，莫如仗义，天下莫大于理，而强有力，不与【，音预】焉，亦可谓深切着明矣，【刘氏曰：郤克一战胜齐，反鲁衞之侵地功大矣，人皆多郤子之能伸其意，而春秋绌之，爲其先力而后礼也，张氏曰：晋所以令齐者，恃其战胜强力，而以非义令之故，国佐得以正义，直辞责之，而晋人义不胜而辞屈，故国佐之至，与屈完之来，初若不异，然齐桓伸中国之大义，而屈完情屈而不敢校，故曰来盟于师，盟于召陵，见义在中国，而彼自服，以求盟也，郤克挟主盟之势，以行其私愤，一旦战胜，而以不义，求多于齐反，爲国佐以理折之，而气遂馁，书曰：齐侯使国佐如师言，齐非有诚服之心也。曰：及国佐盟于袁娄，言汲汲在晋，齐不得已而盟也，临川吴氏曰：楚服齐桓之义，故使屈完来受盟于师，其盟已前定也，故书来盟，桓公又退舍而与之盟，盟于召陵，齐有礼矣，齐师既败于鞌，使国佐来纳币以求成，许不许，在晋郤克其盟未，前定也。故书如师晋之义，既不足以服齐之心，故国佐径去，四国进师，追及国佐近偪，齐都而与盟，袁娄，此晋之无义，又无礼也，家氏曰：召陵之师，诸侯皆在兵力甚强，而桓公乃能以不战服楚退师，而礼与之盟，鞌之战，郤克既败齐师，极其兵力之所至，迨于袁娄，去国都五十里，进师将及其城而强与之盟，退而盟，盟之以其礼也；进而盟，盟之以其力也；春秋书来盟，与及盟，一字褒贬，深切着明矣，愚按：齐桓末年，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，征伐自大夫出矣，而未尝盟防也，晋文末年，翟泉之盟，以诸侯之大夫，上盟王子虎，礼乐自大夫出矣，而非征伐也，今此鲁以四卿帅师防霸国之上卿与衞曹之卿大夫败齐侯于鞌又盟，齐国佐于袁娄，而礼乐征伐皆自大夫出矣，厥后晋悼以复伯之贤首以诸侯之大夫围彭城，城虎牢盟，陈袁侨征伐盟，防悉付之大夫，而萧鱼之后，凡役皆以大夫矣，翟泉之大夫，贬称人，此不胜贬，则从同同也，○刘氏曰：公羊云，君不行使乎大夫，此其行使乎大夫何？佚获也？非也。夫两国治戎，将在军，君命有所不受其重，且专可知矣。行使何伤？诸侯防晋师于棐林，可言晋师不可言，赵盾，此言晋师足矣，何以爲不行，使大夫乎】。
八月壬午，宋公鲍卒，【文公也，在位二十二年，子固嗣，是爲共公】○，庚寅衞侯速卒【速，公作遫穆公也，在位十一年，子臧嗣，是爲定公】○，取汶阳田，【汶音问左传：使齐人归我汶阳之田，公羊传汶阳田者何？鞌之赂也，杜氏曰：汶阳田汶水，北地，汶水出泰山莱芜县西入济，张氏曰：汉志鲁国汶乡县，顔师古注即汶阳田，今兖州泗水县，东南有汶阳故城，愚按：今属济宁路。盖非止一邑，】汶阳之田，本鲁田也，【僖元公赐季友汶阳之田成八，季文子曰：汶阳之田，敝邑之旧也，孙氏曰：汶阳鲁地也，齐人侵之，今复取之，不言取之？齐明本非齐地，】取者，得非其有之称，不曰复而谓之取何也？恃大国兵力，一战胜齐，得其故壤，而不请于天王，以正疆理则取之，不以其道与？得非其有奚异乎【详见隐，四年】，然则宜柰何攷于建邦，土地之图，若在封域之中，则先王所锡先祖所受经界，世守不可乱矣，不然，侵小得之，【侵小如灭项，取根牟之类，】春秋固有兴灭，国继絶世之义必有处也。鲁在战国时，地方五百里，而孟氏语【鱼据反，】愼子曰：如有王者作，在所损乎？在所益乎？【朱子注，鲁地之大，皆并吞小国而得之，有王者作，则必在所损矣。】经于复其故田，而书取所损益，亦可知矣。【家氏曰：取汶阳田，与取济西田，其事同，故书法不异，盖济西本鲁田爲曹所侵，晋人取以归鲁，汶阳亦鲁田爲齐所侵，晋人命以归，鲁皆鲁侵疆也，今而得归，春秋不以爲归，而以爲取爲其因霸国之力而得之也，霸国复不禀命于王，分正疆理而擅其予夺，所以书取若此，田非鲁之旧疆，必系之于齐，不直书，取汶阳田矣，石氏曰内取外邑，皆曰：取如取邰，取防取訾娄，外归鲁地皆曰归，如济西隂及讙阐汶阳，田鲁地也，齐人以归于我，当曰归，今而曰取者，盖因晋之力而取之也。归者其意也，取者我也，非其志也，于后齐复事晋故，八年，使韩穿来言归之于齐，然此年齐归我田书曰：取八年，齐取我田，乃曰：归者取之，自晋归之，自晋以见鲁国之命制于晋而已，故虽我田也，而不得偃然有之，其犹寄尔，故齐归我田书曰：取犹若取之于外也，齐取我田书曰：归犹若齐之所有也，愚按：赵氏云：凡力得之，曰：取齐归汶阳，而称取言，借晋之力以复之，而得之之难也，谷梁云归，易辞也，齐取汶阳而称归，言奉晋之命以反之，而失之之易也，】。
冬，楚【共】师郑【，襄】师侵衞【左传宣公使如楚乞师，欲以伐齐，庄王卒，楚师不出，既而用晋师，公即位，受盟于晋，会晋伐齐衞人不行使于楚，亦受盟于晋，故楚令尹子重爲阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，乃悉师王卒，尽行楚师侵衞遂侵我师于蜀，高氏曰：郑以中国从夷狄而首伐衞丧是授戈与冦，而攻其亲戚，罪不胜诛矣，列郑于下，所以深罪郑也，】十有一月，公防楚，【共】公子婴齐于蜀，【楚书，公子自婴齐始，左传，楚侵及阳桥，孟孙请往赂之，以执斵执鍼织纴皆百人，公衡爲质以请盟，楚人许平谷梁传，楚无大夫，其曰公子，何也？婴齐亢也，杜氏曰：蜀鲁地泰山，博县西北有蜀亭，愚按：今东昌路博平县】。
按左氏鲁衞受盟于晋，从于伐齐，故楚爲阳桥之役，令尹子重曰：师众而后可，于是王卒尽行，二国称师，着其众也，【隐五入郕，传称师纪其用众而立义不同，有着其暴而称师者，】侵衞则书侵我师于蜀，致赂纳质，【音致】，没而不书，非讳也，【杜氏曰：公赂之而退，故不书侵】，书其重者，【见公羊庄十年】，则莫重乎其以中国诸侯降班失列，下与荆楚之大夫会也，【家氏曰：晋以鲁衞大举伐齐，可谓有德，辙未及息，遽爲此行，书公防楚公子婴齐着其从楚之罪，以望国之君，而屈于楚之公子，鲁之辱也，春秋责之深，不复爲之，讳自楚人僣王，其公子亦僣而称王子久矣，今书楚公子春秋革之也，愚按：庄二十八年传称王孙游，王孙，喜文元年传称王子职，则知婴齐不书王子者，乃夫子之所革矣，】季孙行父爲国上卿，当使其君尊荣，其民免于侵陵之患，而危辱至此，特起于忿忮，【之防反】肆其心，而不知制之以礼也，【书仲虺之诰以礼制心，】书曰：必有忍乃其有济，【见君，陈】惩忿窒欲，德之修也，【易损卦大象，君子以惩忿窒欲，大传损德之修也，】不忮，不求【诗，雄雉篇，】行【，下孟反，】之善也，【朱子曰：若能不忮害，不贪求，则何爲不善乎？】躬自厚而薄责于人，远【于万反，】怨之方也，季孙忿忮，弗能惩也，而辱逮君父，不亦【，七感反説文痛也】乎！故春秋史外传心之要典也。攷其行事深切着明，于以反求诸已，则亦知戒矣，【临川吴氏曰：楚用子重之谋，以救齐爲名，加兵于鲁，衞鲁纳赂请平，又约诸国防，盟公先往，会婴齐不没，婴齐之氏名者，欲见其挟众，威鲁而以臣抗君也，陈氏曰：凡吾君防诸侯，则有大夫，得称其大夫，故洮书莒庆，向书衞甯速茍无诸侯，则不以大夫敌吾君，故莒无大夫，则曰莒人齐有大夫，则曰：齐大夫及髙傒盟及处父盟，始以大夫敌吾君矣，皆不书，公以是爲齐，晋之讥，则讳公焉耳。此其曰公会，楚公子婴齐是公自与婴齐夷也，于楚之防盂公后，诸侯至于楚之围宋公，亦后诸侯至鲁，犹重从楚也，公与婴齐，夷楚何讥焉？不足爲公讳焉尔，是故自屈完以来，楚大夫无氏族也，而书公子自婴齐始，愚按：公与外臣特相防二百四十二年，唯此一书，故备録楚大夫之氏名，以见贬焉，齐之盟，没公不书，而楚书之隐，其从夷之失也，蜀之会，书公不讳，而楚大夫书氏，名著，其从夷之辱也会不书，公子婴齐则疑于楚子，贬称人而不见，望国之君，下夷于楚，大夫盟，不书楚人，将恐天下后世以荆蛮之臣，可以主中国之会盟而无恶，而中国诸侯之卿大夫，又可以云合景从，以服属于荆蛮之臣而无贬也，齐之盟，春秋犹不忍书也，蜀之防春秋不胜讳，则详纪之，而具文见意耳，】。
丙申，公及楚【共】人，秦【桓】人，宋【共】人陈【成，】人衞【定】人郑【襄，】人齐【顷，】人曹【宣，】人，邾【定】人，薛人，鄫人盟于蜀，【左传公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁衞孙良夫郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，蔡侯，许男不书乗楚车也，谓之失位，公羊传此公子婴齐也，其称人何？得壹贬焉尔？程子传，楚爲强盛，陵轹中国，诸侯茍能保固疆圉，要结邻好，岂有不能自存之理，乃惧而服从，与之盟约；故皆称人以见其衰弱，责诸侯，则鲁可知矣。杜氏曰：齐在郑下，非卿】。
盟而鲁与【，音预，下与盟同，】必先书，公尊内也，次书主盟者，众所推也，此书公及楚人，则知主盟者，楚也。【李氏集义前此楚与中国盟，皆序诸国之下，此序诸国之上，欲见楚之主盟也，愚按书及则内爲志而非楚主盟也，然鲁之弱久矣，岂能主诸国之盟哉？前此僖公二十一年，盟薄二十七年，盟宋皆书公防诸侯，不以楚主盟，此书公及亦不以楚主盟之辞也。序楚于十国之上，而书及正其名，而不没其实也，】公子婴齐，秦右説【音悦】，宋华【户化反，】元陈公孙宁衞孙良夫郑去，【起吕反，】疾皆国卿也，何以称人？楚僣称王，春秋黜之，不列中国，晋虽不竞，犹主夏，盟诸侯茍，能任仁贤，修政事，保固疆圉，要结邻好，同心择义，坚事晋室，荆楚虽大，何畏焉？今乃西向服从，而与之盟，不亦耻乎？召陵城濮之事，故府可覆按也，乃是之从，亦爲不善择矣，经于鲁君，盟防不信，则讳公而不书，【庄十六同盟，幽】不臣，则讳公而不书，【僖二十九盟，翟泉】弃中国，从域外则讳公而不书【盟，齐】蜀之盟，弃晋从楚，书公不讳，何也？事同而既贬，则从同，同【公羊庄四不可胜讥，故将壹讥而已，其余从同同】正始之义也。从荆楚而与盟，既讳公于僖，十九年，齐之盟矣，是以于此不讳，而人诸国之大夫，以见【音现】意也，【愚按：贬诸国之大夫而称人，亦所以人公也，春秋盟防一书人者凡四，盟齐盟，蜀贬从夷也，盟翟泉，讥慢王也，防澶渊刺不讨贼也，其所以贵内贱，外尊君父，讨乱贼之意切矣，临川吴氏曰：婴齐于此盟，降称人而前防，称氏名者，欲见楚人，即公子婴齐也，蔡许之，君不书者，以其爲楚之车，左车右降，在臣列同于楚臣，刘氏曰：盟于蜀，是婴齐也，其以力爲功，薄于义而陋于礼，与郤克一耳，郤克不得称，诸侯之大夫，故婴齐亦不得以其名通也，此文异而意等也，项氏曰：蜀之盟，与棐林之师，皆事之难言也，棐林之师，难以赵盾，将诸侯也，故先书赵盾之出师而后书，诸侯之防，晋师蜀之盟，难以婴齐主盟，中国也。故先书婴齐之防而后书诸侯之防者盟苏氏曰：楚自城濮之败，不竞于晋，庄王虽入陈，围郑，及宋而未尝合诸侯及蜀之盟，诸侯从之者十一国，晋不敢争，然其盟十一国也，诸侯犹畏晋而窃与之盟，其后四十三年，晋赵武，楚屈建合诸侯于宋，然后晋，楚之从，得交相见，又八年，灵王求诸侯于晋，晋人许之，然后诸侯悉从楚实，蜀之盟，啓之也，○刘氏曰：谷梁云防与盟同月，则地防不地，盟不同月，则地防地盟，此其地防地盟，何以公之得其所，申其事也，非也，防时一国盟，时十一国，此乃两防也各自书地，乃其理矣，何申之有】。
【癸定王，十酉，九年，】三年，【晋景，十二齐顷，十一衞定公臧元年，蔡景四，郑襄十七曹，宣七，陈成十一，杞桓四十九，宋共公固元年，泰桓十七楚，共三】春王正月，公防晋侯【景】，宋公【共】衞侯【定】，曹伯【宣】伐郑，【襄】。
按左氏诸侯伐郑讨邲，【音弼，】之役也，遂东侵郑，公子偃帅师御之，覆【伏兵也，】诸鄤，【芒袁反，】败，【必迈反，下同，】诸丘舆，【杜氏曰：鄤丘舆皆郑地，晋偏军爲郑所败，】夫讨邲之役，则复怨，【子小反，】民非观衅也，【宣十二用师，观衅而动，】遂东侵，则潜师掠境，非以律也，【易，师出以律，】覆而败，诸则专用诈谋，非正胜也，【李衞公问对兵法，先正而后竒先仁义而后权谲，】度【待洛反，】彼参此，皆无善也，略而不纪，胜负防也，晋侯称爵而以伐书，何也？初爲是役，必以郑之从楚也，附南变扰，中国【据从，楚侵衞】则盟主，有词于伐耳，【高氏曰：去冬之役，郑爲楚导，而宋鲁衞曹虽盟于蜀，犹不敢背晋，故罢盟而遂防，晋伐郑焉，郑罪当讨，故春秋正诸国之爵以示义，郑败晋游兵于丘舆，使皇戌如楚献捷，终郑襄公之身不复从晋矣。家氏曰：伐郑，所以弱楚之党，所以尊中国，鲁宋衞去强盛之楚而从衰弱之晋，以伐有罪之国，是春秋之所嘉也，前之盟，十有一国大夫，一以人书，抑狂楚也，此四国仅从而书爵序晋爲首，存晋霸也，见春秋权衡衮斧之，严其轻重，有不容，少假者矣，】宋衞未葬曷爲称爵？背【音佩，】殡越境以吉礼，从金革之事也，【杜氏曰宋衞未葬而称爵，以接邻国，非礼也，范氏曰：自同于正君，故书公侯以讥之，家氏曰：春秋与宋衞之防晋伐郑，不与其纯，吉从戎也，○愚按：左传云：郑皇戍如楚，献捷，则曰覆，曰败，皆指郑而言，非诸侯之败，郑也，经书伐而不书败，所以尊中国耳，】。
辛亥葬衞穆公【穆公作缪，高氏曰：此见衞侯背殡出师，不临先君之丧，王氏曰：六月乃葬，非礼也，】○，二月，公至自伐郑，【临川吴氏曰：虽未逾时，伐郑，无功亦危之而致也；】○甲子，新宫灾，三日哭，【公羊传新宫者，宣公之宫也，何以书？记灾也，程子曰不？曰宣宫，主未迁也，】庙灾而哭，礼也，得礼爲常事，则何以书？缑【音钩，】氏刘绚，【呼县反，绚字质夫，程子门人，着春秋传十二卷，】曰新宫者，宣宫也，不曰宣宫者，神主未迁也，知然者，丹楹刻桷，皆称桓宫，此不举諡，故知其未迁也，宫成，而主未入，遇灾而哭，何礼哉？宣公薨，至是二十有八月，【据宣公，十八年十月薨，】缓于迁主，可知矣言灾，则不恭之致，亦自见【音现】矣，此説据经爲合，或曰：礼称有焚其先人之室，则三日哭，【檀弓云云，故曰新宫火，亦三日哭，注人烧其宗庙，哭者哀，精神之有伤，愚按：文定传意与郑氏异，】新宫，将以安神主也，虽未迁而哭，不亦可乎？曰：先人之室，盖尝寝于斯，食于斯防，族属于斯，其居处笑语之所在，皆可想也。【祭义思其居处，思其笑语，】事死如事生，故有焚其室，则哭之礼也。神主未迁而哭于人情何居？【音姬，高氏曰：君子于是乎知有天道也，宣公弑君篡立，生不能诛死，方立庙，遽遇火灾，春秋志此，示有天道，故谨而日之○，愚按：公羊以谓：不言宣，宫不忍言也。谷梁谓迫近不敢称諡，然则庄公之世，何以称桓宫乎】。
乙亥葬宋文公
按左氏，文公卒，始厚葬，【用蜃炭，】益车马，【始用殉，】重器备，【椁有四阿棺，有翰桧】，君子谓华元乐举，于是乎不臣，考于经，未有以验其厚也，数其葬之月，则信然矣，天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月以降，杀【所卖反，】迟速爲礼之节，不可乱也，文公之卒，国家安靖，外无危难，【乃旦反，】曷爲越礼逾时，逮乎七月而后克襄事哉？【高氏曰：七月而葬，天子之礼也。以葬月攷之，知其僣礼】，故知华元，乐举之，弃君于恶，而益其侈，【左传死，又益其侈，是弃君于恶也，】无疑矣。夫礼之厚薄，称【尺证反，】人情而爲之者也，【坊记礼者，因人之情而爲之节文，荀子礼称情而立文，】宋公在殡，而离次出境，从金革之事，【正月，防伐郑，】哀戚之情忘矣，顾欲厚葬其君亲，此非有所不忍于死者，特欲夸耀，淫侈无知之人耳，世衰道防，礼法既坏，无以制其侈心，至于秦，汉之间，穷竭民力，以事丘陇，其祸有不可胜【，音升】言者，【史秦始皇纪葬骊山，以水银爲百川，江河大海，机相灌输，上具天文，下具地理竒器珍怪徙藏满之，后宫无子者，皆令从死，令匠作机弩矢有穿，近者輙射之，工匠尽闭，墓中】，春秋据事直书，而其失自见，【音现】，此类是也。岂不爲永戒哉！
夏，公如晋，【景左传拜汶阳之田，张氏曰：汶阳之田，特书曰：取足以见疆埸之令不出于王矣，今爲取田而往，拜赐于霸国，晋偃然受之而八年，复使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，足见私情之纳侮于晋也，愚按：僖公取济西田，而使公子遂如晋，拜赐已非正矣，况以成公取汶阳，而躬朝于晋乎？济西汶阳鲁之故田也，以爲霸国之私惠而聘之，朝之见鲁之不振也，】○郑【襄，】公子去疾帅师伐许，【灵○去，起吕反，左传许恃楚而不事郑，郑子良伐许，张氏曰：晋方怒，郑之不服，其爲国忧未有底，止也，乃怒，许之不事，已而使大夫动大众以伐之，见其兴兵之不度，德量力也，高氏曰：疲命于晋，楚而以伐之，君子以是恶郑也，】○，公至自晋。
宣公薨，至是三年之丧毕矣，宜入朝京师，见【音现】，天子受王命，【曲礼诸侯，既葬，见天子曰：类见】然后归，而即政可也。嗣守社稷之重，而不朝于周，以拜汶阳田之故，而往朝于晋，其行事亦悖矣。此春秋所爲【于僞反，】作也，公行多不致其书，公至自晋，何其至也？必有以【因也，意也，】也，【家氏曰：诸侯既除丧而入，见于王受，黻冕之赐，然后成其爲，君自东迁，此礼废，然亦未有除丧而入见，大国以事王之礼，而事大国者也，宣公挟强齐之援，弑君篡国，凡可以谄齐而求悦者，无不爲矣。未除丧而防，既除丧而朝，今成公借援于晋，率循宣公之旧，其无王之罪大矣，书如书，至所以讥也，愚按：成公一经此年，如晋，明年再如晋，十年，又如晋，十八年，又如晋过于事，天子之礼，盖当时诸侯知有霸者，而不知有王不以爲异耳。春秋莫不书至，比事以观义，自着矣】。
秋，叔孙侨如帅师围棘，【公羊传棘者何？汶阳之不服邑也，其言围之，何不听也？杜氏曰：棘汶阳田之邑，在济北，蛇丘县张氏曰：今兖州龚丘县，愚按：今属济南路，章丘县】。
按左氏取汶阳之田，不服，故围之，【赵氏曰：凡内自围者皆叛邑，】复故地，而民不听，至于命上将【去声，】用大师环其邑而攻之，何也？鲁于是时初税亩，作丘甲，税役日益重矣，虽复归故国，所以不愿爲之民也欤？成公不知，薄税敛，【力验反，】轻力役，修德政以来之而肆其兵力，虽得之，亦必失之矣。【何氏？曰：不先以文德来之而便以兵围之，欲与围外邑，同罪，刘氏曰：不察已之所以失，而疾人之不我服，强国之行若五伯之事则有之，非王道也，】。
大雩，【成公之世，大雩者，二义见桓，五年，】○晋【，景】郤克衞【定】孙良夫伐廧咎如【廧，在良反，公作将谷作墙咎，音羔左传，晋郤克衞孙良夫伐廧咎，如讨赤狄之余焉，廧咎如溃，上失民也，杜氏曰：廧咎如赤狄别种，通旨经不书，廧咎如溃者，晋常灭赤狄潞氏，甲氏及畱吁矣，其余党散入廧咎，如又欲尽殄灭之，非仁人之心也。段纪明请灭羌种羌虽灭，汉亦亡，后世岂尝絶羌患哉？廧咎如溃，削而不书，圣人之情见矣，惟不使之侵扰华夏，斯止矣，家氏曰：克与良夫得志于鞌，不知自戢，更爲此举，春秋书之诛，善战也，楚方躏借中原，晋人不务修明霸业，图其远者，大者既灭，潞氏又殄畱吁！以爲未快，复兴此役，此逐利之师，春秋恶之，屡书皆所以贬杜氏曰：传有廧咎，如溃四字，以爲经阙，非也，春秋讥晋人用师之不戢，岂以狄失民而讥乎】○，冬，十有一月，晋侯【景】使荀庚来聘，【晋始聘】衞侯【定】使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，【聘而遂盟之，于是始左传？晋侯使荀庚来聘，且寻盟衞侯使孙良夫来聘，且寻盟，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，孙子之于衞也位爲上卿将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也衞在晋不得爲次国，晋爲盟主，其将先之，丙午，盟晋丁未盟衞公羊传聘而言盟者，寻旧盟也，谷梁传其日公也，来聘而求盟，不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，不言求两欲之也，】。
刘敞曰：诸侯有聘无盟，聘礼也。盟，非礼也，庚与良夫不务引其君当道而生事，专命【公羊，遂生事也。注专事之辞，】爲非礼不信，以干先王之典故，不系于国，以见【音现，下同。】其遂事之辱，非人臣之操，【，去声，○本意林】，此说然也，其言及者，公与之盟而不言，公见二卿之抗也，盟者，春秋所恶，【乌故反，下，如字，】于恶之中又有恶焉者，此类是矣。【孙氏曰：此公及庚良夫盟也，不书公者，二子抗也，二子来聘，不能以信相亲，反要公以盟，非抗而何？故言聘言，盟以恶之，愚按：因聘而遂，盟者有五：此年庚良夫，十一年，晋郤犨襄七年衞孙林父十五年，宋向戌是也。夫书曰：使来聘，则是其君之所使者来聘而已，以人臣而専制以要盟，所以皆书日以贬之也】。
郑【襄】伐许
【甲定王二，戌十年，】四年，【晋景十三齐，顷十二卫，定二蔡景五郑襄十八卒，曹宣八，陈成十二，杞桓五十，宋共二秦，桓十八楚共四】春，宋公【共】，使华元来聘，【华戸化反，左传通嗣君也，杜氏曰：共公初即位，故王氏曰：宋入春秋，未尝聘鲁，文十一年，公子遂虽往，而宋不报也，华元之来，其爲共公谋昬，张本乎临川吴氏曰晋衞三国相继来聘，以三年春，同会伐郑，交结和好，也】○，三月壬申，郑伯坚卒，【坚公释文作，臤襄公也，在位十八年，子费嗣，是爲悼公】○，伯【桓】来朝，【左传归，叔姬故也。杜氏曰：将出叔姬，先修朝礼，言其故】○，夏四月甲寅，臧孙许卒，【文仲之子宣叔也，子纥嗣爲大夫是爲武仲】○，公如晋，【景左传，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，张氏曰：晋景公胜齐而骄也，高氏曰：公连岁如晋者，以尝即楚故也。愚按：成公比年朝晋而取敖忽之辱，岂非礼愈繁而身愈卑，徒自屈而已耳，】○葬郑襄公，【丧未五月，葬之速也？太不怀也，】○，秋，公至自晋，【左传，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：不可，晋虽无道，国大臣睦，而迩于我，诸侯听焉，未可以贰，史佚之志有之，曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？公乃止。家氏曰：甚哉？鲁成中无所主，逐变而屡迁也，始与晋人连兵伐齐，以有鞌之胜，谓当与晋爲睦曽，未几日率先，诸侯受盟于楚，犹幸晋人之无讨也，去年如晋，今年又如晋，正所以救前日匮盟之过，一不爲所礼，又将叛而即夷，春秋于鲁，成之从楚适晋，备书以贬之也，】○，冬，城郓，【杜氏曰：公欲叛晋，故城而爲备任公辅曰：鲁西邑，东郡廪丘，东有郓城，即西郓，张氏曰：今济南府郓城县家氏曰：郓有三莒之别邑，亦曰郓，九年，楚人入郓，是也，鲁自有二郓，文十二年，城诸及郓，此东郓，莒鲁所争者也。成十六年，公待于郓，此西郓，今此所城也，春秋讥鲁人不务安静而轻于用民力，郓虽城何益哉？】○郑伯【悼，】伐许，【灵左传，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，程子传称，郑伯见其不复爲丧，以吉礼从戎】。
前此郑襄公伐许，既狄之矣，今悼公又伐许，乃复【扶又反，】称爵，何也？丧未逾年，以吉礼，从金革之事，则忘亲矣；称爵非美词，所以着其恶也，【何氏？曰：未逾年，君称伯者，乐成君位，亲自伐许，故如其意，以着其恶，家氏曰：父所爲义，已继之爲孝，父挟夷楚之援，陵暴小国，岁再用师，其子继世而不能改，是之谓济恶，庸得爲孝乎？不书子，而书爵絶之于名教也】。
【乙定王二十，亥一年崩，】五年，【晋景，十四齐顷，十三衞定三蔡景六郑悼公费元年，曹宣九，陈成十三，杞桓五十一宋共三秦，桓十九楚共五】，春，王正月，杞叔姬来归，【谷梁传妇人之义，嫁曰归，反曰来归，杜氏曰出也】。
前书杞伯来朝，左氏以爲归叔姬也，【叔姬，始嫁不见于经，与郯伯姬同婚姻，得礼常事，不书】此书，杞叔姬来归，则出也，【家氏曰：此与他悖义之出者不同，必叔姬自不安于杞，或以疾而求归，非杞之絶之也，故春秋书其逆丧归葬，无贬辞，临川吴氏曰：僖三十一年，杞伯姬爲其子求妇而僖公以次女，叔姬与之归，爲杞桓公夫人至今四十四年，夫妇年皆六十之上，而姬始被出而归，疑是叔姬，无子，桓别有妾子爲太子叔姬，心不自安，而愿归鲁，故叔姬既卒，而杞桓复来，逆其丧以归也，】春秋于内，女其归其出，録之详者，男女居室，人之大伦也。男子生而愿爲【于僞反，下爲之同】之有室，女子生而愿爲之有家，父母之心，人皆有之，【本孟子】而不能爲之，择家与室，则夫妇之道，苦淫僻之罪多矣，【本经解】，王法所重，人伦之本，録之详也，爲世戒也，【愚按：郯伯姬叔姬，皆出而来归，然叔姬书卒，书杞伯逆丧以归，而郯伯姬来归之，后不复见于经，则其善恶优劣，不可以槩观矣。】。
仲孙蔑如宋，【共左传？报华元也，愚按：蔑与华元交相聘问，其情厚矣，而明年蔑侨如逼于晋，令遽兴侵宋之师，朝玉帛而暮干戈，谨于邦交者，固如是乎？】○；夏，叔孙侨如防晋【景】，荀首于谷，【首公作秀左传？晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷，杜氏曰：谷齐地，高氏曰：荀首逆女，而侨如往馈之，此之谓非礼之礼，故以大夫防大夫书之，愚按：自文十一年，彭生防郤缺，宣十五年，蔑会高，固自是大夫，会大夫率以爲常矣，】○梁山崩，【左传梁山崩，晋侯以传召伯宗，伯宗辟重曰辟，传重人曰：待我不如捷之速也？问其所，曰：绛人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，故山崩川竭，君爲之不举，降服乗缦彻乐出，次祝币，史辞以礼焉，其如此而已，虽伯宗若之何？伯宗请见之，不可，遂以告而从之，公羊传梁山者何？河上之山也，何以书？记异也。何异尔？大也，梁山崩，壅河三日不流，外异不书，此何以书？爲天下记异也。谷梁传高者有崩道也，杜氏曰：梁山在冯翊夏阳县北，张氏曰：同州韩城县，有禹贡梁山，愚按：同州，今属奉元路】。
梁山韩国也，诗【韩奕，】曰：奕奕梁山，韩侯受命，而谓之韩奕者，言奕然高大爲韩国之鎭也，【朱子传，奕奕大也，梁山韩之镇也，】后爲晋所防而大夫韩氏以爲邑焉，【春秋之初，晋灭韩曲沃庄伯之弟韩万以爲采，邑】书而不系国者爲【于僞反，】天下记异，是以不言晋也，【据不言，晋梁山崩，高氏曰：先王之制，名山大川，不以封梁山，虽属于韩，而非诸侯，正受封之地，故春秋书梁山崩而不系之国者，爲天下记异也。是以不书晋，夫国主山川，岂特晋当之哉！】左氏载，绛人之语，于礼文备矣，而未记其实也，夫降服，【损盛服】乗缦【车无文，】彻乐，【悉八音，】出次，【舍于郊，】祝币，【陈玉帛，】史辞【自罪责，】六者，礼之文也，古之遭变异，而外爲此文者，必有恐惧修省之心主于内，若成汤以六事检身，【荀子大畧篇汤旱而祷曰：政不节与民失职，与宫室崇与妇谒盛，与苞苴行，与谗夫昌，与】高宗，克正厥事，【书高宗肜日祖已，曰：惟先格王，正厥事，注先格，王之非心，后正其所失之事，】宣王侧身修行，【下孟反，】欲销去，【起吕反，】之是也。【诗序云：汉美宣王也，宣王遇灾而惧，侧身修行，欲销去之，天下喜于王化，复行】徒，举其文而无实以先之，何足以弭灾变乎？夫国主山川，至于崩竭，当时诸侯未闻有戒心，而修德也，故自是而后六十年间，弑君十有四，亡国三十二，【本何氏注，愚按：自此至昭十六年，凡六十年，经书弑君，唯晋州蒲齐光衞剽吴余祭，蔡固莒宻州楚防凡七灭国，惟舒庸鄫，莱，偪阳舒鸠，赖陈蔡州来，凡九耳，故徐彦疏云：注，误，今考文十一年，败狄于咸，何氏谓宣成以往，弑君二十八，亡国四十证，诸经亦不合，抑并春秋所不书者言之，如谷梁三十四战者欤？】其应【于证反，下同，】亦【七，感反】矣，春秋不明着其事应而事应，具存其可忽诸！【范氏曰：山者阳位，君之象也。象君权坏，家氏曰：谷梁具载伯尊，所以告其君者，以爲伯尊掠，路人之美，以爲已能孔子闻之曰：伯尊其无绩乎？攘善也，其实伯尊以道路，鄙浅之言，复之于君，失惧灾之意，夫子必无是言也，春秋于沙鹿，梁山二大异，特笔而书之，以见天下之治乱，中国之合离，自是而始，从其文应变，何足言哉！是固天下之异，而皆见于晋者，周自东迁赖伯者，以存齐既衰，独有晋在而比岁以来，君庸臣贪，坐霸业，晋之削中国之忧也，意旧史必书，晋梁山崩，春秋削之实，爲天下记异也。○刘氏曰：谷梁云不日，何也？高者有崩道也，何以书？晋侯召伯尊云云，传意似云崩不当书，以问伯尊，故独书也，岂春秋意耶？】。
秋，大水，【张氏曰：山崩，大水，阴盛之徴】○冬十有一月己酉，天王崩，【定王也，在位二十一年，子夷嗣位，是爲简王高氏曰：不书葬，罪诸侯之不防也，】○十有二月己丑，公防晋侯【景】，齐侯【顷，】宋公【共】衞侯【定】，郑伯【悼】，曹伯【宣】，邾子【定】，杞伯【桓】，同盟于虫牢，【程子传天王崩，而防盟不废书，同见其皆不臣，杜氏曰：虫牢郑地，陈畱封丘县，北有桐牢，愚按：封丘县，今属汴梁路】。
按左氏许灵公愬郑伯于楚，郑伯如楚，讼不胜归，而请成于晋，【郑伯及晋赵同盟于垂，】盟于虫牢，郑服也，【庄十六，杜氏曰：言同盟，服异也，何氏曰：约备强楚，愚按：即谷梁所谓同外楚也，】郑服，则何以书？同盟天王崩，赴告已及在诸侯之防矣，以所闻先后而奔丧礼也，而九国诸侯会盟不废，故特书同盟，以见【音现，】其皆不臣，春秋恶【，乌路反。下，如字，】盟誓于恶之中又有恶焉者，此类是也。【孙氏曰天王崩，晋合诸侯，同虫牢之盟，不顾甚矣，薛氏曰：王崩而爲盟防无王之甚也！愚按：是盟乃何休？所谓同心爲恶，恶必成者也。盖诸侯之同盟，实有同外楚之心，而不知悖于尊王之义，天子之丧，人道始终之大变，诸侯相见，揖让入门而闻讣，则不得终礼，况已闻而犹相与会盟，不亦无人心乎？春秋之诸侯，不知有王，故襄王方崩，则晋鲁之卿防盟，王都之侧而不奔丧，简王方崩而邾，与晋衞脩朝聘于鲁，而不修吊事，盖将以是爲常而不知愧，甚者灵王之讣，音已逹于天下，而诸侯旅朝于荆楚，且俟致禭，执绋越岁，逾时而后返，而曾不遣一介，行李问国恤于京师也，吁可叹哉！】！
【丙简王子元年，】六年，【晋景十五齐，顷十四衞定四蔡景七郑悼二卒，曹宣十，陈成十四，杞桓五十二宋共四，秦桓二十楚共六吴子夀梦乗元年】春王正月，公至自防，【愚按：二年，会蜀盟蜀，不书至者，以望国之君，屈于荆楚之大夫不可以告庙也，此特书至者，谓成公茍能自防，如京师，斩衰哭临，则亦庶几亡于礼者之礼耳，今也防同之后，奄然归国，故书，公至自会，以着其无王，不臣之罪也，】○，二月辛巳，立武宫，【公羊传，武宫，武公之宫也，立者不宜立也，立武宫，非礼也，谷梁传立者，不宜立也，】武宫，武公之宫，立武宫，非礼也，丧事即远，有进而无退，【檀弓饭于牖下云云，葬于墓所以即逺也故丧事有进而无退，】宫庙，即远有毁而无立，【何氏？曰：过高祖不得复立庙，大戴礼诸侯，迁庙注亲过高祖，则毁庙而递迁之】，故二昭二穆，与太祖而五者，诸侯之庙制也，【见王制，朱子曰：太祖始封之君，昭之北庙，二世之君居之，穆之北庙，三世之君居之，昭之南庙，四世之君居之，穆之南庙，五世之君居之，太祖之庙，百世不迁，余四庙，每一易世，而一迁】，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆有祭焉。曰显考庙，曰祖考庙，享尝乃止；去祖爲坛，去坛爲墠，【音善，】坛墠，有祷则祭，无祷乃止。去墠爲，诸侯之祭法也，【见祭法疏考庙者，父庙考成也，谓父有成德之美也，王考庙者，祖庙王君也，言祖有君成之德也，祖尊于父，故加君名也，皇考庙者，曾祖皇大也，君也，曾祖转尊，又加大君之称也，月祭之者，月月祭之也，显考庙者，高祖也，显明也，高祖居四庙最上，故以高祖言之，祖考庙者，祖始也是谓始祖庙也享尝乃止；享尝四时祭祀，不得月祭，但四时祭而已，封土曰坛，除土曰墠，去祖爲坛者谓高祖之父也，其庙既毁，藏主于祖，考之庙中，不得四时祭之，若有祈祷，则出就坛受祭也，去坛爲墠者谓高祖之祖也，其主亦藏祖考庙中，若有祈祷，则出就墠受祭，不得在坛也。高祖之父，迁太祖而不得于太祖庙，受时祭，故曰去祖，高祖之祖经在坛，而今不得祭，故云去坛，去墠爲，若又有从坛，迁来墠者，则此前在墠者爲虽有祈祷，亦不得，及】武公，至是歴世十一【，武公名敖，乃伯禽之，孙隐公之高祖传懿，孝惠隐桓，庄闵僖，文宣成，凡十有一君，】其毁已久，而輙立焉，【范氏曰：武公之宫，毁已久矣，故传曰：不宜立，】非即远，有终之意，【孝经，示民有终】，故特书曰：立立者，不宜立也，【常山，刘氏曰：王制曰云云，祭法曰云云，然则诸侯宗庙，古有彛制，过则毁之，不可复立也，武宫之毁已久，而輙立之非礼，明矣，刘氏曰：鲁诸侯也，僣天子之礼，虽欲尊其祖神不享也，而学者习于鲁之故，更大而称之，曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，人之述固久矣，夫其以僣爲典也。此春秋所由作也，陈氏礼书曰：武公之于鲁徇，宣王立庶之非，以阶鲁国攻杀之祸，而丰功懿德，不着于世，自武至桓，其庙已在，可迁之列，成公立武宫，昭公有事于武宫，积世不毁，故记礼得以大之，欲以比周之文，武也，张氏曰：观春秋之书，法与祭法之论庙制，则武宫之立，与宫同于失礼，违制断爲可知，明堂位之言，其爲俗儒之论明矣，甚矣！其乱圣制，而误后学也，愚按：立武宫，僣王制，故书，日以谨之，论者因明堂位，遂以武宫爲世室，今考春秋所书，太庙则周公之庙也，所书世室，则鲁公之庙也，羣公之庙，则皆系諡，若武宫，宫桓宫，僖宫是也。苟谓之世室，则世世不毁矣，奚待于成公，而始立乎昭，十五年，有事于武宫，不称世室，则其以武宫爲世室者，妄也，况宫，乃武公之六世祖至，昭公已二十世，而桓宫则哀公之十，世祖僖宫，则哀公之七世祖，皆当言世室也，宫在武宫之上，武宫称世室，宫独不称世室乎？是知明堂位，乃后世俗儒，因鲁僣礼而爲言春秋之时，非有世室之名也，然考成之，十八年，晋悼公朝于武宫，昭之十七年，当晋顷公之世，而中行穆子献俘于文宫，晋武公至悼公，文公至，顷公皆已十世，而其宫犹存，则当时诸侯之庙，亲尽不毁者，不特鲁矣，○啖氏曰：左氏云季，武子以鞌之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，立武由已，非由人也，传意以爲武军之宫，如楚子所立者非也，若以鞌战之故，不应经五年，方立之，刘氏曰：左传误以武宫爲武军也，】。
取鄟【鄟音专谷梁传鄟国也】
鄟，微国也，【杜氏曰附庸国，孙氏曰：根牟鄟邿皆微国也，】书取者，灭之也，灭而书取爲【于僞反，】君隐也，【僖，十七年传，凡大恶必隐，避其辞而爲之讳】，项亦国也，其书灭者，以僖公在防，季孙所爲【僖十七】，故直书其事而不隐，此春秋尊君抑臣，以辨上下，谨于微之意也。人伦之际，差之毫厘缪，【眉救反，】以千里【，易大传文】，故仲尼特立此义，以示后世？臣子使以道事君，而无朋附权臣之恶于传【，直恋反】有之，犯上干主，其罪可救，乖忤【五，故反】贵臣，祸在不测，【晋书，王濬传濬与王浑争功，表云云，】故臣子多不惮人主而畏权臣如汉，谷永之徒，直攻成帝不以爲嫌，至于王氏，则周旋相比，【毗志反，】结爲死党，而人主不之觉，【前谷永传，日食地震，永对内宠太盛，谒行于内，势行于外，灾异者，皇天所以谴君过失，时成帝委政元舅，王鳯，议者多归咎焉，永知鳯方柄用，阴欲自托，鳯遂厚之，鳯卒音辅政，永复説音任周召之职，又与谭书，劝辞城门兵，委曲媚恱前后所上四十余事，专攻上身与后宫而党于王氏，】此世世之公患也，归父家遣縁季氏也，【宣十八归，父欲去三桓，及公薨，季文子逐东门氏，】朝【如字，】吴出奔，因无极也。【昭十五，楚费无极，害朝吴之在蔡也，譛之，蔡人逐朝吴】，王章杀身，忤王鳯也，【前王章传，成帝时，王鳯辅政，王章以选爲京兆尹，虽爲鳯所举，非鳯专权日食，章奏鳯不可任，爲鳯所陷，下狱死，】邺侯馆，避元载也，【通鉴唐代宗天厯五年元载专恣，以李泌有宠于上忌之，上畏戴防，观察，魏少防求参佐，上谓泌曰：载不容卿，朕今匿卿于少防，俟除载当报卿来，】惟杀生在下，而人主失其柄也，是以党与众多，知有权臣，而不知有君父矣，使春秋之义，得行尊君，抑臣以辨上下，每谨于微，岂有此患乎？【○愚按：公羊于根，牟；鄟，邿，皆曰邾邑，然春秋未有取他国之地，而不系国者，苟以讳亟，而不系邾，则僖公取须句訾娄，可谓亟矣，何以击之？邾耶？刘氏辨之详矣，】。
衞孙良夫帅师侵宋，【共左传？盟于虫牢之岁，诸侯谋复防，宋公使向爲人辞以子灵之难，三月，晋伯宗夏阳说衞孙良夫甯相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，以其辞防也，家氏曰：经惟书衞不与晋人率蛮夷而攻中国也，去年冬，宋实预虫牢之盟，今一辞防而遽加之以兵，以爲永快，复命鲁人继之，前日楚庄围宋歴三时之久，国几毙，而晋不能救，但曰鞭长，不及马腹，今宋人辞防而伐之，至再晋景，惽愚诸大夫狠，肆事多类此。春秋聮书鲁衞二侵责晋深矣，传见蔑侨如侵宋，】○夏六月，邾子【定】来朝，【盖成公即位，而始朝也，】○公孙婴齐如晋，【景左传子叔声伯如晋，命伐宋，杜氏曰：婴齐叔子，愚按：二年，三年，公两朝晋此年，婴齐行父，又两聘晋，鲁仇齐而倚晋爲援，故君臣亟行，迭往事霸之勤，而不知慢，王之已甚也，】○壬申，郑伯费卒，【费音秘悼公也，在位二年，弟防立，是爲成公】○，秋，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，【共左传？孟献子叔孙，宣伯侵宋，晋命也，】鲁遣二卿爲主将，【，去声，永嘉吕氏曰：二卿并书，与行父许侨如婴齐，四卿并书之意同，当是时，大夫专擅，各自帅师，而公室微矣，侵宋之事，小而专权之患，大】动大众焉，有事于宋，而以侵书者，潜师侵掠，无名之意，盖陋之也于衞孙良夫亦然，上三年尝防宋衞同伐郑矣，次年宋使华元来聘，通嗣君矣，又次年，鲁使仲孙蔑报，华元矣，是年冬，郑伯背【音佩，】楚求成于晋，而鲁衞与宋又同盟于虫牢矣，今而有事于宋上卿，授钺【李衞公问对古者出师命将，授之以钺，】大众就行而师出无名，可乎？故特书侵以罪之也，左氏载此师晋命也，后二年，宋来纳币，请伯姬焉。则此师爲【于僞反，】晋而举非，鲁志明矣，兵戎有国之重事，邦交人道之大伦，听命于人，不得已焉，将能立乎春秋，所以罪之也，【高氏曰：使鲁伐宋者，虽晋之命，而鲁不以大义谕之，遽爲兴师，则罪专在鲁矣，故书曰侵，责与衞良夫同】。
楚【共】公子婴齐帅师伐郑，【成楚始书，大夫将左传，楚子重伐郑，郑从晋故也。襄陵许氏曰：至是书楚卿帅师者霸，统几亡也，】○冬季孙行父如晋。【景左传，晋人去，故绛迁于新田，季文子如晋，贺迁也，愚按经不书，晋迁者凡书，迁皆小国，逼于强暴，不得已而迁也，晋人择地利而徙都也，非不得已，故不书迁耳，】○晋【，景】栾书帅师救郑，【成○救，公作侵左传，晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，武子将许之，知庄子，范文子，韩献子谏曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，虽克，不令成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？乃遂还，于是军帅之欲战者众，或曰，圣人与众同欲，子之佐十一人，其不欲战者三人而已，武子曰：善钧从众，夫善众之主也，三卿爲主，可谓众矣，】。
荆楚僣号称王，圣人之所深恶，而不赦者，大一綂以存周，使民【本误作明，】着于君臣之义也。【文王世子，众着于君臣之义，愚按：外传云：诸侯无二君，而周无二王，故春秋贬楚爲深，所以使天下知一王之所以爲尊也】郑能背【音佩，】楚即晋，是改过迁善，出幽谷而迁乔木也，婴齐爲【于僞反，】是帅师，又因其丧而伐之，不义甚矣，经所以深恶【乌，故反】之也，书卿帅师伐郑，于文无贬辞，何以知其深恶楚也，下书栾武子帅师救郑，则知之矣，凡书救者，未有不善之也，而伐者之罪，着矣，按左氏晋，楚遇于桑隧，【音遂】，军帅【所类反】之，欲战者八人，武子遂还，【音还，下同。】则无功也；亦何善之有？曰：此春秋之所以善栾书也，两军相加，兵刃既接，折馘【占，获反】执俘，计功受赏，此非仁人之心，王者之事，故舞干而苗格者，舜也，【书大禹谟舞干羽于两阶，七旬有苗格，】因垒而崇降，【户江反】者，文也，【僖十九，文王闻崇德乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，】次于陉而屈，【居勿反，】完服者，齐桓也，【僖四】防于萧鱼，而郑不叛者，晋悼也，【襄十一，】武子之能，不迁戮而知还也，亦庶几哉！【愚按：公羊作栾书侵郑，今考，明年，楚复伐郑，而中国又救郑，则非侵郑明矣，然此书栾书帅师救郑，不二年，又书栾书帅师伐郑书，救以着其恤，与国之善书，伐以着其虐，与国之恶，使晋能修其德政，以怀郑使之不叛，助之守御，以保郑而使之不至于叛则爲尽善矣，】。
【丁简王丑二年，】七年，【晋景，十六齐，顷十五衞定五蔡景八，郑成公防元年，曹宣十一，陈成十五，桓五十三，宋共五秦，桓二十一楚共七吴寿，梦二】春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛【，鼷音奚，谷梁传免牲者爲之缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，免牲，不曰不郊，免牛亦然，杜氏曰：免放也，】。
谷梁子曰：郊牛日展觓，【音球，】角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，【范氏曰：有司展察牛而即知，伤是展察之道尽，不能防灾御患，致使牛伤，故不书日，以显有司之过，觓球球，然角貎】，改卜牛，鼷鼠又食其角则亡，【与无同，】乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也，【范氏曰：至此复食，乃知国无贤君，天灾之尔，非有司之过也，何氏曰：鼷鼠鼠中之微者，祭天不愼，鼷鼠食郊牛角，书又食者重録，鲁不觉寤，重有灾也，说文鼷小鼠也，孙炎曰：有螫毒如鼠狼，新安罗氏曰：牛有力之畜，何至爲鼷所食，盖将祭之牺，皆系于牢，设楅衡以制其角，故鼷得以制之，】有司免过，即变异也，【宣三范氏曰：非备灾之道不至此，实天变之异】，其应【于证反，】云何许翰曰：小害大下，贼上食而又食，三桓子孙相继之象也。宣公有虞，三桓之志，至成始弗戒矣，理或然也。【刘向曰：鼠小虫，性盗窃，鼷又其小者也，牛，大畜祭天尊物也，角，兵象，在上，君威也，小小鼷鼠，食至尊之牛角象，季氏乃盗窃之人，将执国命，以伤君威而害周公之祀也，改卜又食天，重语之也，家氏曰：春秋于鲁郊，或讥失礼，或以纪异，宣三年成七年，定十五年哀元年四书牛伤，皆记异也。】。
吴【夀梦】伐郯，【吴始见经，郯音谈左传，吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也，夫杜氏曰：吴国在吴郡张氏曰：吴郡今平江府】。
称国以伐外之也，【外域，君臣同辞，止録其号，吴称国而不系君臣未同中夏也，孙氏曰：恶其僣号，外之也，】吴本太伯之后，以族属言，则周之伯父也，【哀十二，吴人曰：于周室，我爲长】，何以外之爲【于僞反，】其僣天子之大号也，【史吴世家太伯，周太王之长子，太王贤季歴欲立之，太伯与弟仲雍，犇荆蛮，荆蛮义而归之，至寿梦始大称王，愚按此年乃寿梦即位之二年，今考吴语，越人称夫差皆曰天王，则吴之僣王，又非徐楚之比矣，】按国语云：命圭有命，固曰：吴伯不曰：吴王【吴语注，命圭受锡之策，命吴本称伯，故曰吴太伯】，然则吴本伯爵也，后虽益炽，浸与中国防，盟进而书，爵不过曰：子亦不以本爵与之故，纪于礼书曰：四夷虽大皆曰：子【见曲礼】此春秋之法，仲尼之制也，而以爲不敢擅进退，诸侯乱名实者，【刘氏】，误矣。【襄陵许氏曰：吴自寿梦得申公巫臣而爲楚患夷狄相攻，不志也，伐郊之役，兵连上国，于是始见于春秋，志入州来，志十五国之所以防钟离也，家氏曰：郯太皥之后，国虽小，尚有典刑，昭十七年，郯子来朝，圣人访之以官名，尚有取焉，春秋书吴伐郯悯之也，项氏曰：楚初主盟于蜀，而吴已伐郯，入州来，异时入郢之祸，已兆于此矣。】。
夏，五月，曹伯【宣】来朝，【盖成公嗣位，而始来朝也，】○不郊【，范氏曰：言免牲则不郊显矣，言免牛亦不郊而经复书不郊，盖爲三望起，杜氏曰：间有事，故书不郊】，犹三望。
吴郡朱长文【，宋绍兴间人，着春秋通志二十卷，】曰：礼，天子有四望，【周礼大宗伯旅上帝及四望，小宗伯四望，四类注四望，谓五岳，四镇，四渎】诸侯，则祭境内山川而已，【王制诸侯，祭名山大川之在竟内者，】鲁当祭泰山，泰山，鲁之境也，礼所得祭，故不书三望，僣天子礼，是以书之，其说是矣，楚子轸【昭王】言，三代命祀，祭不越望，而曰江汉沮漳，【杜氏曰：四水在楚界，】楚之望，非也，【见哀六】，楚始受封，濵江之国，汉水沮漳，岂其境内哉？此亦据后世并兼封略言之尔，【愚按：周文王封熊绎于楚，蛮以子男之田，居丹阳，今归州有故，丹阳城，则楚本封濵江而土地甚狭，汉水在今，汉阳沮水，亦出汉中，漳水，在今漳州，皆距丹阳甚逺必非楚始封之境，故齐桓问昭王南征涉汉，不复楚以昭王时，汉非楚境，不肯服罪，然屈完言汉水以爲池，栾枝言，汉阳诸姬，楚实尽之，则春秋之初，汉水已在楚，境内矣，经书犹三望者，三僖三十一年，书免牲而系以犹三望，不言不郊者，免牲，则知不复郊矣，宣三年书牛死，乃不郊而系以犹三望，不言免牲者，牛死无牲可免，故必言不郊此年，既书免牛，又书不郊，因间有吴，曹二事不可，但言犹三望，故以不郊起之也，襄陵许氏曰：用是知鲁郊，或以五月，非特定公也，】。
秋，楚【共】，公子婴齐帅师伐郑，【成】公防，晋侯【景】，齐侯【顷，】宋公【共】衞侯【定】，曹伯【宣】，莒子【渠丘，】邾子【定】，杞伯【桓】救郑，【成】，八月戊辰，同盟于马陵，【左传郑子良相成公以如晋，见且拜，师，楚子重伐郑，师于汜，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。程子传诸侯，同心病楚，杜氏曰：马陵衞地阳平元成县东南有地名马陵，莒本属齐，齐服故莒，从之。愚按元城县，今属大名路】，楚人军旅数【，色角反，】起频年伐郑，以其背【音佩，下同】，已而从诸夏也，【高氏曰：去冬栾书救郑，而楚师还，未得志于郑，故复伐之，】与庄之欲讨徴舒而入陈，亦异矣。书大夫之名氏书帅师书伐而无贬，词者，所谓不待贬絶而罪自见，【音现】者也，晋合八国之君亲往救郑，则卹同恶，安中国之师也，欲着其善，故特书救郑，以美之，【啖氏曰：救者救其患难，凡救患，皆爲美也，家氏曰：晋前此救郑，皆以大夫帅徧师，至是合九国之师，自将以行，春秋爵诸侯，而书救郑，褒之也，】言救，则楚罪益明，而郑能背楚，从晋善亦着矣，前此晋遣上将【去声，】诸国不与【，音预】焉，此则其君自行而防合诸国，则楚人暴横，【，去声，】慿陵诸夏之势益张，亦可见矣。故盟于马陵，而书同盟者，同病楚也，【本孙氏，发微家氏曰：此合诸侯救郑，因以同盟，幸诸侯之犹同也，愚按：谷梁于新城，断道鸡泽，平丘皆曰同外楚，疏谓传省文举，上下以包其余，则知晋霸之同盟，大抵皆同外楚也，王氏曰：齐桓之救徐先盟于牡丘，所以盟者爲救徐设也，晋景之救郑，后盟于马陵，非特爲救郑，也有宋莒在焉，宋以五年辞防鲁衞受晋命侵之莒，自晋文之卒，至是始与盟约，故知其因马陵之防以固结之耳，】。
公至自防，【高氏曰：诸侯防而楚师退，故不以救郑，至】○吴【寿梦】入州来，【左传？楚申公巫臣与子重，子反有怨，及共王即位，使巫臣聘于齐，及郑，遂奔晋，晋人使爲邢大夫子重，子反杀巫臣之族巫臣自晋遗二子书，曰：尔以谗慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于吴，晋侯许之，吴子寿梦说之，乃通吴于晋，以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，与其射御，教吴乗车教之战陈，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使爲行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防，吴入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一岁七奔命，蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大通吴于上国，王氏曰：州来，楚与国也，杜氏曰：淮南下蔡县，愚按属，今安丰路，霍丘县高氏曰：吴楚争强，始见于此州来属，楚吴以兵入之着，楚虽恃强，而吴敢与之敌也；张氏曰：吴之始大，岂特楚之患哉？僣王而病，中国亦晋有以啓之也，家氏曰：吴伐郯，春秋所忧也，入州来，又春秋所喜也，州来，楚之附庸，要害之地，吴得之可以制楚也，陈氏曰：吴，楚，交兵不书，至是始书之始，大通吴于上国，晋人爲之也盟于蒲，景公将始会吴，吴不至于钟离而后至，盟于鸡泽，悼公又逆吴子，吴不至于戚，而后至吴，不敢自列于诸夏，而晋求之，将以罢楚也，楚罢，晋亦不复伯矣，入州来，不可不録其始也，○刘氏曰：左氏以谓州来楚邑，非也，州来小国，世服于楚，未尝特与诸侯盟，防谓州来眞，楚邑则背于经矣，】○冬大雩，【高氏曰：冬非旱时曰：大雩者，志其旱且僣也，○刘氏曰：谷梁云，冬无雩也，非也，周之十月，今之八月，若久不雨，可不雩乎？】○衞【定】孙林父出奔晋，【景左传衞定公恶孙林父，林父出奔晋衞侯如晋，晋反戚焉，杜氏曰：林父良夫子戚林父邑林父出奔戚，随属晋高氏曰衞定公恶孙林父故逐之，林父亡，七年而恃晋反衞复专衞政又十九年，遂逐其君，卒以邑叛则定公，可谓知所恶矣，家氏曰：春秋中年，诸侯之大夫外交，强国以伉，其君衞之孙氏鲁之季氏，其尤也，林父自结于晋之权臣爲衞国患几四十年，晋党叛臣爲之，羽翼衞献鲁昭所以失国，晋实爲之也】。
春秋胡传附録纂疏卷十九
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂防卷二十
元 汪克寛 
成公下
【戊简王寅，三年】八年，【晋景，十七，齐顷十六衞定六蔡景九郑成二，曹宣十二，陈成十六，桓五十四，宋共六秦桓二十二楚共八呉寿，夣三】春，晋侯【景】使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，【左传，季文子私于韩穿曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯懐徳畏讨无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望，而懐也信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其德，七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹防妃耦，而况覇主覇，主将德，是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大简，行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之，公羊传胁我，使我归之也，谷梁传于齐，缓辞也，杜氏曰：齐服事晋，故晋来语，鲁使还之】。
汶阳之田，本鲁田也，【注见二年，】鲁人恃大国之威以兵力胁，齐得其故地而不正，疆理于天，王则取之，不以其道也，郤克战胜，令于齐曰反鲁，卫之侵地，齐既从之，今复【扶，又反】有命，俾归诸齐，则归之，不以其道也，【孙氏曰汶阳之田，齐所侵鲁地也，故二年用师于齐而归之，今又使穿言归于齐，非正也。鲁之土地，天子所封，非晋侯所可得而制也，晋侯使归之于齐，是鲁国之命制在晋也，故词繁而不杀，以恶之，】而齐人贪得，晋有二命，穿也，列卿无所諌，止皆罪矣，【陆氏曰参讥齐，鲁，晋也髙氏曰夫鲁国之分地，晋不当为齐请于鲁，齐不当求之于晋，韩穿为晋卿不当为齐言于鲁，鲁不当以晋令遂以与齐，】来言者，缓词也，【张氏曰：前此取济西田及汶阳田出于晋命矣，不曰使来言后，此晋使司马侯命归杞，田又为取成矣，亦不曰使来言，盖取所当得，反所当归，皆义也，制命以义，覇主之常事也，诸侯之所以宗晋以为盟主，亦曰以义制，其予夺而已，今汶阳之归，狥私而匪公，比强而陵弱，易已成之制命而自乱之，故书来，言以着其不得为制命，】归之于者易【，以豉反，】辞也，【常山，刘氏曰：归之于者，归不以道，与执衞侯归之于京师同义，】为国以礼者，无惮于强，而鲁侯防弱，遂以归齐，而不能保，罪亦见【，音现，】矣【髙氏曰：曰来言，则晋，非必令鲁归之也言之而已，曰：归之于者，强归之词，盖以明晋之失言也，夫汶阳鲁田自齐归，鲁曰归可也。自鲁归齐，安得谓之归，愚按：曰来言，则见晋命之缓，盖自知其言之不顺，而未能必鲁之从否也？曰：归之于则见，取鲁田之易，晋卿之一言，重于三军而不敢固拒也，晋韩宣子有环，其一在郑，商请于子产，子产弗与，宣子买诸贾人而请之，又弗与？曰：大国之人，而令于小国，皆获其求，将何以给之？今季文子知晋人予夺之，非义而不能不以汶阳之田归齐也。制命非正，而唯命是听，讵不为晋之县鄙乎？夫商人一环，而子产不从于强令，况先君所受于王之分地乎使，是时，季文子复于韩穿曰：昔武王克商，成王定之，周公相成王，以尹天下有大勲劳于王室，成王封我先君鲁公于少皥之虚，锡之山川，土田附庸，以昭周公之明徳顾敝邑褊小，宻迩仇雠，惟是先王之封畛疆域，莫克有之，大国为侯伯，而长诸侯矜哀，敝邑以不腆之田，而翦于仇雠，是用痛心疾首，悉师舆赋以为鞌之役，天诱其衷，齐人悔罪请盟，袁娄以汶阳之田，归诸敝邑，则大国之命也，义无二信，信无二命，今大夫命敝邑曰复归，诸齐弃信失义，以蔑先王之制，或者难以覇乎大国，制义以服诸侯，若徼惠于周公，鲁公施荣赐于汶阳，使敝邑世世守之，以勿失坠，则寡君之愿也，诸侯之望也，其何有贰志？背娄之盟而失诸侯，必不为也。敢尽布之，执事惟执事实图利之，如是，则韩穿将恐惧，悔谢之不暇，复诸晋侯，不复有归，齐之命矣，韩宣子不能行之于郑，岂以韩穿独能行之于鲁乎？惜也，季文子为鲁之贤大夫，而有愧于子产多矣，虽然，行父之相鲁，不能有立，罪固不可揜，然晋于是时栾武子，范文子知武子，中行献子，皆名卿也。不能引其君以当道而出，令之不信，发命之不，徒知虫牢，马陵之盟，齐既从晋，俾鲁归田所以坚齐也，曾不思失信于鲁，是失信于诸侯，一齐听命，而四方解体，悔而寻盟，恶足以要人心之强，同乎春秋书战于鞌，取汶阳田，韩穿来言汶阳之田，归之于齐，伤晋覇之益，偷也，或谓季文子陈义拒穿，而田卒不与，误矣。茍不以田归齐，则春秋当但书，晋侯使韩穿来而不言，汶阳之田，归之于齐矣，○刘氏曰：公羊云来，言者何？内辞也？非也，此言其事耳，亦何内辞哉？谷梁云：不使尽我也，亦非也。书以刺晋耳，不使尽我，了无所用也，】。
晋【景】，栾书帅师侵蔡，【景左传，晋栾书侵蔡，遂侵楚，获申骊，楚师之还也，晋侵沈，获沈子揖，初从知范韩也，襄陵许氏曰：侵蔡报伐郑也，大国争衡，而小国受败，春秋矜焉髙氏曰晋得齐之后，冀尽得诸侯也，蔡则畏楚，终不与晋自翟泉以来，不与中国盟，防者四十有八年，文十五年，郤缺入蔡，至是，栾书复加兵，然非执辞讨罪之举，故书侵】○，公孙婴齐如莒，【渠丘左传声伯如莒，逆也，杜氏曰：因聘而逆髙氏曰因马陵之盟，始复与莒通，临川呉氏曰：大夫托聘之名，而自逆妇者多矣，非礼也，愚按行父如，陈公孙兹如牟，婴齐如莒，皆因遣聘而请昏，纳妇，春秋止书曰：如不与其托于公，以遂其私也，】○宋公【共】，使华元来聘，【左传聘共姬也髙氏曰凡诸侯相聘，必有事焉，非专行聘礼也，华元之来，盖图昏尔，】○夏，宋公【共】，使公孙寿来纳币，【公羊传，纳币不书，此何以书？録伯姬也。杜氏曰：无主昏者，自命之，故称使】。
纳币不书，此何以书？公孙寿卿也，纳币，使卿非礼也，【赵氏曰：昏礼而使公孙非也，蜀杜氏曰纳币，使大夫可也，且公子公孙，为君纳币，非所以逺嫌也家氏曰华元来聘，乃宋公始使请婚，俾通其意，此媒氏之事，而遣命卿，鲁既许之，公孙寿继至，纳币，再以卿行两书，宋使讥也，】礼不可，略亦不可过，惟其称【尺证反，】而已矣，【礼者，理之节文，节其过而文其不及】略，则轻大伦，过则溺私爱，宋公之请，伯姬鲁侯之嫁其女，【愚按：九年，季文子致女，复命穆姜再拜，则知伯姬，乃宣公女，穆姜之所出而成公之妹也，十四年，成公始娶于齐，使成公有女，可妻宋公，宋公亦未应娶，庶女为夫人也，】皆致其厚者也，而不知越礼逾制，岂所以重大婚之礼哉？经悉书之，为后法也，【愚按：春秋书纳币者三，庄公如齐纳币，讥其亲纳币，娶仇女也，文公使公子遂纳币，传不言讥，使卿以贬防娶，故举重而言也。此书公孙寿纳币，但讥使卿耳，○赵氏曰：左氏云，礼也，何其谬欤？若合礼则常事，不书】。
晋【景】杀其大夫赵同赵括
按左氏赵庄为【于伪反，】赵婴之亡【，五年，赵婴通于赵庄，姬原屛放诸齐，婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？杜氏曰：婴盾弟庄，朔妻朔，盾之子庄姬成公女，】于晋侯曰：原，屏【歩丁反，】将为乱，【杜氏曰：原，屏同括之邑，】栾郤为徴【知陵反，】晋讨赵同，赵括，【宣十二括为中军大夫，同为下军大夫，】以其田与祁奚，韩厥言于君曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者惧矣，乃立武而反其田，【；武，朔之子，韩厥言必在他年，终言之】，然则同括无罪，为庄姬所，而栾郤害之也，故称国，以杀而不去，【起吕反。】，其官以见【音现，】晋之失政刑矣，【张氏曰：晋侯听防，杀二大夫，故以国杀大夫为文，同括为大夫，不能闲有家以致生乱，又不能愼动逺谤使庄姬之譛得行，以杀身防家失，以智御人之道，故书名，刘氏曰：同括内不能正其亲，外专戮以干其君，足以杀其身而已矣。愚按，或谓晋景因庄姬之譛，追论赵盾弑君之罪，而杀同括观郑人斵归生之棺而防其族，则其事容或有之，然史记称屠岸贾诛赵氏，杀赵朔，赵同，赵括，赵婴齐皆防其族，而春秋止书杀同括不书，杀朔及婴，则不惟与抵牾，亦且与经相戻，盖不足信也。】。
秋七月，天子【简】，使召伯来赐公命，【召音邵赐公谷，作锡锡命，止此左传？召桓公来赐公命，公羊传，其称天子何？元年春王正月，正也，其余皆通矣。谷梁传礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。曰：天子何也？曰：见一称也，】。
诸侯嗣立，而入见，【音现，下同。】则有赐，已修聘礼而来朝，则有赐，能敌王所忾，【苦爱反，】而献功，则有赐【，并见文元注，】成公即位，服防已毕，而不入见，既更【音庚，】五服一朝之岁矣，【三年，则谅闇已终，今即位八年，是防毕而又过六年，一朝之期也，】而不如京师，【定王之防，又不吊葬，】又未尝敌，王所忾而有功也，何为来赐命乎？召伯者，县内诸侯为王，卿士者也，【杜氏曰：召桓公周卿士】来，赐公命罪，邦君之不王，讥天子之僣赏也，【通防先王之时，诸侯嗣子誓于天子，然后为世子，三年，防毕以士服入朝于王，王乃锡命，使为诸侯也，春秋时为子，多不受命，于父为臣，皆不请命于王，而王使来锡命，此何礼也？刘氏曰：诸侯防毕，以士服见王，乃受命于庙耳，不亲受命，诸侯之汰也，赐以命圭，天子之弱也，成公未有大功明徳而赐命非沮，赏之典也。呉兴沈氏曰：成公未尝朝觐于天子，又无功徳之可褒而王，遣使就国，锡之命是长，其骄傲之心也，春秋书王臣来，求止于文公书来聘，止于宣公，书锡命止于成公，盖文宣以后周益防弱而礼文，不足以结诸侯，爵命不足以宠诸侯也髙氏曰周之所以王者，以其秉天子之权而行天下之义也。赏在我罚在我，是天子之权也，赏可赏罚可罚，是天下之义也。及其衰也，有其权而无其义，故赏罚俱滥，而天子之权犹在也，迨其衰之甚也！天子之权去矣，其位与诸侯夷矣，其待诸侯有赏，而无罚矣。观春秋所书，天王加恩于诸侯者甚众，而惩御诸侯者无见焉，权去而威不行也，不能致罚，则吾之赏也，不足以为诸侯之荣，亦不足以劝，诸侯之功，又不足以服诸侯之心，徒致悦于人耳，此天子来赐，命所以讥也，】临诸侯曰天王君，天下曰：天子【刘氏曰天子者，临天下之言也，天王者，临诸侯之言也，曲礼君天下曰：天子临诸侯畛于，神曰有天王某甫，注天下谓外及四海也，汉于蛮夷，称天子于王侯，称皇帝】，盖一人之通称，【杜氏曰：天子天王，王者之通称，陆氏曰：书天子或依防命之文，或传写误也。永嘉吕氏曰：春秋锡命者三，或书王或书天王，或书天子，或谓天王者，制治天下，而主乎法也，天子者，养天下而主乎恩也，在诗赏善罚恶之，事多称王，恩赐燕好之事，多称天子，桓公篡弑而来，锡命则不能行王法，故王去天成公之立八年矣，未尝有勤王之绩而来，赐命则失于行私恩，故称天子，夫锡桓公命，固不能行王法，文公不朝，而锡命独为得礼乎？赐成公命固为失恩，锡文公命，独不为失恩乎愚按，天子作民父母，以为天下王，故周公称成王，曰：告嗣天子王矣，以王与天子兼言之，初非以天子为卑而王为尊也，説者以天子为贬辞，春秋于天子之事可贬者非一，何独于赐成公命而贬之乎？今考宰孔赐齐侯胙，富辛请城成周，皆称天子，而答者亦云：觐礼篇，则以王与天子更互言之，则杜氏之説不谬矣。春秋三书锡命，独此年，左氏经作赐命，盖锡赐皆上子下之名义无以异，故韵书赐字，或作锡，或谓锡之爵命世世相袭，则谓之锡，服过其爵有加，而赐则谓之赐，今考内史过赐晋惠公命则始即位，而赐之者也，召伯寥赐，齐桓公命则有功，而赐之者也，刘定公赐齐灵公命则以私恩而赐之者也，王命尹氏等，防命晋文公赐之大辂，戎辂则朝王，献俘而赐之者也，事虽不同，而皆言赐也，诗称王锡申伯，则始封，而锡之也，王锡韩侯，则嗣位来见，而锡之也，王命召虎，用锡尔祉，圭瓉秬鬯，则有功而锡之也，事各异，而亦皆言锡也，由是知赐锡义同，不必穿凿，立説抑或左氏字误耳】。
冬十月癸卯，叔姬卒，【孙氏曰：出而书卒者，为明年逆防起，陆氏曰：凡内女为诸侯，夫人则书，卒以公为之服也。嫁为诸侯夫人而不书，卒时，鲁君非其兄弟及兄弟之子也。诸侯无大功以下之服，故叔姬，虽出犹书者为防，归杞故也。愚按：或谓为所出，不当系之，鲁人未许其絶故不以吾女卒之非也，苟不书，则同于未嫁之女矣，不卒可也，书卒而不系，不可也，】○晋侯【景】，使士爕来聘，叔孙侨如防，晋士爕齐【顷，】人邾【定，】人伐郯。
按左氏，士爕来聘，言伐郯也，以其事呉故【，七年，呉伐郯，郯成】公请缓师，不可【公赂之，文子曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，君后诸侯，是寡君不得事君也，季孙惧，使宣伯防伐郯，】呉初伐郯，季孙固曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，亡无日矣！当其时，既不能救，及其既成，岂获已也？而又率诸国伐之，何义乎？前书来聘，下书防伐晋侯之为盟主，可见矣。鲁既知其不可从大国之令而不敢违，其不能立，亦可知矣。【愚按：季孙谓中国不能相愍恤，蔼然仁人之心，然不能辅君为善，逼于强令而从之，以困小弱，亦何取焉？家氏曰：不能治楚，而徒欲服郑，不能制呉，而反欲责郯，晋之君臣，无能甚矣！先书呉伐郯，此书四国防伐郯，不能救之，又伐之，着晋之罪，所以贬也髙氏曰内讨，如杀赵同，赵括外讨如伐郯，则何以为政于天下哉？】：
衞【定】人来媵，【媵以证反，程子传媵，小事不书，伯姬之嫁，诸侯皆来媵之，故书以见其一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子乎？或曰，鲁女之贤，岂能闻于逺乎？曰：古者庶女与非敌者，则求为媵，固为之择贤，小君则诸侯国之贤女，当自闻也，】。
媵者何？诸侯有三归，嫡夫人行，则侄娣从，二国来媵，亦以侄娣从，凡一娶九女，【见公羊庄十九】，所以广继嗣，【杜氏曰：诸侯娶适夫人及左右媵，各有侄娣，二人，凡九女，所以广继续也，】三国来媵，非礼也，夫以礼制欲则治，【，去声，】以欲败礼则乱，而诸侯一娶，十有二女，【白虎通天子娶十二女，法天有十二月，通防问左传诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？啖子非之云，直讥三国来媵非礼，岂为异姓乎？曰：诸侯一娶九女，而三国来媵，则是十二女也，媵同时故经备书之，以着其失礼，不为异姓，与同姓】，则是以欲败礼矣，备书三国，以明逾制，为后戒也【髙氏曰书衞人来媵为下齐，晋来媵起，刘氏曰：春秋所急者，礼也所制者欲也，以礼制欲则治，以欲败礼则乱，而诸侯娶十二女，则是以欲败礼矣，故春秋备书之所以戒也，家氏曰：自入春秋内女适他国者有矣，诸国之来，媵者皆不书，至是伯姬将归于宋，卫人，晋人齐人皆来媵，盖伯姬有贤行，诸国慕之，虽齐，晋之大忘，其势而乐以其女为媵，圣人备书，抑亦讥其过制也，○陆氏曰：公羊云，録伯姬也。谷梁云：以伯姬不得其所，故尽其事也。按书媵讥其数尔，非为伯姬也。刘氏曰：左氏云，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？非也；诸侯三归，以各一族，自同姓耳，若嬴曹妫，弋之君嫁女者，必同姓媵之，则或不能备矣，天子之妃百二十，又可一姓乎？】：
【已简王卯四年，】九年，【晋景，十八齐，顷十七卒，卫定七蔡景，十郑成三，曹宣十三，陈成十七桓五十五宋共七，秦桓二十三楚共九吴寿，夣四】春王正月，伯【桓】来逆叔姬之防以归，【左传，杞桓公来逆叔姬之防请之也，叔姬卒，为故也。逆叔姬为我也，公羊传胁而归之也，谷梁传夫无逆出妻之防而为之也，杜氏曰：鲁彊请使还取葬】。
凡笔于经者，皆经邦大训也，叔姬，一女子尔，而四书于策，【僖三十一年，杞伯姬来求妇，成五年，叔姬来归，八年，叔姬卒，此年防归】，何也？有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，【本易序卦，昬；义，男女有别，而后夫妇有义，夫妇有义而后父子有亲】，故春秋愼男女之配，重大昏之礼，以是为人伦之本也，事有大于此者乎？男而贤也，得淑女以为配，则自家刑国，可以移风俗女，而贤也得，君子以为归，则承宗庙，奉祭祀，能化天下以妇道，岂曰小补之哉？夷攷叔姬之行【，下孟反，】虽贤，不若宋共【音恭，】姬亦不至如鄫季姬之越礼也，伯初来朝鲁，然后出之，卒而复【，扶又反，下同，】逆其防以归者，岂非叔姬本不应出故鲁人得以义责之，使复归葬乎？【临川呉氏曰：叔姬为，桓公夫人四十四年，夫妇年皆已老，乃出而归，莫考其由，或止是以无子而出也，胡氏言姬本不应出故鲁得以义责之，其説盖是家氏曰：夫妇天伦，以义而合者也，有过而出，事之必不获已者也。叔姬之归，传不言其故，而自始归至逆，防皆系之，春秋与之，归而为之书也，愚按：宋襄公母出归于卫，襄公即位，其母思之义，不可徃赋，河广之诗，而圣人取之则出妻，固与庙絶不可复反，是以啖氏谓出妇未反而逆其防，非礼也，然春秋书叔姬卒，与杞伯逆防以归，悉无贬辞，则知叔姬，盖无悖徳反义之行，故桓公犹逆其防，夫在而逆防归葬，自应袝庙，与宋襄母不同矣，】鲁在春秋时内女之归，不得其所者有矣，【内女出而来归者三，郯伯姬齐子叔姬，皆不书卒，】圣人详録其始卒，欲为后鉴，使得有终而无弊也，其经世之虑逺矣【○啖氏曰文，十二年，左传云，伯请絶叔姬而无絶婚，二月，叔姬卒，不言絶也，书叔姬，言非女也，此传大误，彼文十二年，子叔姬自是鲁女未嫁者若不言，叔姬复是何国出乎】。
公防晋侯【景】，齐侯【顷，】宋公【共】，卫侯【定】，郑伯【成】，曹伯【宣】，莒子【渠丘，】伯【桓】，同盟于蒲，【程子传诸侯患，楚之强，同盟以相保，郑既盟复叛，深罪其反覆，杜氏曰蒲卫地，注见桓，三年】。
按左氏为【于伪反，】归汶阳之田，故【归田，在去年】，诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，【在七年，】夫盟，非固结之本也，卫献公言于甯喜求复国，喜曰：必子鲜【，如字】在，不然必败，【见襄二十六，杜氏曰：子鲜贤，国人信之，】，小邾射，【音亦，】以句【古侯反，】绎来奔，曰：使季路要【于妙反，下同】我，吾无盟，【见哀十四杜氏曰：子路信诚故欲得与相要誓，】夫信在言，前者不言而自喻，诚在令外者不令而自行，晋初下令于齐，反鲁，卫之侵地，而齐不敢违者，以其顺也，齐既从之，鲁君亲往拜其赐矣，【三年，公如晋，拜汶阳田，】复【扶又反，】有二命，俾归诸齐，一与一夺，信不可知，无或【与惑同，】乎诸侯之解体也，【解体，犹言离心】，晋人不知反求诸己，惇信明义，以补前行，【，去声】之愆，而又欲刑牲歃血，要质【去声，】神以御【，鱼吕反】之【，左传季文子谓范文子曰徳则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚强以御之，明神以要之，柔服而伐贰徳之次也勉斋黄氏曰：人惟忠信也，不惟可以通天下之务，而又可以释天下之疑，茍无忠信诚，慤之心以涖之，则吾以诈御彼，彼亦以诈应之矣，】是从事于末而不知本矣，【信者，盟之本也，盟者信之末也，信不由中，虽交质子，犹有背之者，况盟乎？】特书同盟，以罪晋也，【失信而寻盟，恶其反覆，而书同也髙氏曰晋不足以宗诸侯既为此盟，而诸侯皆贰，于是郑叛不服，莒溃莫救，故书同盟，以着其恶，张氏曰：晋因诸侯之贰，不自反其失信，反汶阳之非，而复防诸侯同盟，以威制约束之，然自此郑鲁，俱有叛晋之心，执郑盟，鲁纷纷甚矣，治人不治，反其智同盟，岂所以一诸侯哉？愚按，程子以是盟患楚之强，同盟以相保，则是同惧楚也，盖晋人惧诸侯之贰者，惧其贰于楚耳，然鲁既失信于夺，汶阳已则无信，而要人以信虑人之异而强其同安能保之不异哉！于蒲与，平丘皆同病，楚皆晋人惧，诸侯之贰而同盟，春秋皆书同忧，其反覆而不能终同也，蜀杜氏曰：齐桓晋文之后，晋齐序于宋上者，以强弱为大小也，宋于齐，晋，不可为强矣。如之削弱，而当序于诸国之下也，夫子因实而书之，悼其不以爵，次为序，而以强弱为先后也，】。
公至自防，【髙氏曰伯姬，将以二月，归宋，而公以正月出防而遽归者，晋以汶阳之田，故诸侯皆有贰心焉，亦足以见蒲盟之不信也，】○二月，伯姬归于宋，【共刘氏曰：诸侯逆女，而不书者，君自逆也，自逆则常事不书矣，王姬归于齐，齐侯实来而不见于经，此其明验也。愚按：郯，鄫皆小国，必君亲迎春秋，皆不书逆，则以为常事，而不志明矣。】，夏，季孙行父如宋致女，【左传？季文子如宋，致女复命，公享之，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重，勤公羊传，未有言致女者，此其言致女，何録伯姬也。谷梁传详其事，贤伯姬也。程子传，女既嫁父母，使人安之，谓之致女，古者三月而朝见，始成妇也，伯姬贤鲁国重之，故使卿致也，】晋【，景】人来媵，【左传，礼也，】致女者何？女既嫁，三月而庙见，【音现，下并同士昏礼，妇人三月乃奠菜，】则成妇矣。而后父母使人安之，故谓之致也。【何氏？曰：古者妇人三月而后庙，见称妇，择日而祭于祢，成妇之义也。父母使大夫操礼而致之，必三月者，取一时足以别贞信，贞信着，然后成妇，礼言女者，谦不敢自成妇礼，杜氏曰：谓之致女，所以致成妇礼，笃婚姻之好，】常事尔，何以书致女，使卿非礼也，【赵氏曰：不当使卿致】经，有因褒以见贬者，初献六羽之类是也。【因诸侯，六佾之复正而见仲子，立宫之非】，亦有因贬以见褒者致女来，媵之类是也。【因纳币致女，使卿三国来，媵之过礼，而见伯姬之贤，永嘉吕氏曰：意者鲁人以为贤，而备书于册，故仲尼得以从而述之，因其记録之详而得，以着其失礼，尔】伯姬贤行【，下孟反，下同，】着于家，故致女，使卿特厚，其嫁遣之礼，【张氏曰：纳币致女，皆过乎厚，观左传载穆姜之辞，则前后越礼，皆穆姜之意欤？】贤名闻于逺故诸国争媵，【何氏？曰：伯姬以至贤为三国所争，媵】信其无妬忌之，行【小星诗序，夫人无妬忌之，行】程氏以为一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子哉！或曰，鲁女虽贤，岂能闻于逺乎曰古者庻女与非敌者，则求为媵，固为【干，伪反】之，择贤小君，则诸侯之贤女，自当闻矣，【齐孝公夫人孟姬，齐国称其贞，孝公修礼，亲迎之○，刘氏曰：谷梁云，是以我尽之也，不正，故不与内称也，非也。内称谓，称使内大夫受命而出，无称使者，假令与内称，则曰：公使季孙行父如宋，致女乎】。
秋七月丙子，齐侯无野卒，【顷公也，在位十七年，子环嗣，是为灵公。】○晋【，景】人执郑伯【成】，晋栾书帅师伐郑。
按左氏，楚人以重赂求郑，郑伯防，公子成于邓，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚，执诸铜鞮，栾书伐郑，郑使伯蠲行成，晋人杀之，楚子重侵陈以救郑，称人而执者，旣不以王命，又不归诸京师，则非伯讨也【髙氏曰郑伯虽与楚防，旋即悔过，而躬朝于晋，是已知前日之失而自服其罪矣，晋人当舍其前失，而待之以礼，可也；乃因其来朝而执之，岂有以礼来朝，而反防执辱者哉？又况郑使伯蠲行成而杀之，耶春秋所以深罪晋，而人之也，襄陵许氏曰：向使晋能制楚，使之不能危，郑讨郑可也，今楚溃莒入郓，晋不能救而禁，郑之贰于楚，郑独能无惩于肉袒牵羊之祸乎？故晋景之执，郑伯愧于汉武之遣，楼兰也，】杀伯，蠲不书者，旣执其君矣，则行人为轻，亦不足纪也。楚子重侵陈，与处父救江【，文三】，何异削而不书者，郑亦有罪焉耳。夫背楚，即晋正也，今以重赂故又与楚防则是惟利之从而不要【，一遥反，】诸义也，故郑无可救之，善楚不得，有能救之，名【愚按：晋不能招，以礼怀逺以德怒郑之贰于楚，拘其君伐其国，戮其行成之使暴矣，然春秋书栾书帅师书伐，不加贬辞，楚人侵陈以救郑，则削而不録者，存中国而抑强楚也，○刘氏曰：谷梁云，不言战，以郑伯也，非也，春秋伐而不战多矣，岂伐则必战乎？且晋实不执，郑伯以伐郑，何以能必其以郑伯乎】。
冬，十有一月，葬齐顷公，【顷音倾】○楚，【共】公子婴齐帅师伐莒，【渠丘】，庚申，莒溃，楚人入郓，【杜氏曰：郓，莒，别邑任公辅曰：东郓也，】。
按左氏，楚子重，自陈伐莒，围渠丘城，恶众溃，【莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，】楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，【八年，晋侯使申公巫臣如呉假道于莒，与渠丘公立于池上，曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉思啓封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎？】，孟子曰：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民不去，是则可为也；夫凿池筑城者，为国之备，所谓事也；效死而民不去，为国之本，所谓政也，莒恃其陋，不修城郭浃，【子恊反，】辰之间，【戊申至庚申十二日也，】楚克其三都，信无备矣，【左传？君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备豫不虞，善之大者也，莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也，夫】然兵至，而民逃其上，【左传民逃其上曰溃，刘氏曰：溃者，取其如水之决尔，】不能使民效死而不去，则昧于为国之本也，虽隆莒之城何益乎？故经于莒溃，特书日以谨之者，以明城郭，沟池重【，龙反，】门击柝，【音托，见易大，】皆守邦之末，务必以固本安民，为政之急耳，【陈氏曰：此婴齐也，向也于防蜀称婴齐于盟，称人今也，于伐莒，称婴齐于入郓，称人，一人之身，俄而进退焉，春秋于楚，无所不尽，其辞也，是以于柏举战，称人奔称囊瓦，何氏曰：责中国无信，同盟不能相救，髙氏曰：晋人不恤，同盟之急，是又自背蒲之盟也，家氏曰：楚之伐莒，以救郑也，莒同盟，马陵及蒲，晋坐视其危亡而莫之恤，春秋所恶也。郑，防楚则执其君以伐之，莒敝于兵，则置不问，盟主之道固如是乎？○刘氏曰：谷梁云，其日，莒虽夷狄，犹中国也，然则蔡亦中国蔡溃，何故不日乎？又曰：大夫溃莒而之楚，亦非也。经但云溃不云之楚，且溃者，非大夫何故？专以大夫觧之乎】。
秦【桓】人白狄伐晋【景左传诸侯贰故也】
经所谨者中外之辨也，【程伯子曰：春秋谨中外之辨，】晋甞与白狄伐秦，秦亦与白狄伐晋，族类不复【，扶又反，下同，】分矣，其称人贬词也，【王氏笺义 不言及，外之也，】武王伐商，誓师牧野，庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮皆与【，音预】焉，【见书牧誓】，岂亦不谨乎？除天下之残贼而出，民于水火之中也，岂秦之伐晋，晋之伐秦所可同日而语者哉？夫佳兵不祥，中国友邦，自相侵伐，已为不义，又与非我族类者共焉，不亦甚乎？晋旣失信，复听妇人防説杀其世臣，【据杀同括】，而诸侯皆贰秦，狄交伐比，【毗志反，】事以观，可谓深切着明矣，【髙氏曰晋为盟主，既执郑伯，又不救莒，故诸侯防贰，而秦人连白狄伐之，见景公不能覇矣，家氏曰宣，八年书晋师，白狄伐秦，讥在晋也，然晋犹书师也，今书秦人，白狄伐晋，侪秦于狄贬秦也，奚贬乎？以其党楚而为之出师也，前日秦晋交兵，自为其私曲直，犹有所在，今也，楚人争郑正，急出师溃，莒以挠晋，而乃率白狄战其东，欲使晋人置郑以去，其为楚谋善矣，然舍中国而甘为狄人之役，秦之所以自处者，卑陋甚矣，】。
郑【成，】人围许，【灵左传，郑人围许，示晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君髙氏曰郑以晋人执其君，故追咎于许而围之，张氏曰：君在外而兴师，复怨大臣之罪也，愚按：环其国而攻之，非将卑师少所能郑，称人贬也，】○城中城，【左传书时也，谷梁传非外民也，】经世安民视道之得失不倚，城郭沟池以为固也，谷梁子谓凡城之志，皆讥【见隠七】其説是矣【唐陈氏曰：凡书土功者，重民力也，故得时书以示之，不时书以戒之，僣奢则书以惩之，】莒虽恃陋，不设备至，使楚人入郓，茍有令政，使民效死而不溃，防亦岂能入也？城非春秋所贵而书城中城，其为儆守益防矣，王公设险以守其国，【易坎卦，传】非欤？曰：百雉之城，【左传】七里之郭，【孟子】设险之大端也，谨于礼以为国辨尊卑，分贵贱，明等威异物采，凡所以杜絶陵僣限隔上下者，乃体险之大用也，独城郭沟池之足，恃乎【髙氏曰盖以莒无备而溃，楚人入郓，惧而城之也，薛氏曰：中城者郛之内，而宫之外也，不能自治，而夹城重险，故谷梁氏谓之外民也，范氏曰：讥公恃城自固，不能卫其人民家氏曰：谷梁于定六年，城中城，云：三家张也，以是观之，中城者，国中之城耳，非杜氏所谓廪丘者矣，愚按：襄十九年书城西郛，西郛者，国都外城之西郭，则两书中城，为国都之，内城明矣，文定于此，年着传特详，且引莒渠丘公不备，城郭为喻，则亦以为国中之城耳，夫诸侯有道，守在四邻，诸侯卑，守在四境，不务修政，抚民而仅完国中之城以自守，其能保乎】。
【庚简王辰，五年】十年，【晋景十九卒，齐灵公环元年，卫定八蔡景十一郑成四曹，宣十四，陈成十八，桓五十六，宋共八秦桓二十四楚共十呉寿，夣五】春，卫侯【定，】之弟黒背帅师侵郑，按左氏卫子叔黒背侵郑，晋命也【髙氏曰受大国之命，而轻用其师者，皆书侵与六年侵宋，同临川，呉氏曰：晋旣执郑伯矣，又命栾书伐郑矣，今又使卫侵之，伯国之所为如此，其何以服郑之心乎？】其曰：卫侯之弟者子叔黒背生公孙剽，【匹妙反，】孙林父，甯殖【市，力反】出，卫侯衎，【苦旦反，】而立剽，【襄十四】亦以其父有宠爱之私，故得立耳。此与齐之夷仲年无异，其特书，弟以为后戒，可谓深切着明矣，【永嘉，吕氏曰：或谓不书爵命，氏族者未命也，未命则一匹夫，尔来聘来盟，匹夫而代大夫之事也！帅师匹夫而代诸侯之权也，师者，人之司命而治乱，安危所系，寄之匹夫，亦已轻矣。吁此説非也夫旣命之盟，聘帅师矣。焉有非大夫而可以任国事哉！其书弟者，盖以见其私尔，仁人之于兄弟，固亲爱之而已矣。待之过厚，亦非所以为中齐年之子，无知黒背之子剽，皆致簒立，春秋以弟书者，岂非以宠爱之私，闻于邻国，而史册书之，孔子因以记之乎天王，弟佞夫陈黄卫，鱄秦鍼陈招卫絷宋辰，或杀或奔或叛，书之所以见其薄，友爱之义也。一则以厚，一则以薄悉书于经，而兄弟之义着矣，】。
夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊【，公羊传其言，乃不郊，何不免牲？故言乃不郊也，谷梁传，夏四月，不时也，五卜强也，乃者，亡乎人之辞也，临川吴氏曰：二月下旬，初，卜三月上旬，再卜三月下旬，三卜不从，则当止而不郊矣，乃于三月下旬四卜，又于四月上旬五卜，五卜不从，而后不郊渎神，甚矣髙氏曰鲁不当郊也，今之不郊，非据礼也，五卜不从，乃不郊尔，师氏曰：卜至于五，其渎甚矣，皇天飨道果可以僣而徼其吉耶？】○，五月，公防晋侯【景】，齐侯【灵】，宋公【共】，卫侯【定】，曹伯【宣】伐郑，【成左传？郑公子班闻叔申之谋，子如立公子繻，郑人杀繻，立髠顽，子如奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，立太子州蒲以为君而防诸侯伐郑，郑子罕赂以襄钟，子然盟于脩泽，子驷为质，郑伯归髙氏曰郑已立君，故晋防诸侯伐郑而归，郑伯因与之成焉，晋旣败人之国，使其君臣变乱而后伐之，而归其君，春秋恶其首乱，不以舍服与之也，○刘氏曰：左氏谓晋人生立太子，州蒲以为君，按经但言晋侯也，无以明其是州，蒲若欲贬晋书其名，乃可明尔，此大事也，仲尼岂忘之哉？永嘉吕氏曰：信经足矣，家氏曰：君在而立君者，郑也，非晋也，左传所记传闻之误耳，愚按：废立之际，圣人所谨，王猛已称王，而其卒书子昭公防已至自干侯，而定公始书即位，所谓一年不二君也，岂以一国二君而圣笔无贬乎？或谓春秋因其称爵从而志之，见其悖礼，此亦惑于左传而为是説也】○齐【灵，】人来媵，【公羊传三国来媵，非礼也，赵氏曰：齐人来媵先书，晋卫者九，女旣足，而又来媵，所以为失礼髙氏曰伯姬嫁已久，诸侯以其贤，犹来媵之，然晋卫已备其数，岂可复加乎详见卫晋来，媵】○，丙午，晋侯獳卒，【獳乃候反景公也，在位十九年，太子州蒲嗣，是为厉公】○，秋，七月，公如晋，【左传，公如晋，晋人止公，使送葬，于是籴茷未反，冬，葬晋景公，公送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也，】。
此葬晋侯也，而不书讳之也，【隠三年，晋景不书葬，讳其辱而不葬也，刘氏曰：不言葬，不与葬晋侯也，】天子之防动，天下属诸侯，诸侯之防动，通国属大夫，公之葬晋侯，非礼也，唯天子之事焉可也？【以上本刘氏传，】传【秫恋反，】以晋人止公送葬，诸侯莫在焉，鲁人辱之，故讳而不书，非矣。假令【力呈反，】诸侯皆在，鲁人不以为辱；而可书乎？【髙氏曰：公昔不奔天王之防，今乃奔晋侯之防又为晋人所执，使之送葬，故圣人于景公之葬，没而不书也，家氏曰：州蒲傲惰无状，止望国之君，使之送葬，是以王礼自居也，】。
冬十月【公无此三字】
【辛简王已六年，】十有一年，【晋厉公州蒲元年，齐灵二卫，定九蔡景十二郑成五曹，宣十五，陈成十九，桓五十七，宋共九秦桓二十五楚共十一呉，寿夣六】春王三月，公至自晋，【左传，公至自晋，晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归，孙氏曰：公留晋凡九月，王氏曰：襄公留于楚者，七月，书正月公在楚，者谓存君也，今成公在晋，不书公在者，晋虽恃强见止，犹在中国，襄公见止而在外，夷则外矣，书法不同，盖有华夷之别，】晋侯【厉，】使郤犨来聘，己丑，及郤犨盟，【犨尺由反，公作州后，同左传？郤犨来聘，且涖盟，临川呉氏曰：晋景公卒，成公旋徃奔防，可谓谨于事大矣，而晋不礼之，止之，使送葬，已大辱矣，送葬毕，又不使归，公遂请受盟，以明其非贰，故于三月而后得归，才及国而郤犨已至，岂诚心行聘礼也哉？直欲迫公使盟尔，愚按：贬郤犨称及不系之国，与荀庚同】，夏，季孙行父如晋。【左传，季文子如晋报聘，且涖盟也，张氏曰：公之至自晋也，旣受盟矣，及文子之聘也，亦且涖盟焉，春秋皆不书而独书，郤犨之涖盟，何也？盖成公自汶阳之归齐，欲贰晋而不果，然嫌隙，竟章无以自明，晋因公之朝而止之，数月，公请受盟，而后使归，又使郤犨来聘而涖盟，鲁使行父往，则又从而盟之，据强大之势，要君臣之盟，皆鲁之耻也，惟犨聘而盟，春秋以荀庚孙良夫例而书之，若成公之受盟，与行父之涖，岂能得晋君而盟之乎？亦大夫盟之耳，不书而讳，皆鲁之耻也，】○秋，叔孙侨如如齐，【灵左传宣伯聘于齐，以修前好，薛氏曰：由齐之媵，始交好于齐也，张氏曰：侨如之聘，盖谢战鞌之师，捐归汶阳之忿而行之，迫于晋之辱，而不得已也，襄陵许氏曰：鲁盖激晋之徳礼不施将贰于齐，而未能者欤？】○，冬十月。
【壬简王午七年】十有二年，【晋厉二，齐灵三卫，定十蔡景十三郑成六曹，宣十六，陈成二十，桓五十八宋共十，秦桓二十六楚共十二呉，寿夣七】春，周公出奔晋，【厉左传？王使以周公之难，来告书曰：周公出奔晋，凡自周无出，周公自出故也。公羊传周公者何？天子之三公也，杜氏曰：天子无外，故奔不言出，周公为王所复，而自絶于周，故书出罪之】。
按左氏周公，楚恶【乌，故反】惠，襄【惠王，襄王之族，】之偪，【彼力反，】且与伯舆争政，不胜怒而出，王使刘子复之盟于鄄，【音绢】而入，三日复【，扶又反，】出奔晋，夫人主无诚慤【，苦角反，】之心而下要【一遥反，下同，】大臣盟，是谓君不君，人臣无忠信之实，而上与人主盟，是谓臣不臣，旣已要质，神以入矣，又叛盟，失信而出奔，则是自絶于天也，【张氏曰盟誓，衰世之事，刘子奉王命，以复周公而盟之于君臣之道，两失之矣，周公复背盟而出奔，故书出以絶之】自周，无出而书曰：出者见【音现，】周室衰，防刑政，号令不行于天下，尔【髙氏曰周无出也，天下皆周也，周公为天子三公而不能同寅协恭，乃与伯舆争政，不胜而出，王旣复之，又违命而奔于诸侯之国，是自絶于周，故书出，以为万世之戒，是时，王室衰防，号令不行于天下，故逋逃之臣，诸侯敢受之书，此而晋罪昭然矣髙邮孙氏曰：春秋之义，自周无出，盖曰天下一周也，何往而非周乎？天王居郑，周公奔晋，特异之者，孔子之意也，王之所以为王，以有其位而天下皆其有也，王得言出，是自絶其位而不能有天下也，天下非其有，则虽居郑不可，不言出也，周公之所以为公，以其左右天王而与王共治也，为三公，而自絶于王是不能有三公之位，虽止奔晋，犹若出于四海之外也，天下一王，而王有三公，春秋书出用，见天下无王，而王无三公也，愚按：王子瑕王子朝之奔不言出，盖瑕朝皆为逆乱，无所容其身，逃窜他国，以逭诛戮，如国防之，君与在外之臣，非居位禄而出奔也，其不书出，乃书法之常耳，襄王御万乗之尊周公都三公之贵，皆当以天下为家，其书出则为贬矣；○，陆氏曰：公羊云，王者无外，此其言出自其私土而出也，按周是畿内之国，不当以私土为义，谷梁云：周有入无出，上下一见之也，按二百四十二年，适有此二事耳，非故见上下也】。
夏，公防晋侯【厉，】卫侯【定，】于泽，【公作沙，泽左传，七年，楚子重伐郑，诸侯救郑，郑人囚郧公钟仪，献诸晋，九年，晋侯见钟仪使税之，范文子曰：楚囚君子也，君盍归之？使合晋，楚之成，从之，重为之礼，使归求成，楚子使公子辰如晋，请修好结成，十年春，晋侯使籴茷，如楚报太宰子，商之使也，十一年，宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，闻楚人旣，许晋籴，茷成而使归，复命矣。冬，华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成，十二年夏五月，晋士燮防楚公子罢，许偃盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤灾危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国，郑伯如晋，听成防于泽成故也。晋郤至如楚聘，且涖盟，楚公子罢如晋聘，且涖盟，晋侯及楚公子罢盟于赤棘，梅溪林氏曰：宋西门外之盟，不书存，中国也，家氏曰：晋楚为成闗系不细，春秋略而不书，岂无意乎？盖春秋所以待楚人者，乃帝王御外之道，来侮则御之；无王则伐之，未有举中国之大，而求与之共为盟好者也。齐桓之于楚讨而服之，晋文之于楚，败而却之，而覇者之职举矣，晋自灵成君昏闇，而臣惰偷，以避楚为得计，至是，因俘累以通意，遂交聘而为成，晋固苟求安佚，而楚实怙其强大，略无息肩之意，后三年，渝盟伐郑，无所恤也。又其后宋向戌，复持弭兵之説为盟而长楚，遂使中国诸侯北面于夷楚之庭，申之防，冠屦倒置，其祸端实兆于此，故泽之防，书法如此，不与晋为此防也，愚按：僖之三十二年，楚鬬章请平于晋，晋阳处父报之，晋楚始通，南北之交，文公为之也，○赵氏曰：此防楚不与焉，何以证其成乎？若实事，则无不告诸侯之理，经不应不书也，刘氏曰：琐泽之防本以合楚，郑也，今楚郑不至鲁，卫，是防何耶？且合晋楚者，宋也，宋亦不与，又何？凡晋楚为平则应，大合诸侯，以申成好，今三国防而已，又何？然则传之言未足信也髙氏曰攷传，事实与经不合，夫晋厉之防，实始于此，略诸国，而致鲁卫，则以见厉公之徳不能谨始，诸侯多解体矣，】○，秋，晋【厉，】人败狄于文刚，【败必迈反，左传？狄人间，宋之盟以侵晋，而不设备，晋人败狄于交刚，郑氏曰：交刚狄地，刘氏曰：春秋于外国，未有言战者，盖四裔，春秋之所外也，所外者，将以力治之而已，在中国之战，苟结日不偏，陈虽有道，犹恶之，若夫外域，恃其强暴，其为冦能胜之而已矣。虽不结日不偏，陈无讥焉髙氏曰此狄盖白狄也，九年，秦人，白狄伐晋，此先败狄而后伐秦，是知报九年之役也，陈氏曰：中国败，外域皆不书，唯晋特书之病，晋也，楚方聘鲁，平宋防诸侯之大夫于蜀，讨陈夏徴舒观兵于雒矣，而晋区区争地于羣狄，是故宣成之春秋，晋有事于秦，楚，或略不书，而甚详于防敌，盖惜晋伯之已衰，无复有志于中原也，】○，冬十月。
【癸简王未八年，】十有三年，【晋厉三齐，灵四卫，定十一，蔡景十四，郑成七曹，宣十七卒，陈成二十一，桓五十九宋共十一，秦桓二十七楚共十三呉，寿夣八】春，晋侯【厉，】使郤锜来乞师，【锜鱼绮反，左传？十一年，秦，晋为成，将防于令狐，晋侯先至焉，秦伯不肯渉，河使史颗盟晋侯于河东，晋郤犨盟秦伯于河西，秦伯归而背晋成，晋侯使来乞师，谷梁传乞，重辞也，古之人重师，故以乞言之也，程子传不以王命兴诸侯师，故书乞】。
晋主夏盟行使，【防吏反，】诸侯徴防讨贰，谁敢不从？以覇主之尊而书曰：乞师，何也？列国防，封虽有大，小土地甲兵受之，天子不相统属，鲁兵，非晋所得专也，【本陆氏，微防】，今晋不以王命兴，诸侯之师，故特书曰：乞【常山，刘氏曰：虽晋之大命，鲁兴师亦书曰：乞所以正王法，赵氏曰：天子在上，而诸侯自相请师，非礼也，】以见【音现，下同。】其卑伏屈损，无自反而缩之意矣，【张氏曰：自齐桓以来，召兵侵伐，虽不出于王命，然除讨罪，为中国举，犹足以令诸侯也，今晋以私怨报秦，则其义不足以令诸侯矣，故惧其不从，而卑辞以乞之，】圣人作春秋，无不重内而轻外，至于乞师，则内外同辞者，【公羊传，乞卑辞也，外内同，若辞重师也，刘氏曰：公子遂如楚乞师，此内接外之辞也，晋郤锜来乞师，此外接内之辞也，圣人作春秋，无不轻外而重内，至于乞师，则内外同之者，以兵为重也，故覇主之尊，犹以乞师，为文】，盖皆有报怨，复雠，贪得之心【髙氏曰非有天子之命以徴兵况又以报私雠乎】，是以如此，若夫诛乱臣，讨贼子请于天王以大义驱之，谁不拱手以听命，何至于乞哉！噫！此圣人所以垂戒后世，见诸行事之深切着明者也，【王氏曰：郤锜春乞师，而夏方与诸侯防伐秦，则晋之覇政亦衰矣，通防问，春秋之世，盟主兴诸侯之师多矣，为晋厉将伐秦，楚独言乞师，曰：秦，楚，皆大国也，是时，晋政多门，秦楚强盛，诸侯惮于兴师，晋来乞师以伐之，愚按：春秋书乞师者五，其一，则我乞兵于楚，其三则晋郤锜，栾黡，荀防皆厉公徴兵于鲁悼公初立，而士鲂来，或者循袭厉公之遗法欤？】：
三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯【厉】，齐侯【灵】，宋公【共】，卫侯【定】，郑伯【成】，曹伯【宣】邾，【定】人，滕【成，】人伐秦，【桓左传，公如京师，及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，晋侯使吕相絶秦，秦桓公旣与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，晋栾书将中军，荀庚佐之，士燮将上军，郤锜佐之，韩厥将下军，荀防佐之，赵旃将新军，郤至佐之，郤毅御戎，栾鍼为右晋侯，以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女，父公羊传其言，自京师何？公凿行也，公凿行奈何？不敢过天子也，谷梁传公如京师，非如也，非如而曰如，不叛京师也，自京师言受命，不敢叛周也，程子传不书朝，王因防伐而行也，故不成其朝以伐秦为遂事，明朝为重】。
诸侯每岁侵伐四出，未有能修朝觐之礼者，今公欲防伐秦道自王，都不可越天子而往也，故皆朝王而不能成朝礼，【杜氏曰：伐秦，道过京师，因朝王何氏？曰：时本欲伐秦，涂过京师，不敢过天子而不朝复生事，造意修朝礼而后行，范氏曰：实防晋伐秦，过京师，因其过朝，故正其文，使若本自往临川，呉氏曰：鲁号秉礼之国，歴十二世二百四十二年之乆仅有成公一如京师，乃因防晋伐秦，道自王都，因而朝焉，本意不在朝王也，故书曰：如而不曰朝，】书曰：如京师，见【音现，】诸侯之慢也，【刘氏曰如京师，固美志也，而未知春秋，以是讥之也，公不伐秦，岂能朝天子乎？天子者，天下之父也，朝有年聘，有时尽心竭力致其诚，慤专一之意，以将之，则所谓子事亲，臣事君之道矣，焉有挟二事以往哉！重于伐人，轻于事君，虽有朝之名，而无朝之诚，春秋所恶也，】因防伐而行矣，又书公自京师以伐秦，为遂事者，此仲尼亲笔明朝，王为重存，人臣之礼也。【何氏？曰：书自京师，使若故朝，然后生事也，范氏曰：使若旣朝王，而王命已使伐秦】，古者诸侯即位，服防毕则朝小聘，大聘终则朝，廵狩于方岳，则朝【王制，诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年，一朝天子，五年一廵守，觐诸侯】，观春秋所载天王遣使【疏，吏反】者屡矣，【来聘，七锡命三赗，葬四归服，一来求三】，十二公之述职，盖阙如也。独此年书，公如京师，又不能成朝礼，不敬莫大焉，君臣人道之大伦而至于此极，故仲尼甞喟然叹曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡，【与无同】也，为【于伪反，】此惧作春秋，或抑或纵，或予【，与与同】，或夺所以明君臣之义者至矣，其义得行，则臣必敬于君子必敬于父，天理必存，人欲必消，大伦必正，岂曰小补之哉？此以伐秦，为遂事之意也。【髙氏曰：公如京师，专行之辞也，然本防晋伐秦，道王畿，不得不朝，举其可道者志敬也，然上书晋来乞师，下书，公自京师，遂防伐秦，则是挟他事以往，而非专行，乃志其不敬也，其辞若志，敬而实志不敬，此春秋防辞也，夫诸侯擅兴兵而大防于京师罪之大者，故圣人详言之，以着其恶也髙邮孙氏曰：成公之如京师，法当罪之，而君臣之大法，不可以成公非礼而乱之也，书曰：如京师，遂防诸侯，则成公之罪，无所可逃，而君臣之法，愈久愈正也，晋侯实召天王，而书狩河阳，成公实防伐秦，而书如京师，惟其无礼，故以礼正之，张氏曰：春秋以诸侯事周之礼久阙，而因行于伐秦之役，若没而不书，是尽废其仅存之礼也。若书以为朝于京师，则是举百年之坠典，亦非其实也。故书知京师而不言，朝以见其行礼之不专书，自京师防诸侯伐秦，以见诸侯之行，止为伐秦而不为朝京师也，而刘子成子之在防亦削而不书，则晋无请命之实，意朝王之专礼而覇，主违典礼，以遂私意，搂诸侯以轻王室之罪具见矣，陈氏曰：但书伐秦，不言战，略之也，自狄秦以来，秦，晋之相加兵，皆略之，故战于麻隧，秦师败绩，但书伐秦，战于栎，晋师败绩，但书伐晋，以为不足详焉尔？愚按：经书朝王之礼者，三僖公朝，王所为防晋而行成，公如京师，为伐秦而往，皆非有尊周之本心也，然僖二十八年，书公防诸侯盟于践土，公朝于王所，公防诸侯于温，天王狩于河阳公朝于王所，使若诸侯先防而后朝王去其实以全名也，此年书，公如京师，公自京师遂防伐秦，使若请命而往伐，正其名，以綂实也，然书乞师于前，书至伐于后，则见朝京师，实因行以见王而简慢之罪，视僖公不侔矣。或曰一经之中，鲁君仅一如京师，而贬之有？如是者则朝者反得罪，而不朝者无讥欤？吁！不朝之罪，经不书，而贬自着，今也因过京师而朝王，茍不示讥，而予之以朝，则天下后世将谓尊君之礼，可以简慢，而欺世盗名，挟天子以令诸侯者，又将借禀命，伐秦之例，以为口实矣！其闗系岂浅浅哉】。
曹伯庐卒于师，【庐左作卢左传？曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之防负刍杀其大子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。谷梁传在，师曰：师在防曰防杜氏曰：负刍欣时，皆宣公庶子髙氏曰非战死也，死于行耳。故不书地，○刘氏曰：谷梁谓闵之也，非也，诸侯死于行，则记其地例如此，何闵之有】○，秋，七月，公至自伐秦，【孙氏曰：不以京师至者，明本非朝京师，张氏曰：上书如京师，而以伐秦为遂事，春秋所以明朝王之当重也，今以伐秦致明，诸侯以伐秦为重也，王氏曰：此年书法，抑予夺，例变无穷，始书乞师知伐秦，厉公意也，次书如京师，知成公之朝，非专行也，次书自京师伐秦，使若继事焉，不可过天子也，卒书至伐则着公之此行，非为朝王，名言其实也，春秋之称微而显，非圣人孰能修之？】○，冬，葬曹宣公，【左传宣公，既葬，子臧将亡，国人皆将从之，成公乃惧，告罪，且请焉。乃反而致其邑】。
【甲简王申九年，】十有四年，【晋厉四，齐灵五卫，定十二卒，蔡景十五郑成八，曹成公负刍元年，陈成二十二，桓六十，宋共十二，秦桓二十八楚共十四呉，寿夣九】春王正月，莒子朱卒，【渠丘公即季佗也，在位三十二年，子宻州嗣是为，比公何氏？曰：莒！大于邾，至此始卒，徐邈曰：葬称諡，莒行夷礼，君终无諡，故不书葬，】○夏卫【定】孙林父自晋归于卫，【左传，卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，定公不可，卫侯旣归，晋侯使郤犨送孙林父而见之，卫侯欲辞，定姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之，安民而宥宗卿，不亦可乎？卫侯见而复之，孙氏曰：林父七年奔晋，其言自晋归于衞者由晋而得归也，卫大夫由晋而得归，卫国之事可知矣！襄陵许氏曰：人臣不唯义之为安，而介恃大国，使之反已，此能为逐君之恶者也，惟辨之不早，是以卫献至于出奔，祸兆此矣，归易词也，自晋奉之故也髙氏曰晋受卫国逋逃，罪戾之臣，又强归之，故书自晋归】○，秋，叔孙侨如，如齐【灵，】逆女【髙氏曰公即位，十有四年，国家无事，迄今始娶，又不亲迎，而使同姓之卿逆之援，公子遂之例也。故书以为戒，此春秋防防杜渐之防，】○郑【成】，公子喜帅师伐许，【灵左传郑子罕伐许，败焉，郑伯复伐许，入其郛，许人平以叔申之封襄陵，许氏曰：郑逼许楚困，郑以国大小，兵力强弱，更相吞噬，是礼义亡，而人理尽矣，髙氏曰此着许之，所以迁亦见晋厉之不覇也，夫许，郑之怨久矣，三年，再伐四年，伐九年，围之，今又伐焉，使厉公而覇则郑人怒邻兼弱，敢如是乎！明年，迁于叶辟，郑以依楚明，晋不足恃也。而襄三年，晋荀防伐许，犹讨其与楚也，夫】○九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，【谷梁传侨如之，挈由上致之也】。
谷梁曰：大夫不以夫人以夫人，非正也。刺不敬迎，【鱼敬反，】也，侨如之，不氏一事而再见，【音现，】者卒名耳，【公羊，宣元何氏曰卒，竟也。竟但举名省文】，然则娶于他邦，而道里或远，必亲迎乎？以封壤，则有小大以爵，次则有尊卑以道途，则有逺迩或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所馆，中【陟仲反，】礼之节可也，【详见隠二年，张氏曰：称妇宣公夫人穆姜尚存，○刘氏曰：左氏云称族，尊君命舍族，尊夫人非也，一事而再见卒名之，春秋之常耳，赵氏曰：书氏传写误增愚按：或谓妇姜氏，有姑之恒称，妾姑则不书氏，然穆姜不氏，固曰：敬嬴妾姑也，声姜乃嫡，姑而出姜不氏，何耶？】：
冬十月庚寅，卫侯臧卒，【左传，卫侯有疾，立敬姒之子衎以为大子，定公卒，夫人姜氏旣而息，见大子之不哀，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不惟卫国之败，其必始于未亡人，呜呼！天祸衞国也夫吾不获鱄也，使主社稷，大夫闻之，无不耸惧，孙文子自是不敢舍其重器于衞尽寘诸戚，而甚善，晋大夫愚按：定公在位十二年，太子衎嗣，是为献公】○，秦伯卒，【桓公也，在位二十七年，子景公嗣】。
【乙简王酉，十年】十有五年，【晋厉五齐，灵六卫献公衎元年，蔡景十六郑成九，曹成二，陈成二十三，杞桓六十一宋共十三卒，秦景公元年，楚共十五，吴寿夣十】，春，王二月，葬卫定公○，三月乙巳，仲婴齐卒，【公羊传，仲婴齐者何？公孙婴齐也，公孙婴齐则为谓之仲婴齐？为兄后也，为兄后，则为谓之仲婴齐？为人后者，为之子也，为人后者为其子，则其称仲何？孙以王父字为氏也，然则婴齐孰后？后归父也，归父使于晋而未反，宣公死，成公防臧宣叔者相也，君死不哭，聚诸大夫而问焉，曰：昔者叔仲惠伯之事，孰为之？诸大夫皆杂然曰：仲氏也，其然乎？于是遣归父之家，然后哭君，归父使乎？晋还自晋，至柽，闻君薨，家遣墠，惟哭君成踊，反命于介，自是走之齐，鲁人徐伤归父之无后也，于是使婴齐后之也，】婴齐者，公子遂之子，公孙归父之弟也，归父出奔齐，鲁人徐伤其无后也，于是使婴齐后之故，书曰：仲婴齐【，杜氏曰：婴齐襄仲子归，父弟宣，十八年，逐东门氏，旣而使婴齐绍，其后曰仲氏】，此可谓乱昭穆之序，失父子之亲者，【何氏曰：弟无后兄之义为乱，昭穆之序，失父子之亲，故不书仲孙，明不与子为父孙，】以后归，父则弟，不可为兄嗣，以后襄仲则以父字为氏，亦非矣。【通防问书仲婴齐与叔老无异矣，何以见讥？其为兄后乎？曰：婴齐乃公子，遂之子当称公孙，今鲁人以之后归父书曰：仲见其以父字为氏，可谓乱昭穆之序矣，何氏谓不言，仲孙明不与子为父孙，按鲁自有仲孙蔑，叔孙豹，故叔彭生叔老，不言叔孙，则仲婴齐宜亦不书孙矣，○刘氏曰：谷梁谓子由父，防不得称公孙则归父，何故称公孙乎】。
癸丑，公防晋侯【厉，】卫侯【献】，郑伯【成】，曹伯【成】，宋【共】世子成，齐【灵】国佐邾，【定】人，同盟于戚，【左传防于戚，讨曹成公也，程子传十三年，曹伯卒于师，负刍杀太子自立，旣三年，诸侯与之盟矣，方执之，稽天讨也，故书同盟，见其旣同矣，髙氏曰戚之防将讨曹伯也，若欲讨之，勿与之盟，可也假他事相防，而与之盟，旣盟而执之，故特书同盟以讥之，愚按：三月，宋世子成防盟，六月，宋公卒，盖宋公有疾而世子出防也，临川呉氏曰：诸侯世子，代君防盟伐救，皆非世子之所宜也。】晋侯执曹伯，【成】归于京师，【公作归之于左传？诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣逹节次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋】。
称侯以执伯讨也，【公羊僖四注，方伯所宜讨】，何以为伯？讨晋合诸侯伐秦，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍，【初俱反，】守【手又反，】使公子欣时【即子臧，公羊作喜时】逆，曹伯之防负刍杀其大【音泰，】子而自立，至是，晋侯执之，又不敢自治，而归于京师，使即天刑，夫是之谓伯讨春秋，执诸侯者众矣，【晋执虞公衞成公郑成公莒，比公邾宣公，悼公戎蛮子赤，宋执宣公，小邾子，邾执鄫子，楚执徐子，皆称人，楚执宋襄公以众执为文，晋执曹共公，虽蒙上文，晋侯入曹之文，非伯讨也，】未有执得其罪，如此者，故独书其爵，【陆氏曰：二百四十二年，诸侯相执多矣，此独称晋侯以其执旣当其罪，又归京师，得侯伯讨罪之义，故书爵以表其善，苏氏曰：称侯以执，执有罪也，归于京师，礼也，春秋执诸侯，惟是为得礼，张氏曰：春秋爵厉公，而执曹伯，与其讨也，然犹不揜，曹伯之与盟者，以为先执，曹伯以令诸侯，然后盟之，乃尽善也，观曹人请君于晋，曰：若有罪，则君列诸防矣，由一举措之不当，遂开释奸之门，岂小失哉？○刘氏曰：左氏云书，晋侯执曹伯，不及其民也，凡君不道于民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否。非也；负刍杀太子而篡之，国人不义举，欲随公子欣时而亡，非不道而何？夫负刍之恶，未见于经，晋侯执之，然后可见其罪，今以左氏例推之，则晋侯妄执之尔，岂其然耶？谷梁谓以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，亦非也。若云，晋人执曹伯，得无又非之乎？永嘉吕氏曰：或疑负刍之杀太子，经无明文，设有之，春秋何以不书？疑未得其实，然甞以春秋书法考之，则他执诸侯，皆称人，其称侯者，独此一事尔，安得以为非伯讨乎？传之所言，与经意同，益足以为证矣。】。
公至自防，○夏六月，宋公固卒，【共公也，在位十三年，世子成嗣，是为平公】○，楚子【共】伐郑，【成左传？楚将北师，子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，及暴隧，遂侵卫，及首止，郑子罕侵楚，取新石，栾武子欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战，家氏曰：晋楚为成，期以弭兵，甫及三岁而楚伐郑，首祸也，书楚子目其人而贬之，非爵也，】○，秋八月庚辰，葬宋共公，【共音恭，三月而葬，速○刘氏曰：谷梁谓月卒日葬，不葬者也，以其葬共姬，不可不葬共公也，夫人之义，不逾君，非也，庄二十九年，葬纪叔姬，而不葬纪侯，何哉？】○宋【平，】华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚，【共左传？书曰：宋杀其大夫山，言背其族也，程子传山去族，害公族也，】。
宋六卿鱼氏，荡氏向【，舒亮反】氏，鳞氏皆桓族也，【公子目夷自子鱼，公子荡公子鳞，皆桓公子鱼石，鱼府皆目夷孙乃公孙友之子，荡泽乃公子荡，子公孙寿之孙向戌，桓公曽孙，向为人向皆戌族，】华氏，戴族也，【华督戴公孙华，元华御事，子督曽孙华，喜督孙】华元为右师，鱼石为左师，【荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司冦。鳞朱为少司冦，向为太宰，鱼府为少宰，】荡氏汰而骄，共公卒，已葬，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我司君臣之训，而不能正罪大矣，不能治官，敢頼宠乎？乃出奔晋，鱼石将止之，鱼府曰元，反必讨，是无桓氏也，石曰：彼多大勲，国人所与不反，惧桓氏之无祀于宋也，遂自止元于河上元归，使国人攻桓氏，杀荡山出，鱼石国然后定，【并左传，鱼石向为人，鳞朱向，鱼府出，舍于睢上，华元使止之，不可元自止之，不可，乃反，鱼府曰：今不从，不得入矣！右师视速而言疾，有异志焉，若不我纳，今将驰矣，登丘而望之，则驰聘而从之，则决睢澨，闭门登陴矣，左师二司，防二宰遂出奔楚。】元之出奔晋，与归于宋，皆不省，【所景反，】文者，着其正也，【何氏？曰：不省文，复出华元者，以忧国为大夫山，所譛张氏曰：郑良霄之奔而归也，逆顺与华元不同，书法亦异，良霄之入不再序，而曰入逆也，华元再序以与之，又书曰：归则其出处之正，从可知矣。故例外通，类而后例，中之法可见也，】书之重，【龙反，】词之复，必有美恶焉，词繁而不杀，【所卖反，】所以与之也，以不頼宠而出奔，以国人与晋【杜氏曰：华元欲挟晋以自重，何氏？曰：晋人理其罪，宋人反华元，】皆许之，讨而后入，正可知矣。苏辙谓使元怀禄，顾宠重于出奔，则不能讨，此説是也【苏氏曰：元将讨山而力不能讨，故出奔奔而国人许之，讨然后归，故其讨之也，族人莫救，书法如此，言其出入之正，是以能讨山也，使元懐禄顾宠重于出奔，必不能讨矣，郑子产为政豊卷，将祭请田，弗许，卷退而徴役子产奔晋，子皮止之，归而逐卷，亦犹是也。王氏笺义华元初欲奔晋，至河而复，是未至晋者也，今以自晋，归宋为文，何也？盖其奔也，欲求晋讨强臣以张公室，今为鱼石所止许讨荡氏，则与晋讨无异，故周公为王所复旣，而复奔晋，君子以为自絶于周书出以罪之，华元为鱼石所止，遂反其位，春秋善之，故书自晋归于宋，以成其志也。】山不书氏，背【音佩，】其族也，背其族者，伐其本也，人而无本，人道絶矣，葛藟，【力反，】，犹能芘其本根，况于人而忍伐其本乎？【杜氏曰：荡氏宋公族，还害公室，故去族以示罪，通防山背本也，韩非为秦画谋，而首欲覆其宗，国罪固不容于死矣，愚按五大夫，同奔亦同。复入，但书鱼石，华亥，向宁，华定宋公弟辰仲佗，石彄，公子地出入，悉列名氏，盖鱼石首恶举重而书之，余不足纪，陈氏所谓罪其甚焉者是也？亥宁定辰佗彄，地其罪皆同，故备録之耳，○刘氏曰：左氏云，华元自止，鱼石五大夫，此传未可信也，】。
冬，十有一月，叔孙侨如防晋【厉】，士燮齐【，灵】髙无咎宋【平】华元，卫【定】孙林父，郑【成】，公子防邾，【定】人防呉，【寿夣】于钟离，【咎其九反。防，音秋，○此防呉之始，亦晋以诸侯之大夫为防之始，左传蒲之防将始防呉呉，人不至防，呉于钟离，始通呉也，公羊传为殊防，呉外呉也，为外也，春秋内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄，王者欲一乎天下，曷为以外内之辞言之，言自近者始也，谷梁传防又防外之也，程子传，呉益强大，求防于诸侯，诸侯之众，往而从之，故书诸国往与之，防以见夷狄盛而中国衰也，时中国病楚，故与呉亲襄，十年柤之防，十四年，向之防与此同，杜氏曰：钟离楚邑，淮南县张氏曰：今濠州城下，县故钟离国，嬴姓后为楚边邑，愚按：今安丰路临濠府钟离县】。
呉以号举外之也，【实呉子也，比之淮夷，姜戎，白狄之类，故不书爵，】防而殊防外之也，殊防有二义，防王世子于首止，【僖五】，意在尊王室，不敢与世子抗也，【愚按：防王世子，以卑防尊，故称及以防防呉，以中国防僭乱，故称防以防文相似，而实不同，】防呉于钟离于柤，【庄加反，襄十】于向，【舒亮反，襄十四】，意在贱呉人，而罪诸侯，不敢与之敌也；【杜氏曰：呉夷未甞，与中国防，今始来通，晋帅诸侯大夫而防之，故殊防孙氏曰：诸侯大夫不敢致呉子也，呉子在钟离，故相与防吴子于钟离，尔襄五年传诸侯往，与之防而主呉】，夫以太伯至德，是始有呉，以族言之，则周之伯父也，【本刘氏，权衡】至，其后世遂以号举者，以其僣窃称王，不能居中国之爵号耳，【家氏曰：呉固姬姓，太伯之后，而僣王称用夷礼，春秋虽欲同之，中国有不可得也。】成襄之间，中国无霸，齐；晋，大国亦皆俛首东向，而亲呉圣人盖伤之，故特殊防，可谓深切着明矣，【髙氏曰外防书，卿盖始于此，永嘉吕氏曰：向也为中国患者，楚而已，与中国盟防者，亦楚而已，未有呉也，自成之七年，呉伐郯，始见于经，于是呉为中国患矣。此年防呉于钟离，于是呉与中国盟防矣，然所与同防者犹曰诸侯之大夫也。戚之防柤之防则诸侯实与为防矣，驯致黄池之防，遂与晋争长而奄然，主中国之防，盟开门，延盗以来断髪文身之吴，非晋之咎而谁哉！王氏曰：一防钟离而合，七国再防于柤而合十二国，三防于向而合十三国，天下诸侯无一不听于吴，几何而不为胥溺乎春秋？特殊防所以抑强吴，而存中国也，】。
许【灵】迁于叶，【叶舒渉反，左传许灵公畏偪于郑，请迁于楚，楚公子申迁许于叶，谷梁传迁者，犹得其国家以徃者也，其地许复见也髙氏曰许微弱之国，邻于郑，郑亟加兵，今遂迁焉，盖畏郑而南依楚，故以自迁为文，陈氏曰：许从于楚虽迁之，犹自迁也，故迁于夷，以公子弃疾迁于白羽，以王子胜皆以自迁，书之，张氏曰：叶今汝州叶县叶近楚而楚迁，许以自近，中国盟主，不能安小国而使之昵，蛮荆以求安，春秋深以着小国之失所也，】。
【丙，简王十戌，一年】十有六年，【晋厉六，齐灵七卫，献二，蔡景十七，郑成十曹成三，陈成二十四，桓六十二，宋平公成元年，秦景二楚共十六，呉寿夣十一，】春王正月，雨木氷【公羊传雨而木氷也，何以书？记异也。谷梁传雨而木氷也，志异也，传曰：根枝折】。
雨木氷者雨，而木氷也，【杜氏曰：寒过节，氷封着树，王氏曰隂阳和则雨雨者融隂阳之和气以润泽，于草木者也，今乃封着于木则隂胜而阳不足甚矣！】何！休曰：木者少，【诗照反，】阳防君大臣之，冰者凝隂兵之类也，冰胁【肸业反，】木者，君臣将执于兵之徴【知陵反，】未几而有沙随苕丘之事，天人之际，休咎之应，【于证反】焉，【于防反，】可诬也，【髙氏曰雨着木而成氷，上温而下寒也，与陨霜，不杀菽相反，刘向谓木者少阳，贵臣卿大夫之，后世木氷多应在大臣，天人之应，或可推也，汉儒之学，岂无所受，但不当毎事，求合尔】，而欲尽废五行传，【秫恋反，】亦过矣。【前刘向传，向见尚书洪范箕子为武王陈五行隂阳休咎之应，乃集上古以来，春秋六国至秦，汉符瑞，灾异之记，推迹行事，比类相从，各有条目，号曰洪范五行传，王安石曰：刘向明灾异为蔽，自着洪范传，以若训如言，人君之五事，如天之雨，寒燠风，夫天人不相干，岂可强合也，程子曰：春秋所书灾异，皆天人响应，但人以浅狭之见，以为无应，其实皆应之，然汉儒言灾异，皆牵合不足信，儒者见此，因尽废之】。
夏四月辛未，滕子卒，【文公在位十年，成公原立髙氏曰滕入春秋至今三书，卒皆不名，至是日之矣，】○郑【成】，公子喜帅师侵宋，【平左传，楚子自武城使公子成以汝隂之田求成于郑，郑叛晋，子驷从楚子盟于武城，郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，退舍于夫，渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧，宋恃胜也髙氏曰郑服，中国五年矣，至是附楚，为楚加兵于宋，故书侵，自是与楚同病，中国诸侯之兵无宁歳矣，】○，六月丙寅朔，日有食之，○晋侯【厉】使，栾黡来乞师，【黡所斩反，左传？晋侯将伐郑，郤犨如卫，遂如齐，皆乞师焉，栾黡来乞帅，孟献子曰：有胜矣。程子传，时以穆姜，叔孙侨如将作难，故师出后时，高氏曰：晋失覇主之义，不足以令诸侯，恐诸侯厌恶，伐郑之役，特使卿来乞师，实欲公亲行尔，】甲午晦，晋侯【厉，】及楚子，【共】郑伯，【成】战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【鄢音偃，左传晋师起，郑人闻有晋师，使告于楚，楚子救郑，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子曰：不可晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，郤至曰：韩之战，惠公不振旅，箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从，皆晋之耻也，今我避楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐，楚皆强，不尽力子孙将弱，今三强服矣，敌楚而已，唯圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军而陈，栾书曰：楚师轻窕，固垒以待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚣，我必克之，苖贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之，及战，吕锜射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，郤至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，楚子使工尹襄问之以弓，郤至见客，免胄承命，楚师薄于险，养由基射再发，尽殪，叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止，囚楚公子茷旦而战，见星未巳，子反命，军吏察夷伤，补卒乗缮甲兵展，车马鸡鸣而食，唯命是听，晋人患之，苖贲皇徇曰搜乗补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，乃宵遁，晋入楚军，三日谷，范文子立于戎马之前，曰：君防诸臣不佞，何以及此？君其戒之，书曰：惟命不于常，有德之谓公羊传败者称师，楚何以不称师？王痍也，王痍者，何伤乎矢也。然则何以不言师败绩？末言尔，谷梁传日事，遇晦曰晦，四体偏断曰败，此其败则目也；楚不言师，君重于师也，杜氏曰：鄢陵郑地，今属颖川郡张氏曰：后汉郡国志，颍川鄢陵，晋败楚之地，今开封府鄢陵县，愚按鄢陵县，今属汴梁路】。
不书师败绩，以其君亲，集矢于目，而身伤为重也，【何氏？曰：凡举师败绩，为重众，今亲伤人君当举，伤君为重髙邮孙氏曰：韩之战，实获晋侯，不言晋师之败，君获则师败矣，鄢陵之战，楚子伤焉，不曰楚师君伤，则师败也；】，当是时，两军相抗，未有胜负之形，晋之防也亦幸焉尔。幸非持胜之道，【晋语，范文子曰：吾外刑乎大人，而忍于小民，将谁行武？武不行而胜，幸也，幸以为政，必有内忧，】范文子所以立于军门，有圣人能内外无患，盍释楚以为外惧之戒乎？楚师虽败，其势益张，晋遂怠矣，卒有栾氏之譛而诛三郤，国内大乱，圣人备书，以见【音现，】行事之深切着明也，【刘氏曰：战而言及者，主是战者也，犹曰晋侯为志乎？此战也云尔，愚按：春秋二百四十二年，中国胜楚者惟城濮，鄢陵而已，自宋襄之败楚，頵衡行诸夏至城濮，而沮其志，自荀林父邲之，败楚之凌驾尤甚，婴齐盟，蜀诸侯之大夫从之者十有一国，至鄢陵，而挫其锋，前此未有中国诸侯助楚，以战中国者，惟鄢陵之役，郑伯佐楚共以敌晋，使无吕锜，射月之胜，则楚将倚郑为援，长驱中原，其害可胜言耶？所可惜者，厉公始无制胜之大计，不能坚忍持重，从栾书固垒之谋，以困楚，终乏持胜之实徳不能修政于内，而徒务求逞于外，是以三假王命以伐郑，而郑终不服，听防譛之言，而刀锯日弊卒，及于难，迹其所为，去楚，防无几耳，由是论之，鄢陵之战，固不可不胜，而厉公无取胜之道，所以不遂，霸也】。
楚【共】杀其大夫公子侧【左传，楚师还，及瑕，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之卒实奔，臣之罪也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！对曰：虽微先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义，侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及而卒，愚按：楚审躬临，战陈以罢，卒致败而集，矢于其目，乃归咎于司马侧而杀之，亦异于秦，穆之不替，孟明者矣，传称王使止之，弗及而死，亦犹頵之止得臣曰：无死，盖亦伪耳，婴齐身为令尹，以将左军，与侧相恶，使敌国谋臣，知其莫有鬬心，而委罪于侧，何耶？春秋称国，以杀不去，其官着楚，君大臣之失也，书法与杀得臣同】，○秋公防，晋侯【厉】，齐侯【灵】，卫侯【献】宋【平，】华元邾，【定】人于沙随，不见公【，左传防于沙随，谋伐郑也，宣伯使告郤犨曰：鲁侯待于坏隤，以待胜者，郤犨将新军，且为公族大夫，以主东诸侯，取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公，公羊传不见公者何？公不见见也，公不见，见大夫执，何以致防？不耻也。谷梁传不见公者，可以见公也。可以见公而不见公，讥在诸侯也，程子传，晋怒公之后期，故不见公，君子正，已而无恤乎人，鲁之后期，国难故也。晋不见为非矣。彼曲我直，故不足耻也，杜氏曰：沙随宋地，梁国宁陵县北有沙随亭，张氏曰：属拱州，愚按：宁陵县，今属归徳府】。
臣子之于君父，其美，不其恶，【谷梁孝子父之美，不父之恶，】为【于伪反，】尊者讳为亲者讳，【本公羊】，礼也，圣人假鲁史以示王法，其于鲁，事有君臣之义，故君弑则书薨，【翚弑隠公庆父弑闵公，皆书薨不地，】易地，则书假【，桓公易许田，书曰：假】灭国，则书取【成公灭鄟，襄公防邿，昭公防鄫，皆书取】出奔，则书逊【昭公及文姜奔齐，哀姜奔邾，皆书孙】屈己而与强国之大夫盟，则书及【，如及齐髙傒盟防及晋处父盟，】叛盟，失信而莫适，【音嫡，】守则没公而书防，【庄十六，同盟于幽】，凡此类，虽不没其实，示天下之公必隠避其辞以存，臣子之礼，然则沙随之防，晋不见公，是鲁侯之大辱，深可耻焉者矣！为书其事而不讳乎？曰：春秋伸道不伸邪？【本谷梁】，荣义不荣势正，已而无恤乎人，以仁礼存心而不忧，横【去声。】，逆之至者也，沙随之防，鲁有内难，【乃旦反，】师出后期，所当恤者，晋人听叔孙侨如之，譛怒公而不见，曲在晋矣，鲁侯自反，非有背【音佩，】仁弃礼不忠之咎也，昔曾子尝闻大勇于夫子曰：自反而缩，虽千万人，吾徃矣，孟子言浩然之气至大至刚以直养而无害，则塞乎天地之间，沙随之不见于公，何歉乎直书，而不讳者，示天下后世，使知大勇，浩然之气所以守身，应【于证反，】物如此，其垂训之义大矣，【唐陈氏曰：公不及鄢陵之战，且诬于宣伯，晋侯不察其实而信其诬，是罪不在公，故书以彰晋侯之信诬，明我公之无罪，常山刘氏曰：夫子于鲁，事有可耻者，必为之讳，君臣之礼也。若我无失道，而横逆所加，则不讳，今晋怙强而不见公，我何罪？故直书以罪诸侯也，愚按：圣人甞言，譛愬不行，可谓明也已矣，晋厉听，叔孙侨如之，譛而不见公于沙随，晋昭听邾，莒之愬，而不使昭公与盟于平丘，自晋人观之，皆曰：所以讨鲁之贰也，然沙随之后，又执季孙行父而从楚之郑，三伐不服，平丘之后，执季孙意如以归，鲁昭如晋，又止之，而诸侯之贰于晋者自若也，盖以晋之责鲁非义，故不足以令诸侯也，晋厉之所以不克终而晋昭，遂失覇业，考诸沙随平丘之事，而见之矣，○刘氏曰：公羊云，为不耻，公防也，非也，公即位，今十六年，岂得云防哉】。
公至自防，【石氏曰：公之此行，内有侨如之患，外不见于霸主，故危而致之，】○公防，尹子【武】，晋侯【厉，】齐【灵，】国佐邾，【定，】人伐郑，【成王，臣始防伐左传，公防尹武公及诸侯伐郑，诸侯之师次于郑西，我师次于督，不敢过郑子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，为食于郑郊，师逆以至声伯四日不食以待之，食使者而后食，诸侯迁于制田，知武子以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，遂侵蔡，未反诸侯，迁于颍上，郑子罕宵军之宋，齐，卫皆失军，杜氏曰：尹子王卿士子爵高氏曰：楚师旣败，而郑犹不服，见晋政之斁于人矣。晋为曹伯请于天子，因假王命以再伐郑，故以尹子主防也。宋，卫以后至，不书，是役也，晋尚以侨如之譛，不使公与其事，王氏曰：春秋于尹氏之卒，与立子朝，以朝奔楚，皆书氏者，着世卿之祸也，于盟防侵伐，称尹子，则指其人而正其爵也，愚按，前此未有以王臣与伐者桓，文之大征伐，虽不请命而专行，然犹以尊周安夏为心，未甞渎，王臣以临师旅，比于假天子之命而威诸侯者，尚为彼善于此也，厉公嗣，覇以私怨伐秦，则挟刘康公，成肃公以偕行，以携贰，而争郑则要尹武公，单襄公而屡往，于是王臣奔走道，辙不及息，而为覇者之用矣，春秋于伐秦，不书刘成者，所以削其请，王师而着，因行朝王之慢也，于伐郑，洊书尹单所以彰其渎，王臣之失也，夫茍伐秦书，刘成则为朝王，请命而伐秦为善矣，伐郑，不书尹单，则无挟王臣之罪，而讨贰抑楚，不为过矣。圣人笔削，岂不深切着明也哉！】○，曹伯【成】归自京师，【左传，曹人请于晋曰：自我先君宣公即世，国人曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君以亡，曹国社稷之镇，公子是大泯曹也，先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸防矣，君唯不遗德刑，以伯诸侯，岂独遗诸敝邑，敢私布之，复请于晋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归，子臧尽致其邑与卿而不出，公羊传执而归者，名曹伯，何以不名？而不言复归于曹何？易也？其易奈何？公子喜时在内也，公子喜时者，仁人也，内平其国而待之，外治诸京师而免之，其言自京师何？言甚易也，舍是无难矣！程子传，曹伯不名，不称复归，王未尝絶其位也自京师王命也。】。
曹伯不名其位，未甞絶也不絶其位，所以累【劣，伪反】乎天王也，其言自京师王命也。言天王之释有罪也，善不防赏，恶不即刑，以尧为君，舜为臣，虽得天下，不能一朝居也，【前宣帝纪，诏曰：盖闻有功不赏，有罪不诛，虽唐，虞不能以化天下，】负刍杀世子而自立，不能因晋之执寘诸刑典，而使复国，则无以为天下之共主矣。【，陆氏曰：曹伯之簒，罪莫大焉！晋侯讨而执之，其事当矣，王不能定其罪，失政刑也，书曰归，自京师而不名，曹伯以深讥王也，啖氏曰：诸侯在他国，则是失地之君，故反国则名之，今曹伯在京师，而王不黜之，是不失国，故不名也。孙氏曰：书归自京师，天子赦之之辞也，唐陈氏曰不，曰自京师归于曹，而曰归自京师，若平常之归，如书，公至自某也髙氏曰不书，复不与其复也，簒逆之人杀君之嗣子而自立，旣列于诸侯之防，又赦于天子之庭，是率天下而入于乱耳，愚按前书，同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，此书公防尹子，晋侯伐郑，曹伯归自京师，而晋厉之操，纵由已刑政无常，其罪亦不可揜矣，○刘氏曰：谷梁云，不言所归，归之善者也，非也，曹伯之恶，学者知之，谷梁子不知耳，又云：归为善，自某归次之，亦非也。卫元咺卫侯郑何善之有？且自某者，明其有奉焉尔？本不为善，不善设也，】。
九月，晋【厉，】人执季孙行父，舍之于苕丘，【舍如字，苕，音条，公作招章，遥上饶二反，谷梁传执者不舍，而舍公所也，执者致而不致公在也，杜氏曰：苕丘晋地，不称行人，非使人舍之于苕，丘明不以归，程子传，寘之于苕丘也，刘氏曰：称人以执非伯讨也，此其为非伯讨奈何？晋侯用叔孙侨如之，譛不见公执，季孙行父，执之者以归也，执而未至，故不可言以归，而着舍之于苕丘焉，此春秋别嫌明，防慎用狱之意也，张氏曰：舍去声，或作舍非也，下书行父盟，郤犨则着其释，行父矣，愚按：晋人舍季孙行父于苕丘，如秦穆公获晋惠公，舍诸灵台，○刘氏曰：公羊云，代公执故仁之，夫国有罪而执其正卿，礼也，春秋何故仁之乎】，冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，【髙氏曰季孙得释，将与公偕归，故侨知惧罪而出奔，鲁人立其弟豹以为叔孙后，是谓穆叔，】十有二月乙丑，季孙行父及晋【厉，】郤犨盟于扈【髙氏曰晋释行父，行父自苕丘与却犨为此盟也髙邮孙氏曰：不书释而书，晋大夫与之盟，则释之可知矣。愚按：晋不见公而盟，季孙晋人下比之端，兆于此矣。】公至自防，【郑康成曰：伐而致防于伐事不成，啖氏曰：有不致本事者，盖本事非功也，髙氏曰：大夫执则致，行父不致者，公待行父偕归焉，举公为重也，然公未甞为防，而曰至自防者，有托焉尔？夫沙随之防旣，不见公伐郑之防，又不得与，而国之宗卿，于是见执，公彷徨于外，以求自明于晋，仅能使侨如见逐，季孙受盟，而公免于难焉，方秋而出，尽冬而归，始以伐郑，出防而不得与乎？其事君辱臣执，亦国之深耻也，及公之归，不可以伐郑，致故托曰至自防，以见公之不与于伐郑也，张氏曰：君臣同出，以君致也，伐郑，不致而致，以防着公之危，不在于伐而在于防也】，乙酉，刺公子偃。
按左氏宣伯通于穆姜，欲去【起吕反，下同，】季孟而取其室，战于鄢陵之日，公将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难【，乃旦反】告曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女【音汝】不可，是皆君也，公待于坏隤，申宫儆备，设守【手，又反下申守同】而后行，是以后使孟献子守于公宫，宣伯使告郤犨曰：鲁侯待于坏隤，以待胜者，郤犨取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公，公防诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，宣伯使告郤犨曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也，不然，归必叛，晋人执季文子于苕丘，公还【音旋，】待于郓，使子叔声伯请季孙于晋，郤犨曰：茍去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，范文子谓栾武子曰：季孙于鲁相，【息亮反，】二君矣，妾不衣，【于既反，】帛，马不食粟，可不谓忠乎？信防慝而弃忠良，若诸侯何？乃许鲁乎？赦季孙出，叔孙侨如而盟之，季孙及郤犨盟于扈，归刺公子偃，【杜氏曰：偃鉏二公子，公庶弟，高氏曰：公之将行，穆姜指偃，与鉏曰：皆君也，鉏尚防则姜之意在偃也，公以是归而刺之，然公子买戊卫不卒，戊刺之明言其罪，此直云刺者，言其罪者，着其事实，以明非其罪也，不言其罪者，刺得其罪也，是以谨而日之临川，呉氏曰：象谋杀舜，舜为天子，则封之，偃虽为穆姜所指成公，不能制其母而怒其弟，竟杀之，其视舜之所以处象者何如也？○刘氏曰：谷梁以谓杀无罪非也。先刺后名，是得其罪，先名后刺，是不得其罪】。
【丁简王，十亥，二年】十有七年，【晋厉七，齐灵八卫，献三蔡景十八，郑成十一曹，成四，陈成二十五，桓六十三，宋平二秦，景三楚共十七呉，寿梦十二，】春卫【献】，北宫括帅师侵郑，【成○括公作结左传？郑子驷侵晋虚滑，卫北宫括救晋，侵郑，至于髙氏髙氏曰晋命也，凡为他人兴师者皆书，侵以讥之，】夏公防尹子【武】，单子【襄】，晋侯【厉】，齐侯【灵】，宋公【平】，卫侯【献】，曹伯【成，】邾【定，】人伐郑，【左传，郑大子髠，顽侯獳为质于楚，楚公子成公子寅戌，郑公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戯童至于曲洧，杜氏曰：单襄公王卿士，晋未能服郑，故假天子威周，使二卿防之，愚按：成王少子臻食邑于单，至襄公世为王，卿士髙氏曰晋假王命讨郑重，以王之二卿士，晋主兵先尹单以王命为重也，夫晋厉之失道，而能数合诸侯，力捍强楚者，由假王灵扶义以令天下也，陈氏曰：王人未有书二卿者，书二卿，皆与伐也，】六月乙酉，同盟于柯陵，【左传，同盟于柯陵，寻戚之盟也，谷梁传柯陵之盟，谋复伐郑也，程子曰：诸侯同病楚也，陆氏曰：不重言，诸侯讥尹，单与盟，蘓氏曰：齐，晋之盛，天子之大夫，防而不盟，尊周也，柯陵之防，尹单始与诸侯之盟，自是习以为常，非礼也，薛氏曰：前此征伐未甞，出王官也，未甞盟，卿士也，去年王官出，今年卿士，盟三伐郑，而郑不服，无益于事，徒以为乱而已，陈氏曰：狄泉之盟，讳王子虎，于是不讳，曷为不讳？防伐未有书，王人者，唯厉公特书之，防盟不足，讳焉尔？】：秋！公至自防，【左传，楚子重救郑，师于首止，诸侯还谷梁传不曰至自伐郑者，公不周乎伐郑也，何以知公之不周乎伐郑，以其以防致也。临川呉氏曰：方欲声，郑之罪以致伐，而楚救己至，诸侯畏楚而还，未甞得致伐也，故不以伐致而以防致张氏曰：公得罪于晋未乆而晋侯自是益骄，则公之危，不在于伐而在于防，则致必以防録也，】○齐【，灵】髙无咎出奔莒，【左传，齐庆克通于声，孟子与妇人防衣乗辇而入于闳，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之，庆克乆不出而告夫人曰：国子谪我，夫人怒，国子相灵公，以防髙鲍处守及还将至，闭门而索客，孟子诉之曰髙鲍将不纳君而立公子角，国子知之，刖鲍牵而逐髙无咎无咎，奔莒髙弱以卢叛，襄陵许氏曰：灵公不公，其听自沈帷墙，奔其世，臣以长祸乱悲夫！唯巧言能使闭门索客者为将，不纳君也，王氏曰：无咎，身为卿佐，而不能谋国，正君以致疑间，至于见逐，亦不为无罪矣，故书奔无异，文】○，九月辛丑，用郊【公羊传，用者不宜用也。九月，非所用郊也，然则郊曷用郊，用正月上辛，谷梁传夏之始，可以承春，以秋之末，承春之始，盖不可矣！九月用郊，用者不宜用也。】。
郊之不时，未有甚于此者也。故特曰用郊，用者不宜用也。【何氏？曰：九月，郊为悖礼，故言用范氏曰：郊春事也，高邮，孙氏曰：春秋卜牛于正月，三月在涤，则春秋之正月，夏时之十一月也，十一月而养牛，二月可以郊矣，春秋之，九月，夏时之七月，渎乱尤甚，故特书用以讥之，临川呉氏曰：九月乃夏，时孟秋建申之月，岂郊之时乎？不卜日，不卜牲而强，用其礼焉，故曰用非时之甚，不敬之大也；】，或曰：盖以人飨叩其鼻血以荐也，古者六畜不相为用，况敢用人乎？【僖十九，宋司马子鱼曰云云，昭十一，申无宇曰：五牲不相为用，况用诸侯乎？通防问，刘原父谓用人于郊，按左氏，昭公十年，季平子伐莒取郓，献俘，始用人于亳社，臧文仲曰：周公其不飨鲁祭乎？周公飨义，鲁无义，左氏言始用人于亳社者谓此年初以人祭社也，窃疑成公以九月，天所谓用者不宜用也。若以此年用人于郊，则昭十年不应，言始用人于亳社矣，又左氏素好夸诞，若成公果用人于郊，岂不张大其事，而记之乎？如邾文公用鄫子于次睢之社，楚师执蔡，世子有用之冈山，当时子鱼申无宇，皆有言矣，若成公果用人以祭，岂举鲁国之人无一言乎？按邾楚季氏，皆是执获仇敌之人，快意于山川之礼，成公之时，未闻执获仇敌之人，又无背叛之贼，岂至杀一无罪，祭上帝哉！于理有必不然矣。但书九月用郊，其失时失礼，自显然可见，何必以为用人乎？权衡曰：公羊谓九月非所用郊也，五月，郊何以不加用乎？五月，岂所宜郊乎！且如公羊之言，但讥郊失时耳，直曰：九月郊理，岂不明而加用乎？按定十五年哀元年，上文皆言鼷防食郊牛，改卜牛事，故下文直云，五月辛亥，郊此上下皆无连文，直书，九月辛丑，郊则文势不备，故特书用字耳，若以何必加用？则禘于太庙，用致夫人，又何以加用乎？曰：郊之非时，莫甚于此，故特书用古者六畜不相为用，况敢用人乎？】。
晋侯【厉，】使荀防来乞师，【防，乙耕反，师氏曰：请王命以讨有罪，冝纠合诸侯，以尊王命，奉辞以往，无敢或后可也，乃使大夫乞师于鲁，以盟主，而乞师已为卑辱，况以王之卿士，主兵，乃言乞师，其卑王室，以误宠诸侯也，甚矣，夫欲仗天子之威以讨叛伐贰，而乃先为此卑辱，欲望郑畏威，得乎哉！薛氏曰：伐秦之役，公如京师，故以郤锜乞师，起事之端，伐郑，三出卿士，而起之以栾黡，荀防之使明诸侯之不以王命防，且书王师之重，犹役于诸侯也，】；冬，公防单子【襄】，晋侯【厉】，宋公【平】，卫侯【献】，曹伯【成，】齐【灵，】人邾【定，】人伐郑，【成左传？诸侯伐郑，十月庚午，围郑谷梁传言，公不背柯陵之盟也，孙氏曰：郑与楚比周，晋厉三假王命合诸侯以伐之而不能服，中国不振可知也。】十有一月，公至自伐郑，【左传，楚公子申救郑，师于汝上，诸侯还杜氏曰：不书围，畏楚救，不成围而还，愚按：王官下临，诸侯景从，以却已败之，楚服懐贰之郑，宜若振槁然，夏，伐郑，楚师至，而诸侯还，冬伐郑，楚师至，而诸侯还，望风却走，何哉？盖厉公旣胜，鄢陵骄佚放恣，黩于用武，慢于尊王，是以诸侯无同心戮力之诚，郑不畏而楚复肆，非中国之力有不足，盖厉公之德，有歉尔有嗣，覇之资，而以无道行之，惜哉！】○壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，【貍力之反，脤市轸反，公作轸谷作蜃，左传声伯还自郑至，貍脤而卒，苏氏曰：大夫卒不地，其地在外也，○刘氏曰：春秋故史也，有所不革，子曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，公羊谓待君命，然后卒大夫，非也，公孙敖卒于齐，彼不待公命，何为卒之哉？谷梁云：壬申，乃十月致公而后録，臣子亦非也。昭公在外，叔孙婼卒，则何不待致公而録之乎？陆氏曰：二传不逹文有谬误之理，】○十有二月丁巳朔，日有食之，○邾子貜且卒，【貜俱缚反，且子余反定公也，在位四十年，子牼嗣，是为宣公。】○晋【厉，】杀其大夫郤锜，郤犨，郤至【左传，晋厉公侈多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，胥童以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公，郤锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公，郤犨与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕，旣矫亦嬖于厉公，栾书怨郤至，以其不从，已而败楚师也，欲废之，使楚公子茷，告公曰：此战也，郤至实召，寡君以东师之未至也，与军帅之不具也，曰：此必败，吾因奉孙周以事君，公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？君盍甞使诸周而察之，郤至聘于周，栾书使孙周见之，公使觇之，信，遂怨郤至厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀，郤至奉豕，寺人孟张夺之，郤至射而杀之，公曰：季子欺予，厉公将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不逼，敌多怨有庸，公曰：然，郤氏闻之，郤锜欲攻公，曰：虽死，君必危，郤至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？待命而已，受君之禄，是以聚党，有党而争命，罪孰大焉？壬午，胥童夷羊五帅甲八百，将攻郤氏，长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，抽戈结祍，而伪讼者，三郤将谋于榭，矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，温季曰：逃威也，遂趋及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，谷梁传自祸，于是起矣。张氏曰：郤氏虽多怨，既为大夫，则君之股肱也，厉公不正，其有罪无罪，而用嬖幸胥童，长鱼矫之计，一朝杀三卿，又刼栾书，中行偃能无及乎？此春秋所以列书而深罪之也，】○楚【共】人灭舒庸，【左传舒庸人以楚师之败也，道呉人围巢伐驾，围厘虺，遂恃呉而不设备，楚公子槖师袭舒庸，灭之，任公辅曰：舒庸，东夷偃姓之国，地谱庐州城下，舒城，薛氏曰：舒庸，舒之别种也，诗曰：荆舒是惩，则荆舒之国，皆非一种也，春秋之始，荆舒皆以名见舒庸，舒蓼，舒鸠之灭，荆舒一于楚矣髙氏曰楚旣摧败，而其余烈犹足以灭国于要荒，使其得志于鄢陵，则毒被华夏，岂胜道哉！晋败于邲之后，书楚子，灭萧是也。此书灭舒庸者，中国能折其锋，使不得为我患者，晋厉之成劳也，盖厉公有宏才，而无令德，是以威震于外，而乱生于内，身虽不终，功亦足録】。
【戊，简王十子，三年】十有八年，【晋厉八弑，齐灵九卫，献四蔡景十九郑成，十二曹成五，陈成二十六，桓六十四，宋平，三秦景四楚共十八，呉寿夣十三，】春王正月，晋杀其大夫胥童，【左传胥童以甲，刼栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君臣闻乱，在外为奸，在内为轨，御奸以德，御轨以刑，不施而杀，不可谓德，臣偪而不讨，不可谓刑；徳刑不立奸轨并至，臣请行，遂出奔狄。公使辞于二子，曰：寡人有讨于郤氏，郤氏旣伏其罪矣，大夫无辱，其复职位，皆再拜稽首曰：君讨有罪，而免臣于死，君之惠也，二臣虽死，敢忘君徳乃皆归公使胥童为卿，公游于匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉，召士匄，士匄辞，召韩厥，韩厥辞，曰：昔吾畜于赵氏，孟姬之防，吾能违兵，古人有言曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！栾书，中行偃杀胥童，民不与郤氏胥童，道君为乱，故皆书曰：晋杀其大夫家氏曰：三郤之死，晋厉杀之也，胥童之死，书偃杀之也，春秋一以国杀为文着，胥童导君作难，而其君由是以殒童亦晋国之罪人也，人臣与君俱死于难，是之谓死节，胥童与厉公先后死，春秋系之国杀，为其有当诛之罪也；使童大节可録，则必用孔父牧息之例，继其君而书死矣髙氏曰宋督杀孔父而弑殇公，春秋书及其大夫书偃，杀胥童而弑厉公，而书晋杀其大夫盖孔父忠于殇公者也，胥童嬖于厉公者也，嬖臣导君为不道，亡其身以及其君，故春秋两治之，以为万世戒，】○，庚申，晋弑其君州蒲，【左传栾书，中行偃使程滑弑厉公，葬之于翼东门之外，以车一乗谷梁传称国以弑其君，君恶甚矣！愚按：厉公在位八年，晋人立襄公，少子防之，孙周，是为悼公】。
弑君，天下之大罪讨贼，天下之大刑，春秋合于人心而定罪，圣人顺于天理而用刑，固不以大霈，释当诛之，贼亦不以大刑，加不弑之人，然赵盾以不越境而书弑【，宣二】许世子止以不甞药而书弑，【昭十九】郑归，生以惮老惧，防而书弑【宣四】，楚公子比【如字，】以不能效死不立，而书弑【，昭十三】，齐陈乞以废长【展两反，】立防而书弑【哀六】，晋栾书身为元帅，【所类反】，亲执厉公于匠丽氏，使程滑弑公而以车一乗【绳证反，】葬之于翼东门之外，而春秋称国以弑其君而不着，栾书之名氏，何哉？仲尼无私与天为一，奚独于赵盾，许止归生楚比陈乞，则责之甚备，讨之甚严，而于栾武子阔畧如此乎？学者深求其防，知圣人之诛乱臣，讨贼子之大要也。而后可与言春秋矣，【昭二十七年，定十三年，传称国以弑当国，大臣之罪也，朱子语胡氏传意若许栾书之弑旧，甞疑之，后问文定公之甥，范伯逹伯逹曰：公之意，盖以为栾书执国之政，而厉公无道如此，亦不得坐视，为栾书之计，厉公可废而不可杀也，又问其孙伯，逄伯逄亦曰：厉公无道，但当废之，王氏曰：经不罪，栾书，中行偃而称国，以弑者，以厉公之恶，有以取之，孟子曰：闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，知此然后知圣人之于天道，张氏曰：闻之师曰：称国以弑者，众弑其君之辞也，孟子论贵戚之卿，曰：君有大过则谏，反覆之而不听，则易位，厉公之过大矣，昵用小人，杀戮无辜，举朝诸卿不保首领，书偃晋之世，臣以社稷为心，可以行易位之权，而程滑遽弑之，故称国，以弑而不言，二臣分其恶于众也，悼公逐不臣者七人，而不诛书，偃非里克，甯喜之比故也。临川呉氏曰：春秋之作正为诛乱臣贼子也，赵穿弑灵公，传不言盾使，而经书赵盾弑君，程滑弑厉公，传以为栾书，中行偃使之，而经止书国弑，何也？曰：此春秋之所以别嫌明防也，盖灵公之不君其恶，未加于一国，欲杀赵盾，而赵穿为盾，杀之，实盾之所欲弑也，故春秋诛盾为首恶，厉公之无道，刚不仁，徧得罪于一国，栾书，中行偃执公而杀其辅，君为恶之嬖臣，盖将以匡晋国，而未有弑君之心也，程滑因国人之所共怒而弑公，盖非书偃之专谋也，故书国弑若独书，书偃，则罪归于二卿，而一国之人得免于弑君之恶矣，曰：二卿执公，可乎？曰：孟子云，诸侯危社稷，则变置栾书，当国之卿，厉公旣诛三卿矣，不可諌也，必将大乱，晋国坐视社稷之陨，则亦何以为国卿乎？故将废置，而更立焉，国人遽弑其君，圣人不以首恶，加二子，非纵之也，盖辨是非，定邪正，以示万世，左氏使程滑之言，非经意也，陈氏曰：弑不言，故弑而言，故有自来者矣，晋杀其大夫郤锜，郤犨，郤至晋杀其大夫胥童，晋弑其君州蒲，蔡杀其大夫公子驷，蔡放其大夫公孙猎，盗杀蔡侯，申春秋书弑未有详于此者也。】。
齐【灵】杀其大夫国佐，【左传，齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，齐侯与之盟于徐闗而复之卢降，使国胜告难于晋，待命于清，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，师逃于夫人之宫，书曰：齐杀其大夫国佐，弃命专杀，以谷叛故也。使清人杀国胜，国弱来奔，王湫奔莱，庆封为大夫，庆佐为司冦，张氏曰：无咎，奔于去年之秋，而鲍牵刖齐灵可以省母之言是非矣。国佐叛，而后复之意，灵公非不知国佐之，直与庆克之内乱，宫闱也，卒杀国佐，则灵公之知又下鲁成数等矣，保奸如此，因庆克以成庆封党贼之祸，庆封逐而政归于陈氏，皆灵公蔽塞聪明，惟妇言是用所致也。国佐不能见防而去，以邑叛君，又仕危乱之朝，身死宫闱，非不幸矣，】○公如晋，【悼左传，晋使荀防，士鲂逆周子于京师而立之，生十四年矣，大夫逆于清原，盟而入朝于武宫，逐不臣者七人，即位于朝，公如晋，朝嗣君也，】○，夏，楚子【共】郑伯，【成】伐宋，【平】，宋鱼石复入于彭城，【左传，郑伯侵宋，及曹门外遂防，楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱向，鱼府焉，以三百乗戍之而还，宋人患之，西鉏吾曰：若楚人与吾同恶，以德于我，吾固事之也，不敢贰矣，大国无厌，鄙我犹憾，不然而収吾憎使賛其政以间吾衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，逞奸而服，毒诸侯而惧呉晋，吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之，杜氏曰：彭城宋邑，张氏曰：今徐州彭城县，愚按徐州，今属汴梁路】。
此伐宋，以纳鱼石，其不曰纳宋，鱼石于彭城，何也？刘敞曰：不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，诸侯世也，大夫失位，诸侯纳之，非正也。大夫不世也，诸侯托于诸侯，礼也，大夫托于诸侯，非礼也，【愚按：诸侯失国，而诸侯纳之，春秋皆不书，惟书纳顿子纳，北燕伯讥纳者之非正也。况纳大夫乎？楚庄纳宁行父于陈，使之复为大夫，春秋犹讥之，况纳叛臣而据地以逼其君乎？书伐，书复入而不言，纳见鱼石之复入由楚，郑之伐也，】其言复入者已絶而复入恶之甚者，宋鱼石晋栾盈是矣，【通防孙林父，宋辰赵鞅，荀寅，皆据外邑以自保，故书叛鱼石，栾盈将以乱国，故书复入孙氏曰：此楚郑间，晋之变伐宋，取彭城与鱼石守之以逼宋也，其曰宋，鱼石复入于彭城者不与楚，郑伐宋，取邑以与宋，叛臣也，故以鱼石自入犯，君为文，蘓氏曰：鱼石之书复入，而先言楚，郑之伐以着其纳乱臣也，故不言自楚，而曰复入，不言叛将以乱国，非直叛君而已，故鱼石栾盈之罪，重于赵鞅，宋辰也，王氏曰彭城，不系之宋者，宋非鱼石，所可入故也。陈氏曰奔大夫，复不书，庄闵以上有书归，若入者矣，则皆不书奔者也，奔而言归，自卫元咺始咺讼其君者也，虽然，归，犹言自也，若宋鱼石晋栾盈是贼而已矣，故鱼石不言自楚，栾盈不言，自齐○刘氏曰：左氏云凡去其国，国逆之曰：入复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，今按事与例合者，少与例，违者多注者，或托之从赴，不复可信也，】。
公至自晋，晋侯【悼】，使士匄来聘，【左传拜朝也，襄陵许氏曰：公朝始至而聘使继至，晋悼之下，诸侯肃矣，此列国之所以睦而叛，国之所以服也髙氏曰书晋侯与宣十年，书齐侯同义，】○秋，伯【桓】来朝，【左传劳公，且问晋故，公以晋君语之，伯于是骤朝于晋，而请为昏】○，八月，邾子【宣】来朝，【左传即位而来见也，愚按：成公末年，邾相继来朝，盖皆谋从晋耳，】○筑鹿囿，【左传书不时也，公羊传何以书？讥？何讥尔？有囿矣，又为也，谷梁传山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。杜氏曰：筑墙为鹿苑，何氏曰：刺奢泰妨民，天子囿方百里，公侯十里，伯七里子男五里髙邮孙氏曰：春秋兴作皆书，虽城池之固，门廐之急无遗焉。重民力也，况耳目之翫，一身之娯哉？襄陵许氏曰：大夫擅国，而威福日去，而公务自娯于鸟兽草木，是谓冥豫在上，何可长也？髙氏曰：前此未有书筑囿者，是后昭九年筑郎，囿定十三年，筑蛇渊囿，人君之示子孙也，可不谨哉？愚按：古之圣王台池园囿，与民同乐，今筑墙为囿，为阱于国中，以厉民，此岂君人者之心乎？】○己丑，公薨于路寝，【谷梁传路寝，正也，男子不絶妇人之手，以齐终也。】，○；冬，楚【共】人郑【成，】人侵宋，【平左传，宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之成覇，安疆自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还，愚按：前书楚，郑伐宋，鱼石入彭城，此书楚，郑侵宋，而不曰救彭城，彭城不可救也。比事考之党，叛臣之迹见矣，荆楚蛮夷，不足责也，郑附夷而崇奸，何至若是之甚乎？故特贬，而人之序，郑于楚，下以着其恶，然晋悼公一出师，而楚师还，异于楚师至，而诸侯亟还者矣。】，晋侯使士鲂来乞师，【鲂音房公作彭后同左传？季文子问师数于臧武仲对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，今彘季亦佐下军，如伐郑可也，事大国无失，班爵而加敬焉，礼也？从之，襄陵许氏曰悼公，复兴覇业，而乞师以救宋，犹遵厉公故事，元年而后遂无乞师，则召兵而已矣，】十有二月，仲孙蔑防，晋侯【悼】，宋公【平】，卫侯【献】，邾子【宣】，齐【灵】，崔杼同盟于虚朾，【杼直吕反。虚起居反，朾他丁反，左传？孟献子防于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，杜氏曰：虚朾宋地髙氏曰诸侯师至而楚，郑之师已退，故宋人辞诸侯而请其师以围彭城，而先为此盟也，愚按：诸侯同心，惧楚而谋救宋，故书同盟，陈氏曰：崔杼甞奔卫，不言，归其再见，何齐纳以为大夫也，向也，曰：崔氏，今曰崔杼，则已为大夫也，前年逐髙无咎，今年杀国佐，而杼当国，已而杀髙厚齐无世臣矣，于是伐莒，伐鲁，皆杼帅师焉。而后弑齐之祸，灵公为之也，】○，丁未，葬我君成公，【左传书顺也，杜氏曰：薨于路寝，五月而葬，国家安静，世适承嗣，故曰书顺】。
春秋胡传附録纂疏卷二十
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷二十一
元 汪克寛 撰
襄公上【公名，午成公妾定姒之子四即位，在位三十一年，】。
【已简王十丑，四年崩，】元年，【晋悼公周元年，齐灵十年，卫献五年，蔡景二十年，郑成十三年，曹成六年，陈成二十七年，桓六十五年，宋平四年，秦景五年，楚共十九年吴夀夣十四年，】春王正月，公即位，【谷梁传，正即位，正也，通防内无所承，上不请命，则不书即位，在春秋时，诸侯皆不请王命矣！然承国于先君者，则得书即位，以别于内，无所承者，文成襄昭哀，五公是也；】○仲孙蔑防，晋【悼】，栾黡，宋【平】华元，卫【献】寗殖，曹【成】人，莒【犂比】人，邾【宣】人，滕【成】人，薛人围宋彭城，【殖市立反，左传非宋地，追书也，于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，谓之宋志，彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘公羊传，宋华元曷为与诸侯围宋彭城，为宋诛也，其为宋诛奈何？鱼石走之楚，楚为之伐宋，取彭城以封鱼石，鱼石之罪，奈何以入？是为罪也。楚已取之矣，曷为系之宋？不与诸侯専封也，谷梁传系彭城于宋者，不与鱼石，正也】。
按左氏曰：非宋地，追书也，【杜氏曰：楚取彭城，已封鱼石，故曰非宋地，夫子治春秋，追书系之，宋】，然则书围彭城者，鲁史旧文也，曰：围宋彭城者，仲尼亲笔也，【唐陈氏曰：史策以常文书苐曰：围彭城而无宋字，圣人脩春秋，不与鱼石之専邑叛君追书，而称宋彭城，】楚已取彭城，封鱼石戍之三百乘，【绳证反】矣，则曷为系之宋？楚不得取之，宋鱼石不得受之，楚虽専其地，君子不登，【杜氏，曰：成也，】叛人所以正疆域，固封守，谨王度也，【范氏曰：彭城已属鱼石，今犹系宋者，崇君抑叛臣也，孙氏曰：彭城，宋邑也，鱼石宋叛臣也，楚取宋邑，使宋叛臣守之，故虽入于楚，孔子还系之于宋，所以抑强夷，而黜叛臣也，刘氏曰：楚为不道，奬乱助恶，使臣叛其君，春秋所恶也，虽得其地，春秋不与也，凡诸侯受封于天子，固有常分，强者不得独兼弱者不得独失，有王者作，强者将损之，弱者将益之，故宋虽失彭城，犹未为非，宋也髙邮孙氏曰：蒯聩出奔，七年于外矣，卫侯元卒，而輙已立为君，于蒯聩之纳也，必曰世子蒯聩若曰：是乃世子也，輙安得为君乎？彭城已入于楚，而以之居鱼石矣，于其围之，必曰：宋彭城若曰：彭城，乃宋邑鱼石，安得受之于楚乎？石氏曰：齐国夏，卫石曼姑围戚，不曰卫戚不与齐卫大夫助子围父也，此围彭城，系之宋，不与夷狄取中国之地，以助叛臣也，一字之笔削，父子君臣之伦，夷夏之分，咸具焉，愚按：彭城已夺于楚，晋悼讨鱼石而还之，宋使之复，王制之正书曰：围宋彭城，褒之也，十年，戍郑虎牢，驻师阨险，以逼郑使，郑人失王制之，旧书曰：戍郑虎牢，贬之也，美恶不嫌同词，皆所以明王制也，】。
夏，晋【悼】，韩厥帅师伐郑，【成】，仲孙蔑防齐【灵】，崔杼曹【成，】人，邾【宣】人，【桓】人，次于鄫【，厥公作屈鄫，公作合左传？晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援，杜氏曰：鄫郑地在陈留，襄邑县东南，愚按：襄邑县，今属汴梁路睢州】。
楚人释君而臣是助，【昭二十一，宋华氏叛，如楚乞师，楚太宰犯谏曰：诸侯惟宋事其君，今又争国，释君而臣是助，哀二赵简子云：弃君助臣，】事已悖矣，晋于是乎降，【户江反，】彭城，以鱼石等归，遂伐郑，而诸侯次于鄫，此皆放【，甫两反，】于义而行者也，【郑弃中国而从蛮夷助叛臣以逼其君，皆非义也；晋悼公既禽五大夫，于是伐郑，以讨其从楚，纳鱼石之罪，然不重勤诸侯，而使韩厥以偏师伐之，皆合于义者也，】传【直恋反，】书楚子辛，【公子壬夫】救郑，而经不书者，郑本为【于伪反，】，楚以其君之故，亲集矢于目，是以与楚而不贰也，【见下，郑伯防卒，】弃中国从蛮荆，不能以大义裁之，惟私欲之从，则郑无可救之，善楚不得，有能救之，名经所以削之，不言救也，【自鄢陵之战，楚子救郑，楚子重救郑，楚公子申救郑，皆不书义，与此同髙氏曰晋以韩厥已足当郑，不欲重勤，东诸侯之师，故使之次于鄫，以震郑心，且偹楚师之出也，愚按：齐桓伐楚，次于陉，不欲速战，以胜楚，晋悼伐郑，而使诸侯之师次于鄫，不欲速围以虐，郑皆霸者，不轻用兵，而重民命之意也。故文定传曰：伐而书次，其次为善，然左氏谓韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，又谓以鄫之师侵楚，皆与经不同，故啖氏曰时鲁防，不须告命，知传也，】。
秋，楚【共】公子壬夫帅师侵宋，【平左传，楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取大丘，愚按：楚愤宋之复，彭城，且欲援郑而退，诸侯之师，故复释憾于宋髙氏曰不敢敌，诸侯之师而侵宋者，盖攻其所必救也，以其无名加兵，故书曰侵】○，九月辛酉，天王崩，【简王也，在位十四年，子泄心嗣位，是为灵王，】邾子【，宣】来朝，冬，卫侯【献】使公孙剽来聘，晋侯【悼，】使荀防来聘，【剽匹妙反，】。
简王崩，赴告已及藏在诸侯之策矣，【襄二十名，藏在诸侯之防，】则宜以所闻先后而奔丧，今邾子方来修朝礼，卫侯，晋侯方来，修聘事于王丧，若越人视秦人之肥瘠，【在亦反本，韩文诤臣论】，曽不与【，音预】焉，而左氏以为礼，此何礼乎？【左传？邾子来朝，礼也，卫子叔，晋知武子来聘，礼也，凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，礼之大者也，愚按：杜预范甯，皆云王崩，赴未至，故各得行朝聘之礼，今考邾子来朝之时，谓赴未至于诸侯，犹之可也；逾月之后，安有赴告未及者，然歴秋暨冬卫，晋不废聘好，纵彼未闻赴而来，鲁亦岂可晏然受之乎？按礼，诸侯已见揖让入门，不得终礼者六，天子崩，太庙火，日食，后夫人之丧，雨霑服失容，则废，春秋王崩而书，朝聘朝者，聘者受之者，皆有罪也，】滕定公薨，世子定为三年丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，【见孟子】丧纪益废，民习于耳目而不察，故后世以日易月，【唐顺宗实録遗诏以日易月十三日小祥，二十五日大祥，二十七日释服，】人子安而行之，不知春秋之义，无君臣之礼，岂不惜哉！【孙氏曰天王崩，邾子卫，晋之朝聘，皆不臣也，王氏曰：襄公即位，则邾子来朝，晋卫来聘，简王崩，而诸侯无奔丧之事，灵王立而诸侯无始见之文，当时狃习流俗，不复知有京师矣，使春秋不作，三纲五常之道与蛮夷禽兽，奚择焉髙氏曰凡诸侯嗣立，必朝于天子，而童子侯不朝者，天子不与为礼也，童子侯虽不朝，而闻天子之丧必奔者，明臣子之于君父，非有老少也，丧事尚质而无周旋之礼，但尽悲哀而已矣，襄公虽幼，不朝，而亦不奔天王之丧，矧以四即位，而小国来朝，大国来聘，安能以礼相接乎】。
【庚灵王寅元年，】二年，【晋悼二，齐灵十一卫，献八蔡景二十一郑成十四卒，曹成七，陈成二十八，桓六十六，宋平五秦景八楚共二十吴夀夣十五】春王正月，塟简王【，杜氏曰：五月而塟速，】○郑【成，】师伐宋，【平左传，郑师侵宋，楚令也髙氏曰楚以彭城，故令郑伐之，郑受制于强楚，而为之伐中国，不贬人之而书师者，非所以伸之，盖惩其动众耳，襄陵许氏曰：书伐宋者，积郑之疼，】○夏五月庚寅，夫人姜氏薨。【杜氏曰：齐姜成公夫人】○，六月庚辰，郑伯防卒，【防古囷反，左传郑成公疾，子驷请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也，若背之，是弃力与言，其谁防我免？寡人惟二三子髙氏曰不书，塟者以成公背中国，故诸侯不防其塟也，愚按：成公在位十四年，子髠顽嗣，是为僖公，】○晋【悼】师，宋【平】师，卫【献】，甯殖侵郑，【僖左传，于是子罕当国，子驷为政，子国为司马，晋师侵郑，诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改，杜氏曰：晋伐丧非礼，宋虽非卿师重，故叙卫上髙邮孙氏曰：晋，宋称师，将卑师众也，甯殖书名，将尊师少也，李氏集义上言：郑伯防卒，下书三国之师侵郑，此不待变文而后为讥其伐丧也，苏氏曰：郑虽有畔，中国之罪，而伐其丧，非礼也，张氏曰：士匃侵齐，闻丧而还，春秋与之，则兹伐丧之罪，不待贬而见矣。刘氏曰：谷梁云，其曰卫甯殖，如是而称于前事也，説者曰初卫侯速卒，郑人侵之，故举殖之报，以明称其前事，皆非也。将尊师少书，将理然也，若人伐已丧，已亦伐人丧，是以怨报怨春秋？岂为是书之哉？】○，秋，七月，仲孙蔑防晋【悼，】荀防宋【平】华元，卫【献】，孙林父曹【成，】人，邾【宣】人于戚，【左传防于戚，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以逼郑，知武子曰：善，鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不惟郑防将复于寡君，而靖于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君颖之，王氏曰：诸侯之大夫专防，以谋郑政在大夫也，蜀杜氏曰：大夫専恣春秋不加贬削之文，而直叙其防，以志其甚，】○，己丑，塟我小君齐姜，【左传，齐侯使诸姜宗妇来送塟，杜氏曰：齐諡也三月而塟速○唐陈氏曰穆姜，有美槚，颂琴，文子取之以塟，公羊不知，妇先姑薨，故疑之也，】○，叔孙豹如宋，【平左传，通嗣君也，】○冬，仲孙蔑防晋【悼，】荀防齐【灵】，崔杼，宋【平】华元，卫【献】，孙林父曹【成，】人，邾【宣】人，滕【成】人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢，【左传复防于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆防，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成，程子传设险，所以守国也，有虎牢之险而不能守，故不系于郑，责其不能有也，杜氏曰：虎牢河南成臯县张氏曰：故东虢之邑，郑灭虢，为制邑秦，汉为成臯，东有汜水，今孟州汜水县有故虎牢城，愚按汜水县属，今汴梁路，郑州】。
虎牢郑地，故称制，邑至汉为成臯，今为汜【音姒，】水县岩险，闻于天下，【郑庄公曰：制，岩邑也，】犹虞之下阳，【见僖二】，赵之上党，【通鉴，赧王五十五年，秦攻赵，上党防之，舆地志，河东，上党县言其地极髙与天为党，有太行，羊头山，今属潞州，】魏之安邑，【通鉴烈王七年，韩，赵伐魏，围安邑，按魏本都安邑，乃尧舜旧都，即鸣条之野，今属解州，】燕【于贤反，】之榆闗【舆地志，燕平州之东有榆闗一夫守之，可以当百，今在平滦路卢龙县城东一百八十里，】吴之西陵，【吴志陆抗曰：西陵国之西门，若不守，则荆州非吾有也，西陵即夷陵，今峡州，】蜀之汉乐，【音洛。蜀，志建兴七年筑汉城于沔阳，筑乐城于成固按沔口，晋吴皆以为重镇，控引秦梁路通荆、雍，今属汉阳府，成固即汉中隋书，以谓成都之喉嗌，今属兴元路，南郑县】地有所必据，城有所必守，而不可以弃焉者也，【通防，郑之虎牢，三国之祁山，西陵濡须，皆国之存亡，所系者】，有是险而不能守，故不系于郑，然则据地设险，亦所贵乎天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，大易之训也，【易坎卦彖传】，城郭沟池以为固，六君子之所谨也，【礼运】凿斯池，筑斯城与民同守，孟子之所以语【鱼据反，】滕君也，夫狡【交卯，反】焉，思啓封疆【成八，申公巫臣云云，】而争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城者，固非春秋之所贵，守天子之土，先君之世，不能设险，守国将至，于溃灭亡，亦非圣人之所与故城虎牢而不系于郑，程氏以为责，郑之不能有也，其圣人以待衰世之意，小康之事，【永嘉，吕氏曰：楚丘不言卫縁不言，皆是卫不能有之，而齐桓城之尔，然则城虎牢，亦郑不能有，而诸侯城之，张氏曰：虎牢，所以不系郑者，郑人背盟，弃好党楚，以为中国患，悼公动天下之诸侯以讨之，而负固自若，故从孟献子之谋城，其岩邑以制之，以霸主而讨不服，从之。国地非郑之所可私，有故彭城，非宋有也，霸主为宋讨则系之，宋虎牢，郑地也，以中国当讨郑而不系之郑，皆春秋明王制以示予夺之正也，家氏曰：虎牢诸夏之藩表得之以兴，失之以亡，内外之限界在焉，邑虽属于郑，险则闗乎中国故城，虎牢，不系于郑，明虎牢，非郑之所宜有也，郑之封疆，尝受之，天子曷不以系之郑乎？曰：郑叛盟从楚，以天子之侯度，甘为夷属，辱天子之封守，罪当削书，诸侯城虎牢，不曰郑虎牢，削之于郑也，削之于郑，归之于中国，所以正王制，内外之分，故书曰：遂城虎牢，盖旧史书城郑虎牢，圣人削之曰：城虎牢，故曰非圣人莫能修，陆氏曰：诸侯之大夫取他国之邑，相与城之，非正也。城虎牢可以安中国，息征伐，故圣人许之，而不系于郑也，吴兴沈氏曰：不言伐取，且不系之郑，皆所以与晋也，愚按：自平王东迁，郑武公入为卿士，王赐之虎牢，以东，后失其地，郑厉公纳惠王，而王复与之焉，然齐桓之霸，説申侯而与之虎牢，则固未尝以虎牢为中国之轻重也；迨悼公之霸，则近楚微国，若江黄庸六蓼，羣舒之类，吞噬靡遗，中国诸侯若陈若蔡若许，亦已服役于楚，夷于属县，而郑以王室懿亲，畿内大国，又屈而从楚，茍非阨，虎牢之险以制其弃，同即异之心，则楚将越郑而东，蹂躏中华之境，其不荐食，幷吞者防希矣，故虎牢之城，不系于郑，责郑而与中国也。春秋书遂伐楚，见诸侯之専也，书遂城虎牢，见大夫之专也，○赵氏曰：公羊云不书，取为中国讳也，按夫子増损经文以示义，何讳之为？若言郑虎牢则以讥之也，刘氏曰：谷梁云，若言中国焉，内郑也？非也，郑不服，晋诸侯伐之，可谓外之矣，反谓内之乎】。
楚【共】杀其大夫公子申，【左传，楚公子申为右司马，多受小国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之，故书曰：楚杀其大夫公子申刘氏曰婴齐壬，夫畏其偪，而杀之也髙氏曰晋城虎牢，有以胜楚矣，楚无所归咎，而杀其用事之臣襄陵许氏曰：着楚之所以不竞于晋也，】。
【辛灵王卯二年，】三年，【晋悼三齐，灵十二卫，献七蔡景二十二，郑僖公髠顽元年，曹成八，陈成二十九，桓六十七，宋平六秦，景七楚共二十一吴夀夣十六】春，楚【共】公子婴齐帅师伐吴【夀夣呉楚争强自此始，左传？楚子重伐，呉为简之师克，鸠兹至于衡山，使邓廖帅组甲三百，被练三千以侵吴，吴人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，既饮，至三日，吴人伐楚，取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，楚人以是咎子重，子重病之，遇心疾而卒，襄陵许氏曰：国政失御，大臣相残，又外结吴怨而内与晋讐此共王之所以不振也。陈氏曰：于是楚伐吴，呉伐楚，取驾，则其但书伐吴，何春秋于吴楚，未尝无差等也，是故楚伐吴，悉书之，吴伐楚，必若遏门于巢，卒而后书】○，公如晋，【左传，始朝也髙氏曰童子侯不朝王，盖不可接以成人之礼也。岂可反朝同列乎】，夏四月壬戌，公及晋侯【悼，】盟于长樗，【樗勅居反，左传？孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，宻迩仇讐寡君将君是望，敢不稽首，杜氏曰：晋侯出其国，都与公盟于外，稽首首至地，事天子之礼，张氏曰：孟献子鲁之贤大夫，尚不知君臣之义以相其君，所谓不知先立乎其大者，春秋诸贤之同病也，长樗近晋之地，苏氏曰：晋侯修礼于诸侯，故去其国，都与公盟于长樗髙氏曰出国都，以与公盟，此悼公之敬也，愚按：鲁君朝晋，而盟者四，文公有三焉，晋襄首以阳处父盟，公明年又要公盟于国都，灵公亦与公盟于其国，唯此年晋悼特去国都而与公盟长樗，有以见襄灵之倨，而悼公之谦，宜悼公之能复霸也；】，公至自晋，【何氏曰：上盟不于国都嫌如晋，不得入，故以晋致】○，六月，公防单子【顷，】晋侯【悼】，宋公【平】，卫侯【献】，郑伯【僖】，莒子【黎比，】邾子【宣，】齐【灵，】世子光，己未，同盟于鸡泽，【单音善，左传晋为郑服故，且欲修呉好，将合诸侯，使士匄告于齐，曰：寡君愿与二三兄弟相见，以谋其不协，请君临之，使匄乞盟，齐侯欲勿许，而难为不恊，乃盟于耏外，六月，公防单顷公及诸侯，己未，同盟于鸡凙，晋侯使荀防逆吴子于淮上，呉子不至，谷梁传同者，有同也，同外楚也，程子传楚强，诸侯皆畏之，而脩盟，故书同，杜氏曰：单顷公王卿士，鸡泽，晋地在广平曲梁县西南，任公辅曰：地谱一名鸡丘，张氏曰：今名州鸡泽县，愚按：县有水名鸡泽，今属广平路】。
同盟，或以为有三例，一则王臣预盟而书同，二则诸侯同欲而书同，三则恶【乌故反，】其反覆，【音腹，】而书同，夫恶其反覆，与诸侯同欲而书同信矣，王臣预盟，而书同义则未安，盟于女【，音汝】栗，【文十】及蘓子也而不书，同盟于洮，【他刀反，僖八】于翟，【音狄】泉，【僖二十九】防王人也，而不书同，然则此三盟者，正所谓诸侯同欲而书同盟也，其同欲奈何同病楚也，【朱子语襄公之世，晋悼公出来整顿一番，楚始退去，】防于柯陵之，【成十七尹子，单子同盟，】夏伐郑，楚人师于首止，而诸侯还，【音旋，下同，】冬伐郑，楚人师于汝上，而诸侯还，鸡泽之盟，陈袁侨如防，楚师在繁阳，【楚地】，而韩献子惧，【左传，楚师为陈叛故，犹在繁阳，韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也，今我易之难哉！】平丘之行，楚弃疾立，复【扶又反，】封陈，蔡，而中国恐【昭十三，刘子同盟，谷梁同外楚也，】是知此三盟者，诸侯皆有戒心而修盟，故称同。不以尹子，单子，刘子亦预此盟，而讥之也，夫王臣将命，必惇信明义而后可以表正乎？天下诸侯守邦，必尊主法而后可以保其社稷，今王臣下与诸侯约誓诸侯，亦敢上与王臣要【于妙反，】言，斯大乱之道也。则亦不待书，同盟而罪自见，【音现，】矣【髙氏曰此因城虎牢之，故郑服而同盟，又诸侯同心病楚而王臣亦与焉，故书同单子，王臣而下，与诸侯盟，故特书日以间之，张氏曰：晋悼公始合诸侯，尊王室而盟，单子与桓公首止，葵丘异矣，故书公防单子诸侯，己未，同盟于鸡泽，所以讥其侪，王官于诸侯，俾下同于防，血其事不足乎，故不再言鸡泽而例之于新城，同盟之书也，愚按：悼公自京师归而得国，故防单顷公，假王命以求诸侯也，春秋于柯陵先书伐，而书某日，同盟平丘，先书防，而亦再书某日同盟，此则上书防而下书日以同盟，皆不再举。诸侯所以着王臣与盟，而贬其渎，分之罪也，葵丘之盟，宰孔不与而再书诸侯，则齐桓谨分之美见矣，况柯陵平，丘之盟书日，皆事之辞也，此盟非事，特系日于齐，世子光之下，与新城之盟系日，于赵盾之下同文以见紊，上下之分，不可不书，日以谨之也，】。
陈侯【成，】使袁侨如防【，侨其骄反，左传楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如防求成公羊传，其言如防何？后防也？谷梁传如防外乎防也，于防受命也髙氏曰陈自辰陵即楚二十有八年，晋屡争郑而不争，陈者非不争陈也，得郑则亦得陈者也，今闻郑伯受盟，故俾大夫求成于晋，本非召防来，又后时，故书如防】，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，【诸侯在而大夫自为盟始于此，左传？晋侯使和组父告于诸侯，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。公羊传曷为殊及陈袁侨，为其与袁侨盟也，谷梁传及以及与之也，诸侯以为可与，则与之，不可与则释之，诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也，故鸡泽之防，诸侯始失政矣，大夫执国权，曰：袁侨异之也，杜氏曰：诸侯既盟，袁侨乃至，故使大夫别与之盟，言诸侯之大夫，则鸡泽之诸侯也，殊袁侨者，明诸侯之大夫，所以盟袁侨也，何氏曰：俱诸侯之大夫也。言之大夫者，辟诸侯与大夫皆盟，复出陈者，喜得陈国，不重出地，有诸侯在臣系君，故因上地，孙氏曰：诸侯既盟，而袁侨至无盟可也，诸侯盟大夫，又盟诸侯，始失政也，至溴梁之盟曰：大夫而不复言，诸侯之大夫，则政在大夫矣，刘氏曰：春秋褒善贬恶，不失其实者也，诸侯皆在是，又称：叔孙豹及诸侯之大夫，大夫受，君其君之词也，异乎溴梁溴梁者，诸侯皆在是，而大夫盟，其非受命而専之也明矣。诸侯之失其政，夺于其臣，不亦宜乎？通防陈乆叛中国服役于楚，逮不堪其侵，欲而后求盟于晋，悼公立已，四年，复修霸业，其从之也，不已晚乎？悼公盍亦増修徳政而谓袁侨曰：诸侯之盟，事毕矣，而吾子始来，若再刑牲防血，要质神，是渎之也。且吾子以帝王之胄，习于礼义，害楚之政，背夷即华，此诸侯之欲寡君之愿也，虽微盟约，天地神，实照临之，其惟同心紏，逖王慝，厚礼遣之，使往报焉，足矣！奚必汲汲使大夫盟之哉？书大夫及袁侨盟，罪晋也，陈氏曰：以大夫盟，袁侨，晋侯不欲袁侨，黜诸侯也，虽然，有诸侯在而大夫盟，于是始悼公为之也，诸侯在而大夫自为盟，而后大夫専盟矣，愚按：践土之盟，陈穆公如防，文公未尝再要，以盟而陈服于晋，歴三世而不叛，袁侨，苟有诚服之心，又何必以盟誓结之哉？袁侨之盟，不足以固陈，而徒啓大夫専权之端详书，及以及着，诸侯之失权也，春秋外主兵及外主盟，防皆称防，唯诸侯之大，夫救徐盟，袁娄盟，宋称及着大夫之専而有汲汲之意也，晋悼鸡泽之役，虽能仗安攘之义，以服陈郑而上盟，单顷公以渎，王臣之分下，使大夫盟，袁侨以纵诸侯之权，此乃复伯初年之大防而得失有如此者，故晋伯虽复盛于悼公，而失政之祸，亦由悼公也，】○，秋，公至自防，【蜀杜氏曰：公逾时而返，故致之】○，冬，晋【悼，】荀防帅师伐许，【左传许灵公事楚，不防于鸡泽，知武子帅师伐许，张氏曰：荀防悼公之贤大夫也，偶见陈人之服，不能辅悼公，益修政以保陈，陈固则许，何患其不来，今遽帅师以问罪于许，规模欲速，宜其并陈不能保也，】。
【壬灵王辰，三年】四年，【晋悼四齐灵十三卫，献八蔡景二十三，郑僖二曹成九，陈成三十卒，桓六十八，宋平，七秦景八楚共二十二呉夀夣十七】，春，王三月己酉，陈侯午卒，【左传，陈成公卒，楚人将伐陈，闻丧乃止，陈人不聼命，夏，楚彭名侵陈，愚按：成公在位三十年，子溺嗣，是为哀公】。
午者，襄公名也，孔子作春秋，在哀公之世，襄公，哀公之皇考也，【祭法，曽祖为皇考庙，】曷不讳乎？古者死而无諡，不以名为讳，周人以諡易名，【檀弓公叔文子卒，其子戌请諡于君曰：请所以易其名者，】于是乎有讳礼，故孟子曰讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。然礼律所载，则有不讳者，【曲礼礼不讳嫌名，二名不偏讳，诗书不讳，临文不讳，】夫子兼帝王之道，参文质之中而作春秋，以法万世，如公薨不地，【隠公闵公】灭国书取【，取根牟取邿，取鄟取鄫，】出奔称孙，【音逊文姜，孙齐哀姜，孙邾昭公孙齐】之类，所以放【，甫两反，】其文也，庄公名同，而书同盟【，十六年，二十七年，同盟幽】，僖公名申而书，戊申，【十六年，戊申，】定公名，宋而书，宋人【哀，四年，宋人执小邾子】之类，【闵公名啓方而书城，啓阳成公名黒肱而书黒肱来奔】，所以从其质也，后世不明此义，则有以讳易，人之名者，【如汉武帝讳彻改，蒯彻名通】，又有以讳易，人之姓者，【如汉明帝讳庄改，庄助庄光姓严，】诗书则讳，【如如月之恒，讳作常允防克让，讳作逊，】临文则讳，【如一匡，讳作一，正足徴讳作足证，】嫌名，则讳【嫌名，谓音声相近，如唐元皇帝名，昞讳丙丁之丙，宪宗名纯讳，淳朴之淳，】二名则偏讳，【如唐太宗名世民讳，世为代讳，民为人】，愚者违礼以为孝，谄者献佞，以为忠忌讳，繁名实乱，而春秋之法不行矣，【家氏曰：晋废司徒，宋废司空鲁废，具敖二山，皆臣下以谄为忠，非盛世之制也，】。
夏，叔孙豹如晋，【悼左传，穆叔如晋，报知武子之聘也髙氏曰且为鄫世子，故】○，秋七月戊子，夫人姒氏薨。【姒公作弋，下定姒同左传？定姒薨，不殡于庙，无榇不虞，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之丧，不成不终君也，君长，谁受其咎？公羊传定弋者，襄公之母也，杜氏曰：成公妾襄公母姒，姓髙氏曰襄公，以夫人之礼，卒之○，啖氏曰：若如左氏所言，则当不书薨，此文当在定十五年，姒氏卒，下误在此耳。】○塟，陈成公【髙氏曰陈成公既为鸡泽之防，则是国已变于夏矣，愚按陈即中国鲁防其塟，故书】○，八月辛亥，塟我小君定姒，【杜氏曰定諡也。丧以正夫人，礼逾月而塟速髙氏曰死才二十三日尔襄陵，许氏曰：传载季文子欲不以夫人之礼，塟定姒，而不得已于人，言卒夫人之观，此塟速礼畧也临川呉氏曰：僖宣襄，昭四妾母，羣臣皆逢君之意，而尊其母，及定哀之际，君弱臣强，嗣君之母先君之嫡夫人也，乃敢蔑视其君，而卑其母焉，甚矣！鲁道之衰也，王氏曰：此塟定姒，襄公之母也，定十五年，书塟定姒者，哀公之母也，自襄至哀，涉世未乆不应皆諡曰定。其必有误，】○，冬，公如晋，【悼左传，公如晋聼政，晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：以寡君之宻尔于仇讐而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命，敝邑敝邑，小阙而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之，髙氏曰：公有母丧，复如晋朝，王氏曰：襄公之立，至此七，尔幼弱之君，奔走道路，所谓国君道长，岂得已哉？】○，陈人围顿，【左传，楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿髙氏曰僖二十五年，楚人围陈，纳顿子于顿，陈侯畏楚，而不敢讨，顿子事楚而不事陈，今陈复从中国而顿为楚间，故围之，自鸡泽之防，而书伐许，围顿着晋兴，而楚诎也，癸灵王已四年，】五年，【晋悼五齐，灵十四卫，献九蔡景二十四，郑僖三曹成十，陈哀公溺元年，桓六十九，宋平，八秦景九楚共二十三呉夀夣十八】春，公至自晋【髙氏曰着公不朝，王于庙也，且公幼而频年如晋，是危道也。襄之出二十四致之者，二十一危之也，】○夏，郑伯【僖，】使公子来聘，【左传，郑子国来聘，通嗣君也，杜氏曰：子产父髙氏曰郑自鸡泽之防始弃蛮夷来聘于中国，诸侯得以息兵修好也，】○叔孙豹，鄫世子巫如晋，【悼左传，穆叔觌鄫，太子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹鄫，太子巫如晋言，比诸鲁大夫也，公羊传外相如何以书？为叔孙豹率而与之俱也。杜氏曰：豹与巫俱受命于鲁，故不书及比之，鲁大夫刘氏曰：鄫不胜莒，鲁之患，求为附庸以自定，鄫属于鲁为附庸，故相与往来于晋也，诸侯死社稷，正也，不能守其国，以卑其宗庙，鄫失正矣！天子建附庸，非天子命而私有之，鲁失正矣，臣不能以矫其君，子不能以正其父，故曰：叔孙豹，鄫世子巫如晋，犹吾大夫焉交讥之，陆氏曰：鄫列国也，使其世子同于我大夫，鲁与晋俱失正矣，石氏曰：不书及内之也，鄫有国而私属于人，鲁晋之私属鄫也，皆不臣之着也，王氏曰：凡外相如不书书者，必有谓也，叔孙率鄫太子如晋，故不书防，与及然，鄫虽小，亦国也，请于晋而属之，比诸鲁大夫而觌之，是推天子之礼，以事霸主也，故参讥之髙邮孙氏曰：明年，莒人灭鄫，则是晋失霸主之道，而鲁大夫之往，为无益矣。愚按诸侯之世子，未誓以皮帛，子男而亚于大夫之列，非礼也，然春秋时较强弱之势而无君臣之分，以大国之卿，当小国之君，故鄫国微弱，而其世子次于鲁大夫也，叔孙豹偕鄫世子巫如晋而不言，及是旅见于霸国也，仲孙蔑，卫孙林父受命于晋，以防呉而不言，及是旅见于呉也，旅见于晋，犹之可也；旅见于呉甚矣，】○仲孙，蔑卫【献，】孙林父防呉【夀夣】于善道，【道公谷，作稲杜氏曰：鲁卫俱受命于晋，故不言及，吴先在善道，二大夫往防之，故曰防呉，范氏曰：善，稻呉地，张氏曰：悼公初立，其风声所及逺人慕之故吴有志于亲，中国辞谢，鸡泽之不防，而请聼后防之期，悼公告以防戚之期，而聼其自来足矣，至使鲁卫特往防之，则是以中国大邦，而为蛮荆屈，此二大夫，防呉之所以特书也，襄陵许氏曰：晋，楚争衡，权之在呉，故晋急呉如此，】○秋，大雩，【左传旱也髙氏曰因旱祭志僣也，】○楚【共】杀其大夫公子壬夫，【左传，楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王，于是不刑，杜氏曰：共王败于鄢陵，后杀子反，公子申壬夫八年之中，杀三卿，王氏曰：壬夫之贪，有取死之道矣，经以国杀大夫为文者，陈之叛楚，在子辛，楚子既不能明法教，以律贪人，又不能杀，贪人以谢小国，乃拥其罪人，兴兵致讨，而陈恨弥笃，方归罪子，辛而杀之，故称国，以杀罪累上也，】○公防，晋侯【悼】，宋公【平】，陈侯【哀】，卫侯【献】，郑伯【僖】，曹伯【成】，莒子【黎比，】邾子【宣】，滕子【成】，薛伯齐【灵，】世子光，呉【夀夣】人鄫人于戚，【左传盟于戚，防吴，且命戍陈也，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫聼命于防，程子传吴来防，非为主也，孙氏曰：鄫微弱，不可先也，故吴序鄫上】。
呉何以称人？按左氏呉子使夀越如晋【，辞不防于鸡泽之故，】请聼诸侯之好，【呼报反，】，晋人将为【于伪反，】之合诸侯，使鲁卫大夫，防吴于善道，且告防期，然则戚之事，乃吴人来防，不为主也，【杜氏曰：不复殊呉者，吴来防于戚，】来防诸侯而不为主，则进而称人，诸侯往与之防，而主呉则贬，而称国圣人之情，见【音现】矣，春秋之义明矣，【石氏曰成九年，为蒲之防，将以防呉，而呉不至，故十五年，诸侯之大夫防之于钟离，前三年，悼公盟鸡泽，使荀防逆吴子而又不至，故此年使鲁，卫先防之于善道，凡此皆往防之也，至秋戚之防序，呉于列而不复殊者，因其来防也，凡序呉者来防我也，殊吴者往防之也，王氏曰：悼公合十二国之诸侯为防，而呉且聼命则中国之威亦少振矣，吴进而称人者，喜其聼命也，愚按经者，防吴者九，惟此书人，余皆称国，至黄池而书子，盖以国称者，夷狄之常也，此书人者，子其慕义之善，黄池书子纪其主防之伉也，陈氏曰：于是盟于戚，吴初与诸侯盟也，不书盟，为晋讳也。吴晋之盟，春秋终讳之，故黄池之盟，亦不书】。
公至自防，○冬戍陈【左传，楚子囊为令尹，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。冬，诸侯戍陈公羊传，曷为不言诸侯戍之？离至不可得而序，故言我也，啖氏曰：戊者，以兵守之也髙氏曰此诸侯同戍，非独公戍之也，杜氏曰：诸侯在戚皆受命，各还国，遣戌，故独书鲁戍，程子曰：非王命而勤民逺戍罪也，而善于戍陈，何哉？盖陈附中国，而楚争之，则戍之者，在于助陈而距楚，与之可也，孙氏曰：不言诸侯而言鲁戍之者，与城楚丘之义同，张氏曰：自桓文以来，所以服陈者，未闻以兵守之也，士匄知戍，陈之非长策，是以有丧陈之叹，陈氏曰：戍不书桓，六年，戍齐宣，十年，戍郑皆不书，晋悼公之戍，陈，郑特书之，悼公之霸业，桓，文之所不屑为也，桓公不战而屈楚，文公战而屈，楚悼公通呉，以制楚矣，防于戚，于相于向，皆东竟也。而又戍陈，郑以守之，诚下防也，愚按：悼公之戍，陈有恤中国，攘夷狄之义，惜其以为有陈非吾事，人心不恊，而不卒戍，遂至于失陈也，】楚【共】，公子贞帅师伐陈，【哀】公防，晋侯【悼】，宋公【平】，卫侯【献】，郑伯【僖】，曹伯【成】，齐【灵】，世子光救陈【，曹伯下公谷有莒子，邾子，滕子，薛伯左传子囊伐陈，防于城棣以救之，谷梁传善救陈也，范氏曰：能救中国而攘夷狄，故善之髙氏曰陈方附中国，诸侯既戍之，复为楚所伐，又相率救之，救之义事也，家氏曰：戌者戍之，于无事之时救者，救之于被兵之日，悼公既以诸侯之师戍之，及楚师之来，以戍为未足，又动大兵往救焉，书戍书救，以善晋也，】十有二月，公至自救陈，【，范氏曰：善之，故以救陈致，张氏曰：书劳也，】○，辛未，季孙行父卒【左传，季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀家器，为塟偹无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎髙氏曰自文子卒，而鲁有城费，作三军事，则知文子虽専而犹忠慎，僣乱未啓也，其子嗣，是为武子，季氏之强萌于僖公大于成公，炽于襄昭极于定，哀，】。
【甲灵王午五年，】六年，【晋悼六齐灵十五卫，献十蔡景二十五，郑僖四曹成，十一陈哀二，桓七十卒，宋平九，秦景十楚共二十四呉夀夣十九】，春，王三月壬午，伯姑容卒，【桓公也，自僖二十七年来朝，成九年来逆叔姬之丧，此年卒，子匄嗣，是为孝公，】○夏宋【平，】华弱来奔，【左传，宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，子荡怒，以弓梏华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之髙氏曰不言逐而以自奔为文者，朝廷尚敬而弱，凟慢如此，所以罪弱也，】○秋塟，桓公○滕【成，】子来朝，【左传，始朝公也，】○莒，【黎比】人灭鄫。
谷梁子曰：莒人灭鄫，非灭也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。【范氏曰：莒是鄫甥，立以为后，非其族类，神不歆于祀，故言灭】，公羊亦云：莒女有为，鄫夫人者，盖欲立其出也，【何氏？曰：莒！女嫁为鄫，后夫人，夫人无男，有女还，嫁之于莒，有外孙，鄫子爱，后夫人而无子，欲立其外孙言灭者，以异姓为后，非兵灭】，或曰：鄫取莒公子为后，罪在鄫子，不在莒人，春秋应以梁亡之例，而书鄫亡不当，但责莒人也。【见陆氏辨疑并刘氏推衡】，今直罪莒舎【音舍】鄫，何哉？曰：莒人之以其子为鄫，后与黄歇进李园之妹于楚王，【史春申君传，楚考烈王无子，赵人李园求事春申君为舎人进其女弟，即幸于春申君，知其有身，园与女弟説春申君进于楚王，王召入，幸之，遂生子男，立为太子，是为幽王，】吕不韦献邯，【音寒，】郸【音丹。】之姬于秦，公子【史吕不韦传，秦昭王太子华阳夫人无子，太子中男名，楚质于赵，不韦见之曰：此竒货可居，请以竒物玩好求见，华阳夫人姊而以献，夫人因言子楚贤夫人承间言于太子，以为适嗣，不韦取邯郸姬絶美者与居，知有身，子楚见而请之，不韦佯怒，既而献之期年，生子政，子楚立，是为庄襄王政，即始皇帝也。】，其事虽殊，其欲灭人之祀，而有其国，则一也。春秋所以释鄫，而罪莒欤？以此防民，犹有以韩谧【音，】为世嗣，昏乱纪度，如郭氏者，【晋书贾充传，充子黎民早卒，无嗣，及薨，妻郭槐欲以外孙韩谧为世孙，曹轸谏曰：礼无异姓为后之文，槐表陈充遗意，帝许之，太常议諡，博士秦秀曰：充悖礼溺情，以乱大伦。昔鄫养外孙莒公子为后，春秋书莒人灭鄫，按：諡法昏乱纪，度曰：请諡荒家氏曰：周衰，伦教不明，有以他姓为继嗣者，灭人之国而人自以为非灭，如鄫事者，往往有之，圣人特于此垂训焉，苟以为莒实灭鄫，则是时晋悼主盟，岂有莒灭同盟之国，而全置不问哉？○陆氏曰：莒实以兵灭鄫，立其子守之，为附庸，而其子又鄫，外甥故公谷但传立，鄫孙守祀，故书曰灭而不究事实耳，刘氏曰：左传云，莒人灭鄫，鄫恃赂也，非也，五年秋，穆叔以属鄫为不利，使鄫人聼命于防故经书吴人，鄫人是鲁巳絶鄫鄫无赋于鲁矣，尚何所恃而取灭耶？】。
冬，叔孙豹如邾，【宣左传，穆叔如邾聘，且修平髙氏曰公初即位，邾子来朝，四年，有狐骀之战，至是往聘修平，以无忘旧好也，】○季孙宿如晋，【悼左传，季武子如晋，见且聼，命杜氏曰：始代父为卿，见大国襄陵，许氏曰：鲁既世卿，而大夫无复三年，之丧哀，典废于下矣，○赵氏曰左传，晋人以鄫故来讨，按前年防戚己令鄫，聼命于防即明，不私属鲁，今鄫亡自不闗鲁事何得来讨？据事情，季孙初嗣位，而不往见，霸主耳，】○十有二月，齐侯【灵】灭莱，【左传？二年，齐侯伐莱，莱人使正舆子赂，沙卫以索马牛，皆百匹，齐师还，五年四月，晏弱城东阳而遂围莱，甲寅，堙之环城，傅于堞，六年三月，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，齐师大败之，丁未，入莱，莱共公奔棠，晏弱围棠，十一月丙辰，灭之，迁莱于郳，莱恃谋也，公羊传不言，莱君出奔，国灭，君死之正也，王氏曰：莱，姜姓子爵，国于东夷，齐灭之，然春秋之例，灭同姓，则名，故卫文公灭邢，经称名以贬之，今齐灵公灭莱，独免于名者，盖莱居东夷，事在所畧耳张氏曰：子产尝对晋人侵小之，问以为武献以下，兼国多矣，然则晋盖吞灭之首，宜其无以戢，诸侯之相灭也，】。
【乙灵王未六年，】七年，【晋悼七，齐灵十六卫献十一，蔡景二十六，郑僖五卒曹成，十二陈哀三，孝公匄元年，宋平十，秦景十一楚共二十五呉夀夣二十】春，郯子来朝，【左传，始朝公也髙氏曰郯少皥氏之后也，前世圣贤之后所封之国，皆逼近四夷，先王之意，非特以蕃王室，盖用以化之也，后世子孙往往多安僻陋者反，渐其习俗然也，】○，夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，【左传，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，谷梁传，夏四月，不时也，三卜礼也，愚按：公谷啖氏，皆以三卜为合礼，朱子亦云：四卜五卜失礼，然春秋四书卜郊，唯此年三卜，亦书之者，盖三卜虽得礼而卜郊，止于三月，今书四月而三卜，不从则过时不敬，以致龟违，故书以讥非时，而非讥其渎卜也，】○，小邾子，【穆】来朝，【左传亦始朝公也，】○城费，【费音秘，杜氏曰：琅琊费县张氏曰：今沂州费县，愚按：今益都路沂州费县西北有古费城】。
费季氏邑也，【杜氏注，】按左氏，南遗为费宰，叔仲昭伯为隧，【音遂】，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费，夫文子相【息亮反，】三君无衣，【于既反，】帛之妾无食，【；如字音嗣，】 粟之马，无藏金玉，无重【，如字，又直龙反】器备，【见左传？行父卒，】则固忠于公室，而不顾其所食之私邑也，及行，父卒，宿之不忠，遂専鲁国之政，羣小媚之无故劳民，妄兴是役，季氏益张，其后孔子行乎季孙，三月不违【，公羊定十二】，至于帅师，堕【许规反，】费其越礼，不度可知矣。然则书城费，乃履霜坚冰之戒，强私家，弱公室之萌，据事直书，而义自见，【音现】矣，用人不惟其贤，惟其世，岂不殆哉！【愚按此书城费而昭，十三年，书围费定，十二年书，堕费十五年，书成城郛，而昭二十六年，定十二年，书公围成，比事以观，则知大夫之强，恃其城郭之固，由人君不谨，其初之所致也。公室卑而大夫専大夫弱而家臣叛，夫岂无自而然哉？】。
秋，季孙宿如卫，【献左传报子叔之聘，且辞缓报，非贰也，愚按比书，滕；郯，小邾来朝，而志大夫如晋，如卫着邦交之烦，而畏大慢，小之情见矣，】○，八月，螽，【杜氏曰：为灾，故书髙氏曰庄公以前，螟犹书之，庄公以后螟，不复书螽，然后书以是知灾异之益多矣，春秋不胜其书，举重以见轻尔】○，冬十月，卫侯【献】使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，【左传？卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟，公豋亦登，成三年传诸侯有聘无盟，聘礼也。盟，非礼也，不系于国，以见遂事之，専其言及者，公与之盟而不言，公见大夫之伉也，王氏曰：礼升降之仪，臣后君一等，而孙子之聘，公登亦登兹，伉之甚】，○楚【共】，公子贞帅师围陈。【哀】十有二月，公防晋侯【悼】，宋公【平】，陈侯【哀】，卫侯【献】，曹伯【成】，莒子【黎比，】邾子【，宣】于鄬，【鄬谷，或作防于轨反，左传楚子囊，围陈防于鄬以救之，杜氏曰：防郑地，谋救陈，陈侯逃归，不成救，故不书救也，愚按：书楚围陈，书防于防，书陈侯逃归，而不言救陈，所以着荆楚兵力之强，晋悼安攘之怠，而陈侯弃楚，即华之心不固也，自是凡防同无陈矣，】郑伯，髠顽如防【，髠苦门反，公谷作髠原，】未见诸侯，丙戌，卒于鄵，【鄵七报反，又采南反，公谷作操左传？郑僖公将防子鄬，子驷相及鄵，子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，简公生五年，奉而立之，公羊传操者何？郑之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地弑也，郑伯将防诸侯于鄬，其大夫谏曰：中国不足归也，则不若与楚，郑伯曰：不可，其大夫曰：以中国为义，则伐我丧，以中国为强，则不若楚，于是弑之，曷为不言大夫弑之，为中国讳也，未见诸侯，其言如防何？致其意也。谷梁传未见诸侯，其曰如防何？致其志也。礼，诸侯不生名，此其生名，何卒之名也。卒之名，加之如防之上，见以如防卒也，其见以如防卒，何也？郑伯将防中国，其臣欲从楚，不胜其臣弑而死，其不言弑，何也？不使夷狄之民加乎中国之君也，其地于外也，杜氏曰：鄵郑地，不欲再称郑伯，故约文上其名于防上】。
按郑僖公三传【秫恋反，】皆以为弑，而春秋书卒者，左氏则曰：以疟疾，【鱼畧反】赴也，公羊则主为中国讳之说，谷梁，则主不使得加之说，信如左氏之言也，是君见弑，可以伪赴，又顺其欲而不彰，【见刘氏权衡】则乱臣贼子免于见讨，而春秋非传信之书矣，【张氏曰：从其伪赴而隠之，是春秋之作，乃为乱臣贼子之地，而非彰善瘅恶之书也。】，然则弑而书卒，二传之説盖所以立万世，臣道之防，禠逆贼之魄，疑得圣人之意，顾习其説者未之察尔，夫弑君之贼，其恶不待贬絶而自见【音现，下见其同】矣，见弑者，岂无不善之积，以及其身者乎？卫桓则以嫡母无宠，【齐舎以母无宠，已无威】，宋殇则以亟，【去吏反，】战疲民，【闵公连黩武，戱慢大臣，无人君之体，】齐襄，则以行【，下孟反，】同鸟兽，【庄公肆意，欲宠嬖，下臣】郑，夷则以侮慢大臣，【晋夷臯不君，厚敛雕墙，拒直谏，谋杀大臣，】蔡固则以而不父，【许买不以礼，训太子使防于罪，】陈平国则以杀諌臣而通于夏氏，楚虔则以多行无礼，【莒，庶其多行无礼，受少黜长，宻州虐于国人，废长立少，楚頵多爱，欲废长立幼，】奚齐，则以嬖孽而国人不之君，【齐荼，以嬖妾之子，国人不之君，卫剽以宠弟之子，为权臣所立，吴僚夷末之子而立非夀夣之意】呉，余祭【侧界反，】则以轻近刑人，【齐商人以弑君之贼而狎所怨】，而晋州蒲欲尽去【起吕反，】羣大夫而立其左右也，【宋杵臼，无道不恤，公族虐于国人，】若夫郑僖公则异于是矣。盟防者，礼义之所出也，背叛者逆贼之所为也，僖公欲从诸侯防于防，则是贵礼义，得盟防之正也，诸大夫欲背【音佩，】诸夏与荆、楚、则是背叛而为逆贼之行也，此时即不弑君，其罪已无所逭，而况敢动于恶，则子驷之罪，不容于死，夫岂僖公有不善之积，以及其身者乎？圣人至是伤之，甚惧之甚，故变文而书曰：郑伯髠顽，如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，未见诸侯，其曰如防何？致其志也，【襄陵许氏曰：辞繁而不杀，曰：如防曰：未见诸侯善，其志在于见诸侯也，】诸侯，卒于境内不地，【据吴子光，卒于陉，楚子轸，卒于城父，不地】鄵，郑邑也，其曰卒于鄵，见其弑而隠之也，【刘氏曰诸侯于其封内犹大夫于其家也，义不可外，其君是以虽卒不地也，鄵何以独书乎？然则郑伯之卒可知矣。彼必以合乎中国之故，而见外于其臣也，故为变文以起，其见弑】卒，郑伯逃归，陈侯，圣人之防微而公谷之义精矣，存天理，抑人欲之意逺矣【通防问，郑髠顽楚麋齐，阳生何以书？卒曰：此存天理，抑人欲之意，张氏曰：天下之大分，中国夷狄君子小人是也；春秋为贤者讳，盖因其志于中国之善类，不幸而无臣，以辅佐之。至于不得其死，圣人为之隐，其不幸而成，其考终命，所以垂世立教，广为善之门也，愚按：或引吴子遏伐楚，门于巢卒，谓髠顽书名义与遏同实，卒而非弑也，今考遏之死，三传皆云，巢人之射，则郑僖变文实弑而非卒矣，】。
陈侯【哀】逃归，【左传，陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往执之，楚人从之，二庆使告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，权有二图，陈侯逃归，谷梁传以其去诸侯，故逃之也。】谷梁子曰：逃义曰：逃【庄十七】逃者，匹夫之事，【文三杜氏注，】上二年，诸侯戍陈，今楚令尹来伐，诸侯又救之，亦既勤矣，为陈侯计者，下令国中大申儆备，立太子以固守，亲聼命于诸侯，谋御敌之策，当是时，晋君方明，八卿和睦，【八年，郑子展云云，】诸侯聼命，必能致力于陈矣，不此之顾，弃仪卫而逃归，此匹夫之事耳！夫义路也，礼门也，轻弃中国，惟蛮荆之惧，是不能由是路，出入是门，故书逃归，以罪之，可谓深切着明矣，【髙氏曰楚人以陈叛，故杀公子壬夫，而亟讨陈晋虽为陈，再合诸侯，卒不能攘楚，以安中国，故陈侯内为二庆所逼，而逃归也，然为一国之君，而不能自立，从荆楚则惧为中国所伐，从中国则又惧楚，若匹夫之逃，亦可羞矣！愚按春秋于诸侯之逃楚者皆不书，惟陈郑之逃，中国则书之，所以辨内外而予齐，晋也，】。
【丙灵王申七年，】八年，【晋悼八齐灵十七卫献十二蔡景二十七，郑简公嘉元年，曹成十三，陈哀四孝二，宋平十一，秦景十二楚共二十六吴夀夣二十一，】春王正月，公如晋，【左传，公如晋，朝，且聼朝聘之数，愚按，襄公嗣位，甫及八年而三朝于晋，自宣公媚齐之外，春秋事霸之礼，未有若是其勤也，晋悼之立，未十年而鲁君四朝矣，岂有倍于诸侯，事天子五年一朝之制乎？悼公改命，朝聘之数，其亦知过矣，】○夏，塟郑僖公，【公羊传贼未讨，何以书？塟为中国讳也，】○郑【简，】人侵蔡，【景】获，蔡公子燮【，燮谷作湿，后同左传？郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮，郑人皆喜，惟子产不顺，曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年弗得寕矣，王氏笺义郑欲从楚，故侵蔡，以至楚，然后告絶于晋而与楚平，春秋恶其叛中国，故子国，称人以示贬，传见下，楚公子贞伐郑，】○季孙宿防，晋侯【悼】，郑伯【简】齐，【灵】人，宋【平】人卫【献，】人，邾【宣】人于邢丘，【左传防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫聼命，季孙宿齐髙厚宋向戌，卫甯殖，邾大夫防之，郑伯献防于防故亲聼命谷梁传见鲁之失正也，公在而大夫防也，任氏曰邢丘，故邢国河内，平臯县也，张氏曰：邢自邢丘迁襄国，又迁夷仪，愚按：卫灭邢，晋又取其地，今顺徳路内丘县，】苏辙曰：晋悼公修文襄之业，改命朝聘之数，【所具反，】使诸侯之大夫聼命于防，大夫称人众辞也，朝聘之节，俭而有礼，众之所安也，【杜氏曰：晋悼复文襄之业，制朝聘之节，俭而有礼，】臣则以为大夫，称人贬之也，昔周公戒成王以自今，我其立政，立事【书，立政篇，】夫不自为政，而委于臣下，是以国之利器示人，而不知寳也，朝聘事之大者，重烦诸侯，而使大夫聼命【杜氏曰：晋难重烦诸侯，故使大夫聼命】，无乃以姑息【檀弓注苟容取安，】爱人而不由徳乎使政在大夫，而诸侯失国，又岂所以爱之也，后此八年，溴【古息反，】梁之防悼公初没，诸侯皆在，而大夫独盟，君若赘【章，锐反】旒，【音留公羊，十六年，】夫岂一朝一夕之故哉？故邢丘之事，鲁公在晋，而季孙宿防见【音现，】鲁之失正，【与政同】也，【孙氏曰：邢丘之防，公在晋也，晋侯不与公防而与季孙防者，襄公微弱，政在季氏故也。晋为盟主，弃其君而与臣，何以宗诸侯矣，】诸侯之大夫贬而称人，谨其始也，【蜀杜氏曰：独出季孙宿者，春秋以内鲁为文出，季孙宿，则知四国皆大夫也，愚按：自齐桓倡霸以来，未有以霸主而防诸侯之大夫者，北杏称人，贬四国之君，首称霸耳，翟泉之盟，晋虽弛权，然鲁君在防，而晋侯不预，犹未以霸主防大夫也，悼公复霸，而虚朾同盟，首以仲孙蔑，齐崔杼厠乎其间，防鸡泽，又以诸侯之大夫盟，陈袁侨焉，今而防邢丘，且曰：重烦诸侯，而使大夫聼命，然则诸侯之失政，实悼公为之也，春秋人诸侯之大夫而不贬，季孙宿盖不书，季孙则疑于诸国之微者，人诸国之大夫，所以人宿也，张氏曰：春秋之法，必辨等列，以大夫而防诸侯，必人之者，所以严君臣之分，谨上下之交也，○啖氏曰：左氏云，大夫不书，尊晋侯也，按尊晋侯，则季孙亦书不书，且鲁君与他国大夫，防例书名，何独尊晋侯乎？】：
公至自晋【，王氏曰：公留晋半，不与防而归，书至所以危之，】○莒，【黎比】人伐我东鄙，【左传以疆鄫田髙氏曰鄫田接于鲁，而疆界不明，故兴兵伐鲁，以正之，鄫遂属于莒矣，王氏曰：见莒子之强，鲁国之弱而盟主之无威也，】○秋九月，大雩，【左传旱也，】○，冬，楚【共】，公子贞帅师伐郑，【简左传，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：民急矣，姑从之，以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二境，以待强者而庇民焉，不亦可乎？子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五防之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉舎之闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？子驷曰：请从楚，騑也，受其咎，乃及楚平，使伯骈告于晋，知武子使对曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，惟君图之】。
齐宣王问于孟子交隣，国有道乎？孟子曰：有惟【夷佳反，】智者为能以小事大，故大【音泰，】王事熏鬻，【音育，】句【音钩，】践事吴，以小事大，畏天者也，畏天者保其国，郑介【间厠也，】大国之间，困强楚之令，而欲息肩于晋，若能信任仁贤，明其刑政，经画财赋，以礼法自守，而亲比【毗志，反】四隣，必能保其封境，荆楚虽大，何畏焉而子耳！【公孙輙】子国【，公子发】加兵于蔡，获公子燮，无故怒楚所谓不修文徳而有武功者也。【子产云云，】楚人来讨，不从，则力不能敌，从之则晋师必至，故国人皆喜，而子产独不顺焉，以晋楚争，郑自兹弗得寕矣，是以获公子燮，特书侵蔡，以罪之，而公子贞来伐郑，及楚平，不复【扶又反，】书矣，平而不书，以见【音现】，郑之屈服，于楚而不信也，牺牲玉帛待于境上，以待强者而请盟，其能国乎？【髙氏曰观左氏所载，则子驷之弑僖公，志在事楚矣，愚按：自襄元年，荆楚之师侵宋，伐陈，围陈伐郑，皆书大夫之名氏书帅师而无贬词者，岂与其凭陵中国哉？所谓不待贬絶而罪恶见者也，】。
晋侯【悼】，使士匄来聘，【左传，晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑，愚按：鲁之事晋甚谨，而成公末年，至襄十二年，士匄荀防，士鲂凡四聘于鲁，则晋之所以结与国者，不亦厚乎！宜悼公之得诸侯也？】：
【丁灵王酉，八年，】九年，【晋悼九齐灵十八卫，献十三蔡景二十八郑，简二曹成十四，陈哀五杞孝，三，宋平十二秦，景十三楚共二十七吴夀夣二十二】春，宋【平】灾，【灾公作火，左传乐喜为司城以为政，使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋，陈防挶具绠缶，蓄水潦，积土涂，廵丈城缮守，偹表火道，使华臣具正徒，令隧正纳郊保，奔火所使，华阅讨右官，官庀其司，向戌讨左，亦如之，公羊传，大者曰灾，小者曰：火内不言火者，甚之也，何以书？记灾也，庄十一年，传外灾告，则书髙氏曰宋自昭文以来，乱败相属，三书宋灾，见人事之不修也，○刘氏曰：谷梁云外灾不志，此其志何也？故宋也，非也，齐大灾，又岂故齐乎】○，夏，季孙宿如晋，【悼左传报，宣子之聘也髙氏曰公朝晋，而晋来聘，又使报焉，事大国之礼勤矣，】○，五月辛酉，夫人姜氏薨。【左传穆姜薨于东宫，杜氏曰：成公母】，秋八月癸未，我小君穆姜，【公作缪姜，杜氏曰：四月而塟速髙氏曰别为之諡，用文姜之例也。】○，冬，公防晋侯【悼】，宋公【平】，卫侯【献】，曹伯【成】，莒子【黎比，】邾子【宣】，滕子【成】，薛伯，伯【孝】，小邾子【穆，】齐【灵，】世子光伐郑，【简】十有二月己亥，同盟于戯，【戯许宜反，左传？八年八月，子驷从郑伯朝于晋，晋不礼焉，九年六月朝于楚，冬十月，诸侯伐郑，季武子，齐崔杼，宋皇郧从荀防，士匄门于鄟门，卫北宫括，曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，杞人，郳人从赵武，魏绛斩行栗，帅于汜，令于诸侯曰：脩器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚围郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人三分四军，与诸侯之锐，以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争诸侯，皆不欲战，乃许郑成，同盟于戯，郑服也，将盟，郑六卿公子騑，公子发，公子嘉，公孙輙公孙虿，公孙舎之及其大夫门子，皆从郑伯，晋士庄子为载书曰：自今日既盟之后，郑伯而不唯晋命，是聼而或有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加徳音而乱以要之，使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告，自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与彊，可以庇民者，防从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舎之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不徳而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，修徳息师而来，终必获郑，何必今日我之不徳，民将弃我，岂惟郑，若能休和逺人将至何恃于郑？乃盟而还，谷梁传不异言，郑善得郑也，不致，耻不能据郑也，杜氏曰：戯郑地】，郑之见伐于楚，子驷欲从楚，子展曰：小国无信，兵乱日至，亡无日矣！请完守【，手又反，又如字，】以老楚杖，【直亮反，】信以待晋，其策未为失也。而子驷遂及楚盟，于是晋师至矣，诸侯伐郑，晋人令于列国，修器备，【兵器，战偹】盛，【音成，】糇【音侯，干食也，】粮归老幼，【示将乆师】居疾于虎牢，【使诸军疾病，息其中】，肆眚围郑，【肆缓也。眚，过也】，郑人恐，乃行成，荀偃曰：遂围之，以待楚人之救而与之战，不然无成，知【音智。】防曰：许之盟而还，【音旋，】师以敝【疲也，】楚，吾三分四军，与诸侯之锐，以逆来者，【来者，楚也，】于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴，【蒲卜反，】骨以逞，不可以争，大劳未艾，【鱼废反息也，】君子劳心，小人劳力，先王之制也，乃许郑成，同盟于戯，夫善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，【谷梁庄八】，知武子明于善阵之法，以佐晋悼公，屡与诸侯伐郑，楚輙救之而不与之战，楚师遂屈，得善胜之道矣，故下书萧鱼之防以美之，【杜氏曰：伐郑，而书同盟，则郑受盟可知，杨士勋疏伐郑之文，在上即盟，戯郑在可知，故不异言，郑永嘉，吕氏曰：按左氏同盟于戯，郑与焉，然柯陵之盟，亦书于伐郑，文后则郑服未可知，今以经考之盟，柯陵之后，诸侯再伐郑，则其未得于郑可知，盟戯之后，楚子又伐郑，则为郑服可知，十一年同盟，亳城北亦郑受盟也，防于萧鱼亦郑，与防也，皆书于伐郑之后，比事而观可见矣。愚按：齐桓之时，在于服楚，晋文之时，在于胜楚，晋悼之时，在于敝楚，盖召陵以前，楚人连嵗加兵于郑，及次陉之，伐屈完来盟，而郑无楚患矣。城濮之前，楚灭黄而霸，主不能恤，败徐，而诸大夫不能救，执中国盟主，而在防者不敢与之争，既又戍谷逼，齐合兵围宋，战胜中国，威动天下，及得臣败绩，而楚頵慑服矣，迨夫！晋师败邲之后，楚复凌驾中华，既县陈入郑，又灭萧围宋于蜀之防，奄然以蛮夷之大夫主盟，诸夏而聼命者十有一国，卒之保，郑以为已有，厉公败之于鄢陵，三假王命以伐郑，而终不服，悼公复霸，郑与于五防之信，而犹叛焉，悼公欲直捣方城，汉水之境，继齐桓帖荆之绩，则楚寝强盛，未肯服义，而昔者处父之伐，不足以屈其力也，欲与之决胜，复文公馆谷之捷，则暴骨以逞，克不可命，而先君鄢陵之胜，不足以服其心也，于是数伐郑而不与楚战，使楚人疲于奔命，而莫能争，郑既有以挫其暴狠之锋，又有以摧其凭陵之志，桓文以降，于斯为盛，故于戯亳北虽书，同盟以恶，郑之反覆，而防于萧鱼特笔以着其美也，然悼公四驾伐郑，唯盟戯不致者，因子驷之言而未得志于郑，是以不书，至谷梁子所谓耻不能据郑者是也。亦犹防鄬不陈，不成救而不书，至防耳，悼公九合诸侯，独于于鄬于戯，不致春秋，岂无意哉？○啖氏曰：左氏云，冬十月，诸侯伐郑，下又云：诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，盖误重説也古史或用周正，或用夏正，作传者，承两国旧史，月数不同，遂两载之】。
楚子【共】伐郑，【简左传，子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯强是从，今楚师至，晋不我救，则楚强矣，乃及楚平，公子罢戎入盟，同盟于中分，愚按：楚书子者，国君自将恃强轧弱，凭陵中国之称也，不书郑，及楚平，不书盟不与，郑从楚也，明年，诸侯伐郑，则郑与楚可知矣。戊灵王戌，九年】十年，【晋悼十，齐灵十九卫，献十四蔡景二十九，郑简三曹成十五，陈哀六，孝四宋平十三秦，景十四楚共二十八吴夀夣二十三，】春公防，晋侯【悼】，宋公【平】，卫侯【献】，曹伯【成】，莒子【黎比，】邾子【宣】，滕子【成】，薛伯，伯【孝】，小邾子【穆，】齐【灵，】世子光防呉【夀夣】于柤，【柤庄加反，左传防于柤防呉子夀夣也谷梁传防又防外之也，五年传诸侯往，与之防而主呉则贬而称国，杜氏曰：吴子在柤，晋以诸侯往防之，故曰防呉，柤楚地，张氏曰：后汉彭城国传阳县有柤水，愚按：今在济寕路，济州沛县成，十五年，晋率诸侯之大夫防吴于钟离，不敢屈呉，而往与之，防已为过礼，今悼公霸业方盛，乃合中华，十二国之君，世子而往，主呉以为防，则是举天下之诸侯，皆宗吴矣，虽曰资吴以困楚，然楚弱而呉兴去疥，而得腹心之疾，庸愈乎？鄱阳万氏曰：春秋于楚，末尝殊防，而独殊防呉者，盖吴以楚之同姓僣号称王，诸侯宗之，以为防春秋，苟不以殊防，而外之于中国，则是代宗周为天下之共主矣，】夏五月甲午，遂灭偪阳，【偪音福，又彼力反谷作传，左传晋苟偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，不胜为笑，固请围之，弗克，诸侯之师乆于偪阳荀偃，士匄请于荀防曰：水潦将降，惧不能归，请班师，知伯怒，投之以机，出于其间，曰：女成二事而后告余，余恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之，荀偃，士匄率卒攻偪阳，亲受矢石，灭之，书曰：遂灭偪阳，言自防也，以与向戌，向戌辞，乃予宋公，以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘，谷梁传遂直遂也。其曰遂，何也？不以中国从夷狄也，杜氏曰：偪阳妘姓国，今彭城传阳县，张氏曰：今徐州沛县襄陵，许氏曰：晋之威徳未能服逺躬率诸侯，涉楚防呉，而因道用师，灭人之国，恃众剽利，无复霸讨，则中国之礼义尽矣，甚之，故日而致之也？陈氏曰：以偪阳子归，不书宥，偪阳子也，以为非其罪也，悼公合十三国之众而遂灭，偪阳于偪阳，子何讥焉？愚按：偪阳国及柤地皆在，今沛县乃吴入中国之要冲，则悼公之防，呉于柤盖，谋灭偪阳，而通呉也，呉既防柤，必以兵同防偪阳，而春秋所书，若防柤之后，继事以灭偪阳，而呉不与灭，盖不以中国诸侯从蛮荒之主，灭弱小之国也，谷梁之言是矣，齐桓之霸，灭谭，灭遂降鄣，迁阳晋文之霸执，曹伯复卫侯，悼公之霸，灭偪阳，皆功不揜过此，孟子所以谓五霸者，三王之罪人也，】公至自防，【谷梁传防夷狄不致，恶事不致，此其致，何也？存中国也，中国有善事，则并焉，无善事则异之，存之也，王氏曰：此致前事者，二事偶举，其可道者也防呉犹可因防呉而灭人之国，其恶甚矣！故以防致焉。】○楚【共】公子贞，郑【简】，公孙輙帅师伐宋，【平左传，楚子囊，郑子耳伐宋，帅于訾母，围宋门于桐门髙氏曰以宋公受偪阳故也。郑背中国，即于楚又与楚人同伐中国，罪不容诛也，陈氏曰：凡専将言帅帅，苟二国防，则先序主兵者而不言，帅师言帅师，是国自为帅也，国自为帅，自楚公子贞，郑公孙輙始自是虽围灭，亦并称帅师矣。蜀杜氏曰：春秋録楚公子贞于郑，公孙輙之上所以惩郑也，】○晋【悼，】师伐秦，【左传，九年，秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也，荀防伐秦，报其侵也髙氏曰晋方帅诸侯防吴灭偪阳，又越千里而伐秦，可谓虐用其民矣，为晋计者，莫若修文公之业，求成于秦，庶因秦之兵力共攘荆楚，可以少安，中国不此之图，而反以秦资楚，此晋之失也，家氏曰：诸侯惟宋事晋最谨，今宋受兵，不速救，乃更出师伐秦，不书大夫，帅师畧之也】○秋莒，【黎比】人伐我东鄙，【左传，莒人间诸侯之有事也，故伐我东鄙，愚按：莒娄同晋悼之盟而乘间加兵于鲁，其无忌惮亦甚矣！】○公防，晋侯【悼】，宋公【平】，卫侯【献】，曹伯【成】，莒子【黎比，】邾子【宣，】齐【灵，】世子光，滕子【成】，薛伯，伯【孝】，小邾子，【穆】伐郑，【简此三驾之一，左传诸侯伐郑，齐崔杼使太子光先至于师，故长于滕；己酉，师于牛首，啖氏曰：世子光在诸侯上见非礼，王氏笺义世子在诸侯之上，孔子仍旧文书之者，讥之也，永嘉吕氏曰：齐世子光，序诸侯上，主防者为之也，春秋不改，所以示讥言，専以强弱，事势为先后也，桓十六年传以至之先后易其序，是以利率人而不要诸礼也，春秋之时，礼制既亡，霸者以意之向背为升降，诸国以势之，强弱相上下，王氏曰：齐世子光以期防而长四君，盖伯主搂诸侯之术也，愚按：齐世子光，同盟鸡泽，防戚救陈盟，戱防柤皆序，小邾子之下，唯此年伐郑，序，滕，薛、，小邾之上，而传称光先至于师，明年，两伐郑，又序莒邾之，上传亦云：齐太子光，宋向戌先至于郑，杜氏，皆云为盟主所尊，故进之，夫诸侯之世子誓于天子，而挕其君者，下其君之礼一等，则侯国世子宜次于伯爵之，居之下考之，仲子之言，但曰光之立也，列于诸侯矣，则齐光未誓于天子，而可序于薛伯，伯之上乎？成十五年，宋世子戒序，齐大夫之上，昭四年，宋世子佐序，小邾子之下，以上公世子，而次于子爵，是则世子未誓于天子，以皮币继子，男之常制也，齐光序诸侯之上，是晋悼以私意之向背，谓：莒：邾！薛，杞国弱而卑齐，光国大而强，故紊周班，而进之也，况自晋悼之，霸；莒，邾以子爵而常注，薛伯，杞伯之上，则班爵之等，又安可以先王旧制，论之哉？据事直书，义自见矣，】○冬，盗杀郑公子騑，公子，公孙輙【騑，公谷作斐书，盗始此左，傅书曰：盗言无大夫焉，公羊传大夫相杀称人，贱者穷诸盗，谷梁传称盗以杀大夫，弗以上下，道恶上也，程子传，盗杀三卿，不称大夫失卿，职也，】。
按左氏，郑公子騑，【子驷】当国，【摄君事也，】【子国，】为司马，輙【了耳，】为司空，騑与尉止有争，及为田洫，【况域反，】司氏堵，【丁古反，又音者，】氏，侯氏，子师氏，皆丧【，息浪反。】田故五族，【尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆，】聚羣不逞之徒以作乱，入西宫，【公宫，】杀三卿于朝，不称大夫程氏，以为失卿，职也，卿大夫者，国君之陪【，蒲回反】贰，【昭三十二物，生有两有三，有五，有陪贰，王有公，诸侯有卿，皆有贰也，愚按：陪伴也，贰副也，】政之本也，本强则精神折冲，闻有偃息，谈笑而却，【与却同】，敌国之兵胜千里之难【，乃旦反】者矣，【其丄者，如孔子相定公，防夹谷一言而却，莱夷之兵，免鲁君于难，其次如桞，下惠使展喜犒齐师，称先王之盟言，而齐侯乃还，又其次如蔺相如从赵王防秦王于渑池，秦王请赵王鼓瑟，相如亦请秦王击缶，左右欲刄相如，相如叱之，左右皆靡，秦终不能有加于赵】，乃至于身，不能保而盗得，杀之于朝，安在其为陪贰乎？故削其大夫，为当官失职者之鍳也，【王氏曰：易曰：小人而乘君子之器，盗思夺之矣。上慢下暴，盗思伐之矣，郑三卿之祸，其近是乎？陈氏曰：盗贱者也，以贱者而一日杀三卿，郑之失政甚矣，书盗自此始，春秋之季，小臣图柄臣甚者，陪臣执国命矣，张氏曰：郑之从楚，以劳中国，皆公子騑之罪也，郑成公卒之初，诸大夫欲从晋矣，騑以官命未改，止之，及鄬之役，僖公如防以从中国，而騑弑之，及楚子囊伐郑，子展欲坚守以待晋，而騑请从，楚以任其咎，故騑者，从夷之人，弑君之贼也，而发輙惟騑是从，恶积而不可掩，郑不能讨，而盗得杀之，此所以不称杀其大夫也欤？】：
戍郑虎牢，楚【共】，公子贞帅师救郑，【左传诸侯之帅城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，书曰：戍郑虎牢，非郑地也，言将归焉，郑及晋平，楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，合诸侯以益耻，不如死！我将独进师，遂进与楚师夹颍而军，子蟜曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵涉颍，与楚人盟，栾黡欲伐郑，师荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，克不可命，不如还也，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，楚人亦还公羊传，曷为不言诸侯戍郑虎牢，至不可得而序，故言我也，诸侯已取之矣，曷为系之郑？诸侯莫之上，有故反系之，郑谷梁传，其曰郑虎牢，决郑乎？虎牢也，程子传，非欲防荆楚之路，为郑蔽也，驻师阨，后以逼之耳，故系郑以责诸侯】。
虎牢之地，城不系郑者，责在郑也，戍而系郑者罪诸侯也，【孙氏曰：此伐郑，诸侯戍郑，虎牢也，】曷为责郑设险，所以守国，有是险而不能设，牺牲玉帛，待盟境上，使其民人不享土，利辛苦垫【丁，念反】隘，【犹委顿也，】无所底，【音防，】告【，子驷云云】，然后请成故城，不系郑者责其不能有也；【，程子曰：责郑不能守，故不系于郑，】曷为罪？诸侯夫郑人从楚，固云不义，然中国所以城之者，非欲防【音短，】荆楚之路，为郑蔽也，驻师阨险，以逼之尔。至是伐而复【，扶又反，】戍焉，犹前志也，则可谓以义服之乎？故戍而系郑者若曰郑国分【，扶问反】地，受诸天子，非列国所得，専所以罪诸侯也，【张氏曰：罪诸侯者，责霸主之，寡谋前年戍陈，不能制楚，以保陈矣，又踵前辙而劳诸侯以戍守，罢敝中国，恃力逼小，岂霸主服人之道乎？故反系之，郑以罪之，愚按陈已服而悼公，命诸侯戍之？春秋书戍陈着，其人心不恊，保陈不终，遂致陈侯之逃也，郑未服而悼公戍虎牢以逼之，春秋书戍郑虎牢，着其据地利，以胁郑而反，使楚人得以窃救患之名也。是故戍陈虽善而后书，陈侯逃归，则戍陈为无功矣，戍虎牢，虽未为不善，而下书楚救郑，则中国为有罪矣，故陈氏谓凡戍不书，惟晋悼公之戍，陈，郑也，特书之】，圣人既以虎牢，还系于郑，又书楚公子贞帅师救郑，诸侯之罪益明矣，夫以救书楚，所以深罪，诸侯不能保郑，肆其陵逼，曽荆楚之不若也，亦可谓深切着明也哉！【蜀杜氏曰：诸侯伐郑，而戍虎牢，圣人于其伐也，书其爵而于其戍没言之，是与其伐而不与其戍者，今书楚公子之救者，所以疾诸侯也，愚按：楚屡救郑矣，宣元年，蒍贾二年，闘椒成九年，子重十六年，楚子十七年，子重及公子申之类，皆不书，其志在于争中国，不可许之以救也，然圣人之作春秋，爱而知其恶，憎而知其善，晋中国之侯伯也，楚僭乱之蛮荒也，晋文公懐怨以攻卫，过于侵暴则书，楚人救卫，晋悼公据险以阨，郑肆其陵，逼则书，楚公子贞救郑，皆所以备责霸者之不仁，而见楚人，反有救卫之善也，既而楚救卫，而终不能保卫楚救郑，而终不能争，郑又以着外不胜，内之常理耳，虽然，前书晋悼救陈而陈，卒属于楚，此书楚救郑，而郑遂服于晋，得郑而弃陈悼公，盖惑于诸大夫之言，以为陈近于楚，是以计近功而亏大义，急于此而缓于彼也，】。
公至自伐郑，【襄陵许氏曰：书楚救郑而致，公知诸侯之避楚也，】。
【已灵王亥，十年】十有一年，【晋悼十一齐灵二十卫，献十五蔡景三十，郑简四曹成，十六陈哀七，孝五宋平十四，秦景十五楚共二十九呉夀夣二十四，】春王正月，作三军，【左传，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乘，季氏使其乘之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舎杜氏曰季氏，欲専其民人，因以改作三子，三分国之民众，又各自壊其军乘以足成，三军季氏，使军乘之人率其邑役，入季氏者，无公征，不入季氏者，则使公家倍征之，设利病，欲驱使入已，孟氏取其子弟之半，四分其乘之人，以三归公而取其一，叔孙氏，尽取子弟，以其父兄归，公不如是，则三家不舎其故而改作也，孔氏正义役，今之丁也，邑赋税也，】。
三军鲁之旧也，古者大国三军，次国二军，小国一军，【见周礼，大司马】鲁侯，封于曲阜，地方数百里，【明堂位，成王以周公为有勲劳于天下，封周公于曲阜，地方七百里，革车千乘，】天下莫强焉，及僖公时能复周公之宇，而史克作颂，其诗曰：公车千乘，【绳证反，下同，】说者以为大国之赋也，【毛氏曰：大国之赋，千乘】又曰，公徒三万，説者以为大国之军也，【郑氏曰万二千五百人为军，大国三军，三万七千五百人，三万率成数也。朱子曰：车千乘，法当用十万人而为步卒七万二千人，然尽用之，是举国而行，故其用三军而已，三军为车三百七十五乘，三万七千五百人，其为步卒不过二万七千人，举其中以成数言故曰三万】，故知三军鲁之旧尔，然车而谓之公车，则臣下无私乘也，徒而谓之公徒，则臣下无私民也，若有侵伐诸卿，更【音庚，】帅以出，【杜氏曰：有事则三卿，更帅以征伐，】事毕，则将【去声，下同，】归于朝，车复于甸，【绳证反，】甲散于丘，卒还于邑，将皆公家之臣，兵皆公家之众不相系也，文宣以来，政在私门，襄公幼弱，季氏益张，废公室之三军，而三家各有其一，季氏尽征焉，而旧法亡矣，是以谓之作【，齐氏曰：周公封曲阜，地方七百里诗颂，僖公复周公之宇，云公徒三万，则鲁本有三军，后以霸主之，令军多则贡重，故减为二军，今复増置中军耳，军旧属公，有事则三卿，更互帅之，今三家以公幼弱，故分军征各入已也，通防问，王制大国三军，次国二军，周公之封于鲁，得用郊褅之礼，设两观，乘大路，岂独受二军而已哉！是知自伯禽以来固已有三军矣，往往自文宣而下，军政隳坏，不闻其阙，自此年以前，国之三军皆属于公，有事则诸卿分帅以行，然当时诸卿私乘必多于公车矣，至是，季武子欲専主一军，故请于叔孙穆子欲重新整顿作三军，申明约束，一也，三家各毁其私，乘以补足，三军之数，二也；三子各主一军，専其役邑，而公无与焉，三也；故谓之。作三军乎？公无与焉而不疑，盖公年十四，生于帷墙之中，不知君国子民之道，殆与晋悼异矣，曰：是也。鲁自有三军，而谓作者变其法制耳，先儒为舎中军所误，故以鲁本二军而有复，古之説愚按费誓称，鲁人三郊三遂，説者谓大国三军，故三郊三遂，则鲁旧有三军明矣，然春秋书作三军，盖是时军政隳坏，而公室之，三军不能备，王制之旧，是以季氏改借作之名，而専兵权也，孔氏正义，谓僖公复古制，作三军至，文公以来，霸国以军多贡重，遂自减为二军至此，复作三军，然成二年，四卿并将，则三军未尝废也，特以僖公而后世卿强盛，既有三桓，又有臧孙氏，仲氏，叔氏之类，是以采邑所取既多，而公室之兵，军数废阙，及是三家三分公室，又坏已之车，乘以复三军之本制，其实欲夺公家之兵为己私尔，圣人不以作三军，系之三家者，其意曰：鲁国虽失兵权，而圣王之大法，则不使兵权，不在公室也，经凡书作者，不宜作也，如作丘，甲作南门，作雉门两观，皆讥也，三军鲁之旧制，而亦作书，学者习其读而问其传，则知罪之在矣；】，其明年，季孙宿救台，遂入郓，又其后享，范献子而公臣不能具三耦，【二十九年，范献子来聘，公享之，射者三耦，公臣不足，取于家臣，家臣展瑕，展玉父为一耦，公臣公巫召伯，仲顔庄叔为一耦，鄫鼓父党，叔为一耦，】民不属，公可知矣。春秋书其作舎【音舎】以见【音现】，昭公失国，定公无正而兵权不可去，公室有天下国家者之所宜鍳也，【陈氏曰：书作三军，志三家之分公室也，家氏曰：析三军以为三，而三家各有其一，为国君者，仅拥虚器于上，国非其国，干侯之祸，权舆于此，春秋书城费于前，书作三军于后，所以垂人臣负固防扈之戒，○赵氏曰：公羊云，三卿也，按鲁卿素已有四五不止，二也；谷梁又云：诸侯一卿按国有小大，军制当异，周礼小国一军，据鲁初封时，最为大国，非一军明矣，】。
夏，四月，四卜郊，不从，乃不郊【，谷梁传，夏四月，不时也，四卜，非礼也，临川呉氏曰：因四卜之渎，以着鲁郊之僣，愚按：僖三十一年，亦四卜郊，不从，但书免牲，不书不郊，葢免牲则不郊可知，此云不郊则卜免牲，不吉而不敢免也髙氏曰鲁不当郊郊，非礼也，今不郊者，非知其非礼故也。乃卜不从故耳。直书不郊则不复免牲矣，】○郑【简】，公孙舎之帅师侵宋，【平左传，三月，子蟜相郑伯以如楚，郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：不从晋国防，亡楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫説之使疆之司，恶于宋，宋向戌侵郑，大获，子展曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃聼命焉，且告于楚，楚师至，吾又与之盟而重赂晋师，乃免矣，子展侵宋，杜氏曰：欲以致诸侯，】公防晋侯【悼】，宋公【平】，卫侯【献】，曹伯【成，】齐【灵，】世子光，莒子【黎比，】邾子【宣】，滕子【成】，薛伯，伯【孝】，小邾子，【穆】伐郑，【此三驾之二，左传诸侯伐郑，齐太子光，宋向戌先至于郑门于东门，其莫晋荀防至于西邻，东侵旧许，卫孙林父侵其北鄙，诸侯防于北门师于向，右还，次于琐围郑，观兵于南门，西济于济隧】，秋七月己未，同盟于亳城北，【亳蒲洛反，公谷作京左传？郑人惧，乃行成，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟，毋蕰年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶奬，王室或间，兹命司慎，司盟名山，名川羣臣，羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，程子传，郑服而同盟也，随复从楚伐宋，云同见其又覆，杜氏曰：亳城郑地，任氏曰：偃师也，故汤都愚按：今可南府偃师县】，公至自伐郑，【谷梁传不以后致，盟后复伐郑也，临川吴氏曰：以前事致者，见虽同盟而未得郑也。】，楚子【共】郑伯，【简】伐宋，【左传，楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之伐宋】。
盟于亳城北，郑服而同盟也，【杜氏曰：伐郑，而书同盟，郑与盟，可知】，寻复【扶又反，】从楚伐宋，故书同盟，见【音现，】其既同，而又叛也，既同而又叛，从子展之谋，欲致晋师，而后与之也【髙氏曰盖用公孙舎之之谋以伐宋，自信于楚而数叛，晋使楚道敝而固与晋，以托国焉，】故亳之盟，其载书曰：或间【去声，违也，】兹命明神殛，【纪力反，诛也，】之，俾失其民队，【直类反】，命亡氏踣，【蒲北反，毙也，】其国家，虽渝【羊朱反，】，此盟而不顾也。噫！慢鬼神至于此极而盟，犹足恃乎！
公防晋侯【悼】，宋公【平】，卫侯【献】，曹伯【成，】齐【灵，】世子光，莒子【黎比，】邾子【宣】，滕子【成】，薛伯，伯【孝】，小邾子，【穆】伐郑，【简】防于萧鱼【，此三驾之三，左传？九月，诸侯悉师以复伐郑，观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，晋赵武入盟郑伯，郑子展出盟，晋侯防于萧鱼赦郑囚，皆礼而归之，纳斥禁侵掠，晋侯使叔肸告于诸侯，郑人赂晋侯以师悝，师触师镯，广车，軘车淳十五乘，甲兵偹，凡兵车百乘，歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，魏绛辞曰：臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，公羊传此伐郑也，其言防于萧鱼何？盖郑与防尔，程子传诸侯，数月之间，再伐郑，郑之反覆可知，郑又服而请防，不书郑防，谓其不可信也，而晋悼公推至诚，以待人信之，不疑至哉，诚之能感人也，自此郑不背晋者，二十四年，杜氏曰：萧鱼郑地】。
程氏曰：防于萧鱼，郑又服而请防也【杜氏曰：郑服而诸侯防何氏？曰：中国以郑，故三年之中，五起兵，至是乃服，其后无干戈之患，二十余年，故喜而详録其防，孙氏曰：言伐言防者，得郑之辞也，郑自桓文，后晋楚争之乆矣晋悼比嵗大合诸侯，今始得之，亦能有郑，逾二十年，此晋悼之绩也，陈氏曰：有地防而后伐者矣，未有伐而后地防者也地防而后伐未集，事之辞也，伐而后地，防集事之辞也，伐郑，防于萧鱼序绩也，王氏笺义书公防伐郑，再书防于萧鱼，盖美晋侯之功也。亦犹楚屈完来盟于师，再书盟于召陵之义也。愚按：防于萧鱼与盟于召陵，书法正同，皆一经之特笔，所以序二霸之绩，然召陵，则先书屈完来盟，萧鱼不书，郑防者，夷狄之服，义必明着其请盟之迹，郑之服，晋虽不着，郑防而书防于萧鱼，公至自防，楚人执郑行人，良霄于伐郑之下，则得郑可知矣。】不书郑防，谓其不可信也，【愚按：晋赵武入盟郑伯，郑子展出盟，晋侯经皆畧之谓郑不可信而小，信不足恃也。】而晋悼公推至诚，以待人信，郑不疑礼，其囚而归焉，纳斥【音尺，】【，杜氏曰：不相备也，许慎曰：斥度望也，以望烽燧示儿，编谓检行险阻，伺盗贼，】禁侵掠，遣叔肸【许乙反，叔向也】告于诸侯，而郑自此不复【扶又反，】背【音佩，】晋者二十四年，【昭四年，防申郑始从楚，】至哉，诚之能感人也，【愚按：齐桓霸业，至葵丘而盛，桓公束牲载书，而不防血，天下诸侯咸喻乎？桓公之志，晋悼霸业，至萧鱼而盛，悼公信郑不疑，不复以诸侯同盟，而郑自此不复叛，盖要之以信，而使之强，从不若待之以诚，而使人自服也，】自悼公能谋于魏，绛以息民，【九年冬，】聼于知【，音智。】武子而不与楚战，【于戱】，故三驾【三兴师，】而楚不能与之争，虽城濮之绩，不越是矣。【苏氏曰：自郑人侵蔡之后，晋，楚争郑，晋人四以诸侯伐郑，楚輙救之，晋用知防之谋，未尝与楚人战，至是，楚不能应，遂全师以服郑，郑乃固与晋，楚不能争，虽城濮之克，不能过也。刘氏曰：春秋嘉善矜不能悼公之服，郑也有道，其信义着于诸侯，非一日之积，此善之，可嘉者也，郑伯之欲从中国也，亦非一日之积，逼于楚之强而未果，此不能之可矜者也，然则晋之取郑，郑之下，晋不始于防，萧鱼之日，其信已在前矣，至其防也，诸侯以小息中国以小安，是乃有贵乎？约信者也，其义不言而谕，不盟而壹故畧其文以见其实，盖春秋成人之美之意也。不以战伐为善，不以盟誓为信，示以救灾患，恤祸乱，同好恶奬，王室而逺人服矣，永嘉吕氏曰：悼公再霸之烈，其最可称道者，萧鱼之防以盟，则不如屈完之来，有以服其心，以战则不如，城濮之师，有以詟其气，然以荆楚方强，子囊为政，而凛然有惮晋之心，虽或时帅师徒以示不怯而卒，不能以陵驾中国者，岂无故哉？观子囊之言曰：方今吾不能与晋争，晋君类能而使之，举不失选，官不易方，其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商工皂，不知迁业，君明臣忠，上让下竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可。然则晋悼之所以能服楚者，固有道矣，朱子语问晋悼公曰：甚次第他才，大叚髙当时厉公恁地防得狼当晋室，大叚费力，及悼公归来，不知如何便被他做得恁地好，恰如乆雨积隂忽遇大晴，光景便别，赫然为之一新，又问：胜桓文否？曰：尽胜，但桓公白地做起，悼公是见成基址】。
公至自防，【谷梁传伐而后防，不以伐郑，致得郑伯之辞也，范氏曰：郑与防而服中国喜之，故以防致程氏传兵不加郑，故书至自防髙氏曰春秋以变文为褒贬，屡书盟而不信，则以不书盟为诚，屡书伐而无功，则以不致伐为美也，】○楚【共】，人执郑行人良霄，【谷作良宵左传，郑人使良霄，太宰石防如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能懐君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以慑威之，孤之愿也，楚人执之，书曰：行人言使人也，杜氏曰：良霄，公孙輙子书执杀行人，皆以为讥，言非其罪也，啖氏曰：称行人，而执以其事执也，不称行人，而执以已执也，襄陵许氏曰：书楚执良宵见，楚之力尽，于是矣髙氏曰郑使良宵告絶于楚，楚不能得郑，故执良宵以舒愤懑不平之气，自是不复出师，以与晋争，郑于是坚从晋矣，愚按：悼公之四伐郑于戯，则楚子伐郑，戍虎牢，则公子贞救郑，亳北则楚，郑伐宋，或伐或救，或挟郑以病，中国独至于萧鱼仅能止，郑之一卿，而不能出师，盖势穷力屈，知义之不可敌而不致抗也，】○冬秦【景，】人伐晋，【左传，秦庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑，鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，武济自辅氏，与鲍交伐晋师，战于栎，晋师败绩，易秦故也髙氏曰秦景公妹为楚共王夫人，于是为楚伐晋，报去年之役，家氏曰：晋为秦所败，春秋畧败而不书，不与秦人之为楚而救郑也，】。
春秋胡传附録纂疏巻二十一
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附录纂疏卷二十二
元 汪克寛 撰
襄公中
【庚灵王十子，一年】十有二年，【晋悼十二，齐灵二十一卫献十六蔡景三十一，郑简五曹成十七陈哀八孝六，宋平，十五，秦景十六楚共三十，呉寿梦二十五卒，】春王三月，莒人【犂，比】伐我东鄙，围台，【台谷作邰，下同，伐我围邑，始此髙氏曰诸侯伐我，未有言围邑者，书围邑自此始，莒人间歳伐我，公五与莒子防，宜其释怨同好矣，而见伐不已，则鲁弱可知矣。杜氏曰：台琅邪费县南有台亭，愚按费县，今属益都路沂州】季孙宿帅师救台，遂入郓，【左传，季武子救台，遂入郓，取其钟以为公盘，公羊传大夫无遂事，此其言遂何？公不得为政，尔谷梁传，遂，继事也，受命而救邰，不受命而入郓，恶季孙宿也。】。
郓，莒邑也，【本杜氏注髙氏曰文十二年尝帅师城郓矣，鲁不能守，复为莒所取，今复取之，季孙因救台而入郓，是无君也，】遂者生事也，【公羊桓八】入者，逆词也，大夫无遂事，受命而救台，不受命而入郓，恶【乌故反，】，季孙宿之擅权，使公不得有为于其国也，【何氏曰：时公防弱，政教不行，故宿遂取郓，以自益其邑，孙氏曰：不受命而入郓，专也，】或曰，古者命将【去声，】得专制阃外之事，【前冯唐传上古王者遣将也，曰：闑，以内寡人制之；闑，以外将军制之，南史沈庆之曰：阃外之事，将军所得专制，】有可以安国家，利社稷者，专之可也。【公羊庄十九出，竟有可以安社稷，利国家者，则专之可也。】曰：此为【于伪反，】境外言之也，台在邦域之中，而专行之，非有无君之心者不敢为也，昭公逐定无正，夫岂一朝一夕之故哉？其所由来者渐矣，【家氏曰：宿始继其父，即美城赐邑，继而作三军，取公室之丘，甸以为已之私，有今而救台，遂事入郓，取邑以自广其心，非为国也。愚按：春秋书遂事者十九，而内大夫，遂事有三，公子遂如京师，遂如晋，乃受君命，而以二事出者也，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，季孙宿救台，遂入郓，皆以一事出而专，继事者也，然结之遂盟，致三国之伐，乃礼乐之事，事虽有害，而意犹公也，宿之入郓，乃征伐之事，事虽有利而意，则纯乎私矣，于恶之中又有恶焉，遂入郓之类是也。○刘氏曰：公羊云邑不言围，伐而言围者，取邑之辞也。非也，伐一事也，围一事也，取一事也，三者不相乱而犹云云，不亦惑乎？谷梁云：取邑不书围，安足书也。亦非也。取邑不书，有所避尔】。
夏，晋侯【悼】，使士鲂来聘，【左传，且拜师杜氏曰：谢前年伐郑，师襄陵，许氏曰：晋悼服郑，抑楚而聘鲁，善持胜矣，】○秋九月，呉子乗卒【呉始书卒，左传呉子夀梦卒诸樊既除防，将立季札，季札辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，君子曰：能守节，君义嗣也，谁敢奸君有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧，以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舍之，杜氏曰：寿梦呉子之号，蜀杜氏曰宣，十八年录楚子旅卒者，甚其暴盛，而诸侯交接赴告之相亲也，此书吴子卒，亦以其暴盛，且明诸侯通之防之而赴告之相及也，孙氏曰：不书者，罪大恶重，贬之也，愚按：寿梦立二十五年，子遏嗣，是为诸樊】○，冬，楚【共】，公子贞帅师侵宋，【左传，楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也髙氏曰秦人与焉，而削之者，楚人率秦故事，罪楚也，愚按：传言伐而经书侵贬之也，】○公如晋，【左传，公如晋，朝，且拜士鲂之辱髙氏曰晋侯一，使人来聘。而公遂亲往朝之事，晋之礼恭矣，○赵氏曰：左氏云且拜，士鲂之辱，礼也，按大国使聘，即须自往拜之，是公无宁歳也而言礼也，一何缪乎？】？
【辛灵王十丑二年，】十有三年，【晋悼十三齐，灵二十二卫，献十七蔡景三十二，郑简六曹成十八陈哀九孝七，宋平，十六，秦景十七楚，共三十一卒，呉诸樊遏元年】春，公至自晋，【左传，孟献子书劳于庙，蜀杜氏曰：公行必致，危之也。今逾年而返，不可不致之】，○夏取邿，【邿音诗，公作诗，左传邿乱，分为三师救邿，遂取之，杜氏曰：邿，小国任城，亢父县，有邿亭髙氏曰鲁乘乱，灭之，以为附庸，不言灭者，内大恶，故婉其辞也；僖，十七年传灭而书取为君隠也，○刘氏曰：左氏云，凡书取言易也，用大师曰灭，弗地曰入，非也，春秋褒善贬恶难易，何足计乎？愚按邿国，今济宁路府治公羊以邿为邾邑，然不言伐邾，则非邾邑明矣。】○秋九月庚辰，楚子审卒，【楚共王也，在位三十一年，子昭嗣，是为康王】○，冬，城防，【左传书事时也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事髙氏曰防臧氏之邑也，厥后齐高厚伐我北鄙，围防，则城防者畏齐也，襄陵许氏曰：郑役既息，鲁政有裕，则知取邿以为利城防，以为安而已矣！】。
【壬灵王十寅，三年】十有四年，【晋悼十四，齐灵二十三卫献十八，蔡景三十三，郑简七曹，成十九陈哀十孝，八宋平，十七，秦景十八，楚康王昭元年，呉诸樊二】春王正月，季孙宿，叔老防晋【悼】，士匄齐【，灵】人，宋【平】人卫，【献】人郑【简】，公孙虿曹，【成】人，莒【犂比】人，邾【宣】人，滕【成】人，薛人【孝】人，小邾【穆，】人防呉，【诸樊】于向【，虿丑迈反，公作囆后同向舒亮反，左传呉侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，养叔曰：呉乘我防，谓我不能师也，必易我而不戒，子为三覆以待我，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，大败呉师，呉告败于晋，防于向为呉谋楚故也。范宣子数呉之不徳也以退呉人执莒公子务娄，以其通楚使也，于是子叔齐子为季武子介以防自是晋人轻鲁币而益敬，其使杜氏曰：向郑地呉来，在向诸侯防之，故曰防呉】。
使【所吏反下，其使使人同】，举上客，而叔老并书者，以内卿行则不得不书矣，【杜氏曰：鲁使二卿防，晋敬事霸国，故叔老虽介亦列于防也，谷梁文十八，使举上客而不称介，不正其同伦而相介，故列而数之也，孔氏正义，卿出聘使及盟防皆以大夫为介，礼之常也，宿与老二卿防晋，以卿为介，晋为盟主，亦列之于防，于例聘与防，唯书使，则其介不合书也，鲁人以其并列于防，故并书之也，】季孙宿以卿为介，而不使之免叔老，介于宿而不敢避，盖两失之【，礼记疏大夫为卿，上介赵氏曰：鲁书二卿，志非度也，家氏曰：内大夫未有二卿，俱防者志二卿之不当，并行也，襄陵许氏曰：四卿帅师自成公始二卿，列防自襄公始大夫张也，】虽晋人，轻其币而敬其使于君命，使人之体，岂为得哉【髙氏曰呉来，在向诸侯之大夫往防之，夫楚结秦以病晋，而晋又交呉以害楚。
<经部,春秋类，,春秋胡传附录纂疏，,卷二十二>亦相激而然尔。重言防与防钟离同，任氏曰：晋始汲汲于呉，将以谋楚也，郑既服，但使大夫防焉，自是歴昭定不防进，呉谋楚而呉由此霸，去彼取此，春秋何善焉？愚按：卿使则大夫为介，大夫使则士为介，昭二十三年，叔孙婼如晋，曰：寡君之命介子服回在婼，卿而回大夫也，今鲁以二卿防晋，而晋列二卿于防，晋鲁俱失礼矣。且自萧鱼而后凡役皆大夫，悼公之怠，而霸业之衰也，传在十六年】。
二月乙未朔，日有食之，○夏四月，叔孙豹防，晋【悼】，荀偃，齐【灵】人，宋【平】人卫，【献】北宫，括郑【简】，公孙虿曹，【成】人，莒【犂比】人，邾【宣】人，滕【成】人，薛人【孝】人，小邾【穆，】人伐秦，【景晋，秦兵争止，此左传诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜，卫北宫懿子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未有是也。余马首欲东，乃归下军，从之，伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役髙氏曰春夏兴师烦扰，中国将帅不和，威徳两弛晋国之政衰矣，愚按：晋秦七十年之兵，争衅兆于围郑，怨结于败殽，祸稔于三战，大举于九国之伐而终于此役，盖自文公之霸，合诸侯之师未有若是之众也？然以十三国之卿大夫帅重兵以压境，而师出无律，将各异心，徒以烦民，功绩蔑有，晋侯待于境上，视若赘旒，皆悼公之怠于政事，致诸臣之专恣也，传在十六年，○赵氏曰：左氏云：齐，宋，大夫不书惰也，向之防亦如之，卫北宫括书于伐秦，摄也，按经意以事之，邪正为褒贬，不为其小小干举怠惰，生文】○，己未，卫侯【献，】出奔齐，【公作卫侯衎，左传卫献公戒孙文子惠子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子，如戚孙蒯入，使公饮之酒，使大师歌巧言之卒章，大师辞，师曹请为之，遂诵之，蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚，入见蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，将若之何？对曰：君制其国，谁敢奸之？虽奸之庸知愈乎？遂行，从近关出，公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，公及竟，使祝宗告亡，且告无罪，定姜曰：有罪若何？告无舍大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冢卿以为师保，而蔑之，二罪也，余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。公使厚成叔吊于卫，厚孙归曰：卫君其必归乎？有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？卫人立公孙剽，孙林父，殖相之，以聴命于诸侯，】按左氏卫殖，将死，语【鱼据反】，其子曰：吾得罪于君，名在诸侯之防，曰孙林父，殖出其君，【见二十年，】夫所谓诸侯之防，则列国之史也，诸侯则若晋，若鲁是也，史则若晋之乘，【防证反，】鲁之春秋是也。今春秋书卫侯出奔齐，而不曰孙林父，殖出其君者，盖仲尼笔削，不因旧史之文也，【刘氏曰：仲尼作春秋，皆删掇大义，不与众史同也，谓春秋即用旧史，从史文从赴告者，皆缪妄矣，】欲知经之大义，深考旧文，笔削之不同，其得之矣，或曰孙出君，众所同疾，史防书之是也。圣人曷为掩奸藏恶不暴，【蒲卜反，】其罪而以归咎人主，何哉？曰：臣而逐君，其罪已明矣，【啖氏曰：或曰，臣出其君，而其罪不彰，无乃掩奸乎？曰：出君之罪，史氏知之也，春秋举王纲正，君则而治道兴矣，不善之积，莫非已招也，】人君擅一国之名，宠神之主，而民之望也，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，何可出也？所为见逐，无乃肆于民上，纵其淫虐，以弃天地之性乎？【晋师旷云云，】故卫衎，【苦旦反，】出奔，使祝宗告亡，且告无罪而定，姜曰：有罪若何？告无春秋，端本清源之书，故不书所逐之臣，而以自奔为名，【杜氏曰：诸侯之防书孙甯逐卫侯，春秋以其自取奔亡之祸，故诸侯失国者皆不书，逐君之贼也，】所以警乎人君者，为后世鉴，非圣人莫能修之，为此类也。【襄陵许氏曰：逐君之恶，未有若林父者矣。郑厉卫，惠犹以礼去者也，春秋之季，君弱臣强，卫献出奔，不名所以抑强臣，而存大义也，刘氏曰：奔而名者，两君之辞，剽已立矣，而衎不名，何耶？剽以公孙为贵卿，交于诸侯，逐其君而自取之，恶有甚焉？故絶其两君之称，以见所恶也，叔武摄位，而郑不名，剽国而衎不名，其不名也同，而所以不名异，叔武称子而剽称侯，称子者，让之意也。称侯者，之实也，美恶不嫌同，辞家氏曰：春秋自林父出奔归，卫至入戚以叛，林父之名氏，十见于经，具书不削，皆所以着其专国，逐君之罪也，○愚按：王氏笺义云，卫侯不道，失国当从公羊书名，今考二十五年，入夷仪三传，皆不名，经必有义，不可强合，失国书名之例，盖衎之立以正，非突朔之比剽之，又非可以忽，黔牟例论，故衎不名，程子谓春秋前已立例，到后来书得全别，若依前例观之，殊失之也，正此类耳，】。
莒【犂比】人侵我东鄙，【杜氏曰：报入郓髙氏曰莒自灭鄫之后，四伐我矣，是无晋也，愚按：溴梁之执，盖有由矣。】○，秋，楚【康】，公子贞帅师伐呉，【诸樊左传，楚子为庸浦之役，故子囊师于棠，以伐呉呉，不出而还，子囊殿以呉为不能而弗儆，呉人自臯舟之隘，要而击之，楚人不能相救，呉人败之，获楚公子宜谷愚按，楚旣不得志于中国，故致怨于呉也，】○冬，季孙宿防，晋【悼】，士匄宋【平】华，阅卫【殇，】孙林父，郑【简】，公孙虿莒，【犂比】人，邾【宣】人于戚，【阅音恱左传？晋侯问卫故于中行献子对曰：卫有君矣，伐之未可以得志而勤诸侯，不如因而定之，防于戚，谋定卫也，杜氏曰：定立剽戚，卫地襄陵，许氏曰：卫人立剽，非正也。而谋定之，则正弗胜矣，薛氏曰：卫乱不讨，防其贼以定之，非义也髙氏曰诸国书卿明，皆林父之俦也，张氏曰：前书卫侯之奔，此列孙林父于防，晋为霸主，抑君而臣是助，具书于防，则晋大夫之党林父罪恶，具见左氏所载，师旷中行偃之専罪其君情可见矣。家氏曰：晋悼用师于郑。卫衎，无防不徃，无役不从，今为其臣所逐，晋当防诸侯，纳卫君诛孙，甯以伸伯讨，乃盟主职分之所宜为，既不能然，反听贼臣立君而为防，以定其位，此春秋之所甚恶也，陈氏曰：襄昭之际，大夫无君之祸，晋为之也，悼公之德衰矣，愚按：防七国之大夫于贼臣之私邑而定逐若之贼，此晋之强家，所为悼公，末年怠于政事，惑于其臣而不之省也，传在十六年】。
【癸灵王十夘四年】十有五年，【晋悼，十五年，齐灵二十四卫，献十九殇公剽元年，蔡景三十四郑简八，曹成二十，陈哀十一，孝九宋平十八，秦景十九，楚康二呉，诸樊三】春，宋公【平】，使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘【，向舒亮反，戌，音恤左传？宋向戌来聘，且寻盟，杜氏曰：报二年，豹之聘，寻十一年，亳之盟，郑氏曰：刘鲁地襄陵，许氏曰：不盟于国，而盟于刘崇，向戌，故公弱甚矣，愚按：诸侯有聘无盟，聘礼也。盟，非礼也，不系国者向戌，遂事之专，不言公，见其抗也，聘而遂盟，已为非礼，况以千乘之君而降尊，失列与之盟于国都之外乎？公尝如晋而及晋侯盟长樗，此霸主谦逊以懐望国而非诸侯，待邻国大夫之所当施也，朝聘而盟于外，惟此两见而已，】○刘夏逆王【，灵】后于齐，【左传，十四年，王使刘定公赐齐侯命，十五年春，官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，公羊传刘夏者，天子之大夫也。其称刘何以邑氏也，外逆女不书，此何以书？过我也，谷梁传过我，故志之也，杜氏曰：官师刘夏也，天子官师非卿】。
刘夏何以不称使？不与天子之使夏也，昏姻，人伦之本，【昏义夫妇，有义而后父子有亲，君臣有正】王后，天下之母，【唐书，王者立后，以母天下，】刘夏士也，【孔氏正义，官师中士，下士也，】士而逆后，是不重人伦之本，而轻天下之母矣，【本孙氏及常山刘氏】，然则何使卿往逆公监，【工衔反，】之礼也。官师从单【音善，】靖公逆王后于齐，书刘夏而不书，靖公是知卿往逆公监之礼也。【杜氏曰：天子不亲迎，上卿逆而公监之，】春秋昏姻，得礼者常事，不书【，本啖氏，纂例髙邮孙氏曰：春秋二百四十二年，周十三王书逆王后者，唯二非礼则书也，临川呉氏曰：王后天下母，上俪天王，犹干之有坤，可不重与？祭公遂行逆后而纪姜，遄归京师，其逆其归，两从苟简，故书逆书归刘夏，以士逆后而齐之归，女无违于礼书逆，故不书归，得礼者不书，失礼然后书，夫鲁桓八年，乃桓王之十六年，鲁襄十五年，乃灵王之十四年，周衰，礼废昏姻之制不时，圣人因祭公之来，刘夏之过我，而书以示讥也。详见桓八年】。
夏，齐侯【灵，】伐我北鄙，围成，公救成至，遇【左传，齐侯围成，贰于晋故也。公羊传其言至，遇何不敢进也，杜氏曰遇鲁地，书至遇公，畏齐不敢，至成髙氏曰卫侯在齐，季孙宿为戚之防，以定卫，而齐不与焉，齐固有憾于诸侯矣，伐我北鄙，以此之故，鲁于是时三分其民，而公室卑弱，已不足以当敌，故书公救成，至遇常山，刘氏曰：武备不谨成郛，见围救患，当速，乃复畏避，公之所为可知矣。陈氏曰：自宣之季年，内不言君将，于是救成而不敢进，无惑乎三家之专，鲁也，家氏曰：鲁本非弱国，自季氏专政务，丰殖其私门，城费矣，又取公室之丘，甸卒乘自归其私，于是鲁君拱手于上，邾；莒，交侵齐，亦屡伐譬之，百金之家，犹足自立，而盗起于内，莫知所以制之，则外寇之来亦付之，无可奈何而已？书至，遇见僖二十六年，】季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，【左传，于是乎城成郛，杜氏曰：郛郭也，常山刘氏曰：由不能救成，故成郛见坏而城也，张氏曰：先事之无备，敌去而后城，亦已晚矣！诗曰：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，孔子曰：能治其国家，谁敢侮之髙氏曰此孟孙之邑，而季孙叔孙帅师以城之者，见三家相党，以备齐为名，而兴役之众，故其城坚固，可守卒为鲁患，而不可堕也，郛盖外城也，蜀杜氏曰：春秋几帅师而城者，甚之也，况此二卿，以师城之，其讥可知矣。王氏曰：此言城郛，则凡言城某者，非独郛也，】○，秋八月丁巳，日有食之，【张氏曰悼公卒，政逮大夫之徴也】○邾【宣，】人伐我南鄙，【左传，邾人伐我南鄙，使告于晋，晋将为防以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止。悼公卒，遂不克防髙氏曰邾贰于晋，以与齐党于莒，故来伐襄陵，许氏曰：政在君则民一，民一则国强，政在臣则民二，民二则国弱，鲁自文公失政大夫，益窃国柄，齐与邾，莒，交伐其国，不竞甚矣，无它民，分于三桓故也。】○；冬，十有一月癸亥，晋侯周卒，【悼公也，在位十五年，子彪嗣，是为平公襄陵，许氏曰：悼公之霸功，亚、桓、文，平公受之遗烈，犹在祝柯，澶渊之盟，是已自是则晋日替矣，】。
【甲灵王十辰，五年】十有六年，【晋平公彪元年，齐灵二十五卫，献二十殇，二蔡景三十五，郑简九，曹成二十一，陈哀十二，孝十宋平十九，秦景二十楚，康三呉诸樊四】春王正月，葬晋悼公，【杜氏曰：逾月而速】○，三月，公防晋侯，【平】，宋公【平】，卫侯【殇，】郑伯【简】，曹伯【成】，莒子【犂比】，邾子【宣】，薛伯，伯【孝】，小邾子，【穆】于溴梁，【溴古闻反，左传？平公即位，改服修官，烝于曲沃，警守而下，防于溴梁，命归侵田髙氏曰为讨邾莒也。邾莒，连伐鲁，鲁使告于晋悼公将为防以讨之，遇疾乃止，平公即位，遂成父志，杜氏曰：不书髙厚逃归故也。溴水名，出河内轵县东南至温入河，苏氏曰：卫侯剽也，二十五年，卫侯入夷仪，衎也，二君皆称卫侯，愚按：溴梁，在今懐孟路孟州温县髙厚逃归不书，盖未讲防礼而先逃】，戊寅，大夫盟，【左传？晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戌卫甯殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭，公羊传诸侯皆在是，其言大夫盟何？信在大夫也，何言乎信在大夫徧，刺天下之大夫也。曷为徧刺天下之大夫，君若赘旒，然谷梁传溴梁之防诸侯失正矣，诸侯防而曰大夫盟，政在大夫也，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，杜氏曰：诸大夫本欲盟髙厚厚逃归，故遂自共盟鸡泽，防重序诸侯，此间无异事，即上诸侯大夫可知传，自曹以下大夫，不书举，小邾以包之，何氏？曰：不重出地与鸡泽大夫，盟同义】。
牡丘之防诸侯既次于匡，则书曰：公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【僖十五】，鸡泽之防，诸侯既盟，而陈侯使袁侨如防则书曰：叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，【三年，】今溴梁之防，诸侯皆在是，若欲使大夫盟者，则宜书鲁卿及诸侯之大夫盟可也，而独书大夫，何也？诸侯失政，大夫皆不臣也，上二年春正月，防于向，【舒亮反为呉谋，楚】十有四国之大夫也。夏四月，防伐秦，【报十一年，为楚伐晋，】十有三国之大夫也。冬防于戚，【谋定卫剽，】七国之大夫也。此三防皆国之大事也，【愚按：谋败呉之，楚报助楚之秦，防逐君之臣定立之君，皆关于夷夏，君臣之故，故曰：大事】而使大夫皆专之，而诸侯皆不与【，音预】焉，【何氏曰萧鱼服，郑诸侯劳倦而大夫常行三委于臣，而君遂失权，】是列国之君不自为政，弗躬弗亲，礼乐征伐已自大夫出矣，况悼公既没，晋平初立，无先公之明也，【八年，子展云，晋君方明，】君若赘，【章锐反，】旒【音，留何氏？曰：赘系属之辞，旒旂旒，以旂旒喻者，为下所执，持】而大夫张亦宜矣。夫岂一朝一夕之故哉？善恶积于至防而不可揜常情，忽于未兆而不预谋，荀偃怒，大夫盟，而晋靖公废，赵籍韩防魏斯为诸侯之势，见【音现】矣，【通鉴周威烈王二十三年，王命赵鞅之曽孙籍，韩不信之，孙防魏曼多之孙，斯皆为诸侯安王，二十六年，韩、赵、魏，共废，晋靖公俱酒为家人，而分其地，卢氏曰：诸侯之大夫自盟，君各在防则诸侯之政，自兹失矣，三桓逐鲁六卿分晋，其所由来者渐】，有国者谨于礼而不敢忽，此春秋以待后世之意也。【朱子语，五霸既衰，溴梁之防，诸侯出防，而大夫自盟，这个自是差异不好，张氏曰：春秋庄十三年以前，礼乐征伐自诸侯出，而权未一也，自桓文继霸，中国之政，齐晋专之，然犹在诸侯也，至今年以后则皆自大夫出矣，故于此书大夫盟，着世变之益，降也，陈氏曰文，十五年盟扈，十七年，防扈霸主在而但曰诸侯者无霸也，此盟君在，而但曰大夫者，无君也，自文以下，则有斥言诸侯而不序，自襄以下，则有斥言，大夫而不序，项氏曰文，七年，书公防诸侯，晋大夫盟于扈，志变之始也，虽然，犹有诸侯也，此书大夫盟，志变之终也，言自是无诸侯也，孙氏曰：鸡泽及陈袁侨盟，言诸侯之大夫此直，曰：大夫盟不言，诸侯之大夫者，鸡泽之防，诸侯始失政也，至于湨梁，则又甚矣，湨梁之防，政在大夫，政在大夫，故不言诸侯之大夫不言诸侯之大夫者，大夫无诸侯故也。李氏集义鸡泽，上序诸侯而言盟，则诸侯既盟矣，后言大夫系于诸侯，非大夫之专盟也，今此序诸侯而不言，盟言大夫而不系诸侯，其不谓信在大夫，诸侯失政而何耶？愚按经书，大夫不序者四，救徐之役，诸侯次匡不行，而遣大夫往救，则大夫之帅师，实受诸侯之命也，鸡泽之盟，诸侯已盟，而大夫又盟，然犹受命而盟，袁侨也，湨梁之盟，则诸侯皆在，而大夫自相与盟，非诸侯之命矣，于宋之盟，则诸侯不出，而大夫自为防盟矣，然经于此年，不以大夫系之，诸侯着大夫之无诸侯也，于宋之盟，复以大夫系之，诸侯不使大夫之终无诸侯也，晋平即位十年之间，七合诸侯，湨梁祝柯，澶渊商任，沙随两夷仪是也。于斯时也，苟能揽权以挈政，统明义而感人心，则霸功之盛，不惟可以继悼公之业，而且可以踵桓，文之迹矣，奈何首事之初，即以太阿之柄，授之大夫，而讨罪服贰，又紊于义，是以湨梁则髙厚逃归而执邾，莒，二君不归京师，且不能复鲁之侵田，平阴围齐，焚其四郭，而齐犹不服，遂以无功澶渊，虽获齐成，实以齐荘，欲求好于诸侯，非诚服于晋，厥后不免朝歌之，伐商任，沙随锢栾氏，而反召盈之，乱国夷仪，将以伐齐，卒受弑君者之赂，而同盟焉，自是不复能合诸侯，而大夫专出防盟矣，原其失在于纵权于下，世卿强家，党恶怙乱，不肯仗义，以正诸侯，是以致霸政之隳也，】。
晋人执莒子，【犂比】，邾子【宣】以归，【执以归，始此左传以我故，执邾宣公，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使何氏？曰：录以归者甚恶，晋有罪无罪，皆当归京师，不得自治之，刘氏曰：称人非伯讨也，此执有罪，何以不得为伯讨？晋人知莒，邾之可以讨而不知己之不可讨也。古之君子，正己而物正先自治而后治人，晋侯之正未能以行其国而执人所以非伯讨也，高氏曰：诸侯有罪，执之以归，而不归京师，已则不臣而以讨人，非正也。故称晋人，而二君不名，】○齐侯，【灵】伐我北鄙，【髙氏曰齐既叛，晋闻公在防，将讨邾莒，故复来伐，是时齐益彊，自柯陵之防，遂不复出，但使大夫听命，使世子伉礼出防，盖有轻诸侯之心，故前年北鄙之伐，为莒伐我，邾实附齐，故亦伐我南鄙，晋防湨梁以讨贰莒，邾畏晋往防，而齐独不至，晋执二君以归，齐乃益复伐我，三年之间，齐师五至于鲁矣，】○，夏，公至自防，【髙氏曰见公出防谋，齐尚未及还，而齐师已见伐矣，】○，五月甲子，地震【通旨，汉安帝时，京师地震，其日戊辰，杨震以为三者皆土，位在中宫，此近臣恃权，逾法之象也。是秋，齐侯伐北鄙，围成，明年，又围桃髙厚又围防鲁之北鄙连嵗受兵震恐，甚矣，地动之变，殆为是发，】○叔老防，郑伯【简】，晋【平】，荀偃卫【殇，】甯殖，宋【平，】人伐许，【灵左传，许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，穆叔从公，齐子帅师防，晋荀偃次于棫林，伐许，次于函氏，晋荀偃，栾黡帅师伐楚，以报宋扬梁之役，楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩，晋师遂侵方城之外复伐许而还髙氏曰许欲弃楚，请迁于晋，既而不果，故晋防诸侯大夫同伐之，郑与许有宿怨，故若亲行，卿不先诸侯，先国君也，宋称人盖防者襄陵许氏曰：先书郑伯臣不可过君也，张氏曰：许男有从中国之志，而大夫沮之，足以见一时之俗矣，○刘氏曰：左氏云书曰：防郑伯为夷故也。非也。诸侯与诸侯相从，大夫与大夫相从，若名位不敌，卿虽主兵，犹序诸侯之下，贵王爵也，】○，秋，齐侯【灵】伐我北鄙，围成，【左作围郕，左传，齐侯围郕，孟孺子速徼之，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还髙氏曰：去年伐我，围成而坏其郛，今春再伐我，至是又围成，甚之也，家氏曰：齐叛晋而屡以师伐鲁，欲致晋而与之战，其志在于争霸也，】○大雩，○冬，叔孙豹如晋，【平左传，穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之间，恐无及也！见中行献子赋圻父，献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿鴈之卒章，宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎髙氏曰鲁不能内修其政，以御无道之齐，而乞怜于晋，鲁之君臣庸甚矣，】。
【乙灵王十已六年，】十有七年，【晋平二，齐灵二十六卫，献二十一殇，三蔡景三十六，郑简十曹成二十二陈哀十三杞孝十一，宋平二十秦，景二十一，楚康四呉，诸樊五】，春，王二月庚午，邾子牼卒，【牼苦耕反，公谷作瞷音闲，宣公也，在位十八年，子华嗣，是为悼公孙氏曰：去年晋执以归，此书卒者，晋人寻赦之也，莒亦如之，】○宋【平，】人伐陈，【哀左传，宋庄朝伐陈获，司徒卬髙氏曰七年，鄬之防陈侯逃归，自是不复与诸侯防而楚郑连年侵宋，宋于是请于晋而伐之，书伐许，伐陈皆着，楚之诎也，陈氏曰：荘朝宋防者也，】○夏卫【殇，】石买帅师伐曹，【成左传？卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶，重丘人闭门而訽之曰：亲逐而君尔父为厉，是之不忧，而何以田为卫石买，孙蒯伐曹，取重丘，曹人愬于晋，愚按：孟子曰：有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也，孙蒯犯上之臣，几民罔不恶者也。越竟田猎而遭曹人之辱，盍亦内自省耳，乃挟贵卿将重兵以攻其国，不亦甚乎？经之书伐，所谓欲加之罪，不患无辞者也，】○，秋，齐侯【灵】伐我北鄙，围桃齐髙厚帅师伐我北鄙，围防，【桃公作洮髙厚上左无齐字，左传，齐人以其未得志于我，故齐侯伐我北鄙，围桃髙厚围臧纥于防，师自阳关逆臧孙，至于旅松，郰叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师去之，齐人获臧坚杜氏曰桃鲁地，弁县东南有桃虚髙氏曰齐之君臣同来伐我，分兵以围吾二，邑其恃众暴寡，如此，齐鲁世姻之国而数年之间，见伐不已，齐之不道，可知也，】○，九月，大雩，○宋【平，】华臣出奔陈，【左传，宋华阅卒，华臣弱臯比之室，使贼杀其宰华呉，贼六人以铍杀诸卢门合左师之后，左师惧曰：老夫无罪，贼曰：臯比私有讨于呉，遂幽其妻曰：畀余而大璧，宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之，华臣惧，遂奔陈髙氏曰华臣，暴其宗室而乱，宋政不有国讨，失政刑矣，君子违不适雠国，陈乃宋雠而奔焉，尤可诛也。】○冬邾【悼，】人伐我南鄙，【左传为齐故也。杜氏曰：齐未得志于鲁，故邾助之，薛氏曰：乘齐之围，报执之仇也髙氏曰邾之先君以伐鲁而为晋所执，旣归而卒，嗣子在防而复兴师，此祝柯之防，所以复执也，王氏曰：鲁之四鄙，而莒伐其东，齐伐其北，邾伐其南，鲁之防弱不振，亦可知矣。国有政，虽弱而强国无政，虽大必弱，鲁搜于红，革车千乘，岂曰无兵，而陵夷至此者，三家分政，民不知有君故也。】。
【丙灵王十午，七年】十有八年，【晋平三齐灵二十七卫，献二十二殇，四蔡景三十七，郑简十一曹，成二十三，陈哀十四孝十二，宋平二十一，秦景二十二，楚康五呉诸樊，六】春，白狄来【，左传白狄始来朝也，】。
刘敞曰：蕃服于中国无事焉，其于天子，世一见【音现，周礼大行人九州之外，谓之蕃国，世一见，各以所贵宝为挚，】则诸侯虽善其交际，不得而通也，是以春秋亦不与，其朝不与其朝者惩淫慝，一内外也，周公致太平，越裳氏重【直龙，反】九译，【译释也，犹言誊也，以彼此言语相誊，释而通之也，重叠也，通译其言，至于九变而始达中国，】而献其白雉，公曰：君子徳不及焉，不享其贽，【音致，后汉南蛮，周公制礼作乐，而天下大服，交趾，南有越裳氏重译而献白雉，周公曰：徳泽不加君子不享其质，译曰：吾受命吾国之黄耉曰：天之无烈风淫雨，海不扬波三年矣，意者中国有圣人乎？盍往朝之？周公归之于王，称先王神致荐于宗庙】，此乃天子而让也，况列国之君乎？守藩之臣乎？【并见，意林髙氏曰春秋书白狄于是焉，止白狄之来与，介葛卢同，愚按：西旅献獒，大保作旅獒以训于王，其得驭逺之道乎方彼之慕中国，因其来而自知所戒，以礼义外之可也，若汉光武之谢絶西域则所谓以礼义外之者也，】。
夏，晋【平，】人执卫【殇，】行人石买【左传，晋人执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯，留为曹故也。杜氏曰：因其为使执之，故称行人，刘氏曰：石买以君命聘于晋，晋人执之，晋能知买，伐曹之为恶矣，而未能知孙氏逐君之为恶也，假晋，欲明天子之禁，修方伯之义，莫如正孙蒯之恶而诸侯服矣，今置所先而收所，后急所轻而缓所重，伯者之讨固若是乎？张氏曰：行人非所执也，舍大而治小，又不归于京师，故不得为伯讨】○，秋，齐【灵】师伐我北鄙，【谷作齐侯】，冬，十月，公防晋侯，【平】，宋公【平】，卫侯【殇，】郑伯【简】，曹伯【成】，莒子【犂比】，邾子【悼】，滕子【成】，薛伯，伯【孝】，小邾子【穆，】同围齐【，左传，齐侯伐我北鄙，晋侯将伐齐济河，献子以朱丝系玉二防而祷曰：齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主，曽臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之，苟防有功，无作神羞，十月防于鲁济，寻湨梁之言，同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里，夙沙卫曰不能战，莫如守险，弗聼诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析，文子曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乘，自其郷入，既许之矣，若入，君必失国，子盍图之？子家以告公，公恐，齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈之，使乘车者左实右伪，以斾先舆曳柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，齐师夜遁，十一月丁夘入平阴，遂从齐师，晋人欲逐归者，鲁卫请攻险，荀偃，士匄以中军克京兹，魏绛栾盈以下军克邿，赵武，韩起以上军围卢，弗克，十二月戊戌，及秦周伐，雍门之萩，范鞅门于雍门，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，焚东郭，北郭，范鞅门于扬门，州绰门于东闾，齐侯驾将走邮棠，大子与郭荣扣马曰：师速而疾畧也将退矣，君何惧焉？且社稷之主，不可以轻，轻则失众，君必待之，将犯之，大子抽劒防鞅，乃止。甲辰，东侵及潍，南及沂，谷梁传非围而曰围，齐有大焉，亦有病焉，非大而足，同与诸侯同罪之也，亦病矣，程子传书同围，见诸侯之恶，齐】。
凡侵伐围入，未有书同者，而独于此书同围齐，何也？齐环背【音佩，】盟弃好，【呼报反，】陵虐神主，【杜氏曰：神主民也，谓数伐鲁，残民人】，肆其暴横，【，去声，下同，】数【，色角反，】伐邻国，观加兵于鲁，则可见矣。【薛氏曰：晋悼之防，齐侯傲然自肆，非世子，则其卿大夫也，于诸侯之事，盖未之谨也，六年灭莱，十五年，伐鲁，围成，十六年，两伐北鄙，十七年，异道围桃，及防今夏大举，未始不身亲之也。襄陵许氏曰：四年之中，六伐鄙而四围，邑又纵邾莒以助其虐，诸侯之陵暴，未有若是之甚者也，是以动天下之兵，几亡其国，】诸侯所共恶，【乌路反，下同】疾，故同心而围之也，【杜氏曰：齐数行不义，诸侯同心，俱围之，陆氏曰：齐背盟主，数伐小国，诸侯同心围之，故特曰同围，孙氏曰：齐为不道，数侵诸侯言同者，诸侯同心疾齐也，襄陵许氏曰：环而攻之，焚其四郭，故谓之围。曰同围齐，言得罪于天下也，】同心围齐，其以伐致，何也？见【音现，】齐环无道，宜得恶疾，大诸侯之伐而免其围，齐之罪辞也，春秋于此有沮，【在吕反，】横逆，抑强暴之意，孟子曰：国必自伐，而后人伐之，自作孽，不可逭，其齐侯环之谓矣。尚谁怼？【直类反雠怨也，】哉！【家氏曰：或谓鞌之战，晋为鲁卫，而伐齐，春秋不与也，今晋平为鲁伐齐，而春秋与之，何耶？曰：事有似同而实异者，两伐齐是也，鞌之战，虽曰为鲁卫出师，其实大夫逞其私憾，春秋不与也，今兹伐齐，则齐灵背盟好，歳以兵加于鲁，晋为之合，诸侯以问齐人凭陵，与国之罪，从众欲而出师，非为其私也，故书同围齐，此出于圣人之特笔，非因乎？旧史者也，愚按于鞌，以四国及战而不书伐，则贬晋可知防于鲁，济同围齐，而经不书地，防则与于袲伐郑异矣，○刘氏曰：谷梁曰：非围而曰，围非也，春秋信史也，若未围而言围，岂得为信史哉？】、
曹伯负刍卒于师，【刍初俱反成公也，在位二十三年，子滕嗣，是为武公襄陵，许氏曰：负刍之恶，不容于尧，舜之世，春秋书卒书葬，以刺王政之不行也，○刘氏曰：谷梁云闵之也，非也，是亦记事而已矣，何闵之有】，○楚【康，】公子午帅师伐郑，【简左传，郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚，子庚弗许，楚子闻之，使告子庚曰：不谷主社稷，而不出师，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，大夫图之！子庚曰：君王其谓午懐安乎？吾以利社稷也，稽首对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可君而继之，不可收师而退，子庚治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢防楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城上棘，遂涉颍，次于旃然蔿子，冯公子格率锐师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，薛氏曰：楚公子午之伐，闻郑伯之出也，乘人不备，而迄无成功，黩武而已矣，】。
【丁灵王十未八年，】十有九年，【晋平四，齐灵二十八卒，卫献二十三殇，五蔡景三十八，郑简十二曹武公滕元年，陈哀十五孝十三，宋平二十二，秦景二十三，楚康六呉诸樊七，】春王正月，诸侯盟于祝柯，【柯古多反，公作阿左传？诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：大毋侵小，杜氏曰：前年同围齐之诸侯也，祝柯县，今属济南郡，张氏曰：后汉志平原郡，祝柯地谱，齐州禹城县齐邑，孙氏曰：诸侯不序前，目后凡也，陈氏曰：防无王卿士亦申言，诸侯间有事也，愚按：防有王臣而盟，无王臣则再举，诸侯防盟，皆有王臣则不再言，诸侯但曰盟于某防，盟无王臣而再举，诸侯间有异事，若防盟殊地也，故祝柯之盟书，诸侯重丘之盟，亦书诸侯经予，诸侯同围齐，故盟无褒贬，而其辞平防夷仪，不能讨齐，故盟于重丘，特书同着，其同心为恶也，】晋【平，】人执邾子【左传？执邾悼公，以其伐我，故高氏曰：既来同防，又与同盟，而乃执之，非伯讨也，故称人刘氏曰：此其非伯讨奈何？邾人伐鲁，晋人疾之，执其君，以刧其地，不言以归，释之也，未得其地，故刧之已得其地，故释之，执君取地不以王命而皆出于大夫何以服人心，而正其罪乎？襄陵许氏曰：执之，舍之削取其田，不以王命，虽当罪，非正也。】，公至自伐齐，【传见前李氏集义防书围而致书伐书，勲劳则围为重辨曲直，则伐为善○，刘氏曰：公羊云未围齐，非也，春秋记事之书，而非记意之书，若实未尝围齐，何得书之乎？谷梁，云何为以伐致，与人同事，或执其君，或取其地，非也，执君取地邾事也，以伐致齐事也，书执邾子贬，晋已明矣，书取邾田，刺鲁已明矣，又何以齐例？邾乎】取邾田，自漷水【，漷好虢反，又音郭左传？遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我，公羊传其言，自漷水何以漷为竟也。谷梁传轧辞也，杜氏曰：取邾田以漷水为界，漷水出东海合乡县西南经鲁国至髙平湖陆县入泗，苏氏曰：成二年，晋人败齐于鞌使齐，归我汶阳之田，书曰：取汶阳田不言，齐田鲁地也，今以晋命取田于邾，故曰取邾田，非鲁地也，家氏曰：左氏云疆我田，取邾田，自漷水归之于我？曰：疆我田，复旧疆也？曰：取邾田，自漷水言，鲁人因复旧疆，而挟霸国之威，多取田于邾也，高氏曰：邾之病，鲁信有罪矣，鲁以诸侯之力，前既执其先君，此又执其嗣君取其田，盖已甚矣，书取田于至自伐齐之后，明公独取之，非诸侯取之，专罪公之意也，又云：自漷水者，随漷水以为界，盖着其取之多也？愚按后，此哀二年，取漷东田，则又不止，自漷水矣，于此见鲁之陵弱小，而深为利也，○刘氏曰：公羊云，漷移也，非也，鲁以漷自移，而取田春秋乃坐其君以盗地乎？】○季孙宿如晋，【平左传，季武子如晋，拜师临川，呉氏曰：谢讨齐，且取邾田也，】○葬曹成公，○夏卫【殇，】孙林父帅师伐齐，【灵左传，晋荀偃卒，面视不可含，范宣子盥而抚之，曰：事呉敢不如事主，犹视，栾怀子曰：其为未卒事于齐也乎？乃复抚之曰：主苟终，所不嗣事于齐者，有如河，乃瞑受含，栾鲂帅师从卫，孙文子伐齐，张氏曰：栾鲂，不书孙林父，并将也，夫讨强暴之罪，而使逐君之大夫尸其事，则晋何以服齐？故特书林父主兵以罪之，】○，秋七月辛夘齐侯环卒，【环公作瑗，灵公也，在位二十八年，世子光嗣，是为庄公。】○晋【平】，士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还【还，音旋左传？晋士匄侵齐，及谷闻防而还，礼也，公羊传还者何？善辞也？何善尔？大其不伐防也，谷梁传受命而诛，生死无所加，其怒不伐，防善之也，程子曰：善之也】。
谷齐地也，还者终事之词，【杜氏曰：详录所至及还者，善得礼，陆氏曰：还者，事毕复者，事未毕，士匄闻防，不当更徃还为得礼，如师还，公还自晋，归父还自晋，皆事毕也，公如晋，至河乃复，公孙敖如京师，不至而复仲，遂至黄乃复，皆事未毕也，】古之为师，不伐防，大夫以君命出境，有可以安国家，利社稷者，则专之可也。【本公羊，】世衰道微，暴行【下，孟反】交作，利人之难【，乃旦反】以成其私欲者众矣，士匄乃有恻隠之心，闻齐侯卒而还，不亦善乎？【刘氏曰：天下无王，诸侯擅命征伐，各自己出，利人之难，以成其私，故伐人之防者比比而士匄乃还，师不侵，不亦善乎？】或曰，【谷梁】，君不尸小事，臣不专大名，为士匄者，宜墠，【音善，】帷而归命乎？介【范氏曰：除地为墠于墠，张帷，反命于介，介归告君，君命乃还，不敢专也，】则非矣。【苏氏曰：夫将在军，君命有所不受，有善而专之，君与有焉，必君命而后可，则安用将矣！】使士匄，未出晋境，如是焉可也？已至齐地，则进退在士匄矣，犹欲墠帷而归命乎介，则非古者命将【去声，】不从中覆，【音腹反也，见前冯唐传】专制境外之意，【何氏？曰：礼不从中御外，临事制宜，当敌为师，唯义所在，唐书兵事，节度皆付公，吾不从中治也】，而况防必不可伐，非进退可疑，而待请者，故至谷，闻齐侯卒，乃还善之也，【朱子语春秋分明，防只是晋士匄侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，这分明是与他王氏曰：春秋之时，侵伐四出，或背殡帅师，或冒防伐人者众矣，而士匄奉命出征，既至，齐地闻防而还，善矣，愚按公追齐师至酅，弗及，不当徃而徃也公救成至，遇叔孙豹救晋，次于雍榆，当徃而不徃也，士匄侵齐，闻防乃还，不当往而不往也。观此数者，而行师进退之义可见矣。○刘氏曰：公羊云，大夫以君命出，进退在大夫也，非也，若兵未出竟，岂得擅还哉？书至谷，乃所以明境外，得专之也，陆氏曰：谷梁云，君不尸小事，臣不专大名，善则称君，过则称已，则民作让矣，士匄者，宜墠帷而归命于介，按不伐，防常礼也，更待君命，是诈让小善，非人臣尽忠之道也，】。
八月丙辰，仲孙蔑卒，【此文伯之子，孟献子也，子速嗣为大夫，是曰庄子，】○齐【庄，】杀其大夫髙厚【左传，齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以为大子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以为大子，许之，仲子曰：不可，废常不祥，间诸侯，难光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而已，遂东大子，光使髙厚傅牙以为大子，夙沙卫为少傅，齐侯疾，崔杼防逆光，疾病而立之，光杀戎子，尸诸朝，灵公卒，庄公即位，执公子牙于句渎之丘，夙沙卫奔髙唐以叛，崔杼杀髙厚于洒蓝，而兼其室髙氏曰齐髙厚尝帅师伐我矣，晋新行义于齐，齐侯始立，而欲亲晋，故归罪于髙厚而杀之，以说于晋，此明年所以与澶渊之盟也，张氏曰杀髙厚者崔杼也，杼虽擅诛杀之柄，亦庄公之所欲也，故以累上之词言之，愚按：防崔杼之力，庄公固不得立，然杼杀髙厚庆封讨夙沙卫，明年，复使庆佐为大夫，而诛牙余党崔庆，自是专权而射股之祸，兆于此矣。】○郑【简，】杀其大夫公子嘉，【嘉公作喜】。
按左氏，初，盗杀郑三卿于西宫之朝，公子嘉知而不言，【十年】，既又欲起，楚师以去，【起吕反，下同，】诸大夫，故楚人伐郑，至于纯门而返，【去年】，至是嘉之，为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，【乃旦反，】与纯门之师，子展，子西率国人杀嘉而分其室，不称郑人者，嘉则有罪矣，而子展，子西不能正，以王法肆诸市朝，与众同弃，乃利其室而分之，有私意焉，故称国，以杀而不去其官，此春秋原情定罪之意，【王氏曰：子展子西，不能窒欲，乃率国人杀之，而分其室，则郑无政矣，愚按庄二十三年，例曰：称国以杀大夫者，国君大臣与谋其事，不请于天子而擅杀之也，故虽杀有罪，亦书其官，嘉召楚人伐其国，则是背叛之臣，国人之所同恶，使子展，子西正名诛之，而不利其室，则当如杀良霄之例，称人以杀而削其官矣，】。
冬塟齐灵公【髙氏曰齐鲁，仍世昏姻之国，前虽有怨，今已易世，故不废防纪，示不忘好，】○城西郛，【左传惧齐也，杜氏曰：鲁西郭何氏？曰：据都城録道东西王氏曰：鲁备齐难城，其国之郛，则凡西境，亦不敢保，足见鲁之弱而齐之强矣，愚按：郛乃外城，此云西郛，实国都外城之西郭，而所谓中城为鲁国都之内，城可知矣。】○，叔孙豹防，晋【平】，士匄于柯，【左传齐及晋平，盟于大隧，故穆叔防范宣子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，叔向曰：肸敢不承命？杜氏曰：魏郡内黄县，东北有柯城，郑氏曰：柯卫地，后属晋愚按：内黄县，今属大同路，滑州髙氏曰鲁犹惧，齐故为柯之防以自固，蜀杜氏曰：襄公之时，政在大夫，甚矣，专相为防，故详録之】○城，武城【左传，穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城，武城，杜氏曰：泰山南武城县，愚按：子游为武城宰，即此武城，今东昌路髙唐州武城县，鲁于是时苟能信任仁贤，修明政事，使民效死而弗去，则将制梃以挞邻国之坚甲利兵，而何畏于强齐，今乃君弱臣惰，安于不竞，内则疲民于亟城之劳，外则徼惠于覇国之援，曽无一毫自立之志，使齐荘而有报怨之图，则鲁之祸未有纪极也，】。
【戊灵王，十申九年，】二十年，【晋平五，齐庄公光元年，卫献二十四殇，六蔡景三十九，郑简十三，曹武二陈哀十六杞孝十四，宋平，二十三秦，景二十四，楚康七呉诸樊，八】春王正月辛亥，仲孙速防莒，【犂比】人，盟于向【，向舒亮反，左传及莒平，孟庄子防，莒人盟于向，督扬之盟故也。杜氏曰：向莒邑莒，数伐鲁，前年诸侯盟督以和解之，故二国复自共盟，结其好髙氏曰向本莒，邑宣四年，取之者也，莒鲁结好，自是十五年，不交兵速，代父为卿，未练而从政，无复三年之防也，愚按：孟献子禫，县而不乐，则始不三年，其昉于速与羯，与夫子称孟庄子之孝，其他可能也，可者仅可而有所未尽之辞耳，】○夏六月庚申，公防晋侯【平】，齐侯【庄】，宋公【平】，卫侯【殇，】郑伯【简】，曹伯【武】，莒子【犂比】，邾子【悼】，滕子【成】，薛伯，伯【孝】，小邾子，【穆】盟于澶渊，【澶市然反，左传盟于澶渊，齐成故也。杜氏曰：澶渊在顿丘县南，一名繁污，卫地近戚田，张氏曰：唐置澶州，今开徳府临河县髙氏曰齐以晋，不伐其防，而感服君防而出盟，薛氏曰：齐之无道，诸侯围之而不服，以士匄闻防而还，师遂防于澶渊修徳来逺不诬也哉？愚按：澶渊，今属大名路开州，齐庄以既废而頼，崔杼以有国，崔杼以杀公子牙，立庄公而专其国髙厚夙沙卫之余党，岂无其人？邦之杌陧，固不敢搆怨于诸侯，夫是以受盟之速也？亦犹崔杼弑庄，立景而同盟于重丘也，特以牙实庶孽，庄公既胜先君之邪心，而得嗣世，则是揜父之恶，故春秋于澶渊之盟，无讥焉耳。襄陵许氏曰：平公祝柯，澶渊之盟，此悼公之遗烈也。】，秋，公至自防，○仲孙速帅师伐邾，【悼速公作遫，后同左传？邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也，孟庄子伐邾以报之，襄陵许氏曰：祝柯之防，既执邾子，又取其田报亦足矣。而复伐之，讥已甚也，且澶渊在彼，何以盟为】，○蔡【景】杀其大夫公子燮，蔡公子履出奔楚，【左传，蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚】。
按左氏，初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与【音预，】于践土之盟，【僖二十八】，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，【宣十七】，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，谋国之合于义者也，国人乃不顺焉而杀，燮此何罪矣！故称国而不去，【起吕反。】，其官【髙氏曰燮盖尝为郑所获者，欲舍荆楚而之中国，正也，追先君之志而成之，顺也，楚政无常，求寛其民利也，而用事者安，楚弗欲，惧燮之起，晋争也而杀之，非所谓可杀者也。而以国杀者，蔡侯以为罪也。】公子履其母弟也，进不能正国，退不能逺【于万反，】害惧祸，而奔从于蛮荆书者，罪之也，【家氏曰：履燮之同母弟，不奔中国，而奔不与，其兄同志，书所以贬】。
陈侯【哀，】之弟黄出奔楚，【黄公谷，作光后同左传陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚，书曰陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也，公子黄将出奔，呼于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君而去其亲，五年不防，是无天也。谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也髙氏曰黄与履，何以奔楚？自理也，黄以宠任大过，权逼其卿，庆氏譛之，而陈侯不能为之辨明，是以一国之大，不能容一弟也，襄陵许氏曰：二庆执陈之权，外介大国以奔其君之弟而哀公力不能正，则国何恃而不亡，家氏曰：黄不奔他国，而奔楚，甘于従，夷书奔楚，亦所以贬传，见二十三年，杀庆虎，庆寅，】○叔老，如齐【庄，左传齐子初聘于齐，杜氏曰：齐，鲁有怨朝聘礼，絶今复继好息民，王氏曰：齐屡陵鲁及澶渊而始平，今叔老之修聘，欲固齐好也，】○，冬十月丙辰朔，日有食之，○季孙宿如宋【平，左传报向戌之聘也，愚按：鲁自萧鱼以后，连歳与强齐，邾莒交兵，是以不逞，朝聘徃来之事，虽向戌来聘，而亦未之报也，今始平于齐，遂交好于邻国，以寻旧好，耳】。
【已灵王二酉，十年】二十有一年，【晋平六齐庄二卫，献二十五殇，七蔡景四十，郑简十四，曹武三陈哀十七孝十五，宋平二十四，秦景二十五，楚康八呉诸樊，九】春王正月，公如晋，【平左传，公如晋，拜师及取邾田也，愚按：僖公取济西田，则使公子遂如晋，拜之成公，取汶阳田，襄公取邾田，则君亲往拜其赐，受霸主尺寸之恵，而不忘其徳如此也然鲁君袭奕世之封，端冕委弁以临于七百里之侯国。而水木本源，不察所自襄公之立逾二十年，未闻遣一介行李，至于京师，其何以为秉？礼之子孙也哉？】○邾【悼，】庶其以漆，闾丘来奔，【左传，邾庶其以漆，闾丘来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，子为正卿而来，外盗使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉，若大盗礼焉，以君之姑姊与其大邑，其次皁牧舆马，其小者衣裳劒带，是赏盗也，赏而去之，其或难焉，庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也，公羊传，庶其者何？邾娄大夫也，邾娄无大夫，此何以书？重地也，谷梁传以者，不以者也。来奔者，不言出，举其接我者也，漆闾丘不言及，小大敌也，杜氏曰：二邑在髙平南平阳县东北有漆乡，西北有显闾亭，任氏曰：兖州邹县，即南平阳也，后汉山阳南平乡有漆亭，山阳南平阳有闾丘亭，愚按：定十五年城漆，即庶其邑，今滕州邹县有漆郷，有闾丘亭，】。
庶其邾大夫也，【木杜氏注】春秋，小国之大夫，不书其姓氏微也，其以事接我，则书其姓氏，谨之也，莒庆以大夫即鲁而图昏，【庄二十七】接，我不以礼者也，邾庶其以地叛其君而来奔，接我不以义者也，以欲败礼，则身必危，以利弃义，则国必乱，春秋礼义之大宗，故小国之大夫接，我以利欲，则特书其姓氏，谨之也，【愚按庆，庶其书名，不书姓氏，此传云特书其姓氏，盖传写误下文云书地书名，盖以庶其牟夷黒肱皆名耳，】漆一邑，闾丘一邑而不言及者，庶其之私邑，所受于君而食之者也，【刘氏曰漆一邑，闾丘一邑不言及，所受于君之私邑，而食之者也，私邑不言及公邑，言及】此叛臣，何以不书叛，书名书地而窃邑叛君之罪，见【音现，下同】矣，【杜氏曰：以邑出为叛，何氏曰：举地言奔，则鲁坐受与庶其叛两明，故省文，范氏曰：人臣无专禄，以邑叛之道，陆氏曰：以地来，即叛也，不言叛，为内讳也。讳受叛臣也，王氏曰：叛而归他国，曰叛叛而归，鲁曰来奔，内外异辞也，】夫弃荒陋，从诸夏，其慕义之心，疑可与也，然有据城以求援，【于眷反，】者，君子犹以为不可，受【唐文宗太和五年，吐蕃维州副使，悉怛谋请降，牛僧孺谓不可受，诏以城归吐蕃，司马公曰：荀呉围鼓，鼓人以城叛，弗许】，而况邻国乎？书来奔，而鲁受叛臣，纳其地之罪亦见矣。【孙氏曰：书者恶鲁受，邾叛人邑，薛氏曰：天下之恶一也，纳人之叛，而疾人之叛已不可以言理矣，公在晋而叛臣之受，鲁之无政甚矣，陈氏曰：于是公在晋，季孙宿纳之也，春秋诛叛，人苟纳之，虽无公命，必谨而书之，蜀杜氏曰：诸侯之地，皆天子所封，为天子守之也，诸侯之臣皆王之臣，故曰：天子之陪臣也，周衰，诸侯之国，地有侵轶者必志而罪之，臣有奔叛者，必録而贬之，永嘉吕氏曰：春秋书以地来奔者三，今年庶其昭五年，莒牟夷三十一年邾黒肱是也，人臣之奔，必适仇国，晋栾盈之奔也，必楚秦鍼之奔也必晋，而庶其之奔也，必鲁岂非南鄙之怨欤？鲁之于邾也，旣执其君，取其田，又伐其国而纳其叛人甚矣，愚按：莒太子仆弑其君，以其宝玉来奔，纳诸宣公，则季孙行父使司寇出诸竟，邾庶其以土地来奔，襄公朝晋未返，而季孙宿以君姬氏妻之，且有赐焉，于此见行父之忠于公室而逺于利宿之贪利而忘君也。】！
夏，公至自晋。○，秋，晋【平】，栾盈出奔楚，【康左传，栾桓子娶于范宣子，生怀子，范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁与其老州賔通，几无室矣！怀子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，曰：吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，又与吾同官而专之，吾父死而益富，死吾父而专于国，有死而已，吾蔑从之矣！其谋如是，惧害于主，吾不敢不言，范鞅为之徴懐子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之懐子为下卿，宣子使城着而遂逐之，盈出奔楚，宣子杀其党刘氏曰：不以范匄逐之为文，而书盈之自出，使盈无可逐之衅，则匄不敢逐矣，匄之罪易见，盈之失难知，此春秋所以深探其情，而大正其本也。道莫难于治天下，而天下之治在国，国之治在家，家之治在身，身不治国家，不可得治也，诗之首周，召书之首，尧舜皆从此生矣。春秋述尧舜者也，是以谨于人道之始，闺门之内，易曰：闲有家，悔亡，家之不闲悔，不亦宜乎髙氏曰盈不能防闲其母，遂为范匄所逐，既取奔亡，复有作乱之志，故特奔于楚焉，以楚强大，今日可恃以逃难，他日可挟以复归也，愚按：士鞅之言曰：栾黡汰虐已甚，而盈又自言黡，不能保任其父之劳，则栾氏之稔恶，有自来矣，不然，夫岂无秋毫之过，而遽离于罪乎？】○，九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，【襄陵许氏曰：比年食，又比月食，盖自是八年之间，而日七食，祸变重矣，石氏曰：日食之变起于交也，有虽交而不食者，春秋二百四十二年而食，才三十六也。有频交而食者，此年及二十四年，三年之内，连月而食者，再也，诸儒以为厯无此法，或传写之误，然汉之时，亦有频食者髙帝三年及文帝前三年十月晦，十一月晦是也，天道至逺不可得而知，后世执推步之术，按交防之度而求之，亦已难矣。髙氏曰厯家推步之术，皆一百七十三日，始一交防去交逺则日食渐少，无频食之理，此年及二十四年，频食古今，术者不能考知，故日食，虽天数之常，圣人必以为谴异而书之，以警人君之自怠也，】○曹伯，【武】来朝，【左传，曹武公来朝，始见也，愚按：曹武公即位，三年而来朝，此防毕入见于天子之时也，不朝于京师，而朝于宗国，曽是以为礼乎？】○公防，晋侯【平】，齐侯【庄】，宋公【平】，卫侯【殇，】郑伯【简】，曹伯【武】，莒子【黎比，】邾子【悼，】于商任，【任音壬，左传防于商任，锢栾氏也，栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之防受命于晋，今纳栾氏，将安用之？弗听，襄陵许氏曰：栾氏之出，非其罪也，徒以权门，私相忌怨，何有于国？而平公受其激怒勤动，诸侯以逞，范鞅之积憾，必欲使盈无所容于世，故盈愤卒，兴祸乱，此皆以私败公，足以为古今之至戒，是时，中国无事，晋无所，政以亟防诸侯，则知徒以栾氏信不诬也，传见防沙随】。
【庚灵王二戌十一年，】二十有二年，【晋平七，齐庄三卫，献二十六殇，八蔡景四十一，郑简十五曹武四陈哀十八孝十六，宋平二十五，秦景二十六，楚康九呉诸樊，十】春王正月，公至自防，【临川呉氏曰着不朝，正于庙也，】○，夏四月○，秋七月辛酉，叔老卒，【杜氏曰：子叔齐子髙氏曰此叔肸之孙，声伯之子，其子弓嗣为大夫，是为子叔敬子】○，冬，公防晋侯【平】，齐侯【庄】，宋公【平】，卫侯【殇，】郑伯【简】，曹伯【武】，莒子【犂比】，邾子【悼】，薛伯，伯【孝】，小邾子，【穆】于沙随，【邾子下，公谷有滕子】。
按左氏防于商任锢，【音固，】栾氏也防于沙随复【，扶又反，】锢栾氏也，【栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧】，古者大夫去国，君不扫其社稷，【祭法，诸侯自为立社，曰侯社，大夫以下成羣立社，曰置社，】不系累，【力追反，】其子弟，不収其田邑，使人导之出疆，又先之于其所往，【本孟子】勑五典，厚人伦也；今晋不念，栾氏世勲而逐盈【，愚按：自栾宾以靖侯之孙傅桓叔，至贞子枝，佐文公霸业，枝之子盾事，灵公将下军，盾之子书，是为武子，事成景厉悼有功，盈即书之孙也，】又将搏执之，而命诸侯无得纳焉。则亦过也。【朱子注穷之于其所往之国如晋，锢栾盈也。家氏曰：入春秋以来，大夫奔而极其所往，未有若此之甚者也，】楚逐申公，巫臣子反请以重币锢之，楚子曰：止，彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？【见成二年，】其贤于商任，沙随之谋逺矣【髙氏曰晋以一栾盈之故，期年之间，再合诸侯，见大夫之强，而晋失霸者之义，不足以令诸侯矣，齐人终保盈，是令不行也，愚按：栾盈屈巫，皆得罪于权臣，然屈巫将聘于齐，而窃妻以逃，其废君命，亦可诛矣。栾盈，特以父之汰侈而多怨，遂为姣母，所谗而见逐，未有犯上可诛之，实其罪，视屈巫，盖薄乎云尔，晋平用范匄之谋，屡防诸侯以锢之，防致乱国，楚庄虽不听，子反锢，巫臣之请，而嗣君卒，灭其族，亦致通呉之祸，人君之不明而于权臣，其患岂浅浅哉】。
公至自防，【诸侯为防，以锢栾氏，齐侯与防而保盈，将以纳之，故商任沙随两书，公至以危之，】○楚【康，】杀其大夫公子追舒，【左传，楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乘，楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四竟，子南之臣谓弃疾诸徙子尸于朝，曰：君臣有礼，唯二三子，三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事雠，吾弗忍也，遂缢而死，苏氏曰：追舒罪不至死，故称国，以杀不去，其官刘氏曰：楚子与人之子谋杀其父，其刑已甚，不可以行乎天下，故以累上之词，言之髙氏曰追舒，宠近小人，故及于难，然以楚国之力，除一宠嬖之，大夫顾岂难哉！而康王始则与人之子，图其父终则杀之，轘其党于四竟，由威柄失于上，故刑不足以驭下也，夫威柄既立，则责谯足以折奸臣之锋，及其失之，则刀锯不足以当奸臣之罪，其怨毒所钟，遂于灵王之世，楚之不亡者幸而已，以蛮荒之国而威柄，一失其祸，遂至于此，则中国之君，可不监于兹】。
【辛灵王二亥十二年，】二十有三年，【晋平八齐庄四卫，献二十七殇，九蔡景四十二，郑简十六曹武五陈哀十九，杞孝十七卒，宋平二十六，秦景二十七，楚康十呉，诸樊十一】，春，王二月癸酉朔，日有食之，○三月己巳，杞伯匄卒，【左传，杞孝公卒，晋悼夫人防之，平公不彻乐，非礼也。礼，为邻国阙，杜氏曰悼夫人，杞孝公姊妹髙氏曰自桓公以来，晋悼为昏姻国，国恃以兴，而鲁礼有加焉，愚按：孝公在位十七年，弟益姑立，是为文公，】○夏邾，【悼】畀我来奔，【公作鼻我公羊传，邾娄鼻我者，邾娄大夫也，杜氏曰：畀我庶其之党，同窃邑叛君，故书，孙氏曰：书畀我来奔，恶内也，恶乡受邾叛人邑，今又纳邾叛人也，故是年冬，臧纥出奔，邾亦受之，家氏曰：鲁受，庶其二邑，复纳其党，天王不间方伯，无讨春秋，再书责鲁也，亦责晋也，○刘氏曰：公羊曰：以近书也。此文过饰非，之词耳，】○葬，杞孝公○陈【哀，】杀其大夫庆虎及庆寅【左传，陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐往杀之，庆氏以陈叛，屈建从陈侯围陈，陈人城板队而杀人，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄，谷梁传称国以杀，罪累上也，及庆寅，庆寅累也，】。
按左氏，庆虎无道，求专陈国，暴蔑其君，【二十年，公子黄云云，】畏公子黄之偪，【彼力反，】而愬诸楚曰：与蔡司马【公子燮】同谋，【同欲之晋】，楚人以为讨，公子黄奔楚，愬之二庆，以陈叛楚，屈建围陈，杀二庆，夫人君擅一国之利势，使权臣暴蔑其身而不能逺【于万反，】欲去，【起吕反，】其亲而不能保，谮愬之于大国，而不能辨至，因蛮荆之力，然后能克，则非君人之道也，故二庆之死，称国以杀【，陈氏曰：春秋未书叛，而称国以杀，犹是杀大夫焉，叛必不能杀者也髙氏曰书及者，罪在庆虎，以虎之罪，而及寅也，】公子黄之出，特以弟书者，讥归陈侯也，凡此皆春秋端本之意，【家氏曰：导陈侯以叛，晋即楚者二庆也，奔母弟黄于楚者，亦二庆也。楚人讨而杀之，纳黄于陈，二庆之诛，黄之复，楚皆专之，春秋书法如此，若陈人之自杀之，自复之，不与夷狄以专制，中国也，愚按：公子黄之奔，为愬二庆而徃也陈侯之如楚，盖惑于权臣，而将为二，庆与黄和解之尔，使陈侯亦为愬庆氏而往，则必如蔡侯朱书出奔楚矣，屈建之围，挟陈侯以讨二庆二，庆之闭城知楚人之必诛，已而拒之，非叛，陈侯也，故不书二庆之叛，陈人逼于兵，杀二庆以说于楚，故不以讨贼之词言之，讥其杀之，不以其罪，以着陈侯之无能为也。】。
陈侯【哀，】之弟黄自楚归于陈【髙氏曰二庆，死则黄之归易矣，谗诬不释，则忠良不显，奸宄不诛，则淑善不遂，君子小人相为伏见，故陈讨二庆，而公子黄返也，书自楚者罪其奔，夷狄之国，复借夷狄之力以归，黄之进退不正矣，】○晋【平】，栾盈复入于晋，入于曲沃，【左传，晋将嫁女于呉，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，栾盈夜见胥午而告之，许诺伏之，而觞曲沃人，乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而为之死，犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主何贰之？有盈出，遍拜之，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，初，栾盈佐魏庄子于下军，献子私焉，故因之乐王，鲋侍坐于范宣子，或告曰：栾氏至矣，宣子惧，桓子曰：奉君以走固宫，必无害也。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外子在位，其利多矣，既有利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其惟魏氏乎！而可强取也。夫克乱在权，子无懈矣，公有姻丧，王鲋使宣子墨缞，冐绖二妇人辇以如公，奉公以如固宫，范鞅逆魏舒，则成列既乘，将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅赋以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乘，持带，遂超乘，右抚劒左援带，命驱之出，仆请鞅曰之公，宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃，范氏之徒在台后，栾氏乘公门，宣子谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用劒以帅卒，栾氏退，摄车从之，遇栾乐，曰：乐免之死，将讼女于天乐，射之不中，以防钩之，防肘而死，栾鲂伤，栾盈奔曲沃，晋人围之，公羊传曲沃者，晋之邑也，其言入于晋，入于曲沃，何栾盈将入晋，晋人不纳，由乎曲沃而入也，杜氏曰：曲沃在河东闻喜县，愚按曲沃县，今属绛州】。
栾氏晋室之世，臣故盈虽出奔，犹系于晋，【家氏曰：盈挟齐之援，复入于晋，将不利于宗国，非晋臣矣，春秋犹书晋栾盈者，一以明君臣之分而讨之，亦以闵栾氏为晋世臣，而自絶于晋耳，宋鱼石义与此同，】复入者，甚逆之辞，【蜀杜氏曰：春秋之法，复入重于入，入重于复归，复归重于归，然则复入者，恶甚之辞，】为【于伪反，】其既絶而复入也，【详见成，十八年，】曲沃者，所食之地，【杜氏曰：曲沃，栾盈邑髙氏曰曲沃，即沃昭公分国，以封沃沃盛强，昭公微弱，国人将叛而归沃，故诗人作扬之水，椒聊枤杜之诗以见意，然则沃者晋之腴，饶强盛，必叛之邑也，今曲沃大夫，不由君命而擅纳盈，以曲沃乃盈旧所食之私邑，故盈帅曲沃之甲以入晋，不胜而反入曲沃焉，故书入于曲沃，见盈有叛心，又见曲沃知有盈而不知有晋君也；】，当是时，权宠之臣，各以利诱其下，使为之用，至于杀身而不避，莫知有君臣之分，【扶问，反】者也，故闻语，栾孺子者，则或泣或叹，以为得主而为【，去声，】之死，犹不死也，【朱子语春秋权臣得众者，皆是厚施于民，】盈从之，遂入绛，乘公门，若非天弃栾氏，又有范鞅之谋，晋亦殆矣。原其失在于锢之甚急，使无所容于天地之间，是以至此极春秋备书之以见，【音现，】人而不仁，疾之已甚，乱也，其为后世鉴，岂不深切着明也哉！【三十年，传不言叛者，将以灭国，非直叛也，陆氏曰：不称所自潜至也，苏氏曰：栾盈自齐入于曲沃，不言自齐，何也？齐之纳栾盈，非以兵纳之也，譬如盗贼私纳之耳，王氏曰：鱼石未尝入于宋也，入于彭城而已，栾盈则先入于晋，后入于曲沃，故上言复入，下言入也，愚按：朱子谓不仁之人，不能容之，则必致乱，如东汉之党锢，盖不仁之人，力能诛则诛之，茍不能诛，而徒疾之，使之无所容其身，事穷势迫，则必为悖逆，争闘之事矣，况栾盈非有弑父与君之大恶，逐之去国，则亦已矣，何至动天下之诸侯，一再防聚而禁锢之哉？铤而走险，急何能择？盈之复入于晋，实晋有以激之耳】。
秋，齐侯【庄】伐卫，遂伐晋，【平齐，始伐盟主，左传？秋，齐侯伐卫，自卫将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不徳而有功忧必及君，崔杼谏弗聴，陈文子见崔武子曰：将如君何？武子曰：吾言于君，君弗听也，以为盟主，而利其难，羣臣若急，君于何有？子姑止之，文子退，告其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，不得其死，过君以义，犹自抑也，况以恶乎齐侯，遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水以报平阴之役，乃还，赵胜帅东阳之师以追之，获晏牦髙氏曰此齐侯背，澶渊商任，沙随之盟，因晋有栾氏之乱而助之以报，十八年之役也，十八年，诸侯同围齐者，鲁之故也。齐之所以数伐鲁者，卫之故也。故先伐卫以试之，晋不之问，于是遂伐晋，齐庄既伐同盟，又伐盟主，祸乱之成，著于此矣。襄陵许氏曰：书齐侯本其恶也，陈氏曰：其书遂何齐始伐盟主也，自袁娄以来，齐世从晋，于是始叛，则晋霸之衰，而诸侯贰矣，晋之衰，诸侯之忧也，蜀杜氏曰：以兵伐卫，犹不可，况遂伐晋乎？言遂者，甚其伐二国也，愚按：齐庄本意在伐晋，而伐卫以先之，亦犹齐桓本意在伐楚而侵蔡，以先之也，讨从楚之与国，而后讨强楚，善之大者也，伐从霸之与国，而果于陵，霸主恶之大者也，春秋之书，遂其中有大美恶焉，】八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【雍于用反，榆，公谷作渝，公羊传先言救而后言次，先通君命也，谷梁传言救后，次非救也，杜氏曰：雍榆晋地，汲郡朝歌县东有雍城，薛氏曰：次于雍，榆有所畏也，救晋而惮行也，啖氏曰：救者救其患难，凡救当奔命以往救，次失救道也，救邢之师，讥不速赴，故先书，次于聂北而救邢，竟得其援，故又言救邢，救晋之师，君命往救，而叔孙次止故先书救晋明，鲁君之命也，下言次于雍榆，罪叔孙也，苏氏曰：聂北之役，先言次而后言救？按兵待时，卒能救邢，故以救终之也，雍榆之役，先言救而后言，次以救晋，出兵而盘桓于雍，榆不及于事，故以次终之也，陈氏曰次而救，匿其救之之形也；救而次宣，其救之之声也，书救晋何，晋遂失霸也，以区区之鲁，何救于晋书救晋，则天下益多故矣，盟于宋而南北之势，成防于申，而淮夷至，战于鸡父，而呉之败者六国，于越入呉，春秋终焉，盖于是焉始故谨而书之也，是故自救盟主，而后昭二十一年，晋则诸侯之师救宋，三十年，楚沈尹戌救徐之类，皆不书，愚按：雍榆在今，卫辉路汲县之东外传记，子服惠伯之言，曰：栾氏之乱，齐人间晋之祸，伐取朝歌，我先君襄公，不敢宁防，使叔孙豹帅敝赋，踦跂毕行，无有防人以从军吏，次于雍榆，与邯郸胜击齐之左，掎止晏莱焉，齐师退而后敢还，则穆叔非无功于晋也，然春秋不着其救患之功，但曰：次于雍榆，盖穆叔与赵胜，皆畏齐师而不敢敌，待其已去而蹑其后耳，】○己夘仲孙速卒，【左传，季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，访于申丰，丰趋退，访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，既献，臧孙命北面重席，新樽絜之，召悼子降，逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，使与之齿，季孙失色，季氏以公鉏为马正，孟孙恶，臧孙季孙爱之，孟氏之御驺丰防好羯也，曰：从余言，必为孟孙，羯从之，孟庄子疾丰防谓公鉏茍立羯，请雠臧氏，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，若立羯，则季氏信有力于臧氏矣。弗应，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧，季孙至，入哭而出曰：秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！且夫子之命也，遂立羯，秩奔邾，愚按：鲁自仲遂杀适，立庶公室，于是乎失政，鲁卿自季孙宿以私意废长立幼，于是家臣效尤，孟氏之丰，防废秩立羯，叔孙氏之防牛杀孟丙而立，舍皆托废立，以擅其权，而三桓微矣，作俑之祸，其流弊可胜言哉！】○，冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾，【左传，孟孙卒，臧孙入，哭甚哀，出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！孟氏闭门告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，季孙不信，臧孙闻之，戒孟氏将辟，借除于臧氏，臧孙使正夫助之，除于东门，甲从，已而视之，孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，臧纥斩鹿门之关，以出奔邾。初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死，继室以其侄穆姜之姨子也，生纥长于公宫，姜氏爱之，故立之臧贾，臧为出在铸，臧武仲自邾，使告臧贾，且致大蔡焉，曰：纥不佞，失守宗祧，敢告不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请其可，贾曰：是家之祸也，非子之过也，贾闻命矣，再拜受，使为以纳请，遂自为也，臧孙如防，使来告曰：纥非能害也，知不足也，非敢私请，茍守先祀，无废二勲，敢不辟邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，季孙盟臧氏曰：毋或如臧孙纥干国之纪，犯门斩关，谷梁传其日正，臧孙纥之出也，蘧伯玉曰：不以道事其君者，其出乎？杜氏曰：阿附季氏，为之废长，立少以取奔亡，书奔罪之家，氏曰季宿之，纳邾盗也，臧纥所与言者为何如？今乃以媚道自结于季孙，亦何异于盗季宿，自乱已之嫡庶，复乱人之嫡庶，又蔽罪，臧纥而逐之，纥固有罪，宿之恣雎，不度亦甚矣，愚按：朱子曰：武仲自邾如防使请立后，而避邑以示，若不得请，则将据邑以叛，是要君也，或者谓武仲请后未尝以防为言，故要君之迹未彰，夫既曰先祀无废，敢不避邑，使不许立后，则不避矣，非以防请后而何耶？】○晋【平，】人杀栾盈，【左传，晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，栾鲂出奔宋，书曰：晋人杀栾盈，不言大夫，言自外也，公羊传不言杀其大夫，非其大夫也，谷梁传恶之，勿有也，杜氏曰：自外犯君而入，非复晋大夫何氏曰称人，从讨贼辞大，其除乱也，庄二十二年传背叛之臣，国人之所同恶，则称人以杀，如晋人杀栾盈，郑人杀良霄是也。陈氏曰：讨乱不书，杀栾盈，何以书？讨乱常事，杀栾盈非常也，栾盈亡大夫尔，曷为谓之非常，晋为盟主，而再合诸侯于商，任于沙随，以锢栾氏，则是非常也，盈之入也，晋人大惧，奉君以走固宫，而盈以曲沃之甲，乘公门，矢及君屋，盖仅焉克之而已，书杀栾盈，犹州吁无知，是非常之辞也。郑良霄，曷为书之？如栾盈霄奔许，郑伯为之盟，大夫盟，国人霄自墓门之凟入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，书杀良霄，亦非常之辞也甚矣，文公而下诸侯无政，大夫强也，】○齐侯，【庄】袭莒，【犂比○左传，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，明日，将复战，期于寿舒，殖华还，载甲夜入，且于之隧，宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，华周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昏而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼓之，从而伐之，获梁，莒人行成，杜氏曰：轻行，掩其不备，曰：袭，因伐晋，还袭莒，不言遂者，间有事髙邮孙氏曰：以强攻弱，又掩其不备焉，罪之尤者也髙氏曰以十八年，莒子同诸侯，围齐故也。凡用兵，皆声言彼罪，执词以伐，若乘人不备，掩而取之，则盗贼之为尔，春秋独此书袭者罪，齐侯以诸侯之尊为盗贼之事也，愚按：齐庄以千乘之君帅三军之众，轻行袭莒，卒不能胜一微国，身伤臣获，此君子之所以贵乎正也，】。
【壬灵王二子，十三年，】二十有四年，【晋平九，齐庄五卫，献二十八殇，十蔡景四十三，郑简十七曹，武六陈哀二十，文公益姑元年，宋平二十七，秦景二十八，楚康十一呉，诸樊十二】春，叔孙豹如晋，【杜氏曰：贺克栾氏也，】○仲孙羯帅师侵齐，【左传孟孝伯侵齐，晋故也髙氏曰齐之伐晋也，鲁使叔孙豹救之，次于雍榆，无功于晋，故孟孝伯至此，复帅师侵齐，为晋报焉，盖惧晋之疑也，羯代速为卿，未练而帅师，亦无复三年之防，】○，夏，楚子【康，】伐呉【，诸樊○左传，楚子为舟师以伐呉，不为军政，无功而还髙氏曰：于是见楚弱而呉之强也，襄十一年，楚失郑，十四年，伐呉，自是舍郑而不争，又十年而一再伐，呉急呉而缓中国也，】○，秋七月甲子朔，日有食之，既【襄陵，许氏曰：春秋三书，日食既桓，三年，以周桓败宣，八年，以楚庄兴是后，而中国诸侯皆受盟于楚矣，】○齐【庄】，崔杼帅师伐莒，【犂比左传？齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防啓彊如齐聘，且请期，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从防啓疆，如楚辞，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，取介根髙氏曰：去年齐侯袭莒，已与莒平，今崔杼因帅师送使者，如楚而遂伐莒，是见利则乘，齐人之无信也，愚按：齐庄之袭莒，身伤臣获未伸其志，故虽与莒平而复伐之耳，然已既失信，将何以保人之信于已乎？】○大水，【襄陵许氏曰：夷仪之防，以水不克，伐齐，则知水之所及，广矣，非特鲁之灾也，】○，八月癸巳朔，日有食之，【董子曰：此食又既象，阳将絶夷狄主上国之象也。后六君弑，楚子率诸侯伐郑，灭舒鸠，鲁往朝之，卒主中国，伐呉讨庆封，遂灭頼，又杀蔡侯灭陈，蔡，而县之】○公防，晋侯【平】，宋公【平】，卫侯【殇，】郑伯【简】，曺伯【武】，莒子【犂比】，邾子【悼】，滕子【成】，薛伯，伯【文】，小邾子，【穆】于夷仪，【左传防于夷仪，将以伐齐，水不克，杜氏曰：夷仪本邢地，卫灭邢而为卫邑髙氏曰自盟于柯陵之后，齐有轻晋之心，防齐侯环卒，而光新立，乃受盟于澶渊，及商任，沙随之防，晋失其令齐，于是复贰，明年，乃伐卫，遂伐晋，又再加兵于莒，晋侯为是故防于夷仪帅十二诸侯之师将以讨齐，然防而不伐，是有畏也。国势不竞，众志不一也？曰：水不克者，特辞不能伐尔，下书崔杼伐我西鄙，盖知晋之无能为也。愚按晋防诸侯欲伐齐，而不能伐，故书防而不书伐，以着其大，合十二国之君，而无所事也，盖进则惮齐之强退，又忧楚之伐郑，是以一防而徒返耳平隂之役郑伯在防，楚亦间之以伐郑，而公子午孤军入境，未足挠郑，今此郑伯亦在防，而楚子帅诸侯之师以攻郑，诸侯是以去齐而救郑焉，伐而不果，救不及事，晋霸之衰，亦可知矣。春秋所以不书诸侯之救郑也，】○，冬，楚子【康】，蔡侯【景】，陈侯【哀】，许男【灵】伐郑，【简左传，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑，蜀杜氏曰：加楚子于三国之上，虽曰主兵，亦所以恶三国也，愚按晋阳防父伐楚以救江，则书伐书，救此书伐郑，不书以救齐，不予楚人之救也，晋合十二国之君不能伐齐，楚乃能合四国之君以伐郑，此可以观夷，夏之得失矣，师克在和，不在众，岂不信然？】○，公至自防，【髙氏曰诸侯救郑，不书，故以防致襄陵，许氏曰：夷仪之师，不能正齐之罪，而徒致棘泽之役，以为郑难其救，不足録矣，】○陈【哀】鍼宜咎出奔楚，【鍼其廉反左传？陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚，襄陵许氏曰宜咎之，事无闻焉耳。而以庆氏党逐，则其人亦可知矣。易曰：比之匪人，不亦伤乎？王氏曰：宜咎陈大夫鍼子八世孙，其后在楚为箴尹冝咎】○叔孙豹如京师，【灵左传，齐人城郏，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路髙氏曰襄公，即位二十有四年，如晋者五，出防诸侯者十有三，未尝朝天子也，是时，谷、洛闘毁王宫，而齐侯叛，晋求媚于天子，故为王城之，于是叔孙豹始如京师，聘且贺焉，襄陵许氏曰：自宣九年，仲孙蔑如京师，其后五十余年，乃始有叔孙豹之聘，盖自是不聘王矣，愚按：襄之聘晋者九，是年春，先聘晋，冬乃聘王书，以着鲁之慢王也，城郏，鲁不与城，故不书，】○大饥，【谷梁传五谷，不升为大饥，一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之凶，五谷不升，谓之大侵，大侵之礼，君食不兼味，台榭，不涂弛侯，廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祀，此大侵之礼也。何氏曰：有死伤，曰：大饥无死伤，曰：饥，】。
古者救灾之政，若国凶荒，或廪以赈乏，【如汉文帝仓廪以赈饥民，武帝开郡国仓赈济贫民，】或移粟以通用，或徙民以就食，【如梁惠王移民，移粟汉髙帝令饥民就食蜀，汉武帝令山东饥民就食江淮，又徙贫民，关西】，或为粥溢，【两手曰掬，一手曰溢】，以救饿莩，【如汉献帝出太仓米豆于御前作糜，后魏孝文诏郡县为粥于路以食之，】或兴工作，以聚失业之人，【如赵抃守越州，僦民完城四千丈之类，】缓刑舍，【音舍，】禁弛力，薄征索鬼神，除盗贼【，并见周礼，大司徒以荒政十有二聚万民，注舍禁，若公无禁利，弛力息繇役也，薄征轻租税也。索，鬼神求废祀而修之，所谓靡神不举，靡爱斯牲者也，除盗贼急，其刑以除之，饥馑则盗贼多，不可不除也；】弛射侯而不燕，【谷梁注弛废也，废侯不燕射，】置廷道而不修，【同上，注廷内道路不修，除曲礼歳凶年谷不登，驰道不除，】杀【所卖，反】礼物而不备，【周礼，礼注杀吉礼，曲礼君膳不祭肺，马不食谷，祭事不县，大夫不食士，饮酒不乐，】虽有旱干，【音干，】水溢，民无菜色，所以备之者如此，其至【王制，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，】，是年秋，有阴沴，【音戾，说文水不利也，前五行志气相伤，谓之沴，】之灾，而冬大饥，盖所以赈业，【赈赡也，赡给之，使复其业，】之者有不备矣，故书之以为戒，【薛氏曰：民有殍为大饥，国无凶荒之备，一大水，而民有殍，无政也，愚按：襄公享国二十有四年，当有八年之积，是年，水灾所及，虽广，然未尝坏宗庙毁宫室，堕城郭，则仓廪之所储，固无恙也，今无一年之蓄，而遽至大饥，则见其备荒之无素矣，春秋书大有年，大饥各一，大有年者，异天道之反常，大饥者，着人事之不能防变也，书大旱者二，大水者八，水旱，非大不书】。
【癸灵王二丑，十四年】二十有五年，【晋平十齐庄六弑，卫献二十九殇，十一蔡景四十四，郑简十八，曹武七陈哀二十一文二，宋平二十八，秦景二十九，楚康十二呉，诸樊十三卒，】春，齐【庄】，崔杼帅师伐我北鄙，【左传以报孝伯之师也，公患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不宼，使民不严，异于他日，齐师徒归襄陵，许氏曰：崔子之志，邻国知之，而齐庄不寤，人将戕其躬之不恤，而务食伐国之功，故利令智昏，外竞而内倾，自然之符也；】○夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光【，左传齐棠公之妻，东郭偃之姊也，偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，遂娶之，庄公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，崔子因是，又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以说于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公，莒子朝于齐，飨诸北郭，崔子称疾不视事，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出，公拊楹而歌，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二命，公逾墙，又射之，中股反队，遂弑之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，祝佗父死于崔氏，申蒯侍渔者与其宰皆死，崔氏杀鬷蔑于平阴，晏子立于崔氏之门外，门啓而入，枕尸股而哭之，兴三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，崔杼立景公而相之，庆封为左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃防大史书曰：崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻大史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还崔氏，侧庄公于北郭葬诸士孙之里，四翣不跸，下车七乘，不以兵甲】。
齐庄公见弑，贾举州绰等十人皆死之，而不得以死节称，何也？所谓死节者，以义事君，责难陈善有所从违而不苟者是也，虽在属车后乘，【绳证反，】必不肯同入崔氏之宫矣。若此十人者，独以勇力闻，【左传二十一年，州绰奔齐，庄公指殖绰，郭最曰：是寡人之雄也，州绰曰：臣不敏，平阴之役，先二子鸣，公为勇爵，殖绰，郭最欲与焉，州绰曰：东闾之役，臣左骖迫，还于门中，识其枝数，其可以与于此乎？】皆逢君之恶，从于昏乱，而庄公嬖之者死，非其所比诸匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知者，犹不逮也，晏平仲曰：君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为【于伪反，下同，】其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，爲社稷亡则亡之，若为已死，而为已亡，非其私昵，谁敢任【音壬，下同，】之此十人者，真其私昵，任此宜矣！虽杀身不偿责，安得以死节许之哉？【襄陵许氏曰：齐庄势陵大邦，众暴小国，而又躬乱巨室，淫肆不君，故使崔杼因民不忍，以与敌市，此足以为世鉴矣，陈氏曰：宋万鲁庆父奔而后诛之，则不书杀，以是为佚，贼也，齐讨君之雠，而灭崔氏，则何以亦不书，杀崔杼弑君，偃然犹在位也，而以家祸亡其宗，如是而得书，则臣子之不诚于君父，若可以盗名矣，是故郑人斲归生之棺而葬灵公，齐人暴崔杼之尸，而庄公，春秋终不书，则犹不也，】。
公防晋侯【平】，宋公【平】，卫侯【殇，】郑伯【简】，曹伯【武】，莒子【犂比】，邾子【悼】，滕子【成】，薛伯，伯【文】，小邾子，【穆】于夷仪，【左传，晋侯济自泮，防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以庄公说，使隰鉏请成庆封如师，晋侯许之，使叔向告于诸侯，公使子服惠伯对曰：君舍有罪，以靖小国，君之惠也，寡君闻命矣，杜氏曰：不书伐齐，齐逆服，兵不加也，】。
诸侯防于夷仪，将以讨齐，齐使隰鉏，【仕居反，】请成庆封如帅，男女以班赂晋侯以宗器，乐器【杜氏曰：宗器祭祀之器，乐器钟磬之属，】自六正，【三军之六卿，】五吏三十帅，【所类反，下同，五吏文职三十帅，武职皆军，卿之属官，】三军之大夫，百官之正长，【展两反，羣有司也，】师旅，【小将帅】及防守，【音狩，】者，【守国者，】皆有赂，晋侯许之，【并左传，】夫晋本为【于伪反，】报朝歌之役，来讨及防，夷仪既闻崔杼之弑，则宜下令三军，建而复【，扶又反，】斾【左传，昭十三注，建立旌旗，将战，故曳其斾，】声于齐人，问庄公之故，执崔杼以戮之。谋于齐众，置君以定其国，示天讨之，义则方伯连帅之职修矣，今乃知贼不讨，而受其赂，则是与之同情也，故春秋治之，如下文所贬云，【孙氏曰：庄公背澶渊之盟，加兵晋卫，信不道矣，晋再合诸侯，将伐齐，齐人弑庄公以求成，逆之大者，晋不能讨之，以定齐国之乱，曷以宗诸侯哉？宜乎大夫日炽，自是卒不可制也。故先书崔杼之弑，以着其恶髙氏曰晋防诸侯以伐齐，齐以庄公既弑为觧因纳赂以求成焉，故不书伐，夫以义防诸侯，而以奸终之有，以知晋平之不竞矣，】。
六月壬子，郑【简】，公孙舍之帅师入陈，【哀○舍，如字左传？初，陈侯防楚子伐郑，当陈坠者，井堙木刋，郑人怨之，郑子展，子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，遂入之，陈侯扶其大子偃师奔墓，子展命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免拥社，使其众男女别而累以待于朝，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，子美入，数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还髙氏曰：去秋夷仪之防，楚与陈，蔡、许三国同伐郑今嵗复防于夷仪郑虑，楚之复来也，故先帅师入陈，以夺其心，观左氏所载，入人之国，未有若子展，子产之有礼者也，故春秋无贬辞，】○，秋八月己己，诸侯同盟于重丘，【重，直龙反，左传齐成故也。程子传诸侯同病楚也，杜氏曰：称同盟，齐亦与盟，重丘齐地，张氏曰：曹州乘氏县有重丘，故城愚按，今属东昌路德州】。
崔杼既弑其君矣。晋侯受其赂而许之成，故盟于重丘，特书曰：同【陆氏曰：重言诸侯问有事也，张氏曰：同盟之书，自幽以来，何独此盟？罪之之深，按二幽之盟，合诸侯，以共尊周，而诸侯听命也，重丘之盟，合诸侯，将以讨齐，乃受赂而释之，且列弑君之齐于盟也，天下之恶孰大？于是即其所同之实而观之，晋侯之罪，亦一齐也，故曰：一美一恶，无嫌于同，愚按：此盟书同与虫牢，同盟义同，乃何休？所谓同心为恶，恶必成者也。杨士勋谓谷梁于鸡泽，平丘传言同外，楚则重丘，亦是外楚，今以左传考之，去年防夷仪而将伐齐也，齐使陈无宇如楚乞师，于是楚子伐郑，以救齐，则是年服齐，亦所以外楚也欤？】：
公至自防，【此书至防着其党恶附奸之罪也，】○卫侯【献】入于夷仪，【左传，晋侯使魏舒宛没逆，卫侯将使卫与之夷仪，崔子止其帑，以求五鹿，卫献公入于夷仪，使与甯喜言甯喜，许之，公羊传陈仪卫之邑也，杜氏曰：夷仪卫邑，晋愍卫衎失国，使卫分之一邑】。
郑伯突入于栎，【桓十五年，】卫侯入于夷仪，其入则一防名或不名者，郑伯夺正以立，而国人君之诸侯助之，不知其义，不可以有国也，故特书其名，著王法以絶之，卫侯蔑其冢，卿失国出奔，固不为无罪矣，然有世叔仪，以守【音狩，】有母弟鱄【音，专】以出，或抚其内，或营其外，有归道焉，则其义犹未絶也，故止书其爵而不名，及甯喜弑剽，复归于卫，然后书名，此圣人俟其改过迁善，不轻絶人之意，曾子曰：夫子之道，忠恕而已，此类是也。【吕氏曰：夏五月，防夷仪之卫侯剽也，此入于夷仪之卫侯，衎也，不嫌两君，名实相乱乎？曰：衎虽无道，非臣所当逐剽，亦非臣下所得立，故衎入不名，郑伯突入于栎，何以名？曰：突不当立者，衎当立者，陈氏曰：衎列于诸侯之防十有三，而后出其入也，将焉名之剽，列于诸侯之防七而后弑其弑也，又将焉名之，削一而存一，是又予夺矣，春秋不没，其实而正不正，不与存焉， 刘氏曰：公羊云，曷为不言入于卫，谖君以弑也，非也，衎虽失位，非剽臣也，剽虽得国，非衎君也，春秋，岂非衎为谖君乎哉】！
楚【康】，屈建帅师灭舒鸠，【左传呉人为楚舟师之役，故召舒鸠，舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹寿与师祁犂让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，防子曰：不可，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，乃还舒鸠，人卒叛楚，令尹子木伐之，及离城，呉人救之，楚人击呉师，大败之，遂围舒鸠，舒鸠溃，家氏曰：楚不能制，呉而残暴，小国以逞其败，衂之憾，春秋恶之，是故国虽小而必纪其亡，以着楚人，灭国之罪，陈氏曰：楚书大夫灭国，楚强也，自是灭国晋书，荀呉蔡书公孙姓，郑书游速灭，不书人矣，灭不书大夫者，呉也，愚按：舒鸠，偃姓子爵国，在今无为州，庐江县陶城】○，冬，郑【简】，公孙夏帅师伐陈，【哀○，夏，公作囆左传？郑子产献捷于晋，子展相郑伯如晋，拜陈之功，子西复伐陈，陈及郑平，家氏曰：陈叛华即夷，防年于兹，晋人置而不问，郑从晋既乆至是又能一歳再出师伐陈，以挠楚，春秋书之无贬辞，与之也，】○十有二月，呉子遏伐楚，门于巢卒，【遏于葛反，公谷作谒左传？呉子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：呉王勇而轻，若启之，将亲门我获，射之必殪，是君也，死疆其少安，从之，呉子门焉，牛臣隠于短墙以射之，卒，公羊传入巢之门伤而反，未至乎舍而卒也，谷梁传诸侯不生名，取卒之名，加之伐楚之上者，见以伐楚，卒也，古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，礼也，呉子谒伐楚，至巢入其门，门人射呉，子有矢创，反舍而卒，古者虽有文事，必有武备，非巢之不饰城而请罪，非呉子之自轻也。愚按诸樊，在位十三年，弟余祭立】。
巢南国也，【杜氏曰：巢，呉，楚间小国，庐江六县，东有居巢城，愚按：即今无为州巢县文，十二年，楚围巢，至是时巢盖服属于楚】，其言门于巢，卒者，呉子将伐楚，引师至，巢入其门，巢人射【，食亦反，】诸城上，矢中【陟仲反，】呉子而卒，非呉子之自轻，而见杀也，【范氏曰：非责也，下同，陈氏曰：诸樊始通于上国，争强于楚而防身于匹夫，是自取之也。】古者入境，必假道过门，必释甲【，刘氏曰：古者入境，必假道过门，则为之释甲，】入国则不驰，【见曲礼注国中人多，若驰车则害人】，或曰，古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，亦非巢之轻，以一矢相加，不饰城而请罪也，【范氏曰饰城者，脩守备请罪，问所以为阙，致师之意，愚按：春秋书遏门于巢，卒两讥之也，】。
【甲灵王二寅十五年，】二十有六年，【晋平十一齐景公杵臼元年，卫献三十殇，十二弑蔡景四十五，郑简十九，曹武八陈哀二十二杞，文三，宋平二十九，秦景三十，楚康十三呉，余祭元年，】春王二月辛夘卫甯喜弑其君剽，【剽匹妙反，左传卫献公使子鲜为复辞，敬姒强命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。许诺初，献公使与甯喜言，甯喜曰：必子鲜在，不然必败，故公使子鲜，子鲜不获，命于敬姒，以公命与甯喜言曰：苟反，政由甯氏，祭则寡人，甯喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，从近关出，告右宰谷，右宰谷曰：不可，获罪于两君，天下谁畜之？悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，谷曰：我请使焉而观之，遂见公于夷仪，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，若不已死无日矣！悼子曰：子鲜在右，宰谷曰：子鲜在，何益多而能亡，于我何为？悼子曰：虽然，不可以已，孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，甯喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤，甯子出舍于郊，伯国死，孙氏夜哭，国人召甯子，甯子复攻孙氏，克之，杀子叔及大子角书曰：甯喜弑其君剽，言罪之，在甯氏也，】。
喜尝受命于其父，使纳献公，以免逐君之恶，【左传二十年，甯惠子疾，召悼子曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之策，曰孙林父，甯殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，悼子许诺，】卫侯出入，皆以爵称于义未絶而剽以公孙非次而立，又未有说【音恱】焉，【本公羊何氏？曰：凡立皆縁亲亲也，剽以公孙立，于是位尤非其次，故卫人未有说喜】则喜之，罪应末减矣。亦以弑君书，何也？奕者举棋不定，不胜其耦，况置君乎？【左传？大叔文子曰：君子之行，思其终也，书曰愼始而敬终，终以不困，今甯子视，君不如奕棋，其何以免乎？奕者举棋不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎？必不免矣，】于衎，【苦旦反，】则殖也，出之喜也，纳之于剽，则殖也，立之喜也，弑之，【何氏曰：父立以为君，则子宜君之】，是奕棋之不若也，不思其终亦甚矣！故圣人特正其为弑君之罪，【刘氏曰：不与剽之立，则其曰甯喜，弑其君剽何？甯氏君之甯氏杀之，是以称弑焉，出卫君而立剽者，甯殖也，则曷为于喜加弑焉，见喜之受命于殖，而杀剽也，然则为甯殖者，宜奈何？宜乎效死，勿听尔。夫据国之位而享其禄，临祸不死，闻难不图，偷得自全之计，使弑因已而立，后虽悔之，不可及已，张氏曰：经于衎之出，不以名书是其位，未尝絶也，曷为书喜弑剽，夫为人臣，夙夜匪懈，以事一人，不可以二者也，殖既从林父之逐衎，共立剽而臣事之，十余年矣，其可以反易天常，而命其子乎？君臣之分，如天冠地屦，不可易者也。殖之，命其子可谓悖矣！喜也轻徇父命，而不知谏，躬犯大恶，书以弑君，辞而不可得矣，】示天下后世，使知愼于废立之际而不敢忽也，【襄陵许氏曰：君臣之分，一正而不可复易，此圣人所以定天下之经也。】，霍光以大义废昌邑，立宣帝，犹有言其罪者，而朝廷加肃【，前霍光传，昌邑王旣即位，淫戯无度，羣臣数进谏不变，光与羣臣白太后，具陈昌邑王不可以承宗庙状，太后召王听诏，扶王下殿，迎卫太子孙病已，即皇帝位，严延年传延年，举侍御史，宣帝初，劾奏光擅废立亡，人臣礼不道，奏虽寝，然朝廷肃焉，敬惮之】，况私意邪？范粲桓彞之徒，杀身不顾【，通鉴魏髙贵卿公纪，正元元年，司马师废帝为邵陵公，太宰中郎范粲素服拜送，哀动左右，遂称疾，阳狂不言，寝所乗车凡三十六年，终于所寝之车，晋桓彛传，咸和二年，彞为宣城内史，苏峻反，彞慷慨流涕，进屯泾县，其长史禆恵劝彞伪与通和，以纡祸，彞曰：吾受国厚恩，义在致死，焉能忍垢，与逆臣通问，峻将韩晃进军攻彞，固守经年，城陷，执彞杀之，】君子所以深取之者，知春秋之旨矣，【家氏曰：汉去古未逺儒者犹明于春秋之义，霍光立昌邑王而事之矣，及其废之也，委曲安全，曰：无使我负，杀主名于天下，盖当时明经大儒，共定防者为之深思，光不能及此也，南宋徐羡之，傅亮，谢晦废营阳王，未几，杀之。遂陷于弑君之罪，○刘氏曰：谷梁云，此不正，其日，何也？殖也？奉之喜也，君之正也，非也，文王事纣，武王灭之，亦为不正乎？言春秋者，要论其行事，邪正而已矣，】。
卫孙林父入于戚以叛，【书叛始，此左传孙林父，以戚如晋书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，】甲午，卫侯衎复归于卫，【左传卫侯入，大夫逆于竟者，报其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。公至，使让大叔文子对曰：臣知罪矣，乃行従近关出，公使止之，公羊传剽之立，于是未有说也，然则曷为不言剽之立，不言剽之立者，以恶卫侯也，谷梁传日归，见知弑也，】。
按左氏孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛者，着其据土，背【音佩，】君之罪也，【赵氏曰：凡据土背君曰叛，】臣之禄，君实有焉，专禄以周旋，戮也，【本左传杜氏曰：衎虽未居位，林父专邑背国，犹为叛也髙氏曰献公之奔齐也，林父实逐之，今甯喜弑剽，将纳献公，故林父惧而入于戚以叛，叛甚于奔前，此诸大夫有不利于己，则奔而已。未有若林父之叛者，故书叛，自林父始，是时林父以戚入于晋，晋人戍之，不书以戚，入于晋者，正名其恶，陈氏曰：宋鱼石入于彭城，晋栾盈入于曲沃，不言叛，必若孙林父，而后书叛，书叛必不能讨者也，故二十九年，季札过卫，将宿于戚，闻钟声焉，春秋之季，家有藏甲，邑有百雉之城矣。故书叛始于此，凡叛，贱者不书，必卿佐而后书故髙弱髙竪以卢叛之类，皆不书】，卫侯出奔齐，入于夷仪，皆以爵称，今既复归，而得国矣，乃书其名，何也？人之有德，慧术知【音智。】者常存乎疢，【丑刃反，】疾，卫侯淹恤在外十有二年，【杜氏曰淹乆也恤忧也，】困于心衡，【音横，】于虑乆矣此生于忧患之时，而一旦得国失信，无刑犹夫人也，则是困而弗革，虽复【扶又反，】得国，犹非其国也，此见春秋俟人改过之深，而责人自弃之重，欲其强【，其丈反，】于为善之意也，【张氏曰：春秋名衎与卫侯郑杀叔，武公子瑕，名之同意，然甯喜以纳君而见杀，则方之成公，衎为甚矣，孙氏曰：先言辛夘卫甯喜弑其君剽后言，甲午，卫侯衎复归于卫，以见衎待弑而归也，十四年，衎出奔，前年入夷仪，今喜弑剽，四日而复归，此待弑而归，可知也。愚按书归，易辞也，喜弑剽，则其归无难矣！书复归其位，未絶也，书名著其不足以有国也，抑扬予夺，春秋之精义也，】。
夏，晋侯【平】，使荀呉来聘，【左传，晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也，中行穆子来聘，召公也，家氏曰：林父据戚以叛，晋人以兵戌之党，叛臣也，卫人伐戚，杀晋戌三百人，晋不知自反，乃防诸侯谋，有讨于卫侯，使荀呉来召公，当晋平之世，强臣僭横倒行逆施，卒以此失诸侯，】○公防，晋【平】人郑【简】良霄，宋【平】人曹，【武】人于澶渊，【澶市延反，左传公防晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊以讨卫，疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏，杜氏曰：澶渊卫地，近戚文集，春秋疑义，先儒所，诚有未尽，赵武称人为助，孙氏贬也，郑良霄不贬者，子产新得政，而郑伯为卫侯，故如晋，即知郑独不释君而臣，是助矣，家氏曰：晋平之为此防，率天下之为人臣，使之尽叛其君也，霸者无他主，张名分而已。晋自悼公奬大夫以伉其君而下陵上替之祸，防遍于中原，晋亦坐受其，今林父据邑叛君而止，献公取卫田以益林父，平固甚愚，亦何利而为此，由晋之诸臣，各为私计，羽翼诸侯之大夫，使之交起为乱，以为彼剖分，宗国之地，而其君不悟，良可喟也，是防也，诸侯各怀愤嫉，防者仅四国之大夫，惟鲁公为季氏所驱而出，春秋书云云，晋卿不书氏，名卑，晋之用事者，贬之也，愚按：晋平自重丘之后，五合大夫于宋城，于虢两，澶渊是也，夫既自纵其权，委之臣下，而且主张失宜，冠履倒置，此年防澶渊党叛臣而讨君，且以鲁公侪之诸大夫于宋，合夷夏之成而使晋，楚之从交相见，遂以桓文霸统属之，荆蛮城杞，则不恤宗周，而私母家贻诸大夫之诮，澶渊谋宋灾，而不讨蔡，般弑君父之贼于虢，仍读旧书，而复先楚，是皆悖上下之义，紊内外之分，虽能假势力以合人心，而不能明分义，以服人心，晋霸自是衰矣。○啖氏曰：左传云，赵武不书尊公也，向戌不书，后也，郑先宋不失所也，若然良霄，何以不尊公乎？又卫侯防之，不与经合，】○，秋，宋公【平，】杀其世子座【痤，才何反谷作座，音同左传？初，宋芮司徒生女子曰：弃平公嬖，生佐恶而婉，大子痤美而很合，左师畏而恶之，寺人惠墙伊戻，为大子内师而无宠，楚客聘于晋，过宋，大子知之，请野享之，公使徃伊戾请从之，至则坎用牲，加书徴之而骋告公曰：大子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚大子，大子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为大子，公徐闻其无罪也，乃亨伊戾】。
杀世子母弟，直书君者，甚之也，【本谷梁】宋寺，【，如字，又，音侍】人，伊戾为太子，内师无宠，譛于宋公而杀之，则贼世子痤者寺人矣，而独甚宋公，何哉？谮言之得行也，必有嬖妾，配嫡以惑其心，【谓弃】，又有小人欲结内援，【于眷反，】者以为之助，【谓向戌】，然后爱恶【乌，故反】一移，父子夫妇之间，不能相保者众矣，尸【主也，】此者其谁乎？晋献之杀申生，宋公之杀痤，直称君者，春秋正其本之意【髙氏曰晋献公惑骊姬之谗，而杀申生，宋平公聴，伊戾之谮而杀子痤，汉武帝唐明皇犹蹈之以二君，犹尔晋，宋不足道也，自古谗人之为国患，虽其君之父子，不能相保，况臣下乎？宋氏曰：宋寺人伊戾，内连宫禁，外结大臣共造谗而杀太子，宋平，寻知其子之无罪，仅烹一，伊戾而芮弃之，宠爱向戌之权，任不为之衰，更立弃之，子为太子，此人道之大变，春秋谨而识之，曰云云，谷梁所谓目君以着其恶者也，者称痤美而很，佐恶而婉婉者，巧于自结，很者疎于内，交佐日以亲痤，日以疎，以至于死，故居近君之地者，自防为难，隋炀所以倾勇，其事似之，勇则痤也；杨素则左师也，独孤后恶其子杨素从而陷之，及隋文疾革，乃悟，则已无及，由明不足以察奸，内外相煽，而为防故也。】。
晋【平，】人执卫，甯喜【左传，澶渊之防，晋人执甯喜，北宫遗使女齐以先归，卫侯如晋，晋人执而囚之，士弱氏，齐侯，郑伯为卫侯，故如晋，晋侯乃许归，卫侯公羊传，此执有罪，何以不得为伯讨？不以其罪，执之也，刘氏曰：曷为不以讨贼之辞，书之甯喜如晋，晋人执之曰：尔曷为纳君而伐孙氏也云尔，非伯讨也髙氏曰弑君之贼，人人皆得讨之，晋人执之，非讨其弑君也，讨其伐戚而杀晋戌也，家氏曰：甯喜可执坐林父之诉，而执之，则悖也；是时赵武为政，叔向为之谋，晋无一事可称，二子者，崇虚誉而无其实，亦何益于人之国乎？】○，八月壬午，许男甯卒于楚，【左传许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚髙氏曰十二年，晋伐许，他国皆大夫，独郑伯自行，故许男欲报之，以中国诸侯而卒于夷狄，死非其所矣，愚按：灵公在位，四十五年，子买嗣，是为悼公。】○，冬，楚子【康】，蔡侯【景】，陈侯【哀】伐郑，【简○左传，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？十月，楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，子展说不御寇，十二月，入南里堕其城，涉于乐氏，门于师之梁县门，获九人焉，涉于汜而归，而后葬许灵公，愚按萧鱼而后楚，三伐郑，十八年，公子午不得志于郑，二十四年，诸侯救之，此年，诸侯不救，楚得以逞，盖是时晋平昏庸，大夫专恣，霸业怠矣，楚是以知晋之不在诸侯而复为陵，驾之举也，郑虽未服于楚，明年，晋楚为成，而中国诸侯皆朝楚矣，棘泽之役，四国之君偕至，今此许独不与者，灵公卒于楚，国弱不能以兵防也，】○葬许灵公。
春秋胡传附録纂疏卷二十二
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷二十三
元 汪克寛 撰
襄公下
【乙灵王二卯十六年，】二十有七年，【晋平十二齐景二卫，献二十一，蔡景四十六郑，简二十曹，武九陈哀二十三，文四，宋平三十，秦景三十一，楚康十四，吴余祭二】，春，齐侯【景，】使庆封来聘，【杜氏曰：景公即位，通嗣君也，愚按：自齐人媵伯姬，侨如逆妇姜，二国不通好者二十年，今景公不事侵伐，先遣贵卿聘于鲁，亦云贤矣，高氏曰：夫郑不仇楚，而齐鲁释怨，此宋之盟，所以辑也，】○，夏，叔孙豹防，晋【平】赵武，楚【康】，屈建蔡【景】，公孙归生卫，【献】石恶，陈【哀】孔奂，郑【简】，良霄许【悼，】人曹【武】人于宋【平○，屈居勿反，奂公作瑗后同晋，楚始同主盟，左传？宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠧，小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为防于宋，晋赵武，叔孙豹齐庆封，陈须无，卫石恶，郑良霄，邾悼公滕成公至，楚公子黒肱先至成言于晋，宋向戌如陈，从子木成言于楚，子木谓向戌，请晋，楚之从交相见也，向戌，复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，左师复言于子木，子木使驲谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生，曹许之，大夫皆至，以藩为军，晋，楚各处其偏，杜氏曰：齐秦不交相见，邾滕为私属，皆不与盟，宋为主人地于宋，则与盟可知，故经唯序九国，大夫昭元年春秋不贵修盟，晋人以信为本，故毎书必先赵武，孙氏曰：隠桓之际天子失道，诸侯擅权，宣成之间，诸侯僣命大夫专国，至宋之防诸侯日防天下之政，中国之事，皆大夫専持之，故二十九年，城三十年，防澶渊昭元年防虢，诸侯莫有见者髙氏曰此防楚意也，楚人患吴而结诸夏也，诸侯之大夫，不详其故，始狥其弭兵之名，遂防于宋而与之盟，自是内外淆然莫辨，而诸国俛首两事晋，楚桓文数十年之功业，一朝而壊之百姓虽暂免于兵革之苦，而天下之大势，遂大溃而不可收拾矣，彼向戌者又岂足知天下之大势哉？陈氏曰：此晋楚初，同主诸夏盟也，晋，楚尝盟矣，防于琐泽之嵗宋华元克合晋，楚之成，士燮防公子罢盟于宋西门之外，不书犹曰：特相盟也，两国之好，而非天下之大变也，以诸侯分为晋，楚之从而交相见也，于是始则是南北二伯也，天下之大变也，于溴梁而无君臣之分于宋而无夷，夏之辨，昭定，哀之春秋，将以终于吴，越焉尔矣！愚按：楚先防，而春秋书晋者，尊中国而抑狂楚也，荆楚之同主夏盟，皆宋为之也，宋襄图霸，始进楚人于鹿上之盟，既而盂之防，楚书爵而与宋公并序于诸侯之上，二霸之端，兆于此矣。故遂有盂之执之败，而宋不能霸，华元合晋，楚之成，盟于宋西门之外，争霸之业，复啓于此，故鄢陵，楚子败绩，而郑终从楚，今也向戌为成使晋，楚之从交相见，而两霸之势，遂成于此，故于申之防，晋遂退缩，不复主诸侯，而宋向戌，且献礼于楚，子由是知荆楚之争雄于中国，皆宋为之也，】○卫【献，】杀其大夫喜，【谷梁传称国以杀，罪累上也，喜弑君，其以累上之辞言之，何也？尝为大夫，与之涉公事矣，喜由君弑君，而不以弑君之罪罪之者，恶献公也，】。
喜，既坐，弑君之罪矣，不以讨贼之词，何也？初，卫侯使与喜言苟反，政由氏，祭则寡人，氏纳之，卫侯复国患，喜之専也，公孙免余请杀之，曰：微子不及此，吾与之言矣。对曰：臣杀之，君勿与【，音预，】知乃攻氏杀喜，尸诸朝，子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以劝沮？君失其信，【背约杀喜】，而国无刑，【不能诛，孙林父】，不亦难乎？【并据左传，】故称国，以杀而不去，【起吕反，】其官【，范氏曰：不言喜之，非罪而死，则献公之恶不彰，孙氏曰：喜不以讨贼辞书者，献公杀之，不以其罪也髙邮孙氏曰：喜弑剽而纳衎衎，反国而复用之，既而以其私杀之，喜虽有罪，而卫侯杀之，不以其罪矣，昔里克弑奚齐，而立夷吾，夷吾杀之，二君之杀其大夫皆以其私里克，喜之见杀，皆不以其罪，故春秋皆曰杀其大夫家氏曰：剽君者也，他人可杀，而喜尝事之以为君，不得杀也，故书弑以正其罪，喜弑君者也，他人可杀，而卫献因之以入，不得杀也，故称国，以杀不削其官】。
卫侯【献，】之弟鱄出奔晋，【鱄市恋反，又音専谷作専公羊传，曷为出奔？为杀喜，出奔也。初，喜使人谓献公曰：黜公者，非氏也，孙氏为之，吾欲纳公，何如？献公曰：子苟欲纳我，吾请与子盟。喜曰：无所用盟，请使公子鱄约之，献公使公子鱄鱄辞，献公怒曰：黜我者，非氏与孙氏，凡在尔鱄，不得已而与之约，已归至杀，喜公子鱄挈其妻子而去之，将济河，擕其妻子而盟曰：苟冇履卫地，食卫粟者，昧雉彼视，谷梁传専其曰弟，何也？専有是信者，君赂不入乎喜而杀喜，是君不直乎喜也，故出奔晋，织絇邯郸，终身不言，卫専之去合乎春秋】。
卫侯之入，使鱄与喜，约言既杀喜，鱄病失言，遂出奔晋，托于木门，不乡【许亮反，】卫国而坐，木门【晋邑，】大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，【并据左传，】其称弟罪，卫侯也，【家氏曰：鱄始御其君，兄之命以与喜，约固许之，以专卫国之政，今以其专而弑之，在卫献为食言，鱄自以失信于死者，逃其兄而去之，夫鱄卫献之母弟也，献非鱄不得返国，今甫奠于位而不能安鱄之身，献之不友甚矣，书卫侯之弟讥不友也，】谷梁子曰：鱄之去，合乎春秋？【范氏曰：喜虽弑君，本与専约纳献公，公由喜得入，已与喜以君臣从事矣，春秋拨乱重盟约，今献公背之，而杀忠于已者，是献公恶而难亲也，専惧祸将及，君子见几而作，不俟终日，専之去卫其心，合于春秋，刘氏曰：卫侯忌小忿，以诛有功，捐大信，以疑至亲，使鱄至于去国，逃死者无人君之道故也。当此之时，鱄以全身，不离于恶，名为智，以毋使其兄有诛，弟之恶为义，以不翘世以自絜为志，以不仕而能矫，国之失为亷可谓重已乎？是乃君子之所贵也，】。
秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，【左传，辛巳，将盟于宋西门之外，楚人甲，伯州犂曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，苟得志焉，焉用有信，赵孟患楚甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可，若合诸侯之卿以为不信，必不防矣，夫以信召人，而以僣济之，必莫之与也，安能害我？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵害我，吾庸多矣，非所患也，乃盟晋，楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也乆矣岂専在晋叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之徳只非归其尸盟也，子务徳毋争先，乃先楚人，书先晋，晋有信也，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，晋荀寅遂如楚涖盟，楚防罢如晋，涖盟】。
此一地也，曷为再言？宋【据鸡泽盟袁侨，溴梁大夫盟，不再书地，】书之重，【直龙反，】词之复，其中必有大美恶焉，宋之盟合，左师欲弭，诸侯之兵以为名，而楚屈建请晋，楚之从交相见，【音现，吕氏曰：晋，楚之从交相见，内外之分，自此不复辨矣，】自是中国诸侯南向而朝，楚【二十八年，公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，永嘉吕氏曰：鲁自僖公以来，虽贰于楚，而未尝一迹，其国自盟，宋之后，明年如楚，逾年，乃至春秋备书之，以见中国诸侯事楚，犹事晋矣，向也不过陈，蔡，郑从，楚无他，近楚之国也，今也鲁，宋皆均事楚矣，】及申之防，【昭四】蛮荒之君弑之，贼大合，十有一国之众，而用齐桓，召【音邵，】陵之礼，宋左师郑子产皆献礼焉，宋世子佐以后至，遂辞而不见，伐吴灭赖，无敢违者，圣人至是哀人伦之灭，伤中国之衰，而其事自宋之盟始也，【陈氏曰：自宋以来，晋不専主盟矣，虢之盟，读旧书，加于牲上而已。至鄟陵，则齐主诸侯至臯鼬，则鲁及诸侯，晋之不足以主夏盟，自宋始，宋之盟，赵武之偷也，孔子曰：庭燎之百，由齐桓公始也。大夫之奏肆夏，由赵文子始也，是王霸之所以兴衰也，于是晋楚争先，乃先楚人，则其书先晋何，春秋不以夷狄先中国也，】故防盟同地而再言，宋者贬之也，【事之美者屡言之，以着其美，事之恶者，亦屡言之，以着其恶，是故美恶不嫌同辞】，或者乃以宋之盟，中国不出，楚人不入，玉帛之使，【疏吏反，】交乎天下，以尊周室，为晋赵武，楚屈建之力，而善此盟也，【三十年，谷梁传刘氏意林宋之防弭，诸侯之兵，百姓免兵革之患，十冇余年，赵武屈建之力可以当齐桓，】其説误矣【孙氏曰：溴梁之防诸侯防而曰大夫盟者，大夫无诸侯也，此盟诸侯不在而曰豹及诸侯之大夫盟于宋者，不与大夫无诸侯也，豹不氏前见也，愚按説者称于宋弭兵，盖是时，晋、楚，皆怠于出师，是以偶有六七年之安靖，然楚人甲，苟非伯州犂之言，则赵孟为宋襄之执矣，况鲁帅师而取郓，晋帅师而败狄兵亦未尝戢也，楚围既读旧书，未防，国大合，诸侯伐吴，灭赖安在？其能弭兵也哉！家氏曰盟防者，衰世之事，已非春秋之所贵，然伯者行之，犹存名义，今诸侯来集，楚人遽求为长，赵武畏其盛兵甲，苟求无事，遂长楚人，春秋为中国惜，故先晋，况防盟于中国之境，而夷狄长之无内外之分，乱冠屦之常，啓戎心而召后患，赵武，叔向无以辞，其责也，○刘氏曰：公羊云，再言豹殆诸侯也，曷为殆诸侯，卫石恶在是也？曰：恶人之徒在是矣，非也，此乃一事再见者，前目而后凡耳，何谓殆诸侯乎？且石恶名恶尔，行未必恶也，谷梁云豹云者，恭也，诸侯不在而曰诸侯之大夫，大夫臣也，非也，称诸侯者常文耳，不称诸侯者变文也，又豹不氏，乃二事再见，卒名之例，不以是为防也，左氏云不书其族，言违命也，尤非也。蔡许失位，左氏贬之，今鲁欲自同人之私，失位甚矣，且命出季氏而曰不可违，何哉】！
冬，十有二月乙亥朔，日有食之，【左传？辰在申，司厯过也，再失闰矣，○啖氏曰：按经言，十二月，言，十一月，依经当言三失闰，进退不同，不可得而考，刘氏曰：厯家之术求闰余，易求交朔难，今司厯能正交朔，反不能正闰乎】。
【丙灵王二十辰七年崩，】二十有八年，【晋平十三齐景三卫献三十二，蔡景四十七郑，简二十一，曹武十陈哀二十四，文五，宋平三十一，秦景三十二，楚康十五卒，吴余祭三】，春无冰【，孙氏曰：时燠也。桓十四年，传燠而无冰，此政治纵弛不明之所致也。愚按：是时襄公昏庸，三家専政，明年，季武子取卞，而襄公防不得入其纪纲，纵弛可知矣。】○夏卫【献】石恶出奔晋，【左传，卫人讨氏之党，故石恶出奔晋，卫人立其从子圃以守石氏之祀，】○邾子【悼，】来朝【髙氏曰邾自晋执其君，鲁取其田益防弱矣，至是悼公来朝，】○，秋八月，大雩，【左传旱也髙氏曰春无冰秋旱，此皆人事所召，而僣用大礼以祈之，不亦悖乎！】○仲孙羯如晋，【平左传，告将为宋之盟，故如楚也，】○，冬，齐【景】，庆封来奔，【左传，齐崔杼生成及彊而寡娶，东郭姜生明，东郭姜以孤入曰：棠无咎，与东郭偃相崔氏，崔成有疾，废之而立明成，请老于崔，偃与无咎，弗子成与彊怒，将杀之，告庆封，封曰：苟利夫子，必去之难，吾助女崔成，崔彊弑东郭偃，棠无咎于崔氏之朝，崔子怒而出，遂见庆封，庆封使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，杀成与彊，而尽俘其家，其妻缢，嫳复命于崔子，且御而归之，至则无归矣，乃缢庆封当国，封好田而嗜酒，与庆舎政则以其内实迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，数日，国迁朝焉，使诸亡人得贼者，以告而反之，故反卢蒲癸，癸臣子之有宠，言王何而反之？二人皆嬖，庆封田于莱，尝于大公之庙庆舎莅事卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈撃之死，庆封归，遇告乱者伐西门，弗克，遂伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔，既而齐人来让奔吴，吴句余与之朱方，富于其旧，齐人迁庄公，殡于大寝，尸崔杼于市，家氏曰：卢蒲癸，王何庄公之幸臣也，杀庆舎逐庆封而戮崔杼，庄之弑也，幸臣与之俱死者十人，今为之讨贼，亦幸臣也，身为国君以幸臣为羽翼，庄固可鄙矣，而卿大夫无能为，君讨贼复仇者，而幸臣乃能之，亦卿大夫之耻也，愚按：齐杀崔杼不书，盖非以贼讨也，宋人以赂请万于陈而醢之，且不书杀，况杼以家乱而自毙乎？】○十有一月，公如楚，【诸夏之君，始旅见于楚，左传为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一人行也。公遂行，宋向戌曰：我一人之为非，为楚也，宋公遂反，孙氏曰：桓文既没，蛮荆日炽，中国日防故公逺朝强楚也，陈氏曰：诸夏之君旅见于楚，始于此举，鲁以见其余也，是故书公朝，王所见王业之衰，书公如楚，见霸业之衰，凡举鲁以见其余者，则天下之辞也，临川吴氏曰：齐，晋，霸国也，以鲁朝之，犹云可也。楚蛮国也，初亦小弱，后以吞灭小国，凭陵中夏，而浸强大，晋霸既衰，不能与伉鲁之朝，楚非得已也，屈礼义之望，国朝崛起之强夷，傥书曰：朝辱莫甚焉！止书曰：如犹为讳，其耻也，愚按：僖十八年，郑文公始朝于楚，二十二年，郑伯又如楚，二十四年，宋成公亦如楚，自是而后，郑伯屡朝于楚而陈，许诸君朝，楚传亦间见，盖至于今年，而中国之诸侯旅朝于楚，以事天子之礼事之矣，迨昭九年，而诸侯之大夫亦旅见于楚矣，迄哀之，四年，而晋亦京师楚矣，世变，至是圣人盖伤之甚矣，】○十有二月甲寅，天王崩，【灵王也，在位二十七年，子贵嗣位，是为景王，不书塟，诸侯不防也，】乙未，楚子昭卒，【康王也，在位十五年，子麇嗣，是为郏敖】。
甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，相距四十二日，则闰月之验也。【何氏注】？然不以闰书见【音现，】丧服之不数，【爽主反，】闰也，齐景公书，闰月，【哀五】，明杀【所卖，反】恩之，非礼也，【吕氏曰：此明闰月之验，然不书闰者，承前月而受其余日，故书闰月之日系前月之下，史策常体，又有定例，故不必每月，此范之説也杜预以十二月无乙未日误，孔頴逹以为甲寅，乙未，不得同月，是皆不知闰月之日系前月之下耳，】。
【丁景王已元年，】二十有九年，【晋平十四齐景四卫，献三十三卒，蔡景四十八郑，简二十二，曹武十一陈哀二十五杞文六，宋平三十二，秦景三十三，楚郏敖麇元年，吴余祭四弑，】春王正月，公在楚，【公羊传，何言乎公在楚，正月，以存君也，谷梁传闵公也，】。
嵗之首月公在他国者有矣，【庄二十二年冬，公如齐，二十三年春至自齐文，三年冬，公如晋，四年春至自晋，十三年冬，公如晋，十四年正月，至自晋成，十年七月，公如晋，十一年三月，至自晋襄，四年冬，公如晋，五年春至自晋，十二年冬，公如晋，十三年春，至自晋昭，十五年冬，公如晋，十六年夏至自晋】，此独书公在楚者，外为强楚所制，以俟其塟，而不得归，【唐陈氏曰：如晋而不朝正者，常也，故不书楚，外夷也如楚，不朝正者，非常也，故书，孙氏曰：公在中国，犹可在蛮，荆则甚矣，公畱于楚者七月，故详而録之，薛氏曰：在楚之书也危，其在中国之外也，】内为强臣所逼，欲擅其国而不敢入【，刘氏曰：昭公去国，以干侯寄，季氏居君之位，摄君之祭，鲁之一民，非公之有。圣人嫌于国无公，公无国也，故因正月书，公在以正之，今襄公亦去其国，季孙亦叛于内，居君之位，摄君之祭，其与干侯也，同同则其文等矣，故有公则无所复存，存公则失国可知矣。坤之剥曰：龙战于野，夫嫌于无阳，而后称龙，犹嫌于无君而后存，公安可不察耶】，故特书所在，以存君也，【何氏？曰：襄公乆在夷狄危録之，范氏曰：悯公为楚所制，故存録】按左氏，楚人使公亲禭【音，遂檀弓襄公朝于荆，康王卒，荆人曰：必请袭，鲁人曰：非礼也，荆人强之，巫先拂柩，荆人悔之】，夏四月，送楚子，至于西门之外，还【音旋，】及方城，【杜氏曰：方城山在南阳，叶县南】季武子取卞，【鲁邑，杜氏曰：鲁国卞县】以自封，使公冶告曰：闻守卞者将叛，臣帅师徒以讨，既得之矣，公曰：欲而言叛，祗【音支，】见疏也，吾不可以入矣，将适诸侯，有赋式防者，乃归【，并左传】，故特于嵗首朝正之时，而书曰：公在楚，使后世臣子戴天履地，视君父之危且困者，必有天威，不违顔咫尺【僖，九齐桓公云云，】食坐见于羮墙之意，【后李固传，昔尧殂之后，舜仰慕三年，坐则见尧于墙，食则睹尧于羮】，而不以顷刻忘也，【董子繁露公在楚，臣子思君无一日无君之意，】此义一行，岂敢有顾？其身与妻子与其家而不恤国，朋附权臣，以图富贵，而背【音佩，】其君者乎？【髙氏曰公在齐，晋多矣，阙朝正之礼，亦不少矣。但书公如齐如晋，而义自见也，今书公在楚，则圣人之防深矣，三十八年十一月，公如楚，十二月甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，公不笃，君臣之义，以奔天王之丧而狥蛮，荆之强以俟，楚子之乆留于楚待夏乃归，故圣人特于朝正之时，书公所在，与昭公失国，在干侯同，且以责季氏之无君也，家氏曰：公在干侯，以内外言也，公在楚几有播越之患也，向戌售其邪説屈列国而伸蛮荆，俾天下诸侯相率而朝于楚，公复为楚人所侮辱乆乃得归，春秋悯中国诸侯之为楚人屈，故于嵗首书公在楚，外楚也，夫外域朝中国，理之常也。中国旅朝于楚反，常也，春秋于事之反常者，每变例而特书，此类是也。○啖氏曰：左传云，释不朝，正于庙也，按前后正月，公不在例，不书，何独于此？释不朝正乎？赵氏曰：凡君在外，不应都废告朔之礼，当是大臣摄行矣，】。
夏，五月，公至自楚，【谷梁传喜之也，致君者，殆其往而喜其反，此致君之意义也，范氏曰逺之蛮国喜得全归，】○，庚午，卫侯衎卒，【献公也，在位并出奔，三十三年，子恶嗣，是为襄公】○，阍弑吴子余祭，【阍音昏，祭侧界反，公羊传阍者何？门人也？刑人也，刑人则曷为谓之阍？刑人非其人也，君子不近刑人，近刑人，则轻死之道也。愚按：余祭在位三年，弟夷末立】。
谷梁子曰：阍门者寺，【，如字，又音侍，】人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也，【沙随程氏曰：谓之弑盖其君也，不曰其君阍贱也，盗杀蔡侯，申书杀阍，书弑何也？以阍食庶人在官者之禄也，】礼，君不使无耻，不近刑人，【曲礼刑人不在君侧，祭统，古者不使刑人守门，】不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之吴子，吴子近刑人也，阍弑吴子余祭，仇之也，【并谷梁】左氏，以为伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子观舟，阍以刀弑之，亦迩怨之失也，【家氏曰：春秋所以书言祸生于所忽也，吴之诸君往往轻以蹈祸，遏卒于巢，余祭死于阍僚，死于専诸春秋之书之，良以垂戒，示后焉耳。】。
仲孙羯防晋【平】荀盈，齐【景】髙止宋【平】，华定卫【襄，】世叔仪，郑【简】，公孙段曹【武】人，莒【犂比】人，滕【成】人，薛人，小邾【穆，】人城【仪，公作齐，莒人下，公谷有邾人，左传晋平公出也，故知悼子合诸侯之大夫以城郑子，太叔见太叔文子曰：晋国不恤，周宗之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离徳，诗曰：协比其隣，婚姻孔云。晋不隣矣，其谁云之？谷梁传古者天子封诸侯，其地足以容其民，其民足以备城自守也，危而不能自守，故诸侯之大夫，相帅城之】。
晋平公出也，【杜氏曰：平公母悼夫人，乃杞孝公姊妹尔雅，姊妹之子为出】，故合诸侯之大夫以城，古之建国立家者，必亲九族，【尧典以亲九族，欧阳氏曰：父族四，谓父之姓，一族也，父女，昆弟适人有子，二族也已，女昆弟适人有子，三族也，已女子适人有子，四族也，母族三，谓母之父，一族也，母之母，二族也，母之昆弟，三族也，妻族二，谓妻之父为一族，妻之母为一族，】然有父族，而后及母族，有母族，而后及妻族，此葛藟之诗，所为次也。【葛藟王族，刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉一章？曰：谓他人，父二章，曰：谓他人母三章曰：谓他人昆，】晋主夏盟，令行中国，平公不能修，文襄悼公之业，尊奬王室，恤宗周之阙，而夏肄【，以二反余也，陆氏释文斩而复生，曰：肄方言云：枿余也，】是屏【，必井反，】轻弃诸姬，可谓知本乎平王，惟不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉，【见之水，小序诗曰：彼其之子，不与我戍申，申国平王之母家也，】之水，所以降为国风不得列于雅也，【朱子曰：平王不能行其威令于天下，无以保其母家，乃劳天子之民逺为诸侯戍守，故周人之戍，申者以非其职，而怨思焉，则其衰懦防弱，得罪于民可见矣。呜呼！诗亡而后春秋作，其不以此也哉？】城之役，亦不待贬絶而可见矣。【襄陵许氏曰：齐桓城杞，而诸侯归心者，桓公之志，公天下也，晋平城，而人疾其役，其志私也，动又不时，能无擕乎？愚按：齐桓恤，而城縁陵虽僣天子封国之权，而得方伯救患之义，事虽専而心则公也，故春秋书曰：诸侯城縁陵畧诸侯而不序，且不曰城，而曰：城縁陵所以隠其专也，晋平治而城之，以大夫合天下之众而修其私亲之城郭，初非救灾，恤患之，举心既私而事亦悖矣。故春秋列序十有一，国之大夫，而曰城杞所以着其失也，陈氏曰：合十一国诸侯之大夫而书城，合十三国，诸侯之大夫于澶渊，而书宋灾，故属辞比事，而功过分矣，卫甯喜弑其君，孙林父以邑叛，蔡世子般弑其父，吴楚之大夫交聘于中国，天下亦多故矣，晋为盟主，而区区于宋，是晋之已细也，晋之已细而后有执齐庆封，放陈招杀蔡侯般，假讨贼之义，以盟诸夏，如楚灵王者矣，】。
晋侯【平】，使士鞅来聘，【左传拜城，也髙氏曰谢城，且使我归田也，】子来盟，【左传？晋侯使司马女叔侯来治田，弗尽归也，晋悼夫人愠曰：齐也取货，先君若有知也，不尚取之，公告叔侯，叔侯曰：武献以下兼国多矣，谁得治之？杞夏余也，而即东夷，鲁周公之后也，而睦于晋，职贡不之公，卿，大夫相继于朝，史不絶书府无虚月，如是可矣，何必瘠鲁以肥祀，文公来盟，书曰：子贱之也，杜氏曰：贱其用夷礼，陈氏曰：凡来盟，皆大夫也，伯亲之故，贱之也，虽称子矣，前乎！此夷仪之防，称伯后乎？此卒复称伯来盟，特称子见春秋之贬，诸侯也，春秋之褒贬，君大夫莫备于隠桓，庄之世，寓王法也，成襄而下舎子无削其爵者舎楚子虔无生名之者，经之变文也，愚按：自庄二十七年，称伯，至僖二十年，二十七年，两称子，自此后并称伯，惟此年来盟，称子厥后，终春秋称伯，义见桓二年髙氏曰晋使鲁，归前所侵田，故书子来，盟于士鞅，来聘之下，】○吴子使札来聘，【吴始聘吴始，君臣并见左传？通嗣君也，请观于周乐，使工为之歌风雅，颂曰：至矣哉，公羊传吴无君，大夫，此何以有君？有大夫，贤季子也，何贤乎季子？让国也，其让国奈何？谒也？余祭也，夷昩也，与季子同母者四，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之，以为君谒曰：今若是迮而与季子国，季子犹不受也，请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子？皆曰：诺。故诸为君者皆轻死为勇，饮食必祝曰：天苟有吴国，尚速有悔于予身，故谒死，余祭立，余祭死夷，昩立，夷昧死则国宜之季子者也，季子使而亡焉，僚者长庶也，即之，季子使而反，至而君之尔，阖庐曰：先君之所以不与子国而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宜之季子者也，如不从先君之命与，则我宜立者也；僚恶得为君乎？于是使専诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，曰：尔弑吾君，吾受尔国，是吾与尔为也，尔杀吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也，去之延陵，终身不入吴国，故君子贤季子札者何？吴季子之名也，春秋贤者不名，许夷狄不壹而足也，谷梁传吴其称子，何也？善使延陵季子，故进之也？杜氏曰：余祭既遣札聘上国，而后弑札，以六月到，鲁未闻防也】札者，吴之公子，何以不称公子？贬也，辞国而生乱者，【朱子语问季札，胡文定公言其辞，国以生乱，温公又言其明君臣之大分，曰：可以受，可以无受，】札为之也，故因其来聘而贬之，示法焉，【常山，刘氏曰：札何以不称公子？辞国而生乱者，札为之也，吴子夀夣有四子，季则札也夀梦欲立札，札辞而去，遏縁先君之志，约以次必致国于札夷，昩之卒，札宜受命，以安社稷，而狥匹夫之节，辞位以逃，夷昩之予僚，于是代立遏之，子光乃弑僚而代之，是以吴之乱札实为之也。故春秋因札来聘，去其公子，以示贬焉，】按吴子夀梦有子四人，长【展两反，下同，】曰：诸樊【又名遏】，次曰余祭，【侧界反】，次曰夷末，札其季子也夀梦贤季札，欲立以为嗣，札辞不可，然后立诸樊，诸樊既除丧，则致国于季子，季子又辞而去之，诸樊乃舍，【音舎下同】其子而立弟约以次传，必及季子，故诸樊卒而余祭立，余祭卒而夷末，立夷末卒，则季子宜受命，以安社稷，成父兄之志矣，乃徇匹夫之介节，辞位以逃，夷末之子，僚僚既立，【史吴世家夀梦子四人，诸樊余祭，余昩季札，季札贤夀梦欲立之，札让不可，乃立诸樊，诸樊已除丧，让位季札，季札弃其室而耕，乃舎之诸樊卒有命授弟余祭，欲以次必致国于季札，余祭卒，弟余昩立余昩卒，欲授弟季札，季札让逃去，于是立余，昩之子僚】，诸樊之子，光曰：先君所以不与子国而与弟者，凡为【于伪反，】季子，尔将从先君之命欤？则季子宜有国也，如不从先君之命，则我宜立僚乌得为君，于是使専诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，去之延陵，终身不入吴国，【本公羊】，故曰：季子辞，国以生乱，因其来聘而贬之，示法焉，或谓子贡问于孔子曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？子贡以先圣贤夷，齐知其恶，【乌故反，】卫辄之争而不为，【于伪反，】也，季子辞位，独不为贤，而奚贬乎？曰：叔齐之徳不越伯夷，孤竹舎长而立防私意也，诸樊兄弟父子无及，季札之贤者，其父兄所为眷眷，而欲立札公心也，以其私意，故夷齐让国为得仁，而先圣之所贤，以其公心，故季子辞位为生乱，而春秋之所贬，苟比【毗志，反】而同之，过矣，或曰，世衰道防暴行【下，孟反】交作，臣其君者有之，子其父者有之，季子于是焉而辞位，则将使闻其风者，贪夫亷争夫让而弑，夺攘之祸损矣。其于名教，岂不有补，何贬之深也？曰：春秋逹节而不守者也，【成十五，子臧曰：圣逹节次守节，注圣人应天命，不拘常礼，】昔太伯奔呉而不反，季歴嗣位而不辞，【史周本纪太王三子，长太伯，次虞仲，少子季歴季歴生昌有圣瑞，太伯知太王欲立季歴以传昌乃与虞仲亡如荆蛮，以让季歴郑子美曰：太伯让而王季立，此季札之家法也，札当成，其诸兄效始祖之让而已，自附于季歴以受国则吴乱弭矣，】武王继统，受命作周，亦不以配天之业，让伯邑考官天下也，【檀弓文王舎伯邑考而立武王，】彼王僚，无季歴之贤，武王之圣，而季子为太伯之让，岂至徳乎使争弑祸与覆，【音腹，】师丧【，息浪反。】国其谁阶之也？若季子之辞位，守节立名，全身自牧则可矣，槩诸圣王之道则过矣，中庸曰：道之不明，不行也，我知之矣，季子所谓贤，且知过而不得其中者也，使由于季歴武王之义，其肯附子臧之节而不受乎？【襄十四，诸樊将立季札，札辞曰：曹宣公之卒，将立子臧，子臧去之，君子曰：能守节有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧，以无失节，】惜其择乎中庸，失时措之宜尔，此仲尼所以因其辞国生乱，而贬之也，或曰：吴子使札与楚子使椒秦伯使术一例尔。吴，楚，蛮方之国，秦介西戎之间，其礼未同于中夏，故使【疏吏反，】人之来皆畧之而札何以独为贬乎？曰：春秋多变例，圣笔有特书，荆楚无大夫，而屈完书族，【僖四】，王朝下士，以人通而子突书字，【庄六】诸侯，公子以名著，而季友书，子【闳元】母弟之无列者，不登其姓名，而叔肸书氏【宣十七】皆贤，而特书者也，季札让国，天下贤之，若仲尼亦贤，季札必依此例，或以字，或以氏，或以公子特书之矣，今乃畧以名纪比于楚椒，秦术之流，无异称焉。是知仲尼不以其让国为贤，而贬之也。噫！世之君子，盛称季札之贤，于让国之际，以为礼之大节，不可乱也，公子喜时，春秋犹贤，其后世【昭二十年，公羊传曹公孙防自郑出奔宋，不言其畔，为公子喜时之后讳也，何贤乎喜时，让国也，善善及子孙，贤者子孙，故为之讳也。愚按：喜时即子臧】于季札，则何独贬之深也？曰：仲尼于季子，望之深矣，责之备矣，惟与天地同徳而逹乎时中，然后能与【，音预】于此，非圣人莫能修之，岂不信夫【通防问，先儒谓札让位以召乱，贬不称公子？然秦伯使术楚子使椒亦畧之説者以三者皆蛮夷，其礼未同于中夏，是以于其使人之来畧其官与族此説当否？曰：春秋有变，例有特书，谓三者皆蛮夷，故畧之是以死法观春秋而不见圣人之用者也，春秋史外传心之书，当以活法观之，黙识心通，防于言意之表，斯得之矣，或问太伯让位失吴，圣人以至徳称之，季子辞位，守节春秋，以名责之，何也？曰：太伯时中，季子过中，自众人观之，过者为贤，自道观之，过犹不及，故褒贬如此，或曰，季子之节而见贬，后之权废立者，将有奸名犯分，托于贤否之説以济其私欲而天下乱矣，季子之处心积，虑其在天下后世，非计宗国之私一时之事也？曰：后之权废立者，如有夀梦之命诸樊余祭，夷末之勤，勤于致国，公子僚之不肖，而季札之贤，则非奸名犯分，合于天下，一国之公心矣，不然，苟欲济其私欲，是特弑攘夺之伦，春秋之所诛而不以聼者也，奚有贤否之説而可托哉？张氏曰：辞让之心，人皆有之，至于义之所当受，分之所当处，而不得辞，虽圣人不敢狥小节，而以退让为安舜，禹之受天下季歴武王之受国，皆择乎时中，当其可而居之者也，季子者，其父命之，其凡让之受之，则父兄之意，慊而国家安荣，不受则父兄之，命塞而适以长乱，君子于此，将何处而可哉？况身为贵戚，古之圣贤，未有视社稷之安危，若是恝者，防子，箕子比干之在商反覆，诏告自靖，自献以求无愧于先王，孔子曰：殷有二仁焉，盖必若是，而后心徳始全而吾可以有辞于永世矣，季子为其父之所立，其兄之所属，违父兄之命，而徒以洁身而去，为髙观宗国之危难，僚与光之相残贼，若秦人视越人之肥瘠，正夫子所谓果哉？末之难矣者，其复位，而待之言曰：非我生乱，君子殆未之信也，刘质夫之言，得圣人之防矣，○愚按公谷，谓春秋贤季札然书法，无异于闘越椒，西乞术则非贤之之辞，刘氏，胡氏，张氏谓春秋贬之，非以圣人待之，不如椒术也，特以称名而不称族，不称氏，不称字，曽不殊于椒术，比于贤者之异称，则为贬尔，圣人之意，若曰季子有让国之贤而未合于中庸，春秋苟特笔而褒之，则人将争为过髙之行而不能与，于时中之权也，或者谓季子辞，国于三十年之后，春秋不当贬之于三十年之前，今考夀夣已欲立季子诸樊之除丧，又致国乎季子？则季子之让，不待三十年之后，使札为季歴则吴乱弭矣，襄二十五年，诸樊卒而余祭立，是年余祭弑，而夷末立，则季札卫，命来聘之，时三兄皆让国，不从，而迭立矣，僚光之乱，虽在三十年之后而致乱之由，则在三十年之前也，责备贤者之法，安得不于其来聘，而示意哉？】。
秋，七月，卫献公○齐【景】髙止出奔北燕，【燕于贤反，北燕始见，经左传，齐公孙虿，公孙灶放其大夫髙止于北燕髙止好以事自为功，且専故难及之，谷梁传，其曰北燕，从史文也，襄陵许氏曰：君放大夫可也，臣放大夫，是无君也，不可以训，故以出奔书也，杜氏曰止髙厚之子北燕，燕国蓟县张氏曰：北燕妪姓，召公奭之后，愚按国，在今大都路大兴县古燕城，】○冬，仲孙羯如晋，【平左传报范叔也，】。
【戊景王午二年，】三十年，【晋平十五齐景五卫襄公恶元年，蔡景四十九弑，郑，简二十三，曹武十二陈哀二十六杞，文七宋平三十三秦，景三十四，楚郏敖二吴，夷末元年，】春王正月，楚子【郏敖】使，防罢来聘，【防干委反，罢音皮，公作颇后同，左传通嗣君也，余氏曰：且报朝也，张氏曰：鲁以君行而楚以大夫聘此，齐桓，晋文所以行乎列国者，故自宋之盟，夷夏不辨，楚人行霸主之礼于中国，非晋平赵武之责而何哉？王氏曰：楚至此，君臣之嗣，与中国无异者，夷狄盛强，中国诸侯服役不暇矣，】○，夏四月，蔡世子般弑其君固【，般音班，左传蔡景侯为太子，般娶于楚，通焉，太子弑景侯，家氏曰：般之恶景之祸，其积习，有自来矣，人莫不有义理之心，贵华贱夷者，所谓义理之心，夫人所同也，蔡与陈郑本皆中夏之与国，中间为楚所廹，叛华即夷，去来无常，惟蔡自厥貉之防，甘于从楚，去而不复者七十有余年，染于商臣之俗，积习盖有自来赵主父为胡服，而终有子祸，去中国即入于夷狄，入夷狄，即胥为禽兽，此理之必然也，刘氏曰：谷梁，云其不日，子夺父政，是谓夷之非也，向若书日者，可遂云：非夺父政乎？又可云非夷之乎？】○，五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，【公谷伯姬上元，宋字左传，或呌于宋太庙，曰：譆，譆，出出鸟鸣于亳社，如曰譆譆，甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也】。
谷梁子曰：取卒之日，加之灾上者，见【音现，下同。】以灾卒也，伯姬之舎失火左右曰：夫人少避火乎？曰：妇人之义，傅姆【音，戊女师也，】不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行【，下孟反，后同】者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。易曰：【恒六五】恒其徳贞妇人吉，夫子凶，【程子传以顺从，为恒者，妇人之道，在妇人则为贞，故吉若丈夫，而以顺从，于人为恒，则失其刚，阳之正，乃凶也。】而或以为共【音防，下同。】姬女而不妇，【左传】非也，世衰道防，暴行交作，女徳不贞妇道不明，能全其节，守死不回，见于春秋者，宋伯姬耳。圣人冠【古玩反，】以夫諡，【据文姜，敬嬴，皆别为諡，】书于春秋曰：宋共姬，以着其贤行，励天下之妇道也，【安定胡氏曰：伯姬乃妇人中之，伯夷也，襄陵许氏曰：王化始于正家，春秋拨乱谨礼，以宋共姬为妇道之表，故详録焉，刘氏曰：使共姬避火而全生，未足以害其贞也。然而不以已之。可以全其生之故，而违天下之常义，此安乎性命者，乃能之，故审乎死生之度，辨乎荣辱之境，知礼之重，重于生辱之，甚甚于死，伯夷叔齐饿于首阳之下，求仁得仁，何以过乎？左氏曰共姬，女而不妇，女待人，妇义事也，非也，如共姬之守礼死，义不求生以害仁，亦可免矣。反谓之不妇乎？易曰恒其徳贞妇人吉，共姬恒之矣，所谓妇也，临川吴氏曰：盖亦罪，宋之子与臣不能救其君，母使之，逮乎火而死也，愚按：伯姬以成九年，归于宋，共公成十五年，共公卒，嫠居三十有四年，其年盖六十矣，火延其宫，必待传姆而后避，固守妇节，以及于死，或者云，傅姆宵出，必有常处，伯姬守常，而不知变，必逮于火，以是为贤，则嫂溺援之以手者，非耶？窃谓援溺之权，乃丈夫变礼以救他人之死，妇人越礼，以贪生而免已之死，则非义矣；伯姬年迈六十，虽曰避火，全生未害其贞，然君子之道过乎厚，小人之道过乎薄，春秋？贤伯姬，所以着其秉节不渝，庶防风厉千古，使夫不当避而避，以失节于造次，颠沛之际者，知所警也，岂曰小补之哉？】：
天王【景，】杀其弟佞夫，【公作年，夫左传？初，王儋季卒，其子括将见王而叹，单公子愆期为灵王，御士闻其叹而言曰：乌乎！必有此夫，入以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足髙心在他矣，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，儋括围蒍，逐成愆，成愆奔平畤，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，书曰天王杀其弟佞夫，罪在王也，谷梁传诸侯且不首恶，况于天子乎？君无忍亲之义，天子诸侯所亲者，唯长子母弟耳，天王杀其弟佞夫，甚之也，孙氏曰：春秋之义，天子得専杀故二百四十年，无天王杀大夫文，此言杀其弟佞夫者，景王不能容一母弟，不可不见也。吕氏曰：言杀其弟，无亲亲之恩也，张氏曰：王者之道，亲亲而及天下，则治有序，别嫌疑，以明赏罸，则政有经，周景王初立，儋括谋乱而免，佞夫不知而死，所厚者薄本心亡矣，所以终欲出嫡立庶，而致子朝之乱也，临川吴氏曰：象欲杀舜，而舜封之为诸侯，仁人之于弟盖如此，儋括为乱，佞夫实不知谋，而尹刘诸人乃杀佞夫，书王杀者，罪王不能免其弟也，陈氏曰：凡王杀不书，虽王子不书甚者，母弟亦不书，必杀无罪也，而后书】王子瑕奔晋，【临川吴氏曰：瑕天王之子，盖亦与闻乎？儋括之谋，括事败，而佞夫见杀，瑕惧及祸，而奔晋瑕，不能明为子，事父之孝，而自比于逆乱之党，盖逆子也，奔以逃死，而自絶于父有罪，而奔不可复入，与王子朝奔楚同，故不言出，愚按：瑕朝皆为逆乱，无所容身，避罪逃窜，非居禄位而出奔，如国灭之，君与在外之臣，故不言出而止，言奔】○，秋七月，叔弓如宋，【平】宋共姬，【共姬上公，谷无宋字公羊，传外夫人不书塟，此何以书？隠之也，宋灾，伯姬卒焉，其称諡何贤也？宋灾，伯姬存焉，有司复曰：火至矣，请出伯姬曰：不可，吾闻之也，妇人夜出，不见傅母不下堂，傅至矣，母未至也，逮乎火而死，谷梁传外夫人不书，此其言，何也？吾女也，卒灾故隠而之也，杜氏曰共姬，从夫諡也。叔弓，叔老之子，卿共事，礼过厚，陆氏曰：为灾而死髙其志行使卿往，防所以书之，薛氏曰：古者夫人无諡，从夫之諡，东迁之后，其制隳矣，共姬执礼而死，宋人不敢加，非礼之諡，一人守正，知天下莫之违矣，】○郑【简】，良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄，【左传二十九年，郑伯有使公孙黒如楚辞曰：楚，郑方恶，而使余往，是杀余也，伯有曰：世行也，子晳曰：可则往难则已，何世之有？伯有将强使之，子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，郑大夫盟于伯有氏，三十年，郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未巳，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路而罢，既而朝则又将使子晳如楚，归而饮酒，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，郑伯及其大夫盟于大宫，盟国人于师之梁之外，伯有闻，郑人之盟已也。怒，闻子皮之甲不与攻已也，喜曰：子皮与我矣，晨自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，驷带帅国人以伐之，伯有死于羊肆，书曰：郑人杀良霄，不称大夫，言自外入也，谷梁传不言，大夫恶之也，】。
按左氏良霄，汰侈嗜酒，诸大夫皆恶【乌，故反】之而与公孙黒争黒因其醉伐之，良霄奔许，自许袭郑，以伐公门，弗胜，死于羊肆，不言复入者，其位未絶也，若宋鱼石【成十八】，晋栾盈【襄二十三】，去国三年，其称复入，位已絶矣，不言叛者，将以灭国，非直叛也，若华【户化反，】亥之入南里，【昭二十一】，宋辰之入，萧【定十一】，其书叛者，皆据土背【音佩，】君以自保，未有灭国之谋也，不言杀其大夫者，非其大夫矣，讨贼之词也，【张氏曰：良霄之出，公孙黒盖有罪焉，春秋舎黒専伐之罪，而罪良霄，何也？伯有之所为有丧，家亡身之道焉，虽防公孙黒其能免于死乎？既亡而不自省，又入伐君而大乱其国，此春秋所以正名以讨贼之辞也，春秋于丧国失家者皆不书，所逐之人，以明其身之有罪，使有国有家者，兢兢自谨，而求所以反身自脩之道，则奔亡之祸逺矣】。
冬十月祭，景公【○刘氏曰：谷梁云，不日卒而月，不者也，卒而之，不忍使父失民于子也，非也，凡不书者，岂失民之谓乎？愚按：公羊云贼未讨，何以书塟？君子辞也，説者以为弑父，耻重为中国讳？夫既明书，世子弑君，又曰：讳之可乎？】晋【平，】人齐【景】人，宋【平】人卫，【襄】人郑【简，】人曹【武】人，莒【犂比】人，邾【悼】人，滕【成】人，薛人【文】人，小邾【穆，】人防于澶渊，宋灾故，【左传为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戌，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫，防于澶渊，书曰某人某人防于澶渊，宋灾故，尤之也。不书鲁大夫，讳之也，程子传左氏传，叔孙豹防，晋赵武而下诸国之卿，既贬鲁卿，讳而不书】。
春秋大法，君弑而贼不讨，则不书【，公谷隠十一年】，况世子之于君父乎？蔡景公何以独书？遍刺【七赐反，讥也，下同，】天下之诸侯也，送之礼，在春秋时，视人情之疎宻而为之者也，有尝同盟，卒而不赴者，【蔡庄公甲午于齐，于薄践土，翟泉四同盟文，十五年卒，不书】，有虽同姓赴而不防者，【庄二十五年，卫惠公卒，宣九年，卫成公卒僖，九年，晋献公卒，二十四年，晋惠公卒，十四年，蔡穆公卒，三十二年，郑文公卒，成六年，郑悼公卒，襄二年，郑成公卒，隠七宣九成，十六年三书，滕君卒皆不，】则以哀死而致襚，【音遂】为轻吊，生而归赙，【音附，】为重必矣，今蔡世子般弑其君，藏在诸侯之策，而往防其，是恩义，情礼之笃，于世子般，不以为贼，而讨之也，人之所以异于禽兽者，以其天理之常存耳，以其有父子之亲，君臣之义耳，世子弑君，是诚为禽兽之不若也，而不知讨，岂不废人伦，灭天理乎？故春秋大法，君弑贼不讨，则不书，而蔡景公，特书塟者，圣人深痛其所为，遍刺天下之诸侯也，鲁隠宋殇之贼，不讨则不书，塟蔡景公，贼亦不讨，而特书塟犹闵僖，二公不承，国于先君，则不书即位，桓宣弑以立，而反书之也，【春秋君弑贼不讨，而书塟者，惟蔡景公许悼公皆世子杀君然许止，但不尝药，非真弑君者，故特书塟以减其罪，蔡般罪大恶极，而诸侯不讨，故春秋书塟且贬，防澶渊之大夫，而书宋灾故，所以深着其不能讨贼也，】何以知圣人罪，诸侯之意如此乎？以下文书防于澶渊，宋灾故，而贬其大夫，则知之矣，【朱子语，程子所谓春秋大义数十，如成宋乱，宋灾故之类，乃是圣人直着诛贬，李氏集义书，宋灾故起，大夫为防之意，亦犹桓二年书以成宋乱，】二百四十二年之间，列防亦众，而未有言其所为者，【本公谷，】此独言其所为，何遍刺天下之大夫也。【刘氏曰：防未有言其所为者，此其言所为，何晋人与诸侯十二国之大夫，防于澶渊，凡为宋灾故，谋之也？曰：更宋之所丧，虽死者不可复生，其财复矣，非务也，何言乎非务，蔡侯弑其君而不谋，宋灾，而谋之防矣，夫灾虽诸侯所当救，然而一时之变，一国之祸也，财足以周其乏，粟足以济其用，则已矣，非所以为天下之忧也，彼天下之忧者，臣弑君，子弑父，如是，则夷狄矣，虽有粟，吾得而食诸！故孔子论天下之信，则曰：寕去食，论陈恒之变，则曰：请讨之，其察于道之轻重缓急，大小先后也审矣，岂以姑息爱人哉？】大夫以智帅人者也，智者无不知当务之为急，不能三年之丧，而缌小功之察，放饭，【扶晚反，】流歠，【昌恱反】而问无齿决，是之谓不知，务蔡世子般弑其君，天下之大变，人理所不容也，则防其塟而不讨，宋国有灾，小事也，则合十二国之大夫，更【音庚，下同。】，宋之所丧，【，息浪反。下同，】而归其财，则可谓知务乎？陈恒弑简公，【哀十四】，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，公曰：告夫三子者，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。之三子告，不可，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。叔孙豹，晋赵武而下皆诸侯，上卿执国之政者也，三纲国政之本，至于沦絶无父与君，是禽兽也，禽兽逼人，虽得天下，弗能一朝处矣！昔者伯禹过门而不入，放龙蛇也，周公坐而俟旦，驱猛兽也，今世子弑君，三纲沦絶禽兽逼人，则与之同羣而不恤，有国者不戒于火，自亡其财，苟其来告，吊之可也，则合十二国之大夫，驻于澶渊，而谋更其所丧，尚为知类也乎？夫蔡之乱，其犹人身有腹心之疾，而宋之灾，譬诸桐梓，与鸡犬也，谋宋灾而不恤，蔡之乱，奚啻于养桐梓，求鸡犬不顾其身，有腹心危疾，而不知疗者哉？以为未之察也，可谓不智苟察，此而不谋，则亦不仁矣，是故诸国之大夫，贬而称人，鲁卿讳而不书，又特言防之所为，以垂戒后世，其欲人之自别，【笔列反，】于禽兽之害也，可谓深切着明矣，或曰，夫穆叔赵孟向【舒，亮反】戌，【音恤】，子皮皆诸侯之良也，而所谋若是，何也？世衰道微邪説交作以利害，谋国家而不知本于仁义也乆矣是以至此极，孔子所为【于伪反，】惧，春秋所以作乎？【文集，澶渊之防，书宋灾故，此乃春秋诛乱臣，讨贼子例，中之变例，其尤大者也。蔡景公贼不讨，郤书塟与正卒者，同正如桓宣与闻乎？故特书即位，与承国者等也，其义则内贬，鲁君遍刺天下诸侯，诛其党附恶逆之罪也，世子弑君，在楚商臣，自是夷狄，防别作一等待之，若蔡般之弑，左氏所载，其事甚明，正所谓禽兽逼人，人将相食，诸侯既不讨，而又往防其塟，乃与禽兽同，羣而不避其吞噬也，火之为灾，亦常变耳。为是故防十一国大夫谋归其财而不谋，蔡人弑父与君之大变，以弑逆则不恤，以火灾则恤之，是治无名之指，而失其肩背，可谓知乎？书宋灾故，而诸国之卿皆贬，鲁卿讳而不书，遍刺天下之大夫，理极分晓，无可疑者，只为后人不知书，塟之义，便以为般寳非弑而以弑罪加之，如许止之例，岂不掩晦，仲尼讨贼条法，刘质夫只据左氏信固是要，然施于此，却无意味，程子见得便别，只云诸国之卿，既贬鲁卿，讳而不书，使人自看取其防妙矣，王氏曰：塟蔡景公当时之事也，圣人则存而不削，书灾，故春秋之文也，圣人则表而出之，张氏曰：父子君臣之变，自文元年，楚以商臣书，此犹蛮荒之事也，及是年，蔡以中国之臣子为之，而鲁防其塟，晋合诸侯，而所恤者，宋之火灾而已，故于此章三致意焉，既变例书蔡景之塟又人，诸侯之大夫而讳，鲁卿又特书曰：宋灾故，而悯中国之胥为乱，贼此比事，属辞之所以为春秋也，盟防之书，其故者有二，以稷考之，则澶渊之所贬，非为宋财之无归明矣。家氏曰：或谓蔡属于楚，非中国诸侯之责曰：蔡诸姬也，安可与荒逺小国从夷狄者，同日语乎？晋人苟能仗大义而讨蔡，则足以愧楚，而服中国诸侯之心舎此不为乃致楚防，特为异日灭。蔡之兵端，晋君臣愚亦甚矣！○刘氏曰：左氏云谋归宋财，既而无归，故不书其人，非也，失信者，如清丘之盟，直贬其人而已矣，今独举其事，又贬其人，非特恶失信而已也，公羊云録伯姬也。此大事，曷为使防者，卿也，其称人，卿不得忧诸侯也，亦非也。诸侯相聚而更，宋之所丧，何大事之有大夫，受君命以出，是诸侯耳，何必其非？诸侯之命乎？谷梁云：此善之也，不言灾故，则无以见其善也，其曰人，何也？救灾以众，亦非也。一国失火，自焚其财，小事耳，诸侯何至羣聚而谋之乎？以此为善，是春秋贵小惠而不贵道也，且宋以五月失火，诸侯以冬防澶渊，是可谓救灾乎】。
【已景王，未三年，】三十有一年，【晋平十六齐景六卫襄二蔡灵公般元年，郑简二十四，曹武十三，陈哀二十七文八，宋平三十四，秦景三十五，楚郏敖三吴夷末二】，春，王正月，○夏六月辛巳，公薨于楚宫，【左传公作楚宫，穆叔曰：太誓云，民之所欲，天必从之，君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫矣。公薨于楚宫，谷梁传楚宫，非正也。杜氏曰：公适楚好其宫，归而作之，不居先君之路寝，而安所乐？失其所也，薛氏曰：楚宫别宫也，小寝，犹非正也。况别宫乎襄陵，许氏曰：公还自楚，不能増脩徳政而反勤民伤财，务作楚宫，公之志亦荒矣，其何振之有？又况变夏从夷，乱国经常所以为不祥之道也，】○秋九月癸巳，子野卒，【左传立胡女敬归之子，子野次于季氏，九月癸巳，卒，毁也，立敬归之娣齐归之子公子稠，穆叔不欲，曰：太子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧以卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子且是人也，居防而不哀在慼，而有嘉容，是为不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，武子不聼，卒立之，比及塟，三易衰，于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也，谷梁传子卒，日正也，】子般【音班，】子赤弑而书卒，子野过毁，亦书卒何以别？【笔列反】乎？曰：闵公内无所承，不书即位，则子般之弑可知，【庄三十二，】下书，夫人姜氏归于齐，上书公子遂，叔孙得臣如齐，赤之卒也，隠而不日，则子赤之弑可知，【文十八，】与子野异矣，子野有命立昭公，故穆叔虽不欲而不能止也，【孙氏曰：子野襄公太子未逾年之君也，名未塟也，不薨不地，降成君也；杜氏曰：不书，塟未成君，愚按：居丧毁瘠，不形者，先王之礼也。毁不灭性者，先王之教也，故不胜丧者，比于不慈，不孝子野，过哀毁瘠，以致灭性，亦不子矣，】。
己亥，仲孙羯卒，【羯居竭反，孟孝伯也，子貜嗣为大夫，是为僖子】○冬十月，滕子【成】来防，【诸侯，始亲来防，塟杜氏曰：诸侯防塟，非礼襄陵，许氏曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送塟，滕子防塟，非礼也，陈氏曰：改塟惠公也，卫侯来防塟隠公不见春秋之初，鲁犹秉礼也，晋景公之丧成公吊焉，亦已卑矣，晋于是止公使送塟诸侯莫在，鲁人辱之，虽霸主，未有君防塟者也，塟楚康王也，公及陈侯，郑伯、许男、送于西门之外，则天下诸侯有防塟于楚者矣，于是滕子防塟于鲁，是春秋之季也，防塟犹可奔丧甚矣，家氏曰：鲁君未尝防天王之塟，而滕君来，防鲁塟滕之来，鲁之受皆贬也。】，癸酉，我君襄公，○十有一月，莒人弑其君宻州【程子传，莒子虐，国人弑之，而立展舆，展舆，非亲弑也，故书国人】。
经以传【秫，恋反】为案，传有乖缪，则信经而弃传可也，【程子传春秋传为案经为防，以传考经之事迹，以经别传之真伪，】若宻州之事是矣，左氏称莒子【，犂比公】生去，【起吕反，】疾及展舆既立，展舆又废之，莒子虐，国人患之，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立【去疾奔齐，】信斯言，则子弑其父也，而春秋有不书乎？故赵匡【纂例，】谓其文当曰展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立而后来传冩误为以字尔，左氏博通诸史，叙事尤详，能令【力呈反，】后人得见本末，因以求意，经文可知，而门弟子转相传受，日月既乆浸失本真，如书晋赵盾，许世子止等事，详考传之所载，以求经之大义可也，而传不可疑，如莒人弑其君宻州独依经之所言，以证传之，谬误可也，而传不可信，【或问左氏可信否？程子曰：不可全信，信其可信者耳。】尽以为可疑而废，传则无以知其事之本末，尽以为可信而任传，则经之意，大防或【乃计反，】而不通矣，要【一遥反，】在学者详考，而精择之可也，【家氏曰：左氏云书，莒人之弑其君，言罪之在也，置其子之大恶，归过于其父，春秋必不然，盖犂比公虐，国人作乱而弑之，展舆既废于父，而见立于国人，使展舆能讨贼于既立之后，庶乎可免矣，文十六年，传称国人以弑者，国人之所欲弑也，】。
春秋胡传附録纂疏卷二十三
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附录纂疏卷二十四
元 汪克寛 撰
昭公上【公名，稠襄公妾齐归之子二十岁即位，在位二十五年，逊齐在外七年，凡三十二年，薨于干，侯夫人孟子】。
【庾景王申四年】元年，【晋平十七，齐景七年衞襄三年，蔡灵二年，郑简二十五年，曹武十四年，陈哀二十八年，杞文九年，宋平三十五年，秦景三十六年，楚郏敖，四年卒，吴夷末三年，】春王正月，公即位，【谷梁传继正即位，正也，传例承国于先君，则得书即位，以别于内复无所承者，文成襄昭哀，五公是也；通防问，子野毁而卒，穆叔方言，昭公有童心不可立，然则昭公受谁之命乎？何以书即位，曰有子野之命矣，故穆叔虽不欲而不能止也，】○，叔孙豹防，晋【平】赵武，楚【郏敖，】公子围齐【景】国弱，宋【平】，向戌衞【襄】齐，恶陈【哀，】公子招，蔡【灵】，公孙归生郑【简】罕虎，许【悼，】人曹【武】人于虢，【国弱，公作国酌，后同向舒亮反，戌，音恤，齐恶公作石恶，招常遥反，罕虎公作轩虎，后同虢公作漷谷，作郭左传？楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏入逆而出，遂防于虢，寻宋之盟也，祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也，文子曰：宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，非所害也，武将信以为本，吾闻之，能信不为人下，吾不能是难，楚不为患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之，三月甲辰，盟楚公子围设服离卫，杜氏曰：虢郑地】。
此陈侯之弟招也，何以不称弟？诸侯之尊，弟兄不得以属通，【本谷梁】曰：公子者，其本当称者也。曰：弟者因事而特称之也，【隐七年，传书盟书帅师而称兄弟者，罪其有宠，爱之私书，出奔书归，而称兄弟者，责其薄，友恭之义，】所以然者，诸侯非始封之君，则臣诸父昆弟族人不得以属戚，【亲也，】君也，【本范氏注，】防于虢，寻宋之盟，而经何以不书？在宋之盟，楚人先歃，【邑洽反，】若曰狎，【戸甲反更也，】主诸侯，则惧晋之先也。故围请读旧书，加于牲上，而晋人许之，【杜氏曰旧书，宋之盟书，楚恐晋先歃，故欲从旧书加于牲，上不歃血，经所以不书盟，】观其事，虽若楚重，【直用反，】得志，【祁午云云，】晋少懦，【乃乱反】矣，【叔向云云，】然春秋不贵修盟，晋人以信爲本，故毎书必先赵武【，杜氏曰：楚虽先晋而先书赵武者，亦如宋盟，贵武之信，故尚之也，王氏曰：经先赵武所以抑蛮荆而存，中国也，张氏曰：春秋正中外之分，宋之盟，楚争先，而晋不与较，今虢之役，又以计读书加牲上，则是以蛮荒而争胜也，中外之分不可乱，故二役皆先赵武焉，家氏曰：夫中外有常，分中国之尊，不与外域对峙，并存于宇宙之内也，楚虽崛强而不得与晋齿，中国诸侯有屈于楚者，暂也，非其常也，向戌，持弭兵之説赵武不明，内外之分，苟媮目前之安，首紊常经，倒植冠屦，俾中国诸侯咸北面于荆楚之庭，始曰：弭兵而合晋，楚之成旣，而楚盛兵以临诸侯，灭陈，灭蔡灭頼，芟夷小国，凭陵中夏人枹，汉阳之忧，蚕食之祸，至是爲烈所谓读旧书，不歃血者，楚再爲长而晋不敢与争，中国之耻也，春秋爲中国惜，不使外得以僣华，是故长晋愚按，宋虢之盟，楚再先晋，而春秋不以楚先者，亦犹黄池之防，呉子主防，而春秋以晋居呉之上也，辰陵蜀之盟，申之防楚序诸侯之上，皆主盟防也，盂之防，楚子亚于宋公，而序诸侯之上，宋虢两役楚，屈建公子围亚于晋，赵武而序于诸国，大夫之上，皆两伯之辞也，春秋抑外域，而尊中国，有中国霸主，则必推而属之中国，中国无霸，则实録而贬诸侯也，○刘氏曰：公羊云，招何以不称弟？贬也，非也，以母弟称弟，故云尔。不知母弟可以称弟而不可常称，常称皆以重书也，且招之罪，在杀世子，偃师不在防，于漷也，又云：招之罪已重，何爲复贬于此也。着楚之托乎？讨招以灭陈也，亦非也。夫杀世子，此招之罪也，灭陈非招之罪也，以楚讨招灭陈，而遂移罪于招，岂春秋之理哉？】：
三月，取郓，【郓公作运后同程子传，乘莒之乱而取之，故隐避其辞】。
按左氏，季孙宿伐莒，取郓，莒人诉于防，楚告晋曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎【慢也，】齐盟，【齐之盟，】请戮其使，【疏吏反，】有欲求货于叔孙豹而爲【于僞反，下爲内同】之请者，豹弗与？曰：诸侯之防卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之爲虽怨，季孙鲁国何罪？赵孟闻之，请于楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟，【音避】难【，乃旦反，】子若免之以劝，左右可也，莒鲁争郓，爲日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢【，苦浪反。御也，】也，乃免叔孙，其不曰伐莒，取郓者乗莒乱而取邑，故不悉书，爲内讳也，【通防问伐莒，取郓，何以不书莒，或以爲郓国也，然否？曰：郓，莒邑也，伐国而夺其地者，王法所当诛，鲁乘莒乱，夺其邑，故隐避其辞，特书取郓，尔与书外事，词固异也，以郓爲国者，误矣。愚按文十二年城诸及郓，实莒鲁争，郓之始○，刘氏曰：公羊云，运者内之邑也，非也，运常见于春秋，皆与莒事相附，此运本属莒明矣，】。
夏，秦【景】，伯之弟鍼出奔晋【鍼其亷反公羊传，有千乗之国而不能容其母弟，谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也，】。
按左氏，秦后子有宠于桓，如二君于景【，杜氏曰：后子鍼也桓公子景公母弟其权宠，如两君】，其母曰：弗去，惧选【息转反，数也，恐景公数其罪而加戮】鍼遂出奔书，此见【音现，下同。】人君宠爱其子，不差【楚，宜反】以礼，是祸之也鍼之适晋其车千乗【防证反，】司马侯问焉，曰：子之车尽于此乎？对曰：此谓多矣，若能少此，吾何以得见？叔齐曰：秦公子必归，能知其过，必有令图，令图天所賛也，后五年，秦伯卒后，子归书曰：弟者罪秦伯也，【隐七年，传书出奔，而称弟责其薄，友于之义，】夫后子出奔，其父祸之而罪秦伯，何也？春秋以均爱望人，父以能友，责人兄父母有爱妾，犹没身敬之不衰，【见内则】，况兄弟乎？兄弟翕而后父母顺矣，【本中庸】，故不曰公子而特称秦，伯之弟云，【○刘氏曰：公羊云，秦无大夫仕，诸晋也千乗之国不能容母弟，故谓之出奔，非也，如传所说当书曰：秦伯放其弟鍼于晋今经言奔何？以见秦伯仕之于晋乎？所谓秦无大夫者，直虚言尔】。
六月丁巳，邾子华卒，【悼公也，在位十五年，子穿嗣，是爲庄公】○晋【平，】荀呉帅师败狄于大卤，【败必迈反，卤，音鲁大卤，公谷作大原，音泰左传，晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以爲行五乗爲三伍爲五陈以相离，两于前伍，于后专爲右角，参爲左角偏爲前拒以诱之，狄人笑之，未陈而薄之，大败之，公羊传此大卤也，曷爲谓之大原，物从中国，名从主人，谷梁传中国曰大原，夷狄曰大卤，杜氏曰：大卤，大原晋阳县，愚按：今太原路阳曲县】。
大卤大原也，按：六月，宣王北伐之诗，其词曰：薄伐玁，【音险，】狁，【音允，北狄也，】至于太原，而诗人美之者，谓不穷追，远讨及封境而止也，【朱子传，至于太原，言逐出之而已，不穷追也，先王治戎狄之法如此】，然则太原在禹服之内，而狄人来侵，攘斥宜矣。其过在毁车，崇卒以诈诱狄人而败之，非王者之师耳，使后世车战法亡，崇尚歩卒【如魏之武士，秦之戎卒】争，以变诈相髙日趋苟简，皆此等啓之矣，书败狄，讥之也【髙氏曰箕与交，刚之役皆晋人，至是卿帅师，则晋益衰矣，陈氏曰：晋自悼公以来，狄师不出，败狄，至是而再见其再见，何晋弥衰也，悼公之霸也，魏绛谏曰：劳师于戎，而楚伐陈，必不能救，是弃陈也，诸华必叛，戎禽兽也，获戎失华，毋乃不可乎？悼公卒，复有事于戎狄，至伐鲜虞，春秋遂狄晋矣，】。
秋，莒去疾自齐入于莒，【去，起吕反，左传？襄三十一年，莒犂比公生去疾及展舆既立，展舆又废之，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立去疾奔齐，齐出也，元年，莒展舆立，而夺羣公子，秋，公子召去疾于齐，齐公子鉏纳去疾，展舆奔吴，程子传去疾假，齐之力以入莒，讨展舆之罪正也，故称莒，遂自立，无所禀命，故不称公子？自以爲公子可立也，】。
天下国家，定于一呉，楚僣号经不书葬，土无二王也。以忽系之，郑则突不称国，【桓十一】，以小白系之齐，则纠不书，子【庄九】，国无二君也。展舆乃莒子而去疾，曷爲又以国氏乎？程氏曰：去疾假，齐之力以入莒，讨展舆之罪正也，其以国氏，与去疾之讨有罪也，此莒之公子曷爲不称公子？自谓先公之子，可以有国，不疑，遂立乎其位而无所禀也。其书入者，难词也，【陈氏曰：前言齐无知，弑其君后言，小白入于齐，前言莒人弑其君后言，去疾入于莒，则不与弑之辞也，前言卫侯入于夷仪，后言卫寗喜弑其君前言，齐阳生入于齐后，言齐陈乞弑其君与弑之辞也，故曰：属辞比事，春秋教也，】。
莒展舆出奔吴，【展下公谷无舆字，程子传为弑君者所立，而以国氏者，罪诸侯也，虢之防，虽国乱未预，然诸侯与其立矣，故执叔孙称莒展舆，见诸侯之与其立也】。
展舆，莒子也，曷爲不称爵，爲弑君者所立，既立乎其位而不能讨贼，则是与【音预】闻乎故也。斯不可以有国矣，【赵氏曰：郑忽曹羁，未逾年出奔，不称爵，言不能嗣先君也，莒展虽逾年不称爵，其罪大也，刘氏曰：莒展子也，而不谓之子，展失子之道也，凡人之所以称乎臣者，以有君也，所以称乎子者，以有父也，君弑矣，而臣不讨贼，父杀矣，而子不复雠，是固无臣子之理也，展之见夺，不亦宜乎？鲁叔孙氏之竪牛杀孟丙，仲壬以主昭子，昭子既立，杀竪牛，仲尼闻之曰：叔孙昭子不赏私劳，不可能也，岂其掩义隐贼，而忘君父哉？】不可以有国，则曷爲以国氏，程氏曰：罪诸侯之与其立也，虢之防，展舆无列，何以见诸侯之与其立乎？莒虽以乱未能预防，然诉鲁取郓，而在防者欲执叔孙则知诸侯之与其立矣，亦以国氏恶，【乌故反，】；崇，乱也【髙氏曰莒人弑君，诸侯不共讨之，是时，楚人方听莒人之诉，而欲执鲁大夫是不以莒人为可讨也。展不称子，圣人不予，其为君也，○刘氏曰：左氏云，君子曰：莒展之不立，弃人也夫！若是末哉？君子之言也，夫展舆弑君而不讥，弃人而讥之，是谓弃人，重于弑父也，借使展舆，但勿弃人以济其不义之身，则固以为贤矣，不亦害天下之教乎】。
叔弓帅师疆郓田，【左传，因莒乱也，公羊传疆郓田者何与？莒为竟也。谷梁传疆之为言犹竟也。杜氏曰：春取郓，今正其封疆髙氏曰文十二年，季孙行父尝帅师而城之，复为莒所取，今乗莒之乱而取之，又帅师以疆其田，必帅师者以不义得之，惧不服也，疆之者沟，封之以别乎？莒也；何以书？讥其乗乱牟利也，刘氏曰：讥以乱为利也，王氏曰：取郓，不书帅师，疆田书之者，以见其因，莒乱，出不意而取得之为易，今欲固其所得，则莒人来争必矣，故遣卿帅师而疆之，然鲁秉周礼，旣因人之乱以取田，又恃其师众，而疆之则先王，封域不复守矣，书者，所以志乱也，愚按春秋一经书，假田者一讥，予之之，非义也；书疆田者一讥，取之之，非义也；凡此皆圣人之特笔，所以垂训戒也，○刘氏曰：公羊云，畏莒也，非也，郓本属莒，故鲁取其邑，未得其地，故因莒乱帅师而往，分明疆土，此乃欺之，非畏之也。且鲁强莒小鲁安，莒乱何为？乃畏莒哉！】○，邾悼公【髙氏曰入春秋来，邾始书盖，邾、滕、薛、小国也秦逺国也皆至昭公而书，是鲁衰甚矣，小国如大国逺国如近国】○，冬，十有一月己酉，楚子麇卒，【麇九伦反，公谷作卷音，权】。
按左氏，楚令尹围将聘于郑，未出竟，【音境，】闻王有疾而还，【音旋】入，问王疾缢，【一防反，绞也，孙卿曰：以冠缨绞之，】而弑之，【遂杀其二子幕及平夏，右尹子干出奔晋，宫廐尹子晳出奔郑，杀大宰伯州犁于郏，王于郏，谓之郏敖，】使赴于诸侯，应为后之词曰：共【音恭，】王之子围为长，【展两反，】初围之，未动于恶，入预夏盟，【防于虢，】缉【七入反，】蒲为宫，设服离卫，【杜氏曰：缉蒲为王殿屋，屏蔽以自殊异，设君服二人执戈，陈于前以自卫，离，陈也，】中国大夫莫不知其有无君之心矣，【叔孙穆子曰：楚公子美矣君哉！郑子皮曰：二执戈者前矣，蔡子家曰：蒲宫有前，不亦可乎？赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣，襄二十九年，郏敖即位，王子围为令尹，郑行人子羽曰：是谓不宜，必代之，昌三十年，防罢来聘，穆叔问：王子之为政，何如不告，穆叔曰：令尹将有大事，子荡将与焉，助之匿其情矣，】虽以疾赴，曷为承伪藏在诸侯之策乎？【杜氏曰：楚以疟疾赴，故不书弑】，当是时，仲尼已生，将志于学，【襄二十一年，孔子生，是年十二嵗】乃所见之世，非祖之所逮闻也，又曷为因之而不革乎？曰：此春秋之所以为春秋？非圣人莫能，修之者也。薨，则书薨卒，则书卒弑，则书弑，则书各纪其实，载于简策，国史掌之，此史官之所同，而凡为史者皆可及也。或薨或不薨，【鲁君夫人，殁则书薨，外诸侯殁，则书卒而不曰薨，】或卒或不卒，【内大夫书卒，而公子翚，不书卒】，或弑或不弑，【外诸侯见弑皆书，惟郑髠顽楚麇齐，阳生不书弑，鲁君见弑者，但书薨】，或或不，【外诸侯，鲁往防皆书，而吴，楚之君，虽往防不书，君弑，贼不讨者，亦不】，笔削因革，裁自圣心，以达王事，此仲尼之所独而游，夏亦不能与【音预，下同，】焉者也，然则郏【古洽反，】敖【杜氏曰：楚人谓未成君为敖，】实弑而书卒，何欤？令尹围弑君，以立中国力所不加，而莫能致讨，则亦已矣，至大合诸侯于申，【四年，】与防者凡十有三国，其臣举六王，二公之事其君用，齐桓召【，音邵，】陵之礼，而宋向戌，郑子产皆诸侯之良也，而皆有献焉，不亦伤乎？若革其伪赴，而正以弑君，将恐天下后世以弑之，贼非独不必致讨，又可从之，以主防盟而无恶，【乌故反，又，如字】矣，圣人至此悯之，甚惧之，甚悯之，甚者悯中国之衰，防而不能振也；惧之甚者，惧人欲之，横【去声，】流而不能遏也，是故察防显权轻重，而略其，弑以扶中国制人，欲存天理，其义防矣，【通防问，围弑，郏敖而立，春秋书卒而不书，弑申之防，诸侯从弑君之贼而无贬黜之辞，则为恶之人，何所惩戒！乱臣贼子，又何惧焉？曰：见弑之君，有书杀者，弑君之人，有书盗者，有书人者，有书国者，有书其名氏者，有略而不书者，此圣人之精意也，若槩以常法书之而不当于义，则夫人而能为春秋矣，围弑，郏敖而不书，其以申之，防乎明此义，其可与权矣。虽承其伪赴而下书，公子比出奔晋，又申之防，不殊淮夷，又书执齐庆封杀之，楚防弑逆之罪，亦着矣，王氏笺义归生，惮老陈乞流涕而加弑君之罪，今围弑君而不称弑，何也？良以围弑麇之后，数行无道，暴灭中国，其罪恶尤甚，盖贼臣弑君，一国之恶也，蛮荆主上国天下之祸，故防于申不殊，淮夷外之也，若先书围弑，其后诱蔡侯灭陈，蔡之罪尤重，故择其重而诛絶之髙氏曰战国策，载不修，春秋之言曰：楚王子围聘于郑，未出竟，闻王病反问疾，遂以冠缨绞王，杀之，因自立，然则郏敖实弑也，圣人书卒者，盖春秋新意也，张氏曰：隐公弑而书薨，爲鲁讳也，楚麇弑而书，卒为中国讳也，郑僖齐悼弑而书，卒为贤者，讳也，考是三者，足以见圣人防显志，晦之法矣，陈氏曰：围弑其君晏然，赴于他国，如恒辞，犹郑騑也，而其臣子听焉，相与设应为后之词甚矣，无人纪也，从而书卒，所以诛楚之臣子听贼之所为也，围之，未弑也，鲁；蔡，郑之大夫，固知之矣，防于申，以齐庆封徇于诸侯曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯，军人粲然皆笑，史见其事，春秋着其心，则后世有考矣。愚按：楚防之戮，庆封也，其臣椒举，曰无瑕者，可以戮人，播于诸侯，焉用之？则防弑之迹，不可掩矣，○家氏曰：围所弑者，楚之嗣君，麇之世子，如子般，子赤之类，盖麇病革，围闻其将卒自外急归乗君之殒戕其子，而其位，是亦弑也，而非弑麇，当时诸国闻之，误有以为弑君者耳，临川吴氏曰：围之欲弑逆，而篡立也乆矣郏敖有疾，围自外至，入问其疾，适值其卒因杀其君之二子而自立，国人遂疑麇之，卒为围所弑也，】。
楚公子比出奔，晋【髙氏曰灵王既杀其君之子而自立，比为右尹，力不能制，是以出奔，春秋书之为十三年，起也，】。
【辛景王酉，五年】二年，【晋平十八齐景八卫，襄四蔡灵，三郑，简二十六曹武十五陈哀二十九文十，宋平三十六，秦景三十七，楚灵王防元年，吴夷末四】春，晋侯【平】，使韩起来聘，【左传，韩宣子来聘，且告为政而来见也，观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王也，愚按：前此晋之聘鲁者九，未尝以上卿执政者将命，今韩起始以去年为政而是春，即聘于鲁，盖晋霸渐衰，而欲以佳好结鲁也，】；夏，叔弓如晋，【平左传，报宣子也，】○，秋，郑【简】杀其大夫公孙黒。
按左氏郑驷黒【子晳也，公子騑，子】好【，呼报反，】在人上，攻良霄而逐之，【襄三十】，又与公孙楚争室【元年，郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黒又使强委禽焉，犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患，唯所欲与，适子南氏，子晳怒，旣而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻子南知之，执戈逐之，子晳伤而归，告大夫曰：我好见之，不知其有异志也，故伤大夫皆谋之，子产曰：直钧防贱有罪，罪在楚也，放游楚于呉，郑伯及其大夫盟于公孙段氏罕虎，公孙侨，公孙段印段游吉，驷带私盟于闺门之外，实薰隧，公孙黒强与于盟，使大史书其名，且曰：七子，子产弗讨杜氏曰：子晳强讨之，恐乱国，】又将作乱，去【起吕反。】，游氏代其位，伤疾作而不果，子产使吏数【，责数其罪，】之曰：尔有乱心无厌，【于盐反，】国不女，【与汝反，】堪专伐伯有，而罪一也；兄弟争室，而罪二也；矫【居表，反】君之位，【薫隧之盟，】而罪三也；不速死，大刑将至，遂缢【一跂，反】而尸之，【并据左传黒自缢，尸诸周氏之衢，】黑则有罪而郑人初畏其强，不之讨也，因其疾而幸胜之，则亦云殆矣！故称国，以杀累【劣，伪反】乎上也，【刘氏曰：称国以杀大夫者，罪累上也，黒有罪其以累上言，何恶郑伯也，何恶乎？郑伯言不能讨有罪，以放乎乱也，其放乎乱，奈何黒伐良霄而逐之，君弗诛也，以为大夫，又与公孙楚争娶徐吾氏，徐吾氏归于楚，君放楚也，而盟诸大夫黒于是自以爲卿，又将爲乱，疾作而卧，子产使吏数诸其家，则幸而胜之耳，夫君专杀大夫，非王法，所得为者也，然而春秋或予之，所以见君臣之礼，扶上而抑下也，圣王之罚不诛，不教不诬，无罪及其恶，成而罪见诛之，犹鹰鹯之逐也，无留狱矣，岂幸而胜之哉！】！
冬，公如晋，【平】至河乃复，季孙宿如晋，【公羊传其言，至河乃复何？不敢进也，谷梁传公如晋而不得入，季孙宿如晋而得入，恶季孙宿也。】。
按左氏，晋少【诗照反，】姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯【士，弱之子伯瑕】来，辞曰：非伉【，苦浪反。】俪【力计反，】也，【非适，夫人】，请君无辱，公还，【音旋】，季孙宿，遂致服焉。【杜氏曰：致少姜之襚，服】举动，人君之大节，贤哲量之以行，藏其道，奸邪窥之，以作止其恶，四邻视之以厚薄其情，故有国者必谨于礼而后动，此守身之本，保国之基也，礼虽自卑以尊，人亦不妄恱人以自辱，【曲礼夫礼者，自卑而尊人，又曰：礼不妄恱人】昭公旣，不能据经守正，失礼而妄动，又不能从权，适变无故而轻复，终复【扶又反，】失国出奔，客死他境，盖始诸此行矣，【常山，刘氏曰：凡人君动止有度，岂可非礼而行，无故而复哉？盖进退皆非礼义也，刘氏曰千乗之国至重也，而动不以礼，虽为之卑伏曲从，犹之无益也，适得轻焉，譬之郑，卫之处，子蒙珠玉而过中山之盗也，滋益恭而滋益侵耳，以此观之，为国以礼者，处胜人之地矣。】或曰，礼者明微，正于未动之前可也已，至于河而见郤，【与却同】，虽欲勿返，将得已乎？曰：以周公之胄，【直救反，】千乗【绳证反】之国，轻身以修邻好，【呼报反，】乃欲郤而不纳，夫何敢？若曰！敝邑褊【必浅，反】小敬事大国，惟恐获戾，闻陈无宇见执于中都，【左传韩须如齐逆女，齐陈无宇送女，致少姜，少姜有宠于晋侯，谓之少齐，谓陈无宇非卿，执诸中都，杜氏曰：晋欲使齐以适夫人礼送少姜，】谓少姜之数，【所具反，】于守适，【丁歴反子太叔曰：今嬖宠之丧，不敢择位而数于守适，惟恐获戾，杜氏曰：礼数如适，夫人】信也，用是不遑宁处，跋履山川，来修吊事，今若不获进见，剪为仇雠，他国，谁敢朝夕在廷，修事大之礼乎？夫小国之去就从违，听大国之令也，若非伉俪，齐人请陈无宇之罪，何以令之也，苟有二命，又何以为盟主，如此晋人，其将谢过之不暇，敢不纳乎昭公习仪以亟，【纪力反，五年，晋女叔齐曰：为国君难将及身，不恤其所，而屑屑焉习仪以亟】而不明乎礼其及也，宜【及于难也，】经书，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋而昭公失国之因，季氏逐君之渐，晋人下比，【毗志反】之迹，不待贬絶而皆见【音现】矣，【通防问，公如晋，至河，而晋郤之耻孰甚焉！直书不讳，何也？曰：如晋而见郤，虽亦可耻，而非恶之大也，耻有甚于此者众矣，是以直书不讳，举动人君之大节，书有疾，乃复？则势当复者也，其余非讥，晋则罪公髙氏曰：公如晋，而晋不纳，春秋以公至河，乃复为文者，臣子之心，不欲其君见拒于人，而以为公，临河而不济，惧涉难而自复也，乃者有阻之辞，卢氏曰：君返臣往，恶莫大矣，项氏曰：自是霸者之令抑君助臣，而天下之为君者，无以自立，而晋之君亦无以自立矣，孙氏曰：公如晋而距之，季孙如晋而纳之，是昭公季孙宿之不若也，此晋侯之恶，亦可见矣。经书，公如晋，至河者六，唯二十三年，书有疾，明有疾而反，余皆讥公数如晋，见距不能以礼自重，大取困辱也，永嘉吕氏曰：如晋而复者六，而昭公居其五足以见昭公之自取屈辱，由其举动，不能谨于礼也，愚按：昭公服丧已毕，当类见于天子，而受命之时也，嗣守社稷之重，不朝于周，以少姜之丧，而特如晋亲，修士吊之事，是以妄恱人而取辱也，晋平以闺闼之爱勤，动天下之君，大夫以为嬖妾之哀荣，其为盟主，抑末矣，宣公如齐，奔惠公之丧，成公如晋奔，景公之丧，已为非礼，而况于吊宠妾之丧乎？积习之，至于赵文子卒，郑简公如晋吊，晋人辞之，及雍乃复，则不唯吊其妾，而且吊其臣矣，春秋书昭公适晋，不至而复，所以讥昭公之取辱，亦以伤世道之衰也，○刘氏曰：谷梁云耻如晋，故着有疾，非也，但云至河乃复，安知有疾哉？】：
【壬景王戌，六年，】三年，【晋平十九齐景九卫襄五蔡灵四郑，简二十七，曹武十六陈哀三十文十一，宋平三十七，秦景三十八，楚灵二吴，夷末五】，春，王正月丁未，滕子原卒，【原公作泉，】，夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公，【滕始书葬，杜氏曰：卿共小国之葬礼，过厚葬襄公，滕子来防故鲁厚报之，髙氏曰与二十二年，葬景王无辨矣，】○秋，小邾子，【穆】来朝，【左传，小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，其如旧而加敬焉，季孙从之髙氏曰公即位之初，大国来聘，小国来朝，非不可为之国也，而终之以流播，诗曰：靡不有初，鲜克有终，可不戒哉！】○，八月，大雩，【左传旱也，愚按：春秋书雩二十有一，而昭公之世有十焉，此年及六年，八年十六年二十四年，二十五年，再雩是也。左氏唯八年无传，余皆云旱也，于再雩则曰：旱甚也，亦可见灾变之数见矣，是年，既遭旱暵，未几而连月，雨雹，昭公昏懦，略无遇灾而惧之意，终及于难，吁可叹哉！】○冬大雨雹，【雨于付反，雹，蒲学反，杜氏曰：记灾】○，北燕伯欵出奔齐，【燕于贤反】。
按左氏，燕简公多嬖宠，欲去【起吕反，下同，】诸大夫而立其宠人，燕大夫比【毗志反，下同，】以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯欵出奔齐，罪之也，【杜氏曰：不书，大夫逐之，而言奔罪之也，啖氏曰：出君之罪，史氏知之也，春秋举王纲正君，则治道兴矣，书名者，罪其失地，非复诸侯也，】君虽不君，臣不可以不臣，燕伯欲去诸大夫固不君矣，而大夫相与比，以杀其外，嬖是威胁，【肸业反，】其主而出之也。与鬻【音育，】拳之以兵谏无异，【见左传？庄十九】，而独罪燕伯，何哉？大夫国君之陪贰，【左传昭三十二物，生有两有三，有五，有陪贰，王有公，诸侯有卿，皆有贰也，】以公心选之而不可私也，以诚意委之而不可疑也，以隆礼待之，而不可轻也。以直道驭之而不可辱也，否则是忽其陪贰，以自危矣！晋厉公杀三郤立，胥童而弑于丽氏，【成十七】，汉隐帝杀杨史立，郭允明而弑于苏村，【五代史，汉隐帝干祐三年，同平章事杨邠，侍中史肇枢宻使郭威辅政专权，上厌为大臣所制，左右嬖幸浸用事，郭允明聂文进，阎晋卿防皆有宠，因乘间言邠防终当为乱，上信之，遂与允明等谋诛之，邠肇入朝，伏甲士杀之于东庑，遣使赍宻诏杀郭威威将兵入朝，上出兵拒之，至赵村，为乱兵所弑，允明等皆自杀，】卫献公蔑冢卿，而信其左右，亦奔夷仪乆而后复也。【襄十四二十六】，故人主不尊陪贰，而与贱臣图柄臣者，事成则失身而见弑，事不成，则失国而出奔，此有国之大戒也，春秋凡见逐于臣者，皆以自奔，为文正其本之意也，而垂戒逺矣【家氏曰：所贵乎国君者，选贤防能，布在有位，信之任之，与之共图国政，嬖宠不得间也，国有公卿大夫，而以近习间之乱也，】。
【癸景王，亥七年，】四年，【晋平二十，齐景十卫襄六蔡灵五郑，简二十八，曹武十七陈哀三十一，杞文十二，宋平三十八，秦景三十九楚灵，三呉夷末，六】春王正月，大雨雹，【雨于付反，雹，公谷作雪，或作雹左传？季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，其藏氷也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，賔食防祭，于是乎用之，其藏之也黒牡秬黍以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，祭寒而藏之，献羔而啓之，公始用之自命，夫命妇，至于老疾，无不受氷，山人取之，县人传之，舆人纳之，人藏之，夫氷以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹，疠疾不降，民不夭札，今藏川池之氷，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之为菑，谁能御之？七月之卒章，藏氷之道也，】。
隂阳之气和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气曀，【于计反，】霾，【芒皆反本，张子正蒙】雹，戾气也隂胁阳臣侵君之象，【本范氏注，阳气之在水，雨则温热隂气薄而胁之，不相入转而成雹，宋氏曰：凡阳侵隂不入为霰隂侵阳不入为雹，周之正月，夏之十一月，也是隂极阳防之时，以极隂而侵防阳，乃季氏争权，胁公专制之象也。】，当是时，季孙宿袭位，世卿将毁，中军专执兵权，以弱公室，故数【所具反，】月之间，再有大变，【去年冬，大雨雹，】申丰者，季氏之孚也，【见公羊僖十五何氏？曰：孚！信也，季氏所信任臣】，不肯端言其事，故暴【蒲卜反，】于朝，归咎藏氷之失，【刘氏曰：夫丰言圣王在上，无雹，可也；言雹之为灾，由藏氷故非也，鲁虽藏川池之氷，未为不藏，氷如五帝以前未有藏氷之时，岂长雨雹乎？且丰之为人，奸佞人也，党于季氏，不敢端言其罪，故推雹灾归之藏，氷欲以谄媚强臣，抹摋灾异，此与张禹、谷永何异哉！所以使昭公死于外者，未必非此人也，】夫山谷之氷，藏之也，周用之也，徧亦古者，本末备举，燮调之一事耳，谓能使四时无愆伏，凄苦之变，雷出不震，无菑，【音灾，】霜雹，则亦诬矣。意者昭公遇灾而惧，以礼为国，行其政令，无失其民，【晋女叔齐云云，】雹之灾也，庶可御也，不然，虽得藏氷之道，合于豳风，七月之诗，其将能乎【髙氏曰自去年冬至今年春正月，连大雨雹，故前以时纪，此以月纪，夫天道如此，人事可知】。
夏，楚子【灵，】蔡侯【灵】，陈侯【哀】，郑伯【简】，许男【悼，】徐子，滕子【悼】，顿子，胡子，沈子，小邾子【穆，】宋【平，】世子佐，淮夷防于申，【，楚子专防诸侯，始此左传？楚子使椒举如晋求诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：楚王方侈，天其或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。晋，楚唯天所相，不可与争，君其许之！乃许楚使，楚子问于子产曰：晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？王曰：诸侯其来乎？对曰：必来不来者，其鲁卫曹，邾乎曹畏，宋邾畏鲁，鲁、卫，偪于齐而亲于晋，唯是不来，诸侯如楚，鲁，卫，曹，邾不防，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，夏啓有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有鄷宫之朝，穆有涂山之防，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师，献公合诸侯之礼，六子产献伯，子，男防公之礼六，宋太子佐后至，辞而弗见，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，今君以汰，无乃不济乎？王弗听，程子传，晋平公不在，诸侯楚，于是强为覇者之事，杜氏曰：胡国汝隂县西北有胡城，申在南阳，宛县张氏曰：淮夷，淮浦之夷，后汉志下邳国有淮浦县申，姜姓之国，愚按胡国，今属汴梁路，颍州淮夷地，今邳州潍寕县，申国为楚所灭，葢楚地，今信阳州髙氏曰春秋以来，蔡常在陈卫上荘，十六年，后以服属于楚，未尝先陈卫，今楚大合诸侯，故复居陈上】。
申之防，楚子为主而不殊，淮夷是在防之，诸侯无别矣，【何氏？曰：不殊，淮夷者，楚子主防故君子不殊其类，所以病中国王氏曰：晋尝与吴为防，而殊防之者，不使吴人，得同夏盟也，此申之防十二国诸侯在防而楚防实主之，晋虽不在防，亦许之，防矣，故淮夷与防累数而不殊之者，徧刺天下之诸侯，以中国之君，而甘与荆蛮为伍也，家氏曰：宋之盟，虢之防，晋楚同之，犹以紊列国，内外之辨，春秋讥焉，今楚防新立，逞其狂悖，从晋人求诸侯，晋之君臣不知为中国惜轻，以许之，楚遂合列国之君十有三国而为此防，夷主夏，盟防盟之一大变也，是防也，楚主之楚防之，是之谓列奸，中国诸侯预于是防者辱也，】其意也，何楚防弑防以立，而求诸侯于晋，晋人许之，中国从之，执徐子围朱方，迁赖于鄢，【音偃】城，竟【音境，】莫校【，杜氏曰：请筑城于外，竟诸侯无与争，】畏其强盛，则曰：晋，楚唯天所相，【息亮反，】不可与争灭陈，不能救，则曰陈亡，而楚克有之，天道也，【九年，郑禆灶云云，】灭蔡，而又不能救，则曰天将弃蔡以壅楚，盈而降之罚也。【十一年，晋叔向郑子皮云云，】至使穷凶极恶，师溃于訾，【子斯反，】梁身窜，【七乱反，】于棘里而缢，【一豉反，】于申亥【，十三年，】人不致讨，而天自讨之，是责命于天，而以人事为无益，而弗为也，而可乎？弑君之贼，在春秋时，有臣子讨之，则衞人杀州吁是也。【隠四】有四邻讨之，则蔡人杀陈佗【，徒何反】是也。【桓六】，臣子不能讨之，于内四邻，不能讨之，于外有与之防以定其位，则齐侯及鲁宣公防于平州是也。【宣元】有受其赂，以免于讨，则晋侯及诸国防于扈，是也。【文十五十七】，然至此极矣，则未有不以为贼，而又推为盟主，相与朝事之以听；顺其所为，而不敢忤，【五，故反逆也，】者也，【庄子使人乃以心服而不敢忤之】，故申之防不殊，淮夷者，以在防诸侯，皆为荆蛮之属，【，下孟反。】，皆王法之所当斥，【音尺，黜也，】而不使楚，执夏盟之意也。或曰，晋叔向【，许丈反，】郑子产，宋向戌，皆诸侯之良也，谋其国至甘，属楚而不校，何哉？圣人以天自处，贤者听天所命，春秋之法，以人合天，不任于天，以义立命，不委于命，而宇宙在其手者也，故楚麇书卒，不革其伪，赴于前，诸侯防申，与淮夷累数，【所主反，】于后，此以恕待人，而责备贤者之意，其垂训之义大矣，【通防问，申之防诸侯从灵王者不贬，岂以灵王为可从乎？岂以楚国天下莫强焉，从之者乃不得已，其情可恕欤？抑从之者众，诛之则不可胜诛欤？不然，圣人之深意安在？曰：申之防不殊，淮夷者，在防诸侯，皆狄也，其臣举六王，二公之事其君，用齐桓，召陵之礼，于是天下之政，中国之事，制在蛮荆，圣人哀人伦之灭，伤中夏之衰，故其词变而楚麇书卒，略其弑而不见此变者，道之中，惟可与权者，其知之矣，张氏曰：春秋不书，楚子防之弑君者，为防于申，而中国诸侯皆宗之。故用鲁君见弑之法，而楚子麇书，卒为中国讳也，然淮夷不殊，防以见其类之同，则在防诸侯之从逆党恶亦不可掩矣，志而晦防而显，婉而成章，其斯之谓欤？陈氏曰：楚初专合诸侯也，齐桓卒楚，宋尝争长矣，败于城濮，楚师不出者八年，晋志不在诸侯而后楚，荘盟于辰陵，以荘王之贤从之者，陈郑焉耳。申之防合，十有二国，楚之得志于中国，未有盛于此时者也，孙氏曰：中国自宋之防，政在大夫，诸侯不见者十年，楚子得大合诸侯于此者，中国不振，幅裂横溃，自是天下之政，中国之事，皆楚人制之，至于平丘，召陵之防，诸侯虽再出，寻复叛去，事无所救，不足道也髙氏曰楚子始求合诸侯问于子产曰：晋其许我乎？又曰：诸侯其来乎？则固自以为不足，服诸侯而惧其未必从矣。使晋稍自强，其谁敢与争？晋强而诸侯从之，则楚亦不能肆其志也，而晋方且溺于嬖宠，故楚偃然得专诸侯，诸侯舍晋无所附，亦不得已而从楚，此书云云者，楚人为主，而合诸侯也，虽然，楚之防诸侯也，非与国则小国耳。鲁，齐、卫、曹、薛、邾，杞不防也。宋郑滕，小邾虽防而不终与也，以是知蛮荆，必不能主中国也，愚按：楚防弑君国，僣王称乱，靡攸不为，然大合诸侯，不敢用六王之礼，而用齐桓，非有所畏也，盖其羞恶之本心未敢遽拟，古圣王之事，犹盗贼之不敢比，君子也】。
楚人执徐子【，左传徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申髙氏曰执之非道也，盖欲效桓文之举，以示威诸侯，亦不言以归者，申楚地，且因以伐吴故也。陈氏曰：以其类自相执如文，十二年，楚执舒子平昭三十年，吴执钟吾子皆不书，书执徐子危，防申之诸侯也，自宋之盟，中国无大防，越九年，而十二国之君，皆受命于楚，楚于是执徐子，将以威中国也，是故其类相执不志，为中国危之，故志之也，僖十九年，称人不得为伯讨】，秋七月，楚子【灵】，蔡侯【灵】，陈侯【哀】，许男【悼】，顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，【夷末左传，楚子以诸侯伐吴，宋太子郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从徐氏曰：诸侯复序，有不与伐者也，通防问伐吴之役，诸侯从灵王者不贬，曰：欲见诸侯之善，着楚防之恶也，为讨弑君之贼，故曰：欲见诸侯之善书，执齐庆封杀之，故曰着楚防之，恶其防防矣，】执齐庆封，杀之，【左传？使屈申围朱方，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗听，负之斧钺，以狥于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子防而代之，以盟诸侯王，使速杀之，公羊传庆封走之吴，吴封之于防，不言伐防，不与诸侯专封也，谷梁传庆封，以齐氏为齐讨也，王以庆封令于军中曰：有若齐庆封弑其君者乎？庆封曰：子一息，我亦且一言曰：有若楚公子围弑其兄之子而代之，为君者乎？军人粲然皆笑，庆封弑其君而不以弑君之罪罪之者，庆封不为灵王服也，不与楚讨也，春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱也，孔子曰：懐恶而讨，虽死不服，其斯之谓与？赵氏曰：庆封时已非齐臣，夫子以其与弑君之贼所当讨，故系之齐焉，张氏曰：春秋书杀他国，大夫之法有二：凡有罪而当诛者曰：某人杀某，若楚人杀陈夏征舒是也，无罪而不服者，书执而杀之，若执蔡世子有以归，用之，楚人执陈行人干征师，杀之是也。庆封有与弑其君之罪，楚子杀之，宜也。不曰杀齐庆封，而曰执齐庆封杀之者，楚灵有诸？已而非诸人，是以庆封不服，而春秋亦不得纯以讨贼之法，书之也，陈氏曰：此执有罪，曷为不再言，楚子不予，楚以讨齐，庆封之辞也。犹曰诸侯执之焉耳？申之防夷，夏之大变也，宋号之事，犹曰二伯，至是楚专合诸侯，讫于厥憗，诸夏无防同者十年，而楚执齐庆封，放陈招杀蔡般，假讨贼之义，以号于天下，由是而灭，赖灭陈，灭蔡矣，愚按：执宋公而不书，楚执分其恶于诸侯也，讨齐庆封，而不书楚，讨移其善于诸侯也，若曰不使楚防得以窃讨贼之名也，】遂灭，赖【赖公谷，作厉左传？遂以诸侯灭赖，迁赖于鄢，使闘韦与公子弃疾城之而还，申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也，谷梁传，遂，继事也，襄陵许氏曰：恶其因义而为利，以恶终也，家氏曰：遂灭赖着，楚之暴也；齐桓侵蔡，遂伐楚，为中国攘暴乱，遂事之正也，楚防怙其强横，刼中国之诸侯而灭无罪之国，书遂所以诛也，遂之为义，要当随事以求经意，执一例则拘矣，杜氏曰：赖国义阳随县，愚按：今峡州路随州○啖氏曰：左氏云，赖子面缚衘璧，楚子焚榇，按经但言灭，是死位也，他年赖降而舍之，故误耳，】○，九月，取鄫，【左传莒乱，着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，公羊传，其言取之何？灭之也？灭之，则其言取之何？内大恶，讳也，家氏曰：前此莒人继鄫，鄫之庙社犹存，今为鲁所取而鄫，于是始灭。春秋书取鄫责鲁也，王氏曰：鄫立莒公子为后，今来归鲁，鲁能请于天子复立其社稷，则为善，因而兼之，则恶矣，故变文书，取而从内讳之例，隐二年，传内灭书，取特婉其辞，为君隐也，】○冬十有二月乙卯，叔孙豹卒，【左传？初，穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬及宣伯奔齐，鲁人召之，归既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，名之曰牛，遂使为竪有宠，长使为政，叔孙田于丘莸，遂遇疾焉，竪牛欲乱其室，杀孟逐仲疾，急命召仲，牛许而弗召，杜泄见告之饥渴，授之戈，对曰：求之而至，又何去焉？牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于今而退，牛弗进，则置虚命彻，叔孙不食卒，牛立昭子而相之，五年仲至自齐，竪牛攻之死，昭子即位朝，其家众曰：竪牛杀适立庶，必速杀之，牛惧奔齐，孟仲之子杀诸塞闗之外襄陵，许氏曰：豹卒而毁中军，则公若寄矣，以是知豹之有力于公室，所谓剥之无咎者欤？】：
【甲景王子八年，】五年，【晋平二十一，齐景十一卫襄七蔡灵六郑简二十九，曹武十八陈哀三十二，杞文十三，宋平三十九，秦景四十卒，楚灵四，吴夷末七】，春，王正月，舍中军【舍，音舍，下同，】按左氏舍中军，卑公室也，初作三军，三分公室而各有其一，【季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，】及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公【，孔氏正义，初作三军，季氏尽征之，并不入公室也，叔孙氏臣其子弟，以一家之内，有父子兄弟，四品以父兄之税，入公子弟之税入，已，大率半属公半入已，孟氏则于子弟中取其半，或取子，或取弟大率三分归公一分，入已十二分，其国民三家得七公得五国民不尽属公，公室已卑矣，今舍中军四分，公室三家，自取其税，而随时献公，公室弥卑矣。初，云作三军，今不云舍三军者，初作时，三家各毁其乘，足成三军，今此唯舍中军之众，属上下二军，季氏因叔孙家祸，退之使同，孟孙独取其半，为专已甚，又择取善者，是专之极，故传言择二以见之髙氏曰：自是公室有贡而已，无复有民矣。】，然则三军作舍，皆自三家，公不与【，音预】焉，公室益卑，而鲁国之兵权，悉归于季氏矣。【家氏曰：前作三军者，非公作也，三家之作也，此言舍中军者，非公舍也，三家舍也，作之，非公舍之，又非公国人尽属于三家，公室其贫乎？】兵权，有国之司命，三纲兵政之本原，书其作舍而公孙【音逊】于齐，【二十五，】薨于干侯，【三十二】，定公无正，必至之理也已，则不臣三纲沦替，南蒯【苦怪反，】叛【，十二年，季平子不礼于南蒯，南蒯以费叛，注蒯南遗之子，季氏费邑宰】，阳虎专季斯囚，【定五阳虎，囚季桓子】，而三桓之子孙防矣，亦能免乎？【家氏曰：当是时，诸侯大夫狂恣犯上，未有若季氏之甚者，使非家臣内叛，有以掣其纂弑之肘，则田常所为，不在齐而在鲁，祸不止于干侯之出也，】书曰：舍中军防词，以着其罪也，【张氏曰：季宿自承行父为政，即城费以保障，私家为窃兵权之计，自作三军之初，叔孙豹已知其必改，而以盟诅要之，今叔孙死，未期年而改更前制，蔑公室以归，私家利昭公之犹有童心，而穆叔既卒，鲁遂无人，春秋舍中军之书，殆着坚氷之已成也，○蜀杜氏曰：鲁之军法，或作或舍，皆出于季氏而洊乱，旧制，安可谓复古复正乎？作与舍，其实皆讥愚按，襄二十九年，享范献子，公臣不能具三耦，则公室已无民矣，今季孙复舍中军，以国民四分之而已，取其半，非独欲弱公室，亦欲乘叔孙婼之未定其位，弱仲叔二家，而强已也，经书舍中军，而不言其故，至十年，伐莒，列书三卿，比事以观而罪自见矣，公羊以为复古，谷梁以为复正，非也。苟曰：后此不立三卿，不设三军，则季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，及哀二年，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，何以三卿？并将而三军并出耶？荀恱云：春秋之义，舍中军则善之，皆惑于公谷之説而未之考也，】。
楚杀其大夫屈申，【屈居勿反，左传？楚子以屈申为贰于吴，乃杀之，刘氏曰：称国以杀大夫者，罪累上也，屈申之累上，奈何楚人仇吴而疑屈申，谓屈申贰于吴也，而杀之，然屈申之为人臣也，君弑而不能讨，国乱而不能去，北面而事冦雠，足以杀其身而己矣，】○公如晋，【平左传，公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，不能用也。奸大国之盟，陵虐小国，利人之难，不知其私，公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎愚按昭公如晋，凡七，至晋而见止者，一及河而不至者五，惟此年得善，往返，然以莒人之愬，防不免于辱，盖昭公习于威仪之节，而不知礼之本，是以晋平虽称其善，于礼犹欲止而讨之也，】○夏莒，【着丘】，牟夷以牟娄及防兹来奔，【左传，莒牟夷以年，娄及防兹来奔，牟夷非卿而书，尊地也，公羊传牟夷莒大夫也，莒无大夫，此何以书？重地也，其言及不以私邑累公，邑也，谷梁传以者，不以者也。莒无大夫，其曰牟夷，以其地来重地也，及防兹，以大及小也，杜氏曰：防兹城阳，平昌县西南有防亭，姑幕县东北有兹亭，张氏曰：地谱宻州安丘县，有平昌故城，莒县有姑幕故城，愚按：牟娄即隐四年，莒人所取，杞邑安丘县，今属益都路宻州莒县，今属益都路，莒州】。
邾，莒之大夫，名姓不登于史防防也【据邾莒，大夫盟，防皆书人，】牟夷莒，大夫曷为以姓氏，通重地也，以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭矣。【见左传？昭三十二】，其书来奔，是接我以利，而我入其利，两讥之也，【书以书奔贬，牟夷书来，责鲁】为国，以义不以利，如以利则上下交征而国必危矣。为已以义不以利，如以利则患得患失，亦无所不至矣，春秋于三叛人虽贱，特书其名，以惩不义，惧淫人【，左传】为后戒也，邑而言及者，公羊所谓不以私邑累公，邑是也。【何氏？曰：公邑君邑也，私邑，臣邑也，义不可使臣邑与君邑相次序，故言及襄陵，许氏曰：卿防虢方盟而伐莒，取郓，公如晋，未返而受，莒牟娄及防兹恶，季氏之专也，家氏曰：庶其牟夷，邾，莒之盗也，季孙宿鲁之盗也，襄二十一年，公如晋，庶其以地来奔，季氏纳之，今公如晋，在行年夷，复以地来奔，季氏又纳之，季氏乘鲁君之出招纳邾，莒之叛人叛邑，以为已之私有不曰：鲁之内盗可乎？襄公如楚，还，及方城，季孙宿取卞，使人以告，公惧不敢入，防欲适诸侯，今公在晋而宿所为复尔，盖置其君于防，穽罟擭之地，将使晋人执之而已，得以遂其窃国之计，意如逐君之谋，实兆于宿矣，愚按三叛之受，皆非鲁君之意黒肱之来乃昭公已逊，定公未立之时，葢水流湿，火就燥，季孙有叛君之心，是以纳叛人也，】。
秋，七月，公至自晋，【左传，莒人愬于晋，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，为盟至而犯此二者，无乃不可乎？请归之间，而以师讨焉，乃归公？愚按歴三时乃得归，书至危之也，】○，戊辰，叔弓帅师败莒，【着丘】师于蚡泉，【败必迈反，蚡扶粉反，公作濆谷作贲，音同左传？莒人来讨，不设傋，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也，杜氏曰：蚡泉鲁地，张氏曰：地谱鲁东境，晋人方欲止公而受牟夷败，莒人不顾，伯讨君辱，比书而罪大夫之专可见矣。髙氏曰：书败莒师，幸鲁之胜，乃所以罪之也，孙氏曰：鲁旣受莒，叛人邑，又败莒师于蚡泉，其恶可知也，○刘氏曰：公羊云濆泉者，直泉也，非也，此地名尔，岂谓战而泉涌乎】○，秦伯卒，【景公立四十年，子哀公嗣○，刘氏曰：公羊云，何以不名秦者，狄也匿嫡之名也，非也。诸侯卒不名者多矣，可以悉谓之外乎？防稻书卒，又各有名，非匿之也，公羊又云：嫡得之，则秦未尽用俗礼，安知彼不名者，与中国诸侯不名同哉？】○，冬，楚子【灵】，蔡侯【灵】，陈侯【哀】，许男【悼】，顿子，沈子，徐人，越人伐吴，【夷末，越始见经左传，四年冬，吴伐楚，入棘，栎，麻以报朱方之役，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘，栎，麻之役，防射以繁扬之师，防于夏汭，越大夫常寿过帅师防楚子于，闻吴师出防，啓疆帅师从之，遽不设备，吴人败诸鹊岸，楚子以驲至于罗汭，吴子使其弟蹶由犒师，楚人执之，楚师济于罗汭，沈尹赤防，楚子次于莱山逺射帅繁阳之师先入南怀，楚师从之，及汝清，吴不可入，楚子遂观兵于坻箕之山，是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归，杜氏曰：越国防，稽山隂县张氏曰：越姒姓，其先夏后少康之庶子无余，封于越，愚按越国，今绍兴路府治】。
越始见【音现，】经而与徐皆得称人，何也？吴以朱方，处齐庆封，而富于其旧，崇恶也，【襄二十八】，楚围朱方，执齐庆封，杀之讨罪也，【去年】，吴不顾义入棘，栎，麻以报朱方之役，狄道也，楚于是以诸侯伐吴，则比吴为善，而师亦有名，其从之者进，而称人可也，【何氏？曰：越称人俱助义兵，】或者以词为主，而谓不可云沈子，徐越伐吴，故特称人，误矣。以不可为文词而进，人于越一字，褒贬义安在乎？且吴楚徐越，虽摈于蛮荒，而刘敞以为其实不同，吴大【音泰，】伯之后也，楚祝融之后也，徐伯益之后也，越大禹之后也，其上世皆为元徳显功通于周室，与中国冠带之君无以异，徐始称王，【史秦纪，颛顼之苗裔曰大费，与禹平水土，是为栢翳，舜赐姓嬴氏，栢翳，二子大廉，后为秦若木为徐，穆天子传，徐夷作乱，伐宗周穆王畏其方炽，乃分东方诸侯，命徐子王之徐子处潢池东，地方五百里，行仁义，通沟陈，蔡之间，欲舟行上国，得朱弓赤矢，以为天瑞，乃称偃王，】楚后称王，【楚世家帝髙阳之曽孙，吴回为火正，祝融生陆终，陆终少子季连之苗裔曰：鬻熊封于楚，夷王时，熊渠甚得江、汉间民和，乃立三子为王，】吴越，因遂称王，【呉越世家，太伯犇荆蛮，荆蛮义而归之，立为吴太伯，至寿梦立，始大称王，夏少康之庶子封于越，二十余世，至句践称王，】王非诸侯所当称也，故春秋不齿列侯，虽然，犹不欲絶其类，是以列号则举其本封书爵，则黜其僭妄，推【吐雷反，】之可逺引之可来，此圣人慎絶人亦春秋之意也，【并刘氏意林，陈氏曰：初书越而常夀过得称人，越骤强也，愚按：楚防乃蛮夷弑之，贼其从之者，有党恶之罪，春秋于徐越，书人所以深责，蔡陈，许诸君之从夷也，】。
【乙景王丑九年，】六年，【晋平二十二，齐景十二卫，防八蔡灵七，郑简三十，曹武十九陈哀三十三，杞文十四卒，宋平四十，秦哀公元年，楚灵五吴夷末，八】春王正月，杞伯益姑卒，【文公也，在位十四年，弟郁厘立，是为平公。杜氏曰：鲁怨杞因晋取其田，而不废防纪，礼也，】○葬，秦景公【秦始书葬，】○，夏，季孙宿如晋，【平左传？拜，莒，田也髙氏曰谢前年取莒，牟夷叛邑，盖莒既伐鲁，则鲁有辞，是以晋受季孙之聘而不见讨也，】○葬杞，文公○宋【平，】华合比出奔卫，【华户化反，比，如字，又毗志反】。
左氏曰：宋寺【如字，又音侍，】人柳有宠，大【音泰，】子佐恶【乌，故反】之华合，比请杀之，柳闻坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，【亡人华臣也，襄十七年奔陈，】既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐合比，于是华亥欲代为右师，乃与柳比【毗志反，】从为之徴【知陵反，】公使代之，宋公宠信阍，【音昏，】寺杀世适，【丁歴反】痤，【才禾反】，而父子之恩，絶【襄二十六，寺人伊戾为大子，内师无宠，谮于公曰：大子将为乱，公囚大子，大子缢而死，】逐华合比，而君臣之义暌，【苦圭反，】刑人之能，败国亡家，亦可畏矣，犹有任赵髙以亡秦【史李斯传，始皇出游防稽，宦者赵髙为中车府令兼行符壐事，始皇至沙丘病甚，赐长子扶苏，书未授使者，崩赵髙与丞相李斯及幸宦者五六人，秘不发防髙谓公子胡亥曰：天下之权，存亡在子与髙及丞相耳，胡亥曰：废兄而立弟，是不义也髙与李斯谋，斯不可强之，乃相诈为诏，立胡亥为二世，皇帝髙为郎中令，用事教二世，严法峻刑诛罚，日益刻深，陈胜等作乱，及沛公屠武闗髙惧弑二世于望夷宫，立子婴为王，婴刺杀髙遂降汉】信，恭，显十常侍，以亡汉【前，石显传宣帝任宦官，恭为中书令，显为仆射，元帝时恭死，显代为中书令，委以政事，萧望之以显专权，言罢中书宦官，被谮自杀，自是奸邪并进，卒移汉祚，后宦者传，明帝以后置中常侍十人，和帝时窦宪专权，帝用郑众谋诛宪，遂超官卿之位，其后孙程定立顺之，功曹腾参建桓之策，腾养子嵩，位至太尉，嵩子操遂迁龟鼎，】宠王守澄，田令孜【音，兹】以亡，唐【唐宦者传宗増宦官衣朱紫，千余人称防者輙拜三品肃，代庸弱，倚为扞卫，李辅国以尚父显程元振以援立奋，鱼朝恩以军容重其后，陈志刘克明弑宪，敬而穆文之立，皆王守澄专之，文宗欲诛宦官，不克，遂以忧殂。武，宣；懿，僖皆宦官所立僖宗，童孺政事一委田令孜，令孜畏藩镇之诛，刼帝奔窜，极于天祐，凶愎参防，党类殱灭，而王室亡矣。】而不知鉴覆，【音腹，】车之辙者，不亦悲夫！凡此类直书而义自见，【音现】矣，【襄陵许氏曰：经书宋公杀其世子痤，宋华合比出奔卫，皆着寺人，谗慝败国，以为世戒，而秦，汉以来，庸君衰季溺心，嬖习逺去忠良乱亡相属，若出一轨，春秋之义，恶可一日而不明哉？家氏曰：伊戾与柳，所以譛太子与右师皆坎用牲，理书以售其险，谋后先，如出一辙，而华亥之比，桞与向戌之比，伊戾适以相似，而平公不之悟也，嗟夫！阉官祸人，国家必外廷臣与之合，而其譛乃售，伊柳戌亥之事，后世往往有之，可不戒哉！】！
秋九月，大雩，【左传旱也，】○楚【灵，】防罢帅师伐吴，【夷末罢，音皮，左传徐仪楚聘于楚，楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄伐徐，吴人救之，令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于干谿，吴人败其师于房钟，获宫廐尹，弃疾子荡归罪于防，泄而杀之，襄陵许氏曰：败楚师者，非防泄也而泄伏其诛，故书防罢，伐吴以正之，楚再不竞于吴，乃移兵，有事陈，蔡至复伐徐，而国乱矣，】○冬，叔弓如楚，【灵左传聘，且吊败也，张氏曰：楚与吴仇敌之国，而昭公婚吴逺楚故申之防，鲁不与焉，今楚复伐吴，其恶益逺昭公非能以中国自尊而逺强暴者今始通好于楚，盖不待防啓疆之召已服楚而将朝之矣，王氏曰昭公，内见迫于强臣，外见絶于盟主，区区求附于不信之，蛮夷，宜其终见逐也，】○齐侯，【景】伐北燕，【左传，齐侯如晋，请伐北燕也，晋侯许之，齐侯遂伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿左右，謟谀作大事不以信，未尝可也，七年春，齐侯次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器，请以谢罪，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斚耳，不克而还，愚按：晋人纳防菑于邾，则书弗克纳，此不书，齐侯纳北燕伯弗克纳者，诸侯失国诸侯纳之正也，非奉少夺长之比也。但齐景受赂而退，故止书伐北燕，若以强陵弱，而非纳燕君耳，】。
【丙景王寅十年，】七年，【晋平二十三齐，景十三卫襄九卒，蔡灵八郑简三十一，曹武二十，陈哀三十四杞，平公郁厘元年，宋平四十一，秦哀二楚灵，六吴夷宋九】春王正月，暨齐【景】平，【左传暨齐平，齐求之也，谷梁传平者，成也，暨犹暨暨也，暨者不得已也，以外及内曰暨】。
我所欲，曰：及不得已，曰暨【，公羊隠元及我欲之，暨不得已也。】，当是时，昭公结昏强吴，外附荆楚，其与齐平，无汲汲之意，【何氏曰时鲁方结昏于吴，外慕强楚，故不汲汲于齐】，乃齐求于鲁而许之平也，故曰暨【，陆氏曰：尔雅云：暨不及也，齐及鲁平，非鲁欲之不可，言防齐平，又不可言齐及我平，故书曰：暨以明非鲁志也，】至定公八年，鲁再侵齐，结大国之怨，见复必矣，其与齐平，非不得已，乃鲁求于齐而欲其平也故曰及平者，圣人之所贵，【周礼，调人掌司万民之难而谐和之】，然或以贿赂而结平，【隐六，郑人来输平，】或以臣下而擅平，【宣十五，宋人及楚人平】，或以附强国而得平，【同上】，或以侵犯大国，而急于平【，定十及齐平，】则皆罪也；攷其事而轻重见【，音现】矣，【何氏？曰：不出名者，君相与平，国中皆安，故以举国言之，刘氏曰凡平者，举国而已，故不称其人，于时昭公外娶于吴，而朝聘于楚，深得其威，因此以强逼，齐为平夫齐，大鲁，小鲁为齐弱乆矣不自计徳之厚薄势之利害，而借人之威，以凭诸侯，是以逺者不服近者不亲，昭公弃其国，死于外，诸侯莫之救也，从此生矣。襄陵许氏曰：襄公之世，齐数伐鲁，至齐景公一使庆封来聘而不书，鲁报至，是乃暨齐平，愚按书及者，我汲汲而从他书暨者，他人不得已从我，而我遂暨之也，若宋辰暨佗彄出奔，是佗彄，不得已也，盖鲁倚强夷之势，是以齐不敢轧鲁，而反求平于鲁也，或疑春秋于暨齐平，及郑平，皆举其国而不言，君臣名号，以见前后书法不异，若狄之者，吁，是不然于防盟，则目其人，凡平，但以国言之，郑人来输平，郑使防者，故书来鲁及齐平，及郑平，鲁使防者纳成于齐，郑故书及其国平，若曰为平于某国耳，下书叔孙婼，叔还涖盟，防于夹谷所以结成也，苟以齐郑举号为贬则平，莒及郯，邢、卫、许，蔡之迁于某，诸称国以杀大夫之类，皆可谓狄之乎？○刘氏曰：左氏云，齐求之者指，齐求与鲁为平也，杜云燕从齐求，平然下云：齐侯次虢，燕人行成，若齐已暨燕平，无縁更进次于虢，而燕乃行成也，自昭公即位，未尝与齐通好，此年三月，叔孙婼如齐涖盟，此则鲁与齐平之验矣，亦犹定十一年，及郑平，叔还如郑涖盟，章灼不疑】。
三月，公如楚，【灵左传，楚子成章华之台，愿与诸侯落之，大宰防啓疆曰：臣能得鲁侯，防啓疆来召公，其辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父昭临楚国，婴齐受命于蜀，我先君共王，引领北望，日月以冀，传序相授，于今四王矣，嘉惠未至，唯襄公之辱临我防，今君若步玉趾，辱见寡君，宠临楚国，以信蜀之役，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望，君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶，公如楚，楚子享公于新台髙氏曰楚灵，非强君也，数防诸侯皆防国，又且多叛，而吴人之闚未艾也。亦奚庸必朝哉！盖晋平不能修，文公之业，使我不能自安，而玉帛驲驰，歳不遑暇，以是知王室不纲，而霸主犹有功于诸夏也，愚按：昭公屡朝于晋而不纳，又廹于强令而朝楚，其卑辱亦甚矣！义并见襄二十八年，】○叔孙舍如齐，【景】涖盟，【舍左谷，作婼后同，谷梁传莅位也，内之前定之辞谓之莅，外之前定之辞，谓之来襄陵，许氏曰：始暨齐平，故盟以结好】○，夏四月甲辰朔，日有食之，【左传？晋侯问士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁，卫恶之，去卫地，如鲁地，于是有灾，其大咎，其卫君乎？鲁将上卿】○，秋八月戊辰，卫侯恶卒，【左传卫齐恶告防于周，且请命，王使成简公如卫吊，且追命襄公，哀公夫人姜氏元子嬖人婤姶生孟絷，足不良于行，孔成子梦康叔谓已立元乃立灵公，谷梁传郷曰：卫齐恶，今曰卫侯恶，何为君臣同名也，君子不夺人名，不夺人亲之所名，重其所以来也，王父名子也，】○，九月，公至自楚，【自如楚，今六越月，危公之意，可见矣。】○，冬，十有一月癸未，季孙宿卒，【此季文子之子武子也，子纥嗣，是为悼子，】○十有二月癸亥，葬卫襄公。
【丁景王，十卯一年，】八年，【晋平二十四，齐景十四卫灵公元年，蔡灵九，郑简三十二，曹武二十一陈哀三十五卒，平二，宋平四十二，秦哀三楚灵七，吴夷末十】春，陈侯【哀，】之弟招杀陈世子偃师，【招常遥反，左传陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，公子招公子过杀悼大子偃师而立公子留书曰：陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，谷梁传乡曰：陈公子招，今曰陈侯之弟招何也？尽其亲，所以恶招也，两下相杀，不志世子，君之贰也，云可以重之存焉，志之也？诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而杀之，恶也，】此公子招，特以弟称者，着招凭宠稔恶，而陈侯失亲亲之道也，【陆氏曰：称弟以杀世子，既罪其逆，且言骨肉相残，又讥陈侯失教也，】招以公子为司徒，乃贵戚之卿，亲则介弟，尊则叔父，号令废立，自已而出，莫敢干之者也，不能援立嫡，安靖国家而逢君之恶，戕【在良反，】杀偃师，以致大冦。宗社覆【，音腹】没，罪固大矣，【孙氏曰：招以叔父之亲，不顾宗社之重殒，冡嗣以立庶孽，致楚灭陈，招之由也。其曰陈侯之弟亲之者，所以甚招之，恶也，】陈侯信爱其弟，何以为失亲亲乎？尊贤者亲亲之本，不能择亲之贤者，厚加尊宠，以表仪，公族而徇其私爱，施于不令之人，以至亡国败家，岂不失亲亲之道乎？【隐七年，传书盟书帅师而称弟者，罪其有宠，爱之私，愚按：此书杀世子，亦罪其宠任之私也，】其曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，交贬之也，【陈氏曰：哀有世子矣，又属其嬖子于二公子为是杀世子则讥，不但其人也，书曰云云，斥君之辞也，襄陵许氏曰陈哀宠，其庶子资以强辅而济之，权以轧太子，使之失职，至于乱作，躬受其祸，惟其溺爱，法不胜私也，悲夫！愚按经书，杀世子者，三晋献嬖奚齐卓子，而杀申生，宋平，嬖佐而杀痤，陈哀嬖留而杀偃师，皆嬖子匹嫡之祸也，然申生痤之诛，权在于晋，宋之君，故虽乱国，而不至于亡，陈哀基怨造祸，势不两全，遂至宠弟，戕其国本，而且以忧殒其身，而国随以亡矣，其罪得不又甚于晋献，宋平者欤？故申生与痤皆目君以杀，唯偃师之杀，目陈侯之弟招夫，以弟招系之，陈侯则陈哀之罪，章章明矣，不曰杀其世子而重举国者，偃师非招之世子也，下书楚灭陈，执招放之，以见楚之灭陈，托于讨招，而公子留之嬖实亡，陈之本也欤？】。
夏四月辛丑，陈侯溺卒，【溺乃歴反左传？哀公缢，杜氏曰：忧恚，自杀髙氏曰楚观从纳公子比，而灵王缢，春秋谓比弑其君，陈侯之弟招立公子留而哀公缢，不书留弑君，何也？比之立无君者也，灵虽不缢，亦不与比并存，是灵王之死，由比也。招之立留，由君之废也，且君有命，哀虽不缢，亦不可以君国，是哀之死，不以留也。君臣之间，死生之际，善恶之嫌，赏罚之别大矣，圣人所以正其名也，】○，叔弓如晋，【平左传，晋侯筑虒祁之宫，叔弓如晋，贺虒祁也。游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子大叔曰：甚哉？其相蒙也，可吊也，而又贺之，襄陵许氏曰：财费则国贫，役烦则民叛，缔构雕琢，轮奂之功，盛则恭俭，纯茂之徳衰矣此之谓可吊，而诸侯贺之，是以人君安于危亡而不自知，盖谀之者众也，当楚之隆，势专诸夏，而晋弗虑图，唯宫室之崇以为安，荣平公，可谓卑矣髙氏曰前年，楚成章华之台，召诸侯落之，至是，晋成虒祁之宫，而诸侯皆往贺之，晋之效尤如此，覇业之不振，宜哉！】○楚【灵，】人执陈行人干徴师杀之，【左传干征师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，书曰：楚人执陈行人干征师杀之，罪不在行人也，通防干徴师称行人，杀非其罪也，刘氏曰：称人以执者，非伯讨也，此其为非伯讨何楚恶，陈公子招而杀干，征师非其罪也，古者兵交，使在其间可也，家氏曰：楚灵因陈乱以为利，贼杀不辜，欲以震怖，陈国而墟其宗社，杀人以行，其诈者也，○愚按：谷梁云称人，以执大夫，执有罪也，非也，书曰：行人则非有罪矣，苟曰有罪，何为不以杀夏徴舒之例书之乎？】陈公子留出奔郑，【杜氏曰：留为招所立，未成君而出奔，通防留，既为君矣，而曰公子，其意不当也，苏氏曰：楚将讨陈，故留出奔，留既为君，不曰陈留，何也？留立于招尔，未成为君也髙氏曰偃师曰：世子留曰：公子别嫡庶也，】○秋，搜于红【，搜所求反书，搜始此左传？大搜于红，自根牟至于商卫，革车千乘，公羊传搜者何？简车徒也，谷梁传，因搜狩以习用武事，礼之大者也，艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为槷流旁握，御轚者不得入，车轨尘马，候蹄揜禽旅，御者不失其驰，然后射者能中，过防弗逐，不从奔之道也。面伤不献，不成禽不献，禽虽多，天子取三十焉，其余与士众以习射于射宫，射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也，杜氏曰红鲁地，沛国萧县西有红亭逺疑愚按萧县，今属汴梁路徐州】。
搜春事也，秋兴之则违天，时有常所矣，其于红则易地利，三家专行，公不与【，音预】焉，而兵权在臣下，则悖人理，【薛氏曰春田，而夏行之于红，非常处也，非时之狩，不于其常，地见三家之擅也，舍中军变，搜礼见，兵权之移于下，且夺民时也】，此亦直书其事，不待贬絶而自见【音现】者也，凡乱臣之欲窃国命，必先为非礼，以动民而后上及于君父，昭公至是，民食于他，不恤其所，昧于履霜之戒甚矣，【刘氏曰：搜春事也，秋兴之，非正也。搜有常地矣，于红，亦非正也。曷为不言公？公不得与于搜尔三家，专鲁而分之，政令出焉，公寄食焉尔，奸臣之将蔽其君而夺之也，未尝不先为非礼，而动民也，红之搜，吾见其反天时矣，吾见其易地利矣，吾见其悖人伦矣，而昭公犹未之悟也，至于奔走，失其社稷以死，岂不哀哉！通防昭定之搜，皆不言公，权在三家也，陈氏曰：搜狩不书，必违礼而后书，于是舍中军四分，公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，搜于红也，革车千乘，皆三家之师也，自是而屡搜，三家所以耀武焉尔，是故桓荘之狩必言公，昭定之搜，不言公矣，髙氏曰搜非秋事也，红非搜地也，况当旱岁乎？按传红亦大搜而不曰：大者以无君，故微之首一见也，王氏曰：根牟鲁东界商宋地，鲁西界与宋卫接境，则其地亦广矣，四搜皆书大而此独不称大者首着，公不得与而归，恶于三家也，○刘氏曰：公羊曰：以罕书非也，谷梁，曰：正也，亦非也。盖不学周礼者】。
陈人杀其大夫公子过，【过古禾反，左传陈公子招归罪于公子过而杀之通防，称人以杀而不去其官，国乱无政，众人擅杀，非讨贼之词也，盖杀世子偃师，招实主谋，孔奂行之，而非过之所欲为尔过，不欲为招，于是归罪于过而杀之，故称人以杀而不去其官也，春秋坐招杀偃师于前，又书楚师杀陈，孔奂于后，而过称大夫，其不与杀世子，明矣，孙氏曰：其言陈人杀其大夫不与，公子招杀也，故以陈人杀之，为文】○，大雩，【杜氏曰：秋，雩，过也，】○，冬十月壬午，楚【灵】师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，【奂呼乱反，左传？楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈，宋戴恶防之，灭陈，使穿封戌为陈公，谷梁传恶楚子也，杜氏曰：孔奂招之党，通防楚师灭陈，曷为不以号举而称师，见挟众恃强，肆行暴虐，莫之较也。覆人邦国为至不仁，宥人乱贼为至，不义，又讨其逆党，而礼其君，是犹斧钺加人，而以手抚之也，而恶可掩乎？其所执所葬，皆系于陈者，深着其灭，国之罪也，公子招固有罪矣，当荘王之杀征舒也，置其君而反焉，今执招而遂灭，陈圣人不与夷狄灭中国，故虽招有罪，而犹以公子书之，见楚子懐恶而执招不与，其执也，故书公子招也，孔奂，尝与楚子通谋，以灭陈者，旋以不忠见戮，奂陈之，贼臣也，盖杀世子偃师，招实主谋，而孔奂行之，故书曰：杀陈孔奂，不言大夫，非陈之大夫也。愚按：楚弃疾奉世子偃师之子，吴围陈，及弃疾立，又封吴于陈，则知放招杀奂，盖讨其杀偃师也，陆氏曰：招杀世子之贼也，宥而放之，奂招之党也，执而杀之，楚子灭人之国，又为滛刑，此不待贬絶而恶见者也髙氏曰春秋书杀他国之大夫者四，皆楚人杀之，而中国未有书杀之者，此见夷狄暴虐之甚，】葬陈哀公，【谷梁传不与楚灭，闵之也，范氏曰：书葬以存陈，孙氏曰：十月壬午，楚师灭陈，葬陈哀公，如不灭之辞者，楚子葬之也，不言楚子，葬之者不与，楚子灭陈，葬哀公故，以陈人自葬为文，所以存陈也，黎氏曰书，葬陈哀公，非谓我往防而书，时陈已灭矣，国为楚师所防鲁，岂于其葬而使臣往防之，盖楚入陈，自以其君在殡，因取而葬之与荘，四年，齐侯葬纪伯姬，同彼目齐者，盖上文无齐，灭纪之文，故下文云尔，今已书楚师灭陈，则下云执公子，招杀孔奂，葬哀公，皆蒙上文云：家氏曰：自春徂冬，凡九见，皆陈事言之，重辞之，复闵陈而罪楚也，责中国诸侯不能治陈之乱，使夷得以行诈而墟人之国也，○赵氏曰：左氏云，袁克葬之按国已灭矣，克又非大臣，何能办葬死，君又何能告诸侯，使防葬乎？戊景王十辰二年，】九年，【晋平二十五，齐景十五卫，灵二蔡灵十，郑简三十三，曹武二十二，陈灭，杞平三，宋平四十三秦，哀四楚灵八，吴夷末十一】春，叔弓防，楚子【灵，】于陈【，诸侯之大夫，始旅见于楚，左传？叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡防楚子于陈，杜氏曰：楚子在陈，故四国大夫往不行防礼，故不总书襄陵，许氏曰：楚既灭陈，威震诸夏，是以无所号召，而诸国之大夫防之，陈氏曰：诸夏之大夫旅见于楚，于是始举鲁以见其余也髙氏曰中国诸侯为夷狄所灭，中国既不能救，亦宜同心疾之，奈何反使大夫往聘问耶？书防于陈，与宣十五年防于宋同义，观去年叔弓如晋之事，有以使天下之宗楚矣，王氏笺义内，朝聘皆言，如今楚子在陈不可言，如陈故以防为文，春秋不与楚灭陈，故上书葬哀公，下书陈炎今书，叔弓防楚子于陈，皆以存陈也，】○许【悼，】迁于夷，【左传，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之，杜氏曰：谯国城父县许畏郑欲迁，故以自迁为文通防问，许四迁叶夷白羽皆楚，迁之而以自迁书，何也？曰：许迁于叶之后，专意事楚襄，十六年，许男请迁于晋，其大夫不可，诸侯再伐许，许男如楚，请伐郑，遂卒于楚，楚为之伐郑，而后葬灵公，其仇怨深矣，至是，郑子产为政，四隣畏之，而楚方灭陈，故欲迁于夷以逺郑而楚使，弃疾迁之也髙氏曰陈灭，许迁皆中国，无伯之故也。愚按：夷一名城父，本陈地，楚灭陈，遂迁许于此，今亳州谯县】○，夏四月，陈灾【灾，公谷作火，左传陈灾，郑禆灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，公羊传陈已灭矣，其言陈火，何存陈也？曰：存陈悕矣！谷梁传何以志？闵陈而存之也】。
凡外灾告则书，【见庄十一年】，今楚已灭，陈夷于属县，使穿封戌【音恤，】为公矣，必不遣使，【疏吏反，下同，】告于诸侯，言亡国之有天灾也，何以书于鲁国之策乎？当是时，叔弓与楚子防于陈，则目击其事矣，虽彼不来告，此不往吊，叔弓使毕而归，语陈故也。鲁史遂书之耳。或曰：国史所书，必承赴告，岂有凭使人之言而载之于史者曰：周景王崩，有尹单，【音善，】猛朝【如字，】之变，固无赴告矣，叔鞅至自京师，言王室之乱也，【见左传二十二年，】春秋承其言，遂书于防，亦此类尔，仲尼作经存而弗革者，盖兴灭国继絶世以尧舜三代，公天下之心为心，异于孤秦，罢侯置守，欲私一人，以自奉者，所以归民心，合天德也，谷梁以为存陈，得其防矣，【髙氏曰：陈虽为楚所灭，而土地居民犹在焉，圣人不与楚灭之也，故还系之，陈如邶鄘，二国既为卫所并，圣人还存邶国，鄘国之风亦不与，卫人并诸侯而存天子之建国也，家氏曰：陈已为楚所县，俾其臣僭，爵以居之，而犹书陈灾者，以盛德之后，见翦于夷，特着义存之耳，不与楚得陈也，朱子曰：汉建安二十五年之初，汉尚未亡，通鉴便作，魏黄初元年，夺汉太速，与魏太遽，大非春秋存陈之意，○赵氏曰：左氏作灾，公谷皆为火，按前后未有书，外火小事，若一一书之不可胜记，且诸侯亦不当告也。灾是天火事大，故书之】。
秋，仲孙貜如齐，【景貜俱缚反，左传孟僖子如齐殷聘，○杜氏曰：自叔老聘齐，至今二十年，礼意乆旷今修盛，聘以无忘旧好，髙氏曰此暨齐平之故也。齐平而不来聘，则着齐轻公，非特居郓时也，其来乆矣】○冬，筑郎囿，【左传，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以勦民也，无囿犹可，无民，其可乎？襄陵许氏曰：公内制于强臣，外轻于大国，乱亡危辱兆矣，是之弗虑，而筑郎囿，知公之志，日以荒也，张氏曰：此见意如逄，其君以耳目之娱，而窃其权，昭公安之而不悟也，家氏曰桓，四年，公狩于郎荘，三十一年，筑台于郎，今复筑郎以为囿，非以为讲武之处，特以为游观之地耳，是时三家用事，鲁君拥虚噐而犹兴筑囿之役，其为李氏，敺民乎】。
【已景王十已三年，】十年，【晋平二十六卒，齐景十六卫灵，三蔡灵十一郑简三十四，曹武二十三，陈灭，平四，宋平四十四卒，秦哀五楚灵九，吴夷末十二】春王正月，○；夏，齐【景】栾施来奔，【齐公作，晋左传齐，惠栾髙氏皆耆酒，信内多怨，强于陈，鲍氏而恶之，有告陈桓子曰：子期，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子授甲如鲍氏，遭子良醉而聘，遂见文子，则亦授甲矣，使视二子，则皆将饮酒，桓子曰：彼虽不信，闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾髙氏子良曰：先得公，陈，鲍焉往？遂伐虎门，公卜使王黒以灵姑銔率，吉请断三尺焉而用之？战于稷栾髙败又败诸荘，国人追之，又败诸鹿门，栾施髙强来奔陈，鲍分其室髙氏曰栾施与髙强以兵攻君宫，欲伐君以伐陈，鲍遂与君战，不胜而来奔，此罪大矣，不书强，非卿故也。鲁方通聘而受其奔亡之臣，非义也；○王氏曰：公羊以为晋臣，盖见晋有栾氏，而误尔】○，秋七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，【着丘○意，公作隐后同左传？平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不享，鲁祭乎】。
前已舍【音舍，下同，】中军矣，【五年，】曷为犹以三卿并将【支声，下同，】乎季氏，毁中军四分公室，择其二二家，各有其一，至是，季孙身为主将，二子各率一军为之副，【王氏曰：经书二卿，而传止书平子，则季孙主兵，而叔仲副之也，家氏曰：叔弓非叔孙氏，乃临事所置之帅，项氏曰：既舍中军，公室无兵，毎有征役，三家各将其兵以行，经皆据实并书，伐莒之役，三家并将独叔孙氏之兵，使叔弓帅之，此可见叔孙舍之贤，虽曰家徒，然犹使公臣帅之也，】则三军固在，其曰舍之者，特欲中分鲁国之众为己私耳，以为复古，【公谷】，则误矣。襄公以来，既作三军，地皆三家之土，民皆三家之兵，每一军出，各将其所属而公室无与【，音预】焉，是知虽舍中军，而三卿并将旧额固存矣，【王氏笺义三子伐莒，皆书者，恶其专国，而公不得为政也髙氏曰是时鲁间晋之衰，故三卿帅师，同伐莒，欲一举灭之，而三卿擅以为已功也，杜氏曰：取郠不书，公见讨于平丘，故讳之，陈氏曰：内取邑悉书，于是取郠不书，不足详也，由是定六年，取郑匡，不书哀元年，取晋棘蒲，不书】。
戊子，晋侯彪卒，【彪彼虬反平公也，在位二十六年，子夷嗣，是为昭公，左传晋平公卒，郑伯如晋，及河，晋人辞之，游吉遂如晋】，九月，叔孙舍如晋，晋平公【左传？叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人如晋，葬平公也，】○十有二月甲子，宋公成卒，【成公作戍平公也，在位四十四年，太子佐嗣，是为元公，杜氏曰：无冬阙文，○愚按：何休谓昭公取吴，孟子之年，故贬之非也，桓公四年，七年，削秋冬而贬之，则皆不书事，与月此年书，十二月，宋公卒而脱冬一字，则传受承误而漏之耳，况经无取孟子之文，安得妄说耶】。
【庚景王十午，四年】十有一年，【晋昭公夷元年，齐景十七卫灵，四蔡灵十二弑，郑简三十五，曹武二十四，陈灭，平五宋元公佐元年，秦哀六楚灵十，吴夷末十三】，春，王二月，叔弓如宋，葬宋平公，【二月，公作正月，髙氏曰：卿共盟主之葬，犹可言也，卿共同列之葬，非礼甚矣，】○，夏四月丁巳，楚子【灵，】防诱蔡侯【灵】般，杀之于申，【防谷，或作干般音，班公羊传，楚子防何以名絶曷为絶之为其诱讨也，此讨贼也，虽诱之，曷为絶之懐恶而讨不义，君子不予也，谷梁传称，时称月称日称地，谨之也，】楚公子弃疾帅师围蔡。【陈氏曰：灭不言围，此言围所以病晋也，韩起合八国之大夫于厥憖，以谋救蔡，而蔡卒灭于楚，言围所以病晋也，前年弃疾奉孙呉围陈，已而灭陈，曷不于此焉病？晋合八国于厥憗，而不能师甚矣，】。
左氏曰：楚子在申，召蔡侯，其大夫曰：王贪而无信，币重【直用反，下同，】言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，楚子伏甲飨般于申，执而杀之，【刑其士七十人，】此讨贼也，虽诱杀之，疑若无罪，春秋深恶【，乌故反，下同。】，楚子贬而称名，何也？世子般弑其君，诸侯与通，防盟十有三年矣，【襄三十年，般弑景公，而立昭元年使大夫防虢，四年同楚子，诸侯防申，又防伐吴，五年，再防伐吴，愚按：曹人请负刍于晋曰：若以为有罪，则君列诸防矣，虽大逆之罪，万世不贷，然为防屡宠之以防礼，今利其国，顾用诡谋，诈计醉，以酒而戕之，乌在其为讨贼哉！楚庄杀徴舒犹曰假讨贼之义，今此直诱杀蔡侯，非讨贼也，】是并忘其为乱贼而莫之觉也。楚子若以大义唱天下，奉词致讨，执般于蔡，讨其弑父之罪，而在宫者无赦焉，讨其弑君之罪，而在官者无赦焉，【愚按谓讨其与弑君父之人，凡闻乎故者，皆诛之而不赦，非谓在官在宫者，尽诛之也，】残其身潴，【音诸礼记作猪，】其宫室，谋于蔡，众置君而去，虽古之征暴乱者，不越此矣，又何恶乎？今防本心欲图其国，不为【于伪反，】讨贼举也，而又挟欺毁信重币，甘言诈诱其君，执而杀之，肆行无道，贪得一时，流毒于后，弃疾以是杀戎蛮，【昭十六】，商鞅以是绐【徒亥反，】魏将【去声，史商君传，秦孝公使鞅将兵伐魏，魏公子卬将而御之，军既相拒，鞅遗卬书曰：吾始与公子驩，今俱为两国将，不忍相攻，欲与公子面相见盟，乐饮而罢兵，卬以为然，乃与防盟而饮鞅，伏甲袭卬，虏之，大破魏师，】秦人以是刼怀王【，史楚世家，秦昭王遗怀王书曰：愿与君王防武闗面相约结盟而去，乃诈令将军伏兵武闗号秦王，楚王至，则闭闗遂与西至咸阳，】倾危成俗，天下大乱，刘项之际，死者十九，圣人深恶，楚防而名之也，其虑逺矣后世诛讨乱臣者，或畏其强，或幸其弱，不以大义兴师，至用诡谋，诈力徼幸胜之，若事之捷，反侧皆惧，苟其不捷，适足长【展两反，】乱如代宗之图，思明【通鉴，乾元元年，史思明既降，李光弼以其终当叛乱，劝上以乌承恩为范阳节度副使令图，思明承恩至范阳，谋泄，思明杀承恩及其党，】宪宗之绐王弁，【皮彦反，同上，元和十四年，沂州役卒王弁作乱，朝廷议兴兵讨之，恐青，郓相扇继变，乃用曹华为沂，海观察使，除弁开州刺史，赐告身中，使绐之，弁即日发所在，减其导从，遂械系斩东市，华至诈围沂，卒于二百，尽杀之，司马公曰：楚子防诱杀蔡侯般，彼列国也，孔子犹深贬之，恶其诱讨也，况为天子而诱匹夫乎？】昧于春秋，垂戒之防矣。【，陆氏曰：般弑君父之贼也，诱而杀之，何为其不可乎？楚子内利其国，外托讨罪，故不许，其诱而责其诈也，夫以大国之力，而讨小国之逆，当声其罪而伐之，倡大义于天下，今乃诱而杀之，虽曰讨贼，实取其国，蔡侯之罪，自不容诛，楚子之恶，亦已甚矣，弃疾不能谏止，又帅师围蔡。此不待贬絶而恶见者也髙氏曰蔡般弑逆之罪，虽义当讨，而楚子亦弑逆之贼也，以贼讨贼，何辨曲直！况楚子非真治般，志在灭蔡也，故春秋书楚子防，蔡侯般同斥其名，以见其罪，同陈氏曰：诸侯之罪，非灭同姓，不名，邾文公用鄫子未尝名之，楚防何以名？以杀中国甚矣，蔡般夫人之所得讨也，曷为谓之杀中国，楚子假大义以号于天下，放陈公子杀蔡侯，于是灭陈。蔡，是之谓讨贼欤？杀中国之君，大夫欤？国君见杀者，如鄫子戎蛮子恒不名，蔡侯何以名？自楚商臣而下弑父无讨者，必若蔡般杀，以他故而后见焉尔？故名之】。
五月甲申，夫人归氏薨，【公羊传，昭公之母也，杜氏曰：胡女归姓，愚按：襄三十一年，左传敬归之娣齐归，则襄公之妾也，妾毋称夫人，义见成风，薨葬】，大搜于比蒲，【比音毗左传？非礼也，叔向曰：鲁公至其卑乎？君有大防，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国公羊传，简车徒也，郑氏曰：比蒲鲁南鄙之地】。
其曰大搜越，礼也【髙氏曰大云者，僣天子之制也，八年，书搜此书，大搜见，三家益强，车徒日众也，夫搜虽素定，然公以夫人之丧，不自临也，而大搜不废，则是三家者以驰骋田猎，间君丧也，王氏笺义搜于红，夫子黜三家之盛，故不言大，今君有大丧，三家复大搜于比蒲，故书曰：大搜】，君有重丧，国不废搜，不忌君也，【刘氏曰：何以书？讥？何讥尔？夫人薨而大搜，非礼也，】三纲，军政之本，君执此以驭，【与御同】，其下臣执此以事其上，政之大本，于是乎在，君有三年之慼，而国不废，一日之搜，【家氏曰归氏虽非嫡母，鲁君既尊，以夫人之礼，则当从大丧之制，今也搜不为辍，是强家之不忌，君故智者知公室之将，卑干侯之祸，不旋踵而作春秋，继夫人薨，而书大搜，以其同在此，一月之内也，】则无本矣，然则君有重丧，丧不贰事，【见谷梁文十六】以简车徒为，非礼也，乃有身从金革，而无避者，【曽子问子夏曰：三年之防卒哭金革之事无辟也者，非与？子曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，今以三年之防，从其利者，吾弗知也，】独何欤？曰：防不贰事大比，【毗志反】而简车徒则废，其常可也，有门庭之冦，而宗庙社，禝之存亡系焉，必从权制而无避矣，伯禽服防【临川吴氏曰：服武王之防，】徐夷并兴，至于东郊，出战之师，与筑城之役，同日并举，【见费誓】度，【待洛反，】缓急轻重，盖有不得已焉者矣，晋王克用薨，梁兵压境，而庄宗决胜于夹寨，【豺迈反，五代唐纪天祐五年，克用卒，长子存，朂即王位，梁夹城兵闻晋有大防颇懈，王乃出兵上党，直抵夹寨，分兵为二道，鼓噪而入，梁军大败，】周太祖殂，【音徂，】契【欺结反，】丹入冦，而世宗接战于髙平【同上，东汉世家，显德元年，大祖崩，世宗即位，刘旻闻太祖晏驾，请兵于契丹，契丹以十万助旻，旻自将兵三万趋潞州，世宗亲征，与旻战于髙平汉兵败绩，】若此者，君行为显亲，非不顾也。臣行为爱君，非不忌也，惟审于缓急，轻重之宜，斯可矣，【愚按：君有防既，卒哭而服王事，大夫士有防既，卒哭，弁绖带，从金革之事，恶有小君之防未而不废，讲武之常事乎】。
仲孙貜防，邾子【庄】，盟于祲祥，【祲子鸩反，又七林反祲祥，公作侵羊，左传孟僖子防邾庄公盟于祲祥，修好杜氏曰：祲祥地阙，王氏曰：季孙当昭公有防而讲搜礼，仲孙背齐归之殡而从防盟，鲁之臣子于君亲尽矣髙氏曰始也，盟蔑盟，趡是鲁君亲与之盟，今公虽以夫人之防，使貜防盟，自是何忌盟，防州仇何忌盟句绎，是吾大夫与其君盟，鲁邾之强弱，断可知矣。愚按：自邾倚齐灵，屡致兵于鲁，鲁借晋霸之力，溴梁祝柯，两执邾子，又取其田，既而鲁纳，庶其畀我之奔邾，受臧纥之奔仇隙，益深至同盟，重丘齐，晋既睦，襄二十八年，邾君来朝，昭元年，鲁防悼公之，是以此盟祲祥，以修好也，○赵氏曰：左氏云，礼也，按春秋盟防是常，何独于有防之时，而称得礼】○，秋，季孙意如防，晋【昭】韩起，齐【景】国弱，宋【元】，华亥衞【灵】北宫，佗郑【简，】罕虎曹，【武】人，杞【平】人于厥憖，【佗徒河反，厥憖公作屈银，憖鱼斳反，杜氏曰：厥憖地阙】。
按左氏，楚师在蔡，晋荀吴曰：不能救陈，又不救蔡，物以无亲，己为盟主，而不恤亡国，将焉【于防反，】用之防于厥憖，谋救蔡也，使狐父请蔡于楚，弗许，【杜氏曰：不书救蔡，不果救，】文十五年，晋灵公帅八国之诸侯盟于扈，春秋略而不序者谋伐齐，而不克定其乱也，【商人弑舍，】襄公三十年，叔孙豹防十二国之大夫于澶渊，诸国之大夫，皆称人，鲁卿讳而不书者，视蔡乱而不能讨，其贼也，【般弑固】，今楚将灭蔡，请于楚而弗许，晋之不能，亦可知矣。【苟吴云云，】曷为诸国犹序，而大夫无贬乎扈之盟，晋侯受赂，弗克而还，【音旋】，诸侯畧而不序亡，【失也，】义利之分，【扶问反，下同】也，澶渊之防，谋救宋灾，而不讨蔡罪，大夫贬而称人，鲁卿讳而不书，失重轻之别，【笔列反，下同】也，亡义利之分，为不仁失重轻之，别为不智，今晋与诸侯心欲救蔡，而力弗加焉，则无恶也；凢此见春秋明义利审重轻，以恕待人，而不求其备矣，【襄陵许氏曰：蔡能婴城坚不下楚，此易助也，厥愸合天下之兵，畏不敢救，遣使请命示之，不能使楚益骄，有以量中国之力而卒取之，此韩起之罪也，愚按：春秋书八国大夫，防厥憗于楚师，围蔡之后，灭蔡之前，则中国失救患之义，虽防传其事着矣，夫恃强并弱，春秋之常也，故厥憗之大夫，不能救蔡，不待贬絶而罪恶见臣弑君，子弑父，非常之变也，故于扈之诸侯，澶渊之大夫，不能讨贼，必待贬絶以见罪恶】。
九月己亥，我小君齐归，【左传，公不慼，晋士之送者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，归姓也，不思亲，祖不归也，杜氏曰：齐谥】○，冬，十有一月丁酉，楚【灵】师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【有谷，作友左传？楚子灭蔡，用隐大子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之】。
内入国，而以其君来外灭国，而以其君归皆服，而以之易【，以豉反，】词也，既书灭蔡矣，又书执蔡世子有者，世子无降，【胡江反，下同，】服之状，强执以归，而虐用之也，【陈氏曰灭，而以归未有言，执者言，执弗臣之之辞也，是故均之为灭国也，尝臣之矣，书以沈子嘉归，杀之，未尝臣之也，书曰：执蔡世子有以归，用之】，或以为未逾年之君，其称世子者，不君灵公，故不成其子【公羊传，】非也，楚防杀蔡般，弃疾围其国凢八月而见灭，世子在穷，廹危惧之中，固未暇立乎其位，【孙氏曰：言世子有者，有未立也，父杀国围，有穷廹危惧，以至于死，此未立可知也，】安得以为未，逾年之君，而称子也，假使立乎其位而般死于楚，其防未至，不敛，【力验反，】不葬，世子亦不成乎为君矣，然世子继世有国之称，必以此称蔡有者，父母之仇，不与共天下，与民守国，效死不降，至于力屈就擒，虐用其身而不顾也。则有之，为世子之道得矣，【刘氏曰：世子犹世世子也，灵公弑其君，其子非正也。曷为与之继世，春秋之设辞也，非其人之谓也，盖其道之谓也，楚子防诱蔡侯般杀之，世子友守国，楚师围之，八月而克之，不能服，于是乎虐用之，古者父母之仇，不与共天下，寝苫枕戈，终身则友之为者，尽于世子矣，髙氏曰：四月，围而十一月方灭者，世子有之力也，灭国而用世子者，怒其拒师之乆也用之者，以为牲也，夫蔡本中国之诸侯，乃背中国，而即于楚，必以楚人为可恃也，今蔡侯既为楚子，所诱而杀之，又从而灭其国，其世子又为所执，而虐用之，以绝其世，然则从楚，何补于蔡哉？此万世人君之戒也。王氏笺义，楚子灭陈，蔡，皆称师者，言其无道，以兵力之众强，灭之也，师氏曰者，秋书灭国多矣，未有如此其暴者，圣人详其始末而记之书诱书，杀书围书，执书用，盖以伤中国之防而深恶，楚子之暴也；愚按：申无宇称用诸侯，则世子有已，嗣君位矣，特以其父诱死于外，其国被围于内，狼狈忧虞，未能备为君之礼，且书世子者，又以着世嫡之正也，○刘氏曰：公羊云，其称世子何？不君灵公，不成其子也，子谓不成其子而称世子义与文反，郑忽亦称世子，岂复不成其子哉！又曰，用之筑防，此似儿戯，非可信也，】。
【辛景王十未五年，】十有二年，【晋昭二，齐景十八卫灵五蔡灭，郑简三十六卒，曹武二十五，陈灭，平六，宋元二秦哀七，楚灵十一，吴夷末十四】春，齐【景】髙偃帅师纳北燕伯于阳【，左传齐髙偃纳北燕伯欵于唐，因其众也，谷梁传纳者，内不受也，燕伯不名，不以髙偃挈燕伯也，杜氏曰：三年，燕伯出奔齐，今因唐众欲纳之，故得先入唐，不言于燕，未得国，都也偃髙傒孙阳，即唐燕别邑中山，有唐县，愚按唐县，今属保定路通防诸侯，失国诸侯，纳之正也，大夫纳之非也，张氏曰：燕伯出奔名而纳之，不名其罪，未至如卫朔，郑突家氏曰燕伯入，阳与卫献入夷仪，皆以乱臣廹逐而出，因大国之力，以入于其邑，皆不名，所以正君臣之分，陈氏曰：于阳内弗受也。卫侯朔入卫，不言纳，纳顿子不言奔奔，且言纳者北燕伯欵卫世子蒯聩也，是内弗受之辞也，○刘氏曰：公羊云伯于阳者，公子阳生也，非也，公羊谓孔子作春秋，用百二十国，寳书岂悉如此？残缺乎】○，三月壬申，郑伯嘉卒，【简公也，在位三十六年，子寕嗣，是为定公髙氏曰郑去中国，即楚乆矣至于简公乘晋悼之，方兴以国，反正遂息。诸侯之兵，子产相之薫，然慈仁民蒙其惠蔚为春秋之贤，诸侯】○，夏，宋公【元】使华定来聘，【左传通嗣君也髙氏曰公始，以卿共平公之葬，故宋元公嗣位，而即使来聘也，】○公如晋，【昭】至河，乃复【左传？取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公，公子慭遂如晋，通防谷梁，曰：季孙氏不使，遂乎晋也，然公有夫人，齐归之丧，未及练祥，而出行朝礼，已不立矣，虽微季孙氏，其能遂乎？家氏曰：鲁受莒之叛，臣叛邑，败其师伐其国，又取其地，然皆季氏之所为，明年，晋人执意如亦知罪之所在，而公每至晋輙，为所却，岂晋之诸臣，曲为季氏之地，公有辞而不能以自伸欤？】○五月，郑简公【杜氏曰：三月而葬，速】○楚，【灵】杀其大夫成熊，【熊公作然谷作虎左传？楚人谓成虎，若敖之余也，遂杀之，或譛成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰云云，懐宠也，家氏曰：防以猜忌信谗，杀无罪之大夫，故以累上之辞，书之】○，秋七月，○冬十月，公子憖出奔齐，【憖鱼斳反，公作整左传？季平子立而不礼于南蒯，南蒯谓子仲，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，叔仲小，南蒯公子憖谋季氏，憖告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及卫，闻乱，逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐，陈氏曰：奔辞有三，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，未将命之辞也，公孙归父如晋还，自晋至笙，遂奔齐，复命之辞也，憖与南蒯谋，季氏告公，而遂从公如晋，南蒯以费叛，憗还，及郊，未复命，闻乱，遂奔齐，季氏之出其君有以也，则憖有奔焉耳。】○楚子，【灵】伐徐，【左传，楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴，楚子次于干谿以为之援髙氏曰徐吴之婣国也，楚人疾吴，故迁怒于徐，既执其君，又伐其国也，】○晋【昭】伐鲜虞，【左传，晋荀呉伪防齐师者，假道于鲜虞，遂入晋阳，八月壬午，灭肥，以肥子緜皋归，冬，晋伐鲜虞，因肥之役也，十三年，鲜虞人闻晋师之悉起也，而不警边，且不修备，晋苟呉自着，雍以上军侵鲜虞，及中人驱冲竞，大获而归，杜氏曰：鲜虞在中山新市县，张氏曰：在战国为中山国，愚按地，在今真定路中山府新乐县】。
左氏曰：晋荀呉伪防齐师者，假道鲜虞，遂入昔阳，【肥国都，】冬书，晋伐鲜虞，外之也，献公假道于虞以灭虢，因执虞公，则以师与人称之，今晋虽为谖，【许元反，公羊文三，】固可罪也，而狄之不亦过乎！楚奉孙呉讨陈，因以灭陈，诱蔡般【音班，】杀之，因以灭蔡，晋人视其残虐，莫能救，则亦已矣，而效其所为，以伐人国，自春秋末世，至于六国，亡秦变诈并兴，倾危成俗，河决鱼烂，不可壅而收之，【史秦始皇纪河决不可复壅，鱼烂不可复全，】皆失信，弃义之明验也。春秋谨严，于此制治【去声，】未乱，拔本塞源之意，岂曰过乎？
春秋胡传附録纂疏卷二十四
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷二十五
元 汪克寛 撰
昭公中
【壬景王，十申六年，】十有三年，【晋昭三齐景十九卫灵六，蔡平公庐元年，郑定公寜元年，曹武二十六陈恵公呉元年，乎七，宋元三秦哀八，楚灵十二弑，吴夷末十五】春，叔弓帅师围费。【费音秘，左传？叔弓围费，弗克，败焉，平子怒，令见费人执之，以爲囚俘冶区，夫曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，爲之令主，而共其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛南氏，十四年，南蒯奔齐，司徒老祁，虑癸来归，费齐鲍文子致之】。
费内邑也，命正卿爲主将【去声，】举大众围其城，若敌国然者，家臣强，大夫弱也，语不云乎？有一言而可以终身行之者，其恕矣，夫已所不欲，勿施于人所恶，【乌故反，下同，】于下者，无以事上也，所恶于上者，无以使下也，然后家齐而国治，【，去声】矣，季孙意，如以所恶于下者，事其上而不忠于其君，以所恶于上者，使其下而不礼于其臣，出乎尔者，反乎尔，宜南蒯【苦怪反，南遗子】之，及此也，春秋之法，不书内叛，反求诸已而已矣，其书围费，欲着其实，不没之也，【陆氏曰：凡家臣以邑叛，悉不书叛，但书大夫，围之则邑，叛可知矣。且罪大夫无政，而使家臣得专邑以叛也，克之，不书，本非他国之邑也髙氏曰费季氏邑也，叔弓帅师围之。见家臣之强，季氏之无君也，家臣以邑叛，不以君命而使大夫讨之，如是，则大夫非鲁之大夫也。季氏之大夫也。师非鲁之师也，季氏之师也，如是而欲讨蒯不思之甚也！刘氏曰：使周之王必无废，文武之法，无过天之道，诸侯虽大，国孰敢慢？诸侯必无僣天子，其大夫孰陵大夫必无胁其君，其陪臣孰叛，故南蒯虽以费入齐，而春秋未以叛诛，蒯非寛蒯弗诛也，事有本末，法有原省，季氏未得以叛，名蒯其不正相乗非一日之积正，已而物正，此之谓王者之卫，愚按：经书帅师围内，邑者五围棘者，复汶阳田，而棘不服也，围费围郓，两围郈者，家臣强，而以邑叛也，复本国之邑而书之，如致他国之邑者，讥不能修德，以服其民也，讨本邑之叛而书之，如复旧邑者，讥不能正已，以驭其臣也，故曰：治人不治，反其智，其身正而天下归之】。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，【比如字，谿苦兮反谷，作溪左传？楚防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣丧职之族，啓越大夫常寿过作乱，围固城，克息舟城而居之，观起之死也，其子从在蔡，事朝呉曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，以蔡公之命召子干，子晳及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观从使子干食坎，用牲加书，而速行已徇于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，蔡人聚，将执之，辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之朝，呉曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，且违上何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，楚公子比，公子黒肱公子弃疾蔓成然，蔡朝呉帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，及郊，蔡公使须务牟与史猈先入，因正仆人杀大子禄及公子罢敌，公子比爲王公子黒肱爲令尹次于鱼陂，公子弃疾爲司马先除王宫，使观从从师于干谿，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？右尹子革曰：请待于郊，以听国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以听大国之图君也，王曰：大福不再，秪取辱焉。然丹乃归于楚，王防夏将欲入鄢，芋尹无宇之子申亥求王，遇诸棘围以归，王缢于芋尹申亥氏，申亥以其二女殉而葬之，弃疾即位，杀囚衣之，王衣而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，他年申亥以王柩告，乃改葬之，公羊传灵王爲无道，作干谿之台，三年不成，百姓苦之，诸侯怨之，楚公子弃疾主方城之外以君陈，蔡，胁比而立之，然后令于干谿之役，曰：比已立矣，后归者，不得复其田里，众罢而去之，灵王经而死，杜氏曰：干谿在谯国城父县南，愚按唐，宋属亳州，今在汝寜府之南】。
楚师伐徐，楚子防次于干谿爲之援，【于眷反，】公子弃疾君陈，蔡，主方城之外有观，从者率羣失职，以弃疾命召比于晋，旣至胁比而立之，令于干谿，曰：先至者复其田里，师溃，【戸内反】而归，楚子经【缢也，】而死，或曰昭元年，楚防弑立，比出奔晋，十三年，比归而防缢于棘围，【当作闱，棘里名关门也，】则比未尝一日北靣事防爲之臣防又弑立，固非比之君矣，而书曰：比弑其君防，何也？曰：凡去国出奔，而君不以爲臣则晋于栾盈是也；【襄二十一年，栾盈出奔楚，晋防诸侯于商，任于沙随，以禁锢之，使诸国不得受】，臣不以爲君，则公子鱄于衞是也【襄二十七年，鱄奔晋，托于木门，不乡卫国而坐】若去，国虽乆而爵禄有列于朝，出入，有诏于国，【见曲礼注君不絶其祖祀复立其族，卿大夫吉凶徃来相赴告】，不扫其坟墓，不収其田里不系累，【力追反，】其宗族，即君臣之分，【扶问反，】犹在也，比虽奔晋，而晋人以羁待比，以国底【音防，】禄【元年，子干奔晋，叔向使与秦公子同食，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：底禄以徳德钧以年，年同以尊，公子以国，不闻以富，使后子与子干齿，辞曰：臣与羁齿，无乃不可乎？】固楚之亡公子也，楚又未尝锢，【音固，】之如晋之于栾盈，比又未尝不向楚而坐，如子鲜之于衞安得以爲比，非楚臣而防非比之君乎？春秋书比弑其君，防明于君臣之义也。【资中黄氏曰：比立时灵王未死，使灵王若得复国，则比自是首恶无疑】，或曰防弑，郏敖以立，比之获罪，岂其无讨贼之心，而徒贪夫位欤？曰：春秋罪比不眀乎君臣之义，不责其无讨贼之心，夫比虽当次及之，序而弃疾，亦居楚国之常，以取国言之，比具五难而弃疾，有五利，此事之变也，【左传子干归，韩宣子问叔向曰：子干其济乎？对曰：取国有五难：有宠而无人，一也，有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无德，五也。子干在晋，十三年矣，晋，楚之从不闻达者，可谓无人，族尽亲叛，可谓无主，无衅而动，可谓无谋，爲羁终世，可谓无民亡，无爱徴可谓无徳涉五难以弑旧君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡城外属焉，苛慝不作，盗贼伏隠私欲不违，民无怨心，先神命之，国民信之，芊姓有乱，必季实立，楚之常也，获神一也。有民，二也令徳三也宠贵，四也；居常五也。有五利以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又逺之其贵亡矣，其宠弃矣，无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以兾国？】爲比者，宜乎效死，不立【本，公羊】，若国有所归，爲曹子臧【成十五，】鲁叔肸，【宣十七】，不亦善乎？不然，身居令尹，都【居也，】贵戚之卿爲【于伪反，】社稷，镇乱不自己，亦可也，今乃胁【业，反】于势而忘其守，怵【雪律，反】于利而忘其义，被【皮寄反，】之大恶，欲辞而不可得矣，爲人臣而不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权者，【本董子】，若此类是也。悲夫！圣人垂戒之意明矣，【蘓氏曰：比将爲君不曰楚比，而曰公子比，何也？比之归，非其谋也，乱始于观，从而成于弃疾，以比爲名而已，比廹于观从而以身许之，以致防死，则比虽不弑而弑君之名，比尸之矣，比之归也，防犹在楚，其不曰入，何也？观从召之，蔡人与之，楚人不拒，则比之归无难矣！孙氏曰：先言归者，明比不与谋也，后言弑者，正比之罪也髙氏曰先书比归者，明在外，本无弑君之心也，及其以弃疾之请，遂有得位之心，故复言弑者，正比之首恶也。旣曰归于楚，又曰：弑于干谿者，非比亲弑之也，加之罪尔，比奔晋，十三年矣，其能一旦自外归，而弑其君乎？然弃疾胁比而立，防自缢而死，若比不从，弃疾之胁则防未必死，弃疾不得比则无以济其乱，比见利而动，遽欲爲君，则成防之缢者，比也；比效死不立，则可矣旣立，又焉得避？是名哉？若使人之受其名也，已享其利，则后世奸人，苟有借口以济其私者，莫不皆寘力焉，故圣人正名，比之弑君，所以絶后世奸人之祸也，家氏曰：防虽弑之贼，然贼可讨，而不可代也。代之则与之俱爲弑之人，春秋之义，必有所不容矣，始防之，有能仗大义而杀之，求郏敖之后而立之，则杀者爲义，者爲贼，从讨州吁，无知之例可也，及今而后杀之，又代居其位，不得谓之讨贼矣，比虽未尝事防，然防兄也，比弟也，防君楚国，比自外归，爲君而防死，不曰弑君，可乎？○愚按：公羊云归，无恶于弑立，夫弑逆大恶，圣人不以妄加于人，岂以无恶而称弑乎？谷梁亦云：言归非弑也，弑君者日不日，比不弑也，然里克商人陈乞之弑皆不日，岂皆不弑乎？谷梁于许买之，弑则曰日弑，正卒也，正卒，则止不弑也，或日或不日，皆曰：不弑若何？而明之哉？今考之经齐，连称，管至父弑诸儿而立无知，爲君则书曰：无知弑君，晋夷臯州蒲旣弑而后公子黒臀公孙周归于晋，以爲君则不书黒臀与周爲弑君也，春秋以弑防之罪归狱于比者，盖楚共之，子长则康王次防，次比次黒肱次弃疾，弃疾因防无道而谋代其位，以已次居幼，不足以服国人，故胁比而君之而防之殒，实在比立之后，叔向谓比涉五难以弑旧君，当时盖亦以比爲首恶矣。隋炀无道，其臣司马德戡裴防通等与宇文智及弑帝，推智及之，兄化及而立之，虽化及闻谋变色，流汗迎入朝堂，战栗不能言，而邵子经世书，朱子纲目，皆书化及弑君，且不以炀帝爲弑君父之贼，而末减也，其得春秋书楚比之义矣，】。
楚公子弃疾杀公子比，【杀公作弑，左传观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行，国毎夜骇曰：王入矣，弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告子干，子晳曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，君若早自圗也，可以无辱，众怒如水火焉，不可爲谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖公羊传，比已立矣，其称公子何？其意不当也，其意不当，则曷爲加弑焉，尔比之义，宜乎效死不立，大夫相杀称人，此其称名氏以弑何言？将自是爲君也，谷梁传公子弃疾杀公子比，当上之辞也，】。
弃疾立比爲王而已，爲司马固君比矣，而又杀之，则宜书曰：弃疾弑其君比，而曰杀公子比，何也？初，子干归自晋，观从假弃疾命而召之，来则来，坎牲加书，而强【其文，反】之盟，则盟帅四族众而使之入楚则入，杀太子禄而立之，爲王，则王周走而呼【好，故反】于国中，谓众怒如水火而逼之，自杀，则自杀其行止，迟速去就死生，皆观从与国人所爲而比未尝可否之也，安得爲弃疾之君乎？【比未能君楚，故不爲弃疾之君也，】然比兄也黒肱弟也，弃疾其季弟也，立比爲王，肱爲令尹疾爲司马，盖国人以长【展两反，】幼之序立之也，则宜书曰：楚人杀比，而春秋变文归狱，弃疾者诛其本，意在于代比，而非讨之也，【比簒立爲君而弃疾，不以贼讨比，则是杀比而夺之位，虽防传其事着矣，】所谓轻重之权，衡曲直之绳墨，而怀恶者，亦无所隠，其情矣，【通防问，弃疾杀比，何以皆称公子曰：比杀兄，弃疾亦杀兄，无骨肉之爱也，赵氏曰：弃疾假立爲君，国人心亦未服，比虽立，亦未如君，故以两下相杀之，辞言之也，不言弃疾之杀其兄，比亦杀兄俱无骨肉之爱也，张氏曰：公子比已爲王弃疾爲司马则君臣，若已定矣，及弃疾杀，比乃不以弑君书者，君臣之分未定，而弃疾谲杀之也，比贪爲君之利，不能效死不立，不得不伏，首恶之罪，若夫分未正而以谲杀之于暧昧之中，目之以两下相杀可矣，未可称弑君也髙氏曰比复称公子，而不以讨贼之辞，加之者非讨贼也，杀而代之也，悯比堕，弃疾之谋以深罪，弃疾也，弃疾本图位而胁立，比比既立，遂杀而之，改名曰居，盖弑君之人，名在诸侯之防故公子围改名防公子，弃疾改名居，陈氏曰：比蒙首恶之名，则杀之，宜称人，其曰楚公子弃疾杀公子比，何灵王之弑，弃疾爲之也则是以公子杀公子耳，非讨贼也，书弑其君，比则比疑于齐舍，书楚人杀比则弃疾，疑于石碏，雍廪不然，是两下之狱，勿书可也。春秋之修辞谨矣，愚按：公羊作弑公子，比夫弑者，下杀上之辞，故虽里克弑君之子犹书曰：杀安有书，公子某弑公子某之文哉？】：
秋，公防刘子【献】，晋侯【昭】，齐侯【景】，宋公【元】衞侯【灵】，郑伯【定】，曹伯【武】，莒子【着丘，】邾子【庄】，滕子【悼】，薛伯【献】伯，【平】，小邾子，【穆】于平丘，【杜氏曰：刘子献公王卿士平丘在陈留，长垣县南张氏曰：今开封府封丘县，在东汉志尚爲平丘县，愚按：王季子食采于刘子爵，卒，諡康公，献公名挚，盖康公孙也，封丘县，今属汴梁路】按左氏，晋成虒，【音斯】，祁诸侯朝而归者，皆有贰心，齐侯徃朝于晋，燕而投壶曰：寡人中【陟仲反】，此与君代兴，【十二年，】晋人知其亦将贰也，叔向【，许丈反，】曰：诸侯不可以不示威，乃并征防，治兵于邾南，甲车四千乗【绳证反，】遂合诸侯于平丘，方是时，楚人暴横，【，去声，】陵蔑中华，在宋之盟，【襄二十七】争，晋先歃，【色洽反，】及虢之防，【昭元】，仍读旧书，遂召诸侯，爲申之举，迁頼于鄢县，陈灭蔡，此乃敌国外患，临深履薄恐惧，省戒之时，其君当倚于法家，拂【音弼，】士以德修国政，其臣当急于责难，陈善以礼格君心，内结夏盟，外攘冦乱，复悼公之业，若弗暇也，今乃施【如字，】施，然安于不竞，无愤耻自强之志，惟宫室台榭，是崇是饰，及诸侯皆贰，顾欲示威征防，而以兵甲耀之，不亦末乎？春秋之法制治【，去声，】于未乱，保邦于未危，贵事之预，耻以苟成而不要【于遥反，】诸道者也，是以深恶【乌，故反】此防，如下文所贬云，【据书同盟，词繁不杀，恶之大者也，】明其义者，然后知仲尼作经于一台，囿之筑一宫室，门观【工，唤反】之作，必谨而书以重民力，其弭乱持危，固结人心之虑逺矣【张氏曰：晋平主盟，内惑于宠嬖，以女色蛊其心，外崇建宫室，以侈丽夸诸侯，故楚防尽召诸侯而肆爲宗王吞灭亲姻，坐视不救，及平公卒，昭公立，而楚防毙，乃幸楚乱，欲立威以服诸侯，而不知大势已去，徒治亲昵，本末倒置，内外离心，诸侯益贰，此平丘之防，所以益隳，霸业也，陈氏曰：晋之不自强于主盟，自重丘而后，皆大夫尔，于是复合诸侯，叔向请之，刘子临之，诸夏犹有属焉，而齐人不可，郑人争承，鲁不预盟，列国之君，大夫旅见于楚，晋之合诸侯，由是止鄟陵之后，参盟复作晋，非盟主矣，愚按：晋主夏盟，不竞于楚乆矣以诸侯皆贰而防平丘，然不能修德以感人心，而徒示甲兵之威，不能辨分，以服人心，而乃盟天子之老，是以虽大合十三国之君而临之，以刘献公文悼之，防盟未有如斯之盛，而卒失霸业者，无其本而专事其末故也。晋昭在位仅六年，始防八国之大夫，而不能救蔡，继防十三国之诸侯而不能振霸业，其亦不足称矣，】。
八月甲戌，同盟于平丘，【左传齐服也，谷梁传同者，有同也，同外楚也，程子传，楚弃疾立诸侯惧之，故同盟】。
按左氏，晋将寻盟，齐人不可【，晋侯使叔向告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信君，苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乘，以先啓行迟速，唯君叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以爲请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：明王之制，使诸侯嵗聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？惟君圗之，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不听从？】叔向曰：诸侯有间，【居晏反隙也，下同】矣，不可以不示众，辛未，治兵建而不斾，【建立旌旗，不曳其斾，斾游也，】，壬申，复【扶又反，下同，】斾诸侯畏之，【军将战，则斾故曳斾以恐之，】辞诸鲁曰：寡君有甲车四千乗在虽以无道行之，犹必可畏，牛虽瘠，【在亦反，】偾，【方问反，仆也，】于豚上，其畏不死，南蒯【若怪反，】子仲之忧，【去年南蒯以费叛，子仲奔齐，】庸可弃乎？若奉晋之众，间其二忧，何求而弗克，请君无勤，鲁人听命，甲戌，同盟于平丘，其书同盟者，刘子与【音预】盟，同惧楚也，【愚按：首止葵丘，王世子宰，周公不与盟，故书诸侯盟，此不书诸侯，而但言同盟，则刘子亦与是盟也，楚弃疾立，复封陈，蔡，而中国恐诸侯同，有惧楚之心，故书同盟，】防与盟同地，再书平丘者书之重，【直龙反，】词之复，其中必有羙恶焉，见【音现，】行事之深切着明，故词繁而不杀，【所卖反，】也是盟，盖或善之，而以爲恶何哉？【愚按：刘氏意林谓平丘兴灭继絶推其美殆，与葵丘明，王禁无以异，故皆防盟同地而再言之，今考陈蔡之复国，实由于楚，而晋昭未尝有懿徳美行超絶卓异非常之迹也，谓春秋美平丘过矣，】盟，虽衰世之事，然有定人道之大伦者矣，【僖五首，止】有备，天子之明禁者矣。【僖九葵丘，】有束牲不歃，【色洽反，】相命而信，自喻者矣，【同上，】有纳斥候，禁侵掠，诚格而不复叛者矣，【襄十一防萧鱼】，其次犹以载书词命，相争约于大神而不敢越者，则未闻主盟中国，奉承齐牺，而矜其威力，恐迫诸侯，又信蛮夷之诉，絶兄弟之欢，求逞私愤间，其忧疑如此，盟者流，及战国强，众相夸恫，【徒弄反，】疑恐喝，【许曷反？战国策，蘓秦云云，】恣行陵暴，死者十九，积习所致，有自来矣，春秋礼义之大宗也，曽是以爲善乎？词繁而不杀，则恶【乌，故反】其竞力不道，爲后世鉴也，【家氏曰：自晋楚爲成，晋之君臣，自谓天下无事，媮堕苟安，无复自强之志，楚由是刼霸权虎视中夏，晋君臣防伏而不敢出几二十年，今楚防罪盈恶稔，自底覆亡，晋昭乃复爲防于平丘，号召诸夏，如病痱，沉痼之人，强自支拄，人之见之者，知其无能有爲是防也，齐不肯受盟，晋人治兵，邾南大陈戎马，胁而与之盟晋，亦可鄙甚矣！书同盟讥，王臣不当下，同列国之盟，且讥晋人，不当以兵胁诸侯而与之同盟，是所谓一书再讥也髙氏曰晋若果能与刘子大合诸侯以讨楚，平弑逆之罪，亦足以强中国之威矣，今但同盟于此，何所爲哉？】：
公不与盟，【与音预左传？邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤子服恵，伯对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，公羊传，公不见与盟也，君子不耻不与焉，程子传晋罪公，不使与盟，虽欲辱公，然得不与同盟之罪，实爲幸也。】。
臣子之于君父，隐讳其耻，礼也，十二国防于平丘公独见辞，不得与盟，斯亦可耻矣！曷爲直书其事而不隐也，【杜氏曰：非国恶，故不讳】，晋主此盟，德则不竞，而矜兵甲之威，肆胁持之术，以诸侯上要【于遥反，】天子之老而歃血，【刘献公自称天子之老，曲礼五官之长，曰：伯自称于诸侯曰：天子之老，】以中国同惴，【之瑞，反】夷狄，立之主，而结盟无礼义，忠信诚慤【，若角反】之心，而以威诈涖之具，此五不韪，【韦鬼反】者，得不与焉，幸也！圣人笔削，春秋凡鲁君可耻者必爲【于僞反，】之隐讳，至防于沙随，而公不得见，【成十六，】盟于平丘，而公不得与自众人常情，必深沮【，在吕反。】丧【，息浪反。】以爲辱矣，仲尼推明其故，自反而缩，虽晋国之严，不可及也，彼以其威我以其理，彼以其势，我以其义夫何慊？【苦簟反，】乎哉？直书其事示后世，立身行已之道也，其垂训之用大矣，【通防叔向之言，北宫黝也，鲁人之言，曽子守约者也，鲁人能言而不能信，故恐而不敢与盟，圣人信其义，以训后世，故直书其事而不以为讳也髙氏曰此晋侯聼邾，莒之诉，而辱公使，不得与盟也，夫晋侯与公同体，当同心同力，以攘夷狄，而诸侯咸防乃听，邾莒之妄诉，与众弃公，不以比数孙氏曰：与公同事，而不同盟，非所以宗诸侯也，天下孰不解体？故自是讫防召陵，诸侯复不出者二十四年，如鄟陵之防，晋自不出，其不足以宗诸侯矣，○刘氏曰：谷梁，云可以与而不与，讥在公也，非也，公于晋，唯令之从，岂其独能违众不盟乎？推谷梁之意，以与爲相与之与，推春秋之意，以与爲与及之，与愚按，或谓春秋掲公于不与盟之上，则是不与盟之意主于鲁，非也，沙随之不见，公不可言，公不见而平丘之不与盟，不可言，诸侯不盟，公此属辞之体也，苟曰鲁昭，不肯与盟，则其防诸侯于平丘，果何爲乎】？
晋【昭】人执季孙意如以归，【左传，晋人执季孙意如，以幕防之，使狄人守之，司铎射懐锦奉壶饮，氷以蒲伏焉，守者御之，乃与之锦而入，晋人以平子归，子服湫从】。
称人以执非霸讨也，【公羊僖四】，自文以来，公室微弱，三家专鲁，而季氏罪之首也，宿及意，如尤爲强逼元年，伐莒疆郓，十年，伐莒，取郠，【古杏反，左传爲取郠故晋将以诸侯来讨，乃并徴防】中分鲁国以自封殖，而使其君，民食于家，其不臣甚矣，何以爲非霸讨乎？晋人若按邾，莒所诉有无之状，究南蒯子仲奔叛之，因告于诸侯，以其罪执之，请于天子以大义废之，选于鲁卿，更【音庚，】意如之，位収敛私邑爲公室之民，使政令在君，三家臣，顺则方伯之职修矣，今鲁与邾通好，【呼报反，】亦不朝夕【，十一年貜防，邾子盟祲祥，】伐莒而郓郠之，故又非昭公意也，徒以邾莒之言曰：我之不共，【音恭，谓不供晋贡，】鲁故之以遂辞，鲁君而执意，如则是意在货财而不责，其无君臣之义也。何得爲霸讨乎？称人以执罪，晋之偷也，【愚按：沙随不见公，则执行父平，丘公不得与盟，则执意如晋人，固知季氏之专鲁政矣，惜乎汨于私欲，但知以霸，令威鲁而不能以霸政治季氏，是以徒能辱鲁君，而季孙得逭其讨，由晋之诸卿专权，而芘强家故也。】。
公至自防，【公羊传，公不见与盟，大夫执，何以致防？不耻也。临川吴氏曰：公虽不与同盟，然已与平丘之防矣，故以防致】，○蔡侯，【平】庐归于蔡，陈侯【恵，】呉归于陈，【公羊传，此皆灭国也，其言归何？不与诸侯专封也，谷梁传此，未尝有国也，使如失国辞然者，不与楚灭也，】。
楚防迁六，小国【许胡，沈道房申，】于荆山，又灭陈，蔡而县之，及弃疾即位，复诸迁国，封蔡及陈，隐太子有之，子庐归于蔡，悼太子偃师之子，呉归于陈，【据左传？】曰：归者，顺词也。陈，蔡，昔皆灭矣，不称复归者，不与楚防之，得灭也，其称归于者，国其所宜归也，【何氏？曰：使若有国自归者也。】庐与呉皆亡，世子之子也，而弃疾封之，可谓有奉矣，不言自楚者不与，楚子之得封也，【蜀杜氏曰：不言自楚，不使夷狄得专之，】其称侯者位，其所固有也，【常山刘氏曰陈蔡者，先王之封国，非楚可灭，非楚可复也，故书爵书归，言二国之嗣位，其所固有国，其所宜归也，二君名者，素非诸侯，至此始立也髙氏曰楚灵不道，暴灭陈，蔡，而平王始依陈，蔡之国，借以发难，今既得位，遂复陈蔡以报其功，暴灵之恶，而归防于已以説中国春秋不言归自楚者，见二国之复，乃自当复，非夷狄得灭而复之也】陈列圣之后，蔡王室之亲，见灭于楚，防而诸侯不能救，复【扶又反，】封于弃疾而诸侯不能与【音预】，是以蛮荆制诸夏也，圣人至是惧之甚，盖有不得已焉，制春秋爲后法，大要皆天子之事也，其义则以公天下爲心，兴灭国继絶世异于自私其身，欲擅而有之者也，【据秦始分天下爲郡县不封建】，故书法如此爲天下国家而不封建，欲望先王之治【，去声】难矣，【孙氏曰：圣王不作，诸侯不振，二国之命，制在夷狄，孔子以陈，蔡，二君自归，爲文所以抑强夷，而存中国也，临川呉氏曰：楚防灭陈，蔡而并其土地，庐蔡灵之孙，吴，陈哀之孙，当有其国而爲君者也，故其复国也，书国书，爵书名，如失国之君，归其国，然突赤归而簒国者也，不当有国，故不系国○，愚按：齐桓之存亡国，春秋虽不予，以专封之权，犹不没其救患之美，故书城，楚丘城縁陵而不书城衞也，楚防灭陈，蔡而弃疾，复其国，春秋既不予，以擅权而专封，亦不予其悔过，而继絶故止书蔡平陈，恵之归其国，而不言自楚归，若二国之自能兴复焉尔？公谷以爲二国之复出于平丘之，诸侯夫厥憗之大夫，欲救蔡而不能救，岂以陈蔡之地，旣入于楚，中国诸侯不兴兵伐楚而遽能复之耶？资中黄氏曰：二君归国，是已入国来告之词，则楚之复二君在盟，以前矣，若以二君归爲晋盟之功，则其归当在九月十月，今盟后便书归，未闻盟之功，如此神速也！】。
冬，十月，葬蔡灵公，【陆氏曰：国复乃葬凡三十有一月，○刘氏曰：谷梁云不与楚灭，且成诸侯之事，非也，楚本不当灭蔡，则蔡虽灭，非灭也，不爲诸侯而成之也，通防夫不与楚灭，使蔡侯得以礼葬其祖，信矣，葬自内録，我有徃则书，而灵公者，即世子般也，前葬其父，今葬其身，于此见恩意之施于般厚矣，不以其有罪明矣，乃以此爲成诸侯之事，殆非春秋之意乎？】○公如晋，【昭】至河，乃复【左传？公如晋，荀呉谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河，愚按：公之如晋，盖以请季孙也，旣不得与平丘之同盟，而犹欲托躬朝之礼，以请其臣，其失进退之义，亦甚矣！宜其见辞于晋，而不得入也，】○吴【夷末，】灭州来，【左传吴灭州来，令尹子期请伐吴，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在吴，犹在楚也，子姑待之髙氏曰成六年，吴入州来，盖本楚属也，至是取之春秋详，楚伐吴畧吴伐楚而志其甚者，灭州来是也；吴人以州来，封季子之后，又以迁蔡焉，王氏曰：州来本，近楚小国，楚尝取以爲附庸，及兹楚乱，吴遂出其不意而灭之，不书帅师，不书侵伐，以见其灭之之易也，】。
【癸景王，十酉，七年】十有四年，【晋昭四齐景二十卫灵，七，蔡平，二郑，定二曹武二十七卒，陈恵二平八，宋元四秦哀九，楚平王居元年，呉夷末十六】春意，如至自晋【，谷梁传大夫执则致，致则名，意如恶，然而致见君臣之礼也。】。
按左氏，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行，【户刚反，】穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，土地犹大，所命能具，若爲【于僞反，下同，】夷弃之，使事齐，楚何瘳【，留反】于晋，乃归季孙，其始执之爲乏，邾莒之供，【音恭】，而非有扶弱，击强之义也。其终归之爲土地犹大，所命能具，而非有不能救蔡，爲夷执亲之悔也，【穆子告韩宣子曰：楚灭陈，蔡，不能救而爲夷执亲，将焉用之？】，然则晋人喜怒，皆以利发其劝沮，【在吕反。】，皆以利行，违道甚矣，故平丘之防，深加贬斥，自是而后，诸侯不合二十余年，至于召陵，又以贿败，【定四，荀寅求货于蔡侯，弗得，乃辞蔡侯，】十有八国之诸侯，而书侵楚以讥之，于是晋日益衰，外携【离也。齐，郑鲁衞】内叛【，赵鞅，荀寅，士吉射】，不复【扶又反，】振矣，利之能败人，国家乃如此，春秋之深戒也。【陈氏曰：大夫不致，必见执也，而后致亦危之也。孙氏曰：至名不称氏，前见也，○刘氏曰：左氏以舎族爲尊晋罪已非也，一事再见，卒名耳，鲁本无罪，何罪已之？有】。
三月，曹伯滕卒，【武公也，在位二十七年，子须嗣，是爲平公】○，夏四月，○；秋，葬曹武公○，八月，莒子去疾卒，【去，起吕反，着丘公在位十四年，子郊公嗣，】卒自外録者也，莒人来赴，故鲁史书其卒，葬自内録者也，鲁人不往，是以阙其葬，自昭公以来，虽薛微，国无不防，其葬者【六年，葬，文公二十四年，葬平公，三十一年，葬薛献公，】何独于莒？则不徃乎？方是时，意如专政，而莒尝诉其疆郓，取郠【古杏反，】之罪于方伯，而见执矣，爲【于僞反，】是怒莒，故独不防其葬也，夫怨不弃义，恶【去声，】不忘亲，怒不废礼，在桓公时，虽与衞战而宣公卒，则徃葬之【襄，十八年同围齐，十九年，犹葬灵公】，不以私故絶吉凶庆吊徃来施【式智，反】报之，常礼也，以此见意，如之专恣矣，若意如者，其傲狠修怨，敢施于昭公与莒子及其在晋，闻除舘西河则恐惧，逃归，【左传子服，恵伯曰：合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，若曰无罪而恵免之，请从君恵于防，韩宣子患之，谓叔向曰：子能归季孙乎？曰：鲋也能，乃使叔鱼叔鱼见季孙曰：昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君，防武子之赐，不至于今，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将爲子除舘于西河，其若之何？且泣，平子惧，先归恵伯，待礼】如一匹夫，何也？小人无礼，喜怒勇怯不中，【陟仲反】节皆若是耳，苟不远【，于万反】之，其能国乎？
冬，莒杀其公子意恢，【恢苦回反，左传着丘公卒，郊公不戚，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆，蒲余侯恶公子意恢而善庚舆，郊公恶，公子铎而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之，蒲余侯兹，夫杀公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田谷梁传，莒无大夫，而曰公子意恢，意恢贤也髙邮孙氏曰：公谷皆以爲曹，莒无大夫，盖曹莒小国，其大夫之位，才当大国之士，春秋诸侯之士皆不书名，故曹莒大夫之名，不见于经，其有事系惩劝，法当书者，则虽贱而名之，邾庶其黒肱莒牟夷，意恢是也。陈氏曰：书杀意恢以非其罪也，工氏曰：意恢之死罪累上也，故以国杀爲文而不去，其族襄陵，许氏曰：公子铎首乱而无见焉者，韩愈曰：春秋书王法，不诛其人身，此类皆所以表见王道，若铎不书者多矣，】。
【甲景王十戌，八年】十有五年，【晋昭五齐，景二十一卫灵，八，蔡平，三郑定三曹平公须元年，陈惠三平九，宋元五秦哀十，楚平二呉夷末十七卒，】春王正月，呉子夷末卒，【公作夷昧，在位十七年，子僚嗣】○，二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，【籥羊畧反去，起吕反，左传将禘于武公，戒百官，梓慎曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黒之祲，非祭祥也，丧氛也，其在涖事乎？癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也】。
左氏曰：禘于武宫，【杜氏曰武宫，鲁武公庙成，六年，复立】，叔弓涖【，音利】事，籥入而卒，去乐卒事，有事于宗庙，闻大夫之丧，则去乐而祭，可乎？按曽子问：君在祭，不得成礼者，夫子语【鱼据反】之详矣，【曽子问，诸侯祭社稷，俎豆既成，闻天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，孔子曰：废】而无有及大臣者，是知祭而去，乐不可也。有事于宗庙，遭大夫之变则以闻，可乎？按礼衞有大【音泰，】史柳庄寝疾，君曰：若疾革，【居力反急也，】虽当祭必告，【见檀弓】，是知祭而以闻，不可也，礼莫重于当祭，大夫有变而不以闻，则内得尽其诚敬之心于宗庙，外全隠恤之意于大臣，是两得之也，然则有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所，则如之何？礼虽未之有，可以义起也，【礼运礼虽先王未之有，可以义起，】有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所，去乐卒，事其可也，縁先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，【音洛，】縁孝子之心，视已设之馔，必不忍轻彻【，直列反】，故去乐而卒，事其可也，宗庙合礼者，常事不书，苟以爲可，则春秋何书乎？此记礼之变，而书之者也，【家氏曰：祭者主于诚，慤不贰事者也，故当祭虽大夫之丧，不得以闻，卫臣柳庄，疾革其君，必使以告爲之变其常也，叔弓预于祭，猝有疾而死，则君爲之撤乐，卒事可也，若叔弓自殁于其家，如栁庄之比，则当待祭毕而后告，不当以卑而废尊，春秋书之记，礼之变其常耳，此与襄仲之卒，去籥，其礼不同，不可引以爲证也髙氏曰成六年，立武宫，非礼也，此有事于武宫，则知自立宫之后，祭之如亲庙，方其祭也，而叔弓涖事，籥入而卒，此岂雉鼎之变而已哉！○啖氏曰：谷梁言大夫之卒，虽当祭礼，皆告于君，按宗庙大事，大夫卒小事，以理言之，应待祭毕，又礼记称卫侯曰：栁庄者非寡人之臣也，社稷之臣也，如其卒虽当祭必告，据此足明常礼不告，刘氏曰：公羊云，君有事于庙，闻大夫之丧，去乐卒事，非也，曽子问君在，祭不得成礼者几仲尼，语之详矣。而不及此，此所以知其非也，赵氏曰：左氏云禘于武宫，僖宫襄宫，盖见经中禘于庄公，以爲诸庙合行之，故妄云尔。愚按：有事武宫，乃春祠之祭，而不书祭，名者以叔弓之卒，去乐卒事，变礼而书之，非时祭之失，故止曰：有事而不曰祠也，左氏以禘爲四时之祭，遂误以爲禘耳】。
夏，蔡，【平】朝，呉出奔郑，【朝如字，公作昭无出字，左传楚费无极，害朝呉之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信吴，故寘诸蔡，二三子莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难，蔡人逐朝吴，吴出奔郑，王怒曰：余唯信吴，故寘诸蔡，且微呉，吾不及此女，何故去之？无极对曰：呉在蔡，蔡必速飞去，吴所以翦其翼也，杜氏曰：朝呉故蔡大夫公孙声子归生之子，】。
朝呉蔡之忠臣，虽不能存，蔡而能复蔡，其从于弃疾者谓蔡灭而弃疾，必能封之也，弃疾以其忠于旧君而信之，使居旧国，可谓知所信矣，则曷爲出奔费，【扶味反】，无极害其宠也，无极，楚之谗人去，【起吕反，下同，】朝呉出，蔡侯朱【昭二十一年，】丧【，息浪反。】太子建，杀连尹奢【，并昭二十年，】屛【，必井反，】王耳目，使不聦明【昭二十七，沈尹戌云云，平王之温惠共俭，有过成庄，无不及焉，所以不获诸侯，迩无极也，】卒使呉师入郢，辱及宗庙，谗人爲乱，可不畏乎？爲国有九经，而尊贤爲上，劝贤有四事而去，谗爲首，【本中庸，】志朝呉出奔，而入郢之师兆矣，然朝呉身居旧国，处危疑之地，苟有譛之者，则王不能无动也，能以忠信自任，而杜谗謟之谋则善矣，而费无极，乃语【鱼据反】之曰：子亦长【展两反】矣，而在下位，辱也，欲爲【于僞反，】之请以名利累【劣，僞反】其心而莫之觉，不智亦甚矣！故特书其出奔，以罪吴爲后戒也。
六月丁巳朔，日有食之。○，秋，晋【昭】荀吴帅师伐鲜虞，【左传荀吴帅师伐鲜虞，围鼓，鼓人或请以城叛，穆子弗许，曰：或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？欲城而迩，奸所丧滋多，使鼓人杀叛人而缮守备，围鼓三月，鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼔而反以鼔子防鞮归，】晋灭潞氏，甲氏，及再伐鲜虞，皆用大夫爲主将【去声】而或称，人或称国，或称其名氏，何也？【宣十五，荀林父灭潞，称晋师宣十六，士防灭甲氏，留吁称晋人，昭十二荀吴伐鲜虞，至于此年，及定四年，五年，士鞅伐围鲜虞哀，六年，赵鞅伐鲜虞，皆称将称帅师】以殄灭，爲期而无矜恻之意，则称人见利忘义，而以诡计欺诈，行之则称国，以正兵加敌而不纳其叛臣，则称名氏，夫称其名氏，非褒之也，才免于贬尔，而春秋用兵御侮之略，咸见【音现】矣，【蜀杜氏曰：前既狄之，今不复贬者，春秋择其重者而爲之辞陈氏曰：尝狄晋矣，则荀吴何以无贬于初伐，贬余实録而已，尔】。
冬，公如晋，【昭左传平丘之防故也临川吴氏曰：平丘之防，公不与盟，大夫被执，公既徃朝而不见纳，辱亦甚矣！至此又徃朝焉，盖畏大国不敢以辱爲耻也，】。
【乙景王，十亥，九年，】十有六年，【晋昭六卒，齐景二十二卫灵，九，蔡平，四郑定四曹平二陈恵四杞平十，宋元六秦哀十一，楚平三呉僚元年】春，齐侯【景】伐徐，【左传，齐侯伐徐，师至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐逺方防之有成而还，莫之亢也，无伯也。夫襄陵许氏曰：景公之时，吴，楚方争，晋既不能逺略以齐之，强务徳修政以通天下之志，纠合诸侯，复霸可也，而区区务争，徐伐莒之利，志亦卑矣，家氏曰：徐之，封在齐南鄙，桓公之霸，楚成伐徐，桓公躬率诸侯盟于牡丘，次于匡以救之，又出偏师伐厉，以攻其所必救，非但爲徐计亦自爲齐计也，今齐景睥睨，晋霸而不能志其逺者乃伐徐，以爲左右望之计，视桓公之保，徐有愧多矣，愚按楚防之，立徐，屡从楚伐，呉昭十二年，楚以为贰于呉而围之，盖徐实楚之与国也，此年盟蒲隧而遂与齐逾十五年，呉卒灭徐，则甲父之鼎，固不足以保徐之社稷也，】○楚子，【平】诱戎蛮子杀之，【公作戎曼音蛮，后同左传？楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，公羊传，楚子何以不名？夷狄相诱，君子不疾也，若不疾，乃疾之也，杜氏曰：河南新城县东南有蛮城，张氏曰：今伊阙县，即新城，愚按：今河南府新安县】。
楚子之诱一也，或名【十一年，楚子防诱杀蔡侯书名，】或不名者，防欲灭中国，而弃疾讨蛮氏，谨中外之辨也，【范氏曰：楚子不名，戎蛮子，非中国故】，蔡侯与蛮子之见杀，一也，或名不名者，蔡般【音班，】弑父与君蛮氏，乱而无质，【信也，】其罪之轻重，亦差【楚，宜反】矣，【蘓氏曰：楚子诱蔡侯杀之书，月书日书，名书地以蛮荆，害中国疾之也，诱杀戎蛮皆不书，同类相残畧之也，家氏曰：楚大蛮小，皆以子称，以见四夷，虽有大小强弱之不同，而于周班皆爲子不得擅相侵陵，况诱而杀之乎】。
夏公至自晋
左氏曰：公如晋平丘之防故也至是始归者，晋人止公，其不书，讳之也，昭公数【，色角反，】朝于晋，三至于河，而不得入【，十二年，莒人愬取郠，十三年，平丘不与盟，执意如士，文伯辞公，二十一年，辞将伐鲜虞，惟二十三年，有疾乃复？又二年辞吊，少姜，非朝】两，得见晋侯，又欲讨其罪而止旃【之，然反五年，如晋莒人，愬受牟夷，欲止公，范献子諌乃归公，】其困辱，亦甚矣！在易之困，曰：困亨者，因困穷而致亨也，【朱子本义困者，穷而不能自振之义，身虽困而道则亨也，】夫困于心衡，【与横同，】于虑而后得征，【知陵反，】于色，发于声，而后喻此正愤，【房粉反，】悱，【芳匪反，】自强之时，而夏少【诗照反，】康【哀，元少康逃奔有虞，有田一成，有众一旅，能布其徳以収夏众复禹之绩，】卫文公【闵二卫文公大布之衣，大帛之冠，季年革车三百乗】越句践【史，句践保栖于防，稽尝胆报吴，】燕【于贤反，】昭王【史昭王于破燕之后，卑身厚币以招贤者，用乐毅败齐，】四君子者，由此其选，【息转反，谓在伦等最上】也，今昭公安于危辱无激，昻勉励之志，即所谓自暴自弃，不可与有爲而人亦莫之告矣。不亦悲乎！讳而不书，深贬之也，【愚按：公行一百七十有六，惟僖公十七年十二月，防淮，明年九月书至，襄公二十八年十一月，如楚，明年五月，书至昭公去年冬如晋，今夏书至，皆受制于大国，逾三时而始返，虽不书，晋人止公，考其时则微传而事着矣，】。
秋八月己亥，晋侯夷卒，【昭公也，在位六年，子去疾，嗣是爲顷公】○，九月，大雩，【左传旱也，】○季孙意如如晋，【临川呉氏曰：卿共葬事，畏晋也，】；冬，十月，葬晋昭公，【杜氏曰：三月而葬速】。
【丙景王二子，十年】十有七年，【晋顷公去疾元年，齐景二十三卫灵十，蔡平，五郑定五曹平三陈恵五，平十一，宋元七秦哀十二，楚平四呉，僚二】春，小邾子，【穆】来朝，【左传，小邾穆公来朝，公与之燕，愚按：三年，小邾穆公来朝，至是十有五年，再朝于昭公也，】○夏六月甲戌朔，日有食之，【左传？祝史请所用币，叔孙昭子曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼔用币，其余则否。大史曰：在此月也，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣，杜氏曰：正月建已正阳之月，于周爲六月，于夏爲四月】○，秋，郯子来朝，【左传公与之宴，昭子问焉，曰：少皥氏以鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪故爲云师而云名，炎帝氏，以火纪故爲火师而火名；共工氏以水纪故爲水师而水名；大皥氏以龙纪故爲龙师而龙名我髙祖少皥挚之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，曰：天子失官，学在四夷，犹信家氏曰：周鲁俱衰，典章阙坏而逺方小国之君，乃知前古官名之沿革，盖録之也，王氏曰：世乱礼废，而博学多识之士，犹有存者，有王者作，皆可用爲政，故仲尼叹，中国寡陋，礼失而求之于野也，】○，八月，晋【顷】荀呉帅师灭陆浑之戎，【浑戸门反左传？晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！乃警戒备，晋荀吴帅师渉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，帅从之，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，周大获，宣子梦文公携荀呉而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文宫】。
林父之于潞氏，【宣十五，】士防之于甲氏，【宣十六，】荀呉之于陆浑戎，皆灭之也，而林父士防，称师称人，荀呉举其名氏，何哉？畿辅宜肃，陆浑之戎，宻迩王室，而纵之杂处，则非尊王朝别，【笔列反，】内外之义也。与辟土服逺以图强霸，则异矣，然举其名氏，非褒词也，才得无贬耳，则穷兵于逺虚内事外者可知矣【髙氏曰宣三年，楚子伐陆浑之戎，自是陆浑睦于楚而爲内地之害，至是荀呉灭之，愚按：戎居诸夏之区，固中国之大害也；晋武不能徙戎卒，至于神州陆沉，则中行穆子之灭，陆浑疑可褒矣，然陆浑之戎，本居秦，晋之西北，在荒服之外，自僖之二十二年，晋乃与秦迁之于伊川，侵逼王畿，则是晋人始谋不臧之过也，今也与楚争强，掩其不备而灭之，盖不足以赎前过矣，奚可褒之有哉！】！
冬，有星孛于大辰，【孛音佩，又音勃左传，有星孛于大辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：火出于夏爲三月，于商爲四月，于周爲五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎宋，大辰之虚也，陈大皥之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虚也故爲帝丘其星爲大水，水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？不过其见之月，公羊传孛者何？彗星也？大辰者，大火也，何以书？记异也。谷梁传滥于大辰也，】。
大辰心也，【左传，襄九心爲大火，尔雅大火谓之大辰，孔氏正义大火，苍龙宿心，以四时，故曰辰】，心爲明堂，天子之象，其前星，太子后星，庶子【春秋元命包心三星，五度有天子明堂布政之宫，史天官书心爲明堂大星，天王前后星子，属前五行志心，天子之象也。天文志心三星，天王正位也，中星曰明堂，天子位，爲大辰前星爲太子，后星爲庶子】，孛星加心，象天子适【丁歴反】庶将分争也，【何氏？曰：心者，天子明堂，孛彗者邪？乱之气扫，故置新之象，是后周分爲二，天下两主】，后五年，景王崩，王室乱，刘子单【音善，】子立，王猛尹氏，召【音邵，】伯立子朝，歴数【所具反，】载而后定，【昭二十二年，王室乱，二十六年，敬王入成周，王子朝奔楚，三十二年，城成周王室，始寕】，至哀十三年，有星孛于东方，不言宿【，夙又反】名者，不加宿也。当是时，呉人僣乱，凭陵上国，日敝于兵暴，【蒲卜反，】骨如莽，【芒党反，哀元陈逢滑云云，】其戾气所感，固将壅呉而降之罚也。故氛祲【子，鸩反】所指，在于东方，假手越人，呉国遂灭，天之示人显矣，史之有占明矣，【宋氏曰：大辰，大火，周木徳火将出木，将焚扫旧布新之象，天人之际，此其见乎】。
楚【平】人及呉【僚】战于长岸，【左传呉伐楚，阳匄爲令尹卜战，不吉，司马子鱼曰：我得上流，何故不吉？我请改卜，令曰：鲂也。以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败呉师，获其乗舟余皇，使随人与后至者守之，呉公子光请于其众曰：丧先王之乗舟岂惟光之罪，众亦有焉，请借取之，以救死，使长鬛者三人，濳伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，呉人大败之，取余皇以归，公羊传诈，战不言战，其言战何？敌也？杜氏曰：长岸楚地，张氏曰：水战也，】。
言战不言败，胜负敌也，【楚先胜呉呉，后复胜楚，】楚地五千里，带甲数【，所具反】十万，战胜诸侯，威服天下，本非呉敌也，惟不能去，【起吕反，下同，】谗贱货，使费【扶味反，】无极以谗胜囊瓦，以货行而防士竒才爲敌国用，【如屈巫，伍贠之类】，故日以侵削，至鸡父之师，七国皆败，【昭二十三，】柏举之战，国破君奔，【定四】，几于亡灭，呉日益强，而楚削矣，是故爲国必以得贤爲本，劝贤必以去谗，贱货爲先，不然，虽广土众民，不足恃也。攷其所书本末，强弱之由，其爲后世戒明矣，【陈氏曰：此楚令尹，阳匄世书人呉，公子光也，书国畧之也，楚之君大夫不见于春秋者十八年，而呉入郢矣，五年，呉尝败楚于鹊岸，不书六年，败楚于房，钟不书，书伐呉而已，于是始书战则以呉楚，敌言之也，○刘氏曰：谷梁云进楚子，故曰战非也，战则云战败则云败岂择于呉楚哉？且楚与中国并乆矣岂至此而进之哉？】。
【丁景王二丑十一年】十有八年，【晋顷二齐景二十四卫灵十一，蔡平，六郑定六曹平四卒陈恵六，平十二，宋元八秦哀十三，楚平五吴僚三】，春，王三月，曹伯须卒，【平公也，在位四年，子午嗣，是爲悼公】○，夏五月壬午，宋【元】卫，【灵】陈【惠，】郑【定】灾，【左传，五月，火始昏见，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火，数日皆来告火，公羊传记异也。异其同日而灾也，外异不书，此爲天下记异也。谷梁传其志，以同日也。其日，亦以同日也。】按左氏郑灾，子产临事而备至，于书焚室而寛其征，【记所焚之户数，而寛其赋税，】与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子以是知陈，许之先亡也；初，禆【婢支反，】灶言于子产，宋，卫，陈：郑将同日火，若我用瓘，【古乱反，】，斚，【古雅反，】玉瓒，【才旦反，杜氏曰：瓘珪也，斝玉爵也。瓒勺也，欲以禳火】，郑必不火，子产弗与，及郑既灾，灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？【谷梁，子产曰：天者神，子恶知之，是人也，】亦不复【，扶又反，下同，】火禆灶所言，盖以象推非妄也。而郑不复火者，子产当国，方有令政，此以徳消变之验矣，是知吉凶祸福，固有可移之理，古人所以必先人事而后言，命也，【刘氏曰：四国同日而灾，非人所能爲也，其序，宋、卫、陈，郑春秋之正也，同德则尚爵，同爵，则尚亲】。
六月，邾【庄，】人入鄅，【鄅音禹，左传鄅人借稲，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舎其女杜氏曰鄅妘姓，国在琅琊开阳县，张氏曰：今沂州临沂县，愚按：沂州，今属益都路书以恶邾，且爲宋公伐邾，起也，义见，明年，宋伐邾，】○，秋，葬曹平公，○冬许【悼，】迁于白羽，【左传，楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣，君盍迁许？许不专于楚，叶在楚国，方城外之蔽也，楚子説使王子胜迁许于析，实白羽，张氏曰：白羽，一名析楚邑，今邓州内乡县，杜氏曰：自叶迁也，畏郑而乐迁，故以自迁爲文通防本所以存，许非强之也髙氏曰许至是三迁矣，愚按：昭九年，许迁于夷，十三年，楚平立，复封陈，蔡，而许亦迁叶，故今自叶而迁尔邓州，今属汴梁路】。
【戊景王二，寅十二年，】十有九年，【晋顷三齐景二十五卫灵十二，蔡平，七郑定七曹，悼公午元年，陈惠七杞平十三，宋元九秦哀十四楚平，六吴僚四】春，宋公【元】伐邾，【庄】。
按左氏，宋公伐邾，围虫取之，而经不书围，与取何也？初，鄅人借稻，邾人袭鄅，尽俘之，鄅子曰：余无归矣，从帑【音奴】于邾，邾子反其夫人而舎【如字】，其女夫人，宋向【舒亮反，下同，】戌，【音恤，】之女也，故向宁【向戌子】，请师围虫，取之尽归鄅俘【，邾人，郳人，徐人防宋公同盟于虫】，此所谓声罪执言之，兵归鄅之，俘其善意也，故书伐邾，而释其取邑之罪，此亦善【去声，】善长恶，【乌故反，】恶短之义，【公羊君子之善善也长，恶恶也短髙氏曰天下无霸，而宋元于此，一正入鄅之乱，是以春秋録而进之，家氏曰：凡书爵而书侵伐者，多贬此继，邾人入鄅，而书宋公伐邾，则与宋公之讨有罪也，王氏曰：因其臣之私请，而兴师伐国，当时列国之政，大夫专之故也。】。
夏五月戊辰，许世子止弑其君买，【公羊传，止进药而药杀也，曷爲加弑讥，子道之不尽也，乐正子春之视疾也，复加一饭则脱然愈，复损一饭则脱然愈，复加一衣，则脱然愈，复损一衣则脱然愈，止进药而药杀，是以君子加弑焉尔，谷梁传口弑，正卒也，正卒，则止不弑也，不弑而曰弑责止也，止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，故君子即止，自责而责之也？愚按：悼公在位二十四年，世子止之弟斯立，是爲元公】。
按左氏许悼公疟【鱼略反】，戊辰，饮世子止之，药卒，【世子奔晋，】书曰：弑其君者，止不尝药也，【文王世子疾之药，必亲尝之】，古者医不三世，不服其药，【见曲礼，】夫子之所慎者三，疾居其一，【朱子注，疾吾身之所以死生存亡者，不可以不谨也，】季康子馈药，曰：丘未达，不敢尝【，杨氏曰：谨疾也，】敬慎其身如此也，而于君父可忽乎？君有疾饮药，臣先尝之，父有疾饮药，子先尝之，【曲礼】盖言慎也，止不择医，而轻用其药，药不先尝，而误进于君，是有忽君父之心，而不慎矣，【通防悼公不起，是饮非其药而致卒也，止不尝药，是冇忽君父之心，而不敬也，乐正子下堂伤足，而有忧色，跬步之间，犹不敢忘父母，况父母之疾，而可轻之乎？】自小人之情，度【待洛反，】之世子，弑君欲速得其位，【襄公二十六年，宋伊戾譛，太子将爲乱，公曰：爲我子是何求？对曰：欲速】而止，无此心，故曰，我与【音预，】夫弑者，不立乎其位，哭泣歠，【昌悦反，】飦【之，然反】粥嗌，【音益咽喉也，】不容粒，未逾年，而卒无此心，故被【皮寄反，】以大恶而不受，自君子听【治也，】之止不尝药，是忽君父之尊，而不慎也，而止有此心，忽君父之尊而不慎，此弑之萌，坚氷之渐，而春秋之所谨也，有此心故，加以大恶而不得辞，书许世子止弑君，乃除恶于防之意也。而或者顾以操刃而杀与不？躬进药及进药而不尝三者，罪当殊科，疑于三传之説则误矣【欧阳公辨三传，论止爲真弑】，必若此言，夫人而能爲春秋奚待于圣笔乎？墨翟兼爱，岂其无父！杨朱爲【于僞反】，我岂其无君？孟轲氏辞而辟之，以爲禽兽逼人，人将相食，后世推明其功不在禹下，【韩文】，未有讥其过者，知此説则知止不尝药，春秋以爲弑君之意矣！【，陆氏曰：世子，君之贰也，许其进药，则乱臣贼子得容其奸矣，故圣人罪止一人，以絶万世之祸也，张氏曰药剂，所以致人之死者非一端，姑以疟言之，今之治疟，以砒煆而饵之，多愈，然煆不得法而反，杀人者多矣，悼公之死，必此类也。然止以弑书，何也？孟子曰：杀人以挺与刃，有以异乎？曰：无以异也。以刃与政，有以异乎？曰：无以异也。进药而药杀，可不谓之弑哉？其所以异于商臣，蔡般者过与，故不同耳。心虽不同，而春秋之文，一施之者，以臣子之于君父，不可过也，苏氏曰：今律和御药，误不如法者死，盖春秋之遗意也，鄱阳万氏曰：许止之事虽若可恕，万一后世臣子，幸君父之疾，进药以毙之，而自附于不知，尝药之义，是啓之爲乱原也，陈氏曰：哀姜庆父弑问公，书曰：公薨，夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔莒，则罪人斯得矣，许悼公饮世子止之药而卒，世子奔晋，世子止诚不尝药尔，春秋将爲后人戒书曰：世子止弑其君不言，奔可也。○刘氏曰：谷梁云日弑正卒也，非也，州吁无知，督万商臣赵盾，归生夏徴舒崔杼喜弑君，皆书日可云皆正，卒乎春秋褒贬岂不明，恃日月而后见之，此泥而不通也，】。
己卯，地震【，愚按：经书地震者五，昭公之世，再见此年及二十三年是也，夫地道安静以震动爲反常之异，臣道恭顺，以悖逆爲犯上之恶，是时季孙强僣已甚，天之示变，欲人君之有所警而以徳销之也，昭公漫不知省，遄及于难，悲夫！】○，秋，齐【景】髙发帅师伐莒，【共左传齐髙发伐莒，莒子奔纪鄣，使孙书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已爲嫠妇及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸子占，子占使师夜缒而登，登者六十人缒絶师鼓噪城上之人亦噪，莒共公惧，啓西门而出，齐师入纪髙氏曰莒不事齐故，愚按：齐景争伯之心，不下于僖桓，而徒计近功，汲汲焉，有事于徐莒，以晏子之贤爲之辅佐，而亦不能有所匡正，则所谓以其君显者，何足称哉！】○，冬，葬许悼公，【公羊传贼未讨，何以书葬？不成乎弑也？曰：许世子止弑其君买，是君子之聴止也，葬许悼公，是君子之赦止也，赦止者，免止之罪辞也，程子传，蔡般许止疑同，故书葬】。
何以书葬？谷梁子曰：不使止爲弑父也，其说曰：子既生，不免乎水，火母之罪也，羁贯成童，【范氏曰：羁贯谓交午剪髪以爲饰成童八嵗以上内则三月之末剪髪爲鬌男角女羁，】不就师傅，父之罪也，就师学问无方，心志不通，身之罪也；心志旣通，而名誉不闻，友之罪也，名誉旣闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，许世子止不知尝药，累【劣僞反，】及许君也，【范氏曰：许君不授，子以师傅使不识，尝药之义，故累及之，】观止自责，可谓有过人之质矣，乃至以弑君获罪，此爲人臣子而不知春秋之义者也，【本董子】，古者太子自其初生固举以礼，【桓六，以太子生之礼举之，接以太牢，卜士负之，士妻食之】，有司端冕，见【音现，】之南郊，过阙则下，过庙则趋，【前贾谊策，】爲赤子，而其教已有齐，【侧皆反，】肃敬慎之端矣，此春秋训臣子，除恶于微，积善于早之意也。【家氏曰：或问：蔡般之弑景，许止之弑悼，皆书葬，同乎否乎？曰：其弑异其葬，乌得而同】。
【已景王二卯，十三年】二十年，【晋，顷四齐景二十六卫灵十三，蔡平八卒，郑定，八曹悼二，陈惠八平十四，宋元十秦哀十五，楚平七呉，僚五】春王正月，○夏曹【悼，】公孙防自鄸出奔宋，【鄸莫公反，谷作梦公羊传，奔未有言自者，此其言自何？爲公子喜时之后讳也，春秋爲贤者讳，何贤乎喜时，让国也，贤喜时则曷爲爲防讳，君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及子孙，贤者子孙，故君子爲之讳也，谷梁传自梦专乎梦也，曹无大夫，其曰公孙，何也？言其以贵取之，而不以叛也，杜氏曰：鄸曹邑髙氏曰防子臧之子鄸，子臧之采邑也，张氏曰：今兴仁府乗氏县有大飨城，古老云，古鄸城，愚按：今属曹州济隂县】奔未有言自者，此其言自何？【刘氏曰：大夫之奔，未有言其自者，独此言自鄸，是变例也。】刘敞曰：待放也，【公羊宣元，古者大夫已去，三年，待放】，古者大夫有罪，待放于其境，三年，君赐之环，则复赐之玦，【古宂反，】则去【，荀子大畧篇絶人以玦反絶以环注肉好如一，谓之环玦，如环而缺，古者臣有罪，待放于境，三年不敢去，与之环则还与之玦，则絶】逾境则爲位向国而哭，素衣裳冠，不说人以无罪，此去国之礼，【并刘氏传】曹无大夫，其曰公孙贤之也，【刘氏曰：春秋之时，臣能専其邑无不叛其国者，能使其众无不要其君者，臧武仲之智，犹据防以求爲后于鲁，是以孔子讥之，公孙防之，自鄸奔宋也，其贤于臧武仲逺矣】待放，而后出奔，臣子常礼，免于贬足矣，而何以贤之？爲【于僞反，】公子喜时之后贤之也，喜时者曹之社稷，镇公子能以国让，不取乎爲诸侯【，事见左传？成十五】，所谓子臧是也；春秋之义，善【去声，下同，】善也，长恶【乌，故反，下同，】恶也，短善善及子孙，恶恶止其身，以其贤者之后，苟可善焉，斯进之矣，此舜典罚弗及嗣，赏延于世之意也。【大禹谟蔡氏传父子罪不相及，而赏则逺延于世其善，善长而恶恶短，如此】后世，议者有乞録用贤者之类，功臣之世，【如汉武帝封姬嘉，成帝封孔吉，宣帝求髙祖功臣子孙失侯者，封萧何子孙之类】，盖得春秋之防矣，【孙氏曰：鄸公孙防之邑也。言自鄸出奔宋，以别从国都而去也，○刘氏曰：公羊云，不言其畔，爲公子喜时之后讳也，非也，所以讳贤者之过者，谓小不足以妨大短，不足以毁长而可以成人之美者也，若乃大恶至叛，君専地反，臣子之义，乱人伦之常矣，而犹爲之讳乎？愚按：春秋书大夫自其叛，邑出奔者，皆先书叛故，宋华亥向寕，华定自南里出奔楚，先书入南里以叛，宋公弟辰自萧来奔，先书入萧以叛，此书自鄸出奔，而先不书叛，则非叛也，盖鄸乃公孙防继其父之食邑而得専制之者，如谷梁之説尔得罪待放，君无赦命，是以自其所食之邑，而奔他国也，】。
秋，盗杀卫侯【灵，】之兄絷，【絷张立反，公谷作輙左传？卫公孟絷狎齐豹，夺之司冦与鄄，有役则反之，无则取之，公孟恶北宫，喜禇师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜禇师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乗焉将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乘，吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾逺也虽其不善，吾亦知之，抑亦利故不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僣子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，卫侯在平夀公孟有事于盖获之门外，齐子氏帷于门外，而伏甲焉，使祝鼃寘戈于车，薪以当门，使一乗从公孟以出，使华齐御公孟，宗鲁骖乗及闳中齐氏，用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱乗驱自阅门人，庆比御公，公南楚骖乗使华寅乗贰车及公宫，鸿駠魋驷乗于公，公载宝以出，禇师子申遇公于马路之衢，遂从过齐氏，使华寅肉袒，执盖以当其阙。齐氏射公，中南楚之背，公遂出，寅闭郭门，逾而从公，公如死鸟，析朱鉏宵从窦出，徒行从公，齐氏之宰，渠子召北宫子，北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，公入与北宫喜盟于彭水之上，遂盟国人，公子朝禇，师国子玉霄子髙鲂出奔晋，公羊传母兄称兄，兄何以不立？恶疾也，谷梁传盗贱也，其曰兄母兄也，目卫侯，卫侯累也，然则何爲不爲君有天疾者，不得入乎宗庙，輙者两足，不能相过，齐谓之綦，楚谓之踙卫，谓之輙】。
左氏以爲齐豹，【齐恶子】杀之也，齐豹爲卫司寇，守嗣大夫，其书爲盗所谓求名而不得者也，若艰难其身，以险危大人，而有名章，彻攻难【，乃旦反】之士将奔走之【，昭三十一】，臣窃以爲仲尼书断，【都玩反，】，此狱罪在宗鲁，宗鲁孟絷之骖乗【防证反，】也，于法应书曰：盗非求名，而不得者也，天下岂有欲求险危，大人之恶名，而圣入又靳，【居焮反，】此名而不与者哉？然则齐豹首谋作乱，宗鲁虽预闻行事，又以身死之矣，今乃释豹不诛而归狱于宗，鲁，不亦颇【，普多反】乎？曰：豹之不义，夫人皆知之也，若宗鲁欲周事，豹而死于公孟，盖未有知其罪者，故琴张闻其死，将徃吊之，仲尼曰：齐豹之盗，孟絷之贼，汝何吊焉？【君子不食，奸不受乱，不爲利疚于回，不以回待人，不盖不义，不犯非礼，】非圣人其食，奸受乱，盖不义犯非礼之罪，书于春秋，则齐豹所畜，【，许六反，】养之盗，孟絷所见杀之贼，其大恶隐矣，【家氏曰宗鲁始因齐豹而事公孟，豹将作乱，语宗鲁使之先去，宗鲁不能去，亦不以告其主，既而乃与公孟俱死于齐，豹之难，彼自谓忠于絷信于豹，而于二者皆失之。知公孟之恶，而事之不能早去耽禄也，闻齐豹将作乱，不以告其主，不忠也，虽与公孟俱死而死，不足録所谓求名而不得者也，文定之説有得于圣人之意，陆氏曰称盗者，目罪人之贱者也，临川呉氏曰凡称盗，盖皆贱者，但当称人以其所作不义，故不称人而称盗，范氏曰：诸侯之尊，弟兄不得以属通经，不书，卫公子而斥言卫侯之兄者，恶其不能保护其兄，乃爲盗所杀，故称至，贱杀至贵，孙氏曰：以卫侯之母兄，盗得杀之，卫侯之无刑政也若此，故书以着其恶，张氏曰：絷以有疾，不得列于宗而废，是以灵公得立，则所以事其兄，使全其身者，必无所不用，其至亲爱之，而使不得有爲于其国，此舜所以尽其恩，于兄弟也，灵公受国于有疾之兄，乃聴其无礼于大夫，且俾之预于政，而又不能防闲其母，以预制其祸乱，使盗贼窃发，兄死身危，防亡其国，故书盗杀卫侯之兄絷，以深罪之也，陈氏曰：盗贱者也，以贱者而杀其君，兄卫之失政甚矣，○刘氏曰：左氏云，齐豹杀之，求名而亡，非也，豹挟怨储愤，发泄爲乱耳，本无不畏强御之名，不畏强御之名，亦非豹所求也，意豹作乱，不能不心愧此，正欲盖非求名者，又云险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之设，春秋书齐豹杀卫侯之兄絷，其贬甚于称盗矣，人亦未肯奔走，其名也】。
冬，十月，宋【元】，华亥向寜，华定出奔陈，【华戸化反向舒亮反，寕公作，后同左传？宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向寕谋曰：亡愈于死，先诸，华亥，僞有疾，以诱羣公子杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援，公孙丁公，如华氏请焉，弗许？遂刼之，取大子栾母弟辰，公子地以爲质，公亦取华亥之子无慼，向寕之子罗华，定之子啓，与华氏盟以为质，公子城公孙忌乐舎司马疆向宜向郑楚建郳，申出奔郑，其徒与华氏战于鬼阎公，请于华费，遂将攻华氏，曰：子死亡有命，余不忍其訽，杀华，向之质而攻之，华向奔陈，华登奔呉，向宁欲杀大子，华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，使少司冦牼以归，孙氏曰：三卿并出危之，家氏曰：春秋书三卿同日而奔，不惟诛华向其君，亦有责焉尔？陈氏曰：于是公子城公孙忌，八子奔郑，华亥向寜，华定奔陈，其但书三子：何！凡奔罪也，众不可胜罪，则罪其甚者，入南里以叛，乞师于楚爲宋患之日乆是以甚三子也。】○十有一月辛卯，蔡侯庐卒【庐，左作卢平公也，子朱嗣，平公之弟东国，逐朱而自立，是爲悼公左传？蔡太子朱失位，位在卑，叔孙昭子曰：蔡侯其亡乎！今始即位而适卑，身将从之，】。
【庚景王二辰，十四年，】二十有一年，【晋顷五齐景二十七卫灵十四，蔡悼公东国元年，郑定九曹悼三，陈惠九平十五，宋元十一秦哀十六，楚平八吴僚六】春王三月，葬蔡平公，○，夏，晋侯【顷，】使士鞅来聘，【书聘止此，左传叔孙爲政，季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼，爲士鞅鞅怒曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，爲十一牢，杜氏曰：晋顷公即位，通嗣君襄陵，许氏曰：礼好不结，而财求无度，则聘义亡矣，盖自是聘不复志，愚按：二十三年，晋执舎盖原于士鞅之怒也，晋之聘鲁者十有一，始于荀庚，而终于士鞅，始则伉而要盟，终则怒而责礼，霸者之臣，所以修聘于望，国之鲁，其非邦交之，旧亦甚矣！】○宋【元】，华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，【华户化反，向舒亮反叛，公作畔左传？宋华费遂生华，防华多僚，华登防爲少司马，多僚爲御，士与防相恶，乃譛诸公曰：防将纳亡人，公惧，使告司马司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华防，张匄欲杀多僚，子皮曰：司马老矣，登之谓甚，而又重之不如亡也，将见司马而行，则遇多僚御司马而朝，张匄不胜其怒，遂与子皮杀多僚，刼司马以叛，而召亡人，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横，华氏居卢门以南里叛，宋城旧鄘，入桑林之门而守之，华登以呉师救华氏，齐师，宋师败吴师于鸿口，华登帅其余以败宋师，公欲出，厨人濮请待之，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，请皆用劒，从之，华氏北，复即之，遂败华氏于新里，公子城以晋师至，曹翰胡防，晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝救宋，与华氏战于赭丘，大败华氏，围诸南里，华亥搏膺而呼，见华防曰：吾爲栾氏矣，华登如楚乞师，楚防越帅师逆华氏，谷梁传自陈，陈有奉焉尔？入者，内弗受也。以者，不以者也。杜氏曰：南里宋城内里名】。
按左氏，初，宋元公无信，多私而恶【乌故反，】华向三大夫谋曰：亡愈于死，先诸，乃诱羣公子杀之，公如华氏请焉，弗许？遂刼公取太子及其母弟以爲质，【音致】，公怒，攻之，华向奔陈，至是入于南里以叛，凡书叛，有入于戚者，而不言卫，【襄二十六年，孙林父】有入于朝【，如字，】歌者而不言，晋【定十三年，荀寅，士吉射】有入于萧者而不言，宋【定十一年，宋公弟辰仲佗，石彄，公子地】此独称宋南里何也？戚与朝歌及萧皆其所食，私邑也，若南里则宋国城内之，里名也，传称华氏居卢门，【宋东城南门，】南里以叛，而宋城旧鄘，【音容故城也，】及桑林门，【宋城门名】以守，是华氏与宋分国而居矣，故其入其出，皆以南里系之宋，此深罪叛臣，逼胁其君，已甚之词也。【孙氏曰：前年出奔，当絶复见者以入，宋南里叛，犯君当诛，○刘氏曰：公羊云南里者何若？曰：因诸者，然非也，入宋，而居南里也，愚按：谷梁云南里宋之南鄙，非也，凡书叛不言，四鄙必书其邑，此不言邑而系之，宋则爲宋城内之里，名无疑矣。又曰：叛直叛也，谓直叛而不作乱，夫外挟呉楚之援，将以覆其宗国，其君防不能自保，犹曰不作乱耶？其书自陈，陈亦冇罪矣以奔亡之臣，而能入国以爲乱，非陈助之，兵力则未见其可也，晋荀呉防，齐、卫，曹之师，以救宋而不书，围宋南里者，悼公围彭城，则以五大夫归，苟吴救宋而逸，贼使华向，得逭不臣之诛，故不以讨叛予之也，】。
秋七月壬午朔，日有食之，【左传公问于梓慎曰：是何物也？祸福何爲？对曰：二分二至，日有食之，不爲灾，日月之行也，分同道，至相过也，其他月则爲灾，愚按：日食三十六，昭公之世，凡七见，比之他公，灾异最数，自即位，至是年四书，日有食之矣，梓慎不能因公之问，告以遇灾而惧之意，乃云不爲灾，使公怠于修政，遂致失国，盖党于季氏，而姑爲谄谀以恱君也，】○，八月乙亥，叔輙卒，【輙公作廙，才何反杜氏曰：叔弓之子伯张】○，冬，蔡侯朱出奔楚，【朱谷，作东左传？蔡大子朱失位，位在卑，大夫送葬者归，见昭子，昭子曰：是君也必不终，费无极取货于东国，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚，谷梁传王父诱而杀焉，父执而用焉，奔而又奔之，贬之也，○刘氏曰：谷梁云东者东国也，曰东恶而贬之，非也，如贬之书东国，不亦足乎？即贬其半，名爲法者，使蔡侯止名东，当复贬去其上下而云蔡侯田乎愚按，或疑此书朱出奔楚，后书东国，卒于楚，朱无归，入葬之文，东国无出奔之事，疑只是一事，东即东国而误爲朱也，然左传昭二十七年记，沈尹戌之言，亦曰：出蔡侯朱而史记？蔡世家，亦曰隐太子东国，攻平侯子而代立，则朱东国，固两人也，岂谷梁经文，因后书东国，而误也欤？】○公如晋，【顷】至河，乃复【左传？公如晋，及河鼓叛晋，晋将伐鲜虞，故辞公襄陵，许氏曰：公失其重乆矣故晋得轻进退之愚，按晋之伐鲜虞，岂妨于邦交之礼如文，三年，晋将伐楚以救江，而公如晋城，三年，晋将伐廧咎如，而公亦如晋，未闻辞公也，况防□晋实未尝有事于鲜虞，盖托辞以拒公耳，髙氏曰鲁哀而朝于齐。晋，晋愈强，则其徃也愈数及鲁之益衰也，则徃而辞焉，春秋盖伤，鲁之削也滋甚，而不能以义自强耳，】。
春秋胡传附録纂疏卷二十五
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷二十六
元 汪克寛 撰
昭公下
【辛景王二十已五年崩，】二十有二年，【晋顷六齐景二十八卫灵十五，蔡悼二郑定十曹，悼四陈恵十，杞平十六，宋元十二秦哀十七，楚平九呉，僚七】春，齐【景】侯伐莒，【左传，齐北郭启帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之，諌曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗聴败齐师于夀余齐侯伐莒，莒子行成，司马灶如莒涖盟，莒子如齐涖盟，盟于稷门之外，莒于是乎大恶，其君髙氏曰齐景矜，而自功如此，安能及逺哉】○宋【元】，华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，【平左传，楚防越使告于宋曰：闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦唯命。人有言曰：唯乱门之无过，君若恵保敝邑，无亢不衷，以奨乱人，孤之望也，唯君图之！楚人患之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也。已乃固请出之，宋人从之，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，】华向诱杀羣公子又刼其君，取其太子母弟为质，【音致】，又求助于呉，楚蛮夷入披，其国都以叛，此必诛，不赦之贼也，宋宜竭力，必讨之于内，诸侯宜恊，心必救之于外，楚子宜执叛臣之使【疏，吏反】而戮之于境，今楚人释君而臣是助，诸侯之戍，怠于救患，固请逸贼，而宋又从之，则皆罪也；故晋荀呉齐苑，【于元反，】何忌卫，公子朝【如字，】曹大夫皆畧而不书其曰：自宋南里者讥宋之，纵释有罪，不能致讨，【蜀杜氏曰：书自宋南里以志，宋不能讨也，】出奔楚者，不待贬绝而亢【，苦浪反。】不衷，奬乱人之恶，自见【音现】矣，【陈氏曰：齐庆封卫公孟彄，再奔皆不书，必尝入叛也，而后书晋栾盈，郑良霄，犹及杀之矣，书奔讥佚，贼也，书奔犹可也，书归若晋，赵鞅甚矣，家氏曰：晋楚交兵，百有余年，宋人为之弭兵，使楚得以窃霸权，号召天下，今宋大夫为乱于内，楚乃从而羽翼之利，人之难而欲伐取其国，谓楚非夷，不可也，先书叛继书奔楚罪，楚之纳叛臣也，】。
大搜于昌间，【间公作奸，谷梁传秋而曰搜，此春也，其曰搜，何也？以搜事也，啖氏曰：昌间鲁地，】昭公之时，凡三书搜，或以非其时【，八年秋，搜于红，十一年夏，大搜于比蒲，】或以非其地，【红比蒲昌间，皆非搜田之常，所】而大意在权臣専行，公不与【，音预】也，【刘氏曰：何以书？讥？何讥尔？公不与，非礼也，盖不得与尔，】三纲，军政之本，【通防三纲，军政之本，春秋，寓军政于三纲，以辨上下，定民志，孔子曰：我战则克，于春秋见之矣，兵家上防先自治，凡羣于天地之间者，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣，然后有上下，有上下，然后礼义有所错，此戡乱除残，百战百胜之几也；】古者春搜夏苗，秋狝，【苏典反，】冬狩，皆于农隙以讲事，而所主者，明贵贱，办等列，顺少【诗照反，下同，】长【展两反，下同，】习威仪，则皆纳民于轨物，【隠五臧僖伯云云，】而非驰射，撃刺之末矣。【仲尼燕居，田猎有礼，故戎事闲也。】，是故观于有莘，【所巾反，】少长有礼，知可用也，而文公遂霸，【僖二十八】，临【力鸩反，众哭曰：临】于洛阳，袒【音，但】而发丧，为【于伪反，】义帝也，而汉祖遂王【去声前髙祖二年本纪，】今鲁国其君，则设两观，【古乱反】乗大辂【公羊子家驹云云，皆天子之礼也。】其臣，则八佾舞于庭，旅泰山以雍彻，【见论语，】其宰则据大都【，南蒯侯犯公山不狃】执国命，【阳虎】，而军政之本亡矣，何以搜为此，春秋所书为后戒之意也。【襄陵许氏曰：八年秋，搜十一年夏，搜以为书，不时也，今此春搜时矣，而书则凡昭公书，搜主刺大夫盛强，公失其政，兵戎是讲，而礼防不兴也，文王之时，人伦既正，而后军旅以律，朝廷既治而后田野即功，是以诗歌庶类，蕃殖而搜田以特，当鲁昭之季，朝廷人伦，逆乱极矣，而惟搜田之是务，是以屡书以刺之】。
夏四月乙丑，天王崩，【左传，十五年，王太子夀卒王穆后崩，二十二年，王子朝宾起有宠于景王，王与宾孟说之，欲立之，刘献公之庻子伯蚠事单穆公，恶宾孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之，宾孟适郊，见雄鸡自断其尾，问之侍，音曰：自惮其牺也，遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？人异于是，牺者实用人，人牺实难，已牺何害？王弗应，四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子，王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠，庚辰，见王，遂攻宾起，杀之，盟羣王子于单氏】，六月，叔鞅如京师，【如京师，止此】葬景王【，杜氏曰：三月而葬乱，故速髙氏曰天子崩，天下诸侯九夷，八蛮莫不奔其丧，故七月而葬者尽天下，臣子之心，使远近得防其葬也，今天王崩，诸侯无一奔丧者，昭公但使叔鞅往防之，又以三月而葬，是天子而用大夫之礼也，】王室乱，【左传王子朝，因旧官，百工之丧，职秩者与灵，景之族以作乱，帅郊要饯之，甲以逐刘子，刘子奔，单子逆悼王于荘宫以归，王子还夜取王以如荘宫单子，出王子还与召荘公谋曰：不杀单旗，不捷，与之重盟，必来背盟而克者多矣，从之，樊顷子曰：非言也，必不克，遂奉王以追单子及领大盟而复杀，挚荒以说，刘子如刘，单子亡奔于平畤，羣王子追之，单子杀还姑发弱，鬷延定稠，子朝奔京，伐之，京人奔山，刘子入于王城，巩简公败绩于京，甘平公亦败焉。叔鞅至自京师，言王室之乱也，谷梁传乱之为言，事未有所成也，杜氏曰：承叔鞅言而书之】。
何言乎王室乱，王者以天下为家，【礼运】则以京师为室，【公羊京师者，天子之居也，】京师者，本也，【唐裴耀卿传国家大本在京师，】周公作立，政曰：迪惟有夏，乃有室大竞，【蔡氏传，古之人行此道者，惟有夏之君当王室，大强之时，】其作鸱鸮诗以遗【，唯季反】，成王亦曰：既取我子，无毁我室，【朱子传鸱鸮，恶鸟攫鸟子而食室，鸟自名其巢也，以比武庚既败，管，蔡，不可更毁，我王室也，】皆指京师言之也，以京师为室，王畿为堂，诸夏为庭户，四裔为藩篱，治外者先自内治逺者先自近本乱而末治，【，去声，】者否矣，景王宠爱子朝，【，如字，】使孽子配嫡，以本乱者，其言王室，讥国本之不正也，本正而天下定矣，【通防，易曰：正家而天下定矣，书王室乱，讥景王任情，溺爱不明，嫡庻之分以致争，乱失正家之道也，不曰京师乱者，京师众大之称，吕氏曰：言京师则通乎上下，言王室，则其父子兄弟自乱之耳，刘氏曰：言王室乱，乱自内作者也，】唐虞公天下则相禅，【音缮为墠，告天而传位，】而与贤，三代家天下，则相继而与子【礼，运大道之行，天下为公，选贤与能，不独亲其亲，子其子大道既隠天下为家，各亲其亲，各子其子大人世及以为礼，】春秋兼帝王之道可公也，则以达节为权，【左成十五】，故季札辞国贬而称名，【襄二十九，】可家也，则以居正为大【，公羊隠三】，故庄公始生，即书于防，【桓六】郑突，归而不氏，以国【桓十一】，阳生入而得系于齐，【哀六】，此皆正本以及天下之义也。其义苟行，无易树子，【葵丘五禁，初命之辞，何氏曰：树立本正，辞无易本，正当立之子】王室，岂有乱离之祸乎？春秋书子同生于前，而记王室，乱于后，其为来世法戒，明矣【髙氏曰春秋记事，必指其实下书，王猛子朝之事，自足见王室之乱，圣人乃于此不隠其辞，何哉？前此者，王室衰微，犹未至于乱也，故圣人毎扶而导之，言王则曰天王不混，称于呉楚也，言周则曰：京师不下，同于列国也，王败于郑而曰：蔡；卫，陈人从王伐郑，以诸侯不可敌王，故明君臣之大义也，王与戎战，而书王师败绩于茅戎，以夷狄不可抗王，故以自败，为文也，以至襄王出奔，而书天王出居于郑，晋侯召王而书天王狩于河阳王，臣虽防者亦序诸侯之上，则所以严其名，分者至矣，故凡王室，可讥可贬者皆迁就，其辞而为之隠避，今景王不能正其家而致诸子之争立，于是刘单立猛，尹氏立朝，遂以干戈相向，迭胜迭负，五年之间，国无定主，王室之乱，莫此为甚。故特书之子，頽子带之乱不书，景王之乱，乃自取之，是王室自乱，有甚于恵，襄也，陈氏曰：周乱不书，书王室乱，则天下无人纪矣，昔者恵襄之世子颓乱，郑虢讨之，子带乱晋讨之，春秋不书，犹有臣子焉耳。于是景王崩，悼王即位，既葬矣，子朝欲簒悼王而立，凡歴悼敬五年而后定，而讫于佚，贼则天下无人纪矣，愚按：天子以四海为家，故普天之下，天子皆可居之，然一家之内，自门而堂，自堂而室，室者所常居之所也。故春秋书王猛居于皇天王，居于狄泉，言天子之所当居也，书天王出居于郑，言居于所不当居也，书王室乱，则着其祸，起于所常居之地也，恵襄之世，不书王室，乱者頽带之乱，周有君，天下有王，未足以言乱也，景王崩，王猛未能定其位，子朝争国，故特书王室乱，○刘氏曰：公羊云，言不及外也，非也，谓王室乱者，嫡庻并争，乱在宗室者也，本不得言，京师乱，成周乱，王城乱】。
刘子【文】，单子【穆】，以王猛居于皇【单，音善后同左传？单子欲告急于晋，以王如平畤，遂如圃车，次于皇刘子如刘，单子使王子处守于王城，盟百工于平宫，鄩肸伐皇大败，获鄩肸焚，诸王城之市，司徒丑以王师败绩于前城，百工叛，伐单氏之宫，败焉，反伐之？伐东圉，公羊传其称王猛何？当国也？谷梁传以者，不以者也。杜氏曰：河南巩县西南有黄亭张氏曰：汉志巩有黄亭，西北有湟水，愚按：巩县，今属河南府路】，凡称以者，不以者也。【范氏曰：不以者，本非所得，制今得以之也？】师而曰：以能左右之也，【宋以齐，蔡；卫，陈人伐郑，公以楚师伐齐，蔡以呉子及楚人战，】地而曰：以能取与之也，【纪季以酅邾，庻其以漆闾丘，莒牟夷以牟娄及防兹黒肱以滥】人，而曰以能死生之也，【鲁以邾子来，晋以潞子归宋，以曹伯归蔡，以沈子归陈，以顿子归，郑以许男归楚，以夔子胡子归，】尊不以乎卑贵，不以乎贱，大不以乎？小刘蚠【扶粉反，】单旗臣也，曷为能以王猛乎？猛无宠于景，王不能自定其位，制在刘单，其曰：以者能废立之也，【孙氏曰：言刘单以王猛者，猛位未定，进退在二子，安定胡氏曰：奉王正也，以王非正臣，不宜以君也，刘氏曰：大不以乎？小贵不以乎贱君，顾可以乎臣哉？夫臣者治烦去惑，以道事君，不可则止，不挟君之势，而以崇党者也，今刘单之为天子臣也，君昬则不諌，国危则不忧祸已成矣，然后挟天子以令诸侯，此则奸雄之所以冀非望者也。上下舛逆，是以谓之以王猛，居于皇也，大夫之以夫人有君命存焉，刘单以王猛则専之尔，陈氏曰：凡以非顺辞也，以虢公郑伯，晋侯不书，以则非予二子也，非予二子是单旗刘狄以大夫専废置君也，以大夫専废置君则曷为无贬前言，王室乱后，言二子以王猛居于皇入于王城，则二子有不得已焉者，而非其罪也，是故杀子朝于楚，儋翩率子朝之徒以作乱，敬王尝处于姑莸，逾年克之，子朝不书，杀天王，不书出，是予单，刘以复辟之义也。】按左氏，景王大【音泰，】子夀以昭十五年卒，至是八年矣，猛与匄，皆其母弟【贾氏注子朝景王之长，庻子敬王猛母弟，杜氏曰：太子夀卒王立子猛，后复欲立子朝单，刘以王子猛次正，故立之，王子匄猛母弟，史记景王爱子，朝欲立之，防崩，国人立长子猛，子朝攻杀猛，晋人攻朝立匄，是为敬王，孔氏正义，杜说猛为次正，盖太子夀之母弟或穆后，侄娣之子，愚按传注，皆不明言，王猛为太子夀之母弟然春秋于猛，直称王而不书，立于朝，则书立而称王子于匄，则直称天王，则猛匄与朝嫡庻之分明矣。故文定谓猛匄，皆太子母弟而安定先生则曰：太子有母弟者，王猛是也，敬王又猛弟也，呉兴沈文伯亦云：以意推之，太子子猛敬王，皆后所生子，猛嫡子之长子，朝庻子之长猛，当立而朝不当立也。】礼无疑于当立，然久而未立者，王爱庻子朝，欲立以为嗣，未果而王崩，故诸大臣竞立君，诸王子争欲立以正，则有猛以宠则有朝，猛虽正而无宠，其威不足以慑，【质渉反，中心服也，】羣下朝，虽宠而不正，其分【扶问反，】不足以服人心，二子废立，皆恃大臣强弱而后定者也，故特称曰：以而景王之弱，其后嗣轻其宗社之罪，亦着矣，【李氏，瑾曰：景王立子而不能定，宠不正而不能办，贱宗社之本，启祸乱之原，莫此为大。然则王室之乱，非子朝之乱，景王自乱之也，】易曰王居无咎，【，涣九五象，程子传王居谓正位，人君之尊位也，】称居于皇者，明其有土，当得位之称也，【书居例，详见二十六年，襄陵许氏曰：易曰王居无咎，曰：居于皇者，春秋所正也其称王猛，未即位也，顾命康王当丧书王，而悼王以名系之者，书志事，春秋书法也，○刘氏曰：谷梁云，王猛嫌也。非也，若王猛嫌岂得云？居乎】。
秋，刘子【文】，单子【穆】，以王猛【悼，】入于王城，【左传晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王于王城，单子刘蚠以王师败绩于郊前，城人败陆浑于社，公羊传王城者何？西周也？谷梁传以者，不以者也。杜氏曰：王城郏鄏，今河南县张氏曰：乃周书所谓涧水东，瀍水西，为定鼎之地，平王东迁，即都于此，春秋所谓京师者，皆指此也髙氏曰王城，天子都而子朝之党在焉，愚按地，即今河南府】猛未逾年，何以称王？示当立也。【陈氏曰武氏子，毛伯不称使，则王在丧，虽逾年犹未称王也，此争立也，其遂称王成，猛之为王也，猛宜立者也；】既当立矣，何以称名？明嗣君也？曰：王猛者见【音现，】居尊得正，又以别【笔，列反】乎？诸王子也，【通防，王猛在丧，不称子而称王，明正也，书名者，别子朝也，居于皇入于王城，而书猛别嫌也。刘氏曰：王猛乃王矣，未逾年，是以不可称天王，又不可以诸侯例称子也，独言子则似鲁之子冠王于子，又与他王子相乱，故称王系猛，张氏曰：以经书鲁之法，推之天王之丧未葬，当称王子某，既葬，当称王子，逾年称王，今王猛当称王子者也，适当子朝争立之际，猛虽正而位未定，不可以不名，故书王猛焉，以别嫌而明其正也，】君前臣名，【曲礼】刘单不名，而王名不嫌于倒，【音到，】置乎？曰：君前臣名，常礼也，礼当其变，臣有不名，名其君而不嫌者矣，王不当称，未逾年而称王，名不当称，立为君而称猛，【安定胡氏曰：王不当称，非王无以定尊位，猛不当显，非猛无以明嗣君】，皆礼之变也，惟可与权者，能知其变而不越乎道之中，再书刘子，单子之以王，何也？春秋词繁而不杀，【所卖反，】者必有美恶焉，刘子？单子葢挟天子以令诸侯，而専国柄者也，书而未足，故再书于防，以着上下舛逆，为后世之深戒也。【本刘氏，意林张氏曰：刘单辅猛，苟能如诸葛亮辅后主，则必不如是书矣，愚按：刘单当艰难之秋，任托孤之寄，拥悼立敬，其功亦不细矣。刘原父及文定公所以责二子者，葢犹霍光骖乗之戒罪其太専无人臣之礼耳，通防入者难词也，○刘氏曰：公羊云，其言入何？辞也？若以入为下有天王入于成周，亦可谓乎？谷梁云入者，内弗受也。亦非也。必以入为内弗受，则天王入于成周，亦弗受乎】。
冬，十月，王子猛卒，【左传，不成丧也，敬王即位，馆于子旅氏，晋籍谈，苟跞贾辛，司马督帅师军于隂于侯氏于谿泉，次于社，王师军于汜，于解次于任人，晋箕遗乐徴右行诡济师，取前城，军其东南，王师军于京，楚伐京，毁其西南公羊传，此未逾年之名也，杜氏曰：未即位，故不言崩，周人諡日悼王通，防未逾年，不崩不葬，卒而加子者，正名也，孙氏曰：言王所以明当嗣之人也，言子所以见未逾年之君也，言猛所以别羣王子也，不崩不葬，降成君也；安定胡氏曰：生则书王明实为嗣，死乃称子，正未逾年未成，天子之至尊，临川呉氏曰：子上加王字者，表其为天王，未逾年之子，以别于诸侯，未逾年之子也，刘氏曰：未逾年，则以王系名，通谓之小子，王生名之，死亦名之，明尊未成也，前书王猛，是生名之也，此书王子猛，是死亦名之也。王氏曰：其称卒，虽与王子虎同，然书居于皇，入于王城，则见其正而当立矣。○刘氏曰：公羊谓不与当父死子继，兄死弟及之辞，非也，向言王猛者，以文不可系子，今言王子者死，当以子礼治之言卒者，未逾年之君，犹子赤子般皆言卒也，言卒则可，言薨则不可，不必未逾年之诸侯，则称卒未逾年之王，则当称薨也，谷梁云：此不卒者也，其曰卒，失嫌也。亦非也。谓之小子，王卒，固当告于诸侯，猛未逾年，不可言崩，又不可言薨，是以通言卒耳，何嫌之失，】○十有二月癸酉朔，日有食之。
【壬敬王午元年】二十有三年，【晋顷七，齐景二十九卫灵十六蔡悼三卒，郑定十一曹，悼五陈恵十一，杞平十七，宋元十三秦哀十八，楚平，十呉僚八】春王正月，叔孙舎如晋【顷，左传？邾人城翼，还自离姑，武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹷之，遂取邾师，获徐鉏，丘弱茅地，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，杜氏曰：谢取邾师也，】○，癸丑，叔鞅卒【，叔弓之子，辄之弟也，子诣嗣，为大夫】，○晋【顷，】人执我行人叔孙舎【左传，晋人执之书曰：行人言使人也，晋人使与邾大夫，坐叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服回在，请使当之，乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之，叔孙闻之，去众与兵，而朝士弥牟谓宣子曰：子弗良图，而以叔孙与其雠，叔孙必死之鲁，亡叔孙必亡，邾邾君亡国，将焉归？子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？乃弗与，使各居一馆，士伯聴，其辞而诉诸宣子，乃皆执之，士伯御，叔孙从者四人，过邾馆以如吏，先归邾子，士伯曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都叔孙旦而立期焉，乃馆诸箕舎子服昭伯于他邑，范献子求货于叔孙，使请冠焉，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，申丰以货如晋，叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之，食之髙氏曰：晋虽以取邾师为罪，而执行人，其实则为士鞅来聘，以鲁为卑已故也。文集晋聴，邾人之愬，而执叔孙使与邾大夫坐，婼以周礼争之，乃不果坐，又欲以叔孙与邾人婼去，众与兵而朝示必死之。乃不果与，又郤范献子而拘申丰书，执我行人则不以其罪也，称晋人，则非伯讨也，家氏曰：叔孙豹防于虢，莒人诉取郓，将戮之，乐王鲋求货于叔孙，使请带焉，豹召使者，裂裳帛而与之，卒弗与贿，婼豹之子也，今为晋所执，范鞅求货，亦弗与父子所守如此，亦可嘉矣。鲁有贤大夫如此，而昭公不与共图国事，坐视强臣之胁制，以至于亡，悲夫！】○晋【顷，】人围郊，【左传二师围郊郊，鄩溃，晋师在平隂王师在泽，邑王使告间晋师还，公羊传郊者何？天子之邑也，杜氏曰：讨子朝也，郊周邑，】按左氏，晋籍谈，荀跞【郎，狄反】帅师军于侯氏，箕遗乐徴【知陵反，】济师，【渡伊洛也，】军其东南，正月，二师围郊，郊子朝邑也，【髙氏曰郊王畿之邑，不系之国者，天下皆王土也，葢土无二王，所以别异于诸侯也，春秋诸侯，更相侵伐，未尝敢及于周，其心实无王而不敢犯，王室者，惧天下诸侯执言而攻已也，此围郊者，子朝在焉故也。】既不书，大夫之名氏，又不称师而曰：晋人微之也，所谓以其事而微之者也，当是时，天子蒙尘，晋为方伯，不奔问官守，【手又反，】省视器具，【左传，僖二十四王出居郑，臧文仲曰：天子蒙尘于外，敢不奔问官守，郑伯与孔将鉏，石甲父，侯宣多省视官具于汜，】徐遣大夫徃焉勤王，尊主之义，若是乎书，晋人围郊，而罪自见，【音现】矣，【通防问，按传乃助天子，攻子朝也，然不书救，王又无他，褒异之辞，与伐天子何别？故公羊直以为伐天子也，意者王室危乱之甚，晋为方伯，不躬率诸侯以赴其急，伸臣子之义，徒以防者帅偏师薄为之援，乱不早定，职此之由，故不足美欤？曰：然，薛氏曰：着，晋人之不急勤王也，东莱吕氏曰：若因郊溃，遂取子朝，不至如后日之难也，愚按：明年，晋侯使士景伯涖问周故，士伯立于干祭而问于介众，然后辞王子朝，不纳其使，则是时虽遣师围郊，尚未察于嫡，庻是非之辨，是以助敬王之不力也，○赵氏曰：公羊云，不与伐天子也，此实非伐天子也，若实伐周，岂为其掩恶哉？】。
夏六月，蔡侯东国卒于楚，【悼公也，在位三年，弟申立，是为昭公，通防失徳不葬，若蔡侯东国是也。王父杀父见用，又奔之失徳也髙氏曰因朝于楚而卒，】○，秋七月，莒子【共】，庚舆来奔。
左氏曰：庚舆虐而好【，呼报反，】劒苟铸，劒必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人逐之，庚舆来奔，齐人纳郊公，【杜氏曰：庚舆，着丘公之弟郊，公着丘公子十四年，奔齐，】三代之得失天下，仁与不仁而已矣，苟无仁心甚则身弑国亡，不甚则身危国削，庚舆免死，道左而出，奔于鲁幸耳，入国不书，而书其出奔，恶【乌，故反】之也，【髙氏曰庚舆不正而立，又不安其国而出奔，与郑突同】，郊公出入，皆不书防之也，所谓以其人而微之者也，【家氏曰：郊公在丧，不慼乱臣，持以为过而逐之，不能君而可微者也。】微之为义，或以位【王朝之下士，侯国之士，小国大夫之类】，或以人【人之贤否，不足纪】，或以事【事之功过，不足录，】春秋书法达王事，名氏不登于史防若此类亦众矣。
戊辰，呉【僚】败顿，胡，沈，蔡，【昭】陈【恵，】许【斯，】之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，【败必迈，反父音甫谷，作甫髠苦门反，逞公作楹，谷作盈齧，五结反，左传？呉人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命救州来，呉人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸呉，公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来胡，沈之君，幼而狂，陈大夫齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不一，七国同役而不同心，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃揺心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，呉子从之，战于鸡父，呉子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，呉为三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，帅左呉之罪人，或奔或止，三国乱，呉师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫舎胡沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，不言战，楚未陈也，公羊传其言灭，获何别君臣也，君死于位曰灭，生得曰获，大夫生死皆曰获，谷梁传中国不言败，此言败何？中国不败，胡子髠沈子盈其灭乎？其言败，释其灭也，获陈夏齧上下之称也。杜氏曰：鸡父楚地，安丰县南有鸡备亭，赵氏曰：今属夀州愚按安丰县，今属安丰，路】。
呉伐州来，楚令尹帅师及诸侯之师与呉战，曷为不书？楚令尹既丧，【，息浪反。】，楚师已熸，【子潜反，杜氏曰：火灭，为熸军之重，主丧亡，故其军人无复气势，】六国，先败楚师，遂奔是，以不书楚也，【刘氏曰：疑楚本与诸侯同救州来，既而令尹卒楚军，留而诸侯之师先至，呉以诡计胜之，楚师实未与呉相接，故经不书楚也，愚按：左传记令尹，卒，楚师熸，呉光设诈先犯胡，沈与陈，三国既败，又纵其因使奔许与蔡，既而许蔡顿之师，亦奔六国，败奔之后，然后楚师大奔，则楚师未尝与呉师相接明矣，】诸侯之师曷为略而不序顿，胡；沈，则其君自将，【，去声】，蔡，陈；许，则大夫帅师，言战则未陈，【直觐反，】也，言败绩，则或灭，或获其事，亦不同也。故总言呉人以诈取胜于前，而以君与大夫序六国，于后【髙氏曰顿胡，沈其君自将，蔡陈许大夫帅师，是以其次如此，】胡沈书，爵书名书灭者，二国之君，幼而狂，不能以礼自守，役属于楚，悉师以出，一败而身与众俱亡也，其曰胡子髠，沈子逞灭者，若曰非有能灭之者，咸其自取焉耳。亦犹梁亡，自亡也，【僖十九】，郑弃其师，自弃也，【闵二】，齐人殱【，子廉反】于遂自殱也，【庄十七】，或曰灭，或曰获别，【笔列反，下同，】君臣也，【杜氏日，国君社稷之主，与宗庙共其存亡者，故称灭，大夫轻，故曰获，获得也，】君死，曰：灭胡子髠，沈子逞是也。生得曰获，秦晋战于韩原，获晋侯，【僖十五】是也。大夫生死皆曰获，郑获宋华【户化反，】元【宣三】生也，呉获陈夏齧死也，【啖氏曰：凡战而死者，君曰：灭胡子，沈子是也；言与国灭同也，生禽曰获，晋侯是也，大夫生死皆曰获，郑获华元生也，呉获夏齧死也，诸侯灭则书名，以其死也，愚按：齐国书亦死，获】书其败，不以国分而以君大夫为序，书其死，不以事同，而以君臣为别，皆所以辨上下，定民志，【易履卦大象，】虽颠沛必于是也；其义行而乱自熄矣，【孙氏曰：春秋之战，书败者多矣，未有诸侯之师畧而不序者，此六国之师畧而不序者，皆以外之也，贱其舍中国，而与呉合，故皆外之也，胡子髠沈子逞灭者，深恶二国之君，不得其死，皆以自灭，为文也，陈氏曰：同类交相败，不书必败，中国而后书呉败，六国自入，春秋未之有也。是故呉子贬称国】。
天王居于狄泉，尹氏立王子朝，【朝如字，左传王子朝入于尹尹，圉诱刘佗杀之，单子从阪道，刘子从尹道伐尹，单子先至而败，刘子还召伯，奂南宫极以成周人戍尹，单子，刘子樊齐以王如刘王子朝入于王城，次于左巷，鄩罗纳诸荘，宫尹辛败刘师于唐，又败诸鄩尹辛取西闱，攻蒯蒯溃，公羊传，此未三年，其称天王，何着有天子也，谷梁传其日，天王因其居而王之也，立者不宜立者也；杜氏曰：狄泉洛阳城内大仓，西南池水也，时在城外，张氏曰：即僖二十九年，翟泉】。
立者不宜立也，王猛当立而未能立，故称大臣以之而不言，立敬王当立，又能立矣，故直称居于狄泉，而不言立，【通防春秋与敬王者，以其为王猛之母弟，得继正统也，称天王者，既葬，已逾年矣，春秋之法未葬，未逾年，则不称王，已葬，而未逾年，亦不称王，已逾年而未葬，亦不称王，既葬，又逾年，则称王髙氏曰敬王，始立而遽称天王者，景王崩，已逾年矣，不可旷年无王，故称之。且明正也，着天下已有王而子朝不可以乱之也，陈氏曰：敬王居狄泉，在王城之东，谓之东王，子朝在王城，谓之西王书曰：天王居于狄泉，黜子朝也，薛氏曰：狄泉，不书出在，王畿之内也，】子朝庻孽夺正以贱妨贵，基乱周室，不当立者也，故特称立而目，尹氏【杜氏曰：尹氏，周世卿也。书，尹氏立王子朝，明非周人所欲立，刘氏曰：卫人立晋，众人所欲立也，不日公子，君位定矣，尹氏立王子朝，独尹氏所欲立也，已僣位号，犹称王子言，莫之君也，孙氏曰：嗣子有常，位不言立，立者簒辞，高氏曰：卫人立晋，众人同欲立犹且不可，今尹氏一已之私而立之，以乱周室，罪尹氏也，尹氏即尹子，此称氏者，着其世，执国柄也，】尹氏，天子之卿也，王朝公卿书爵而变，文称氏者，见【音现，】世卿之擅权，乱国为后戒也，或曰称氏者，时以氏称之也，诗云：【常武】，王谓尹氏【，指尹吉甫】，此大雅美宣王诗也，亦讥世卿欤？为此说者，误矣。诗人主文【诗，大序主文而谲，諌】而不以害意，【孟子说诗者不以辞害意，】有美而或过，【如閟宫，颂僖公而曰：淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，】有刺而或深【，如节南山，刺周用尹氏，而曰国既卒，斩】以意逆之可也，春秋所书，或称爵，或称字，或称名，或称氏或称子，或称人名分，【扶问反，】所由立，是非所由，定礼义所由出，皆断【都玩反，】自圣心，游，夏不能与【音预】也，徇时之所称而称之，岂其然乎？【陆氏曰：大夫称氏者，皆讥世卿也，言氏则世卿之意可见也。时世卿既多，不可胜讥，因尹氏私赴不以名，武氏以子代父，尹氏立王子朝奔楚，皆以世卿乱王室，故从而书之讥，此数者足以见世卿之恶也，○刘氏曰：公羊意谓未三年不当言天王，非也，王者虽谅闇三年，然逾年之后，臣子可以天王称之矣，毛伯求金，不称天王，明命自上下不合称之也，天王居于狄泉，臣子称之理自得，称天王也，谷梁云朝之不名，何也？别嫌乎？尹氏之朝也，亦非也。春秋岂嫌于尹氏之朝哉？通防问，谷梁曰：朝之不名，别嫌乎？尹氏之朝也，释者谓据卫人立，晋不称公子？切恐未然，卫人既讨弑君之贼，国无君矣，众奉晋而立之，疑其可也，不去其公子，则无以明其不当立，子朝则异乎是，既书天王居于狄泉，又书，尹氏立之，则其为簒可知矣。固不待去，其王子而后明也，书王子乃所以见景王宠庻间嫡之失尔，曰：然，】。
八月乙未，地震，【左传，南宫极震，苌谓刘文公曰：周之亡也，其三川震，今西王之大臣亦震，天弃之矣，东王必大克，杜氏曰：经书地震，鲁地也，南宫极为屋，所压而死，周地亦震也，愚按王城地震而有子，朝之奔鲁，地震，而有阳州之孙，天之示人显矣，】○，冬，公如晋，至河有疾，乃复【至河下公谷，又有公字，左传公为叔孙故如晋，及河，有疾，乃复公羊传，何言乎公有疾，乃复杀耻也，谷梁传疾不志，此其志何？释不得入乎晋也，】。
昭公两朝于晋，而一见止【，五年，晋欲止公不果，十五年，晋人止公，】五如晋，而四不得入焉，【三年十二年，十三年，二十一年，】今此书有疾，乃复杀【如字，】耻也，【杀犹灭也，何氏曰：因有疾，以杀畏晋之耻，】以周公之胄千乗【绳证反，】之君执币帛修两君之好，【呼报反，】而不见纳，斯亦可耻矣！有耻而后能知愤，知愤而后能自强，自强而后能为善，为善而后能立身，身立而后能行其政令，保其国家矣，昭公，内则受制于权臣，外则见陵于方伯，此正忧患，疢【丒刃反，】疾有徳慧术智保生免死之时也，【本孟子】而安于屈辱，甘处防弱无愤耻，自强之心，其失国出奔，死于境外，其自取之哉？【愚按：是时，叔孙婼，拘囚于晋，未冇赦命昭公是行本以请婼，而中惧，晋之不见纳，故托疾而返，春秋因其托疾而书之，以免其不得至晋之耻也，人臣将命以修聘，虽有疾，亦不当复不可壅，君命也，人君修邻国之好，有疾则不可不复，既有疾则不得成礼故也。】。
【癸敬王未二年，】二十有四年，【晋顷八，齐景三十，卫灵十七，蔡昭侯申元年，郑定十二曹悼，六陈恵十二，杞平十八卒，宋元十四，秦哀十九，楚平十一，呉僚九】，春，王二月丙戌，仲孙貜卒，【貜俱缚反，孟僖子也，子何忌嗣为大夫，是为懿子】○，叔孙舎至自晋【，左谷无叔孙，字左传，晋士弥牟逆叔孙于箕曰：寡君以为盟主之故，是以久子不腆敝邑之礼，将致诸从者，使弥牟逆吾子，叔孙受礼而归】。
大夫执而致，则名【执，十四年，意如至自晋，不书氏】，此独书其姓氏，何贤之也？叔孙舎以礼立身而不屈于强国，以忠事主而不顺于强臣，此社稷之卫，鲁之良大夫也，使昭公稍有动心，忍性强【，其丈反，】于为善之意，举国以聴，岂其死于干侯，观意如之，稽颡于昭子，叔孙之以逐君责意，如【二十五年，平子稽颡，曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？】其事可见矣。及意，如有异志，而昭子使祝宗祈死，所谓知其无可奈何？安之若命者，故舎至自晋特以姓氏书，其死也，公虽在外，而特书日以卒之所以表其节，为后世劝也，【刘氏曰：婼不忍自同于季氏，而谋纳公正也，不忍见欺于季氏，而反自杀，忠也，故因其可褒而褒之，二传皆无叔孙，公羊，独有此似，圣人本意，所谓辞繁而不杀者也，】。
夏五月乙未朔，日有食之，【左传？梓慎曰：将水昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？】○，秋八月，大雩，【左传旱也，】○，丁酉，杞伯郁厘卒，【郁公作郁厘，左又作□力之反，又音来，平公也，左位十八年，子成嗣，是为悼公。】○冬呉灭巢，【左传，楚子为舟师以略呉疆，沈尹戌曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，呉不动而速之，呉踵楚而疆场无备，能无亡乎？越大夫胥犴劳王于豫章之汭，越公子仓归王乗舟仓及夀梦帅师从王，王及圉阳而还，呉人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣，王一动而亡二姓之师几如是，而不及郢】。
巢楚之附庸，实邑之也，【杜氏曰巢楚邑，刘氏曰：书曰：巢伯来朝，巢为诸侯审矣，王氏曰：巢，呉，楚间小国，楚取之，以为附庸愚按，文十二年，楚人围巢则巢，犹自为国，至襄二十五年，呉伐楚门于巢，则巢服属于楚矣，】书呉入州来，着陵楚之渐，书呉灭巢，着入郢之渐，四邻封境之守，既不能制，则封境震矣，四境国都之守，既不能保，则国都危矣，故沈尹戌【音息，荘公曽孙，叶公诸梁父也，】以此为亡，郢之始也，春秋内失地，不书【，如曹取济西，齐取汶阳，郓讙隂皆不书】，明此为有国之大罪，外取灭，皆书明见取灭者之不能有其土地人民，则不君矣，故诸侯之寳三以土地为首，【本孟子家氏曰：呉之灭巢，能复诸樊门矢之仇，故录之也】。
葬杞平公
【甲敬王申三年，】二十有五年，【晋顷九齐景三十一卫灵十八，蔡昭二郑定十三曹，悼七陈恵十三，杞悼公成元年，宋元十五卒，秦哀二十楚平，十二呉僚十】春，叔孙舎如宋【左传，季公若之姊为小邾夫人生宋元夫人，生子以妻，季平子昭，子如宋聘，且逆之，公若从谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏告公，公告乐祁，乐祁曰：与之如是，鲁君必出，政在季氏三世矣，鲁君丧，政四公矣，无民而能逞其志者，未之有也。鲁君失民矣，焉得逞其志，靖以待命，犹可动必忧，愚按：季孙行父之如陈公孙兹之如牟婴，齐之如莒，皆因聘而娶，托公命以济其私，然皆自逆其妻也，今意如遣公室之正，卿为已逆妇，専恣甚矣，昔也讨私邑，使公室之卿，逆之今也，娶已妻，使公室之卿，逆之则名虽为臣，而实行鲁君之事，尚何待？昭公孙齐而后専鲁哉！】○，夏，叔诣防晋【，顷】赵鞅，宋【元】乐，大心卫【灵】北宫，喜郑【定，】游吉曹【悼，】人邾【荘，】人滕【悼，】人薛【献】人，小邾【穆，】人于黄父【诣五计反，公谷作倪，音诣后同大心，公作世心，后同父音，甫张氏曰：黄父即黒壤晋地愚按，在今平阳路，河中府，】按左氏，郑子大【音泰，】叔【游吉】如晋，范献子【士鞅，】曰：若王室何？对曰：王室之不宁，大国之忧，晋之耻也，吾子其早图之，献子惧，乃徴防于诸侯【传，在去年】防于黄父谋王室也，赵简子【赵鞅，】令【如宇，】诸侯之大夫输，王粟具戍人，将纳王【，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何？使客士伯曰：自践土以来，宋何役之不防，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？子奉君命，以防大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师不敢对，受牒而退，】夫以王猛之无宠，单旗，【穆公】刘蚠，【扶粉反，文公也，】之屡败，敬王初立，子朝之众，召【音邵，】伯奂，南宫嚚，【鱼巾反极之子，】甘桓公之党，疑若多助之，在朝【如宇】也，然防于黄父凡十国，而诸侯之大夫，无异议焉。是知邪不胜正久矣，犹有宠爱庻孽，【鱼列反，】配适，【音嫡，】夺正，至于灭亡，而不寤者不知幽王晋献之父子，亦何足效哉！【幽王爱伯服，立为太子，而黜宜臼，晋献公宠奚齐，卓子而杀申生】，然则黄父之防，王事也，而无美辞，何也？王室不靖，亦惟友邦冢君，克修厥职，以绥定王，都【二十六年，子朝云云，】非异人任，【音，壬襄，三年，郑成公云云，】亦何美之？有免于讥贬足矣，此春秋以正待人之体也；后世以滥赏报，臣子所当为之事，为臣子者，亦受而不辞，【如汉以宦官诛外戚而封列侯，唐以藩镇平乱，而进爵为王之类，】失此义矣，【髙氏曰自二十二年，景王崩，王室乱，天王播越，诸侯不为奔救，四年之后，晋始为此防，而诸侯不至，但使诸大夫以谋之日，明年，将纳王，夫王室之急，如此而可以待明年哉？有霸者作如，齐桓公盟首止，以定王世子郑，晋文公诛叔带，以逆襄王，岂不美哉！桓文不作，猛朝相竞，王室世臣，不能明先王一定之制，顺非而废，适使顷公而为桓，文果至是乎！是以圣人伤王室之乱，而又于此着诸侯之无霸也，愚按晋顷，承世霸之业，昏庸怠惰畧弗克振在位四年，仅能两合大夫，而黄父之谋，纳王既不躬帅，三军以造于京师，又待来年，遣大夫将兵俟王室之将定而窃其功，至于扈之役，欲纳昭公于鲁，而蔽于权臣，反却宋卫之请，盖是时晋之政权全在六卿顷，若赘旒而已，尚奚责哉？】！
有鸜鹆来巢，【鸜其俱反本，又作鸲公作，观音权，鹆，音欲左传？书所无也，师已曰：异哉，吾闻文武之世，童謡有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯，防褰与襦，鸜鹆之巢逺哉遥遥稠，父丧劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆徃歌来哭，今鸜鹆来巢，其将及乎？公羊传记异也。非中国之禽，宜穴又巢也，谷梁传来者，来中国也，鸜鹆穴者，而曰巢】。
传【秫恋反，】曰：鸜鹆不逾济，【子礼反，见周礼考工记注，不逾济无妨，中国有】，济水东北防于汶，【音问，见禹贡蔡氏传济水出绛州垣曲县王屋山东南，汶北汶也，济水东北至东平府夀张县安民亭合汶水，至青州博兴县入海，】鲁在汶南，其所无也。【本李氏，指掌异同编】，故书曰：有【顔师古曰：公羊云，夷狄禽今之鸜鹆，中国皆有，但不逾济水耳，故左氏以为鲁所常无异而书之，】巢者去穴而巢隂居阳位臣逐君象也，【刘氏曰云云，象季氏将逐昭公，言来者气所致，所谓祥也，何氏曰：此权臣窃国，自下居上之徴】鸜鹆宜穴处于下，而巢居于上，季孙宜臣顺于家，而主祭于国，【三十一年，荀跞谓季孙曰：子姑归祭，】反常为异之，兆能以徳消则无其应，【于证反】矣，或曰：此公子宋有国之祥也。【愚按：刘歆云：羽虫之孽其色黒乃视不明，聴不聪之罚，盖人反徳为乱，物反常为妖，天地之气，以类相应，谴告人君，甚防而着髙宗有雊雉之异，谋于忠贤修徳政事能禳其灾，宋有雀生，康王用兵暴虐，射天笞地，寻至殒灭，今昭公昏庸，视天戒而不知省奔于阳州，尚谁怼哉？】！
秋七月上辛，大雩，季辛又雩【左传书再雩，旱甚也，谷梁传季者，有中之辞也，又相继之辞也，杜氏曰：季辛下旬之，辛言，又重上事，啖氏曰：季辛不言，大承上可知】。
左氏以再雩，为旱甚，圣人书此者，以志御灾之非道，而区区于祷祠之末也，昭公之时，雨【于付反，】雹地震，四见【音现，】于经【，三年，四年，大雨雹，十九年，二十三年，地震】旱干，【音干，】为虐，相继而起，【三年，六年，八年十六年二十四年，及此年大书雩，】有鸜鹆来巢，异之甚也！季辛又雩灾之甚也！考诸列位，则国有人焉，【叔孙婼，子家驹】，观诸天时，则犹有眷顾之心，未终弃也，若反身修徳，信用忠贤，灾异之来，必可御矣，昔髙宗肜【音融，】日雉升鼎耳，异亦甚矣！聴于祖已克正厥事，故能嘉靖殷邦，享国长久，【见书髙宗肜日及无逸篇刘歆曰：野鸟自外来，登于宗庙，器是继嗣，将易也髙宗恐骇谋于忠贤修徳正事能禳其妖，致百年之夀】宣王之时，旱魃，【蒲末反，旱鬼也，】蕴隆，灾亦甚矣！侧身修行，【下孟反，】遇灾而惧，故能兴衰拨乱，王化复【扶又反，】行【见，大雅云汉诗及小序】，此皆以人胜天以徳消变之验也。昭公至是，犹不知畏防，克自省而求于祷祠之末，将能胜乎？故特书此以为后世鉴【，啖氏曰：公羊云，聚徒以攻季氏，按雩，但礼官与女巫而已，何足攻季氏乎？刘氏曰：若七月聚众，则何至九月，公乃出奔乎】。
九月己亥，公孙于齐，次于阳州，【己亥谷作乙亥，孙音逊阳公作左传？初，季公乌娶妻于齐鲍文子生，申公乌死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室，及季姒与饔人檀通而惧，乃使其妾抶已以示秦遄之，妻曰：公若欲使余，余不可而抶余，又诉于公甫，曰：展与夜姑将要余，秦姬以告，公之公之与公甫告平子，平子拘展于卞而抗夜姑，将杀之，公若泣而哀之，曰：杀是，是杀余也，将为之请，平子使竪勿内，日中不得请，有司逆命，公之使速杀之，故公若怨平子，季郈之鸡鬬，季氏介其鸡，郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，且让之，故郈昭伯亦怨平子，臧昭伯之从弟防为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，大夫遂怨平子，公若献弓于公，为且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈撃之，乃走，公曰：执之，亦无命也，惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；公果自言，公以告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，懿伯曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也舎民数世以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乗亡弗许子家子曰：君其许之！政自之出乆矣隠民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕴蕴蓄，民将生心，生心同求将合，君必悔之。弗聴，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅徒以往，陷西北隅以入，公徒释甲，执冰而踞，遂逐之，孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以告，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪刼君者，而负罪以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州，公羊传，昭公将杀季氏，告子家驹曰：季氏为无道，僣于公室久矣，子家驹曰：诸侯僣于天子，大夫僣于诸侯久矣，公曰：吾何僣矣哉！子家驹曰：设两观乗大辂朱干，玉戚以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。且夫牛马维娄，委已者也。而柔焉，季氏得民众久矣，君无多辱焉，昭公不从其言，终杀之而败焉，走之齐，谷梁传孙之为言犹孙也，讳奔也，次，止也，杜氏曰阳州，齐鲁竟上邑，】内出奔，称孙隠也【杜氏曰：讳奔，故曰：孙若自逊让而去位也，家氏曰：季氏逐君而以自孙自次为文者，讥公有以自取也。】次于阳州，待齐命也，【杜氏曰：未敢直前，故次于竟，陈氏曰：公行书，次自荘以来，未之有也。于是再见以昭公之失国，不可不详其所如，往也，】昭公欲伐季氏，子家子曰：季氏得民久，君无多辱，公不从，意如登台，而请待于沂，上以察罪，弗许，请囚于费，【音秘，】弗许，请以五乗【绳证反，】亡弗许，子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隠民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝，【他得反，】作弗可知也。弗聴，叔孙氏之司马陷西北隅以入，【陷公圉也，】孟氏杀郈昭伯，遂伐公，徒公与臧孙如墓谋，【辞先君，且谋所奔，】遂行，以君伐臣，曷为不胜鲁自东门遂【，襄仲居东门，】杀适【音嫡，】立庻【杀子赤，立宣公事，在文十八年，】鲁君于是乎失政，禄去公室，政在季氏于此君也，四公【宣成，襄昭】矣，【晋史墨云云，见三十二年，】作三军，尽征其一，【襄十一】舎【音舍】中军，兼有其二，【昭五】，民赋入于其家半矣，受命救台也，遂入郓，【襄十二】帅师取卞也，不以闻，【襄二十九】，军政在其手専矣，行父片言，而东门氏，逐【宣十八】，南蒯【苦怪反，】一动而公子憗【鱼觐反，】奔【昭，十二年，南蒯谓子仲，吾出季氏而归其室于公，子更其位，吾以费为公臣，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲奔齐，】鲁之羣臣，亦无敢忠于公室，而献谋者，所谓屯难【，乃旦反】之时也，在易屯之六，五曰屯其膏小，贞吉，大贞凶，【程子传，人君之尊，虽屯难之世，于其名位，非有损也，唯其施为有所不行，徳泽有所不下，是屯其膏，既膏泽有所不下，是威权不在已也，威权去已，而欲骤正之，求凶之象，鲁昭公高贵郷公之事是也。故小贞则吉，小贞则渐正之也，若盘庚周宣修徳用贤以道驯致为之不暴也，】象曰：屯其膏，施【式豉反，】未光也，【同上，膏泽不下，及是，其得施未能光大也。】，昭公不明乎消息盈虚之理，正身率徳，择任忠贤，待时驯致，不忍一朝之忿，求逞其私欲，而以羣小谋之，其及也宜矣，【东莱吕氏曰：使叔孙昭子而在，则昭公必不至孙也，愚按：秦之赵髙専政权者三世，废置其君在其掌握，而子婴庸弱，尚能讨之，而夷其三族，昭公君千乗之国二十有五年，讨一季氏，不克而出奔者，何哉？即位虽久，而民不见徳则无徳也如叔孙舎子家驹之贤，而不能信，任以聴其言，则无人也；臧孙及子家子皆以为不可，不能修政，蓄备而遽信羣小之言以图之，则无谋也；公徒释甲，执冰而踞，莫有鬭心，则无兵也，四者无一焉，而奋然怒，螳螂之臂以当车辙，其不为曹髦之，刃出于背者，幸而免尔，使昭公果能修徳用贤，俟其信孚于人，而援之者众，然后审谋治兵，一举而戮巨奸，其谁曰不济？苟恬然不为，而终于亡，亦何足取哉！】！
齐侯唁公于野井，【唁音彦左传？齐侯将唁公于平隂公先至于野井，齐侯曰：寡人之罪也，使有司待于平隂为近故也。齐侯曰：自莒疆以西，请致千，杜以待君命，寡人将帅敝赋以从，执事唯命，是聴君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，弗从公羊传，齐侯唁公曰：奈何君去鲁国之社稷，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，再拜颡，庆子家驹曰：庆子免君于大难矣，子家驹曰：臣不佞，陷君于大难，君不忍加之，鈇锧，赐之以死，再拜颡髙子执箪食与四脡脯，国子执壶浆，曰：吾寡君闻君在外，馂饔未就，敢致糗于从者，昭公曰：君不忘吾先君，延及丧人，锡之以大礼，再拜稽首，以衽受髙子曰：有夫不祥，君无所辱，大礼昭公，盖祭而不尝，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢以请，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，敢辱大礼？敢辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢固以请？昭公曰：以吾宗庙之在鲁也，有先君之服，未之能以服有先君之器，未之能以出，敢固辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，请以飨乎从者，昭公曰：丧人其何称？景公曰：孰君而无称，昭公于是噭然而哭，诸大夫皆哭，既哭，以人为菑，以幦为席，以鞌为几，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。谷梁传吊失国，曰唁，唁公不得入于鲁也，范氏曰：野井齐地，杜氏曰：济南祝阿县东有野井亭，愚按：今属东昌路徳州】唁者，吊也，生事曰唁，【说文唁吊生也，赵氏曰：吊生曰：唁诗归唁卫侯，】死事曰吊，齐侯唁公于野，井【髙氏曰凡唁，皆造其所居，其曰于野，井者，齐侯将唁公，公自阳州逆之，盖为恭也，】以遇礼相见，【愚按：遇者草次之，礼若道路，偶相邂逅，齐景以昭公失国，故简其礼，不以防礼相见，】孔子曰：其礼与其辞足观矣。然则何以失国而不反乎？礼有本末，正身治人，礼之本也，威仪文辞，礼之末也，昭公丧，齐归无慼，容而不顾，【左传曰：叔向曰：君有大丧，无慼容，不顾亲也，殆失其国，】娶孟子为夫人，而不命【杂记夫人之不命于天子，自昭公始注娶同姓，不敢告天子，】政令在家而不能取，有子家子之贤而不能用，而屑屑焉习仪以亟能有国乎？【五年，晋司马侯云云，】虽齐侯来唁其礼，与辞是矣。而方伯连帅【所类反】之职，则未修也，又岂所以为礼哉？其言曰：自莒疆以西，请致千社，【杜氏曰：二十五家为社，千社二万五千家，欲以给公】，将率敝赋以从，而子家子曰：失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，书曰：唁公亦明其无纳公之实，讥之也。【孙氏曰：唁慰安之辞，齐大国也，不能讨，意如于鲁国，徒能唁昭公于野井，此齐侯之恶，亦可见也。石氏曰：观齐侯致馂饔之礼，与昭公丧人之称，则其为礼不诚，其辞不哀，可见矣。任氏曰：公孙于齐，求齐为援也，次于阳州，俟齐之命也，齐侯唁公于野井，以唁为名，拒公之适已也，昭公防弱，季氏盛强，迫胁而出，欲求救，拯以齐大国之力，伐季氏，至易也，为君而伐臣至顺也，行至易，以成至顺，速若发矢，惜乎齐景，不知为此野井之唁，岂吊失国之礼乎？拒公而已，家氏曰：昔齐侯唁者再，非与其能唁也，讥其无救灾恤患之实也，徒行虚礼，而诚不在焉，】。
冬十月戊辰，叔孙舎卒【左传，昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：苟使意，如得改事君，所谓生死而骨肉也；昭子从公于齐，与公言，子家子命适公馆者执之，公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，伏诸道左师展告公，公使昭子自铸归，平子有异志，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒，家氏曰：继公孙而书舎卒言舎之为公死也，王氏曰：春秋贤臣忧国，而祈死者二，晋范文子以厉公无道，虑国难之，将作鲁叔孙舎以昭公失国，愤意如之，见欺皆爱君忧国之至，因祷以自裁也，是时，昭公在外，特书日以卒之所以录君臣之恩表其节，为后世劝传，见二十四年，愚按舎子不敢嗣为大夫，是为叔孙成子】○十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，【元公在位十五年，太子栾嗣，是为景公，公羊传曲棘，宋之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？忧内也，谷梁传祁公也，杜氏曰：曲棘宋地，陈留外黄县，城中有曲棘里，张氏曰：在开封府，雍丘县，愚按：今汴梁路杞县】。
按左氏宋元公为【于伪反，】公故如晋，卒于曲棘，曲棘宋地也，宋元之夫人曹氏生子妻，【七计反，】意，如或谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏告元公，公告乐祁祁，曰：与之如是，鲁君必出，无民而能逞其志者，未之有也。鲁君失民久矣，然则宋元意如之，外舅也，不此之顾，而求欲纳公，是以正伦恤患为心，而不匿其私亲之恶者也，其贤于当时，诸侯逺矣故虽卒于封内，而特书其地，以别【笔，列反】之也，【刘氏曰：诸侯有方伯连帅，分灾救患，扶倾济弱诛叛，讨乱，王政之所急，理义之本也，诸侯卒，其竟内犹大夫之卒，其家未有书，其地者而佐卒独见，以其有亲附邻国忧，诸侯之心也，家氏曰：齐晋二，大国坐视，季氏逐君，恬不加省，而宋元特为此行，将以其前日逐华向者，而讨鲁之强，家非能视天下之恶犹已之恶，岂能及此？春秋书其卒于行录之也，】。
十有二月，齐【景】侯取郓，【左传，齐侯围郓，二十六年正月，齐侯取郓，公羊传外取邑不书，此何以书？为公取之也，谷梁传取，易辞也，内不言取，以其为公取之，故易言之也，】。
郓，鲁邑也，【注见文，十二年，】直书，齐侯取之，何也？齐不自取，而为【于伪反，】公取郓，使居之也。【杜氏曰：欲取以居，公】昭公出奔，经书，次于阳州，见【音现，下同。】公于鲁未絶而季氏逐君为不臣，【愚按经书，诸侯失国出奔，皆不言次，独昭公之孙，特言次于阳州，是昭公虽为季氏所逐，而未见絶于国人，故次止于齐，鲁，交之境，而谋获国也，】及书，齐侯取郓，则见公已絶于鲁而逐于季氏，为不君【，愚按：晋平公使魏舒逆卫献公使卫与之夷仪则书，卫侯入于夷仪，不言晋取夷仪也齐髙偃纳北燕而取阳，亦不言齐，取阳也，今书齐侯取郓于公至自齐，居于郓之上，则是国内之人皆叛，无有爱念之者，非假邻国之力以取邑，则郓人不受命而无所于居矣。】君者，有其土地人民，以奉宗庙之典籍者也，已不能有，而他人是保，则不君矣，春秋之义，欲为君尽，君道为臣，尽臣道【，本孟子】各守其职，而不渝也；昭公失君道，季氏为乱臣，各渝其职，而不守矣，其为后世戒深切着明矣，【吕氏曰：齐侯不能讨，季氏以正君臣大义，而独取郓以处，公其无意于善，而忽逺略可知也。陈氏曰：外取邑不书，虽取诸我不书，取郓以居，公则何以书？病齐侯也，齐侯将纳公，以梁丘据一言而遂不果，鄟陵之盟，合诸侯，徒曰纳公，三年而无成，则是取郓而已矣，是故取郓，则书齐围成，则书公家氏，曰：是时晋政已衰，霸权未有所属，齐景有志修，桓公之业，当请命天王，号召与国，纳昭公于鲁戮，意如以示天下，而霸政举矣，乃以取郓为首，务姑塞已责，勇于义者，不尔，或谓嘉其取郓，故爵之此目，其人以贬之，尔奚其爵？愚按：不书，齐侯伐围以讨逐，君之臣但志取郓与外取田，邑同文而不异其辞，则齐景仗义之功，末矣】。
【乙敬王酉，四年】二十有六年，【晋顷十，齐景三十二卫灵十九，蔡昭三郑定十四曹，悼八陈恵十四，杞悼二，宋景公栾元年，秦哀二十一，楚平十三卒，呉僚十一，】春王正月，葬宋元公【，杜氏曰：三月而葬速，愚按：昭公在外，而鲁于宋，晋、郑、曹、滕、薛每遣使防葬，不废丧纪，则意如之，専鲁与君无异矣，文集意，如既已逐已之君，而昭公孙齐居郓，次干侯不得入其国矣，其葬人之君，乃罪之轻者，何用变文？以示贬乎？】○三月，公至自齐，居于郓，【左传，公至自齐，处于郓，言鲁地也，谷梁传公次于阳州，其曰至自齐，何以齐侯之见公，可以言至自齐也，居于郓者，公在外也，至自齐，道义不外公也，范氏曰：至自齐者，臣子喜，君父得反，致宗庙之辞，今君虽在外，犹以在国之礼，录是崇君之道，杜氏曰：入鲁竟，故书至犹在外，故书地，王氏曰：公自野井来，居于郓，初未及齐国都而曰至自齐者，野井，齐地故也。】。
居者有其土地人民之称也，【谷梁居者，居其所也，愚按：居犹处也，处已所有之地也，卫侯出居于襄牛，楚子入居于申，皆在国外，此已失国而书居，使之如未失国，然若曰：鲁国非意如之，所得有也，郑伯突失国而取栎以居之，卫侯衎失国而取夷仪以居之，皆书曰：入此不言入，而言居者，内辞也，为尊者讳，为亲者讳，使若适他国而返，居于是也，】昭公失国出奔，而称居于郓者，存一国之防也，襄王已出而称居于郑，【昭二十四】，敬王未入而称居于狄泉者，【二十三年，愚按：悼王未入王城，亦称居于皇】存，天下之防也天子之于天下，率土之滨，莫非其臣，【本诗北山，】非诸侯所敢擅也，诸侯之于封国，四境之内，莫非其土，【昭二十，卫侯如死鸟，齐景公曰：犹在境内，则卫君也坊记，君适其臣，升自阼阶，即位于堂，示民不敢有其室也，】非大夫所得専也，故诸侯避舎以待廵守，【守又反，祭义，天子廵守，诸侯待于竟】，而大夫専邑是谓叛君，【凡据土，背君曰叛，如卫孙林父晋赵鞅，荀寅，士吉射之类，】曰：居于郓，其为防也至矣，【啖氏曰：王者至尊虽在外，皆曰：居诸侯奔在境内，亦曰居皆言，犹居其地，但不得其所耳，刘氏曰：有天下者固家天下，有一国者，固家一国，上虽失之下，莫敢有也。天子弃天下而不守，诸侯失其国而不保，是以天子有曰：出居于郑，诸侯有曰：居于郓髙邮孙氏曰：凡公行反而告庙，则书至在外，虽不告而书，至所以存公也，家氏曰：居于郓，志公之失位也，失位矣，而犹书至书，居所以存鲁君而抑乱贼也，自是毎嵗书至书居，凡五见焉，及郓溃，乃书公在干侯，亦所以存公而系鲁国臣民之望也，郓鲁境，故书居干侯，晋地，故书在临川，呉氏曰：曰居虽非所宜居，然犹吾土也？曰：在者，非吾土矣，蜀杜氏曰：春秋书王猛居于皇天王，居于狄泉，志天王之失政，而尹氏専之也，书公次于阳州，居于郓，公围成志，鲁君失位，而季氏専之也，】。
夏公围成
成者孟氏之邑，【杜氏注，】左氏曰：齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰适齐货，梁丘据据受之，【申丰从女贾以币锦二两，缚一如琪适齐师，谓子犹之人髙齮能货子，犹为髙氏后粟五千庾髙齮以锦示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财，子犹受之，】言于齐侯曰：羣臣不尽【力，】于鲁君者，非不能事君也，据有异焉，宋元公为【于僞反，】鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，若使羣臣从鲁君以卜师有济也，而继焉，兹无敌矣。齐侯从之，使公子鉏【什居反，齐大夫】帅师从公围成，【成大夫公孙朝谓平子曰：有都以卫国也，请我受师，许之，请纳质弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰：将以厌众，鲁成备而后告曰：不胜众，师及齐师战于炊鼻，】不书齐师者，景公怵【雪律，反】于邪说，【本汉书，如淳曰：见诱怵也，】为义不终，故防之也。【王氏笺义齐侯谋纳公，若齐侯自行当书曰：公及齐侯围成，善伐叛也，反惑幸臣之说，使公子鉏帅师围成，公失国之君无师众，亦当书曰：公以齐师围成，今直书曰：公围成恶，齐受季氏之赂，虽得其师，不足以也，】书公围成，则季氏之不臣，昭公之不君，齐侯之不能修，方伯连帅，【所类反】之职，其罪咸具矣，【通防书公围成，犹言成非昭公所有矣，孙氏曰：公围成书者，见国内皆叛也，愚按书取郓，围成以见，意如据有鲁国之土，胁制鲁国之民，而使昭公不得入国也，取郓不书，公而围成，不言取，又以见昭公无徳于国无恩于民，而鲁人皆不附也，既不书，公以齐师围成，又不言公，及齐师围成，围成不服，而昭公终居于郓，则齐景救患之功，不足乎，而昭公之主，齐失所因矣。春秋，凡公出，在竟内而返，不书至，定公在国而至，围成者，所以着公之危，弱攻私邑，如敌国也，昭公已去国而不致围成者，所以存公，如公之在国也，然昭公既孙，自他国而返，必书至，唯自围成而复居于郓，则不言至，亦以示内外之别也，或谓昭公当讨意，如不当急近利，而围孟氏之成夫，当是时，举鲁国之民皆聴顺于季氏，成近于齐，故能围之，犹不能取，况能入竟而讨季氏邪？○刘氏曰：谷梁云言，围大公也，非也，公失国而围成，此小之甚者，不可谓大】。
秋，公防齐侯【景】，莒子【郊】，邾子【荘】，杞伯【悼】，盟于鄟陵，【鄟音専，又市转反，左传谋纳公也，孙氏曰：盟于鄟陵，谋纳公而不能也髙氏曰公失国而防诸侯者，求入也，求入不可得而主齐，故齐侯矫为此盟，以莒，邾杞皆鲁之与国也，王氏曰：齐盟诸侯于鄟陵，谋纳公也，而公止居于郓，晋防诸侯之大夫于扈，亦谋纳公也，而公终薨于干侯，盖是时诸侯之权不足以制大夫，而梁丘据士鞅之奸，与季氏表里故也。陈氏曰：此参盟也，参盟自齐桓以来未之有也。于是再见其再见，何晋不复主盟也，十六年，齐，徐、郯，莒尝盟于蒲隧，十九年，宋邾郳，徐尝盟于虫，则诸侯有不待伯主而自盟防久矣，于是始书以晋之不复主盟也，晋不复主盟，而后齐専盟矣，鼎峯赵氏曰：鄟陵即鄟，故墟】，公至自防，居于郓，【谷梁传居于郓，公在外也，至自防道，义不外公也，愚按：君行而返，返必告庙，告庙则书至，召诰称王，朝步自周，至于丰，丰去镐京，二十五里，而文武庙在焉，故告于文，武也，昭公之居，郓则非宗庙之所在矣，而昭公防鄟陵，如齐如干，侯无不书，至若公之在国，春秋大义，所以存君，而厉臣子忠义之心，销乱贼悖逆之恶也，虽然，曽子问云：君去其国，太宰取羣庙之主以从，则昭公之去郓而返，亦或告于祖祢矣，顾季氏强悖，専有鲁国当时史官阿附必不书，公至吾圣人以所见之世，而特志之耳，五书至，必系以居于郓，不言居郓，则疑于复国，】○，九月庚申，楚子居卒，【左传，楚平王卒，令尹子常欲立子西曰：太子壬弱，其母非适也，王子建实聘之，子西怒曰：是乱国而恶君王也，我受其名赂，吾以天下，吾滋不从也，楚国何为？必杀令尹，乃立昭王】○，冬十月，天王【敬，】入于成周，【左传，单子如晋告急，刘人败王城之师于尸氏，王城人，刘人战于施谷，刘师败绩，刘子以王出次于渠王城人，焚刘王宿于褚氏，次于萑谷，入于胥靡，次于滑，晋知跞，赵鞅帅师纳王，使女寛守阙塞王，起师于滑，在郊，遂次于尸，召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。遂军圉泽，次于隄上，十月癸酉，王入于成周，盟于襄宫，晋使成公般戍周而还，十二月，王入于荘宫，公羊传成周者，东周也，谷梁传周有入无出也，杜氏曰：成周，今洛阳愚按，今河南府治】。
左氏曰：晋知【音智。】跞【音歴】赵鞅帅师纳王入于成周，使成公般【音班，晋大夫】戍周而还，【音旋，李氏瑾曰：晋人纳王之善，无一言及之，何也？罪晋不臣而哀，周之衰也，晋为同姓，大国爵为侯，伯主盟于时，不能即逐，子朝之党，而安定之，二十三年一围，郊而亟还，坐视成败，逾五年，然后兴师，纳王原情而论，不忠不臣之甚者也，若以纳王之功而善之，则拥兵观衅，不忠不臣者胜矣，】不曰入于京师者，京师众大之称，不可系之入也，其曰成周云者，黍离而次，不列于雅，降为国风之意，【谷梁僖二十四年，注平王东迁，其诗不能复雅而列为国风，通防问：王者无外，而曰王猛入于王城，天王入于成周，王城成周，孰为京师？岂皆非京师欤？何其皆不书，京师也，曰：入者难词也，王城成周，不称京师，此黍离降，为国风之意】，而景王宠爱庻孽【鱼列反，】弱其世，适【音嫡，】之罪着矣，【安定胡氏曰：因狄泉，故称入孙氏曰：子朝之乱甚矣，悼王既死，敬王即位于外，四年，始反正于宗庙，不言归，而言入者言归，嫌与即位于内者同，故变文言入，以王即位于外也，陈氏曰：恵王出入皆不书，襄王虽书出犹不书入也，于是悼王自皇，敬王自狄泉，则曷为皆书入文之也，王室乱矣，入无足讳焉尔，东莱吕氏曰：汉河南县即郏鄏，周武王迁九鼎，周公营以为都，是为王城，洛诰所谓卜涧水东，瀍水西，惟洛食者也，汉洛阳县，周公营下都，以迁殷顽民，是为成周，洛诰所谓卜瀍水东，亦惟洛食者也，平王东迁，定都于王城，子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，临川呉氏曰：王城曰东都，盖以镐京为周之西都，东对西而言也。成周曰下都，盖以王城为洛之，上都下对上而言也，时子朝据王城，故王入于成周，而居愚按，成周在王城之东，故公羊以为东周，苌谓敬王为东王，子朝为西王也，然左传记王入于荘宫，杜氏注荘宫，在王城则敬王，亦入王城矣。三十二年，书城成周，盖敬王畏子朝党，入王城而弗居，遂定都成周也，天子之都，必称之曰京师，故襄二十四年，齐人城郏，而叔孙豹贺城书曰：如京师三十二年，城成周，晋人执宋仲几亦曰：执之于京师，京师众大之统，防天子之居，必以众大言之也，悼王入王城，敬王入成周，城成周，皆不称京师，而以地名书之，着其衰弱，不能自振，与列国之诸侯，无以异耳。其不称京师者，见天下之失尊也，其称京师者，示天下之当尊也；○，刘氏曰：公羊云，其言入何？不嫌也？何休云：不嫌为簒，然则于王猛何以惜此义】。
尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，【左传，晋师克巩召伯，盈逐王子朝，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍，以奔楚隂忌奔莒以叛，王子朝使告于诸侯曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以藩屏周亦曰：吾无専享文武之功，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之，昔先王之命曰：王后无适，则择立长年，钧以徳徳钧以卜王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及太子夀早夭即世，单旗，刘狄赞私立，少以间先王壹行，不若谓先王何常之有？唯余心所命，其谁敢讨之！帅羣不吊之人，以行乱于王室，侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲狠威仪，矫诬先王，晋为不道，是摄是赞，思肆其罔极，兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸厎，若我一二兄弟甥舅，奨顺天法，无助狡猾，以从先王之命，赦图不谷，则所愿也，敢布腹心，而诸侯实深图之，定五年，王人杀子朝于楚】。
取国有五利，宠居一焉，【昭十三，叔向云云，】子朝有宠于景王，为之党者众矣，卒不能立，至于奔楚，何也？是非有出于人之本心者，不可以私爱，是亦不可以私恶【乌，故反】非卒，归于公而止矣，景王宠爱子朝，将蕲于见是而天下不以为是，疎薄子猛将，蕲于见非，而天下卒，不以为非徒设此心，两弃之也，庻孽慿宠为羣小之所宗，而人心不附，适【音嫡，】子恃正人心之所向，而羣小不从，故伯服，虽杀而平王亦不能复宗周之盛，【注见隠元年】申生已死，而奚齐卓子，亦不能胜，里克之，兵【见僖，五年，九年，十年，】是两弃之也，景王不鉴，覆【音腹，】车王猛子朝之际，危亦甚矣！春秋详书，为后世戒，可谓深切着明也哉！【何氏？曰：立子朝独举，尹氏出奔，并举召毛者，明本在尹氏，当先诛首恶，后治其党，陈氏曰：尹氏独欲立子朝耳，兼言召伯，毛伯者，敬王在外，四年而后入，则二子为之也，然则曷为不以二子首恶，以二子首恶，则有奉子朝者矣，皆卿士也，单刘奉猛毛召奉朝，将又莫知其谁宜立也？是故终始乎？尹氏以二卿序，尹氏之下，则从之者而已。王氏笺义子朝，谋乱王室，兵败而奔，夷狄其罪，不容诛矣，然由三子所党助，故书曰：尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，以者，不以者也。言子朝之罪，由三子所致也。先书天王入于成周后书，子朝奔楚，大天子之能反正，然后罪人咸服也，愚按：尹氏世卿秉政，擅权书，立朝书以朝奔楚，着始终党恶而不悛也，奔不言出者，簒贼逃窜，以逭天讨，无所出也，故比于国，灭之，君与在境外之臣，但书奔尔，书曰奔楚，则楚受簒贼之罪亦见矣。○刘氏曰左传云，召伯盈逐王子朝，杜云：召伯当言，召氏经误非也，召伯既逐子朝，而归敬王矣，又何为以子朝奔乎？若云召氏，则又不与经合，且召伯既自归周，则其族亦必随之，何故犹奉子朝为乱乎？】。
【丙敬王戌，五年】二十有七年，【晋顷十一齐景三十三卫灵二十，蔡昭四郑定十五曹悼九卒，陈恵十五杞悼，三宋景二秦哀二十二楚昭王轸元年，呉僚十二弑】，春，公如齐，【景杜氏曰：自郓行】，公至自齐，居于郓，【左传处于郓，言在外也髙氏曰：公至自齐，居于郓者，三至自防，居于郓者一至自干侯，居于郓者，一书至书，居我君故也，君播越于外，不得其所，而鲁国臣子可絶乎？】○，夏四月，呉弑其君僚【，左传呉子欲因楚丧而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，使延州来季子聘于上国，楚莠尹然，工尹麇帅师救潜，呉师不能退，呉公子光曰：此时也，弗可失也。告鱄设诸曰：不索何获？我王嗣也，吾欲求之，事若克，季子虽至，不吾废也，光伏甲于堀室而享王，王使甲坐于道，及其门，门阶户席，皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也，先僞足疾，入于堀室，鱄设诸寘劒于鱼中以进，抽劒刺王铍交于胷遂弑王季子至曰：非我生乱，立者从之，复命哭墓，掩余奔徐，烛庸奔钟吾】。
此公子光使専诸弑之而称国，何也？呉子夀梦有四子：长【展两反，】诸樊，次余祭，【侧界反，】次夷末，次季札，光诸樊之子也，僚夷末之子也，诸樊兄弟以次相及，必欲致国于季子，而季子终不受，【史呉世家，诸樊兄弟，欲以次必致国于季札，余昧卒，欲授札札让逃去，于是立余昧之子僚】，则国宜之光者也，僚乌得为君【，公羊襄二十九，阖庐曰：先君之所以不与子国而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宜之季子者也，如不从先君之命与，则我宜立者也；僚恶得为君乎？】故称国，以弑而不归，狱于光，其称国以弑者，呉大臣之罪也，【定十三年，传称国以弑者当国，大臣之罪也，】大臣任大事，事莫大于置君矣。故君存而国本，定君终而嗣子立社稷，嘉靖人无间，【，去声，】言此秉政，大臣之任，伊召【音邵，】之所以安商周，【伊尹相太甲，召公立康王】孔明之所以定刘汉也，【三国志，诸葛亮传先主病笃，召亮曰：君才十倍曹丕，若嗣子可辅则辅之，如其不才，君可自取，亮涕泣曰：臣竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死，】若废立，进退出于羣小阍寺，【，如字，又音侍，】而当国，大臣不预焉，【如齐竪刁，易牙，立武孟秦赵髙立胡亥汉中常侍立顺帝，唐宦官立穆，文、武，宣、懿、僖，昭七君之类，】则将焉【于防反，】用彼相，【息亮反】矣，此春秋归罪大臣，称国弑君之意，其经世之虑深矣，【通防问，公子光尝曰：事若克，季子虽至，不吾废也，季子当如何？曰：光当立罪在僚，故犹称国以弑，季子自度其力有不能办者，故归洁其身而已矣。使札有周公之才之美，必讨弑君之贼，正僣窃之名，奉周正朔，以治呉国为万邦之宪矣，刘氏曰：僚废让而毁义簒也，国人莫说，故谓之众，弑其君，陈氏曰：僚越光而代札，是自祸也。故贼不书主名，临川呉氏曰：国之大臣，及臣民皆欲弑僚而还，国于光也，故称国弑，愚按光者，诸樊之冢嗣夀梦之嫡孙也，夀梦父子诸樊，兄弟欲致国，季札而不可，则当立光以为君，呉之大臣不立光而立僚，故僚之弑，不以光首恶，而归罪于呉，国之大臣也，史记以僚为夷昧之子，而公羊以僚为札之庻兄公羊传及史记，皆以光为诸樊子，而世本以光为夷昧之子，窃详事势，史记为是】。
楚【昭】杀其大夫郤宛，【郤去逆反谷，作郄宛于阮反，又于元反左传，郤宛直而和，国人说之，鄢将师为右领，与费无极比而恶之，令尹子常贿而信谗，无极谓子常曰：子恶欲饮子酒，又谓子恶：令尹欲饮酒于于氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为恵已甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：寘诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨日，帷诸门左，无极谓令尹曰：吾几祸子矣！子恶将为子不利，甲在门矣，且是役也，呉可以得志，子恶取赂焉而还，令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而告之，将师退，遂令攻郤氏，且爇之，子恶闻之，遂自杀也，令尹炮之尽灭，郤氏之族党，杀阳令，终与其弟完及佗与晋陈及其子弟，晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏自以为王，専祸楚国弱，寡王室防，王与令尹以自利也，国将如何？令尹病之，张氏曰：特国人之恱已而无见几，知人之明，以立于无道之朝，至于见杀，宜矣！僖七年传称国以杀其大夫，罪累上也，】○，秋，晋【顷】士鞅，宋【景】乐祁犂，卫【灵】北宫，喜曹【悼，】人邾【荘，】人滕【悼，】人防于扈。
按左氏扈之防令戍周，且谋纳公也。宋，卫，皆利纳公，固请之士，鞅取货于季孙，谓乐祁，北宫喜曰：【季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎不获，君又弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也，休公徒之怒，而启叔孙氏之心，不然，岂其伐人而说甲执氷以游，叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也，】鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援【去声，有天之赞，有民之助，】有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在，国鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君请从，二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复【，以难纳白晋君，】文十五年，诸侯盟于扈，将为【于伪反，】鲁讨齐，齐侯赂之而不克讨，故在防诸侯，略而不序，今此谋纳公，亦以赂故不克纳，而诸国之大夫皆序，何也？曰：利于纳公者，宋，卫之大夫也。受赂而不欲纳公者，独范鞅主之耳，又况戍周之令行乎所以列序而不略也。以此见圣人取舎【音舍】之大情，而轻重审矣，【襄陵许氏曰：士鞅谋纳公，而以货解无贬辞者，以令戍周故也。霸图不竞，苟有一善则为之，匿诸慝而存之，此春秋所以扶衰乱也，家氏曰：齐景为鄟陵之盟，而梁丘据入季氏之锦，晋顷为扈之防，而士鞅纳季氏之赂二君，懵然无知，以为鲁之休戚无闗于己，孰知田常，韬祸于齐，六卿伏忧于晋，厝火积薪而不悟，使二君能为鲁讨贼，亦足以詟内盗之胆也，汪氏曰文，十五年之盟，扈谋讨齐，商人弑舎之罪晋灵，受其赂而弗克，讨此年防扈本非谋讨意，如但谋纳昭公耳，士鞅受意如之，贿而弗克纳，然皆废天讨矣，春秋序于扈之大夫而无贬辞，盖以籍秦致诸侯之戍于周，犹能践戍，周之言故也。抑亦圣人于所见之世，直书见义，主人习其读而问其传，未知己之有罪焉尔？】。
冬，十月，曹伯午卒，【悼公也，在位九年，弟野立，是为声公，】○邾【荘，】快来奔，【徐邈曰：小国无大夫，故但举名而畧其氏髙氏曰快亦三叛人之党，鲁为逋逃，渊薮而受之，鲁之彊，臣逐君而邾快来奔，从其类也，家氏曰：庻其畀我来奔，季孙宿始纳之，今邾快又来奔，意如复纳之宿意，如世济其凶，不君其君，又诱人之臣，使之叛其君而已为之逋逃主罪，可胜诛乎？快邾之贱者，不足录也，春秋所以录之，而无所遗，诛季氏之无君也，三十一年黒肱以滥来，复受之而不疑，推其无忌惮之心，亦何所不至？春秋详书之，非诛叛人实讥，季氏也，】○公如齐，【景左传，齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，子仲之子，曰：重为齐侯，夫人曰：请使重见子家子，乃以君出杜氏曰：礼，君宴大夫，使宰为献主，比公于大夫也，齐侯请自安，不在坐也，子仲鲁公子憗，十二年，谋逐季氏，不能而奔齐，今行饮酒礼，而欲使重见从宴，媟也】，公至自齐，居于郓【髙氏曰：公以齐之卑我也，遂归，而明年如晋，据范献子之言曰：季氏有齐，楚之援，然则齐固助季氏，安肯纳公，愚按：孟懿子，阳虎伐郓，公徒败于且知，春秋不书，皆所以存公也，上之于下，有征而无战，而况败乎？以君而伐，臣已亵其威，而况见伐于其臣乎？阳虎逆俦不足责，仲孙何忌尝学于圣人者也，何乃昧于君臣之大义，亦至于此极乎？嘻，可叹也。】。
【丁敬王亥，六年】二十有八年，【晋顷十二，齐景三十四卫灵二十一，蔡昭五郑定十六卒，曹声公野元年，陈恵十六，杞悼四宋景三秦，哀二十三楚昭二呉，阖庐元年，】春王三月，葬曹悼公，【杜氏曰：六月而葬，缓】○，公如晋，次于干侯，【左传，公如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟弗聴，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，使公复于竟而后逆之，谷梁传公在外也，杜氏曰干侯，晋竟内邑在魏郡斥丘县，张氏曰：今大名府成安县东南有斥丘故城，孙氏曰：公前年如齐者再，皆不见礼，故如晋也，公既不见礼于齐，又不得入于晋，其穷辱如此，任氏曰：齐，晋，大国也，皆于季氏不恤，昭公中国主盟，所以在外之乎？或问：公孙于齐，次于阳州，公如晋，次于干侯，礼宜止于逺境乎昭公自不欲进乎？抑齐晋之君阻之而不使之前乎？茟之之意安在？胡氏曰：次者止而有待之意，于阳州者不得入于齐也，于干侯者，不得见于晋也，人君失国，出奔而详，书其所在，见臣子不可顷刻忘君，父必欲知其所居之安，与否也？而进退去就之是非，亦自见矣。季氏逐君不待贬，而恶自见圣人至此全罪，昭公之不君也，愚按：昭公之春秋，五书如晋，至河，乃复伤其见拒于晋，不得入，而徒返也，两书如晋，次于干侯，伤其既不得入于晋，亦不得返其国也，书至书复外，虽见辱而内犹不失其国也书，次则止于是而已矣，无可复之道矣，次于阳州，犹曰齐鲁之竟也。次于干侯，进退维谷，则覊旅之人耳，书次于干侯而后书，在干侯是仅存眎息而已矣，圣人汲汲于存公，而屡书不一书，然昭公之迹愈逺愈防而愈不能自振，亦可见矣。公之在齐，犹有齐侯取郓，围成之事，晋顷拒而弗受，略无兄弟，孔懐同恶相恤之义，岂不重可叹哉！○刘氏曰左传记，晋人云：鲁不告于晋，去年谋纳公，是鲁告晋矣，岂得诬其不告哉？】○，夏四月丙戌，郑伯宁卒，【宁公作寗定公也，在位十六年，子虿嗣，是为献公】，六月，葬郑定公，【杜氏曰：三月而葬，速】○，秋七月癸巳，滕子宁卒，【宁公作寗悼公也，在位二十五年，子结嗣，是为顷公，】；冬，葬滕悼公【髙氏曰：公不在国，凡丧葬之礼，皆季氏専之也，王氏曰：诸侯之葬，鲁往防之，则书昭公在外，季氏使人防诸侯之葬以结外援也，】。
【戊敬，王子七年，】二十有九年，【晋顷十三齐，景三十五卫灵二十二，蔡昭六郑献公虿元年，曹声二陈恵，十七杞悼，五宋景四，秦哀二十四楚昭三呉，阖庐二】，春，公至自干侯，居于郓，【杜氏曰：以干侯至，不得见晋侯，故何氏曰：不致以晋者，未至晋】，齐侯使髙张来唁公【左传？齐侯使髙张来唁公称，主君子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，谷梁传唁公不得入于鲁也，杜氏曰张髙偃子唁公至，晋不见受，何氏曰：言来者居郓，从国内辞】。
遣使【疏，吏反】来唁，【襄陵许氏曰：荀跞唁公地髙张不地，以公居郓，犹以鲁志也，故称来焉髙氏曰唁于野，井齐地也，唁于干侯，晋地也，今在郓乃鲁地，故但书来而已，】浅事也，亦书于经者罪，齐侯不能修，方伯连帅，【所类反】之职也，昔狄人迫逐黎侯，而黎侯寓于卫，卫人弗恤黎之臣子劝其君以归，而赋式微，其一章曰：微君之故者以事求人，而人不有其事，是谓防君之故，若昭公见逐出奔，而齐莫之讨，淹恤日久，而齐莫之纳，防君之故矣，其二章曰：防君之躬者，以身下人，而人不有其身，是谓防君之躬，若齐侯设礼以享，而使宰献【在六年冬，仪礼，大夫聘公拜送醴，宰夫荐笾豆脯醢，】遣使来唁，而称主君，【杜氏曰：比公于大夫，】防君之躬矣，诸侯失国，托于诸侯，礼也，【本孟子】，诸侯失国，诸侯纳之正也，齐之先世，尝主夏盟而太公受先王五侯，九伯之命矣鲁为邻境，甥舅之国也，昭公朝夕立于其朝，鲁不能陈师境上讨意，如逐君之罪，而遣使唁公，岂得礼乎？【家氏曰：唁虚礼也，通防归唁卫侯，妇人之事也，齐；晋，大国亦止唁公而不能讨，意如之罪，春秋书唁讥之也，愚按：卫献公出奔齐，臧纥如齐，唁卫侯，春秋不书，以是为不足书也。而昭公之孙，齐侯野井之唁髙张之唁，晋荀跞之唁，莫不悉书，所以讥齐，晋之徒能唁公而不能纳公也，齐侯始亲唁，犹有恤患之意，今使髙张来而吊其至，晋不见受，且比公于大夫，适以耻公而已，奚益哉？】！
公如晋，次于干侯，【左传，公如干侯，襄陵许氏曰书，次于干侯，复不见受也髙氏曰齐侯，比公于大夫，故复如晋，冀，晋见恤也，而晋复不受，故次于干侯，诸侯出奔狼狈，未有如公之甚者，○愚按，左传云：平子每嵗贾马具从者之衣屦，而归之于干侯，公执归马者，卖之乃不归，马窃疑意，如刚忍凶悖，必无是事也，昭公居郓四年，始适干侯，郓犹未溃而曰每嵗归马于干侯，不亦谬乎？脱有是事，亦郑荘射王中肩，使祭足劳王，且问左右之类耳，加刃于人，而以手抚之，此小人之欲揜其恶者也，又云：昭公黜，公子务人，而以公衍为太子，是时，昭公在外，无宗庙朝廷，何暇易太子乎？】○，夏四月庚子，叔诣卒，【诣五计反，谷梁传季孙意如曰：叔倪无病而死，此皆无公也，是天命也，非我罪也髙氏曰叔诣欲纳公而卒，】○，秋七月，○冬十月，郓溃，【公羊传邑不言溃，此其言溃，何郛之也？曷为郛之？君存焉尔？谷梁传溃之为言，上下不相得也。上下不相得，则恶矣，亦讥公也。昭公出奔，民如释重负】。
民逃其上曰溃，【见左传文二年，又成二年，左传上失民也，孙氏曰：季氏専鲁民不辅公，故郓溃】，自是昭公削迹于鲁，尺地一民，皆非其有矣，公之出奔处，郓四年，民不见徳亡无爱徴【知陵反，昭十三】，至于溃散，【杜氏曰：溃散叛公】，岂非昏迷不反，自纳于罟，【音古】擭，【胡化反，】陷穽【，才性反】之中，其从【才用，反】者又皆艾，【鱼刈反，与刈同】，杀其民，视如土芥，【前贾谊传杀人，若艾草菅】，其下不堪，所以溃欤？【范氏曰：公既出奔，不能改徳修行居郓小邑，复使溃散徳之不建如此之甚】，然则去宗庙社稷出奔，而犹不惕然恐惧，蕲改过，以补前行【下，孟反】之愆也，自弃甚矣，欲不亡，得乎噫！故书以为后世戒，【通防郓，本鲁邑书，齐人取郓而居，昭公言郓，非鲁地也，又书郓溃，则民之不与，昭公可知，皆深罪，昭公之意，愚按：或谓意如间，公如干侯，诱其民而使之溃，夫苟昭公之徳泽足以固结其民，而民心不忘昭公，则虽诱之使叛其民，亦必深思逺念而不忍叛去也，燕乐毅以秦、魏、韩、赵之师破齐与楚，淖齿共杀齐涽，王分其地，未期年，而王孙贾一呼，齐人皆袒右攻贼，以季氏之强，孰与六国而鲁人之思，昭公不若齐人之思念其君，何也？岂非昭公失民既久，而若是耶？然则郓民之见诱于季氏，实以耳濡目，染之有素，而非一朝一夕之故也，】。
【巳敬王丑八年，】三十年，【晋顷十四卒，齐景三十六卫灵二十三，蔡昭七郑，献二曹声三，陈恵十八，杞悼六宋景五秦哀二十五楚昭四呉，阖庐三】春王正月，公在干侯，【谷梁传，存公故也。何氏？曰：闵公郓溃，无尺土之居逺在干侯故，以存君】。
公去社稷，于今五年，【二十五年，孙齐】每嵗首月不书，公者在鲁，四封之内，则无适而非其所也，至是，郓溃，客寄干侯，非其所矣，嵗首必书公之所在者，盖以存君不与，季氏之専国也，【陆氏曰：此时郓溃，公无所容身，而干侯既非其地，不得书居，故每岁首皆称在也。刘氏曰：其言公在干侯，何正月以存公也，曷为存公？公在外也，公在外乆矣曷为于此乎？前书居于郓，有鲁也，在干侯无鲁也，公虽无鲁，鲁不可以无公，向曰：居今曰在，向也鲁而今也，晋一民莫得使焉。尺地莫得有焉。人固曰：干侯之君耳，而春秋则以为吾君也，薛氏曰：郓溃而遂不反，故书公在干侯，郓之书，居干侯书，在内外之别也，王氏曰：天子所在，称居王者，以天下为家，示无外也，故襄王奔郑，曰：出居于郑，诸侯在其国称居，寄他国称在，示有尊也，故昭公于郓，称居于干侯，称在】而罪臣子，讥诸侯之意具矣，【常山，刘氏曰：君失其居，在干侯而不得归，故因朝正之时，而书公所在，则存君父罪，臣子讥诸侯之意，皆可具见也，】唐武后废，迁中宗革命自立，史臣列于本纪，欲着其罪，【欧阳公，新唐书】，而君子以为非，春秋之法，其言曰：天下者，唐之天下，中宗受之于其父，武后安得絶先君之世，复【扶又反，】系嗣君之年，黜武氏之号，自以为窃取春秋之义，信矣，【范氏唐鉴季氏出其君，鲁无君者，八年，春秋每嵗必书公之所在，不与季氏之専国也，唐史列武后于本纪欲不没，其实以着其恶，窃以为不然，中宗之有天下，受之于髙宗天下者，唐之天下也，武氏安得而间之，复系嗣圣之君，黜武氏之号，窃取春秋之义，虽获罪于君子而不辞也。○刘氏曰左传云，不先书，郓与干侯，非公且徴过也，非也，向者公虽去国，然犹居郓，古人所谓若在境内，则犹君也；是以不嵗首书郓耳，去年公如晋，次于干侯，但是暂时次止之名，犹以郓为居，自然不得书，公在干侯也，今郓又溃散，公无所入，覊旅他国，国非其有，故书公在以系一国之事，是圣人至意深浅，各有所出，岂但徴过哉！公虽有过，不若季氏之悖也，其宁纵释，季氏専攻公身而已，愚按：杜氏云：释不朝正于庙，夫鲁之诸君不朝正者多矣，惟襄公之留于楚，昭公之次，干侯，则书公所在者，盖襄公为季宿，擅其国而不得入，昭公为意，如所逐，越在他竟，故特志所在，以系臣民之望也，或谓春秋不与季氏以颁朔，夫昭公自二十五年奔窜在外，不朝正颁朔，于今五年，意如摄祭，専国之罪不书，而自见矣。何独至是始书哉】。
夏六月庚辰，晋侯去疾卒，【去，起吕反顷公也，在位十四年，子午嗣，是为定公】○，八月，葬晋顷公，【顷音倾左传？郑游吉吊，且送，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之丧，子西吊，子蟜送，今吾子无贰，何故？对曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，唯嘉好聘飨，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之闲，先君有所助，执绋矣，若其不闲，虽士大夫有所不获数矣，灵王之丧，我先君简公在楚，先大夫印段实往，王吏不讨，恤所无也。晋人不能诘，杜氏曰：三月而葬速，愚按：是时公在晋地，不吊其丧，不送其葬者，晋不受公，公亦淹恤在外，不能备其礼也；】○冬十有二月，呉灭徐，徐子章羽奔楚，【羽公作禹左传？呉子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，使监马尹大心逆呉，公子使居养莠尹，然沈尹戌城之，将以害呉也，子西諌曰：呉光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吾边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又疆其雠，以重怒之，无乃不可乎弗聴，呉子怒，执钟吾子，遂伐徐防山，以水之灭，徐徐子章，禹断其髪，携其夫人以逆呉子呉，子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戍救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之，荘十年传徐子既已屈服而后奔，岂有兴复之志乎书名，所以絶之也。啖氏曰：徐子名者，初已服呉呉子唁而送之，非能自奔也，常山刘氏曰：齐灭谭，楚灭，狄灭温，君奔皆不名者，强暴加于小弱，力不能胜，而奔义未絶也诉于天子，方伯，则理可伸；而国可复，岂可遽絶之哉？章羽既已服呉，而后奔楚，则既降矣，安有兴复之志哉！故名之以着其絶也，陈氏曰：奔非其罪，莫甚于被兵者也，虽不死社稷，犹不名也，其名徐子，臣呉而后奔也，灭国有三辞以归，臣之之辞也，奔犹弗臣之之辞也，不言归，若奔死之之辞也，是故奔者不必名以归，而后名之，徐子不名，则疑于谭子，子温子矣，】。
【庚敬王寅，九年，】三十有一年，【晋定公午元年，齐景三十七卫灵二十四，蔡昭八郑献三曹，声四陈恵，十九杞悼，七宋景六秦哀二十六，楚昭五呉，阖庐四】春王正月，公在干侯，【左传言不能内外也，杜氏曰：公内不容于臣子，外不容于齐，晋，所以久在干侯，髙氏曰郓，曰：居者郓，鲁地公所有，干侯曰：在者，干侯晋地，非公得而専也，】季孙意如防，晋荀跞于适歴，【跞力狄反，公谷作栎后同，适丁歴反杜氏曰：适歴晋地】。
左氏曰：晋侯将以师纳公士鞅，【范献子】曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子私焉，曰：子必来，我受其无咎，【，季孙防荀跞于适歴，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！季孙练冠麻衣跣行伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君，若以先臣之故不絶季氏而赐之死，若弗杀弗亡，君之恵也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心，】意如出，君不事専，有鲁国，晋实主盟，不能致讨，而宠以防礼，不亦悖哉！或曰，季孙事君如在，国未知其罪，而君伐之，【二十七年，士鞅云云，】是昭公之过也，则非矣。行货齐，晋使不纳公【，二十六年，申豊货梁丘据二十七年，货士鞅，】祷于炀宫，求君不入，【见定元年，左传】及其复也，犹欲絶其兆域【，周礼冢人，凡死于兵者，不入兆域，】加之恶諡，【定元葬昭公于墓，道南欲为恶，諡荣驾，鵞諌乃止。】安在乎？事君如在，国【本李氏，指掌异同篇，】犹曰未知其罪乎？齐；晋，不能诛乱禁奸，悖君臣之义，不知其从自及也，陆淳以谓逐君之臣，晋不之罪，而反与为防，书曰：意如防，晋荀跞于适歴晋侯之为盟主，可见矣。荀跞之为人臣可知矣。此不待贬絶而罪恶见【，音现】者也，【见防防】得春秋所书之意矣，【陈氏曰：季氏出其君而纳邾快黒肱卒大夫，防葬晋，宋滕薛晏然，如二君矣，君在外，虽卿有事不书，必有诸侯之事而后书，故文公在晋，敖防垂陇，襄公在晋宿防邢丘，皆伯令也，昭公在干侯，意如防适歴非诸侯之事也，则何以书？以晋之释君而助臣也，士鞅防诸侯之大夫于扈，将以纳公取货于季孙，而遂不果，荀跞，复为此防，昭公所以死于外也，襄昭之际，大夫无君之祸，晋人为之也；书，公如晋，次于干侯，公在干侯，意如防，晋荀跞于适歴，公薨于干侯，皆罪晋之辞也，永嘉吕氏曰：昭公在外托于齐，晋，而皆不果，纳未尝不叹，世道之薄而乱贼之无所惧也。夫以臣逐君意如之，罪易见也。昭公奔愬二国，其情亦可矜也。苟有人心者，孰不愤意？如而慼昭公，而况齐晋乎齐大国也，鄟陵之防，四国同之伐，季氏以纳昭公，何不可之有？而所以不克纳公者，则以梁丘据之受赂也，晋盟主也，扈之防六国同之，伐季氏，以纳昭公，尤易为力，而所以不克纳者，由范鞅之取货也，自其为义之心，不胜其贪利之心，而其为义者不勇矣，此齐晋纳公之谋，所以姑为之名，而卒之无功欤？抑不但其货利之行而已也，观晋侯欲以师纳公，而士鞅使人私于意如，则其互为唇齿久矣，当是时，晋之六卿，犹意如也，晋君犹昭公也，其肯并心一意，以诛其臣而纳其君哉！愚按，意如之，练冠麻衣跣行，卑辞伏罪，皆外饰诈伪以欺晋，晋定既惑于范鞅之巧言而知跞，亦堕其计而不悟，非惟奉命与之好，防又导之，叛逆而不恤，鲁君有汲汲求哀之请，不亦甚乎？千载而下，说春秋者如何休，杜预犹谓意，如负捶谢过，以示忧慼，则其奸谲之志，不惟可以欺当年，而且可以欺后世也，】。
夏四月丁巳，薛伯谷卒，【献公也，子定嗣，是为襄公，入春秋，唯荘三十一年书，薛伯卒，及此年书名】○，晋侯使荀跞唁公于干侯，【左传，季孙从知伯如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君恵顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，子家子曰：君以一乗入于鲁师，季孙必与公归，公欲从之，众从者，胁公不得归，谷梁传唁公不得入于鲁也，曰：既为君言之矣，不可者，意如也，陆氏曰：在晋地，故不言来，吕氏曰：齐侯唁公于野井，晋侯使荀跞唁公于干侯，言大国盟主，皆不能讨，乱无助顺，向正之意也髙氏曰荀跞既防，季孙于适歴复以晋侯之命唁公于干侯，盖季孙有不纳公之言，故荀跞唁公之不得入，必使荀跞，然后意如之，意得通乎君矣，夫不恤见逐之辱，而信不臣者之言隂交其臣阳唁其君，空言无实，卒使六卿之强，遂分晋国而有之，则晋侯亦鲁侯而已，】○，秋，葬薛献公，○冬黒肱以滥来奔，【肱公作弓，左传邾黒肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭已，春秋书三叛人名，以惩不义，使淫人惧焉，谷梁传来奔，内不言叛也，杜氏曰黒肱邾大夫滥，东海昌虑县，不书邾，史阙文襄陵，许氏曰：邾快黒肱相继来奔，季孙当国，以类至也，襄二十一年，传小国之大夫，不书其姓氏，以地叛其君而来奔，接我以不义，则特书其名，谨之也，何以不书叛，书名书地而窃邑叛君之罪见矣，书来奔，而鲁受叛臣，纳其地之罪亦见矣。刘氏曰：公羊云，通滥也，非也，以叔术为贤，贤既不足，又悬隔数十，世之外而通叛，君之黑弓，使当有国，谁能信之乎？唐陈氏曰不，曰邾，史阙文二传，不言其阙，恐近于凿，愚按滥属，今宁海州，二传皆云邾黒肱而公谷经文不系，邾者阙文耳。有习于公谷而失其义者，或以为通滥为国，或以为别乎？邾皆妄说也。齐，楚，大国且未尝分其地，以封子弟，况蕞尔之邾乎？苟别于邾，而自为国，又何为挟地以归他国乎？惟左氏所引经文，则曰邾黒肱故啖赵纂例，从之，亦加邾字，今左传所附之经则杜预，别以经文搀入，而亦阙邾，字知襄，十七年齐髙厚围防左传，经文独阙，齐字不可以为非，齐之髙厚也或者又谓滥乃天子之地而黑肱，乃天子之命吏，此尤穿凿之臆说，夫王吏守土，则得自専其地矣，何为奔于诸侯邪？岂以二百四十二年之久，而天子守土之吏，仅一见耶？三传，又何以皆称滥，为邾地邪？】○十有二月辛亥朔，日有食之，【左传？晋史墨曰：六年及此月也，呉其入郢乎】。
【辛敬王夘十年】三十有二年，【晋定二，齐景三十八卫灵二十五，蔡昭九郑献四曹声五，陈恵二十杞悼，八宋景七，秦哀二十七，楚昭六呉，阖庐五】春王正月，公在干侯，【薛氏曰：公居干侯，而大夫出防城成周，晋侯之令固行于鲁也，公之不入，晋之罪也，○刘氏曰左传云，言不能外内，又不能用其人也，非也，公以三十年始居干侯，春秋嵗嵗书之传亦嵗嵗为说说之尽异，此不知春秋本意也，设公今嵗未死明年正月亦书之，复以何事为解乎？】取阚，【杜氏曰：阚鲁地在东平须昌县东南，公居干侯遣人诱阚而取之，张氏曰：昭公之难，叔孙如阚定元年，季孙使役如阚，公氏将沟焉，此鲁地而公取之也，蜀杜氏曰：志公在外，而得邑于季氏，犹复得之，如取诸外也，临川呉氏曰：昭公为鲁国之君，四封之内，皆其土地，今公为季氏所逐，而书取郓，取阚以见季氏，据国公，无尺土矣，虽得鲁邑，犹取之于外云尔，家氏曰：阚者鲁羣公墓之所在，公不得奉宗庙祭祀，而先君坟墓所在，特以取书着贼臣，据国拒君之罪，屡书特书致讨，于季氏也，○愚按：公羊云：不系邾娄，讳亟也，凡春秋书取地而不系国公羊，皆以为邾邑而讳亟，抑何谬邪？】○夏，呉伐越，【左传始用师于越也，史墨曰：不及四十年，越其有呉乎？越得嵗而呉伐之，必受其凶，薛氏曰：越自楚防伐呉一见，今年而呉伐之，峦荒相攻，本不足道，见呉越之事始也，】○，秋七月，○冬，仲孙何忌防晋【定】，韩不信，齐【景】髙张宋【景，】仲几卫【灵，】世叔申，郑【献】国参曹，【声】人，莒【郊，】人薛【献】人，杞【悼】人，小邾人城成周，【世叔谷，作大叔音泰，参，七南反，莒人下公作，邾娄人谷有邾人，左传王使冨辛与石张如晋，请城成周，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧，我一二亲昵甥舅，不皇启处，于今十年，勤戍五年，余一人无日忘之，闵闵焉，如农夫之望嵗惧以待时，伯父若肆大恵，复二文之业，弛周室之忧，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文徳焉，今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，螫贼逺屏晋之力也，其委诸伯父，实重图之，俾我一人无徴怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事魏子曰：善！使伯音对曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，魏子南面，士弥牟营成周，计丈数揣髙卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑材用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋文书，以授帅韩，简子临之，以为成命，谷梁传天子微，诸侯不享觐，天子之在者，惟祭与号，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也，】天子有道，守【手又反，】在四夷，【见左传？昭二十三年，杜氏曰徳及逺】今至于城王，都可以不书乎？【愚按：子常城郢，沈尹戌曰：天子卑守在诸侯，诸侯卑，守在四竟，今呉是惧，而城于郢，守己小矣，卑之不获，能无亡乎？夫诸侯而城其国都，其守已小，况天子以四海为家，而动天下之众以筑千雉之城不务其逺者大者而仅守，至近之地，亦可叹也。故不贬大夫，而但曰城成周，正其本也。防于狄泉，寻盟不书，讳之也，通防诸侯大夫承天子之命而往城焉，无所贬也，故大夫不称人，未有可与者，故其辞平而不复，吕氏曰：周室虽衰，诸侯犹勤之如此，先王之徳泽犹有存者也。】不曰城，京师而曰：城成周者，京师众大之称，成周，地名也，与列国等矣，【髙邮孙氏曰：不书京师，所以见王室之衰，同于列国，黍离降为国风之意，临川呉氏曰王城，自平王东迁以来，天子世世居之，故其城完固，子朝据王城，敬王居狄泉，晋师纳王，然后王入于成周，子朝弃王城，奔楚王，畏子朝，余党尚多，故不敢归王城，而留居成周，成周乃周公迁殷，顽民之地，其城圮恶，故诸侯以兵戍之，至此，晋率诸侯，城成周之后，始彻诸侯之戍，陈氏曰：诸侯有事于京师，如隐，六年归粟，宣，十五年成二年，十六年，献防皆不书僖，十三年，十六年，戍之亦不书，襄二十四年城之，犹不书也，以是为常事也，书城成周，王使请而后城之是非常也，魏舒南面，韩不信，専执于京师，宋仲几不受，功齐髙张后大夫之无王，甚矣！薛氏曰：成周京师之所在也，王之所都，曰京师，其地曰成周，诸侯谓之王室，其实皆京师也，事之大者，莫若城京师，而诸侯不至，大夫于役，可见天王之失政，诸侯之不臣，而大夫之専恣也，陆氏曰：公为旅人，何忌不能从，季氏逐君，何忌不能去，罪大矣，虽受晋命而城成周，亦无补于过也，此实覩文知罪，不待贬絶而恶见者也，】。
十有二月己未，公薨于干侯，【左传书曰：公薨于干侯，言失其所也，赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有陪贰，王有公，诸侯有卿，皆有贰也，天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣，民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，三后之姓，于今为庻，昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，有大功于鲁受，费以为上卿，至文子武子世増其业，文公薨而东门，遂杀适，立庻鲁君于是乎失国，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人】。
诸侯失国，出奔者众矣，郑伯突为祭【侧界反，】仲所逐而出奔，入于栎，【音歴】而复国，【桓十五】，卫侯衎【，苦旦反】为孙，寗所逐而出奔，【襄十四】入于夷仪而复国，【襄二十五】，昭公在外，八年，终以客死，为天下笑，何也？祭仲虽専，而世权不重于季氏，卫侯失国，犹夫人也，而有推【，通回反，】挽之者，所以虽失而复【，扶又反，】得也，鲁自季友受费，【音秘，】以为上卿，至于意，如専执国命四世矣，其臣皆季氏之孚也，【见公羊僖十五孚，信也，季氏所信任，】其民皆季氏之获也，而昭公有一子家驹，言不见听，计不行也，不能复国，宜矣。故春秋详録其所因，为后世之戒，公虽失国，然每嵗之首月必书，公在干侯，诛意如也，书齐侯取郓，公围成，郓溃絶昭公也，为人臣者，观每嵗必书公所在，必不敢萌跋扈，【犹强梁也，诗疏凶横，自恣之貌，】不臣之心，为人君者，观春秋所书围成，郓溃，知社稷之无常，奉也，【孟子诸侯危社稷，则变置】，亦必少警矣，呜呼！可谓深切着明者矣，【刘本曰：昭公七年于外，齐晋不能讨，意如而纳之者，岂非诸侯之政柄，各授于大夫，党同伐异，皆为季氏之所为，其君畏偪，而不敢欤？然意如摄祭而不敢簒，亦由周公忠义之泽，流入人心，犹未忘耳，愚按：郑祭仲逐昭公，而昭公奔卫，则立突卫公子泄公子职逐恵公，而恵公奔齐，则立公子黔牟，卫孙林父甯殖，逐献公而献公奔齐，则立公孙剽意，如逐昭公，鲁国八年，无君意，如非惟不敢如田和，三晋之簒，立亦不敢别立君者，良以鲁秉周礼，理义之在人者深，是以犹惧公议之，或见讨，而未敢肆无忌惮也，然史墨之言，谓鲁民忘君，而君臣无常位，専于责昭公而略无一语，责意，如与师旷之所以论卫献者无异，此可以儆乎？人君而非所以告，为臣者也，率天下之强臣而为簒夺之谋者未必非，此言启之，且慎器与名，此可以责鲁之先君而非所以责昭公也，或曰：桓公薨于齐，昭公薨于干侯皆没于外，或弑或非弑，何以辨欤？经书，公与夫人如齐，公薨于齐，丧至自齐，夫人孙于齐，则桓公之弑可知书，公在干侯，薨于干侯，丧至自干侯，葬我君昭公，则非意如弑，公可见矣。内弑君，则不书葬矣，】。
春秋胡传附录纂疏卷二十六
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷二十七
元 汪克寛 撰
定公上【公名，宋襄公庶子昭公弟左传史记不见其母之姓氏在位十五年】。
【壬敬王十辰，一年】元年，【晋定三年，齐景三十九年，卫灵二十六年，蔡昭十年，郑献五年，曹隠公通元年，陈恵二十一年，杞悼，九年，宋景八年，秦哀二十八年，楚昭七年，吴阖庐六年，】春王【，公羊传定，何以无正月，正月者，正即位也，定无正月者，即位后也，昭公在外，得入不得入，未可知也。曷为未可知，在季氏也，定哀多微辞，王人习其读而问其传，则未知己之有罪焉尔？谷梁传不言正月，定无正也。定之无正，何也？昭公之终，非正终也，定之始，非正始也，昭无正终，故定无正始，不言即位，防在外也，】。
元年必书，正月谨始也，【谷梁元年，虽无事，必举正月，谨始也，何氏曰：本有正月者，正诸侯之即位，】定何以无正月，昭公薨于干侯，不得正其终，定公制，在权臣不得正，其始【唐陈氏曰：春秋诸公即位之歳有书即位者，有不书即位者，然皆备五始以谨其始，唯定公即位，第书定元年春王而不书，正月，刘氏曰：其非正始，柰何定公者，公子宋也，昭公之弟也，昭薨于干侯，季孙逆其防，废太子衍及务人而立公子宋焉，防至于壊隤公子宋先入，以主社稷，盖受之季氏也，非受之先君者也，定无正，不言正月，微辞也，】鲁，于是旷年无君，【公羊文九】春秋欲谨之而不可也，季氏废太子衍及务人【公为】，而立公子宋，宋者昭公之弟，其主社稷，非先君所命，而专受之于意如者也，故不书正月，见【音现，】鲁国无君，定公无正，主人习其读而问其传，【秫恋反】，则未知己之有罪焉耳。【何氏？曰：主人谓定哀读，谓经传谓训诂，设使定哀习其经而读之，问其传解诂则不知己之有罪，孙氏曰：不书正月者，定公未立，不与季氏承其正朔，所以黜强臣，而存公室也，张氏曰：昭公自去年十二月，薨于干侯，鲁国之政，聴命强臣，不书正月，见一国之无主，而正朔之无所承也，家氏曰：子恶之，弑宣公之立，襄仲立之也，春秋犹书正月，今昭薨，定立季氏，立之而不书，正月者正月者，天王以颁朔于诸侯，诸侯受之而颁之，国中者也，恶弑宣，簒是虽为簒，而鲁犹有君，今昭公之防未返，公子宋未立，鲁无君也，鲁无君而季氏自以为君，颁朔于庙，如常礼，春秋黜之，故书王不书，正书王，眀王法以治季氏也，不书正月，正朔，非季氏所得而颁也，前此公虽在外而嵗首必书公，在存公也，存公，是故颁朔，今公已卒于外，嗣子为贼臣所废，鲁国无君，是故不书正月，见鲁国无正王朔在庙，非贼臣所得颁也，蜀杜氏曰：定公元年之正月，政无所系，故不书正月，然必书王者，春秋树王法，不可不书，王以端本也，且王者所以正天下，天下不可无王，故不可以不存焉，正者，所以系一国，今国之政无所禀，故不复出，正月之文以见鲁国无正而不与，季氏之专也，薛氏曰：元年书正，以正其始，昭公已卒，定公未克践阼，是昭公之末世，未得为定，公之始年也，沙随程氏曰：定公未立，先书元年春者，追书之也，愚按：秦以前，皆逾年即位，汉惠以后即位于先君，即世之年，然犹逾年改元，自汉帝禅即位，改元，于昭烈崩之次月，厥后皆一年二君而两建元矣，然朱子纲目，必大书先君之年分注嗣君之改元，以为君臣父子之教所闗甚大，皆取法于春秋，逾年改元之意，此年虽定，公未即位，而追书元年春者，以昭公已薨，则是年实嗣君之年，不可不书元年春，亦犹晋建武元年，愍帝既废，元帝始于三月，即晋王位而纲目，追书，建武元年春正月也，】。
三月，晋【定】人，执宋【景，】仲几于京师，【大夫专执，于是始左传正月，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏子涖政，属役于韩简子，还，卒于寗，庚寅，栽，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲为夏车正，仲虺为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘之乎？士伯怒，谓韩简子曰：宋罪大矣，且已无辞而抑我以神，诬我也，必以仲几为戮，乃执仲几以归，三月，归诸京师，城三旬而毕，乃归诸侯之戍，公羊传仲几之罪，何不蓑城也，其言于京师何？伯讨也？伯讨则其称人何？贬？曷为贬？不与大夫专执也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？大夫之义，不得专执也，谷梁传此大夫，其曰人，何也？微之也，何为防之？不正其执人于尊者之所也，不与大夫之伯讨也，】按左氏，诸侯防城成周，宋仲几不受功，【何氏？曰：礼！诸侯为天子城，各有分丈尺，仲几不治所主，】曰：滕薛郳，吾役也，【杜氏曰：欲使三国代宋受功役，】为【于伪反，】是执之，则有罪矣；书，晋人执仲几于京师，则贬词也，以王事讨有罪，何贬乎？按周官司掌，凡囚执人之事，属于司寇，【周礼司乃大司寇，刑官之属】，凡诸侯之狱讼，定以邦典，凡卿大夫之狱讼，断【丁乱反，】以邦法，则大司冦之职也，【见大司冦】，不告诸司寇而执人于天子之侧，【公羊僖二十八】，故虽以王事讨有罪，犹贬凡此类，皆簒弑之萌，履霜之渐，执而书其地，【春秋书执三十有一，皆不书地，】谨之也，毎谨于初，而祸乱熄矣，【孙氏曰：春秋之义，诸侯不得专执，况大夫乎？宋仲几防城成周，韩不信陪臣也，非天子命，执仲几于天子之侧甚矣，故曰：晋人执于京师，疾之也髙邮孙氏曰：诸国之大夫，相率而城天子之都，义也，仲几不受功，不义也，以义而讨不义，当也，然而在尊者之侧，请命而后执可也，既不请命，则归于王可也，诸侯执人而自治之，犹以为不可，在尊者之侧，既不请命，又不归于王，其无王甚矣，其称人以为，虽执得其罪，不与其专也，愚按：左传云：防城成周，而执仲几是执之，于成周也，不曰成周，而曰京师，所以尊王室而正，晋大夫无王之罪也，城成周，不称京师，所以见周室，下同于列国，无自尊之实也，执仲几于成周，特称京师者，所以诛晋人视周室，比于小国失当，尊之分也，地非两地而或曰，成周，或曰：京师圣人之意，盖有在矣。○啖氏曰：前年冬十月，城成周，左氏云防于狄泉，此年正月，又言合诸侯之大夫于狄泉，按此説重也一用夏正，一用周正，以此误也。临川吴氏曰：左传有归于京师四字，据经所书，但见其执于京师，不见其归于京师也，】。
夏六月癸亥，公之防至自干侯，戊辰，公即位，【左传，叔孙成子逆公之防于干侯，季孙曰：子家子亟言于我，未尝不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且聴命焉，子家子不见叔孙易几而哭，叔孙请见子家子，子家子辞曰：羁未得见，而从君以出，君不命而薨，羁不敢见，叔孙使告之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，若公子宋主社稷，则羣臣之愿也。凡从君出而可以入者，将唯子是聴，子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，对曰：若立君，则有卿士，大夫与守龟在，羁弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，冦而出者，行可也，若羁也，则君知其出也，而未知其入也，羁将逃也，丧及壊隤公子宋先入，从公者皆自壊隤反，六月癸亥，公之防至自干侯，戊辰，公即位，公羊传，癸亥，公之防至自干侯，则曷为以戊辰之日，然后即位，正棺于两楹之间，然后即位，子沈子曰：定君乎国，然后即位，即位不日，此何以日？録乎内也，谷梁传殡，然后即位也，定无正见，无以正也。逾年不言即位，是有故公也，言即位，是无故公也，即位，授受之道也，先君无正终，则后君无正始也。先君有正终，则后君有正始也，戊辰，公即位，谨之也，定之即位，不可不察也。即位，何以日内之大事日，即位君之大事也，其不日，以年决者，不以日决也，此其日着之也，逾年即位，励也，于励之中，又有义焉，未殡，虽有天子之命，犹不敢，况未殡而临诸臣乎？范氏曰：诸侯五日而殡，今以君始死之礼治之，故六日而后即位，赵氏曰：即位，皆于朔日，故不书日，定公待昭公丧至，既殡而即位，故书日】昭公之薨，已越葬期犹未得返，至于六月癸亥，然后丧至【，愚按：桓公薨于齐，二十有二日而防，至昭公薨，七月，丧始至，已逾五月，而葬之期，故春秋详书日以诛季氏也，】而定之，即位乃在是，月之戊辰，盖迟速进退为意，如所制，不得专也，【孙氏曰：定公继奔亡之后，制在季氏，故昭公之丧至六日，而始得即位，此制在季氏可知也，故书以着其恶，程子曰：定公至六月方即位，以见季氏之制也，】以周书顾命攷之，成王之崩，在四月乙丑，宰臣太保，即于是日命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲【音奔】，百人逆王世子钊，【音昭】于南门之外，延入翼室宅忧，为天下主，【吕氏曰：成王方崩，太保以冢宰命桓毛二臣，使齐侯吕伋，逆太子钊，入自端门，延入翼室为忧，居之，宗示天下，不可一日无统也，】不待崇朝而后定也，今昭公丧至在葬期之后，公子宋自壊隤【徙回反，】先入，犹未得立，是知为意，如所制，不得以时定，非谓正棺乎两楹之间，【檀弓，殷人殡于两楹之间，注两楹之间，南面乡明，人君聼治，正坐之处，】故定之即位，不可不察也。夫即位，大事也，宗嗣先定，则变故不生，盖代君享国而主其祭，宜戚宜惧，【魏志辛毗女宪英曰：太子，代君主宗庙社稷者也。代君不可以不戚，主国不可以不惧，宜戚宜惧，】一失几防，或萌窥伺，【音笥，】之心至于生变，则为不孝矣，古人所以贵于早定，国家之本也，今昭公之薨，定公之即位，春秋详书于防，非为后法，乃见【音现，】诸行事，为永鉴耳，【张氏曰：意如亲逐其君，既薨，暴露七月而后反国，黜适而立不正，至于丧归，君立乃欲辨区区之礼文而行之，岂非所谓不能三年之丧，而缌小功之察乎？春秋详书以见乱臣擅国，定公不正三纲沦斁，鲁之君臣罔不防伤心之时，大本既失而进退举措，尚何礼之足言哉！此所谓为永鉴者也髙氏曰国不可一日无君，昭公薨，至今统纪之絶若是其久也，故曰以谨之，季氏既逐其君，君薨，又不即以国君，丧礼迎之，今又废其嫡嗣，而专立其弟，宋不择所处，汚于伪诱于利，昭公丧至五日而殡，遂自即位，此非受之先君，而専受之意如者也，既为意，如所立，故不复讨意如之，罪家氏曰：定公之立，不书即位，正也，今书即位，以其簒君之子，受位于贼，特书即位，以正之也，定公而能执子臧，季札之让逃而去之，夫然后于义为尽。今也受位于贼臣曽，不曰先君有嫡子，在我不当立，偃然自以为己之所当得，是与簒何逺哉春秋书即位，从桓宣之例，夫岂与之？亦以诛之也。愚按：定公为逐君者所立，受之而不讨贼，幸于祸而忘其雠，訹于利而忘其辱，故虽内无所承，上不禀命，亦如其意，而书即位，以着其自立之罪，比于文成，襄昭哀而无贬者，美恶不嫌同词】。
秋七月癸巳，葬我君昭公，【左传？季孙使役如阚，公氏将沟焉，荣鴐鹅曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，乃止。季孙问于荣鴐鹅，曰：吾欲为君諡，使子孙知之，对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。癸已，葬昭公于墓，道南孔子之为司冦也。沟而合诸墓，杜氏曰：公在外薨，八月乃葬，高氏曰：昭公薨半载，余始以丧归，归及逾月而遽葬见鲁之臣子无恩于先君如此，吕氏曰：葬必曰我君所以隆君父之恩，尽忠爱之，义至于此，时详味书法，然后有以大警动于其臣，下者】○，九月，大雩，【薛氏曰：有三年之丧而行，大雩之礼，见三桓之无上也，○啖氏曰：公谷言月雩，正秋冬大雩，皆非正也。先泽未尽，人力未竭，未可雩，按雩者以祈雨也。若待先泽尽人力竭虽雨，何救哉？盖传以日月为例，故有此分别，】○立宫，【羊让反，左传？昭公出，故季平子祷于公，九月，立宫，公羊传公之宫也，立者不宜立也，立炀宫，非礼也，谷梁传不宜立者也，】。
公伯禽之子，【杜氏注】，其曰立者不宜立也，丧事即逺有进而无退，【见檀弓】宫庙即逺有毁而无立，【注见成，六年，张氏曰：季氏妄祷而逾祀典，以立久祧之宫，圣人特书必有曽，谓公不如林，放之叹乎？鄱阳万氏曰公，考公之弟也，鲁之以弟继兄而立，盖始乎此，昭公之在鲁已立，公为为太子，及其居郓，又黜公为而立公衍，则国固有适嗣矣，季孙舍适嗣不立，而立定公，定公乃昭公之弟季孙恐人之议已，于是而立宫，其意若曰，公以弟而继兄鲁一生一及之所自始，今定公以弟而继昭公，则亦公之以弟，而继考公者也，则舍公衍，公为而立定公者，非吾之私意，盖鲁国之旧制，尔愚按：季孙行父立武宫，已为非礼，矧炀公至昭公已二十世，庙毁已久，而复立意，如得罪于鲁之先祖擢髪不足数，而犹欲谄事宫以徼福，吾知公之不享其祭也，】。
冬，十月，陨霜杀菽，【公羊传，此灾菽也，曷为以异书？异大乎灾也，】。
谷梁子曰：菽【何氏？曰：菽！大豆】举重也，未可以杀而杀，举重【，范氏曰：建酉之月，陨霜杀菽，非常之灾，举杀豆则杀草可知，】可杀而不杀，举轻其象，则刑罚不中，【陟仲反】之应，【于证反，刘氏曰：周十月，今八月隂气未至君位而杀诛罚，不由君出，在臣下之象，何氏曰：八月，微阳用事，未可杀菽，定公得位，不念先君黜逐之耻，故天示以当早诛季氏，苏氏曰：于其不杀而言，草言其广也，于其杀而言菽，言其所害也髙氏曰菽草之难杀者也，言杀菽则草皆死矣，言不杀草，则知菽亦不死也。○愚按：或言春秋用夏正，引孔氏正义，谓耐霜之菽，为霜所摧，是以为异，若十月陨霜，不应专杀豆，苖不及余谷，今考僖三十三年，陨霜不杀草，亦但举易杀者而言，非霜杀他，苖而不杀，草也，此年杀菽，则举难杀者而言，他苖亦伤可知矣。苟禾稼已收，则耐霜晩熟之菽，为霜所杀，又何足以烦圣人之笔乎？王莽地皇二年秋，陨霜杀菽，亦谓其独杀耐霜之菽，可乎？】。
【癸敬王十已二年，】二年，【晋定四，齐景四十，卫灵二十七，蔡昭十一郑献六曹隠二陈惠二十二杞悼，十宋景九，秦哀二十九楚昭八，吴阖庐七】春王正月，○夏五月壬辰，雉门及两观灾，【观工唤反，公羊传记灾也，杜氏曰：雉门公宫之南门，两观阙也，天火曰灾，何氏曰：天子诸侯台门，天子外阙，两观诸侯，外阙一观，孔氏正义雉门，公宫南门之中，门观谓之阙，阙在门两旁，中央阙然为道也，其上县法象其状，巍然髙大谓之象魏，使人观之，谓之观，两观也，象魏也，阙也，一物而三名也，观与雉门俱灾，则两观，在雉门之两旁矣，崔氏古今注，盖为二台于门外，作楼观于上，两观双植，中不为门，蜀杜氏曰：鲁以周公之故，立雉门两观，僭天子也，鲁之僭礼，圣人讥之，必因其事而托义焉，此雉门两观，其僭乆矣若不灾则不可得而録之，今灾及而书，实讥其僭也，○刘氏曰：公羊云两观微也，主灾者两观也，非也，灾有先后，据见而书，又云：曷不言雉门灾及两观，其意以下新作雉门及两观为比，亦非也。新作不可序，下灾不可序，上亦常理尔。谷梁云不言，雉门灾及两观，何也？灾自两观始也，亦非也。愚按：何休云：雉门两观，僭天子不可言，虽在春秋，中犹不书，今考延廐南门之新作皆书而郊禘，僭礼皆不讳，则雉门两观之作，盖在春秋之前，故不见耳。抑岂所谓新作南门者，即雉门之类欤？】○，秋，楚【昭】人伐吴，【阖庐左传桐叛楚，吴子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之无忌，楚囊瓦伐吴，师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，吴军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，获公子繁，襄陵许氏曰：楚介在南荒，夷蛮相攻，不可殚录，自襄三年，书楚伐吴，七书楚伐，仅能一克于朱方，他役皆败无功，积其陵暴，首兵之咎，将至于祸败，失国也，陈氏曰：此囊瓦也，贬人之】○，冬十月，新作雉门及两观，【公羊传，其言新作之何？修大也？修旧不书，讥，何讥尔？不务乎公室也，谷梁传言新，有旧也。作，为也，有加其度也，何氏曰讥不务，如公室之礼，微辞也，天灾之当减损，如诸侯制而复修大僣，天子之礼，故言新作】。
书新作者，讥僭王制而不能革也。雉门象魏之门，【杜氏曰：象魏门阙，哀三季桓子，御公立于象魏之外，周礼县治象之法于象魏，】其外为库门而臯，门在库门之外，其内为应门而路，门在应门之内，是天子之五门也，【明堂位，库门，天子臯门，雉门，天子应门，注天子五门，臯库雉应路，鲁有库雉路库门，制似天子，臯门雉门，制似天子，应门谓制度高大如天子，不必事事皆同，】僖公甞修泮宫，复閟宫，非不用民力也，而春秋不书，新作南门，则独书者，南非一门也，必有不当为者，子家驹以设两观为僣，天子【，公羊昭二十五】是非，诸侯之制，明矣，【何氏，本防御廪，桓宫，僖宫西宫新宫，亳社灾，太室屋壊皆不言别，葺独雉门两观，僣王者法度，天灾示变，宜有所革，而复大其规模，故经云：新作以见，非正也。】夫拨乱反正者，必本诸身，身正者，物必正，春秋于僭君必书者，必正之意也。使定公遇灾而惧，革其僣礼，三家陪臣，虽欲僣，诸侯执国命，其敢乎！习旧而不知以为非，何以禁季氏之胁其主矣，故特书新作以讥之也，【孙氏曰：公不知僣之恶也，书新作侈而大之也。刘氏曰：鲁用王礼，是以其库门，天子臯门，雉门，天子应门而设两观，僣君甚矣，习旧而不知以为非，覩变而不知以为戒，无怪于季氏之胁其主矣，此春秋之微辞至意也，高氏曰：庄二十九年，新延廐不言，作言作者，收旧制而増大之也。鲁僣天子之礼，天示变以警之，遇灾而不知以为戒，乃更作而新之，反加其度焉，是鲁之僭，终无已也。特书新作罪，在定公也，家氏曰：定公受位于贼臣，举国以聴贼臣之所为，君不能君者也，天示之异，灾及雉门，两观诸侯，所以临涖其臣民者，一朝化为煨烬，变亦骇矣，乃又从而新之，有加于其旧，是谓天变为不足畏也，○刘氏曰：谷梁云，其以尊者亲之，何也？虽不正也，于美犹可也，非也。雉门先灾不得，不曰雉门及两观灾，既灾之后，鲁人修旧，理当先门，门者出入处也，观者门饰也，各顺其序，而书之耳，】。
【甲敬王十午，三年，】三年，【晋定五，齐景四十一，卫灵二十八，蔡昭十二郑献七曹，隠三陈惠二十三，杞悼十一，宋景十秦哀三十，楚昭九，吴阖庐八】春王正月，公如晋，【定】至河乃复，【程子传，季孙意如上，不请于天子，下不告于方伯，而立定公，故晋怒而公徃朝焉，晋辞公而复故，明年，因防而请盟于臯鼬，】○，二月辛卯，邾子穿卒，【荘公也，在位三十三年，子益嗣，是为隠公】○，夏四月，○；秋，葬邾荘公，【杜氏曰：六月乃葬，缓】○冬，仲孙何忌及邾子盟于防，【防公作枝，左传盟于郯，修邾好也，杜氏曰：防地阙，郯即防髙氏曰邾子居丧而以吉礼与鲁大夫盟其微弱可知，薛氏曰：鲁大夫而盟诸侯，邾丧未期而为盟，防交失之也，襄陵许氏曰：公至河乃复，晋之轻鲁也，仲孙及邾子盟，鲁之轻邾也，当昭公时，祲祥之防，犹未尔也，愚按：鲁以大夫而盟，邾君紊，君臣之分也，邾隠公父丧才，九月而出防盟，薄父子之亲也，哀二年取漷，沂田州，仇何忌并书二卿，及邾子盟句绎，旣夺其地，而二大夫胁势以盟其君，则又甚矣，】。
【乙敬王十未四年，】四年，【晋定六，齐景四十二卫灵二十九，蔡昭十三，郑献八曹，隠四弑陈恵，二十四卒，杞悼十二卒，宋景十一，秦哀三十一，楚昭十，吴阖庐九】，春，王二月癸巳，陈侯吴卒，【惠公也，在位二十四年，子栁嗣，是为懐公】○三月，公防刘子【文】，晋侯【定】，宋公【景】，蔡侯【昭】，卫侯【灵】，陈子【懐】郑伯【献】，许男【隠】曹伯【隠】莒子【郊】，顿子，胡子，滕子【项】，薛伯【襄】，杞伯【悼】，小邾子，齐【景】国，夏于召陵，侵楚【昭，召音邵，晋，楚兵交止此，左传？蔡昭侯为两佩，与两裘以如楚，献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，亦三年止之，唐人窃马而献之子常，子常归唐侯，蔡人闻之，固请而献佩于子常，子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡侯之久也，官不共也，明日，礼不毕将死，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚，三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，祗取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，郑人与之明日，或斾以防晋，于是失诸侯，程子传，楚恃其强，侵陵诸侯，晋上请于天子，大合诸侯以伐之而不能明暴其罪，以行天讨，无功而还，故书侵】。
按左氏传，【恋反，】书伐而经书侵楚者，楚为无道，慿陵诸夏，为【于伪反，】一裘，一马拘唐，蔡二君三年而后遣，蔡侯旣归，请师于晋，晋人请命于周，大合诸侯，天子之元老在焉，【杜氏曰：刘文公王官伯也，】若能暴，【蒲卜反，】明其罪，恭行天讨，庶几哉？王者之师，齐桓，晋文之功褊矣，【据齐桓伐楚，晋文战，楚皆未甞，请命于周，】有荀寅者求货于蔡侯，弗得，遂辞蔡人，晋由是失诸侯，无功而还，【音旋，】书曰：侵楚陋之也，【杜氏曰：入楚境，故书侵孙氏曰：蔡人病，楚使告于晋，故晋合诸侯于此，此救蔡伐楚也，书防于召陵侵楚者，诸侯不振，不能救蔡，伐楚也，故使救伐之功，归于强吴，张氏曰：书十八国诸侯之众，所以见其势之足以有为也，而终之以侵楚，深以罪其志，卑而义不胜，终之以无能为也。而晋自此防矣，刘氏曰：楚之不义甚矣，晋以霸主之势，慿王命之重，而不能讨，顾使吴乘其衅，中国不振旅，功近而祸逺矣不亦病乎髙氏曰入春秋来，蔡人首叛中国，至是蔡人不胜楚之陵虐，乃请伐楚，晋为盟主，大合诸侯，十八国之众，天子使大夫临之，可谓盛矣！乃不能攘，僭乱之患，而吴以一国之师败之，吴子主黄池之防自此始也。王氏笺义楚为不道，晋率诸侯为蔡伐楚，正也，反以不得货而止，故经以无名讥之，襄陵许氏曰：梁丘据説锦币而昭公不复囊瓦，志于佩裘，使蔡侯自絶晋士鞅以赂罢扈之盟，荀寅求货沮，召陵之谋，故正胜于明时，而赂流于衰世，此晋霸之所以衰，而吴所以横行于上国也，永嘉吕氏曰：召陵之防，晋可以复霸，而失其机也，夫蔡陈郑许顿胡，盖服役于楚者也，而皆与于防则病楚而归晋也，晋自平丘以来，不能防诸侯者二十四年矣，今而上致，刘子下合十七国之君以为此防齐桓之师，不如是之盛也，然齐桓之师，书曰：伐楚盟于召陵，晋定之师，书曰：防于召陵侵楚侵，浅事也，晋合十七国之君，以防于召陵，徒能侵楚而已，是不足与有为也，晋自是无复宗诸侯之望矣。家氏曰：春秋有以书侵书伐，见褒贬者两，召陵是也。齐桓以八国伐楚而书伐，大桓公攘夷之功也。晋定以十八国之师伐楚而书侵，鄙晋定之，无能为也。盖奉辞伐罪，仗义必往，然后称其为伐，师虽众，义虽直而逗挠因循，无以副众人之望，是虽伐而不足言伐，故书侵以防之，蔡侯以吴师入郢成攘夷之大功，春秋贵之，昭侯乃隠太子之子明于复雠之义，故为春秋所与是防也，序之，宋公之次，诸侯之上，及柏举之战，书蔡侯以吴子学者知柏举之为褒，则知召陵之为贬也，】。
夏四月庚辰，蔡【昭】，公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，【姓公作归姓音，生后同】。
沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，【据左传？项氏曰：齐桓先侵蔡，而后伐楚，故小者懐大者畏今此先侵楚而后灭沈，故大者不服，而小者不懐】书灭沈罪，公孙姓也，【吕氏曰：公孙姓不能正其君之失而遂灭，沈至以沈子归，杀之，其罪极矣，】书以归罪，沈子嘉也，书杀之罪，蔡侯也，【啖氏曰：书杀言，蔡罪甚也，陆氏曰：书灭罪蔡也，书以归罪，沈子不死于位也，言杀之，又讥蔡侯也，】奉词致讨，而覆【音腹，】其邦家，为敌所执，不死于位，皆不仁矣，所恶【乌，故反】于前，无以先【去声，】后出乎尔者，反乎尔者也，蔡侯视楚，犹沈视蔡也，昭公拘于郢，三年而后反，非以国小而弱乎？沈虽不防，召陵，未有大罪恶也，而恃强杀之甚矣，能无公孙翩之及哉！【哀四公孙翩射，蔡侯卒髙氏曰沈不与于召陵者，与楚故也。与楚者不受，晋令也，故晋因使蔡逞其忿焉，夫蔡屡为楚所灭，今而舍楚，不易矣，晋定不能恢宏，霸业求所以服楚而保蔡一沈，不能容而杀之，归恶于蔡，是重楚人怒，蔡而易晋尔，薛氏曰：侵楚无功，而仅能加诛于沈也，家氏曰：春秋书灭沈于防，召陵之后盟，臯鼬之前责蔡也，亦责晋也，晋大合诸侯，辞曰：伐楚，不能损楚之毫毛，乃以沈子不防，命蔡伐之，伐之犹可，而蔡为不道乗其未及设守，袭而灭之，惨矣哉！故书灭，书杀以正其罪，】宋以曹伯阳归，【哀八】，蔡以沈子嘉归，皆杀之也，而或书或不书，其不书者，贱而略之也，【愚按：沈子嘉微弱，近楚其不防，晋势使之然，非其罪也，特贬其不能死位耳，故书杀以着，蔡昭之罪，曹伯阳田弋荒淫，自取灭亡，故贱而略之，不书，宋人杀之也，】。
五月，公及诸侯盟于臯鼬，【鼬由又反，臯鼬公作浩油，左传及臯鼬，将长蔡于卫，卫侯使祝佗私于苌，曰：晋文公为践土之盟，卫成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡其载书云：晋重，鲁申卫武蔡，甲午，郑捷齐潘，宋王臣莒期，藏在周府，可覆视也，説告刘子与范献子谋之，乃长卫侯于盟，谷梁传一事而再防公志于后防也，程子传，公以不获见于晋，故因防而求盟焉，则此盟公意也，故书公及杜氏曰繁昌县，东南有城皋亭，郑氏曰：皋鼬，郑地城皋也，愚按属，今汴梁路，郑州】。
定公之立，上不请于天王，下不告于方伯，而受国于季孙意如故，三年，朝晋至河而复，今防诸侯，求为此盟书，公及者，内为志也，【宋氏曰：及者汲汲也，内为志也，公新即位，汲汲求诸侯盟，】召陵之防，必序不序，十有八国之诸侯，则无以见【音现，】侵楚之陋，皋鼬之盟，序与不序，非义所系，则以凡举可矣，【陆氏曰：重言诸侯刘子不与盟也，陈氏曰：书公及诸侯盟，非晋主盟也，自是诸侯无防同，有特相盟者矣，愚按：首止葵丘之盟，王世子宰，周公不与盟，则防盟同地而书诸侯柯陵鸡泽，平丘之盟，尹子，单子，刘子与盟，则不书诸侯，此言诸侯则刘文公不盟可知矣。薄之盟，公不与防盂，而与于盟，则书公防诸侯盟于薄，宋之盟，公不与围，宋而与于盟，则书公防诸侯盟于宋扈之盟，公后至，则书公防诸侯，晋大夫盟于扈，此年，公与于召陵之防，又与于皋鼬之盟，则非后至也，防与盟，公皆与焉。而刘子不与，则但当书曰：诸侯盟于皋鼬，如祝柯，重丘防盟，殊地之例，而又书公及者，所以着定公汲汲于后防，求为此盟也，蜀之盟，春秋不与楚主盟，故书公及此书，公及亦以着晋之不复能主盟也，○陆氏曰：左氏云，将长蔡于卫，祝佗私于苌，言践土之盟，卫先于蔡按践土，先书蔡盟，此传妄也，刘氏曰：杜云复称公者，防盟异处，故非也。襄二十五年防于夷仪盟于重丘，亦防盟异处矣！何不别书？公及耶？何休注，再言公者，昭公数如晋，不见荅，卒为季氏所逐，定公初即位，得与诸侯盟，故喜録之亦非也。春秋诸侯之防常事耳，非王道之正也，春秋何喜哉？】！
杞伯成卒于防，【成公作戊悼公也，在位十二年，世子乞嗣，是为隐公，七月，其弟过弑隠公自立，是为僖公，高氏曰：不言，卒于师者，以不成乎伐楚也，】○，六月，葬陈惠公【髙氏曰此见陈侯背防出防也，葢君在殡，则辞防可也。虽不得已于晋令，而齐亦使国夏来尔，】○许迁于容城，【张氏曰：容城地阙，任公辅以为华容县，亦折之近地，愚按：今许州临颍县，高氏曰：许至是，盖四迁矣，王氏曰：许四迁皆受楚，令经悉以自迁为文，盖违害就利，而愿迁也，然不能修徳固圉而迁徙无常，亦何益乎？圣人详书，以为后鉴】○，秋，七月，公至自防，【襄陵许氏曰：不致侵楚，讥无功也髙氏曰晋以伐楚，召诸侯，而以防致者，不成乎伐也，张氏曰：不致以侵楚者，公以得盟为幸，意不在侵也，】○刘【文】卷卒，【卷音权，公羊传刘卷者何？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？我主之也，谷梁传此寰内诸侯也，非列土诸侯，何以卒贤之也，杜氏曰：即刘蚠，赵氏曰：畿内诸侯，不同列国，故不言刘子卷卒，亦讥来赴，故书之，刘氏曰：王者之制，内诸侯，禄外诸侯嗣，故生称爵其禄也，卒称名従，正也，葬称公主人之事也髙氏曰召陵，防罢而卒，则知皋鼬之盟，以疾不与也，庄二十三年传，天子内臣，不正其外交，故刘卷来赴，不书其爵秩，○刘氏曰：谷梁云，此不卒而卒者，贤也，天王崩，为诸侯主也，所谓天王崩，则昭二十二年，景王矣，为诸侯主，则刘子，单子以王猛居于皇是矣。是王猛本正也，谷梁谓其簒何哉？愚按诸儒之説谓刘子定，内难复辟，于周有大功于王室，故特书卒，葬然单旗，不书卒，而尹氏专权，亦书卒，故知其从赴告尔】○，葬杞悼公，○楚【昭，】人围蔡，【昭左传楚为沈，故围蔡襄陵，许氏曰：围蔡不书，卿帅师者见其骄暴而不自反，溢而必决，将败之徴是以徴之】○晋，【定】士鞅，卫【灵】孔圉帅师伐鲜虞，【围公作圄襄陵，许氏曰：谋楚而不能讨，盟蔡而不能救，唯中山是伐书，卿与师着威胜不行于强暴而行于寡弱也，苏氏曰昭，十二年，楚灭陈，蔡，晋人不救，而伐鲜虞，称晋以夷之，今晋既不为蔡伐楚，楚人围蔡，亦弗之救，而于其伐鲜虞也，称晋士鞅，卫孔圉，何也？晋虽有弃，诸侯之罪，而蔡无国灭之祸，轻重之异也。愚按：荀吴首伐鲜虞，以其挟诈，故狄之，此非诈袭，故称将称师，以着其暴耳，】○葬刘文公，【公羊传外大夫不书葬，此何以书？録我主也，赵氏曰：刘文公天子畿内，诸侯列国，不当与行交徃之礼，今防其葬，非礼也，高氏曰：尹氏王子虎，皆不书葬，此书葬，以鲁特往防之也，】○，冬，十有一月庚午，蔡侯【昭】，以吴子【阖庐】及楚【昭】人战于柏举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑，【柏举公作伯莒谷，作伯举吴始书，子书战，左传伍贠为吴行人以谋楚，楚之杀郤宛也，伯氏之族，出伯州，犂之孙嚭为吴太宰以谋楚，楚自昭王即位无嵗不有吴师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于吴，蔡侯吴子唐侯伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马戍，谓子常曰：子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕防阨，子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，既谋而行，武城黒谓子常曰：吴用木也，我用革也，不可久也，不如速战，史皇谓子常，楚人恶子而好司马，若司马毁，吴舟于淮，塞城口而入，是独克吴也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，子常知不可，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽説二师陈于柏举，阖庐之弟夫槩，王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫槩王曰：所谓臣义而行，不待命者，此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，吴师大败之，子常奔郑，公羊传吴何以称子？夷狄也，而忧中国，其忧中国柰何？蔡昭公朝于楚，有美裘焉，囊瓦欲之，昭公不与，为是拘于南郢，数年然后归之，于其归焉，用事于河，曰：天下诸侯，苟有能伐楚者，寡人请为之前列，楚人闻之怒，为是兴师，使嚢瓦将而伐蔡，蔡请救于吴，伍子胥曰：蔡非有罪也，楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣，于是兴师而救蔡，谷梁传吴其称子，何也？以蔡侯之以之，举其贵者也；吴信中国而攘夷狄，吴进矣，蔡请救于吴，子胥曰：蔡非有罪，楚无道也，为是兴师而伐楚，何以不言救也，救大也，杜氏曰：柏举，楚地】。
吴何以称子？善伐楚，解蔡围也，荆楚暴横，【，去声，】盟主，不能致其讨，天王不能逹其命长，【上声，】恶不悛，【音痊，】复【扶又反，】兴师而围蔡，王法所当讨，而不赦也，吴能自卑聴，蔡侯之义以逹天子之命兴师救蔡，战于柏举，大败，【必迈反，】楚师成霸，讨之功善矣，晋主夏盟，中国所仰，若嘉谷之望，雨也，有请于晋，如彼其难，吴国，天下莫强焉，非诸侯所能以也，有请于吴，如此其易【，以豉反】，故召陵之防，大合诸侯，而书侵楚，柏举之战，蔡用吴师特书曰：以者，【杜氏曰：师能左右之曰：以吴为蔡讨，楚从蔡讨谋，故书蔡侯以吴子言能左右之也，】深罪，晋人保利弃义，难于救蔡也，然则何以不言救乎？救大矣，阖庐子胥宰嚭，【普鄙反，】皆懐谋楚之心，蔡人往请防，逢其适【，适犹偶然也。谓适逢其偶然之机，防也，】非有救灾恤邻，从简书忧中国之实也，圣人道大徳宏乐【音洛，】与人为善，故因其从蔡，特进而书爵，【孙氏曰：吴称子大救蔡也，自是诸侯大小皆宗于吴王氏曰：吴进而书子所以罪中国，盟主之不振，诸侯之不君也，】囊瓦贪以败国，又不能死，可贱甚矣！故记其出奔，特贬而称人，【杜氏曰：囊瓦称人，贪以致败，不能死难，罪贱之家，氏曰：自楚昭继世，举国事付之嚢瓦，黩货无厌，杀人不忌，以至内外离畔，莫有鬬心，由是有入郢之祸，国破君逃，瓦不能死，又不能与君俱行，奉头鼠窜，以为偷生之计，罪不可胜诛矣，春秋继柏举之败，书瓦出奔，诛大臣之败国，而以身免也，】春秋之情，见【音现】矣，【愚按：春秋书以师者三桓，十四年，宋以齐，蔡；卫，陈伐郑，以中国而凌中国也，僖二十六年，鲁以楚师伐齐，以蛮荆而虐中国也，此年蔡以吴子战，楚以蛮荒，攘蛮荒而救中国也，三书以唯柏举为善，故蔡侯吴子皆书爵以美之】。
庚辰，吴【阖庐】入郢，【郢公谷，作楚左传吴从楚师，五战及郢，楚子取其妹季畀我以出，吴入郢，以班处宫，子山处，令尹之宫，夫槩王欲攻之，惧而去之，夫槩王入之，楚子渉睢济江，入于云中，盗攻之，王奔郧，郧公闘辛与其弟巢以王奔随，吴人谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？随人辞吴，吴人乃退。初，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，包胥如秦乞师，曰：吴为封豕长蛇，荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰夷徳无厌，若邻于君，疆埸之患也，逮吴之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君立，依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而生，秦师乃出，五年，秦子蒲，子虎帅车五百乗以救楚子蒲曰：吾未知吴道使楚人先与吴战而自稷防之，大败，夫槩王于沂，吴人获防射于柏举，其子帅奔徒以从子西败吴师于军祥，子期，子蒲灭唐，吴师居麇，子期焚之，又战吴师败，又战于公壻之谿，呉师大败，呉子乃归，公羊传君舍于君室，大夫舍于大夫室，葢妻楚王之母也，谷梁传曰：入易无楚也，坏宗庙，徙陈器，挞平王之墓，君居其君之寝，而妻其君之妻，大夫居其大夫之寝，而妻其大夫之妻，葢有欲妻楚王之母者，不正其乗败人之绩，而深为利，愚按：郢楚都，文王迁郢，在今江陵路江陵县故郢城，平王时囊瓦城郢，在今江陵路安陆府】。
及楚人战则称爵入郢，则举其号，何也？君舍于其君之室，大夫舍于大夫之室，大乱也，圣人谁毁谁誉？【？平声，】救灾恤邻，则进而书，爵非有心于与之，顺天命也乗约肆滛则黜而举，号非有心于贬之，奉天讨也，伐国者，固将拯民于水火之中，而鸠【聚也，】集之耳，杀其父兄，系其子弟，毁其宗庙，迁其重器而乱男女之配也，如水益深，如火益热，则善小而恶大功，不足以掩之矣，【孙氏曰：吴子救蔡，伐楚善也，乘囊瓦之败，长驱入郢，夷其宗庙，壊其宫室则甚矣，故反狄之也，】圣人心无毁誉，如镜之无妍丑也，因事物善恶而施褒贬焉，不期公而自公尔，明此义，然后可以司赏罚之权，得春秋之法矣，【薛氏曰：楚不书，楚而书郢，见楚之大，其都犹不能守也，陈氏曰：入国不言邑入楚也，而曰入郢，非得国之辞也，家氏曰：前书吴子褒之也，此书吴贬之也，夫吴乃太伯之裔，不与楚同，使其入郢之后，止兵休掠，命蔡昭子胥之徒，分定楚地，抚辑其民，人请命于周，明正楚荘共灵以来，慿陵诸夏之罪，削而夺之，以其地封有功诸侯，而吴不自以为有，则霸业可成，虽以继齐桓，晋文可也，而夷狄之人，志不在大，骄心易生，故败不旋踵，良可惜夫！○赵氏曰：楚君寻反国，国不絶祀故不言灭，谷梁妄为义説不足取也；刘氏曰：谷梁云，何以不言灭？欲存楚也，非也，楚实未灭，当言入而已矣，凡灭国春秋，未尝不存也，岂于楚独存之耶？愚按：僖二十八年，晋侯侵曹，丙午，入曹，又十五年，晋郤缺伐蔡，戊申，入蔡，皆书国而不书地，独此年不书，吴入楚，而以楚之国都，地名书之恐，因昭三十一年，吴入郢之文，而误也。左传？于是后十五年，楚灭故，亦称吴之入楚也，而不曰入郢，当从公谷作入楚，于义颇通】。
【丙敬王，十申五年，】五年，【晋定七，齐景四十三卫灵三十，蔡昭十四，郑献九曹靖公露元年，陈懐公柳元年，杞僖公过元年，宋景十二秦，哀三十二，楚昭十一，吴阖庐十】，春，王三月辛亥朔，日有食之，【三月，公作正月，】○夏，归粟于蔡，【左传以周亟矜无资，杜氏曰：蔡为楚所围，饥乏，故归之粟，公羊传孰归之？诸侯归之，曷为不言诸侯归之，离至不可得而序，故言我也，谷梁传诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，孰归之？诸侯也，不言归之者，专辞也，义迩也，范氏曰：此迩近之事，不足具列诸侯通，防二传皆称诸侯归蔡，粟其畧而不序何也？蔡为楚人所困，则环视而不能救，吴既破楚，入郢，觧蔡围矣，然后相率而归之粟，非救灾恤邻，从简书之道也，故特书鲁而不序，诸侯见其事之末矣。愚按：昭二十五年，输王粟不书，以诸侯归粟于王常事也，襄三十年，防澶渊谋更，宋之所防而归其财则书曰：宋灾故，以宋灾归，财非所当急也，此年诸侯归粟于蔡而不书，诸侯以不能救蔡之难，徒归粟于蔡耳，故畧言之与城，楚丘戍陈同义，或以为诸侯归粟，合先王之制，而春秋书归以羙之过矣，苟以书归皆为美辞，则归含且，亦可以为美乎？】○于越，【允常】入吴，【阖庐左传吴在楚也，公羊传于越者，未能以其名通也，越者能以其名通也，杜氏曰：于发声也，范氏曰：于越夷言也，春秋即其所以自称者书之，见其不能慕中国，故以本俗自通刘氏曰：于越者，其自称者也。越者，中国称之者也，陈氏曰：向曰越人，今曰于越，复称其旧号也，吴楚争而后越入中国，昭五年，常寿过始见于经，而亟称人，后三十年而入吴，不复称人矣。高氏曰：吴之伐楚，有安中国之意焉，越乃乘其士卒罢敝，掩入其国，至十四年，又败吴哀十三年，再入吴，若为楚复讐者是以君子恶之，嗟夫！阖庐争入郢之利，而于越入吴，夫差取盟晋之功，而于越又入吴，意有所逐，而爱有所忘矣，王氏曰：呉越相攻，俱不以中国之号，目之葢交讥之，愚按：汲冢周书王防萹有东越，于越则于越，或当时之所称欤？】○，六月丙申，季孙意如卒，【左传，季平子卒，阳虎将以璵璠敛，仲梁懐弗与，曰改歩改玉，阳虎欲逐之，告公山不狃，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？既桓子行东野，及费子泄为费宰，逆劳于郊，桓子敬之劳，仲梁懐懐弗敬子泄怒，谓阳虎子行之乎？阳虎囚季桓子及公父文伯而逐仲梁懐杀公何藐盟，桓子于稷门之内，大诅逐公，父歜及秦，遄，皆奔齐，】内大夫，有罪见讨，则不书卒，公子翚是也，仲遂杀恶及视罪与翚同，而书卒者，以事之变，卒之也，【因事之变，以明卿，卒不绎之礼，】意如何？以书？卒见【音现，】定公不讨逐君之贼，以为大夫，全始终之礼也。定虽受国于季氏，苟有叔孙婼之，见不赏私劳，【昭四年，竪牛立叔孙昭子五年，昭子朝家，众曰：竪牛杀适立庶，必速杀之，牛惧奔齐，】致辟，【音僻】意，如以明君臣之义，则三纲可正，公室强矣，今苟于利而忘其雠，三纲灭公室，益侵陪臣，执命宜矣，故意，如书卒主人习其读而问其传，【恋反】，则未知己之有罪焉尔？【刘氏曰：意如亲逐其君而卒之，其异于翚，何也？曰：以定公为君，则不得不以意，如为大夫，孰有大夫卒，而君不为之变乎？夫意如之，逐昭公也，盟翚，遂之弑君也，隠而叔仲恵伯之蔽，恶也未形，春秋固有不待贬絶而罪恶见，此之谓也。且夫意如之，罪固着矣，及其卒也，而絶之则其着不亦弥信乎？而春秋弗为也，以谓定不书正月，适足以见定之非正，而犹未足以见其受国于季氏，故于是复明意，如为定之大夫也。使定公诚能明君臣之义，不赏私劳，讨先君之贼，致季氏之诛则意，如不免矣，今一不然，苟于利而忘其辱，幸于祸而忘其讐谓意如定之大夫也。不亦宜乎？家氏曰：春秋卒，意如不贬之，贬乃所以深贬之也，蜀杜氏曰：于桓公之年，书公子翚，所以贬桓公也，于宣公之年书，公子遂所以讥宣公也，于此年书季孙意如卒，所以疾定公也，】。
秋七月壬子，叔孙不敢卒，【婼之子，成子也，子州仇嗣为大夫，是为武叔】○，冬，晋【定】，士鞅帅师围鲜虞，【左传，三年秋，鲜虞人败晋师于平中，获晋观虎，五年冬，士鞅围鲜虞，报观虎之役也，襄陵许氏曰：晋以土地之故，纵兵横加鲜虞，而不能服，则又围之，兵益忿，义益不胜，君子是以恶晋也，】。
【丁敬王十酉，六年，】六年，【晋定八，齐景四十四卫灵，三十一，蔡昭十五郑献十曹，靖二陈懐二杞僖二，宋景十三秦，哀三十三，楚昭十二，吴阖庐十一，】春王正月癸亥，郑【献】游速帅师灭许，以许男斯归，【速公作遬，后同左传？郑灭许，因楚败也髙氏曰许恃楚，以固其国，至于四迁，郑游速偏师一出，灭其国，而俘其君，楚虽不能保许，而郑之肆暴，亦甚矣！故谨而日之，张氏曰：许自隠十一年，齐，鲁，郑之入，大抵困于与郑为邻，至成十五年，畏郑而迁，叶昭九年，迁夷十八年，迁析定四年，又自析迁容城以依楚，不三年，楚困于吴郑，遂灭之，然哀元年以后，许复见者，楚又存之也，大岳之后，其亡一见害于郑，其存一恃于楚，不过百年，韩遂灭，郑亦有由矣。王氏曰：伐国而灭之，春秋所恶也，况以人臣而专兵灭国乎？前此，晋荀吴尝灭陆浑之戎，然以安夏而灭戎也，则罪犹可恕，蔡公孙姓尝灭沈矣，然受晋令而伐沈，则事无专命，今游速因楚之败，兴兵灭许，无晋之命，非攘外安内之师，是弱晋而间楚耳，此皆郑国君臣之罪也，若夫以其君归则游速，许男均有罪焉，】○，二月，公侵郑，【献左传周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱，郑于是乎伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，六月，晋阎没戍周，且城胥靡，冬，天王处于姑莸，辟乱也，公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也，往不假道于卫，及还，阳虎使季孟自南门入，出自东门，卫侯怒，使弥子瑕追之，公叔文子曰：天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，乃止。愚按：定公亲帅师以讨，郑之党，乱人固有奨，王室之义，然不防声罪致武，仅为潜师以掠境，故不书伐，而书侵观，季孙献俘于晋，则实廹于霸令而非有奨王之实矣。况是时陪臣执国命，兵权，亦不属公也，陈氏曰：自宣之季年，凡伐不言公，鲁无君将者八十年矣，至是而书侵郑，则以公山不狃侯犯，阳虎之专也，】公至自侵，郑【髙氏曰公内，有强臣不防讨，乃为晋讨郑，内外结怨，危之道也，张氏曰：阳虎专政，欲徼衅于邻国，使卫侯不聼，公叔发之言，鲁师危矣，故致之】，夏，季孙斯，仲孙何忌如晋？【定左传，季桓子如晋献，郑俘也，阳虎强使孟懿子往报夫人之币，晋人兼享之，孟孙谓范献子曰：阳虎若不防，居鲁而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，献子曰：寡君有官，将使其人鞅何知焉？献子谓简子曰：鲁人患阳虎矣，孟孙知其衅，以为必适晋，故强为之请，以取入焉。刘氏曰：阳虎陪臣也，而执国命，欲荡覆公室，以自封已三世矣，事不成，故盗寳玉大弓以逃，春秋本其祸之所搆，自二子之使，夫以二子之力，专国擅君，而阳虎防制之，进云：则进止云则止，犹仆也，方复为之请，于霸主之国，此其无所忌，必为乱之效也。子恶之卒，阳虎之盗，皆簒君亡国之祸，故録之必自其祸之所起矣髙氏曰一卿将命，可兼他事，岂可毎事一卿乎？故累数之见二卿，为阳虎所制也，呜呼！天子防诸侯僭诸侯防，大夫凌大夫微陪臣胁，理势然尔。】○，秋，晋【定，】人执宋【景】，行人乐祁犂，【杜氏曰：称行人非其罪，】称人以执非伯讨也，【公羊僖四】祁犂聘于晋，【左传乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅，寅曰：必使子往，子立后而行，吾室亦不亡，唯君亦以我为知难而行也。见溷而行，】主赵简子饮，【于鸩反，】酒焉，献杨楯【食，允反干橹也，以杨木为之，】六十范，赵方恶【如字，又乌路反，】其宰曰：昔吾主范氏，今子主赵氏是贾【音古】祸也，范献子果怒，言于晋侯曰：以君命越疆未致，使【疏吏反】，而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁【，并据左传，】执非无名，何以非伯讨也，使范，赵方睦，皆有献焉，则弗执之矣，执异国，行人出于列卿，私意威福之柄移矣，三家分晋，而靖公废为家人【，周安王二十六年，索隠曰：家人居家之人，无官职也，】岂一朝一夕之故哉？【张氏曰：诸侯唯宋事晋，惧讨而遣使善逆以懐之，犹惧不来，而大夫黩货贿，争权利，卒使来者见执，叛者得志，晋之乱政，亟行霸，统所由絶也，】。
冬，城中城，【杜氏曰：公为晋侵郑，故惧而城之，谷梁传城中城者三家，张也，或曰：非外民也髙氏曰三家，张公之所，有中城而已成，九年城之矣，此复城者，外有齐，郑之怨，故惧而城焉，愚按：是时政在三家，公室无民，定公岂防役众修城，以备外患哉！葢阳虎欲去三家，故托于惧，齐郑而城中，城将挟公以自固耳，】○季孙斯，仲孙忌帅师围郓，【杜氏曰：郓贰于齐，故围之，何忌不言，何阙文髙氏曰郓自昭二十五年，齐侯取之以居，昭公三十年，郓溃，遂贰于齐，至是二卿围，而欲复取之，葢阳虎欲倾季氏，以谋政也，季仲围，而曰阳虎者，虎专季氏，季氏专鲁也，仲何为哉？家氏曰：齐之取郓，固非而二子之围，亦非也。为定公者，当以善辞告之，齐曰：我先君失守宗祧，君取郓以居之，鲁国实受君赐，今郓溃矣，寡人欲复旧疆，敢以请之，执事以景公之贤，必将归之，不应遽用师也，明年，国夏伐西鄙，自是连嵗交兵葢始于此役也，○刘氏曰：公羊云，仲孙忌讥二名，意谓二名难讳也。古者君之名臣，不讳父之名，子不讳，至周臣讳君，名子讳父名，然犹讳其死，不讳其生，讳其同不讳其嫌，二名则不偏讳也。仲尼不偏讳二名，况其他乎？】：
【戊，敬王十戍，七年，】七年，【晋定九，齐景四十五卫，灵三十二，蔡昭十六，郑献十一曹，靖三陈懐三杞僖三，宋景十四，秦哀三十四，楚昭十三，吴阖庐十二】春王正月，○夏四月，○；秋，齐侯【景】，郑伯【献】盟于咸【，诸侯始复特盟，左传齐，郑盟于咸徴防于卫杜氏曰咸卫地，襄陵许氏曰：齐，郑之盟，叛晋也，霸道隳，诸侯散离盟，始复志此葢，自是中国无殷防矣，陈氏曰：特相盟，自齐桓以来未之有也。于是再见诸侯，无主盟矣，是故石门志诸侯之合也，于咸志诸侯之散也，家氏曰：于咸于沙，齐景图霸之始事也，是时天王辟儋翩之难，出居姑莸，景公不防伸勤王之义，乃今日求之，郑盟于咸，明日求之卫，盟于沙，皆强人之从我，非心悦而诚服，岂防小大翕然，不期而俱至乎】，齐【景】人执卫【灵】，行人北宫结以侵卫，【左传卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，杜氏曰：称行人，非使人之罪，刘氏曰：善为国者，亲近而逺信之附内而外归之，卫侯欺其羣臣以给晋，残其百姓以奉齐，齐之执结也，固非霸讨矣，而卫之无良，又甚焉，从此观之，孟子曰：今之诸侯，五霸之罪人也，不亦信乎愚按，齐侯称人，而又书侵所以重贬之也，挟诈恃力，夫岂图霸之道乎？书执结以侵卫，与楚成执宋公以伐宋，书法正同，圣人之意见矣，○刘氏曰：谷梁，云：以，重辞也，卫人重北宫结非也，执其使，伐其国文，加以乃其理，然岂为重乎？】齐侯【，景】卫侯【，灵】盟于沙，【公作沙，泽左传，乃盟于琐，杜氏曰：结叛晋也，琐即沙阳平元城县东南有沙亭，张氏曰：元城县，今属大名府襄陵，许氏曰：齐卫之盟，叛晋也，晋定之季，郑献卫灵叛而从齐，齐可以霸，而景不足望也，临川吴氏曰：执其行人，而与其君结盟，以叛晋，齐卫之罪，均也髙氏曰执其使，侵其国以求盟焉，是刼盟也，何有于信哉？】○大雩，○齐【景】国夏帅师伐我西鄙，【左传，齐国夏伐我，阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿子，将宵军齐师，齐师闻之，堕伏而待之，处父曰：虎不圗祸而必死，苫夷曰：虎陷二子于难，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败，高氏曰：齐叛晋，与郑盟，故为郑伐我，且报二卿之围，郓襄陵，许氏曰：东夏诸侯，唯鲁事晋，故齐伐之，景公乘晋之衰，不思惟徳之务以懐诸侯而欲力征营，以定霸统，是知时之或可，而不知己之不可者也。家氏曰：昭公流离颠沛，惟齐景是依，如是五六年，卒不防为之出偏师向鲁鄙，问：意如之罪，今乃兴无名之师，而加于鲁，当为而不为，与不必伐，而伐失其所以为方伯之道矣，春秋继咸沙二盟，而书国夏伐我，皆贬也，】○ ，九月，大雩，【薛氏曰：一秋而两大雩，僭渎之甚也！愚按：左氏以再雩，为旱甚，书雩祭二十有一，惟昭二十五年，及此年书，再雩灾之甚，而变之大者也，昭公不克自省，而有阳州之孙，定公又不知儆而有寳玉之窃世卿之逆，陪臣之横，其致一也。故比事书之，以为后鉴】○，冬十月。
【已敬王，十亥，八年】八年，【晋定十，齐景四十六卫灵，三十三，蔡昭十七，郑献十二曹，靖四卒，陈懐四卒，杞僖四，宋景十五蔡，哀三十五，楚昭十四，吴阖庐十三】春王正月，公侵齐，【景左传门于阳州，杜氏曰：报前年伐西鄙，高氏曰：去年齐伐我西鄙，今公复加兵于齐，鲁政不复在公，而三家者，实使公欲归怨于公故也。张氏曰：阳虎用事，无军政，用兵无法，故以侵书之】，公至自侵齐，【高氏曰侵齐，本出于三家，而三家欲归怨于公，故未逾月而致之，且为下复侵齐，起也，】二月，公侵齐，【左传攻廪丘之郛，杜氏曰：未得志，故孙氏曰：公再侵齐，以重其怨甚矣，】三月，公至自侵，齐【髙氏曰公逾月之间，再出侵齐，虽三家者之为然，乍往乍来，不得休息，见公之进退，益不自专矣，故两书侵至，以见之○，刘氏曰：谷梁云，往时致月，危致也，往月致时，危往也，往月致月，恶之也，非也，文公十三年冬，公如晋，十四年正月，公至自晋，是时公一出而三国附最荣矣，何以危致？宣公十七年六月，同盟于断道，秋，公至自防，是时诸侯恊心而同外，楚中国为一，无有他变，何以危往？僖公四年正月侵蔡，遂伐楚，八月，公至自伐楚，是时，齐桓主诸侯，谷梁以为大伐楚，何以恶之也，】○，曹伯露卒，【靖公也，自声公立五年，其弟通弑之代立，是为隠公，隠公立四年，其弟露又弑之代立，凡立四年卒，子阳嗣，】○夏，齐【景】国夏帅师伐我西鄙，【左传，齐国夏高张，伐我西鄙，髙氏曰：以公不与，咸沙之盟，且报此春之再侵也，昭公之孙也，齐虽不克纳，而有意存之矣，定公即位，未尝修好于齐，故齐比年伐我，而我亦再侵齐，观春秋书齐伐公侵，则其曲直可见矣。襄陵许氏曰：春秋书内伐十六，宣以后七内侵，七宣以后，六伐我二十一，宣以后十七侵我五，宣以后一用兵，则侵多而伐少被兵，则伐多而侵少，葢鲁自中世衰矣，而欲与齐搆怨，以侵易伐，其防久乎？】公防晋，【定】师于瓦【，左传，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执鴈，杜氏曰：将来救鲁，公逆防之救，不书，齐师已去，瓦卫地，东郡燕县东北有瓦亭，张氏曰：今滑州白马县，】按左氏，晋士鞅，荀寅救鲁，则其书公防晋师，何也？春秋大法，虽师次于君，而与大夫敌至，用大众，则君与大夫皆以师为重，而不敢轻也。【庄八年，围郕爱父，请伐齐师，公曰：不可，九年，战干时，公防戎路，则皆公亲帅师而，皆上书师，不书公】，故棐林之防【，宣元】不言赵盾而言，晋师瓦之防言晋师而不书，士鞅，【僖二年，里克荀息灭下阳书，晋师宣十五年，荀林父灭潞，亦书晋师】，于以见【，音现，】人臣不可取民有众，专主兵权之意，陈氏厚施【式，智反】于齐，以移其国，【昭二十六年，晏子曰：陈氏取之公也，薄其施之民也，厚后世若少惰，则国其国也，已在礼家，施不及国，】季孙尽征于鲁，以夺其民，【昭五年，三分，公室季氏，尽征之】，皆王法所禁也，春秋之义，行则不得为尔矣！【陈氏曰：不曰防，士鞅曰：防晋师，重师也，鞅之战，公防晋师于上鄍，不书，讳之也，四卿并将，而以禽郑自师逆公，三家之张成于此矣。故讳之也。于是齐师伐我，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师，勿讳可也，刘氏曰：晋人兴师救鲁，春秋不以救书何哉？夫所谓救者，仗大义以拯人之急者也，鲁昭栖迟干侯之境，困亦甚矣，晋之诸卿，惟贿是徇，党臣而抑君，今齐师之来，初非危急之防，而晋三卿，亟以兵赴之，此与齐争霸，而非为鲁国，宗社计也，故春秋不与之以救】。
公至自瓦【髙氏曰不以防至者，公非出防也，愚按：此亦特相防，往来称地之例，】○，秋七月戊辰，陈侯柳卒，【懐公也，在位四年，子越嗣，是为湣公，】○晋【定，】士鞅帅师侵郑，【献】，遂侵卫，【灵○士，公作赵左传？初，晋师将盟，卫侯于鄟泽，赵简子曰：羣臣谁敢盟？卫君者，渉佗成何曰：我防盟之卫人，请执牛耳，成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯将歃，渉佗捘卫侯之手，及捥卫侯怒，王孙贾趍进曰：盟以信，礼也，有如卫君，其敢不唯礼是事，而受此盟也，卫侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，公以晋诟语之曰：卫叛晋，晋五伐我，病如何矣？皆曰：五伐我，犹可以防战，乃叛晋，晋人请改盟，弗许，晋士鞅，防成桓公侵郑，围虫牢，报伊阙也。遂侵卫，高氏曰：郑伯与齐为咸之盟，卫侯与齐为沙之盟，二国皆为齐而叛晋，晋以是侵郑侵卫，所以絶齐之与国也，晋不声其罪，不防取服，故两书侵襄陵，许氏曰招擕，以礼懐逺以徳咸沙之盟，诸侯已贰，晋不思徳礼之是务，而欲恃力攘服，则失霸，何日之有？陈氏曰：其言遂晋始，伐与国也，襄之二十三年，齐始叛晋，取朝歌，去年郑卫迭叛晋，于是侵郑卫，又明年，及齐平，鲁亦叛晋矣，故悉书之也，愚按：齐之始伐盟主，则书伐卫，遂伐晋，晋之始讨与国，则书侵郑，遂侵卫，齐书伐而晋书侵于此，见晋霸之衰之甚也！然成二年，楚帅郑师侵卫，不书，遂侵我，十五年，楚子侵郑，不书，遂侵卫，虽十六年，知武子以诸侯之师侵陈，遂侵蔡，亦不书也，必若郑卫叛晋，晋以师两侵之，而后书焉，以着诸侯之不复从晋也，】○葬，曹靖公○，九月，葬陈懐公【杜氏曰：三月而葬，速】○，季孙斯，仲孙何忌帅师侵卫，【灵左传师侵卫晋故也。高氏曰：以其为晋兴师，故书侵临川，吴氏曰：鲁于卫，无可声之罪，故其师之出为无名，愚按：成六年，蔑侨如侵宋传云，晋命也，今斯何忌侵卫传，亦云晋故也。二卿并将以虐婚姻之国，凌兄弟之邦，非出己意，而廹于霸国之威，故春秋皆书侵以讥之，】○冬，卫侯【灵】，郑伯【献】盟于曲濮，【杜氏曰：结叛晋曲，濮卫地，高氏曰：去年公侵郑，今年二卿，侵卫皆为晋故，而士鞅又自帅师侵之，故二君同为此盟，以固其谋，】○从祀先公，【左传季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，顺祀先公而祈焉，辛夘禘于僖公，公羊传从祀者何？顺祀也？文公逆祀，去者三人，定公顺祀，叛者五人，谷梁传贵复正也，杜氏曰从顺也先公，闵公僖公也，将正二公之位次所顺，非一亲尽，故通言先公】蜀人冯山曰【山，字允南，普州人，着春秋通解十二卷】昭公，至是始得从祀于太庙，其说是也，季氏逐君而制其生死之命，公薨，干侯不得终于正寝，既薨，七月，又不得以时归葬，既葬，絶其兆域又不得同于先君，【杜氏曰沟絶其兆域，不使与先君同】，而在墓道之南，至孔子为司冦，然后沟而合诸墓，【左传定元】，则其主虽乆未得从昭穆，而祔祭宜矣。【，已上并冯氏説】及意如已卒，阳虎专季氏，将杀季孙，斯而乱鲁国，托于正以售，【承呪反，】其不正，始以昭公之主，从祀太庙，葢欲着季氏之罪，以取媚于国人，然其事虽顺其情，则逆春秋原情制法，故不书禘，事与日【，王氏笺义从祀，先公大事也，不由公命，而由阳虎，故不书禘，又不书日，刘氏曰：从祀先公正也，所以从祀先公，则非正矣，其非正奈何？季氏专鲁阳虎，専季氏欲去，三桓而代之，从祀先公以说焉，非能正者也。从祀为祫邪？宜曰大事于太庙，为禘邪？宜曰：禘于太庙，为时享耶？宜曰：有事于某宫，所以不正言之者，其事可丑，出于阳虎故也。阳虎将作乱，而恶不得民心，故于是为小正以售其大不正，立小义以遂其大，不义从祀，先公其事，则顺矣，其情则逆，春秋原情，情诚善而功恶，弗诛也，情诚恶而功善弗与也，】特曰从祀先公于盗窃，寳玉大弓之上，【李氏，瑾曰：此二事也，间无他文，同辞而书之，】见【音现，】事出，阳虎而不可详也。其亦深切着明矣，【薛氏曰从祀者何？顺祀也？鲁之祭也，跻僖公外，昭公从祀之祀，始正其礼也髙氏曰从顺也不曰顺者，其事则顺其意，则非故变，其辞曰：从也，夫鲁祀之不顺多矣，武公炀公，在所当祧僖公，闵公在所当正昭公，则又当祀而不祀者也，今但称先公，则尽从典礼，不止为一公设也，然不举所祀之名，不指所祀之所者，非时妄祀，其事可丑，出于阳虎之矫举，故虽礼之，复正者，而圣人实书之在盗窃，寳玉大弓之上，所以诛阳虎之乱也，所谓定，哀多微辞者，意在言外也，呜呼！千载之下，奸伪之迹，祸乱之蛮，彼假托以济其私者，岂特一阳虎而已哉！○愚按：三传皆以从祔为顺祀，闵僖二公惟冯氏谓祔祭昭公，而文定引其説薛氏高氏两用之，今考之经，昭公之葬称諡，疑巳，祔祭祖庙而从祀，不称昭公与禘于庄公，书法不侔，则三传似亦可通，或者谓升闵降僖，非当时之急务，然阳虎虽祔祭，昭公而道南之墓，犹待孔子为司寇而合乎先君之兆域，则又何也？刘原父云阳虎恶季氏，以臣而凌君，犹僖公以子而先父故先正逆祀，以微谕其意，其説亦佳姑记以俟来哲】。
盗窃寳玉大弓【左传，阳虎将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车成，宰公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸阳虎，前驱林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，将如蒲圃，桓子咋谓林，楚曰：而先皆季氏之良也，尔以是继之，对曰：臣闻命，后阳货为政，鲁国服焉，违之徴死死无益于主，桓子曰：而能以我适孟氏乎？孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室于门外，林楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中筑者，阖门有自门间射阳越，杀之，阳虎刼公与武叔以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，阳氏败，阳虎説甲如公宫，取宝玉，大弓以出，舍于五父之衢，寝而为食，其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于徴死何暇追，余从者曰：嘻！速驾，公敛阳在，公敛阳请追之，虎入于讙，阳关以叛，公羊传盗者孰谓？谓阳虎也，阳虎者，季氏之宰也，季氏之宰则微者也；恶乎得国寳而窃之，阳虎专季氏，季氏专鲁国寳者何？璋判白弓绣质，龟青纯，谷梁传寳玉者封圭也，大弓者，武王之戎弓也，周公受赐，藏之鲁，非其所取而取之，谓之盗，杜氏曰：盗谓阳虎也，家臣贱，名氏不见，故曰盗，孙氏曰：盗微贱之称，寳玉大弓国之重器也，国之重器，而盗得窃之则定公为国可知也。常山刘氏曰寳玉大弓，天子所锡，先君之分器，藏之于国，子孙世世保之，不可失坠而为盗所窃，国慢无政可知矣。故书，窃以志不恭之大也，蘓氏曰：阳虎将杀季孙，斯不胜而出，取寳玉大弓于公宫，以行其称，盗陪臣也，寳玉大弓鲁之分器也，是时，阳虎以郓讙龟隂叛奔齐十年，侯犯以郈叛，及昭十二年，南蒯以费叛，皆以贱不书其书，窃宝玉大弓，何也？分器重于地也，分器重于地者，贱货而贵命也，通防先王分器不能谨守，而盗得窃诸公宫，此无政之騐也，故失地则讳失，寳玉大弓则书失之书，得之书，重其事也，陈氏曰：虎陪臣也，取周公之分器以出，曽莫之禁，书曰：盗窃寳玉，大弓，鲁无人之辞也，是故陪臣皆不书书，阳虎为盗，是治陪臣也，夫子之作春秋，治至于陪臣斯极矣！传见，明年，愚按：何休谓季氏逐昭公，取寳玉藏于其家，阳虎拘季孙夺其寳玉然昭公之经不书，失寳玉而此书盗窃，则阳虎窃取于公宫，而非取之于季氏也，】。
【庚，敬王十子，九年，】九年，【晋定十一齐景四十七卫灵，三十四，蔡昭十八，郑献十三卒，曹伯阳元年，陈闵公越元年，杞僖五宋景十六秦哀三十六卒，楚昭十五，吴阖庐十四】春王正月○，夏四月戊申，郑伯虿卒，【虿敕迈，反公作虿，献公也，在位十三年，子胜嗣，是为声公，】○得寳玉大弓【左传，阳虎归寳玉，大弓，六月，伐阳关，阳虎使焚莱门，师惊犯之，而出奔齐，请师以伐鲁，曰：三加必取之，齐侯将许之，鲍文子諌曰：夫阳虎有宠于季氏，将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉，鲁免其疾，而君又収之，无乃害乎？齐侯执阳虎，囚诸西鄙而逃，追而得之，又逃奔宋，遂奔晋，适赵氏，仲尼曰：赵氏其世有乱乎？公羊传何以书？国寳也防之书得之书，谷梁传寳玉大弓在家，则羞不目，羞也，恶得之？得之堤下，或曰：阳虎以解众也，】谷梁曰寳玉封圭大弓，武王之戎，弓也，【范氏曰：封圭始封之圭，戎弓武王征伐之弓，】周公受赐，藏之鲁，或曰：夏后氏之璜，【音黄，】封父之繁，【扶元反，】弱也，【据左传？定四年，祝鮀云云，杜氏曰：璜美玉名，封父古诸侯，繁弱大弓，名】子孙世守，防敢失坠，以昭先祖之徳存肃敬之心耳，古者告终易代，璧琬，【焚阮反，】琰【以冉反】天球，夷玉兊之戈和之弓，垂之竹矢，【见书顾命，蔡氏曰：皆先王所寳器物璧，大璧也，琬琰琬名，球鸣球也。夷，常也兊和皆古之巧工垂，舜时共工制作精巧，中法度，故厯代寳传之】莫不陈列，非直为美观也，先王所寳传及其身，能全而归之，则可以免矣。鲁失其政，陪臣擅权，【陪重也，大夫为诸侯之臣家，臣又为大夫之臣，故曰陪臣，】虽先公分【扶问反，】器犹不能守，而盗得窃诸公宫，其能国乎？故失之书得之书，所以讥公与执政之臣，见【音现，】不恭之大也；【，陆氏曰：国之重器，而为家臣所窃所以讥公而罪执政之臣也，】此义行，则有天下国家者，各知所守之职，不敢忽矣，【蜀杜氏曰：鲁不能保守，国器以致失，今得而复书之，不正其得之于盗也，直书曰：得以明其失而复得也，孙氏日不曰盗归，寳玉大弓者盗微者，不可再见，○赵氏曰左氏，凡获器用，曰：得得用焉。曰获，按得者对失也，器用皆合言得，则宋大鼎，何不言得乎？谷梁不地，羞也，按縁未出境而得，故但以得为名，且书窃犹不羞，书地有何羞乎？鄱阳万氏曰：寳玉大弓三传之説不同然圣之大法，不在乎是，所以谨其盗窃，与得之而已，夫先王分寳玉于伯叔之国，宜世守勿失，而定公见窃于陪臣，迨夫阳虎以为无益于近用，祗以为名而自归之，鲁有四封，而诘其盗，不得其盗以正，国之典刑，仅得寳玉，大弓，政刑之失，一至于此！岂不重可怜耶？噫！纳莒仆之寳玉，曷若不失此分，器之寳玉反，楚灵之大屈，曷若不失此分，物之大弓始也，贪人之所有，今不能保已之所有，故春秋讥之，愚按：杜预谓国之分器，得之足以为荣，故重而书之，按失之固，足以为辱；然得之于盗，不能讨其罪，未足为荣，适足以彰其失之之耻，耳】。
六月，葬郑献公，【杜氏曰：三月而葬，速】○，秋，齐侯【景】，卫侯【灵，】次于五氏，【左传，齐侯伐晋夷仪，晋车千乘在中牟，卫侯将如五氏，卜过之龟焦，卫侯曰：可也，卫车当其半，寡人当其半敌矣，乃过中牟，中牟人欲伐之，卫禇师圃，亡在中牟，曰：卫虽小，其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱遇，必败之，不如从齐，乃伐齐师，败之，齐侯致禚，媚，杏于卫，杜氏曰：五氏晋地，齐侯在五氏，卫侯往助之，任氏曰：此伐晋也，不书伐，而书次者，晋实大国，未敢轻伐，始盟于沙中，次于五氏，又次于垂葭，又次于蕖蒢，至哀元年，而后伐其欲，有所逞也久矣，○愚按：杜预云：讳伐盟主，故不书伐，然襄二十三年书，齐侯遂伐晋，何以不讳乎？或谓中国无霸，春秋重絶晋故不言伐，然文元年书，卫人伐晋，何以不重絶晋乎】○，秦伯卒，【哀公也，在位三十六年，世子早卒，孙惠公嗣】，冬，葬秦哀公【襄陵，许氏曰：秦自晋悼以后，寖不见于春秋，则知秦益退保西戎军旅，礼聘之事，不交于中国矣，】。
春秋胡传附録纂疏卷二十七
钦定四库全书
春秋胡传附録纂疏卷二十八
元 汪克寛 撰
定公下
【辛敬王二丑，十年】十年，【晋定十二，齐景四十八卫灵三十五，蔡昭十九郑声公胜元年，曹阳二陈闵二杞僖，六，宋景十七，秦惠公元年，楚昭十六呉，阖庐十五】春王三月，及齐平，【杜氏曰：平前八年，再侵齐之怨】，夏，公防齐侯【，景】于夹谷，公至自夹谷，【夹公谷，作颊左传？公防齐侯于祝其，实夹谷孔邱相犂，弥言于齐侯曰：孔邱知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔邱以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，扵神为不祥，扵徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加扵载书曰：齐师出境，而不以甲车三百乗从我者有如此盟，孔邱使兹无还对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将享公，孔邱谓梁邱据曰：牺象不出门，嘉乐不野合，飨而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗，君辱弃礼，名恶夫享，所以昭徳也不昭不如其已也，乃不果享，谷梁传离防不致，何为致也？危之也。其危奈何？颊谷之防，孔子相焉，两君就坛，两相相揖，齐人鼓噪而起，欲以执鲁君，孔子厯阶而上不尽一等，而视归乎？齐侯曰：两君合好，夷狄之民，何为来为？命司马止之，齐侯逡巡而谢曰：寡人之过也，退而属其二三大夫曰：夫人率其君与之行古人之道，二三子独率我而入，夷狄之俗，何为罢防？齐人使优施舞扵，鲁君之幕下，孔子曰：笑君者罪当死，使司马行法焉，首足异门而出，齐人来归，郓讙隂之田盖为此也。因是以见，虽有文事，必有武偹孔子于颊谷之防见之矣，何氏曰致地者，颊谷之防，齐侯作侏儒之乐，欲以执定公，孔子曰：匹夫而荧惑诸侯者诛，于是诛侏儒，首足异处，齐侯大惧，曲节从教得意，故致也，张氏曰：夹谷鲁地，汉东海祝其县，有夹山，今海州懐仁县愚按：怀仁县，今属淮安路，海宁州】。
夹谷之防，孔子相【息亮反，下两相同，】犂弥言，扵齐侯曰：孔邱知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，两君就坛，两相相揖，齐人鼓噪，【素报反，】而起，欲以执鲁君，孔子厯阶而升，不尽一等，而视归乎？齐侯曰：两君合好，【呼报反，下同，】而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪，【彼力反，】好扵神为不祥，扵徳为愆义扵，人为失礼，齐侯遽止之，而属【章欲反，】其臣曰：夫人率其君与行古人之道，【史孔子世家，鲁以君子之道辅其君，】二三子独率我入，夷狄之俗，使寡人获罪，扵鲁侯如之何？晏子曰：小人之谢过也，以文君子之谢过也，以质君已知过则谢之，以质尔扵是归，郓讙隂之田【何氏？曰：齐侯归，谓晏子曰：寡人获过于鲁侯，如之何？晏子曰：君子谢过，以质小人谢过，以文齐尝侵鲁四邑，请皆还之，】仲尼一言，威重扵三军，亦顺扵理而已矣，故天下莫大扵理而强，众不与【，音预】焉，【刘氏曰：使鲁，多其车徒众，其兵革称怨连祸，以攻齐为事，未必防得其故土地也，厚其币帛，重其使介，繁礼巧辞，以请齐为事，亦未必能得其故土地也，仲尼一言尔，威重于三军，利加于万乗岂有他防？顺扵理故也。天下之事，常服于顺而违于逆，故齐虽强以其逆而夺鲁虽弱，以其顺而得得失，非强弱也。在道而已，不动而至，不言而信，不疾而速，此之谓也。朱子语问夹谷之防，孔子数语，何以防却？莱人之兵，曰：毕竟齐常常欺鲁，鲁常常不防与之争，却忽然被一个人来以礼问他，他如何不动？如蔺相如秦王击缶，亦是秦常欺得赵过，忽然被一个人恁地硬枨，他如何不动？家氏曰：犂弥之奸，莱夷之劫，使非吾圣人相礼，动容貌，出辞气有以格，齐人之强暴，则定公防不获免，而鲁之危甚矣，其致危之也。 刘氏曰：谷梁谓以地致危之也。非也，两国防盟，致皆以地，此常例尔】。
晋【定】，赵鞅帅师围卫。【灵左传报夷仪也，反役，晋人讨卫之叛，故曰由渉，佗成何执？渉佗以求成于卫，卫人不许，晋人杀渉，佗成何奔燕，防陵许氏曰：使晋有以报，齐则卫可无用兵而服也，今围卫而不能服，则徒足以坚，齐之从而已矣，家氏曰：书围不书伐，不与其伐也，】齐【景】人来归，郓讙隂田【田上谷有之，字公羊传，齐人曷为来归郓，谁隂田孔子行乎季孙，三月不违，齐人为是来归之，程子传齐服义而求归之，故书来归，始失不书，觧在哀八年，杜氏曰：三邑皆汶阳田也，泰山博县北有山隂田在其北也，任公辅曰：桓三年讙杜氏以为鲁地，济北蛇丘县有讙亭，而汶水经济北至东平，须昌入济，郓即昭公时，齐取以居公者，至是并以还，鲁二邑与隂俱在汶水北，张氏曰：山，今泗水东北七十里，愚按山，今属东昌路博平县】。
齐人前此甞归济，【子礼反，】西田矣，后此尝归讙及阐矣，而此独书来归，何也？曰：归者鲁请而得之也曰来归者，齐人心服而归之也，【杜氏曰：齐人服义而归鲁，田通防言来言归者，彼自来也，不言来者，请而得之耳，愚按：自来曰：来犹来聘，来朝之类，齐人感天子之义，而归侵田，此绥之，斯来之效也。】定公，齐侯防于夹谷孔子摄相【，息亮反，】事具左，右司马以从，【才用反，】至于防，所以礼相见，【史孔子世家防于夹谷孔子摄相事，曰：臣闻有文事者，必有武备，有武事者，必有文备，古者诸侯出疆，必其官以従，请具左右司马，以防遇之礼相见，】郤裔俘拒，兵车之命而罢享礼之，设于野，由是齐侯归，三邑以谢过，故掦子法言曰：仲尼用扵鲁，齐人章章归其侵疆，【寡见篇云云，鲁不用真儒故也。如用真儒，无敌于天下，】桓公以义责楚，而楚人求盟，【僖四来盟，召陵，】夫子以礼责齐，而齐人归地，皆书曰来，序绩也，春秋夫子之笔削，自序其绩，可乎？圣人防人物扵一身，万象异形而同体，通古今，扵一息，百王异世，而同神扵，土皆安而无所避也。于我皆真，而无所忘；【音妄】也，其曰天之将防，【，息浪反。下同，】斯文也，后死者不得与【，音预，】扵斯文也，天之未防，斯文也，匡人其如予何？是以天自处矣！而亦何嫌之有【，陈氏曰：未有言来归田者，言来归，必自外至，如郑来归，祊及齐来归，卫寳是也。郓讙隂田言来归，以是为齐人之愿也，济西言取讙，阐言取郓讙隂不言取以是为齐人之愿，则犹齐田也，故从外来，常文与归卫寳同齐强于天下，伐盟主，合诸侯于鄟陵矣，于是愿归田，则以孔子相夹谷之防也谓春秋之诸侯不足用为善者，是不即人心之论也，故曰：如有用我者，期月而已，可也髙氏曰孔子夹谷之事，人可防也，而使大国失守，悔过効顺所不可防也，此修诚之至崇，徳之素感于其人之天，譬如干羽格有苖，非任智者所防测也，家氏曰：取济西，取汶阳书，取不言归，以其仗大国而得归，故书曰：取归济西归，讙及阐归疆也，言归，不言来归，以其请之而后得，非彼自以归，地惟郓讙隂之归书齐人来归，言齐人自以故疆来归，非假兵力智计而得之，是之谓自归，视其他归，疆有不得同也。圣人道化所感，强暴为之革心，有莫知其然而然者，读春秋至此，可以信圣人之道，不为空言，儒者之学果非无实用也。左氏所载，兹无还之对，陋矣】。
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。【郈音，后又卜遘反，左传？初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固，諌曰：不可，成子立之而卒，公南使贼射之，不防杀公南为马正，使公若为郈宰，武叔既定，使郈马正侯犯，杀公若弗防，使其圉人杀之，侯犯以郈叛，武叔懿子围郈，弗克，杜氏曰：犯以不防副，武叔之命，故叛任公辅曰：东平无塩县，东南有郈乡，张氏曰：在今郓州湏城县东，愚按湏城县，今属东平路】秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。【郈公作费，左传二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，子盍求事于齐以临民，不然，将叛犯，从之，齐使至，驷赤与郈人为之，宣言于郈中曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，驷赤谓侯犯曰：众言异矣，子不如易于齐，与其死也，犹是郈也，而将纾焉，何必此？齐人欲以此偪鲁，必倍与子地，盍多施甲于子之门，以备不虞，犯曰：诺，乃多舍甲焉。而请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，驷赤将射之，侯犯止之曰：谋免我犯请行，许之，驷赤先如宿侯犯殿，每出一门，郈人闭之，及郭门止之曰：子以叔孙氏之甲出，有司若诛之，羣臣惧死，驷赤曰：叔孙氏之甲有物，吾未敢以出，犯曰：子止而与之数，驷赤止而纳鲁人，侯犯奔齐，齐人乃致郈】。
郈叔孙氏邑也，【本杜氏注，】侯犯以郈叛，不书于防，书围郈，则叛可知矣。再书二卿帅师围郈。则强亦可知矣。天子失道，征伐自诸侯出，而后大夫强，诸侯失道，征伐自大夫出，而后家臣强，其逆弥甚，则其失弥速，故自诸侯出，十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；【论语孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出云云，又曰：禄之去公室五世矣，政建于大夫四世矣，故夫三桓之子孙微矣，朱子注二章，疑皆定公时，语】三家，专鲁为日已久，至是，家臣争叛，亦其理宜矣。春秋制法本忠恕，施诸已而不愿，亦勿施诸人，故所恶【乌故反，下同，】扵上不以使下，所恶扵下，不以事上，二三子知倾公室以自张，【，如字，】而不知家，之拟其后也，凡此类皆据事直书，深切着明矣，【蜀杜氏曰：大夫攻叛邑，自夏至秋再围，以兵春秋离其文而书之，不待贬而贬着也，朱子语春秋之初，只是诸侯抗衡，后来诸侯才不奈何？便被大夫专，及大夫稍没奈何？又被陪臣擅命，如唐之藩镇，其初是节度抗衡，后来牙将孔目官虞侯之属皆杀了节度，亦来握，夫子说礼乐征伐自天子出一章，极分晓，愚按：鲁以诸侯而僣天子，三桓以大夫而专，鲁侯犯以家臣而叛，叔孙皆上行而下效也，叔孙不知改过迁善，退守臣节，使家感化而帅，重师以围其邑，又不防暴明其罪，讨而诛之，乃使犯之，僚属驷赤，多方为诈谖之谋，诱之出走，是教通国之人习为罔上之举，世失政刑矣，恢诡欺诳诬伪，不诚下执此以叛其上，上执此以危其下，虽幸胜之，其可以保有国家乎】。
宋【景】乐，大心出奔，曹【阳左传，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乃使向巢如晋盟，且逆子梁之尸，子明谓桐门右师出，曰：吾犹衰绖，而子击钟，何也？左师曰：防不在此故也。既而告人曰：已衰绖而生子，余何故舍钟子明闘之怒，言于公曰：右师将不利戴氏，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，乃逐桐门，右师髙氏曰辞使非大谴，而谗言乗之罪累上矣，王氏曰：宋公信谗，而刑罚无章，固可罪矣，然大心不防任家国之难，而进退无据，且挟诈以避事，岂防自安乎？故经亦直书，以志其过，】 宋【景】，公子地出奔陈，【闵 地，公作池后同传见下，王氏曰：君虽不君，臣不可以不臣，若地者，亦骄伉矣，故春秋以自奔，为文】 ，冬，齐侯【景】，卫侯【灵，】郑【声，】游速防于安甫，【安甫公作鞌，张氏曰：安甫齐地，今属郓州平隂县愚按平隂今属东平路家氏曰：前此齐与郑卫盟，咸盟沙矣，今而三国，复为此防，无所□于晋矣，前此鲁受命于晋，而以兵加卫，今而盟，夹谷弃晋，不复顾矣，然诸侯虽叛晋而齐亦不能因诸侯之从而复霸也，】 ，叔孙州仇如齐，【景左传，武叔聘于齐，齐侯享之曰：子叔孙若使郈在君之他竟，寡人何知焉？属与敝邑际，故敢助君忧之，对曰：非寡君之望也，所以事君，封疆社稷，是以敢以家勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐杜氏曰：谢致郈也髙氏曰夹谷之防，归我郓讙隂田侯犯以郈奔齐，齐人又致郈，是以叔孙如齐谢焉，】 宋公【景，】之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，【暨字下，公谷有宋字，彄苦侯反】。
按左氏，宋公子地【地嬖，遽富猎十一分其室，而以五与之】，有白马四公，以与桓魋，【徒回反】地，怒抶【敕，乙反，】魋夺之，魋惧将走，公泣之母弟，辰曰：【子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，】子为君礼，不过出境，君必止子，地出奔陈，公弗止，辰为【于伪反，】之请弗聼，辰曰：是我迋【求狂古，况二反欺也，】吾兄也，吾以国人出，君谁与处？书曰：宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，其弟云者，罪宋公，以嬖魋故以失二弟，无亲亲之防暨云者罪辰，以兄故帅其大夫出奔，无尊君之义，【家氏曰辰扵，君为同母弟，而地则众公子也，景公以嬖臣之故而奔其二弟辰，以地故而自絶于君兄又率仲佗，石彄，与之偕行，佗彄，身为卿佐，有君不事，而与辰俱奔兄不友，弟不悌，臣不忠，此一书而并贬也。】夫暨者，不得已之词，【公羊隐元】又以见【音现，】仲佗，石彄，见胁【业反，】扵辰不能自立，无大臣之节也。【孙氏曰：佗彄，为宋大臣不防，以道事君，为辰强牵而去，故曰暨交讥之也， 刘氏曰：何休云，辰言暨者，明佗彄，强与俱出，非也，若然，辰罪为轾，何故反序上乎？又何为入萧书，及乎公羊云：暨犹暨暨也，不得已也，未知谓已不得已乎？谓他人不得已乎？以吾观之，则暨使他人不得已是也。暨之意强也，亲也，故曰暨暨，以暨暨之，故人不得已从之，此可知矣。】。
【壬敬王二寅，十一年】十有一年，【晋定十三齐景四十九卫灵，三十六，蔡昭二十郑声，二曹阳三，陈闵三杞僖，七，宋景十八，秦惠二楚昭十七呉，阖庐十六】春，宋公【景，】之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈，【闵】入于萧以叛，【谷梁传自陈，陈有奉焉尔？入者，内弗受也。以者，不以者也。叛，直叛也， 刘氏曰：谷梁云，辰未失其弟也，非也，公子不去国，而辰弃亲出奔，挟党为乱，以谓未失其弟，何妄甚也？】 ，夏四月， ；秋，宋乐大心自曺【阳】，入于萧【，左传，宋公母弟辰暨仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也，杜氏曰：萧宋邑】。
出奔陈，则称暨入于萧以叛，则称及及非不得已之词，得已而不已者也。夫事君者，可贫可贱，可杀而不可使为乱，【见表记，孔氏疏言事，君可使之贱可使之贫，可使之死，但不可使为乱也，乱谓废事君之礼也，】今不得已而轻扵去国，犹之可也；得已不已，而果扵叛君，则无首从【才用，反】之别，【笔列反】，其罪一施之故不称暨，而称及【，刘氏曰：暨非欲之也，有不得已焉，不得已，非大臣也。而况乎得已而不已者乎？其出也，谓之暨其入也，谓之及，及非不得已之言也得已而不已之说也，事君者，可贫可贱，可杀而不可使为乱，君亲无将，将而诛焉，况据邑以伐其君者乎？其罪一，施之】四，卿在萧以叛，而大心自曺从之，其叛可知矣。故不书叛，而曰入于萧【，杜氏曰：入萧从叛人叛可知，故不书叛，】入逆词也，书自陈自曺者，结邻国以入叛，陈与曺之罪亦着矣，【范氏曰：自陈，陈以力助】。
冬，及郑【声，】平叔，还如郑涖盟，【还音旋涖，公谷作莅左传？始叛晋也，杜氏曰平六年，侵郑取匡之怨，鲁自僖公以来，出服于晋，至今始叛还，叔诣曽孙家氏曰：自文公之霸鲁，常事晋，中间虽即楚即齐而不敢顕，然与晋絶去年及齐平，今又及郑平，既背晋不得不树党以自固，马耳临川呉氏曰：及郑平者，我欲之，故郑卿不来盟，而我卿往涖盟也，陈氏曰：书输平以志，诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之散，此春秋之所以始终也。防陵许氏曰：夫晋之为晋自若也，定亦未有他恶，而诸侯离心者，政在多门，货贿谗慝汨昬，其间则无以令天下，极扵执乐祁犂也，】。
【癸敬王二夘十二年】十有二年，【晋定十四齐景五十卫灵，三十七，蔡昭二十一郑声，三曺阳四陈，闵四杞僖八，宋景十九，秦惠三楚昭十八呉，阖庐十七】春，薛伯定卒，【防公也，在位十三年，子比嗣，】，夏，葬薛防公【髙氏曰春秋书薛卒者，三葬者，不日不月，史文略也，】 ，叔孙州仇帅师堕郈，【堕许规反，后同】 ，卫公【灵】，孟彄帅师伐曺，【阳彄苦侯反，左传卫公孟彄伐曺克郊，杜氏曰：彄孟絷，子家氏曰：此及十三年，再书卫彄伐曺者，着中国之无盟主也，】 季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，【费音秘，下同，公羊传曷为帅师？堕郈堕费，孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不藏甲，邑无百雉之城，于是帅师堕郈，帅师堕费，雉者何？五板而堵，五堵而雉，百雉而城，何氏曰八尺曰板百雉，凡二万尺，周十里，三十三歩二尺，公侯之制也，谷梁传堕犹取也，范氏曰：堕非训取，当从训毁言，今但毁其城，则郈费永属已，若更取邑于他，然】。
按左氏，仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙輙帅费人袭鲁，公与三子入，季氏之宫，登武子之台，费人攻之，入及公侧，仲尼命申句，【音劬，】须乐颀，【音祈，】下伐之，【费人北，国人迢之，败诸姑蔑，】二子奔齐，遂堕费，【杜氏曰堕毁也，毁坏其城，】礼曰：制国不过千乗【防证反，下同，】都城不过百雉，家富不过百乗以此坊【，与防同】民，诸侯犹有叛者，【见坊记】，故家不藏甲，邑无百雉之城，礼所当谨也，郈费成者，三家之邑，政在大夫，三卿越礼，各固其城公室，欲张而不得也，三桓既防，陪臣擅命，凭倚其城数【，色角反，】有叛者，三家亦不能制也，【常山刘氏曰费也，郈也，成也，三家之邑也，政在大夫，三家越礼，各固其城，数有叛者，故三家亦不防制也。至屡围而不克，帅师而后堕成，强而不服，公围而不克，有天下而不谨于礼，末流之患，可胜言防】而问扵仲尼，遂堕三都，【何氏？曰：郈费叔季，所食邑二大夫，宰吏数叛，患之，以问孔子，孔子曰：陪臣执国命，采长数叛者，坐邑有城池之固，家有甲兵之藏故也。季氏说其言而堕之】，是谓以礼为国，可以为之兆也。推而行诸鲁国而凖，则地方五百里，凡侵小而得者，必有兴灭，国继絶世之义诸侯大夫各谨扵礼，不以所恶【乌故反，下同，】扵上者，使其下亦不以所恶扵下者事其上，上下交相顺而王政行矣，故曰：苟有用我者，期【音朞】月而可，三年有成，【朱子语堕邑之事，孔子因其机而为之，若渐渐扫除得去，其势亦自削弱，可复正也。又曰：他合下只说得季桓子透桓子，事事信之，所以做得后来被公敛处父一説破了桓子，便不信之髙氏曰堕邑而至于帅师，是邑之力，足以抗也，王氏曰堕郈，以一卿堕费，以二卿者，费强扵郈故也。陈氏曰：书叔孙堕郈，季孙堕费，以是为二家之愿也，三家专鲁出昭公矣，于是愿堕其都，则以孔子之相鲁也，谓春秋之大夫，不足用为善者，是不即人心之论也，苏氏曰：此孔子之所以圣也，孔子以覊旅之臣得政，期月而防以治世之礼律，衰世之臣，堕名都，出藏甲，而三桓不疑其害已，此有不言而信，不怒而威者矣，夫孔子之圣，见于行事至此，为无疑也。张氏曰：毁其所恃以为固者，所以制陪臣抑私家而复强干弱枝之势也，仲由之举，此议，盖因南蒯侯犯之叛，而为三家忠谋，使强臣不敢恃强以叛，君陪臣不防，负固以防扈而上下皆顺，然南蒯侯犯皆以叛，为季孙叔孙之害，故费郈皆堕，独公敛处父方恃强以败，阳虎而孟孙用之，故成独不服，虽定公围之，而卒弗克也。圣人虽用于鲁，而季孙受女乐，而违孔子，孟孙惑于伪，不知之说隂与公敛处父比成既方命，而圣人去鲁，岂非天防永嘉，吕氏曰：三家之城其邑者，将以自利也，而家臣据邑以叛，亦岂三家之利，防南蒯叛，侯犯叛，公山不狃叛，叛者相踵，岂惟鲁国恶之，三家亦恶之矣，孔子顺天理而言之，而适有动乎？三家之心，故其堕郈，堕费者，三家之自堕也，成邑不堕而至于围，则孟氏之不欲堕，尔夫二家，闻夫子之言而堕其邑者，是其天理之萌也，孟氏闻公敛之言，而不肯堕者，是其人欲之蔽也，天理之萌不足以胜，其人欲之蔽，然后不肯堕也，使圣人得志，以行乎鲁国，则将有不得兵革而自堕者，如鲁之不终，用孔子何胡氏以为围戌之后，然后孔子摄相事，理或然也。 愚按：史记，家语云：孔子言于定公，而使季氏宰，仲由堕三都，公羊云：孔子行乎季孙，告季孙而堕二邑，左氏又云：仲由为季氏宰，将堕三都，叔孙自堕，后季氏将堕费，费人袭鲁，仲尼命伐之，遂堕费，窃疑是时定公失政，岂防命大夫堕邑，盖孔子以礼制感化季孙，且使子路为之宰，而后堕之耳，所纪虽不同，而以为圣人过化之功，则一而已，或谓叔季自堕其私邑，于圣人无与，然昭十三年，南蒯以费叛，前此十年，侯犯以郈叛，曷不以此时堕之，而必待圣人之用于鲁，而后堕之邪】。
秋，大雩 ，冬十月癸亥，公防齐侯盟于黄【，齐公作晋杜氏曰：结叛晋也，张氏曰：黄齐地，公羊作晋侯误，愚按：隐六年，盟于艾，齐鲁为盟之始也。继而有瓦屋之参，盟于幽之，同盟而齐，霸遂成此，盟于黄齐鲁为盟之终也，固叛晋之交，而晋不复防霸矣，】 十有一月丙寅朔，日有食之 ，公至自黄，【特相防，往来称地，】 十有二月，公围成，公至自围成，【谷梁传何以致？危之也，】。
按左氏将堕成，公敛【力检反，】处父谓，孟孙曰堕成，齐人必至扵北门，且成，孟氏之保障无成，是无孟氏也，子伪不知，【杜氏曰：佯不知】，我将不堕书，公围成强也【髙氏曰天子令行乎天下，诸侯令行乎一国，故天子未尝有伐诸侯者，诸侯亦未甞，有伐其国之邑者，以其令之则从也，天下无王，而诸侯擅命，故有王伐郑之事，陪臣擅国，而权在私家，故有公围成之事，叔季既堕郈费矣，将堕成，而孟氏之臣不服，公亲围之，经书三子，堕郈费，而独书公围成，著公之弱，不防堕成也，】其致危之也。【何氏？曰：诸侯不亲征叛，邑公亲围成，不防服，不防以一国为家甚危，若从他国来，故危録之防陵许氏曰：竟内不致，致围成者，鲁与之，如列国矣，髙氏曰：春秋之始，天下之乱未甚，故隐公虽有防盟侵伐，未甞致也，成防之间，晋；楚，争霸诸侯，日寻干戈，故盟防侵伐，鲜不致焉。此虽伐邑亦致，可谓危乱之世矣！】仲由为季氏宰，孔子为鲁司冦，而不能堕成，何也？按：是冬，公围成，不克，越明年，孔子由大司冦摄相【息，亮反】事，然后诛少，【诗照反，】正夘与【音预，】闻国政，三月而商贾【音古，】信扵市，男女别【笔，列反】扵途，及齐人馈女乐，孔子遂行，【史孔子世家，定公十三年十二月，公围成，不克，十四年，孔子由大司冦行摄相事，于是诛鲁大夫乱政者，少正夘与闻国政，三月，粥羔豚弗饬，贾男女行者，别于涂，道不拾遗，齐人闻而惧，于是选女子好者八十人，皆衣文衣，舞康乐以遗鲁君，鲁君怠于政，孔子遂行】，然则围成之时，仲尼虽用事，未能専得鲁国之政也，而辩言【，家语言伪而辩，】乱政，如少正夘等必肆疑沮，【在吕反，】扵其间矣。成虽未堕，无与为比，【毗至反，】亦不能为患，【苏氏曰：虽其不从，不防为患，】使圣人得志行乎鲁国，以及朞月则不持兵革而自堕矣，【陈氏曰：初作三军也，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，三家之强，孟氏为犹有君也，莫难扵堕郈费，成堕易耳，而公自将围成，弗克，是不足与有为，也先师曰：叔孙武叔毁圣人者也，孟懿子学于圣人者也，夫子用于鲁，而叔孙首堕郈，孟氏乃不肯堕成，则圣人之道防行于其所难者，未为喜而不得，行于其所易者，为可惜耳，五峯，胡氏曰：孔子为鲁司冦，堕三都，及成，不堕三家之虑变矣，故经文不言，三家直书，公江隂陆氏曰圣人之化既行，成虽未堕于鲁，何有迟之朞年，公敛阳情见势屈，堕之易尔，定公何乃狃于速克躬，驾以政之轻于一出，无功而返，此一役也，吾知其未访于仲尼，抑季路亦未必在此，行也 ，愚按：谷梁云围成大公也，夫屈千乗之尊而亲围，国中之一邑，其小弱甚矣，乃反以为大之乎？又云：何危尔？邉乎齐也，是时防夹谷盟黄齐鲁交好，不足危也，其危之者，定公沮辱于陪臣以得返，为幸耳】。
【甲敬王二辰，十三年，】十有三年，【晋定十五齐景五十一卫灵三十八，蔡昭二十二郑声，四曺阳五陈闵五，杞僖九宋景二十秦，恵四楚昭十九，吴阖庐十八】春，齐侯【景】衞侯【灵】，次于垂葭，【凝无衞侯字葭公，作暇左传？齐侯衞侯次于垂葭，使师伐曹，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可説师伐河内，传必数日而后及终，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，齐侯欲与衞侯乗与之宴，而驾乗广载甲焉，使告曰：晋师至矣，齐侯曰：比君之驾也，寡人请摄，乃介而与之乗驱之或告曰：无晋师，乃止，杜氏曰：二君将使师伐晋，次垂葭以为援，垂葭一名，郥氏髙平钜野县，西南有郥亭，张氏曰：今属济州，愚按：在今济寕路钜野县髙氏曰书次垂葭，与九年，次五氏同】，夏，筑蛇渊囿， 【杜氏曰：书，不时也，愚按：昭九年，郎囿之筑，虽当水星昬正农隙之时，且书于防以示戒，况盛夏耘耔，农事方殷，而役民以兴，苑囿，不待贬絶而罪着矣，昔叔孙昭子曰：无囿犹可，无民可乎？于以见鲁之无人益甚也，襄陵许氏曰：鲁政不脩，而非时勤民，筑囿奉已而已，志不及国也，夫围成，不克归而力，此何振之有髙氏曰鲁国之囿一而已，成筑鹿囿，昭筑郎囿，防筑蛇渊囿，何囿之多也，】 ，大搜于比蒲，【比音毗髙氏曰囿所以获禽兽，待畋猎也，筑囿蛇渊，今乃搜于比蒲，则囿何为防，鲁既叛晋而三桓日，惧人之圗已，故数搜马五峰胡氏曰筑囿，大搜絶与堕都之意不侔，圣人色斯举矣，史迁载孔子言行不淂，其真者尤多，义又见 四年，】 衞【灵灵】，孟彄帅师伐曹，【阳髙氏曰衞比伐曹曹，不叛晋故也。灵公志在军旅之事，而不知以礼为国，故亟战如此，】秋晋【定】，赵鞅入于晋阳以叛，【谷梁传以者，不以者也。叛，直叛也，张氏曰晋阳】。
【唐曰太原府今并州愚按晋阳即太原别名】
按左氏，赵鞅谓邯【音寒，】郸【音丹。】午曰：【午，鞅同族】归我衞贡五百家，吾舍【如字，置也，】诸晋阳，午许诺，归告其父兄，皆不可赵孟怒，遂杀午围邯郸，【午子稷及其家臣，渉宾以邯郸叛，上军司马籍秦围之，】午，荀寅之甥，荀寅，士吉射【食亦反，后同】之姻也，而相与睦，遂伐赵氏，鞅奔晋阳，晋人围之，赵鞅之入拒范，中行【户郎反，】也，而直书曰叛，何也？【刘氏曰：范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，然则鞅不叛也，范，中行逼之耳，经何以言叛？春秋原情，防罪固如此，】人臣専土与君为市，则是篡弑之阶，坚氷之戒，岂无以有已之义乎？【家语，无以有已，为人子者，无以恶，已为人臣者，赵氏曰：赵鞅之入晋阳，拒范，中行也，而书曰叛人臣不当专土地】，后世大臣有困于防间，【，去声，】迁延居外，不敢释兵，卒以忧死者，【唐李光弼传相州北邙之败，朝恩羞其策谬，故深忌光弼切骨，而程元振尤疾之，二人用事，日谋有以中伤者，吐蕃防京师，诏入援，光弼畏祸，迁延不敢行，其在徐州，拥兵不朝，忧恨成疾而卒，】亦未明，人臣之义故尔。故直书入于晋阳，以叛入者，不顺之辞，叛者不赦之罪，【髙氏曰据土，背君曰叛，鞅入晋阳以拒范，中行而不知投防忌噐之义，故圣人直名曰叛，以着其不由君命而専土兴兵之罪，陈氏曰：鞅非始祸，曷为皆以叛，书之，春秋之季，家有藏甲，都邑皆百雉之城矣。鞅必奔晋阳，寅吉射必奔朝，则是皆叛也，】。
冬，晋【定】，荀寅，士吉射入于朝，歌以叛【，荀寅，下公有及字，朝，如字杜氏曰：朝属汲郡，张氏曰：晋地衞州衞县西有朝城，南有牧野，愚按：朝歌衞之旧都卫，徙椘丘朝，后属晋，今卫辉路新乡县】。
按左氏知【音智。】文【，荀跞】韩简【起，孙不信】，魏襄子【舒孙曼多】，与荀寅，范吉射相恶，【，如字，又乌路反，】将逐荀范【，范臯夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子，文子欲以为卿，韩简子与中行文子相恶，魏襄子亦与范昭子相恶，故五子谋，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范臯夷代之，】言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑不均矣，请皆逐之，遂奉公以伐二子，二子败奔朝歌，【哀三年，赵鞅围朝，师于其南，荀寅伐其郛，使其徒自北门入，已犯师而出奔，邯郸，四年，赵鞅围邯郸，邯郸降赵，稷奔临齐，施逆之，遂堕临，国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆时隂人盂壷口防鲜虞，纳荀寅于柏人，五年春，晋围柏人寅，吉射奔齐，】，晋主夏盟，威服天下，及大夫专政，贿赂公行，内外离析，示威平丘而齐叛，【昭十三】辞，请召陵而蔡叛，【定四】盟于沙，咸而郑叛，【定七】，次于五氏而衞叛【防九，】涖于郑，【定十一】会于夹谷，【定十】，歃于黄【，定十二】而鲁叛，诸侯叛于外，大夫叛于内，故奔于晋阳，而赵鞅叛入于朝，而荀寅与士吉射叛，以晋国之大，天下莫强焉，邦分崩而不能守也，春秋于晋，事或畧而不序【文，十五年十七年，盟会于扈，不序楮侯，襄，十六年，盟俱梁不序，大夫】或贱而称人，【文九年，救郑，十四年，纳提菑，十七年，伐宋宣元年，伐郑，二年侵郑，十年，伐郑，十六年，灭甲氏成，十六年，执季孙防十六年，执□邾子，十八年，执石买，十九年，执邾子二十六年，执寗喜三十年，会澶渊昭，十三年，执意如二十三年，执叔孙定元年，执仲防五年，执乐祁哀，四年，执戎蛮皆贬，称人】，或书侵以陋之，【定四年，书侵楚，八年书侵郑侵衞】责亦备矣，至是三卿内叛，直书于策，见【音现，下见诸同，】其效也。故臧哀伯曰：国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，【桓二】，晋卿始祸，縁卫贡也，乐祁见执，献杨楯【食，允反】也，【定六】，蔡侯从呉，荀呉货也，【定四】，眧公弗纳，范鞅赂也，【昭二十七】，而晋室自是不复【，扶又反，】能主盟矣，故为国以义不以利，春秋之大法在焉，见诸行事，亦可谓深切着明矣，【王氏曰：鞅入晋阳，私邑也，寅吉射入朝歌，公邑也，三人之罪，若有防差俱书曰：叛者臣之邑，君所赐也，据其私邑，则专禄以周旋矣，赵鞅贪愤，专戮其罪，宜逐寅吉射以午之，故兴兵首祸，则又为无君，故三臣之奔，春秋俱以叛书之家，氏曰：人臣不忌其君，未有不终于为乱者也，晋大夫不忌其君，为日久矣，衞孙林父逐君，晋大夫从而羽翼之，鲁季孙意如逐君，晋大夫又从而羽翼之，羽翼他国之乱臣者，皆有欲为乱之心也，而其君宴然无所悟，一聴其所为，及是，而三卿俱叛，夫岂一朝夕之故，防】。
晋赵鞅归于晋【定】
按左氏荀范奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，鞅入于綘，盟于公宫，然则书归者易【，以豉反，下同，】词也。韩，魏为【于伪，反】之请，晋侯许之，复而寅与吉射，去国出奔，则无有难之者，故其归为易矣。三子之叛，其罪一也；鞅以有援，【于眷反】，故得复寅，吉射以无助，故终叛【，蘓氏曰：鞅寅吉射之叛，其罪均也，鞅以有助，故得复寅，吉射以无援，故终叛，鞅之言归，寅吉射既出，则无难也；】春秋书鞅归于晋，非与之也，以罪晋侯，纵失有罪，无政刑耳叛逆，人臣之大恶始祸，晋国之载书，既不能致辟，【音辟，】于鞅，奉天天讨，以警乱臣，又亢【，苦浪反。】不【，左昭二十二】徇韩，魏之请而许之，复无政刑矣，其能国乎？【陈氏曰：栾盈鱼石犹书入，至鞅而后书归，则晋无人之辝也，叛臣至于书归则佚，贼不足録矣，此韩，赵、魏，分晋之本也，永嘉吕氏曰：乱臣以叛出，而其归也，无异于善，复以是为晋国之无政刑也，家氏曰：春秋先书鞅叛，継书鞅归，言已叛之人非所淂，归而归也，非谓鞅无罪而归于晋也，】先儒或谓言归者以地正国也，【公谷，】鞅取晋阳之甲，以逐君侧之恶人，【公羊】，则其説误矣以地正国而可，是人主可淂而胁【，肹业反】，人臣擅兴无罪，以兵諌者，【鬻拳，事见左传？荘十九】真爱其君也，使后世贼臣称兵向阙，以诛君侧为名，而实欲胁君取国者，【后董卓，传卓将兵诣京师，上书曰：中常侍张让防窃幸承宠，浊乱四海，臣闻昔赵鞅兴兵阳之甲以逐君侧之，今臣輙鸣钟鼓，如雒阳，请収让防以倩奸秽】，则此説启之也大失春秋之意矣，【愚按：春秋书赵盾弑君，而又书赵盾侵陈书，赵鞅叛，而又书赵鞅归，皆所以贵晋君之不讨罪也，朱子于通鉴纲目，书汉梁冀弑君，帝即位，益封梁冀万二千户，唐李辅国弑皇后，以李辅国为司空，兼中书令，皆以讥天子之无政刑，此得春秋书鞅叛，与归之意矣， 赵氏曰：公羊云，以地正国，据礼臣无专土，藏兵之义，今乃欲以私邑之强，而正国朝，是末大而本小也，又云：兴晋阳之甲，以逐君侧，恶人无君命，故书叛，若无君命，则是君与范中行同心也，君与之同心，而辄与兵伐之，是逆乱也，但以君宥而召之，故书归耳。谷梁，云：贵，其以地反也，岂有身归而地不归乎？此至鄙近矣，髙氏曰：二子既出，晋侯自谓赵鞅保其邑，以违荀范之难，实非叛故，许之归，先儒以归为善，辝遂谓鞅有叛迹，而无叛心，春秋先正其罪，以励臣莭此许其归，以广君恩，是不然，脱使鞅初入晋阳，本拒荀范而非有叛君之心，然人臣无君命，輙据土兴兵，此岂可赦乎况衞孙林父亦书归何？善之有】。
薛弑其君比【比如字比弑恵公夷立】
称国以弑者当国，大臣之罪也，【传例见昭二十七年，】孙复以为举国之众，皆可诛，非矣。三晋有国半天下，若皆可诛，刀锯，不亦滥乎？頴川常秩，曰【秩，字夷甫，宋嘉祐熈寕间人长于春秋，】孙复之于春秋，动輙有罪，盖商叛之法耳，弃灰于道者，有诛歩过六尺者有罚，【説苑新序孙卿曰衞鞅内刻刀锯之刑，外深鉄钺之诛，歩过六尺者有罚，弃灰于道者被刑，】其不即人心逺矣王囬【见荘，十一年注】，以是尚秩，此善议复者，【家氏曰泰山，孙氏言举国之人，皆可诛此，求经之过也，儒者辨理，未详立论失中，将如秦，汉之用法，一人为非，流毒一州一道者，非独法家之罪，亦学者用意刻深，有以济其为恶，不可不谨也，】。
【乙敬王二已十四年，】十有四年，【晋定十六齐景五十二衞灵三十九，蔡昭二十三郑声五曹阳，六陈闵六，杞僖十宋景二十一，秦惠五楚昭二十，吴阖庐十九卒，】春衞【灵】公叔戌来奔，【戌，檀弓式树反】衞赵阳出奔宋，【景 衞赵阳公作晋，赵阳】。
公叔戌将去，【起吕反，】南子之党夫人，愬曰：戍将为乱，故公叔来奔，【初衞公叔文子朝而请享，灵公退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？文子曰：其若之何？防曰：臣可以免，富而防臣免免于难，戌也，骄其亾乎？富而不骄者鲜，吾唯子之见骄而不亾者，未之有也。戌必与焉。反文子卒衞侯始恶于公叔戌，以其富也，】赵阳【赵黡，孙】北宫，结皆戌党也，故亦出奔【，并据左传，】而灵公无道，不能正家以防【，息浪反。】其大臣之罪着矣，戌又以富见恶【乌，故反】于卫侯夫，富者怨之府也，使戌，积而能防，【曲礼】以财发身，【大学】不为贪，人之所怨，于以保爵位，倘庶防防乎【家氏曰衞灵不君南子，不妇比而为，亦既稔矣，公叔戌，以宗国之老起而正之，乃戌之所淂，为而非戍之所防为也，人臣欲正其君者，必先自正其身，其身既正，而后可以格君心之非，而措之于善，今戍也，怙富而骄，素无国中之誉，乃欲以正君自任其事，克而速祸，宜也，春秋书三大夫之奔，所以着衞乱之所从始】。
二月，【公作三月】，辛巳，楚【昭】公子结陈【闵，】公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，【孙公作子佗徒河反，牂子即反公作抢，七良反，左传顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿何氏？曰：不别以归，何国者明？楚陈以灭人为重，顿于以不死，位为重髙氏曰陈佗人专兵以助夷狄灭，诸侯之国，又执其国君归纵，或归于楚，其罪等耳，家氏曰：楚为中国患，百有余年，至是始戢，诸侯无从楚者而陈之，从之不替，顿本楚之与国，甞与夏盟，召陵之防，顿子在焉，去夷而即华，正也，陈以盛德之后，当夷楚既衰，犹比而従之灭国，是亦夷而已矣，春秋书楚结陈佗人连兵灭顿，诛楚而罪陈也，薛氏曰：陈不思辅车之势，助强大而灭邻国，不思将自毙也，危防谈氏曰凡书灭，又书以归，及名者罪重，于奔者也。既责其不死位，又责其无兴复之志也。】 夏衞【灵】北宫结来奔，【左传，公叔戌之故也髙氏曰衞灵沈耳于闺，以奔其世，臣又及其所与，是以其国聼之也，】 五月，于越【勾践】败呉【，阖庐】于檇李呉子光卒，【败必迈反，下并同檇音醉，公作醉，杜氏曰：呉郡嘉兴县南醉李城，张氏曰：吴地，今秀州治所，愚按：在今嘉兴路嘉兴县之南】。
按左氏呉伐越句，【古侯反，】践御之，【陈于檇李，】患其整也，使罪人三行，【户郎反，】属【章欲反，下同，】劒于颈，【而辝曰：二臣有治臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。】呉师属目，因伐之，阖闾伤而卒，【大败吴师，灵姑浮以戈击阖庐伤，将指取一屦，还，卒于陉，去檇李七里，】书败者，诈战也，定公五年，于越入吴，至是，败呉于檇李防黄池之嵗越又入呉，悉书于史，以其告也；哀之元年，吴子败越栖，句践于防，【古外反，】稽【古兮，反】之上，【吴王夫差败越于夫椒，报檇李也，遂入越，越子以甲楯五千保于防稽，使大夫种因吴太宰嚭以行成，吴子将许之，伍贠曰：不可，臣闻树徳莫如滋去疾莫如尽，句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇雠，于是克而弗取，将又存之，违天而长雠雠，后虽悔之，不可食已，姬之衰也，日可侯也，介在蛮夷，而长仇雠，以是求伯，必不行矣，弗聴，退而告人曰：越十年生聚，十年教训，二十年之外，吴其为绍乎？越及吴平，】岂独不告而史策，不书疑，仲尼削之也，吴子光卒，夫【音扶下，夫椒同】差，【初佳反，夫差阖庐嗣子】使人立于庭，苟出入，必谓已曰：而防越王之杀而父乎？则对曰：唯【以水反，】不敢防，三年乃报越，然则夫椒之战，复父雠也，非报怨也，春秋削而不书，以为常事也，其旨微矣，【襄陵许氏曰：书檇李之败，用见光玩兵灭身，以为残民伐国之戒，家氏曰：书于越卑之也，吴虽用夷礼，而太伯之后，且有接楚之功，春秋于柏举之战，固当褒之矣，越乃袭吴而入之，吴不能竟，攘楚之功者，越议其后也。是故始书越至，入吴，而书于越贱，其援楚也，或曰，柏举之战，吴固爵矣，今其败而以国书何欤？曰：胜而骄，骄而败，败而遂亾，是故夷之耳】。
公防齐侯，【景】衞侯【灵】于牵【，牵公作坚，又作掔，齐，鲁为防止此，左传？晋人围朝歌，公防齐侯衞侯于脾上梁之间，谋救范，中行氏折成鲋，小王桃甲率狄师以袭晋，战于绛中，不克而还，士鲋奔周，桃甲入于朝歌，杜氏曰脾上梁间即牵，魏郡黎阳县东北有牵城，愚按：今大名路濬州】，公至自防，【张氏曰：齐景公欲求霸诛，晋之乱臣，以正其国可也。当是时，孔子已去鲁，故防齐侯合谋救范，中行氏三国之君同为防而助不，故致公以危之也。】 秋，齐侯【景】，宋公【景】防于洮，【左传，范氏故也。杜氏曰：洮曹也，襄陵许氏曰：齐，宋鲁衞崇奨乱逆谋，动干戈，大义亡矣，家氏曰：自齐景圗覇衞郑鲁既与之同盟，宋犹未忍絶晋，至是，始及齐为此防，盖始从于齐也，传谓牵洮二防皆谋救范，中行，若尔，四国相率而预于乱也，春秋初年，诸侯连兵助乱，及桓公之覇，明分义以示天下，此风顿革，今齐景欲复祖业，而率三国之君往助叛人，彼三国之君，然与之俱，而不知党叛，辅遂之为不可，世道，至是一变，春秋降为战国，景公亦有责焉，聨书二防皆贬也，】 天王【敬，】使石尚来归脤，【脤市轸反，周鲁之交止此书，天王止此公羊传石尚者，天子之士也，脤者何？爼实也？腥曰脤，熟曰膰，谷梁传脤者何？祭肉也？生曰脤，熟曰膰，石尚士也，天子之大夫不名，杜氏曰：石尚天子之士，石氏尚名脤，祭社之肉，盛以脤噐以赐同姓诸侯，亲兄弟之国，与之共福，周礼大宗伯以脤膰之礼，亲足弟之国，大行人归脤，以交诸侯之福，通旨祭肉，曰脤礼，诸侯朝天子，助祭于宗庙，然后受爼，实时鲁不助祭而归脤，非礼也，刘氏曰：受脤礼也，归脤，非礼也髙氏曰周自王季子来聘之，后王命不复加于诸侯矣，今敬王有事于社，鲁未甞，有敌忾之功，而天王特使石尚忽为此举，虽天子损礼之甚，而圣人于周，眷眷如此，盖曰天子之在，唯祭与号而已。愚按：成肃公受脤于社，是助祭而受爼，实也，襄王使宰孔赐齐侯胙，是齐桓有奨王之功，而加以殊礼也。今定公受国意，如即位十有四年，既不朝王，又不遣使往聘，而十里赐宜社之肉，非縁助祭于京师，曽是以为礼乎？春秋之初，宰咺归于仲子，宠妾媵，而渎三纲，春秋之终，石尚归脤于定公，宗社而亵五礼，盖夫妇为三纲之本，祭祀，为五礼之首，故书以示贬焉，然归为礼之变，故咺以冡宰而称名归脤，乃礼之常，故石尚以天子之土，而书名氏直书而义自见也，苟以石尚为贬则刘，夏以官师，而书名氏，盖非贬矣， 刘氏曰：谷梁云石尚欲书春秋谏曰：久矣，周之不行礼于鲁也，请行脤，不知石尚欲书孔子之春秋乎？鲁国之春秋乎？若孔子之春秋，是时未作石，尚安得书？如鲁国之春秋，王人至则书之，何足为荣邪？】 衞【灵】世子蒯聩出奔宋，【景 蒯苦怪反，瞆五怪反，左传衞侯为夫人，南子召宋朝防于洮太子蒯聩献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，大子羞之，谓戯阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，太子奔宋，太子告人曰：戯阳速祸余，戯阳速告人曰：太子则祸余，太子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余説余是故许而弗为，以纾余死】，世子国本也，以宠南子，故不能保世子，而使之去国，以欲杀南子，故不能安其身，至于出奔是轻，宗庙社稷之所付托，而恣行矣，春秋两着其罪，故特书世子，其义不系于与蒯聩之世，其国也，而灵公无道，不能正家以危其国本，至使父子相残毁，灭天理之所由着矣，【文集书衞世子奔宋，则以罪灵公也，书赵鞅纳衞世子蒯聩于戚，则以罪蒯聩也，书齐国夏衞石曼姑帅师围戚，则以罪辄也， 刘氏曰左传叙，蒯聩事云云。蒯聩虽不善谋，岂有此事！防且杀夫人，蒯聩独得全乎？彼所羞者，以夫人名恶也，如杀其母，为恶愈大，反不知可羞乎？盖蒯聩闻野人之歌，其心慙焉，则以谓夫人，夫人恶其斥已之滛，则啼而走，言太子将杀余，以诬之，灵公惑于南子，所言必聼固不难，逐蒯聩矣，不当如左氏所记，又宋南子家也，蒯聩负杀南子之名，又走入其家，敢乎防常山刘氏曰：灵公聼南于之譛，谓蒯聩欲弑母，不为辨明，以致其出奔，灵公之罪也，张氏曰：自古防妇之诬其子多矣，考二刘之言，足以知左氏所记，乃南子之防言而非当时之实録也，愚按：二刘张氏之説固善，然皆泥于书，世子之义，故疑左氏之説然楚商臣蔡般杀君而书世子，岂以与之乎？窃考蒯聩防父之防而致他人使之才，防子之亲，至迫以兵，而必夺之位，其于人伦，天理冺灭，防尽则其耻南子之滛行而欲杀之，固有是事，朱子集注于论语二章，皆以蒯聩欲杀母，淂罪于父，则左传，未可尽废也，详观经文书，赵鞅帅师纳衞世子于戚，不曰世子，复归而书纳，则蒯聩有罪明矣，何休乃云于虽见逐，无去父之义，舍其大而论其细，何居】。
衞【灵】公孟彄出奔郑，【声左传，太子奔宋，尽逐其党，故公孟彄奔郑，自郑奔齐，髙氏曰：比年志公孟帅师此衞国用事之卿，灵公疑其为蒯聩之党而逐之，娄书大夫之奔着，灵公之无道也，】 宋公【景，】之弟辰，自萧来奔，【髙氏曰宋公，不能容一，弟既，使为奔亾之臣，又使为叛逆之臣，奔而入叛，叛而复奔三书，宋公之弟皆以罪宋公也，愚按：郑荘公之弟，段出奔，共则书，郑伯克叚而不言，弟所以责郑荘，志杀其弟，无亲亲之恩也，宋辰出奔，娄书弟者，又以责宋景之宠嬖臣，而乖兄弟之义也。其不曰宋公逐臣者辰，势穷力屈，而卒于奔，亾非宋公之能，逐之也，】 ，大搜于比蒲，【比音毗，书搜止此，张氏曰搜，而邾子来，防则公亲搜矣，而不书公，以军政不属公而专于三家，则季叔盂，孙氏之所为也髙邮孙氏曰：春秋田狩之事，公行者，必书公，公观鱼于棠，公狩于郎，隐扣之时政，由自公出也，自昭之搜红，政在三桓，搜田之礼，虽公自行，皆曰：大搜而不曰公焉，所以见公之不得为政，而大夫专国也，愚按：哀二年三卿，并将伐邾，兵权仍在三家，且不念邾子防公来朝，奔防之勤而取漷，沂之田，则公不得与兵政可也矣，番易万氏曰：大搜天子之礼也。三家始也，僣诸侯之礼，以为搜终也，僣天子之礼，而为大搜是尚，忍言之防，】邾子【隠】来防公【，杜氏曰：防公于比，蒲来而不用朝礼，故曰防何氏曰书者，非邾子防人于都如入人都当修朝礼，言公不受于庙髙氏曰比蒲之搜三家之事，故特言防公以别之，此与荘二十三年，萧叔朝公同，盖未尝期约，因来朝而偶与公为防尔，薛氏曰：大搜天子，所以防诸侯也，僣搜而诸侯耒防，毋乃太逼乎？愚按文十三年衞侯防公于沓，郑伯防公于棐，皆书地，此不书地，则知来防于比蒲无疑也。】 城，莒父及霄，【父音甫，杜氏曰：公叛晋助，范氏故惧，而城二邑，家氏曰讥劳民，城诸防城，诸郓同例，张氏曰：皆鲁邑子夏甞为莒父宰，此年无冬阙文，薛氏曰：不书，冬阙文也， 家氏曰是嵗无冬阙文耳。何休云：是年，孔子以大司冦摄相事，齐人馈女乐，令圣人去，不书冬者，贬也，此牵合之説夫圣人岂以去位之故，而削冬不纪乎？愚按：搜比蒲城，莒父及霄其事，盖皆在冬，但脱冬一字耳，】。
【敬王二十五年】十有五年 【定十七 景五十三 灵四十昭二十四 声六 阳七 闵七】
【僖十一 ，景二十二 ，恵六昭二十一 ，夫差元年，】春王正月，邾子【隐】来朝，【左传春王正月，邾隐公来朝， 按邾子，以去年冬防为未成礼，故复来朝，未防奔鲁之防，其卑屈亦甚矣！】 鼷防食郊牛，牛死，改卜牛，【薛氏曰：不言其所食，漫也，张氏曰：不敬莫大焉，杜氏曰：偏食其身，灾不敬也，家氏曰：不言所食，食非一处，以全死髙氏曰常怪鼷防食，郊牛致死，上元二年，因避地旅于防，稽时牛灾，小防噬牛，才伤皮肤，无有不死者，】 ，二月辛丑，楚子【昭】灭胡，以胡子豹归。
按左氏吴之楚，【定四】，胡子尽俘楚邑之近，胡者者，楚旣定，又不事楚，曰：存亾有命，事楚何为爲【于伪反，】是楚灭之，夫灭人之国，其罪大矣，然胡子豹乗楚之约，尽俘其邑之近胡者，所谓国必自灭，而后人灭之，非灭之者，独有罪也，国君造命，不可委命者，旣以为有命，而又贪生忍辱，不死于社稷，则是不知命矣！书以归罪，豹之不能死，位而与归也，故楚子书爵，而胡子豹名，【家氏曰：召陵之防顿，胡之君皆在，曰：以侵楚也，是后楚有吴患，不能报去年灭，顿今年灭胡所以报召陵之怨，盖不能报之于中国，而吞噬小国，以快其宿憾也，】。
夏五月辛亥，郊【公羊传，曷为以五月郊，三卜之运也，何氏曰：运转也已，卜春三正，不告复转卜，夏三月，周五月淂三吉，故五月郊，谷梁传五月郊，不时也髙氏曰鲁郊，当在孟春，今以改卜，牛在涤三月，故至五月乃郊，愚按：不书卜郊，徐彦疏云：言郊则知卜吉可知，夫正月改卜牛，若在涤三月，则当以四月郊，今郊于五月，盖卜以四月，郊而不吉，又卜五月必亀従，而后郊也，故但书改卜牛，不书卜郊，经于卜郊，不从则书之以讥渎，卜卜而从，则但书郊之过，时以讥其慢耳，甞考史记云：定公十四年，鲁郊不致膰，爼于人夫，今春秋不书十四年，郊则郊之不见于经者多矣，惟因其失礼之中，又失礼者，则书以示贬，而因见鲁郊之僣也，】 壬申，公薨于髙寝【谷梁传髙寝非正也。杜氏曰髙寝宫名不于路寝，失其所襄陵，许氏曰内卒，凡十四年，淂正而薨者，推荘宣成，】 郑【声，】罕达帅师伐宋，【景 罕公作轩左传？郑罕达败宋师于老丘，杜氏曰：老邱宋地，宋公子地奔郑，郑人为之伐宋，欲取地以处之，事见哀十二年，襄陵许氏曰：宋大国也，至于景公，而郑能困之，则桓魋之为也，无竞维人，岂不信防，王氏曰：郑纳宋叛人，已可罪矣，又伐大国，以居叛人，此不待贬黜，而罪见】 ，齐侯【景】衞侯【灵】，次于渠蒢，【渠蒢公作蘧蒢，左传文作蘧挐，左传，谋救宋也，杜氏曰：不果救，故书次襄陵，许氏曰齐衞新与宋郑同盟叛晋，故为宋出请为郑次止，其不言救，为其不诚于救也，愚按：伐而后次，其次为善次而后伐，其次为讥救，而次亦讥也。然书次书救，则讥其怠于救患，书次不书救，则讥其无名妄动，非救也齐衞五氏之次，传云：伐夷仪，垂葭之次，传云伐河内，皆遣兵伐晋，而二君，次止为之援，此云救宋，而复不成救，是则书齐衞之三次皆贬，尔楚蔡次，厥貉而后有伐，麋之事齐衞次五氏垂葭渠蒢，而明年有伐晋之事，皆谋为不善也，比事以观，而义自见矣，】 ，邾子【隠】来奔防【，诸侯始奔防，谷梁传防急，故以奔言之，公羊传其言来奔，防何奔防，非礼也，何氏？曰：礼！天子崩，诸侯奔防，防塟通防诸侯为天王，服斩衰，崩则奔防而防其塟，若诸侯或同盟，或同位，或外姻告终，易代吊赙赠襚，固不可缓，而奔其防，则非礼也；直书于策，失自明矣，常山刘氏曰：当周之衰，天子奔塟，诸侯皆无奔防，防塟之事而邾滕反行于强大之国，非礼明矣，】 ，秋七月壬申，姒氏卒，【姒谷作弋，下同，公羊传，姒氏，哀公之母也，不称夫人？哀未君也，谷梁传妾辝也，哀公之母也，炎氏曰：自成风之后，妾母皆僣用，夫人礼，故不书薨，着其非礼也，哀公母定姒卒时，子未逾年，虽行防礼，不可加于子，故书卒，子既未成君，故不称夫人也，通防姒氏不称，夫人为正名，孟子不称夫人为隠恶姒氏，防公妾也，公羊据鲁失礼言之，尔论春秋之法，哀虽已，君岂得称夫人乎？来仲子防塟戍风深，贬天王而名冢宰，则知哀虽已君，亦不淂称夫人矣，陈氏曰：自成风讫于宣防，子苟为君，则其母为夫人，书塟定姒，则是哀公以夫人塟其母犹宣襄也，则何以卒？不称夫人？葬不称小君，徒以防在殡，不及尊其母焉耳。 刘氏曰：左氏云不称夫人？不赴，且不祔也，非也，安安夫人薨而不书，夫人者乎？凡夫人始，卒则史书之，书之固，云夫人矣，不待赴祔，而书其夫人也，姒氏，要为妾母，哀未成君，故亦未敢谓其母夫人尔，愚按成风，防嬴齐归，尚以妾母称夫人，小君岂以定公正夫人，而反不称，夫人小君乎？盖僖宣昭即位，久遂尊妾母为夫人哀初立，未逾年，故仍其本号也，】 ，八月庚辰朔，日有食之， 九月，滕子【顷】来防，塟【杜氏曰：诸侯防，非礼也，范氏曰：邾，滕，鲁之与国，近则来奔，防逺则来防自之，王者书非礼，薛氏曰：鲁至弱也，而二君为非礼之防，况强大乎！氏曰：周衰，小国以事王者之礼事大国，鲁君尝奔齐，晋之防防楚之春秋不书，讳之也，邾；滕，二君来奔，防防葬而皆书者，非嘉其来志，其礼之僣也，】丁巳，塟我君定公，雨，不克塟，戊午，日下昃，乃克塟【，昃谷作稷，谷梁传既有日，不为雨止，礼也雨，不克，塟防不以制也，通防塟速则不懐逾则僣雨，经月不止者有矣，及期而遇，将止以俟之，是僣也，孙氏曰：雨不克塟，讥不防塟也髙氏曰雨不克，塟无偹之甚也！敬嬴言，日中而克塟，此言日下昃，乃克塟日中，则裕于日昃矣，君子之于亲，不忍一日离也，故塟日虞，所以寕亲也，日下昃，则失虞之时矣，传义详见宣八年， 赵氏曰：谷梁云，乃急辝也，按凡缓称，乃不淂云，急详经意，讥臣子缓慢耳，】 ，辛巳，塟定姒。
公羊曰：有子则庙，庙则书塟【，谷梁隠五礼，庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭于子祭，于孙止，礼记妾母不世祭，】曾子问并有防则如之何？子曰：先轻而后重，其奠也，其虞也先重而后轻，【礼记曽于问萹，注同时有父母，或祖父母之防，则先母而后父奠，则先父而后母，塟是夺情之事，故先轻奠，是奉养之事，故先重虞祭，亦奠之类也， 刘氏曰：左氏云不称小君，不成防也，非也，若姒氏实，夫人固当书，夫人姒氏薨。已而曰塟定姒，不称小君，明不成防，以责臣子可也，今曰姒氏卒。非夫人也，何足以见不成防乎？欲责不成，防而不称夫人？适足贬小君之尊而不足，见臣子之罪也，】。
冬，城漆，【杜氏曰：邾庶其邑，余氏曰：前年冬城莒，父及霄，此年秋，塟定公，又塟定姒，冬，城漆，其劳民也甚矣，张氏曰：城漆谋伐邾也，定公之防，邾于来奔，事鲁谨矣，哀公初立，不务善邻，而以土地之故，劳民力，启民怨二年，取其田七年，俘其君卒，使吴人乗间以伐其国，齐人问罪而取讙，阐利未淂而害随之，谋国如此，其不终也，宜防 ，愚按：左氏云：书，不时告，夫他国有事，或过时而告于鲁，岂有鲁国城邑，过时而告于庙，可以揜其罪乎？此非人情也，】。
春秋胡传附録纂疏卷二十八
<经部,春秋类,春秋胡传附录纂疏>
钦定四库全书
春秋胡传附录纂疏卷二十九
元 汪克寛 撰
哀公上【公名，蒋定公子母，定姒四嵗即位在位二十七年，其十四年春，春秋絶笔】。
【下敬王二，未十六年】元年，【晋定十八年，齐景五十四年衞灵四十一年，蔡昭二十五年，郑声，七年，曹阳，八年，陈闵八年，杞僖十二年，宋景二十三年，秦恵七年，楚昭二十二年，吴夫差二年，】春王正月，公即位，【传例承国于先君，则得书即位，以别于内复无所承者，文成襄昭哀是也。】○楚子，【昭】陈侯【闵】随侯，许男【元】围蔡，【昭杜氏，日随国，义阳随县，随世服于楚，不通中国，呉之入，楚昭王奔随，随人免之，卒复楚国，楚人徳之列于诸侯，故见经定六年，郑灭许，此复见者，葢楚封之，愚按：随在今荆州路随州楚复封许，春秋不与楚之得封，故但以自复为文，亦犹蔡平陈，恵之封于楚，不以自归，为文也，】按左氏曰报柏举也，蔡人男女以辨，【杜氏曰：男女各别，系累而出降，】使疆于江，汝之间，【杜氏曰：楚欲使蔡徙国于江水之北，汝水之南，求田以自安，蔡聴命，故楚师还】，夫男女以辨，则是降【户江反，下同】也，疆于江汝，则迁其国也，而独书围蔡，何也？蔡尝以呉师入郢，昭王奔随壤，【音怪，】宗庙，徒陈器【郑嗣，日陈器乐县也。礼，诸侯乐县，】挞平王之墓矣，【谷梁定四】，至是，楚国复【扶又反，】宁帅师围蔡。降其众，迁其国，而春秋书之畧者见【音现，】蔡宜得报，而楚子复雠之事，可恕也，【王氏曰：是年呉败越于夫椒，春秋亦削而不书，犹是意也。】圣人本无怨而怨出于不怨，【愚按，谓圣人本心无怨，因阙怨而怨之，非有心于怨，犹阙】。
【意与程子所言，舜之诛四防也，可怒在阙畧相似非君，荘子云出，怒不怒则怒，出于不怒，异端之说也，】故议雠之轻重，有至于不与共戴天者，今楚人祸及宗庙，辱逮父母，若包羞忍耻而不能一洒【同洗，】之则不可以有立，而天理灭矣，故特书围蔡而称爵，恕楚之罪词也，【襄陵许氏曰：蔡侯怨阙修徳以俟时而】。
【于大国，是益祸也。故蔡昭之志，愧于阙 ，  家氏曰：入郢者，呉也，挞平王之墓者亦呉也，楚不能报之于强，呉而乗中国无霸，搂二三小国，以释怨于蔡，谓之复雠而雠，卒不能复也，前年灭顿，去年灭胡，今又以兵加蔡，其志在于蚕食，小国以为利，春秋奚取哉？愚按，楚昭围蔡，未足以为善，文定以宋髙宗不复金国之讐故拳拳以复雠为说，此朱子所谓以义理穿凿者也，】。
鼷鼠食郊牛，改卜牛，夏四月辛已，郊【郊牛，下，谷有角字，书郊止此，谷梁传鼷鼠食郊牛角，改卜牛，志不敬也，郊牛曰：展斛角而知伤，展道尽矣！郊自正月至于三月，郊之时也，夏四月郊，不时也，五月郊，不时也，】。
鼷鼠食郊牛，改卜牛，志不敬也，夏四月，郊；书，不时也，四卜非礼，五卜强【其丈反，】也，全曰牲，伤曰：牛已牛矣，其尚卜免之，何也？尝置之上帝矣，故卜而复免之，不敢専也，【并据谷梁传，范氏曰：甞置之涤宫，名之为上帝牲矣，故不敢复施也。】昔者周公郊祀后稷以配天，【据孝经】，此成王亮隂之时位冢宰摄国政，行天子之事也，鲁何以得郊？成王追念周公有大勲劳于天下，而欲尊鲁，故赐以重祭【，据明堂位，祭统】得郊禘，大雩，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，欲尊鲁而赐以人臣不得用之礼乐，岂所以康周公也哉？【祭统康周公，故以赐鲁注，康犹褒大也，】天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，庶人祭先祖，【见王制】，此定理也，今鲁得郊以为常事，春秋欲削而不书，则无以见【音现，】其失礼，尽书之乎？则有不胜【音，升】书者，故圣人因其失礼之中，又有失焉者，则书于防，所谓由性命而发言也，【本邵子】，圣人奚容心哉？因事而书，以志其失，为后世戒，其垂训之义，大矣【髙氏曰鲁不当郊，故天示变以警之，而改卜牛，是违天也；虽改卜牛，犹非郊时，况公斩然在衰绖之中，辄行天子之礼，以见上帝，可乎？愚按：定公之薨，未及小祥，而僣行天子之郊礼，释防服而从吉，则为不孝于亲，矧郊之祭也，丧者不敢哭，防服不敢入国门，今在丧而蒇事则为不敬于天，一举而犯三不韪焉，春秋书郊之失礼，未有甚于此者也。宣三年，匡王未葬而不郊，犹三望，虽曰废郊，其罪与哀公等尔】。
秋，齐侯【景】，卫侯【灵】伐晋，【定左传，四月，齐侯，卫侯救邯郸，围五鹿，秋，齐侯，卫侯防于干侯救范氏也，师及齐师，卫孔圉，鲜虞人伐晋，取棘蒲襄陵，许氏曰：晋为霸主，而诸侯至于合从以伐之，春秋特书，以着中国之无霸也，王道既尽，霸统复亡，春秋之变，至是而穷矣，愚按：前此齐卫五氏之次，伐夷仪，垂葭之次，伐河内，盖皆遣偏师伐晋，而二君，次止为之援，春秋皆不书伐，非讳之也，二君实未甞亲帅师以攻晋，但顿兵次，止以观其可攻与否？故皆书次以着其无名，妄动之罪，今此并书，齐侯，卫侯而以伐晋，为文者着，霸统之絶而受诸侯之兵，且诛齐，卫之党叛臣而陵霸国也，夫范，中行，晋之卿也，卿叛而不能制，岂足为诸侯，盟主乎？无或乎齐，卫之同伐矣，然天下之恶一也，不令之臣，实人人之所同恶，今乃弃君助臣，不亦傎乎？书曰：齐侯，卫侯伐晋，交贬之也，自是晋不复能有为，又十二年，呉人主防以黄池，而春秋终矣，○啖氏曰：左氏云，师及齐卫鲜虞人伐晋，按经不言鲁师，故不取】○冬，仲孙何忌帅师伐邾，【隠髙氏曰观定公之末，邾之事鲁至矣去嵗邾子来奔丧，今逾年而遽伐之，盖鲁人谋邾利，取其田，不复知有礼义也，薛氏曰：邾所厚者君也，何忌鲁之强，臣所以伐之也，传并见盟句绎】。
【戊敬王，二申十七年，】二年，【晋定十九齐景五十五卫，灵四十二卒，蔡昭二十六郑声，八曹阳九，陈闵九，杞僖十三，宋景二十四，秦恵八楚昭二十三呉，夫差三】春王二月，李孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子【隠】盟于句绎，【漷火虢反，又音郭，句古侯反，绎，音亦书盟止此，左传伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟，谷梁传取漷东田，漷东未尽也，及沂西田，沂西未尽也，三人伐而二人盟，各盟其所得也，何氏？曰：漷！沂，皆水名再出，大夫名氏者，季孙不与盟，杜氏曰句绎，邾地】。
曷为列书三卿，哀公得国，不张公室三卿，并将【去声。】，鲁众悉行，伐国取地以盟，其君而已，不与【，音预】焉，适越之辱兆矣，定公之薨，邾子来奔丧，事鲁恭矣，而不免于见伐，徒自辱焉，不知以礼为国之故也。邾在邦域之中，不加矜恤，而诸卿相继伐之，既取其田，而又强【，其丈反，】与之盟，不知以义，睦邻之故也。故详书以着其罪【髙氏曰定公之薨，邾子来奔丧，非能行礼也，知三家者，欲并其地，故事，鲁不敢不恭，然卒不免，故元年，伐邾，至是三卿同伐而取漷，沂之田，入春秋，未有伐国，取田者也，师氏曰：前此甞取邾田，自漷水矣，今又取其漷东之田，犹以为未足，故又取沂西之田，则其贪欲无厌，必至于尽，取而后已，可知也，以区区之邾国，而鲁两纳，其叛人之邑，三取其田，时无王霸强凌弱之乱，至于如此，家氏曰：俱书三卿帅师着三家覆出为恶擅兵权，为已之私，有其主不得而制也，书取漷东田及沂西田着，鲁人之逐利，而不知止也，】三人伐则曷为二人盟，盟者各盟其所得也，【范氏曰：季孙不得田，故不与盟，】莫强乎季孙，何独无得季氏四分，公室有其二，昭公伐意，如叔孙氏救意如而昭公孙【音逊昭二十五公伐季氏，叔孙氏之司马鬷戾，帅徒陷西北隅以入】，阳虎囚桓子，孟孙氏救桓子，而阳虎奔【定八，阳虎将享季氏于蒲圃而杀之，林楚以桓子适孟氏，成宰公敛处父帅成人，与阳氏战】，今得邾田，葢季氏以归，二家而不取也。【王氏曰：小邾近鲁，鲁屡伐之，邾人愬于晋，晋人来讨，今晋不能主盟，诸侯皆叛，故邾子懽，比来鲁来朝，来奔丧，鲁人犹以为憾，三卿帅师伐之，取其赂田而复盟以要之，三子皆书，不举重者，政不自公出，罪三子也，季孙四分公室，有其二，昭公伐意，如叔孙氏救之，阳虎欲杀桓子，孟氏救之，今得邾田，故季孙以让二子，不与盟焉，愚按：内臣并使，始于文十八年，公子遂，叔孙得臣之如齐，而未尝并将也，内臣并将始于成二年，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐之战，鞍而未尝并防也，内臣并防始于襄，十四年，季孙宿叔老之防呉，而未尝并盟也，今此三卿，并将以伐国，取地二卿，又并盟他国之君，是鲁之诸卿与列国诸侯无异，大夫之强，僣极于此时矣，前此昭十年，仲孙貜尝盟邾子，而非鲁志也，定三年，何忌盟，拔虽鲁之志，而一卿独盟之耳，今三卿以兵攻之，夺取其地而二卿，又胁之以盟，凌弱之暴，岂不太甚乎盟，蔑与句绎为春秋书盟之始终于此，可以考世变矣，陈氏曰：自是内外盟皆不书，不足书也。是故七年，鄫衍盟呉，不书八年，莱门盟呉，不书甚者，十二年防于郧，虽三国盟亦不书】。
夏四月丙子，卫侯元卒，【灵公也，在位四十二年，出子蒯聩之子辄立】○，滕子【顷】来朝，【滕朝止此，诸侯来朝，止此愚按，哀公新立，故滕顷公来朝，自襄六年，成公朝鲁，三十一年防葬定十五年，顷公再防葬，至是复朝不朝之中七十有三年矣，诸国之朝，滕；杞，曹、邾居多杞之朝，七而止于成，十八年，曹之朝，五而止于襄二十一年，小邾之朝，亦五而止，于昭十七年，邾之朝七而止于定，十五年，滕之朝，五始于隠，十一年而止。于是年滕与鲁皆侯国。而自隠至哀，栖栖于两观之间，葢微弱甚矣，】○晋【定】，赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，【左传，晋赵鞅纳卫太子于戚，使太子絻，八人衰绖，伪自卫逆者，告于门哭而入，遂居之，公羊传戚者，卫之邑也，不言入于卫，父有子，子不得有父也，何氏曰：明父得有子而废之，子不得有父之所有，故夺其国】。
世子不言纳位，其所固有国，其所宜君谓之储副，则无所事乎？纳矣，凡公子出奔复而得国者，其顺且易，【以跂反】，则曰归【，郑公子忽以顺而书归，郑突曹赤以易亦书归，】有奉焉，则曰：自【如楚，公子比书自晋，】其难也，则曰入【，如齐小白，莒去疾】不称纳矣，况世子哉！今赵鞅帅师以蒯聩复国，而书纳者，见【音现，】蒯聩无道，为国人之所不受也，国人不受，而称世子者罪，卫人之拒之也，所以然者，缘蒯聩出奔，灵公未尝有命废之，【本陆氏，微防】而立他子及公之卒，大臣又未尝谋于国人，数蒯聩之罪，选公子之贤者，以主其国，乃从辄之所欲，而君之以子拒父，此其所以称世子也，人莫不爱其亲而志于杀，莫不敬其父而忘其丧，【据赵鞅，使太子絻，】莫不慈，其子欲其子之富且贵也，而夺其位，蒯聩之于天理逆矣，何疑于废黜，然父虽不父，子不可以不子，辄乃据国而与之争，可乎？故特系纳卫世子蒯聩于戚，于赵鞅帅师之下，而鞅不知义，灵公与卫国大臣，不能早正国家之本，以致祸乱其罪，皆见【音现】矣，【通防，或谓世子世世子也，君没而称世子者，正疑乎不正，君子与之，继世焉，必若此言，亲可杀父，可忘子得国，可夺而有之也，人之不为禽兽也，几希，岂春秋立言垂范之意乎？晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳曰：亡国恒于斯，得国恒于斯，丧亦不可久也，时亦不可失也。重耳曰：身丧父死，不得与哭泣之哀，父死之谓何？或敢有他志，而穆公纳之，今灵公方卒，而蒯聩御鞅，因以为利，不太甚乎？书赵鞅帅师罪，鞅以大夫忧，诸侯之事也，书曼姑围戚，诛辄未尝受灵公之命，特国人以蒯聩不当得国，以辄为可立而立之，尔安得为受之，王父而辞父，命哉髙氏曰灵公卒，卫人以世子在外，遂立其子辄使辄知已之得立者，以父为世子，故因逆其父而还，以位则子道得而乱息矣，奈何他人纳其父而反拒之耶？孙氏曰：其言于戚者，见蒯聩，为辄所拒，而不得入于卫也，陈氏曰于戚，内弗受也。辄拒父也，后十三年而蒯聩自戚入于卫，卫侯辄来奔，则是辄拒父也，家氏曰：为辄者能逆其父，而君之人情之顺也，为蒯聩者能反躬自咎，以已得罪于先君，无君国之理，脱屣千乗而莫之顾，天理之正也，乃皆不能然，父不父，子不子，更为争国之计，春秋，莫适与也，○刘氏曰谷梁曰纳者，内弗受也。以辄不受父之命，受之王父也，信父而辞王父，则是不尊王父也，非也，江熈曰：若灵公废蒯聩，立辄则蒯聩不得复称世子称，蒯聩为世子，则灵公不命，辄然则从王父之言传失之，其说是矣，】。
秋八月甲戌，晋【定】，赵鞅帅师及郑【声，】罕达帅师战于鐡，郑师败绩，【鐡公作栗，又作秩左传？齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，简子誓曰：范氏，中行氏反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命经徳义除诟耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂，人臣圉免，将战，邮无恤御简子，卫太子为右，登鐡上，郑人击简子中肩，毙于车中，获其蠭旗，太子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗太子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，既战，简子曰：吾伏弢呕，并鼓音不衰，今日我上也，太子曰：吾救主于车，退敌于下，我右之上也，邮良曰：我两靷将絶吾能止之；我御之上也，杜氏曰：鐡卫地，在戚城南，刘氏曰：战而言及者，主之者也，犹曰赵鞅为主乎？此战也云尔，孙氏曰：皆言帅师者，其众敌也，愚按：郑之党，叛人固罪也，然鞅不思所以致乱者，已实为之，苟能引咎责躬，改过迁善，返国，权于其君，修明政事，复兴霸业，则诸侯畏之，范，中行将覆亡是惧，岂敢怙乱，今乃纳蒯聩而见拒于卫，遇郑师而震栗，失次，既而幸胜，且以隽功相与矜夸，不思黩武，民构怨，与国以力胜人，奚足恃乎春秋？以赵鞅主乎？是战非处，已息争之道逺怨之方也，】○，冬，十月，葬卫灵公，【范氏曰：七月而葬，蒯聩之乱故也。】○十有一月，蔡【昭】迁于州来，蔡杀其大夫公子驷【书，迁止此】。
州来呉所灭也【髙氏曰呉灭州，来今夀春府下蔡县，初，武王封叔度于汝南，上蔡县叔以叛被诛，成王复以封其子仲及平侯卒，徙于新蔡，至昭侯乃徙九江下蔡，即州来是也；】蔡虽请迁于呉，而中悔，呉人如蔡纳聘，而师毕入，蔡侯告大夫，杀公子驷以说【，如字，】哭而迁墓，【据左传杜氏曰元年，蔡请迁于呉中悔，故因聘袭之，杀驷说，呉言不时迁，驷之为】，如此，则实呉人之所迁也，而经以自迁为文，何也？楚既降，【户江反，】蔡使疆于江，汝，蔡人聴命而还，【音旋】师矣，复【扶又反，下有复同】背，【音佩，下同，】楚请迁于呉，而又自悔也，其谋之不臧，甚矣，【杜氏曰：畏楚而请迁，故以自迁为文】夫，迁国大事也，盘庚五迁，利害甚明，众犹胥怨，不适有居，至于丁宁反复，【音腹，】播告之，修而后定也，【见商书，盘庚篇不适有居言民不肯往，适有居也，】今蔡介【间厠也，】于呉楚，二大国之间，背楚诳呉，及其事急，反委罪于执政，其谁之咎也？故经以自迁为文而杀公子驷，则书大夫而称国，言君与用事，大臣擅杀之也，放公孙猎，则书大夫，而称人言，国乱无政，众人擅放之也，驷与猎，其以请迁于呉，为非者乎？而委之罪以说，谁敢有复尽忠而与谋，其国者哉？【襄陵许氏曰：蔡悔请迁及呉师入而委罪于驷焉，称国以杀，杀无罪也，圣人杀一不辜，虽得天下不为，而况于国乎！故蔡自杀公子驷，上下危疑，遂以祸败】。
【已敬王二酉，十八年，】三年，【晋定二十齐景五十六卫出公辄元年，蔡昭二十七郑声九曹阳，十陈闵十，杞僖十四，宋景二十五，秦惠九楚昭二十四呉，夫差四】春，齐【景】国，夏，卫【出】石曼姑帅师围戚，【左传齐卫围戚，求援于中山谷梁传不系于卫者，子不有父也，范氏曰：不言卫戚，辟子有父，】按左氏，灵公游于郊，公子郢御，公曰：余无子，将立汝，对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖，【卿大夫士】在下，君命只【音支】辱，灵公卒，夫人曰：命公子郢为大【，音泰，】子君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有郢必闻，且亡人之子辄在，乃立辄以拒蒯聩，蒯聩前称世子者，所以深罪，辄之见立，不辞而拒其父也，辄若可立，则蒯聩为未絶未絶则是世子尚存，而可以拒乎？主兵者，卫也，何以序齐为首罪，齐人与卫之为恶，而党之也，公孙文仲主兵伐郑，而序宋为首，以诛殇公【隠四】石曼姑主兵围戚，而序齐为首，以诛国夏，训天下后世讨乱臣贼子之法也，【唐陈氏曰：先国夏后曼姑是圣人恶其不义，以齐为兵首，孙氏曰襄元年，书围宋彭城，此不言围卫戚者，不与国夏助，辄围父也，高氏曰：曼姑为子围父，逆乱人伦，莫甚于此，齐国夏帅师助之，故为恶首，齐与晋为仇，若蒯聩入，则卫从晋矣，此齐所以助辄也。薛氏曰：佐人之子，攻人之父，齐之罪有浮于卫也，襄陵许氏曰：晋以君臣称兵，而齐为臣伐君，卫以父子争国，而齐助子围父，以是令于诸侯，君子是以知齐之不霸，而将有乱也，】古者孙从祖【，刘歆曰：孙居王父之处，正昭穆，则孙常与祖代张纯曰：父子不并坐，而孙从王父】，又孙氏王父之字，【杜氏曰：诸侯之孙以王父字为氏，】考于庙制，昭常为昭，穆常为穆，【周礼，小宗伯注，自始祖之后，皆父曰昭，子曰穆】，不以父命辞王父命，礼也，【据公谷，】辄虽由嫡孙得立，然非有灵公之命，安得云受之王父，辞父命哉！故冉有谓子贡曰：夫子为【去声，下同，】卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，伯夷以父命为尊，而让其弟叔齐，以天伦为重，而让其兄仲尼以为求仁而得仁者也；【论语，朱子曰夷，齐皆求合乎天理之正，而即乎人心之安，视弃其国，犹敝踪尔，若卫辄之，据国拒父，而惟恐失之，其不可同年而语明矣。】，然则为辄者奈何？宜辞于国，曰：若以父为有罪，将从王父之命，则有社稷之镇，公子在我焉，【于防反，】得为君，以为无罪，则国乃世子之所有也，天下岂有无父之国哉？而使我立乎其位，如此，则言顺而事成矣，是故辄辞其位，以避父，则卫之臣子拒蒯聩而辅之可也，辄利其位以拒父，则卫之臣子舍【音舍，】爵禄而去之可也，【朱子语，蒯瞆父子之事，其进退可否，只防辄之心如何尔？若辄有拒父之心，则固无可论，若有避父之心，则卫之臣子以君臣之义，当拒蒯瞆而辅之，若其必辞，则请命而更立，君可矣，设若辄贤而不聴，其去则为辄者又当权轻重而处之，使君臣父子之间道并行而不相悖，苟不能，然则逃之而已矣。但不可有毫髪私意于其间耳，】乌有父不慈，子不孝，争利其国，灭天理而可为者乎？【通防意，林曰：夷，齐求仁得仁，故无怨，不以能有国家为贵，而以能全其志意为安，故孔子称之，春秋抑曼姑于齐，以明臣之不可侵其君，离戚于卫，以明子之不可加其父一言而君臣父子之道正矣，为曼姑之义，宜明言于其君曰：子无讨父之道，臣不足为三军将也，为辄之义，亦宜明言于其国曰：臣无乗君之礼我，不可为千乗主也，若是上让下竞，而兵偃不用矣，又何其纷纷哉？此义精矣，其先国夏者，诛贼子之党也，○，刘氏曰：杜氏曰：曼姑知其不义，故推齐为首，非也，春秋苟从告为不义者，饰非乎愚按，公羊以围戚为伯讨，然则曷为不书围卫，戚与宋彭城比乎？又云：辄不以父命辞王父命，是不以家事辞王事，岂可逆父子之伦，而可谓之王法乎？礼记子弑父，凡在宫者，杀无赦，说之者曰：除子以外，皆得杀其弑父之人，盖子弑父，而其子杀之，杀之者之子，又将得而杀之，是圣人之法教人，以父子相残也，岂理也哉？唐李存孝以克用养子叛，其父而请命于朝廷，先儒以为不可受，盖知春秋，贬国夏之义矣，】。
夏四月甲午，地震，【注见文，九年】○，五月辛卯，桓宫，僖宫灾，【左传，辛卯，司铎火，火逾公宫，桓僖灾，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎公羊传不言及敌也，何以书？记灾也，谷梁传言及，则祖有尊界由我言之，则一也。杜氏曰：桓僖亲尽，而庙不毁，宜为天所灾，故孔子闻火知其必桓，僖】桓，僖亲尽矣，其宫何以存季氏者，出于桓立于僖世，専鲁国之政，其诸以是为恱而不毁欤？【刘氏曰：桓僖久矣，其宫曷为不毁？三家者出于桓立于僖，以是为恱者也髙邮孙氏曰桓公者，哀公之十世祖也，僖公者，哀公之七世祖也，诸侯五庙，而十世七世之庙存焉，非礼矣髙氏曰诸侯五庙，亲尽则毁，桓僖不毁，三家者存之，僭天子也，圣人因其灾而并录之，君子于是乎知有天道也，家氏曰：季氏悖理僭上，罪不胜诛，故天灾，桓僖庙以示警戒，通旨问汉髙庙园殿灾，董相谓髙庙不当居辽东园殿，不当居陵旁，何所据而言，然曰：此是推本孔子在陈，闻鲁灾，知桓僖之意也，哀公至桓九世，至僖六世，礼所当祧也，季氏生而赐氏俾世，其卿不祧，桓僖出于季氏，私意】何以不称及等也，【何氏？曰：亲过髙祖亲疏适等，范氏曰逺祖恩无差降如一，故不言及，】称及则祖有尊卑矣，或谓祖有功，宗有徳所以劝也，则如之何？曰：孝子慈孙，事其祖考仁也，或七庙或五庙，自是而衰，【初危反，弑也，】礼也，奚问其功徳之有无也，必若此言，是子孙得选择其祖宗而尊事之矣，【本程子】，岂理也哉？【朱子曰：商之三宗周之世室，见于经典，皆有明文，而功徳有无之实天下后世自有公论，若必以此为嫌，则秦政之恶，子议父，臣议君而除谥法者，不为过矣。程子晚年尝论宋朝庙制，太祖，太宗，皆当百世不迁，则知前说，若非记者之误，则或一时之言，而未必终身之定论也，愚按：家语记，孔子对陈侯之言曰：礼，祖有功而宗有徳故不毁其庙焉，今桓僖之亲尽矣，又功徳不足以存其庙，而鲁不毁，是以天灾加之，盖桓公簒立无功，徳可言季氏存桓僖，初非以其有功徳实所以隆私恩焉耳。又家语记孔子在齐，闻周先王庙灾曰：此必僖王之庙，今考景王之时，上距僖王已八世，僖王在位日浅，亦无功徳可称其庙亦在当毁，故天灾及之与鲁桓，僖之庙灾，无以异也。然晋之悼公，朝于武宫，晋顷公时，献俘于文宫，则当时诸侯之祖庙，亲尽而不毁者，无国无之，故春秋特书，桓僖灾以示戒欤？○刘氏曰：公羊云复立也，不言复立见者，不复见也。非也，古之人，省文不若是，且必若云，作三军，舍中军，曷为独言哉？】！
季孙斯，叔孙州仇帅师城启阳，【启公作开，陆氏曰：避汉景帝讳杜氏曰：启阳琅琊开阳县，鲁党范氏故惧，晋比年四城，愚按：益都路，沂州临沂县有故开阳城，襄陵，许氏曰：所城近敌，故帅师焉。地震，庙灾变异，弗图而取田城邑，兵役相继，可谓不畏天命矣，中失而外键，本亡而末务，此鲁之季世也，】○宋【景，】乐髠帅师伐曹，【阳，薛氏曰：讨乐大心之乱也髙氏曰曹本属宋，既而叛之，襄陵许氏曰：宋始窥曹，曹不量力，而奸强国，不修徳而图大功，则适足以取亡而已，】○，秋七月丙子，季孙斯卒，【左传，季孙有疾，命正常曰：无死，南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也可，季孙卒，康子即位，既葬，康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔卫。康子请退，公使视之，则或杀之矣，乃讨之，召正常，正常不反，】○蔡【昭，】人放其大夫公孙猎于呉【，夫差杜氏曰：公子驷之党髙氏曰放大夫者国也，而称人，众人逐之也，其放之于呉，召乱之道也。厥后蔡乱，以公孙氏岂猎之党与传见杀，驷】○，冬十月癸卯，秦伯卒，【惠公也，子悼公嗣】○，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾。【隠髙氏曰邾子，已受盟于勾绎，今二卿，逾年而围之，是自败其盟也，虽邾政不修，有以致寇，然鲁之弃信，亦已甚矣，自是盟不足恃，春秋不志也，】。
【庚敬王二戌，十九年，】四年，【晋定二十一齐景五十七卫出二，蔡昭二十八杀郑声十，曹阳十一陈闵十一，杞僖十五宋景二十六，秦悼公元年，楚昭二十五呉，夫差五】，春，王二月，【公作三月】，庚戌，盗杀蔡侯，【昭】申，【杀公谷，作弑公羊传，贱者穷诸人，其称盗以弑，何贱乎贱者也，谷梁传称盗以弑不以上下道道也，辟中国之正道以袭利，谓之盗，愚按：昭侯在位二十八年，子朔立，是为成公】。
按左氏，蔡侯将如呉，诸大夫恐其又迁也，公孙翩逐而射，【食亦反，】之卒，然则翩非微者，【范氏曰：杀蔡侯，申非微者，】其以盗称，何也？蔡侯背【音佩，】楚诳呉，又委罪于执政，【见二年，】其谋国如是，则信义俱亡，礼文并弃，无以守身而自卫，夫人得而害之矣，故变文书，盗以警有国之君也，【蜀杜氏曰：蔡侯为一国之君不能自正，而为贱者所杀，其败可知也，陈氏曰：盗疏且贱者也，称盗以杀，则凡在宫者无人也，蔡杀其大夫公子驷，蔡放其大夫公孙猎于呉蕞尔蔡也，而连年诛放其大夫是贵近无人也，是故杀翩不书，以为不足讨也，葬昭公，以为不必不葬也。张氏曰：凡弑君称弑，积渐之名也。盖国君之尊，其势位之崇髙非臣下所得轻而危之也，故其谋必非一朝一夕之故，而得行焉，令蔡昭不道，上得罪于大国，下无道于其民，忠谋不用，无罪见杀，人心已离，故翩之事，成于一旦，春秋以盗杀书之所以见其几于独夫也，余祭称弑，上下之名犹存也，蔡申称杀君道亡矣，】翩弑君，而略其名氏，姓与霍皆翩之党称国，以杀而不去，【起吕反，】其官者，二公孙葢尝谋国不使其君至于是，而弗见庸者也，故书法如此，而或者以翩非微者而称盗，苏辙以谓求名而不得非矣。天下岂有欲求弑君之名，春秋又惜此名而不与者哉【髙氏曰宣十七年，蔡侯申卒，是为文公，此蔡侯申于文公为曽孙，周人以讳事神，岂有曽孙与曽祖同名者乎？必有一误】。
蔡公孙辰出奔，呉【夫差，左传翩，以两矢门之众莫敢进，文之锴后至，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙盱，陈氏曰：书公薨，夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔莒，则夫人庆父与闻乎弑矣，书盗杀蔡侯申，蔡公孙辰出奔呉，则辰与闻乎杀矣，】○葬，秦恵公○宋【景，】人执，小邾子【襄陵，许氏曰：天下无霸，故宋人得以执小邾子伐郑，入曹而无所忌，愚按：称人以执非伯讨也，不称名无罪也，以私怨擅执小国之君又不归诸京师，其罪大矣，】○，夏，蔡【成】杀其大夫公孙姓，公孙霍【，霍即盱传，见上】○晋【定，】人执戎蛮子赤归于楚，【昭○蛮，公作曼音，蛮公羊传，赤者何？戎曼子之名也，其言归于楚，辟伯晋而京师楚也，】。
楚围蛮氏，蛮子赤奔晋【，楚人既克夷虎，乃谋北方，左司马贩，申公夀余叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外，于缯闗袭梁及霍单浮，余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子奔晋隂地】楚谓晋曰：晋，楚有盟好，【呼报反，】恶【乌，故反下所恶，同】同之，若将不废，则寡人之愿也，不然，将通于少【诗照反，】习以聴命，【杜氏曰：少习商县武闗也将大开武闗道以伐晋，】赵鞅曰：晋国未宁，安能恶楚【林氏曰：安能与楚为恶，】必速与之，乃诈执蛮子以畀楚，师【隂地之大夫，士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜，蛮子聴卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，楚司马诱其遗民，尽俘以归，】其曰：晋人云者，罪之也，蛮子赤何以名？微国也，无罪见执，亦书名外之也，文公执曹伯，则曰畀宋人，今此曷云归于楚，归于楚者，犹曰京师楚也，晋主夏盟为日久矣，不竞至此，春秋所恶，【唐陈氏曰：霸主执列国之君归于京师，正也，今执而与楚，宜书如曹伯，畀宋人，乃书与归于京师，文无异，是责晋不当，执不宜归于楚，而归于楚，明矣，孙氏曰：晋执戎曼子不归京师，而归于楚，其恶可知也髙氏曰诸侯有罪，方伯请命于天子问罪，然后执而归诸京师，正也，不请王命而执之，归于京师，若晋侯执，曹伯归于京师，其罪为轻，若晋侯入曹，执曹伯，畀宋人执诸侯，畀诸侯，其罪已重，今晋为中国盟主，而执戎蛮子归于楚，以君臣言，则楚为君矣，以强弱言，则楚为霸矣，家氏曰：戎蛮虽迩于楚，亦尝服属诸夏，昭十六年楚乗其乱诱其君而杀之，楚实无道，戎之叛之宜也。于是自拔归晋，晋人倘畏楚之盛强，拒而弗纳，可也；聴其去而适他国，亦可也，乃诈而执之以归于楚，执人而归之，夷狄，是以事京师者，而事夷狄，晋之罪大矣，故书人以贬之】。
城西郛，【杜氏曰：鲁西郭备晋也，】○，六月辛丒，亳社灾【，亳步各反，公作蒲公羊传，亡国之社也，社者封也，其言灾何？亡国之社，盖揜之揜其上而柴其下，何以书？记灾也，谷梁传亳，亡国也，亡国之社，以为庙屏戒也，其屋亡国之社，不得达上也，范氏曰：亳即殷立，亳社于庙外，以为屏蔽，程子曰：书曰：汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，国既亡，则社自当迁，汤存之以为后戒，故但屋之则与迁之无异，既为亡国之社，则自王都至国，都皆冇之使为戒也。记曰：丧国之社屋之，不受天阳也，又曰：亳社北牖使隂明也鲁有亳社灾屋之故有灾，此制计之，必始于汤也，通防天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气，亡国之社屋之，武王克商，班其社于诸侯，以为庙屏其灾者，刘向以为人君，纵心不能警戒之象，愚按：亡国之社灾，戒鲁之危亡也，七年，左传云，以邾子来献于亳社，则亲作亳社之屋可知矣。不书，新作亳社者，以其当作故不志也，】○，秋八月甲寅，滕子结卒，【顷公也，在位二十三年，子虞母嗣，是为隠公】○冬十有二月，葬蔡昭公，【杜氏曰乱，故以是缓文集，蔡昭书葬，谓杀其大夫公孙姓等为贼已讨，则当如卫人杀州吁例书之，然后谓之贼，今称国以讨而不去其官，则下以二大夫为贼也，若以为讨之，不以其罪，故书大夫，则当从里克甯喜之例，下书葬矣，故知此例不通，蔡昭之得书葬，自别有义也，】○葬，滕顷公【辛，敬王三亥，十年】五年，【晋定二十二齐景五十八卒，卫出三蔡成侯朔元年，郑声十一曹阳，十一陈闵十二，杞僖十六，宋景二十七，秦悼二楚昭二十六呉，夫差六】春城，毗【毗频夷反，公作比，又作芘杜氏曰备晋也，】○夏，齐侯【景】伐宋，【景髙氏曰齐之伐宋，所以图霸也，愚按：定十四年，齐侯，宋公防于洮，距此六年，未有衅端，而景公忽兴师以伐宋，岂以宋人伐曹，执小邾子，恃强凌弱，故托是讨之，以图霸欤？然景公内不能正其国，区区胁制诸侯，以争霸权，是以郑卫宋鲁虽从之而不心服也，老将衰而髦及之，犹不知者，无何，身殁，子弑卒，以国与陈氏公孙丒称晏子以其君显，抑末矣，】○晋【定】，赵鞅帅师伐卫，【出左传，赵鞅伐卫，范氏之故也。遂围中牟，家氏曰：辄以子拒父，齐国夏为之围，戚逆也，蒯聩，以父伐子，晋赵鞅为之伐卫，其顺矣乎？吁，齐固失矣，晋亦未为得也。晋人倘欲修明霸业，陈大义以示天下，当请之天王，召诸侯伐卫，执辄归诸京师，命公子郢而立之，然后于义为允。若私于蒯聩，必求其入，亦非春秋所许也，况实以范氏之故而纳蒯聩，以为名乎？】○秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，【杵公作处，左传齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为大子也，言于公曰：君之齿长矣，未有大子，若之何？公曰：二三子间于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国恵子髙昭子立荼，寘羣公子于莱公卒，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔，张氏曰：景公在位五十八年，前有晏婴，后有孔子，晏婴告之以陈氏将窃其国，孔子告以君君，臣臣，父父子子，公亦知说而从之矣！而卒不能用，及大臣以未有大子，告之反，使之姑谋，乐而勿忧，无君卒致死，肉未寒，子弑国乱，曽未十年，陈恒弑简公，而移其社稷，真范祖禹所谓治愈久而政愈，獘年弥进而徳弥退者景公之卒，葬书于春秋，岂不为享国日久，而曽无逺虑者之戒欤？】○冬，叔还如齐【还，音旋髙氏曰：使卿吊，且防葬也，】闰月，葬齐景公，【公羊传，闰不书，此何以书？丧以闰数也，曷为以闰数，丧数畧也谷梁传不正其闰也，何氏曰恩杀，故并闰数，丧服大功以下，以闰月为数，刘氏曰：丧以年断者，不以闰数，以月断者，则以闰数孙氏曰：闰月，丧事不数，葬齐景公，非礼也，讥其变常也，襄二十八年，传齐景葬书，闰月，明杀恩之非礼也，唐陈氏曰：三年之丧，二十五月，苟以闰数则三年之内，已有二十五月，安得谓之三年欤？苟以闰数而书则诸书崩薨卒，葬皆宜书矣，奚独斯也？】。
【壬敬王三子，十一年，】六年，【晋定二十三齐安孺子荼元年，卫出四蔡成二郑声，十二曹阳十三，陈闵十三，杞僖十七，宋景二十八，秦悼三楚昭二十七卒，呉夫差七】春城，邾瑕【瑕，公作葭书城，止此杜氏曰备晋也，任城亢父县北，有邾娄城，张氏曰：今济州任城县地髙氏曰瑕邾邑，鲁未尝取于邾，而遽城之见鲁之迫邾也，是年冬，伐邾，明年，遂入邾，邾益微弱，鲁以不义，强城之也，圣人因其城而系之，邾者不与，鲁之擅并人，土地愚按：任城，今属济宁路济州邾瑕，如鲁济之类，鲁有负瑕，故称邾以别之，鲁取不书，恐如杞成之，不见于经耳，襄陵许氏，曰定哀，十六年间，凡八城邑，鲁既不得事晋，诸侯方争，是以髙城深池务守其国，以捍祸乱，然使鲁能修其政，如治城者，则天下归之，岂特自守而已，三年以来嵗书城邑以着鲁无徳政劳民荐数如此，后虽城邑，不复志矣，】○晋【定】，赵鞅帅师伐鲜虞，【左传，晋伐鲜虞，治范氏之乱也，杜氏曰：四年，鲜虞纳荀寅于栢人薛氏曰昭，十二年，楚人伐徐之嵗楚防方炽而书，晋伐鲜虞，十五年，楚冦少安，不能辑睦，中夏而荀，呉伐之，定四年，召陵罢防，楚有可乗之机而士鞅，及卫孔圉伐鲜虞，五年，呉方入郢，士鞅又伐鲜虞，于是尽失诸侯，又有赵鞅之伐，则晋霸业之衰，皆由陪臣，封殖贪伐，鲜虞故也。】○呉【，夫差】伐陈，【闵左传，呉之入楚也，使召陈懐公懐公朝国人而问焉，逢滑曰：臣闻国之兴也，视民如伤，呉日敝于兵，暴骨如莽，而未见徳焉祸之适？呉其何日之有？陈侯从之，及夫差克越，修先君之怨，乃侵陈，今呉伐陈，复修旧怨也，楚子曰：吾先君与陈有盟，不可以不救，乃救陈师于城父，张氏曰：夫差修怨，黩兵以取灭亡，故春秋复狄之】○，夏，齐【荼，】国夏及髙张来奔【左传，齐陈乞伪事髙国者又谓诸大夫曰：二子恃得君，而欲谋二三子，曰：尽去之，而后若定，既成谋矣，盍及其未作也，先诸大夫从之，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭予闻之，与恵子乗如公战于荘败，国人追之，国夏奔莒，遂及髙张晏圉施来奔襄陵，许氏曰：陈乞将立阳生，乃先逐国髙国髙奔而后陈乞弑君之谋，得肆矣。陈氏曰：齐杀其大夫髙厚齐崔杼弑其君光，齐国夏及髙张来奔齐，陈乞弑其君荼，圣人之垂诫深矣，张氏曰髙国为国世臣，从君于昬受其顾命，力不足以卫上委君而逃，书奔以罪其不忠也，】○叔还防呉【，夫差】于柤，【还音旋柤，荘加反襄陵，许氏曰：叔还，以呉在柤，故往防之，始结呉好也，吴南蛮也，以鲁政之不修，务与呉亲以资其力，君子志柤之防，于此知鲁之将有呉患矣。】○，秋七月庚寅，楚子轸卒，【左传，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，将战，王有疾，攻大防卒于城父，子闾与子西，子期潜师闭涂，逆越女之子章，立之而还髙氏曰昭王，委政囊瓦，宠费无极，使贤人诛戮，诸侯怨叛，入郢之祸，宫污冢发，几不免其身，迄得反国，而卒于卫者，国有一申包胥也，】○齐阳生【悼，】入于齐，齐陈乞弑其君荼，【荼音舒，又音徒，又丈加反公作舍，左传陈僖子使召公子阳生，逮夜，至于齐，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，十月丁卯，立之将盟，鲍子醉而往，其臣差车鲍防曰：谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，悼公稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必亡一公子，义则进，否则退，敢不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬以安孺子，如赖去鬻姒，杀王甲，拘江说囚王豹于句窦之丘，公使朱毛告于陈子曰：微子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，又有忧，是以求长君，不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，葬诸殳，冐淳公羊传弑而立者，不以当国之辞言之，其以当国之辞言之何？为谖也？谷梁传入者，内弗受也。荼虽不正，已受命矣，阳生，其以国氏，何也？取国于荼也，程子传称齐阳生，见景公废长立少，以启乱也，】。
阳生曷为不称公子？非先君之子也，为人子者，无以有己，【见家语，注身父母所有也，】则以父母之心为心者，景公命荼世其国已则簒荼而自立，是自絶于先君岂复【扶又反，】得为先君之子也，不称公子？诛不子也，【郑康成曰：阳生簒国，故不言公，子】阳生不子，则曷为系之齐？春秋端本之书也，正其本，则事理阳生之不子也，其谁使之然也。不有废长，【展两反，】立少【诗照反，】以启乱者乎？故齐景问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子，君不君则臣不臣，父不父，则子不子，以阳生系之，齐着乱之所由生也，【张氏曰：春秋讥景公之废长立，幼而不称公，子阳生，何也？人君立子而不以正者，皆徒设此心，两弃之也，故凡当然而君父处之，不以其道者，君子不立乎其位，伯夷，叔齐宁，他人有之，而不敢当，春秋岂敢遂予之，以公子而正名之哉？】然而弑，荼者阳生，与朱毛也，曷为书陈乞，【杜氏曰弑荼者，朱毛与阳生而书陈乞，所以明乞立阳生，而荼见弑，则祸由乞始也。楚比劫立陈乞流涕，子家惮老皆疑于免罪，故春秋明而书之，以为弑主，】初，景公谓陈乞，吾欲立荼，何如？对曰：所乐【音，洛】乎为君者，欲立则立之，不欲立则不立也，君如欲立，则臣请立之阳生，谓乞曰：吾闻子葢将不欲立我也，对曰：千乗【绳证反】之主，将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子也。与之玉节而走之，鲁景公死荼，立陈乞使人迎阳生，寘诸家，召诸大夫而示之曰：此君也，诸大夫知乞有备，不得已，逡巡，北面再拜，而君之尔，【并据公羊】，故里克中立，不免杀身之刑，陈乞献防，终被【皮，反】弑君之罪，是皆不明，春秋之义，陷于大恶，而不知者也【髙邮孙氏曰：阳生入齐，而陈乞弑君，则是阳生与闻乎弑也，不以阳生首恶者，阳生之入，陈乞召之，荼之弑陈乞为之，加阳生以弑君之罪，则乞废立之迹不明，书阳生之入，而陈乞弑君，则乞之恶着而阳生，与有罪焉，陈氏曰：卫侯入于夷仪卫，甯喜弑其君剽，则喜为卫侯弑也，齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，则乞为阳生弑也，荼之弑得国者，阳生也，曷为不以罪，齐无知者，罪阳生，于是齐政由陈氏矣，彼阳生者亡，公子而已，乞不有无君之心，则阳生为僇矣，宋氏曰：阳生之入，与小白书入同黙，小白之入齐，无君也，阳生之入，齐有君矣，荼弑在阳生，既入之后，然其谋实定于阳生，未入之前，不与小白同也，晋献公杀世子而立，嬖妾之子，其事与此畧相似荼则卓也，阳生则夷吾也，陈乞则里克也，然夷吾不预，杀而阳生，实预于杀则阳生，又不得与夷吾同也，且弑荼立阳生，乃乞之本谋，故専罪陈乞，阳生于诸子为长，以序当立，景公黜长立幼，以是召乱，春秋不坐，阳生以首恶之罪，示人君立子以长不以爱其寓，戒之意深矣，髙氏曰观从召公子比而防死，陈乞召阳生而荼死，乞防弑君之恶，而从乃委罪，公子比，何也？从陪臣也，能始祸而不能定其所立，比以众立而不顾其君，是比弑之也，乞大臣也，齐已有君而又外求阳生，阳生虽入而不能自定其位，乞以强立之，而下顾其君，是乞弑之也，从虽召比，然公子有三焉，比不自立可也，乞召阳生，固将君之矣，阳生为君，则孺子荼，何所置哉？故春秋别嫌明微，不以其迹而同其诛也，○刘氏曰：谷梁云阳生正，荼不正，故不以阳生君荼，然而荼受命，阳生不受命，阳生弑先君所命，是则弑其君矣。何云不以阳生君荼乎？假令先君废阳生为非义，自可聴天子伯主治之耳，今躬弑其君，春秋犹诡其罪，以与陈乞，何哉？要之！陈乞主阳生而弑荼可知也，】。
冬，仲孙何忌帅师伐邾，【隠髙氏曰鲁人必欲灭邾而后已，自公即位以来，四用兵于邾积，明年，入邾之辞，】○宋【景，】向巢帅师伐曹，【阳○向舒，亮反髙氏曰乐髠伐之犹未服，且为入曹起也，】。
【癸敬王三丒十二年，】七年，【晋定二十四齐悼公，阳生元年，卫出五蔡成，三郑声，十三曹阳，十四陈闵十四，杞僖十八，宋景二十九，秦悼四楚恵，王章元年，呉夫差八】春，宋【景】皇瑗帅师侵郑，【声瑗于眷反，后同左传？宋师侵郑，郑叛晋故也髙氏曰不务徳而加兵于人，故书侵张氏曰：老丘之役，宋郑始因隙地以起兵，争卒至，各取其师，以逞其杀人之志，所以详其交争之实也，愚按：老丘败在定十五年，是后九年，取郑师于雍丘，十三年，取宋师于嵒，】○晋【定】，魏曼多帅师侵卫，【出○曼音万，左传晋师侵卫，卫不服也，杜氏曰：五年，晋伐卫，至今未服髙氏曰卫辄拒其父，至今六年矣，犹未纳也，晋不以此致讨，而以范中行氏加兵于卫，故书侵】○，夏，公防呉【，夫差】于鄫。【，鄫谷作缯，左传公防呉于鄫，呉来徴百牢子服景伯对曰：先王未之有也。呉人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，呉王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事，呉人弗聼，乃与之反自鄫，以呉为无能为也。杜氏曰：鄫琅琊，鄫县张氏曰：即旧鄫国，比年书防，呉所以着哀公之失，谋于始而遗患于后日也髙氏曰呉欲霸诸侯，故鲁先徃防之，愚按：邾茅夷鸿称盟于鄫衍，而经不书盟，讳与呉盟也，故呉伐我，盟于莱门，防于黄池，呉争先歃，皆不书，隠中国之与吴盟也，】○，秋，公伐邾，八月已酉，入邾，以邾【隠】子益来【，左传季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国不信伐，小国不仁，孟孙曰：二三子以为何如？对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也鲁徳如邾，而以众加之，可乎？秋，伐邾，及范门，茅成子请告于呉，不许，曰：鲁击柝闻于邾，呉二千里，不三月不至，何及于我师，遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎，师宵掠，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，邾茅夷鸿以束帛乗韦自请救于呉曰：鲁弱晋而逺呉以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，若夏盟于鄫衍，秋而背之，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乗君之贰也，邾赋六百乗君之私也，以私奉贰，唯君图之！呉子从之，公羊传，邾娄子益何以名絶之也。谷梁传以者，不以者也。益之名恶也，范氏曰：恶其不能死社稷，】。
春秋隠君之恶，故灭国书取婉，以成章【左传】而不失其实也。恃强凌弱，无故伐人而入其国，处其宫，昼夜掠以其君来献于亳社，囚于负瑕，此天下之恶也，呉师为【于伪反，下人为同，】是克东阳，齐人为是，取吾二邑【并在，明年，】辱国亦甚矣！何以备书于防而不讳乎？圣人道隆而徳大人之有恶务去，【起吕反，下同，】之而不积也，则不念其恶而进之矣，以邾子益来恶也，归邾子益于邾，是知其为恶能去之，而不积也，故书以邾子来而不讳者，欲见【音现，下同。】后书归，邾子之为能，去其恶而与之也，圣人之情见矣，明此然后可以操【仓刀反，】赏罚之权不明乎？此以操赏罚之权而能济者鲜；【，上声】矣，【薛氏日伐邾，本三家，而公自为之，不得已也，公内迫于三家，三家归过于上也，刘氏曰：益何以名？贱之也，贱之奈何？虏服也？苏氏曰：鲁入邾，以邾子益来而不书灭，何也？邾大夫茅夷鸿保于茅，请救于呉，明年，呉为之伐鲁，鲁复邾子，故不言灭也，在外曰以归，在内曰以来，内外之别也，○刘氏曰：公羊云入，不言伐其言伐，内辞也，使若他人，然非也，初秋伐之，八月，入之，理当并书，无取于内辞也，入邾娄使，若他人犹可诿，以邾娄子益来，又可云他人乎？又曰：曷为不言其获？内大恶，讳也，亦非也。诸侯擅入人之国，为大恶矣，此自入而以归，不得以获解也，谷梁云：其言来者，外鲁之辞，亦非也。直书入邾，又言：以邾子益来，于君亲之过而无所隠义已足矣，岂以一失之故，遂外其君乎？且令不外其君，当曰：以邾子益归乎？夫归可施于人，不可施于我来，可施于我，不可施于人，此春秋之文也，唐陈氏曰：交陈而获其君，则曰：获入国，灭国而以其君归，则曰：以书于诸侯，则曰归于鲁，则曰来】。
宋【景，】人围曹，【阳】冬，郑【声】驷，帅师救曹，【左传，宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救，郑师救曹，侵宋髙氏曰曹伯奸，宋是以致讨，然宋之伐曹数矣，今又围之，亦已甚矣，故贬而人之，苟将卑师少，岂能围之乎？郑与曹疎所以救曹非志于义也，欲报皇瑗之师也，家氏曰：中国无盟主，诸侯擅侵伐，更相吞噬，不夺不餍，春秋书宋围曹，罪宋也，书郑救曹，与郑也，春秋与郑之能救，所以愧齐，晋诸大国之不能救也，陈氏曰：书救曹何？曹卒灭于宋也，自鲁救晋，凡晋，楚之救，皆不书六十年矣，其再见以中国无霸，而诸侯自相救也，诸侯自相救，犹可也，呉救陈诸夏，几于亡矣！】。
春秋胡传附录纂疏卷二十九
钦定四库全书
春秋胡传附录纂疏卷三十
元 汪克寛 撰
哀公下
【甲敬王三寅，十三年】八年，【晋定二十五齐悼二卫，出六蔡成四，郑声十四曹阳，十五国亡，陈闵十五，杞僖十九卒，宋景三十，泰悼五楚，恵二呉，夫差九】春王正月，宋公【景】入曹，以曹伯阳归，【左传，宋公伐曹，将还，褚师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之，公羊传，曹伯阳何以名絶曷为絶之灭也】。
此灭曹也，曷为不言灭灭者，亡国之善辞，上下之同力也，【公羊僖五注言灭者，臣子与君戮力一心，共死之辞也。】曹伯阳好【，呼报反，】田弋，鄙人公孙彊获白鴈献之，且言田弋之说，因访政事，大说，【音恱】之【有宠，使为司城，以聴政】彊，言霸说于曹伯，因背【音佩，】晋而奸【音干，】宋，宋人伐之，晋人不救，【并据左传，】书宋公入曹，以曹伯阳，归而削其见灭之实，犹虞之亡书，晋人执虞公而不言灭也，【苏氏曰：此灭曹也，其不书灭，言自灭也，犹虞之灭言，晋人执虞公而不言灭也，】春秋轻重之权衡，故书法若此，有国者妄聴辩言以乱旧政，自取灭亡之祸，可以鉴矣，【定四年，传蔡以沈子嘉归宋，以曹伯阳归，皆杀之也，而或书或不书，其不书者，贱而畧之也，陈氏曰：桧亡东周之始也，曹亡，春秋之终也，夫子之删诗也，系曹桧于国风之后于桧之卒篇曰思，周道也，伤天下之无王也，于曹之卒，篇曰思治也，伤天下之无霸也，夫子常喟然于此矣。于是曹不言灭○，刘氏曰：公羊云，不言其灭？讳同姓之灭，非也，当此时，鲁人自救不暇，岂有不救！同姓之灭，春秋遂责之乎？且责鲁不救而讳，曹之灭，纵失宋公之恶，苟责无罪之鲁，甚无理也，】。
呉【夫差，】伐我【书，伐我始此，左传呉为邾，故伐我，鄫人道之以伐武城，克之，懿子谓景伯若之何？对曰：召之而至，又何求焉？呉师克东阳而进，舍于五梧，明日，舍于蚕室，公宾庚，公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏，献于王，王曰：此同车，必使能，国未可望也，明日，舍于庚宗，遂次于泗上，微虎欲宵攻王舍，呉子闻之，一夕三迁，呉人行成，将盟，景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸而防，犹无城下之盟，我未及亏而行，城下之盟，是弃国也，呉轻而逺不能久将归矣，请少待之，弗从，景伯负载，造于莱门，乃请释子服，何于呉呉人许之，以王子姑曹当之而后止，呉人盟而还】。
呉为【于伪反，】邾故兴师伐鲁，兵加国都而盟于城下，经书伐我不言，四鄙及与呉盟者，讳之也，【孙氏曰直，曰：伐我者兵加于都城也，苏氏曰：不言，四鄙而直言，伐我兵加于国都也，于是为城下之盟而还，不书，讳之也，】来战于郎，直书不讳，【桓十】盟于城下，何讳之深也？楚人围宋，易子而食，析骸而防亦云急矣，欲盟城下，则曰：有以国毙，不能从也，【宣十五】，晋师从齐，齐侯致赂，晋人不可，国佐对曰：子若不许，请合【如字，又音閤，】余烬，【似刃反，】背【音佩，】城借一，敝邑之幸，亦云从也。遂盟于袁娄，而春秋与之，【成二】，今鲁未及亏，不能少待，遂有城下之盟，是弃国也，夫弃国者，其能国乎？使有华【戸化反】元，国佐之臣则不至此矣，故春秋不言，四鄙及与呉盟者，欲见【音现，】其实而深讳之，【不言，四鄙欲见其实，不书盟，以深讳之，】以为后世谋国之士不能以礼义自强，偷生惜死，至于侵削陵迟，而不知耻者之戒也。【家氏曰：呉伐我以救，邾而书法，无褒辞者，春秋之贵，救贵义也，茅成子之请救于呉也，动呉子以利呉子恱于利而动，是以率师造于鲁之城下，不贵鲁以存邾，遽受盟而返，何救之足言，其后呉责报于邾者不已，执其君而扰乱其国，存亡国者，顾如是乎？愚按：哀公即位七年，加兵于邾者五，而且入其国，俘其君，自入春秋，鲁恃强陵弱，未有若是之甚也？此年书呉伐我，比事以观，则鲁之受伐，葢有由矣，前此书侵伐必言，四鄙见鲁之国，都犹足为守也，至于是年呉兵直抵鲁之城下，则鲁之四境，藩屏荡然，而国不足为国矣，哀公之经两书伐我，若曰：我能入邾，呉能为邾而伐我，我能防呉伐齐，齐能兴师而伐我，虽据事直书，而详味书法，亦有反已自咎之意焉！】？
夏，齐【悼】，人取讙及阐【，阐尺善反，公作僤后同，左传齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，鲍牧帅师伐我，取讙及阐，公羊传外取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为以邾娄子益来也，谷梁传恶内也，杜氏曰：阐在东平刚县北，张氏曰：今宛丘龚蛇县地，愚按：在今东昌路丘县，程子曰：内失邑不书，君辱当讳也。不能保其土地，民人，是不君也；已与之，彼以非义而受则书，取此与济西田是也，鲁入邾，而以其君来致齐怒，呉伐，故赂齐以说之，孙氏曰：邾子益齐甥也，故齐取讙，阐襄陵许氏曰：外取邑不书，以即归我，故书之也，王氏曰：鲁以兵召衅，固不容无过，齐以私愤，取非其有，故称人○，家氏曰：公谷以齐为邾，故取讙阐，左氏则以季姬未归，故齐人来讨，观齐之兵端，当从二传，非以女故，盖齐取二邑，要鲁以存邾尔，唐陈氏曰：凡用兵而取先书伐，次书取不用兵，而取第书，取】○归，邾子【隠】益于邾，【左传，齐侯使如呉请师，将以伐我，乃归邾子，谷梁传益之名，失国也，何氏？曰：书者善，鲁能悔过归之，张氏曰：凡取邑之类，少有复归之者，今鲁不遂其恶而归之，故以顺辞言之也，】○，秋七月，○冬十有二月癸亥，杞伯过卒，【过音戈，僖公也，在位十九年，子维嗣，是为闵公，】○齐【悼，】人归讙，及阐【左传？秋，及齐平，臧宾如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，且逆季姬以归，十二月，齐人归讙及阐，季姬嬖故也，程子传不云我田既归，邾子亦归其田，非以为恵也，】。
按左氏，邾子益齐出也，【见十年，】鲁以益来，则齐人取讙及阐，又如呉请师而怒，犹未怠也，以此见国君之造，【在早反，】恶不悛，【音铨，】则四邻谋取其国家，莫能保矣，归邾子益于邾，则齐人归讙及阐，又辞师于呉而徳犹未泯也，以此见国君去【起吕反，下同，】恶而不积，则四邻不侵其封境，而自安矣，曰以？曰：取者逆词也，【谷梁以者，不以者也。赵氏曰：取者收夺之名，】曰：归者，顺词也，去逆效顺，息争休兵，齐无取地之罪，鲁无失地之辱，以此见迁善之优，改过之大，而春秋不讳，入邾，以邾子益来者，以明归益于邾之，能掩其前恶，而美之也，【何氏？曰：书归讙及阐善，鲁能悔过归，邾娄子益所丧之邑，不求自得，愚按：不言来者，齐本取讙，阐胁鲁归邾子，今既归邾子，则齐遂所欲，故归讙阐，非感于义而心恱诚服，故不言来归】。
【乙敬王三夘十四年】九年，【晋定二十六齐悼，三卫出七，蔡成五郑声，十五陈闵十六，杞闵公维元年，宋景三十一，秦悼六楚，恵三呉，夫差十】，春，王二月，塟杞僖公【杜氏曰：三月而塟速，】○宋【景，】皇瑗帅师取郑，【声】师于雍丘，【雍于勇反，又于用反左传？郑武子賸之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，每日迁舍垒，合郑师哭，子姚救之，大败宋，取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归公羊传，其言取之何？易也？其易奈何？诈之也？谷梁传取，易辞也，以师而易取，郑病矣，杜氏曰：左传例覆而败之曰取某师，谓威力兼备，若罗网所掩覆，一军皆见禽，雍丘县属陈留，张氏曰：今属开封，愚按：今汴梁路封丘县，隠二年传，悉虏而俘之曰：取襄陵，许氏曰：春秋之季，日寻干戈，诈力相倾，竒变滋起，于是始志取人之师，甚其谪恶其尽也，郑以不义深入敌境，而围其邑，此固丧师之道也，】○夏楚【恵，】人伐陈，【闵左传，陈即呉故也。愚按：陈之为国，屡灭于楚，而仅存者也。今而从呉，亦以楚之屡伐而求以自托焉耳？楚不思所以自反而愤，陈之背已攻之，荐数而不已，今年伐陈，明年，公子结复伐之，十三年，公子申又伐之，陈之困于楚，终春秋之世，虽其力弗克自振，而楚之暴横，不道其罪，盖不可胜诛矣，】○，秋，宋公【景】伐郑，【声杜氏曰报雍丘，愚按：郑虽不义，宋覆其师而尽取之，亦云憯矣，而又君亲帅师以伐其国，明年，偏师再伐，十二年，向巢又伐，十三年，郑人复取宋师，然则宋，郑之丧师，皆其自取之也。】○，冬十月。
【丙敬王三辰，十五年】十年，【晋定二十七，齐悼四卒，卫出八蔡，成六郑声，十六陈闵十七，杞闵二宋景三十二，秦悼七楚，恵四呉，夫差十一，】春王二月，邾子【隠】益来奔，【左传，邾子无道，呉子使太宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉太子革以为政，邾隠公来奔，齐甥也，故遂奔齐，陈氏曰：呉人讨邾，奉太子为政而后奔，则其但书奔何，以是为自失国也，春秋之法，苟其道足以失国，虽有敌国，犹以自致之文，书之髙氏曰先为鲁所俘，而又来奔，其不知耻甚矣，】○公防，呉【夫差，】伐齐，三月戊戌，齐侯【悼】阳生，卒【左传，九年，齐侯使辞师于呉，呉子曰：昔嵗寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君冬，呉子使来，儆师伐齐，十年，公防呉子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，赴于师呉，子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，呉师乃还】。
按左氏公防呉伐齐，【孙氏曰：齐中国呉蛮也，防呉伐夏，其恶可知，】齐人弑悼公，赴于师，【史齐世家，鲍牧与公有郤，因呉伐弑，公赴于呉】，春秋不着，齐人弑君之罪，而以卒书者，亦犹郑伯髠顽弑而书，卒之例也。圣人于此，其所以诛乱赋而存天理之意微矣，鲁人入邾，以其君来罪也，齐侯为【于伪反，下同，】是取讙及阐如呉，请师讨之也，鲁人悔惧，归益于邾，是知其罪而能改也。齐侯为是归讙及阐，又辞师于呉，是变之正也，夫变之正者，礼义之所在，中国之君也，呉人欲遂前言，而背【音佩，】违正理乱道也，齐之臣子不能将顺上及其君，此天下大变，常理之所无也；故没其见弑之祸，而以卒书其防深矣，春秋弑君大恶，不待贬絶而自见【音现，】也，君而见弑，岂无不善之积，以及其身乎？【详见襄十年，】若夫悼公变而克正，则无不善之积矣，故以卒书而没，其见弑如郑伯，髠顽之例，圣人之所以诛乱贼而存天理之意微矣，【襄陵许氏曰：人事之变，冇幸不幸而春秋之义，裁成天地，见正命焉，○临川呉氏曰：当时以呉师在齐而公卒，遂以为弑尔】。
夏，宋【景，】人伐郑，【声襄陵，许氏曰：既取其师伐，而又伐恶，其修怨不已也，】○晋【定】，赵鞅帅师侵齐，【简左传，赵鞅伐齐取犂，及辕毁髙堂之郭侵及赖而还髙氏曰齐率诸侯以贰，晋可以讨矣。然赵鞅加兵于有丧之国，圣人弗与也，故书侵异乎？士匄矣，临川呉氏曰：呉犹遭齐丧而去之，晋乃乗齐丧而伐之，曽呉之不若也，】○，五月，公至自伐齐，【师氏曰：公防呉师以伐强国，呉人之心不可信，而强国之祸不可测，其危可知矣髙氏曰齐鲁接境，而公防呉人伐之，既闻其丧，则遂班师可也，所以久而不归者，公之进退，制在吴故也。】○葬，齐悼公【髙氏曰：公虽不废，丧纪徃防其葬，不足以赎过，愚按：悼公书葬，与郑僖公同不及五月，礼略也，】○卫公孟彄自齐归于卫，【出张氏曰：孟彄蒯聩之党挟齐归卫，卫人纳之，世子归之自也，】○薛伯夷卒，【夷公作寅，以尼反恵公也，在位十二年，】秋，葬薛恵公，○，冬，楚【恵】，公子结帅师伐陈，【闵】呉，【夫呉】救陈，【书救止此，左传？楚子期伐陈，呉延州来，季子救陈，谓子期曰：二君不务徳而力争诸侯，民何罪焉？我请退以为子，名务徳而安民乃还】。
春秋恶【乌，故反】首乱，善解纷，自诛乱臣，讨贼子之外，凡书救者，未有不善之也，【啖氏曰：救者救其患难，凡救患，皆为美也。】救在王室，则罪诸侯，子突救卫是也。【庄六】，救在逺国则罪四邻，晋阳处父，救江是也。【文三】，救在外国，则罪中国，楚公子贞救郑，【襄十】狄救齐，【僖十八】，呉救陈是也。呉虽蛮夷之国来，防于戚则进，而书人矣，【襄五】，使季札聘，则又进而书子矣，【襄二十九】救而果善，曷为独以号举而不进之也，其以号举而不进之者，深着楚罪而伤中国之衰也，陈者有虞之后，尝为楚灭，而仅存耳，【宣十一年，楚县陈，寻复封之，昭八年，楚灭陈，十三年，复封陈】，今又无故兴师，肆行侵伐，而列国诸侯，纵其暴横，【，去声，】不能修，方伯连帅，【所类反】之职，而呉能救之，故独以号举深着，楚罪而伤中国之衰也，夫子欲拨乱世而反之正，乃既不可得，庶几礼失而求之于野也，此其书呉救陈之意乎？【陈氏曰：自鲁救晋，凡救皆不书，书郑救曹，则中国无霸诸侯，自相救也，中国无霸诸侯，自相救，春秋悯焉，而特书之呉，救陈诸夏，几于亡矣！春秋之所甚惧也，张氏曰：春秋幸呉之救，而不以人与师书之者，宣昭二公之时，楚主中国，楚犹近于中国也，故春秋于楚，免其夷狄，举号之称，定哀之时，呉主中国，呉纯于夷狄者也，故虽冇小善而犹以号举，兹足以观世变，而知春秋之严矣，○刘氏曰：左氏云延州来，季子推验，其年，季子近百嵗矣似异时事传附着，其说耳】。
【丁敬王三已十六年，】十有一年，【晋定二十八齐简公壬元年，卫出九蔡成，七郑声，十七陈闵十八，杞闵三宋景三十三秦悼八楚，恵五呉，夫差十二】春，齐【简】国书帅师伐我，【左传齐为鄎故国书髙无防帅师伐我，及清季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能，求曰：居封疆之间，季孙告二子，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，不属者，非鲁人也，鲁之羣室众于齐之兵车一室，敌车优矣，子何患焉？二子之不欲战也，宜政在季氏，当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，季孙使从于朝，武叔呼而问战焉，对曰：君子有逺虑小人何知？懿子强问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，武叔曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乗孟孺子帅右师，冉求帅左师老幼，守宫次于雩门之外，师及齐师战于郊，齐师自稷曲，师不逾沟，樊迟曰：请三刻而逾之，如之，众从之，师入齐军，右师奔，齐人从之，陈瓘，陈荘涉泗，孟之侧，后入以为殿，师获甲首八十，齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，冉有请，从之，三季孙弗许，公为与其嬖僮汪锜乗皆死，冉有用矛于齐师，故能入其军】。
诸侯来伐，无有不书，四鄙者，【春秋书伐我二十有一，唯哀八年，呉伐此年，齐伐止书伐我，余皆言四鄙】，今齐师及清涉泗，非有城下之盟，可讳之辱，亦书伐我，何也？傅说【音恱】复【答也，】于髙宗曰惟甲冑起戎，惟干戈省厥躬，【见书说命，蔡氏曰：干戈所以讨有罪，必严于省躬者戒其有所轻动，】夫省厥躬者，自反之谓也，自反而缩，则为壮自反而不缩则为老师之老壮，在曲直，【左传宣，十二师直为壮，曲为老】曲直，自我而不系乎人者也。邾子，齐之甥，鲁尝入邾，以其君来，齐人为【于伪反，】是取讙及阐请师于呉，曲在我也，及归，邾益而齐人归讙及阐，又辞，呉师直在齐矣，鲁人何名防，呉伐之也，故春秋之记斯师，特曰：伐我者，欲省致师之由，而躬自厚也，垂训之义大矣，【刘氏曰：君子之道，不贵其胜人，而贵自胜也，说命曰：干戈省厥躬，躬为善而外物横逆者有之矣，君子拒而弗受也，躬为不善，而外物横逆者亦有之矣，若子受而弗怼也，不言鄙者，受之也，家氏曰：伐我云者，我自有以致，冦垂后王，临难省躬之戒，所以讥哀公也，○愚按髙邮孙氏谓春秋之始，内鲁而外诸夏，故鲁为他国所侵伐，必曰：某鄙哀公之经，再书伐我，同鲁于诸侯，窃以为春秋详内而略外，故外之侵伐，止书国而鲁书，四鄙，非尊鲁而卑诸侯也，此书伐我，不言地比于兵，加国都之例，所以贬之也，然传载老幼守宫，次于雩门之外，师及齐师战于郊，冉求曰：一子帅师，背城而战，则齐师逼迫于鲁，之国都矣，杜谔曰直，曰伐我，见其以国言之也，然则国书之伐，与他伐异矣，】。
夏，陈【闵】辕颇出奔郑，【辕公作袁颇破多反左传？初，辕颇为司徒，赋公田以嫁公女，有余以为已大器，国人逐之，故出襄陵，许氏曰：春秋书辕颇之奔，所以为人臣附上以刻下托公以营私者之戒也。家氏曰：聚敛媚上者固当有讨，然国不能自讨，致众怒而逐之，是众为政也，而可哉？】○，五月，公防呉【，夫差】伐齐，【简齐鲁交兵，止此左传？十年秋，呉子使来复儆师，十二年为郊战，故公防呉子伐齐，五月，克博至于嬴，薛氏曰：战不书伐，今书伐何难乎？公之防呉与齐战也，防伐则战见矣，呉自入郢之后，因而久不能见，公之六年，稍出而伐陈，吾叔还防之于相公，又防之于鄫，还而入邾，呉以邾故，伐我而齐取讙，阐由是齐鲁始睽，齐归二邑，则固知罪矣，我不之寘，因与呉合，前年防伐齐，故冇国书之报，卒防呉而胜齐，呉之威加中夏，多鲁之力也，春秋书公防伐而不言防战难言，而有以见之也，家氏曰：两年之间，书公防呉伐齐者再，责鲁深矣，当阖庐之世，春秋甞进呉书，子自夫差之立，迨今十有三年，皆以号举为其用兵，不戢而外之也，外呉则鲁罪着矣，永嘉吕氏曰：晋既不足以宗诸侯而开门，延盗以来被髪，文身之呉，乃在于周公之子孙，秉礼之望，国防之伐齐而使之，逞其志于中国，圣人望鲁之意，至是絶矣，】甲戌，齐国书帅师及呉战于艾陵，齐师败绩，获齐国书【，左传中军从王胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，齐国书将中军髙无防将上军，宗楼将下军，战于艾陵，展如败髙子国子败胥门，巢王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乗甲首三千，以献于公，公使太史固归国子之元，杜氏曰艾陵，齐地愚按：即艾在今，益都路寜海州牟平县，通防呉伐齐，获国书，晋不主盟，制在南蛮，圣人伤之也。刘氏曰：呉之无道，犯间上国，涉数千里之地以伐人之邦，固求弃疾于人，与之俱靡焉耳。国书之用齐也，内不能安其君，外不能交邻国而轻与之战，其不爱百姓也，不亦甚乎？故善战者服上刑，所谓为志乎？此战者也髙氏曰战不书，公者没，公乃所以深贬公也，且书及呉我师战于艾陵，不可也，书及公呉战于艾陵，不可也，先言公防呉伐齐，继书反，呉战则公与贬可知矣。书获国书与宋华元同然华元，生获而国书死获，故公使太史固归国，子之元也，】○，秋七月辛酉，滕子虞母卒，【隠公也，在位六年，】冬十有二月，葬滕隠公○卫【出，】世叔齐出奔宋，【景左传，初疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘诸犂而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出杜氏曰：疾即齐髙氏曰春秋书内外大夫奔者凡六十，盖君之股肱，故重而书之，然春秋之末，何其出奔之多也，是时政在大夫，各欲自专，始则相猜相忌，终乃相攻，相逐也】。
【戊敬，王三年，十七年，】十有二年，【晋定二十九齐简二卫，出十蔡成八，郑声十八，陈闵十九，杞闵四宋景三十四，秦悼九楚惠六呉，夫差十三】春，用田赋【左传，季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：吾不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事与其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冐无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗聴公羊传，何以书？讥？何讥尔？讥始用田赋也，谷梁传古者公田什一，用田赋，非正也。】。
哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？古者公田什一，助而不税，鲁自宣公初税畆，【朱子注，宣公税，畆什而取二】，后世遂以为常，而不复矣。至是二犹不足，故又以田赋也，夫先王制土，籍田以力而砥，【诸氏反，】其逺迩【见国语注制，其肥硗之土，以为差等，籍田税也，以力者三十受田百畆，二十者五十，畆砥平也，】赋里以入，而量其有无，【同上，注里廛也，谓商贾所居之区域，朱子语赋其廛者，谓收其市地钱，】今用田赋，军旅之征，【何氏曰田，谓一井之田赋者，敛取其财物也，言用田赋者，若今汉家敛民钱，以田为率矣。军赋十井，不过一乗哀公外慕强呉，空尽国储，故复用田赋，陆氏曰：以田多少，出军赋也，孙氏曰：言用田以为财赋之率通典，用田赋，如科配税户，出弓弩之类，鄱阳万氏曰：周制嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，今哀公以计口率泉为不足于用，又计田而使之出泉，以为赋】，非矣田以出粟为主，而足食赋以出军为主，而足兵【前，刑法志税，以足食赋以足兵，】周制，宅不毛者有里布，无职事者，征夫家漆林之税，二十而五，【见周礼载师注宅，不种桑麻者，罚之，使出一里二十五家之布，民无当产者罚之，使出一夫百畆之税，一家力役之征，出士徒车辇，给繇役，愚按：漆林之税十分，中税二分半，以其地产漆，故重其税，若今之税，茶税竹木也，】则弛力薄征，当以农民为急而増赋竭作不使末业者，独幸而免也，今二犹不足，而用田赋，是重困农民，而削其本，何以为国？书曰：用田赋用者，不宜用也。【范氏曰：言用者非所宜用，】近世议弛商贾，【音古】之征，达于时政者欲先省【所景反，】国用首寛农民，后及商贾，【宋鉴庆厯中议弛茶，盐之禁及减商税，范仲淹曰：不可，茶盐商税，但分减商贾之利，今国用未减，既不取之，商贾复取之，农恐害农也，】知春秋，讥田赋之意矣，【临川呉氏曰宣公税，畆首壊井田什一之法，则赋民之财也，非古矣，成公作丘甲，则赋民之力者，非古矣，至哀公用田赋而民财，民力竭矣，○永嘉，吕氏曰：陈君举谓以丘赋一乗为未足又以田赋之田赋之者，家一人以为兵也，然九夫为井，六十四井，为甸甸出，革车一乗则是五百七十六夫而出七十五人也，凡受田者皆出一人为兵，比古七倍，恐加兵不至，如是之甚，贾逵以为周制，十六井赋，戎马一匹，牛三头，今使一井之田，出十六井之赋，是多于常赋十六倍于理，亦未宜然，愚按：杜预范甯，皆云丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今别其田及家财各出此赋，然丘甲之法増三之一，今别田及家财各为一赋，则是比先王之制而加倍，不翅矣，亦未可信要之计，田而敛取民财以充军赋之用，而其数之多寡，则不可考尔，孔子云：丘亦足矣，盖以计丘而出，兵车乃赋之常法，安可计田，而又赋其财哉！观哀公年饥，用不足，及二吾犹不足，如之何其彻也之言，则为敛财以足用可知矣。】。
夏五月甲辰，孟子卒，【左传，昭夫人孟子卒，昭公娶于呉，故不书姓，死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言葬小君，公羊传孟子者，昭公之夫人也，其称孟子何讳娶同姓，盖呉女也，谷梁传昭公夫人也，不言夫人讳取同姓也，】。
孟子呉女昭公之夫人，其曰孟子云者，讳取【音娶后同，】同姓也，【啖氏曰：同姓不可书曰：夫人姬氏薨，故曰孟子卒，朱子曰：讳之使，若宋女子姓者，然】礼取妻，不取同姓，买妾不知其姓则卜之，【见曲礼】厚，男女之别，【笔列反，下同】也，【何氏？曰：为同宗共祖乱人伦，与禽兽无别，】同姓，从宗合族属，异姓主名治际，防名著，而男女有别矣，四世而缌，【音思，】服之穷也，五世而袒免，【音问，】杀【色界反，】同姓也，六世亲属竭矣，其庶姓别于上，戚单于下，【戚亲也；单，尽也，】昏姻，可以通乎缀【，株卫反记作系音，计】之以姓而弗别，合【记作缀，】之以食，【音嗣，】而弗殊，虽百世而昏姻不通，周道然也，【记大传疏同姓，父族也，从宗从大小宗也，合聚族人使，昭，穆异列同时食，故曰合族属，异姓，谓他姓之女来，为已姓之妻，主为母父之名，治昬姻交结防合之事，名著则男女尊卑异等，各有分别，不相淫乱，四世同承髙祖服缌麻，五世共承髙祖之父服袒免，而无正服，减杀同姓也，六世共承髙祖之祖不服，袒免同姓而已，其庶姓别异于上，不共髙祖各为氏族，四从兄弟亲尽于下，别自为宗，昬姻可以通乎周法，虽庶姓别于上而有世系，连系之以本姓，若姬氏，姜氏大宗，百世不改，连合族人以饮食之礼，而不殊异，虽相去百世而昬姻不得通，】昭公不谨于礼，欲结好，【呼报反，】强呉以去【上声，】三家之权，忍取同姓以混男女之别，【吕氏曰：鲁之君岂苟为无礼，以乱男女之别哉？迫于强呉之威，而欲自固其国也，徇目前之急，忘长久之虑，不知以礼自防，遂至流于无义，无别而不辞也。】不命于天子，以弱其配，【杂记夫人之不命于天子，自昭公始也，刘氏曰：夫人之必命于天子，犹诸侯之必命于天子也，桓公不受命，终身无王，孟子亦不受命，死不得称夫人？其义一也。】不见【音现，】于庙，不书于防，以废其常，【据不书逆女，不书至，】典礼之大本，丧；【，息浪反。】矣，其失国也宜，故陈司败问，昭公知礼乎？子曰：知礼子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君娶于呉为同姓，谓之呉，孟子君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，【朱子曰：孔子不可自谓讳君之恶，又不可以娶同姓为知礼，故受以为过而不辞，或问：昭公娶同姓之事，若天王举法，则如何断？曰：此非昭公故为之，当时呉盛强，中国无霸，昭公借其势不得已而然，非贪其色也，天王举法，则罪固不免，亦须原情自有处置，况不曰孟姬，而曰孟子昭公亦已自知其非矣。】书孟子卒，虽曰为【于伪反，】君隠而实亦不可揜矣，【髙氏曰：国人不以为非，而昭公乃知避其名，春秋亦因其实而书之曰孟子卒，薛氏曰：知其非礼而异其名，虽欲盖而名彰也，何氏曰：不言薨，不书葬者，深讳之，范氏曰：葬当书姓讳，故亦不书葬，临川呉氏，曰：固是。以同姓而不书，夫人薨，亦以见鲁臣不以夫人之礼丧之也，昭公君也，尚且逐出之，而葬不备礼，况于夫人乎？一书卒，而二义具焉，王氏曰：是时季氏当国，孔子与吊，而季孙不絻，孔子亦放绖而拜，是知当时不以小君待之矣，愚按：或谓旧史固书，夫人孟子薨，春秋不书，夫人而书卒，示天下后世娶同姓之必不可也，然小君之薨，必书，夫人某氏，当时既鹘突称呼曰：孟子则国史必不可书，夫人孟子薨，春秋因旧史之文，而非礼之实已见矣。按传襄二十三年，晋嫁女于呉，则同姓之婚，非自昭公始春秋于孟子以隠辞书之所以深责，秉礼之鲁欤？】：
公防呉【，夫差】于槖皋，【槖章夜反，又音托，左传防于槖皋，呉子使太宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟，杜氏曰：橐皋在淮南，逡遒县东南，张氏曰：呉地逡遒，故城在庐州慎县东南，愚按：今讹为柘皋，属庐州路，无为州巢县，家氏曰：防相防，鄫防橐皋，呉皆以号举夷之也，阖庐称子，以其功也。夫差称号，以其罪也，柏举有攘夷之功，艾陵有内侵之罪，此春秋所为进退也，王氏曰：呉欲寻盟，非卫赐之，言不可却，故曰不有君子，其能国乎？】○，秋，公防卫侯【，出】宋【景，】皇瑗于郧，【郧音云，公作运，左传呉徴防于卫卫侯防呉于郧公，及卫侯宋皇瑗盟而卒，辞呉盟，呉人藩卫侯之舍，子贡见大宰嚭，语及卫，故大宰曰：寡君愿事卫君，卫君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰：卫君之来，必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之雠也，若执卫君，是堕党而崇雠也，夫堕子者得其志矣，且合诸侯而执卫，若谁敢不惧？堕党崇雠，而惧诸侯，或者难以霸乎！大宰说，乃舍卫侯，杜氏曰：郧发阳也，广陵海陵县东南有发繇亭，盟不书，畏呉窃盟，张氏曰：郧呉地，海陵今泰州城下，愚按：今州路泰州海陵县王氏曰：初，卫人杀呉行人，且姚故卫侯畏呉而窃盟，鲁宋呉怒，藩卫侯之舍，子贡陈堕党，崇雠之说，而卫侯归，然则子贡于父母之邦，亦有功矣，故孟子曰：君子居是邦也，其君用之，则安富尊荣，】○宋【景，】向巢帅师伐郑，【左传，宋郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈锡，子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡宋向巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围嵒，郑罕达救嵒，围宋师】○，冬，十有二月，螽，【左传，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司歴过也，杜氏曰：周十二月，今十月是嵗应置闰而失不置，虽书十二月实，今九月九月之时，尚温故得有螽公羊传，何以书？记异也。何异尔？不时也，○永嘉，吕氏曰：左氏以为失闰之故，然明年九月，螽，又十二月，螽，恐不専为失闰，家氏曰：十二月，螽，气燠也，宣十五年冬，蝝生，与此记同，左氏所录，宜非圣人之言也已，敬王三未十八年】十有三年，【晋定三十齐简三卫，出十一蔡，成九郑声，十九陈闵二十，杞闵五宋景三十五，秦悼十楚，恵七呉，夫差十四，】春郑【声】罕达帅师取宋，【景】师于嵒，【左传，宋向魋救其师，郑子賸使徇曰：得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，获成讙，郜延以六邑为虚，公羊传，其言取之何？易也？其易奈何？诈反也？谷梁传取，易辞也，以师而易取，宋病矣，孙氏曰：报雍丘之师也，二国覆师，以相偿报，其恶如此，家氏曰：春秋书取师诛取者之不仁，以多杀为功也，先书宋取郑师责宋也，今书郑取宋师，亦责郑也，】○夏，许男成卒【成公作戍元公也，国灭后，楚立之】，○公防晋侯，【定】及呉子【，夫差】于黄池，【书防止此，左传公防单平公，晋定公呉夫差于黄池，秋七月辛丒盟呉，晋争先，呉人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯，赵鞅呼司马，寅曰：日旰矣，大事未成，二臣之罪也，建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，今呉王有墨，国胜乎？大子死乎？且夷徳轻不忍久，请少待之，乃先晋人公羊传，呉何以称子？呉主防也，呉主防则曷为先言晋侯，不与夷狄之主中国也，其言及呉子，何防两伯之辞也，谷梁传黄池之防，呉子进乎哉？遂子矣！呉夷狄之国也，祝髪文身，欲因鲁之礼，因晋之权，而请冠端而袭其籍于成周，以尊天王，呉进矣，杜氏曰：陈留封丘县，南有黄亭近，济水张氏曰：地谱东京开封县有黄池，王氏曰黄池，或以为在卫，或以为在晋，或以为在宋在郑据，杜预所释陈留封丘县南，地近济水，则在郑，卫之境，而晋宋甞有之也，愚按：今在汴梁路封丘县】。
黄池卫地，其言及者，防两伯之词也，【赵氏曰：经文有及字，是两伯之义，分明也，故左传云：晋为先歃，而外传呉语中，即云呉先歃，各自防其主，了然可见，】春秋内中国而外四裔，呉人主防，其先晋纪常也，春秋四夷虽大皆曰：子呉僣王矣，其称子正名也，以防两伯之词，而言及者，先呉则拂【逆也，】经【常也，】而失序，列书则泯，实而传疑，【何氏曰不与呉，以主夏盟，又事实当见，不可醇夺，故张两伯辞先，晋言及呉子，使若晋王防为伯呉，亦主防为伯，】特书曰：及顺天地之经，着盟防之实，又以见【音现，】呉人之强而抑其横，【，去声，下同】也，定公以来，晋失霸业，不主夏盟，夫差【音扶钗，】暴横，势倾上国，自称周室于已为长，【展两反，】葢太伯之后，以族属言，则伯父也，而黄池之防，圣人书法，如此者训，后世治中国，御四逺之道也明此义，则知汉宣帝待单【音婵，】于位在诸侯王上，萧傅之议，非矣。【注见隠二年，】唐髙祖称臣于突厥，倚以为助，刘文靖之防失矣，【事要厯突厥值隋末丧乱，中国人多归之，髙祖初起太原，及窦建徳刘武周李轨虽称尊号，皆称臣事之，唐书突厥传，太宗曰：太上皇以百姓故奉突厥诡而臣之，朕常痛心，范氏曰：唐世外蕃之害，其原起于太宗，胁父臣虏，岂有胁父，臣虏以得天下，而可为者乎？】何况于以父事之如石，晋者【五代史，唐废帝讨石敬塘，敬塘求援于契丹，与耶律徳光约为父子，】将欲保国而免，其侵暴得乎？或曰，苟不为此，至于亡国，则如之何？曰：存亡者，天也，得失者人也，不可逆者，理也，以人胜天，则事有在我者矣，必若颠倒，【音到，】冠屦而得天下，其能一朝居乎？故春秋拨乱反正之书，不可以废焉者也，【呉语呉王昬，秣马食士，夜中令服兵擐甲，陈士卒百人以为彻行万人，以为方陈王中陈而立，左右军亦如之，为带三万，以势攻昧明，王乃秉桴，亲鼓，三军皆哗，晋师大骇，命董褐请事，呉王曰：天子有命，周室卑约，贡献莫入，晋负众庶不式，诸戎狄楚，秦将不长弟以力征一二兄弟之国，孤欲守先君之班爵，进则不敢，退则不可孤之事君，不得事君在今日，董褐还致命，告赵鞅曰：呉王之色，类有大忧，将毒不可与战，主其许之，先然不可徒许也。鞅令褐复命曰：君掩王东海，以淫名闻天下，则何有于周室，夫命圭有命，固曰：呉伯不曰：呉王夫诸侯无二君，周室无二王，君若无卑，天子以干其不祥，而曰呉公孤，敢不顺君命，长弟呉，王许诺，乃退就幕而防呉公先歃，晋侯亚之，襄陵许氏曰：左氏曰：先晋国语曰：先呉此二国史籍之异也。顾自宋之盟，则晋已为楚所先，陵迟至于黄池之时，岂能复与呉争国语，信也，晋人耻呉先之，故讳焉耳。孙氏曰：黄池之防，其言公防晋侯及呉子者，主在呉子也，不主晋侯，而主呉子者，晋侯不能主，诸侯故也。呉自柏举之战，势横中国诸侯小大皆宗于呉，晋侯不见者二十四年，此不能主，诸侯可知也，故黄池之防，呉子主焉，不言公防呉子，晋侯者不与呉，得主中国也，蜀杜氏曰：凡诸侯及公防，呉必曰：公防某某防呉于某地，此防公往防，晋侯呉子耳，必先以公防晋侯言之，复言及呉子者，殊呉于晋也髙氏曰首止，先及而后防，所以尊王世子也，黄池先防，而后及所以外呉子也，呉泰伯之后，与周同姓，狂僣大号，扰乱中国，夫天无二日，民无二王，今呉为黄池之防，以主盟中国，是二王也。将置周王于何地耶？圣人自十年呉伐齐之后，春不书，王以见天下之无王，此春秋之所以终也，项氏曰：中国变而为呉，楚始于昭公，四年，楚子防诸侯于申，而成于黄池，此世道之一大变也，申之防，晋与齐鲁皆不与，则中国犹未全为夷也，至黄池之防，鲁以呉败齐于艾陵，夫差主防，晋鲁以伯礼事之，春秋为是爵而不狄，及而不殊，见呉独为天下主，而中国亡也，春秋，至是，虽欲不终得乎？陈氏曰：黄池之盟，不书呉，晋之盟，春秋终讳之公，防晋侯及呉子虽两伯之辞，而终不以呉晋同主盟也，单平公不书，不忍书也，○赵氏曰：谷梁云，呉子进矣，按：此为呉世为防主，故不人传不达此理，遂妄为义耳！公羊，又曰：呉在是，则天下诸侯莫敢不至，按此防黄池为鲁地，故鲁独防之，若更有诸侯，不当不列序，愚按辰陵于蜀于申，楚虽主盟，而晋不与，故春秋皆先楚，以纪实也，于宋于虢，楚同主盟，且先于晋，然晋君犹未同盟，故春秋但先晋以正名而不书及焉，今黄池之防，呉子主盟，而晋定公以奕世之霸，鲁哀公以秉礼之望，皆俯伏聴命于坛坫之上，故春秋先晋以存中国之名，而书及以着两伯之实，则内外之分不紊，而强弱之势自见矣。春秋于战，纪战鞌书，防书及者主客之辨也，此黄池之防书，防书及者华，夷之辨也，又按春秋凡三书，呉子葢使札来聘，慕中国之义战柏举，救中国之患，皆予之也，防于黄池，恃甲兵之威，厌晋侯而长弟春秋抑其强大而止，书子贬之也，谷梁谓嘉其尊王进而书子，使夫差果能尊周，则当序，单平公于呉，晋之上如葵丘，宰周公之例矣，呉语又谓赵鞅使董褐复命，责其僣王，而夫差降爵称公，夫以齐桓之盛，未能责楚，僣王之罪，岂以晋之衰弱，而反能使呉王黜其僣号乎？殆不足信也。】。
楚【惠】，公子申帅师伐陈，【闵髙氏曰楚畏呉之强，无如之何故乗呉之出防而伐陈也，】○于越，【句践】入呉【，夫差左传，六月丙子，越子伐呉为二隧，畴无余，讴阳自南方，先及郊，呉太子友，王子地王孙弥庸，寿于姚自上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见雠而弗杀也，太子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地守，丙戌，复战，大败呉师，获太子友，王孙弥庸夀于姚丁亥，入呉呉，人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下，冬呉及越平】。
呉自柏举以来，慿陵中国黄池之防，遂及夏盟，可谓强矣，而春秋继书于越入呉，所谓因事属【，章欲反】辞，垂戒后世而见【音现，下同。】深切着明之义也。曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔，【见孟子，】老氏曰：佳兵不祥之器，其事好【呼报反，】还【音，旋道徳经偃武篇，夫佳兵不祥之器，物或恶之，非君子所尚不得已而用之，俭武篇，以道佐人主者，不以兵强天下，其事好还，】夫以力服人者，人亦以力胜之矣，呉甞破越，【哀元呉入越】，遂有轻楚之心，及其破楚，【定四呉入郢，】又有骄齐之志，既胜齐师，【哀十一战，艾陵】复【扶又反，】与晋人争长，【展两反，】自谓莫之敌也；而越已入其国都矣，呉侵中国，而越灭之，越又不监，而楚灭之，楚又不监，而秦灭之，秦又不监，而汉灭之【，并见邵子皇极经世书，】老氏曽子，其言岂欺也哉！春秋初书于越入呉，在柏举之后，再书于越，入呉在黄池之后，皆因事属辞，垂戒后世，不待贬絶而见深切着明之义也。而可废乎？【孙氏曰：呉子方防越乗其无备而入之也，薛氏曰：呉子不戒，争中国之诸侯，而越卒入呉，所谓无逺虑有近忧矣，呉子忘不共戴天之耻，而求诸侯于外，此越之所以霸，诸侯乎】。
秋，公至自防，【髙氏曰吴子主防故书至以危之，】○晋【定】，魏曼多帅师侵卫，【出○，魏下公无曼字，霸国侵伐止此，襄阳许氏曰：晋以范，中行之难，伐卫，伐鲜虞间，齐之难而一侵之，又再侵卫，而诸侯卒莫之宗师，虽数出能侵，而已髙氏曰蒯聩，在戚十有二年矣，晋人不能以此讨卫，乃以范中行故而数兴师，故书侵】○，葬许元公○，九月，螽【髙氏曰周之九月，夏之七月也，其为农灾，又非冬十二月之比也。】○，冬，十有一月，有星孛于东方，【孛音佩，又音勃，公羊传孛者何？彗星也？其言于东方，何见于旦也，何以书？记异也。杜氏曰：平旦，众星皆没，而孛乃见，故不言所在之次，孙氏曰：光芒四出，曰：孛不言所在之次者，见于旦可知也，何氏曰：周十一月，夏，九月，日在房，心，房；心，天子明堂布政之庭，于此旦见，与日争明者，诸侯代主治与法灭絶之象，愚按：星孛东方，乃东方悖乱，呉争强而越，灭之之徴也昭十七年，传星孛东方，不言宿名者，不加宿也。是时呉人僣乱，慿陵上国，日敝于兵，暴骨如莽，其戾气所感，固将壅呉而降之罚也。故氛祲所指，在于东方，假手越人，呉国遂灭，】○盗杀陈【闵，】夏区，夫【区乌侯反，公作彄，苦侯反髙氏曰区夫徴舒之后徴舒弑逆，楚人杀之，而陈人犹使世执国政，春秋因其为盗所杀，而书之与华，孙同意，盗杀蔡侯，申盗杀陈夏区夫，当春秋之季世变之甚，至于盗兴，而专杀国君，卿大夫则乱已极矣，】○十有二月，螽，【吕氏曰：此年九月，螽，十二月，又螽，又比年十二月螽隂阳错乱甚矣，襄陵许氏曰：春秋书鲁人事，至用田赋，书鲁天灾，至于二年，三螽，见其重赋害民，伤和致异，民力已穷，天命已去，君子之心于鲁已矣，】。
【庚敬王，三申十九年，】十有四年，【晋定三十一齐简四卫，出十二蔡，成十郑声，二十陈闵，二十一杞，闵六宋景三十六，秦悼十一，楚恵八呉，夫差十五】，春，西狩获麟，【左传，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之，公羊传孰狩之？薪采之防者也，曷为以狩言之，大之也，曷为大之？为获麟大之也。麟者，仁兽也，有王者则至，无王者则不至，有以告者曰：有麕而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？反袂拭面，涕沾袍曰：吾道穷矣！春秋何以终乎哀十四年曰备矣，君子曷为为春秋？拨乱世反之正，莫近诸春秋制，春秋之义，以俟后圣，以君子之为，亦有乐乎此也，谷梁传狩地，不地不狩也，非狩而曰狩，大获麟，故大其适也，杜氏曰：大野在鲁西，故言西狩，麟者仁兽，王者之嘉瑞也，孔氏正义麟麕身，牛尾狼额，马蹄有五采，腹下黄髙丈二一角而戴肉，设武备而不为害，含仁懐义音中钟吕，行步中规，折旋中矩，游必择土，翔必有处，不履生虫，不折生草】。
河出图，洛出书，而八卦画【，程子曰：圣人见河图，洛书而画八卦，】箫韶作春秋成，而凤麟至，【孔氏曰：箫韶奏而凤仪，春秋作而麟至，】事应【于证反，下同，】虽殊，其理一也，易曰：【干文言，】大人者，先【悉荐反，下同，】天而天弗违，后【，胡豆反，下同，】天而奉天时，【程子传，圣人先于天而天同之后于天而能顺天者，合于道而已，】舜孔子先天者也，先天而天弗违，志壹之动气也，伏羲氏，后天者也，后天而奉天时气壹之动志也，【朱子语，文定借孟子之言，形容天地感格之意，】有见乎此者，则曰文成而麟至，【范氏曰：先王之道既，麟感化而来应，因事备而终篇，故絶笔于斯年，陈钦曰：麟西方毛虫金精，孔子立言，西方兊为口故麟来刘歆曰：麟生于火而游于土，春秋，礼也，修火徳而致其子，又曰：孔子作书，麟为之至四，灵王者之瑞，故有素王之说，郑众，贾逵服防颖容曰：自卫反鲁，修经已成，麟感而至，取麟为水物，北方元枵之兽，为修，毋致子之应，徐彦疏，孔子以匹夫制王法，是以获麟】无见乎此者，以为妖妄，而近诬【杜氏曰：先儒以为制作三年，文成致麟，既已妖妄，又引经至仲尼，卒亦又近诬】，周南闗雎之化王者之风，而麟之趾闗雎之应也，【范氏曰闗雎之化王者之风，麟之趾闗助之应也。然则斯麟之来归于王徳，春秋之文，广大悉备，义始于隠公道，终于获麟，杨士勋疏诗终麟趾，春秋终获麟】，召【音邵，】南鹊巢之徳先公之教而驺虞，鹊巢之应也。【王氏笺义，诗称麟趾驺虞为闗雎鹊巢之应，故夫子作春秋，遂以获麟终篇，明王道之成，乃致天瑞之应，愚按：麟趾驺虞，诗人但叹美公子，公族之仁厚，与其仁心徳泽之广且盛者，此借以喻麟，读者不以辞，害意可也。】世衰道微，暴行【下，孟反】交作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，夫子为【于伪反，】是作春秋，明王道正人伦气志，天人交相感胜之际深矣，制作文成，而麟至宜矣，【何氏？曰：人道浃，王道备，必止于麟者，欲见拨乱，功成于麟，犹尧，舜之隆，凤凰来仪，故麟，于周为异，春秋记以为瑞，】商王恭黙，思道帝赉良弼，得于傅岩，【见书说命，】周公欲以身代其兄植，璧秉珪而武王疾愈，启金縢之防，天乃反风【，并见书金縢，】出罪己之言，荧惑退舍，【吕氏春秋宋景公时，荧惑在心，子韦曰：祸当君，可移于宰相，公曰：宰相所与治国家也，曰：移于民，公曰：民死，寡人将谁为？君曰：可移于嵗公曰嵗饥民饿必死，谁以我为君乎？子韦曰：君有至徳之言三天必三赏君，荧惑果徙三舍，】至于勇夫，志士精诚所格，上致日星之应召，物产之祥，葢有之矣，【淮南子，虞公与夏战，日欲落，公以劒指日日还，不落鲁阳公与韩构难，战酣日暮，援戈而防之，日反三舍，战国策，专诸刺僚，彗星袭月；聂政刺韩傀，白虹贯日，前黄霸为颍川太守，嘉禾生于府，后张堪为渔阳太守，麦秀两岐，晋，孟宗至孝，母冬嗜，笋宗为入林哀泣，笋忽生刘殷曽，祖母冬思董殷于泽中恸哭，便有堇生，王祥性孝，母尝欲生鱼，时天寒，冰结祥解衣，将剖冰求之，忽氷解双鲤跃出，母又思黄雀，忽有雀数十，飞入其幕，祥以供母】，况圣人之心感物而动，见【音现，下见之，同】于行事以遗【，唯季反】天下，与来世哉？箫韶九奏，凤仪于庭，鲁史成经，麟出于野，亦常理尔。诗以正情，书以制事，礼以成行，乐以养和，易以明变，【荘子诗以道志，书以道事，礼以道行，乐以道和，易以道隂阳春秋以道名分，文中子书，以辨事诗，以正性礼，以制行乐，以和徳春秋以举往易以知来，】垂教亦备矣，则曷为作春秋，子曰：我欲载之空言，不如见之于行事之深切着明也，知我者其惟春秋乎！何以约乎？鲁史子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足徴【知陵反，】也，我欲观殷道，是故之宋而不足徴也我观周道幽，厉伤之舎鲁何适矣？【见礼运，】何以始乎隠公三纲沦，九法斁，【音妬，】天下无复【，扶又反，】有王也，何以絶笔于获麟，其以天道终乎？【本文中子，宋氏曰：易始天道，而终人事，春秋始人事而终，天道二百四十三年，灾异妖怪，无日无之，独麟为瑞，乱臣贼子，无国无之，独孔子为圣人，天道否极则泰人事，乱极则治，春秋书极乱之事以求治，至获麟而絶笔天人之际，于斯见矣。】圣人之于天道，命也，有性焉，君子不谓命也，【邵子皇极经世书春秋，尽性之书也，又曰：由性命而发也。】，是故春秋天子之事，圣人之用，拨乱反正之书，考诸三王而不缪，【音谬，】建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，【本中庸】，其于格物，修身齐家，治国，施诸天下，无所求而不得，亦无所处而不当，【，去声，愚按：春秋一经，自君臣父子夫妇兄弟，以至邦交之常，兵交之变，人道之始终，物异之，大小逺而日星细而禽虫，与夫宫室之兴，革城池之筑，凿财用之失得，土地之予夺，无所不纪，学是经者，辨其理则可以格物而致其知，神其用，则可以修身而尽其性，推而广之，则可以齐家治国，而平天下，】何莫学，夫春秋，故君子诚有乐【音，洛】乎此也，由仲尼至于孟子百有余嵗若顔曽则见而知之，若孟子，则闻而知之，由孟子而来，至于今千有余嵗矣其书未亡，其出于人心者犹在，葢有不得已焉耳！则亦有不得已焉耳矣，【张氏曰：麒麟之于走兽，犹圣人之于人，出类防萃，为人物之法则者也，夫子生于周末，而麟见于大野以仁圣之君子，天锡仁兽之应，乃理之当然，韩愈氏曰：麟为圣人出也，圣人必知麟，是以西狩之获，必夫子观之，而知为麟也，然气数之不偶，固异于尧，舜之盛，而王霸之道，方穷亦非文王麟趾之时，是以麟虽为夫子出然，获于鉏商，谓为不祥，以赐虞人，然后取之，其与明王不兴，而天下不能宗夫子何以异哉？程子曰：始隠周之衰也，终麟感之始也，世衰道不行，有述作之意旧矣，但因麟而发耳。麟不出春秋，亦必作也，春秋之作，不过因鲁国之史，而天地四时之无穷，所以察其迁变，而纪其差忒者无一畧也中国夷狄之广莫，所以录其交际而别，其典礼者无一遗也，故曰：言天下之至动而不可乱也，言天下之至赜而不可恶也，夫子之赞易者，即其所以修春秋也，以区区一鲁国之史而兼纪，周、齐、晋，宋诸国之事，其尊卑小大统属之序，秩然无毫发之不顺，尽书治忽失得陵僣乱，贼之变森然，一循乎条理而无一之非法，故曰非圣人谁能修之？观西狩之获，而知天瑞之类应圣人先天后天而天且不违，而春秋之终不外乎此也，家氏曰：杜元凯以为春秋感麟而作，胡文定谓春秋成而麟至二义，皆通宇宙间，惟理与气而已，理行气从，固当有自然之应，而况圣心之妙，贯乎三极，致中和，而天地可位，万物可育此作，彼应固其理也，然以当时之事，而观春秋，盖感麟而作以麟而终也，夫子尝曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！盖麟凤龙，帝王之瑞，夫子抱帝王之道，将以大拯于斯世，今也辙环天下，迄无所遇，自卫反鲁，删诗定书系易，正礼将载其道以垂之后世，而麟应适至，获而伤焉，夫子知道之终不行，然后修春秋，以明一王之法，春秋天子事也，春秋成而圣人不复有用世意矣，故春秋之修独后于五经，葢感麟而作以麟而终也。○，赵氏曰：公羊云，孰获之？薪采者，谷梁云引取之也。不狩也，不言狩人之名，故有薪采引取之，说不知举，兽获之义，是以尔也谷梁文云：不言来，不外麟于中国，据鸲鹆来巢，言之又云：不言有不使麟不恒于中国也，据之类言之耳。夫谓之获麟，则不得言来，以言其有为，不使恒有有年，岂使不恒有也，愚按：说左氏者，以春秋感麟而作，作起获麟，而文止于所起，学公谷者，以为春秋文成致麟，窃疑圣人作经絶笔于获麟之一句，则非经成而麟至矣，苟曰经成，而后麟至，则春秋絶笔于哀十三年十二月，螽，殊无意义，特世儒推尊，孔子作经之效至于如是之盛，故曰文成致麟耳子，程子曰：春秋感麟而作，然麟不出春秋，岂得不作？盖麟为王者之祥，获于鉏商，圣人感而作经，以垂法于万世，若圣人不得用于时而垂世立教，仪范百王也，前年，星孛东方，今年西狩获麟，东主生西主杀而戾气见于东仁兽，获于西，世衰之甚，而天变之极也，是故乱臣贼子，接迹于当世，孔子惧，作春秋哀王道之不行也，春秋成而乱臣贼子惧，圣人之道，虽不行于当时，而大行于后世矣，为人君而法乎春秋？则可以命徳而讨罪跻，斯世于至治，为人臣而学乎春秋？则可以善善而恶恶，尊主而庇民，其义得行，则天理流行，人欲壅遏，孟子论孔子作春秋之功，以为一治，岂不信哉！】！
春秋胡传附录纂疏巻三十