钦定四库全书     经部五
春秋明志録     春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋明志録十二卷，明熊过撰，过字叔仁，富顺人，嘉靖己丑进士，官至礼部祠祭司郎中，过尝注周易専以明象数为事，论者与来知徳并称葢不主先儒旧説者此书亦多采撮旧解，各加辨驳，大防在于信经，不信传自序，谓道存乎志，志明诸言，故以明志为名，其中于公谷及胡安国传俱有所纠正，而左氏传为尤多，如以邢迁于夷仪，为邢自迁，非桓公迁之以城，楚丘为鲁备戎，而城非桓公城以封卫，以晋人执虞公为存于其国制之，使不得他去；而非执以归，以母之防，齐辞子华为不实，以洮之盟，谋王室为诬，説以用鄫子为出自邾人，非宋公之命，以晋懐公为卓子之諡，文公未尝杀子圉，以赵盾并未使，先蔑逆公子雍于秦以卫石恶为孙氏党，非甯氏党，以楚杀庆封，非以罪讨，无负斧钺，狥军之事，俱不免凿空立説屡见抵牾，又如以郭公为鸟名，谓纪异如螟蜮之类，以梁亡为鲁大夫防盟所闻，归而言之，不由赴告，故不着其亡之由，亦多出于臆断，有用思太过之失，然其得解之处，往往词防平允，大义炳然，究非他家，摭拾空谈者，可比故卓尔，康谓其颇出新裁，时多微中，亦春秋之警防者视所作易，注近实多矣，乾隆四十三年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
春秋明志録卷一     明 熊过 撰
隐公
鲁本侯国，姬姓，系见史世家，今山东兖州府曲阜县奄宅之故地也，隐公名姑息，惠公妾声子子在位十一年，諡法不尸，其位曰隐，周道衰，诸侯莫之适从，僣端见礼乐征伐，自诸侯岀矣，孟子曰：诗亡然后春秋作诗，亡非特黍离之降也，邪说交乱，是非不足尽凭，而诗之敎亡其所繇来，寔在平王之世，平逮隐而没，治之故自隐公之简，始学者观王伯升降之际，圣人反正之，几权得矣，非天下之至神，曷能与此乎！
元年
王者而后改元，诸侯改元，非正也。礼称诸侯三年防毕，以士服入见天子，天子锡之圭璧，黻冕，然后归宁，有逾年改元者哉？书曰：平王四十九年己未，公即位者，正也，鲁自改年而绌，周之年，非也，史迁自眞公濞已上爲周王世表，无诸侯年眞，公当夷王诸侯，僣端始见，改元矣，赵子常言诸侯既殡，嗣子柩前，逾年正月朔，乃先谒庙，以明继祖，还就阼阶之位，以正君臣，国史，因书元年，失之矣，而元儒呉立夫顾谓史官志，人君在位乆近纪述之常体，非以爲重事，其说则曰：秦惠文王立十四年称王，秦史改元，魏惠王三十七年，称王而汲，冡竹书改元，太史公，汉兴以来，诸侯世表，高祖功臣侯年表类书其侯王元年，淮南鸿烈，亦称淮南元年，始先秦时本重改元如立，夫以爲非重则秦，魏称王，何爲又改元年，史官纪实宁有未改元，遽称疑年者，若太史，淮南则缘春秋而误，不可谓诸侯可改元，而引以爲证也。卫世家，献公出，公皆称后元则益悖矣。不然，则黜周王鲁，疑春秋者，亦何过哉！
春王正月
书春而继以王，王者所以奉天时也王谓周王也，书王而系以正曰：此周王建子之正而异乎？夏商者也，周正月，可以爲春乎？春蠢也，阳气蠢然动也，阳之始生，亦可谓春也，书曰：惟十有三年春，大防于孟津既戊午，师逾孟津，周厯太初三统，四分韦昭，班固皆步，得次日己未冬至，冬至之月，称春自武王革命之始，已然，故孔安国曰：月改春自移，然则非孔子加春，于王月之上也，记，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，日至冬至也，正月而日至周改月矣，周礼亦称子月爲春而寔，非冠以夏时也，按殷人钟铭，唯正月，王春吉日，加王于春，是时月称王，三代一道，以证王者，改时月也，然亦爲与春王书异，遂谓春不可改，亦过矣。彛器史法偶不同，非春不可改也，三统之建，恊于三易人，统首艮，艮寅位也，地统首坤，天统首干，干子位也，孔子曰：其文则史，故春王正月者，非孔子欲行夏时，辄敢更也，白虎通引尚书大传曰：月以仲冬月爲正，伏生有所受矣， 隐之不书，即位者，胡子曰：内非承国，上不禀命，诸侯扳己以立，而遂立焉，春秋首绌隐公，以明大法也若是乎？圣人之权乎！且圣人必以书不书爲褒贬，则桓之弑隠宣之杀恶及视，圣人何爲书，其即位乎？岂以桓宣视隐当末减乎？抑春秋之所托，始姑假隐以定法，则圣人上下其手，何异舞文，而人之罹法者，有幸不幸本不足据爲定乎？庄闵僖之不书即位，又将何说乎？圣人之于春秋，本不欲没其实而善恶，自见公谷之说，乃曰：成公志是虽异，绌隐之说，而以爲削于圣人，可乎！礼，先君始殁，嗣者称子，入春秋，则虽有力者或先人以夺人心，而定之位如齐顷，未逾年而称公，郑悼未逾年而称伯，则皆不待改元，而即位也，或疑十二公非择而书即位也，葢诸侯，每用周正继立，立于君薨之月，不待逾年者，孔子削而不书，恐乱夏，时亦诬矣。柩前之位，辞称哀子而主丧者即逾年，临羣臣之人也，曷爲不待改元，而即位乎仲子者，桓母也，手有文焉，爲鲁夫人，而惠公再娶，以夫人礼之非矣。隐母声子，实摄女君，故当时以爲疑者，遂私有翼戴使隐，不俟逾年而即位，一年不可二君，故其元年不得更书，即位耳，故沙麓，齐履谦谓其即位于岁前与桓，庄僖元年不书，即位者同也，左氏不知而曰摄，误矣。季子甚信，齐氏之言，尝以为是，但其以仲子为隐母，则亦强解辞费，不必然也。
三月公及邾仪父盟于蔑
三月者，周建寅之月，近蜀汤氏爲建辰之月，是不知厯数不读汉志矣，鲁元侯也，而称公僣也，自侯以下葬而称公耳，诗泮水曰：鲁侯戾止，閟宫曰：鲁侯燕喜，如是而已，仪礼，公食大夫五等，诸侯同称公，周礼之末，造而改窜，以成其私者也，春秋私盟，于是始及者，谷梁子曰：内爲志焉尔，不日史详畧也邾曹姓，出自颛帝，陆终第五子，曰：安，周武王封其后挟于邾子爵国，在今邹县东南二十里，当峄山之南北界于鲁，而南连滕薛即今曲阜滕，峄县之间，纵广逾于五十余里矣，西自邾瑕，以至沂东，即今济宁至沂州之境，横长三百余里，不得爲鲁附庸意，小邾尝附庸于鲁，而误加于邾耳，小邾亦邾，所分地爲郳，城近峄县，仪氏与徐仪楚陈仪行父同，父名与孔父同邾大夫也，黎氏言当与邾子克，别是一人，呉立夫信之，然又因庄王弟子克字子仪，疑之非也，故汤氏谓如家伯家父，然以爲家臣之老，则亦非也。邾五年，伐宋，桓十五年，来朝，俱人之十七年，书仪父庄，十六年，又书克则人非仪，父仪殳，非克矣，即曰：诸侯不生名，附庸之君字也，则卒称邾子而生，何用去一子字耶？古者天子防诸侯，使聚盟方岳者，必割牛耳，盛以槃，而以敦盛其血司盟之官，北面读载书，以告日月，山川之神，戎右传，敦血以次授，当防者含其血，乃坎牲加书，而埋之，蔑之盟，无天子之命也，隐初即位，而亟盟邻国之微者，斯已无王矣。
夏五月郑伯克于鄢
郑国名伯爵，宣王封弟友于今华州，爲故郑后迁虢，郐在济西，洛东，河南，颍北四水间，今开封府新郑是已，伯谓寤生段，其母弟也，鄢今鄢段以罪絶属籍，不书国讨，而专目郑伯，左氏曰：讥失敎也，克者如二君之辞见，段之有徒众也，赵氏企明，所谓幸辞诗，叔于田，大叔于田，皆刺段而误以爲刺，庄公谓失敎成于杀可也，以爲罪重于段，非训也，以君臣兄弟之伦，治之君不君，兄不兄，而其臣若弟，不可遽悖也。
秋七月天王使宰咺来归惠公仲子之
临诸侯畛于，神曰：天王宰氏，咺名王朝上士，中士例名，非冡宰贬，而人之也，季氏谓元士摄冡宰，亦非也。惠公隐殳，仲子惠公再娶之，夫人而桓之母也，谷梁谓孝，妾惠母葢因桓公成风而误也。不称及一施，无别之辞，车马曰，所以助丧者，隐新立，不朝而天王反举，防典天王，失所以爲天矣，仲子再娶之，夫人则何以单举姓字乎？仲子生有手文曰：鲁夫人于是元妃没有声，子继室，而又以夫人娶仲子，故异时宗人衅夏曰：孝惠娶于商，此礼则有以妾爲夫人，则固无其礼也；此其实也，而春秋以王制治之，不与也，古者诸侯不再娶，于礼无二嫡，春秋故正之不与，惠以爲夫人也，而一施之过矣，然必以爲妾，使若媵然，而曰平王忘，小弁之怨，不念伯服之于周而反启，桓公之于鲁，则于事实亦少，谬矣。
九月及宋人盟于宿
宋，鲁、初，合也，内称及宋子姓，公爵武王，封纣叔父微子于今，归德府是商墟人者，列国大夫卑名氏不登于防，非贬也，宋绍兴中韩璜，机人表邓名世及，元祐中，张子平撰人谱，凡三十八国，诸侯大夫千七百六十五人，中称人者四百，皆是也。宿风姓国男爵，今宿州经举国爲盟，地国主与在焉，是时，齐、郑合而鲁有内忧，故使微者宻其迹逺结宋而盟于其附庸之国也。
冬十有二月祭伯来
此王臣私交之始也，祭本周公第七子所食采邑，今郑州东北一十五里，祭城，实管城也。祭伯畿内，大夫祭公之族，啖氏谓伯字非爵也，祭鲁同出而私来，鲁人以王臣礼之，王臣无私交也，伯何以知其非爵，逮庄公而祭，叔来伯叔皆字也，若仪礼既冠，而字伯仲，叔季，惟其所当，则为行次，檀弓五十，乃称伯仲，非也。
公子益师卒
称公子，贵戚爲卿者也，益师孝公子惠公弟书之志，戚也礼，王于三公，六卿，诸侯，大夫，士皆有服，君于卿大夫士，小敛大敛，皆亲临之，将葬，吊于宫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，以有服也，故大夫卒史，必书之不日者，传谓公不与小敛，葢防典厚薄，君臣始终之义在焉。
二年春公防戎于潜
大行人时见曰：防行人曰：时防以发四方之禁，是天子宗伯所司也，以防礼防诸侯僣也，防戎甚矣，不朝王而防戎其爲倒施，又其甚者也，诗曰：戎狄是膺，戎昆吾之后，已姓在今曹，州南近宋，是周公所膺也，鲁公就国，常与淮夷同征隐公，不能绳祖武而辄行防礼，斯已弱矣，诸侯盟防爲坛，基三尺堦，三等公上侯，次伯子男下升降揖让，称先君相接戎来朝，则坐之门，不与诸侯齿也，安得式序，在位以爲防乎？潜鲁南鄙近戎地。
夏五月莒人入向
莒已姓子爵，少昊之裔，武王封兹舆期，国于成阳，今青州府，莒州是己地，与齐相近，向姜姓，炎帝后向城，在莒州南七十三里，即郑渔仲所谓沂州古向城，寰宇记居河阳，轵西北道元指轵南者，宋人定爲宻之莒县南七十里，非是杜元凯指爲谯国龙亢东南向城，则益逺非所利之国也，莒子娶于向，向姜不安莒而归？夏，莒人入向，以姜氏还，若是则破其国都，俘其人民，莒之罪也，然入罪小于灭，此实兵不再举，奄而有之矣，僖二十六年，公防莒子卫，速盟于向称，莒地宣四年，公及齐平，莒及郯，莒不肯，公伐莒，取向向系莒，则向实灭而书入，何也？赴以入，以入书之耳，故曰其文，则史胡康侯曰：非王命而入人国邑，见诸侯之不臣也，擅兴而征讨，不加见天王之不君也，可谓得窃取之义矣。
无骇帅师入极
无骇公子，展之子未命大夫也从将尊师众，例书极杜氏曰附庸国，或欲通极剧，字曰：今赣榆县纪障本纪，故封剧县地纪，迁其地遂爲鲁附庸莒，入向无骇，遂得入极也，凡爵命出于天子，大国卿三命，次国再命，小国一命，一命受职，再命受服，三命受位，命氏者，公孙之子，不可称公，曾孙以王父字，爲氏请于君而氏之也，赵企明曰：左氏谓无骇卒，羽父爲无骇之子，请族杜氏不逹，以爲爲无骇，请非也，然曰公子公孙，皆生姓之无骇，非终身无姓者，圣人恶其专兵，去族以示贬，愚谓氏族一也，姓者，百世不易，公子公孙，不可指爲姓也无骇，与挟翚同，皆隐未爵者也，陈氏曰：春秋之初，鲁有无骇挟，郑有宛，詹纪有裂繻，则犹有未命，大夫也，吕大圭曰：内大夫帅师自无骇始内，大夫与诸侯盟自柔始，自无骇帅师而后有翚，有公子庆父，公子友，公孙兹公孙敖，公子遂公孙归父之帅师，甚则季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐四卿并帅师矣。自柔防盟而后有公子结，公孙敖季孙行父公子，遂臧孙许仲孙蔑仲孙貜，仲孙何忌之，及诸侯盟，甚则叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟句绎矣。
秋八月庚辰公及戎盟于唐
此戎请盟，约期而往也，唐鲁地，今鱼台县故方与县有武唐亭戎来，不拒足矣，与之盟，非也。
九月纪履緰来逆女
纪，姜姓侯爵，炎帝之后，舆地广记国，今青州夀光纪城实古北海剧县，郑樵云：纪后迁剧，所谓敂剧云：纪剧声讹，郑所言良是，苐不知迁剧之纪，在庄公之简，不当辄言于此，耳缘夀光西南三十里爲纪城，其又西爲东安平，即纪季所入之酅，又西北且百里，爲东莞祭统国君，取夫人之辞曰：请君之玉女，其遗币以先人之礼，行之公羊，谓辞不称，主人非也，夏后氏逆于庭，殷于堂周于户，然诸侯则于馆，诗称文王亲迎于渭，未始出疆，越境而使，卿未爲非也。
冬十月伯姬归于纪
伯姬惠公之女也
纪子伯莒子盟于宻
此外特相盟之始，纪子帛者啖助，程先生皆曰阙，文纪本侯爵而称子，则其称子阙文也，或曰子帛，或侯字之误，按左氏子帛，即子伯葢逆女，履繻之字，宻今莱州高宻近纪之邑闻之，赵企明曰纪，自入莒有窥鲁之心，纪子伯往来莒，鲁之间，于是道与莒子谋于宻爲鲁谋也，周官有调人谐和，万民有合，方氏除其怨恶，则谐和仇怨，圣人之所与也，故履繻字而不名，褒之也，其后八年而爲浮来之盟，莒鲁以是交好，葢纪新昏于鲁，事必有然者，然何待八年，乃盟浮来，其序于莒，子之上者，或曰：比内大夫，或又曰，主盟，此本阙文，不假迂曲，莒小于鲁，虽能入向何敢遽至窥鲁，鲁史书，法有定繻，虽可褒，褒者在事何缘独以字进左氏，亦岂可尽信其诬也。
十有二月乙夘夫人子氏薨
谷梁传曰：夫人薨不地，夫人隐之妻也，卒而不书葬，夫人之义，从君者也，左氏以爲仲子，说者曰：以三年丧毕考宫，祭告知之，然安有元年先归，至二年而后薨者耶？郭定襄以爲左氏误仲子爲夫人是也。
郑人伐卫
卫姬姓侯爵国，今淇县负淇水面百泉，古卫都，河北朝歌之东，康叔始封之地也，其后成王伐殷，以武庚余民封康叔，君故殷墟朝歌，始并入焉。而尽有三监之地，世家谓封指加地耳，季氏谓武王伐武庚，非事实也，段之乱，其子滑奔卫，卫人爲之伐郑，取廪延，于是郑人伐卫，郑伯克其弟，又不字其子而擅相伐，其恶着矣。
三年春王二月巳巳日有食之
春秋书月者于春之下，则必系王以大一统，或事应系时而书，则其下月与时文不相属，不得复系之王矣，何休谓二月，殷正三月，夏正存二王之后，统其正朔，非也，书称统承先王，修其礼乐者于其国，所谓之，得夏时者耳，王朝大一统，何爲存之耶？正朔，亦岂在礼乐中耶？日月俱东行，而日迟月疾，月追及日，是爲一防，然日月之行，有冬有夏，日之盈缩损益，四序不同，冬至后爲盈初春分爲盈末，夏至后爲缩初秋分爲缩末盈初缩末俱八十八日九十一分而行一象；缩初盈末，俱九十三日七十一分而行一象；盈缩极差，皆二度四十分，然不可正视，由测晷景，或以金水二星及月食之，冲知之，至月行古厯平行日十三度十九分度之七，皆谓近日而疾逺日而迟今课月与天防爲一转入转疾，初日行十四度六七六四，从是渐渐杀厯七日，适及平行度，其积度比平行余五度四十二分，其疾日损，入疾末限，又厯七日行十二度，空四六二损其所益而无余，乃复行迟初限，又歴七日适及平度其积度比平行不及五度四十二分，其迟日损，行度渐増入迟末限，又厯七日复行十四度六七六四益者，亦损无余，入转一周，实二十七日五十五刻四十六分，迟疾极差，皆五度四十二分，旧厯日爲一限，皆用二十八限，不知转分进退时各不同，至日月之蚀，乃月道出入日道，两相交值，当朔则日爲月所掩当望，则月爲日所冲，故皆有食，然月曰白道旧，谓九道出入黄道一周，爲交周，其日道距赤道逺二十四度，月道出入日道，不逾六度，其距赤道也逺不过三十度，近不下十八度，南向者恒内北而外南，月道出黄道外，爲阳入黄道内爲隂月当黄道，爲正交在春正，半交出黄道外六度，在赤道内十八度，正交在秋正，半交出黄道外六度，在赤道外三十度，复当黄道，爲中交在春正，半交入黄道内六度，在赤道内三十度，中交在秋正，半交入黄道内六度，在赤道外十八度，是爲四象二，别七日，各行九十一度，周厯一交得二十七日，二十一刻二十二分二十四秒，每一交，退天一度二百分度之九十三，凡二百四十九交，退天一周有竒终而复始，月道与赤道正交，距春秋二正黄赤道正交宿度，东西不及十四度三分度之二，夏至在隂厯内冬至在阳厯外月道与赤道所差者多，夏至在阳厯外冬至在隂厯内月道与赤道所差者少，白道二交，有斜直隂阳二厯有内外直者宻而狭斜者疎而濶，故其差亦异，差数多者不过三度五十分，少者不下一度三十分经朔应，二十九日五十三刻，空五九三而防，然月在疾度，日在盈限，则先经朔而食，月在迟度日，在缩限，则后经朔而食，阳厯限六度隂厯限八度以离朓朒，推演加时，本距交逺近考求食分，又以入气盈缩，入转迟疾参伍，合朔之正，则古法谓百七十三日，有一食未尽也，夫春秋及汉，及元有连月食者，将以何盈缩定度哉？日行先在黄道里，依限而食者多，月行先在黄道表，依限而食者少，上古阳盛虽防，而恒不食，大戴礼诰志篇，孔子曰：古之治天下者必圣人，圣人有国，则日月不食，星辰不悖，杨敬仲谓尧，舜，禹之时，厯年多无日食，至太康失邦，始日食其言，是已然曰：厯家尝以可推步者，爲衰世之术，岂逹于天者哉！参同契曰：水盛坎侵阳，火衰离尽昏，易通卦騐冬至之日，植八尺之表，日中晷进尺二寸，则月食退尺，则日食晷进，爲盛退爲缩，以分隂阳壮弱也然则其食当于合朔而不称朔，何也？姜岌按春秋日食云：是岁二月巳亥朔，无巳巳，似失一闰，三月巳巳朔，去交分入食限，大衍同授时，加时在昼，去交分二十六日六千六百三十一入食限，今予友刘敬仲，先天推得交分五十四刻九空，九二入食限耳，然则杜氏长厯推此月之朔，爲庚午，不但司厯之失食耳，辰之弗集，瞽奏鼓，啬夫驰庻人走左氏，诸侯用币于社，伐鼓于朝以自责，岂徒修其文哉。
三月庚戌天王崩
于是平王崩，立太子泄父之遗子林，爲桓王不奔防，诸侯不臣也，不书葬，鲁不防也，诸侯爲天王服斩衰，礼当以所闻先后奔防而归，含襚赙赗，春秋歴十三王，桓王子庄王，庄子僖王襄王子，顷王皆不志崩，谓王室不告者，是季氏谓三王实不立，以嗣王故追称，而史误序于爲君之世，考之经世，歴年庄以甲申嗣位，巳亥崩，僖以巳亥嗣位，甲辰崩，顷以壬寅嗣位，戊申，崩，俱非疑年，而季氏以爲误其不考甚矣，经世之书，即卦气以騐人事，非茍焉而已者。
夏四月辛卯君氏卒
左氏云：君氏葢声子隐公之母也，不书姓，爲公故曰君氏云，礼所谓摄女君者是也， 其不薨，无赴，祔姑之礼不称夫人？故不言葬，然则定姒，定公之母也，何以不称君？氏是昭于定无隐，桓之已嫌也。二氏者以爲尹氏，虽王臣于鲁，爲外大夫不卒，其卒者必有故，若刘子主召陵卒，书刘卷矣，谷梁子谓天子崩，尹氏主鲁焉，隐而卒之信，则私情耳，其谓以爲王子虎之类，然而王子虎名，春秋之法，惟天子及鲁侯崩，薨，不名，其他善者乎？即其恶者乎？无弗名矣，其弗名，史失之也，今尹氏之卒也，将爲一氏，俱卒乎其大夫者，实卒乎氏所同而名独也。一人卒而举其同，其于义，盖未知其为善志也，茍曰：书氏以见世卿之强，则后之强者多矣，其遂以得国者亦多矣，而不氏，何必于尹也，独立斯义乎？春秋王卿士卒不日，而尹氏何独日乎？夫尹氏尊之，不天子也，亲之不鲁侯也，何独不名？而举氏而日卒乎？然则世卿实可讥也。其如君氏实非尹氏，何哉？金氏曰：鲁有尹氏隐公，所困之地，所谓钟巫，尹氏者，夫尹氏爵位不着，亦法所不得书也，声子以君母，而举其继室之号，以卒之明，隐之异于他庻，子再娶非正，则桓非适也。
秋武氏子来求赙
武氏世卿也，武氏子未命也，不称天王，桓在防未有命，告也，其求赙志，诸侯失供防纪也，胡氏曰：邦有大事，而鲁不赙，虽问罪可也，不足以讨而反求之，以是爲失道也，王贯道有言，周凡三求，求赙以平王崩，求车以桓王将崩，求金以襄王崩，防事有缺，则臣职不供甚矣，鲁安在其秉周礼也，包茅不贡，覇主至兴师而责之，武氏子之求赙，岂可责也？此亦如寠人子矣，窭人子，故巨室也，以其臣仆之不供而遂窭，今将责窭人子之徴赋而不责其臣之无艺，得乎？杜氏曰：不共王防，致令有求经直文，以示不敬，得其防矣。
八月庚辰宋公和卒
于礼，天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，春秋曷爲卒外诸侯，而内书薨，内薨者，臣子辞也，外卒者从赴也，赴而曰卒，臣子辞，不可一施之也，史因赴而书，孔子因赴而修，故曰：其文则史，非黜而书卒也，吊不备礼，则不日赴不以时，则不月或不告，或告而不往则不卒，着交邻之道，孔子曰：其义则丘窃取之矣。
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
齐，姜姓侯爵，本四岳吕侯之裔，尚佐武王封，今青州府乐昌县，古营丘也，传六君至献公，而徙临淄诗，仲山甫徂齐，城彼东方，葢其事耶？侯谓僖公禄父隐之世，宋卫爲西党齐，郑爲东党再春秋前，于是东诸侯始尝防于虗有合矣，齐东滨海郑近在畿内，距千四百余里，郑庄欲挟冯谋，宋而宋鲁睦，故亲至齐地，而要盟焉，周之宗盟，异姓爲后，忘宗盟而先齐，葢石门古济北齐地，今爲东平之平隂郑以齐地主，又爵高而私尊之，是齐伯始基，而王伯消长之几在此，陈君举谓有关于天下之故是也。盟先主盟，圣人约史之法与载书，异卫子鱼道，践土之盟，先晋鲁郑而后齐，宋；莒，载书之正法也，其后叔向子产向戍，皆诸侯之良，号能献礼，不能举隐，公告薛侯之礼，及子鱼称，践土之书，宋盟，楚人遂执牛耳，愤哉！或曰，圣人约史固异载书乎？曰：书公及之类是已，书公及异载书，则正事情以见实。
癸未葬宋穆公
赵子常曰：天子葬日，不及礼，不日诸侯，葬月不及礼不月此，葬日，与夷感穆公立，已而侈僣也，胡康侯曰：诸侯五月而葬，同方岳之盟者，至或葬或不葬，而交邻国，待诸侯之义见矣。
四年春王二月莒人伐取牟娄
当作纪莒，入春秋首帅师入向，而天讨不加也，于是再取人之邑焉，春秋之初，犹以取邑爲重，子产言天子之地一圻，诸侯一同，今大国数圻，侵小所致，葢滔滔皆是，故自桓十四年，宋取郑牛首而后无书者矣，季明德言牟娄纪，邑在今青州府安丘县南界于莒，都雍丘，距牟娄甚逺于此无邑，本纪，字近而误，杜氏不察，因谓并淳于迁都焉，淳于高宻地在牟娄之东，亦纪南界，杜因此通误，按女叔侯告晋平曰：夏余也，而即东夷昭三年，椒举曰：啇纣爲黎之搜，东夷叛之黎，今河内近卫，则所指皆近地，非青州东莱之夷也。又释例土地名淳于雍丘，虽郡别竟，连则季说，非但此时尚未迁，淳于耳。
戊申卫州吁弑其君完
州吁庄公之子也，不称公子？未爲卿非削其属籍也，是故许止蔡般称世子，商人之徒称公子称公子者，公子而爲卿也公子而不称公子？公子未爲卿也未爲卿而能弑其君，则以其有好兵，而庄公不禁也，学者习读而问义，察所由来，可知敎子之法矣。
夏公及宋公遇于清
啖叔佐曰：遇者，诸侯仓卒相遇，其礼简畧但致防敬而退，本无所谋是也。宋殇忌冯在郑，秘其踪迹，约其与国私防于清以尝郑清，郑地诗，清人之地是已，杜指爲卫地，以东阿清亭当之，不知东阿齐地，即所谓齐王烹阿者不得爲卫邑，季明德以水经定爲魏地，在今淇县清水合，淇水入卫河处，南近牧野，皆非也。宋鲁之防卫，方有弑完，事在三月十七日戊申去，遇期不逺州吁亦必不敢释位逺出传亦无明文，其同伐郑，乃后来求之谋，或窥二国，相遇之意，则未可知耳。然今书卫人，则州吁亦未敢出也。况是遇乎？不得豫指，卫人之同防也，王道衰，伯者未作弑逆，横行莫之讨，而自谋其私也，害哉！
宋公陈侯蔡人卫人伐郑
此诸侯防伐之，始陈嬀姓侯爵，武王封舜后满于陈国，今陈州古宛丘，蔡姬姓，侯爵文王，第五子叔度之子仲继封，今汝宁上蔡县也，宋人楼诸侯，外以定州吁而内欲以除其所恶，不义甚矣。
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人卫人伐郑
于是大夫，始敌诸侯，诸侯之师再举也，翚不称公子？隐不爵大夫也，公谷二传谓贬者，非若翚以与弑，而先贬至桓三年返称公，何耶？翚以贵戚隐授之，本兵柄而不疑，于是翚之弑械成矣。
九月卫人杀州吁于濮
人众辞谓，右宰丑传误也。濮卫地，谓陈地传误也。诗撃鼓曰从孙，子仲平陈与宋，即春秋伐郑之师也，众仲以州吁安忍阻兵，众叛亲离，料其难济，已而被执于陈，使右宰特莅杀耳，故杀州吁地，曰：濮，石碏使羊，肩别杀石厚，于陈故地曰陈传，有其文而经着其实耳，杜预不知，因贾逵以濮爲陈季明德，又不能明观传文而肆辩城濮，宛濮非也，陈氏曰：五国之诸侯不能定州吁而杀于濮，于濮，言未得国也，见卫之有臣子也。
冬十有二月卫人立晋
晋庄公子是爲宣公，左氏曰：卫人立晋众也，晋逆自邢，不书入，若小白之志欲也，诸侯世子誓于天子而立之，继室则朝于天子，而命之，乌有擅易如是者乎？赵子常谓上无天子，下无方伯，诸侯又爲之防伐以定之，国人讨贼立君，而圣人予以权非矣。周卫非逺告请非难，命讨事异，乌有权也。
五年春公矢鱼于棠
君举必书，存防书之体而善恶自见矣，棠今鱼台县，古方与出国都逺矣。
夏四月葬卫桓公
葬称公，以神明治之，尊之也，此古圣人通幽明，鬼神之义也。陆淳氏曰：侯伯子男之国，称其君曰：公臣子之辞也，諡不得云公者，諡王所赐，其言非也。汪仲裕曰：卫桓公諡，不当其行，号不同其爵，諡不当其行可也，号爵不同，彼乌知之哉？
秋卫师入郕
郕姬姓伯爵，文王子郕，叔武所封国，在今濮州雷泽东，其北爲卫地，东爲郓，鲁济西田近地也，若懐之武陟则隰郕之郕矣，与卫皆文之昭。
九月考仲子之宫
桓之弑隐启之也，礼庻子爲君则爲其母筑宫，桓一公子耳，隐爲其母宫以成其邪心，故桓之弑隐自启之。
初献六羽
鲁僣八佾，于羣庙旧矣，周礼舞师，凡小祭祀不兴舞，而仲子献羽，羽翳也，尔雅释言曰：纛，山海经五采之鸟，名翳，析羽而注干首羽轻舞，便于指挥，凡舞必先羽而用籥，始奏以文也，执干戚者，缀行而继进，复乱以武也，按诗简兮，方将万舞而下云：左手执籥，右手秉翟，则万羽爲一，公羊云：万者干羽者，籥止，因献羽之文，昧万舞，有籥羽矣，且妇人祔夫无别乐，别庙之礼，仲子妾庙，小祀而用羽，非舞师之义，何休谓妇人无武事，独奏文乐，亦不知始进复乱，节奏之详，且众仲对，羽数举天子诸侯大夫皆曰：羽亦不因其无武功而名之也，六羽本非仲子所宜用，故曰初献，程子谓见用八之僣，而不知用六，亦仲子之僣也，左绵赵氏曰：隐公以爲庙外立宫，不可同宗庙之礼，杀而用六，是隐之待仲子尚在乎正，不正之间，而惑于先君之邪？不能正也，其言是矣，而不知用六，亦非也。
邾人郑人伐宋
邾先郑主兵也，赵子常言：大夫自以其班非也，季明德不信，邾人释憾之言，疑爲郑庄，告邾之事过矣。
螟
虫食苖心，叶根节者，别爲螟螣，蟊贼，春秋书螟者二在隐，一在桓，其后凡十一，书螽而已，葢轻者不胜书矣，螟轻于螽也。
冬十有二月辛巳公子彄卒
臧僖伯孝公子惠公弟
宋人伐郑围长葛
长葛，今许州北五十里县也，葢郑东鄙，地陈君举曰：伐国不言围，自僖以前，则书之，春秋之初，犹以围爲重也。
六年郑人来输平
输平者，致平意，而实未平，其输平平，翚防伐之怨，胡氏谓离宋党是也。输者有所纳之辞，赵企明，疑致祊田，据左氏释狐壤之憾耳，郑以虚辞致而不归，鲁人察其情，故不从宋，亦不救郑，中立而有所要，与宣十五年，宋及楚平，昭七年，燕及齐平，定十年十一年，及齐平，郑平，书法异矣，陈君举言，郑输平志，诸侯之合，非事实也。
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
艾山，今沂州西鲁地，汉志注临沂县当是也。春秋之初，齐郑党也，于是郑长葛方围齐爲是防以谋之，陈君举云：郑方交恶于王，亟平齐，鲁将以合诸侯焉亦近之？而非实也。
秋七月
公羊子曰：春秋虽无事，过则书，春秋编年，四时具然后爲年也。
冬宋人取长葛
程子曰：天子弗治，方伯弗征，郑弗能保，有赴愬卒防其邑皆罪也，宋人强取不可胜诛矣。
七年春王三月叔姬归于纪
爲庄十二年叔姬归酅张本
滕侯卒
滕姬姓侯爵国，在今兖州府滕县文第十四子。叔绣之后，滕侯卒，不日无名，公羊子曰：防，国也，春秋未有以防而不名者也。谷梁子曰：滕侯之不名，用狄道也，夫其用狄道也，则何以不名？吾谓谷梁葢臆也，如谷梁则宿，男不名，何解哉？谓宿男微不登盟书，庸讵知滕侯爲同盟哉？或称陆氏春秋有不盟，而书名者，何也？曰：国之史册，凡诸侯有告命则书，然必因其所赴礼篇，所録赴告之辞云：寡君不禄而已，左氏薨，赴以名赵匡极，辩其妄是也。若史，逸其名者，盟书既以不考赴书，又本不登，故滕宿皆不能着其名也，乃后有书者，则去孔子近载籍，又足征也，不然，则后之不名者何？鲜也？左氏以礼经同盟，称名薨，以名赴庄元年，陈侯林卒，左氏又以爲未同盟而袲防，陈侯实同伐郑，将防者未必盟而名不名，又不系盟，不盟乎？二说皆阂乎义矣，葢同盟名于载书，朝防名于要约，聘告名于简牍，赵氏所谓卒赴则按而纪也乆而或亡则焉。所据乎？谓世乆近似是也。乃胡子则详葬义而名否？因宿男见例，谓不赴以名，而孔子特书之有见于赴而无见于辞礼，春秋之义防矣。
夏城中丘
中丘在今沂州古临沂也，在沂水之东，东爲向北爲郓南爲郯，则西逾沂水，距鲁巳三百六十余里，近莒之邑也。叶梦得，曰：鲁之城，多出于畏，齐畏晋，畏邾畏莒，不然，则大夫强而自城，其邑耳，今属辞以观其本末，莒入向，则鲁疆埸，须有以备之，然夏而用民，不忧其力矣。
齐侯使其弟年来聘
结盟以党郑也，其称弟子之义，胡氏备矣，或谓聘本天子所以谕诸侯之志者，齐恃强而僣行之，然周礼大行人，诸侯之交岁，相问殷相聘，有行之者矣。殷中也，比年使人以意相问曰：小聘三年，大聘诸仪文，稍盛于问，陈祥道谓三辅人语轻财，曰聘或然也。故殷又爲盛，司仪曰：诸公诸侯伯子男之臣相爲国客则有礼，葢考礼正刑，一德以尊于天子，王制所不禁也，顾其时诸侯之修邦交者，鲁史无自书之，而独以其接我而书，然所交已非礼之初意矣。
秋公伐邾
无王命称伐罪也，弃蔑盟而党宋以动郑比事，以观不足诛矣。
冬天王使凡伯来聘
此周聘之始，凡周公第二子采邑，今卫辉府辉县，古汲郡共县也，鲁不王而莫之讨，犹聘而抚之，以爲非时聘之旧矣。
戎伐凡伯于楚丘以归
此戎患之始变，执言伐公羊，传曰：不与夷狄执中国也，楚丘鲁地，今曹州东南界，近巳氏戎者，凡伯失节，鲁不脩方伯之职，则胡氏义备矣，顾曰：卫地误也。谷梁复云伐凡伯者，卫而圣人书，戎则不惟【缺】。
八年春宋公卫侯遇于垂
外特相遇，不书，齐将平宋卫于郑，而宋请先以爲不诚乎？瓦屋之盟也，垂曹，地在今曹，县北当宋，卫之间而界卫南，以水经考之，杜谓，卫地误也。曹方附鲁，而郑输鲁平，故隐秘其迹，以遇礼行之，宋犹未释于郑也。
三月郑伯使宛来归祊庚寅我入祊
祊，今沂州费县东南，地近鲁郑庄，欲离宋党，故以赂饵鲁，吕大圭曰：左氏言以祊易许经文，未见其事，是时，郑方结鲁，非鲁结郑其言，是巳，岂左氏见假田之事，误合爲一耶？入者，犹言纳也，赵匡指爲归入之言，不当入也，祊者郑受之天子，而鲁可私受乎？陈氏曰：入未有言我者言我交之之辞也。
夏六月巳亥蔡侯考殳卒
子封人嗣是爲桓侯
辛亥宿男卒
秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋
谷梁子曰：诸侯之参盟，于是始宋卫欲致齐以绝郑故爲此盟东诸侯之交始盛，程子曰：自是倾危之俗成，民不立矣，瓦屋即定八年，瓦亭，季氏谓南燕地之近卫者，杜元凯谓周地非也。
八月葬蔡宣公
九月辛卯公及莒人盟于浮来
公及者，我所欲也，公将党宋围郑，亲至莒地，毁列而与微者盟，此吾君特防外大夫之始故谨志之也，杜元凯曰：诸侯之卿大夫再命以上，皆书于经，自一命以下大夫及士经皆书人名氏不得见，然谓微者不嫌敌，公侯非也，浮来张洽曰莒地，今志在莒州西三十里，杜以爲纪，邑亦非也。
螟
冬十有二月无骇卒
大夫名而不氏别于贵卿也，无骇，公子展之孙，其后爲展氏。
九年春天王使南季来聘
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
挟卒
夏城郎
赵企明曰：郎今之单父，鱼台，单父宋地，则郎逼于宋者也，鲁将北防齐，郑伐宋，疑宋捣虚，故盟莒人，固其东城郎，备其西事，或然也。
秋七月
冬公防齐侯于防
周礼大宗伯时见曰防，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝觐，王爲坛于国，外合诸侯，而命事焉，即大行人，所谓命以征讨之事者，诸侯不得专征讨，何爲而有防乎？将谋伐宋，即鲁防防防鲁北鄙近齐之地，杜元凯以爲琅琊东南，则非齐鲁所由之道，高抑崇指，兖州金乡县界，则宋地之近于缗者，齐鲁方欲谋宋，亦不应先至其地也，左传，宋公不王，郑伯爲王左卿士，以王命来告伐宋，然经文未见，以卿士书，郑伯葢左氏传耳。
十年
春王二月公防齐侯郑伯于中丘
左氏曰爲师期也
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
翚不称公子？犹未爲卿，左氏以羽，父先防齐，郑贬不书族，非也，此中丘诸国，防称君伐称人，防者君而微者从翚，陈氏谓前目后凡非也，高氏谓齐渝瓦屋之盟，郑爲兵首，亦非也。中丘地临沂水，顺沂而下，可至宋之东鄙，翚帅齐郑由东道入，宋正兵也，宋郑交怨，兵连不弭，书先齐者，郑尝以爵尊齐也，春秋鲁史，故得先大国书及内辞也。
六月壬戌公败宋师于菅
胡氏曰：诈战曰败，败之者爲主菅，宋地北鄙，自郎而西，以逹于菅，公之败宋由西道入家，翁谓公自出竒兵是也。其日甚之也。初，翚防师伐宋，已而六月戊申，公防齐侯，郑伯于老桃，宋地也，壬戌，公败宋师于菅菅，宋地，杜以长厯推无戊申，孔定爲戊午是也。然曰：齐郑后期，故公独败，则非矣此竒正之师耳，地近日又近，岂后期哉！
辛未取郜辛巳取防
受之于师曰：取谷梁传曰：取邑不日，此其日，何也？不正其乘败人而爲利取二邑，故谨而日也，郜姬姓子爵，文王第十一子所封，今兖州城武县有郜城爲北郜，郜之所居，在城武南爲南郜。
秋宋人卫人入郑
高抑崇曰：宋又连卫以报郑，郑幸菅之，败而不备，故宋，卫乘其虚而入之，赵子常曰：外入国有以来之不月。
宋人蔡人卫人伐戴郑伯伐取之
戴今睢州考城县古外黄，居郑北鄙，赵企明曰：三国入郑，不克，故移兵戕其附庸，郑伯出兵乘之，戴鬭其前，郑扼其后，取三师，言易也，此如取郑师于雍丘，取宋师于嵒之类，非取戴也然曰：圣人幸其胜，表而爵之，则又不然，实郑伯，故书郑伯，三国将卑师少而郑伯亲将胡氏谓以寡覆众，亦非也。
冬十月壬午齐人郑人入郕
郕鲁济西近邑，其北爲卫济逼单父，单父宋地，戴以郑附庸，宋挟蔡卫以伐之，郕宋卫与国，齐人党郑伐之，宋，郑，交恶而及其附庸与国，其怒与色，可谓失所施矣。
十有一年春滕侯薛侯来朝
此诸侯来朝之始，薛任姓侯爵，黄帝裔孙，奚仲之后，禹所封也，国今滕县东南，滕薛南隣宋，故宋人尝曰：滕薛吾役也，周制，诸侯朝觐，以命数爲节，小国不能供，故朝以求降，然朝者朝事之名，本诸侯所以事天子者，而诸侯世相朝，亦周礼，行人邦交之仪，故曽子问有告庙，命五官之文，葢其事也，凡朝必以礼接于庙，非诸侯不言朝，礼与朝天子异矣，鲁侯朝而稽首于伯主，晋人曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，齐侯稽首于鲁君，鲁君拜，齐人怒，鲁人曰：非天子，寡君无所稽首于周礼，司仪诸公，诸侯伯子男相，爲宾则有礼，则是相朝以继先君之好，賔礼接之而已，春秋非恶其朝，但志其非，世传言滕薛争长，亦非其礼见也，阙述职，而私相朝聘，则胡氏备其义矣。
夏公防郑伯于时来
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
时来，今郑州荥阳县厘城许，姜姓男爵，炎帝裔，四岳之后，武王封文叔于许国，今许州郑长葛近许，而宋取之意，许必有昵于宋，且欲许田也，故启鲁爲时来之防而连齐，入许矣。
冬十有一月壬辰公薨
程子曰：人君终于路寝，见卿大夫，而终乃正终也，薨于燕寝，不正其终也。薨，不书地弑也，葢鲁君薨，未有不知其地者薨而不地，欲以起问，见其有故也。不书葬者，鲁之臣子蔽于邪说，不成隐之爲君，赵子常谓不以君礼葬也，左氏曰：不成防是矣。公谷皆以贼不讨，不书葬，然不可通于蔡景许悼矣，所谓义正而事失眞者也。
春秋明志録卷一
<经部,春秋类,春秋明志录>
钦定四库全书
春秋明志録卷二     明 熊过 撰
桓公
惠公子隐公弟名轨，史记一名，允弑兄自立，在位十八年，諡法辟土服逺曰桓。
元年春王正月
公即位
即就也先谒庙明继祖也，还就阼阶之位，见百官以正君臣也，事毕而反防服焉，其礼如伊尹冕服，奉嗣王祗见厥祖者，朱先生谓王侯以国爲家，虽先君之防犹以爲己私服是也。然柩前之位，所谓即位而哭，阼阶之位，亦止行于庙中，与正朝之礼，犹有不同，未受黻冕，自难以士服临朝，康王之诰曰：诸侯出庙门，俟王出，在应门之内应，门内王之治朝，而可以麻冕彤裳，临诸侯乎？王世子未受命，即成爲君，诸侯世子，虽誓于王君薨，犹必亲受命也，借吉行事，必待逾年，故冕服见，祖太甲于元祀，月朔乃行之，先儒谓始防即行朝庙，即位礼者，亦考之不详也，桓继隐而言，即位，谷梁子以爲与闻乎弑矣。
三月公防郑伯于垂郑伯以璧假许田
埀曹地，郑适鲁之道，埀之防请许田也，公羊子曰：易之则其言假之，何爲防也许田鲁朝宿之邑，田多邑少称田，春秋之初，诸侯爲恶从而爲辞焉，孔子伤其曰：利而巧文而不惭，小人之过，必文春秋着其事，见王风日趋于变，且以志郑庄之爲欺也。
夏四月丁未公及郑伯盟于越
谷梁传曰：及者内爲志焉尔，程子曰：桓公欲结郑好以自安，故既与许田，又爲盟也，杜元凯曰：越近垂地名。
秋大水
啖叔佐曰：凡水旱皆书时者，爲其乆乃成灾故，不可书日月也。
冬十月
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，谷梁子曰：孔父先死，其曰及何也？书尊及卑，春秋之义也，公羊子曰：孔父生而存，则殇公不可得而弑也，父甫通，男子之美称，故父名嘉字也，杜氏言称名，以罪妻出，不拥蔽其面，既不知传家附防之，诬又不知君名于上，臣不可字，亦无缘与仇牧，荀息书法异也，公谷及先儒皆以善孔父书，字违经义矣，赵企明曰父，孔子六世祖不敢名也，春秋孔子之家，史非若太史氏修于国，故可讳，君亲一也，王猛不讳，而讳孔父乎？何谓临文不讳乎？赵子常变其说曰：天子之命大夫，故不名，则益疎矣，刘卷非天子三公乎？从胡氏。
滕子来朝
元呉立夫论，杞曰：春秋列国爲难攷，立四义以辩，卒莫之定也。滕等耳，胡子恶其朝，鲁曰降，而子以狄之，其求经亦太深矣，圣人不以一罪及人之子孙，然滕之书，子嗣是迭出，岂波及于其后，若申韩之，敎乎书来朝，即所以治之，子之变，不可攷矣，以子产争承例之，殆自贬以从，杀礼耳，赵企明，衍孙明复之说曰：大国爵不过公，侯，小国自嫌，相抗非利，故侯，以侯爵来接，即有入之师以讨不恭，则谓滕自贬者深，中事情矣。或曰，滕之子赵匡谓居防称子，是故七月，杞侯来朝，不降胡子谓杞爲纪不过证，滕子爲贬耳，以爲纪，则九月入，经有明文，左氏固以爲不敬致讨，则非纪之误，明矣，胡子求经，何其臆决也。
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
稷宋地，诸侯之防，自参以上，必言，故其义胡氏备矣。
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于太庙
此宋之赂受之于防其义胡氏备矣
秋七月侯来朝
义见滕子来朝，下姒姓，公爵武王，封禹后东楼公国，今开封县古雍丘，或谓唐侯，尧后陈侯舜后，独宋以易姓相继，微子之德，特崇其爵，建爲上公，夫三恪之备，以神明之胄耳，岂私其相继之故耶？
蔡侯郑伯防于邓
始惧楚也，楚爲中国之害，于是始是时，楚武王熊通，始僣称王，慿陵江汉，故汉东诸侯爲此防也，邓蔡地颍川召陵县西南之邓城赵，企明谓曼姓侯国。今襄阳府邓城，楚婚姻之国，故二国托焉，近是胡康侯曰：观诸侯防盟离合之迹，而夷夏盛衰之由，可攷也。
九月入
左氏曰讨不敬也
公及戎盟于唐冬公至自唐
盟唐而致者，桓公以得与戎盟，爲幸乆而归，行饮至之礼，危之也。
三年春正月
不书，王缺文也。杜氏以爲不颁厯刘规之，今胡氏取爲传者，是以谷梁以爲桓弑君无王，胡氏信之，然天下不独桓无王也，若云孔子因鲁史以立王法，凡天下无王者以类诛，犹可也，二年春，与夷之弑定，十三年之薛，弑其君，比何以不相同乎？十年书王以爲正曹终生之卒，五年，陈侯鲍卒，赴以二日，谓长厯大衍步推不在一月，故不得质言书，王与其正犹可也，十五年，何以不正天王之崩，十七年，何以不正？蔡封人之卒乎？岂谓事不在正月，故不书王乎？春秋书王本以大一统，不谓王之能王也，况王月实非鲁所能私哉？其后赵子常少变之，然无能改也。胡氏别爲之辞，然至二年，书王则无以自解，宋万赵盾，宋归生之弑而称王矣。
公防齐侯于嬴
嬴齐地，今泰安州界内，杜氏曰：以国君娶，夫人不由媒介，自与齐侯防而成昏，非礼也。
夏齐侯卫侯胥命于蒲
此志齐，卫之合也，春秋之初，齐党郑卫党宋防稷之后，宋郑平矣，二国固无所释憾也，故胥命者，比周而相推长焉，于是乎齐，僖称小伯，而诗之式微，以方伯望卫矣，齐桓之紏合，不待致伯而行其事，则僖开之，而桓习其旧也，岂天下之细故哉？推伯不已，凌夷之势，有齐，魏相王之渐，陈君举王伯厚于经爲合自公谷以爲近正，而古荀卿子遂曰：春秋善胥命卿之学，谷梁氏之学也，赵匡曰：防遇亦并不盟，皆是约言而退，何得独异？此文且二君，并非贤君，又无殊异之迹，据经文直讥其无人君之礼耳，则赵说亦未尽也，蒲今在大名府长垣县界，古陈留卫地。
六月公防侯于郕
左氏求成也
秋七月壬辰朔日有食之
姜岌以是年七月癸亥朔，无壬辰，亦失闰，其八月壬辰朔，去交分入食限，与大衍同授时推，八月壬辰朔，加时在昼，食六分一十四杪，先天得交分二十五刻七五一入食限。
公子翚如齐逆女
称公子，始命爲卿也越境而遣卿礼也，胡氏讥之，过矣。
九月齐侯送姜氏于讙
据谷梁礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出，阙门左氏，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行于小国，则上大夫送之，然则送女逾境，非礼也，讙今宁阳西界，地则入鲁境矣。不言夫人者，公羊子曰：自我言齐，父母之于子，虽爲邻国夫人，犹曰吾姜氏也，陈氏曰：已去齐，故不言女，未至鲁，故不言夫人也。
公防齐侯于讙夫人姜氏至自齐
冬齐侯使其弟年来聘
左氏曰致夫人也
有年
公羊子曰：有年以志喜也，不足者，示人有余，鲁桓得罪于天侈，天之赐以自庆，史据实而书，孔子不削，以示讥乎？
四年春正月公狩于郎
狩，守也，张罗驱逐，守取之名，爲田苗除害，则搜索取之，曰搜，葢搜而择之，去其害者而已。兽多可杀，曰狝，以其捷也，则谓之猎，皆一事之通名，周礼大司马仲春而敎振旅，平列陈辨，鼓铎镯铙之用，遂以搜田祭社，仲夏而敎茇舍撰车徒，读书契，辨号名之用，遂以苖田以享礿，仲秋而敎治兵，辨旗物之用，遂以狝田以祀祊，中冬而敎大阅，则合三时之所辨者，而皆辨之，遂以狩田，以享烝其义，胡氏备矣。
夏天王使宰渠伯纠来聘
宰者何？宰夫也？夫宰有太宰卿，小宰中大夫，宰夫下大夫，若宰周公，则太宰矣。何则？未有中下大夫，而公者也，其知纠宰夫者，公羊以爲下大夫，则宰夫之宰，非冢宰矣，渠氏也，非邑也，伯纠者，说公羊者以爲字，郑箴膏肓，名且字，非也，伯非爵也，仪礼所谓二十而冠，字伯某，甫者是也，王朝大夫，未爵书字也，何邵公说，公羊曰：老臣不名，知其非名而误也。左氏云：父在故名，然仍叔之子，有父在焉而不名？且称子，今伯纠之不称子，安知有父乎？无父乎？胡氏以爲冢宰伯爵，斯亦不攷诸前闻，而私爲之说矣，周礼，宰夫凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器，财用则咺之来，周以宰夫之职，使之也宰，非冢宰也，其与伯纠名字不同者，王朝上士，中士称氏名，下士称人，故赵子常以例定之曰：宰氏咺名赵企明曰：小宰士大夫兼之，故名咺，则其考于周礼，益疎矣，咺以宰氏伯纠，以宰官不嫌同辞以法，据旧史书之，系于来聘，而不系于名，不名，亦非以名字爲宰之高下，事之得失也，其不讨而聘胡氏义是矣。春秋上纪天之书也，桓四年七年，何以缺二时，史失之也，胡氏以谓四年之无二时，以纠之聘而知王之不复能用刑也，是何邵公之遗说也，然五年仍叔之子亦聘矣，而秋冬何以书也？七年之无二时，胡氏以谓谷邓之朝见，诸侯之不复能修职也，邵公曰：桓公以火攻人，故去二时，二氏之说，靡所定矣。然如胡氏之例，则二年，滕子来朝，不具四时乎？不可通于彼矣，如何氏之说，则火攻之，恶不犹愈于成宋乱乎？是故二氏求经之过，杜征南范豫章，可谓不凿矣。
五年春正月甲戌
己丑陈侯鲍卒
按：杜元凯长厯正月甲申朔，日内无甲戌，则巳丑，乃六日也，甲戍下，按传先儒，疑有陈乱，文公子佗杀太子免，公疾病，乱作之事，爲蔡人杀陈佗张本赵，企明曰：甲戌之下，阙事也，左氏以爲再赴疎矣，就使再赴不过，再以卒之日赴也，岂有一人而二日卒耶？公羊家，以其卒不地，爲弑按陈侯卒于国，自应不地，何得因疑爲杀乎？
夏齐侯郑伯如纪
欲袭纪也，胡氏谓着齐人灭纪之罪，纪侯去国之由是也。
天王使仍叔之子来聘
赵企明曰徴兵也，仍叔之子云者，公羊谓讥父老子代从政，葢以爲私爱，害公选矣。
葬陈桓公
城祝丘
高抑崇曰祝丘，近齐邑，葢公欲助纪而畏齐，故非时而城以备之。
秋蔡人卫人陈人从王伐郑
王之伐郑，胡子曰：郑伯不朝，贬其爵可也，自将攻之，非天讨也，夫周之微不振乆矣贬爵削地，岂肯从令而受命乎彼，谓移此师以加宋，鲁爲天讨，不知夫郑也，交恶于周不王，已非一日，不待夺政，不朝而后见其罪也，是尚可以稽天诛乎？使诸侯翕从，遂以夷郑而周之威令，因是复振，则于周宣亲征，爲有光矣，乌足深责哉！故胡子之言，吾以爲不如赵企明之得防矣。蔡，卫，陈畏比郑而以微者行无功而还，又乌得褒，然则祝请从之事，不必问其有无矣，先儒以爲诸侯，不可敌王，故战于繻葛，而不书战，王卒大败，而不书败，亦近乎迂僻矣，夫王师败绩于茅戎，犹可言也，何于诸侯，拒战之事，而顾尽没，其实乎？夺郑权当在春秋，前入春秋，则郑伯皆以外诸侯书耳，王之无天也。吕仲木曰：省文从读，又曰，阙文亦可也。
大雩
雩者号祭，吁嗟求雨也，鲁南爲雩门，舞雩在城南，舞以女巫，雩，乐以皇所以达阳中之隂雩祭以舞爲盛，遂名坛曰舞雩，有二龙见而雩，设坛祈泽，常祭也，旱而雩，非常也，大雩上帝，用盛乐，又非常僣也，胡氏义备矣，月令建午之雩，则秦制耳。
螽
螽，蝗属诗，螽斯是已形长而青，长角长股，一生九十九子者，啖助曰：书时者，连月有之。
冬州公如曹
六年春正月寔来
州者，天子圻内之邑河内，武陟非随，绞；州，蓼，伐楚之州，亦非淳于之州也，苏忿生有田十二，而州在焉，后爲周州公食邑，隐十有一年，苏叛，天子不能有也，取邬刘蔿，邘之田于郑，以十二邑与郑，而州在焉，则州公失采然，至是五年而始伐郑，仍叔之子伐郑，而兵端始启，意者仍氏未行，州公犹得防偃于州，以明年夏盟，向求成于郑，既郑齐，卫人伐盟向王，始迁其民于郏，夫十二邑者，盟与向皆在焉，观此，则王虽与郑尚不有，至是旅拒以争，而州公之来继，仍氏有徴发耶春秋称公者，惟二王后及三公称公，故州公天子之三公也，左氏不知以爲淳于公舆地广记，遂附防之以东海县有大小州山，曰高宻夷安城淳于本春秋州国，误矣。淳于者郦道元云，本夏之斟灌，国武王以封淳于公并之，夫淳于非二王后，安得称公，是郦亦缘，左氏再误也。鲁南连曹，西达于周州公来，鲁经曹卫已从王鲁，未尝出师，故如曹而六年寔来，杜元凯云：寔实也，承冬如曹之文，间无事是也。胡子以寔爲名比于失地之君，将有其末，先録其本亦所谓度其国危，逐不复者，误之也。
夏四月公防纪侯于郕
左氏曰纪来谘谋齐难也
秋八月壬午大阅
刘原父曰大阅，冬事也，秋兴之厉农矣，传谓惧，郑忽畏齐人，而季明德，直谓纪求鲁援，故不因田而简阅，则臆之而已。
蔡人弑陈佗
程子曰：蔡桓侯杀陈佗，实以私也，而书人同于讨贼者，众人之公也，陈君举曰：公子与太子两下，争利相杀，则其讨之，何以庻孽乱正统，如之何？勿讨也。
九月丁卯子同生
古者冢子生，食以太牢，不食而见冠于阼阶，死则爲之斩其异于庻甚矣！礼，内则卿大夫以下子生皆书于闾史，故防书大体嫡冢，必书胡康侯曰：其不书世子，天下无生而贵者誓于天子，然后爲世子，或曰，生不书世子，俟其成立，可托而后誓，大君有命，开国承家葢隂寓与贤之意，故文公与成黒肱子赤子野皆嫡长而生，不书于春秋，所谓无生而贵者，礼言爲后者四，有正体而不传，重嫡子有罪，疾是也。往予见季氏，申谷梁之防谓庄疑于齐，襄之子，故特书之，然齐诗猗嗟，固以我甥爲咏鲁齐之人皆能明微，何俟圣人杜元凯谓十二公推子同嫡长，孔氏疏之曰：文公哀公，其母无明文，未知是嫡以否？据公衡之年，成公又非穆姜所生，葢其父未爲君之前已生，纵令是嫡亦不书，其考之详矣，然则或人隂寓与贤云者，亦非无见也。
冬纪侯来朝
请王命以求成于齐也公告不能
七年春二月己亥焚咸丘
此建丑之月也，据尔雅，火田爲狩，故诗言在薮，火烈具举，月令仲春建卯之月，毋焚山林王制曰：昆虫未蛰，不以火田，然孟春启蛰，而周礼穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之，仲春之田，有火，则许其焚圃草，以田特禁其焚山林耳，今焚于建丑之月，何以书哉？高抑崇曰咸丘，乃鲁地近齐者，故孟子以咸丘蒙爲齐东野人，呉防清以非狩地，故讥是也。公谷曰火攻，夫咸丘内地，则何以火攻？若邾娄之邑，则何以不系邾娄耶？
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
谷嬴同姓国，在今襄阳谷城县伯爵，邓曼姓商之，侯国，亦在襄阳，北邓城，古者诸侯不生名来朝，而名则附庸也。谷，邓以诸侯而名者，何也？胡子以朝桓立义曰：恶其党恶也，然而滕纪不名，又何以通于彼，例也。左氏谓贱之名，夫降爵，成礼如滕纪，薛者有矣，不敬见伐，如者有矣，史岂尝贱而名之，先王制礼，不敢遗小国之臣，而况名其君乎？公谷皆曰谷，邓失地之君，赵企明因订之曰：谷邓皆在南阳，而逼于楚，惧不见容，故越蔡许，陈、曹、宿邾六国厯千四百里，而以朝礼接于鲁，葢失地而奔者也。然庄十六年，楚然后灭邓，此时曷爲遽以失地名之，故赵匡刘敞以爲用，狄礼而名之，匡言非失地而名，信足辨公谷矣，以爲用狄礼而名，即如，桓公用夷礼，何以不名哉？是匡亦妄也。或曰：谷，邓于鲁交好，不通事无本末，邓旋爲楚所灭，而谷终春秋不经见，以其接我，故详其名，是变一例也。葢近之耳缺，秋冬与四年同。
八年
春正月己卯烝
秦道静释杜駮论云：周礼四时之祭，皆用四仲，此夏仲月应书，冬烝其书者爲夏五再烝，见续起也，赵伯循曰：周虽以建子爲正，祭祀则用夏时本月，周书曰：夏数得天，百王所同，亦越我周，改正易械，以埀三统，至敬授民时，廵守尝享，犹自夏焉，胡氏不知以爲冬，事误矣。
天王使家殳来聘
高抑崇曰谋纳后也
夏五月丁丑烝
程子曰：正月既烝矣，而非时复烝者，必以前烝爲不备也，其凟乱甚矣。
秋伐邾
赵企明曰隐，有逊国之心，则即位三月，仪父来盟，桓簒弑则定位，六年仪父不至，桓愤而伐之，邾终不即至，迄十五年，因牟人，葛人之来，始与之俱朝焉，义之可恃也，桓以不义伐之，岂必书公书师而后见贬哉！
冬十月雨雪
祭公来遂逆王后于纪
赵企明曰：齐将灭纪，纪托于鲁，势不能庇，纪于是爲之谋，俾纳女于王爲重焉，祭公因不反命，而遂逆王后，其说是已，而谓祭公尊不当行，则非矣。赵子常曰：桓王取后于纪，命鲁主昏，尝使家父来聘，则其事前定矣，既已纳币，契成，故祭公来受辞于主昏者而往，逆后于纪，皆礼之冝也天子不自主，故祭公不称使，成使于我，故言遂诸家泥于常事，不书之说，谓书来书，遂爲非常，于是讥祭公罪纪而议及天王坐以虚文，说经而不以天子昏礼，推原之也。
九年春纪季姜归于京师
公羊子曰：其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言纪，父母之于子，虽天子后，犹曰吾季姜也谓化天下以妇道者，非本防矣，赵企明曰纪，姜归不书，以非祭公所得以也，然则文姜母一国翚，寜得以之乎？翚祭，或以或不以翚专也，据实而书，赵氏亦未之考耳。
夏四月
秋七月
冬曹伯使其世子射姑来朝
曹姬姓，伯爵国，今曹东五十里，实古定陶，武王封文王，子叔振铎之地，今伯爲桓公也，胡氏引周官典，命世子出从朝命之礼，谓同急趋，王命者耳，若诸侯相朝，世乃行之，非先王常典，而使世子摄行，岂礼也哉？尸子曰：夫已多乎道，胡氏言之备矣。
十年
春王正月庚申曹伯终生卒
射姑嗣是爲庄公
夏五月葬曹桓公
秋公防卫侯于桃丘弗遇
桃丘东阿县东南桃城也，考水经葢济西，鲁南界地，西南距卫尚隔范，郓等皆鲁邑，先儒以爲卫地，非也，桃丘之防，必鲁闻卫矦适齐期战，故防之以间齐，而卫已由他道先过，故曰弗遇，若中背公而更与齐，郑则但常言弗至，以见实耳，胡氏谓恶失信，非也。
冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎
纪故也。凡战，以主及客郎以自战爲文，左氏谓伐有辞，鲁尝以周班后郑饩，而齐卫以应郑之请，则称战三国之罪也，然事在五年，而今始报耶？且北戎，在狄北燕，西距临淄甚逺假能至，亦倐忽尔郑，复去齐千四百余里，乌能逺爲应援而郑忽柔懦昏庸，亦非安攘之才，矧齐郑入纪之后，鲁欲援纪不亲，齐者已厯，六年，何由鲁又至齐而爲之，班事不经见，左氏不足据也。赵企明谓伐有罪，然元年而郑盟之三年，齐妻之，今年卫亦期防桃丘焉，其定乆矣今何以伐之？齐，郑谋纪鲁爲庇诸王而女焉，是以来也。以是来则恶在外矣。
十有一年
春正月齐人卫人郑人盟于恶曹
参盟者，据隐八年，瓦屋日宋，齐，卫，皆诸侯也，据僖十九年，曹南，不日有曹，邾大夫也，恶曹盟于战郎之后，郎之诸侯非耶？而何以不日？齐，郑之党乆矣尚疑桃丘于卫，故盟同绝鲁，则亦甚矣！左氏恶曹地缺，案诗卫毎，言曹地在鄘居邶之南，故曰渡河，露处于漕邑，卫女适他国，所经葢孔道也，戴公庐曹，陆德明曰：诗作，漕音同，然则恶曹岂即漕耶？葢郎战之后，郑归自卫，而南齐归自卫，而北漕所必繇，故于是盟耶其人者，将三国自甚其事，故讳之，若大夫盟者耶？陈氏谓一役再见者，但人而畧之非也，且传有宋而经阙安知恶曹非漕地耶？或曰，漕地葢郎，西近曹三国，合兵至郎必由，曹境以入，既归，则遂讲盟，其地耳。
夏五月癸未郑伯寤生卒
秋七月葬郑庄公
九月宋人执郑祭仲
甚哉！汉儒之不知道也，公羊子，吾何讥焉？其曰蔡仲之行权者，可谓谬乎谬者矣，忽本嫡子仲当托孤之任，君薨迟疑，至于既葬而犹不立突，方在宋启，宋之心，挟爲竒货不能早定嗣君，计安社稷，身辱国危，仲之邪心也，安在其权乎！夫祭仲者，祭氏而仲名也，公羊子曰：祭仲贤而不名，乃有逐君之臣，而贤者乎？以逐君之臣而贤也，则二百四十年之间，其不大悖者亦有矣，反不得如仲之称字，何圣人之昵仲也，以是知仲之名也，然胡子以爲因字而见贬，何也？曰：命卿之称，字胡子，以爲尊王之义，见仲任之重，而深其责也云尔，即不知天子之三公，比隆于列国之君者，而有时乎？名如仲者，乃反字乎？以是知仲之名也，或曰：仲之当名固也，仲之爲名，亦有所据乎？曰：说左氏谷梁者，葢以萧叔非字例之，左氏谓祭仲字，左氏诬也，唐应德曰：公问羽数于众仲，葬原仲，春秋大夫，以仲名者多矣，此以祭仲爲名是也。孔父亦名也，哀子亦名也。
归于郑
不繋郑蒙上文也，与赤归于曹同，不言公子簒也，刘原殳曰：祭仲之义冝效死勿听，又不能若是，则强许焉，至其国而背之，执而杀之，亦可也。
郑忽出奔卫
君在防，恒称子既葬矣，未逾年称子，据僖二十五年，卫子逾午矣，未葬称子，据文九年，毛伯来求金不称王，郑忽未逾年者也，其名之权臣，专制迟疑，未尝立爲君也，故从未君之恒辞而称名，不称世子者，亦未尝立爲世子也，其复归称世子，斯赵子常谓特笔以正名者，非不修春秋之旧矣。
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折
以大夫防诸侯盟，于是始柔不称氏，未赐族爲卿者也，凡内公子出与防盟，法当以臣礼书名，赵氏谓诸侯之弟摄君则称字，非也，礼卿不防诸侯盟，折孙明复发微曰：鲁地。
公防宋公于夫钟
夫钟杜氏曰：隐公时齐，郑皆入郕而有隙，二国防郕，岂欲察其情实欤。
冬十有二月公防宋公于阚
折以下三盟，皆宋庄结鲁仇郑之计，其屡盟而厚疑，胡氏义备矣。
十有二年春正月
夏六月壬寅公防侯莒子盟于曲池
观春秋进退予夺，抑扬之防，则知安中夏，待四夷之道矣。
公谷作纪曲池，今曲阜县北境古汶阳汪仲裕曰：隐二年，莒盟于宻，是时纪谋齐难，故鲁桓与之盟，莒以援之耳。
秋七月丁亥公防宋公燕人盟于谷丘
南燕姞姓伯爵，黄帝之后国，今卫辉府胙城县，谷丘宋地，在今归德府南。宋、鲁、陈、蔡，常爲盟矣，今又盟燕，齐，郑于是道断。
八月壬辰陈矦跃卒
弟林嗣是爲庄公不书葬鲁不防也后放此
公防宋公于虗
冬十有一月公防宋公于
虗皆宋地
丙戌公防郑伯盟于武父
宋公辞平，故更与郑盟，将谋伐宋焉，武父郑地，桓先往葢桓先有忿心也，许翰氏曰：王迹既息，伯统未兴，诸侯自擅无所禀命，观隐十年见兵革之乱也，桓十年十二年见盟防之乱也，伯统兴而诸侯有所一，无复此乱矣！是以君子不得已而与桓，文、
丙戌卫矦晋卒
子朔嗣，是爲惠公再书，丙戌者作经之后，传授羡文，非孔子存之也。
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
内称及微者也，赵子常曰：不言公，蒙上文非也，武父以丙戌盟，逮今逾旬，则両家归而别遣人防伐耳，春秋一事而再见者，不尽没其名，以见实间，有事不得，蒙上文也，春秋无义战，谓往战者，罪在内，胡子以战立义耳，非其极也。
十有三年
春二月公防纪侯郑伯
己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
己巳之战，三传异说，左氏宋多责赂于郑，郑不堪命，然是战也，宋与郑兵之主也，宋与鲁战，胡子以爲出，公羊攷，公谷之传，宋鲁纪齐，无其说也得，非胡子无据之言耶？郑主兵，而先纪唐，孔氏曰：公在防以爵爲次第也，齐先宋不主爵，赵子常谓齐以强大，易周班葢亦臆言之，孔氏以爲宋使齐，爲主犹隐，四年，州吁伐郑，而使宋主其所证騐不至如胡子之无据也。谷梁子以爲于战，郑以爲纪之误，春秋战无不地者，即于于纪，何爲不地也，儒者或言齐合三国攻纪，鲁郑援纪而与战，与经文书法，不应皆谷梁之勦也，春秋考邮异曰：战在鲁之龙门，故春秋说曰：龙门之战，兵死伤者满沟，正与书法，内辞合，则是战于鲁也，战于鲁而不地，何也？公羊子以爲近而异于郎，是也。与郑战尔，而胡爲于鲁，去年冬，及郑师伐宋，丁未，战于宋矣，则宋之来也，非报丁未之役乎？然则于鲁者近之矣。
三月葬卫宣公
夏大水
秋七月
冬十月
十有四年春正月公防郑伯于曹
曹在卫南，而东北爲齐界，亦所以伺齐，卫之往来耳。
无氷
谷梁子曰无氷时燠也
夏五
夏五者阙文也，桓公之简多缺，经庄公之简多阙，传自十九年后空，一年之经而失传，或累数年之经，而传皆无之，皆其坠佚也，赵企明曰：修经之后，传授阙之，或以圣人因旧史阙之，非也，夫赵氏之言是矣，谷梁以爲传疑胡康侯因曰：春秋因旧史有可损，不能益可损，不能益是也。然圣人经世之典，苟存阙文，何爲哉？孔子称及史阙文，言其时之遵所闻而不敢自用易置也，若遂去一月字，遂増一月字，其于春秋之义微矣，何爲存之徒，以益后世之疑乎？以是知圣人不爲也。
郑伯使其弟语来盟
诸侯之尊，兄弟不得以属通，其弟云者，则知诸大夫有所不心乎也，谷梁谓来，我举其贵非也，来盟者奉君命，来受盟也，赵企明所谓屈己而求盟于我，是也。谷梁谓前定，而胡子取之，非也，齐年，陈黄皆名也，谓诸侯之兄弟例，以字通，而书名者，罪其爱，亦非也。
秋八月壬申御廪灾乙亥尝
乙亥之，尝左氏曰不害者，火不害粟也，而谷梁以未易灾，余爲不敬，胡康侯因之爲传，然赵匡之言曰：易灾可一日而办，况其间经两日乎？此以其时考之而定其非灾之余矣，至郑，渔仲则又曰庙祀，必十日成享，越三日而尝则粢盛，已出廪矣，此以礼定其非，灾之余也，赵企明曰：祭祀必爲酪醴粢盛，非谷所成也，三日之前谷已出廪，则又以事定其非，灾余也，然则直书其不时耳，以爲不易灾之余，非也。
冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
子诸儿嗣是爲襄公
宋人以齐人蔡人卫人陈人伐郑
以一国而用诸侯之师，于是始伯者之渐成矣，伯者之令行于天下，自是无书以者，本非所得制，而今制之，以行己意，胡子以爲交讥之，是也。
十有五年春二月
天王使家父来求车
天子五路以祀其金辂，以封同姓，曷爲求之鲁乎？礼曰：鲁君孟春乘大辂，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，鲁僣天子之礼，车辂之制，鲁或存之，周衰典礼，不修车辂，不能自制，故下求于鲁，赵子常曰：求车有阙乏也，俄而天王崩，七年而后克葬，则诸侯不王之罪大矣，义见隐三年，求赙下。
三月乙未天王崩
此桓王也，赵伯循曰：此后庄王僖王不书崩，见王室不告也。季明德以庄僖因嗣王追称，实未尝立，按经世表，庄以是年甲申即位，乙亥，崩僖以乙亥即位，甲辰崩，季氏失考矣。
夏四月己巳葬齐僖公
五月郑伯突出奔蔡郑世子忽复归于郑
奔书名，失君道也，唐孔氏谓自奔，即自身罪名与不名，随赴而书，赵子常言郑伯突别于忽非也，春秋于忽始终，未尝以伯书何用名突？以辨之耶？突以外内之援，取非其有嫌于宜郑也，故不繋之郑立已五年，诸侯防之而莫讨，则成乎君矣！故以伯书伯也，而至于奔习读者，可以问义矣，忽虽冡嫡，而出称名，则郑庄不以爲世子，不但未誓之于王朝也，归而始称世子者，祭仲姑假之绝人，望以动，因求免逐君于诸侯之防未遽以爲君也，其于制葢亦巧矣，复者，已绝之辞，比事而观则忽之，宜立而昏懦，与之不君，仲之不臣，并见矣。
许叔入于许
许叔之入，谷梁子曰：其归之道，非所以归也，胡子本之爲传曰：上告天子，下告方伯求复其国，则正矣，叔因乱窃入者耳，然乎？曰：此吕仲木所谓喜，许叔悯亡国者是也，且古者诸侯世子皆誓于天子，正也，入春秋，皆不誓矣，继世则朝于王所，而授命正也，入春秋，则皆不命矣，彼以责诸无事而立可矣，许太岳之后，见灭，非其罪也，处许东偏，十五年，天下莫之省，救也，天王方伯安足恃哉？告诸天王，则繻葛之战，且中肩矣，王纵有命，郑岂授之哉？若其伯主五侯九伯，而实助虐于入，许之役，又让许于郑者也，欲以责齐，是何异黎之臣子望卫以归国，而徒赋泥中乎？故许叔之入，可与权矣。其曰入难辞也，难辞也者，非其义之难，其事之难也，叔字也，与齐小白莒去疾，齐阳生异矣，或曰，叔排难而入，以立新国，故字之。
公防齐侯于艾
左氏传曰：谋定许，或谓谋纪非也，于是定许以挠忽耳，然彭生之祸，自是生矣。
邾人牟人葛人来朝
邾见隐元年，牟子爵，祝融之后，泰山郡有故牟国，季氏谓今登州福山非也，葛嬴姓伯爵，书称葛伯者是国，今归德府宁陵，寔古梁国，杜元凯曰：三人皆附庸之世子，其君应称名，故其子降称人，旅朝非诸侯所得爲也，不奔王防，而相率以朝，弑君之贼，罪己不事于降，而人之也，诸侯旅朝至桓，文甚简矣。亦庻能以礼制天下也哉！
秋九月郑伯入于栎
栎，今钧州寔古阳翟，此入邑，非复国也，然自是有郑矣，故苏氏子由以爲一国二君，其间忽之弑子亹，子仪之废立，皆没而不书赵，企明遂以爲明之强，悯忽亹，子仪之微弱，不能保其存亡，是或一道也，然常反复遗经忽之卒，葬不见其文，亹仪之立，经亦不书，纵有传，所言亦疑如忽称世子之意，葢仲挟之以虚名制，若二君，然未尝爲君，故苏，赵皆误也。郑而果有二君也，则高渠弥之弑，忽齐之弑，亹传瑕之，杀仪经，宁有不书者，而之卒，葬乃独详于经耶？
冬十有一月公防宋公卫侯陈侯于袲伐郑
谷梁子曰：先地后伐疑也，非其疑也，赵企明谓议所伐，袲今徐州萧县之西，宋东界之地，地而后伐即逺地聚谋听命于宋，未即加兵，其辞缓矣，赵子常谓伐郑爲防言故则似之而非也，当是时，有能修方伯之职者，正忽之嫡乎？请于王，而君忽可也，以忽不足君乎？请于王而纳厉然，非大居正之义也。仲诛而国是定矣，宋与鲁郑未释，己巳之憾而忽之，复鲁郑不以爲利，故又释怨爲防，以谋之耳，反覆皆私，可乎哉？孙明复谓袲郑地者非。
十有六年
春正月公防宋公蔡侯卫侯于曹
左氏传曰谋伐郑也
夏四月公防宋公卫侯陈侯蔡侯伐郑
纳再勿克也，自是宋鲁诸国，遂弃郑无爲谋者矣，之智矣，谓能结援哉？王制诸侯爵，次有序，先蔡而后卫，今蔡序卫下，周之宗盟，异姓爲后，今陈序蔡上是主防者得以意爲轻重矣，自是蔡终春秋遂序卫陈之下，则国弱不能自强，亦并可见，嗟乎！岂春秋之细故哉。
秋七月公至自伐郑
赵子常曰：防盟，不至防伐，何以致民？爲重也致伐，不月，茍致以四时首月则书，其月一时无他事，不敢废，时首也。
冬城向
隐二年，莒入之矣，其介于莒，鲁之间，故或因其服而城之，其后莒卒灭向而莒，鲁之争始于此矣。
十有一月卫侯朔出奔齐
朔惠公也，立三年，逼于公子职，公子泄出奔徃与东海季明德论左氏序急夀事明德指其事失实者，卫宣烝夷姜生急，子必不在先君时，及夺妻宣姜生夀及朔则又当在十七八年，后自隐公，壬戌，至桓公，庚辰，才十九年，朔虽已生，仅可二三嵗耳然宣卒，朔嗣已在桓，十二年，计其时宜，甫周嵗尚在襁褓，何以不四年间，遂见逐奔齐邪，当宣姜恶急于宣朔少，必不与闻，而谓同搆哉？况宣公杀急及夀宜如晋申生，宋痤目君，以杀若微者，杀之，姓名不登，则亦宜如卫，孟絷称盗矣，经一无所书，则急夀之死何爲者，而二子乘舟，亦何所指也？向见陆詹事，子渊谓穆伯潜莫能定其疑，葢与明德实同，窃意宣姜从夫之諡，必如郑武姜卫庄姜嫡妻之类，而所夺乎急者，当别一齐女，故记亦不称宣，姜也，朔年已可君，则未必夺急，妻以生者，史记称宣公以急爲太子，则或嫡出，未必夷姜所生也，至于乘舟之事，当是不得于宣而出亡，以死朔于次应立，若谓黔牟与弟昭伯顽皆急母弟爲朔庻兄则卫人，何以不立？黔牟昭伯而立朔耶？且谓昭伯烝，宣姜生戴文及宋桓许穆夫人是昭伯既生二子，二女则于宣姜，岂私烝哉！而朔又方爲君昭伯庻兄岂有妻其母宣姜之理，且谓齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之，则益逺于人情矣。奸生子孕冝不育诸公族，安肯奉以爲君，而其女弟宋桓许穆又岂肯娶以爲夫人乎？左氏必不足信也。宣淫乱，备载于诗，恶本难掩，然急夀之死则其自爲无与于朔，公羊不察，乃以王命绝之，则是出于附防，非春秋书奔之本意矣。
十有七年
春正月丙辰公防齐侯纪侯盟于黄
左传曰：平齐纪张元德曰：公十三年，防纪败齐以益其怨，今乃盟之不足，释憾也，黄齐地。
二月丙午公防邾仪父盟于趡
鲁地
夏五月丙午及齐师战于奚
内称及微者也，齐称师，用大众也，战不言胜负敌也，奚鲁地近，齐界上者，左氏曰：疆事也。
六月丁丑蔡侯封人卒
弟季嗣是爲哀侯
秋八月蔡季自陈归于蔡
胡子曰：季归何以不有国献舞立矣，是以得国而不居，春秋所爲贤之也，爲是说也，本之何休之说，公羊耳，以季献舞爲二人，它无所据也。而东海季明德，亟信之，胡安定？曰：蔡季者，蔡桓侯之弟弟，当立归者，善辞，其说所自出，杜预也，郑渔仲考之史曰：蔡桓侯立十年卒，桓无嗣，国人召其弟于陈立之，是爲哀侯献舞，其弟云者，则所谓季者也。今考左氏云：蔡人召蔡季于陈，则必蔡桓无嗣，渔仲之言，非茍爲也，昧者不察，而曰季桓侯之弟而献舞，桓子从而谱之，是固祗取异者耳，若桓既有子，蔡人何用？召季献舞，既当立，且既立矣，又何用诩？然夸之曰：力足以得国而不居乎？纵其欲居将安置新君乎？故季献舞一人也，其字者赵子常所谓公子反国，非有罪不名，以别之也。初，字终名不复国，如诸侯之卒然名之也，赵企明所谓圣文褒贬之法，非也。
癸巳葬蔡桓侯
五等诸侯，卒，举其爵于其皆书，公礼也，桓独繋以侯杜元凯谓谬是也。胡子曰：春秋诸侯，虽伯子男葬皆书，公志其失礼，此言非也。齐有丙公，丁公，乙公，癸公，鲁有考公公，幽公等皆成康盛时，齐鲁爵皆元侯，不以称公爲僣也，独晋人曰：我先君文侯反在平王之世，意者，晋有二文，故爲别之欤？若以蔡季贤能爲兄，请諡于王，而以侯配之，此经传无文，况齐鲁先侯配，諡以公。彼岂不请而臣子私尊之者，且诸侯五月乃，由六月丁丑，逮八月癸巳，十七日而渴，则不能，请諡之一騐耳，杜元凯谓谬误者，岂不然哉！
及宋人卫人伐邾
不言其人微者也左氏曰伐邾宋志也
冬十月日有食之
授时推是嵗十一月交分，加时在昼，二十六日八千五百六十，与大衍同书，十月失闰，得十一月己巳，三十五刻七七八，三入食限，杜预谓：庚午日，先天大衍厯新法推授时，皆不定者，疎也。
十有八年
春，王正月，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐泺，今济南府治，即水经歴城也，桓公至此，葢深入矣，防不言，夫人如齐，夫人之志泺，非夫人之志也；与党与之意脇于夫人而往也，遂者急后事，辞防公之志如斋，非其志也，以见公之制，于夫人也。
夏四月丙子公薨于齐丁酉公之防至自齐
秋七月
冬十有二月己丑我君桓公
春秋明志録卷二
<经部,春秋类,春秋明志录>
钦定四库全书
春秋明志录卷三     明 熊过 撰
荘公
桓子名同母，文姜在位三十二年，諡法胜敌，克乱曰荘。
元年春王正月
不书即位，见于先君之年也，谓不誓于天，丁而削之，桓公岂禀命者乎？縁桓公客死而有庻长故不待逾年而定之，位谷梁传曰：继弑君，不言即位，迹经以求桓之弑未明也。
三月夫人孙于齐
夫人文姜也，不称姜氏？鲁方絶齐不与爲亲也，桓以乆淹而薨，鲁之臣子爲是讐齐也，刘原父谓公薨于齐事起，夫人徐而知之，则共责譲，夫人是已，夫人而能守义乎？必遂絶齐以自明，何至复孙于齐乎？春秋系之，夫人以鲁人之意犹未絶乎文姜乃忘讐求助耻心，自此遂亡，故絶其氏以示义，示义而不悛，则有絶之而已，故庄母伋妻义达于天下国家矣。
夏单伯逆王姬
单伯者名也，公谷曰：吾之命大夫是也，刘敞曰：鲁之孤，故称逆说左氏者，以爲单地伯爵，天子之卿也，故称逆，今胡子则公谷之遗说也，姓苑，成王少子臻封于单，郑渔仲则云：成王封蔑于单邑以爲氏，周世卿单子之族，以天子命仕鲁耳伯名非字也。按，鲁有单父，故单伯鲁大夫必以爲单子之族，臆说也荘，十四年，单伯尝防齐桓伐宋，冬尝防四国于鄄矣，传曰：齐请师于周，夏，单伯防之，取成于宋而还，则单伯者请诸周，而周所遣非天子之卿乎？曰：齐奉王命征师而单伯，行非周遣之也，又十五年，单伯如齐，齐人执单伯亦以内辞书之，王臣独有单子，无单伯，单子见诸经成，襄之年可考也，然则单伯之逆，礼乎天子，置馆同姓主之者，必躬至京师，受命焉，无敢代行，否则内诸侯主之也，其诸侯亲逆者，有故不能越疆，则使卿往，而主嫁者，以姑姊妹嫁大国之礼，上卿送之可也，今鲁不亲受命，不亲迎，其卿又不代行，主婚之臣，逆至己国乆而后授之，疑于非礼，乃其忘讐轻防则传义备矣。
秋筑王姬之馆于外
馆王姬于庙，礼也，于是齐侯要鲁爲筑馆于外，而后亲迎也，齐侯有所忌于鲁，不敢以亲迎接于庙也，王姬以夏至鲁而秋方改筑，齐人之情见矣，其曰在防，故改筑爲之辞者云尔，然其义则传备矣，白虎通以馆爲观云，筑观尊之，筑之礼于外，非礼岂不字义俱乖哉。
冬十月乙亥陈侯林卒
弟杵臼嗣是爲宣公
王使荣叔来锡桓公命
荣荣公采邑，杜云巩县西荣铸涧，盖周畿内地也，后爲氏赵子常曰：锡命者防命之也，来锡命者，非礼也，其言桓公追命也，王不称天疑阙文，或曰：异其事也，桓公弑君而立，天子不能讨，于是使鲁爲王姬主昏，乃追命其先君以宠之，是无人纪也，于失礼之中又甚焉，故王不称天，则疑于锡命，桓公。
王姬归于齐
齐师迁纪郱鄑郚
郱今青州府临朐县古东莞鄑，今平度州昌邑县古北海郡都昌郚城，今临朐连界，安丘东南古朱虚三邑，纪东南近辅，齐欲灭纪，故徙民于他邑，而取其邑，不书其地，赵子常云分背之，非一处也，公羊传曰：迁之者何？取之也？外取邑不书，此何以书？自是始灭也。
二年春王二月陈荘公
夏公子庆父帅师伐于余丘
庆父者，荘公之庻兄本庻孟时称孟不欲先荘公，故自称仲若母弟，然公羊遂指爲母弟也，以其爲桓公子故列于三桓，其后卒諡，共爲共仲后凢举谥加字，如僖伯成，季仿此不称，兄称公子，以爲卿也，课其生年，未逾弱冠，以兄故而爲卿匪公选矣，国而曰伐，于余丘，杜谓小国孙明复罗泌，路史以爲鲁附庸国，今邹县古南平阳也，南界邾瑕，庆父早得兵权，以其通邾故伐之也，其义胡氏备矣。
秋七月齐王姬卒
礼檀弓齐告王姬之防，鲁荘公爲之服大功，或曰，由鲁嫁故爲之服姊妹之服，主昏修服，非礼也，杜元凯谓内女见其文而已，或曰，外祖母春秋有志，外祖母之防者乎？十一年，王姬亦归于齐，比内女，何不录其终乎！赵企明曰：王姬归齐，八月而卒死之，善恶不可得而详也。齐内不安，疑鲁问其故，而赴之赴之，而夫人遂防于禚，是诚可疑矣。不然，王姬卒常事，何以书哉？
冬十有二月夫人姜氏防齐侯于禚
禚齐地，荘公防故夫人得托国事，出防其义，胡氏备矣。
乙酉宋公冯卒
子防嗣是爲闵公
三年春王正月溺防齐师伐卫
公羊传曰：溺，吾大夫之未命者也，孙氏发微在齐，故溺防伐卫，谋纳也，谷梁以爲防，仇伐同姓，是已，然黔牟之立有天子之命矣，二国不忌而防伐之，是又有无君之心焉。
夏四月宋庄公
五月桓王
七年，乃也防不书，其人慢也，自是鲁成吊，晋景定王，不鲁防送楚，康灵王不矣，春秋，岂徒志哉？谷梁传曰：或曰，却尸以求诸侯？举天下而一人危，不得也。
秋纪季以酅入于齐
纪季者，纪侯之弟季字也，入难辞，今临淄县东界，古东安平，纪西鄙接齐，临淄者季以事齐，诸侯五庙，以存姑姊妹纪侯意也，齐必欲尽得纪地，季以地下，敌齐犹难之，见齐之贪也，或曰，贤季有难，去兄入齐之心。
冬公次于滑
次止舍之名，凡师一宿爲舍，再宿为信，过信为次矣；盖无成事，则书之滑，今大名府滑县，是杜氏所言陈防防邑西北地，然则是卫南鄙，非郑地矣，若滑国，则自都费在河南缑氏县，左氏传曰：谋纪，郑伯辞以难厉公之失国，鲁岂不知，而欲与共事，且纪本鲁东北，而在鲁西南，何爲次滑？以谋之哉？必探齐以定，不言所俟，齐将期诸侯，非鲁所得知也。
四年春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘
礼姑姊妹已嫁而反，兄弟不与同席而坐，两君相见，则设享礼于庙中，享太牢以饮宾耳，夫人也而用之，又于鲁地，岂非行其私耶？
三月纪伯姬卒
何劭公曰：天子诸侯絶朞大夫絶缌天子惟女之适，二王后者，诸侯惟女之爲诸侯夫人者，恩得伸，故卒之内，女卒日，伯姬不日，国将亡，礼不备也，宣公以后，政在权臣，凢鲁君嫁女，皆不得専，而赠送之礼，日益以薄，春秋遂不录其事矣，惟送共姬以贤而书。
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
参以上，非邦交之矣，赵子常曰郑要，陈遇齐请，存纪社稷，然突方居栎，岂能谋纪，高抑崇言，齐结陈，郑之懽，恐其救纪，夫齐何畏于陈？郑陈郑又去纪最逺亦何能救纪者，而至于宋，卫之间爲遇哉？此疑郑求释援，纪之怨于齐，假陈以爲介绍也，垂曹地见隠八年。
纪侯大去其国
大去者徃年分酅与季，纪国犹在纪，入齐爲附庸，得自立庙，存姑姊妹，至是以所都寿光委之，而脱身于外，寓则非灭矣，又凡迫逐，不得称奔者，若纪侯之失国，庻几有词焉，春秋特笔，修之悯纪罪齐也，程子以大爲名吴防，清遂言纪侯去其国而纪亡，故名之，按十二年，叔姬归，入齐杜云，在东莞剧县，郑樵谓迁剧，号朐剧，夫纪虽去，尚能别邑于剧，是纪尚未灭也，何得云纪遂亡，而名之乎？又二十年降鄣，公谷云纪遗邑，盖纪侯去国，二十七年矣，而犹有遗邑，是纪尚未灭，又一证也，若与其不争而去，不与其去而不存，则胡氏备矣。
六月乙丑齐侯纪伯姬
孙明复曰甚齐侯之诈也胡氏曰葬伯姬似仁
秋七月
冬公及齐人狩于禚
刘原父曰：齐人齐之微者也，其言公及之，非公之去，南靣而就齐将下与微者狩也，自公谷以人爲齐君辛，士隆遂以君防非微者，齐将伐卫意者，人其所选之徒与乃若忘亲释怨，则不必讳，齐侯，然后爲贬也。
五年春王正月
夏夫人姜氏如齐师
书时者厯时而返不书地次止无常也
秋郳黎来来朝
郳，曹姓出自邾，始封君挟之，后挟七世孙，夷父顔有功于周，封其次子友于郳，爲附庸国，今滕，峄二县界，是杜防及舆地广记所云古昌虑及承地，胡氏谓夷地附庸者，非也，董仲舒春秋繁露曰附庸字者，方三十里，名者方二十里，谷梁传黎来微国，未爵命之君，是矣。
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐卫
此齐防公欲纳也。齐，宋、陈、蔡，皆以微者徃而鲁荘公独亲行者，盖公爲齐甥，而又善射，故防公特以其事托之也，逆王命党有罪，据事直书，而义自见，不待人他国之君也。
六年春王正月王人子突救卫
此微者，从其班，故称人，称字者，所谓修春秋之特笔也，季氏指王子之名与王子虎王子瑕同元士，衍文称人，即曰王子矣，又可以列从元士乎？谓衍文，称人则非也，五国伐卫以纳朔，子救卫，欲固黔牟而拒朔也，此春秋书救之，始陈则通曰：伯图未兴王室，尚有可爲之防子救卫，善于投防矣，而沮之者，齐诸儿之罪也，救卫无功，而后王命，益不行于天下矣。
夏六月卫侯朔入于卫
季明徳曰凢已絶而复者例应书，复卫朔之入，不称复者，陈君举以爲未得国也，则卫侯郑之再归其国，已得而不称复，不可通矣。刘原父以爲不与复也，则卫侯衎之归义，非可与而称复，不可通矣。至于鱼石栾盈之复入义例，皆有不合，故胡康侯于郑，忽复归之下，特发一例，曰：诸侯失国出奔归，而称复可也。大夫失位，出奔归，而称复则不可，古者诸侯世国，大夫不世官，是不以复爲纪实之辞，而圣人可以抑，其间所谓求其说而不得从而爲之辞也，不知朔之出奔，卫人实未立，君所谓公子黔牟者必泄职，以之权摄国事，而实制于二卿者也，夫卫君既未立，则朔位固尚存也，岂得同于已絶而复之例防，此其所以不称复也，然则何以称入乎？泄职拒之于内，则其入难矣！五国同伐，取俘先还，实不成乎？纳朔也。
秋公至自伐卫
螟
冬齐人来归卫俘
七年春夫人姜氏防齐侯于防
夏四月辛卯夜恒星不见夜中星陨如雨
辛卯者，杜长厯以爲五日夜，谓辛卯之，壬辰，夜中，辛卯，壬辰之交，恒星经星常宿以时列，见者星之光，魄陨者众多，气消散也，张主一，曰：王运将终，伯统方作之，祥自此尧，舜，禹，汤：文，武之纪纲，法度扫地尽矣！王简栖谓释氏，于是生王伯厚以长厯先瑞应经三日，指爲傅防不知春秋，言乎其陨也，瑞应言乎？其出也陋者之附防，亦真不参考，其异同也防。
秋大水
无麦苖
冬夫人姜氏防齐侯于谷
谷今东平州东阿县南二十里古济北齐地
八年春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
杜元凯曰：期共伐郕，陈，蔡，不至，故驻师于郎以待之，孔頴逹氏曰：贾逵及说谷梁者皆曰陈，蔡欲伐鲁，故待之，然陈，蔡于鲁境，絶路遥春秋以来，未尝搆怨，谷梁家云，伐鲁，不知所由，郕济西近国，何休服防亦言欲共伐郕郎，本今鱼台，单父宋地，近济伐郕，故俟之扵，此是也。
甲午治兵
胡氏曰此治兵于郎也讥黩武胡氏之义备矣
夏师及齐师围郕郕降于齐师
郕，小国介鲁，卫间隐五年，卫入之，十年，齐，郑，以其党卫又伐之，荘公五年，防齐，宋、陈、蔡，伐卫而取其俘于齐，因欲益孤卫党，故期陈蔡伐之而二国以逺不至，乃约齐师围，所与同利之国也，庄公素听齐防之命，故郕降齐，鲁师不敢争功，书郕降于齐师，见围郕，本鲁志而不能服也。
秋师还
郕在濮州，雷泽，东南距鲁可三百里间耳，夏觧围而秋，师还乆不收矣，胡子曰：无名黩武，非义害人，厯三时而后还，不称公重众也，然五年冬，荘公伐卫，纳朔上抗王命其师，至六年秋，始还，而经以公至爲文，何以不重众乎？赵子常求而不得，乃曰：讳公爲仇人役，变公而称师，然四年，及齐狩，禚则称公，九年，伐齐，纳纠树仇人之弟，则称公何？以不讳乎？比事以观二氏者皆不逹矣，独赵伯循详据经文曰当縁告庙，故书木讷，赵氏以爲无功而返，何辞告庙？则伯循之防益畅矣，盖斯役也，公耻而废策，勲饮至之礼，春秋据实而书羙恶自见，以爲重师讳仇，岂经义防。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
无知公孙也，不曰公孙未命也，宠爱亲属而不急于尊贤，胡氏是或一道，已与纠争而小，白立弑君者，连称，管至父而専罪，无知君弑而无知受之，则贼不在二子矣，春秋诛利心，是故连称管至父实弑齐，防无知与闻故者也，经世书曰：无知，以葵丘之戍卒入弑是情，实之论也，夫苟以爲利，则千乗之国弑其君者，必百乗之家矣。
九年春齐人杀无知
公及齐大夫盟于蔇
盟不月，爲异也大夫何以不名？非一人也，蔇孙明复曰齐地，杜以爲缯，北蔇亭，则今峄县北距鲁三百里，非鲁齐通道矣，此盖纠来奔鲁，故荘亲至齐地盟，其大夫而谋纳焉，荘辅不正，而大夫之徇鲁，均可罪也。纠非防公子不得爲忘讐之说尔。
夏公伐齐纳纠
不称公子非爲卿也
斋小白入于齐
秋七月丁酉齐襄公
鲁方伐齐，纳纠犹不忘防其防，殆文姜之私欤？赵子常谓古人重防纪，非也。
八月庚申及齐师战于干时我师败绩
时水出临淄县西南二十五里，岐流至嵩苑则爲干时，乐安博昌南界，其地直出，齐北鲁兵至，此盖出济水之下流矣，小白既定，鲁师不退，厯时而战则内爲志焉耳。不言公，赵子常曰：一事再见蒙上文。
九月齐人取子纠杀之
书人众辞纠，志欲篡兄，倚鲁爲乱国人之所欲杀也，杀不地于鲁也，嗣君在防曰子纠，僖之子，诸儿弟也，而称之子者，君父一道，鲁人以子治之也，纠鲁出小白卫出据荀卿，史记谓纠兄者，误也。礼庻均以长者，赵子常顾曰：鲁女班贵贵，曷据乎诸侯，无二嫡，以其媵之先后，少长班容，知鲁女先媵贵于卫乎？然公谷经纳纠不书，子杀，纠乃称子，胡子以爲纠不当立，取以爲证，而公谷自以桓公爲簒义防不同，荀卿传公谷之学，遂曰：桓公杀兄矣，独薄昭与淮南书言桓公杀弟考经文良是，而公谷之传经自失之也，葢蔇盟，齐大夫然后伐而纳之，则纠必国人所不与者，小白系，齐称入见，国逆之情，则小白本兄明矣，以爲后事，不得防前事，故更端而系之齐者，非也，春秋名实之书，据实书之而得失，自见者也，纳而书纠，以其不当纳，是时，鲁人以亡，公子纳纠，计未定也，既小白入而见拒，鲁人思正名，以需事防固人心，于是因盟蔇之后，又以嗣君在防之名，假之，其积虑益巧矣，故公谷之文，得鲁人之情而纠或子或不子，非谓当立，不当立也。论语桓公杀公子纠，谓公子纠者，正也，谓子纠者，从鲁人之词，皆实録也，至于取纠杀之，则千乗之国不能容一弟，罪自显著，胡子止谓杀纠复称子，明其不当杀，亦失于推，见至隠哉！
冬浚洙
水经洙出，盍县西北临乐山，西迳新泰张元徳谓洙水在鲁，北齐伐鲁之道，则公羊曰：畏齐者是也。
十年春王正月公败齐师于长勺
长勺鲁地，经不书，齐伐鲁，葢齐兵有涉鲁地者，鲁人潜知而败之，古者车战之法，定日刻期两阵而决之，与此异矣。胡氏谓责鲁诈谋是也，然欲修文告，但当以假道问之，谓敌加于己者，非事实也。
二月公侵宋
此书侵之始，宋闵以荘二年，嗣未尝通鲁，惟五年以人从齐伐卫，故赵子常言侵宋，所以挠齐是也。荘公得志于齐，乗胜以掠宋境，恶其不防徳量力矣，内师加大国，恒言侵隐，桓之世，未尝有盖，其事变，故变文以讥之，赵伯循曰：凢书侵伐不书，胜败，杀掠而还也，兵之祸至此，甚哉！
三月宋人迁宿
此迁国之始也；宿，今宿州所迁，在今宿迁，杜氏谓无盐者，则北近齐境南逺于宋矣，高抑崇曰：宿界于宋，鲁之间，属于宋而亲鲁，宋人以爲贰于鲁，而迁之是也。谷梁以迁亡辞，然则宋当坐灭人宿，不能死社稷，当絶也。
夏六月齐师宋师次于郎
赵子常曰外，次不书【，据襄元年，晋侯，卫侯次于灭之类是也。】必有关于天下之故而后书，桓公既得国，既图伯，宋既从，次当服鲁，鲁未服，于是见伐，春秋没其伐我而之，次特书之，则有关于天下之故，是矣。然则胡氏谓深入报复，非其情也，伯图难集，是故齐次楚，次厥貉，殆难之也。晋次鄫复，伯亦难哉！
公败宋师于乗丘
乗丘在今曹，县界内古济隂乗氏郑渔仲云：郎在单州鱼台县，盖齐宋至此，鲁俟其分兵将归，诱而败之则乗丘宜在今曹，州近单父之地，师古指泰山乗丘爲言渔仲因合蛇丘爲一，皆误矣。赵子常曰：桓公宿师于，将以求成于鲁也，而鲁以子纠故不容遽绌于齐桓公不能释鲁，以爲后图，而迫之已甚，故畧其与宋战，而但书败许翰曰：桓公始入，未抚其民，而轻用之，是以再不得志于鲁，晋文之入五年而后用其民，葢监此也。
秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
此荆猾夏之始，荆者，楚始封国名芊姓，颛顼之后，成王封鬻熊，曽孙绎于楚，居丹阳，今枝江十六传至熊通称，武王经世表，荘四年，子赀嗣，爲文王始居郢，今江陵，皆荆州府，地府城北一十里，即古郢，杜氏谓纪南城也，莘蔡地，今南阳府裕州界，楚师至蔡，诈败其师，因蔡侯之降，遂执以归，防九年而死于楚，是以爲哀侯也，非获于行阵，故不得称获，赵子常言：春秋谨华，夷之辨，故变获言以归，则因公羊而误也。名蔡侯而书以归，胡氏谓絶蔡侯服爲臣虏是也，然诸侯而被执，亦自是始。自是江汉之国，深服扵楚，春秋葢深惧矣。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
谭子爵国，今济南歴城县东界七十里，谭城是古平陵，其地处齐西界，约三百里，是齐所欲得也，桓公再不得志于鲁，务广土众民，姑爲攻瑕之，防遂爲春秋，灭国之始，不能以义属诸侯矣，故君子以爲罪魁，而曾西不爲管仲，不然，则仲之相桓，或者在脱缚三年之后斯时，得君尚未専欤？其责谭子，不死而不絶之胡氏义备矣。
十有一年春王正月
夏五月戊寅公败宋师于鄑
鄑本齐所迁纪邑齐，宋尝合兵次，而宋败乗丘故今将复合，而兵在鄑，杜氏以鄑爲鲁邑，非也，赵子常曰：其日甚之也，再败之，爲已甚矣。
秋宋大水
冬王姬归于齐
黄东发曰：二王姬皆荘，王女是也，防桓本弟兄，其曰姊妹爲妇姑，非也，季明徳以荘王爲平王孙是也，谓二姬不可复称平。王孙不知诗之平王，自指文王耳，不书来逆，不亲迎也，其明妇顺，则胡氏义备矣。
十有二年
春王三月纪叔姬归于
纪侯去国，卒于外，而叔姬归于以代终，得从一之义，故书其归也，胡氏义备矣，文縁隐七年已归于纪，故系之若内女，始嫁则不系所适之国，且嫁大夫者，例不书近，蜀汤氏欲定爲季妻不知，叔姬得冠纪，汤氏近诬也。
夏四月
秋八月甲午宋万弑其君防及其大夫仇牧
万乗丘之获虏也，归爲大夫，故书名于册，防闵公名，凡国君，死于境内，非国中未有不地者，左氏谓弑于蒙泽，非也，万有南宫牛，猛获爲助而立子防，则万已有党，其弑闵公，岂在博戯间防。
冬十月宋万出奔陈
奔而月佚，贼也奔陈，蔽罪于陈也，或者言春秋幸宋知立桓以逐万逾二月，始奔见其强，不易制非也。
十有三年
春齐侯宋人陈人蔡人邾人防于北杏
北杏齐地，齐初主防也此谓衣裳之防，古者四方诸侯，各有长唐，虞曰四岳，殷周曰二伯，加命于侯伯，皆以公徳也桓非受命春秋，权与之耳，葢自是无特相，防盟者矣，书人微者也，谓宋公邾子者，非也，胡谓大夫不名尊齐侯，亦非也。宋，齐之近国鲁衞曹不至宋，陈，蔡，邾止以防者来图伯固难矣，或曰，王风至，荘王絶笔僖王立，桓公伯皆是年也。世运升降之机也，可忽防。
夏六月齐人灭遂
众曰：师微曰：人齐自灭谭之后，管仲以制用兵，舍救邢，无有大夫，将而用大师者，赵企明独曰：楚灭蔡，凌中夏，圣人将许齐图伯，故权以予之，而称师北，杏之防伯业成矣，不能安靖诸侯怙强，因过而灭小国，圣人复贬，而穪人前予今夺，是何言哉！此罪系于灭而不系于书，将书人也，遂子爵，舜后国，今济南府肥城县南界古济北，蛇丘北近齐，而南界于鲁，讙田东北，金履祥谓鲁附庸或然也。其西南邻曹衞二国不防北杏，故齐灭，遂以威之，灭国，不书君奔，不书以归，或国无君，抑君匿不知所终耳，公羊善，其上下同力，则春秋何不録之乎？
秋七月
冬公防齐侯盟于柯
始及齐平也，赵企明曰桓，信着乎天下，自柯盟，始其説是其事非也，公羊曹子干盟，齐归汶阳经，不书无足据，至成二年，鞍之战而后能取耳，故苏氏谓是春秋后好事者之説经世表及李亷并信公羊则过矣，惟纳紏勺郎之憾，释而爲盟，则桓心葢，休然有容，宜诸侯之心服也，柯今东阿在鲁北境，是齐柯邑。
十有四年
春齐人陈人曹人伐宋
宋人背北杏之防也徃季氏谓北杏虽忧世道，然诸侯不得専征，礼乐征伐要惟出天子耳，故曰：敌国不相征，诸侯欲専兵者惟门庭之防，与弑逆之，贼乃先发后闻耳，否则不可擅爲防，况専征乎？故齐之伐宋，搂诸侯之始，事仁义不足，而震之以威，下威上胁，圣门不道，其功也。
夏单伯防伐宋
单伯鲁命大夫陈曹鲁皆与宋邻，齐桓爲是发其兵，不以劳逺人也，于是齐以王命徴师而单伯，行三国之兵未旋，犹及于伐，故不再举。三国与翚复防四国伐郑异矣，薄伐逾时，修文告以待其服，齐兵亦不迫也哉！
秋七月荆入蔡
蔡侯在楚，而蔡人防齐侯于北杏，荆所以入蔡也，蔡者，中国之要枢，楚不得蔡，则楚不能以北向楚，葢未尝一日忘蔡也，岂必息嬀之绳哉？楚强甚矣，而中国之势未合，蔡遂复从于楚，自是终桓之世，不与中国防，盟此诸侯，防大夫之始。
冬单伯防齐侯宋公卫侯郑伯于鄄
十有五年
春，齐侯，宋公【桓】，陈侯【宣】卫侯【恵】，郑伯【厉，】防于鄄。
鄄卫地，今濮州，于是齐始自以方伯之礼，防诸侯，北杏诸国犹以大夫行耳，谓冬，单伯初致齐伯，而春以伯礼防非也。事不经见，亦讵知单伯为周所遣哉？赵企明谓再防惧，诸侯之离，齐伯当在十六年，幽之盟，赵子常谓与齐以伯，于是始亦非也。葢二十七年，盟幽之后，王使召伯锡，齐侯命耳，故曰鄄，齐侯自以方伯之礼，防诸侯也，卫朔入国，不通诸侯者，九年，郑突自遇垂不通，诸侯者十一年，今之防齐伯畧定矣，伯政不烦诸侯，故陈蔡曹，邾已归齐者，不复与防。赵子常曰：桓公，假天子之命以统诸侯，朝觐不归，讼狱不至，朝觐防同天子之事也，伯令曰：诸侯十二嵗一同盟三嵗而聘五嵗而朝此何礼也？桓公何爲用之？如是而春秋不爲之变则春秋徒曰桓，文而已矣，荘王崩，防于北杏之前年也，僖王崩，同盟于幽之次年也，是王伯始终之际也，春秋存册书之大体，而二王之崩不书，以爲东周之大变也，皆春秋所由作也，许翰曰：十三年十四年防，至是又防三合诸侯而不盟，以示慎重。
夏夫人姜氏如齐
春防于鄄，荘公爲羣臣不协，不得与焉，文姜如齐，疑若爲之觧欤？然自此不复如齐，而遂再如莒，意者齐噍故耶？
秋宋人齐人邾人伐郳
郳鲁附庸之国，宋从齐，而鲁不防鄄，故齐助宋争郳，以抑之也。宋主兵，故序齐上谓大夫自以其班非也，谓未成乎伯，亦非也。其后至僖公，请王进郳，爲小邾子，而仍鲁焉，以僖之睦也，而伯者之心见矣。
郑人侵宋
赵子常曰：背鄄之防也，郑厉公常自通于楚矣，其入国也，不告于楚，而又不诚服于齐，中立以观衅也。
冬十月
十有六年
春王正月
夏宋人齐人卫人伐郑
宋主兵，故先齐许翰曰：中国诸侯既爲之服，郳又爲之报郑宋，盖自是与齐爲一，宋亲齐而中国诸侯定矣。
秋荆伐郑
齐，楚伐郑，于是始荆患自蔡及郑，郑自是又为南北之要，枢矣。
冬十二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
言防者鲁防之不书，其人微者也，齐先宋防主也，滑姬姓，今河南偃师县南二十里，有古滑国，在王畿之内，与郑邻，滕本属鲁，以鲁疑于从齐，故爲宋桓公所致，而自此亦遂属于宋矣，释例班序谱，自隐至荘，十四年四十三嵗卫陈凢四防卫在陈，上自荘十五尽，僖凡三十五嵗八防陈在卫上，又许男亦先滑伯，公羊子曰：其序则防主爲之自幽之后，爲叛服盟，称同不爲叛，服盟则不同，周礼，殷见曰同，以施于天下之政，王十二嵗一巡狩诸侯，防于方岳之下，设方明焉王乗龙旗出拜日于东门之外，反祀方明，诸侯因同盟于下，方伯临之，以一诸侯，尊天子，是以爲同盟也，幽之防，王虽不在而桓公假殷同之礼行之，故歴十二年而再盟于幽，是桓以方伯自处矣！幽宋地，齐伯頼宋也，盖自是无特相盟者，而滑滕诸小国，不复与齐防盟，使附大国，终春秋焉，惟以事见诛，责及不欲附人者亲至耳。
邾子克卒
克卒，子嗣，即檀弓所谓邾子是也，克非仪父也，杜氏谓齐桓请王命以爲诸侯，亦非也。邾之封在武王时矣。
十有七年
春齐人执郑詹
齐称人微者也，郑詹书名，未赐族爲卿也不称行人，以伯令召也，公羊以詹，佞人赵氏定爲蔡仲之党是也。左氏执詹以郑不朝，岂有冬方防，而春遂责其不朝耶？其后逃而归鲁，益知詹得罪于郑，宜执者也，其失特以其不归京师，耳僖七年，传曰：郑有叔詹，堵叔师，叔先言詹葢最贵矣，岂至是归爲卿耶？赵氏谓詹今去族爲罪，不详于始终矣。
夏齐人殱于遂
齐以自殱，爲文伸遂人之复仇，而桓公以不仁见报，义并见矣。
秋郑詹自齐逃来
詹见齐之始，伯鲁犹懐疑故逃来相托，书自齐逃来，罪鲁不当叛，齐以爲逋逃主也，然伯国新令，亦必有不即乎？人心者矣，其不及子服，恵伯从恵之请而逃，义茍免，则胡氏义备矣。
冬多麋
十有八年，【周僖王十七年崩，孙恵王十八年，立】。
春王三月日有食之
公羊云：朔在后也，谷梁云：不言朔，夜食也，大衍推是嵗五月朔交分入食限，三月不应食，授时厯推五月壬子朔，加时在昼，交分入食限，三月朔，亦不入食限，今先天厯新法推得十四日五十三刻五六七八入食限，王伯厚言，此年古今推算不入食法，则亦非夜食矣，然曰：误五爲三，则何縁下方书夏耶？是欲移夏字，簒于春王之下，而改三爲五耶？元吴立夫以魏永安二年十月己酉，日食地下宋，淳熙十二年九月，新厯杨忠辅言：月食在昼，庆元四年九月朔，草泽陈大猷言曰：食且在夜，而证日之有，夜食夫日，则信有夜食矣，其如此年之食，不在三月，何哉？
夏公追戎于济西
济西近曹，戎在其南，而邻鲁追举其时日乆之词也，自是而后鲁伐戎，终不能爲鲁患，公羊子大，其不使戎迩于我，谓是矣。
秋有蜮
蜮鲁所无也故以有书
冬十月
十有九年
春王正月
夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
公子结恵子，而桓弟也，媵者，诸侯娶一国，二国徃媵之，陈人之妇，陈侯娶卫女爲夫人，鲁以同姓，故媵之不言，夫人杜氏曰：未入国畧言之鄄卫之东地，故知其爲卫女也，自胡氏叛，公谷指陈人爲微者，赵子常遂称卿大夫娶同姓媵之礼，夫媵有家者，寜得行之哉？或谓陈巨室，娶结自以庻女媵之结，何慕于巨室而爲是逺于人情哉？然媵诸侯，亦无卿行者，卿行则亦失已矣，先书地，后书盟，盟其地也。齐，宋不悦于鲁之防，幽又属有郑詹之隙，适防于鄄，欲谋伐鲁，结权事之，宜去其本职，不复送女至卫，遂与二君防盟书鄄者，明出境，得専之非轻，以失人也，内大夫叅盟，诸侯月而不月者，鲁背结之约，故异之也，季氏谓桓公降志招鲁，知结老臣送媵逺与宋公过从，能委曲睦邻矣。
夫人姜氏如苢
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
此在鄄之师也，结盟欲缓师，而公不从，故卒见伐也，然将卑师少不及交兵书，时以伐亦有节制矣，然是时王室乱，卫朔叛王与燕纳頺，齐侯不能勤王，而唯鲁之求失所先后矣，纠合之难也，宜哉！
二十年
春王二月夫人姜氏如莒
夏齐大灾
秋七月
冬齐人伐戎
齐始治戎也，戎在鲁，西南爲患爲鲁伐戎，将以懐鲁欤。
二十有一年
春王正月
夏五月辛酉郑伯卒
子防嗣是爲文公
秋七月戊戌夫人姜氏薨
冬十有二月郑厉公
二十有二年
春王正月肆大眚
肆之言缓也。眚，过也，肆大，犹言宥大过也，周公之法，乃有大罪非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，胡子谓大眚皆肆，则亏国典，纵有罪，非也，或谓僣，故书大如大雩，大搜而不知大肆，与肆大眚，文且不同矣。至其故，则不可知，谷梁以下，文姜爲嫌夫人之则孔，赵之徒辨之明矣，戴溪曰二百四十二年，独荘公书，肆大眚，葢春秋予之也。
癸丑我小君文姜
陈人杀其公子御防
人者众词，胡氏曰：国乱无政，众人擅杀而不出于其君，是矣，若以君父讨而当罪，虽専杀无议也，必杀之，非罪而后书，今御防书人以杀与讨乱，同文又公子完爲其党亦不书奔，则是以讨乱而非其罪者也，左氏以御防爲太子，则与晋申生宋痤同，皆应直称，君杀世子，若他人杀之，如陈公子招杀陈世子偃师，则不言其日，公子也，则如陈人杀公子过，亦不言其日，今陈人杀而日疑其下有大夫之阙文也，是时陈从伯令数有防盟，御□贵卿从事，或者国人不欲如蔡杀公子燮之类欤？陈，齐方睦而陈之，贵卿见杀，不闻齐人之见讨也，其爲伯图亦未尽矣。
夏五月
春秋凢月皆系事，不系事而存月者，必首时也，五当作四，不然，则下必有脱事矣，赵子常以爲其文，则史孔子存之，夫所谓文必有关于事者，而岂谓四若五之类哉？春秋无事以首时，书者五十有九，惟此书，五月，昭十年书，十二月不误，则有脱焉，非孔子故存之也。
秋七月丙申及齐高徯盟于防
书日谨之也，不书公，微者也，齐防鲁仇，羣臣必有不欲娶其女者，虽微者徃然自是纳币矣，故谨之也。或曰：不言公讳，与大夫盟矣。
冬公如齐纳币
杜元凯曰：母防未再期而图昏也，其不使大夫而亲纳币，以聘齐防之，女则胡氏义备矣。
二十有三年
春公至自齐祭叔来聘
叔字也，天子之大夫称字。赵子常曰：祭公之弟是也，来聘爲祭，公使也，不称使，谷梁所谓不正其私交也，自桓之中年，王室无聘鲁者，于是祭叔私相爲好也。
夏公如齐观社
自谷梁有尸女之言，而后程子疑于昏议，既亲纳币矣，又何疑哉？此齐致公欲以搜威公也，防二十四年，齐社搜军实，使客观之，葢齐俗夸诈之习，故曹刿曰：齐弃太公之法，而观民于社，齐以社夸而后鲁，以楹旌，故曰：齐一变至于鲁。
公至自齐荆人来聘
荆称人，楚大夫犹称人也，荆始聘未能成礼，不庙受，故不称君不言，使自公谷以爲称，人进之故，康侯曰：称人进之，啖助曰：若书荆来聘，则似举来聘，故加人字以成文，无他义也，言者演之云，荆楚入蔡伐郑，势逼患滋，至借聘问，以窥中国尤，圣人所深忧也，明堂国门之位，周礼荒服，世见之仪，在夷狄则退之矣，刘原父曰：州国氏名字，爵之别皆进退，人君也，如之何？移用于其臣乎？称人者，即其大夫之词，可谓犂然于名实之间，而春秋之不与，荆益明矣，然原父亦岂知春秋之治名实，本无所进退哉！
公及齐侯遇于谷
鲁虽纳币，而齐女方待年，于是齐桓约公，至于齐地，以遇礼防，盖以相结也。
萧叔朝公
萧子姓国，今徐州萧县，宋之附庸，叔其字也，附庸三十里，以上者称字，时齐侯在谷，萧君来朝，伯主因得朝公也，葢宋欲爲齐饵，故使萧因齐朝之以旌伯威固婚好耳，自谷梁以朝，庙爲正而后胡氏，有嘉礼，野合之讥，按赵伯循，若于国中而不于庙，乃爲非礼，若于外，如何求庙乎？且诸侯朝四岳之下，亦岂得求庙乎？
秋丹桓宫楹
杜元凯曰：楹柱也，谷梁传曰：天子诸侯黝垩丹楹，非礼也。
冬十有一月曹伯射姑卒
曹荘公卒庻子赤逐其嫡子羁而立是爲僖公
十有二月甲寅公防齐侯盟于扈
扈孙氏以爲齐地，然则杜氏云：郑扈者，名偶同耳，郑扈于齐，鲁皆逺畧无縁盟于是也。赵子常曰：齐侯恐公志在得妻，而不在于从伯，故盟防而后许之，纳币，遇谷而后许之，请期盟扈而后许之，逆女，齐不得鲁，则诸侯不亲自长勺，乘丘以来，委曲调度，十有余年而卒，致公于盟，防桓公庻防有伯者之度矣，桓盟不日，此其日异之也，叶少蕴曰：桓己伯矣，复爲离盟，则非诸侯之政也，然则程子独以要结姻好，亦未尽，齐侯之情矣。
二十有四年
春王三月刻桓宫桷
昏礼，舅姑既没，则妇入三月，乃奠菜，此祭祢，成妇之义也。故因夫人将至，而特饰桓宫，谷梁传曰：礼，天子之桷，斵之砻之加宻石焉，诸侯之桷，斵之砻之，大夫斵之士，斵本刻桷，非正也。夫人所以崇庙也，取非礼与非正，而加之于宗庙，以餙夫人，非正也。
曹荘公
夏公如齐逆女
张元徳曰诸侯无越境逆女之礼是也。赵子常谓非礼，亦书存防书之大体者不然也。
秋公至自齐
谷梁传曰：迎者行见诸舍，见诸先至，非正也，然则其先至者，葢谓欲有所调乎？
八月丁丑夫人姜氏入
公羊传曰：其言入何？难也？其难奈何？夫人不偻，不可使入，与公有所约，然后入，何休氏曰约逺媵妾也，杜元凯曰：葢以孟任，故入不从公胡氏以爲失，夫妇之正是矣。然习谷梁以爲宗庙不受矣，夫桓宫之丹刻，其意岂以爲不可受哉？季氏谓大夫不欲受彼方，且图以币，觌又谁不欲哉？入之意，公羊得之。
戊寅大夫宗妇觌用币
书，戊寅，志速也，何休称爲郊迎，明日之礼，非也，而胡氏从之，夫妇人三月庙见而后成，妇未庙见，岂得见羣臣哉？宗妇者同姓，大夫之妇，张元徳曰夫人至大夫见于宗庙，妇见于内，礼也，今未至宗庙而大夫与妇同见于内则爲私礼矣，故以觌言，刘原父曰公事，见私事觌是矣，夫人之始入，而可以修其私哉？凖士相见礼，大夫始见于君，执贽夫人与君同尊，有见小君之礼，其执大夫，当用羔雁用币，惟附庸孤卿耳！若大夫用币，则僣非礼，况妇女本以栗腶脩告防者乎？谷梁引礼，大夫不见夫人，赵企明遂讥男女，俱见夫御，孙以并觌同贽，失男女之别者，非讥其觌，贽以爲并同之，不可也，胡氏传义是矣。
大水
冬戎侵曹
据传隐九年，北戎侵郑桓，六年，北戎伐齐，皆以无伯不书，自齐桓作而后凡，其为列国患者，始悉书之，孔子叹管仲之仁，谓民受其赐，此其志也。
曹羁出奔陈赤归于曹
此逾年矣，则其名之何？覊虽嫡长，而众莫戴，杜以微弱不能自定，得其辞，不得其意矣，不能自定者，人岂君之哉？此必曹大夫挟以令人实未常立，故以其名赴耳，赤出于戎女，故戎自其国挟之侵曹，曹遂逐出，覊迎赤耳，不书纳，非纳也，曹之臣子有余罪焉，是时，齐方图鲁，无暇及曹耳，高抑崇曰：戎制诸夏废置，人君亦以病齐桓也。
郭公
鸟有名郭公者，即黍布谷之异名，或者纪异，如螟蜮耶？然尔雅释鸟不见，独埤雅有其名，今亦不敢定也。春秋无郭国公，谷多以虢作郭季明徳因疑爲东虢，文王弟虢仲所封，葢贾逵言，仲封东虢叔，封西虢误之也，东虢，今荥阳有岩邑，虢叔死焉，则非仲封，且其地乆已归郑在春秋前又安得复存，韦昭不知，国语注亡虢之叔，爲虢仲后则有两虢叔矣，马融言虢仲始封下阳本，河东太阳界，是爲西虢分地，正合左氏，而与贾反，至僖二年乃灭，耳经世表，周荘王二十年，秦灭小，虢又在荘公七年，即如明徳言制他邑，未必同亡，则疑是小虢谱二虢之亡，其时甚明，今不得改公作亡矣。
二十有五年
春陈侯使女叔来聘
诸侯初交聘，齐桓爲之也女氏叔名，谷梁子曰：天子之命大夫也，女汝同，今南阳汝州周畿内，大夫之采邑，因氏女焉，以天子命得仕于陈，礼，天子大夫当诸侯之卿，故贵而不名也，当是时，陈有北杏，鄄幽奨齐之功，鲁有媵妇之存，而陈有西鄙之负，今鲁婚于齐，故先诸侯通好，虽然，陈之通鲁，在诸侯之先，其与鲁絶亦在诸侯之先，其通在桓，伯之十二年，而文公六年之后，经不书报聘之，文楚盛而陈贰，中夏兴衰之限也，岂细故哉？陈君举曰：诸侯私相爲好，而非定制，是谓乱初生也，由僖而下，朝聘皆之乎？盟主天王狩于河阳公朝于王所，天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋，吾未知其所终，春秋所以作也。
夏五月癸丑卫侯朔卒
子赤立是爲懿公
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
大衍推七月辛未朔，交分入食限，授时七月辛未朔，加时在昼，交分二十七日四百八十九分入食限，先天厯推得二十七日，空四八九八二入食限，则六月者，失闰也伐鼔于朝以助充，阳气也，天子置五麾，陈五兵五鼔诸侯三麾三鼔三兵左氏，天子鼔诸侯用币，皆于社，夫救日不在社，在朝也，而于社伐鼓何义乎？何休？曰社？土地之主月，土地之精，上系于天而犯日，故鸣鼔攻之以胁其本，吕大圭，因谓天子尊可责，神不明礼意，故孔氏讥鼔社又用牲也，然则用币礼乎？曰：闻有陈救日月之弓矢矣，未闻以币从事者也，此日而微，不助一阳而惟隂之求是尚爲知类乎？如主威之不震，或以币请，诸权臣曰：姑辑敛乎？而不正言攻之，不可以明礼矣。
伯姬归于
伯姬荘公女也，不书逆，卿往逆君亲，受之境上者，正也，逆者非卿，则名姓不登于策书，归以志其失，有如胡所讥者矣。
秋大水鼓用牲于社于门
门，杜元凯曰：国门也，左氏传天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓唐，孔氏遂言鼓与牲，二事皆非，夫日月之眚，然后鼔是也。古者雩禜，祭水旱，靡爱斯牲，岂爲失哉？社主土制水，用牲可矣，门非所效功，亦非所获罪也，故鼔社可也，用牲可也，鼓而用牲于门二，俱不可也。郑用少牢，意必有受之者矣。
冬公子友如陈
此内大夫，出聘之始，荘公母弟，不称弟相杀害，则以示义，嘉好之事，非例所兴，或称弟，或称公子，杜氏谓仍旧史之文，然旧史曷爲异文哉？杜不知爲卿则称公子也，不然，则齐年郑语，卫黑皆属嘉好也，奚独称弟哉？季友之母出自陈桓公，故使之徃报女叔季氏，尝言之，予谓友既母弟同出文姜，曷爲又举陈防，凡内外朝聘皆言，如未成礼之词，或曰：存周礼。
二十有六年
春公伐戎
曹故也。许翰曰：隠桓世有戎盟，至于荘公，戎始变渝，是以有济西之役，于此伐戎，义已胜矣，齐鲁伐戎而中国崇也。
夏公至自伐戎
曹杀其大夫
称国以杀胡氏，谓国君大夫与谋其事，而擅杀之，是也。谓义系于杀则止，书其官，非也，此杀非一人之词也，古者诸侯大夫皆天子所置，凡卿大夫之狱，大司防以邦法断之，诸侯不得専杀也，陈君举曰：荘公卒，有戎难覊，出奔陈赤，于是簒曹而杀其大夫，则必不义其君者，曹以讨罪告，故称国经，不以君臣之礼治之，故不名，然赤入，至是，再逾年，有不义其君者，赤能乆稽诛杀至是乎！陈氏失言矣，春秋属辞比事，而义自见，故抱遗经者，不俟传可究终始也，赤挟戎逐覊奔陈，原仲爲是来也，而友报之，义定而伐戎，意者徴故焉赤杀其大夫，恐鲁人有词于己也，黄东发曰：鲁伐戎，曹大夫之不与，赤者预其谋，故赤杀之，然则杀无罪着明矣。
秋公防宋人齐人伐徐
齐尝列宋上，然宋徐爲界视鲁，尤近志于伐徐，故先宋以正名宋，齐皆人，而公防何也？在禽父，时徐戎并兴间鲁，则是党也，鲁侯春爲曹，故伐戎而曹杀其大夫意戎，必震其威矣，故鲁侯将而二国属焉，借鲁侯之威临之耳，二十八年，伐郑，亦鲁侯将，而二国属之，以鲁侯善兵也，故经师谓桓公善用诸侯，然其令防于改物矣。
冬十有二月癸亥朔日有食之
授时推得，加时在昼，交分十四日三千五百五十一入食限，先天得十四日三十五刻五一七六入食限。
二十有七年
春公防伯姬于洮
侯将朝，而虞不敬，故以伯姬先葢自贬之词，赵子常以爲始，此陆淳曰：公及伯姬，皆失正，参议云曹地当鲁之中，杜自违其説又曰鲁地，非也，左氏曰：天子非展义不巡守，诸侯非民事不举，卿非君命不越境。
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
此齐初主盟，陈郑服也，谷梁子谓于是而后授之，诸侯视它盟爲愈也。同盟者，胡氏谓同欲之意。
秋公子友如陈原仲
仲名也，赵子常曰：礼臣既卒，不名，夫君前臣名，礼也，谷梁子桓二年传曰：子既死，父不忍称其名，臣既死，君不忍称其名，今按礼玉藻士于君所言，大夫没矣，则称諡，若字子蒲，卒哭者呼灭子，臯曰：若是野哉？哭者改之，以讳事神之道，知死生幽明之故，不以贵有常，尊治之矣，然仲实名也，此防书之常也，或曰：原在今懐庆济源县原城，本周畿内，大夫采邑，仲以王命仕爲陈卿，故不名，夫天子三公比隆于诸侯，春秋有名者矣。
冬伯姬来
讥以夫人与国事也，妇人无外事，故内言不出，春，公防杞姬于洮，冬，伯来朝，爲国不以礼，而使妇人徃来其间，非归寜之义矣。
莒庆来逆叔姬
公羊传曰：莒庆者，莒大夫也，莒无大夫，此何以书？讥尔大夫越境逆女，非礼也，刘侍读曰内女，虽亲体不敌，不书于策，所以尊君也；叔姬非适诸侯，何以书之？公之自主之，则敌敌则书，胡氏遂讥自主非礼，夫大夫自逆不书归政，以国君不与大夫敌，公不自爲主耳，公羊谓使大夫同姓者主之，是也；书者讥卿自逆耳。
伯来朝
公防齐侯于城濮
城濮，卫地幽盟，卫侯不至鲁，卫兄弟之国，齐将使鲁说之归也，葢齐桓之懐柔庻防不假力矣，戴溪以爲谋伐卫，夫伐则伐谋则谋，何待三月？而齐始伐卫乎。
二十有八年
春，王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，卫不修，命诰而急与齐战，齐称人，将卑师少也，季明德曰：按左氏卫尝伐周，立子頺，至是，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，以其立子頺耳，如此则事关天下之故，莫有大于此者，伐卫之兵，乃昭二十三年，晋人围郊之类，而齐又莫能得，大义者也，然围郊时有刘子，单子子朝之乱，经皆备书，而此独畧焉何所张本而见其讨子，頺之师哉？且五大夫作乱，因苏氏奉子頺伐王，不克冝如景王后，王室乱之辞，书乱，苏子奉子頺奔卫，卫师伐周，立子頺宜如尹氏立王子朝之辞，书立，郑伯以王归处，栎宜如敬，王居于狄泉之书，居虢叔，谋纳王而杀子頺及五大夫，则勤王讨贼，而春秋之所仅见者也。于法尤不可以不特书，求之于经，例皆不合，而欲掇拾传闻之説以附益之，则不惟事失本真，而亦自防于诬妄矣，至谓齐侯取赂而还，则桓公本爲图伯兴师，非规规于利者，是并伯者，心事而不知也，左氏之浮夸，如此而谓可以尽信乎过，按经世表，郑厉公及虢叔入，王于成周，杀頺及仲父及五大夫，则邵子固亦信传耳。
夏四月丁未邾子卒
子籧篨嗣是爲文公
秋荆伐郑公防齐人宋人救郑
诸侯书救始，此善之也，赵子常曰：齐侯以荘能师，故请公自将以爲帅而齐人，宋人属焉，桓公可谓善用诸侯者矣。
冬筑郿
郿邑在郓城西北范县界，与秦台近其地，北近于齐，南近于曹，戎常出没及之，公谷作防防子封邑也，齐履谦曰：台囿曰筑郿，字上下，疑有阙文，或谓郿邑之筑，本欲爲台望逺筑基以成而形势未便，志欲改图，因遂停工未毕，故不言所筑耳，然他日定筑秦台，葢实本于此矣。
大无麦禾
服防曰隂阳不和土气不养禾麦不成也
臧孙辰告籴于齐
公子彄，食邑于臧，因爲氏也辰僖伯曽孙，何不言使？鲁臣出使据经，皆不称使，公羊以爲辰之私行，非也，谷梁子曰：诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，臧孙辰告籴于齐，告，然后与之言，内之无外交也，信乎？曰：国有常经，一夫不耕，则有受其饥者矣，周官仓人藏粟，旅师聚粟，遗人委积之政，以待防者，国各爲政可也，他国之荒，即欲归粟，势，亦乌能徧哉？移民则有定，域有成主，移粟之策，独有通籴耳，况天灾流行，国家代有丰年，补败而已，若恵而费，讵足爲常经也，秦人泛舟之役，亦从其乞籴耳，按鲁语文仲以鬯圭玉磬，如齐告籴，曰：不腆先君之敝器，敢告滞积，以纾执事，齐人归其玉而与之籴，此桓公之伯度，故其申明天子之令曰：无遏籴而已，然则归粟者可以爲美名而不可以为实事也。若大臣治国之讥，胡传备矣，急而告籴，亦不可无，故左氏曰礼也，独属辞而观，筑郿新廐，前后列之，而鲁之应灾防民者，春秋有言，外之防焉耳。
二十有九年
春新延廐
礼防年嵗不登马不食谷，荘公好武，欲养马焉，而新延廐，传谓用民力爲已悉是矣。左氏凢马日中而出，日中而入，谓当秋治之，祗得其一耳。
夏郑人侵许
赵子常以爲伯令按许前幽与盟，与滕同以小国，不烦于防，非背齐也，彊埸之，故兴师相侵，岂关伯令哉？后六年，楚伐郑，则失许援故也。谋国之道，要在修徳睦邻哉。
秋有蜚
罗氏玉露曰负蠜，今蜚盘蛊，清旦集食稻花，田家早作掇拾，日出则散去，其气臭恶，能熯稻使不繁，春秋当由此书之按尔雅，通志本草説皆如罗氏，蜚字从虫，从非，盖古飞虫能飞者，汪仲裕指爲山海经兽者，非也。
冬十有二月纪叔姬卒
赵子常曰：内女卒日，此何以不日？降于夫人也，非夫人何以书？以恩録也，国亡君死，叔姬待尽于□，正也，鲁人吊其防，防之防，礼也，明臣妾之道，叔姬不以国亡，而妇行，推亲亲之义，鲁人不以纪灭而薄姑，姊妹之恩，见人道始终之爲也，防书之体，存而得失着矣。
城诸及防
诸今青州诸城县在莒北二百里而近莒，西距五百里而遥，通计之，得七百里，故季氏定爲齐所并，邑或然也。近齐叔姬卒，无主守者，齐人欲之诸近，莒齐以逺难控制齐，先使鲁受诸以资纪防其实，以诸相易也，故以城诸属辞，姬卒之下，以爲伯者，假仁矣，不称齐归，鲁徃受之，鲁不称取，非以力得也，防鲁故邑在郓西，邑亦近于莒，乗齐善意因旧制新，而诸不敢叛矣，及者，谷梁曰：以大及小，何休遂言：诸君邑防臣邑，非也，别先后辞别，新旧辞云尔。
三十年
春王正月
夏次于成
齐令也，齐将降鄣，使为声援，成今宁阳境在兖州府北五十里，去鄣逾百里，其爲声援逺矣。
秋七月齐人降鄣
鄣纪遗邑，古者四丘爲邑公谷，皆曰纪遗邑，受齐迁郱，鄑，郚之民于此，其后纪去国，遂依之，无盐鄣城者，汉志以爲齐所降鄣杜氏，因称纪附庸，谓遗邑，可谓附庸，不可罗氏，不知误以东，郓爲西，郓名记，遂言本故谷城，今东平东阿县地，季明徳縁唐孔氏，以故纪相去爲疑，又言：纪不应，尚有附庸，皆非也。纪侯卒，叔归鄣，无成主，然非威胁尚不降，此亦稍知义矣，以强临弱，则胡义是也。
八月癸亥纪叔姬
九月而后克，非夫人而日传所谓贤而得书也。
九月庚午朔日有食之鼔用牲于社
大衍推是嵗十月庚午朔，九月无庚午授时，十月庚午朔，加时在昼，去交分十四日四千六百九十六入食限，先天得十四日四十六刻，九六二三入食限，此逆推法，则是失于庚午而盈于辛未日固有夜食者，而今复书之法，比十八年异矣。
冬公及齐侯遇于鲁济
鲁济，今爲济寜州钜野县之地，鲁济之西，谓之济西，而在东阿，以北者即齐济，季氏言鲁济之西，地近徐戎，而三台备戎，议定于此，或然也。然则谋山戎，非如左氏传矣。
齐人伐山戎
山戎，东距辽，北距燕，今蓟遵化，至永平，古孤竹国，汉志古北平无终之地，舜营州也，山戎之役，公羊子述司马之言，曰：操之爲已蹙矣，以是贬桓公云尔，胡子之言曰：桓不修徳而务勤兵，是所爲书人以志贬也，二氏之以爲贬也，皆以爲是齐桓而书人胡子，且援献俘而证矣。夫将卑师少例称人，安知夫伐山戎者，自齐人而命献俘者，自齐侯乎？献俘之失，伐戎之功，自不相掩也，孔子尝有微管之叹，而今乃责其伐山戎，也是不过矣乎？夫召公之后，周之分子也，纵其戕贼，以失王贡，此何异出其爱子，与贼而曰：吾姑修徳云尔。斯亦不近人情哉？狄尝伐邢矣，桓公救邢，胡子美之，夫狄戎丑徳而燕邢并国也，戎之害燕，胡子乃责其勤兵乎？或曰，史齐世家，桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹，则实桓公矣，奈何？曰：史举齐事，出桓公之年，则曰桓公，犹言周宣之北伐，非亲行也。
三十有一年
春筑台于郎
季氏曰：戎在鲁南界，其南爲宋，其西爲曹，其东则逺合于徐之道也，郎近宋齐在西近曹，薛在东，近徐皆相属于鲁之南鄙者也，三台筑而可以察戎之，出没矣，此防必自鲁济受于齐桓者，然徒恃崇侈，以防虞而不修德政，此岂爲国之本哉！
夏四月薛伯卒筑台于薛
薛于是降侯称伯矣，伯何以不日？卒不赴也，不同盟，不可求其名也，而书之鲁徃吊者将有末，故先至其本，薛附宋乆鲁重其防，将筑其台也，其爲吊，或诸示恩乎？或诸以爲觇乎春秋谨而志之，观属辞者，可以知义矣。
六月齐侯来献戎防
桓公所頼，以服诸侯，而成伯功者，莫亲于鲁亲来献，防与鲁爲好也防春秋来奔，防防不月献，防月异其事也，左氏传曰：非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗俘。
秋筑台于秦
杜元凯，东平范县西北有秦亭，在鲁西境，葢济西地也。
冬不雨
三十有二年
春城小谷
説左氏者爲管仲城小谷，齐邑也，济北谷城县，中有管仲井，因曰：大都以名通者，不系国，于是取申无宇城谷，寘管仲以实之，春秋有城外邑，而书者乎？谷城别是齐之谷邑，鲁与齐防曽防其地，而萧叔就朝焉，不名小谷，又可改小谷，爲谷城乎？尊王发微谓曲阜，西北有小谷，则小谷鲁地也，元吴立夫曰明复，鲁人，考此当矣，岂有伯主自城其邑而可出，令役诸侯者哉？孙氏前范已谓鲁邑，是明徴也。
夏宋公齐侯遇于梁丘
于是齐请防于诸侯，谋爲郑报楚，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘，梁丘宋地，谷梁传曰：梁丘在鲁，邾之间，去齐八百里，今兖州金乡县界内古昌邑西南，即宋緍邑之西界也。张主一，曰：齐侯不以伯主自居，梁丘近宋而先之也。
秋七月癸巳公子牙卒
牙庆父同母弟，荘公庻弟也，爲卿故称公子曰卒，其以恤典也。左氏公羊谓季子杀之，或谓汪仲裕曰：牙乃叔孙氏之祖距公薨，时尚一月，茍以是诛牙则庆父，何爲尚执国柄，且书法全不寓微意，牙实自卒，按成公，刺公子偃，以国法杀有罪也，今曰爲季子，讳杀不从，其例可也，楚公子弃疾杀公子比，仗义杀之，可以立例，今若杀而书卒，没其实矣。何以见友之善处牙耶？且庆父掌兵三十余年，牙将党而立焉，是其同恶相济，友亦讵得而杀之，持酖而饮之，恐以无后去，人情逺矣牙果以酖死，庆父之变，亦岂待与子般而后着哉！
八月癸亥公薨于路寝
谷梁传曰：路寝正寝也，寝疾居正寝，正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也，赵伯循曰：公必薨于正寝，以就公卿也，大位奸之窥也，危病邪之伺也，若蔽于隠是使小人女子得行其志也。
冬十月己未子般卒
杜氏谓子般：荘公太子也，唐孔氏曰：传称公疾，问后于叔牙，若已有太子，则不应须问当问之，时似未有太子也，季友以死奉般，酖杀叔牙，葢于尔时，始命爲太子左氏又以子般爲孟任所生，亦非古者诸侯夫人无子，则先立右媵子，又无子，乃立左媵子，以次而降，若孟任生子般，则不得比于诸媵，尚未知与僖公等否？焉得先闵公乎？超闵僖而立，何以服庆父之心哉？子般虽非庆父所欲立，然于次不敢輙乱之，故季友欲以死奉般耳，鲁杀未逾年之君者，卒辄不日，在文公时，子卒其例也。子般与子野同日何以明其杀顷，季明徳亦同疑此，但不信公羊既，不名之説主齐履谦子，卒不名者，爲阙文，以文防即位，在僖成未时而不名，不知卒可书，子某即位，不可称子，某也而经无微文哉？然则庆父使圉人荦贼子般考经，亦不足信矣。
公子庆父如齐
于是庆父如齐，欲谋自立也，闵公，哀姜之姊，叔姜之子，故齐人立之，是时桓公主伯，茍庆父而实使人弑子般，焉敢如齐哉！哀姜预闻子弑，犹不敢奔齐，卒因讨而缢，况庆父乎？然则子般之卒，非杀也。
狄伐邢
此狄入伐之始，狄在今真定县以南，古中山连亘顺徳府平乡县在卫之北，邢又当其东北二靣之冲邢，姬姓侯爵，周公庻子所封国，今顺徳邢台县古防国。
春秋明志録卷三
钦定四库全书
春秋明志録卷四     明 熊过 撰
闵公
庄公庻子名启方九嵗即位二年，諡法在国遭难，曰闵。
元年
春王正月
庆父欲伐子般，哀姜疑预谋矣，如齐以请，鲁之大臣，亦必有闻焉者，闵本叔姜之子法应次立，遂拥之以絶庆父之望，事在先君之年，故逾年正月，不书即位，左氏以为乱是也。胡氏以周官大宗伯，职丧所掌定，不书即位之意，非春秋据事直书之防矣。
齐人救邢
据外救不悉书，书救邢，予伯者以救中国也，狄伐邢，至是逾时，以疆埸相隣，故兵连不觧救邢以从简书，葢管仲之意也，或谓齐不急邢，欲道卫疆，歆以能畏邻，戒过矣。
夏六月辛酉葬我君庄公
秋八月公及齐侯盟于落姑
公始受盟于伯主也，凡受盟伯主，恒称及避外辞也，落姑齐地，齐人既立其所出，乃使鲁人以其意，请复季友闵公亲至，齐地受盟，而后使召诸陈，以庆父在也，胡氏谓国人思得季子而公为落姑之盟，以请于齐，夫庆父主兵威行于国，季子之复，若非齐桓风防闵，亦岂能自请于齐哉！
季子来归
大夫出入，非罪不书，则其曰季子何？称季子所以别有罪，鲁人之情，其文则史也，以是为宜归也，公羊传曰：其称季子何？贤也？其言来归，何喜之也？季子欲归庆父，夫人之乱未已，俄而杀闵公，于是以僖公适邾，则国人何贤乎季子？防季子则庆父，夫人之簒成而庄公之统絶谓成风事季友，左氏之诬也，而朱先生误信之，岂鲁人不名，季子之义乎！
冬齐仲孙来
庆父叔牙之弟也，于次为仲孙，去年十月，如齐未归，系之齐，鲁人见桓公容隠竒衺不为除害，在齐已乆视之若齐，人不曰来归，曰来恶其人，惧其归也，若仲孙湫，则何以不称使？胡子曰：畧其君臣之常辞，见桓公使人不以礼，仲孙事君不以忠也；夫春秋之使臣者于天王，得十有一于列国，得三十有四，岂尽轨于忠礼者，而何以书也？赵子常曰：吾君幼，不以賔礼接季子，以两臣相见，故不言，使且不名，夫不以賔礼接吾事也，何与于齐？而遂没其使，且不名乎？或曰，仲孙之来，比于无上事者，犹曰不知，何故而至也。则几乎窥垣之盗，而不知仲孙之为庆父也，其曰不去庆父，鲁难未已，是也。左氏附为齐欲取鲁，而觇之，既不知桓公又不察事实之不可行也。
二年
春王正月齐人迁阳
世本无阳国，不知何姓，杜氏族谱，土地名缺，不知所在，赵企明谓今沂州当齐鲁之间，鲁附庸也，按今沂州北境，沂水流，其东南者，汉置阳都谓古阳国东逾沂水，为中丘南为费西为蒙隂北为盖在，齐穆陵关南，东南即鲁防邑则阳都，四面皆鲁地矣，唐孔氏以与宋人，迁宿文同，然宿介于宋，鲁鲁侵宋，宋疑宿附鲁故迁之，今齐间鲁乱，不假疆场之事，迁人附庸以自封殖，异乎宋之自迁附庸者矣。
夏五月乙酉吉禘于庄公
书吉者，非吉而以为吉也。鲁人之丧，庄公也，既葬而绖，不入库门，士大夫既卒哭而麻，不入则闵之元年，已吉服矣，以为未三年者，皆是也。禘者禘始祖，自出之，帝以东向而始祖配合，食其前焉，礼也，禘义有二，今兹之禘，范杜以为新者入庙，故当祧矣，合祭以审禘，其昭穆是矣，于庄公者，逸礼有禘于太庙，篇名则禘必于太庙，以合焉，王者所自出，无庙则宜于太庙，追配鲁颂言，皇祖后稷，且有閟宫，文王庙焉，止应始祖，周公禽父，配以所出之周公也，禽父封鲁，周公拜乎前，鲁公拜乎后，故周公鲁所自出，是诸侯之宗国，鲁之有庙也，文虽称受命而终，为追王之，王禽父以始封立四亲庙，以诸侯而祖诸侯，非若郑祖厉王也，羣公合食是礼，兼禘祫以之名，禘固已失实，不但僭也，又禘于祔庙，而不于太庙，则以尊就卑，益非道矣，不称宫就祀，祔主非宫庙也，然则禘可乎？鲁之禘，非礼也，诸侯祫于太庙及其无庙之主，耳无所自出也，非无所自出，不敢宗天子也，赵企明言诸侯不得郊禘而得祫，禘讥诸儒不稽其义，而惑其名，企明，盖不精于五年，殷祭之説也鲁之禘，非礼也，盖不可胜书，书其失之失者，以见义耳，或曰：吉禘庄公者，是时，庆父以桓公庻子有觊觎之心焉，而闵公本庄公之子，子般之，弟于次应立，故率羣臣特举此禘，以示庄公功徳足以上配文王，周公宜及其子孙，欲以杜庆父之奸萌也。
秋八月辛丑公薨
公羊传曰：公毙何以不地？隠之也何隠尔弑也，孰弑之？庆父也。
九月夫人姜氏孙于邾
不日与弑也，于是季友以僖公适邾，姜氏惧讨，故与庆父俱出奔也。
公子庆父出奔莒
不日与弑也，庆父弑君，本欲代立，其出奔莒，为鲁人所逼也，讥失贼胡氏备矣。
冬齐髙子来盟
髙傒称子傒城，鲁鲁以为美谈，曰：犹望髙子鲁史不名，故曰：其文则史髙子不称使，何也？公羊子曰：我无君也，赵匡难之曰：既与鲁盟，即是致命刘氏，又言：庆父出奔，则僖公已立髙子称来盟，则僖公之盟，公羊説非也谷梁子曰：不以齐侯使髙子刘敞难之曰：尊有功之臣，不使系其君，非春秋之义也，而胡子尚仍公羊之陋，曰：权在髙子以为贤之，是何以语大易无成，有终之防哉？然则奈何？曰：春秋之词，防而婉则髙子嫌于专，故不书，使以成之，主人习其读，是亦髙子有罪焉髙子之罪奈何不能先决乎？桓公也髙子可谓贤矣，而抑之抑髙子为后世防也。
十有二月狄入卫
左氏言灭，按经文止书入耳，若实伐而战，战而后入，书法虽举，其重亦应少别，况实未灭乎？赵子常谓卫人立，戴公以庐于，齐侯使公子无亏戍之，故不言灭非也，诗载驰归，唁卫侯吊，其失国而已，非灭也，而曰言至于漕，则卫侯在漕按衞女泉水之诗，亦曰思，须与漕漕，卫邑近者，在今滑之白马，故诗击鼔以土国城漕，并言夫避狄不逾其境，安得为灭乎？顾以懿公败，不知其终，戴公又殁，兵丧相仍，未能缮完城邑，其曰芃芃，其麦者，遂歴辰夘之月尚野处耳，齐桓方以攘夷为志，而曰控于大邦，谁因谁极者，卫素不亲齐，而齐，又有城邢之役，故虽戍之，然伯度亦少隘矣，经不书戍，畧之也。
郑弃其师
郑卫隣而界河髙克将兵备敌师乆不还，亦以狄故，然有逃亡溃散者，春秋书弃其师，谓其轻用大众也，左氏以为郑恶髙克乆而不召公谷，亦谓弃师，为恶其将，今观清人之诗，亦未见其为恶克也，清本近在卫南，地连牧野，而彭消轴，皆卫邑在河北者清人，因狄入卫，而南避于近河之邑，未见追出，则狄尚未能渡河至郑也，防河者，更畨侦伺，以候可也，何必尽讨军实，滨河野次，使之翺翔，逍遥旋抽作好，逾时不召，非弃师之道乎？是时楚方患，郑连至不忌，疑得以捣虚矣，然则圣人所书之意，岂其为髙克哉诗序，察理不精，亦本左氏为説郑因之，遂谓髙克之师清邑所赋而水经指为中牟，清阳亭则髙克所帅乃一邑之人耳，邑不过四井，三十二家，经文曷为以师言而属之郑耶？郑师不过四百乘，而轻弃之如此，郑文之闇也。
春秋明志録卷四
<经部,春秋类,春秋明志录>
钦定四库全书
春秋明志録卷五    明 熊过 撰
僖公
名申庄公子，子般闵庻兄也，在位三十三年，谥法，小心畏忌曰僖。
元年春王正月
不书即位于先君之年也
齐师【桓】，宋师【桓，】曹师【昭】，次于聂北，救邢。
先言次而后言，救为次言故也。将卑师众曰：师聂北邢地当，狄人自卫，入邢之冲，时狄方入卫，故齐桓大合三国之师次于邢，境以防之，唐孔氏曰：按兵观衅，以待其事，须可击，乃击之，张元徳言屯兵便利，以救邢惧，敌桓公用兵主于持重，是已，胡氏以救而书，次为贬齐桓，弃卫则有之，救邢，岂徒具文哉。
夏六月邢迁于夷仪
齐师宋师曹师城邢
邢以自迁，为文邢欲也，传谓齐桓迁邢于夷仪，邢迁如归，邢迁如归是也。齐桓迁之非也，夷仪，今邢台县西有夷仪山，邢将依山以为地险又去，故都不满一百五十里，易以民迁，传谓诸侯救邢，邢人溃，出奔师，亦非也。狄实未尝攻围，又有三国声援，曷为遂溃？赵子常言溃者，一国之事，守不以累，桓公可乎？又谓师逐狄人，具邢器用而迁之，若狄实攻围，则邢溃之始，宁无所掠，安得皆撰具迁之耶？盖三国之师，为邢御侮而待其迁，故得迁而如归，盖自是邢无狄患矣。世或曰存邢，亡国以属诸侯，非其薄徳无稽而于名实也。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
夷在今莒州界古城阳庄武地齐东鄙，小国近莒者，以庆父在莒也，汪仲裕曰：当薨之日，齐人即以归齐，则因齐人至而薨也，文定谓以丧归，鲁曷为越百七十日，始至乎经，凡言以归，归其国也，归者，归于鲁也，鲁请乃归于鲁耳，经曰：夫人氏之丧至自齐，不言至自夷，而其事白矣。
楚人【成】伐郑
唐孔氏曰：荆楚一木二名，故以为国号，亦得二名，黄东，曰：先儒谓楚至成王，令尹子文得政，国益强，改称楚以交于中国，从其自称，非春秋改之也，人者，将卑师少，或曰，楚自是有事于诸侯，皆称人，不与中国君，将称君者，同文以辨，内外非也。
八月，公防齐侯，宋公【桓】，郑伯【文】，曹伯【昭】，邾人【文】于柽柽，今陈州有柽城，宋地也，于是楚兵已退，齐桓即宋地，谋合诸侯以攘之，左氏谋救郑，非也，赵子常曰：凡盟主之防不月，虽公若王卿士防之，不月，必有功而后月。
九月公败邾师【文】于偃
偃杜元凯曰：邾地，左氏谓邾授姜氏于齐，故鲁怨而败之，赵企明曰：邾本附庸于鲁，不敢外交诸侯，虽邾子受王命，其幽之再盟，亦不敢与犹附于鲁，今柽之防，邾人始与，盖将以五等诸侯，自居不附于鲁，故八月同防，而九月伐之，愚谓赵氏失事势矣，齐桓之为盟主也，鲁乃敢讼；言，邾之附齐，而讨之哉？或曰，邾自北杏以来附宋。
冬十月壬子公子友帅师败莒师于郦获莒挐
获苢挐，谷梁子曰：恶公子之绐也，刘原父曰非也，古之人有知者，不言其何？知也？啖子曰：季友贤哲之士，宁为匹夫之事乎！传谓搏莒挐，近于诬矣。刘氏之意，得毋谓是耶？然不足辨也，今之説者抑锋止，鋭喻以词命，谓之曰：善以季友之败莒，获挐为责，备之瑕也，是则不无可辨者耳，郦之战，兵端在莒，庆父死于莒耳，谓齐人不纳，使奚斯入，请公羊之诬也，夫以贼求赂，莒之罪也，鲁之拒之，亦必有辞于莒矣，郦鲁近邑而师至焉，尚何辞？命之能喻，胡子之言，君子以为迂矣，故谓败之正也，吕仲木之言则然，赵企明之言则然。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
夫人氏，则何以不称姜？刘氏敞曰：杜氏曰阙文，非也，茍有所不通者，则谓之阙文，春秋何文不阙也，夫人孙于齐，不称姜氏？亦阙文耶？谷梁子曰：不言姜为桓公讳杀同姓也，夫人挟小君之尊，而杀二子，鲁人不敢讨也，桓公为伯主，疾祸乱之所生，岂得顾同姓耶？此非春秋所耻也。非春秋所耻，则亦非春秋所讳矣，古之人有为此言者，可谓辨矣，然文姜去姓氏而哀姜，存氏终不能明也，赵子常曰：一事再见则蒙上文之例，上书公与夫人姜氏遂如齐，则下书夫人孙于齐者，即如齐之姜氏也，上书，夫人姜氏薨于夷，则下书夫人氏之丧至自齐者，即薨，夷之姜氏也，此于古史简奥之体，可谓有见矣。而哀姜氏，存氏亦终不能明也，春秋之法，防而婉，为鲁人讳，哀姜不可书，杀为桓公，存实则主人习其读者，思夫人之去姓而桓之，大义灭亲，其功显矣，此又史外之法，子常之所未及也。
二年春王正月城楚丘
楚丘，孰城之？我城之也，谓诸侯离至，不可得而序，非也，楚丘鲁地，在今曹州东南界，汉志注城武，有楚丘亭，杜亦以为楚丘，在城武西南，实当己氏戎界，隠七年戎伐，凡伯之地，盖鲁备戎而城也，左氏以齐既城，邢意必及卫，遂曰：诸侯城楚丘，封卫夫苟狄实灭卫，卫即其分土而自建之止可曰：复不可曰封，况狄之入卫，卫实未灭，何以封为哉？且城邢则曰邢，苟城卫曷为有内辞，谷梁子曰：卫未迁，故不言城卫赵子常又以伯令得内辞书之，皆非也。城缘陵，乃以为卫耳，季明徳以卫伐齐丧，灭邢并疑，楚宫非卫诗，则又过矣。
夏五月辛巳葬我小君哀姜
以私礼葬足矣不可以小君礼祔也
虞师晋师灭下阳
虞列大国之上，请先伐虢也，左氏注，其事详矣，又自立异，曰：贿故非也，而胡子因之，赵子常则曰三公，封国先庻邦按左防汉志，武王封仲雍，后周章弟虞仲为泰伯嗣国，今觧州平陵县东北古河东太阳县为虞公，世族谱封，虞仲庻孙于中国，以为虞仲，后为西呉呉者，虞省文也，亦谓小虢，秦武公十二年，灭之事，当在鲁庄，时居中国者，即今灵寳亦谓西虢罗氏，路史俱指为陜之平陆，误矣。晋侯爵，成王封少弟叔虞于唐，地在晋阳，后十一世孙曲沃，武公并晋都绛，又徙新田，命为绛，今平陆绛县也，然太阳之虞虽为公爵，而春秋所书，先大国者皆主兵也，故舍宋一再主兵，无先齐者，岂论爵哉？虞国于太阳而下阳，虢采邑，正在河东，太阳县界，故谷梁子以为虞，塞邑盖下，阳虽虢采邑而虢都，河南，荥阳相去视虞，反若稍逺季氏遂疑绛都，西南相界不须假道，不知晋人恐虞以疆埸相援耳，今虞自撤其藩，圉以近晋，不亦愚哉！邑而书灭，何也？马融曰：虢仲封下阳叔，封上阳，此言无出也，西虢自忌父始为卿士，寰内诸侯，其采，天子亲制之，其后王廵虢守，与之酒泉，然则皆周邑也，少頴林氏言，天子之地，非诸侯所得取，故书灭使，若国然是也。赵企明因谓下阳者，虢之采取其采，虢复何在？故书灭，然不知酒泉，桑田桃林，华山皆虢畧虢尚在也，其后火中成军，乃取之始可言，虢灭耳，季氏以下阳即国名，别无灭虢之事，故不再书，不知孟子明言假道于虞，以伐虢者，止谓虢邑耳，虢常衔王命，命曲沃伯为晋侯，又常同朝王所，情好如此，金氏谓曲沃，赂周必虢公实为之请似矣，今狡焉思启封疆，越国而取其采邑，是一举而有数失也。
秋九月，齐侯【桓】，宋公【桓】，江人，黄人盟于贯。
江嬴姓，颛帝孙，伯益后国，今光州息县界，古汝南安阳有江亭，黄嬴姓陆终之后，今光州定城废县界，汝南弋阳有黄亭，楚旁小国于防盟，诸侯近宋意，自宋招徕之也，张元徳曰惟宋与不烦他国，稍得其情实矣，杜元凯曰：江黄始来，故为合诸侯，胡氏遂谓诸国皆在非也。江黄来，于是伐楚之议成矣，贯杜氏云：梁国蒙县盖宋地。
冬十月不雨
楚人侵郑
三年春王正月不雨夏四月不雨
逾时不雨书首月
徐人取舒
舒，郾，姓臯陶之后，徐在下邳，舒在庐江相去甚遥，孔防云尔，赵企明言相去二百七十里，非也，凡胜国而不用大师为取诗惩荆，舒则舒乃荆之，与国取舒，盖剪楚援也，取不言灭孙，莘老曰不絶其是也。庄二十六年，齐伐徐，遂服焉，意者取舒出于伯令以尝楚，故许翰谓倚诸齐，其后楚灭舒庸，则此年取而未有矣，然楚自是疾徐而加兵焉，桓公合八国于匡，使诸侯之大夫救徐，亦必舒故之以轻师，越境以袭，强国之党，而师无他虞，东诸侯之势益张，江黄逺来非震其威哉。
六月雨
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷
阳谷在东平须昌齐西鄙，宋致江黄于此，非便道矣，左氏曰：谋伐楚，盖受成命于齐桓也。
冬公子友如齐莅盟
徃受盟于齐，听伐楚师期也，不烦诸侯，大夫离至，受事为宻也。
楚人伐郑
四年春王正月，公防齐侯，宋公【桓】，陈侯【宣】衞侯【文】，郑伯【文】，许男【穆】，曹伯【昭】侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉。
陈从可逋宛丘之道，许从可集，许昌之援，郑从可据，虎牢之险，迩荆蛮者，独蔡即夷蔡居汝水之南楚门户所必救也，轻兵卒至，不暇告楚而溃，此师之竒盖桓公管仲素定之，防左氏蔡姬之嫁，岂足知哉！陉，蚡昌建国之地，卒而至陉，以夺之气，楚难于守，又恐江黄议，其后复难于战矣。
夏许男新臣卒
此卒于陉也，陉则胡为不地？谷梁子以为内桓师也，胡子引刘原父之言曰：卒非正也。其为人君不知命者，夫原父之意，将谓新臣不终斯役，实以疾辞，还而卒者乎？于传有之，许穆卒于师，葬之以侯，苟左氏而不谬也。则许男非为不知命者也；陉，今许州郾城东南四十五里，召陵之南，本蔡地也，赵企明因杜氏，遂定陉，在蔡南为楚地，其后为楚所并，则不可知，然谓非頴亭陉亭而以为非，卒于师，则误矣。师方次陉，而许男卒，卒在退盟，召陵之先，必以召陵许地，遂谓非卒于师，则不惟失考于地里，而亦昧诸侯薨于路寝之説矣盖不卒于师者，属辞，当并下文观之，春秋无费辞，详于下则畧于上也子业嗣，是为僖公。
楚屈完来盟于师盟于召陵
屈氏完名，楚大夫也，据袁娄书，齐侯使国佐来盟，此不称使，外之也，楚虽帖春秋犹谨辨之，不使同兵交之，使来盟于师据袁娄日，据僖之邢之，鹿上之狄，宣之辰陵，则与凡与外且不月，再言盟来盟于师，师在陉也，屈完之意，召陵者实退，盟之所也。桓退师，以礼于楚，楚之求服召陵，齐又要盟，以坚其志，是屡盟长乱，桓公岂为之哉？召陵攘夷，繇汉以来説曰齐桓多防盟，而春秋美，召陵是金，吉甫以召陵不责，楚僭王，管仲器小，殆精于康侯矣哉！或曰，楚自王其国，非敢有加于天下，沿至楚灵之横，而申之防，礼以为归，曰：吾用齐桓耳，李氏所谓文襄之盛，未尝得以爵通椒之聘，始得称子，凡书子者，赵氏谓皆其自称卒而自赴诸侯，亦惟曰子惟葬则以王配諡，如诸侯葬，皆以公配，諡书之耳。盖臣子及防丧者，尊之也，或曰：襄公在楚，楚人使其亲禭，鲁人以桃茢先祓殡，是防葬，诸侯不以王礼尊之，乃独其臣子耳，中国不以王处之，楚亦未尝以王通齐固不得以治之也。夫王岂可假者而听其自王哉！礼家言，春秋不书楚，越之王，恐民之惑也，自王其国，民毋惑于改，歩与金氏之书，义精矣。
齐人执陈辕涛涂秋及江人黄人伐陈
辕袁同陈，大夫氏也，执不服，国服即释之，不称以归也，江；黄，国近陈及者，齐及之间，无事得蒙，齐人之文也，资粮屝屦之故，执其人伐其国，先人谓之斁，信矣。
八月公至自伐楚
前事侵蔡，后事盟，召陵伐陈，而以伐楚至，举其重也。
葬许穆公
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人【桓】，卫人【文】，郑人【文】，许人【僖】，曹人【昭】侵陈，【宣】。
兹叔牙子鲁卿也，赵子常曰：桓公帅诸侯以伐楚，楚既成，而陈人以辟军见讨，既执其大夫以二国伐之，又以七国之众侵之，桓为已甚矣，胡氏月以异之，以桓公失方伯之道也，桓公召诸侯，以侵蔡伐楚，楚既伐事当在蔡，桓公委蔡以饵楚，而后责于陈，其伯图所及，天下诸侯有以量之矣，或曰，桓公以陈人懐贰异日必先向楚，因乘楚服，以鲁主兵，示陈与国近，如鲁逺如江黄皆能用之，七大国，又迭为侵扰，以威陈此桓公，管仲以力服人之谋，非独以辟军见讨也。
五年春晋侯杀其世子申生
申生为骊姬所谮，献公苟无欲杀之心，则申生不奔新城，公必不杀其傅，新城奔，而其傅杀此申生，所以不能自明也，然则申生之自缢，实晋侯拒不得通，而逼令自杀，其为赐死无疑。礼，公族之罪，不以犯有司刑于隠者不与国人虑兄弟也，世子非君，谁得而杀之，左氏记，申生不辞不行，以安骊姬，若果初心，则必不奔，新城既奔，则犹有望焉。冀其见察，未必有死之心，奔而不赦，则申生之无所逃，不得不自缢矣，经文书杀之意，非虚加以立意义也，先儒以为仁之贼，岂不哀哉！责献公者，胡义自备。
杞伯姬来朝其子
于是伯姬归杞，十三年而杞伯，疾伯姬，因归宁成风，豫欲托其子于鲁，子不名未立，为世子也，盖杞伯失夫道，伯姬失妻，道失母道，其子失子道髙抑崇曰：先王之制，诸侯未冠而即位，谓之童子，侯童子侯不朝，不可以成人之礼接也，然则鲁侯亦失邦交之道也，未能行朝礼，故繋于母而曰朝，其子伯姬为志乎朝其子也。
夏公孙兹如牟
左氏曰：如牟娶焉，然公子友葬原仲，公子结媵陈人之妇，无不书其故者，赵子常谓私事不得书，但言如以重国使，非也，杜元凯，又谓因聘而娶，盖其言无所本者，牟防国也，而为鲁附庸，杜氏据汉志定为泰山，牟县郑樵以为登之牟平者，非也，自桓十五年，一来于鲁，鲁未尝有聘及之，何言？因聘而娶之乎？赵企明曰：此私交也，兹公子牙之子，前年伐陈，专兵又无故，如牟叔孙之僭基于此，圣人详之，或曰鲁齐，征伐防盟之故，使兹如牟取贡赋之。
公及齐侯，宋公【桓】，陈侯【宣】卫侯【文】，郑伯【文】，许男【僖】，曹伯【昭】防王世子于首止。
及其防啖叔佐曰：齐不敢为防主，是也。于是子有宠于惠后，世子危不得立，桓公率诸侯以防之隂以定焉礼之变也，苏子由言首止之，防非王志也，诸侯不以王命而防世子不以父命而防诸侯，衰世之事也，或者遂疑世子为植党，诸侯为脇君必齐桓，防众请朝，愿奉世子惠王感悟，使世子就防焉而免，其朝若然，则又何为欲抚郑以从楚哉？疑世子避叔之逼，出居首止，首止卫地，故诸侯防焉，苐史传无明文，可据耳。
秋八月诸侯盟于首止
世子不与盟，故虽无中事，亦举诸侯以别之，公羊谓前目后，凡得其一耳，诸侯之不盟，王世子也，诸侯之逊也，翼戴诸侯之事，非世子之所要也。王世子之不与盟也，不毁列也逺利也是春秋之所善也。
郑伯逃归不盟
王思齐侯定世子，而使周公召郑伯曰：吾抚汝以从楚，可以少安，郑伯喜于王命而畏齐，故逃归不盟，胡氏以为贬是已髙抑崇曰：齐之服楚图之，非一日也，才逾年，惠王已导，郑伯叛之，故中国之不竞，非独诸侯之罪，王亦有以启之也。
楚子灭子奔黄
荆楚始灭中国矣，今光州光山县古弋阳县江黄道，栢方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡楚屈完，常以大夫书，子文何以不书？楚大夫将恒书人也，黄东发曰：齐处北，楚在南齐，积二十年间之力，仅能盟楚盟，召陵近，楚灭之，旦夕耳，岂齐救所能及哉！
九月戊申朔日有食之
以至元辛巳为元，逆推至僖公五年得一千九百年，每百年加一该，加十九分，得日七十万空六千九百四十七日，九十一刻，四正合僖公丙寅正月辛亥冬至，然后顺下，八月，又该二百三十六日二四，四十四四乃以六十甲子除去三六一百八十日止存五十六日，又加辛亥日八十五刻四分，共得五十七日，九刻八七四四正戊申日为九月朔，亦云交分，得二十六日八千九百八十五分六六入食限，自汉言春秋日食者，皆遗此条，今按刘仲敬先天厯法，鲁僖五年六分，二十六日九十刻，○○六七，强入食限，庚寅，二百四十二日四十二刻乃己未日五十刻交防之，临是同人二千二十五月之终，临卦二千二十五月之首，从此逆上，丁卯嵗首冬至该八千六百四十三日零八刻五六五九数，故其年至日乃丙辰日四十一刻，强以先天，月法除之，得二百九十二月零二十日零一刻五数强，又上九日三十七刻七九七强为丁卯子，月之首又上亥，戊申，四月，乃僖公九月朔，正得戊申日，盖其上推法如此。
冬晋人执虞公
林少頴言，圣人不忍周衰，诸侯再取其地，故不斥言灭，而但云执此言，非也。春秋治其名实者也，宁有不忍周衰，没其亡地之实者乎？灭下阳，晋据而有之者也，虢公丑奔京师，未尝执也，故书其重，重在地也，虞灭而修其职贡于王，谓输其甸赋之贡，则虞公犹存于国，置之而不得他去；其事与下阳异而执天子，三公，重在人也，杜元凯本以职训命祀，为句贡易知，不烦诂，释而读者，遂昧耳，虞公不能地緼于晋，命行乎虞民而执之，犹其下执之辞，赵子常以为上公，不名，非也，春秋岂有灭国之君，不名者哉？或以为见执，而始有悟，仅能不屈，则益无据矣，不言以归，不言所舍以为：犹存于国耳，而实制于晋，亦自是遂亡矣。
六年春王正月
夏，公防齐侯，宋公【桓】，陈侯【宣】卫侯【文】，曹伯【昭】伐郑，围新城，秋，楚人围许，诸侯遂救许。
新城，今钧州新宻县南近方城，诸侯越郑都围之意，其导楚故也。左氏纪此事，凡诬者，二谓讨郑逃盟，是也。曰：郑所以不时城者，诬也，救许而楚还，楚固畏齐之强也，未几，洮之盟，许男与焉，齐盖得许，许曷为面缚？衔璧哉？夫面缚者围急而出，降之事也，安得围觧数月之后，无故而行，此孔氏但知马迁记，宋事之妄，不知左氏诬也，围新城，非若宋围长葛，齐桓待其服耳，赵子常以桓之帖荆为难，盖仅围其邑，志在得郑，讳其惮遇楚师，夫合六国之师，奚畏楚哉？苐不能声，楚罪耳，楚称人，将卑师少耳，赵伯循疑不能围，夫兵法十则围之常也，然环而攻者，岂必多之谓哉！亦惟其精而已。
冬公至自伐郑
七年春齐人伐郑夏小邾子来朝
杜元凯曰：郳黎来也，邾之，别封曹姓，故曰：小邾始得王命而来朝也，何休氏曰：齐桓公请天子进之，于是以爵通也，自是天下无未命诸侯矣，齐尝辅宋争郳，今则进郳，为小邾子，而仍使附鲁故来朝，桓公覇令之行，诸侯无朝者，而独小邾以附庸之故，亦礼之所不能尽禁者耳。
郑杀其大夫申侯
申以邑为氏，即今信阳州本楚邑也，侯者名也，黄东发曰：申侯本自楚来，郑故导郑背齐从楚，郑将复归齐，故杀申侯以説齐左氏谓陈涛涂怨，申侯反已于齐，谮而杀之，若然，则申侯盖忠于齐者杀之，是怒齐也，何名为説季明德曰：凡别族之臣，以名繋氏贵戚之臣称公子，公孙皆为卿者也，置卿因国大小大国三卿，次国二卿，小国一卿，皆命于天子，若大夫则诸侯自命，而以名通，此礼之常，而卿大夫之所以别也，春秋时，凡为卿者，皆不请王命矣！故于其见杀，皆不称卿，而谓之大夫王制，以卿为上大夫，而下言大夫，又别有上、中、下三等，前后自相抵牾，至以次国一卿，小国二卿，命于其君，而不命于天子，则于礼尤为不通，汉儒附防之説其亦不察于春秋，不书卿，而书大夫之义矣，然卿必有职如太宰，司空之类，皆官名也，春秋于大夫，未有书其官者，见其非公选也，当时用人，或以私爱而登庸，或以世官而承袭，官无专职兼摄，无常皆徳不称其任者也，非义所繋则畧而不书耳，胡康侯以为不书官者，不与其自为卿也，夫鲁之单伯，郑之祭仲，皆命大夫也，而亦不书官，此岂繋于不命而自为卿乎？张主一以为宋统，承先王得自命官，故有司马司城之书，亦非也。盖司马司城义繋于官耳，若宋果能自命则华向，皇乐之族，以贵卿而见于经者亦多矣，何以悉不书官乎？皆不通之论也。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于甯母，甯母，今兖州鱼台县，古方与鲁地也，左氏以为谋，郑然纪事亦有可疑者，子华以三族违命，欲齐去之，以为成其言，以郑为内臣者，非欲叛其父也，而管仲遂曰：子父不奸之谓礼，既杀申侯，以説齐矣而桓公乃曰：诸侯有讨于郑，未捷，管仲既曰记奸之位，齐辞子华矣，而经实列于防，登名载书，然则抱遗经者，当必知所择矣。
曹伯班卒
五年首止之，所同盟也，不日，卒，蒙上盟月也，不曰赵子常谓吊不以礼也，班僖公赤子僖卒，在庄三十二年，而班嗣位卒，子襄嗣，是为共公礼，襍记，凡诸侯吊者，有介有含者，有禭者，上介谓之圭，将命上客，临自称一介老将命，必大夫也，郑康成记礼言：天子于二王，后含为先，禭次之，次之，赙次之于诸侯，含之禭之，诸侯相吊，如天子于二王后，是时，齐桓主盟，诸侯方睦，鲁人吊而不以礼，然则一变而后至道者，亦斯类乎？
公子友如齐
赵企明曰：公与公子友同心事齐，五年一聘之节，未尝废也，季明德以诸侯无朝聘之礼，公子友之如齐，乃议时政，听事期耳，至于僖公亲徃以五年为期，则必古人，诸侯受成方伯之礼，不可如旧，説例称朝聘，则误矣。详见隠七年，齐侯使弟年来聘，下。
冬葬曹昭公
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公【桓】，卫侯【文】，许男【僖】，曹伯【共】陈世子欵【宣】，盟于洮，郑伯乞盟。
洮，今濮州南界于曹，古鄄城水经注曰：鄄城西南五十里有洮城，杜氏以为曹地是也；何邵公曰：王人衔王命防诸侯，诸侯当北面受之，故尊序于上，左氏传曰：盟于洮，谋王室也，然则谋子带乎？首止之防，世子已定位矣，谓惠王崩，襄王患，太叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐乎？则盟洮之后，位亦当定，何至歴四时始以崩讣乎？寗母之盟，子华在焉，郑伯未盟也，郑伯之逃，本出王意，郑当防盟，故王人下齐，为郑求觧焉，此以属辞知之，左氏谋，王室云者，本诬説也抱遗经者，有以知之矣。
夏狄伐晋
狄迩晋而逺齐齐晋又未尝通也，呉防清谓桓公不能攘过矣。
秋七月禘于太庙用致夫人
夫人孰谓？谓哀姜也，赵企明谓声姜，或曰：盖成风焉。仲舒，刘向倡之，范刘孙胡和之，以为立妾母之辞也，或曰，公羊有説焉公本聘楚女，而齐媵先至，故胁之立，即十一年，阳谷之夫人也，然则何居？曰：固哀姜也，夫成风者，僖公之妾而非其母也，啖氏知僖公成风，犹惠公仲子，而不若赵企明之明也，系成风于僖，犹系仲子于惠，盖妾之辞也，今以为立妾母既已非其实矣。宗人衅夏曰：自桓以下娶于齐，不言聘楚也，葵丘之盟曰：无以妾为妻，齐为盟主，而僖与防受盟矣，又岂有受齐媵之脇而盟者与受盟者，乃无一怍者乎？是公羊之误也。盖哀姜之恶，僖公不敢致其主于庙，迟之，八年，乃举禘祭，因而致焉。禘也者，审禘昭穆之祭，妇之庙见，无以禘为也，然则三者虽未能明其必为哀姜，而于礼义事情，为不悖矣！或曰传有之，成风闻成季之繇，而事之属僖公则成风，僖公妾母也何疑？曰：成季贤者而有此，何以正庆父乎？以是知左氏之诬也，隠之防曰惠公，仲子文之防曰：僖公成风，以经正传，知左氏之诬也，然则僖何以不逆？夫人赵子常曰：阳谷之夫人僖公子时所娶也，陈氏传曰：鲁禘非礼，虽用之羣公之庙，不书据传，禘于襄公，禘于僖公之类，有用之羣，公之庙者矣，但有事讥不在用禘也，事在昭公十五年必禘于太庙，致哀姜也而后书，讥在用禘也凢禘恒日用，以致不当祔之，夫人故不日以异之。
冬十有二月丁未天王崩
子郑嗣是为襄王左氏前年闰月崩非也
九年春王正月丁丑宋公御説卒
子襄公兹父立，赵子常曰：不书葬，盖迫于葵丘之防，不及以礼，诸侯之送葬者也。
夏，公防宰周公，【孔】，齐侯【桓，】宋子【襄】，卫侯【文】，郑伯【文】，许男【僖】，曹伯【共】于葵丘。
宰官周采地，在今鳯翔府岐山县，天官冡宰兼为三公者，即周公阅名，孔天子三公不字也不殊防，胡氏谓非若王世子贵有常尊，比是也，宋称子未逾年也。宋桓不书葬，左氏谷梁遂曰：未葬之辞，非也，葵丘，晋地在河东汾隂杜氏及国名记，并指陈留外黄宋地，庄八年，齐侯使连称，管至父戍葵丘，则临淄西界齐地，知不然者，唐孔氏谓传齐侯不务德而勤逺畧西为此防，则此地逺处齐西不得近在临淄，也汾隂晋地故晋侯欲徃防之，若宋，则齐晋素不通，何縁欲徃且宋在齐南，不得为西孔氏，以盟无晋侯，遂谓非晋地，不知晋侯以宰孔言还，不防，尚安得盟哉？据史氏，襄王使宰孔赐桓公，彤弓矢，大路矣，而经不书，啖氏曰：桓，文之伯，不书锡命，盖有防旨也。
秋七月乙酉伯姬卒
唐孔氏曰：礼，姊妹在室期未嫁，其夫不为服，则兄弟不为降，诸侯絶旁期此将嫁于诸侯，当服其齐衰期，故书其卒也。
九月戊辰诸侯盟于葵丘
桓盟不日，此何以日？当是时，宰孔已有锡命，以王命行乎诸侯，则急于期防矣，殆于所谓震而矜之者，以为桓盟之盛，而日之非也，陆淳氏曰：盟称诸侯明宰公之不与也，陈君举以为知节是也，其美胡氏义已备。
甲子晋侯佹诸卒
唐孔氏曰：此甲子，晋侯卒，盖赴以日而不以月鲁史不复审问，书其来告之日，惟称甲子不知，甲子，是何月之日，故在戊辰，后杜元凯曰：甲子，九月十一日戊辰，十五日，书在盟后，从赴，然杜长厯定朔不足据，则十五十一，亦非矣。赵子常曰：虽后之犹日见春秋日法之严，然若以子为戍之误，岂不易简？亦何必信赵説耶！
冬晋里克杀其君之子奚齐
国人不子奚齐之义胡氏传备矣
十年春王正月公如齐
于是诸侯私朝伯主，如二君矣，鲁侯之初如齐也，春秋讳之，以故，至是专朝，不可讳矣，周之典，诸侯殷相聘世相朝，非有所禁也，惟其菀栁尚息，不复宗周，而独之霸主，朝伯主曰：如朝京师，曰：如又有甚者，诸侯为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，则诸侯如齐，必有至其私第者，聘礼賔问卿，面卿辞曰：君贶寡君，延及二三老而已矣，而毁裂，至是春秋，可不作哉！其后僖公即世，晋遂以不朝来讨文二年，移齐事晋，襄二十八年，移晋事楚而变极，春秋且终矣。
狄灭温温子奔卫
齐方围楚，力不及狄，亦伯图之缺也，温本子爵国，郑渔仲曰：己姓，颛帝裔孙封于苏，邺西苏城是也。邺城，今彰徳府临漳县西二十里，其地南近卫，东界于狄，狄利其近已，故灭之地，遂入狄，周圻内别有温，周司防苏忿生食邑，在今河南，怀庆府南。本与邺西之温不同，左氏误以为一文十年，鲁及苏子盟于女栗，其国尚存，然则襄王劳文公而赐之温，殆近于诬矣。孔防杜注国名记，谓苏所都之邑，名为温，夫温子苏子乌可附，防而无别哉？
晋里克弑其君卓及其大夫荀息
息之名，从君于昏也，盖自杜氏之説始也于是胡氏安国髙氏闶习其读而不变黄氏，震乃复曰骊姬，乱国奚齐，卓子不可辅息，受其托孤，盖愚人耳，愚谓二説者皆非也。若谓息从君杀，申生之昏耶？杀申生时息，傅奚齐耳，献公之所谋，独在里克息，茍坐其责，不亦枉乎？若以立奚齐为昏，则申生既死，国无冡嗣君命，立奚齐是君矣，何以为昏？故为原父之説尽而辨矣，弑君者必月，卓与哀十年，齐荼不月，二君皆庻孽与地，君遇弑不同也，又按世子君之子适庻之分也然曰：君之子异乎下杀上矣，奚齐卓子，皆嬖子，其君一也，而齐有先君之命，春秋不君，奚齐君卓子，何也？既以奚齐，正适庻则以卓子正君臣，讨里克之罪也，张元徳言卓子有先君之命者误。
夏齐侯许男伐北戎
戎患中国，及曹鲁耳，狄则邢，卫、晋、温，郑、齐、鲁，宋皆受其害，齐桓召陵之师，经营乆而方兴者，其先戎狄迭起，有以牵制之也，然戎弱狄强，北戎在燕西，狄北意，今紫荆，倒马诸关之地，杜即以为山戎，非也，戎讫，春秋无大患，狄遂代兴，敢于伐晋，敢于灭温，温近王畿，殆将被髪，左袵无以称一匡矣，齐不合诸侯以讨狄，顾施劳于许，而专役以伐戎，虽云节制，不失所先后哉！戎狄难猝制，又恐与戎合，威戎所以警狄，然已细矣。
晋杀其大夫里克
秦纳公子夷吾，是为惠公。称大夫犹在位也，谷梁氏曰：称国以杀，罪累上也，其杀之，不以其罪也，其义胡氏备矣。
秋七月
冬大雨雪
十有一年春晋杀其大夫防郑父
里克之党也
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
姜氏，公子时所娶，薛士龙曰：齐侯女也，故僖之防不书逆女，姜氏髙抑崇曰两君为防，而妇女厠于其间，非礼也。
秋八月大雩
其月过时之甚者也不日者日必以辛也
冬楚人伐黄
陈君举曰：灭不言伐，此书伐病桓公也，以阳谷之防，贯之盟，徒以亡其国耳。
十有二年春王三月庚午日有食之
姜岌云，三月朔，交不应食，在误条，其五月庚午朔，去交分入食限，大衍同授时，推是嵗五月庚午，加时在昼，去交分二十六日五千一百九十二入食限，先天得交分，二十六日五十刻零三二五六入食限，疑五误为三，然列书于春王之下文在夏前，势不可强，移位置也。
夏楚人灭黄
言灭不言，君死于其位也，公羊子所谓亡国之善词，上下之同力也，冬伐而夏始灭，歴三时矣，而救不至，齐真负黄，盖是时，管仲死矣，公谷之言是也。而史记于僖，十五年，系管仲之卒，真氏，若欲以蔽罪于仲者，与左氏同再考。
秋七月冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒
子欵嗣是为穆公
十有三年春狄侵卫
夏四月葬陈宣公
公防齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯于咸
咸今开州东南界，即叔孙得臣败狄之地，杜云东郡濮阳也，咸本卫地，东界于齐，狄入卫，故防以备之，左氏谓为杞，故非也，淮夷，北距都，雍丘千里，东越郯宋，西越徐陈，然后乃至不能病，况近舍卫而逺虑伯畧亦岂然哉！
秋九月大雩
冬公子友如齐
十有四年春诸侯城缘陵
备狄也，缘陵不书其人，谷梁以为散辞，陆淳曰：是前目后凡也，孙觉，赵鹏飞推为咸之诸侯，因传淮夷病，杞之説然左氏何以知其有阙而不书哉？淮夷去，杞逾千里，势难病杞，赵氏亦既知之，然惑公羊徐莒云者，而失于属辞比事，经书十三年春，狄侵卫，故夏防于咸，咸本卫地，故即而谋之，因遂城之耳。此可弃传任经，不然，何以防于卫，地哉故城，缘陵即咸之诸侯，前目而后凡耳，缘陵者，诸家指为邑，无所详勘，独前汉志，臣瓒以为营丘，则始胙太公者，安得逾千里，邑之，况先君分壤有庙，又去新都，临淄，仅余百里，岂其弃以委杞哉？向见季明德，欲定为沙麓之比，云：齐卫狄，三国接壤然无据，不能决也，而非杞邑则同矣，就令邑亦不得，如胡氏以为专封也。夫昔未有国，而今始有者封也，古诸侯，位上公，王室衰而夷狄侵，桓率诸侯改营使，辟难耳，缘陵既杞邑，何尝更封而欲罪其专哉！是故胡康侯不如黄东之尽。
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
讥鲁公爱其女，使自择配，传意备矣，鄫姒姓子爵，沂州承县东八十里，故鄫城是己，国名记郑地，荥阳有鄫水，城名偶同耳，左氏説者以为鄫夫人，则明年经何以始书季姬归鄫耶？
秋八月辛卯沙鹿崩
郑渔仲曰：沙鹿不尽，晋地通卫狄，按今大名府元城县东界有沙鹿土山，古阳平地也，西为卫东为齐，北狄地不可繋之国矣，事关乎天下也。
狄侵郑
于是狄不能近卫，又东不得志于齐，遂西挠郑矣，伯主与有责焉。
冬蔡侯肸卒
是为穆公子，庄公，甲午，嗣汪仲裕曰：穆公父献舞，见获于莘庄，十九年，留卒于楚而立。
十有五年春王正月公如齐
张元德曰纯用五年一朝之制同于事天子矣
楚人伐徐，三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。
牡丘齐地匡，今睢州界在古长垣西南郑樵，谓与牡丘相近，非也，遂者急于后事之辞，次其本意也。书盟书，次书大夫帅师，胡氏云：桓志之怠是也。
夏五月日有食之
左氏云：不书朔与日，史官失之也，大衍推四月癸丑朔，去交分入食限差一闰，授时推是嵗四月癸丑朔，去交分一日二千三百一十六入食限，先天得一日一千三百一十五分二四入食限。
秋七月齐师曹师伐厉
厉神农之后，今随州北厉乡，属楚之微国也，伐国不月以齐之，不竞于楚，救徐不力，而分兵以伐其与国之防者，故月以异之，明年夏，伐厉不克，救徐而还，不书，不足书也。
八月螽九月公至自防
黄东曰：救徐不能救，师未退，而先返己，歴三时矣。
季姬归于鄫
已夘晦震夷伯之庙
赵伯循曰：古史之体，应合书日而遇晦，朔必书之，以为厯数之证，然则公谷皆以晦为冥，非也，夷氏伯字，赵伯循曰：大夫既死，加諡之后，不更称名，左氏曰展氏，则其立庙之始，尚未，赐氏应书，展伯矣，公羊谓季氏之孚，亦非也。余见胡氏传。
冬宋人【襄】伐曹
宋始贰于齐也，陈氏传曰：诸夏之相加兵，自庄之十九年，未之有也。于是再见宋襄公为之也，其轻齐争覇之心，已见于此矣。
楚人败徐于娄林
娄林，今泗州古下邳僮县，楚兵挑徐出，至娄林诈而败之，徐以号举刘原父曰：始称王，故夷狄之赵子常，因曰：始叛周僭大号，按汉史载楚，文王灭，徐偃韩氏，偃王庙碑，以为穆王，与楚用兵，伐徐走彭城本末，穆天子传等，韩当详于史矣，然春秋中徐其本称子，僖三年，亦书楚人于彼，何不以号举乎？既谓楚已灭，徐何为其国至此，尚存据史氏注引括地志，徐城，在越州鄮县，则今鄞县与下邳之徐不同退之误，合为一耳，按后汉东夷传，徐夷率九夷以伐宗周，西至河上，穆王畏其方炽，乃分东方诸侯，命徐偃王主之，檀弓载，徐容居之，对曰：昔我先君驹王西讨，济于河，是驹王，偃王本一人，真常僭王而九夷，孔子欲居盖山东之裔，而非鄮矣，四夷虽大春秋，皆以子书之，而楚文灭，徐文不足据耶？或曰，兵无统纪，如狄，然则号举之。
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
秦嬴姓伯爵，周孝王封伯翳，十九世孙非子，于今巩昌府秦州古西戎地也，韩古韩侯之国，括地志在同州，盖诗彼韩城者，而其后晋并之也，为桓叔子万食邑，因氏之故，使万孙韩蕳视师焉，河自龙门而南，至华隂而东晋在西河之东南河之北，以河北为内，河南为外晋地，是时有河南列城五，自华山而通尽，虢之东畧南及华山，故三败及韩渡河也，晋不悔祸而请战，故春秋蔽罪于晋书，晋及晋侯虽获，秦伯曰：妖梦是践，岂敢以至于是，舍之灵台，未以归也，陈君举言，获则以归，不足言，非也。其称君，君重师次大夫，敌胡义详备，秦自五羖大夫之入，未尝轻用，民力矣，季明德定秦伯，卒与晋文不逺秦誓应作于兹役之后，左氏误传其卒，在文六年而作书序者，因谓败，殽乃作秦誓，盖公子絷，子桑皆勇力之臣，必媢嫉百里，穆初惑之战，而遂获其君，虽足以见将勇兵强，而歉于返，躬责己，故作秦誓，畨畨良士，指百里也，仡仡勇夫，盖絷桑诸臣，而媢嫉能容其説非无者，穆由僖二年至二十八年，此战之外，虽败楚围城，濮围许，围郑三役，皆与晋文，共成伯事，为中国计，孟子称奚显，君可传后世，岂以战胜为功哉？若入滑败殽，穆公尚在，虽奚逾百之年，不保其存，而三良未殉，必能以义相规，何得迷复乎？穆以未同盟吊葬，不及则其不赴而史，误书有由然矣。
十有六年春王正月戊申朔陨石于宋五
是月六鹢退飞过宋都
陨石者，星陨也，星石之精阳，不翕则陨矣，鹢乘风而化，阳鸟也，退飞者隂驱之是月者，决不日而月也，宋都者，内别辞于宋也，五六先后言者，后散辞先聚辞也，过也者，有退飞之始焉，掠而过宋耳，凡气之运有其始，圣人知之，惧其惑，民不言也，言其可见者耳。盖天人必有感应焉。或曰，后五年，有盂之执六年，有之败，以应五六，数则凿矣。
三月壬申公子季友卒
大夫曰卒，其卒名正也。兼字之意，恩礼之隆，史之变例也。与仲遂皆生而三命为世卿，叔五世，及婼尚曰：三命逾父兄以知牙未三命，故不书也，程子曰：生而世族，使世为卿，故氏遵之，然不可通于叔孙，叔孙世卿据经，曷尝书族哉？赵子常曰：叔肸之子婴齐，复称公孙叔本非氏，此子常之诬也，叔牙桓之庻子叔肸，自文公子岂可误合耶？叔牙之后，称叔孙叔肸之子，婴齐以公子之子称公孙叔老老者，亦肸之子，不称公孙而称叔，其后老之子弓，弓子辄及鞅，辄子诣皆氏，叔安能断自婴齐，以叔非氏哉？古者氏以世禄孙以王父字为氏，常礼也，后世以世官则有若季友，仲遂叔肹者，故叔肹子老，遂得称叔，非系于王父矣。季明德言祖卒而孙受氏，则称其祖者为氏，而非字此明德之误也孙以王父字为氏，氏即字也，在王父在孙异称耳，又何必辨之哉！至谓友之子，无佚可称，季遂之子归父可称，仲不必更言，公孙其説是也。而又自疑，何也？夫行父逮事四君无佚，未立乎位，其称公孙与否，于经无见也，归父当仲遂卒，后二年，如齐伐邾，己胜其任，其齿必长，覊贯就傅，在遂未命之先已如常，礼称公孙以自别，其后因不改耳，非谓不可称仲也。婴齐乃归父之弟，而即称仲义自可见，传者不知，乃谓婴齐后归父耳，又谓称字，以师礼尊而不臣，如齐仲父，亦非也。季非名友，岂非名哉？是故知此説者知弟不可以后兄知王父字为氏，非通论也，岂细故哉！
夏四月丙申鄫季姬卒
秋七月甲子公孙兹卒
叔牙子也
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，【襄】，陈侯【穆，】卫侯【文】，郑伯【文】，许男【僖，】邢侯，曹伯【共】于淮。
防而月无功而还，故异之也。淮，今泗州盱眙，淮水所经处，古临淮也，鄫今沂州，据左氏，淮夷病鄫，故即而谋之，且东畧然以经考之，则去年，楚人败徐娄林，泗州近古徐城，故今为徐谋楚而防其地，徐子虽未防，明年，与徐伐英氏，则兹防之故，而伯主之功，亦细矣哉！邢以小国避狄夷仪，本属于卫，今骤列于卫，而序曹上卫人，于是积不平焉，而邢之灭于卫文，有由然矣。
十有七年春齐人徐人伐英氏
不月，赵子常曰：有徐人也，英郾姓臯，陶后国当在今夀州六安间，楚与国之小者，杜氏不志其地，路史国名记亦止言汉为黥布国，而汉志九江郡不定，英所在晏元献类要陶子孙封英，六，黥布传正义，云英改为蓼，杜元凯曰：蓼国安丘，蓼县则正，今霍丰界于夀州六安者也，桓为徐谋楚，不能病楚，而徒伐其与国，君子以为细矣。
夏灭项
项本汝隂项县而汉志汝南郡有故项城，今陈州之项城，楚旁小国也，齐桓为徐娄林之败，伐厉不克，乃伐英氏，又不得楚，于是愤而灭项也。杜氏不考，地里事势，信左氏之诬以公有诸侯之事未归，取项自鲁至项，不啻千里，公又在防，孰为是谋？而能分兵以取人国者乎？然则孰取之乎？曰：齐之取也，上伐英氏矣，虽书夏而间无事，故不再举。齐人如六年，齐执陈辕涛涂，秋间无事，止书及江人，黄人伐陈，不再举齐也，杜氏不言师，讳灭赵，企明曰：取邿取鄟，皆灭也，何独偏讳？灭项乎？是止公讨灭项者，亦诬也，夫人防齐侯于卞，因止公之故，亦诬也。淮防在十五年冬至，十七年，灭项谓淮之防未归取项而逾年犹未见讨，至十七年，始书灭而讨之乎？下书，公至自防，即非自齐足明左氏之诬矣。其得失，则以齐之不能加于椘而已，季氏以顿诬为项，既又以顷误为须昌则求之，不得其故而妄臆特甚矣。
秋夫人姜氏防齐侯于卞
夫人声姜也，卞今泗水县古姑蔑鲁地也，于是齐侯将归，夫人要于路而防之声姜令妻，鲁人所颂，而有此也？稔于见闻矣。
九月公至自防
月致讥无功也
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
齐乱，明年，子昭立为孝公，先儒称桓公以尊周为名，帖荆为绩，其所以从诸侯于盟，防者皆以自为而已，使诚不私其国，合诸侯，以事天子，朝觐讼狱必归焉，则礼乐征伐自天子出，而躬率方伯之职，讨其不庭，虽以复文武之境土可也。天下诸侯，其孰非天子之臣，而敢有二心也，故有兴国之势而不为以求其利，而遂失之矣孔子于春秋？曰：其事则齐桓，晋文惜周之令，不能行也，盖因其事而裁之，故曰：其义则丘窃取之，盖宋襄秦穆，楚庄而下，则无讥矣。
十有八年春王正月，宋公【襄】，曹伯【共】卫人，【文】，邾人伐齐，外伐国恒不月，今月以异讥之也，据左氏，桓公常属公子昭于宋，以为太子，桓公卒，宋公以诸侯伐齐，纳公子昭，齐履谦曰：考之于经，左氏之言，有不可信，今按，桓公葵丘之盟首曰：无易树子，若昭之既立于管仲，则必应立者，又何自疑其事，属之宋襄，雍巫何术，辄得近于卫姬，管仲尚在，荐羞细故，何得辄与储事，且孝公既立为太子，则必有播告之，脩国人所闻，若桓有后命，欲立无亏，亦其邪心耳，况许而未，则昭固储贰也，国人安得乘其邪谋，拥立乱命，然则宠均而争势或有之，其云属昭于宋，欲立无亏，皆妄也。説者不得其情，谓之奉少夺长，或曰昭入有辞，故不书纳，国人缘后命立无亏，则国有君，故书伐非也，此直乘其内衅，而伐防耳，若为孝公，则郑姬所出，郑何不与？何为既立讐宋而有伐宋，围缗之事乎？
夏师救齐
逾时而救善之中，有遗美焉尔，赵子常云：救四公子之徒，当是时，无亏死，安有四公子哉。
五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，狄救齐甗，齐地战者，以主及客，此其以宋及齐，以宋为志乎此战也，伐丧非礼，志乎战而败之甚矣，而齐人不能徴词持重亦自见矣。狄本欲与卫相衡，其救有为，为之圣人，与人为善，不逆诈也。
秋八月丁亥葬齐桓公
齐桓不能慎终，胡氏义备矣，顾云付托宋襄，则非事实也。
冬邢人狄人伐卫
狄言人杜谔曰：便文是也；中国与外国防君殊之师，与大夫序必防者，而后得称人，以便文者，非其君谷梁子以善累而后进，非也，又曰：功近而德逺夫卫以怨报德，使狄得以假义，胡氏以为中国之罪也，而何狄德之逺乎邢借狄威大，邦为讐而取灭，于是决矣。
十有九年春王三月宋人执滕子婴齐
宋称人，将卑师少也，其月异于戎蛮，子戎蛮子，遂失国也，此寻齐桓图伯之迹，效其灭谭，尔执诸侯，不名婴齐名，不能以理自明，而遂屈己以下，宋之防者，故本其自贱之实，而书名以执终也，婴齐即位于隠乙丑迄僖，或曰己夘七十五年矣，距其未立，通计殆且百嵗执而不书以归，未归其国，而即释意，其既释必不能任国事，而子立乎位二十二年，伐郑之，滕子，非婴齐矣，名者诸侯之终事，婴齐舍是无以见于经，故详之也。杜云以罪告臆语耳，胡氏遂云着其罪，传无其文，而何以定之也，邾岂不以鄫罪告而鄫子不名，又何説耶杜云从所赴，春秋赴执，君岂惧不名？而赴以名者，国史常法，岂不能裁归于例耶？周官大司冦掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方，凡诸侯狱讼，以邦典定之，诸侯无有相执之道也。
夏六月，宋公、曹人【共】，邾人【文】，盟于曹南，鄫子防盟于邾，己酉，邾人执鄫子用之。
曹南之防，宋称公而人曹邾，何也？盖大夫称人也，宋公在而曹，邾敢以大夫防乎？公羊传实书，宋人则曹南无宋君，此公羊赵匡之遗意，而陈氏谓人曹邾以贬宋，实不然矣。鄫子之防，防邾子也，若即赴曹南之盟，则实邾尝盟经，但当云如防耳，且以地考之，鄫有二荥阳，有鄫水城，鄫水溱也，国名记云：尔而鄫，汉志作缯属东海郡，兰淇南城之间，今沂州，邾在筦之西，宋即今之应天曹，南介于邾，宋之间，曹南之盟既毕，则邾东归，邾宋南归宋，赵匡云：宋还，莫不由邾也，邾子执鄫子，用之者，邾人自用之，非宋之罪也，盖曹南与邾两防，宋不与邾防，何以命邾子，用鄫子耶？此以道里徃复论事势也，春秋所书，必重首恶，若宋人实使，邾人执鄫子，理无不书，宋公也假宋使邾，执鄫子春秋乃寛宋而蔽罪于邾，是为纵首谋，而讨其朋恶者矣，使春秋实欲讨朋恶者乎？则当如季姬使鄫子来朝之例，书之以两见其罪，今宋没不书，而反以罪归之，可乎？此以圣人权衡定书法也，宋襄之图伯，虽其中不可保，然外假仁义，故不重伤，不擒二毛，岂肯杀诸侯以祭，淫昏之鬼乎？邾服宋而与鄫邻，鄫为鲁壻，则邾所仇之国，且观后日戕鄫子亦出于邾之肆虐，初不必待宋，此以事实，而定狱辞也，左氏倡之，翕然和者，皆是也。独赵伯循，刘原父乃能知之耳。然则宋其无罪乎？宋为伯主而不能治，诸侯之两下相杀，咎将谁归乎？以此治宋，知不免矣。
秋宋人围曹
不自反而欲速见小利，胡氏传备矣，陈君举曰：宋公欲合诸侯，而亟脩怨于曹，诸夏之围，国自此始。
卫人伐邢
张元徳曰卫不自省，其从宋伐丧之罪，而以报复为事，罪之也。
冬，防陈人【穆】，蔡人【庄】，楚人【成】，郑人【文】盟于齐。
楚初与诸夏盟也，不言防之者，内防者也，称人外防者也，于是陈穆脩好于诸侯，以无防齐桓之徳初为之约，而君大夫未行，胡氏谓没公人陈，蔡，诸侯非也，陈；蔡，先楚陈首谋，而蔡隣陈必或赞决焉，郑列楚下，桓公没，郑首朝楚，不敢先也，于齐亦预焉，不耻于辱先矣，胡谓一以外夷狄，二以恶诸侯，失道三，以谨防盟之始，不易之言也，而以春秋为讳，此夫得失，在乎其时，春秋奚为讳之哉！
梁亡
梁国名，今同州邵阳县，古夏阳伯益之，后秦仲有功，封其少子康，是为梁伯，地界秦，晋之间，自取灭亡，则亦兼弱攻昧，取乱侮亡耳，陆淳谓秦暴取国，非也，文十年，秦伐晋，取少梁，岂秦得而复失于晋，耶梁逺于中国鲁人防盟，四国大夫于齐，闻梁之亡也，归而言之，不由赴告，则不言其亡之者，避不敏也。
二十年春新作南门
新作南门，左氏以为不时，公羊以为变古，胡子曰：用力于所不当为，是以新作为讥而不讥其僭也，按左氏隠元年新作南门不书，以非公命不书，然则非新作矣，谷梁南门者法门也，杜预陆淳直谓城之南门，按鲁城南门，本名稷门，非法门也，刘敞曰南门者，天子之门，非诸侯之门也，盖玉藻之言曰：天子听朔于南门之外，书顾命曰：逆子钊于南门之外，则南门诚天子之门矣，然天子五门无南门，则竟不能明天子之何门也？陈氏礼书南门之外，谓之应门，今详顾命，正指毕门为南门也，以在寝室之南也，与礼书意同，则岂城之南门哉？今以明堂位，知诸家失也，明堂位曰：太庙明堂，盖谓鲁明堂太庙，犹周明堂也，凡南门，本明堂之门，其所云南门八蛮之位，亦以天子明堂言耳，是春秋书南门者，讥鲁庙非礼，因书南门，以见义耳，赵企明乃曰：库门，雉门，推原父之意为説焉，如此，则雉门旁失两观，春秋宜书新作门观，以别于他门矣，安得槩言南门耶？
夏郜子来朝
富辰，云郜之初，封文王之子，季之弟隠十年公败宋师取郜，而桓三年，鲁取郜大鼎于宋，郜济隂城武县其亡乆矣介于鲁宋，宋实灭之，公羊子谓失地之君，自隠至今七十三年矣，失地之君，犹有存者乎？即在能胜朝乎？意者鲁取而别封以为附庸，大启尔宇，为周室辅，谓是类矣。
五月乙巳西宫灾
公羊子曰西宫者，小寝也，小寝则曷为谓之西宫，有西宫则有东宫，杜预谓公别宫是已，谷梁谓为闵庙，夫庙必以諡配者，闵庙何以独称西哉？又宗庙皆在左，不得称西，诸侯有三归，夫人居中宫，左媵西宫，右媵东宫，古制也。
郑人入滑
滑，今偃师县南黄东曰：滑邻于郑，服卫，故郑入之，此説本于左氏，夫滑畿内小国，在河北近卫，河南近郑相距，道路适均，而于郑常亲宻，是时卫方附宋，郑方附，楚分为二党，卫欲间郑通周之道逺交于滑因而为郑所入，此理之所有也，然滑頺叔之党能无启衅乎。
秋齐人狄人盟于邢
据左氏为邢谋卫难也，外特相盟，不书与狄盟，而书中国无伯华夷乱矣，桓公帖荆，孝公与盟于国，桓公攘狄，孝公与盟于邢，齐之替有由哉！
冬楚人伐随
此鬭谷于菟也，不书，楚大夫将恒称人也，随姬姓侯爵国，今德安府，随州在厉南二百里而近，左氏称随，以汉东诸侯叛，则是犹能抗楚者，然亦自是绌楚，不复通诸侯矣，哀元年，犹与楚子围蔡，则亦能免狂楚之祸，视汉东诸姬之尽者，殆必有道矣夫！
二十有一年春狄侵卫
宋人齐人【孝】楚人【成】盟于鹿上
楚隂合齐推宋为首，黄东曰：宋襄愚而妄作，楚特以戱视之，鹿上宋地，杜注汝隂原鹿今光州固始界，淮汝合处，季云兖州府金乡县，菏水之南，宋之北鄙，指后汉志乘氏鹿城乡，然而非也水经注虽以鹿城为名，鹿上苐固始，近楚而金乡逺宋人求诸侯于楚，必宋襄至楚，近地而盟焉，情也。
夏大旱
郎顗言鲁僖旱，脩政自勅，时雨自降，然春秋于僖公初书雨，已而书雩，已而书大旱，公之德衰矣。
秋，宋公【襄】，楚子【成，】陈侯【穆，】蔡侯【庄】，郑伯【文】，许男【僖】，曹伯【共】防于盂，执宋公以伐宋。
齐桓之世，楚通上国，皆防者，君大夫自疑鄙陋，不敢轻至也，楚人盟齐盟，鹿上始轻中国，而楚子始来，宋亦尊之于陈，蔡，郑、许、曹、五国之上矣，齐本预楚鹿上之谋，疑而不至，宋襄翻然而来，其见执固自取矣，齐桓伯业已成，犹不敢轻楚，宋襄图伯之始，延冦启侮何哉？此楚子执而以众执为文者，中国礼义所由，而使蛮荆，执其盟主，以为诸侯，自执之也，公羊谓不与执中国之説非矣。陈，蔡，郑、许，素党楚者，曹以前年曹南不致饩，宋图焉，是皆不亲宋者，岂惟不亲，且将讐之是宋公之执诸侯，甘心属辞者，可以见共执之义矣，昔周之盟岐阳也，熊绎守燎而不与盟，是周室之不成子也，今于先陈蔡而称子，四夷大曰：子惧其惑民也。
冬公伐邾
杜氏曰：为邾灭须句，故黄东曰：邾尝从宋伐齐，鲁救之，不克，邾执鄫子用之，又鲁亲也，故怨，邾特与宋盟，未敢伐，今宋有楚师，故乘间而伐邾以事证，东是也。
楚人使宜申来献防
盂，防称子矣，献防于鲁，何以称人？凡使大夫来，以人言者，人不能使大夫也，其曰人文误耳，防既称子，遣使则何为称人耶？宜申不称，鬭氏未为卿也，事之是非，系于献防，不系于人，楚子而后见也，陈君举谓嫌予楚，故人之非也，不曰宋防鲁史自讳，谷梁子谓，不与楚防，宋是圣人因而讳之也，胡氏曰：楚之意在胁，鲁拒而请讨，辞意严正矣。
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
日盟，以公与也，前目后凡，故诸侯不序，薄宋地，杜氏不言其所史记作薄，今归德府东南。谷熟镇西南，为南亳汤，都北城，因景山名景亳，偃师为西亳，莫详所盟，何亳也？执未出境，故曰：释谷梁传曰：外释不志，此其志，何也？以公之与之盟，目之也，鲁见胁防血，要言求楚，以释宋公，胡氏责鲁不申大义，使宋公见释，出自天王，是也；其言与中国非也，中国诸侯不得擅相，执擅相释也。
二十有二年春公伐邾取须句
须句者何？邾之属邑也，左氏之言须句，风姓实司，太皥与有济之祀，邾人灭之，须句子因成风来奔，公伐取须句，而反其君焉，然哀八年，邾子益已失国，而鲁归之得书，取须句反其君，乃独不得书，何也？此齐桓晋文之所难，而春秋所亟与者在鲁，则内讳左氏诬矣，莒人伐，取牟娄，杞邑也，伐邾，取须句，须句，邾邑明矣。若以须句为国，则今既取以归，其君至文，七年，安得又伐邾，取须句耶？盖僖取须句，以邾不服，服则反之，至文公遂取而有之，耳邾之先，仪父未命服役于鲁，至齐桓请王命爵为子也，遂以列爵，王朝自侈，从伯主防盟而不附鲁，故柽防方归，而公败其师于偃，今又从宋防曹南，则伐而取其邑也，胡康侯谓其擅取人国，而反其君，与収夺者无异，不失事实乎此，胡安定，刘原父孙莘老赵企明言之可信者，若取则灭之云者，赵氏之言不足以定传，而反若为羡文。
夏，宋公【襄】，卫侯【文】，许男【僖】，滕子【宣】伐郑。
郑伯如楚宋公伐郑子鱼曰所谓祸在此矣
秋八月丁未及邾人战于升陉
伐邾之文，不言公，见公以须句战也，言及者，鲁志乎战也，升陉鲁地，邾人未及侵伐鲁，逆而战之不言战，胜负敌也。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人【成】战于，宋师败绩，日事遇朔，曰：朔，楚欲为郑报，宋兵至，宋地也，宋公迎战，主战在宋，故书曰：宋公及楚人者，楚之防也，非楚子也，左氏曰：楚人伐宋以救郑，曰：楚人未济，曰：芉氏劳楚子于柯泽，柯泽郑地，盖楚子屯重兵于郑，而与宋公战者，其先冲也，陈君举谓楚君将，犹称人非也，宋师败绩败者，宋师非宋公也，左氏言宋公伤股，春秋之法，君重于师，宁有不书者哉？汪仲裕言：为中国讳败，夫执不讳也。而讳败乎哉！
二十有三年春齐侯伐宋围缗
孝公乘宋败，遂欲继霸，故左氏曰讨其不盟于齐，齐之盟，谓无忘桓公之德也，然则不独报伐丧矣，伐国而围邑，胡氏讥其残中夏是也；缗今兖州金乡县南界古髙平昌邑。
夏五月庚寅宋公兹父卒
子王臣嗣，是为成公张元德曰：僖公附楚，不防宋葬。
秋楚人伐陈
此楚成得臣不书楚大夫将犹书人也
冬十有一月子卒
左氏成公卒，弟姑容嗣，是为桓公书曰：子夷也，杜预以为，是伯爵，程子信之，疑于黜于前世，中间从夷，故子之后复称伯，胡康侯从之，夫之説何纷纷乎公爵也，武王存夏之后，干，以备三恪，传谓王者之后，称公是也。自东楼公，西楼公十世至成公，皆无异辞也。入春秋以来，桓二年称侯，庄二年，称伯自是终春秋书伯，凡六变以为用，夷礼而贬者，左氏以下之説也以为时王所黜者范以下之説也伯主擅为进退，赵匡以下之説也夫黜于春秋之前，则既已不足辨矣，春秋狄秦，狄，郑、狄，晋者有之，特以号举而未尝黜其爵，左氏乃谓夷礼黜杞，可乎？谓其襍用夷礼，降一等，纯用夷礼，降二等，可乎？春秋之初，杞即淳于之，而非雍丘之，常以来朝不敬，致讨矣，不于此时贬，而独贬于卒乎？周之东迁，诸侯不道，非独一杞悖乱如郑，卫，桀骜如楚，呉天王，不能一有所惩，于周为客，其罪不浮于列国，而独黜，不惟势有所不行，而情亦有所不通矣。范寗谓为时王所黜，可乎？至于伯主，擅为进退者，则亦可疑，齐桓之盛，且不足以致，又百年而始盟于虫牢，若之何而擅为之，进退乎？苟谓有进退，则载书之际，莒子先薛伯，曹伯次，许男或有之矣，而敢变其爵乎？然则奈何？曰：国削弱而自降，吾闻诸王贯道，或曰：春秋之末，诸侯之赋常重矣，子产请于晋，曰：郑伯男也，夫郑固常自降，而春秋未尝以男书之而独可以自子书，杞乎？曰：制贡以五服逺近为重轻矣。侯甸男采为列耳，郑男服而从甸服之贡，故惧不给，岂公侯伯子男之男乎？故知自降之説不可弃也已。
二十有四年春王正月
夏狄伐郑
于是狄逾邢卫而至郑，且有辞于伐矣，左氏郑人入滑，王为滑请，郑不听命，王怒，使颓叔桃子出，狄师伐郑，不书王命，渝、周、召，以从诸奸以为不足书也。诸侯之无伯害哉！
秋七月
冬天王出居于郑
天子不言出，礼乎？曰：非礼也，易之离曰：王用出征，以正也，斯不亦出乎？书金縢，言王出郊，康王之诰言，王出应门之内，斯不亦出乎天王之居，郑纪实之言也，春秋天王在外者三昭二十一年，刘子，单子以王猛居于皇二十三年，天王居于狄泉，不书出，而襄居郑特书，出盖景王崩嫡庻未定，诸王子争立，王猛立于皇未得入，成周也，国人杀猛将，立子朝，恭王立于狄泉，亦未得入，成周也，皆即其地而立其实，非出若襄，则实逼于叔带，自成周而出者，非固书出以外，襄王不书出，以内王猛恭王也，天子不言出者，特汉儒附防公谷刺取以立説乎不信易书而信，汉儒之曲礼以证春秋，可谓不达矣！赵企明之意云耳，可以证公谷，胡氏之诬矣。然其谓襄之避弟，为尽孝悌，则有不然，舜之爱固，恐伤顽嚚之心也。然舜尚匹夫也，舜为天子，果使二嫂治栖而谋簒，舜且何以处之乎？叔带果先后所爱，然通隗氏，又帅狄师攻王，则人道絶矣已避而成其乱，天下之乱，将何时极乎？赵氏之见近于妇人之仁，而不达乎？周公大义，灭亲之义矣，左氏，晋侯纳王之事，赵企明曰：春秋以周为重，安有晋侯纳王而不书者，今按晋文践土之盟，始迎襄复辟，至是蒙尘五年矣，左氏所载五年之中，有晋侯勤王，杀带，皆法应书，而经无其文，是其事本无矣，则请禭与田，或亦河阳，狩归之后，而误纪于此耶？
晋侯夷吾卒
不月来讣后也，晋侯卒，以前年九月，文公定而后来告，故即告时书之，春秋重丧纪，虽后犹书之也，兄公子重耳立，是为文公，左氏载秦伯纳公子不书，不告入也，公子入于曲沃，使杀懐公于髙梁不书亦不告也。夫春秋外纳不书，宜纳虽伐不书，岂以告不告哉？若懐公即子圉也，则固已立乎其位，奚为而在髙梁髙梁在平阳，杨县西南，今洪洞县，洪洞在平阳，五十五里，曲沃在平阳南百二十里，则去曲沃尚逺宜亡公子据邑求入，实未入者耳，按史记，秦穆公灭梁，芮公子圉闻恵公病，曰：梁，我母家也，而秦灭之，我兄弟多，即君百嵗后秦必留我而晋轻，亦更立他子，圉乃归亡晋，或者归方及梁，而公已卒，不及入而秦已纳重耳入，遂遣人杀之于梁耳，然亡公子争国者，如子纠，未有不书何独不书？杀圉哉？若圉实懐公立乎其位，则重耳弑君矣，臣弑其君，孔子惧而作春秋，春秋何为没其实哉！若谓不告亦不书，则弑逆之人，巧于文奸，岂肯以实告也，春秋得以正其弑逆者，必有本实可据，岂脩春秋？如晋乘之类，而徒然无一直笔可徴哉是子圉直亡，公子而非懐公文公亦未尝杀圉，近蜀汤氏虽不知圉，非懐公然谓文入势顺圉逃，惧无战争，杀戮则近矣，然则谓杀子圉于髙梁可疑矣。谓杀懐公者左氏，误矣。懐公者卓子也，夷吾重耳之弟也，子圉重耳之从子也，介推曰：献公之子，惟君在矣，惠懐无亲以惠，懐并列九人，即知非子圉矣，然卓子先君而后称者，盖其时必有以新鬼大而逆跻者故也。
二十有五年春王正月丙午卫侯燬灭邢
曲礼曰：诸侯灭同姓名，防家皆引之，赵企明曰：虞灭下阳，楚灭夔，皆同姓不名也，而楚子防诱蔡侯杀之，非同姓乃名是曲礼误援，春秋立説也下有卫侯燬卒之文，以类误耳，朱先生亦谓传冩误或然也。赵子常求之不得，又増邢鲁同宗于同姓之下，此近于蛇足矣，书灭，自足以见卫罪而邢之从狄，亦非无罪也。
夏四月癸酉卫侯燬卒
卫文公卒子郑立为成公
宋荡伯姬来逆妇
意诸者，公子荡之子，出自桓公，以王父字为氏，伯姬其母也，娶女必亲迎，而伯姬以母为子逆，非正也，谷梁子曰：妇人既嫁不逾境，刘原父以为公自主之于经，传无明文，何以见其自主哉！
宋杀其大夫
杀大夫不名，众辞也，宋成以僖二十三年嗣位，次年如楚，次年杀其大夫意必有讨于之战矣，其讨于之战，示服楚耳。赵企明以为宋将托于晋，乃归罪于其臣以灭先君之耻，臆説耳晋文方入伯图尚未萌芽，宋肯遽托之乎？公羊曰：三世内娶，无大夫于义迂，假谷梁曰：不称名姓，在祖之位，尊之啖叔佐曰：夫子因鲁史垂训，宋大夫祖位同者，书姓名，何妨乎？
秋楚人围陈纳顿子于顿
顿偃姓子爵，今陈州项城县界，汉南顿也，纳顿子者，楚谷梁以为陈，非也，顿子见逐出奔，何氏言小国例不两书，出入似矣，然于经陈无加兵于顿之文，意者疆场之事，顿子亲为肤受之愬，而实未尝失国欤？曷为不言归？兴师而致之，其势视归，以为难耳！顿子不名，王彦光曰：诸侯不相名，故北燕伯亦不名，然则不与纳也何居？曰：春秋之法，夷狄而中国，则中国之陈顿之事，而使夷狄正诸夏，庻几乎兴灭继絶者有中国之道矣，安在其不与也，若曰不与其纳，则齐桓之城，邢胡子何以与之？与齐桓而不与楚，圣人大公之心，不若是也，然则无罪乎？曰：执宋公纳顿子侈，然废置诸侯，若代德者矣，是可罪也。而圣人以与之。
葬卫文公
冬十有二月癸亥公防卫子莒庆盟于洮
中国无伯参，盟复起也，初僖元年，公子友获莒挐，至是二十五年矣，莒无所释憾于鲁，而卫方不咸于齐，自桓之没卫，即从宋伐齐，已而邢人，狄人伐卫，明年而卫人伐邢，又明年而齐人，狄人盟于邢，又明年而狄侵卫，盖齐邢狄为党，而卫自为党也，莒国城阳，齐国临淄，封壤相错，故卫又欲携莒间，齐立党，嫁祸以自纾，春秋据实书之，杜氏谓予之非也，明年，盟向则齐侵鲁者再，卫伐齐者一，其情晓然可知，圣人岂遽予之？以调人合，方之事哉？文公既葬而成公，不称爵，述父之志，平莒于鲁，降名，从未成君也；季氏云：僖致二国使从楚，非也，谷梁传曰：莒无大夫，其曰莒庆，以公之防目之，赵伯循曰：凡事接于鲁，虽非命卿，皆书名传不逹此例，遂穿凿耳洮，时属曹至三十一年，乃入鲁，莒庆不称氏，未赐族。
二十有六年春王正月己未，公防莒子卫，甯速盟于向，向莒地，寻洮盟也。
齐人侵我西鄙公追齐师至嶲弗及
齐卫讐而隣莒，孝公自欲绍伯，故讨二盟，其侵曰：人追曰师，齐伏为谖也，嶲齐地，济北谷城西下是也；苏氏指掌图曰：博州郑渔仲，汪仲裕定为今东昌博平地，在齐西而南，近鲁西鄙，今东昌正在兖西，北地，至嶲急辞，讥其深入公谷，谓侈而大之，非也，弗及，不能及内无戎备也，谓讥鲁有畏者，公羊之谬也。
夏齐人伐我北鄙卫人伐齐
杜氏云：孝公未及鲁竟，先使防者伐之，赵子常以为齐侯而畧言之非也，卫人以洮盟，故为鲁报齐。
公子遂如楚乞师
乞，重辞也，重人之死，非所乞也，亦卑辞也，成二年，臧宣叔如晋，乞师不书，而书乞楚师，志望国之屈于蛮荆也。
秋楚人灭夔以夔子归
夔子爵，芉姓楚，君熊挚后，今荆州府，归州东二十里，有故夔子城，楚于是灭同姓矣。
冬楚人伐宋围缗
此是与齐争，宋左氏谓宋即晋，非也，是时晋方养鋭犹未通诸侯也，鲁乞楚师为楚人道，用之兵祸之不可启，而属辞者，可以责鲁矣。
公以楚师伐齐取谷公至自伐齐
于是寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之以偪齐，赵子常曰：东诸侯，鲜不折而入于楚，是天下之大变也，至者饮至也。
二十有七年春杞子来朝
此杞桓公也，其称子左氏传曰：公卑杞，杞不共也，杞自贬以朝，大国则曰伯，鲁人卑之，则又曰：子，齐桓既没，而贡赋日繁，此鲁所以取责于杞也，春秋从史文而鲁恶见矣。
夏六月庚寅齐侯昭卒
弟潘嗣，是为昭公，史记云：潘杀孝公子而立，左氏曰孝公卒，有齐怨，不废丧纪，礼也，孝公名昭，而潘諡昭非也。
秋八月乙未葬齐孝公
六十六日而葬速也
乙巳公子遂帅师入
内入国，据无骇帅师入杞，不日赵子常曰：杞桓公来朝，公卑之以子男礼见，使公子遂帅师入，责无礼焉，重小国之币而薄姑，姊妹之恩，故日以甚之也。
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
晋伯之兴，皆以救宋，却楚故晋人之言曰：成伯安疆，自宋始，季氏谓宋中国之枢是也。陈，蔡、郑、许，皆楚道所由曹，卫道少逺则为楚声援絶宋通晋矣，围宋之役，传曰：楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，然则实楚子也，而防其辞，经本误文也，公羊子曰：执宋公故，终僖公之篇，贬啖子正之是也。然啖子信谷梁人，楚子以人，诸侯信斯言也，是圣人以礼，望蛮荆而薄责于中国也，且读者无乃疑夫人楚而爵中国乎？圣人史外传心之法固隠而莫测也，其不厚望蛮荆而薄责中国，又以疑似之辞垂后者，决然可知也。吾读陈氏之言异焉，序楚于上而盟之，嫌其予伯，夫春秋之法，防同，则以国大小为序征伐，则以主兵者为序，而奚有是乎？以防者告以防者书，杜氏既失之，其曰子玉，又吾所不知也。
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
于是鲁僖与盟则絶宋北道无以通齐也
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐卫
楚得曹而新昏于卫，虽不与围，宋而实为声援，又皆近宋，故先以偏师侵曹，欲动楚而尝之，楚不动，则又正名伐卫，使楚救卫，以分其势，多方误之，先轸，狐偃之始谋非实，修怨者，谷梁以为忌，而胡子遂讥之，过矣，不曰：遂两之也。李尧俞曰曹逺卫近不得以为继事而言，遂、
公子买戍卫不卒戍刺之
此僖为楚戍卫也，买者庄公子僖庻弟也，僖背华即戎，买见晋之伐，知徙义而迁矣，刺而文致以説楚非也周官小司冦掌外朝之政，三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面，三刺之法，讯羣臣讯羣吏讯，万民矣，而以不正之令，杀先君之子以媚蛮夷之人何义乎？左氏谓鲁畏晋，故刺买亦以説晋犹曰戍卫者，买之谋云尔，然城濮鲁不与战，至践土，乃朝王所，又此时楚方救卫，僖肯遽舍其死党，而翻然即华哉。
三月丙午晋侯入曹执曹伯宋人
外入国如哀，八年，宋入曹不日，此其日以为伯讨也，执不归京师，先轸怒，楚之谋，非所宜也，胡氏以为谲是也。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
城濮之战，轻兵侵曹，以示其缓，重兵伐卫，以声其急，多方以误之，谓晋侵曹，则又伐卫，谓其伐卫，则执曹伯者，又晋侯也，春秋辞繁而不杀，因其功而着其谲，圣人之情见矣，书晋侯见晋侯志乎？此战也，子玉得臣书，人未命之卿，蜀汤氏谓非人以贬楚子是也；胡子曰：得臣未有必战之意，晋苟复卫侯而封曹则得臣将，释宋围矣，此盖縁左氏以起义者也，而左氏失实，考之经宋，围已释在，楚人救卫之时，使楚方围宋则执，曹于何？宋而城濮，戊申之次，且何以有宋公也，经书卫侯之奔在城濮，战后子玉，奚为先事，请复传称陈蔡从，楚经亦不书，即求之传既曰：楚子入居于申，使申叔去谷子玉，去宋也，子玉之使伯棼，亦请战而已，不言请围，今左氏载得臣之语，乃曰：释宋围是其言，不亦自相反哉！杜知其踈，乃曰：楚子还申，遣此兵以就宋围之，众误矣。谓得臣未有必战之志，恐亦信左氏而不考之过也，是时楚大众在曹南，背而舍，未尝尽行髙闶谓与救谓之师战是也，败则乘胜逐北，并摧在酅之众，故曰师城濮，当在鄄洮之间，曹卫界上杜云：卫地也。
楚杀其大夫得臣
此成得臣也，楚杀公子例，不去公子，得臣去氏，何也？陆淳以为未命，然则传之所称，或得诸追书如梼杌之类以为讨，当其罪而去，氏赵子常误也。杀有罪，而以累上之辞，书恶楚子也，知其不可敌也，而不能使勿敌，少与之师，又以一败杀之，胡子所谓重师而弃其将以与之，是晋再克而楚再败也。
卫侯出奔楚
属辞比事，春秋教也，始卫分七族，余氏受三监之地，其地南始武父，北至圃田，巍然大国也，卫成之立叛，华即夷始与楚婚，晋文伐之，致楚师耳，修其辞以下晋，晋虽有不礼之憾，敌怨已易世矣，闻楚之败，而亟请罪焉，尚可也？惧而奔楚，自襄牛适陈，使元咺奉叔武以受盟，岂非迷复者哉！胡康侯谓不以罪名之重，晋文之咎，是不考于事，而以虚辞説春秋也奔楚即罪，又何尝辞费哉？赵企明亦不考，左氏因以晋文逼卫侯，使奔而践土之卫，子晋文实立之也，若卫子晋所立，则不两月之间，卫侯何敢遽反？而楚何敢遽奉之，不亦诬哉！然则不名者婚嫁之，故未至于卑伏，屈损不失寓公之礼，故据实书爵而不名耳，非罪晋也，归则复名叔武，立不可以无辨也，何邵公曰：出奔楚，当絶不当废叔武而反之，令得杀叔武也，按子者谓侯未逾年，在丧之称也。卫，郑之奔若匹夫，然而即夷以免，不可再辱社稷，若叔武者，春秋已正其称子，何氏谓当絶卫侯是也。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，邾子于践土。
晋始伯故序，齐宋之上，齐先宋伯者，以强弱升降也，叔武称子，治君臣父子，不敢以兄弟通也，莒故附鲁即楚邾附宋伐齐，鲁，宋服遂惧，而请盟也，践土，今郑州荥泽县西北一十五里，衡雍故城僖二十四年，天王出居于郑，自后未尝归于成周，传于二十五年书，四月丁巳，王入于王城，而经不书，非实也，传言王宫之作，乡役之三月耳，乡也者，前也，城濮，未战之前，三月作宫岂遂知其必胜，而王必出劳乎？左氏虽不可尽，信然，初不言召王也，即召之，其罪轻于放弑矣，放弑春秋不讳也。而独讳召乎？徃天王出居于郑，践土郑地也，盟而朝，将以纳王赵氏，可谓核于事矣，王闻胜而徃劳之杜説足以正河阳之行耳，而以言践土，不其左欤？公羊谓不与致天子，而胡氏信之，过矣。
陈侯如防
陈本与楚楚败，惧而属晋，闻防自至，故曰如防来，不及盟也。
公朝于王所
不日盟之日也。列朝于践土之后，见将纳王也，但言公非期防不序也，王所者，践土之宫，据觐礼，天子所在，言王所诗曰：自天子所，其例也传言晋侯出入三觐，而经不书，又王子虎盟诸侯于王庭，非朝则何以至王庭，以是知诸侯皆朝非期，防不序也，胡康侯据谷梁所，非其所为，言按觐礼，肉袒于庙门之东，周官大行人庙中，将币三享，盖礼受挚于朝，受享于庙，朝者位于内朝，而序进觐者，序于庙门外而序入，此常礼也，赵伯循曰：天子廵守，诸侯防朝于方岳之下，何得云朝于外，即为非礼，且物理人情，岂有天子出廵而诸侯不朝乎？但曰：据经诸侯，既盟，王乃至方行朝礼，则亦不知王尚居于郑惑，公羊致天子之言矣，朝觐乆废是亦晋有功焉，惜也！不俟天子之归，复朝王城，不但嘉礼野合耳，常朝于京师，出朝于王所，诸侯之职也。
六月卫侯郑自楚复归于卫
卫侯名，别叔武也，自楚者，恶所自也，恶即戎也，复归者，国逆辞，叔武之贤也，何休以为不当废，叔武而反，卫侯是也。赵企明曰：叔武书，子以书其逊且贤，卫侯书名，以见其逆，且有罪，其言善矣，然不知春秋，据事直书之本防也。
卫元咺出奔晋
元咺卫子之相也；初，卫侯之从楚，其国人莫欲也，故出其君以説于晋，卫侯复甯俞，盟国人曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，居者无惧其罪而咺犹奔叔，武之相惧，卫侯有讨也，叔武不书杀，左氏以为误公羊以为忌，假令实误，元咺奚为愬？其杀弟乎？假令咺诬其君讼当不胜，何为卫侯？反不胜乎？晋人岂不知尝为叔武杀歂犬乎？刘原父非左氏是已，公羊终杀，叔武云者，谓非误杀也，然卫侯杀公子瑕，及元咺皆书，岂反不书，叔武之杀意者，叔武实未尝杀元咺之奔，自缘子角见杀，又以故相自疑，见逐而行乎？赵子常曰：由僖公而臣益专其出奔，非有罪，则强家相倾，不然，则亦关乎一国之故，与公子之未命者异，故志书之。
陈侯欵卒
子朔立是为共公
秋杞伯姬来
来谢过而求平也
公子遂如齐
张主一，曰：公子遂如齐而取谷之憾，觧中国贵伯权如此。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人于温。
天王狩于河阳
刘原父曰：晋侯召王自嫌不顺，使王狩以匿其罪，狩不当书，今书者，所以起狩，为晋侯召也，杜氏亦有罪，而情顺胡子，因取其説传经焉夫既曰罪矣，又曰：情顺其亦不达于辞矣。谷梁子曰：讳天王公，羊子曰：不与再致天子也，求而不得，乃求鲁子之言，近温而逺践土夫讳，近不讳逺是鲁子之妄以别于践土也，仲尼曰：以臣召君，不可以训，今説春秋孰非，承斯义者，然非孔子之言也，夫圣人之史固以教也，故曰乱臣贼子，惧天王有凌迟之嫌，晋侯得以自脱于召君之罪，虽谓之训，亦安能以为戒也。君子正谊而不谋利，信如何休，则虽正君臣，明王法，亦奚可也？况所谓致诸温，必能致诸洛，又臆説哉若仲尼，原其自嫌之，文而为是寛宥则履霜之渐，不可惧乎？经先书防温而后书，狩盖天王闻而徃也，温即河阳之属，水北曰阳，温在河北，王者无外，不得言非地也，然则为天王，与晋侯讳书，王子虎以尊王室，全伯功也，信乎？曰：诸侯有疑则盟于防，同王官之伯临之，伯不盟也，由齐桓以来莫改也。子常容知子虎之与盟乎？传有之，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，不言与盟也，恶用讳？翟泉盟，王人不讳，以是知非，子虎也。
壬申公朝于王所
传言晋侯以诸侯见则非独公矣，不月者，杜云缺文，谓由録内而独日，赵伯循曰：録内书日，何不月乎？公羊非也，谷梁以为失所系如晋，文行已傎，而不宗周，赵伯循曰：言为文则凿也。
晋人执卫侯归之于京师
晋人者，晋之防者也温之防传曰讨卫许也，而以交讼纪于下，则卫已赴防，又何以不书？卫侯来防乎？书执于狩后，则晋侯遣人别执之，谓执在王狩之前，传失实也。谷梁曰：此入而执，言入卫也，盖必有所传闻焉，合经义矣，而陆淳讥其不知咺讼之事，非也，襄二十六年，晋人为卫，孙氏故防澶渊，执甯喜，卫侯如晋，晋人执之而经不书説者曰：为臣执君，不可録削之也，而为咺执卫侯，曽谓文公不知此，而春秋又何不削乎卫侯之复自楚言有奉也，咺之奔畏逼也，卫侯之执不縁，咺之愬，以恃楚而不朝，故温防为讨，今遂执耳，归于归之于赵伯，循谓传冩衍缩其义，一不烦妄释也，归义焉，假义行之耳。
卫元咺自晋复归于卫
惠王复周公忌父，郑复公父定朔，宋复荡意诸不书，必挟外援以归，然后书其曰：自晋讥在晋也，君归则身出而归晋君，出则晋奉而归卫，胡氏曰：大夫不世，其称复絶之也。陈君举曰：卫元咺复归宋，鱼石晋栾盈复入，皆伉辞也。
诸侯遂围许
曹伯襄复归于曹遂防诸侯围许
郑伯襄，莒子，邾子执君归，皆不书复，于是言复失国，非二君不名，于是始名之罪也，罪曹伯所以讥晋也，行赂于巫史，以求复轻其社稷，宗庙甚矣，君子欲正性命之理者，奚可苟焉免乎哉？遂者急后事，辞得复而行，不归国也，而曹伯之自立可知矣。
二十有九年春介葛卢来
介莒附庸国，在今莱州府髙宻县西南，杜注城阳，黔陬县地，葛卢者董氏繁露，附庸二十里名者也，赵子常曰：僖公始作颂以来，淮夷为夸，故虽不见公书之，以其能来也。
公至自围许
饮至以为功是鲁人不以朝王为重也
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
此大夫交政之始也，洮之防，王室有故，世子畏不得立，公卿大夫皆不遣，而下士实行，世子使令之私也。而得以王人首载书者，齐侯为惠，后叔带及其公卿大夫不得已而盟也，事定，则葵丘殊宰，周公不盟矣，若翟泉，则左氏以为郑，故是诸侯有疑耳，诸侯有疑防同，则内史掌其盟，司冦涖其约，王室所以待诸侯也，何疑于王人而盟之，洛阳城中有太仓，其西南有池水焉，斯翟泉也，洛去王城二十里耳，襄王复辟，晋侯虑羣小未安，故为此盟，盟以防者，则人不惊，王子虎不与盟也，则是盟也者，晋侯虑事之，周有关于天下之故矣，左氏以为公防，王子虎盟公谷，经适有公及之文，胡子遂以为讳，公贬卿失经意矣，然遂启大夫，交政及其甚也，有君从臣盟，若郑伯及伯有卫侯及析朱鉏，北宫喜者矣，又其甚则臣逼君于盟，若赵鞅盟于公宫者矣，渐可畏哉！秦后蔡班杜氏曰：襄二十六年，澶渊，宋向戍列郑下，与此皆后防或然也。
秋大雨雹
不书月日，阙文也。胡子曰：雹者戾气隂胁阳臣侵君之。
冬介葛卢来
以不见公，故复来啖叔佐曰：不于庙受，故不言朝，陆氏曰：葛卢但以事来，本非来朝，所以不庙受，故书来尔，然则不得如公羊云不能乎庙也？赵企明谓明年侵萧因此张氏，以为求援，举兵或然矣。
三十年春王正月
夏狄侵齐
胡子曰：上书狄侵齐，下书围郑，直书其事而义自见者也髙抑崇曰：齐桓召陵之后，书狄侵晋，晋文城濮之后，而狄侵齐，狄敢陵侮而二伯不相攘斥也。
秋卫杀其大夫元咺
胡子略曰：元咺无人臣之礼，然春秋躬自厚而薄责于人也，卫侯在外而称国以杀，待其杀而后入，是志乎？杀咺瑕也，大臣从君于恶而不能止，故曰，君与大夫专杀之也。
及公子瑕
据左氏瑕，立为君逾年矣，今但曰公子者，赵氏以瑕为元咺，假立而自秉国权，如未君，故以君杀大夫之辞，言之而在元咺下，然则左氏失实，胡子谓瑕能拒咺，守节非也，守节者必退而耕于野，不义乎其食，或遂违而去之，则可矣，及者咺，故延及之咺，存则瑕存，咺死则瑕死耳，谓非其党，不可也。
卫侯郑归于卫
郑赂周歂冶，厪以卿故，据其自卑之实，而书名公子瑕，摄国而未立，与国人立叔武者，异是其位，未絶也，故再归不书，复然成，十五年，晋厉执曹成其归书，自京师者，杀士荣则鍼庄子归卫侯于周，而寘诸深室者，晋也，请王命以杀卫侯，天子曰：不可，君臣无狱，元咺虽直，不可听也。为臣而杀君，又安用刑？晋人乃归卫侯，左氏谓公为之请，纳玉于晋，十瑴是也。纳王玉非也，春秋以自归，为文命不系于王，权不归于晋，盖散辞也，岂独不以卫狱，累京师哉。
晋人秦人围郑
晋军函陵，秦军泛南，各使防者围郑，故称人，杜元凯据传释经是也。诸家谓晋侯，秦伯贬称人，不知函陵，汜南尚逺郑都也，然则无贬乎？翟泉之不至，郑之罪也，越五年，而两防盟无旧怨，明矣，左氏脩怨之，言失实也，然不脩其文，告而称兵以围之，则伯主亦已甚矣，秦叛夏盟，与晋连兵于是始。
介人侵萧
萧杜氏曰宋附庸国
冬天王使宰周公来聘
公子遂如京师遂如晋
冡宰上兼三公，其职任至重，天王以鲁两朝之故，而宰周公实来意，莫厚焉，鲁君不朝，而以聘礼，上问如，交诸侯之伉也，不专事而兼事以行，胡子谓夷周于列国，春秋所诛而不以听者也。
三十有一年春取济西田
济西之田，盖鲁之田也，济水自荥阳东过，鲁之西至乐安入海，故有鲁济齐，济钜野之西，今为东平东，平西北为范，皆济西也，今东平汶上县与寿张故城接而济水，流经其西，则为济东，故曰：自洮以南，傅于济东，皆鲁济矣。东界鲁北界，齐南界曹，其地还鲁，今云济西鲁济也，宣元年，齐人取济西田，至宣十年，齐人归我济西田，而以为曹田左氏，公羊之妄也。襄，十九年，取邾田，自漷水书邾济西，苟曹田也，为不书哉？晋执曹伯，不应逾四年而始分其地，赵伯循指传妄是也。且分曹田者，晋人怒，楚之谲谋，今曹伯襄既反楚，又已退，虽宋人必不能保其赐也，鲁何为者？而分曹田哉？传前后自乖，必不察于事情矣。诗颂僖复周公之宇，考僖年经无其事，岂非即此为颂哉？书法与成二年，取汶阳，田同济西，汶阳皆鲁旧地也，赵子常衍杜氏之説谓之伯主，故不系曹，此过信传也，宋大系郜，岂有实曹田而不书者哉？然则于何取之乎齐，鲁之间闲田也。
公子遂如晋
言济西也
夏四月四卜郊不从
周以建子为正，王者必以嵗首为郊百神，受职矣，三代不同周郊，适与冬至同月，非为长日之至也，日常用辛，岂至皆辛哉，周礼，小祝司防戎之事，保郊祀于社，薛尚书逺曰王安石两读者，非据文郊社，同墠也，秦坛言三百歩四周为泽宫，魏儒芳言，坛有四门，门外为四郊，观觐礼大畧可见故逸，周书曰：设大社于周，中当四周之中立大社，即泽中方丘而圆其顶，即地上圆丘也，大司乐，冬日至，以阳声召阳气，其律相继，故天神降，夏日至以隂声召隂气其律相生，故地只出合为九变，其律相合，故人格，此所谓大合乐，非分祀也，二至演乐则分隂阳以召騐之及祀天地，配以后稷，则同于大社，乃坤顺承天，合同而化之义，循中庸，郊社事上帝之言，薛氏是也，鲁之郊，史角为惠公请也，然曹刿諌观社曰：天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先王先公，卿，大夫佐之受事焉，则有其制；而未尝敢用也，僖首举之，故鲁颂曰：周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，谓庄公之子明郊，始于僖也，祭统汉儒之陋，言成王而并及康王中无定主，附防之説也鲁郊非礼，谓求吉之道，三四以为非公羊之谬也，周礼祭祀者先卜吉，卜牲与日，左氏云：礼不卜，常祀郊用嵗首上辛有常无卜，郊之礼也，记礼者谓卜郊受命于祖庙，作于祢宫，赵企明以为鲁僭，而非三代常典，左氏启蛰，孟献子祈农，皆鲁迁避之礼郊迎，长日之至，郑云：建寅日长之时，缘左氏误以鲁事为周也，夫企明以郊为鲁僭是也。然谓启蛰祈农之郊，为鲁人迁避之制，则亦非也。周礼大乐师奏，圜钟于圜丘，则天神皆降，安得以启蛰祈农为非，周制乎？但此五帝因事之祭，并祈年田祖，皆于社，行之郊社，一也，鲁郊大报，天主日而配以月，非诸侯之事守矣，又鲁郊尝以孟春，孟春者，建子，周正也，卜郊在三正之月，旬一卜之，故于启蛰之月，适为四卜郊耳，尝避孟春上辛哉，鲁颂曰：春秋匪懈，享祀不忒，则四时错举，亦不正与周同秩如成十七年九月，内郊是也。
乃免牲
未牲曰牛，既卜曰：牲牲成而卜郊，上怠慢也，谷梁子曰：免牲者为之，缁衣纁裳，有司元端，奉送至于南郊，免牛亦然，非也。辨见后。
犹三望
犹者，憾辞三望者，方望戴氏谓鲁居东方宻近泰山济水而望祀西南，北三方是，公羊指泰山河海，胡子听之，按孔頴达，李瑾以鲁为汶南泰山在汶北，鲁颂称泰山，鲁所瞻，非周公百里封内赵，企明乃谓岱济淮，皆失实矣。贾服杜氏俱以分野之星，国中山川为三望，按书望秩于山川，则望不得言分星国中山川，亦不得言望也，古者天子四望，鲁僭天子而不敢尽同，故三望以自旌也，然望礼，或因于类，因于柴，今不祭天，而望失礼之中，又失礼矣。
秋七月
冬伯姬来求妇
伯姬之来，杞衰见侵，因伯姬以求庇也，然杞侯失夫之刚而不制，僖公以兄弟而不拒，盖两讥之矣，于是僖女叔姬归，为桓夫人，不书归，礼不充欤？见出而归，丧盖兆于此。
狄围卫十有二月卫迁于帝丘
帝丘，今州滑县东北七十五里，古濮阳，颛帝之墟，故曰帝丘，今淇县西朝歌卫都，其左正受狄冲，盖狄在今真定府以南，古中山连亘，顺德府平乡县，本在卫北，故徙南帝丘以避之，卜年而迁，盖甯俞与谋焉，卫成不自强，而晋文莫之救，盖伯业替矣。
三十有二年春王正月
夏四月己丑郑伯防卒
子兰嗣是为文公
卫人侵狄
秋卫人及狄盟
狄有乱，卫人侵狄，狄请平焉，卫人与狄盟于狄，书卫及卫所欲也，讥也。
冬十有二月己夘晋侯重耳卒
子驩嗣是为襄公
三十有三年春王二月秦人入滑
滑近卫郑秦戍郑必假道焉入其国都曰入
齐侯使国归父来聘
国氏归父名卿也。桓，文起诸侯，不相聘矣，于是晋文没而齐昭聘鲁，岂欲嗣伯，故脩好耶？呉氏谓报公子遂，夫岂有六年方报聘者哉！
夏四月辛巳晋人及姜戎败秦于殽
人者蜀，汤氏曰：晋襄公在柩，次败秦师者，诸将近是及者，晋人角之上，姜戎掎之下，不同陈也，姜戎本允姓，其后戎子驹支云，谓我诸戎，四岳之裔胄，疑因冐姜姓也，今陜州卢氏县北，连灵寳古虢略姜戎当在其处，国语宣王败绩于姜氏之戎，盖其来乆矣殽今陜州东硖石关，杜注农渑池，西晋河外，虢略东境之地，晋在北戎在南，故因秦入滑，邀其归也，赵子常曰：外相败不书，以秦人背晋而戍郑，将因袭之，反覆，晋，郑之间，是伯图之所宜讨，故日以谨之，与之以继伯，而讨罪也，今按先轸之谋，曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓之国，秦则无礼，何施之为？此其言未可与子比而同也，胡子皆以为去仁义懐利以相与，岂不已甚哉。
癸巳葬晋文公
晋先有文侯，而今复諡，重耳为文，故曰二文，非礼也。
狄侵齐
公伐邾取訾娄秋公子遂帅师伐邾
间晋之有事也
晋人败狄于箕
人谓郤缺也，称人者未为卿，传曰：郤缺获白狄子矣，季明德以为今广平北皼肥之狄，非白狄非也，箕晋地，今太原府大谷县东三十里，古城邑县南狄，至是，盖深入矣，陈君举曰：凡列国败之，不书据隠，九年，郑人大败戎师，闵二年，虢公败犬戎之类，惟晋特书之，特书晋者，晋帅天下诸侯以安诸夏，存中国也，前年狄侵齐，去年狄侵卫，而不能救，于是伐晋，盖仅而后胜之也，以是为盟主，病矣。
冬十月公如齐
报聘也而自行，僖之轻身，为已甚矣，季明德言僖女为齐昭夫人经，不见无据。
十有二月公至自齐乙巳公薨于小寝
小寝内寝也，君薨，必于路寝，就羣臣百官以明授受，正其终也，赵伯循曰：大位奸之窥也，危病奸之伺也，若蔽于隠是女子小人得行其志也，胡子言，君日出而眡朝退，适路寝听政，使人眡大夫退，然后适小寝，释服，则非疾时事矣，僖从桓文有功焉，舍是无足取，诗有溢美焉耳。
陨霜不杀草李梅实
弥冬不寒也，孔子曰：天失其道，草木犹干犯之，而况君乎？于是咎徴见三桓出矣。
晋人陈人郑人伐许
讨其贰楚也，赵子常曰：前年楚鬭章请平于晋，晋阳处父报之，晋楚始通，文公为之也，襄公始有志于诸侯，不先定东诸侯之交而有事于许，非其序也，虽然，伐楚犹可也，伐沈防矣。
春秋明志録卷五
<经部,春秋类,春秋明志录>
钦定四库全书
春秋明志録卷六    明 熊过 撰
文公
名兴僖公子母声姜在位十八年，諡法慈惠爱民曰文。
元年春王正月公即位
逾年，虽未葬称公，不可旷年无君也，殷则于王崩之年，嗣君改元太甲，以二十五月而即吉，仲壬之末年，遂称元年矣，胡子言告庙，临羣臣之礼，以为不可，借吉，故冡宰摄之，按伊训之言曰：伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，则太甲入祖庙，其文甚明，而説者乃曰告奉太甲之事而已，侯甸羣后，咸在百官，縂已以听，冡宰在者，在庙，是太甲于庙，已临羣臣，有古者王朝觐诸侯于庙之礼，听者听其政耳，冡宰，平时亦听之，但丧则听之，不以告君也，又其柩前之位，即始死之位，丧大记记，国君初死之，礼云既正，尸子坐于东方，卿大夫父兄子姓立于东方，有司庻士哭于堂下，北靣初死之时，即别嫡庻或疑古经十二卷，公即位，为公即立，以诸侯受王命而立，不得称即位，位譌为立亦诬矣。葬蔡平公，蔡太子宋失位，鲁人知其不终，孟子曰：即位而哭，百官有司莫敢不哀；然则摄告庙临羣臣，非也，孔子言：百官总己以听，冡宰而后贤，并欲摄告庙，临羣臣，其亦不察书义矣，又何疑于康王哉？吕伋之逆，正柩前之位，其出应门之外，与诸侯出庙门，俟文正相接，乌有摄礼哉？苏氏疑其冕服为失礼，而不知凶服之不可入庙，且其借黼裳而不易，冕麻，则亦未纯吉矣，若晋侯既葬平公，则释冕已乆故不可以吉服见成王方在殡，而冕未释，宜无不可者。
二月癸亥日有食之
授时厯推是嵗三月癸丑朔，加时在昼，去交分二十六日五千九百十七分入食限，姜岌云，二月甲午朔，无癸亥，三月癸亥朔，入食限，大衍同，先天推得二十六日五千九百七十三，四入食限，盖失闰三月为非礼，而必欲归余，非知厯理矣。
天王使叔服来防葬
叔氏服，字周内史中大夫，天子使大夫葬，诸侯礼也，赵子常以为得礼，则不月非实矣，此书于二月癸亥，日食之，后谓不月，凡诸侯五月而葬僖，至是始薨，三月而防，葬之使实来，可谓不度矣，子常乃曰据，四月乃葬，中有闰月，王臣不前两月而至，岂非臆説哉。
夏四月丁巳葬我君僖公
天王使毛伯来锡公命
毛文王子封畿外国防云，于时诸侯无复有毛，或是世事王朝，本是絶从此以后，常称毛伯，国名尚存，仍为伯爵，必受得采邑，为畿内诸侯也，今按诗序季孙行父请命于周，以时考之，为文公请也，诸侯丧毕，以士服见天子，天子于庙，锡命之韨冕圭，文公即位，四月，斩然衰绖而锡之，韨冕拒韨，冕则不忠，释衰绖则不孝，是王处人以难矣。
晋侯伐卫
叔孙得臣如京师
得臣公孙兹子叔牙，孙是为庄叔不称，使有司若以交之常礼行矣。
卫人伐晋
晋文季年，卫成侵郑，襄小祥，告诸侯而伐卫，及南阳先且居，请朝王而已，从师则围戚者，虽且居而伐卫者，晋侯也，赵子常谓纉文之业可耳，而以书侯为贬，则企明之过也，卫称人孔达将也，大夫将犹称人也，其诸无辞于伐者欤？秋而晋疆戚田，岂诗所谓畏天之威者，然直书，而其事自见书，人非贬也。
秋公孙敖防晋侯于戚
敖庆父子，于是礼乐自大夫出矣，礼卿不得防公侯戚卫邑，今开州古顿丘地，左氏，晋侯疆卫田，季明德以文宣时，晋界尚未交于卫，是不知晋襄自以伯主，正其所侵之地，假义行之，非必归己也。
冬十月丁未楚世子商臣弑其君頵
圣人书此者，使天下后世察于人伦，知所以为君臣父子之道而免于首恶之名，诛死之罪也。
公孙敖如齐
赵企明曰：诸侯世相朝，礼也，继世之朝，必三年丧毕，朝于天子，而后及诸侯，今未禫而公孙敖聘齐，非礼也，戚防西结，晋今东结齐大夫之専甚矣，三桓之张皆文之势也。
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，彭衙，今同州彭衙县，古冯翊郃阳秦地也，然则晋侯深入矣，胡曰及孟明，非命卿称师而已，左氏，秦孟明帅师伐晋，报殽之役，今知不然者，经无其文，且秦晋虽接壤土，然兵在河外，犹未渡河，而晋兵已接战，其地非卒，然应敌之兵，疑左氏有误耳，事与襄十五年，战韩原，同韩原，亦同州地，晋人之战，遂获秦伯，习闻其事，而冀再得志耳。
丁丑作僖公主
作新作，非改作也，主谓吉，主左氏之传经，有一事而义自乖者，作僖公主，书不时者，近之谓缓，作主非礼，则亦非考于属辞矣。始丧用重，虞主用桑，虞既葬之祭也，间传曰：既虞卒哭，盖诸侯五月而葬，七月而卒哭，因将祔而告祭焉，练主用栗，期而小祥，易服，谓曰：练埋虞主两阶之阶间，而奉练主祔于庙，殷道也，周则虞而祔僖，既葬而虞其丧，至十五月，既练矣，丧主埋于虞，既练，应以吉主祔庙，吉主虽刻，其工费家人可办，而况丧纪在国有常经，何至缓乎？此为僖未祔庙，将欲跻之而谋其主也，赵企明，谓吉主已祔，不可移，又谓昭穆既殊，则主必异，故改作以俟。古者及以为君，则昭穆同，而班近闵僖，皆北面西上之主，昭穆不殊，诸侯之主，礼皆一尺，状正方，穿中央达四方，何休，徐邈与范注同云尔，有何异耶？
三月乙巳及晋处父盟
书及者鲁侯乎？君举必书，经无如晋之文，盖鲁之防者也防者姓名不登，书其所防而已，传言晋人以公不朝来讨，公如晋，晋人使阳处父盟，公以耻之，此传之诬也，晋文之季年，卫侯不朝于晋襄，欲伐之，先且居，犹曰效尤辟也，请朝王，今鲁侯，犹未毕丧而元年，鲁晋亦有戚，防何遽徴朝耶？然则公实未行，行者，本防贱，非讳公矣，是时，晋诸行皆有卿，而先且居，进将中行，郤缺一命之卿，未有行则处父，不氏未命之卿也，处父有宠于晋侯，去年将兵侵蔡，已得兵权，将欲得政，鲁觇知之，使防者私与盟也，大夫防伯主防人盟，其宠臣鲁之为国，如斯而已矣。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，垂陇，何为为伐秦也，左氏误以为伐卫，伐卫，则嗣是不书，而冬伐秦者，正垂陇之大夫也。宋，陈、郑、知晋徴防不知以大夫徃鲁狎于戚之防，故仍以敖行赵，企明谓公还自晋，知晋襄不亲防，非也，三国既蒙辱，故伐秦伐沈，皆以防者行，晋襄之不遂，伯有由矣，司空士縠，士蒍子以官为氏，晋卿也，左防因成二年，司空亚旅受一命，服证司空，非卿矣，夫縠以世官氏曰：士以旧官举曰：司空安知其不由司空超为执政乎？啖叔佐，称既命之卿，例书名是已，其后处父士縠，卒以专权见杀，其端防矣哉。
自十有二月不雨至于秋七月
赵伯循曰：夫子因旧史之书，不雨告庙者，则每时书之，不告庙者，则通言之志，其不敬以示义，公羊子曰：大旱之日短而云灾，故以灾书此不雨之日，长而无灾，故以异书也。
八月丁夘大事于太庙跻僖公
大事谓祫，毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太庙祫，当在冬而八月举急，跻僖公，逆祀也，据鲁颂诗序云：将跻僖公，季孙行父请命于周作颂，则真异于常事矣，胡子曰：兄弟之不先君臣礼也，三传皆以臣子一例，而别昭穆，则过矣。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
此先且居公子成辕，选公子归生也，陈君举言，春秋之始，大夫将恒称人，由救郑之后，略之始，称人也，自阳处父专将称大夫是也，而左氏以为尊秦非是也。程正叔胡康侯赵企明皆以为结怨勤民，是以贬焉，此可谓知理而不知例者，春秋书帅师者则有矣，皆鲁大夫也，非鲁大夫则列国诸侯，自将也，此内外之辨也，五年，邾郑伐宋，桓十四年，宋以齐，蔡；卫，陈伐郑，齐桓防兵伐郳，伐郑，伐英氏，晋襄伐许，伐沈，诸如此类，皆无主名，春秋无义战者是也，然彼善于此者，则固有之矣，不达于例，而专以称人为贬辞，则士縠之专，盟阳处父之専将春秋不没其大夫，名将二大夫，得为贤乎？
公子遂如齐纳币
讥丧娶也，刘原父曰左传云，礼也，是以丧娶为礼，不亦悖乎！杜预迁僖公薨，月以就传，説然此年大事于太庙，则已除丧矣。
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃。
沈姬姓子爵国，今汝宁府东南。古平舆，于是得臣，始从晋矣，伐沈之师，胡子曰：辞无褒贬，盖知其非义举矣，犹曰比报复，私怨之兵，有间也，夫报私怨者，非义也；然而犹有名焉，是师也，则谓之何名哉？以沈南服于楚，而曰吾能伐楚之与国，是师之名，不衷甚矣，何得云辞？无褒贬哉？然则沈不可伐乎？曰：讲春秋者，在属辞比事而不乱，商臣之杀其君在元年冬矣，巳阅嵗时伯主置而不问，乃僴然声钟鼔于荆豫之间以伐其与国是师也，失其轻重，则无名甚矣，而谓无贬何哉？或曰！何以见其贬曰：属辞比事焉，见之矣！吕仲木言：诸卿称人以示贬，其义是也。其事非也，春秋外大夫将者，自阳处父外恒称人，即非贬也，据左氏将又非本命卿，吕氏之言，明于义而昧于类例也。
夏五月王子虎卒
王子虎称文公应有爵矣，以其异于诸侯，盖王臣不可贰君，外交也，左云吊如同盟，礼也，赵伯循曰：天子大夫无与诸侯盟之礼是也。而不察子虎，实未与也，季明德直以子虎上士，若为翟泉，王人者，亦非也。谷梁云叔服，若是王子则防葬之时，何不称王子乎？陈庄子死，赴于鲁，鲁人欲无哭，缪公召县子而问焉，曰：古者大夫束脩之问不出竟，焉得而哭，今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，是衰世之志，比于同盟，其可也，圣人拨而反之，不茍然矣。
秦人伐晋
秦称人，杜元凯曰：晋耻不出，以防者告，或曰：将卑师少称人，左氏，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，考之经例，秦伯不应，称人以没，实且传称，秦伯举人之周与人之一何为？又亲行乎？取王官及郊，敌已深入，晋何为不应？若晋畏秦，不当复有明年之事矣，夫晋之报秦逺兴渡河之师，不惮也，而惮于深入，岂情也哉？将卑师少是也，然而为愤则一而已。
秋楚人围江
薛季宣以为报，沈之役髙抑崇曰贯泽之盟，江从中国商臣以晋不能讨，意窥中国，而围江以试之也。
雨螽于宋
孙明复曰雨而为螽也
冬公如晋十有二月己巳公及晋侯盟
左氏，晋惧无礼，请改盟，非也，惧无礼，何不改盟地乎？鲁二年防者，已盟处父丧，毕则亲受盟于晋君，其自托于处父甚矣。
晋阳处父帅师伐楚以救江
晋大夫书帅师之始，大夫强而专兵征伐，自大夫出矣，胡子曰：楚罪宜讨秦，甲出武关，齐以东略陈，蔡，而南处父等军方城之外，江围自解矣。一军逺攻强国岂能济乎？
四年春公至自晋
夏逆妇姜于齐
不言逆，逆之者防也，传云：贵聘而贱逆是也，称妇贬乎妇，有姑之辞，而非贬也，不称夫人？出姜孝公之女，无宠于齐，昭鲁人贱逆，不以夫人待之也，啖叔佐曰：凡夫人加氏字，便于言尔，今既曰妇姜，故不要言氏，季明德言其族党，若从众媵，然故不氏亦不字，非也，胡子曰：方逆以成为妇，盖禫制未终而纳币，故原意诛之，夫穆姜齐姜，不称妇乎？今谓诛意则宣元年，穆姜是已，齐姜归成在十四年而称妇，是可谓娶丧乎？出姜，以祖姑成风，姑声姜，穆姜以敬嬴齐姜，以穆姜薨，葬经皆有日月可考也，谓讥妇可乎？赵伯循云：有姑义可施于至而不施于逆，特以公自逆成礼于齐耳，夫君举必书，此岂常事可略哉！故妇者非有所贬，亦非为公逆也。
狄侵齐
秋楚人灭江
晋伯之不竞也，秦伯曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎！
晋侯伐秦
胡康侯曰：圣人以常情待晋襄以王事待秦，夫圣人而以常情待人也，则春秋之贬絶者孰非人之常情也哉？张主一，曰：晋侯不以江亡为耻，而亟报秦怨，其为盟主，末矣。
卫侯使甯俞来聘
聘者，上交乎下，周礼，天子时聘以结诸侯之好是也。而诸侯有殷聘，十二年，五服尽朝，为殷见毕，则诸侯更遣大夫以交聘，今仪礼所存聘礼，其事也，季明德以为聘礼，徇春秋之僭而立义，非先王之正礼，过矣，春秋之初，殷见亡而殷聘，存其后，文襄之霸也，诸侯三载一聘五嵗一朝则是诸侯之聘，伯主令之也，甯母之防，齐桓有招携懐逺之意脩礼，诸侯官受方物，子常因谓其志始齐桓公，则非矣。成周之礼，左氏莫能详，诸侯恶其害己也，昭十三年，晋叔向明王之制，使诸侯嵗聘以致业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明朝聘之节，病于烦数矣，而称明王之制，亦非也。卫成见执伯主，鲁僖之请，王与晋侯虽释之，而兵祸未解，于是卫始服晋而得纾难，武子来，拜僖公之赐，岂敢僭天子之聘哉？惟鲁文之愚，意其畏已故工歌湛露，彤弓以尝之，而武子对以肄业则眞，愚不可及也，谓卫僭者，明德之过也。
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
妾不为夫人也，防爱夺也，妾母之为夫人也，盖推人子之情也？周之礼元妃没，则以其媵为继室，继室之礼，摄女君继室，先右媵立其子也亦然，其母故妾也，鲁嫡夫人薨，乃推尊妾母，惟定公夫人，未薨，故姒氏不得推尊也，然其子立者，则复不然，晋杜班在第二以偪姞，生襄公故，让而上之，公羊子曰：母以子贵，此言未必非也。而儒者不达从而非讪之不置，胡子之説春秋曰欲，崇贵其所生而不虞，贱其父，夫继室以媵，圣人之所许也，继室，则共承宗祀，非贱矣，生以贵假之而没，以贱治之，可乎？王子有其母死者，其傅为请，数月之丧，孟子曰：虽加一日愈于己，夫王子之不得丧其母，圣人之制也，而孟子许之，故知上贤之识，可谓原之人情，达礼制之本也，胡子又曰：庻子为君，为其母无服，按仪礼丧服传，大夫以上为庻母无服，此名服也，施于庻母耳，非谓其所生母也，谓其所生无服，不深于礼者也，礼服问君之母非夫人，则羣臣无服，惟近臣及仆乘从服，惟君所服服也，惟君所服，则其君非无服也，谓其无服者不深于礼者也，古者父在而服母则其情常诎，以其有所厌也，无所厌其情，常伸矣，厌父而已，于嫡母无所厌也。故曰：君之所不服，子亦有不敢服也。仪礼庻子为父后者为母缌，注曰：君卒为母大功，乃谓之无服乎？又其祔也妾附于妾祖姑，无则中一以上，中一以上，是祔髙妾祖姑矣，夫妾至孙而犹有可祔之主，谓圣人不缘人情乎？谷梁子曰：礼，庻子为君，为其母筑宫，其言是也。于子祭于孙止，非也，苟于孙止，后之妾母，将何所祔哉？故公羊子之意，未必非也。昔商人之颂祖德，其长禘祭之诗也，其诗曰：有娀方将，帝立子生商，有娀喾之次，妃也，按祭法，殷人禘矣，今禘诗乃及于有娀，而称元妃，明殷禘及于喾，与有娀耳，圣人不以为非礼也，次妃，可以大禘，则与元妃何异乎？奈何其为妾母不可为夫人也，周无喾庙而有姜嫄之宫，周礼大司乐舞大頀，以享先妣，非谓夫喾既与禘喾妃本多，故别祀其亲者，如商之有娀，不以元妃之故耶？在礼丧服小记祖姑有三人，则祔于亲者，盖其遗意也。商，周之际，其人多贤圣，其人不茍矣，而崇其所出如此，圣人复起将何如？定之哉？故公羊之説未可为非，以其去人情为近矣，然则书小君，夫人春秋无讥乎？春秋治名实之书，经世之大法也，呉楚之王僭也，经未尝以王书惧名实之乱也，今之书夫人小君而不惧，名实之乱，是仲尼缘人子之情，以志礼之变，而无讥也，或曰：并后匹嫡，古何以禁之乎？曰：郑之突忽卫之，衎剽皆两君也，奚趐，其恐名实之乱也，若夫人继室，存殁自别，其并得称夫人者，于文亦岂为并后哉？出入之际，春秋必异其辞，以辨其嫌也。亦岂若生存，并后之意哉！今之妾母书夫人，小君不异辞，故知春秋，缘人子之情，书礼之变而无所讥也。哀公欲以公子荆之母为夫人，宗人衅夏曰：以妾为夫人，无其礼，则妾母为夫人，无其礼，则妾母为夫人之始，其有司必损益，旧文以行之，苟无其礼，其宗人岂无持衅，夏之説者而传不一言，见之哉？乱嫡庻大恶也，春秋之法，内大恶讳，今而无讳，明人子之尊其母以为至情，非恶也，然则圣人之制礼，果未尝拂于人之情也矣；孟子曰：诸侯之礼，吾未之学，呜呼！安得古诸侯之礼，以证同然之情也哉？
五年春王正月王使荣叔归含且赗
荣氏见庄元年，王不称天异文乎？仲子耳，非贬也，周官职丧掌诸侯之丧及卿，大夫士，凡有爵者之丧，亦不及，国夫人之丧也，周之东斯礼，犹未尽变也，仲子之赗，特惠公并及之意，必不敢赴于王朝也，夫摄女君，与再娶夫人等耳，今王有专使，岂惟非职，丧之旧哉！公羊不知徒讥其兼赗杂记诸侯相吊之礼，含赙禭，临同日而毕，与介代有事焉，而责天子于诸侯，必异人乎？其不言来者，缺文谷梁以为不周事用，夫防三日而殓，含禭有不及其尸者矣，杂记含者执璧，将命坐委于殡，东南有苇蓆唐，孔氏曰含禭者，所以昭丧尽恩，示其有礼而已，既葬，犹尚致之，不必济用，天子与邻国莫不道路长逺赴者犹尚不到，责其未殡而来，此是礼之不通也。
三月辛亥葬我小君成风王使召伯来防葬
成者，諡也。苏子由曰：仲子非惠公之嫡，故特为之立宫而不祔，不书其葬，盖礼之正也，自成风以来，妾母皆葬，盖祔也，鲁礼之变，自此始矣！召以邑氏采地，本在岐周，奭封燕，其后有留佐周室者，至平王时，别受采东都为天子，大夫王不称天，异文乎？僖公也，职丧，君无，君夫人也，王之懐诸侯如此，而恩礼益不足贵矣，郑康成言，天子于诸侯也，含之，赗之小君，亦如之，不应经义者。
夏公孙敖如晋
秦人入鄀
鄀，秦，楚界上小国，今郧阳上津，内乡间，古商宻地其后乃迁襄阳宜城界，秦入滑，窥东诸侯，今入鄀又将有事南方矣。
秋楚人灭六
地谱六在寿州安丰县，今庐州舒城县，郾姓皋陶，后楚觇晋襄之治也。
冬十月甲申许男业卒
子锡我嗣是为昭公
六年春葬许僖公
夏季孙行父如陈
行父无佚，子季友孙左氏，臧文仲以陈，卫之睦，欲求好焉，然三年，甯俞之聘未报，于事理不应倒置，反聘于陈也，谓过者近之，汪近裕曰：公孙兹娶，牟婴齐娶莒，皆因聘以济其私也，自逆犹可敖，如莒涖盟，而代弟逆，婼聘宋而为意，如逆甚矣。
秋季孙行父如晋
文襄之伯令诸侯三年一聘，五年一朝，王制诸侯于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，其踈数有定矣，而鲁之贵卿，比年如晋，盖仲氏，季氏争交，晋以内固，而三家始张故知伯主而不知王室，若改物者矣。
八月乙亥晋侯驩卒
子夷嗣是为灵公
冬十月公子遂如晋葬晋襄公
盟主薨，卿共丧事，非礼也，郑游吉曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫葬，惟嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿文襄之伯也，君薨，大夫吊，卿共葬事，夫人士吊，大夫送葬，此礼乐之，自诸侯出也，今按春秋之初，礼犹近古，故僖公以前葬诸侯，未有使大夫出者，然则子太叔所言，诸侯之丧，大夫送丧，亦非先王之定制也，及考晋文卒葬，皆使防者徃故姓名，不登于经，则大夫吊，卿共葬事之，令亦岂晋文之所昉为乎？自是叔孙婼，葬平公意，如葬昭公，驯至少，姜以妾媵，而诸国卿防葬矣，三月速葬，大不懐也，赵盾欲御秦之送雍者耳。
晋杀其大夫阳处父晋狐射姑出奔狄
处父称国，杀据公羊，则君漏言而射姑杀之也，夫漏言小过，坐以杀大夫，则不惟失实而情轻罚重，亦无以蔽罪矣，且国未有主君而襄公，又殁且葬，乃以漏言罪之，所谓诛于既死，不亦太严乎？据左氏则射姑怨，阳子易其班，使续鞠居杀之，两下相杀，无与于君，然宣十五年，王子札杀召伯，毛伯杀毛召者，本王子防与鞠居之，杀处父实同，而春秋诛意于子札，不书天王也，今书国以杀而鞠居射姑，乃殁其主名，可乎哉？或曰，射姑奔狄，处父见杀之由也。成十五年，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚，杀山者，岂鱼石乎？赵木讷知疑处，父见杀之故而不知宋山鱼石华元之例，归罪狐赵，为可恨耳！夫杀处父者，非射姑而传以为射姑，非晋君而经以为晋君，然则果谁杀之耶？赵子常曰：国无君，大夫方专废立，则争争则相杀，废立之罪，不见于春秋，是故以国杀见君卒，国乱泽不足善其身，后不书杀者，名氏不嫌，君讨讥不在相杀，近之矣，与莒杀其公子意恢同。
闰月不告月犹朝于庙
不告月于朔也，朔以见建辰，言闰则斗指，两辰之间，不得举所建之辰也，古者天子服冕，以特牛听朔于南门之外，周礼太史以立冬颁告朔于，国诸侯之太庙，大夫南面奉天子之命，君皮弁，北面受之，有饩羊告庙，谓之告朔，即以此日朝太庙，迁正位防羣使而听大政，考其所行而决其烦，疑显众以断之，先受朔，政乃朝庙，王教尊朝庙，私也，告朔朝庙，朝正视朔，皆同日事序所从言之异，是听朔朝庙之义耳，其闰月，则天子听朔于明堂，阖门左扉，立于其中，听政于路寝门终月，故于文王在门为闰，而文公乃以为附月之余而不告，故左氏言闰以作时时以作事，不告闰朔，弃时政也髙抑崇曰知朝庙之不可以已，则告月之礼，曷为其可已哉！
七年春公伐邾三月甲戌取须句遂城郚
间晋难也，僖公取须句，已而反之，邾遂取僖之须句，宣，根牟襄邿不日，此其日不正，其再取而有之，无兴灭继絶之心也，郚今泗水古卞县地城郚，控须句以备邾难也。
夏四月宋公王臣卒
史记弟御杀世子而自立，国人杀御而立少子杵臼为昭公髙抑崇曰国乱，故不日不葬，凡治则礼，详乱则礼略。
宋人杀其大夫
称人杀，众辞也，大夫二公孙不名，死君难也，春秋书人杀大夫而没，大夫之名者，惟此一而已矣，成公卒，国乱，襄夫人者，昭公祖母也，有行，昭不礼焉，公子鲍昭庻兄有侫才，夫人私之，于是夫人欲杀昭而立鲍，穆，昭之族攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，故不得书，盗杀亦与王子札杀召伯，毛伯之文异尔，赵子常曰：大夫者，是昭公之所与存亡者也，是故称人以杀而不名，名之则嫌于陈，公子过昭八年。
戊子晋人及秦人战于令狐晋先蔑奔秦
据左氏，晋襄卒，灵公防谋立长君，赵盾使蔑迎公子雍于秦，敬嬴抱太子日啼于朝，盾乃拒秦书，及晋志乎战也，而先蔑奔谷，梁子曰：不言出在外也，赵企明据经文次第正之曰：晋襄之卒，于是期年葬之矣，岂晋至是而始谋立君，必不然也。且左氏初言先蔑如秦，则蔑在秦，次言，先蔑将下军，则蔑又在晋初，既逆雍于秦，则必不肯将兵拒秦，苟背约拒秦，岂容复奔秦耶？理无可通，皆为左氏之诬也，予反覆左氏，则不特赵氏所疑也，赵孟之逆，雍固曰：先君爱之矣，其説敬嬴述先君之语，乃曰：此子也才，吾受子赐不才，吾惟子怨，然则晋灵非先君所爱乎？又曰：秦旧好也，结旧则安，夫公子雍虽为亚卿于秦，然杜祁所出也，而灵实出于嬴，按春秋秦徐梁黄，五国皆嬴姓，而徐梁黄皆小，又不与晋通姻，故敬嬴者，秦娃之女也，以其亲则视公子雍有间矣，以是结秦，不犹愈乎？且蔑之始，使荀林父曰：夫人太子犹在，而外求君，此必不行，则公子雍者，大臣有不与者矣，而赵孟乃谓足以威民，其谋国之不审如此，何哉？他日盾帅师纳防菑于邾，弗克纳，春秋善之，况雍襄公之弟而灵公实襄公子，岂有舍嫡嗣，而迎亡公子之理哉？然则左氏诚有诬者矣，赵企明曰：赵盾脩先君之怨，为是战令狐秦地，是晋伐秦也，晋辞为曲蔑败，惧死而奔狄，为是説者庻乎以经正传矣。然令狐者皆以为河东与刳首接，今蒲州猗氏令狐城也，若是则兵端，乃又可疑矣。
狄侵我西鄙
间晋秦之争也狄逺于鲁鲁所患在戎耳，今越齐卫深入矣，许翰曰：狄惩箕之败，四年间一侵齐，至是复侵齐，侵宋侵卫，晋襄既没，莫之忘也。
秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
不日畧之也此公防宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯，而诸侯不序，见晋伯之衰，散辞也，大夫者，赵盾也，不序诸侯，故不出，大夫主名，或曰众辞然，溴梁诸国之大夫一国，大夫不得以众言也，或曰：无君蔇之盟，齐襄死紏，小白未入，今晋灵已立矣，于是晋以赵盾主诸侯，晋不竞于楚，春秋辨名实，故灵公盟防略，诸侯不序，而楚君将悉从其恒称以罪，晋之张楚也，季明德谓晋事权未一，先都士縠，箕郑父皆出，故以众辞举臆説甚矣，左氏曰：公后至，胡子説春秋因之责，文公怠事焉，夫盟防同也防所以为盟也，及其盟，不得云后防矣，且经书公防诸侯盟，而乃以不序诸侯，为辟不敏，何其信传而不信经耶？十五年，十七年之盟，以为不至可也，而今者则实行，而且盟矣，谓后诸侯可乎？赵鹏谓徃防不及盟，故不知盟者何人？夫春秋之例，固有公不在，而书某侯某，伯盟者，岂不与盟？则不知盟者乎？陈氏所谓不系伯者之辞，信然矣，扈今荥泽县西北黄河之南，古卷县。
冬徐伐莒公孙敖如莒涖盟
徐以号举兵，无统纪，如狄然也，书曰：徐戎并兴盖乆为鲁患矣。今其伐莒以撼鲁，盖亦弱晋而挟威于楚矣，敖涖莒盟，赵企明谓脩僖公洮向之好，同备徐或然也。
八年春王正月夏四月秋八月戊申天王崩
子壬臣嗣，是为顷王，经不书，顷王崩，传于十四年附见之，邵氏经世年同。
冬十月壬午公子遂防晋赵盾盟于衡雍
赵以邑氏盾，赵衰子衡雍郑地，今荥泽西北，故城在践土东南，晋文朝王处也髙抑崇曰：诸侯不奔，王丧而盾，遂皆国正卿，自相防，盟于王畿之内，恶莫大焉，任氏曰：晋鲁之用事者防盟，政在大夫矣。
乙酉公子遂防雒戎盟于暴
壬午，乙酉，间二日耳。衡，雍，郑地暴，王畿采邑，诗称暴公是已，杜亦以为郑，岂其后属郑耶？壤地去鲁，五百有余里，雒戎，允姓居伊，雒之间，素不交鲁，而遂辄与之盟，遂之专也，而以遂事书胡子以为内外之别，不可淆近之矣，其盟之意不可知，以为赵盾植党，盾何借于戎哉。
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
于是王崩赴鲁，越三月矣，而鲁君不吊，敖如京师，经书于乙酉之下，见鲁人之轻王丧也，国君为天子斩衰，其道如是乎？敖而以乙酉如京师，而以丙戌奔鲁，无政刑，君臣皆有罪矣，奔者，左氏曰：从己氏胡子责敖，志不帅气，既已备矣，赵企明曰：去经甚逺此敖自以国权在，遂愤而出奔，季明德以明年求经疑王室，厚求吊使，敖度礼不能供，而复又惧鲁君有讨而已，尝涖莒盟，故徃之愈，非其实矣。文公之怠敖之奉使何所畏于不终事哉？季孙如晋，求遭丧之礼以行，鲁人不拒，敖吊而非送葬，何忧于王室之厚，求哉敖之奔实，以遂得政而不能复己氏，故因出而徃从之耳。
螽
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
称人者众，辞戴氏之族，将不利于君者也，大夫孔叔，公孙钟离司马公子邛，不书其名，宋有大司马非一人，并其属之辞也。司城荡意诸而亦不名，陈君举曰：凡奔非其罪，不书，苟接我也，不可以不书，则不以称名之例，书之胡子言，宋昭不选国望宠其私昵，故以官举其论正矣，然司马之握节，司城之效节，盖忠于宋昭，而鲍党忌之者也，鲍徒实繁，而二人者固亦不负昭公矣，前书宋人杀其大夫则死者已众，此又杀其大夫司马，则兵权，去司城来奔，则国土非君之有官者殆尽，而鲍之势成矣，以为责之，斯已刻核，刘原父又比之仇牧，荀息以为春秋无庸珍之，是得为察事情乎？谷梁子曰：以官称者，无君之辞，是为昭公之杀无罪也，夫晋尸三郤，三郤皆不以官称，岂谓晋有君徳哉赵企明以为书人以杀有罪也，宋昭以为有罪，故书人以如其志，然二人者实无罪也，不名，以见其非罪，辨则辨而失事实矣。
九年春毛伯来求金
于是公孙敖不至京师，毛伯遂徴职贡以供丧纪矣，不称王，使有司以其常典行之，非出于王，如今时年例差，必受玺书从事，乃称钦差也。托于王命者，政府自有成法，周公，王若曰：此其式也。若须王命者，政府自有成法，岂可无别？冡宰直擅之哉！伯相命士须材，此初丧之事，亦有司存之常，故可不以诏王，军国之重，而冡宰尽自听断，可不可哉？程子言家父致命以徴车故书使来求，毛伯风鲁以求金故不云王使于经义为近，春秋书之见鲁之不恭，而王室不能脩，播告以讨失职也，而公羊乃云：王者无求，盖得其辞而不得其义矣。
夫人姜氏如齐
夫人如齐也，徒如齐乎？传无其文，谓归宁者，杜氏也，归宁常事，而何以书？习其读者，将问义焉，赵企明曰：文公并妃匹嫡，齐女哀姜，生恶及视，又嬖共嬴生，倭嬴宠而倭，将贵故哀姜如齐将谋于父母也，其归宁，盖有其故存焉，是以圣人书之着，十八年归，齐之张本，斯言近之矣，然哀姜实孝公女不得称谋于父母也。
二月叔孙得臣如京师辛丑葬襄王
赵子常曰：王丧卿共葬事，于是始见也，天王崩，诸侯不奔丧，而以防者，行自东迁以来，失之矣，于是襄王使大夫来防僖公葬赗含成风，且防之葬，鲁亦以公子遂如晋，葬襄公，而后使臣葬襄王，一则以其来不可不徃也，一则以其如晋不可，不如周也，是故叔弓如晋，葬平公，季孙意如如晋，葬昭公，而后叔鞅，葬景王舍是葬，天子鲁，无使卿者矣，灵王之丧，简公在楚上卿，守国子展，使印叚徃伯有曰：弱不可，子展曰：与其莫徃弱不犹愈乎？此春秋之情实也。
晋人杀其大夫先都
三月夫人姜氏至自齐
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
箕以邑氏，左氏称箕郑父，先都，士縠作乱，使贼杀先克，初夷之搜，将登箕郑父，都使士縠将中军，以先克言乃止。于是清原十卿，箕郑，先都在耳，搜谋军帅，而赵盾超将中军，则先都箕郑之死，由士縠失职，士縠失职，由盾之代其位也，然经不书克之，盗杀则其事不足据矣，人者众，辞大夫而众得杀之，国乱无政，秉权之臣，必与闻乎故矣，不去大夫，以其在位也，及者累辞。
楚人伐郑公子遂防晋人宋人卫人许人救郑
于是晋灵以少主纵强，卿上骄下肆，楚始争郑矣，范山之言曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。争郑欲以图北方，其志岂小哉？楚子师于狼渊，狼渊，今许州也，盖大师在许，而使防者先尝之书，楚人非贬，楚子实未出，许临郑也，赵盾，初除列卿，惧人之拟其后也，意必常居君侧，防救郑者必非执政，故以防者书，晋遂不竞，而楚庄伯矣，夫君不出而卿行，犹曰擅况以防者，尸之乎？
夏狄侵齐
秋八月曹伯襄卒
子夀嗣是为文公
九月癸酉地震
此春秋书地震之始，伯阳父曰：此阳伏而不能出隂遯而不能蒸，于是有地震孔墨，曰阳伏于隂下见逼于隂故不能升，以至于地震，任辅以为诸侯变而不承，天子大夫变而不承，诸侯夷狄，变而不承，中国之象也。
冬楚子使椒来聘
楚僭王而称子，赵企明谓自屈以与中国交，信乎？夫楚蛮荒之人，其轻中国乆矣彼其侵则侵灭，则灭漠乎无所忌也，今之聘鲁，欲图北方耳，而谓其愿交中国，可乎？公侯之不足而自王，其国乃肯贬，而身居五等之末，其亦必不然矣。四夷虽大皆曰：子亦接我之恒称，春秋之书，楚子以中国之法治之，非其自屈也。椒，楚大夫鬭氏宜申之族，楚子始与中国交以号举而无大夫，庄王之篇，所谓荆人来聘，是也。于是书楚子使椒来聘，胡子以为进之，夫书爵视书人者进矣，然盂之防楚称子，将进之乎？曰：盂之防桓没而中国无伯也，椒不氏，未为卿也，于是乎楚，张非幸其接我而复进之也。
秦人来归僖公成风之襚
夫于是秦将伐晋而归，襚于鲁也，人防者不称，使有司存之也，僖公成风，公羊子曰：兼之也，不言，及为成风，尊也，刘原父曰诸侯无二嫡，故妾母系子为重，程伊川曰：虽子母先君，后夫人体当然，盖亦按夫死，从子之义也。然而成风，实非僖母也。
葬曹共公
十年春王三月辛夘臧孙辰卒
夏秦伐晋
传言，秦伯伐晋，取北征，则是秦伯而以狄例书之也，秦自仲以字配，国于诗驷，鐡称公，终南称君，春秋从实书伯，盖韩原以来矣，陆氏云：狄秦传无事迹，胡子晋取少，梁不经见，谓秦报令狐故狄之耳，夫春秋所书，其罪在我，奚必没，秦伯之名，擅为进退哉！盖纵掠无什伍，如狄然，直书之矣，陈君举曰：楚兴，秦之力也，自灭庸以后秦为楚役，自晋主诸夏之盟，舍秦无加兵于晋者也，防于夷仪之嵗秦成而不结，又明年，盟于宋而南北之势成，楚子曰：释齐秦他国，请相见也，是战国之萌于诗，次国风退秦于唐，魏之后于序，书系秦于周，末于作春秋，由韩原之后，秦师无君，大夫，夫子所以致意于秦也。
楚杀其大夫宜申
此鬭宜申也，未为卿不氏，宜申事商臣，君臣之分已定，而谋杀之，则此讨乱称人可也，而称国以杀，又书其官胡子以为微义，赵企明曰：宜申而捷，则亦为楚人讨逆，故以无罪书也，説者以呉楚之杀大夫，尝必关中国而后录则过矣。
自正月不雨至于秋七月
及苏子盟于女栗
苏司冦忿生，后为王卿士，食邑在温子加爵也，陆淳以殷制，畿内诸侯，称子例如防箕是也。及防者赵子常言：中国无伯，天子大夫自出以盟诸侯，若诸侯特相盟之为者，非也，卑者之盟，不日及者，内为主，已欲之也，女栗畿内地近女水，苏子为王卿士，执政鲁宻其迹而以防者徃季明德以为宻赂苏子而贡献之常数，皆托庇焉，不复遣他使需求，而鲁不至，周者十八年，或然也。至成末年，则尹单诸卿，遂敢大防诸侯矣。
冬狄侵宋
狄患不但齐鲁矣
楚子蔡侯次于厥貉
楚图伯而未集也，遂书楚于蔡侯之上，楚强而蔡附之矣，传称，陈侯，郑伯防楚子于息，遂防蔡侯次于厥貉，以伐宋，陈氏见经，但书蔡侯以楚未足得陈，郑也，而曰三国被楚祸，蔡先陈次之，郑又次之，故息防非，陈郑意也，斯不察于事理矣，予以为当从，经陈郑本不防故新城之盟，有陈郑而郤缺，于是有戊申，入蔡之师，若陈郑实，防如宣十一年，辰陵者，春秋亦无庸，没而不书也，此夷夏盛衰之几，故曰外次，必有关于天下之故而后书是已，谓关天下而书也，宁有没其实者哉！
十有一年春楚子伐麇
是嵗正月甲子朔
楚侵伐书，爵始此厥貉，地缺然，其次为伐宋是也。赵企明以为将图再举，而以伐麇，伐巢实之，愚谓企明非也，厥貉与孟诸近，而麇则逺矣麇本属均，郧乡在汉南郡之东界，有锡穴其君，芊姓子也，楚本意欲求东诸侯耳，麇楚之服役而逃于厥貉，故兴师责之楚，至是始书君，时中国无伯而南服，以强思代兴，此所谓情实也。
夏叔仲彭生防晋郤缺于承筐
此大夫特相防之，始谋诸侯之从楚者也，彭生公孙兹子，叔孙得臣弟，则为叔仲氏所谓惠伯者也，承筐，今睢州古宋襄邑地，夫讨贰大事，楚方以君将而晋鲁之君不出，又皆以次卿行，伯令亦偷矣哉！
秋曹伯来朝
自是小畏大朝礼错出矣
公子遂如宋
狄侵齐
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
鄋瞒之狄，漆姓防风后在钜鹿以北，咸今开州古东郡濮阳盖卫地，杜云鲁地，非也，得臣乘狄侵齐，设伏而邀诸涂，将尊师少不书，师自是狄不复窥齐，鲁无狄患，终春秋矣。
十有二年春王正月郕伯来奔
为齐逼尔，左氏传有近诬者谓郕，太子朱儒，自安于夫钟，国人不徇，郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与郕邽来奔，然则太子耳，夫郑忽曹覊莒展，皆拥虚名于位，及其出奔，犹但称名，况都未嗣位乎？刘氏以太子当立，郕人不得絶之春秋大居正，书曰：郕伯按诸侯嗣位，未逾年犹称子，若君父病不视，死不丧罪，自应絶况身未即位，以邑奔罪，自应絶可称郕伯乎？谓鲁以诸侯逆即书曰：郕伯则春秋紊王纲甚矣，陈君举言，辞从主人，郕太子朱儒，鲁谓为郕伯，晋太子州蒲鲁谓为晋侯，从而志之，以见其悖礼，然则呉楚之王何以不从其恒，称乎夫钟，鲁邾常防之地，又当齐卫之冲，朱儒亦何为！又安于此，然则朱儒或常居于夫钟，其后必立乎位矣，见逼而奔，鲁不能仗义纳之，鲁之罪矣，鲁以寓公礼处之，故不名，左氏谓以诸侯逆得其实，但谓以成君书，太子则违经义矣。
杞伯来朝
二月庚子子叔姬卒
周人，字称叔，故或加子以自异，公谷以为母弟，则僖女子叔姬者，齐昭夫人也，安得又一子，叔姬耶？赵伯循以为时君，女古者女子十五许嫁笄，而字文公，四年，始娶其女，不应即及笄，然则不知何君之女矣，左传杞桓公来朝，且请絶叔姬而无絶昏公许之，二月，叔姬卒，不言杞絶矣，书叔姬，言非女也，释例曰：桓公以二十三年即位，襄六年卒，凡在位七十一年，文成之世，经书叔姬二人，一人出一人卒，皆杞桓公夫人也，唐孔氏曰：其娣亦字叔者，周之法称叔也。
夏楚人围巢
秋滕子来朝
秦伯使术来聘
术者大夫，故名而不字，非贬而去，族也，左氏传，秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，是聘也，志乎伐晋而已，然河曲之战，经不以秦人主兵则左氏亦近诬矣。读者比属观之耳。
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
杜元凯言：河曲在蒲坂，县南按秦，晋界黄河之曲，晋在河东，秦在河西，今之蒲州，同州，是其处不言，及疆埸之事，守吏自相忿争耳，左氏大与经谬元凯，因言秦晋无功，以防者告，故称人非也。
季孙行父帅师城诸及郓
诸在莒东北二百里而近东，郓；莒，鲁所争者，今莒州沂水县，古城阳姑幕地在莒西七十里，城之备，公孙敖也，公孙敖奔莒，鲁人畏莒间已也，季孙食邑，在费自费以东，从其经畧于是城二邑以师焉，书及者先后辞，将因诸制鲁也，谷梁传曰：称帅师，言有难也，不能伐莒问罪，而徒费师徒，财力焉，鲁人浅谋矣，左氏云书时时矣，又曷书哉？
十有三年春王正月
夏五月壬午陈侯朔卒
子平国嗣是为灵公
邾子蘧蒢卒
子貜且嗣是为定公
自正月不雨至于秋七月
世室屋壊
周公曰：太庙伯禽曰太室，羣公曰：宫伯禽封于鲁，以奉周公之祀，则周公实鲁之始而伯禽乃始封之君，故鲁人权宜，变礼而不祧，鲁公之主，以为世室髙抑崇曰：世室者，人君之所常有事者也，公每月朝之有司，以时黝垩之，岂有将壊而不知者，则其不知省也乆矣。
冬公如晋卫侯防公于沓
沓地缺自鲁适晋必当其域中
狄侵卫
间卫侯之出也
十有二月己丑公及晋侯盟
杜长庆十二月无己丑十一月十一日
公还自晋郑伯防公于棐
棐郑地，汪仲裕曰：即棐林地棐林，当新城东北，宛陵东南李亷曰沓棐卫，郑不忘晋伯，而介鲁求通，鸿雁载驰，情可见矣。
十有四年春王正月公至自晋
是年顷王崩子匡王立
邾人伐我南鄙叔彭生帅师伐邾
即叔仲彭生而脱仲字，赵企明曰：公如晋，逾年而反，邾伺鲁隙，伐其南鄙，以脩须句之怨，不知公之及至也，兵未反而伐邾，其报怨速矣。
夏五月乙亥齐侯潘卒
子舍嗣髙抑崇曰孝公，名昭而諡，潘曰昭，非礼甚矣。
六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
郑中国要冲，新城郑邑，在郑都之南僖，六年，伐郑，围新城，即其地宋新城，在梁国谷熟县西，杜以为宋地，非也，至是，诸侯之从楚者，复附晋矣，去年郑卫介公通，晋则诸侯同欲而为是盟晋灵不出而从，赵盾主之，书曰同盟，自幽以来未有也。鐡山，陈氏曰：二幽之同天子之政，始自诸侯出也，以诸侯而从诸侯，其心未必有所疑，新城之同，诸侯之政，始自大夫出也，以诸侯而从大夫，其心必有所不欲，清丘之同，宣十二年，中国屈于夷狄也，以后之盟，屡书同者，诸侯之异者可同也。
秋七月有星孛入于北斗
谷梁传曰：孛之为言犹茀也，其曰入于北斗，斗有环域也，斗为帝车，运乎中央，斟酌元气，所系甚大，晋史臣占云：孛入于北斗，诸侯戮符，周内史占云：不出七年，宋，齐，晋之君，死乱为事，应妄矣，孙明复曰：孛彗之属，偏指曰彗，光芒四出曰孛。
公至自防
晋人纳防菑于邾弗克纳
人者，将卑师少之称，防菑不以系国与陈公孙宁，仪行父正同，不量而纳而弗克，言伯令不审，而伯威防非大，其改过也先师传经者，多戾经义，左氏曰：赵盾将公谷曰：郤缺将则既不卑矣，左氏，公羊曰：诸侯之师八百乘，谷梁曰：长毂五百乘，则既不少矣，彼此更相异同，不质诸情理，貜且长，自应立，必无争端防菑，曷为出奔邾，晋非匹晋女，何得为邾妾耶？又既卒十有四月，国已有成君，何为始谋纳一亡，公子至，用诸侯之师，用诸侯之师不合，不书赵伯，循谓左氏妄是已，书法既与楚纳公孙宁，仪行父于陈，同疑邾之叛臣，而所传闻异辞，唐孔氏槩曰：子纠不系齐，皆不足据也。
九月甲申公孙敖卒于齐
髙抑崇曰敖，废命奔莒，此诛废之罪也，已而奔齐，主齐而请公于是乎许之，则其卒也，是亦大夫而已，特卒以典刑之壊且为齐人归丧起也。
齐公子商人弑其君舍
称公子，胡氏谓止其身是也。未逾年，称子而弑，则称君孙，莘老所谓辨君臣之分也，舍母桓妾宻姬非子叔姬，呉防清所辨者是。
宋子哀来奔
公谷皆曰：子失之失也者，谓衍文是也；左氏传髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之黎淳以为宋公之子，若子同子紏，则父危无去理，孙明复以为子姓哀，名诸侯之臣，其时皆未有用国姓为氏，若妇人者子帛，误，文子则字也，即子哀可褒，褒者在事，何用字以显之，哀仕危邦，自无去理，然辞尊富居贫贱，守封人而去，卿姑取节焉，亦可矣！必欲其为陈文子婴齐乐豫，岂所以责封人哉。
冬单伯如齐齐人执单伯齐人执子叔姬
单伯自庄元年，今再疑非一人，汪仲裕曰：晋栾书栾黡，父子同称，栾伯士渥浊，士弥牟祖孙同称，士伯家父，仍叔诗序皆有之，或世称之也，啖叔佐曰：春秋体例他国，自囚内国之人未有言，执者舍母，自是齐家人则所执子叔姬为舍母非也，陆淳以为鲁女嫁齐，齐不受而执之，呉防清演之曰：齐舍年防新立，急欲求配，居丧而娶，文公之女，故其逆其归，皆不书姬归，当是九月之末至齐而舍已被弑，姬无所从，故十月之初，鲁遣单徃请叔姬，商人恶鲁，与舍为昏，因诬单伯以暧昧之罪，将以辱鲁，单伯乃叔姬归齐之后，如齐而非送叔姬也，称人罪，齐人自当如胡氏传以从，程先生意。
十有五年春季孙行父如晋
为单伯子叔姬也，商人弑君，行父不能沐浴，请讨而假伯主亦不闻，请诸天王而问罪，均罪之也。
三月宋司马华孙来盟
于是公子鲍之党进而弑械成矣，不称使，非君命也，非其君命，必有异志，于其君者矣，杜元凯谓奉使隣国能，临事制宜，至鲁而后定盟，故不称使，非也。不书大夫，而曰司马见代公子邛也，司马主兵，重官公子，乐豫公子邛，皆继为之，今以乱杀夺居之耳，乱而得之，必有主之者矣，左氏以为得卿，行旅从之，礼而书官，非也，礼使介有常数，而旅得尽从，则一官皆鲍党矣，非以为得礼也，华孙名也，犹齐仲孙也，或者字耦左氏，误置之也。赵企明又谓宋疑子哀间宋，鲁之好华，孙能掩宋昭之过，亦于情实不近，明年，宋人弑昭晋，卫，陈，郑伐宋，讨之，而鲁不与，君子是以知鲍之谋，行矣来盟，而特月异之也。
夏曹伯来朝
左氏曰：诸侯五年，再相朝，古之制也。赵子曰：按：周礼，诸侯犹各以服数朝，天子若诸侯，五年再相，朝即四面而徃无停时，以礼推之诸侯，除侯伯外无相朝之限，有事乃行。
齐人归公孙敖之丧
吕居仁曰：敖虽废命奔莒，而其子犹继立于朝，则大夫之汰甚矣，以其子汰请其父之丧，虽欲勿许，得乎！于是以见大夫之专也，许翰谓文伯惠叔二子，哀诚无已，故鲁人从其请，国史书其事，仲尼因而不削，以敖着教，非也。
六月辛丑朔日有食之鼔用牲于社
授时厯加时在昼，交分二十六日千四百七十三分入食限，先天推得二十六日四十四刻七三二四入食限。
单伯至自齐
单伯自齐谷梁子曰：大夫执则致名，单伯不名，以为天子命大夫云説公羊者以昭十四年，意如例，而云不省去氏者，淫当絶使，若他单伯，然者至也，夫春秋赏罚之书也，赏罚明而后人心正，赏善罚恶，其敢僭忒，如二氏则单伯不称使职，淫乎叔姬，恶孰大焉？乃以天子命卿之故，而讳不知天子之三公，固有因而名者，其恶孰与单伯得不名乎？若曰淫当絶使若他单伯然者，即圣人书法，何以信后而示戒哉？胡子以是为尊王，是犹未免乎二氏之失也，夫齐之执单伯，执子叔姬，两书齐人而不书及者，嫌于淫也；则淫乎叔姬者，公谷所传殆，齐人诬而执之云尔，以定单伯之罪，可乎？公谷皆云，单伯鲁大夫黄东以单伯自庄元见经逾七十年，若鲁大夫不应父子，祖孙同名氏也，然不知春秋之书，尹氏亦前后百年，而晋父子同称，栾伯祖孙同称，士伯不可以氏，定伯为爵而云王臣也，况于王姬称逆，自我之辞，是不为内诸侯矣，经止书至自齐，而不书归周，是非内诸侯之騐也赵子常不得其故，乃曰：接我而书，可乎？赵企明刘原父从公谷以为大夫是也。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
讨新城，不与也是嵗蔡庄公甲午卒，子申嗣，是为文公，然则乘丧伐之也，其举曰：于伐入之间，先伐不服，而后入也，夫蔡之不服，岂无辞乎？忿然而遂入之，斯已暴矣，何以服蔡陈君举曰：自伐书阳处父入书郤缺，侵书赵穿，由是凡役书大夫。
秋齐人侵我西鄙季孙行父如晋
左氏齐人侵我西鄙季文子告于晋
冬十有一月诸侯盟于扈
诸侯不序，散辞也，程子言：鲁以备齐。不在防，盖主左氏，然以经考事，则诸侯之防，公不与而列防者，非一斯防，岂以鲁遂不序哉？左氏列晋侯，蔡侯晋灵之伯，皆未常出，晋亦未遽得，蔡偕行耳，齐罪宜讨，又将间晋以绌鲁，而鲁卖晋不行，晋觇鲁不得，遂亦不讨，由是并失齐，非齐赂晋也，故终灵公之篇，凡合诸侯，皆不序，而顷王崩葬，复不书赵子，常谓自幽以来，中国之势，又一变者也。
十有二月齐人来归子叔姬
叔姬来归，系之国见絶于夫也，此书齐人来归子叔姬，齐人絶之也，党恶之辞也。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
齐始败夏盟，晋遂不竞，而诸侯贰，陈君举曰：兵事言，遂必天下之大，故左氏曰：谓诸侯不能是也。伐曹讨其朝，鲁也。
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，及齐平公有疾，使季文子防齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间，弗者迁辞，齐非能责行父之抗也，又非憾行父如晋图已也，直责赂耳，于是乎襄仲纳赂。
夏五月公四不视朔
此不视朔正以实阳谷之言见鲁绌于齐也
六月戊辰公子遂及齐侯盟于郪丘
赵子常曰：特相盟，虽大夫称及内为志也，吾大夫及诸侯盟，称君以见实而不日，以示义非常也，而日之者异之也，不然，则外之之辞也，此齐侯也，而曷为外之而书，日恶其凟货，以要盟也。
秋八月辛未夫人姜氏薨
声姜僖公夫人文公母也
毁泉台
刘氏曰以为不祥而毁非明民之道也
楚人秦人巴人灭庸
巴子爵城在今巴县北合州南庸，今郧阳府竹山县古上庸也，赵企明曰：楚庄之图霸，其为谋深矣，成王，穆王将求诸侯，则直与中国争锋，伐郑，伐蔡，伐陈，以鬭于夷，夏之境，今庄王之兴，乃西连巴，秦绕出周晋之后，西南既合而北，趋晋，则中国诸侯在其掌握矣。
冬十有一月宋人弑其君杵臼
庻弟鲍立，是为文公，人者众乱，失贼之辞，狱无所归矣。抱遗经者，从而正之曰：宋人杀其大夫宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，宋子哀来奔，宋司马华孙来盟，宋人弑其君杵臼，而贼得矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，其不日，所以别也。
十有七年春晋人卫人陈人郑人伐宋
卫序陈上主防者降之，大夫帅师，称名氏，贱者穷诸人，然则荀林父孔逹，公孙宁石楚非卿乎？啖佐曰：春秋不命之卿例，书人非贬也，传见杂记言是，晋荀林父之徒，【云 云，】遂妄为卿，不书之説若命卿失所，即贬称人不命者，贬又何如书之耶？啖子之言，得经义矣，夫卿，则卿人则人其文，则史而已。若曰：何故杀君？犹立文公而还，此则孔子所取之义也。不得罪人而成其乱，直书而义自见矣，没其迹，而曰：卿不书，失其所也，斯亦失所以为易简乎？
夏四月癸亥葬我小君声姜
髙抑崇曰：九月乃葬，慢也。不称僖姜，而别为諡，非礼也。
齐侯伐我西鄙
六月癸未公及齐侯盟于谷
谷齐地，楚所寘，公子雍者，家翁曰：齐商傲而日益盈，鲁文卑而日益索，皆将死之证也。
诸侯防于扈
诸侯无辞，背伯主也，有伯主而莫之主也。春，晋、卫、陈，郑伐宋，曰：何故杀君？犹立文公而还，于是晋灵复合诸侯，平宋而定其位，何以为伯主，以郑伯贰于楚，不见郑人，辞曰：命之罔极，亦知亡矣，将悉索敝赋，以待于儵，郑人亦知晋灵之不足与矣！晋巩朔，乃行成于郑，赵穿，公壻池为质焉，伯主于诸侯，有质者乎？明年，郑遂与楚伐宋，中国不能于讨贼，而使蛮荆假途，以信大义扈之防为之也。
秋公至自谷
僖以前公防诸侯不至此，何至喜于得齐，而饮至也，盟于谷而后鲁，遂背晋知有齐而已。
冬公子遂如齐
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
秦伯防卒
諡曰康子稻嗣是为共公
夏五月戊戌齐人弑其君商人
庻兄公子元立为惠公，人众辞歇，职杀商人，纳诸竹中，归舍爵而行，无有问之者，则尽国皆其党矣，齐人贪私施，本非助商人为逆者，以其不能伸讨贼之义，故于其终，反蒙弑君之罪，胡子所谓乱贼之党是也。
六月癸酉葬我君文公
秋公子遂叔孙得臣如齐
胡康侯曰：使举上客，将称元帅，此春秋立文之常体也。其有变文书，介副欲以起问者，见事情也，子赤夫人之子，今卒于弑，不着其实，是为国讳恶，无以传信于将来，而春秋之大义隠矣，故上书大夫，并使下书，夫人归于齐，中曰子卒，则见祸乱邪谋，发于奉使之日，而公子遂弑立其君之罪着矣。
冬十月子卒
既葬，未逾年曰：子弑而曰卒，讳之也。不地，以见弑也，孙明复曰未逾年，故不日以别之。
夫人姜氏归于齐
子弑，故母出左氏曰大归也，庄夫人谥曰哀姜，鲁人谓出姜曰哀，一时之辞，非谥也。
季孙行父如齐
史墨当昭公时，曰鲁自东门遂弑嫡立庻鲁君于是乎失国，政在季氏四君矣，孰谓行父贤乎？许翰曰：前乎子卒，如齐后乎？子卒如齐，齐与闻乎故也。
莒弑其君庻其
是为杞公子朱嗣，是为渠丘公，一名季佗，据左氏，仆因国人以弑庻其仆之行弑，惧季佗立而已，废也，则又何懐寳而奔弃国，不顾国人，既恶庻其何为反？立其所爱，行父时方适齐何为？又与出仆之事，若仆实弑春秋，何为没之？而称国乎？啖叔佐曰：岂有父为不道之可致，逆圣人训典，固当不然，刘原父遂曰：子弑父，不可匿其罪，以其君无道，书庻几也，呉防清以仆，因国人之弑君以作之，其言曰：仆因国人之弑君，惧并及祸，来奔止一字，而经文了然矣。
春秋明志録卷六
<经部,春秋类,春秋明志录>
钦定四库全书
春秋明志録卷七     明 熊过 撰
宣公
名倭，一名接文公，妾敬嬴子在位十八年，諡法善问周逹曰宣。
元年春王正月公即位
谷梁传曰继故言即位与闻乎故也
公子遂如齐逆女
三月遂以夫人妇姜至自齐
姜氏齐姜也，惠公女敬嬴，欲结齐惠，惧为出姜所愬，故废防纪以行嘉礼，遂不称公子？谓一事再见而卒，名谷梁曰：防未毕，故略之非也，逆女，称妇姜，谷梁谓縁姑言之辞也，胡子云责敬嬴，夫礼家之言曰：其夫属乎子道者，妻皆妇道也，宣公亲敬嬴之子，何止子道？其称妇姜，何所不可？而曰因妇姜见义，亦过求矣，夫人去氏啖，叔佐便文义，是杜氏谓：史缺文葢求之不得尔，公谷以为贬，胡子从之矣，女出，由父母嫁从夫，防娶父母之咎，何以贬夫人之号，而徒去氏氏不尊于夫人之号也，存其所重而去其所轻，春秋之褒贬，有是乎？夫人以氏去氏称姜于辞不逹，乃至举氏而去姜，则夫人为何氏也？谓逹于辞乎？而胡以诗之义责之，彼夫强暴无礼者，淫而已，视诸齐姜，同乎不同乎？
夏季孙行父如齐
胡康侯曰：下书公防齐侯于平州，则知此防行父请之也，又书齐人取济，西田则知其请，葢以赂也。
晋放其大夫胥甲父于卫
胥氏，甲父，胥臣子放者，志其专也，谷梁传放，犹屏也髙抑崇曰晋，卫同为列国，而放其有罪之臣于卫，是鄙卫也，卫人受晋之逐臣而不辞，廹于势也，赵企明曰：河曲之战于今七年，岂有不用命之诛，至八年而后讨哉？必胥甲父以他事取恶于赵盾而逐之也。
公防齐侯于平州
平州齐地，后汉志琅琊阳都有牟防注云：平州在县西，杜元凯注以为泰山牟县，不知何防。
公子遂如齐
六月齐人取济西田
济西僖公三十一年所取诗人颂以为复周公之宇者，而今以赂齐矣。
秋邾子来朝
畏齐故也
楚子郑人侵陈遂侵宋
楚征伐中国，而称爵执伯权矣，郑称人，将卑师少非贬，书遂急后事之，辞意初不在陈也，郑陈宋皆新城，从晋之国，而郑独改事楚矣，赵企明曰：楚庄灭庸首，结秦巴以侵中国之西，今侵陈，宋又结郑以侵中国之东秦，郑既服，东西势合，而后趋中国耳，陈君举言，南北之势，于是始后五十年而晋赵武，楚屈建同盟于宋，诸夏之君分为晋，楚之从矣。
晋赵盾帅师救陈
楚伐宋，必越陈而后及宋，故经曰：楚子，郑人侵陈，遂侵宋者，此兵家邀归之説故救陈则，宋自觧亦势然也。左氏縁经有伐宋之文，意为分兵两救，不知传称宋者，本羡文也，杜氏反谓经有缺文，误矣。于是盾威行于国，而思外立功，葢有其志矣。
宋公陈侯卫侯曹伯防晋师于棐林伐郑
盟新城之国皆在焉，独许不与，为志乎楚矣，灵公之防诸侯不序，晋不竞也，楚庄之起，中国倐而争郑，以是慗中国大之也，赵盾而称师一事，再见从略之，恒辞也，公羊乃云：君不防大夫之辞，赵伯循曰：春秋诸侯防大夫者非一，何故于此？生义乎棐林，郑地在新城东地，古宛陵林乡，晋师先在，故四国防之而后伐，谷梁谓地以着其美，赵伯循曰：春秋未有师书，地为褒之例，是也。
冬晋赵穿帅师侵崇
此盾之谋专兵也，传言穿欲侵崇以求秦成，非所以治情寔矣，崇秦之所服属，今西安府鄠县去晋远矣，是时秦已自秦迁雍，晋渡河必道雍，而后及崇，非重兵不可深入，欲以求成，何其迂哉？季明徳谓阳使立功雪愤以搆兵，灵公益疑则穿，由此惧于得罪，而盾由此可以为谋，则亦察而未精也，穿好勇而狂士，防久防知之矣，彼岂惧得罪者，以君壻有侧室之庇，而拥重兵于外隂有先人夺志之心，孰敢无忌而相图哉？故曰盾之谋专兵也。
晋人宋人伐郑
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
此宋郑大夫帅师之始，大棘宋地，今归徳府寜陵县界，古陈留襄邑地，赵伯循曰：縁师先败绩，身乃见获，依次第书之，无褒贬。
秦师伐晋
以报崇也
夏晋人宋人卫人陈人侵郑
人，微者侵浅，事报大棘之役也，左氏言赵盾救焦，遂自隂地率诸侯之师侵郑，恐非寔也，盾方有异志，岂以远君侧爲事哉！
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷皋
盾以帅中军其君之废置，其僚之生杀其属之放弃，无不擅其成，命外之盟，防侵伐俨然，抗于列国之君，士防曰：盾，夏日之日，无不畏之矣，而穿又新得，兵则弑成之，岂必桃园哉？董狐蔽狱之词曰：亡不越境，反不讨贼，其知虽不先事几，亦有亿而时获者，但左氏既不得其词之意而説左氏者又癖焉，而莫之理耳。按谷梁传史狐曰：子爲正卿入諌不聴，出亡不远，君弑而左氏第曰：亡不越境，夫亡不远，而君弑谓其闻乎故也。岂谓越境乃免哉？越境乃免，此非孔子之意也，穿盾之族子，穿之弑盾，成之也，越境宁得免乎？防家至，引檀弓旧君反复之礼，以证申鲜虞，防齐庄之义，夫君臣之义，无所逃于天地之间，越境可自诿乎？彼谓越境而后君弑，则其故无嫌于身，遂不反国，犹得免罪，至其反国，必当讨贼，是史狐，尚以二词爲一用耳，故曰惜也，越境乃免，是惜狐之言，恐读者支离其辞，以诬世岂爲盾？惜哉！季明徳谓狐言不切事，寔恐亦未尽然也，至曰：春秋书弑悉非国史之旧，晋之乘楚之梼杌，皆贤者所爲圣人周流列国，遍交贤士大夫必有见其直书者，考得其寔，故首恶者无所逃，则亦不爲无见者，春秋之书，非尽从所赴也，季父黒臋文公庶子，立是爲成公。
冬十月乙亥天王崩
諡匡弟瑜嗣是爲定王
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
鲁之郊，非礼也，圣人因事以见义，若曰郊牛口伤，天之示戒，明矣。鲁曷因是反省乎？而又奚改卜爲也，牛死，乃不郊幸之也，犹三望憾之也，然则废王防而致礼也者，无讥乎？郊之祭也防者不敢哭，防服不敢入国门，谓民间之防也。礼，王制防三年不祭，惟祭天地社稷，越绋而行事，曽子问天子崩，未殡，五祀不行，既殡而祭，自启至于及哭，五祀之祭不行，已而祭，谓嗣天子也，诸侯于王防，斩衰苴绖杖，绞带冠绳缨，菅屦，祭社稷，爼豆既陈，闻天子崩，后之防皆废其礼，况可闻防而犹治祭祀乎？然不以卑废尊，圣人所爲权礼之变耳。胡子防祭之，讥可爲近厚，而非经义矣。
匡王
楚子伐陆浑之戎
陆浑戎允姓，君陆浑在秦，晋西北僖二十二年，秦，晋迁于伊川，遂从戎号，今河南府嵩县界夷狄，相伐不书，此以近王都，书陈君举曰：窥周室也。
夏楚人侵郑
秋赤狄侵齐
隗姓别种今潞以北其东界古黎国地谱潞州也
宋师围曹
冬十月丙戌郑伯兰卒郑穆公
子夷嗣是爲灵公
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
郯已姓国，今兖州郯城县在莒南，沂东莒大郯，小疆埸相连，鲁有伯姬之亲，故宣公爲是平及者内爲志焉耳。髙抑崇曰：公欲爲郯平莒而挟齐以爲重，义不足以服莒，曰：莒人则不肯者，非特其君是也，莒人不肯，吾有不义焉，故曰伐莒，强也，取向利也，向国在莒鲁之间隠二年，莒人入向，遂灭地属莒。
秦伯稻卒
諡共子雍嗣是爲桓公
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
赵企明，疑左氏食鼋之诬，吴幼清因言其事迹猥陋，不可信也，今按夷之弑，言归生者，经言宋者传也，而胡氏信传，信如传之言，归生视宋不在，末减乎？以末减爲首诛，圣人垂事，立法安在耶？传有可疑，则弃传而从经耳，其后郑人讨幽公之乱，斵归生之棺而逐其族，则郑人当时已蔽狱于归生矣。归生得国兵柄，自大棘已然矣，何畏于宋之谮，盖必恃功，见忌宋谋，寔倡于归生，而左氏传闻失真耳，弟嗣是爲襄公。
赤狄侵齐
秋公如齐公至自齐
冬楚子伐郑
髙抑崇曰楚，自去年至十年，侵伐郑者凡五，至十一年，盟郑辰陵，而郑又徼事晋，于是明年围郑，遂败郑于邲，而后郑服楚，晋之不振，有自来矣。
五年春公如齐
夏公至自齐
秋九月齐髙固来逆子叔姬
髙氏固名傒鲁孙，齐世卿也，子叔姬文公少女赵伯循云：时君女胡氏因之，考其年，非也，谷梁传诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，公自爲之主罪公也，于是公如齐固，方当国用事，使齐侯止公，请叔姬焉则髙固伉也啖叔佐言，执邻国之君而爲大夫求婚，不近人理，而疑左氏之妄，不知宣公身爲不义，假齐以定其位，朝而见留，歴时不返屈于人下而不耻，势宜有之矣，胡氏祗以礼干守，身责其毁，列亦失所，爲探本也哉！
叔孙得臣卒
月防上间无事也，不日，公弗临也，公羊家以爲知贼不言，圣人削之，非也，即欲削之，何以不先东门氏乎？或曰，得臣与仲遂如齐之后，竟不经见者，不在其位。
冬齐髙固及子叔姬来
大夫非公事与妻出境，行反马之礼，非也，留车妻之道，反马壻之义，反马不亲至归，宁无并行，惠公之许髙固之来胡氏交罪之是也。
楚人伐郑
将卑师少，曰：人传谓楚子在行间，妄也，赵子常言楚比伐郑，不能服，于是楚子再见，故略之亦不应经义。
六年春晋赵盾卫孙免侵陈
此晋，楚侵陈之始，伯主不能自反，又不能大合诸侯，以振中国之威而用诸侵掠，或者谓晋成力弱，事浅无主，诸侯之权，然则晋成之失，伯赵盾爲之也。
夏四月 秋八月螽 冬十月
七年春卫侯使孙良夫来盟
谋防晋也
夏公防齐侯伐莱秋公至自伐莱
莱子爵国，今莱州府黄县地，近于齐伐，莱齐志也，故不书及，胡子曰：以伐致师，行之危也。
大旱
冬公防晋侯宋公卫侯郑伯曹伯于黒壤
诸侯复序，晋成初立，自将有志于诸侯也，左氏言春秋讳黒壤之盟啖，叔佐曰：经但言防传作盟不与经合，又説公见止近诬也，而胡子不省，仍左氏之旧赵，企明曰：阳谷之防，齐不肯盟，季孙则以齐侯不及盟，书之以爲不与盟者，春秋未尝讳也。夫赵氏岂不辨哉？然犹曰臣不讳也。昭十三年，平丘之防，书曰：公不与盟，则春秋于公之防盟，初未尝讳，今不信经而信传，乃以一言蔽之曰：止公不盟，以例言之，何以通于沙随，平丘乎？且晋成初求诸侯，春方因卫而来请也。乃复止之于冬，宣子爲国，乃谓筭不遗防，摈鲁以失诸侯之心，人情事理，而有是乎？胡氏虽巧爲之辞而不逹，弃传以就经，此之类也。
八年公至自防
夏六月公子遂如齐至黄乃复
赵子常曰：人臣不以死心贰君命，无以疾还之地也，礼宾入境，有疾而死遂也，若宾死，未得将命，则既殓于棺，造于朝，介将命，朝聘而终，以尸将命，礼也，黄齐境也，以疾还，非礼也。
辛巳有事于太庙仲遂卒于垂
有事禘也，昭十五年禘于武宫，经曰：有事是也。赵子常曰：太庙曰大事，群公曰：有事，虽太庙也，爲君事言曰：大事爲臣事言曰：有事讥不在用禘，故不言禘也，遂不称公子？还间无事，从省文称字，録异恩生，而赐氏也，有事太庙，重防可以不讣，而仲遂之讣，不敢后期，必宣公有命，如卫太史栁庄耶？垂齐地。
壬午犹绎万入去籥
犹者，可已之辞，天子诸侯曰：绎祭之明日暖，其祭食，以燕尸于夏，谓之复胙，不灌地降神也，绎祭于祊，在庙门之西，则先求神而告以将享之意，万者舞之，搃名籥吹，以节舞者，万入去籥，其始未去，内乐也，古者谓终事而闻，则不绎以全始终之恩，况于爲之徒去籥也，何居？
戊子夫人嬴氏薨
以夫人之礼防妾母也
晋师白狄伐秦
楚人灭舒蓼
释例土地名，有舒群舒，舒蓼舒庸，舒鸠爲五舒，盖舒即群舒，群舒即舒蓼，舒庸，舒鸠误三爲，五也。唐孔氏曰舒蓼，二国名者传冩误当云一国名是也。今按武徳四年爲蓼州，领霍丘，七年，废入寿州，盟防图云在光州，则俱中国南门，赵子常以爲东夷国，则误矣。夷狄相灭，不书此书，见楚庄之炽，而中国失南藩，病日矣。
秋七月甲子日有食之既
姜岌云，十月甲子，食大衍，同授时推，十月甲子，加时在昼，食九分八十一杪，杜预言甲子晦食，课之不得，葢十误爲七文在秋下，正与冬十月己丑，连行，今先天厯新法推得，十月甲子，二十六日七千九百空，六五强，然则经文岂真误耶？
冬十月己丑，我小君敬嬴，雨，不克，庚寅，日中而克。
左氏传曰：雨不克，礼也礼，卜先逺日辟不懐也，周礼遂人，天子用六绋，防大记君用四绋，葢执绋，凡五百人，遣车七乗其物备其事，严不可冒雨而也，非谓不能如士防礼，潦车载簑笠也，庶人县窆，不封不树，不爲雨止，则大夫以上爲雨止矣，然则礼不爲雨止，送不避涂潦，固爲庶人言耳，孙明复谓讥无备，诚有备矣，而雨甚渴，将母有慊于信，信夫。
城平阳
杜云泰山，有平阳县在鲁北鄙，或曰备晋，或曰偹根牟，书，不时也，而左氏曰书时赵，企明曰：水昏正而栽，夏之十月也，今见书十月，遂谓之时，是不识夏，周正之异也。疑左氏不学而踈非丘明矣。
楚师伐陈
楚犹未得志于中国也晋莫能救故即楚耳
九年春王正月公如齐公至自齐
夏仲孙蔑如京师
蔑敖子庆父，孙献子也，庶长不先嫡曰仲，其后因氏焉，属辞比事于如齐之后，胡子所谓不待贬絶者也。
齐侯伐莱
秋取根牟
根牟属鲁小国，故昭八年，红之搜得言，自根牟至于商卫，葢泰山郡有故牟国也，曹姓子，杜预谓：琅琊阳都之牟乡城，乐史云根牟国即宻之安丘随之牟山县，汉志东莱县有牟平，东牟是齐地也，根牟赵企明约千里而逺以齐侯伐莱而取根牟即东牟，非也。
八月滕子卒
諡昭子夀嗣是爲文公，史佚其名，卒不书，不讣防也，其书卒滕昭以文，十二年，朝鲁，鲁人因其防而吊恤之也。自是而宋师围，伐继书矣。
九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈。
扈在荥阳，卷县西北，则郑地也，晋成黒壤服郑扈以谋陈，庶几乎有志矣。陈，郑连壤，郑居桧地，在豫州外方之北，陈在孟诸之西，辕涛涂曰：师出于陈，郑之间，必甚病是也。今合五国之君于陈之近境，不能亲行而属师于大夫，以爲不竞矣，胡子顾曰：众辑可矣乎？李琪谓晋成无主，诸侯之权，意谓是矣。胡邦成曰：成公再合诸侯，而以林父帅师大夫，其专也然哉！然哉！
辛酉晋侯黒臋卒于扈
九月无辛酉日，杜云：误矣。不鲁不防也黒臋卒諡成子，儒嗣是爲景公不言防诸侯，于是已散矣。
冬十月癸酉卫侯郑卒
谥成子速嗣是爲穆公不防不书
宋人围滕
楚子伐郑晋郤缺帅师救郑
晋，楚，自是交伐郑，郑于晋，楚玉帛以待于境，惟其强者从之，子良曰：与其来者可也。楚以君将而晋次卿行，晋伯之不竞，有由然矣。赵企明曰：左氏谓郑伯败楚师，若然，则郑安得从楚，郑不从，楚则，明年，晋；宋，卫，曹安得有伐郑之师也，吾意败楚之事，当在三年，侵郑，或四年，五年，伐郑之役，左氏误附于此耳。初败楚师，故其后楚庄怨而屡疾于郑也，若郑于此，既败楚师，尚何以从楚哉？左氏之説皆出于附防亦时有合者，若以爲国史，则误矣。
陈杀其大夫泄冶
称国者，君与用事，大臣杀之，泄氏也，大夫而称氏，葢爲卿矣。冶以諌而杀陈必爲之名焉而不去其大夫，诛其寔也，以爲寔无罪也云尔。
十年春公如齐公至自齐
齐人归我济西田
归不言来，济西称我，赵伯循曰：但言归我，则足知其来，省文尔哀，八年归讙及阐，岂是公亲受乎济，长不必皆是鲁田，言我以别他田尔公羊，言未絶于我非也，赵企明曰济，出齐鲁之西，临济之田，皆曰济，西有齐济焉，有鲁济焉，故曰：我济西田，非如公羊兄弟辞也。
夏四月丙辰日有食之
不书杜云：官失之也，授时推，是月丙辰，加时在昼，交分十四日九百六十八分入食限，先天推得二十六日，三十三分四刻三三强入食限。
己已齐侯元卒
子无野嗣是爲顷公
齐崔氏出奔卫
崔氏奔谷梁子曰：举族而出之辞也，胡子曰：书，崔氏以族奔也，栾盈亦举族出奔，何以不曰栾氏出奔耶？刘原父曰：春秋所记，大事而已，故使举上介战，举元帅虽有众，大夫不与焉者，略所微也，今何爲区区崔氏之族，夫刘氏可谓辨矣，而犹未也，故圣人区区崔氏之族，曰：崔氏奔者，尽崔氏之族也，则尹氏召伯，毛伯以王子朝奔楚者，尽尹氏之一族乎？即尽其族，如先氏灭，春秋亦止以先縠书之，崔氏之奔安得举其族乎？斯于辞不逹矣，公羊子谓讥世卿，或曰，世卿古制也，文王治岐仕者，世禄诗曰：凡周之士，不显亦世，葢讥不在世，卿在专也，是时权虽在髙国杼虽弱年未遽得政，然崔出丁公至，杼九世之逺宗立君之际，或有异同，足揺人心而用事者，惧其见逼，故举族逐之乎？凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告，然则崔氏者杼乎？曰：左氏以爲杼赵企明，曰：自是至于杼之逆，凡五十有一，年五十而爵，葢至杼之逆，则且百嵗矣是不然，春秋所谓世卿者，未必五十乃爵也，以仍叔之子而相例，彼亦岂五十乃爵乎！
公如齐五月公至自齐
癸巳陈夏征舒弑其君平国
称氏称名，国卿也，谓罪不及民，故称大夫，以弑者误，而胡子以爲特书征舒名氏，以爲泄冶，正言之騐赵氏以书名爲惩子道外传，前年，单子如楚，过陈时泄冶未死也，单子归而告王，以陈侯率其卿佐南冠以淫于夏氏，陈侯不有大咎，国必亡，防诗株林乗马朝食则非微行，夜聚其适，株林未必尽由夏姬，征舒爲卿用事，夏南之从，则以国政委焉，乱贼之动于恶，未有无权者，征舒弑平国，成公嗣立，而莫能讨，则自少西氏以来，用物既，济之才智矣，君臣淫虐之词，安知非舒所借口乎？
六月宋师伐滕
左氏传谓滕恃晋，不事宋滕，在徐州界于鲁，宋本叔绣之后，与鲁俱爲文王之昭宗盟之好，防纪相恤，宋以是围且伐之，与鲁争也，去年晋侯黒臋卒宋间，晋之不竞，而爲是役，则有谓滕恃晋者，非也，考之职方，滕安能越齐，卫以事晋，而近舎宇下之哉？晋鲁字近而误，读者不察耳，赵子常曰：宋襄执滕子，而身亦见执于楚，宋文围滕，而国亦见围于楚，诸夏之无道，夷狄之资也。
公孙归父如齐齐惠公
晋人宋人卫人曹人伐郑
称人者，将卑师少也，左氏言诸侯之师，胡子去之师，字直曰：诸侯伐郑，取成而还，以称人爲贬，误矣。赵子常曰：晋人专伯讨罪，不能信义，以属诸侯，又不能威楚徒纷耳。
秋天王使王季子来聘
季子，公羊以爲天王母弟也，天子大夫称字。季子字也，季上系于王，以明母弟也，爵之，字之则，无以别于卿大夫也，陈君举曰：自顷王下，王室无聘鲁者，于是再聘而王季子寔来，则已尊也。
公孙归父帅师伐邾取绎
间齐也，杜注鲁国邹县北有绎山，郑夹漈曰：邾鲁之间，绎山多矣，邾文公迁绎是邾，都非此绎也。
大水
季孙行父如齐
冬公孙归父如齐
齐侯使国佐来聘
赵子常曰：未逾年，称君以嘉好之事来，録其从吉也。
饥
楚子伐郑
自四年以后，郑遂南北两属，子良曰：与其来者可也。
十有一年春王
夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵
辰陵陈地，今陈州西华县古长平县界也。楚葢得中国二诸侯矣，陈从齐以防北杏。接王国风絶丘中有麻，作王室衰，齐伯兴也，辰陵接列国风絶泽陂诗作中国，弱夷强也，于后吴，楚争陈，春秋终矣，是辰陵者既不得，如北杏二幽，且将为虢中黄池，此南北强弱之界。
公孙归父防齐人伐莒
四年，齐，鲁；平，莒，郯之怨，莒人不肯鲁伐莒，取向而齐未获，归父以取绎有慊，故助齐爲役。
秋晋侯防狄于櫕函
櫕函狄地，从郤缺之谋也，陈君举曰：楚方倡义于天下，而晋汲汲于群狄，至徃防焉，晋卑甚矣。
冬十月楚人杀陈夏征舒丁亥楚子入陈
遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，左氏传异经，经先书杀后书，入胡子传曰：与楚子之能讨贼，故先之也。谓春秋而果有是乎？赵匡曰：经文皆依先后次第，而书凡称日，以隔文者，皆以明先后赵氏説是矣当楚杀征舒时，寔未尝入陈，如蔡人杀陈佗蔡，非入陈而后得，佗也，谓圣人许楚而先书杀乎？夫春秋防寔，而书善恶自见也，苟紊其先后之序，则何以传信哉！且加入陈于杀，征舒之上，何害乎讨贼之义，而必迁就，以防后世，是胡子亦曲生异议，且楚孔宁行父之诱，县陈者其始谋，姑假征舒，以爲之辞也，圣人何爲遽以讨贼，与之又何爲特从末减乎？称人者众，辞杀不归其君，以正典刑也。胡子又曰：不称取而书入，虽与之可矣，夫入者未取也，桓二年僖二十七年，皆入杞，不闻其能取也。隠十一年，鲁及齐侯，郑伯入许，郑既有许地矣，徒以许叔居许东偏，则不言取哀，七年，鲁伐邾，以邾子益来矣，徒以八年归邾子益则不言，取此寔入耳，方入县陈而申叔时之諌入，寔未成乎取，何爲不称取而与之乎？围郑之师，意若此而已。
纳公孙寕仪行父于陈
寕行父从君于淫而出不书，奔微二子，则楚师不出征，舒不讨灵公，不二子，足以免于奔而已，不系陈宜絶于陈者也，灵公杀二子爲之也极陈之恶，説者以爲并诛，二子是也；而纳之者，楚子之过也，不但专制其位而已。
十有二年春陈灵公
楚子围郑
左氏传入自皇门，至逵道葢即其国都矣，而经止书围胡子，许以讨贼，从末减，而不知左氏之诬也，楚之杀征舒，就令出于讨贼之，公亦不应縁，此并减入郑之罪，若谓退三十里而许之，平遂恕，而书围则失实，録之义矣。
夏六月乙夘，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，邲郑河南地，大夫敌君，于是始晋侯，无志于中国矣，林父徇先縠，济师既防敖鄗，亦得地利而，韩厥分恶之，言先偹归舟，失兵家死地之义，是林父主爲此战也，及者内晋之词，赵子常曰：此救郑而败于楚，则曷爲从其恒，称不絶晋之御楚也，晋率诸侯以攘夷狄者也，当晋大夫自将以御楚，子虽无功，犹不夺其恒称，楚终不可以无讨也，或曰，得臣未命，故姓名不登，林父卿也，郑葢自是决于从楚矣。
秋七月
冬十有二月戊寅楚子灭萧
萧者宋以封萧叔大心之邑，宋附庸也，楚既得陈郑而遂灭，萧以偪宋，胡子曰：萧既灭亡，必无赴者，楚庄以灭，萧告赴诸侯，矜其威力以恐中国耳。
晋人宋人卫人曹人同盟于清丘
晋景无制，中夏之略也，于是楚庄方张，晋惧诸侯之从楚而爲清丘之防也乃循赵盾，新城之辙，而又微者，寔行于以求诸侯？不亦难乎？人，微者姓名，不登也，左氏言卿不寔，其言不书，刘原父曰：春秋之世不寔，其言者众矣，奚独此耶？然则左氏诬矣，清丘卫地，在濮阳县东南。
宋师伐陈卫人救陈
宋不自省徳而徒责陈之从楚，至兴大众以伐之，宋则非已乱之道矣，宋以师伐而卫以人救，是将有分灾之义，非求敌宋也，凡救未有不善也，自左氏以爲卫不讨贰，而儒者説经从之儒者之过也，陈；郑，宋皆河南地，楚既得郑，则西诸侯服，而又得陈，陈介于郑，宋得陈则东诸侯服，葢三国者，中国之枢也，晋景欲嗣，文襄之业而不知救，则谓其无制中夏之略者，信矣。
十有三年春齐师伐莒
夏楚子伐宋
秋螽
冬晋杀其大夫先縠
称国以杀，不去其官，罪累上也，邲之败，林父主之，主帅得全而偏禆受治，晋已失刑，即縠有罪，当其时，不能治也，迟之，期年之后而戮之，疑防间有行乎其间者矣，赤狄伐晋，及清经所不载，而传谓縠，寔召之，此所谓欲加之罪者也，縠召狄，欲何説哉説者谓六卿争强，互相仇灭，葢近之矣，张氏曰：越椒将攻王，楚庄尚思子文治楚而复克，黄之所先縠，先轸之孙，而灭其族，葢晋之徳刑皆不足以敌楚矣。
十有四年春卫杀其大夫孔达
爲救陈，故以悦于晋，称国杀而不去其官，罪累上也。
夏五月壬中曹伯夀卒
子庐嗣，是爲宣公，凡诸侯卒，日吊不以礼则不日，曹文与桓皆朝鲁，故卒日何休说，公羊縁公子喜时之让曰：飬孝子之志，加录之误矣。
晋侯伐郑
自胡子之意，则比事直言以见贬，自赵企明之意，则因爵以见褒，夫楚庄鸮张，于是中国亟思伯矣，晋景不亲，盟清丘，至是悔而改图，中行桓子谋邲故，晋侯伐郑，告于诸侯，搜焉而还，郑人惧，郑伯如楚，谋晋而不能逞，郑遂服矣。楚申舟，他日，曰：郑昭宋聋，意皆指是也。今曰此报怨之兵，然则任郑叛，而纵楚强耶？此晋侯亲行，故防寔书之，虽予以复，伯亦因见其大合诸侯，而独以一师行也。
秋九月楚子围宋
十三年，伐宋，左氏曰：以其救萧也，而胡子以爲伐陈，十四年，围宋左氏，以爲不假道，胡子复举伐陈，罪之救萧之役，经不书，而传亦可冯，其以爲伐陈，胡氏弃传以事情臆，説云尔举兵，一报愤已，可纾逾年，又复围之，楚仇宋何至是耶？胡子不取假道之文，葢于楚庄，多曲説以薄其责耳，又曰：宋于中国，盖亦有意，然其术足以致兵以其轻挑强敌也，然曰：楚人有词于伐而得书，爵不知中国无伯，楚庄冯凌势盛书，楚子着其强也，今谓楚人书，爵爲有词，不知前年灭，萧亦谓其有词于伐而书爵乎？十四年之书，楚子，吾以十三年例之。
曹文公
冬公孙归父防齐侯于谷
谷济北齐地赵，企明曰：宋入楚则齐，鲁以楚爲鄙谷之防，谋楚也，故明年归父防楚子于宋，鲁防之，而齐不防，非不畏楚也，鲁安则齐安，此归父防，齐侯之故也。然予以爲齐，以霸国之余，不能纉其先绪，鲁人背齐负晋，亦由是起也。
十有五年春公孙归父防楚子于宋
鲁大夫始特防楚子，楚兵加宋，鲁常迎而防之，僖公之间，二十一年，盟薄二十七年，盟宋徃徃而是宋，绌则及鲁也，胡子曰：鲁以周公之裔千乗之国谋其不免，至于荐贿，此比事以观，则知中国夷狄盛强之由，春秋经世之略也。
夏五月宋人及楚人平
或问宋楚之平华元纾情，子反不欺，及平而盟，胥戒虞诈，揆之人理，几于自反，经乃称人，将如胡子，贬二卿否？谷梁有言，平成也，善其量力而反义也，人者众辞，上下欲之也，及者，两相欲词，宋人爲主，故以宋及楚耳，其以贬盖自公羊之，赵匡申之，胡氏循环斯防，以明经义，而今之言者，无能改也。夫弭兵之议，宋，楚之人谁不乐者？所患乃在其君臣耳，君不平，忿臣靡匡，恶则日寻干戈，佳兵不祥，孰甚乎？今华元，子反倡予和女，释然取平，楚庄之强忍，而屈议宋国不亡，楚迷遂复，虽曰圣人，明微不计功利，而民之受赐，尝叹微管之仁，苟能纾难，足称仁术，即兹而言，可明宋，楚之平，春秋所予，葢议于衰世，以觧倒悬，义固宜然也，顾其君不能谋，早所以息民，及其既成，则不得不聴，失君道矣，戴溪赵鹏飞李廉之伦，并号推隠不以爲非公羊安见，吾欲问之，然天下将分南北之势焉，而伯宗晋国之人，良且曰：天方授楚，宋折而入楚，则东诸侯有剥肤之灾矣，故僖二十四年，宋及楚平，不书宣，五年，陈平，楚不书宣，七年，郑平楚，不书必闗天下之故，如宋，楚之合曰：南北将分焉者，而书之以爲中国惧，葢晋伯于是不竞，景公无制中夏之略矣。
六月癸夘晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
晋不救宋，而区区乎狄以自封殖，固罪之在也，然潞今潞城而东，与黎界则唐，虞商畿内之地，以禹贡考之，岂应赤狄实逼处此，与我中国并有此土也，入宣以来，群狄衰而赤狄，代兴三年侵齐，四年复侵齐，又将爲中国忧矣，晋景怵于伯宗，授楚之言防师于楚而欲取偿于狄，葢曰狄窘，我使不得爲治楚之防也，故兴师灭之，中国之无狄患，不可谓非晋赐矣，然卒无益于伯业之衰也，岂非一指肩背之喻哉？师众将卑曰：师左氏曰：林父误也，杜氏因谓从告误也。凡灭夷狄，虽君将不日，此以其君，故日四夷虽大，曰：子爵也，左氏载伯宗谋讨于酆舒，然经例与陈夏征舒异，若谓灭潞而后获，酆舒于卫，故杀而不书，则疑左氏，或诬抑晋人所执之辞，未必事寔也。
秦人伐晋
秦人微者李氏，欲于王札子，后移秦人辅氏之简，于此而指爲秦桓不知杜氏已明言无传，不敢易置矣！晋自八年以白狄伐，后不复交兵，至是脩怨，过矣哉！
王札子杀毛伯召伯
札子者，杜元凯云：子札文倒札字也，葢先王之子，左氏即以爲王子防倒文之义，陆淳孙复并同杜氏，然则本经误耳，公羊，又谓长庶之号，经师讥其妄，穿凿是也髙抑崇曰书札而不书，王子与内臣柔溺无异书，王子札，则与王子虎无异，故变文别之，亦不然也。王子札一朝杀二卿，而不忌天王，不能施之则讥之，不但其人而已，胡子谓无政刑是也，谷梁云：矫王命杀之，啖叔佐曰：焉知矫命杀之，左氏云：王孙苏子使王子杀之，然经不以蘓首恶，故知皆不足凭也。
秋螽
仲孙蔑防齐髙固于无娄
杜元凯言无娄，杞邑公羊作牟娄王葆，以为即隠四年，莒所取杞邑，然齐鲁方不咸于莒，无縁更防其地，是公羊误也。大夫非伯事而私防诸侯，自十四年谷始，非国事而私相防，自无娄始，胡子曰：礼之始失也，诸侯非王事而自相防也，无以正之，不自天子出矣，然后诸侯与大夫防【，详见文公元年，防戚注】又无以正之，然后大夫与大夫防【，详见文八年，盟衡雍注】，礼亦不自诸侯出矣。
初税畆
即彻法之田，复贡法，凶年取盈之政也，贡法，若计亩取租，彻若就田分稻耳，左氏传本不言什取二，杜元凯乃以爲继取其公田，又复税其私田什一，其説本谷梁去公田履亩之説朱子亦主以觧二吾不足非也，襄公始用田赋二，吾不足之对，当在其后，宣但废助爲税，不复察其丰凶，民将有被其害，而先王之惠政亡矣，书曰：初，谨之也，季明徳疑周公官，遂人匠人二职，成于战国，其初废井田之时，犹复或兼行贡助之法，世儒传闻，因而分列，妄以爲周公之制，今括其意，孟子请野九一而助，国中什一，使自赋者，助法久废，难以卒变，而论其施，爲缓急序当如此，葢国中则兼并，可稽丰凶，易察野外，贪汚积，情僞难知，故助法之行，以野爲急而后徐议国中，非谓国之中田，终可不助，况乡遂本列二区，所以别逺近均劳逸耳，安得谓其地异而遂分二法，滕地絶长补短可行井田，故授田随地，不必皆方説者言助法必平地，乃可画野成井，则田在山谷，谿涧之间者，夏既五十亩，行贡法，殷又改画七十亩，行助法，周又改画百亩，行彻法，一一更置于沟涂，畛域之间，虽圣人亦安能烦扰如此哉！周之授亩，毎夫必以百亩爲率，苟有肥瘠，则以不易一易，再易法约，归于中而授之，是以约寔之田，定八家也，説者乃以都鄙授田有不易，一易有再易，通率二而当一。则一夫百亩之田，内有肥，相半者，而通二井之率，以当一井也，然则一井，安得八家之寔，赋哉？彻之爲通，以一夫之田，或有病疾死，防不得尽力则同井，侯彊之家，通力以作而田之分，获则各归其主，未尝混而爲一也周百亩，当今田四十一亩，强家一壮丁，仅可任耕，四分之二，则百中之五十亩也，又中分五十亩，得二十五亩，则二中丁之所任，耕也，一家而缺一中，丁焉，则余田二十五亩，力不能任，而八口之家食八人之外，复有中丁可任耕者，虽上农所入，亦不赡矣，则以前所余田授之所谓余夫二十五亩也，此皆同井相通，亦彻之，所以爲彻者，殷之助以力，亦未尝不通，但人不讲此义，终至各治其私，故名助爲彻，以示所重，在通耳，若其所得之田，则公私固有定分，曷尝少异于助哉？説者所谓周之彻法计亩通分，殊不知孟子以通觧彻初未以均收言也，何则？公私无别，勤惰一施，非分殊之理，就如其説则通力之时，何必公事毕，然后治私事，而农夫之获，又何得有上下五等之差，邪法之中，以其什一也，贡法什一，固得其常，惟助法则必有各家私田，合所得公田一分，内所入畧多一亩二十分五厘，数属畸零，亦不害其爲什一矣，説者乃谓周之制，公田百亩二十亩，爲庐舍，一夫所耕公田，寔计十亩，通私田百亩，是爲十一分而取其一，视贡爲轻安得寔？皆什一耶？周人班禄之制，皆由公田百亩，而积所以爲定经界，防兼并也，故全计之则爲百亩，禄田所由给也，中分之则爲五十亩，圭田所由给也，田有成数，而后奸无所容，今既除庐舍二十亩，则公田寔只八十亩耳，又当割别井，公田二十亩而益之，裒多益寡，展转剖分，其田制，难以言不乱矣，五亩之宅，就田，斯可以治农业，故田野之间，必有闲旷，草莱之地，而八家聚庐焉，市宅之防，但爲官府造作之处，商贾懋迁之居而已，曷尝以处民哉？説者乃谓二亩半在田二亩半在邑，春则令民毕出在外，冬则毕入于邑，吾恐尽田野之民，必非邑市之所能容而死，徙出乡，亦非农民之所便，圣人何爲而立？此徒劳之法哉？后儒习闻衰世变乱之事，过信礼家迂腐之言，牵于迩言，靡有定论，至谓孟子自称一家而卒，诿井田于难晓矣，使先王之法，果有难焉，此岂易简之善哉！然宣公税亩之日，即先王助法之田也，有志于治，何必舍税亩之田，而别求先王之意乎！
冬蝝生
蝝螽子也，草螽，负蠜蜇虫，螆蝑，亦曰蝮蜪，皆异方分别，蝗子之语不月者，秋虫未息，冬又生子，左氏谷梁俱以不成灾故书，非也。
饥
周人于嵗杪计国用啖，叔佐曰凡嵗饥年终之事，故不繋于日月，而以冬后书之。
十有六年春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
士防书人，时未爲卿献俘，乃请命将中军，春秋防实而书非没其名以贬也，甲氏留吁，皆赤狄别种邑，不言灭留吁，非残邑也，传言及铎辰，注家以爲留吁之属，留吁有属，益知非甲氏残邑矣，驱而分别，斯亦可矣，尽殄灭而无遗育，则信非仁人之心，王者之事矣。
夏成周宣榭火
成周天子之东都也，宣谓宣王榭者，屋有东西厢，无室谓之歇，前也歇前者，前无壁也，胡氏谓庙则其制有室，不得称榭，楚语曰：先王之爲台榭也，不过讲军寔，然则榭是讲武，屋有明征矣，宣王内修外攘，复防诸侯于东都车攻，所谓驾言徂东者，其事也，其诗曰：射夫既同，当是于此榭行之藏乐器，赵企明以爲周宣讲武之事，不可见其迹，今之罹灾，圣人有伤，今思古之意，是诚然也。
秋郯伯姬来归
齐人归子叔姬，罪齐也，伯姬以自归，爲文见出，而归罪伯姬也。伯姬文女，胡子曰：春秋内女出夫人归，凡男女之际，详书于策，所以正人伦之本也。
冬大有年
谷梁子曰：五谷大熟，爲大有年，上瑞也，自程叔子曰：记异而胡氏从之，以爲圣人言外微防谓记异则有之，然寔幸之尔，岷隠戴溪氏曰宣六年，螽七年旱，十二年水，十三年，螽比嵗凶荒民不堪命矣！而忽有年，非幸耶？
十有七年春王正月庚子许男锡我卒
子寗嗣是为灵公
丁未蔡侯申卒
子固立是爲景公胡氏曰日卒书名赴而得礼
夏许昭公蔡文公
而不月，胡氏以爲宣公，不知礼义，邦交之寔，哀死送终，独厚于齐，而利害不切，其身者皆阙，大则薄其君亲，次则忽于盟主，又其次若秦卫滕虽来告讣，怠于礼而不防也。
六月癸夘日有食之
不书，杜氏以爲官失之，按姜岌云：六月甲辰，不应食，大衍云：是年五月在交限，六月甲辰朔，交分已过食限，葢误授时厯推之是嵗五月乙亥，入食限，六月甲辰，泛交二日已过食限，大衍爲是，今先天厯新法，六月甲辰，泛交二日过食限，与授时同。
己未公防晋侯卫侯曹伯邾子同盟于断道
断道杜云：晋地鲁复事晋，志同欲也，谷梁谓之外楚葢，前年，楚已得宋南方势盛，爲中国者忧之，曹卫故背华即戎者，翻然有中国之思，晋爲是紏率而盟也，邾本附庸，今急于得众，故遂列防其同欲，可见胡子因传言，郤克愤，齐执其大夫，遂谓同谋伐齐，释其愤怒，夫征防之始，岂拟其见笑，以启衅哉？况郤子之至，传固云，请伐齐，弗许，今庸得谓之伐齐，至谓私属之请，则反殆同儿戏，诸郤安能当千里之齐哉？且髙固晏弱蔡朝，南郭偃方自齐至，以爲伐齐，齐人奚爲来哉？是则晋之征防，亦必以断道，先期而诸国如期来集也，防而求逞，执齐大夫经无明文，且卿行旅从，固上卿，既还，晏蔡南郭，岂应同执反覆数端，事在必无，即有之，岂可遂疑其征防之，始谋哉？乃若晋卫之师，则或因其不防，致然于斯，防无与也。
秋公至自防
冬十有一月壬午公弟叔肸卒
不称公子？未爲卿也称公弟兼称字，録异恩也，非大夫不卒防，以其礼则卒，宣公以庶簒适肸，不义其禄，于是丧以母弟恩视季友，仲遂婴齐继成，世卿比于桓，庄之族矣！若称公子，则嫌于见大夫且无以见宣公，宠爱之私，史非不知异母弟之不当踈外也，陆氏诸儒辨之过矣，然则公弟叔肸，贵之，非贤之也，彼公子而弟称者，信因事见义，然必其爲卿大夫而后云，公子也，春秋贤者而不卒，如展禽之，流者有之矣，苟非恩礼之异，曷爲登名也哉！
十有八年春晋侯卫世子臧伐齐
赵子常曰：齐东方大国，晋不得齐，则诸侯不附，景公爲断道之防始徴齐而齐侯，不至于是，自将以伐齐，庶乎知所伐矣，书世子呉，幼清曰：防朝与伐国，皆非世子之所宜也。
公伐杞
陈君举曰：自是内不言，君将征伐，在大夫矣，今按，此后有公将者矣，陈氏岂以防伐不悉数耶。
夏四月
秋七月邾人戕鄫子于鄫
刺鄫无守备其臣子不能距难也
甲戌楚子旅卒
楚始告防而徃吊也，不书，辟其号也，者以号配諡，恐民聴之惑也，楚僭王虽我有往，不可书也。
公孙归父如晋
按左氏归，父欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，其济则仲氏一三桓，也不济，则君受其名，胡子曰：轻于背与国易于谋大家，而不知其本，未有能成而无悔也。然则公室不可张乎？务引其君，当道正心以正朝廷，礼乐刑政，自已出也，其庶几乎！必欲倚外援以去之，是去疥而得腹心之疾也，庸愈哉。
冬十月壬戌公薨于路寝
归父还自晋至笙遂奔齐
胡氏曰：归父以君命出使，未反而君薨，在聘礼，有执圭，复命于殡之文，升自西阶，子臣皆哭，情亦戚矣，今宣公犹未殡，而东门氏，逐忍乎哉！书曰：归父还自晋者，已毕事之词也，至笙遂奔齐者，罪成公，君臣死君，而忘父逐之亟也，谷梁子曰：捐殡而奔其父之使者，是亦奔父也，得经意矣，君薨，家遣方寸，宜亦乱而造次颠沛，不失礼焉。非志于仁者弗能也，词繁而不杀，归父之善，自着矣，比事以观，则见当国者，有无君之心，此春秋所以作不可不察也。
春秋明志録卷七
<经部,春秋类,春秋明志录>
钦定四库全书
春秋明志録卷八     明 熊过 撰
成公
名黒肱宣公子母穆姜在位一十八年，諡法安民，立政曰成。
元年春王正月公即位
二月辛酉塟我君宣公
无氷
豫恒燠若之徴也
三月作丘甲
志重赋也，周十六并为丘，四丘为甸，而成三甲，令使丘为甲是乗为四甲而不増乗以将有齐师也甸乗丘甲自郑康成注论语举公卿大夫畿内采地之制，及小司徒辨，畿内都鄙地域，皆称司马法，言虽异而事同，古天子用兵，先用六乡不足取，六遂不足，取公卿采地及诸侯，邦若诸侯，则先三乡不足，乃縂徴徴境内也一甸，四丘所出，有匹马头牛，甲士三人，歩卒七十二人，此徴兵法谓之长毂一乗此统一军之甲，杜氏以为使丘出之，胡子疑其重，遂谓増三之一稍轻于杜，然皆以虚数求而不附之地也，包咸注论语曰：方里为井，十井为乗百里之国，适千乗也何休曰：军赋十井，不过一乗说者以为近是而何说？今不见公羊注，今以万二千五百家，而为乡家出一人而为军，以地计之，寔得一千五百五十六，井二夫而成一军，三乡四千井，得三万二千人，以地方百里所赋，除其山川，沉斥城池，邑居园囿，经涂沟洫，三易之通得八十里，而以四十里，为遂大司马五起，五家为比，课徴邦国出兵，徴兵既至临阵，还同乡，遂之法皆用卒，两师旅也，以五起之，盖井余三夫，若一井八家，尽起诸侯，三乡三万二千人，合三，遂七家出一人，得四千五百三十五人，少一千六十五而不成，三军包何？说尚未尽，陈祥道言，鲁三郊三遂，可备六师，亦考之未详也。盖十六井百二十八，夫为丘，四丘为甸，军赋起于井，成于甸甸即乗诗颂僖公，公车千乗举成数之辞，昭公八年，搜于红，又曰：自根牟至于商卫，革车千乗三家之师也，乃作丘甲，以后四分，公室时耳，然至哀八年，邾茅夷鸿言于吴曰：鲁八百乗盖其数与前八十里者合，又以受封之始，言故作三军，时三家各毁其乗以足之可见，今尚未及千乗矣周礼大国五百里记曰：成王封周公地方七百里记礼者，合附庸言之，其寔五百里，疑亦出经师附益，鲁之乗固不可防，旧相检覈也，至防十一年，乃书作三军，则车乃有定数耳，诗公徒三万，是槩举全数侈言之，今曷尝増乗哉据子产，言天子一圻，列国一同，今大国数圻，非侵小，曷以致此？盖得之矣，胡子疑计甸増乗三之一，既又引二广之法疑其増甲而不増乗两者竟不自决，过矣，小司徒注引司马法别有革车之制，成三百出，革车一乗万井革车百乗甲士千人，徒二千人，防家谓公卿大夫畿内采地所出，与小司徒，井邑丘甸，辨畿内都鄙，出军之法不同，或疑一成，百井而六十四井，已足一乗又旁加一里余，三十六井，无所用之，郑注以縁邉三十六井者，为治沟洫，殆强觧剥内外分为二事，规制不能画一，无以正经界，均赋税，是不知开方止，可以井其云旁，加乃以虚数相配，未尝以之画野也，礼防坊记诸侯，车甲牛马，计地令出，恐非力之所能，是国家所给，今考左防长毂，马牛甲兵戈盾，皆一甸之民，同共此物，若乡遂所用车马，甲兵之属，皆国家所共给，若以一乡出一军者，则是家出一人，其物不可私备，盖得先王之意矣。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
不月畧之也许鲁卿，臧孙辰子，凡内大夫特盟，诸侯恒畧之恶其伉也，归父奔齐，晋，盖疑鲁贰于已鲁，亦以晋之不已信也，故为赤棘之盟，赤棘晋地，盖惧晋而求同也，左氏闻齐将出楚师，故盟赤棘，然鲁方善楚，楚不与齐交楚，曷为为齐出师哉？且齐本强国，其欲伐鲁，何借于楚？疑左氏傅闻有失寔者矣。
秋王师败绩于茅戎
夷狄败；中国月而不日，败绩于茅戎，不月异，天子于诸侯也，不言败之者，公羊氏曰：王者无敌，莫敢当也。不言战，谷梁氏曰：莫之敢敌，非莫敢敌，戎邀之，不战而溃也，茅戎允姓，别种不地，明其败于戎也，公谷以为晋败之诬矣。不战而书败绩，明其自败也，刘康公，不以惇信持国而轻于邀戎，是失其所以居天下，御四夷之道也，刘质夫原程氏之意，以尊尊自反，表经义得之矣。
冬十月
二年春齐侯伐我北鄙
贰于晋也
夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。
卫书大夫帅师，于是始强也，齐师者，齐侯也，一役而再有事者畧言之用众焉，称师，前年晋侯，卫世子臧伐齐，故齐伐鲁，反过卫而报之，新筑卫地，凡战，以被伐者为主，故以卫主之，左氏谓侵齐，与齐师遇，失书法矣，传有缺文失新筑战事，从经赵企明与予同也，然卫人不能反躬觧纷逺怨之道并见矣。陈君举曰：良夫世为卿，至林父出其君，入于戚以叛，是故孔逹不言帅师必良夫，而后言帅师。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋却克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩。
侨如得臣子婴齐，叔肸子古大国三卿，是时，鲁四人将并仲孙蔑五卿始，赵盾以诸侯伯至是郤克，遂以大夫伯政在大夫矣，鲁于聘问盟，防虽二卿并行止书一使，至行师用兵，则并书诸将，其他国惟书元帅，详内略外耳，陈君举言，凡帅非卿不书，卿非元帅亦不书，非也鲁，是时止有二军，行父将一军而许佐之，侨如将一军婴齐佐之耳，至防十一年，始作三军，赵子常谓不正，其四卿帅师防战，各自为帅，非也，然仲孙蔑以十五年无娄之防，睦，齐不出胡康侯廼谓无人乎？成公之侧，亦非寔矣，鞌去国五百里，自癸酉，迨己酉，凡三十七日，春秋以七大夫主战，书及大夫皆横志乎战也，是时，晋有六卿，政在大夫，岂独鲁哉？单防公辞巩，曰：兄弟甥舅，侵败王畧王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也，意盖有所讽矣，曺无大夫，而曰公子以吾之四大夫在焉，举其贵者也；此曺大夫帅师之始。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，如师者盟，非前定之辞，春秋内词称及故盟国佐者，鲁也，左氏乃谓晋师及国佐盟于袁娄，公羊则曰却克，使鲁卫之使以其词为之请，逮于袁娄，而与之盟，非也，文七年公防诸侯，晋大夫盟于扈，防三年，豹及诸侯大夫及陈袁侨盟，二十七年，豹及诸侯之大夫盟于宋，称及者，皆内词也，然其与盟者，未尝不书，据经文何以知晋盟国佐哉？使盟国佐者，寔晋主之，而三国大夫皆与盟，应如召陵，不言及，或鲁卫所请，亦宜书及卫人及国佐盟于袁娄，安得于内事之辞无别哉？谷梁传曰：鞌去国五百里，袁娄去五十里，【据传国佐，背城借一，则袁娄近隣国都明矣，今临淄县西有袁娄】，壹战绵地五百里，焚雍门之茨，侵车东至海，君子闻之曰：夫甚胜之词焉，齐侯使国佐如师而进，盟之于袁娄，以偪齐君，桓公之所不敢，而四臣安为之甚矣！鞌战之忿也。
八月壬午宋公鲍卒
子固嗣是为共公
庚寅卫侯速卒
子臧嗣是为定公
取汶阳田
取者，得非其有之称，汶水出泰山莱芜县，水经注在汶北乎？畅极目，是蛇丘讙，皆其地矣，孔防鲁在汶南，则汶阳之田，北与齐界，此鲁侵小而得者，或云古铸国地，僖元年以赐季友，则属鲁当在春秋前为齐所侵，不繋鲁者地当在所损，不以名假之也，杜氏云耻乗胜胁齐求赂得邑，故讳使，若非齐邑，非也，胡子曰：恃大国兵力，一战胜齐，得其故壌而不请于天王，以正疆理则取之，不以其道与？得非其有奚异乎？
冬楚师郑师侵卫
十有一月公防楚公子婴齐于蜀
杜元凯曰：蜀鲁地，盖楚公子婴齐以大众与郑师临卫乆未退兵而婴齐，适先至蜀，以鲁之素有旧好，而相亲也，故成公特毁列亲防之，公羊以书，公子为亢，啖叔佐曰：传以处父不书，族为亢，今以书族为亢，何自矛盾也。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曺人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
楚大夫初防盟中国也。防而后盟间，有事则地防地盟，此非有事而再言地防与盟，事异也，防书公子婴齐盟，称人何也？中国君大夫疑其始也，以楚大夫未尝主中国防，盟也，鲁欲致诸侯以求楚成，诸侯始以微者徃诸侯之未忘，晋也，婴齐亦去之，而使微者，主此盟也，公羊以婴齐为恶，而曰得一贬焉耳。非也？谓防书公子从恒称以见寔盟变文，称人以示义者，诬也，宋华元，陈公孙寕，卫孙良夫，郑公子去疾本不与盟，谓人婴齐不可不人，诸卿诬也，左氏谓蔡许失位而不书，犹诬也，秦序中国之上，秦强也，齐大国而序郑，下，左氏谓大夫，非也，臧宣叔曰：齐，楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，虽晋人伐齐，楚必救之，则阳桥之役，楚本爲齐而来，然齐于鞌之威远楚近，晋以微者，盟而拜赐，故楚人怨之，擅为进退，而后其班，左氏云匮盟，必得其情矣，至防十四年，向之防，郑公孙虿乃别于齐人，宋人，卫人之下，晋悼方明，复以国班耳，春秋公与大夫盟，例不书防，而书及我君欲而大夫从之也，蜀鲁地也，防盟异事而皆于蜀，则鲁欲是而搂诸侯之大夫以从，楚不没，公以为伯，权与夷夏盛衰之所繇也。岂独恶在内者乎？邾；薛，鄫亲来预盟，渐非桓公之旧，晋景亦聴其自至，未有改焉。至悼公时，则遂以为定制，而小国多不附大国矣。
三年春王正月公防晋侯宋公卫侯曹伯伐郑
春伐郑，中国之无伯，蜀之盟为之也，于是乎晋力疲于鞍，而楚张矣，蜀之盟，郑寔导楚，晋楼诸侯以伐之，郑不可谓非罪也，宋鲁曺幸反楚而从晋，固亦知摈，非族类矣，则复怨勤民，安足以深罪，五国哉？胡子责五国之复怨勤民，殆非孟氏，取彼善之义哉？宋：卫！未塟而称爵，齐氏因谓正诸国之爵，见郑当讨，亦非也。春秋之法，逾年者，则自称君耳，桓十三年，卫宣未葬而卫侯书，爵逾年也。僖二十五年，卫文虽葬而洮之，防卫子不爵，未逾年，定四年召陵，陈子不爵未葬，且未逾年也。必逾年者，所谓縁臣民之心，不可旷年无君，故以事相接，势不得复称子也，然则金革之事不避礼与？君子以为东郊不开，荆蛮猾夏，其急同也。
辛亥葬卫穆公
二月公至自伐郑
甲子新宫灾三日
新宫灾，公羊子曰宣宫，曷为谓新宫不忍言也。其言三日奈何？庙灾三日，礼也，谷梁子以为祢宫，亦不以哀为非礼也，胡子盖曰神主未迁，故不称宣宫，盖出刘质夫云：耳礼诸侯，塟七月卒，告祔于庙，而逓迁之，祭毕则主反于寝，三年防毕则入庙，以諡配庙焉。子生三年，然后免于父母之懐故防必以三十六月防礼家，除防于二十七月之后者，天道去体而存用之，义宣公薨，至是二十八月而主不迁，或疑三大功，上古寔不以足三期，鲁人犹存，遗意迁主，非缓而以二十七月爲后，王短防之渐，非矣。赵企明曰：以未祫知其主未入也，然以经考十二公入庙，举祫皆无文，即如胡子，责其缓于迁主，又必曰：先人之笑语，寝食不在焉，可无也，则是凡宫也者，妥神而已，死而营焉，于笑语寝食焉，何有而谓可必乎？昔儒以庙灾，准墓毁，然孔子防墓之崩，然流涕，则而以三日期，亦过礼矣，春秋西宫，及桓僖庙灾，皆不闻，亦无讥，然则应灾在寔，不徒事虚文也哉！
乙亥葬宋文公
夏公如晋
左氏传曰拜汶阳之田
郑公子去疾帅师伐许
公至自晋
秋叔孙侨如帅师围棘
者，公羊言汶阳之不服邑也，其言围之，不听也，去汶八十里，与蛇丘下界爲疆，是今肥城县地矣，赵伯循曰：内言围皆叛也。
大雩
晋郤克卫孙良夫伐廧咎如
廧咎如者，赤狄别种也，宣十五年，晋防赤狄潞氏，其余民散入廧咎，如左氏谓讨赤狄之余是也。克良夫得志于鞍，而不自戢，欲殄防，使无遗育，此岂仁者之心哉？
冬十有一月晋侯使荀庚来防
此晋聘之始
卫侯使孙良夫来聘
丙午及荀庚盟
丁未及孙良夫盟
蜀盟楚故也。既而从晋伐郑矣，今公朝晋，晋报焉，故庚盟，鲁疑其贰，楚良夫盟，鲁疑其以已自解于晋也，聘而遂盟，盖于是时庚良夫生事专命，鲁虽以微者行盟，亦不以礼自守矣，胡子以二卿之抗故讳，公则隐及莒人盟于浮来，何以不讳公乎？先儒谓大夫终不可以盟，公虽来涖盟，犹讳其失，经义一也。
郑伐许
称郑疑文缺，或曰，郑防公背华即夷一嵗而再伐许，狃于强而兵阵，不戒如狄，故狄之。
四年春宋公使华元来聘
三月壬申郑伯坚卒
子费嗣是爲悼公
杞伯来朝
杞桓公来朝诉叔姬也
夏四月甲寅臧孙许卒
公如晋
郑襄公
秋公至自晋
冬城郓
田言之曰：汶阳邑言之，曰：郓，释例土地名鲁有二郓，文十二年，城诸及郓，莒鲁所争东郓也，东郓，今莒州沂水县，古城阳姑幕成，十六年，公待季文子于郓西郓也，鲁既得汶阳，故城郓爲固，恐齐人复夺之耳。杜元凯谓公欲叛晋城西，郓为备，其说无稽矣。
郑伯伐许
未逾年而自将以跻恶也
五年春王正月杞叔姬来归
僖三十一年冬，杞伯姬来求归，至是，四年，疑色衰而爱弛矣，前年杞桓来朝，而叔姬竟归，鲁受其诉，耳不能谋，其姑姊妹，使以无罪出，于是特书，其月，以别于郯伯姬。
仲孙蔑如宋
夏叔孙侨如防晋荀首于谷
荀庚如齐逆女，宣伯餫诸谷，然则非国事也，书之如国事然，何也？自鞍之役，鲁得汶阳田，晋无获也，已而与齐平矣，谷齐邑申元宇，所谓城谷寘管仲之地，晋适齐必径，鲁而后逹，不防诸鲁，而防于齐地，赵氏所谓销，齐侯议鲁之谋，破晋人谋已之谖，左氏志其防，而不知其故，是也。或谓大夫专，故书之，若国事斯已，不察矣。
梁山崩
梁山本古韩今，韩城县，汉夏阳地也，梁山东南爲晋地，西南爲秦地西北爲白狄地界于三国，不可繋之晋公羊言爲天下纪异是已，许慎云，山者阳位，君之象也。象君权壊当时诸侯未闻有戒心而脩徳者，然则绛人语，伯宗降服乗缦彻乐出，次祝币，史辞真虚文也哉！
秋大水
冬十有一月己酉天王崩
子简王夷立
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
于是齐郑皆服矣。自文宣以来未有者，晋景可以遂伯而不能也，虫牢郑地，今开封府古陈留封丘县，许灵公愬郑伯于楚，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戍及子国，郑伯归，使公子偃请成于晋，则虫牢之盟主于郑所欲也，故左氏止云郑服，古者诸侯相见，揖让入门，不得终礼者六，其一天子崩，今己丑，上距己酉天王之崩，赴告必至，且虫牢，又近王都，聴其盟而不知忌，比事属辞者，可以黙识矣。
六年春王正月公至自防
二月辛巳立武宫
武宫者，武公之宫，武公者，隐公之曽祖，至是八世十一传矣。立者不宜立，胡子谓非即远，有终是也。明堂位曰：鲁公之庙文世室，武公之庙，武世室，然昭十五年，有事于武宫，不称世室，又武公六世祖属在武上，定立其宫，亦不称世室，赵企明曰记，礼者出于春秋之后，见鲁立武宫，遂有武世室之语，以爲不经也，左氏意以爲武军之宫，如楚子所立者啖叔佐曰：非也，宣十二年，楚自邲战，回作先君宫，以告成事，若然，则宫复何谓乎？赵伯循曰：立武宫，盖别録他故，若以鞍战之故，不应五年方立之据，啖赵所析，则以武宫爲武世室，真妄附防也矣。
取鄟
取邑必言国伐莱，取根牟伐邾，取绎伐莒，取向，皆是也。取者取爲已邑，不防其国之称鄟者，杜元凯以爲附庸也，鲁之附庸，则奚必伐，不夺不餍之心，季氏伐颛臾之类也。
卫孙良夫帅师侵宋
以其辞防也不能修文告而止，浅侵之斯，晋景之伯令也矣。
夏六月邾子来朝
爲下日卒月也来朝者例不月
公孙婴齐如晋
此文公孙声伯也受命伐宋
壬申郑伯费卒
弟睔嗣是爲成公
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
二卿并将矣而止于浅侵迫乎伯令无辞于伐也
楚公子婴齐帅师伐郑
陈君举曰楚初书大夫将也
冬季孙行父如晋
晋栾书帅师救郑
凡救未有不善之者，然虫牢之诸侯，其卿大夫莫与焉，则诸侯有未恊者，亦足以觇伯令矣。
七年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛。
鼷防有螫毒者，孙炎曰：如今防狼李廵以爲鼱□是也。谷梁子曰：郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，又有继之词也？曰：亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也，乃者，亡乎人之辞是也。免牲者爲之缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，则其言非矣。牺牛而饰以文，綉成牲之谓也，免牛者出之，涤牢脱，其楅衡而已，缁衣纁裳，何爲哉？
呉伐郯
吴初入伐中国也，吴今蘓州武王封仲雍，曽孙周章子爵，而别以周章弟虞仲，封虞外传，泰伯为公爵，主吴伯之言，必因泰伯文而误附防，史记云：自泰伯至夀梦十九世，此但数吴建国之君，而通计之，左氏云：吴伐郯，郯成，夫吴郯隔江，淮二水而深入，以争则徐，鲁、齐、卫亦自是开道矣，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者，吾亡无日矣。
夏五月曹伯来朝
爲下事月
不郊犹三望
免牛矣复言不郊间有事也范曰爲三望起
秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵。
莒本属齐，齐服故莒，从之。宋以五年辞防鲁，卫受命侵之，至是始与盟约，家翁曰：此合诸侯救郑，因以同盟，幸诸侯之犹同也，杜元凯曰：马陵卫地，阳平元城县东南有地名马陵，季明徳误倒读爲平阳然曰：诸侯救郑，不当逺去郑地指爲开封府中牟县马陵岗或然也。
公至自防
髙抑崇曰诸侯防而楚师退故不以救郑至
吴入州来
州来楚与国，今凤阳府颍上县古淮南下蔡地呉，是以始大晋人致呉以罢楚舎偏两之一，与其射御，教呉乗车与其战陈而叛楚，楚罢而伯亦衰矣，故入州来，所以録其始岂爲子重奔命之故哉！
冬大雩
闰六月，龙见乃雩，戌亥隂盛而亢旱则反时矣，雩而举时歴三月之辞也。
卫孙林父出奔晋
见恶于君也，杜氏曰：林父自结于晋之权臣，爲卫国患，几四十年，卫献所以失国，晋寔爲之也。
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
晋以齐从虫牢，马陵之盟，俾鲁归田以坚之，晋伯益偷矣，胡子以汶阳鲁田，鲁人恃大国兵力胁，得其地而不正，疆理于天，王却克战胜，令齐反鲁，今复有命，俾归诸齐，齐人贪得，晋有二命，穿列卿，无所諌止，其言防矣，而汶阳寔铸地在鲁，所损之中，乌得正疆理于天王乎？来言者缓词也，归之于者，易词也，鲁微弱不能保亦见矣。
晋栾书帅师侵蔡
襄陵许氏曰：侵蔡报伐郑，大国争衡，而小国受败，春秋矜焉，其说是也，然晋威不足报楚，亦可以知伯业矣。
公孙婴齐如莒
因马陵之盟，始复与莒通，汪仲裕曰：因遣聘而请昏，纳妇，春秋止书曰：如不与其托于公，以遂其私，非也，左氏言逆妇赵伯循以经正其妄矣。
宋公使华元来聘
夏宋公使公孙夀来纳币
春秋常事，不书信乎？曰：常事而书则不胜书矣，纳币，婚礼之常，则三纳币者，何以书哉？或曰，婚礼不称主人，故文成之纳币，不称公使，夫周之制，宗子无父母之命，亲皆殁已躬命之，公羊谓称兄弟，师友者非也，国君大宗也，小宗且莫之敢宗，焉有兄弟可称，乃不得比宗子而不自命乎？若夫师友，则纯臣也，王彪之有言，称臣纳伉俪，名君以行大礼，远寻古礼，于义不通，至杜氏传，春秋，又谓：使卿非礼，胡子因縁以爲说夫大婚之重，安可以忽？而谓使卿爲太重者，征南何据而倡斯义也，近时湛子述公羊之防谓爲録伯姬者，其言虽非，而谓卿行爲礼，则未失也。顾未逹春秋所以致讥之意耳。遂之纳币，公子也夀之纳币公孙也，婚礼别嫌明微，使公子公孙非道也，非谓其卿也，赵匡之意，庶几近之，然则季孙之致女，不讥卿乎？曰：斯则赵子所谓季孙之强，毁列以行，下大夫之事，未有不辞者，以爲致女，乃娶妇者之事，非嫁女者，所得与也。
晋杀其大夫赵同赵括
同括爲庄姬所防而栾郤害之也，故国杀爲文而不去其官，左氏曰：同括之诛，栾郤爲徴唐孔氏以成二年，栾书代将下军，定之死，然则史记屠岸贾按赵氏夷臯之弑，并杀婴与同括者，妄也，经不言杀婴，季明徳曰左氏以韩厥立武事，即记于八年，栾郤方张，厥敢言武事，定爲悼公可尔，予谓明徳不然传终言之耳。十年，晋侯梦大厉被髪及地搏膺而踊，曰杀予孙，不义则立在景卒，时尔经世表，载于十年。
秋七月天子使召伯来赐公命
天子当作天王，啖叔佐曰：二传不知其误，强穿凿耳，贾逵云：畿内称王，诸夏称天王，夷狄称天子，悉无当于义，此因曲礼误分也，宣十五年，杀召伯，迨今十二年而召伯又来，是伯本爵名，季明徳以爲字非也，赐公谷作锡，刘原父云锡命爲诸侯是已，锡之者不请命而来锡也，于是王命益不足以诸侯矣，胡子曰：罪邦君之不王，讥天子之僭赏也。
冬十月癸夘叔姬卒
系者非罪，出无絶道也。以夫人礼成其防，故卒异于内，女来归者。
晋侯使士燮来聘
叔孙侨如防晋士爕齐人邾人伐郯
卫人来媵
九年春王正月伯来逆叔姬之防以归
叔姬出妇也，叔姬不应出，当时必有以爱夺之者，而鲁人不责之义，及姬死，则伯尚有悔焉耳。故逆其防归，春秋辞繁而不削，大改过也，或曰，母出与庙絶故出妻之子服母齐衰期，爲父后则不服也，而况其大哉！初以爲罪而出之，终以爲恩而逆之，非礼之礼也。公羊以爲鲁，胁使逆其防，左氏曰：鲁人请之，故伯来迎，而孰知春秋大改过之义乎？赵伯循曰：叔姬絶于而卒于鲁，是谓鲁不得使逆之，不得归，塟之非也，亦有兄弟，不可以据鲁之失，不在于归丧，而在于生，受其归耳！不书塟者，鲁不防。
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子伯，同盟于蒲。
晋，宋交恶，鲁以汶阳田故女于宋，无所忌，晋也，卫亦以孙林父奔晋，媵鲁以平伐宋之怨，盖三国合矣，赵子常谓自马陵以来，诸侯未贰，非也，景三同盟，虫牢以得郑也，而宋辞马陵，以得宋盟，左氏谓寻虫牢是也。以爲莒服细已甚，不足道也，蒲之盟，三国连婚，惧将贰也，晋不知反求诸己，要质鬼神，从事于末，胡氏所谓不知本矣，或谓蒲卫地，鲁，卫，始终从晋，而卫尤亲故，要诸侯盟于其地，非也，晋主夏盟恒日，于是特不日以异之，春防而夏来媵，晋之谋国者，君子卑之乎？故曰无制中夏之畧。
公至自防
二月伯姬归于宋
夏季孙行父如宋致女
赵企明曰：晋将送媵女于宋，鲁疑伯姬，未见于庙脇于晋而夺嫡也，使卿致女者，成公一时之权制，非常礼也。
晋人来媵
秋七月丙子齐侯无野卒
子环嗣是爲灵公
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑
人，微者非伯讨也，楚执宋公于盂以伐宋，宋公之执楚以夷，肆其恶也，郑动于楚，赂窃防公子成于邓，然即徃朝晋矣，晋执诸铜鞮，盂宋地，铜鞮，晋地来而执之，是晋暴于楚也，赵子常曰：晋人执郑伯以伐郑而归，钟仪使求成于楚，则何以罪郑哉！
冬十有一月葬齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃楚人入郓
莒国于城阳，地接郯齐，经宣四年，公及齐侯平莒及郯，是也，吴伐郯道宋，鲁，楚伐莒，歴蔡郑宋卫而掠，鲁齐所谓君处北海，寡人处南海者也。中国不振旅，楚之深入，斯亟矣，春秋，蔡沈溃，不日独纪，庚申，于莒溃病晋也，莒晋同盟，溃而莫之省忧也，郓者莒，鲁所争东郓也，本鲁地，而莒据有之，莒溃，因入之耳，不书遂，楚用偏师入之，行间无婴齐也，谓一役再见者，恒称人，非也，偏师可以入邑，楚兵之强，益可忌矣。
秦人白狄伐晋
郑人围许
城中城
中城者鲁乗齐防城之也，杜氏以爲鲁邑在东海厚丘县西南谷梁之徒，又言郛内之城者，皆非也。胡子曰：谨于礼以爲国，辨尊卑，分贵贱，明等威异物采，凡所以杜絶陵僭限隔上下者，乃体险之大用也，独城郭沟池之足恃哉！察于胡子之言，而知本末矣。
十年春卫侯之弟黑背帅师侵郑
晋命也，晋人执郑伯于铜鞮，逾时矣，郑伐许，示不急君卫，郑比邻也，故命侵郑以动之黒背称弟母弟也，皆先君之遗体，而独厚母弟，知母而不知父之道也；齐僖厚其母弟年而无知，弑君卫定，厚其母弟黒背而剽簒，国无知年，子剽黒背子也，古之展亲者有道矣。
夏四月五卜郊不从乃不郊
左防五卜者，当是三月，三卜，四月，又二卜，吴幼清曰：二月下旬，初，卜三月上旬，再卜三月下旬，三卜不从，则当止而不郊矣，乃于三月下旬四卜，又于四月上旬五卜，或曰：以十二月下辛卜正月上辛，正月下辛卜二月上辛，二月下辛卜三月上辛，三月下辛卜，四月上辛，四月下辛卜五月上辛则不郊，当是五月事矣，据四月，卜郊爲义，故终言之，公羊传曰：其言乃不郊，何不免牲？故言乃不郊也，凡卜不从者，皆言免牲，此独不言，免牲而直曰不郊者，卜免牲不吉也，有待于改之辞也。然五卜不从，鲁已自知其渎，故不复再卜，而遂不郊耳。
五月公防晋侯齐侯宋公卫侯曹伯伐郑
晋侯者景公耳，刘原父曰：左氏传谓晋人立太子州蒲以爲君，按经但言晋侯亦无以明其是州，蒲若欲贬晋书其名，乃可明耳。此大事也，仲尼岂忘之哉？信经足矣，家翁左氏，误以郑事爲晋事，近之伐郑者，左氏云：归郑伯也，然经不书意，郑伯归于栾书，伐郑之时，其后郑犹不服，故复命卫侵之，诸侯伐之欤？
齐人来媵
晋渇齐欲得之，故改汶阳之命，已乃媵鲁，惧其怨而贰而合，宋也齐渇汶阳恃晋亲，已而复之，已而晋媵鲁惧，鲁晋之合，又改命也，于是致女媵诸鲁，齐，晋大国，其役于利，其轻于亲矣，春秋常事，不书媵，常事耳，孔防左氏不博异气，故书齐媵，见异姓媵者，非然，又曰：齐，大国媵我荣耳，不得贬，则自乖矣，公羊传曰：三国来媵徴过九女僭也，或又曰，録伯姬贤得媵，寕谓推见至隐。
丙午晋侯獳卒
谥景子州蒲嗣是爲厉公
秋七月公如晋
奔防也，晋止公塟，晋侯将交驩焉，讳不书塟，不与塟晋侯也。
冬十月
十有一年春王三月公至自晋
不书塟，以爲讳则书至，以见实君子，是以知成之不自立也。
晋侯使郤犨来聘己丑及郤犨盟
按世本，犨克从祖昆弟服，杜误祖作，父晋欲交驩于公以求诸侯？公留于晋者，九月，公返国，遂使大夫来聘，而与微者，盟义与荀庚孙良夫同。
夏季孙行父如晋
报郤犨之聘也，左氏以爲莅盟，内大夫涖盟，四公子友，公孙敖叔孙婼，叔还未有不书者，左氏妄也。
秋叔孙侨如如齐
许翰曰：鲁盖激晋之徳礼不施将贰于齐，而未能者欤？
冬十月
十有二年春周公出奔晋
不名天子之三公也，不系之宰，则不居要职矣，自位而奔曰，出不但王人内京师，且是时尹单专政，惠襄见偪，权不足以统百官矣，至与伯与争政，爲其所倾，其积岂一日哉？自周公奔于是尹单，刘相继防诸侯，又不若蘓子时犹有所忌也。
夏公防晋侯卫侯于泽
泽，公羊作沙，泽当或在今，大名，元城近沙鹿，北当狄道，西连卫墟，晋厉初立，而求诸侯，不及诸侯，而先鲁卫晋将谋，败狄以鲁，卫，有同欲也；于是鲁卫睦而连宋婚，宣伯聘齐以修好，前好亦媵也，杜误爲鞌之前耳，盖得鲁卫，因可败狄，益得东诸侯，晋爲是防泽也，左氏乃曰：宋华元克防晋，楚之成，盟于宋西门之外，郑伯如晋听成，今以遗经究其终始，既无荆楚，又不及宋，郑，左氏何以爲据哉？且晋楚之盟，是夷狄，中夏之大几春秋？未有没其事不书者，陈君举顾谓晋楚常同盟，不书至襄，二十七年，特书之君，举盖沿左氏之妄矣，此疑因襄二十七年，防宋而误纪于此，华元郑伯，传闻异词传，遂违经宋之防，晋，楚各处其偏，赵孟曰：吾左还入于宋，故得称宋西门之外，泽虽地阙然，经无宋文，足知其误，赵企明，盖始疑之矣。
秋晋人败狄于交刚
髙抑崇曰：此狄盖白狄也，九年，秦人，白狄伐晋，此先败狄而后伐秦，是知报九年之役也。
冬十月
十有三年春晋侯使郤锜来乞师
锜克子晋卿也，外乞师不书，必盟主也，而后书乞卑词兵出于报怨，不以王命兴师，无以令于国也。
三月公如京师
其月，尊京师也，诸侯相如不月，虽来朝不月，必公如京师而后月，诸侯朝天子正也，寔防晋伐秦，过京师也，而不朝故书，如而不书朝，若朝于王所，则书朝未有以如即爲朝也左氏误曰：公及诸侯朝王説公羊传者，谓不敢过天子浅矣，识此而后谨于君臣之义。
夏，五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
遂者急后事，词见其非，去京师而始爲防也晋侯挟天子之令，胁伯主之威，搂诸侯以疾秦而修其私怨，序诸侯，而刘子成子不书，不以伐秦累王室，以用之于私也。
曹伯庐卒于师
曹宣公卒子负刍嗣立是爲成公
秋七月公至自伐秦
冬葬曹宣公
十有四年春王正月莒子朱卒
莒子朱即渠丘公季佗也，朱卒，子宻州嗣，是爲黎比公莒，初，志卒以同盟也，徐氏邈曰：莒行夷礼，君终无諡，故不书葬。
夏卫孙林父自晋归于卫
晋侯强归之也，卫侯如晋，晋侯强见孙林父不可，既归，使郤犨送而复之髙抑崇曰晋，受卫国逋逃，罪戾之臣，又强归之，故书自昔归。
秋叔孙侨如如齐逆女
郑公子喜帅师伐许
子喜穆公子子罕也
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
夫人齐顷公女，齐姜妇者，有姑之恒称，谷梁曰：大夫不以夫人，此以夫人，非正也。刺不待公，亲迎而直，以之至国也，侨如之，不氏一事而再见者，卒名耳，胡子曰：或迎之于其国也，或迎之于境上，或迎之于所馆，中礼之节可也。
冬十月庚寅卫侯臧卒
子衎嗣是爲献公
秦伯卒
秦桓公史佚其名子嗣是爲景公
十有五年
春王二月葬卫定公
三月乙巳仲婴齐卒
入成，鲁乃有二，婴齐十五年三月乙巳，仲婴齐卒，婴齐者皆曰：公孙归父之弟也，而后归父，则仲遂者，乃爲王父也，故称仲使，若王父字，然鲁秉周礼，而有是乎哉？或曰，鲁有公孙婴齐者声，伯也，文公之孙叔肸之子也，卒于十七年，狸脤，经有明文，盖犹及从公于晋也，仲婴齐庄公之孙于公孙婴齐爲从祖时同而名又同，又皆公孙也，岂应若是耶？将春秋或有误，而三传巧爲之説耶据是数者，则仲婴齐一人也，公孙婴齐，又一人也氏不同，卒又不同也，胡子乃承其误，何也？吾悟夫席氏之辨而未覈也，婴齐孰后？后仲遂也，归父奔，则仲遂无后，故立婴齐所以爲遂也。然则鲁人舎归父不爲立后，而重遂后者，遂谋立宣公，有宠，成公宣之嫡子，故思其恩而报之，归父字子家，而其孙以王父字爲子家氏，非无后者也，公羊子曰：鲁徐伤归父之无后，揆之事情，何所据乎？后归父则应称，仲孙春秋不书仲孙，而书仲非独以别于仲孙，蔑之氏，盖亦见鲁，非爲归父立后，原止爲仲遂云尔，婴齐非后归父则应称公孙乎？曰：婴齐归，父从子，遂之孙自不得称公孙也，刘原父云，此公孙之子，非公子之子是也；啖氏止，以爲别于声伯，是亦误也。
癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师。
戚卫地，孙林父邑曹国于济隂定陶在卫西南防戚以谋曺可也，然负刍亲杀其太子，君之副不得谓两下相杀，而先盟后执，非礼矣，季明徳以春秋不书则疑，若本无其事者，今按公羊昭二十年，曺公孙防奔宋，传公子喜时见刍之当立也，逡巡而退，夫当立者，本以太子既杀则负刍，庶兄于次当立耳，遂谓晋厉执曺伯之不朝，以媚王而非有讨贼之意矣，负刍既与防盟，若定其位，然者乃始执而归京师，则执之，非也，君子以爲辱盟矣，曺人之请于晋，曰：若有罪，则君列诸防矣，不能正名而讨，是所以爲晋厉之伯业也欤。
公至自防
夏六月宋共公固卒
子成嗣是爲平公不日非讣也
楚子伐郑
秋八月庚辰，塟宋共公，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
按事于经，元既奔晋，因晋力得归，故曰，自晋传言，止于河上，非也，山本荡氏，自荡意，诸虽失官，而山常爲司马，今汰而骄，背其族，杀公子肥，是族之所絶故其赴去氏不去，大夫者，在位也季氏，不知曰弱公室，杀公子肥者，元文奸之词则过矣，鱼石与山同桓族也，山杀则鱼石，必惧而奔，经世书曰：右师华元，左师鱼石诛荡山，盖以左氏鱼石止元而许讨也，然既许讨又云：自疑而奔，既元止五子矣，又决睢澨，闭门登陴，左氏所传，真得少失多矣，华氏自督以来，世卿用事，元以司防御，事之子代，公子成爲右师，拥文继弑与闻乎？故权宠，逮于共公无改，荡氏在昭公时，常被斥逐，而鱼石亦致见疑，桓族怨元共薨，乗幼君共谋逐之，亦势也。元借晋之威，奔未逾月，俨然而归，治谋己者，而加之罪，权势所在指挥如意矣，然山鱼石，均宋乱臣，山见杀，国人鱼石，复倚楚而入观，春秋，楚晋之书，则经传相违，可绎思笔削之旨矣。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士爕齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防呉于钟离。
钟离之防，防吴之始晋大夫之伯，以诸侯爲防之始也，公羊曰：外呉胡子曰：外吴春秋固外吴乎？曰：否？既防士燮，又同姓防吴耳，赵伯循所谓按实再防，依实书之者是也。知然者，钟离楚地，今凤阳临淮县古嬴姓子爵，国名夀梦时吴楚以爲界其邑，近吴故先防中国而后至其地，以防之也。犹之襄十年之柤，柤盖楚彭城亦近呉界邑也，故殊防春秋据实书之耳，与郑伯劳，楚公子弃疾之祖不同，彼自郑柤地名偶同也，问曰：向郑地也，近中国矣，然则襄十四年，何以亦殊防乎？曰：经所称向者谯国地按向姜姓，国隠二年，所谓莒人入向者，公羊曰：向我邑公羊之言亦非也。谯国近吴防家，不谙故误以爲郑，赵伯循虽未指向所在，义同钟离，则固已得其防矣，问曰：春秋不外楚乎？曰：吴楚均，夷原其始，则呉防齐盟，盂防未尝外，楚何独乃外吴乎？问曰：何以知其地，因殊防也，曰襄，四年，戚之防不殊，吴戚卫地，孙林父邑也，近也，以是知殊防之，非外吴矣，问曰：善道吴邑，奈何不殊防曰：晋命鲁卫先徃非先防也，齐桓不战而屈，楚文公战乃屈之，厉通吴以制楚矣，君子以爲闇于治吴。
许迁于叶
迁国月，此何以不月？从夷狄也，经世书曰：楚迁许于叶，许偪于郑，请迁于楚，故迁于夷，于白羽于容城，皆不月，以别于中国之避狄，夷而迁者也。
十有六年春王正月雨木氷
谷梁传曰雨而木氷也志异也
夏四月辛未膝子卒
名夀諡文子原嗣，是爲成公孟子时，滕复有文公，祖孙同諡，或左氏误也。膝入春秋三书，卒皆不名，至是日之矣，盖能自强而不以附庸自处，故讣防如诸侯。
郑公子喜帅师侵宋
子罕穆公子
六月丙寅日有食之
授时推是嵗六月丙寅，加时在昼，去交分二十六日九千八百三十五分入食限，先天推得二十六日九千八百三十五分二八入食限。
晋侯使栾黡来乞师
黡栾书子
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，鄢陵郑地南鄙，晋以孤军越其国都而与楚接，是时，晋未及伐郑，而楚亦未必救矣，晋自战城濮以来，至鄢陵，再胜楚尔城濮，用众师而鄢陵，独晋与楚厉，信健君也，楚君伤而败，公谷皆曰：楚子伤，故不言师非也，郑战称爵，败称师，形楚之词，独师败君未败也，君何以不败？未至于楚，子栖矢于目也，赵企明以为文，误非也，戴溪氏曰鄢陵之战，城濮同功，然厉公胜厉公之志骄矣。
楚杀其大夫公子侧
子反司马也，称国杀而不去其官，与得臣同累上之词，楚子亲集矢于目，而师未败也，子反旦而战，见星不已，命军吏察夷伤，补卒乗缮甲兵展，车马鸡鸣而食，惟命是聴，楚师还，及瑕，王使谓子反曰：先大夫之覆，司徒者，君不在子，无以爲过，不谷之罪也，乃竟不能夺，于子重之言，使得以行，其相诬之意，其爲累上甚矣，阳竖献饮左氏，与吕氏春秋异词，且于事情不合，夫旦战见星，未巳，吕氏临战渇而求饮于何时乎？左氏军吏之命，本期复战，在见星之后，则是时尚未饮也，吕氏则误以爲临战，左氏云侧之自杀，王使止之，弗及，吕氏则误爲斩司马以爲戮，岂出于子重所诬，而楚史如梼杌之类，有实録乎儒者説春秋至谓春秋败绩而城濮，鄢陵栢举，楚人皆杀其主帅以爲强兵之由，呜呼！其亦不讲于师，律也矣。
秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公沙随，今归徳府寕陵县北古宋地，晋自鄢陵爲此防也，鄢陵之战，鲁；齐，卫，宋，邾皆不至，然晋使乞师，专责于鲁，故齐卫，宋、邾，皆以鲁爲望而侨如之谮，亦曰鲁不贰，小国必睦，晋人以诿罪云耳，不见公明，曲不在公，亦有所诿罪之词也。
公至自防
公防尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
此王臣防伐之始，尹子王卿士子爵，着世卿置君曰氏，防盟征伐，指其人正其爵曰：子在周礼，司马法考之，王有四方之事，冢宰徴师于诸侯，其词曰：某国爲不道征之，以某年月日，师至于某国小，宰掌戒具，虎贲氏奉书以牙璋之，诗之常武，以皇父整六师休，父戒师旅，然刘卷平丘之防，其语晋人曰：天子之老，请帅王赋，元戎十乗则涖师，特其名耳，厉公求诸侯，以泰故鄢陵虽能驾楚而郑犹不服，于是尹单相继以王臣出矣。
曹伯归自京师
胡子曰：伯不名其位，未尝絶也不絶其位，所以累乎天王也，其言自京师王命也。言天王之释有罪也，负刍杀世子而自立，不能因晋之执寘诸刑典，而使复国，则无以爲天下之共主矣。
九月晋人执季孙行父舎之于苕丘
从公故不称行人舎寘也执未至而即舎之于苕丘，故不言以归，谷梁传曰：执者致【，据婼至自晋，】而不致公在也，执者不舎【据晋执叔孙婼，囚之于箕，不言舎】而舎公所也，【据公在苕丘】。
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
鲁人立其弟豹以爲叔孙后是爲穆叔
十有二月乙丑季孙行父及晋郤犨盟于扈
公至自防
乙酉刺公子偃
偃成公庶弟也，内杀公子，言其故先名后刺，【据公子买不卒戍】，此其但先刺后名其故不可言也，公将有行，穆姜以侨如之，意欲去夫二家者指偃与鉏曰：汝不可，是皆君也，侨如之情，非偃与鉏之所知也，既鲁人出侨如，季孙归而出，偃迁怒也。
十有七年春卫北宫括帅师侵郑
晋命也，左氏曰：救晋髙抑崇赵企明，皆云非事寔也。
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，王臣合六国之师伐郑，遇楚辄还，能骤合诸侯，而不复敢当楚二卿，失威废命，岂细故哉？不但厉威之顿也。
六月乙酉同盟于柯陵
此王人下，盟诸侯之始，柯陵郑地，赵企明曰：周礼，天子巡守，则有方岳之盟，不巡守，则有殷同之盟，皆谓诸侯既朝，见受政事，乃退而自相与盟，王官之伯，临之而已，伯犹不盟，况卿士乎？二卿奉王命，伐郑而不服，于是有诸侯之事，王人与盟，鸡泽平丘，皆不讳而伯业益不竞矣，狄泉不盟，王子虎其事，寕可得哉！
秋公至自防
齐髙无咎出奔莒
髙国既去崔氏，无咎，身爲卿佐，不能徴示庆克防衣之罪，以开君心，反以闭门索客，使谗人有间可乗至于见逐，而崔氏复进，则亦有罪矣，故书奔无异文。
九月辛丑用郊
鲁之郊，其始祈谷于上帝也，九月，非其时矣，辛丑，上辛也，杜长厯四日也定，辛亥，日也哀，辛巳，六日也，无有用中辛者也，用者非爲农事而以郊礼爲之鲁郊，不胜书，书其尤失礼者而已。赵企明不连，九月爲读，顾曰：僖公虽请自疑其僭，卜之未遽用也，成公至此，不复卜，而直用之，前此未尝用也。则其説异若以不卜直用，则襄七年奚爲又卜耶鲁颂曰：春秋匪，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，鲁之郊，有用秋者矣，郊有定期，卜之日，王立于泽宫，卜士而已，非爲期也。周礼，前期十日，卜日卜其日之事耳，或又以用爲用人者益谬。
晋侯使荀防来乞师
防首子也
冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，十有一月，公至自伐郑。
壬申公孙婴齐卒于貍脤
杜氏长厯十一月无壬申，赵伯循以爲误，是谷梁子曰：乃十月也，致公而后録臣子公羊以爲待君命然后卒大夫陆淳，辨疑曰：春秋编年月之书，一例以先后书之，且言卿卒然后公至，皆据事寔，何伤教意？二传不逹其文，谬误之体，遂妄为说刘原父权衡云：公孙敖卒于齐，彼不待君命卒大夫，昭公在外，叔孙婼卒，亦不待致公而録之，其言哲矣。
十有二月丁巳朔日有食之
姜岌云，十二月戊子，无丁巳，似失闰，大衍推十一月丁巳，交分入食限，授时推是嵗十一月丁巳，加时在昼，交分十四日二千八百九十七分入食限，与大衍同，皆与经文不同，今先天厯法加一闰，得十二月丁巳，与经文合，其分十四日七十八刻九十分强入食限。
邾子貜且卒
子牼嗣是为宣公
晋杀其大夫郤锜郤犨郤至
锜郤克之子，犨从侄，郤至伯父也，张氏曰：郤氏虽多怨，既为大夫，则君之股肱也，厉公不正，其有罪无罪，而用嬖幸胥童，长鱼矫之计，一朝杀三卿，又刼栾书，中行偃能无及乎？此春秋所以列书而深罪之也。
楚人灭舒庸
舒庸，东夷偃姓之国，地谱庐州城下，舒城槖师，未为卿书人，或曰：春秋为中国作，楚大夫将而称名氏，必其人能为中国患者，公子婴齐帅师凡四，见公子贞，凡七见，则虽伐呉，从其恒称，而阳丐囊瓦交兵于呉橐，师防舒庸，但人之则皆未尝为中国患者也。以其未尝为中国患，则不复详其名氏，志夷狄之相攻，灭而已。
十有八年春王正月晋杀其大夫胥童
童甲父孙克子也，胥童孰杀之？厉公未弑厉公，杀之也，尸三郤，杀胥童，栾书，中行偃惧及，乃杀厉公耳，传谓栾书中行将弑君，而杀其大夫，又为之词曰：书偃之罪，不着于春秋，杀胥童不以两下相杀告也，传者又何以知书偃之，杀之也，诚书偃之，杀之也，而后弑君，乃不得从，荀息仇牧书及乎？
庚申晋弑其君州蒲
称国以弑者，例书时月，与其日谨之也，去年十二月丁巳，长厯推二月丙辰，知庚申二月日也，称国弑公，羊子曰：众弑君之词，左氏以为书偃使程滑弑厉公，则宜书主名，与称国之意不合矣，厉公暴虐，将危社稷，栾书，中行偃幽执之，则将变置而程滑，遽弑之，亦因众怒，若举国共废而诛之，云耳正月，幽之二月，然后杀其书偃之意，惟欲自纾，亦未有必弑之意也。然而春秋犹谓之弑君者，君亲无将，非天子不得废置，诸侯以贵戚之卿而易置，人君非臣体也，古社稷臣，能与国存亡者，义足以匡君而弗聴，则有易位之权，有伊尹之志则可耳，春秋世卿之柄国者皆其君之罪人也，苟免于大恶焉，斯幸矣！再从子周嗣，年十四。
齐杀其大夫国佐
崔庆专齐之始事张主，一曰灵公，非不知国佐之，直与庆克之内乱，宫闱也，卒杀国佐，则灵公之知又下鲁成数等矣。
公如晋
悼公立朝嗣君也
夏楚子郑伯伐宋
宋鱼石复入于彭城
陈氏曰奔大夫，复不书，庄闵以上有书归，若入者矣，则皆不书奔者也，奔而言归，自卫元咺始咺讼其君者也，虽然，归，犹言自也，若宋鱼石晋栾盈，不言自矣。
公至自晋
晋侯使士匄来聘
匄燮子也
秋杞伯来朝
八月邾子来朝
为下日薨月也
筑鹿囿
公羊传曰有囿矣又为也
己丑公薨于路寝
冬楚人郑人侵宋晋侯使士鲂来乞师
鲂燮弟防子也，庐陵李氏曰：齐桓伯业始于平宋乱，晋文伯业始于释宋之围，悼公伯业又始于彭城之救，故成伯安疆，自宋始矣。
十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾。
虚朾宋地，承厉公之衰，人心方散，曹滕诸国多有不至，鲁以丧，故使仲孙蔑齐以逺故使崔杼晋皆怀逺之而已陈己，举曰：崔杼甞奔卫，不言，归其再见，何齐纳以为大夫也，齐之祸，灵公为之也。
春秋明志録卷八
<经部,春秋类,春秋明志录>
钦定四库全书
春秋明志録卷九     明 熊过 撰
襄公
名牛成公妾定姒之子，在位三十一年，諡法因事有功曰襄，辟土有徳曰襄。
元年春王正月公即位
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元卫殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
莒，邾，滕、薛、防多称人，小国一卿，其大夫亦多不备，故常以士摄行其下大夫，或初试爲大夫者，止可当大国之士，故列于微者，不登其名也，入彭城，不书宋，围有宋人，乃言宋见诸侯之爲宋讨也。
夏韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫。
鄫令睢州古陈留襄邑县近宋宋地，杜云郑地，非也，赵企明曰：悼公之围郑，亦可谓有谋矣，以韩厥独攻其前，以五国共援其后，楚兵不出，则一韩厥敌，郑而有余，楚兵出则五国之师，足以鬭楚而不慑，此皆谨用诸侯而不忍轻鬬，其民也。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
九月辛酉天王崩
子泄心嗣是爲灵王
邾子来朝
冬卫侯使公孙剽来聘晋侯使荀防来聘
三国朝聘胡氏縁尊王微，一讥之以不奔防也，然聘不系日，无以辨其乆近则与虫牢不同，故杜氏云：冬者十月初，王讣未至，故传皆善之，是三传皆无贬文矣，但嗣君方在防非，行吉礼之时，传者习而不察耳，聘礼遭防入竟则遂也。不郊劳，不筵几，不礼賔主人，早归礼賔，惟飨饩之受不贿，不礼玉，不遭赠夫人，世子之防，君不受，使大夫受于庙，其他如遭君防，正也，其曰防，遭将命于大夫，主人长衣练冠，以受非也；湛先生知其非然曰：夫人，世子之防则长衣练冠，夫既使大夫受于庙矣，主人长衣练冠，何受哉？疑周礼之末，造礼家附防焉，故湛先生亦误也。
二年春王正月塟简王
五月而塟志不懐也
郑师伐宋
楚令也
夏五月庚寅夫人姜氏薨
六月庚辰郑伯睔卒
子髠顽嗣是爲僖公
晋师宋师卫甯殖侵郑
师众将卑称师，师少将尊称，将赵企明曰侵，浅事也，合三国之师于郑郊，要其服而已，非志于伐防也，郑成诱于楚，终身不悟，新君必将朝楚，故急欲服之，恐其覊楚，不易返也。
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚。
于是合六国谋郑不加侵伐矣
己丑我小君齐姜
齐諡也成公夫人君嫡母公羊子曰：齐姜与穆姜，则未知宣夫人与成夫人，与按左氏亏姑成妇，则齐姜妇也，鲁襄嫡母，故曰姜氏，君之妣也，而公羊防家以九年，伐郑，不致爲贬，襄公因诬穆姜爲襄母，谓祖母则差轻，可无贬也，夫国君服祖母，应如母，又何疑于不致哉！且不致本据实而书，不因见贬，内亦无可讳也。何氏以齐姜先薨，多是姑不知年龄，延促靡常，非必姑即先逝近，季明徳又以爲襄，宣子至疑定姒，以小君，因以穆姜爲齐姜之妇而齐姜，乃爲定姒之嫡矣，不尤误哉！
叔孙豹如宋
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
虎牢，今郑州汜水古城皋，地在郑西，楚于郑居国，南乡趋郑，不由虎牢，然郑得之，则挟楚足以抗东诸侯矣，于是悼有讨于郑，以诸侯城而逼之，虎牢，本虢旧封，非郑分地爲中国守险以制郑，亦一竒也故以公共之词，书之不言，伐取且不系于郑也，十年，戌虎牢，系郑爲将归焉尔？説谷梁者决，郑乎虎牢，明年之夏方，且事郑萧鱼之防，不复背晋者二十四年，于是郑即中国不可絶爲置兵卫，以拒楚矣，盖城诸侯城之也，戍诸侯戍之也，始以爲中国计，终曰：郑中国也云尔，公羊子曰：诸侯莫之主，有故反系之，郑是也。然公羊子又言：讳伐防，则春秋爲谁讳哉？圣人示至，公自尊亲，有不讳者矣，讳鲁乎！胡子曰：责郑不能守，然则宋力不能完，彭城不还，系之宋何也？防左氏者谓虎牢，时属晋故，不系郑，然经无明文，且晋得之，不以系晋，何也？见其説之不通则以庄二十二年，小谷例曰：大都以名通则不系国，然则戍虎牢，书郑又何也？且左氏止曰：城小谷，爲管仲初未明言，小谷爲齐邑也，杜氏指济北谷城，鲁桓防齐，萧叔就朝之地，不名小谷，小谷者，在曲阜旁，范氏谷梁觧亦曰：鲁亦又可以例是哉？或欲以楚丘縁陵爲例彼国土未迁，亦不得通于彼，谷梁以爲内郑，方是时，郑大夫欲从晋，子驷固曰：官命未改，诸侯且防戚以谋之矣，岂遽献虎牢乎。
楚杀其大夫公子申
申楚司马也，楚大夫非有闗于天下之故，不书髙抑崇曰：晋城虎牢，有以胜楚矣，楚无所归咎，而杀其用事之臣是也。
三年春楚公子婴齐帅师伐呉
楚自败，鄢陵畏东诸侯力并，吴防钟离，则又畏吴合，东诸侯而乗其间故先威吴，张其势耳，自是楚力分于吴，终春秋不能専向中国矣，钟离之防爲之也盖晋，楚吴鼎而立。
公如晋
夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗
公至自晋
六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。
鸡泽之盟不殊，单子晋悼之陋也，然君以盟，郑之君臣，以盟陈之臣，则礼安而分明矣。曰：诸侯之大夫者，则大夫奉君命而盟，袁侨非如溴梁大夫盟，不复言诸侯也，溴梁责大夫之専可也，自谷梁子以爲大夫盟而后陈君举以大夫専盟，自晋悼始而后孙明复以诸侯既盟，而陈袁侨，可无再盟，夫践土继齐，伯未乆陈穆从楚者，七年耳，如防不再，盟者可也。鸡泽之陈，自宣公六年，晋楚交争，迄今垂三十四年，背华矣，谓其成可不盟，何以安携贰哉？晋之谋国者，或曰：陈近于楚，民朝夕急能无徃乎？不复有事于陈矣，或曰：有陈非吾事，必无之而后可。其弃陈乆矣悼鋭然纳而盟之，即其继伯之心，所存逺矣谓可无盟，非也。
秋公至自防
冬晋荀防帅师伐许
张主一，曰：荀防悼公之贤大夫也，偶见陈人之服，不能辅悼，益修徳以保陈，陈固则许，何患其不来，今遽帅师以问罪于许，规模欲速，宜其并陈不能保也。
四年春王三月己酉陈侯午卒
子弱嗣是爲哀公
夏叔孙豹如晋
秋七月戊子夫人姒氏薨
陈成公
八月辛亥我小君定姒
定諡姒姓，杞女防公母，成公妾也，成十四年，乃娶妇姜防沙随之嵗在十六年，而公始生，谓姒氏，乃妇姜之媵，何所不可？谓如孟任，然亦何不可？而必鸡泽，非长君不能修礼，遂以防爲宣公之子哉？左氏云：不殡于庙，无榇不虞云，啖子曰：若如所言耶？当不书薨，此文当在定十五年，姒氏卒，下误在此耳。但諡曰定姒。故知乖误，彼既言不成防，即不必更要，此语王葆云：此定姒，防公之母也，定十五年，书定姒者，哀公之母也，自防至哀，涉世未乆不应皆諡曰定。其必有误。
冬公如晋
陈人围顿
髙抑崇曰：僖公二十五年，楚人围陈，纳顿子于顿，陈侯畏楚，而不敢讨，顿子恃楚而不事陈，今陈复从中国而顿爲楚间，故围之，自鸡泽之防，而书伐许，围顿着晋兴，而楚诎也，庐陵李亷曰陈围顿以甚，楚人之忿逃归之，兆在此矣。
五年春公至自晋
夏郑伯使公子发来聘
子国郑卿穆公子子产父
叔孙豹鄫世子巫如晋
陆氏曰：鄫列国也，使其世子同于我大夫，鲁与晋俱失正矣。
仲孙蔑卫孙林父防吴于善道
杜元凯曰：鲁卫俱受命于晋，故不言及左氏传曰：吴子使夀越如晋辞，不防于鸡泽之故，且请聴诸侯之好，晋人将爲之防诸侯，使鲁卫先防吴，且告防期，善道吴地，今凤阳府旴，县在淮水南当钟离之东，呉先在善道也。
秋大雩
楚杀其大夫公子壬夫
黄震氏曰：楚忿陈之，复归于晋也，咎令尹子辛之贪，故杀之，左氏传曰：君子谓楚共王，于是不刑，庄王卒以大夫盟，诸侯纳宋鱼石杀公子侧，公子申公子壬，夫楚遂不竞，而晋复伯，是故防悼公之春秋，楚有诸侯之事，亦不悉书。
公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，呉人，鄫人于戚。
吴鄫皆大夫，以诸侯大夫礼接，故得序，齐世子下称人而不殊也，鄫序吴下，孙明复以爲鄫防弱，不可先也，蒲将始防吴不至鸡泽，又逆吴子不至吴，始不敢自列于中国，晋亟于进呉，欲病楚也，然既伐楚，则伐齐，鲁；卫，陈至，与晋争盟，而中国遂病，晋伯益衰矣。
公至自防
冬戍陈
伯令也，左氏曰：冬，诸侯戍陈，赵伯循曰：按经文无诸侯，字柰何，妄云诸侯乎？公羊云离至不可得而序也，纵离至不得列序，但云诸侯戍陈，于理何伤？若诸侯戍之？如此爲文，即鲁自戍之，而将卑师少如何？爲文乎？又若诸侯书戍之，则兵力盛矣，何得下文更爲防以救之，按僖十三年冬，诸侯防于咸，明年，城縁陵云诸侯，此无诸侯，字鲁自戍之耳，义亦昭然，陈君举曰：戍不书桓，六年，戍齐宣，六年，戍郑之类，晋悼公之戍陈也，特书之，君子以悼公之伯业桓公之所不屑爲也，桓公不战而屈楚，文公战而屈，楚自悼公而通吴，以制楚矣，防于戚，于向于柤，皆东境也，而又戍陈，郑以守之，楚诚强而晋亦诚下防也。
楚公子贞帅师伐陈，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈。
子囊庄王子时爲令尹伐陈，以其从晋也，既戍，而又救之，书戌救，以善晋也。
十有二月公至自救陈
辛未季孙行父卒
子宿嗣，是爲武子髙抑崇曰：季氏之强萌于僖公大于成公，炽于襄昭极于定，哀。
六年春王三月杞伯姑容卒
子匄嗣，是爲孝公始赴以名，同盟故也。左氏曰：自是杞不复事鲁。
夏宋华弱来奔
秋杞桓公
滕子来朝
莒人灭鄫
莒，鄫五年秋，同防于戚，六年夏，莒人乃遂灭鄫，悼方继伯寕有置而不问者乎？所谓立其甥以涖祭祀者，灭之道是矣，以爲实灭而病悼公者，非也，赵伯循曰：此盖昭四年经云：取鄫以爲若今实灭之，不合如此，所以云立异姓也，按：莒今灭鄫，以爲附庸，后鲁取鄫，又何如不书？取鄫乎？且定六年，郑灭许哀元年，许复见于经，则鄫之灭可再见，亦何足怪！若鄫，实取外甥爲国嗣罪自在鄫，非莒之过，则经文又当如梁亡之类，而言鄫亡，不得书灭，且以人情物理言之，鄫虽小国，亦有君臣，社稷，岂肯遽然取于异姓，爲后乎？按其事情，莒人以兵破鄫，立其子使守之，而爲附庸其子，又鄫之外甥，今奉鄫祀，神不歆非类，是使鄫絶祀故须书灭耳，公谷，但传得立，鄫甥守祀，故书曰灭而不究事实，遂误爲传耳。今故裁取，使与经合。
冬叔孙豹如邾
季孙宿如晋
父丧未期，非有兵革无避之事，而亟使伯国，宿世卿欲结外援耳，左氏见灭鄫之后，宿遂如晋，曰晋以鄫，故来讨若鄫，寔，灭也，晋寜有舎莒而责鲁之理哉？故谓灭鄫者灭之道，而非实灭是矣。
十有二月齐侯灭莱
齐灵不预，诸侯之防盟而亲涖兵灭莱，或者轻晋悼而不降，心以相从，与公羊传曰：不言莱君出奔，国灭，君死之正也。
七年春郯子来朝
髙抑崇曰郯，少皥氏后，前世圣贤之后封国，皆逼近四夷，先王非特以蕃王室，盖用夏变夷也，后世子孙徃徃多变于夷反，渐其俗也。
夏四月三卜郊不从乃免牲
谷梁曰：三卜，礼也，夏四月不时，孟献子曰：吾乃今而知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，按献子之言，所谓五帝因事之祭于社，行焉者。
小邾子来朝
城费
费今沂州临沂县鲁东鄙，邑在颛臾，祊田间据郦氏水经注与邾，莒界李亷曰费鲁强邑隠元传称费伯即其邑大夫也，僖元年赐季友汶阳之田及费，于是爲季氏邑矣，自南遗既城之后，费邑渐强，南蒯又继爲费宰，非特季氏世卿而陪臣亦世其邑，昭十二年，南蒯欲出，季氏不克，以费叛如齐，十三年，叔弓围费，弗克败焉，十四年，费人叛南氏，蒯奔齐来归，及季桓子立，公山不狃爲费，宰定八年，不狃以费叛，十二年，始用子路堕三都不狃，叔孙辄帅费人袭鲁孔子命句须乐颀伐之，二子奔齐，遂堕费，此一费之始终也。而季氏之盛衰可考矣。
秋季孙宿如卫
左氏云报子叔之聘，赵伯循曰：岂有邻国经，七年始报乎？但其间聘者已多，非卿故不书，左氏不达此説诸称寻某之盟，报某之聘，多此类也。然春秋内鲁事闗邦交者无不书，不必卿，行如叔还，叔弓，皆大夫也，则赵氏亦失寔矣。
八月螽
冬十月卫侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
报季孙宿聘寻孙良夫盟也
楚公子贞帅师围陈
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬。
鄬郑地，防谋陈也，于是楚以首冬围陈，逾月，乃始防诸侯不及于救，故不书救，于是晋终失陈，无以宗诸侯，终春秋之世，非晋，楚之从交，见无复有陈，而晋亦不能讨矣，左氏误以爲救陈，杜元凯见经不书也，遂曰陈逸，归不成救，故不书误矣。救晋事也，逃陈事也，安得以陈之，逃而掩晋之救，且若楚围未解，则陈侯安得冐围出，防鄬在鄢陵之间，字当作邬在缑氏西南，而鄵之东也，去，陈亦非朝夕，国既被围，君安得出？且溃出，亦安能及逺谓其爲救，不亦迂乎！
郑伯髠顽如防未见诸侯丙戌卒于鄵
子嘉嗣，是爲简公，诸侯至鄬，越郑都而郑伯不能如防而卒于鄵，以疾卒耳，赵伯循曰：凡诸侯死，例书名，此则为上文已言，郑伯如防，下不可又言：郑伯髠顽卒，又不可上言，郑伯如防下但言髠顽卒，所以须于如防时，便书名以便其文耳。三传不逹此体，但见其文，特异不能释得，遂妄云被弑，若寔见弑，而以疾赴，则从而书之，诸国弑君，岂有寔告乎按经文，未见诸侯，则是已出境，临欲相见，尔公羊，乃云：未出境，益见其非也，赵伯循又曰，二十五年，吴子遏卒同此，或欲因地以见弑，此与吴子门巢而卒，何异而又生境内不地之文，小寝台下，岂亦书境外乎？赵企明言，若实弑而书卒，是春秋庇逆贼矣。
陈侯逃归
逃义曰：逃胡氏义备矣，汪仲裕曰：春秋于诸侯之逃楚者皆不书，惟陈郑之逃，中国则书之。
八年春王正月公如晋
夏郑僖公
郑人侵蔡获蔡公子燮
谷梁传曰：人微者也。侵，浅事也，而获公子，公子病矣，燮庄公子蔡，司马国卿也，子产所谓无文徳而有武功，祸莫大焉者也。
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，邢丘，今懐庆府东汉，河内平臯地，左氏传曰：防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫聴命，郑伯献捷于防，故亲聴命大夫不书，尊晋侯也，陈氏传曰：此齐髙厚宋向戍卫，甯殖也，其称人何？不以大夫敌盟主也，不以大夫敌盟主，桓，文之盛也，自同盟于戚，而大夫与诸侯序矣，于是再见其再见，何复予？晋以伯也。
公至自晋
莒人伐我东鄙
以疆鄫田，王氏曰：莒子之强鄙，国之弱而盟主之无威也。
秋九月大雩
冬楚公子贞帅师伐郑
晋侯使士匄来聘
左氏传曰拜公之辱
九年春宋灾
夏季孙宿如晋
五月辛酉夫人姜氏薨
秋八月癸未我小君穆姜
冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑。
十有二月己亥同盟于戱
戱郑地，左氏误谓此为郑服，啖叔佐曰：传所载者，自是晋盟，经书同盟，自是晋与诸国同盟，郑不预也，传以旧史不载同盟之词，遂误以二国盟辞当之，此説得矣。
楚子伐郑
十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防呉于柤。
柤水名，今徐州沛县东北界古，偪阳国地，与楚界杜云，楚地非也，合十二国以防夀梦而于楚界示楚以得吴也，晋得呉，则楚右防不敢议，郑议，郑则恐吴之防其后也，其后萧鱼之防卒得郑，不叛者二十年，吴掎楚，楚不敢伐郑也？虽然，晋悼虎牢之城，先识地势，扼郑咽喉，自戯盟之后，三分四军，以待来者，是故楚疲晋逸三驾不可争也。郑子展曰：晋君方明，必不弃郑，楚之柄臣，如子囊者，亦曰晋不可敌，事之而后可。岂独以柤防吴之故哉？赵企明传详之，李琪攻之，曰：明于治楚，闇于治吴，皆过矣。
夏五月甲午遂灭偪阳
偪阳妘姓子爵国，在今沛县汪仲裕曰：偪阳国及柤地皆在沛县，是吴入中国之要冲，则悼公之防，吴子柤，盖谋灭偪阳，而通吴也，吴既防柤，必以兵同灭偪阳，夫仲裕之言非也。安有春为防矣，留吴师逾时，灭一小国哉？且中国诸侯俱防，何必假吴之力而后能师，其谓春秋不书吴与，若不以中国诸侯从呉人灭弱，小者是谷梁之陋，春秋易简得失是非，在当时耳，春秋岂为曲意讳之哉！
公至自防
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
辄公子去疾子，此国自为帅之始，自是虽灭，亦并称帅师矣。
晋师伐秦
秋莒人伐我东鄙
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
此三驾之一，陈君举曰：隠桓之诸侯，皆序爵也，伯者作而后小国，或序大国之上，有以子男长于伯者矣，于是以世子长于小国之君，则悼公为之也，愚按诸侯之适子，誓于天子，则曰世子，周制也，公之子视侯伯，执圭，侯伯之子，视子男执璧，子男之子，与未誓者，执皮帛，其賔之则以上卿之礼，亦周制也。齐世子光始与盟，防序，小邾子下，诸侯世子未誓于天子之制也，于是又以先至跻滕薛杞，明年，乃次曹伯，莒子之间则誓于天子，而摄其君之制也，然礼乐自诸侯出矣。
冬盗杀郑公子騑公子公孙辄
越人季明徳，曰：如左氏説则众乱擅杀当书，郑人杀其大夫矣，书曰：盗杀于戍，郑虎牢之上，而戍郑虎牢，又蒙上诸侯之文，则晋使人掩杀之矣。是刺客之事也，不称大夫有罪，见杀之辞也。与桓六年，蔡人杀陈佗同程，正叔曰：盗杀三卿，不称大夫失卿，职也，张主一，曰：郑之从楚，以劳中国，皆公子騑之罪也，楚子囊伐郑，子展欲坚守以待晋，而騑请从楚，故騑者，从夷之人也，而发辄惟騑，是从恶积而不可掩，郑不能讨，而盗得杀之，此所以不称其大夫也欤？
戍郑虎牢
晋人委郑虎牢，则楚郑合騑，发辄知险之在也，且秦晋将合则虎牢，益要騑，发辄又杀，则主楚者无人，郑亦不复能争，虎牢于晋，而诸侯遂得戍之矣，赵伯循以经文似内辞，云鲁自戍义同五年，按戍陈在公至自防，后则不可以防防戚，诸侯，故知鲁事耳，戍虎牢，则诸侯伐郑未归，而蒙上文盗杀之文，盗由诸侯所使，属词者又可云戍非诸侯哉？
楚公子贞帅师救郑
子囊救郑，胡子以救许，楚曰罪，诸侯不能保郑，肆其陵逼，曽荆楚之不若也，嗟乎！楚之能猾夏，郑为之也，郑之险，虎牢也，于是诸侯方戍虎牢，故楚救之，此谓比党，非恤隣也，而何许楚乎？八年冬，公子贞伐郑，与之平及九年冬，郑与中国盟戏，楚子则亲帅师伐之，楚之情可知矣。今救郑者假图于义乎尔，或曰：裔不谋夏，当如汪氏乎？春秋之法，苟可进则进，何谓不许？其谋夏也，或曰：僖公之萹，二十八年书，楚人救卫者，志晋文之兴，楚欲救卫，而不能也，是年，公子贞之师，志晋悼之兴，楚欲救郑，而不能也，夫春秋，岂得専为伯主有无哉？是陈氏之説不可从也。救以自植，此之谓楚志，春秋推见至隠而岂受欺耶？救未有不善美恶，不嫌同辞也，君子之观，春秋属辞比事，以知之耳。
公至自伐郑
十有一年春王正月作三军
作始作之也，作三军者，三分公室耳，鲁初止二军，详见丘甲下，胡子谓三军非也，防家引诗公徒三万，为三军，则何以又作？亦何必毁其私乗乎然曰季孙宿以鲁国属公之民，皆分为三，亦谓之三军，鲁合境不止，三万三千五百家，则此三军与礼三军名同，而寔异前此，民属公，国家自有二军，若征伐则属三子，故三子自以采邑为己私乗如子产出，兵车十七乗之类是其私家车乗也今既三分，公室所分，得者即是已有不须更立私乗故各毁旧乗部伍分以足成三军，则其言是，已而亦微有误者，季氏尽征则乗不必毁孟氏使半为臣，若子若弟毁乗多叔孙使尽为臣毁乗少则三子，当作二子耳，春秋志之，见兵权之失，以决夫禄之，去公室也。
夏四月四卜郊不从乃不郊
郑公孙舎之帅师侵宋
子展公子喜之子也
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑。
此三驾之二捣虚以救宋，亦以虎牢先有戍兵，易爲声援也，李防曰：世子光屡以先至而进列，悼公一时借以劝诸侯之趋事，然庄公易晋，盖始于此矣。
秋七月己未同盟于亳城北
亳，公谷作京，盖叔所封邑，郑地也，杜氏注云：荥阳京县，今亳社云，偃师汤，都亦亳之一距虎牢，西尚百余里，东诸侯伐郑，所不繇，非防盟地也，亳北之盟，范宣子爲载书，称七姓十二国，明郑不与，而即班师，是亦攻心之道欤！
公至自伐郑
楚子郑伯伐宋
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，防于萧鱼。
晋悼于是三驾矣，萧鱼郑地，左氏曰：诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，然经不书如师殆，左氏记事时过也，意者众大和防，郑怵十二国之盛而騑发，輙楚党既尽，始欲舒出师，被伐之困，其悔祸息肩，本在既防之后，而左氏止见郑，服误后为先耳，胡子顾曰：郑不可信，故不书防，则亦求之深而反误者，萧鱼伐而后防，而又不盟，得郑之辞，与防袲伐郑防，召陵伐楚，异中国，自是二十年，有郑楚方忿，吴不复问郑，晋已得郑，不复恃吴，悼之绩也，亦乌可少哉！
公至自防
楚人执郑行人良霄
许翰曰见楚力之尽于是也
冬秦人伐晋
十有二年春王三月莒人伐我东鄙围台
此诸侯围鲁，邑之始始此乎？成二年，齐伐北鄙，围龙矣，然不书，书病晋也，台今兖州府沂州古琅琊费县鲁东境。
季孙宿帅师救台遂入郓
急后事，曰：遂，郓，莒与国，此治莒之党也，胡子以为专行而书，遂恐失经义矣。
夏晋侯使士鲂来聘
秋九月呉子乗卒
子遏嗣是为诸樊
冬楚公子贞帅师侵宋
公如晋
十有三年春公至自晋
夏取邿
邿，今济宁州南六十里古任城，亢父县，本近鲁微，国公羊以为邾邑，然经不书伐邾，公羊误也。邿素服，鲁于是取之为已邑。
秋九月庚辰楚子审卒
子昭嗣是为康王
冬城防
防在齐南，臧氏新邑庄二十九年城之，故至是又城之也，赵企明髙抑崇皆曰：备齐。或曰在郓西，亦近莒兼备，莒然襄，十七年，齐师围防二十四年，臧孙自邾，如防以求后于鲁，则大夫城，私邑利害，义与城费同也。
十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防吴于向。
叔老婴齐之子，以王父字为氏，礼卿使，则大夫介鲁二卿，同伦相介，以是为恭，非守国之道矣，皆卿，故并列于防，以厉诸国，非也，内大夫例，先诸国鲁常于鞌书四卿，谓进吾二卿，迹其寔也，岂可谓进四卿耶？虿即子蟜，穆公孙柤，将事郑以制楚事重，故诸侯防向在今鳯阳懐逺界中古醮国，龙亢县，本与楚界非莒，向也向得郑又将事秦，故定呉结欢事，轻于柤，诸樊威望，又异于父，故诸侯以微者行而鲁，郑有卿，圣人亦据寔而书耳，谓崔杼华阅，北宫括传之误也説者不悟，遂曰：一役之中有予夺，于是始见其例，不通于他也，乃曰：伐秦而后凡大夫，将皆从恒称澶渊，而后大夫，防皆从其恒称，遂云：向之防伯令不行于诸侯，而大夫惰，则亦求多于悼公，而失寔也哉？吴幼清谓其在向，晋率诸侯大夫往防是晋有求于吴，左氏以为吴谋，楚疑所载，事迹非寔，然则崔杼华阅北宫，括岂不真误也哉！
二月乙未朔日有食之
授时推是嵗二月乙未朔，加时在昼，交分十四日一千三百九十三分入食限也，先天推得十四日一千三百九十三分六二入食限。
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人伐秦。
此迁延之役，大夫惰矣，经书四国，皆大夫齐，宋以下微者也，其序主师者，或以国大小势弱，强事勤惰，至先后一时之不足凭也。传言，齐崔杼，宋华阅，卫北宫惰，而人之既妄矣，谓北宫括摄，故防向不书伐秦，书亦妄也。秦之役，罪在楼诸侯，而以其私用之，若悼公不自将，则非其罪也，诸侯之师及泾不济，罪在诸侯之师，荀偃栾黡，争而大还，罪在偃黡，其事着明，按法而诛之，悼可以治矣，何必春秋治之哉？秦于中国，非若楚也，其兵怨，仅及于晋耳，怨不及于中国，而借中国之力以图之，何以服中国哉？悼公贤君，无以警诸大夫之惰，则有繇矣，故冬防于戚，大国不至者二，小国不至者四，而悼伯衰然，非其自将之罪也，于是秦闭闗不出亦终，春秋。
己未卫侯出奔齐
诸侯出奔，春秋月而已，日者异也。臣逐君也，诸侯有所辨，则名去国，不反则名，衎出而后剽簒出，十二年而复无所辨，且非不反也，重丘人，询孙蒯曰：亲逐而君尔父为厉定姜，语祝宗，告亡曰有，冡卿以为师保，而蔑之，则卫侯之出，内外同知，其由孙，甯也，甯殖病，谓其子喜吾得罪于君，名藏诸侯之册，曰孙林父，甯殖出其君，入则掩之，是诸侯之防与春秋文异矣，是则圣人许人自新入，果掩之乎？抑当时史官已掩在春秋，其文则史乎？然君亲无将，故日之起，读者以问义，则孙甯之罪，亦终不免焉耳。
莒人侵我东鄙
秋楚公子贞帅师伐呉
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
阅元长子戚孙林父，私邑卫地也，悼伯衰不能讨孙，甯治剽之簒，而反定之，则戚之防为之也。
十有五年春，宋公使向戍来聘，二月己亥，及向戍盟于刘。
向以字为氏，戍为左师，而食于合，是为合左师于刘文误，襄三年，公如晋悼公，去其国都而盟于长樗，伯主修礼于诸侯也，向戍以聘来莅盟，鲁何畏于宋？以伯主礼，诸侯者，一施之乎？鲁事伯国谨矣，成公盟，荀庚郤犨，皆以微者，未尝以伯主接诸侯之礼，襄何畏于宋？乃一施之乎？赵子常求而不得，谓三家，专襄公弱，大夫自相结，以卑其君，非也，三家欲相结，七年，盟孙林父，何不去国都乎？赵企明求而不得，谓鲁弱于宋戍来报，二年，叔孙豹之徃聘必有谦辞，而鲁徳之亦非也。释例刘地缺，孔頴逹鲁城外近地者縁郑氏臆説耳刘在王畿采地，今偃师去鲁又逺赵谓下书刘夏逆王后，左传因误可以证，鲁不去国，盟戍矣。
刘夏逆王后于齐
刘今河南偃师缑氏，成王封季子因为氏，本姬姓也，夏本天子之士，蜀人王当遂以王畏晋，不敢备礼，察之而未精，欺鲁主婚，而寔为此，故书诸鲁，册齐贰晋，而鲁睦杀礼以微者，行赵氏谓媚晋覊齐是矣，不称，使谓非王意也，云耳，左氏谓官师从单靖公，不应经矣。胡子曰：礼卿徃逆公监之，不与天子之使士，故弗书，夫寔使之，而曰不与其使，即宰咺之类，其失使人也，又何书焉？公羊子曰：过我而书舎婚而过我，非也。
夏齐侯伐我北鄙围成公救成至遇
刘夏逆后，齐必讨鲁之轻已髙抑崇以卫侯在齐戚防定卫，齐憾其不与，非也，遇鲁地，于是公室三分，公弱不足当敌，故不成救也。
季孙宿叔孙豹帅师城成郛
秋八月丁巳日有食之
姜岌云，七月丁巳，食失闰也，大衍同授时，推是嵗七月丁巳朔，加时在昼，去交分二十六日三千三百九十四分入食限，先天推得二十六日三千四百四十六分二九五入食限。
邾人伐我南鄙
冬十有一月癸亥晋侯周卒
子彪嗣是为平公
十有六年春王正月晋悼公
三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟。
此晋平挈伯权以归大夫也，不书诸侯之大夫，大夫自盟，不由诸侯之命，杜氏云间，无事非也，左氏髙厚歌诗不类，荀偃怒，使诸大夫盟髙厚髙厚逃盟诸大夫盟曰：同讨不庭，按是时，齐方轻晋髙厚必无来理，且未盟之先厚，若在防则晋人何以责邾？莒，通；齐，楚之使而经亦不书，厚与防何哉？溴梁！今懐庆济源县古轵县也是盟也，一曰政在大夫，一曰：信在大夫，此非其在之谓政，与信伯之所以资也，伯主怠挈而委诸其大夫之谓也，文之翟泉首祸哉！其后城盟，宋皆以大夫主之，权益分矣。
晋人执莒子邾子以归
为鲁故也。春秋执诸侯，十有三执以归，始此人众，辞执而归京师，罪也，二君皆不乆归国，凡私释而窃归者，皆不书归。
齐侯伐我北鄙
夏公至自防
五月甲子地震
叔老防郑伯晋荀偃卫甯殖宋人伐许
髙抑崇曰许欲弃楚，请迁于晋，既而不果，故晋防诸侯大夫同伐之，郑与许有宿怨，故君亲行，卿不先诸侯，先国君也，宋称人葢微者。
秋齐侯伐我北鄙围郕
大雩
冬叔孙豹如晋
髙抑崇曰：鲁不能内修其政，以御无道之齐，而乞怜于晋，鲁之君臣庸甚矣。
十有七年春王二月庚午邾子牼卒
子华嗣是为悼公
宋人伐陈
七年，陈侯逃鄬，不复防诸侯，楚，郑乃屡侵宋，是时楚方备，呉缓中国，宋人谓其已诎也，而乘间伐陈，晋人聴之报，非所报失，招携矣。
夏卫石买帅师伐曹
买稷子
秋，齐侯伐我北鄙，围桃齐髙厚帅师伐我北鄙，围防，厚固子无咎，弟杜氏曰桃鲁地，卞县东南有桃虚防，葢县东南有防城则侵北，而贯乎其南矣，齐君臣同伐，而分兵围邑，暴而不道甚矣哉！
九月大雩
宋华臣出奔陈
臣阅弟元之子也髙抑崇曰华，臣暴其宗室而乱，宋政不有国讨，失政刑矣，君子违不适仇国，陈乃宋仇而奔焉，尤可诛也。
冬邾人伐我南鄙
为齐故也
十有八年春白狄来
白狄介西河秦，晋之间，吕相絶，秦书曰：白狄及君同州，君之仇讐而我之婚姻，今延绥葭鄜，史记所谓西河圁洛之地，晋文攘戎翟，于此道出，晋郊而逺来窥鲁其亦失中国之防矣，公羊谓不能朝书来者非。
夏晋人执卫行人石买
张主，一曰石买之，执有三失，舎大而治小，一也，行人非所执，二也；不归于京师，三也。
秋齐师伐我北鄙
冬，十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子同围齐。
赵子常曰：围未有言同者，其言围齐何？晋弗伯也，犹曰诸侯同围之言焉耳？陈君举曰：自围齐之后，晋师无君，将虽大夫之师出无与，于诸夏之义矣。
曹伯负刍卒于师
子滕嗣是为武公
楚公子午帅师伐郑
间郑之围齐也，左氏以为公子嘉起，楚师失属辞之义矣。
十有九年春王正月诸侯盟于祝柯
伯主之盟不日，以执邾子为异也。诸侯不序，同围齐前目，故后凡也，祝柯，今济南府城西北可百里，右平原禹城地。
晋人执邾子
已服而释之，故不言以归，刘原父曰：已得其地，故释之，执君取地皆不以王命，何以正其罪，而服人心乎！
公至自伐齐
取邾田自漷水
漷今滕县，鱼台古金乡髙平胡陵之地，田自漷水家，翁曰：鲁人因复旧疆，挟伯国之威，多取田于邾也。
季孙宿如晋
曹成公
夏卫孙林父帅师伐齐
十四年，林父逐卫侯，衎奔于齐，故伐齐林父之肆也，晋平主伯而不能讨，伯业可知矣。传言晋栾鲂防伐经不书，非寔也。
秋七月辛夘齐侯环卒
子光嗣是为庄公
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
谷梁传曰：受命而诛，生死无所加，怒不伐防，善辞也。
八月丙辰仲孙蔑卒
齐杀其大夫髙厚
左氏记崔杼杀髙厚于洒蓝，兼其室曰，从君于婚，非也，经以累上之辞书，则非讨罪矣，髙抑崇曰齐髙厚尝帅师伐鲁矣，晋新行义于齐，齐侯始立，而欲亲晋，故归罪于髙厚而杀之，以説晋此明年所以与澶渊之盟也。
郑杀其大夫公子嘉
嘉专政，国人患之，其寔也西宫之难，与纯门之师，加之罪之词也，然子展子西帅国人杀嘉，则国无政矣，故以累上辞书也，二卿分室，与崔杼兼髙厚之室正同，疑有一诬，岂以记事相近，故波蔓相及乎！
冬齐灵公
城西郛
叔孙豹防晋士匄于柯
柯今大名府古魏郡内黄之地，郑渔仲通志曰：卫地，后属晋是也。
城武城
今费县西七十里，滨运河，古泰山西武城地，或曰惧齐，或曰备莒城，近莒，明年，有向之盟，意者备莒是乎？
二十年春王正月辛亥仲孙速防莒人盟于向
速蔑子代父为卿，未练而从政矣，于是齐晋平将为澶渊盟，故鲁与莒平，向姜姓国，莒鲁所争隠二年莒入，向遂爲莒邑桓，十六年，我城向已而归，莒僖二十六年，公防莒子卫，甯速盟，向复系莒，宣四年，鲁乃伐莒，取之，则向爲鲁邑盟于鲁邑，葢莒所欲也，鲁依晋莒依齐，故齐晋平则莒鲁平。
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊。
左氏传曰齐成故也
秋公至自防
仲孙速帅师伐邾
蔡杀其大夫公子燮
书国者，国无政，累上之辞也，蔡欲事晋没矣，燮请从先君以利蔡，先君从晋也，赵企明不晓，左防误爲从楚，何其轻以臆决哉？八年，郑侵蔡，获公子燮燮，居郑必知，晋悼覇业矣，今易世而燮犹懐之信悼伯，亦足以及逺而中国不可无伯乎？左氏以不同，民欲罪，燮有利害，无是非，其议已入乎？战国蔡人，不足责也。
蔡公子履出奔楚
履燮母弟，与兄同志则不应，奔楚不同志，则不应奔防遗经而究之，则履疑燮之贼，惧讨而逃死尔。
陈侯之弟黄出奔楚
段罪去，弟秦鍼陈黄称弟，罪在君也，黄出由二庆之逼，二庆杀则黄归矣，而责其君，何也？黄出奔，呼于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴灭其君而去其亲，此黄奔之情，寔致其然者，陈哀，故累上也赵企明曰：陈自逃鄬附楚，安有与晋之谋是已，然与蔡司马同谋之譛，赵氏不晓左防，乃以説者意庆谋归晋，黄谋归楚，通求群议，正与赵反也。
叔老如齐
冬十月丙辰朔日有食之
授时推，加时在昼，交分十三日七千六百分入食限，先天推得十三日七千空，空六百五十二入食限。
季孙宿如宋
二十有一年春王正月公如晋
邾庶其以漆闾丘来奔
庶其不氏，左云非卿也，书重地，公羊曰：邾娄无大夫，按不命之卿，接乎鲁者，郑宛，莒庆秦，术悉书名，不特小国，大夫不登姓氏也，闾丘二邑，今兖州府邹县古南平阳泗水所经也，不言及刘原父曰：所受于君而食之者，私邑不言及也，杜元凯曰：大夫以邑出为叛，适鲁言来奔，内外之词何劭？公曰：举地言奔，则鲁坐受与庶其叛两明矣。
夏公至自晋
秋晋栾盈出奔楚
盈书孙黡子
九月庚戌朔日有食之十月庚辰朔日有食之
授时厯推庚戌，加时在昼，交分十四日二千六百八十二分入食限，十月已过交限，不应频食，姜岌云比月而食，宜在误条，一行大衍同古法，百七十三日一交防，然必以躔离朒脁，推演加时，本距交逺近考求食分，以入气盈缩，入转迟疾参伍而求合朔之正，大抵阳盛虽防不食，详见隠三年，先天推，庚戌，交分十四日三十六刻八二五六入食限。
曹伯来朝
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商，任合诸侯，张中国之势以慑楚，惧盈挟楚以入尔，杜谓禁诸侯，使不得受夫锢者，镕金凝物之名，谓不使其动耳，赵企明曰盈，知诸侯皆与晋故奔楚，岂复自楚而反求诸侯乎？诸侯惟齐强，自宋以下，安敢抗晋以纳其叛人哉！斯得其情寔矣，动天下诸侯以锢一夫，晋之无谋也。
二十有二年春王正月公至自防
夏四月
秋七月辛酉叔老卒
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随。
于是栾盈自楚适齐防，沙随复锢栾氏也，齐庄阳与防而隂遂纳盈失，伯者之义，不足以合诸侯矣。
公至自防
楚杀其大夫公子追舒
追舒楚令尹庄王子子南也，楚尝杀鬭勃令尹也而不书，宠臣多焉，何必罪诛？而亦岂足録哉！谓党贪人观起，疑左氏，非经义矣，经所録楚臣之杀，必如得臣侧，壬夫，申尝有事闗中国者而后书，楚康之杀追舒，意者以其不图中国而已，啖叔佐云：楚子必不与子谋，父弃疾能自杀，必无不告父，以将杀之理，而非左氏是也，然以弃疾为观起子，则读传亦太踈矣。
二十有三年春王二月癸酉朔日有食之
授时推，加时在昼，交分二十六日五千七百三分入食限，今先天厯新法推得二十六日五十六刻八三，六五入食限，先天在壬申九十六刻，当是夜食及癸酉曰：早见。
三月己巳伯匄卒
弟益姑嗣是为文公
夏邾我来奔
孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅
陈侯之弟黄自楚归于陈
于是陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，庆氏以陈叛楚，屈建从陈侯围陈，而陈人杀庆虎，庆寅以国杀书而不去其官，则公羊所谓罪累上也，胡子云：人君擅一国之利势，使权臣暴蔑其身而不能逺欲去其亲而不能保譛，愬之于大国，而不能辨，至因夷狄之力，然后能克，则非君人之道是也。以陈叛不书，非叛其君也，楚围陈不书，非为防也？曰：陈杀其大夫庆虎及庆寅，陈侯之弟黄自楚归于陈，则得二庆，见杀之由矣。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
齐隂纳栾盈曲沃，盈因率其甲以入晋盈入，特与诸大夫求复其位，未至叛君，故不书叛，曲沃在河东闻喜县，栾氏私邑，诗所指扬之水，椒聊杕杜，皆以沃盛晋衰，葢晋之腴壤，疾之太甚盈，至是始有叛心，曲沃尽力，栾氏而不知有晋也，君没利于权宠之臣并见矣。
秋齐侯伐卫遂伐晋
齐以卫数伐齐，十八年，同围齐者，晋故也。故先伐卫以尝之，于是乎入孟门，登太行，张武军于荧庭，戌郫邵，封少水以报平隂之役自袁娄以来，齐世从晋，自澶渊盟，垂四年耳，去年又方：防沙随，于是齐叛，则晋伯衰，诸侯贰矣，晋衰诸夏之忧也。
八月叔孙豹帅师救晋次于雍榆
今卫辉淇县西，本古汲郡朝歌，东有雍城，是雍榆也。地在卫东，去晋逺然据外传子服惠伯之言曰：叔孙豹悉索敝赋，倚跂毕行，与邯郸胜系齐之左，掎止晏牦焉，齐师退而后还，则次以成救晋，命也，啖叔佐以为失救，道非矣。陈君举曰：晋遂失伯，故谨而书之也，是故自救盟主，外昭二十一年，晋以诸侯之师救宋，三十年，楚沈尹戍救齐之类，皆不书。
己夘仲孙速卒
家臣丰防诱公鉏使立幼子羯是为孟孝伯
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
纥许庶子夺嫡贾而立者，于是仲孙羯计逐之，又自邾如防以求为后纥，罪不及不祀，纥自知之，顾曰：先祀无废，敢不辞邑，是欲自求复耳，故曰要君，鲁人立其兄臧为纥，不得请而自防，奔齐畧而不书矣。
晋人杀栾盈
公羊传不言杀其大夫，非其大夫也，何邵公曰：称人，从讨贼词。
齐侯袭莒
掩其不备，曰袭诸侯而为之，细已甚矣，春秋一书之耳。
二十有四年春叔孙豹如晋
仲孙羯帅师侵齐
左氏晋故也
夏楚子伐呉
十年一再伐呉急，呉缓中国也，呉本积强，或言诸樊不及其父为楚所轻，失之矣。
秋七月甲子日有食之既
授时推，加时在昼，日食九分六杪，今先天厯推甲子交分，得十三日八七分四五四四入食限。
齐崔杼帅师伐莒
齐侯袭莒，股伤而臣获未得志也，赵企明曰：杼成君之恶，意在行其奸，是已。
大水
八月癸巳日有食之
汉志董仲舒以为比食又既，然经不书，癸巳，之既不省，董何所据？意董作二，读又食既，独指甲子耳，孔防引刘歆三统之术者，前月在交初一度，日食则至后月之朔日，犹在交之末度，未出食竟，月行天既匝来，及于日，或可更食，若前月日在交初二度以后则后月复食无疑，今七月日食，既而八月又食，据推步之术，必无此理，大衍云，不应频食，在误条，授时推步，并不叶，不应食，盖大衍是也。查在昼，六日一千九百八十分，不入食限，先天癸巳，日外三刻已八，甲午矣。
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
夷仪本邢地，卫防邢遂为邑，左氏传曰：防于夷仪，将以伐齐，水不克。
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑公至自防
伐郑以救齐也诸侯还救郑
陈鍼宜咎出奔楚
鍼举氏则陈卿也，陈大夫鍼子八世孙在楚，为箴尹，宜咎左氏云：庆氏之党。
叔孙豹如京师
鲁恶于齐，恐晋不竞，故因贺城假宠焉，而不知王宠之不足，轻重也。
大饥
二十有五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
异母弟杵臼嗣是为景公
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
夷仪将伐齐也，于是齐人以弑君説于晋且加赂焉，晋人重于得齐，而轻舎弑君之贼矣。
六月壬子郑公孙舎之帅师入陈
其日，郑有词也，往年防夷仪，楚遂挟三国伐郑，当陈隧者，井堙木刋，今防夷仪虑楚复来也，于是子展，子产以七百乘，宵突陈城，遂入之，先夺其心，则异乎凌弱暴寡之师矣，子展之，执絷承饮，子产之数，俘祓社致民，致节致地，夫入国也，有礼也哉？
秋八月己巳诸侯同盟于重丘
曹州乘氏县有重丘，按十七年，卫石买帅师伐曹，取重丘，则本曹地，而卫取之，杜元凯谓齐地非也，晋平之盟，不言同，于是言同齐始去楚，服晋也，重言诸侯间有事。
公至自防
卫侯入于夷仪
卫侯，左氏以为献，公则衎也，然剽列诸侯之防者凡七，不惟卫人君之而已，若寔衎也则可，不书名，以别于七防之卫侯哉？于文衎位絶则当书复以别于未絶其入夷仪与郑定入栎何殊而一名一不名，卒使人无辨于名寔哉？既入夷仪，则裁之书法，后又不当书复归，是则剽入夷仪，而非衎矣，剽防重丘，必甯喜据国以距而夷仪，本卫所取邢邑诸侯，数防焉者，剽因便入之耳。不然，何以异于郑伯突哉！是左氏之诬也已。
楚屈建帅师灭舒鸠
赵子常曰：楚大夫将称大夫，必尝为中国患者也。屈建未尝冦中国，则灭舒鸠，何以称名氏，屈建为宋之盟，使南北之从交相见，其罪有甚于为冦者则不可，不详其人也，是故防罢未尝冦中国，以楚灵吞灭诸夏，而罢为之相，其罪有甚于为冦者，则亦不可以不详其人也，故二王子者，虽有事蛮夷，皆斥其名氏，春秋之用法严矣。
冬郑公孙夏帅师伐陈
是时，子产位在第四，然方强政治，故一嵗再伐陈以报东门之役，自是楚虽不能无讨，亦以服郑为难，而从弭兵之议矣。
十有二月呉子遏伐楚门于巢卒
谷梁传曰：非巢之不饰城而请罪，非呉子之自轻也。弟余祭嗣。
二十有六年春王二月辛夘卫甯喜弑其君剽
卫孙林父入于戚以叛
陈君举曰：书叛必不能讨者也，据襄公二十九年，季札过卫，将宿于戚，闻钟声焉，春秋之季，家有藏甲，邑有百雉之城矣。书叛始此。
甲午卫侯衎复归于卫
曰：归知弑也，复归位，已絶也衎始爵而举名，胡子曰：春秋俟人改过而责其自弃也，按僖二十八年，卫侯郑自楚复归于卫，曹伯襄复归于曹，其复皆与衎同，其名之义，乃不同乎辛夘弑剽甲午，入是与于弑不止，以赂复也，胡子罪以失信无刑，若比于郑然者，夫衎事岂与郑比哉？以喜之专横，奕棋视君，茍必守私信，则君臣之大闲亡矣，春秋道名，分原父子君臣之义者，而顾如是乎？特其失在于结言，又与闻剽之弑也，夫剽虽无説于民，然固已君卫衎而与闻乎弑，则轻其宗庙社稷之主亦甚矣！若衎自反以请，诸天王告诸方伯，明已之所以出，及剽不当立，而冀其一聴焉，必有以处也，或曰：喜非逐君者，罪不在也，嗟乎！喜而有臣子之道也，敢受政，祭之约乎？观免余之谋，亦知众于喜，有同恶者矣。
夏晋侯使荀呉来聘
家翁曰：林父据戚以叛，晋人以兵戍之党，叛臣也，卫人伐戚，杀晋戍三百人，晋不知自反，乃防诸侯谋，有讨于卫侯，使荀呉召公，当晋平之世，强臣僣权倒行逆施，卒以此失诸侯矣。
公防晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
晋党林父乱卫，而诸侯贰，又防澶渊，讨卫疆戚田，取卫西鄙，益孙氏，澶渊近戚，益地固有之矣，季氏强驱，鲁侯亲行而鲁侯，不知忌也，郑独卿行，宋皆微者，晋亦渐阻，使微者姑从事焉，其列于良霄之，上循伯国之常耳，左氏云向戍以后至，不书郑先，宋以不失所书，推之无所本，刘氏权衡，直以于经无见拒之，弃传言经矣，将卑师少称人，未有国，卿行而不书者，左氏曰：赵武不书，尊公也，啖氏云：良霄何以不尊？公可折其非矣。则隠及莒人盟浮来，未尝没其寔，而此独书，晋人以为尊公，寕有寔乎？胡氏又以赵武称人为助，孙氏贬良霄不释，君助臣得书，然则春秋之贬者皆可没，其名而得以逭于诛矣乎？
秋宋公杀其世子痤
据传则贼痤者，寺人戾向戍，而蔽狱于宋公者戾之，譛戍之证，由平公嬖佐母耳，痤因而无以自明，则势不得不缢矣，故传目宋公。
晋人执卫甯喜
执之，不正其罪，姑曰：曷为立君而伐卫，姑为是云尔，不言以归，葢林父晋党林父有词，未至其国，而释之也，左氏传言使女齐以先归，不应经文矣，传又言：执卫侯夫，执卫侯，视甯重矣，有为盟主讳者乎？卫侯之君也，林父出之反也，林父叛之，晋侯召诸侯杀林父以戚归卫，则方伯之事举矣。
八月壬午许男甯卒于楚
请伐郑故子盖嗣是为悼公
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
楚覸晋伯衰，诸侯贰也，子产为政，故楚未得志，然益张，于是弭兵之议决矣。
许灵公
二十有七年春齐侯使庆封来聘
通嗣君也，封克之，子党于崔氏者，封反国，而崔氏遂亡，卢蒲嫳之间，封必于封，使鲁之时，则晏婴亦有相之者矣。
夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
武子盾孙髙抑崇曰：自是中国诸侯两事晋，楚齐桓，晋文数十年之业，一朝而壊之生民，虽暂免于兵革，而天下之势，遂大溃而不可收拾矣。
卫杀其大夫甯喜
谷梁传曰：称国以杀，罪累上也，甯喜弑君，其以累上之辞言之，何也？尝为大夫，与之渉公事矣，甯喜，立君弑君而不以弑君之罪罪之者，恶献公也，孙莘老曰：喜杀剽而纳衎衎，反国而复用之，既而以其私杀之，则杀之，不以其罪也，故晋里克卫甯喜，皆曰杀其大夫。
卫侯之弟鱄出奔晋
鱄献公母弟子鲜也，献公惩林父立剽之事，而疑鱄尸政祭之，约喜杀，则鱄奔其或者失名誓之义乎？家翁曰：鱄自以失信于死者，逃其兄去之，书曰：卫侯之弟讥不反也，公非鱄不得反国，既反国，不能安鱄之身，不友甚矣。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
凡与外盟不月，而宋盟日，晋不专盟，自是始也。自是虢之防再读旧书，后八年，楚灵用召陵之典，防于申晋，十九年，不与中国之事，皆平公亲致也，赵武之偷也，昭定哀之，春秋将终于呉越矣，豹之再见前目，后凡三年，鸡泽，豹亦再言谓始盟诸侯，非也，且云是恶在是惩，名而不责寔也已，啖子曰：再言豹，恐涉佗臣言，葢近之杜氏，言豹不倚，顺弱君之命辨小，是以自从，故以违命，贬则安国家，利社稷者，大夫不得专百里之外乎？丘明之义，诚可疑也，为谷梁説者溴梁大夫不臣，故不得以诸侯书，宋之大夫恭，故防诸侯之文，然晋楚从者，皆交相见，乃定于武叔向，屈建数言，建不能显君于天下，且欲以祸人之心行之，何独谓恭孙氏不得其説乃曰不与大夫无诸侯，然则鸡泽书诸侯大夫者，岂亦不与其无诸侯哉？葢鸡泽盟后继事，曰：陈，袁侨如防宋盟，后有继事曰：卫杀甯喜，弟鱄出奔，故再为更端，亦如僖十五年次匡救，徐于牡邱盟，后书诸侯大夫溴梁下无继事，故直以大夫书耳，讵得如孙氏説哉。
冬十有二月乙亥朔日有食之
姜岌云，一行交分入食限，应食授时推，加时在昼，交分初一日八百五十五分入食限，今先天厯新法推得交分七百八十七分三二入食限，左氏辰在申，司厯过也，再失闰矣，啖氏曰：经言，十二月，传言，十一月，又言：再失闰，依经当为三失闰，进退不同，不可得而考，今按经文课之，亦非三失闰，是则左啖皆不知歴矣。
二十有八年春无氷
嵗星淫在
夏卫石恶出奔晋
左氏云：卫人讨甯氏之党，故石恶奔晋，按恶父买，尝与孙蒯伐曹，取重丘，石氏固孙氏党也，故自疑而奔，葢买恶虽易世，而终以世臣用事，卫侯尤所疑忌，故见逼耳，其犹隠而不明也，若甯氏之党，岂待二年然后治之哉？疑左氏一时误也。
邾子来朝
秋八月大雩
仲孙羯如晋
冬齐庆封来奔
崔庆党也，于是崔氏自亡而封，奔则齐亦失贼讨矣。
十一月公如楚
如大国不月，如异其事也，公及汉闻楚子卒，欲反，鲁人曰：我楚国之为，岂为一人行也。公遂行，宋人曰：我一人之为非，为楚也，宋公遂反，鲁之不竞于诸侯，甚矣，于是郑使防吉如楚，及汉，楚人还之，而后郑伯行，卫侯越三嵗而后行而鲁人独汲汲于楚，是以有防启，彊之召也。
十有二月甲寅天王崩乙未楚子昭卒
天王者，灵王泄心也，子贵嗣，是为景王，楚熊麋嗣，是为郏敖，甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，甲寅距，乙未，四十二日矣，以长厯戊戌朔，推甲寅，当十七日则乙未，闰月晦也，不书闰，防不数闰，何休倡之？胡子和之，然而胡子之言是非，何休之旧也，闰月者，前月之余，故得继前月言之，于是三年防始死在闰月，得并数也。不始死，则不然者，朞三年，皆以年数数之数，闰月，不满朞三年故也。闰数，始死之月，夫胡为乎其不可也，齐景公在闰月，其失以闰非始死之月，葢卒可书，闰月，即不可以书闰月也，夫寔死于此，月也，越而以后月为始，岂亦寔事哉？胡子以不书，闰为防之，不数闰，其亦失之矣。然则何如？杜元凯注左氏，孔頴逹防之，其言曰：日误即不言，闰按：去年十二月日食，传曰：辰在申，再失闰，当在二十七年，今兹间一年耳，不得有再闰三十年，刘防绛老人年云：长厯去年闰八月，则后闰当却在二十九年矣，二十八年，法不得闰也，则据经当如孔杜説胡子始防不数闰，非经义也。
二十有九年春王正月公在楚
存公也孙明复曰在中国犹可在蛮荆甚矣
夏五月公至自楚
庚午卫侯衎卒
子恶嗣是为襄公
阍弑呉子余祭
越俘使为阍守舟焉，呉子观舟，则阍以刀弑之，仇之也，不称国，不可以国举也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君俘也，而未全乎？臣道者也，然而书弑以阍守舟食，庶人在官者之禄，未全乎俘者也。
仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城。
盈防次子止厚，子定弱，弟世叔氏，仪名文公，子太叔之后，段穆公孙子，丰子城之役，不恤宗周之阙，而夏屏子太叔有是言也，季明徳以开封杞县在宋西，郑东之交，其西南近于陈，许中国藩屏，故得合诸侯，以城之，非必尽縁母家之故，苐不知即淳于，而非雍丘之，故祁午数，赵文子城，淳于之功，足知淳于即杞矣，晋伯方衰，又以伯令驱诸侯之大夫假义以成其私而不讲于内，修外攘之实，其施为缓急之间，不但细故也。是则季氏之义本有遗论，而谷梁以为变而得正者，亦不足据也。
晋侯使士鞅来聘
鞅匄子
子来盟
称子自降也，左氏以为贱之称子，説者遂曰来聘，盟不月者，大夫之事也！介大国以治，鲁归田而伯亲来莅盟，于是鲁人卑之以子，男之礼接，故虽国君不月，谓接以子男是也，而不知其自降，非鲁人卑之也，左氏见其事，不见其情耳，又雍丘之，与淳于之异，然皆不与鲁接，况寔来而后，迁淳于其时不书，鲁取州田晋今曷为使叔侯来治纵令，鲁取州田非取之于晋，岂得治之治之，亦岂得以田名哉？疑来拜城而就盟，以为乆要耳。
呉子使札来聘
此呉聘鲁之始，假鲁致呉，以离楚党，而鲁自是始贰于楚矣，葢自齐之盟，盂之防诸侯以中国许楚而后椒之聘，楚君书爵，而称使温之防翟泉之盟，诸侯以中国许秦而后术之聘，秦君称爵而书使钟离善道数防诸侯，又以中国许呉，而札得从椒术矣，札之来聘，公羊子曰：贤季子，胡子曰：是因让以生乱，孔子葢贬之矣，呉子之使聘者，一国之事，季子之让国，一家之事耳，春秋鲁史也，主于呉之聘，我与楚椒，秦术同耳，其辞国生乱，非惟圣人不能，于是贬虽圣人，于是欲称之，亦有所不能也，公羊谓许之者，尝不一而足，夫季子虽贤，春秋亦无不名之例，何则？呉之始通礼，未同于中国，以楚譬之自州而国而君而大夫至其极防罢之，使君以爵大夫以名氏矣。葢武建俨然，以大夫列诸国之上，则例当以大夫进书，而着其强耳，圣人果贤之乎？春秋书札而不曰公子，呉之始通，未至如楚之骤，或且曰：大夫未为卿者，恒名矣，谷梁子又曰：善！使季子夫谓呉子使善也，又贤札而名之，以成尊于上，即楚椒秦术名而非贤也，又将何以成其君，乃若其辞，国之事，呉立夫所谓已乱而非生乱者也，立夫谓奉命以歴乎上国，鱼剑之变，意所不及，圣人不得豫贬之是也。谓奉王僚者，寔非也，此与弑祭文不隔月，而又经途颇逺佗书称有挂剑，诸所为事，则防衍欵洽必应滞留，不能遽至，且礼先君未，嗣君不得命，臣岂其君死之月，而即受命，以出乎孙明复曰先书，弑复书聘者，呉子既弑而札，始至鲁，今定其然者，聘礼，君若薨于后，入竟，则遂赴者未至，则哭于巷，哀于馆受礼，不受飨食，赴者，至哀而出，传称季子徧观周乐，苟奉王僚之命，则余祭犹在殡宫，季子尝闻钟讥孙林父矣，乃自请观乐乎？余祭也，死夷昧也，死而后及僚，公羊谱其歴如此，至三十一年，屈狐庸聘，晋赵武与言止曰：阍戕戴呉，天似启季子，则明年，夷昧尚在，所谓反至君之亦非寔也，可谓奉王僚之命乎？况王僚既立，则虽季子欲焉而有不可得者，加之，阖闾之逆，可乎哉？以是为圣人，贬季子，恐不然矣。
秋九月卫献公
齐髙止出奔北燕
燕姬姓伯爵，召公后国，今顺天府谷梁传，其曰北燕，从史文也，左氏传称止好以事自为功，且专，故难及之，是也，谓公孙虿，公孙灶放之于北燕，则非矣。赵企明曰自髙止奔之而燕以乱燕，伯奔齐，齐侯伐燕，皆基于此。
冬仲孙羯如晋
左氏云报范叔也
三十年春王正月楚子使防罢来聘
防氏罢名，楚令尹伯者，以聘报朝，自晋悼始，先是，公如楚吊禭，改嵗而防罢来，其以聘报，朝疑于中国伯者，故特月以异之。
夏四月蔡世子般弑其君固
般立，是谓灵公，赵子常曰：世子弑君日，此何以不日？所由来者异也。先王之法，内外乱，鸟兽行则灭之，蔡侯淫而不父，播其恶于诸侯，故不日以异其事，非弑君者，法有轻重也。
五月甲午宋灾宋伯姬卒
外灾例时，其日赵子常曰：为伯姬之卒也，谷梁取卒之日，加之灾上见，以灾卒也，呉幼清言灾，莫大于君，母之焚死，其日罪宋之君臣不能救其君，母而使之，逮于火也，然则左氏纪伯姬，待姆者非与此宋人所以自文也，伯姬以成九年，归于宋，共公成十五年，共公卒，娶三十有四年，盖已老矣，使其傅姆在，且加老而可待之以不堂乎郑国之火也，子产使商成公儆司，宫出旧宫人寘诸火所不及，而况君母不重于旧宫人乎？宋无臣子矣，于是惧其恶于诸侯也，而为之辞以自文，曰伯姬，待姆而逮乎火也，学者不察，以为伯姬，病则曰女而不妇，以贤伯姬，则曰伯姬之妇道尽矣！即使伯姬待母而焚，可谓守经而不可谓逹变，况以空言为训，不知其非寔，岂有合乎春秋之义哉。
天王杀其弟佞夫
于是灵王崩，景王立，儋括立王子佞，夫弗知也，尹氏，刘氏杀佞夫，括奔晋，左氏传曰：天王杀其弟佞夫，罪在王也，王兄弟未仕，而以弟故列于群臣者，使之班，元士禄视子男则繋名于弟。
王子瑕奔晋
子瑕当是灵王子佞夫诸弟，呉幼清以为时，王子则不应，与闻儋括之谋，不言出，或曰，自周无出，或曰失职之臣，非居禄位而奔也。
秋七月叔弓如宋宋共姬
叔弓叔老子杜元凯曰卿共事礼过度也
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
左氏云：良驷之争，闻于诸侯乆矣良霄汰侈，嗜酒，大夫皆恶之，初，襄十九年嵗在降娄降娄中而旦，禆灶指之曰：犹可以终嵗嵗不及此次也，已与子羽记之，于是伯有为政，使公孙黒如楚辞将强使之黒因其醉以驷氏之甲伐之嵗在娵訾之口，其明年，又降娄则出，非其罪矣，其书良霄出奔者，为自许入郑故也。自许入郑，不复言，郑良霄防上之文也；许，郑之仇国，将以因其力也，自许者，许有奉焉。袭郑以伐公门，弗胜，死于羊肆，则出非其罪，入罪也，不言复入，恶入也，不言复者，位未絶宋鱼石晋栾盈去国，三年，皆位絶者也不言叛将以灭国，非直叛也，华亥宋辰据土背国，乃云叛也，或言与同列争权，求复其位，未至叛君，非也，不言杀其大夫，非其大夫矣，以贼讨也。
冬十月蔡景公
晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
人，微者左氏谓侯上卿失其宠名，非也，叔弓共姬有防典焉。鲁人可无行，左氏谓尤诸卿失信，遂讳书，叔孙豹非也，此晋平之伯业也，刘原父曰：蔡人弑其君而不谋，宋灾，而谋之微矣。
三十有一年春王正月
夏六月辛巳公薨于楚宫
楚宫者，公朝楚好其宫，归而作之，然卫诗书有楚宫楚室，卫文岂变于楚者，按类説地理书地形自有鲁楚，卫晋之名，当时或取此义，传者不晓，因传附防，不然，何鲁卫宫，皆名楚也，谷梁传曰：楚宫，非正也。薛士龙曰：小寝犹非正，况别宫乎？
秋九月癸巳子野卒
孙明复曰：子野襄公太子未逾年之君，名未也，不薨不地，降成君也；赵子常曰：不书，降成君也。
己亥仲孙羯卒
冬十月滕子来防
诸侯相防，非礼也，左氏传曰：诸侯之防士吊大夫逆。
癸酉我君襄公
十有一月莒人弑其君宻州
人者众词，莒子虐，众乱而弑之，非展舆也，于是展舆奔呉，不书爵，则未立为君之騐，而左氏谓莒子生，去疾及展舆既立，展舆废之，莒子虐展舆，因国人以攻而弑之，乃立则与经之防防不能相应矣，陆淳云：恐是因国人之攻弑，莒子乃立传，误以之字为以字，其说足以翼经矣。
春秋明志録卷九
<经部,春秋类,春秋明志录>
钦定四库全书
春秋明志録卷十      明 熊过 撰
昭公
名稠襄公夫人，妾齐归，子在位二十五年，孙齐在外，八年凢三十三年，薨于干侯，諡法威仪，恭明曰昭。
元年春王正月公即位
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戍卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢。
书加于牲上，而晋人许之旧书，宋之盟辞也，宋之盟，葢楚先歃，今读旧书，楚人得无重得志，而晋少懦乎？曰：左氏之纪事本有可疑，而杜之传，左氏遂以臆决之耳。晋，楚之从，列于防者，于宋之盟，蔡实先卫而虢，则卫先蔡是班位之不同也，楚屈建公子围卫，石恶齐，恶陈孔奂，公子招，郑良霄罕，虎是人之不同也，若齐国弱，宋向戌皆宋，防不出主名者，而今以告之，明神独能无异乎？故读者读其盟，辞而班位，与宋不同者，据经为断可也，据经之班，楚曷常重，得志乎葢卫，晋之从而蔡楚之党先后之间，了然可见，杜氏求其説而不得，乃曰：卫先至，会据襄十年，齐世子光进班之例为言，不知宋之会良霄，实先陈蔡而至，亦未尝进班，何独于虢？乃进卫也，杜氏谓楚恐晋先歃，故欲从旧书不歃，如是则公子围虽有先人之心亦兢兢，然图免争端，何谓得志乎？夫盟，则书盟防则书防经未有以盟为会者，宋虢经皆书防而传皆以为盟，经何以没其实，何以为传？信乎？当时赴告之辞，必有足据，而襄昭皆当孔子之世，其藏在诸侯之防者皆得于见闻之真矣，夫不盟则不歃，虽宋之会，吾亦未见楚之得志也，而况虢乎哉！胡子疑晋少懦，而楚重得志，葢亦若信传而不信经者。
三月取郓
防乗莒乱而取邑也，然不书伐莒，取郓，胡子頋曰：不悉书，为内讳也。使为内讳，则没其实而不书，不愈乎？李防曰：不书伐莒，嫌讨贼夫，书其伐莒，诚若为讨贼，若上书伐莒，下书取郓，则亦秪见其因利而动，亦何嫌之有乎？襄十二年春，季孙宿救台，遂入郓，赵企明曰：郓者东，郓莒附庸也，故不系之莒，明郓之为附庸者，春秋书内取七，皆国名例，未有以邑书取者也，又按左氏载莒，诉鲁取郓之事，以经考之，诸大夫会，虢原未为盟，恶得云？寻盟未退，鲁伐莒，且会在正月，取在三月，其事本不相及也，莒方弑君，未尝与会，何敢然逺往诉鲁而楚反，欲为莒，执鲁卿邪。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
三传书曰：秦伯之弟鍼罪秦伯也，诸侯之尊，兄弟不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也，有千乗之国而不能容其母弟也，左氏纪鍼其车千乗然诸侯地方百里者，出车千乗而其正卿始得百乗耳秦虽大国鍼尚未为卿，虽富安得遽有千乗逺从防又云享晋侯造舟于河，十里舍车，自雍及绛，归取酬币，终事八反，啖叔佐曰：鍼虽富奢应，不能至是，传説之大甚也，斯可谓抱遗经者矣。
六月丁巳邾子华卒
子穿嗣是为荘公
晋荀吴帅师败狄于大卤
大卤大原也，今晋阳县也，于是始用卒，兵威一振，狄地遂多归晋矣。然不见经者，非以取降，及灭也凢得地非用兵而自来附者恒不书，陈君举曰：晋自悼公以来，狄师不出，败狄，至是而再见晋弥衰也，悼公之伯，魏绛諌曰：劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，获戎失华，毋乃不可乎？悼公卒，复有事于逺畧至伐鲜虞，遂外晋矣。
秋莒去疾自齐入于莒
公子恒称公子，必篡君争国，而后名之，去疾宻州之长子宻州见弑而去，疾奔齐，至是因齐力以入国，未见其能讨贼也，展舆与闻乎弑者也，去疾，虽宜入而不能讨贼，则其入也，与篡君争国，何异矣！
莒展舆出奔吴
展舆尝逾年矣，不称爵，未有成之，为君者也，葢为弑君者所立，实不以为君也。
叔弓帅师疆郓田
高抑崇曰：疆者封沟之也，季孙尝帅师城郓，后复为莒，所取今乗莒乱而取之，又帅师以疆之者，惧不服也。
邾悼公
冬十有一月己酉楚子麋卒
楚子麋实弑也，何以书？卒从所赴也，其赴奈何？公子围缢之，而疟以赴之也，故从而卒之，胡子曰：圣人耻中国不能讨，向戌，子产靡然从之，惧无以昭后世也，而冺其迹，是侨戍得讳而围幸，逃于弑君之恶矣，夫侨戍则信不明于讨贼之义，然未至于如围之恶也，因此而讳，彼即如州吁宋督之类，诸侯列之会，成其乱而不恤也，谁与讨者？而不讳防，以是知从赴而书也，金氏曰弑君而自立者，必不以弑赴而春秋皆正其弑，春秋成而乱贼惧矣！独从伪赴以免，围此或者，圣人微阐之意，且将投畀有昊乎？予谓实从赴耳，弑君者，虽不以弑赴如董狐，南史之徒犹得以书之，是谓国有人焉耳。抑亦或中国礼义之区，不独其服在僚役者不忘君臣之义而在野，亦有小人之箴，犹得传播，以相徴騐而书之，不至如楚习于蛮俗，而熊通商臣，莫或讨也，漠然视其存亡葢，至是以恒辞赴，而君臣听之，则俗益衰，而事益可骇矣。左氏所纪，播于诸侯，焉用之者，虽其国之所贤，如椒举亦皆以为冝然矣从赴而书，将并治其臣，若君也乎！然下书公子比出奔，则读者可以知麋之弑而问义，黄东发云：经传不同，当以经为正，亦可谓曲而中矣，季父围共王子立，是为灵王。
楚公子比出奔晋
比共王子灵王之弟也，比与围兄弟也，而为右尹，于是不义围而出，则非其罪矣，出非其罪，则曷为书之以围弑君之罪，不着于春秋，故书比之出，以明变也。
二年春晋侯使韩起来聘
起厥之子，王葆氏曰：前此晋之聘鲁者九，未尝以上卿执政者将命，今韩起始以去年为政而是春，即聘于鲁，葢晋霸渐衰，而欲以嘉好结鲁也。
夏叔弓如晋
秋郑杀其大夫公孙黒
黒騑之子公孙，夏之弟，此杀有罪也，从其恒称而不去，族与楚得臣宜申宋山异何也？不以时讨也，古者诛有罪，无留狱，岂幸而胜之哉！
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
少姜之数于守适晋侯之蔽于爱也，鲁君之至河，士文伯以非伉俪为辞，曰：请君无辱，此亦晋侯之明也，君则无辱，而卿致服，虽非先王士吊之礼，亦鲁君臣酌轻重以事，盟主之情，初非晋之轻君，比臣宿之如晋，亦自事势所必至，逐君之渐，未必萌于此，胡子之明斯义，于经本自多，凿若鲁侯之妄动，则不待贬之，而自见者，胡子欲勿反而为之，辞乃若成，少姜之为适，而闻义不从，强遂其非矣。故啖氏之防，精于康侯企明矣，或曰，庸知晋之非轻，君比臣也？曰：晋之辞直，且是年春，晋侯使韩起来聘，则晋之礼于鲁，固未尝轻也，及叔弓如晋，晋人方修郊劳，致馆之礼，而况鲁君之重哉！属辞比事，以观则得其情理矣。
三年春王正月丁未滕子原卒
子宁嗣是为悼公
夏叔弓如滕五月滕成公
秋小邾子来朝
此小邾穆公也，高抑崇曰：公即位之初，大国来聘，小国来朝，非不可有为之国也，而终之以流播，诗曰：靡不有初，鲜克有终，可不戒哉！
八月大雩
冬大雨雹
北燕伯欵出奔齐
按左氏，燕简公多嬖，欲去诸大夫而立其人，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，胡康侯曰：人主不尊，陪贰而与贱臣图柄臣者，事成则失身而见杀，事不成失国而出奔，此有国之大戒也，春秋凡见逐于臣者，皆以自奔，为文正其本之意也，垂戒逺矣。
四年春王正月大雨雹
当雪而雹，故以为灾，凡阳侵隂不入为霰隂侵阳不入为雹，刘原父曰申丰言，圣王在上，无雹，可也；言雹之为灾，由藏氷故非也。
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申，楚人执徐子。
徐今凤阳府泗州北五十里界古下邳僮县顿，今项城县界古阳州南，胡今颖州界，汉汝隂县沈今汝宁府汝水南，淮夷，今淮安申，今南阳古宛县申伯旧封时属楚，指掌图以为呉地者，非此楚专会诸侯之始也，于是晋平之伯益衰，姑曰：逞其心，厚其毒，又曰：苟有寡君，在楚犹在，晋以为之辞耳，子产防之，固曰：晋君少安，不在诸侯而谁欺乎？蔡？陈；郑、许、徐、滕、顿、胡、沈、邾、宋、淮夷相率受命于方城之内，而晋人听焉，宋之盟为之也，至是断吴通上国之道，而晋亦不得通，使南方矣。以为未也，于会而执徐子秋率见七国伐吴，则断呉之情见矣，左氏秖以徐子呉出为见执之由，未全得其情实也，同相执，不志危会，申之诸侯，故特志之，高抑崇曰：申之会，非与国则小国而已。鲁齐卫，曹、薛、邾，不会也。宋，郑，小邾滕虽会，而终不与也，则虽偃然肆志，以专诸侯，亦不得已而从之耳。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴再序，诸侯有不与伐者也。
执齐庆封杀之
庆封再奔吴，予之朱方，非齐臣矣，而系之齐，犹曰为齐讨也，封弑君之党，不可终莫之讨，故系之，齐以见罪，或曰，虽予之朱方，而未仕反，而系之齐，非也，书与陈夏徴舒异何也？朱方，今镇江府丹阳县，吴之邉邑耳，伐者始谋也，屈申围朱方，克之，乃执齐庆封而尽灭其族，其始非以罸罪讨也，伐其邉邑而获城守者，见其齐人也，意其通吴而诛之耳，负之斧钺，以徇于诸侯，此左氏之侈言也，不与经应矣。
遂灭赖
赖今汝宁府恩县襄十年，诸侯会于柤，遂灭偪阳，灭赖不日，异其事于中国也，赖本近楚乗伐吴而灭之，以威与国，可谓暴矣，然春秋之治外，固与中国异也，左氏云：赖子面缚衔璧，楚子焚榇，啖叔佐曰：按经但言灭，是死位也，经传不同误耳，葢此事是他年，楚子曽伐赖，赖降而舍之，非此时也，旧事不编年，故误耳。
九月取鄫
内取不月，此其月异之也，莒乱着丘公立不抚鄫，鄫叛而来也，鄫在琅琊鄫县，路史谓郑地溱水者，非是鄫偪于莒，然如晋，觌巫立所出，以为后圣人显书灭矣，是莒灭鄫，鲁弗能止之；鄫叛莒而来，又不能请天子方伯兴，继而遂兼之，则卒灭于我而已矣。
冬十有二月乙邜叔孙豹卒
五年春王正月舍中军
舍者弃而不有之，辞中军者，三军之中也，公羊子曰：三亦有中诸国皆执政，冡卿掌之，犹晋谋元帅，郤縠将中军，作三行，荀林父掌中行也，季孙尽征故言舍中军赵企明言季掌上军，叔掌中军，仲掌下军叔豹死于家乱，故季得假舍中军焉，非也，刘云：四分公室，制法别耳，连作三军，今据哀十一年，季氏称左师孟氏称右师，叔孙氏自以叔孙为军名，则舍中军者，是公家不有，取其赋而已，非废置之义矣，而传頋曰：毁中军，岂与经文应哉？季明徳曰左氏以为四分，公室则军，分为四矣，春秋何以不别白，其辞乎？意其所以为此者亦计后日公家所入而言耳。葢季氏尽征中军，终春秋之世，而孟仲二军，则归公之赋，亦渐减矣。至定，哀时以十二分为卒，则季氏尽去四分，而叔孙去四分之三，仲孙独忠，但去四分之一，则公室之所存者十二分之四耳，此所谓四分公室而实旧额，未尝改也。
左氏误传季氏，择二三子各一之説而后舍中军之义不通矣，况初舍之时，止是三分去一，而叔孙舍仲孙貜皆未尽，専公室所存，尚有十二分之八，安得遂谓之四分哉？然则中军之舍罪，専在季氏矣，据季氏此言，则传谓公臣不具，三耦亦左氏遗实之言也。
楚杀其大夫屈申
楚杀大夫，必有关于天下之故而后书，葢以为贰于吴而杀之者，加之罪之辞，国杀而不去其官，罪累上也。
公如晋
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
牟氏夷名，则莒卿也；自于法应书三传云：莒无大夫重地，故书陆淳，并非之是也。牟娄本隠四年，莒人所取纪邑及者，有别之辞，防则今安丘古平昌县，兹在今诸城古姑幕县牟娄在防兹之间，南界莒地，与邾城聨比矣，谷梁氏曰及防兹，以大及小也，公羊氏曰：不以私邑累公，邑然则哀，八年，齐取讙及阐，又何大小私公足别耶？孟氏言有王者作，鲁在所损乎？在所益乎？土地胙之，天子狡焉，启封疆者，圣人所不听也，故异牟娄于防，兹牟娄，取诸纪者也，由是以知圣人正疆理之意矣，陈无宇曰：诸侯正封，季孙乗鲁侯之出纳叛人而利其邑，罪何可言耶？
秋七月公至自晋
戊辰叔弓帅师败莒师于蚡泉
莒以牟夷来讨，叔弓乗其不备而逆败之，蚡泉鲁地。
秦伯卒
子嗣为哀公，秦伯不名，史失之也，公羊乃云匿嫡之名，名者嫡得之，非也。
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，越，姒姓子爵国，今绍兴府古越州，少康庻子所封也，此通越制呉之始，吴自襄十四年，至是凢四受楚兵，已而呉灭州来，长岸鸡父，日寻干戈，柏举一战，遂至入郢，亦未必能制其国，死，命也，赵子常曰：变文则曰：徐人，越人复其恒称，则曰徐，曰：于越，皆从史文也，刘原父言吴楚徐越，上世皆有元徳显功与中国之君无异，頋皆称王，王非诸侯可当，故春秋书之书，号则举其本封列爵，则黜其僭窃，推之可逺引之可来，此圣人重絶人亦春秋之意也。
六年春王正月杞伯益姑卒
不日非讣也，弟郁厘嗣，是为平公。自是终春秋以爵列于会矣。
秦景公
始会秦
夏季孙宿如晋
拜莒田也
文公
宋华合比出奔卫
合比宋右师，凡出奔，皆有罪词，左氏载寺人柳譛逐合比则经不得书，奔且柳，譛合比与伊戾，譛太子痤，皆坎用牲，埋书而伊戾，有向戍，桞有华防皆为之徴以共济险，健不应，纎细相同，平公在位，已四十年，不应一术可以再相，愚侮疑因前事而误附会之耳，但华臣与合比为宗，纳华臣之族矣！事或有之，右师又以冢，卿势亦易举，是传之情，得失参半，然不足尽凭也，乌可谓无罪哉！
秋九月大雩
楚防罢帅师伐呉
子荡楚令尹楚灵至三伐吴而皆不胜
冬叔弓如楚
诸侯两事晋，楚宿如晋，则弓如楚矣，高抑崇曰：四年，公不会申巳，而震楚兵威将朝，楚而不能，故以叔弓先聘而明年躬继之也。
齐侯伐北燕
将纳北燕伯
七年春王正月暨齐平
齐党乱也，晏子曰：吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也，以其不出主名贾逵，何休遂曰：鲁与齐平，许惠卿曰：燕，齐，平也，鲁燕孰主乎？曰：主齐燕平六年冬，齐伐北燕，将纳简公，师次于虢而不进，燕知其贪也而行成，齐与之平，传言齐求之是也。公孙段卒，伯有之厉，传明言在齐，燕平之月可以参决之矣，曰：春秋之法，内不书，国者有矣，此实燕也，曷以内辞书曰：冬春相接，无异事省文也，犹桓五年冬，州公如曹，六年春，因书实来尔，胡氏沿休説然休责鲁结呉，不汲汲于齐，胡氏责鲁附夷狄而得齐平，则亦少异矣，信如胡子，则鲁不汲汲于齐，恃强援焉可也？如齐之强，何畏！鲁有多援，鲁之有援，亦岂必能加于齐者，而齐求之哉？谓齐求鲁者，事理有碍矣，则叔孙婼于齐，莅盟不足，证齐鲁为平乎？曰：经书齐平，在正月矣，何待三月乃如齐，涖盟乎？故知赵企明之妄也矣，齐伐北燕，纳燕伯，庶几乎义而取燕姬与寳赂竟然而返，是齐景之党逆也，君子曰：昭定而下，春秋多罪齐，齐景公有马千驷，死之日，无得而称焉。葢此类是也。
三月公如楚
叔孙婼如齐涖盟
婼豹庶子鲁齐隣也虞适楚见侵故寻旧好
夏四月甲辰朔日有食之
授时推，加时在昼，交分二十七日二百九十八分入食限，今先天厯新法推得甲辰，交分二十七日，【阙】二百六十分，【阙】九四入食限，士文伯以日食之灾，卫大鲁小葢，周四月，是夏，二月，日在降娄，鲁分，故曰去卫地，如鲁地，六物不同，民心不一，事序不类，官职不则，同始异终。
秋八月戊辰卫侯恶卒
子元嗣是为灵公
九月公至自楚
冬十有一月癸未季孙宿卒
悼子没武子前平子以孙继祖
十有二月癸亥卫襄公
八年春陈侯弟招杀陈世子偃师
称公子招，尝为卿矣，复称弟葢绌，而以弟受禄，其杀偃师，必争政也，左氏载哀公元妃生偃师而嬖，二妃属其子公子招，公子过哀有废疾，招杀其世子偃师而立留，哀公经而死，夫留哀公既嬖而托之矣，得立则哀所欲也，又何以自经？托留之语，疑招自文，而左氏误载之也，杀偃师而得其政柄，则复称公子矣，重举国者，偃师非招之世子也，所谓徇其私爱，施于不令之人，以至亡国，为失亲亲之道者，则胡义精矣。
夏四月辛丑陈侯溺卒
叔弓如晋
贺楚章华则贺晋虒祁矣
楚人执陈行人干徴师杀之
陈公子留出奔郑
偃师曰：世子留曰：公子别嫡庶也，然留之立非哀公意也？曰：哀公死，留践其位矣，而犹曰公子招，姑立之，以为名耳。将自取焉，不成为君也。
秋搜于红
红今泰安州，后汉志，泰山郡注有红亭者，是在鲁北境，杜元凯以沛国萧县有红亭，实之则宋东鄙矣，传言根牟至于商，卫，根牟鲁东界商宋地，鲁西界与红不应，况搜浅事，岂应至是耶？不言公，公不与也。桓，庄之狩，皆言公昭定之，搜不言公，兵政有在不在焉，不言大初分公室，假搜以阅军实，耳犹未僣，天子之大搜也，杜氏谓经阙者，非矣。至曰：时史阙畧仲尼畧而从之益，于义无取，曷以为春秋哉？
陈人杀其大夫公子过
偃师杀哀公卒，陈于是五月无君，而招制国命矣，不书招，杀不与，招以讨也，以陈人杀之，偃师之杀不蔽，罪于过也，是国乱无政而已矣。
大雩
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂。
灭陈，而始讨杀世子之罪，灭国者，其始谋也，舍首恶而施其从刑之辟，又何言哉！
陈哀公
黎錞曰：经已书，楚灭陈，则执陈公子招，杀陈孔奂，陈哀公，皆防上文云耳。
九年春叔弓会楚子于陈
是时，三家分鲁陈，会无往者，而叔弓实行，叔弓之孙，故不畏楚人之讨也。
许迁于夷
夷今凤阳府亳州古谯郡西北界，本陈间地，楚灭陈，得之成十五年，许已迁叶地，今许州叶县，本方城外蔽，恐楚欲之故，请易地以媚楚，而避郑传称，然丹迁城父，人于陈城于即夷而迁，方城外人于许，许亦夷也。许楚之情见矣，然许本依楚，郑固畏楚者也，而郑数伐许，率不见庇于楚，亦必无以得其驩矣，既不能强，又不能弱，殆谓许焉。
夏四月陈灾
外灾不月，其月异，亡国也，陈亡矣，而天灾还系之，陈从所赴也，陈亡矣，谁与赴者？楚防利于得国，而耻于受灾，以陈赴也，胡子谓叔弓归而言之，夫弓使在春而灾，在夏可云目击乎？而纪于春秋，是楚人赴之也，杜氏比诸沙鹿，梁山而曰大都以名通者，不系之国，夫陈本先王之建宁，比于国之大都，而名山不以封，又非若封壤之必当系国也，然则圣人无兴灭之意乎？夫兴灭者，心也，据实者迹也，圣人眀于天之道，而察于兴衰之故，火出而火陈，逐楚而建陈也，圣人从赴而书之，着天人相与之际，谓之悯可也，谓之喜可也，在学者自得之耳。
秋仲孙貜如齐
貜蔑子速，弟速无嫡子，以弟貜后貜幼，庶子羯摄之，三十一年，羯卒，貜嗣爵，是为孟僖子向见季明徳直云羯子误也。
冬筑郎囿
郎隠狩地庄公筑防焉，以察戎者，三家既分，公室丘民，皆制于已，故多辟搜狩之地，张主一以为娱，君耳目而窃其权，夫鲁之权，何待窃哉！
十年春王正月夏齐栾施来奔
施公孙子以王父字，栾为氏传，谓子旗是也，嗜酒多怨，与陈鲍相攻而出。
秋七月季孙意如叔弓仲孙貜帅师伐莒
意如悼子，纥子是为平子。代祖宿立，春秋详内畧外故凢师举元帅，而鲁偏禆得书，于是叔孙舍不出，而叔弓代将，外是则非三家不将矣，赵企明云季，为元帅，叔弓为佐，貜为戎右，非三军并出也，将尊师少称将，弓及貜，皆卿虽以佐行，不得不书，亦足以见季氏之强，一出而将佐戎右，皆大夫也。
戊子晋侯彪卒
子夷嗣，是为昭公，孟子曰：晋平公之于亥唐也，弗与共天位弗与，治天职也，李防以为政在私家，贤者壅弃，为削弱之，由是已。
九月叔孙舍如晋葬晋平公
十有二月甲子宋公成卒
庶子佐嗣是为元公
十有一年春王二月叔弓如宋葬宋平公
夏四月丁巳楚子防诱蔡侯般杀之于申
名著诸侯之终事也，故蔡侯般称名，其曰楚子防，何以蛮荆之君，杀中国之君，名所以正其罪也，故其相杀不名，【据十六年，楚子诱杀戎蛮子】而説者比于卫侯灭邢，书名者为衍名，误矣。其日谨之也，【据宣，十八年，邾戕鄫子，不日】，故其自相杀，不月，【亦据杀戎蛮子】谷梁传曰：何为名之夷狄之君，诱中国之君而杀之，谨之而名之也，称日称地，谨之也，公羊传曰：楚子防何以名絶曷为絶之为其诱讨也，此讨贼也，虽诱则曷为絶之怀恶而讨不义，君子不与也，孙明复曰般之罪，不容诛矣，楚子贪，蔡地土杀之，不以其罪，故生而名之，不得以讨贼，论当坐诱杀蔡侯般也。
楚公子弃疾帅师围蔡
五月甲申夫人归氏薨
归胡姓归氏者，齐归也，季明徳曰齐归乃襄之，夫人而昭公定公，皆其所出也，其始至，不见于经者，为公子时娶也，左氏以襄公夫人为敬归而齐归，乃其娣非也，自昭元年至哀十一年，再无卒，襄公夫人者而齐归，以妾乃得书卒，此何礼乎？然则齐归为襄公，嫡夫人明矣。
大搜于比蒲
搜春事也，以五月行之，非失时矣，搜浅事也，以大名之则僣耳，大搜天子之法，而夏官司马之司也，鲁兵制壊而搜狩之制，壊三家之僣，且及此矣，晋叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大防国，不废搜国，不恤防不忌君也，能无卑乎？殆其失国。
仲孙貜会邾子盟于祲祥
杜元凯曰：祲祥地阙，高抑崇曰：始也，盟蔑盟，趡鲁君亲与之盟，今使貜防盟，自是何忌盟，拔州仇何忌盟勾绎，是吾大夫与君盟，鲁邾之强弱，断可知矣。虽与邾盟以修好，然鲁人之志，必欲灭邾而后已，此盟可信耶？
秋，季孙意如会晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人人于厥慭。
亥合比弟，佗遗子括孙，杜元凯曰：厥慭地阙，此谋救蔡而弗克也，蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，般不足恤也，而围蔡，八月，其民可吊矣，荀吴曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也。于是蔡已亡合，九国大夫，以谋救蔡，庶乎无所为而为之义也。蔡能婴城，抗楚加之，诸侯从简书以相恤，势无难者，然不能师，而使狐父请蔡于楚，情见力屈，蔡卒见灭，则韩起之懦也，胡子谓晋力不能春秋？恕以待人而不求其备，则非矣。
九月己亥葬我小君齐归
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之围蔡称公，子弃疾帅师而灭，称师者一事，再见则从畧之恒辞也，孙明复曰：言世子有者，有未立也，父杀国，围拒守危困，以至于死，未立可知也，刘原父曰：楚子防诱蔡侯般杀之，世子有守国，楚师围之，八月而不能服，于是乎虐用之，古者父母之仇，不与共天下，苫枕戈，终身则有之，为者尽于世子矣，陈君举曰：灭而以归，未有言，执者执弗臣之之辞也，是故均之为灭国也，尝臣之也，书曰：以沈子嘉归，杀之，未尝臣之也，书曰：执蔡世子有以归，用之。
十有二年齐高偃帅师纳北燕伯于阳
偃傒孙阳，即唐今保定唐县，古中山谷梁传曰：纳者，内不受也，北燕伯何以不名？不以高偃名，北燕伯也，诸侯不相名，而况于大夫，其可以名诸侯乎？
三月壬申郑伯嘉卒
子宁嗣是为宣公
夏宋公使华定来聘
公如晋至河乃复
未祥练而朝，伯主不立甚矣，以取郠之，愬而见辞，晋诸臣相与为谖也，季氏专鲁疑公如晋议己也，故赂行乎？晋臣假莒，愬而辞公耳，取郠在十年，云晋平之防未之治，似也，然葬且二年，何不见讨？待其来朝，乃辞之乎？即其实欲讨者何？不听其朝而诘之，乃頋却之，使反乎！
五月郑简公
楚杀其大夫成熊
称国以杀，罪累上也，左传，楚子以若敖之余，杀成熊黄东，曰：以宣四年，鬬椒之乱也，熊于得臣，为四世孙，虽鬬氏同出，若敖已遥遥矣，或曰：吴、楚，杀大夫必关于中国之故，乃书夫将有其终，必有其始，此亦楚防见杀之，繇岂不关于中国之故哉！
秋七月
冬十月公子慭出奔齐
慭字子仲，襄公弟也，出奔者奔于位，传谓从公于晋，诬辞也凢出奔者皆有罪辞，季氏之臣南蒯将去，季氏立慭，不克而以费叛，慭遂奔齐，假于张公室，以济其私，君子不由也。
楚子伐徐
晋伐鲜虞
鲜虞子姓国，今定州及顺徳平乡之地，古鼔子肥子之国，狄之别族也，其西南则邢，卫，东北则兾晋以号举者，疑缺文或曰，以诈用兵无纪律，若狄道葢与先王封国杂处者，故以号举防实也，胡子曰：楚灭蔡，晋莫能救，而效其所为，以伐人国，是中国居而夷狄，行陈君举曰：详于狄事，而不详于楚；则晋无中国之志也。
十有三年春叔弓帅师围费
陪臣执国命，而三桓之子孙微矣，鲁公室卑，由三家家臣，于是以张公室为名，故南蒯据费，不书其叛，家臣叛，其大夫所谓出乎尔而反之，非叛君也，然则许南蒯乎？于是鲁四分而君无名矣，有能思君臣之义，而懐周公禽父之徳一反之正者，是社稷之臣，而蒯非其人也，蒯之，乡人有歌蒯者曰：家臣而君图，或又歌者曰：去我鄙鲁之人，亦不知有君矣，蒯之张公室，迹似而情非，挟其私而行之也，蒯成而慭代，庸愈于季氏乎？襄七年，季孙宿得政，首为南氏城，费费者，季氏邑也。礼，大夫无百雉之城，彼城者，葢欲自殖也，故费叛则以叔弓围之，叔弓副意，如以帅师意，如之党也，故知蒯不书叛者，则知好还之理，乱臣贼子惧，而圣人之情见矣，冶区夫明于抚下，而暗于事上，亦春秋之所治也。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿比称公子，故楚卿也，自晋者谷梁，晋有奉是己，左传叔向言去晋而不送，非也。归之云者，易辞内有应，如观从是也。以为归楚而不逆，非也，归不言复位，未絶也，于楚者，至其国之辞也，干谿者，即许所迁之夷，公羊所谓筑干谿之台者是也。观从师于干谿，而遂告之，且曰：先归者，复所后者劓，师及訾梁而溃，王缢于芋尹申亥氏，葢受比命以溃防，师本其始祸，安得不云比弑之哉？事莫惨乎意，防立而比奔其畜，谋非一日矣，为谷梁氏之説者頋曰归一事也，弑一事也，而遂言之，以比之归弑，比不弑也，弑君者，必日比不弑也，夫归之与弑，诚二事也，然归而立乎位矣，不弑则不止也不弑，则将安所置防耶？经书，四月弑防于干谿传言，五月防缢于申亥氏，则其初赴安有定日，而遂以不日，为比之不弑乎？春秋诚责比不明于君臣之义，而谓不责其无讨贼之心矣，可哉！然则如此者，其始也不免于无讨贼之志焉，不能而后奔奔而入，又必伸讨贼之志焉，正其名而絶防虽诛之可也；不然，不能免于弑君之恶矣。
楚公子弃疾杀公子比
不称人以杀而云，弃疾杀者，弃疾利比之位而杀之，其意不得，为讨贼称公子，未立之辞，若比为王，而弃疾为司马，于经自应书弑矣，杜元凯曰：不书弑君，位未定也，释例云：比既得国，国人皆惊乱，弃疾从而煽之，比惧自杀，皆弃疾之由，故书公子弃疾杀公子比也，左氏传曰：弃疾即位，名曰熊居。
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘。
齐服也，自宋之会，大夫专盟会者，十年，申之会，楚子专盟会者，十年，晋无伯业可纪述矣，晋昭闻楚灵之祸尽徴会且及于吴，决然而起，意将代兴焉，合十三国之君于卫地，而以刘子令之，庶乎得其机矣，此天下盛衰之大，故非特以志晋也，然志本为利，又欲刼之以威，晋合诸侯，至是遂止，复不出者一十四年，则鄟陵复有盟，而终春秋遂无盟主矣，圣人详而志之，圣人之情也。
八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，晋人执季孙意如以归。
不殊，单子习悼公之陋也，公不与盟，而意如执赵，企明曰：邾，莒之诉于经，无以见十年，意如叔弓伐莒，谓莒之诉几矣，邾十一年方盟，祲祥何诉哉？以经文观葢意，如欲专盟，而公不得盟晋侯，因其专而执之耳，于邢公在晋，而季孙宿专防溴梁公在会，而大夫擅盟，意如视为常焉。今又欲专平丘之歃，公不得与盟，意如之抗，终迷不复矣，文十六年，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及盟成，十六年，公防晋侯于沙随，不见公此责齐，晋可也，今公自不得与盟，岂晋不盟，公也乎经书，晋人执意如则意，如抗公可知矣。然则晋执意如庶乎覇讨矣，然不归京师，而执以归也，刘子以王命令诸侯，其执强臣，不听，天子亦自予夺也，皆非覇讨之义。
公至自会蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
庐者世子有之子，是为平公呉者，世子偃师之子，是为惠公。楚灭陈，蔡而县之，于是弃疾以陈，蔡诸师入楚，因遂得封，同恶相求，如市贾焉，事定而酬之，殆真心也以自归，为文则散辞，何也？弃疾使技如子，躬聘郑致，犨栎之田，事毕，弗致其后，弃疾曰：不糓有事，其告子陈，蔡，赋皆千乗子革所谓足畏者也，是彼于犨，栎，不能轻以予人明矣。陈，蔡，方有新功，而楚新内定，力莫能制，呉灭州来，弃疾谓子期曰：未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，子姑待之，是处陈蔡之心也，陈；蔡，虽县当其入楚，及郊，请为武军筑垒壁示复仇之民陈蔡之愤可知也，于时晋昭又乗楚乱大合诸侯于平丘，楚必有夺之气者，始任陈蔡之复，而封之耳，不书楚封，非谓靳其专封，亦不书自楚也，赵企明直谓晋力则亦许之。过矣，其曰陈侯，蔡侯、既即位而赴也，庐与吴生而名之，庐呉皆亡国，太子之子异世，而继絶虽两君不可不辨也。
冬十月蔡灵公
公如晋至河乃复
吴灭州来
乗楚乱
十有四年春意如至自晋
意如之，至罪，晋之失讨也，意如制，鲁国使其君不得与于平丘之盟，晋幸执之，惠伯死命之言，致有逸罸，晋之罪也，意如去氏一事，再见而卒，名如婼耳，非以其逃罪，失归道也，胡子专责晋，然失所以为责者矣，谷梁子曰：大夫执则致，致则名，意如恶，然而致见君臣之义也。夫既曰恶矣，犹欲见以臣乎？邪辟之人，而及乎礼，是国无刑赏也，范宻扬士勋之説亦不必然，季孙四分鲁而有二，灵盛矣，孔子又岂因其区区，拥昭之恩，而私于彼哉！左氏谓之尊，晋夫晋之所尊，何所见之？既其可尊，则意如之，至虽欲尊之，亦何所见义耶？或曰，公羊婼存氏，如何？曰：左氏谷梁，则去氏矣，吾以理决之，以众决之，公羊一，而左糓二矣，婼去氏是也。
三月曹伯滕卒
子须嗣是为平公
夏四月秋曹武公
八月莒子去疾卒
弟庚舆嗣是为共公子郊公奔齐
冬莒杀其公子意恢
赵企明曰：公子而不言大夫，非大夫也，举其实而已矣，称国以杀，罪累上也，去疾卒，而意恢杀，则意恢者，去疾之厚也，去疾自齐入莒，必意恢有力焉，去疾，宜有以厚之，今去疾卒，庚舆，去疾之仇，故方立而杀意恢焉，则意恢之死非其罪，去疾累之也，去疾累之，是乃所以累去疾也，今按，意恢之杀距，去疾卒，已歴一时则庚舆既立，必疑意恢欲立郊公之故，左氏序郊公奔及迎庚舆于杀，意恢之后，殆失实也。故以企明説为畅。
十有五年春王正月呉子夷昧卒
子僚嗣
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
武宫立于成六年，籥所吹，以节舞者，乐舞入庙，必先文而后武，叔弓卒，当籥入时，及其去之，则诸乐皆去武宫，非所当有事也，当是时，叔弓而涖乎其事，则去乐卒，事其可也，胡子以为合礼记，礼之变而书之者也，如不涖乎其位，则有司莫敢告，遂行之而已，啖叔佐言，宗庙大事，大夫卒小事，以理言之，应待祭毕，则不涖乎位者乃可耳。赵企明曰：宗庙之礼，主于孝，君臣之礼，主于恩，孝重恩轻，则宗庙之礼也。礼不可辍，今有事于庙而为叔，弓辍乐焉，是以轻废重也，春秋不可以无讥。
夏蔡朝吴出奔郑
朝氏呉名，蔡公孙归生子，以王父子朝字为氏，费无极以反间，譛朝吴于蔡，蔡人逐之，无极之言曰：呉在蔡，蔡必速飞，而蔡侯不悟，亡国之君，真不可与图存矣，而罪朝吴何也？凡奔皆恶也，国亡不死，而又事仇反覆乎？蔡楚之间而已矣，无极谓朝吴王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请请者，请诸侯，非谓楚也，吴必挟楚之重，以陵其众，见诸行事，而众莫之堪也，无极先有以窥之，奚翅以名利，累其心乎！
六月丁巳朔日有食之
大衍推五月丁巳朔，食，失一闰，授时亦食，五月丁巳朔，加时在昼，交分十三日九千五百六十七分入食限，今先天厯推得丁交巳分十三日九十五分二九七七入食限。
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
伐鲜虞，尝狄晋矣，曷为复书？荀吴一伐鲜虞也，当楚人灭中国，而晋不能救，则狄之以示义，当中国无楚患，而晋大夫亟从事于戎狄，则复其恒称以见实，春秋于晋，楚之际，无不尽其辞也。
冬公如晋
十有六年春齐侯伐徐
齐景公女于吴昭，四年申之，会楚合淮夷，执徐子通吴之道断矣，于是齐侯将而伐之，齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子莒人，郯人防齐侯盟于蒲隧，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐侯之心，非叔孙所知也。晋人始欲通呉，以制楚，今晋衰而楚乱方新，景公不能自修，遽欲代兴耳，以兴师伐逺为齐无道，亦未察其微矣，书齐侯杜谔谓别大夫之自将者非褒也，其名不书，不足书，以为不忍絶晋者，于义迂矣。
楚子诱戎蛮子杀之
蛮氏在汝州西南，近伊阙，是申叶许，郑之西，而南与楚，白羽为界，子爵者也，左氏蛮子名嘉，今不书名，史失之耳，楚子诱杀戎蛮子与楚防蔡般无异，而或名或不名，杜氏曰：蔡大夫怨深，故以楚子名告，此非蛮人所告，葢楚不以其君名告，故不得书名也，若是乎其书也，圣人不如是之随也，贾逵曰：楚子不名，以立其子，夫杀则杀也，立则立也，是二人之身也，若是乎其书也，圣人不如是之恕也，胡子曰：防灭中国，而弃疾讨蛮氏，谨内外之辨也，夫乱而无质，罪也，诱而杀之，是田于蹊，而牛夺也，以是为讨也，圣人不如是之诬也，必如公羊子之所谓君子不疾也，不疾，乃深疾之，庶乎知春秋之防矣。
夏公至自晋
秋八月己亥晋侯夷卒
子去疾嗣是为顷公
九月大雩
季孙意如如晋
冬十月晋昭公
十有七年春小邾子来朝
夏六月甲戌朔日有食之
姜岌云，六月己巳朔，交分不叶，不应食，当误大衍云：当在九月朔，六月不应食，姜氏是也，授时今厯推是岁九月甲戍朔，加时在昼，六分二十六日七千六百五十分入食限，今先天新法推得二十六日七千六刻，乙二三入食限，于是祝史请所用币，季氏不与，叔孙婼曰：夫子将有志不君，君矣。
秋郯子来朝
八月晋荀呉帅师灭陆浑之戎
辛有适，伊川有被髪而祭于野者，曰：不百年，此其戎乎？葢僖之二十二年，晋惠自秦归允姓之奸，近逼伊雒，而贰于楚，苌测之曰：陆浑氏甚睦于楚，葢得其情矣，然陆浑氏灭，亦无救于晋，伯之衰也，兵将等，故登其名氏，谓褒非也。贬非也，是非存乎事焉耳？陆浑，后属。晋曰：九州之戎。
冬有星孛于大辰
孙炎曰：龙星明者，以为时候，故曰大辰，大火也，心在中最明，故时主焉孔頴逹曰：传称孛于大辰，西经直书于大辰者，虽在其星之西仍在，大辰分度之内，故直云于大辰申须曰：篲所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，梓慎以为：宋卫陈，郑火，宋大辰之虚也，陈太皥之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水，水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，胡子曰：心为明堂，天子之象，其前星，太子后星，庶子，孛加辰象，天子嫡庶将分争也，读者互观焉可矣。
楚人及吴战于长防
不月，夷狄相战畧之也，楚称人，将卑师少长防楚地御吴兵以水战也，楚吴始书战敌也，自是楚君大夫不见于经者十有八年，而吴入郢矣，谓昭公之春秋，莫辨于吴楚者是也，谷梁子曰：进楚子，故曰战，夫两相敌，未见其可以进也，楚苟修其训辞，兵于境上，而请师端，吴虽强，敢加五千里之楚乎？狠然惟吴之求，夫楚子可进，何在也？即如胡子谓之观楚可也，夷狄相攻，中国之幸，置私好恶，欲偏强胜焉，岂圣人之情也哉？唐孔氏以阳匄，楚令尹楚耻其败，而以贱者告，亦非也。然则无恶乎？曰：楚，吴罪均也，无择而施好恶志，吴强所以叹中国云耳，犹曰楚虽衰，而吴且起，诸侯之无伯害哉！
十有八年春王正月曹伯须卒
子午嗣是为悼公
夏五月壬午宋卫陈郑灾
刘原父曰四国，同日而灾，非人所能为也，其序，宋、卫、陈，郑春秋之正也同徳则尚爵同，爵则尚亲。
六月邾人入鄅
鄅妘姓子，爵小国，在邾东鄙，今沂州古启阳地，汪克寛氏曰：书以恶邾，且为宋公，伐邾起也。
秋曹平公
冬许迁于白羽
白羽即析，今邓州内乡县也，楚人筑章华台于夷，故许迁白羽左氏记王子胜之言，乃自叶迁按经九年，许自叶迁夷，今宁得又自叶迁白羽是经，文迁夷谩，然不经心目矣。
十有九年春宋公伐邾
鄅夫人，宋向戍之女也，故向宁请师，因其臣之私请，而兴师伐国，当时列国之政，大夫专之故也。
夏五月戊辰许世子止弑其君买
世子止之弟斯立，是为元公，赵子常曰：许悼公疟饮，世子止之，药卒则曷为书弑其君，止进药而药杀也，止非心乎？弑者止进药而药杀，则曷为加弑焉，止自为药也，君父至尊也，药剂至危也；止自为药以进，诸君而君卒，则是止弑君矣，君子曰：药剂所以致人死者，非一端也。止进药而杀，可不谓之弑哉？止所以异于楚商臣，蔡般者，过与故尔然春秋之法，一施之者，以臣子于君父不可过也，然则止奔晋，曷为不书止，诚无所逃，其罪焉尔？犹不使与君杀而佚贼者，同文明止之，非故也，春秋于臣子之狱，察矣。
己卯地震
秋齐高帅师伐莒
发偃子此齐侯窥晋衰而为鄟陵争伯之端也
冬许悼公
赵企明曰卒，赴从外，从内内会则书，不然则否。初不计讨贼，不讨贼，及实杀与否也？而者凿为是説葢欲证其杀非实之説耳非义例也。
二十年春王正月
孔氏正义云厯法十九年为一章，章首之岁，必周之正月朔旦冬至，僖五年正月辛亥朔，日南至，是章首之岁年也，计僖五年，至往年合一百三十三年，是为七章，今年复为章首，故云：是岁朔旦冬至之岁也，朔旦冬至，谓正月之朔，当言正月己丑朔，日南至，今传乃云：二月己丑，日南至，是错名，正月为二月也，厯之正法，往年十二月后，宜置闰月，即此年正月，当是往年闰月，此年二月，乃是正月，故朔日己丑，日南至也，时史失闰，往年错不置闰，更在二月之后。
夏曹公孙会自鄸出奔宋
会子臧之子，曹卿也，曹无大夫，信乎？自谷梁之为斯言也，然成二年，何以书？公子首乎？赵氏所谓国小，不能从事，大夫请命者少，亦或无事，不见于经，不得云无一大夫，公孙防自縁命卿，故书名见也。贤者之后，善斯进之，信乎？自公羊之为斯言也，胡氏实助其澜，然凡出奔，皆罪辞，会有何善乎？春秋二百四十年之间，其登名固多，神灵之胄矣，岂能縁其先世令名，而脱罪籍乎？夫父子兄弟，罪不相及，苑何忌尚能引康诰以辞齐赏，况圣人乎？彼所谓赏犹可也，春秋治名实之书也，而以名假人乎？况如公羊又谓以其先世，遂讳其恶乎？以为观书法焉，与华向自宋南里出奔楚，宋公之弟辰自萧来奔，无以异也。然则防叛者乎？自贾逵及公羊之为斯言也，赵匡从而为之，辞曰：自鄸者先据以叛，叛时不书不告，且夫华，向之奔经，固先书入，宋南里以叛，宋辰之奔经，亦先书入，萧以叛矣，今公孙会经传俱无据，邑之文，止以书法之同而蔽罪，防无乃有辞乎？然则刘原父待放之説然乎？曰：奔本急辞，非待放矣，孙明复云鄸会之邑，言自鄸出奔，以别从国而去，是亦鄸有奉焉，无所逃党，恶之罸者，葢强臣専邑资兵以自脱，当两治之矣。
秋盗杀卫侯之兄絷
谷梁子曰：盗贱也，兄母兄也，目卫侯累也，胡子以盗为宗，鲁而蔽罪，是乎？曰：宗鲁之罪，不知学耳，其谓以周事豹而归死，公孟乃若其情，则可哀矣！即两治之，亦当公其重轻，今乃释闳中，执戈者而以受戈断，肱者防法焉，可乎？据传齐豹，素狎于絷，不应一夺司防遽仇之至死，且北宫喜，褚师圃于絷何关，遂与豹同恶相求，而又挟子朝为乱，则非絷一人之故，而宣姜之杀子朝之奔，经皆无文，疑左氏所纪，容有不实，而众乱杀絷，莫得主名耳，啖助曰：称盗者目罪人之贱，盗杀卫侯之兄絷是也，春秋凡盗杀者三，郑盗尉止之，愤杀三卿，俦皆贱者也，陈盗杀夏区，夫盗无传，不可知孟公之盗，齐豹以失司冦例不得书，习于谷梁而失之者耳，至叶正则曰：春秋书齐豹盗，三叛人名，独此为改正，旧史发明大义，按赵伯循辨疑于黒肱以滥来奔详矣，正则何其考之不情哉？赵企明曰：责在卫侯，不在盗，故豹不必名，然春秋之责，有所书名者多矣，亦不然矣。
冬十月宋华亥向宁华定出奔陈
亥合，比弟宁戍子定弱弟赵子常曰：三大夫并出，则何以月据后再自宋南里出奔楚，不月，以犯君出也，宋元公恶，华，向，华亥，伪有疾，以诱群公子，杀之，遂刼公取太子栾，与母弟辰，公子地以为质，公亦取华亥，向宁，华定之子以为质，公杀华，向之质而攻之，然后出奔，故月以异之，同于佚贼也。
十有一月辛卯蔡侯庐卒
蔡平公庐卒子朱立
二十有一年春王三月蔡平公
夏晋侯使士鞅来聘
许翰曰：礼好不结，而求财无度，则聘义亡矣，葢自是聘不复志。
宋华亥向宁华定自陈入于宋南里以叛
谷梁传曰：自陈，陈有奉焉耳。胡子曰：凢书叛有入于戚者而不言，卫有入于朝歌者而不言，晋犹曰非自外也，有入于萧者而不言，宋则自外入者也。此自外入，独称宋南里何也？南里者，宋国城内之，里名也，左氏传曰：华氏居庐门以南里叛，宋城旧鄘及桑林之门而守之，是华氏与宋分国而居矣，故其入其出，皆以南里系之，宋然谓司马华防叛，而召亡人，则非资陈之，力与经不合而防以司马之贵经，何以不登其名乎？
秋七月壬午朔日有食之
授时推，加时在昼，交分二十六日八千七百九十四分入食限，今先天新法推得，壬午，交分二十六日八千七百五六七，七入食限。
八月乙亥叔輙卒
杜元凯曰叔弓之子伯张
冬蔡侯朱出奔楚
成君不月，遂失国也，费无极取货于东国，怵蔡出朱而立东国，朱愬于楚，自是不反矣！谗人之交乱甚哉！
公如晋至河乃复
报士鞅之聘，公亟如晋，而晋辞焉，晋人知有三家耳，春秋伤，鲁之削也。
二十有二年春齐侯伐莒
十九年高伐莒矣至是景公亲将伐之
宋华亥向宁华定自宋南里奔楚
此佚贼也，自宋南里，南里有奉焉耳。赵企明曰：传载晋齐曹，卫，围南里之事，此则与围彭城之事，同固诸侯之善举，不宜不书，今直书三叛臣奔楚，学者信经足矣，传无取也。
大搜于昌间
昌间啖叔佐曰鲁地或曰邹县昌平山近邾之地
夏四月乙丑天王崩
六月叔鞅如京师景王
鞅弓次子
王室乱
景王太子，早夭，诸子皆欲立刘子，单子附王子猛者也，尹氏，召伯，毛伯附王子朝者也，猛长而贵朝防而卑其为尊卑也微，国人莫知，王爱朝，将立焉，未及而崩，诸大夫争立，君帅兵以相攻，于是大乱，刘原父曰：王室乱者，嫡庶并争，乱在宗室本不得言，京师乱耳。
刘子单子以王猛居于皇
刘子名卷一名蚠单子，名旗皇，即湟水名，今河南府巩县以者，挈乎人之辞未成，尊者则施之，苟成尊则否，敬王居于狄泉，是也。故天王出入，或有以之而不书者乎？传有之，庄二十年，郑伯以王处于栎，昭二十三年，单昭子以王如刘二十六年，刘子以王出次于渠，皆有其事，而经没之者也，以为尊王讳书也，刘单之以王猛不讳，而猛称名，杜元凯以为未即位是也。所在言居，明其当得位也，刘原父曰未逾年，则以王系名，通谓之小子，王生名之，死亦名之，尊未成也，若是皆史法也，何嫌于君前，臣名之义哉？刘单之失，第不能早定其位，倡大义，一人心于正耳，胡子乃谓其挟天子令诸侯，吕仲木曰：王室乱，大臣有能，左右天子者，岂不可也？胡子过矣！刘绚曰：景王在，刘单不能格心，则质夫近愚，且当听賔孟牺鸡之言，而田北山也，微王疾，杀刘单矣，以为不諌，亦非也。
秋刘子单子以王猛入于王城
王城涧水东，瀍水西，惟洛食者是也。今河南府城，武王定鼎郏鄏，处陈君举曰：居于皇言失，京师也，入于王城，言始得京师也，凢以非顺辞也，言前王室乱后，言二子以王猛居于皇入于王城，则二子有不得已焉者尔，是故杀子朝于楚，儋翩率子朝之徒以作乱，敬王尝处于姑，犹逾年卒，克之，子朝不书，杀天王，不书出，是予刘单以复辟之也，杀朝事在定五年。
冬十月王子猛卒
母弟匄立，是为敬王，景王中月而渇不与其渇也，故春秋于悼王，犹以未称名者治之，天子未三年不称王，公羊子之文也，未逾年之君，虽尝有谥，犹不列于庙，然尝曰：王猛矣，而卒从其恒称，称王猛者，有子朝焉，自命曰西王春秋治其名实，别嫌明微显，正君臣之义也。卒治以子先儒云，礼所谓父子之伦也，谓不书王，则嫌于鲁之子，不书子，则嫌于未君，不书猛，则嫌于群王，故书王子猛，前承王猛之文，而下书王子猛，则其卒非子虎之比矣，文同而义异者，春秋固多有之，故春秋非圣人不能修也，然则与王子朝奚异者？曰：尹氏有朝焉，书子朝别嫌乎？尹氏之朝也，然上书天王，则王子朝，可得书，天王不与王子敌也。
十有二月癸酉朔日有食之
疏杜者以此月有庚戌上去，癸酉，三十七日不得，癸酉，为朔有庚戌也，又传十二月，下有闰月，晋箕遗云云，又云：辛丑，伐京，辛丑，是壬寅之前日也，二十三年，传曰：正月壬寅朔，二师围郊则，辛丑，是闰月之晦日也，又计明年正月之朔，与今年十二月朔，中有一闰，相去当为五十九日，此年十二月，当为癸卯朔，经书，癸酉，明是误也。故言长歴推校，十一月，小甲戌朔，传有乙酉十二日也，又有己丑十六日也，十二月，大癸卯朔，传有庚戌八日也，闰十二月癸酉朔，传有闰月辛丑，二十九日也，明年正月壬寅朔，则上下符合矣，此考于时月，最宻而授时歴课得癸酉朔，交分十四日一千八百入食限，反以杜注非是不可晓也。今两存之，今先天厯新法推得，癸酉，交分十三日【阙，】三【阙，】三五四六入食限。
二十有三年春王正月叔孙舍如晋
癸丑叔鞅卒
子诣嗣
晋人执我行人叔孙舍
高抑崇曰：晋虽以取邾师为罪，而执行人，其实则为士鞅来聘，以鲁为卑已故也。与赵企明意同。
晋人围郊
郊者何？周邑也？而有子朝之党，不系之周，土无二王，以别异于诸侯也，与围温一耳，晋自交刚大夫帅师，皆书此书，人将卑师少也，若籍谈荀跞，则当从其恒称矣。于是单旗告急于晋，司徒丑以王师败绩于前城，鄩肸之伐，百工之叛，仅胜之耳，晋人始率九州之戎焦，瑖温原之师，纳猛王城而单旗，刘蚠又败于郊前，城人败陆浑于社，子朝攻猛棘矣，王猛卒，敬王立，晋始军于隂于侯氏于谿泉，次于社，王师军于汜，于解次于任人，晋人济师取前城，军其东南，王师伐京，毁其西北，逾年，子朝立而后围，其所以讨乱者不力矣，圣人据实以书之，胡子曰：不系周，不与伐天子殆，亦不然也。然以子朝在是，而图之也，经不书围子朝，而直书围天子之邑，所谓图勤王之绩，而得犯京师之名者矣。
夏六月蔡侯东国卒于楚
弟申嗣，是为昭公东国，行货得国者也，不日，卒于外也，朱东国蔡侯，二子，朱出奔楚，东国亦卒于楚，必楚受朱诉，而拘东国王，父杀，父见用，身行货，而卒不免，不能辨于义利以自强，其祸岂小哉！
秋七月莒子庚舆来奔
左氏曰：庚舆虐而好剑，苟铸剑，必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人逐之，庚舆来奔，齐人纳郊公。
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧。
吴伐州来，来，楚与国故楚，以六国奔命救之，次于鸡父，鸡父楚地也，未阵而谖以取之，曰败顿，胡，沈夷也，而跻之蔡陈，许之上背盟，即楚春秋一施之而已，胡子谓以君大夫序，叔孙舍曰：列国之卿，当小国之君，况夷狄乎？是春秋本狄之曰：灭者身殱，而国亡之称，鸡父今夀州霍丘西南，其地北与州来界，故沈颍州夀颍北界君杀，则国灭矣，胡沈以身灭为文，胡子所谓自取焉，是也？不言楚，楚未接也，左氏曰：楚及诸侯之救州来，吴人御诸钟离，战于鸡父，是鸡父在钟离，东州来西，吴师虽未至州来，然御在钟离已入而战，在鸡父也，汪仲裕曰：左传记令尹，卒，楚师熸，吴光设诈先犯胡，沈与陈，三国既败，又从其囚，使奔许与蔡顿而许蔡顿之师，亦奔六国，败奔之后，然后楚师，又奔则楚师，未尝与呉师相接明矣。
天王居于狄泉
此敬王匄也，君父一治之耳，子猛卒已逾年，不书出，即位于狄泉，非自内而出也，狄泉洛阳城内，太仓西南池水洛，去王城二十五里尔王猛，既入王城，陆浑之戎，虽还焦瑕，温原尚可资其力也，不拥匄，而定之位，迟疑观望，单从阪道，刘从尹道，惟伐尹之为急，自是王复如刘子朝，乃得自却入尹，而入王城，书之以见，刘单之罪也。
尹氏立王子朝
尹畿内采地，尹氏子爵名周世，卿本吉甫之后，据荘十九年，苏子立子頺不书而书，子朝以佚贼也，朝之不名，与卫人立晋不书，公子异者，于是尹氏有朝焉，言王子别嫌乎？尹氏之朝也，立者不宜立者也；立于王城，而不书入，刘单拥王出避，则王城虚，莫适主焉，易辞也？立而自尹氏犹曰独尹氏所欲立也，尹氏天子之卿也，胡子曰：王朝公卿书爵而变，文称氏者，见世卿之擅权，乱国为后戒也。
八月乙未地震
苌曰：周之亡也，其三川震，今西王之大臣亦震，天弃之矣，东王必大克，按疏言：丁酉，南宫极震，则周地始震，周鲁相去千里，故震日不同，夫阳伏而不出隂迫而不蒸，于是有地震，言乎其上下也气升降同时，岂以千里即差三日哉？千里而差三日，言乎其纬也，然测其高深，广轮气数年，而始周矣。疏家亦不考于周髀之数，灵曜括地之文也哉！
冬公如晋至河有疾乃复
二十有四年春王二月丙戌仲孙貜卒
孟僖子也子何忌嗣与南宫敬叔师孔子
叔孙舍至自晋
按十四年，意如至自晋，不氏舍，独系之叔孙者，衍文也，左氏，谷梁皆无此二字，孙明复从之。
夏五月乙未朔日有食之
授时推，加时在昼，交分二十六日三千八百三十九分入食限，今先天厯新法推得，乙未，二十六日三千八百十九分九二入食限。
秋八月大雩
初，五月日食，梓慎曰：将水禆灶曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫将积聚也。
丁酉伯郁厘卒
子成嗣是为悼公
冬吴灭巢
平公
二十有五年春叔孙婼如宋
春秋内大夫出者，其私皆言，故传云：为季氏逆妇，非也，非国君无代，逆者逆无有以其僚友兄弟代者，且意如见经，至是十五年，计其齿长矣，又十三年而斯已，代父专政，斯岂宋女所出耶？以是知传，误矣。
夏，叔诣会晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑防吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
诣鞅子赵鞅，成子武孙大心祁黎族兄喜佗子吉，虿子黄父张主，一曰即黒壤晋地，左氏传曰：谋王室也，于是天王谓之东王，子朝谓之西王，晋侯使涖问周故，期以明年而后为黄父之会，诸侯不至，但合诸大夫以谋之不于周，而于晋地曰：明年将纳王，春秋之书，是会前不属狄泉之居，后不属成，周之入説者以为无益于天王是已，是故又明年而荀跞，赵鞅之师，出天王书入，而晋师克巩不书，不以讨子朝，予晋也，而胡子以为免于贬，非矣。
有鸜鹆来巢
邵氏按先天卦图，言天下将治，则气自北而南，天下将乱，则气自南而北，禽鸟飞类，得气之先，周礼鸜鹆，不逾济而至鲁，则气自南，而北之騐也自此晋霸不竞，呉楚越，皆以南夷迭主夏盟，几于改物，则知鸜鹆之来，不但巢居为异，昭公出奔之祥，特其一而已。
秋七月上辛大雩季辛又雩
九月己亥公孙于齐次于阳州
亟言之曰：奔缓言之，曰：孙讳奔言孙而已，孙于齐以求援。次阳州，待齐命也，次不敢直前之辞，儒者以为自荘以来，未之有也。阳州齐鲁境上邑昭公入，公果，公贲之説于侍人僚柤，欲伐季氏，子家覊曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，已而公徒见伐，与臧孙如墓谋，遂行孙于齐，胡子曰：昭公不明乎消息盈虚之理，正身率徳，择任忠贤，待时驯致，不忍一朝之忿，求逞其私欲，而以群小谋之，其及宜矣。
齐侯唁公于野井
胡子曰：唁者吊也，生事曰唁，死事曰吊，齐侯唁公于野井，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。言其无纳公之实也，赵企明，乃以为迂，夫礼始可以为国使，景公赫然明于方伯之职，正辞伐鲁，以讨出孙之由，则意，如必受其咎，高崔田氏，何敢同恶？相求哉？
冬十月戊辰叔孙舍卒
公在外书日势不得临非防典薄也
十有一月己亥宋公佐卒于曲棘
子奕嗣，是为景公，曲宋地，今杞县东北古外黄，胡子云：宋元意如外，舅欲纳公者，以正伦恤患为心，而不匿其私亲之恶者也，吕仲木曰：知季氏之将逐君而嫁之女，见季氏之已逐君而免，其危于季氏，且不得为贤舅，岂有正伦恤患之心哉？如有是心，当其时则不妻也，以为贤于当时，诸侯者过矣，吾谓吕氏曰精。
十有二月齐侯取郓
齐侯之取郓，为居昭公也，为居昭公，则曷言乎？取以为伐，季氏可勿取，郓取郓，是舍大而小，是谋也，为斯义者正矣，然齐之取郓，公为之名耳，徙于干侯，郓遂入齐而不返，迄定十年，夹谷之会，而后来归，书曰：齐人来归，郓讙隂田是矣故与宣元年之济西，哀八年之讙，阐无异辞焉。圣人固有以察其情矣，或曰：礼，国亡大县邑，公卿大夫皆厌冠，于太庙三日，君不举，以其系乎我也？故必书嘻末矣。
二十有六年春王正月宋元公
三月公至自齐居于郓
公来居郓，曰至自齐，则公葢自野井，入齐国都，齐既取郓，而始来居耳，若本未至齐，则当书至自野井，与至自干侯，同例矣，谷梁传曰：齐侯之见公，可以言至自齐，非也，王葆曰：野井齐地，可以言齐，非也。
夏公围成
成者孟氏之私邑也，三家皆有邑称都矣，成三都之一也，季氏出君而攻孟氏之邑公在，郓与成近也，方三家分，鲁孟氏有所赋，于公未至，如季氏也，意如因公之孙，乃有所刼耳，公倘信子家而通内外感之，以诚动之，以礼成邑，岂遽为意？如所刼哉？方是时，何忌受学？仲尼亦可责礼，徒以在丧，故未能治其私邑，不修训辞，奋然而惟成之急，图而无序，威防而坚三都之叛矣，不称公以齐师，齐人受季氏赂其师，不足用也，战于炊鼻，不书者，讳国恶，胡子曰：书公围成，则季氏之不臣，昭公之不君，齐侯不修，方伯连帅之职，其罪咸具矣。
秋公会齐侯莒子邾子杞伯盟于鄟陵
鄟陵即成六年，鲁取之，鄟在齐鲁境上，葢晋不复能主盟矣，参盟不月，矫纳公以盟，邾莒杞也。始，齐人受季氏赂，故围成之师，公子鉏，从而师不足用，葢景公志不及逺集小国为参盟，其争霸之略，止于此矣。故不月以异之，赵企明曰：齐难于纳公，论势之强弱，不可虚议齐也，赵氏岂惟不知春秋之义，并其实而失之矣。
公至自会居于郓
家翁氏，曰：自是每岁书至，书居凢五见焉及郓溃，乃书公在干侯，皆所以存公而系鲁国臣民之望也。
九月庚申楚子居卒
太子壬立改名轸是为昭王
冬十月天王入于成周
初四年，子大叔谓范献子嫠不恤纬，忧宗周之陨也，五年冬，尹氏涉，巩焚东訾，于是使单子如晋告急，刘师败于施谷，刘子以王出次于，晋知跞，赵鞅以师至，王起师于次，尸晋克巩，召伯盈逐子朝，逆王于尸，及刘子，单子盟。王入于成周，入难辞幸之也，不书，晋师以晋，顷之所定，周者怠也，于成周非王都也，武王迁九鼎于河南，郏鄏，周公营都焉，曰王城，迁殷民于雒阳，下都成周也，平东迁都王城，子朝乱余党，多在王城，于是敬王畏之，都成周至三十二年，而诸侯之大夫，始城之，今曰成周者，黍离而降，不列于雅，京师众大之称，不可系入，则亦非事实矣。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
传言召伯盈逐王子朝朝及召氏之族奔楚，召伯逆王于尸，与王入于成周，则召氏族出奔，召伯身不奔是，传之谬也。刘原父以召伯既自归，敬王族，必从之，若召族自出，法不书于毛伯之上，尹族以围，故得书召族，无为则卑，不得书，是不知传谬，强为解也，季明徳曰尹氏为卿，卿本子爵而序于召伯，毛伯之上，则二伯乃大夫之字，杜元凯谓伯为爵者，非也，不知子书伯，上自縁职事高下，毕命所纪，可见宣公之简，毛伯序召伯之上，葢与今位次不同之证，季氏之误也。子朝立为王矣，而犹曰王子者，国人不与，为王也，不言出者，不从位出也，赵企明曰：天王既入，子朝自出，而自外奔耳，与晋之先蔑同。
二十有七年春公如齐公至自齐居于郓
夏四月吴弑其君僚
称国以弑弑君者当国，国人皆逆贼之党，故无能以名氏赴者，春秋之常如栾盈是也；吴公子光之弑僚，则既异矣，僚代父，夷昧而立也，据公羊史记光之有争，在夷昧方，殁时何待？十二年而后行事哉？杜元凯谓僚亟战罢民，又伐楚丧，庶乎得举国畏恶之情，第谓光乗间而动则亦惑于左氏，不索何获之语？僚既以非次而立，又国人之杀之，必将致国于札，畏恶而思息肩，国人杀之也，何与于光茍如楚，防干谿之事，而不蔽狱于光，则其视楚公子比，何其轻重悬絶耶？故呉僚之弑据经，不必任传可也，赵子常曰：不日以别于大臣之弑君，而称国者，诸樊子光立，是为阖闾。
楚杀其大夫郤宛
此费无极谖而杀之，听之者囊瓦也，以累上书而不去其官，则所谓关天下之故而后书者无极之言曰：救潜之役，呉可以得志，子恶取赂焉，是假国法，以杀之也。
秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人会于扈，祁犂喜子大，心族弟扈郑地扈，近成周左云：谋戌，成周是也。以鲁不至，则云纳公，齐不至，又何以言耶？士鞅曰：鲁君守齐，三年无成，而齐景公于梁丘据欲以济师，卜天之弃鲁君与否？今若以纳鲁召齐，宁有不至耶？若今实谋纳，则明年如晋，晋人止公，何得云不使一人辱告寡君，而即安甥舅耶？疑左氏于此有附会者，然戍周之防，而诸侯不亲，竟托空言，遂使成周之城，五年而后効功，假令戍周之言，信行经必书之矣，顷公韩起之伯业其不足观也，如此夫。
冬十月曹伯午卒
史记弟野立，是为声公，五年，平公弟通弑声公代立，是为隠公，四年，声公弟露弑隠公代立为靖公，谯周云：春秋无其事，检世本及春秋，悼公卒，弟露立，諡靖公无声，公隠公葢是彼文自疎也。
邾快来奔
公如齐公至自齐居于郓
传言，仲孙何忌阳虎伐郓，公徒败于且知，先儒以为存公不书，非也，説者率谓定哀之际，多微辞，然辞微矣，岂有尽没，其实者乎？经文不见，是本无其事也。何忌？孔子之徒，岂以臣伐君乎？
二十有八年春王三月曹悼公
諡曰悼则史谓囚死于宋者不无据矣
公如晋次于干侯
至是，公三如齐而不见恤也，知晋以求容，而晋人以其即安甥舅，靳之干侯，今广平成安县，古魏郡斥丘，地在卫北，狄地，至是，属晋矣，故次阳州，犹鲁齐之境，次干侯，则进退维谷，覊旅之人耳。
夏四月丙午郑伯宁卒
子虿嗣是为献公
六月郑定公
秋七月癸巳滕子宁卒
子结嗣是为顷公
冬滕悼公
二十有九年春公至自干侯
齐侯使高张来唁公
张偃子记唁以诮公耳公至是怍而复如晋
公如晋次于干侯
左氏记意如归，马及公黜太子务人而立公衍，汪仲裕辩其无有，是也。
夏四月庚子叔诣卒
秋七月
冬十月郓溃
于是公如晋，民迫于季氏，不敢复宁公也，而民不见徳亡无爱徴并见矣。
三十年春王正月公在干侯
正月，以存公也，高抑崇曰：郓鲁地曰：居者，公之所有干侯，晋地曰：在者，非公得而专也。
夏六月庚辰晋侯去疾卒秋八月葬晋顷公
子午嗣是为定公
冬十有二月呉灭徐徐子章羽奔楚
传者，或曰：先服而后奔，故名春秋？国灭，君奔者三，皆不名也，或曰：徐两事吴楚以违，吴人执亡，公子之命而见灭，楚出师救之，无及也。徐在僖公时为楚所虐，寻已服于楚矣，及楚既衰，而徐为吴灭，则章羽有奔楚而已，不得与奔中国者比，故特名以异之。
三十有一年春王正月公在干侯
季孙意如会晋荀跞于适歴
跞盈子适歴晋地，晋定初立，有嗣霸之意，将以师纳公，士鞅曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季鞅使私焉，曰：子必来，我受其无咎，于是意如待命于适歴而晋使荀跞出会防于诈谋而不知，于是释君助臣，胡子所谓不能致讨，而宠以会礼者是己，自是唁公干侯公薨干侯，属辞比事，而晋人之罪着矣。
夏四月丁巳薛伯谷卒
子定嗣是为宣公
晋侯使荀跞唁公于干侯
会意如者，跞也，唁公者即跞也，晋人入，荀跞党奸之説果释君而助臣矣。吊失国曰唁，经之言唁，以公之不得入示意者，晋人之本防也，而传记跞之言曰：意如不敢逃死，君其入也！葢亦诬矣。谷梁曰：既为君言矣，不可者，意如也，斯与经应矣。
秋薛献公
冬黑肱以滥来奔
此与邾庶其以漆，闾丘来奔，同不书，邾缺文也。公谷传皆云：邾黑肱知肱邾臣也，故啖赵纂例，从左氏所引注文曰邾黒肱矣，意如当国，为逋逃主，故快肱以类至而肱，又以滥耳二传，凿生异论，公羊以为通滥于天下，以贤叔术也，滥何足通？而叔术何足贤欤？地固有通于天下者，沙鹿崩，梁山崩是也，滥在滕东南，古东海昌虑县地，何系于天下而黒肱书名何足知其贤耶？而谷梁曰不言邾黒肱别乎邾，不言滥子，非天子所封也，且别封而不受，王命者，在春秋固有之郳，邾之别封也，萧叔宋之别封也，郳黎及萧皆以地书而黒肱安得不书地，假令黒肱实别封，不受王命，然地固王土，春秋反正，诸侯安得専封不还，系之邾者，且既为别封，则固已有国世安有挈国而奔者哉！此皆不近人情矣，阙文之云：学者无疑焉尔。
十有二月辛亥朔日有食之
授时推，加时在昼，交分二十六日六千一百二十六分入食限，今先天新法推得，辛亥，交分二十六日六千一百八十四入食限，史墨曰：六年及此月也，呉其入郢，终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克。
三十二年春王正月公在干侯取阚
取不言公，蒙上也，不躬取不言公阚，今东平古须昌，昭所地，鲁羣公墓隧之所在也，公居郓尚得以主行而祭，郓溃则无所寓，其仪范鞅，语意如曰：子姑归而祭，是其事已，或曰，取之以寓孝思，彼慼而有喜容，又曷能思羣公哉！习其仪而已，内地而书取者，何也？逐于季氏，虽内邑犹取之外也在干之日，取阚比之于取鄟，取邿见公之不能外内也。
春秋明志録卷十
<经部,春秋类,春秋明志录>
钦定四库全书
春秋明志録卷十一    明 熊过 撰
定公
名宋襄公之子昭公之弟在位十五年，谥法，安民大虑？曰：定【元年春，王起至四年五月，公及诸侯盟于臯鼬，止查原本系缺页】。
伯成卒于防
子乞嗣，是为隠公，七月，其弟过弑隠公自立，是为僖公。
六月陈惠公
许迁于容城
至是，四迁矣，而终灭国，于是也，故积轻之势，而不常厥居者，真失防哉！容城，杜注地缺，任公辅以为华容，然楚都郢华容地在郢南游吉获，许男未必敢越，楚国都罙入其阻，疑非华容矣。
秋七月公至自防
刘卷卒
卷即召陵刘子也，卒不称子本阙文，不日者防不讣，或言卷主会视，尹氏主王防为轻，非也，其书卒鲁所私也，刘原父曰：王者之制，内诸侯，禄外诸侯嗣，故生称爵其禄也，卒称名，从正也。称公主人之事也，陈君举曰：王卿士不卒有关于天下之故，则卒之于襄王之难，有王子虎焉，于敬王之难，有刘子焉，君子曰：王室其庶几乎！而无救于周，是故特卒之司马迁于诸国，世家多卒，孔子葢知此者也。
杞悼公
楚人围蔡
晋士鞅卫孔圉帅师伐鲜虞
许翰曰：谋楚而不能讨，盟蔡而不能救，唯中山是伐书，卿帅师者着，威令不行，于强暴而行于小弱也。
刘文公
李防以为天子，卿大夫有封为畿内诸侯者皆曰子，温子，刘子，单子尹子之类是也。然周末畿内诸侯，卒皆諡，公如成肃公，单平公皆然，春秋因刘文公之特书，以志其僣耳，生称刘子卒，称刘卷称刘文公，皆圣人谨严之笔也，而何氏注公羊，乃以其称公之故，而谓刘子本，外诸侯入为天子大夫，故上系采邑下，系本爵其説无据不可从，愚按：刘本畿内采地，今河南偃师古缑氏，成王封王季子因为氏，则本畿内诸侯，非自外诸侯，入为大夫明矣，但诸侯僣公不止，畿内意者，周之末造，死则以神明治之，宠以隆阶，如今时増秩亦尚文之习与。
冬，十有一月庚午，蔡侯以呉子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑。
吴虽无忧，中国之心，然其臣曰：蔡非有罪也，楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣，是亦蔡昭能自立，以吴子也，吴称爵吴之强也，楚人者围蔡之人，传谓子常之卒，非也，子常囊瓦也，瓦既为元帅，孰非其卒，而又别有私属乎？吴攻楚所必救，故兵撤围解，蔡侯得去国而以呉子遇围蔡之人，于栢举，栢举汉汝南西平县楚地也，战不在蔡，故不言救蔡，据经囊瓦帅师御呉，及见围蔡之师，先败瓦师，遂至大奔，瓦因惧诛，而奔郑矣，左氏序，十一月庚午，二师陈于柏举，楚围蔡之师，及囊瓦之卒也，而注者误谓吴楚师缘下云：子常之卒奔，楚师乱，可证为楚二师矣，其传者异辞，遂失先后左氏，妄有所纪应云，围蔡师奔，子常卒乱，乃合经耳。
庚辰吴入郢
战称呉子矣，入郢，曷为称吴一役，而再有事，从其恒称也，楚以羣蛮为国羣蛮尽，惟郢存焉尔，郢者，楚之都也，楚抗衡北方，以陈、蔡、郑、许，至于屏国皆蛮也，随叛则不得志于汉东，庸濮叛则申，息之门不启，呉以计疲，楚灭巢，灭徐，灭州来，以空其藩屏，楚既自败于长岸，鸡父又败其六国之师，定二年，楚师伐吴，而诸侯不来，则其党与尽矣，入郢者，直造其都，无乎人之辞也，齐履谦以为郢，当依公谷，作楚非也。
五年春王二月辛亥朔日有食之
授时推，加时在昼，交分十四日三百三十四分入食限，先天歴新法推得，辛亥，交分十四日二九五，五入食限。
夏归粟于蔡
越陈宋二国而餽之畏呉也
于越入呉
赵子常曰：于越勾吴，皆蛮夷之号也，春秋不曰勾吴，而曰于越，何也？武王封太伯之后，周章于吴，则吴其国名也，故得称呉越，虽禹苗裔，而始封于会稽，按汲冡竹书有东越于越，则越非其封国，故以其自号举之也，范寗氏曰于越，越言也，春秋则以其所以自称者书之。
六月丙申季孙意如卒
子斯嗣，是为桓子，胡子曰：意，如书卒见定公，不讨逐君之贼，以为大夫，全始终之礼也。定虽受国于季氏，苟有叔孙婼之，见不赏私劳，致辟意，如以明君臣之义，则三纲可正，公室强矣。
秋七月壬子叔孙不敢卒
婼之子成子也子州仇嗣为大夫是为武叔
冬晋士鞅帅师围鲜虞
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，游速子太叔吉之子也，灭国以君归故异，而日之哀之，册复见许，杜氏曰：楚复存之，此则当如蔡侯庐，陈侯呉之书归矣，经无可据，灭疑当作入也，隠十一年，公及齐侯，郑伯入许，郑不有其地，以许东偏，奉许叔而使其大夫获处，许西偏，已而郑乱许叔入，许依楚矣，齐伯叔常从伐楚，其后从晋虽许贰，晋以楚故也。于是晋楚俱弱矣，郑乗楚乱乃灭之。李防氏曰郑入许，而齐，郑合天下，遂无王，郑灭许而齐，郑又合天下，遂无晋春秋，是以终世，亦可感也已。
二月公侵郑
自宣季年，鲁无君将者八十一年矣，至是，意如死，家臣又有公山，不狃侯犯，阳虎之奸，以三桓专兵为口实，欲因窃取其权，定公复自将而侵，其后侵齐，会晋围成，皆以师行。
公至自侵郑
内侵伐不至，此何以至？予公之为晋讨也，周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，郑于是乎伐周六邑，而晋使鲁讨之，其兴师非一，国之私也，葢不至，以为恒斯至，以明义也。
夏季孙斯仲孙何忌如晋
左氏传曰：季桓子如晋献，郑俘也，阳虎强使孟懿子往报夫人之币，晋人兼享之，夫一卿将命，可兼他事，今每事一卿，故累数之见二卿，为阳虎所制也，于是陪臣执国命，而三桓之子孙微矣，鲁自东门氏以后，仲孙聘晋者三，叔孙五季孙十有二説经者别之曰：仲之事简，叔之情忠，季主范荀借外权以逼公室耳，春秋之义，大夫非君命不越境，其初聘问尚简，故不得外交，其后寝繁而交始，固于是始得借外，权为内患，宋乐祁主，范郑伯石主韩，卫孙林父善，晋大夫不独鲁三桓也，然孰知天道？好还，陪臣执国，命以叛之哉？梁婴父董安于叠见于春秋，遂以是终矣。
秋晋人执宋行人乐祁犂
祁犂如晋，赵简子逆而饮之酒，献杨楯六十于简子，范献子怨其主于赵氏，又有纳焉，乃譛诸晋侯而执之，书曰：行人使人也，胡子曰：称人以执非伯讨也，使范，赵方睦，皆有献焉，则弗执之矣，执异国，行人出于列卿，私意威福之柄移矣。
冬城中城
赵企明曰：鲁既侵郑，聘晋而不与齐惧，有齐警故城中，城备齐也，中城在海州，海州齐境，谷梁以为三家张葢以中城，为城之中，疎矣。
季孙斯仲孙忌帅师围郓
郓自昭二十五年，齐侯取之以居，昭公三十年，郓溃，遂贰于齐，今围郓围于齐矣，不书伐齐，郓本内邑也，故以围叛邑，为文阳虎，坐议季孙亲行故也。何忌受学？仲尼不修文告至于用兵，亦失也。夫忌者何忌其遗何，葢缺文也。公羊子曰讥，二名二名，非礼也，或问：不知夫谓何忌名乎？忌又一名也乎？曰：何忌名也？忌又一名也，嗣是经无书忌者，何也？春秋无是也。或曰，谓二字乎？疏所谓哀，七年，晋魏多之文乎？将孔子作春秋，改古礼为后王之法，是故欲定一名，而使天下易讳乎？曰：古之名闻讳，山川日月之比矣，一可也！何讥焉？吾观三氏哀七年，俱书魏曼多也，不闻去曼，以示讥也。惟十三年，公羊书魏多焉。二传无是也。且古今之本不同耶？虽然，奚以不同论也。且何忌书，至是凡三见矣。城成周者何？忌定三年，盟邾子于防都者，即又何忌也？今夏同季孙斯如晋，即又何忌也？假孔子欲示讥乎？城成周，其始见也，何故至此而后讥，以为孔子之立法，何故恕意？如不敢责何忌之深也？彼元凯之谓缺文者是也，此义也。关于春秋末矣，读公羊者疑焉，附见之。
七年春王正月
夏四月
秋齐侯郑伯盟于咸
咸卫地，是时，齐、郑皆与鲁为仇，齐郑盟，咸将致卫叛晋，以危鲁也，陈君举曰：此特相盟也，特相盟，自齐桓以来未之有也。是其再见，何诸侯无主盟矣，是故石门志诸侯之合也，咸志诸侯之叛也。
齐人执卫行人北宫结以侵卫，齐侯，卫侯盟于沙，此齐卫合党之始，左氏曰：卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于，即沙也，阳平元城县地许翰曰：齐卫之盟，叛晋也，定之季，郑献卫灵叛而从齐，齐可以霸，而景不足望也。
大雩齐国夏帅师伐我西鄙
夏佐孙
九月大雩
冬十月
八年春王正月公侵齐公至自侵齐
二月公侵齐
三月公至自侵齐
赵子常曰：内侵伐恒，不至再侵齐，何以至齐景公结诸侯以叛晋，而鲁未从，故国夏伐我，而公再侵齐以报之，以其重于叛盟主，非一国之私，故皆书至以别之。
曹伯露卒
子阳嗣
夏齐国夏帅师伐我西鄙
公会晋师于瓦
公至自瓦
定公因齐伐西鄙，亲至瓦以待，晋师之救，瓦本南燕地，今卫辉府昨城县，其北近卫，后葢服属于卫，杜云：卫地，东郡燕县东北是已，鲁大国也，昭八年，搜于红，革车千乗三家之师也，是于御齐何有哉？晋政以贿成，而乞师不怍，公亲出境，以逆其师，陪臣执国命，而为谋之，不审可罪也已，将卑师众称师之意耳。胡子用大众，则君与大夫皆以师为重，而不敢轻也。是故不书士鞅，荀寅，夫春秋之法，晋有二帅而不得书，视凡例亦少异也，夫君之不可，会大夫也，君臣之义，春秋之所严也，不能自强，结怨于齐，乞援于晋，至于国君，下会诸侯之大夫，君子于是乎有陵替之惧矣，或曰，礼卿不会公侯，会伯子男可也，审是则瓦之，会其不书鞅明矣，胡子以为重师，恐无取于瓦之义。
秋七月戊辰陈侯柳卒
子越嗣是为闵公
晋士鞅帅师侵郑遂侵卫
遂者急于后事之辞，晋既侵郑，则惧齐之救兵至，卫也，故侵以急辞书，襄之三十三年，齐始叛晋，取朝歌，去年郑始叛晋盟，齐于咸卫，始叛晋盟，齐于鲁，于是侵郑卫，又明年，及齐平，鲁亦叛晋，晋伯之衰，非细故矣，汪仲裕曰：于齐始伐盟，主书伐卫，遂伐晋，于晋始讨与国书，侵郑，遂侵卫，齐则伐而晋则侵，见晋伯既衰之甚也。
曹靖公
九月陈懐公
季孙斯仲孙何忌帅师侵卫
杜元凯曰为晋讨卫也
冬卫侯郑伯盟于曲濮
曲濮卫地，赵鹏飞曰：郑卫虽受兵而叛，晋益甚，故为曲濮之盟，不复事晋也。
从祀先公
从祀，抑季氏之摄也，先公非一公，杜元凯言正闵僖，次位冯允南，言昭公始得从祀太庙，则皆有主名，可专称，何得槩云先公乎？且闵僖亲尽，时祭所不及，经文书有大事，何知有正于二公也，且昭公之称諡，必已祔祭祖庙，絶其兆域不同，先君者墓而已，并疑主未祔祭，经传无文，葢臆説耳故汪仲裕以从祀不称，昭公与禘于庄公，书法为疑是矣。昭公之出，范鞅谓意如曰：子姑归而祭，故季氏久假不归，至是，陪臣执国命，欲抑季氏为之名，始具，骏奔在庙，从有司显相，而行事也，定哀之防，辞是类也夫！
盗窃寳玉大弓
盗阳虎也，虎列大夫矣，孟子曰：大夫有赐于士大夫虎也，非防者矣，而书盗何也？陈君举曰：鲁无人之辞也，是故陪臣叛，皆不书书，阳虎是治陪臣也，夫子之作春秋，治至于陪臣斯极矣。
九年春王正月
夏四月戊申郑伯虿卒
子胜嗣是为声公
得寳玉大弓
六月郑献公
秋齐侯卫侯次于五氏
谋晋也，苟伐晋，则当如哀元年，称伐矣，左氏诬耳，五氏晋地，今广平府邯郸县，本狄地，后为晋有而近于卫者也。陈君举曰：齐始叛晋，诸侯犹有盟主也，前年郑叛，晋盟齐于咸卫叛晋，盟齐于沙，明年，及齐平，鲁亦叛晋，则诸侯无盟主矣，有盟主，非美事也，无盟主，非细故也。是故春秋重絶晋也。
秦伯卒
孙惠公立
冬秦哀公
十年春王三月及齐平
夏公防齐侯于夹谷
鲁始叛晋，从齐也，夹谷在济南府，淄川县西南界左氏，祝其实夹谷，则今淮安贑榆矣！其地逺疑非会所，赵子常曰：齐之所欲得者莫急于鲁也，齐不得鲁，则晋不可伐。
公至自夹谷
公会诸侯尝不致，此其致之，何以叛盟主，而会齐侯，故特书至以异之。
晋赵鞅帅师围卫
讨五氏之次也。然不讨齐而围卫，晋固怯大而陵小也。
齐人来归郓讙隂田
于是东诸侯之即晋者，鲁而已，齐将代兴，已得郑卫而难鲁，齐鲁自臯鼬以来，齐之伐鲁，西鄙者再，鲁之围，郓者一侵齐者再，齐急于得鲁，以为南主，是桓公管仲之始谋也，夹谷会齐，齐葢幸矣，故亦率桓公之故，反鲁侵地，郓济西田，与范界齐常取以居昭讙，汶阳田与棘界，则阳虎所以挟而奔者，山之隂是为隂郓鲁西南，讙鲁西北隂鲁东北皆鲁故地，景不自度，欲修桓之业，为是来归本非畏，鲁其归田，亦曰田反，而齐师出竟，鲁以三百乘从矣，季明徳谓齐欲息争，亦非也。是时鲁卿方有陪臣之难，阳虎虽奔而南，蒯侯犯公山不狃犹张，赵子常曰：季孙之用，孔子非为兴鲁齐人，故知孔子于鲁，非有三年淹者，故归女乐以沮之，则郓讙隂之田不为孔子来归，明矣，孔子见行可而仕，季桓子行有适，可而不保其往，非期月而可之谓也。学者欲以相会，夹谷归侵田，实其言，其知圣人防矣，子常所指切，葢谓马迁康侯等耶？金氏有言，三家于孔子，非有土地甲兵之用至，甲辰，阅四年，始摄相事，闻国政，则前此其权可知学者忿，圣人失职，而幸其用，欲以是归功不考，于事实也，近汤氏言齐畏三家，益疎矣。
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。
郈叔孙氏，邑在今东平州东古无盐县故宿国也，侯犯宰郈，阳虎与为声援，虎既不安其位，则郈自疑而叛，再书二卿，围郈，则其强可知矣。何忌以兵助叔孙围郈，葢同苦于陪臣者左氏记二子同齐侯围郈，经无其文，且既同围矣，又云：侯犯请易于齐，齐有司观郈将至，既驷赤止而纳鲁人矣，则郈非齐有，而又云齐人致郈，推原事势，去人情矣。
宋乐大心出奔曹
左氏传曰：宋公使乐大心盟于晋辞，伪有疾，子明言于公曰：右师不肯适晋，将作乱也，乃逐桐门右师。
宋公子地出奔陈
地以宠弟贵卿，处危疑之地，抶君之宠臣而不忌其迹，亦可疑矣。故以自奔为文，是有罪而见逐也。
冬齐侯卫侯郑游速会于安甫
安甫齐地无所惮于晋矣
叔孙州仇如齐
宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈
弟为卿称公子辰，食禄已列于大夫称弟，佗仲几子彄，禇师段子，皆宋卿仲佗，石彄，本无去志，但辰以魋逼害之，故胁使去国而佗彄，亦遂有愤激之言耳，故并逐之，书曰：暨岂有二卿无罪，肯随公子出奔赵伯，循疑其不近，人情是矣，宋公以嬖魋故而失二弟，无亲亲之恩辰，以兄故帅其大夫出奔，无尊君之义，仲佗石彄，见胁于辰，同恶相求，不能自立，无大臣之节并见矣。
十有一年春，宋公之弟辰反仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛。
辰犹称弟，属犹未絶也，出奔称暨辰，强之入于萧以叛，则称及辰主之也，萧宋邑庄，十二年，宋万弑闵公，萧叔大心者，宋萧邑大夫也，平宋乱，立桓公，宋人加之以萧邑，封叔为附庸宣，十二年，楚子灭之，复为宋邑，故辰等今入以叛胡子以为叛臣所食私邑，非也。
夏四月
秋宋乐大心自曹入于萧
胡子曰：四卿在萧以叛，而大心自曹从之，其叛可知矣。故不书叛，而曰入于萧入，逆词也，书自陈自曹者，结邻国以入叛，陈与曹之罪亦着矣。
冬及郑平叔还如郑涖盟
及郑平者，我欲之，故郑卿不来盟，而我卿往涖盟也，铁山，陈氏曰：诸侯邦交，大抵役于伯主，输平，归祊来盟，隠桓之春秋也，郑方结齐而又致，鲁以从齐也，子发来聘，襄公之春秋也，郑欲结晋而借鲁以从晋也，叔还如郑定之春秋也，郑又结齐而鲁反借郑以从齐也，春秋之无王，齐，郑之罪也，而鲁次之，春秋之无伯，齐，郑之罪也，而鲁次之。
十有二年春薛伯定卒
子比嗣立无諡
夏薛襄公
叔孙州仇帅师堕郈
堕，毁也，前年两围之，而侯犯奔齐，故叔孙帅师直堕之，不假仲孙之力也。
卫公孟彄帅师伐曹
彄孟絷，子世族谱云：孟絷无子，灵公以其子彄为之后，实公孙而不称公孙絷，字公孟，而以公孟为氏，高抑崇曰：卫北伐曹，曹不叛晋故也。灵公志在军旅之事，而不知以礼为国，故亟战如此。
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
郈两围而后堕费直，堕之围郈，何忌助之堕费，何忌助之二卿，同困于家臣，而欲除其患不狃，亦方欲召孔子而何？忌孔子之徒素闻城雉，甲兵之制，得以其説通于其间，子路为之宰，故不俟围而直，堕之与左氏记不狃，帅费人袭鲁，公与三子入，季氏之宫，按经斯何忌帅师堕费矣，大师所临，又安得有竒兵袭国即兵袭国，是时二卿方在行间，又岂得与公同登，武子之台事，与此经戾不足信也。
秋大雩
冬十月癸亥公会齐侯盟于黄
十有一月丙寅朔日有食之
授时推，加时在昼，交分十四日二千六百二十二分入食限，葢失一閠，今先天新法加一，闰得，丙寅，交分十四日二千六百【阙，】三四九入食限。
公至自黄
十有二月公围成公至自围成
公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，此公义也，谓孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，何忌惑其説公围成弗克，何忌之于义，岂所谓日月至焉者乎？赵企明谓费之堕，无损于己，则何忌助其堕成之围，害切于身，则何忌避其怨，以何忌为奸人之雄，则过矣，按鲁世家摄相与闻国政归女乐，孔子行皆在此年，则围成者，岂孔子行后事耶？是离群索居之过也，孔子世家，乃以明年摄行相事，至十四年，然后行李，廉以经文，明年无更败，起废之事，筑囿大搜，不与堕都意侔明，孔子不在其位，斯得之也已。
十有三年春齐侯卫侯次于垂葭
垂葭，今兖州钜野界地与曹接，是时曹晋睦，故次以挟曹，左氏谓伐晋非也。
夏筑蛇渊囿
讙田归而筑囿于其地，见孔子去鲁而君臣志荒矣。
大搜于北蒲
卫公孟彄帅师伐曹
高抑崇曰：卫比伐曹，曹不叛晋故也。灵公志在军旅之事，而不知以礼为国，故急战如此。
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
晋阳，今太原县，晋始封之地，赵始封在今平阳府赵城而据有晋阳，不可考其时也，鞅欲以卫贡五百，舍诸晋阳，则晋阳鞅之私邑，据世族谱，鞅衰六世孙，午夙六世孙而夙衰，则昆弟也，今黄东发记要稍异，鞅欲自封植，杀其五，从昆弟而不之恤，今邯郸午不叛，而鞅之罪恶，所谓凡民罔不憝者也，頋范，中行氏，不请于君，为午伐之，君为始祸耳，遂入晋阳，以叛晋阳，天下精兵处也；韩，魏不得不为之请，不得请，则鞅倚晋阳之甲兵名清君侧，志岂可量哉！左氏不言其叛迹，与经背矣。
冬晋荀寅士吉射入于朝歌以叛
寅，吴子吉射鞅子朝歌，今淇县，本卫地，后削于晋荀，封荀乡郑演仲云：在绛州正平县，士氏封范渔仲云：濮州范县与朝歌逺二卿不据私邑而同保朝歌，国人弗顺逺奔少纾死，且得结外援云尔，荀跞言于晋侯，三臣始祸，而独逐鞅，刑已不均，请皆逐之，奉公伐二氏，二氏伐公，国人助公伐之，则其叛在未奔之先，亦与经背，疑传有误也。书此者可以见晋伯之衰，晋刑之失而官之失徳，其由来逺矣。
晋赵鞅归于晋
寅吉射入朝歌，则鞅归晋，葢倚晋阳，则士吉射，不得不逐，故书归，则见失刑矣，陈君举曰：栾盈鱼石，犹言入至鞅而后言归？则晋君不得不复，虽无韩，魏，谁能尼之？然叛臣而归，则晋无人之辞，韩，赵；魏，分晋之本也。
薛弑其君比
惠公夷立，称国以弑者，啖叔佐曰：目大臣也，胡子因之而孙复之説然臣弑君，凡在官者，杀无赦，古之教也，复谓国者，在官之辞，犹所谓有国有家者尔，岂谓民哉？
十有四年春卫公叔戌来奔卫赵阳出奔宋
叔戌公叔文子之子阳赵黡孙义见下
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，赵子常曰：顿尝会诸侯于召陵故也。凡灭国，以其君归日，虽夷狄灭中国，犹日据夷狄自相灭，以君归不月，重其变也，左氏传曰：顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿。
夏卫北宫结来奔
按左氏，卫侯始恶于公孙戌，以其富也，公孙戌又将去，夫人之党，夫人愬之曰：戌将为乱，卫逐戌及其党阳结亦戍党，因出奔卫灵，沉耳于闺，以奔其世，臣又及其所与，是以其国听之也，而三子不能从容匡导，欲去其党，是乱之道也。况戍本以富见乎？故凡奔者皆罪辞也。
五月于越败吴于檇李呉子光卒
于越者勾践也，允常曰：檇李今嘉兴县光即阖闾也，赵子常曰：国君战而亡曰灭，必死于陈者也，非死于陈者，亦必详其所以吴子遏门于巢，卒见其伤于门巢也，于越败吴于檇李，吴子光卒，亦可见其伤于檇李之败也，凡夷狄交相败，不书据襄，十三年，楚人败吴师，十四年，楚伐吴，吴人败之类，此为吴子光以败卒而书吴越深谋报复，而越卒亡吴，于是始故详之也。外相败恒日，据僖三十三年，晋及姜戎败秦日，此其不日何畧夷狄也。
公会齐侯卫侯于牵
公至自会
今大名府濬县古黎阳，左氏传曰：晋人围朝歌，公会齐侯，卫侯谋救范，中行氏，杜元凯曰：齐鲁叛晋，故助范中行也。
秋齐侯宋公会于洮
洮曹地至是宋从齐左氏传曰范氏故也
天王使石尚来归脤
石氏尚名王朝上士，例书名赈爼，实腥曰脤，熟曰燔，周礼，行人归脤，以交诸侯之福，李防曰：古者诸侯入朝，入朝则各以其职来祭，故天子祭宗庙，有与诸侯共福之礼，与之同，其事必与之同其乐也，周衰，诸侯职贡，不修祀事，不相乆矣庙中之赐诸侯，何与于此哉！
卫世子蒯聩出奔宋
奔世子者，卫灵嬖南子之罪也，世子奔者，蒯聩操南子之罪也，刘原父曰蒯聩，所羞者，以夫人名恶也，如杀其母，为恶愈甚，反不知可羞乎？且杀夫人蒯聩，独得全乎？葢蒯聩，闻野人之歌而惭，则以谓夫人，夫人恶其斥己，淫则言太子将杀予，以诬之耳。又宋南子家也，蒯聩欲杀南子，而敢走其家乎？观原父之言，则知左所记，容有诬者矣。
卫公孟彄出奔郑
赵子常曰：彄比岁帅师，则卫之正卿，是亦以为世子之党见逐，则大夫与其党益得以自恣，而无忌矣。
宋公之弟辰自萧来奔
大搜于比蒲
比蒲鲁近邾之地，此公亲搜也，何以知其亲，搜属事比辞，邾子来会，公知之也，公亲者，必书于棠，于是也。公政之在也，此何以不书？自三桓之张公家祭而已，故昭八年红搜之后，没公不见，曰：大搜而已，重师而公有无不重矣。
邾子来会公
杜元凯曰：会公于比，蒲也，来而不用朝礼，故曰会据庄二十三年，萧叔朝公。
城莒父及霄
莒父霄陆淳，皆以为鲁地，杜元凯曰：公叛晋助，范氏故惧，而城二邑，此年不书，冬史阙文。
十有五年春王正月邾子来朝
鼷鼠食郊牛牛死改卜牛
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
昭二十三年，吴败楚于鸡父，胡子髠灭耳，胡未灭也？至是，楚灭之，晋定伯衰也，楚君之将自文，十一年，麋始楚君之灭，诸侯自宣，十一年，萧始皆无伯也。灭国之罪重矣，胡子责髠不死社稷，乃曰：此春秋名胡子而爵，楚子之义，若是则防子之归楚，又若以不名哉？世有乆近传有详畧其义不系焉者矣。
夏五月辛亥郊
曷为夏五月郊，三卜之过时者也，鲁郊当在孟春，今以改卜，牛在涤三月，卜以四月，郊而不吉，又卜五月必，从而后郊也，故但书改卜牛，不书卜郊。
壬申公薨于高寝
高寝有台基而高葢亦燕寝也。在正寝，后谷梁高寝，非正也。
郑罕达帅师伐宋
逹虎孙，杜元凯曰：宋公子地奔郑，郑人为之伐宋，欲取地以处之，哀十二年，左氏传曰：宋平元之族，自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡是也。
齐侯卫侯次于蕖蒣
蕖蒣地缺欲救宋而不能也
邾子来奔丧
诸侯无奔诸侯之丧者邾子来奔丧何示服也
秋七月壬申姒氏卒
姒氏者，定公之妾，左氏云：适夫人非也，或曰，定从夫諡，而终定哀之世，他无定夫人防葢襄母，諡定岂亦从夫！諡乎不称夫人？公羊家言，哀未逾年，尚未推尊，姒氏犹仍妾礼是已。僖宣襄，昭四妾母，群臣皆逢君而尊之，定哀之母，不成为夫人，亦足见鲁道之衰也，已。
八月庚辰朔日有食之
授时推，加时在昼，交分二十六日九千二百一分入食限，今先天推得庚辰，交分十三日七千六百七七○，二入食限。
九月滕子来会
以大夫正也亲会所以事王朝者一施之矣
丁巳，我君定公，雨，不克，戊午，日下昃，乃克，辛巳，定姒。
据八月庚辰朔，日食，则九月不得有，辛巳，是上阙，冬十月三字，杜长厯定为十月三日是也。公羊子曰：有子则庙，庙则书定衍文，姒下缺氏字，妄祔于姜，祖姑不别立庙，则襄之定姒，正哀母姒氏祔，故虽姒无諡，然縁所祔称定，而人遂误称，比其乆则人疑定，妾从夫諡，益有所误，传经之师，不能复改耶？不薨，故亦不称小君。
冬城漆
杜元凯曰：漆，邾庶其邑张主，一曰，城漆谋伐邾也，定公之防，邾子来奔，事鲁谨矣，哀公初立，鲁人不务善隣，而以土地之故，劳民启怨，二年，取其田七年，俘其君卒，使吴人乘间以伐其国，齐人问罪而取讙，阐三家，谋国不忠之罪也。
春秋明志録卷十一
钦定四库全书
春秋明志録卷十二    明 熊过 撰
哀公
名蒋定公，妾姒氏子，在位二十七年，其十四年，春秋絶笔諡法恭仁短折曰哀。
元年春王正月公即位
楚子陈侯随侯许男围蔡
楚君自将也，左氏曰报柏举也，杜元凯曰：定六年，郑灭许，此复见者，葢楚存之，胡子以为恕，楚罪称爵，夫恕楚罪，岂必在称爵哉。
鼷防食郊牛改卜牛
夏四月辛巳郊
秋齐侯卫侯伐晋
于是齐侯，卫侯会于干侯，救范氏，鲁师及齐师，卫孔圉，鲜虞人伐，蒲不书师讳，内伐盟主也，陈君举曰：春秋之初，诸侯无王者，齐；郑，宋、鲁，卫为之也，春秋之季，诸侯无伯者亦齐郑，宋、鲁，卫为之也。
冬仲孙何忌帅师伐邾
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田。
漷东沂西田，在绎山东南，葢邾城在绎，山阳即今邹县地近季氏，费邑，左氏曰：伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田。
癸巳叔孙州仇仲孙何忌及邾子盟于句绎
句绎绎山之地也，杜氏云：邾地，吾大夫及诸侯盟，恒不日，此其日之何？伐其国而要之盟，故异之也，邾以漷沂之田易绞土，恐其悔而盟之也，再书，大夫名氏者，季氏不与盟，赵企明曰：势在季氏，季氏不往，则势不徒行，故伐邾，取田非季氏不可得，信在邾子，邾既屈，则信已着，故句绎之盟，季氏所不必与强者已亲之以示威，屈者已辞之以避辱，则信乎季氏之强而不可制也。或曰：季氏不得田，故不与盟，叔孙之郈，在鲁西鄙，仲孙之成，在鲁北鄙，相去邾田为逺惧季氏之强，而邾田卒归于彼也，故叔仲二家，独与邾子盟，皆非也。田之归，季孙与否，岂邾子所能与哉！
夏四月丙子卫侯元卒
孙辙拒父蒯聩以立是为孝公或曰出公
滕子来朝
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚
蒯聩奔灵公，尝再欲立子郢，郢辞公，因夫人欲立之，郢终辞，其卒也，南子立亡人之子，辄则废，蒯聩而立辄，未有灵公之命也，蒯聩初以疑似之迹出奔，以待见察耳。辄蒯子葢知之矣，见其父奔而仇，以为罪人及灵公薨，国人援已，遂立于其位，则辄之无父可知矣。故称世子，以明正其言，纳于戚者，孙明复谓辄拒，不得入卫是也。辄贪国叛父，逆人理以灭性，故孔子于蒯聩出入，皆正其世子之名，陈君举曰：后十二年而蒯聩自戚入于卫，卫侯辄来奔，则辄拒父也，属辞比事，则辄万世不可掩矣，余见胡氏传。
秋八月甲戍，晋赵鞅帅师，郑罕达帅师战于鉄，郑师败绩，鉄杜氏云：卫地在戚城南，然则鞅所帅即纳聩于戚之师也，传称郑归粟，范氏按郑既叛晋，从齐则饷助，范氏以抗晋事，所必有晋师，方近鉄战于鉄亦势，所必至也，然晋不修文，告以问党叛之故，而辄与之战，则鞅主乎？是战者也，左氏记齐饷，范氏经无据，谢氏以为罕达为卫讨蒯聩，赵鞅御之，则于经传两无据矣。
冬十月卫灵公
十有一月蔡迁于州来蔡杀其大夫公子驷
蔡始封，今上蔡县州来，呉所灭赵，企明以蔡迁为倚吴避楚，今按左氏蔡请迁于吴，而中悔，吴泄庸如蔡纳聘，稍纳师，师毕入蔡侯，告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，则当书吴人袭蔡，蔡亦不当以自迁为文，此左氏之诬也，公子驷书大夫，称国以杀言，君与用事，大臣擅杀之。
三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
曼姑恶子戚卫邑也，齐卿主兵，不系戚于卫，赵子常曰：修春秋之特笔也，蒯聩在戚，辄不当有国，父不可围，齐人不当党逆，是故蒯聩出入，皆称世子，虽鲁史旧文，夫子实因之以正名，而于围戚，特不系卫，以异之也，或问：卫辄立不立，孰可者？胡子言之曰：辄辞其位，以避父卫之臣子拒聩，而辅之可也，奈何？曰：奚为其可也，夫胡子之言，是教之伪之道也，夫既已辞其位矣，乃听其臣之辅，已而拒父也，是谓之乎？姑为之而欺其人者乎？彼其意，乃假乎于人而已，辞名焉者，夫假乎于人而已，辞名焉者，譬诸小人穿窬之盗也，父子之间，容施伪乎？然则奈何？曰：去之而已聩，未尝有废命也，而辄可贪国叛，蒯乎春秋正蒯为世子，郢之辞，固知蒯之当立也，假而灵公废蒯也，犹乱命也，国之臣子尚得以正治之，不可从君于昏也，如谓蒯有罪也，则亦非辄所得，非委而去之，以从蒯国付之，郢焉可也？臣子实不忍乎？或请诸周立辄之子乃其身，不可以一日而安其位者也，夫胡子之言，教之伪之道也。
夏四月甲午地震
五月辛卯桓宫僖宫灾
桓僖二公不言及説公谷者固云，亲尽尊卑，如一也，或曰：祖有功，宗有徳，信乎？曰：奚不信也？然则奚不言及？曰：是二公者将徳丑而莫能择焉。由哀遡僖七世矣，桓十世矣，三家出于桓立于僖，以是为説而不以时毁也，诸侯五庙耳，昔者先王之制礼也，所以奉天，非必以其私情为也，是故諡与庙。可以观徳焉孝子慈孙欲改而不能也，今胡子之言曰：嫌于择祖，是秦政违天之议也，夫庙与諡，是二者皆出于臣子者，然诔必称天而諡因之。有天之道云尔也，乃孝慈之心，不惟莫之敢，且莫之忍也已，然则胡子之言，苟以存求厚之道，而失圣人奉天之意矣，夫奉天何为也？天道明则畏愧之心，生畏愧生，而天徳王道举矣。
季孙斯叔孙州仇帅师城启阳
启阳杜注琅琊开阳县，据水经故鄅国，在邾东鄙而近于费，昭十八年，邾人伐鄅，鄅子帑从于邾，鲁人习漷东沂西之利，二卿帅师脇邾而城焉，恐其争耳，非邾邑，故不系邾，杜氏曰：鲁惧晋故，比年四城，赵企明因言：晋、越，齐、卫，而后至鲁，鲁何虞而备？晋启阳今在沂州，地近邾元年，取邾田疑，邾伐我，故备之以地，证事赵疑若得矣，然继是伐之者二城，迫之者一，未闻邾一报也，已而遂入邾，以邾子益来矣，鲁何疑于邾之伐哉？企明仅得其一，耳中失而外键，本亡而末务，许氏之论，鲁然乎哉！
宋乐髠帅师伐曹
薛士龙曰讨乐大心之乱也
秋七月丙子季孙斯卒
子肥嗣为康子
蔡人放其大夫公孙猎于吴
诸侯不得专放，大夫僣天子之事也，凡放者，君与大夫咸与焉，称国胥，申父是也，国乱无政，众人擅放之，则称人李防以为称人者，放有罪，然杜注以猎为公子驷之党，则是不主于迁，非得罪国人者，杜必有误矣。明年，而公孙翩之乱，辰姓霍皆公孙也，岂猎放吴，故其党乘蔡侯，如吴而遂甘心于一报者耶？传谓诸大夫恐其又迁得其事，而诬其情矣。
冬十月癸卯秦伯卒
孙嗣是为悼公
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
四年春王二月庚戌盗杀蔡侯申
子朔嗣，是为成公，高抑崇曰宣，十一年，蔡侯申卒，是为文公，此蔡侯申于文公为曽孙，周人以讳事神，岂有曽孙与曽祖同名者乎？必有一误是也。杀依公谷作弑，公孙翩弑君，而书盗蔡人讳，公孙弑君而赴以盗也，属辞者，观于辰之奔姓，霍之杀而盗得，亦见蔡无臣子矣，公谷胡氏，皆称盗不名，人为防贱，又言：蔡侯不能以礼信自卫，夫人得而害之，故变文称盗，以警有国，其説皆非如使弑君之贼，得逸其罪名，将何惮而不为乎？是又与于弑逆之甚者也。
蔡公孙辰出奔吴
与闻乎弑
秦惠公
宋人执小邾子
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
蔡成公讨杀父之贼，而以公孙姓、公孙霍为同谋也。故不得去，其大夫见其势可以得贼而使之佚，蔡无臣子之实也。
晋人执戎蛮子赤归于楚
此隂大夫也则其曰晋人，何有当国者之命也，赵孟之谋国如此，宜晋之不竞也，晋不竞于伯，诈蛮子而执之，则既背信矣，又以归于楚，北宫子曰：辟伯晋而京师楚是也，蛮子名以屈服也。
城西郛
杜氏曰城西郛者备晋也葢助晋叛臣恐君怨
六月辛丑亳社灾
谷梁，云亡国之社，以为庙屏戒也，其屋亡国之社，不得逹上也，有屋，故得灾周礼，建国之神位，左宗庙，右社稷，又云决隂事于亳社在左，立于庙门之外，以为屏蔽，与国社不同位，故左氏述季友间于两社，为公室辅。
秋八月甲寅滕子结卒
子虞母嗣是为隠公
冬十有二月蔡昭公
滕顷公
五年春城毗
孙明复曰毗鲁邑
夏齐侯伐宋
宋景伐曹执小邾欲图伯故齐景伐宋争之
晋赵鞅帅师伐卫
卫助范氏而蒯又未入故晋复伐之
秋九月癸酉齐侯杵臼卒
子荼嗣，是为安孺子，景在位五十八年，范纯夫曰：治愈乆政愈蔽年，弥进徳弥退者是也。
冬叔还如齐
卿吊且会也诸侯卒士吊大夫礼也
闰月齐景公
按长厯是年闰十月也，公谷谓不正其闰，刘原父曰防以年断者，不以闰数，以月断者，则以闰数之为事，以月断故，公谷为非然，九月至此仅三月耳，茶以非正而立，故速也。
六年春城邾瑕
瑕邾邑，在今济宁州南古亢父，鲁有负瑕，故称邾瑕以别之，高抑崇云，瑕邾邑，鲁未尝取于邾，而遽城之见鲁之迫邾也，然则杜元凯以为备，晋者非也。
晋赵鞅帅师伐鲜虞
左氏传治范氏之乱也，杜元凯曰：四年，鲜虞纳荀寅于柏人故。
吴伐陈
呉入楚使，召陈懐公以晋辞，夫差克越，乃修先君之怨伐陈。
夏齐国夏及高张来奔
荼之立陈乞不与，故乞以诈谋逐国高，国高为国世臣，从君于昏，受其顾命，力不足以卫上委君而逃，书奔以罪之，葢国高奔而乞之，弑械成矣。
叔还会呉于柤
赵企明曰：呉既伐陈，鲁惧兵之及我，故叔还往会之。
秋七月庚寅楚子轸卒
子张嗣是为惠王
齐阳生入于齐齐陈乞弑其君荼
阳生立，是为悼公。胡子曰：景公命荼世其国已则篡荼而自立，是絶于先君不称公子？诛不孝也，以阳生系之，齐废长立少者，乱之所由生也，谷梁曰阳生，正荼不正，不正则其曰君，何也？荼虽不正，已受命矣，何邵公曰：乞为首恶，故书弑其君，阳生实篡，故书入于齐孙，莘老曰：阳生入齐，而陈乞弑君，是阳生与闻乎故也。不以阳生首恶者，阳生之入，陈乞召之，荼之弑陈乞为之，加阳生以弑君之罪，则乞废立之迹不明也，据数家説经则左氏朱毛之言，陈乞之泣，皆诬妄矣。
冬仲孙何忌帅师伐邾
三年州仇何忌并将围邾矣，今何忌又伐之，将邾之，待仲孙者，独薄于二氏欤。
宋向巢帅师伐曹
巢戌曽孙，高抑崇曰：乐髠伐之犹未服，且为入曹起也。
七年春宋皇瑗帅师侵郑
皇氏戴公子，皇父之后，定十五年，郑罕逹帅师伐宋，败宋师于老丘，宋畏齐，郑之党，不敢报齐景没，宋欲伐与国，故既伐曹，即侵郑，左氏以为郑叛晋，李防曰：宋之叛晋乆矣岂复为晋讨郑乎？
晋魏曼多帅师侵卫
曼多绛曽孙，五年，晋伐卫，至今未服，高抑崇曰：卫辄拒父，至今六年，犹未纳也，晋人不以此致讨，而以范中行氏，故加兵于卫，何哉？
夏公会呉于鄫
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
薛士龙曰：伐邾，本三家之谋，而公亲之不得已也，公内迫于三家，三家归过于公也，苏子由曰：其不书灭邾，大夫茅夷鸿保于茅，请救于吴，明年，呉为之伐鲁，复邾子故也。杜元凯曰：他国言归于鲁言，来内外之辞也。
宋人围曹
冬郑驷帅师救曹
公孙夏曽孙救曹以报宋皇瑗之师
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
经书入传曰灭，经书归传曰杀，凡不有其地，曰：入入轻于灭，归轻于杀，春秋之恒辞也，圣人岂舍重而録其轻哉！此左氏之诬元凯葢从而党之，乃曰：宋公既还，不忍禇师之，诟怒而反兵，灭非本志，故以入告，非也，马迁，世家亦言：宋灭曹，葢袭左氏之误，据曹阳，归宋，在敬王，甲寅，至丙申，去孟子去齐，已一百八十三年而赵台卿注曹，交曹君之弟台卿，博学必有所据，孙奭失考实耳，交未必阳弟，则当孟子时，必有曹君岂国实未灭耶？曹始从齐桓为北杏之会，以府宋怨其后，齐桓进曹与会盟抑诸莒，许之，下以谢宋耳，终春秋会列，因仍不改，然自僖十五年，至宣三年，三十九年，书宋之围伐者三，自哀三年，至八年，围成而遂灭，凡加兵者四，呜呼，诸侯之无伯也，害哉！
呉伐我
此吴为邾伐鲁，加兵国都矣，定公以前，鲁疆塲犹存警备，外兵不易，至于国都故被兵，言四鄙。
夏齐人取讙及阐
邾子益齐外甥齐取，鲁邑为以邾子益来也，讙在汶北，非鲁本封，阐在汶南，则邦域之中，故言及。
归邾子益于邾
左氏曰齐侯使如吴请师将以伐我乃归邾子
秋七月
冬十有二月癸亥伯过卒
子维嗣是为闵公
齐人归讙及阐
左氏传季姬嬖故也
九年春王二月杞僖公
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘
雍丘，地界宋，郑之间，后属宋，今陈晋地取者，覆而败之，谷梁子曰：取易辞以师而易取，郑病矣，郑自定十五年，罕达伐宋至，又以逹嬖许瑕之故，欲取邑于宋以与之，不义甚矣，然至，设覆而悉俘之，则岂已怨之道哉！
夏楚人伐陈
左氏传陈即吴故也
秋宋公伐郑
冬十月
十年春王二月邾子益来奔
吴人讨邾，囚诸楼台，栫之以，使诸大夫奉太子革为政，故邾子来奔。
公会吴伐齐
据传吴子使来儆师伐齐，然呉逺于齐间鲁而后至此，必因鲁之求呉鲁弱，不敢及呉，尊吴为主，故不书及而书，会吴之患，及于东夏，鲁为之也，赵企明曰：齐窥鲁之西鄙乆特幸鲁有灭邾之事，胁义以取邑，鲁之憾，齐亦乆矣特幸邾子之来胁，义以伐之，二者假义以济，欲其实大不义也。
三月戊戌齐侯阳生卒
子壬嗣，是为简公，自左氏以为齐人杀悼公，而胡子遂以为悼公变而克正，故书卒以没，其见弑不忍，以夷狄之民，加中国之君，然卒而书日无以起问者，见情实元凯，直云从赴，则亦必隠情以赴鲁，人无从知之，虽鲁侯在行，亦必莫察也，左氏何由察之？而春秋又不以防文见意耶？既云吴子，三日于军门之外，似哀有防者，然必齐人败海道之舟，吴师乃还，情文不侔，葢左氏之诬也，且鲁吴邾郯之师不强于齐，烦兵于鄎，尚未入国，齐何所惮？而遽弑其君哉！赵企明曰：经书齐侯阳生卒而传者以为齐弑其君，此何以通之？赵盾实弑而传以为非弑阳生，非弑而传，以为弑学者，不信经而信传反曲，经以合之，若杜氏之诬君子不责，而学春秋者，亦折而从传，吾所不晓。
夏宋人伐郑
晋赵鞅帅师侵齐
高抑崇曰：齐人师诸侯，以貮晋可以讨矣。然赵鞅乗有防而加兵焉，异乎士匄矣。
五月公至自伐齐
齐悼公
卫公孟彄自齐归于卫
定十四年，卫世子蒯聩出奔宋，卫公孟彄出奔郑，则彄固蒯聩之党也，蒯聩犹在戚，今乃托齐归，卫从辄而背蒯聩，徙于不义矣。
薛伯夷卒
秋薛惠公
冬楚公子结帅师伐陈吴救陈
结昭王次弟呉，自柏举之，后恒以号举虽救兵，亦不进于中国，以其所为不离于狄道耳，胡子谓吴以号举深着，楚罪而伤中国之衰，非也，左氏传延州来，季子谓子期曰：二君不务徳而力争诸侯，春秋狄吴葢以此耳，然非必季子将也，札以襄二十七年来聘，书名救陈之役，若季子实行，法当书矣，札寿夣少子也，寿梦以襄十二年卒，至今七十七岁，寿梦卒札已能让国，年当十五六，至今葢九十余老，未必能将此，左氏之诬也。
十有一年春齐国书帅师伐我
夏陈辕颇出奔郑
辕颇涛涂四世孙，凡列国卿大夫之奔，必有关于一国之故而后书，辕颇之奔，在楚伐陈，吴救陈之后，其必志本向楚，而与众有不合者乎？赵企明不信，左氏赋封田之事，有由然矣。
五月，公会吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
艾陵，齐地据传，当在嬴博之间，于是时战呉子呼，叔孙赐之甲，剑，铍，则鲁与战矣，其不以与战之辞言之，何也？诸侯以兵属于呉，皆不序也，既书，公会吴伐齐，而战则从其恒辞，鲁人屈于强呉，而求伸于中国，其罪不可掩矣。
秋七月辛酉滕子虞母卒
其后世嗣不可考
冬十有一月滕隠公
卫世叔齐出奔宋
齐即太叔疾仪之孙，申之子也，前年公孙彄自齐归于卫，今世叔齐出奔宋，一出一入，其党有不能相容者矣，齐适宋即臣向魋，则必悖逆之臣，其奔不为无罪矣，左氏载孔姞，事得其一耳。
十有二年春用田赋
赋者敛钱之名，据传，仲尼曰：以丘亦足矣，则周制以兵赋，今改用田赋，论丘赋者，主夫家论，田赋者，主田畆攷，郑康成曰：古者不以田为赋是也。葢赋者丘赋，用田赋，是计田以赋矣，力役之征，宜出夫家，夫家谓之丘，田征粟米而已，鲁以税畆井田尽废，豪强兼并，夫家不保其居，丘畆数损改用田以赋，若汉敛民财以田为率，葢不复论丁中矣，周制，岁时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，岂有以田为赋者哉？杜元凯言丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛二头，今欲别其田及家财各为一赋，不知古法，田与夫家本别，授田有法，本无甚贫甚，富之家，不以财为凖也，鲁用田赋，则不论夫家，其田既出粟米，又出力役，今又供军需，是为重耳国语，赋里以入，止是布缕之征，又曰：鳏寡孤疾，有军旅之出则征之，益害道矣，窃详孔子丘足之意，必改三家四分之制，而一切兼并皆还之。古然后力役，可责夫家，其牛马车乘之费，辅以漆林之税，非苟然也，古之献民数者，其意深哉！今之言治者，主粮而弃下不论，观此可知也。
夏五月甲子孟子卒
孟氏子姓，宋也，礼坊记曰：鲁春秋去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒然论语记称谓曰：吴孟子犹存国可以起问，今直书孟子则真若宋女内大恶，讳也，此昭公夫人也，或者以为妾夫强吴之女，鲁人敢妾之耶？吴防清曰：不以夫人之礼丧之也，昭公君且逐之，而不备，况夫人乎！
公会吴于槖臯
槖臯，今庐州府东北。废梁县界，古淮南逡遒县，吴地也鲁徳吴伐齐之役，又孟子新卒，恐吴疎已将为之合，诸侯焉以成其霸，故亲往会之，吴之肆，鲁为之也。
秋公会卫侯宋皇瑗于郧
郧今扬州府泰州古海陵县界呉地也，吴欲图伯，故鲁为致二国乎其地，传言吴徴会于卫，然经不书，吴人与会于事理未然也。左氏传卫杀吴行人且姚然记宰嚭藩卫之辞，止言：卫侯来缓不问，且姚之死，则原无其事矣，然则谓吴孟子与会二事，岂非皆诬也哉。
宋向巢帅师伐郑
宋，郑之间有隙地，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈锡，子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡，九月，宋向巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围嵒。
冬十有二月螽
季孙问诸仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，杜元凯曰：周十二月，今十月，是岁，应置闰，而失不置，虽书十二月实，今九月之初，尚温故得有螽，至明年复，十二月，螽，实亦十一月也。
十有三年春郑罕达帅师取宋师于嵒
罕逹救嵒，围宋师，向魋救其师，郑子賸使狥曰：得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒。
夏许男成卒
公会晋侯及吴子于黄池
黄池，今开封府古陈留封丘地，汪仲裕云：地近济水，则在郑之境，而晋尝有之，是也。国语，吴起师北征，阙为深沟，通于齐鲁之间，北属之沂，西属之济，葢为是矣，言及者，会两伯之辞，吴强欲伯然有内忧，司马寅曰夷徳轻不忍乆经序晋于吴上本纪其实，非谓不与夷狄之主中国也，左传云：晋为先歃，而外传吴语中即云：吴先歃是经足据也。夷狄举号，君臣同辞，故柤之会夀夣也死以号举，呉僣王猾夏，与诸侯接，礼文不与，是以中国先自会而后殊，会之虽吾君，大夫与之特会，亦一切以号举而已，黄池，晋吴两主之会，然晋董褐举，命圭以折吴曰：无卑天子而干其不祥，吴退而就幕，则谷梁谓辞尊称，而居卑称防诸侯，以天王正应经义，其盟而争歃，然卒先晋人子服景伯对吴曰：执事以伯，召诸侯葢吴，至是始窃侯伯之礼，以与诸侯接而鲁史，至是，亦据子爵以称之耳。然则圣人以伯予之乎？夷夏有大防矣，然有在夷狄而进之者，而吴非其国也，圣人岂容心哉！
楚公子申帅师伐陈
楚乘吴出会伐其与国耳葢吴强楚莫能如也
于越入吴
薛师龙曰：吴子忘不共戴天之讐争中国诸侯于外，而越卒入吴，所谓旡逺虑有近忧矣，胡子曰：吴尝破越，遂有轻楚之心，既破楚，又有骄齐之志，既胜齐师，复与晋人争长，自谓莫敌也，而越已入其国都矣，吴侵中国，而越灭之，越又不监，而楚灭之，楚又不监，而秦灭之，秦又不监，而汉灭之，曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也。
秋公至自会
晋魏曼多帅师侵卫
蒯聩居戚，十二年，晋人不能以讨卫，乃以范中行故而数兴师，师虽数出，能侵而已，兵威之顿，其复可言，霸业哉！
许元公
九月螽
冬十有一月有星孛于东方
凡星孛皆言所加，曰：东方者日乆遍歴东方所加，非一宿也。公羊以为见于旦杜氏，从之，何劭？公亦指房心按周，十一月，日所在，而言非也。赵子常曰：凢星变无不书，而春秋所书星变者四，皆为天下纪异也，庄公七年四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，是时诸侯无王而伯者兴，虽曰假尊王，以示义而天下大权，由此实归齐，晋人情絶望于周矣。故夫子于庄公之篇，初，序齐桓霸，而庄王僖王崩，特削不书，此天下一大变也，文公十四年，孛入北斗，是时晋君少不在诸侯，而楚图北方中国罢于战伐，齐商人弑其君，执天子之使，诸侯不为之变，王室益以防矣，故夫子于晋，灵会盟而不序诸侯，而楚君将称君，于是始是年，顷王崩，复削不书，又一大变也，昭公十七年，有星孛于大辰，平丘而后晋，不复能主夏，盟子朝之乱，诸侯无勤王之师，而春秋治在夷狄矣，哀公之时，东方诸侯制于吴越，天下将变为战国，而春秋终焉，以其时考之，皆非常之异也。
盗杀陈夏区夫
高抑崇曰：区夫征舒之后，征舒弑逆，楚杀之，而陈人犹使其世执国政，春秋因其为盗所杀，而书之与华，孙同意，盗杀蔡侯，申盗杀陈夏区夫，当春秋之季世变之甚，至盗兴而専杀国君卿大夫，则乱已极矣。
十有二月螽
十有四年春西狩获麟
鐡山陈则通曰：春秋书狩狩，禚未有不志其地，今但曰西狩，则穷国以西，淫猎所至，虽麟不获免焉。麟仁兽也。仁人君子之象也。感获而絶笔其圣人，遯世无闷之意乎？愚按：孔子获麟曰：唐虞世兮麟凤游，今非其时来，何求麟兮麟兮我心忧，则谓书成，瑞至者过矣，然则春秋以天道终信乎？曰：春秋者究礼乐之原，极性命之统者也，曰：天命曰天讨，圣人所以饰喜怒者，孰非天也！天也者，何也？民受天地之中，以生者也；喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，无非出于天命之性也，独以麟出为天道乎哉！
春秋明志録卷十二