钦定四库全书     经部五
春秋经传辨疑目録   春秋
春王正月
公及邾仪父盟于蔑
夏四月辛卯君氏卒
八月庚辰宋公和卒
癸未葬宋穆公
衞州吁弑其君完
秋翚帅师
春王正月公即位
春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，滕子来朝。
公与夫人姜氏遂如齐
夫人孙于齐
五月葬桓王
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
冬十有一月癸未齐无知
八月庚申及齐师战于干时我师败绩
大夫宗妇觌用币
伯姬归于
曹杀其大夫
公会伯姬于洮
莒庆来逆叔姬
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
楚人伐郑
公会齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于寗母，禘于太庙，用致夫人。
冬晋里克杀其君之子奚齐
公及夫人姜氏会齐侯于阳谷
季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
陨石于宋五
天王出居于郑
齐人侵我西鄙公追齐师至弗及
公子买戍衞不卒戍刺之
衞杀其大夫元咺及公子瑕
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
晋人败狄于箕
陨霜不杀草李梅实
天王使毛伯来锡公命
晋侯及秦师战于彭衙秦师败绩
楚人围江
逆妇姜于齐
毛伯来求金
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
楚人伐郑，公子遂会晋人，宋人衞人许人救郑，楚子，蔡侯次于厥貉。
子叔姬卒
公还自晋郑伯会公于棐
齐公子商人弑其君舍
齐人执单伯齐人执子叔姬
季孙行父如齐
遂以夫人妇姜至自齐
宋师围曹
齐高固来逆子叔姬
叔孙得臣卒
陈杀其大夫泄冶
陈夏徴舒弑其君平国
楚子伐郑
衞杀其大夫孔达
楚子围宋
公会晋侯宋公衞侯曹伯伐郑
公至自晋
衞孙良夫帅师侵宋
季孙行父如晋
宋华元出奔晋宋华元自晋归于宋
夫人姒氏薨
莒人灭鄫
公会晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北。
秋八月丁巳日有食之
衞孙林父帅师伐齐
仲孙速帅师伐邾
五月甲午宋灾宋伯姬卒
楚子麇卒
公如晋至河乃复
楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐呉，曁齐平。
陈灾
冬筑郎囿
夏五月戊辰许世子止弑其君买
冬葬许悼公
蔡侯朱出奔楚
有鸜鹆来巢
晋侯使荀跞唁公于干侯
元年春王
晋士鞅帅师围鲜虞
宋乐大心出奔曹
宋公之弟辰曁仲佗石彄出奔陈
宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛。
叔还如郑涖盟
郑罕达帅师伐宋
蔡杀其大夫公子驷
盗杀蔡侯申
齐阳生入于齐齐陈乞弑其君荼
齐侯阳生卒
西狩麟
【臣】等，谨案春秋经辨疑一卷，明童品撰，品兰溪人，事迹无考，前有自序题成化，戊戌，冬，十一月，末又有治，壬戌，二月跋云，是岁，品以儒学生教授于陆生震，汝亨之家，成此一帙，距今二十五年云云，盖老儒也，春秋三传，左氏采诸国史公谷授自经，师草野之传闻，自不及简，防之记载其义易明，是编论左氏所载事迹，凡九十三条，于三异同者，大防多主左氏，而驳公谷，盖由于此。然于宋师围曹，则疑左氏所载不甚明，晓于华元出奔晋，一条亦有疑于左氏之说，则亦未尝坚持门户，偏党一家，固读三传者，所当参考也，刻本久佚，故朱尊经义，攷注云：未见此盖钞旧本幸未佚亡者，是宜录而存之矣，乾隆四十二年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
春秋经传辨疑原序
春秋一经，裁自圣心，游，夏不能赞一辞，未易读也，何以得其疑，而辨之乎？盖圣人之经，词义严正，本末详明，固无可疑，因传而有所疑耳，曷爲因传而有所疑，左氏得本末之详，不能无附会之诬，公谷得义例之精，不能无穿凿之弊，故文中子谓三传作而春秋散，岂虚语哉？然则学者于传将奚从善乎？程子有言曰：因传以考经之事，实因经以别传之眞伪，斯爲至言矣，品尝抱夫子之遗经究时事之终始，虽于微词奥义，未能有得。然于大经大法，颇窥其梗槩，既而求之，诸传则多与经背驰者，先儒固尝疑而辨之矣，乃因先儒之疑，每读而每得其疑，以不敢蓄，故因而笔之，积日累月，遂成卷帙，题曰春秋经传辨疑，非敢自谓能辨其疑也，特辨之，以俟知者，而求之耳，虽不能无，戾于贤传，庶少有补于圣经，若曰：执经传异同之言，而指爲夫子笔削之法，是谓弃经任传，未免有买椟，还珠之失，品则取珠而还其椟也，观者幸恕其狂瞽，成化，戊戌，冬，十一月，长至日，兰溪童品序。
是岁，品以儒学生教授于陆生震，汝亨之家，成此一帙，距今二十五年矣，齿益长，而学不进，韩子所谓聪明不及于前，时道德日负于初心者，岂虚语耶？因刻于梓而识之，治，壬戌，春，二月，丁卯，品识。
钦定四库全书
春秋经传辨疑卷上    明 童品 撰春王正月【公元年】
春，王正月之义，公羊以爲大一统，是巳，胡氏以周人建子爲岁首则周正月，是夏，十一月也然谓商正建丑引书，惟元祀十有二月，以证月之不易，又谓秦以亥爲正引史记元年冬十月，以证时之不易，遂以爲夫子改，冬，十一月，爲春王正月，朱子旣，自谓不敢信，又谓鲁史本谓之春秋？则似原已书春矣，汪氏亦疑周歴已改子丑月爲春，则此乃夫子因旧史非故以夏时冠，周月也，然子丑非春月而谓之春，故加王于正月之上，以见正月乃时王之正月，虽曰尊王，而行夏时之意，亦在言表矣，又按胡传谓国史主记时政，必湏即位之事而隐公。
阙焉，是仲尼削之也，似此之，穿凿由起，夫圣人之所书者，尚多不能明，奚暇求其所不书者耶？后世主司执此之，以考士噫！亦过矣。
公及邾仪父盟于蔑【公元年】
及犹与也，兼词也，公羊曰：及犹汲汲也，谷梁曰及者何？内爲志焉耳。胡氏曰：我所欲曰及，遂以及之，一字爲褒贬，窃恐圣人大意，但记公与邾仪父盟于蔑而已，初未尝以及之，一字寓汲汲内爲志，我所欲之意也，且文公二年，书及晋处父盟，左传言晋人以公不朝，使阳处父盟，公以耻之，此岂有汲汲内爲志，我所欲之意耶？况经书及者非一，如宋督弑其君与夷及其大夫孔父公及夫人姜氏会齐侯于阳谷，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，季孙行父帅师城诸及防齐髙固及子叔姬来之，皆兼词也，以此例之则及之，一字恐不必深泥也。公谷春秋不免有穿凿之弊者，如此，或以弑其君及其大夫之及爲累及之，及亦未然也。姑质所疑，以俟知者。
夏四月辛卯君氏卒【公三年】
按左传云：夏君氏卒，声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，不书姓，爲公故曰君氏，左氏，盖云我君之氏也，公羊，谷梁皆以爲尹氏，乃天子之大夫胡氏，从之，啖氏杨氏刘氏辨左氏之误明矣，窃疑春秋三传，惟左氏得事实之详，若此传者不知传讹，尹氏爲君氏故词费，而义不通如此，其余与经不同者，果可尽信也哉！
八月庚辰宋公和卒【公三年】
按春秋书列国诸侯，有公，侯、伯、子，男五等之爵，其称公者惟宋，鲁二国而已，虽齐桓，晋文之盛止称侯，呉楚之僣王止称子，鲁既侯爵，而孔子尊称之曰：公胡氏以爲臣子之词是已，然谓宋王者之后，故称公，窃恐未然，夫微子之封于宋，虽云上公，犹周公之封于鲁，未尝谓宋世袭公爵，而鲁独不然也，若以宋爲王者之后，故称公则乃夏之后止称侯，又降而称伯，又称子，亦独何哉？愚窃以爲鲁固夫子父母之，宋亦夫子祖宗之国，故皆称公，一以尊尊，一以亲亲，皆臣子之词，况孟子谓宋小国也，岂有齐鲁大国止皆侯爵，而宋小国反公爵欤？观其书，卒不书薨，亦可见矣。鲁独书薨者，君臣之义，重于祖宗之亲也。
癸未葬宋穆公【公三年】
初疑春秋书葬某公者，皆其国自葬，或承告则书凢先书大夫，往而后书，葬者见鲁之会，其葬也，止书葬者，见鲁之不往，会其葬也，诸传皆以爲鲁往会葬，故书以微者往，故不书其人，窃恐未然，夫诸侯朝聘多大夫往，况丧葬大礼，若齐桓，晋文之葬，皆可使微者往乎？此犹可矣，如桓王匡，王简，王之葬，亦可使微者往乎间有不书葬者，岂微者亦不往欤？或曰，以公子友如陈，葬原仲之书法例之，则诸儒之说，未爲无据，而子之说不通矣。曰：不然也，亦谓陈葬原仲，而公子友往会之耳，若徒泥此以葬，爲会葬之义，则鲁往会列国之葬，何其多列国往会，鲁之葬，何其少，又如葬哀公于陈防之后，葬纪伯姬于纪防之余，岂有会葬之义耶？又天王及诸侯之葬，皆有月日，岂鲁得主其日耶？况交兵之敌国，如齐襄，齐灵之葬，说者谓鲁不废丧纪，岂其然欤？窃疑列国之事，莫大于崩，薨，卒葬故详书之，其会葬，不会葬之义，恐在所略也。
卫州吁弑其君完【公四年】
公羊曰：曷爲以国氏，当国也，胡氏曰：此卫公子州吁也，而削其属籍，特以国氏者，罪庄公，不待以公子之道，使预闻政事，主兵权而当国，也似失之，凿夫州吁，卫公子也，但书州吁弑其君而不书卫，可乎？信如公羊所云，则以卫之一字，而贬州吁之当国，似矣，然陈夏徴舒宋万之属，岂亦以当国欤？信如胡氏所云则不称公子？特贬被弑之君，不待以公子之道而乱臣贼子反无责焉，况春秋之作正爲子弑父，臣弑君，诛乱贼而作耳，今如二传所训，得毋失轻重之别耶？又况有称公子弑者，抑又罪其君，待以公子之道耶？恐此皆不必深泥，学者但求州吁之所以弑与其君之所以见弑则使之当国，主兵，不待以公子之道，情自见矣。何必于书国不书，公子上求穿凿哉？
秋翚帅师【公四年】
经本书，秋，翚帅师会宋人，陈侯、蔡人，卫人伐郑，胡传欲发不称公子之义，以翚帅师爲一截，伐郑爲一截，致使圣经之明者，反晦续者，反断似非释经之善也，后多此。
春王正月公即位【桓公元年】
桓公书即位，胡氏曰：桓公与闻乎故而书即位者，着其弑立之罪，深絶之也。隐公不书即位，胡氏曰：古者诸侯，继世袭封，则内必有所承，爵位土田，受之天子，则上必有所禀，内不承，国于先君上，不禀命于天子，诸大夫扳已以立，而遂立焉，是以争乱造端，而弑所由起，春秋首绌隐公，以明大法，父子君臣之伦正矣，盖以其自立，故仲尼削之也，由是观之，书即位者，既谓着其自立之罪，不书即位者，亦谓着其自立之罪，然桓公与弑乎公，宣公与弑乎？子赤皆上不请命，内无所承，故书即位，以着其自立之罪似矣，其余若文成，襄昭哀，诸公亦皆书即位，内虽有所承，上皆不请命，抑亦罪其自立耶？至于定公，立于意，如亦上不请命，内无所承者，而亦书即位，又何耶？抑亦罪其自立耶？其不书即位者，惟隐庄闵僖四公，则上不请命，内无所承者，独四公而已耶？如此则不书即位，固所以罪其自立也，书即位，亦所以罪其自立也，然则于义恶乎通善乎？朱子有曰：书即位者，是鲁君行即位之礼，继故不书即位者，是不行即位之礼，若桓公之书即位，则是桓公自正其即位之礼耳，必如此说，庶不费词。
春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父【，桓公二年】。
春秋书春书王正月，记事之体然也，宋督弑君，事在正月，其书春王正月，常事也，胡氏承谷梁书王之凿，乃云以天道王法正，宋督之罪过矣，弑君之书，正宋督之罪，绰有余矣。岂待书春书王而后能正其罪耶？按左传，宋华父见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而艳，遂攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，若然，则宋督初无弑君之心，盖欲杀孔氏而取其妻耳，因公怒而惧罪，然后弑之也，既杀孔父，取其妻而后弑君，必非同日乃孔父及君，非君及孔父也，今书云云，则宋督弑君及孔父，同一日矣，公羊又谓孔父正色立朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣，观此，则左氏此传，盖有戾于经云。
滕子来朝【桓公二年】
隐公时，滕君皆称侯，至此降而称子，先儒以爲时王所黜，则当时王政不行，未必其能黜也，或以爲丧未逾年，则前此无滕侯卒，未见其丧也，程子以爲滕本侯爵，后服属于楚，故降而称子以贬之也，首朝桓公之罪自见矣，则自后滕子葬例皆称公，不同于呉楚，又若非降也，胡氏以爲桓本乱贼滕独先朝之，故降而称子以贬之也，诛党乱贼之法甚明矣。则自后滕之子孙槩称子，贬及后世，亦非通论，沙随程氏以爲春秋时小国事大国，其朝聘贡赋之多寡，视其爵之崇卑，滕子之事鲁，以侯礼见，则所供者多以子礼见，则所供者少，滕国土小，不足以附诸侯之大国，故甘心自降爲子子孙，一向微弱，故终春秋之世皆称子，且引子产争承，贡赋之次，以爲证，朱子取之，其说似是窃疑春秋之时，上僭下替，诸侯能守其名，分者亦贤矣，孰肯甘自降而从卑耶？按：左氏隐公末年，滕薛来朝，争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，观此又未见滕侯之果，甘心自降也，姑存所疑，以俟知者。
公与夫人姜氏遂如齐【桓公十八年】
胡氏曰：与者许可之，词曰：与者罪在公也，说与字亦泥，假使言及而不言与？罪不在公乎？其释齐诗，其从如水之句，言公于齐姜，委曲承顺，若水从地无所不可，盖读从爲平声，亦非诗之本，防其曰：夫不夫则妇，不妇亦犹所谓父不父君不君，臣不臣之意也，其正三纲之意虽切，未免偏于一也。
夫人孙于齐【庄公元年】
公羊曰：夫人谮公于齐侯曰：同非吾子，齐侯之子也，齐侯怒，与之饮酒，于其出也，使公子彭生送之，于其乗也搚干而杀之，按文姜于三年，至鲁，六年秋九月子同生，十四年，齐僖始卒，齐襄始即位，庄公未生之前，文姜未尝归齐，亦未尝与其兄会彼谓同非吾子，齐侯之子者，一何其诬也？夫齐襄无道，及其妹固禽兽之行也，而鲁桓不悟，乃与之偕如齐，身固危矣，岂待谮而后见杀哉！
五月葬桓王【庄公三年】
公羊曰：此未有言崩者，何以书葬？盖改葬也，谷梁因之，按桓王崩于鲁桓公之十五年春三月，至是，七年始书葬，所以着其礼之失也，盖以其所书崩葬年月，前后相逺此公谷所以有改葬之疑欤？据此则公谷之传，亦臆度之说耳，非眞知也。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬【庄公四年】
齐襄无道，廹逐纪侯，使大去其国，致其夫人在殡而不得葬，其暴恶之罪，不贬而自见矣。其葬纪伯姬，借曰假仁，亦天理人心之不尽，冺灭耆也，胡氏谓春秋书之以着其罪，且曰：言齐侯贱之也，愚谓齐襄既逐纪侯，而入其空，国惟见遗柩在殡，孑然无依，彼虽无道，亦人也，宁无怵惕恻隐之心耶？悯而葬之，亦大恶中之一小善也，使葬伯姬，而孔子犹加讥贬焉，使肆暴而残毁其尸，棺亦止于贬而已矣，况不曰齐人而曰齐侯，吾不知圣人之心果贱之欤？抑与之欤？孔子尝曰：众好之，必察焉；众恶之，必察焉；愚敢以此言而求圣人之心，不识以爲何如？
冬十有一月癸未齐无知【庄公八年】
经书，冬十有一月癸未，齐无知弑其君，诸儿本自连属，意亦明白，胡传却截之以齐，无知爲一节下文弑其君，诸儿爲一节，使学者读之，不知齐无知爲何义弑其君爲何贼反不贯串，夫传以明经爲主解释，虽详而分截失宜，亦未尽善也，春秋诸传于年月日之分，截病多此 ，又按无知，乃名也，非氏也，胡氏以齐无知三字取义，而谓不称公孙，而以国氏罪，僖公不以公孙之道待无知，使恃宠而当国，此与卫州吁之传，同一穿凿也，八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【庄公九年】。
胡氏曰：内不言败，此其言败者，爲与讐战虽败，亦荣也，此恐未然，庄公非复仇之，战特爲仇，定国而纳子纠耳，其战何名？其败何荣？此正着其战之非义，见鲁之兵弱也，孟子曰：春秋无义战。
大夫宗妇觌用币【庄公二十四年】
胡氏曰：公事曰：见私事曰：觌见夫人，礼也，曷爲以私言之，夫人不可见乎？宗庙则不可以临羣臣，故以私言之也，窃谓觌即见也，论语言私觌，朱子谓以私礼见，盖以私爲私觌爲见也易曰三岁不觌，未尝以觌爲私见也，窃谓春秋所讥，在男女同，贽以见耳，恐不在觌之一字，以寓褒贬也。
伯姬归于杞【庄公二十五年】
伯姬左氏无传，杜氏以爲庄公女及二十七年春，公会伯姬于洮，胡氏亦以爲庄公女，冬，杞伯姬来，左氏以爲归宁，盖亦以爲庄公女，按庄公以母命必齐女，而后娶于去年八月始娶夫人曾未期年，恶有可嫁之女，诸侯一娶九女，必先有夫人，而后有姊，妾岂庄公先有姊，妾惟虚夫人之位以待齐女耶？诸传虽皆以爲庄公女，亦不明言其何出也？按：胡氏于扈之会，亦云庄公，至是年三十有六矣，尚无内主，恐未有子女也，汪氏曰：或以爲桓公女，谓时君之女，则加子字，然庄公二十七年，书叔姬，若皆桓公，女则伯姬，盖三十余矣，未应二女，皆失时若是，且伯姬以僖公三十一年来求妇，则年逾七十，始求子妇，似未可以必其爲桓公女也，窃疑文姜恣已之淫行，必不于男女之婚嫁，观庄公之娶，夫人亦年至三十有七，其不急于伯姬之嫁，亦可知矣。岂可以其嫁之失时，而遂疑其非，桓公女耶？但年余七十，始至鲁求妇，则子之年，亦不少矣。此则有可疑者。
曹杀其大夫【庄公二十六年】
胡氏曰：称国以杀者，国君大夫与谋其事，不请于天子而擅杀之也，窃谓圣人，但书曹杀其大夫见曹之专杀大夫耳，其称国常例也。其名不名，因旧史耳，似皆不必深求。
公会杞伯姬于洮【庄公二十七年】
胡氏曰：伯姬庄公之女，非事而特会于洮，爱其女之过，而不能节之以礼，此春秋之所禁也，诸儒之说，多本胡氏，惟高氏曰：妇人无相会之礼，伯姬既归于杞，复来与公会，是与文姜，齐襄无异也。高氏，盖以伯姬爲庄公之姊妹而疑其奸矣，不然，伯姬归于杞，周一有半耳，何汲汲然与公会于境上，至冬而复来，鲁耶于此而欲免人之嫌，疑亦难矣。礼，妇人既嫁不逾境，父母在，则岁一归寜，姑姊妹已嫁而反，兄弟不与同席而坐，不与同器而食，况于洮，非归宁之地，而男女无相会之礼耶？春秋孔子之刑书，殆有不得已而书耆矣，若果止以爱其女之过，亦人情之常，孔子当不书矣，故愚疑伯姬，非庄公女，正与高氏之见同，未知何如。
莒庆来逆叔姬【庄公二十七年】
按胡氏以叔姬爲庄公女其可疑与伯姬同
秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，【僖公元年】。
左氏此传见于闵公，二年秋九月，夫人姜氏孙于邾之下云：齐人取而杀之于夷，以其尸归公羊，则曰：夷齐地也，夫人薨于夷，则曷爲齐人以归，桓公召而杀之，谷梁则曰：不言以丧归，非以丧归也，加丧焉，讳以夫人归也，其以归薨之也，如公谷所云则以归者，犹未薨也，以归，而后杀之耳，窃疑齐桓果以大义灭亲，召而杀之，当于孙邾之时矣，何以迟迟至是耶？谓召而杀之，则召于夷矣，经书薨于夷，非召于夷也，书齐人以归，是以尸归也，此传当以左氏爲是胡氏及沙随程氏以以归，爲以丧归于鲁，尤非经意也，汪氏辨之详矣。
楚人伐郑【僖公元年】
楚前此称荆，至是始称楚，窃恐因其自改，国号而书之，如后世契丹改爲辽女直改爲金之是也。李氏谓张氏之说得之。
公会齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华盟于甯，毋【僖公七年】。
左传云：盟于甯，毋谋郑故也。按：郑伯自逃，首止之，会齐桓伐郑者再，至是郑世子得与甯毋之盟，盖谋纳郑也，左传言郑世子华，欲去氏，孔氏子人氏三族而有内臣之请，管仲请勿许，齐侯辞焉，信如左氏所云则郑世子华不得与盟矣，然与经之所书不合，故疑及之临川呉氏亦云：子华虽听命于会，齐桓未必使之与盟愚，未敢以爲然也。
禘于太庙用致夫人【僖公八年】
按左氏云禘而致哀姜焉，公羊云：讥以妾爲妻，盖胁于齐媵，女之先至者也，谷梁虽亦以爲立妾之词，皆不明言爲何人刘向记，其事虽天变，由人事所召，岂有阳谷之会，未形而大，雨雪之戒，先见者乎？以此而罪僖公必不服矣。夫大雨雪，大雩，自是君德之不善所召，阳谷之防，直书而公与夫人及齐桓之失皆见矣。
季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【僖公十四年】。
左氏云：鄫姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝，公羊云，非使来朝，使来请已也，谷梁同，惟胡氏云：鲁公钟爱其女，使自择配，故得与鄫子遇于防，而遂以季姬归之按，明年秋九月，书季姬归于鄫，则此时以处女而私与鄫子遇盖淫奔也，左氏失之，诬矣。胡氏之说，亦无所稽，吕氏疑叔姬书字，爲许嫁于鄫而未归于鄫，故遇之，而使来请已者，似爲得之，越二年，而季姬卒，又三年而鄫子不得其死，非礼致祸之騐也。
陨石于宋五【僖公十六年】
左氏云陨星也，公羊，谷梁皆以先陨，后石解义，故程子胡氏因之，而有自空凝结而陨之说，夫经书陨石，而左氏以爲陨星也，诸家谓自空凝结而陨，似无所稽，然所陨非经星也，天体微有剥屑耳，夫子不曰陨星，成石而直曰陨石天上，岂有石陨之理哉？此殆有深意也，窃疑星在天犹活，火陨于地则成石，犹火熖灭，而成炭也，故邵子曰：星在地则爲石石在天则爲星，又曰：天象细如尘沙者，陨而爲堆阜知此，然后可以知陨石之说。
天王出居于郑【僖公二十四年】
按左氏，郑人入滑，周襄王爲滑请郑不听命，而执王使，王怒，使頽叔出狄师伐郑，而德狄人立其女隗氏爲后，富辰谏，不听，太叔通于隗氏，王黜狄女颓叔，惧狄之怨已也，遂奉叔带以狄师攻王，王适郑处于汜，胡氏从之，愚按，如左氏之说，则王于郑，虽兄弟之国，实仇讐也夏伐其国，而冬奔之，有是理哉？窃疑狄自庄公三十二年，伐邢以来入衞伐晋灭温伐郑盟，齐其强矣，至是伐郑，乃狄自伐耳，未必王召伐之也，若果王召以伐之，则是以天王之尊而引戎狄以伐其兄弟之国，春秋独不书，以示贬乎？汪氏尝疑左氏所言，必无此理，恐未可尽信也。
齐人侵我西鄙，公追齐师至，弗及【，僖公二十六年】。
胡氏曰：书人书侵罪齐也，书追书至弗及，罪鲁也，愚谓圣人但直书其事，而齐鲁之罪自见，未必书一句，以罪齐书一句，以罪鲁也，胡氏又谓前书齐人是见其弱以诱鲁也，后书齐师，是伏其众，以徼鲁也，恐亦未然，既曰潜师掠境，曰：侵岂可谓其称人而疑其少乎？二十五年书，楚人围陈，岂人少而可围乎？胡氏又曰：凡书，追者在境内，则讥其不预，追戎于济西，是也。在境外，则讥其深入，追齐师，至是也，皆似求之太泥，外防至而至于追，皆由不预胡氏，又曰：弗及者，迁辞也，有畏而弗敢及之也。既追之，至逺及齐地矣，又何畏而弗敢及之乎？公子买戍卫，不卒戍，刺之【，僖公二十八年】。
左氏云：公子买戍卫，楚人救之，不克，公惧于晋，杀买以说焉，谓楚人曰：不卒戍也，按经去年冬，公以楚师伐齐，取谷，盖乞于楚之师也，今戍卫盖爲楚而戍之矣，下书，楚人救卫，则此之杀公子，买时未见楚人救之，不克也，若果以楚人救之，不克，而杀以说晋，则当先书，楚人之救而后书，杀公子买，今乃不然，则是公子买实以不卒戍而刺之也明矣。非所以说晋也，若果以说晋而刺之，则不卒戍之，言特欺楚人耳，春秋岂承其欺妄之词，而书之乎？刺一公子，而诳两国焉，吾意僖公必不若是之无见也。
卫杀其大夫元咺及公子瑖【僖公三十一年】
胡氏从谷梁称国以杀之，义而分爲两叚，又以及爲累及之辞，辨见前篇。
夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，【僖公三十一年】。
本一叚事胡氏，承公羊，谷梁之传分爲三节经意，不相属矣。
晋人败狄于箕【僖公三十三年】
陈氏曰：晋率天下诸侯以攘强暴，前年狄侵齐，去年狄围卫，卫爲之迁帝丘，而晋不能救，于是伐晋，盖仅而后胜之，故晋侯贬，称人病晋也，窃谓强暴连年，侵扰列国，今晋襄嗣位之初，乃能败之，何病之有其书，晋人或以衰服即戎耳，岂以其仅而后胜之，乃贬之哉？使不幸而爲狄所败，吾不知，又将何以贬之也。
陨霜不杀草李梅实【文公元年三年】
周十二月，夏十月正肃霜之时，而不杀草，李梅实不寒故也。江北无梅，此言李梅山东人以爲一果之名，犹江南人称杏爲杏梅是也。言实则花可知矣。
天王使毛伯来锡公命【文公元年】
窃谓命者诰命也，如书有蔡仲微子文侯之命是也。胡氏曰：诸侯终丧，入见则有锡，岁时来朝，则有锡，能敌王忾，则有锡，胡氏此传，盖以锡物爲言，似与锡命之文不切，易曰：在师中，吉，无咎，王三锡命，又曰：晋康侯用锡马蕃庶，诗曰：韩侯受命，王亲命之，又曰：王锡韩侯淑，□绥章箪，茀错衡，衮赤舄，钩膺镂钖，然则锡命与锡，物固不同矣。惟刘氏曰锡命者，命爲诸侯也，此说得之，庐陵季氏，辨之详矣。
晋侯及秦师战于彭衙秦师败绩【文公二年】
按左传秦，孟明视帅师伐晋，以报殽之役，晋侯败之于彭衙，如是，则秦爲主兵，然经以晋主之而不书，秦之伐晋，传者以爲处已息争之道逺怨之方恐非也。公羊，谷梁皆谓秦越千里之险而袭人，则晋与秦相去固逺矣然彭衙之战，乃在秦地，而秦之师未尝越境，则此战实晋主之，而秦师来战也，不然，岂彭衙非秦地欤？
楚人围江【文公三年】
左氏云：楚人围江，晋先仆伐楚以救江，此恐未然，既有先仆之伐，亦中国之盛事也，经何以不书？至冬乃书，晋阳处父帅师伐楚，以救江正，所以见其救江之慢也，疑此只当从经。
逆妇姜于齐【文公四年】
谷梁曰妇，有姑之词也，程子曰：纳币在丧志，与丧婚同也，称妇姜已成妇也，胡氏曰：禫制未终，思念娶事，是不志哀而居约矣，方逆也而已成于妇，未至也，而如在国中原，其意而诛之也，按庄公之娶哀姜纳币于小祥之后，比之文公，殆有甚焉！但书曰：夫人姜氏入而不称妇者，时文姜已没，无姑之词也，谷说似通。
毛伯来求金【文公九年】
毛伯以天王冢宰之尊亲，下于诸侯，以求金固，非礼也，安知非当时诸侯不共王丧，用度缺乏，故承王命来求之欤？左氏曰：不书王命，未葬也，胡传专明不称，使之义以爲大臣擅权之戒，而于求金之得失，则略焉。似未备也，窃考文公之春秋，僖公薨，则天王使叔服来防，葬又使毛伯来锡公命，成风薨，则天王使荣叔归舍，且又使召伯来会葬，则襄王之于鲁，恩礼隆矣，今襄王崩，文公立，既不朝于京师，今又不奔王丧，仅使公叔敖如京师，既不至矣，遂不复遣一介之使，以供王丧，致王丧乏用，冢宰下求其有负，于王何如耶？故书毛伯来求金，一以见毛伯，失王宰之礼，一以见鲁，文无尊王之义，汪氏高氏之说详矣。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父【文公九年】
谷梁曰：郑父累也，故刘氏，孙氏皆以及爲累及之，及胡氏亦云：鄫父书及示后世，司赏罚者，必本忠恕，无有偏党之意，其义精矣，愚窃疑不然，杀二大夫，书曰：及犹曰城诸及防云，尔何累焉。
楚人伐郑，公子遂会晋人，宋人，卫人，许人救郑，【文公九年】。
左氏曰：楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子厖及乐耳，郑及楚平，公子遂会晋赵盾，宋华耦衞孔达许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪，左氏盖以称人而云尔，按经上文书，三月下文书，夏则楚人伐郑，亦在三月也，公子遂闻郑之被兵，即会四国之大夫以救郑，夫郑与五国地，相去逺矣况兴师动众，亦非仓卒所可集，不逾月而救至曽，是以爲缓乎？使其救果缓不及事，圣人虽削之，以惩不恪，可也，何爲反书之，以着其救乎？使郑果及楚平，夫子奚不书之？以见晋之缓，不及事乎？且庄公五年冬会齐，宋、陈、蔡，伐郑春，王人子突救郑，观此，则逾月救至，春秋犹善之，况不逾月乎？如经所书，则以救郑爲善，如传所记，则以救郑，爲贬当从经欤？当从传欤。
楚子蔡侯次于厥貉【文公十年】
胡氏云：当是时，陈、郑、宋皆从楚矣，独书蔡侯何哉？郑三失大夫，俟救而不及陈，公子茷而惧，宋方有狄难，盖有不得已者非所欲也，蔡无四境之虞，则是得已，不已，志在从荆楚矣，故削三国而书蔡侯见其弃，诸夏之恶也，窃疑厥貉之次，惟蔡侯从楚，故书之也。陈，郑，宋虽曰不得已而从楚，其不能自强而苟于所从独不可书乎？且左氏云：将以伐宋，宋何爲而同次乎？明年，楚子伐麋，而不伐宋，则厥貉之次，非伐宋明矣，二传皆与经不合。
子叔姬卒【文公十二年】
子叔姬，鲁女许嫁而未适人者，左氏云书叔姬，言非女也，公羊云母弟也，谷梁云：公之母姊妹也，赵氏云：时君之女，故曰：子以别，非先君之女也？按：文公四年，逆妇姜于齐，假令逾年生叔姬，至是方八岁，于许嫁笄，而字之礼，不合未当，以字称也，此后二年，又书齐人执子叔姬，则亦非十一歳之女也，疑三传以爲公之母，姊妹者爲是陈氏云已许嫁于杞，杞伯来朝，请絶叔姬复求其次，李氏以爲此说，通恐非也。岂有鲁女而杞敢絶之又敢复求其次耶？
公还自晋郑伯会公于棐【文公十三年】
左氏曰：公如晋，朝，且寻盟，卫侯会公于沓，请平于晋，公还，郑伯会公于棐，亦请平于晋，公皆成之，窃意公出而衞侯会公于沓，因以求平于晋，公与成之理或然也。公既还自晋，而郑伯会公于棐，公何由亦与之成乎？
齐公子商人弑其君舍【文公十四年】
谷梁曰：舍之不日，何也？未成爲君也，非也，既书曰：弑其君恶得爲未成爲君也，舍之见弑，胡氏从左氏以爲子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威，商人知其可以代取也，于是骤施于国，而多聚士，至是弑舍，临川呉氏尝辨叔姬爲文公女，或然。
齐人执单伯齐人执子叔姬【文公十四年】
单伯鲁大夫左氏以爲周大夫，恐非子叔姬，不系以齐，如杞伯姬之例，则未成婚也，左氏以爲齐，君舍之母，昭公之妃，鲁先君之女，临川呉氏辨之，谓叔姬称子，乃文公女，且以文公与齐昭即位之年，与文公逆妇姜之年，证其爲文公女爲舍之妃，其理明甚，然单伯子叔姬之执左氏，不言其故，公羊云：单伯之罪，道淫也，恶乎淫？淫子叔姬，谷梁同，陆氏曰：春秋例无执，本国人者，此乃鲁女嫁齐，齐不受而执之耳，意亦似矣，然既曰鲁女嫁齐，而齐不受，何爲又执之耶？惟呉氏曰：窃详事意，舍年防新立，急欲求配，居丧而娶，文公之女，故其逆其归，皆不书归，当是九月之末至齐而舍已被弑，姬无所从，故十月之初，鲁遣单伯往请叔姬，商人恶鲁与爲婚，因单伯来，诬以暧昧之罪，将以辱鲁，单伯乃叔姬，既归之后，如齐而非送叔姬也，呉氏之说得矣，似未足以破公羊之说，叔姬果爲文公女，当不过十岁耳，何可以言淫，使单伯果送叔姬，岂可淫乎？窃疑信如三传之说则叔姬，当非文公女，不必泥时君女，必加子字之例也。信如呉氏之说，则鲁因舍弑而使单伯请叔姬，或叔姬从单伯归鲁而齐人不从，故执之耳。未知孰是。
季孙行父如齐【文公十八年】
左氏无传，张氏以爲告宣公之立似矣，然未备也，窃观上书，子赤立，而夫人姜氏归于齐，此书季孙行父如齐，盖行父实与闻乎弑子赤而党，宣公者，恐夫人归愬，故与之偕行，且告宣公之立，而因以请婚，以结齐好观，明年春，但书逆女而不书，纳币，亦可见矣。
遂以夫人妇姜至自齐【宣公元年】
胡氏曰：夫人与有罪焉，则待贬而后见，故不称氏，又曰：以妇姜至自齐，责敬嬴也，如此则责夫人与敬嬴，而遂于宣公独无责乎？窃谓书，遂以夫人见夫人，非遂之所得以也，书妇姜至自齐，亦有姑之词，而无六礼之渐也，文公之薨，丧仅逾年，而遽然以夫人至见，遂不能以礼辅其君，夫人之父母，不能以礼归其女，夫人不能以礼待其身，敬嬴以姑自尊而丧婚，其子宣公，亟以夫自居而居丧，娶其妇罪皆见矣。
宋师围曹【宣公三年】
左氏云：宋文公即位三年，杀母弟湏及昭公子，武氏之谋也，使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武，穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也，此传殊难晓，又按文公十八年冬，左氏传云：宋武氏之族道昭公子将奉司城湏以作乱，十二月，宋公杀母弟湏及昭公子，使戴，桓、庄之族攻武氏于司马子伯之馆，遂出武，穆之族则道昭公子，欲以湏作乱者，实武氏之谋也，杀母弟湏及昭公子者，宋公也，乃云武氏之谋，不可晓也。岂讨武氏谋而杀之欤？既云使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武，穆之族则使戴，桓之族攻武，穆之族者，亦文公也，下文乃欲以曹师伐宋，则以曹师伐宋者戴，桓之族欤？武，穆之族欤？不可晓也。此云，宋师围曹，报武氏之乱也，既云攻武氏于司马子伯之馆，尽杀武，穆之族矣！则武氏未尝以曹师伐宋，乃云：宋师伐曹，报武氏之乱，不可晓也。胡氏云：文公即位，尽逐武穆之族，二族以曹师伐宋，则穆氏未尝乱宋，何爲无故而逐之，且宋文即位三年，棐林之会，宋公、曹伯俱在，岂有曹师伐宋之事耶？窃疑春秋，此年书春书，楚子伐陆浑之戎，左氏，且言其观兵于周疆，问之大小轻重，则强楚之，将吞并周室矣，夏书，楚人伐郑，秋书赤狄侵齐，则楚狄将陵，蔑列国矣，而宋乃兴师，动众以围曹而不恤王室，郑国之难，则其于尊周，攘楚狄之义，何在耶？故书以着其罪也，况经书，宋人伐曹，围曹者不一，始于僖公之十五年及十九年，哀公之三年，六年七年至八年，则灭曹矣，无非宋之恃强凌弱也，传之情伪，恐未可必。疑当依经断之。
齐高固来逆子叔姬【宣公五年】
子叔姬诸传，皆以爲宣公女，按经宣公元年，书夫人妇姜至自齐，至是方五年，岂有可嫁之女，且文公十二年书，子叔姬卒，十三年冬，书齐人执子叔姬，至是，又书齐高固来逆子叔姬，前后仅十二年而有子，叔姬者三，不应其名之无别，如此也，岂高固之所逆者，即向齐人之所执者欤？故始而齐人执子叔姬，则不欲其归，鲁也明矣，既而高固使齐侯止公，请叔姬，则欲以爲妇也明矣，春秋孔子之刑书，故详书子叔姬之事，见齐强，鲁弱之，而子叔姬之得失，亦可见矣。
叔孙得臣卒【宣公五年】
胡氏曰：大夫卒无有不日者，其或不日者，则见恩数之略尔，仲遂如齐，谋杀子赤，叔孙得臣与之偕行，在宣公固有援立之，私其恩数，岂略然不书日，是圣人削之也，按隐公元年，书公子益师卒，九年书挟卒，皆不日益师，与挟未闻其罪也，岂亦圣人削其日与庄公三十二年，公子牙卒书日，然牙将弑子般者，何爲圣人又不削其日，与此恐未通，程子曰：或日或不日，因旧史也，恐爲得之。
陈杀其大夫泄冶【宣公九年】
春秋于大夫之见杀者，例称名而不称字，所以纪其实也，间有不称名，而着其官者，胡氏以爲义，不系于名，是已泄冶以谏，陈灵公而死，不书其名，何以着其实乎？胡氏曰：泄冶无罪而书名，何也？云云？夫泄冶以谏见杀，可谓忠矣，胡氏泥于不称字之例，且谓其宋子哀，鲁叔肸之下，讥其仕昏乱之朝而不去，诸儒皆略其死节，而咎其不去，何以劝忠荩乎？夫昏乱之朝，固当去矣，今既不去，而能正谏，其君以杀身，亦可罪哉！使灵公能用其言，夫岂有夏徴舒之祸。
陈夏徴舒弑其君平国【宣公十年】
弑君之贼，例书名氏所以诛乱臣贼子于既死，示天下后世之大经，大法也，其有不书名氏者，惟齐商人晋州蒲呉僚及莒，薛之小国耳，他则未有不书名氏者，胡氏曰：陈灵公之无道也，而称大夫之名氏以弑，何也？云云？且谓特书徴舒之名氏，以见泄冶，忠言之騐灵公见弑之由，使有国者必逺色修身包容狂直，开纳谏，听爲心也，文定公因经以讽谏于君意则善矣，然圣经之心法，恐不必拘拘以称大夫之名氏爲说也。
楚子伐郑【宣公十年】
左氏曰：楚子伐郑，晋士会救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师戍，郑诸儒遂皆以爲经，削晋之救，责其虽得郑而不能有之也，窃疑楚庄初，霸横行中国，伐郑，伐陈，而中国莫能救，故二国从楚，使晋信能救郑，而逐楚师于颍北，则中国兵足而力赡矣，信以诸侯之师而戍郑，则诸侯心同而力恊矣，圣人将喜中国之振而大书特书矣，何爲反削之乎？以中国之兵足力赡，诸侯之心同力恊，则楚虽强，何畏焉？何爲明年陈郑，服楚而有辰陵之盟乎？据经而言，见楚子伐郑，而晋不能救，故郑从楚耳，若晋能救郑，逐楚师，又以诸侯之师而戍郑，而郑反舍，晋而从楚，则当责郑而不当责晋也。
卫杀其大夫孔达【宣公十四年】
左氏云清丘之会，晋以卫之，救陈也讨焉，使人弗去，曰：罪无所归，将而师孔达曰：苟利社稷，请以我说，罪我之由，我则爲政而大国之讨，将以谁任？我则死之，春孔达，缢而死，卫人以说于晋而免按，如此，则孔达之死，非卫国杀之，乃匹夫匹妇之爲谅，自经于沟渎者耳，而经书衞杀其大夫孔达，不亦失实之甚乎！凡此之，恐只当从经，不若无传之爲愈。
楚子围宋【宣公十四年】
按经宣公九年，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，宋是以秋有棐林之会，冬有伐郑之师，二年春，有大棘之战，夏有侵郑之师，自是郑弃楚而从中国者，宋之力也，三年，楚子伐郑，四年，五年，连伐郑，而中国当救而不救，固已失矣，八年，楚人伐陈，九年，楚人伐郑，晋虽救之，而郑又从楚，宋是以有十年会四国之伐，而郑又从中国者，亦宋之力也。冬，楚子复伐郑，而中国不救，故郑又从楚，明年，楚子及陈郑二国盟于辰陵，既而楚子入陈，故郑又从中国，十二年，楚又围郑，晋是以有邲之战，冬，楚子灭萧，盖宋之附庸，宋是以有清丘之盟，有伐陈之师，盖爲陈之从楚也，陈既从楚，则中国之陈，乃中国之楚矣，卫之救陈爲中国乎？爲荆楚乎？十三年，楚子伐宋，而中国不救，至今年，楚又围宋，固其素志也，传言楚遣使过宋，而不假道于宋，宋乃杀其使，虽未知其必然，亦可见楚之弱宋也，自宣公以来，十四年间，楚子凭陵，中国如此，使当时无晋，宋二国以抗之，则中国皆陈郑而入于楚矣，愚犹憾宋之不能自强，纠合诸侯，内安外攘，顾乃受其围，伐爲可责耳，然困于围者，九月，不得已而与之平，亦可恕矣。其救萧伐陈，要结盟誓，以御楚，恐不必深责也。胡传屡责宋而不责楚，岂君子躬自厚而薄责于人之意欤？
春秋经传辨疑卷上
钦定四库全书
春秋经传辨疑卷下    明 童品 撰公会晋侯宋公卫侯曹伯伐郑【成公三年】
胡氏曰：宋卫未，曷爲而称爵也，背殡，越境以吉礼，从金革之事也，故讥之，窃恐未必其然，诸侯未逾年，则称子是固然矣。盖君卒之年，犹旧君之年也，明年，则新君之年耳，故诸侯未逾年而不改元，不称爵者，不可一年而二君也，明年必改元，而称爵者，不可旷年而无君也，宋卫二君，期既已过，且改元矣。固无嫌于称爵，但逾期不而从事于金革，此则罪之大者，爲可责耳，恐不必以称爵之嫌，爲贬也使皆称子，独无贬乎？故胡氏之説亦有不尽然者。
公至自晋【成公三年】
胡氏曰：公行多不至，其书，公至自晋，何其至也？必有以也，窃疑似泥按经，公会诸侯者十二，惟于蜀琐泽不至，其余皆至，如晋者四，皆至，何谓公行多不至，耶鲁自春秋以来，至是歴六君矣，皆丧毕而不朝于京师，以受王命者也，胡氏何独责之？成公耶？愚谓国之所重者君，故君之出入必书，重之也，果何有以哉！
卫孙良夫帅师侵宋【成公六年】
左氏云：晋伯宗夏阳说，卫孙良夫寗相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，以其辞会也，按此则当以晋爲主而传与经不合矣，从经可也。
季孙行父如晋【成公六年】
左氏云：季文子如晋，贺迁也，又按左传？晋迁于新田，在夏之四月丁丑，经于夏六月，既书，公孙婴齐如晋，则此时晋已迁矣，晋霸主之国也，若果择地利，而迁国于新田，必豫告诸侯，而诸侯必及，时贺之矣，婴齐如晋，左氏以爲命伐宋，盖晋命以伐宋也，鲁不于此时贺乃至冬而贺之乎？晋之迁国，不见于经，于贺迁之说，似无所征，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，【成公十五年】。
左氏云：华元出奔鱼，石止之河上，乃自河上而复，据此，则华元未尝济河而至，晋虽奔而不奔也，春秋何爲一以书其出奔晋，一以书其自晋归于宋乎？岂至河上，即爲至晋乎！
夫人姒氏薨【襄公四年】
啖氏云：如左氏言，则当不书薨，葬此文当在定十五年，姒氏卒，下误在此耳。按左氏有匠庆，谓文子之言及君长，谁受其咎之语，季文子卒于明年，其去定公甚逺且襄公方七岁，定公即位，亦已十五年，孰爲防君啖氏，何其考之疎耶？
莒人灭鄫【襄公六年】
谷梁，曰：莒人灭鄫，非灭也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。公羊曰：莒女有爲鄫夫人者，盖欲立其出也，胡氏从之，于是莒人灭鄫之义，遂异于他灭，国者按春秋，灭国不一，如齐之灭谭，灭遂灭莱之，皆以兵临其国，夺其土地，有其人民，杀其君而覆其社稷，故谓之灭也，莒人灭鄫，同一书法，何独异其灭耶？独不观去年夏书叔孙豹，鄫世子巫如晋，则是时鄫子尚存，世子已定，公谷之说，何其疎耶？借曰立异姓，犹当存其国之虚号，如后世吕政之秦，牛濬之晋，圣人于鄫子，朝聘会同之礼，独得废而不书之乎？自后鄫，不复见其社稷之灭亡也，明矣。愚谓此书莒人灭鄫者，由莒之强也，观八年夏，伐我东鄙，可见矣。至昭公四年，书取鄫者，由莒之衰也，观夫取鄫之后，莒牟陵以牟娄及方兹来奔，叔弓败莒师于蚡泉可见矣。左氏云：莒人灭鄫，鄫恃赂也，虽未必然，非立异姓以爲灭，昭昭也。
公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城，北【襄公，十一年】。
亳之同盟，程子胡氏，皆云郑服而同盟也，然左氏记盟誓之词，正以十二国爲言则非郑，服而同盟，也可见矣。窃观晋之三驾伐郑，皆由郑爲之兵端也，初驾之伐，则以楚公子贞，郑公孙辄帅师伐宋，而举也再驾之伐，则以郑公孙舍之帅师侵宋，而举也三驾之伐，则以楚子，郑伯伐宋，而举也，非有亳城之盟，则无萧鱼之功，若以同盟爲郑服，而郑何再从楚？又有伐宋之师耶？萧鱼之会，楚人执郑行人良霄，然后始见郑，服之实耳，防经考事，亳城同盟，非郑服也。
秋八月丁巳日有食之【襄公十五年】
张氏曰：悼公卒，政逮大夫之徴也此说凿矣，日者，天下之所共仰，非晋一国之日，周有天王，列国有诸侯，其食岂专爲晋示变哉？然畏天之威，而恐惧修省，则无彼此之分也。
卫孙林父帅师伐齐【襄公十九年】
左氏云：晋栾鲂帅师从卫文子伐齐，故张氏，高氏皆主其说，以责晋，然经但书卫师伐齐，而不书晋师，窃恐晋枉受诸家之责耳，是时，卫君衎爲林父所逐，而奔于齐也，已五年矣，此其伐齐，盖爲卫君剽而伐之也，张氏以爲讨强暴之罪，亦恐未然。
仲孙速帅师伐邾【襄公二十年】
左氏曰：邾人骤至，以诸侯之事，勿能报也。秋，孟庄子伐邾以报之，按澶渊之盟，公与邾子俱至，岂有邾人骤至之理，设使邾人骤至，则我之师，乃报伐之师，圣人奚爲不着，邾人之暴，而反着我之暴，且重背盟，弃好之恶耶？公谷胡氏无传，疑许氏得之。
五月甲午宋灾宋伯姬卒【襄公三十年】
谷梁曰：取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，窃恐未然，春秋凡书灾必书，其日，宋灾在，甲午，安得不加日于灾上耶？况下书天王杀其弟佞夫，王子瑕奔晋，皆若同日，然此固未可以知伯姬之果卒于火也，但连记宋事书，卒于灾之下，理或然耳。谷梁谓伯姬之舍失火，左右请少避，伯姬曰：妇人之义，傅母不在，宵不下堂，公羊以爲有司请避火，伯姬曰：妇人夜出，不见傅母不下堂，傅至矣，母未至也，逮于火而死，窃惟伯姬之归于宋，三国来媵，其事固素着矣，守妇道以卒于火，固爲大节，但伯姬，是时年已六十矣，有姊侄焉，有子妇焉，虽或异宫，当不甚相逺也谷梁谓左右请避火，此左右必皆妇人也，伯姬虽欲守贞而不肯，苟避爲之子妇，姊侄者，独不能竭力赴救，扶之而出乎？况傅至矣！而甘死于火，似非中庸之道也，且公羊以爲有司请避不知，有司男子乎？妇人乎？伯姬之宫，夜失火，有司尚至而子妇，姊侄不至尊奉君母之道，何在耶？春秋果记伯姬卒于火，虽所以着伯姬，守贞之节，亦以着宋臣不救之罪也，呉氏之说得之。
楚子麇卒【昭公元年】
按左氏，楚令尹围将聘于郑，未出境，闻王有疾而还，入问王疾，缢而杀之，如此，则围实弑君之贼，人人得而诛之者，春秋曷爲讳其恶而赦其罪耶？胡氏曰：令尹围弑君，以立中国力所不加，而莫能致讨，则亦已矣，至大合诸侯于申，与会者十有三国，若正以弑君，将恐天下后世以弑之，贼非特不必致讨，又可从之，以主盟会，而无恶矣，圣人至此悯之，甚惧之，甚悯之，甚者悯中国之衰微，而不能振也；惧之甚者，惧人欲之，横流而不能遏也，是故察微显权轻重，而略其，弑以扶中国制人，欲存天理，其义微矣，此盖笃信左氏而不信圣经，故辨之费，词如此也，独不观齐商人亦尝弑其君舍，诸侯与之，两会盟于扈，而文公独两与之盟，正与楚围之，事相也，春秋何爲书之而不略，其弑耶？且楚围之，执齐庆封也，左氏谓其使负之斧钺，以狥于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱，其以盟，其大夫者，则围所爲亦可谓知义矣，不然，又何以爲此举而能不愧于心耶！
公如晋至河乃复【昭公二年】
左氏云：晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。公羊曰：其言至河乃复何？不敢进也，谷梁云耻如晋，故着有疾也，公如晋，不得入，季孙宿如晋而得入，恶季孙宿也。按经春，晋侯使韩起来聘，脩好于鲁，而鲁亦遣叔弓报之，二国未尝有间也，何爲不敢进，公羊之说不通矣，谷梁既曰：耻如晋，故着有疾，又曰：不得入，亦自相矛盾矣，窃疑公如晋，至河，乃复者不一，惟一书有疾，乃复？其余恐皆公自怠于行而复耳，圣人因其屡如晋，至河乃复，故屡书之，亦犹每岁书公在楚，公在干侯之例也。左氏每异其传，以附会之，未必果于根据国史也。
楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐呉【，昭公四年】。
楚子伐呉之役，皆会于申之诸侯也，徐以见执而不与，其余不与者四国，郑伯，滕子，小邾子，宋世子佐也，左氏以爲宋太子郑伯先归，然则滕子小邾子，又安之耶？按经只当以书者爲正其不书者，不必曲爲之说可也。
曁齐平【昭公七年】
左氏云：齐求之也，李氏云：当截齐求之也，四字爲曁，齐平之传，癸巳，以下非本传似矣，李氏以癸巳以下皆齐侯伐北燕，而与燕成之事，与上文曁齐平，不相属故也。窃疑左氏之传，如此者多，又安知左氏之意，非以曁齐平，爲承上文齐侯伐北燕之义耶？左氏此传恐不无差谬也。胡氏承公羊之说，曰：不得已，曰：曁以爲齐，欲平鲁，而鲁不以平爲急，乃不得已而爲之平耳，按齐鲁年来，未尝有隙，齐方伐北燕，亦何汲汲而欲求平于鲁也，观之，下书叔孙舍如齐涖盟，九年，仲孙貜如齐聘，但见鲁往，未见齐来，何爲齐求之乎？据经所书，非北燕曁齐平，固无疑矣。但训曁爲不得已之辞，以爲齐求之也，有未通耳，按：定公十年书宋公之弟辰曁仲佗，石彄出奔陈，胡云辰，以兄故帅其大夫出奔，则曁者岂辰之不得已而从佗，彄出奔哉？比事而观，恐与及字意同，不必深求之也。
陈灾【昭公九年】
胡传云：凡外灾告则书，今楚已灭，陈夷于属县，使穿封戍爲公矣，必不遣使告于诸侯，言亡国之有天灾也，何以书于鲁国之策乎？当是时，楚子与叔弓会于陈，则目撃其事矣，虽彼不来告，此不往吊，叔弓使毕而归，语陈故也。鲁史遂书之耳。窃疑此亦臆度之见耳，叔弓春防楚子于陈，知正月，二月乎？知三月乎？至是陈灾乃在夏之四月，安知叔弓，此时果尚在，陈而目击其事乎？抑已反于鲁，而在途乎？是未可知也。恐鲁史记列国时事，必有所据，而书恐不必泥其来告，与目击其事来，言而书也，如楚之灭陈若泥，其来告则书，岂陈人告耶？抑楚人告耶？恐不必泥。
冬筑郎囿【昭公九年】
左氏曰书时也，夫周之冬乃夏之酉戌亥，月正农功，収，黍；稷，菽，播麦之时也，筑囿，岂其时乎？若书时，是无讥也。何以书之？
夏五月戊辰，许世子止弑其君买【，昭公十九年】。
按左传许悼公疟，五月戊辰，饮世子止之，药卒，太子奔晋，公羊云止进药而药杀，是以君子加弑焉，谷梁曰日弑，正卒也，正卒，则止不弑，而曰弑责止也，止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠，饮飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，故君子即止，自责而责之也？据经而言，见许止之，亲弑其父无疑矣。据左氏而言止，因君父之疟，投药而弑，惧讨而奔晋，于经亦合防，公谷所言则止，仅以不尝药之过，子道之不尽，故君子加之弑耳，信如公谷所云则止之，自责而不居其位，毁伤而至，灭其性，虽孝子之道，不是过也。如是则止初无弑之心，特失之不尝药，而误杀耳，非故杀也，书曰：宥过无大，又曰：罪疑惟轻，圣人固当原其情而宥其罪可也，何爲轻以大逆加之乎？吾恐圣人必不如是之深刻也。饮药而遽卒焉，恶知非故以药而杀之耶？不尝不足责也，公谷之说无补于经，而反戾于经，不得不辨。
冬葬许悼公【昭公十九】
公羊曰：贼未讨，何以书葬？不成乎弑也，曷爲不成乎弑，止进药而药杀也，止进药而药杀，曷爲加弑焉耳。讥子道之不尽也？曰：许世子止弑其君买，是君子之聴止也，许悼公是君子之赦止也，赦止者，免止之罪辞也，谷梁曰日卒，时葬不使止爲弑父也，窃恐未然，夫天下之大恶逆，罪莫大于弑父，与君也，固其罪也，不可以轻赦于人，非其罪也，不可以轻加于人，若曰不成乎止之，弑则书曰：弑者是轻，加以大恶之罪也，既加以大恶之罪，又遽轻赦之，则是乱臣贼子之罪，亦可以轻加于人，亦可以轻赦于人矣。岂春秋之大经大法哉，若谓贼未讨而书葬，爲疑则蔡世子般之弑，蔡景公而其位，亦未尝不书葬也，岂亦不成乎蔡，般之弑欤？公谷之说，殊戾于经。
蔡侯朱出奔楚【昭公二十一年】
朱谷梁作东谷梁，曰：东者东国也，曰东恶而贬之也以去国，称东爲贬，刘氏固辨其非矣。夫朱与东字相似，而误且或阙一国字，亦不可知，况二十三年夏，书，蔡侯东国卒于楚，距朱出奔，方年半余耳，若是二人不应蔡之二君，皆奔卒于楚，且朱无反归之文，东国无出奔之记，汪氏引左氏及史记以证其爲二人，盖信左氏也，左氏去圣经未逺其所记事，尚多难信，况史记乎按五经俱有阙文，误字，何得春秋独无学者，传其疑而阙之可也。
有鸜鹆来巢【昭公二十五年】
公羊云：非中国之禽也，又穴而巢也，谷梁曰：鸜鹆穴者而曰巢，或曰増之也，胡氏曰：鸜鹆，宜穴处于下，而巢居于上，季孙宜臣顺于下而主祭于国，反常爲异之兆，窃谓鸜鹆，江南所产，然皆假鹊巢以生子能飞，即羣栖于木，未闻有穴，居于地者，公谷皆非灼见之说也，先儒谓鸜鹆不逾济水，故鲁以来巢爲异，左氏谓记所无是也。若其所记，童谣之言，恐亦失之附会，然季氏防国之兆，胡氏归之鸜鹆，得无凿乎？
晋侯使荀跞唁公于干侯【昭公三十一年】
左氏云：季孙从知伯如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨意如意，如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河，荀跞揜耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，愚按：左氏此传，恐未可信，季孙，能逐君矣，果肯甘心降意，从知伯如干侯以请，君复国，则春秋当书其事矣，何爲反书？晋侯使荀跞唁公于干侯乎？使昭公果能诛季孙，而不能见夫人，则诛之乆矣必不至有今日也，况昭公困辱于外，已乆犹且躁忿，尚气如此乎？俟复国而诛，意如又岂晩乎似未可信，观上书季孙意如会晋荀跞于适歴，则晋侯使荀跞以纳公之事，而审于季孙也，可知此书，晋侯使荀跞唁公于干侯，则荀跞因季孙之不从，而告晋侯故，晋侯使来唁公也，据经所书，其事明甚，据传所言，乃昭公之自不肯复国，也有是哉！
元年春王【定公元年】
经本书元年春王三月，晋人执宋仲几于京师，公羊，谷梁欲发定无正之义，乃截春王二字爲一节，胡氏因之，致使经文离析，意不相续，此传经者之大病也。况定公即位于夏之，六月戊辰，此时记事，圣人之心，岂豫在讥定公哉？其无正月不足泥也。
晋士鞅帅师围鲜虞【定公五年】
左氏曰：报观虎之役也，按左氏定公，三年秋九月，鲜虞人败晋师于平中，晋观虎，恃其勇也；四年秋，经书，晋士鞅，卫孔圉帅师伐鲜虞，左氏不于此时曰报观虎之役，而至此始云云，未知何如？岂有鲜虞之小国，能败晋师，而其勇将，春秋何以不书耶？恐亦晋陵小国耳。
宋乐大心出奔曹【定公十年】
按左氏大心出奔无传，惟去年春王正月，下有左氏云：宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祈之，尸辞伪有疾，子明言于公曰：右师将不利戴氏，不肯适晋，将作乱，不然无疾，乃逐桐门右师，故高氏王氏主此以断大心之奔，然大心奔曹，在今年秋，与左氏所记年月差一年有半，左氏不附之经下，而附録于先年恐不如是之谬也，按经此下书：公子地出奔陈，冬书宋公之弟辰曁仲佗，石彄出奔陈，明年春，书宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，秋书宋乐大心自曹入于萧，则乐大心之奔，盖与公子地及弟辰同一党也，不得其情，而徒议其罪，或者不可乎？
宋公之弟辰曁仲佗石彄出奔陈【定公十年】
左氏记辰之言曰：吾以国人出，君谁与处？胡氏曰：曁云者，罪辰，以兄故帅其大夫出奔，无尊君之义，曁者不得已之辞，又以见仲佗，石彄，见胁于辰，不能自立，无大臣之节，挟二卿出奔者，实辰也，曾谓其果不得已乎？若如胡氏所训，曁字之义，则曁齐平者，不得已在鲁，曁仲佗，石彄者，不得已在辰，又谓仲佗，石彄，见胁于辰，岂有不得已者而可以胁人耶？胡氏此传论曁之义，未免自相矛盾，敢论及之，杜氏曰：曁与也似爲得之。
宋公之弟辰及仲佗，石彄，自陈入于萧以叛，【定公十一年】。
胡传不见于本文，却于秋宋乐大心自曹入于萧下见之，非释经之体，如此非一，似未便于学者，且曰：出奔则称曁，入于萧以叛，则称及其论曁及二字，颇费词说，恐未免有穿凿之失。
叔还如郑涖盟【定公十一年】
杜氏曰：叔还诣曾孙，按叔诣卒，于昭公二十九年至此，相距十四五年耳，而叔还即见经，叔诣之，年寿虽莫考其详，大约不过七八十岁而已，使叔还果爲诣曾孙，然则叔诣之，子若孙安在耶？窃疑叔还非叔，诣子即孙也，恐非曾孙。
郑罕达帅师伐宋【定公十五年】
杜氏曰：宋公子地奔郑，郑人爲之伐宋，欲取地以处之，按经于定公，十年秋，书公子地出奔陈，十一年春，书公子地自陈入于萧以叛，考之左氏，并无公子地奔郑之事，恐杜氏之说，必有所据，更考之。
蔡杀其大夫公子驷【哀公二年】
按左氏呉泄，庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷，以说哭而迁墓，冬，蔡迁于州来，窃恐未然，如经所书，则蔡先迁于州来，而后杀其大夫，如左氏所记，则先杀其大夫而后迁于州来，传与经实相戾也。
盗杀蔡侯申【哀公四年】
按左氏，蔡昭公将如呉，诸大夫恐其又迁也，承公孙翩逐而射之，入于家人而卒，如是则公孙翩爲弑君之贼明矣，春秋何爲隐其名而以盗书耶？胡氏从左氏而谓变文书，盗以惩有国之君，恐未然也。窃疑凡书盗者，皆当时不觉被盗而杀之，不得其名氏，如后世击秦始皇于博浪沙中之，史官欲求其名而不得书，盗是也。
齐侯阳生卒
吴为我故，儆师伐齐，齐人弑其君以説于吴，吴师乃还，据传文言之，则是齐侯阳生之卒，非正卒也，乃弑也，何春秋于弑君之贼，往往其恶而赦其罪耶？胡氏信其说，恐亦过矣。临川呉氏云：当时呉师在齐而公卒，遂以爲弑耳，此说是已，况呉子既忍伐齐，恶有闻，悼公之赴，而三日哭于军门之外者乎？且邾子方来奔，左氏谓齐甥也，故遂奔齐，又岂有从呉伐齐之事耶？愚谓春秋信史也，爲鲁讳弑逆之外，其余弑则弑卒则卒，岂至变名乱，实如是耶？或者以爲此爲圣人笔削之微意，恐非也。
西狩麟【哀公十四年】
按杜氏云：麟者仁兽，圣王之嘉瑞也，时无明王，出而遇，仲尼伤周道之不兴，感嘉瑞之无应，故因鲁春秋，而修诸侯之政絶笔于麟之一句者所感而作，因所以爲终也防此则春秋因麟而后作也，胡氏从范氏以爲春秋文成而麟至，则春秋成而后麟也，孟子尝曰：世衰道微，邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋则春秋，又因乱臣贼子而作，而非爲麟也絶笔于麟，公羊，谷梁之春秋然耳，左氏之经实，终于哀公十六年夏四月己丑，孔丘卒，况麟在春虽不言，何月亦不过一时耳，春秋一经，孔子虽大圣，犹待七十二年然后作，恐非一时，一月可成也，然则文成致麟之说，似亦未通要之麟，本圣王之瑞，出而遇，孔子未必不伤其出之不遇，而叹其道之穷也，果感麟而作春秋乎？抑文成而麟至乎？
右辨疑止防大全及左传，而言甚愧，见闻之不广也！品识。
春秋经传辨疑卷下
题春秋经传辨疑后
兰溪童君，廷式爲春秋经传辨疑之一帙，凡九十三首，持以示予，予反覆读之，知廷式之，用心亦至矣，予弱冠，尝从邑校读春秋，辛勤鑚摩，盖亦有年，其大义炳若日星者，虽若可见，至微词奥，防终不得窥其所在，自左氏，公羊，谷梁而下爲传附合者无虑数十百家，而能发明圣人微奥者，能几人哉？予初欲会同，诸家之言，窃附已意殊，恐不得圣人之心而爲说亦累也。国初新安赵子常氏精于春秋之学者尝爲补注又爲属词潜溪，宋太史称其直，探圣人之心于千载之上，若吾廷式者，得非亦欲探圣人之心者乎？呜呼！圣人之心，得不得焉，即其言可知，予书此卷末，盖亦不能无愧也！成化二十二年秋七月朔日，乌伤王汶谨识。