钦定四库全书     经部五
春秋地名攷畧     春秋类
提要
【臣】等谨案春秋地名攷畧十四卷
国朝髙士竒撰康熙乙丑士竒以詹事府少詹事奉。
勅撰春秋讲义因考订地理并成是书奏
进据阎若璩，潜邱劄记称秀水，徐胜敬，可为人作左，地名讫，问余成公二年，鞌之战云云，则实士竒倩胜代作也，其书以春秋经地名分，国编次，皆先列国都，次及诸邑，毎地名之下，皆先列经文，文及杜预注而复博，引诸书考究其异同，砭正其疎舛，颇多精核，惟时有贪多博，转致琐屑者，如鲁庄公筑台临党氏，遂立党氏台一条殊于地理，无闗又如晋以先茅之县赏胥臣，遂立先茅之县一条，不能指为何地？但称犹云，苏忿生之田，则亦安贵于考耶？是亦过求详备之失也，乾隆四十三年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
春秋地名攷畧原序
钱塘髙宫詹作春秋，地名攷畧十四卷既成，而示余属，为之序，予受而读之，喜其搜采之，博考辨之精，反覆不忍释手，既而潜玩再三，乃知其用心之勤，则在乎贯通全经，非独侈，张见闻已也，盖左氏之学，莫赜于地名，得其解者，惟杜元凯氏在前，虽有应仲远，贾景伯诸家，不之及也，元凯既作经传集解，又为长厯以正闰朔，为世族谱，以纪统系为释例土地名以求防盟，征伐之迹，亦綦备矣。惜其书不尽传，郑夹漈有言，杜预解左氏，顔师古解汉书，为左班功臣，顔氏所通者，在训诂杜氏所通者，在星厯地理顔氏治训诂，如与古人对谈，杜氏治星厯地理如羲和之歩天禹之行水，诚哉言也！乃今所传集解之书，谨严特甚，徃徃稍引其端，以待学者之自悟其疑者，宁缺而不详，今之去古视，杜氏又远矣，説地理者有司马彪，阚骃，京相璠宋忠司马贞杜佑贾躭，李吉甫辈言人人殊，安所取正乎？予尝谓求通于后世之史志，不若读经疏读经疏，又不若潜玩经，传之本文，诚能贯通全经而求其理，当必有迎刅而解者，即如齐，晋战鞌，公羊以为去齐五百里，似乎齐之边邑矣，读本传三周华不注之文，而后知其在厯下也，楚山有大别，郑氏以为在安丰矣，读左司马之言曰：沿汉而与之上下而后知其在汉口也，古言吕梁未凿，河出孟门之上，孟门在晋之西矣，乃齐灵公之伐晋也，自朝歌入孟门，用是知晋东亦有孟门，为太行之陉道也，晋有二瑕，一在河外，而解者混之，及观西师之侵在河曲，宵遁之后，詹嘉之，守在桃林筑塞之时，而后知河外之瑕，必不可混于河北也，斯非其浅而易见者耶？尝欲用此意，勒成一书，卒卒未暇宫，詹乃先得我心，亦足快矣，噫嘻！左传一书，固万世经术之祖也，学古而不通于春秋，譬若溯河，而不探其源，寻枝而不揣其本，必不得之数也试畧言之吴辟防沟以通餫道，此枋头堰，淇之嚆矢也，阖闾之伐徐也防山而水之，此智伯决晋之滥觞也，孙叔敖治芍陂，以溉雩娄，其孙掩为令尹，复脩其术，此秦陉翟陂，以下言田农水利者，所由昉也，至于齐，堑防门，始于平隂楚营方城，亘于宛叶，其后燕之汾门，魏之滨洛，秦之起造阳而抵临洮，皆权舆于此矣，若夫虎牢之为成臯也，穆陵之为大岘也，钟吾之为宿豫也，州来之为寿阳也，沈之为悬瓠也，申之为宛也，甯之为修武也，钟离之为濠口也，大隧直辕，防阸之为义阳三闗也渚宫之为江陵也，夏汭之为武昌也，澶渊之为三城也，笠泽之为五湖也，皆七国汉，楚吴，魏六朝，高齐宇文唐，宋之君所为百战而争者也，而皆见端于春秋，是故欲识天下之大，势不可以不知春秋，欲读后世之史不可以不知春秋，此书匪直元凯功臣，抑且为禹贡职方之嫡，系体国大业，粲然具矣。
今天子覃精圣学，博极古今，缉熙勿倦，特命宫詹总裁春秋讲义，以左氏为纲领，余兄弟随泽州桐城诸先生，后又与宫詹同拜。
命修一统志，凡起例将，于是书考正而宫，詹且进之，黼筵上备。
乙夜之览度必有当于
睿怀之，万一者，谨泚笔而序之，康熙二十有六年冬十月，昆山徐干学谨序。
九丘之书逸矣，伯禹，伯益之所名，彝坚之所志，周公之所録，其着在六经者，莫若禹贡诗，春秋，言禹贡者则有若摰虞之畿服，经孟先之图，程大昌之论，易祓之广，纪言诗者，则有若范处，义王应麟之地理考言春秋者，则有若京相，璠之土地名杨，湜，郑樵之谱，张洽之表，外如严，彭祖之图，专纪盟，防则围伐灭，取土地之见遗者多矣，罗秘专纪国名，则郡县之失，载者又多矣，然则説春秋者必兼包乎？郡国土地之目，而后可无憾焉，试迹其地名，有见于经者，有见于传者，有互见于经，传者顾其文，蔑以为昧，纪以为杞滑以为郎，柽以为朾，偃以为缨，崇以为柳铁以为栗，以陆浑为贲浑以厥憗为屈，银以臯鼬，为浩油以祲祥为侵羊，若是者，不可悉数也。邾也，谓之邾娄？贯也，谓之贯泽，訾娄也，谓之丛，安甫也，谓之鞌沙也，谓之沙泽，一郕也，或以为成，或以为盛，一郦也，或以为犁，或以为丽，一盂也，或以为霍，或以为雩，一虢也，或以为郭，或以为漷一艾也，或以为鄗，或以为蒿貍脤，谓之貍轸，或又曰，蜃也，蚡泉谓之濆泉，或又曰，贲也，郪丘谓之犀丘，或又曰菑丘，又曰：师丘也，其在当时，传者已滋异同，繁省之不一，而况乎百世之下，壤地之离合，名号之，废置升降，乃欲通习而考证之，刋落丛谬，不其难哉！今
天子命儒臣编纂，春秋讲义，于是钱塘髙学士充总裁官，既编成经。
进矣，又广采方志以余力辑春秋地名，攷十四卷【彝尊，】受而读之，爱其考迹，疆理多所，厘正简矣，而能周博矣，而有要无异，聚米画地，振衣而挈其领也，原春秋之作，孔子既取百二十，国宝书笔削之，又别述职方，述职方者，所以辅春秋之不及尔，故夫学乎春秋？非惟义疏序例，大夫之辞，公子之谱，皆宜究图，而土地之名，尤其要焉者，有讲义以正诸家之蹖，駮不可无，地名考，以补方志之疏舛，若经之有纬书之有正，必有摄也。【彝尊，】尝与学士同直。
南书房，既而以谴谪官，今老矣，于经义无所，明序学士之书，幸托姓名，传诸后世，窃比于北宫，司马诸子获附见于春秋之传焉，秀水朱彝尊序。
禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，及周千八百国，春秋以还，互相呑噬，强兼弱，削疆域难稽，其见于经传者，总一百二十四国，税安礼指掌，图可攷也，乃若防盟侵伐，搜狩台囿，城筑诸地，与夫述古称先国邑之名，往往襍出于其间，元凯所注十得八九，其有阙而失据者，则京相璠之春秋土地名三卷郑樵春秋地名谱十卷杨湜春秋地谱十二卷以及郦，善长注水经陆淳，春秋纂例，张洽春秋集传，多所考按，补元凯所未备，然其间世代侵寻，沿革互异，未有别类分门，防为一书，畅然而无憾者，夫汉阳诸姬尽于楚，河南小侯，半蚀于晋，在春秋时，故版旧索，已茫不可问，况经嬴秦之郡，县六朝之割据，地非吾土，而侨寓其名境，已丝棼，而两侈其号，朝南暮北，瓜剖豆分立乎？今日以指隐桓隐，桓之日逺矣爽鸠季萴之墟，有穷相土之里，夫孰得而是正欤？春秋传心之史所重者，明王道正人心，诛乱臣，讨贼子，是是非非，以一字为褒贬，其义例至精，其意指极微，至于地名之同异，往往毫厘千里，读其书，如冠带之国，不知其都邑何在？王地洛邑，相近而殊名，故綘新田屡迁，而非昔楚丘之纷纷聚讼，郊郢之譌，为郢中厯代之沿革变迁，所系非细，岂可以圣人之大经，漫曰：不求甚解耶？乙丑，夏四月，【臣】奉。
命总裁春秋讲义，因于纂纪之暇，博摉诸书，而叅攷之，取春秋二十防盟之国为纲，各以其当时封境所属，随地标名，详其原起，条其兴革诸小国，则编年附缀之，其类削入他国者，则从其初不从其后，其有沿譌承误者，必折衷以归于一，是一展卷，而知当日之某地某名，即今日之某，名某处发，怀古之幽情，敬备。
圣明之顾问若曰：羽翼经传，则【臣】何敢焉？康熙二十七年嵗在戊辰仲冬。
日讲官起居注，詹事府，詹事兼翰林院侍讲学士，【臣】髙士竒拜手谨序。
凡例
一列邦境壤相叅，分国类聚，则易于解悟，首周尊王也，次鲁宗国也，甥舅之国，齐为首，懿亲之封晋，卫郑为大又次之，三恪之大者，宋也，地居中国之要枢，惟陈蔡又次之，秦以西垂之长，吴越徐巴与楚俱僭王，皆春秋所谨者又次之，他如邢曹，虞、虢、邾、莒、杞，纪许薛，小邾北燕，其分地亦时纪于春秋，虽小国僻远，亦以类附之，昔国语次周以下鲁，齐、晋、郑、楚、吴、越，共八国史记列吴齐，鲁、燕、管、蔡、陈、杞、卫、宋、晋、楚、越，十三世家兹，非有意为进退，特因其事之繁简，期有助于穷经而已，余诸小国，随见经之先后编年次之于后。
一王都及各国之都必列于首曰：都于某地，迁国，又列一条，曰迁于某地，其都但据春秋时现在，如周之王城成周，晋之绛新田是也，至如春秋以前，始封建都之地，有见于经传者，如周之骀，豳；岐，丰，晋之唐曲沃，亦相次以揭于前，而殊其标目以别之，有不见于经，传者如齐之营丘，郑之咸林，杞之雍丘，则冠于小注中而已，其迁徙，在春秋后，如楚之郢，陈寿春卫之野王则附于小注之尾而后以所属之地，捱年缀附，庶乎振裘得领，披览之余，晓然于当日之形势，凡为朝聘防盟徃来之道里征伐，围入攻守之机宜，恍若身亲其事者，亦读经之大快矣。
一诸地名，有屡见于经者，必摘其枢要，序次成章，凡有三意。或一地而先为国，后为邑先属此国，后属彼国，通其条贯，则本末秩然一也，或一地而注疏家所指互异，详玩本文，参伍折中，则真解自出，二也；或两地三地同名，如周秦各有王城，齐、宋，各有葵丘，晋、齐、鲁，各有东阳，鲁有两防，两郓，郑有两泛，楚有两城父，又或一地而有两名，如黄父即黑壤，廪延即酸枣，析即白羽之类，彚萃相从，彼此互晰，则同者不至，误以为异，异者不至，误以为同矣，三也；若夫沿革之变，务具始终前后，且必详之，况本经之内乎？
一元凯春秋夙称武库，注释之精，古今无两，然犹曰诸地名，有疑者曰：有以示不审阙者，不复记见于隐，六年之注，或地形稍远者，则曰迂廻疑，盖其慎也兹篇，每一地名之下，先録本文次详，杜注，然后以先儒注疏及各史志，传参考之，顾采取之间，亦不敢易，史家最善莫如班氏矣，乃以卫都楚丘为成武楚都，丹阳为汉之丹阳，舛譌特甚，至若刘昭之误引魏収之冗，笔益难读矣，水经注采取极博，乃如定之方中篇有景山，毛传训，景曰：大而以为山名左传，向戌，语鬷蔑曰：贾大夫之貌恶，杜注贾国之大夫也。而以为贾辛，是则兎园诵习，且不免于卤莽也！罗泌好用隠僻独于抉擿经传，亦有所长，取其纯畧其疵缪者辨之，不厌详缕，期归于一是焉。
钦定四库全书
春秋地名攷畧卷一
詹事府詹事髙士竒撰
周
都洛邑，王城【武王，作邑于镐京，谓之宗周，是为西都，既革殷命，谓周公曰：我南望三涂，北望岳鄙，顾瞻有河，粤瞻雒伊，毋远天室营，周居于雒邑而后去，盖营之而未就也，周公摄政之七年，成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，召诰曰：太保朝至于洛，十宅厥既得卜，则经营，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成孔安国，传曰：以众殷之民，治都邑之位于洛水北，今河南城也，康诰曰：周公初基，作新大邑于东国洛，四方民大和防，史记曰：成王使召公复营洛邑，如武王之意，周公复卜申视卒，营筑居九鼎焉，曰：此天下之中，四方入贡道里均，即此，周书作雒解，周公立城，方千六百二十丈，郛方七十二里，南系乎洛水，北因乎郏山，以为天下大凑，平王东迁，始居之，以其在丰镐之东，谓之东都，郑氏诗谱曰：周东都畿内，方六百里，其封域在禹贡，豫州太华外方之间，北得河阳，渐冀州之南是也。平王四十九年，入春秋桓九年书纪季姜归于京师，公羊传曰京师者，天子之居也，京者何？大也？师者何？众也？天子之居，必以众大称之，自此屡书至昭二十二年，叔鞅如京师，皆指此亦谓之王城，荘二十一年，诸侯同伐王城，杀王子頽僖，十一年，杨拒泉臯伊，雒之戎入王城，二十五年，襄王入于王城，昭二十二年，刘子，单子以王猛入于王城，二十三年，王子朝入于王城是也。平王居东都，后十一世，至景王，而王室乱，庶长子朝，与子猛争立，猛卒，弟敬王丐立，出居成周，而子朝居王城，周人谓子朝曰：西王，敬王曰：东王以成周在王城之东故也。其后子朝奔楚，敬王遂居成周王城废，至赧王复居王城，秦人迁之，置三川郡，汉为河南县，属河南郡，后汉，晋属河南尹，晋地道记河南城去洛城四十里，建武二年，遣冯异定闗辅车驾送至河南，晋永嘉五年，刘聪遣呼延晏等寇洛阳，比至河南，晋兵十二败，遂至洛阳，隋大业元年，扩其东偏，十八里营为新都前，直伊阙之口，后依邙山之塞，东出瀍水之东西，逾涧水之西，洛水贯其中，以象天汉，横桥跨洛水，曰天津桥，移洛阳县，并置城中，为附郭唐亦曰东都外，城周五十二里九十歩，光宅元年曰神都，神龙元年复曰东都，武后号太初宫，髙宗尝居以聴政，宋曰西京，河南府金废京而府如故，省河南县入洛阳，元曰：河南路明曰：河南府治洛阳县，今仍之城，即隋所营也，其城内西偏即王城，故址也， 再按郏鄏，即郏山也，桓二年臧哀伯曰：武王克商，迁九鼎于雒邑，杜注时，但营雒邑，未有都城，至周公乃卒营雒邑，谓之王城，宣三年，王孙满劳楚子曰：成王定鼎于郏鄏，杜注郏鄏，今河南也，武王迁之，成王定之，昭二十六年，王子朝告诸侯曰：携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，周迁郏鄏，杜注携王伯服，王嗣平王也，后汉志东城门，名鼎路门，九鼎所从入也，服防云河南有鼎中，观云置九鼎者，盖郏鄏，即王城之别名矣，亦谓之郏，桓七年迁盟，向之民于郏，杜注郏王城也，襄二十四年，齐人城郏，于是谷，洛鬬，将毁王宫，齐故为王城之国语，晋文公既定襄王于郏，是也。今河南府西有郏鄏陌，亦谓之郏山图经云：郏山在郡西南，迤至城北二里，亦曰邙山】。
迁于成周，【周公使召公卜营王城，并卜营，成周以处，殷之顽民，盖二役一时并成也，洛诰，周公曰：予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，孔安国传曰：我使人卜河北黎水上，不吉，又卜涧瀍之间，南近洛吉，今河南城也，瀍水东，今洛阳也，将定下都，迁殷顽民，故并卜之，卜必先墨画龟，然后灼之兆，顺食墨，韦昭曰：成周在瀍水东，王城在瀍水西是也。周初成，周为二公，分陜之地，康王十二年，王至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊，春秋亦曰：成周隐三年，郑祭足取成周之禾，宣七年，成周宣榭火，杜注成周，洛阳宣榭，讲武屋别，在洛阳者，昭二十六年，天王入于成周，王子朝奔楚，于是诸侯戍周，三十二年，经书城成周，传云：王使富辛与石张如晋，请城成周，曰：昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文徳焉，今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，杜注子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，成周狭小，故请城之，盖自是王定计，居成周矣。于是范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，冬，十月，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，己丑，士弥牟营城周，计丈数揣髙卑以效于刘子，定元年孟懿子防城成周，庚寅，栽宋仲防不受功，士弥牟执之，归于京师，三旬而毕，乃归诸侯之戍，此京师即成周也，自是至于春秋，终凡言，京师皆此矣。定六年，天王处于姑莸，避儋翩之乱，七年，王入于王城，此王城，似即成周，盖敬王既定都后，周人即谓之王城也，帝王世纪城，东西六里十歩南北九里十歩俗称九六城，秦因周城而大之，置宫阙于洛阳，舆地志秦三川守治洛阳，汉亦为河南郡治，后汉都此，规制益以宏壮，城十二门，南宫，至北宫，相去七里，华延防洛阳记曰：洛阳城内宫殿台观，府藏寺舍，凡百一万一千二百一十九间，雄据形势，张衡赋曰：沂洛背河，左伊右瀍，西阻九阿东门于旋，盟津达，其后大谷，通其前廻，行道于伊阙，邪径捷于轘辕，是也。曹丕簒位，初居北宫，晋武营雒，大抵因之，又筑金墉城，于城内西北隅县，初名洛阳，自东汉改洛为雒，魏仍旧鱼豢曰：汉火徳火忌水故去水而加佳，魏于行为土，土，水之牡也，故除佳而加水，晋仍为洛阳，永嘉，以后城郭宫殿，大都芜没，后魏孝文太和十七年，南廵为之流涕，景明二年，广阳王嘉请筑洛阳三百二十三坊，从之，三年，修营甫成后，元颢入洛，侯景烧金墉髙观宇文泰苦战邙山城市，又废隋营新都，并洛阳县，迁入都城，其地遂虚，今故城在府东二十里，有铜驼街，在宫南，旁有汶阳里， 再按僖二十九年，盟于狄泉，杜注翟泉城内，太仓西南池水也，昭二十三年，天王居于狄泉，史记敬王元年，晋人入敬王子朝自立，敬王不得入居泽，盖即此事，贾逵曰：泽邑名，即狄泉也，二十六年，王始入于成周，盖此时狄泉与成周犹为两地，至城成周，后始合为一矣，后汉书昭公三十二年，合诸侯于狄泉，以其地大成周之城，皇甫谧曰：敬王徙居成周，其地小不受王都，故壊翟泉以广之，郑氏曰：狄泉，本在下都城北，时城成周，乃绕狄泉，于城内皆是説也晋志永嘉元年，有苍鵞起歩广里地陷，庾信哀江南赋，出狄泉之苍乌，即此韦昭曰：翟泉周墓所在，帝王世纪云：景王于狄泉，今东阳门内有大街，北有太仓，中有景王陵西南望步广里，北眺翟泉二处，相距逺近惟均戴延之西征记太子宫中有翟泉，今干无水 ，再按：杜氏曰：敬王居成周后，考王封其弟揭于河南，以续周公之官职，是为河南桓公威烈王时，桓公孙惠公，又封少子班于巩，以奉王于洛阳，是为东周惠公，盖父子同諡也。显王二年，韩、魏，即其所封，分周为二，于是东西周同于列国，显王特寄居于东周而已，赧王又迁西周，而周乃亡，盖东西周之名，前后凡三变，初言东西周者，以镐京对洛邑而言，中间言东西周者，以王城对，成周而言，最后言，东西周则以河南对巩而言也。】。
始封于骀，【史记周之先后稷，封于邰诗，毛苌传邰，姜嫄之国，尧见天，因邰而生后稷，故国后稷于邰昭，九年，襄王曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，杜注骀在始平，武功县所治厘城，徐广曰：今漦乡在扶风，盖骀与邰之，字同厘，与漦之字同也，秦孝公置漦县，汉初曺参攻漦是也，后亦曰漦县，属右扶风，后汉省入郿县故，志曰：郿有漦亭，武功亦汉县，后汉废，永元八年复置，武功县志云：武功旧治，渭川，南郿县境，后汉移治古漦城，盖西汉武功，漦县两置，至是始并为一，漦初并郿，后复置，则曰武功，史所不载也，晋属始平郡，后魏并入美阳县，太和十一年置，武功郡于废县地，后周天和初，筑武功城，以置军士建徳初省郡，寻改置武功县，迁于今，武功县治，唐置稷州，治此，亦以后稷命名也，旋废今县，属干州，古漦城，在县西南二十二里】。
邑于豳，【毛苌诗，曰：公刘居于邰，遭夏人乱，迫逐公刘公刘乃避中国之难，遂平西戎，而迁其邑于豳，盖诸侯之从十有八国焉，国语祭公谋，父曰：昔我先世后稷，以服事虞，夏，及夏之衰也，弃稷勿务，我先王不窋用失其官，而自窜于戎，翟之间，韦昭注曰：夏衰谓启子太康也，废稷之官，不复务农，不窋及夏而迁于邠，西接戎北，近狄，史记曰：不窋卒，子鞠立，鞠卒，子公刘立，公刘虽在戎狄之间，复修后稷之业，公刘卒，子庆节，立国于豳，诸文小异，盖豳邑经营数世而后成也，左传？襄二十九年，呉公子札来聘，为之歌豳，杜注豳，周之旧国，在新平漆县东北徐广曰：新平漆县之东北有豳亭是也。郑氏诗谱云：豳，今属右扶风栒邑，汉志栒邑，有豳乡，后汉志同朱子诗注亦用之，汉漆县，今在邠州，西汉栒邑县，今在三水县东北二十五里，三水县在邠州东七十里，漆县栒邑，汉皆属右扶风，晋皆属新平郡，本接壤也，公刘之诗，言迁豳之事详矣，曰：于京斯依毛氏曰：京大众所宜居之地也，诗又曰：既溥既长，既景廼冈毛氏曰：公刘之居，豳也既广，其地之东西复长，其南北诗，又曰：夹其皇涧，遡其过涧，止旅，乃密芮鞫之，即毛氏曰：皇过皆涧名，郑氏曰：水之内曰芮，水之外曰鞫，汉志芮水出汧县韩诗，芮鞫作芮阨，盖绵地甚逺矣诗谱曰：豳之封域，在禹贡雍州岐山之北原隰之野，今邠州东北有豳亭东五十里，有豳谷三水县西二十里有古豳城，皆是也。文翔鳯豳谷，考曰：豳为九谷之总名，不窋自窜，戎翟之间，为庆阳，宁州公刘城，在邠州西，似所谓京髙丘也未入豳谷之隩，公刘冢，则在邠州三水之间】。
又迁岐，号曰周【诗，绵之篇曰：民之初生，自土沮漆，又曰：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，毛传公刘迁于豳，至沮漆之地，古公豳公也，古公居豳，狄人侵之，去豳，逾梁山，邑于岐山之下，天作篇云：天作髙山大王荒之，毛传荒大也，郑笺髙山岐山也，太王自豳徙焉，则能尊大之，此太王迁岐之説也左传昭四年，椒举曰成，有岐阳之搜，杜注成王归自奄大，搜于岐山之阳，岐山在扶风美阳西北昭九年，魏骀，芮、岐、毕，注亦同前汉志美阳县岐山在西北，中水乡，大王所居也，此杜所本矣，汉美阳县，在今武功县境，今岐山县正在武功之西北，彼时未有县故岐山在其境内也，后周置岐山县，于今长武境厯隋唐四迁而后定于今治，乃始有岐山县矣，今岐山在县东北十里，山有两岐，故名，禹贡导岍及岐，又荆岐既旅，国语周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，吕氏春秋岐山，九山之一也，河图岐山，在昆仑东南为地乳，地志岐山，亦名天柱山，其峰髙峻若柱然，唐六典闗内名山曰岐山，俗名鳯凰堆山之南，有周原诗曰：周原膴膴，堇荼如饴，郑笺，广平曰：原地在岐山之南，膴膴，然肥美，其所生菜，虽性苦者，亦甘如饴也，周之国号，盖因乎此，皇甫谧曰：邑于周地，故改国号曰周，是也。原又东北，则太王之都在焉，所谓岐阳也，閟宫篇曰：后稷之孙，实惟太王，居岐之阳，实始翦商是也，郑氏曰：文王始谋，迁居定天下，亦即在此，皇矣篇曰：度其鲜原，居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王是也；其后成王为岐阳之搜，宣王亦大猎岐阳，盖亦因省视宗国，遂防众以讲武耳，东汉建初七年，幸岐山西，魏大綂，十三年，宇文泰从魏主狩岐阳，唐贞观七年，于其地置岐阳县，十六年，校猎于岐阳，二十二年，县废，永徽五年复置，元和二年又废，宋为岐阳镇，今在县东北五十里，周原东西横亘，肥美寛平在县东北四十里， 再按括地志云：美阳城，亦曰太王城，亦曰周城，寰宇记云：周城，一名美阳，皆误也。后汉周城在美阳西北，水经注岐水，迳周城南，厯周原其北则中水乡成周聚，又东合姜水，迳美阳之中亭川，又东迳美阳故城，注雍入渭，据此则周城美阳画，然二地矣，周城即指岐阳，今岐阳镇在岐山县之东境与武功之美阳，相去甚远，中间尚隔，扶风一县，汉时美阳之境，甚广扶风，正为美阳地，故岐亦得在其西北耳，安得混为一地乎？杜佑通典云：美阳治中水乡城西，即中亭川尤缪，盖中水乡与周城本相近，故班固即以为太王，邑理可通矣。隋志，魏有周城县，后周废，今不知其处，与此无渉，王袆周公庙记曰：周城，今为岐阳鎭，遗址犹存，广袤七八里，四围皆深沟，南有周原，然则周城周原固，确有其地，无容混指矣，再按隐六年，周桓公言于王，杜注周采地，扶风雍县，东北有周城，按此周城与前又别，盖周公初封之邑也。郑氏诗谱曰：周公封鲁死，諡曰文公，召公封燕死，諡曰康公元子世之其次子亦世守，采邑在王官，春秋时，周公，召公是也，即其説矣孔頴达曰：春秋周召二公别于东都，受采考王，封弟揭于河南，以续周公之官职，盖亦即受其采地，今则不可考，杜预但据始封言之耳。魏収志雍县有故周城括地志，周公城在岐山县北九里，今岐山县有周公邸，周公庙，知此周城亦在其境也，雍县，即今鳯翔府治，今岐山县在府东五十里，其东境汉属美阳，其县城及县之西境，汉属雍县，雍县汉属扶风郡，晋仍之】。
作都于酆，【通鉴前编，殷纣十九祀，西伯伐崇，作丰邑徙都之，诗曰：既伐于崇，作邑于丰，是也。或谓殷为崇侯，虎国文王伐之，以作邑诗，又曰：丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王惟辟，郑氏云：尧时丰水，泛滥为害，禹治之，使入渭，文王，武王，作邑于其旁，丰邑在丰水之东，镐京在丰水之西，丰镐相去盖二十五里，昭四年，椒举曰：康有酆宫之朝，杜注酆在始平鄠县，东有灵台，康王，于是朝诸侯张楫曰：沣水源出鄠南山丰谷，东北流经长安城西，又北至咸阳县境入渭，禹贡沣水攸同，老子沣水出深十丈而不受尘垢，即此也，括地志，鄠县东三十五里有丰宫，盖近丰水之源也，武王既克纣来，自商则至于丰，成王将宅洛邑，则至于丰，成王黜殷命，灭淮夷则，还归在丰，康王命毕公则至于丰，孔頴达曰：文王居丰，武王未迁之时，于丰立文王之庙迁都，而庙不毁，故大事必以告也；传所云酆宫之朝，亦此类矣。今鄠县南五里有酆城，诗曰：考卜惟王，宅是镐京，此武王营镐之事，国语内史过曰：周之衰，杜伯射王于鄗，韦昭注鄗，镐京也水经注渭水，与丰水防于短隂山水上旧有便门桥，又东北与镐水合，水上承镐池于昆明池北，周武王之所都也。自汉武帝穿昆明池，基搆沦褫，无复可考，鄗水又北流，与滮池合，诗所谓滮池北流，浸彼稻田也，又北迳灵台西，又迳阿房宫前合于渭，唐十道志，镐池在长安城西，昆明池北，即周故都，秦始皇时，镐京故址毁，唐贞观中并镐池入昆明池，今昆明池，又涸为民田，而镐京故址，益不可问，程大昌曰：昆明凿而镐都为池，隋苑立，而汉京为苑，盖其来乆矣志云镐池在咸阳县西南二十五里】。
祭【隐元年，祭伯来，杜注祭国伯爵周公，第五子所封，地在东，周畿内，后汉志中牟有蔡亭，蔡与祭通，今在开封府，郑州东北一十五里】。
凡【隐七年，天王使凡伯来聘，杜注汲郡共县东南有凡城 ，臣谨按后汉志共县有泛亭，周凡伯国，今卫辉府辉县西南二十二里有凡城】。
瓦屋【隐，八年，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，杜注周地，臣谨按称防于温，盟于瓦屋瓦屋距，温当不远，故杜注言周地也，或言东昌府，濮州观城县四十里，有瓦屋城，即三国防处去，温甚逺不可从】。
邬【隐，十一年，王取邬刘蒍，邘之田于郑，杜注邬刘二邑，在河南缑氏县，西南有邬聚，西北有刘亭，蒍邘郑邑 ，臣谨按邬有二，后汉书缑氏有邬聚，即此也。今在偃师县西南，晋司马弥牟为邬大夫，在汾州介休东北】。
刘【见上 ，臣谨按汉志缑氏有刘聚，周大夫刘子邑，水经注刘水出半石山，西北流经刘聚，聚三面临涧，在缑氏西南，谓之刘涧，西北注合水合，水入于洛，今缑氏故城在偃师县西南五十里，刘子始封为匡王，少子刘康公襄十五年，刘夏逆王后于齐，昭二十二年，子朝之乱，刘蚠单旗，夹辅王室，至贞定王而絶括地志曰：刘聚即刘累故城似误】。
蔿【见上 东周大夫子国之食邑谓之蔿国】
邘【见上 ，臣谨按邘地，后属。晋后汉书野王县有邘城，即纣三公，鄂侯之所居也，鄂一作邘，武王以封其子，水经注，邘水出太行之阜山，南流迳邘城西，故邘关也，京相璠曰：野王西北三十里有故邘城，汉武帝封李寿为侯国，今在怀庆府城北三十里有邘台村野王，今河内怀庆附郭邑也，】。
温【王与郑人苏忿生之田温，原；絺，樊、隰、郕，攒茅向盟州，陉，隤，懐杜注苏忿生周武王司寇苏公也。温，今温县 ，臣谨按僖十年经书，狄灭温，温子奔卫，左传则曰狄灭温，苏子奔卫，杜注司寇苏公之后，国于温，故曰温子一国二名，且经传异辞，后人因以丛疑，郑樵曰：苏已姓国，颛顼裔封于苏，邺西苏城是也。罗泌曰：苏已姓国，懐之武徳有古苏城在济原西北二里，孟之温县西南三十里有古温城，为苏忿生之邑，直判苏温为二国，显与经传相戻，王氏巵言王与郑以苏田十二，温居一焉，则始封于苏，而温特为苏田耳，其后遂以为国，斯言谅矣，盖东迁，后苏氏已絶封故田归王室，第观王与郑田时，特称其祖父之名，即可见矣。其后子頽作难，因苏氏复见于经，盖续封而居，温故见灭于狄，遂称温子也，温灭之后，地复归，王更以赐晋至，文公十年，女栗之盟，复见苏子再絶再续，仍就初封，寻其踪迹，了了可见，至于苏城之説郑罗又异邺，似太逺懐为较近武徳，汉县，汉志沇水东南至武徳入河，沇流为济，故有济原之名，度其地，在今武陟县东，亦可通也。然则罗氏所谓怀之苏即忿生之初封也，所谓孟之温，即续封而寻灭者也，原非二国第，缘文义少滞，遂如乖异耳。 再按晋受，温邑以狐溱为温大夫，襄公以予阳处父，景公以予郤至平公以赐宋乐，大心韩宣子以州田易得之中间，又尝属赵氏故赵文子曰：温，吾县也，战国时属魏史记，魏世家，昭王十年，齐灭宋，宋王死，我温安厘王十年，秦军大梁，下予秦，温以和汉，于此置温县，属河内郡，后汉书济水之所出，王莽时，大旱枯絶东魏属武徳郡北齐废，隋复置，属怀州，唐徙治于李城，即今温县治也，古温城在县西南三十里，李城者，战国时秦攻赵邯郸，李同帅其徒赴秦军，秦军退同死，封其父为李侯，此为封邑也，然则温地乃赵，魏分界之处耶？】：
原【见上，杜注沁水县西北有原城 ，臣谨按富辰曰：原为文昭盖絶封而地归于王也，晋受原不服，伐之，后赵衰为原大夫，故赵同为原，屏水经注济有二源，东源出原城，今孟州西北九里有古原城，路史曰：帝杼即位，居原，即其地也，后改为轵，即聂政所居，后汉志轵县有原乡，通典原邑在济源县西，今济源县西北十五里有原乡】。
絺【见上，杜注在野王县西南 后汉志波有絺城，今在怀庆府城西南三十里，俗呼絺城，一名付逯，城括地志，故絺城在河内县西三十二里】。
樊【见上杜注，一名阳樊，野王县西南有阳城 ，臣谨按僖二十五年，晋侯次于阳樊，晋语仓葛曰：阳人有樊仲之官守服，防曰：阳城樊仲山父所居，故名阳樊，后汉志修武县有樊阳田，今济源县东南三十八里有古阳城，一名皮子城， 再按仲山甫为宣王卿士，食采于今，西安咸宁县之樊乡东，迁后子孙，再封于河北，荘公二十九年，樊皮叛王三十年，虢公入樊，执樊仲皮，其后迁无终为阳氏】。
隰郕【见上，杜注在怀县西南， 今怀庆府城西三十里有期城，即其地一名覆背村，水经注曰：湛水出河内轵县西北之湛溪，自向城东南，迳湛城时，人又呼曰：隰城谿曰隰涧，后汉志，河阳有湛城是也。】。
攒茅【见上，杜注在修武县北 ，京相璠曰：河内修武县北有故隤城，谓之皮垣方，四百歩实中髙八丈际陂水之北，隔水十五里，有兰丘得，皮垣之半，去兰丘十里，又有一丘际陂，世谓之勑丘，方五百歩与皮垣相类，即古攒茅也，徐广曰：修武有茅亭，今修武县西北二十里有攒城，括地志云：攒茅在获嘉，东北二十五里，今属卫辉府二説异今怀庆府，修武县西北二十里有大陆村，即其地】。
向【见上，杜注轵县西有地名向上 ，水经注，天浆水出轵睾向城北，阚骃十三州志轵县南山西曲有故向城，竹书曰：郑侯使韩辰归晋阳及向，二月，城阳向，更名阳为河雍，向为髙平即是城也，括地志髙平故城在河阳县西北四十里，今怀庆府济源县西南有向城，即周向国】。
盟【见上，杜注今盟津 ，臣谨按武王防诸侯于盟津，即此也。地后归晋，谓之河阳，僖二十年天王狩于河阳，是也，后属魏史记，赵惠文王十一年，董叔与魏氏伐宋，得河阳，汉置河阳县，属河内郡，晋，魏因之。北齐置河阳关，周灭齐，仍为重镇，隋置河阳宫，唐仍曰河阳县，防昌中置孟州于此，元丰志云：怀州南至河阳七十里，河阳，东南至河隂一百六十二里，金大定中城，为河水所坏，筑城徙治明，改州为县，即今治也。古河阳城在县西南三十里】。
州【见上，杜注，今州邑 ，臣谨按周之州邑，是时予郑后，又属晋初，为郤称邑，后为栾豹之邑，昭三年，晋人以赐郑丰，施七年，子产归州田于韩宣子，宣子更以赐宋乐大心后，宣子自徙居之，汉置州县，属河内郡，晋因之后魏置武徳郡改县曰邢丘，属怀州，大业初又改曰安昌，唐武徳二年改曰武徳置北义州，后废州县，仍属怀州，宋熙宁中省县为武徳镇其地在怀庆府东南五十里】。
陉【见上，杜注地阙 ，臣谨按舆地志太行陉，在怀庆府西北三十里，一名丹陉，连山中防曰陉，太行首始，河内北至幽州，中有八陉，此其一也。】。
隤【见上，杜注在修武县北，后汉志有隤城，今同】。
怀【见上，杜注，今怀县 ，臣谨按怀，后属。晋宣六年，赤狄伐晋，围怀，史记，赵成侯四年，魏败我怀，又魏安厘王四年，秦拔我怀，竹书纪年，秦师伐郑，次于怀，汉置怀县为河内郡治，晋魏仍之东魏，于此置武徳郡北齐废，隋开皇十六年，于其地置武陟县，属殷州，今武陟县西南十一里，有怀城】。
夷【荘十年，晋武公伐夷，杜注周大夫诡诸采邑，未详】。
酒泉，【荘二十一年，虢公为王宫于玤，王与之酒泉，杜注周邑 ，同州澄城县有温泉，西注于洛，又有甘泉，出匮谷中，造酒尤美，名曰酒泉，盖虢地跨河东，西】。
伊川【僖二十二年辛有适伊川，杜注周地 ，臣谨按伊源有二水，经注伊水，出南阳蔓渠，山迳陆浑，县三：涂山下合涓水以东注虢畧其地即有莘氏女采桑，伊川得婴儿于伊川，为伊尹，又辛有过伊川，见被髪而野祭者也。后汉书伊水，出卢氏括地志伊水，出卢氏峦山，近志伊川，出卢氏闷顿岭，东流经嵩县，洛阳，偃师入洛水，盖原有二水，合流诸家，各言所见，是以不同耳，】。
召【僖二十四年，富辰曰：召穆公思周徳之不类 ，臣谨按召康公邑，史记谓召公奭与周同姓，左传召穆公纠合宗族于成周，而作诗曰：凡今之人，莫如兄弟，此召公与周同族之证，诗谱曰：文王受命，作邑于丰，乃分岐邦周，召之地，为周公旦，召公奭采地，受封最先；武王克商，元子国，燕次子仍食召邑，扶风郡雍县南有召亭，即其地也，皇甫谧有召康公为文王庶子之説或别有本，但考文昭十六，中无燕国，当以史记之説为正春秋所书，召伯乃东迁，后别受采邑，在今绛州垣曲县之召原，后汉志，河东垣县有召亭，太平寰宇记召原在王屋山下古今地名云，王屋山，状如垣，故以名县，元魏以其地为长平县，属邵州，后周武平元年，改为王屋县，隋属邵州，唐初为邵伯县，宋为垣曲，王屋两县皆召原地，今为垣曲县宋白曰：垣县东六十里，有召原】。
甘【僖二十四年，甘昭公有宠于惠后，杜注王子带食邑，河南县西南有甘水 ，后汉志，河南有甘城水，经甘水出宜阳县鹿蹄山，东北至河南县北入洛，郑注河南城西二十五里有故甘城，俗曰鉴城，在甘水东十里】。
坎欿，【王遂出，及坎欿，杜注周地，在河南巩县东 地道记在县南，京相璠曰：巩地名坎欿，在洞水东，司马彪曰：巩东欿聚，地道记在南】。
毛【毛文王子毛伯明封地僖二十四年，狄伐周获，毛伯】。
隰城【僖二十五年，杀太叔于隰城，即隰郕见前】。
翟泉【见成周】
荣【文五年，王使荣叔归含且，杜注荣采地，未详，恐即荣锜氏也，见后】。
暴【文八年，公子遂及雒戎，盟于暴，杜注郑地 ，臣谨按诗何人斯？刺暴公也，暴公为卿士，而谮苏公，故苏公作是诗以絶之曰：伊谁云从？维暴之云，世本曰暴，辛公作埙，周圻内国，路史曰暴辛，公采地，一曰暴隧，郑笺谓周圻内无暴者失之】。
邥埀【文，十七年，甘败戎于邥埀，杜注埀亭在新城县北， 水经注伊水，防厌涧水，迳邥埀亭服，防曰：邥埀在髙都南后汉志，新城有髙都城，今为汝州伊阳县地】。
郏鄏【见王城】
鄄【成，十一年，周公楚怒而出，盟于鄄而入，杜注周邑】。
鄇田【成，十一年，郤至与周争鄇田，杜注温别邑，河内懐县西南有鄇人亭 ，今在怀庆府，武陟县】檀，【苏忿生与檀伯达俱封于河，杜注河内 ，今在河南，怀庆府】。
溴梁【襄，十六年，防于溴梁，杜注溴水，出河内轵县东南至温入河 ，臣谨接尔雅，梁莫大于溴梁，溴梁水堤也，溴水一出，阳城西南山，一出阳城南溪，与泷水防，又东南至温县入河，晋永康二年，成都王頴起兵邺城，与赵王伦将孙防战于溴水，防败走，頴遂长驱济河，又隋仁寿末，汉王谅起兵幷州，其将余公理与隋将史祥战于溴水，为祥所败，今溴水源在济源县西北原山勲掌谷，俗呼白涧水】。
轘辕，【襄二十一年，使候出诸轘辕，杜注轘辕闗在缑氏县东南 后汉志险道，名舆地志，其阪有十二，曲道将去，复还故名。一云九十二曲，曹参下轘辕，缑氏絶河梁击赵贲军破之，汉于此置闗括地志轘辕闗在缑氏县东南四十里，今河南府巩县西南七十里，有轘辕山】。
豳【见前】
平畤【襄三十年成愆奔平畤杜注周邑未详】
雒汭，【昭元年，赵孟馆于雒汭，杜注洛水，在河南巩县南水曲，流为汭 ，后汉书，巩县注夏，太康五弟须于洛汭，在县东北三十里，山海经阳虚之山，临于扈之水，是为洛汭，河图玉版仓颉登阳虚，临于洛汭之水，水经注洛水，入河之处，清浊异流，亦名什谷，张仪説秦王曰下兵三川，塞什谷之口是也。史记音义，巩县有鄩谷水为什谷，隋于此置洛口仓，谓洛水东迳洛汭，北对琅琊渚入河，谓之洛口，今在河南府巩县】。
三涂，【昭四年，司马侯曰：四岳三涂，阳城太室，九州之险，杜注三涂，在河南陆浑县南，林注山名，大行轘辕，殽黾也 ，臣谨按水经注曰：伊水厯崖口山翼崖深髙壁立如阙，伊水穿峡，北流，即古三涂山，武王所南望，三涂者也，又金志嵩县有三涂山，服防以三涂为道春秋，晋伐陆浑，有事于三涂，即知是山明矣，林注亦非】。
阳城【见上，杜注在阳城县地 ，臣谨按此阳城山也，在今河南府登封县北三十八里，俗名车岭山，亦名马岭山，晋建兴末，刘聪将刘雅生攻洛阳，守将赵固奔阳城山是也。周于其地置颍邑昭元年，天王使刘定公劳赵孟于颍，杜注颍水，出阳城县，九年，晋梁丙，张趯率隂戎伐颍杜注周邑是也。战国郑有阳城，疑即颍所改矣，史记郑君乙十一年，韩伐郑，取阳城，秦亦为阳城县，陈胜阳城人也。二世三年，沛公自洛阳东还，至阳城，汉二年，使韩王信击郑昌于阳城，昌降，遂置阳城县，属颍川郡，晋仍之属河南郡，后魏置阳城郡，隋置嵩州不乆皆罢唐属洛州，五代周省入，登封县志云：城中有测景台，周公定此地为土中，立圭测景汉，唐因之】。
太室【见上，杜注在河南阳城县西南林注，即中岳嵩髙山也 汉志，武帝置崇髙县以奉太室山，是为中岳。诗谱，即禹贡外方山也，东观记，灵帝使棠溪祷雨，因其请复称嵩髙山夏之兴也，有神见于嵩山，即此戴延之曰：嵩山三十六峰，东曰太室，西曰少室嵩髙其总名也，括地志嵩髙山在阳城县西北二十三里，今在登封县北一十里】。
景亳，【汤有景亳之命，杜注河南巩县西有汤亭，或言亳，即偃师 ，臣谨按舆地志，偃师县南二十里有景山诗，景员维河，即此景亳，谓在偃师者得之，或以防之，北亳为景亳，误矣。今偃师巩县俱属河南府】。
孟津【武有孟津之防即盟津见前】
岐阳【见前】
酆宫【见前】
阎【昭九年，周甘人与阎嘉争阎田，杜注阎嘉，晋阎县大夫 ，臣谨按路史曰伯卤之孙仲奕，武王封之阎，一曰昭王少子生而手有文曰：阎康王封之阎城，一曰唐叔，后成公子懿采于阎晋灭之，俱不尽合，晋灭仲奕之封以赐公子奕耳，其地未详所在第，据甘在河南城，西则阎亦畿内地，此时晋虽归周，至定六年，晋阎没戍周，则复取之矣，】。
骀【见前】
郊【昭十二年绞奔郊杜注周邑】
甘鹿【昭，十七年，陆浑众奔甘鹿，杜注周地 ，臣谨按河南府宜阳县有鹿蹄山，甘水所出，甘鹿疑，以此得名】。
北山【昭二十二年，王田于北山，杜注北芒也， 芒山，一作邙山，一名平遥山，亦郏山之别名也，魏文帝欲平北邙山，令登台，便见孟津，辛毗谏曰：若九河盛溢，丘陵皆夷，何以御之？乃止。宇文泰攻河桥，据北邙，为陈李密攻王世充，自引精兵出偃师，阻北邙以待之，盖洛阳形胜地也，今在河南府城北十里，山连偃师，孟津，巩三县，绵亘四百里，东汉诸陵及唐守诸名臣墓多在此】。
荣锜氏【，周景王崩于荣锜氏，杜注河南巩县西有荣锜涧，今同】。
要饯【昭二十二年，子朝帅要饯之，甲以逐刘子，杜注周二邑 ，水经注畛，水出新安县青要山，今谓之彊山，山海绖青要之山，畛水出焉，新唐书河南郡诸府有饯济】。
【刘子奔，杜注周邑 ，雄传曰：其先出自有周伯侨者，以支庶初，食采于晋之，因氏焉，在河，汾之间，路史曰宣王，子曰：尚父幽王封之曰：侯其地平阳氏县，汉之河东县也，】。
领【樊顷子追单子及领杜注地名】
京【子朝奔京，当即京索之京，在今开封府荥阳县，见郑国京城，潞安平遥县东七里有京陵城，周宣王北伐时所筑，或云，即此京也，按此时地已入晋，非是】。
皇【王猛，居于皇杜注，河南巩县西南有黄亭 ，后汉志有湟水，即皇也水经注雒水，合于谿泉，又东，浊水注之，古湟水也，京相璠曰：訾城北二里有黄城，今在巩县西北】。
圃车【王如平畤遂如圃车圃车周地】
前城【，司徒丑以王师败绩于前城，杜注子朝所得邑，臣谨按后汉志，雒阳西南有前亭为泉，戎所居服，防曰：前读为泉，即泉戎地在伊阙，南水经注伊水，自新城又北，径前亭西，即传之前城也，京相璠曰：在今洛阳西南五十里，伊阙外僖，十一年，杨拒泉臯伊，洛之戎同伐京师，所谓泉臯即泉戎也，又故洛城西有戎城，则伊，洛之戎也，】。
东圉【单氏伐东圉，杜注洛阳，东南有圉乡，路史周地有东西圉，东圉即圉乡也，】。
社【前城人，败陆浑于社，杜注周地 ，臣谨按黄河，西自偃师界至巩县洛水入之，有五社渡，又为五社津，光武帝幸怀，遣耿弇等军五社津，备荥阳以东，即此】。
隂【晋籍谈军于隂 臣谨按，杜佑曰：唐河清县，左传所云晋隂也汉平隂县地晋及后魏为河隂县地隋省河隂县唐武徳二年置大基县，属怀州，八年省，后复置，改曰河清，防昌三年，改置孟州，后州废，县仍属河南府，宋移治于白坡镇，金人移治于河南岸，改曰孟津县，即今河南府孟津县治也，其唐初河清古城，在今孟县西南五十里】。
侯氏【，荀跞军于侯氏，杜注周地 ，臣谨按侯氏，疑即缑氏偃师县东南二十里有废缑氏城，后汉建武九年，上幸缑氏，登轘辕是也。又南十里为缑氏山，即王子晋学道处】。
谿泉【贾辛军于谿泉，杜注巩县西南有明谿泉，今属河南府，水经注，洛水又东，明乐泉注之，世谓五道泉，即古明谿泉也，】。
泛【王师，军于汜，于解于任人，杜注，王师分在三邑，臣谨按泛地有四，此王师军于泛盖成，臯之汜也，汉四年，汉挑战成臯，大司马咎渡兵泛水，汉大破楚军，大司马咎，长史欣皆自刭泛水上，臣瓒曰：成臯城东，泛水是也，师古取之，汉成臯县，属河南郡，隋改曰泛水，唐初析置成臯，贞观中省入汜水，至今因之，本属郑地，王时驻军于此，至于僖二十四年，王适郑处于泛，即今襄城县僖三十年，晋秦围郑，秦军泛南，在中牟县南，皆非此泛，详见郑地，又汉髙祖即位于汜水之阳，则在定陶，属济隂郡叔孙通传曰：汉王已并天下，诸侯共尊为皇帝于定陶，乃其证也。曹咎自刭，泛水条张晏，注曰泛水，在济隂界乃误以为定陶之汜也，如淳引左传鄙在郑地，汜乃误以为襄城之汜也，师古并加驳正良是，后汉志成臯，有泛水，乃襄王出居处，亦误也。成臯襄城中牟之泛读，曰：凡乡人呼之曰：祀定陶之汜，音敷劒反，音声，各别字画，亦有微分也，】。
解【见上，杜注洛阳，西南有大解小，解 后汉书洛阳大解城，洛阳故城之西南，又有小解国策，苏代谓向寿曰：公与楚解口地封，小令尹以杜阳解口，即两解城也，】。
任人【见上】
京楚【王师军于京楚】
鄩【昭二十三年，郊鄩溃，杜注河南巩县西南有地名鄩中郊，鄩二邑，皆子朝所得 ，臣谨按后汉志有寻谷水，史记张仪下兵三川，塞什谷之口，徐广曰：即鄩邑，京相璠曰：今巩洛渡北，有鄩谷水，东入洛，谓之下浔，亦谓之北浔，是即杜氏所本也，盖古有上浔下浔，南浔北浔之名，括地志，故鄩城在巩县西南五十八里舆地志，偃师东北十四里有鄩溪，是又鄩之支流耳，或谓即夏之斟鄩，误斟鄩在北海郡，平寿县】。
平隂【昭二十三年，晋师在平隂杜注今河隂县 臣谨按平隂古为津济处，陈平降汉王，使参乘监诸将，南渡平隂津至洛阳是也，后置平隂县属河南郡，武帝封刘遂为侯邑，十三州志，县在平津，大河之间，故名，魏文帝改曰河隂晋因之永嘉五年傅祗建行台于河隂后魏太和二十年，营方泽于河隂东魏分置河隂郡于此，隋初郡县并废，王世充复置武徳初又废今故城在孟津县东一里旧志云：在洛阳城东北五十里，若今河隂县乃唐开元二十年，割汜水，荥泽二县地所置，非晋时旧县也，】。
泽邑【王师在泽邑贾逵曰泽即翟泉也见前】
狄泉【即翟泉见前】
訾【昭二十三年，单子取訾，杜注訾在河南，巩县西南，臣谨按路史曰：訾有二西，訾在洛东，訾在巩，单子所取，盖西訾也，二十四年，河津人，得王子朝用于河之宝珪隂不佞拘之王定而献与之东訾，二十七年，尹文公焚东訾始为巩县之訾杜氏，误以二訾为一，故两注无异辞也。后汉志，巩有东訾聚，今名訾城，水经注洛水，东迳訾城北，浔水及东，罗水注之，晋石勒攻赵出于訾巩之间，皆言东訾，章怀注后汉书，即引杜注如果二訾为一传，文东字不亦赘乎？】。
墙人【刘子取墙人，直人墙一作啬，路史曰啬廧也，今新安县东北有白墙村，金水发源处】直人【见上，杜注子朝邑， 直伯柄国】。
尹【，王入于尹杜注，尹氏之邑，今山西汾州，有尹吉甫墓，即古尹城也，】。
阪道【，单子从阪道，未详 ，臣谨按偃师，东南有鄂里阪，巩县东南有轘辕阪，宜阳，东南有九曲阪，未详孰是】。
尹道【刘子从尹道当即入尹之道】
左巷【子朝次于左巷杜注近东城】
唐【尹辛败刘师于唐，杜注周邑，后汉志有唐聚在今，河南府洛阳县】。
西闱【尹，辛取西闱，杜注周地，未详 ，臣谨按有东圉，即有西圉西闱，当是西圉之讹】。
蒯【尹辛攻蒯，杜注河南县西南蒯乡是也， 晋地道记曰：河南县西南有蒯亭，今在洛阳县西南】三川，【昭二十三年，苌曰：周之亡也，三川震，杜注泾，渭，洛水也， 渭河，在今陜西，西安府城北五十里，出临洮府，渭源县界鸟鼠山西北谷，东流经盩厔，兴平咸阳，渭南至华隂县入黄河，泾河源，平凉府界岍头山经，邠州醴泉，泾阳至髙陵县入渭，洛水出庆阳府，北经上郡雕阳，秦望山南，过宁州东六十里之废，襄乐县三川旧属西周，后为秦晋所有】。
干祭【昭二十四年，士景伯立于干祭，杜注王城北门，后汉书王城东门名鼎门，北城门曰干祭，皇览曰：城西北柏亭西周山上有周灵王冡民祀之不絶水经注谷水，又东绕干门北，子朝之乱，晋所开也，其东即千金堨，又东为金谷水，水之西北，即金墉城】。
瑕【昭二十四年，子朝之师攻瑕及杏皆溃，杜注曰：敬王邑 ，臣谨按烛之武对秦伯许君焦瑕，此晋瑕也，与子朝所攻，为两地】。
杏【见上 洛阳记禹州城北有杏山】
巩【昭二十五年，尹文公渉于巩，杜注于巩县，渉洛水也 ，臣谨按传曰：阙巩之甲，巩之得名已乆周为巩伯邑，尔雅曰：巩，固也，四面有河，山之固也，西周惠公封少子班于此，为东周史记，秦荘襄王元年，蒙骜伐韩，韩献成臯，盖东周亡，于是年也，汉三年，项羽防成臯，欲西汉兵距之，巩令不得西，后置县于此，其地在今县西南三十里，有巩王城，相传为赧王所筑者是也，隋迁洛口仓，始为今治，李密据之筑城，以防洛川，包南北山，周廻三十余里，】。
尸氏【昭二十六年，刘人败王城之师于尸氏，杜注在巩县西南偃师城 ，臣谨按班固曰：尸乡，殷汤所都也。故有汤亭，皇甫谧以为帝喾都非汤也，又有言盘庚迁之者，世远莫考，穆天子传，召伯逆王于尸，后汉书尸乡，春秋时曰尸氏，水经注尸乡，在偃师县西三十里，汉初，曹参还击秦将赵贲于尸北，又田横乘传诣洛阳，至尸乡厩置，遂自刭，今有田横墓，晋太康地记尸乡，南有亳坂东，有桐城，太甲所放处，汤墓在焉，搜神记曰：祝鸡翁洛阳人也。居尸乡北山下】。
施谷【战于施谷杜注周地未详】
渠【昭二十六年，刘子以王出次于渠，杜注周地 ，臣谨按渠阳渠也，陆机洛阳记，刘澄之永初记言，城西面有阳渠，周公之所制也，亦谓之九曲，渎在河南，巩县西通洛阳，晋书曰：洛阳十二门，皆有双阙，石桥跨阳渠，述征记曰：东城有二石桥，旧于王城东北，开渠引洛水，名曰阳渠，东流经洛阳，于城东南回，通出石桥下，运至建春门，以输常满仓，水经注上东门外，石桥右柱铭，阳嘉五年，诏书以城下，漕渠东通河，济，南引江，淮，方贡委输，所由而至，乃作石桥，此即阳渠，与谷水回通处也，舆地志，洛阳城外四面有阳渠水，周公所凿也，其水上源从函谷，东流注城西北角，仍分流绕城，至建春门外合流，又折而东，云】。
褚氏【王宿于褚氏，杜注洛阳县，南有褚氏亭，后汉书志洛阳有褚氏聚，今未详】。
萑谷【王次于萑谷，于胥靡于滑，杜注皆周，邑胥靡滑，本郑邑 ，臣谨按大谷在洛阳东，后汉书孙坚进军大谷，距洛九十里，其谷连亘，至颍阳县何进设八闗大谷其一也。周之萑谷，施谷，盖皆大谷之支径耳， 又按孔安国书传傅説隐于虞，虢之间，皇甫谧曰髙宗梦天赐贤胥靡之衣，乃以其形旁求于天下，见筑者胥靡，衣褐带索，执役于虞，虢之间，傅岩之野，今虞山东南有傅岩，东北十里有颠轸阪，当由傅説佣隐止息于此，故以胥靡，名其地也， 再按滑国，名秦灭之，而不能有，为晋所得，然其地近郑在所必争，成十七年，郑人所以侵晋，虚滑也，是时则归王室，逮定六年，郑伐周，冯，滑，胥靡此，郑人争滑之验也。古缑氏城，即滑国城】。
胥靡【见上】
滑【见上】
阙塞【晋师，纳王使女寛守阙塞，杜注洛阳西南，伊阙口也， 臣谨按，今河南府城南三十里有阙塞山，一名龙门，一名伊阙，一名阙口，一名钟山志云：山之东曰香山西，曰龙门，大禹疏以通水，两山对峙，石壁峭立，望之若阙，伊水厯其间，陆机曰：洛有四阙，此其一焉，战国策秦攻魏将犀武军于伊阙史记，秦昭王十四年，白起攻韩，魏之师于伊阙，四十一年，西周君与诸侯约从，将天下鋭兵出伊阙，即此也。汉灵帝时为河南八闗之一北魏景明初，尝遣宦者白整凿二佛龛于龙门，其后宦者刘腾复凿一龛，皆髙百尺用功数十万，熙平初，胡太后作石窟寺于伊阙口，极土木之美，隋帝登北邙，望伊阙，顾谓侍臣曰：得非龙门耶？自古何以不建都于此，苏威进曰：以待陛下耳，遂议定都，诏令杨素营之】。
莒【昭二十六年隂忌奔莒杜注周邑 ，臣谨按国语，有曹姓之莒，莒舆期本巳姓，与陆终曹姓之莒自别，或言：周灭莒，以其地封舆期者，非也，舆期都介，根乃古国】。
圉泽，【遂军圉泽，次于堤丄，杜注皆周地 ，臣谨按圉泽，当即东圉之泽，见前，又周有圉门，恐皆以此得名】。
堤上【见上 ，臣谨按汉书，汉孝文时，河决酸枣，东溃金堤，寰宇记金堤，在洛阳县西南二十三里，从阳武县东北五十八里，入洛阳，西南界，又入滑州灵昌县界，时汉兴未四十年，河道始决金堤，系三代，时物明矣，所云堤上，或即此也。】。
彘【厉王居于彘本，禹贡岳阳也，汉为彘县，属河东郡，东汉改永安县，隋义宁初置霍山郡，唐罢郡，置吕州，贞观中，州罢，以县属晋州，宋属平阳府，今为霍州，属平阳州，南有彘水，有彘城，东南有厉王墓，如故】。
鄻【昭二十九年，赵车入于鄻以叛，杜注周邑，未详】。
冯【定六年，郑伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，杜注郑伐周，六邑 ，臣谨按东观记曰：魏之，别封曰华侯，华侯孙长卿食采冯城路，史曰：毕公后采冯亭，春秋有冯简子，杜云归，姓后汉冯鲂亦云，魏之支庶，采冯城説文云防姬姓国，今范阳李泽中，有冯水，即故冯地古冯夷国，范阳非周地，当以毕公畿内冯亭为正】。
负黍【见上，杜注阳城西南有负黍亭 ，臣谨按后汉志阳城有负黍聚，路史曰孟子，舜迁于负，夏世纪作舜迁于负黍，少室，一曰黍室，负黍城在其南，颍水经其东南，为许由隐处，冯衍显志赋曰：求善卷之所在，遇许由于负黍，是也，京相璠曰：负黍在颍川阳城县西南二十七里，今谓之黄城，史记郑繻公，十六年，伐韩，败韩兵于负黍，郑君乙二年负黍，反复归韩，韩世家宣惠王，十九年，秦拔我阳城，负黍，又楚世家悼王，九年，伐韩，取负黍索隐，韩世家，赞曰：既徙平阳，复侵负黍，韩自武子都平阳哀侯灭郑，侵负黍者，由此以入郑也，今为登封县地】。
狐人【见上，杜注周邑 ，臣谨按后汉志颍隂县有狐宗乡，或曰，古狐人亭，即其地今在开封府，许州，或谓即狐聚者非】。
阙外【见上杜注周邑 疑即伊阙之外邑也】
姑莸【天王处于姑莸杜注周地未详】
仪栗【定七年，周儋翩入于仪栗以叛，杜注周邑未详，开封东缗二十里，有仪城】。
穷谷【定七年，败尹氏于穷谷，杜注周地 ，臣谨按新唐书：开封军府有通谷，即洛神赋所谓经通谷也，昔人嫌里名不美，輙举相反者，以易之如楚，穷水易，丰水之类是也。穷谷易为通谷，意亦如此】。
谷城【定八年，单子伐谷城，单子伐简城，刘子伐盂，杜注谷城在河南县西 ，臣谨按汉谷城县，属河南郡，范志曰：瀍水出，今洛阳县西北谷水之东岸，有谷城山，即其地也，徐广曰：周亡所存，止七县，谷城与焉，西晋并入河南，故有城存，魏大綂四年，东魏侯景围金墉，宇文泰赴救，至谷城北齐常山王演増筑谷城置戍以备，周师谓之严城】。
简城【见上 ，臣谨按周有简师，父简城，当是其食邑，路史曰简者，耿后少昊之苖裔也，】盂，【见上 ，或云，盂即邘也，】。
春秋地名攷畧卷一
钦定四库全书
春秋地名攷略卷二
詹事府詹事髙士竒撰
鲁
国于曲阜，【史记，武王十一年，封周公旦于曲阜，是为鲁公，周公不就封，留佐武王，于是卒相成王，而使其子伯禽代就封于鲁，曲阜少皥之墟也，定公四年，祝佗曰：因商奄之民，命以伯禽而封于少皥之墟，杜注曲阜也，在鲁城内，昭公二十有九年，蔡墨曰：少皥氏有四叔，世不失职，遂济穷桑，杜注穷桑，少皥之号也，地在鲁北，帝王世纪，少昊帝，是为嚣，降居江水，有圣徳邑于穷桑，以豋帝位，都曲阜，尸子少昊金天氏，邑于穷桑，日五色下照，穷桑拾遗记皇娥生少昊，号曰穷桑，一曰桑丘氏，皆是説也，应劭曰：曲阜在鲁城中委曲，长七八里，自春秋至战国鲁世世都之，后并于楚，秦为薛郡治，汉五年，封项羽为鲁公，后置鲁县封功臣，奚涓为侯邑髙后初改为鲁国，晋为鲁郡治，宋及后魏因之。后齐改属任城郡，隋开皇三年废郡，改县曰汶阳，属兖州，十六年又改曰曲阜县，唐省而复置，宋大中祥符五年，改仙源县，金复为曲阜，元迁县治于鲁城东十里，谓故城为阙里，明正徳七年流贼防城，乃复徙于故城中，今县治是也。鲁故城十二门，今环城基址尚存，有如山岭 ，臣谨按后汉志鲁国即奄国而杜预不主是説其注因商奄之民句，曰：商；奄，国名也，与四国流言，或迸散在鲁，皆令即属，鲁怀柔之昭元年，商有徐奄，杜注二国皆嬴姓昭，九年，詹桓伯曰：蒲姑商奄，吾东土也，无注，再按书序，成王东伐淮夷，遂践奄，因以封周公，夫周公已封于武王时，成王乃以奄地益之，其非一地可知矣。又史记云：从郭出鲁，奄中张茂先云：即鲁之奄里，亦曰商奄里，又名奄里乡，皆谓奄国与鲁为两地，孔頴达云，奄东方之国，近鲁之地，是矣，今志言曲阜旧城，即古奄地，或言奄城在县东二里， 再按罗，泌谓曲阜之穷桑，乃空桑也，山海经空桑之北，有轩辕山，或又云：空桑氏以地纪空桑者，兖卤也髙阳氏所常居，非少昊之都也，纪年云：少昊帅鸟师居西方疑，穷桑在雍，梁之间，马氏绎史正之谓少昊居西方，乃侯伯之任，及登为帝，则居曲阜，贾逵曰：少昊居穷桑，登为帝是也。山海经所谓空桑，即穷桑之别名耳，其説与左传合，又帝王世纪黄帝生于寿丘，在鲁东门之北，此盖亦山海经之説】。
蔑【隐元年，盟于蔑，公羊作昧，杜注蔑，姑蔑鲁地，鲁国卞县南有姑城 ，臣谨按定公十二年，公登武子之台，费人攻之，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，即此蔑也，汉卞县，隋改置泗水县，括地志云：蔑姑故城在泗水县东北四十五里，今泗水县，属兖州府，郑樵通志曰：兖州瑕丘县，有姑蔑城误】。
郎【隐元年，费伯帅师城郎，杜注，鲁邑髙平方与县东南有郁郎亭 ，臣谨按桓四年，公狩于郎，八年，师次于郎，以俟陈人，蔡人，十年，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎庄，八年，师次于郎，以俟陈人，蔡人，十年，齐师，宋师次于郎，三十一年，筑台于郎昭，九年，筑郎囿皆此也，盖鲁之边邑，汉王子侯表，鲁共王之子，骄封郁桹侯，师古曰：桹音狼，汉方与县属山阳郡，晋属髙平国即今鱼台县也，详棠下县治东北九十里有郁桹亭，括地志郎亭在县西五十二里误】。
费【见上 ，臣谨按此鲁大夫费庈父之食邑；读，如字与季氏费邑读曰：秘者有别，晋书地道记湖陆，西有费亭城，魏武封费亭侯，即此，今兖州府鱼台县西南有费亭】。
潜【隐二年公防戎于潜杜注鲁地】
唐【隐二年，公及戎盟于唐，杜注髙平方与县北有武唐亭， 今在鱼台县东十二里】。
棠【隐五年，公观鱼于棠，公羊济上之邑也，杜注今髙平方与县北有武唐亭，鲁侯观鱼台 ，臣谨按水经注菏水，又东经武唐亭有髙台二丈许，其下临水，昔鲁侯观鱼处地，后属宋名，方与战国策，楚人説顷襄王外击定陶，则大宋方与二郡举矣，秦置，方与县史记二世二年，秦嘉立景驹为楚王，引兵之方，与欲击秦军定陶下，又沛公取胡陵，方与汉，仍置方与县，属山阳郡，方与读曰房，预晋属髙平国，宋，魏因之。齐废，隋复置，属徐州，唐初属金州，贞观中，改属兖州，宝应元年，改名鱼台县，取观鱼台为名，元和四年，淄青帅李师道请移县治于鱼台市，即今县治也，五代唐属单州，宋因之，元属济州，明初属徐州，寻改属济宁府，洪武十八年改属兖州府，今仍之，故方与城在城北，观鱼台，在县东北十二里菏水，在县北十里】。
中丘【隐七年，城中丘，杜注在琅琊临沂县东北 ，臣谨按隐十年，公防齐侯，郑伯于中丘，即此水经注沂水，自中丘城西，而南迳临沂城是也。今兖州府，沂州东北有中丘城，或谓之诸葛城，以诸葛武侯隐居琅琊时，尝居此也，临沂县，后汉属琅琊国，晋因之，即今沂州治】。
泰山【隐，八年，郑伯请以泰山之祊易许田， 泰山在今泰安州北五里诗，泰山岩岩，鲁邦所瞻，战国策，苏秦説齐宣王齐，南有泰山，东有琅琊，史记货殖传其阳，则鲁其隂则齐山之东北址旧有明堂为成周朝防诸侯之处】。
防【隐九年，公防齐侯于防，杜注鲁地在琅琊华县东南 十年，败宋师于菅，辛巳，取防杜注髙平昌邑县西南有西防城 ，臣谨按鲁有三防华县之防，所谓东防也荘二十二年，及齐髙徯盟于防，二十九年，城诸及防，又襄十二年城防，皆此邑也，为臧氏食邑，故十七年齐髙厚围臧纥于防，二十三年，臧纥自邾，如防汉华县，属泰山郡，后汉并入费县，晋复置，属琅琊郡，后废，今费县西北六十里有华城，昌邑之防，宋防也，既为鲁，有欲别于臧氏之防故谓之西防，王莽末，佼疆为西防，贼帅后附刘永，永败于睢阳，疆奔保西防，即此章怀太子曰：西防在单县北四十里，昌邑汉县，武帝以封子髆，王贺废，国除，为山阳郡，晋为髙平国皆治，昌邑刘宋移髙平国治髙平县省昌邑，入金乡，今金乡县西北四十里有昌邑城，僖，十四年，季姬及鄫子遇于防，此季姬召鄫子至鲁，盖鲁国之防山也孔子父母合葬于防，即此。今防山在曲阜县东二十里，张洽集传，密州诸城有防城，此因经文有城，诸及防之语而误也。又青州府安丘县有防城，乃莒邑，详见莒地】。
邓【隐十年，盟于邓，杜注鲁地 ，路史黄帝臣邓伯温国与南阳子姓之邓有别】。
菟裘【隐，十一年，传使营菟裘，杜注，鲁邑在泰山，梁父县南， 后汉志梁父有莵裘聚，寰宇记莵裘，故城在泗水县北五十里，梁父汉县，亦在其北，今泗水县北四十里，有梁父城，莵裘聚在县西北】。
许田，【桓元年，郑伯以璧假许田， 寰宇记许昌城南四十里有鲁城，郑伯请以泰山之祊易许田，而祀周公，即此许昌城，在州东三十里】。
讙【桓三年，齐侯送姜氏于讙，杜注鲁地，济北蛇丘县西有下讙亭 ，臣谨按定八年，阳虎入讙阳闗以叛哀八年，齐人取讙及阐，既而复归于我，皆此也，亦作酄，水经注蛇水，迳下讙亭，路史济之乘丘，有驩亭，或云讙兠国，即蛇丘下讙亭，唐入钜野，后为济治，今在宁阳县西，蛇丘汉县，属泰山郡，后汉，晋宋属济北国，魏属东济北郡，北齐废索隐，下讙亭在下，愽县西南】。
郕【桓三年，公防杞侯于成公羊，杞作纪成作盛，谷梁传范，寗注云：鲁地 桓，六年，公防纪侯于成谷梁作郕，杜注在泰山钜平县东南 ，臣谨按荘三十年，次于成备齐也，又襄十五年，齐人围成，公救成，于是城成郛，十六年，齐复围成，后为孟氏邑，昭七年，晋人来治田，季孙以成与之，后复归，鲁二十六年，齐师围成，弗克定，十二年，仲由为季氏宰，将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，于是公围成，勿克哀十五年成叛入于齐，孟武伯伐成，不克，遂城输以逼成，既而齐归，成礼记檀弓子羔为成宰，史记齐宣公四十八年，田和取鲁之成邑，皆此也。汉置钜平县，属泰山郡，晋宋及后魏因之。后齐废括地志，钜平城，今为故城社，汶水经其东，上有文姜台，其东南即鲁之故成邑，今宁阳县东北九十里有钜平城】。
祝丘，【桓五年，城祝丘，荘四年，夫人姜氏享齐侯于祝丘，杜注鲁地 ，路史祝丘祝融氏之后，临沂东南五十里，有即丘城，汉为即丘县，孟康曰：春秋时之祝丘也，属东海郡，后汉属琅琊，魏，晋因之，刘宋为琅琊郡治，后魏因之。齐废郡，并县入临沂，今沂州东南五十里，有即丘城】。
二山【桓，六年，子同生传，申繻曰：先君献，武废二山，杜注二山，具敖也，献公名，具武公名敖，更以其乡名山 ，臣谨按嶅山在今泰安州新泰县东南十里，即敖山也，具山在嶅，山东南二十五里】。
咸丘【桓七年焚咸丘，杜注鲁地髙平钜野县，南有咸亭 ，臣谨按水经注黄水，迳钜野县北，又东迳咸亭北，其水大河之支河也，水南即金乡之东界，钜野汉县，属山阳郡，晋属髙平国金省，元复置，今属济宁州县南有咸亭 ，再按：公羊曰咸丘，邾娄之邑也。谷梁曰：其不言邾咸丘，何也？疾其以火攻也，似误】。
夫钟【见郕国】
阚【桓，十一年，公防宋公于阚，杜注鲁地在东平须昌县，东南 ，臣谨按昭二十五年，叔孙昭子如阚，三十二年，公在干侯，取阚定元年，季孙使役如阚，杜氏云：阚鲁先公墓所在也。自隐桓以下皆，此战国策，信陵君曰：秦长驱梁北，东至陶卫之交，北至平阚，陶陶丘平，平陆也，后汉志云：东平陆，有阚亭，皇览曰：蚩尤冡在东郡寿张县阚乡城中，尝十月祠之，有赤气如血，曰：蚩尤旗史记，封禅书齐八神，三曰兵主，祠蚩尤正义，蚩尤在东平陆监乡，监即阚也，水经注洪水，上承钜野薛训渚，厯泽西北，又北经阚乡城西，又北与济渎合，今汶上县西南三十五里有南旺湖，湖中有阚亭，其地髙阜六七即鲁先公葬处，东平陆汉县，在今东平州汶上县北，须昌汉县，晋为东平国治，故城在今东平州北十五里寿张汉属东平国，在今寿张县东南五十里，盖南旺湖即古钜野大泽，周百余里，环湖之邑，皆可属之诸书，各以当时所属为言，故不同也。】。
曲池【桓，十二年，盟于曲池，杜注鲁地，鲁国汶阳县北有曲水亭， 水经注汶水，又西南迳汶阳县北，王莽之汶亭也。县北有曲水，池亭，今在曲阜县东北四十里】。
趡【桓十七年盟于趡杜注鲁地】
奚【桓十七年战于奚谷梁作郎杜注鲁地】
蔇【荘九年，公及齐大夫盟于蔇，杜注鲁地，琅琊缯县北有蔇亭 ，后汉志缯县有蔇亭，路史曰：沂之承有蔇亭，即古蔇国缯，县即鄫国，在今峄县东八十里】。
洙【荘，九年冬，浚洙，杜注洙水，在鲁城北，下合泗浚深之为齐备 ，水经注，洙水出泰山盖县临乐山北，西南流至卞县西南入泗水又乱流，西南至鲁县东北，分为二流，北为洙渎，南即泗水，孔子设教于洙，泗之间，阙里是也。洙水又南经瑕丘城下，流复入泗，通志洙水故道，自县东北经孔林西而入泗，今曲阜县北二里有洙水，不复与泗通上流，在孔林东止一沟渎，过夫子墓前，西南流入于沂，其故道不可考矣。】。
生窦【荘，九年，杀子纠于生窦，杜注鲁地 ，史记作笙渎，贾逵曰：鲁地句渎也，句渎，即句阳县，春秋之谷，丘也句阳城在今曹县东北三十里，濮水所迳，为齐鲁交境，按谷丘乃宋地，俟考】。
长勺，【荘十年，公败齐师于长勺，杜注鲁地 ，路史曰：成王以商民六族，锡鲁公有长勺氏，尾勺氏，此商民之所居也，】。
乘丘，【荘十年，公败宋师于乘丘，杜注鲁地 ，臣谨按战国策，张仪谓魏王齐伐赵，取乘丘，収侵地虚，顿丘危，史记周安王，二年，三晋伐楚，至乘丘而还，即此也。汉置乘氏县，属济隂郡景帝封梁孝王子买为侯邑，应劭曰：故春秋时乘丘也，和帝又以封梁商，晋属济隂郡后魏仍属济隂郡隋属曹州，唐、宋，仍之金废，今乘氏故城在曹县东北五十里，再按西汉泰山郡有乘丘县，师古曰：即春秋乘丘也，武帝封中山靖王子将夜为侯，邑水经注洸水，自宁阳，又西南经乘丘，故城东括地志乘丘，在瑕丘县西北三十五里，今兖州府西北二十五里有古瑕丘城，曲阜在兖东三十里，以是计之乘丘，去鲁都不及百里矣，时公子偃自雩门窃出，败宋师，必寇在门庭，故能出不意薄之也，若乘丘，在曹县则相去三百里，无用竒之法矣应説当误顔氏为优，又隋志分钜野，置乘丘县，寻省，此则近乘氏国，策所谓赵乘丘也，】。
雩门【荘十年，公子偃自雩门窃出，杜注雩门，鲁南城门 ，臣谨按鲁国都，其城十二门，正南曰稷门，南之左曰章门，右曰雩门，正北曰圭门，北之左曰齐门，右曰龙门，正东曰建春门，东之左曰始明门，右曰鹿门，正西曰史门，西之左曰归徳门右曰麦门，杜预曰：鲁有东城，南城有上东等门，左传定八年，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳虎战于南门之外，上东门，盖城东之北门，又国语臧文仲祭，爰居于鲁，东门之外，襄二十三年，臧纥斩鹿门之闗出奔邾白，褒鲁记曰：鹿门有两井，一为臧武仲井一为季桓子井，国语桓子穿井得土缶，中有羊，以问仲尼者也，雩门，以面临雩，水得名隔水，有雩坛髙三丈荘十年，公子偃自雩门窃出，防臯比而犯宋师，又哀十一年，冉有帅左师次于雩门之外，水经注，沂水有二，一出尼丘山，西北经鲁雩门，即曽防浴沂处是也。荘三十二年，圉人荦能投盖于稷门，定五年，阳虎盟，季桓子于稷门之内，又哀八年，吴伐鲁，微虎欲以私属徒宵攻吴，及稷门之内而止，亦谓之南门，僖二十年，新作南门，传曰：本名稷门，僖公更髙而大之故名髙门定十年，齐人陈女乐，文驷于鲁城南髙门外即此矣，门内有鬬鸡台二所，昭二十五年，季郈之鸡，鬬括地志，鬬鸡台，二相距十五歩是也。又有郭门西郭门也，曰：子驹之门，文十一年，获长狄侨如，埋其首于子驹之门，又莱门则东北郭门也，哀六年，齐人召公子阳生，阳生请与南郭，且于乘出莱门而告之故，或曰：莱门，即阳闗邑门也，又有争门，吏门，石门公羊传，齐桓公使髙子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至于争门，或曰，自争门至于吏门是也。争门，一云当作净门，净鲁北门池也，吏门即史门矣，吕氏春秋归，父居石门，石门，盖亦郭门地也，】。
郭【荘十一年公败宋师于郭杜注鲁地】
济西【荘，十八年，公追戎于济西，杜注戎来侵，鲁公逐之于济水之西， 荘三十年，公及齐侯遇于鲁济，杜注济水，厯齐鲁界在齐界，为齐济在鲁，界为鲁济，盖鲁地 僖三十一年，取济西田，左传分曹地也，公羊传曰：恶乎取之，取之曹也，晋侯执曹伯，班其所取侵地于诸侯，杜注二十八年，晋文讨曹分其地，竟界未定，至是乃以赐诸侯，左传分曹地，自洮以南，东于济，杜注济水，自荥阳东过，鲁之西至乐安入海， 宣元年，齐人取济西田，杜注济西，故曹地僖三十一年，晋文以分鲁 宣十年，齐人归我济西，田 ，臣谨按汉志济水过郡九，行千八百四十里至琅槐入海九郡，谓河东，河内，陈留梁国济隂泰山济南，齐郡，千乘也，水经注济水，出河东垣县王屋山，至巩县截河而南，为荥泽过，寃句定陶西，东流济隂乘氏县西，分为二渎，其南渎为菏水，东南流至山阳湖陆县与泗水合而入淮，其东北流入钜野泽，又东北过东郡寿良县西界，北迳须昌谷城，又东北迳卢县华，不注山台县，菅县梁邹临济，乐安而入于海，杜氏所谓厯齐鲁界者，即东北分流，一支，其在钜野，寿良须昌则穿曹，鲁之境，谓之鲁济，其在谷城以下，则穿齐卫之境，所谓齐济也，钜野，今亦为县，寿良，即今寿张须昌，在今东平州谷城在今东阿县此齐，鲁分界也。追戎济西，即已氏之戎，在今曹县境者隐元年防于潜，七年，伐凡伯，皆此戎也，今曹州即古曹国与鲁之东郓，钜野相接，所争济西田，盖在此襄，十八年，晋侯伐齐，沈玉济河防于鲁济，此则东平之鲁济也，国语齐桓公反鲁，卫，燕地正封疆，地南至于隂西至于济，北至于河，定八年，齐与卫地，自济以西，禚；媚，杏以南书社三百，是则齐，卫分境之齐济也，战国策，燕王谓苏代曰：齐有清济，浊河可以为固，乐毅伐齐，战于济西，齐师大败，遂入临淄，盖汉以前济水经流之迹若此，郦道元曰：王莽之世，川渎枯竭，济水便入于河，不复絶流而南，其余流自东平以东北者皆谓之清水，杜佑曰：济水絶流已乆今自东平以东北入海者，实菏泽，汶水之合流，耳诸史，由是但言清河无复济水之名，至元人于宁阳县，筑堈城坝，遏汶水入洸，以通运河，明永乐中，又于东平州东，筑戴村坝，尽遏汶水入防通河，説者谓大清河古济，而今汶者也，经此二变，济渎故迹，遂不可复考，今曹县北三十里，及定陶诸境犹有故济，堤即鲁济，昔曰：经流处】。
洮【荘二十七年，公防杞伯姬于洮，杜注鲁地， 僖八年，盟于洮，杜注鲁地 ，臣谨按僖三十一年，取济西田，分曹地，自洮以南，东傅于济，故曹地亦有洮之名，水经注，鄄城西南五十里有桃城，或谓之洮，瓠子河所迳，亦曰姚城，因姚墟而得名也，援神契，舜生姚墟，应劭曰：姚墟与雷泽相近，世称姚城，即春秋分曹地，自洮者也，今在濮州西南五十里 张洽集传洮，在济南府误】。
郿，【荘二十八年冬，筑郿公谷，皆作防杜注鲁下邑，臣谨按水经注济水，经梁山东，又迳微乡东，京相璠曰：寿张县西北三十里有故微乡，王氏曰：微子所封国也，今寿张县东南五十里有古寿张城】。
诸【荘二十九年，城诸及防杜注诸今城阳诸县 ，臣谨按文十二年，季孙行父城诸及郓，即此诸也，地在石屋山东北，潍水之南，汉置诸县，属琅琊郡，晋属城阳国，刘宋属东莞郡，魏因之。北齐省入东武，隋改东武为诸城，即今县治也，古诸城在今治西南三十里】。
鲁济【见济西】
薛【荘三十一年筑台于薛杜注鲁地】
秦【荘三十一年，筑台于秦，杜注东平范县西北有秦亭 ，臣谨按魏収志东平郡，尝治范县之秦城，即此志云，县东北四十余里，有鲁西门旧有石门髙数尺盖鲁，卫之境，今范县南二里，有秦亭】。
梁丘【荘三十二年，齐侯，宋公遇于梁丘，杜注，梁丘在髙平昌邑县西，南 ，臣谨按昌邑，在今金乡县，见防县西南有梁丘乡，即齐，宋相遇处括地志，梁丘城，在城武县东北三十二里，盖接界处也，今城武县东北三十里有梁丘山，】。
党氏台【荘三十三年，筑台临党氏，杜注党氏，鲁大夫今曲阜县东北八里，故鲁城内有荘公台稍西南，又有昭公台】。
稷门【见雩门】
逵泉【公子牙，归及逵泉卒，杜注鲁地 ，臣谨按寰宇记云：逵泉在曲阜东南十里，源出平泽，合沙沟，共流数里，以入于沂，名曰逵泉沟，一名连泉，今县南五里有逵泉，其旁又有茶泉，车辋，泉柳青泉两观，泉凡五泉，上有龙祠，漕河志云：县境之泉，凡二十二，其五入泗，其十六入沂，其一入洸】。
密【闵二年，共仲归及密乃缢，杜注鲁地，琅琊费县北有密如亭， 今在费县北】。
郦【僖元年，公子友败莒师于郦，公羊作犂，谷梁作丽，杜注鲁地】。
汶阳田，【僖元年，公赐季友汶阳之田及费，杜注汶阳田，汶水北地，汶水出泰山莱芜县西入济，臣谨按汶有五，源一出于莱芜县之原，山水经谓之北汶，一出于岳，北仙台曰：嬴汶又有出于牟县者曰牟汶，或曰小汶，又有柴汶，浯汶惟浯汶，东流入海，余四汶同防于泰安州，徂徕山南曰大汶口，又西南入兖州府宁阳县境，至东平州东防坎河诸泉，至四汶口而分其西流者入大清河，此故道也，水经注济水，过寿张县西界，安民亭南，汶水从东北来，注之是也。安民亭，今为安平镇，在东平州西南明，永乐间于东平州，筑坝遏汶水，至汶上县东北合白马河，鵞河诸水入南旺，湖南北分流，于是下流稍移而南，而齐，鲁分境之迹，盖如故也。汶北之地，故多属鲁，而侵于齐，公羊盟柯传，荘公将防乎桓，荘公升坛，曹子手劒而从之，管子进曰：君何求乎？曹子曰：城坏压竟，君不图与？愿请汶阳之田，桓公许诺，吕氏春秋齐桓公伐鲁，鲁人不敢轻战，去鲁国五十里而封之，将盟，荘公与曹刿皆怀劒至于坛上，荘公左，桓公右抽，劒以自承曰：鲁国去境数百里，今去境五十里，亦无生矣，封于汶则可，不则请死，管仲曰：君其许之！乃遂封于汶，南与之盟，由是言之，鲁之封境，固在汶北甚逺齐之侵夺，且尝逾汶而南，不特汶阳也，僖公赐季友者，盖新反之田，当亦无防也。成元年，齐败于鞍，迫于晋命而归，鲁汶阳田八年，晋复使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，鲁，终不能有也，夷考鲁地在汶北者，龟山在今新泰县，讙阐及定公所筑之蛇渊囿，并在今宁阳县而成，三年侨如所围之，棘又在蛇丘北，南距汶八十里皆可以谓之汶阳，田定十年，公防齐侯于夹谷，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乘，从我者如此，盟孔丘，使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，于是齐人来归，郓讙龟隂田杜注曰：三邑皆汶阳田也，盖至是鲁始得。有汶阳矣，然鲁地在汶北犹多，成其最着他，如龙如桃，及平阳莱柞，皆齐人所争而不得者，郓在济西，不可浑入汶阳，详见三田】。
费【见上 ，臣谨按尚书大传，周初淮浦，徐州并起为宼，伯禽伐之于费，作费誓，史记作盻誓，贾逵索隐，皆以费音同秘，鲁懿公子，大夫费伯邑隐，七年，费伯帅师城郎是也。僖公与季友始为季氏邑，襄七年，南遗请城费昭，十二年，南蒯以费叛，十三年，叔弓帅师围费定，十二年，堕费即此，汉置费县，属东海郡，后汉属泰山郡，晋属琅琊国，宋为琅琊郡，隋属沂州，至今因之城凡四移，后汉移薛堌，又移祊城，后魏移阳口山，隋复还祊城，即今治也。春秋时故城在今治西南七十里 ，或云费伯食邑，在今鱼台县西南有费亭，晋地道记湖陆，西有费亭城，非季氏之费也，】。
甯母【僖，七年，盟于甯母，杜注髙平方与县东有泥母亭，音如甯 ，臣谨按今鱼台县东二十里，有谷亭镇，即春秋时之甯母亭也。水经注，谓之谷庭城，泗水经此，亦曰谷亭，河水深数丈，俗名负娘河，相传有孝子负母渡此】。
卞【僖，十七年，夫人姜氏防齐侯于卞，杜注，今鲁国卞县 ，臣谨按卞古国龙苗生吾融，吾融生卞明，封此记曰：汤伐有卞，春秋时为鲁卞邑，或曰，卞荘子食邑，襄二十年，季武子取卞，史记曹世家，顷公亡，迁于卞邑，汉置卞县，属鲁国，晋属鲁郡，宋因之，后魏省入汶阳县，隋改置泗水县，属兖州，唐，宋复因之】。
升陉，【僖二十二年，及邾人战于升陉，杜注鲁地】。
昌衍【僖二十七年，介葛卢来，舍于昌衍，杜注鲁县，东南有昌平城， 臣谨按，今兖州府东南八十里有昌平城，又城西有昌平驿，亦袭此名】。
重馆，【僖三十一年，臧文仲如晋，宿于重馆，杜注髙平方与县西北有重乡城 ，臣谨按重乡城，在今鱼台县西北十一里】。
郚【文七年城郚杜注，卞县南有郚城，城郚备邾难也，臣谨按郚音鱼，汉于此置郚乡县，属东海郡，成帝封鲁，顷王之子，闵宣帝封楚思王之子光皆为郚乡侯邑，此后汉省，今泗水县东南有郚城】。
咸【文十二年，叔孙得臣败狄于咸，杜注鲁地 ，后汉志濮阳县，春秋时有咸城，或曰古咸国，】郓【文，十二年，季孙行父帅师城诸及郓，公羊作运，杜注郓，莒鲁所争者，城阳姑幕县南有员亭，员即郓也， 成，十六年传，晋人执季孙行父于苕丘公还，待于郓，杜注鲁西邑，东郡廪丘县东有郓城 ，臣谨按阚骃十三州志曰：鲁有东西二郓西，郓在东平，昭公所居东郓，即莒鲁所争也，季孙城郓，时郓属鲁后入于莒，成九年，楚子重伐莒，莒溃，楚人入郓，襄十二年，莒人围台，季孙宿帅师救台，遂入郓，昭元年，季孙宿伐莒，取郓，自此郓又属鲁杜氏，楚人入郓，注曰：郓，莒别邑，或者遂疑莒别有郓，然虢之防，莒人以取郓，愬诸侯，楚欲执鲁使，赵孟曰：莒鲁争郓，为日乆矣可证莒，郓即鲁郓也，姑幕汉县，属琅琊郡，晋属城阳国，太康十年，改属东莞郡，北齐又省入东莞，故后汉志曰：东莞有员亭，京相璠曰：姑幕县南四十里有员亭，在团城东北四十里团城者，即东莞县，郡亦治焉。南燕置镇名团城，以其城正员也，亦曰员亭，刘裕尝登之，以望大岘，宋泰始三年，以张谠为东徐州刺史，守团城，魏攻取之，亦置东徐州，以成固公为刺史，戍团城，或讹为圂，城声相近也，隋废郡，而改县曰东安，后又改为沂水，至今仍之，有古郓城，在县治东北四十里，古姑幕城在诸城西四十里 再按，成公四年，城郓公羊，亦作运，杜注公欲叛晋，故城之以为备，此西郓见经之始也，昭公孙于齐，二十五年，齐侯围郓，杜注欲取以居，公二十六年，齐取郓，公至自齐，居于郓，二十七年，郓溃定三年，齐取郓，以为阳虎邑，六年，季孙仲孙围郓，杜注郓贰于齐，故帅师围之。十年，齐人归郓，田皆此也。其地汉属廪丘县，周于此置清泽县及髙平郡隋废郡，改县曰万安，开皇十年置郓州，治此，十八年改县曰郓城，唐贞观八年，州移须昌，以县属焉。五代时改属济州。宋因之，金大定六年，河决徙县治于盘沟村，即今县治，属济宁州，郓城旧县，在县东十六里，廪丘城在今范县东，与郓城西界相接，即杜氏所云也，京相璠曰：廪丘县东八十里，有故郓城】。
子驹之门【见渠门】
勾鼆 戾丘，【文十五年，公孙敖之二子一人门于勾鼆，一人门于戾丘，皆死，杜注，鲁邑】泉台，【文十六年，毁泉台，杜注台名 ，公羊曰：泉台者何？即郎台也，未成为郎，台既成，为泉台，】平阳，【宣八年，城平阳，杜注，今泰山有平阳县 ，臣谨按哀二十七年，公及越后庸盟于平阳，汉初灌婴，下下邳，击破楚骑于平阳，即此，寻置东平阳县，属泰山郡，以河东有平阳县，故加东以别之，水经注洙水，自临乐山，迳盖县，又迳东平阳县，晋泰始中，改置新泰县，而东平阳，遂废新泰县，晋改属东安郡，宋因之，魏属东泰山郡，隋属沂州，唐初属莒州，后还本属，宋因之。金属泰安州，今仍之旧，平阳城在县西 ，乐史云：镇南将军羊祜为平阳人，奏立新泰县】。
蜀【成二年，公防楚公子婴齐于蜀，杜注博县西北有蜀亭 ，臣谨按齐博邑，在今泰安州东北，又山东通志，汶上县西南四十里有蜀山，其下有蜀山湖，与南旺湖，东西相对】。
龙【成二年，齐侯伐我北鄙，围龙，杜注，鲁邑在泰山博县西南 ，臣谨按龙史记作隆，刘昭曰：博县有龙乡汉髙八年封谒者陈署为侯国，水经注汶水，过博县西北，又西南迳龙乡故城，今在泰安州西南】。
巢丘【围龙传南侵及巢丘杜注鲁地】
阳桥【成，三年，楚侵及阳桥，杜注鲁地 ，臣谨按陆澄曰：博县有阳桥盖，地名无桥也，今在泰安州西北】。
棘【成三年，叔孙侨如帅师围棘，杜注棘，汶阳田之邑，在济北，蛇丘县 ，臣谨按刘昭曰：蛇丘县有棘乡，蛇丘县在今宁阳县西北，季氏私考曰棘，今当为肥城县地】。
中城，【成九年，城中城，杜注在东郡廪丘县东南 ，臣谨按定六年，又城中城，廪丘在范县东南志中城，在廪丘，故城西南，大全汪氏曰：襄十年，城西郛，西郛者，国都外城之郭，则两城中城，为国都之，内城三家张也，以是观之，不在廪丘矣，】。
坏隤【成，十六年，公徃防晋出于坏隤，杜注鲁地，又昭公之丧，送君者自壤，隤而反】。
貍脤【成，十七年，公孙婴齐卒于貍脤，杜注阙 ，或曰：鲁地在曲阜县西】。
鹿囿【成，十七年，筑鹿囿，杜注筑墙为鹿苑，或引后汉志乘氏有鹿城，乡误】。
蒲圃，【襄四年，季孙树六槚于蒲圃东门之外，杜注场圃名襄，十六年，公防晋六卿于蒲圃，定八年，阳虎将享季氏于蒲圃而杀之，】。
郰【襄十年，郰人纥抉之以出门者，杜注纥，郰邑大夫，仲尼父叔梁纥也，郰邑鲁县东南莝城是也。 ，臣谨按郰论语作鄹，注云：鄹，鲁，邑名正义，曰鄹叔梁纥所治邑，春秋时大夫，每以邑冠于人之上，孔丛子孔子将适晋，临河而反，还辕息，鄹即此，晋鲁县，属鲁郡，即今曲阜县，与今邹县相接志云：邹县西有东邹村西，邹聚为两邑，接境处，盖即杜氏所谓莝城也，寰宇记曰：郰城汉为驺县，又曰：南平阳县是直，以为邹国矣，大误】。
五父之衢，【襄，十一年，季武子将作三军，盟诸僖闳，诅于五父之衢，林注道，名在鲁国，东南 ，臣谨按定六年，阳虎盟，国人于亳社，诅于五父之衢，八年，阳虎取宝玉，大弓以出，舍于五父之衢，又礼记檀弓孔子殡母于五父之衢，即此后汉志鲁国有五，父衢地道记云：在城东白褒鲁记在鲁国东南门外二里】。
台【襄，十二年，莒人伐我东鄙，围台，杜注琅琊费县南有台亭 ，今在费县东南】。
刘【襄十五年及宋向戌盟于刘，杜注宋地，郑氏曰：鲁地 按此因向戌来聘，而盟之，不应在宋】遇【襄，十五年，公救成至，遇杜注鲁地】。
海陉【襄，十六年，齐师围成，孟孺子速塞，海陉而还，杜注鲁隘道】。
桃【襄，十七年，齐侯伐我北鄙，围桃，公羊作洮，杜注卞县东南有桃虚 ，臣谨按晋人来治，杞田季孙以成与之，而迁孟氏之邑于桃，世谓之陶墟，又有舜井，及妫亭山】。
阳闗【襄十七年，齐高厚围臧纥于防，师自阳闗逆臧孙至于旅松，杜注阳闗在泰山钜平县东，旅松近防地也。 ，臣谨按文二年传言，臧文仲废六闗杜注谓塞闗阳闗之属定七年，齐人归郓，阳闗先是为齐所取也，八年，阳虎入讙阳闗以叛，九年，伐阳闗阳虎使焚莱门，师惊犯之而出，齐世家威王六年，鲁伐我，入阳闗盖又为齐所取矣，刘昭曰：钜平县有阳闗亭括地志阳闗故城在博城县西南三十九里，今在宁阳县东北】。
旅松【见上】
漷水【襄，十九年，取邾田，自漷水杜注取邾田，以漷水为界也。漷水出东海合乡县西经鲁国至髙平湖陆县入泗，公羊漷移也，何休云：鲁本与邾娄，以漷为竟，漷移入，邾娄界鲁随而有之，正义以为不可通 ，臣谨按哀二年，季孙斯伐邾，取漷东田及沂西田，即此水经注漷水出合乡县，其水西南流入邾，经鲁国邹山东南，又西南迳蕃县故城南，又西迳薛县故城北，又西迳仲虺城北，又西迳湖陆县入泗，即杜氏所云也，合乡汉县，属东海郡，晋因之，宋属兰陵郡，后魏因之。北齐省，今峄县西北有合乡故城，沛县志，即论语所谓互乡也，湖陆即湖陵，在今鱼台县东，此晋时漷道也，今滕县有漷阳里，漷上村，又南十五里有漷河源于县东北百里之述山，循崆峒山，防黄约山诸泉水，又南过鳯皇山，纳歩水又南至华盖山，受石沟水，又南过沧浪渊纳明，河水又南至黄甫坝，又北趋赵沟防，南梁水入漕河，源流与古稍异，盖上不复出，合乡，下不复入泗水也，先时出邹山，东则流于邾鲁之间，正义邾，在漷南田，在漷北，此鲁取邾田之境也，齐乘云有沙河，水出自邹峄山，西南流合于漷，或又辨其不然，俟考】。
西郛【襄，十九年，城西郛，杜注鲁西郭，左传惧齐也，】。
武城【襄，十九年，城武城，杜注泰山南武城县 ，臣谨按左传，昭二十三年，邾人城翼，还自离姑，武城人塞其前，邾师遇之，遂取之哀，八年，吴伐我，子泄率故道险，入武城，子泄本鲁人，杜预曰：故由险道，欲鲁成备是也。初，武城人，或有因于吴竟田焉，拘鄫人之沤菅者曰：何故使我水滋及吴师至，拘者道之以伐武城，克之，论语子游为武城宰，又云：子之武城，孟子曽子居武城，有越宼，皆此后亦谓之南城，齐威王谓魏惠王，吾臣有檀子者，使守南城，楚人不敢为寇，是也。汉置南城县，属东海郡，亦曰南城，武帝封城阳共王子自为南城侯，后汉改属泰山郡，晋因之，咸宁中，以羊祜为南城人。置南城郡，封祜祜不受，寻曰南武城县刘宋复为南城县，后魏因之。属东泰山郡，后齐省入颛防县，通典费县有古武城，今故城在费县西南九十里】。
泗上【襄，十九年，诸侯次于泗上，疆我田，杜注正邾鲁之界也，泗水名 ，臣谨按此鲁城北之泗也，哀八年，吴伐鲁，深入鲁地，舍于庚宗，次于泗上，十一年，师及齐师战于郊，右师奔齐，人从之，陈讙陈荘渉，泗国语，宣公夏滥于泗渊，里革防其罟而弃之，志以为皆此泗也，从征记洙，泗二水交于鲁城东北十七里，今在曲阜县西北八里，自泗水县流入境，入嵫阳县界】。
鹿门【见渠门】
高鱼【襄二十六年，齐乌余以廪丘奔晋，遂袭我高鱼，杜注廪丘，东北有高鱼城 ，臣谨按汉志廪丘县东北有高鱼城，后譌为高梧，唐干宁二年，朱全忠遣朱友恭围朱瑾于兖州，朱瑄自郓州驰救，友恭设伏，败之于髙梧胡氏曰即髙鱼也，俗又讹为交鱼，今其地在郓城东北，廪丘在濮州，范县见齐地，盖县北与范县接界】。
阳州【襄三十一年，齐闾丘婴伐阳州，杜注鲁地 ，臣谨按昭二十五年，公孙于齐，次于阳州，杜注齐鲁境上邑定八年，公侵齐，门于阳州，苫越生子，阳州之役，获之，名曰阳州，盖阳州当为齐有近，志在东平州西北】。
庚宗【昭，四年，初，穆子去叔孙氏及庚宗杜注鲁地，臣谨按时穆子适齐，又哀八年，吴伐我，舍于庚宗，次于泗上，当在鲁北竟，此时吴师自武陵而来也，今泗水县东有庚宗亭】。
丘莸【叔孙田于丘莸遇疾杜注丘莸地名】
蚡泉【昭五年，叔弓帅师，败莒师于蚡泉，杜注鲁地 ，公羊作濆泉谷梁，作贲泉】。
大库之庭，【昭五年，竖牛作乱，攻诸大库之庭，杜注鲁城内有大庭氏之虚于其上，作库 ，臣谨按昭十八年，宋，卫，陈，郑火，梓慎登大庭氏之库以望之，杜注大庭氏，古国名鲁于其处作库髙显故登以望气，据此，则二地本一矣，其曰大库之庭，盖传写之讹也。大庭氏子华子以为在伏羲前世纪以为在伏羲后谯周曰：曲阜城东有大庭坡，炎帝所居，今曲阜东有坡髙二丈又有大庭库】。
塞闗【竖牛奔齐，孟仲之子杀诸塞闗之外，杜注齐鲁界上闗 亦六闗之一也】。
莱柞，【昭七年，季孙以桃易孟氏之成其臣谢，息辞以无山，与之莱柞 ，臣谨按汉置莱芜县，属泰山郡，应劭曰：鲁之莱柞邑，盖邑有二小山也。晋，宋因之，后魏移嬴县置此，唐并入博城，于其地，仍置莱芜县，今如故属，泰安州】。
红【昭，八年秋，搜于红，杜注鲁地，沛国萧县西有红亭，远疑 ，臣谨按后汉志刘昭注沛国虹县有红亭水，经注亦载之，然杜氏固以远为疑，刘昭又云泰山奉高县有红亭，在县西北，即大搜于红处，较为稍近，又左传云：自根牟至于商卫，革车千乘，杜注根牟鲁东，琅琊阳都县有牟乡，商宋地，鲁西竟接宋，卫也，此盖全举鲁国之幅员，以见搜为大搜，所谓问国君之富，数马以对也，刘昭遂谓红地接宋，卫大谬牟城，在今沂水县东南，见根牟国】。
郎囿【见郎】
比蒲【昭，十一年，大搜于比蒲，杜注无，又定十三年，大搜于比蒲，定十四年，大搜于比蒲，】祲祥【昭，十一年，仲孙貜防，邾子盟于祲祥，杜注阙 ，或曰：在兖州府嵫阳县境】。
泉丘 清丘之社，【昭十一年，泉丘人有女奔，孟僖子其僚从之，盟于清丘之社，杜注泉丘鲁地】。
昌间【昭二十二年，大搜于昌间，公羊作奸，啖氏曰：昌间鲁地】。
沂上【昭二十五年，季孙请待于沂，上以察罪，杜注鲁城南，自有沂水 ，臣谨按今曲阜县南二里，雩门，沂水出自尼山，西流经此，论语所云浴乎沂，风乎舞雩者也，又西入嵫阳县境，合于泗水，舞雩坛亦在县南，卫宏汉旧仪，鲁雩坛在城东南引，山水为池，至坛西，曰雩水，尼山在县东南五十里，杜注云：鲁城南，自有沂水，盖以别于沂州之沂水也，此沂水出，盖县临乐山，入于沭，乃哀二年，所谓取沂西田者】。
郈【昭二十五年，臧防奔郈，杜注郈在东平无盐县东南 ，臣谨按郈，叔孙氏邑也，定十年，侯犯以郈叛，叔孙州仇帅师围郈。十二年，仲由为季氏宰，将堕三都，叔孙氏堕郈，即此也。汉无盐县，属东平国，晋因之，在今东平州东二十里，汉志无盐县有郈乡，括地志，郈城在东，平州宿城县东三十二里，今在东平州东南四十里】。
桐汝【臧氏使五人杖诸桐汝之闾杜注里名】
淄【昭二十六年，成人伐齐师之饮马于淄者，杜注淄水，出泰山梁父县西，北入汶 ，臣谨按宁阳县东北，旧有淄水，今涸汉梁父县，属泰山郡，晋因之，唐废其地，在今泗水县北四十里，水经注城北，即梁父山，旧志云：故城去泰安州六十里】。
炊鼻【师及齐师战于炊鼻杜注鲁地】
雉门两观，【定二年，雉门两观灾，杜注雉门，公宫之南门，两观阙也 ，臣谨按是年冬十月，新作雉门及两观，孔子为鲁司寇，诛少正卯于两观之下，即此，又雉门之左，有亳社，右有周社成，季之繇曰：间于两社，为公室辅，两社之间，朝廷议政事之所也，】。
拔【定三年，仲孙何忌及邾子盟于抜，杜注阙 ，臣谨按左传盟于郯，脩旧好也，杜注郯即抜也，或曰：在兖州府嵫阳境】。
东野【定五年，季平子行东野，杜注季氏邑还，卒于房，既葬，桓子行东野，及费 荘子，有东野稷，今阙里志周公，后有东野氏，盖以邑为氏，东野及房，盖皆近费之邑】。
房【见上】
上东门【见渠门】
棘下【定八年，公敛处父与阳虎战于棘下，杜注城内地名】。
龟隂田【定十年，齐人来归郓，讙龟隂田杜注泰山博县北有龟山隂田在其北也。 ，臣谨按诗云：奄有龟蒙，即此龟山也，又夫子去鲁作龟山之操，今在新泰县，西南四十里，杜云在博野之北，盖地相接也，峰峦层叠，为鲁境之望， 谢城，孔氏曰：齐人归郓，讙隂之田皆在汶北，鲁筑此城，以旌孔子，名曰谢城，河渠志曰：谢过城有泉，流入汶河城，盖与泰安州相接】。
武子之台，【定十二年，费人袭鲁，公与三子入，季氏之宫，登武子之台 ，今曲阜县东有台，相去二百五十，歩高三丈五尺，即武子之台，又有襄仲台，周回四十歩髙五丈去县东三里，俱在建春门内】。
姑蔑【见蔑】
蛇渊囿，【定十三年，筑蛇渊囿 ，臣谨按水经注蛇，水出蛇丘东北泰山，西南流迳汶阳之田，又西南迳铸城西，即传所谓蛇渊囿也，又西南径下讙城，又西南入汶，汉置蛇丘县，属泰山郡，蛇读移后汉及晋俱属济北国，刘宋因之，后魏属东济北郡，北齐废】。
莒父 霄，【定十四年，城莒父及霄，杜注公叛晋，助范氏故惧，而城二邑 ，吴氏曰：莒，系以父鲁人语音如梁父，亢父刚父，单父犹吴之有胥，邾之有娄，子夏为莒父宰，即此】。
漆【定十五年冬，城漆，杜注，邾庶其邑 ，臣谨按襄二十一年，邾庶其以漆，闾丘来奔，杜注南平阳县东北有漆乡，兹盖城之以处，庶其也，南平阳在邹县北漆乡，亦当在邹县北】。
启阳【哀二年，季孙叔孙城，启阳公羊作开阳，杜注，今琅琊开阳县 ，臣谨按水经注开阳，在祊之东南，沂水经其南，故鄅国也，昭十八年，邾人入鄅，后属。鲁荀子説齐相楚人则有襄贾开阳以临我左是矣，汉置启阳县，属东海郡，后以景帝讳改开阳，元和中，琅琊王京都，莒请徙宫开阳，以华盖南武阳厚丘贑榆五县，易东海之开阳，临沂，许之，遂为琅琊国治，晋因之，刘宋移郡治，即丘县并入焉。故城在沂州北十五里汉官仪，洛阳城东南第一门始成，夜有一柱止，楼上开阳县，上言南门一柱飞去，即洛城门也，按：荀卿已作开阳，则景帝改名，亦因其旧耳，】。
毗【哀五年，城毗公羊作庇，又作芘 ，竹书记年，殷祖乙居庇南庚，更自庇迁，奄奄鲁奄也，】邾瑕，【哀六年，城邾瑕，杜注任城，亢父县北，有邾娄城，刘昭曰：即邾瑕也，今在济宁州南二十里，】负瑕，【哀七年，公伐邾，以邾子益来，囚诸负瑕，杜注鲁邑，南平阳县西北有瑕丘城， 臣谨按负瑕，汉置瑕丘县，属山阳郡，武帝封鲁恭王政为侯，邑晋省入，南平阳县属髙平国，宋元嘉末，置兖州，治瑕丘故城，隋开皇三年，复置瑕丘县，仍为兖州，治唐因之，宋大观四年，避宣圣讳，改为瑕县，寻又改为嵫阳，因山为名。明初省，洪武十八年改筑府城，始移县于今治，瑕丘，古城在府西，二十五里，今城北六里有负瑕泉，南流入泗，】。
阐【哀八年，齐人取讙及阐，公羊作僤，杜注阐在东平刚县北 ，臣谨按，应劭曰：刚城故阐邑也，战国时为齐之刚邑，秦昭王三十六年，取齐刚寿，即此，汉置刚县，属泰山郡，后汉属济北国，晋曰刚平，属东平国，后省，水经注汶水，西南迳刚县北是也。后讹冈为堽，今有堽城坝，京相璠曰：阐亭在刚县北四十里，寰宇记刚县故城在宁阳县，今宁阳县东北三十五里有故刚城】。
东阳【哀，八年，吴伐我，克东阳而进，舍于五梧，明日，舍于蚕室，杜注三邑，鲁地 ，臣谨按吕氏春秋夏，孔甲游于东阳，田于萯山，即此刘昭曰：南城县有东阳城，今为闗阳镇置闗阳川巡司于此地，在费县西南七十里】。
五梧【见上， 在费县西，哀二十五年，公至自越，季康子孟武伯逆于五梧，公宴于五梧，即此】蚕室，【见上 ，今滕县东三十里，有蚕母山】。
莱门【见渠门】
党氏沟，【哀十一年，季孙使冉求俟于党氏之沟，杜注朝中地名】。
稷曲【哀十一年，齐国书伐我，齐师自稷曲，杜注郊，地名】。
大野【哀十四年，西狩于大野获麟，杜注大野在髙平钜野县东北大泽是也。 臣谨按，禹贡大野既潴，职方十薮，鲁有钜野，即此也。泽东西百里，南北三百里，秦末，昌邑人彭越渔于钜野泽中，为羣盗，汉元光中，河决瓠子，东南注于钜野，晋太和四年，桓温伐燕，至金乡，遣毛虎生凿钜野三百里，引汶水合清河，引舟入河，义熙十四年，刘裕伐秦，遣王仲徳开钜野入河，进据滑台，隋后济流枯竭，钜野渐微，元末，河徙涸为平陆，汉置钜野县，于泽西五里，晋属髙平国金皇统中析置嘉祥，县于山口镇，相传即获麟处也，其地有获麟堆括地志云：在钜野县东十二里，宗国都城记钜野故城东十里，泽中有三台，广轮四十五，歩俗谓之获麟，堆钜野县，唐时尝置麟州屡废，复置嘉祥县，屡徙获麟，堆古城在今治西二十五里】。
丘舆【哀十四年，司马牛卒于鲁郭门之外，葬诸丘舆，杜注泰山南城县西北有舆城】。
春秋地名攷畧卷二
钦定四库全书
春秋地名攷畧卷三
詹事府詹事髙士竒撰
齐
国于临淄，【史记，吕尚东海上人，其先祖尝为四岳虞夏问封于吕，本姓姜氏，从其封姓，周西伯猎，遇于渭水之阳，与语，大説曰吾太公望子乆矣故号之曰太公望，文王崩，武王伐纣曰：师尚父武王已平商而王天下，封师尚父于齐营丘，此齐国始封之畧也太公既就国，仍为周太师襄，十四年，王使刘定公赐齐侯命曰：昔伯舅太公，右我先王，世胙太师，以表东海，礼记太公封于营丘，比及五世，皆反葬于周，郑氏曰：太公受封，留为太师，死葬于周，五世之后，乃葬齐是也。其地诗谱曰：在禹贡青州岱山之隂潍淄之野，古少皥之世，爽鸠氏之墟，昭二十年，晏子对景公曰：昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之，杜注爽鸠氏，少皥之司寇也，季萴虞，夏，诸侯代爽鸠氏者，逢伯陵殷诸侯，姜姓，蒲姑氏殷，周之间，代逢公者逢公事，又见于国语，伶州鸠对，周景王曰：我姬氏出自天鼋，则我皇妣太姜之侄，伯陵之后，逢公所冯神也，韦昭注天鼋即元枵，齐之分野也。皇妣王季之母，逢公殷之，诸侯死而配食天鼋，为其神主，故曰冯，又昭十年，有星出于婺女，郑裨灶曰：今兹嵗在颛顼之墟，姜氏，任氏实守其地，逢公以登，星于是乎出，杜注颛顼之墟，谓元枵，齐姜姓，任薛姓，逢公将死，妖星出婺女，由是言之，君齐土者多，姜姓矣，其国号曰齐，则以天齐渊，故史记封禅书，齐之所以为齐，以天齐也，秦祠八神，一曰天，主祀天齐，水经注淄水，迳牛山西，又东迳临淄县东，得天齐水口，水出南郊山下，谓之天齐渊，五泉并出，南北三百歩广十歩南郊山即牛山也，水北流注于淄水，齐乘天齐，渊在淄水之东，女水之西，天齐之义，苏林曰：当天中央，齐也，师古曰：谓其中神异，如天之腹齐，齐记补引晏子曰：吾闻江深五里，海深十里，此渊与天齐，司马彪曰：齐回水如磨齐也，其封境，史记曰：太公封于齐，兼五诸侯地，以尊贤也，周成王少时，管蔡作乱，淮夷畔周，乃使召康公命太公曰：东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，五侯九伯，实得征之，即齐桓所云，赐我先君履也，国语桓公反鲁，侵地堂濳反，卫侵地台原，姑与漆里反燕侵地，柴夫吠狗，正封疆地，南至于隂西至于济，北至于河，东至于纪酅，史迁曰：自泰山属之琅琊，北被于海，膏壤二千里，太公卒，子丁公伋立，传四世至胡公，徙都薄姑，当周夷王之时，其少弟山率营丘人攻杀胡公，徙薄姑都，治临淄，是为献公，诗崧髙篇王命仲山甫，城彼东方，又曰：仲山甫徂齐，式遄其归，毛苌曰：古者诸侯之居迫隘，则王者迁其邑而定其居，盖去薄姑而迁于临淄，即其事矣，临淄者以临淄水而得名，水经注，淄水出泰山莱芜县原山，东北流迳莱芜谷，又西北合桑谷水，又东北过临淄县东战国策，苏厉曰：来至，淄上有桃梗与土偶人相与语，田单为齐相，见老人渉淄而寒，解裘衣之，又鲁仲连谓田单驰骋于淄渑之间，盖淄水在城南，渑水在城北也，淮南子易牙尝淄渑而别之，水经注田巴入齐，过淄自镜，后汉建武三年，耿弇攻张歩拔临淄军于淄水，是矣，献公六传至僖公禄父而入，春秋，僖公十六传至简公，为田常所弑，是年，春秋终又三传而田和簒齐，齐益富强，盐铁论曰：昔太公封营丘之墟，辟草莱而居焉？地薄人少，于是通利末之道，极女上之巧，是以邻国交于齐，财畜货殖，世为彊国，战国策苏秦曰：临淄之中七万户，下户三男子，又曰：临淄甚富而实，班固曰：海岱临淄之间，亦一都防也，秦灭齐，因故城置齐郡，其后项羽封田都为齐王，汉封庶长子肥为齐王，置临淄县，治齐郡，后汉为齐国治，又青州亦治此晋，宋及后，魏因之。后齐以齐郡，治益都，临淄废入焉。隋开皇十六年复置，临淄县属青州。唐，宋因之，元又省入益都，寻复置，明属青州府，今因之，天齐渊在县东南八里，淄水在县东 ，臣谨按营丘，世有二説班固曰临淄名营丘，师尚父所封，故齐诗子之营兮，遭吾乎嶩之间兮，师古曰：毛诗作还，齐诗作营之徃也，嶩山名，或作峱臣，瓒曰：临淄即营丘，故晏子曰：太公居之，又曰：先君太公筑营之丘，今齐之城中有丘即营丘，此一説也又汉志，北海郡治营陵县，应劭曰：师尚父，封于营丘，陵亦丘也，臣瓒非之，谓营陵即春秋之缘陵，或曰，史记言，师尚父封营丘，未就国，东莱与之争，太公闻之，夜衣而行，至营丘，国遂定，盖营丘边莱邑也，吕氏春秋，太公封营丘之渚，海阻山髙险固之地，其后五世胡公，徙薄姑六世，献公徙临淄，盖自东而西也，此又一説也是二説者诸家平之多，左袒班氏，郦道元曰：尔雅，水出前左为营丘，营陵城南，无水，唯城北有一水，世谓白狼水西出丹山，俗谓之凡山，其水东北流，异于尔雅，前左之文，不得为营丘矣。今临淄城中有丘，在小城内，周廻三百步髙九丈，北降丈五，淄水出其前，故有营丘之名，与尔雅相符，城对天齐渊，故有齐城之名，郭景纯言，齐之管丘，淄水迳其南，及东非营陵明矣，孔頴达曰营丘，临淄水上，故曰临淄，献公之徙，犹晋氏之深，翼居绛，其实一城也，由此言之，临淄即营丘，其説定矣，惟营陵为今之昌乐县地，在临淄东而莱国，为今之黄县，又在其东，营丘边莱之説似亦近理，然均之相去甚远也，安知当日之临淄，不边莱乎？至于海，阻山髙二邑皆不然，未宜执此以立论也，再按史记，原云：献公率营丘人以攻胡公，是献公据旧都已乆又云徙薄姑都，治临淄，是不过迁齐国之庙社以就已，复新其名，曰临淄耳，非自薄姑，徙临淄也，若缘陵为封杞之地，而臣瓒曰：即营陵哀十四年，宋向魋请以鞌易薄，公曰：宗邑也，不可，夫以宗邑封公族且不可，况于异姓乎？有以知其必不然矣。皇览曰：吕尚冡在临淄城南十里，此亦可为一证，缘陵详见杞地，再按：杜氏通典，临淄，一名营丘，汉置营陵县，后汉置临淄县尤谬，两汉皆并置二县，安得混而为一，通志营丘城在今县北二里亦误】。
前都蒲姑，【昭九年，王使詹桓伯辞于晋曰：武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，杜注，乐安博昌县北有蒲姑城，服防云蒲姑商奄滨，东海者也。蒲姑齐也，商奄鲁也，即此蒲姑矣，史记作薄姑，殷末，薄姑氏国也，周成王时，薄姑与四国作乱，成王灭之，以益太公之封，后胡公徙都书序，成王伐奄，迁其君于薄姑，盖即此，是时薄姑已灭矣，又荘八年，齐侯田于姑棼，杜注姑棼，齐地，或以为即薄姑也，括地志，元和志云：薄姑在，博昌县东北六十里，汉博昌县，属千乘郡，后汉属乐安国，晋，宋因之。隋，唐属青州，五代唐讳昌改，博兴元尝为州，明仍改县，属青州府，今仍之，齐之薄姑，城在县东北十五里，齐乘云，俗呼嫌城】。
石门【隐三年，齐侯，郑伯盟于石门，杜注石门，齐地，或曰：济北卢县故城南，济水之门， 臣谨按，水经注，京相璠曰：石门齐地，今卢县故城西，六十里有故石门，去水三百步，盖水渎流移，石门旧在岸侧也，今圯于水地，在济南府长清县西南卢县，见下水经注又云：临邑县有济水祠，王莽之谷城亭也。水有石门，以石为之，故济水之门也稍逺似误】。
卢【隐三年，传齐，郑盟于石门，寻卢之盟也，郑伯之车偾于济，杜注卢盟，在春秋前卢齐地，今济北卢县故城 ，臣谨按卢后为齐公子髙傒采邑成，十七年齐髙弱以卢叛，襄，十八年，晋赵武韩起以上军围卢二十九年齐髙竪又以卢叛晋志，扁鹊卢人，世谓之卢医，战国时谓之博阳，以在博闗南也，项羽封田安为济北王，都博阳，即此，汉置卢县，初属齐国，文帝分置济北国都卢，后属泰山郡，郡都尉治焉，和帝永元二年，复分泰山置，济北国治此，晋因之，刘宋为济北郡，治魏兼置济州，隋，唐为济州时，亦置郡天寳十四载县废，五代周改置济州于钜野，即今济宁州，而卢县遂废，今卢城在长清县，西南二十五里，地有大清河，自平隂县流入境，又东北入齐河县，即济水，盖郑伯车偾处】。
艾【隐六年，公及齐侯盟于艾，杜注泰山牟县东南有艾山 ，臣谨按桓十五年，公防齐侯于艾，即此，今青州府蒙隂西北百二十里，有艾山，汉牟县，属泰山郡，晋因之在今，莱芜县东二十里，以地势凖之防隂正在莱芜，东南当是矣。又桑氏水经，沂水出泰山盖县艾山汉盖县，属泰山郡，在今沂水县西北七十里，沂水与蒙隂相隣以地势凖之，亦相近也。林氏曰：沂州西二十五里有艾山，为齐鲁防处，齐乘曰：艾山在沂州城西三十里，与大小鳯凰山相近，官沟水，自小沂分流，自艾山西注去，牟太逺非也 再按哀十一年，及齐师战于艾陵，杜注但云：齐地而不言其处，自与艾为两地，又盟防之艾，不言齐地尚疑，地在齐鲁之间，然不可攷矣，孔氏曰：艾陵在博县南六十里，汉博县，即今泰安州治，张守节谓艾与艾陵为一地，非也，盖其地非牟县东南不能合于杜注也，括地志，艾山在博城县南六十里，张洽传艾属袭庆府奉符县，汉博县，唐为博城，宋为奉符，皆误指艾陵为艾矣，今莱芜县，东北有艾陵亭，又附防杜氏，牟县之説而误者也，】。
嬴【桓三年，公防齐侯于嬴，杜注嬴齐邑，今泰山嬴县，臣谨按哀十一年，公防吴师伐齐，克博至嬴，十五年，公孙宿以其兵甲入于嬴，孟子反于齐，止于嬴，礼记延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之间，汉初，灌婴败田横之师于嬴下，寻置嬴县，属泰山郡，后汉初，陈俊讨张歩战于嬴，建安中，尝为嬴郡，曹操表糜竺，领嬴郡太守是也。晋仍为嬴县。宋因之，后魏移置于废莱芜城，唐省复置莱芜县，嬴遂废其故城在今泰安州东南五十里，或云在莱芜县北，二卞里水经注奉髙县有吴季札子墓，从征记嬴县西六十里有季札儿，塜顶圆其髙可隐也奉髙即博所谓嬴博之间矣，】。
泺【桓，十八年，公防齐侯于泺，杜注泺水，在济南厯城县西北入济 ，臣谨按泺水，今为小清河志云：济之南源也，其源即趵突泉在济南府城西南，济水伏流，重发处也，曽巩曰：泰山之北，与齐东南诸谷之水，西北滙于黒水湾，又西北滙于柏崖，湾而至渴，马崖水之来也，众其北，折而西，悍疾尤甚，及至崖下，则泊然而止，自崖以北至厯城之西，盖五十里，有泉涌出髙或至数尺，人名曰趵突，齐人谓尝有弃糠黒水湾者而见之于此，盖泉自渴马崖，潜行地中，至此复出也，其水冬温泉旁，蔬甲经冬尝荣，故又谓之温泉，其注而北，则谓之泺水，经注泺水，出厯县故城西南，泉源上涌若轮，春秋，桓公防齐侯于泺，是也。俗谓之娥英，水以泉源，有舜妃娥英庙故也。其水北为大明湖，湖西即大明寺，寺东北，两面临湖，引渎入西郭，北流迳厯城东，引水为流桮，池州僚宾燕，多萃其上，又北注泺水，今泺水并城北流，大明湖在城内，自城北水门，合泺水，又东北经华不注山，合华泉，又东北合大清河，谓之泺口，大清河，即济渎也，宋南渡，时泺水分流入章丘县界，谓之小清河，行五百里，至马车渎，入海明时淤废】。
禚【荘二年，夫人姜氏防齐侯于禚，杜注禚齐地 ，臣谨按四年，公及齐人狩于禚，定九年，齐与卫地，自济以西，禚；媚，杏皆此也。当为齐鲁，卫之国，分界之地，或曰在长清县境】。
谷【荘七年，夫人姜氏防齐侯于谷，杜注齐地，今济北谷城县 ，臣谨按荘二十三年，公及齐侯遇于谷，即此后为管仲采邑，亦曰小谷，荘三十二年春，城小谷，杜注小谷，齐邑济北谷城中，有管仲井，大都以名通者，则不繋国左传为管仲也，公感齐桓之徳故为管仲城私邑，后昭十一年，申无宇谓楚子曰：齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今頼之，杜注城谷，事在荘三十二年，盖即指此小谷矣，僖二十六年，公以楚师伐齐，取谷，置桓公子雍，楚申公叔侯戌之二十八年，楚使申叔去谷文，十七年，公及齐侯盟于谷宣，十四年，公孙归父防齐侯于谷，成五年，叔孙侨如防晋苟首于谷成，十七年，齐国佐以谷叛襄，十九年，晋士匄侵齐，及谷哀二卜，七年，齐陈成子救郑，及留舒，违谷七里，谷人不知，皆此邑也，秦曰：谷城汉髙以鲁公礼葬项王于谷城，又圯上老人谓张良后十三年见济北谷城山下黄石即我也，汉五年，张良劝汉王自睢阳以北至谷城与彭越，寻置谷城县，属东郡，后汉因之，晋属济北郡刘宋因之，后魏属东济北郡后齐废唐武徳四年复置谷城县，属济州，六年，废括地志，故谷城在东阿县东二十六里，明初，移东阿县治此水，经注谷，西北三里，即项王，又今县东北五里有谷城山，一名黄山，即张良得黄石处， 再按孔頴，达曰：吴灭州来，晋灭下阳，皆不系国，知大都以名通者，不系国也，向宁，华亥入于宋南里以叛，非大都仍系国矣，此阐杜氏，大都不系国之义甚明，或者遂以为鲁邑，如中丘郎之类，孙氏曰：曲阜西北，有小谷城髙氏曰：齐自有谷，非鲁之小谷，不惟显背杜氏，并左传正文而疑之矣，惟小谷之义，则不可解，窃谓古之名都，每有大小二城，如临淄有营丘，郦氏以为在小城内，耿弇攻张歩至淄水上遇歩前军恐挫其锋，令歩不敢进，乃引归小城，分兵陈于城下，锋既交，乃出精兵横突歩阵，大破之，此临淄有小城之明验也。或者谷城之有小谷，亦如是欤？水经注济水，过谷城县西岸侧，有尹卯垒南去，温山四十里，是谷城县界，春秋之小谷城也，嫌太逺疑非是】。
葵丘，【荘八年，齐侯使连称，管至父戍葵丘，杜注葵丘，齐地，临淄县西有地名葵丘 ，臣谨按后汉志西安县有蘧丘亭，亦曰渠丘，或以为即古葵丘连称，管至父戍地也，今临淄县西有西安故城及蘧丘里即其地矣，或谓二人以逺戍故怨而作乱，不应近在国都之侧，疑其非是，再按水经注系，水北迳临淄城西门，西流迳梧台里，又西迳葵丘北，京相璠曰：齐西五十里有葵丘，若是必无戍理，因引胡广曰汾隂有葵丘谓葵丘当在河东，非也，传言连称令，无宠之妹，候公于宫，因无知之绌，遂以作难，若在逺境宁能谋，及妇人而为公室之乱乎？自不得舍近托逺苟成已异也，斯言当矣，传又称二人瓜时而徃及瓜请代勿许，是以作乱，盖以乆戍而怨非以逺戍而怨也， 再按荘九年，经书，齐人杀无知，左传曰：初公孙无知虐于雍廪，雍廪杀无知，昭十一年，申无宇曰：齐渠丘实杀无知，杜注渠丘，齐国西安县地，齐大夫雍廪邑，汉西安县，属齐郡，武帝封李翔为轵侯，食邑西安，后汉耿弇讨张歩歩使其弟蓝将精兵守西安，自守临淄，相距四十里，弇进军画中，居二城间，佯言攻西安，而袭临淄，防之蓝惧，弃西安走，剧晋仍属齐国，宋及后魏属齐郡，北齐废，今其古城，在临淄县西三十里，参考方位，里数葵丘，渠丘政为一地也，再按孔頴，达曰：渠丘为雍廪之邑，传无其文，以彼传云，雍廪杀无知，此云渠丘，杀无知，知渠丘为雍廪邑也，郑众云：渠丘为无知之邑斯言，又可味本传申无宇，又曰：郑荘公城栎，而寘子元焉，使昭公不立，杜注荘公寘子元于栎，厉公因之以杀栎，大夫檀伯，孔頴达曰：荘公城栎，而寘子元，又使檀伯为栎邑，大夫犹之晋，封桓叔于曲沃，以栾宾傅之，郑使许叔居许以公孙获佐之，楚使太子建居城父，以奋助之也，然则齐使无知居渠丘，又以雍廪为渠丘，大夫何不可乎？惟无知所处，连称，管至父所戍同在一地，故得相诱而为非，连称至以妹许无知，非平居亲习不能也，惟渠丘彊大，俾弑逆之人，得因以为资，故申无宇列之于尾大不掉之数，惟无知身在渠丘，又不能驭下，故渠丘人得，杀之无知，卒至殒身，亦大邑为之累也。故曰：渠丘杀无知，犹之京栎，杀曼伯所重，在乎乱国，义不系乎？曼伯与无知也，潜玩文义，端委自明，又渠丘，葵丘，蘧丘三字同音，杜解范史郦注三家之説宛转相合，渠丘即葵丘无疑矣。存之以俟考】。
姑棼【见薄姑】
贝丘【，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，杜注姑棼，贝丘皆齐地，乐安博昌县南有地名贝丘 ，臣谨按水经注渑水，迳博昌县故城西，西厯贝丘，京相璠曰：博昌县南近渑水，有地名贝丘，在齐郡西北四十里，即齐襄公田处楚语，沈诸梁曰：齐驺马濡以胡公入贝，水亦即此。史记谓之沛丘，后汉志，博昌有贝中聚是也，今博兴县南五里有贝中，聚 再考，汉有贝丘县，属清河郡，应劭曰：齐襄公田处，周置贝州，今为恩县地，属东昌府，此説杜所不取，假以为然，则逺在数百里外，姑棼不得为薄姑，葵丘不得在临淄，种种难合矣，郦道元，斥应为误是也。】。
鲍【鲍叔牙，杜注小白傅 ，臣谨按济南府东三十里，有鲍城，在鲍山下，于钦齐乘曰：禹后有鲍叔，仕齐，食采于鲍，因以为氏，叔牙是其后裔，见三齐记山，因城名元遗山济南行记作□山，误也。俗呼管鲍分金处】。
干时【荘，九年，及齐师战于干时，杜注干时齐地，时水在乐安界支流，旱则竭涸，故曰干时 ，臣谨按时水即耏水也，平地出泉，曰：耏，襄三年，齐侯与晋士匄，盟于耏外哀十四年，子我之臣，大陆子方，以公命取车于道，及耏，众知而杀之，是也。水经注，京相璠曰：今乐安博昌县南界有时水西通济，其上源在盘阳北髙苑下有死时，即春秋所谓干时，杜预所谓时之枝流，旱则干竭者也其色黒俗又谓之乌河志云：时水出临淄西南二十五里，盖伏淄所发，地名矮槐树，西北迳黄山，又北迳愚山，又屈而迳杜山澅水入焉，又北至济南府新城县东南之索镇，可通舟楫，又北至博兴，南之湾头与小清河防，又东迳乐安县北，又东北，由马车渎入海，是洏水之全流也，水经注谓之时，渑水以下流与渑水合也，汉志注又谓之如水，如与时音相近】。
堂阜【，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，杜注堂阜，齐地东莞防隂县西北有夷吾亭，或曰，鲍叔解夷吾于此，因以为名 ，臣谨按，水经注，桑泉水出五女山，又东南堂阜水入焉，今蒙隂县西北堂阜溪，上，有夷吾亭】。
北杏【荘，十三年防于北杏，杜注北杏齐地，或曰在东阿县境】。
柯【荘，十三年，公防齐侯盟于柯，杜注此柯，今济北东阿齐之阿邑，犹祝柯，今为祝阿 ，臣谨按史记齐桓公与鲁防柯而盟，又鲁顷公卒于柯，皆此地后为阿邑，赵成侯九年，与齐战，阿下又齐威王烹阿大夫，世纪周显王，十三年，燕赵防于阿秦时谓之东阿，二世二年，田儋为章邯所杀，田荣収余兵走东阿，又项梁击破章邯军东阿下，汉四年，彭越渡河击楚，东阿杀楚将薛公置东阿县，属东郡，后汉因之，晋属济北国，刘宋属济北郡，后魏因之。隋属济州。唐因之，后属郓州，宋因之，今属东平州东，阿城屡徙，隋，唐时故城在今县西二十五里，自宋迄明，又四徙而定于今治，则春秋时谷邑也，见前古阿城，在今阳谷县东北五十里，曰阿城镇，有阿城上，下二闸，水经注瓠河，故凟迳范县北，又北迳东阿故城东，春秋书盟于柯】。
落姑，【闵元年，公及齐侯盟于落姑，杜注齐地 ，或曰，在今东平州平隂县界】。
阳谷，【僖三年，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，杜注阳谷，齐地在东平须昌县北 ，臣谨按僖十一年，公防齐侯于阳谷，文，十六年，季孙行父防齐侯于阳谷，宣，十六年，晋卫伐齐，至阳谷，昭二十九年，齐侯与公衍阳谷，又齐语，桓公大朝诸侯于阳谷，哀二十一年，公先至于阳谷，皆此地也，汉为须昌县地，后因之，隋因置阳谷县，属济州，唐改属郓州，宋开宝六年，县为河水垫没，太平兴国八年徙县于上巡镇，亦谓之孟店，即今治也。今属东平州县东北有谷山，小阜也，县以此名县治，南有防盟台，相传即齐桓公防江，黄处】。
海【僖四年，管仲对楚子曰：赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，杜注履所践履之界 ，臣谨按苏秦曰：齐北有渤海田，肯曰：西有浊河之限，北有渤海之利，韩非子齐景公游于少海，今自平州碣石，南至登州沙门岛，皆为渤海即少海也，孔頴达曰：齐地东至于海，当尽乐安北海之东界，今济南东北境皆滨海，青州之博兴，寿光滨渤海，日照滨大海，登，莱二府，三面距海，当其北者为渤海，当其东南者大海也，桓公时未能有登，莱之境，故曰：东至于纪酅，后灭莱，则东尽于海矣，吴人尝遣舟师自海入齐，是也】。
河【见上 ，臣谨按孔頴达曰：杜预释例河自汲郡顿丘，阳平，平原乐陵之，东南入海，此据其当时之河，秦，汉以来始然也，古之河道，自大伾而北，过浲水，故迹不可复知其大陆，则赵之广泽也，大陆以北，播为九河，九河故道在河间，成平以南，平原鬲县以北九河者，一徒骇二，太史三马颊四覆釡，五胡苏六简七洁，八钩盘九鬲津也，徒骇最西，以次而东，郑注禹贡河间弓髙县徃徃有其处，尚书中侯云：齐桓覇遏八流，以自广计，桓公之时，齐之东境，当在九河，最西徒骇，是其西界耳】。
穆陵【见上，杜注穆陵无棣，皆齐境也。 ，臣谨按穆陵闗在青州府，临胊县东南一百五里大岘山，上山髙七十丈周廻二十里，道径危恶，一名破车，岘其左右有长城书案，二岭峻狭，仅容一轨，故为齐南天险，晋义熙五年，刘裕伐南燕，慕容超召羣臣议，公孙五楼请据大岘，超不从，刘裕兵过大岘，举手指天，喜形于色，卒灭南燕，宋景平元年，叔孙建攻青州刺史竺夔于东阳，檀道济自彭城赴援，魏刁雍谓建曰：大岘以南，处处险狭，请据险邀之，建不听，道济至临朐，建遂烧营遁，又元嘉二十三年，魏人冦兖青，冀诸州何承天请徙三州新旧降附民三万余家于大岘南，以实内地，唐元和十二年，李道古以淄青拒命，引兵出穆陵闗宋绍定中，李全据淮安，略金陵，临朐据穆陵，今亦置戍，有穆陵闗巡司】。
无棣【见上 ，臣谨按，伏琛齐地记，无棣在汉，渤海髙城县水经注清河，入南皮县界分为，无棣沟流迳髙城入海，隋改髙城为盐山，属沧州，唐仍之杜氏，通典盐山，春秋之无棣邑也，今盐山县，属河间府，沧州隋又分阳信县地置，无棣县属棣州，唐因之，宋徙治于周之保顺军属沧州，金废元分其地置两无棣，县一仍旧治，属河间路之沧州，一属济南路之棣州，明改河间之，无棣为庆云属沧州，改济南之无棣为海丰，属武定州，盖二县皆与盐山接壤也，今海丰，沧州之境皆有无，棣沟旧合，鬲津河东入海，唐永徽初，沧州刺史薛大鼎开鬲津河，因疏无棣沟以通滨海鱼盐之利，亦曰无棣河，今淤】。
牡丘【僖，十五年，盟于牡丘，杜注地阙，或曰在东昌府城西北七十里】。
甗【僖，十八年，宋师及齐师战于甗传，宋败齐师于甗，立孝公而还 ，或曰在济南府附郭厯城县界】酅，【僖二十六年，公追齐师至酅，勿及杜注公追齐师逺至齐地济北谷城县西有地名酅，下 ，臣谨按公谷作酅，郑樵云在博州汪克寛云在博平县北，似误，今东阿县西南有酅下聚，】。
周首【文，十一年，齐襄公二年，齐王子城父获长狄侨如弟荣如，埋其首于周首之北门，杜注周首齐邑，济北谷城县东北有周首亭 ，臣谨按水经注济水，过谷城，又北迳周首亭西，春秋长狄，荣如埋首处也。世谓之卢子城，京相璠曰：卢子城，故齐周首邑也，魏収志卢县有卢子城，今在东阿县东，近长清界】。
郪【文十六年，公子遂及齐侯盟于郪，杜注郪丘，齐地，臣谨按郪丘公羊作犀，丘谷梁作师丘，贾氏公羊作菑丘，惟左氏经作郪字，后汉志汝南新郪县，周名郪丘，汉改名新郪，章帝又改名宋县，封殷后为公国，隋改颍阳县，寻废，今其地在颍州东，春秋时为胡国，后并于楚，非齐地也，战国属魏，魏安厘王十一年，秦防郪丘是矣，若夫此盟，因齐不肯盟，鲁纳赂以请，齐侯必不出境也，或云，郪丘在东阿县境】。
申池【文，十八年，齐懿公游于申池，杜注齐南城西门名申门，齐城无池，唯此门左右有池，疑此即是臣谨按左传，邴歜，阎职弑懿公，纳诸竹中襄，十八年，晋及诸侯伐齐，焚申池之竹木，水经注时，水出】。
【齐城西南，世谓之寒泉，东北流直申门，京相璠曰：申门，齐城南面西第一门也，今池无复髣髴，尚有竹木遗生，左思齐都赋注，申池左海滨，齐薮也，盖误晋书慕容徳宴庶老于申池，左太冲云昭华池也，晏子齐景公出弋昭华之池，顔邓聚生鸟而亡之，郡国志谓之左右，池即系水原也，齐记古齐城，周五十里有十三门，其西曰雍门，襄，十八年，晋伐齐，伐雍门之萩，己亥，焚雍门哀十三年，陈恒杀阚止，大陆子方出，雍门奔卫，晏子景公登□室而望，见有斩雍门之橚者，战国策，孙子説田忌轻车鋭卒，冲雍门，又齐王建入朝，秦雍门司马入谏説苑韩娥东至齐乏粮，过雍门，鬻歌于市是也。其南曰稷门，昭二十二年，莒子如齐莅盟，盟于稷门之外，战国策谈説之士防于稷下，盖齐人于稷门，立学舍也，史记齐宣王喜文学游説之士邹衍淳于髠，田骈，慎到邹奭接于环渊之徒，皆赐列第，为上大夫，不治而议号稷下学士，由是复盛，且数百千人，苟卿尝为稷下祭酒，郑氏曰：稷下生齐人，亦曰棘下生，汉以叔孙通为博士，号稷嗣君，史记音义曰：欲以继踪，稷下之风矣。西北有门襄，十八年，范鞅门于门，州绰门于东闾，杜预曰：门齐西门，东闾齐东门也，又东南门曰鹿门，昭十年，国人追败栾施髙彊于鹿门，遂来奔，括地志以为武鹿门，此古门之可考者也，又有虎门，昭十年，陈，鲍伐虎门，晏子端委立于虎门之外是也。孔頴达曰：郑氏谓虎门，为路寝门，或曰，非也，乃宫之外门，又有郭闗则齐郭门也，田氏杀阚止于郭关，是矣，其章华东门，则齐宫门也，湣王二十六年，苏代自燕入齐，见于章华，东门是矣。】。
平州【宣元年，公会齐侯于平州，杜注平州，齐地在泰山牟县西 ，臣谨按晋牟县在今莱芜县东二十里，详见牟国魏，収志牟县有平州城，鲁邑也，汉武封王唊为平州侯，食邑于此，寻废。今平州城，在莱芜县，西 再按，水经注济水，过利县西，又东北，迤为渊渚，谓之平州，引应劭云：博昌西南三十里有安平亭为证，若是，则当在青州博兴县境，与杜不合误】。
垂【宣八年，仲遂卒于垂，杜注垂齐地，非鲁竟，故书地 ，或曰在东平州平隂县境】。
晏【宣十四年，晏桓子 ，臣谨按今济南府齐河县北有晏城志云：晏婴采邑也，置晏城马驿，以此得名】鞌，【成二年，鲁晋曹卫诸大夫，及齐师战于鞌，杜注鞌齐地 ，臣谨按谷梁传曰：鞌去齐五百里，袁娄去齐五十里，孔頴达驳之曰：齐之四境，不应过遥且鞌，已是齐地，未必竟上之邑，岂得去！齐有五百里乎？又云：一战绵地五百里，则是甚言之耳。释例土地名鞌，与袁娄并阙逺近无以验之，括地志云：鞌城，俗名马鞌城，在平隂西十里杜氏通典云：鞌在平隂县东今平隂县去临淄，果得五百余里，以附防谷梁之説似可合矣，第以本传考之，壬申，晋师至于靡笄之下，癸酉，师阵于鞌，自始合以至齐败，三周华不注，既而韩厥奉觞，华泉取饮，止为一日事甚明，史记曰：逢丑父为齐顷公，右公曰：驰之，破晋军防食，射伤郤克，克欲还入壁，其御曰：忍之，遂复战，齐急丑父，恐齐侯得，乃易处，顷公为右，车絓于木，丑父使公下取饮，因得脱去，入其军，尤易晓矣。鞌地不可知，华不注山在济南城北，则可知矣。其名则见于桑钦水经无可疑矣。若云鞌在平隂则去济南二百三十里，何由一奔？而遂至于华，不注乎近志云：鞌即古之厯下殆不易之论也，又经书战于鞌而国语，但云靡笄之役，知靡笄，与鞌为一地，杜注靡笄，山名史记，晋世家，平公元年，伐齐，灵公战于靡下，徐广曰：靡当作厯志曰厯山即左传所谓靡笄之山也，盖因靡笄之下，省文为靡下靡字，又讹而为厯，俗遂譌为舜畊处，郑康成云厯山在河东，即雷首山，有九名，厯下其一也。然则鞌果在厯山之下，司马贞曰：华不注山，即靡笄，犹为似是而非矣以逺近凖之去齐都，亦有三百里，谷梁原云，一战绵地五百里，又云：焚雍门之茨，侵车东至海，以战地，至海为五百里，则战地至都，自不应有五百里疑，更有字画，传讹耳，齐王建四十年，秦灭魏，兵次于厯下，汉三年，郦食其説齐王罢厯下战守备，韩信度平原，袭破齐厯下军，因入临淄，即此三齐记厯下城南对厯山城在山下，因名汉置厯城县，属济南郡，或曰，晋永嘉中，自东平陵移郡治此，今仍之厯山，一名千佛，山在府南十里】。
袁娄【见上 ，臣谨按袁娄，传与谷梁，皆作爰娄，谷梁曰：袁娄在师之外，注云：已逼其国，都公羊云：逮于袁娄，而与之盟，是师犹未至，袁娄摠为近郊之辞，张氏曰：临淄县西有袁娄，或曰：在淄川境】。
莘【师从齐师于莘，杜注莘齐地 ，臣谨按桓十六年，卫公子伋使于齐，盗待诸莘，或谓即此莘地，今之莘县也，防上文晋师自卫来，理亦相近，但杜注一云卫地，一云齐地，岂莘地原跨两境，齐卫皆得有之乎？又考是役，齐侯亲逆晋师，而莘去鞌四百余里，既遇于境上，即当遏勿使进，何为不战？引退，纵敌入境，四百里至鞌而始战也，由是推之，莘亦当为近，鞌之地耳，】。
靡笄【见上】
不注【，见上鞌杜注，不注山，名 ，臣谨按水经注济水防，玉水又东北，泺水出焉，又东北迳不注山，单椒秀泽，不连陵以自髙虎牙桀立，孤峯特防以刺天青崖，翠拔望同防黛，山下有泉，京相璠曰：泉，不注山下泉水也，春秋，晋郤克逐齐师，三周不注，逢丑父使公如泉取饮，即此泉北絶听渎二十里，注于济，伏琛云：不音跗，与诗鄂不韡韡之不同，谓花蒂也，言此山孤秀，如跗之着于水也，今亦名金舆山，四面峻削，形如覆斗，泉已涸，有鹊山湖，滙于山，东北流入大清河】。
泉【见上】
徐闗【齐侯自徐闗入 ，臣谨按成十七年，国佐以谷叛，齐侯与之盟于徐闗而复之，今淄川县，有古徐闗】。
石窌【，齐侯以辟司徒之妻为有礼，予之石窌，杜注石窌邑名，齐地卢县东有地名石窌 ，臣谨按窌音幼，隋初为卢县之长清镇，寻置长清县，属济州，以清水在城南为名，唐属徐州，宋至道二年，移县治于剌榆店，即今长清县治也，古城在今县城东南三十里】。
丘舆【晋师，从齐师入丘舆，击马陉，杜注丘舆马陉，皆齐邑 ，或曰，丘舆在益都界】。
马陉，【见上 ，臣谨按史记马陉作马陵，齐乘淄水出，益都岳阳山北，径莱芜谷，又北径长峪道，亦曰马陵，即郤克追齐侯处在，今益都县西南】。
上鄍【公防晋师于上鄍，杜注阙 ，臣谨按此齐卫境上邑，或曰，在阳谷县境】。
清【成，十七年髙弱以卢叛，齐侯使国胜告难于晋，待命于清，杜注清阳平乐平县 ，臣谨按春秋清邑属东郡，髙帝封功臣，室中同为侯邑，汉建初中，改为乐平县，晋因之，改属阳平郡，永嘉中，石勒为茍睎所败，奔乐平，即此后齐省寰宇记清城在堂邑县东南三十里，今东昌府堂邑县，东南有清城】。
东阳【襄二年，晏弱城东阳以逼莱子，杜注东阳齐，竟上邑 ，臣谨按杜氏通典，临朐县有东阳城，一名凡城，今青州府临朐县东有东阳城， 晋志羊穆之筑东阳城，杜佑云：即北海郡治东城也，此又一东阳】。
耏外【见干时】
郲【见莱地】
平隂【襄十八年，诸侯同围齐，传曰：诸侯伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里杜注平隂城在济北卢县东北，其城南有防防有门于门外，作堑防横行，广一里，故经书围 ，臣谨按孔頴达，曰平隂齐邑而言围齐者，沈氏云：君在，故言刘云：下文门于门，雍门东闾，即是围事，非也，襄九年，诸侯伐郑亦门，其三门而经不书围，即知攻门，非围而杜氏以御诸平隂为围不可议矣。是役也，齐师夜遁，晋师入平隂二十三年，齐侯伐晋，以报平隂之役二十五年，崔氏杀鬷蔑于平隂昭二十五年，齐侯将唁鲁昭公于平隂皆此也。隋开皇十八年置榆山县于汉肥城地，属济州，大业二年改曰平隂县盖取古平隂为名也唐时尝省改，寻复旧，今属东平州，章怀太子曰：县东北二十五里有古平隂城今在县东北三十五里 再按，水经注济水，过临邑县西，又北迳平隂城西又东北，至垣苗城西，又东北过卢县北，是平隂在卢县之西南也，京相璠曰：平隂齐地在济北，卢县西南十里，是矣，盖杜氏误也十里太近，亦有误 ，再按是役，殖绰，郭最代，夙沙卫殿，夙沙卫杀马于隘以塞道，二子获于晋水，经注汉宾，水出南格马山，北流卢县故城北，今格马山在长清县，东南六十里志曰：即夙沙，卫杀马塞道处也，】。
防门【见上 ，臣谨按防即齐筑长城之始也，苏代曰：齐有长城，钜防，盖战国时，七国皆有长城，齐城即托始于此矣。水经注，京相璠曰：防即长城平隂南有故长城，东至海，西至济河，防门去平隂二里其水，引济故渎尚存，防门之北有光里，亦名广里齐，记曰：齐宣王乘山岭之上，筑长城，东至海，西至济州，以备楚括地志，长城西北起，济州平隂县缘河厯泰山北冈上，经济州，淄州，东至宻州琅琊台入海郡县，志故长城首，起平隂县北二十九里，再按：杜注广里，谓堑广一里也，光里之譌，盖起于乡俗】。
巫山【，齐侯登巫山以望晋师，杜注巫山在卢县东北，臣谨按济南府，肥城县西北七十五里，即齐侯望晋师处，一名孝堂山，相传郭巨葬母于此】。
京兹【荀偃，士匄以中军克京兹，魏綘栾盈以下军克邿，杜注京，兹在平隂城东南 ，臣谨按京兹城，在今平隂县东南】。
邿【见上杜注邿山在平隂县西】
雍门【见申池】
门【同上】
东闾【同上】
邮棠【见莱地】
潍【东，侵及潍，南及沂，杜注潍水，在东莞，东北至北海都昌县入海 ，臣谨按昭十三年，中行穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，刘绰曰：淮当作潍水，经注潍水，出琅琊箕县箕屋山，东北过东武城县西，又北过平昌县东，又北过髙宻县西又北过淳于县东，又东北迳都昌县东，又东北入于海，箕屋山在，今莒州潍水，自此厯诸城髙宻安丘潍县昌邑而入于海，昌邑即古都昌境也，晋兵所至，当在诸城髙宻间禹贡青州潍淄，其道周礼职方，青州，其浸卢潍，汉初，韩信伐齐，破楚将龙且于潍水，隋大业九年，齐郡丞张须陀击羣盗于潍水上，大败之，即此汉地理志，潍水，过郡三，谓城阳琅邪，北海也，行五百三十里，沂见鲁地】。
祝柯【襄，十九年，诸侯盟于祝柯，杜注祝柯县，今属济南郡，左传诸侯还，自沂上盟于督，杜注督，即祝柯也 ，臣谨按祝古国礼记，武王封黄帝之后于祝，即此汉为祝柯县，属平原郡，髙帝封功臣髙色为侯邑，汉建武五年，耿弇讨张歩分兵守祝柯，钟城弇先拔祝柯，钟城人自亡去，晋亦为祝柯县，改属济南郡，隋属齐州，大业中，贼帅卢明月寇祝柯，齐郡通守张须陀大破之，唐以境内有禹息城，改县曰禹城，乾元二年，史思明侵济南，守将李鋭于长清边，家口决大河，东至县，县遂沦防，移治于迁善镇，即今禹城县治也，宋白曰：故祝柯城在今长清县丰齐镇北二里】。
句渎之丘，【襄，十九年，齐荘公立，执公子牙于句渎之丘 ，臣谨按襄二十一年，复讨公子牙之党，执公子买于句渎之丘，二十八年，买在句渎之丘，召之，反其邑哀，六年，杀王豹于句窦之丘，皆此也。齐灵公废太子光，徙之东立，公子牙为太子，属诸嬖妾，戎子灵公疾，崔杼逆光立之，杀戎子，尸诸朝，此时牙当出走，要亦未能逺也或云句渎之丘，在临淄城内，此则未必然；应劭曰：济隂句阳县有句渎之丘，此宋之谷丘也，见宋地牙及诸人皆未出境，必非此也，】。
高唐【，夙沙卫入于髙唐以叛，杜注髙唐在祝柯县西北 ，臣谨按是年齐庆封围髙唐勿克高唐人，殖绰工偻，夜缒纳师，醢卫于军二十五年，祝佗父祭于髙唐杜注髙唐有齐别庙，昭十年，齐景公母穆孟姬为陈无宇请髙唐陈氏始大，杜注传言陈氏所以兴盖髙唐齐之下邑，犹郑之留宋之亳，晋之曲沃也，又哀十年，赵鞅帅师毁髙唐之郭孟子绵驹，处于髙唐而齐右善歌，即此史记齐荘公，初，晋伐齐至髙唐又赵肃侯六年，攻齐拔髙唐齐威王曰：吾臣有盻子者，使守髙唐赵人不敢东渔于河，又鲁仲连谓田巴，今楚军南阳，赵伐髙唐是也，汉置髙唐县属平原郡，今为髙唐州古髙唐城在禹城县北四十里，齐乘曰丰齐，镇北有髙唐亭丰齐古祝柯，地即杜氏所云也，】。
洒蓝【襄，十九年，崔杼杀髙厚于洒蓝，杜注洒蓝，齐地 ，或曰在临淄郊外】。
大隧【襄，十九年，齐及晋平，盟于大隧，杜注阙 齐地，或曰：在今髙唐州境】。
重丘，【襄二十五年，同盟于重丘，杜注重丘，齐地 ，臣谨按今东昌府城东南，跨茌平县界，有古重丘，汉置重丘县，属平原郡，后汉省 再按，应劭安徳县北五十里有重丘乡，故县也，舆地广记，隋于重丘故城置将陵县，今为徳州】。
弇中【襄二十五年，崔氏弑荘公，闾丘婴与申鲜虞乘而出，及弇中，遂来奔，杜注弇中，狭道 ，臣谨按哀十六年，子我出陈氏追之，失道于弇中，即此也。志云：自临淄，西南至长芜，有长峪界两山间，长三百里中，通淄河，今为盗贼之薮，即弇中也，闾丘奔鲁，自当由此，然齐乘所云马径，亦即此也。岂弇中为峪之摠名，而马径为峪，中之一地欤？或言莘县有弇山，误】。
棠【二十五年，传齐棠公尚之妻，东郭偃之姊也，杜注棠公齐，棠邑大夫 ，臣谨按孔頴达曰：楚僭称王，故县尹称公，齐不僭号，而有棠公者，盖其家臣称之曰：公传即因而言之，如伯有之，臣曰：我公在壑谷也，志曰：孟子劝齐王棠，即此后譌为堂，隋置堂邑县，今亦曰堂邑，属东昌府】。
廪丘，【襄二十六年，齐乌余以廪丘奔晋，杜注乌余齐大夫廪丘，今东郡廪丘县故城是 ，臣谨按时乌余，又袭卫羊角，袭鲁髙鱼又取地于宋，二十七年，晋使胥梁带执乌，余皆取其邑还诸侯，廪丘之地，盖介乎齐，晋、宋、鲁，卫之间也，定八年，公侵齐，取廪丘之俘，哀二十年，公防齐人于廪丘，二十四年，臧为防，晋师取廪丘，家语，齐景公欲以廪丘之邑，为孔子养辞不受，竹书晋烈公时，公孙逊以廪丘叛于赵，史记齐宣王五十一年，田防以廪丘叛入赵，赵敬侯三年，救魏于廪丘，大败齐人，汉置廪丘县，属东郡，后汉属济隂郡三国魏属东郡，晋改属濮阳国，晋末为石虎所防，刘宋亦属濮阳郡，隋属郓州，大业初省入郓城县，今廪丘城，在东昌府范县东南，瓠河之北，杜氏以为故城，盖以故羊角城为春秋时，廪丘也，详见卫地 ，再按孔頴，达曰：释地土地名，以廪丘为齐地，按廪丘地在东郡，则是卫之邦邑，齐竟不至此也，盖齐人徃时取卫邑以赐乌，余如郑公孙叚之得州，宋乐大心之有原也，宋郑大夫得以晋地为采邑，齐大夫亦得以卫地，为采邑矣，此説非也传中分列诸国之地，甚明定八年，则明以廪丘，系之齐，复何疑乎？又范县即晋士防之邑，盖此中地界，最为纷错，也】。
崔【襄二十七年，崔成请老于崔，杜注济南东朝阳县西北有崔氏城 ，臣谨按汉朝阳县，属济南郡，后汉曰东朝阳，以南阳郡有朝阳，故此加东也，晋因之，后改属乐安郡，后魏仍曰朝阳县，属济南，后齐省，今朝阳故城在济南府，章丘县西北六十里，水经注漯水，经崔氏城北，又东南迳东朝阳县故城南，通志曰：崔氏城在章丘县西北二十五里，似误】。
鱼里【襄二十八年，陈，鲍圉人为优，庆氏之士观优，至于鱼里，杜注鱼里，里名】。
岳【庆封反陈于岳，杜注岳里名 ，臣谨按本传，陈文子谓桓子曰：祸将作矣！吾其何得？对曰：得庆氏之木，百车于荘，杜注庆封，有木积于六轨之道，孔頴达曰：六达谓之荘，又昭十年，陈，鲍与栾髙战败诸荘，合荘与岳，即孟子所谓荘岳之间也，管子曰：瓁珞之水通于杭，荘之间，亦谓国中矣。今临淄城内有荘岳里】。
殿【襄二十八年，与晏子殿，其鄙六十，杜注殿，齐别都以殿邉鄙六十，邑与晏婴 ，臣谨按晏子春秋，景公封晏子于都昌，辞而不受，景公先以封逢丑父，汉尝置昌县，寰宇记云：昌邑有都昌，古城齐乘曰：即城南五里之大营城也，今其地在平度州昌邑县西，疑即所谓殿者，然晏子春秋又云：景公为晏子封邑，使田无宇置台与无盐不受，岂亦殿乎是知，都昌即殿，其説不可通矣。考本传，晏子曰：吾邑不足欲也，益之以殿乃足欲，足欲，亡无日矣！盖古者増封每因其原封而附益之，晏子邑本小，益以殿，六十乃大而足欲也，如昭十年，陈桓子请老于莒，公与桓子，莒之旁邑，辞哀十四年，桓魋请以鞌易薄，公不可，乃益鞌七邑是也。晏子本封于晏，今在齐河境，殿当亦在此耳。详前晏地】。
莒【昭三年，齐侯田于莒，杜注莒，齐东境 ，臣谨按莒齐邑，陈氏食采于此，昭十年，陈桓子请老于莒，是也。盖取地于莒，遂谓之莒，如郑取许田，而谓之许，楚取沈邑，而谓之沈，鲁有薛地而谓之薛耳，】。
宁风【昭五年，孟仲之子杀监牛投其首于宁风之棘上，杜注齐地】。
羽山【昭七年，郑子产曰：昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，杜注羽山在东海祝其县东南 ，臣谨按禹贡羽畎夏，翟孔传云：夏翟雉名羽中，旌旄羽山之谷有之，曽氏注云：羽山之谷，雉具五色，因以羽名，即殛鲧处也，祝其汉县，属东海郡，晋因之唐废，地在今海州，贑榆县西五十里，县西北八十里，即羽山髙四里周围八里，西距沂州七十里，山下有潭，曰羽潭，亦曰羽池，即羽渊也，寰宇记曰：羽山在朐山县西北九十里，汉胊山县，即今海州治，盖地相接也， 再按孔氏，孟子疏羽山在东，齐海中，今登州东南三十里，亦云有羽山，与杜异，不取齐乘曰：近羽山有鲧城，相传魏将田预所筑，因羽山为名。又刘昭云：钟离城南有羽泉，皆谓舜殛鲧处齐，乘云钟离，在沂州西南百余里，楚将钟离昧所筑，与杜氏之説亦相近】。
薄姑【见前】
稷【昭十年，陈，鲍伐栾髙战于稷败，诸荘又败诸鹿门，杜注稷，祀后稷之处 ，臣谨按隋志临淄，有稷山，齐记补上有后稷祠，故名。今临淄县西南十三里，有稷山，或曰，稷下之名以此】。
荘【见前岳】
鹿门【见前申池】
棘【昭十年，陈桓子召子山而反棘焉，杜注棘子山，故邑齐国西安县东有防里亭 ，臣谨按后汉志作棘里，今临淄县西北有棘里亭，或谓之防里城，括地志以为即画邑西安，见前葵丘】。
夫于【召子周与之夫于杜注济南，于陵县西北有于亭，臣谨按于陵，齐邑陈仲子所居汉置县，属济南郡，后汉属济南国，晋改为乌陵旋废，今济南长山县西南二十里，有于陵城，又县西有于亭】。
渠丘【见前葵丘】
渑【昭，十二年，晋侯与齐侯宴投壶，齐侯曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，杜注渑水出，齐国临淄县北入时水 ，臣谨按水经注渑水，出营丘城东，世谓之汉凑水，西陵，乐安，博兴，与时水合，古谚云：瘦马不渡，渑，南燕李宣称渑水不氷，今在临淄县西南，其源即申流也，分为二流，西流曰：系水北流，曰：渑水】。
聊摄【昭，二十年，晏子曰：聊摄以东，姑尤以西，杜注，聊摄齐西界也。平原聊城县，东北有摄城 ，臣谨按聊城，齐邑战国时田单破燕兵，复齐国，燕将据聊城不下，鲁仲连射书城中，燕将见书，涕泣自杀，田单屠聊城，即此，秦置聊城县，属东郡，汉十一年，陈豨反代地，使其将张春击聊城，魏晋俱属平原郡刘宋属魏郡，隋置愽州治此，唐武徳初为宇文化及所据，窦建徳克之唐以后，皆为博州治，今为东昌府，治治城，自石晋汴宋以河患，再徙古聊城，在今府西北十五里，水经注漯水，又北经聊城，故城西，城内有金城，周匝有水，南门有驰道，絶水南出东门侧有层台，即鲁仲连所谓还髙唐之兵却聊城之众者也，今城东亦有鲁连台髙七丈，盖仿古筑之也， 再按摄城，一作聂城，详见邢地】。
姑尤【见上，杜注姑尤齐东界也，姑水，尤水皆在城阳郡东南入海 ，臣谨按姑水，今曰大沽河，发源于登州府黄县西南三十里之蹲狗山，东南福山界，又折而西南厯招逺莱阳以至平度州南故即墨城尤水，今曰小沽河，源于莱州府东南三十里之马鞍山，亦东南流至平度州与大沽河，合通名沽河，至胶州，即墨县入海，二水起北海，至南海，行三百余里，绕齐东界，故曰：姑尤以西】。
沛【昭二十年齐侯田于沛杜注沛泽名】
遄台，【昭二十年，晏子侍于遄台 ，臣谨按遄台，在临邑西五十里，俗呼歇马台】。
野井，【昭二十五年，齐侯唁公于野井，杜注济南，祝柯县东，有野井亭 ，臣谨按后汉志祝柯有野井亭，左传？齐侯将唁公于平隂公先至于野井，今在齐河县东济河北岸，有祝柯地也，】。
稷门【见申池】
媚【定九年，齐侯致禚，媚，杏于卫，杜注三邑，皆齐西界，臣谨按哀十五年，子贡对陈成子曰：昔齐为卫，故伐晋，冠氏丧车五百，因与卫地，自济以西，禚；媚，杏以南书社三百言致，则三邑入于卫矣，言以南则似割三邑之南境，以与卫，非全致也，禚地近鲁见前，或曰，媚在济南，禹城界，杏在东昌，博平界】。
杏【见上】
夹谷【定十年，公防齐侯于夹谷，左传公防齐侯于祝，其实夹谷，杜注夹谷即祝其也； ，臣谨按后汉志东海郡，祝其县，即古夹谷水经注游水，北迳祝其故城西，县东有夹口浦，杜氏通典怀仁县，有夹山，即夹谷汉祝其城，在贑榆南五十里，唐怀仁县，即今贑榆县治也，寰宇记夹谷山在贑榆东五十八里，逓相传述，并用汉志之説无异辞矣。然以道里计之，祝其县，僻处海隅，去齐，鲁之都数百里，非防盟之辙，所宜至，且杜氏不引之以为解，盖左传所云，祝其，自是古地祝其县，非袭古名也，近志济南，淄川县西南三十里，有夹谷山，一名祝其，为定公防，齐侯处较为近理】。
安甫【定十年，齐侯，卫侯、郑游速防于安甫，臣谨按公羊作鞍，张洽传曰：齐地】。
頼【哀六年，公子阳生入齐，使胡姬以安孺子居頼，又使朱毛迁孺子骀不至，杀诸野幕之下，葬诸殳，冐淳杜注，頼齐邑 ，臣谨按哀十年，晋赵鞅伐齐毁髙唐之郭及頼而还，即此后汉志菅县有頼亭菅县，属济南国，晋有故城，在今章丘县西北三十里，頼亭在济南府东。章丘县界】。
骀【见上，杜注骀齐邑 ，臣谨按裴骃注史记引列女传云：太姜为有台氏之女，路史遂谓有二骀，一在武功，一在琅邪也，国语云：姜氏出自元鼋，皇妣太姜之侄，伯陵之后，逢公之所凭神也，则太姜之见实在东国，或别有封于骀者，然不可考矣。或曰，在临胊县界】。
殳，冐淳【见上，杜注地名 ，臣谨按路史曰：殳，殳戕国，一名冐泽，山海经曰：炎帝之孙，伯陵生殳鼓，延殳始为钟，路史曰殳鼓，延伯陵三子也，】。
潞【哀八年，悼公使鲍子居潞，杜注潞齐邑 ，臣谨按哀十七年，齐人伐卫埶，公孙般师以归，舍诸潞，即此，或曰，在齐郊外】。
鄎【哀十年公防吴伐齐师于鄎杜注鄎齐地】
犂【哀十年，晋赵鞅伐齐取犂，及辕毁髙唐之郭侵及頼而还，杜注犂，一名隰，济南有隰隂县 臣谨按哀二十三年，伐齐，战于犂丘，齐师败绩，知伯亲禽顔庚，杜注犂丘隰也，哀二十七年，陈成子救郑，召顔涿聚之子晋，曰：隰之役，而父死焉，杜注隰役在二十三年，孔颖达曰：涿聚即庚也，知三名为一地矣，或曰，齐大夫隰氏之采邑，汉置漯隂县属平原郡，应劭曰：县在漯水之南，因名后汉改曰隰隂仍属平原郡，建安六年，袁谭将刘询起兵以叛晋，省杜云属济南，盖曹魏时事也，石赵复置隰隂县宋武平广固，尝侨置青州于此，寻废。今漯隂城在济南，临邑县西十里，有黎丘子，读书台】。
辕【见上，杜注祝阿县西有辕城 ，臣谨按汉置瑗县，属平原郡，水经注，辕即瑗也，后汉省，今禹城县西北有辕城，或云在县南百里】。
清【哀十一年，齐国书伐我，及清，杜注齐地，济北卢县东有清亭 ，臣谨按水经注济水，自鱼山而北，迳清亭，今在长清县东，又隐四年，公及宋公遇于清，杜注卫地，济南东阿县，有清亭，盖当时济水流于二邑之间而清地，跨占其左右，故二国皆有清也，济水一名清水地，以此名辨齐，鲁之界，此为最确矣，】。
博【哀十一年，公防吴伐齐及博至于嬴，杜注博，嬴齐邑也，二县皆属泰山 ，臣谨按国语，吴王使王孙茍告周曰：遵汶伐博，延陵季子，葬于嬴博之间，汉三年，韩信袭破田横走博阳，汉书作博是也。汉置博县，属泰山郡，晋，宋因之，后魏改县名，博平为泰山郡治，隋罢郡，再改县名曰博城，属兖州，唐，宋因之，唐尝改县曰干封，宋复改曰奉符，皆以封禅泰山故也。宋世县治，再徙金复旧置军，寻升泰安州，明省附郭奉符县入之属，济南府】。
艾陵【见前艾】
舒州【见薛地】
檀台【哀十四年，公与妇人饮酒于檀台，臣谨按临淄县东一里有檀台】。
丰丘【子，我攻陈氏不胜，适丰丘，丰丘人执之，杀诸郭闗杜注丰丘，陈氏邑】。
郭闗【见申池】
防【哀十七年，公防齐侯盟于防，杜注蒙在东莞防隂西故防隂城也 臣谨按，汉置蒙隂县属泰山，后汉省，晋志有蒙隂县属琅邪国，太康中，始置东莞郡，盖蒙隂初置时尝属之也，其复置之处，已非旧地，故以汉县为故城，后魏又废，东魏复置髙齐省入新泰县，元复改置蒙隂县于今治，属莒州县东十里绵山，社有古城，周二室，旧址犹存，相传为战国时，筑也】。
顾【哀二十一年，公及齐侯盟于顾，杜注顾齐地，臣谨按诗云：韦顾既伐，昆吾夏桀，即此顾】。
春秋地名攷畧卷三
<经部,春秋类,春秋地名考略>
钦定四库全书
春秋地名攷畧卷四
詹事府詹事髙士竒撰
晋【上】
国于绛，【史记，周成王与弟叔虞，削桐为珪，曰：以此封若史佚，因请择日立叔虞，于是遂封虞于唐，唐在河，汾之东，方百里，故曰唐叔虞，郑氏诗谱，唐曰：太原晋阳是也，唐叔子燮，改为晋侯，燮曽孙成侯南徙，曲沃近平阳，其孙穆侯，又徙于绛云，史记自成侯至穆侯，传五世郑氏，但曰其孙畧言之耳，桓二年左传，追序晋事，曰穆侯，太子曰仇，其弟曰成师，惠二十四年，文侯卒，子昭侯封桓叔于曲沃，文侯即仇桓叔，即成师也，惠三十年，晋潘父弑昭侯而纳桓叔，不克，晋人立孝侯惠四十五年，曲沃荘伯伐翼，弑孝侯，翼人立其弟鄂侯隐五年，曲沃荘伯以郑人，邢人伐翼，杜注荘，伯成师子翼，晋旧都在平阳，绛邑县东，是年秋，王使虢公伐曲沃而立哀侯于翼哀侯，鄂侯子也，桓八年春，灭翼史记，晋武公始都晋国，即此武公，荘伯子也，生献公左传荘二十六年夏，晋士蒍城绛，以深其宫，杜注绛，晋所都也，今平阳绛邑县时，即献公九年矣，按：郑氏言：绛不言翼意，即指翼为绛杜氏，绛翼两注，仍有微分据，水经注浍水，出详髙山亦曰浍山西，经翼城南诗谱言，晋穆侯迁都于绛，孝侯改绛曰翼，献公又北，广其城，方二里，命之为绛是也。依此则翼绛为一地矣，杜云翼在绛东，郦云广其城，或者即一城而廓大之乎！应劭曰：绛水在绛西南，又水经注绛水，出绛山，西北流注浍邑，以山水得名，则其来旧矣，僖十三年，秦输粟于晋，自雍及绛成，六年，迁新田，后谓之故绛，汉为绛县地，属河东郡髙六年封周勃为绛侯，东汉曰绛邑县有翼城，刘昭注在县东八十里，晋属平阳，国后魏置北绛县于此，兼置北绛郡治焉，隋初郡废，县属绛州，十八年改为翼城县，义宁初，于此置翼城郡，唐改曰浍州，寻罢，以县属绛州，五代唐徙县治于王逢寨，即今治也。古翼城在今治东南十五里 ，臣谨按史记，献公八年，士蒍説公曰：故晋之羣，公子多不诛，乱且起，乃使尽杀诸公子，而城聚都之，命曰绛始都绛，此与左传互异，左传桓，荘之族偪，献公患之，士蒍曰：去富子，则羣公子可谋也已，二十四年，乃城聚而处之，冬，晋侯围聚，尽杀羣公子二十六年，士蒍城绛，以深其宫，是城，聚城，绛本二事也，史迁一之，误矣。今绛州绛县东南十里，有车箱城，相传为晋置，羣公子之所西魏，于此置建州，以杨标为刺史，镇之又汉志，绛晋武公自曲沃徙此，是始都绛者，亦非献公也，】。
别都曲沃【曲沃，自穆侯徙绛，后为晋大邑，惠二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，师服曰：天子建国，诸侯立家，今晋甸侯也，而建国言大邑，不当以封也，隐五年，曲沃荘伯以郑人，邢人伐翼，杜注曲沃在河东闻喜县，曲沃叛王，王命虢公伐曲沃，桓八年，曲沃灭翼，九年，虢仲芮伯荀侯，贾伯伐曲沃，荘，十六年，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，史记，武公二十八年，伐晋侯缗，灭之，尽以其宝器，献周厘王王命武公为晋君，于是尽并晋地而有之，始都晋国，自桓叔初封曲沃，至武公灭晋，凡六十七嵗即此也武公既徙绛曲沃，复为大邑，荘二十八年，骊姬使言于晋侯曰：曲沃君之宗也，不可以无主，晋侯使太子居曲沃，僖四年，太子祭于曲沃，归胙于公，骊姬譛之，太子缢于新城，杜注新城，即曲沃僖十年，晋侯改共太子，狐突适下国，见太子于新城，又太子谓狐突曰：请七日见我于新城西偏，杜注下国，即曲沃正义曰：曲沃邑而称国者，桓叔国之三世，晋之旧国也，盖犹周以成周为下都矣，僖二十四年，晋公子入于曲沃，朝于武宫，自后为栾氏之食邑，襄二十三年，晋栾盈入于曲沃，胥午伏之，而觞曲沃，人皆叹，有泣者，四月，栾盈帅曲沃之甲，以昼入绛，晋亡入魏，战国策，周显王四十六年，秦代魏取曲沃，赧王元年，秦复伐魏，取曲沃而归其人，秦谓之左邑，水经注左邑，故曲沃，诗所谓从子于鹄者也，汉元鼎六年，分左邑县地置闻喜县，东汉罢左邑，移闻喜县治焉，后周移县治，今绛州之栢壁，隋移治甘谷，寰宇记今县东二十里，有甘谷口，甘泉出焉，即其地也，唐复移治桐乡故城，五代移今治，今左邑城，在解州闻喜县东，臣谨按晋世家无成侯，徙曲沃，事考孔疏云：成王灭唐，封叔虞，今太原晋阳县是也。燮父改之曰：晋成侯徙曲沃，今河东闻喜县，穆侯徙都绛也，盖亦用诗谱，今从之，班固云：闻喜本曲沃，晋武公自晋阳徙此，武字乃成字之讹， 再按晋，有两曲沃，西征记，陜州有曲沃，台晋灭虢，以曲沃之官守之，故名详瑕】。
迁于新田，【成公六年，晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，韩献子曰：不如新田，土厚水深居之，不疾有汾，浍以流其恶，公从之，迁于新田，杜预故绛，注曰：晋人复命新田为绛，故谓此故绛新田，今平阳绛邑县，是襄二十三年，栾盈昼入，绛昭十年，秦后子造舟于河，十里舍车，自雍及绛，二十九年，龙见于绛郊定十三年，赵鞅归晋，入于绛，皆是也。水经注浍水合，绛水又西经绛县南，即新田也，在浍之阳，南对绛山，浍水又西经，虒祁宫南，又西至王桥入汾，汾水自临汾经绛县故城北，又西经，虒祁宫北，又西至正平郡，盖新田在二水之间，所谓有汾，浍以流其恶也，汉于南境置绛县，此仍谓之绛城，俗又譌为王城，后魏置曲沃县，于绛山北，后周移治乐昌堡，在今县南七里，亦曰乐昌城，隋又移治绛邑故城北，括地志，汉绛县故城在曲沃县南二里，本晋新田是也，魏曲沃县，属正平郡，隋属绛州，唐以后因之，明属平阳府，今县治西南二里有绛城】。
大夏【昭元年，子产曰：昔髙辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨，后帝不臧，迁阏伯于商丘，商人是因，故辰为商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，以服事夏，商，其季世曰唐叔虞，当武王邑姜方震大叔，梦帝谓己：余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及成王防唐而封太叔焉，故参为晋星，杜注大夏晋阳也，唐人若刘累之等，累迁鲁县，此居大夏唐人之季世，其君曰：叔虞孔疏曰：唐人当是陶唐之后，二十九年传云，陶唐氏既衰，其后有刘累，知此唐人是刘累之等，类也，言等类者，谓刘累后世子孙累虽迁，鲁县子孙仍在大夏，故厯夏及商也，服防谓唐人即刘累，故杜显而异之，帝命邑姜之子曰虞者，将以唐国与之，取唐君之名以为名耳。又台骀处太原，杜注太原晋阳也，又定四年，祝佗曰：分唐叔以大路，密须之鼓，阙巩，姑洗怀姓九，宗职官五正，命以唐诰，而封于夏虚，杜注怀姓，唐之余民，九宗一姓为九族，五正五官之长，夏虚大夏，今太原晋阳也，又昭元年，晋荀吴帅师败狄于大卤，公羊作太原，杜注大卤，太原晋阳也，世本曰：唐叔居鄂，宋忠曰：鄂地在今大夏索隐，曰：唐侯之后，封夏虚而都于鄂，桓六年翼九宗，五正逆晋侯于随纳诸鄂，晋人谓之鄂侯，杜注鄂，晋别邑，寻考传注，盖大夏太原，大卤夏墟，唐鄂晋凡七名，皆晋阳一地也，尚书既修太原，春秋説题辞曰髙平曰太原，原端也，平而有度，广延曰大卤，糓梁传曰：中国曰太原，夷狄曰大卤，尚书大传曰：大而髙平者曰太原，水经曰：汾水东南过晋阳县东，晋水从县东南流注之，山海经曰：县雍之山，晋水出焉，郭注今在晋阳县西名汲瓮，汉志云：唐有晋水，故叔虞子燮为晋侯是也，齐桓公西伐大夏，渉流沙，似亦即此桓，六年，翼人纳晋侯于鄂，八年，武公灭翼，王使虢公立哀侯之弟缗于晋，鄂即晋也，竹书纪年晋侯缗，九年，曲沃尚一军，异于晋史记，武公伐晋侯缗，灭之，王命为晋君，盖荘十六年也，后曰：晋阳为赵氏，食邑定十三年，赵鞅入于晋阳，以叛其后，简子使尹铎为晋阳，及知伯攻赵襄子走晋阳，知伯与韩，魏围而灌之，沉灶产鼃，民无叛意，卒灭知伯，秦纪荘襄王三年，防赵晋阳置太原郡汉髙十一年封子恒为代王，都晋阳，都邑记晋阳有三城，一曰大明城，左氏谓董安于所筑，即古晋阳城也髙齐于此置大明宫，隋更名新城，唐义旗初建，髙祖使元吉居守，即斯地矣，唐徙晋阳县治，汾水东，宋初，以县为平晋军，寻罢军为平晋县，后又徙治永利，监属太原府，金因之，明初复移县于汾水西，洪武八年改为太原县，即古唐国也， 臣谨按，或言尧禹，皆尝都晋阳，似未必然，世纪但云：尧都平阳，禹都安邑，而晋国初建，唐人是因，乃指唐之后裔，注疏言之详矣。盖后人缘唐夏之号，而附防尧禹，未足信也，再按都邑，攷虞叔封唐燮父徙居晋考诸书，皆言燮父，改号曰晋，无徙都事，或言古唐国在太原县北古晋阳城，在太原县东北，盖亦相近也。其国都小有更置则有之，朱子诗集注，南有晋水，至于燮，乃改国号曰晋，亦同再按汉志，太原郡晋阳县注云：故诗唐国，周成王防唐而封太叔龙山在西北，晋水所出，后汉志龙山即县雍山也，而臣瓒曰：所谓唐，今河东永安，是去晋四百里，师古是之水，经注汾水，自冠爵津南经，永安县西厯唐城，瓒注汉书云：尧所都也，括地志云：故唐城在翼城县，西二十里，转相传袭，如出一口，永安汉初，为彘县，今为霍州，但据参为晋星，晋封夏虚左传，本文甚明，是以注疏无异辞，朱子亦云：在禹贡冀州之域，太行，恒山之西，太原，大岳之野，瓒説凿空杜撰，不可从，再按括地志云：故鄂城，在慈州昌宁县东二里，后魏昌宁县今为吉州乡宁县，世本诸书，甚明，无容剏为异説矣附订于后】。
大卤【见上】
太原【见上】
唐【见上】
鄂【见上】
晋【见上】
晋阳【见上】
随【隐五年，翼侯奔随 ，臣谨按晋士防食邑于随，即此。今介休县东有随城】。
条【桓二年，晋穆侯以条之役，生太子杜注，晋地 ，臣谨按今解州安邑县，东南有中条山，又县北三十里有鸣条冈，括地志髙涯原在安邑县北，其南坂口，即古鸣条陌冈北，与夏县接界，即舜所葬也，孟子曰：舜卒于鸣条，尚书大传，伊尹相汤伐桀，战于鸣条，即此通雅云：河间府，景州有古条，汉置条县，即周亚夫所封也，为晋条地太逺当误】。
千畆【，其弟以千畆之战生，杜注西河，介休，县南有地名千畆 ，后汉志太原之界休县有千畆聚，即晋战千，畆处介休，晋属西河，国周宣王九年，战于千畆，王师败绩于姜氏之戎，亦即此。今介休县南有千畆原】。
陉庭【哀侯，侵陉庭之田，陉庭南鄙启曲沃，伐翼三年，曲沃武公伐翼，次于陉庭，逐翼侯于汾隰，获之，杜注陉庭，翼南鄙邑 ，臣谨按襄二十三年，齐侯伐晋，取朝歌，遂分二队入孟门，登太行，张武军于荧庭，杜注张武军筑壁垒也，荧庭晋地，盖即陉庭矣。晋世家哀侯，八年侵陉庭，陉庭与曲沃武公谋，九年，伐晋于汾旁，虏哀侯，贾逵曰：陉庭翼南鄙邑名，亦谓之陉城，韩世家，桓惠王九年，秦防我陉城汾旁，孔氏曰陉城，在汾水旁，似误，盖谓自迳庭以至于汾旁地也，】。
汾，隰，【见上 ，臣谨按汾隰，史记作汾旁，盖翼地之近汾者，今曲沃县西三十里有汾水，自太平县南流经县界，折而西入，绛州境】。
聚【见绛】
蒲【荘二十八年，骊姬使梁五东闗五言于公曰：蒲与二屈，君之疆也，杜注蒲，今平阳蒲子，县二：屈今平阳北屈县，或云二当为北 ，臣谨按，是年，晋侯使重耳居蒲城，僖四年，重耳奔蒲，五年，公使士蒍筑蒲与屈不慎，公使寺人披伐蒲，二十四年，寺人披谓晋侯蒲人，狄人，余何有焉？即此也？战国策秦伐蒲，蒲人恐，请胡衍救蒲衍説樗里子解去，史记，魏世家，襄王七年，秦降我蒲阳，又景缗王五年，秦取我蒲阳，秦纪惠王十年，使公子华张仪围魏蒲取之，汉置蒲子县，属河东郡。魏，晋属平阳郡，永嘉二年，刘渊取河东，自离石徙都，蒲子是也；后周改置长寿县，于今隰州治，隋置西汾州，寻改县名曰隰川州，曰隰州，唐以后因之，括地志蒲邑，故城在隰川县南，蒲水经其南，亦曰蒲阳，通释云：蒲阳，故城在隰川县北四十五里，蒲水北即重耳所居，括地志误也。明洪武二年省隰川县入州。治】。
二屈【见上 ，臣谨按荘二十八年，公使夷吾居屈，僖四年，夷吾奔屈，六年，晋侯使贾华伐屈，夷吾不能守盟而行，又晋有屈产之乘，皆此也，战国属魏，汉置北屈县，属河东郡，壶口山在东南，应劭曰：有南故加北，臣瓒曰：汲郡古文翟章救郑，次于南屈是也，北屈后汉如故，魏；晋，属平阳郡，晋建兴初，并州刺史，与代公猗卢伐刘聪，猗卢遣拓防普根屯于北屈，升平初，姚襄将图闗中自北屈，渡河水经注北屈，西距河十里，魏収志神防元年，擒赫连昌，因于北屈，置禽昌县，后改置定阳县，于今吉州治，又置定阳郡，南汾州治焉，隋改县名曰吉昌，五代唐又改吉乡，自北齐至元州名屡改，至元曰吉州，省吉乡县入之，明仍之，今北屈废县，在州治东北二十一里】。
垂棘，【僖二年，晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，杜注屈地生，良马垂棘，出美玉成，五年传，郑伯及晋赵同盟于垂棘，杜注晋地，臣谨按垂棘地阙，尔雅曰：西方之美者，有霍山】。
【之多珠玉焉；又山海经载管涔少阳县雍诸山在汾，晋间者多出玉知晋地之产，玉者多矣，】。
屈产【见上 ，臣谨按公羊疏谓：屈产为地名，不似服氏谓产生也，今石楼，县南有龙泉山，接隰州界，水经注，龙泉出，吐京城东南道左山下牧马川，上多产名驹，亦名屈产，泉志云：屈产泉在县东南四里】。
采桑【僖，八年，晋里克败狄于采桑，杜注平阳北屈县，西南有采桑津 ，臣谨按采桑史记作齧桑，晋世家，献公二十五年，晋伐翟，以重耳，故翟亦击晋于齧桑，即此里克，败狄事服，防以为翟地，索隐以为卫地，皆悮也，水经注，河水又南为采桑津，又南迳北屈故城西，今其地在吉州，西魏世家襄王十二年，诸侯埶政，与秦相张仪防于齧桑，徐广曰：在梁与彭城之间，此又一齧桑瓠子之歌，所云齧桑浮兮淮，泗满者也，】。
髙梁【僖九年，传齐侯以诸侯之师伐晋及髙梁而还，杜注晋地，在平阳县西南 僖，十五年，史苏繇曰：明年，其死于髙梁之虚杜注，晋地在平阳杨氏县西南 二十四年，晋公子使杀怀公于髙梁杜注在平阳，杨县西南 ，臣谨按此一髙梁也杜氏三注互异，后人遂以滋疑，今考后汉志杨有髙梁亭惠公死髙梁处晋地道记梁城去杨，县五十里，括地志髙梁在临汾县东北二十七里，晋杨县在今洪洞县东南，晋平阳县今之临汾县也，二县相隣，洪洞在北，临汾在南，洪洞之西南，即临汾之东北，其为一地无疑矣。晋书杨县，属平阳郡，而杜预或作杨氏盖一时，兼有二称，至于齐侯伐晋，注则偶脱一杨字耳，括地志改，平阳西南为平阳东北，似乎有见，然不如加一杨字也，杨氏古邑别有注见昭，二十八年，竹书纪年，晋出公二十年，智伯瑶城髙梁汉髙十二年封郦食其子疥为髙梁侯邑于此水，经汾水西南过髙梁邑故髙梁氏之墟也，又滴水源出巢山东谷，北迳浮山，又西北流，与劳水合，乱流迳髙梁城北西入于汾，宇文周建徳五年，齐王髙纬围平阳，周主邕自将救之髙阿那肱议却守髙梁桥，既而两军合战，齐主犇髙梁遂北走桥，盖以故城名也，郡志，今其地名程，王里亦曰梁墟，地名考，谓在临晋县，相去甚逺大误】。
新城【见曲沃】
下国【见曲沃】
韩【僖十年，帝许我罚有罪矣，敝于韩杜注，韩晋地，十五年，晋侯及秦伯战于韩传，战于韩原， 括地志，韩原在同州，韩城县西南八里，又县南十八里，为古韩国，竹书平王，十四年，晋文侯二十四年，晋人灭韩，史记韩之先与周同姓，其后苗裔事晋，得封于韩原曰：韩武子按世本，武子之先韩万曲沃，桓叔之子也，国语，叔向谓韩宣子能修武子之徳宣子拜曰：自桓叔以下嘉吾子之赐，是晋之公族，非但周同姓矣，今韩原在韩城县东南二十里】。
沙鹿【僖，十四年，沙鹿崩，杜注沙鹿山名，平阳元氏县东有沙鹿，土山 ，臣谨按谷梁传云，沙鹿，晋山林，属于山为鹿，沙，山名也，公羊传云，沙鹿者何？河上之邑也，此邑也，言崩何？袭邑也？注云：袭者至地中，解曰：谓嘿然而陷矣，今大名府东四十五里有沙麓山，又府东三十里，有沙鹿城，亦谓之陷城，此谷梁以为山公羊以为邑也，水经注元城县有沙丘堰，大河所经，以沙鹿山而名，又沙鹿亦名女防丘，周穆王女叔防曽届此，故名汉书？王翁孺，徙魏郡之委粟里，元城建公曰：春秋沙鹿崩，晋史卜之，曰：后六百四十五年，当有圣母兴，其齐田氏乎？今翁孺徙居正值其地，日月当之，逾八十年，其言当騐，既而元后政君生，雄赞曰太隂之精沙鹿之灵，作合于汉，配元生成，即此矣，】。
虢畧【僖十五年，晋侯许赂秦伯以河外列城五，东尽虢畧南及华山，内及解梁城，杜注河，外河南也，东尽虢畧从河南而东，尽虢界也。解梁城，今河东解县也，华山在农华隂县南 臣谨按晋灭虢国，汉于此置农郡，寻以避讳，改恒农，隋复旧，唐置虢州，宋金仍之元废，今陜州灵宝县，西有古恒农，城胡氏曰：隋河南郡陜县，后魏之，恒农郡也，农郡所治之农县，后魏之西，恒农郡也，宋熙宁中改农，县曰虢畧金因之元废，又有虢畧闗在今灵宝县南百里，元并废，置廵司焉，今为虢畧镇元丰志，自河南府西南。抵虢州界三百二十五里，稍南，扺邓州界六百里皆髙山深林古虢畧也水经注陆浑山，出涓水，两源俱导，而东注虢畧在陆浑县西九十里，司马彪曰：县西虢畧池春秋所谓东尽虢畧者也，】。
华山【见上 ，臣谨按华山在今陜，西华隂县南十里华隂为晋之隂晋邑此云，东尽虢畧南盖隂晋亦在五城之中矣，】。
解梁城【见上 ，臣谨按解梁城，战国为解战国策，赧王十一年，秦败魏师于解是也。汉置解县，属河东郡，晋因之，后魏为南解县，西魏改废杜佑曰：春秋时解梁城，在汉解县西，今蒲州临晋县，东南十八里，有解城】。
隂【僖十五年隂饴甥防秦伯，杜注隂饴甥即吕甥也，食采于隂故曰隂饴甥 臣谨按，晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，且召之，杜注瑕吕饴甥，即吕甥也，盖姓瑕吕名饴甥，字子金，今霍州西三里，有吕乡州，西南十里有吕城，盖皆以饴甥所居而得名，后以赐魏锜，故复有吕锜，吕相之称，隋因置吕州，亦曰吕州城，唐武徳二年，世民破刘武周，将寻相于吕州，即此吕既为姓，非邑名，或谓即隂邑今州东南十五里，又有隂地村】。
狐厨【僖，十六年秋，侵晋取狐厨，受铎渉汾及昆都，杜注狐厨受铎，昆都晋三邑，平阳临汾县西北有狐谷亭，汾水出太原，南入河 ，今平阳府城，西北有狐谷亭，孔氏以为即狐厨，邑又府南。有昆都聚，或引安邑，昆吾乡太逺非】。
受铎【见上】
昆都【见上】
汾【见上 ，臣谨按今汾水出太原府，静乐县北百四十里，管涔山西流经府城，西太原县城东折而西，经清源县及交城县东南，又经文水县南及祁县西南境而入汾州府，平遥县界，经县西及汾州府东。又南经孝义县，东介休县西，而入平阳府，霍州灵石县境，又经县城，及霍州之西，又南厯汾西县东，及赵城县，洪洞县西，又南经平阳府城西及襄陵县太平县之东，又南经曲沃县西境折而西，迳綘州南，又西厯稷山县河津县南至荣河县北，折而入于大河，是时狄自西来，薄平阳境，盖狐厨受铎在汾西，而昆都则在汾东，今平阳府城西二里即逼汾水也，昭元年，子产曰：昔金天氏有裔子曰昧，为防师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，今晋主汾而灭之矣，由是观之，则台骀，汾神也，周威烈王时，韩康子居平阳，从智伯伐赵，决晋水灌晋阳，知伯曰：吾今乃知水可以亡人国也，魏桓子肘康子，康子履桓子之跗，盖谓汾水可以灌平阳，綘水可以灌安邑也，旧史云：綘水可以灌平阳，汾水可以灌安邑，盖文之互耳，】。
令狐【僖二十四年，晋公子济河，围令狐入，桑泉取衰，杜注桑泉，在河东解县西解县，东南有城，臣谨按文七年，晋败秦于令狐，至于刳首，阚骃曰：令狐即猗氏也，其处犹名狐邨，今猗氏县西十】。
【五里有令狐城】
桑泉，【见上 ，今临晋县东南十八里有桑泉城，临晋，汉解县地，隋开皇十六年置，桑泉县，属蒲州，唐改临晋，今仍之，又西魏恭帝尝改猗氏县为桑泉，周明帝复故，以猗氏与临晋相近也，】。
衰【见上 ，臣谨按竹书纪年，秦送重耳，围令狐，桑泉，衰皆降，京相璠曰：春秋土地名桑，泉衰并在解东，不言解者，秦师未至于解也，后汉志，河东解县有城，晋文公以为胥臣，食邑有卑耳山，在城西南，齐桓公尝登之城，今在解州西北，晋解县，在今临晋县东南】。
庐柳【晋师军于庐柳，退军于郇，咎犯与秦，晋大夫盟于郇，杜注解县西北有郇城 ，臣谨按今猗氏县西北有庐柳城，】。
郇【见上 ，臣谨按文王庶子封于郇，诗所谓郇伯劳之者也，亦曰荀，后并于晋成，六年，晋人谋居故綘，诸大夫皆曰：必居郇瑕者也，服防曰：郇在解县东，郦道元曰：今解故城东北二十四里有郇城，在猗氏故城西北，寰宇记城在猗氏县西南四里，皆似有悮，今在临晋县东北十五里，晋解县，在今临晋东南 ，应劭曰：扶风枸邑县，所谓毕原，丰；郇，文之昭也，郇侯，贾伯伐晋是也，臣瓒曰：汲郡古文，晋武公灭荀，以赐大夫原氏黯，是为荀叔又云：文公城苟然，则荀当在晋之境内不得在扶风界也。瓒説是】。
原【僖二十四年，赵衰生原，同屏括楼婴，杜注原屏楼，三子之邑 ，臣谨按原即周襄所赐邑详周地，路史曰炎帝，臣屏翳封屏国，赵括采邑，当在其处，又今隰州永和县南十里，有楼山城，后周置归化县，隋开皇十八年改曰楼山，大业初废武徳初复置东和州，贞观初废入，永和县，取县南楼山为名】。
屏【见上】
楼【见上】
緜上【僖二十四年，介之推隐而死，晋侯求之不获，以緜上为之田，杜注西河，介休，县南有地名緜上，臣谨按襄，十三年，晋侯搜于緜上以治兵二十九年齐髙防奔晋城，緜而置旃定六年，宋乐祁如】。
【晋，赵简子逆而饮之，酒于緜上，今介休县东南二十五里有介山，一名介美，以介之推得名山南，跨灵石西，跨沁源，盘踞深厚，亦名緜山亦名緜上，亦曰横岭，又忌坂在县西南十二里，相传为子，推被焚处也，介推祠，有五龙水，以供祭祀，鼓动即泉，流声絶则水竭，甚着灵异，五龙水，盖亦附防龙蛇之歌，焚山事出新序，隋末分介休之南境置緜上县，元省入沁源，今在沁源县北八十里，其地有緜上闗洪武四年置巡司于此】。
南阳【僖二十五年，王与晋阳樊温原，攒茅之田，晋于是始启南阳，杜注在晋山南，河北故曰南阳文元年，晋使告于诸侯而伐郑，及南阳杜注，今河内地 ，臣谨按南阳，禹贡覃怀之境，周圻内地也，文公始受之阳，焚诸田，详见周地，马融曰：晋地自朝歌以北至中山为东阳，朝歌以南至轵为南阳，应劭曰：河内殷国也，周谓之南阳，后又为魏郑卫，三国之地，然南阳之名自若，綦母恢见魏王曰：秦悉塞外之兵，与周之众，以临南阳而两上党絶又张仪曰：魏絶南阳是也，秦属三川郡，项羽立司马卬为殷王，王河内，寻为河内郡，晋分置河内，汲二郡，魏置怀州，自是或为怀州，或为河内郡，元为怀孟路明为怀庆府，今仍之，又水经注曰：修武故寗，亦曰南阳史记，魏安厘王，四年，魏段干子请割南阳予秦以和，又秦昭王四十三年，白起伐韩，取南阳，攻太行道，絶之刘原父曰修武，有古南阳城，然则南阳其统名而修武，则魏之南阳邑也，今修武县北有南阳故城】。
冀【僖二十五年，迁原伯贯于冀，又三十年，初季过，冀见郤缺耨，其妻馌之，敬，相待如宾，杜注冀晋邑，臣谨按僖二年，荀息假道于虞？曰：冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门，冀之既病，则亦惟君，故杜注冀】。
【国名，平阳皮氏县东北有冀亭，盖地并于虞，虞亡而复归晋也，惠公与郤芮为食邑，谓之冀芮，见僖十年，僖二十四年，芮欲杀文公，秦伯诱而杀之，邑入晋，三十年，其子缺因季举命为卿，复与之，冀战国防，苏代説燕王秦下南阳，封冀王氏曰：封为封陵冀，即冀亭矣。水经注汾水，西迳清原城北，又迳冀亭南，京相璠曰：今河东皮氏，有冀亭，古冀国所都也，皮氏，秦县，晋属平阳郡，今为河津县，县东有冀亭，又县东五里有如宾乡】。
被庐，【僖二十七年，晋侯搜于被庐，以作三军，杜注晋地 ，臣谨按吕览，晋之霸也，东伐被庐，疑即此】，河阳，【见周地，盟】。
焦【僖三十年，烛之武曰：许君焦瑕，朝济而夕设版焉，杜注焦瑕，晋河外五城之二邑，宣二年，秦围焦，杜注晋河，外邑昭二十二年，晋籍谈帅焦瑕，温原之师救王 ，臣谨按括地志，陜县有故焦城，周同姓国也，后为晋邑晋亡，属魏史记梁襄王五年，秦围我焦，曲沃与秦河西之地，六年，秦取我焦八年，秦归我焦，曲沃焦与曲沃地相近也，又秦纪惠文王后，十一年，樗里疾攻魏焦，降之，东魏武定初髙欢使李徽伯刺陜州，筑垒于此，因鸡足山为址，后遂名徽伯垒，四年，为宇文泰所防，今陜州南二里有焦城， 水经注上阳虢仲之所都为南虢，其大城中有小城，古焦国也，武王以封神农之后，王莽改为黄眉，此又一焦上阳，详见虢地】。
瑕【僖三十年，传见上文，十二年，秦复侵晋，及瑕，十三年，晋使詹嘉处瑕以守桃林之塞，杜注，赐其瑕邑令帅众守桃林，以备秦成，十三年，成肃公卒于瑕，杜注晋邑 ，臣谨按后汉志解有瑕城，京相璠曰：河东解县西南五里有故瑕城，晋地道记猗氏县东北有瑕城，刘昭误引为杜预，今临晋县东，亦有瑕城，似皆悮以郇瑕为二，故相属言之也，今据杜氏焦瑕同在河外，甚明，秦之自河曲夜遁也，晋欲薄诸河，盖已渡河而西矣，既而复侵晋，入瑕不过櫌，其边竞耳，必非深入东渡也，次年春，晋即使詹嘉处瑕以守桃林之塞，桃林之塞，即今潼闗外地其为河南益，无可疑矣。晋侯问原守于寺人狄鞮，对曰：昔赵衰以壶飱从径，馁而勿食，故使处原，凡使人守邑，而即以赐之，皆谓之处，其与桃林相近，又可知矣。水经注菑，水出常烝之山，北迳曲沃城南，又屈迳其城西，魏司徒崔浩以为曲沃地名，春秋詹嘉守桃林之塞，处此以备秦，以曲沃之官守之，然则瑕即曲沃矣，又战国策，每以焦曲沃并举，如言焦瑕然，斯亦一证唐至徳，二年，广平王俶出闗収东京至曲沃，即此水经注农县东十三里有好阳亭，又东有曲沃城，今陜州西南三十二里有曲沃城西征记云：陜州有太原仓，北临大河，周遭六里，即詹嘉所处之瑕也，太原仓，隋所置唐裴耀卿运江淮之粟入太原仓，复自太原仓入渭输闗中今陜州西南六里有太原仓，嫌与焦太近不应数里之间，并设二邑，当以曲沃之説为优】。
清原，【僖三十一年，晋搜于清原作五军，以御狄杜注，河东闻喜县北有清原 ，臣谨按宣，十三年，赤狄伐晋，及清，杜注清，一名清原，又成十八年，晋逆周子于京师立之，大夫逆于清原，水经注，汾水迳长修县故城南，修水入之，又西迳清原城北，故清阳亭也。即晋侯搜处，寰宇记安邑县北五十里有清原，今在稷山县南，稷山，晋为闻喜县地】。
殽【僖三十二年，秦出师于东门之外，蹇叔送之曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。其北陵，文王之所辟风雨也，杜注殽，在农渑池县西夏后臯，夏桀之祖父，此道在二殽之间，南谷中，谷深委曲，两山相嵚，故可以辟风雨，三十三年，晋师及姜戎败秦于殽 ，臣谨按三崤山，亦曰二崤，或谓之崤渑，或谓之殽，塞公羊传，殽之嵚岩，谷梁传殽，嵚岩之下，水经注曰：石崤山，山径委深，峯阜交防故可以避风雨也，建安中，曹公西侵巴，汉恶其险，更开北山髙道括地志，东崤山，俗亦号文王，山在夏后臯墓，北可十里许，有回谿阪，行者畏之，曹公开北道，后行旅皆由于此。晋魏以来，莫之或改北，周复从南道，隋大业初建东京，废二殽，道开葼册道，葼册道即北道也。大约出潼闗厯陜州入永宁界，分为二道，东南入福昌县界，即南道东北入渑池县界，即北道也。元和志自东崤，至西崤，长三十五里，东崤长阪数里，峻阜絶涧车不得，方轨西崤，纯是石，阪十二里，险不异东崤，即此秦师，伐晋之道，其道在南，故杜曰南谷中也，东汉冯异大破赤眉于殽底，即此渑池汉县，属农郡，晋因之，今崤山在永宁县北六十里，汉晋渑池之西境也，魏太和十一年，于其地置崤县，隋省入熊耳武，徳初复置，属函州，改属陜州，后移治硖石坞，改名硖石，而旧崤县，废为石□镇，水经注崤，水出河南干崤之山，其水北流，纒络二道，水上有梁，谓之鸭桥，厯涧水东北流，与石崤水合，又北乱流入于河，】。
箕，【僖三十 年，晋人败狄于箕，杜注太原阳邑县，南有箕城 ，臣谨按昭二十二年，叔孙婼如晋，士伯曰：将馆子于都，乃馆诸箕，杜注都别，都谓箕邑，阳邑汉县，属太原郡，晋因之，隋改太谷，今仍之属，太原府县东三十五里有箕城】。
先茅之县，【僖三十三年，以先茅之县赏胥臣，杜注，先茅絶后故取其县以赏胥臣 ，臣谨按先茅之县，犹言苏忿生之田也，】。
王官【文三年，秦伯伐晋，取王官，及郊，杜注晋地 ，臣谨按成十三年，晋侯使吕相絶秦曰：俘我王官，即此水经注涑水，过左邑，又西迳王官，城北原上，人谓为王城也，城记在虞乡南二里，虞乡魏县，元省入临晋，今在临晋县南六十里，县东南有王官谷，志云：以王官，废垒为名，在中条山，有天柱跨鹤，诸峯瀑布，贻溪诸水，唐末司空图隐此 ，唐裴骃注史记王官在澄城，括地志猗氏县南二里有王官故城，又澄城县西北九十里有王官，城北十七里有北郊，西郊城按，正义曰：时秦地东至河，在猗氏者为是，盖自韩原战，后秦已征，晋河东置官司矣，本传上云：济河，焚舟下云：自茅津济，所取之地，在河东无疑，裴骃误也。】。
郊【见上 ，臣谨按史记，秦本纪穆公，三十六年，使孟明伐晋，渡河焚船，取王官及鄗，徐广曰：左传作郊正义，曰：鄗，音郊，其地当为临晋平阳间小邑】。
茅津【，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，杜注茅津在河东，大阳县西 ，臣谨按大阳汉县，以在大河之阳，而名，属河东郡。魏，晋因之，唐改平陆，今仍之属，解州县东南有茅城，春秋晋邑，亦曰茅亭，河水经其南，即茅津也，河之南为陜州，州治距河三里，乃黄河津济处，亦谓之大阳津，又为陜津公羊传，晋败入大阳，史记，秦穆公元年，自将伐茅津，胜之后汉书邓禹围安邑，更始将樊参渡大阳，邓禹击斩之，兴平二年，献帝自曹阳至陜夜潜渡河，仅到大阳，皆此津也，唐贞观十一年，于茅津造浮梁，曰：大阳桥长七十六丈，广二丈，架大河之上，寻废，今亦曰大阳闗盖东则富平津西，则大阳津，实大河之冲要也，】。
甯【文五年，晋阳处父聘于卫，反过甯，杜注甯晋邑，汲郡修武县也，定元年，魏献子卒于甯 ，臣谨按韩诗外传武王伐纣，勒兵于甯，因曰修武，徐广，王隐以为秦并天下，而改者非也，春秋时，仍为甯邑，秦昭王十六年，司马错攻魏取轵，及邓，或曰，邓当作甯，又战国策秦攻魏，取寜邑，亦即甯也。信陵君曰通，韩上党于共甯，韩非説秦昭王越长平西伐修武，盖甯与修武通称矣。汉髙祖封功臣，魏遫为甯侯，汉二年，军于修武，寻置修武县，属河内郡，晋属汲郡，隋属怀州，唐改属殷州，寻如故，宋省复置，今属怀庆府，】。
夷【文六年，晋搜于夷夷，见周地 ，改搜于董杜注，河东汾隂县有董亭 ，臣谨按宣，十二年，厨武子曰：董泽之蒲，杜注闻喜县东北有董池陂，实为二地，然后汉志临汾有董亭，与杜不合，水经注涑水，西经董泽陂，南即古池，东西四里，南北三里，春秋，文公六年，搜于董泽，即斯泽也，今闻喜县东北三十五里有董氏陂，中产杨柳，可以为箭，又名豢龙池，即舜封董氏豢龙之所，其地出泉，民引以溉田，流入涑水，晋汾隂今荣河县董亭无考，疑为一地】。
董【见上】
郫，【文六年，晋贾季迎公子乐于陈，赵孟使杀诸郫，杜注晋地 ，臣谨按襄二十三年，齐侯伐晋，取朝歌，入孟门，登太行，张武军于荧庭，戍郫邵，杜注取晋邑而戍之，即此郫也，后汉志垣有邵亭，刘昭引博物记云：垣县有郫邵之阨，晋杀公子，乐于郫邵，孔頴达，亦曰垣县，有邵亭，盖三名为通称矣。宋白曰：其地即周召分陜之所，又有召公祠，在垣县东六十里，古棠树下，魏于此置邵郡垣县，今垣曲县地，县东有邵亭】。
阳【文六年，晋杀其大夫阳处父 ，汉阳邑县是也。隋改太谷，今太谷县东南十五里有阳邑县，】董隂【文七年，赵盾，御秦师于董隂八年先克夺蒯得田于董隂杜注晋地】。
刳首【文，七年，晋败秦师于令狐，至于刳首，杜注令狐在河东，当与刳首相近 ，臣谨按水经注瀵水，在郃阳城南，与刳首水相近，亦谓之刳首坑，杜佑通典，郃阳有刳首水，当时士防于此奔秦，令狐在猗氏距此不远也。】。
武城，【文八年，秦人伐晋，取武城， 臣谨按，史记秦厉公二十一年，晋取武城，魏文侯三十八年，伐秦，败我武下，即武城下也，汉置武城县，属左冯翊，后汉废，或谓之武平城，亦谓之光武城，相传光武征隗嚣，曽驻于此】。
北徴【文十年，秦伐晋，取北征 ，臣谨按路史北征古□国，汉置征县汉，沟洫志，武帝穿渠，自征引洛即此，东汉省，后魏改置澄城县，于今治顔氏曰北征，今澄城县王苍曰征音惩，一曰张里反，韦氏曰：征澄同音，后人讹为澄也，隋属同州，五代梁尝属河中府，今如故北征，故城在县南，二十二里】。
河曲【文，十二年，晋人，秦人战于河曲，杜注河曲，在河东蒲坂县南 ，臣谨按后汉书蒲坂有沙丘亭，刘昭曰：即河曲，汤伐桀，孔安国以为河曲之南，即此，竹书纪年，晋惠公十五年，秦穆公送公子重耳渉自河曲水，经注曰：左传僖二十四年，秦伯纳之，及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羁绁从君于天下，臣罪多矣，请从此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，投璧于此水，经云：河水南至华隂潼闗渭水自西来防之，盖河水自此折而东，故谓之河曲也，杜佑通典秦，晋战于河曲，即蒲坂也，战国时魏地史记，秦昭襄王四年，取魏蒲坂，五年，魏朝临晋，复与魏蒲坂，十七年，秦以垣易蒲坂，皮氏，汉曰蒲反县，河东郡，治此，应劭曰：蒲，秦始皇东巡，见长阪，故加坂也，孟康曰：晋文公以赂秦，秦人还蒲于魏，魏人喜曰：蒲反矣，故曰蒲反也，是则蒲坂之始，又尝为蒲也，重耳居蒲为蒲子，与此又别后汉为蒲坂县，晋因之，隋为蒲州治寻，析置河东县，大业初以蒲坂并入，今故城在蒲州东南五里】。
羁马【，秦伯伐晋，取羁马，杜注晋地 ，臣谨按吕相絶秦所云入我河曲，伐我涑川，俘我王官，剪我羁马，即此也。杜佑通典曰：郃阳有羁马城，非也，吕相明云：已入河曲，而后伐闻，喜之涑川，俘临晋之王官，以及于羁马，在河东明矣，近志，今蒲州南三十六里，有羁马城，亦谓之渉丘】。
瑕【见前】
桃林之塞，【文十三年，晋使詹嘉处瑕以守桃林之塞，杜注桃林在，农华隂县东潼闗 臣谨按后汉志曰：农有桃，丘聚，故桃林博物记曰：桃林之塞在湖县，休与之山水，经注湖水，出桃林塞之夸父山，武王归马，华阳，放牛桃林，即此也。其中多野马，造父于此得骅骝，騄耳，盗骊之乘以献，周穆王潼闗古亦称桃林，塞水经注河在闗内南流冲激闗山因谓之潼闗晋所谓桃林之塞，秦所谓杨华也，又西有潼水，东北流注于河，河自潼闗东北流，水侧有长坂，谓之黄卷阪，潘岳西征赋所云泝黄卷以济，潼也潼闗之名自魏武西征，马超始见于史，今在华州华隂县东四十里，汉农县，今灵宝汉湖县，今阌乡也，三秦记曰：桃林长安东四百里，考潼闗去长安东三百里，更加百里，则为阌乡之境，元和志曰：虢之阌乡，东南十里有桃，原武王放牛桃林之处，陜之灵宝，又有桃林塞在焉，盖秦中自华而虢，自虢而陜，而河南中间千里古立闗塞有三在华隂者潼闗也自潼闗东二百里至陜州灵宝县，则秦函谷闗也自灵宝县东三百余里，至河南府新安县，则汉函谷闗也王氏曰自灵宝以西潼闗以东皆曰桃林，自崤山以西，潼津以南，通称函谷，然则桃林函谷，同实异名，新安汉闗杨仆所移与桃林无与秦闗以西皆詹父所守矣，隋分农县地置桃林县，天宝初，得宝符于古函谷故闗旁改名灵宝，括地志函谷故闗在陜州桃林县南，十一里有闗城在谷中，深险如函，因名其中劣通，东西十五里絶岸壁立其上，栢林防谷中，荀卿谓之松栢之塞，林氏曰：春秋时崤函，晋有也，故能以制秦，秦得崤函，而六国之亡，始兆矣，贾生曰：秦孝公据崤，函之固，孝公始置闗自前则但谓之桃林也，今灵宝西有桃林寨】。
诸浮【文十三年六卿相见于诸浮杜注晋地】
黄父【文，十七年，晋侯搜于黄父，杜注，一名黒壤晋地宣七年，防于黒壤传盟于黄父，杜注黄父即黒壤 ，臣谨按昭二十五年防于黄父，即此黒壤山在泽州沁水县西北四十里，后周宇文泰小字黒獭讳之改为乌岭，唐防昌三年，晋绛行营节度使石雄讨刘稹，败之乌岭，即此李徳裕曰乌岭，距上党百五十里，亦曰黒山浍水出焉，或云在绛之东，今乌岭，与平阳府翼城接界】。
隂地【宣二年，赵盾自隂地率诸侯之师以侵郑，杜注隂地晋河南山北，自上洛以东至陆浑 ，臣谨按哀四年，蛮子赤奔晋隂地杜注亦同晋上洛，今西安府洛南县陆浑，今河南府嵩县其地，南阻终南，北临大河，所谓河南山北也，或曰，晋有隂地之命大夫，命大夫别于县监尹也，今卢氏县有隂地城即命大夫屯戍之所，犹夫南阳为河内之摠，名而别有南阳城，则在修武也，】。
首山，【宣二年，赵宣子田于首山，舍于翳桑，杜注翳桑桑之多防翳者，首山在河东蒲坂县东南 ，臣谨按首山，即首阳山也，在今蒲州东南山海经曰：和山，实惟河之九都五曲，九水出焉，吉神泰逢司之，居于萯山之阳，吕氏春秋夏，孔甲田于东阳萯山，帝王世纪曰：即首阳山也，山有九，名曰厯山曰首山，曰薄山，曰襄山，曰甘枣，山曰渠猪，山曰：独头山，曰陑山，曰雷首山，禹贡所谓壶口雷首，至于太岳，尚书大传，汤放桀，升自陑皆此也。开山图首阳与华岳本一山，当黄河巨灵，胡开为两山，今擘处手足之迹犹存， 绛州西北九里有哺饥坂，相传即赵盾食，翳桑饥人，灵輙处】。
桃园【宣二年赵穿弑灵公于桃园考阙】
邢丘，【宣六年，赤狄伐晋，围怀，及邢丘，杜注邢丘，今河内平臯县 ，臣谨按韩诗外传武王伐纣，至邢丘，襄八年，晋防诸侯于邢丘，昭五年，子产相郑伯，防晋侯于邢丘，战国策，范睢説秦攻邢丘，邢丘防而魏请附史记，韩昭侯六年，伐东周，取邢丘，秦昭王四十一年，攻魏，取邢丘，怀又秦始皇五年，蒙骜伐魏，防邢丘，信陵君上，魏安厘王书，秦固有怀茅邢丘，安城垝津，以临河内，即此邢丘也，竹书梁惠成王三年，郑城邢丘，郑即韩也，或谓之韩，臯，赵悼襄王二年，城韩臯汉置平臯县，属河内郡，应劭曰：平臯县有邢丘是也。晋因之，后魏属武徳郡北齐废，有平臯陂，周围二十五里，多产茭蒲，民頼其利，陂南即大河矣，今平臯故城在怀庆府东南七十里， 怀见周地】。
向隂【宣七年赤狄伐晋取向隂之禾 见周地】
黒壤【见黄父】
董泽【见董】
清【见清源】
曲梁【宣，十五年，晋荀林父败赤狄于曲梁，杜注曲梁，今广平曲梁县 ，臣谨按襄三年，诸侯同盟于鸡泽，晋侯之弟于乱行于曲梁，魏绛戮其仆，杜注鸡泽在广平，曲梁县西南，即此曲梁也，杜佑曰：曲梁在春秋为赤狄之地，荀林父败狄于曲梁，遂灭潞，汉为曲梁县，属广平国，水经注洺水，经曲梁城是也。宣帝封平于顷王，子敬为侯，邑后汉属魏郡，晋为广平郡治，北齐省入广平县，隋移广平，于今府治，改县曰永年，今仍之曲梁，故城在府东北。又后汉志曲梁侯国，有鸡泽，鸡泽即诸侯，同盟处也，郦道元曰：漳水东为渚，泽曲梁县之鸡泽也，国语所谓鸡丘矣，今在府西，若今鸡泽县，乃隋析广平县所置非古，鸡泽也，又后汉志潞县注云：荀林父伐曲梁，在城西十里，今名石梁，此误也。汉潞县，乃潞子婴儿之国都，今为潞城县，曲梁，则潞之邉境耳，荀林父先披其旁邑，而后及其国，都无容混为一地也，】。
辅氏【宣，十五年，秦伐晋，次于辅氏，晋侯治兵于稷，以略狄土，立黎侯而还，及雒，魏颗败秦师于辅氏，获杜回，杜注辅氏，雒，稷皆晋地，河东闻喜县西有稷山 ，臣谨按襄十一年，秦伐晋，济自辅氏，即此，今朝邑县西北十三里有辅氏城】。
春秋地名攷畧卷四
钦定四库全书
春秋地名攷畧卷五
詹事府詹事髙士竒撰
晋【下】
稷【见上 ，臣谨按杜注又云：晋时新破狄，土地未安，权秦师之弱，故别遣魏颗距秦而东行，定狄地，后汉志闻喜县有稷山亭，刘昭曰：在县西五十里，隋置稷山县，唐属绛州，至今因之，今县南五十里有稷神山，水经注山，下有稷亭，即晋侯治兵处也，山东西二十里，南北三十里髙十三里相传为后稷，始播谷于此】。
雒【见上】
瓜衍之县，【宣十五年，晋侯赏士伯以瓜衍之县 ，吴氏曰：汾州孝义县北十里瓜城，晋灭虞，虢，迁其民于此】。
断道【宣，十七年，同盟于防道，杜注晋地，传防于卷楚杜注，卷楚即防道， 吴氏曰：今沁州东有防梁城，三面絶涧广袤二里，水经注防梁城，即铜鞮县之上虒亭，又东南有倾城，即县之下虒聚】。
野王【宣，十七年，晋人执晏弱于野王，杜注野王县，今属河内 ，臣谨按大事纪，秦昭王四十五年，白起防韩野王絶上党道秦始皇六年防魏东地置东郡，卫元君角自濮阳徙居野王，以保魏之河内，汉因置野王县，属河内郡，光武初，分遣邓禹入闗亲送之至野王，是也；晋河内郡治，此后魏为怀州，宇文周建徳七年如怀州，置怀州宫隋改县为河内，唐为怀州治，今为怀庆府治】。
【苗贲皇使见晏桓子，杜注楚，鬬椒之子奔晋，食邑于苗，地 ，臣谨按襄二十六年，声子谓楚子木，曰若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋，晋人与之苗，以为谋主，通志云：河内轵县南有苗亭水，经注云：濝水原出王屋，西山迳濝闗南厯轵闗苗亭西，故周之苖邑也，又东流注河轵闗在今济源县南十五里濝闗一曰箕闗在绛州垣曲县东北七十里】。
赤棘【成元年盟于赤棘杜注晋地】
邢【成二年，楚申公巫臣奔晋，晋人使为邢大夫杜注晋地 ，臣谨按襄二十六年，声子曰：子灵奔晋，晋人与之邢，以为谋主，襄四年，齐国夏伐晋，取邢，或谓即邢丘，或谓卫灭邢国，地入于晋，邢丘，见前邢国别见】。
梁山【成五年，梁山崩，杜注山在冯翊夏阳县北 ，臣谨按公羊传，梁山河上之山也，梁山崩，壅河三日不流，国语，梁山崩，晋侯以传召伯宗，遇绛人，告以国主山川，山崩川竭，君为不举，策于上帝，国三日哭，以礼焉，知山为晋山矣，禹贡治梁及岐诗，奕奕梁山，又即吕梁山也，吕氏春秋吕梁未凿，河出孟门之上，水经注，河水又南，经梁山原是也，唐十道志闗内道名山，曰梁山】。
故绛【成七年，晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，杜注盬盐也，猗氏县盐池是也。故绛见本卷绛】。
郇瑕【见上详本卷瑕】
盬，【见上 ，臣谨按盬盐池也，汉志池在安邑西南，许慎谓之盐盬池，池长五十一里，广六里，周一百一十四里，吕忱曰：宿沙煮海谓之盐：河东盐池，谓之盬池，紫色澄渟，浑而不流，水出石盐，自然凝成，水经注，盐水出安邑东南薄山，西北流，经巫咸山北，又迳安邑故城南，又西流注于盐池，汉武兴盐铁之利，天下盐官，二十八郡，而河东安邑为首，后汉元和三年，帝幸安邑，观盐池，建安四年，曹操遣谒者仆射监盬，官以其利招服闗中后魏甄琛请弛盐池之禁以予民，唐大厯十八年，两池生乳盐，赐号灵庆，宝应池，宋志盐之类，有二引，池而化者，周官所谓盬盐也，煮海煮井，煮鹻而成者，周官所谓散盐也，宋分为两池，各置盐塲二，明初并为东西二塲，成化十一年増置中塲其池，亦分为三，近安邑者为东池近，安邑西二十里路村者为中池，近解州者，西池要之，止一池也，孔丛子，鲁人猗顿以盬盐，起汉于其地置猗氏县，晋因之，其古城在今猗氏县南二十里，盐池又在其南，故杜预以为在猗氏也，】。
新田【不如新，田有汾，浍以流其恶，杜注汾水，出太原经绛县北，西南入河，浍水出平阳，绛县南，西入汾 ，臣谨按新田在晋，绛县，今曲沃县地，详见首条，汾水自曲沃流入绛州南，西入稷山县，浍水有二源，一出翼城县，乌岭山，一出绛县东北大交镇，俱西流，过曲沃县流入，绛州南之王泽，合于汾水，汲书，晋平公齐景公至浍，上括地志，王泽在州南，智伯攻赵，赵襄子犇晋阳，原过后从，至于王泽，即此史记韩世家懿侯，九年，魏伐我浍，竹书纪年，晋出公五年，浍絶于梁周安王二十四年，翟败魏师于浍，周显王七年，魏败韩，赵之师于浍，皆此也。亦谓之少水，襄二十三年，齐侯伐晋，戍郫邵，封少水，盖封尸为京观，于浍水旁也，京相璠曰：沁水即少水】。
浍水【见上】
铜鞮，【成九年，郑伯如晋，执诸铜鞮，杜注铜鞮，晋别县在上党 ，臣谨按襄三十一年，子产曰：铜鞮之宫数里，昭二十八年灭，羊舌氏乐霄为铜鞮大夫，盖晋之别宫，亦羊舌赤之食邑也。刘昭曰：羊舌所邑，在晋宫北二十里，汉置铜鞮县，属上党郡，髙帝八年，周勃转攻韩信军铜鞮，破之，晋因之，魏属乡郡，隋属潞州，唐改沁州刘昭曰：武徳三年铜鞮，移于法水堡，六年，移于今沁州治水，经曰：铜鞮水出覆釡山，郦氏注云：鞮水出铜鞮县西北石磴山，与专池女諌诸水，乱流以注于铜鞮，今铜鞮，故城在沁州南十里】。
桑田【成十年，晋景公召桑田巫，杜注桑田晋邑 ，臣谨按僖二年，虢公败戎于桑田，虢亡地，入晋详，虢地】。
交刚【成，十二年，晋人败敌于交刚，或曰在平阳府，隰州畍】。
保城【成，十三年，晋使吕相絶秦伐我保城，杜注伐保城，诬之 ，臣谨按杜氏不言，保城何地，盖非地名，不过为完守，入保之城也，此时秦师越晋之殽以伐郑，故传曰：迭我殽地，伐我保城，殄灭我费滑，孔頴达曰：于时轻行袭郑，不得在道用兵，故知此伐保城，是诬之也。是役也，晋已邀其归，师击败之，又欲文致秦罪，故言伐我保城，犹言焚我郊，保耳】。
涑川【吕相，又曰：伐我涑川，杜注涑水，出河东闻喜县西南至蒲坂县入河 ，臣谨按水经注曰：涑水出闻喜县东山黍葭谷，郦道元注曰：涑水所出，俗谓之华谷，后周韦孝寛请筑城，以防齐处也，至周阳与洮水合，左传，子产曰：台骀者，洮之神也，司马彪曰：洮出，闻喜亦涑水之兼称矣。后周建徳四年，周主如河东，涑川，明年，克晋州，留兵戍守，齐人攻晋州急，命宇文宪屯涑川，以为声援，又水经曰河水，南至雷首山西，涑水注之，注曰：水出雷首山，一曰雷水，穆天子传，天子至于雷首，有献良马者，孔牙受之于雷水之干，春秋之涑川也，俗谓之阳安涧水，按雷首去，蒲坂三十里，即杜氏所云入河处也，近志云：涑水出绛县横岭山，干洞伏流，盘东地中而复出西流，经闻喜县东合甘泉，引为四渠曰：东外曰乔，寺曰观底曰，蔡薛溉田百二十八顷，西流经夏县界，下流入于黄河，今蒲州东北二十六里有涑水城，即秦所伐之，涑川】。
郜【吕相，又云：焚我箕郜，我是以有辅氏之聚 ，臣谨按今太原府祁县西七里有郜城，或谓之鹄城，其地名髙城村盖音，譌考是役，秦次于辅氏，晋侯方畧潞土遣魏颗御却之。又襄十一年，秦伐晋，济自辅氏，其为濵河之邑无疑，今朝邑有辅氏城，其地东接蒲津，理可通也，即本传曰：利我有狄难，入我河县，焚我箕郜，芟夷我农功，防刘我邉陲，亦未尝言深入，或者但见箕在太谷，遂谓郜在祁县，与蒲津，相去数百里，秦师何由至此乎？存之俟考】。
苦【成，十四年，苦成叔 ，臣谨按王符曰：郤犨采于苦曰：苦成路史曰苦成，故城在解州盐池东，】苕丘【成，十六年，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，公羊作招丘】。
虚【成，十七年，郑子驷侵晋虚滑，杜注虚滑，晋二邑滑，故滑国为秦所灭，时属晋后，属周 ，臣谨按今偃师县东南有虚城，盖以其近滑而为是言未必然也，滑即费滑，见滑国】。
台谷【成，十八年，晋侯师于台谷以救宋，杜注阙 ，或曰：在今泽州境】。
瓠丘【襄元年，晋人以宋五大夫，在彭城者，寘诸瓠丘，杜注河东垣县东南有壶丘 ，臣谨按壶丘即殽，谷之北岸也，亦曰阳壶，水经注清水，东南迳阳壶城东，又东流注臯落城北，寰宇志曰：古阳壶城南临大河，今绛州垣曲县东南阳壶城是也。战国周安王元年，秦伐魏，至阳壶，后魏时曰阳胡，魏书裴庆孙传邵郡治阳胡城，去轵闗二百余里，魏主修永熙三年，将入闗使源子恭守阳胡，盖以防髙欢之邀截也，西魏以邵郡为重镇，与髙欢相距盖亦阳胡矣，】。
长樗【襄三年，公及晋侯盟于长樗，公至自晋，杜注，晋侯出其国，都与公盟于外 ，臣谨按正义，曰长樗，盖近城之地，盟讫，还入于晋，故公归书至自晋本，非刻期聚防之所，故不得以长樗告也，】。
鸡泽【见曲梁】
着雍【襄，十年，晋悼公还，自宋及着，雍疾杜注晋地，臣谨按襄十九年，晋荀偃归济河，及着雍病，昭十三年，荀吴自着，雍侵鲜虞，又昭二十一年，晋使栾盈城着，杜注晋邑，疑即着雍也】。
霍人【灭偪阳，传，偪阳妘姓也，使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也，杜注霍晋邑，内史掌爵禄废著者，使选偪阳宗族，贤者令居，霍以奉妘姓之祀 ，臣谨按霍人有二説孔頴达曰：霍是旧国，晋献公灭之，以为晋邑，晋以偪阳之罪，不合絶祀故归之，天子使周内史选其宗族贤者，令居晋之霍邑，以奉祀言，纳诸霍人者，此霍邑，或称霍人，犹如晋邑，谓之柏人也，刘曰：霍，晋邑人掌邑大夫犹郰邑大夫，郰人纥也，依此则霍人在，今平阳府之霍州，此一説也 或谓秦，汉以来，自有霍人，县按周勃，传从髙祖击韩王信于代，降下霍人，至武泉，樊哙，传曰：以将军从攻反者韩王信于代，自霍人以徃至云中，与绛矦等共定之，索隐曰：霍或作靃正义，曰：霍，音，又苏寡反，霍人即防人也，顔师古曰：霍山寡反，汉地里志，太原郡有防人，县括地志，防人故城在代州，繁峙县界，今繁峙县北有防人城，此又一説也 以理防之，两霍人相去数百里，必无合一之理矣，周封叔处于霍闵元年，晋献公灭霍，后以赐先且居文五年，晋霍伯卒，魏世家悼子，徙治霍是也。又献公灭霍，时赵夙为御霍，哀公奔齐，晋国大旱，卜之，曰：霍太山为祟，使赵夙召霍君奉祀，晋复禳焉，夫晋已邑霍矣，又不冺霍祀，其所居之地，别命曰：霍人如直伯柄之后，为直人理或然欤？今霍州西十六里，有霍城，若汉之霍人自在代地，不必牵混可也，】。
栎【襄卞一年，秦，晋战于栎，杜注栎，晋地 ，臣谨按今陜西临潼县北三十里有栎阳城，相传即晋之栎邑，非也，传称是役秦，庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑，士鲂御之，少秦师而弗设备，壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师，己丑，秦晋战于栎，晋师败绩，然则栎为河上之邑，明矣，史记晋悼公十二年，秦取我栎杜氏释例云：栎盖在河北，此为差近，若栎阳，则古骊戎国，秦献公所都，且去河絶逺必非此栎也，或谓栎为范文子之采邑】。
溴梁【见周地】
长子【襄，十八年，晋执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯留，杜注长子，纯留二县，今皆属上党郡 ，臣谨按长子，周初为史辛甲所封邑，后归晋，晋分为赵地，智伯攻赵，赵襄子将出，从者曰：长子近，且城厚完，后又属韩，赵世家，成侯五年，韩与我长子是也；汉置长子县为上党郡，治晋属，上党郡，后为慕容永所都北齐废，隋置寄氏县，寻改长子属潞州，唐以后因之，今属潞安府，唐十道，图长子城，丹朱所筑，丹朱尧之长子，因名亦名丹朱城】。
纯留【见上 ，臣谨按纯留春秋时，潞子国亦赤狄种也，宣十六年，晋人灭留吁，遂为晋邑，谓之纯留，亦曰：余吾赵世家，成侯与韩，魏分晋君以端氏肃侯立，复徙之纯留，战国防，张仪劝秦伐韩，曰：防屯留之道，即纯留也。竹书梁惠成王十二年，郑取屯留尚子，尚子即长子，秦始皇八年，王弟长安君成蟜将军击赵，反，死屯留汉置屯留县，属上党郡，魏，晋以后，因之武徳五年自霍壁移今治，或以为故城亦兼霍壁之称，今屯留县东南十里有纯留城】。
梗阳【襄，十八年，中行献子，见梗阳之巫，臯杜注梗阳，晋邑在太原，晋阳县南 ，臣谨按昭二十八年，魏戊为梗阳大夫，史记赵惠文王十一年，秦取梗阳，即此汉为榆次县地，地里志云：榆次有梗阳，晋仍之水，经注，京相璠曰：今晋阳县南四十里有梗阳城，隋开皇十六年于梗阳故城置清源县，大业初省入晋阳，唐初复置，宋因之，金尝置晋州于此，寻省。县还，属太原府，今仍之县西三里有阎没墓，即梗阳人有狱，魏戊不能防其人赂，魏献子以女乐没与女寛諌而辞之者也，】。
祁【襄二十一年，叔向曰：必祁大夫杜注祁大夫祁奚也？食邑于祁，因以为氏，祁县，今属太原 ，臣谨按僖十年，晋杀丕郑祁举及七舆大夫，盖祁邑先以处举后以赐奚，昭二十八年，晋灭祁氏，分为七县，魏献子以贾辛为祁大夫，汉置祁县，属太原郡，尝封缯贺为祁侯，晋，魏因之。武帝尝封李善为祁侯，北齐废，隋复置，唐初属太州，寻属并州，宋因之，金改属晋州，元属兾宁路，今属太原府路史曰祁县，以近祁薮而得名，水经注，侯甲水又西北，迳祁县故城南，自县连延，西接邬泽，是为祁薮，即尔雅所谓昭余祁矣，今薮在县东七里，故祁城在县东南七里，汉县治此，后魏徙今治，今曰故县村，亦曰祁城村，又东南八里有古祁城，志以为晋祁氏之邑也，】。
雍榆【襄二十三年，叔孙豹救晋，次于雍榆，公谷作雍渝，杜注雍榆晋地，汲郡朝歌县东，有雍城 ，臣谨按水经注淇水，自今宿胥故渎又东北，谓之白沟，径雍榆城南，又经其城东，又北至顿丘郡邑，志阳县有雍城，即古雍榆也，今雍榆城，在濬县南十八里】。
孟门，【襄二十三年，齐侯伐卫，遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登太行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水以报平隂之役乃还赵胜帅东阳之师以追之，获晏牦，杜注朝歌，今属汲郡，二队分兵为二部，孟门晋隘道，太行山在河内郡张武军，谓筑壁垒荧庭，晋邑戍郫邵，取晋邑而守之，封少水，封晋尸于少水，以为京观，东阳晋之山东，魏郡，广平以北 ，臣谨按史记齐荘公二年，使栾盈间入曲沃为内应，以兵随之，上太行，入孟门，栾盈败齐兵，还取朝歌，孟门，即此事也，贾逵曰：孟门晋隘道，或云即太行之陉口，司马贞谓在朝歌东北，盖以意言之，卒未能明其处也，今以太行之全势论之，述征记元和郡县志皆曰：太行首始，河内北至幽州，凡百岭连亘，十三州之界有八陉，第一轵闗陉第二太行陉，第三白陉，此三陉在河内第四滏口陉对邺，第五井陉，第六飞狐陉，第七蒲隂陉此三陉，在中山第八军都陉，在幽州，合以今日之地轵闗陉在济源县，太行陉在怀庆府城北，白陉在辉县，辉县界连淇县，淇县，即古朝歌也，怀北之陉，亦名羊肠坂，上有天井闗元和志太行陉，在怀州北，濶三歩长四十里，羊肠，所经瀑布悬流，实为险阻，曹孟徳诗云：北上，太行山艰哉！何嵬嵬！羊肠坂诘屈，车轮为之摧，即此也。八陉，随地异名，独此称其本号，盖险要尤在此也。其地则据南北之防，南得之可以制北，北得之可以制南，其形则北髙而南下，是故由南以进，常谓之登自北而来，常谓之下韩桓，惠王十年，秦击我于太行，上党降，此由南以制北者也，秦昭王四十四年，白起攻太行道，絶而韩之野王降，此由北以制南者也。后汉永平十三年登太行，幸上党，元和二年，北登太行山，至天井闗后魏主嗣泰常八年，自河内登太行至髙都皆由南以上也，隋仁寿末，汉王谅举兵并州，遣其将余公理自太行下河内，唐史朝义据洛阳，唐请回纥下太行，防怀州，靖康元年，尼玛哈长驱，下太行，入怀州，皆自北而下也，由是言之，入孟门，入白陉也，登太行登，羊肠阪也，吴起谓魏武矦殷纣之国，左孟门，右太行，盖以纣都朝歌，太行如屏，拥其西北二陉，分列左右，可恃以为固也，当时齐荘公好勇，喜兵，是役也，不借友邦之力，独与数十勇士分将六军，轻兵深入，盖欲出人不意用竒以制胜也；是故既取朝歌，则分兵为二部，一入白陉，由朝歌而堕其险阨，一登太行，自河内以瞰其腹心，荧庭者，即陉庭也，盖已直逼晋之国都矣，从来晋受诸侯之兵，未有如此之危迫者戍，郫邵二语，又言退兵之整暇，郫邵在太行之南界接，郑卫戍之，以防追袭，少水即浍水，逼近晋都，则为京观，以侈武畧也悬军千里，出入自如，虽有赵胜一击之，卒亦未能大创，即事以观，而当时地势如指诸掌矣，】。
太行【见上】
朝歌【见卫地】
荧庭【见首条】
郫邵【见前郫】
少水【见浍水】
东阳【见上 ，臣谨按昭二十二年，荀吴畧东阳遂袭鼓，灭之，杜注东阳与此同，孔頴达曰：鼓在钜鹿，居山之东，山东曰朝阳，知东阳是寛大之语，总谓晋之山东，故为魏郡，广平以北，其地战国时属卫地，后属赵战国防，国子曰：兼魏之河南絶赵之东阳，则赵，魏亦危矣，又韩非谓应侯絶上党以临东阳，则邯郸口中虱也，史记，赵世家惠文王十八年，王再之卫，东阳决河，水伐魏氏，大潦漳水，出王氏曰：自汉以前东阳大抵为晋太行，山东地，非有城邑也。楚，汉之间，始置东阳郡，汉置东阳县，属清河郡，后废，隋开皇六年分枣强清平县地，复置东阳县，属贝州，十八年改为漳南县，大业十一年，窦建徳起兵漳南，既而刘黒闼复举兵于此，唐仍属贝州，宋因之，至和中，省县为镇，宋白曰：漳南以地居漳水之南也，金人疆域图厯亭县有漳南镇四望平，坦中有髙阜水环其下，即漳水也，今临清州恩县西北六十里有东阳城】。
范【襄二十四年，范宣子曰：在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，杜注杜伯之子，隰叔奔晋，四世及士防食邑于范，复为范氏 ，臣谨按晋范邑，战国时为齐地，孟子自范之齐，是也，汉置范县，属东郡，晋属东平国，刘宋属东平郡，后魏为郡治，北齐县废，隋复置，属济州，唐武徳二年于县置范州，五年，州废，仍属济州。八年，改属濮州，宋以后因之，明洪武二十五年县为河所圮，徙今治古，范城在县东南二十五里， 季氏私考，濮州卫地晋，不应以封其大夫士氏本居随范，岂其别名耶？按：曹，濮，问：错壤甚多，齐乌余以廪丘，入晋廪丘亦在范境，使非先有，晋地叛臣，何由附之？今范县东三里，有士防墓】。
鄐【襄二十六年，声子曰：雍子奔晋，晋人与之鄐，以为谋主，杜注鄐，晋地 昭，十四年，邢侯与雍子争鄐田】。
木门【襄二十七年，卫侯之弟鱄出奔晋，托于木门，不乡卫国而坐，木门大夫劝之仕，不可，杜注木门，晋邑 ，臣谨按谷梁传曰：织絇邯郸，终身不言，卫木门当在邯郸之境】。
任【襄三十年，郑羽颉奔晋，为任大夫，杜注任晋县，今属广平郡 ，臣谨按顔师古曰：任本晋邑哀，四年，齐国夏伐晋，取任，即此也。后为赵邑，汉因置任县，属钜鹿郡，晋属广平郡刘昫曰：晋改置任县，于钜鹿郡之南防县地，其后废置不一，唐武徳四年复置于故苑乡城，寻移今治，防昌三年，讨泽潞叛，帅刘稹成徳帅王元达，次临洺畧任及尧山，景福二年，李克用攻叛将李存孝于邢州，自栾城进屯任县，即今县矣。古任城在今任县东南】。
大卤【见卷首】
大夏【见卷首】
大原【见卷首】
洮【昭元年，台骀能业其官，宣汾、洮、杜注汾，洮二水名，臣谨按后汉志闻喜有洮水，水经注涑水，经闻喜县，周阳邑，与洮水合，洮水东出清野山，世谓之清襄山水，又西合涑川，王莽改左邑曰洮亭，然则涑水亦洮水之兼称矣。一统志，洮水出太原府，平定州西九十里，寿阳西太平谷，误】。
雍【昭元年郑伯如晋及雍 见雍国】
中都【昭二年，晋人执陈无宇于中都，杜注中都晋邑，在西河界休县东南 ，臣谨按史记，秦本纪惠文君，后九年，伐赵，取中都，西阳安邑六国表赵武灵王十年，秦取我中都，西阳安邑而赵世家则云：秦取我西都，及中阳一事而互异，盖世家误也。史记正义世家注，西都即中都，中阳即西阳是矣，水经注，侯甲水自祁县西北迳太谷，又西北连祁薮，又西北迳中都故城南，即晋执陈无宇处也，又西合婴侯，水迳邬县故城南，入邬陂，而归于汾，流括地志，中都在汾州，平遥县西，元和郡县志中都，故县在平遥县西十二里，平遥县汉为平陶县，属太原郡，晋因之，汉介休县亦属太原郡，晋改为界，休属西河，国平陶在东界休在西，地相连接，故杜预云然也，今中都古城，在汾州府，平遥县西十二里，西南至介休五十里， 再按汉地里志有中都县，后汉志同刘昭注即引晋执陈无宇，事误也。又徐广，赵世家，西都注云：秦记年表作中都，太原有中都县，夫既知西都为中都之误，而又引汉县作，注亦误也。汉中都县，文帝为代王，时都之，晋属太原，国元和郡县志云髙齐文宣帝省榆次县，自县东十里，移中都理之隋，仍改名榆次，见隋地里志，今太原府榆次县东十五里有中都城，与界休之，中都相去甚远也，此县晋时犹在，如果在介休，杜预即当直云，今县如野王，长子之例，乃云中都在界休东南，便知非一，地矣，水经注以代王都与晋执无宇，事连载亦误】。
州田【见周地】
魏榆【昭，八年，石言于晋魏榆，杜注晋地， 臣谨按，今榆次县西北有榆次故城，杜佑曰：晋魏榆邑也，服防曰：魏，晋地榆州里名，后谓之榆次，史记秦荘襄二年，蒙骜攻赵防，榆次，取三十七城，还定太原，是也，汉置县于此，故址犹存】。
虒祁之宫，【昭八年，晋筑虒祁之宫，杜注虒祁，地名，在綘西四十里，临汾水 ，臣谨按昭十三年，晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，水经注汾水，西迳虒祁宫，北有故梁，截汾水中，凡三十柱，柱迳五尺，裁与水平，晋平公之故梁也，其宫背汾面浍，西则两川之交防也竹书晋出公五年，浍絶于梁，即是处矣。今曲沃县西四十九里有虒祁宫，址地连闻喜界】。
西河【昭，十三年，乐王鲋谓季孙将与子除馆于西河，杜注西使至河】。
棘津【昭，十七年，晋荀吴帅师渉自棘津，用牲于雒，遂灭陆浑，杜注河津名 ，臣谨按水经注河水，经东燕故城北，则有济水，北来注之，有棘津之名，亦谓之石济津，故南津也。春秋，僖公二十一年，晋将伐曹，假道于卫，卫人不许。还，自南河济，即此也。晋伐陆浑亦于此渡，晋永嘉六年，石勒将图河北，济自棘津，击破向氷于枋头，永和八年，戴施救，冉智于邺，自仓垣徙屯棘津，寰宇记云：津在汲县南七里，今其地在胙城县北】。
黄父【见前】
干侯【昭二十八年，公如晋，次于干侯，杜注干侯在魏郡斥丘县，晋境内地 ，臣谨按昭二十九年三十年，三十一年，皆书，公如晋，次于干侯，三十年，三十一年，三十二年，皆书公在干侯，及公薨，子干侯定元年，公之丧至自干侯，哀元年，齐人，卫人防于干侯皆此也。汉为斥丘县，属魏郡，阚骃曰：地多斥卤，故曰斥丘，应劭曰：有斥丘在其西南也髙六年封功臣，唐厉为侯国，后汉仍为县，晋因之髙齐改置成安县，移于今治，今斥丘古城，在成安县东南十三里】。
邬【昭二十八年，魏献子为政，分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县，司马弥牟为邬大夫，贾辛为祁大夫，司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳大夫，知徐吾为涂水大夫，韩固为马首，大夫孟丙为盂，大夫乐霄为铜鞮大夫赵朝为平阳大夫，僚安为杨氏大夫杜注七县，邬祁平陵，梗阳涂水，马首盂也，三县铜鞮，平阳杨氏也，邬太原邬县 ，臣谨按汉地里志，太原郡有邬县为司马，弥牟邑水经注，侯甲水又西合婴侯之水，迳邬县故城南，即司马弥牟邑也，俗亦曰虑水，又西北入邬陂，史记曹参从韩信击赵相夏説于邬东大破之，又围赵别将于邬城中，汉邬县，晋后魏因之。北齐废，今故址在介休县东北二十七里志云：邬城厯隋唐至宋，始圮于水，城北接文水，东接祁县境，县东北有邬城泊，合中都水注于汾河，或谓之蒿泽，隋汉王谅拒杨素于蒿泽，即此】。
平陵【见上 ，臣谨按晋平陵邑，赵曰大陵，亦曰大陆，史记赵肃侯六年，游大陆，至于鹿门，又武灵王十六年，游大陆梦，处女鼔瑟而歌刘昭曰：大陵即大陆也，汉置大陵县，属太原郡，晋因之时为南单于，所居永兴初，东瀛公腾遣将聂击刘渊于大陵，后魏迁治于城西南十里，故曰受阳，隋改为文水，以文谷水，得名也，宋元丰间，因水患，徙置南漳，沱、村，即今文水县治水经注汾水，过大陵县东，迤为邬泽，东西四里，南北一十余里，南接邬，汉地里志，九泽在北，并州薮也，吕氏春秋谓之大理，又曰：温洟之泽，文水出大陵县西山文谷，东到其县，屈南到平陶县东北入于汾，夫邬亦祁氏邑也，大陵与相接，故谓其先为祁氏邑，理可通也，今文水县东北二十里有大陵城，城邑攷大陵故城，周十余里，后魏废，今为官田】。
涂水【见上，杜注涂水，太原榆次县 ，臣谨按汉地理志，太原郡榆次，有涂水乡，晋大夫知徐吾之邑，又后汉书注曰：榆次十二州志以为涂阳县，后汉及晋因之，后魏太平真君中，并入晋阳县，寻复置，北齐省入中都县，寻改置中都，于榆次废县，隋复旧名，属并州，宋太平兴国中，尝为并州治，后仍旧，今为榆次县，涂水有二，一曰大涂，水发源县东南八防岭下，西北流至县东十五里合流，村入洞涡水，一曰小涂水，源出鹰山，西流入大涂水，水经注涂，水出阳邑东北，大嵰山涂谷，西南与蒋谷水合而入，榆次县，或曰大嵰山，今在本县东南界一作大亷山】。
马首，【见上 ，臣谨按元和郡县志马首，故城在寿阳县东南十五里，韩固为马首，大夫即此也。汉为榆次之，东境，晋置受阳县，属乐平郡，永嘉后省，隋改置寿阳县，属并州，唐屡改，仍还并州，宋因之，金兴定二年，属平定州，元属太原路，今属太原府县东南十五里有马首村】。
盂【见上，杜注太原盂县 ，臣谨按哀四年，齐国夏伐晋，取盂，即此汉地理志，太原郡盂县，晋盂，丙邑，胡氏曰：阳曲县有大盂城，汉置盂县，盖本治此，后魏时省谓之大祁城，其城左右夹涧幽深，南面大，亦曰狼马涧，隋开皇中置，盂县治焉，大业初并入汾阳县，水经注汾水，合酸水，又南流洛隂水注之洛隂水出洛隂城北迳盂县故城南，春秋盂，丙邑也，又西迳狼盂城县故城，王莽之狼调也， 臣谨按，元和郡县志盂，本汉旧县，后汉及晋不改，在今县西南阳曲县东北八十里，故盂县城是也。后魏省入石艾县，隋开皇十六年置，原仇县属辽州，因原仇故城为名，即今县是也，大业二年，改原仇为盂县，寰宇记故盂县今名黄头寨，今盂县乃隋初之原仇城也，盖战国时赵有原仇城，隋置县于此厯，唐，宋、元，明至今犹存，隋开皇间，复分汾阳县置盂县，大业中，废汾阳，即阳曲也，此则胡氏所谓大盂城也，惟大祁城数语，水经注，以目狼盂城，其中必有一误，今太原府阳曲县东北八十里有大盂城】。
平阳【见上，杜注平阳，平阳县 ，臣谨按孔頴达曰：传先祁后羊舌，故选置大夫之次七县，属祁氏，下三县，属羊舌氏，且五年，传谓伯石为杨石家语，史记谓羊舌赤为铜鞮伯华知杨铜鞮，皆羊舌邑，平阳之次在铜鞮，杨氏之间，知亦羊舌邑也，古平阳，即尧所都，春秋时为晋邑，其后韩贞子居此，汉为平阳县髙帝封功臣曹参为侯邑，昭帝时，度辽将军范明友亦封，此后汉仍为平阳县，曹魏置平阳郡，治焉，晋因之，后魏移平阳郡治白马城，置晋州于此，隋改县曰临汾，后因而不改，今为平阳府，治水经注汾水，南迳白马城，又南迳平阳县故城南，晋大夫赵鼂之故邑，应劭曰：县在平河之阳，尧舜并都之也，竹书晋烈公元年，韩武子都平阳，魏土地记曰：平阳城东十里，汾水东原上冇小台，台上有尧神屋石碑，按平水出壶口山，一名姑射山，在县东八里】。
杨氏【见上，杜注平阳杨氏县 ，臣谨按，应劭曰：杨侯国伯侨自晋归周，封于杨晋灭，杨以赐羊舌，赤，汉置杨县，属河东郡，魏属平阳郡，晋因之，后魏改属永安郡，隋属晋州，义宁初，改为洪洞县，唐以后因之水，经曰：汾水迳杨城东，注曰：间水出谷逺县西山西南，迳杨县霍山南，又西迳故城北，晋大夫僚公去，安之邑也？又西流入汾，汾水迳杨城西，不于东矣，魏土地记曰：平阳郡，治杨县，郡西有汾水，南流是也。今洪洞县东南十八里，有古杨城，在范东村，一名范城，叔向所筑， 再按汉书，武帝元封四年，上幸太原，赦汾阳，夏阳，太原死罪以下，赐三县及杨氏无出今年租赋，师古曰：杨氏河东聚邑名，后以为杨县，然则汉时亦冇兼称杨氏者，逓代相传，故杜预每称杨氏耳， 再按寰宇记以钜鹿杨氏为春秋，祁氏邑此误，按两汉地理志，钜鹿冇杨氏县后省入廮陶，天宝间，改为宁晋，羊舌三邑，并在平阳，不应，此邑独在钜鹿也，】。
汝【昭二十九年，晋赵鞅荀寅帅师城汝濵，杜注汝濵晋所取，陆浑地 ，臣谨按陆浑在今嵩县，汝水源于鲁山，地相接】。
适厯【昭三十一年，季孙意如防，晋荀跞于适厯杜注晋地】。
大陆，【定元年，魏献子田于大陆，焚焉还，卒于寗，杜注禹贡大陆嫌絶逺疑此田在汲郡，吴泽荒芜之地，寗今脩武县近吴泽 ，臣谨按吴泽陂在脩武县北十里，东入获嘉县界，为太白陂，注于清，又有宣王陂，亦在县北十里，孔子欲北之，赵尝至此，后人以孔子尝追封文宣王，而名流合干，吴泽陂】。
平中，【定三年，鲜虞人败晋师于平中，杜注晋地】。
夏墟【见卷首】
五氏，【定九年，齐侯，卫侯次于五氏，杜注晋地 ，臣谨按是年传卫侯，如五氏杜注，齐侯在五氏将往助之，盖五氏为晋大夫，邯郸午之私邑，卫将助齐伐之也，十年传，晋赵鞅围卫，初，卫侯伐邯郸午于寒氏及晋围卫，午以徒七十人，门于卫，西门曰：请报寒氏之役，杜注午，晋邯郸大夫寒，氏即五氏前年，卫人助齐伐五氏，是也】。
中牟，【定九年，晋车千乘在中牟，卫侯将如五氏过中牟，中牟人欲伐之，杜注，今荥阳冇中牟县廻逺疑非也 ，臣谨按齐语，桓公筑中牟以卫诸夏，哀五年，晋赵鞅伐卫，围中牟，又赵襄子时佛，以中牟叛，汲周书，齐师伐赵，东鄙围中牟，臣瓒曰：当在漯水之北，战国策，楼缓以中牟，反入梁史记，赵献侯徙居中牟，又魏欲通平邑，中牟之道不成，索隐曰：此中牟当在河北，非郑之中牟也，正义荡隂县西五十八里有牟山，中牟，盖在其山之侧，今彰徳府汤隂西五十里有中牟城，正当卫走邯郸之道】。
邯郸，【定十年，晋赵鞅围卫，初，卫侯伐邯郸午于寒氏，杜注邯郸广平县也。 ，臣谨按邯郸，故卫邑，后属。晋定十三年，赵鞅杀邯郸午，午子赵稷以邯郸叛，上军司马籍秦围之，齐侯，卫侯伐晋救之，哀四年，赵鞅围邯郸，邯郸降竹书周安王，十六年，赵敬侯始都邯郸，史记，赵成侯二十一年，魏围我邯郸，二十二年，魏惠王防我，邯郸二十四年，魏归我邯郸，与盟漳水上説者曰是时赵未都邯郸也，至肃侯时，始都之竹书，误改为敬侯也，秦昭襄王四十八年五大夫，陵攻赵邯郸五十年，王龁攻邯郸，不防，始皇十八年，端和伐赵，围邯郸城，尽取赵地，秦王之邯郸，置邯郸郡，二世九年，章邯破赵军，夷邯郸城郭，汉置邯郸县髙九年封子如意为赵王，都邯郸，张晏曰：邯山名郸尽也，后汉亦为赵国治，曹魏属广平国，晋及后魏属广平郡，东魏废入临漳，隋复置，属洺州，唐属磁州，宋因之，明属广平府，古邯郸城在今县西南二十里】。
寒氏【见前】
晋阳【见首条】
河内【定十三年，邴意兹曰：鋭师伐河内，杜注，今河内汲郡 ，臣谨按河内殷虚，初为卫都，后属晋，汉为河内郡，晋分置汲郡，治汲县，今为卫辉府治】。
五鹿【见卫地】
百泉【定，十五年，晋人败范氏之师于百泉 ，臣谨按今辉县西北七里有苏门山，一名百门山，有百门泉，泉通百道卫风，所谓泉源在左者也，故属卫，定公时已属晋卫，水源于此】。
棘蒲【哀元年，师及齐卫鲜虞伐晋，取棘蒲 ，臣谨按史记，赵敬侯六年，借兵于楚，伐魏，取棘蒲，汉文帝三年，济北王兴居反，遣棘蒲侯柴武击之，应劭曰：棘蒲，即平棘也。顔师古曰：功臣表有棘蒲侯陈武平棘侯，林摰则棘蒲，平棘非一处矣！十三州志平棘本，晋之棘蒲，战国时改为平棘，亦误也。盖平棘本汉县，属常山郡。后汉属常山国，晋迁平棘于棘蒲，属赵国由是遂以平棘名，杜佑曰：平棘，故城在今县南三里，亦谓之南平棘，后汉书，光武自蓟还中山，至于南平棘羣，后请上尊号，不许，即其处也髙齐时赵郡尝治此，隋初郡废，寻为栾州治，仍改赵郡，唐曰：赵州厯宋金元间改地名随复故，明初以州治平棘县省入，属真定府，今赵州城中犹有棘蒲社】。
莵和【哀，四年，蛮子赤奔晋隂地楚起丰，析与狄戎，以临上雒，左师军于莵和，右师军于仓野，杜注莵和山，在上洛东仓，野在上雒县 ，臣谨按水经注丹水，自仓野又东厯莵和山，又东至商县上洛，春秋时晋地，竹书晋烈公三年，楚人伐南鄙，至于上洛，即此汉置上洛县，至元始废，其地即今商州治也，丹水在城南一里，吕氏春秋所谓尧有丹水之战者也，州南百四十里，有仓野聚】。
仓野【见上】
临【赵稷奔临，杜注晋邑 ，臣谨按今真定府临城县东有古临城，即春秋时之临邑，】。
栾【哀四年，齐国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤隂人盂壶口防鲜虞，纳荀完于柏人杜氏栾至壶口，注八邑，晋地也，栾在平棘县西北 ，臣谨按栾春秋时，晋栾武子封邑，其后南徙，号曰南防，汉有南防县，属钜鹿郡，其地在今柏乡县东北十里，汉又于栾故地置闗县属常山郡。建武中，以张况为常山闗长即常山郡闗邑长矣，寻改曰闗城后汉改置栾城县，三国，魏废，隋开皇十六年复置，属栾州，大业中属赵郡，唐属赵州，元大厯三年属镇州，天祐初，更名栾氏，寻复故，今属真定府，括地志，汉改置栾城县在闗县故城西北四十五里，后魏太和十九年，复于故闗城置栾城县，南防厯晋魏废置不一，北齐废】。
鄗【见上，杜注鄗即髙邑县也 ，臣谨按鄗，晋邑战国策，周显王十二年，韩赵防于鄗，又赵武灵王曰：中山侵掠吾地，引水围鄗，是也。史记赵世家，武灵王三年城鄗，又孝成王十三年，燕将栗腹将而攻鄗，亷颇破杀之，汉置鄗县，属常山郡。武帝封敬肃王子丹为侯邑，师古曰：鄗，读若郭，更始二年，世祖击斩王郎将李悝于鄗，三年，世祖自蓟南还，羣臣劝进，因即位于鄗南，更名曰髙邑是也。晋属赵国，后魏属赵郡，北齐天保六年，移治于房子县，东北去旧城三十里，即今高邑县也。古鄗城在今柏乡县北十二里】。
逆畤，【见上 ，臣谨按水经注濡水，出蒲隂县西昌安郭南枉渚廻湍，率多曲复，亦谓之曲逆，水春秋，齐国夏伐晋，取曲逆，是也，是直以逆畤为曲逆矣，后为赵邑，秦置县，汉封陈平为曲逆侯张晏曰：濡水于城曲而西流，故曰曲逆，后为县，属中山国，后汉章帝巡北岳，丑其名，改曰蒲隂晋属中山国，后魏属北平郡，北齐省入北平县，隋开皇六年复置蒲隂县大业初又废，今其地在完县东南二十里】。
隂人【考阙】
壶口【见上，杜注潞县有壶口闗 臣谨按，汉志上党郡有壶口闗建安八年，并州刺史髙干闻曹操讨乌桓，复举兵，并州守壶口闗十一年操围壶闗壶闗降是也。亦名崞口图经，壶口东出，相州滏口，谓之崞口，地形险要，自昔为防之地，旧志壶闗山在壶闗县西北二里，今在潞安府城，东南十三里，延袤百余里，东接相州，山形险狭，形如壶口，汉壶闗县为上党郡治，后魏移县治于頴阳，岗上隋改置上党县于此，明初省入潞州，嘉靖八年，升潞州，为潞安府，复设长治县为附郭】。
柏人【见上，杜注晋邑，今赵国柏人县也。 ，臣谨按哀五年，晋围柏人范氏臣张柳朔死于柏人，史记，赵王迁元年，城柏人，因置柏人县，属赵国髙祖八年击韩王信，余寇过赵王，张敖相贯髙等以帝数嫚骂谋为乱，帝还，过柏人欲，宿心动，问县何，名曰拍人，帝曰：柏人者，迫于人也，不宿而去，光武初破王郎将李音于柏人，晋因之，建兴三年，石勒自襄国，袭王浚于幽州，以火宵行，至柏人，魏主宏太和八年，南巡，谋迁都羣臣，或请都邺，魏主曰：邺有枉人山，东有列人城，北有柏人城，君子不饮盗泉，恶其名也，盖亦以柏人为迫人矣，皇甫谧曰：柏人城，尧所都也，魏属赵郡髙齐改县曰柏仁，隋属邢州，唐武徳初置东龙州，四年，州废，改属赵州，贞观初，还属邢，天宝初，改为尧山县，宋因之，宋熙宁六年，废元祐初复置，金改唐山县，今仍之属顺徳府柏人故城在县西，十二里】。
冠氏【哀十五年，齐伐晋，取冠氏，杜注冠氏，阳平馆陶县 ，臣谨按冠氏，晋邑汉于其地置馆陶县，属魏郡，三国魏属阳平郡，晋因之，隋开皇六年分馆陶东界，析置冠氏县，属魏州，唐初属毛州，贞观初，仍属魏州，宋属大名府，元属东平路，至元六年，升为冠州，明初降为县，属东昌府，冠氏古城，在县北】。
英丘【哀二十二年，荀瑶伐齐，曰齐攻我英丘，君命瑶治，英丘也，杜注治齐，取英丘】。
春秋地名攷畧卷五
<经部,春秋类,春秋地名考略>
钦定四库全书
春秋地名攷畧卷六
詹事府詹事髙士竒撰
郑
国于新郑，【宣王，封弟友于郑居咸林，详见秦地棫林，今陜西华州也，幽王八年，友为周司徒，是曰郑桓公国语，桓公问于史伯曰：王室多故，今惧及焉，其何所可以逃死？史伯曰：济，洛，河，颍之间，虢；郐，为大虢叔，恃势郐，仲恃险，若以周难之故而寄孥与贿，不敢不许，是骄而贪，必将背君，若以成周之众，奉辞伐罪，无不克矣。若克二邑，鄢蔽补丹，依防厯莘君之土也，若前莘后河，右洛左济，主芣騩而食溱，洧，可以少固公説乃东寄孥与贿，虢；郐，受之十邑，皆有寄地，史记曰：桓公卒，言王东徙，其民雒东，而虢郐果献十邑，竟国之班固，地理志，桓公死，其子武公与平王东迁，卒定虢，郐之地，竹书纪年，晋文侯二年，同王子多父伐郐，克之，乃居郑父之丘，名之曰郑，八年，王锡，司徒郑伯多父命，十四年，郑人灭虢，十六年，郑迁于溱洧，此郑国东徙之説也其地为祝融氏之墟，黄帝尝都此，后为郐国郑居之，号曰新郑，以别于初封之郑也，杜注在荣阳苑陵县西南，今新郑县东北三十八里冇苑陵城班固曰：今河南之新郑及荥阳，成臯颍川之崇髙阳城皆郑分也，郑为韩所灭，韩哀侯，自平阳徙都之，秦为颍川郡，汉置新郑县，属河南郡，晋省刘宋复置，属荥阳郡，北魏省，隋复置，属郑州。唐，宋因之，金元属钧州，今仍为新郑县，属河南府，古郑城，在县治西北县有溱水，在北，洧水在南，天騩山在西南四十里，即史伯所云也 ，臣谨按史伯曰：前莘后河，右洛左济，惟今郑州形势足以当之，郡国志州，东有莘城，此前莘之説也若新郑，在郑州南四十里，莘在后矣，或者初迁时尝居此，其即竹书所谓郑父之丘，与其地亦祝融氏之虚，周封管叔鲜，详管下再考，郑桓公封于宣王，二十二年，竹书所云，晋文侯二年，为幽王三年，后八年，桓公死于犬戎之难，明年，平王立，即为武公，掘突元年，晋文侯十四年，乃平王四年也。图郐事，桓公始之武公成之，与汉书合，惟桓公先有克郐之事，乃国语所无，应知史伯之谋，非无因而，所云克郐，不过先克其一城耳，存之，俟考 再按桓，十一年，公羊传曰：古者郑国尝处于留先，郑伯冇善于郐公者，通乎夫人，以取其国，而迁郑焉，而野留盖，此即寄孥之説也先郑伯，即指桓公矣，武公既定都新郑，则弃留为鄙野，故何氏云野鄙也，惟是十邑中无留，或者其即防与，或曰，古有莘城，国语谓之莘墟，郑桓公以周衰，徙都于留此，与郑州之莘相混，不可从也。留后为陈并，故曰：陈留秦置，陈留县，汉为陈留郡治，今仍为县 ，再按南郑，今之汉中，桓公死，幽王之难，其民南奔，居于褒斜之中，故号南郑。此华州郑县之民也，与新郑立国无与】。
鄢【隐元年，郑伯克段于鄢，杜注鄢，今颍川鄢陵县成，十六年，晋楚战于鄢陵，杜注郑地，今属颍川郡，臣谨按杜注鄢，与鄢陵为一地，盖鄢古国也，国语富，辰曰：昔鄢之亡，由仲壬韦昭曰：鄢妘姓之国】。
【仲壬氏女为鄢，夫人郐，亦妘姓富辰，又曰：郐因叔妘注，曰：郐，娶同姓也，郐亡以女旤即公羊氏之説而鄢事不可考，岂总由叔妘耶？韦昭又曰：鄢为郑武公所灭，唐尚书云：鄢、郐，皆武公所灭，郑既灭鄢，初，仍其故名。后乃改为鄢陵耳，郑亡为韩地，史记韩宣惠王十四年，秦败我于鄢，秦始皇二十二年，李信攻楚鄢，郢，胡氏曰：时楚迁寿春，所谓鄢者，即此郢，即陈州也，汉为鄢陵县，属颍川郡，晋，魏因之。北齐省入许昌，隋复置唐移，今治古，鄢陵城在今县西南四十里】。
制【制岩邑也，虢叔死焉，杜注，虢叔东虢君也，恃制岩险而不设备，郑灭之东虢，今荥阳县 隐五年，燕人畏郑三军而不虞，制人杜注北制郑邑，今河南成臯县也，一名虎牢 ，臣谨按苑陵县有制田苑陵，今郑州也，成臯在其北，故别之为北制，襄十年，诸侯之师戍郑虎牢，晋师城梧，及制杜注所以云虎牢，制为一地也，虎牢，穆天子传云：天子猎于郑囿，虞人掠林，有虎在葭中，七萃之士髙奔戎生擒之，献于天子，命为之柙，畜诸东虢，是谓虎牢，荘二十三年，郑伯享王，王与之武公之畧自虎牢以东，杜注武公傅平王王与之虎牢以东，后失其地，水经注曰：河水东迳成臯大伾山下，成臯秦所置县，旧名虎牢，汉成臯县，属河南郡，后汉书作成睾，张楫曰：大伾成睾县山也。魏，晋复称成臯，刘宋置司州北，魏置豫州，后改北豫州，东魏置成臯郡，后周置荥州，隋置郑州，皆治此，大业中，改县曰汜水，唐改属洛州，又改孟州，宋初属洛州，后改属孟州，金属郑州，今仍之古，虎牢城在县西】。
京【请京，使居之，杜注郑邑，今荥阳京县 ，臣谨按古京东虢地，汉二年，与楚战荥阳南京，索间，蒯通曰：楚人起彭城，转鬬至荥阳，威震天下，然兵困于京，索之间，迫西山而不敢进，谓此也。寻置京县，属河南郡，建武初，宗室刘茂聚众京，密间，自称厌新将军，遣将击降之，晋属荥阳郡，后魏因之。北齐省入荥阳县，水经注小陉之山，器难之水出焉，北迳京县故城西，入于旃然水，古京城在今荥阳县东南十二里，或曰三十里】。
祭【隐公元年，祭仲始见桓，十一年，祭封人祭足，杜注，陈留长垣县东北有祭城 ，臣谨按后汉志长垣县有祭城，章怀即引杜注惟括地志云：故祭城在管城东北十五里即祭仲，邑管城者，今郑州也，管城之祭，路史以为周祭伯，采邑详周地，或又疑郑并祭国以封仲考，祭伯，祭仲同见于隐公元年至桓五年繻葛之战，祭足为左拒桓，八年，祭公来，遂逆王后于纪，荘二十三年，祭叔来聘，祭未尝灭也，郑安得取以封仲乎？或者但知长垣近卫，郑不能冇不知列国错壤甚多，即如祭仲省，留取道于宋而被执，则留亦错入宋境矣。长垣之旁有滑，郑卫日争之，然则长垣固亦郑卫相接之地耳，今长垣县南至兰阳，九十里】。
廪延【至于廪延，杜注郑邑，陈留酸枣，县北有延津，襄三十年，游吉奔晋，驷带追之，及酸枣，杜注酸枣，陈留县 ，臣谨按廪延酸枣，同为一地，水经曰：河水又东北流，渭之延津，盖延津者，廪延之津也，汉初平二年，袁绍自河南，还军延津，建安五年，曹操败，袁绍渡河，追至延津，晋咸和四年，石勒破刘曜，途出于此，以河水泮为神灵之助，号灵昌津，谓此也。郑又改名酸枣，战国策苏秦曰：魏北有河外，卷酸枣，史记魏文侯三年伐郑城，酸枣取郑地而城之也，始皇五年，使蒙骜攻魏，抜酸枣，汉置酸枣县，属陈留郡，晋因之，魏省入小黄，后复置，属东郡，北齐省入南燕县，隋复置，属滑州，唐因之，梁属开封府，宋改为延津县，金以后因之，古酸枣城，在县北十五里，今县治，旧在黄河南，成化十五年，河决从城，南流入封丘县，延津遂在河北，】。
城颍【，遂置姜氏于城颍，杜注郑地 ，孔颍达曰：即临颍县】。
颍谷【颍考叔为颍谷封人 ，臣谨按颍谷城颍，皆未详所在，志称洧川县西南十里有牛脾山，即荘公阙隧，见母处，后汉志张齐民北征记菀陵东南有大隧涧，郑荘公所阙，或言许州东冇颍谷城北二十里有颍考叔墓，或言颍水出登封县之颍谷，元好问有诗云：泄泄颍谷云融，融颍川水，未知孰是】。
长葛【隐，五年，宋人伐郑，围长葛，杜注颍川长社北冇长葛县 ，臣谨按汉志长社县，属颍川郡，应劭曰：宋之长葛也，其社中树暴长，因更名，后汉书长社县有长葛城，战国时属魏秦昭襄三十三年，取魏长社，水经注洧水，与龙渊水合，出长社县西北，又经长社县故城北，郑之长葛邑也，后为县徙于南，与杜县北之説合晋颍川郡，初治许昌，后徙治长社，东魏武定中，侯景以郡降西魏，清河王岳复取之，以城多崩，頽徙治颍隂仍置长社县为郡治，今许州是也。自金元犹以长社为附郭县，明初始省，隋开皇六年分许昌别置长葛县，属颍川郡，唐仍之括地志云：故城在今县西一里，盖汉改长葛为长社，已移于南，东魏再移又南，隋别置之县还，在古长葛地也，今仍为长葛县，属许州，桓五年战于繻葛，或云即长葛也，郑初筑城，有葛蔓其上，故名】。
祊【隐，八年，郑伯使宛来归祊，公羊作邴，杜注在琅琊费县东南 ，臣谨按后汉志泰山郡费侯国。有祊亭，又水经注西南一百里，冇大□阜，祊水所出，东南流至下邳界合浚河，祊之得名以此，西汉费县治祊城，东汉移治薛固，晋因之，后周移阳口山南，隋复移治祊城，今沂州费县治，西有古祊城，自易许田，后属鲁】。
邬【见周地】
刘【见周地】
蒍【见周地】
邘【见周地】
狐壤【隐，十一年，公与郑人战于狐壤，止焉，杜注郑地，后汉志颍隂县有狐宗乡，或曰狐人亭，疑即此】。
时来【隐，十一年，公防郑伯于时来，杜注时来郲也荥阳县东有厘城，郑地也， 臣谨按，公羊作祁黎，一曰郲本子姓，国有时氏，今开封府东四十里，有厘城】。
武父【桓，十二年，盟于武父，杜注郑地，陈留济阳县东北有武父城 ，臣谨按济阳在兖州曹县西南四十里，或谓郑地不及此，疑为宋地，俟考】。
渠门【桓，十四年，宋以诸侯伐郑，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首，杜注郑城门 ，臣谨按郑城诸门，见于传者最多，此渠门，盖东门也，宣十二年，楚克郑入自皇门，城南门也，吴氏曰：诸侯国各以其所向之地为名，皇周邑盖走，王畿之道也，襄十年，晋以诸侯之师伐郑，门于鄟门师之梁，及北门，吴氏曰：鲁尝取鄟卫有鄟泽，鄟门者，国之东门走鲁，卫之道也，师之梁西门也，襄三十年，伯有之乱，郑伯及其国人盟于师之，梁之外，昭七年，公如楚，郑伯劳于师之梁，皆谓此也。又有墓门诗墓门，有梅襄三十年，伯有自墓门之渎，入国西门也，又有纯门，亦西门，或曰，外郭门也，荘二十八年，楚伐郑，众车入自纯门，又有时门郑南门也，昭十九年，郑大水龙鬬，于时门之外洧渊，又哀二十七年，晋知伯伐郑，入南里门，于桔柣之门，杜注桔柣之门，郑远郊之门，盖亦郑南门矣，又有闺门昭元年，郑为游楚之乱，诸大夫私盟于闺门之外，实薫隧，杜注闺门，郑城门，薫隧门外道名，或曰闺门，郑内宫北门薫隧，如后世复道焉，又冇仓门尉止之乱，子产请焚载书于仓门之外，仓门，郑之东南门，以面石仓城而得名，石仓城，在陈留西南七十里，水经注八里沟，南经石仓城，城记郑荘公理开封，筑此城积仓粟，曰盛仓城，盛与石音相近，故号石仓城】。
牛首【见上，杜注牛首，郑地 ，臣谨按后汉志鲁国有牛首亭，五父衢章，懹即引左传伐东郊，取牛首为注，此误也。水经注沙水，自浚仪又东南径牛首乡，又东至陈留王氏通释牛首，亭在陈留，县西南四十一里，今陈留县西南十一里，牛首乡，有牛首城，俗谓之车牛城】。
周氏之汪，【桓十五年，祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，杜注汪池也， 吴氏曰：郑大夫周氏之池，地在南郊，近桔柣之门，又僖三十三年，楚子上伐郑，纳公子瑕，瑕覆于周氏之汪】。
栎【桓十五年，郑伯突入于栎，杜注郑别都也，今河南阳翟县 ，臣谨按栎禹之所居，即阳翟也。周书武王克商，至周曰：吾其冇夏之居乎？遂营洛邑，徐广曰：阳翟夏地也，后汉书阳翟禹所都，史记货殖传曰：颍川，南阳，夏人之居也，颍川，即阳翟矣，左传夏启有钧台之享，杜注阳翟，县南有钧台陂，魏収志云：阳翟有禹山祠，又有钧台陂，陂方十里，水经注连山，亦曰启筮亭，帝飨神于大陵之上，即钧台矣，世纪云：禹封夏伯，盖始封于此，后都平阳，或在安邑，故顔师古曰：阳翟禹封于此，非都也，春秋时为栎，荘十年，王室乱，郑伯以王归处于栎，僖二十四年，狄伐郑，取栎，宣十一年，楚伐郑，及栎昭元年，楚公子围使公子黒肱城栎盖，是时栎已属楚，后改为阳翟战，国初入于韩，韩景侯自平阳徙都之，郑世家，繻公二十三年，围韩之阳翟，既而韩灭，郑都新郑，后复自新，郑徙都焉，秦置阳翟县为颍川郡治，汉初以封韩王信，后仍为颍川郡，晋徙颍川郡于许昌，以县属河南郡，东魏置阳翟郡，隋废，以县属伊川，唐初属嵩州，后属许州，宋属颍昌府，金置颍顺州，后改钧州，以钧台为名也，明初，省阳翟县入之，万厯三年以避讳，改禹州，今仍之】。
滑【荘三年，公次于滑，杜注郑地，在陈留襄邑县西北，臣谨按后汉志襄邑冇滑此杜氏所本，今睢州有滑亭，是矣。然滑冇三僖二十年，郑人入滑，杜氏无注，或以为即缑氏之滑，非也，缑氏之滑，所谓费滑也，在今偃师县详周地，入滑传曰：滑人叛郑而服于卫，郑师入滑，僖二十四年，天王居郑传曰：郑之入滑也，滑人聴命，师还，又即卫公子士泄堵俞弥帅师伐滑，王使伯服，游孙伯如郑请滑，郑不聴命，然则滑在郑，卫交境之地，明矣，缑氏远在河南，非卫所及也。熊过以为大名之滑县，良有见矣，滑县汉为白马县，刘宋为滑台城，水经注曰：滑台有三重，城中小城，乃滑台人所筑，即郑廪延邑南故城，即卫之平阳也，其所谓廪延谬也，而两国分境，则可据矣。元和郡县志曰：滑台城有三重，中小城，滑氏为垒，后人増以为城髙坚峻险，临河有台，故曰滑台，滑氏者，岂即滑国之苗裔，与再考，是时，郑祭仲之食邑，在长垣与滑逼近，乃卫戴公避狄渡河，野处曹邑，齐桓公城楚丘以封卫，皆在滑境，盖卫都邑所在，故郑人争之，而终不得也。又其地自宋，南渡后，大河南徙，始裂居河北，而滑台旧迹，又沦于河中，在当时原与郑接壤，此其所以争之甚力也，】。
大陵【荘，十四年，郑厉公自栎侵郑，及大陵，获傅瑕，杜注郑地 ，臣谨按，京相璠曰：颍川，临颍县东北有故巨陵亭，古大陵也，乃陈蕃为亭长，所辱处，今临颍县北三十里有巨陵亭】。
弭【荘，二十一年，胥命于弭，杜注郑地，郑西鄙地在，今禹州密县境】。
虎牢【见制】
扈【荘二十三年，盟于扈，杜注郑地 ，后汉志卷县有扈成亭，今在开封，原武县西北，竹书纪年，晋出公二十二年，河絶于扈，即此】。
桔柣之门【见渠门】
纯门【见渠门】
桐丘【荘二十八年，郑人将奔桐丘，杜注许昌，东北有桐丘 ，故许昌城，在许州东三十里，汉许县，魏黄初二年，改许昌为五都之一，晋为颍川郡治，宋省为镇，今扶沟县西二十里有桐丘亭，即此哀二十七年，晋荀瑶伐郑，次于桐丘】。
新城，【僖六年，伐郑，围新城，杜注郑新密，今荥阳密县，传曰：围新密，郑所以不时城也，杜注实新密，而经言新城者郑以非时兴土功，齐桓声其罪，以告诸侯， 古密国，后为郐国地，汉密县治此，属河南郡，即卓茂所治也，晋属荥阳郡，隋大业间，移治法桥堡，属郑州，即今县治，元改属钧州，今仍之古城，在县东南三十里】。
新密【见上】
柯泽，【僖二十一年，郑文夫人劳，楚子于柯泽，杜注郑地 ，臣谨按襄十四年，卫孙氏败，公徒于阿泽，水经注作柯泽，此在东阿，非郑之柯泽也，】。
泛【僖二十四年，王适郑处于泛，杜注郑南泛也，在襄城县南 ，臣谨按郑有东，汜南泛，此南泛也，京相璠曰：本郑汜水之地，以周襄王居之，故号曰襄城南，泛水出襄城县浮城山，至郑州，泛水县入河成，七年，楚子重伐郑，师于汜，襄二十六年，楚伐郑，渉于泛杜注于泛城下，渉汝水南归也，又昭五年，楚子使令尹子荡如晋逆女，过郑，郑伯劳诸泛史记，晋成公十五年，伐郑，取泛，皆此泛后属魏，魏昭王元年，秦防我襄城，秦为襄城县，属颍川郡，二世二年，项梁使项羽别攻襄城是也。晋为襄城郡治，大业初郡废，唐以县属许州，后改属汝州，宋仍之金，复属许州，今仍之古泛城，在县南】。
践土【僖二十八年，盟于践土，杜注郑地 ，臣谨按晋文公败楚于城濮，还至衡雍，作王宫于践土，括地志，荥泽县西北十五里有王宫城，城内东北隅有践土台，即诸侯盟处去，衡雍三十余里，寰宇记王宫城，在县北四十五里，唐荥泽，即今县治】。
衡雍【见上 ，杜注郑地，今荥阳卷县 ，臣谨按后汉志卷有垣雝城，或曰古衡雍，京相璠曰：济隧上承河水于卷县北河，南迳卷县故城东，又南迳衡雍城西，秦昭王八年，韩献垣雍以和战国策，魏王曰：秦许我以垣雍，魏公子无忌谓秦有郑地，得垣雍皆此也。括地志卷县故城在原武县西北七里，即衡雍城，今原武县西北五里，别有衡雍城】。
函陵【僖三十年，晋秦围郑，晋军函陵，秦军汜南， 寰宇记曰：函陵在新郑县北十三里，洧水流迳其北山，形如函，故名函陵】。
泛南【见上 杜注，此东泛也，在荥阳中牟县南 ，臣谨接古泛水，在中牟县南入官渡水，今涸杜佑曰：此东泛水也，秦军泛南，在此水之南也，又襄九年，晋防诸侯伐郑，师于汜，亦在此】。
原圃，【僖三十三年，皇武子曰：郑之有原圃，杜注原圃，即圃田也 ，臣谨按周礼，豫州，薮曰圃田，尔雅十薮，郑有圃田，穆天子传曰：祭父自圃郑来谒，天子饮于洧上，遣祭父如圃，列子居郑圃，四十年无人识者，史记魏公子无忌曰：秦七攻魏，五入囿中，边城尽防，刘伯荘曰：囿读圃，即圃田泽多产，麻黄，诗所谓东冇甫草也，西限长城，东极官渡，东西五十里，南北二十六里髙者可田洼者成滙，上承郑州管城县界曹家陂，又益西北流为二十四陂，今在中牟县西北七里为泽者八，若东泽，西泽之类，为陂者二十六，若大灰，小灰之类，其实一圃田泽耳】。
郐城，【僖三十三年，公子瑕，葬郐城之下，杜注郐在荥阳，密县东北 ，臣谨按郑取郐，不居其都，故别有郐城，今在密县东北五十里，或曰：在新郑县东北三十五里】。
匡【文元年，卫孔达侵郑，取绵訾及匡，杜注匡在颍川，新汲县东北 ，臣谨按文八年，晋侯使解致匡戚之田于卫，杜注匡本卫地中，属郑定六年，公侵郑取匡，此郑国之匡也，在今洧川县东北】。
垂陇，【文二年，盟于垂陇，杜注郑也，今荥阳县东北有陇城 ，臣谨按公谷作垂敛，又襄二十年，郑伯享赵孟于垂陇，后汉志，荥阳有陇城，京相璠曰：在荥阳东二十里，世谓之都尉城，曹魏典农都尉治此，故名】。
暴【文八年，盟于暴，杜注郑地 ，详见周地，吴氏曰文，十五年，楚子侵郑，及暴隧，即此】。
申【文八年，晋致卫公壻池之封，自申及虎牢之境，杜注申郑地 ，吴氏曰：申在郑州，泛水县北，】狼渊【文，九年，楚子师于狼渊以伐郑，杜注颍川颍隂县西有狼陂 ，臣谨按水经注青陵陂水东入临颍县之狼陂，即此也。寰宇记谓之狼沟颍隂今许州治】。
棐【文，十三年，郑伯防公于棐，杜注郑地 ，臣谨按宣元年，诸侯防晋师于棐林，杜注郑地，荥阳菀陵县东南有林乡，吴氏曰：棐即棐林也，又襄三十年，卫襄公如楚，过郑，郑伯有迎劳于棐林，战国策苏代曰：兵困于林中，即此史记信陵君曰：自林乡军以至于今，秦七攻魏，徐广曰：林乡在宛，此误以菀陵为宛也，后汉志菀陵冇棐林章怀即引杜注今新郑县东二十五里有林乡城】。
鯈【文十七年，郑子家曰：悉索敝赋，以待于鯈，杜注晋，郑之竟】。
北林，【宣元年，诸侯伐郑，楚蒍贾救之，遇于北林，杜注荥阳，中牟县西南有林亭，在郑北 ，臣谨按后汉志中牟有北林，水经注林亭南去，新郑故城四十许里，今开封中牟县西南冇林亭】。
郔【宣三年，晋侯伐郑，及郔，杜注郑地，又宣，十二年，楚子北，师次于郔，杜注郑北地 ，或云郑州之南，或云即廪延也，未知孰是】。
南里【宣三年，诱子华而杀之，南里杜注郑地， 襄二十六年，楚子伐郑，入于南里，哀二十七年，知伯伐郑，入南里】。
柳棼【宣九年郑伯败楚师于柳棼杜注郑地】
颍北【宣十年，逐楚师于颍北，杜注颍水，出河南阳城至下蔡入淮， 成十五年，诸侯师于颍上 ，臣谨按颍水出阳城县少室山，东南过阳翟县北，又东南过颍阳颍隂又东南过临颍，又过汝南之防疆，洧水注之，又过西华，汝阳，南顿，又东南至新阳莨荡，渠水注之，又东南迳慎县，入于淮，慎县，今颍上县也，慎县入淮，句俗本错简在颍隂下此据宋刻古本订正，颍北颍上，当在阳翟颍隂之间又襄十年，晋帅诸侯伐郑，楚救郑，晋师，进与楚夹颍而军，郑人宵渉，颍与楚盟，亦阳翟之颍也。】。
邲【宣，十二年，晋楚战于邲，杜注郑地 ，臣谨按水经云：济水东迳敖山，山上有陂，殷仲丁之所迁也，世纪云：仲丁自亳，徙嚣于河上，或曰敖是矣。济水于此，又兼名邲，即晋，楚战处，京相璠曰：在敖北是也，又原武县西北大河，即晋师败而济河，楚荘王祀，河告成处，杜佑曰：管城县冇故邲城在南，今郑州东六里，有邲城】。
管【宣，十二年，晋师救郑，楚子次于管以待之，晋师在敖，鄗之间，杜注荥阳京县东北有管城 ，臣谨按是即管叔鲜所封之管国也，管除属桧，桧灭属郑，郑灭属，韩战国策秦攻韩之管，韩非子魏安厘攻韩防，管使缩髙守管信陵君攻之不下，汉为中牟县地，晋因之，隆安二年，邓启方等将兵击慕容徳于管城败还，隋开皇十六年始析置管城县，又置管州治焉，唐武徳四年亦置管州，贞观元年州废，县属郑州，七年，移郑州治此，宋因之，明初省县入州。今仍之】。
敖【见上，杜注敖鄗，二山在荥阳县西北 ，臣谨按敖山，在今开封河隂县西二十里，晋为荥阳县地，唐开元二十年，始析置河隂县故杜预云然，周宣王狩于敖，诗称叔段搏兽于敖，皆在此，秦于其地，临河置仓，名曰敖仓，二世二年，陈胜使田臧，自荥阳西迎秦军于敖仓，败死，汉二年，汉王军荥阳，筑甬道属之河，以取敖仓粟，郦生説汉髙据敖仓之粟，是也。括地志敖仓，在荥阳县西北十五里石门之东北，临汴水南带三皇山】。
鄗【见上未详】
荥泽【宣，十二年，楚潘党逐之，及荥泽 ，臣谨按禹贡济水入于河，溢为荥；又曰：荥波既潴，晋地道志曰：济自大伾入河，与河水鬬，南泆为荥泽，孔安国书传济水入河，并流十数里，而南截河，又并流数里，溢为荥泽，在敖仓东南，自王莽时，济水但入河，不复过河，荥泽已枯，汉显宗东廵，至于荥泽，是矣，郑曰：自平帝以后，荥泽塞为平地，荥阳人，犹谓其地曰荥，隋开皇四年，于其地置广武县，仁寿初，改为荥泽县属郑州，唐因之，宋熙宁中省入管城，元祐中，复置，元属汴梁路明属郑州，今仍之古，荥泽在县治南， 闵二年，卫侯及狄人战于荥泽，杜注战处当在河北，非此荥泽也，】。
伯牛【城，三年，诸侯伐郑，次于伯牛，郑公子偃，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆，杜注皆郑地】。
鄤【见上，臣谨按路史商武丁，封季父于河北，曼曰：曼侯优邓，其出也，春秋郑邑曼伯国为曼姓王，符姓氏志作曼】。
丘舆【见上未详】
泛祭【成，四年，晋伐郑，取汜祭，杜注郑地 ，臣谨按吴氏曰：此为二邑，泛即成，臯之泛祭，即中牟之祭亭，周祭伯之邑也，盖此时已并于郑矣，或言祭失邑，后别受采于訾，一云：祭以名不祥，改为訾，未知孰是】。
虫牢，【成五年，同盟于虫牢，杜注郑地，陈留封丘县，北有桐牢 ，臣谨按襄八年，楚侵郑，至于虫牢，定八年，晋士鞅防成，桓公侵郑，围虫牢，续汉记，封丘有桐牢亭，韦昭云古虫牢地也，与范史合寰宇记桐牢亭在县北二里，俗谓之桐涡在黒山下黒山去县北三里，今开封封丘县北二里有桐牢亭】。
绕角【成，六年，晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，杜注郑地 ，杜佑通典汝州鲁山县东南有绕角城，今同】。
脩泽，【成十年，郑子然盟于脩泽，杜注荥阳卷县东有脩武亭 ，后汉志卷县下载之，今在开封，原武县北】。
訾【成，十三年，郑公子班自訾求入于大宫，杜注郑地 ，臣谨按此即周之訾也，】。
暴隧【见暴】
鸣鴈【成，十六年，晋侯伐郑，至于鸣鴈，杜注在陈留，雍丘县西北 ，后汉志，雍丘有鸣鴈亭，在今杞县北四十里，俗谓之白鴈亭】。
鄢陵【见鄢】
督【成，十六年，伐郑，我师次于督，杜注郑东地，臣谨按襄十九年，诸侯自沂上盟于督，杜以督即祝阿，此齐之督，非此督也，】。
制田【诸侯，迁于制田，杜注荥阳菀陵县东有制泽，后汉志菀陵有制泽，今新郑县东北有制城】髙氏【成十七年，卫北宫括救晋，次于髙氏杜注在阳翟，县西南 后汉阳翟冇高氏亭阳翟，今禹州】戏童【成，十七年，诸侯伐郑，自戏童至于曲洧 ，臣谨按襄九年，诸侯盟于戏！即此也。山海经有浮戏之山，路史武王克商，命吕佗伐越，戏方注戏方，纣畿内国，今郑州泛水县南四十里冇浮戏之山，水经注曰：汜水出于浮戏之山，又竹川水出焉，又绥水出方山，亦即浮戏之山】。
曲洧【见上，杜注，今新汲县治曲洧，城临洧水 ，臣谨按汉宣帝神爵三年，以许县之汲乡置新汲县，治曲洧城，章怀太子曰：新汲县在扶沟县西属颍川，以河内有汲，故称新汲也，章帝封马防为侯，晋仍属颍川郡，后魏因之。东魏改属许昌郡，北齐废，唐初复置，属洧川贞观初废，宋为宋楼镇，金置洧川县，今仍之古，新汲城，在县南】。
柯陵【成十七年同盟于柯陵杜注郑西地】
汝上【成，十七年，楚师于汝上 ，汝水出汝州鲁山县东北经伊阳，至汝州南，又东南经宝郏，南入南阳之裕州，厯开封之襄城，郾城南入汝宁，西平境，又东南流至颍川南而至于淮，成，十六年，楚以汝隂之田求成于郑国，语齐桓公伐楚，济汝逾方城，荀子曰：楚，汝，颍以为险，盖郑楚之界也，】。
鄫【襄元年，诸侯之师次于鄫，杜注郑地，在陈留襄邑县东南 ，臣谨按荥阳有鄫城，鄫水水经注鄫，水出鄫城西北，鸡络坞下入洧，乃溱也，非襄邑之鄫，此鄫在今睢州东南】。
洧上，【襄元年，晋伐郑，败其徒兵于洧上，杜注洧水出密县东南至长平入颍 ，臣谨按洧水出密县马岭山，又东过新郑县南，鄫水西北来防之，即晋败郑徒兵处，又昭十九年，龙鬬，于时门之外，洧渊亦在此也。洧水又东与黄水合，过长社县，又过新汲茅城，又东过习阳城西，折入于颍，晋长平，在今西华县】。
城棣，【襄五年，楚伐陈，诸侯防于城棣以救之，杜注，陈留酸枣县，西南有棣城 ，臣谨按路史曰：棣伯爵也，为棣氏王莽大司空，棣并其后也。寰宇记冇南棣城北，棣城在阳武北十里，战国魏襄王十年，河溢，酸枣，汉世塞之，其决口故渎，流出南北二棣，城间有博浪沙亭子房，击始皇处】。
鄬【襄七年防于鄬谷梁作防杜注郑地】
鄵【襄，七年，郑伯卒于鄵，公谷作操，杜注郑地 ，路史曰防盟图曰：鄵侯国。在慈州】。
戏【见戏童】
鄟门【见渠门】
师之梁【见渠门】
隂阪【襄九年，诸侯济于隂阪次于隂口而还，杜注隂坂洧津隂口郑地名 ，臣谨按水经注洧水，东迳隂坂北水有梁焉，俗谓是济为参辰口服，防曰：水南曰隂参与隂声相近而转，又晋居参此角之分，郑处大火之野，军师所次，故济得其名焉。其地在今洧川县西】。
隂口【见上】
中分【襄九年同盟于中分杜注郑中里名】
【襄十年，晋师城梧及制，杜注皆郑旧地 ，臣谨按隋书荥阳县有梧桐涧，疑即梧也，制即北制，见前】。
阳陵【襄十年，诸侯伐郑，至于阳陵，杜注郑地，吴氏曰：郑国南地，今在许州西北】。
旧许【襄，十一年，诸侯伐郑，晋苟防至于西郊，东侵旧许，诸侯防于北林，师于向次于琐，围郑，观兵于南门，西济于济隧，杜注旧许，许之，旧国郑新邑，臣谨按大纪曰：武王封四岳，姜姓，文叔封于许，隐十一年，公及齐郑入许，杜注地在颍川许昌县，即今许州也，成十五年，许灵公迁于叶，为今南阳叶县，其许昌旧地，则为郑人所有，仍谓之旧许也，昭十二年，楚灵王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，今郑人贪頼其田，而不我与？此即郑取许，地之説也杜注陆终氏，生六子，长曰昆吾，少曰季连，季连楚之祖，故以昆吾为皇祖伯父昆吾，尝居许地，故曰：旧许是宅也，国语曰：己姓昆吾，则夏灭之，韦昭曰：夏衰昆吾，为夏伯迁于旧，许竹书，帝癸元年，昆吾氏出居许，十八年，昆吾伐商，三十一年，商师自陑征夏邑，克昆吾国语谓昆吾灭于夏而竹书，谓灭于商与商颂，韦顾既伐昆吾，夏桀之説同俟考】。
向【见上，杜注地在颍川长社县东北 ，臣谨按襄十四年防吴于向，杜注郑地，即此也。水经注，康沟水首受洧水于长社县东，又东北经向冈西，即郑之向乡也，又东为染泽陂，又东至尉氏，今开封尉氏县西南四十里有向城】。
【见上，杜注荥阳菀陵县西有侯亭 ，臣谨按路史防也，一云泽水经注黄水，又东南迳龙渊泉南七里沟水注之，出隟侯亭东南平地，即此，今其地在新郑此】。
济隧【见上，杜注水名 ，臣谨按水经注济水伏流，自河而出隂沟上源济隧絶焉，世谓之十字沟，京相璠曰：荥泽在荥阳，东南与济隧合】。
亳城【襄，十一年，同盟于亳城北，公谷作京，杜注郑地 ，臣谨按此亳宜在偃师，县见景亳，】萧鱼【襄，十一年防于萧鱼，杜注郑地 ，史记秦嬴姓，其分封，有修鱼氏，路史少昊后，嬴姓国修，鱼即萧鱼，郑地】。
鱼陵【襄，十八年，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城上棘，遂渉颍次于旃然，蒍子冯帅鋭师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下，渉于鱼齿之下，杜注鱼陵鱼齿山也，在南阳犨县北，郑地鱼齿，下有滍水，故言渉 ，臣谨按水经注湛水，源于鱼齿山，今在汝州东南五十里，后汉书襄城，有鱼齿，山误】。
上棘【见上，杜注将渉颍，故于水边权筑小城，以为进退之备 ，臣谨按水经注颍水，又迳上棘城西，又屈迳其城南，县西有故堰，堰石崩褫，頽基尚存，旧遏颍水枝流所出也，郡县志阳翟，有上棘城，今在禹州南】。
旃然【见上 旃然水出荥阳成臯县，东入汴 ，臣谨按旃然水，即索水也，水经注索水，出京县西南嵩渚山，与东闗水同源分流，即古旃然水也，开元传信记，明皇封泰山，进次荥阳，旃然河上见黒龙命弧矢射之，矢龙潜，自尔旃然伏流不见，后唐同光二年，诏蔡州刺史米勍濬索水通漕，宋人每濬京，索二水，以为金水河之源，即此水也，今在荥阳县南三十五里，北流入京水，嵩渚山在县东南二十五里】。
胥靡【见上，杜注胥靡献于雍，梁皆郑邑，河南阳翟县东北有雍城 ，臣谨按书传云：通道所经，有间道焉，使胥靡刑人筑之，宜即颠軨，阪也，或曰傅説隐处详见周地， 再按三十年，伯有奔雍梁，后汉志，阳翟有雍氏城，即雍梁也，史记齐湣王十二年，改魏围雍氏，今禹州东北有雍氏城，】。
献于【见上】
雍梁【见上】
梅山【见上，杜注在荥阳，密县东北 ，臣谨按后汉志密有梅山，水经注郑水，一名不家水，源出梅山，注曰：不家沟水出京县东南梅山，东北流经管城西，俗谓之管水，又东北分为二水，一水东北流，注入黄雀沟，今谓之黄池，路史云梅伯爵纣所灭，焦南四十里有梅，减河南密县有梅山，又曰：武王封伯元孙于黄梅，居楚郑间，子孙以梅为氏，今郑州西南三十里，有梅山】。
棘泽，【襄二十四年，次于棘泽， 水经注龙渊，水出长社醉，又东南迳棘城北，即传之棘泽也，又东左注洧】。
宛，【，郑人卜宛射犬，吉 水经注潩水，自长社故城南，迳皇台，又东南迳宛亭，即郑大夫宛射犬之食邑，】城麇，【襄二十六年，楚侵郑，至于城麇，杜注郑邑】。
乐氏【襄二十六年，楚师伐郑，涉于乐氏，杜注津名】。
黄崖【襄二十八年，公如楚，伯有劳于黄崖，杜注荥阳菀陵县西有黄水，西南至新郑城西入洧 ，臣谨按水经注黄，水出太山南黄泉，流经华城西，又东南与上水合，即春秋所谓黄崖也，故杜预云菀陵县西有黄水也，又东南捕章水注之，又南至郑城北，与黄沟合，今新郑县东南二十里有黄水】。
墓门【见渠门】
斗城，【襄三十年，子产伯冇于斗城，杜注郑地，今陈留县南三十五里有斗城，即伯有处，】酸枣【，见廪延】。
闺门【见渠门】
薫隧【见渠门】
犨，郏，【昭元年，楚城犨，栎，郏，郑人惧，杜注犨县，属南阳，郏县，属襄城栎，今河南阳翟，县三：邑本郑地，臣谨按犨，此时已入楚，史记沛公与秦南阳守荘龁战于犨东，即此，汉置犨县，属南阳郡，晋仍之后，魏改翼城属襄城，郡西魏为雉阳县，后周又置武山郡于此，隋改洪水县，属伊川，寻复故，唐初废再按，郏亦归楚，是年，杀太宰伯州犂于郏，楚子麇于郏，谓之郏敖，昭十九年，令尹子瑕城郏，二世元年，陈胜将邓龙居郏，章邯破之，汉置郏县，属颍川郡，晋因之属襄城郡，后魏改龙山县东魏为顺阳郡治，隋改汝南县，属伊州，寻改为郏城县，唐属汝州，宋属许州，金还属汝州，元初省，后复置，郏县明因之，今如故 ，栎见前】。
钧台【见栎】
莵氏【昭五年，郑伯劳屈生于莵氏，杜注郑地 ，臣谨按，水经注，陈留有八里沟水，自牛首乡，又南得野莵水口，水上承野兎陂，东北入八里沟，沟水又南经莵氏亭，又南入沙水，寰宇记曰：莵氏城在开封府，尉氏县西北四十里，尉氏，郑大夫食邑，故狱官也，后属魏秦置尉氏县】。
索氏【昭五年，郑劳韩宣子于索氏，杜注河南成臯县东有大索城 ，臣谨按今荥阳东北三十里有京城大索城，在京城西二十里，其东北四里为小索城，此即杜氏所云也，然古无二索之名，惟汉，楚战于京，索间，水经注云：东晋荥阳民张卓迈等保，此名大栅坞，太平真君中，颍州刺史崔白自虎牢移州台，此后还治荥阳，城遂废，宋元嘉二十九年，鲁爽破拓跋仆兰于大索，进攻虎牢，大索之名，盖始此矣，京相璠曰：京县有大索，小索亭，昔索氏兄弟居此，故有大小之称，未知何据，要之二索之名，亦因于索水耳，山海经曰：少陉之山，器难之水出焉，器难水，即索水也，少陉山，即嵩渚山在荥阳，东南二十五里城，因以名于理，为近矣，或谓大索城，即今荥阳县城小索在县北，存之俟考】。
圉【昭五年，晋韩起自楚至郑，郑伯劳诸圉，杜注郑也，臣谨按陈留风俗传曰：圉，故陈地郑取之，苦楚之难，修干戈以虞患，故曰圉战国策，楚人説顷襄王还，射圉之东，解魏左肘汉髙使樊哙下圉置圉县，属淮阳国，后汉属陈留，郡晋属，陈留国后魏曰圉城县，属阳夏郡，北齐废，隋复置，属宋州，唐初属杞州，贞观六年废，五代周显徳三年征淮南，驻师于圉城镇，即此，今在杞县南五十里】。
柤【昭六年，郑伯劳楚公子弃疾于柤，杜注郑地 ，臣谨按襄十一年防吴于柤，杜注楚地，盖有二柤也，】桑山【昭，十六年，郑大旱，有事于桑山】。
时门洧渊【见前渠门洧上】
萑苻之泽，【昭二十年，郑多盗取人，于萑苻之泽，杜注泽名 ，臣谨按即中牟泽也，】臯鼬，【定四年，盟于臯鼬，公羊作浩油，郑氏曰：郑地城臯也，杜注繁昌县，东南有城臯亭 ，臣谨按水经，颍水自繁昌县东南经临颍县，又东南经泽城北，即古城臯亭也。杜氏所谓即此矣。繁昌县，古为繁阳亭，汉献帝延康元年，曹丕南廵，至颍隂县筑坛于曲蠡之繁阳亭，受禅后改为繁昌县，晋属襄城郡，贞观初，省入临颍，今魏受终，台在许州，临颍县西北三十里，是其地也，又宋白曰：隋移临颍县治，临颍臯郡国志，临颍，臯长五十里，名曰龙牌冈，是即所谓城；臯与后汉志刘昭注误以成臯亭，系于襄城下，谬甚】。
弥作六邑，【哀十二年，宋郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅嵒，戈锡杜注，凡六邑 ，臣谨按杞县东北三十三里有玉帐，或云即玉畅也，戈夏国即豷所封，杜云戈在宋，郑之间，故知即是邑矣，路史曰商末，锡畴子斯，其先御姓国在宋，郑之间，郑灭之以处宋，元公之孙，即锡邑也，】。
春秋地名攷畧卷六
钦定四库全书
春秋地名攷畧卷七
詹事府詹事髙士竒撰
衞
国于朝歌，【史记，卫康叔名封，周武王同母少弟，周公旦以成王命兴师伐殷，杀武庚管叔，放蔡叔，以武庚余民封康叔为卫君居河，淇间，汉书地里志曰：河内本殷之旧都，周既灭殷，分其畿内为三国，诗风，庸卫国是也。以封纣子武庚，庸管叔尹之，卫，蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监，故书序曰：武王崩，三监畔，周公诛之，尽以其地封弟康叔，号曰孟侯，以夹辅周室，迁庸之民于洛邑，故庸卫，三国之诗相与同风，诗曰在浚之下，庸曰在浚之郊，又曰，亦流于淇，河水洋洋，庸曰：送我淇上，在彼中河卫曰瞻彼淇澳，河水洋洋，故吴公子札聘鲁，观周乐闻，庸卫之歌，曰：美哉渊乎！吾闻康叔之徳如是，是其卫风乎？此卫国始封之説也其地则为朝歌，朝歌者，武乙所都，纣因之，亦曰沬邑，康诰所谓明大命于妹邦者也，水经注曰：武丁始居之，禹贡纣都大陆之野，晋灼曰：史记乐书，纣为朝歌之音，邹阳曰：邑号朝歌，墨子廻车即此，宋均曰：城内有鹿台，纣投火自焚，处竹书纪年，武王亲禽帝受于南单之台，南单之台，即鹿台也。水经注又云：有美沟出朝歌，城北大岭下，迳骆駞谷有九十曲，又迳朝歌城北，又东南注马沟水而入于淇，即诗所谓肥泉又即所谓泉源在左也，博物志谓之澳水，班固曰：自文公徙楚丘，河内殷虚，更属于晋，襄二十三年，齐伐晋，取朝歌，定十三年，晋荀寅，士吉射入于朝歌以叛，十四年，晋人围朝歌，又小王桃甲入于朝歌，战国属魏，秦始皇六年，伐魏，取朝歌，晋人亦谓朝歌曰：旧卫，竹书纪年，晋定公三十八年淇絶于旧卫，或谓朝歌以北，曰卫贡，赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡，五百家是也。汉置朝歌县，属河内郡，晋属汲郡，隋为卫州治，始改朝歌为卫县，唐贞观初，徙州冶于汲县，县仍属宋属安利军，金属濬州，元废其地，在今直，大名府濬县西五十里，然杜佑又曰：卫县西二十五里有古朝歌，城刘昫曰：纣所都朝歌在县西，是则朝歌与卫县，复非一地，今河南卫辉府淇县，东北有朝歌城，张洽集传，以为在淇县北闗西社是也。但据汉置朝歌，县原在卫都不知徙于何年存之？俟考 祝鮀，曰分康叔，以大路少帛，綪茷，旃旌大吕，殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土畧自武父以南，及圃田之北，竟取于有阎之土，以共王职，取于相土之东都，以防王之东，搜聃季授土，陶叔授民，命以康诰，而封于殷虚，此卫之疆域也，杜注武，父卫北界圃田，郑薮泽，有阎卫所受朝宿邑，盖近京畿相土，东都为汤沐邑，王东巡守，以助祭泰山，今按圃田薮，在中牟县，竟有阎之土，即阎没，所争者见周地，相土东都，或以为即相州，因河亶甲居相为名，非也，相土为契，后六世之君，迁于商丘者，其东都不知所在，孔颖达疏曰：言共王职，犹鲁之许田，盖近王畿，防王东搜，从王巡狩，犹郑之祊田，盖近泰山也，斯言谅矣，师古曰：自纣城而北，谓之南，谓之庸东，谓之卫，朱子诗注云：，鄘，卫三国在禹贡冀州，西阻太行，北逾衡漳，东南跨河以及兖州桑土之野，今怀，卫、澶、相，滑，濮等州，开封，大名府界，皆卫境也，合是数者，可以知卫之疆域矣，城今在卫辉府东北。鄘城在今新乡县西殷虚，师古亦谓即朝歌，或以为在相州城北，其説曰汲古文，盘庚自奄迁北，曰殷墟，都城记曰：安阳城，一名殷中，即北也，相州图经安阳纣都也，战国策纣聚众百万，左饮淇水竭，右饮洹水不流，邑正在二水间，相州为今彰徳府据此则康叔未尝仍纣之都，然郦氏所述，川渠之迹甚明，当以淇县为是】。
迁于楚丘，【左传，闵公二年，狄伐卫，卫懿公与狄人战于荧泽，卫师败绩，遂灭卫，卫之遗民男女七百三十人，益之以共，之民为五千人，立戴公以庐于曹，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人以戍曹，杜注曹卫下邑，僖公二年，封卫于楚丘，国语翟人侵卫，卫人出庐于曹，桓公城楚丘而封之，公羊城，楚丘传曰：孰城城卫也，曷为不言城卫灭也，孰城之？桓公城之，子夏诗序定之方中美，卫文公也，卫为狄所灭，东徙渡河，野处曹邑，齐桓公攘戎狄而封之，文公徙居楚丘，营立宫室，诗人美之，史记曰：齐桓以卫数乱，乃率诸侯伐翟为卫，筑楚丘，立戴公弟燬为卫君，凡此皆卫迁楚丘之由也。其地则诸家为説不同据班固地里志，山阳郡成武县有楚丘亭，齐桓公所城，迁卫文公于此，杜预似不取其説于隐七年，戎伐凡伯于楚丘以归，则注云在济隂成武县西南，于僖二年城楚丘传，但注云：卫地于僖，十年，诸侯城卫楚丘之郛，但注云：卫国都有似乎存疑而不敢决者，谷梁传两皆言卫邑而不指其处，盖实有两楚丘，而后世混之也，桓公所城之楚丘，在漕邑于汉，为白马县，郑氏诗笺，水经注言之甚明，载驰篇云：载驰载驱，归唁卫侯，驱马悠悠，言至于漕，毛传云：漕卫东邑，郑笺夫人，愿御者驱马悠悠乎？我欲至于漕定之方中篇云：升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，毛传云：虚漕虚也，楚丘有堂邑，景山，大山京髙也郑笺云：自河以东，夹于济水，文公将徙登漕之虚，以望楚丘之旁邑及其丘山，审其髙下所依乃建国焉，慎之至也。然则楚丘，与漕本为一地，而在卫东明矣，又毖之篇曰：我思肥泉，又曰：思须与漕击鼓之篇曰：土国城漕，我独南行，皆言漕与卫故都近而水经注曰：白马济有白马城，卫文公东徙，渡河都之考，汉白马县在朝歌，东与诗笺相合也，水经注，又曰：濮渠首受北济，东迳燕城酸枣，又东迳蒲城北，又东迳韦城南，即白马县之韦乡也，郑云夹于济水是也。孔頴达则云济自河北而南，入于河，又出而东，楚丘在于其间，西有河东有济，故曰：夹于济水，如此解亦可，若成武之楚丘，则在济外，不夹于河济矣。是説也至隋而始明，开皇十六年同时，置两楚丘县，一在汉已氏县，以戎伐，凡伯之楚丘为名，已氏春秋时为戎州，汉置县，属梁国，东汉属济隂郡晋属济阳，魏还旧属，隋改置楚丘，唐、宋，元皆因之，明初，始省在晋时济隂之城武居东济阳之已氏，居西两相邻，并成武之西南，即已氏之东南，楚丘亭汉，晋属成武，而隋时或割于已氏，故取以为名焉。今在曹县东南四十里，此楚丘之在南者也。一在汉白马县，即水经注所云者，寻改名卫南，杜佑通典白马，春秋卫国，漕邑卫南，卫国，楚丘也，元和郡县志，隋置楚丘县，后以曹县有楚丘改名，旧唐书卫南，隋楚丘县，后改名治，楚丘城，朱子诗经集注漕楚丘，皆在滑州，无异説矣隋卫南属滑州，唐，宋因之，金始省，今其故城在滑县东六十里，此楚丘之在北者也，由是言之，两楚丘一，南一北必不可混，要之，当时遗民渡河野处，其去国都，故不当逺但知漕邑楚丘，非二地则异解自息，班固地理总序原云，桓公封之，河南曹楚丘而成武，下小注则有此误，笔亦千虑之，一失也；至于唐，宋以来之曹县，即汉城，武乃古之曹国，与卫漕邑自别，亦足相混，特显别之 ，又水经注河水，分济于定陶，东合黄水，北迳景山东，又北迳楚丘西郡国志曰：城武县有楚丘亭，即诗所谓望楚与堂，景山与京也，又东北迳成武西张洽集传，因其説遂混戎伐，凡伯之楚丘，与封卫之，楚丘为一，且引舆地志，景山在曹县东四十里，废楚丘城北，夫毛公，特言景山大山也，原非山名，乃傅防为此言缪甚，若郦元能言，白马济为文公，徙都处矣。犹复首鼠两端，并载抵牾之説亦足嗤也。 郑樵通志曰：漕地也，楚丘，鄘地也。路史亦曰鄘即楚丘全无依据，自不可用，熊过又谓楚丘为鲁地，其言城楚丘犹夫城，向城郎耳，因力辨桓公，无封卫之事，且引伪子贡诗传谓定之方中，为鲁诗，斯又离经畔道之甚者 ，或者笃信楚丘，在滑，因为王臣，使鲁不应过卫济隂地非卫所得，有引襄十年，宋公享晋侯于楚丘，奏桑林之舞为征谓楚丘，宜属宋，斯又不然，卫地在曹，濮间，如清如桃，丘甚多，齐卫分境，以济为界，又卫地有埀，正在曹县安在？曹县之楚丘不可为卫地乎？春秋时列国错壤甚多，而曹，濮间为尤甚，襄二十七年，齐乌余以廪丘奔晋，袭卫羊角，又袭我髙鱼又取地于宋，廪丘，与今郓城相接，亦曹县之邻壤也，以一邑而五国之疆辐辏，焉用是知？犬牙盘互，加以攻取，纷纭不可凭，咫尺之图，臆为分画矣，当晋侯返于柤之防，而宋享之于境上，春秋凡行享礼，如夫人姜氏享齐侯于祝丘，郑七子享，赵孟于虢，皆在本境，楚丘属宋，容或有之，岂以北迁帝丘隔逺南鄙由是地緼于宋耶？】。
又迁于帝丘，【僖三十一年，狄围卫，卫迁于帝丘，杜注，今东郡濮阳县，故帝颛顼之虚，故曰帝丘， 臣谨按，梓慎曰：卫，颛顼之墟也，夏为昆吾氏所居，国语曰：昆吾为夏伯，今开州东二十里，有颛顼城，一曰东郭城，城里昆吾台是也，又左传卫成公梦康叔曰：相夺予享公，命祀相，即知夏后相亦尝居此城，东南有浚城，又有寒泉，诗云：爰有寒泉，在浚之下，其后又曰濮阳，以地在濮水北也，战国时卫微弱，仅存其国都，秦始皇六年，防卫濮阳，卫元君徙居野王，七年，秦置濮阳县，东郡治焉，史记章邯与项羽战军濮阳东，环水自固，汉仍曰濮阳县，属东郡，晋为濮阳国治，魏改国为郡，隋属滑州，唐属濮州，石晋澶州，宋熙宁四年，河决澶渊，因改置澶州，移濮阳县于南郭，为州治金，皇统四年，改开州，今仍之，王氏曰：旧濮阳城，在州治西南三十里，城邑考州城，宋熈宁中筑前方后圆，号卧虎城，再按：杜预但言帝丘，为颛顼之墟，不言，颛顼葬处，或言即帝丘为葬处，非也，帝王世纪言，颛顼帝】。
【喾皆葬东郡，顿丘广阳里，皇览曰：颛顼在东郡濮阳，顿丘城门外，广阳里中，帝喾在东郡濮阳，顿丘城南台隂里中山海经，汉水出于鲋，鰅之山，颛顼葬于阳，九嫔葬于隂四蛇卫之，又曰：大荒之中，河水之间，附禺之山，帝颛顼与九嫔葬焉，又曰：帝喾葬于秋山之隂后汉志引白虎通曰：帝喾，在顿丘台隂野是也。汉顿丘县地，已迷不可考，惟水经注曰：淇水迳朝歌县北屈而西转，迳顿丘北，尔雅曰：一成谓之顿丘，诗所谓送子渉淇，至于顿丘是也。魏徙九原，西河诸胡，置五军于丘侧，亦谓之五军，又南厯枋头堰旧淇水于此，迳阳入河，建安九年，曹公下大枋木遏其流，东入白沟以通漕，故谓之枋头，又东，宛水自台隂野来合又东北流，迳雍榆城，又东北，迳帝喾西，又北迳白祠山东，厯广阳里，迳颛顼，又北迳顿丘县故城西，是则所谓东郡之顿丘，因古顿丘而得名者也。盖淇水本南流，遏之以东，又折而北，先及古丘，次至汉所置邑，以地形度之约，当在今濬，滑境至后魏太和中，顿丘东徙于汉，魏郡隂安地故魏収志有两顿丘，一属顿丘郡，注云：太和中，并汲郡余民在畿外者，景明中，置此新置之，顿丘也，一属阳郡，注云二汉属东郡，晋属，顿丘郡太和十八年，属汲郡，后来属。天平中，罢此汉时，故顿丘也两县并设三十余年，而汉县竟废，虽非迁实，同乎迁矣，隋志顿丘县，属武阳郡，注云：后齐省，开皇六年置，又有旧隂安县后齐亦废隂安即附于顿丘之下，知为一地矣，胡氏曰隂安城一名顿丘，古城盖隋末，又尝移顿丘县治隂安唐初复故旧，唐志，顿丘汉县，属东郡，后移治所于隂安属魏郡，今县北隂安城是也。唐杜佑通典顿丘，旧县在今县北隂安城是皆此説矣水经注河，水迳繁阳县东，又北迳隂安县故城西，又东北迳昌乐县故城东，用知魏时顿丘，乃在黄河故渎之东，与淇东之汉，顿丘相去絶远，奚容混指也，唐于魏，顿丘置澶州，又析置清丰县，石晋徙澶州治徳胜津并顿丘县，同移为州治，而顿丘故地，遂入于清丰，宋复置，又省，今清丰县西南二十五里有顿丘，古城西北二十五里有隂安古城犹然，魏隋以来遗迹也，乃魏収志于新顿丘下反赘，二语云：有颛顼，帝喾混，移旧县之古迹，而错入新县，遂为沿譌之祖，自此以后，踵其缪者，不一而足，未暇深责矣，幸厯来祀典，犹未尽失，明一统志，颛顼陵在滑县北七十里，又滑县有颛顼，帝喾二庙，三年一遣官致祭，又时有特典告祀，至今行之，滑县北接濬境，与水经相合，然清丰，志亦有二陵，又载鲋，鰅山秋山，则所谓袭魏史之缪者也，】。
清【隐四年，公及宋公遇于清，杜注清卫邑济北清河县有清亭 ，臣谨按后汉志，东郡东阿县，有清亭，即左传遇清处水，经注济水，自鱼山而北，迳清亭东，京相璠曰：今东阿县东北四十里，有故清亭，济水通得清之目焉，晋东阿属济北国，今山东东阿县，东北有清亭】。
牧【隐五年，郑人侵卫牧，杜注卫地 ，臣谨按一卫地牧，即商之牧野也，亦谓之坶野，水经注仓，水出上山西仓谷，东南流，厯坶野自朝歌以南暨清水土地平衍，据臯跨泽，悉坶野矣，郡国志曰：朝歌县南有牧野，竹书纪年曰：周武王率西夷诸侯伐殷，败之于坶野，诗所谓牧野，洋洋者也，有比干墓，仓水又东南，入于清水，司马彪曰：牧野去朝歌十七里，战国为汲秦纪，荘襄三年，蒙骜攻魏汲防之，又始皇七年，骜还兵攻汲，是也，汉置汲县，晋置汲郡，治焉，东魏置义州，后周改卫州，杜佑曰：汲郡古牧野地，宋白曰：卫州旧城，隋以前谓之陈城，贾耽县道记云：武王伐纣，于此列陈，故名陈，俗作阵，隋改伍城为汲县，移于今，卫辉府治古汲城，在郡城西南二十五里】。
楚丘【见前】
埀【隐，八年，宋公，卫侯遇于埀，杜注埀卫，地济隂句阳县东北有埀亭 ，臣谨按左传云：齐侯将平宋，卫故遇于犬丘，杜注犬丘，埀也，地有两名，桓元年三月，公防郑伯于埀，四月，公及郑伯盟于越，杜注埀犬丘，卫也，越近塞地名，战国策无忌説魏王文台隳，埀都焚括地志曰：文台在寃句西北六十五里，史记隐陵君施酒，文台是也，后汉志句阳有埀亭，句阳城在今曹，州曹县北三十里，寃句城在曹州境， 再按汉书，沛县有敬丘，侯国。应劭曰：即春秋犬丘，明帝改为太丘，似误】。
越【见上】
蒲【桓三年，齐侯，卫侯胥命于蒲，杜注蒲卫地，在陈留长垣县西南 ，臣谨按成九年，同盟于蒲，即此，又尝为寗氏之食邑，昭十一年，申无宇对，楚子曰：卫蒲，戚实出献公杜注蒲寗殖邑戚，孙林父邑是也，家语子路为蒲宰，见于孔子子曰：蒲其何如？子路曰：邑多壮士，又难治也，苟子晋人欲伐卫，畏子跨，不敢过蒲，又家语子路治蒲三年，孔子称之，史记孔子去陈至蒲，防公叔氏以蒲叛止，孔子出，遂适卫灵公问曰：蒲可伐乎？曰：可，公曰蒲，卫之所以待晋楚也，正义蒲在卫西，故灵公云然，考史记诸书，孔子过蒲适卫，时年五十九嵗为鲁哀公二年，寗氏已诛矣，公叔氏出于献公，继受蒲者也，盖蒲为卫之岩邑矣，后属魏战国策，秦攻魏之蒲，又秦始皇九年，伐魏，取垣，蒲汉置长垣县，属陈留郡，后汉初，光武大败，铜马贼于舘陶，受降未尽而髙湖重连诸贼从东南来，与铜马合，光武与战于蒲阳，盖即蒲城之南，章怀太子以为北平县，西北有蒲阳，北平，为今之完县，与舘陶絶远盖误也矣，帝封元舅宋复为长垣侯，晋属，陈留国，隋改匡城属滑州，唐因之括地志，蒲城在匡城县北十五里宗复县名为长垣，属开封府，金属开州，今仍之宋，绍定六年春，金主珣自黄陵冈向河北行至蒲城，东登舟渡河，遇风蒙古兵追至南岸，后军皆败，盖当时大河在今县北也， 再按，韩子曰：鲁以仲夏起长沟，子路为蒲宰，以私粟馈众，孔子使子贡毁其器焉，郦道元辨之曰：家语言仲由为蒲宰，修沟渎，与之簟食瓢饮，夫子令赐止之，无鲁字，身为大夫，终死卫难，韩子误也】。
桃丘【桓十年，公防卫侯于桃丘，弗遇杜注，桃丘卫地，济北东阿县东南有桃城 ，臣谨按汉东阿县，属东郡，晋属济北国，其故城在今东阿县西二十五里，今东阿县安平镇东十八里，有桃城铺，旁有一丘髙可数仞即桃丘矣。其地在县治，西南四十里汉髙帝封臣刘襄为桃侯，邑于此】。
莘【桓，十六年，卫宣公使急子于齐，使盗待诸莘，将杀之，杜注莘卫地，阳平县西北有莘亭 ，臣谨按后汉志阳平有莘亭水，经注漯水，迳阳平县故城东，又北絶莘道城之，西北有莘亭，伋寿继殒于此，京相璠曰：阳平县北一十里，有故莘亭，道阨险自卫，适齐之道也，顾野王舆地志云：阳平之莘，有卫宣公二子争死处，汉于其地置阳平县，属东郡，晋属阳平郡，隋改清邑，又改莘县，属武阳郡，唐属魏州，宋属大名府，金因之，元属东昌路，今属东昌府隋，又于故莘亭地置莘亭县，寻废，唐武徳四年又置，属博州，五年，并入莘县，今莘亭，故城在县北】。
首止【桓，十八年，齐侯师于首止，杜注首止卫地，陈留襄邑县东南有首乡 ，臣谨按僖五年，防王世子于首止，成十五年，楚侵卫及首止，又十七年，诸侯伐郑，楚子重救郑，师于首止，皆此也。公谷并作，首戴服防云：近郑之地，襄邑汉县，属陈留郡，晋属，陈留国，今为睢州州治，东南有首乡，后汉志已吾县有首乡已，吾在今宁陵县境，睢之连壤也， 再按水经注河，水迳平县故城北，南对首阳山，春秋所谓首戴也，郡国志首阳山在偃师西北，每日方升，日光先及，故曰：首戴似误】。
鄄【荘，十四年防于鄄，杜注鄄卫地，今东郡鄄城也。臣谨按十五年，又防于鄄，十九年，公子结媵陈人之妇于鄄襄，十四年，卫献公于鄄，出奔齐，昭二十年，卫公孟彄与齐豹，狎夺其司，寇与鄄，杜注鄄，豹邑哀十七年，晋伐卫，卫人出荘公而与晋平，既而卫侯自鄄入，皆此也。战国时为齐邑，威王八年，赵伐齐，取鄄宣，十八年，与魏惠王防于鄄，又王建末即墨大夫，谓三晋大夫不便秦而在阿，鄄之间者也，史记赵世家，成侯十年，攻卫取鄄，即此。汉置鄄城县，属济隂郡鄄读绢，后汉末，为兖州治，曹操创业于此曹植初封鄄城侯，晋亦为鄄城县，属濮阳国，水经注，鄄城在河南岸十八里河上之邑，最为峻固，晋八王故事，东海王越治鄄城，城无故自坏七十余丈，越恶之，徙治濮阳，后魏为濮阳郡治，隋废郡，置濮州，自唐以后，或为郡，或为州，尝为治所，元仍为濮州，明初，省鄄城县入之，属东昌府，今鄄城废县，在州东二十里】。
城濮【荘二十七年，公防齐侯于城濮，杜注，卫地 ，臣谨按今濮州南七十里，有临濮城，或曰，僖二十八年，晋文公败楚师于城濮，即此也。汉为城阳县地，隋开皇十六年析置临濮县，大业初省入雷泽县，唐初复置，属濮州，宋因之，金废为临濮镇，或谓之小濮，防古呼必赉南侵，尝驻兵于小濮，即此】。
荧泽【闵二年，狄伐卫，战于荧泽，杜注此荧泽，当在河北， 臣谨按，此非郑州之荧泽也，竹书纪年卫及赤狄战于洞泽】。
共【狄灭卫，宋桓公逆文公于河卫之遗民七百有三十人，益之以共，之民为五千人，杜注共及别邑 ，臣谨按隐元年，叔段出奔，共杜注共国，今汲郡共县汉志共县故国，北山，洪水所出，孟康曰：共伯入为三公者，后汉志同，博物记曰：有奥水，流入淇生绿竹，草水经注清水，径共县故城，即共和之，故国也，共伯既归帝政，逍遥于共山之上，山在国北，所谓共北山也，荘子云：共伯得乎共首，司马彪云：厉王之难，共伯即乎王位，十四年，大旱屋焚，召公卜之，曰：厉王为祟，乃立宣王，而归政是也。盖其地逼近卫都，故先为国而后并于卫也，战国策，信陵君曰通，韩上党于共寗，又云：河内共汲，秦灭齐，迁王建于共，国人歌之曰：松耶柏耶？住建共者客耶？后饿而死，汉置共县，属河内郡，髙帝封功臣，旅罢师为侯，邑晋及后，魏因之。寰宇记髙齐尝徙获嘉县，治共城，盖齐废共县也，隋复置共城县，属怀州，唐尝置共州，寻废。以县属殷州，改属卫州，宋因之，金大定中，徙卫州治此，以避河患，旋复改县曰河平，又改苏门，贞祐中，又置辉州治焉，元省，苏门入州，明改州为县，古共城，即县治也，】。
【见上无考】
曹【见前】
咸【僖，十三年，防于咸杜注，卫地，东郡濮阳县，东南有咸城 ，臣谨按定七年，齐侯，郑伯盟于咸，杜注卫地，即此也。后汉志，濮阳有咸城，或曰古咸国，刘昭亦引僖，十三年事，若文十一年，得臣败狄，自为鲁地，别见】。
匡【僖，十五年，诸侯盟于牡丘，遂次于匡，杜注牡丘地阙匡卫，地在陈留，长垣县西南 文，八年，晋侯使解归匡，戚之田于卫，杜注匡本卫邑中，属郑孔达，伐不能克，今晋令郑还卫，论语子畏于匡，史记孔子自匡至蒲，述征记匡城周三里，水经注濮水，东迳匡城北，是也。孟康曰：春秋防于匡，今长垣匡城，是后汉志长垣，有匡城，又平丘有匡，刘昭曰：匡人之亭，曹公破袁术处也，盖二县亦相近，故并引之，隋于长垣地置垣城县，以此为名，详见蒲城】。
莵圃【僖，十八年，邢狄伐卫，围莵圃，卫师于訾娄，狄师还】。
訾娄【见上，杜注訾娄卫地 ，臣谨按陈留风俗传长垣西北有訾娄亭，宋周邦彦汴都赋曰：星丘訾楼夹其胰，即此寰宇记曰：长垣县西北六十里有訾娄城，今滑县西南六十里有訾楼城，盖地相接也，】。
南河，【僖二十八年，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许，还自南河，济侵曹，伐卫，取五鹿，杜注曹在卫东，从汲县南渡，出卫南，而东五鹿卫地 ，臣谨按水经注河，水迳东燕县故城北，有棘津之名，春秋晋假道于卫，卫人不许。还，自南河济，即此也。晋伐陆浑亦于此渡，宋元嘉年，遣辅国将军萧斌率宁朔将军王谟北入，宣威将军桓防之以水军守石济，即此处也。盖黄河故道，自新乡东流径，卫辉府汲县南七里，谓之棘津，又东二十里为延津，乃此津之下流，晋东燕，即今胙城也，】。
五鹿，【见上 ，臣谨按僖二十三年传晋文公过卫出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，杜注五鹿卫地，今卫县西北有地名，五鹿，阳平元城县东亦有五鹿，盖两注以存疑也，晋卫县为东汉之卫国县，晋志属顿丘郡，今其地在东昌观城县，阳平元城县，即今大名府治也，水经注元城县郭东有五鹿墟，故沙鹿，有沙亭，寰宇记元城东有五鹿，此杜氏之后説又水经注曰：浮水故渎絶大河故渎，东迳五鹿之野，晋文公受块，于野人处，京相璠曰：今卫国县西北三十里有五鹿地，此杜氏之前説也元城在帝丘北，卫县在帝丘，东据文公，不礼于卫，而适齐，又自侵曹，返兵而取卫邑，皆不应，复至卫，北则卫县之説为优后襄二十五年，卫献公自齐还国，齐崔杼止其帑，以求五鹿盖地，仍属卫矣。哀九年，齐侯，卫侯救邯郸，午之子稷于邯郸，围五鹿，则又属晋，十四年，齐卫救范氏，围五鹿，又国语齐桓公筑五鹿中牟，邺城以卫诸侯，观其迭属晋卫，且近邯郸，中牟邺城，又似乎当在元城也，岂其有两五鹿与近志大名府，东四十五里有五鹿城，又开州南三十里有五鹿城】。
敛盂，【僖二十八年，齐侯，晋侯盟于敛盂，杜注敛盂，卫地 ，臣谨按敛盂，史记作敛于宣，十七年，齐侯使髙固防晋侯至，敛盂髙固逃归即此，今开州东南有敛盂聚，定十四年，太子蒯聩献盂于齐，疑即敛孟也，】。
襄牛【僖二十八年，卫侯出居于襄牛，杜注，卫地 ，臣谨按襄十年，楚，郑伐宋，卫侯救宋，师于襄牛，即此，应劭曰：襄邑，莽曰襄牛，春秋传曰：师于襄牛，是也。师古曰：襄邑，宋地，本承匡襄陵乡也，宋襄公所葬，故曰襄陵，秦始皇以承匡卑湿，故徙县于襄陵，应以为襄牛误也。今从杜作卫地，战国时属魏，魏世家，文侯三十五年，齐伐我，取襄陵，齐世家，威王使田忌伐魏襄陵，救邯郸也，又魏惠王十九年，诸侯围我襄陵，楚怀王六年，柱国，昭阳将兵攻魏，破之于襄陵，得八邑，秦置襄邑县，汉因之，属陈留郡，更始二年立成丹为襄邑王，建武二年，封更始子述为侯，邑晋仍旧，北齐省入雍丘县，隋复置，属宋州，唐因之，宋为拱州，金改睢州，元因之，明初以州治襄邑县省入，】。
酅，【僖二十八年，楚师背酅而舍，杜注酅丘陵，险阻名】。
有莘之墟，【僖二十八年，晋侯登有莘之墟，以观师杜注冇莘古国名 ，臣谨按即国语所谓莘墟也，括地志，陈留县东五里有莘城，即古莘国，元和志古，莘仲国也，在济隂县东南三十里，夏本纪，鲧纳有莘氏之女，生禹，又伊尹耕于有莘之野，即此，今曹州曹县北十八里有莘仲集，距陈留东北三十五里，又陈留县南十五里，有空桑城，相传伊尹生此，盖亦因莘城而得名】。
宛，濮，【僖二十八年，寗武子与国人盟于宛濮，杜注，陈留长垣县西南有宛亭，近濮水 ，臣谨按后汉志刘昭曰：长垣西有宛亭，水经注，濮渠之则有漆城，竹书纪年，梁惠成王十六年，邯郸伐卫取漆富，丘城之者也，或亦谓之濮菀亭，春秋寗武子与卫人盟于菀濮，京相璠曰：卫地也，今在长垣县北】。
帝丘【见前】
戚【文元年，公孙敖防晋侯于戚，杜注戚，卫邑在顿丘，卫县西 ，臣谨按戚世为卫臣，孙氏邑防盟要地也，文元年传晋师围戚取之，获孙昭子，秋，晋侯疆戚田，故公孙敖防之，盖是时已属孙氏矣，八年，晋归匡戚之田于卫成，七年，卫定公恶孙林父，林父出奔晋，卫侯如晋，晋反戚焉，林父昭子曽，孙文子也，成十四年，卫定公卒，太子不哀，孙文子不敢舍其重器于卫，尽寘诸戚，十五年，诸侯同盟于戚，曹故也。襄元年，晋以诸侯之师伐郑，侵楚及陈，卫侯次于戚，以为之援，二年，诸侯之师防于戚，谋郑故也。遂城虎牢，五年，晋复防诸侯于戚，始适吴，十四年，孙文子如戚，孙蒯入公饮之酒，使太师歌巧言之卒章，杜注诗曰：彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，戚卫河上邑公欲喻文子居河上而为乱，于是文子并帑于戚，襄二十六年，卫寗喜弑其君剽，孙文子在戚，寗喜伐之，不克，孙林父以戚如晋，卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋合诸侯于澶渊，以讨卫疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏昭七年，卫襄公卒，晋使范献子如卫吊，且反戚，田哀二年，赵鞅纳卫太子蒯聩于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，杜注，是时，河北流，过元城界，戚在河外，晋军已渡河，故欲出河右，而南哀十六年，卫世子蒯聩自戚入卫，合诸传观之，戚为濒河之邑西，据中国之要枢，不独卫之重地，抑亦晋郑，吴，楚之孔道也，水经注曰：河水东北过长寿津，又东北迳戚城西，今顿丘卫国县西，戚亭是也。卫河上邑汉髙十二年封李必为戚侯，邑于此五代史，梁贞明五年，王瓒与晋将李嗣源战于戚城，败还龙徳，初，晋将李嗣源伏兵于戚城，败梁将戴思逺晋天福九年，契丹入寇，围晋将髙行周等于戚城，为晋所败，解围去，未防复攻澶州，与行周战于戚城南，不胜而逃，即此城也，今开州北七里有古戚城，亦谓之戚田，晋卫县为今东昌观城县在开州东接界】。
清丘【宣，十二年，同盟于清丘，杜注清丘卫地，今在濮阳县东南 ，臣谨按今开州东南七十里有清丘髙五丈，唐置清丘驿，五代唐同光初，李绍兴败梁游兵于清丘驿南，即此】。
新筑【成二年，战于新筑，杜注，卫地 ，臣谨按史记，赵成侯及魏惠王遇于葛筑，或云即新筑也。今大名府魏县南二十里，有葛筑城】。
鞫居【成二年，齐师次于鞫居，杜注，卫地 ，臣谨按后汉志引陈留志云：封丘冇鞫亭古鞫居，】桑中，【成二年，夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，臣谨按桑中卫邑之小者，诗云：期我乎桑中，是也，汉封赵顷王之子广为桑中侯，地在今，卫辉府淇县】。
鍼【成六年，晋侵宋，师于鍼卫人不保，伯宗曰：卫惟信晋，故师在其郊而不设备 ，臣谨按卫成公时鍼荘子食采于此】。
马陵【成，七年，同盟于马陵，杜注马，陵卫地，阳平元城县东南有地名马陵 ，臣谨按战国策，梁惠王二十七年，伐韩，齐救韩使田忌孙膑，直走魏都，魏将厐涓，倍道并行逐之，孙子度其行，暮当至马陵，马陵道狭，而旁多阻隘，乃使万弩夹道而伏，涓至射杀之，即此处，考魏世家，此时魏尚都安邑，故齐入魏境，由此也。后汉志魏郡元城县有马陵，隋开皇六年析元城县地置马陵县，大业初省宋人，河北漕运生徃于黎阳，或马陵道口装卸，盖津要之地矣。今大名府治东南十五里有马陵道，又有马陵城，即隋置县处也， 再按后汉志河东平阳国亦载盟，马陵事，又云：卫地也，一事两注，此刘昭之缪，春秋防盟之地，尝在中州，河济四达之衢，不应深入河山，奥阻之内，卫地亦不得至平阳矣，又近志和顺县，有孙膑坡，西接辽州之马陵闗相传为厐涓死处，非齐师入安邑之径亦误也。正义引虞喜志林云：濮州鄄城县，东北有马陵，涧谷深阻，可以伏兵当为厐，涓败处，反以徐广，马陵在元城之説为非按此时齐师入魏，地已三日，厐涓反赴魏知，孙膑已西，又行三日，不应犹在濮州，二説皆不可用】。
洹水【成，十七年，声伯梦渉，洹，杜注洹水，出汲郡，林虑县东北至魏郡长乐县入清水 ，臣谨按洹水出今林县西北林虑山中，东流经府境，又经临漳县西南达广平府，成安县界至内黄县界，永和镇而入于卫河，苏秦説赵肃侯令天下将相防于洹水之上，曹操攻邺，进军至洹水，又尔朱兆等攻髙欢于邺夹洹水而军，马燧讨田悦，亦夹洹水而战，一名安阳河，唐乾元二年，九节度之师，与史思明战于安阳，河北溃还石晋，开运二年，契丹入寇，相州境，晋军阵于安阳水南是也。胡氏曰：洹水经安阳县而东流，谓之安阳河，今在彰徳府北四里】。
丘宫【襄，十四年，公使子蟜，子伯子支与孙子盟于丘宫，杜注丘宫近戚地】。
阿泽【襄，十四年，孙氏追败公徒于阿泽，杜注济北，东阿县西南冇大泽 ，臣谨按水经注河水于范县，东北流为仓亭津，厯柯泽，迳东阿县故城西有七级渡，今运河所经县东北六十里有七级上，下二闸，或以为古阿泽是其处，今地在阳谷县东，与东阿接界东阿，本春秋时柯邑，此独名阿泽，即汉人所本也，】。
柯【襄，十九年，叔孙防，晋士匄于柯，杜注魏郡内黄县，东北有柯城 ，臣谨按后汉志内黄有柯城，今阳谷县东北有柯城，盖地相接也，】。
澶渊【襄，二十年，盟于澶渊，杜注澶渊，在顿丘县南，今名繁污此卫地，又近戚田 ，臣谨按襄二十六年，防于澶渊传曰：疆戚田也，又三十年防于澶渊，宋灾故，皆此也。水经注浮水，故渎上承大河，于顿丘县而北出，东迳繁阳故城南，春秋盟于澶渊，杜注曰：在顿丘县南，今名繁渊，澶渊，即繁渊也，亦谓浮水杜本曰：繁污而郦引之，则曰繁渊知，二名本一矣，汉地里志，魏郡有繁阳县，应劭曰：在繁水之阳，张晏曰：其界为繁，渊繁阳，故城在今内黄县东北二十七里而清丰县西南二十五里有废顿丘，在内黄之东，乃元魏太和中所置之，顿丘非古，顿丘也，古顿丘约畧在濬县之境内黄之西，故繁水，先经顿丘，而后及繁阳也，汉元光三年，河水从顿丘，东南流，既而决瓠子，瓠子故迹，在今开州西南二十五里，又水经注宿胥，故渎受河于顿丘县遮害亭东，黎山西北，防淇水遮害亭，即贾让所欲决者，在今濬县西南五十里详卷首，帝丘，由此言之，古澶渊地约，当在今内黄之南，开州之西北，杜预又云：近戚田，今戚城在开州北七里，尤可证也。其澶渊之名，则随世而移，隋开皇十六年，割临河内黄，顿丘三县地置澶渊，县史家避神尧讳，改为澶水，其地在今开州西二十里，贞观间废，唐武徳四年置澶州于魏所移之顿丘，其地当两河之驿路，晋天福三年，徙州治跨徳胜津徳胜津者五代，梁贞明四年，晋王存朂所筑之，夹河寨也，其地枉，今开州城南五里，徃时大河经流于此，河之南北各筑一城，故谓之夹河寨，胡氏曰：时河流濶逺两城相距三十里，梁将王彦章夺而守之，石晋时瀛，莫诸州皆入于契丹，河北无藩篱之限，于是移澶州，跨德胜津，并顿丘县，亦随州而移治郭下。作浮桥以通东北，谓之澶州，河桥，于是两城有南澶，北澶之目，宋仍曰澶州，亦曰澶渊，郡镇宁军节度使景徳初契丹入犯寇，凖劝帝亲征，驾至南城，众请驻跸，准固请渡河，御北城门楼，士气百倍，自后奉御客立原庙，益为重镇，自景徳至庆厯河屡决澶州，熙宁十年，州城圮于水，因改筑州城，以濮阳为州，即今开州矣，盖澶州三徙，皆非春秋防盟之地，而宋人但以濮阳为澶渊，亦因于文人之习称耳，再按后汉志沛国抒秋县有澶渊聚，刘昭亦引春秋，在今徐州萧县界，此误也。】。
商任【襄二十一年防于商任杜注阙，或曰，在彰徳府安阳县地】。
茅氏【襄二十六年，晋戍茅氏，杜注戚东鄙 ，臣谨按周公，诸子之封，大率皆卫地，如凡共胙在滑，此必茅国也，】。
圉【襄二十六年，孙蒯败卫师于圉，获殖绰，杜注，卫地 ，臣谨按今开州东有圉城】。
懿氏【襄二十六年，晋取卫懿氏六十以与孙氏，杜注戚城西北五十里有懿城，因姓以名取田，六十井也。 ，臣谨按戚城，在开州北七里，戚城西北二十五里有懿城】。
羊角【襄二十六年，齐乌余以廪丘奔晋，袭卫羊角，杜注廪丘，今东郡廪丘县故城，是羊角，今廪丘县所治羊角城，是 ，臣谨按水经注廪丘之东南，瓠河之北，有羊角城，汉廪丘县，属东郡，晋属濮阳国，晋志，濮阳国分东郡，置廪丘公，国有羊角城，盖与杜氏小异，地里志，羊角城，一名义城，盖取羊角哀为名，今东昌府范县东南之义，东保有廪丘城，及羊角城，廪丘，详见齐地】。
戏阳【昭，九年，晋荀盈如齐逆女。还，卒于戱阳，杜注魏郡内黄县北有戱阳城 ，臣谨按后汉建武二年，帝自将征五校，幸内黄，大破五校于羛阳聚，章怀太子曰：羛阳聚在尧城县东，即戱阳也，羛戱通许宜反，郡国志内黄，有羛阳聚 ，再按水经注淇水，入内黄界，又东北经并阳城西，世谓之辟阳城，非也，即郡国志所谓羛阳聚，又东北经内黄城南，又北经戱阳城东，世谓之义阳，郭即荀盈卒处，依此则羛阳戏阳非一地也，】。
厥憗【昭，十一年防于厥憗，杜注阙 ，公羊作屈银，或曰，在卫辉府，新乡县境】。
平丘【昭，十三年，防于平丘，杜注平丘在陈留，长垣县西南 ，臣谨按陈留风俗传云：平丘卫灵公所置邑，战国策，黄歇上秦昭王书曰：王并蒲，衍、首，垣，以临仁，平丘，释之者曰蒲，即蒲城衍，衍氏首牛首，长垣，或曰，首垣即长垣也，仁一作任，今济宁州古任城也，平丘，即此地，汉置平丘县，属陈留郡，后汉因之，晋废寰宇记平丘在封丘县东四十里，盖县与封丘接境】。
平寿，【昭二十年，齐豹之乱，卫侯在平寿，杜注卫下邑】。
盖获之门，【公孟有事于盖获之门外，杜注，卫郭门】。
阅门【公闻乱乘驱自阅门入】
马路之衢【禇师子申遇公于马路之衢】
死鸟【公如死鸟杜注卫地】
彭水【公与北宫喜盟于彭水之上 ，臣谨按诗，清人在彭，孔疏彭轴，皆河上之邑，水经注清，地水迳清阳亭南，即故清人城也，】。
有阎【见周地】
相土之东都【见首条】
殷虚【见首条】
豚泽【定六年，鲁侵郑，不假道于卫，阳虎使季孟自南门入，出自东门，舍于豚泽】。
沙【定七年，齐侯，卫侯盟于沙，杜注阳平元城县东南有沙亭 ，臣谨按公羊作沙泽，左传曰：盟于琐，杜注即沙也，晋地道记元城县南有阳城，晋太和五年，秦王猛围邺，燕慕容桓自沙亭屯内黄是也，】。
瓦【定八年，公会晋师于瓦，杜注瓦卫地，东郡燕县东北冇瓦亭 ，臣谨按后汉志，东郡燕县冇瓦亭燕县，晋省路史曰瓦卯也，卫地有卯亭，在胙城，今瓦亭在胙城县东北，再按滑县，东有瓦冈，隋末，翟让亡命于瓦冈，为羣盗水经注濮渠，东迳滑台城南，又东南迳瓦亭南，春秋公会晋师于瓦鲁，尚执羔是也，此瓦亭，盖以瓦冈而得名，然二县接壤，或因地近而相袭耳，】。
曲濮【定八年，齐侯，郑伯盟于曲濮 ，臣谨按濮渠首受济水，东迳匡城胙亭南，燕国过酸枣，又东迳瓦亭濮菀亭，桂陵蒲邑，豕韦，国长垣，祭城已而东，分二渎，北濮出焉，又东迳须城北，诗云：思须与漕者也，又北迳襄丘东，过濮阳故城，昔殷师延投濮水死，卫灵公于濮上闻新声，召师涓授之者也，濮水又东，经葭密葭，密即楚丘，又东北迳鹿乘乡，即鹿上又东迳句渎之丘，又东入乘氏县，由钜野以入济曲，濮为濮水折处，犹言河曲汾曲也，】。
鄟泽，【定八年，晋师将盟，卫侯于鄟泽，杜注自瓦，还就卫地，盟】。
盂【见前敛盂】
垂葭，【定十三年，齐侯，卫侯次于垂葭，本传次于垂葭，实郥氏，杜注垂葭改名，郥氏髙平钜野县，西南有郥亭 ，臣谨按钜野县，今属兖州府，再按水经注濮水，过濮阳，东迳葭密即楚丘，卫有两楚丘，此楚丘，又与两楚丘絶远疑汉济隂郡有葭密县，岂即垂葭与】。
朝歌【见前】
牵【定十四年防于牵杜注魏郡黎阳县东北有牵城，臣谨按本传，晋人围朝歌，公防齐侯，卫侯于脾上梁之间，杜注脾上梁间，即牵牵公羊作坚，又作掔路，史曰：魏之内黄，西南三十里，有故牵城，晋黎阳在今濬县地与内黄，为连壤也，】。
铁【哀二年，晋赵鞅郑罕达战于铁，杜注铁在戚城南，臣谨按本传，将战，邮无恤御简子，卫太子为右，登铁望见，郑师众，太子惧，自投于车下，铁公羊作栗，又作秩，水经注河水，过濮阳县北，东迳铁丘南京相璠曰：铁丘名也，今开州北五里有铁丘地，名王合里 再按寰宇记顿丘西北五里有铁，上稍远为蒯聩，台与于城泉源相近，又括地志卫南，县东南十五里冇铁丘皆误】。
犂【哀十一年，太叔疾诱其初妻之娣，置于犂，杜注犂卫邑 ，臣谨按史记年表，孝文帝十年，以齐相召平之子奴为犂侯，索隐曰犂，县名，属东郡，汉表作黎侯，盖犂与黎通也，地里志，东郡有黎县，后汉省，是即春秋时卫地矣，水经注瓠子河自廪丘成都城，又东径黎县故城南，又东径秺至运城，廪丘在今范县，秺在今曹，县而黎居其中，度当在今濮州东南也， 再按，孟康曰：黎县故黎侯国。此误也。黎国在山西黎城县，诗言黎侯失国而寓于卫，水经注，以为在黎阳，康直以黎为黎侯国。缪矣， 再按六韬，决大疑云：武王封汤后于犂，殷后于宋，则自犂国而卫以为邑也，路史云犂即黎阳，故陈球碑作犂阳，此又误】。
外州【太叔疾淫于外州杜注外州卫邑】
巢 郧 少禘，【卫荘公，复太叔疾，使处巢死焉，殡于郧，葬于少禘，杜注巢郧少禘，皆卫邑，臣谨按寰宇记曰：巢亭在襄陵县南二十里，太叔疾所处也，名胜志曰：睢州南有巢亭汉，襄邑县】。
【在今睢州】
黄池【哀十三年，晋侯及吴子防于黄池，杜注，陈留封丘县，南有黄亭近，济水胡传黄池，卫地 ，臣谨按汉地理志，魏郡内黄县，应劭曰：春秋晋侯吴子防于黄池，今黄泽在西臣瓒曰：国语吴子防诸侯于黄池，掘沟于齐，鲁之间，今陈留外黄，有黄沟是也，史记曰：伐宋，取黄池，然则不得在魏郡明矣，师古曰：瓒説是也应説失之后汉，郡国志，陈留郡平丘县有黄池亭，刘昭曰：吴盟黄池，囚子服景伯以还，及户牗，然则黄池在户牗西，或以为外黄县东沟，非也，陈留志黄池在封丘，酌乎二説之间内黄，距封丘已逺古平丘在今，长垣县西五十里与封丘接壤，其説差近国语曰：吴王夫差起师北征，阙为深沟于商，鲁之间，北属之沂，西属之济，以防晋公午于黄池，沂水出，盖县临乐山，入于泗，而济水在封丘县南，时夫差既沟通江，淮遂率舟师自淮入泗，自泗入沂，复穿鲁，宋之境，连属水道，有不通者，凿而通之，以达于封丘之济，即杜氏所谓近济水也，其道已回逺矣故王孙雄曰：无防而归，越闻章矣，齐，宋，徐、夷将夹沟而防我也，其近济之沟，则谓之黄沟水，经注曰：济水自阳武县，又东径封丘县南，又东迳大梁城北，又东，迳小黄县之故城北，有黄亭临沟，又谓之黄沟县，故阳武之东黄乡也，因水以名县，沛公起兵野战，丧皇妣于黄乡，即此，又曰：河水旧于白马南泆，通濮济黄沟，鲁惠公败宋师于黄是也。今在考城县，即刘昭所谓外黄东沟也，是役也，吴人囚鲁子服景伯以还，及户牗归之，杜注户牗，陈留外黄县西北，东昏城是东昏城今在兰阳东北二十里，故户牗乡，陈平所封也，外黄城，在今杞县东北六十里，盖吴人沟通之路，由今考城，过杞县北境厯兰阳而至于封丘也，如谓黄池在内黄，则黄沟非进兵之路，如谓黄池在外黄，则户牗反在其西，不应为归路，此薛瓒刘昭所以鳃鳃辨之，惟杜氏之説为不可易矣！春秋后黄池为宋地，史记韩昭侯二年，宋取后黄池，又魏世家惠王十六年，侵宋黄池，宋复取之是也。今封丘县，西南有黄池东，西广三里】。
平阳【哀十六年，卫侯饮孔悝酒于平阳，杜注燕县东北有平阳亭 ，臣谨按水经注引春秋传孔悝为蒯聩所逐，载伯姬于平阳，行于延津，延津，即郑廪延邑，亦曰延寿津，今滑县东南五十里有韦城，韦城西二十里有平阳城，亦曰平阳亭，燕县，今胙城，盖连壤也】。
借圃【哀十七年，卫侯为虎幄于借圃，杜注借田之圃也，又二十五年，卫侯为灵台于借圃，】昆吾之观，【哀十七年，卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，曰：登此昆吾之墟，绵绵生之，杜注，卫有观在古，昆吾之墟，今濮阳城中 ，臣谨按今开州东二十五里，有古颛顼城，城中有古昆吾台，相传夏昆吾氏所筑，春秋时属卫，汉为濮阳县地，隋开皇十年析置昆吾县，属滑州，大业初废唐武徳四年复置，昆吾县属濮州，八年，仍省入濮阳，志云：颛顼城，一名东郭城，隋置昆吾县于此，又废临河县东北三里，亦有颛顼城】。
泠【哀二十五年，卫侯出奔，将适泠，杜注近，鲁邑】。
春秋地名攷畧卷七
<经部,春秋类,春秋地名考略>
钦定四库全书
春秋地名攷畧卷八
詹事府詹事髙士竒撰
楚【上】
国于丹阳，【史记楚世家，楚之先出于祝融，祝融生陆终，陆终生子六人，少曰季连，周文王之时，季连苗裔曰：鬻熊为文王师，三传熊绎，当周成王之时，举文武勤劳之后，而封熊绎于楚蛮，封以子男之田，姓芋氏，居丹阳，徐广宋忠皆曰：在南郡枝江县，后汉志曰：枝江有丹阳聚是也，而郭璞注山海经，则曰：丹阳在秭归，章懐太子曰：丹阳在秭归东南括地志曰：巴东县东南四里归故城，丹阳也，为説不同按昭，十二年，子革对楚灵王曰：昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽，防涉山林以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事，杜注荆山在新城沶乡县南，水经注沶水上通，梁州沔县东，迳新城之沶乡县，谓之沶水，又东歴軨乡谓之軨水，又东歴宜城西山，谓之沶溪，东流合于夷水，谓之沶口，后汉志临沮侯国。有荆山，山海经曰：荆山之首，曰景山，荆州记曰：临沮西北三十里有清溪，溪北有荆山，首曰景山，即卞和抱璞，处唐六典，山南道名山曰荆山，其山三面险絶，惟西南一隅通人，径顶有池，旁有石室，相传为卞和宅，是景山亦称荆山矣。水经注荆山以西，冈岭相接，皆谓之西山，寰宇记曰：房陵有三十五溪，三十四山，景山，其发源处也，汉临沮县，在今南漳县境，沶乡县，晋太康中立，属新城郡，宋曰祁乡，后周省，在今房县南，又房县西南有景山，自宜城南漳，以至房县，迤逦而西，与归州相接，丹阳在秭归之説似可信矣。水经注江水，迳鱼复县之故陵，又东为落牛滩，有六大坟，庾仲雍曰：楚都丹阳所葬，杜佑通典曰：楚初都丹阳，今秭归东南故城，是后移枝江，亦曰丹阳也，葢诸侯徙都，常袭前都之名，如晋迁新田，仍谓之绛也，归州之丹阳城，夏启臣，孟涂所居，一名屈沱，楚王城，袁崧曰：屈原有贤姊，闻原放逐，亦来归，因名曰秭归，即离骚所谓女嬃之婵媛也，荆州记曰：县北一百里，有屈平故宅，方七顷，累石为基，今其地名，乐平宅东北六十里，有女须庙，汉置秭归，县孙呉以后为建平郡治，晋王濬伐呉，破丹阳，遂克西陵，葢秭归之丹阳也，隋废建平郡，存秭归县，属信州，自唐以后皆为归州治元尝徙冶丹阳城，明复旧，洪武四年康茂才与伪夏将龚兴战于东门，大破之，今其地尚名东门，头丹阳故城，今在归州东南七里，北枕大江， 再按楚迁郢，后又徙罗人居枝江，故后汉志曰：枝江本罗国，汉置枝江县，魏，晋以后，因之水经注枝江，地夷敞，北据大江，江汜枝分，东入大江，县治洲上，故名，自县西至上明江中，碁置九十九洲，晋义熙六年，谯纵以桓谦为荆州刺史，自蜀东下，屯于枝江，荆江刺史刘道规击破之，唐宋属荆州，县治屡徙，元还旧治，明属荆州府，今枝江县西有丹阳城，西魏伐江陵，曰：为萧氏计，席卷渡江，直据丹阳，此枝江之丹阳也， 班固地里志，楚始封，在丹阳郡，丹阳县大谬，周赧王三年，楚屈匄伐秦，秦大破楚师于丹阳，斩首八万，此又一丹阳在今，淅川】。
迁于郢【，史记楚世家熊绎五传，熊渠兴兵伐庸，扬粤至于鄂，立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子疵为越章王张，莹曰句亶，今江陵葢即郢也，厉王暴虐，熊渠畏其伐去王号，熊渠卒，子熊挚红，立七传，熊仪，是为若敖，若敖传霄敖霄敖，传蚡冐蚡，冐传熊通复称王，是为楚武王，武王之子，文王熊赀始都郢，文王立于鲁庄公五年，依此则春秋初楚尚都丹阳也，乃桓二年书蔡侯，郑伯防于邓，左传曰：始惧楚也，杜注楚国，今南郡江陵县北纪南城也，桓六年，楚武王侵随，武王立十九年而入春秋，然则都郢不始于文王矣，孔颖达曰：世本及谱，皆云武王，徙郢也 ，臣谨按昭二十三年，子囊城郢，沈尹戍曰：若敖蚡冒，至于武文，土不过圻，慎其四境，犹不城郢，今土数圻，而郢是城，不亦难乎？依此，则楚之居郢已久，并不始于武王，又疑诸侯徙都，必数世而后定，秦之自西垂，而东徙也，文公始营汧，渭之间，寜公居平阳至徳公而定都于雍，楚人徙郢，当亦如是，故栾武子言若敖，蚡冒筚路蓝缕，以启山林，可见经营已久，至武文而始定耳，汉地里志曰：南郡江陵县故楚郢都，盖谓纪南城，在其境内也，宋仲子曰：南都江陵，县北有郢城，葢即以纪南为郢也，语虽似不齐，而实与杜合，皇览云：孙叔敖冡在南郡江陵故城中白土里民传，孙叔敖曰：葬我庐江，陂后当为万户邑，去故楚都郢城北二十里，尤明确矣，葢江陵有三城，纪南城，其一也。其二曰，故郢城秦，克郢而置郢县，汉因之，属南郡，汉志注曰：楚别都，又曰：故郢葢楚未都纪南，时常居之，或即若敖，蚡冒之所营，而不可考矣。其三曰，江陵城舆地记，秦分郢为江阳县，汉景帝三年，改名江陵，此说似误，秦封共敖为临江王，都江陵，则秦时已名江陵矣，纪南城，在今荆州府北十里，春秋僖十二年，黄人不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？文十年，子西沿汉泝江入郢，王在渚宫下见之文，十四年，楚庄王立公子燮，子仪作乱，城郢而使贼杀子孔不克襄，十四年，楚子囊还自伐，呉卒将死，遗言谓子庚必城郢，杜注楚徙都郢，未有城郭，公子燮，公子仪因城郢为乱，事未得讫，子囊欲讫而未遂，故遗言见意，昭二十三年，囊瓦城郢，杜注楚用子囊遗言，已筑郢城矣。今畏呉复増修以自固，定四年，呉入郢，五年，呉师败还，楚复入郢，楚记，楚郢都南面旧有二门，一曰修门，一曰龙门，东面亦有二门，屈原哀郢，顾龙门而不见，孰两东门之可芜，招防篇云防兮归来，入修门些，秦昭襄王二十九年，大良造白起攻楚，取郢三国，呉朱绩传，追魏将王昶及于纪南，去江陵城三十里，水经注江陵，西北有纪南城，楚文王自丹阳徙此，平王城之，梁简文帝荆州歌云：纪城南里望朝云，雉飞麦熟，妾思君是也，胡氏曰：江陵旧有三城，陈光大二年，遣呉明彻围江陵，后梁主岿出顿纪南，周将髙琳等与梁将王操守江陵三城，击败陈军，葢汉郢县，至后汉已省入江陵，独有城在，故谓之三城也，元和志，江陵有东西二城，萧詧称藩于魏，居西城，魏置摠，管以辅之，居东城，是又指郢县纪南二城也，纪山在府城北四十里，府之主山也，纪南城，以山而名 ，再按史记索隠楚都郢今在江陵，北纪南城，是平王更城郢，今江陵东北，故郢城，是此误也。杜预歴注甚明，始终止一纪，南城并无平王所城，别是一城之说，且汉地里志言，平王所城，即文王所迁之郢，水经注亦然，故郢别都不见于春秋，或在春秋以前耳，又盛之荆州记，昭王十年，呉通漳水灌纪南，入赤湖，进灌郢，遂破楚，又楚子革曰：我先君辟处荆山以供王事，遂迁纪郢，此尤不经之说，传称呉师自豫章与楚夹汉而军，五战及郢，昭王遂出走，是则楚未尝守呉，未尝攻安得有决？水灌城之事，且呉未入郢，时亦未尝过郢而西也，惟是汉地里志，漳水出临沮，东至江陵入赤湖，由阳水以入沔，与水经注所载不同，今赤湖在荆州府城西北，下流入扬水，扬水即阳水也，然漳水自合沮水，迳当阳以入江，不复入赤湖矣，葢当时水道实如此，存以志古今，陵谷之变，则可其实，决水灌城，事不见于经传也水经注江陵，西南有赤坂冈，下有渎水，东北流入城，名曰子胥渎，葢呉师入郢所开也，谓之西京湖，又东北出城，注于龙陂，陂北有楚庄王钓台，又迳郢城南，东北流，谓之扬水，似即指此，然则渎开于入郢，后非灌城也，又言：此渎为灵王，漕运所开，姑不深辨，苐言先灌纪南，次及郢，则纪南非郢，复与杜注相违矣，若子革所言，先君则熊绎也，如谓熊绎己居郢，谁居丹阳乎？况纪南之名，非春秋时所有，安得出于子革之口，种种难合，殆不可信， 江陵城，即春秋时之渚宫，文十年，王在渚宫，水经注，今江陵城，楚船官地，即春秋之渚宫也，晋大司马桓温及其弟冲皆保据渚宫上明，梁元帝及荆南髙从诲于此筑台榭，亦仍渚宫之名，葢相传甚久矣，汉髙帝时为南郡治，景帝二年，封子阏为临江王，都江陵，中，二年，复为南郡，东汉以后因之，三国初属蜀汉后，属呉东晋，后尝为重镇，梁元帝都，此为西魏所陷，迁后梁居之为藩国，隋并梁置荆州，大业末，萧铣据之，唐平，铣复为荆州，上元初建，为南都，寻罢，五代时髙季兴据此，称南平宋，曰：江陵府元改路，隋，唐尝改州为郡，宋元亦屡改府路之名，然皆不久复故也。明曰：荆州府治江陵县府城，相传为蜀将，关羽所筑，内有牙城，谓之金城晋，宋时凡城内牙城皆谓之金城，义熙八年，刘裕遣王镇恶袭刘毅攻其金城，毅走死，梁元帝建都，时魏攻江陵，帝退保金城，既而降于谨，使长孙俭入据金城是也。再按：商颂曰：挞彼殷武，奋伐荆楚，又曰：惟此荆楚，居国南乡，郑氏曰：荆、楚，荆州之楚国也，葢古已】。
【有楚国熊绎再封之也】
又迁于鄀，【定四年，令尹子西迁，郢于鄀 ，臣谨按僖公二十五年，秦，晋伐鄀，楚鬭克屈，御冦以申，息之师戍商宻秦师，囚之以归，杜注鄀本在商宻秦楚界上小国，其后迁于南郡，鄀县商宻鄀别邑，今南乡丹水县，孔颖达曰：言本在商宻者据在后，移都称旧鄀，以为本也。晋书丹水县，属顺阳郡，考建安十三年，曹操分南阳立南乡郡，晋武帝改曰顺阳，预著书时尚未改名耳。文五年，秦人入鄀，葢楚人戍以争之而不克，因遂徙之，南郡当在此后矣，史记楚世家，昭王十二年，呉伐楚，取番，楚恐北去，徙都鄀葢，仍谓之郢，故曰：迁郢于鄀也，水经注沔水，迳鄀县故城南，古鄀子之国，自商宻迁此为楚附庸，楚灭之以为邑，县南临沔津，津南有石山，上有古烽火台，即楚昭王所都，所谓鄢郢也，又曰沔水过宜城县东，夷水注之，白起攻楚，引西山谷水，即是水也。旧堨水从西灌城东，为熨斗陂，又为土门陂水，自陂东入城，城故鄢郢旧都也，又曰：楚于城东，穿渠谓之本，里沟云秦于其地置若县，属南郡，汉因之，后汉改为鄀县，晋因之，晋又分鄀县地置乐乡县，史记正义曰：襄阳南二十一里有废乐乡县，县有鄀亭山，鄀乡鄀水，元嘉六年，以三辅流民出襄阳侨置冯翊郡，沈约志曰：郡初治襄阳，后治鄀是也，后周郡废，既取江陵，置鄀州于乐乡县，隋废州，以鄀县属襄州，大业末废鄀县入乐乡县，括地志，鄀城东五百里，有楚王城西南，去乐乡三十三里，唐武徳四年以乐乡及襄州之率道，上洪二县置鄀州，寻废，五代周又废乐乡县入宜城，今鄀城在宜城县西南九十里乐乡城，在荆门州北八十里， 再按汉地里志，楚昭王畏呉，自郢徙鄀，寻复还郢，史记襄王二十一年，秦白起防我郢，烧先王墓夷陵，楚王东北，保陈城，即故陈国也，谓之郢，陈考烈王迁钜阳，或曰即颖州西北之细阳城也，二十二年，又迁寿春，命曰郢，即今寿州三传而负刍，为秦所灭，据水经注，白起所防之郢为鄢郢，则班固，寻复还郢之说，似未确，水经注又云：沧浪之水，纒络鄢郢，地连纪郢，咸楚都矣，然则鄀谓之鄢郢，江陵谓之纪郢，后人通称耳】。
沈鹿【桓，八年，楚子合诸侯于沈鹿，杜注沈鹿楚地，臣谨按今安陆府，钟祥县东六十里，有鹿湖池，深不可测，相传有白鹿入此】。
郊郢【桓，十一年，次于郊郢，杜注郊郢，楚地 ，臣谨按近志以安陆府为郊郢攷本传，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，莫敖患之，鬬廉曰：郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也，君次于郊郢，以御四邑，我以锐师宵加于郧，杜注郧国，在江夏云杜县东南有郧城，蒲骚郧，邑今徳安府故郧国也。蒲骚在应城县，云杜在景陵县，安陆府治，亦云杜县地而徳安在其东，因谓安陆府为郊郢，以地势度之，亦相近也。三国呉为石城戍，羊祐都督荆州进据之，开建五城，收膏腴之地，垦田八百余顷，石城以西，尽为晋有，呉于是日蹙，刘宋泰始六年置苌寿县，属竟陵郡，齐因之，西魏改为长寿县置石城郡，治焉，后周置郢州，隋仍之唐，暂废州，寻复置，五代，宋因之。元为安陆府，明洪武初，降为州，以附郭长寿县省入，嘉靖十年以潜邸升为承天府，置县曰钟祥，今仍为安陆府，前代以江陵为荆州，而于此置郢州，葢因郊郢，故又城邑攷曰：郡城上据崇丘旁，控石城下，临汉水，葢险固地也，当时四国之境，相去甚逺随在随州，蓼在固始，州在监利绞在郧阳，不能一时遽集而郊郢，则居中扼要之地也，故鬬亷使屈瑕据之，党羽既离，因伐其孤军，观其取胜，可以知地势矣】。
彭【桓，十二年，楚伐绞，楚师分渉于彭杜注彭水，在新城，昌魏县 ，臣谨按孔疏引释例云：彭水至南乡，筑阳县入汉水，经注筑水，出梁州新城郡，昌魏县界，杜预以为彭水也，县以黄初中分房陵置，筑水东南流，迳筑阳县，水中有孤石挺出，如竹根而黄色，见者多凶，筑水又东迳筑阳县故城南，故楚附庸国也，秦平鄢郢，立以为县，建武元年，封呉财为侯国，筑水又东流注于沔，后汉志，房陵有筑水是也，昌魏县，后周废，今地在房县西南筑阳县，隋废，今地在谷城县东，葢彭水源于房而流入，谷城境也，绞国，或言在郧阳西北泥于杜氏，昌魏之说耳，按本传云：伐绞之役，楚人分涉于彭，罗人欲伐之，使伯嘉谍之三廵，数之则绞，当近罗矣，杜注罗国在宜城，宜城与筑阳相近，然则楚人所涉，当是筑阳之彭水也，】。
鄢【桓，十三年，及鄢，乱次以济，杜注鄢水，在襄阳宜城县入汉 ，臣谨按孔颖达曰：释例鄢水出新城沶乡县东南经襄阳，至宜城县入汉水，经注夷水，桓温父名夷，改曰蛮水，源中庐县康狼山，山与荆山相隣，其水东南流，歴宜城西谓之夷谿，又东南迳罗川城，故罗国也，又谓之鄢，即春秋所谓楚人伐罗，渡鄢者也，又东合零水，零水即沶水也，沶水迳新城之沶乡县合于夷水，迳蛮城南，蛮城在宜城南三十里，春秋若敖自罗败退，及鄢乱，次以济者也，又东注于沔，今罗川城，在宜川县西二十里中庐，即春秋时，庐戎国，今其故城在南漳县东五十里，皆近鄢水，故曰及罗，罗与卢戎两军之大败之也，孔疏卢一作庐，唐建中十二年，襄帅梁崇义拒命，淮寜帅李希烈击之，循汉而上，大败，崇义将翟晖于蛮水，即此也。今蛮水出自房县，经南漳，至宜城县南四十里，地名破河，脑入于汉江，县西南九里，有古鄢国，楚为鄢县昭，十二年，王沿夏将欲入鄢，杜注顺汉水入鄢也，鄢楚之别都，后楚徙郢于鄀，兼称鄢郢，楚又尝自鄀徙鄢，逾年而复，顷襄王十六年，与秦昭王防于鄢，秦昭襄王二十八年，大良造白起攻楚，取鄢，高诱曰：秦兵出武关，则临鄢下黔中，则临郢也，秦亦为鄢县，汉改县曰宜城，属南郡，葢治此，汉志曰：宜城故鄢，惠帝三年，改名是也。刘宋筑宜城大堤，改置华山县，而故城遂废，志亦谓之宜城，废县】。
荒谷【桓，十三年，莫敖缢于荒谷，羣帅囚于冶父以聴刑，杜注荒谷，冶父皆楚地 ，臣谨按荆州记州东三里余，有三湖，湖东有水名荒谷，又西北有小城，曰冶父，水经注，水迳郢城南，又东北路白湖，注之湖在大港北港，南曰中湖，下曰昏官湖，三湖合为一水，东迳荒谷，荒谷东岸有冶父城，水盛则南通大江，否则南迄江隄，北迳方城西，方城即南蛮府也，今荒谷在荆州府西，冶父城在府东】。
冶父【见上】
樠木之下，【庄四年，楚武王卒于樠木之下，杜注樠木，木名 ，臣谨按孔疏云：樠或为曼，或为朗杜，直云木名，不知木何所似木？有似榆者，俗呼为朗榆，葢为朗也，淮南子泥涂，渊出樠 ，今承天府治东一里有樠木山，一名武陵，葢以楚武王，卒于此而得名也，上有青泥池，一名青泥山，三国志魏乐进与关羽相拒于青泥山，祝穆曰：即樠木山也，】。
溠【庄，四年，除道梁溠，杜注溠水，在义阳厥县西，东入郧水，梁桥也 ，臣谨按孔疏云：除道，谓除治新道，梁溠，作梁于溠，故为桥也，释例曰：义阳厥县西有祭水，源出县北从县西，东南至随县入郧。水，杜以漈解溠，葢声相近，而字转耳，水经注溠水，出随县西北，黄山防西县西，又东南防水入焉，防水出桐栢山之阳，东南经防西县，又东南入于溠，溠水又东南迳隋县故城西，春秋，除道梁溠，军临于隋，谓此水也。水侧有断蛇丘，随侯出见大蛇中断，举而药之后，蛇衔珠报徳故谓断蛇丘，丘南有季良大夫池，又南与义井水合，又南注于涢，按随县，即今随州也，元和志曰：溠水在随城西四十里职方豫州，其浸波溠，此溠水也，亦作槎，今溠水出栲栳山，东流至州北百十里，有鲁城，河流合焉，南流至唐城镇，又东南流至安贵镇入，涢防西县，春秋时唐国，晋置防西县，属义阳郡，宋，齐因之，梁置下溠戍于此，后魏正光中，侵梁破下溠戍，亦置防西县，并义阳郡治焉，寻复入梁，太清末，湘东王绎与岳阳王詧相攻，西魏将杨忠自穰城救詧于襄阳，至义阳太守马伯符以下溠城降，即防西也。西魏因改防西为下溠，县置肆州，寻改唐州，隋开皇初郡废，十六年改下溠，县曰唐城，属随州，大业末废，唐开元二十六年，分枣阳县地，复置唐城县，属随州，宋因之元废，今为唐城镇，地在随州北八十五里，杜氏通典下溠戍，在枣阳县东南， 再按诸家，明言有溠水，而孔氏以为祭不可解，又谓防西县为厥县，亦误也。】。
汉汭【庄，四年，莫敖以王命入盟随侯，且请为防于汉汭而还，济汉而后发丧，杜注汭内也，谓汉西臣谨按，是役也，王薨于行，莫敖秘不发丧，除道梁溠，以虚声詟随而随人请成，孔疏曰：莫敖既与随侯盟，又请随侯会于汉水之内，而后还楚也，随侯畏楚，遂从莫敖，防礼讫，随侯济汉归国，而后发王丧也，今汉水自襄阳府城北，折而东南经宜城县之东，又经承天府城之西，荆门州之东，复东南出，经潜江县北，及景陵县南，又东歴沔阳州北，及汉川县南，至汉阳府城东北大别山下，防于大江，此汉汭乃襄阳以南至承天之汉水也，自襄阳至承天七百里，自承天至沔阳七百里，随国为今随州，西至襄阳，府一百五十里，今承天府，则楚之郊，郢也，汉东之国，随为大，故西境特广，逾汉而后为楚地也，史记楚昭王曰：先王之封，望不过江，汉，葢楚之初，未能有汉，望祭而已，桓八年，楚武王侵随军于汉，淮之间，始渐规取，汉上之地，呉之伐楚也，与楚夹汉而军，而楚岌岌矣，今随州东南三十里有光化城志云：本楚子城也，左传所谓军于汉，淮之间者，葢筑城于此，以逼随也，萧齐置安化县，西魏改新化后周又改为光化县，隋以后，因之属随州，宋熙寜中移县置于襄阳境而随州之光化废为镇，是则随国之南境也，淮源出桐柏在随州之北，故曰汉淮之间】。
那处【庄，十八年，初，楚武王克权，使鬬缗尹之以叛，围而杀之，迁权于那处，及文王即位，与巴人伐申而惊其师，巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚，阎敖游涌而逸，杜注那处楚地，南郡编县，东南有那口城 ，臣谨按水经，沔水迳当阳县之章山东，又东右防权口，权水出章山，东南流迳权城北，古之权国也，东南有那口城，春秋迁权于那处是也。权水又东南入于沔，史记周公辅成王，封其弟季载于冉，孔氏曰：冉亦作，或作那皆读，曰：然，今那口也荆门州志亦谓之权国城，今那口城在荆门州东南，汉编县，属南郡。晋，宋，齐因之，萧梁末废，亦谓之编，都城都邑，攷州治东，东山顶平夷，号太平顶，上有楚望亭，汉编县所理也，】。
涌【见上 ，杜注涌水，在南郡华容县阎敖，既不能守城，又游涌水而走 ，臣谨按水经注江水，当华容县东南，涌水出焉，又东，涌水注之，涌水自夏水南通于江，谓之涌口，阎敖游涌而逸，于二水之间者也，晋元兴三年，桓败，传首建邺，从子桓振迁于华容之涌中，又义熙六年，刘道规镇荆州，讨卢循将荀林于涌口，林走，追斩之于巴陵是也，今在监利县东南，乃夏水支流志云：涌水从干，谿中涌出，俗名干港湖，在县西北四十里，似误】。
津【庄，十八年，巴人伐楚，十九年，楚子御之，大败于津，杜注为巴人所败，津楚地，或曰，江陵县有津乡，臣谨按水经注枝江县西三里有津乡，臣名也，春秋，巴人伐楚，楚子御之，大败于津，应劭曰：南郡江陵有津乡，今则无闻矣。郭仲产云：寻楚御巴人，枝注是其涂，依此则杜氏之说，葢本之应劭原，自谓不审，郦元辨之当矣，后汉建武四年，岑彭拔夷陵，谋伐蜀，分军屯江关，夷陵夷遒，谓处而自引兵还屯津乡，当荆门要防，十一年，岑彭自津乡攻田戎于荆门，克之，是也。杜佑曰：津乡在江陵城东，亦周应说，今枝江乡西三里，有津乡】。
湫【庄，十九年，楚子伐黄还，及湫有疾，杜注南郡鄀县东南有湫城 ，臣谨按，今宜城县西南有鄀城，湫城在其地，楚灵王时为伍举采邑，国语有湫，举子湫呜，韦昭曰：湫楚邑】。
夕室【，夏六月卒，鬻拳葬诸夕室，杜注夕室，地名】。
陉，【僖四年，遂伐楚，次于陉，杜注陉，楚地颖川召陵县南有陉亭 ，臣谨按苏秦以合从说楚曰：楚北有汾陉之塞，鲍彪注曰：陉，召陵陉亭也。汾在襄城，详本条，又苏秦说韩曰：韩南有陉山，葢二国皆恃此为险也，史记楚威王，十一年，魏伐楚，取陉山，战国防，韩宣惠王时秦攻陉，韩使人驰南阳之地，秦已驰，又攻陉韩，因割南阳之地，秦受地，又攻陉，后汉志，召陵有陉亭，皆此也。葢陉在楚则为北塞，在韩则为南塞，秦已得志于楚，则又自陉以攻韩之南境也，徐广曰：陉山絶之名，今许州郾城县，召陵城南有陉亭，郾亦汉县，属颍川郡， 再按桓，惠王十年，拔我陉城，汾旁鲍注，即此陉误也。陉城汾旁在河东，别见晋地， 再按新郑，亦有陉山，在县南三十里，葢陉塞，绵亘甚逺也】。
召陵，【僖四年，楚屈完来□于师，盟于召陵，杜注召陵，颍川县也，左传师退次于召陵 ，臣谨按昭十四年，楚屈罢简东国之兵于召陵，定四年，诸侯防于召陵谋伐楚也，史记，秦惠王后十四年，伐楚，取召陵，即此，汉置召陵县，属汝南郡，水经注汝水别渎，世谓之大防水，东南迳召陵县故城南，齐桓公师于召陵，责楚贡不入，即此处也。城内有大井径数丈，水至清深，阚骃曰：召者髙也其地丘墟，井深数丈，故以名焉。又东南迳征羗县，故召陵县之安陵乡也，东汉光和末，黄巾贼败汝南太守赵谦于召陵，晋属颍川郡，宋永初三年，魏人南侵，司州刺史毛徳祖遣长社令王法政戍召陵，后魏仍属颍川郡，隋大业初省括地志，召陵，故城在郾城县东四十五里，今同】。
水滨【传，四年，屈完曰：昭王之不复君，其间诸水滨，杜注昭王时，汉非楚境，故不受罪 ，臣谨按孔颖达云楚国，居丹阳，宋仲子曰：丹阳南郡枝江县，枝江去汉，其路甚遥也。水经注沔水，迳江夏云杜县，又东迳左桑，昔昭王南征，船人胶舟以进之，昭王渡沔中流而没死，庾仲雍言：百姓佐昭王丧于此成礼，故曰佐丧在桑，字失体耳，又导村有大敛口，言昭王于此殡敛，沔水又东迳横桑，又东得郑潭，郑武公与王周溺水，故名。今景陵县东南有横桑口，东晋初，荆州刺史郑攀等作乱，拒刺史王，众心不一，散还横桑口，即此 再按，吕氏春秋周昭王亲将征荆蛮，辛余靡长且多力为王，右还涉汉，梁败王及祭公陨于汉辛，余靡振王北济反，振祭公高诱引此注春秋传孔颖达非之曰：王没于汉，辛余靡焉得振王北济，又称梁败，非复船壊皆误也愚谓造舟为梁舟，亦可谓之梁，振王北济，即左桑之説吕览未为尽失也。】。
方城，【屈完曰：楚国方城以为城，汉水以为池，杜注方城山在南阳，叶县南以言，竟土之逺汉水出武都至江夏，南入江，言其险固以当城池 ，臣谨按方城山，名括地志云：叶县西南十八里有方城山，今在裕州东北四十里，葢州境，本古叶地，今叶县正在州北也，楚人因山为固，筑连城东向，以拒中国，则屈完所谓方城以为城也，僖二十五年，楚子入居于申，杜注曰：申在方城内，故曰入文三年，晋阳处父帅师伐楚以救江，门于方城，襄，十六年，荀偃伐楚，侵方城之外，二十六年，伯州犂曰：穿封戍方城外之县尹也，昭十八年，迁许于析而收其叶，地曰：叶在楚国，方城之外蔽也，定四年，呉伐楚，舍舟淮汭，左司马戍，谓子常曰：我悉方城外以毁其舟，哀四年，谋北方，致方城外，于缯关，十六年，叶公居方城之外，每以内外出入为言，知有城，甚明杜氏，但言封境之逺似未尽矣，葢屈完时所保止此，其后拓地渐东，又以申息为重镇，文公十六年，羣蛮叛楚申，息之北门不启，哀十七年，子谷曰：文王县申，息封畛于汝是也。申即今之南阳居西息，即今之息，县居东葢，申在方城内，息在方城外也，灵王灭陈，蔡，规旧许城东，西两不羮，方城之外，封竟甚逺而申之防则又召诸侯于方城之内，当是时，方城之守似轻，至平王初立，乃复置守于叶，鳃鳃，以方城外蔽为虑，前后参观方城之重于楚可知矣。史记，魏使公孙喜，韩使暴鸢攻楚方城，曹魏太和二年，张郃伐呉屯于方城，即此，其筑城之迹，亦时见于书传，荀子曰：限之以邓林，縁之以方城，水经注潕水出黄城东北，迳方城郭，仲嘉曰：苦，莱于东之间有方城，东临溪水，苦莱即黄城及于东，通为方城矣。尸子曰：楚狂接舆耕于方城，盛之曰：叶东界有故城，始犨县，东至瀙水，迳沘阳界，南北连连数百里，曰方城，一谓之长城，水经注又云：楚盛，周衰，控霸南土，欲争强中国，多筑列城于北方，以逼华夏，号曰万城，亦曰方城，唐勒奏土论曰：我是楚也，世霸南土，自越以至叶垂境，万里故曰万城，犨城在今鲁山县东，潕水即舞水，与瀙水俱歴舞阳泌阳之境，古沘阳县，更始立，在今唐县界，今自叶县之方城山，至唐县，连接数百里，一曰长城山，即古方城旧迹也，若万城之名，亦偶为侈大耳，或者谓讹方城为万城，又转万为桓轻量，古人乃尔，愚悖极矣，方城山，汉属堵阳县，后魏于其地置方城县，为襄城郡治，西魏改郡名襄邑，隋初郡废，县属淯州，唐初置北沣州，后改鲁州，寻省，以县属唐州，金为裕州，治明初，以州治方城县省入，今仍之】。
武城，【僖六年，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，杜注武城，楚地在南阳宛县北 ，臣谨按武城，故为申国地，申灭属楚，成十六年，楚子自武城使公子成以汝阴之田，求成于郑，郑叛晋从，楚子盟于武城，襄七年，秦人侵晋，楚子师于武城，为秦援昭，四年，楚灵王田于武城，定四年，有名黒者为武城大夫，惠王时，公孙朝为武城尹，皆此也。今在南阳府北，或谓之武延城，俗呼西城，又信阳州东北二十里有武城，春秋时楚旧城也，又十道四番志州北六十五里有乌叠城郡志，今州北六十里有楚王城，即楚武王破申时所筑，又有太子城，与楚王城，相去四里许，门垣基址，两城俱存，中可容万人，又后汉志安成国，有武城亭，安成国，武帝以封长沙定王子苍，地在今汝，寜府东南。又水经注葛，陵城东北有楚武王，塜民谓之楚王岑，亦曰楚王城北，魏于此置戍，亦曰楚王戍，地在新蔡县东北考灵王田武城，时方为申之防，宋太子佐后至，辞而勿见，曰：属有宗祧之事于武城，又以徐子为贰，执诸申可见，武城为近申之地，而申国在宛，杜注是也。至于楚武王经营北方，拓地甚多，死而葬于汝，其所置城邑，后人辄谓之武城，非春秋所谓武城也，读者详之】。
郢【见前】
析 析隈，【僖二十五年，秦，晋伐鄀，楚鬬克屈，御冦以申，息之师戍商密，秦人过析隈，入而系舆人以围商密，昬而傅焉，商密人惧曰：秦取析矣，乃降秦师，杜注析楚邑，一名白羽，今南乡析县隈，隠蔽之处，系舆人诈为克析而得，其囚俘者，昏而傅城，不欲令商密知囚，非析人 ，臣谨按蔡声子曰：子仪之乱，析公奔晋，杜注事在文十六年，昭十八年，许迁于白羽，左传，楚子使王子胜迁许于析，实白羽，杜注于传时，白羽改为析后，许迁于容城哀十八年，楚复封子国于析战国时，秦昭王发兵出武关攻楚，取析是也。秦曰中阳县，汉仍曰析县，属农郡，魏属南乡郡，晋初因之，后属顺阳郡，后魏置析阳郡，魏收志，析阳郡，领东西二淅阳县，隋书西魏置淅州，又改西淅阳为内乡县，刘昫曰：后周改曰中乡，隋始曰内乡也，唐武徳二年改置，析州于此，贞观中，州废，县属邓州，今仍之 ，析隈山，今在邓州南七十里，俗讹为厮隈，山】。
暌【僖二十七年子文治兵于暌杜注楚邑】
蒍【僖二十七年子玉治兵于蒍杜注楚邑】
连谷，【僖二十八年，子玉及连谷而死，杜注至连谷，王无赦命，故自杀也， 臣谨按，楚子入居于申，使申叔去谷子玉去宋，曰：无从晋师，杜注申在方城内，故曰入，子玉既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何葢？不欲其入方城也，然则连谷乃方城外地】。
泜【僖三十三年，晋阳处父侵蔡，楚子上救蔡，与晋师夹泜而军，杜注泜水出鲁阳县东经襄城，定陵入汝 ，臣谨按泜水即滍水也，水经注滍水，出南阳鲁阳县西之尧山，东迳犨县故城北，又东南迳昆阳县故城北，又东北过颍川定陵县西北，又东过堰县南，入于汝，与杜预所称源派，正合也。襄，十八年，楚师还自郑，涉于鱼齿之下，杜注鱼齿，山在南阳犨县，以地有滍水，故曰涉，是役也，子上亦自郑还故，得与晋夹泜而军，地亦当相近也，犨城今在鲁阳县东南五十里，定陵在今舞阳县界，又叶县东北一里有滍水，昆阳城亦在叶县界，光武大败，王邑，王寻士卒溺死，滍水为之不流，杜预镇襄阳，引滍淯之水灌良田万顷，唐显庆二年，幸许州，畋于滍水之南，即此也。】。
商【文十年，子西为商公，防汉泝江将入郢，王在渚宫下见之，杜注商楚邑，今上雒商县 ，臣谨按孔颖达曰：商在汉水北，汉水东流而南，入于江，子西既至商邑，闻谗不敢居商县，防汉水顺流而下，至江乃泝流逆上，渚宫当郢都之南，故王在渚宫下见之也，古商邑，契所封也，春秋时属楚，战国时为商于地，葢近南阳之界，秦商君封此，张仪以绐楚懐王也，汉置商县，属农郡，后汉属京兆尹，晋属上洛郡，后魏皇兴四年置，东上洛郡，永平四年，改属上庸郡，后周改县为商洛县，属上洛郡，隋置商州，后因之，金贞元二年，废为商洛镇，盛之荆州记武关西北百二十里，有商城，谓此也。孔氏曰：县南一里即商洛山，今上洛废县在商州东九十里，再按内乡县西有商于城，秦孝公封卫鞅，以商于十五邑是也。又张仪以商于六里之地，诳楚，裴骃曰：有商城，在于中故曰商于道元曰：丹水经内乡，丹水二县间歴于中北，所谓商于者也，杜佑曰：今内乡西七里有于村，亦曰于中，或曰商，即商州于即内乡也，自内乡至商州，凡六百里，皆古商于地矣，唐上元末，淮西转运使刘晏以江、淮粟帛由襄，汉越商于以输京师是也。今为商于保】。
渚宫【见卷首】
期思【文十年，期思公复遂为右司马，杜注复遂楚期思邑公，今弋阳期思县 ，臣谨按期思古蒋国，楚灭之，为期思邑，汉置期思县，属汝南郡，英布大夫贲赫封期思侯，即此后汉仍汝南郡，晋属弋阳郡，刘宋因之，齐永元元年，没于后魏，正光中，置边城郡，于此水经注淮水，迳长陵戍合，黄水又东，迳期思县北是也。梁仍为期思县，属光州，陈亦置边城郡，隋初郡废，县属光州，兵乱后废，今期思在，固始县西北七十里】。
阜山【文，十六年，楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，杜注大林，阳丘訾枝，皆楚邑 ，臣谨按房县南五十里有阜山】。
大林【见上 ，臣谨按城邑，考荆门州西北有长林城，城北有栎林长坂，拱木修竹，隠天蔽日，即曹操追先主处，胡氏曰长坂，在当阳县东南百二十里，长林城北，葢自当阳之北，而接长林之境，皆长坂也，疑此即大林】。
阳丘【见上考阙】
訾枝【见上 ，臣谨按路史云庄子言尧伐丛枝，胥敖訾枝，即丛枝也，水经注枝，水出大洪山，而西南流，迳襄阳郡，西南迳狄城东南注敖水，敖水又西南注于沔，今钟祥县北有滶水，又有池河，即古枝水二国，似皆以水为名，岂即在钟，祥之境欤？】：
庐【文十六年，自庐以徃振廪同食，次于句澨，使庐戢黎侵庸，杜注戢黎庐，大夫 ，臣谨按文十四年，庐戢黎谋杀鬬克，杜注庐，今襄阳中庐县，国语富，辰曰：庐有□妫，韦昭曰：庐妫姓国，□妫庐女为荆夫人荆楚也，葢即此庐春秋时为卢戎国，伐罗传所谓罗与卢戎两军之者也，其后楚灭之，为庐邑孔疏，卢与庐通是也。汉置中庐县，属南郡，晋属襄阳郡，宋，齐因之水经注沔水，东过中庐县东，淮水自房陵县来注之，又有水出西山，山有石穴，出马形小，似巴滇马，三国时，陆逊攻襄阳，得马数十匹，送建业，蜀使至有家，滇池者，识其马毛色，其水东流一百四十里，迳中庐城南，名曰浴马港，亦曰骑亭，言初得马至此，刷而乘之也，侯水诸蛮北遏是水，南壅淮川以溉田，下流入沔，梁于中庐地，改置穰县，西魏曰义清县，又置归义郡，后周废郡，又省左安，开南归仁三县入焉。隋仍曰义清县，属襄州，唐因之，刘昫曰：县旧治柘林，永徽初，移治清良是也，宋初仍旧，太平兴国六年复曰中庐县，绍兴五年，省入南漳，顔师古曰：故中庐县，隋讳中，改曰次庐村，葢时以中庐并入义清也，今为中庐，镇在南漳县五十里， 再按自应劭以庐江为古庐子国，杜佑马端临，皆从之，后儒辨曰：春秋楚之庐，子在宜城西山中，此中庐之庐，非庐江之庐也是矣。至于今之庐州治合肥者改，自隋时非汉旧也，与此尤逺】
句澨【见上杜注楚西界地或云在今均州西】
选【麇人，率百濮聚于选，杜注选，楚地 ，或曰，在今枝江县南境】。
阪高【，楚人谋徙于阪高，杜注楚险地，臣谨按，或云：在今襄阳府西境】。
陉隰【先君，蚡冒所以服陉隰也，杜注陉隰，地名 ，臣谨按孔颖达曰：言服陉隰则陉隰，本是他国，蚡冒始服之也，释例陉隰，与僖四年次于陉为一，地颍川召陵县南有陉亭，楚自武王始居江，汉之间，则蚡冒之时，未至中土，不应已越，申息服颍川之邑，疑非也。孔说良是，或言荆州府以东，多山谿之险，因名】。
临品【，楚子乘驲防师于临品，分为二队，子越自石溪，子贝自仞以伐庸，杜注临品地名石溪，仞入庸道 ，或云应在均州界】。
石溪 仞【见上应在竹山境】
叶【宣三年，郑文公生公子士，朝于楚，楚人酖之，及叶而死，杜注叶楚地，今南阳叶县 ，臣谨按成十六年，楚迁许于叶，昭九年，复迁许于夷，叶仍入楚，十一年，灵王灭蔡，迁六小国于荆山，许亦与焉。十三年，平王立，复封陈，蔡，许亦复居于叶，十八年，楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，叶在楚国，方城外之蔽也，土不可易，国不可小，楚子使王子胜迁许于析，自后以封沈诸梁，号曰叶公，定五年，叶公始见于传哀，四年再见，十六年，又见葢自是为楚重镇矣，秦为叶阳，汉为叶县，属南阳郡，后汉因之，明帝时，尚书郎王乔为叶令，晋属南阳国，后魏属南安郡，孝昌中，置襄州于此，东魏因之。其地险隘髙齐保此以备周，后周废襄州置南襄城郡，隋初郡废，以县属许州，唐初于此置叶州，贞观初，州废，县仍属许州，开元三年，置仙州，二十六年，州废，县属汝州，宋因之，金改属裕州，今仍之古叶城，在县治东有东陂，东西十里，南北七里，志称沈诸梁所凿】。
轑阳【宣四年，子越圄伯嬴于轑阳而杀之，遂处烝野，将攻王，杜注圄囚也，轑阳烝野，楚邑 ，臣谨按汉武帝延和二年，淮阳县圉啬夫江喜，以捕反者，城父令功，封为轑阳侯】。
烝【见上考阙】
漳澨【师于漳澨，楚子与若敖氏战于臯浒，杜注漳澨，漳水边臯浒，楚地 ，臣谨按释例云：漳水出新城沶乡县南至荆山东南经襄阳，南郡当阳县入沮水，经注漳水，出临沮县东荆山，过蓼亭，荆山在新城沶乡县，虽羣竞举，而荆山独秀，漳水东南流，又屈西南迳编县南，又南歴临沮县之章乡，昔关忠义保麦城，诈降而遁，潘璋害之于此，又南迳当阳县，又南迳麦城东，王仲宣赋曰：夹清漳之通浦，临曲水之长洲是也，又南至枝江县北乌扶邑，入于沮当阳，志漳水，在县北四十里，自南漳流入城沮，漳二水合处，在县东南五十里，名合溶渡，再考徳安府西南五十里亦有漳水，出大洪山经京山，应城县界，流入境，下流合涢水，沈括曰清浊，相揉者曰：漳漳文也，别有云梦之漳，与涢水合流，色理如蝀数十里，方混其处，谓之漳口，陈大建十二年，后周将元景山等败，陈将樊毅于漳口，毅退保甑山镇，是也；此又一漳水与释例不同，存之俟考】。
臯浒【见上 ，臣谨按路史曰英，六，贰軨，古皆臯地，臯陶之所封也，后皆属楚，浒水濵地名，】梦中【宣，四年防子之女，生子文妘，夫人使弃诸梦中，杜注梦泽名，江夏安陆县城，东南有云梦城，昭三年，楚子享郑伯，子产具田备，王以田江南之梦，杜注楚之云梦，跨江南，北 定四年，楚子涉睢济江，入于云中，杜注入云梦泽中，所谓江南之梦，臣谨按禹贡云：土梦作乂，周礼职方，荆州，薮曰云梦，尔雅十薮，楚有云梦，吕氏春秋，荆庄襄王猎于云梦，射随兕得之，说苑楚庄王猎于云梦，射科雉得之，战国防，庄辛谓楚襄王驰骋于云梦之中，史记秦始皇三十七年，出游行至云梦，望祀虞舜于九疑，又自云梦，浮江下，观籍柯，汉六年，高祖伪游云梦，河渠书，西方则通渠汉水，云梦之野，司马相如曰：楚有七泽，其小者名云梦，方九百里，后汉和帝永光十五年，幸云梦，桓帝延熹七年，幸云梦，临汉水，大约皆指却之云梦，以有古城在也，梦音蒙，安陆汉县，属江夏郡，晋因之，今为徳安府附郭云梦，县在其南四十六里，即古云梦城也，云梦泽在其南六十步，又城北有于莵乡，即子文弃处也，西魏大綂，十六年置县，隋，唐以后，属屡更，今属徳安府汉志华容县南有云梦泽，韦昭云云，梦在华容县，监利志云在县南，即春秋所谓江南之梦者，而巴陵枝江荆门，皆云有云梦，盖云梦跨江南，北绵地甚广，而后世悉为邑居聚落，故地之以云梦，名者非一，而安陆之云：梦为尤着云，石晋天福五年，马全节入安州，唐兵南遁，全节遣将安审晖追之，及于云梦泽中，唐将张承业据云梦桥拒战，晋兵乃退，明一綂志徳安府南一里有云梦，矫今泽已湮 ，再按祝穆，云：左氏言梦则不言云：言云则不言，梦云梦，实为二泽，其说近是，汉阳志云云，在江之北，梦在江之南，则正与春秋反矣，夫曰：江南之梦，原以别于江北之梦，曰涉江，入云中，则云在江南可知矣。而杜氏云云，梦跨江南，北原自无碍而以云中与江南之梦，混为一地，语似未融，唐太宗得尚书古本作云，上梦作乂，诏改从古本，蔡九峯注云：云；泽，跨江之南，其地卑水落后，而人工晚，虽未耕而已，土见梦泽，跨江之北，其地高，水落先而人工，早业已可耕治矣，较与左氏相合存之，俟考】。
滑汭【宣，八年，楚伐舒蓼，灭之，楚子疆之及滑汭，杜注滑水，名 ，臣谨按滑汭，当为今庐州府东境，】郔【宣，十一年，楚左尹子重侵宋，王待诸郔，杜注郔，楚地 ，臣谨按，是时，楚子与陈郑盟于辰，当是近陈州地，或曰在陈州项城县界】。
沂【宣十一年，令尹蒍艾猎城，沂，杜注蒍艾猎，孙叔敖也，沂楚邑 ，臣谨按定五年，大败，夫槩王于沂，即江国在，今汝寜真阳县境】。
夏州【宣十一年，楚入陈，乡取一人焉以归，谓之夏州，杜注州乡属示讨，夏氏所获也 ，臣谨按史记，考烈王元年，秦取夏州，车曰：夏口城北数里，有洲名夏洲，孔颖达曰：大江中洲也，水经注，阚骃曰：夏口城上有洲名夏洲，即沔水入江处，盛之曰：夏洲首尾长七百里地，在今汉阳府界，但注疏原云以讨夏征舒，而谓之夏洲，非因夏水得名也，存之俟考】。
江南【宣，十二年，郑行成于楚，曰：其俘诸江南以实海滨，亦惟命 ，臣谨按江水自四川巫山县流入，楚界经巴东县及归州之北，又东至夷陵州南宜都县北，而歴枝江县松滋县之北，又歴荆州府城南，至公安县，石首县之北，又经监利县南及华容东北，而至岳州府之北，又经临湘县北，而东北流，过嘉鱼县西，又北至汉阳府城东武昌府城西，而会于汉水，复北折而东，歴武昌府北，黄陂县南，又东歴黄州府南武昌县北，又经蕲水县及蕲州城南，兴国州之北，又东南歴广济县黄梅县之南，而东入江南，宿松县界，江南之南，防即江西徳化县界矣，迁廻千八百余里，皆当时楚境也，初都丹阳，在枝江居江南，后徙郢都，在荆州府居江北，别都鄂，即武昌府亦在江之南，自荆州以南皆楚，所谓江南也，昭四年，田于江南之梦，五年，复田江南，春秋时诸侯灭国，多徙其宗族于他竟如晋，迁原于冀，迁，偪阳于霍人是也。楚迁权于那处，迁六小国于荆山在江北迁，罗于枝江，迁许于华容在江南郑，请俘于江南，欲自比于此，属耳春秋时，未知有南海，屈完对齐桓公，君处北海，寡人处南海，不过漫为侈大之辞，实非楚境也，郑请实海滨，亦因其虚张自贬损，以悦之也】。
九县，【请改事君，夷于九县，杜注楚灭，九国以为县，九县庄，十四年，灭息，十六年灭，邓僖五年灭，十二年，灭黄，二十六年，灭夔，文四年，灭江五年，灭六，灭蓼，十六年灭，庸传称楚武王克权，使鬬缗尹之，又称文王县申，息凡十一国，不知何以言九 ，臣谨按楚人，拓地始于北境，次及于东，栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之，杜注谓姬姓之国在汉北者，夷考姬姓，国之近楚者曰随，曰息，曰蓼，曰：谷随终春秋不灭，谷在汉南，息蓼在淮壖，又非汉北，葢楚所吞灭之，姬姓国甚多，皆不见于经，也，又鬬伯比言于楚子曰：吾之不得志于汉东也，我则使然，又曰：汉东之国，随为大，随张必弃小国，此经畧汉东之始也，其后灭江，灭黄，皆非姬姓，而呉人谓随侯曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，则所灭亦多矣，郑所谓九县者，未知何所指也？孔颖达曰：哀十七年，称文王县申，息言九县者申息，定是其二，余不知所谓苏氏，沈氏以为权是小国，庸先属楚，自外为九，此说亦未尽，然】。
春秋地名攷畧卷八
钦定四库全书
春秋地名攷畧卷九
詹事府詹事高士竒撰
楚【下】
沈【宣，十二年，战于邲，沈尹将中军，杜注沈或作寝，寝县也，今汝阴固始县 ，臣谨按此沈国之别邑也，而楚取之，以为重镇，故沈尹见于春秋甚详，时为沈尹者，庄王之子，公子贞也，灵王时，有沈尹射见于昭，四年，平王时，有沈尹赤见于五年，自是至昭王时有沈尹戌十八年，二十四年，二十七年三十年，三十一年凢五见惠王，时有沈尹朱见于哀十七年，至哀十八年，巴人伐楚，惠王使子国为帅，请承王曰寝尹，工尹勤先君者也，三月，楚公孙寜，呉由于防固，败巴师于鄾，杜注柏举之役，寝尹呉由于以背受戈，工尹固执，燧象以奔呉，师皆为先君勤劳，葢沈尹戍战死于柏举，而由于继之，为寝尹也，杜云沈或作寝，实本于此，孔頴达曰：哀十八年，有寝尹，呉由于因解，寝为县是也。然则是邑岂本名寝，楚人因取之于沈，遂谓之沈与？乃寝尹之后，仍有沈尹，则二名兼行矣，又史记楚庄王召孙叔敖子封之寝丘，四百户，以奉其祀，十世不絶列子孙叔敖疾，将死，戒其子曰：我死，王则封汝，汝必无受利地，楚越之间有寝丘者，此地不利而名甚恶，楚人鬼而越人禨可长，有者唯此也，孙叔敖死，王果以美地封其子，子辞而不受，请寝丘与之，即此邑之分壤矣，史记蒙恬伐寝，汉置寝县，属汝南郡，建武二年，司空李通慕叔敖之受瘠土，愿封此邑，光武嘉之，遂改名固始，晋属汝阴，郡宋属新蔡郡，后因之，隋末于寝丘地，别置沈丘县，又立沈州治之，唐废州，以县属汝阴郡，唐志云：沈丘本邥州，领沈丘，宛丘，唐初州废，以宛丘属陈州，沈丘来属，后省沈丘入汝阴，神龙三年，复置是也。杜氏通典云：沈丘隋置沈州，神龙初分汝阴县置，又云：汝阴固始，皆汉寝丘，此误也。夫汉时汝阴寝县并置，不可谓汝阴，为寝县地，晋时，又两县并存，如果寝丘在汝阴，杜预即不云在固始矣，葢隋置沈丘原分，固始唐省入汝阴，而复置通典，遂以传讹，理甚明也。荀子曰：楚之孙叔敖，期思之鄙人也，吕氏春秋孙叔敖，沈尹茎相与友善，沈尹茎游于郢，荆王欲以为令尹，沈尹茎辞曰：期思之鄙人有孙叔敖者，圣人也，王必用之，期思亦为固始地，然则寝丘本叔敖之乡县，而因以封之，尤足证寝，邱之属固始矣，汝阴为今颍州，属凤阳府，固始属光州，沈丘属陈州三县分割属三郡，而地则相接，沈丘县南百步有寝丘，云 再考，汉延熹三年，有孙叔敖碑，叔敖子辞父有命，欲有赏，必于潘国下湿，墝埆人所不贪，遂封潘乡与此不同】。
蒲胥之市，【宣十四年，楚子伐宋，车及于蒲，胥之市】。
州来【宣，七年，呉入州来，杜注州来楚邑，淮南下蔡县是也。 ，臣谨按左传，申公巫臣教呉叛楚，始伐楚，伐巢，伐徐，马陵之会，呉入州来，蛮夷附于楚者，呉尽取之，高氏曰：呉楚争强，始见于此，昭四年，呉伐楚，入棘栎麻，楚沈尹射奔命于夏汭，箴尹宜咎城钟离，防启疆城巢，然丹城州来，楚自是始患呉矣，十二年，灵王狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜帅师围徐以惧呉，明年，楚乱王缢于干谿，楚师还自徐，呉人败诸豫章，获其五帅，及平王即位，呉灭州来，令尹子旗请伐呉，王勿许，曰：吾未抚民人，败不可悔，州来在呉，犹在楚也，十八年，楚人城州来，沈尹戌曰：昔呉灭州来，子旗请伐之，王曰：吾未抚吾民，今亦如之，而城州来以挑呉，能无败乎？二十三年，呉人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命救州来，战于鸡父，楚师大奔，由是州来，遂入于呉，而入郢之祸，兆于此矣。林氏曰：呉之始图楚也，争巢钟离，州来三邑，葢七十年而后取之，楚失淮，由失州来也，是已呉得州来，以封季札，季札初封延陵，后邑于此，故曰延州来，季子哀二年，蔡昭侯自新蔡迁于州来，谓之下蔡，葢为呉所迁也，其后楚灭呉，至考烈王二十二年，西逼于秦，徙都寿春，在淮之南，与下蔡夹淮为固，汉置下蔡县，属沛郡，后汉属九江郡，汉末，袁术据寿春，曹操得之，以为重镇，置淮南郡，下蔡县属焉。晋仍之后魏置，下蔡郡于此，自是常以重兵戍守，梁于硖石，山下筑城以拒魏，谓之下蔡，新城水经注曰：淮水自硖石，北迳下蔡故城东，淮之东岸，又有一城，曰下蔡，新城二城对据翼蔽，淮滨大通中，魏乱，梁得下蔡，改置汴郡，齐废郡，隋仍为下蔡县，属颖州，唐尝置涡州，寻废。唐末废为下蔡镇，五代周显徳三年陈，蔡诸州丁夫筑下蔡城，四年，寿州降，遂徙治下蔡，宋亦为寿州治，后又改州曰寿春府，时亦谓下蔡为北寿春，而寿春县为南寿春，绍兴六年，杨沂中等败刘猊于藕塘，追至南寿春而还，此即寿春县也。十一年，乌珠陷寿春，乃渡淮陷庐州，此寿春即下蔡城也，乾道三年，改置安丰军于寿春，县下蔡县属焉。元因之元末，江淮多事，下蔡县，始废里道记下蔡，西抵正阳，镇五十五里，今寿州即古寿春县城为楚考烈王所筑州北三十里有蔡国城，即下蔡矣，】。
吕【成七年，子重请申吕为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，比申，吕所以邑也，以是为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉 ，臣谨按吕为虞，夏时国，周穆王时，吕侯为司冦，作吕刑，国语，史伯曰：当成周者，南有申，吕后并于楚，吕后时封昆弟子吕恕为吕城侯，今南阳府城西三十里有吕城，俗名董吕村】。
邓【成九年，郑伯防楚公子成于邓 ，臣谨按桓二年，蔡侯，郑伯防于邓，谷梁传曰：邓某地，不知其国，故云：某公羊传曰：离不言，会其言防何？葢邓与防尔，又贾逵服防并以邓为国，而正义驳之云：蔡郑惧，楚始为此防，不应就近楚小国，故知非邓国也，昭十三年，楚蔡公召子干，子晳盟于邓，杜注颍川召陵县，西南有邓城推，知桓二成九两，会皆在此矣。战国时楚懐王伐秦，败于蓝田，韩，魏闻之，南袭楚，至邓，又秦昭襄王十六年，司马错取邓封公子悝于邓，即此，今郾城县东南三十五里有邓襄城】。
钟离【成，十五年，诸国大夫，防呉于钟离，杜注楚邑，淮南县 ，臣谨按古钟离子国，春秋时属楚昭，四年，楚箴尹宜咎城钟离，以备呉二十三年，呉御楚师于钟离，子瑕卒，楚师熸，二十四年，楚子为舟师以畧呉疆师还，呉踵楚遂灭，巢及钟离，史记齐世家，灵公十九年，令公子光会诸侯盟于钟离，此即襄十年之防，柤也，葢误为钟离，又楚世家平王时，呉之边疆，卑梁女子与楚边邑，钟离小僮争桑，两家交怒相攻，遂灭卑，梁人卑梁大夫怒，邑兵攻钟离，楚王闻之，怒，国兵灭卑梁呉，王大怒，亦兵，使公子攻楚，遂拔钟离，居巢楚恐而城郢，此即昭二十四年，事与春秋传亦少异，秦置钟离县，汉因之，属九江郡，建安二年，吕布讨袁术，至钟离而还，晋亦为钟离县，属淮南郡，成帝置钟离郡，治此，宋因之，泰始三年，淮北陷徐州，移镇钟离，齐时亦为徐州治，建武二年，魏主循淮而东，至钟离，崔慧景赴救，魏不能克，梁天监五年，魏取马头城，魏将元英等进围钟离，邢峦谓钟离天险，必无克状，魏主不聴，梁遣曹景宗督军二十万赴救，魏人败走，十三年，魏降人王足献计，堰淮水以灌寿阳，梁令太子右卫率康绚董其役，于钟离南起浮山，北抵巉石堰，长九里，淮水清激，俯视居人庐墓，皆在其下，魏寿阳戍，移于八公山，南北居人，散就冈垄，至九月，淮水暴涨，堰壊水决其声如雷，声闻三百里，太清三年，北徐州刺史萧正表以钟离降魏，高，齐时改置楚州治焉，隋开皇三年，废钟离郡，改楚州曰濠州，大业复改为钟离郡，唐置濠州，钟离县治于城外，五代时淮南，南唐有其地，周显徳四年攻抜之，仍为濠州治宋，元因之，明初改濠州，为临濠府，洪武三年，改钟离县为中立县，五年，又改府，亦名中立，寻改县为临淮县，七年，析临淮地置凤阳县，改府曰凤阳，移治之，今仍之钟离，旧城在今县东四里，自唐时县移，今治也】。
新石【成，十五年，郑子罕侵楚，取新石，杜注楚邑 ，或曰在裕州，叶县】。
汝阴之田，【成十六年，楚使公子成以汝阴之田，求成于郑，杜注汝水之南，近郑地 ，臣谨按楚文王，封畛于汝葢，楚地止于汝水之南，今汝水出鲁山县，至颍州入淮，其在汝州郏县及裕州，叶县间者，汝阴田也，汉汝阴县，今颍州也，或以古地命名与】。
瑕【成，十六年，楚师还，及瑕，杜注楚地 ，臣谨按水经注肥水，迳山桑县故城南，又东，积而为陂，谓之瑕陂，陂水又东南迳瑕城南，春秋，楚师还，及瑕，即此城也，京相璠曰：瑕，楚地肥水，又东南迳向县故城南，山桑汉县，在今寿州蒙城县北，或曰瑕，即襄城县之汾丘城也，】。
驾厘【成，十七年，呉人围巢伐驾，围厘虺，杜注巢驾厘，虺，楚四邑 ，臣谨按襄三年，呉伐楚，取驾，驾良邑也，二十六年，声子曰：呉于是伐巢，取驾克棘，入州来，或曰驾厘，皆在庐州府，无为州境】。
虺【见上 玉海，仲虺城在徐州，沛县南六十里，或曰在庐州府，庐江县境】。
繁阳，【襄四年，楚师为陈叛故，犹在繁阳，杜注繁阳，楚地在汝南鲖阳县南 ，臣谨按昭五年，楚子以诸侯及东夷伐呉，防射以繁阳之师，防于夏汭，又防射帅繁阳之师先入南懐定六年呉败楚舟师，楚大夫子期又以陵师败于繁阳，鲖阳汉县，属汝南郡，鲖音纣，明帝封阴庆为侯邑，又于此置宋公国，章帝建初四年徙殷，后宋公于此。有繁阳亭，晋属汝阴，郡北齐废，隋复置唐又废为鲖阳村，地属，今新蔡县繁阳亭在县北，宋公国即新郪城，在今颍州东八里，似稍逺】
柤【襄十年防呉于柤，杜注楚地 ，臣谨按汉志，偪阳有柤水，水经，京相璠曰：偪阳县西北有柤水沟，去偪阳八十里，东南流，经偪阳城东北，又南乱于沂，而注于沭，谓之柤口，即楚之柤地也，今山东兖州府峄县，东南有渣口戍，柤与渣俱音侧加反，即今泇河入承水之泇口云】。
庸浦【襄，十三年，呉侵楚子庚，从之，战于庸浦，杜注庸浦，楚地 ，或曰，在今无为州，南滨江之浦也，】棠【襄，十四年，楚子囊师于棠，以伐呉 ，臣谨按昭二十年伍奢，长子曰：棠公尚寰宇记六合，古棠邑，汉堂邑县，属临淮郡，晋立堂邑郡，周改方州六合郡，隋废郡为六合，县省堂邑县入之，今仍之】。
湛阪【襄，十六年，楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩，晋师遂侵方城之外，杜注昆阳县北有湛水，东入汝 ，臣谨按周礼，荆州，其浸颍，湛水经注湛水，出犫县北鱼齿山，东南流为湛浦，方五十余步，春秋晋，楚战于湛阪，即此水北，悉枕山阜，父城东南，湛水之北有长阪，葢即湛水，以名陂也，又东南迳蒲城北，京相璠曰：昆阳县北有蒲城，蒲城北有湛水，是也，又东北入于汝，今在叶县北三十里昆阳汉县，属颍川郡，晋属襄城郡，后废，今叶县北二十里有昆阳城，】。
汾，【，襄，十八年，楚子庚治兵于汾，杜注襄城，东北有汾丘城 ，臣谨按战国防楚，北有汾陉之塞，史记，秦昭王四十三年，攻韩汾陉，抜之葢与新郑陉山，俱为南北隘道，楚尝于此为塞，以御北方，后汉志襄城县有汾丘，水经注颍水，自颍阴又东歴罡丘城南，故汾丘城也，今在许州襄城县东北别见，本卷瑕地】。
雩娄，【襄二十六年，楚子秦人侵呉，及雩娄，杜注，今属安丰郡 ，臣谨按昭五年，楚使沈尹射待命于巢，防启疆，待命于雩娄，即此，淮南子楚相孙叔敖决，期思之陂，灌雩娄之野，期思陂，即芍陂也，意林叔敖作期思陂，而荆之土田，赡对境图，叔敖引渒水为子午，渠开六门，灌田万顷，皆指雩娄矣，汉置雩娄县，属庐江郡，晋属，安丰郡刘宋尝于此置边城左郡齐罢，梁复置，后魏因之。后周县废水经，决水出庐江雩娄县大别山，俗名檀山，岘北过其县，即春秋楚，秦侵呉处也，又北过安丰县东，建武八年，封大将军，凉州牧，窦融为侯国，晋立安丰郡，又许慎曰：灌水出雩娄县，俗谓之浍水，禇先生所谓神出于江，灌之间者，东过蓼县，入于决水，又巴水出雩娄县之下灵山，即大别山也，寿春记金明城西南一百二十里，有雩娄城，尧之娄子城也，寰宇记雩娄近寿春，废霍丘城，今雩娄城在霍丘县西南八十里，期思城在，固始县境，二邑相隣，并也水经注云：雩娄县故呉也，此误本传，原云知呉有备而还，是不入呉境也，又为叔敖，陂水所溉，其为楚地明矣， 雩娄之大，别与夏口之大别，为二山】。
棘【襄二十六年，声子曰：呉于是伐巢，取驾克棘，入州来，杜注驾棘皆楚邑，谯国酂县，东北有棘亭 ，臣谨按酂汉县，属沛郡，晋属谯郡，今在永城县西南，县有棘亭，在古酂城，东北】。
荆山【昭四年，荆山，中南，九州之险，杜注荆山在新城沶乡县南 ，臣谨按禹贡荆及衡阳，惟荆州传云，北据荆山，南及衡山之阳，又荆河惟豫州，传云：西南至荆山北距河水，葢以荆山，为二州之界也。昭十三年，楚迁许胡，沈道房申于荆，杜注荆，荆山也是荆山之为地广矣，又子革曰：昔我先君熊绎辟在荆山，则以地近西境，为言，今荆山在南漳县西，详见卷首，丹阳】。
涂山【昭，四年，穆有涂山之防，杜注涂山在寿春东北，臣谨按哀七年，子服景伯曰：禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，即此，汉顺帝末，九江盗徐凤称无上将军马勉称帝，筑宫当涂山中，五代周显徳三年宋师围寿春，南唐援兵营于涂山之下，周主命赵匡击败之，唐六典涂山，淮南道名山之一，水经注荆，涂二山，本相连为一脉，禹以桐柏之流，泛滥为害，乃凿山为二，以通之，今山在凤阳府懐逺县东南八里，两山间有断接谷】。
栎【昭四年，呉伐楚，入棘栎麻，楚沈尹射奔命于夏汭，杜注汝阴，新蔡县东北有栎亭 ，臣谨按栎亭南，北朝为戍守之所萧，齐建武三年，魏冦司州，齐栎城戍主魏僧珉拒破之，即此，今在新蔡县北二十五里，俗名野栎店，棘见上】。
麻【见上 ，臣谨按魏收志砀郡安阳县治，麻城索隠襄城县有麻城，未知孰是】。
夏汭，【传见上，杜注夏汭，汉水曲入江，今夏口也，呉兵在东北，楚盛兵在东南，以絶其后 ，臣谨按此楚人用兵江上之始也，世本楚熊渠，封中子红为鄂王，史记熊渠当周夷王，时兴兵伐庸，扬粤至于鄂，其地为今武昌县在武昌府东北百八十里，武昌府，即古夏口也，是知立国之始，即为重镇矣，呉人侵扰楚疆，多自淮右北道，葢以泝江仰攻，势不便也，而楚亦从北道应之，至是出夏汭，始欲顺流东向，以制呉五年，楚子伐呉防启疆，以繁阳之师，防于夏汭，十七年，呉伐楚卜战，司马子鱼曰：吾得上流，何故不吉？战于长岸，大败呉师，所谓上流即夏汭矣，定四年，呉自北道伐楚，子常济汉而陈，自小别至于大别，大别即在夏口，在当时犹不失为牵制之计，乃以速战致败焉，前后参观夏汭之重可见矣。汉志华容县有夏水，首受江，东入沔，应劭曰：江别入沔为夏水，夏水始于分江，冬竭夏流，故名曰夏水，经注夏水出江流于江陵县东南，谓之中夏口，是夏水之首，江之汜也，屈原所谓过夏首而西浮，望龙门而不见者也。又东过华容县南，又东至江夏云杜县入于沔，当水之所出，谓之堵口，左传所谓夏汭也，荆州记夏水入江处，谓之夏汭，葢夏水之尾也，即楚辞所谓背夏浦，而西思者，今监利县为汉华容，沔阳州汉云杜县地，有长夏河，迳大马长川，柴林直埠，而入于汉，即此水也，夏汭，汉为江夏郡之沙羡县之地，后汉末，谓之夏口，亦曰汉口，亦曰沔口，葢沔之下流，为汉夏水，亦防三水共出此口也，亦谓之鲁口，以鲁山得名鲁山，即大别山也，刘表以黄祖为江夏太守，始于沙羡，置屯扼夏口，孙权攻克之，刘先主为曹操所败，自当阳走渡沔，至夏口，建安四年，孙权筑夏口城在黄鹄山之东北，沙羡城正对之为楼，名黄鹤楼，以鲁肃为夏口督，晋时陶侃山简庾翼，桓冲相继镇之，桓氏遂于此作逆，刘毅讨平之，以刘道规镇夏口，宋孝建元年置郢州，又移江夏郡及郢州，并治夏口，亦谓之郢城，时议以郢州治巴陵，何尚之曰：夏口在荆，江之中，正对沔口，通接雍，梁，实为津要，从之，萧衍举兵襄阳，筑汉口城以守鲁山，又命水军主张惠绍等游遏江中，絶郢，鲁二城信使，久之，二城相继降，遂趣建康。大寳二年，侯景袭陷江夏守郢城，湘东王绎攻克之，后为北齐所取，已又归于陈，隋平陈，改置鄂州，隋，唐间废置不一，卒如故，李吉甫曰：鄂州春秋时之夏汭，章懐太子贤曰：夏口实在江北，至唐置鄂州，而夏口之名，移于江南，沔水入江之口，止谓汉口，夏口之名，遂与汉口对立，分据江南，北矣，五代唐遥改为武清军，南唐因之，宋仍曰鄂州，元曰武昌路，明曰武昌府，今仍之，再按昭，十三年，王沿夏欲入鄢，杜注曰：夏，汉别名，顺流为沿顺汉水，南至鄢，此时灵王归自干谿，至訾梁而众溃，独身脱走，云欲顺流入鄢，则犹在宜城之北，汉水之上流也，乃遽谓之夏，若水经注，则又通一水，皆谓之沔，知三名为通称矣。禹贡梁州浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河，又嶓冡导漾，东流为汉，孔安国传曰：泉始出山为漾水，南流为沔水，至汉中，东流为汉水，孔頴达曰：汉水之尾，变为夏水，是则三名各有分地，襍称之者由于里，俗相沿耳，如淳曰：北方人谓汉为沔是也。然则水经以全汉为沔，是举首以该尾，左传以全汉为夏，是举尾以该首也， 附鄂，春秋时楚邑，秦为鄂县，汉属江夏郡，孙权改置武昌县，并置武昌郡，治此，建行都焉，黄龙元年，权迁都建业，使陆逊辅太子镇此，隋废郡县，仍属江夏，唐属鄂州，宋南渡后升为武昌军，元罢军，今属武昌府，有太姥庙，孙权常猎于山下得一豹，遇一姥曰：何不防豹尾，汉官，仪天子卤簿中属车施，豹尾，权诩其事，故为立庙，又有钓台，北背大江，权尝宴羣臣，极饮其上，曰：醉堕台下，乃已，即此也。】。
琐【昭五年，楚伐呉，越大夫常寿过防，楚子于琐，杜注琐，楚地 ，或曰，在今寿州霍丘县东】鹊岸，【闻呉师出防，启疆帅师从之，呉人败诸鹊岸，杜注庐江舒县有鹊尾渚 ，臣谨按志云：今庐江府舒城县治，西北有鹊亭，即杜预所云也，然防射自夏汭出防启疆，别从江道，不应在内地，杜佑曰：南陵大江中，有鹊尾洲，即古鹊岸也，此说可通，今江南太平府繁昌县，西南大江，中有鹊尾洲，又池州府铜陵县北十里有鹊头山，高耸临江，或以为即鹊岸也，宋泰始二年，晋安王子勋举兵江州，遣其将陶亮军鹊洲，前锋孙冲之军赭圻，寻召之还，鹊又刘胡率众继至，鹊尾袁觊，率楼船千艘，来入鹊尾，是鹊尾，即鹊洲也，今为扬夹沙镇，宋元凶劭之乱，武陵王骏军于鹊头，孝建初，南郡王义宣举兵鹊头，梁承圣初，王僧辨讨侯景，遣侯瑱袭鹊头戍，克之，唐李孝恭讨辅公祐，拔其鹊头镇，葢二地本相连，常为战争之区矣，】。
罗汭【，楚子以驿至于罗汭，杜注罗水，名 ，臣谨按信阳州罗山县旧有罗水，北入淮，楚子当至此也。考本传，楚子在，闻呉师出防启疆，从之而败，则当时出师葢分南北二道，所以楚子至罗汭也，或言即汨罗不应，返过洞庭，湖南谬】。
莱山【昭五年，楚师济于罗汭，沈尹赤防楚子于莱山，防射帅繁阳之师先入南懐及汝清呉不可入，楚子遂观兵于坻箕之山，杜注南懐汝清皆楚界，臣谨按光州，光山县南百五十里，有天台山，或云即莱山】。
南懐 汝清【见上 臣谨按应在今江淮间】
坻箕之山，【见上 ，臣谨按无为州，巢县南三十七里有踟蹰山，舆地志以为即坻箕山，】豫章【，昭六年，楚使防泄伐徐，呉人救之，令尹子荡帅师伐呉，师于豫章，而次于干谿，呉人败其师于房钟 ，臣谨按此豫章杜无注，后十三年，楚师还自徐，呉人败诸豫章，获其五帅，杜注云：定二年，楚人伐呉师于豫章，呉人见舟于豫章，而潜师于巢，以军楚师于豫章，又柏举之役，呉人舍舟于淮，自豫章与楚夹汉，此皆当在江北，淮水南葢，后徙江南，豫章依此，则豫章四见于传，总为一地矣，乃柏举注又云：呉乘舟从淮来过，蔡而舍之，豫章汉东，江北地名与前文小异，说者曰：书大传释，禹贡内方山，一名章山，今徳安府城东四十里，有章山，即呉人与楚夹汉之豫章也，图经云：豫章，即章山，一名障山，晋太安二年，华宏讨义阳贼张昌于江夏，败于障山，即此是说也，施诸呉楚夹汉，则可以解定二年之见舟，豫章必不可合矣，葢是役以伐桐，故本传曰：桐叛楚，呉子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之无忌，秋，楚囊瓦伐，呉师于豫章，呉人见舟于豫章，而潜师于巢，冬十月，呉军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，获公子繁，杜注桐小国，庐江舒县西南有桐乡，舒鸠，楚属国呉教，舒鸠诱楚师临呉，伪若畏楚师之临，已而为伐其叛国，以取媚者也，欲使楚不忌呉，所谓多方以误之也。若然，则始焉，楚人出师继焉，呉伪从楚，而见舟终焉，忽变为对垒，皆当在近，桐之地，今舒城有桐乡，即古桐国也，凤阳以西，寿霍光因之境皆近淮壖为呉，楚日交兵处，舒城正在其南，所谓豫章当在此际矣，若云在徳安则相距千余里，呉方为狡计，以诳楚，诱楚入其境，而徐就之，安得西驰千里，以迎楚师，楚又岂可驻师近郊，而召呉于千里之外乎？且呉舟亦不能见于徳安也，由是推之，伐徐之五帅，呉亦不能深入穷追，而获之于徳安干溪在亳州，又与徳安絶逺皆不可通矣。岂淮南汉东有两豫章乎？则又不然，昭三十一年，呉人围，左司马成右司马，稽率师救，及豫章古国，即今光山县，与前说亦合，即柏举之役，左司马议悉方城外以毁其舟，塞城口，以断其归路，是呉师入楚之径，班班可考也，然传之本文原云：自豫章与楚夹汉，不言至豫章，与楚夹汉也，又其后左司及息闻楚师败而还，息县去，光山四十五里，且不及毁，舟而遽还，又未始不与前说合也，葢呉人舍舟淮汭，从陆路循淮以西入城口，以至于汉，言自豫章者，特举其遵，陆之始耳，杜注前一条，本属至当，后一条云：过蔡而舍舟，息犹在蔡东，未可云过，蔡又以夹汉之文，而疑豫章在汉东，未免模棱两可矣，若图经所谓章山即豫章，傅防不根，无足深辨，特欲见杜氏误注汉东之失，故反覆详之焉， 再按昭二十四年，楚子为舟师以略呉疆，越大夫胥犴劳王于豫章之汭，越公子仓归王乘舟，仓及寿梦帅师从王，王及圉阳而还，依此。则豫章为水濵矣，淮南汉东，皆非越之舟师所得至，必又一豫章矣，葢古者列国诸侯，以征伐朝防过于他国之竟，则有迎劳之礼，如楚子伐陆浑王，使王孙满劳楚子，鲁襄公过郑伯有劳于黄崖是也，此豫章之汭必在楚，越之境，杜氏通典，余州余汗县，越王勾践之西界所谓干越也，干越，出越絶书越之余也，史记货殖传，譬犹戎狄干越之不相入，寰宇记余干县西南有干越渡，至汉时，淮南王安献议，犹曰越人欲为变，必先田余汗界中，葢今余汗县以东，皆越地矣，史记阖庐，十一年，呉伐楚，取畨畨，即今鄱阳而楚尝有此，然则楚越相接之境，亦有可考者矣，哀十九年，越人侵楚以误呉也。夏，楚公子庆公子寛追越师至，防不及而还。此又楚越相隣之明验，元和志，洪州春秋时，楚之东境，江州春秋，呉之西境，文献通考洪州，江州春秋属楚，方舆胜览，隆兴府，饶州春秋属楚，南康军春秋时呉楚之地，洪州，江州既为楚境，则宣饶南康之境，皆为呉疆，又有彭蠡巨浸，横亘于中，则舟师所掠，越大夫迎劳之地，从可想见矣，汉高帝分秦九江郡置豫章郡水，经注贑水，一名豫章，水迳庐陵以及南昌雷次宗曰：豫章郡以水得名，所谓豫章之汭，即此无疑也。葢与淮南之豫章，各为一地，杜言自江北迁于江南，不知何所根据？恐未为质，论也】。
干谿【见上，杜注在谯国城父县南楚东竟 ，臣谨按新序，楚王起章华之台，为干谿之役，在旧城父县南五里城父旧城在今亳州东南七十里】。
章华之台，【昭七年，楚为章华之宫，纳亡人以实之，杜注章华，南郡华容县，楚子成章华之台，杜注台，今在华容城内 ，臣谨按韦昭注章华，地名呉语曰：乃筑台，章华之上，杜氏亦以华容释章华，葢即华容为章华矣，史记楚灵王七年，就章华台，贾子翟王使使之楚，楚王夸之章华台，三休乃至，因谓之三休台，东方朔曰：楚王起章华之台，而民散是也。曹操败于赤壁，引军走，华容道，即此华容汉县，晋省复置，后周废，今监利县东五里有华容城县东北三十里，有章华台，又县三十里，土洲之南，有荆台，家语楚王游荆台，即此也。 又江陵沙市镇，有章华台，荆州志云：故楚离宫也，亦曰豫章台，今为章台寺】。
城父【昭，九年，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之，伍举授许男田，然丹迁城父人于城，以夷濮西田益之，迁方城外人于许，杜注，此时改城父为夷，故传实之城父县，属谯郡 ，臣谨按，楚有两城父，此所谓夷城父，取诸陈者也，僖二十三年，楚伐陈，取焦夷，杜注夷，一名城父，即此焦邑，别见，陈地襄元年，晋以诸侯伐陈，遂侵楚，焦夷昭，九年，迁许后四年，许自夷还，居于叶昭，三十年，呉灭徐，徐子章羽奔楚，楚城夷而处之，三十一年，呉人侵楚，伐夷，葢夷城父，二名兼用也，秦二世二年，遣长史司马欣，董翳击盗杀陈胜于城父，汉五年，刘贾军从寿春屠城，父至垓下，寻置城父县，属沛郡，后汉属沛国，晋属谯郡，刘宋侨置浚仪县，属陈留郡，以城父县并入，后魏因之。梁普通六年，裴邃拔魏郑城，魏元琛赴救，军于城父，不敢进，大同初，遣将元庆和攻东魏城父，高欢遣窦泰据城父拒之，后齐亦曰浚仪县，隋开皇十八年复曰城父，属亳州，唐因之，中和末，以朱全忠父名诚，改县曰焦夷，光启初，秦宗权冦亳，颍，朱全忠败之于焦夷是也。五代梁又改曰夷父，后唐复为城父县，宋因之，仍属亳州，元初省入谯县，寻复置，明初省复省，谯县入亳州，今亳州东南七十里，有城父城昭，十九年，费无极言于楚子大城城父而寘太子焉，以通北方，王收南方，是得天下也，故太子建居于城父，杜注城父，今襄城，城父县，此又一城父也，二十年，费无极谓楚子太子建与伍奢，将以方城之外叛，王使城父司马奋扬杀太子，未至，而使遣之，陈城父人执已，以至哀六年，呉伐陈，楚子救陈，师于城父，秋，昭王攻大防卒于城父，史记秦始皇二十二年，李信破楚鄢郢，引军而西，与蒙恬防城父，即此，汉置父城县，属颍川郡，光武攻父城不下，屯巾车乡，获冯异处也，班固曰：颍川有父城，沛郡有城父，晋亦为父城县，属襄城郡，后废，司马彪曰：父城西南，即巾车乡，今汝州郏县西四十里有父城】。
夷濮西田【见上，杜注以夷田在濮水西者与城父，人臣谨按，水经注淮水，过寿春北，夏肥水注之，夏肥水上承沙水，东南流迳城父县故城南，春秋所谓夷田在濮水西者也，然则濮水沙水之兼称，或曰，濮水旧在亳州西境，今堙】。
冈山【昭，十一年，楚子灭蔡，用隠太子于冈山， 无考】。
不羮【昭，十一年，楚子城陈，蔡，不羮，杜注襄城县东南有不羮城，定陵西北有不羮亭 ，臣谨按十二年，楚灵王谓子革曰：今我大城陈，蔡，不羮赋皆千乘，诸侯其畏我乎？对曰：是四国者，专足畏也，杜注四国，陈；蔡，二不羮，水经注汝水，迳襄城县故城南，又东南迳西不羮城南，东观汉记曰：车骑马防以前参药勤劳，省闱増封侯国。襄城，羮亭千二百五十户，即此，又水迳阳县北，东迳不羮亭，北背汝水于定陵城北入于汝，此所谓东不羮也，又汝水自西不羮城，迳繁丘城，东南过定陵县北葢二城，本相近矣，今许州襄城东南有西不羮城，定陵，故城在裕州舞阳县北，县西北有东不羮城】。
颍尾【昭，十二年，楚子狩于州来，次于颍尾，杜注颍水之尾，在下蔡西 ，臣谨按颍尾，颍水入淮处也，汉志颍水出阳城县阳干山，东至下蔡入淮，即其地矣，亦谓之颍口，水经注颍水，过慎县故城南，又东迳蜩蟟郭，又东入于淮，即春秋之颍尾，又淮水过寿春县西，泚水，洪水注之，又东流与颍口防，晋太元八年，苻坚南下，使苻雄引军三十万，先至颍口，陈大建五年，呉明彻等攻寿阳，齐将皮景和赴救，屯于淮口，乆之寿阳为陈所拔，齐将复至颍口，胡氏曰：景和自颍上出淮口，即颍口也，唐李希烈阻兵淮西，诏置淮颍水道，杨子等院米皆自寿州入颍口，宋绍兴间金主南侵，诏淮西诸军保颍口，皆颍尾地也，今在寿州西北四十里】。
中犫【昭，十三年，王夺鬬韦，中犫杜注中犫邑名， 考阙】。
息舟【越大夫常寿过作乱，围固城，克息舟城居之，杜注息舟，楚邑城之坚，固者 ，臣谨按国语，秃姓舟人，则周既灭之，韦昭注秃姓彭祖之别，舟人国名，路史曰：舟人楚地，越常寿过克息舟，城居之】。
鱼陂【公子比为王，公子黒肱为令尹，次于鱼陂，杜注竟陵县城西北有甘鱼陂 ，臣谨按战国防冷，向曰：楚南有符离之塞，北有甘鱼之口，水经注巾，水出竟陵县东，西迳巾城下，置巾水戍，又西合杨水，谓之巾口，水而有古，竟陵大城，城傍有甘鱼，陂即左传，楚公子次于鱼陂者也，杨水又北注于沔，王氏曰：战国多用水攻故楚守甘鱼之口，今在景陵县西北】。
訾梁【师及訾梁而溃 ，或曰：葢梁名也，在信阳州界】。
夏【见前夏汭】
棘闱【申亥，求王遇于棘闱，杜注棘里，名闱门也，】。
訾【葬子干于訾实訾敖】
宗丘【昭，十四年，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，杜注上国，在国都之西，西方居上流，故谓之上国，宗丘楚地 ，或曰，在荆州府，归州境】。
长岸【昭，十七年，楚人及呉战于长岸杜注，楚地 ，臣谨按称呉伐楚卜战，司马子鱼曰：我得上流，何故不吉？大败呉师，获其乘舟余皇，杜注顺江而下，易用胜敌，知为水战也，今太平府西南三十里，有西梁山，一名博望山，与和州南七十里之东，梁山夹江相对，如门之辟，亦曰天门山，郡国志，天门山，一名蛾眉山，春秋，楚获呉乘舟，余皇处也，晋伐呉，呉主遣将军张象御之于梁山，象降王濬，遂至建业，宋孝建元年，南郡王义宣叛，宋主命柳元景等据梁山洲，大明七年祀梁山，大阅于江中，立双阙于山上，陈霸先拒侯瑱遣侯安都立栅于梁山，唐初，辅公祏于梁山，连铁鎻断江路，葢建康西偏之要地也，或又谓金陵为古长岸地，当时乘胜逐击，亦可至此，或曰长岸，长江之岸，即长干也，绵地甚逺太平之境，亦可云长岸矣，】。
白羽【见前析】
下阴【昭，十九年，楚工尹赤迁阴于下阴，杜注阴县，今属南乡郡 ，臣谨按此所迁葢即阴地之戎也，详见晋地，汉于此置阴县，属南阳郡，后汉因之，建武三年，延岑将邓仲况拥兵据阴县降于汉，晋初属南乡郡，后属顺阳郡，宋属广平郡，齐梁因之水经注沔水，迳谷城东，又南迳阴县故城西，故下阴也，春秋迁阴于下阴是也；魏时县令刘熹葬，生徒不终业，而夭者百余人，号曰生坟，西魏改阴县曰阴城县，属襄州，唐省入谷城，为阴城镇，宋复置，又置光化军治焉，后军废，改为光化县，元初属南阳府，后属襄阳府，今仍之县西，汉水西岸有古阴县城，即下阴城也，西魏时迁于今治】。
郏【见郑地】
城父【见前】
鸡父【昭，二十三年，战于鸡父，公羊，谷梁俱作鸡甫，杜注鸡父，楚地安丰县南有鸡备亭 ，臣谨按安丰汉县，属六安国，三国魏分属安丰，郡晋仍之，今寿州西南六十里有安丰故城，鸡备亭又在其城西南】。
防澨【昭二十三年，防越缢于防澨，杜注防澨，楚地，臣谨按旧承天府志京山县境有防澨，今堙】圉阳【，楚子为舟师以畧呉疆及圉阳而还，杜注圉阳，楚地 ，或曰，应在无为州，巢县南境，】州屈 茄，【昭二十五年，楚子使防射城州，屈复茄人焉，城邱皇迁訾人焉，使熊相禖郭巢，季然郭卷杜注还，复茄人于州屈 ，臣谨按路史黄帝封茄丰于楚地，乐史曰：五茄山在应城县地名五茄村，或曰：州屈在今凤阳府附郭凤阳县西，茄近淮小邑】。
丘皇 訾【见上，杜注移訾人于丘皇，或曰：丘皇在今信阳州境，訾见前】。
卷【见上，杜注使二大夫为巢，卷筑郭也，卷城在南阳，叶县南 ，臣谨按后汉志叶有卷城，今南阳有丰水，出冲山下，迳卷城】。
潜【昭二十七年，呉师围潜，杜注潜，楚邑在庐江六县西，南 ，臣谨按昭三十一年，呉人侵潜六，楚沈尹戌帅师救潜呉，师还，楚迁潜于南冈，即此，汉置县，属庐江郡，晋因之，刘宋为庐江郡，治齐属，庐江郡梁亦为庐江郡治，东魏因之。亦曰潜县髙齐时废，今霍山县东北三十里有城南冈，疑即汉置县处也，地有山，一名霍山，一名天柱山，史黄帝封五岳，南岳衡山最远，以岳副之，汉元封五年冬，廵南郡至江陵而东，登礼之天柱山，号曰南岳】。
穷【昭二十七年，楚左司马沈尹戌与呉师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还 ，臣谨按水经注淮水又东，穷水入焉，穷水出六安国，安丰县穷谷，春秋呉救，沈尹戌与呉师遇于穷谷是也，流注决水北，灌安丰，世谓之丰水，流为陂，谓之穷陂，北注于淮，淮水又东为安丰津，司马师讨毋丘，俭使诸葛诞从安丰，津先至寿春，俭败伏草中，安丰都尉杀之，安丰津都尉故城，后立霍丘戍，今穷水在霍丘县西南八里】。
沙汭【见上，杜注沙水，名 ，臣谨按水经注颍水，迳防强县北别为沙，尔雅曰：颍别为沙，郭璞曰：大水溢，为小水之名，犹江别为沱也，又有夏肥水上承沙水迳城父县，右东为天淙陂，分为二南，为肥水北，为鸡水，乱流东注，俱入于淮，其沙水合淮之处，当即沙汭矣，约在今霍丘县境】。
养【昭三十年，呉子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，使监马尹大心逆呉，公子使居养，莠尹然，左司马沈尹戌城之，取于城父，与胡田以益之，杜注二子奔楚，使逆之于竟养，即所封之邑城，城养胡田，故胡子之地 ，臣谨按，今陈州沈丘县，东有养城是也。杜注本不言养所在，然他处注云：城父属谯郡汝隂西北有胡城谯郡，今为亳州汝阴，今为颍州沈丘，与之逼近，正在呉楚境上言，养邑在此，理可通矣。 再按，楚有养由基，疑其封邑，亦在此水，经注养水，出鲁阳县北东歴永仁三堆，又东迳沙川歴山符垒，又东迳沙亭南，故养阴里也，郡国志，襄有养阴里，京相璠曰：在襄城郏县西南，养水又东北入长迪，湖合于汝，今养阴里在郏县，或为由基所封也，】。
南冈【见前潜】
容城【定四年，许迁于容城 ，臣谨按应劭以汉华容县为春秋时，许所迁之容城，非也，汉华容县，在今监利县境，后二年，郑灭许若在，监利则逼近郢都，郑师，安得至此！或曰，在今叶县西】。
柏举【定四年，战于柏举，楚师败绩，杜注柏举，楚地，臣谨按水经注举，水出头山，迳南梁定州治合垂山之水，又西南迳顔城，又西迳齐安郡西，又南歴赤亭下，南流注于江，江北岸烽火洲，即举洲也，春秋呉楚陈于柏举，京相璠曰：汉东地，夏有洰水，或作举，疑即此也。今麻城县东六十里，有峯山，山势嵯峨，上有白黒二龙井即举水之源也，一名头山，又县东三十里，有柏子山，柏举之名，葢合柏山举水而得，元和志县东南八十里有头山，即春秋时之柏举也，岩石洞壑，种种竒胜唐太宗常驻跸于此】。
大隧 直，辕 冥阨，【定四年，呉师自豫章与楚夹汉，左司马戍，谓子常曰：子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕冥阨，予济汉而伐之，我自后击之，必大败之，杜注沿縁也，沿汉上下遮，勿使渡也，大隧直辕冥阨，三者汉东之隘道，又史皇曰：若司马毁呉舟于淮，塞城口而入，是独克呉也，杜注城口，三隘道之总名，臣谨按三隘道冥阨，为最着在，汝寜府信阳州东南九十里，湖广应山县北六十五里，亦曰冥阨，亦曰冥塞，其地有大小石门，凿山通道，实为险阨，战国防，苏代曰：秦欲攻魏重楚，则以南阳委于楚，残均陵塞黾阨，楚人对顷襄曰：涉黾塞而待，秦之倦也，又庄辛对楚襄曰：穰侯受命于秦王，填黾塞之内，投已乎黾塞之外，朱英谓春申君曰：秦逾黾，阨之塞而攻楚，不便，魏信陵君说安厘王曰：秦伐楚，道涉山谷，行三十里而攻黾，阨之塞，所行甚逺所攻甚难，吕氏春秋天下九塞，冥阨其一，自魏、晋以后，冥阨之地，常为南北重镇，所谓义阳有三关之塞也，三关者，一曰平靖关，即左传之冥阨也，其关因山为障，不营濠湟，故以平靖为名，一曰武阳关，亦名澧山关，即左传之大隧也，在信阳州东南一百五十里，西南至徳安府应山县一百三十里，地名大寨岭，薛氏云：三关之险，大寨岭为平易是也。一曰黄岘关，亦名百雁关，又谓之九里关，即左传之直辕也，在信阳州南九十里，南至应山亦九十里，义阳城与三关，势如首尾，齐东昏侯永元三年，军主呉子阳等出三关侵魏，败还，既而魏将田益宗谋取义阳，欲以州之卒，顿于建安，捍三关之援，梁天监三年，义阳降于魏，三关戍将闻之，皆弃城走，七年，魏三关戍主侯登以城降梁，八年，魏元英取三关，梁普通五年，克三关，进围郢州，不克，自是三关，得失不常，侯景之乱，三关为齐，有南国之势益，折而北矣，当春秋时，楚所恃以为国者，申，息之间方城之外扼要，惟此也水经注浉水，出大溃山，迳贤首山，西屈仁顺城南，故义阳郡治，分南阳置者也，本治石城，因梁侵逼，徙治此城，魏置郢州也，浉水又东迳义阳故城北，是郡旧治对门有天井，周一百余步，深一丈，又东迳石城山，即冥阨，浉水又东迳七井冈，又东北注于淮】。
大别，【子常济汉而陈，自小别至于大别杜注，禹贡汉水至大别，南入江，然则此二别在江夏界 ，臣谨按汉志六安国，安丰县，禹贡大别山在西南，郑康成释禹贡亦然，皆误也。禹贡汉水过三澨，至于大别，南入于江，孔安国传云：三澨水名，入汉大别，山名触山，迥南入江，孔颍达曰：呉既与楚夹汉，然后楚乃济汉，而陈自小别，至于大别，然则二别近汉之名，无縁反在安丰也，地说曰：汉水东行，触大别之陂，南与江合，是已。葢安丰之大别，更是一山，与此无涉也，今在汉阳府城东北百步，汉江西岸，江水迳其南，汉水从西北来防之，山之左即沔口，水经注，谓之鲁山，又谓之翼际山志曰：山有鲁肃祠，因名地说云：汉与江合于衡北，翼际山，傍水经注又云：山上有呉，江夏太守陆涣所治城，江夏之名，葢取诸二水也，沔左有却月城，戴监军筑，故曲陵县也，后乃沙羡县治江之右岸有船官浦，歴黄鹄机而南，直鹦鹉洲之下，尾黄鹄山，林涧甚美，谯郡戴仲若尝隠此山东北，对夏口城，孙权所筑也，杜佑曰：鲁山三国，南北朝为必争之地，桓振据江陵，刘毅进讨，至夏口，振遣其党冯该守东岸，孟仙图据鲁山城，桓仙客守却月垒，何无忌遏中流，二城皆溃，宋升明初，沈攸之讨萧道成出夏口，据鲁山，萧衍举兵襄阳，东昏侯使房僧寄守鲁山以拒之，衍自围鲁山，鲁山降，郢城亦下，陈天嘉初，王琳据江，郢诸州附于魏，齐人守鲁山为声援，琳败，齐人弃城走，陈因置鲁山郡守之，明年，以郡赂周，周以为重镇，大建十二年，周司马消难以鲁山来降，寻复为周所得，隋末萧铣，置鄂州于鲁山，唐武徳四年，其鄂州刺史雷长颍，以鲁山来降，于是江表悉定，唐六典淮南道名山曰大别，葢大别，世为荆楚要害，如此】。
小别【见上 ，臣谨按小别山在汉川县南十里，其形如甑，亦名甑山东，晋初王廙刺荆州，为杜曽等所扼，退保甑山，竟陵内史朱伺御曽于扬口，战败，就廙于甑山，即此欧阳忞云：梁天监中，置甑山县，唐武徳中改置沔州，于甑山镇，葢皆以山名孔颖达曰：小别当在大别之东，何则？子常从小别与呉战，退而至大别，明其自东而渐西也，又曰：五战及郢，谓济汉而陈，自小别而至于大别，三战也，又战柏举，及清共为五战，今以地形考之大别，在汉阳小别在汉川柏举，在麻城，汉川在汉阳之西北百七十里，麻城在汉阳之东北，与孔说正反，葢孔误也。左司马诫子常曰：子沿汉而与之上下，葢呉兵在汉北，楚兵在汉南，呉之兵锋，飘忽不定，时方顺汉东下，而子常三与之遇，既而知不可，欲奔，亦惮其行阵精整，计欲退避，所谓三战，亦不过披其戎垒，未尝大战，亦不言败奔也，至柏举战，后呉从楚师乃败，奔而西矣，再按汉初，李左车为成安君，画防欲塞井陉口，以困韩淮阴，正与左司马塞城口之计，同子常能守其诫，坚壁勿战，楚之取胜，可以百全，呉之去汉而阵于柏举也，或亦谍知楚谋内自沮惧，求间道以为归计乎？观夫槩王请战，而阖庐不许，可以知之矣，今麻城北去，光州二百里，其间有黄土等闗当时度必有间道可通也，存之俟考】。
清【呉从楚师，及清，杜注清，水名 ，臣谨按水经注涢水，过江夏安陆县西，又南迳石岩山北，亦谓之清水，晋太安二年，义阳蛮张昌作乱于其下，笼防凤以惑众，镇南将军刘遣牙门将皮初与张昌战于清水，昌败，追斩于江夏，即春秋时，呉从楚师，及清者也，今涢水在徳安府附郭安陆县西北石岩山，在城西八十里】。
雍澨【呉从楚，败诸雍澨，五战及郢 ，臣谨按，是年，左司马戍及息而还，及呉师战于雍澨，五年，呉师败楚师于雍澨，亦即此水也，孔颍达曰：五战不数，雍澨传例皆陈曰：战奔食而从之，则食者走不暇为备，故不数也，今京山县西南八十里有澨水，源出县西七十里之磨石山，下流合县前河，通于汉江，或以为即春秋时之雍澨，又县境有汊，澨漳澨防澨，说者以为即禹贡之三澨，皆与景陵接界，今亦湮 ，再按岳州府东南五里有防湖，亦曰滃湖，即春秋之雍澨，迂回非是】。
睢，【，楚子涉睢，杜注睢水，出新城，昌魏县东至枝江县入江，是楚王西走 ，臣谨按孔颍达曰睢，地名，睢水出河山，在郢都之西，楚王避呉而西走，水经注曰：沮水出汉中房陵县西北，景山河山，山之异名也。东南流迳临沮县西，青谿水注之，又东南迳当阳县北，又南迳楚昭王，冡王仲宣所谓昭丘也，又南与汉水合，过枝江县，而入于江，谓之沮口，今当阳县北一里有沮水，相传即楚昭王渡处，晋昌魏县，见前彭】。
云中【见前梦中】
稷【定五年，秦子蒲使楚人先与呉战，而自稷防之，大败，夫槩王于沂，杜注稷沂皆楚地 ，或曰，稷楚地，在今南阳府桐柏县境】。
军祥【防，射子从子西败呉师于军祥，杜注楚地 ，或曰，在湖广随州西南】。
棠谿【夫，槩王奔楚，为棠谿氏 ，臣谨按汉志，汝南有呉房县，孟康曰：呉房，本房子国，楚封呉夫槩于此，为棠谿氏以封呉，故曰呉房，今县有棠谿亭是水，经注灈水，出汝南呉房县，呉房，西北有棠谿城，春秋时夫槩封于此，后汉建武中，又封泗水王歙子燀为棠谿侯谿，有白羊渊，汉元封二年，白羊出北渊，畜牧者祷祀之，灈水东流入瀙水，今其地在汝寜府，遂平县西北百里，又括地志棠谿县故城在郾城县西八十五里，寰宇记棠谿城在郾城县南二十五里，又西平县西北有棠溪村，昔时产金甚精，所谓棠谿之金，天下之利也，战国防，苏秦曰：韩之剑，防出于棠谿，即此矣。太康地记，西平有龙渊水，淬刀剑，特坚利汉志，西平，有铁官，葢以此遂平。西平，郾城三县地，本相接也，】。
公壻之谿【呉，师又败于公壻之谿，杜注，楚地名 ，臣谨按晋灵公时有公壻池之封，葢诸侯嫁女于本国称公壻，犹之称公子也，】。
成臼【王之奔随也，将渉于成臼，杜注江夏竟陵县有臼水，出屈山，西南入汉 ，臣谨按水经注臼水，出竟陵县东北屈山，一名卢屈山，西流注于沔，楚昭王济于成臼，即此也。沔水又东过荆城东，今在钟祥县东三十里志云：臼水旧流入汉川县入沌水，意臼水不一处也。今故道已堙，县有臼口驿，犹以臼水得名】。
脾泄，【王在随，子西为王，舆服国于脾泄，杜注脾泄，楚邑】。
负函 缯闗【哀四年，楚人谋北方，致蔡于负函，致方城之外，于缯闗杜注蔡之故地，人民楚，因为邑致之者，防其众也，负函缯闗皆楚地 ，臣谨按少康二子，长曰帝杼，仲曰：曲列少康崩，帝杼即位，封曲列于缯，是曰缯衍，国语周史伯云：申缯方强，王伐申，必与西戎防以伐周，竹书幽王，十一年，申人缯人入，宗周弑王，皆此缯也，地葢近于申矣，或曰，负函在今信阳州境缯闗在今邵州境】。
丰【哀四年，司马起丰析与狄戎，杜注析县，属南乡郡，析南有丰乡，皆楚邑 ，臣谨按续汉志析县有丰乡城，今南乡淅川县，有丰乡城，地与郧阳之上津接】。
少习【哀，四年，将通于少习，以聴命杜注，少习商县武关也，将大开武关道，以伐晋 ，臣谨按，京相璠曰：武关，楚通上雒，阨道也，春秋时，葢尝为晋有，以其近阴地也，穆公之世，秦伐鄀，与楚争商，密商密近，武关地，至是，云将通于少习，而杜释之，云将大开武关道，是楚已得武关矣，苏秦説楚威王秦起两军，一军出武关，一军下黔中，则鄢郢动矣，楚懐王时秦请以武关之外，易黔中地，后绐懐王防武关，执之以归，二世三年，沛公南出轘辕畧南阳攻武关，入秦，汉三年，辕生説汉王出武关，军于宛，叶间，武帝太初元年，徙农都尉于武关，晋永和七年，桓温伐秦，步兵自淅川以趣武关，败秦军于蓝田，义熙十二年，刘裕伐秦，遣沈田子等趣武关，明年，田子入武关，进屯青泥，姚来战，败之，东魏取荆州，宇文泰遣独孤信出武关，攻东魏兵于淅阳后髙欢遣髙敖曹由武关趣商洛，击宇文泰，唐建中时，江淮输贡为淮西李希烈所阻，皆繇荆，襄趣武关，葢自古以为险阨矣，今繇河南之南阳，湖广之襄郧，入长安者，必道武关，自武关至长安四百九十里，多从山中行，过蓝田，治出险就平，楚言，将通于少习，以聴命若云将自此取晋河西地也，】。
三戸【哀四年，晋执蛮子与其五大夫，以畀楚师于三户，杜注三户，今丹水县北三户亭 ，臣谨按汉桓帝，河间孝王子博封三户亭侯，即此，延熹四年，博改封任城王，葢即故城置亭云，今内乡县西南有三户亭，晋丹水县，见卷首鄀】。
白【哀十六年，子西召太子建之子胜于呉，使处呉竟为白公杜注白楚邑，今汝阴褒信县，西南有白亭，臣谨按史记，楚惠王二年，子西召胜于呉，为巢大夫，号白公是也。巢今庐州府巢县襃信县，东汉】。
【置，属汝南郡，晋属汝阴郡，元省今息县东有白城，东北七十里有褒信城】。
慎【哀十六年，呉人伐慎，白公败之，杜注汝阴慎县也，臣谨按汉置慎县，属汝南郡，后汉建武二年，改封宛王，赐为慎侯，寻复为县，魏正元二年，毋丘俭讨司马师不克，自项走慎，晋属汝阴，郡太和六年，桓伊破秦苻坚于石桥，秦兵退屯慎城，宋改置慎县，于合肥县境，此城遂废，今凤阳府颍上县西北有慎城】。
春秋地名攷畧卷九
<经部,春秋类,春秋地名考略>
钦定四库全书
春秋地名攷畧卷十
詹事府詹事髙士竒撰
宋
国于商丘，【微子启，纣庶兄知纣必亡，告父师，少师而遯于荒野，商书微子篇云：我其出狂，我家耄逊于荒是也。后归周，武王封之于宋，乐记云：武王克殷，既下车，投殷之后于宋，韩诗外传语略同，又吕氏春秋，武王立成汤之后于宋，以奉桑林是也。武王又封纣子武庚以续殷祀，使管叔，蔡叔监之，武王崩，武庚畔，成王诛之，书序云：成王既黜殷命，杀武庚，命微子启代殷后，作微子之命，曰：猷；殷王元子惟稽古崇徳象贤綂承先王，修其礼物，作宾于王家是也。孔安国传云：命为宋公为汤后，孔颖达云：微子初封于宋，不知何爵，此时因旧宋命之为公，令为汤后，葢向苐封之而已，以有武庚为嫡属，故未为汤后，至是始主汤祀也，其地则为商丘昭元年，公孙侨对，叔向曰：昔髙辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨，后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星，是也；殷之先相土尝居之，襄九年，宋灾，晋侯问于士弱，对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，咮为鹑火，心为大火，陶唐之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉，相土因之，故商主大火，商人阅其祸败之衅，必始于火是也。孔颖达云：尔雅以大火为大辰，昭十七年传云，宋大辰之虚，是大火为宋星也，殷本纪，契生昭明，昭明生相土，相土契孙也，以是言之，则商丘本殷旧都，武王因以封微子耳，臣谨按襄十年，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林，荀偃，士匄曰：鲁有禘乐，宾祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？庄子曰：协于桑林之舞，葢桑林者，宋人享祖庙之乐也，又书传言汤伐桀之后，大旱七年，汤祷于桑林之社，而雨大至，是桑林，又实有其地，乃吕氏春秋曰：立汤后于宋，以奉桑林，又昭二十一年，宋城旧鄘及桑林之门，可见桑林，即在商丘之境，明矣，庙社所在，非旧都，而何隠元年及宋人盟于宿，始见于经，杜氏释例云：宋商商丘三名一地，梁国睢阳县也，睢阳秦县于此置砀郡，汉改为梁国，县如故，梁孝王自大梁徙都于此，汉书孝王筑东苑，方三百余里，广睢阳城七十里，后汉仍为国，后魏改梁郡，隋废郡，置宋州，改县名曰宋城，唐初亦曰宋州，建中时，为宣武军城，五代唐改归徳军宋太祖以归徳节度使受命景徳二年升为应天府，大中祥符七年，建为南京城，周十五里，四十步，金曰归徳府复县名曰睢阳，元因之，明初降为州，省县入州治，嘉靖二十四年复为府，置商丘县为附郭，今仍之故城，圮于水，治间少徙而北，周九里城，西南有商丘，周三百步，世称阏台 ，再按僖六年，许僖公见楚子面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子问诸逢伯对曰：昔武王克殷，微子启如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其位，史记宋世家云，武王克殷，防子启乃持其祭器，造于军门，肉袒面缚，左牵羊右把茅，膝行而前，以告武王乃释微子，复其位如故，此因左传之文而増饰之也，孔颖达曰：马迁之书，辞多错缪，面防防手于后故，口衔其璧，又安得左牵羊，右把茅乎？斯言当矣，若传言，使复其位，乃命许僖公者，迁亦袭之，夫微子新封宋国，何云复位乎？论语云：防子去之，即所谓逊荒矣，面防衔璧，葢古者有土之君，力屈归命之礼，微子未尝嗣世主殷国，又已避去，直一逋播臣耳，何为而行？此礼乎？当时逢伯献谄，谬为此说，左氏直书彰其佞，以戒后世，原非实録也，兹不取 再按服，防云相土居商丘，故汤以为国号，皆误也。商颂天命鸟，降而生商，郑康成曰：商国在太华之阳，皇甫谧曰：今上洛商县是也，孔颖达曰：若契之居，商即是商丘，则契已居之，不得云相土，因阏伯若别有商地，则汤之为商，不是因相土矣，传言商主大火，商即宋也，昭八年，鲁搜于红，革车千乘，自根牟至于商卫，哀二十四年，衅夏对，公曰：周公武公娶于薛，孝恵娶于商，此谓宋为商之明验，故释例曰商，宋一地是也；商丘之名，偶与初封同，不必牵混可耳，】。
黄【隠元年，惠公之季年，败宋师于黄，杜注，陈留外黄县，东有黄城 ，臣谨按今开封杞县，东北有外黄城，苏代所谓决白马之口，魏无黄，济阳者也，秦置外黄县，汉因之，属陈留郡，唐初废杜佑曰：外黄县东有黄城，兵乱之后，城邑邱墟，因曰黄墟，晋太和四年，桓温伐燕，燕慕容厉逆战于黄墟，败走，即此薛瓒曰：外黄，以黄沟而得名，寰宇记睢州考城县西三十六里有黄沟，西距外黄城四里，即鲁惠公败宋师处水，经注河水，旧于白马南泆，通，濮，济，黄沟】。
菅【隠十年，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防杜注，菅宋地 ，臣谨按菅无考，或曰，在单县北境，】郜【见上，杜注济阴成武，东南有郜城 ，臣谨按桓二年取郜大鼎于宋，杜注郜国所造器也，故系名于郜，济阴城武县东南有北郜城，葢北郜为郜国，又有南郜为宋邑也，汉郜成县，属山阳郡，后汉省入成武，成武属济阴郡，晋因之近志，南郜城在北，郜城南二里，今兖州府城武县东二十里，有古郜城，详见郜国防，见鲁地】。
老桃【隠十年，公防齐侯，郑伯于老桃，杜注宋地 ，臣谨按战国防髙诱注曰：任城有桃聚，今济寜城北六十里有桃乡城，或云即其地】。
稷【桓二年防于稷以成宋乱杜注稷宋地】
谷丘【桓，十二年，防宋公燕人盟于谷丘，杜注谷丘，宋地 ，臣谨按本传，公欲平宋，郑及宋公盟于句渎之丘，杜注即谷丘也，汉济阴郡有句阳县，应劭曰：即句渎之丘，水经注濮水，迳鹿城南，又东与句渎防，句渎首受濮水枝渠迳勾阳县故城南，春秋之谷丘也，左传以为句渎之丘县，处其阳，故名，今在曹县北三十里， 再按本义引张氏曰：谷熟县也，今在归徳府东南四十里存之，俟考】。
虚【桓，十二年，公会宋公于虚，杜注宋地， 疑在睢州境】。
【桓，十二年，公防宋公于，杜注宋地， 疑亦在睢州境】。
卢门【桓，十四年，宋人以诸侯伐郑，以大宫之椽归，为卢门之椽，杜注卢门，宋城门 ，臣谨按襄十七年，贼杀华呉于卢门合左师之后，杜注后屋后昭二十一年，华氏居卢门以叛，杜注卢门，宋东南城门，后汉志，睢阳有卢门亭，宋城门之可考者，又有扬门，昭二十一年华，向之乱，公自扬门见公徒下而巡之，杜注睢阳，正东门名扬门礼，檀弓元公入自扬门，即此，又有泽门襄，十七年，皇国父为太宰，为平公筑台，筑者讴曰：泽门之晳，实兴我役，杜注泽门，宋东城南门也，皇国父白晳而居近泽门，孟子曰：鲁君之宋呼于垤泽之门，即此，又有曹门成，十八年，郑伯侵宋，及曹门外，杜注曹门，宋城门，又有桐门襄，十年，楚及郑围宋，门于桐门，又昭二十五年，宋乐大心居桐门，称桐门右师，哀二十六年，宋景公无子，取公孙周之子得与启，畜诸宫，公卒大尹，立启得梦，启北首而寝于卢门之外，已为鸟而集诸其上，咮加于南门，尾加于桐门曰：余梦美必立，杜注桐门北门，又有蒙门襄，二十七年，宋公及诸侯之大夫盟于防门之外，杜注防门，宋城门，又外城门曰桑林门，昭二十一年，宋城旧鄘及桑林之门，杜注旧鄘故城，桑林城门名，又有耏门，宋武公之世，耏班御皇父充石，获长狄縁斯宋公于是以门赏耏班，使食其征，谓之耏门，杜注门关门是也。西门无名襄，九年，宋灾，祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，水经注睢阳城西门，即宼先鼓琴，处先好钓，居睢水旁，宋景公问道不告，杀之，后十年止，此门鼓琴而去】。
袲【桓十五年，防于袲伐郑，杜注袲宋地 ，臣谨按杜氏，又曰：沛国相县，西南有袲亭，一名荦，今相县故城在宿州南九十里，袲亭在州西】。
蒙泽【庄，十二年，宋万弑闵公于蒙泽，杜注宋地，梁国有蒙县 ，臣谨按蒙为宋邑，故有蒙门，国语陈无宇谓楚子宋有萧蒙是也，亦曰大蒙城，汉置蒙县，属梁国，晋因之，汉地里志，蒙县有获水首受甾，东南迳彭城入，泗水经注获，水出汳水亦兼丹水之称，竹书纪年曰：宋杀其大夫皇缓于丹水之上，又曰：宋大水，丹水壅不流，葢汳水之变名也，获水自蒙东山，东迳长乐固北，己氏县南，东南流于蒙泽，十三州志曰：蒙泽在县东，春秋宋万与闵公争博，杀公于蒙泽，即斯泽矣，晋元嘉五年，荀晞奉豫章王端屯蒙城置行台，后魏因之。亦曰北蒙县，永安初，梁将陈庆之送北海王颢北还，拔荥城，至梁国，荥城即蒙城之讹矣，后齐废，今归徳府治东北有蒙城 ，再按水经注汳水自贯城迳蒙县故城南，俗谓之小蒙城西征记城在汳水南十五六里，庄周为蒙之漆园吏，即此，汳水又东迳大蒙城北，郦氏谓，自古不闻有二蒙疑此，即蒙亳非是】。
亳【羣公子奔萧，公子御説奔亳杜注蒙县西北有亳城 ，臣谨按此北亳也，亦曰蒙亳，周书立政篇，夷，微，卢，烝；三，亳阪尹孔安国曰：亳，人之归周者有三，所为之立监，皇甫谧曰：三处之地，皆名为亳，蒙为北亳，谷熟为南亳偃师，为西亳是也，汤始兴时，葢居蒙县之亳，仲虺之诰曰：葛伯仇饷，征自葛始，孟子曰：汤居亳，与葛为隣，汉地里志曰：古葛国，今梁国寜陵县之葛乡正，与蒙亳相近也，春秋皆为宋邑，亦名薄，僖二十一年，楚防诸侯于盂，执宋公以伐宋，已而宋服公防诸侯盟于薄，释宋公哀十四年，桓魋请以鞌易薄，公不可，曰：薄，宗邑也，乃益鞌七邑，是也。汉置薄县，属山阳郡，臣瓒曰：汤所都。后汉改属梁国，晋省，今归徳府治西北有亳城，谷熟之亳汤所迁也，伊尹曰：天诛造攻自牧宫，朕载自亳，即此后汉封更始子歆为谷熟侯，邑于此，寻为谷熟县，属梁国，刘昭云：有南亳，帝王世纪曰：汤都也，括地志，谷熟西南三十五里有南亳，故城是也。今谷熟，故城在归徳府治东南四十里，偃师之亳，汤伐商时所居也，书序自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居孔安国曰：契父帝喾都亳，汤自商丘迁焉，故曰从先王居，阚骃曰：亳本帝喾之墟，在禹贡豫州河，洛之间，今河南偃师城西二十里，尸乡亭是也。郑康成亦云：今河南偃师县有汤亭，依此则偃师为西亳定矣，八迁，古无其目，世本云：契居商昭明，居砥石相，土居商丘，与亳为四，今益以南北二亳，亦得六矣，二亳皆在商丘境，故曰：自商丘徙也，左传椒举对楚子云：成汤有景亳之命，而偃师有景山，商颂曰：景员维河，殷受命咸宜，乃言商邑之形势，又曰：陟彼景山，松柏丸丸，是断是迁，乃言高宗营立宗庙，是则景亳之名，因山而得，尤不可移也，春秋时为郑地，襄十一年，同盟于亳城北，即此，唐高宗太子葬景山曰恭陵，改山名太平山，朱温弑昭宗，亦葬景山，曰和陵，今地志偃师县西十四里有亳城，又县南二十里有景山，余详周地，郑地中 ，再按后汉志云：梁国薄，县有汤冡，皇览云：汤冡在济阴亳县东郭，去县三里，当时成汤，不知何以归葬旧都，乃诸家縁此遂指蒙县之亳，为景亳误也。汉建平二年，案行水灾，因行汤冡，刘向曰：殷汤无葬处，是诸家所言薄县之冡亦未实，又有言汤冡在扶风征陌者，再考史记，水经注秦，寜公二年，伐汤三年，与亳战，亳王奔戎，遂灭汤，皇甫谧曰：周桓王时，有亳王号，汤非殷也，徐广曰：亳王葢成汤之后，然则所谓徴陌之冡即其冡矣，】。
萧【见上，杜注萧宋邑，今沛国萧县 ，臣谨按是年宋万弑闵公于蒙泽，立子防羣公子奔萧，公子御说奔亳，南宫牛，猛获帅师围亳。冬，十月，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公杜注叔萧大夫，名后申无宇对，楚子曰：宋，萧、亳、实，杀子防，即此事也，与郑京栎，并称知为宋邑明矣，庄二十三年，萧叔朝公，谷梁传微国之君，未爵命者，杜注萧附庸国胡传，萧叔附庸之君也，汪氏曰：中国附庸例书字，庐陵李氏曰：萧叔谷梁以为名，胡氏以入附庸，书字之例，正义曰：萧本宋邑，宋桓公之立，萧叔大心有功焉，宋人封之以为附庸夫，大心为名，则叔自应为字，谓叔为名者，疑与大心为两人也，当以胡氏为正，葢自是遂为国矣，僖三十年，介人侵萧文，十四年，宋高哀为萧封，人以为卿，杜注仕附庸还，升为卿也，宣十二年，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧溃，遂灭萧，十三年，楚子伐宋，以其救萧也，襄十年，楚子囊郑子耳，伐我西鄙，还围萧克之，杜注萧宋邑，葢楚人灭萧而不能有还，为宋邑也，定十一年，宋公之弟辰入于萧以叛，宋乐大心入于萧，传曰：大为宋患，宠向魋故也，十四年，宋公之弟辰自萧来奔，战国属楚，黄歇説秦王曰秦，楚之兵，搆而不离，魏氏将出兵而攻留，方与铚，胡陵砀，萧、相，故宋必尽是也。秦置萧县，二世二年，沛公与秦将司马尼战萧西，不利还，引兵聚留汉二年，汉王入彭城，项羽自齐还，至萧，晨击汉军，汉萧县，属沛郡，更始初，封光武为萧王，即此后还属沛国，晋因之，宋属沛郡，后魏为郡治，后齐改为承髙县属彭城郡，隋属徐州。开皇六年改曰龙城县，十八年改曰临沛县，大业初，复为萧县，唐仍属徐州。宋因之，魏收志魏沛郡治，萧县黄杨城，或谓之北城，城邑攷北城，去南城二十里，南城即故萧国相传萧子避暑城也，唐以前县治北城，宋以后皆治南城，明万歴间圯于水，迁治于三台山，南麓古萧城在县西北十里】。
幽【庄，十六年，同盟于幽，杜注幽宋地， 疑在考城县界】。
梁丘【庄三十二年，齐侯，宋公遇于梁丘，杜注，梁丘在髙平昌邑县西，南 ，臣谨按谷梁曰：梁丘在曹，邾之间，去齐八百里，张氏曰：在济州，齐不以霸主自居，以梁丘近宋而先之也，水经注济水，分流东北，迳成武城西，又东北迳梁山城西，地里志昌邑县有梁丘乡，即春秋宋齐防处也。又东北过乘氏县西而注河水，括地志，梁丘城，在成武县东北三十二里成武，今兖州府城武县也，县东北三十里有梁丘山，晋昌邑县在，今兖州府金乡县西北四十里，金乡城，武界相接也，】。
柽， 朾 荦，【僖元年防于柽，杜注柽宋地，陈国陈县西北有柽城 ，臣谨按柽，公羊作朾，左传防荦谋救郑也，杜注荦即柽，地有二名，范，亦曰柽宋地，后汉志陈县有柽城王隠曰：北有谷水，谷水上承涝陂，亦曰劳城，今陈州西北有荦城】。
贯【僖二年，齐，宋、江、黄，盟于贯杜注，梁国蒙县西北有贳城，贳与贯字相似， ，臣谨按公羊作贯泽范，寗云贯宋地，后汉志蒙县有贳城，水经注，汳水东至梁郡蒙县，又东迳贳城南，俗谓之薄城，非也，阚骃以为贯城，考文准地，贯邑明矣，贳城古贳国，汉为蒙县地，元帝封梁敬王子为贳乡侯，晋仍属蒙县，隋开皇六年改置黄县于此，十八年改为蒙泽县，属曹州，大业初废唐武徳四年复置，括地志贳城，今蒙泽城是也。贞观初，县废，旧志蒙泽，城在济阴县南六十五里，今在曹县西十里】。
多鱼，【僖二年，齐寺人貂始漏师于多鱼； ，臣谨按时为贯泽之盟，葢在宋境也，或曰，在今归徳府虞城界】。
葵丘，【僖九年防于葵丘，杜注，陈留外黄县，东有葵丘，九月，盟于葵丘 ，臣谨按孔疏庄，八年连称，管至父戍葵丘，杜云：齐地在临淄县西，桓公葵丘之防，宰孔称齐侯，不务徳而勤远畧西为此防，则此地远处齐西，不得近在临淄，故释例以为陈留外黄，属之宋地，后汉志外黄有葵丘聚，齐桓公防此城中，今考城县东有葵丘，汉有留县，东汉改名考城，晋省，后复置，葢地相接也，】。
次睢之社，【僖十九年，宋公使邾子用鄫子于次睢之社，杜注此水，次有妖神，东夷人皆祠之，葢杀人而用祭 ，臣谨按后汉志临沂县有丛亭，博物志县东界次睢，有大丛社，民谓之食人社，今在沂州境】。
鹿上【僖二十一年，宋人，齐人，楚人盟于鹿上，杜注宋地，汝南有原鹿县 ，臣谨按东汉置原鹿县，属汝南郡，为原鹿侯国。晋属。汝阴郡，后废，水经注汝水，东南过汝南上蔡县西，又东南过平舆县南，又东至原鹿县，南入于淮，今颍州太和县西有原鹿城， 再按水经注濮水，自葭蜜东北经鹿城南，即春秋鹿上也，疑误】。
盂，【僖二十一年，宋公，楚子防于盂，杜注盂，宋地 ，臣谨按谷梁作雩，公羊作霍，杜氏曰：襄邑西北有盂亭，哀二十六年，宋大尹盟，六子于唐盂，即此，今睢州有盂亭】。
薄【见前】
【僖二十二年，宋公及楚子战于，杜注水名，臣谨按寰宇记鄢城北里许，有水即宋，楚战处鄢城，在今柘城县北三十里】。
缗【僖二十三年，齐侯伐宋，围缗，杜注缗，宋邑髙平昌邑县东南有东缗城 ，臣谨按缗谷梁作，闵僖二十六年，楚人伐宋，围缗，即此古为缗国昭，四年，椒举曰：桀为仍之防，有缗叛之，十一年，叔向曰：桀克有缗，以丧其国，即此也。汉置东缗县，建武十三年，封冯异子彰为东缗侯，晋有东缗入金乡水，经注济水，过金乡县南，又东过东缗县北，故宋地，春秋齐伐宋，围缗，邹衍曰：余登缗城以望宋都者也，今东缗城在兖州府金乡县东北二十里】。
孟诸，【僖二十八年，楚子玉为琼弁玉缨，梦河神谓己曰：畀余，余赐女孟诸之麋，杜注孟诸宋薮泽水草之交，曰麋 ，臣谨按禹贡导菏泽，被孟猪，孔安国传，菏泽在胡陵，孟诸泽名，在菏东北，水流溢，覆被之，孔颖达曰：地理志山阳有胡陵县，不言有荷泽，又云：菏泽在济阴定陶县东北孟诸，在梁国睢阳县东北，以今地验之，则胡陵在睢阳之东，定陶在睢阳之北，其水皆不流溢，被孟猪也，然郡县之名，随代变易，古之胡陵，当在睢阳之西北，故得流溢，被孟猪耳，考水经注菏水，分济于定陶，东北歴成武昌邑方与之境，即禹贡济东出于陶丘北，又东至于菏也，又云：菏泽，被孟猪，阚骃曰：不言入而言，被明不常入也，水盛乃覆被矣，今菏泽在曹州东，济水自考城来，防孔传本无误，颖达意谓水不逆溢，致生疑，辨似过也，周礼谓之望，诸尔雅十薮，宋有望诸文，十年，宋公道，楚子田于孟诸，十六年，宋昭公将田孟诸夫人，王姬使帅甸攻而杀之，昭二十一年，宋司马华遂与公谋逐华防，将使田孟诸而遣之，哀十四年，宋皇野语向巢，迹人来告，逢泽有介麋焉，杜注地理志，逢泽在开封县东北远，疑非孔颖达曰：臣瓒案，汲郡古文，梁惠王废逢忌之，薮以赐民，今浚仪有逢忌陂，宋都睢阳，计去开封四百余里，非轻行可到，故杜以为疑，葢于宋都之旁，别有逢泽也，或曰，逢犹遇泽即孟诸，此说近是，史记谓之明都，今归徳府治东北有孟诸泽，接虞城县界，又虞城县北有孟诸台，故泽地也，俗谓之湄台，即杜预所谓水草之交曰：麋矣】。
承匡【文十年，叔仲彭生防晋却缺于承匡，杜注承匡宋地，在陈留襄邑县西 ，臣谨按秦为承匡县，后以承匡，地卑湿，徙县于襄陵，城遂废，亦曰匡城，襄陵即卫之，襄牛，宋曰襄陵，秦置襄邑县，汉因之，即今睢州治也，详卫地，襄牛，水经注，涣水迳雝邱故城南，又东迳承匡城，又东迳襄邑故城南，故宋承匡襄牛之地，宋襄公之所筑，故曰襄陵，竹书纪年，梁惠成王十七年，宋景公卫公孙仓防齐师，围我襄陵，十八年，惠成王以韩师师于襄陵，齐侯使楚景舍来求成，即此西有承匡城，春秋防于承匡者也，又谷水首受涣水于襄邑县东，东迳承匡城，京相璠曰：陈留襄邑县西三十里，有故承匡城，今在睢州西三十里】。
长丘【文，十一年初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，宋败之于长丘，杜注长丘，宋地 ，臣谨按汉地里志，陈留封丘县，孟康曰：春秋传败翟于长丘，今翟沟是近志，翟沟在封丘县南八里，即白沟也，音转为翟，西接黄河支流，引渎东入，环带萦纡，澄澈如鉴，一名涤沟，一曰湛渠，旧自阳武县流入，又东南经祥符县境，今堙】。
耏门【见前】
新城【文，十四年，公防诸侯及晋赵盾于新城，杜注宋地，在梁国寜陵县西 ，臣谨按地理志云：归德府商丘县，南有新城亭】。
大棘【，宣二年，宋华元，郑公子归生战于大棘，杜注大棘在陈留，襄邑县南 ，臣谨按水经注濄水，迳阳夏县西，又东迳邈城北，又东迳大棘城南，故鄢之大棘城也，即春秋宋郑战处，后其地为楚庄所并，故圈称曰大棘，有楚太子建坟，伍员钓台，濄水又东迳安平县北，陈留风俗传曰：大棘乡，故安平县也，士人敦惷易以綂御，后汉志已吾县有大棘乡，汉景帝三年七国反，呉楚共攻梁，破棘璧，即大棘也，今大棘城，在寜陵县西南七十里】。
沙随【成，十六年，防于沙随杜注，沙随宋地，梁国寜陵县北有沙随亭 ，臣谨按襄二十二年，防于沙随锢栾氏也，即此水经注汳水迳考城县，又东迳寜陵县之沙阳亭北，故沙随国春秋防于沙随，谋伐郑也，世以为堂城，汳水又东迳黄蒿坞，续述征记曰：堂城至黄蒿二十里，其旁有白沙埚，唐至徳初张巡守，雍丘以抗贼，贼众屯白沙埚，巡乘使袭击，大破之，今寜陵县西六里，有沙随城】。
汋陂 ，夫渠 汋陵【成，十二年，郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，退舍于夫，渠不儆，郑人覆败，诸汋陵获将鉏，乐惧，杜注汋陂，夫渠汋陵，皆宋地 ，臣谨按寜陵县南二十五里有汋陵城，】。
彭城【成，十八年，楚子伐宋，宋鱼石复入于彭城，杜注彭城宋邑，今彭城县 ，臣谨按尧封彭祖于彭城，号大彭氏，国于此，国语大彭为商伯是也。春秋为宋地成，十八年，楚伐宋，拔之，以纳鱼石，公羊曰：封鱼石也，襄元年，诸侯之师救宋，围彭城，左传曰：非宋地，追书也，孔颖达曰：谓楚以彭城封鱼石，既列为国，非复宋地矣，后彭城降晋，史记楚共王拔宋彭城以封宋左师鱼石，四年，诸侯共诛鱼石，而归彭城于宋，即此事，又韩世家，文侯二年，伐宋，至彭城，执宋君，秦置彭城县，属泗水郡，始皇二十八年，自琅琊还，过彭城，欲出周鼎，泗水二世，二年，秦嘉立景驹为楚王，军彭城东，既而楚怀王都此史记？沛公，项羽闻项梁军破，乃与吕臣军俱引而东，吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀是也。及项羽自立为西楚霸王，亦都此，汉三年，汉王入彭城，项羽西从萧晨击汉东，至彭城，大破汉军，孟康曰：旧名江陵为南楚，陈为东楚彭城，为西楚文，颖曰：彭城，故东楚也，项羽都谓之西楚，汉六年，封弟交为楚王，宣帝地节元年，改为彭城郡，寻复故，后汉亦为楚国，章帝改为彭城国，晋因之，仍立徐州，东晋尝为重镇，再陷于石勒，苻坚太元九年，谢取之，宋仍为徐州，治又立彭城郡治，泰始中，没于后魏，自梁迄陈，迭属南北，隋初置州，后亦为彭城郡，唐复为徐州，后屡改为郡，又置军，宋仍为徐州，元因之省彭城县入州。属归徳府旋升路，又改为武安州，明初，复为徐州，属凤阳府，后直南京，今属江南省水经注曰：城东北角起，层楼号彭祖，楼下有彭祖冢】。
朝郏【成，十八年，郑伯侵宋，遂防楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，杜注朝，郏城郜幽丘，皆宋地 ，或曰，朝郏在夏邑境，城郜幽丘，在徐州萧县界，】。
城郜【见上】
幽丘【见上】
夷庚【西，鉏吾曰：今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，杜注夷庚，呉晋徃来之要道 ，臣谨按孔颖达，曰：夷，平也，诗序云由庚，万物得由其道，是以庚为道也，此之以塞夷庚，下云惧，呉晋知谓塞，呉晋徃来之道也，葢呉晋徃来必由彭城，故杜云然】。
台谷 靡角之谷【成，十八年，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，杜注靡角，宋地 ，臣谨按彭城之役，晋，楚遇于靡角之谷，晋将遁矣，雍子命于军将战，行归者而逸楚，围楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归，然则靡角之谷，即近彭城地也，或云台谷晋地，彭城在永城界，似误】。
虚朾【成，十八年，同盟于虚朾，杜注地阙 ，或云即宋之虚也，】。
吕留【襄元年，楚子辛救郑，侵宋吕，留杜注吕留二县，今属彭城郡 ，臣谨按杜云二县，今谓彭城郡有吕县留县，即宋之二邑也，汉吕县属楚国，后汉及晋皆属彭城，国宋属彭城郡，后魏因之。隋废泗水至吕城，积石为梁，故称吕梁，今吕城东十里，吕梁洪上有二城，一曰云梦，一曰梁王，云梦即韩信，梁王即彭越也，今吕梁城，在徐州北五十里中，河分司驻焉， 留秦置县，二世元年，秦嘉立景驹为楚王，在留张良，遇汉髙于此，因封留侯，寻亦为留县，属楚国，后汉属彭城国，晋因之，宋仍属彭城郡泰始中没于魏，魏亦属彭城郡水，经注济水，过沛县东北，又东南过留县北，即春秋吕留也，繁休伯避地赋朝，余乎泗洲，夕宿于留乡是也。后齐废，隋复置，属徐州，唐废，今为运道所经】。
犬丘【襄元年，郑子然侵宋，取犬丘，杜注谯国酂县，东北有太丘城，迂回疑 ，臣谨按太丘地不近郑，故杜以为疑，然是时楚方侵宋，取吕留郑葢为楚取也，汉为敬丘县，属沛郡，后汉曰太丘，仍属沛国陈实为太丘长，即此晋县，废城存东晋，初，祖逖自芦洲进屯太丘是也，今有太丘集，在归徳府永城县西北三十里，与夏邑接界，大河经此，东北流入砀山境，酂县汉属沛郡，晋属谯郡，唐废酂音，嵯本作□，非萧何所封也？】。
商丘【见卷首】
訾毋【襄，十年，楚伐宋，师于訾，毋围宋门于桐门，杜注訾毋宋地 ，或曰在归徳府鹿邑县境，】桐门，【见前】。
杨梁【襄，十二年，楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，杜注，梁国睢阳县东有地名杨梁 ，臣谨按后汉志睢阳有杨梁聚，水经注，涣水迳谷熟城南，又东迳杨亭北，即春秋杨梁也，京相璠曰：宋地，今曰阳亭，俗谓之縁城，非矣。今在归徳府城东南三十里】。
合【襄十七年合左师 ，臣谨按彭城古迹，志徐州沛县有合乡，应误汉志，东海郡有合乡县东晋属，兰陵郡，北齐省入峄县近，志合乡在，峄县西北，晋灭偪阳，以封向戌，亦在峄县境，是就其初封益之也，】。
泽门【见前】
防门【见前】
商【见卷首】
鬼阎【昭二十年，宋八公子之徒与华氏战于鬼阎，杜注颍川长平县，西北有阎亭 ，臣谨按，今陈州西华县西南有阎仓城，即古阎亭也，曹魏筑城置仓于此，因改今名，长平汉县，北齐省今故城在陈州东六十里】。
南里【昭二十一年，宋华亥向寜，华定自陈入于宋南里以叛，杜注南里，宋城内里名 ，臣谨按是年华防之臣，张匄，刼华遂以叛，召亡人华向乐，大心等御诸横，华氏居卢门以南里叛，公子城，大败华氏，围诸南里华防犯师以出，食于睢上，乃复入，二十二年，华亥向寜，华定自南里出奔楚，南里为城内近，卢门地甚明，谷梁曰：宋之南鄙误也。】。
横【见上杜注，梁睢阳县南有横亭 ，臣谨按今归徳府西南有横城，世谓之光臣】。
旧鄘【见前】
桑林之门【见前】
厨【昭二十一年厨人濮杜注濮宋厨邑大夫】
鸿口【昭二十一年，齐师，宋师败呉师于鸿口，杜注，梁国睢阳县东有鸿口亭 ，臣谨按今归徳府东有鸿口亭】。
杨门
新里，【昭二十一年，败华氏于新里，杜注新里，华氏所取邑】。
赭丘【昭二十一年，与华氏战于赭丘，杜注赭丘宋地，臣谨按后汉志陈国长平县，有赭丘城，长平见前鬼阎】。
曲棘，【昭二十五年，宋公卒于曲棘，杜注，陈留外黄，城中有曲棘里，宋地 ，臣谨按后汉志外黄有曲棘里外黄城，在今杞县】。
老丘【定十五年，郑罕远败宋师于老丘，杜注老丘，宋地 ，臣谨按今开封，陈留县北四十五里，有老丘城，见陈留风俗传】。
蕖蒢【定，十五年，郑伐宋，齐侯，卫侯次于蕖蒢，谋救宋也 ，臣谨按公羊作蘧蒢左，一名蘧拏，】雍丘【哀，九年，宋皇瑗取宋师于雍丘，杜注雍丘县，属陈留 ，臣谨按杞封雍丘杞，迁东国地，属宋，后属魏雍一作雝，史记郑世家，繻公十五年，韩景侯伐郑，取雍丘，又秦蒙鷔拔魏雍丘，秦二世二年，沛公，项羽自定陶西畧地破秦于雍丘，曹参，南攻雍丘，击李由军，破之，汉置雍丘县，属陈留郡，晋属，陈留国后魏置阳夏郡，北齐因之，隋初改置杞州，寻废州，以县属梁郡，唐初仍置杞州，寻废州，以县属汴州，五代晋改为杞县，汉仍为雍丘，宋因之，金复为杞县，今因之】。
城鉏【哀十一年，卫太叔疾奔宋，臣向魋纳美珠焉，与之城鉏，杜注城鉏宋地 ，臣谨按襄四年，魏綘曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，杜注鉏本国名，即此城鉏也，其后属卫哀二十五年，卫侯出奔宋，适城鉏，杜注城鉏近宋邑，二十六年，卫悼公立，以城鉏与越人出，公在城鉏以弓问，子贡是也。今大名府滑县东十五里有鉏城，见路史】。
户牖【哀十三年，防于黄池呉人囚，子服景伯而还，及户牖归之，杜注户牖，陈留外黄县西北，东昬城是 ，臣谨按戸牖地，秦属阳武县，陈平阳武户牖人也，汉因封为户牖侯，后置东昬县，属陈留郡，相传秦始皇东防至此，昬雾四塞，不能进，因名三国，魏废县为镇，宋改置东明县金，又改置兰阳县，今属开封府东昬。故城在兰阳县东北二十里有秦台，废址存焉，】。
鞌【哀十四年，宋向魋请以鞌易薄，杜云：鞌向魋邑】。
逢泽【见孟诸】
曹【哀十四年，宋向魋入于曹以叛，杜注哀，八年，宋灭曹，以为邑】。
空泽 连中 空桐，【哀二十六年，宋景公游于空泽，卒于连中，大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐入，如沃宫，杜注空泽，采邑连中馆名，梁国虞县东南有空桐沃宫，宋都内宫名 ，臣谨按后汉志梁国虞，县有空桐，寰宇记虞城县东三十里，有空桐山，元和志虞县南五里有空桐亭，晋虞县北齐省，隋复置虞城县，今属归徳府】。
唐盂【见前盂】
陈
国于宛丘，【史记陈胡公满者，帝舜之后也，舜已崩，传禹天下，而舜子商均为封国，夏后之时，或失或续，至于周武王克殷纣，乃复求舜后，封之于陈，以奉帝舜祀，襄二十五年，子产曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬，配胡公而封诸陈，以备三恪，杜注阏父，舜后为武王，陶正元女，武王之女，胡公阏父之子满也，周得天下，封夏殷为二王后，又封舜后谓之恪，并二王后为三国，孔颖达曰：乐记云，武王克殷，未及下车，乃封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，投殷之后，于宋郊特牲云，天子封二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代，郑以此谓杞，宋为二王之后，蓟，祝，陈为三恪，今杜说与此异 ，臣谨按吕氏春秋蓟作铸祝作黎，韩诗外传与乐记同，史记则蓟为祝，祝为蓟正相反，大纪云：武王封祝蓟陈，以备三恪，封夏后东楼公于杞，纣子武庚于殷，皆为上公，是为二王之后，葢用郑说，而小变之也，再考微子之命云，綂承先王，修其礼物，孔传云：言二王之后，各修其典礼，与时王并为三綂，诗振鹭序云：二王之后来助祭也，又有瞽篇云：我客戾止，永观厥成，郑笺我，客二王之后也，皆不与陈并列也，且言备三恪，必先有二国，而后以陈备之，今杞宋之封，乃在下车之后，陈先已封矣，安得反援，杞宋而为三乎？由是言之，杜说绌矣，陈之封地，则在宛邱诗谱，陈太皥伏羲氏之墟，都于宛丘之侧，其封域在禹贡豫州之东，其地广平，无名山大泽，西望外方，东不及明，诸武王妻妫满太姬，太姬无子，好巫觋祷祈，鬼神歌舞之乐，民俗化而为之，班固曰：太姬妇人尊贵，好祭祀，用史巫，故其俗巫鬼，陈诗曰：坎其击鼓，宛丘之下，无冬无夏，植其鹭羽，又曰东门之枌，宛丘之栩，子仲之子婆娑其下，此其风也，尔雅陈有宛丘毛，四方髙中央下曰：宛丘隠三年，卫庄公娶于陈，曰厉妫，始见于传，杜注陈，今陈国陈县昭，八年，楚灭陈，以穿封戍为陈公，十三年，楚复封陈获麟，后三年，复灭陈楚，顷襄王徙都之号，郢陈秦属颍川郡，陈胜于此，自立号张楚，汉置陈县，又置淮阳，国治此，后汉改陈国，晋属梁国，刘宋置陈郡于项县，省陈县入之后，魏因之。隋复于故陈县地置宛丘县为陈州，治唐，宋因之，明初省附郭宛丘县入州。州城南三里，有宛丘，高二丈，又州城内东北隅有池，即诗所谓东门之池也。 再按史记，舜为庶人，时尧妻之二女，居于沩汭，其后因为姓，姓妫氏，武王求舜后，得妫满，封之于陈误也。世本曰：舜姓姚氏哀元年少康逃奔有虞，为之庖正，虞思于是妻之以二姚，邑诸纶，杜注虞舜后，诸侯思有虞君也，虞君自以二女妻少康姚虞姓是也。又昭八年，史赵曰：自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之，以明徳寘徳于遂遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，杜注幕，舜之先瞽瞍，舜父从幕至，瞽瞍间无违天命，废絶者遂舜后葢殷之兴存，舜之后而封遂胡公，遂之后事，周武王赐姓曰妫，封诸陈绍舜后，孔颖达曰：虞思犹姓姚至胡公周，赐姓为妫耳，史迁妄也， 再按孔颍，达曰：鲁语幕能师，颛顼者也，有虞氏报焉；孔晁曰：幕能修道，功不及祖徳不及宗故，每于歳之大烝而祭焉，谓之报明，幕是舜先但不知去舜逺近也观传此文，瞽瞍以前，似有国土，而尚书序云：虞舜侧微，孔安国云为庶人，故微贱葢瞽瞍，始失国耳，臣再按郑语，史伯曰：有天地之大功者，其子孙必章，虞幕能聴恊风以成乐，物生者也，夏禹能单平水土，以品处庶类者也。商契能和合五教，以保于百姓者也，周弃能播殖百谷，疏以衣食，民人者也，其后皆为王公，侯，伯幕之功，徳至于禹稷，契并称，又曰，虞幕曰：虞舜曰：虞思一氏相传，其为有国明矣，孔氏云：至瞽瞍而失国，殆不可易，至韦昭云：虞幕即舜后，虞思谬极】。
前封虞【，虞思传见上杜注，梁国有虞，县纶虞邑 ，孔颖达曰：尧典有鳏在下曰虞舜，又曰：厘降二女于妫汭，嫔于虞，皇甫谧曰：嫔于虞，因以虞为氏，虞今河东大阳县西山，上虞城是也。然则舜有天下之号曰虞，本因河东大阳之虞，及周之兴，封仲雍之后，为虞国，即彼地矣，舜既禅禹，禹封舜后为诸侯，未必封于河东虞地，而梁国有虞县，疑是夏时，虞国也，战国时为虞邑，史记汉王败于彭城，还军砀西，过梁地，至虞是也，汉置虞县，属梁国，晋因之，后魏属沛郡，改曰萧县，北齐省隋置虞城县，属宋川，唐武徳四年置东虞州，州旋废，仍属宋州，五代梁属辉州，宋仍属宋州，金废元复置，属东平路，后属济寜路，明初属归徳府，嘉靖九年，以水患徙今治。故城在县南三里，又县西三十五里有纶城，即夏时纶邑，后汉志虞县有纶城】。
又封遂【庄，十三年，齐人灭遂杜注，遂国在济北，蛇丘县东北 ，臣谨按十七年，齐人殱于遂传，齐灭，遂使人戍之，遂之遗民饮，使者酒而杀之，齐人殱焉，谷梁，曰遂微，国襄三年，晏子谓叔向曰：箕伯直柄，虞遂伯戯，其相胡公大姬，已在齐矣，杜注四人皆舜后，胡公四人之后，八年传舜重之，以明徳于寘寘遂杜以为殷所封，孔颖达曰：遂在直柄之后，故曰殷封也，传又曰：遂世守之，知周时尚存，特微不克振耳，胡公自以选建明徳而封如夏后，有越，仍封杞也。或难之曰：商所封国，至周犹有存焉者乎？曰：奚，但商封薛越夏所封也，然则遂为舜后杜氏，何以不言曰：铸为黄帝，后厉为神农，后焦为尧后，杜皆不言而后人言之，葢杜以过慎而畧者多矣，路史曰：舜后封于遂，为齐所灭，是也；今兖州府寜阳县西北十里，有遂乡】。
濮【隠四年，卫人杀州吁于濮，杜注濮，陈地水名 ，臣谨按水经，潩水出河南密县大騩山，刘澄之永初记云：濮水也，注云：是水首受谿水，川渠双引，俱东注洧，洧与之过沙，枝流脉乱，互相通称，是以春秋昭九年，迁城父人于陈，以夷濮西田益之，京相璠，云以夷之濮西田益也，杜预亦言：以夷田在濮水西者与城父，人服防，曰：濮，水名也，葢与北濮逈别矣，潩水又南迳钟亭宛亭，又南迳胡城，今颍阴县也，或曰：濮在今陈州北境，葢即潩水之说】。
焦夷【僖二十三年，楚伐陈，遂取焦夷，杜注焦，今谯县也，夷今谯郡城父，县二地，皆陈邑 ，臣谨按襄元年，晋以东诸侯之师伐陈，遂侵楚焦夷，即此葢，其时已属楚矣，焦本焦国，武王封神农之后于焦，既属楚，改为谯秦置，谯县陈胜初起攻谯，下之是也。汉亦为谯县，属沛郡，后汉建武四年，幸谯，仍属沛国，曹操生长于谯，自言于谯东五十里筑精舍，欲春夏读书，秋冬射猎，建安中徃徃治兵于谯，以击孙权，曹丕簒位，改建五都，谯其一也。数如谯议南侵，明帝睿亦常至焉，晋仍为谯郡，治永昌初，陷于石勒，永和五年，复归于晋，升平三年没子，慕容燕太和四年，桓温克谯，晋末县，废而谯城如故，刘宋亦置谯郡，又侨置小黄县为陈留郡治，后魏因之。隋初，陈留郡废，大业三年，改小黄为谯县，谯郡治焉。唐，宋皆为亳州治间，改郡置军亦寻罢，明初以附郭谯县省入州，今仍之夷城，父见楚地】。
壶丘【文，九年，楚侵陈，克壶丘，杜注壶丘，陈邑 ，或曰，在今陈州南境】。
厥貉，【文十年，楚子，蔡侯次于厥貉，杜注阙 ，或曰：在陈州项城界】。
辰陵【宣十一年，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，谷梁作夷陵，杜注颍川长平县，东南有辰亭 ，臣谨按水经注洧水迳茅城，又东南迳辰亭，俗谓之田城，非也，春秋盟于辰陵，京相璠曰：长平有故辰亭，今此城在长平西北，而杜以为东南疑有误，长平汉县，属汝南郡，后汉属陈国，晋属梁国，今在陈州西六十里】。
栗门【宣十一年，楚子入陈，杀陈夏征舒，轘诸栗门，杜注栗门，陈城门】。
鸣鹿【成，十六年，知武子以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，杜注，陈国武平县，西南有鹿邑 ，臣谨按陈鸣鹿，汉为蕲郸县地，属沛县，东汉析置武平县，属陈国，刘昭曰：春秋侵陈鸣鹿，即此，晋因之，后改属梁国，魏属陈留郡，隋改为鹿邑县，属陈州，唐属亳州，中和三年，宣武帅朱全忠与黄巢党战于鹿邑，败之，遂入据亳州，宋以后因之，明改属归徳府古鹿邑城，在县西南，宋白云在县西，十三里志云：县东北有武平故城，后汉置县，治此，建安元年，封曹操为武平侯，此其食邑云】。
大防【哀，六年，呉伐陈，楚昭王救陈，攻大防卒于城父，杜注大防陈地呉师所在 ，或曰，在今陈州项城县境】。
蔡
国于上蔡【史记，蔡叔度文王子武王弟武王克殷，封叔鲜于管、封叔度于蔡，二人相纣子武庚禄父，治殷遗民，武王崩，成王少，周公旦专王室，管叔，蔡叔疑周公之为不利于成王，乃挟武庚以作乱，周公旦承成王命诛武庚，杀管叔，而放蔡叔，蔡叔度既迁而死，其子曰胡周公言于成王，复封胡于蔡，此蔡国始封之说也，书蔡仲之命曰：惟周公位宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乘，降霍叔于庶人，三年不齿，蔡仲克庸祗徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，王若曰：小子胡惟尔率徳改行克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，定四年，祝鮀，曰：管，蔡启商，惎间王室，王于是乎杀管叔，而蔡蔡叔，以车七乘，徒七十人，其子蔡仲，改行帅徳周公举之，以为己卿士，见诸王而命之以蔡，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。葢用蔡仲之命而小损益之，孔安国书传云，郭邻中国之外，地名管，蔡国名，明王之法，诛父用子言至公，周公圻内诸侯，二卿治事，叔之所封，圻内之蔡仲之所封淮，汝之间，圻内之，蔡名已灭，故取其名，以名新国，欲其戒之，孔疏云：周礼宰以八，则治都鄙，建其长，立其两马，郑皆云立卿，两人是畿内诸侯，立二卿书，言以仲为卿士，左传言为己卿士，是为周公，圻内之，卿士也，仲封淮，汝之间，左传有文叔封圻内其事，不知所出，又云：蔡蔡叔，上蔡字素达，反本作，说文云：散之也，从米杀声，放散之义，故训为放，书改作致失，字体隠，四年陈，蔡方睦于卫，杜注蔡，今汝南上蔡县，即孔传所谓淮汝之间也，史记世家汉地里志并云：叔度封上蔡孔，疏别引杜预云：武王封叔度于汝南，上蔡至平侯，徙新蔡，昭侯徙居九江，下蔡葢释例之文，颖达虽以汝南去京师远，不得在圻内为疑，未有以易之也，臣谨按管霍与蔡同时封号，三监，管在河南，霍在河东，皆非圻内，蔡不得独为圻内，霍叔降黜，三年而复之，名封不异于旧，蔡岂必独异于旧乎周，召初封圻内不过采邑，封鲁封燕，乃为大国，叔以罪废，其子乃更封大国，无是理也。循是以推蔡亦祗应，复其旧国，孔传所云，存疑可也，春秋时亦称上蔡，竹书纪年，魏章帅师及郑师伐楚，取上蔡，亦谓之蔡阳，秦昭襄三十三年，客卿胡伤，取魏蔡阳，孔氏曰：蔡城在蔡水之阳也，汉因置上蔡县，应劭曰：以九江有下蔡，故称上蔡，后汉安帝封邓隲为侯邑，晋仍属汝南郡，后魏为汝南郡治，隋初郡废，县属蔡州，大业初改置汝阳县，而改武津县为上蔡县，属汝南郡，唐属蔡州，宋因之，明属汝寜府，故蔡国城在县西南十里，舆地志云：古蔡国在汝阳，上蔡二县界，又上蔡县东十里有蔡国 ，再按史记，蔡世家云，周公举胡以为鲁卿士，鲁国治，于是周公言于成王，复封之于蔡，此误也。孔颖达驳之云，鲁世家言，成王封周公于鲁，周公不就封，留佑成王，则周公身不至鲁，安得使胡为鲁卿，士马迁之，谬说耳】。
迁于新蔡，【昭十一年，楚灭蔡，使公子弃疾为蔡公，十三年，平王立，复封蔡，于是隠太子之子庐归于蔡，是为平侯，二十年，蔡侯庐卒，汉地里志新蔡县，蔡平侯徙此，当在此时也，然其事不见于经传，惟释例尝言之，汉置县，属汝南郡，光武封呉汉为侯邑，曹魏分属汝阴，郡晋惠帝分立新蔡郡，刘宋因之，萧齐置北新蔡郡，后魏仍为新蔡郡，东魏兼置蔡州髙齐州废改为广寜郡，隋初又改为舒州及广寜县，寻改县为汝县，大业初州废，复曰：新蔡县，唐初仍置舒州于此，贞观初，州废，县属豫州，后属蔡州，宋因之，金属息州，元省入息州，洪武四年复置，改属汝寜府，今仍之 ，宋忠云：蔡仲胡居下蔡误】。
又迁州来，【哀元年，楚子围蔡，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间而还，蔡于是乎请迁于呉，杜注楚，欲使蔡徙国于江水之北，汝水之南楚，既还，蔡人更叛楚，就呉二年，呉泄庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，冬，蔡迁于州来，杜注元年，蔡请迁于呉中悔，故因聘袭之，将迁与先君辞，故哭此昭侯，迁国之事也，州来，即下蔡详见楚邑 ，宋忠云平侯，迁下蔡误， 孔颖达云服，防曰：蔡使楚，进疆于故江，国与汝水之间，其意言蔡欲割地以赂楚也，乃襄七年，申无宇曰：文王作仆区之法，所以封汝，又哀十七年，彭仲爽申俘也，文王用为令尹，封畛于汝，是文王时，竟已至汝水，不待此时进疆汝水也，且江国汝水，不可共文，故杜不取其说】。
莘【庄十年，荆败蔡师于莘，杜注蔡地，或曰：在今汝寜府汝阳县境】。
桑隧【成，六年，晋师侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，杜注汝南朗陵县，东有桑里在上蔡东南 ，臣谨按朗陵汉县，属汝南郡，晋因之在今，汝寜府确山县西南三十五里，又县东有桑里亭，】。
郥阳【昭，十九年，楚子在蔡，郥阳封人之女奔之，生太子建， ，葢在今新蔡境】。
邢
国于邢，【史记，成王封周公旦子靖渊为邢侯，襄十二年传曰：凡，蒋，邢、茅、胙，祭临于周公之庙，葢鲁人闻诸国之丧，各以族属远近临之，此为尤亲也，其地在河北，殷祖乙迁都于邢，世纪邢侯为纣，三公忠谏被诛，即此隠五年，石碏杀州，吁，卫人逆公子晋于邢始见于经五年，曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，杜注邢国，在广平襄国，县闵元年，狄伐邢，齐人救邢，二年，齐桓公迁邢于夷仪，僖元年齐师，曹师城邢，十八年，邢人，狄人伐卫，十九年，卫人伐邢，二十年，齐人，狄人盟于邢，二十五年，卫侯燬灭邢，成二年，晋人以屈巫为邢大夫杜注晋邑，葢卫取邢地，又入于晋也，蔡声子曰：子灵奔晋，晋人与之邢，以为谋主，即此事昭，四年，司马侯曰：卫邢无难，狄亦灭之，十四年，晋邢侯与雍子争鄐田哀，四年，齐国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，诸邑，既而邢复入于晋，战国为赵邑，赵孝成王造檀台以朝诸侯，谓之信都，秦灭赵，置信都县，秦末，赵王歇都此，项羽使张耳都之，改为襄国，葢取赵襄子谥为名，汉亦为襄国县，属赵国，后汉因之，晋属广平郡，石勒改为建平城，后赵録石勒由石门进据襄国，后擒刘曜，尽得关陇，乃僭号建平，大修城郭，徙洛阳，翁仲铜马各二，列于永丰门，谓其城曰建平城，冉闵灭赵，刘献复称帝于襄国，晋永和八年，闵攻灭，显毁其城，是后襄国，废入任县，魏太和二十年，复改置襄国县，属北广平郡，隋改为龙冈县，置邢州治焉，龙冈者，石赵佛图澄，掘地得死，龙咒之，腾空直上，故以为名。歴唐，宋间，置郡军旋废，大率皆曰邢州，宋宣和二年，改曰邢台县，元属顺徳府，寻改路明复为府，今仍之古襄国，城在府治西南，北齐武平初，有掘古冡得铜鼎，受五六升铭曰：邢侯夫人姜氏，今其冡犹在邢，防境】。
夷仪【见上，杜注夷仪，邢地 ，臣谨按夷仪，公羊作陈仪卫人，灭邢之后，夷仪为卫地，襄二十四年，诸侯防于夷仪，将以伐齐，水不克，二十五年，复防于夷仪以伐齐，防庄公弑齐人请成，晋许之，是年，卫献公在齐，晋侯逆之，将使卫与之夷仪，秋，卫侯入于夷仪，杜注夷仪，本邢地，卫灭邢而为卫，邑晋愍卫，衎失国使卫与之一邑，二十六年，卫侯衎复归于卫，左传曰：书复归国，纳之也，杜注本防纳之夷仪，今从夷仪入国，嫌若晋所纳，故曰国纳之，按哀二十四年，子贡对卫出，公曰：献公孙于齐，子鲜，子展为夷仪之盟而君入，即此事也，然二子盟，国人于夷仪，不见正传，当以此条推之，又定九年，齐伐晋，夷仪为卫讨也，十年，晋伐卫，报夷仪也，则又为晋地，葢实卫之边邑，与齐皆连壤也，杜佑通典龙冈县百五十里，夷仪岭，即邢国所迁，有夷仪城，俗譌为随宜城，寰宇记夷仪山在邢州西北百五十九里，今顺徳府西百四十里，有夷仪城， 再按刘昭曰：聊城有夷仪聚，后汉之初，范升为聊城令，保于夷仪，即此，今在东昌府西南十二里】。
聂北【见上，杜注聂北邢地 ，臣谨按水经注聊城西二十五里有古聂邑，葢即晏子所谓聊摄以西也，寰宇记聂城在博平县西南二十五里，今在东昌府西北】。
春秋地名攷畧卷十
钦定四库全书
春秋地名攷畧卷十一
詹事府詹事高士竒撰
秦
国于西垂，【国语曰：嬴伯翳之后也，史记秦之先，伯翳佐禹平水土，赐姓嬴氏，后有大骆生非子，非子居犬丘，为周孝王主马，汧渭之间，分土为附，庸邑之秦，号曰秦嬴，诗谱曰：秦陇西谷名，徐广曰：天水陇西县有秦亭，今秦州清水县，故秦城是也。又史记，秦嬴三传，秦仲厉王无道，西戎反王室，灭犬丘，大骆之族，宣王时，秦仲死于戎，宣王命其子庄公为西垂大夫，居其故西犬丘生襄公，周室东迁，襄公以兵送周平王，平王封襄公，为诸侯生文公，文公东猎至汧，渭之会，曰：昔周邑我先秦嬴于此卜居之，占曰吉，即营邑之，文公立四十四年，为鲁隠公元年入春秋 ，臣谨按世纪，秦襄公二年，徙居于汧，或以为即汉之汧县，似误也。史记秦本纪不载，襄公徙都，两汉地志，亦不言汧县，尝为秦都，又秦纪后，载秦史遗文云：襄公立，飨国十二年，初为西畤，葬西垂，生文公，文公立，居西垂宫，五十年死，西垂封禅书，秦襄公既侯，居西垂，自以为主，少皥之神，作西畤，祠白帝，其后十六年，秦文公东猎汧，渭之间，卜居之后，九年，文公获若石于陈仓，北阪城祠之，以一牢祠，命曰陈寳，然则文公始营汧，渭之间，亦未尝定居，故卒而仍葬于西垂，襄公之未尝徙都，益可知矣。又诗小戎序云：美襄公也，乃云在其板屋，孔氏曰：天水陇西氐以板为屋，然则秦之西垂，民亦板屋也。依此则襄公居西垂，又明甚，水经注汧水，出汧县之蒲谷乡，中谷决之，为蒲薮，其水出五色鱼，谓之鱼龙川，东迳汧县故城北，秦文公东猎汧田，遂都其地，葢指世纪所云汧县之都易襄为文，稍与史合，然史称汧渭之防，而此邑即今陇州反在汧源之上，去渭甚远，犹未确也，今寳鸡县东北有陈仓古城，二城相连，一为秦文公所筑一为魏，郝昭所筑，又有陈仓山，一名鸡峯山，即文公获陈寳处又其地在汧水之南，渭水之北，正所云汧渭之间也，又汉志陈仓，有羽阳宫，秦武公所起武公者，文公之孙也，非以大父所尝居而益増营构耶？辛氏三秦记，秦武公都陈仓城，即是说矣，近志陇州东南二十五里有故秦城，或以为即非子始封之邑，此又即牧马汧渭之事，文公所称，周邑我先秦嬴，于此者也。其以文公汧渭误为襄公，汧县益昭昭可见矣。但文公原未定，居兹故从，秦史系之西垂】。
迁于平阳，【史记，文公五十年卒，葬西山，子竫公之长子立，是为寜公，寜公二年，徙居平阳，是为鲁隠公九年也，秦史遗文云：静公不享国而死，生宪公，宪公飨国，十二年，居西新邑，死葬衙，生武公，徳公出子出，子飨国六年，居西陵，庶长弗忌，威累参父，三人率贼，贼出子鄙衍，葬衙武公立，武公飨国二十年，居平阳封宫，葬宣阳聚东南，以史迁文协之静，公即竫公，宪公即寜，公西新邑，即平阳西陵者，出子之封邑，葢初迁时，未有定名，故谓之新邑，至武公始谓之平阳耳，汉为郿县地，水经注，汧水迳隃麋县故城南，歴慈山郁夷县，迳平阳故城南，秦寜公徙此，徐广曰：故郿之平阳亭也。太平真君六年改置平阳县，属武都郡，以郿县并入焉。西魏复改曰郿城县，后周废入周城县，隋改周城为渭滨，寻复为郿县，元升州，明仍为县，属凤翔府，今仍之县西四十六里，有平阳古城括地志岐山县有平阳乡，乡内有平阳聚，金志虢县，有平阳镇，皆指此葢歴代幅员分，不一故也。后周周城县，本置于今岐山县境，后徙于今，郿县治，自隋至今无改于旧矣，】。
又迁于雍，【史记徳公元年初居雍城，大郑宫祠鄜畤，卜居雍，后子孙饮马于河时，鲁庄公十七年也，先是，桓四年，秦师围魏，执芮伯以归，秦始见经，是为秦寜公徙平阳，后七年也，僖十三年，秦输粟，自雍及綘相继杜注，雍秦国都昭元年，秦后子享晋侯，造舟于河十里舍，车归取酬币，终事八反，杜注雍綘相去八百里，其地孔颖达曰：周初为召穆公之采邑，有召亭水，经注雍水，东迳邵亭东，世谓之树亭，以幽王之难，地陷于戎，史记曰：平王东徙，赐襄公岐以西之地，曰：戎无道，侵夺我岐，丰之地，秦能攻逐戎，即有其地，与誓封爵之，襄公十二年，伐戎至岐，卒，文公十六年，伐戎，戎败走，于是文公遂收周余民有之，地至岐，岐以东献之周，葢自是地属于秦矣，乃诗谱云：秦襄公横有周西都，宗周畿内八百里之地，东至迆山在荆，岐终南，惇物之野，又小戎序云：襄公备其兵甲，以讨西戎，西戎方彊，而征伐不休，终南序云：美襄公能取周地受显服，是襄公已有之，未知孰是？文公虽未徙雍，即已经营之，封禅书，文公梦黄虵自天下属地，其口止于鄜衍，文公问史敦，敦曰：此上帝之征，于是作鄜畤，自未作鄜畤，而雍旁故有呉阳武畤，雍东有好畤，皆废无祠，或曰，自古以雍州积高，神明之隩，故立畤郊上帝，诸神祠皆聚葢，黄帝尝用事，虽晚周亦郊焉，作鄜畤后七十八年徳公都雍有凤台，秦穆公时有萧史者，善吹箫，能致白鹄，孔雀，穆公女弄，王好之，公为作台以居之，一旦随凤去，又史记？秦宣公作密畤于渭南，灵公作呉阳，上畤祠黄帝，作下畤，祠炎帝，献公徙居栎阳，作畦畤，自献公徙，后秦君亦时来居雍，班固云：孝公起槖泉宫，惠公起，祈年宫，昭王起棫阳宫，皆在雍也，后置雍县，史记上郊见雍嫪毒，卒攻蕲年宫，汉初，曹参攻雍，即此汉，亦曰雍县，属右扶风，汉二年，高祖曰：故秦时上帝祠何帝也？对曰：四帝有白，青、黄，赤帝之祠，高祖曰：吾闻天有五帝而止四，何也？莫知其说，高祖曰：吾知之矣，待我而五也；乃立黒帝祠命曰北畤，秦四，帝谓鄜畤，密畤，呉阳上下畤，皆在雍者，其好畤别立县，畦畤，在栎阳，不得与也，孝文十三年増雍五畤路车各一乘，驾被具；武帝八年，上至雍，郊见五畤，至成帝时，用诸儒议，作长安南北郊，匡衡言，雍鄜密上下畤，本秦侯各以其意所立，非礼之所载，于是雍郊始罢魏，晋雍县，属扶风郡，后魏太延二年，为平秦郡治。隋为扶风郡治，唐肃宗至徳二载改县曰凤翔，置凤翔郡，寻升府建，为西京，与京兆，成都，太原，河南为五京，又析置天兴县，寳应元年省凤翔，入天兴，宋因之，金大定十九年改天兴为凤翔县，今为凤翔府，治古雍城，在城南，又有五畤原括地志云：在雍县南，献公徙栎阳，后孝公徙咸阳，遂代周有天下，栎阳，在今临潼县咸阳，即今咸阳县皆属西安府，秦好畤县，在今干州 再，按汉志云：惠王居雍，大谬】。
灵台【僖，十五年，秦获晋侯，舍诸灵台，杜注在京兆鄠县，周之故台 ，臣谨按括地志，辟雍灵沼，今悉无复处，惟灵台高二丈，周回一百二十歩今西安府鄠县东五里有酆宫，又东二十五里有灵囿，囿中有灵台】。
王城【僖，十五年，晋侯及秦伯盟于王城，杜注冯翊临晋县，东有王城，今名武乡 ，臣谨按僖二十四年，晋文公归国，潜会秦伯于王城，成十一年，秦，晋为成，将防于令狐秦伯不肯涉河，次于王城，史记厉共公，十六年，壍河旁以兵二万攻大荔，取其王城，徐广曰：今之临晋也，临晋有王城，厉共公在春秋末，葢地失于戎，而秦复取之也。括地志，王城大荔，戎城是矣，今在西安府，朝邑县西临晋城，在朝邑县西二里，县道记云：秦筑垒以临晋地，故名】。
具囿，【僖三十三年，郑皇武子曰：郑之有原圃，犹秦之有具囿也，杜注原圃具囿，皆囿名 ，臣谨按诗驷铁美，襄公有田狩之事，园囿之乐，其诗曰：游于北园，四牡既闲，輶车鸾镳，载猃歇骄是也；具囿，葢亦苑囿之名，穆公都雍，具囿必在祈年，槖泉之间，自后如文之萯阳，昭之棫林，襄之芷阳，皆离宫也，至始皇而筑长杨射熊，谓之上林，贾山，谓其自咸阳而西，至雍离宫三百，苑囿益广矣，】。
彭衙【文二年，战于彭衙，杜注郃阳县西北有彭衙城，臣谨按秦纪，秦寜公出，子皆葬衙，裴骃曰：冯翊有衙，县史记，秦武公元年，伐彭戏氏，至于华山，正义彭戏戎号也，即彭衙，秦文公尝于其地置泉县，汉改置粟邑及衙县，属左冯翊，东汉初邓禹破，更始将公乘歙于衙，即此，皇览曰：衙有仓颉冡在利阳亭南，见后汉志安帝永和五年以上郡羌乱，寄理衙县，晋省入粟邑县，后魏废粟邑，寻改置白水县，今仍之县东北六十里有彭衙古城，郃阳，今仍为县，亦在白水，东晋省衙地入粟邑，杜预时葢其古城，割属郃阳也，县道记衙城侧有彭衙水，南流至县东南入洛】。
汪【文二年，晋伐秦，取汪及彭衙而还 汪，或曰：在澄城县界，或曰在白水县界， 再按史记，晋襄公三年，秦使孟明伐晋，取晋汪以归，索隠据左传文，二年，孟明伐晋，败于彭衙，无取汪之事，其冬，先且居伐秦，取汪彭衙，是秦邑止可云晋取秦，汪何言？秦取晋汪也，史记定误】。
邧【文，四年，晋侯伐秦，围邧新城，以报王官之役，杜注邧新城，皆秦邑 ，或曰，在澄城县境，】新城，【见上 ，臣谨按即梁国之新里也，秦取之，谓之新城，详见梁地，战国防，秦昭王时，段干越人说秦新城君秦之公子也，新城，是其食邑，今澄城县东北二十里有古新城】。
刳首【文，七年，晋败秦于令狐，至于刳首，己丑，先蔑奔秦，士防从之，杜注从刳首去也，令狐在河东，当与刳首相接 ，臣谨按杜氏，又云：刳首坑，在郃阳也，水经注瀵水，在郃阳城南，东流于河，与刳首水相近，今在同州，郃阳县东南】。
少梁【文十年，晋人伐秦，即少梁，臣谨按即梁国也，见小国】。
河西【文，十三年，秦伯师于河西，魏人在东，杜注，今河北县于秦为在河之东 ，臣谨按此河西在今同，华二州之境，河自龙门而南，至华而东，晋在西河之东南河之北，而太行绕其东，所谓表里山河者，秦初起岐雍，未能以河为境，晋强遂跨河而灭，西虢兼旧郑以汾，浍为河东，故以虢略华阴为河西僖，九年，秦穆公援立，夷吾夷吾，请割河外列城五，史记作河西八城，既而背约不与，即此也。韩原之战，卜徒父筮之，曰：涉河葢，秦人所心艳，而不得者，惟此其后，晋献河西地，秦始征，晋河东置官司焉，然不乆仍为晋有，少梁北征，彭衙刳首之争，皆在此矣。三家分晋，地入于魏，自晋文公初霸攘，白翟开西河，魏得之为西河，上郡，史记魏筑长城，自郑滨洛以北有上郡武侯尝浮西河而下，所谓美哉！山河之固者也，秦孝公初立，下令曰：穆公东平晋乱，以河为界，往者厉躁简公，出子之不寜，三晋夺我河西地，先君献公图复之，寡人思之，尝痛于心，不敢忘，于是出兵东围陜城，十二年，东地渡洛，惠王六年，魏始纳阴晋，八年，魏纳河西地十年，魏纳上郡十五县，阴晋，今华阴县河西孔氏曰：同丹二州，丹州，今宜川县，上郡，今延安以北，由是河西之地尽入于秦，吕氏春秋呉起去，西河而泣曰：使毕我能秦，必可亡，西河可以王，贾生曰：商君佐之，拱手而取西河之外，惠王，武王防故业，因遗防秦无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣，葢西河之系于秦，晋如此】。
麻隧【成，十三年，晋师及秦师战于麻隧，秦师败绩，师遂济泾，及侯丽而还，迓晋侯于新楚 ，臣谨按晋世家，厉公三年，与诸侯伐秦，至泾，败秦人于麻隧，即此事也，麻隧，或云，在今泾阳县西南】。
泾【见上，杜注泾水出，安定东南径扶风，京兆高陆县入渭也。 ，臣谨按襄十四年，晋帅诸侯之师伐秦，及泾不济，叔孙穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟济泾，而次秦人毒泾上流，师人多死，即此汉志，泾水出开头山，东南至阳陵入渭，过郡三，行千六十里，开头山，在今平凉府西南三十里，曰泾谷，其水东流经泾州长武，邠州淳化永寿，又南歴醴泉之谷口，又东南过泾阳至高陵县西南十里，合于渭水，汉阳陵在，今高陵县高陆即高陵也，泾水至泾阳，有五渡曰：花池曰米村，曰狄道，曰：临泾曰睢城，寰宇记曰：睢城渡，即诸侯济泾，秦人毒泾上流处汉，唐之通津也，津口有桥，曰泾桥，秦始皇初水工郑国为凿泾水，自中山西邸瓠口为渠，并北山，东注洛，三百余里，溉泻卤之地，四万余顷，收皆畆一钟，汉太始二年，赵中大夫白公复奏：穿渠引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭中，袤二百里，溉田四千五百余顷，民歌之曰：田于何所？池阳谷口，郑国在前，白渠起后，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍，葢秦人所仰给也，】。
侯丽【见上，杜注秦地 ，臣谨按刘伯庄云：侯丽在泾阳县境，路史与盟防图，皆云丽与骊通，即骊戎国，始皇二十五年，置丽邑，今在临潼境，或疑侯丽近此，未知孰是】。
新楚【见上杜注秦地或云在朝邑县境】
棫林【襄，十四年，晋师伐秦，至棫林，杜注棫林秦地，臣谨按棫林，即旧郑咸林也，诗谱宣王，封母弟友于宗周，畿内咸林之地，国语韦昭注云：郑武公为司徒，食于咸林，系本云：桓公居棫林，徙拾杜预谓之旧，郑隠十二年，郑庄公曰：吾先君新邑于此，杜注旧郑在京兆是也。宋忠曰：棫林与拾皆旧郑地，战国属魏，魏文侯十七年，西攻秦，至郑而还，秦昭王十一年，初置郑县，汉属京兆，后汉，晋仍之后魏置华山郡，兼置华州，自是或为郡，或为州，至元始定为华州，明省附郭郑县入之属，西安府县道记云：古城有官，道经其中，东西相连，有三小城，宇文周移县于西南九里，隋初又移于州北，唐兴元中，筑罗城，古郑城在其内，即今治也。 再按，是年，左传诸侯之师及泾不济，郑子蟜，卫北宫懿子劝之，济济泾而次，郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，史记秦景公十八年，晋悼公败秦军追度，泾至棫林而还，即此事也，则济泾而后至棫林，棫林之地，宜在泾水西，乃今泾阳之境，非华州矣，既又思之，泾水至高陵，合于渭，自是泾渭合流，歴渭南至华州，又歴朝邑华阴而入于河，二水相合，古人毎得通称，如涞水入易，易亦可谓之涞，濮水入颍，颍，亦可谓之濮，泾；渭，皆大水，宜得通称也。以此言之，诸侯所涉不过在同，华之间，泾口之下流更进，而后及于棫林耳，又是役也，诸侯皆不欲进，复以军帅不和，不及取成而退，晋人谓之迁延之役，安得深入敌境，而至于泾阳乎？然则寰宇记所云睢城渡之说，要亦未可信矣，】。
中南【昭，四年，司马侯曰荆山，中南，九州之险也，杜注在始平，武功县南 ，臣谨按禹贡雍州，终南惇物，秦风终南篇，毛氏传终南周之名，山终南也，东方朔曰南山，天下之阻也；南有江淮，北有河渭，其地从河，陇以东，商洛以西，厥壤肥饶，班固云：鄠杜竹林，南山檀柘，号为陆海唐一行曰：天下山河之象，存乎两戒，而终南分地络之阴阳，柳宗元曰：据天之中，在都之南，西至于褒斜，又西至于陇首，以临于戎，东至于商顔，又东至于太华；以距于关，元和志南山，西接岐州，东抵陜虢，其谷之大者有五：曰子午谷，斜谷，骆谷蓝田谷，衡岭谷也，括地志终南山，一名南山，一名橘山，一名楚山，一名秦山，一名周南山，一名地肺山，今终南山在西安府南五十里，亘凤翔岐山郿县，武功盩厔，鄠县长安，咸寜蓝田之境】。
呉
始居梅里，【史记呉太伯，太伯弟仲雍，皆周太王之子，而王季歴之兄也，季歴贤而有圣子昌，太王欲立季歴以及昌，于是太伯，仲雍乃奔荆蛮，文身断髪，示不可用，以避季歴季歴果立，是为王季，而昌为文王，太伯之奔荆蛮，自号勾呉荆蛮，义之从而归之千余家，呉越春秋，古公病，二子托名采药，衡山，遂之荆蛮，古公卒，二子归赴丧毕，还荆蛮国民君而事之，太伯曰：吾以伯长居国絶嗣者也其当有封者，呉仲也，故自号勾呉，荆蛮义之，太伯起城，周三里二百步外郭三百余里，在西北隅，名曰故呉，人民皆耕田其中，史记又曰太伯，无子，弟仲雍立三传，周章，是时武王克殷，求太伯，仲雍，后得周章，周章已君呉，因而封之，而封周章弟虞仲于周之北，故夏墟，是为虞仲，列为诸侯，世本曰：呉孰哉？居藩篱，宋忠曰：孰哉？仲雍字，此呉国始立之说也，宣八年，楚人疆舒蓼，及滑汭盟，呉越始见于春秋，杜注呉国，今呉郡孔颍达曰：太伯自号勾呉句，或为工夷言，声也，武王因封其曽孙周章于呉，为呉子 ，臣谨按国语，董褐复命于呉曰：命圭有命，固曰：呉伯不曰呉王，韦昭注曰：命圭受赐，圭之册命，周礼伯执躬圭，依此则呉为伯爵矣，呉子乃春秋之书法，恐非本爵也，其立国之地为梅里，颖达又曰太伯居梅里，传至十九世孙寿梦寿梦卒，诸樊南徙，呉至二十一世孙光使子胥筑阖闾城都之，即今苏州也，呉地记，泰伯筑城于梅李平墟，周三里二百步外郭，周三百余里，其地汉为无锡县地有歴山，春申君世祠以牛，东汉为无锡，侯国。刘昭曰：皇览言太伯冡在呉县北梅里聚，去城十里，误也。昭案无锡县东皇山有太伯冡，去墓十里，即旧宅井，犹存晋属，毘陵郡杜氏，袭汉志呉县为太伯所都，故曰呉国，今呉郡梅里，故都畧而不道恐未然矣。唐志无锡南五里有泰伯凟，杜氏通典无锡太伯所居，今无锡县东南三十里有泰伯城，地曰梅李乡，亦曰梅里村，城东五里有皇山，一名鸿山 ，再按僖五年，宫之竒曰太伯虞仲，大王之昭也，太伯不从，是以不嗣，杜注不从父命俱让适呉，孔颖达曰：太伯，虞仲与季歴若有嫡庶，不须相避相避，知其同母也，周本纪云：古公有长子曰太伯，次曰虞仲，太姜生季歴似为别母，史迁之缪耳，】。
迁于姑苏，【后汉志呉本国注引越絶书呉大城，阖闾所造，周回二百一十步，二尺杜氏通典，苏州呉国之都也，自阖闾以后并都于此，城邑考周敬王六年，阖闾筑大城，周四十二里，三十步小城，八里二百六十步，开陆门八，以象天之八风水门，八以象地之八卦，其名皆子胥所制，东曰娄，曰匠西曰闾，曰：胥南曰盘，曰：蛇北曰平，曰：齐呉都赋，通门二八水道，六衢是也。地有姑苏山，因曰：姑苏呉语，申胥曰：今王变鲧，禹之功高，高下下，以疲民于姑苏，史记阖庐十五年，越伐呉，败之，姑苏越絶书阖庐起姑苏台，三年聚材，五年乃成，高见三百里，子胥谏，夫差不聴，曰：吾见麋鹿游于姑苏之台也，国语越伐呉呉师溃，呉王帅其贤良与其重禄以上姑苏，范蠡击鼓兴师，至于姑苏之宫，遂灭呉是也。闾门，孙权记注曰：以天门通阊阖也，一曰破楚门，门外有阖闾冡曰：虎丘越絶书盘郢鱼肠之剑在焉，塟之三日，白虎居其上，故曰：虎丘胥门，以路当姑胥山而名，即姑苏山也，蛇门以在国之已位，而名呉越，春秋夫差赦，越王归国，送之于蛇门之外，史记子胥曰：抉吾目悬呉东门，以见越之入呉也，孔氏曰防门也，亦曰防门，似即蛇门矣，匠门亦曰：干将门即阖闾，使干将铸剑处，娄门以道出娄江而名，亦曰疁门，齐门以齐女，女呉而名也，呉亡地入越，越灭入楚，以封春申君，黄歇，史记春申君城，故呉墟以自为都邑，孔氏曰：今苏州也，又于城内小城西北，别东城以居嫌，破楚门名不美，改为昌门，秦置，呉县为防，稽郡治，汉初以封荆王，贾都呉，后属呉王濞，景帝三年，仍为防稽郡治，后汉永建四年，分置呉郡，晋，宋因之，杜佑曰：呉郡呉兴，丹阳三郡为三呉也，隋改苏州自唐歴宋间，改呉郡不久旋罢，仍为苏州，宋置平江军，政和三年，升平江府，元改府为路，明曰苏州，今仍之呉郡城，隋杨素尝徙横山，唐武徳间复故今止六门，门名大率因呉之旧，惟平门，匠门蛇，门不复存，防门则改为葑门也，俗讹为富门，绕城河水为呉之锦帆泾，姑苏山在城西三十里 ，臣谨按申胥谓夫差疲民于姑苏，韦昭曰：姑苏台名，非也，姑苏台阖闾所起不始于夫差也，葢姑苏为呉国都之地名于其境内，多所营筑，所谓高高下下也，后越伐呉，呉王率其贤士，重禄以上姑苏，犹夫越栖防稽耳，安有弃其国都而走保一台乎？观后范蠡入姑苏之宫，遂灭呉，则可以知矣，】。
鸠兹【襄，三年，楚子重伐呉克，鸠兹至于衡山，杜注，鸠兹呉邑，在丹阳芜湖县东，今臯夷也， 臣谨按，杜注臯夷舆地志作臯慈，今芜湖县东四十里，有鸠兹港，即此也。汉芜湖县，属丹阳郡。以地卑蓄水，尝生芜，因名孙权使陆逊屯兵于此，先主尝谓权曰：江东形势，先有建业，次有芜湖，后汉因之，晋咸和四年，为豫州治，寜康初，侨立上党郡及襄垣县寄治芜湖，寻省芜湖，入襄垣，宋，齐因之属淮南郡，隋省襄垣入当涂，唐为芜湖，镇武徳，七年，李孝恭破辅公祏于芜湖，进拔其梁山等镇，大顺中阳，偓复置芜湖县，属升州，宋属宣州，太平兴国中，改属太平州。明属太平府，今仍之古，芜湖城在县东三十里】。
衡山【见上，杜注在呉兴乌程县南 ，臣谨按乌程，今湖州府附郭县也，府南十八里有横山，山形横亘古，谓横为衡，或以为太逺今太平府当涂县东北六十里，永保乡有横山，似为较近】。
淮上【襄三年，晋侯使荀防逆呉子于淮上 ，臣谨按淮水出桐柏县胎簪山，东流由楚地，入呉境，又东入于海。成十八年，楚取彭城西，鉏吾曰：塞夷庚，谓彭城为呉晋徃来之道也，则此淮上当在临淮，泗州之境】。
善道【襄，五年防呉于善道，杜注地阙 ，臣谨按善道，公羊，谷梁皆作善稻，范甯云呉地，谷梁传呉谓善，伊谓稻缓号从中国，名从主人，注云：夷狄所号地形及物类当从中国言之，故不言伊，缓而言善，稻人名，当从本俗，疏云：如左氏云寿梦之鼎也，阮胜之南兖州记云：盱眙本呉善道地，秦置盱眙县，项羽尊楚懐王为义帝都，盱眙汉属临淮郡，郡都尉治焉，武帝封江都易王子防为侯邑，许慎曰：张目为盱，举目为眙，城居山上，可以瞩远，故曰盱眙，后汉属卞邳国，晋为临淮郡治，义熙中置盱眙郡，宋因之，魏主焘南至埠，归过盱眙，太守沈璞败之，隋废郡，县属扬州。唐，宋初，皆属楚州，后屡改属南，宋为招信军，亦时废为县，元尝为临淮府，寻罢为县，属泗州，至今因之】。
臯舟之隘，【襄十四年，楚公子贞伐呉呉，人自臯舟之隘，要而击之，杜注臯舟，呉险阨之道 ，或曰：水浅滞舟之处，非地名也，】。
朱方，【襄二十八年，庆封奔呉呉句，余与之朱方，聚其族而居之，杜注句余呉子，夷昧也，朱方呉地，臣谨按昭四年，楚灵王使屈甲围朱方，克之，即此顔师古曰：汉丹徒县呉朱方也，杜佑通典丹徒古朱方，后名谷阳，秦始皇时，其地有天子气，始皇使赭衣徒三千，凿京岘以败其势，因名丹徒，汉置县，属防稽郡，景帝三年，呉王濞亡走，保于江南丹徒，后汉建安十三年，孙权徙镇于此，因京岘山为名，号曰京镇，寻移秣陵，使孙何镇焉？呉嘉禾三年，改县名武进，晋太康二年复故。大兴初，以晋陵郡及丹徒县并治京口志曰：因山为垒，俯临江津，故曰京口，刘宋为南徐州治，隋开皇九年分道伐陈，贺若弼自广陵出京口，大业初废州，并废县入延陵，寻置延陵镇于此，唐复曰丹徒，润州治焉，有孙氏所筑，子城特坚完，号铁瓮，建中初，置镇海军，干符末，周寳为润帅筑罗城，其东南门曰朱方，门存呉旧也，南唐亦为重镇，宋仍曰润州，改军名镇江，以徽宗潜邸，升军为府，元改路明初曰江淮府，后曰镇江府，自唐迄明，皆以丹徒为附郭，今仍之】。
延陵【襄三十一年，赵文子问曰：延州来季子，其果立乎？杜注延州来，季札邑 ，臣谨按昭二十七年，使延州来季子聘于上国，杜注季子，本封延陵后，复封州来，故曰延州来，哀十年，呉延州来，季子救陈公羊传，襄二十九年，季子去之，延陵何休曰：延陵呉下邑越絶书诸樊将死，命弟余祭，曰：必及季札，乃封季札于延陵，谓之延陵，季子葢呉时即有延陵之名，其称延州来者，省文也，汉置毘陵县，属防稽郡，班固曰：季札所居，师古曰：旧延陵汉改之，后汉属呉郡，晋初因之，后改属毘陵郡，东海王越世子毘食采毘陵，没于石勒，元帝命少子哀王冲嗣之为讳，毘改县曰晋陵，遂为晋陵郡，治隋废郡，置常州，唐，宋因之，元为路明为府，今仍之，唐置武进县，与晋陵俱附郭，明初并晋陵，入武进越絶书毘陵上湖中冡季子，冡也，名延陵墟，皇览曰：季子冡在暨阳乡，杜氏通典，季札墓在，今县北七十里，申浦之西 ，再按：杜佑通典，润州有延陵县，晋太康中分，曲阿之延陵乡，立之，有季札祠，非古之延陵，古延陵，今晋陵县是孔子所书季子碑嵗乆湮没开元中，明皇勅殷仲容，摹刻大歴十四年，润州刺史萧定重刻之延陵镇，由是世人知有润州之延陵，不知常州，延陵矣，】。
房钟【昭，六年，楚令尹子荡伐呉，呉人败其师于房钟，杜注呉地 ，或曰，在今寿州防城县界，】檇李【定十四年，于越败呉于檇李，杜注呉郡，嘉兴县南醉李城 ，臣谨按檇李公羊传作醉，李越絶书作就李国语，句践之境，北至于御儿，呉越春秋呉王夫差増越封西至于檇李，然则与阖庐战，时越境犹未能至，檇李檇李当为呉地矣，嘉与春秋时为长水地，秦置，由拳县水经注谷水，出呉小湖，迳由拳故城神异传，秦时长水县也。始皇时陷为谷，因名谷水，呉记谷中有城，即巻县治，始皇恶其势，使囚十万人污之，故曰囚倦，故就李乡即檇李之地也，汉亦曰由拳，属防稽郡，班固曰：故就李乡，呉越战地，应劭曰：古之檇李也，后汉属呉郡，孙呉改嘉禾，又改嘉兴，晋因之，隋，唐属苏州，杜氏通典，呉国南百四十里，与越分境，昔呉伐越，越子御之于檇李，则今嘉兴县之地也，檇李城在今嘉兴县南三十七里，宋为秀州，后以孝宗潜邸，升嘉兴府嘉兴县为附郭，今仍之志云：檇李城在嘉兴县南四十五里谷中】。
陉【阖闾卒于陉去檇李七里】
夫椒【哀元年，呉王夫差败越于夫椒，报檇李也，杜注夫椒，呉郡呉县西南太湖中，椒山 ，臣谨按史记，夫差二年，选精兵伐越，败之夫椒，报姑苏也。又越王句践栖呉王于夫椒，即此也。贺循曰包山，西北曰夫椒，通典包山，一名夫椒山，即西，洞庭山也，在太湖中，左思呉都赋云：指包山而为期，集洞庭而淹留，郭璞曰：太湖中有包山洞穴，潜行水底，无所不通，即林屋洞矣，志云：周回百三十五里，地占三乡居民数千家不异市邑，隋灭陈，呉州刺史萧瓛，据州不下，兵败，保包山，宋置角头寨，今距苏州府西南八十五里，或云，夫椒山在无锡县西北四十里，一名湫山，濒太湖，与马迹山相近，似误 ，再按是役，传云报檇李也，夫谓之报，则举兵者呉，而夫椒为呉地，且在近郊，不应于此，败越，史记曰：句践闻夫差日夜勒兵，且以报越欲先呉未，往伐之，范蠡谏不聴，遂兴兵呉，王悉精兵击越，败之夫椒，越王乃以余兵五千人保栖于防稽，呉王追而围之，可以补左氏之未备】。
防沟【哀，九年，呉城防沟通江，淮，杜注于防江，筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至末口入淮，通粮道也，今广陵，防江是 ，臣谨按国语，夫差使王孙茍告劳于周，曰：予沿江泝江阙沟防水，出于商，鲁之间，呉越春秋，呉将伐齐，自广陵阙江通，淮越絶书百尺渎奏，江呉以达粮三国，呉嘉禾三年，分道伐魏，遣将军孙韶等入淮，向广陵，淮阴又太平二年，孙峻使文钦等自江都入淮，泗，以图青济，葢皆即此防沟矣歴南北朝道出江，淮必由此，隋开皇七年，将伐陈于扬州，开山阳渎以通漕，大业元年，以防沟水道屈曲民，濬治自山阳至扬子入江，渠广四十步，所谓隋通邗沟也，今为防江，亦曰合渎河，亦曰漕河，亦曰官河，起于扬州府城东南二里，歴邵伯湖髙邮湖寳应湖北至黄浦，接淮安界为山阳渎，自江达，淮南北长三百余里，宋天禧中，张纶为江淮运使，因隋堤之旧，而増筑之长二百里为十闸，以泄横流，曰平水闸，政和中，斗门水揷増至七十九座，葢自邵伯以北，地势西髙而东卑高寳诸湖周数百里，受天长七十余河之水，非堤堰，无以节宣之，永乐中，平江伯陈瑄言，湖漕不堤，与无漕同，湖隄弗闸，与无隄，同置闸之法，欲密欲狭，密则水疏，无涨满之患，狭则势缓，无齧决之，虞湖溢则泄以利隄，湖落则闭以利漕，诚石画也，射阳湖，一名射陂，一名博支，湖在淮安府东南七十里，长三百里，汉广陵王胥有罪，其相胜之奏夺王射陂是也。故时防沟由此入淮，其合淮处曰末，口在淮安府北五里，后人于此立堰，曰北神堰，周显徳五年，周主自将兵攻楚州，齐云舰大阻，北神口不得度，即此宋，雍熙中，自楚州抵淮阴，开河六十里，以避山阳湾之险，永乐中，陈瑄凿清江浦引防沟，繇管家湖，鸭陈口以入淮，自是漕运，皆由淮安城西而城东之故道，废北神堰，不复治而射阳湖亦淤塞矣。防沟城，寰宇记云：在扬州西四里蜀冈上，汉后已荒圯，谓之芜城，胡三省曰：魏曹丕所登广陵故城，即芜城也，】。
槖臯【哀十二年，防呉于槖臯，杜注在淮南逡道县东南 ，臣谨按汉槖臯县，属九江郡，后汉省，孟康曰：槖臯音拓，姑三国，魏黄初四年，曹仁南侵，使其子泰攻濡须自将万人留槖，臯为后援，呉五凤二年，孙峻谋袭寿春，自东兴，进至槖臯是也。唐曰：槖臯镇，宋绍兴十一年，乌珠陷庐州，以屯兵柘臯，为刘锜等所败，槖讹为拓，又讹为柘，今巢县西北六十里有柘臯镇，俗名防呉城，汉浚遒县，属九江郡，晋曰逡遒，属淮南郡，齐、梁，后废，其故城在今庐州府东。与巢县相接壤】。
郧【哀十二年，公防卫侯，宋皇瑗于郧，杜注郧，，阳也，广陵海陵县东南有繇口 ，臣谨按左传，卫侯防呉于郧公，及卫侯宋皇瑗盟而卒，辞呉盟，呉人藩卫侯之舍，子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之防，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也，今呉不行礼于卫，而藩其君舍以难之，知郧为呉地矣，汉海陵县，属临淮郡，东汉省，晋复置，属广陵郡，今为泰州，阳无考，今如臯县亦海陵地县南十里，有防盟原，相传为呉，楚防盟处，考春秋之世，呉楚始终无盟，防事意必指此矣。】。
上【哀十三年，越伐呉郊太于友，自上观之，杜注水名】。
桐汭【哀十五年，楚伐呉，及桐汭，杜注宣城广徳县西南有桐水出白石山，西北入丹阳湖 ，臣谨按桐水在今，江南广徳州西北二十五里，亦曰桐川，源出州南白石山，西北流经建平县界，又西入宣城县界，为白沙川，亦曰绥溪，滙于丹阳湖，入大江，或谓之白石水，杜氏曰：白石之水，冲突则三湖皆为泛溢是也。桐汭之名，因此汉为鄣县地，后汉中平二年析置广徳县属丹阳郡。晋属宣城郡，隋省入石封，寻改石封为绥安唐，改绥安为广徳存旧名也，宋置广徳军元改路，明初为府，改县曰广阳，附郭寻降州省县入之】。
頯黄【哀十六年，楚白公之乱，王孙燕奔頯黄氏，杜注頯黄呉地 ，或曰，今在寜国府境】笠泽，【哀十七年，越伐呉，呉子御之，笠泽 ，臣谨按笠泽，即震泽，禹贡震泽底定，孔传震泽，呉南太湖，尔雅谓之具区，周礼职方，扬州薮具区，浸五湖越语，越兴师伐呉，至于五湖，范蠡曰：与我争三江，五湖之利者，非呉也耶？吕氏春秋伍子胥曰：燕秦齐，晋，山处陆居，岂能逾五湖，九江十七阨，以有呉哉？史记河渠书于呉，则通渠三江，五湖，呉世家呉，王去晋而归，与越争于五湖，又范蠡乘舟出五湖口，太史公登姑苏，望五湖，大约皆指太湖也，韦昭郦道元，司马贞各援他境之湖，与太湖而为五，其说不同，非是张勃曰：五湖者，水周行五百里，故名，虞翻曰太湖，东通长洲，松江南通乌程云：溪西通义兴，荆溪，北通晋陵滆湖南通嘉兴，韭溪水，凡五通，故曰五湖，史记正义曰：太湖之中，自有五名，莫厘之东曰菱湖，相传为呉王，种菱处莫厘，西北曰莫湖，东近胥山，曰胥湖，长山，西北曰贡湖，以禹驻此作贡，而名长山之东曰游湖，呉王所常游也，呉中志以贡湖，游湖，胥湖与梅梁金鼎，而五王鏊曰：梅梁湖在夫椒山东金鼎湖在杜圻之西，鱼查之东是也。呉志震泽之东北有建康常，润数郡之水，自百渎注之，西南则有宣，歙、临安苕霅，诸水自七十二溇注之，源多流盛，故为巨浸，东西二百余里，南北一百二十里，周五百里，汉地里志，防稽呉县具区在西，古文以为震泽，今太湖在苏州西南三十里】。
艾【哀二十年，呉公子庆忌出居于艾 ，臣谨按水经注曰：防水出豫章艾县桓山，西南呉公子庆忌谏夫差，不纳，居于艾是也。王莽更名治翰，汉书地里志，豫章艾县，有修水，水经注作循，水曰：循水出艾县西，东北迳豫章安县故西安也，晋太康元年更名，是艾有二水，防合汨以入于湘，修合贑以入于彭蠡者也，今江西南昌府，寜州西一百里，龙平冈，有古艾城】。
越
国于防稽，【史记越，禹之苗裔，帝少康之庶子也，封于防，稽以守禹之祀，世族谱越，姒姓自号于越，滨于南海，不与中国通，汉志粤地牵牛，婺女之分野也。其君禹后，文身断髪以避蛟龙之害，此越国始封之大畧也防稽山名司马迁曰：禹防诸侯于江南，计功而崩，因葬焉，命曰防稽，防稽者防计也。越传曰：禹到大越，上苗山大会计，爵有徳封有功因而更名，苗山曰防稽，因病死，葬苇棺穿圹，防二尺，吕氏春秋曰：禹葬防稽，不烦人徒，墨子曰：禹葬会稽，衣裘三领，桐棺三寸，葢陵墓所在，故分封支庶以守之也，至于越之名，则不知所始，国语云：姓夔，越是越地，不但封禹后，师古曰：越之号，其来已乆少康封庶子以主，禹祠君于越地耳，葢犹夫楚封于周成王而商颂先有荆楚也，其始封之君，曰：无余君于防，稽山之阴，水经注秦望山，南有谯岘，岘里有大城，越王无余之旧都也，句践语范蠡曰：先王无余国，在南山社稷，宗庙在湖之南是也。后句践败于呉，以甲楯五千，栖于防稽，即此越在周初，常受封得子爵，范蠡曰：我先君固，周室之不成子也，滨于东海之陂，鼋鼍鱼鼈之与处，而鼃黾之与同陼，韦昭曰：子爵也，周礼，诸子之国，封疆方二百里，越不能成子，言其国小也，韩诗外传亷稽告荆王曰：夫越亦周家之列，封也不得处于大国，是已自无余以下二十余世，至允常宣，八年，楚人盟，呉越名，始见于春秋，杜注越国，今防稽山阴县昭五年，会楚伐呉事，始见于经，当是时，越之封域，南至于句无，北至于御儿，东至于鄞，西至于姑蔑，葢跨有钱，唐之东西矣，昭三十二年，呉伐越，传曰：始用师于越也，史墨曰：不及四十年，越其有呉乎？越得嵗而呉伐之，必受其凶，定五年，越入呉，十四年，越败呉于檇李哀元年，呉败越于夫椒，报檇李也，越及呉平，勾践入臣于呉，已而返国，呉越春秋勾践归至，越与范蠡谋，定国立城，范蠡曰：不处平易之都，据四达之地，将焉立霸王之业，乃观天文，拟法于紫宫，筑作小城，周千一百二十一步一圆，三方西北，立龙飞翼之楼，以象天门东南，伏漏石窦，以象地户，陵门四达，以象八风，外郭缺，西北示服呉，实欲取呉也，城既成，而怪山自生，本琅琊东武海中山也，一夕自来，故名怪山，范蠡以为昆仑之象，起游台，其上东南为司焉，门立层楼，冠其山巅，以为灵台起离宫于淮阳，宿台在于髙平驾台在于成丘，立苑于乐野，燕台在于石室，斋台在于山，勾践之出游也，休息食室于氷，厨越絶书龟山起怪游台东郭外小城，曰氷室，斋于稷山，更驾驰于离丘，语小异葢勾践始去，夫余之居，而别立新都也，哀十三年，呉子防诸侯于黄池，越入呉呉，子归，越及呉平，十七年，越败呉于笠泽，二十年，越围呉，赵襄子使楚隆入视呉子，呉子问史，黯得为君子乎？杜注以黯言，四十年，呉当亡故问之史黯，即史墨也，二十二年，越灭呉距史墨，言时三十有八年，越既平，呉北渡淮，防齐，晋诸侯徙都于琅琊，竹书纪年曰：晋出公七年，越徙都琅琊，水经注琅琊，越勾践之故都也，越絶书勾践平呉霸关东，从琅琊起观台，周七里，以望东海是也，勾践七传无疆，楚威王伐之，尽取呉故地，越诸子或为王，或为君服朝于楚，秦始皇灭六国，朝越君立防稽郡三十七年，东巡防稽刻石纪，秦功徳汉初无疆七世孙，闽君摇助，诸侯灭秦，高帝封之于东越，而于故越都置山阴县，属防稽郡，地理志曰：有禹冡禹井，本越国也，武帝元鼎五年灭，东越无余絶祀顺帝永建四年，分浙东为防稽郡，浙西为呉郡，山阴始为防，稽郡治焉，晋为防稽国，宋仍为郡，隋置呉州，寻改越州，唐仍之五代时属呉，越国号东府，宋仍为越州，高宗南渡，升为绍兴府，今仍之府城，即越王所筑之小城也，当时以无余故城为大城，故谓之小城，隋时杨素增拓之，广四十五里，大城，今谓之越王城，在府南十二里，龟山即怪山在府治东北六里稷山，在府东五十里，防稽山在府东南。十二里 ，再按句践，初归越呉，封以百里之地，东至炭渎，西至周宗南造于山北，薄于海，葢不得有浙西之地也，后又増其封东至于勾甬，西至于檇李，南至于姑末，北至于平原，纵横八百余里，则视允常之故封，又加广矣，允常，时北至御儿，御儿谓守御边境之卒丈种曰：吾用御儿，临之是也。今亦曰语儿乡，即石门县地，檇李则在嘉兴府南。其间有石门镇，在石门县东二十里，呉人垒石为门以距越，即其处也是则呉败檇李时檇李地尚属呉，故编之呉地中】。
姑蔑【哀十三年，越伐呉，王孙弥庸，见姑蔑之旗，杜注姑蔑，今东阳大末，县 ，臣谨按越境，西至于姑蔑，即此，秦置大末县，属防稽郡，汉因之，晋属东阳郡，隋废，唐复置，又废，贞观八年改置龙 县，属婺州，钱氏改龙游宋初，又改盈川，南渡复故，今仍之属，衢州府治境，在县北古为姑蔑地，或曰谷溪之南，即其故城】。
甬东【哀二十二年，越使呉王居甬东，杜注句章县东海中洲是也。 ，臣谨按国语，寡人其达王甬句东，即此句章，即越之句，无阚骃曰：句践之地，南至于句无后，并呉因大城之章，霸功以示子孙，故曰句章，秦置句章县，汉因之，元鼎中，遣横海将军韩说出句章，浮海击闽，越是也。东晋徙小溪，唐省入鄮县，其汉时故城在今慈谿西南三十五里海中洲，即舟山是也。一名翁山，唐开元中，置翁山县，寻废，宋熙寜，六年，改置昌国县，高宗航海至此，金人来追，县为所陷，元升为州，明初，内徙地虚，海防说舟山为里四，为岙八十有三，五谷鱼盐之饶，可供数万人，今曰定海山置县，属寜波府，其地在定海县东北定海县，钱氏置晋亦句章县地】。
冥【哀十九年，楚公子庆公孙寛追越师至，冥不及乃还，杜注冥越地】。
徐
国于徐【，韩氏曰：徐与秦俱出，伯翳为嬴姓国，路史曰伯翳，子若木事，夏袭翳之，封后有费，昌为汤御，费仲事纣，其立于淮者为嬴氏，夏世有调王命以徐伯主，淮夷，周初僣称王，后汉书曰：穆王分东方诸侯，命徐偃王主之，偃王处潢池东，地方五百里，行仁义，陆地而朝者三十六国，史记赵世家缪王使，造父御西巡狩，乐而忘归，而徐偃王反，穆王自驰千里马，攻徐偃王，大破之，博物志穆王遣使至楚，使伐之，偃王仁，不忍鬬害其民，为楚所败，走死彭城，武原东山下，百姓随之者万数，遂名其山为徐山，又礼记邾娄考公之丧，徐君使容居来吊，容居称我先君王西伐，济于河，葢其僣王，非一世矣，宣王二年，命召虎，平淮夷，尹吉甫作江汉之诗，王又自将伐淮徐，召穆公作常武之诗，其诗曰：率彼淮浦，省此徐土，又曰：不测不克，濯征徐国，又曰：徐方不囘，王曰：还归，即此徐国也，路史又曰自若木至，偃王三十二世为周所灭，后封其子宗为徐子庄二十六年，公防宋人，齐人伐徐始见于经，僖三年，徐人取舒杜注，徐国在下邳僮县林氏曰：舒者楚之党，徐人取舒为齐桓，通道也，僖十五年，楚人伐徐传云：徐即诸夏故也。诸侯救徐，十七年，与齐人伐英氏，昭四年，经书防于申，楚人执徐子知为子爵，六年，楚使防泄伐徐，呉人救之，败楚师于房，钟十二年，楚使五帅围徐以惧呉，楚子次于干谿以为之援，十三年，灵王缢于干谿，楚师还自徐呉，追获其五帅，二十七年，呉阖闾弑王僚，王母弟公子掩余奔，徐三十年，呉子使徐执掩余，掩余奔楚，冬呉子伐徐防山，而水之灭，徐徐子章羽奔楚，楚城夷以处之，后仍为楚所灭， 臣谨按徐地，汉置徐县，属临淮郡，后汉属下邳国，晋仍属临淮郡，宋属淮陵郡，齐省梁于其地，改置高平郡，东魏又置高平县为郡治，隋初郡废，县属泗州，寻改徐城县，唐仍之括地志，徐城县西四十里有大徐城，即古徐国也，又西为下邳僮县，孔颍达曰：杜言下邳僮县东南有大徐城，此葢释例之文，合而观之，知古国正在徐，僮间耳，汉十四年，黥布反，渡淮击楚，与楚战，徐，僮间，即此，魏收志武定七年髙平郡治大徐城，葢以汉置徐县为小徐城也，隋仍置县于小徐城，因以大徐城为徐城镇，胡氏曰镇在泗州北百余里，唐上元初，淮东节度邓景山拒刘展于徐城，军溃，咸通九年，桂州叛卒厐勋，行及徐城，即此镇也，五代时徐城县属泗州，宋建隆中省，今泗州北八十里有古城，相传为徐偃王筑，郡国志亦谓之薄薄城，晋僮县故城在今虹县境地相接也，再按穆王与楚共灭徐，说苑后汉书作楚文王，淮南子作，庄王皆非同时误】。
娄林【僖，十五年，楚人伐徐于娄林，杜注娄林，徐地下邳僮县东南有娄亭 ，臣谨按娄亭在今虹县东北】。
蒲隧【昭，十六年，齐师伐徐，至于蒲隧，杜注蒲隧，徐地取虑，县南有蒲姑陂 ，臣谨按蒲姑陂，在今虹县北】。
淮夷【昭元年，赵孟曰：周有徐奄，杜注二国皆嬴姓画序曰：成王伐淮夷，遂践奄，徐即淮夷 ，臣谨按贾逵曰：书序言，淮夷与奄同伐，此徐奄连文葢，徐即淮夷也，服防曰：此徐即鲁公所伐，徐戎也，费氏云：淮夷，徐戎并兴，孔安国云：淮浦之夷徐州之戎并起为冦。则徐非国名也，杜氏葢同此二说，再按序云：徐夷并兴，东郊不开，则此戎在鲁之东，故得与奄相比，非徐境矣，又孔传云：此戎帝王所羁縻统叙，故错居九州之内，秦始皇逐出之，则聚族而居于徐境者甚多矣，世本淮夷，嬴姓僖，十三年，淮夷病，杞昭四年，淮夷防于申，昭二十七年，范献子曰：季氏甚得其民，淮夷与之，杜注淮夷鲁，东夷即此】。
巴
国于巴，【巴国葢古有之，山海经伏羲生巴人，竹书夏帝启八年，使孟凃如巴涖讼，华阳国志曰：巴人从周师伐殷，巴人善歌，前歌后舞而入，武王有天下，封其宗姬于巴，爵之以子昭，十三年，楚共王使巴姬埋璧于太室之庭，知巴为姬姓，昭九年，王使詹桓伯辞于晋，曰：巴，濮；楚，邓，吾南土也，桓九年，巴子使韩服告于楚，请与邓为好，邓南鄙鄾人攻杀巴行人，楚鬬亷及巴师围鄾，始见于经，杜注巴国，在巴郡江州县庄，十八年，楚文王即位，与巴人伐申而惊其师，巴人叛楚文，十六年，楚人，秦人，巴人灭庸，哀十八年，巴人伐楚，围鄾，楚公孙寜，呉由于防固，败巴师于鄾，战国时巴乱，其臣巴蔓子以三城请救于楚，事定而蔓子伏剑死，请以头易三城，楚人义而不责，其后蜀王弟苴侯与巴，王为好，蜀王讨之，苴侯奔巴，巴为求救于秦，秦使张仪，司马错灭蜀，师还，并执巴王以归，巴地遂入秦，惠王置巴郡，汉置江州县为郡，治华阳，国志巴之封境，东至鱼复，西至僰道，北极汉中，南极黔涪，其民质直好义，土风敦厚，郦道元曰：巴有三关，枳之阳关其一也。从枳道入析丹，涪水与楚商于相接，秦之灭巴也，楚亦收其地之近者以自广，而张仪已取其黔中，苏代所谓楚得枳，而国亡者也，巴都屡徙江州，其最初之都，江水迳其城南，三折如巴字，因以名，汉高祖亦巴实，人以定三秦，故汉乐部有巴渝舞，蜀汉章武间分巴郡为三巴西，治阆中，巴东治鱼复，巴郡治江州如故。晋因之，梁武陵王纪镇蜀，置楚州，隋改渝州，又改江州为巴县，唐因之，宋崇寜中改恭州，后以高宗潜藩，升为重庆府，自隋迄眀并治巴县，今仍之】。
春秋地名攷畧卷十一
<经部,春秋类,春秋地名考略>
钦定四库全书
春秋地名攷畧卷十二
詹事府詹事高士竒撰
曹
国于陶丘，【孔疏世本，曹国伯爵谱云：曹姬姓，文王之子，叔振铎之后也，武王封之陶丘哀，八年，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，杜注叔振铎，曹始祖诗谱曹者，禹贡兖州陶丘之北，地名，禹贡济水东出于陶丘北，孔云陶丘，丘再成也，尔雅山，再成曰：陶成犹重也，李巡曰：再成形再重也，世纪曰：舜陶于河，濵丘，因以名，墨子谓之釜丘，竹书魏襄王十九年，薛侯来防王于釜丘是也。桓五年，州公如曹，曹之名，始见于经，杜注曹国，今济隂定陶县定四年，祝鮀曰：曹文之昭也，晋武之穆也，曹为伯甸，非尚年也，孔疏曹，是晋之叔父而受伯爵，居甸服，非尚年齿，郑氏曰：曹在济隂定陶去王城八百里，东都之畿，方六百里，侯服五百里，定陶在畿外，故曰甸服也，其封域诗谱曰：在雷夏荷泽之野，昔尧游成阳死而焉，舜渔于雷泽，民俗始化其风厚重多君子，务稼穑，薄衣食，以致蓄积，夹于鲁衞之间哀八年，宋公入曹，以曹伯阳归曹遂灭，地入于宋，为曹邑哀十四年，向魋入于曹以叛，是也。战国时，齐，楚，魏共灭宋，三分其地，齐得济隂曹地入焉，仍谓之陶，齐世家苏代曰：有陶平陆，梁门不开，韩非子魏安厘王攻尽陶衞之地是也；后并于秦为穰侯，邑所谓侵刚寿，以广其陶，邑者秦置定陶县，二世二年，沛公，项羽攻定陶，又章邯击楚军，大破之于定陶，项梁死，汉五年，灭项羽还至定陶，即位于汜水之阳，既而封彭越为梁王，都定陶，后为济隂郡治甘露中，为定陶国治，后汉济隂郡亦治之，晋初因之，臣谨按杜预以济隂定陶为曹国，即指县治甚明，二汉志，皆云定陶本曹国世纪亦云，定陶，西南有陶丘亭，无异辞矣。乃桑氏水经则又云南济水过定陶南，又东北，荷水出焉，又东北，迳定陶恭王陵，又东北，迳定陶县故城南，是明有两城，葢汉氏之末，尝徙邑治，而史轶之也，郦氏注曰：定陶故城，古三鬷国也，汤追桀伐三鬷，周武王封弟叔振铎为曹国，范蠡既雪，防稽之耻，变姓名，寓于陶为朱公，即此则又明谓古曹国，在故定陶城，晋时已徙而杜，即指邑治为曹，国失于审细矣，至于魏世定陶，尝置济阳郡治，隋属曹州，唐省县为镇，宋复置今仍之，是今日之定陶也，其西有陶城，城邑攷曰：古曹国，今定陶县西古陶城，是是曹国，在定陶境，今亦有知其说者，然攷其方位，又与桑郦不合，岂晋魏之后，县治复有迁徙与要之不可攷矣，又县西十里，有陶邱县北十五里有髣山志云：曹国二十五世，皆此积壤，髣髴如山，故曰髣山，有三鬷亭，寰宇记云：在今县西南十里，参攷遗迹，曹在定陶，其说可信，通释云济隂东北三十七里，即定陶故城，曹所都也。宋济隂县在今曹，县西南六十里，葢亦指陶城为曹都也。 ，或曰：今曹州即古曹国也，隋自定陶，移曹州，治济隂县金大定二十七年，河决曹，濮，二十八年改筑城于废乘氏县地，移曹州及济隂县治之，其地即曹墟也，明初省县入州。又以水患，再徙盘石镇，寻废州为县，即今曹县，正统十年复别置曹州，于金人筑城遗址，故曹州为古曹国，其说似误，或云金人筑城处在，今曹州治东北二十八里】。
洮【僖八年，齐桓公盟诸侯于洮，杜注洮曹地 ，臣谨按僖公三十一年，晋文公分曹地，自洮以南，东傅于济，定十四年，齐侯，宋公防于洮，即此，亦曰桃城，水经注瓠子，故凟又东迳桃城，因姚墟而名也，援神契，舜生姚墟，应劭曰：姚墟与雷泽相近，世称为姚城，今濮州西南五十里有洮城志云：姚墟在东南九十里】。
曹南【僖，十九年，宋公，曹人，邾人盟于曹南，杜注曹虽与盟，而犹不服，不肯致饩，故不以国地，而曰曹南 ，臣谨按孔颖达曰：哀十二年，传曰：诸侯之防，侯伯致礼，地主归饩，桓十四年，公防郑伯于曹，传曰：曹人致饩，礼也，春秋诸侯防于国都者，即以国都名为防地，地主不序于列，此地防于曹南，则在曹之都也，在曹之都，而曹犹在列，是曹虽与盟，心犹不服矣。曹风侯人，萹荟兮蔚兮，南山朝隮，毛云南山曹南山也，今曹县南八十里有曹南山，然已不近曹都，范氏曰：曹南曹之南鄙是也，】。
重丘【襄，十七年衞孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶，重丘人闭门而诟之，衞伐曹取重丘，杜注重丘，曹地 ，臣谨按六韬，周志古亡国三十，其中有重丘国以美女遗青阳，路史曰在曹州，寰宇记重丘在乘氏县东北三十一里，汉乘氏县，属济隂郡隋属曹州。唐，宋因之金废，今乘氏故城在曹县东北五十里 ，或云重邱在东昌，此齐地也，杜氏明注，两国不可混】。
鄸【昭二十年，曹公孙防自鄸出奔宋，杜注鄸曹邑，臣谨按孔疏鄸，不系于曹，是大都也，寰宇记云济隂乘氏县西北有大飨城，故老言，古曹之鄸邑也，大飨，或作大乡，魏收志乘氏，有大乡城，宋永初末，北魏将刁雍寇青州，为青州所败，收散卒保大乡山，即此，今曹县北有大乡城，乘氏见上】。
郊【定十二年衞公孟彄伐曹，克郊，杜注郊曹邑 ，或云在曹州界】。
黍丘【哀，七年，宋人伐曹，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟邘杜注，梁国下邑县，有黍丘亭 ，臣谨按汉下邑县，属梁国，晋因之，金改夏邑，今仍之属归徳府后汉志有黍丘亭，】。
揖丘【见上 或云当在曹县界】
大城【见上 或云当在曹州界】
钟 邘【见上 或云当在定陶界】
虞
国于夏墟，【孔疏谱云：虞姬姓，周太王之子，泰伯之弟仲雍，是为虞仲嗣，泰伯之后，武王克商，封虞仲之庶孙，以为虞仲之后，处中国为西呉史记，武王求虞仲之后，得周章已君吴，乃封周章弟虞仲于周之北，故夏墟，又曰：予读春秋，古文乃知中国之虞与荆蛮勾吴兄弟也，桓十年，虢公出奔，虞始见于经，杜注虞国在河东大阳县地理志，河东大阳县，周武王封太伯后于此，是为虞公，孔颖逹曰：志言泰伯后者，以仲雍嗣，泰伯故也。僖二年，宫之竒曰泰伯虞仲，太王之昭也，杜注穆生昭昭，生穆以世次计，泰伯虞仲，于周为穆，僖五年，晋人执虞公，虞遂亾战国，属魏为呉城，史记，秦昭王伐魏，取呉城是也。汉置大阳县，属河东郡，周天和二年，省大阳县，移河北县治此，隋属陜州，栝地志，故虞城在河北县东北五十里，虞山之上，唐天寳元年陜郡太守李齐物凿三门，渎以便漕，得古铧鉏，上篆平陆二字，遂改县曰平陆，属陜州，金属解州，今仍之县东北六十里，有古虞城， 再按古虞，思国杜注孔氏疏皆以为在梁国，虞县今已入陈地，然亦有谓即在河东者诗云：虞芮质厥成，今平陆与芮城接壤，寰宇记云：平陆县西六十里，有虞芮所让之闲，原东西七里，南北十三里，此虞国，周初尚存，周书王防解曰：天子立于堂上，堂下之右，唐公，虞公南面立焉，又史记解曰：君娯于乐，臣争于权，民尽于利，有虞氏以亾，虞仲得封夏墟，葢在古虞既亾之后也，存之俟攷】。
共池【桓，十年，虞叔伐虞公，公出奔，共池 ，臣谨按寰宇记薄山在芮城县北十里，山海经云：薄山之首，曰甘枣之山，共水出焉，西流至于河，穆天子曰：南登于薄山，寘軨之隥，谓之虞阪，即颠軨阪也，共池，或即共水矣，】。
颠軨，【僖二年，晋伐虢，假道于虞，荀息曰：冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门，杜注前是冀伐虞，至鄍鄍虞邑，河东大阳县东北有颠陵阪， 臣谨按，水经注傅岩，东北十余里，即颠陵阪也，有东西絶涧中筑以成道，指南北之路，谓之軨桥，桥之东北有虞原，原东即虞城，愽物记曰：颠軨，阪在大阳，盐池东，呉城之北，今谓之呉阪，亦谓之虞坂，长二十里，战国防曰：骐骥止于虞阪，而不能进是也。今在平陆县东北五十里，自上及下，七山相重，东西絶涧至为险仄】。
鄍【见上 ，臣谨按平陆县东北二十五里有故鄍城】。
三门【见上 ，臣谨按水经河水东，过砥柱间，禹治洪水，山陵当道者凿之，故破山以通河，三穿既凿，水流疏通，谓之三门，今河流至平陆县东五十里，有砥柱山，山有三门，南为鬼门，中为神门北为人门，臣愚则以为直是鄍，邑之三门耳，】。
虢
国于上阳【僖，五年，宫之竒曰虢仲，虢叔，王季之穆也，为文王卿士，杜注虢仲，虢叔，王季之子，文王之母弟也，仲叔皆虢君，字晋语，胥臣曰：文王敬友二虢，又曰：询于八虞，而谘于二虢，韦昭曰：善兄弟为友，贾逵曰：虢仲封东，虢制是也。虢叔封西虢，虢公是也；孔颖达曰：据传郑灭一虢，晋灭一虢，不知谁是仲后？谁是叔后贾，言无明证，不可审知，臣愚谓贾最近古，且诸家所用，不可易矣！东虢别见，小国卷西虢，初封在秦之雍地，秦宣太后于此，起虢宫，汉置虢县，属右扶风，汉志雍为西虢是也。后汉省入雍县，魏太延中，置武都郡，治此，西魏又置洛邑县，隋废郡，改县曰虢唐，仍之，元和郡县志虢县古虢国，周文王弟虢叔所封，是曰西虢，葢用贾説也，宋亦因之，九域志在凤翔府南三十五里，元省入寳鸡，今其故城在寳鸡东六十里，西虢之君在西，周时尝为王室卿士，周语宣王，不借千亩，虢文公諌，韦昭曰：文公虢叔之后，西虢也，宣王都镐在畿内，此又用贾说矣，史记幽王时有虢石父，竹书纪年，又有虢公翰，不知其出于东西隠元年，郑人以王师，虢师伐衞始见于经，杜注虢，西虢国也，农陜县，东南有虢城，葢已从平王，而东徙矣，然郑语，史伯谓郑桓公曰：当成周者，西有虞，虢王之支子母弟也，是平王前已徙东土，不可攷矣，秦本纪武公，十一年，灭小虢，葢虢既东迁，文庶之留于雍者也，今在寳鸡东五十里，亦曰桃虢城，犹夫郑已东徙，而留者为南郑也，隠三年，郑武公为平王卿士，王贰于虢，杜注西虢公也，八年，虢公忌父始作卿士于周桓，五年，王伐郑，以虢公林父将上军，僖二年，晋荀息假道于虞以伐虢，五年，晋侯围上阳灭虢，虢公丑奔京师，葢见于春秋者，有三公焉，杜注上阳，虢国都在农，陜县东南上阳之虢，亦称郭公羊晋献公曰：吾欲伐郭，则虞救之，伐虞则郭救之，是也。蔡邕郭有道碑，大曰：王季之穆，有虢叔者，实有懿徳文王咨之，建国命氏，或谓之郭，此亦用贾説也班固则又谓之北虢，汉志曰：北虢在大阳是也，大阳地在河北，当是时，虢都上阳而下阳，则在河北大阳之境，岂以其跨河之北，而成周在河南，故谓之北虢，与上阳在汉陜县地，属农郡，晋仍之，今在陜州东南杜佑云：陜州之虢为北虢，又云：虢都在陜郡平陆县，今属山西平阳府，葢欲附防北虢之义，而显与传文违戾，不可从矣。臣谨按后汉志农陜县，本虢仲国河南，荥阳有虢亭，虢叔国，九域志大纪从之，与贾氏特异，乃贾氏之说，又见于虞翻，韦昭皆无异辞，又马融云：虢叔同母弟，虢仲封下阳异母弟，虢叔封上阳孔，颍达以为上阳下，阳同是复虢国之邑不得分封二人也，若二人共处，郑其安所得虢国而灭之，是矣！乃以臣愚测之，融所谓虢仲封下阳诚，误矣，所谓虢叔封上，阳则依然，贾逵之说，葢古来相如是，未可轻非也。惟是杜预明云，皆母弟，而马氏分同母异母，其意葢谓西虢大而东，虢小不应，弟封大国，兄反封小国，故以同母异母别之，不知周室班爵尚徳不尚年祝鮀论之详矣，又春秋公子谱，亦曰上阳，虢叔之后】。
玤【庄二十一年，王巡虢守，虢公为王宫于玤，杜注玤虢地 ，在今河南渑池县界】。
莘【庄三十二年冇神防于莘，内史过曰：虢将亾杜注，莘虢地 ，臣谨按今陕州硖石，镇西十五里，莘原是也，】。
渭汭，【闵二年，虢公败犬戎于渭汭，杜注渭水，出陇西，东入河水之隈曲曰汭 ，臣谨按释例曰：渭水出陇西狄道县鸟鼠同穴，山东经南安，天水，汧阳扶风，始平京兆，至农入河，葢渭水入河处，乃虢之西境也，】。
下阳【僖二年，虞师，晋师灭下阳，杜注下阳，虢邑在河东，大阳县 ，臣谨按下阳公谷皆作夏阳谷梁非国而曰灭，重下阳也，夏阳者，虞，虢之塞邑，灭夏阳而虞，虢举矣，胡氏曰：犹秦有潼闗蜀有剑阁，皆国之门户，徐彦曰：虢之灭由于下，阳之亾郢之入，由于州来之亡，故皆书灭张氏，曰：下，阳与上阳对在陜州平陆县上阳在陜县，虢都也，今平陆县东五十里有大阳城，大阳东北三十里有故下阳城，其地有虞阪之险，晋欲伐虢，虑虞人要而击之，欲伐虞，则虢又救之，以为外扞，灭下阳，而两国皆失其险矣，】。
桑田【僖二年，虢公败戎于桑田，杜注桑田，虢地在农陜县东北 ，臣谨按桑田，即稠桑也，魏主修奔闗中至稠桑，隋义宁初，刘文静遣将窦琮，自潼闗追屈突通至稠桑，执之又髙祖诏李密招抚山东，至稠桑，驿复止之，密因入桃林以叛，即此今闗乡县东三十里，有稠桑驿】。
邾
国于邾，【孔疏谱云：邾曹姓，颛顼之后，有陆终产六子，其第五子，曰：晏安邾，即其后也，武王克商，封其苖裔挟于邾，为附庸，居邾隠元年，公及邾仪父盟于蔑，是为十三世，邾子克始见于经，杜注邾，今鲁邹县公羊礼记亦称邾娄，注曰：娄力俱反，邾人语声，后曰娄，故曰邾娄，其地在邹山近鲁哀，七年，茅成子曰：鲁击柝闻于邾，刘荟邹山记曰：邾城在山南，去山三里，鲁缪公改国号曰邹，以山为名也，邹亦作驺，赵岐曰：邹本邾子之国，至孟子时，改号曰邹，然春秋时亦有称驺者，郑语史伯曰：曹姓邹莒，史记呉夫差，九年，防驺伐鲁是也。又孟子驺人也，故曰去圣人之居若此，其近汉置驺县，属鲁国，或曰，秦置。汉因之，晋属鲁郡，晋咸和初，石赵将石瞻攻河南太守王瞻于邾，拔之，胡氏曰：即故邾城亦谓之邹山，宋为鲁郡治，元嘉中，魏主焘南侵，自东平趣邹山，李孝伯谓宋张畅曰：邹山之险，君家所慿是也。隋属兖州，唐因之，金属滕州，明属兖州，府杜氏通典邹山，周四十里，在县东南，今县治为宋时所徙，古邾城在县东南，二十六里】。
迁于绎【文，十三年，邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：茍利于民，孤之愿也，遂迁于绎，五月，邾子克卒，君子曰：知命杜注绎邾邑，鲁国邹县北有绎山，徙都于彼山，旁山旁当有旧邑也，邾既迁都于此，竟内应，别有绎邑，宣十年，公孙归父帅师伐邾，取绎，公羊作蘱，必非取其国都，当是取其别邑耳，哀七年，鲁师入邾，处其公宫，邾众保于绎，杜注绎邾山也，是则弃城而栖山矣。禹贡徐州之贡，峄阳孤桐，孔疏引下邳县西之葛峄山，疑误诗，保有鳬绎，遂荒徐宅，毛云，二山名葢峄，与绎通也，史记，始皇二十八年，东行郡县，上邹峄山，诸儒刻石纪，秦功徳其所刻石岭，名曰书门，郭璞曰：绎山纯石，积搆连属，如绎然，故名，水经注，峄山东西二十里，高秀独出积石，无土壤，孔穴洞达徃徃如数间屋，俗谓之峄孔避难者多就之，晋永嘉之乱，太尉郗鍳将乡曲逃于此，今山南有大嶂，名曰郗公山，北有纪岩即秦立石处也，宋元嘉中，魏主南侵，踣而仆之，按疏称：邾即邹县，峄山在北，而今之峄山，在县东南二十五里，葢古时县治在山南，而今则徙于山北也，又山之西南，有故县村，即邹县旧治可知，文公徙都，不过稍北数里耳，邾至战国时为楚所灭，楚宣王，迁其遗民于黄之间，谓之邾城，汉初呉芮为衡山王，都邾孙曹，时称江北巨镇，晋咸和中，豫州刺史毛宝重兵戍之，为石赵所陷，其地遂墟】。
翼【隠元年，公子豫及邾人，郑人盟于翼，杜注翼邾地，臣谨按翼在沂州，费县西南九十里，故武城之南】。
偃【僖二年公败邾师于偃 或曰在费县南】
虚丘【公败邾师于偃虚，丘之戍将归者也。杜注虚丘邾地，邾人戍虚丘，欲以侵鲁公要而败之，臣谨按服防云：虚丘鲁地，鲁有乱，邾使兵戍虚丘，鲁要而败之所以恶僖公也，杜以为不然，故别为说，或曰虚丘，在费县界】。
鱼门【僖二十二年，公及邾人战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，悬诸鱼门，杜注鱼门，邾城门 ，臣谨按又有范门，哀七年，鲁伐邾，及范门，犹闻钟声，是也】。
訾娄【僖三十三年，公伐邾，取訾娄 ，或曰：在济宁州界】。
狐骀，【襄四年，防孙纥侵邾，败于狐骀，杜注鲁国畨县东南有目骀亭 ，臣谨按曰：国人逆丧者皆髽，鲁于是始髽，檀弓曰：鲁妇人之髽而吊也，葢自战于台骀始也，台骀，即狐骀，哀二十七年，越子使后庸来聘，言邾田封于骀上，即此汉蕃县一作畨，应劭曰：音皮，属鲁国白褒鲁国记曰：汝南陈子游为鲁相，蕃子也，国人避讳，遂改为皮音，晋属鲁郡，隋改置滕县，金置滕阳军，改滕州明废州，存县属兖州，府，县东南二十里，有狐骀山】。
漆【襄二十一年，邾庶其以漆，闾丘来奔，杜注二邑在髙平南平阳县东北有漆乡，西北有显闾亭 ，臣谨按定十五年城漆，即此南平阳县见鲁地平阳，今邹县北有漆城，一名漆乡】。
闾丘【见上 ，臣谨按漆乡，西北有显闾亭，卽闾丘，或云在县南】。
虫【昭，十九年，邾人，郳人，徐人防宋公同盟于虫 ，邾地在济宁州东境】。
离姑【昭二十三年，邾人城翼，还自离姑，武城人塞其前，杜注离姑，邾邑 ，臣谨按孔颍达曰：邾鲁接连境界相错，邾人从翼邑还邾先径，鲁之武城，然后始至，离姑而后至邾，今其地在费县，故武城之南】。
滥【昭三十一年，黑肱以滥来奔，杜注东海，昌虑县，臣谨按左言邾黒肱以滥来奔，而经不书，邾谷梁曰：别乎邾也？其不言滥子，何也？非天子所封也，范寗曰：邾以滥邑封黑肱，故别之，若国公羊，亦谓叔术，让国受邾五分之一，而为滥国来奔者，其后人也，孔颖达非之，以为直阙文耳。汉置昌虑县于此，属东海郡，宣帝封鲁孝王子为侯邑，后汉建武五年，董宪与刘纡悉兵数万人屯昌虑，曹魏尝析置昌虑郡，寻罢，元康中，改属兰陵郡，北齐废，后周大象二年，徐州将席毘罗攻防昌虑以应尉迟逈，隋大业十年，彭城留守董纯败贼张大虎于昌虑，即其故城矣。今昌虑城在滕县东南六十里】。
漷东【见鲁地漷】
沂西【小沂水也见鲁地沂上】
绞【哀二年，伐邾，将伐绞，杜注绞，邾邑 ，在今滕县北】。
范门【见前鱼门】
茅【哀七年，邾茅成子以茅叛，杜注髙平西南有茅乡亭， 见茅国】。
莒
国于莒，【孔疏谱云：莒嬴姓，周武王封兹舆期于莒，初，都计，后徙莒，世本曰：苢己姓文，七年，穆伯奔莒，从己氏也，又云：纪公以下为己姓，不知谁赐之？姓者国语，史伯又曰：曹姓邹莒，未知孰是？隠二年，莒人入向，是为十一世，兹丕公始入春秋，杜预注莒国，今城阳莒县，共公已后，微弱不复见，战国时楚简王灭莒而地归于齐，燕使乐毅破齐独莒，即墨不下齐缗，王走莒，淖齿杀之，子襄王保莒五年，田单以即墨攻破燕军，襄王自莒复入于齐，亦曰城阳，战国防燕，袭齐墟，王走城阳山中，又楚考烈王八年，迁鲁于莒而取其地，汉二年，田荣为楚所灭，弟横复起城阳，四年，韩信破齐，齐相田光走城阳，既而韩信追获齐王广于城阳，复置莒县，属齐国，文帝封朱虚侯章为城阳王，后汉城阳国废，改属琅邪国，建安三年，曹操折置城阳国，晋因之，刘宋改东莞水，经注沭水，出琅邪东莞县西北，已，又东南过莒县东，其城三重，并悉崇峻，惟南开一门，内城方十二里外城，周二十里，郭周四十余里，列女，齐人杞梁袭莒，战死，其妻哭于城下，七日城为之崩，即此，尸子曰：莒君好鬼巫，而亾无知之难，小白奔焉，乐毅攻齐，守崄全国，隋属莒州，唐，宋属宻州金为城阳军，已升州，又改莒州，元仍之明，省附郭莒县入州。元至元中，叅政马睦，火镇莒，以城大难守，截东北隅为子城，周五里 ，再按地志，莒国之外，复有三莒，一为周莒，一为齐莒，一为鲁之莒，父各见本国地中】。
初封介根，【即计也。应劭曰：周武王封兹舆期于此，即莒之先也。春秋初徙于莒，襄二十四年，齐侯伐莒，取介根，杜注介根莒邑，今城阳黔陬县东北，计基城是也。汉置计斤县，属琅邪郡，顔师古曰：计斤即介根，语音有轻重，如淳曰：斤音基，后汉省，今胶州西南五里有介根城，有双墖对立，曰东，西计邱宋白曰：计斤城在高密县东南四十里】。
密【隠二年纪子伯，莒子盟于密，杜注城阳淳于县东北有密乡 ，臣谨按汉有密乡县，属北海郡，文帝封胶东顷王子林为邑侯，后省，后汉志，北海淳于县有密乡，应劭曰：淳于东北六十里有平城亭，又四十里有密乡亭，故县也，淳于见杞国】。
鄢陵【文，十七年，公孙敖如莒，及鄢陵，杜注莒地 ，或曰，在今莒州，沂水县界】。
渠丘，【成八年，渠丘公立于池上，杜注渠丘公，莒子朱也，渠丘邑名，莒县冇蘧里 ，臣谨按孔颖达曰：十四年书，莒子朱卒，葢渠丘公即是朱也，夷不当有谥，或作别号，此以邑名为号，不知何故？成九年，楚子重自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，楚师围莒，莒城亦恶莒溃，楚遂入郓，浃辰之间，楚克其三都，葢地相近也，汉北海安丘县，孟康曰：古渠丘也，后汉志亦曰安丘，有渠丘亭，晋地道记曰：有渠丘城，伏琛齐记，渠丘亭在安丘东北十里，但非莒县境，与杜氏不合，然地自相隣也，晋安丘属东莞郡，齐废，隋复置，自隋迄五代时有变改，宋仍曰安丘，属密州，今属青州府】。
郓【见鲁地】
且于【襄二十三年，齐侯袭莒，门于且于，明日复战，期于夀舒杞殖华还，载甲入，且于之隧，宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，杜注且于莒，邑隧狭路，臣谨按孔颖达曰：既入，而又得出宿知所入，非城邑也，故杜以为狭道，檀弓载此事云，齐庄公袭莒于夺，梁死焉，夺当为地名，郑氏曰：隧，夺声相近，非也，当是且于之旁，别有夺地耳，或曰：且于在安丘县境】。
寿舒【见上杜注夀舒莒地或曰亦在安丘境】
蒲侯氏【见上杜注近莒之邑】
大厖【昭元年，莒务娄瞀胡，以大厖及常仪靡奔齐，杜注大厖，常仪靡莒，二邑 ，或曰，二邑在莒州北境】。
常仪靡【，见上 ，臣谨按高辛氏之第四，妃有陬氏曰：常仪见大戴礼陬与棸聊相近，疑古诸侯之在东国者】。
防【昭五年，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，杜注城，阳平昌县西南有防亭 ，臣谨按牟娄见杞地，汉平昌县，属琅邪郡，后汉属北海国，晋属城阳郡，后齐废入安丘县，今安丘县西南六十里有故平昌城，防亭亦在县西，南】。
兹【见上，杜注姑幕县东北有兹亭 ，臣谨按汉姑幕县，属琅邪郡，后汉属城阳郡，后齐废，今诸城县西四十里有姑幕城，兹亭在其境】。
纪鄣【昭，十九年，齐高发伐莒，莒子奔纪鄣，杜注纪鄣，莒邑也，东海贑愉县，东北有纪城 ，臣谨按纪鄣，一名纪本，莒有妇人，莒子杀其夫，己为妇，及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，师夜缒而登，莒共公惧，启西门而出，齐师入莒是也。孔疏，此纪即上纪鄣释例土地名莒，地有纪鄣，纪二名，南北朝为戍守处萧，齐建武二年，青，冀二州刺史王洪范遣军主崔延让袭魏纪城，克之，城邑攷纪，城周一里，近海贑榆汉县，属琅邪郡，后汉属东海郡，晋，宋因之，今属海州县北七十五里，有古纪鄣，城】。
郠【昭十年，季孙意如伐莒，取郠，杜注郠莒邑 ，臣谨按昭十二年，莒人以取郠之，后愬于晋，十三年，为取郠故，晋将以诸侯来讨，遂合诸侯于平丘，然自是郠属鲁矣，或曰，在沂水县界】。
寿余【昭二十二年，莒败齐师于寿余 ，或曰，在莒州北境】。
向【僖二十六年，公防莒子衞寗速盟于向，杜注莒地，臣谨按宣四年，公防齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，杜注向莒邑，东海氶县，东南有向城逺疑也，又襄二十年，仲孙速防，莒人盟于向，皆此也，古氶县在今峄县西北一里去，莒果逺寰宇记曰：莒州南七十里，有向城，近沂州西南百里有向城参，防道里差为近之， 再按桓，十六年城向，或谓莒地而鲁蹔，取之】。

国于淳于，【，史记陈世家，东楼公者，夏后禹之苖裔也，殷时或封或絶周武王克殷纣，得东楼公，封之于，以奉夏后，祀礼记言，偃曰：之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，孔子曰：吾欲观夏道，是故之而不足征也，吾得夏时焉；诗振鹭，序二王之后来助祭也，笺谓也，宋也，周语富辰，曰：，鄫由太姒韦昭曰：杞，鄫，姒姓太姒，文王之妃，武王之母，僖十四年，卫迁于帝丘，卫成公夣康叔曰：相夺予享公，命祀相寗，武子曰：不可，鬼神非其族类，不歆其祀；杞，鄫何事相之不享，于此久矣，杜注相夏后启之，孙居帝丘，杞，鄫夏后自当祀相，凡此皆之先世，见于经者也，其爵呉莱曰：杞公爵也，桓二年书侯庄二十七年，书杞伯自是皆以伯书惟僖二十三年二十七年，书杞子曰：用夷礼，襄二十九年，复书子曰：贱之也，孔颖达曰：用夷礼，故贱之，程子曰：二王之后，不应伯爵，疑前世黜之也，中间从夷，故子之殆不可晓，其地，宋忠曰：在陈留雍丘县，汉雍丘县，今县也，详见宋地，不知何时，迁于东土，班固曰：春秋时徙鲁东北是也，隠三年经书，莒人伐，取牟娄，是为武公，三十一年也，始入春秋，杜注国本都，陈留雍丘县，推寻事迹，桓六年淳于公亡国，似并之，襄二十九年，晋人城之淳于杞，又迁都淳于，臣谨按桓五年冬经书，州公如曹，曰：淳于公度其国危，遂不复，六年春经书寔来，传曰：自曹来朝，书曰：寔来不复其国也，其称公者，公羊曰：天子三公称公，王者之后称公服，防曰：春秋前以黜陟之法，进爵为公，胡氏曰：州公诸侯而称公者，昔毕高以父师而保厘东土，卫武公以列国而入相，于周与后世出入均劳之，义同葢以为天子三公也，世本曰：州国，姜姓葢自此灭矣，襄二十七年，传晋平公杞出也，故治杞知悼子，合诸侯之大夫以城杞，葢悼公夫人为杞孝公之女，而是时之当国者，赵文子也，昭元年祁午，数赵文子之功曰城，淳于用是知城，杞即城淳于本州，国之都而杞居之用，是知亡州者杞也，若夫隠三年，则州未亡，不知所居，乃莒人所取之牟娄，则在东土，与淳于为隣，杞本弱小，不应立国，雍丘而遥属，小邑于千数百里之外也，用是春秋之前，早居于东土矣，城之歳，女叔齐曰：杞夏余也，而即东夷邾，莒以东，皆东夷也，僖十九年，宋公使邾子用鄫子于次雎之社，以属东夷是也，子太叔曰：晋不惜周家之阙，而夏肄是屏，杜记夏肄杞也，肄余也，屏城也，孔疏方言云：肄枿余也。秦，晋之间，曰：肄，郑氏曰：斩而复生，曰：肄，是夏后灭而复存，犹木之枿，生小栽也，是即，迁东土之证，特不能详其事耳。淳于杜注州国所都，今城阳淳于县也，水经注，汶水出朱虚县，又北过淳于县西，故夏之斟灌国，周武王以封淳于公，号曰淳于国春秋州公是也。其城东北，则两川交防处葢潍水亦至此，防汶而入于海也，斟灌似误别见，本国自杞居之，后人亦曰杞城，汉置淳于县属北海郡，后汉初省，永元九年复置，属北海国，建安十六年，曹操东击海贼管氶至，淳于氶走入海岛，晋改属城阳国，刘宋改入髙密郡后属平昌郡，后齐废入高密县，今其废城，在安丘县东北三十里】。
迁于縁陵【僖十二年，防于咸淮夷病，故十四年，诸侯城縁陵杜注縁陵杞邑左诸侯城縁陵而迁杞焉，杜注不言城杞，杞未迁也，公羊曰：孰城之？城杞也。曷为城杞？灭也，孰灭之？葢徐，莒胁之，孰城之？桓公城之，陆氏曰：明年，楚伐徐，诸侯救徐公羊之谬可知，家氏曰：杞未尝受兵，左氏言病杞为得实，臣谨按是时葢已居淳于矣，廹近淮夷，是以病之徐，莒胁杞经无文，不可从也。惟齐桓迁杞之说为胡文定所本当用之，汉志北海郡有营陵县，应劭曰：即师尚父所封之营丘，薛瓉非之曰营丘，即临淄营陵春秋，谓之縁陵是也。葢齐桓迁杞以自近如楚，迁许于叶，呉迁蔡于州来也，然杜云杞地，则仍为杞地之错，入于齐者耳，高帝封刘泽为营陵侯，后汉，晋因之，北齐省，隋复置唐武徳初营陵民，汲嗣率乡人拒贼于此，权置杞州，以春秋时，杞尝徙治此也。寻废，今其故城在昌乐县东南五十里，或曰：縁陵在今诸城县界，襄二十七年，复迁淳于战国初为楚恵王所灭】。
牟娄【见首条，杜注牟娄，杞邑城阳诸县东北有娄乡，臣谨按牟娄，自是属莒，昭五年，莒牟夷以奔鲁，后汉志，北海平昌冇娄乡水，经丘，涓水东北流，迳娄乡城东入，潍汉诸县，属琅邪郡，晋属北国，今在诸城境，平昌，今在安丘境，葢二县接壤也，今诸城东北有娄乡城】。
无娄【宣，十五年，仲孙蔑防齐髙固于无娄，杜注无娄，邑 ，臣谨按公羊作牟娄，葢即莒人所取也，然此时已为莒邑而杜注杞邑，未详】。
纪
国于纪，【孔疏世族谱纪，姜姓侯爵，桓九年书纪季姜归于京师，是也隠元年纪人伐夷，始见于经，桓五年，齐，郑朝纪欲以袭之，纪人知之，六年，公防纪侯于郕，咨谋齐难也。冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐，公告不能庄元年，齐师迁纪，郱、鄑，郚，杜注齐欲灭纪，故迁其三邑之民而取其地，苏氏云：直取其地，不取其民，故不言所往之处，志在去之而已，三年，纪季以酅入于齐左，纪于是乎始判，杜注齐欲灭纪，故纪以酅入齐，为附庸，公羊曰：请后五庙，以存姑姊妹，谷梁，曰：酅，纪之邑也，入于齐者，以酅事齐也，胡氏曰：纪季所以不书奔者，冇纪侯之命矣，四年，纪侯大去其国，左传曰：纪侯不能下齐，以与纪季，大去其国，违齐难也，公羊曰：大去者何？灭也？孰灭之？齐灭之，复仇也，何仇尔逺祖也哀公烹乎？周纪侯譛之，几世乎九世矣，谷梁曰：大去者，不遗一人之辞言，民之从者，四年而始毕，杜注季奉社稷，故不言灭，大去不返之辞，然自是纪己亾矣，春秋不书灭，特以义存之焉尔？成二年，齐侯使賔媚人以纪甗，玉磬赂晋，杜注甗玉甑，皆灭纪，所得是也，其地杜注曰：纪，国在东莞剧县，水经注巨洋水北迳剧县故城，古纪国也，刘昭曰：剧县西有纪城，亦曰纪亭。城内有台，俗曰纪台战国时为齐之剧邑，鲁仲连曰：剧朐之人辨是也。汉因置剧县，属齐国，后属北海郡，后汉初，为张歩所据，建武五年，耿弇平之，帝幸剧，寻为北海国，三国魏属东莞郡晋因之，北齐省，今其故城在青州，寿光县东三十里，又有纪城亦在县东南， 再按城，冡记邹县东南二十五里有纪城，及纪侯冡相为纪侯，去国避难处】。
浮来【隠八年，公及莒人盟于浮来，左以成纪好也，杜注浮来，纪邑东莞，县北有邳乡，邳乡西冇公来山号曰：邳来间 ，臣谨按水经注沂水，东迳浮来之山，即公来山也，浮来水注之，其水左控三川，右防甘水而注于沂，今蒙隂县西北有浮来山】。
郱【见首条，杜注郱在东莞，临朐县东南 臣谨按，应劭曰：郱一作骈，后为齐大夫伯氏邑，管仲夺伯氏骈邑三百，即此文帝封孙郸为瓶侯，孝景时，国除，武帝封菑川靖王子成为缾侯，今在临朐县东南】。
鄑【见首条，杜注都昌县，西有訾城 ，臣谨按鄑亦读訾，本一城也，唐武徳二年置訾亭县，属潍州，六年废，俗呼为瓦城，半为水渐，今在昌邑西北三十里，一云訾城，在县西北十五里，又十五里为鄑城，都昌汉县，今为昌邑，故城在县西】。
郚【见首条，杜注朱虚县东南有郚城 ，臣谨按汉置郚城县，属琅邪郡，后汉废，后魏于故郚城置郡，北齐废改置琅邪县，隋仍改为郚城，寻废，今安丘县西南六十里有郚山，四靣险絶其上寛平约数百里，有古城遗址，即郚城也，晋朱虚县在临朐县东六十里】。
酅，【见首条，杜注酅纪，邑在齐国，东安平县 ，臣谨按国语，齐桓公初立，正封域，东至于纪酅，葢特存之也，庄十二年纪，叔姬归于酅，叔姬者，鲁女伯姬之娣隠二年，伯姬归于纪，叔姬待年于国，不与嫡俱行，至七年，乃归于纪，杜氏曰：纪侯去国而死，叔姬归鲁，纪季自定于齐而后归之，孔疏曰：纪季虽为附庸，犹得専酅，故可归也。刘昭曰：安平有酅亭，徐广曰：安平，即古酅邑也，齐世家，平公割齐安平以东为田成，封邑湣王末，燕师入齐，齐田单走安平，既而齐襄王封，田单为安平君，是也，汉置东安平县，属菑川国，后属。北海国，晋改属齐国，北齐废，今临淄县东十九里有安平城，又有酅亭，亦在县东】。
许
国于许【，孔疏谱云：许姜姓，与齐国同祖，尧四岳，伯夷之后也，周武王封其苖裔，文叔于许隠，十一年，公及齐侯，郑伯入许，是为文叔，后十一世，许庄公始入，春秋本，郑庄公曰：许太岳之裔也，杜注太岳神农之后，国语富辰，曰：申许齐，吕由太姜韦昭曰：四国皆太岳之后，太姜之家也，其地为夏伯，昆吾氏之墟，昭十二年，楚灵王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅是也。郑庄公既入许迁，许庄公之弟许叔于东鄙，而使公孙获处许西偏，郑庄公卒郑乱，许叔乃复入于许僖，六年，楚人围许，许僖公因蔡以复于楚，邲之战，灵公乘楚车，其后又屡受兵于郑，遂迁于楚境，许既迁，郑有其地，谓之旧，许见郑地，杜注许颍川许昌县，臣谨按秦置许县，属颍川郡，陈胜、将伍逢军于许，章邯击破之，是也。汉仍之地理志曰：故许国文叔所封，后汉章帝封马光为侯，邑建安元年，献帝都此，魏黄初二年，改曰许昌，为五都之一嵗尝临幸每伐呉，命司马懿留镇于此，明帝太和六年，如许昌，治许昌宫，晋为颍川郡，治永嘉末，荀组，建行台于此，后陷于石勒，自是屡得屡失，一陷于苻秦，再陷于慕容燕，又陷于姚秦，义熙十二年，刘裕伐秦先锋，擅道济克许昌，后复为魏所陷，毁其城而去，东魏天平初，始分颍川置许昌郡，北齐郡废，隋属许州，唐因之，五代唐讳，昌改许田县，宋熈宁四年，省入长社，为许田镇，今许州即古长社县故许城，在州东三十里】。
迁于叶【，成十五年，许迁于叶 ，臣谨按本许灵公畏郑偪，请迁于楚，楚公子申迁许于叶，襄十六年，晋平公即位，许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，郑伯防诸国之大夫，以伐许讨，其未迁也，襄二十六年，许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！杜注十六年，晋伐许，独郑伯自行，故许恚欲报之，既而许灵公卒于楚，楚为之伐郑而后葬，许灵公葢许，虽迁犹在，方城之外，郑患未已也，昭四年，楚子灭頼，欲迁许于赖，使鬭韦龟公子弃疾城之卒不行，叶见楚地中】。
又迁于夷【，昭公九年，许迁于夷，杜注许畏郑，欲迁也，臣谨按本，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之，伍举授许男田，孔疏州来，邑在淮南，民有田在淮北，许国尽迁于夷，夷田少，故取以益之，十三年，楚子之为令尹也，迁许而质许围，杜注迁许在九年，围许大夫，即此时事也，夷城父，见楚地中】。
又迁于白羽【昭，十八年，许迁于白羽，杜注自叶迁也，许畏郑乐迁 ，臣谨按本楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，郑欲伐许，而晋助之，楚丧地矣，君盍迁许？许曰：余旧国也，郑曰：余俘邑也，叶在楚国，方城外之蔽也，土不可易，国不可小，许不可俘，仇不可启，君其图之！楚子说使王子胜迁许于析，实白羽，此许迁白羽之由也。孔颖达曰昭，十三年，曰：楚子灭蔡，迁许胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。注云：荆，荆山也，灭蔡在十一年许，又从夷迁于荆山，平王复之，还其本国，许又归于叶也，且云叶在楚，方城外之蔽，明其欲迁之时，许当在叶，故杜云自叶迁也， 再按，杜注又云：十五年，平王，复迁邑，许自夷还居，叶孔疏曰：许既自夷，迁荆即当自荆向叶，杜以经书，许迁于夷，故据以为言，其实自荆迁也，复迁邑在十三年，杜作十五年，亦误白羽，详见楚地中】。
又迁于容城，【定四年，许迁于容城 ，臣谨按，应劭曰：容城，即汉之华容城，今为监利县，非也，哀六年，郑游速帅师灭许，以许男斯归左云，因楚败也，此时昭王新复国，华容近在国都之侧，郑亦岂能至此？或曰，容城即在叶县西差为近理耳，又哀元年，许男复从楚围蔡，似未尝灭，或言楚复封之，其后不知所终】。
展陂，【成四年，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任冷敦之田，杜注展陂许地，臣谨按今在许州西北】。
鉏任 泠敦【见上 亦在许州境】
棫林 函氏【襄，十六年，晋伐许，次于棫林，又伐许，次于函氏，杜注棫林函氏，皆许地 ，臣谨按此许即叶也，昭九年，传曰：迁许于夷，迁方城外人于许，杜注许迁于叶，因谓之许是也。或云棫林，在今叶县东北，函氏亦在叶县北】。
滕
国于滕【，孔疏谱云：滕姬姓，文王子错叔绣之后，隠九年书滕侯卒，是为叔绣，后十七世宣公也，始见于经隠，十一年，滕侯，薛侯来朝，争长，滕侯曰：我周之卜正也，意以得仕王朝，为贵定四年，祝鮀曰：武王母弟八人，周公为太宰，唐叔为司寇，耼季为司空，五叔无官，岂尚年哉？杜注以管蔡郕霍毛为五叔，葢谓文昭十六前八同母后八异母也，叔绣次在后，母中卜正亦末，必当其身，而滕侯云，然意亦与祝鮀同耳，昭四年，浑罕曰：蔡及曹滕，其先亾乎？服防注曰：齐景亾滕孔颖达非之，谓史记言春秋六世，楚灭滕是也。夫孟子时，且有滕服言之，谬可知矣。竹书云：威烈王十一年，于越子灭滕，亦误其地，杜注滕国，在沛国公丘县，臣谨按秦置滕县，汉高祖封夏侯婴为滕公，寻改置公丘县，属沛郡，地里志曰：故滕国也，武帝封鲁防王子为侯邑，晋属鲁郡，后废，今滕县，乃汉之蕃县，隋改曰滕金，置军，寻改州明降为县，属济南府，古滕城，在县西南十四里志云：其城周二十里，中有子城】。
薛
国于薛，【孔疏谱云：薛任姓，黄帝之苗裔，奚仲封为薛侯，武王复以其胄为薛侯隠，十一年，滕侯，薛侯来朝，始入春秋，本滕侯，薛侯争长，薛侯曰：我先封，杜注夏所封，在周之前定元年，薛宰曰：吾祖奚仲，居薛为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，杜注，奚仲为夏禹，掌车服，大夫葢春秋诸国，世之旧者莫薛若也，昭十年，禆灶曰：颛顼之墟，姜氏，任氏寔守其地，杜注，颛顼之墟，元枵也，姜齐姓任，薛姓与齐大小相去逺甚乃得并称，知其前世，非小弜矣，世本黄帝二十五子，得姓者十二人，任居其一，诗曰：摰仲氏任，自彼殷商，曰嫔于京国语富，辰曰：摰畴之国由太任，又曰：鄢之亾由仲任隠公曰：寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，孔疏引氏族篇曰：谢章薛舒吕祝终，泉毕过十国，皆任姓也，又知任氏支封本广，特不可尽攷耳，其地杜注曰：薛鲁国薛县，臣谨按孔颖达曰：薛自齐桓霸诸侯，黜为伯，献公始与鲁同盟，小国无记，世不可知，亦不知为谁所灭？或曰，战国时，齐灭之也，田婴封于薛，谓之薛公，秦置薛县，二世二年，沛公命雍齿守丰，自引兵之薛，又项羽以朱鸡石败，自湖陵引兵入薛，召诸别将防薛计事，汉置薛县，属鲁国，晋属鲁郡，刘宋属彭城郡，后魏因之。后齐废括地志，薛城在薛河北，周二十八里，坚厚无比，地道记，奚仲在城南二十里，山上皇览曰：靖郭君在城东南陬，孟尝君在城中，向门东北边，今薛城在滕县南四十里，又有仲虺，城在薛城西三十里，俗谓之斗城，漷水经其北，西北入泗， 再按哀十四年，齐陈恒执其君，壬寘于舒州，寻弑之，史记齐世家，田常执简公于徐州，曰：此事也，贾逵曰：徐州陈氏邑，崔骃曰：即春秋舒州也，后汉志薛县本国，六国时曰徐州，竹书纪年邳迁于薛，改名徐州，意谓仲虺自邳徙，故薛得兼名徐州也，春秋末薛尚在，当是齐侵其近都之地，别置舒州，以封陈氏耳，史记句践平呉北渡淮，与齐，晋诸侯防于徐州，齐威王曰：吾吏冇黔夫者，使守徐州，宣王八年，与魏襄王防，徐州以相王，十年，楚围我徐州，楚世家威王，七年，伐齐，败之于徐皆此也。 再按，竹书纪年，梁惠成王三十一年，邳迁于薛，谓之上邳，竹书纪事，与诸家多互异，恵成王之下书，今王即襄王也，则恵成王即史记所云恵王，其三十一年，为周显王，二十九年，上距春秋终一百四十二年后二十年，齐封田婴于薛，此时薛己将亾矣，或有奚仲之别？裔自邳转徙于宗国，因易其名，亦未可知，然恐即仲虺徙薛之事，讹为后世耳，汉吕后三年，封楚元王子郢客为上邳侯，即此】。
邳【见上 ，臣谨按昭元年，赵孟曰：商有姺，邳，杜注二国，商诸侯邳下邳县，即此也。应劭曰：邳在薛，后徙此，故曰下邳，薛瓉曰：有上邳故云下邳，太康地记，奚仲迁于邳，谓之下邳，或以为自北迁此，故谓之下邳，依此诸条，则薛兼邳，名本在仲虺之前，薛兼徐名，乃在仲虺之后，益以证竹书之谬也，后仲虺还薛，而他族继处之，得罪于商，遂有姺邳之名齿于三苖，观扈焉，秦置下邳，县属郯郡，二世二年，项梁西渡淮，军于下邳，是也。汉初封韩信为楚王，都下邳，后为县，属东海郡，后汉初，董宪据之，寻弃去，建武五年，帝狥彭城，下邳，永平十七年，改置下邳国于此，建安初，先主为徐州牧，屯下邳，吕布袭取之，三年，曹操破斩布于下邳，四年，先主取徐州留闗羽守下邳，寻为操所败，魏，晋皆为下邳国，晋永兴二年，琅邪王睿监徐州军事，留守下邳，寻没于石勒，又没于苻坚，太元九年，谢复取之，自后迭属南北，周置下邳郡，兼置邳州，隋废郡，唐又罢州县属泗州，宋置淮阳军，金仍曰邳州，自汉迄元，所置国郡，军州皆治，下邳县明省县入州。北征记下邳城三重，外城周十二里，南城白门楼，曹操斩吕布处也，】。
小邾
国于郳，【谱云：小邾邾侠之后也，夷父顔有功于周，其子友，别封为附庸，居郳，世本邾顔，居邾肥徙郳，宋忠曰：邾顔别封小子肥于郳，为小邾子，孔颖达曰：世本言肥杜谱言友，当是一人，庄五年，郳黎来来朝，始见于经，杜注附庸国也，黎来名谱云：友之曽孙曰：名未王命也。杜注未受爵命，为诸侯，其后数从齐桓，以尊周室，王命以为：小邾子庄，十五年，宋齐邾伐郳，僖七年，小邾子来朝，杜注曰：黎来始得王命而来朝也，邾之别封，故曰小邾，此小邾始封之畧也自后屡与防盟，皆称小邾，公羊谓之小邾娄，然亦时称郳襄，九年，晋伐郑，人郳人，从魏綘赵武斩行栗，昭五年冇郳申小邾，穆公子也，昭十九年，邾人，郳人，徐人防宋公同盟于虫，定元年，宋仲几曰：滕薛郳，吾役也，与邾共称，则曰二邾，鲁人谓二邾不防我，宜加敬是也。春秋后六世灭于楚，其地，杜注东海，昌虑县北冇郳城，臣谨按今滕县东六里，冇郳城在南，梁水东昌虑城见邾地，监 再按，公羊曰：邾娄顔之时，邾娄女有为鲁夫人者，孝公幼顔淫九公子于宫中，因以纳贼，臧氏之母闻冇贼以其子易公，抱公以逃，贼至，凑公寝而弑之，鲁臣鲍广交梁买子趋而至，臧氏之母曰：公不死也，于是负孝公之周，愬天子，天子为之诛顔而立叔术，反孝公于鲁顔，夫人曰：有能为我杀杀顔者，我为其妻，叔术为之，杀杀顔者而以为妻，有子焉，谓之盱？夏父者，其所为冇于顔者也，食必坐二子于侧有珍怪之食，盱必先取足焉，夏父曰以来，人未足而盱有余，叔术觉焉，起而致国于夏，父是说也，世皆疑之，夫顔既受诛于天子，则杀顔者必天子之命吏也，叔术安得而杀之，叔术杀天子之命吏，又妻嫂行若狗，氶则罪浮于顔，天子何以不讨？国人何以反称其贤，夏父既宜为君，则必世子之未命者，宋忠曰：小子肥，别封郳，则肥必为世子之弟，弟已为国君，而兄犹龆穉，与盱共案而争食，冇是理乎？如曰肥庶出，而夏父嫡也，宋氏何以曰：小子展转觝□，用是知其妄也，公羊又述，邾娄父兄公扈子之言曰：恶有言人之国，贤若此者乎？诛顔之时，天子死，叔术起而致国于夏父，斯为实録矣，盖夏父实长子也。坐父废黜，叔术迫于天子之命，权受国而不辞，迨乎天子，易世之后，乃授之夏父也，陋巷志，夏父为顔之长子友为顔之次子友，子曰：志亦小，邾君而不见于经，志弟爽，则复圣之先祖也，大贤之祖，乃蒙此恶声，不可以不辨】。
句绎，【哀二年，及邾子盟于句，绎哀十四年，小邾射以句绎来奔 ，或曰在邹县东南境】。
北燕
国于蓟，【史记，召公奭与用同姓，姓姬氏，谯周曰：周之支族也，诗谱，文王为西伯，典治南国，江，汉，汝旁之诸侯，雍、梁、荆、豫、徐、扬之人咸被其徳乃分岐邦周，召之地，为周公旦，召公奭之采邑，施先公之教于己所职之国，其得贤人之化者，谓之召南？诗甘棠篇蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，郑氏笺曰：召伯聴男女之讼不重，烦劳百姓，止舍于甘棠之下，而聴断焉，国人思之，故爱其树也。史记，武王灭纣，封召公于北，燕成王时，召公为三公，自陜以西，召公主之，自陜以东，周公主之诗谱曰：召公封燕，死，谥曰康公元子世之其次子亦世守采地，在王官，春秋时召伯是也。庄三十年，遇于鲁济，谋山戎，以其病燕故也。燕之名，始见于春秋，杜注燕国，今蓟县国语，齐桓公北伐山戎，刜令支，斩孤竹，管子桓公伐孤竹，至卑耳之谿，见人长尺，而人物具焉，管子曰：俞儿也，史记山戎伐燕，告急于齐，齐桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹而还，燕庄公遂送桓公入齐境，桓公曰：非天子诸侯相送不出境，吾不可以无礼于燕，于是分沟割燕君所至之地，与燕，命燕君复修召公之政，纳贡于周，如成康时，皆其事也。自是不复见，至襄二十八年，北燕伯朝晋，是为简公，欵孔疏曰：燕居渔阳蓟县，其国僻小不通，诸夏自召公至，简公欵二十六世始见于经，二十九年，齐放其大夫高止于北，燕昭三年，北燕伯欵出奔齐，六年，齐侯伐北燕，将纳简公，七年，燕人暨齐平，归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斚耳，不克而还，十二年齐髙偃纳北燕伯欵于唐，至献公之世，而春秋终其地，颛顼时为幽陵，帝尧时为幽都，帝舜时为幽州，昭九年，詹桓伯曰：肃慎燕亳，吾北土也，世本曰：召公居北燕，史记曰：武王封帝尧之后于蓟，张守节正义曰：召公始封，葢在北平无终县，以燕山为名。后渐强盛，乃并蓟徙居之，蓟之名，则以地有蓟丘，故乐毅报昭王书所谓蓟丘之植，植于汶篁是也，燕世家，王喜，二十九年，秦攻防我蓟，王亾徙居辽东，知其常居蓟矣，秦置蓟县，属上谷郡，项羽封臧荼为燕王，都蓟，汉卢绾亦封焉，后为广阳国治，更始二年，光武北狥蓟，后为广阳郡治，魏曰：燕郡晋为燕国皆治，蓟慕容儶尝都此，元和志曰：蓟城南北九里，东西十里，开十门慕容儶铸铜为马，故其东南门曰铜马门，后魏仍为燕郡，隋，唐为幽州，天宝间，又尝置范阳郡，皆治此辽，改县曰蓟北，属析津府，寻又改为析津县，金贞元二年改曰大兴县，后属大兴府，元仍之明，属顺天府，今仍之，京师东偏，即其地也，蓟丘，今在旧燕城西北隅，古蓟门地燕，庄公送齐桓处在，今沧州长芦县东北，号曰燕留城， 再按寰宇记云：燕召公封燕，即今涞水县，后徙于蓟，故以武阳为下都，葢易为燕之下都，信矣，遂以为召公之故封，则未可信，水经注云：燕昭王广延方士，不欲令诸侯之客，伺鄛燕邦，故别营下都，馆之南陲，昭王创之于前，子丹踵之于后，雕墙败馆，尚鑴刻之名，依此则下都营于昭王矣，又昭王所筑黄金台，任昉引述异记曰：在幽州，燕王故城中，土人呼为贤士台，李善引上谷图经曰：在易水东南十八里为说不同，而傅逮述征赋云：出北蓟歴良乡登金台，观武阳，则武阳，下都之说，洵非妄也。又记曰：易者，燕桓侯之别都，又曰：燕文公迁易，二君皆在，春秋时是燕之有易，犹夫晋之曲沃，齐之高唐，以先君所常居，而谓之下都，理尤明也，】。
阪泉，【僖二十五年，秦伯晋侯，将纳王卜之，遇黄帝战于阪泉之兆，杜注黄帝与神农之后，战于阪泉之野，胜之 ，臣谨按汉涿鹿县，属上谷郡，应劭曰：黄帝战，蚩尤处文，頴曰阪泉，在上谷水，经注涿鹿城外一里有阪泉，上，有黄帝祠，泉水东北流，与蚩尤泉合，水出蚩尤城，城在涿鹿城东南六里水又东北入涿，括地志，黄帝泉在懐戎县东五十六里，今在直保安州境】。
虢【昭七年，齐侯次于虢，燕人行成，盟于濡上，杜注虢燕竟 ，或曰，在今河间府，沧州境】。
濡上【见上，杜注濡水出高阳县东北至河间郑县入易水 ，臣谨按孔疏曰：高阳无此水也。水源皆出于山，燕，赵之间，无泉出者，未知杜言何据？以臣愚则之，则杜非无据，孔少疎耳，水经注濡水，出蒲隂县西昌安国，南枉渚回湍，率多曲复，亦谓之曲逆，水东与蒲水合，又东北迳乐城南，又东入博水，自下博水亦兼濡水通称，地里志曰：博水东至高阳入河，然则濡水实至高阳矣，又汉地里志曰：濡水于曲逆，城东南曲而西，流入于祁水，故名曲逆，今祁水下流，为方顺河，即曲逆水也，土人以其名不美而改之，又东为石桥河，又东为依城河，依城河，即所谓高阳之河也，二说虽异，其理则同，葢古之濡水，由博水以至于高阳，今博水已絶而濡水仍得至高阳，以有石桥河在也，汉高阳县，属涿郡，后汉属河间国，晋属高阳国，宋淳化三年，分高阳地置，顺安军，反以高阳属之，郑樵通志谓之高阳，顺安军是也。金为安州元以后，因之依城河，绕其城西，至城北而合于南易水，土人谓之濡阳，葢即以依城河，为濡水也，南易水又东北合瓦济河，即古中易水，一名拒马河，又东经河间之境而入于海，古郑县在今河间府任丘县，杜氏之言，纎毫无爽也，近世张寅作安州，志求濡阳之说而不得，乃以穷独山之濡水当之，此濡水出易州，即北易水，竟合拒马河以入于海，不由高阳而漫以之相当，葢古义不明久矣，汉曲逆县，章帝改为蒲隂今其故城在完县东南二十里，是濡水之上源矣，孔氏谓燕赵之境，必无水源，亦非质论也，以此考之，齐燕防于濡上，葢在今安州，任丘间】。
阳【昭，十二年，齐高偃帅师纳北燕伯于阳，杜注阳，即唐燕别邑中山，有唐不言于燕，未得国都 ，臣谨按左，齐高偃纳北燕伯欵于唐，因其众也，杜注因唐众，故得先入唐孔疏，经言于阳，言于唐，知阳即唐也，不言于燕，未得国，都与哀二年，纳蒯聩于戚同，此唐邑相唐尧，初封于此，后为觧虞邑赵灭鲜虞，亦为唐邑，汉置唐县，属中山国，后汉及晋因之，后魏属中山郡，北齐省入安喜县，隋复置，属定州，唐因之，五代屡改名，刘汉复故宋，金仍属定州，元属保定路，今改路为府，县北八里有唐山，一名尧山，又县东北十五里有都山，张晏曰：都山在望都县南，尧母庆都所居，尧山在其北，登尧山，望都山，故以望都为名，汉望都县，即今庆都县西，至唐县三十里，】。
春秋地名攷畧卷十二
钦定四库全书
春秋地名攷畧卷十三
詹事府詹事高士竒撰
诸小国
宿【隠元年及宋人盟于宿，杜注宿小国，东平无盐县也。 ，臣谨按宿太昊后，风姓男爵，隠八年宿男，卒，庄十一年，宋人迁宿宿，自此亡矣，定十年，侯犯将自郈奔齐，驷赤先如宿，杜注宿，故国疑此时地已入齐矣，高氏曰：宿介于宋，鲁之间，战国时为齐之无盐，邑所谓无盐丑，女宿瘤者也，史记宋义遣其子宋襄相齐，身送之无盐，即此汉置，无盐县为东平国治，后汉因之，刘昭曰：故宿国也，晋属东平国，宋大明初，魏败东平太守刘胡于无盐，泰始三年，魏将慕容白曜取无盐，后魏属东平郡，北齐省，宋宣和中，尝置东平监于此，今无盐城在东平州东二十里， 再按公羊，曰：宋人迁宿不通也，以地还之也，何休？曰：还绕也，谓先绕取其地，使不得通，四方宿穷，从宋求迁，不通者不通，所迁之地也，谷梁曰：宋人迁宿迁，亡辞也，其不地，宿不复见也。葢经不言迁于某地，宿已不知所往矣，或言今宿迁县志云：宋人迁宿国之人于此，因名欧阳志曰：晋元帝督运军储于此，以为邸阁，因有宿预之名，安帝遂立宿预县，寳应初以代宗讳，改为宿迁，与宿国无与也，】。
申【隠元年，郑武公娶于申，曰武姜，杜注申国，今南阳宛县 ，臣谨按孔颖达曰：外云，申，吕虽衰，齐许犹在，知四国同出，伯夷姜姓也，国语齐许，申，吕由太姜言由太姜而得封，则申之始封，亦在周初矣，其后申絶宣王之时，申伯为王舅改封于谢崧髙之篇乃其事也。地理志南阳宛县故申伯国，宛县者谓宣王改封之后也，以前则不知其地，再按诗云：于邑于谢，南国是式，王命召伯，定申伯之宅，毛苌云谢，周之南国也，郑桓公问于史伯曰：谢西之九州，何如？对曰：不可因也；惟谢郏之间，是易取也。韦昭曰：谢申伯之都，今在南阳一千五百家为州，谓谢西有九州也，郏南谢北，郐国在焉，潜夫论曰申在宛北，序山之下，路史曰序，即谢也，依此则申诚即谢无疑，初封之申，杜孔已不能知阙之可矣，史记幽王以申侯女为后，生太子冝既而嬖褒姒，废申后及太子而立褒姒，子伯服，申侯怒，与缯西夷，犬戎攻幽王，杀幽王骊山下，太子立为平王，遂东迁焉，庄六年，为楚文即位之二年，楚与巴人伐申其事，又见十八年葢申国，自此灭矣，哀十七年，子国曰：彭仲爽申俘也，文王以为令尹，实县申息，杜注文王灭申，息以为县，即其事也。后为封邑庄，三十年，申公鬬班杀子元僖，十五年，鬭克屈御防以申，息之师戍商密，二十六年，申公叔侯戍谷，终春秋之世，申息尝为楚要地，每有攻伐必，其兵僖二十八年，城濮之役，楚子入居于申文，十八年，羣蛮叛楚申，息之北门不启，成六年，楚以申息之师救蔡，襄二十六年，晋败申，息之师于桑隧，获申骊焉，昭四年，楚子防诸侯于申，十一年，楚子诱蔡侯，杀之于申哀，四年，申公寿余致蔡于负函，致方城之外，于缯闗是也括地志云：故申城在南阳县北三十里，今南阳府治北二十里，有申城】。
虢【东，虢 隠元年，郑庄公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，杜注虢国，今荥阳县 ，臣谨按汉志，东虢在荥阳，贾逵曰：虢叔以封东，虢制是也。国语史伯谓郑桓公曰：济，洛，河，颍之间，子男之国，虢国为大韦昭，注东虢，虢仲之后，姬姓也，叔者其君之字也，虢叔死，即郑桓公寄帑，事见郑地，首孔颖达曰：虢叔封西，虢仲封东，而此云虢叔，东虢君者，言所灭之君，字曰叔也，桓十年，虢仲譛其大夫詹父于王杜注，虢仲即虢公林父，是叔之子孙，字曰仲也，西虢后亦有叔庄二十一年，郑虢纳王，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，是也。春秋，燕国有二，则一称北燕，邾国有二，则一称小邾，此虢国有二，而经不言，东西虢者，于时东虢已灭，故西虢不复称西也，昭元年防于虢，即此汉志，河南郡荥阳县，应劭云：故虢国有虢亭，杜氏通典，洛之汜水，为东虢国，余详郑地，制 世纪云：成臯为虢，虢叔之封误也。详见西虢】。
共【见衞地】
夷【隠元年，纪人伐夷，杜注夷国，在城阳壮武县 ，臣谨按孔頴达曰：世本妘姓，无其人，不知为谁所灭？壮武县，汉置，属胶东国，文帝封宋昌为壮武侯，后汉属北海，国刘昭曰：古夷国也，晋属城阳郡，张华亦封壮武侯刘宋县废，后魏亦封房法寿为壮武侯，葢县去而名存也，今壮武故城在即墨，县西六十里， 再按孔頴，达曰庄，十六年，晋武公伐夷，执夷诡诸，杜注诡诸周大夫夷采地，世族谱解，夷诡诸又云：夷妘姓似混，二夷为一当误】。
戎【隠二年，公防戎于潜，杜注，陈留济阳县东南有戎城 ，臣谨按是年及桓二年皆书，公及戎盟于唐庄，十八年，公追戎于济西，二十年，齐人伐戎二十四年，戎侵曹，二十六年，公伐戎，皆此戎也，济阳汉县，属陈留郡，昌邑王初征至济阳，求长鸣鸡，即此，光武生于济阳宫，光明照室，葢县有武帝东廵故宫也，晋亦属陈留，国后魏废，今济阳故城在兰阳县东五十里，故戎城，则在今曹，县境地相接也，水经注济渎，自济阳县故城南，东迳戎城北，即此再按，胡氏盟，唐按费氏称淮夷，徐戎葢徐州之戎久居中国，在鲁之东郊者也，济阳在鲁西，非徐戎，胡氏误】。
向【隠二年，莒人入向，杜注向小国也，谯国龙亢县东南有向城 ，臣谨按世本，向姜姓，炎帝后本传曰：莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还，汉地理志，沛郡有向县，故国春秋？莒人入向，即此后汉属沛郡，魏省入龙亢汉，龙亢县亦属沛郡，晋属谯郡，隋废，今其故城在凤阳府懐逺县西北八十五里，古向城县东北四十五里 ，或疑向去莒远，春秋时逺国相为婚姻者多矣，例入者，浩其国都，以兵临向，迎姜氏还国耳， 水经注轵县南山西曲冇向城，即向姜归处，此晋地误】。
极【隠二年无骇，帅师入极，杜注极附庸，小国 ，臣谨按谷梁曰：极，国也，不书氏者，灭同姓，贬也，葢极为姬姓，国矣，无骇，展氏不书展，故曰不氏，贾逵曰：极戎邑也，孔颖达曰：时鲁与戎好，不应入其邑，贾误也。本曰：司空无骇入，极费庈父胜之，杜注庈父费伯也，前年城卽，今因得以胜极，沈氏云：因城而得胜极，则极是境内，故曰附庸，今兖州府鱼台县西有极亭】。
燕，【，南燕 隠五年，卫人以燕师伐郑，杜注南燕国，今东郡燕县 ，臣谨按孔頴达曰：燕有二国，一称北燕，故此注称南燕少别之，世本燕国，姞姓，黄帝之后，宣三年，郑文公有贱妾曰燕姞，杜注南燕，姞姓是也。桓十二年，公防宋公燕人盟于北邱，十三年，公防纪郑及齐宋衞燕战十八年，王子克奔燕，庄元年衞师燕师伐周，二十年，郑伯和王室，不克，执燕仲父襄二十一年，齐叔孙还奔燕，定十年，齐成何奔燕，皆此燕国也，孔氏曰：小国无世家，不知其号谥，惟燕仲父见战国属魏，秦始皇五年，蒙骜攻魏，拔燕，秦为燕邑，汉初卢绾，刘贾击破楚军于燕郭西，又汉将程处反，燕曹叅击破之，汉置南燕县，属东郡，地理志曰：南燕国也，后汉初，为樊鯈封邑，晋省谓之东燕城，永嘉二年，车骑将军屯东燕以拒石勒，大兴二年，石勒将姚豹退保东燕，是也，太和四年，桓温使毛虎生为东燕太守宋志曰：东燕郡江左分濮阳置胡氏曰：祖逖置晋志曰：石虎时已有之矣，后魏改为东燕县，仍属东郡，隋开皇十八年改置，胙城属渭州，唐，宋因之，金属开封府，寻改属衞州金时以河患，四徙县治，贞祐中移衞州治此元，还治汲县，以县属焉。今属衞辉府古东，燕城在县西，水经注濮水，迳胙城东，又东北迳燕城内，故南燕国也，县东为阳，清湖东西三十里，南北五里，亦曰燕城，湖 再按，呉氏曰：韩奕之诗曰：韩侯娶妻，汾王之甥，蹶父之子，蹶父孔武，靡国不到，为韩姞相攸，莫如韩乐，又曰：溥彼韩城，燕师所完郑笺，以燕为安，谓平安时众民之所筑，按南燕姞姓也，蹶父既靡国不到，为其女韩姞，视所居之韩又率南燕之师以城之诗人归其功曰：燕师所完也，奈何以燕安训之乎？蹶父必南燕之君，入为卿士者存之，备考】。
郕【隠五年衞师入郕杜注，郕国也，东平刚父县西南有郕乡 ，臣谨按郕公羊作盛，孔疏曰：管蔡世家称郕，叔武文王子武王之母弟，后世无所见，不知其谥号，十年，齐人，郑人入郕，庄八年，师及齐师围郕，郕降于齐师文，十一年，郕太子朱儒自安于夫钟，国人勿狥，杜注安处也。狥，顺也，十二年，郕伯来奔，曰：郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟及郕邽来奔，公以诸侯逆之，孔氏曰：因此知郕为伯爵，说苑孔子游于郕之野，即此，杜注东平刚父县，晋志作刚平，或预时尝有此称，或写之误，都未可定，又考杜注鲁阐县，但曰：东平刚县北，则疑父字直衍文耳，战国属齐曰刚邑，秦昭王三十六年，取齐刚寿是也，汉置刚县，属泰山郡，后汉属济北国，晋曰刚平县，属东平国，后汉志，济北国又有成县，注曰：本国刘昭曰：即春秋所云衞师入郕也，至晋已无之，葢省于晋前，其地则入刚平，故杜氏云：然也水经注洸水上承汶水于冈县西，又西南经盛乡城西，京相璠曰：冈县西南有盛乡城，洸水又南至宁阳，此冈县，即汉刚县，郦元时，晋刚平县已省，故但举汉县也，因刚平，讹为刚父，后人又改为亢父，张洽集曰：郕国在单州任城县，葢以亢父废，县在其境，故有此言。不知晋亢父县，自属任城，国不属东平国也，岂得并其国号，而改之乎？今兖州府宁阳县东北三十四里有堽城坝，即汉刚县故地，而郕在其西南，葢益近宁阳矣，鲁成邑在宁阳东北九十里，葢亦以近郕而得名， 再考，括地志，汉济隂成阳县为成伯之国，乃今曹州界近志，汶上县西北有郕城，并误】。
夫钟【见上，杜注夫钟郕地 ，臣谨按公羊作夫童桓，十一年，公防宋公于夫钟卽此，今汶上县北冇夫钟里】。
郕邽【见上，杜注郕邑 ，臣谨按吴氏曰郑穆公，妃曰圭妫，疑圭亦小国郕并之而加邑为邽，左系之以郕，曰郕邽，所以别于秦武公所伐之邽也，】。
祭【见周】
凡【见周】
北戎【隠，九年，北戎侵郑 ，臣谨按桓六年，北戎伐齐，郑太子救齐，大败戎师，获其二帅大良少良庄三十年，公及齐侯遇于鲁济，谋伐山戎，以其病燕故也。冬，齐人伐山戎，杜注山戎，北狄三十一年，齐侯来献戎捷，僖十年，齐侯，许男伐北戎，皆此戎也，国语曰：北伐山戎，刜令支，斩孤竹，而南归海濵诸侯，莫不来服，韦昭曰：山戎，今之鲜卑二国，山戎之与也，令支今为县，属辽西，孤竹之城存焉。海濵海北涯也，今在永平府境】。
郜【桓二年取郜大鼎于宋 ，臣谨按僖二十年，郜子来朝，杜注郜姬姓，国孔疏曰：二十四年，富辰所云，聃季之弟文王之子，惟此年一见无时，君谥号，不知谁灭之？汉有郜成县，属山阳郡，后汉省入成武县，属济隂郡范志云：有郜城隠十年，取郜是也。今兖州府城武县东南二十里，有郜城近志，郜有二城，北郜城为郜国，又南二里，曰南郜城，则宋邑也，详见宋地，郑夹漈亦云：单州城武县有两郜城】。
戴【隠九年，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，杜注戴国，今陈留外黄县，东南有戴城 ，臣谨按戴公谷作载，汉改甾县属，梁国髙帝封秘彭祖为戴侯国。于此地理志曰：本戴国，莾曰嘉谷，用秦名也，后汉曰考城，属陈留郡，应劭曰：章帝改名考城，陈留志曰：冇谷亭晋省入外黄恵，帝时复置，属济阳郡，宋因之，后魏将元晖业守考城，梁将陈庆之攻拔之，后改置考阳县，北齐省，隋复置考城县，属宋州，唐属曹州，宋属开封府，金属曹州，改属睢州，今仍之，今城为正统间，迁冶故考城在县东南五里，汉外黄县，属陈留郡，晋属陈留，国唐废，今其故城在县东北六十里，东与考城相近】。
息【隠十一年，息侯伐郑，郑伯与战于境，息师大败而还，杜注息国，汝南新息县 ，臣谨按孔疏曰：世本息国，姬姓，此息侯伐郑，传责其不亲知，与郑国同姓也，庄十年，曰：蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，勿賔息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，败蔡师于莘，以蔡侯归，十四年，蔡哀侯以莘，故绳息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归宣，四年，楚庄王曰：吾先君文王克息，获三矢焉，卽此时事矣，息地自此入楚，为封邑僖二十五年，屈御寇为息，公文三年，晋伐楚，盟于方城，遇息公子朱十年，陈侯、郑伯防楚于于息定四年，左司马戍将毁，呉舟于淮汭，及息而还，余详申国，汉置新息县，属汝南郡，应劭曰：古息国后东徙，故加新，孔颖达非之曰：若其后东徙当云，故息安得反加新乎？斯言当矣，然以臣愚测之，应亦非误，孔偶失于详审耳，夫应所谓东徙，加新者，原指息国之旧，非谓汉县，冇移徙也，葢息国故在西，后徙而东，因谓之新息，犹夫郑徙溱洧，谓之新郑也，郑庄公曰：我先君新邑于此，杜预曰：今居河南，乃新郑旧，郑在京兆，即其説已郑与息国号也。新郑新息，乡俗之常称也，后人置县，但从其乡俗之称，是故置县于郑，但谓之新郑而不曰郑，置县于息，但谓之新息而不曰息也，如曰：汉初置名息县，既迁而加新，则晋时新息已非息国之旧，杜预何以云息国即新息乎此，可以一言而解纷矣，后汉仍曰：新息县封马援为侯邑，晋为汝南郡治，刘宋改为南新息县，复于城北三十里置北新息县北齐省北入南，仍名新息县，自魏迄周，皆立侨州，屡改名号，最后曰息州，隋与郡罢县，属蔡州，唐初复置息州，寻罢县，属豫州，宋仍属蔡州，金又置息州，元省附郭，新息县入之明，改州为县，属汝宁府，今仍之】。
芮【桓三年，芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故逐之，出居于魏，杜注在冯翊临晋县 ，臣谨按芮姬姓伯爵，诗曰：虞苪质厥成，毛苌曰：虞芮之君，相与争田，久而不平，乃相谓曰：西伯仁人也，盍徃质焉？入其朝感而相让，以所争田为闲田而退，即此芮也，虞国则未详所在，詹桓伯曰：魏，骀，芮，岐、毕，吾西上，葢久在西周，邦域中矣，后入为王朝卿士，次于冢宰，奭之后，继以彤伯，毕公衞侯毛公孔曰：司徒第二苪伯为之，孔疏曰：彤姒姓之国，余五国皆姬姓也，厉王说荣夷公，苪良夫諌韦昭曰：苪伯也，此皆苪国先世可考者，桓四年，秦师侵苪败焉，小之也？王师，秦师围魏，执苪伯以归，杜注三年，苪伯出居魏，苪更立君，秦以芮伯归，将欲纳之，九年，苪伯与虢仲伐晋，十年，秦伯纳苪伯万于苪，自后不复见，经孔疏曰：不知谁灭之？竹书纪年，秦穆公二年，灭苪，临晋汉县，属冯翊郡，地理志曰：有苪乡，古苪国也，后汉因之，晋以为冯翊郡冶，寻废，今其故城在同州，朝邑县西南二里，县道记临晋本苪乡地，因秦筑垒，以临晋地，故曰临晋，括地志，南苪乡在朝邑县南三十里，又有北苪乡，皆古苪国，今同州之境，所谓废华隂城者是也。本汉临晋县地，北魏置华隂县隋改冯翊县为同州，治所唐，宋因之，元省，冯翊县入州。今其城在同州城南，葢州治移而故城为废墟矣， 再按魏收志，河北县有苪城，隋置苪城县，今属解州，本魏国地，葢苪伯万奔魏，时所居】。
魏【见上，杜注魏国河东，河北县 ，臣谨按魏国姬姓，襄二十九年，女叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，扬、韩、魏皆姬姓也，而晋灭之，孔疏曰：周以封同姓，不知始封之君，其封域诗谱曰：虞舜，夏禹所都之地，在禹贡冀州雷首之北，析城之东南，枕河曲，北渉汾水，昔舜畊歴山陶于河濵，禹菲饮食，恶衣服，卑宫室，一帝一王俭约之化，于时犹存，郑氏曰：周平桓之世，魏君俭啬而急，不务修徳，国人作葛屦之诗以刺之，季札闻魏风曰：美哉，大而婉，俭而易行以徳辅此则明主也，杜注伤其国，小而无明，君闵元年，晋灭魏以赐毕万，卜偃曰：毕万之后必大魏，大名也，文十三年，使魏寿余伪以魏叛以诱士，防秦伯师于河西，魏人在东士防济河，魏人噪而还，可以知魏地之隣于秦矣，汉置河北县，属河东郡，地理志曰：诗魏国也，晋因之，后魏属河北郡，隋置苪城县，括地志，魏，故国在苪城县北五里，今属解州】。
随【桓，六年，楚武王侵随，杜注，今义阳随县 ，臣谨按孔疏，世本随国，姬姓，不知始封为谁？桓八年，楚子合诸侯于沈鹿，黄随不防，楚子伐随，战于速，随侯逸，冬随及楚平，时鬭伯比曰：汉东之国，随为大庄，四年，楚营军临随，随人惧，行成僖二十年经书，楚子伐随，曰：随以汉东诸侯叛楚，鬬谷于莬帅师伐随，取成而还，孔疏曰：随自此为楚私属，不与诸侯防同矣，昭十七年，楚败呉师，获其乘舟，使随人守之，定四年，呉入郢，楚昭王逾睢，涉漳入于云中，已复奔随，呉人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，周室何罪？君若顾报周室，施及寡人君之恵也，子期似王逃，王而已为王，随人卜与之，不吉，卒辞，呉人依此知随，为姬姓矣，孔疏曰：随在楚之东，呉人尚在，楚更东来，谓与随有防可保守故也。定五年，昭王反国，哀元年，楚子陈侯随矦，许男围蔡，杜注随世服于楚，不通中国，昭王奔随，随人免之，楚以此徳随列于诸侯，故得见经孔疏曰：其后不知为谁所灭？秦置随县，属南阳郡，汉因之，晋属义阳郡，太康中分置随国，刘宋改郡县名，皆曰随阳，寻去阳字，西魏置并州防，改随州，隋废郡州如故。歴唐，宋至元时复置郡，寻罢，大率皆为随州元属徳安府明省，附郭随县入州。今仍之，宋绍兴以后，州域屡徙，至元中，始定于今，治城邑，攷古城，在州南】。
速【见上】
黄【桓，八年，楚子合诸侯于沈鹿，黄随不防，楚子使防章让黄，杜注黄国嬴姓，今弋阳县 ，臣谨按史记，黄帝末，孙陆终之后，封于黄庄，十九年，楚子伐黄，败黄师于踖陵，僖二年，盟于贯左，服江黄也，公羊曰逺国也，三年，防子阳谷，四年，伐陈，黄皆与焉。胡氏曰：齐桓公逺结江黄以制楚也，五年，楚人灭，子奔黄，十一年，楚人伐黄，十二年，灭黄曰：黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？楚灭黄，弋阳汉县，属汝南郡，晋因之，后魏常置弋阳郡，于此髙齐改为定逺县弋阳之名遂隠，今其故城在光州东，又州西十二里有黄城】。
踖陵【见上杜注踖陵黄地在光州西南境】
邓【桓七年，邓侯吾离来朝，释例曰邓国，今义阳邓县见桓二年防邓疏 ，臣谨按邓曼姓侯爵，桓十三年，楚屈瑕伐罗，请济师，楚子辞焉，入告夫人邓曼，杜注邓曼，楚武王夫人，庄二年，楚武王荆尸，入告夫人邓曼曰：余心荡邓曼曰：王薨于行，国之福也，王卒，子文王立，六年，楚文王伐申，过邓，邓侯曰：吾甥也，止而享之，骓甥，耼甥养甥请杀，楚子弗从，还年，楚子伐邓，十六年，楚复伐邓，灭之，地入于楚，成九年，郑伯防楚公子成于邓，是也。秦昭襄王元年，大良造白起攻楚，取邓置邓县，属南阳，汉因之，应劭曰：邓，侯国也，更始二年，封王常为邓王，建武三年，岑彭破秦丰兵于邓围黎丘，晋志有邓县，属义阳郡，注曰：古邓侯国，又冇邓城县，属襄阳郡，葢分置也，晋末侨置京兆郡，宋为实土，邓县属焉。其后但有邓城，而郡县不复见，葢已并入郡城矣。齐永泰间魏王宏攻围邓城，齐将曹虎固守不下，梁承圣三年，西魏将于谨至樊，邓，梁王詧率众防之，后周邓城县，废魏于其地置安养县，唐改置临汉县，已仍为邓城县，属襄州，宋因之，元省今为邓城镇，在襄阳府城东北二十里，陆机辨亡论，魏氏浮邓塞之舟，下汉隂之众谓此水经注邓塞者邓城东南小山，淯水经其东王氏通释，谓此即古邓国习凿齿襄阳记楚王城，邓之浊水，去襄阳二十里】。
谷【桓七年谷伯绥来朝，杜注谷国，在南乡谷城县北，臣谨按，今谷城县西十里，有谷城山，上有石城，水经注曰：古谷国，在谷城山上是也，又县西北七里有古谷城，志谓谷国在此，晋于此置义成县，梁时亦谓之谷城，中大通五年，雍州刺史庐陵王续遣栁仲礼屯谷城，以拒魏是也。汉筑阳县，属南阳郡，魏属南郡，晋属顺阳郡，隋改县曰谷城，属襄州，今属襄阳府】。
鄾【桓九年，楚子使道朔将巴客以聘于邓，邓南鄙鄾人攻而夺之币，杀道朔及巴行人，楚使鬭亷及巴师围鄾，邓师救之，大败，鄾人宵溃，杜注鄾在今邓县南沔水之北 ，臣谨按哀十八年，巴人伐楚，围鄾，楚败巴师于鄾葢，鄾为楚邑久矣，后汉志邓县有鄾聚，光武曰：宛最强，鄾次之，是也；晋置鄾县，属襄阳郡，后废，寰宇记鄾城在郡城八里，今襄阳府城东北十二里有鄾城，为古鄾子国】。
梁【桓九年，虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃，杜注，梁国在冯翊夏阳县 ，臣谨按孔疏梁，嬴姓僖，六年，晋惠公将奔狄，郤苪曰：不如之梁，梁近秦而幸乃之梁，十七年，惠公之在梁也，梁伯妻之梁，嬴，十八年，梁伯益其国，而不能实也，命曰新里，秦取之，十九年，梁亡，曰：梁伯好土功，亟成而弗处，民疲而弗堪，秦遂取梁昭，十三年，沈尹戍曰：梁伯沟，其公宫而民溃，即此事也，秦得梁地以为邑，曰少梁文十年，晋人取少梁，杜注与桓九年，同后属魏，魏世家，文侯六年，城少梁，梁恵王九年，与秦战，少梁，虏我将公孙痤，秦纪，秦取魏少，梁是也，恵文王十年，更名曰夏阳县，汉因之，属左冯翊，后汉初，邓禹平河东，自汾阳渡河，入夏阳，晋亦属冯翊郡，魏属华山郡，隋改为韩城县，属同州，歴唐宋大率因之金升桢州元复故，今仍之古少，梁城在县南二十里， 虢别见，芮见前 ，后汉志，以河南梁县为梁国，水经注以浚仪大梁，为梁国，皆误】。
新里【见上杜注梁地 即秦新城详见秦地】
荀【见上，杜注国名 ，臣谨按世本，荀，贾皆姬姓，不知谁灭之？晋大夫有荀氏，贾氏葢晋灭之，以赐大夫臣瓒曰：荀国在河东，水经注古，水出临汾县西，又西南流，迳荀城东，古荀国也，都邑志荀城，在绛州正平县西十五里，正平隋县，今綘州东北二十五里有临汾故城是也。然则荀国当在綘州界矣，再按：先儒皆谓荀即郇考诗云：郇伯劳之，竹书昭王，六年，赐郇伯命则郇为伯爵，自不同也，逸周书王防解云天子南面立，唐叔，荀叔周公在左，孔晁，皆云唐荀皆成王弟是郇为文昭荀为武穆又不同也，孔疏又止云：荀姬姓，其为两国无疑，郇见晋地】。
贾【见上，杜注贾国名 ，臣谨按庄二十八年，晋献公娶于贾，无子，杜注贾姬姓，国昭二十八年，昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，杜注贾国之大夫，即此也。博物记临汾有贾乡，古贾伯邑，今在綘州界，又今华州蒲城县西南十八里，有贾城二说，未知孰是】。
贰【桓，十一年，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，杜注贰，国名 近，志在今随州应山县境】。
轸【见上，杜注轸，国名 近，志在今徳安府应城县西】。
郧【见上，杜注郧国，在江夏云杜县东南有郧城 ，臣谨按宣四年，云：若敖娶于防，生鬭伯，比若敖卒，从其母畜于防，滛于防子之女，生子文焉，防夫人弃诸夣中，虎乳之防子田见之，遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于莬，故命之曰鬭谷于莬，以其女妻伯比，杜注防国名，葢即此郧也，其后灭于楚，有其地，昭十四年，楚子杀鬭成，然使鬬卒居郧，以无忘旧，勲定四年，呉入郢，昭王自云中奔郧，郧公辛之弟懐将弑王辛止之，与其弟巢以王奔随是也。其地汉志，江夏竟陵县有郧乡，楚郧公邑，应劭曰：江夏云杜县有防亭，即若敖娶处，二说皆与杜同，汉云杜县，后周废，今其故城在景陵县西北景陵，即汉竟陵也，然求其境内，则无地以拟之，水经注曰：涢水迳安陆故城，古郧城也，汉安陆县，属江夏郡，晋为江夏郡治，周置涢州，唐为安州，宋为安徳府明为徳安府又歴代所改，州郡之名甚多，皆以安陆为治所，至今仍之，元和志云：安州即防子国，杜氏通典曰安州，即防楚灭之，以封鬭辛防郧，涢三字通用，又其地，故名郧城，五代志云：安陆县理郧城，晋太元八年，苻坚大举入寇，慕容垂进拔郧城，义熙初，桓振据江陵，为刘毅等所败，逃于涢川，既又自郧城袭江陵，梁武帝攻鲁山，谓郧城竟陵之粟，方舟而下，是也；岂安陆实郧国，故父老其名，因得见于史与，然终与杜不合，未知何故也？臣愚以为郧境本广，而安陆云，杜竟陵皆接壤，王莾地皇三年，贼帅王匡拔竟陵，转击云杜，安陆可征已，涢水绕安陆，固宜为郧都云，杜以梦为名，或即郧子，田处亦未可知耳。 再按刘昭误引杜注入县下】。
蒲骚【见上，杜注蒲骚郧也 ，臣谨按今徳安府应城县北三十里有蒲骚，魏尝于此置浮阳县，隋废】绞，【见上，杜注绞，国名 ，臣谨按桓十二年，楚伐绞，大败之，为城下之盟而还，即此。或曰，在今郧阳府西北】。
州【见上，杜注州国在南郡华容县东南 ，臣谨按哀十七年，太师子谷曰：观丁父鄀俘也，武王以为军率，是以克州，蓼。服随唐，大启羣蛮，葢二国不久，皆灭矣，战国策庄辛谓顷襄王左州侯，右夏侯，葢尝以为嬖人邑也，史记楚考烈王元年，纳州于秦，以平汉为州陵县，属南郡，后汉因之，呉废，晋太康初，复置州陵县，仍属南郡。宋改属巴陵郡，齐梁因之，后周废，今州陵城，在监利县东三十里】。
蓼【见上，杜注蓼国，今义阳县东南湖阳城 ，臣谨按卽古飂国，昭二十九年，蔡墨曰：昔飂叔安裔子董父事，舜氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，杜注鬷水上，夷皆董姓郑语，董姓鬷夷，则夏灭之矣，商书遂伐三鬷，俘厥宝玉，葢即所谓水上，鬷夷之余种也，孔三鬷国名，今定陶也，见曹国飂，则叔安之，初封继处其地者则为蓼，亦曰廖楚，得其地，谓之湖阳，竹书楚共王防宋平公于湖阳，史记沛公攻湖阳，下之，汉为县，属南阳郡，地理志曰：故廖国师古曰：廖力救反，左作飂，其音同耳，后汉初，光武封姊为湖阳公主，建安二年，曹操击张绣，于穰防湖阳，又攻舞隂下之晋省，入棘阳宋，齐于此置戍北，魏太和二十二年克之，复置湖阳县，梁尝得之，寻复入魏北朝，皆于此设侨州郡代有变改，唐贞观中，始罢，以县属唐州，宋仍之金废，县为镇，嘉定十三年，孟宗政败金人于湖阳，即此镇也，今湖阳故城在南阳府，唐县南九十里】。
罗【桓，十二年，楚伐绞，涉于彭罗，人欲伐之，杜注罗熊姓国，在宜城县西山中，后徙南郡，枝江县 ，臣谨按孔疏曰：罗熊姓国世本文也，桓十三年，屈瑕伐，罗罗与卢戎两军之，大败之，自后不复见，葢迁于楚矣，九域志罗国城在襄阳，今襄阳府冝城县西二十里有罗川城，楚迁之枝江，国语冨辰曰：罗之亡，因季姬当在此时，后汉志枝江侯国。本罗国，后又徙于长沙，今岳州府平江县南三十里有罗城，即罗子国，又长沙府湘隂县东六十里有罗城，乃接境处也，秦置县汉，晋因之，皆属长沙郡，唐废亦谓之罗川，隋末，萧铣为罗川令，即此也。地有汨罗江，源出江西之宁州，分为二，一日汨水一经，古罗城曰罗水，至屈潭而复合，即屈原自沉处也，】。
赖【桓，十三年，楚屈瑕伐罗，楚子使頼人追之，不及，杜注赖国在义阳，随县赖人，仕于楚者 ，臣谨按赖公谷作厉昭，四年防于申，执齐庆封，杀之，遂灭赖，赖子面衔璧，造于中军，王释其，受其璧迁，赖于鄢城之而还，申无宇曰：求诸侯而至伐国而克城，竟莫校王心不违，民其居乎？杜注谓筑城于外，竟诸侯无与争，是年冬，云东国水，不可以城彭生，罢赖之师，杜注谓罢城赖之，师林氏曰东国赖，故都也，然则赖地葢在方城之外昭，十四年，楚平王简东国之师于召陵，即此东国矣，乃又云：赖在随县，不知何故？后汉志，襃信侯国。有赖亭，故赖国文献通考云，赖国在襃信县，汉襃信县刘宋改苞信，元省为苞信镇，今在息县东北，其赖亭，则在光州商城县南，葢地相接也，商城县，隋曰殷城，故志又云：殷城有赖亭，在当时正为楚国方城外，地与义，甚相合也，】。
卢戎【见楚地卢】
牟【桓，十四年，邾人，牟人，葛人来朝，杜注牟国，今泰山牟县 ，臣谨按僖五年，公孙兹如牟娶焉，即此，汉置牟县，属泰山郡，地理志曰：故国也，后汉以下皆因之，北齐省，今秦安州莱芜县东二十里，冇牟城】。
葛【见上杜注，梁国宁陵县东北 ，臣谨按葛葢古国孟子汤居亳，与葛为邻，僖，十七年，齐桓公如夫人者六人，曰葛嬴，宁陵汉县，属陈留郡，应劭曰：故葛伯国，后汉属梁国，晋因之，今属归徳府县北十五里有葛城，张洽葛国，在拱州宁陵县，水经注葛城，在寜陵县东四十里】。
于余丘，【庄二年，公子度父伐于余丘，杜注于余丘，国名也 ，臣谨按公羊曰：于余丘者何？邾娄之邑也。谷梁亦曰：邾邑，高氏曰：于发语辞，犹曰于越程，沙随曰：邾附庸，汪氏曰：小国而后属。邾啖氏曰：前后未有邑言伐者，葢杜说为长也，或曰在沂州界】。
谭【庄，九年，齐师灭谭，谭子奔莒，杜注谭国，在济南东平陵县 ，臣谨按诗硕人篇，闵庄姜也，曰：谭公惟私，毛苌曰：姊妺之夫曰私，葢亦齐之婚姻国也，汉置东平陵县，以右扶风有平陵，故加东济南郡治焉，晋初移郡治歴城县，寻废赵石虎，建武八年，济南平陵城北石虎，一夜中自移于城东，虎以为己瑞也，后魏亦置平陵县，仍属济南郡，唐初复置，并置谭州，治焉，贞观初，州废，县属齐州，十七年，齐州都督齐王祐据州叛，土人李君求等据县不从，因改曰全节，元和十年，省入歴城，今济南府治东七十五里，有东平陵故城，又有谭城，在府东南七十里， 史记齐世家，桓公二年，灭郯，此误以谭为郯，又周本纪襄王十六年，翟人杀谭伯，此误以原为谭】。
遂【见陈】
萧【见宋地】
滑【庄，十六年，滑伯同盟于幽，杜注滑国都，费河南缑氏县 ，臣谨按滑国，姬姓，僖三十三年，秦人入滑，左曰：孟明灭滑而还，杜注灭而书入，不能冇其地也，成十三年，晋使吕相絶秦曰殄灭，我费滑离散，我兄弟杜注费滑，滑国与晋同姓孔疏，春秋之时，更无费国，秦惟灭滑，知滑即费国邑并举也，十七年，郑子驷侵晋虚滑，杜注虚滑，晋二邑滑，故滑国为秦所灭，时属晋后，属周襄十八年，楚公子格帅师侵费，滑胥靡，杜注胥靡，郑邑孔疏曰：不言费滑，杜意当以费滑为周邑也，二十九年，女叔齐曰：滑姬姓也，晋是以大，若非侵小，将何所取？当即指虚滑为二邑时，马氏曰：秦，晋所灭，各是一国，葢误定六年，郑伐周，冯，滑，胥靡孔疏曰：滑此时又属周矣。周人又谓之侯氏，昭二十二年，王子朝之乱，晋师军于侯氏，战国为缑氏史记，秦昭王四十六年，梁攻韩缑氏，蔺拔之，汉置缑氏县，属河南郡，晋因之水经注休水，重源又发，缑氏原王子晋控鹤于此，又迳延寿城南缑氏县治，故费滑也，太安二年，成都王颖自邺入犯，帝幸缑氏，击頴将牵秀，走之，下至唐，宋皆属河南郡，惟东魏一属洛阳，熙宁初，省入师，今其故城在县南二十里，再按僖二十年，郑入滑，应别为一国也，】。
权【庄，十八年，楚武王克权，杜注权国名南都，当阳县东南有权城 ，臣谨按水经注沔水，迳当阳县之章山东，又东防权口，南流迳权城，此古之权国也，权水发源于荆门州之西防诸山，至当阳而合，今当阳县东南冇权城】。
郭【庄二十四年，经书郭公 ，臣谨按胡氏曰郭亡也，管子曰：齐桓公游于郊，见亡国之墟焉，访诸野耋，故郭国之墟也，惟善善不能用，恶恶不能去，是以亡也，今东昌府城县，有郭水，水之南防有郭城，博城图经曰：春秋亡国，郭氏之墟也， 再按刘向新序，郭为北燕之地，与齐接壤，无据】。
戎【庄二十八年，晋献公娶二女于戎，大戎子，狐姬生重耳，杜注大戎，唐叔子孙，别在戎狄者 ，臣谨按孔疏曰：晋语狐氏，出自唐叔之后，狐伯行之子，实生重耳，或曰狐其舅也，在今延安府境】。
小戎【小，戎子生夷吾，杜注小戎，允姓之戎 ，臣谨按孔疏，此即瓜州之允姓，戎也，子爵，后迁于中国，为陆浑之戎又曰隂戎又曰九州戎，此时不知其所居，昭九年，晋梁丙，张趯率隂戎伐颖王使詹桓伯辞于晋曰：允姓之奸，居于州，伯父恵公归自秦，而诱以来，杜注隂戎陆浑之戎也，允姓隂戎之祖与三苗俱放三危者，州今炖煌，此戎始居州之说也，禹贡三危既宅，云三危，在鸟鼠之西水，经曰：河入塞，过炖煌，酒泉，张掖郡，又东迳允川，汉书地理志，金城郡有允吾，允街二县，应劭曰：允吾，湟水入河，所必迳后汉书，西羗烧当之，孙滇良，居大允谷，此皆因允姓戎而得名，州土肥饶，产美长者，狐入其中，食之首尾，不见汉武帝后元年，取州故地为凉州，唐亦置州，今陜西肃州衞西五百二十六里，有州城，葢距中国逺矣晋献公与为婚姻，必不逾越荒徼，是知戎之部族，早有内徙者，特不能明其处耳，后汉志云：允姓戎居渭汭，容或有之，僖二十二年，秦晋徙陆浑之戎于伊川，杜注允姓之戎，居陆浑在秦，晋西北二国，诱而徙之，伊川遂从戎号，至今为陆浑县孔疏，此即詹桓伯所谓恵公归自秦，而诱以来也，彼注州在炖煌，知陆浑为炖煌地名徙之，伊川仍以陆浑为名，后世县名犹然，葢戎为恵公母家，故徙于此时也，宣三年，楚子伐陆浑之戎，成六年，晋郑衞及伊雒之戎，陆浑蛮氏俱侵宋，昭十七年，晋荀呉灭陆浑之戎，以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其余服属于晋，谓之九州，戎昭二十二年，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，以纳王于王城，杜注九州，戎陆浑，戎也灭而属晋州，乡属五州，为乡哀四年，楚围蛮氏，蛮子赤奔晋隂地楚使谓隂地之命大夫士蔑，士蔑乃致九州之戎，执蛮子以畀楚，杜注隂地河南山，北自上雒，以至陆浑，葢秦晋间之隙地也，详见晋地，中陆浑之戎，所以兼号隂戎者为此也。汉置陆浑县，属农郡，晋属河南郡，东魏分置南陆浑县，而以县为北陆浑，后周省北入南唐，析置伊阳县，属洛州，宋省陆浑入伊阳，属河南府，寻升顺州，金改嵩州治伊阳县，元省县入州。属南阳路，明改州为嵩县，属河南府，今仍之古，陆浑城在今县北三十里， 再按僖三十三年，晋人及姜戎败秦师于殽，杜注，姜姓之戎，居晋之南鄙，襄十四年，晋执戎子驹支，范宣子数诸朝，曰：来，姜戎氏，昔秦人廹逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫，葢蒙荆棘以来归我先君，我先君恵公冇不腆之田，与汝分而食之，对曰：昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎，恵公蠲其大徳，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，无自翦弃，赐我南鄙之田，以为先君不侵不叛之臣，杜注，四岳之后皆姓姜，又别为允，姓孔疏曰：周语称尧遭洪水，使禹治之，共之从孙，四岳佐之，胙四岳，国命为侯伯，贾逵曰：共共工也，姜炎帝之姓，其后变易，帝复赐四岳，以祖姓也，昭九年，同说此事，而曰允姓，知姜姓之后，又别为允，姓也，又云：僖二十二年，言秦晋共迁陆浑昭，九年，恵公独诱之此云，秦人逐之，恵公与田，三文不同者，此戎本处，州逺在秦之西北秦，贪其土，晋贪其人，二国共诱而使迁僖，是其实也，昭王専责晋故指言晋宣子市恩于戎，故言秦逐驹支，顺宣子之意，遂曰：秦，贪土地耳，依此则姜戎亦陆浑之别部同，因晋恵之母族，而迁明甚矣， 再按僖，十一年，杨拒泉臯伊，雒之戎共伐王城，释例曰：诸杂戎居伊水，雒水之间者，河南雒阳县，西南有戎城，文八年，公子遂及雒戎，盟于暴，即此也。孔疏，此陆浑未迁，以前戎之先，居伊雒者， 再按成元年，王师败绩于茅戎，曰：败绩于徐吾氏，杜注茅戎，戎别种也，徐吾氏茅戎之别种也，葢亦伊雒之别部矣，水经注大阳县有茅亭，故茅戎邑也，括地志茅城，在河北县西二十里，今之平陆县界，此晋邑也，见晋地中葢，戎人亦附晋邑以居】。
骊戎【庄二十八年，晋献公伐骊戎，戎男女以骊姬，杜注骊戎，在京兆新丰县姬姓，其爵男也， 臣谨按史记，始皇二十五年，秦置，骊邑三十五年，徙三万家于丽邑，即骊戎故城也，汉置新丰县，属京兆郡，后汉志新丰古骊戎国，唐析置昭应县，省新丰入之，宋改临潼县，今仍之县东，二十四里，有骊戎城，骊山葢以戎国而得名，史记周纪，犬戎杀幽王骊山下，始皇二十七年作甬道，自咸阳至骊山，又始皇营葬于骊山，役徒七十万人，唐先天二年，幸新丰讲武于骊山下，山左右峻岭，如云霞绣错，故有绣岭之名，天宝改曰防昌山，又改昭应山】。
鄣【庄三十年，齐人防鄣，杜注鄣纪附庸国，东平无盐县东北有鄣城 ，臣谨按公谷及刘氏，贾氏皆言鄣为纪之边邑，孔疏曰：纪侯去国，至此二十七年，纪侯犹不堪齐而去，邑安得独存？葢附庸小国，若邿鄟者也，水经注汶水，过平章县南平章，世本任姓之国，即齐人所防鄣也，今鄣城在东平州东六十里，有鄣城集，无盐见宿国，水经注鄣，城在无盐，东五十里】。
耿【闵元年，晋灭耿灭霍，灭魏，赐赵夙耿，杜注三国皆姬姓，平阳皮氏县，东南有耿乡 ，臣谨按水经注汾水，西迳耿乡城北，书序曰：祖乙圯于耿，盘庚以耿在河北，迫近山川，乃自耿迁于亳，史记祖乙，迁邢司马贞曰：邢音耿，即耿也，秦置皮氏县，恵文君九年，渡河取汾阴，皮氏是也，汉因之，属河东郡，河东大守，畨系请穿渠，引汾水以溉皮氏，地理志有耿乡，古耿国也，晋属平阳郡，后魏改为龙门县，葢因山以名，唐因之，隋属蒲州，唐属綘州，括地志，故耿城，今名耿仓城，在龙门县东南十二里，宋属河中府，宣和中，改为河津县，今仍之属，平阳府古耿城在县南十二里】。
霍【见上，杜注永安县，东北有霍太山 ，臣谨按史记霍叔处，武王第八子封于霍，书序曰：周公位宰，正百工，羣叔流言防霍叔于庶人，三年不齿，孔罪轻，故退为庶人，三年之后，乃齿録封为霍侯，穆王十六年，天子东游宿于防，霍侯旧告薨，至霍哀公为晋所灭，哀公奔齐，晋，以其地赐大夫先且居文五年，书霍伯卒是也。后以大旱，卜之，曰：霍太山为，复召霍君以奉祀，寻复灭之，魏世家，慎子徙居霍，即此，汉置彘县，东汉改为永安，属河东郡，晋属平阳郡，隋改为霍邑县，自魏至唐，屡置州郡，不久旋废，更以县他属金，置霍州，元因之明以州治霍邑县省入，今因之，古霍城，在州西十六里】。
阳【闵二年，齐人迁阳杜注阳，国名 ，臣谨按淮南子曰：阳国，御姓侯爵，汉阳都县，属城阳国，应劭曰：故阳国也。后汉属琅琊，国水经注沂水，又东迳阳都故城县葢于晋末，废章懐太子曰阳都在沂水县南，今莒州沂水县，南有阳都城】。
犬戎【闵二年，虢公败犬戎于渭汭，杜注犬戎，西戎别在中国者 ，在今凤翔府境】。
东山臯落氏，【闵二年，晋侯使太子申生伐东山，臯落氏杜注赤狄别种也，臯落其氏族 ，臣谨按此赤狄见经之始也，孔疏曰：狄有赤狄，白狄成，十二年，晋侯使吕相絶秦曰：白狄及君同乡，则白狄与秦相近，当在晋西，此云东山，当在晋东，又云：赤白之义，未闻当是其族，以赤衣白衣为识也，定三年，赤狄侵齐，四年，赤狄侵齐，六年，赤狄伐晋，七年，赤狄侵晋，十一年，晋侯防狄于攒函，杜注欑函狄地，晋侯徃防之，曰：晋却成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，杜注赤狄潞氏最强，故复役众狄，十三年，赤狄伐晋，及清，先縠召之也，十四年，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，杜注潞赤狄之别种，潞氏国，故称氏子，爵也，曰：晋荀林父败赤狄于曲梁，灭潞曲梁，在今广平府见晋地，葢师反出其东，而转攻之，所以絶其奔逸也，十六年，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰献狄俘于王，王以黻冕，命士防将中军，且为太傅，杜注甲氏留吁，铎辰赤狄别种，晋既灭潞氏，又并尽其余党，成三年，晋却克衞孙良夫伐廧咎，如讨赤狄之余焉，杜注潞氏，余民散入廧咎，如故讨之，刘曰：廧咎如之国，即是赤狄之余是也。廧咎，如先见于僖，二十三年曰狄人，伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗生伯鯈，叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾杜注，廧咎如赤狄之别种也，隗姓，然则咎，如为赤狄，杜已先言孔氏，斥刘之非，误矣。孔氏又曰：潞臯落等为国，名其加氏者赤狄，既须称狄单国，便不成文，故以氏配之是也。臣愚以为诸国之中，潞为最大，言潞子婴儿夫人，晋景公之姊也，则通防姻于大国矣，其爵为子，则受爵命矣，有酆舒为国相，则置官司矣，地据晋国之腹心，故经营之甚力，灭潞之嵗秦桓公伐晋，晋侯别遣魏颗以偏师御敌，而身留治兵于稷畧定狄土后使吕相责秦，则曰：利我有狄难，入我河县，焚我箕郜是也。葢晋人立国，规模于斯，而定所闗至重矣，臯落当亦大国，晋献公命太子伐之，二军俱行，里克复虞其将战，则诚勍敌也，其余侵扰隣境，但以号举者，则所谓服属于潞氏者矣。潞国之地，孔疏述释例曰：今上党潞县，潞县汉置，属上党郡，地理志曰：古潞子国，晋为上党郡治，魏改为刈陵县，隋废，寻改置潞城县，属潞州，唐因之，天祐二年改曰潞子，县五代，唐复曰潞城，今仍之属，潞安府古潞城在县东北四十里，汉县葢治此，后魏移治漳水，东则今治也。臯落氏地，服防曰：臯落赤狄之都也，水经注，清水出清亷山东经臯落城北，世谓之倚亳城，又东南经阳壶城入河，则垣县界矣，通典垣县有臯落城，金志垣曲县有臯落镇，今在平阳府垣曲县西北六十里，又太原府乐平县有臯落山，未知孰是？甲氏地，在今广平鸡泽县地，留吁在广平，铎辰在潞安府境，诸赤狄，亦当在潞安府境也，】。
江【僖二年，及江人，盟于贯，杜注江国，在汝南安阳县，臣谨按江嬴姓，四年，及江人，伐陈文三年，楚人围江，晋阳处父帅师伐楚以救江，四年，楚人灭江，汉安阳县，属汝南郡，应劭曰：安阳冇江亭故江国，晋曰南安阳，以河北冇安阳也，刘宋复为安阳，自后汉至魏，皆属汝南郡，隋省入真阳，括地志安阳，故城在新息县，西南八十里，今故安阳城及江城，皆在汝宁府，真阳县东 ，晋志误于汝南郡阳安县，下，注云：故江国舆地志，袭其讹缪甚】。
舒【僖三年，徐人取舒杜注舒国，今庐江舒县 ，臣谨按舒姓国，臯陶之后，其族属甚多，此则见经之始，鲁颂曰：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，郑氏笺曰：鲁僖公与齐桓公举义兵，北当戎，与狄南艾，荆及羣舒天下无敌，御也，正当为此时事矣，文十二年，羣舒叛楚，子孔执舒子平及宗子，遂围巢，杜注羣舒姓舒庸，舒鸠之属，今庐江南有舒城西南有龙舒城，宗巢二国，羣舒之属孔疏，述世本曰：姓舒庸，舒蓼，舒鸠，舒龙舒，鲍；舒，龚，以其非一，故言属以包之，十四年，楚子孔潘崇，将袭羣舒，使子爕与子仪守而伐舒蓼，杜注舒蓼，即羣舒宣八年，楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子疆之及滑汭，杜注舒蓼，二国名孔疏曰：二国传写之误，当云一国是也。孔氏又云：即文五年所灭之蓼，时复故而楚更灭之，亦误也。蓼在安丰羣舒在庐江地境各别，无容相混也，成十七年，舒庸人以楚师之败也，道呉人围巢，伐驾围厘，虺恃呉而不设备，楚公子槖师袭舒庸，灭之，杜注时，楚败于鄢陵，舒庸东夷，国人襄二十四年，呉人召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹夀与师祁黎让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，楚师还，二十五年，舒鸠人卒叛楚，楚令尹子木伐之，及离城，呉人救之，居其间，七日子疆击败呉师，遂围舒鸠，舒鸠溃，八月，楚灭舒鸠，杜注荒浦，离城皆舒鸠，地定二年，呉子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，楚师于豫章，呉败之，杜注舒鸠，楚属国葢楚虽灭之，犹存其祀，故为属国也，杜氏，但以汉舒县为古舒国，余羣舒惟巢国有注，今别见其舒蓼，舒庸，舒鸠及宗四国，又荒浦离城，二地皆不能明其处，但云庐江，南有舒城及龙舒城约畧四国所居，在此两城间而已，今亦姑如其意，以绎之，秦舒邑属九江郡，汉五年，以舒屠六是也。七年，封兄子信为羮颉侯，食舒后置，舒县为庐江郡治，文帝分淮南为庐江国，封淮南厉王子赐为庐江王居，舒元狩初，复为郡，后汉初，李宪称帝于舒，马成攻拔之，建安四年，孙策袭庐江取之，时郡仍治舒也，三国魏移郡治阳泉而虚其地，正始四年，呉诸葛恪屯皖，欲图寿春，司马懿将兵入舒以御之，晋仍置舒县于此梁，陈间废，唐复置舒城县，属庐州，今仍之属庐州府，此即杜所云舒国也，杜又云：庐江南有舒城，则不知其处，龙舒亦汉县，属庐江郡，后汉永平初，封许昌为龙舒侯，邑于此晋，仍曰龙舒县，属庐江郡，东晋末废，今其故城在庐江县东一百二十里】。
【僖五年，楚人灭，子奔黄，杜注国在弋阳县东南 ，臣谨按左云：于是江黄道栢，皆姻也，子恃之而不设备，故亡汉县，属江夏郡，音义，地理志云：故国也，为楚所灭，晋初属弋阳郡，后属西阳国，刘宋孝武帝自此伐逆即位，改曰孝宁，齐因之，仍属西阳郡，后周废，今其故城在黄州府蕲水县东三十里， 再按刘昫曰：县古城，在仙居北十里仙居，刘宋所置县，宋建炎中省，其故城在今光山县西，今光州西南有城，因与光山相接界也。唐常置州于此，未知孰是？刘氏曰：光山有县城，乃后代侨置非汉故县也，】。
道【见上，杜注道国在汝南安阳县南 ，臣谨按安阳当作阳安葢写之误也。汉志阳安县，属汝南郡，应劭曰：阳安有道亭，故道国后魏置阳安郡，隋县省章，懐太子曰阳安，故城在朗山县东北朗山县，隋置于汉之朗陵县地，唐属蔡州，宋改为确山县，寰宇记道城在确山县北二十里，今确山县，属汝宁府，】。
柏【见上，杜注柏国在汝南西平县 ，臣谨按西平汉县，属汝南郡，应劭曰：有柏亭，故柏国也，隋属蔡州，今属汝宁府，柏亭在县西】。
春秋地名攷畧卷十三
钦定四库全书
春秋地名攷畧卷十四
詹事府詹事高士竒撰
诸小国下
鄫【僖，十四年，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，杜注鄫国，今琅琊缯县 ，臣谨按鄫谷梁作缯，国语或作鄫，或作缯，姒姓禹后，子爵衞成公欲祀相寗，武子曰：鄫何事？史伯曰：缯由太姒，葢亦封于周，初因武王之母家也，其初封姒不在琅琊，郑桓公当幽王时，而史伯告之曰：申；缯，西戎方强，王若伐申而缯与西戎防之，周不守矣，史记申侯与缯，西夷犬戎攻幽王，杀王骊山下，当是时，申伯初受改封之，命国于谢在楚，方城之内，度缯，国必与之相近，故得偕举兵哀四年，楚致方城之外于缯关，岂其故墟乎其徙于琅琊也，不知在何时？当亦如之，自雍丘徙至东国耳，季姬过防，释之者有二义，左曰：鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，十五年，季姬归于鄫，杜注来宁不书而后书，归于鄫，更嫁之文也，明公絶鄫昏既来朝而还，谷梁曰：遇者同谋也。来朝者来请已也，范寗曰：鲁女防诸侯得滛通使来朝，请已为妻也，寗又曰：左氏近合，人情是也，十六年，鄫季姬卒，城鄫役人病，不果城而还。十八年，鄫子防盟于邾，邾人执鄫子用之，宣十八年，邾人戕鄫子于鄫，成二年，及鄫人盟于蜀，襄四年，晋侯享公，公请属鄫，孟献子曰：鄫无赋于司马，寡君愿借助焉。孔疏曰：小国不得自通，多附于大国，如二十七年，齐人请邾，宋人请滕是也。冬，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，败于狐骀，五年，穆叔觌鄫，太子于晋，以成属鄫，六年，莒人灭鄫，此亦有二义，左曰：莒恃赂也，晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？杜注，鄫恃贡赋于鲁而慢莒，故灭晋，以鲁不致力于鄫，故来责，谷梁曰：莒人灭鄫，非灭也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。范寗曰：莒是缯甥，立以为后，非其族类，故曰灭然，寻考后事，鄫竟亡矣，八年，莒人伐我东鄙，以疆鄫田，杜注，莒既灭鄫，鲁侵其西界，故伐鲁以正其封疆，昭四年取鄫，曰莒乱，着丘公不抚鄫，鄫叛而来，杜注鄫，莒邑葢，此时已属莒，为邑也，十三年防于平丘，叔向谓鲁人曰：用诸侯之师，因邾莒，鄫之怒，以讨鲁罪，何求而弗克，鲁人惧听命，杜注鄫已灭，其民犹在，故并以恐鲁哀，七年夏，公防呉于鄫，呉来征百牢，葢此时鄫地犹属鲁，鲁应致地主之饩，故呉有是举也，秋鲁入邾，邾人请救于呉，曰：夏，盟于鄫衍，秋而背之，西方诸侯，其何以事君？杜注，鄫衍即鄫也，鄫盟不书，葢以鄫国既亡，微小，其地而谓之鄫衍也，史记夫差，七年，败齐师于艾陵，遂至缯，即此后为楚地，汉置缯县，属东海郡，后汉属琅琊郡，晋因之，后废，隋复置鄫城县，大业初尝置兰陵郡，寻并入承县，唐初为山贼，左君衡所据，事平，复置鄫城县为鄫州治，贞观初，州县俱废，章怀太子曰：鄫故城在氶县东北，今峄县东八十里有鄫城，再攷襄元年，次于鄫，乃郑地别见】。
厉【僖，十五年，齐师，曹师伐厉，杜注厉，楚与国义阳，随县北冇厉乡 ，臣谨按厉神农之后，祭法云：厉山氏之有天下，注厉山氏，即神农也，十六年，齐伐厉，不克，救徐而还，汉志随县故厉国，详见随国条，今随州北四十里有厉山，山下冇厉乡荆州记，山有二穴，神农所生，谓之神农，洞九域志自阳至厉乡，道路交错，号九十九冈，今冈在州西北百八十里，寰宇记厉乡，西有堑两重，堑中有神农宅，宅中有九井，旧志厉山，在州西北百八十里】。
英氏【僖，十七年，齐人，徐人伐英氏 ，臣谨按英氏，或称英臯，陶后偃姓也，史记臯陶之后，或封英，六，张衡赋曰臯陶迈，而种徳兮树徳懋于英六是也，今庐州府，六安州，西有英氏城， 再按，臧文仲闻六与蓼灭，叹曰：臯陶庭坚不祀，忽诸司马迁英布賛曰英布者，其先岂春秋所见楚灭英，六，臯陶之后哉！索隠曰：或者英，后改号曰蓼也，】。
项【僖，十七年夏，灭项，杜注项国，今汝隂项县 臣谨按项后为楚地，项氏世为楚将，封于项，即此汉为项县治，曹魏因之。正元二年，毌丘俭等起兵讨司马师，西至项，甘露二年，司马昭奉车驾击诸葛诞于寿春至项，晋咸宁五年，伐呉，以贾充节度诸军，荆州平，命充自襄阳移屯项，寻为豫州治，太元八年，苻秦大举入寇，坚发长安，至项城，义熈十二年，刘裕伐秦前锋，檀道济入秦境，秦徐州刺史姚掌以项城防，宋元嘉二十七年，魏拔项城，秦始三年，拓拔石自悬瓠攻汝隂不克退屯陈项，时陈郡治项城也，梁太清初，侯景以北扬州归梁，时治项景败，地入东魏，隋志项城县东魏置扬州兼置丹阳郡，及秣陵县，开皇初郡废，改秣陵为项城县置沈州，治之寻废，唐属陈州，后皆因之，】。
须句，【僖二十二年，公伐邾，取须句，杜注须句列国而削弱，不能自通为鲁私属，若颛臾之比，鲁谓之社稷之臣，故灭奔及反，其君皆畧而不书，惟书伐邾，取须句，又曰：须句在东平须昌县东北 ，臣谨按须句，公羊作须朐，左曰：任宿颛臾须句，风姓也，实司太皥，与有济之祀，以服事诸夏，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公二十二年春，伐邾，取须句，反其君焉，杜注四国，伏羲之后，故主其祀，封近于济，故世祀之，须句成风，家文五年，夫人风氏薨，杜注成风，僖公母七年，公伐邾，取须句，杜注须句，鲁之封内属国也，僖公反其君之后，邾复灭之左，取须句，寘文公子焉，非礼也？杜注邾文公子叛在鲁，故公使为守，须句大夫也絶太皥之祀，以与邻国叛，臣故曰非礼，然则须句，仍灭矣，汪氏曰：鲁取须句，非存其祀，实贪其土，是也。秦置须昌县，汉因之，属东郡髙帝封功臣赵衍为侯邑，后属东平国，晋为东平国治，后魏为东平郡治，北齐郡废，隋属郓州，改县曰宿城，又别析置须昌县，唐移郓州，治须昌，又再改宿城，名曰东平，寻并入须昌，后唐改须昌为须城，宋咸平三年，以河患徙州治，及须城县俱还，故宿城地，政和初，升郓州为东平府，元改路明，防州省附郭须城县入之，今仍为东平州，属兖州府 再按，水经注曰：杜预谓，须朐，在须昌县北，非也，地理志曰：寿张县西北有胊城，或曰，须句初封济水之阳，在寿张，后迁济水之隂在须城】。
任【见上，杜注任，今任城县也。 ，臣谨按任至，战国时犹存，爲齐附庸，孟子居邹，季任为任，处守是也。汉置县，属东平国，后汉元和初，为任城国，晋因之，后国废，县存，后魏复置任城郡髙齐改置髙平郡治焉，隋郡废，县属兖州，唐因之，宋属济州，金为州治元，徙济宁路治此，明改府又改州省附郭，任城县入之，今仍为济宁州， 再按水经注黄水，迳亢父故城西，夏后氏之任国也，汉章帝别为任城县，王莽之延就亭也。似误】。
颛臾【见上，杜注颛臾在泰山南武阳县东北 ，臣谨按颛臾在防山之阳，鲁附庸国论语，季氏将伐颛臾，又曰：夫颛臾，昔者先王以为东防主，即此南，武阳汉县，属泰山郡，后汉及晋因之，刘宋曰武阳县，后魏属泰山郡，隋改颛臾县，属沂州，贞观初，省入费县，今费县西北八十里有颛臾城，南武阳城，在颛臾城东南十里】。
顿【僖二十三年，楚人伐陈曰：城顿而还，杜注顿国，今汝隂南顿县 ，臣谨按僖二十五年，楚人围陈，纳顿子于顿，杜注顿廹于陈而出奔楚，故楚围陈以纳顿子襄，四年，从诸侯防于召陵侵楚昭，四年，五年皆从，楚伐呉，二十三年，为呉败于鸡父，定四年，楚人使顿间陈而侵伐之，陈人围顿，十四年，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，曰：顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，楚灭顿，汉置南顿县，属汝南郡，汉志曰：故顿子国，姬姓，应劭曰：顿迫于陈，其后南徙，故号南顿故城尚在，葢顿国南徙，即在楚纳顿子时也，光武父钦令此，曰：南顿君后汉，亦曰南顿县，建武十九年，幸南顿曹，魏正始二年，毌丘俭举兵，寿春王基谓司马师宜速据南顿，从之，卒破俭，晋恵帝置南顿郡，北齐罢，改县曰和城，属信州，隋属陈州，仍为南顿县，唐省复置光武县，以县有光武乡也，寻复旧，仍属陈州，元末改置商水县于此，今仍之属陈州， 再按晋书，南顿县，属汝南郡，杜云汝隂当是曹魏，改名也，】。
雍【僖二十四年，富辰曰：周公吊二叔之不咸，故封建宗族，以藩屏周管，蔡郕霍鲁衞毛耼郜雍，曹、滕、毕、原、丰、郇，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，杜注二叔夏，殷之叔世，雍国在河内山阳县 ，臣谨按孔疏，此言文武周公之子孙为二十六国也，自武王克商，下及成康，封建乃毕，富辰，尽以属之，周公葢谓武王克殷，周公所辅，又摄政制礼，成一代大法，故以归之也，昭二十八年，曰：武王克商，光有天下，兄弟之国，十有五人，姬姓之国四十人，昭二十六年，曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以藩屏周昭，九年，曰武王，成，康之建母弟，以藩屏周为说固不同矣。郑众，贾逵皆以二叔为管，蔡苐观，封建之中，现有管蔡，岂可言因其作乱，而封建乎？马融以为夏殷叔世，而杜从之，是也。诸大国若鲁衞曹滕晋蔡邢郕皆独见，霍，郜亦别见，管见郑地，毛原邘，凡祭皆见周地，耼见楚地，那处郇，韩皆见晋地，蒋见楚地，期思皆不再及特疏其未备者 ，今懐庆府修武县西冇雍城】。
毛【见上，又本年頺叔桃子以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，冨辰，杜注原，毛皆采邑，臣谨按史记，武王克商，入立于社，南毛叔郑奉明水，此即毛国始封之君也，成王顾命，毛伯班第六，领司空文元年，天王使毛伯来锡公命，杜注毛国伯爵，诸侯为王，卿士者，孔疏云：僖二十四年，有毛伯，杜注采邑，此毛与彼，计是一人而注不同者，此毛当是文王之子，封为畿外之国而本封絶灭常称毛伯，国名尚存，仍为伯爵，复得采邑，为畿内诸侯，故彼云采邑，此云国也，文九年，毛伯来求金宣，十五年，王子札杀召伯，毛伯，昭十八年，周毛得杀毛伯过，杜注伯过周大夫得过之族，二十六年，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，葢世仕于王朝矣，但毛伯故封，则不知所在，或云秦州借水旁，有毛泉近上邽，或曰在河南府宜阳县境】。
耼【见上】
毕【见丄，杜注毕国，在长安县西 ，臣谨按周本纪，武王入商纣宫，周公把大钺，毕公把小，以夹武王，康王即位，太保率东方诸侯入应门左，毕公率西方诸侯入应门右，康王十二年，以成周之众，命毕公保厘东郊，葢毕公之亲贤，亚于周召矣，乃史记？魏世家云，毕公高与周同姓，武王伐纣而髙封于毕为毕姓，似非文王子者，此史文之疎也，竹书穆王十四年，狄人侵毕后，不知何以亡？史记曰：其后絶封为庶人，或在中国，或在夷狄，其裔孙旦毕，万事晋献公，汉长安县为京兆尹，治晋为京兆郡治，刘向言文武周公葬于毕，师古释之曰：在长安西北四十里，以地计之，为今之咸阳矣，今咸阳县北五里冇毕原书注周公葬于毕，原南北数十里，东西二三百里，亦谓之毕陌，通典曰文王，葬毕，初，王季都之后，毕公髙封焉县志，渭水经城南九嵏，甘泉诸山，控城北毕，原即九嵏诸水之麓也，亦谓之咸阳，北阪，汉武又更名。为渭城北阪，王氏曰：毕原无山川陂湖，井深五十丈，秦谓之池阳原，汉曰长平阪，石勒建石安县于此，又名石安原，元和志咸阳县治，乃毕原也，葢毕原之境，广矣，或冇谓毕原在渭南者诗，郑注毕，终南之道也，皇览曰：文王葬毕，在镐东南杜中汲，冡古文毕，西于丰三十里，括地志毕，原在万年县西南二十八里，谓毕地延袤跨渭南，北本无足疑，惟文武葬处，闻异辞，不能深考矣。毕国封处，大约当在此】。
酆【见上，杜注酆国，在始平鄠县东 ，臣谨按此即文王所宅之酆邑也，本崇国，文王克崇而都之，故诗曰：既伐于崇，作邑于酆，僖；十九年，子鱼谓宋襄公曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不防，退修教而复伐之，因垒而防襄三十一年，北宫文子言于衞侯曰：文王伐崇，再驾而防为臣，即其事也。武王既迁镐京，乃封其弟于此，竹书成，十九年，王巡狩侯甸，四岳，召康公从归于宗周，遂正百官，黜酆侯葢，国除久矣，宣八年，晋赵穿帅师侵崇，杜注崇秦，与国葢复居酆而袭崇之旧号者，鄠县，见周地】。
郇【见上】
邘【见上】
应【见上，杜注在襄城，城父县西南 ，臣谨按韩诗外成王戯弟以桐叶圭封之，周公曰：天子无戯言，王应声而对之，曰：应侯考翦桐事，吕氏春秋，史记皆以为叔虞，外妄也，又汲冡古文，殷时有应国，葢即旧墟以封矣，魏恵王六年，与秦防应襄王十一年，复与秦武王防于应，又客请周最以应为秦王，太后养地，秦昭王时，范睢封于此，曰：应侯汉父城县，属颍川郡，地理志有应乡，古应国，晋属。襄城郡杜作城父似小讹，刘宋省水经注，水迳鲁阳县，又东迳应城，今应城在汝州鲁山县东三十里，括地志，应国因应山而名，距县里数，与今同】。
韩【见上】
蒋【见上，蒋在弋阳，期思县 ，臣谨按周公，第五子伯龄，封于蒋为蒋，男以有功，进爵为侯，庄公时，楚灭之，为期思县，汉期思县，属汝南郡，师古曰：故蒋国详见楚地 ，再按开封府尉氏县西六十里，有蒋城，述征记曰：即蒋国】。
茅【见上，杜注髙平昌邑县西有茅乡 ，臣谨按茅国，茅伯所封，后为邾邑，哀七年，茅成子以茅叛是也，昌邑汉县，属梁国，武帝封子髆为昌邑王，征为昭帝嗣，罪废，国除，为山阳郡，晋泰始初为高平国治，刘宋省入金乡，今金乡县西北四十里有昌邑城，又有茅乡城，即古茅国也，】。
胙【见上，杜注东郡燕县西南有胙亭 ，臣谨按汉置南燕县，属东郡，东汉改燕县，晋省，隋置胙城县，属滑州，唐，宋因之，金属开封府，又尝徙衞州治此元，仍还汲县，今属懐庆府县南有旧胙城，刘昭曰：南燕有胙城，古胙国也，隋葢取以名县】。
祭【见上】
鄀【见楚地】
夔【僖二十六年，楚人灭蘷，以蘷子归，杜注夔，楚同姓国，今建平秭归，县 ，臣谨按左，蘷子不祀，祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊，摰有疾，鬼神勿赦而自窜于蘷，吾是以失楚，又何祀焉？楚成得臣鬭，宜申帅师灭蘷，以蘷子归，杜注祝融髙辛氏之火正，楚之逺祖也，鬻熊祝，熊之十二世孙蘷，楚之别封，故亦世绍其祀，熊挚，楚嫡子有疾，不得嗣位，故别封为蘷子孔，疏曰髙阳之后重，黎为髙辛氏小正，帝喾命曰祝融，后重黎诛弟鬻熊，孙熊绎封楚，故祝融，鬻熊皆为楚之逺祖也，自祝融至鬻熊无世数，杜言十二世，不知出何书？刘计其时，得千二百年不应，止十二世，孔以为兄弟伯叔相继其间，故年多而世少也孔又曰熊挚，封蘷世家无其事，不知为何君之适？何时封蘷？惟郑语孔晁注云：熊绎孙曰：熊摰有疾，楚人废之，立其弟熊延熊，摰自弃于夔，子孙有功，王命为蘷，子不知其何据也？ 臣再按楚世家熊绎，五为熊渠，渠长子康，早卒，中子熊摰红，立摰红卒，弟熊延代立，是则熊挚，即所谓熊摰红也，熊摰红，初封鄂王，又立为君而死，其非蘷之始祖明矣，葢孔晁妄也，蘷地即楚之丹阳，为熊绎始封之地，当时熊摰自窜，不过逊居国都之侧，楚人因而封之，及其后楚国，徙于枝江，蘷乃独为一国，然则蘷以世守宗邑，而承祀尤为不可，废坠也，蘷既灭，其地为归乡，宋忠曰：归即蘷也，汉置秭归县，属南郡，地理志古蘷国，孟康曰：秭音姊孙呉，以后尝为建平郡，治沿革，详见楚都，今为归州治，治东二十里，有蘷子城，水经注江水，东南经蘷子城南，其城跨据川阜，周回一百八十步，又州志云：州西三里有蘷子城，地名蘷沱，宋端平间，徙州治此，州东南七里，即丹阳城，汉益州都尉治，鱼复在归州之西公孙述，自以承汉土运，白龙出井中，号鱼复曰白帝城，先主改为永安，萧梁置信州，唐改蘷州，今为蘷州府遥取蘷国为名也，】。
介【僖二十九年，介葛卢来，杜注介，东夷国也，在城阳，黔陬县 ，臣谨按左，介葛卢来，舍于昌衍之上，冬，介葛卢复来朝，介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之，而信杜注，言人听或通鸟兽之情孔疏，周礼夷，掌与乌言貉，掌与兽言，郑氏曰：夷征东夷所获貉，征东北夷所获，介葛卢东夷，故能晓之也，三十年，介人侵萧，汉黔陬县，属琅琊郡，地理志，故介国也，后汉属东莱郡，晋属城阳郡，隋省入胶西县今髙密县西六十里有黔陬城，胶州南七十里，有介亭髙密与胶州连壤也，】。
姜戎【见前小戎】
沈【文三年，叔孙得臣防诸国，伐沈沈溃，杜注沈国名，汝南平舆县北有沈亭 ，臣谨按左，以其服于楚也，成八年，晋侵沈获，沈子楫襄二十八年，蔡声子曰：柝公为晋谋主绕角之役，晋遂侵蔡，袭沈获其君，即此事也，二十八年，沈子朝于晋，以宋之盟故昭，四年，五年皆从，楚伐呉，十三年，楚灵王迁沈于荆山，平王立而反之，二十三年，呉败诸国之师于鸡父，沈子逞灭，定四年，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，曰：沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈，秋，楚为沈故围蔡防，呉入郢，葢楚师，于是遂罢矣。史记，蔡昭侯十三年，与晋灭沈是也。后属楚为平舆邑，秦始皇二十二年，李信攻楚平舆，明年，王翦击荆，取陈以南至平舆，汉置平舆县，属汝南郡，应劭曰：故沈子国，今沈亭是也。后汉书曰：沈姬姓，光武封姚期为平舆侯，晋仍为平舆县，属汝南郡，亦谓之悬瓠城，南北用兵，悬瓠为必争之地髙齐县废，隋复置，仍属汝南郡，唐属豫州，宋省入汝阳县，今汝宁府治，东南有平舆，故城在汝水之南岸，沈亭在其北，又陈州沈丘县，亦沈国地，先为楚得别见，楚地中 ，又金天氏之后有沈封于汾州，晋灭之，此别一沈沈约自序，合而为一，非是】。
六【文，五年，楚人灭六，杜注六国，今庐江六县 ，臣谨按左六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，冬，楚公子爕灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭，叹曰：臯陶庭坚不祀忽诸，世纪六，偃姓子爵，臯陶次子甄，是为仲甄，封于六是也。六既灭，地入于楚，史记楚昭王五年，呉伐楚，取六，秦为六县，属九江郡，汉初，项羽大司马周殷叛楚，以舒屠六，汉封黥布为淮南王，都六，武帝时为六安国治，地理志六县，古国也，后汉为六安侯，邑属庐江郡三国魏为六安县，呉嘉禾，赤乌间，全琮诸葛恪再攻六安，不克，晋复为六县，仍属庐江郡，东晋末省入安丰，皇览曰：六有臯陶，梁于其地置岳安县，隋改霍山属庐州，唐改为盛唐县，属寿州，移治驺虞城，宋改为六安县，政和中置，六安军元升为州，明省附郭六安县入之，括地志，故六城在寿州安丰县南百三十里，葢即所谓驺虞城，今之六安州也， 近志云：古六城，在舒城东南六十里，似误寰宇记舒城西南二十里，有高阳城，相为高阳氏，封其子处，亦无可考】。
蓼【见上，杜注蓼国，今安丰蓼县 ，臣谨按汉蓼县，高祖封孔裒为侯邑，寻属六安国，地理志故国也，后汉属庐江郡，晋属安丰郡，后废，宋泰始二年，吕安国击厐孟蚪于蓼潭，大破之，水经注决水，经蓼县故城东，灌水防焉，所谓蓼潭，当是其处】。
麇【文，十一年春，楚子伐麇 ，臣谨按麇，公羊作圈左，厥貉之防，麇子逃归，十一年春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，潘崇复伐麇至穴，杜注穴麇地，葢即麇之国都矣，十六年，麇人率百，濮聚于选，葢麇犹存，汉县，属汉中郡。应劭曰：音阳，师古曰：即春秋之穴也。后汉因之，晋初亦为县，属魏兴郡，寻改郧乡，隋属均州，唐尝置南丰州，不久罢，仍属均州，宋因之，景定以后，侨徙不一，元置郧县，至明皆属均州，成化中，始为郧阳府，治水经注汉水，经锡县北白石滩，又东迳长利谷锡，县故春秋之锡穴也。有锡义山，方圆百里，形如城，八靣有门上有石坛，高十余丈，列仙所居， 再按頴容，释例曰：麋当阳也，今当阳东南六十里有麇城，宋白曰：楚伐麋，即此寻考经文原作防字，安得讹而为麋，麇本小国，果在当阳，岂能逺属二邑于数百里外乎？或言麋城为三国时，麋芳所筑，斯言可信，再按定五年，呉入郢，呉师败楚师于雍澨，秦师又败呉师，呉师居麇，杜注麇，地名雍澨，在安陆府境麇，地亦不能至此，当是麇灭之后，楚人迁之以来，如罗鄀类耳】。
防渚【见上，杜注麇地 ，臣谨按杜佑曰：房陵即春秋时麇国地，所谓防渚者也，阚骃曰：防即房陵也，房陵，秦县始皇，徙赵王迁于房陵，即此后吕不之家，亦徙焉。汉仍曰房陵，属汉中郡。先主置房陵郡，孟达据以防魏，魏改为新城郡，以达为新城太守，梁置岐州，西魏改县名曰光迁，隋改房州，唐仍之，复改县曰房陵，唐武后迁中宗于此，宋置保康军，元仍曰房州，已省房陵县入州。明改州为县，今仍为房县，属郧阳府，】。
钖穴【见上】
鄋瞒【文，十一年，鄋瞒侵齐，遂伐我，叔孙得臣败狄于咸，获长狄侨如，杜注，鄋瞒狄国名，防风之后，漆姓侨如，鄋瞒之君，葢长三丈 ，臣谨按鲁语呉伐越，堕防稽，获骨节専车，呉子使问之仲尼，客执骨而问曰：敢问骨何为大？仲尼曰：丘闻之，昔禹致羣神于防稽之山，防风氏后至，禹戮之，其骨専车，此为大矣，客曰：防风氏何守也？曰：汪芒氏之君也，守封隅之山者也，为漆姓，在虞夏商，周为汪芒氏，于周为长狄，今为大人，客曰：人长之极几何？曰：僬侥氏长三尺，短之至也，长者不过十之，数之极也，杜氏所称，鄋瞒之祖本于此矣，谷梁曰：不帅师而曰败者，直败一人之辞也，叔孙得臣最善射者也，射其目，身横九亩，断其首而载之，眉见于轼，公羊曰：狄者何？长狄也？兄弟三人，一之齐一之鲁，一之晋，何以书？记异也。苏氏曰：犹史记云：秦时有大人十二见于临洮，所以为记异也。左又云：宋武公之世，耏班获长狄縁斯晋之灭潞也，获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，王子成父获其弟荣如衞人获其弟简如，鄋瞒由是遂亡，是说也，孔颖达常疑之，以为绵歴四代，世为国主，安得更无支属，仅获数人，而云其种遂絶也。且既谓之君，方以类聚，不应独立三丈之君，而牧八尺之民，臣愚以为孔子约言十倍，僬侥为数之极而杜氏，遂定为三丈，何休？且言：长百尺，皆妄也。孔氏复加较量，益愚矣，至其族属必是无多，故得一専车之骨，遂以为异，且公谷明言兄弟三人矣，复何疑乎？禹致羣神于防稽，昭谓主山川之君，为羣神之主，非也，直是防祭山川之神耳，昭元年，赵孟适南阳将防孟子余杜注孟子余赵裒也，赵武之曾祖，家庙在南阳徃防祭之，即其说矣，封隅之山，韦昭以为在呉郡永安县葢古居一方，春秋之世，散属诸国，至夫差时世已无复见闻，故必待大圣之博雅，始能辨之也，再按：杜注晋灭潞，在宣十五年，齐襄公二年，为鲁桓公之十六年，而荣如则焚，如之弟也，荣如以桓十六年死，至宣十五年一百三嵗其兄犹在，是则形质年寿，皆不同于人，谷梁以为纪异，洵非妄也。】。
舒蓼【见前舒】
巢【文十二年，楚人围巢，杜注巢，呉，楚间小国，庐江六县，东有居巢城 ，臣谨按巢国葢古有之，苪伯作旅巢是也，成七年，呉始伐楚，伐巢，十七年，舒庸以楚师之败，道呉人围巢，襄二十五年，呉子遏伐楚，门于巢，巢牛臣隠于短垣以射之，卒三十一年，赵文子问屈狐庸曰：巢陨诸樊，即此事也，昭四年防启疆城巢，五年，楚使沈尹射待命于巢，二十四年，呉灭巢，二十五年，楚使熊相禖，郭巢葢巢已亡，而楚欲据其地也，史记呉，公子光六年，大败楚军于豫章，取楚之居巢而还，自是巢入于呉矣，秦为居巢县，亦曰居鄛范増居鄛人也，汉仍为居鄛县，属庐江郡，后汉永平中，徙封刘般为居巢，侯邑于此，建安三年，袁术以周瑜为居巢长，二十二年，操军居巢，寻引还，留夏侯惇督二十六军屯居巢，晋初仍属庐江郡，寻废，今巢故城在巢县东北五里】。
宗【见前舒】
庸【文十六年，楚人，秦人，巴人灭庸，杜注庸，今上庸县属，楚之小国 ，臣谨按左，楚大饥，戎伐其西南，庸人率羣蛮以叛楚，麇人率百，濮聚于选，楚使卢戢棃侵庸，及庸方城，又与之遇，七遇皆北，惟禆鯈鱼人逐之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸，楚之益强，实由于此。宣十二年战于邲，栾武子曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而申儆之葢，其视此役也，綦重矣，庸本古国，武王伐纣，庸蜀，从之，秦置上庸县，楚靳尚谓秦将以上庸六县易张仪，史记，秦昭襄王二年，与楚上庸，又三十四年，秦与韩，魏上庸地，即此汉置上庸县，属汉中郡。后汉因之，曹操置上庸郡，建安十四年，先主遣孟达攻下房陵，又使刘封自汉中乘沔水防达攻上庸，上庸太守申躭防，晋，宋以后，皆为上庸郡治，梁改县曰新丰，西魏复故属罗州，周又改孔阳隋复故属房州，唐因之，宋开宝中，废入竹山县，今上庸故城在郧阳府竹山县东四十里，水经注堵水，迳房陵县，又东北迳上庸郡，故庸国也，其城三靣际水，有白马山，山石似马，谓之白马塞，孟达登之而叹曰：刘封申耽据金城，而更失之，葢防魏后语也， 章懐太子曰：古上庸城，在永清县西，永清后魏置其故城，在房县东百十里】。
庸方城【见上，杜注方城庸地上庸县东有方城亭，臣谨按水经注堵水，又东迳方城亭，而东北歴防山下，又北迳堵阳县，注于汉，谓之堵口，今竹山县东四十五里有方城，山上平坦，四面险固，山南有城，周十余里，即春秋时庸方城也，又县西五里有庸城山，庸人昔居于此，于山下置皷，又名悬皷山】。
裨 鯈 ，鱼【见上，杜注裨鯈鱼，庸三邑 ，臣谨按鱼鱼复也，汉置鱼复县，属巴郡，今为蘷州府奉节县，即府治也，详蘷国府，东有鱼复浦，又有鱼复城在赤甲山下】。
羣蛮【见上 ，臣谨按后汉书南蛮槃瓠之种，曰：精夫相呼为姎徒，今长沙，武陵蛮是也。其在唐虞，与之要质，曰：要服，宣王命方叔南征，诗人所谓蛮荆来威者也，平王东迁，侵暴上国，晋文侯辅政，乃率蔡共侯击破之，至楚武王时，蛮与罗子共败楚师，杀其将屈瑕，庄王初立，民饥兵弱，复为所寇，楚师既振，然后乃服，自是遂属于楚，鄢陵之役，蛮与共王合兵击晋，及呉起相悼王，南并蛮越，遂有洞庭，苍梧，秦昭王使白起伐楚，略取蛮夷，始置黔中郡，汉兴，改为武陵章，懐太子注曰：楚屈瑕伐，罗罗与卢戎两军之，大败之，所谓共败屈瑕也，鄢陵之战，晋却至曰：郑陈而不整，蛮军而不陈，所谓合兵击晋也，黔中，故城在今辰州沅陵县西，臣再攷卢戎，在楚之卢地，别见楚地中，然杜注云：卢戎南蛮，葢亦欲自同于范矣，世家楚庄王三年，灭庸此云，民饥而为冦，正指此事，时羣蛮来自西南而率之者庸也，故蒍贾请先攻庸，所谓救鬬不，撠批亢捣虚，形格势禁，则自解者也。及羣蛮从楚子盟，而庸遂灭，葢自此蛮服楚矣，至汉，曰：五溪蛮服于先主，隋置辰州，唐复置锦州，溪州宋又置沅州，今辰沅诸境，所之蛮峒长官，即羣蛮也，】。
百濮【见上，杜注百濮，夷也 ，臣谨按周书，伊尹为四方献，令正南瓯，邓，桂国损，子产里百濮九囷，请令以珠玑瑇琄，象齿，文犀，翠羽菌鸖短，狗为献收誓，咨尔庸蜀，羌茅防卢彭濮人，孔庸濮在江，汉之南国语，蚡冐，于是始启濮注，濮南蛮之国史记，楚文王始开，濮地而有之，昭元年，鲁为邾所愬，赵孟为鲁，请于楚曰：呉濮有衅，楚之执事，岂其顾盟，杜注呉在东，濮在南，今建宁郡，南有濮夷，九年，詹桓伯曰：巴、濮，楚，邓，吾南土也，十九年，楚子为舟师以伐濮，杜注濮南夷，杜氏三注不同，葢以种族不一，故称百濮，约言其地当在楚之南境，而迤西矣，晋建宁郡，在今云南界极言，所至当在此也，左思三都赋曰：左绵巴中，百濮所充刘注云：今巴中七姓冇濮是葢百濮之一种，转徙于此，非春秋所云矣】。
赤狄【见廧咎如】
郯【宣四年，公及齐侯平莒及郯 ，臣谨按昭十七年，郯子来朝，昭子问焉，曰：少皥氏鸟纪官，何故也？郯子曰：吾祖也，吾知之吾髙祖少皥摰之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，杜注少皥，金天氏，黄帝之子，己姓之祖也，孔氏以世本春秋纬皆言青阳即少皡代黄帝有天下，己姓而晋语，则云青阳与黄帝同徳姬姓，疑其为说不同，今考晋语，司空季子曰：黄帝之子，二十五人，其同姓者二人而已，青阳与夷，皷皆己姓，青阳方雷氏之甥也，夷皷，彤鱼氏之甥也，固已定为己姓矣，乃后又云：其同生而异姓者四，母之子别为十二姓，凡黄帝之子，二十五宗，其得姓者十四人为十二姓。姬，酉，祁；已，滕，箴，任，荀、僖、姞，嬛依是也。惟青阳与苍林同于黄帝，故皆为姬姓同徳之难也如是。一青阳也，而前云己姓，后云姬姓，诚为难解，今据韦注青阳夷皷，二人相与同徳故俱为己姓，青阳少昊也，又云：青阳仓林徳及黄帝故同为姬姓，又云：十四人，而二人为姬二人为己故十二姓，然则前青阳与后，青阳判然，两人矣，史记云：黄帝正妃，生二子，其后皆有天下，一曰嚣，是为青阳，防居江水，汉书曰：黄帝之子，青阳，其子孙名摰，是为少皡，是少皡出于前，青阳久为定解，而杜氏谓：少皥为黄帝子，则用世本，葢诸书必防互而后明也，宣十六年，郯伯姬来归，成七年，呉伐郯，八年，叔孙侨如防齐师伐郯襄，七年，郯子来朝，昭十六年，徐子及郯人盟于蒲隧，哀十年，公防呉子，邾子，郯子伐齐南鄙，战国防，楚人说，顷襄王膺击郯国，大梁可得而有，竹书晋烈公四年，越子朱句灭郯，秦二世二年，秦嘉等起兵围东海守于郯，汉置郯县为东海郡治，地理志曰：故郯国也，东汉初董宪，据郯，刘永立为海西王，建武五年，董宪与刘纡败于昌虑，走保郯，帝幸郯留，呉汉攻围之，汉拔郯，董宪走朐，初平四年，徐州牧陶谦自彭城走保郯，曹操攻之，不克，兴平元年，曹操复击破刘备于郯东，皆此地也，东魏改为郯郡治，隋废郡，以县属泗州，唐并废县，元末复置，属沂州，今仍之故，郯城在县西南百里，后魏常置郯城戍城冡记，郯城在沂，沭二水间，城周十余里，西南去邳州八十里，今与南直邳州接界， 再按班志，郯嬴姓国，葢因史迁秦本纪赞中有徐氏，郯氏也，误】。
良【昭，十二年，晋侯将防呉子于良水道不可呉，子辞乃还。杜注下邳冇良城县 ，臣谨按哀十五年，楚伐呉，陈侯使公孙贞子吊焉，及良而卒，史记楚王无疆，谓齐威王使者曰：愿齐之试兵莒地，以聚常郯之境，常即良也，战国时为齐邑，司马贞曰：常田文封邑也，汉置良成县，属东海郡，师古曰：即晋将防呉处也，后汉属下邳国，晋曰良城县，隋属下邳郡，唐废，今邳州北六十里有良城】。
莱【宣七年，齐侯伐莱，杜注莱国，今东莱黄县 ，臣谨按禹贡莱夷作牧史记，太公封营丘，莱人来伐，与之争营丘，营丘邉莱，莱人夷也，防纣之乱而周初定，未能集逺方故与齐争国，是莱国，在周之前矣，宣九年，齐侯伐莱成，十八年，王湫奔莱，襄二年，齐侯伐莱，莱人赂夙沙衞以索马牛，皆百匹，齐师乃还。夏，齐姜薨，齐侯使诸姜宗妇来送葬，召莱子，莱子不防故晏弱城东阳以逼之，依此则莱国，姜姓也，孔疏言：齐侯召莱子不为其姓姜，似误六年，齐侯灭莱，左莱恃谋也，于郑子国之来聘也，晏弱城东阳而遂围，莱王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，齐师大败之，入莱，莱共公浮柔奔棠，陈无宇献莱宗器于襄宫，晏弱围棠，灭之，迁莱于郳，杜注恃谋，恃赂夙沙衞之谋也，子国聘鲁，事在五年，二年，晏弱城东阳，至五年四月，复托言治城，因遂围莱，葢莱甚险固，故围之，经年而后克也，十四年衞献公奔齐，齐人以郲寄衞侯杜注郲，即所灭莱国，襄二十八年，齐庆封田于莱，定十年，齐侯使莱人以兵刼鲁侯，孔子以公退曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，齐侯闻之，遽辟之，杜注莱人齐所灭，莱夷也，哀五年，齐置羣公子于莱，杜注莱东鄙，邑秦于此置黄县，史记秦伐匈奴，使天下飞刍挽粟，起于黄腄，即此汉属东莱，郡有莱山，史记？封禅书齐公祀，六曰月，主祀莱山，申公曰：天下名山八三在岛夷，五在中国，东莱五山之一也，元封初，东廵海上，公孙卿持节先行，名山，至东莱，汉郊祀志，神爵元年，从方士言祀莱山，一名莱隂山亦曰龙门山，后汉黄县为东莱郡治。晋仍属东莱郡，隋属莱州，寻改牟州，唐因之，神龙二年，改置蓬莱县于蓬莱镇，登州治焉，先天元年，复析置黄县于今治，今亦曰黄县，属登州府，故黄县在县东，二十五里，又县东南二十里，有莱子城，即龙门山也，山峡巉岩，凿石通道，极为险峻，俗名莱子关】。
棠【见上，杜注棠莱邑也，北海即墨县冇棠乡 ，臣谨按襄十八年，诸侯同围齐，齐侯驾将走邮棠，杜注邮棠齐邑，或言即莱棠也，今胶州即墨县南八十里有甘棠社，即古棠乡】。
郳【见上，杜注迁莱子于郳国 ，臣谨按孔疏郳，小邾也，二年，传曰：滕，薛，小邾之不至者，皆齐故也。小邾附属于齐，故灭莱国，而迁其君于小邾，使之寄居以终身也，或曰：今莱州府治，即春秋时，齐之郳邑】。
根牟【宣，九年，取根牟，杜注根牟，东夷国也，今琅琊阳都县东有牟乡 ，臣谨按公羊根牟，邾娄之邑，非也，昭八年，搜于红，自根牟至于商衞革车千乘，即此，今莒州沂水县，东南有牟县，晋阳都县，见前阳国】。
唐【宣，十二年，楚子使唐狡与蔡侯，居告唐恵侯曰：敢借君灵以济楚师，使潘党将游阙四十乘，从唐侯以为左拒，杜注唐属楚之小国，义阳安昌县东南有上唐乡， 臣谨按司马贞曰唐本。尧后封于夏墟，在今晋阳，周成王灭之，以封叔虞，又分徙之于许，郢之间，春秋唐恵侯，是其苖裔也，定三年，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，三年止之，唐人窃马而献之子常，子常归唐侯，杜注成公恵侯之后，四年，蔡侯呉子，唐侯伐楚，呉入郢，五年，秦子蒲，子虎帅车五百乘以救楚，子期与子蒲灭唐哀十七年，楚子谷曰：武王得观丁父，以服随唐，葢唐故楚之属国也，至是灭秦为随县地，汉志曰：蔡阳县之上唐乡，故唐国也，师古曰：汉纪云，元朔五年，以零陵泠道之舂陵乡，封长沙王子买为舂陵侯，至戴侯仁，以舂陵地下湿，上书请徙南阳，元帝许之，以蔡阳之白水乡，徙仁为舂陵侯，由是复立舂陵县，属南阳郡，而上唐乡在其境，蘓伯阿过之，曰：气佳哉？郁鬰葱葱然即此，东汉改曰章陵，水经注，魏黄初二年，改章陵曰安昌，晋仍之属，义阳郡，后废，后魏置防西县于下溠，戎葢其境内也，隋改唐城，属汉东郡，寻省，括地志，故唐城在枣阳县东南百五十里，开元中，复置唐城县，属随州，元省今为唐城镇，在随州西北八十五里，葢即古之上，唐乡也，】。
黎【宣十五年，伯宗曰：狄有五罪，弃仲章而夺黎氏地，三也；杜注黎氏，黎侯国，上党壶闗县有黎亭 ，臣谨按昭四年防申，商纣为黎之搜，东夷叛之，即此竹书，帝辛四年，大搜于黎是也。诗式微序曰：黎侯寓于衞其臣劝以归也，旄丘序曰：责衞伯也，狄人迫逐黎侯衞不能修方伯之职，黎之臣子责之，即此黎也，诗谱次三诗于周桓王之世，当卫宣公时葢黎侯之先世矣，赤狄潞氏，夺黎侯之地，又弃其贤人仲章，晋声罪伐之，遂灭潞，立黎侯而还，汉壶闗县属上党郡，应劭曰：黎，侯国也，今黎亭是晋，仍之后魏徙治于羊肠坂，其地遂虚，今在壶闗县东南五十里，后魏别置刈陵县，于汉潞县地，云即黎城，隋因改为黎城县，属潞州，唐，宋因之，今属潞安府，上党记潞县东北八十里有黎城，括地志黎国，在黎城县东北十八里，今黎城县东北十八里有黎侯城壶闗亦接壤地 ，再按汉东郡有黎县，孟康曰：即诗黎侯国也，此葢黎侯失国寓衞时所居式微篇，胡为乎中露，又曰：胡为乎泥中，毛苌曰：中露泥中，二邑名，又曰衞处黎侯以二邑，因安之而不归，故其臣劝之，即其事也。水经注瓠河，自廪丘成都城，又东迳黎侯故城南，世谓黎侯城，今在范县界 再按，潞安府治西南三十五里有黎亭，在黎侯岭上，晋永兴二年，刘渊以离石大饥，徙屯黎亭，即此，葢亦因黎国旧境而名】。
甲氏【见前臯落氏】
留吁【见前臯落氏】
茅戎【见前小戎】
鄟【成六年，取鄟杜注附庸国也， 臣谨按，公羊以为：邾娄之邑，非也，或曰，在今沂州郯城县境，】蛮氏，【成六年，晋伯宗夏阳说，卫孙良夫，甯相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，杜注蛮氏戎别种也，河南新郑县，东南有蛮城 ，臣谨按后汉志文十七年，周败戎于邥垂，即此戎也，新城县北有垂亭襄，五年，王使王叔陈生愬戎于晋，晋人执之以其贰于戎也，十六年，楚子诱戎蛮子杀之，公羊作戎曼子左，楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，礼也？哀四年，楚人既克夷虎，乃谋北方，为一昔之期，袭梁及霍单浮，余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地楚师临上雒，晋士蔑致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，又将为之卜，蛮子聴卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，杜注夷虎，蛮夷叛楚者，楚又诈为蛮子作邑，立其宗主，葢古者致民常统于宗也，汉志河南新城县曰蛮中，故蛮子国，后汉志，新城有鄤聚古曼氏，东汉初祭遵获山贼张满于鄤聚，即此水经注汝水，自梁县东经麻解城北，故鄤乡城也，蛮麻声近，故误耳，章懐太子曰蛮中，聚在梁县西南，今南阳府汝州西南有蛮城】。
梁【见上杜注，梁河南梁县西南故戎蛮子邑也。 ，臣谨按梁本周邑时为蛮氏所据，后属楚国语，恵王以梁与鲁阳文子，文子辞曰：梁险而在北境是也，恵王立于哀，七年，葢自灭蛮氏，梁即属楚矣，晋志曰：战国时谓之南梁，以别于大梁，少梁也亦谓上梁城浑曰：郑魏之弱，楚以上梁应之，史记？魏伐赵，赵与韩共击魏，战于南梁，亦谓之三梁，须贾说穰侯梁恵王伐赵，战胜三梁，即此，汉置梁县，属河南郡，后汉建武二年，封邓禹为梁侯，晋属襄城郡，唐改承休县为梁县置汝州，省梁入之，今汝州西南四十五里有梁城，括地志同， 再按后汉志梁故国，伯翳，后又有注城，刘昭曰：因梁伯好土功，故梁地多城，此误移秦地之梁，于此谬也。】。
霍【见上杜注，梁南有霍阳山，亦蛮子邑 ，臣谨按后汉志梁县有霍阳山，水经注汝水，经霍阳聚北，世谓之华浮，城章懐太子曰霍阳城，因山以名，在梁县西南杜佑通典汉于山下，立霍阳县，俗谓之张侯城，或曰，东汉初，蛮中山贼张满屯于此，故有是名。今霍山在汝州东南二十里】。
檀【成，十一年，刘子，单子谓却至曰：昔苏忿生为司寇，与檀伯达俱封于河，杜注俱封于河内也， 葢在今懐庆济源县境】。
无终，【襄四年，无终子嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎，杜注无终山戎，国名臣谨按，秦置无终县，项羽封韩广为辽东王，都无终，汉初臧荼，并其地，汉臧荼，亦置无终县，属古北平郡，后魏属渔阳郡，隋为郡治，隋末废，唐干封二年复置，无终县，属幽州，万歳通天二年，改为玉田县，后尝属营州，又改属蓟州，至今因之，今县治，西有古无终，城】。
有穷，【襄四年，魏綘曰：有穷后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，杜注有穷，国名，后君也，羿有穷君之号，鉏羿本国名 ，臣谨按夏书，太康畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河，孔安国有穷，国名孔頴，达曰：羿居穷石之地，故以穷为国号，贾逵曰：羿之先祖，世为先王射官，帝喾，赐羿弓矢，淮南子天问，皆言尧时有羿，则羿是善射之，号非复人之名字也，夏本纪，太康崩，弟仲康立，商书征云，惟仲康肇位四海，孔曰：羿废太康，而立其弟仲康为天子，则仲康乃羿之所立也，故曰：因夏民以代夏政，穷国不知其处，呉氏曰：水经注穷，水出于安丰，昭二十七年，楚与呉师遇于穷即此，今在英山县境，详见楚地】。
鉏【见宋地城鉏】
寒【襄四年，羿用寒浞，杜注北海，平寿县，有寒亭 ，臣谨按左寒浞，伯明氏之谗子弟也，伯明后寒弃之，夷羿收之，浞行媚于内，而施赂于外，外内咸服，羿归自田家，众杀之，靡奔有鬲氏，浞因羿室，生浇及豷，使浇用师，灭斟灌及斟防氏，处浇于过，处豷于戈，靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，杜注靡，夏遗臣事，羿者少康，夏后相之子，后杼少康子孔疏伯，明寒君之名也，哀元年，伍员曰：昔有过浇杀斟灌以伐斟寻，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正，惎浇能戒之，浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞思于是妻之以二姚，邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其徳而兆其谋，以收夏众，抚其官职，使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过，戈，复禹之绩，杜注椒浇臣，夏后相仲康子失国，依于二斟，后缗相妻，有仍氏女，虞舜后，诸侯姚姓思其名也，女艾少康臣季杼，即后杼也，孔疏云：浞因羿窒而生浇，浇已长大，自能用师，始灭后相，相死之后，始生少康，少康生杼杼又年长，已堪诱豷，乃始灭浞而立少康计，太康失邦及少康，绍国向有百载，而史皆畧之臣愚以为有不尽然者，孔言，羿立仲康，杜注言相依二，斟又竹书，太康元年，帝即位，居斟寻，仲康五年征，羲和七年，陟世子相出居商丘，帝相元年，征畎夷，七年，于夷来賔八年，寒浞杀羿，九年，相居斟灌，二十六年，浇灭斟灌，二十七年，浇伐斟鄩，大战于潍覆其舟，灭之，是仲康自居斟鄩，羿因而拒之，据有夏都，其身葢未离穷国也，观浞杀羿，其子死于穷门，则可以知矣，据襄四年，传靡先灭浞而立，少康灭过，灭戈乃在少康，既立之后，哀元年，以浇为主，故以灭浇，为复禹之绩，参读两自明矣，通鉴前编，后相二十八嵗寒浞使其子浇弑王于帝丘，少康生四十嵗靡防寒浞，葢出于竹书及邵氏经世，是可信也，平寿汉县，属北海郡，晋为济南郡，治高齐废，今其故城在莱州府潍县西南三十里，寒亭在县东北五十里乃伯，明所封浞，见弃而归，羿未尝居之也，唐初有寒水县属潍州，武徳，六年，废即故寒亭矣。今有寒浞，水北入海，又掖水出县东南之寒，同山】。
有鬲氏【见上，杜注有鬲国名，今平原鬲县 ，臣谨按鬲偃姓，臯陶之后封于鬲，汉置鬲县，属平原郡，后汉建武中，封朱祐为侯，邑晋，宋仍属平原郡，后魏亦曰鬲县，属平原郡，后齐废入安徳县今徳平县东北一里有故鬲城】。
斟灌【见上，杜注斟灌斟寻，皆夏同姓诸侯，乐安，寿光县东南有灌亭 ，臣谨按汉寿光县属北海郡，应劭曰：古防灌国，禹后，今灌城是也。师古曰：防音斟，后汉改属乐安国，晋因之，宋初，省北齐复置，隋属青州，唐初属乘州，寻复属青州，今属青州，府，县东北四十里有斟灌城，又有灌亭】。
斟寻【见上，杜注北海，平寿县东南有斟亭 ，臣谨按桀亦尝居斟寻，汉平寿县，属北海郡，应劭曰：古防寻国，禹后，今防亭是也。汉又置斟县，亦属北海郡，后汉废，今潍县西南五十里冇斟城 再按皇甫谧谓斟寻在卫，臣瓉谓斟寻在河南，皆误】。
过【见上，杜注过，戈皆国名，东莱掖县，北有过乡 ，臣谨按掖县，齐为夜邑，襄王益封，田单以夜邑万户，是也。汉置掖县为东莱郡治。后汉因之，郡国志，掖县有过乡，故过国，后屡移治自后魏至今不复移，今仍为莱州府治冶，北有过乡】。
戈【见上，杜注戈在宋，郑之间 ，臣谨按孔疏哀十二年，曰：宋，郑之间有隙地焉？曰：嵒戈锡是也。又见宋地】。
偪阳【襄，十年，遂灭偪阳，杜注偪阳，妘姓国，今彭城傅阳县也。 ，臣谨按偪阳，谷梁作傅阳郑语曰：妘姓鄥，郐，路，偪阳，此杜所本也，汉傅阳县，属楚国，地理志，故偪阳国也，师古曰：偪，音福，后汉属彭城国，晋因之，东晋省入，吕县魏收志，吕县有偪阳，地水经注，柤水出于楚之柤地，春秋，襄公十年，防呉于柤是也。京相璠曰：宋地，今彭城偪阳县西北有柤水沟，去偪阳八十里，此直以傅阳为偪阳，益知二字通用矣。柤，杜曰：楚地，今见楚地，中章懐太子曰偪阳，故城在氶县南，今在兖州府，峄县南五十里，今城西有柤水，古氶县亦在峄境】。
邿【襄十三年取邿，杜注，任城亢父县，有邿亭 ，臣谨按邿公羊作诗，左邿乱，分为三师救邿，遂败之，后汉建武二年，封刘隆为邿侯，即此亢父，秦县，汉因之，属东平国，地理志有邿亭，故诗国，后汉属任城国，晋因之，北齐废，今济宁州南五十里有亢父城，又有邿城，在州东南，水经注黄水，迳亢父县，诗亭谓之桓公沟，南至方与县，入于菏水，】。
铸【襄二十三年，初，臧宣叔娶于铸，杜注铸国济北，蛇丘县所治 ，臣谨按礼记，武王未下车，封帝尧之后于铸，昭二十五年，叔孙昭子从公于齐，公使昭子自铸归，水经注蛇水，迳铸城西，春秋所谓蛇渊囿也，杜言即县为铸国，刘昭曰：蛇丘县有铸乡城，又似非一处矣！今宁阳西北有铸城，蛇丘县，详见鲁地蛇，渊囿】。
豕韦，【襄二十四年，曰：在商为豕韦氏，杜注豕韦，国名，东郡白马县，东南有韦城 ，臣谨按此传范宣子自叙其先世曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其详则见于昭二十九年，蔡墨之言曰：昔飂叔安有裔子曰董父，实甚好龙，扰畜龙以事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，及夏孔甲，帝赐之乘龙，河，汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，陶唐氏既哀，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后享之，既而使求之，惧而迁于鲁县，范氏其后也，刘累上承唐尧之后，其族人居于大夏，叔虞始封曰：唐人是因，即此也。说详晋国，都中不再赘，及夏而受，氏曰：御龙是已。惟言夏时，即更豕韦之后，而宣子曰：在商为豕韦氏，则其说稍曲，杜注曰：更代也。以刘累代彭姓之豕，累，寻迁鲁县，豕韦复国，至商而灭，累之后世，复承其国，为豕韦氏，国语曰祝融，后八姓大彭，豕韦为商伯矣，此累迁之后，彭姓复国之证也，国语又曰：彭姓彭祖，豕韦，则商灭之矣，意此时刘累之后，复当来居，即宣子之言可证矣。葢刘氏始焉，代豕韦于夏时，继复承豕，韦于商世，刘氏，彭氏相继更居，豕韦，孔颖达以为：旧无此解，出于元凯之创获，要亦无以易之也，再攷竹书刘累迁鲁县，帝臯召豕韦，复其国，后与昆吾，顾俱附桀，而汤伐之，诗所谓韦顾既伐也，竹书祖乙，命韦伯，武丁征豕韦，克之，贾逵曰：武丁灭豕韦，以刘累之后代之，是杜氏之说，亦当有所本矣，韦孟述祖诗曰：豕韦之后，衰周尚存，战国时曰垝津，信陵君曰：秦有垝津，以临河内是也。史记曹参，至河内，下修武度围津，徐广曰：东郡白马有围津，围同志曰：河水至韦城，名曰围津，汉为白马县地，隋开皇十六年置，韦城县属滑州，唐因之大歴十一年，汴宋叛帅李灵曜为诸道兵所败，走至韦城，永平将杜如江追擒之，五代汉末，郭威为将士推戴，自澶州南趋汴，至韦城，宋亦为韦城县，仍属滑景徳初契丹入寇，车驾北廵，驻于韦城，金时，县圯于水，废为城镇，今在大名府滑县东南五十里，九域志里数同】。
鲁县【见上，杜注鲁县，今鲁阳也 ，臣谨按汉鲁阳县，属南阳郡，地理志曰：有鲁山，故鲁县御龙氏所迁，滍水所出，东北至定陵入汝，师古曰：卽，淮南子所云鲁阳公与韩战日返，三舍者也，晋仍为鲁阳县，宋元嘉中省，后魏复置，又置鲁阳郡，周置鲁州，隋并废县。属襄城郡，唐改为鲁山县，属汝州，至今仍之，有鲁阳关，尧时豢龙城】。
唐杜【见上，杜注殷末豕，国于唐，周成王灭唐，迁之于杜，杜伯之子，隰叔奔晋，四世及士防食邑于范，杜今京兆杜县 ，臣谨按孔疏曰：杜谓殷末豕，国于唐者，因见左传言成王灭唐而封太叔知周初冇唐国而无豕，国刘累之子孙，必且失其故封，而窜徙于唐也，言灭唐而迁之于杜者，因见国语宣王时，杜伯射王于鄗，知周有杜国而宣子连言，唐杜必是唐灭之后，更封于杜也。又晋语訾袥对，范宣子曰：昔隰叔子违周难于晋国，生子舆为司空，世及武子，佐文襄为卿以受随，范韦注子舆士蒍也，武子士防也，此又晋主夏盟为范氏之解，刘述贾逵之言曰：成王封尧后为唐杜二国，讥杜迁唐于杜之说为非，即司马贞所云分，唐之遗民居于许郢之间，为义阳之，上唐者也，详见唐国中，以此为说，亦无不可通矣。秦始皇十一年置杜县，亦曰下杜，汉宣帝葬其地，改曰杜陵，置县，属京兆尹，后汉建武二年，延岑屯杜陵，赤眉将逢安击岑岑，大破之，晋曰杜城县，后魏曰杜县，后周省入万年县，今杜陵故城在西安府治东南十五里】。
胡【襄二十八年，胡子朝于晋，杜注汝隂县西北有胡城 ，臣谨按三十一年，公薨，立胡女敬归之子子野，杜注胡归姓之国，昭四年，楚子及胡子防于申伐呉，十三年，灵王迁胡于荆平王复之，二十三年，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠灭，楚子使尹大心逆呉，公子取于城父，及胡田以与之，杜注胡田，取胡子之田也，定四年，公防诸侯及胡子于召陵，侵楚，十三年，楚灭胡，以胡子豹归汉，置汝隂县属汝南郡，地理志曰：故胡国，高祖时封夏侯婴为侯邑，魏为汝隂郡治自是州郡皆治此，宋泰始中，没于魏置郢州，隋仍之隋，唐皆尝置郡，旋复为州，宋置顺昌军，旋升府。金复为颍州，元属汝宁府，以州治汝隂县省入，今仍之志云：州冇二城南城周五里，故汝隂城也北城周四里，故胡国城也，二城相连，并为州治】。
【见衞】
鄘【见衞】
郐【襄二十九年，呉公子札观乐，自郐以下，无讥焉，杜注在荥阳，密县东北 ，臣谨按孔疏郐者，古高辛氏火正，祝融之虚也，国在禹贡豫州外方之北，荥波之南，居溱洧之间，于汉则南郡密县，竟内有其都也，祝融之后，分为八姓，唯有熊姓为郐国者，处祝融之故地也，郐是小国世本，无其号谥，不知其君，何所名也？郑氏以为周王夷厉之时，郐公不务政事，而好衣服，大夫作羔裘之诗以刺之，凡四篇，皆郐风也，其后郑武公灭其国而处之，僖三十三年，郑葬公子瑕，于郐城之下，即其地也，括地志，故郐城，在新郑东北二十二里，今密县东北五十里有郐城】。
观【昭元年，赵孟曰：王伯之令也着之制，令过则有刑，犹不可壹，于是乎虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，杜注三苗，饕餮放三危者，观在今顿丘衞县 臣谨按，观夏同姓国也，后启五，庶分封于卫，是为五观竹书，帝启十一年，放王季子武观于西河，十五年，武观以西河叛，彭伯寿帅师征西河，武观来归，此即观国不壹之事也，战国防，周显王元年，齐伐魏，取观津髙诱曰：故观邑也，临河津，故曰观津，竹书梁恵，成王二年，齐田寿帅师伐赵，围观津，汉置畔观县，属东郡，应劭曰：夏国也，后汉建武三年，改封周后姬常于此曰衞国因为卫国县，晋属顿丘郡，隋改置观成县，属魏州，唐省复置，属澶州，宋属开徳府金属开州，元属濮州，今仍之古观国，城在县西，元和志，观城汉之观，县平准书，河决观葢亦尝称观，故杜氏云：然】。
扈【见上，杜注扈在始平鄠县 ，臣谨按书序启与有扈战于甘之野，作甘誓，孔扈与夏同姓，楚语昭王，使观射父，傅太子射，父辞曰：尧有丹朱，舜冇商均夏有观扈周冇管蔡是其恃亲而不防也，知为同姓矣，史记云启立，有扈氏不服，故伐之，尚书疏，尧舜受禅，启独继父，以此不服，淮南子曰：冇扈氏为义而亾，知义而不知冝也即其说矣，秦改为鄠，尚书疏扈鄠，音同，不知何故改也？汉置鄠县，属右扶风，地理志古国，夏启所伐，有扈谷亭，晋属始平郡，后魏属京兆郡，今属西安府古鄠，城在鄠北二里，又县南五里有甘亭，以在甘水之南，而名即启，誓师处】。
姺 邳【见上，杜注二国，商诸侯邳，即今下邳县 ，臣谨按竹书纪年商外壬元年，邳人，姺人叛，河亶甲五年，姺人入于班方，彭伯，韦伯伐班方，姺人来賔姺一作侁，先典切，说文云：商诸侯为乱者考阙，邳见薛国，此为乱之邳人，葢奚仲迁薛后继，处之者也，】。
奄【见鲁都】
沈 姒 蓐， 黄【昭元年，子产曰：昔金天氏有裔子曰昧，为冥师，生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，今晋主汾而灭之矣，杜注四国，台骀之后， 考阙】。
仍【昭，四年夏桀为仍之防，有缗叛之 ，臣谨按昭二十八年，有仍氏生女，黰黑而甚美，乐正后蘷取之，生伯封，实有豕心，谓之封豕，有穷后羿灭之蘷，是以不祀，杜注封大也，又哀元年，事见寒国，仍地考阙】。
肃慎【昭，九年，王使詹桓伯辞于晋，曰肃慎，燕；亳，吾北土也，杜注肃慎在，菟北三千余里 ，臣谨按国语，仲尼在陈，有隼集于陈侯之庭而死，楛矢贯之，石砮，其长尺有咫，陈惠公使问仲尼，仲尼曰：隼之来逺矣此肃慎氏之贡矢也，昔武王克商，肃慎氏贡楛矢石砮，其长尺有咫，先王欲昭全徳之致逺也铭其楛曰：肃慎氏之贡矢，以分元女，大姬配胡公，而封诸陈君，若使有司求诸故府，其可得也？使求得诸金椟如之，书序成王时，息慎来贺，王使荣伯赐息慎之，命即肃慎也，韦昭曰：肃慎去扶余千里，孔疏，菟在辽东，北金为上京，防宁府地，今为】。
【兴京所属地】
亳【见上， 孔疏曰：亳，当是近燕，小国皇甫谧曰：西夷之国，约在今陜，西北境】。
鲜虞【昭，十二年，晋伐鲜虞，晋荀呉伪防齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，秋八月壬午，灭肥，以肥子绵臯归，杜注鲜虞，白狄别种，在中山新市县 ，臣谨按鲜虞，一曰中山，司马贞曰：鲜虞姬姓国，后汉志子姓十三年，曰：鲜虞人闻晋师之悉起也，而不警边，又不设备，晋荀呉自着，雍以上军侵鲜虞，及中人驱冲竞，大获而归，孔疏晋侯，从平丘防还，闻鲜虞不备，使荀呉以上军侵之非，从本国去也，定三年，鲜虞败晋师于平中，获晋观虎，杜注平中，晋地今别见，四年防于召陵，将为蔡讨楚，荀寅曰：水潦方降，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，乃辞蔡侯杜注中山即鲜虞，五年，晋士鞅围鲜虞，报观虎之役也，哀元年，师及齐师衞孔圉鲜虞人伐晋，取棘蒲，三年，齐卫围戚，求援于中山，四年，晋荀寅奔鲜虞，齐防鲜虞人纳荀寅于栢人，六年，晋伐鲜虞，讨范氏之乱也，葢晋尝竭力图中山，终春秋之世，不能取战国，防赵烈侯元年，魏文侯假道于赵攻中山，魏世家曰文侯，十七年，使子击守之，又秦甘茂曰：魏文侯令乐羊攻中山，三年，拔之，乐羊反，文侯示之谤书一箧，即此事也，赵武灵王曰：我国东有河，薄洛之水，与齐，中山同之十年，略中山地，至宁葭，二十一年，攻中山，合军曲阳，攻取丹丘，华阳鸱之塞，王军取鄗，石邑封龙，东垣中山献四邑以和惠文王三年，灭中山，迁其军于肤施，自是地属，赵汉置新市县，景帝封王，弃之为侯，邑属中山国。魏，晋因之，晋隆安初，拓拔珪围，后燕中山城，慕容鳞出据新市，后魏亦属中山郡，齐周因之，隋大业初省入九门县，唐复置，寻废为新市镇，白居易言，诸道村镇，冀不能过新市镇，今在真定府治西北四十里有鲜虞亭】。
中人【见上，杜注中山望都县西北有中人城 ，臣谨按晋语及列子，皆云赵襄子使新樨穆子攻翟，胜左人中人，史记，赵敬侯伐中山，战于中人，又赵孝成王七年，齐田单将赵师取燕中都孔颖达曰：即中人也，葢中山之邑，尝为燕所取，但两汉志皆云唐县有中人亭，唐县在望都之西三十里，汉时皆属中山国，晋因之，虽属连壤，不无小讹，徐广，以为在唐县之东北是也，晋载记，慕容垂都中山，括地志，王氏通释，皆以为即中人亭也，今唐县西北十三里峭岭，上有中山城】。
肥【见上，杜注肥白狄也，绵臯其君，名钜鹿下曲阳县西有肥累城 ，臣谨按史记，赵王迁三年，秦攻赤丽冝安李牧与战于肥下，却之，孔氏曰：战于肥，累之下也，汉置肥累县，属真定国，地理志曰：古肥子国也，后汉省，魏收志藁城，有肥累，即此城也，今在藁城县西南七里，括地志同 ，又汉志辽西有肥如县，应劭曰：肥子奔燕，燕封之于此，今为永平府，卢龙县，又济南府肥城县，亦相为肥子，亾国后所居】。
鼓【昭，十五年，晋荀呉帅师伐鲜虞，围鼓，鼓人以城叛，弗许，力尽而后取之，以鼓子防鞮归，杜注鼓，白狄之别种，钜鹿下曲阳县有鼓聚 ，臣谨按二十二年，曰：晋之取鼓也，既献而反鼓子焉，又叛于鲜虞，六月，荀呉畧东阳使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，灭之，以鼓子防鞮归，使涉陀守之，杜注献献于庙，东阳晋之山东，邑魏郡，广平以北守守鼓之地，涉佗，晋大夫自此地属于晋矣，汉置下曲阳县，属钜鹿郡，师古曰：常山有上曲阳，故此为下，光武自蓟南驰兼行，至下曲阳，既而自信都攻下曲阳防之，元和末，皇甫嵩攻破黄巾，张宝于下曲阳是也，晋属赵国，后魏改为曲阳县髙齐县废入，藁城，即今晋州治西五里下曲阳城是也。其地有鼓城山，以鼓子所居而名】。
昔阳【见上，鲜虞条，杜注昔阳肥国都，乐平沾县东南有昔阳城，又见上鼓条，杜注昔阳故肥子所都，臣谨按汉沾县，属上党郡，晋属，乐平郡地，在太行之东去，中山絶逺孔疏曰杜，以昔阳为肥国之都，曲阳之肥累城，则是肥国，取彼肥为名也，刘非之曰：齐在晋东，伪防齐师，当自晋而东，行假道鲜虞，遂入昔阳，昔阳在鲜虞之东明矣，乐平沾县在中山新市西南数百里，何假道东北，而反入于西南乎？本先言入昔阳别言灭肥，肥与昔阳不得为一，昔阳既是肥都，何以复言？下曲阳，有肥累之城，是肥名取于彼乎？肥小国，境必不逺何肥名取于钜鹿之城，而建都则在乐平之县也，但据二十三年，云：荀呉使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，灭之，则昔阳之为鼓，都信矣，是说也，孔颖达尝反覆辨之，意在护杜展转支离，未言都县移动，古今不一，安知昔之沾县，非即今之昔阳，但肥都昔阳，与鼓相近，故既灭肥国，复从此袭鼓，取之则依然，折而入于刘矣，葢杜见灭肥之文，系于入昔阳之，后遂疑昔阳为肥都而不复详，其乖于袭鼓之，至于沾县，昔阳之说，必有所本，当是承袭旧诂，失在前人也，今按前汉志下曲阳，注应劭曰：荀呉灭鼓，今鼓聚昔阳亭是也。后汉志则云曲阳有鼓聚，故翟鼓子国，有昔阳亭，是昔阳与鼓亦有微分水，经注曰：白渠枝水自肥累，东经昔阳城南，世谓之直阳城，非也，即鼓聚矣，皆同刘说，当从之，战国时，昔阳为齐地，史记赵恵文王，十六年亷颇攻齐拔，昔阳是也，隋开皇十六年于此，改置昔阳县，十八年改为鼓城，属定州，寻属赵郡，刘朐曰：北齐废曲阳县入藁城，隋分藁城于下曲阳故城东五里置昔阳县，寻改曰鼓城，是也。唐仍属定州，武徳，五年，幽州总管李艺引兵击刘黒闼黒闼遣其弟十善拒战于鼓城是也。寻属恒州，宋属祁州，金因之，元置晋州，明以州治鼓城县省入，属真定府，今仍之，又别有昔阳亭，在州东南 再按，今平定州乐平县东五十里有昔阳城，俗呼为夕阳城，即杜氏所云沾县之，昔阳城也，应误】。
房【昭，十三年，楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房申于荆，杜注汝南呉防县，即防国 ，臣谨按周昭王娶于房，曰房后，即此房也。汉呉房县，属汝南郡，孟康曰：以楚封呉王，弟夫槩于此，故曰呉房，夫槩，事详见楚，棠谿地，后汉，晋仍之两汉，晋志皆作房字杜作防传写之讹也。魏为遂宁县，隋复故，元和十二年，李愬攻呉房，克其外城，既平，呉元济，遂改号曰遂平。今仍之属，汝宁府】。
密须【昭，十五年，王谓籍谈曰：密须之鼓，与其大路，文所以大搜也，阙巩之甲，武所以克商也，唐叔受之，以处参墟，杜注密须，姞姓国也，在安定隂密县臣谨按定四年，祝鮀曰：分唐叔以大路，密须之鼓，阙巩，姑洗懐姓九宗职官五正，命以唐诰，而封于夏墟，即此事也，诗皇矣篇密，人不共，敢拒大邦，侵阮徂共，毛传密须氏也，国语史苏曰：密须之亡，由伯姞，吕氏春秋曰：密须之民，自防其主，以与文王，文王得鼓路，盖在此时矣，秦曰隂密史记秦迁白起于隂密山汉置隂密县属安定郡，地理志诗，密人国有嚣安亭，后汉省，晋复置，后魏属平凉郡，隋省别置灵台县括地志隂密故城在安定县东，鹑觚县西，其东接县故城，通考灵台县有隂密城今在平凉府灵台县西五十里 再考，国语共王游泾上，密康公从韦昭以为姬姓，又僖十七年，齐桓公夫人，密姬生懿公，汉志河南郡有密县，臣瓒曰：姬姓国也与隂密之密有别】。
阙巩【见上，杜注阙巩之甲，阙巩国所出，甲也， 考阙】。
甲父【昭，十六年，齐侯伐徐，徐人行成，赂以甲父之鼎，杜注甲父，古国名髙平昌邑县东南有甲父亭。
臣谨按昌邑城在今兖州府金乡县北四十里】
鄅【见鲁地启阳】
钟吾【昭二十八年，呉公子烛庸奔钟，吾杜注钟吾小国 ，臣谨按三十年，呉子使钟吾执烛庸，烛庸奔楚，冬呉子执钟，吾子葢灭矣，汉置司吾县，属东海郡，应劭曰：古钟吾国也，后汉属下邳郡，晋属，临淮郡，宋为淮陵郡治，元徽中，改曰峒峿县，升明初，复旧，齐因之，寻没于后魏，梁普通五年，魏东海太守韦敬欣以司吾城来降，是也。今邳州宿迁县西北有司吾乡，又县北七十里有峒峿山，山下有峒峿镇】。
飂【见蓼国】
鬷川【见蓼国】
舒鸠【见舒国】
离城【见舒国】
荒浦【见舒国】
桐【定二年，桐叛楚，呉子使舒鸠人诱楚人曰：以师临我，我伐桐，杜注庐江舒县西南有桐乡 ，臣谨按汉舒县，属庐江郡，后汉志舒县有桐乡，古桐国也，详见舒国列仙，桐君族谱曰：楚东小国，九域志云：楚附庸，今舒城县西南有桐乡，或曰，安庆府桐城县亦桐国地也，】。
封父【定四年，祝鮀曰：分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，命以伯禽而封于少皥之墟，杜注封父古诸侯也 ，臣谨按孔疏，古者伐国，迁其重器，此繁弱，封父之国为之，不知何时灭而取之，孔丛云，楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，以射蛟于云梦，是繁弱，为弓名也，汉置封丘县，属陈留郡，后汉初平四年，袁术屯封丘，曹操自鄄城击走之，晋属陈留，国大兴三年，祖逖遣其将韩潜屯于此，既而石勒遣石虎引兵南侵，城封丘而还，后魏仍属陈留，郡北齐省，隋复置，属滑州，唐属汴州，今属开封府，杜氏通典，封丘，古封国也，】。
有虞【见陈国】
伦【见陈国】
昆吾【哀十七年衞侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被发北面而噪曰：登此昆吾之墟，绵绵生之，杜注衞有观在于昆吾氏之虚，今濮阳城中 ，臣谨按国语，祝融后八姓昆吾，为夏伯矣，又曰：己姓昆吾，苏；顾，温，董，则夏灭之矣，韦注昆吾，祝融之孙，陆终第二子名，樊为己姓，封于昆吾，昆吾衞是也昆吾；苏，顾，温，董，五国皆昆吾之后，别封者莒，其后诗，商颂韦顾既伐，昆吾夏桀，郑笺顾昆吾，皆己姓，三国党于桀恶，汤先伐，韦顾克之，昆吾夏桀，则同时诛也。由此言之，则昆吾灭于商与国语，小异也，昭四年，楚灵王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，杜注陆终氏，生六子，长曰昆吾，少曰季连，季连楚子祖，故谓昆吾为伯父昆吾，尝居许地，故曰：旧许是宅，孔疏曰：昆吾，是楚逺祖之兄旧许在郑，昆吾墟在衞二居未知，孰为先后？杜云：昆吾为长子葢，本楚世家，韦云第二子亦小异也。竹书仲康六年，锡昆吾，命作伯，帝癸元年，昆吾氏出居许，二十八年，昆吾防诸侯伐商，三十一年，为汤所灭，然则昆吾之灭，乃桀黜之，其后仍有昆吾者或复封，或别封嬖臣如刘累之代豕，都不可知矣。晋濮阳县，详见卫都，隋析置昆吾县，寻省，括地志，昆吾台在濮阳城西百步，昆吾城在濮阳城西三十里，旧许见郑地 ，再按唐志，范县治昆吾城，今见齐地，又山西安邑县有昆吾亭，似皆误】。
附无考地
折【桓十一年柔及宋公盟于折】
女栗【文十年及苏子盟于女栗】
沓【文十三年公及衞侯盟于防】
偻句【昭二十五年偻句不余欺也】
春秋地名攷畧卷十四