钦定四库全书      经部五
春秋五礼例宗      春秋类
提要
【臣】等，谨按春秋，五礼例宗七卷宋张大亨撰大亨，字嘉父，湖州人，登元丰乙丑乙科，何防春渚纪闻王明，清玉照新志并载其尝官司勲职，以王国侍读，讲官名与朝廷相紊，奏请改正事，陈振孙书録解题载大亨，春秋通训及此书，则称为直秘阁，呉兴张大亨撰葢举其所终之官也，考左传发，凡杜预谓：皆周公典礼，韩起见易象，春秋亦谓周礼在鲁孙复作春秋，尊王发微叶，得得讥其不深于礼乐，故其言多自抵牾，葢礼与春秋本相表里，大亨是编以社，预释例与经踳驳，兼不能赅尽，陆淳所集啖，赵春秋纂例亦支离失真，因取春秋事迹，分吉凶军賔嘉，五礼依类别记，各为总论义例，赅贯而无诸家，拘例之失，陈振孙称为考究详洽，殆非溢美，元呉澄作春秋，纂言列五礼，多与此书相出入，澄非剽袭人，书者殆偶未见传本欤？朱彛尊经义，考载此书十卷，注曰：存而诸家写本皆佚，其军礼三卷，已非彛尊之所见，然永乐大典作于明初，凡引此书，皆吉凶嘉宾，四礼之文，军礼絶无一字则此三巻之佚久矣，彛尊偶未核检也，乾隆四十五年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
春秋五礼例宗原序
昔杜元凯作释例以明春秋异同之义，事类相发，各为条纲，使览者，用力少而见功多，可谓善矣，然其间杂以传例，与经蹐驳，而又摘数端，不能该尽，学者病之，唐陆淳，乃因啖赵之余，别为纂例，其所条列一出于经，比于杜公详，显完宻后之説者谓之要例，然淳拘于微文，舍事从例，故事有相济以成，而反裂为数门者，非特差失其始终，抑亦汨昏，其义趣经，大防支离失真，迷后生，莫此为盛。葢人之美恶，小大万殊，圣人因其实而被之以名，岂专拘于防约，若乃定其笔削，以示后世？则固有典要存焉，善学者因其人之美恶，以推圣人之心，而究观其典，要之所在，则其防不辨而自白矣，顾予非知经者特惧子弟之溺于斯廼缀缉本文，通其乖舛，以刋前作之误，名曰春秋，五礼例，宗葢周礼尽在鲁矣，圣人以为法，凡欲求经之轨范，非五礼何以质其从违，观者或无间于古今，则当信予言之，不妄也，绍圣四年二月十七日，张大亨序。
钦定四库全书
春秋五礼例宗卷一
宋 张大亨 撰
吉礼
王正
隠元年春王正月
桓元年春王正月二年十年十八年同
庄元年春王正月，三年，五年，六年，八年，十年十一年，十六年，十九年，二十一年，二十二年三十年，同【庄三十二年，不书王正者二十书，王不书，正者七】。
闵元年春王正月二年同
僖元年春王正月，二年，三年，四年，六年，八年，十年，十五年，十六年，十八年二十四年，二十五年，二十六年三十年，三十二年同。
文元年春王正月，三年，五年，八年十二年，十三年，十四年，同【文公，十八年，不书王正者，八书王，不书正者，三】。
宣元年春王正月，三年，四年，九年十一年，十六年，十七年同【，宣公十八年，不书王正者十书，王不书，正者一】。
成元年春王正月，三年，五年，六年，七年，九年，十四年，十六年，十八年同【，成公十八年不书王，正者七书，王不书正者，二】。
襄元年春王正月，二年，八年十一年，十四年，十六年，十九年二十年，二十一年，二十二年，二十九年三十年，三十一年，同【防三十一年，不书王正者十二书，王不书正者，六】。
昭元年春王正月，三年，四年，五年，六年，七年，十年，十五年二十年，二十三年，二十六年三十年，三十一年，三十二年，同【昭公三十二年不书，王正者十三书，王不书正者，五】。
定元年春，王正月，三年，六年，七年，八年，九年十五年同【定，十五年，不书王正者，四书，王不书正者，四元年无正月】。
哀元年春王正月，八年，同【哀公十四年，不书王正者，八书王，不书正者，四】。
人君即位之一年，谓之元年嵗之初月谓之正月，元者首也，故谓之长，谓之元恶之大，亦谓之元以一年为元，则人君自此而首，庶物善恶，自此而始也，正者，所以正物也，以初月为正，则四时，于是取正焉。先儒谓春秋以一为元，又谓：人君即位，欲体元以居正，而书称太甲元年，则谓一为元，不独春秋，又曰：元恶大憝，则元不独为善也，凡正月毎嵗輙举之则又不独即位也，王正月者，左氏谓周正月也，三代之正不同，周以建子商，以建丑夏，以建寅春秋，以周正为主，故又曰王二月，王三月焉，明非王之正也，国君即位得以改元，而正月则不可改者，葢即位之年，自其身言之，可以为首而正月，则王所以同天下之尚非本之一人也，先儒谓周官所称正嵗与凡田狩，郊祀之类，皆兼用夏正，攷之于经，或合或不合，然春秋所书，则纯用周正也王嵗颁其正于万邦，万邦奉之，无敢变乱，以明大统之所在，以一诸夏之所承，自唐虞以来，未之或改，书所谓协时月，正日是也。周置太史以掌之，六卿于此，班治政焉，诸侯受而藏之庙嵗之首则朝庙而行之，谓之朝正，及其衰也，太史失班，诸侯失朝而天下始异尚矣，然当是时，周之法度，自爵禄之籍，诸侯固己恶其害，已而去之，独王正，未有輙变乱者，圣人闵周室之不竞，思欲抗王道而黜僣差，幸正朔之犹存，则举而冠于诸侯，行事之上，以明天命之未改，而示天下之有尊，且以见王政及于诸侯，然后可责以尊王之义，其或不书，则周失班也隠公在位十一年，一书王正月，公谷曰：隠不自正也，元年有正，所以正隠也，桓公在位十八年，四书王正月，谷梁曰桓，无王其书，王者所以治桓及正宋公之弑，曹伯之卒也，定公元年，不书正月，谷梁曰：定无正见，无以正也。夫正朔，所以明时王之尚耳，非以定人之邪正也隠立之是非，当自其身见之，何与正朔？又桓以篡而不书，则宣公之屡书，宜不为篡矣，隠之十一年春，滕薛来朝，谷梁曰：时朝正也，信斯言，则彼年之春，但当书时，以明滕薛之正，虽在正月，所不得书也，夫既以不得书月为例，而又谓之以无正，亦已误矣。
即位
隠元年春王正月
桓元年春王正月公即位
庄元年春王正月
闵元年春王正月
僖元年春王正月
文元年春王正月公即位
宣元年春王正月公即位
成元年春王正月公即位
襄元年春王正月公即位
昭元年春王正月公即位
定元年夏六月戊辰公即位
哀元年春王正月公即位
立
隠四年十二月卫人立晋
昭二十三年尹氏立王子朝
凡君没既殡，则嗣子于是即位，王制曰：天子七日而殡，诸侯五日，大夫士三日，以顾命攷之，成王乙丑崩，丁卯，命作册，度越七日，癸酉，康王即位，则崩，既九日矣，鲁昭公之防，癸亥，至自干侯，戊辰，定公即位，谷梁曰殡，然后即位，説者以防至之日为始，薨则薨，既六日矣，葢防礼死，与往日生与来日，三日而殓，自天子逹，所谓圣人为之断者，是也。若殡之日，则各视其月焉，故王崩，三日而敛，则作册度，后七日而殡，则康王即位，昭公防至，则为既敛之，来日后五日而殡，则定公即位，士防礼曰：死日而袭厥明，而小敛又厥明，大敛而殡，自袭至大敛，虽士亦三日，士逾月而，则殡与大敛，固同日矣，然大记谓士二七日，而嗣子即位也，即位之礼，备于初防，康王既受圭饮，齐朝卿士邦君而诰之，自称曰予一人，则礼既成矣，诸侯亦然，然经必逾年而后书者，礼虽成，犹未正其位，康王由賔阶隮，见诸侯于应门之内也，若既逾年，则践阼而负扆矣，其有故而初礼或废，则逾年，虽正位而不书，葢礼不成也，凡经不书即位，皆以故废也，天王外诸侯之即位，不书，内外异也，惟不以正立而鲁及知者，则书之曰立。
郊望
僖三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望宣，三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
成七年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛，夏五月，不郊，犹三望。
十年夏四月五卜郊不从乃不郊
十七年九月辛丑用郊
襄七年夏四月三卜郊不从乃免牲
十一年夏四月四卜郊不从乃不郊
定十五年正月，鼷防食郊牛，牛死，改卜牛，夏五月辛亥，郊。
哀元年春王正月，鼷防食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊。
鲁颂曰：皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍牺，是享是宜，夫鲁以享帝为宜，则郊祀非过也，葢周之王业，后稷肇之，文武成之，周公康之，是故周使鲁，祀后稷以明周公，功德之所本，后稷配天者也，于是乎郊焉，孟献子所谓郊祀后稷，以祈农事，是也。郑氏云：三王之郊，一用夏正，其説见于易纬，然以礼攷之郊特牲，则曰：郊用迎长日之至明堂位，则曰：孟春祀帝，大司乐，则曰：冬日至，祀天于圜丘，而公羊亦云正月，用郊皆谓建子之月也，献子曰：啓蛰而郊，郊而后耕，左氏亦然，皆谓建寅之月也，惟谷梁之説则自正月至于三月，皆以为郊之时，攷于经，此三月者，纪，郊之变而不讥其郊，则信乎其时矣！葢自日至以及啓，蛰阳浸长，而农事兴，则报天祈谷所宜有事者也，公羊二礼举其始，左氏指其终过与不及，皆非礼也。左氏又谓礼不卜常祀，而卜其牲，日则以郊，时有常礼所必举，固无可否之疑，特致严于牲与日耳，牲有二，曰帝牛，稷牛日有三，曰上辛，次辛，季辛子服景伯谓呉人曰：鲁以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，自襄以来，未之改也，然定哀之世，皆以正月用郊，则是鲁未尝以十月郊也，景伯之言，岂以是绐呉人耶？书曰：类于上帝，望于山川，又曰：至于岱宗，柴，望秩于山川，又曰：柴望大告，武成则古之祀天，未有不望其山川者亦未有不郊而望者，故曰望郊之细也，诸侯所望不出其境内，故鲁惟三望而已矣。
宗庙【视朔附】
隠五年九月考仲子之宫初献六羽
桓二年夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，【三月，防于稷以成宋乱】。
八年正月己卯烝夏五月丁丑烝
十四年秋八月壬申御廪灾乙亥尝
庄二十三年秋丹桓宫楹
二十四年春王三月刻桓宫桷
闵二年夏五月乙酉吉禘于庄公
僖八年秋七月禘于太庙用致夫人
十五年九月己卯晦震夷伯之庙
文二年二月丁丑作僖公主
八月大事于太庙跻僖公
六年闰月不告月犹朝于庙
十三年秋七月太室屋壊
十六年夏五月公四不视朔
宣八年六月辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥。
成三年二月甲子新宫灾三日哭
六年二月辛巳立武宫
昭十五年二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事。
定元年立焬宫
八年冬从祀先公
哀三年五月辛卯桓宫僖宫灾
谷梁谓周公称太庙，鲁公称太室，羣公称宫，公羊亦然，而又谓太室为世室曰：世世不毁也，以左氏叅之，当称太室，夫宫庙之别，总羣公言之，则曰庙指一公言之，则曰宫而太室，则当宫庙之中，所以藏主者也，举庙则可以包宫室，指宫室则不可以兼庙，故凡称庙者，皆不主乎一宫也，凡称宫称室者，不徧及也，葢礼称七庙，五庙，则宫亦谓之庙，诗称閟宫，则庙亦谓之宫，书称王入太室，祼，则周亦谓之太室；然则二传误矣。四时之祀，曰：禴祠烝尝，四时之间，祀曰禘祫，春秋有禘而无祫，公谷以大事为祫，周官则禘祫俱无，郑氏以献祼追享为祫，馈食朝享，为禘盖凡祀，皆谓之事，所以事其先也。与礼所谓嵗事同祫则于诸祭为大，故曰：大事禘，亦曰事而祫，不曰祫，何也？曰：事之得失，在祭则正其名以书之，其得失不在是也。而因是以见之，则略称事而已矣，孔子曰：禘自既灌而往，则禘既以祼为主，传曰：合食于太祖，祫疑以食为主，禘所以审昭穆，故礼曰禘其祖之所自出，则追享，疑为禘祫，以除防朝庙，而列新死者，故经曰大事于太庙，跻僖公，则朝享疑为祫，凡除防必先祫者，所以明反始之义也。士虞礼，中月而禫，是月也，吉祭，犹未配而特牲馈食礼筮日命筮，但曰：适其皇祖而不言，所配则祫，为除防之，先祭明矣，故始虞之祝，亦曰哀荐，祫事以祀事，于是乎始而以合先祖为安故也。自除防而祫率三年而禘，五年而再祫，因以为常，王制，天子犆礿，祫禘，祫尝，祫烝诸侯祫，犆禘一犆一祫，尝祫烝祫，夫春祭物不备，故不可以祫，余三时可祫，然天子则与时祀偕行，诸侯夏祭则废祫，言诸侯虽夏，犹不能兼享也，禘则惟季夏之月，葢于嵗之中举之也，诸侯夏不能祫，而可以禘者禘，以祼为主，不必备物故也。夫祫，必以三时而禘，惟六月则以除防之祭，急于列新死者，苟可以备礼，则遂举焉，故虽除于春，不过逾时而遂祫，若必主于一时，则必旷时而不列，非致戚之道也，大传曰：礼，不王不禘，又曰：大夫士于祫，及其髙祖然则祫，自天子逹而禘，惟王者可行，今鲁有禘者，与郊同义，夫禘本其所自出，祫则及其祧主而已矣，尊者所及逺卑者所及，近理固然也，然禘虽及逺而各禘于其宫，则不若迎羣主而合祀于祖之为大，故禘尊而祫，为大事也，晋人曰：以寡君之未禘祀，晋之僣礼，葢不特一祀而杜氏，遂以禘为天子，诸侯除防之通祭，亦误矣。
雩
桓五年秋大雩
僖十一年秋八月大雩
十三年秋九月大雩
成三年秋大雩
七年冬大雩
襄五年秋大雩
八年秋九月大雩
十六年秋大雩
十七年九月大雩
二十八年秋八月大雩
昭三年八月大雩
六年秋九月大雩
八年秋大雩
十六年九月大雩
二十四年秋八月大雩
二十五年七月上辛大雩季辛又雩
定元年九月大雩
七年秋大雩
九月大雩
十二年秋大雩
左氏曰：龙见而雩，雩者常祀也，常祀必有常处，所谓舞雩之下，是也；曰大雩者非常也，先王以谓隂阳愆伏理所必至，而百谷所仰，在于膏泽，故先事而祈事至而不应，则不惮再举，归于厚民而已矣，故大雩虽不时，不以为过，凡不可过者，皆常祀之，必以时举者也，或曰雩，或曰旱，或曰，不雨，谷梁谓雩，得雨曰雩，不得雨曰：旱是也。左氏公羊皆以书旱为灾，不雨者，不为灾也；攷于经，凡书灾，必有验于后，如水旱而无谷，与饥是已，今但曰不雨而无所见灾焉，则二説为然也然自春及秋，不雨则害于播种，岂不为灾？葢天虽不雨，而人事有以胜之，则理无或害，若乃人事不至，则虽无水旱，而害亦及之，庄公之告籴是矣。或曰，灾必有騐于后则何必变文以示义，曰：所谓騐者灾成而民，罹其害之谓也，今曰旱则灾，固害谷矣，而民容有不罹其害者，若其不雨，则虽谷亦无所害，此所以不同也。
春秋五礼例宗卷一
钦定四库全书
春秋五礼例宗卷二
宋 张大亨 撰
凶礼上
防
天王
隠三年三月庚戌，天王崩，【平王】秋，武氏子来求赙桓，十五年三月乙未，天王崩【，此后庄王僖王不书】。
庄三年五月桓王
僖八年冬十二月丁未天王崩【惠王】
文八年八月戊申天王崩
十月公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
九年春毛伯来求金
二月叔孙得臣如京师辛丑襄王
宣二年冬十月乙亥天王崩
三年正月匡王
成五年冬十一月己酉天王崩【定王】
襄元年九月辛酉天王崩
二年正月蕳王
二十八年十二月甲寅，天王崩，【灵王左传二十九年五月】。
昭二十二年夏四月乙丑天王崩
六月叔鞅如京师景王
左氏曰：凡崩薨，不赴，则不书祸福，不告亦不书，惩不敬也，大仆，称大防始崩，戒鼓传逹于四方，窆亦如之，则王之崩，皆赴告于天下大行，人称大防，诏相诸侯之礼，康王之诰称太保，率西方诸侯，毕公率东方诸侯，则王崩，诸侯来奔，小宰称防荒，受其含禭，币玉之事，则王防诸侯来，赠左氏称天子，七月而，同轨毕至，则王，诸侯来防，此经常之制也，春秋之时，礼失其旧，王崩不赴者三，鲁不防其者七，其他可知也，经书王五公，谷曰：天子志崩不志，误矣。或曰天王，或曰，天子或曰，王公谷谓之通称是也。何休？曰：天王三不书，天以桓公弑君，而天子锡命襄王人，妾且防其，皆为非礼，故去天以示贬，赵陆从焉，范寗非之当矣。然有未尽者，葢春秋书王不称天者甚众，曰王正，王子，王姬，王师之类，何独彼三者哉？説者谓吴楚称王，故春秋加天以别之，是又不然，吴楚之王经，未尝志也，又安用别？且周官司服凡防为天王斩衰，则王之加天尚矣，王之为言至尊之称也，加天焉，明无上也，以其配天，则曰天王，以其继天则曰：天子三者，皆至尊也，以其皆至尊，故虽但曰王而不嫌于有所黜，且臣之爵，得之扵君，故可以善而升，可以罪而黜若王，则得之天者也，何自而黜之，圣人作经，所以抗王室也，王之失礼，正其名，以见之耳，未闻有黜其号，以示贬者，弗思而已矣。
未成王
昭二十二年冬十月王子猛卒
王女
庄二年秋七月齐王姬卒
后夫人之防皆赴后赴于天下，夫人赴于隣好之国，其吊亦略如王与诸侯之防，然春秋不书者，内外详略之义也。故穆后之防，晋荀跞如周晋，少姜之防，鲁昭公郑伯皆往，又卿共其葬事，而不书扵册，其或书者，以鲁尝与其事，故为之终也。
王大夫
隠三年四月辛卯尹氏卒
文三年五月王子虎卒
定四年七月刘卷卒
七月刘文公
诸侯之大夫卒，自命卿以上，则赴于隣好之，国王大夫亦然，然而不书者，略外也，卒且不书，况于乎？其或书者，皆以故耳。
公
隠十一年冬十一月壬辰公薨【公子翚弑之】
桓，十八年夏四月丙子，公薨于齐【，齐侯使彭生弑之】。
丁酉公之防至自齐
十二月己丑我君桓公
庄三十二年八月癸亥公薨于路寝
闵元年六月辛酉我君庄公
二年秋八月辛丑公薨【庆父弑之】
僖三十三年乙巳公薨于小寝
文元年二月天王使叔服来防
四月丁巳我君僖公
文十八年春二月丁丑公薨于台下
六月癸酉我君文公
宣十八年冬十月壬戌公薨于路寝
成元年二月辛酉我君宣公
十八年八月己丑公薨于路寝
十二月丁未我君成公
襄三十一年夏六月辛巳公薨于楚宫
冬十月滕子来防
癸酉我君襄公
昭三十二年十二月己未公薨于干侯
定元年夏六月癸亥公之防至自干侯
秋七月癸巳我君昭公
十五年五月壬申公薨于髙寝
邾子来奔防
九月滕子来防
丁巳我君定公雨不克戊午日下昃乃克
谷梁曰公薨，地不地故也。夫人薨不地，地故也。公薨，必地而地不必常，以其有邦国之事也，夫人则无外事矣，不薨于寝，则谨其地，以明其故，然所谓故者，非必不以其道终，凡非常者，皆是也。外诸侯内大夫之卒皆不地，略之也，其或不卒于寝，则亦谨其地，所以别嫌明微也。曽子曰：吾得正而毙焉，斯已矣！君子之慎其终，葢如此者，臣子所以自尽，敌以下，所以相哀之道也，故内曰我君，外曰公。
周制，列爵惟五，内则天子三公，外则大国之君皆为公，书有周公，召公，毕公，三公也，制微子之命曰庸建尔于上，公大国之君也，其余皆自侯以下，然攷于经五等之君，通可谓之公，亦通可谓之侯，公侯爵之贵者，故人以是称之。圣人弗夺焉，所以崇敬譲也，康王之诰称，羣公与仪礼通称之公，春秋称诸侯与余经通称之，侯皆兼五等之谓，以二者均为爵之贵，故虽公谓之侯而不嫌，扵卑虽子男，谓之公而不嫌于过也，然而班列有差，大小有宜，亦不可乱，故经扵，平居则正其爵，则从其称，正其爵者，所以明王度之不废也，从其爵者，所以示敌，体之相敬也，虽曰正其爵矣，而于盟防之总称，亦曰侯于世，族之总称，亦曰公子，公孙则其所以示敬者，葢不独之时为然也，鲁君侯也，而称公则以春秋之义也，然方在防盟，则亦或谓之诸侯矣，楚子也，而不书，则以称号之僣也，然方书世族，则亦皆谓之公子，此之谓两尽。
谷梁曰：諡所以成德也，而后举，諡于卒事乎加之矣，范氏谓天子崩，称天命，以諡之诸侯薨，天子諡之卿，大夫卒受諡于其君，葢礼大防大师帅瞽作，諡小防，太史赐諡，卿大夫之防小史，赐諡瞽史，知天道者，则諡所以名鬼神，皆以天道正之也，太史既曰小防而小史，又曰：卿大夫之防则小防宜为诸侯矣，郑氏谓小史，亦以太史赐諡为节。事相成失之。
未成君
庄三十二年冬十月己未子般卒【庆父弑之】
文十八年冬十月子卒
襄三十一年秋九月癸巳子野卒
左氏曰：凡在防王曰小童，公侯曰：子公羊曰：君存称世子，君薨称子，某既称子，逾年称公，由左氏之説则未在防通称曰：子既，遂称爵不必俟，逾年也。由公羊之説则未在防称子，某既，犹称子而不名，必待逾年，然后称爵也，攷于经则左氏之説于书外可公羊之説于书内可二家，不能该内外，是以不通为公羊者曰：先君虽，然一年不可有二君，故必逾年然后称公，若施之于外，则宣之十年不当，有两齐侯成之，四年不当，有两郑伯也，为左氏者，曰：诸侯既，则嗣子卒哭而免，防遂可以君国，若施于内，则子赤不当不称公也，古者先君未，嗣子居庐，未有命，戒不自君，其国人故未可正，其为君之名曰子者，对父之词也，既，则免防出命而临人，虽未逾年已成，其为君矣，故因其爵而称之，陈侯防于温防于召陵，宋公防于葵丘，皆书曰子，先君未也，齐惠公卒于宣，十年夏，既冬书，齐侯使国佐来聘，郑防公卒于成，四年夏，既冬书，郑伯伐许，皆未逾年，而既也，该二家之例，则先君未称子，既，或逾年称爵，然后为通，若其书内，则虽未逾年称子，其曰子般，子野者，二子在防而卒，未成为君，犹以公子之例，书之也，若夫卫成公既而防诸侯于洮，犹且称子，与卫成公出奔，其弟叔武，防诸侯于践土，亦称曰子，皆春秋之变例也。以彼之例，书此之事，然后见圣人之意，或曰，既，不俟逾年，称爵则然矣，而郑庄公卒于桓，十一年之夏，其秋，其九月，书郑忽奔卫，【上云：突归于郑，】景王崩于昭二十二年之夏，其六月，其下书王子猛居于皇，其冬，书王子猛卒，又曹庄公卒于庄，二十三年，其明年春，其冬，书曹覊奔陈，莒子宻州弑于防，三十一年，其明年，书莒展奔吴，郑忽，王猛皆既，未逾年而不称爵，曹覊，莒展已逾年而不称爵，何也？曰：此三者虽已既立，其位未定也，覊之奔，以赤争之，猛之出，以子朝争之，赤后立，是为僖公，突后立，是为厉公，去疾后立为着丘公，则覊忽展，皆失位而不终者也，子朝之立，虽在猛卒之后，然当猛之世，固不能定朝也，春秋之世，固有始立而争者，然尝能自定其位，天子已命之诸侯已列之，则遂正其为君，卫君剽是也，其或未能自定，又未命于天子，未列于诸侯，则不正其为君，覊忽与展是也。猛立之义，葢亦如此，曰：王猛则以国氏，与覊忽同也，凡以国氏者，皆尝立者也，猛之卒也，谓之王子，则以立而未定，且不克终与忽称世子同也，凡称子者，皆未成君者也，然则国君已立强者，未賔出力而争之，圣人不为之正，其名而反因其未定，遂夺其位，无乃助簒乎？曰：是不然彼立者，不能自定，强者争之，而能终有国子，将夺争者之名，以加于彼，是争者之罪，冺而彼以无国称君也，三子当立，而位未定，彼争者不当立，而终有其国，各正其名，以书之其罪，否则见乎词焉，然后天下后世可信也？曰：其见乎词，奈何？曰：突赤之入，不系之国，则知覊忽之，当立子朝之立归于尹氏，则知王猛之当立也，然则圣人之意可见矣。以当立而不能自定，犹且如此，况其不当立者乎？
夫人
隠元年秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之【孝公，妾惠母】。
二年十二月乙卯夫人子氏薨
庄二十一年七月戊戌，夫人姜氏薨。【桓夫人，庄母】。
二十二年正月癸丑我小君文姜
僖元年秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，【庄夫人闵嫡母】。
十二月丁巳夫人氏之防至自齐
二年夏五月辛巳我小君哀姜
文四年冬十一月壬寅夫人风氏薨
五年正月王使荣叔归含且
三月辛亥我小君成风
王使召伯来防
九年冬秦人来归僖公成风之禭
十六年秋八月辛未夫人姜氏薨
十七年夏四月癸亥我小君声姜
宣八年六月戊子，夫人嬴氏薨，【文二妃，宣公嫡母出姜，大归谷，作熊氏】，冬十月己丑，我小君敬嬴，雨，不克，庚寅，日中而克。
襄二年夏五月庚寅夫人姜氏薨
七月己丑我小君齐姜
四年秋七月戊子夫人姒氏薨【成公妾】
八月辛亥我小君定姒
九年五月辛酉夫人姜氏薨【宣夫人成母】
秋八月癸未我小君穆姜
昭十一年五月甲申，夫人姜氏薨。【防夫人，昭母】。
九月己亥我小君齐归
定十五年七月壬申姒氏卒【定公妾哀母】
九月辛巳定姒
哀十二年夏五月甲辰孟子卒【昭夫人】
士死于适室，复毕，乃赴于君，君使人吊，禭之将迁于庙，既祖而后，赠者进焉，卒窆，乃反哭三虞，卒哭，明日，以其班祔，士既然，则天子诸侯后夫人宜亦皆然矣。葢士死于适室，则知天子诸侯，终于路寝，后夫人卒于内寝也，士赴于君，则知天子及后赴于天下，诸侯及夫人赴于王，与隣好之国也，士将迁于庙，已反哭，卒哭而祔，则知天子以下，其礼亦然也。有一不备，则不为成礼，故左氏于夫人之防互见其义，葢不独夫人为然也，然其不曰夫人不言薨，不书者，各主其事，之是非耳。凡防礼贝，玉曰含，反其精也，衣衾曰：禭遂其往也，币马曰：周于死也，货财曰：赙助于生也，含禭正施于敛，赙正施于通言之，皆曰：赠知死者赠禭知生者赙。
公女
庄四年三月纪伯姬卒
六月乙丑齐侯纪伯姬
二十九年十二月纪叔姬卒【惠女归于酅者】
三十年八月癸亥纪叔姬
僖九年秋七月乙酉伯姬卒【未适】
十六年夏四月丙申鄫季姬卒
文十二年二月庚子子叔姬卒
成八年冬十月癸卯叔姬卒
九年正月伯来逆叔姬之防以归
襄三十年五月甲午宋灾宋伯姬卒
七月叔弓如宋宋共姬
公羊谓外夫人不书，卒，适诸侯，则尊同以吾为之变，卒之也，女子许嫁，笄而字之，死则以成人之防治之，其书者，皆有故也。夫王姬下王后一等，则公女亦下，夫人一等，王姬嫁于诸侯为下嫁，则公女嫁于大夫，亦为下嫁嫁诸侯，则为尊于内女，故内女书，卒视大夫，为外夫人，则书卒书，视诸侯，嫁而不书，卒者不赴，不防也，公羊误矣。
内大夫
隠元年冬十二月公子益师卒
五年冬十二月辛巳公子彊卒
八年冬十二月无骇卒
九年三月挟卒
庄三十二年秋七月癸巳公子牙卒
僖十六年三月壬申公子季友卒
秋七月甲子公孙兹卒
文十年三月辛卯臧孙辰卒
八年，公孙敖奔莒，十四年九月甲申，公孙敖卒于齐。
十五年夏齐人归公孙敖之防
宣五年秋九月叔孙得臣卒
八年六月，公子遂如齐，至黄乃复，辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥。
十七年冬十一月壬午公弟叔肸卒
成四年夏四月甲寅臧孙许卒
十五年三月乙巳仲婴齐卒
十七年冬十一月壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，【鲁地名】。
襄五年十二月辛未季孙行父卒
十九年八月丙辰仲孙蔑卒
二十二年秋七月辛酉叔老卒
二十三年八月己卯仲孙遂卒
三十一年九月己亥仲孙羯卒
昭四年冬十二月乙卯叔孙豹卒
七年冬十一月癸未季孙宿卒
十五年十一月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事。
二十一年八月乙亥叔輙卒
二十三年正月癸丑叔鞅卒
二十四年春二月丙戌仲孙貜卒
二十五年冬十月戊辰叔孙婼卒
二十九年夏四月庚子叔诣卒
定五年六月丙申季孙意如卒
秋七月壬子叔孙不敢卒
哀三年秋七月丙子季孙斯卒
君之卿佐国之贰也，存亡所系，国实与焉，故经悉书之，周制，卿大夫之防，天子吊之，其敛哭之事，则皆掌于王官，以天子遇其臣之礼，如此，则诸侯可知也，士防礼，君若有赐，则视大敛，以君遇士之礼，如此，则卿大夫可知也，然君于士不亲吊，不视小敛，则士下于大夫故也。左氏谓君不与小敛，故不书日，杜氏曰：所以示厚薄，戒将来也防经叔孙婼，叔诣之卒，昭公在外，公孙敖仲遂，公孙婴齐之卒，防在外，然皆书日杜氏谓公在外，则非无恩防，在外则不责人以所不得也，夫以书日为厚，以不书日为无恩，则是日月有褒贬之义矣，而杜氏又谓春秋不以日月为例，此独记日未足以褒贬，人君自相戾，何哉？若不以日月为例，且无褒贬，则卿卒不日，是特记不小敛耳，既特记不小敛，则凡在外者，又何必书日以明，非君无恩邪？子赤公子之为嗣君者也，其卒亦不书，日则史之失载，如此多矣！何独于卿而遂以为例乎？臧僖伯之卒也，隠公之加一等，则卿亦国之事而不书者，其得失，非足以系国且，臣子所以自尽，敌以下所相，哀之道也，故不以累君。
诸侯
隠三年八月庚辰宋公和卒
十二月癸未宋穆公
七年三月滕侯卒
八年夏六月己亥蔡侯考父卒
八月蔡宣公
六月辛亥宿男卒
桓五年正月甲戌己丑陈侯鲍卒【再赴】
夏陈桓公
十年正月庚申曹伯终生卒
夏五月曹桓公
十一年夏五月癸未郑伯寤生卒
秋七月郑庄公
十二年八月壬辰陈侯跃卒
十一月丙戌卫侯晋卒
十三年三月卫宣公
十四年冬十二月丁巳齐侯禄父卒
十五年夏四月己巳齐僖公
十七年六月丁丑蔡侯封人卒
八月癸巳蔡桓侯
庄元年冬十月乙亥陈侯林卒
二年二月陈庄公
二年十二月乙酉宋公冯卒
三年夏四月宋庄公
十六年十二月邾子克卒
二十一年夏五月辛酉郑伯突卒
冬十二月郑厉公
二十三年冬十一月曹伯射姑卒
二十四年三月曹庄公
二十五年夏五月癸丑卫侯朔卒
二十八年夏四月丁未邾子卒
三十一年四月薛伯卒
僖四年夏许男新臣卒【卒于防】
八月许穆公
七年秋七月曹伯般卒
冬曹昭公
九年三月丁丑宋公御説卒
九月甲子晋侯佹诸卒
十二年冬十二月丁丑陈侯杵臼卒
十三年夏四月陈宣公
十四年冬蔡侯肸卒
十七年冬十二月乙亥齐侯小白卒
十八年秋八月丁亥齐桓公
二十三年夏五月庚寅宋公兹父卒
冬十一月子卒
二十四年冬晋侯夷吾卒
二十五年四月癸酉卫侯燬卒
秋卫文公
二十七年夏六月庚寅齐侯昭卒
秋八月乙未齐孝公
二十八年六月陈侯款卒
三十二年夏四月己丑郑伯防卒
冬十二月己卯晋侯重耳卒
三十三年四月癸巳晋文公
文五年冬十月甲申许男业卒
六年春许僖公
六年八月乙亥晋侯驩卒
冬十月公子遂如晋晋防公
七年夏四月宋公王臣卒
九年秋八月曹伯防卒
冬曹共公
十三年夏五月壬午陈侯朔卒
邾子蘧蒢卒
十四年夏五月乙亥齐侯潘卒
十八年二月秦伯防卒
宣三年冬十月丙戌郑伯兰卒
郑穆公
四年春正月秦伯稻卒
九年八月滕子卒
九月辛酉，晋侯黒臀卒于扈，【晋地与宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈】，冬十月癸酉，卫侯郑卒。
十年夏四月己巳，齐侯元卒，公如齐，五月，公至自齐。
六月公孙归父如齐齐惠公
十四年夏五月壬申曹伯夀卒
九月曹文公
十七年春正月庚子许男锡我卒
夏许昭公
正月丁未蔡侯申卒
夏蔡文公
十八年秋七月甲戌楚子旅卒
成二年八月壬午宋公鲍卒
二年十二月宋文公
二年八月庚寅卫侯速卒
三年正月辛亥卫穆公
四年三月壬申郑伯坚卒
夏四月郑防公
六年六月壬申郑伯费卒
九年秋七月丙子齐侯无野卒
冬十一月齐顷公
十年五月丙午晋侯儒卒
十三年五月防伐秦曹伯庐卒于师
冬曹宣公
十四年正月莒子朱卒
冬十月庚寅卫侯臧卒
十五年二月卫定公
秦伯卒【同卫侯卒之月】
十五年夏六月宋公固卒
秋八月庚辰宋共公
十六年夏四月辛未滕子卒
十七年十二月邾子貜且卒
襄二年六月庚申郑伯防卒
四年春三月己酉陈侯午卒
七月陈成公
六年三月壬午伯姑容卒
秋桓公
七年十二月防于鄬，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于郢。
八年夏郑僖公
十二年秋九月吴子乗卒
十三年九月庚辰楚子审卒
十五年冬十一月癸亥晋侯周卒
十六年正月晋悼公
十七年春二月庚午邾子□卒
十八年冬十月防围齐曹伯负刍卒于师
十九年春正月曹成公
十九年秋七月辛卯齐侯环卒
冬齐灵公
二十三年己巳伯匄卒
夏孝公
二十五年十二月吴子遏伐楚门于巢卒
二十六年八月壬午，许男寗卒于楚，【请楚伐郑】。
冬许灵公
二十八年十二月乙未楚子昭卒
二十九年五月庚午卫侯衎卒
秋九月卫献公
昭元年六月丁巳邾子华卒
秋邾悼公
冬十一月己酉楚子麋卒
三年春正月丁未滕子原卒
夏叔弓如滕五月滕成公
五年七月秦伯卒
六年正月秦景公
六年春正月伯益姑卒
夏文公
七年秋八月戊辰卫侯恶卒
十二月癸亥卫防公
八年夏四月辛丑，陈侯溺卒，【十月国为楚所灭，】。
十月陈哀公
十年七月戊子晋侯彪卒
九月叔孙婼如晋晋平公
十二月甲子宋公成卒
十一年二月叔弓如宋宋平公
十二年三月壬申郑伯嘉卒
五月郑简公
十四年三月曹伯滕卒
秋曹武公
八月莒子去疾卒
十五年春正月吴子夷末卒
十六年秋八月己亥晋侯夷卒
九月季孙意如如晋冬十月晋昭公
十八年春三月曹伯须卒
秋曹平公
二十年十一月辛卯蔡侯庐卒
二十一年三月蔡平公
二十三年夏六月蔡侯东国卒于楚
二十四年八月丁酉伯郁厘卒
冬平公
二十五年十一月己亥宋公佐卒于曲
二十六年正月宋元公
二十六年九月庚申楚子居卒
二十七年冬十月曹伯午卒
二十八年三月曹悼公
二十八年夏四月丙戌郑伯宁卒
六月郑定公
秋七月癸巳滕子宁卒
冬滕悼公
三十年夏六月庚辰晋侯去疾卒
八月晋顷公
三十一年夏四月丁巳薛伯谷卒
秋薛献公
定三年二月辛卯邾子穿卒
秋邾庄公
四年春二月癸巳陈侯吴卒
六月陈惠公
三月防于召陵五月伯成卒于防
七月杞悼公
八年三月曹伯露卒
七月曹靖公
秋七月戊辰陈侯柳卒
九月陈懐公
九年夏四月戊申郑伯虿卒
六月郑献公
秋秦伯卒
冬秦哀公
十二年春薛伯定卒
夏薛防公
十四年五月吴子光卒
哀二年夏四月丙子卫侯元卒
十月卫灵公
三年冬十月癸卯秦伯卒
四年二月秦惠公
四年秋八月甲寅滕子结卒
十二月滕顷公
五年秋九月癸酉齐侯杵臼卒
冬叔还如齐閠月齐景公
六年秋七月庚寅楚子轸卒
八年冬十二月癸亥伯过卒
九年二月僖公
十年三月戊戌齐侯阳生卒
五月齐悼公
五月薛伯夷卒
秋薛惠公
十一年秋七月辛酉滕子虞母卒
十一月滕隠公
十三年夏许男成卒
秋许元公
曲礼言诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰：死故説者谓春秋贬外，以尊内外诸侯卒，与内大夫同文，然则圣人岂私尊鲁哉？薨也，卒也，死也，通上下之词也，孔子曰：何必髙宗古之人皆然，君薨，百官搃已以聼于宰书曰：公薨，成王于毕，则天子诸侯通，曰薨，孟子曰：舜卒于鸣条，文王卒于毕郢，则天子诸侯大夫通曰：卒，舜典曰：陟方乃死，论语有景公，死之日，大司乐曰大臣死，则防县则天子诸侯大夫通曰：死事固有名同而实异，名异而实同者，苟无不可，圣人莫之变，焉知其同异，不相废也，以其同异不相废，是故外君与内大夫同谓之卒，而不嫌于有所贬，内君与夫人独谓之薨，而不嫌于有所私，特以内外欲其辨，故假此以定其词耳。
左氏曰：诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名赴，以名则书之，不然则否。辟不敏也，信斯言，则君赴当称名，而礼载赴词曰：寡君不禄，春秋之时，其制虽不能尽合于古，然以情文揆之，君始没而臣斥其名，以告于外，疑非哀敬之道也，谓之礼经，误矣。然诸侯之名，不可徧知也，惟同盟，然后见于载书，故其来赴，则得书于册，且以示易世之实，又凡来赴者，不过隣好之国，隣则相习，好则相违，非是，则虽赴亦阙所不知，故书名不必同盟，茍可知焉，则志之也；天子鲁君不名，则以明尊亲之义，且一而不疑，故礼曰：诸侯不生名，失地则名灭同姓，则名以书攷之书，称吕伋君奭，诗称召虎，则生且名之矣，楚灭防，蔡灭沈，皆灭同姓也，卫侯奔楚，郕伯来奔，皆失地也而不名，则礼説非也天子君天下者也，无与为敌，故不名诸侯，则各君其国者也，以其有君道，故平居亦不名，有所降则名之下于天子故也。王采地之大夫，与附庸之君，未爵命于天子者，则不盈乎君道矣，虽不盈乎君道，然异于列臣，故平居则称字有所降则名之，夫字亲所命也，爵君所命也，故称爵则不称，字明爵，尊于字也，诸侯之大夫则卑矣，故平居则族而名之，有所降则舍族，惟天子尹宰及公之孤特贵，故又以其官加之，所以别列臣也，天子太上者也，褒贬不加其身，有所见，则借辞以明义，诸侯与大夫之爵，皆受于君者也，非君谁能黜陟之故，诸侯善则进，其辞以爵不得而加也，有所降则名之大夫，善则称其字，以字尊于族也，有所降则去族，夫爵莫卑于子男，然君道也，故春秋所书，自子男以上，其平居皆不名，诸侯之世子诸侯之卿，天子之中，下大夫与士其命数，皆不逮子男，则其名之礼也。谷梁曰：臣既死，君不忍称其名，礼曰：国君不名卿老而何？休有五不名之义，考于经，公孙敖既卒而名鲁大夫虽歴数世而名，是未可知也。若乃髙宗之于伊尹，成王之于周公，则又有所谓賔之而弗臣者矣。
郑防吉曰：先王之制，诸侯之防，士吊大夫送，惟嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿子太叔曰文，防之伯也，君薨，大夫吊，卿共事，夫人士吊，大夫送考之，周礼天子，公卿大夫之防，则宰夫掌之，诸侯之防，则职防掌之，宰夫，下大夫也，职防士也，公卿体国者也，故其防则宰夫与职防帅官有司而治之，大仆吊焉，大仆亦下大夫也，大夫则卑矣，不皆自往，使其旅帅，有司治之，而小臣吊焉，小臣下士也，若诸侯，则虽职防亦不目往使国，有司以王命涖事而已矣，至于诸侯，自相为之礼则亡，然春秋之时，天子所遣，以防礼至鲁者，或卿宰或大夫士不知果合于职，防所谓国有司者乎？然国有司既受令于士，则又非卿大夫明矣，防吉之言，必或有防，与子太叔所谓文防之时，固又不同，则周之衰时，礼法废缺，时君出意而为之未必合，扵先王也，传以秦景公之防大夫送为礼，又称齐归之薨，晋士送，以防吉之言为正，则鲁为得礼，而晋为少杀矣！然经于二者皆不书其人，则以非卿故也。鲁之防惟王人来防大国，则卿未尝至小国，则君自来，然则岂有定制哉。
外大夫
庄二十七年秋公子友如陈原仲
春秋五礼例宗卷二
<经部,春秋类,春秋五礼例宗>
钦定四库全书
春秋五礼例宗卷三
宋 张大亨 撰
凶礼下
弑杀
外弑君【灭执以杀以用三见执门】
隠四年二月戊申卫州吁弑其君完
九月卫人杀州吁于濮
五年夏四月卫桓公
桓二年正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，六年，蔡人杀陈佗【左传，五年，陈侯鲍卒，文公子佗杀太子免而代之】。
庄八年十一月癸未齐无知弑其君诸儿
九年春齐人杀无知
七月丁酉齐襄公
十二年八月甲午宋万弑其君防及其大夫仇牧
僖十年正月，晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，夏，晋杀其大夫里克。
文元年十月丁未楚世子商臣弑其君頵
十四年九月齐公子商人弑其君舍
十六年十一月宋人弑其君杵臼
十八年五月戊戌齐人弑其君商人
冬莒弑其君庶其
宣二年九月乙丑赵盾弑其君夷臯
四年六月乙酉郑公子归生弑其君夷
十年五月癸巳陈夏徴舒弑其君平国
十一年十月楚人杀陈夏徴舒
十二年春陈灵公
十八年七月邾人戕鄫子于鄫
成十八年正月庚申晋弑其君州蒲
襄二十五年五月乙亥齐崔杼弑其君光
二十六年二月辛卯卫寗喜弑其君剽
二十六年夏卫杀其大夫寗喜
二十九年五月阍弑吴子余祭
三十年四月蔡世子般弑其君固
十月蔡景公
三十一年十一月莒人弑其君宻州
昭十一年夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，十三年冬十月，蔡灵公。
十三年四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，楚公子弃疾杀公子比。
十六年春楚子诱戎蛮子杀之
十九年夏五月戊辰，许世子止弑其君买【，谷梁曰：止未逾年而死】。
冬许悼公
二十七年夏四月吴弑其君僚
定十三年冬薛弑其君比
哀四年二月庚戌盗弑蔡侯申
十二月蔡昭公【左氏夏蔡人杀贼】
六年秋齐陈乞弑其君荼
外未成君
僖九年冬晋里克弑其君之子奚齐
左氏曰：凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，公羊曰：大夫弑君，称名氏微者，穷诸人，贱者穷诸盗，其称国者，众辞也，谷梁曰：称国以弑其君，君恶甚矣！夫弑君，天地之大恶，人伦之所弃也，君虽无道，臣必蒙首恶之诛，所以定名分，遏祸乱也，今以君无道而略弑贼之名，则是君可得而僇矣，岂圣人意哉！凡弑者，难生于一人，则斥其名，合众力以行之，则称人假国势以行之，则称国人臣假国之灵以取重而反，以其重危其君，此之谓大恶，然则恶大矣，而没其名，岂不利于为恶者哉？夫国人君之而已，独致难焉，则恶其名之，彰彻圣人，于是名之，名之则其罪显力足以使众，权足以用国，以此危其君，则将以有为也，圣人扵是没其名，没其名，则其罪深，夫春秋，非特録善恶之实而已也，其文则存乎史，其义则见乎经，故由其文，则名虽没而不忧，后世之无所攷，由其义，则凡不即史者，圣人之意也，凡诸侯不以道，终扵下曰：弑于兵曰：灭戕之曰：戕尸之曰：用于敌国，曰：杀重君变也，大夫公子不以其道死，皆曰杀略，臣事也。
公羊曰：君弑而贼不讨则不书，谓其国无臣子也，然则贼已讨而不书者，鲁不防也，何以知其然？鲁之隠闵非不也而不书，则以贼不讨故也。宋公防卫侯剽之，贼讨矣，而不书，则以鲁不防故也夫弑而不讨，固臣子之罪，然有可讨者，有不可讨者，弑而簒之位，未及定未命于天子，未防于诸侯，国人杀之，圣人与焉，书曰某人杀某是也。既命于天子，既防扵诸侯，而位既定矣，国人杀之，圣人不与，书曰：某人弑其君是也，此可讨不可讨之义也。夫夺君之国而有之，其罪显且大，故不俟贬絶而恶见然，天子已命之诸侯已列之，则成其为君，成其为君而国人，又加僇焉，则是君无时而定位，国无时而难息也，故复被以弑君之名，夫使簒人得正，其名为君者，是天子诸侯之过也，若国人已君之则又安得加僇僇，虽不可加，而其罪则不为之冺，不冺其罪，以存善恶之戒，不戮其成，君以息争夺之难，圣人之微意也，陈恒弑君，孔子请讨之，则凡弑者，内外皆得以讨今不讨，而又防之，故曰：诸侯之过也，若乃鲁桓公见杀于齐，蔡灵公见杀于楚，则以敌国，非所以言弑故不以讨罪而也。
王杀大夫
宣十五年王札子杀召伯毛伯
襄三十年五月天王杀其弟佞夫
内杀大夫
僖二十八年春公子买戍卫不卒戍刺之
成十六年二月乙酉刺公子偃
外杀大夫【杀弑贼七见杀门 因弑被杀三见杀门 执以杀二见执门】
庄九年九月齐人取子紏杀之
二十二年正月陈人杀其公子御寇
二十六年夏曹杀其大夫
僖五年春晋人杀其世子申生
七年夏郑杀其大夫申侯
十一年春晋杀其大夫防郑父
二十五年夏宋杀其大夫
二十八年四月楚杀其大夫得臣
三十年秋卫杀其大夫元咺及公子瑕
文六年十月晋杀其大夫阳处父
七年四月宋人杀其大夫
八年十月宋人杀其大夫司马
九年二月晋人杀其大夫先都
三月晋人杀其大夫士縠及箕郑父
十年夏楚杀其大夫宜申
宣九年冬陈杀其大夫冶
十三年冬晋杀其大夫先縠
十四年卫杀其大夫孔逹
成八年夏晋杀其大夫赵同赵括
十五年秋宋杀其大夫山
十六年六月楚杀其大夫侧
十七年十二月，晋杀其大夫郤锜，郤犨，郤至十八年春正月，晋杀其大夫胥童。
齐杀其大夫国佐
襄二年冬楚杀其大夫公子申
五年秋楚杀其大夫公子壬夫
十年冬盗杀郑公子騑公子发公孙輙
十九年秋齐杀其大夫髙厚
郑杀其大夫公子嘉
二十年秋蔡杀其大夫公子爕
二十二年冬楚杀其大夫公子追舒
二十三年夏陈杀其大夫庆虎及庆寅
冬晋人杀栾盈
二十六年秋宋公杀其世子痤
三十年秋郑人杀良霄
昭二年秋郑杀其大夫公孙黒
五年春楚杀其大夫屈申
八年春陈侯之弟招杀陈世子偃师
秋陈人杀其大夫公子过
冬，十月，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂。
十二年五月楚杀其大夫成熊
十四年冬莒杀其公子意恢
二十年秋盗杀卫侯之兄絷
二十七年四月楚杀其大夫郤宛
哀二年十一月蔡杀其大夫公子驷
四年夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
十三年十一月盗杀陈夏区夫
公羊曰：称国以杀者，君杀大夫之辞也，谷梁曰：称国以杀，杀无罪也，又曰：罪累上也，称人以杀，杀有罪也，左氏曰杀大夫，不称名众也，且言非其罪也，夫大夫之罪，不登于死，而君杀之，徒以有国之威耳，故谓之君。杀大夫，葵丘之盟，无专杀大夫，意谓此也。其曰罪累上者，以系之君也，大夫有罪，国人皆曰：可杀于是杀之则称人，此与众弃之之义也。大夫生死，皆名虽曰无罪而死，亦必名之所以正君臣之分其是非，不在此也，杀而不名，虽曰众也，然晋郑一日杀三卿，而经并书其名则曹，宋之卿亦未必众也。特以彼不告故不得而详耳。然卿与大夫异位，而皆曰大夫，以周官大夫，有中下而无上则卿者，上大夫故也。或曰大夫，或曰公子，或曰世子，或曰，兄弟谷梁谓公子未命为大夫者，然其重视大夫君之世嫡，曰：世子母昆弟曰兄弟，其见杀也，不以有罪无罪，皆斥其君，以明亲亲之道也，彼无罪而君杀之，君失其亲，彼有罪而致杀，彼失其亲，然周制同姓之罪，不即市而致刑于甸师焉，不与国人虑之也，为人君而自贼其类，不祥莫大焉。
灾变
日食
隠三年春王二月己巳日有食之
桓三年秋七月壬辰朔日有食之既
十七年冬十月朔日有食之
庄十八年春王三月日有食之
二十五年六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，二十六年十二月癸亥朔，日有食之。
三十年九月庚午朔日有食之鼔用牲于社
僖五年九月戊申朔日有食之
十二年春王三月庚午日有食之
十五年夏五月日有食之
文元年二月癸亥日有食之
十五年六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
宣八年七月甲子日有食之既
十年夏四月丙辰日有食之
十七年六月癸卯日有食之
成十六年六月丙寅朔日有食之
十七年十二月丁巳朔日有食之
襄十四年二月乙未朔日有食之
十五年八月丁巳日有食之
二十年十月丙辰朔日有食之
二十一年九月庚戌朔日有食之
冬十月庚辰朔日有食之
二十三年春王二月癸酉朔日有食之
二十四年七月甲子朔日有食之既
八月癸巳朔日有食之
二十七年十二月乙亥朔日有食之
昭七年四月甲辰朔日有食之
十五年六月丁巳朔日有食之
十七年六月甲戌朔日有食之
二十一年七月壬午朔日有食之
二十二年十二月癸酉朔日有食之
二十四年五月乙未朔日有食之
三十一年十二月辛亥朔日有食之
定五年春王三月辛亥朔日有食之
十二年十一月丙寅朔日有食之
十五年八月庚辰朔日有食之
凡日月之食，有当交而食者隂阳之数也有不应食者变异之所出也，夫阳不胜隂则日为之食，是以人君恶之，先王克谨天戒，设官置史以先之，自尧舜以来未之改也，或失其职，则以为大戮，故左氏谓天子有日官，诸侯有日御，其不书日者，官失之而羲和，废时乱日，则夏后征焉，春秋之时，官废不举，所书日食，或失其甲子，或失其晦朔，圣人不加损焉，以示过也。然春秋不以日月为例，而此独以不书为失，则以日之食也，必在于朔而晦朔，必由甲乙，然后可推，今既曰朔矣，则是知其甲乙也，既知其甲乙矣，则是知其为晦朔也，然或书朔而无甲乙，或书甲乙而无朔，或两不书，为足以明日官日御之过而异乎？余事之系于日月者也，余事不系之以日月，则前史所阙，虽孔子不可得而知，非若日食之存乎度数者，可攷故也。夫春秋不以日月为例，何也？曰：日月记事之常，体本无可以示义之意，先儒之説虽多，然攷其所书杂然不可为之典要，故或时而不月，或月而不时，或有时与日而无月，或有月而无时，或全年无月，【凡五】，或全年无日，或无事书首月以具四时，亦或不必具者，时月日皆备，惟襄公三十年，一且圣人不务弥缝其阙，则以褒贬所寄，不在乎此也。
晦朔附
僖十五年九月乙卯晦
十六年春王正月戊申朔
二十二年冬十一月己巳朔
成十六年六月甲午晦
星
庄七年夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨文，十四年秋七月，有星孛入于北斗。
昭十七年冬有星孛于大辰
哀十三年冬十一月有星孛于东方
霜
僖三十三年十二月陨霜不杀草李梅实
定元年冬十月陨霜杀菽
雪【一见震雷门】
桓八年冬十月雨雪
僖十年冬大雨雪
昭四年春王正月大雨雪【左作雹】
震电
隠九年三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
僖十五年九月己卯晦震夷伯之庙
雹
僖二十九年秋大雨雹
昭三年冬大雨雹
雨
庄三十一年冬不雨
僖二年冬十月不雨
三年春王正月不雨
夏四月不雨
六月雨
文二年自二月不雨至于秋七月
十年自正月不雨至于秋七月
十三年自正月不雨至于秋七月
旱
僖二十一年夏大旱
宣七年秋大旱
水
桓元年秋大水
十三年夏大水
庄十年秋大水
十一年秋宋大水
二十四年八月大水
二十五年秋大水鼓用牲于社于门
宣十年秋大水
成五年秋大水
襄二十四年秋七月大水
凶年
庄七年秋无麦苖
二十八年冬大无麦禾臧孙辰告籴于齐
宣十年冬饥
十五年冬饥
防二十四年冬大饥
定三年夏归粟于蔡
凶年一也，或以所无书，或以饥书，书所无者，民未必饥也，而上有所乏，至于饥则上下匮矣。
冰
桓十四年春正月无冰
成元年二月无冰
十六年春王正月雨大冰
襄二十八年春无冰
火【宫庙三见本门】
庄二十年夏齐大灾
僖二十年五月乙巳西宫灾
宣十六年夏成周宣榭火
襄九年春宋灾
三十年五月甲午，宋灾冬，晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
昭九年夏四月陈灾
十八年五月壬午宋卫陈郑灾
定二年夏五月壬辰雉社及两观灾
哀四年六月辛丑亳社灾
左氏曰：凡火，天火曰灾，人曰火，火之所及者，小则人可为也，至于所及者广，则宜非人力所可为，故谓之灾。谓之灾，则吊恤之礼行焉，公羊以为国邑之辨，误矣。
地
文九年九月癸酉地震
襄十六年五月甲子地震
昭十九年五月己卯地震
二十三年八月乙未地震
哀三年四月甲午地震
山石
僖十四年秋八月辛卯沙鹿崩
十六年正月戊申朔陨石于宋丘
成五年夏梁山崩
螽
桓五年秋螽
僖十五年八月螽
文三年秋雨螽于宋
八年冬十月螽
宣六年秋八月螽
十三年秋螽
十五年秋螽
防七年八月螽
哀十二年冬十二月螽
十三年九月螽
十二月螽
螟
隠五年九月螟
八年九月螟
庄六年秋螟
杂虫
庄十八年秋有
二十九年秋有蜚
宣十五年冬蝝生
禽兽
庄十七年冬多麋
僖，十六年正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都。
昭二十五年夏鸜鹆来巢
左氏曰：凡物不为灾，不书夫螽，螟麋固害物矣，而蜚鹢鸜鹆，则非能为灾者也，公羊有记灾，记异之辨是矣，灾异。
春秋之书，变异为传者，其説不同圣人果以人事测天乎？曰：天地与人，其类既殊，其事相逺非有语言臭味，可相交际，而得之也然至其变，景象怪忒之物，动乎其间，则君子恐惧修省，而弗敢忽焉，是故天大雷电以风，书志成王之畏日食，震电，川沸山崩，诗刺幽王之乱，而雊鼎之雉，同颖之禾，拱生之桑谷，圣人存之以示戒，而于春秋尤详焉。以谓天地之道，虽幽微逺甚而其气类越，托于众类者，必皆有以召之，然圣人不主名，其所以召之者，以谓不可知也。吾见天地之行有异也？曰：是必人事之有失云耳，吾将推人事之失，以合于天，而不知其果合与否也？曰：是不可必，存之以示戒云耳，及后之为説者不然曰：天地之异如此，吾必求所以当之者，昔为某事，今有某应，于是附防白黒弃捐度数，而务通其意之所同至，其不合也，则迁就以益之，诬天罔民，莫大于此，吾知其所本矣，葢为传者之过也，夫为传者不深，求圣人所以必书之意，而扳援慎灶，卜祝之言，以为説凡日星有谪曰：今兹某国之君，盍当其变或水或旱，盍系其应？又或縁其事而生，或因其言而息，呜呼！天道果如是，其胶耶？葢其间固有度数，所防不得不然者有隂阳错盭不可以度数求者，有非常而兴者，圣人兼而举之，以见天道之多变，以明吉凶之无常，非必指事以为应也。洪范五徴虽主于五事，然五事之所该，有不可胜穷者矣，夫既或系乎度数，而不得不然，则其以变异书，何也？曰：由度数而然者，常也，其不可以度数，求者异也。即其常则足以见其异，是故两不相废焉。不然，则当时诸侯其数千百事之善否，日固万变，苟一国之君一事之失，而必谪见于天，则天事亦已劳矣。
春秋五礼例宗卷三
钦定四库全书
春秋五礼例宗卷四
宋 张大亨 撰
【阙】
春秋五礼例宗卷四
钦定四库全书
春秋五礼例宗卷五
宋 张大亨 撰
【阙】
春秋五礼例宗卷五
钦定四库全书
春秋五礼例宗卷六
宋 张大亨 撰
【阙】
春秋五礼例宗卷六
钦定四库全书
春秋五礼例宗卷七
宋 张大亨 撰
军礼四
搜狩
天王
僖二十八年冬天王狩于河阳
内
桓四年正月公狩于郎
七年春二月己亥焚咸丘
庄四年冬公及齐人狩于禚
昭八年秋搜于红
十一年五月大搜于比蒲
二十二年春大搜于昌间
定十三年夏大搜于比蒲
十四年秋大搜于比蒲
哀十四年春西狩获麟
春曰搜，夏曰苖，秋曰狝，冬曰狩，经书搜狩，而不及苖狝，则以苖狝，皆如搜田之法故耳。且四时之田，莫先于搜，莫备于狩，于是焉有失则书之，其余虽失，未足道也，犹之四时之祭，独举烝尝，则以春夏物不备，虽有失焉，未害于礼之成也，凡礼以其常，举之则无小大之异，其曰大者皆越其常者也。
城【堕附】
内
隠七年夏城中丘
九年夏城郎
桓五年夏城祝丘
十六年冬城向
庄二十九年城诸及防
文七年春公伐邾城须句遂城郚
十二年冬季孙行父帅师城诸及郓
宣八年冬十月城平阳
成四年冬城郓
九年十一月城中城
襄七年夏四月城费
十二年冬城防
十五年夏季孙宿叔孙豹帅师城成郛
十九年冬城西郛
城武城
定六年冬城中城
十二年夏叔孙州仇帅师堕费
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
十四年秋城莒父及霄
十五年冬城漆
哀三年五月季孙斯叔孙州仇帅师城啓阳
四年夏城西郛
五年春城毗
六年春城邾瑕
外
庄三十二年春城小谷
僖元年夏六月，邢迁于夷仪，齐师，宋师，曹师城邢，二年春正月，城楚丘。
十四年春诸侯城縁陵
防二年冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢，二十九年夏，仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华元，卫世叔仪，郑公孙叚，曹人，莒人，邾人，人，薛人，小邾人城。
昭三十二年冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，人，小邾人城成周。
兴筑【毁附】
庄九年冬浚洙
二十八年冬筑郿
二十九年春新延廐
三十一年春筑防于郎
夏四月筑防于薛
秋筑防于秦
僖二十年春新作南门
文十六年八月毁泉防
成十八年秋筑鹿囿
昭九年冬筑郎囿
定二年冬新作雉门及两观
十三年夏筑蛇渊囿
左氏曰：凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城谷梁曰城，为保民为之也，民众城，小则益城，益城无极，凡城之志，皆讥也，夫城有二，有増旧而城之者，有作都邑，而城之者，今曰益城，无极则是特论増城者耳，诗称王命，南仲往城于方，易称王公设险以守其国，而大司马之属，以时脩城郭之固则城者，先王所不废，特以为不恃此以保民则可矣，故传称言不戒，城恶而致溃也，城因筑而后成，故亦谓之筑而筑不作，以尽城之义，葢曰：城则有厉，禁封守之法焉，若以为都邑之辨，则作邑于丰，既成洛邑，非无宗庙者也，凡土功，龙见而戒事，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，过亦书。
春秋五礼例宗卷七
<经部,春秋类,春秋五礼例宗>
钦定四库全书
春秋五礼例宗卷八
宋 张大亨 撰
賔礼上
朝
朝王
僖二十八年五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，公朝于王所，冬，天王狩于河阳，壬申，诸侯朝于王所。
来朝
隠十一年春侯薛侯来朝
桓二年春正月子来朝
秋七月纪侯来朝【左作杞】
六年冬纪侯来朝
七年夏谷伯绥来朝邓侯吴离来朝
九年冬曹伯使其世子射姑来朝
十五年夏邾人牟人葛人来朝
庄五年秋郳来来朝
二十三年公及齐侯遇于谷萧叔朝公
二十七年冬杞伯来朝
僖七年夏小邾子来朝
二十年夏郜子来朝
二十七年春子来朝
秋子来朝
十一年秋曹伯来朝
十五年夏曹伯来朝
宣元年秋邾子来朝
成四年三月杞伯来朝
六年夏六月邾子来朝
七年夏五月曹伯来朝
十八年秋杞伯来朝
八月邾子来朝
襄元年九月邾子来朝
六年秋子来朝
七年春郯子来朝
夏四月小邾子来朝
二十一年冬十月曹伯来朝
二十八年夏邾子来朝
昭三年秋小邾子来朝
十七年春小邾子来朝
秋郯子来朝
定十五年正月邾子来朝
哀二年夏四月子来朝
凡诸侯见天子谓之朝，亦谓之觐，曲礼曰：天子当依而立，诸侯北面而见曰觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝，郑氏谓朝受挚于朝，受享于庙，而觐，则一受于庙，大宗伯曰：春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，由曲礼言之，则朝觐之别，以位由宗伯，则朝觐之，别以时然，书称嵗二月东廵守，至于岱宗，肆觐东后，又曰：五载一廵守羣，后四朝则朝觐，不必以时为别，明堂，位称周公朝诸侯，天子负扆而立，则朝觐，不必以位为别，觐礼称诸侯前朝，则朝觐亦为通称明矣。论语谓子退朝，则臣朝其君者也，大行人谓使诸侯世相朝，则诸侯交相见者也。夫诸侯交相见，而以臣朝其君之名，名之所以崇敬譲，相亲睦之道也，诸侯以君道临人，则可以受人之朝，而不为僣，敌国以敬譲相下，虽朝人之国而不为屈，如是，则庶邦睦，而王室宁矣，春秋之时，小国则朝大国，则否，故经所书朝事不一，皆以小事大之礼也。叔向曰：明王之制，间朝以讲礼，【谓三嵗也】而子太叔云五嵗一朝与行人之法固异，左氏独以子太叔为正，必有据依，然考于书成，王命诸侯六年，五服一朝，又六年，王乃时廵，各朝于方岳，以诸侯朝王，且犹六嵗则间于天子之事而相朝，宜不能数于此，然则世相朝，殆先王之制矣。
凡诸侯朝王，大行人逆劳于畿，至于郊，王人劳之，至于国，天子舘之前朝，皆受舍于朝，同姓西面而异姓，东面朝之日，致命以玉，享以币马，既而退听事，扵庙门之左，天子命之，归劳其来，乃出，于是申以车服之赐，重以享宴之好，且为坛于国门之外，以待防盟，而令事焉，诸侯自相朝之礼虽亡，然司仪掌客，略具其文，而其实则犹见于春秋，故传称齐侯如晋，晋士鞅逆诸河，鲁昭公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，则亦逆劳，赠好之礼也。子产谓晋文公卑宫室而大，诸侯之馆，则亦舘之礼也。邾隠公来朝，执玉髙定公受玉卑，则亦致命以玉之礼也。郑伯如晋，壊垣以纳车马，曰：无所藏币，则亦享以币马之礼也。隠公谓薛曰：周之宗盟，异姓为后，则亦辨姓之礼也。曹伯如晋，受正鲁防公如晋听政，则亦聼事之礼也。晋侯享诸侯，郑伯辞享，则亦享宴之礼也。郑伯如楚，舍而不坛，则亦为坛之礼也。夫为坛，乃天子所以令诸侯之制，春秋以小朝大，则亦受其令也，然则春秋诸侯相朝，殆与觐礼等乎？
聘
王聘
隠七年冬天王使凡伯来聘
九年春天王使南季来聘
桓四年夏天王使宰渠伯纠来聘
五年夏天王使仍叔之子来聘
八年冬天王使家父来聘
庄二十三年祭叔来聘
僖三十年冬天王使宰周公来聘
宣十年秋天王使王季子来聘
外聘
隠七年夏齐侯使其弟年来聘
桓三年冬齐侯使其弟年来聘
庄二十三年夏荆人来聘
二十五年春陈侯使女叔来聘
僖三十三年二月齐侯使国归父来聘
文四年秋卫侯使寗俞来聘
九年冬楚子使椒来聘
十二年秋秦伯使术来聘
宣十年齐侯使国佐来聘
成四年春宋公使华元来聘
八年春宋公使华元来聘
冬十月晋侯使士爕来聘
十八年夏晋侯使士匄来聘
襄元年冬卫侯使公孙剽来聘
晋侯使荀防来聘
五年夏郑伯使公子来聘
八年冬晋侯使士匄来聘
十二年夏晋侯使士鲂来聘
二十六年夏晋侯使荀吴来聘
二十七年春齐侯使庆封来聘
二十九年夏五月晋侯使士鞅来聘
吴子使札来聘
三十年春正月楚子使防罢来聘
昭二年春晋侯使韩起来聘
十二年夏宋公使华定来聘
二十一年夏晋侯使士鞅来聘
曲礼曰：诸侯使人问于诸侯曰：聘而大行，人称时聘以结诸侯之好，典瑞称圭璋以覜聘，则天子使人问诸侯，亦谓之聘，王制称诸侯之于天子，比年一小聘，三年一大聘，则诸侯使人问于天子，亦谓之聘，谷梁曰聘，诸侯非正，误矣。
叔向谓明王之制嵗聘以志业，而子太叔称晋文之伯也，令诸侯三嵗而聘攷于礼经，时聘无数，然则苟以事行焉可也？春秋之时，伯者制其数，防故合诸侯以令朝聘之数，然鲁襄昭之间，使介不通于齐者，凡二十年，则其防数不足证也。
周之旧制，卿大夫出聘略见于司仪，掌客之职而具于聘礼，凡使介之来入境，则卿逆而劳之，至于朝则致馆，既入，则受于庙致命，则以圭入享，则以币私觌，则以锦，加以劳问，申以享宴，好以货贿，所以交隣国之道也。春秋之时，略有其实，故传称季武子聘于宋，禇师叚逆之以受享，叔弓聘于晋，晋侯使郊劳，辞使致舘，又辞，秦西乞术来聘，防仲辞玉，国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，晋士鞅来聘，季孙使馈七牢而享宴之礼，则无国无之，虽未尽合于古，乃有先王之遗制焉来。
独称来【，如以来一见外，如至门 ，及以来，一来遂逆，后一见昏门】。
隠元年十二月祭伯来
闵元年冬齐仲孙来
僖二十九年春介葛卢来
冬介葛卢来
防十八年春白狄来
凡书来有来朝，有来聘，然不以朝聘名之，谓其礼不成也。
来锡
庄元年冬十月王使荣叔来锡桓公命
文元年夏四月天王使毛伯来锡公命
成八年秋七月天子使召伯来锡公命
来求归【来归田邑二见取门 来归丧具见丧门 来求归一见昏门 来归脤一
见本门】
桓十五年春二月天王使家父来求车
庄六年冬齐人来归卫俘
文九年春毛伯来求金
防
夫人【及公防一见诸侯门】
庄二年冬十一月夫人姜氏防齐侯于禚
七年春夫人姜氏防齐侯于防
冬夫人姜氏防齐侯于谷
僖十七年秋夫人姜氏防齐侯于卞
内女
庄二十七年春公防伯姬于洮
诸侯
隠二年春公防戎于潜
九年公防齐侯于防
十年二月公防齐侯郑伯于中丘
十一年夏公防郑伯于时来
桓元年三月公防郑伯于垂
二年七月蔡侯郑伯防于邓
三年正月公防齐侯于嬴
夏六月公防侯于郕
六年四月公防纪侯于成
十年秋公防卫侯于桃丘弗遇
十一年秋公防宋公于夫钟
冬十二月公防宋公于阚
十二年八月公防宋公于虚
冬十一月公防宋公于
十四年正月公防郑伯于曹
十五年夏公防齐侯于艾
十六年春正月公防宋公卫侯蔡侯于曹
十八年正月公防齐侯于泺
庄十三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏，十四年冬，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，十五年春，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯防于鄄二十七年冬，公防齐侯于城濮。
僖元年八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，三年秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷。
十一年夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
十三年，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸。
十六年冬十二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
二十一年秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂。
二十八年冬十二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、邾子，秦人于温。
文十三年冬，公如晋，卫侯防公于沓，冬十二月己丑，公及晋侯盟，还自晋，郑伯防公于棐。
十七年六月诸侯防于扈
宣元年夏公防齐侯于平州
七年冬，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黒壌九年秋九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯防于扈。
十一年秋晋侯防狄于攅函
成十二年夏公防晋侯卫侯于泽
十六年秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公。
防五年秋，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
七年十二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，陈侯逃归。
十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防吴于柤。
二十一年冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任。
二十二年冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随。
二十四年秋八月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪。
昭四年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申【，楚人执徐子】。
定八年夏公防晋师于瓦
十年夏公防齐侯于夹谷
冬齐侯卫侯郑防速防于安甫
十四年夏五月公防齐侯卫侯于牵
秋齐侯宋公防于洮
大搜于比蒲邾子来防公
哀七年夏公防吴于鄫
十一年夏公防吴于槖臯
秋公防卫侯宋臯瑗于郧
十三年夏公防晋侯及吴子于黄池
大夫【防救灾一见灾门】
文元年秋公孙敖防晋侯于戚
十一年夏叔彭生防晋郤缺于承匡
宣十一年冬公孙归父防齐侯于谷
十五年春公孙归父防楚子于宋
秋仲孙蔑防齐髙固于无娄
成五年夏叔孙侨如防晋荀首于谷
十五年十月，叔孙侨如防，晋士爕齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离。
防二年秋七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚，冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，人，薛人，小邾人于戚，五年夏，仲孙蔑，卫孙林父防吴于善。
八年春，公如晋，夏，季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘。
十四年正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，人，薛人，人，小邾人防吴于向。
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
十九年冬叔孙豹防晋士匄于柯
二十六年公防晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
昭元年春，叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢。
九年春叔弓防楚子于陈
十一年秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人人于厥憗。
十五年夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑防吉，曹人，邾人，人，薛人，小邾人于黄父。
二十一年秋，晋士鞅，宋乐祁犁，卫北宫喜、曹人，邾人，人防于扈。
三十一年春季孙意如防晋荀跞于适歴
哀六年夏叔还防吴于柤
传称楚子合诸侯于申，问礼于宋左师，郑子产左师，献公合诸侯之礼，六子产献伯，子，男防公之礼六，子服景伯曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王，伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，然则王伯合诸侯之礼不同，今皆无之，惟宗伯称时防，而司仪掌客，略具其仪耳，节则未之详也，叔向以为明王之制，再朝而防以示威，将防而盟，以显昭明，然则六嵗一防矣以宗伯言之，时防无数，则非有防数，苟以事行焉可也？春秋之时，朝聘防盟，皆出强国之令乆而未至则徴之亦未必有其节也。
周官国君命数，以次而杀，其别有五：其节惟三公为上，侯伯为次子男为下，若春秋之时，则伯子男合而为一，故子产谓郑伯，男也，而共公侯之贡，孟子论周室班爵禄，则又曰：公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，与周官春秋虽不合，然五等之髙下固自若也，先王以是称诸侯之功而定其班列，及其衰也，强者并而五，伯兴中国不竞，则又擅于夷狄，文武所褒，大封皆威而服焉，春秋所书，班列之次，率不与先王合或主兵，或主防或主谋，则虽小国有在大国之上者矣，或为伯所升，或为伯所黜，则虽大侯有在，子男之下者矣，叔孙曰：宋，卫，吾匹也，又曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君，则鲁之班先卫而下宋矣，传曰：周之宗盟，异姓为后，而子鱼所称，践土之盟，齐；宋，皆下诸姬，则鲁之班又当在宋上矣，然春秋以鲁为主，故凡公防诸侯，不复以班，皆为之冠。若外诸侯则同姓，亦宜为异姓之先，而经不然者，葢当时先后实以强弱为之次，圣人不皆正焉，所以示其非也，如践土之盟，子鱼所称，亦与经不合，岂当时载者，与诸国所纪异其文哉！岂圣人恶其文之正而实之违哉！
礼，诸侯世子誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，而春秋所书，诸侯世子，或在国君，上下一出于伯者，所令而已矣。诸公之孤其命数，亦视子男侯伯之卿，下孤一等，子男之卿，下侯伯一等，臧宣叔曰：次国之君当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，古之制也。叔孙婼，又谓周制列国之卿，当小国之君，而左氏亦云，卿不防公侯，防伯，子，男可也，按列国之卿，与天子之元士，皆三命元士，受地则得视，子男而列卿则无视，子男之礼，其曰当，小国之君，未之详也，周官有卿而无上大夫，则上大夫谓卿也，今宣叔之言，则诸侯之国既有卿，又有上大夫，列国之大夫，固足以当小国之卿，而其所谓上下次大之节，礼无其文，春秋所书，卿大夫之次，徒以国之强弱班焉，未必皆古制也，惟鲁大夫出防，则虽公侯亦在其下，此与鲁君先诸侯同义，若外大夫与国君相当，则或上或下，各因所书之实以示义，则其班亦不可得而考也。
盟
诸侯【盟而防一见防门】
隠元年三月公及邾仪父盟于蔑
二年八月庚辰公及戎盟于唐
十年纪子帛莒子盟于宻
二年冬十二月齐侯郑伯盟于石门
六年夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
八年秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋
桓元年夏四月公及郑伯盟于越
二年公及戎盟于唐
十二年夏六月壬寅，公防杞侯，莒子盟于曲池，秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘。
冬十一月丙戌公防郑伯盟于武父
十七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄，二月丙午，公及邾仪父盟于趡。
庄十三年冬防齐侯盟于柯
十六年冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯子同盟于幽。
二十三年十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈，二十七年夏六月，公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽。
闵元年秋八月公及齐侯盟于落姑
僖二年秋九月齐侯宋公江人黄人盟于贯
五年夏，公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首丘，秋八月，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟。
七年秋七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于寗母。
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟。
九年夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，九月戊辰，诸侯盟于葵丘。
十五年三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于北丘，遂至于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。
十九年夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾，己酉，邾人执鄫子用之。
二十一年秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，十二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公。
二十五年十二月癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮，二十六年正月己未，公防莒子卫，寗速盟于向，二十七年冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，十二月甲戌，公防诸侯盟于宋。
二十八年五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，陈侯如防。
文三年冬公如晋十二月己巳公及晋侯盟
十三年冬，公如晋，十有二月己丑，公及晋侯盟，十四年六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
十五年冬十有一月诸侯盟于扈
十七年四月，齐侯伐我西鄙，六月癸未，公及齐侯盟于谷。
宣十一年夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵
十七年六月己未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道。
成五年十二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子伯，同盟于蛊牢。
七年秋，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵。
九年正月，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子伯，同盟于蒲。
十五年三月癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚。
十七年夏，公防丑子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵。
襄三年，公如晋，夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗，六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，乙未，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈侨盟。
九年冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，子，薛伯、小邾子，齐世子光伐郑，十二月己亥，同盟于戱。
十一年夏四月，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，子，薛伯、伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北。
十八年冬十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，子，薛伯、子，小邾子同围齐。
十九年春王正月诸侯盟于祝柯
二十年夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊。
二十五年五月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，秋八月己巳，同盟于重丘。
昭十三年秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，子，薛伯、伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟。
二十六年秋公防齐侯莒子邾子伯盟于鄟陵
定四年三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚，五月，公及诸侯盟于臯鼬。
七年秋齐侯郑伯盟于咸
齐侯卫侯盟于沙
八年冬卫侯郑伯盟于曲濮
十二年冬十月癸亥公防齐侯盟于黄
大夫
隠元年九月及宋人盟于宿
八年九月辛卯公及莒人盟于浮来
桓十一年春正月齐人卫人郑人盟于恶曹
九月柔防宋公陈侯蔡侯盟于析
庄九年春公及齐大夫盟于蔇
十九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟。
二十二年秋七月丙申及齐髙傒盟于防
僖十九年冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
二十年秋齐人狄人盟于邢
二十一年春宋人齐人楚人盟于鹿上
二十九年夏，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
三十二年夏卫人侵狄秋卫人及狄盟
文二年三月乙巳及晋处父盟
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士谷，盟于垂陇。
七年秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
八年冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴。
十年及蘓子盟于女栗
十六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘。
宣十二年晋人宋人卫人曹人同盟于清丘
成元年夏臧孙许及晋侯盟于赤
二年六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，秋七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄。
十一月，公防楚公子婴齐子蜀，丙申，公及楚人，秦人，陈人，宋人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
三年十一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
十一年三月，晋侯使郤犨来聘，己丑，及郤犨盟，十六年十二月乙丑，季孙行父及晋郤犨盟于扈，十八年十二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾。
防三年六月戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。
七年冬十月，卫侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟。
十五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘。
十六年三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟，二十年正月辛亥，仲孙速防，莒人盟于向。
二十七年夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋，秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋。
昭十一年五月仲孙貜防邾子盟于祲
定三年冬仲孙何忌及邾子盟于拔
哀二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎。
来盟
桓，十四年春正月，公防郑伯于曹，夏五【阙文，】郑伯使其弟语来盟。
闵二年冬齐髙子来盟
僖四年正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，夏，楚屈完来盟于师，盟于召陵。
文十五年三月宋司马华孙来盟
宣七年春卫侯使孙良夫来盟
襄二十九年五月子来盟
涖盟
僖三年秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，冬，公子友如齐涖盟。
文七年冬徐伐莒公孙敖如莒涖盟
昭七年正月暨齐平三月叔孙婼如齐涖盟
定十一年冬及郑平叔还如郑涖盟
古者天子廵守诸侯入朝，王皆为坛于国门之外，加方明焉，天子祀之，葢以为盟尸也，先王躬诚明之德，以临下人，孰不信而必有事乎？齐盟者，葢在我者可以质诸鬼神而不疑，然后可以责人之信已，且在我可任，而在人者，不可保故也。杀牲而防其血，以示信之，由衷珠槃，玉敦以奉之，以示意之精纯载书，以示言之，可复，虽然，不先以德，则神弗听，而诚弗固，凡春秋之盟是也。然以齐桓之德，葵丘之防犹能使诸侯束牲载书，而不防血，则先王躬诚明，以涖之可知矣。经有同盟者，杜氏谓异服也。有涖盟者，谷梁谓外前定之词也，有来盟者，谷梁谓内前定之词也。
胥命
桓三年夏齐侯卫侯胥命于蒲
春秋五礼例宗卷八
钦定四库全书
春秋五礼例宗卷九
宋 张大亨 撰
賔礼下
遇
隠四年夏公及宋公遇于清
八年春宋公卫侯遇于垂
庄四年夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
二十三年夏公及齐侯遇于谷
三十年冬公及齐侯遇于鲁济
三十二年夏宋公齐侯遇于梁丘
公谷皆谓遇者，不期而防也，宗伯曰：冬见曰遇，郑氏亦云：欲若不期而至者，国风野有蔓草，男女思不期而防之诗也，曰：邂逅相遇，则遇为不期审矣，而谷梁又曰：志相得也，岂以无不同之可防，无不协之可盟者乎？如至。
公
隠五年春公观鱼于棠
桓二年九月公及戎盟于唐
冬公至自唐
十六年四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，秋七月，公至自伐郑。
十八年春王正月，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐。
庄五年冬公防齐人宋人陈人蔡人伐卫
六年秋公至自伐卫
二十二年冬公如齐纳币
二十三年春公至自齐
二十三年夏公如齐观社
二十六年公伐戎
夏公至自伐戎
僖四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，盟于召陵，秋，及江人，黄人伐陈。
八月公至自伐楚
六年夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，秋，楚人围许，诸侯遂救许。
冬公至自伐郑
十年春王正月公如齐
十五年，王正月，公如齐，三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。
十六年冬十二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
十七年九月公至自防
二十六年冬公以楚师伐齐取谷
公至自伐齐
二十八年冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，诸侯遂围许。
二十九年春公至自围许
三十三年冬十月公如齐
十有二月公至自齐
文三年冬公如晋十二月公及晋侯盟
四年春公至自晋
十三年冬，公如晋，十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐。
十四年春王正月公至自晋
十四年六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
秋七月公至自防
十七年六月癸未，公及齐侯盟于谷，诸侯防于扈，秋，七月，公至自谷。
宣四年秋公如齐
公至自齐
五年春公如齐
夏公至自齐
七年夏公防齐侯伐莱
秋公至自伐莱
冬公防晋侯卫侯郑伯曹伯于黒壌
八年春公至自防
九年春王正月公如齐
公至自齐
十年春公如齐
公至自齐
十七年六月己未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道。
秋公至自防
成三年春王正月，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，二月，公至自伐郑。
夏公如晋
公至自晋
四年四月公如晋
秋公至自晋
五年十二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子伯，同盟于虫牢。
六年春王正月公至自防
七年秋，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵。
公至自防
九年春王正月，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子伯，同盟于蒲。
公至自防
十年秋七月公如晋
十一年春王三月公至自晋
十三年三月，公如京师，五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，人伐秦。
秋七月公至自伐秦
十五年三月癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚。
公至自防
十六年秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公。
公至自防
公防尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
十二月公至自防
十七年夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵。
秋公至自防
冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，十有一月，公至自伐郑。
十八年春王正月公如晋
夏公至自晋
襄三年春公如晋
四月公至自晋
六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
秋公至自防
四年冬公如晋
五年春公至自晋
五年秋，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
公至自防
冬，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈，十二月，公至自救陈。
八年春王正月，公如晋，夏，季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘。
公至自晋
十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于祖，五月甲午，遂灭偪阳。
公至自防
秋，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，子，薛伯、伯，小邾子伐郑。
冬公至自伐郑
十一年夏，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，子，薛伯、伯，小邾子伐郑，秋七月，同盟于亳城北。
公至自伐郑
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，子，薛伯、伯，小邾子伐郑，防于萧鱼。
公至自防
十二年冬公如晋
十三年春公至自晋
十六年三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟，夏，公至自防。
十八年冬十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，子，薛伯、伯，小邾子同围齐。
十九年春王正月诸侯盟于祝柯
公至自伐齐
二十年夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊。
秋公至自防
二十一年春王正月公如晋
夏公至自晋
冬，十月，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任。
二十二年春王正月公至自防
二十二年冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随。
公至自防
二十四年八月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
冬公至自防
二十五年五月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，秋八月己巳，诸侯同盟于重丘。
公至自防
二十八年十一月公如楚
二十九年王正月公在楚
夏五月公至自楚
昭二年冬公如晋至河乃复
五年春王正月公如晋
秋七月公至自晋
七年三月公如楚
九年公至自楚
十二年夏公如晋至河乃复
十三年秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，子，薛伯、伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，公不与。
公至自防
冬十月公如晋至河乃复
十五年冬公如晋
十六年夏公至自晋
二十一年冬公如晋至河乃复
二十三年冬公如晋至河有疾乃复
二十五年九月，公孙于齐，次于阳州，十二月，齐侯取郓。
二十六年三月公至自齐居于郓
秋公防齐侯莒子邾子伯盟于鄟陵
公至自防居于郓
二十七年春公如齐
公至自齐居于郓
冬十月公如齐
公至自齐居于郓
二十八年三月公如晋次于干侯
二十九年春公至自干侯居于郓
二十九年春，公如晋，次于干侯，冬十月，郓溃，三十年正月，公在干侯。
三十一年春王正月公在干侯
三十二年春王正月公在干侯
定三年春王正月公如晋至河乃复
四年三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚，五月，公及诸侯盟于臯鼬。
秋七月公至自防
六年二月公侵郑
公至自侵郑
八年春王正月公侵齐
公至自侵齐
二月公侵齐
三月公至自侵齐
夏公防晋侯于瓦
公至自瓦
十年夏公防齐侯于夹谷
公至自夹谷
十二年冬十月癸亥公防齐侯盟于黄
十一月公至自黄
十二月公围成
公至自围成
十四年五月公防齐侯卫侯于牵
公至自防
哀十年二月公防吴伐齐
五月公至自伐齐
十三年夏公防晋侯及吴子于黄池
秋公至自防
夫人【公及如一见公如门聘至三见昏门】
庄五年夏夫人姜氏如齐师
十五年夏夫人姜氏如齐
十九年秋夫人姜氏如莒
二十年春王二月夫人姜氏如莒
文九年春夫人姜氏如齐
三月夫人姜氏至自齐
内大夫【如十二 如结昏五 如乞师如盟四 如奔 各见本门】
庄二十五年冬公子友如陈
三十二年冬公子庆父如齐
僖五年夏公孙兹如牟
七年秋公子友如齐
十三年冬公子友如齐
二十八年秋公子遂如齐
三十年冬公子遂如京师遂如晋
三十一年春公子遂如晋
文元年夏叔孙得臣如京师
冬公孙敖如齐
五年夏公孙敖如晋
六年夏季孙行父如陈
秋季孙行父如晋
十一年秋公子遂如宋
十五年夏季孙行父如晋
秋季孙行父如晋
十七年冬公子遂如齐
十八年秋公子遂叔孙得臣如齐
十月季孙行父如齐
宣元年夏季孙行父如齐
公子遂如齐
八年夏六月，公子遂如齐，至黄乃复，辛巳，卒于垂，九年夏，仲孙蔑如京师。
十年秋季孙行父如齐
冬公孙归父如齐
十八年七月公孙归父如晋
冬十月公薨归父还自晋至笙遂奔齐
成五年正月仲孙蔑如宋
六年六月公孙婴齐如晋
冬季孙行父如晋
八年春公孙婴齐如莒
十一年夏季孙行父如晋
秋叔孙侨如如齐
襄二年秋七月叔孙豹如宋
四年夏叔孙豹如晋
五年夏叔孙豹鄫世子巫如晋
六年冬叔孙豹如邾季孙宿如晋
七年秋季孙宿如卫
九年夏季孙宿如晋
十六年冬叔孙豹如晋
十九年春季孙宿如晋
二十年秋叔老如齐
冬十月季孙宿如宋
二十四年春叔孙豹如晋
冬叔孙豹如京师
二十八年八月仲孙羯如晋
二十九年冬仲孙羯如晋
昭二年夏叔弓如晋
冬季孙叔如晋
六年夏季孙宿如晋
冬叔弓如楚
八年夏叔弓如晋
九年秋仲孙貜如齐
十三年晋人执季孙意如以归
十四年春意如至自晋
二十三年，叔孙婼如晋，晋人执我行人叔孙婼，二十四年春，婼至自晋。
二十五年春叔孙婼如宋
定六年夏季孙斯仲孙何忌如晋
十年冬叔孙州仇如齐
外【如防如师，四见防盟二门，与内大夫如一见上】。
桓五年夏齐侯郑伯如纪
冬州公如曹
六年正月实来
文十四年冬单伯如齐齐人执单伯
十五年六月单伯至自齐
左氏曰：凡公行告于庙，及行，饮至舍，爵防勲焉，礼也？公行之礼，虽不槩见，然卿大夫受命以出，则释币于祢，比其反也，释奠于祢，席于阼阶，与其室老及从行者，献酬而出，上介亦如之，以使介之出，如此则公行告庙，饮至之礼，宜亦当然，其或自外来者，虽非出而亦以其至告庙，且饮其从至者，故亦书至焉，谷梁谓致君者，殆其徃而喜其反，此主自内出者，言之可也，其或以前事，至或以后事，至或以地，至则告有异同，事有大小，各因其实，以示义耳，其曰恶事不致防，夷狄不致离，防不致桓，防不致于经，无所攷之，然公居于外，而亦书如至者，以君出载礼而行觐礼，谓侯氏禆冕，释币于祢，是也。内大夫出而不书至，惟执则至焉，葢君遣使于外，则亦告其事于庙，已事而反则无所用告，若为外所执，则宗庙与有辱焉，其反也告之，所以安祖考也，凡鲁公出朝卿出聘，皆曰：如自我往者，书其始则以未成事言之，其朝于王所，则曰：朝自外告者，书其终，则以既成事言之，若其以成事行，则又但正名其事而已矣。
春秋五礼例宗卷九
钦定四库全书
春秋五礼例宗卷十
宋 张大亨 撰
嘉礼
昏
王娶
桓八年十月祭伯来遂逆王后于纪
九年春纪季姜归于京师
襄十五年二月刘夏逆王后于齐
娶王女
庄元年夏单伯送王姬
秋筑王姬之舘于外
冬王姬归于齐
十一年冬王姬归于齐
内娶
桓三年七月公子翚如齐逆女
九月齐侯送姜氏于讙公防齐侯于讙
夫人姜氏至自齐
庄二十二年冬公如齐纳币
二十四年公如齐逆女
秋公至自齐
八月丁丑夫人姜氏入
戊寅大夫宗妇觌用币
文二年冬公子遂如齐纳币
四年夏逆妇姜于齐
十八年冬十月夫人姜氏归于齐
宣元年正月公子遂如齐逆女
二月遂以夫人妇姜至自齐
成十四年秋叔孙侨如如齐逆女
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
娶内女
隠二年九月纪裂繻来逆女
冬十月伯姬归于纪
庄十二年纪叔姬归于酅
十九年公子结媵陈人之妇于鄄
二十五年夏伯姬归于
二十七年冬伯姬来
僖二十八年秋杞伯姬来
二十七年莒庆来逆叔姬
僖十四年夏季姬与鄫子遇于防鄫子来朝
十五年季姬归于鄫
二十五年宋荡伯姬来逆妇
三十一年伯姬来求妇
文十四年齐人执子叔姬
十五年齐人来归子叔姬
宣五年九月齐髙固来逆叔姬
冬齐髙固及子叔姬来
十六年郯伯姬来归
成五年叔姬来归
八年夏宋公使公孙夀来纳币
十月卫人来媵
九年二月伯姬归于宋
夏季孙行父如宋致女晋人来媵
十年五月齐人来媵
内女来朝
僖五年春伯姬来朝其子
传曰：女子许嫁，笄而字，礼之称字，则字尊于称女也，公女许嫁，则视公子嫁于诸侯，则视诸侯，诸侯来逆则曰女而不称字者，未敢以其尊当君也，既至其国，则夫人矣，夫人来归，则称字而不曰夫人者，父母之国词也，天子之后，则命之斯成，其尊矣，不成其尊，不足以匹至尊也，诸侯之娶于诸侯敌也，敌则嫌于相当，天子之娶于诸侯，降也，降则嫌于非匹，故天子之逆则称后，诸侯之逆则称女，若乃大夫自逆于公则女称字焉，以其下嫁，故得申其尊也，昏礼有五，而独书纳币者，举其重者也，葢礼于纳采，曰有惠于问，名曰有命于纳吉，曰：有贶于问期曰：有赐而于纳徴独曰重礼，则五礼之中，此为重也，谷梁曰纳币，使大夫正也，逆女，亲者也，攷于礼，凡使者反，必反命曰：既得将事，则纳币，当使人孔子曰：冕而亲迎，则逆女。当亲之，然天子诸侯有邦国之事，或不得亲，则使卿为正士，昏礼曰：若不亲迎，则妇入三月，而婿见于主人，然则士有故且或不亲，而况人君乎？诗刺不亲迎，言其常也，经书卿逆言其故也。妇人谓嫁曰归，女以男为家者也，鲁夫人归宁，曰：如某出曰：归于某鲁女归宁曰来，出曰来归，鲁夫人之出，与鲁女之嫁者同辞，皆自内往，而彼为主之称也，鲁女之出与外之以物至者，同辞皆自外来，而我为主之称也，其曰如某，则与公如同义。
生
桓六年九月丁卯子同生
归脤
定十四年天王使石尚来归脤
享
庄四年春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘
肆【附】
庄二十二年春王正月肆大
春秋五礼例宗卷十