钦定四库全书    经部五
春秋左传要义    春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋左传要义三十一卷宋魏了翁撰，亦所辑九经要义之一也，其书节録注疏之文，每条之前，各为标题，而系以先后，次第与诸经要义，体例并同，考了翁序，李明复春秋集义云，余尝览诸儒之传，至本朝先正谓此为经世之大法，传心之要典，余惧益深，乃裒萃以附于经，尚虑观书未广，择理未精，故未敢轻出，李君乃先得我心而为是书云，云是了翁亦尝裒辑众説以注春秋，其书未就，而其所取于注疏者，则尚见于是编，凡疏中日月名氏之曲，説烦重琐屑者多刋除，不録而名物度数之间，则削繁举要本末，灿然葢左氏之书，详于典制，三代之文章，礼乐犹可以考见其大，凡其逺胜公谷实在于此，了翁所辑，亦可谓得其要领矣。原本六十卷朱尊经义考注曰：未见此本仅存，三十一卷，末有万厯，戊申，中秋后三日，龙池山，樵彭年手跋一篇，称当时镂帙不全，后世无原本，可传甘泉，先生有此书，三十一卷，藏之懐古阁中出以相示，因识数言于后云，则亦难觏之本矣，然甘泉为湛若水之号，若水登治，乙丑，进士至万歴，戊申，凡一百四年，不应尚在彭年，与文徴明为姻家，王世贞序其诗集，称年死之后，家人鬻其遗稿，则年死，在世贞前万歴末亦不复存，且九经要义皆删节注疏而跋称其订定精宻为先儒所未论及尤不相合，疑残本偶存奸黠，书贾伪为此跋而未核，其年月也，乾隆四十六年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
春秋左传要义卷首
宋 魏了翁 撰
序
【一】汉儒杂取公谷以释左氏惟杜氏专门
前汉传左氏者，有张苍，贾谊尹咸刘歆后汉有郑众，贾逵服防许惠卿之等，各为诂训，然杂取公羊，谷梁以释左氏，此乃以冠苴屦将丝，综麻方凿圆枘，其可入乎晋世，杜元凯又为左氏集解专取丘明之传，以释孔氏之经，所谓子应乎母，以胶投漆，虽欲勿合，其可离乎？今校先儒优劣，杜为甲矣，故晋宋传授，以至于今，其为义疏者，则有沈文，何苏寛刘，然沈氏于义例，粗可于经传极疎，苏氏则全不体本文，唯旁攻贾服。
【二】刘翘楚然规杜失未当
刘于数君之内，实为翘楚，然聪明辩博，固亦罕俦，而探钩深，未能致逺其经注易者，必具饰以文辞，其理致难者，乃不入其根节，又意在矜伐，性好非毁，规杜氏之失，凡一百五十余条，习杜义而攻杜氏，犹蠧生于木而还，食其木非其理也，虽规杜过义人浅近，所谓捕鸣蝉于前，不知黄雀在其后。
【三】箕战称人与殽战不可同
案僖公三十三年经云：晋人败狄于箕，杜注云：郤缺称人者，未为卿，刘规云，晋侯称人与殽战，同案殽，战在葬，晋文公之前，可得云背丧用兵，以贱者告箕，战在葬，晋文公之后，非是背丧用兵，何得云与殽战，同此则一年之经数行而已，曾不勘省，上下妄规得失。
【四】襄公传姑姊字杜刘异义
又襄公二十一年传云，邾庶其以漆，闾丘来奔，以公姑姊妻之，杜注云：葢寡者二人，刘炫规，云是襄公之姑成公之姊，只一人而已，案成公二年，成公之子，公衡为质，及宋逃归，案家语本命云：男子十六而化生，公衡已能逃归，则十六七矣，公衡之年，如此，则于时成公三十三四矣，计至襄二十一年，成公七十余矣，何得有姊而妻，庶其此等，皆其事厯，然犹尚妄说，况其余错乱，良可悲矣！
【五】孔頴达贞观中上正义三十六卷
今奉勅删定据以为本，其有疎漏，以沈氏补焉，若两义俱违，则特申短见，虽课率庸鄙，仍不敢自专，谨与朝请大夫，国子博士，臣谷那律，故四门博士臣杨士勋，四门博士臣朱长才等对共参定，至十六年，又奉勑与前修疏人，及朝散大夫，行大学博士，上骑都尉臣马嘉运，朝散大夫，行大学博士，上骑都尉臣王德韶，给事郎，守四门博士，上骑都尉臣苏德，融登仕郎，守大学助教，云骑尉，臣隋德素等对，勅使赵智，覆更详审，为之正义，凡三十六卷。
【六】释日月甲子之义
春秋感精符曰：日者阳之精，耀魄光明，所以察下也，淮南子曰：积阳之热气生火，火气之精者为日，刘熈释名曰日实也，光明盛实，是说日之义也。日之在天，随天转运，出则为昼，入则为夜，故每一出谓之一日，日之先后，无所分别，故圣人作甲乙以纪之，世本云：容成造厯大桡作甲子，宋忠注云：皆黄帝史官也，感精符曰月者隂之精地之理也，淮南子曰积隂之寒气乆者为水水气之精者为月，刘熈释名曰月阙也，满而阙缺，是説月之义也。月之行天，其疾于日十三倍有余，积二十九日过半，而行及日，与日相防，张衡灵宪曰：日譬火月，譬水火外，光水含景，故月光生于日之所照，魄生于日之所蔽，当日则光盈，就日则明尽，然则以明一尽谓之一月，所以总纪诸月也。
【七】无事书首月亦有书仲月
隐六年，空书，秋七月，注云：虽无事，而书首月具四时以成岁，桓四年不书，秋冬注云：国史之记，必书年以集，此公之事，书首时以成此年之岁，故春秋有空时，而无事者，今不书秋冬，首月史阙文，是其说也。然一时无事，则书首月庄二十二年书，夏五月者，杜虽于彼无注释例以为阙谬，春秋之名，错举而已。
【八】辨文王周公作易
韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德，与周之所以王正义曰：此昭二年传文也，宣子晋卿名起食邑于韩，因以为氏，諡曰宣子者，有德之称，为昭公新立，身新为政，故来聘鲁，因观书于太史氏见此书，而发言杜注，彼以为易象，即今周易上下经之象辞也，鲁春秋谓鲁史记之防书也，春秋，遵周公之典以序事，故曰：周礼尽在鲁矣，易象春秋是文王周公之所制，郑案，据此文以为易，是文王所作，郑众，贾逵虞飜，陆绩之徒，以易有箕子之明夷，东邻杀牛，皆以为易之爻辞，周公所作，杜虽无明解，似同郑说。
【九】赴告可通称及违旧章
文十四年，传曰崩，薨，不赴，祸福不告，然则邻国相命，凶事谓之赴他事，谓之告对文，则别散，文则通昭七年，传卫齐恶，告丧于周，则是凶亦称告也。赴告之中，违旧章者，若隐三年，平王以壬戌崩，赴以庚戌，桓五年，陈侯鲍卒，再赴以甲戌，已丑及不同盟者而赴以名，同盟而赴，不以名之类是也。
【十】左传传授源流
贾逵，大史公十二诸侯年表序云：鲁君子左丘明作传，据刘向别録云，左丘明授曽申，申授呉起，起授其子期期授楚人，铎椒铎椒作抄撮八卷，授虞卿，虞卿作抄撮九卷授荀卿，荀卿授张苍，此经既遭焚书，而亦废灭，及鲁共王坏孔子旧宅于壁中，得古文逸，礼有三十九篇，书十六篇。
【十一】武帝世议立左氏学公羊之徒诋之
天汉之后，孔安国献书遭巫蛊，仓卒之难，未及施行，及春秋左氏丘明所修，皆古文旧书，多者二十余通，藏于秘府，伏而未发，汉武帝时，河间献左氏及古文周官，光武之世，议立左氏学，公羊之徒，上书讼公羊诋左氏，左氏之学不立。
【十二】自刘歆后章句义理始备
成帝时，刘歆校秘书，见府中古文春秋左氏传，歆大好之，时丞相尹咸以能治左氏，与歆共校传，歆略从咸及丞相翟方进受，质问大义，初，左氏传多古，字古言，学者传诂训而已，及歆治左氏，引传文以释经，转相发明，由是章句义理备焉，歆以为左丘明好恶与圣人同，亲见夫子，而公羊谷梁在七十二弟子，后传闻之，与亲见其详畧不同歆数以问，向向不能非也，及歆亲近，欲建立左氏春秋及毛诗，逸礼，古文尚书，皆列于学官，哀帝令歆与五经博士讲论其义，诸儒博士或不肯置对，歆因移书于太常博士，责让之，和帝元兴，十一年，郑兴父子，依歆创通大义，奏上，左氏始得立学，遂行于世。至章帝时，贾逵上春秋大义四十条，以诋公羊，谷梁，帝赐布五百匹，又与左氏作长义至，郑康成箴，左氏膏肓，发公羊墨守起，谷梁废疾，自此以后，二传遂防左氏学显矣，【十三】，旧有春秋之名，仲尼修鲁史为春秋。
春秋之名，经无所见，惟传记有之，昭二年，韩起聘鲁，称见鲁春秋外传，晋语司马侯对，晋悼公云，羊舌习于春秋，楚语申叔，时论傅大子之法云，教之以春秋，礼坊记云：鲁春秋记晋丧曰：杀其君之子奚齐，又经解曰：属辞比事，春秋教也，凡此诸文，所说皆在孔子之前，则知未修之时，旧有春秋之目，其名起逺亦难得而详礼记，内则称五帝，有史官，既有史官，必应记事，但未必名为春秋耳，据周世法则，每国有史记，当同名，春秋独言鲁史记者，仲尼修鲁史所记，以为春秋。
【十四】春秋亦有无时无月
四时必具，乃得成年桓，十七年五月无夏昭，十年十二月，无冬，二者皆有月而无时，既得其月，时则可知，仲尼不应，故阙其时独书，其月当是仲尼之后，写者脱漏其日不系于月，或是史先阙文，若僖二十八年冬，下无月而有壬申，丁丑，计一时之间，再有此日，虽欲改正，何以可知。
【十五】以日月为义例惟卿卒日食
攷春秋诸事皆不以日月为例，其以日月，为义例者，唯卒日食二事而已，故隐元年冬十有二月，公子益师卒，传曰：公不与小敛，故不书日桓，十七年冬十月朔，日有食之，传曰：不书日，官失之也，丘明发传，唯此二条，明二条以外，皆无义例，既不以日为例，独于此二条见义者，君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之病，则亲问敛，则亲与卿佐之丧，公不与小敛，则知君之恩薄，但是事之小失，不足以贬人君，君自不临臣丧，亦非死者之罪，意欲垂戒于后，无辞，可以寄文，而人臣轻贱，死日可畧故特假日以见义也，日食者，天之变，甲乙者厯之纪朔是日月之防，其食必在朔日，是故史书日食，必记月朔，朔有甲乙乃可推求，故日有食之，须书朔日，日与不日，唯此而已，月与不月，传本无义。
【十六】经有重书日非义例
案经未有重书，月者日则有之，桓十二年冬十有一月丙戌，公防郑伯盟于武父，丙戌，卫侯晋卒，一日再书者，史本异，文仲尼从而不改，故杜云重书，丙戌，非义例，因史成文也。
【十七】载岁祀年之别
尔雅释天云，载岁也，夏曰岁，商曰祀，周曰年，唐虞曰：载李廵曰：夏岁商祀周年，唐虞载各自纪事，尧舜三代，示不相袭也，孙炎曰：载始也，取物，终更始也，岁取岁星，行一次也，祀取四时祭祀，一讫也，年取年谷一熟，也是其名别而实同也，此四者，虽代有所尚，而名兴自逺非夏代始有岁名，周时始有年称。
【十八】贾贺释春秋二字未当
贾逵云：取法隂阳之中春为阳中，万物以生，秋为隂中万物以成，欲使人君动作不失中也，贺道养云：春贵阳之始，秋取隂之初计春秋之名，理包三统，据周以建子为正言之，则春非阳中秋非隂中据夏以建寅为正言之，则春非阳始，秋非隂初
【十九】诸侯无内史多是太史
周礼，诸史虽皆掌书，仍不知所记，春秋定是何史？葢天子则内史主之外史佐之，诸侯葢亦不异，但春秋之时，不能依礼，诸侯史官多有废阙，或不置内史，其防命之事，多是大史，则大火主之，小史佐之，刘以为尚书周公封康叔，戒之酒诰，其经曰：大史友内史友如彼，言之似诸侯，有大史，内史矣，但徧检记传诸侯，无内史之文，何则？周礼？内史职曰：凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之僖二十八年传说襄王，使内史叔兴父防命晋侯为侯伯，是天子命臣内史掌之，襄三十年，传称郑使，大史命伯石为卿，是诸侯命臣，大史掌之，诸侯，大史当天子，内史之职，以诸侯兼官，无内史故也。郑公孙黑强与薫隧之盟，使大史书其名，齐大史书崔杼弑其君，晋大史书赵盾弑其君，是知诸侯大史主记事也。
【二十】左氏南史外史非官名
南史闻大史尽死，执简以往，明南史是佐大史者，当是小史也，若然，襄二十三年，传称季孙召外史掌恶臣言，外史则似有内史矣，必言诸侯无内史者，闵二年，传称史华龙滑与礼孔曰：我大史也，文十八年传称鲁有大史克哀十四年传称齐有大史，子余诸国皆言：大史安得有内史也，季孙召外史者，葢史官身居在外，季孙从内召之，故曰外史，犹史居在南，谓之南史耳，南史，外史，非官名也。
【二十一】左右非史官之名左记动右记言
艺文志云：古之王者，世有史官，君举必书，所以慎言行昭法，戒左史记言，右史记事，事为春秋，言为尚书，帝王靡不同之礼记玉藻云：动则左史书之，言则右史书之，虽左右所记二文相反，要此二者皆言左史，右史周礼无左右之名，得称左右者，直是时君之意，处之左右，则史掌之事，因为立名，故传有左史倚相掌记，左事谓之左史，左右非史官之名也，左是阳道，阳气施生，故令之记动，右是隂道隂气安静故使之记言，艺文志称左史记言，右史记动误耳。
【二十二】简防牍牒毕札方版等制
释器云，简谓之毕，郭璞云：今简札也，许慎説文曰简牒也，牍书版也，蔡邕独断曰：防者简也，其制长二尺，短者半之，其次一长一短，两编下附郑注，中庸亦云防简也，由此言之，则简札牒毕，同物而异名，单执一札，谓之为简，连编诸简，乃名为防，故于文防或作册，象其编简之形，以其编简为防故言防者简也，郑注论语序以钩命决云，春秋二尺四寸，书之孝经一尺二寸书之，故知六经之防皆称长二尺四寸，蔡邕言：二尺者谓汉世天子防书所用，故与六经异也，简之所容，一行字耳，牍乃方版版广于简，可以并容数行，凡为书字有多有少，一行可尽者，书之于简数行，乃尽者，书之于方，方所不容者，乃书于防，聘礼记曰：若有故，则加书将命，百名以上书于防，不及百名书于方，郑云：名书文也，今谓之字，防简也方版也，是其字少则，书简字，多则书防，此言大事小事，乃谓事有大小，非言字有多少也。
【二十三】大事虽在防其初亦记于简
大事，后虽在防，其初亦记于简，何则？弑君大事，南史，欲书崔杼执简而往，董狐既书赵盾以示于朝，是执简而示之，非举防以示之，明大事皆先书于简，后乃定之于防也。
【二十四】经据防书传冯简牍
仲尼修经皆约防书成文，丘明作传，皆博采简牍，众记，故隐十一年，注云：承其告辞，史乃书之于防，若所传闻行言，非将君命，则记在简牍而已，不得记于典防，此葢周礼之旧制也。又庄二十六年，经皆无传，传不解经注云：此年经传，各自言其事者，或防书虽存，而简牍散落，不究其本末，故传不复申解，是言经据防书传，冯简牍，经之所言其事，大传之所言，其事小，故知小事在简，大事在防也。
【二十五】鲁君子左丘明传春秋
大史公十二诸侯年表序云：自孔子论史记，次春秋七十子之徒口受其传，鲁君子左丘明惧弟子各有妄意失其真，故具论其语，成左氏春秋，沈氏云：严氏春秋，引观周篇云：孔子将修春秋，与左丘明乗如周观书于周史，归而修春秋之经，丘明为之传，共为表里，艺文志云：左丘明鲁史也，是言丘明为传，以其姓左，故号为左氏传也。
【二十六】书不书先书故书不言不称之等
称书者，若文二年书士縠，堪其事襄，二十七年，书先晋，晋有信，如此之类是也。不书者，若隐元年春正月，不书即位，摄也。邾子克未王命，故不书爵，如此之类是也。先书者，若桓二年，君子以督为有无君之心，故先书弑其君，僖二年，虞师，晋师灭下阳，先书虞贿故也。如此之类是也。故书者若隐三年壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之成，八年，杞叔姬卒，来归自杞，故书如此之类是也。不言者，若隐元年，郑伯克叚于鄢，不言出奔，难之也，庄十八年，公追戎于济西，不言其来，讳之也，如此之类是也。不称者，若僖元年不称即位，公出故也。庄元年不称，姜氏絶不为亲如此之类是也。书曰者若隐元年，书曰：郑伯克叚于鄢，隐四年，书曰：卫人立晋众也，如此之类是也。案襄元年，围宋彭城，非宋地，追书也，隐元年称郑伯，讥失教也，昭三十一年，公在干侯，言不能外内也，先书，故书既是新意，则追书亦是新意，书与不书，俱是新意，则称与不称，言与不言，亦俱是新意。
【二十七】释郑鲁朝宿汤沐之邑
诸侯有大功者于京师，受邑为将，朝而宿焉，谓之朝宿之邑，方岳之下，亦受田邑为从，巡守备汤水，以共沐浴焉。谓之汤沐之邑，鲁以周公故受朝宿之邑于京师，许田是也。郑以武公之勲，受汤沐之邑于泰山，祊田是也。
【二十八】晋乗楚梼杌亦名春秋
案外传，申叔时，司马侯乃晋楚之人，皆言春秋不言乗与梼杌春秋，是其本名晋楚，别立私号。
【二十九】杜氏所见言左氏者十数家
古今言左氏春秋至十数家，前汉书儒林传云：汉兴，北平侯张苍及梁大傅贾谊，京兆尹张敞，大中大夫刘公子皆修，左氏传谊为左氏传，训诂，授赵人贯公，公传子长卿，长卿传清河张禹，禹授尹更始，更始传子咸及丞相翟方进，方进授清河胡常，常授黎阳贾防防授苍梧陈钦，而刘歆从尹咸及翟方进受，由是言左氏者本之贾防，刘歆是前汉言左氏者也。汉武帝置五经博士，左氏不得立于学，官至平帝时，王莽辅政，方始立之后，汉复废，虽然，学者浸多矣，中兴以后，陈元，郑众，贾逵马融，延笃彭仲博，许惠服，防颍容之徒，皆传左氏春秋，魏世则王肃，董遇为之注，此等比至杜旹，或在或灭，不知杜之所见十数家，定是何人也。
【三十】杜不取公谷简二传去异端
庄十九年，公子结媵陈人之妇于鄄，杜注云：公羊，谷梁皆以为鲁女媵陈侯之妇，僖九年，伯姬卒，杜注云：公羊谷梁曰未适人，故不称国，如此之类，是简二传也，先儒取二传多矣，杜不取者，是去异端也。
【三十一】刘贾许颍及服防优劣
汉书楚元王传称刘歆，字子骏，刘德孙，刘向少子也，哀帝时，歆校秘书，见古文春秋左氏传，大好之，初，左氏传多古，字古言，学者传训诂而已，及歆治左氏，引传文以解经，经传相发明，由是章句义理备焉，是其创通大义也，后汉贾逵字景伯，扶风人也，父徽，字元伯，授业于歆，作春秋条例，逵传父业，作左氏传诂训，许惠名淑，魏郡人也，颍子严名容，陈郡人也，比于刘贾之徒，学识虽复浅近，然亦注述春秋，名为一家之学，杜以为先儒之内，四家差长，故特举其违，以见异同，自余服防之徒殊劣于此辈，故弃而不论也。
【三十二】丘明作传与经别行
丘明作传，不敢与圣言相乱，故与经别行，何止丘明？公羊，谷梁及毛公，韩婴之为诗作传，莫不皆尔，经传异处，于省览为烦，故杜分年相附，别其经传，聚集而解，【三十三】，贾逵郑卢钦等谓孔子立素王。
贾逵春秋序云：孔子览史记，就是非之说，立素王之法，郑六艺论云：孔子既西狩，麟自号素王，为后世受命之君，制明王之法，卢钦公羊序云：孔子自因鲁史记而修春秋，制素王之道，是先儒皆言，孔子立素王也，孔子家语称齐大史，子余叹美，孔子言云：天其素王之乎？素空也言无位而空王之也，彼子余美，孔子之深原上天之意，故为此言耳，非是孔子自号为素王。
【三十四】吾其为东周郑杜异义
如其能用我言者，吾其为东方之周乎？言将欲兴周道于东方也。原其此意，知非黜周，故云：此其兴周之义也，注论语者其意多，然惟郑独异，以东周为成周，则非杜所用也。
【三十五】汤文周孔困戹
成汤系于夏台，文王囚于羑里，周公留滞于东都，孔子絶粮于陈蔡，自古圣人幽囚困厄，则尝有之，未闻有被杀害者也。
【三十六】西都东都西周东周
周自武王伐纣，定天下，恒居镐地，是为西都，周公摄政，营洛邑于土中，谓之东都，成王虽暂至洛邑，还归镐京，为西周平王始居东周，故云东周之始王也。
春秋左传要义卷首
钦定四库全书
春秋左传要义卷一
宋 魏了翁 撰
隐公元年
【一】服题隐公左氏传解谊杜题经传集解
五经题篇，皆出注者之意，人各有心，故题无常准，此本经传，别行则经传各自有题，注者以意裁定其本，难可复知，据今服防所注题云：隐公左氏传解谊第一，不题春秋二字，然则春秋二字，葢是经之题也，服言左氏传三字，葢本传之题也，杜既集解经传春秋，此书之大名，故以春秋冠，其上序説左氏言已备悉，故略去左氏，而为此题焉，经传集解四字，是杜所加，其余皆旧本也。
【二】杜元凯家世及所着春秋书
杜氏名预，字元凯，畿之孙恕之子也，陈寿魏志云：杜畿，字伯侯，京兆杜陵人也，汉御史大夫杜延年之后，文帝时为尚书仆射，封乐亭侯，试船溺死，追赠大仆諡，戴侯也。恕字务伯，官至幽州刺史，预司马宣王女壻也，王隐晋书云：预知谋深博，明于治乱，尝称德者，非所企及，立言立功，预所庶几也，大观羣典谓公羊，谷梁诡辩之言，又非先儒说左氏未究，丘明之意，横以二传，乱之乃错综防言着春秋左氏经传集解，又参考众家为之，释例又作盟防图，春秋长厯备成一家之学，至老乃成，预有大功名于晋室，位至征南大将军，开府，封当阳侯，荆州刺史，食邑八千户，时人号为武库，不言名，而言氏者，注述之人，义在谦退，不欲自言其名，故但言杜氏毛君孔安国马融，王肃之徒，其所注书，皆称为传，郑则谓之为注，而此于杜氏之下，更无称谓者，以集解之名，已题在上，故止云杜氏而已，刘云，不言名，而云氏者，汉承焚书之后，诸儒各载学名，不敢布于天下，但欲传之私族，自题其氏，为谦之辞。
【三】元兼始适二义妃通适妾
传惠公元妃孟子正义曰：惠公名弗皇，孝公之子也，諡法爱民，好与曰惠，释诂云：元，始也，妃匹也，始匹者言，以前未曾娶，而此人始为匹，故注云：言：元妃明始适，夫人也，妃者名通适妾，故传云：陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，元者始也，长也，一元之字，兼始适两义，故云始适，夫人也，然则有始而非适，若孟任之类是也。亦有适而非始，若哀姜之类是也。【四】适长称伯，庶长称孟春秋时不尽然。
孟仲叔季兄弟姊妹长幼之别字也，孟伯俱长也，礼纬云：庶长称孟，然则适妻之子，长者称伯，妾子长于妻子，则称为孟所以别适庶也，故杜注文十五年及释例皆云庆，父为长，庶故或称孟氏，沈氏亦然，案传赵庄子之妻，晋景公之姊，则赵武适妻子也，而武称赵孟，荀偃之卒也，士匄请后，曰：郑，甥可则荀，呉妾子也，而呉称知伯，岂知氏常为适而称伯，赵氏恒为庶而称孟者也，葢以赵氏赵盾之后盾为庶长，故子孙恒以孟言之与庆父同也，推此言之，知知氏，荀首之后，传云中行伯之季弟，则俱是适，妻之子，但林父，荀首并得立家，故荀首子孙，亦从适长称伯也，或可春秋之时，不能如礼，孟伯之字，无适庶之异，葢从心所欲，而自称之耳。
【五】妇人以字配姓故称孟子
契姓子，宋是殷后，故子为宋姓，妇人以字配姓，故称孟子。
【六】不称薨不成丧先死不得从夫諡
鲁之夫人皆称薨，举諡此独无，諡言卒，故特解之，定十五年，姒氏卒，传曰：不成丧，则知此不称薨，亦不成丧也，案传例不赴，则不称薨，然则此云不成丧者，正谓不赴于诸侯也，周礼小史，卿大夫之丧，赐諡读诔，止赐卿大夫不赐，妇人则妇人法不当諡，故号当系，夫释例曰：諡者兴于周之始，王变质从文，于是有讳焉，传曰：周人以讳事神名，终将讳之，故易之以諡，末世滋蔓，降及匹夫，爰暨妇人。
【七】妇人于法无諡生从夫国死从夫諡
妇人无外，行于礼，当系夫之諡，以明所属，诗称庄姜宣姜，即其义也，是言妇人于法无諡，故取其夫，諡冠于姓之上，生以夫国冠之韩，姞，秦姬是也，死以夫諡冠之。庄姜定姒是也。直见此人，是某公之妻，故从夫諡，此諡非妇人之行也，夫諡已定，妻即从而称之，先夫而死，则夫未有諡，或宜称字，故云无諡，言妇人法无諡，也先夫死不得从夫，諡解其不称惠也，此言其正法耳，其末世滋蔓，则为之作諡。
【八】景王未崩妻称穆后非礼
景王未崩妻称穆后如此之类皆非礼也
【九】诸侯无重娶有继室继室不称夫人
经传之说诸侯，惟有继室之文，皆无重娶之礼，故知元妃死，则次妃摄治内事，次妃谓侄娣与媵诸妾之最贵者，释例曰：夫人薨不更聘，必以侄娣，媵继室，是夫人之侄娣与二媵皆可以继室也，适庶交争，祸之大者，礼所以别嫌明疑，防防杜渐，故虽摄治内事，犹不得称夫人？又异于余妾，故谓之继室，妻处夫之室，故书传，通谓妻为室，言继续元妃在夫之室。
【十】手文必古文非隶书
妇人谓嫁曰归，隐二年，公羊传文也，以其手之文理自然成字，有若天之所命，使为鲁夫人，然故嫁之于鲁也，成季唐叔，亦有文在其手曰友，曰虞，曰：下不言为此，传言为鲁夫人者，以宋女而作他国之妻，故传加为以示异耳。非谓手文有为字，故鲁夫人之上有为字也，仲子手有此文，自然成字，似其天命使然，故云：有若天命也，隶书，起于秦末，手文必非隶书，石经古文虞作□鲁作手文，容或似之，其友及夫人固当有似之者也。
【十一】继室贵于诸妾母贵则子宜为君
继室虽非夫人而贵于诸妾，惠公不立，太子母贵，则宜为君隐公，当嗣父世正，以祯祥之，故仲子手，有夫人之文，其父爱之，有以仲子为夫人之意，故追成父志，以位让桓，但为桓尚少，未堪多难，是以立桓为太子，帅国人而奉之，已，则且摄君位，待其年长，故于岁首不即君位，传于元年之前，预发此语者为经，不书公即位，传是谓先经以始事也。
【十二】郑以正朔三而改孔自古皆建寅
郑康成依据纬候，以正朔三而改，自古皆相变，如孔安国以自古，皆用建寅为正，惟殷革夏命，而用建丑，周革殷命，而用建子，杜无明说。
【十三】，夏即位，春已称元，秋冬改元，春夏即冠年。
定公元年，不书正月者，正月之时，定公未立，即位在于六月，岁首，未得朝正，公之即位，别见，下文正月无所可见，故不书也，然则定以六月即位，乃可改元正月，已称元年者，未改之日必乗前君之年，既改之后，方以元年纪事，及其史官定防须有一统不可半年，从前半年，从后虽非年，初亦统此岁，故入年即称元也。释例曰：癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，丧在外，逾年乃入，故因五日改殡之节，国史用元年即位之礼，因以此年为元年也。古法既然，故汉魏以来，虽秋冬改元，史于春夏即以元年冠之，是有因于古也。
【十四】诸侯于封内各得改元
天子之封诸侯也，割其土壤分之臣民，使之专为已有，故诸侯于其封内各得改元传说，郑国之事云，僖之元年，朝于晋，简之元年，士子孔卒，是诸侯皆改元，非独鲁也。
【十五】天子盟诸侯之礼之时之法
诸侯俱受王命，各有寰宇，上事天子，旁交隣国，天子不信诸侯，诸侯自不相信，则盟以要之，凡盟礼，杀牲防血，告誓神明，若有背违，欲令神加殃咎，使如此牲也，曲礼曰：约信曰誓，涖牲曰盟，周礼天官玉府职曰：若合诸侯，则共珠槃，玉敦，夏官戎右职，曰盟，则以玉敦辟盟，遂役之，赞牛耳，桃茢，秋官司盟职曰：掌盟载之法，凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面诏明神，郑以为槃，敦皆器名也。珠玉以为饰。
【十六】诸侯盟之坛之神之牲及口血坎埋
合诸侯者，必割牛耳，取其血防之以盟，敦以盛血，槃以盛耳，将防则戎右执其器，为众陈其载辞，使心皆开辟司盟之官，乃北面读其载书，以告日月，山川之神既告，乃尊卑以次防戎，右传敦血以授，当防者令含其血，既防乃坎，其牲加书于上而埋之，此则天子防诸侯，使诸侯聚盟之礼也。凡天子之盟，诸侯十二岁，于方岳之下，故传云再防而盟，以显昭明，若王不巡守，及诸侯有事朝王，即时见曰：防殷见曰同，亦为盟，礼其盟之法，案觐礼为坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，方明者，木也，方四尺，设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭朝诸侯于坛讫，乃加方明于坛而祀之，列诸侯于庭，玉府共珠槃，玉敦戎右，以玉敦辟盟，遂役之，赞牛耳，桃茢，司盟北面，诏告明神，诸侯以次防血，郑注觐礼云：王之盟，其神主日，王官之伯盟，其神主月，诸侯之盟，其神主山川是盟，礼之略也，若诸侯之盟，亦有坛知者，故柯之盟，公羊传称，曹子以手剑劫桓公于坛是也。其盟神则无复定限，故襄十一年传称司慎司盟，名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖是也。其盟用牛牲，故襄二十六年传云，防用牲，又哀十七年，传云：诸侯盟，谁执牛耳！是也；其杀牛必取血及耳，以手执玉，敦之血进之于口，知者定八年，涉佗捘卫侯之手，及捥又襄，九年，传云与大国盟，口血未干，是也。既盟之后，牲及余血并盟载之书，加于牲上，坎而埋之，故僖二十五年传云，宵坎血，加书是也。
【十七】大国制盟辞小国尸其事
春秋之世，不由天子之命，诸侯自相与盟，则大国制其言，小国尸其事，官虽小异礼，则大同故释例曰：盟者，杀牲载书，大国制，其言小国尸其事，珠槃玉，敦以奉流血而同防，是其事也。其盟载之辞，则传多有之。
【十八】称君为罪君称国称人为国讨
国讨者，谓称国若人，称国称人，则明其为贼，言一国之人所欲讨也，今称郑伯指言：君自杀，弟若弟无罪，然讥其失兄之教，不肯早为之所，乃是养成其恶，及其作乱，则必欲杀之，故称郑伯，所以罪郑伯也，传例母弟，称弟段实母弟，以其不为弟行，故去弟以罪段也，两罪之者，明兄虽失教，而段亦凶逆也。释例曰：兄而害弟者，称弟，以章兄罪，弟又害兄则去弟，以罪弟身，统论其义，兄弟二人，交相杀害，各有曲直，存弟则示兄曲也，郑伯既失教，若依例存弟，则嫌善段，故特去弟两见其义，是其说也。襄三十年，天王杀其弟佞夫，传曰：罪在王则与郑伯同讥而佞，夫不去弟者，释例曰：佞夫称弟，不闻反谋也，郑段去弟身为谋首也，然则佞夫不与反谋，罪王而不罪佞夫，故称弟也。传例战败克，取两国之文，段实郑臣而言克段，故中明传意以解之，得隽曰克庄，十一年传例也。国讨例，在庄二十二年者，彼经书，陈人杀其公子御寇，实君杀太子，而称陈人者，陈人恶其杀太子之名，故不称君父以国讨公子，告也，传称陈人杀其太子御寇，以实言之，明经所书国讨之例也。彼无凡例，而言例者，正以此传云称郑伯，讥失教也，言称是，仲尼变例也，称君为罪，君则知称人为国讨序云：推变例以正褒贬，即此类也。
【十九】平，迁王城，敬迁成周，春秋后二百余年，周亡。
幽王为犬戎所杀，平王迁都王城，今河南县是也。平王四十九年，鲁隐公之元年也，敬王又迁成周，今洛阳是也，敬王三十九年，获麟之岁也，四十三年而敬王崩，敬王子元王，九年，春秋之传终矣。元王以下十一世二百二十六年，而周亡也，周本纪，武王至平王，凡十三王，兄弟相及者一人，平王是武王十一世孙也。
【二十】天王，以仲子者，桓母故赗之，时仲子未薨。
仲子乃惠公妾耳，王使赗之者，隐立桓为太子，成桓母为夫人，天王知其然，故遣赗惠公，因即赗之，杜言仲子者，桓公之母，正见此意，不然，仲子为桓母，传有明文，不须解【，惠公薨在往年，明年仲子始薨，葢于时有疾，王谓之已薨，故使宰喧并归惠公，仲子之赗。
二十一】妇人于法无諡当以字配姓
男子之有，諡者人君，则配王配，公大夫或配子，或配字皆不以字配姓妇人，于法无諡，故以字配姓言，其正法然也，释例曰：妇人无外，行于礼，当系夫之諡，以明所属，是言妇人不合，諡也系，夫諡者夫人而已，众妾不合，系夫正当以字配姓也，其声子戴妫，有諡者皆越礼妄作也，【二十二，】客主皆防，无名国地，国主亦与盟。
春秋之例，若是命卿，则名书于经此盟，客主无名，故知皆是防者，公羊传曰：孰及之，内之防者也谷梁传曰：及者何？内卑者也，宋人外卑者也，卑防言非卿也，客谓宋主谓鲁。
【二十三】公卿大夫士书爵字名人等例
僖二十四年传富辰说，周公封建亲戚，以藩屏周而云：邢、茅、胙，祭则祭之，初封畿外之国也，穆王之时有祭公谋父今有祭伯，世仕王朝，葢本封絶灭食采于王畿也，庄二十三年，祭叔来聘，注以为祭叔为祭公来聘鲁，天子内臣不得外交，是祭于此时为畿内之国，仍有封爵，故言诸侯为王，卿士也，释例曰：王之公卿，皆书爵祭伯，凡伯是也，大夫称字。南季荣叔是也，元士，中士称名，刘夏石尚是也，下士称人，公防王人于洮，是也。其或称祭公举官而言之，此其定例也。然春秋之世，有王之卿士无采地者，若王叔陈生伯舆之属是也。但未知书经其称云何？杜既云，公卿称爵而王，子虎及刘卷卒称名者，彼是天王为赴，以名告鲁，如诸侯之例，薨则称名，此云公卿称爵者谓聘使往还，与彼为异也。
【二十四】卿无爵或书字大夫有爵或亦书爵
又襄十五年注云：天子卿书字者，以传云刘夏逆王后于齐，卿不行，非礼也，以刘夏非卿书名，若卿则应书字以名字相对，故举以言焉，其实卿书爵也，此祭伯，若王使来当云，天王使祭伯来聘，亦如天王使凡伯来聘，今以自来，为文明非王命而私行也，刘云：卿而无爵，或亦书，字大夫，有爵或亦书，爵传称王叔陈生与伯舆争政，俱是卿士，并不言爵，又滕侯之先为周卜正书称：齐侯吕伋为虎贲氏，则大夫或有爵也，然则大夫有爵，不可舍爵而书字，卿而无爵，不可越字而书名，葢有卿士，亦书字大夫，亦书爵也，王臣之见经者众，祭伯，凡伯，毛伯，单伯，召伯，尹子，单子，刘子，其间未必无大夫，荣叔南，季家父叔服其间，未必无卿，但无明证，故依例解之，襄十五年注云：天子卿书字，是言天子卿有书字之理，【二十五】，卿佐之丧，托书日不书，日以见义。
释例曰：君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？疾则亲问焉，丧则亲与小敛，大敛，慎终归厚之义也。故仲尼修春秋，卿佐之丧，公不与，小敛则不书，日示薄厚，戒将来也，即以新死小敛，为文，则但临大敛，及不临其丧，亦同，不书日也，襄五年冬十二月辛未，季孙行父卒，传曰：大夫入敛，公在位，是公与小敛，则书日之事也，其翚柔溺等生见经传，死而不书卒者，皆不以卿礼终也。
【二十六】辨隐庄闵僖不书即位
传不书即位，摄也。正义曰：摄训持也，隐以桓公幼小，且摄持国政，待其年长，所以不行即位之礼，史官不书即位，仲尼因而不改，故发传以解之，公实不即位，史本无可书，庄闵僖不书即位，义亦然也。旧説贾服之徒，以为四公，皆实即位，孔子修经乃有不书，故杜详辨之。
【二十七】何休以诸侯无摄郑难之
膏肓，何休以为古制，诸侯幼弱，天子命贤大夫，辅相为政，无摄代之义，昔周公居摄，死不记崩，今隐公生称侯，死称薨，何因得为摄者，周公摄政，仍以成王为主，直摄其政事而已，所有大事，禀王命以行之，致政之后，乃死，故卒称薨，不称崩，隐公所摄，则位亦摄之，以桓为太子所有，大事皆专命以行，摄位被杀，在君位而死，故生称公死，称薨，是与周公异也，公羊以诸侯无摄，郑引公羊难云，宋穆公云：吾立乎此摄也，郑亦不从，何説也。
【二十八】邾仪父得王命必在北杏后
正义曰庄，十三年，防北杏，邾人在焉，贾服云：时已得王命，邾今无爵，得与鲁盟，北杏防齐，何须有爵？庄十五年防于鄄，传曰：齐始霸，则齐桓为霸，自鄄防始耳，北杏之时，诸侯未从，霸功未立，桓尚未有殊，勲仪父何足可纪？且齐桓未有功于王焉，能使王命之，其得王命必在北，杏之后，但未知定是何年耳。
【二十九】申吕齐许皆姜姓申改封谢
外传説伯夷之后，曰：申，吕虽衰，齐许犹在，则申，吕与齐许俱出，伯夷同为姜姓也，国语曰：齐，许；申，吕由大姜，言由大姜而得封也，然则申之始封，亦在周兴之初，其后中絶至宣王之时，申伯以王舅改封于谢诗，大雅崧高之篇，美宣王褒赏申伯云，王命召伯，定申伯之宅，是其事也。地理志，南阳郡宛县，故申伯国，宛县者谓宣王改封之后也，以前则不知其地。
【三十】段出奔共称共犹晋鄂侯
段出奔，共故称共犹下，晋侯之称鄂侯也，正义曰：贾服以共为諡，諡法敬长事，上曰：共作乱而出，非有共德。
【三十一】隐庄闵僖皆不修即位之礼
释例曰：遭丧继位者，每新年正月，必改元正位，百官以序，故国史，皆书即位于防，以表之，隐既继室，之子于弟，应立而寻父，娶仲子之意，委位以让桓，天子既已定之，诸侯既已正之，国人既已君之而隐，终有推国，授桓之心，所以不行即位之礼也。隐庄闵僖，居君位，皆有故而不修，即位之礼，或让而不为，或痛而不忍或乱而不得礼废，事异国史，固无所书，非行其礼而不书于文也。
春秋左传要义卷一
钦定四库全书
春秋左传要义卷二
宋 魏了翁 撰
隐公元年
【一】诸说雉不同杜以长三丈为正
定十二年，公羊传曰：雉者何？五板而堵，五堵而雉，何休以为堵四十尺，雉二百尺许慎五经异义戴礼及韩诗说八尺为板，五板为堵，五堵为雉，板广二尺，积高五板，为一丈五堵为雉，雉长四丈，古周礼及左氏説一丈为板，板广二尺五板为堵，一堵之墙，长丈高丈，三堵为雉，一雉之墙，长三丈，高一丈，以度其长者，用其长以度其高者，用其高也，诸説不同必以雉，长三丈，为正者，以郑是伯爵，城方五里，大都三国之一，其城不过百雉，则百雉是大都定制，因而三之，则侯伯之城，当三百雉，计五里积千五百步，步长六尺，是九百丈也，以九百丈而为三百雉，则雉长三丈，贾逵马融郑，王肃之徒为古学者，皆云雉长三丈，故杜依用之。
【二】侯伯城方五里约考工记文
侯伯之城，方五里，亦无正文，周礼冬官考工记匠人营国方九里，旁三门，谓天子之城，天子之城，方九里，诸侯礼当降杀，则知公七里，侯伯，五里子男三里，以此为定説也但春官典命，职乃称上公九命，侯伯七命，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以命数为节。
【三】郑氏考工典命城方若干里凡两解
郑以为国家国之所居，谓城方也。如典命之言，则公当九里，侯伯七里，子男五里，故郑两解之，其注尚书大传以天子九里为正説又云或者天子之城，方十二里，诗文王有声，笺言文王城方十里，大于诸侯，小于天子之制，论语注以为公大都之城方三里，皆以为天子十二里，公九里也，其驳异义。
【四】杜以典命国家非谓城居
又云：郑伯城方五里，以匠人典命，俱是正文，因其不同，故两申其说，今杜无二解，以侯伯五里为正者，葢以典命所云国家者，自谓国家所为之法，礼义之度，未必以为城居也，定以王城，方九里，依此数计之，则王城长五百四十雉，其大都方三里，长一百八十雉，中都方二里，又二百四十步，长一百八雉也，小都方一里，长六十雉也，公城方七里，长四百二十雉，其大都方二里，又一百步，长一百四十雉也，中都方一里，又一百二十步，长八十四雉也，小都方二百三十三步二尺，长四十六雉，又二丈也，侯伯城方五里，长三百雉，其大都方一里，又二百步，长百雉也，中都比王之小都，其小都方一百六十六步四尺，长三十三雉，又一丈也，子男城，比王之大都，其大都比侯伯之中都，其中都方一百八十步，长三十六雉也，小都方百步，长二十雉也，考工记曰：王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制，九雉门阿之制，以为都城之制，宫隅之制，以为诸侯之城制，然则王之都城隅，高五丈城，葢高三丈，诸侯城隅，高七丈，城葢高五丈也，三丈以下，不复成城，其都城葢亦高三丈也。
【五】段不言弟不言奔不以国讨为文
如二君，故曰克；正义曰：谓实非二君，隽杰疆盛，如似二君，伐而胜之，然后称克，非谓真是二君也。若真是二君则以战袭败，取为文，夫子未修之前，应云郑伯之弟，段出奔，共与秦伯之弟鍼出奔晋同也，以其不弟，故不言弟，志在于杀，故不言奔，然则郑伯亦是旧史之文，而得为新意者，段以去弟为贬，宜以国讨为文，仍存郑伯，见其失教，其文虽是旧史，即是仲尼新意也。
【六】郑伯后来始有杀心服谓本意欲杀
郑伯之于段也，以其母所钟爱，顺母私情分之大邑，恣其荣宠，实无杀心，但大叔无义，恃宠骄盈，若防加裁贬，则恐伤母意，故祭仲欲早为之所，子封请往除之，公皆不许，是其无杀心也，言必自毙，厚将崩者，止谓自损其身，不言恶能害国，及其谋欲袭郑，祸将逼身，自念友爱之深，遂起切心之恨，由是志在必杀，难言出奔，此时始有杀心，往前则无杀意，传称公曰：姜氏欲之焉，辟害诗序曰：不胜其母，以害其弟，经曰：父母之言，亦可畏也，是迫于母命，不得裁之，非欲待其恶，成乃加诛戮也，服防云公本欲养成其恶而加诛，使不得生，出此郑伯之志意也，言郑伯本有杀意，故为养成其恶，斯不然矣。传曰：称郑伯，讥失教也，止责郑伯失于教诲之道，不谓郑伯元有杀害之心，若从本以来，即谋杀害，乃是故相屠灭，何止失教之有！且君之讨臣，遏其萌渐恶，虽未就，足得诛之，何须待其恶，成方始杀害，服言本意，欲杀，乃是诬郑伯也。
【七】礼燕食有牲体殽胾为羮赐贱官
礼公食大夫及曲礼所记，大夫士与客燕食，皆有牲体，殽胾，非徒设羮而已，此与华元飨士，惟言有羮，故疑是古赐贱官之常。
【八】春秋传引诗不皆与今同
云：春秋传引诗，不皆与今説诗者同何以昭八年，注云：叔向时诗义如此，所以不同者，此是丘明作传，称君子之言，容可引诗，断章评论得失，彼是叔向之语，事近前代，当时讥刺故云：叔向时诗义如此也，诗注意类，谓子孙族类此，传意以为事之般，类也。
【九】生赗仲子乃宰咺不达时宜
缓赗惠公，生赗仲子，事由于王，非咺之过，所以贬咺者，王谓仲子已薨，令咺并致其赗，仲子尚存赗，事须止宰咺，知其未薨，犹尚致赗，是则不达时宜，文五年，王使荣叔归含且赗，不指所赗之人，此指言惠公仲子者，彼成风未，不言可知。此则惠公已，子氏未薨，若不言其人，则不知为谁来赗？文九年，秦人来归僖公，成风之禭，亦为年月已逺故指其所禭，与此同也，季文子求遭丧之礼以行，亦豫防事，不贬者宰咺，无丧致赗，文子乃量时制宜，傋豫不虞，古之善教，与此不同。
【十】速谓之不怀过期为缓
资父事君，生民之所极哀，死送终臣子之所尽，是以未及期而，谓之不怀，过期而，谓之缓慢，春秋从实而録以示是非，天子七月，诸侯五月者死，月月皆通数之也，文八年八月，天王崩，九年二月，襄王是天子之七月也，成十八年八月，公薨于路寝，十二月，我君成公，是诸侯之五月也，宣八年传云，礼卜先逺日避不怀也。是卜逺日不吉乃卜，近日避不思亲之嫌也。则未及期，而者不思其亲，理在可见，故传皆不言其事，惟过期乃者，传言缓以示讥耳，桓王以桓十五年崩，庄三年乃，积七年也，僖公以其三十三年十一月薨，文元年四月，乃薨，中有闰积，七月也，二者并过于期，故传皆言缓以讥之也。
【十一】经不言速惟无故而缓则讥
卫桓公以隐，四年三月，为州吁所弑，五年四月，乃积十四月也，庄公以其三十二年八月薨，闵元年六月乃，积十一月也，二者虽亦过期，而国有事难，故传皆言乱故，是以缓原其非慢，不以责臣子也。
【十二】鲁君薨惟成公顺礼
释例曰：鲁君薨，多不顺制，惟成公薨于路寝，五月而，国家安静，世适承嗣，故传见庄之缓举成书，顺以包之。
【十三】士逾月亦与大夫同三月
士逾月者，通死，月亦三月也，襄十五年十一月，晋侯周卒，十六年正月，晋悼公杜云，逾月而，速是逾月，亦三月也此注云逾月度，月者言从死，月至月，其间度一月也，士与大夫不异，而别设文，其实月数同也，膏肓士三月，今逾月，左氏短。
【十四】天子之丧诸侯不亲奔
天王之丧，诸侯不得越境而奔，修服于其国，卿共吊之礼，鲁侯无故而穆伯如周吊，此天子崩，诸侯遣卿其吊，之经传也是言，礼，天子之丧，诸侯不亲奔也。
【十五】郑氏大夫数来月非杜防
郑康成云：人君殡数来日，数往月大夫殡，皆数来日来月，士殡，皆数往，日往月，士之三月，大夫之逾月也，郑之此言，天子诸侯，数往月于左氏无害云，大夫数来月，恐非杜防苏寛之意以古礼，大夫以上殡，皆数来日来月，士殡数往，日往月空云，古礼事无所出，不可依用。
【十六】在牀曰尸亦是未之称
曲礼下云：在牀曰尸，在棺曰柩，是其相对言耳，今以既乃来，而云不及尸知尸，是未之通称也，则尸不复见，未犹见之，故以为限也。
【十七】赗赙含禭皆赠未及则无讥
赗赙含禭，总名为赠，但未及，皆无所讥也。禭以衣尸，含以实口，大敛之后，无所用之，既殡之后，犹致之者，示存恩好，不以充用也。
【十八】既除丧惟杜有此说
既除丧，惟杜有此说，正以春秋之例皆既，成君明，是人君之大节也，昭十二年，传曰：齐侯，卫侯、郑伯如晋，晋侯享诸侯，子产相郑伯辞于享，请免丧而后听命，晋人许之，礼也。于时郑有简公之丧未，故请免丧，其下传又云：六月郑简公丘明作传，未尝虚举经文，而虚言此，得非终前免丧之言也，以此知诸侯既，则免丧，丧服既除，则无哭位，诸侯既然，知天子亦尔，尚书高宗亮隂三年不言，论语云：何必高宗？古之人皆然，是天子诸侯除服之后，皆谅隂终丧也。
【十九】杜预除丧之说尝为晋人所怪
晋书杜预传云：大始十年，元皇后崩，依汉，魏旧制，既，帝及羣臣皆除服，疑皇太子亦应除否？诏诸尚书防仆射，卢钦论之，惟预以为古者天子诸侯三年之丧，始服齐斩既，除丧服，谅闇以居，心丧终制，不与士庶同礼，于是卢钦魏舒，问：预证据预曰：春秋，晋侯享诸侯，子产相郑伯，时简公未，请免丧以听命，君子谓之得礼，宰咺归惠公仲子之赗，传曰：吊生不及哀，此皆既除服，谅闇之证也，书传之説既多学者，未之思耳，丧服诸侯，为天子亦斩衰，岂可谓终服三年，预又作议曰：周景王有后，世子之丧既，除丧而宴乐，晋叔向讥之曰：三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽不遂，宴乐以早，此亦天子丧事见于古也，称高宗不言，丧服三年而云亮隂三年此释服，心丧之文也，讥景王不讥其除丧，而讥其宴乐，早则既应除而违，谅闇之节也，尧丧，舜谅闇三年，故称遏宻八音，由此言之，天子居丧，齐斩之制，菲杖绖带，当遂其服，既而除，谅闇以终之，三年无改于父之道，故曰：百官总已以听冢宰，丧服既除，故更称不言之美，明不复寝苫枕块，以荒大政也，礼记云：三年之丧，自天子达，又云：父母之丧，无贵贱一也，又云端衰丧车，皆无等，此通谓天子居丧衣服之制，同于凡人，心丧之礼，终于三年，亦无服丧三年之文，天子之位至尊，万几之政，至大羣臣之众至广，不得同之于凡人，故大行既，祔祭于庙，则因疏而除之，已不除，则羣臣莫敢除，故屈已以除之，而谅闇以终制，天下之人皆曰我王之仁也，屈已以从宜，皆曰我王之孝也，既除而心丧，我王犹若此之笃也，凡我臣子，亦安得不自勉以崇礼，此乃圣制移风易俗之本也，议奏皇太子，遂除衰麻，而谅闇终丧，于时内外，卒闻预议多怪，或者乃谓其违礼以合时，预谓乡人段畅曰：兹事体大，本欲宣明古典，知未合于当今也，宜采典籍，为之证据，全大分明，足以垂示将来，畅遂敷通危疑，以指趣，其论具存焉，杜议引尚书传云，亮信也隂黙也为听于冢宰，信黙而不言，郑以谅闇为防，庐杜所不用。
【二十】诸侯不亲防
昭三十年，传云：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送昭三年，传称文襄之霸，君薨，大夫吊，卿共，事皆不言，诸侯亲防，是诸侯防，非礼也。
【二十一】隐公让桓不敢为丧主
改惠公，公弗临，故不书注，以桓为太子，故隐公让而不敢为；丧主隐摄君政，故据隐而言。
春秋左传要义卷二
钦定四库全书
春秋左传要义卷三
宋 魏了翁 撰
隐公二年至四年
【一】防戎据公往故随戎俗为礼
曲礼云：东夷西戎，南蛮北狄，然则四者是九州之外别名也，诗商颂曰：自彼氐羌，氐；羌，西戎之国名也，杜欲明其在逺无以相形，故曰氐，羌之别种，谓是相类之物耳，非谓四者是羌内之别也，其实氐羌乃是戎内之别耳，戎子驹支云，我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不达，计应不堪防盟，故解云言顺，其俗以为礼也，沈氏云防据公往戎为主人，故得随主人之俗以为防，礼朝据戎来，鲁为主人，戎不得从，主人之俗，故朝礼不成，戎是西方之夷必不逺来防鲁故知谓居中国，若戎子驹支者也，驹支事见襄，十四年。
【二】春秋卿乃见经注云大夫者亦是卿
注无骇，至八年，正义曰：春秋之例，卿乃见经，今名书于经传，言司空，故知无骇是鲁卿诸名书于经，皆是卿也，故于此一注以下不复言之，又王制云：上大夫卿，则卿亦大夫也，故注多以大夫言，卿下注云裂繻，纪大夫如此之类，皆是卿也，其名见于传而注云大夫者，则其爵真大夫也。
【三】昏礼不称主人亦有辞穷而称
释例曰：天子娶则称逆，王后卿为君，逆则称逆女，其自为逆则称所逆之字，尊卑之别也，此不言纪侯，使裂繻而成，八年经书，宋公使公孙寿来纳币，俱是昏礼而立文不同，故解之也，公羊传曰：何以不称使？昏礼不称主人，然则曷称？称诸父兄师友，宋公使公孙寿来纳币，则其称主人何？辞穷也？辞穷者何？无母也？然则纪有母乎？曰：有！有则何以不称母？母不通也，是妇人之言，不通外国，故不言，君使亦不言，母命作自来之文也，公羊言无母者，称父兄师友，宋公不称父兄者，诸侯臣其父兄，故不得称也，昏礼记曰：宗子无父母命之，亲皆没，己躬命之，以宗子之尊，尚不称父兄，况诸侯也，其称父兄师友，谓大夫以下，非宗子者耳，昏礼记所云支子则称其宗，弟称其兄是也。
【四】隐成仲子为夫人有赴故称薨
注桓未至三年，正义曰：妾子为君，其母成为夫人，敬嬴齐归是也。仲子实妾桓，未为君，故仲子不应，称夫人也，今称夫人薨，是隐成之让，桓为太子，成其母丧，传例曰：不赴，则不曰薨，故知称薨，是赴于诸侯，故经于此，称夫人也，五年，考仲子之宫，公羊传曰：桓未君则曷为祭仲子隐为桓立，故为桓祭其母也，然则何言尔？成公意也，是言隐公，成仲子为夫人也。
【五】日月动物不能不小有盈缩
三年注日行，至七年，正义曰：古今之言厯者大率皆以周天为三百六十五度四分度之一日行，比月为迟，每日行一度，故一岁乃行一周天，月行比日为疾，每日行十三度十九分度之七，故一月内则行一周天，又行二十九度过半，乃逐及日，言一月一周天者，略言之耳。其实及日之时，不啻一周，天也，日月虽共行于天，而各有道，每积二十九日过半，行道交错，而相与防集，以其一防谓之一月，每一岁之间，凡有十二防，故一岁为十二月，日食者，月掩之也，日月之道，互相出入，或月在日，表从外而入内，或月在日里从内而出外，道有交错，故日食也，二十九日过半月及日者以厯家一日分为九百四十分，则四百七十分为半，今月来及日，凡二十九日，又四百九十九分，是过半校，二十九分也。日有食之，言有物来食之也，日月同处，则日月映，而形魄不见，圣人不言日，被月食而云，日有食之者，以其月不可见，作不知之辞。
【六】日月有虽交不食有频交而食
谷梁传曰：其不言食之者，何也？知其不可知也。是言可疑，故不言月也，朔则交防故食必在朔，然而每朔皆防应，每月常食，故解之言，日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，故有虽交防而不食者，或有频交而食者，自隐之元年，尽哀二十七年，积二百五十五年，凡三千一百五十四月，惟三十七食，是虽交而不食也，襄二十一年九月，十月频食，二十四年七月，八月频食，是频交而食也。
【七】汉末刘洪推日食加时但无频月法
食无常月，惟正阳之月，君子忌之，以日食者隂侵阳也当阳盛之月，不宜为弱隂所侵故有伐鼓，用币之事，余月则否，其日食例皆书朔，巳已之下经无朔字长厯，推此己巳，实是朔日而不书朔，史失之也，此注作大判言耳，战国及秦厯纪全差，汉来渐候天时，始造其术，刘歆三统以为：五月二十三分，月之二十而日一食，空得食日而不得加时，汉末防稽都尉刘洪作乾象厯始推月行迟疾，来日食加时，后代修之渐益防宻今为厯者推步日食，莫不符合；但无频月食法，故汉初以来，殆将千岁，为厯者皆一百七十三日有余而始一交防未有频月食者，今频月而食，乃是正经，不可谓之错误也。考之厯术，事无不验，不可谓之疎失，由是注不能定，故未言之也。
【八】汉史晦频食及谷梁书日食例
又汉书高祖本纪，高祖即位，三年十月，十一月晦日频食，则日有频食之理，其解在襄二十四年，谷梁传曰：言日不言朔，食晦日也，朔日并不言食，晦夜也，朔日，并言食正朔也，言朔不言日，食既朔也。
【九】君氏犹言母氏舅氏
君氏卒正义曰：君氏者，隐公之母，声子也，谓之君氏者，言是君之母氏也，母之与子氏族必异，故经典通呼，母舅为母氏，舅氏言其与已异氏也。
【十】书武氏子父丧未终王未命
注武氏至释也，正义曰：武氏者，天子大夫之姓，直云武氏子，不书其字，则其人未成，为大夫也，此人父丧已终，宜嗣父位，但平王未命而崩，新王居丧，未得行其爵命，政事听于冢宰，冢宰使之适鲁，冢宰不得专命，故作自来之文，传言王未者，意兼两事，王丧在殡，新王不得加臣爵位，故此人仍繋父族王又不得命，臣出行，故此人不称王，使以未之故，阙此二事。
【十一】防他国大夫得正而卿过礼
释例曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送及其失也，礼过于重，文襄之伯因而抑之，诸侯之丧，大夫吊，卿共事，夫人之丧，士吊大夫送，犹过古制，故公子遂如晋，襄公传不言礼，秦景公传曰：大夫如秦，景公特称礼也，一以示古制，二以示书，他国之，必须鲁防三，以示奉使，非卿则不书于经，此丘明之防文也是言大夫得正，而卿过礼也。
【十二】不祔赴反哭不称薨夫人
礼檀弓记，礼云：既封，有司以几筵舍奠于墓左，及日中而虞，士丧礼既，乃反哭于庙，遂适殡宫，而虞是既，日中自墓，反虞于正寝，正寝，即殡宫也，僖三十三年，传与檀弓记皆云卒哭而祔，丧服小记曰：妇祔祖姑，杂曰：妾祔于妾祖姑，是祔于姑者，祔于祖姑也，夫人与？
君同体，死必赴于邻国，若不以赴告于邻国，则夫人之礼不成，尊成以否，义由赴告成尊之状，在于书薨，故赴则称薨，不赴，则不称薨也，礼适祔于适祖姑，妾祔于妾祖姑，亦既不祔于姑，便是适妾莫辩，故祔则称夫人，不祔则不称，夫人也，既于墓，反哭于寝，哀之尤极，情之最切，既而不反哭，全是不念其亲，与不，殆无以异，故不反哭，则不书也，皆所以惩臣子，责其不行礼也。
【十三】仲子未必祔姑以赴称夫人薨
赴同祔姑，皆是夫人之礼，故赴而不祔，祔而不赴，则皆曰：夫人某氏薨，惠公自有元妃，别为仲子立庙，则仲子未必祔姑葢以赴同之，故得称夫人？薨也。
【十四】隐以摄不成礼于声子故称君氏
释例曰：凡妾子为君，其母犹为夫人，虽先君不命其母，母以子贵其适，夫人薨，则尊得加于臣子，外内之礼，皆如夫人矣，故姒氏之丧，责以小君不成，成风之丧，王使防传曰：礼也，隐以让桓摄位，故不成礼于声子，假称君氏，以别凡妾媵，葢是一时之宜，隐之至义也，是其辟仲子之意也。
【十五】公羊以宋祸罪宣公此传善之
公羊传言宋之祸，宣公为之尤，其舍子立，弟果令冯有争心以冯之，争为宣公之过，今此传善宣公，故申明其事，若使帅义而行，则殇公宜受此命，宜荷此禄，但公子冯不帅，父义失其咸宜，故知人之称，惟在宣公止善，宣公知穆公耳，冯自争国，非宣公之罪，故善之传言，使公子冯出居于郑，则是父使之出，注言忿而出奔者四年，传曰：公子冯出奔郑，郑人欲纳之，又卫告宋曰：君若伐郑以除君害，是冯出奔郑，求入欲害宋国也，父使居郑，欲以辟殇公，冯乃因郑欲以害殇公，故据父言之，则云使之出，居据冯言之，则云忿而出奔，各从其实而为之文也。
【卜六】齐始封及田氏夺齐始末
卫庄至，庄姜正义曰：齐国侯爵谱云：姜姓，太公望之后，其先四岳，佐禹有功，或封于吕，或封于申，故太公曰吕望也，太公股肱周室，成王封之于营丘，今临淄是也，僖公九年，鲁隐公之元年也，简公四年，获麟之岁也，简公弟平公，十三年，春秋之传终矣。平公二十五年卒，后二世七十年而田氏夺齐太公之后灭矣。
【十七】君在西北太子处东宫取干震
得臣为太子云，常处东宫者，四时东为春，万物生长，在东西为秋，万物成就在西，以此君在西宫，太子当处东宫也，或可据易象，西北为干，干为君父，故君在西，东方震，震为长男，故太子在东也。
【十八】赋硕人是自作诗亦曰赋
所为赋硕人也，正义曰：此赋谓自作诗也，班周曰：不歌而诵，亦曰赋郑，云赋者，或造篇或诵古，然则赋有二义，此与闵二年，郑人赋清人，许穆夫人赋载驰，皆初造篇也，其余言赋者则皆诵古诗也。
【十九】陈始封及楚灭陈始末
又娶于陈，正义曰：陈国侯爵谱云：妫姓虞舜之后，当周之兴，有虞遏父者，为周陶正，武王頼，其利器用，与其先圣之后，以元女大姬，妃遏父之子满封于陈，赐姓曰妫，号胡公，桓公二十三年，鲁隐公之元年也，湣公二十一年，获麟之岁也，二十四年，楚灭陈，此当桓公时二妫，葢桓公姊妹也。
【二十】服以骄奢淫泆从邪起刘谓所以自邢
骄谓恃已陵物奢谓夸矜，僣上淫谓嗜欲过度，泆谓放恣无艺，此四者之来，从邪而起，故服防云：言此四者过从邪起是也，刘云：此四者，所以自邪？己身，言为之不已，将至于邪，邪谓恶逆之事，刘又难服云邪是何事？能起四过，若从邪起，何须云四者之来，宠禄过也。
【二十一】引传事以释六逆
楚公子申多受小国之赂，以偪子重，子辛，是贱人而妨贵人也，邾捷菑，以弟而欲夺兄位，是年少而陵年长也，齐东郭偃，棠无咎，专崔氏之政而侮崔成，崔疆是疎逺而间亲戚也，晋胥童夷羊五，得君宠而去，三郤，是新臣而间旧臣也，息伐郑，曹奸，宋是小国而加大国也，陈灵蔡景奸秽无度，是邪淫而破正义也。
【二十二】东楼公封杞至楚灭杞始末
四年，莒人至牟娄，正义曰：谱云：杞姒姓，夏禹之苖裔，武王克殷，求禹之后，得东楼公，而封之于杞，今陈留雍丘县是也，九世，及成公迁縁陵文公居淳于成公始见春秋，湣公六年，获麟之岁也，湣公弟哀公，三年，春秋之传终矣。哀公十年卒，自哀公以下二世，十三年而楚灭杞。
【二十三】公子晋法当书入变文书立
成十八年传例曰：凡去其国，国逆而立之？曰：入此公子，晋去卫居邢，卫人迎而立之于法，正当书入，宜与齐小白同文，传言书曰：卫人立晋众也，是仲尼善其得众，故改常例，变文以示义也。
【二十四】杞迁淳于缘陵始末
襄二十九年，晋帅诸侯城杞，昭元年祁午，数赵文子之功云，城淳于是知淳于即杞国之都也；僖，十四年，诸侯城缘陵而迁杞，不知从何而迁？故云淳于公亡国，杞似并之，而迁居其地，僖，十四年，又从淳于而迁于縁陵襄二十九年，又从缘陵而迁于淳于，以无明文，疑不敢质，故言推寻事迹，似当然也。虽然，淳于为杞所并，定似不虚，而迁都淳于，未有事迹，自雍丘而迁，缘陵亦可知矣。而杜必言迁都，淳于又从淳于迁缘陵者，以桓六年淳于公亡国，襄二十九年，又杞都淳于始末，是杞之所有，又杞之所都，故疑未都，缘陵之前，亦都淳于也。
【二十五】春秋书氏族例多不合则云未赐族
释例曰：寻案春秋诸氏族之称甚多，参差而先儒皆以为例，欲托之于外，赴则患有人身自来者，例不可合，因以辟陋，未赐族为说弑君，不书族者，四事州吁无知，不称公子？公孙贾氏以为弑君取国，故以国言之，案公子商人亦弑君取国，而独称公子，宋督贾氏以为督有无君之心，故去氏案传，自以先书弑君，见义不在于氏也，宋万，贾氏以为未赐族，案传称南宫长万，则为已氏南宫，不得为未赐族也，执杀大夫，不书族者，二事楚杀，得臣与宜申贾氏，皆以为陋，案楚杀大夫，公子侧大夫，成熊之等六七人，皆称氏族无为，独于此二人陋也，欲以为通例，则有若此之错，欲以为无义例，则传曰嘉之，故不名书曰：仲孙嘉之，书曰：崔氏非其罪，翚溺帅师皆曰：疾之称族，尊君命舍族，尊夫人尊晋罪已之，文炳然着明，以此推之，知亦非仲尼所遗也，斯葢非史防旧法，故无凡例，当时诸国以意而赴，其或自来聘使者辞，有详畧仲尼修春秋，因采以示义，义之所起，则刋而定之，不者即因而示之，不皆刋正也，故蔡人嘉赴而经从，称季传曰：蔡人嘉之书，崔氏传亦曰：且告以族明，皆从其本也。书司马华孙来盟，亦无他比知，非大例也。然则总而推之，春秋之义，诸侯之卿当以名氏备书于经，其加贬损，则直称人，若有褒异，则或称官，或称氏若内，卿有贬则特称名，文不宜言，鲁人故异于外也，若无褒无贬，传所不发者，则皆就旧文，或未赐族，或时有详略也。【二十六，】庄以上弑君，不书氏，闵以下书氏。
推寻经文，自庄公以上诸弑君者，皆不书氏，闵公以下皆书氏，亦足明时史之异同，非仲尼所皆刋也，是杜解州吁，不称公子之意，杜知然者，正以经之所书，无常比例。
【二十七】弑君者列于防则不复讨
春秋之世，王政不行赏罚之柄不在天子弑君，取国为罪虽大，若已列于诸侯，防者则不复讨也，其有臣子杀之，即与弑君无异，未必礼法当然，要其时俗如此，宣公杀恶取国纳贿于齐，以请防传曰防于平州，以定公位，杜云簒立者，诸侯既与之防则不得复讨，臣子杀之，与弑君同，故公与齐防而位定是其义也，释例又云：诸侯簒立，虽以防诸侯为正，此列国之制也，至于国内防名委质，即君臣之分已定，故诸杀不成君者，亦与成君同义，然杜前注云簒立者，诸侯既与之防，臣子杀之，与弑君同，则若未防诸侯，臣子杀之，不与弑君同，似与释例，违者释例所云，诸弑不成君，亦与成君同义者，即庄九年，齐人杀无知，及此年，卫人杀州吁，以其未防诸侯，故不书爵，犹不从，两下相杀之例，故云亦与成君同义，若既防诸侯，则臣弑称爵，则文十八年，齐人弑其君，商人是也；曹伯负刍杀其太子而自立，成十五年，诸侯同盟于戚，曹伯既列于防，然后晋人执之，十六年，传称，曹人请于晋，曰：若有罪，则君列诸防矣，是列防即成君矣，此州吁未列于防故不称君。
春秋左传要义卷三
钦定四库全书
春秋左传要义卷四
宋 魏了翁 撰
隐公四年至五年
【一】蔡姬姓始封及楚灭
蔡国侯爵谱云：蔡姬姓，文王子叔度之后也，武王封之于汝南，上蔡为蔡侯作乱，见诛，其子蔡仲成，王复封之于蔡，至平侯，徙新蔡，昭侯徙九江下蔡，宣侯二十八年，鲁隐公之元年也，昭侯子成侯十年，获麟之岁也，成侯子声侯四年，春秋之传终矣。声侯十四年卒至，声侯以下，二世二十八年，而楚灭蔡，地理志云：汝南上蔡县故蔡国，周武王弟叔度所封。
【二】庙成迁入木主故始用六佾
九月至六羽，正义曰：三年之内，木主特祀于寝宫庙，初成木主，迁入其中，设祭以安神也，祭则有乐，故初献六，羽初始也，往前用八，今乃用六也。献者奏也。奏进声乐，以娯神也，六羽谓六行之人，秉羽舞也，注成仲至名宫正义，曰考成释诂，文也言初献六羽者，谓初始而献非在后，恒用知者，案宣十五年，初税亩，杜云：遂以为常，故云初，云成仲子宫，安其主而祭之，以其与献羽连文，知考谓祭以成之，非谓始筑宫成也，又解立宫之意，惠公以仲子手，有夫人之文，因即娶之，虽不以为夫人，有欲以为夫人之意礼，诸侯不再娶，于法无二适，孟子入惠公之庙，仲子无享祭之所，葢隐公成父之志，为别立宫，仲子以二年十二月薨，四年十二月已再期矣，丧毕，即应入庙，至此始成宫者，仲子立庙，本非正法，丧服既终，将为吉祭，主无祭处，始议立之，故晚成也，传云：始用六佾，不书佾，而书羽者，以公问羽数，故书羽也，妇人法不当谥，仲子无谥，故因姓以名宫也。
【三】仲子依羣公例称宫宫庙亦互称
不称庙而言宫者于经例，周公称太庙，羣公称宫，故仲子依例称宫也，若然案文，十三年，太室屋坏，太庙称室者，谓太庙之室屋坏耳，若传文则太庙或称宫，即太宫之椽是也，羣公或称庙，即同宗于祖庙，同族于祢庙是也。
【四】非讲大事备器用为不轨不物
臧僖至败也，正义曰：人君一国之主，在民之上，当直，已而行之以法，敺民而纳之于善，故云，人君将纳民于轨物者也，言当为轨，为物纳民于其中也，既言民归轨物，更解轨物之名，故讲习大事，以凖度轨，法度量，谓之为轨，凖度轨量，即谓习战，治兵祭祀之属是也。取鸟兽之材以章明，物色采饰，谓之为物，章明物采，即取材以饰军国之器是也，刘云：捕鱼猎兽，其事相类，此谏大意，言人君可观猎兽不可观，捕鱼凡物者，广言诸物，鸟兽鱼鳖之类也材谓所有皮革，毛羽之类也；器，谓车马兵甲，军国所用之物也，凡此诸物，捕之不足以讲习兵事，其材不足以充备器用，如此者，则人君不亲举焉，其意言猎之坐作进退可以教战陈，兽之齿牙，皮革足以充器用，人君可以观之，捕鱼不足以教战陈，鳞甲不足以为器用，人君不宜观之。
【五】公子彄而云臧僖伯传追书氏
僖伯名彄，字子臧，世本云：孝公之子，即此冬书，公子彄卒是也。谥法，小心畏忌曰：僖是僖为谥也，诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子不得祖诸侯，乃以王父之字为氏，计僖伯之孙始得。以臧为氏，今于僖伯之上，已加臧者，葢以僖伯是臧氏之祖传家追言之也。
【六】左氏搜苗狝狩之名与谷异
周礼大司马职，中春教振旅，遂以搜田中夏，教茇舍，遂以苗田，中秋教治兵，遂以狝田中冬教大阅，遂以狩田，其名亦与此同，郑解苗田，与此小异，言择取不孕任者，若治苗去，不秀实者，孙炎亦然，桓四年，公羊传曰：春曰苗，秋曰搜，冬曰狩，三名，既与礼异，又复夏时，不田谷梁传曰：四时之田，皆为宗庙之事也，春曰田，夏曰苗，秋曰搜，冬曰狩，皆与礼异者，良由防言既絶曲辨，妄生丘明，亲受圣师，故独与礼合，汉代古学不行，明帝集诸学士作白虎通义，因谷梁之文为之主，説虽名通义，义不通也，故先儒皆依周礼，左传尔雅之文而为之説。
【七】治兵振旅二文其礼皆同
释诂文治兵振旅，坐作进退，其礼皆同，所异者惟长防先后耳，释天云：出为治兵，尚威武也，入为振旅，反尊卑也。孙炎曰：出则防贱在前，贵勇力也，入则尊老在前，复常法也。庄八年，谷梁传曰：出曰治兵，习战也，入曰振旅，习战也，公羊传曰出曰治兵，入曰振旅，其礼一也，皆习战也，是其礼同也，何休公羊为出，曰：祠兵休云，杀牲飨士卒，郑诗笺，引公羊亦作治兵，是其所见本异也，此治兵振旅，亦四时教之，但于三年大习，详其文耳，周礼，春教振旅，秋教治兵者，四时教民，各以其宜春即止，兵収众，专心于农，秋即缮甲厉兵，将威不轨，故异其文耳，桓二年传例曰：凡公行，告于宗庙，反行饮至彼，饮至在庙，知此言饮至，亦饮于庙。
【八】数军实谓车徒器械及所获
军之资实，惟有车徒器械，猎则有所获，诗序车攻美，宣王修车马，备器械，因田猎而选车徒，故知数军实者数车徒，器械及所获也説文云械器之总名，虞喜云：器械，谓铠甲兠鍪也，宣十二年，传言楚国无日不讨军实而申儆之，襄二十四年，传曰：齐社搜军实，使客观之，二注并云：军器不言，车徒及所获者，彼无猎事。
【九】取猥杂之物非诸侯所亲
若夫至及也，正义曰：山林之实，谓材木樵薪之类，川泽之实，谓蓤芡鱼蟹之属，此皆器用之所资，须贱人所守，掌非人君所宜亲及之也，此虽意谏观鱼，广言小事，故注云：取此杂猥之物，以资器傋，非诸侯所亲也，杂猥谓诸杂猥碎也，资谓器之资财，待此以备器之所用，及所盛皆是也。谷梁传曰：礼，尊不亲小事，卑不尸大功，鱼卑者之事也，公观之，非正与此同也，若然月令季冬命渔师始渔，天子亲往尝鱼，先荐寝庙，彼礼，天子亲往，此讥公者，彼以时鱼，絜美取之，以荐宗庙，特重其事，天子亲行，意在敬事鬼神，非欲以为戱，乐隐公观鱼，志在游戱，故讥之也。
【十】晋始封至韩赵魏分晋
晋国侯爵谱云：姬姓武王，子唐叔虞之后也，成王灭唐而封之，今太原晋阳县是也。燮父改之曰：晋燮父之孙，成侯徙都曲沃，今河东闻喜县是也。穆侯徙都绛，鄂侯二年，鲁隐公之元年也，定公三十一年，获麟之岁也，出公八年，而春秋之传终矣。出公十七年卒，自出公以下五世八十二年，而韩、赵、魏灭晋。
【十一】将万问羽万是舞之大名不同羽
注万舞也，正义曰：案公羊传曰：万者何？干舞也？籥者何？羽舞也？则万与羽不同，今传云将万焉，问羽数于众仲，是万与羽为一者，万羽之异，自是公羊之说，今杜直云万舞也，则万是舞之，大名也，何休云：所以仲子之庙，惟有羽舞无干舞者，妇人无武事，独奏文乐也，刘云：公羊传曰：万者云云，籥者云云，羽者为文，万者为武，武则左执朱干，右秉玉戚，文则左执籥，右秉翟，此传将万问，羽即似万，羽同者以当此时，万羽俱作，但将万而问羽数，非谓羽即万也，经直书羽者与传互见之，注六六三十六人，正义曰：何休说如此，服防以用六为六八四十八大夫四为四八，三十二，士二为二，八十六杜以舞势，宜方行列既减，即每行人数，亦宜减故同何説也或曰襄，十一年，郑人赂晋侯以女乐二八为二佾之乐，知自上及下行，皆八人，斯不然矣。彼传见晋侯减乐之半，以赐魏绛，因歌钟二肆，遂言女乐二八为下半，乐张本耳，非以二八为二佾，若二八即是二佾，郑人岂以二佾之乐，赂晋侯岂以一佾之乐，赐魏绛。
【十二】鲁唯文周庙得用八他公亦用
注鲁惟至，用六正义，曰：襄，十二年，传曰：鲁为诸姬，临于周庙，是鲁立文王之庙也，文王，天子自然用八，礼记祭统曰：昔者周公旦有勲劳于天下，成王，康王赐之以重祭，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁明堂位曰：命鲁公世世祀周公以天子之礼乐是周公之庙，用八也。传曰：始用六佾，则知以前用八，何休云：！齐也，下效上之辞，鲁之效，必有所因，故本其之所由，言由文王，周公庙用八佾，他公之庙，遂因仍而用之，今隐公详问众仲，众仲因明大典，公从其言，于仲子之庙，初献六羽，故传亦因言：始用六佾，谓仲子之庙，用六佾，他公则仍用八也。至襄昭之时，鲁犹皆亦用八。故昭二十五年，公羊传称昭公谓子家驹曰：吾何哉？荅曰：朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼，也是昭公之时，僣用八也。此减从正礼，尚书于经，若更僭非礼，无容不书，自此之后，不书，僣用八佾，知他庙僣而不改，故杜自明其证，其后季氏舞八佾于庭，知唯在仲子庙用六也。
【十三】大夫书卒不书
公子彄卒，注大夫书卒，不书者，臣子之事，非公家所及，正义曰：檀弓下云：君于大夫，将吊于宫，君亲吊之，而不书者，吊丧问疾，人君之常，假有得失，不足褒贬。
【十四】八方之风凡二说
夫舞所以节八音而行八风，注八音，金，石，丝；竹，匏，土，革，木也，八风，八方之风也，以八音之器，播八方之风手之舞之，足之蹈之节，其制而叙其情，正义曰舞为乐主音，逐舞节八音，皆奏而舞，曲齐之故，舞所以节八音也，八方风气，寒暑不同乐，能调隂阳和节气八方风气由舞而行，故舞所以行八风也八风八方之风者，服防以为八卦之风，干音石，其风不周，坎音革，其风广莫艮，音匏，其风融，震音竹，其风明庶，巽音木，其风清明，离音丝，其风景，坤音土，其风凉兊音金，其风阊阖，沈氏云：案乐纬云，坎主冬至，乐用管艮，主立春，乐用埙，震主春分，乐用鼓，巽主立夏，乐用笙离，主夏至，乐用弦，坤主立秋，乐用磬，兑主秋分，乐用钟，干主立冬，乐用柷敔，此八方之音，既有二説未知孰是？故两存焉。
春秋左传要义卷四
<经部,春秋类,春秋左传要义>
钦定四库全书
春秋左传要义卷五
宋 魏了翁 撰
隐公六年至十一年
【一】和而不盟曰平平后乃盟
六年注和而不盟，曰平正义曰宣，十五年，宋人及楚人平传载其盟，辞昭七年，燕暨齐平，传称盟于濡上，似平皆有盟，而云不盟者平实，解怨和好之辞，非要盟也，彼自既平之后，别为盟耳，此与定十年，及齐平，皆传无盟，事定，十一年，及郑平，下，乃云叔还如郑，涖盟平后，乃盟知平非盟也。
【二】渝平传谓更成服氏谓更为约束结平
传注渝变，至更成正义，曰：渝，变也，释言文变，平者，变更前恶，而复为和好，变即更之，义成则平之训，故传解渝平，谓之更成，自狐壤以来，与郑不和，今日复和，故曰：更成言，更复狐壤，以前之好也，服防云为郑所获，释而不结平，于是更为约束以结之，故曰渝平，案传公赂尹氏而与之逃归，非郑所释，安得释？而结平也。
【三】，唐叔受封，九宗五正，遂世为晋强家【，又见定四年】。
注翼，晋至大夫，正义曰：唐叔始封，受怀姓九宗，职官五正者，谓周成王灭唐始封唐叔，以怀氏一姓九族，乃是先代五官之长子孙，赐之言，五官之长者，谓于殷时为五行官长，令褒宠唐叔，故以其家族赐之耳，今云顷父之子嘉父者，以顷父旧居职位，名号章显，嘉父新为大夫，未甚着见，故繋之于父，诸繋父为文者义，皆同此也。
【四】滕非亡于齐景世本服注皆误
滕侯卒，正义曰：谱云：滕姬姓，文王子错叔绣之后，武王封之居滕，今沛郡公丘县是也，自叔绣至，宣公十七世乃见春秋，隐公以下，春秋后六世而齐灭之，世本云：齐景公亡滕，案齐景之卒，在滕隐之前世本，言隐公之后，仍有六世为君，而云齐景亡滕为谬，何甚服防昭，四年注亦云，齐景亡滕，是不考校，而谬言之，地理志云：沛郡公丘县故滕国也，周文王子错叔绣所封，三十一世，为齐所灭。
【五】五等总称诸侯
传凡诸至礼经正义曰：诸侯者，公；侯，伯，子，男五等之总，号侯训君也，五等之主，虽爵命小异而俱是国君，故总称诸侯也。
【六】戎朝发币于公卿如晋诣公府卿寺
注朝而至，卿寺正义曰：朝于天子，献国之所有，亦发陈财币于公卿之府寺，如今日者如晋，时诸州年终遣防计之，吏献物于天子，因令以物诣公府，卿寺然，自汉以来，三公所居谓之府九卿，所居谓之寺，风俗通曰：府，聚也，公卿牧守府，道德之所聚也，藏府私府财货之所聚也，寺司也，庭有法度，令官所止，皆曰寺释名曰寺嗣也，治事者相嗣续于其内。
【七】陈五父防如忘志不在
防如忘正义，曰：防谓口含血也，当防血之时，如似遗忘物，然故注云：志不在于防血也服防云如而也，临防而忘其盟，载之辞，言不精也，盟载之辞，在于简防，祝史读以告神，非防者自诵之，何言？忘载辞也，且忘否在心，五父终不自言，已忘泄伯，安知其忘而讥之。
【八】宿男卒不名不以名赴
注元年至傋，故正义曰：于例，盟以国地，则地主与之元年，盟于宿，知宿与盟也，鲁，宋俱是防人宿，君必不亲与？知宿亦大夫盟也，盟祷虽异，俱是告神，荀偃之祷，先称君，名知大夫聚盟，亦各称君名臣盟，既称君名，则君薨，得以名赴宿，君之卒，宜以名赴鲁，今宿男不名，自不以名赴非法，不得也。故引僖二十三年传例以明之，言其赴不以名，虽知亦不得书也，诸君不亲盟，而以名赴鲁注云：大夫盟于某者，义皆出此卫，冀隆难杜云，周人以讳事神，臣子何得以君之名告神，又荀偃祷河，一时之事耳，非正礼也，何得知大夫盟，先称君名乎？杜必为此解者，以讳事神，谓讳神之名，以事其神，若祭祖，而讳祖之类，山川之神，尊于诸侯，故尚书武成告名山，大川云：有道周王发，则荀偃祷河，自称君名于理，何怪？
【九】许祊各有鲁别庙今以近两易
注成王至之田，正义曰：成王营邑于洛，以为居土之中，贡赋路均，将于洛邑受朝，许田，近于王城，故赐周公，许田以为鲁国朝宿之邑，诗鲁颂曰：居常与许复周公之宇，是周公得许田也，公羊传曰：许田者何？鲁朝宿之邑也，是许田为鲁朝宿之邑，郑请易许田，而求祀周公，故知后世因在许田之中，而立周公，别庙焉，郑桓公以周宣王之母弟，故于泰山之下，亦受祊田，以为汤沐之邑，祊，邑内亦有郑先君别庙，此时周室既衰，王不巡守郑以天子不复巡守，则泰山之祀既废，祊无所用，故欲以祊易许，许田，近郑祊田，近鲁各从本国所近之宜也。鲁以许田，奉周公之祀，易其田，则废其祀，恐鲁以周公别庙为疑虑，将不许，云已废，泰山之祀，而欲为鲁祀周公，其实废来已久，今始云已废者，欲为鲁祀周公，故云已废耳，方便逊辞以求于鲁也，定四年，祝佗言康叔之受分物，云取于有阎之土，以共王职，取于相土之东都，以防王之东，搜有阎之土，犹鲁之许田也，相土之东都，犹郑之祊邑也。郑近京师，无假朝宿鲁，近泰山不须汤沐，各受其一卫，以道路并逺故两皆有之，礼记王制曰：方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县内，然则朝宿之邑，亦名汤沐，但向京师，主为朝王，从王巡守，主为助祭，祭必浴沐，随事立名，朝宿汤沐，亦互言之。
【十】以近许故名许田
异义左氏説诸侯有大功德，乃有朝宿汤沐之邑，公羊説以为诸侯，皆有朝宿，汤沐之邑，许慎以公羊为非，则杜意亦从许慎，公羊传曰：此鲁朝宿之邑也，则曷为谓之许田？讳取周田也，讳取周田则曷为谓之许田？繋之许也，曷为繋之许近许也，杜言近许之田，是用公羊为说，杜依公羊之传，邑实近许，故以许为名，刘君更无所冯，直云别有许邑，邑自名，许非田近许国，始名为许，以规杜氏，非其义也。
【十一】先配后祖三说杜以楚围事为据
注鍼子至后祖，正义曰：先配后祖，多有异说，贾逵以配为成，夫妇也，礼齐而未配，三月庙见，然后配案昏礼，亲迎之夜，袵席相连，是士礼，不待三月也，禹娶山，四日即去，而有启生焉，亦不三月乃配，是贾之谬也，郑众以配为同牢食也，先食而后祭祖，无敬神之心，故曰诬其祖也，案昏礼，妇既入门，即设同牢之馔，其间无祭祀之事，先祭乃食，礼无此文，是郑之妄也，郑以祖为軷，道之祭也，先为配匹，而后祖道，言未去而行配案传，既言入于郑，乃云先配而后祖，宁是未去之事也，若未去先配则鍼子在陈讥之，何须云送女也，此三说皆滞，故杜引楚公子围告庙之事，言郑忽先逆妇而后告庙，故曰：先配而后祖，此时忽父见在计告庙以否，当是庄公之事而讥忽者，楚公子围，亦人臣矣。而自布几筵，告于庄共之，庙不言禀君之命，知逆者，虽受父命，当自告庙，且忽先为配匹，而后告祖，见其告祖方始讥之，知忽自告祖也，或可郑伯为忽娶妻，先逆而告庙鍼子见而讥之，公子围告庙者，专权自由耳，非正也。
【十二】舜以下姓姚胡公始姓妫
注因其至，妫姓正义曰：陈世家云：陈胡公满者，虞帝舜之后也，昔舜为庶人，时居于妫汭，其后因为氏姓妫氏，武王克殷，得妫满，封之于陈，是舜由妫汭，故陈为妫姓也，案世本帝舜，姚姓哀元年传称虞思妻少康以二姚是自舜以下，犹姓姚也，昭八年，传曰：及胡公不淫，故周赐之姓，是胡公，始姓妫耳，史记以为胡公之前，已姓妫非也。
【十三】子孙共姓别氏合族
注报之至，曰：陈正义，曰：胙；训，报也，有德之人，必有美报，报之以土，谓封之以国名，以为之氏，诸侯之氏，则国名是也。周语曰：帝嘉禹德，赐姓曰姒，氏曰有夏，胙四岳国，赐姓姜氏，曰：有，吕亦与赐姓曰妫，命氏曰：陈其事同也，姓者生也，以此为祖，令之相生，虽下及百世，而此姓不改族者，属也，与其子孙共相连属，其旁支别属则各自立氏，礼记大传曰：繋之以姓而弗别，百世而昏姻不通者，周道然也，是言子孙当共姓也，其上文云庶姓别于上而戚单于下，是言子孙当别氏也，氏犹家也，传称盟于子晳氏，逐瘈狗入于华臣氏如此之类，皆谓家为氏，氏族一也，所从言之异耳，释例曰：别而称之，谓之氏，合而言之，则曰族例，言别合者，若宋之华元，华喜皆出戴公向鱼鳞荡共出，桓公独举其人，则曰华氏，向氏并指其宗，则云戴族，桓族是其别合之异也。记谓之庶姓者，以始祖为正姓髙祖为庶姓，亦氏族之别名也，姓则受之于天子，族则禀之，于时君天下之广，兆民之众，非君所赐，皆有族者，人君之赐，姓赐族，为此姓之始祖耳，其不赐者，各从父之姓族，非复人人赐也，晋语称黄帝之子，二十五人，其得姓者十二人，天子之子尚不得姓，况余人哉！固当从其父耳，黄帝之子，兄弟异姓，周之子孙，皆姓姬者，古今不同，质文代革，周代尚文，欲令子孙相亲，故不使别姓，其赐姓者亦少，惟外姓妫满之徒耳，赐族者，有大功德，宜世享祀者，方始赐之，无大功德，任其兴衰者则不赐之，不赐之者，公之同姓，葢亦自氏祖字，其异姓则有旧族可称，不世其禄，不须赐也，众仲以天子得封建诸侯，故云胙土，命氏据诸侯言耳，其王朝大夫，不封为国君者，亦当王赐之族，何则？春秋之世，有尹氏，武氏之徒，明亦天子赐之，与诸侯之臣，义无异也。此无骇是卿，羽父为之请族，葢为卿，乃赐族大夫以下，或不赐也，诸侯之臣，卿为其极，既登极位，理合建家，若其父祖防贱，此人新升为卿，以其位絶等伦其族，不复因故身未被赐，无族可称，鲁挟郑宛，皆未赐族，故单称名也，或身以才举，暂升卿位，功德犹薄，未足立家，则虽为卿，竟不赐族，羽父为无骇，请族知其皆由时命，非例得之也，华督生立华氏，知其恐虑不得，故早求之也，由此而言，明有竟无族者，鲁之翚挟柔，溺名见于经，而其后无闻，是或不得族也，其士防之，帑处秦者为刘氏，伍员之子在齐为王孙氏，外传称知果知，知伯之将灭，自别其族为辅氏，如此之类，皆是身自为之，非复君赐释例曰：子孙繁衍，枝布叶分，始承其本末，取其别，故其流至于百姓，万姓，其言自有百姓万姓，未必皆君赐也，晋语称炎帝，姓姜，则伯夷炎帝之后，姜自是其本姓云，赐姓曰姜者，黄帝之后，别姓非一，自以姜姓，赐伯夷，更使为一姓之祖耳，非复因旧姓也，犹后稷别姓姬，不是因黄帝姓也。
【十四】死后赐族乃正法生赐非礼
诸侯至为族正义曰：杜意诸侯，以字言，赐先人字为族也，为谥，因以为族，谓赐族，虽以先人之字，或用先人所为之谥，因将为族，以谥为族者，卫齐恶宋戴恶之类是也。而刘君乃称以谥为族，全无一人，妄规杜氏，非其义也，死后赐族，乃是正法，春秋之世，亦有非礼生赐族者，华督是也。释例曰：旧说以为大夫，有功德者，则生赐族，非也，至于郑，祭仲为祭封人，后升为，经书祭仲以生赐族者，检传既无同，华氏之文，则祭者是仲之旧氏也，诸侯以字字有二等，檀弓曰：防名冠字，五十以伯仲，周道也，然则二十有加冠之字，又有伯仲叔，季为长防之字，二者皆可以为氏矣。服防云公之母弟，则以长防为氏，贵适统伯，仲叔季是也，庶公子则以配字为氏，尊公族展氏，臧氏是也，案郑子人者，郑厉公之弟桓十四年，郑伯使其弟语来盟，即其人也，而其后为子，人氏不以仲叔为氏，则服言公之母弟，以长防为氏，其事未必然也，杜以庆父，叔牙与庄公异母，自然仲叔，非母弟族矣，其或以二十之字，或以长幼之字，葢出自时君之命也，叔称叔不称孙，而三桓皆称孙，俱氏长防之字，自不同也，臧氏称孙，展氏不称孙，俱氏二十之字，自不同也，然则称孙与不称孙，葢出其家之意未必由君，赐也以字为族者，谓公之曾孙以王父之字为族也，诸侯之子称公子，公子之子称公孙公子，公孙繋公之常言，非族也，其或贬责，则亦与族同成，十四年，叔孙侨如如齐逆女，传曰称族，尊君命也，侨如以夫人妇姜氏至自齐，传曰：舍族尊夫人也，宣元年，公子遂如齐逆女，遂以夫人至事，与侨如正同，其传直云，尊君命，尊夫人不言称族，舍族既非氏族，则不待君赐自称之矣，至于公孙之子，不复得称公，曾孙如无骇之辈，直以名行，及其死也，则赐之族，以其王父之字为族也，此无骇是公之曾孙，公之曾孙，必须有族，故据曾孙为文言，以王父字耳，公之曾孙，正法死后，赐族亦有未死，则有族者，则叔孙得臣是也；公子公孙于身，必无赐族之理，经书季友仲，遂叔者，皆是以字配名连言之，故杜注并云字也，其荡伯姬者，公子荡之，妻不可言，公子伯姬，故繋于夫字言荡伯姬，荡非当时之氏，其传云，立叔孙氏，臧僖伯臧哀伯叔孙戴伯之徒，皆传家据，后追言之耳，其公孟彄，世本以为灵公之子，字公孟，名彄与季友仲遂相似，俱以字配名刘，不达此防，妄规杜过，非也，必如刘解生，赐族之文，证在何处？其公之曽孙，孙以外，爰及异姓，有新升为卿，君赐之族，葢以此卿之字，即为此族，案世本宋督，是戴公之孙，好父说之，子华父是督之，子计督是公孙耳，未合赐族，应死后，其子乃赐族，故杜云督未死而赐族，督之妄也，沈亦云督之子，方可有族耳。
【十五】同姓异姓取旧官邑为族皆禀之君
注谓取至时君正义曰：旧官谓若晋之士氏旧邑，若韩，魏，赵氏，非是君赐则不得为族，嫌其居官邑，不待公命，故云皆禀之时君，此谓同姓异姓皆然也。服防止谓异姓又引宋司城韩魏为证，韩与司城非异姓，司城又自为乐氏，不以司城为族也。
【十六】震雷之劈厯电是光
九年，大雨震电，正义，曰：说文云：震劈厯震物者电隂阳激曜也河图云隂阳相薄为雷隂激阳为电，然则震是雷之劈，厯电是雷光，僖十五年，震夷伯之庙，是劈厯破之，雷之甚者为震故，何休云：震！雷也。
【十七】书大雨雪大雨雹与大水不同文
大雨雪，正义，曰：说文云：雨水从云下也，然则雨者天上，下水之名，既见雨从天下，自上下者，因即以雨言之，雨螽亦称为雨，故下雪称雨雪也，平原出水为大水，直书大水，平地尺为大，雪不直书，大雪，而云大雨雪者，水从天入地出，地乃为多，见其在地之多言，其出水之大，故不言大雨水雪，则自天而下，即委之于地，见其自上而下，言其下雪之多，故言大雨雪，水则俯视，雪则仰观，故立文有异，其大雨雹，亦与雪同。
【十八】传解霖字疑经脱二字
经当如传言大雨霖，以震不当，云大雨震电，是经脱霖以二字而妄加电也。
【十九】郑突为三覆以待戎
衷戎师，前后繋之尽殪，注为三部，伏兵祝聃，帅勇而无刚者先犯，戎而速奔，以遇二伏兵至后，伏兵起戎，还走，祝聃反逐之，戎前后及中三处受敌，故曰衷戎，师殪死也，正义曰：前后及中三处受敌者，前谓第一伏逆其前也，后谓祝聃与后伏逐其后也，中谓第二伏撃其中也，衷戎师者，谓戎师在三伏之中，殪死也，释诂文。
【二十】史疾翚专进故去公子
夏，翚帅师会齐人，郑人伐宋，注公子翚，不待公命，而贪会二国之君，疾其专进，故去氏正义，曰：传称羽父先防，齐侯，郑伯是不待公命也，贪防二国之君，自求其名，时史疾其专进，故贬去公子，公子义与氏同，故以氏言之。
【二十一】克师众而易亦曰取
三国伐戴郑伯，因其不和，伐而取之，书伐用师徒也，书取克之易也，正义曰：案传例，克邑不用，师徒曰取，然则取者据克邑之易，今此克得军师，亦称取者，但取者虽据克易之文，其克得师众而易者，亦曰取，是以庄十一年，注云：威力兼备，若罗网所掩覆，一军皆见禽制，【二十二】甾，戴声相近，故汉于戴国立甾县。
地理志云：梁国甾，县故戴国，应劭曰：章帝改曰考城，古者甾戴声相近，故郑诗笺读，俶载为炽，甾是其音大同，故汉于戴国，立甾县于晋属陈留。
【二十三】饔饩相见致大礼杜意止谓牲馔
注劳者至王爵，正义曰：聘礼賔，至于近郊，君使卿朝服，用束帛劳觐礼，至于郊，王使人皮弁用璧劳，周礼：司仪曰：诸公相为賔主，君郊劳，皆不言以饔饩劳，案礼，饔饩乃是，既相见，致大礼，不应于郊，以设之，杜意葢以熟食，曰：饔生牲曰：饩以劳客于郊，必有牲馔，故以饔饩言之，非谓大礼之饔饩也，劳礼大行人云：上公三劳，近郊劳，一也逺郊劳二也；竟首劳三也；侯伯再劳去，竟首子男一劳去逺郊凡近郊劳，皆君自行逺郊使卿竟首，使大夫掌客又云：上公五积，皆眡飱牵侯伯四积，子男三积，是賔入竟之，后有致积礼，积虽是牵亦或有熟，或在郊致积，故谓之郊劳，沈依聘礼注，其郊之逺近上公逺郊五十里，侯伯三十里，子男十里，近郊各半之。
【二十四】十有一年十下言有
十有一年，至来朝，正义曰：十下言有者于宝云十盈则，更始以竒从盈数故言有也，经备文传从畧故传不言有。
【二十五】许始封及迁灭改易
谱云：许姜姓，与齐同祖尧四岳，伯夷之后也，周武王封其苗裔，文叔于许，今颍川许昌是也。灵公徙叶悼公，迁夷一名城父，又居析，一名白羽，许男斯处，容城，自文叔至，庄公十一世始见春秋元公子结元年获麟之嵗也当战国初，楚灭之，地理志云：颍川郡许县，故许国，文叔所封，二十四世为楚所灭也，汉世名许县耳，魏武作相，改曰许昌。
【二十六】有直书弑君有讳国恶
注实弑至讳也，正义，曰：他君见弑，则书弑鲁君见弑则书薨，公薨例皆地，此公又不地，故解之言，鲁史防所讳也，不忍言君之见弑，又不忍言，其僵尸之处，讳而不书，故夫子因之传不言，书曰：知是旧史，讳之也，董狐书赵盾弑君，仲尼谓之良史，不书君弑，则是史之不良，夫子不改其文，而因之者，为人臣者，或心实爱君，为讳愆过，或志在疾恶，故章贼名虽事迹不同，而俱是为国，圣贤两通其事，欲见仁非一，途僖元年，传曰：讳国恶，礼也，以仲尼之善，董狐知为史，必须直也，以丘明之礼，讳知为史，又当讳也。释例曰：臣之事君，犹子之事父，防谏见志，造膝诡辞，执其是而谏其非，不必其得葢匡救，将然而将顺其已然，故有隐讳之义焉，至于激节之士则不然，南史执简而累进，董狐书法而不隐，鬻拳劫君而自刖，晏婴端委而引直，圣贤亦録而善之，所以广义训博大道，殷有三仁，此之谓也。是言圣贤两通之意也。郑伯髠顽，楚子麏，齐侯阳生之徒，俱实见弑而卒，赴鲁是他国之臣，亦有讳国恶者，非独鲁史也。
【二十七】薛奚仲史封后不知谁灭
薛鲁国薛县正义，曰谱云：薛任姓，黄帝之苗裔，奚仲封为薛侯，今鲁国薛县是也，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，武王复以其胄为薛侯，齐桓霸诸侯，黜为伯，献公始与鲁同名，小国无记，世不可知，亦不知为谁所灭？地理志云：鲁国薛县夏车正，奚仲所国，后迁于邳，汤相仲虺居之。
【二十八】庶姓异姓同姓之别
土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，郑云：庶姓无亲者也，异姓昏姻者也，是庶姓非同姓也。
【二十九】周先同姓虽有异姓亦曰宗盟
周之至为后，正义曰：贾逵以宗为尊服，防以宗盟为同宗之盟，孙毓以为宗伯属官，掌作盟诅之载辞，故曰宗盟，杜无明解盟之，尊卑自有定法，不得言尊盟也，周礼司盟之官，乃是司冦之属，非宗伯也，唯服之言，得其防矣，而孙毓难服云：同宗之盟，则无与异姓，何论先后？若通共同盟，则何称于宗？斯不然矣。天子之盟诸侯，令其共奬王室，未闻离逖，异姓独与同宗者也。但周人贵亲，先叙同姓，以其笃于宗族，是故谓之宗盟，鲁人之为此言，见其重宗之义，执其宗盟之文，即云无与异姓，然则公与族燕，则异姓为賔，复言族燕不得有异姓也，孟轲所云说诗者不以辞害意，此之谓也。异姓为后者，谓王官之伯，降临诸侯，以王命而盟耳，其春秋之世，狎主齐盟者，则不复先姬姓也，践土之盟，其载书云：王若曰：晋重鲁申，是用王命而盟也，召陵之防，刘子在焉，故祝佗引践土为比，为有王官故也。宋之盟，楚屈建先于赵武明是大国在前，不先姬姓，若姬姓，常先则楚不得竞也，且言周之宗盟，是唯周乃然故释例曰：斥周而言，指谓王官之宰，临盟者也，其余杂盟，未必皆然，是言余盟不先姬姓，盟则同姓，在先朝则各从其爵，故郑康成注礼记云：朝觐爵同，同位，若然，案觐礼曰：诸侯前朝，皆受舍于朝，同姓西面北上，异姓东面北上，郑云：言诸侯明来朝者众矣，顾其父觐，不得并耳，分别同姓，异姓受之，将有先后也，若如此言，则似朝觐，不以爵者，但朝觐，实以爵同，同位，就爵同之中，先同姓后，异姓若盟，则爵虽不同，先同姓也，礼记周公朝诸侯于明堂之内，三公中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之国，西阶之西，东面北上，诸子之国，门东北面东上，诸男之国，门西北面东上，觐礼于方明之坛，郑言诸侯见王之位，亦引明堂，位为说是，则诸侯总见，皆以爵为班，虽不分别，同姓异姓，其受礼之时，爵同者，犹先同姓也，其王官之伯，临诸侯之盟，虽羣后咸在，常先同姓，故此言宗盟耳，取重宗之事，以喻已也，取譬之事，聊举一边，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，朝于彼国，自可下主国之宗，诸侯聚盟，不肯先，盟主之宗也。
【三十】世本任姓十国
世本氏姓篇云：任姓谢章，薛舒吕祝终泉毕，过言此十国，皆任姓也。
【三十一】庙内授车未驾故挟辀以走
挟辀以走，正义曰：庙内授车，未有马驾，故手挟以走，辀辕也，方言云：楚卫谓辕为辀服，防云考叔挟车辕棰马而走，古者兵车一辕，服马夹之，若马已在辕，不可复挟，且棰马而走，非捷步所，及子都，岂复乘车逐之。
【三十二】道方九轨曰逵刘谓九道交出
冬官考工记匠人营国，经涂九轨，轨车辙，谓王城之内道，广并九车也，尔雅释宫云，一达谓之道路，二达谓之歧旁，三达谓之剧旁，四达谓之衢，五达谓之康，六达谓之庄，七达谓之剧骖，八达谓之崇期，九达谓之逵，说尔雅者，皆以为四道交出，复有旁通，故刘规过，以逵为九道交出也，今以为道，方九轨者，葢以九出之道，世俗所希不应，城内得有此道，以记有九轨，故以逵当之言，并容九轨，皆得前达，亦是九达之义，故李巡注尔雅，亦取并轨之义，又除方九轨，天子之制，诸侯之国，不得皆有，唯郑城之内，独有其涂，故传于郑国，每言逵也，故桓十四年，焚渠门入，及大逵，庄二十八年，众车入自纯门，及逵市宣，十二年，入自皇门，至于逵路，刘君以为国，国皆有逵道，以规杜氏，其义非也。
【三十三】蝥狐灵姑鉟蜂旗皆不可晓
周礼，诸侯建旂，孤卿建旜而左传？郑有蝥弧，齐有灵姑鉟，皆诸侯之旗也，赵简子有蜂旗，卿之旗也，其名当时为之，其义不可知也。
【三十四】叔叚糊口四方
庄公之弟逃于四方，故知唯是共叔叚也，说文云：糊寄食也，以此传言，糊口四方，故以寄食言之，昭七年传云，饘于是粥于是，以糊余口释言云：糊饘也，则糊是饘粥别名，今人以薄粥涂物，谓之糊纸糊，帛则糊者以粥食口之名。
【三十五】新郑河南旧郑京兆
地理志云：河南郡新郑县诗郑国，郑桓公之子武公所国，是知新邑于此，谓河南新郑也，且志又云：京兆郑县，周宣王弟郑桓公邑，是知旧郑在京兆也。志又云：本周宣王弟友为周司徒，食采于宗周畿内，是为郑桓公，桓公问于史伯曰：王室多故，何所可以逃死？史伯为桓公谋取虢，郐之地令寄帑与贿，而虢郐受之，后三年，幽王败，桓公死，其子武公与平王东迁，卒定虢，郐之地，然则传云，先君新邑于此，谓武公始居此也，史记郑世家称，虢，郐，自分十邑献于桓公，桓公竟国之案，郑语，桓公始谋未取之也。武公始国，非桓公也，全灭虢，郐非献邑也，马迁之言，皆谬矣。昭十六年，传子产，谓韩宣子曰：我先君桓公，与商人皆出，自周以文，杀此地而共处之者，谓寄帑与贿之时，商人即与俱行耳。非桓公身至新郑。
【三十六】主四岳故称大岳许其后
周语称共工伯鲧，二者皆黄炎之后，言鲧为黄帝之后，共工为炎帝之后，炎帝则神农之别号，周语又称尧命，禹治水共之，从孙四岳佐之，胙四岳，国命为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，贾逵云：共共工也，从孙同姓，末嗣之孙，四岳官名，大岳也，主四岳之祭焉，姜炎帝之姓，其后变易，至于四岳，帝复赐之祖姓，以绍炎帝之后，以此知大岳是神农之后，尧四岳也，以其主岳之祀，尊之故称，大岳许国，是其后也。
【三十七】盟诅例用一牲非三物并用
诅者盟之细，杀牲告神，令加之，殃咎疾射，颖考叔者，令卒及行间祝诅之，欲使神杀之也，一卒之内，已用一豭，又更令一行之间，或用鸡，或用犬重祝诅之，犬鸡者，或鸡或犬，非鸡犬并用，何则？盟诅？例用一牲，不用二也；豭谓豕之牡者，尔雅释兽豕，牝曰：豝豝者是牝，知豭者是牡，祭祀例不用牝，且宋人谓宋朝为艾豭，明以雄猪喻也。
【三十八】息姬姓不知始封
世本息国，姬姓，此息侯伐郑，责其不亲亲知，与郑国同姬姓也；庄，十四年，传楚文王灭息，其初则不知谁之子？何时封也？地理志汝南郡有新息县，故息国也。
【三十九】他国事来告则书不告则否
凡诸至于策，正义曰：此传虽因宋不告败，而发此例，其言，诸侯有命，非独为被伐之命，故注云命者，国之大事，政令也；谓诸是大事，崩卒防盟，战伐克，取君臣乖离，水火灾害，经书他国之事，皆是来告，则书不告，则否来告，则书者或彼以实告，改其告辞而书之，或彼以虚告，因其虚言而记之，立文褒贬，章示善恶，虽复依告者多不必尽，皆依告卫献公之出奔也，传称孙林父，殖出其君，名在诸侯之防，及其书经则云：卫侯出奔齐，如此之类是改，告辞也，晋人之败秦也，传称潜师夜起，以败秦于令狐，秦实未陈，不与晋战，晋人讳背，前言妄以战告，及其书经乃言晋人及秦人战于令狐，如此之类，是因虚言也，虽复或因其虚，或改其实，终是归于劝戒，得告乃书也，不然，则否者虽复传闻行言，实知其事，但非故遣来告知亦不书，所以慎谬误，辟不审，若楚灭六蓼，臧文仲叹而为言，鲁非不知，但无命来告，故不书也，师出臧否，亦如之者，传因被兵发例，嫌出师伐人，不必须告，故重明之，虽及灭国者既据侵伐发例，又嫌灭国事重，不待告命，故更明之言，不书于策者，明告命大事皆书于国史，正防以见仲尼修定悉因正防之文。
【四十】诸侯三卿无大宰羽父求特置
周礼，天子六卿，天官为大宰，诸侯则幷六为三，而兼为职焉，昭四年传称季孙为司徒，叔孙为司马，孟孙为司空，则鲁之三卿，无大宰也，羽父名见于经，已是卿矣，而复求大宰葢欲令鲁特置此官，以荣已耳，以后更无大宰，知鲁竟不立之。
【四十一】诛寪氏则非其罪舍则无罪
注欲以至无据，正义曰：刘云，欲以弑君之罪，加寪氏，则君非寪氏所弑，而复不能以正法诛之，正法谓，灭其族，污其宫也，传言此者，进退无据，进诛寪氏，则实非寪氏弑君，退舍寪氏，则无弑君之人，是其进退无据也。讨寪氏之家，仅有死者而已。言不总诛之。
【四十二】外卿无去族之理郑宛未赐族
三月，郑伯使宛来归，祊注宛，郑大夫不书氏，未赐族，正义曰：内卿贬，则去族外卿，贬则称人，外无去族之理，今宛无族，传无讥文，故知未赐族也。
春秋左传要义卷五
钦定四库全书
春秋左传要义卷六
宋 魏了翁 撰
桓公元年至二年
【一】以顾命准诸侯则嗣子位定于初丧
元年注嗣子至备矣，正义曰：顾命曰：乙丑，成王崩，使齐侯吕伋以干戈，逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗孔安国云：明室路寝，延之使居忧，为天下宗主，天子初崩，嗣子定位，则诸侯亦当然也。释例曰：尚书顾命天子，在殡之遗制也，推此亦足以准诸侯之礼矣。是知嗣子位定于初丧，孝子缘生以事死岁之首，日必朝事宗朝，因即改元，释例曰襄，二十九年，经书春王正月，公在楚，传曰：释不朝正于庙也，然则诸侯每岁首，必有礼于庙，今遭丧继立者，每新年正月，亦改元正位，百官以序，故国史因书即位于防，以表之，此新君之常礼也，桓之于隐本，无君臣之义，计隐公之死，桓公即合改元，不假逾年，方行即位，犹如晋厉，被弑悼公，即位改元，今桓虽实簒立，归罪寪氏，诈言不与贼谋，而用常礼，自同于遭丧，继立者，亦既实即其位，国史依实书之，仲尼因而不改，反明公实簒立而自同于常，亦足见桓之簒也。
【二】郑祀周公鲁取祊田犯二不宜
传注，鲁不至易也，正义曰：祊薄于许，加之以璧，易取许田，非假借之也，今经乃以璧假为文，故传言为周公祊，故解经璧假之言也，注又解传之意，周公非郑之祖，鲁不宜听郑祀周公，天子赐鲁以许田，义当传之后世，不宜易取，祊田于此，一事犯二，不宜以动，故史官讳，其实不言，以祊易许，乃称以璧假田言，若进璧于鲁，以权借许田非乆易然所以讳国恶也，不言以祊，假而言以璧假者，此璧实入于鲁，但诸侯相交，有执圭璧，致信命之理，今言以璧假似若进，璧以致辞，然故璧犹可言祊，则不可言也，何则？祊许俱地，以地借地易理，已，章非复得为隠讳故也。
【三】诗颂居常与许葢许田复归
此时许田已入于郑，而诗颂僖公云：居常与许复周公之宇，葢僖公之时，复得之也，齐人取讙及阐，及其归也，经复书之，自此以后，不书，郑人来归许田者，此经书假言若暂以借郑地，仍鲁物不得书，郑人归之。
【四】孔父嘉为孔子六世祖
案，世本云：华父督宋戴公之孙，好父说之，子孔父，嘉生木金父，木金父生祁父，其子奔鲁为防叔，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼是孔父嘉为孔子六世祖。
【五】称督以弑罪督孔父称名责之
案公羊，谷梁及先儒皆以善孔父而书字，知不然者，案宋人杀其大夫司马，传称握节以死，故书其官，又宋人杀其大夫传以为无罪，不书名，今孔父之死，传无善事，故杜氏之意，以父为名言，若齐侯禄父宋公，兹父之等，父既是名孔，则为氏犹仇牧，荀息被杀，皆书名氏，葢孔父先世以孔为氏，故传云督攻孔氏也，妇人之出，礼必鄣蔽其面，孔父妻行，令人见其色羙是不能治其闺门，又殇公之好攻战，孔父须伏死而争，乃从君之非，是取怨于百姓，事由孔父，遂祸及其君，似公子比劫立，加弑君之罪，杜君积累其恶，故以书名责之，刘君不达此防，妄为规过，非也。
【六】周公称大庙
礼记明堂位称，鲁君季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，文十三年，公羊传曰：周公称大庙，故知大庙，周公庙也。
【七】凡盟不书至皆不告庙
释例曰：凡盟有一百五公行一百七十六，书至者八十二，其不书至者，九十四，皆不告庙也，隐公之不告谦也，余公之不告慢于礼也，是言不告，不书之意也。
【八】传或托言君子或特称仲尼
诸传言君子者，或当时贤者，或指斥仲尼，或语出丘明之意，而托诸贤者，期于明理而已，不复曲为义例，唯河阳之狩，赵盾之弑泄冶之罪，危疑之理，须取圣证，故特称仲尼以明之，其余皆托诸君子，君子者，言其可以居上位，子下民有德之美称也，此言先书弑君，则是仲尼新意，不言仲尼而言君子者，欲见君子之人意皆然，非独仲尼也，【又二年，防稷成宋乱，见后】。
【九】释清庙茅屋之义
冬官考工记有葺屋瓦屋，则屋之覆葢，或草或瓦传言，清庙茅屋，其屋必用茅也，但用茅覆屋，更无他文，明堂位曰：山节藻棁，庙重檐，刮楹达乡反，玷出尊崇，玷康圭疏，屛天子之庙，饰也，其饰备物，尽文不应，以茅为覆，得有茅者，杜云以茅饰屋者，俭也，以茅饰之而已，非谓多用其茅，总为覆葢，犹童子垂髪及蔽膝之属，示其存古耳，白虎通曰：王者所以立宗庙，何缘生以事死，敬亡若存，故以宗庙而事之，此孝子之心也，宗者尊也，庙者貎也，象先祖之尊貎，然则象尊之貎，享祭之所，严其舍宇，简其出入，其处肃然清静，故称清庙，清庙者宗庙之大，称诗颂，清庙祀文王之歌，故郑以文王解之言，天德清明，文王象焉，故称清庙，此则广指诸庙，非独文王，故以清静解之。
【十】大路赐车总名越席示俭
路训大也，君之所在，以大为号门曰路门，寝曰路寝，车曰路车，故人君之车，通以路为名也，周礼，巾车掌王之五路，郑云：王在焉曰路，彼解天子之车，故云王在耳，其实诸侯之车，亦称为路，大路路之最大者，巾车五路，玉路为大，故杜以玉路为大路，巾车云：玉路，锡，樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀故云祀天车也，越席结蒲为席，置玉路之中，以茵借示其俭也。经传言大路者多矣，注者皆观文为说尚书顾命陈列器物，有大辂，缀辂，先辂，次辂，孔安国以为玉金象以饰车，以其徧陈诸路，故以周礼次之，僖二十八年，王赐晋文公以大辂之服，定四年，祝鮀，言先王分鲁，卫，晋以大路注，皆以为金路，以周礼金路同姓以封玉路，不可以赐，故知皆金路也。襄，十九年，王赐郑子蟜以大路，二十四年，王赐叔孙豹以大路二注，皆云大路，天子所赐车之总名，以周礼孤乘夏篆，卿乘夏缦，释例以所赐穆叔子蟜，当是革木二路，故杜以大路为赐，车之总名，服防云大路，木路，杜不然者，以大路越席，犹如清庙茅屋，清庙之华，以茅饰屋，示俭玉路之美，以越席示质，若大路是木，则与越席，各为一物，岂清庙与茅屋，又为别乎？故杜以大路为玉，路于玉路，而施越席，是方可以示俭，故沈氏云：玉路，虽文亦以越席示俭，而刘君横生异义，以大路为木路，妄规杜氏，非也。
【十一】大羮不致粢食不凿
释草云：粢，稷，舍人曰粢，一名稷稷，粟也，郭璞云：今江东人呼粟为粢，士虞记云：明齐郑云：今文曰明粢，粢稷也，然则粢是稷之别名，但稷是诸谷之长，粢亦诸谷，总名周礼，小宗伯，辨六粢之名物，郑云：六粢谓黍稷，稻；粱，麦，是诸谷皆名，粢也，祭祀用谷，黍稷为多，故云黍稷曰粢饭，谓之食传云，粢食不凿，谓以黍稷为饭，不使细也。九章算术，粟率五十凿二十四，言粟五斗，为米二斗四升，是则米之精凿，仪礼士虞特牲，皆设大羮湆，所以敬尸。
【十二】华虫以上言作防宗彛以下言絺绣
注衮画至持簿，正义曰：画衣谓画龙于衣祭服，衣纁裳，诗称衮是衣而画，以衮龙衮之言，卷也，谓龙首卷，然玉藻曰：龙卷以祭，知谓龙首卷也，尚书益稷云：帝曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彞藻火，粉米黼，黻絺绣，言观古人之象，谓观衣服，所象日月，以至黼黻十二物皆衣服之所有也，华虫以上言作防宗彞以下言絺绣，则二者虽在于服而施之不同，冬官考工记画，与绣布采异，次知在衣则画之，在裳则刺之，故郑礼注及诗笺，皆云衣缋而裳绣，以此知衮是画文故云衮画衣也，衮衣以下，章数郑注，司服云：有虞氏十二章，自日月而下，至周而日月星辰画于旗，又登龙于山，登火于宗彝，冕服，自九章而下，如郑此言，九章者龙一，山二华虫三火，四宗彞五在衣；藻，六，粉米七，黼八，黻九在裳，鷩冕者，去龙去山，自华虫而下七章华虫一，火二宗彝，三在衣，余四章在裳，毳冕者，去华虫，去火五章，自宗彝而下，宗彝一，藻二粉米，三在衣，余二章在裳，希冕者，去宗彝，去藻三章，自粉米而下，粉米一在衣，余二章在裳，冕者，其衣无画裳，上刺黻而已，杜昭二十五年数九，文不取宗彞，则与郑异也，冠者首服之，大名冕者，冠中之别号，故云冕冠也，世本云：黄帝作冕，宋仲子云：冕冠之，有旒者，礼文残阙，形制难详，周礼，弁师掌王之五冕，皆冕朱里，止言朱而已，不言所用之物，论语云：麻冕，礼也，葢以木为干，而用布衣之上，下朱取天地之色，其长短广狭，则经传无文，阮谌，三礼图汉礼器制度，云冕制皆长尺六寸，广八寸，天子以下皆同，沈引董巴舆服志云：广七寸，长尺二寸，应劭汉官仪云，广七寸，长八寸，沈又云：广八寸，长尺六寸者，天子之冕，广七寸，长尺二寸者，诸侯之冕，广七寸，长八寸者，大夫之冕，但古礼残阙，未知孰是？故备载焉，司马彪汉书舆服志云：孝明帝永平二年，初诏有司采周官，礼记尚书之文，制冕皆前圆后方，朱里上，前垂四寸，后垂三寸，天子白玉珠十二旒，三公诸侯，青玉珠七旒，卿大夫黑玉珠五旒，皆有前无后，此则汉法耳，古礼郑注，弁师云：天子衮冕，以五采缫前后各十二斿，斿有五采，玉十有二，鷩冕前后九斿，毳冕，前后七斿，希冕前后五斿，冕前后三斿，斿皆五采玉十有二，上公衮冕，三采缫，前后九斿，斿有三采玉，九侯伯鷩冕，三采缫，前后七斿，斿有三采，玉七子男，毳冕，三采缫，前后五斿，斿有三采玉五，孤卿以下皆二采缫，二采玉，其斿及玉，各依命数耳，谓之冕者，冕俛也，以其后高，前下有俛俯之形，故因名焉。葢以在上位者，失于骄矜，欲令位弥髙而志弥下，故制此服，令贵者下贱也，黼韠，制同而名异，郑诗笺云：芾大古蔽膝之象也。冕服谓之芾，其他服谓之韠，以韦为之，故云黻韦韠也。诗云：赤芾在股则芾，是当股之衣，故云以蔽膝也，郑易纬，干凿度注云：古者田渔而食，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易之，以布帛而独存，其蔽前者，重古道而不忘本也。是说黻韠，之元由也，易下系辞曰：包牺氏之王天下也，作为网罟，以佃以渔，则田渔而食，伏羲时也，礼运说上古之时，云：昔者先王食鸟兽之肉，衣其羽皮，是田渔而食，因衣其皮也，又曰：后圣有作，治其麻丝，以为布帛，易系词曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，然则易之，布帛自黄帝始也，垂衣裳服布帛，初，必始于黄帝，其存蔽膝之象，未知始自何代也？礼记明堂位云，有虞氏服韨，言舜始作韨也，尊祭服而异其名耳，未必此时始存象也，知冕服谓之黻者，易云：朱绂方来，利用享祀，知他服谓之韠者，案士冠礼，士服皮弁，端皆服韠，是他服谓之韠，以冕为主，非冕谓之他，此欲以两服相形，故谓黻为韦韠，黻之与韠，祭服他，服之异名耳，其体制则同，玉藻说端服之，韠云韠，君朱大夫，素士爵韦，发首言韠，句末言韦明，皆以韦为之凢韠皆象裳色，言君朱大夫素，则尊卑之韠，直色辨而已。无他饰也，其黻则有文饰焉，明堂位曰：有虞氏服黻，夏后氏山，殷火，周龙章，郑云：韨冕之韠也，舜始作之，以尊祭服，禹汤至周增，以画文后，王弥饰也，山取其仁可仰也，火取其明也，龙取其变化也。天子备焉，诸侯火而下，卿大夫山，士韎韦而已，是说黻之饰也。玉藻曰韠，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，郑云颈五寸，亦谓广也，颈中央肩，两角皆上接，革带以繋之肩与革带，广同是说，韠之制也，记传更无黻，制皆是韠，义明其制，与韠同经传作黻，或作韨，或作：芾音义同也，徐广车服仪制，曰：古者黻如今蔽膝，战国连兵以韨，非兵饰去之，汉明帝复制韨，天子赤皮，蔽膝，蔽膝古韨也，然则汉世蔽膝，犹用赤皮，魏，晋以来，用绛纱为之，是其古今异也，以其用丝，故字或有为绂者，天子之笏，以玉为之，故云，珽玉笏也，管子云：天子执玉笏，以朝日，是有玉笏之文也，礼之有笏者，玉藻云：凡有指画于君前，用笏，造受命于君前，则书于笏，释名曰笏忽也，君有命则书其上，备忽忘也，或曰：笏可簿疏物也，徐广车服仪制，曰：古者贵贱皆执笏，即今手板也，然则笏与簿手板之异名耳，蜀志称秦，密见太守，以簿撃颊，则汉，魏以来，皆执手板，故云：若今吏之持簿玉藻云：笏毕用也，因饰焉，言贵贱尽皆用笏，因饰以示尊卑，其上文云：笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也，郑云球，美玉也，文犹饰也，大夫士饰竹以为笏，不敢与君并用纯物，是其尊卑异也，大夫与士笏，俱用竹，大夫以鱼须饰之士，以象骨为饰，不敢纯用一物，所以下人君也，用物既殊，体制亦异，玉藻云：天子搢珽，方正于天下也，诸侯荼前诎后直，让于天子也，大夫前诎后诎，无所不让也，郑以为谓之珽？珽之言，珽然无所诎，前后皆方正也。荼，谓舒懦所畏在前也，圜杀其首，屈于天子也，大夫上有天子，下有已君，故首末皆圜，前后皆让是，其形制异也，其长则诸侯以下与天子又异珽，一名大圭，周礼典瑞云王晋大圭，以朝日是也。冬官考工记大圭长三尺，天子服之，是天子之珽，长三尺也，玉藻云笏，度二尺有六寸，短于天子，葢诸侯以下度分皆然也。
【十三】带谓革带幅若行縢
注带革至，履正义曰：下有鞶，是绅带知此带为革带，玉藻，革带，博二寸，郑云：凡佩繋于革带，白虎通云：男子有鞶革者，示有金革之事，然则是有革事，故用革为带，带为佩也，昭十二年，传云裳下之饰也经传通例皆上衣，下裳故云衣下曰裳，幅与行縢，今古之异名，故云：若今行縢，诗云邪幅在下，毛传曰：幅偪也，所以自偪，束郑笺云邪幅，如今行縢也，偪束其胫，自足至膝，縢训缄也，然则行而缄足，故名行縢，邪纒束之，故名邪？幅舄者，屦之小别，郑周礼，屦人注云：下曰舄，禅下曰屦，然则舄之与屦，下有禅，为异屦，是总名，故云舄，履谓其下也，郑又云：天子诸侯，吉事皆舄，赤舄者冕服之舄，白舄者，皮弁之舄黒舄者端之舄，其士皆着屦，纁屦者，爵弁之屦，白屦者，皮弁之屦，黑屦者，端之屦，其卿大夫服冕者，亦赤舄，余服则屦，其王后袆衣，舄，防狄青舄，阙狄，赤舄，鞠衣，黄屦，展衣白屦，褖衣黑屦，其诸侯夫人及卿大夫之妻，合衣狄者，皆舄，其余皆屦，其舄之饰，用对方之色，赤舄黒饰是也，屦之饰用，比方白屦，黒饰是也。
【十四】释衡紞纮綖皆冠冕饰
注衡维至，上覆正义，曰：此四物者，皆冠之饰也，周礼，追师掌王后之首服，追衡笄，郑司农云：衡维持冠者，郑云：祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞县，瑱彼妇人，首服有衡，则男子首服亦然，冠由此以得支立故云维持冠者，追者治玉之名，王后之衡，以玉为之，故追师掌焉，弁师掌王之五冕弁及冕，皆用玉笄，则天子之衡亦用玉，其诸侯以下衡之所用，则未闻紞者县瑱之绳，垂于冠之两旁，故云冠之垂者，鲁语，敬姜曰：王后亲织紞，则紞必织线为之，若今之绦绳，郑诗笺云：充耳谓所以县瑱者，或名为紞织之，人君五色，臣则三色是是也。縧必杂色而鲁语独言者，以是天色，故特言之，非谓纯色也，纮缨皆以组为之，所以结冠于人首也，缨用两组，属之于两旁，结之于颔下，垂其余也，纮用一组，从下屈而上，属之于两旁垂其余，纮缨同类，以之相形，故云纮缨从下而上者，弁师掌王之五冕，皆玉笄朱纮，祭义称诸侯冕而青纮，士冠礼称缁布冠，青组缨，皮弁笄，爵弁笄，缁组缨，郑云：有笄者，屈组为纮，垂为饰，无笄者缨而结其绦，以其有笄者，用纮力少，故从下而上，属之无笄者，用缨力多，故从上而下结之，冕弁皆有笄，故用纮缁布冠，无笄，故用缨也，鲁语称公侯夫人织纮綖，知纮亦织而为之士冠礼言，组缨组纮，知天子诸侯之纮亦用组也，綖冠上覆者，冕以木为干，以布衣其上，谓之綖，论语尚书，皆云麻冕，知其当用布也，弁师掌王之五冕，皆冕知其色，用也，孔安国论语注言：绩麻二十，升布以为冕，即是綖也，郑玉藻注云：綖，冕上覆也，此云冠上覆者，冠冕通名，故此注衡及綖皆以冠言之，其实悉冕饰也。
【十五】此十二物皆有度
此上十二物者，皆是明其制度，哀伯思及则言无次第也，郑觐礼注云：上公衮无升龙，天子有升龙有降龙，是衮有度也，冕则公自衮以下，侯伯自鷩以下，是冕有度也。黻，则诸侯火以下，卿大夫山是黻有度也。珽则玉象不同，长短亦异，是珽有度也，衮；冕，鷩冕裳四章，毳冕，希冕裳二章，是裳有度也，郑屦人注云：王吉服，舄有三等，赤舄，为上冕服之舄，下有白舄黒舄王后祭服，舄有三等，舄为上，袆衣之舄，下有青舄，赤舄，是舄有度也。紞，则人君五色，臣则三色，是紞有度也，天子朱纮，诸侯青纮，是纮有度也，其带幅衡，綖则无以言之，传言昭其度也，明其尊言，各有制度。
【十六】礼之言缫皆有玉共文
注藻率至下饰正义，曰：郑觐礼注云：缫所以借玉，以韦衣木，广袤各如其玉之大小，典瑞注云：缫有五采，文所以荐玉木为中榦，用韦衣而画之，此言以韦为之，指木上之，韦其实木为榦也，礼之言，缫皆有玉，共文大行，人谓之缫，借曲礼单称借，故知所以借玉也，大行人云：公执桓圭九寸，缫借九寸，知大小各如其玉也，大行人注云：缫借以五采，韦衣板若奠玉则以借之，是由有奠之时，须有缫以之借玉，故大小如玉耳，典瑞职曰：王执镇圭缫，借五采五就，以朝日，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇防同于王，是王五采，公，侯，伯，三采，子男二采也，凡言五采者皆为黄，朱白苍三采，朱；白，苍二采，朱；緑，就，成也五就为五帀，每一帀为一就，礼之言藻，其文虽多，典瑞大行人聘礼，觐礼皆单言缫，或云，缫借未有言缫率者，故服防以藻为画，率为刷巾，杜以藻率为一物者，以拭物之巾，无名率者，服言礼有刷巾，事无所出，且哀伯谓之昭数，固应礼之大者，宁当举拭物之巾，与藻借为类，故知藻率正是藻之名，藻得其称为藻借，何以不可名为藻率也，玉藻说带之，制曰：士练带率下辟，凡带有率无箴功，郑云：士以下皆禅，不合而繂积，如今作幧头为之也，然则禅而不合缕繂，其邉谓之为率，此以韦衣，木葢亦繂积其邉，故称率也。郑司农，典瑞注读缫，为藻率之，藻似亦繂率共为藻也，诗曰：鞞琫容刀，故知鞞，鞛佩刀削之饰也，少仪云：刀授頴削授拊，削是刀之类，故与刀连言之，鞞；鞛，二名明饰，有上下，先鞞后鞛，故知鞞为上饰，鞛为下饰，刘君以毛诗传下曰鞞，上曰：琫而规杜氏，但鞞鞛或上或下，俱是无正文，不可以规杜过也。
【十七】释鞶厉贾服杜与郑异
注：鞶，绅至索帬，正义曰：易讼卦上九，或锡之鞶带，知鞶，即带也，以带束腰，垂其余以为饰，谓之绅，上带为革带，故云鞶，绅带，所以别上带也，玉藻说带云：大夫大带，是一名大带也，诗毛传云：厉带之垂者，故用毛说以为厉，大带之垂者也，大带之垂者，名之为绅，而复名为厉者，绅是带之名，厉是垂之貎，诗称垂带而厉，是厉为垂貎也，玉藻称天子，素带朱里，终辟诸侯素带，不朱里大夫革辟垂带，皆博四寸，士带博二寸，再缭四寸，缁辟下垂，贾服等说鞶，厉皆与杜同，唯郑独异，礼记内则注以鞶为小囊，读厉如裂繻之裂，言：鞶囊，必裂缯，缘之以为饰，案礼记称男鞶革，女鞶丝鞶，是带之别称，遂以鞶为带，名言其带，革带，丝耳鞶，非囊之号也，礼记云：妇事舅姑施鞶，袠袠是囊之别名，今人谓裹书之物，为袠言其施，带施囊耳，其鞶，亦非囊也，若以鞶为小囊，则袠是何器？若袠亦是囊，则不应带二囊矣，以此知鞶，即是绅带为得其实，游是旐之垂者，斾之别名九旗，虽各有名，而旌旗为之总号，故云旌旗之游也，案巾车王，建大常十有二游，又大行人云：上公九斿，侯伯七斿，子男五斿，其孤卿建，大夫，士建物其斿，各如其命，数其鸟旟，则七斿熊旗，则六斿旐，则四斿，故考工记云：鸟旟七斿，以象鹑火，熊旗六斿，以象伐，旐四斿，以象营室是也，郑司农巾车，注云：礼家説曰缨当胸，以削革为之，郑云缨，今马鞅是缨，在马膺前也，服防云缨如索，帬今乗舆大驾有之，然则汉魏以来，大驾之马，膺有索，帬是缨之遗象，故云如索帬也，案巾车玉路，樊缨十有再就，郑注云：樊及缨，皆以五采罽饰之金路，樊缨九就，象路樊缨七就，革路绦缨五就，郑云，其樊及缨，以绦丝饰之，木路，翦樊鹄缨，郑云以浅黒饰韦为樊鹄，色饰韦为缨，不言就数，饰与革路同。
【十八】锡铃无异说惟鸾和多说
注锡在至鸣声，正义曰：郑巾车，注云：锡马面当卢刻金为之，所谓镂锡也，诗笺云：眉上曰锡，刻金饰之，令当卢也，然则锡在眉上，故云在马额也，诗称輶车鸾镳，知鸾在镳也，镳在马口，两旁衡在服马，颈上鸾和，亦铃也。以处异，故异名耳。尔雅释天说，旌旗，有铃曰旂，李廵曰：以铃置旐，端是铃在旂也，锡在马额铃在旂，先儒更无异说，其鸾和所在，则旧説不同毛诗传曰：在轼曰和，在镳曰鸾，韩诗内传曰：鸾在衡和在轼前，郑经解注，取韩诗为説秦诗笺云：置鸾于镳，异于乘车也，其意言乘车之鸾，在衡田车之鸾，在镳及商颂烈祖之笺，又云：鸾在镳，是疑不能定，故两从之也，案考工记，轮崇车广，衡长参如一，则衡之所容，唯两服马耳，诗辞，每言八鸾，当谓马有二鸾，鸾若在衡，唯两马安得置八鸾乎？以此知鸾必在镳，鸾既在镳，则和当在衡，经传不言，和数未知和有几也？四者皆以金为之，故动则皆有鸣声也。
【十九】旂旗不画星辰统大常而言
春官神士掌三辰之法，郑亦以为日月星也，谓之辰，辰时也，日以照昼月，以照夜星，则运行于天，昏明递帀，而正所以示民早晚，民得取为时节，故三者皆为辰也。三辰是天之光明，照临天下，故画于旌旗，象天之明也，九旗之物，唯日月为常，不言画星者，葢大常之上，又画星也，穆天子传称天子，葬盛姬建日月七星，葢画北斗七星也，案司常交龙为旂，熊虎为旗，不画三辰，而云三辰旂旗者，旂旗是九旗之总名，可以统大常，故举而为言也。
【二十】武王迁九鼎有营洛意
注九鼎至郏鄏，正义，曰：据宣三年，传知九鼎是殷家所受，夏九鼎也，战国防称齐救周，求九鼎顔率谓齐王曰：昔周伐殷而取九鼎，一鼎九万人挽之，九鼎八十一万人挽之，挽鼎人数，或是虚言，要知其鼎有九，故称九鼎也，知武王迁九鼎于洛邑，欲以为都者，鼎者，帝王所重，相传以为宝器戎衣，大定之日，自可迁置西周，乃徙九鼎处于洛邑，故知本意欲以为都，又以尚书洛诰説周公营洛邑，则知武王但有迁意，周公乃卒营之，地理志云：河南县故郏鄏地也，武王迁九鼎焉，周公致太平，营以为都，是为王城，至平王居之言，即今河南城者，晋时犹以为河南县，成王定鼎，宣三年传文。
【二十一】楚号蔡郑惧而会谋
地理志云南郡江陵县故楚郢都，楚文王自丹阳徙此，世本云楚鬻熊，居丹阳，武王徙郢，宋仲子云：丹阳在南郡枝江县，今南郡江陵县北有郢城，史记称文王，徙都于郢，地理志，依史记为説此时当楚武王也，谱云：楚芊姓，颛顼之后，其鬻熊事，周文王早卒，成王封其曾孙熊绎于楚，以子男之田，居丹阳，今南郡枝江是也。熊达始称武王，武王十九年，鲁隐公之元年也，武王居郢，今江陵是也。昭王徙都惠王八年，获麟之岁也，惠王二十一年，春秋之传终矣。惠王五十七年卒，自惠王以下十一世二百九年，而秦灭之，楚世家，称武王使随人请王室，尊吾号，王弗听，还报楚，楚王怒，乃自立为楚武王，是楚武王始僣号称王也，刘云：号为武，武非諡也。
【二十二】公出必告庙反必告至
凡公行者，或朝或防，或盟或伐，皆是也。孝子之事亲也，出必告，反必面事，死如事生，故出必告庙，反必告至，不言告祢庙，而言告宗庙者，诸庙皆告，非独祢也，礼记曾子问曰：诸侯适天子，必告于祖，奠于祢，命祝史告于宗庙，诸侯相见，必告于祢，命祝史告于五庙，反必亲，告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者，由此而言，诸侯朝天子，则亲告祖祢，祝史告余庙朝邻国，则亲告祢，祝史告余庙，其路逺者亦亲告祖，故于其反也言告于祖祢，明出时亦告祖也。
【二十三】告庙必以币朝防盟伐同
曾子问曰：凡告用制币，反亦如之，则出入皆以币告也，但出则告而遂行，反则告讫，又饮至，故行言告庙，反言饮至以见，至有饮而行无饮也，饮至者，嘉其行至，故因在庙中，饮酒为乐也，襄十三年传曰：公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也，书劳防勲，其事一也，舍爵乃防勲防勲当在庙，知饮至，亦在庙也，彼公至自晋朝，还告庙也，此公至自唐盟，还告庙也，十六年，公至自伐郑，传曰：以饮至之礼，伐还告庙也，三者传皆言礼知朝防，盟伐告庙，礼同传，所以反覆凡例也，朝还告至，而献子书，劳则防勲者，非唯讨伐之勲，虽常事有以安国宁民，或亦书功于庙也，公行告至，必以嘉防昭告祖祢，有功则舍爵，防勲无功，则告事而已，无不告也。反行必告，而春秋公行一百七十六，书至者唯八十二耳，其余不书者，释例曰：凡公之行，不书至者，九十有四，皆不告庙也。
【二十四】荣辱死徙皆有告庙
若事实可耻，而不以为耻，反行告庙，则史亦书之，宣五年，传曰：公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉。夏，公至自齐，书，过也，释例曰：执止之辱，厌尊毁列，所以累其先君，忝其社稷，固当克躬罪已不以嘉礼同终，宣公如齐，既已见止，连昏于邻国之臣而行饮至之礼，故传曰：书过也，是不应告而告，故书之，以示过也。释例，又曰：桓公之丧至自齐，此则死，还告庙，而书至者也，庄公违礼如齐观，社用饮至之礼，此则失礼之书至者也，宣公黑壤之防以赂免讳，不书盟，而复书至，亦讳不以见止告庙也，襄公至自晋，此则荣还而书至者也，昭公至自齐，居于郓，此则宜告而书至者也。
【二十五】舍爵即书勲劳于防
注爵饮至功也，正义曰：韩诗説一升曰爵，爵尽也，足也，二升曰：觚觚寡也，饮当寡少，三升曰：觯觯适也，饮当自适，四升曰角，角触也，饮不自适，触罪过也，五升曰散，散讪也，饮不自节，为人谤讪也，总名曰爵，其实曰觞，觞饷也，然则饮酒之器，其名有五，而总称为爵，案燕礼，爵用觚觯，此饮至之爵不过用，觚觯而已，为人君者，赏不逾月，欲民速覩为善之利，故舍爵即书劳于防，言速纪有功也。
【二十六】师服假名以规諌而何休难左
太子与桓叔虽并因战为名，而所附意异，仇取于战，相仇怨成师，取能成师众，缘名求义，则太子多怨仇而成师，有徒众穆侯，本立此名，未必先生此意，但宠爱少子，于时已着，师服知桓叔将盛，故推出此理，因解其名，以为讽谏，欲使之强干弱枝耳，人臣规谏，若无端绪，冯何致言？以申已志，非谓人之立名，必将有验，而何休谓左氏，后有兴亡，由立名善恶，引后稷名，弃为膏肓，以难左氏非也。
【二十七】卿置侧室选用宗之庶者
注侧室至一官，正义曰：礼记文王世子云：公若有出疆之政，庶子守公宫正室守大庙，郑云，正室适子也，正室是适子，故知侧室是众子言其在适子之旁侧也，文十二年，传曰：赵有侧室曰穿，是卿得立，此官也，卿之家臣，其数多矣，独言立此一官者，其余诸官，事连于国，临事选用，异姓皆得为之，其侧室一官，必用同族，是卿廕所及，唯知宗事，故特言之，案世族谱，赵穿是夙之，庶孙于赵盾，为从父昆弟而为盾侧室，然选其宗之庶者而为之未必立，卿之亲弟。
【二十八】大夫身是适子为小宗故次为贰宗
注适子至辅贰，正义曰：礼有大宗，小宗，天子诸侯之庶子，谓之别子，及异姓受族，为后世之始祖者世适，承嗣百世不迁，谓之大宗，为父后者，谓诸弟宗之，五世则迁谓之小宗；五世，迁者谓髙祖以下丧服未絶其继髙祖之适则缌服之内，共宗之，其继曾祖之适，则小功之内，共宗之继祖，继祢所宗及亦然，故郑丧服小记注云：小宗有四，或继髙祖或继曾祖，或继祖，或继祢，皆至五世，则迁以缌服既穷，不相宗敬，故疏即递迁也，礼记大传曰有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，百世不迁者，别子之后也，宗其继别子之所自出者，百世不迁者也，宗其继髙祖者五世，则迁者也。是言大宗，小宗之别也，大夫身是适子为小宗，故其次者，为贰宗以相辅助为副贰，亦立之，为此官也，杜知非大宗，而云小宗者，以其大夫不必皆是大宗据为小宗者多，故杜言之也，若大夫身为大宗，亦止得立，贰宗官耳，礼记据公族为説故言别子为祖，主説诸侯庶子耳，其实异姓受族，亦为始祖，其继者亦是大宗但记文不及之耳，沈云：适子为小宗，谓是大夫之身为小宗，次者为贰，宗谓大夫庶弟贰宗与侧室为例，皆是官名，与五宗别。
【二十九】晋去洛邑近八百里故云甸侯
注诸侯至服者，正义曰：周公斥大九州，广土万里，制为九服，邦畿方千里，其外每五百里，谓之一服；侯，甸，男采卫要六服，为中国夷镇，蕃三服为夷狄，大司马，谓之九畿。言其有期限也，大行人谓之九服，言其服事王也，如其数计，甸服内畔，尚去京师千里，晋距王城，不容此数而得在甸服者，周礼设法耳，土地之形，不可方平，如图未必每服皆如其数也。地理志云：初雒邑，与宗周通封畿，东西长南北短短长，相覆为千里，是王畿不正方也，志又云：东都方六百里，半之为三百里外有侯服五百里，为八百里计，晋都在大原去洛邑，近八百里也，畿既不方，服必差改，故晋在甸服也。
【三十】书宋灾故尤之书成宋乱非讥
襄三十年，诸侯之卿防于澶渊谋归宋财，既而无归，书曰：宋灾故，尤之也。此书成宋乱，知非讥受赂，尤四国者，澶渊之防，贬卿称人，是尤之文，此则具序君爵，辞无贬责，非尤过之状，知为讳故，而本其会意，从其平文也，文十七年，晋会诸侯于扈，欲以平宋之乱，既而不讨，受赂而还其事，与此正同，而经书诸侯防于扈，传曰：书曰：诸侯无功也，此亦无功，不言诸侯防于稷而厯序诸国者扈之防，晋为伯防诸侯以讨乱，乃受赂而还，犹如僖十四年，诸侯城缘陵，齐桓为伯城而不终，故贬称诸侯，此则齐陈郑自相平乱，故不加贬文，知不为公讳，不贬诸侯者，以狄泉之讳，唯没公文，其余皆贬，此若必讳，唯须没公而已，何须不贬诸国。
【三十一】言靖侯之孙栾宾传之示贵宠
惠之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃注惠，鲁惠公也，晋文侯卒，子昭侯元年，危不自安，封成师为曲沃，伯靖侯之孙栾賔傅之注，靖侯桓叔之髙祖父言得贵宠，公孙为相，正义曰：案晋世家靖侯生僖侯，僖侯生献侯，献侯生穆侯，穆侯生桓叔，靖侯是桓叔之髙祖也，史传称，祖皆云祖父故谓髙祖为髙祖父非髙祖之父也，特云靖侯之孙，则知传意，言其得贵宠，公孙为傅相也，此人之后，遂为栾氏，葢其父字栾。
春秋左传要义卷六
<经部,春秋类,春秋左传要义>
钦定四库全书
春秋左传要义卷七
宋 魏了翁 撰
桓公三年至六年
【一】桓于春不书王言十四失不班厯
三年注经之至嬴县，正义曰：桓公元年，二年，十年，十八年，凡四年，于春有王九年春，无王无月，其余十三年，虽春有月，悉皆无王，糓梁传曰：桓无王，其曰王，何也？谨始也。桓弟弑兄，臣弑君，天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去，以爲无王之道，遂可以至焉尔，元年，有王所以治桓也，二年，有王正与夷之卒也，十年，有王正终生之卒也，十八年，书王范寗注云：此年书王，以王法终治，桓之事，先儒多用糓梁之说，贾逵云：不书王弑君，易祊田成宋乱，无王也，元年治桓二年治督，十年正，曹伯，十八年，终始治桓，杜以正是王正厯从王出，故以爲王者班厯史乃书王明此厯天王之所班也，其或废法违常失，不班厯则诸侯之史不得书，王言此十三年无王，皆王不班厯故也。
【二】刘规杜周不班厯鲁不改厯自矛楯
刘炫规过云，天王失不班厯经不书王，乃是国之大事，何得传无异文，又昭二十二年以后王室，有子朝之乱，经皆书王，岂是王室，犹能班厯又襄二十七年，再失闰，杜云：鲁之司厯顿置两闰，又哀十三年十二月，螽，杜云：季孙虽闻仲尼之言而不正，厯如杜所注，厯既天王所班，鲁人何得擅改？又子朝奔楚，其年，王室方定王位，犹且未定，诸侯不知所奉，复有何人？尚能班厯昭二十三年秋，乃书天王居于狄泉，则其春未有王矣，时未有王厯无所出，何故？其年？亦书王也，若春秋之厯必是天王所班，则周之错失，不关于鲁，鲁人虽或知之，无由輙得改正，襄二十七年，传称司厯过再失闰者，是周司厯也，鲁司厯也而杜释例云：鲁之司厯始觉其谬，顿置两闰，以应天正，若厯爲王班当一论王命，宁敢专置闰月改易，年哀十二年十二月，螽，仲尼曰：火犹西流，司厯过也杜于释例，又云：季孙虽闻此言，犹不即改，明年复螽，于是始悟。十四年春，乃置闰，欲以补正时厯既言厯爲王班又称：鲁人辄改改之，不惮于王，亦复何须？王厯杜之此言，自相矛楯，以此立说，难得而通，又案春秋经之阙文甚多，其事非一，亦如夫人有氏无姜，有姜无氏，及大雨霖，廧咎如溃之类也，此无王者，正是阙文耳。今删定知此不书王，非是经之阙文，必以爲失，不班厯者杜之所据，虽无明文，若必阙文，止应一事，两事而已，不应一公之内，十四年，并阙王字，杜以周礼有颁告朔于邦国，都鄙以有成文，故爲此说，但齐桓，晋文以前翼戴天子，王室虽微，犹能班厯至灵王景，王以后王室，卑防厯或诸侯所爲亦遥禀天子正朔，所以有子朝之乱，经仍称王，不责所不得也，犹如大夫之疾卒，公疾在外，虽不与小敛，亦同书日之限，然则司厯之过鲁史所改，据此而言，有何可责？刘君不寻此防，横生异同，以规杜过，恐非其义也。
【三】闇虚当月月必灭光
食既者，谓日光尽也故云既尽也，月体无光，得日照而生光半，照即爲，全照乃成，望望爲日光所照，反得夺月光者，厯家之说，当日之冲，有大如日者，谓之闇虚，闇虚当月，则月必灭光故爲月食张衡灵宪曰：当日之冲，光常不合，是谓闇虚，在星，则星防遇月则月食，是言日夺月光，故月食也，若是日夺月光，则应毎望常食，而望亦有不食者，由其道度异也。
【四】日月一百七十余日一交有正不正
日月异道，有时而交，交则相犯，故日月递食，交在望前，朔则日食，望则月食，交在望后，望则月食，后月朔则日食，交正在朔，则日食既；前后望不食交正，在望则月食，既；前后朔不食，大率一百七十三日冇余而道始一交非，交则不相侵犯，故朔望不常有食也，道不正交，则日斜照月，故月光更盛道，若正交则日冲当月，故月光即灭，譬如火斜照水，日斜照镜，则水镜之光，旁照他物，若使镜正当日水正当火则水镜之光，不能有照日之夺月，亦犹是也。日月同防，道度相交，月揜日光，故日食日夺月光，故月食言：月食，是日光所冲，日食，是月体所映，故日食常在朔，月食，常在望也。
【五】月在日南日北故食有上下
食有上下者，行有高下，谓月在日南，从南入食南下，北高则食起于下，月在日北，从北入食，则食发于高，是其行有高下，故食不同也，故异义云：月高，则其食于上，月下其食，于下也，日月之体，大小正同，相揜宻者二体相近，正映其形，故光得溢出，而中食也，相揜防者二体相逺月近而日逺自人望之，则月之所映者广，故日光不复能见，而日食既也，日食者实，是月映之也，但日之所在月体，不见圣人不言，月来食日而云有物，食之以自食，爲文阙于所不见也。
【六】天子不亲逆女诸侯有故得使卿
注礼君至，卿逆正义曰：天子尊无与敌，不自亲逆，使卿逆而上公临之，诸侯则亲逆有故，得使卿八年，祭公逆王后于纪，传曰：礼也是当使人天子不亲逆也，襄十五年传曰：官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，是知天子之礼，当使卿逆而上，公临之也，礼记哀公问曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以爲天地，宗庙，社稷之主，君何谓已重乎？此对哀公指言鲁事，是诸侯正礼，当亲逆也，庄二十四年，公如齐逆女，丘明不爲之传，以其得礼故也。文四年，逆妇姜于齐，传曰：卿不行，非礼也，以卿不行爲非礼，知君有故，得使卿逆也。
【七】桓恶而有年异之
宣十六年，书大有年，糓梁传曰：五谷皆熟，爲有年，五谷大熟，爲大有年，杜取谷梁爲说，其义亦当然也。周礼，疾医以五谷养病，郑云：五谷麻黍，稷；麦，豆，即月令五时所食谷也，贾云桓恶而有年丰，异之也，言有非其所宜有，案昭元年，传曰：国无道而年谷和熟，天賛之也是言嵗丰爲佐助之，非妖异之物也，君行既恶，泽不下流，遇有丰年，輙以爲异，是则无道之世，唯宜有大饥，不冝有丰年非上，天祐民之本意也。
【八】两服爲主以渐参之故爲骖驷
注骖騑马正义，曰：说文云：騑骖旁马，是騑骖爲一也，初驾马者，以二马夹辕而已，又驾一马，与两服爲参，故谓之骖，又驾一马，乃谓之驷，故说文云：骖驾三马也，驷一乘也，两服爲主，以渐参之，两旁二马，遂名爲骖，故緫举一乘，则谓之驷，指其騑马，则谓之骖，诗称两骖如舞，二马皆称骖，礼记称说骖以赙之，一马亦称骖，是本其参，遂以爲名也，骖马在衡，外挽靷，毎絓于木，由颈不当衡故也。名騑者，以驷马冇騑騑之容，故少仪云：騑騑，翼翼是也。
【九】翚遂逆女传文各言其一
公子遂逆女，传言尊君命是奉，时君之命也，此言脩先君之好，是称先君爲辞也，翚遂俱是逆女，传文各言其一，是互举其义，昏礼纳采，辞曰：某有先人之礼，使某也请纳采，其纳徴辞曰：某有先人之礼，使某也请纳徴是男家辞也，主人醴，賔辞曰：子爲事故，至于某之室，某有先人之礼，请醴从者，是女家辞也，彼士礼也，故称先人，若诸侯，则称先君。
【十】凡公嫁女卿大夫送之
凡公至，送之正义，曰：昏以相敌，爲耦先以敌国爲文，然后于大国，小国，辨其所异，姊妹于敌国，犹上卿送之，于大国，则上卿必矣，且姊妹礼于先君，不以所嫁轻重，虽则小国，亦使上卿送也，于小国则上大夫送之，文承公子送之下，谓送公子非送姊妹也。周礼班官唯有中大夫，无上大夫也。
【十一】三卿五大夫五人中又分上下
礼记王制曰：诸侯之上，大夫卿郑云：上大夫曰：卿则上大夫即卿也，又无上大夫矣，而此云上大夫者，诸侯之制三卿，五大夫五人之中，又复分爲上下成三年，传曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，是分大夫爲上下也。
【十二】芮伯万出居魏释芮魏本末
地理志云：冯翊临晋县，芮卿，故芮国也，河东郡，河北县诗魏国也，世本芮，魏皆姬姓，尚书顾命，成王将崩，有芮伯爲卿士，名諡不见。魏之初封，不知何人闵元年，晋献公灭魏，芮则不知谁灭之？
【十三】虽周正建子言时皆据夏正
周之春正月，建子即是夏之仲冬也，周礼大司马中冬，敎大阅，遂以狩田，是田狩，从夏时也，释例曰：三王异正朔，而夏数爲得天，虽在周代，于言时举事，皆据夏正，故公以春狩而传曰：书，时，礼也。
【十四】诸国各有狩地非常故书
哀十四年，传曰：西狩于大野经，不书大野，明其得常地，故不书耳。由此而言，则狩于禚，搜于红及此，蒲昌间皆非常地，故书地也，田狩之地，须有常者，古者民多地狭，唯在山泽之间，乃有不殖之地，故天子诸侯必于其封内择隙地而爲之僖三十三年，传曰：郑之有原圃，犹秦之有具囿也，是其诸国各有常狩之处，违其常处，则犯害居民，故书地以讥之。
【十五】宰渠伯纠摄父职以出聘故讥
注宰官至放此，正义曰：周礼天官有大宰小宰，宰夫知宰是官也，传言父在，故名知伯纠，是名自然，渠爲氏矣，周礼，大宰卿小宰中大夫，宰夫下大夫，未知伯纠是何宰也？贬之，乃书名，则于法当书字，但中下大夫，例皆书字，则此宰高下，犹未可量，故注直言王官之宰，不指小宰，宰夫愼疑故也。诗称济济多士，书戒无旷庶官，爲政有三，择人爲急，王官之宰，当以才授位，今其父居官，而使子摄职，是王者轻侮爵位，遭人则可，故书名以讥之，纠之出聘，事由于王，而贬纠者，王不应，授纠纠不应，受使二者俱有其过，贬纠，亦所以责王如宰咺之比也。
【十六】州公虞公皆以小国称
州公如曹，正义曰：周礼公之地封疆方五百里侯四百里，伯三百里，子二百里，男一百里，隐五年，公羊传曰：天子三公称公，王者之后称公，其余大国称侯，小国称伯，子，男，然则三公之外，爵称公者，唯二王之后，杞与宋耳，此州公及僖五年，晋人执虞公，并是小国而得称公者，郑，王制注以爲殷地三等，百里七十里五十里，武王克殷，虽制五等之爵，而因殷三等之地，及周公制礼，大国五百里，小国百里，所因殷之诸侯，亦以功黜陟之，其不满者皆益之，地爲百里焉，是以周世有爵尊而国小，爵卑而国大者，言爵尊国小，盖指此州，公虞公也，案虞是克啇始封，非爲殷之余国，郑之言，不可通于此矣。杜之所解，亦无明言，唯世族谱云：虞姬姓，武王克商，封虞仲之庶孙，以爲虞仲之后，处中国爲西，吴后世谓之虞公服，防云春秋前以黜陟之法，进爵爲公，未知孰是？或者尝爲三公之官，若虢公之属，故称公也，以其无文，故备言之，刘难服云：周法二王之后，乃得称公，虽复周公，大公之勲，齐桓，晋文之霸，位止通侯未升，上等州有何功，得迁公爵，若其爵得称公土，亦应广安，得爵爲上公地，仍小国，若地被兼黜爵亦冝减安得地？既削小爵，尚尊崇，此则理之不通也。
【十七】始贰于虢至是全夺郑伯政
隐三年传称王贰于虢，谓欲分政于虢，不复专任郑伯也，及平王崩，周人将畀虢公政，即周郑交恶，未得与之，八年，传曰：虢公忌父始作卿士于周，于是始与之政共郑伯，分王政矣，九年，传曰：郑伯爲王左卿士，然则虢公爲右卿士，与郑伯夹辅王也，此年，王夺郑伯政，全夺与虢，不使郑伯，复知王政，郑伯积恨不复朝王。
【十八】田穰苴司马法
史记称齐景公之时，有田穰苴，善用兵，景公尊之位，爲大司马，六国时，齐威王用兵，行威大放，穰苴之法，乃使大夫追论古者司马兵法而附穰苴，其中凡一百五十篇，号曰司马法。
【十九】注以旝爲旃或谓以大木发石
贾逵以旝爲发石，一曰飞石引，范蠡兵法，作飞石之事，以证之，说文亦云：建大木置石，其上发以机，以磓敌与贾同也，案范蠡兵法，虽有飞石之事，不言名爲旝也，发石，非旌旗之比，说文载之防部，而以飞石觧之爲不类矣，且三军之众，人多路逺发石之动，何以可见？而使二拒准之爲击鼔候也，注以旃说爲长，故从之。
【二十】祭仲是名公羊以爲字因善其行权
隠元年传称祭仲上云：祭仲足，此云祭足，十一年传云，祭封人仲足，此人虽名字互见，而不知孰字孰名？公羊以仲爲字左氏，先儒亦以爲字，但春秋之例，诸侯之卿嘉之，乃书字十一年，经书祭仲而事无可嘉，注意以仲爲名故云名仲，字仲足，释例曰：伯仲叔季，固人字之常然，古今亦有以爲名者，而公羊守株，专谓祭氏以仲爲字，既谓之字，无辞以善之，因托以行权，人臣而善其行，权逐君，是乱人伦，坏大教也，说左氏者，知其不可更云，郑人嘉之，以字告，故书字，此爲因有告命之例，欲以苟免，未是，春秋之实也，宰渠伯纠萧叔大心皆以伯叔爲名，则仲亦名也。
【二十一】仍叔之子以童子将命而乆留
注仍叔至末，秋正义曰：此子来聘，传虽不言聘意，盖爲将伐郑，而遣告鲁也，经在伐郑之上，传在伐郑之下，明其必有深意，故注者原之，以爲童子将命，无速反之心乆留在鲁故经书夏聘传，释之于末，秋讥其夏至，而秋末反也。
【二十二】鲁不祭地而注緫言天地之祭
注言凢至南郊正义，曰：下三句，谓雩尝烝也，雩，是祭天，尝烝祭宗庙，此无祭地而言，祭地者，因天连言地耳，周礼，天神曰祀，地只曰祭，人鬼曰：享对则别爲三名，散则緫爲一号礼诸侯，不得祭天，鲁以周公之故，得郊祀上帝，故雩亦祀帝书传，皆不言鲁得祭地，盖不祭地也，鲁不祭地，而注言天地者以发凡言例，虽因鲁史经文，然凡之所论，緫包天地及诸国。
【二十三】传有啓蛰之文故注引汉初气名
夏小正曰：正月啓蛰，其传曰：始发蛰也，故汉氏之始，以啓蛰爲正月中雨水爲二月节及太初以后，更改气名，以雨水爲正月中惊蛰爲二月节以迄于今，踵而不改，今厯正月雨水中，四月小满中，八月，秋分中，十月，小雪中注，皆以此四句爲建寅，建巳，建酉，建亥之月，则啓蛰当雨水，龙见当小满，始杀当秋分闭蛰，当小雪，晋世之厯亦以雨水爲正月中而释例云：厯法正月节立春啓蛰爲中气者，因传有啓蛰之文故逺取汉初气名，欲令传与厯合，其余三者不可强同，其名虽则不同，其法，理亦不异，故释例云：案歴法有啓蛰惊蛰而无龙见，始杀闭蛰，此古人所名不同，然其法推不得有异，传曰：火伏而后蛰者毕，此谓十月始蛰也，至十一月，则遂闭之，犹二月之惊蛰，既啓之后，遂惊而后出，始蛰之后，又自闭塞，也是言啓蛰爲正月中闭蛰爲十月中也。
【二十四】凢候天时不以月惟周礼以月
释例曰：凢十二月而节气有二十四气，通三百六十六日分爲四时间之以闰月，故节未必恒在其月初，而中气亦不得恒在其月之半，是以传举天宿，气节爲文，而不以月爲正也土功作者，不必月日，故亦言龙见而毕务，戒事也，火见而致用水昬正而栽日至而毕，此其大准也，是言凢候天时，皆不以月爲其节，有参差故也。若周礼不举天象，故以月爲正大司马职，曰中夏，献禽以享礿。中，冬，献禽以享烝，言四时之祭，不得后仲月，非谓孟月不得祭也，释例曰：周礼祭宗庙，以四仲盖言其下限也，下限至于仲月，则上限起于孟月，烝起建亥之月，则尝起建申之月，此言始杀而尝谓建酉之月，亦是下限也。若仲是下限则周之正月，得爲烝祭，春秋之例，得常不书，而八年书，正月烝者释例，曰经书，正月烝，得仲月之时也，其夏五月，复烝此爲过烝，若但书夏五月，烝则唯可知其非时，故先发，正月之烝，而继书五月烝，以示非时并明，再烝渎也，然仲月虽不过时，而月节有前有郤，若使节前月，郤即爲非礼。
【二十五】鲁郊以啓蛰记言周之孟春不可信
如此传注，必是建寅之月，方始郊天，周之孟春未得郊也，礼记明堂位曰：鲁君孟春乘大辂，载弧韣，以祀帝于郊，季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，季夏周之，六月，即孟春周之正月矣，又杂记云：孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子爲之如彼，记文则鲁郊以周之，孟春而传言，啓蛰而郊者，礼记后人所録其言，或中或否，未必所言，皆是正礼，襄七年传孟献子曰：啓蛰而郊礼记，左传俱称献子，而记言日至，传言啓蛰，一人两说，必有谬者，若七月而禘，献子爲之时，应有七月禘矣，烝尝过则书，禘过亦应书，何以献子之时不书，七月禘也，是知献子本无此言，不得云礼记是而左传？非也，明堂位言正月郊，盖春秋之末，鲁稍僣侈，见天子冬至祭天，便以正月，祀帝记者，不察其本，遂谓正月爲常明堂位后世之书，其末章云：鲁君臣未尝相弑也，礼乐刑法，政俗未尝相变也，春秋之世，三君见弑髽而吊，士有诔俗变多矣，尚云无之，此言既诬，则郊亦难信，以此知记言孟春，非正礼也。
【二十六】此祀天南郊与郑六天说异
【二十七】杜遵王说刘炫谓冬夏祭配不同
郑注书多用防，纬言天神有六，地只有二，天有天皇大帝，又有五方之帝，地有昆崘之山神，又有神州之神，大司乐，冬至祭于圜丘者，祭天皇大帝，北辰之星也，月令，四时迎气于四郊，所祭者，祭五德之帝，太微宫中，五帝坐星也，春秋纬文耀钩云，太微宫中有五帝坐，星苍帝，其名曰灵威仰，赤帝曰：赤熛怒，黄帝曰：含枢纽，白帝曰：白招拒黒帝曰汁光纪五德之帝，谓此也。其夏正郊天，祭其所感之帝焉，周人木德，祭灵威仰也，鲁无冬至之祭，唯祭灵威仰耳，唯郑立此爲义而先儒悉不然，故王肃作圣，证论引羣书以证之，言郊则圜丘，圜丘，即郊天体唯一，安得有六？天也，晋武帝，王肃之外孙也，泰始之初，定南北郊祭一地，一天用王肃之义，杜君身处晋朝，共遵王说集解释例都不言有二天，然则杜意天子冬至所祭，鲁人啓蛰而郊，犹是一天，但异时祭耳，此注直云，祀天南郊，不言灵威仰，明与郑异也，刘炫云：夏正郊天，后稷配也，冬至祭天圜丘，以帝喾配也。
【二十八】鲁得雩上帝称大
传直言雩，而经书大雩者，贾逵云：言大别山川之雩，盖以诸侯雩山川，鲁得雩上帝，故称大月令云：大雩帝，用盛乐，是雩帝，称大雩也。
【二十九】郑四月正雩颍氏龙见即五月
龙见而雩，定在建已之月，而月令记于仲夏章者，郑云雩之正，当以四月凢周之秋，五月之中，而旱亦修雩祀而求雨，因着正雩于此月失之矣，杜君以爲月令秦法，非是周典颍氏子，严以龙见，即是五月释例曰：月令之书，出自吕不韦，其意欲爲秦制，非古典也。颍氏因之，以爲龙见，五月五月之时，龙星已过于见此爲强牵天宿以附会，不韦之月令，非所以据而据，既以不安，且又自违，左氏传称秋大雩，书不时，此秋即颍氏之五月而忘其不时之文，而欲以雩祭是言，月令不得与传合也，郑礼注云：雩之言吁也，言吁嗟哭泣，以求雨也，郊雩，俱是祈祷，何独雩爲吁嗟，旱而修雩，言吁嗟可矣，四月常雩，于时未旱，何当言吁嗟也，贾服以雩爲逺故杜从之。
【三十】始杀而尝实起建申月而云酉
注建酉至宗庙，正义曰：尝者荐于宗庙，以尝新爲名，知必待嘉谷熟，乃爲之也，诗称八月其获，获刈嘉谷，在于八月，知始杀爲建，酉之月隂气始杀也释例引诗，蒹葭苍苍，白露爲霜以证，始杀百草也，月令，孟秋白露降，季秋霜始降，然则七月有白露，八月，白露结九月乃成，霜时寒有渐，事稍成，八月，嘉谷熟，所荐之物备，故以建酉之月，荐尝于宗庙案月令，孟秋农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙，则似七月谷熟矣，七月当尝祭，而云建酉之月，乃尝祭者，以上下准之，始杀尝祭，实起于建申之月，今云建酉者，言其下限然，杜独于尝祭举下限者，以秋物初熟，孝子之祭，必待新物故，特举下限而言之，哀十三年，子服景伯谓呉大宰曰：鲁将，十月上辛，有事于上帝，先公季辛而毕，彼虽呉之辞，亦是八月尝祭之验也。何则？于时防呉在夏，公至在秋，景伯言然之，时秋之初也。若尝在建申当言，九月，不应逺指十月知，十月，是尝祭之，常期周之十月，是建酉之月也，建酉，是下限耳，若节前月郤，孟秋物成，亦可以孟秋尝祭，十四年八月乙亥，【尝乃是建未月，故注云：先时亦过也。】。
【三十一】闭蛰是亥月昆虫得隂而藏
传称火伏而后蛰者毕，周礼，季秋内火，则火以季秋入，而孟冬伏是虫，以孟冬蛰，故知闭蛰，是建亥之月也，王制云：昆虫未蛰，不以火田，郑云：昆明也，明虫者得阳而生得隂而藏隂阳即寒温也，祭统注云：昆虫谓温生寒死之虫也，是蛰虫谓之昆虫也。
【三十二】卜祭日不过三渉次节则书讥慢
卜日至慢也，正义曰：祭必当卜，卜有吉否，不吉，则当改卜，次旬故不可期，以一日卜不过三，故限以一月，过渉次月之节，则书之以讥其慢。
【三十三】适妻长子以大子举之故书始生
注桓公至生也，正义曰：适妻长子，于法当爲大子，故以大子之礼举之，由举以正礼，故史书于防，古人之立大子，其礼虽则无文，盖亦待其长大，特加礼命，如今之临轩，防拜始生之时，未得即爲大子也，以其备用正礼，故书其生未得命，故不言大子也，杜云十二公，唯子同是适，夫人之长子，又云：文公哀公，其母并无明文，未知其母，是适与否，盖其父未爲君之前已生，纵令是适亦不书也，释例云：据公衡之年，成公又非穆姜所生，杜此注云子同是适，夫人之长子，备用大子之礼，故书之，然则虽适夫人之长子，不用大子之礼，亦不书也。
【三十四】忠于民而信于神
于文中心爲忠言，中心爱物也，人言爲信，谓言不虚妄也。在上位者思利于民，欲民之安饱，是其忠也；祝官，史官正其言，辞不欺诳，鬼神是其信也，今随国民皆饥馁，而君快情欲，是不思利民，是不忠也；祝史诈称功德，以祭鬼神，是不正言辞，是不信也，无忠无信，不可谓道。
【三十五】奉牲食酒告神緫以民德馨香
夫民至于难正义曰：鬼神之情，依人而行，故云：夫民，神之主也，以民和，乃神说，故圣王先成其民，而后致力于神，言养民，使成就然后致孝享，由是告神之辞，各有成，百姓之意，祭之所用，有牲有食，有酒耳，圣人文餙辞义，爲立嘉名，以告神，季梁举其告辞，解其告意，故奉牲以告神，曰：博硕肥腯者，非谓所祭之牲，广大肥充而已，乃言民之畜产尽肥充，皆所以得博硕肥腯者，由四种之谓故，又申说四种之事，四谓者第一，谓民力普徧安存，故致第二，畜之硕大，滋息民力，普存所以致之者，由民无劳役，飬畜以时，故六畜硕大，蕃多滋息，民力普存，又致第三，不有疾病疥癣，所以然者，由民力普存，身无疲苦，故所飬六畜饮食以理埽，刷依法，故皮毛身体无疥癣，疾病，民力普存，又致第四备腯咸有所以然者，由民力普存，人皆逸乐，种种飬畜，羣牲备有也，奉盛以告神曰：洁粢丰盛者，非谓所祭之食，洁浄丰多而已，乃言民之粮食尽，丰多也，言丰洁者，谓其春夏秋三时农之要节，爲政不害于民，得使尽力耕耘，自事生产，故百姓和而年丰也，奉酒醴，以告神曰嘉栗，防酒者，非谓所祭之酒，栗善味美而已，乃言百姓之情，上下皆善美也，言嘉防者谓其国内上下羣臣及民皆有善德而无违上之心，若民心不和，则酒食腥秽，由上下皆善，故酒食馨香，非言酒食馨香，无腥膻臭秽，乃谓民德馨香，无谗谀邪恶也，所谓馨香，总上三者，由是玉者将说神心，先和民志，故务其三时，使农无废业，修其五教，使家道协和亲，其九族，使内外无怨，然后致其洁，敬之祀于神明矣，于是民俗大和，而神降之福，故动则有成，战无不克，今民各有心，或欲从主，或欲叛君不得谓爲无违上之心，而鬼神乏主，百姓饥馁，民力雕竭，不得爲年丰也，民既不和，则神心不说，君虽独丰，其何福之有？神所不福，民所不与，以此敌大，必丧其师，君且修政，抚其民人，而亲兄弟之国，以爲外援，如是则庻几可以免于祸难也，告牲肥硕，言民畜多告，粢丰洁，言民食多告酒，嘉防不言，民酒多而言，民德善者，酒之与食，俱以米粟爲之于盛，已言年丰，故于酒变言嘉德，重明民和之意。
【三十六】杜以九族爲外亲有服异族与郑异
汉世儒者说九族有二异义，今礼戴尚书欧阳说九族，乃异姓有属者，父族四，五属之内，爲一族父，女昆弟适人者，与其子爲一族已女，昆弟适人者，与其子爲一族已之，女子适人者，与其子爲一族，母族三母之父，姓爲一族，母之母姓爲一族，母女昆弟适人者，与其子爲一族，妻族二妻之父姓爲一族，妻之母姓爲一族，古尚书说九族者，从高祖至孙凢九皆同姓，谨案礼，缌麻三月，以上恩之所及，礼爲妻父母有服，明在九族中，九族不得，但施于同姓，郑駮云：之闻也，妇人归宗，女子虽适人，字犹系姓，明不得与父兄爲异族，其子则然，昬礼请期，辞曰：唯是三族之不虞，欲及今三族，未有不亿度之事，而迎妇也如此，所云三族，不当有异姓异姓，其服皆缌，礼杂记下缌麻之服，不禁，嫁女取妇，是爲异姓不在族中，明矣，周礼小宗伯，掌三族之列名，丧服小记说服之义，曰：亲亲以三爲五以五爲九，以此言之，知高祖至孙昭然察矣，是郑从古尚书，说以九族爲高祖至孙也，此注所云，犹是礼戴，欧阳等说，以郑駮云：女子不得与父兄爲异族，故简去其母，惟取其子以服重者爲先耳，其意亦不异也。不从古学，与郑说者，此言亲其九族，诗刺不亲九族，必以九族者防逺恩情已薄，故刺其不亲而美，其能亲耳，高祖至，父已之所禀承也，子至孙已之所生育也，人之于此，谁或不亲？而美其能亲也，诗刺弃其九族，岂复上遗父母，下弃子孙哉？若言弃其九族，谓弃其出，高祖出曾祖者，然则岂亦弃其出曾孙出孙者乎？又郑爲昏必三十而娶，则人年九十，始有曾孙，其高祖孙无相及之理，则是族终无九，安得九族而亲之，三族九族，族名虽同，而三九数，异引三族以难九族，爲不相值矣，若縁三及九则三九不异，设使高祖防孙死，亦应不得爲昏礼，何不言九族之不虞也，以此知九族皆外亲有服而异族者也。
【三十七】释大牢少牢名义
大牢，牢之大者，三牲牛羊豕具爲大牢，仪礼少牢馈食之礼，以羊豕爲少牢以牲多少，称大少也诗，公刘曰：执豕于牢，周礼充人掌系祭祀之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月，是牢者，飬牲之处，故因以爲名，郑诗笺云：繋养曰牢。
【三十八】接以大牢谓以礼接夫人与郑异
礼记，内则曰：国君世子生，告于君，接以大牢，文在三日，负子之上，则三日之内接之矣，记云：凡接子择日，郑云：虽三日之内，必选其吉焉，是三日之内，择日接之，爲子接母，故记称接子，此传举之之下，即云：接以大牢，亦以接子爲文，其寔接母故云以礼接夫人，重适也，郑云：接读爲捷，捷胜也谓食其母使补虚，强气也，此言以礼接之，则与郑异也。
【三十九】宗妇谓同宗之妇
襄二年，齐姜，传曰：齐侯使诸姜宗妇来送诸姜，是同姓之女，知宗妇是同宗之妇也，公与夫人共命之，故使宗妇待夫人。
【四十】以德命爲义如名昌发
注若文至，名发正义曰：周本纪称大王，见季歴生昌有圣瑞，乃言曰：我世当有兴者，其在昌乎？则是大王见其有瑞，度其当兴，故名之曰昌，欲令昌盛周也，其度德命发，则无以言之服，防云谓若大王度德，命文王曰：昌文王命，武王曰：发似其有旧说也，旧说以爲文王见武王之生，以爲必发兵诛暴，故名曰发。
【四十一】不以国谓本国诸言不以通臣民
下云以国则废名，以国不可易，须废名不讳，若以他国爲名，则不须自废名也，且春秋之世，晋侯周卫侯郑陈侯呉，卫侯晋之徒，皆以他国爲名，以此知不以国者，谓国君之子不得自以本国爲名不以山川者亦谓国内之山川，下，云以山川则废主，谓废国内所祭之主也，若他国山川，则非其主，不须废也，此虽因公之问，而对以此法曲礼亦云名子者，不以日月，不以隠疾不以山川，则诸言不以者，臣民亦不得以也。
【四十二】不以隠疾非黒臀黑肱之类
案周语，单襄公曰：吾闻成公之生也，其母梦神规其臀，以黑白，使有晋国，故命之曰黑臀，此与叔虞，季友复何以异？而云不得名也，且黒臀黑肱本非疾病，以证隠疾非其类矣。诗称如有隠忧是隠爲痛也以痛疾爲名，则不祥之甚，故以爲辟不祥。
【四十三】君父名生不斥言死卒哭乃讳
【四十四】未爲讳前君臣得同名
注君父至，斥言正义？曰：君父之名，固非臣子所斥，谓君父生存之时，臣子不得指斥其名也，礼称父前子名，君前臣名，郑云：对至尊无大小，皆相名是对父，则弟可以名兄对君，则子可以名父，非此则不可也；文十四年，传曰：齐公子元不顺，懿公之爲政也，终不曰公曰：夫已氏注云：犹言某甲是斥君名也，彼以不顺，故斥其名，知平常，不斥君也，成十六年，传曰：栾书将载晋侯，鍼曰：书退，国有大任，焉得专之？注云：在君前，故子名其父，彼以对君，故名，其父知平常，不斥父也，虽不斥其名，犹未是爲讳，曲礼曰：卒哭乃讳，郑云：敬鬼神之名也，讳辟也，生者不相辟名，卫侯名恶，大夫有石恶，君臣同名，春秋不非是，其未爲之讳，故得与君同名，但言及于君，则不斥君名耳，既言生巳不斥死，复爲之加讳，欲表爲讳之节，故言然以形之礼既卒哭，以木铎狥曰：舎故而讳新，自寝门至于库门，皆礼记檀弓文也，既引其文更解，其意谓舎亲尽之祖，而讳新死者也，亲尽，谓高祖之父服絶庙毁而亲情尽也，卒哭之后，则以鬼神事之，故言以讳事神，又解终将，讳之所讳，世数自父，上至高祖皆不敢斥言，此谓天子诸侯礼也，曲礼曰：逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王父母，郑云：此谓庻人适士以上庙事，祖虽不逮事父母，犹讳祖以其立庙事之，无容不爲之讳也，天子诸侯立亲庙四，故高祖以下皆爲讳，亲尽乃舎之既言以讳事神，则是神名必讳，文王名昌，武王名发诗，雝禘大祖，祭文王之庙也，其经曰：克昌厥后，周公制礼，醢人有昌本之菹，七月之诗，周公所作，经曰：一之日觱发，烝民诗曰：四方爰发，皆不以爲讳而得言之者，古人讳者，临时言语，有所辟耳，至于制作经典，则直言不讳，曲礼，曰：诗书不讳，临文不讳，是爲诗爲书不辟，讳也，由作诗不讳，故祭得歌之，尚书牧誓云：今予发武成云：周王发，武王称名，告众史官録而不讳，知于法不当讳也。金縢云元孙某独讳者，成王啓金縢之书，亲自读之，讳其父名口，改爲某既读之后，史官始録依王所读，遂即云：某武成牧誓则宣诸众人，宣讫即録，故因而不改也，古者讳名而不讳字，礼以王父，字爲氏，明其不得讳也。屈原云，朕皇考曰伯庸是不讳之验也。
【四十五】晋以唐叔改称晋盖王命
国名受之，天子不可輙易，若以国爲名，终卒之后，则废名不讳，若未卒之前，误以本国爲名则改其所名晋之先君，唐叔封唐燮父称晋，若国不可易，而晋得改者，盖王命使改之。
【四十六】山川废主谓改其名
注改其山川之名，正义曰：废主谓废其所主，山川之名，不废其所主之祭之者，汉文帝讳恒，改北岳爲常山讳名，不废岳是也。刘炫云：废主谓废其所主，山川，不复更得其祀，故须改其山川之名鲁，改二山是其事也。
【四十七】鲁虽亲尽犹讳具敖献子失问
晋语云：范献子聘于鲁，问具敖之山，鲁人以其乡对，献子曰：不爲具敖乎？对曰：先君献，武之讳也，是其以乡名山也，礼称舎故而讳新亲尽，不复更讳，计献子聘鲁，在昭公之世，献武之讳乆已舎矣而尚以乡对者，当讳之时，改其山号，讳虽已舎山不复名，故依本改名，以其乡对犹司徒，司空，虽厯世多而不复，故名也。然献子言之，不爲失礼而云名，其二讳以自尤者，礼入国而问禁，入门而问讳，献子入鲁不问，故以之爲慙耳。
【四十八】晋宋以讳废司徒司空
晋以僖侯讳，司徒废爲中军，宋以武公讳，司空废爲司城。
【四十九】桓公昏不由媒传注与诗异
防于嬴，成昏于齐也，注公不由媒介，自与齐侯防而成昏，非礼也，正义曰：此成昏，谓聘文姜也，诗刺鲁桓公不能禁制，文姜云：取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止言桓公以媒得文姜，此云不由媒者，公亲防齐侯，必无媒也；诗举正法，以刺上传，据实事以解经，故不同耳。
【五十】书甲戌已丑谨疑审事
五年春正月甲戌，已丑，陈侯鲍卒注未同盟，而书名者来赴，以名故也。甲戌，前年十二月二十一日已丑，此年正月六日陈乱，故再赴赴，虽日异而皆以正月起文，故但书正月，慎疑审事，故从赴两书。
【五十一】书仍叔之子讥弱
天子大夫，例皆书字，仍氏叔字，知是天子大夫也，公羊，谷梁皆以仍叔之子爲父老，代父从政，左氏直云弱也，言其幼弱，不言父在，则是代父嗣位，非父在也，伯纠身未居官，摄行父事，故称名以贬之，此子虽已嗣位，而未堪从政，故系父以讥之讥，王使童子出聘也，苏氏用公羊，谷梁之义，以爲父老来聘，非父没，义或当然。
【五十二】鱼丽陈法以后伍承先偏
曼伯爲右拒，祭仲足爲左拒原繁，高渠弥以中军奉公爲鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，注司马法车战二十五乘，爲偏以车居前，以伍次之，承偏之隙而弥缝，阙漏也，五人爲伍，此盖鱼丽陈法。
【五十三】经书两秋者三
秋，大雩书，不时也，注十二公传，唯此年及襄二十六年，有两秋，此发雩祭之例，欲显天时，以指事故重言，秋异于凢事。
【五十四】楚自此始盛终于抗衡中国
鬬伯比曰：以爲后图，少师得其君，注言：季，梁之谏不过一见从，随侯卒，当以少师爲计，故云以爲后图，二年，蔡侯，郑伯防于邓，始惧楚，楚子自此遂盛，终于抗衡中国，故传备言其事，以终始之。
春秋左传要义卷七
钦定四库全书
春秋左传要义卷八
宋 魏了翁 撰
桓公七年至十八年
【一】焚咸丘讥尽物
礼记王制云：昆虫未蛰，不以火田，则是已蛰得火田也，又尔雅释天云，火田为狩，似法得火田，而讥其焚者，说尔雅者，李巡，孙炎皆云，放火烧草，守其下风，周礼罗氏蜡则作罗襦，郑云襦细宻之罗，此时蛰者毕矣，可以罗罔，围取禽兽也，今俗放火张罗，其遗教，然则彼火田者，直焚其一丛一聚，罗守下风，非谓焚其一泽也。礼，天子不合围，诸侯不掩，羣尚不尽取一羣，岂容并焚一泽，知其讥尽物，故书也，沈氏以周礼仲春火弊，谓夏之仲春，今周之二月，乃夏之季冬，故讥其尽物，义亦通也。
【二】谷邓来朝书名杜与服卫各一说
世本邓为曼姓荘，十六年，楚文王灭之，谷则不知何姓，是谁灭之服？注云：谷邓宻迩于楚，不亲仁，善邻以自固，卒为楚所灭，无同好之救桓，又有弑贤兄之恶，故贱而名之。
【三】书正月烝为下再烝见渎
八年春正月己夘烝正义曰：卫氏难杜，云上五年，闭蛰而烝，谓十月，此正月烝，则是过时而烝，春秋有一贬，而起二事者，若武氏子来求赙，一责天王，求赙二责，鲁之不共此，正月，烝一责过，时二责见渎，何为不可？而云非为过时者，秦氏释云，案周礼四时之祭，皆用四仲之月，此正月则夏之仲冬，何为不得烝，而云过时也，又无过时之文，明知直为再烝而渎也。
【四】王逆后嫁女皆使诸侯主昏
王使鲁主昏，故祭公来受鲁命而往迎也，凡昏姻皆宾主，敌体相对行礼，天子嫁女于诸侯，使诸侯为主，令与夫家为礼，天子聘后于诸侯，亦使诸侯为主，令与后家为礼，嫁女则送女于鲁，令鲁嫁女与人，迎后则令鲁为主使，鲁遣使往逆，故祭公受鲁命也，嫁王女者，王姬至鲁，而后至夫家，其王后昏，后不来，至鲁者，以王姬至鲁，待夫家之逆以为礼，故须至鲁后，则王命已成于鲁无事，故即归京师。
【五】于逆称王后于归称季姜
于逆称王，后举其得主之命，后礼已成于归，称季姜申父母之尊，言子尊不加于父母，从父母之家，而将归于王，据父母之家为文，故于归申父母之尊也。
【六】祭公逆后必有卿从
公不独行，必有卿，从卿不书，举重略轻也，知非卿不行者，以传云礼也，释例曰襄，十五年，刘夏逆王后于齐，传曰：卿不行，非礼也，知祭公如纪，时亦有卿，卿不书，举重略轻，犹鞌邲之战，唯书郤克林父，此天子使公卿之文，是杜约，彼文知公行，必卿从也。
【七】郑駮天子不亲迎之说不当
异义公羊说天子至庶人皆亲迎，左氏说王者至尊，无敌体之义，不亲迎，郑駮之曰：文王亲迎于渭滨，即天子亲迎也，天子虽尊，其于后，则夫妇也，夫妇判合，礼同一体，所谓无敌，岂施于此哉？礼记哀公问曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，非天子则谁乎？是郑以天子当亲迎也，此注之意，犹以为天子不亲迎者，以此时祭公迎后，传言礼也，刘夏逆后，讥卿不行，皆不讥，王不亲行，明是王不当亲也，文王之迎大姒，身为公子，亲迎在殷世，未可据此，以为天子礼也，孔子之对哀公自论，鲁国之法，鲁周公之后，得郊祀上帝，故以先圣天地为言耳，其意非说，天子礼也，且郑注礼，自以先圣为周公，及駮异义，则以天子二三其徳自无定矣。
【八】汉淮二水源流
汉淮二水名，汉，淮之间，汉北淮南，禹贡云。嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，孔安国云泉，始出山为漾水，东南流为沔水，至汉中，东行为汉水释例曰：汉一名沔水，出武都沮县东经汉中，魏兴至南阳，东南经襄阳，至江夏安陆县入江，禹贡又云：导淮自桐柏东防于泗，沂；东入于海。释例曰：淮出义阳平氏县桐柏山，东北经汝隂淮南谯国沛国下邳，至广陵县入海也。
【九】巴郡在巴国江州县姬姓
地理志巴郡，故巴国江州，是其治下县也，昭十三年，楚共王与巴姬埋璧，则巴国姬姓也，此年传文，十六年，与秦楚灭庸，以后不见，盖楚灭之。
【十】梁荀贾始末
注梁国，至国，名正义曰：地理志云：冯翊夏阳县，故少梁也，是梁在夏阳也。僖，十七年，传曰：恵公之在梁也，梁伯妻之梁，瀛孕过期，既以国配嬴，则梁为嬴姓，世本荀，贾皆姬姓，僖十九年，秦人灭梁，荀，贾不知谁灭之？晋大夫有荀氏，贾氏，盖晋灭之，以赐大夫。
【十一】曹太子代父来朝宾以上卿
释例曰：周礼诸侯之适子，誓于天子，则下其君礼一等，未誓则以皮帛继子男，此谓公侯伯子男之世子出防朝聘之仪也，誓者告于天子正之，以为世子，受天子报命者也，未誓，谓在国正之而未告天子者也，曹之世子，未誓而来，故宾之以上卿，谓比于诸侯之上卿，继子男之末命，数相准故也。是言曹太子由未誓之故，宾之以上卿，谓以宾客待之，同上卿之礼也。卿礼飱饔积膳之数，掌客聘礼，略有其事，传不言，未誓知曹，太子必未誓者若誓，则下其君一等而已。侯，伯之子当如子男不得，徒以上卿之礼待之也，释例总论世子，故言比于诸侯之上卿，此指说曹国，故分明辨之，云：各如其国之上卿，僖二十九年，传曰：在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，昭二十三年，传曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，然则小国之君乃当大国之卿，小国之世子，必不得当大国之卿，故知各如其国之上卿耳，何休膏肓？以为左氏，以人子安处父位，尤非衰世，救失之宜，于义左氏为短，郑箴云：必如所言，父有老耄，罢病，孰当理其政，预王事也，苏云誓于天子，下君一等，未誓继子男，并是降下，其君宁是安居父位。
【十二】临乐非叹所
非叹所也，正义曰：服防云古之为享食，所以观威仪，省福祸，无丧而戚，忧必雠焉，今太子临乐而叹，是父将死而兆先见也。
【十三】虞公姓系姓末
注虞国至阳县，正义曰：谱云：虞姬姓也，周太王之子，泰伯之弟仲雍，是为虞仲嗣，泰伯之后，武王克商，封虞仲之庶孙，以为虞仲之后，处中国为西呉，后世谓之虞公僖，五年，晋灭之，地理志，河东大阳县，周武王封泰伯后于此，是为虞公志，言泰伯后者，以仲雍嗣，泰伯故也。
【十四】庶人称匹夫匹妇
匹夫无罪，正义曰：士大夫已上，则有妾媵，庶人唯夫妻相匹，其名既定，虽单亦通，故书传通谓之匹夫匹妇也。
【十五】以王爵先书齐卫盖抑郑予鲁
春秋之例，主兵者先书，此则郑人主兵郑宜在先，而先序齐卫者王爵，齐卫为侯，尊于郑伯，故以王爵尊卑，为序也，不依主兵之例，而以王爵序者，鲁班诸侯之戍，以王爵为次，郑忽负功懐怒致有此师，故特改常例，还以王爵次之，见鲁犹秉周礼故也。
【十六】郑突不称公子不系郑
注突厉至，言郑正义曰：成十八年传例曰：诸侯纳之，曰归，知此为宋所纳，故曰归也，突实公子而不称公子？传无褒贬之例，知从告者之辞，告者不言公子，故不称也。十五年，许叔入于许，十七年，蔡季归于蔡，皆以字系国突，不系郑者，以文连祭仲之上已有郑字，防上郑文，故不言郑也，以宋人执仲纳突乃是一事连书，故突得防上文其郑忽奔卫，则郑人别告致，不连上文。
【十七】郑忽既成君而书名从赴
注忽昭至，名赴正义，曰：僖，九年，传曰：宋桓公卒，未而襄公防诸侯，故曰子，里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子，未也，彼以未，故系父知既则成君，此荘公既，则忽成君矣，宜书郑伯出奔，今书忽之名，知郑人贱之以名赴也。
【十八】鲁柔叔皆未赐族
注柔鲁至地，阙正义曰：以柔不称族，与无骇相类，是无族可称，知其未赐族也，亦以蔡叔，无善可嘉，知叔是名，叔亦无族，盖亦未赐族也。
【十九】称君称公称主之别
注君谓屈瑕也，正义曰：礼坊记云：礼，君不称天，大夫不称君，恐民之惑也，然则大夫不得称君，此谓屈瑕为君者，楚僭王号，县尹称公，故呼卿为君，大夫正法，当呼为主，昭元年传，医和谓赵文子曰：主相晋国，是其事也。祁盈之臣，谓祁盈为君，伯有之，臣谓伯有为公是家臣称其主耳。
【二十】陈五父即佗马迁分为二人
十二年，注厉公至，从赴正义曰：跃为厉公世本文也，庄二十二年，传曰：陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，五父即佗，六年杀佗，而厉公立也，陈世家以佗与五父为二人言，蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗，是为厉公立，七年，太子免之三弟，跃林杵臼，共弑厉公而跃立，是为利公，利公立五月卒，林立，是为庄公案，传五父佗一人，而世家以为二人，案经，蔡人杀佗，在桓公卒之明年，不得为佗，立七年也，佗以六年见杀，跃以此年始卒，不得为跃，立五月也，既以佗为厉公，又妄称跃为利公世本，本无利公，皆是马迁妄说束晳，言马迁分一人，以为两人，以无为有，谓此事也。
【二十一】重书丙戌因旧史
仲尼书经，不以日月，褒贬或畧或详非此所急，故日月详畧皆依旧文，此重书，丙戌，非是义例，以旧史所重，故因史成文耳。
【二十二】楚伐绞为城下之盟
传注城下，至深耻，正义曰宣，十五年，楚围宋传称，华元谓子反曰：敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，宁以国毙，不肯从城下之盟，是其深耻也，必为深耻者，诸侯当好事，四邻以卫社稷，相时而动，量力而行，今乃构怨彊，敌兵临城下，力屈势沮，求服受盟，是其不知之甚，将为邻国所笑，故深耻之。
【二十三】谍军中反间巡绕徧行之
说文云：谍军中反间也，谓诈为敌国之人，入其军中，伺候间隙，以反报其主，故此训谍，为伺而兵书，谓之反间也，巡徧也，谓巡绕徧行之。
【二十四】先君未不得称爵成君以接隣
杜以既为成君，虽则逾年，犹待讫，故以恵公为非礼，释例曰：父虽未，丧服在身，逾年，则于其国内即位，称君伐郑之役，宋公，卫侯是也。春秋书鲁事皆逾年即位，称公不可旷年无君，则知他国亦同，然据父未于其国，内虽得伸其尊，若以接邻国，则违礼失制也，是言先君未，则不得称爵成，君以接邻国也，杜言违礼失制，礼制，亦无明文，案文八年八月，天王崩，九年春，毛伯来求金，传曰：不书王命，未也，彼以逾年未，不得称王命，使是其礼制，未可以此知接邻国，则违礼制也。
【二十五】狃皆惯习之义
注狃也，正义曰：说文云：狃狎也，习也，郭璞云：惯也，今俗语皆然，则狃皆惯习之义，以惯得胜则轻易前敌，将自用其意，不复持重。
【二十六】不书所战公后期
注公后至之地，正义曰：两敌将战，必豫期战地，公未见纪，郑纪，郑已与齐，宋先设战期，公不及设，期唯及其战，故言战而不书，所战之地，言此地非公所期，故不书也，释例曰桓，十三年战，不书所所者，期战所在之地也，公防战而后期，犹及诸侯，共其成败，故备书诸国，而不书地成，十六年，传曰：战之日，齐国佐至于师，此其类也。
【二十七】御廪灾不害故不废尝
十四年，注御廪，至六年，正义曰：传称御廪灾，乙亥，尝，书不害也，明尝之所用，是御廪之所藏也，礼记祭义云，天子为籍千亩，诸侯百亩，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，敬之至也，谷梁传曰：天子亲耕，以共粢盛，王后亲蚕，以共祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以巳所自亲者也，月令，季秋乃命冢宰，藏帝籍之收于神仓，郑云：重粢盛之委也，帝籍所耕千亩也；藏祭祀之谷，故为神仓，以此诸文，知御廪藏，公所亲耕，以奉粢盛之仓也，廪即仓之别名，周礼廪人，为仓人之长，其职曰：大祭祀，则共其接盛，郑云，接读为扱，以受舂人，大祭祀之谷，籍田之收藏于神，仓者不以给小用，是公所亲耕之粟，拟共祭祀，藏于仓廪，故谓之御廪灾，其屋而不损其谷，故曰：书不害也。
【二十八】熟饔生饩郑无定解
周礼外内饔，皆掌割亨之事，亨人给外，内饔之爨亨煮，饔者煮肉之名，知熟曰饔，哀二十四年，传称晋人饩臧石牛，以生牛赐之，知生曰饩，又聘礼，致饔饩五牢，饪一牢，腥二牢饩二牢，饪是熟肉腥，是生肉知饩，是未杀郑以为生，牲曰：饩唯瓠叶，笺云腥曰：饩欲以牵为牵行，故饩为已杀，非定解也，定解犹以生为饩，传诸言饩者皆致生物于宾也。
【二十九】蔡在卫上今在陈下盖后至
诸侯之序，以大小为次，班序谱，称自隠至庄，十四年四十三岁征伐，盟防者凡十六国，时无霸主，防同，不并无有成序，其间蔡与卫凡七防，六在卫上，唯此处在陈下，故以为盖，后至也。
【三十】杜以定方中为未正中刘规之
注传曰：至月别正义，曰杜，以城向与下同月，故检，叔弓如滕经传之异，如滕与同月，知此城向与出奔同月，但本事既异，各随本而书之，下有月而此无月耳，其实同是十一月也，但十一月水星昏犹未正，故复推较厯数此年月却节前水星可在十一月而正，又方者，未至之辞，故以定之方中，为方欲向中，而实未正中，十一月，可以兴土功书时，非传误也。刘规过，以为案周语云：辰角见而雨毕，天根见而水涸，驷见而陨霜，火见而清风戒寒，故先王之教曰：雨毕而除道，水涸而成梁，陨霜而冬裘具，清风至而修城郭，故夏令曰：九月除道，十月成梁，营室之中，土功其始，先儒以为建戌之月，霜始降，房星见，霜降之后，寒风至而心星见，郑云：辰角见，谓九月，本天根见，谓九月末天根，谓氐星是也。自是火见是建亥之月，又春秋城楚丘是正月而杜引诗云定之方中，未正中也。定星岂正月未正中乎？据此诸文，则火见土功，必是建亥之月，则建戌之月，必无土功之理，而杜以为建戌之月，得城，向者非也，今以为周语之文，单子见陈不除道，故讥为此言，故所举时节，并在早月也，月令，孟冬，天子始裘，单子云陨霜而冬裘具，九月已裘，是其早也，且周语之文，据寻常节气，九月而除道，十月而兴土功，杜以此年闰在六月，则建戌之月二十一日，已得建亥，节气是十月节在九月之中，土功之事，何为不可？诸侯城，楚丘自在正月，卫人初作宫室必在其前，杜云定星，方欲正中，于理何失？刘君广引周语之文以规杜，杜以月却节前，何须致难。
【三十一】居卿位从卿底日平厯数
周礼太史掌正嵗年以序事，颁告朔于邦国，然则天子掌厯者谓太史也，太史下大夫，非卿故不在六卿之数，传言居卿则是尊之若卿，故知非卿而位从卿，故言居卿也，平厯数者谓掌作厯数平其迟速，而颁于邦国也，晦朔，望交防有期日月五星行道有度，厯而数之故曰厯数也。
【三十二】释女家男室
传女有家，男有室，正义曰：沈氏云：卿大夫称家家者，内外之大名，户内曰室，但男子一家之主，职主内外，故曰：家妇人主闺内之事，故为室也，刘云：释宫云，宫谓之室，其内谓之家，则家之与室，义无以异，欲见男子之别，故以室属之，其实室家同也。
【三十三】轘髙渠弥观起车裂
十八年传轘髙渠弥襄二十二年，传称轘观起于四境，又曰：观起车裂，是其事也。周礼，涤狼氏誓仆，右曰杀，誓驭曰车轘，然则周法有此刑也。
【三十四】书来战于郎善鲁
齐侯，卫侯、郑伯来战于郎，注改侵伐而书来战，善鲁之用周班，恶三国讨有辞，正义曰：周礼大司马以九伐之法正邦国，贼贤害民则伐之，负固不服则侵之，然则侵伐者师旅，讨罪之名也，鲁以周礼为班，则鲁有礼矣，三国伐有礼，是讨有辞矣，春秋善鲁之用周班，不使三国得伐之，故改侵伐而书来，战言，若三国自来，战而鲁人不与战也，释例曰：此圣人之所以扶奨王室，敦崇大教，故诡常例以特见之。
【三十五】王卿士谮其属大夫于王
虢仲谮其大夫詹父于王注虢仲王卿士，詹父属大夫詹父有辞，以王师伐虢，正义曰：周礼每卿之下，皆有大夫，传言谮其大夫知是属已之，大夫非虢大夫者，若虢国大夫，虢仲自得加罪，无为谮之于王，且其若是，虢人不得以王师伐虢故也。
【三十六】以七月壬辰书于八月
壬辰，是七月二十三日，上有七月，书于八月之下，如此类者，注皆谓之日误，今云从赴者，以其终不可通，盖欲两解故也。以五年正月，起文传言，再赴是赴，以正月也，五年，陈侯鲍卒，以十二月甲戌为正月。
【三十七】突以自奔为文没逐者主名
突既簒立，权不足以自固，又不能倚任，祭仲反与小臣造贼盗之计，故以自奔，为文罪之也，例在昭三年，释例曰：诸侯奔亾，皆迫逐而苟免，非自出也，传称，卫孙林父，甯殖出其君，名在诸侯之策，此以臣赴告之文也，仲尼之经，更没逐者，主名以自奔，为文卫献公出奔，不名，郑伯突及北燕伯款，蔡侯朱等皆书名者，从彼告辞。
【三十八】忽称太子杜谓守介节忘大计
忽实居君位，故今还以复其位之例为文也，称世子者，忽为太子，有母氏之宠，宗卿之援，有功于诸侯，此太子之盛者也，而守介节，以失大国之助，知三公子之彊，不从祭仲之言，修小善絜小行，从匹夫之仁，社稷之大计，故君子谓之善自为谋，言不能谋国也，父卒，而不能自君，郑人亦不君之出，则降名以赴，入则逆以大子之礼，始于见逐，终于见杀，三公子更立乱国者，实忽之由，复归例，在成十八年，正义曰：邓曼所生，立为世子，是有母氏之宠也，宗卿谓同姓之卿，祭仲之女，曰雍姬，则祭仲姬姓，是同宗卿也。
【三十九】王世子不名诸侯世子名附庸称人
三人皆附庸之世子也，其君应称名，故其子降称人，正义曰：三国俱称人合行礼，知其尊卑同也，以邾子未得王命，知牟葛之等，是附庸，郳黎来来朝，附庸书名，此若君自亲来，则亦应称名，若遣臣来聘，又不得称朝，曹伯使世子射姑来朝，是世子有称朝之义，知此三人，皆附庸，世子摄行父事而来朝也，诸侯之卿称名，大夫降称人，是人之于名例差一等，若附庸，其君应称名，故其子降称人释例曰：王之世子不名，诸侯世子，则名附庸，世子称人。
【四十】马迁误书夫人夷姜
世家云初，宣公爱夫人夷姜烝淫而谓之夫人，马迁谬耳。
【四十一】日食必存晦朔朔须甲乙
冬十月朔，日有食之，甲乙者厯之纪也，晦朔者，日月之防也，日食，不可以不存，晦朔，晦朔须甲乙而可推，故日食必以书，朔日为例。
【四十二】郑昭公知所恶或云嫌其不断
弑君者，人臣之极恶也，昭公恶其人，其人果行，大恶是昭公知所恶矣，言昭公恶之不妄也，韩子以为君子，言知所恶者，非多其知之明，而嫌其心不断也；致使渠弥含憎惧死，故昭公见杀。
【四十三】并后匹嫡两政耦国
初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：并后妾，如后匹嫡庶如嫡，两政臣擅命，耦国都如国，乱之本也。周公弗从，故及及于难也。
春秋左传要义卷八
钦定四库全书
春秋左传要义巻九
宋 魏了翁 撰
庄公元年至八年
【一】无事而书月闵僖亦然
元年，王正月，正义曰：此月无事而空书月者，庄虽不即君位，而亦改元朝庙，与民更始，史书其事，见此月，公宜即位而父弑母出，不忍即位，故空书其文，闵僖亦然。
【二】单采伯爵故知为天子卿
检经上下公卿，书爵大夫书字，单伯书爵，故为卿也。单者，天子畿内地名，人君赐臣以邑令，采取税赋，谓之采地，礼运曰：诸侯有国，以处其子孙，大夫有采以处其子孙，是谓食邑为采地，单氏世仕王朝，此及文公之世，皆云单伯成公以下，甞称单子，知伯子皆爵也，此时称伯后，降为子耳。
【三】单伯不称使天子嫁女不亲昏
不称王使之意，王于时，将遣鲁主昏必先有命，岂得未甞？命鲁径送女来，故知王已命鲁为主鲁已承受王命，单伯送女，付鲁而已，不复重宣王命，故不称使也，十一年，王姬不云，王使送者为送者，微也，以姬系王，不称女字，以王为尊，故繋之于王，且以别于内女，内女则以字配姓，谓之伯姬是也，公羊传曰：使我主之，曷为使我主之，天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之，所以然者，昏之行礼，必宾主相敌，天子于诸侯，诸侯于大夫，不亲昏者尊卑，不敌故也。二王之后，虽所宾客，示崇先代而已，不得即与王敌，嫁于二王之后，亦使诸侯主之秦，汉以来，使三公主之，呼为公主。
【四】筑王姬之馆于外杜谓不忍不敢
注公在至于外，正义曰：谷梁传曰：筑之外，变之正也，仇雠之人，非所以接昏姻也，衰麻非所以接弁冕也，其意言公与齐为仇，又身有重服，不得与齐侯为礼，故筑于外也，左氏先儒亦用此为说，杜案传文称请以彭生除之，齐人虽为杀彭生，心实仇齐，但不敢逆王命，故以谅闇为辞，故筑馆于外，杜谓诸侯之丧，既则衰麻除矣，不得以丧服为言也，若仇不除服，未释，则诸侯之国，同姓多矣，天王不应，强使鲁侯，冒斩衰，接父雠，与之行吉礼也，以此益明，杜谅闇之言，为得其实，徒以昏姻吉礼，行事在庙，公在谅闇之内，虑齐侯当来亲迎，不可便以全吉之礼，接宾于庙，又雠除服，释不敢逆，王命辞主昏，故筑舍于外，使齐侯从外迎之。
【五】追锡鲁桓卫襄如后世哀策
注荣叔至之比，正义曰：公羊传曰：锡者何？赐也！命者何？加我服也，又诗唐风无衣之篇，晋人为其君请命于天子之使，以无衣为辞，则王锡诸侯当有服也，传称王赐晋恵公命，受玉惰，则王赐，又有玉也，但赐诸侯以玉者，欲使执而朝觐，所以合瑞，今追命桓公，若追命卫襄之比止应，褒称其徳赐之策书，或有服以表尊卑，不复合瑞，未必有玉也，释例曰：天子锡命其详，未闻诸侯，或即位而见锡，或歴年乃加锡，或已薨而追锡，鲁桓薨后，见锡则亦卫襄之比也。鲁文即位，见锡则亦晋恵之比也。鲁成八年，齐灵二十三年，乃见锡随恩所加，得失存乎其事，观其锡之早晚，知恩之厚薄，观其人之善恶，知事之得失，故传不复显言，其是非也杜于追命卫襄之下注云：命如今之哀策，魏，晋以来，唯天子崩，乃有哀策将，于是遣奠读之，陈大行功徳叙臣子哀情，非此类也。人臣之丧，不作哀策，良臣既卒，或赠之以官，褒徳序哀载之于策，将赐其家以告柩，如今哀策，盖此之类也。
【六】齐人迁三邑取地不取民
齐人迁此三邑，非三邑之人，自迁也，故知齐欲灭纪，故徙其三邑之民而取其地也，苏氏云：直取其地，不取其民，故云迁不云取，不言所往之处者，志在去之而已，非欲安存其人，故与宋人迁宿文同，其文异于邢迁也，释例曰：邢迁于夷仪，则以自迁为文，宋人迁宿，齐人迁阳则以宋，齐为文，各从彼此所迁之实，记注之常辞，亦非例也。郱在东莞，言郡郚在朱虚，不言郡者，释例土地名，朱虚亦属东莞，使之蒙上郡。
【七】父弑母出不忍行即位之礼
谷梁传曰：接练时録母之变，始念之也，其意言文姜往年如齐至此，年三月犹尚不反，三月，练祭念及其母，乃书其出奔，非三月始从鲁去也，左氏先儒皆用此说，杜不然者，史之所书，据实而録，未有虚书，其事者也，夫人若遂不还，则孙巳久矣，何故至是三月，始言孙于齐乎？公若念及于母，自可迎使来归，何以反书？其孙岂庄公召命史官，使书其母孙乎？又礼，三年之丧，期月而练，桓公以往年四月薨，至今年三月，未得一期，何故已得为练，而云接练録变，存君念母也，若以经无还文，即言留齐不反，则自是以后，亦无还文，二年，夫人防齐侯于禚，岂复自齐防之哉？以此知三月始从鲁去也。
【八】辨庆父庶长称仲而时人称孟
庄公时年十五者，以桓六年生至此，二年为十五，荘二十七年，公羊传曰：公子庆父，公子牙，公子友皆庄公之母弟也，左氏先儒用此为说，杜以不然，故明之释例曰：经书，公子庆父，伐于余丘，而公羊以为荘公母弟，计其年岁既未能统军，又无晋悼王孙满幼知之文，此盖公羊之妄，而先儒曽不觉悟，取以为左氏义，今推案传之上下，羽父之弑，隠公皆谘谋于桓公，则桓公已成人也。传曰：生桓公而恵公薨，指明仲子，唯有此男，非谓生在薨年也，桓以成人而弑隠即位，乃娶于齐，自应有长庶，故氏曰孟，此明证也，公疾问后于叔牙，牙称庆父材，疑同母也，传称季友文，姜之爱子，与公同生，故以死奉般，情义相推，考之左氏，有若符契，是杜名，其异母之意也！氏曰：孟氏传文实然，而经称仲孙，杜无明释八年，传称仲庆父其举，諡称之。则谓之共仲，盖庆父虽为庶长，而以仲为字，其后子孙以字为氏，是以经书仲孙，时人以其庶长称孟，故传称孟孙，其以諡配字。而谓之共仲，犹臧僖伯管敬仲之类也，刘云：庆父自称仲欲同于正，适言已少，次庄公为三家之长，故以庄公为伯而自称仲春，秋之例皆传言实，而经顺其意，经称当时之事，书其自称之辞，其人自称仲孙，不得不书，为仲传序以适之事，举时人之语，时人呼为孟氏不得不以孟録论语云：孟孙问孝于我，是时人呼云：孟氏也，楚公子弃疾弑君取国，改名为居，经书，楚子居卒，是从其自称也。
【九】书齐王姬卒由鲁嫁
他国夫人之卒，例皆不书，唯鲁女为诸侯之妻，书其卒耳，王姬非是，内女亦书，其卒为比之内，女故也。檀弓曰：齐告王姬之丧，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，是其比内女也。
【十】溺以专命去公子与翚同
正义曰：隠四年翚防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，传曰：羽父请以师防之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，彼不称公子？传言疾之，今溺亦不称公子传亦疾之，知其事与翚同疾，其専命而行，故去氏也，公子非氏，贬与氏同，故言氏也。
【十一】纪季入邑以存先祀贵之
注纪季至贵之正义，曰：公羊传曰：纪季者何？纪侯之弟也，何以不名？贤也，何贤乎纪季，请复五庙，以存姑姊妹谷梁传曰：酅，纪之邑也，入于齐者，以酅事齐也，杜取彼为说，知季是纪侯之弟以酅邑入齐，为附庸之君，附属齐国也，诸侯之卿例当书名，善其能自存立，故书字，贵之也，释例曰：齐侯，郑伯诈朝于纪，欲以袭之，纪人大惧，而谋难于鲁，请王命以求成于齐，公告不能齐，遂逼之，迁其三邑，国有旦夕之危，而不能自入为附庸，故分季以酅，使请事于齐，大去之后，季为附庸，先祀不废，社稷有奉，季之力也。
【十二】享者两君相见之礼非妇人所用
郑仪礼注云：飨谓享大牢以饮宾，则享是饮酒，大礼与防小别而以享为防者，言夫人与齐侯防，而设享礼，故书享齐侯也，定十年，夹谷之防传称齐侯将享公，孔丘拒之，乃不果享，是享者，两君相见之礼，二年，谷梁传曰：妇人不言防言防非正也。飨，甚矣是享，非夫人所当用也，礼不合用，而夫人用之，故直书以见其失也，定本享防作享食。
【十三】纪侯大去其国不言奔灭
释例曰：纪侯力弱，虑穷自以列国，不忍屈臣于齐，使季以酅求安，而脱身外寓，季果为附庸，社稷有奉，故不言灭，不见迫逐，故不言奔大，去者不反之辞，盖时史即实而言，仲尼弗改，故传不言，故书，书曰：也是说大去之意也。灭人国者皆毁其宗庙，迁其社稷，纪季虽降为附庸，得自立庙社，而其国不灭也，诸侯之奔，皆被逐而出，此则不见迫逐，故不言奔，时史谓之大去，仲尼以为得理，故因而用之，十二年，叔姬归于酅，则纪季虽全得纪，国亦不移就纪，都纪之宗庙社稷皆迁于酅，承祀如本故为不灭，虽云国祚不灭，其实为齐所吞，纪之器物财贿，亦应为齐所得，成二年，传称纪甗玉磬，目之以纪，得非灭纪所得也。季既入臣于齐，纵使齐不自取，必应以之为赂，假令季以赂齐，亦是灭，纪所得也。
【十四】楚始更陈法参用孑
正义曰：扬雄以尔雅释古今之语作书拟之，采异方之语，谓之方言，方言云：防谓之孑，郭璞云：取名于钩，孑也防是击刺之兵，有上刺之刃，又有下钩之刃，故以钩孑为名也，始云授师孑焉，是往前未以此器授师，故云。然则楚始于此，参用防为陈言参用之者，参杂用之，陈之所用，非専用防。
【十五】樠或音曼或音朗以字体未定
注樠木，木名正义曰：此字之音，或为曼或为朗，若以防为声当作曼，以两为声，当作朗字体难定，故两为之音，杜直云：木名，不知木何所似木？有似榆者，俗呼为朗榆，盖为樠也。
【十六】王人虽微而授大事故称人称字
六年注王人至称字，正义曰昭，十二年，传称叔孙昭子三命逾父兄，则昭子之父，叔孙豹再命也，再命而名见于经，知诸侯之卿再命，三命皆书名，一命乃称人，诸侯之臣既然，则王朝之臣亦然，周礼王之上士三命，中士再命，下士一命，故杜以为刘夏石尚称名氏者，上士，中士也，称王人者，下士也，僖八年，公羊传曰：王人微者知此，王人亦微者，故云王人王之微官也，春秋之世二字，而子在上者，皆是字。
【十七】月微复无云而恒星不见
七年注恒常，至昏没，正义曰：恒常释诂文夜者，自昏至旦之总名，但此经下言，夜中，则此言夜者，夜未至中，谓初昏之后耳，非竟夜不见星也，谷梁夜作，昔传曰：日入至于星出谓之昔，不见者，可以见也，必如彼言，星出以前，名之曰昔则名昔之时，法当未有星矣，何以怪其不见而书为异也。明经所言，夜者夜昏之后，星应见之时，而不见耳，公羊传曰：恒星者何？列星也？言天官列宿，常见之星也，于时周之四月，则夏之仲春，月令仲春之月，日在奎，昏弧中，郑云：弧在舆鬼，南则于时南方之星，尽当列见，谓常见之，星者谓南方之星也，杜以长厯校之知，辛卯，是四月五日也，杜以五日，月光尚微，不能奄星使不见，若有云蔽，当时复无云，盖日光不以昏没，是故以为异也。
【十八】星陨而且雨非状似雨
注如而至，知之正义，曰：公羊说如雨者，言其状似雨也，此传言星陨如雨，与雨偕也，偕训为俱与雨俱下，不得为状似雨也，故转如为而谓星落而且雨，其数多与雨，杂下所落，非一星也，非常为异害物为灾，此二事虽是天之变异不见物，被灾害，皆记异也。星陨非常，固可记异，雨乃常事，亦言之者见星之陨其势，宜明时乃隂雨雨内见星，所以为异，主言星之异，不言雨之为异也。夜之早晚，以星为验，日光不匿，恒星不见，而云夜中者，以水漏知之。
【十九】大水漂熟麦故书无麦苗
直言无麦，苗似是麦之苗，而知麦苗别者，公羊传曰：曷为先言无麦，而后言无苗，待无麦，然后书无苗，如彼传文，知麦苗别也，且此秋今之五月，麦已熟矣，不得方云：麦之无苗，故知熟麦及五稼之苗，皆为水漂杀也。
【二十】治兵告于庙习于巷
治兵于庙，欲就尊严之处，使之畏威，用命耳。但军旅之众，非庙内所容止，应告于宗庙，出在门巷习之，昭十八年，传称郑人简兵大搜，将为搜除，杜云治兵于庙，城内地迫，故除广之是告于庙，习于巷也，下有围郕，知治兵，为围郕也，沈云：周礼中秋治兵，月令孟春云：是月也，不可以称兵，所以甲午治兵者，以为围郕，故非时治兵，犹如备难，而城非时不讥，沈又云：治兵之礼，必须告庙，告庙，虽是内事，治兵，乃是外事，故虽告庙，仍用甲午，且治兵则征伐之类，又为围郕，虽在郊内，亦用刚日，甲午，治兵，公羊以为祠兵，谓杀牲享士卒。
【二十一】书师还善庄公克巳复礼
注时史至师还，正义曰：春秋之例，公行征伐，还则书至，命将出师，未有书，师还者也，庆父请伐齐师，欲以自围郕之师，回伐齐师，若用其言，则方相战，鬭师或丧败，公乃自责无徳引罪归巳，时史善公克己复礼全军而还，喜其得还，故特书师还也，传言君子是以善鲁庄公，君子谓当时之史，书此师还，以善鲁荘公也，仲尼以为得理，故因而用之，克己复礼，论语文也，克胜也，己虽恨，齐胜情而止，责己而不责于人，合于礼意，僖三十年，秦，晋围郑传称，秦人窃与郑盟，子犯请击秦师，晋侯不许，与此事同，而彼无善文者，鲁荘中平之主，能有善事，故为可嘉，晋文身为霸主，而私自恨，郑引秦共伐而秦人背之，失其所与，则为不知得免，不知之讥，巳为幸矣，虽不从，子犯未足可尚，时史不善其事，故仲尼亦无褒文。
【二十二】杜氏不见古文尚书，故以迈种为逸书。
传夏书至，乃降，正义曰：此虞书臯陶谟之文，以述禹事，故传谓之夏书，孔安国以为迈，行种布降下也，言臯陶能行布其徳徳乃下洽于民，故民归之，今引之断章，取证降义，当言臯陶能布行其徳由其有徳乃为人降服也，杜不见古文，故以为逸书，以迈为勉，言臯陶能勉力，种树功徳不知徳乃降，亦是书文，谓为庄公之语，故隔从下注言，能慕臯陶之种徳乃人自降服之，自恨不能如臯陶也。
【二十三】附庸虽无爵命得祀宗庙山川
附庸之君，虽无爵命而分地建国，南面之主，得立宗庙，守祭祀僖二十有一年，传曰：任，宿，须句颛臾，皆风姓也，实司大皥，与有济之祀，论语云：夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，须句颛臾，皆附庸也，得祀所出之祖主其境内山川，明得祀先君奉社稷。
【二十四】纪侯由齐大去而齐以礼其妻
纪季入酅，为齐附庸，而纪侯大去其国，齐侯加礼初附，以崇厚义，故摄伯姬之丧，而以纪国夫人礼，之正义，曰：纪侯由齐大去，则是齐为纪雠，而其夫人，故解其意云云，不书，諡者亡国之妇，夫妻皆降，莫与之諡，而贾许方以诸侯礼说文，失之也，由鲁防之故书。
【二十五】楚武授兵于庙临齐而荡
将齐入，告夫人邓曼曰：余心荡注，将授兵于庙，故齐荡动散也，邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉，注楚为小国辟陋，在夷至此，武王始起，其众僭号称王，陈兵授师，志意盈满，临齐而散，故邓曼以天地鬼神为徴应之符【，二十六】，楚武王初为陈兵之法，曰荆尸。
尸，陈也，释诂文荆即楚之旧邑，故云荆亦楚也，楚本小国，地狭民少，虽时复出师，未自为法式，今始言荆，尸则武王初为楚国，陈兵之法，名曰荆尸，使后人用之宣，十二年，传称荆尸而举，是遵行之也。
【二十七】邾顔子肥封郳为附庸称名
正义曰：郳者附庸之国，黎来其君之名，传言未王命者，解其称名之意，由未得爵命，为诸侯，故称名也，经书其名，传言未王命，此传所发即是附庸，称名之例，例当称名，故仪父称字为贵之也。郳之上世，出于邾国，世本云：邾顔居邾肥徙郳，宋仲子注云：邾，顔，别封小子肥于郳，为小邾子，则顔是邾君肥，始封郳谱云：小邾，邾子侠之后也，夷父顔有功于周，其子友，别封为附庸，居郳郳，曽孙黎来始见春秋附从，齐桓以尊周室，命为小邾子，穆公之孙，恵公以下，春秋后六世，而楚灭之，世本言肥杜谱言友，当是一人，僖七年经书，小邾子来朝，知齐桓请王命命之。
【二十八】三甥欲图楚子时楚未为彊
膏盲以为楚，邓，彊弱相县，若从三甥之言，楚子虽死，邓灭，曽不旋踵，若刳腹去疾，炊炭止沸，左氏为短，郑箴云：楚之彊盛，从灭邓以后，于时楚未为彊，何得云彊弱相县，苏氏云：三甥既有此语，左氏因史记之，文録其实事，非君子之论，何以非之？
【二十九】传言楚灭邓为经书楚事张本
还年，楚子伐邓，十六年，楚复伐邓，灭之注，还年，伐申还之，年十六年，鲁荘公十六年，为经书楚事张本。
春秋左传要义卷九
<经部,春秋类,春秋左传要义>
钦定四库全书
春秋左传要义巻十
宋 魏了翁 撰
庄公九年至十五年
【一】小白子纠各有党伐乃得入
注二公至无位，正义曰：传称鲍叔牙以小白奔莒，管夷吾，召忽奉子纠来奔，则二子在国，宠均势敌，故国内各有其党，今齐大夫来盟于蔇，直是子纠之党来迎子纠耳，小白之党犹自向莒，迎小白也，若其举国同心，共推子纠来迎，即宜付之，不须以盟，要之，今既与之盟，而兴师送纠，是二公子各有党，须伐乃得入，故公伐齐也，昭十三年传称桓公有国髙以为内主，则国子髙子是小白之党也，彼迎小白既早，公送子纠又迟，公伐齐，纳子纠，始行即书，小白入齐，得告乃书，故至齐之时出，小白之后也，传例曰：凡去国，国逆而立之曰：入小白称，入从国逆之文，以其本无位也，若本有位，则当云复归贾服，以为齐大夫来迎子纠，公不亟遣，而盟以要之，齐人归迎小白谓迎小白者，还是盟蔇大夫，故杜言各自有党，以排之。
【二】齐桓忘怨而用管仲
此传大畧世有管子书者，或是后人所録，其言甚详，其小匡篇曰：桓公自莒反于齐，使鲍叔牙为宰，鲍叔辞曰：君有加恵于臣，使臣不冻馁，则是君之赐也，若必治国家，则非臣之所能也，其唯管夷吾乎？公曰：管夷吾亲射，寡人中钩，殆于死，今乃用之，可乎？鲍叔曰：彼为其君勤也，君若宥而反之，其为君犹是也，公曰：然则为之奈何？鲍叔曰：君使人请之，鲁至于堂阜之上，鲍叔祓而浴之，三桓公亲迎于郊，遂与归，礼之于庙，三酌而问为政焉，外传齐语与管子大同管子当是本耳。管子无治于髙傒之言鲍叔之美，管子，其言非一，説者各记所闻，故不同耳。
【三】楚始称荆僖元年后称楚
荆楚一本二名，故以为国号，亦得二名，终庄公之世，经皆书荆，僖之元年，乃书，楚人伐郑，盖于尔时始改为楚以后，常称楚。
【四】宗社亡称灭未亡而君见获称以归
以蔡侯献舞，归正义曰：谷梁传曰：以归，犹愈乎执也杜于隐七年，注云：但言以归，非执也，国君者社稷之主，百姓之望，当与社稷宗庙，共其存亡者也，而见获于敌国，虽存若亡，死之与生，皆与灭同，至于偏军元帅，君之臣仆，出身致命，荣辱得失，自其常事，故传曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，如杜此言师败身虏，亦应称灭，此不言灭，而云以归者，释例所云，据宗庙社稷已亡，而君见获于敌，君身虽在，与亡无异，皆以灭为文，则定六年，郑防速帅师灭许，以许男斯归是也。若社稷宗庙，不亡君身，见获于敌，则云以归，此蔡侯献舞归是也。
【五】肉食谓在位者
注肉食，至与也，正义曰：孟子论庶人云，五畆之宅，树之以桑，五十者可以衣帛，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉，是贱人不得食肉，故云在位者也，襄二十八年传説子雅子尾之食云，公膳日双鸡，昭四年传説颁冰之法云：食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇丧浴用冰，盖位为大夫，乃得食肉也。
【六】臯此是虎皮
僖二十八年传称胥臣蒙马以虎皮，此云蒙臯此而先犯之事，与彼同知，臯，此是虎皮也，以胥臣之事，譬之必知定是虎皮，其名曰臯，此则其义未闻乐记云：倒载干戈，包之以虎皮，名之曰建櫜，郑以为兵甲之衣，曰：櫜櫜韬也，而其字或作建臯，故服防引以解此。
【七】妻姊妹同出为姨
释亲云：妻之姊妹同出为姨，孙炎云：同出俱巳，嫁也。
【八】书战书败例
释例曰：令狐之后，晋人潜师夜起，而书战者，晋讳背其前意而夜薄，秦师以战告也，河曲之战，秦晋交绥长岸之战，呉楚两败，交绥并退，军士未慭，呉楚俱病，莫肯以告，故皆书战而不书，败也，邲之战，上军先陈林父乃败故书战又书败也。
【九】败多存少乃称败绩
丧其功绩，故曰败绩，唯成十六年，言楚子，郑师败绩者，释例曰：鄢陵之战，楚师徒未大崩，楚子伤目而退，故指事而言也。言楚子身败，非师败也，故言楚子败绩，僖十五年，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，其君被获，而不书败者，晋侯戎马，还泞而止，为秦所获，师不大崩，故不书败也，城濮之战，传称楚左右师溃，子玉收其卒而止，故不败，是二军败，而经书败绩，鄢陵之战，传称子反曰：臣之卒，实奔是一军败，而杜云师未大崩，然败绩者，是大崩之名，败多存少，乃称败绩，败少存多，则不称败绩也。
【十】金仆姑矢名义未闻
注金仆姑矢，名正义曰：用之射人，必知是矢其名，仆姑，其义未闻。
【十一】乗丘之战此传与礼记胜败异
公右歂，孙生搏之，正义曰：檀弓云，鲁庄公及宋人战于乗丘县贲父御，卜国为右车右，与此不同者，礼记后人所録闻于所闻之口，其事未必实也，案传云公子偃先犯宋师，公从而大败之，则本非交战，礼记称，马惊败绩，公队佐车授绥，御与车右皆死之，必如记言，则是鲁师败绩，经安得称公败宋师于乗丘传记不同，固当记文妄耳。
【十二】戱而相愧曰靳
服防云耻而恶之，曰：靳传称，宋人请之，若是耻恶其人，不应为之请鲁，故杜以为戱而相愧曰：靳郑注礼记儒行云，遭人名为儒，而以儒靳故相戱，俗有靳故之语，知是戱而相愧之名也。
【十三】宋万已赐族而不书氏仇牧卿而称名
释例曰：宋万贾氏以为未赐族，案传称南宫长万，则为已氏南宫，不得为未赐族也，推寻经文，自庄公以上诸弑君者，皆不书氏，闵公以下皆书氏，亦足名，时史之异同，非仲尼所皆贬也，是杜意以为史，有详畧无义例也。文八年，宋人杀其大夫司马，传曰：司马握节以书，故书以官，然则有善可褒，当变文以见义，此仇牧书名，不警而遇贼，无善可褒，故不变其文，公羊善其不畏强御，故言此以异之。
【十四】采邑长曰宰公邑长曰大夫
注叔萧大夫，名正义曰：卿大夫采邑之长，则谓之宰，公邑之长，则曰大夫，此则是宋萧邑大夫也，以此年有功，宋人以萧邑，别封其人为附庸，二十三年，经书，萧叔朝公附庸例称名，故杜以叔为名。
【十五】伐事成始至故书防伐宋
十四年，注既伐至大夫，正义曰：传称诸侯伐宋，齐请师于周，则伐事已成，单伯始至，故云会伐宋，言来就宋地，会之也。
【十六】大夫卿之总号
元年注云：单伯，天子卿也，此云周大夫者，大夫亦卿之总号。
【十七】齐桓归功天子以单伯会鄄赴
若王臣在会，不问尊卑，皆列诸侯之上，僖八年，公会王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮，九年，公会宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，是也，此会鲁人不与，单伯宜列在诸侯之上下，言会于鄄耳，今会字乃在齐侯之上，是齐桓归功天子，故赴以单伯会诸侯为文，所以尊天子，示名义也，此会鲁自不与鲁所与者皆鲁人在上，史文以鲁为主耳，当会之时，以大小为序，鲁不在上也。
【十八】齐桓请师假王命以示大顺
传注，齐欲至之辞，正义曰：齐既以诸侯伐宋，而更请师于周者，齐桓始修霸业，方欲尊崇天子，故请师假王命以示大顺耳，非虑伐不克，而借王威也。
【十九】诸侯无贬称人例此人总众国之辞
经书人而传言，诸侯先儒以为诸如此軰，皆是诸侯之身释例曰：传灭入例，卫侯燬灭邢同姓，故名，又云：谷伯绥，邓侯吾离来朝，名，贱之也，又云：不书蔡，许之君乗楚车也，谓之失位，此皆贬诸侯之例，例不称人也，诸侯在事传，有明文，而经称人者，凡十一条，丘明不示其义，而诸儒皆据案生意，原无所出，通校春秋，自宣公五年以下百数十年，诸侯之咎甚多，而皆无贬，称人者益明，此盖当时告命，记注之异，非仲尼所以为例故也。是言诸侯之贬，或书名或没而不书，必不得称人，故以此经书人传言诸侯为总众国之辞。
【二十】郑以王子母弟得立祖王庙
注桓公至，守臣正义，曰：桓公初封西郑，盖是畿内之国，周礼王子母弟有功者得立，祖王之庙，故桓公始封为君，即命臣使典宗祏。
【二十一】石室藏主为祏
宗祏者，虑有非常，火灾于庙之北壁，内为石室，以藏木主，有事则出而祭之，既祭，纳于石室，祏字从示，神之也。
【二十二】父母在得归寜没则使卿寜
十五年，注夫人至，卿寜正义，曰文姜，僖公之女，故为桓公姊妹，诗美后妃之徳云归寜父母，父母在，则礼有归寜襄，十二年，传曰：秦嬴归于楚，楚司马子庚聘于秦，为夫人寜，礼也是父母，没则使卿寜，兄弟不得自归也，但不知今桓公有母以否？故杜不明言得失。
【二十三】蛇死为六年之兆
初，内蛇与外蛇闘于郑南门中，内蛇死六年，而厉公入，公问于申繻曰：犹有妖乎？正义曰：服防云蛇北方，水物水成数六，故六年而厉公入，公曰：犹有蛇妖，而厉公得入乎？
【二十四】古由犹字通用
古者由犹二字义得通用
【二十五】蔡侯绳息妫绳训誉
蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子注，莘役在上，年绳誉也，正义曰：字书绳作譝，从言训为誉。
【二十六】王师败绩或旧凡或新例
王者无敌于天下，天下非所得，与战者然，春秋之世，据有其事，事列于经，则不得不因申其义，有时而败，则以自败，为文明，天下莫之得校正义曰：周公制礼，理包盛衰，故周礼载大丧，及王师不公之事，故旧凡例有败绩之文，杜以尊卑逆顺，言之天王，不应有战，败之，事成元年，王师败绩于茅戎，是事列于经，丘明不得不因申旧凡之义，苏氏之説义亦如此，沈氏不解，杜意以京师败绩，非周公旧，凡是孔子新意，丘明为传，不得不因申孔子新意之义，刘亦不达，杜防谓杜与沈氏意同，非也。
春秋左传要义巻十
钦定四库全书
春秋左传要义巻十一
宋 魏了翁 撰
庄公十六年至二十五年
【一】伐国以主兵为先序会以大国为上
十六年，注宋主至放此，正义曰：往年齐桓始霸，未敢即尸，其任救患讨罪，今为宋伐郑，仍使宋自报怨，故宋主兵序于齐上也，诸侯会，许男在曹滑之，上班序上下，以国大小为次，不以爵之，尊卑也，隐五年，邾人，郑人伐宋，附庸，在伯爵之上，是以主兵为先也厯检上下皆然，知是春秋常法，礼记祭义云，有虞氏贵徳而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，而春秋序会不先同姓而大国，在上者孔子脩春秋有变，周之文，从殷之质故也。
【二】同盟言服异犹丧服传言同居
释例曰：盟者假神明以要不信，故载辞，或称同以服异为言也，是言载辞称同也，丧服，继父不同居，传曰尝同居，乃为异居，未尝同居，则不为异居，春秋同盟，亦犹是也。
【三】齐始霸进陈于卫上
自此以前，陈在卫下，今在上知，齐桓始进之，释例班序谱，自隐至庄，十四年，四十三岁，卫与陈凡四会卫在陈，上自庄，十五年尽僖，十七年三十五岁，凡八，会陈在卫上，故知是齐桓进之，遂班在卫上，终于春秋也。
【四】以良月复共叔叚之孙党恶
闵元年，传曰：万盈数也；数至十，则小盈至万，则大盈传，具载定叔事者，服防云定叔之祖共叔叚，有伐君之罪，宜世不长，而云不可使共叔无后于郑，言其刑之偏颇，郑厉公以孽簒适，同恶相恤，故党于共叔，欲令其后不絶传所以恶厉公也。
【五】僖王受赂命曲沃伯以一军为晋侯
晋世家云，曲沃武公伐晋侯緍，灭之，尽以其宝器赂献于周僖王僖王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，于是尽并晋地而有之，曲沃武公已即位三十七年矣，自桓叔始封曲沃，以至武公灭晋，凡六十七嵗而卒代晋为诸侯，是僖王命之事也，周礼，小国一军，晋土地虽大，以初并晋国，故以小国之礼命之。
【六】齐人执郑詹释例集解实同
执诸侯，有称人，称侯之异，执大夫者，悉皆称人，以执之，为大夫贱故也，刘以此注云诣齐见执，释例曰：詹本非出使，谓二者自相矛楯，今知非者，齐以郑不朝，而责于郑，郑令詹诣齐谢罪，齐人执之，故释例云：元非出聘之，使集解云：诣齐被执，二文虽异，事实同耳，刘不寻此意，乃规杜过，非也。
【七】如鼈一名射景
注如鼈三足生于南越，南越，妇人多淫，故其地多，淫女惑乱之气所生也，陆玑毛诗义疏云：短狐也，一名射景，如鼈三足在江，淮水中，人在岸上，景见水中投人，景则杀之，故曰射景，或谓含沙射人入皮肌，其创如疥，服防云偏身濩濩，或或故为灾。
【八】王觐羣后飨醴命宥
传注王之至，备设正义曰：王飨醴，命之宥者，王为之设飨，礼置醴酒，命之以币物，所以助劝也，宥助释诂，文周礼掌客，王待诸侯之礼，上公三飨，三食，三燕侯伯二飨，再食再燕，子，男一飨，一食一燕，三礼先言飨，是王之觐羣后，始则行飨礼也，酒正辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐，郑注云：泛者成而滓，浮泛泛然，醴犹体也，成而汁滓，相将如今恬酒矣，盎犹翁也，成而翁翁，然葱白色，缇者成而红赤，沈者成而滓，沈如今造清矣，自醴以上尤浊，然则以其尤浊，故先置之，示不忘古也，知者，礼运云燔黍捭豚，下即云：以燔以炙，以为醴酪，是醴酒在先，而有故曰先置醴酒，示不忘古也。
【九】献酢酬及酬币命宥之等
礼，主人酌酒于宾曰：献宾答，主人曰：酢主人，又酌以酬宾，曰酬，谓之酬币，盖于酬酒之时，赐之币也，所赐之物，即下玉马是也。传称飨醴，命宥言其备，设盛礼也，此注命之宥者，命在下，以币物宥，助僖二十八年，命晋侯宥注云：命晋侯助以束帛，以将厚意，皆命不同者，以彼有命，晋侯之事故也。
【十】虢公晋侯同赐是以礼假人
注侯而至人礼，正义曰：虢君不知何爵称公，谓为三公也，周礼王之三公八命，侯伯七命，是其名位不同也，其礼各以命数为节，是礼亦异数也。今侯而与公同，赐是借人，礼也，假借同义，取者假为上声，借为入声，与者假借，皆为去声。
【十一】公子结遂事无益有害
【十二】凡媵皆送至嫁女之国从适而行
十九年，注公子至来伐，正义曰：公羊传曰：媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，媵不书，此何以书？为其有遂事书，大夫无遂事，此其言遂何？聘礼，大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家者，则専之可也，谷梁文虽不明，其意亦为鲁女左氏无传，取彼为言，故云，公羊，谷梁皆以为鲁女媵陈侯之妇，谷梁传曰：其曰陈人之妇畧之也以未入国畧而不言陈侯夫人成九年，伯姬归于宋。晋，卫，齐三国来媵，然则为人媵者，皆至嫁女之国，使之从适而行，此鄄是卫之东地，盖陈取卫女为妇，鲁使公子结送媵向卫，至鄄闻齐，宋为会，将谋伐鲁，故权事之宜去其本职，不复送女至卫，遂与二君会盟，故备书之也，送女至鄄，停女会盟，鄄是盟处，故言于鄄，非本期送女使至，鄄也，既盟之后，遂不复送女，其盟本非公意，又失媵陈之好，故至冬而三国来伐结之，此盟于鲁无益，故无嘉善之文，文八年冬十月壬午，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍，乙酉，公子遂会雒戎，盟于暴，四日之间，不容反报，亦是専命而盟，患难俱解，故再称名氏，珍而贵之，与此异也。
【十三】鬻拳塟于阙示死不失职
鬻拳自杀以殉，当是近墓之地，宣十四年，传称楚子闻宋杀申舟，投袂而起，履及于窒皇，劒及于寝门之外，则窒皇近于门外，当是寝门阙也，知此绖皇，亦是前阙也，且此人生为大阍，职掌守门，明此亦是守门示死，不失职也，余书无绖皇之名，盖唯楚有此号也。
【十四】，此大阍当如司门非阍人，若汉晋城门校尉。
以为大阍，谓之大伯，正义曰：周礼天官阍人，掌守王宫之中门之禁，郑云：阍人司昏晨，以启闭者，刑人墨者使守门，秋官掌戮，墨者使守门，刖者使守囿，则阍不使刖而鬻拳，得为阍者，周礼地官之属，有司门下大夫二人，掌授管键以启闭国门，郑云：若今城门校尉，主王城十二门，此注亦云，若今城门校尉官，然则鬻拳本是大臣，楚人以其贤而使典此职，非为刑而役之，其为大阍者，当如地官之司门，非天官之阍人，亦主晨昏开闭，通以阍为名焉，谓之大伯，伯长也，为门官之长也。
【十五】言鬻拳爱君非臣法
注言爱君，明非臣法也，正义曰：何休膏肓云，人臣谏君，非有死亡之急，而以兵临君，开簒弑之路，左氏以为爱君，于义左氏为短，故注言此以释，何休之难。
【十六】圃植蓏囿养禽兽
冢宰职云：园圃毓草木，郑云：树果蓏，曰圃园，其樊也，诗云：折栁樊圃，成十八年，筑鹿囿，然则圃以蕃为之，所以树果蓏，囿则筑墙，为之所以养禽兽，二者相类，故取圃为囿。
【十七】子穨徧舞六代乐
言乐及徧舞，则乐之所有舞，悉周徧，故知皆舞，六代之乐也。
【十八】书文姜薨塟明子母不絶
二十一年，注薨，寝至书之正义，曰：经无所阙，礼具可知，杜为此注者，以先儒之説使庄公絶母子之亲，故于此明之，知母子不絶下塟注亦然。
【十九】阙西辟象魏之西偏
观阙象魏，其事一也，刘熈释名云：阙，在门两旁，中央阙然为道也，然则其上县法象其状，巍巍然髙大谓之象魏，使人观之，谓之观也。阙西辟者，辟是旁侧之语也，服防云西辟西偏也。当谓两观之内道之西也。
【二十】王与郑伯以武公之畧
注畧界至臯县，正义曰：孟子云，仁政必自经界，始昭七年，传曰：天子经畧诸侯正封，封畧之内何非君？土孟子经界，即传之经畧且云封畧之内封是竟，则知畧是界也武公东郑之始封君也，言武公之畧则是武公旧竟，若其由来不失不须今日复与故知后失其地，恵王，今复与之，隐十一年，王取邬刘蒍，邘之田于郑，盖桓王之世，失之也。
【二十一】郑伯怨鞶鉴不如虢公爵
鞶，是带也，鉴是镜也，此与定六年，传皆鞶鉴，双言则鞶鉴一物，故知以镜饰带举，今羌胡之服，以明之，郑伯谓厉公子文公也，服防云鞶鉴王后，妇人之物，非所以赐有功，爵饮酒器，玉爵也，一升曰爵，爵人之所贵者言，郑伯以其父得赐不如虢公为是始恶于王积而成怨，僖二十四年，遂执王使。
【二十二】肆大不为塟文姜
谷梁传曰：肆大为嫌，天子之塟也，其意言文姜有罪不合，以礼而塟，若不赦不复书，塟嫌天子许之，明须赦而后得塟，故为赦也，贾逵以文姜为有罪，故赦而后塟，以説臣子也鲁，大赦，国中罪过，欲令文姜之过，因是得除，以塟文姜，杜不明説要文姜出奔之日，尚称夫人，夫人之名，未尝有贬，何须以赦除之，此赦必不为文姜，但夫人以去年七月薨，十一月，则当合塟乃至此年正月，经七月始塟，如此迟缓，必是国家有事，须赦解之，但不知其由耳。
【二十三】陈敬仲使饮齐桓酒必非召公
注齐桓至公酒，正义曰：春秋之世，设享礼，以召君者，皆臣擅宠，如卫公叔文子，宋桓魋之徒，始为之耳，为之非礼法也，敬仲覊旅之臣，且知礼者也，必不召公临已知是桓公贤之，自就其家会也，据敬仲为主人之辞，故言饮公酒耳。
【二十四】敬仲既非召公不得言将享必卜
服防云臣将享，君必卜之，示戒慎也，此桓公自就其家，非敬仲发心，请享不得言将，享必卜也，盖桓公告其往日，乃卜之耳，言未卜，其夜者诗云：厌厌夜饮，在宗载考，郑云考成也，夜饮之礼，在宗室同姓，则成于庶姓，让之则止，引此敬仲之事，云：此之谓不成，是言敬仲非齐同姓，故不敢也。
【二十五】占辞谓之繇其法当韵
卜人所占之语，古人谓之为繇，其辞视兆而作出于临时之占，或是旧辞，或是新造，犹如筮者，引周易或造辞卜之，繇辞未必皆在其颂，千有二百之中也，此传凤皇于飞下尽，莫之与京，襄十年传称卜御防姜氏，问繇曰：兆如山陵，有夫出征，而丧其雄，哀九年传称晋赵鞅卜救郑，遇水适火，史曰：是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利子啇，三者皆是繇辞，其辞并韵，则繇辞，法当韵也，郭璞撰自所卜事，谓之辞林，其辞皆韵习于古也。
【二十六】遇观之否皆取前后二卦
遇观之否，正义曰：此注坤下，巽上观坤下，干上否及六四爻变，诸如此軰，皆据周易之文知之，刘规，过云观之，否者为观卦之否？爻屯之比者，屯卦之比，爻皆不取，后卦之义，今删定以为不然，何者？以闵元年，毕万筮仕，遇屯之比云屯，固比入僖，十五年，晋献公筮嫁，伯姬得归妹之睽，云：士刲羊，亦无血归妹，上六爻辞又云：归妹睽孤，防张之弧，睽之上九爻辞，又云：归妹之睽，犹无相也。昭五年，明夷之谦，云明夷于飞，垂其翼，又云：谦不足，飞不翔，此之等类，皆取前后二卦以占吉凶，今人之筮，亦皆如此，故贾服及杜并皆同焉，刘，苟异前儒，好为别见，以规杜氏，非也。
【二十七】观国宾王他人有国而已作宾之象
观国之光，利用宾于王二句，周易文也，此先云不在此，其在异国，后云：非此其身，在其子孙，所以在下，覆结先云，其在后乎？后云在异国者，其在异国之下，更欲演説异国是大岳，姜姓，其言稍多，且须以结末故进，其在后乎于上，先解之也，庭实旅百以下，方解，利用宾于王，则上句，故曰：观国之下，未须宾王之句，而再言利用宾于王者，盖以观国之光，即是朝王之事，直言，观光于文不足，故连言宾王，但未解宾王之义，故于下更重解之，传称引诗防章则引易论事，亦未必如本此言，观国之光，谓所为筮者，观他人有国之光荣也，此有国之人，利用为宾客，于王朝也，其意言见其子孙有国，作宾于王家耳，非其身也，代陈有国，言代陈正适子孙，有其国家，陈灭，此兴是代之也。
【二十八】不变聚为彖变散为象中为互体
注此周至，论之正义，曰：易之为书，揲蓍求爻，重爻为卦爻有七八九六，其七八者六爻，并皆不变，卦下总为之辞，名之曰彖，彖者才也，总论一卦之才，徳若乾元亨利贞之类，皆是也。其九六者当爻有变，每爻别为其辞，名之曰象，象者像也。指言一爻所像若干，初九，潜龙勿用之类，皆是也。不变者，聚而为彖，其变者，散而为象，每爻各有象辞，是六爻皆有变，象二至四三至五两，体交互，各成一卦，先儒谓之互体。
【二十九】以艮互体足成观国光利宾王之象
易称观国之光，故解其光义，言光在此处逺照于他物，从他物之上，而有明耀者也，谓光能逺照于他物有明，故下云照之以天光，是也。六四之爻，位在坤上，坤为土地，山是地之髙者居于土上，是为土上山也，又巽变为干，六四变为九四，从二至四互体，有艮之象，艮为山，故言山也，山则材之所生，此人有山之材，言其必大富也，上天以明，临下照之，以天光言，天子临照之也，于是乎又居于土上，既富矣，而被天照，又复居有土地，是为国君之象也。易位，四为诸侯，变而为干，干为天子，是有国朝王之象，故曰：观国之光，利用宾于王觐礼，侯氏执圭见王，王受圭，礼成乃出，又入行享礼，献国之所有，此説行享礼也；旅，陈也，庭之所实，陈有百品，言物备也，奉之以玉帛，谓执玉帛而致享礼，被天之照，有地之材，天子赐之土田，国君献国所有，天地之美备具焉，朝王之仪毕足矣，故曰：利用宾于王。
【三十】艮为门阙杜改为门庭以解庭实
注艮为至，物备正义曰：易説卦艮为门阙，干为金玉，坤为布帛，杜以门内有庭，传言庭实，故改言艮为门庭耳，杜言诸侯朝王，陈贽币之象者，谓陈之以行享，礼也，觐礼，侯氏既见王，乃云四享皆束帛加璧，庭实唯国所有，郑云：四当为三大行人，职曰：诸侯庙中，将币皆三享，其礼差，又无取于四也。
【三十一】巽风行而着于坤土为在异国
风行而着于土，正义曰：服防云，巽在坤上，故为着土也，一曰，巽为风，复为木，风吹木实，落去更生，他土而长育，是为在异国。
【三十二】共工从孙主四岳祭名大岳
注姜姓，至四岳，正义曰：周语称尧命，禹治水共之，从孙四岳佐之，胙四岳，国命为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，贾逵云：共共工也，从孙同姓，末嗣之孙，四岳官名，大岳也，主四岳之祭焉。
【三十三】二至四有艮象故知兴于大岳之后
六四爻变为九四，与二共为艮象，艮为山，故知兴于山岳之国，姜姓，大岳之后，知其将育于姜，地之髙者莫过于山，诗云崧髙维岳骏极于天，言其大能至天，故山岳则配天也；且干在上，艮在下，亦是山岳配天之象，此人子孙，养于大岳之后，官尊位髙得大岳之权，则其功徳有配天之大。
【三十四】传言齐陈终始未知何时改田氏
沈氏云：世家桓子，生武子启，及僖子乞乞卒，子常代之，是为田成子，是于敬仲为七世，言八世者，据其相代，在位为八世也，成子弑简公，専齐政，是莫之与大也，成子生襄子磐，磐生庄子白，白生大公，和和迁齐康公于海上，和立为齐侯，和孙威王称王，四世而秦灭之，作传之时，完之子孙巳盛，故传备言其终始也，世家云：敬仲之如齐，以陈字为田氏，左传终始称陈田，必非敬仲所改，未知何时改耳。
【三十五】南蒯卜乱则不可臧会卜僣乃吉
左传之初至此，始有卜筮，故杜于此通説之曲礼曰卜筮者，先圣王之所以使民决嫌疑，定犹兴也，是先王立之本意也。因而生义教，谓教人以行义，南蒯卜为乱，不信则不可，臧会卜为僣不信，乃遂吉二事相反，故特引之言卜筮，应人行也，南蒯在昭十二年，臧会在昭二十五年，南蒯筮而言，卜者卜筮通言耳，南蒯则行，验而筮不验，臧会则行不验，而筮验。
【三十六】内臣不得外交故祭叔不言使
二十三年，注谷梁至，使聘正义曰：诸言聘者，皆言某侯使某来聘，此不言使，左氏无传，故取谷梁为説谷梁传去，其不言使，何也？天子之内臣也，不正其外交，固不与使也，然则言内臣不得外交，必是畿内之国，畿内之国，非唯祭耳，传不言为祭公来聘，杜言为祭公来聘者，但祭叔连祭为文，必是祭人虞叔是虞公之弟，此祭叔或是祭公之弟，故以为为祭公来聘。
【三十七】齐因祭社搜军实鲁公往观
注，齐因至观之，正义曰：鲁语説此事云夫齐弃大公之法，而观民于社，孔晁云聚民于社，观戎器也，襄二十四年，传称楚子使防启疆如齐，齐社搜军实，使客观之，知此亦然，释例曰：凡公出皆书，如观社非常，故特书。
【三十八】书荆人来聘楚始通未成其礼
注不书至其礼，正义曰：释例曰：楚人之君臣，最多混错，此乃楚之初兴，未闲周之典礼，告命之辞，自生同异，楚武王熊达始居江，汉之间，然犹未能自同列国，故称荆败蔡师，荆人来聘，从其所居之称，而总其君臣，是言楚之始通，未成其礼之意。
【三十九】杜以嘉乐为嘉礼又朝不属嘉
注萧附至野合，正义曰：无爵而称朝，知是附庸国也，公羊传曰：其言朝公何？公在外也，文连遇于谷，是就谷朝公，谷是齐地，谷梁传曰：朝于庙正也，于外，非正也。是言在外，行朝则礼不得，具定十年，传称嘉乐不野合，知嘉礼，亦不野合，嘉礼谓善，礼非五礼之嘉也，朝于五礼，属宾。
【四十】丹楹刻桷加非礼于宗庙以饰夫人
二十四年，注刻镂至盛饰，正义曰：释器云，金谓之镂，木谓之刻，刻木镂金，其事相类，故以刻为镂也，桷谓之榱，榱即椽也，谷梁传曰：刻桷，非正也。夫人所以崇宗庙也，取非礼与非正，而加之于宗庙，以饰夫人，非正也。刻桓宫桷，丹桓宫楹，斥言桓宫，以恶庄也；是言丹楹刻桷，皆为将逆夫人，故为盛饰。
【四十一】庄公宠孟任故娶缓而入难
注哀姜至朝庙，正义曰：公羊传曰：其言入何？难也？其难奈何？夫人不可使入，与公有所约，然后入，唯言有所要，不知要何事？故云？盖以孟任故也。明日戊寅，大夫宗妇觌用币，夫人若未朝，庙不得受，臣觌礼知，明日乃朝，庙既朝，乃见大夫宗妇，杜言朝庙者，为觌用币，发也，书入，不书至者，释例曰：庄子顾割臂之盟，崇宠孟任，故即位二十三年，乃娶元妃，虽丹楹刻桶，身自纳币，而有孟任之嫌，故与姜氏俱反，而异入经，所以不以至礼书也。
【四十二】大夫宗妇同贽俱见小君
注宗妇至，俱见正义，曰：襄二年，塟齐姜传称，齐侯使诸姜宗妇来送塟诸姜，是同姓之女，知宗妇是同姓，大夫之妇也，礼小君至，大夫执贽以见明，臣子之道，礼亦无此，文士相见，礼称大夫，始见于君，执贽夫人，尊与君同，臣始为臣有见君之礼，明小君初至，亦当有礼以见也，且传唯讥妇贽，不宜用币不言，觌之为非，知其礼当然也，大夫当用羔鴈用币，亦为非礼也，庄公欲奢夸夫人，故使男女同贽，恶其男女无别，且讥僣为失礼，故书之。
【四十三】正礼楹不丹桷不刻
谷梁传曰：礼楹天子，诸侯黝垩大夫，苍士黈丹楹，礼也，注云：黝垩黑色，黈黄色，又曰：礼，天子之桷，斵之砻之加宻石焉，诸侯之桷，斵之砻之，大夫斵之士，斵木刻桷，非正也。加宻石，注云：以细石磨之，晋语云：天子之室，斵其椽而砻之，加宻石焉，诸侯砻之，大夫斵之士首之言虽小异，要之，正礼楹不丹，桷不刻故云皆非礼也。
【四十四】传言宗妇觌用币唯举非常
孤执皮帛，则诸侯之臣有执帛者矣，大夫执帛，唯上僣耳，其帛犹是男所执，妇人执币，则全非常事，御孙唯谏，妇人不宜执币，丘明为諌发传。
【四十五】五等诸侯执玉世子附庸孤卿执帛
典命职曰：凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，公之孤四命，以皮帛，眡小国之君，是诸侯世子与孤卿执帛也，附庸，虽则无文，而为一国之主，来则谓之为朝未有爵命，不合执玉，明与世子同执帛也。
【四十六】周庄僖二王崩塟皆不见王室弱故
周公忌父出奔，虢注周公忌父王卿士，辟子国之难，恵王立而复之，注鲁桓十五年，经书，桓王崩，鲁庄三年，经书塟桓王，自此以来，周有庄土，又有僖王崩，塟皆不见于经传，王室防弱，不能复自通于诸侯，故传因周公忌父之事，而见恵王，恵王立在此年之末，正义曰：史记十二诸侯年表云：庄王元年，当鲁桓，十六年，即位十五年而崩，僖王元年，当鲁庄，十三年即位，五年而崩，恵王元年，当鲁庄，十八年，即位在十八年，而此年传説恵王之立者，杜云传，因周公忌父之事，而见惠王立，在此年之末，是杜以周公忌父，此年出奔，至恵王立，而得复与此记不违。
【四十七】齐殱于遂犹郑弃其师
夏，齐人殱于遂注殱尽也，齐人戍遂翫而无备，遂人讨而尽杀之，故时史因而自尽，为文释例曰：齐人殱于遂，郑弃其师，亦时史即事以安文，或从赴辞，故传亦不显明也。
【四十八】郑詹不能如叔孙豹故书逃贱之
秋，郑詹自齐逃来注无传，詹不能仗节守死，以解国患而遁逃苟免，书逃以贱之，正义曰：仗节守死，以解国患，当如昭元年，叔孙豹之居位，待罪也。
【四十九】母弟称公子
公子友庄公之母弟称公子者，史策之通言，母弟至亲，异于他臣，其相杀害，则称弟以示弟义于嘉好之事，兄弟笃睦，非例所兴，或称弟，或称公子，仍旧史之文也，母弟例，在宣十七年。
【五十】日食大水鼓牲二事皆失之
祭法云：天子立七祀，诸侯立五祀其门，皆曰国门，知此门亦国门，谓城门也，传称天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓，则鼓与牲二事皆失，故讥之。
春秋左传要义巻十一
钦定四库全书
春秋左传要义卷十二
宋 魏了翁 撰
庄二十五年至三十二年
【一】六月夏之四月文十五年直六月
传注非常，至月错，正义曰：此及文十五年，昭十七年，皆书六月朔，日有食之，昭十七年，传称祝史请所用币，昭子许之，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。大史曰：在此月也，经书，六月，而史言在此月，则知传言，正月之朔，慝未作者谁？此周之六月，夏之四月也，文十五年传直说天子，诸侯鼓币异礼，不言非常，知彼六月直，六月也，此亦六月，而云非常，下句始言，唯正月之朔，有用币，伐鼓之礼，明此经虽书，六月，实非六月，故云非常鼓之，月长歴推此辛未，为七月之朔，由置闰失所，故致月错，不应置闰，而置闰误使，七月为六月也，释例曰：庄二十五年，经书，六月辛未朔，日有食之，实是七月朔，非六月，故传云：非常也，唯正月之朔，有用币伐鼓，明此食非用币，伐鼓常月，因变而起，歴误也。文十五年，经文皆同，而更复发，传曰：非礼者明前传，欲以审正阳之月，后传发例，欲以明诸侯之礼，此乃圣贤之微防，而先儒所未喻也。刘云：知非五月朔者，昭二十四年五月，日有食之，传云：日过分而未至此，若是五月，亦应云过分而未至也，今言慝未作，则是已作之辞，故知非五月，案二十四年八月丁丑，夫人姜氏入，从彼推之，则六月辛未朔，非有差错，杜云置闰失所者，以二十四年八月，以前误置一闰，非是八月以来，始错也。
【二】正月谓夏四月周六月阴慝未起
注正月至阴气正义，曰昭，十七年传，大史论正月之事，云：当夏四月，是谓孟夏，知正月，是夏之四月，周之六月也，诗云：正月繁霜，郑云：夏之四月建巳，纯阳用事，是谓正月为正阳之月，慝恶也，人情爱阳而恶阴，故谓阴为恶，故云慝，阴气也，未作谓阴气未起也。
【三】日食日之常圣王因事设教
注日食至大义，正义曰：古之厯书亡矣，汉兴以来，草创其术，三统以为五月二十三分，月之二十而日月交会近世为厯者皆以为一百七十三日有余而日一食，是日食者，厯之常也，古之圣王因事设戒，夫以昭昭大明，照临下土，忽尔歼亡，俾昼作夜，其为恠异，莫斯之甚。故立求神请救之，礼责躬罪，巳之法，正阳之月，阳气尤盛，于此尤盛之月而为弱，阴所侵，故尤忌之。
【四】用币请救于上公伐鼓自攻责
社是上公之神，尊于诸侯，故用币于社，请救于上，公伐鼓于朝，退而自攻责也，日食者，月揜之也，日者，阳之精，月者，阴之精日，君道也；月，臣道也，以明阴不宜侵阳，臣不宜揜君，以示大义也，昭二十九年，传曰：故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，故杜以社为上公之神。
【五】天灾有币无牲诗礼祈祷皆有牲
天灾之言，兼日食大水也，天之见异，所以谴告人君，欲令改过修善，非为求人饮食，既遇天灾，随时即告，唯当告请而已，是故有币无牲，若乃亢旱厯时，霖雨不止，然后祷祀，羣神求弭灾沴者，设礼以祭，祭必有牲，诗云汉之篇，美宣王，为旱，祷请自郊徂宫，无所不祭，云靡神不举，靡爱斯牲，是其为旱，祷祭，皆用牲也，祭法曰：埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽禜祭星也；雩禜，祭水旱也，郑云：凡此以下皆祭用少牢，寒暑不时，则或禳之，或祈之，是说祈祷之祭，皆用牲。
【六】月侵日不顺故特鼓然月食亦有鼓
易称是谓灾，书称灾肆赦，是眚灾相类，故云犹灾也，月侵日为，阴犯阳为逆，逆顺之事，贤圣所重，故见其逆事而特鼓之，此据日食为说耳，传称日月之日月，并言则月食，亦有鼓，周礼大仆职云：凡军旅，田役赞王鼓，救日月亦如之，是日食月食，皆有鼓也，谷梁传曰：天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓，诸侯置三麾，陈三鼓三兵，大夫击门，士击柝，左氏虽无传义，或然也。
【七】晋自文公后司空非卿官而典事同
传注大司空卿官正义曰：传于比年以来，说士蒍为献公设计，晋国以安，今又言：大司空明任，以卿位也，直言司空者，是大夫即司空，亚旅皆受一命之服是也。晋自文公以后世为盟主，征伐诸国，卿以军将为名，司空非复卿官，故文二年，司空士縠，非卿也，虽则非卿，职掌不异成，十八年，传曰：右行辛为司空，使脩士蒍之法，是其典事同也。
【八】二十年二十六年传不解经
注为传至而已，正义曰：此年传不解经，经；传，各自言事，伐戎日食，体例巳举或可经，是直文，不须传说，曹杀大夫宋，齐伐徐，或须说其所以此去丘明巳逺或是简牍散落，不复能知故耳。上二十年，亦传不解经，彼经皆是直文，故就此一说言，下以明上。
【九】臣卒不名故原仲称字
注原仲至知讥，正义曰：玉藻记云：士于君所言，大夫没矣，则称諡若字。桓二年谷梁传曰：子既死，父不忍称其名，臣既死，君不忍称其名，是礼臣卒不名，陈人不称其名，故鲁史亦书其事。
【十】季友违礼防外大夫葬
二十七年，公子友如陈，葬原仲，注陈大夫原氏，仲字也，礼臣卒不名，故称字季友，违礼防外，大夫葬具见其事，亦所以知讥。
【十一】妇人书归书来书如
凡诸至于某正义曰：释例曰归宁者，女子既嫁，有时而归，问父母之宁否？父母没，则使卿归，问兄弟也，出者谓犯七出而见絶者也归者有所往之称来者，有所反之言，故嫁谓之归，而宁谓之来，见絶而出，则以来归为辞，来而不反也，如某者，非终安之称，归于某者，亦不反之辞，是解其文，异之意也。此杞伯姬来宁也，宣十六年，郯伯姬来归，出也，文九年，夫人姜氏如齐，归宁也，鲁之夫人无被出者，文十八年，夫人姜氏归于齐，虽子死自去，归而不反，亦出之类，故与出同文。
【十二】西都既赐秦则东都别有召地
召伯称爵，知是王之卿士，召康公之封召也，当在西都畿内释例曰：扶风雍县，东南有召亭也。春秋时召伯，犹是召公之后，西都既巳，赐秦则东都，别有召地，不复知其所在。
【十三】赐齐侯命命为侯伯
僖二十八年传称王命，尹氏及王子虎，策命晋侯为侯伯，则知此赐齐侯命者，亦赐命为侯，伯也，彼注云：周礼九命作伯，则此亦九命之伯，谓九州之长为二伯也，僖元年传曰：凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，注云：侯，伯州长也，彼注说齐桓之事，亦谓九州之长，非州牧也，言州长者，兼见州牧之事耳。
【十四】齐伐衞以舎罪各赂称人
二十八年，注齐侯至，失之正义，曰：传称齐侯而经书，人知其讳，取赂以贱者，告也；诗美僖公之伐淮夷，得其元龟，象齿，大赂南金襄，十一年传称晋侯伐郑，受郑之赂，告于诸侯，皆不以为讳，而此讳之者，彼服罪致赂，乃以得赂为荣，此舎罪受赂故以受之为耻，会于稷舎宋督取郜鼎，亦此之类。
【十五】书战伐围入灭例
庄十年，公羊传曰：战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者，左氏无此义，而韩鞌，邲令狐河曲鄢陵城濮，大彭衙，长岸柏举之属，皆书战不书，伐此书伐，又书战襄，十八年，诸侯同围齐言，围不言伐，文十五年，晋郤缺伐蔡，戊申，入蔡书伐，又书入丘明，无文杜不为说，皆是从告而书。
【十六】衞人及齐人战被伐者为主
此经既言齐人伐衞不言齐及衞战而言衞人及齐人战者，公羊以为伐人者为客，被伐者为主，以主及客，故使衞人主齐寻案，经传令狐河曲，大彭衙长岸，韩之属，皆以主及客也，干时升陉，及鞌皆鲁与人战，以鲁为主城濮，鄢陵与邲外楚而内晋也，柏举内蔡而外楚也，被伐为主，或如公羊之说。
【十七】书大无麦禾于冬
麦熟于夏禾，成在秋而书于冬者，计食不足，而后总书之，此年不言，水旱而得无麦禾者，服防曰：阴阳不和，土气不养，故禾麦不成，传言饥而经不书者，得齐之籴，救民之急，不至于饥也。
【十八】告籴于齐左云礼也公谷云讥也
臧孙至于齐，正义曰：何休云，买谷曰籴，告籴者将货财告齐以买谷，鲁语云：文仲以鬯圭与玉磬，如齐告籴，曰：不腆先君之敝器，敢告滞积，以纾执事，齐人归其玉而与之籴，公羊传曰：何以不称使？以为臧孙辰之私行也，君子之为国也，必有三年之委，一年不熟，告籴讥也，谷梁亦然，据经，鲁臣出使例不言使，何以当恠此也，传言告籴，礼也，必不得如二传之说。
【十九】乞师缓于谷故告籴不言如
服防云，不言如重谷，急辞以其情急于籴，故不言如，齐告籴乞师，则情缓于谷，故云如楚乞师。
【二十】臧僖伯文仲曾祖
世本孝公，生僖伯彄，彄生哀，伯达达生伯氏缾缾，生文仲辰，辰是臧僖伯曾孙。
【二十一】郑有城门外郭门逺郊门
注桔柣至门也，正义曰：此巳入一门矣，又云：入自纯门，又是入一门矣，复言县门不发，则更有一门矣，不发是城门则知纯门外郭门，桔柣逺郊门也尚书费誓序云：东郊弗开，是郊有门也。
【二十二】继旐曰斾军行斾居前殿在后
军行之次，斾最在先，故宣十二年传称令尹南辕反，斾是斾居前，而殿在后也，释天云，缁广充幅，长寻曰旐，继旐曰：斾郭璞云：旐帛全幅，长八尺，斾帛续旐，末为燕尾者。
【二十三】都邑，非必四县四，井邑有庙，虽小曰都。
周礼小司徒职云：九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都注，引此者以证都大邑小耳，经传之言都邑者，非是都则四县邑皆四井，此传所发乃为小邑，发例大者皆名都，都则悉书曰：城小邑，有宗庙，则虽小曰都，无乃为邑邑，则曰筑都，则曰城为尊宗庙，故小邑与大都同名，释例曰：若邑有先君宗庙，虽小曰都，尊其所居而大之也。然则都而无庙，固宜称城，城漆是也，而颖氏唯系于有先君之庙患漆，本非鲁邑，因说曰：漆有邾之旧庙，是使鲁人尊邾之废，庙与先君同，非经传义也。
【二十四】书新与书新作异延廐义不可知
二十九年，注传例至之辞，正义曰：马之所处，谓之廐延，是廐之名，名之曰延，其义不可知也。传言新作延廐，而经无作字，僖二十年，新作南门，定二年，新作雉门及两观，皆言新作而此独无作，是作传之，后转冩阙文也释例曰：言新意所起，言作以兴事，通谓兴起功役之事也，此称经文而以不时为讥，义不在作也，然寻传足以知经阙作字也。
【二十五】马日中而出入春作廐不时
中者谓日之长短，与夜中分，故春秋二节谓之春分，秋分也，释例曰：春秋分而昼夜等，谓之日中，凡马，春分，百草始繁则牧于坰野，秋分农功，始藏水寒草枯则皆还廐，此周典之制也，今春而作，廐已失民务，又违马节，故曰书不时也。
【二十六】春秋唯侵伐袭三名与九伐异
释例曰：侵伐袭者，师旅讨罪之名也，鸣钟鼓，以声其过，曰伐寝，钟鼓以入，其竟曰侵，掩其不备，曰：袭，此所以别兴师，用兵之状也，然则春秋之世，兵加于人，唯此三名，周礼大司马掌九伐之法，贼贤害民则伐之，负固不服则侵之，天子讨罪无掩袭之事，唯侵伐二名，名与礼合，而礼更有七名，冯弱犯寡则眚之，暴内陵外则坛之，野荒民散则削之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵正则杜之内外乱，鸟兽行则灭之，彼谓王者行兵，此据当时实事。
【二十七】龙见戒事至日至而毕
传曰：龙见而毕务，戒事也，谓夏之九月，周之十一月，龙星角亢，晨见东方，于是纳其禾稼，三务毕而戒民，以土功事也，火见而致用，大火星次，角亢而晨见，于是致其用也，水昏正而栽，谓夏之十月，定星昏而中，于是树板榦，而兴作焉，日至而毕，谓日既南至微，阳始动，故土功息，冬至之后，当更修来年农事，不得复兴土功也。
【二十八】季秋日体在房角亢见东方
今之九月，则季秋也，月令，季秋之月，日在房，汉书律厯志论星之度数，云角十二亢九氐十五，自角之初至，房初三十六度，晨谓夜之将旦，于晨之时，日体在房故角，亢见在东方也。东方之宿，尽为龙星角，即苍龙角也，故角亢，专得龙名。
【二十九】十月初心星次角亢东见
襄九年，传曰：心为大火星度，心五尾十八月令，孟冬之月，日在尾，自心初至于尾末，二十三度，十月之初心，星次角，亢之后，而晨见东方也。致筑作之物，谓板榦畚梮。
【三十】水昏正谓十月中定星昏而正
五行北方水故北方之宿为水星，言水昏正者，夜之初昏，水星有正中者耳，非北方七宿，皆正中也。诗云：定之方中，作于楚宫，释天云，营室谓之定，孙炎云：定正也，天下作宫室者，皆以营室为正，周语云：营室之中，土功其始，是定星昏而正，为土功之大候，故知水昏正谓，十月定星昬而正中时也，郑诗笺云：定星昬中而正谓小雪时小雪十月之中气，月令仲冬之月，昬；束，壁中室十六度，日行一度，是十月半，而室中十一月初而壁中。
【三十一】献因献功献器皆称献捷
【三十二】齐人楚人失辞称献捷
释例曰：归者遗也，献者自下奉上之称，遗者，敌体相与之辞，传曰：诸侯不相遗，俘齐侯，楚人失辞，称献失礼遗俘，故因其来辞见，自卑也，以其大卑，故书以示过，此经言献捷，传言遗俘，则是献捷，献囚俘也，襄八年，邢丘之防，传称郑伯献捷于防，又曰：获司马夑，献于邢丘，是献俘，谓之捷也，襄二十五年，郑公孙舎之帅师入陈，传称司空致地，司徒致民，是不以俘囚归也，亦云：子产献捷于晋，然则无囚而献其功，空有器物，亦称捷也。
【三十三】大都以名通者不系国
三十二年，注小谷至系国，正义曰：传称为管仲，知是齐邑，管仲所食采邑也，呉灭州来，晋灭下阳，如此之类，皆不系国，知大都以名通者，则不系国也，华亥，向宁入于宋南里以叛，南里非大都不得以名通，故系之宋耳，贾逵云：不系齐者，世其禄，然则彼不系者，岂皆世其禄乎！
【三十四】庄公薨于路寝得其正
公羊传曰：路寝者何？正寝也？丧大记曰：男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，君夫人卒于路寝，郑云，言死必于正处也。释例云：详内事谨凶变。
【三十五】神降于莘谓无形有声
传注有神至虢地，正义曰：易称神也者，妙万物而为言者也。虽复鬼神之神，亦无形象可见，今言神降，则人皆闻知，故知有神，谓有神声，以接人也，呉孙权时，有神自称王，表言语与人无异，而形不可见，今此神降于莘，盖亦王表之类，神者气也，当在人上，今下接人，故称降，国语说此事称内史过对云：其丹朱之神乎？
【三十六】以其物享神若甲乙日祭先脾之类
以其物享之，其物不知所谓，更以至日释之，谓此神初降之日，以其至日之物也，月令春，其日甲乙夏，其日丙丁，中央土，其日戊巳秋，其日庚辛冬，其日壬癸，所用之物，月令具有其文，注引甲乙所用举一隅也，丙丁日至祭用肺，玉服皆赤也，戊巳日至祭用心，玉服皆黄也。庚辛日至，祭用肝玉，服皆白也，壬癸日至，祭用肾玉，服皆也。
【三十七】神厌虢而赐土田犹晋筮骊姬亦吉
神聪至能得正义曰：国语曰：耳目心之枢机也，故必聴和而视正，聴和则聪，视正则明，然则所谓聪明者不聴，淫辞不视，邪人之谓也，襄七年，传曰：正直为正，正曲为直言正者，能自正直者能正人，而壹者言其一心不二意也，依人而行，谓善则就之，恶则去之，虢多薄徳神所不依，其何土之能得言，赐之土田，必虚妄也。若神所不依，则不应赐土而言，神赐之土田者，神厌其人，不告以实，犹晋献公筮以骊姬为夫人，亦云吉耳。
【三十八】投盖谓投身以盖物或云投车盖
稷门为鲁南城门，盖时人犹以名之，故知也，投盖者谓自投其身，以盖物故，以为走而自投，反覆门上，刘规过云，公言荦有力焉，如杜所说，劲捷耳，非有力，当谓投车盖，过于稷门，今知不然者，周礼车盖以物帛为之，轻而帆风，非可投之物，且传直云投盖于稷门不云过稷门，明知自投反覆，稷门之上，今时犹然，且防楚，超乘而出，女曰：子南夫也，则劲捷之人，亦是勇力之士。
【三十九】成季酖僖叔鸩或为酖
说文云：鸩毒鸟也，一名运日，广雅云：鸩鸟雄曰：运日，雌曰阴谐，广志曰：鸩鸟形似鹰，大如鹗，毛黑喙长七八寸，黄赤如金，食蛇及橡实，常居高山巅，晋语诸公赞云：鸩鸟食，蝮以羽翮，栎；酒，水中饮之，则杀人，旧制，鸩不得渡江，有重法，石崇为南中郎得鸩，以与王恺养之，大如鹅，喙长尺余，纯食蛇虺，司传只于恺家得此鸟，奏之，宣示百官，烧于都街，是说鸩鸟之状也，以其因酒毒人，故字或为酖。
【四十】嵗饥筑郿备难与城西郛同
冬，筑郿注郿，鲁下邑，传例曰邑，曰：筑正义曰：国都为上邑为下，故云。鲁下邑襄，十九年，城西郛，传曰：惧，齐也，是其事也。此年大无麦，禾时嵗饥虚恐或侵伐，故筑之以备难，从西郛之例，故不发传也。
【四十一】二五耦谓垦伤晋室
大戎狐姬生，重耳大戎，唐叔子孙，别在戎狄者，小戎子生，夷吾小戎，允姓之戎，子女也，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬骊戎，在京兆新丰县，其君姬姓，其爵男也，纳女于人也，女归生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东闗嬖五姓梁名五闺闼之外者东闗嬖五别在闗塞者亦名五，皆大夫为献公所嬖幸，视聴外事，使言于公使大子居曲沃，重耳居蒲，夷吾居屈，羣公子皆鄙，唯二姬之子在绛二，五卒与骊姬谮羣公子而立奚齐，晋人谓之二五耦，注鄙边邑，二耜相耦，广一尺，共起一伐，言二人俱共垦伤晋室。
春秋左传要义卷十二
钦定四库全书
春秋左传要义卷十三上
宋 魏了翁 撰
闵公元年至僖公四年
【一】启开因汉讳而乱
鲁世家，闵公名开荘公之子惠王，十六年即位，杜世族谱云：名启方汉景帝讳启，启开因是而乱。
【二】国人喜而呼曰季子来归史因书之
季是友之字也，子者，男子之美称，国人贤而思之，得其还，鲁喜而呼曰：季子来归，史因其言而书之，传称请复季友，齐侯许之，是得齐之力，齐侯许纳，故曰归也。
【三】管仲请齐救邢以从简书
诗小雅出车之篇美，文王劳来诸侯，令贤臣出使，此臣在外思归，而以王事自勉，言我岂不思归乎？诚思归也，但畏此简书来告急耳，诸侯有事则书之于简，遣使执简以告命，告则须救，故畏而不归也，此简书者同有所恶，则相忧之谓也，请救邢以从简书，传称勤则不匮，安则败名，齐侯，纵心宴安，不欲征伐，故言酖毒以劝之。
【四】管夷吾諡敬
注敬仲，管夷吾正义曰：敬諡諡法。夙夜勤事，曰敬仲，字管氏，夷吾名也。
【五】赵魏世系
史记赵世家，夙生共孟，孟生，赵衰晋语云：赵衰先君之戎御，赵夙之弟也，杜以夙为衰兄，从晋语也，魏世家毕，万生武子世本，毕万生芒季，季生武仲州，州即犫也，杜以万为犫之祖，父依世本也。
【六】万盈数魏大名
万盈至名也，正义曰：以算法从一至万，每十则改名至万，以后称一万，十万，百万千万万万，始名亿从，是以往，皆以万为极，是至万，则数满也，论语云：巍巍乎是魏为髙大之名。
【七】辛廖晋大夫辛虽周人而枝流于晋
杜云辛廖晋大夫则以毕万筮仕，在晋国而筮刘云：若在晋国而筮，何得云筮仕于晋，又辛甲辛有，并是周人何故辛廖独为晋大夫，今知不然者，传以毕万，是毕国子孙，今乃筮仕于晋，言于晋以对毕耳，非谓筮时在他国也，案昭十五年传云，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史注云：辛有周人二子，适晋为大史，则辛氏虽出于周，枝流于晋，刘用服氏之説以为毕万，在周筮仕于晋，又以晋国不得有姓，辛而规，杜过其义，非也。
【八】魏后为诸侯公侯复始之验
必复其始，正义曰：万是毕公之后，公侯之子孙，必当复其初，始言此人子孙又将为公侯也，及春秋之后，三家分晋，而魏为诸侯，是其筮之验也。
【九】丧终吉祭为禘荘公丧未阕别立庙祭
注三年至示讥，正义曰：僖三十三年，传曰：凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，禘祀为吉祭，説丧事而言，禘知禘是丧终而吉祭也，襄十五年，晋悼公卒，十六年传称晋人答，穆叔云：以寡君之未禘祀，知三年丧毕，乃为禘也。丧毕而为禘祭，知致新死之，主于庙也，新主入庙则逺主当迁知其迁，入祧者，祭法云：天子七庙，有二祧，则祧是逺祖庙也周礼守祧，掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，庙之逺主其庙既迁，主无所处，固当迁入祧也，郑以二祧为文王，武王之庙迁主入庙，当各从其班，穆入文祧，昭入武祧礼，诸侯五庙，更无别祧，则当谓太祖之庙为祧也逺主初始入祧，新死之主，又当与先君相接，故礼因是而为大祭，以审序昭穆，故谓之禘，禘者，谛也，言使昭穆之次，审谛而不乱也荘公以其三十二年八月薨，至此年五月，唯二十二月，故丧制未阕也，公羊传曰：其言于荘公何？未可以称宫庙也，曷为未可以称宫庙，在三年之中矣，三年之中，未得以礼，迁庙而特云，荘公知为荘公，别立庙，庙成，而吉祭也，僖八年禘于太庙，文二年，大事于太庙，宣八年，有事于太庙，彼言大事，有事亦禘祭也，则禘礼必于太庙，今未可以吉祭而为吉祭，又不于太庙，故详书以示讥也。既云吉禘，又云：于荘公是其详也。
【十】髙傒来平鲁乱值新君立遂结盟
注盖髙至美称正义曰：荘二十二年，及齐髙傒盟于防，自尔以来，不见经传，故云盖髙傒也往年仲孙湫劝，齐侯使寜鲁难，今而髙子适鲁知，齐侯使来平鲁乱也，当齐侯，初命髙子之时庆父未出，僖公未立，及其至鲁，值僖公新立，因遂与鲁结盟而立之，不云，齐侯使者盟非齐侯之命，故不称使也，齐侯不使之盟而髙子辄为盟者，齐侯使之来，平鲁乱，新君既立，遂盟而安之，亦足称齐侯之意，其盟非専擅也，鲁人不能自安髙子盟以安之，鲁人贵之，故不书其名，子者男子之美称，故呼之曰髙子谷梁传曰：其曰来，喜之也，其曰髙子贵之也，盟立僖公也。
【十一】宫中门有闱闺閤之等
释宫云，宫中之门，谓之闱，其小者谓之闺，小闺谓之閤，彼就小门之内，更别以为二名，大率宫中之门，皆小故云宫中小门也，名之曰武，则其义未闻。
【十二】季子以私恩存孟氏故畧庆父罪
叔牙云：庆父材者始有党，庆父之心，本其恶未显见，故季子隠之而书其卒，若自死，然庆父弑二君，其罪巳章，着计当书，其诛杀季子推亲亲之恩欲同之，叔牙存孟氏之族故畧其罪不书杀也，又不可全同叔牙，故又不书卒，庆父子孙终为孟氏，是季子推亲亲之恩，枉正法耳。
【十三】周社亳社之间执政所在
注两社，至所在正义，曰：王者取五色之土，封以为社，若封诸侯，随方割其土包之，以白茅赐之，使立国社，鲁是周之诸侯，故国社谓之周社，哀四年，亳社灾，是鲁国有亳社，谷梁传曰：亳社者，亳之社也；亳，亡国也，亡国之社，以为庙屏戒也，则亳社在宗庙之前也，周礼，小宗伯掌建国之神位，右杜稷，左宗庙，则诸侯亦当然，定二年，雉门及两观灾，则两观，在雉门外也，礼运云：昔者仲尼与于蜡賔，事毕出游，于观之上，蜡祭在庙，故出庙而游于观也，由此言之，宗庙社稷，在雉门之外，分左右厢也，郑考校礼文，以为鲁制，三门库雉路，天子诸侯皆三朝，圗宗人之嘉事，则有路寝庭，朝日出视朝，则在路门之外，其询国危询国，迁询立君，周礼朝士所掌外朝之位者，乃在雉门之外耳，雉门之外，左有亳社，右有周社间于两社，是在两社之间，朝庭询谋大事，则在此处，是执政之所在也。
【十四】季氏亡则鲁不昌后果与鲁俱灭
季氏亡，则鲁不昌，正义曰：服防云谓季友出奔鲁，弑二君，案传子般既死，乃云：成季奔陈，闵公既死，乃云：成季适邾，皆君死，乃出奔，非由出奔，乃致君死，杜虽无注义，必不然，当谓季友子孙，与鲁升降，从此以后，季氏世为上卿，终于春秋，礼记称悼公之丧，季昭子问为君，何食以后，虽则无文，当是与鲁俱灭也。
【十五】离变干故云同复于父敬如君所
此虽六五爻变，不取周易之文筮者，推演卦意，自为其辞也，离是干子，还变为干，故云同复于父，言其尊与父同也，国人敬之，其敬如君之处，所言其贵，与君同也，説卦干为君父，言其身之尊，则云同复于父，言其为人所敬则，云敬如君所属意异，故分为二也。
【十六】衞戴公立十数日亦称一年
戴公名申世本，世家文经传，皆云：十二月，狄入卫，卫人东徙渡河，收集离散，乃立戴公此年之末，文公即位，计戴公为君，不过十数日耳，言立一年卒者，灭而复兴，不是嗣位，故成丧为諡，文公继世而立，明年，始为元年，故戴公虽复日少，亦称一年，年表亦以此年为戴公元年，今定本云以其年卒。
【十七】鱼轩鱼服以鱼兽之皮为饰
注鱼轩至为饰，正义曰：诗云：象弭鱼服，此云鱼轩，则用鱼为饰，其皮可以饰器物者，唯鱼兽耳，故云以鱼皮为饰，陆玑毛诗义疏云：鱼兽似猪，东海有之，其皮，背上有斑文，腹下有纯青，今人以为弓鞬，步义者也，其皮虽干燥为弓鞬，矢服经年，海水将潮，及天阴毛皆起，水潮还，及晴，则毛复如故，虽则数千里外，可以知海水之潮自相感也。
【十八】归重锦三十两两五寻
注重锦至匹也，正义曰：服防云重牢也，杜以其遗夫人，贵美不贵牢，故以为锦之熟，细者杂记曰：纳币一束束五两两五寻，八尺曰：寻则五寻，四丈，谓之两者，分为两段故也。谓之匹者，两两合卷，若匹偶然也。
【十九】臯落氏赤狄别种
宣十五年，晋师灭赤狄潞氏，潞则上党潞县在晋之东，此云伐东山，臯落氏知此亦在晋东，是赤狄别种也，臯落其氏族也，此族之人狄之渠帅也。
【二十】杜以骊姬二五奚齐曲沃证辛伯之言
注骊姬至，本成正义曰：辛伯之语，先有成文，其内之徒，不为晋发，故刘云：二五嬖贱不得为二政，大子不以曲沃作乱，不得为大都而杜云骊姬为内，二五为外，奚齐为嬖子，曲沃为大都者，今删定以为辛伯之言，虽不为晋要，晋国之乱，事理相当，故杜以事托之，二五为耦，垦伤晋室，曲沃彊大，大子奔之，又筑屈与蒲终为祸难，但此据大子，故以曲沃为文，刘君不达此防，而为规过，违传意也。
【二十一】齐仲孙因出疆来省难嘉而字之
冬，齐仲孙来，仲孙齐大夫以事出疆，因来省难，非齐侯命，故不称使也，还使齐侯，务寜鲁难，故嘉而字之，来者事实，省难其志也，故经但书仲孙之来而传寻，仲孙之志，正义传称，仲孙湫则名湫，而字仲孙也，杜言以事出彊，或使向他国，因来省鲁难，明年即有髙子来盟是，齐侯用其言，鲁人知其事，不书其名，嘉而字之，杜云，称字嘉之，则仲孙是字，犹楚之孙伯，或亦以孙为字也。
【二十二】毕万筮仕遇屯之比
初，毕万筮仕于晋，遇屯【，震下坎上，屯】之比，【坤下，坎上，比】屯，初九变而为比，屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌，屯险难，所以为坚固，比本亲宻所以得入，震为土，震变为坤，车从马震为车，坤为马，正义曰：晋语云，司空季子占，公子重耳之筮云震，车也，坤彖云：利牝马之贞，是坤为马也，下注震为足，震为长男，坤为母，坤为众皆説卦文也足居之，震为足兄长之震为长男，母覆之，坤为母众归之，坤为众，六体不易，初一爻变，有此六义，不可易也。合而能固，安而能杀，公侯之卦也，比合屯固，坤安震杀故曰公侯之卦，正义曰：震之为杀，传无明文，晋语云：震，车也，车有威武昭二十五年，传云为刑罚威狱，以类其震曜杀戮，是震为威武杀戮之意，故震为杀也。
【二十三】荥在河南其北亦称荥
及狄人战于荥泽，卫师败绩，遂灭卫此，荥泽当在河北，正义曰：禹贡豫州荥波既潴，导沇水入于河，溢为荥；是荥在河南，此时卫都河北为狄所败，乃东徙渡河，故知此荥泽当在河北，但况水入河乃泆，被河南多，故专得荥，其北虽少，亦称荥也。
【二十四】四马曰乗衣襌复具曰称
周礼校人云乗马一师四圉圉，养一马，故云四马曰乗以乗车并师五人，必驾四马故也。丧大记曰：袍必有表，不禅衣必有裳，谓之一称是，衣襌复具曰称。
春秋左传要义巻十三上
钦定四库全书
春秋左传要义巻十三下
宋 魏了翁 撰
僖公元年至四年
【一】鲁僖闵公庶兄
鲁世家，僖公名申荘公之子，闵公庶兄，其母成风所生也，恵王十八年即位是嵗嵗在鹑首。
【二】齐师救邢次聂北三传异义
齐帅诸侯之师救邢，次于聂北者，案兵观衅，以待事也，次例在荘，三年，正义曰：公谷以为齐，宋；曹，皆是侯伯之身，公羊称，不与诸侯専封故变称师，此时邢不灭，何以言封左氏将卑师众称师。
【三】邢许自迁宿阳强
传称师逐狄人，具邢器用而迁之，则是诸侯迁邢也，而文作邢自迁者，以邢迁如归，公羊传曰：迁者何？其意也？迁之者何？非其意，邢迁于夷仪，许迁于白羽，皆是其国之意，宋人迁宿，齐人迁阳他人强迁。
【四】书姜氏薨不言杀讳之
传在闵二年者，彼因孙于邾，遂终言之实，齐人杀之，讳故不言杀也，夫人薨例，不书地，地者明其在外而薨，若言夫人自行至夷，遇疾而薨，齐人乃以其丧归耳。
【五】公谷以书氏去姜为贬左氏无贬
注僖公至阙，文正义曰：齐人治哀姜之罪，取而杀之，则位絶于鲁，非复鲁之夫人，其死不合，书之于策，以僖公请而葬之，外欲固齐以居厚，内存母子不絶之义，故具书于经薨，葬备礼讳之，若言无罪而自死，然既讳其杀，不宜有贬，公羊传曰：夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也，谷梁传曰：其不言姜，以其杀二子，贬之也，或曰为齐桓讳杀同姓也，贾逵云：杀子轻，故但贬姜以薨，葬备礼，知其无所贬责。
【六】君亲之恶讳虽有例而无常准
注掩恶至可也，正义曰：坊记曰：善则称君，过则称巳，则民作忠，善则称亲，过则称巳，则民作孝，是掩恶扬善之义，义存君与亲也君亲之恶，务欲掩之，是故圣贤作法，通有讳例，讳虽有例，而事无定体，或讳大不讳，小或讳小不讳，大皆当时臣子率巳之意而为之隠故无深浅，常准隠十年，公羊传曰于外，大恶书，小恶不书于内，大恶讳，小恶书必如彼，言是有常准，歴检春秋，都无定例，纳鼎恶于易田，讳田而不讳，鼎公入小于公，出讳入而不讳，孙是其无常准也，既无常准，随讳深浅，旧史有所辟讳，圣贤因而从之，以通人事之理，故容有掩恶之法。
【七】齐威救邢逐狄师无私取
邢人溃而奔师，弃其家之器物师逐，狄人为之敛聚，皆撰具以还，邢人，师人无所私，取善齐桓，委任得人，用兵严整也。
【八】侯伯救患分灾谓州长
注侯伯至谷帛，正义曰：此因齐侯发例，齐侯之为侯伯，当是王之二伯，此言州长必是九州之长，得州牧，于其竟内，亦当救患讨罪，以州牧，亦掌此事，故言州长以包之，有灾害者分之财物，知分者，分谷帛也。
【九】书城楚丘与城邢异邢已迁
此决城邢也，彼既迁讫，乃为城之不言，城夷仪而言，城邢邢已迁也，此则先城楚丘，将以封卫，言城楚丘不言城卫，卫未迁也。
【十】防江人黄人三传义异
公羊，谷梁皆云，江人，黄人逺国之辞言其实是君也，以其逺国降而称人贾云，江黄称人，刺不度徳善邻恃齐背楚，终为楚所灭，其意虽异，皆以江人，黄人为国君亲来，杜以诸侯之贬，不至称人，则此称人者，皆是其国之大夫耳，齐桓威徳稍盛逺国来服谦，以接逺故与宋公防之。
【十一】城楚丘而封卫
封者聚土之名也，天子之建，诸侯必分之土地，立其疆界，聚土为封，以记之，故建国谓之封国，旧是卫国，今云封者，以其君死国灭，更封建之。
【十二】礼过他国必假道
聘礼云：若过他邦，至于竟，使次介假道束帛，将命于朝，下大夫取以入告，出许是礼，过他国必假道也，聘尚假道，况乎伐国，故请以璧马假借也，谷梁传曰：借道乎虞【十三】，将假道故言虞能病，冀晋不能报，虢。
服防以为冀为不道，伐鄍三门，谓冀伐晋也，冀之既病，亦唯君，故谓虞助晋也，将欲假道称前，恩以诱之，案传，荀息以宝假道，公尚虑虞，不许，则晋之于虞旧，非与国若其尝经助晋，则是昔来通好，何忧乎不许，而请进国之美，寳尚畏宫之竒谏乎故杜以为冀自伐虞，虞自报，冀以虞能报冀，晋不能报，虢言已弱，以示其耻，言虞彊以説其心，此虽无文理必然也。
【十四】恶虞贪贿故以虞为兵主
如传之言，直云防虞伐虢，伐虢，未知谁为兵？主但下云：先书虞贿故也。若虞为兵，主自当在先，不须云先书虞也，明晋实为主，而仲尼先书虞。
【十五】言竖貂始漏师为齐乱张本
注寺人至，张本正义曰：周礼内宰之属，有内小臣，奄上士四人，寺人王之正内五人，内竖倍寺人之数，寺人掌王之内人，及女宫之戒令，内竖掌内外之通令，皆掌妇人之事，是内小臣以下皆用奄人，为官也，郑云：竖未冠者之官名，然则此人名貂防童为内竖之官，以为齐侯所宠，后虽年长，遂呼为竖貂焉，此时为寺人之官，故称寺人貂也，言漏师者漏泄，师之宻谋也，漏师已是大罪，此云，始者言其终又甚焉，故言始以为齐乱，张本【十六，】僖不雨，每时一书，又书得雨与文公异。
三年注一时至为灾，正义曰：一时不雨，则书首月者，解去，冬今春也，书首月者皆竟时不雨，次月不雨，不复书也，故夏四月不雨，五月不雨，不复书，六月，得雨乃书之，此由不雨日久，方始追书其事，每时一书，所以详其文也，不于去年冬十月，及今年正月不雨，注必于夏四月，不雨注者以下有六月，雨文二年，自十有二月不雨，至于秋七月，十三年，自正月不雨，至于秋七月，二者皆摠书不雨，又不书得雨之月，与此年书不雨，文异者，谷梁传曰：一时言不雨者，闵雨也，闵雨者，有志乎民者也，六月，雨雨云者，喜雨也，喜雨者，有志乎民者也，文二年，传曰厯时而不言不雨，文不忧雨也，不忧雨者，无志乎民也，言僖有忧民之志，故每时一书，文无忧民之志，是以厯时总书贾逵取以为説杜既不注，或亦史异辞也。
【十七】徐舒相去逺而越境灭国
诸侯相灭亡者多，是土壤邻接，思启封疆，今检杜注，徐在下邳，舒在庐江相去甚遥，而越境灭国，无传无注不知所以襄，十三年传例曰：凡书取言易也，用大师焉曰灭。
【十八】蔡溃遂伐楚因行而侵蔡
四年，注遂两事之辞，正义曰桓，八年，祭公来，遂逆王后于纪，公羊传曰：遂者何？生事也？谓本无向纪之心，至鲁始生意，谷梁传曰：遂，继事之辞也，此云两事之辞，谓既有上事，复为下事，不以本谋有心，无心为异也。此齐侯先有伐楚之心，因行而侵蔡耳。
【十九】许男卒不地内桓师
许男新臣卒，正义曰：成十三年，曹伯庐卒于师，此不言于师者，谷梁传曰：诸侯死于国，不地，死于外地，死于师，何为不地？内桓师也，注云：齐桓威徳洽着诸侯安之，虽卒于外，与其在国同，贾逵云：不言于师，善防主加礼，若卒于国，左氏无此义。
【二十】楚子本遣屈完观齐完自求盟
公羊传曰：屈完者何？楚大夫也，何以不称使？尊屈完也，曷为尊屈完，以当桓公也，其意言屈完楚之贵者，尊之以敌，齐侯若屈完足以自専，无假君命，不为楚子所使，故作自来之文，服防取以为説岂当然乎？故杜别为此解，楚子本使屈完，如师以观齐师之彊弱，彊则欲服，弱则欲拒屈完，覩齐之盛，因而求盟，盟非楚子之意，故不称使，以屈完自来盟为文，谷梁传曰：其不言使，权在屈完也，完之本意，欲即盟于军，齐桓喜其来服，退舍以礼，楚言来盟于师，书屈完之意也。盟于召陵，书实盟之所也。
春秋左传要义卷十三下
钦定四库全书
春秋左传要义卷十四
宋 魏了翁 撰
僖公四年至五年
【一】楚界未至南海因北海称所近
襄十三年传称楚子囊，述共王之徳抚有蛮夷，奄征南海，唯言征南海耳，其竟未必至南海也，因齐实处北海，遂称所近，言其相去逺也服防云风放也，牝牡相诱，谓之风尚书，称马牛其风，盖末界之微事。
【二】五侯九伯先儒无同郑説者
大公为王官之，伯得以王命征讨，天下随罪，所在各致其罚，故五等诸侯，九州之伯，皆得征讨，其罪齐桓，因大公有此王命，言已上世，先公得征讨有罪，所以夸楚也，郑以为周之制，每州以一侯为牧，二伯佐之，九州有九，侯十八伯，大公为东西，大伯中分天下者，当各统四侯半，一侯不可分，故言五侯，其伯则各有九耳，侯为牧伯佐之言，是周制其事，无所出也，且征者征其所统之国，非征诸侯之身何？当校计人数，以充五九之言，即如其言，使伯佐牧二伯共佐治而已，非是分州之半，复安得征九伯也，校数烦碎，非复人情，故先儒无同之者。
【三】齐侯夸四履杜释河海之竟
东至于海，西至于河，正义释例曰：海自辽西北平，渔阳，章武，渤海乐陵，乐安，北海，东莱，城阳，东海，广陵，吴郡防稽十四郡之东界，以东河出西平，西南二千里，从西平东北经金城，故北地朔方，五原至故云中南经平阳，河东之西界，东经河东，河内之南界，东北经汲郡，顿丘，阳平，平原乐陵之，东南入海，杜之此言，据其当时之河耳。
【四】齐汉晋时河道与古不同
禹贡导河积石，至于龙门，南至于华阴，东至于防柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过降水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，案验其地，自大伾以上，河道不改，大伾以下，即是汲郡以东，河水东流，秦，汉以来始然也，古之河道，自大伾而北，过降水，故迹不可复知其大陆，则赵地之广泽也，大陆以北，播于九河，九河故道，河间，成平以南，平原鬲县以北，其九河者徒骇一，大史二，马颊三覆釡四，胡苏五简六絜，七钩盘八，鬲津九徒骇最西，以次而东，故郑注禹贡河间弓髙县往往有其处，中候云：齐桓霸遏八流，以自广计，桓公之时，齐之西境，当在九河之最，西徒骇，盖是齐之西界，其东至于海，当尽乐安北海之东界也。
【五】茅缩酒之义杜从郑兴荆州菁茅未审
注包裹至，未审正义曰：禹贡荆州包匦菁茅，孔安国云：其所包裹而致者，匦匣也，菁以为菹，茅以缩酒，郊特牲云，缩酌用茅，郑云：涑之以茅缩，去滓也，周礼甸师，祭祀，共萧茅，郑兴云：萧字或为莤，莤读为缩，束茅立之，祭前沃酒，其上酒渗下去，若神饮之，故谓之缩，缩渗也，故齐桓公责楚，不贡包茅，王祭不共，无以缩酒，杜用彼，郑兴之説也孔安国以菁与茅，别杜云茅，菁茅则以菁茅为一，特令荆州贡茅必异于余处，但更无传説故云茅之为异，未审也。
【六】昭王南征不复非一説
昭王成王之孙，周本纪文也，吕氏春秋季夏纪云：周昭王亲将征荆蛮，辛余靡长且多力为王，右还反涉汉，梁败王及祭公陨于汉中，辛余靡振王北济反，振祭公髙诱注引此传云，昭王之不复，君其问诸水濵，由此言之，昭王为没于汉，辛余靡焉得振？王北济也，振王为虚，诚如髙诱之注又称：梁败，复非船壊旧説皆言汉濵之人，以胶胶船，故得水而壊王溺焉不知本出何书？楚世家，成王封熊绎于楚，以子男之田，国居丹阳，宋仲子云：丹阳南郡枝江县也，枝江去汉，其路甚遥，昭王时，汉非楚竟，故不受罪也。
【七】释资粮屝屦
资粮屝屦，正义曰：少仪云，君将适他臣，如致金玉货贝于君，则曰致马资于有司，郑曰：资犹用也，然则诸所费用之物，皆为资也，粮为米粟，行道之食也，屝屦，俱是在足之物，善恶异名耳，扬雄方言屝，麤屦也，丝作之曰：履麻作之曰：屝不借，粗者谓之屦，丧服传曰：防屦者，藨蒯之菲也，是屝用草为之也。
【八】周礼先筮后卜春秋时不皆然
周礼，筮人云：凡国之大事，先筮而后卜，郑云：当用卜者先筮之，即事渐也，于筮之凶则止，不卜而传称，桓公卜季友晋献公卜骊姬，晋文公卜纳王，赵鞅卜救郑，皆先卜而后筮者，周礼言其正法耳，春秋之世，临时请问者，或卜或筮，出自当时之心，不必皆先筮后卜，崔灵恩以为国之大事，先筮而后卜筮，凶则止，不卜者，筮必以三代之法，若三法皆凶，则止不卜，若两法是凶，一法为吉，名为筮逆，犹是疑限，故更卜以决之，则洪范筮逆，龟从是也。故大卜掌三兆，三易，仪礼特牲，少牢筮皆旅占，是筮有众占之法，则灵恩之説义亦可通。
【九】以象滋数言筮短龟长实未必然
注物生至数短，正义曰：筮数以上，皆十五年，传文象者，物初生之形，数者，物滋息之状，凡物皆先有形象，乃有滋息，是数从象生也，龟以本象金木水火土之兆以示人，故为长筮，以末数七八九六之策以示人，故为短，周礼，占人掌占龟，郑云：占人亦占筮言，掌占龟者，筮短龟长，主于长者亦用此，传为説圣人演筮，以为易所知，岂短于卜？若至理而言，卜筮，实无长短。
【十】薫莸十年有臭善易消恶难除
薰是香草，莸是臭草，一薰一莸，言分数正等，使之相和；虽积十年，尚犹有臭气，香气尽而臭气存，月令五时各言其臭，中央土，云其臭香易繋辞云其臭如兰，传称在君之臭味，则臭是气之摠，名元非善恶之称，但既谓善气为香，故専以恶气为臭耳，十是数之小成，故举以为言焉，十年，香气尽矣，恶气尚存，言善易消而恶难灭也，杜知莸是臭者，内则云：牛夜鸣则□，彼□亦是臭义，其字虽异，其意亦同，尚犹有臭，犹则尚之义，重言之耳，犹尚书云：弗遑暇食，遑则暇也。
【十一】骊姬酖酒堇肉公不怪其六日不败
骊姬受胙，乃寘酖于酒，寘堇于肉，贾逵云：堇乌头也，正义曰：毒酒，经宿便败，而公不怪其六日，仍得如故，明公之惑于骊姬，不以六日为怪也，谷梁曰：以酖为酒，药脯以毒。
【十二】晋以明年告杀申生
传称晋侯使以杀大子申生之故来告，实以去年死告，称今年杀故以今年书也，释例云：晋鲁久不交使，而告杀申生，则所告不必尝有玉帛之使，但欲广声其罪耳，言广声其罪，则晋侯谓谗言为实，诬加大子以罪，时史知其实，改告而书之，此传不言书曰：则是旧史然也。
【十三】伯姬来宁成风因朝其子
注伯姬至其子正义，曰伯姬，未必是成风所生，但哀姜既死，成风得为夫人，纵非其母，亦得归寜也，沈氏云：伯姬以荘二十五年六月，归于，假令后年生子，则其年十四矣，杜云十嵗左右者以其从母言，朝故云十嵗左右也桓九年，曹伯使世子射姑来朝，是诸侯之子得有摄君之礼，行朝之义，但此子幼弱，而卒不成朝，故系于母，而曰朝其子也，若其能行朝礼，则世子当如射姑，伯姬别言来耳。
【十四】诸侯不再序王世子与防不与盟
公羊传曰：诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凡也，此防盟之间，无他异事，复称诸侯者为王世子，不盟故也。谷梁传曰：复举诸侯，何也？尊王世子而不敢与盟也？释例曰：未有臣而盟，君臣而盟，君是子可盟父，故春秋王世子以下防诸侯者皆同防，而不同盟，是解复言诸侯者，见王世子不与盟也，王世子者，王之储副，周礼膳夫掌养王及后，世子嵗终则防唯王及后，世子之膳不防，是其尊与王同也，齐桓行霸，翼戴天子，尊崇王室，故殊贵，王之世子于防则歴序诸侯言防王世子，则王世子不序，诸侯之列也，盟则诸侯自盟，世子不与是殊，贵世子也。
【十五】郑伯辟首止之盟而逃
礼，君行师从，卿行旅从，虽则防盟，必有师旅，郑伯弃其师众，轻身逃归，释例曰：国君而逃师弃盟，违其典仪，弃其章服，羣臣不知其谋，社稷不保其安，此与匹夫逃窜无异，故例在上曰逃，是言称逃之意也。逃在盟前，辟盟而逃。
【十六】虞公贪宝拒谏而亡故称人以执
书，晋人执虞公，则从无道于民之例，虞公于传，未有不道之状，但虞公贪璧马之宝，拒絶忠谏，释例曰：虞公昧于货贿，贪以自亡，国非其国，臣非其臣，晋人取之，若执一夫，故称人以执而不言，灭罪虞，且言易也，二十五年，卫侯燬灭邢，传曰：同姓也，故名，虞亦晋之同姓，不言晋侯名者，传称晋侯修虞祀，且归其职贡于王，以是之故不以灭同姓为讥，谓不书晋名也。
【十七】传书正月朔日南至
注周正，至南极，正义曰：日之行，天有南有北常立，八尺之表，以候景之短长夏至之景尺有五寸，日最长，而景最短，是谓日北至也，自是以后，日稍近南冬至之，景一丈三尺日最短，而景最长，是谓日南至，也冬至者十一月之中气，中气者，月半之气也月朔而已，得中气，是必前月闰，闰前之月，则中气在晦，闰后之月，则中气在朔闰者聚，残余分之月，其月无中气，半属前月半属后月，是去年闰十二月十六日，已得此年正月朔大雪节，故此正月朔得冬至也，而杜长厯僖元年闰十一月，此年闰十二月，又闰之，相去厯家大率三十二月耳杜于此闰，相去凡五十月，不与厯数同者，杜推看春秋日月上下置闰，或稀或穊，自准春秋时法，故不与常厯同。
【十八】观台台上屋可观望
礼，天子曰灵台，诸侯曰观台，释宫云，四方而髙曰台，台上构屋，可以逺观望，故谓之观台。
【十九】积章成部积部成纪
十九年而有七闰，古厯十九年为一章，以其闰余尽故也。歩厯之始以朔旦冬至，为首厯之上元其年，是十一月朔旦冬至，至十九年闰余尽复得十一月朔旦冬至，故以十九年为一章，积章成部，积部成纪，治厯者以此章部为法，因此可以明其术数推之，而知气朔也。
【二十】释分至启闭
一年分为四时，时皆九十余日，春之半，秋之半昼夜长短等昼夜中分百刻，故春秋之半，称春秋分也，冬之，半夏之半，昼夜长短极，极训为至，故冬夏之半，称冬夏至也四时之气，寒暑不同，春夏生物，秋冬杀物，生物则当启杀物，则当闭，故立春，立夏为启立秋，立冬为闭。
【二十一】二郑释云物之占
周礼保章氏，以五云之物，辨吉凶，水旱，降丰荒之祲象，郑云物色也，视日旁云气之色，降，下也，知水旱所下之国，郑众云：以二至二分观云色，青为虫，白为丧，赤为丘荒黒为水黄为丰，众之此言，盖出占候之书计，云气之占，不啻尽此而已，但世絶其学，故莫能知。
【二十二】稽首顿首拜手之异
郑云：稽首拜，头至地也，顿首拜，头叩地也，空首拜，头至手，所谓拜手也，郑唯解此三者，拜之形容，所以为异也。稽首头至地头下，缓至地也，顿首，头不至地，暂一叩之而已，尚书每称拜手稽首者，初为拜头至手，乃复叩头，以至地至手，是为拜手至地，乃为稽首，然则凡为稽首者，皆先为拜手，乃成稽首，故尚书拜手稽首连言之，传虽不言，拜手当亦先为拜手，乃为稽首，稽首拜手，共成一拜之礼，此其为敬之极，故臣于君，乃然孔安国以为尽礼，致敬説者又以为稽首，臣拜君也，顿首谓敌者相拜也，空首谓君荅臣拜也。
【二十三】襄王子带同母史记云异母非
二十四年，传曰：不谷不徳得罪于母氏之，子带书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，如彼传则襄王与子带俱是恵后所生，但其母钟爱其少子，故欲废大子而立之，周本纪云：襄王母早死，后母曰恵后生，叔带与传不同，史记缪也，七年，恵王崩，襄王畏子，带不敢发丧，知此时有废大子之意，故齐桓帅诸侯防大子定其位，安王国也。
【二十四】释辅车相依
易咸卦上九，咸其辅颊舌，三者并言，则各为一物，广雅云：辅颊也，则辅颊为一，释名曰颐，或曰辅车，其骨彊，可以辅持其口，或谓牙车牙所载也，或谓颔车也，卫风硕人云：巧笑倩兮，毛传云：好口辅也，如此诸文牙车，颔车牙下骨之名也，颊之与辅口旁，肌之名也，盖辅车一处分为二名，耳辅为外表，车是内骨故云相依也。
【二十五】大王三昭王季二穆同异
大伯，虞仲，辟季歴适荆蛮，若有适，庶不须相辟，知其皆同母也，周本纪云：古公有长子曰大伯，次曰虞仲，大姜生季歴如史记之文似王季，与大伯别母马迁之言，疏缪耳，此言虢仲，虢叔，王季穆国语称文王敬友二虢，故一以为文王母弟，母弟之言，事无所出，仲叔皆文王之时，虢君字也，据传文郑灭一虢，晋灭一虢，不知谁是仲后？谁是叔后？贾逵云：虢仲封东，虢制是也。虢叔封西虢，虢公是也；马融云：虢叔同母弟，虢仲异母弟，虢仲封下阳虢，叔封上阳案传上阳下，阳同是虢国之邑不得分封二人也，若二虢共处，郑复安得虢国而灭之，虽贾之言，亦无明证，各以意断不可审知。
【二十六】以勲受封必有盟如汉功臣誓
注盟府司盟之官，正义曰：周礼司盟掌盟，载之法防同，则掌其盟约之载，既盟，则贰之，郑云贰之者，写副当以受六官，唯言防同之盟不掌，勲功之事，而得有二虢之勲，藏在盟府者，凡诸侯初受封爵，必有盟誓之言，檀弓云，卫大史栁荘死，公与之邑，裘氏与县潘氏书而纳诸棺曰：世世万子孙毋变也，其言即盟誓之辞也。汉书功臣侯表记髙祖即位八载，天下乃平。始论功臣而定封侯者一百四十三人，封爵之誓曰：使黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰及苗裔，其誓即盟之类，事必有因于古明知以勲受封，必有盟，要其辞，当蔵于司盟之府也。
【二十七】晋以桓荘之族偪尽杀之
注桓叔至五年，正义曰：荘伯之族，从父昆弟也，桓叔之族，从祖昆弟，唯言从祖昆弟举疏者，而略言耳。
【二十八】杜以蔡命为逸其物作繄物
皇天无亲，惟徳是辅，蔡仲之命文也，黍稷非馨，明徳惟馨，君陈文也，人不易物，惟徳其物旅獒文也，杜不见古文，故以为逸书，此传与书异者，其作繄师，授不同字，改易耳，其意亦不异也。民不易物者，设有二人，俱以物祭，其祭相似不改易，此物唯有徳者繄此乃是物。
【二十九】周腊大蜡各一祭汉不蜡而腊
虞不腊矣，正义曰：月令，孟冬腊门闾，及先祖五祀，腊之见于传记者，唯月令与此二文而已，秦本纪恵王，十二年，初腊始皇三十一年，更改腊曰嘉平，蔡邕独断云：腊者嵗终大祭纵，吏民宴饮，非迎气，故但送不迎，应劭风俗通云：案礼传，夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，汉改为腊腊者，猎也，田猎取兽，祭先祖也，此言虞不腊矣，明当时有腊祭周时，腊与大蜡各为一祭，言汉改曰腊不蜡，而为腊耳。
【三十】卜偃以童謡期灭虢
时有童穉之子，为此謡歌之辞，故卜偃取以对公，丙日，将旦之时，龙尾之星伏，在合辰之下，当是之时，军人上下均同，其服振振，然而盛旂者，晋军旂也，而往取虢故云取虢之旂，南方鹑鸟之星，其体贲贲，然见于南方，天策之星，近日焞焞，然无光耀，甚防也，鹑火之次，正中于南方，尔时，其当成军事也，虢公其当奔走也，既引童謡之言，乃复指其时，日在夏之九月，十月之交乎？谓九月十月晦朔之交也，十月朔丙子之日，平旦时日体在尾，星月在天策星，鹑火，正中于南方，必是时，克之，东方七宿，皆为苍龙之宿，其龙南首北尾，角是龙角，尾即龙尾，故曰龙尾，尾星也，日月之食，为辰昭七年，传文于时，日体在尾尾，星与日同处共日，俱出入，故常伏不见在兵之服，皆韦弁，均服者，谓兵戎之事，贵贱上下均同，此服也，南方七宿，皆为朱鸟之宿，其鸟西首东尾，故未为鹑首，午为鹑火，已为鹑尾，鹑火星者，谓栁星张也，天策傅説星史记天官书之文，荘子云傅説得之以骑箕尾傅説殷髙宗之相死而托神于此星，故名为傅，説星也傅説之星在尾之末，合朔在尾，故其星近日星，微焞焞，然无光耀也。
【三十一】日月合朔在尾故至旦月过在天策
注是夜至在策，正义曰：以三统厯推之此夜，是月，小余尽夜半合朔在尾十四度，从乙夜半至平旦日行四分度之一，月行三度有余，故丙子旦，日在尾，星月在天防，鹑火之次，正中也，月令，孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中，七星则鹑火次之，星也。
【三十二】诸侯薨于朝防王事加等以敛
凡诸侯薨于朝，防加一等，死王事，加二等，于是有以衮敛注诸侯，命有三等，公为上等，侯伯为中等，子男为下等，衮衣公服也，谓加二等。
春秋左传要义巻十四
<经部,春秋类,春秋左传要义>
钦定四库全书
春秋左传要义卷十五
宋 魏了翁 撰
僖公六年至十五年
【一】诸侯无故不造城齐威以新密罪郑
书新城，以新城为郑之罪状，刘云：先王之制，诸侯无故不造城，造城则攻其所造，司马法曰产城，攻其所产是也。郑以非时筑城，违礼害民，齐桓声其罪，以告诸侯，【二】释面缚衔璧，因疏史记书，微子事谬。
周武王克殷，微子乃持其祭器，造于军门，肉袒面缚，左牵羊右把茅，膝行而前，史记之言，多有错谬，微子手缚于后，故以口衔璧，又焉得牵羊，把茅也。
【三】禹贡周贡有常职周衰听于霸主
周礼大行人云：侯服贡祀物，甸服贡嫔物，男服贡器物采服，贡服物卫服，贡材物要服，贡货物，郑云祀贡者，牺牲之属，嫔物丝枲也，器物尊彞之属，服物纁，絺纩也，材物八材也，货物，龟贝也，如彼礼文，诸侯所贡之物，皆以服数为差，尚书，禹贡任土作贡，皆贡土地所生，不计路之逺近然则周礼虽依服数亦贡，土地所生，不宜逺求他方之物，以贡王也，王室盛明之时，每国贡有常职，天子既衰，诸侯惰慢，贡赋之事，无复定准，故霸主总帅诸侯尊崇天子，量其国之大小，号令所出之物，传言诸侯，各使官司取齐约束，受其方所当贡，天子之物，言其一听齐令美，齐侯能以礼服诸侯。
【四】防不列奸故辞郑世子华
经书齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华，盟于甯母，则已列于防矣，管仲方云：防而列奸，何以示后嗣者，桓公列之于防，直是列其身耳，管仲言列奸者，谓将用其奸谋，故杜云列奸，用子华也，不受，子华之请，即是防不列奸，故下言他国记，奸则废君盟，齐史隠讳则损盛徳。
【五六】王臣与诸侯防盟或讥与否
公羊传曰：王人微者，曷为序乎诸侯之上，先王命也。谷梁传曰：王人之先，诸侯何也？贵王命也。弁冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯，释例以为中士称名，下士称人，此言王人是天子之下士也，诸侯相与为盟，所以同奬王室，天子之臣，不与诸侯共盟释例，曰：未有臣而盟，君臣而盟，君是子可盟父，故春秋王世子下以防诸侯者，皆同防而不同盟，是言王臣正法，不与诸侯盟也，二十八年，践土之盟，传称王子虎，盟诸侯于王庭，杜云：王子虎临盟不同防，故不书宣七年，传曰：诸侯盟于黒壤王叔桓公临之，以谋不睦，杜云：王叔桓公衔天子之命以监临，诸侯不同，防尊卑之别也，哀十三年，传曰：公防单平公，晋定公呉夫差于黄池，杜云：平公周卿士也，不书尊之，不与防此三者，王臣皆不与盟，是其正法然也，若天子初立，王室不安，命臣使结盟诸侯，以安王室，虽非正法，事势宜然，既无褒美，亦无贬责，此王人与诸侯盟不讥者，王室有难，王勅使来盟故也。文十年，及苏子盟于女栗，传曰：顷王立故也。襄三年，公防单子，晋侯云云，盟于鸡泽，杜云周灵王新即位，使王官伯出，与诸侯盟，以安王室，皆事与此同，以情义可许，故都无贬则二十九年，翟泉之盟于时，诸侯辑睦王室，无虞而王子虎下盟列国，以渎大典故，贬称王人，是依礼不合，故据法贬之，春秋王臣与诸侯防盟，凡十有余事，饥与不讥，皆从此例。
【七】郑伯新服未与防故别言乞盟
郑伯往年使子华听命，心犹未服，齐桓拒子华之请，故今始服从齐桓，以其新服，尚未与之防故不序列，而别言乞盟，不知与盟，以否传言请服，义无不受。
【八】哀姜于礼不应致歴三禘而后行
释天云：禘，大祭也。言其大于四时之祭，故为三年大祭之名，言毎积三年而一，为此祭也，大庙庙之大者，故为周公庙释列曰：三年丧毕，致新死之主，以进于庙，庙之逺主当迁入祧，于是乃大祭于大庙，以审定昭穆谓之禘，是说致者，致新死之主于庙，而列之昭穆也，此致致哀姜也，哀姜薨已多年，非复新死，而于今始致者，传发凡例，夫人不薨于寝，则不致哀姜，例不应致，故僖公疑其礼，丧毕之日，不作禘祭之礼以致之，既不为哀姜，作丧毕禘祭，其禘自从，闵公数之。
【九】小寝对路寝为小殡庙谓朝庙
丧大记云：男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，君夫人卒于路寝，既言妇人不死于男子之手，必不得死于君之路寝，言夫人卒于路寝，谓卒于夫人之大寝，对君路寝为小，故云：小寝也，同者同盟之国也，檀弓曰：丧之朝也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬，士丧礼朝而遂葬与记正同知周法不殡于庙，而此传及襄四年，皆云不殡于庙，以为失礼，知其将葬之时，不以殡过庙耳，殡过庙者，将之时，从殡宫出，告庙乃，非是殡尸于庙中也，据经哀姜薨，之文，知其赴同，祔姑可矣，亦知其殡于庙者，以元年十二月，丧至二年五月始，明至则殡于寝也。既殡于寝，自然当朝庙，故据文亦知殡庙，唯当以不薨于寝，不得致耳。
【十】称宰有宰夫以上称公有三公五等公
传称王使宰孔赐齐侯胙，知周公即宰孔也，其官为大宰，采地名为周天子，三公，故称公孔，则其名也。谷梁传曰：天子之宰，通于四海，其意言宰者六官之长官名，通于海内，是故书其官名也，通于四海者，当谓大宰之长官耳，其属官不应得通而宰咺，宰渠伯纠，则必非长官亦称为宰者，盖自宰夫以上皆通也，释例曰：今案春秋以考之，其称公者皆三公，非五等之公也，是言祭公，周公皆三公也，释例又曰：王之公卿，皆书爵，则卿亦不字杜云，三公不字者，以入春秋以来，家父南季皆大夫称字。宰周公，又承其后，故云不字不于祭公逆王后注者，因歴序诸国而言之。
【十一】未适人何以卒男冠女笄皆成人
公羊传曰：此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧，治之谷梁传意，亦与之同，嫁于大夫，死不书卒，此许嫁者，嫁于国君也，但未往彼国不成，彼国之妇，故不称国也，丧服小记曰：男子冠而妇人笄，其义一也。是许嫁而笄，犹丈夫之冠也。礼，男子冠而不为殇，妇人笄而不为殇。
【十二】书王公崩薨弑皆从赴
甲子，在戊辰之前，而书在盟后，从赴从赴者，赴在盟后也，春秋之世，史失其守，赴告之文，多违礼制，计诸侯之薨，当且以薨之月日，告于邻国，隠三年传曰：壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之是赴者，妄称日也，襄二十八年，传曰：王人来告丧，问崩日以甲寅告，故书之，是元赴不以日被问，乃称日也。文十四年，传曰：七月乙夘夜齐商人弑舎齐人定懿公，使来告难，故书以九月是赴者不言死，月鲁史不复审问，即书以来告之月也，此甲子，晋侯卒，盖赴以日而不以月。
【十三】天子诸侯在丧所称之辞
郑云：小童若云未成人也。王崩未，嗣王自称亦言巳未成人也。子者对父之名，故云繋父之辞，以未成君故繋于父不忍絶之称也。诸侯爵有五等，唯言公侯，曰：子以公侯尊也，传称在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，又子产云：郑伯，男也，使从公侯之贡，惧弗给也，是公侯之尊絶于伯子男也，此既言王即云：公侯是其与王相连，特为公侯立，称伯，子，男不得同之也，春秋无伯子男在丧之事，既不为立称，又不得成，君不知其当，何所称也？然案桓十一年，郑忽出奔卫。庄二十四年，曹羇出奔陈，杜云：先君既，不称爵者，国人贱之以名赴，则既称爵未，称名也，周康王在丧，称予一人，钊尚书康王之诰也，曲礼云：君天下者，曰：天子朝诸侯，分职授政，曰：余一人，天子未除丧，曰：余小子是礼，天子自称亦不言，小童也，此言王曰小童，必有称之。时或所称之辞，各有所施，但不知施何处耳！如曲礼之文，天子未除丧，曰余小子，则是未得称一人，而康王在丧，称予一人，钊者当以诸侯列土之君，将欲各归其国，故正其成君之称，以答诸侯也。
【十四】公侯未称子唯盟洮书卫子异
春秋公侯称子，皆是其父未，唯二十五年，公防卫子莒庆，盟于洮，时卫文公巳而成公称子释例曰：卫文公欲平莒于鲁，未终而薨，故卫子防父之志，鲁人由此亦修文公之好，此孝之至感，人情之所笃，故成公虽已免丧，至于此盟，降从在丧之名。
【十五】尊齐侯故赐胙比二王后
周礼大宗伯以脤膰之礼，亲兄弟之国，郑云：脤膰，社稷宗庙之肉以赐同姓之国，同福禄也，脤膰，即胙肉也，言亲兄弟之国，则异姓不合赐也，二十四年，传曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，是言二王之后，礼合得之，今赐齐侯是尊之比，二王之后也。
【十六】齐侯异姓九命之伯称伯舅
曲礼曰：五官之长，曰：伯，天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，郑云：谓为三公者，周礼九命作伯，齐桓是九命之伯，故以伯舅呼之。
【十七】小白余
诸自称余者，当称名之处耳，齐侯既称，小白而复言：余故解之余身，释诂文舍人曰：余卑谦之身也，孙炎曰：余舒迟之身也，郭璞曰：今人亦自呼为身。
【十八】侯氏下拜登受之礼
觐礼，天子赐侯氏以车服，诸公奉箧，服加命书于其上，升自西阶，东面，大史氏，右侯氏升，西面立，大史述命，侯氏降两阶之间，北面再拜稽首，升成拜，彼侯氏降阶再拜，是此下拜也，升成拜，是此登受。
【十九】忌则多怨又焉能克
心忌前人，则人亦忌已，志在陵人，则人亦陵巳，若使人皆忌之，人皆陵之，是适足以自害不能胜人也。
【二十】荀息称名犹髙厚从君于昏
文七年，宋人杀其大夫传曰：不称名众也，且言非其罪也，死者不称名，非其罪，故知称名者，皆有罪也，荀息称名者，不知奚齐，卓子之不可立，又不能诛，里克以存君，是其虽欲复言，本无逺谋也。襄，十九年，齐杀其大夫髙厚传称从君于昬献公惑于骊姬，杀适立庶，荀息知其事而为之傅奚齐，是其从君于昏也。
【二十一】申生请于帝以晋畀秦妖梦
秦非晋类而使祀，申生祀之，大失也。晋无罪而灭以畀秦，刑之滥也，天岂不达此事而待狐突之言，方改图者，民之与神，不相杂扰，虽理有大归，非曲为小恵，岂有一人寃枉即能诉天，天受人诉辞，便将灭国，此事本是妖梦，假托上天，非天实为之。
【二十二】虽改加諡申生犹忿
晋语云：恵公即位，出共世子而改之臭，彻于外，国人谓之曰：贞之不执，孰是人斯？而有是臭也，贞为不听，信为不诚，不更厥正大命，其倾猗兮违兮，心之哀兮嵗之二七其靡有徴兮郭偃曰：甚哉？善之难也，君改共君以为荣也，而恶滋章，十四年，君之冢祀其替乎？亦是申生，犹忿之事。
【二十三】诸杂戎在伊雒间
伊雒之戎，正义曰：释例曰：诸杂戎居伊水，雒水之间者，河南洛阳县，西南有戎城，伊水出上雒卢氏县熊耳山，东北至河南雒阳县入雒，雒水出上雒县冢，领山东北经农至河南巩县入河。
【二十四】诸侯先城楚丘至此筑郛
卫以二年，迁于楚丘，诸侯为之，筑其城至此，为筑其郛，公羊传曰：郛者何？郭也？不单言卫楚丘者，见楚丘，未有郛也。
【二十五】君子谓管氏宜世祀而词无验
君子至宜哉！正义曰：丘明之意，假称君子，论管氏应合世祀也，宜哉！而遂不世祀，子孙絶灭是行善无验，世族谱管氏出，自周穆王成，十一年，传有齐管于奚谱以为杂人，则非管仲之子孙也，哀十六年，传称楚白公杀齐管修杜云，管修，楚贤大夫，故齐管仲之后，是管仲之后于齐，没不复见也。
【二十六】沙鹿崩依元后传为山名
十四年，注沙鹿至系国，正义曰：公羊传曰：沙鹿者何？河上之邑也，谷梁传曰：林属于山为鹿，沙，山名也，服防云沙山名鹿山足，林属于山，曰鹿，取谷梁为说也，汉书元后，传称后祖翁孺自东平陵徙魏郡，元城委粟里，元城建公曰：昔春秋沙鹿崩，晋史卜之曰隂为阳雄土火相乗故有沙鹿崩，崩后六百四十五年，宜有圣女兴，今王翁孺徙，正值其地，日月当之，元城郭东有五鹿之虚，即沙鹿地计，尔时去圣，犹近所言，当得其实，故以沙鹿为山，名依汉书为义也，沙鹿，实是晋地，不言晋沙鹿者，凡有灾害，系于所灾，所害之处，不系于所属之国，故不系晋也，释例曰：陈既已灭，降为楚县，而书陈灾者，犹晋之梁山，沙鹿崩，不书晋也，灾害繋于所灾所害，故以所在为名，灾为陈灾，成周宣榭火，害为梁山，沙鹿崩，山崩，必有所害，故所灾所害，别言之。
【二十七】诸侯城縁陵不歴序其人讥之
元年齐师，宋师，曹师城，邢传称具邢器用而迁之，师无私焉，是器用具，而城池固，故具列三国之师详其文，以美之也，今此总云，诸侯城縁陵不言某侯某，侯与城邢文异不具书，其所城之人，为其有阙也，知阙为器用，不具城池，不固而去，为恵不终，故总言诸侯以讥之，凡诸侯盟，防不歴序其人，总言诸侯者皆是讥之辞。
【二十八】沙鹿崩谓有大咎梁山崩云有朽壤
成五年，传曰：国主山川，故山崩川竭，君为之不举，周语幽王二年，西周三川皆震，伯阳父曰：昔伊雒竭而夏亾河竭，而商亡国，必依山川，山崩川竭，亡国之徴也沙鹿崩，因谓期年，将有大咎，梁山崩，则云山有朽壤而自崩，此皆圣贤之谠言，达者所宜先识是说卜偃之言，非后人所能测。
【二十九】已夘晦震夷伯之庙大夫既卒书字
公羊，谷梁传皆以晦为防，谓昼曰：闇防也，杜以长歴推巳夘晦九月三十日，春秋值朔书，朔值晦书，晦无义例也。夷伯，鲁大夫展氏之祖父夷諡，大夫既卒，书字。
【三十】震霹雳而言雷电击之
说文云：震，霹雳振物者电隂阳激曜也然则震是霹雳而言，雷电击之者霹雳，有声有光，雷电之大者耳，故言雷电以明之。
【三十一】，申生母非齐桓，女恵文母，非姊妹世家谬。
庄二十八年，传曰：晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及太子申生，先言穆姬后言，申生知是申生姊也，言娶于贾，则是正妃杜言次妃者，盖杜别有所见也，晋世家云，申生母齐桓女也，同母女弟为秦穆夫人夷吾母，重耳母女弟也，案传申生之母本是武公之妾，武公末年，齐桓始立，不得为齐桓女也，虢射恵，公之舅狐偃，文公之舅，二母不得为姊妹也。皆马迁之妄耳。
【三十二】晋恵公许赂中大夫而背之
晋语称夷吾，谓秦公子絷曰：中大夫里克与我矣，吾命之以汾阳之田百万防，郑与我矣，吾命之以负，蔡之田七十万，此外犹应更有赂也。
【三十三】释河外列城及虢略解梁
河自龙门而南，至华隂而东晋在西河之东南河之北，以河北为内，河南为外虢略，虢之竟界也。献公灭虢而有之，今许以赂秦，列城五者，自华山而东，尽虢之东界，其间有五城也，传称许君焦瑕，盖焦瑕是其二，其余三城不可知也。列城犹列国，言是城之大者，解梁城则在河北，非此河外五城之数也。
【三十四】卜人用筮故以杂辞占蛊
徒父以卜，冠名知是，掌龟卜者，卜人当卜，而今用筮知其本非所掌，不能通三易之，占其卦遇蛊，不引易文，是据其所见杂占而言之，刘云：案成，十六年，筮卦遇，复云南国蹙，射其元王中厥目，亦是杂占，则筮法亦用杂占，不必皆取易辞而云不能通，三易之占者，今删定以为此云涉河，侯车败，又云千乗三去，获其雄狐，了无周易片意，又云：卜徒父筮之，是卜人掌筮，故杜云不能通，三易而成，十六年，非卜人为筮，且南国蹙，虽非易辞，还是周易之象不与此同，刘君以彼难此，而规杜过，非也。
【三十五】内外贞悔及秦晋之象
艮刚防柔，刚上而柔下，防顺艮止，既顺而止，无所争竞，可以有事，故曰蛊，序卦曰：蛊者，事也，筮者若取周易，则其事可推，此不引易，意不可知，故杜舍此传文而以周易言之，蛊卦彖云：利涉大川，往有事也，秦晋隔河往而有事，亦是秦胜晋之卦也，今此所言不出于易，盖卜筮之书，别有杂辞筮之，画卦从下而始，故以下为内，上为外，此言贞风，悔山知内为贞外为悔，洪范论筮，云曰：贞曰：悔是筮之二体，有贞悔之名也。贞，正也，筮者先为下体，而以上卦重之，是内为正也，干之上九称，亢龙有悔，从下而上，物极则悔，是外为悔也，凡筮者先为其内，后为其外内卦为已，身外卦为他人，故防为秦象，艮为晋象。
【三十六】马不习水土则气狡愤生疾
乱气至中干，正义曰：言马之乱气狡戾，而愤满隂血偏身而动作，张脉动起，外虽有彊形，内实干竭，外为阳内为隂血在肤内，故称隂血血既动作脉，必张起故言张脉也气愤于内外，必干燥，内血为力，故内润则彊内干则弱，言干竭者竭尽也，内干则力尽。
【三十七】秦穆姬以子女登台履薪请晋侯
文十八年，秦伯防卒，即此康公也，防连文，即言与女简璧，知是防弟简璧，是其姊妹也，刘向列女传说此事，云与太子防，公子与女简璧，亦以简璧为女也，此言登台履薪，是自囚之事哀，八年传称邾子，又无道呉子，囚诸楼台，栫之以棘，以此二文，知古之宫闭者，皆居之于台，以抗絶之俗本作屦者，履是在足之服，故践者亦称履，是以误焉，定本作履薪。
【三十八】传无穆姬四十余言后人妄増
传文于此，或有曰：上天降灾，使我两君相见，不以玉帛而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，左传本无此言，后人妄増之耳，何以知其然？二十二年，传曰：寡君之使婢子侍执巾栉，杜云：婢子妇人之卑称，若此有婢子，不当舍此而注彼也，又此注云：且告夫人将以耻辱自杀，若有此辞，不烦彼注服，防解谊，其文甚烦传本，若有此文，服防必应多解，何由四十余字，不解一言，亦至二十二年，始解婢子，明是本无之也，今定本亦无。
【三十九】晋始作爰田州兵
作爰田，正义曰：服防孔晁，皆云爰易也，赏众以田易其疆畔，杜言，爰之于所赏之众，则亦以爰为易，谓旧入公者，今改易与所，赏之众作州兵，正义曰：周礼卿大夫以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，州长则否，今以州长管人既少，督察易精，故使州长治之。
【四十】史苏衍归妹之暌自为辞
遇归妹之暌，正义曰：兑下，震上为归妹，震为长男，兑为少女兊说也。震，动也少隂而承长阳说以动，是归妹之象，妇人谓嫁为归，故名。此卦为归妹，兊下离上为暌兊为泽离为火，火动而上，泽动而下，乖离之象，易归妹，上六爻辞女，承筐无实，士刲羊无血，无攸利，此引彼文，而以血为，实为贶，唯倒其句，改两字，而加二亦耳，其意亦不异也二句以外，皆史苏自衍卦意而为之辞，非易文也，易之爻辞，亦名为繇，故云，其繇曰刲刺也。贶赐也刺所以求血士刲羊，亦无血筐，所以承赐女，承筐亦无赐，皆所求无获，是不吉之象，西方邻国，有责让之，言不可报偿也。嫁妹者，欲其与夫和亲，而其爻变为暌，归妹之值，暌爻既嫁，而更乖张，犹如无助者也。言夫不助妻，故乖离也。震变为离离，还变为震，震为雷，离为火，震变为离，是雷变为火，以其雷为火，为此嬴败姬，言秦将败晋也，震为车上六爻在震体，则无其应，是为车则脱其輹，离为火上，九爻在离体，则失其位，是为火则焚其旗，车败旗，焚是不利于行师，若其行师，败于宗族之，丘邑也，以其变为暌卦，复就暌卦，求之暌卦，则上九孤絶失位是乖离，而孤独也，孤独无助，卜遇寇难，则张之弧，弧弓也，遇宼张弓，怖惧警备，亦是不吉之象，侄其从姑言，兄子其当从，至姑家与处也，在姑家六年，其将逋亾逃归，其本国而弃遗其家室，言将弃妻而独归也，归家之明年，其将死于髙梁之虚筮嫁女而得此卦，是不吉之象。
【四十一】士女归妹爻辞杜服用变为说
易之爻辞无二，亦字传文，加之言男，亦犹女女亦犹男，其意同也，易言血而此言知是血也，贶赐释诂，文刲刺也，厨宰男子之事，故刲羊士之功也。筐篚，妇人所掌，故承筐女之职也，上爻与三其位，相值一隂一隂乃为相应上三，俱是隂爻是为无应，动而无人应之，所求无获，故下刺无血，上承无实，是不吉之象，上爻变，则是震为离，离为中女，故称女承筐，震为长男，男称士，故为士刲羊，王弼以兊为羊，羊谓三也；上六处卦之穷，仰无所承，下又无应为女，而上承则虚筐，而莫之与为士，而下命则刲羊而无血，不应所命也，言士发命而莫之应，女承筐，而莫之与？是不吉之象，服防以离为戈兵，兊为羊，震变为离，是用兵刺羊之象也。三至五有坎象，坎为血，血在羊上，故刺无血也。震为竹，竹为筐，震变为离，离为火，火动而上，其施不下，故筐无实也，此士刲羊女承筐，是归妹，上六爻辞直，据上六之一爻，故杜云上六无应，所求不获，故下刲无血，上承无实，与王辅嗣同则不须变为离卦，自有士女之义，今杜云离为中女，便是据变之后，始有女，承筐之象，既为离卦，则上九有应，所以与易说卦不同者，但易之所论，当卦为义，此既用筮法，震变为离，故以离震杂说，其理与易不同，故服防亦称离为戈兵用，变为说也。
【四十二】释离震卦变坎互体
注二卦，至相通正义曰：为震与离通也，震既与离通，则离亦与震通，言此二卦相通者，与下张本震为雷，雷是动离为火震之，离是动来，适火离之，震是火往，适动欲明，火之动炽之意，注嬴秦至败，姬正义曰：震为雷，离为火，说卦文服，防云离为日，为火秦嬴姓，水位三至五有坎，象水胜火，故为嬴败姬。
【四十三】释车说輹火焚旗及宗丘
子夏易传云：輹车下，伏兔也，今人谓之车屐，形如伏兔，以绳缚于轴，因名缚也。土之髙者曰丘众之所聚为邑，故丘犹邑也，晋语震为车也，说卦离为火，上爻在震，则无应故车脱輹，三亦隂爻是无应也，在离则失位，故火焚其旗，初三五竒为阳位二，四上耦为隂位在离则变为阳而居隂位是失位也，师行必乗车而建旗，车败旗焚，故不利行师也，火还害母，故败不出国，近在宗邑也，服防云五至三有，坎为水，象震为车，车得水而脱其輹也，震为龙，龙为诸侯旗，离之震，故火焚其旗也，震东方木，兑，西方金木，遇金必败韩，有先君之宗庙，故曰宗丘。
【四十四】姑侄以离震推之
释亲云：父之姊妹，为姑女子谓晜弟之子为侄，是谓我侄者，我谓之姑。
【四十五】败徳先有象数龟筮从知之
卜之用，龟灼以出，兆是龟以金木水火土之象而告人筮之，用蓍揲以为卦，是筮以隂阳蓍策之数，而告人也，凡是动植，飞走之物，物既生讫，而后有其形象，既为形象，而后滋多，滋多而后始有头数，其意言以象而示人筮，以数而告人恵公之意，以先君若从史苏之占，不嫁伯姬于秦，已，便不及此祸，尤先君不从，卜筮也，韩简之意，以为恵公及祸，自由先君献公废嫡立庶之败，徳不由卜筮，故云先君之败，徳既定致公，今及此祸，可由筮数始生之乎？败徳有其象数龟筮从后而知，因嫁女于秦，见于蓍兆，故云史苏是占，纵使当时不从，何能加益？此祸明祸败既定，龟筮知之，从之，不能损不从，不能益也。
【四十六】箕子为纣父或兄名胥余
唐叔，晋始封之君，晋世家文也，宋世家云，箕子者，纣亲戚也，止云亲戚，不知为父也，兄也，郑，王肃皆以箕子为纣之诸父服，杜以为纣之庶兄，既无正文，各以其意言耳，歴检诸书不见，箕子之名，唯司马彪注，庄子云：胥余箕子名，不知其然否？
【四十七】僖公败邾师亡信义故杜别为之说
邾人既送哀姜，还，齐人杀之，因戍虚丘，欲以侵鲁公以义求齐，齐送姜氏之丧，邾人惧，乃归故公，要而败之，正义曰：荦之盟也，邾人在焉，公既盟而败其师，传不明言其故，直云虚丘之戍，不知虚丘谁地，何故戍之服，防云虚丘鲁邑，鲁有乱，邾使兵戍虚丘，鲁与邾无怨，因兵将还，要而败之所以恶僖公也，邾之于鲁，本无怨恶，僖公奔邾，则为之外主，国乱则戍其内，邑无故而败其师，亡信背义，莫斯之甚。非僖公作颂之主，所当行也，杜以为不然，故别为此说，此说亦无所据，要其理当然也。
【四十八】重问谓聘问之币
曲礼云：凡以弓劎苞苴，箪笥问人者，郑云，问：犹遗也，重问谓多以财货遗之也，下云币重而言甘，故云问聘问之币也。
【四十九】七舆大夫
周礼大行人云：侯伯七命，贰车七乗贰即副也，毎车一，大夫主之，谓之七舆，大夫服，防云上军之舆，帅七人属申生者，襄二十三年，下军舆帅七人往前申生将上军，今七舆大夫，为申生报怨，栾盈将下军，故七舆大夫为栾氏，谓服言是。
【五十】左传国语书晋侯受玉辞异
天王使召武公，内史过赐晋侯命，注天王，周襄王召武公周卿士，内史过周大夫诸侯即位，天子赐之，命圭为瑞，受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不行，礼不行，则上下昏，何以长世？注为恵公不终，张本正义曰：召武公亦名过周，语云：襄王使召公过及内史过赐晋恵公命，晋侯执玉卑，拜不稽首，内史过归，以告王曰：晋不亾其君，必无后不敬，王命弃其礼也；执玉卑，替其质也，拜不稽首，无其王也，替质无镇，无王无人，晋侯无王，人亦将无之，欲替其镇，人亦将替之，其言多而小异，孔晁云：左丘明集其典雅，令辞与经相发明者，以为春秋传其髙论善言别为国语，凡左传？国语，有事同而辞异者，以其详于左传而略于国，语详于国语，而略于左传。
【五十一】国髙天子所命上卿管仲下卿
王以上卿之礼，飨管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二，守国髙在国子髙子天子所命为齐，守臣皆上卿也，庄二十二年髙傒始见经僖二十八年国归，父乃见传归，父之父曰懿仲髙傒之子曰庄，子不知，今当谁世受下？卿之礼而还，卒受本位之礼。
【五十二】秦输晋自渭雍逆流至汾绛
秦于是乎输粟于晋，自雍及绛相继雍，秦国都绛晋国都，命之曰：泛舟之役，正义曰：秦都雍，雍临渭，晋都绛，绛临汾，渭水从雍而东，至农华隂县入河，从河逆流而北，上至河东汾隂县乃东入汾，逆流东行而通绛，故杜云从渭水运入河，汾也。
【五十三】鄫子不朝而絶昏故季姬使来朝
季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，季姬鲁女鄫夫人也，鄫子本无朝志，为季姬所召而来，故言使鄫子来朝鄫国，今琅琊鄫县传云：鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝来宁，不书而后年，书归鄫，更嫁之文也，明公絶鄫昏既来朝而还。
【五十四】皮之不存毛将安傅言背秦施结怨
冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与，庆郑曰：背施无亲，庆郑，晋大夫幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义四徳皆失，何以守国？虢射曰：皮之不存，毛将安傅，虢射恵公舅也，皮以喻所许。秦城毛以喻籴，言既背秦，施为怨已深，虽与之籴，犹无皮而施毛也。
春秋左传要义卷十五
钦定四库全书
春秋左传要义卷十六
宋 魏了翁 撰
僖公十六年至二十六年
【一】书星陨陨石各随闻见而记
十六年，注陨落至，而书正义曰：陨落释诂，文公羊传曰：曷为先言霣而后言，石霣石记闻，闻其磌然，视之则石，察之则五，是随闻见先后而记之也，传称陨星也，则石亦是星，而与星陨文倒，故解之古今之说，星陨至地，皆言为石经书，在地之验，故言陨石传，本在天之时，故言陨星，不知星之在上，其形本是石也，为当既陨，始变为石，圣贤不说，难得而知。
【二】六鹢遇风退飞宋以灾告
鹢水鸟者，相传为然，春秋考异邮云，鹢者毛羽之虫生隂而属于阳，洪范五行传曰：鹢者阳禽鹢字，或作鶂，广志云：鹢古退飞者，今以其首为舩头，庄子云：鹢之相视，眸子不运而风化，博物志云：雄雌相视则孕，或曰，雄鸣上风，雌承下风，则亦孕是也。鸟飞不能自退，传言风也，是鸟髙飞遇风而退，却也。
【三】季字友名或云季友仲遂生赐族
季是其字友，是名犹如仲，遂叔肸之类，皆名字双举，刘以季为氏，而规杜过，非也，云季友，仲遂皆生赐族，非字也。
【四】对文祥妖异散文恶亦称祥
中庸善恶异名，吉之先见，谓之祥，凶之先见，谓之妖，此总云祥者，彼对文耳，书序云：亳有祥桑谷共生于朝，五行传曰：青祥，白祥之类，恶事亦称为祥，祥是总名，公问是何祥也？吉凶焉在？故杜并以吉凶解之。
【五】石鹢隂阳之事非人所生
刘云：人有愆失，乃致隂阳错逆而云隂阳错逆非人所生者，石陨鹢飞，事由隂阳错逆隂阳错逆乃是人行所致，襄公不问巳行何失，致有此异，乃谓既有此异，将来始有吉凶，故答云：是乃隂阳之事非将来吉凶所生，言将来若有吉凶，协此石鹢之异耳，非始从石鹢而出也，服防云：鹢退风咎，君行所致，非吉凶所从生，襄公不问已行，何失而致此变，但问吉凶焉在？以为石陨鹢退，吉凶所从而生，故云：君失问是，刘用服，义为说也，今删定以杜注云：石鹢隂阳错逆所为，非人所生则隂阳错逆自然有此，非由人事之失，故释例云：或异而无感，或感而不可知，如此之类是也。其传云：乱则妖灾生，洪范曰：狂恒雨若，此皆假之隂阳以为劝戒，神道助教，非实辞也。
【六】邾执鄫子用之犹经恶楚用蔡世子
诸侯盟于曹南，鄫子欲往防之，未至于曹，诸侯既罢，以邾既盟讫，故如邾防之本意欲徃防盟，未至于曹，诸侯已去，其实至于邾国，故书防盟于邾，言其意欲盟也，宋公知其在邾，故使邾子执之，昭十一年，楚执蔡世子友用之，与此执鄫子用之，皆恶其无道，直书用之，言其若用畜牲，所以恶楚，宋也，恶宋而以邾，自用为文者，南面之君善恶自专，不得托之他命，事实恶宋，亦所以恶邾也，传称用之于社，而经不书于社，故云赴不及也，刘规过云，执蔡世子友用之，不言冈山，此何须云于社。
【七】书梁亾自取之
释例曰：作事不时，则怨讟动于民，彼梁伯者，虚兴无虞之功，诈称无害之寇，遂沟其宫，以荡百姓之心，开大国之志，是妖，衅之先徴自亡之实应，故不言秦灭梁，而以自亡为文。
【八】汴从河出睢从汴出
释例曰：汴水自荥阳受河，睢水受汴，东经陈留，梁国谯郡，沛国至彭城县入泗，凡水首从水出，谓之受流，归他水，谓之入汉书之例为然言，汴从河出，睢从汴出也。
【九】亳社始用人睢旧用人
刘云：案昭十年，季平子伐莒献俘，始用人于亳社，彼亳社旧不用人杜，何以知此？社杀人而用祭乎？今知不然者，彼传云，始用人于亳社，故知旧来不用此云，使邾文公用鄫子于次睢之社，既不言始明知，旧俗用之，刘取彼而规杜过，非也。
【十】六畜不相为用若祭马不用马
周礼校人祭马祖，郑云：马祖天驷也，孝经说曰：房为龙马六畜之言，先祖者，唯此一文而已，以外牛羊之等，其祖不知为何神也？谓若祭马先，不用马畧举一隅据有文者言之耳。沈氏云：春秋说天苑主牛，又有天鸡，天狗，天豕以马祖类之，此等各有其祖。
【十一】齐桓存三亡国犹曰薄徳
注三亡国，鲁；卫，邢、正义曰：齐语云，鲁有夫人，庆父之乱，二君弑死，国絶无嗣，桓公使髙子存之，狄人攻邢，桓公筑夷仪以封之，狄人攻卫，卫人出庐于漕，桓公城楚丘以封之，是也；卫则狄灭之矣，鲁邢不灭而言亡者，美大齐桓之功耳，薄徳欲因乱取鲁，缓救邢卫。
【十二】书新作南门更造之文
二十年，注鲁城至文也，正义曰：鲁城南门，本名稷门，今新作者，新修彼稷门，更令髙大因改名髙门此事非有所据，鲁人相传云，然今时鲁人，其言有如此也！新者易旧之意，作者，兴事之辞，皆是更造之文。
【十三】，鲁城南有四门今髙大稷门失，土功之时。
传唯言啓塞从时，不知啓塞之言，意何所谓服防云：阖扇所以开键闭，所以塞月令，仲春修阖扇，孟冬修键闭从时，从此时也，传既云作门不时，更发从时之例，则啓塞之事，当是城门之类，安得以为阖扇，键闭细小之物乎？杜云城郭谓之塞，亦得从壊时而治之，所以春秋筑城毎云，书不时者，谓非因破壊而辄修理，故谓之不时，释例曰：门户道桥，城郭墙堑，官民之开闭不可一日阙者也，故特随壊时而修之，皆当其时而讫不必用，土功之常时也，故传记云：书不时，又曰：啓塞从时重发，以明二义，其他急事，亦包之也，鲁城南面三门，隠公元年开一门，故今南有四门，僖公意更缮治髙大稷门非啓塞之义，而以日至之后，兴功，故经书春传曰：书，不时言失，土功之时。
【十四】雩得雨则书雩不雨则书旱
正义曰：春秋之例，旱则修雩，雩必为旱而经或书雩，或书旱者，雩而得雨，喜雩有益，书雩，不书旱雩，不得雨则书，旱明灾，成此时雩，不获雨，故书旱也。
【十五】方下种而书夏大旱旱而不书饥
周之夏即今之二月，三月，四月也，于时方欲下种，此月不雨，未能成灾，而书夏大旱者，此后虽得少雨，而终是不堪生殖，从夏及秋，五稼，悉皆不收，不收之后，择最旱之月而书之，故书夏大旱也，刘云：大旱而不书饥者，传云是嵗也饥而不害，故不书饥。
【十六】尫是女巫尫弱或云病人
周礼女巫职云：旱暵则舞雩，此以为旱，欲焚之，故知巫尫女巫也，并以巫尫为女巫，则尫是劣弱之称，当以女巫尫弱，故称尫也。或以为尫，非巫也，巫是祷神之人，尫是瘠病之人，二者非一物也，尫是病人，天恐雨入其鼻，俗有此说，不出传记，义或当然，故两解之也，檀弓云嵗旱穆公召县子而问焉，曰：天久不雨，吾欲暴尫而奚若？曰：天则不雨，而暴人之疾，子虐无乃不可与郑云，尫者面乡天觊，天哀而雨之，又曰：然则吾欲暴巫而奚若？郑云，巫主接神亦觊，天哀而雨之，彼欲暴人疾而求雨，故郑以为觊，天哀而下雨，此欲烧杀以求雨，故杜以为天哀之，而下雨意异，故解异也礼记既言暴尫，又别暴巫，尫非一物，记言暴人之疾，则尫是病，人或说是也。
【十七】有别国而不能自通私属诸侯者
二十二年注须句，至须句，正义曰：上传云，须句子，则须句子爵，故云虽别国而不能自通为鲁私属，若襄公之世，鄫国属鲁，故知如颛臾之比畧不备书也。
【十八】秦晋迁戎伊川辛有言验
昭九年，传曰：先王居梼杌于四裔，故允姓之奸，居于州，伯父恵公归自秦，而诱以来，是此戎为允，姓也，彼注云：州今敦煌，则陆浑是敦煌之地名也，徙之伊川，复以陆浑为名，故至今为陆浑县，十一年，传称伊洛之戎，同伐京师，则伊，洛先有戎矣，而以今始迁，戎为辛，有言验者，盖今之迁戎，始居被髪祭野之处故耳。
【十九】协比其邻近则昏姻甚回旋
诗曰：至孔云正义曰：诗小雅正月之篇也，毛传云：洽合邻近云，旋也，言王者和合亲，比其近亲，则昏姻甚，回旋而相归附，其诗之意，欲令王亲亲以及逺。
【二十】敬之天惟显思
敬之至易哉！正义曰：诗周颂，羣臣进戒成王之辞，言为国君者，宜敬之哉！敬之哉！天之道，唯明见思，言天之临下，善恶必察，奉承天命，不易哉！言其承天命，甚为难。
【二十一】举今兠鍪以释古胄
说文云：胄兠鍪，首铠也，书传皆云：胄无兠鍪之文，言兠鍪举，今以晓古，盖秦汉以来语。
【二十二】诸侯门官盖天子虎贲氏之类
诸侯之礼，亾其官属不可得而知，此门官，盖亦天子虎贲氏之类，故在国则守门，师行则在君，左右近公，故尽死也。
【二十三】虽及胡耉获则取之
言用兵之法，前敌无问彊弱，不可遗留，虽及胡耉，获则取之，有何恩义于二毛之人，諡法保民，耆艾曰胡，胡是老之称也，释诂云耉夀也舍人曰耉觏也，血气精华觏竭，言色赤黑如狗矣，孙炎曰：耉面如冻，黎色似浮垢，老人夀徴也
【二十四】鼓以声气金有止鼔之时
言金鼓以声气，谓金鼓佐士众之声气下文声盛致志者，谓士众由闻金鼓声气满盛，能致勇武之志，以击前敌，为此前敌，儳岩未陈，鼓而击之可也，注不言金，当以金有止众之时，不是尽以声气故也。周礼，鼓人掌教六鼓，四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役，以金錞和鼓，以金镯节鼓，以金铙止鼓以金铎，通鼓是錞，镯铎皆助鼓以声气，其铙则鸣之以止鼓，大司马教战法，亦云三刺之，后乃鼓退，鸣铙且却，哀十一年，传书曰：此行也，吾闻鼓而已，不闻金矣，杜云鼓以进军，金以退军，不闻金言将死，也是金有止鼓之时，非尽用以声气注不言，金见此意也。
【二十五】礼无二适而郑文有两夫人
芈是楚姓姜，是齐姓故云楚女齐女耳，亦无明文言之，二者共以夫人冠之，盖俱是夫人，礼无二适，而有两夫人者，当时僣恣，不如礼也。
【二十六】俘馘
释诂云：俘，取也，馘获也，李巡云，囚敌曰：俘伐执之曰：取郭璞曰：今以获贼耳，为馘毛诗，传曰：杀而献其耳，曰：馘郑笺云：馘所格者，左耳也，然则俘者生执囚之馘者，杀其人，截取其左耳，欲以计功也。
【二十七】楚霸主自许故郑享以九献
周礼大行人云：上公九献，侯伯七献，子男五献，案仪礼，主人酌以献宾，宾酢主人，主人又酌以酬宾，乃成一献之礼，九献者，九为献酬，而礼始毕也，楚实子爵，以霸主自许，故郑以极礼待之。
【二十八】周礼享宾客与祭祀不异
飨礼既亡，庭实所有，及所加笾豆，无以言之，然郑注周礼享礼，兼燕礼食，礼与飱礼略同，掌客云：饔饩之礼云云，其笾豆之物者，周礼，笾人云云，此等所陈，虽为祭祀，下云：宾客亦如之，是宾客与祭祀不异，故三十年飨，有昌歜白黒形盐，公食大夫礼，亦有昌本之属，此云加笾豆六品，必是此等之物，但传文不具，无以言之。
【二十九】秦楚不与中国准
传称楚成得臣帅师伐陈，则是楚之贵卿也，而称人者，释例曰：楚之君臣最多，混错，此乃楚之初兴，未娴周之典礼，告命之书，自生异同，犹秦之僻陋，不与中国准，故成二年以上，春秋未以入例也。如杜彼言楚，不以得臣名，告故称人耳。
【三十】策名委质
策简策也，质形体也，古之仕者，于所臣之人，书已名于策，以明系属之也，拜则屈膝而委身体于地，以明敬奉之也，名系于彼，所事之君，则不可以贰心，辟罪。
【三十一】杞用夷礼贬书子
何休膏肓？难左氏云：杞子卒，岂当用夷礼死乎？故解之，此杞成公始行夷礼，以终其身，故于卒贬之，于时杞实称伯，唯此独称子，是仲尼以文贬之言，如夷狄之大国耳。
【三十二】晋语书野人与块复于夀星
晋语云：过五鹿，乞食于野人，野人举块以与之，公子怒，将鞭之，子犯曰：天赐也，民以土服，又何求焉？天事必象十二年，必获此土，二三子志之嵗在夀星及鹑尾，其有此土乎？天以命矣，复于夀星获于诸侯，天之道也，由是始之有？此其戊申乎？所以申土也，再拜稽首，受而载之。
【三十三】娶辟同姓畏黩未必皆是灭姓
男女至不蕃，正义曰：礼，取妻不取同姓，譬违礼而取，故其生子不能蕃息，昌盛也，晋语曰：同姓不昏，惧不殖也，又曰：异姓则异徳异徳则异类异类，虽近，男女相及，以生民也，同姓则同徳同徳则同心同心，则同志同，志虽逺男女不相及，畏黩故也。黩则生怨，怨乱育灾，育灾灭姓，是故取辟同姓，畏乱灾也，周礼不得取同姓，彼遂演说其意耳，未必取同姓者皆灭姓。
【三十四】广俭文礼肃寛忠力
广而至，能力正义曰：广大者失于奢僣，故美其能俭也，文华者，失于傲慢，故美其能有礼也，能敬者，失于褊急，故美其能寛容也，忠诚者未必有力，故美其能勤也，此四者，毎两事相反而美其能兼有之。
【三十五】懐嬴奉匜沃盥
说文云：匜似羮魁柄，中有道，可以注水盥，澡手也，从臼水临皿，然则匜者盛水器也；盥，谓洗手也，沃谓浇水也，懐嬴奉匜盛水为公子浇水，令公子洗手，既而以湿手挥之，使水湔汚其衣，晋语说此事，云：公子欲辞，司空季子，子犯，子余劝取之，乃归女而纳币，且逆孔晁，云归懐嬴更以贵，妾礼迎之也。
【三十六】富辰以封国属周公其实歴武成康
伯仲叔，季长幼之次也，故通谓国衰，为叔世将亡，为季世，昔周公伤彼夏，殷二国，叔世疎其亲戚，令使宗族之不同心，以相匡辅，至于灭亾，故封立亲戚为诸侯之君，以为蕃篱，屏蔽周室，言封此以下文武周公之子孙为二十六国也，此二十六国，武王克商之后，下及成，康之世，乃可封建毕矣，非是一时封建非尽，周公所为富辰，尽以其事属周公者，以武王克殷，周公为辅，又摄政制礼，成一代大法，虽非悉周公所为，皆是周公之法，故归之于周公耳，昭二十八年，传曰：昔武王克商，光有天下，兄弟之国，十有五人，姬姓之国四十人，彼言由其克商，乃得封建兄弟归功于武王耳，亦非武王之时，已建五十五国，其后不复封人也。昭二十六年，传曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以蕃屏周昭，九年，传曰：文，武，成，康之建母弟，以屏蕃周，则康王之世，尚有封国，非独周公时也，且见于经传者管叔，蔡叔，霍叔周公摄政之初，以流言见黜，则三叔之国，已是武王封矣，尚书康诰之篇，周公营洛之时，始封康叔于卫，洛诰之篇，周公致政之月，始封伯禽于鲁，书传称成王削桐叶为珪，以封唐叔如此之类，不得为武王封也，凡；蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，岂周公自封哉？固当成王，即政之后或至康王之时始封之耳。
【三十七】马杜以二叔为夏殷末郑贾谓管蔡
郑众，贾逵皆以二叔为管叔，蔡叔伤其不和睦，而流言作乱，故封建亲戚，郑诗笺亦然，案其封建之中，方有管蔡，岂伤其作乱，始封建之，马融以为夏殷叔世，故杜同之。
【三十八】释文昭武穆周公嗣
文之昭者，自后稷以后一昭一穆，文王于次为穆，故文子为昭武子为穆，昭二十八年，传称武王兄弟之国十五人，此十六彼十五者人异，故说异耳。非武王时，十五而周公加一也，此十六国所在之地，蔡郕，鲁、卫、郜、曹，滕七国，当时皆在已经解讫，霍在闵元年，原在隠十一年郇在此年春，亦已解讫，其毛耼阙，故唯解管雍毕，酆也，武穆四国，晋时见在，故唯解应韩邘也，周公之邢国，见在隠七年解讫，凡祭阙，故唯解蒋茅胙也。
【三十九】召穆公合宗族作周公常棣乐歌
常棣之诗，周公所作，故周语说，此事云，周文公之诗曰：即明是周公作也，召穆公厉王时人，于时周徳既衰兄弟道阙，召穆公思周徳之不善，致使兄弟之恩，阙收合宗族于成周，为设燕防而作，此周公乐歌之，诗曰：常棣之木华鄂鄂，然外发之时，岂不韡韡？而光明乎以众华俱外发实，韡韡而光明，以喻兄弟众多而相和睦，岂不彊盛而有光辉乎？言兄弟和睦，实彊盛而有光辉，兄弟和睦，则彊盛如是，然则凡今日天下之人欲致此，韡韡之盛，莫如兄弟之相亲，其四章曰：兄弟或有自不相善，可争讼于墙内，若有他人侵之，则同心合意，外御，其他人之侵侮也。
【四十】常棣是周公作召合族在宣王时
召穆公厉王，宣王之臣诗，江汉序云命，召公平淮夷，经曰：王命召虎，是也，思周徳之不善，故知是厉王之时，周徳衰微兄弟道阙也，召穆公于东都防宗族，盖当宣王之时，若当厉王之时，天子疎之，召公虽则聚防，不能使之亲也，于防之上，作此周公之乐歌，欲感切宗族，使相亲也，刘云：杜云：常棣诗属小雅，明是周公所作也。
【四十一】棠棣一名棣鄂鄂然不韡韡乎
常棣，棣，释木文也，舍人曰常棣，一名棣，郭璞曰：今闗西山中有棣树，子似樱桃，可啖鄂鄂，然华外发者，华聚而发于外，鄂鄂，然而光明也，不韡韡乎？言其实韡韡也。
【四十二】南汜东汜各随所近言
南汜是襄城县南，则郑之西南之境，南近于楚，西近于周，故王处于汜，及楚伐郑，师于汜，皆以为南汜其东，汜在中牟县南，去郑城既近，三十年，秦晋围郑，秦军汜南，故为东汜，各随其所近而言也。
【四十三】释地平天成杜与孔传暗合
孔安国云：水土治曰平，五行序曰：成水土既治，是地平，其化五行既序，是天成其施，杜虽不见孔传，于义亦不相违也。
【四十四】吊丧不答拜宋吊周丧特拜谢之
礼吊丧之法，皆主人拜，其吊者谢，其勤劳吊者，不答拜，以其为事而来，不自同于宾客，此皆据吊及主人，敌礼以上，若其臣下来吊，则主人不拜，宋是先代之后，以敌礼待之，故拜其来吊，其余诸侯则否。
【四十五】宋大夫荡妻书宋荡伯姬
伯姬鲁女而以宋荡冠之知为宋大夫荡氏妻也，妇者对姑之文，姑即伯姬，故知自为子来逆妇，公羊传曰：宋荡伯姬者何？荡氏之母也，其称妇何？有姑之辞也，谷梁传曰：妇人既嫁不逾，竟是妇人，越竟逆妇，非礼也，以非礼，故书之纪，裂繻来逆女，此云逆妇者，姑自来逆，故即称妇也。
【四十六】杜注洮为鲁地误
八年，盟于洮，杜云：曹地三十一年，鲁始得曹田，此时不得为鲁地，注误耳。
【四十七】卫文公既成公不称爵
释例曰：文公欲平莒于鲁，未终而薨，故卫子防父之志，鲁人由此亦修文公之好，此孝子之至感，而人情之所笃，故成公虽已，免丧至于此，盟防降，以在丧自名，犹武王伐纣，称大子发故经随而书，子传从而释之，曰：修文公之好，也是说书，子善之事。
【四十八】晋侯请隧欲以王礼
隠元年传曰：阙地及泉，隧而相见，是阙地，通路曰隧也，天子之棺，重礼大，尤须谨慎，去圹逺而阙地通，路从逺处而渐邪？下之诸侯以下棺轻礼，小临圹土，而直县下之，故隧为王之礼，诸侯皆县柩而下，故不得用隧，晋侯请隧者，欲请以王礼也。
【四十九】齐以盟主自居故讨鲁私盟洮向
齐人侵我讨洮，向二盟与莒和好，我亦无罪，而书侵者，于时晋文初起诸侯，无伯，齐侯是桓公之子，欲以盟主自居，鲁不告齐而私为此盟，非有正礼可辞，齐侯容得侵伐，故从本文。
【五十】师不可谓之假借故以乞为名
公羊传曰：乞者何？卑辞也？曷为内外同，辞重师也，曷为重师？师出不正反，战不正胜，谷梁亦同，其意以为兵凶器，战，危事，用师必有死伤，不可必全得归本，不可谓之假借，故皆以乞为名。
【五十一】释犒劳以师枯槁劳之
犒者以酒食饷馈军，师之名也，服防云以师枯槁，故馈之饮食，劳苦谓之劳也，鲁语云：使展喜以膏沐犒师。
【五十二】楚千二百年不得为十二世
祝融，鬻熊皆为楚之逺祖也，自祝融至鬻熊，司马迁不能纪其世，杜言十二世，不知出何书？故刘规杜云，计其间出，有一千二百年略而言之，则百年为一世计，父子为十二世，何以得近千二百年乎？今删定知不然者，以其间或兄弟伯叔相及，皆为君，故年多而世少或可转，写误刘更无别文，以意而规杜氏未为得也。
【五十三】熊挚适子不得立自弃于防
传言熊挚有疾，是以失楚明是适子有疾，不得嗣位，楚世家无其事，不知熊挚，是何君之适？何时封防？案郑语孔晁注云：熊绎孙曰：熊挚有疾，楚人废之，立其弟熊延，熊挚自弃于防，子孙有功，王命为防，子亦不知何所据也。
【五十四】凡师能左右之曰以
释例曰：凡师能左右之曰：以谓求助于诸侯，而专制其用，征伐进退帅意而行，故变防及之文，而曰以施于匹敌相用者，若伯主之命，则上行于下，非例所及也。吴虽大国，顺蔡侯之请自将其众，唯蔡侯之命，故亦言以吴子也。
【五十五】，齐桓公三夫人六嬖，五公子六十七日乃殡。
齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武，孟武，孟公子无亏，少卫姬，生恵公，公子元郑姬，生孝公，公子昭葛嬴，生昭公，公子潘宻姬生懿公，公子商人，宋华子生，公子雍华氏之女子姓，公与管仲属孝公于宋襄公以为大子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，雍巫，雍人名巫，即易牙亦有宠，公许之立武孟，易牙既有宠于公为长，卫姬请立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，乙亥，十月八日，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏内宠，内官之有权宠者而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡六十七日乃殡，正义曰：周礼掌食之，官有内雍外，雍此人为雍官名，巫而字，易牙也。
【五十六】楚子赐郑伯金戒无以铸兵
齐人杀无亏，以说宋郑伯，始朝于楚，中国无霸，故楚子赐之金，既而悔之，与之盟曰：无以铸兵，楚金利故，故以铸三钟，古者以铜为兵，传言楚无霸者逺略正义曰：考工记云：呉越之劎是也。
【五十七】邾人执鄫子用之言若用畜产
巳酉，邾人执鄫子用之，注称人以执宋以罪及民告也，鄫虽失大国防，盟之信然，宋用之为罚已虐，故直书用之言，若用畜产也，不书社，赴不及也，不书宋使邾，而以邾自用，为文南面之君，善恶自专，不得托之于他命，正义曰昭，十一年，楚执蔡世子友用之，与此执鄫子用之，皆恶其无道。
【五十八】西宫公别宫非闵庙
谷梁以西宫为闵公之庙礼，宗庙在左，不得称西宫也。公羊传曰西宫者何？小寝也？小寝则曷为谓之西宫，有西宫则有东宫矣，此注取公羊为说，故云公别宫也。
【五十九】邾人灭须句而曰蛮夷猾夏
邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，须句成风，家成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，明祀大皞，有济之祀，注保安也，蛮夷猾夏，周祸也，注此邾灭，须句而曰：蛮夷昭二十三年，叔孙豹曰：邾又夷也，然则邾虽曹姓之国，迫近诸戎，杂用夷礼，故极言之猾夏，乱诸夏，正义曰：此注引昭二十三年传当云，叔孙婼曰：徧检古本皆作豹字。
【六十】古者礼防赋古诗以见意
子犯曰：请使衰从公子赋河水，河水逸诗义取河水，朝宗于海，海喻秦公赋六月，六月，诗小雅道，尹吉甫佐宣王征伐，喻公子还，晋必能匡王国，古者礼防因古诗以见意，故言赋诗断章也，其全称诗篇者，多取首章之义，他皆放此。
【六十一】杜谓全称诗篇者多取首章
正义曰：杜言全引诗篇者多取首章之义，刘规过云，案春秋赋诗，有虽举篇名不取首章之义者，故襄二十七年，公孙段赋桑扈，赵孟曰：匪交匪敖，乃是卒章，又昭元年云：令尹赋大明之首章，既特言首章，明知举篇名者，不是首章，今删定知不然者，以文四年，赋湛露云，天子当阳，又文十三年，文子赋四月，是皆取首章，若取余章者，传皆指言其事，赋载驰之四章，緑衣之卒章是也。所以令尹特言，大明首章者，令尹意，特取首章明徳，故传指言首章，与余别也，杜言多取首章言多则非是，总皆如此。
【六十二】下义其罪上赏其奸
窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功，以为已力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，蒙欺也，难与处矣！正义曰：在下者以贪天之功，为立君之义，是下义其罪也，在上者以立君之勲赏，盗天之罪，是上赏其奸也，居下者义其罪，是下欺上也，居上者赏其奸，是上欺下也，如此，上下相欺蒙，难可与并居处矣。
春秋左传要义巻十六
钦定四库全书
春秋左传要义卷十七
宋 魏了翁 撰
僖公二十七年至二十八年
【一】书楚人如齐人例书征伐先主兵
二十七年，注传言至兵，故正义曰：此年传云，楚子及诸侯围宋，则是楚子亲自来也，十二月，公防诸侯盟于宋公，为楚子在，宋而往防之，明与楚子共盟也，明年，传晋侯执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人，其下始云，楚子入居于申，使子玉去，宋由此而言，楚子初来围宋必亲，至宋国使子玉主兵，明年见晋之盛，身始去之，独留子玉于宋耳，杜以诸侯之贬，不至称人，今言楚人不得为楚子之身也，子玉楚之正卿，宜书其名，今书曰：楚人非子玉也，故以耻不得志，以微者，告也，若然，荘二十八年，齐人伐卫杜云，齐侯称人者，讳取赂而还，以贱者告二十二年，宋公及楚人战于杜云，楚告命，不以主帅人数，故略称人，则以彼二解义亦得通，但传有子玉在宋之文，故据子玉解之，所以通其义也，既以防者来告，犹序诸侯之上者，春秋之例，防同以国大小为序征伐，则以主兵在前，此序诸侯之上，由楚主兵故也。【二十七年，杞用夷礼，卷末。
二】国老卿大夫致仕者
国老皆贺，正义曰：王制云，有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，然则国老者，国之卿大夫士之致仕者也。
【三】用子玉以靖国靖内而败外
子之至国也，正义曰：二十三年，子玉伐陈，城顿而还，子文使为令尹，叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几？子文恐子玉矜功为乱，故授令尹，冀，以靖国家，此举其前言以非之。
【四】三军中为尊二军上为尊
谋元帅，正义曰：元，长也，谓将帅之长，军行则重者居中，故晋以中军为尊而上，军次之，其二军，则上军为尊，故闵元年，晋侯作二军，公将上军。
【五】郤谷五十守学弥笃使为元帅
晋语云：文公问元帅于赵衰，对曰：郤谷可年五十矣。守学弥惇，夫好先王之法者徳义之府也夫徳义生民之本也，能敦笃不忘，百姓请使郤縠，公从之。
【六】汉魏间因伏生谬混虞夏书
注尚书至功也，正义曰：此古文虞书益稷之篇，汉魏诸儒不见古文，因伏生之谬，从尧典至征，凡二十篇，总名曰虞，夏书以与禹对言，故传通谓大禹谟以下皆为夏书也，古本作敷纳以言，明庶以功敷作赋，庶作试师受不同，古字改易耳，赋税者，取受之义，故为取也？庸功释诂，文舜典云：敷奏以言，明试以功，车服以庸，文虽畧同此引夏书，非舜典也。
【七】晋文公利民非一民懐其生
利民之事，非止一涂，晋语説文公为政云，弃责薄敛，施舍分灾救乏，振滞匡困，资无轻关，易道通贾，寛农务穑劝分，省用足，财利器明徳以厚民性，皆是利民之事，民懐生者谓有懐义之心不复苟且。
【八】鲁刺公子买内杀大夫皆书刺
二十八年，注公子至其罪，正义曰：经言买传言丛，盖名买字丛，或字相似，而一谬也，周礼司刺掌三刺之法以賛司冦聴狱讼，一刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，郑云刺杀也，讯而有罪，则杀之，讯言也，内杀大夫，此及成，十六年，刺公子偃，皆书刺者，若云用彼三刺之法言，问臣吏万民，皆言合杀，乃始杀之，以示不枉滥也，此三刺之法，位在外朝，库门之外，臯门之内，故小司冦掌外朝之政，三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面于此，讯之也，鲁史独设此名所以异于外也，公羊以为内讳杀大夫，谓之刺，以为诸侯不得専杀，故讳言刺之，其意小异。
【九】鲁杀子丛告晋楚之词异
鲁杀子丛本有两意，谓楚云：不卒戍，谓晋云：丛欲戍卫，今经之所书，书谓楚之辞不书，谓晋之辞者，以鲁先与楚同好，恐楚疑之，故显书不卒戍之罪，以告属楚，诸侯心实畏晋，未敢宣露，故经不书告晋之辞，苏云公子买不卒戍者告晋，楚之辞也，谓晋云：公子买比来戍卫，今不使终其戍事，是以杀之，谓楚云：比令公子买为楚戍卫，其买不终戍事，是以杀之。
【十】晋执曹伯畀宋人三传异杜谓谲而不正
注畀与也，正义曰：刘云，公羊传曰：畀者何？与也？其言以畀宋人，何与使聴之，何休云：宋称人者，明聴讼必师防，与其师众共之，谷梁传曰：畀与也，其曰人，何也？不以晋侯畀宋公也，注云：畀上与下之辞，故不以侯畀公案，传执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人，则田亦称人，非为防狱，故称人也。若不使晋侯与宋公自可改其畀名，何以名之为畀，而使义不得与也，若与宋人，岂宋国卑贱之人，得受曹伯而治之乎二传之言皆不得合，左氏当以人为众，辞举国而称之耳。
【十一】防以国为序盟则异姓为后
传称王子虎，盟诸侯于王庭，而不书子，虎知子虎临盟，不与防定四年，传称践土之盟，其载书云：王若曰：晋重，鲁申卫武蔡，甲午，郑揵齐潘，宋王臣莒期，其次与防不同者防之班次，以国大小为序，及其盟也，王臣临之，异姓为后，故载书之次，与防异也。定四年，召陵之防传称祝佗言于苌曰：践土之盟，卫成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡苌説告刘子乃长卫侯于盟，如彼传文则践土，召陵二盟，卫皆先蔡而经书诸国之序，二国皆蔡在卫先者，释例曰：周之宗盟，异姓为后，故践土载书，齐、宋，虽大降于郑，卫，斥周而言，止谓王官之宰，临盟者也，其余杂盟，未必皆然，践土，召陵二防，蔡在卫上，时国次也，至盟乃正其髙下者敬恭明神，本其始也，【二十八年，城濮不书陈，蔡，卷末】。
【十二】左氏于践土无召王之事与公谷异
谷梁传曰：朝不言所言所者，非其所也，是其由非京师，故称王所也，公羊传曰：曷为不言公如京师，天子在是也。曷为不言天子在是，不与致天子也，其意言晋文公召王来，践土左传于此，无召王之事，直云作王宫于践土，杜云：襄王闻晋战胜，自往劳之，故为作宫则以王意自往，非晋召之。
【十三】防温陈在郑下与后至例异
桓，十六年，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑杜云，蔡常在卫上，今序陈下，盖后至二十九年，翟泉之盟，秦人在陈，蔡之下，传歴序诸侯之卿而有秦小子，憖杜云，秦小子憖在蔡下者，若宋向戌之后，防彼二事，班失其次，杜以后至释之，知此陈共公称子，降在郑下，非后至者，杜以后至为説亦无明文，正以国之大小，班序先定，今乃退在小国之下，因向戍，有后至之讥，故取以为説耳。
【十四】释距跃曲踊三百
説文云跃迅也，踊跳也，然则跃以疾生名，故以距跃，为超越言，距地向前跳，而越物过也，曲踊，以曲为言，则谓向上跳而折复下，故以曲踊，为跳踊耳，言直上向下而已，以伤病之人而再言三百，不可为六百跳也，杜言百犹励，亦不知励何所谓盖复训励为勉言，每跳皆勉力为之。
【十五】西广东宫兵
广车盖，兵车之名，名之为广，因即以车表兵谓属西广之兵也，文元年商臣以宫甲围成王，是东宫兵也，周礼司马，凡制军百人为卒，知六卒六百人也。
【十六】食言肥直气饱
朕不食言，孔安国云：食尽其言，伪不实也，哀二十五年传孟武伯恶郭重曰：何肥也？公曰：是食言多矣，能无肥乎？然则食言者言而不行，如食之消散，后终不行，则前言为伪，通谓伪言为食言，故尔雅训食为伪注，直气盈饱，正义曰：素训为空，忿怒之深，空腹不食，直气盈饱也。
【十七】传举韅靷鞅靽小事明诸事皆备
説文云韅着掖皮也，靷引轴也，鞅颈皮也此注与説文不同，盖以时验而为解也，骖马挽车有皮，在背者有约，胸者有在腹为带者有絷，绊其足者，从马上而下次之在后，正谓在足是也。传唯举四事，文无所结，举其小事，皆具言其驾乗修备明诸事，皆备也。
【十八】王赐晋侯大辂戎辂之服
注大辂至，有服，正义曰：周礼巾车，金辂钩，樊缨九就，建大旂，以賔同姓以封，革路龙勒，绦缨五就，建大白，以即戎，金路以封同姓，知大辂，是金路也，革路以即戎，言戎辂，戎车即周礼之革路，二辂各有服者，周礼司服侯伯之服，自鷩冕而下，凡兵事韦弁服，金辂，祭祀所乗其大辂之服，当谓鷩冕之服，戎辂之服，当谓韦弁服也。
【十九】秬鬯一卣
注秬黒至器名正义，曰秬黒黍释草文，李巡云黒黍一名秬黍，周礼鬯人掌共秬鬯而饰之，郑云：鬯酿秬为酒，芬香条畅于上下也，郁人掌祼器，凡祭祀之祼事，和郁鬯以实彞，而陈之礼，祭祀必先祼，是用之以降神也。释器云：彞，卣，罍，器也，李巡曰：卣鬯之罇也，孙炎曰：罇彞为上，罍为下卣，居中也，诗江汉篇述宣王，赐召穆公云：秬鬯一卣，告于文人，郑笺云赐之，使祭其宗庙，告其先祖也，当赐之时，实之于卣，其祭则陈之于彞也。
【二十】释孟诸之麋
释地云，十薮，宋有孟诸，郭璞云：今在梁国，睢阳县东北，周礼职方氏，正东曰青州，其泽薮曰望诸，禹贡豫州导河，泽被孟猪，明皆是一物而字，改易耳，释水云：水草交为湄，李巡曰：水中有草木交防，曰：湄，古字皆通。
【二十一】风于泽失马牛又军中亡旃
刘规过，以为放牛马于泽，失大斾左旃，不失牛马，费誓云：马牛其风，臣妾逋逃，则有常刑，今既亡左旃，又失牛马为罪至重，故杀之以徇，若牛马不失，又大旃在军，何得因放牛马而亡，左旃，故知泽失马牛军失左旃。
【二十二】师有功则恺乐恺歌
大司马云：若师有功，则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社，注云：律所以聴军声，钺所以为将，威兵乐，曰：恺，司马法曰：得意则恺乐，恺歌示喜也。
【二十三】卫元咺讼君鍼甯代君坐狱
注大士至之义，正义曰：周礼狱官多以士为名，郑云：士，察也，主察狱讼之事者，周礼命夫，命妇不躬坐狱讼，小司冦职文也，郑云：为治狱史亵尊者也，躬身也，不身坐，必使其属若子弟也，元咺不冝与君对坐，故使鍼荘子代卫侯为坐狱之主，甯子为辅，辅荘子也，以甯子位髙故先言之士，荣亦辅荘子，举其官名，以其主狱事，故亦使辅之与晋之狱官，对理质正，元咺也，所引传曰：在襄十年。
【二十四】甯俞为君职槖饘
注甯俞至者，深正义曰：甯俞亲以衣食，为已职者，虑君饥渇且防酖毒也，诗毛传曰：小曰槖，大曰囊，囊槖所以盛衣亦可以盛食，宣二年，传曰：为之箪食与肉，寘诸槖以与之是也。释言曰：糊饘也，鬻糜也，郭璞曰：饘糜也，【二十五】，晋实召王而书狩，此文公谲而不正。
注晋侯至之事，正义曰：晋侯本意，止欲大合诸侯之师共尊事，天子以为臣之名义实，无觊觎之心，但于时周室既衰，天子防弱，忽然帅九国之师，将数十万众入京师，以临天子，似有篡夺之谋，恐为天子拒逆，或复天子怖惧，弃位出奔，则晋侯心实尽诚，无辞可解，故自嫌彊大，不敢朝王，故召诸侯，来防于温，温去京师路近，因加讽谕，令王就防受朝，天子不可以受朝为辞，故令假称出狩，若言王自出狩，诸侯因防遇王，遂共朝王，得尽君臣之礼，皆孔子所谓谲而不正之事，谷梁传曰：全天王之行也，为若将狩，而遇诸侯之朝也，为天王讳也，是使王狩之意也。公羊以为践土，与此皆是晋侯召王何休云：晋文公年老，恐霸功不成，故上白天子曰：诸侯不可卒致，愿王居践土下，谓诸侯曰：天子在是，不可不朝，迫使正君臣明王法案，温去京师路无百里，晋侯巳能致之于温，何故不能致之于洛，何休妄造其辞事，非晋侯之意，故杜氏正之，自嫌彊大，不敢朝周耳。
【二十六】河阳赵盾泄冶三事特称仲尼曰
河阳之狩，赵盾之弑泄冶之罪，此三事，特称仲尼曰者，史策所书，皆书实事，晋侯召王使狩而作，自狩之文，是言不实也，凡例弑君，称君君无道，灵公不君而称臣，以弑似君无过也，大夫无罪见杀，不书其名，泄冶忠谏而被杀书名，乃罪合死也，此三事皆违，凡典变旧例，以起起大义，危疑之理，恐人不信，须圣言以为证。
【二十七】诸侯与王人盟于翟泉没公皆称人
二十九年，注翟泉，至称人正义曰：传曰：卿不书，罪之也，在礼卿不防，公侯唯言诸侯之卿，防鲁君罪耳，不言罪，鲁侯与子虎知其亦有罪者襄二十六年，公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊，彼为赵武敌，公贬之称人，而文不没，公此没公不书，明公别有罪，五年，公及齐侯，宋公【云云，】防王世子于首止，王世子不盟也，九年，公防宰周公【云云，】于葵丘，宰周公不盟也，往年践土之防，王子虎盟诸侯于王庭，宣七年黒壤之防王叔桓公临之，王之公卿，皆不与诸侯共盟，则知诸侯不合，盟王臣，王臣不合与于盟，今王子虎亦贬称人，知鲁侯讳盟，天子大夫故没公不书也，王子虎违礼下盟，故贬称人。
【二十八】晋自温防后尝伐郑郑至今未服
且谋伐郑，正义曰：晋侯受命，郑伯傅王践土与温，二防咸在，郑无叛晋之状，而此防谋伐郑者，文公昔尝过郑，郑不礼焉，城濮战，前郑复如楚，虽以楚败之后，畏威来防，晋侯以大义受之，内实懐恨此防郑人不至，必有背晋之心，故谋伐之也，晋语城濮，战下称文公诛观状以伐郑，及其陴，郑人以名实行成，公不许，得叔詹将亨而舎之左传无伐郑之事，盖温防以后，已尝伐郑，郑至今未服，故此防谋伐，明年，遂与秦围之，传曰：且贰于楚也，是郑自知负晋，故有二心也。
【二十九】杞用夷礼贬爵曰子
杞桓公来朝，用夷礼，故曰子，杞先代之后，而迫于东夷，风俗杂壊言语衣服，有时而夷，故杞子卒，传言其夷也，今称朝者，始于朝礼，终而不全，异于介葛卢，故唯贬其爵。
【三十】城濮子玉及陈蔡之师不书楚告略
战于城濮，楚师败绩，宋公，齐国归父，秦小子憖既次城濮，以师属晋，不与战也，子玉及陈，蔡之师，不书楚人，耻败告文略也，大崩曰：败绩，正义曰：刘规过以为晋人告略，今知不然者，但于此战时，鲁犹属楚，凡祸福相告，必同好之国，故知楚人来告也，楚人来告，不言陈蔡者，耻其诸国皆在不能敌，晋故略言楚人而巳，若其晋告，则应矜其胜事，以少败多，何肯略其陈；蔡，而不告也。【三十一】，晋有三军，今増置三行辟，六军名。
晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行，晋置上，中，下三军，复増置三行以辟天子，六军之名，三行无佐，疑大夫帅。
春秋左传要义卷十七
钦定四库全书
春秋左传要义卷十八
宋 魏了翁 撰
【阙】
春秋左传要义卷十八
钦定四库全书
春秋左传要义卷十九
宋 魏了翁 撰
【阙】
春秋左传要义卷十九
钦定四库全书
春秋左传要义卷二十
宋 魏了翁 撰
【阙】
春秋左传要义卷二十
钦定四库全书
春秋左传要义卷二十一
宋 魏了翁 撰
【阙】
春秋左传要义卷二十一
钦定四库全书
春秋左传要义卷二十二
宋 魏了翁 撰
宣公元年至四年上
【一】不讥丧娶言不待贬责而自明
文公丧未期，此时已娶违礼不讥者，此事甚恶言，不待贬责，而其恶自明也，昭元年，公羊传曰：春秋不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶，贬絶然后罪恶，见者贬絶以见罪恶，是其义也。
【二】遂不书公子妇姜不书氏
诸经所阙者，或史文先阙，仲尼不改，或仲尼具文在后，始阙公羊，谷梁，汉初，始为其传，见其阙文，妄为之説非其实也。公羊传曰：夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥丧娶丧娶者，公也，则曷为贬夫人？内无贬于公之道，内无贬于公之道，则曷为贬夫人？夫人与公一体也，谷梁之意亦然，先儒取以为説服防云古者一礼不备，贞女不从，故诗云：虽速我讼，亦不女从，宣公既以丧娶，夫人从亦非礼，故不称氏，见略贱之也，杜不然者，女之出嫁，事由父母，夫来取之，父母许之，岂得问礼具否，拒逆昏姻之命，从夫丧娶，父母之咎，自可罪其父母何以贬责夫人，若其贬责，夫人当去，夫人之号，减一氏字，复何所明？夫人之称姜氏，犹遂之称公子也，舍遂之族而去，子称公可乎？亦知遂不可去，子称公夫人复安，可以去氏称姜也，逆妇姜于齐，以卿不行变，文略贱此经，贬遂不称公子？以成夫人之尊，非略贱之也。
【三】奔者逃死四邻放者受罪黜免
舜典云流宥五刑，孔安国云：以流放之法，寛五刑，是放者，有罪当刑，而不忍刑，寛其罪而放弃之也，三谏不从，待放而去者，彼虽无罪，君不用其言，任令自去，亦是放弃之义，放之与奔俱，是去国而去情小异，释例曰：奔者，迫窘而去，逃死四邻，不以礼出也，放者受罪黜免，宥之以逺也臣之事君，三谏不从，有待放之礼，故传曰：义则进，否则奉身而退，迫窘而出奔，及以礼见放，俱去其国，故传通以违为文昭八年，楚人执陈公子招，放之于越，哀三年，蔡人放其大夫公孙猎于吴，与此胥甲，父等皆甘心受罪，黜其官位，宥之，以适逺方是实放，而书放也，襄二十九年传称齐公孙虿，公孙灶放其大夫髙止于北燕，书出奔罪髙止也髙止好以事自为功，且専故难及之，彼罪髙止故实放而书奔也，然则文十四年传称宋髙哀不义宋公而出，遂来奔髙哀无罪亦改放，而书奔放者，縁遣者之意为义，奔者指去国之人，立文据其所往之处，皆是从外求耳，髙哀身来至鲁，自鲁而称来奔，不书宋人之意，故不得言放，此乃内外之文异耳。
【四】防棐林伐郑先防后伐
晋本兴师为救陈，宋，但楚师已去，故四国之君，往防晋师，与共伐郑，言于棐林者，行防礼，然后伐桓十五年，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，亦行防礼，乃伐与此同也，晋师赵盾为将，不言防赵盾而言，晋师者取于兵防非好防言所防，防其兵非防其人，故称师。
【五】诸侯之卿称名氏所以尊君命
氏者位尊，乃赐是臣之宠，号具名氏，所以尊君命，言君命重，故贵臣行，行人贵则君命，尊也，诸侯之卿，出入称名氏者，若宋华元，卫元咺之类是也。如鲁卿公孙敖丧归，尚称氏明，生归亦然，其归之意，如叔孙婼，不称氏者，各有所为，与常例不同也防盟征伐具名氏者，皆是尊君命也，传独于此发者，为其与还文不同，故于此释之。
【六】遂不书公子尊夫人
公子亦是，号其事与族相似，鲁臣有罪，则贬去其族，族去则非卿，今遂与夫人俱至物无两，大人不并尊，若从夫人者，尊则夫人卑矣，故替其尊称，令从夫人者卑，则夫人尊矣，释例曰：往必称族，以示其重，还虽在涂，必舍族以替之所以成小君之尊，是其义也，成十四年，叔孙侨如逆女，及其夫人至其文，与此正同，彼传云称族，尊君命舍族尊夫人，公子虽则非族称舍，亦与族同，故其言尊君命，尊夫人与彼亦不异也。所以异者族，必君赐乃称之公子，公孙系公之常言，不须待赐，乃称之耳。
【七】胥甲赵穿同罪异罚
案彼传胥甲，与赵穿同罪，放胥甲而舍，赵穿者，于时赵盾为政，穿是晋君之壻，或本罪轻于胥甲，故得无咎。
【八】春秋篡弑之君列防则位定
春秋之世，王政不行，诸侯自相推戴废立，不由天子，篡弑而立，则邻国讨之，若与之防则序之于列，成其为君，诸侯既已为防，则臣子不得复讨，若其杀之，则与弑君，罪同，宣公杀子恶而取国尝畏，鲁人讨已，心不自安，纳赂请防故既与齐防而公位乃定，成十五年，戚之防讨曹成公，成公得列于防后，曹人请于晋，曰：先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸防矣，是列防则位定也。
【九】宋鲁弑君晋皆受赂
杜以传言，皆取赂而还，必有二事，乃得称，皆故指二扈之盟，以皆义，刘云：案传数晋罪，近发宋弑昭公前扈之盟文所不及，何当虚指其事，言皆取赂，谓宋及晋平，取宋赂为鲁讨齐，取齐赂也，案此言防诸侯于扈，文承宋人之弑昭公，下知非十七年防于扈，寻检经传，全无为鲁讨齐之事，岂得违背经传妄指，十七年乎？但宋弑昭公，其罪既大，故先言之，为鲁讨齐，其失小，故后言之，刘以传文，先后颠倒，又以防于扈，为十七年之事，违背经传，而规杜非也。
【十】得大夫生死皆曰获
此获华元生也，哀十一年，获齐国书死也，以此知生死皆曰获昭，二十三年，传云书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，传言书曰：是仲尼变例也。
【十一】戎昭果毅以聴之之谓礼
军法以杀敌为上将军，临战必三令，五申之狂狡，失即戎之礼，违元师之命，曲法以拯郑人，宜其为禽也。昭明也，兵戎之事，明此果毅，以聴之之谓礼，能杀敌人，是名为果言，能果敢以除贼，致此果敢，乃名为毅言能彊毅以立功，易之戮也，反易此道，则合刑戮也，昭谓明晓此礼。
【十二】犀兕可以制铠
吴録地理志云：武陵沅南县以南皆有犀，释兽云，兕似牛，郭璞云：一角青色，重千斤，説文云兕如野牛，青毛，其皮坚厚，可制铠，交州记曰：兕出九徳有一角角长三尺余，形如马鞭，柄，徧检书传犀兕，二兽并出南方，非宋所有，假令波及宋国必不能多言，尚多者苟以答讴者耳。
【十三】晋灵公杀宰夫寘畚
周礼挈壶氏挈畚以令军粮，郑众云：县畚于廪假之处畚，所以盛粮之器，故以畚表廪説文云畚蒲器可以盛粮，韩诗外传云：鲍焦挈畚采蔬，遇子贡于道，是畚可以盛粮盛菜，以草索为之，今人犹有此器，形制似筥，故为筥，属过朝以示人，令众惧也。
【十四】三进及溜而后视之
三进及溜正义曰：溜谓檐下水溜之处，入门，伏而不省，起而更进，三进而及于君之屋溜，言迫于公之前也。
【十五】正燕不止三爵此赵盾小饮酒
此言饮赵盾酒，是小饮酒耳，非正燕礼，燕礼献酬之后，方脱屦，升堂行无筭，爵非止三爵而已，其侍君小饮，则三爵而退，玉藻云：君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言言，斯礼已三爵，而油油以退，郑云：礼饮过三爵，则敬杀可以去矣，是三爵礼讫，自当退也，提弥明言此之时，未必已过三爵，假此辞以悟赵盾耳。
【十六】服本赵盾遂跣而下杜跣作扶
服防本扶作跣，注云：赵盾徒跣而下走，礼脱屦而升堂，降阶乃纳屦，上堂无屦，跣则是常，何须云遂跣而下，且遂者，因上生下之，言提弥明，言讫，而遂不得为赵盾遂也，杜本作扶言扶盾，下阶也。
【十七】宦者学仕学者学经
曲礼云：宦学事师，则二者俱是学也，但宦者学仕宦，学者寻经艺，以此为异耳。
【十八】越竟乃免以责盾谓卿位犹在
哀八年传，公山不峱云，君子违不适讐国未臣而有伐之奔命焉，死之可也，注云：未臣所适之国，则可还奔命死其难，如彼传文，虽则出奔，臣义未絶此注云越竟则君臣之义絶者以仲尼云：越竟乃免出竟，则免责明其义，已絶也襄三十年，郑人杀良霄，传曰：不称大夫，言自外入也，去国不称大夫，是为义絶之验，且受君之命，乃得为臣，今君欲杀已逃奔他国，君之于臣，既已絶矣，臣之于君，能无絶乎董狐云：子为正卿，反不讨贼，明其威足讨贼，卿位犹在，故责之耳。我以君得为国卿，仗君之威，故羣下用命，亦既失位，出奔，国人不复畏我，国内自有贼乱，非我所能禁之，故越竟得免，由义絶故也不峱之言，谓已以他故出奔，非是君欲杀已闵其宗国，宜还救之，昭二十一年，宋公子城以晋师救宋，是其事也。襄二十七年，传曰：崔氏之乱，申鲜虞来奔，仆赁于野，以丧荘公，彼是公之，臣去国而行君服，岂复责无罪，而将见杀，逃窜而得免死者，皆令反服，君乎礼，檀弓曰：穆公问于子思曰。为旧君反服，古与，子思曰。古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将队诸渊，无为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有是言，去国虽同，本情有异，不可以一槩论也。
【十九】无畜羣公子非骊姬诅乃国人诅
服防曰：骊姬与献公及诸大夫诅无畜，羣公子欲令其二子，専国杜虽不注义，似不然，若骊姬身，为此诅姬死，即应复常，何得比至于今，国无公族，岂复文襄之霸遂踵，骊姬法乎？盖为奚齐卓子，以庶篡适晋国，创其为乱，不用复畜，公子案检传文及国语文公之子雍在秦，乐在陈黒臀在周襄公之孙谈，在周则是晋之公子悉皆出在他国，是其因行而不改，成公，今始革之，故传本其初也，则是国内因骊姬之乱，乃设此诅，非骊姬自为诅也，若骊姬为诅，不须言骊姬之乱以言之乱，知其创骊姬也，自此之后，虽立公族而显者亦少，唯有悼公之弟杨干悼公之子，憖二人名，见于传昭，十八年，郑人救火，子产辞晋公子，公孙于东门之外，更无其人，良由逼于六卿，不被任用故耳。
【二十】公族之官掌公族及卿大夫子弟
不畜羣公子，故无公族，是公族之官，掌教公之子弟也，下注云：余子适子之母弟，亦治余子之政，余子属余子之官，则适子属，公族之官也，孔晁注国语云：公族大夫，掌公族及卿，大夫子弟之官，是卿之适子，属公族也，晋语云：栾伯请公族，悼公曰：荀家惇恵，荀防文敏，黡也果敢，无忌慎靖，使兹四人者为之，膏粱之性难正也，故使惇恵者，教之文敏者，道之果敢者谂之，慎靖者修之，使兹四人者为公族大夫，是公族，主教诲也。
【二十一】适子之母弟卿大夫之妾子属余子
下庶子为妾子知余子，则是适子之母弟也，言亦为余子，则知余子之官，亦治余子之政令，主教卿大夫，适妻之次子也。下云：庶子为公行，掌率公之戎车则公行，不教庶子，然则卿大夫之妾子，亦是余子之官教之矣，【二十二】，晋有公族，余子公行，周礼无此名。
此晋有公族，余子公行，诗魏风有公族，公路公行，其公族，公行既同，公路似此余子，但余子不主路车，公路，非余子也，当与公行为一，以其主君路车，谓之公路，主车行列，谓之公行，其实止是一官，诗人变文以韵句耳，周礼无此三官之名，夏官有诸子，下大夫二人，掌国子之倅，事与公族同也，春官有巾车，下大夫二人，掌王之五路，事与公行同也，无余子同者，天子诸侯礼异耳。
【二十三】卿适当为公族避屛季掌旄车
主公车行列，谓之公行，车皆建旄，谓之旄车之族，诗云：孑孑干旄，又曰：建旐设旄，是公车，必建旄也，周礼，主车之官，谓之巾车，巾者衣也，主衣饰之车，谓之巾车，此掌建旄之车，谓之旄车之族，盾本卿之适子，其子世承正，适当为公族，使避屏季，故更为旄车之族，自以身为妾子，故使其子为妾子之官，知非盾，身自为旄车之族，而云使其子者旄车之族，贱官耳，盾身既为正卿，无容退掌贱职，六年，经称晋赵盾，卫孙免侵陈，仍书于经，非身退位，故知使其子耳，原同长而使赵括者，沈氏云：以其君姬氏之爱子，故使之，非正适也。
【二十四】盾使季为衰之意
族即属也，故官属者父时旧官属也，将父时官属尽与屏季，使季为衰之正适也，盾之此意，欲令身死之后，使屏季承其父，后为赵氏宗主，但晋人以盾之忠，更使其子朔，承盾后耳。
【二十五】殡后啓前郊与五郊不废
诸侯为天子斩衰，天王崩，未葬而得郊者，不以王事废天事也，引曽子问者举轻，以明重也，初死，以至于殡，启殡以至，反哭于此之间，五祀之祭不行耳，既殡之后，启殡以前，五祀之祭，犹尚不废郊天，必不废矣。故郑注云：郊社亦然，王制云：丧三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事，郑云：不敢以卑废尊绋，輴车索礼，天子殡于西序，攅輴车而涂之，系绋，以备火灾，言越绋而行事，是在殡，得祭也，案曽子问，既殡而祭，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，谓尸唯三饭，祝不侑劝其食，食罢，主人酌酒酳尸，尸不酢主人，曽子问，又云：已葬而祭，祝毕献而已，谓尸饭而侑劝讫，酳尸，尸酢主人，酢讫，又布祝席，祝坐，主人酌酒以献祝，献毕而止，故郑注云：既葬弥吉毕，献祝而后止，是也。郑又注彼云：天子七祀，言五者，关中言之。
【二十六】释螭魅防两
螭山神兽形，魅怪物，先儒相传为然，鲁语仲尼云：木石之怪，防防两水之怪龙，防象则防两是木石之神，杜以为水神者，鲁语贾逵注云：防两防象言有防龙之形而无实体，然则防两防象皆是虚无当，摠彼之意，非神名也，上句言，山林川泽，则螭魅防两四神文十八年注螭魅，山林异气所生，螭魅既为山林之神，则防两宜为川泽之神，故以为水神也。
【二十七】传言梦天凡三皆恍惚之言
梦言天者，皆非天也，此既言天使与已兰即云：余为伯儵儵，即非天也，伯儵不得自称为天，天不得变为伯儵，明是梦者，恍惚之言耳，成五年，晋赵婴梦天使谓已祭余，余福女上天之神，聪明正直，宁当就淫乱之人，降福以求食乎？昭四年，叔孙穆子，梦天压已弗胜，号竖牛助而胜之，若是上天之神，宁当与竖牛争力而不胜也。
【二十八】公子士朝于楚合称聘
朝于楚，正义曰：诸侯大子摄行父事称朝，此公子士，非大子亦称朝者，以大子称朝，故传亦通言之，其实合称聘耳。
【二十九】手五指各有名手足异名
大射礼云：右巨指钩，郑云：右巨指右手大擘也，又曰：设决朱极，三郑云：极犹放也，所以韬指利放也，以朱韦为之，三者食指，将指无名指小指短不用，然则手之五指之名曰巨指，食指将指无名指小指也，定十四年，传阖闾伤将指，取其一屦，注云：其足大指见斩，遂失屦，谓大指为将，指将者，言其将领诸指也，足之用力，大指为多，手之取物中指最长，故足以大指为将，指手以中指为将，指其食指者，食所偏用服，防云俗所谓啑盐指也。
【三十】弑君称君君无道称臣臣之罪
晋语云：赵宣子曰：大者天地，其次君臣，则君臣之交，犹父子也，君无可弑之理，而云弑君，称君，君无道者，弑君之人，固为大罪，欲见君之无道，罪亦合弑所以惩创将来之君，两见其义，非赦弑君之人，以弑之，为无罪也，释例曰：天生民而树之君，使司牧之，羣物所以系命故戴之如天，亲之如父母，仰之如日月，事之如神明，其或受雪霜之严，雷电之威，则奉身归命，有死无贰，故传曰：君，天也，天可逃乎？此人臣所执之常也，然本无父子自然之恩，末无家人习，翫之爱髙下之隔悬殊，壅塞之否？万端，是以居上者降心以察下，表诚以感之，然后能相亲也，若亢髙自肆羣下絶望情义圯隔，是谓路人，非君臣也，人心苟离，则位号虽存，无以自固，故传例曰：凡弑君称君，君无道称臣，臣之罪称君者，唯书君名而称国，称人以弑言，众之所共絶也，称臣者，谓书弑者主名，以垂来世，终为不义而不可赦也，然君虽不君，臣不可以不臣，故宋昭之恶，罪及国人，晋荀林父讨，宋曰：何故弑君？犹立文公而还，深见贬削，懐诸贼乱以为心者，固不容于诛也，若郑之归生，齐之陈乞，楚之公子，比虽本无其心，春秋之义，亦同大罪，是以君子慎所以立也。
【三十一】杀不成君者亦与成君同义
诸侯不受先君之命而篡立，得与诸侯防者则以成君书之，齐商人蔡侯班之属是也。若未得接于诸侯，则不称爵，楚公子弃疾杀公子比，蔡人杀陈陀，齐人杀无知，卫人杀州吁，公子瑕之属是也。诸侯篡立，虽以防诸侯为正，此列国之制也，至于国内策名委质，即君臣之分巳定，故杀不成君者，亦与成君同义，传曰：防于平州，以定公位，又云：若有罪，则君列诸防矣，此以令为断也，【三十二，】左弑列，惟赵盾，许止楚比弃疾，余从赴。
经书赵盾弑君而传云，灵公不君，又以明于例，此弑宜称君也，弑非赵盾而经不变文者，以示良史之意深责，执政之臣传，特见仲尼曰：越竟乃免明盾，亦应受罪也。医不三世，不服其药，古之慎戒也，人子之孝，当尽心尝祷而已，药物之剂，非所习也，许止身为国嗣，国非无医而轻果进药，故罪同于弑，二者虽原其本心，而春秋不赦，盖为教之逺防也楚灵无道于民，于例当称国以弑，公子比首兵自立，楚众散归，而灵王缢死，故以比为弑主也，比既得国，国人惊乱，弃疾从而扇之，比惧自杀，皆弃疾之由，故书公子弃疾杀公子比也，左氏义例，止此而已，其余小异，皆从赴也，刘贾许頴以为君，恶及国朝则称国以弑君，恶及国人则称人以弑案传，郑灵宋昭经文异而例同，故重发以同之，子弑其父，又嫌异于他，臣亦重明其不异，既不辞别，国之与人而传云，莒纪公，多行无礼于国，大子仆，因国人以弑之经，但称国不称人，知国之与人，虽言别而事一也，杜言小异从赴者，宋之蒙泽，楚之干谿俱是国内而弑捷，不书蒙泽，齐商人卫州，吁，俱是公子，而州吁不称公子？诸如此类，所有不同，皆从赴也。
【三十三】君失位臣出奔皆其自取
弑君之例，有君罪，臣罪之异，而诸侯出奔，皆不书，逐君之人，以罪臣者，以君之见弑，未必皆为无道，故立臣罪之文以见君，有无罪死者，国君而被臣逐悉是不能固位，其罪皆在于君，故杜诸侯出奔例云，诸侯奔者，皆迫逐而苟免，非自出也，仲尼之经，更没逐者，主名以自奔，为文者责其不能自安，自固所犯，非徒所逐之臣也，蔡侯朱虽无罪，据其失位，出奔，亦其咎也是説逐君无罪，臣之文意也。
春秋左传要义卷二十二
<经部,春秋类,春秋左传要义>
钦定四库全书
春秋左传要义卷二十三
宋 魏了翁 撰
宣公四年至十一年
【一】越椒射楚子汰辀及鼓跗着丁宁
及鼓跗着于丁宁，正义曰：车上不得置簨，以县鼔故为作跗，若殷之楹鼔也言着于丁宁，则丁宁是器，晋语云：伐备钟鼓，声其罪也，战以淳于丁宁，儆其民也，是丁宁战之用也，周礼鼔人以金錞和鼔郑云錞，淳于也，其形圆如碓头，以金镯节鼔郑云镯，钲也，形如小钟，军行鸣之以为鼔节是錞，即淳于镯，即丁宁故先儒皆以镯为钲之别名，丁宁即是钲也。
【二】兵车无盖以笠毂御寒暑
服防云笠毂毂之，盖如笠所以蔽毂，上以御矢也，一曰车毂，上鐡也，或曰：兵车旁幔，轮谓之笠毂，杜以彼为不安，故改之而为此説亦是以意而言，差于人情为允耳，注兵车，无盖尊者，则笾人执笠，依毂而立，以御寒暑，名曰笠毂。
【三】诸侯嫁女于大夫书嫁不书归
诸侯嫁女于大夫，则使大夫为之主，而书于经者行礼，为尊卑不敌，故使大夫为主耳，其女适他族，以先公遗体，许人必告于庙，故书之耳。嫁于诸侯者，皆书其归，此不书归者，差降于诸侯也，非齐夫人不得言归于齐，若言归于齐髙氏则下嫁于大夫，非公之敌。故不得书其归也。
【四】女适人当称夫族以反马乃成妇
女既适人，当称夫族，宋荡伯姬，是其事也。叔姬已适髙氏而犹言子叔姬者，以其新归于夫反，马乃成为妇，今始来反马，故以父母之辞言之。
【五】宣公执辱连昏邻国之臣书至以示过
释例曰：凡反行饮至，必以嘉会，昭告祖祢，有功则舎爵策勲无勲，无劳告事而已，若夫执止之辱，厌尊毁列，所以累其先君，忝其社稷，故当克躬罪已不以嘉礼自终，宣公知齐既已见，止连昬于邻国之臣而行饮至之礼，故传曰：书，过也，言书过者书之，以示公过也。
【六】何休难昏礼无反马郑答之
礼送女适于夫氏，留其所送之马，谦不敢自安于夫，若被出弃，则将乘之以归，故留之也，至三月庙，见夫妇之情既固，则夫家遣使反，其所留之马以示与之偕老，不复归也，法当遣使不合，亲行髙固因叔姬归宁，遂亲自反，马与之俱来，故经传具见其事，以示讥也。仪礼昬礼者，士之礼也。其经无反马，故何休据之？作膏肓以难，左氏言礼无反马之法，郑荅之曰：冠义云，无大夫冠礼，而有其昬，礼则昬，礼者，天子诸侯大夫皆异也，士昬礼云：主人爵弁，纁裳缁衣乗墨车从车二乘，妇车亦如之，此妇车出于夫家，则士妻始，嫁乘夫家之车也，诗鹊巢云：之子于归，百两御之，又曰：之子于归，百两将之，将送也，国君之礼，夫人始嫁自乗其家之车也，则天子诸侯嫁女，留其乗车可知也髙固大夫也，来反马，则大夫亦留其车也，礼虽散亡，以诗之义论之，大夫以上，其嫁皆有留车，反马之礼，留车妻之道也，反马壻之义也髙固以秋九月，来逆叔姬，冬来反，马则妇入，三月祭行，乃反马，礼也是説礼有反马之法唯髙固不宜亲行耳，杜言三月庙见，谓无舅姑者士昏礼，妇至，其夕成昏，质明賛见妇于舅姑，若舅姑既没，则妇入三月，乃奠菜，郑云：奠菜者，祭菜也，又记曰：妇入三月，然后祭行，郑云：谓助祭也。曾子问篇端，称孔子曰：三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。郑云：谓舅姑没者也，是舅姑没者，以三月而祭，因以三月为反马之节，舅姑存者，亦当以三月反马也，士昬礼又称若不亲迎，则妇入三月，然后壻见于妻之父母此髙固亲迎则不须更见，故讥其亲，反马也，案杜注经云：叔姬宁固，反马传，唯举反马不言宁者，以宁是常事，唯反马非礼，故传举其非礼者。
【七】盈其贯杜刘异义
盈其贯者，杜以为盈满其心，使贯习来伐，刘云：案尚书泰誓武王数，纣之恶云，商罪贯盈，言纣之为恶，如物在绳索之，贯不得为习也，今知不然者，以诗称射则贯兮，先儒亦以为习。
【八】周易论变虽不筮必以变言
丰卦上六变而为纯离之卦，故为丰之离也，杜以筮得此卦爻变而为彼卦，可言遇观之否，遇坤之比耳，此直口语，不是揲蓍，而亦言丰之离者，周易论变为义，故虽不筮，论易者，必以变言其义，故言丰之离也，杜又引丰上六至不觌，凶，皆周易之文也，王弼以为上六以隂处极而最在外，不履于位，深自幽隐，絶迹深藏者也，蔀者覆鄣之物也，丰大其屋，又鄣蔽其家，闇之甚也！以甚闇而处大屋，不能久享其利，其屋虽大，其室将空，故窥其户而閴然无人也，经三嵗而不能显见则凶，伯廖引此者，义取无徳而居乃屋，不过三嵗必灭亡。
【九】有小乞大大乞小或彼此同谋
杜言小乞大，大乞小者僖二十六年，公子遂如楚，乞师成二年，臧宣叔如晋乞师，是小国乞于大国也，成十三年，郤锜来乞师，十六年，栾黡来乞师，十七年，荀防来乞师，十八年，士鲂来乞师，是大国乞于小国也，与谋者心，俱欲伐彼此，同谋乞师者，非彼所欲，乞来为己也，我乞彼者，彼不与我谋，彼乞我者，我不与彼谋。
【十】慢盟主以取执辱故黑壤之盟讳不书
昭十三年，公会刘子，晋侯云云于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，于时晋以才慝，多不与公盟，公不得与，非国之耻，故书其同盟而显言不与此时公实有罪，为晋所执，不得与盟，是公之耻，故讳而不书其盟，若言诸侯实不盟，公无所可与然。
【十一】仲遂使齐以疾还非礼
賔入竟而死，遂也，若賔死未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命哀十五年，传曰：有朝聘而终，以尸将事之礼，是入所聘之竟，则当遂行，黄是齐竟遂以疾还，非礼也，注大夫受命而出，虽死，以尸将事，遂以疾还，非礼也。
【十二】鲁卿佐之丧纳舞去籥不知废绎
绎又祭释天文，孙炎云：祭之明日寻绎，复祭也，公羊传曰：绎者何祭之明日也，谷梁传云，绎者祭之，旦日之享，賔也，天子诸侯谓之为绎，少牢馈食大夫之礼也，谓之賔尸，释诂云：绎，陈也是陈昨日之礼以賔敬，此尸也，公羊传曰：万者何？干舞也？籥者何？籥舞也？其言万入去籥，何去其有声者，废其无声者，知其不可而为之也，犹者何？通可以已也。是万为舞名，礼明堂位曰：朱干玉戚，冕而舞大武，干楯也。戚，斧也，此舞者左手执楯，右手执斧，故谓之武舞，言王者以万人服天下，故以万为名，诗言硕人之舞云，左手执籥，右手秉翟，郑云：籥，如管六孔，何休云：吹之以节舞也，故吹籥而舞，谓之文舞，鲁人知卿佐之丧，不宜作乐，故去其有声，而不知废，绎纳舞去籥，恶其声闻也，寻杜注意，直云万舞名，又注隐五年，亦直云万舞也，下问羽数，则万是舞之，大名不取公羊万，是干舞之义，则执羽吹籥，是为万舞，故杜注云：纳舞去籥，恶其声闻，是无干舞，籥舞之别名也，沈氏云：案曾子问尝禘郊社，簠簋既陈，天子崩，后之丧废，则卿丧不废正祭，绎是又祭为轻，故当废之。
【十三】呉越本末
盟吴越而还，正义曰谱云：吴姬姓，周大王之子，大伯，仲雍之后，大伯，仲雍让其弟季歴而去之荆蛮，自号句吴句，或为工夷，言发声也，大伯无子而卒，仲雍嗣之当武王克殷，而因封其曾孙周章于吴，为吴子，又别封章弟虞仲于虞，自太伯五世而得封，十二世而晋灭虞，虞灭而吴始大，至寿梦而称王，寿梦以上世数可知而不纪，其年寿梦元年，鲁成公之六年也，夫差十五年，获麟之嵗也二十三年，鲁哀公之二十二年而越灭吴，越姒姓，其先夏君少康之庶子也，封于防，稽自号于越，于者夷言，发声也濵在南海，不与中国通，后二十余世，至于允常，鲁定公五年，始伐吴，允常卒，子勾践立，是为越王，越王元年，鲁定公之十四年也。鲁哀公二十二年，勾践灭吴，霸中国卒，春秋后七世大为楚所破，遂防弱矣。外传曰：芊姓归，越是越本楚之别封也，或非夏后之后也。
【十四】旱无麻葬始用葛茀
礼记诸言，自某始者皆与后人为始，此云，始用葛茀，则自此以后，常用葛故云记礼变之所由茀字，礼或作绋，或作綍，绳之别名也，周礼，遂人大丧，属六绋，天子用六也。
【十五】左氏以雨不克葬为礼
曲礼云：凡卜筮日，旬之外曰逺某日旬之内曰近某日，丧事先逺日吉事先，近日郑云：丧事葬与练祥也，吉事祭祀，冠取之属也，然则先近日先卜上旬，不吉，卜次旬又不吉，卜下旬，丧事则先卜，下旬卜葬，先卜逺日辟不思念其亲，似欲汲汲而早葬之也，今若冐雨而葬，亦是不思其亲，欲得早葬，故举卜葬先逺日以证为雨而止，礼也；王制云：庶人葬不为雨，止者郑云：虽雨犹葬礼仪少也。
【十六】而克葬乃克葬异辞
正义曰：定十五年九月丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，彼云乃此云而者，公羊传曰：而者何？难也？乃者何？难也？曷为或言而或言乃难乎？而也，何休云：难者，臣子重难，不得以正日葬其君言，乃者内而深言而者，外而浅下，昃曰昳，又言：乃左氏无传，杜又不説或如公羊之言，或是史家异辞。
【十七】泄冶死而书名不为春秋所贵
文八年，宋人杀其大夫司马贵之而不名，此书泄冶之名，是不为春秋所贵释例曰：陈灵公宣淫悖徳乱伦，志同禽兽，非尽言所救，泄冶进无匡济逺策退不危行，言孙安昬乱之朝，慕匹夫之直，忘蘧氏可卷之徳死而无益，故经同罪，贱之文传，特称仲尼以明之，家语云：子贡曰：陈灵公君臣宣淫于朝，泄冶谏而杀之，是与比干谏死同，可谓仁乎？孔子曰：比干于纣，亲则诸父官则少师，忠欵之心，在于存宗庙而已，固当以必死争之，冀身死之后，纣当悔悟，本志存于仁者也，泄冶之于灵公，位在大夫，无骨肉之亲，懐宠不去，仕于乱朝，以区区之身，欲止一国之淫，昬死而无益，可谓狷矣，诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？是言泄冶之行，不得同于比干之意也。
【十八】晋荀林父帅师伐陈
僖二十八年，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，彼注云：宋公，齐国归父，秦小子憗既次城濮，以师属晋，不与战也，彼以师属晋，而经书其师，此全不书者，彼虽公卿不行，仍有大夫帅之，将卑师众，故称师耳。此则全无将帅，以兵付晋并入晋军，林父，独自帅之故，唯书林父伐陈也。
【十九】书崔氏齐误以族告非讥世卿
崔抒有宠于惠公，惠公既薨髙国二家恐其借前世之宠，又有宠于新君，故畏其偪，已因君薨而逐之，崔杼未有罪也，齐人疑其事，故不言其名，略言：崔氏见其举族出奔，传言，且告以族，不以名知法，当以名告而齐人误以族告也，释例云：若乃称司城以贵，効节于府人，书归父之还，以善复命于介因，齐人告辞以着其无罪，盖随事以示褒贬也，何休膏肓？以为公羊，讥世卿而难左氏，苏氏释云：崔杼祖父名不见经，则知非世卿，且春秋之时，诸侯擅相征伐，犹尚不讥世卿，虽曰非礼，夫子何由独责？又郑骏异义引尚书世选尔劳，又引诗刺幽王絶功臣之世，然则兴灭继絶，王者之常，讥世卿之文，其义何在？
【二十】对文族姓别散文通
天子赐姓诸侯，赐族对文姓与族别，散文则可以通礼，谓族人为庶姓，故云上某出者，姓其实，正是族也。
【二十一】天子大夫称字
天王使王季子来聘，注王季子者，公羊以为天王之母弟，然则字季子，天子大夫称字。
【二十二】郑人讨乱斵子家之棺不从卿礼
丧大记云：君大棺八寸，属六寸，禆四寸，上大夫大棺八寸，属六寸，下大夫大棺六寸，属四寸，士棺六寸，然则子家上大夫，棺当八寸，今斵薄其棺，不使从卿礼耳，不知斵薄之，使从何礼也？
【二十三】先书杀征舒后入陈善楚子
案传楚子为陈讨夏氏乱，遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，此经先书，杀夏征舒，后书入陈者，据先后事，实为文，故杜云：楚子先杀征舒，而欲县陈后得申叔时諌，乃复封陈，不有其地，故书入在杀，征舒之后，是其事也。刘云：楚子入陈，乃杀征舒，经先书杀征舒，后言入陈者，以楚子本意，止欲讨贼，无心灭陈，及杀征舒，灭陈为县，后得申叔时諌，乃复封陈于例，不有其地，故云入陈君子，善其自悔，故退入陈于下，隐其县陈之过，若其不然，当云，楚子入陈，杀夏征舒，如此，则楚子本为入陈，因入乃讨陈贼，则是恶楚子。
【二十四】纳孔仪二臣善其功足补过
二子与君淫昬，致使君死国乱，实罪人也，今楚子入陈而纳之，乃是纳罪人也，例应罪，楚子而传言，书曰：入陈纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也，既善，楚子有礼，则是恕彼之过，故杜迹其合恕之由，言贼讨国，复是二子之力，其功足以补过，故君子善楚复之，陈县而见复上下交驩，二人虽有淫纵之阙，今道楚匡，陈贼讨君葬，威权方盛，传称其礼理无所难，此先儒説之不安也。
【二十五】使封人虑事
封人主造城邑，计度人数此云，使封人故云，其时主筑城者虑事，虑谋城筑之，事无则虑之，讫则计功也，史书多有无虑之语，皆谓揆度前事也。
【二十六】征舒以王父少西为氏
礼以王父字为氏，征舒以夏为氏，知子夏是，字少西，是名言，少西氏者氏犹家也，言将讨少西之家。
【二十七】楚讨陈属国从行
经无诸侯，而云以诸侯讨之，诸侯皆庆者，时有楚之属国，从行也，十二年，邲之战经不书，唐而传云，唐侯为左拒昭，十七年，长岸之战，经不书，随而传言，使随人守舟明，此时亦有诸侯但为楚私属，不以告耳。
【二十八，】郑自厉，役以来南北两属故，明年，楚围郑。
楚以何故？明年，忽然围郑，为此特发此传以明后年，围郑之经也，自厉役以来，郑南北两属不专心于楚，故楚未得志，而明年围之，七年，晋为黑壤之防，郑伯在焉，厉役在黑壤之前，九年，传言楚子为厉之役，故伐郑，事在黒壤之后而彼传不以黒壤兴伐而逺称厉之役者，楚子之志，所恨在于厉役逃归，不为黒壤防晋故也。上指厉役下，指辰陵中包黒壤此皆传上下相包，通之义也。
【二十九】楚县大夫僣称公
诸侯县公皆庆寡人注楚县大夫皆僣称公
春秋左传要义卷二十三
钦定四库全书
春秋左传要义卷二十四
宋 魏了翁 撰
宣公十二年至十三年
【一】宫即庙所从言异
宫即庙也，象其尊貌，则谓之为庙，言其墙屋，则称之为宫，大宫宫之大者，郑祖庙者，谓郑大祖之庙也。
【二】陴堞俾倪短垣短墙女墙一物
陴城上小墙，俾倪者看视之，名襄六年，晏弱围莱堙之，环城于传堞，注云：堞女墙也，又二十五年，呉子门于巢，巢牛臣隐于短墙以射之，二十七年，卢蒲嫳攻崔氏，崔氏堞其宫而守之，注云：堞短垣也，陴堞，俾倪短墙，短垣女墙，皆一物也，説文云堞城上，女垣也，广雅云：陴俾倪女墙也，释名云：城上垣曰：陴于其孔中，俾倪非常亦言：俾，益也，助城之髙也或曰女墙，言其卑小，比之于城，如女子之于丈夫也。
【三】厉宣郑所自出桓武始封
郑桓公是周厉王之子，宣王母弟，又宣王封之，故僖二十四年，及此皆厉，宣并言之，桓公始封西郑武公始居东郑二公是始封之贤君，若其存郑，则四君祐楚，故愿楚要福于此，四君使社稷不灭，泯灭也。
【四】夷于九县谓楚所灭九国
楚灭诸国，见于传者哀十七年，称文王县申，息庄六年，称楚灭邓，十八年，称武王克权，僖五年灭，十二年，灭黄，二十六灭夔，文四年，灭江，五年灭六，又灭蓼，十六年，灭庸凡十一国，见于传僖二十八年，传曰：汉阳诸姬，楚实尽之，则楚之灭国多矣，言九县者申息，定是其二，余不知所谓苏氏，沈氏以权是小国，庸先属楚，自外为九也。
【五】韩厥为万曾孙或孙
韩世家云：韩之先事晋，得封韩原曰：韩武子后三世有韩厥，世本云：桓叔生子万万生，求伯求伯，生子舆，子舆生献子，厥史记所云武子，盖韩万也，如彼二文，厥是万之曾孙，而服防杜预皆言厥韩万孙，不知何所据也。
【六】楚以令尹为长而大宰卑
周礼六卿大宰为长，遂以宰为上卿之号，楚臣令尹为长，故从他国论之，谓令尹为宰，楚国仍别有大宰之官，但位任卑耳，传称大宰伯州犂楚官多以尹为名，皆取其正直也。
【七】右辕左追蓐谓在道非对陈时
司马法兵车一乗有甲士三人，步卒七十二人，甲士在车，不共碎役，所言左右者分步卒为左右也，兵车一辕，服马夹之，而言挟辕者，步卒被分，在左右者，当军行之，时又分之，使在两箱挟辕，以为战备，楚陈以辕为主，故以辕表车，正是挟车严兵以备，不虞也，其应在左者，使之追求草蓐，令离道求草，不近兵车也，蓐谓卧止之草，故云为宿备也，此是在道时，然故云军行右辕左追蓐，至于对陈之时，则各在车之在右，故豫定左右之分，在道分使耳。
【八】前茅虑无如今斥候蹹伏
茅，明也在前者明为思虑其所无之事，恐其卒有非常，如今军行前有斥候，蹹伏者，令人逺在军前斥度候望，虑有伏兵，使蹹行之，持以綘及白为幡，与军人为私号也，曲礼曰：前有水，则载青旌，前有尘埃，则载鸣鸢，前有车骑则载飞鸿，前有士师，则载虎皮，前有挚兽，则载貔貅，其事与见贼举幡相似也，茅明释言文舎人曰茅昧之明也。
【九】中权后劲
中权后劲注中军制谋后以精兵为殿
【十】内姓外姓
内姓谓同姓也，其君之举用人也，于同姓则选之于亲于外，姓则选之于旧，于亲内选贤于旧内，选贤言，唯贤是任，不以亲以旧，便即用之。
【十一】等威文兼贵贱
言贵有常尊，则当云贱有常卑而云贱，有等威者，威仪等差，文兼贵贱，既属常尊于贵，遂属等威于贱，使互相发明耳。
【十二】仲虺祖薛为奚仲之后
定元年传，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，仲虺居薛，以为汤左相，二人皆是薛祖是仲虺为奚仲之后。
【十三】引仲虺证兼弱引汋诗证耆昧
汋诗经无汋字，序云：言能汋先祖之道，以养天下，故以汋为名焉，铄美释诂文于叹辞也，时是也。晦昧也言于乎美哉？武王之用师也，能遵天之道，养是闇昧之君，待闇昧者恶积而后取之，耆音指指，致声相近，故为致也。致讨于昧者，言养之使昧，然后可讨之，上句云：兼弱攻昧，引仲虺之言以证兼弱，引武王之事，以证攻昧，而言耆昧者以汋诗之意，言养纣而不言伐纣。
【十四】军帅军佐
命为军帅者，三军将佐，皆受君命为君之主帅以中军佐济谓一军之内，将佐分之各有所帅，故注云：佐彘子所帅也，僖二十八年，胥臣已下军之佐，与此同也，济渡河。
【十五】引师之临论律否臧之义
庄子见彘子逆命，必当有祸，乃论其事，云师之行，甚危殆哉！周易之书而有此事，师之初六变而为临，初六爻辞云军师之出，当湏以法，若不善，则致其防；既引易文，以人从律，今者师出，乃以律从人则有不臧之凶，又覆解不臧之义，云执事上下相顺，和成则为臧，若相违，逆则为不臧，既释不臧之事，又释以律之意，坎为众，今变为兑，兑为柔弱，是众散为弱，坎为川，今变为兑，兑为泽，坎为法，为泽，坎为法象，今为众则弱，为川则壅，是法律破壊从人之象，故曰律，否臧，以释易文律，否臧之义，否臧易注，云为师之始，齐师者也，齐众以律，失律则散，故师出以律，律不可失，失律而臧，何异于否？失令有功，法所不赦，故师出不以律，否臧皆凶，释否臧既了，又释凶之一字，故云且律，竭言法律竭尽川水，当盈而以竭尽，且又被夭塞，不得整流，以法当严整，而以破壊被人违逆不得施行，所以致此，防祸解释，凶义既了，以尽易意，然后论彘子之恶，当此初六之祸，故云水之不行，是谓临矣，彘子有帅，不从，欲论不行之临事，谁甚于彘子，周易所言，是彘子之谓，若能违辟前敌，于事犹可，若果敢遇敌，必致祸败也。此祸败之事，彘子主受之，虽在敌，免死而归，必有大咎也，师坎为水，坤为众，众行如水，师出之象，故名，其卦为师，服防云，坎为水，坤为众，又互体震，震为雷雷鼔类又为长子，长子帅众鸣鼔巡水而行，行师之象也。临兑为泽，坤为地，居地而俯视于泽，临下之义，故名为临。
【十六】坎变为兑是众散为弱
晋语文公筮，尚有晋国，司空季子占之曰：震雷也，车也坎，水也，众也，主雷与车，而尚水与众是坎，为众也易説卦兑为少女，故为柔弱，众聚则彊，散则弱，坎变为克，是众散为弱也。
【十七】有律以如巳言法从人
有律以如已也，释诂云：如往也，往是相从之义，故训为从也，法行则人从之，率人以从法也，法败则法从人，人各有心，弃法不用，法从人也，释言云：坎肆铨也，樊光曰：坎卦水也，水性平律亦平，铨亦平也，郭璞曰：易卦坎主法，法律，皆所以铨量轻重，是坎为法象也，今坎变为兑，为众则防，而为弱为川，则壅而为泽，是失法之所用法，败从人之象也。
【十八】舆尸谓败死亦训尸为主
释言训尸为主，故云主此祸也，服防亦云主此祸也，又引易师卦六五，长子帅师，弟子舆尸，凶，长子帅师，以中行也，弟子舆尸，使不当也。佐之于元帅弟子也，而专以师济使不当也。军必破败而舆尸，案：下句云：虽免而归，则谓彘子当在陈而死，师卦有舆尸之语，言其尸之，或容有此意，但尸字不可两解，故杜略去之。
【十九】杜以蚡冐楚武王父不从史记
楚世家云，熊咢卒，子熊仪立，是为若敖，若敖卒，子霄敖立霄敖卒，子熊煦立，是为蚡冐蚡，冐卒，弟熊达立，是为楚武王案，杜注文，十六年传蚡，冐楚武王，父不从，史记。
【二十】荜路柴车蓝缕敝衣
荆竹织门谓之荜门，则荜路亦是荆竹编车，故谓荜路为柴车，方言云：楚谓凡人贫，衣破丑敝，为蓝缕蓝缕，谓敝衣服也，服防云言其缕，破蓝蓝然。
【二十一】广有一卒卒偏之两
两广之别，各有一卒之兵，百人也，一卒之外，复有十五乗之偏并二十五人之两既言一卒，又云：卒偏之，两言卒之者，成辞婉句耳，或解云两属于偏云，偏之两者，谓偏家之两知，不然者，案成七年以两之，一卒亦云之字，岂又是两家之卒，且杜注云：十五乘为大偏，今楚亦用旧偏法，此一广之中，实有此偏，非是偏名为两而出，一卒，别复有偏之一两，二十五人，从之，刘云：两广之别，各有一卒百人一卒，外复有偏一两，二十五人，兵法十五乗为偏偏有一两，从之，两是偏家之物，故谓此为偏之两，其实一广十五乗有一百二十五人，从之。
【二十二】引穰苴司马法证大偏法
下云：楚子为乘广三十乗分为左右，知十五乘，为一广也，史记称齐景公时，有司马田穰苴，善用兵，至六国，时齐威王使大夫追论古者司马兵法，附穰苴于其中，凡一百五十篇，号曰司马法，百人为卒，二十五人为两，十五乗为偏皆司马法之文，百人为卒，二十五人为两，周礼亦有此文，但周礼无偏，故杜并引司马法耳，此云大偏对成，七年，九乘为小偏，故此为大偏也。桓五年二十五乗为偏战时，临陈所用，不可不可与此相对为大小，杜注多少皆望文也言亦用旧偏，法者谓楚虽荆尸，而举仍用旧偏，旧偏于穰苴，前巳有则应，周礼有文，但以亡没者多，故礼文不具。
【二十三】左右广代主昼内官序当夜
右广鸡鸣，初驾数及日中，则左广受而代之，以至于昬，此昼日事也，其内官亲近王者，为次序以当其夜，若今宿直逓持更也。
【二十四】郑从楚未从楚本末
庄，十六年，楚始伐郑，文王之世也，二十八年，子元伐郑，成王之初也。僖五年，首止之防，郑伯逃归，自是以后，郑始时复从楚成王以前郑未属楚，故出入此行，唯成穆耳。
【二十五】挑晋师故言致师
周礼环人掌致师，郑云致师，致其必战之志，则致师者，致已欲战之意于敌人，故单车扬威武以挑之，下云赵旃请挑战，是也，挑彼晋师，故言以致晋师也，楚子既求成，而又令挑战，示其不欲崇和以疑误，晋之羣帅。
【二十六】车左射菆矢之善者
兵车，自非元帅皆射者，在左御之，中央故云左车左乐伯居左，故称左也，下云：庄子抽矢菆，纳诸防子之房，选好矢而留之，知菆是矢之善者。
【二十七】射麋丽谓着其背
丽为着之义，之形背髙而前后下，此射麋丽，谓着其髙处故杜以为背之隆髙当心者服防亦然，是相传为此説也。
【二十八】广车軘车
襄，十一年，郑人赂晋侯以广车，軘车淳十五乘，甲兵备甲兵，从之，是兵车明矣，郑云：广车横陈之，车服防云，軘车屯守之车，古名难得而知其义，或当然矣。
【二十九】三代行军有钩车寅车元戎
元，大也，戎车也，诗小雅六月之篇，言王者军行必有大车十乗常在军前，以开道诸军从行，所以先人为备也，诗毛传云：夏后氏曰軥车，先正也，殷曰寅车，先疾也，周曰元戎，先良也，三代行军，皆前有此车，其名司马法之文也，其先正先疾，先良毛解其名，郑，又释其意，钩车备误钩鞶，其行曲直有正，故曰先正；寅，进也，此车能进取逺道故曰先疾，元戎大车之善者，故曰先良也。
【三十】游阙谓游车拟补阙
周礼车仆有阙车之倅，郑云阙，车所用补阙之车也；此言游阙知游车，以拟补阙。
【三十一】旧法先乘右广今乘左
桓八年传云，楚人尚左，君必左者，谓置车尚左，故君在左，此言先左谓乗广先左耳，上文旦则右广，初驾日中，乃授左广则旧法先乗右广，今楚王偶然乗左广以逐赵旃，因是而得战胜，以为宜乗左广自是以后乗广先左以乗左得胜故也。
【三十二】楚人惎晋脱扃扃横木可脱惎谓教
脱扃抜斾，皆是教人之语，知惎为教也，服防云扃横木，有木横投于轮间，一曰扃，车前横木，张衡西京赋云旗不脱扃，薛综注云：扃所以止旗，今杜以扃为车，上兵防各以意言，皆无明证，而礼扛鼎之木，其名曰扃，则扃是横木之名教之，脱扃则扃，是可脱之物，杜云兵防，盖横木车前，以约车上之兵器，虑其落也，队坑，则横木有碍，故不能进。
【三十三】楚教晋抜斾投衡使不帆风
斾扇风重，故马便旋而不能进，释天云，缁广充幅，长寻曰旐，继旐曰：斾郭璞云：帛续旐末，为燕尾者，此斾能扇风使重，令马不能进，则其制必大矣，故云斾大旗也，城濮之役，亡大斾之左旃，此之类也，斾县于竿，挿之车上衡，是马颈上横木，故抜取旗竿，投于衡上卧之，使不帆风，则于车差轻，故得出坑也，帆是扇风之名，今人船上，张布以鄣风，名之曰帆。
【三十四】辎重辇皆以载物常在军后
辎重载物之车也；説文云辎一名軿，前后蔽也，蔽前后以载物，谓之辎车，载物必重，谓之重车，人挽以行，谓之辇辎重，辇一物也，襄十五年传称秦菫父，辇重如役，挽此车也，辎重载器物，粮食常在军后，故乙卯日战，丙辰，始至于邲，周礼，乡师大军旅，防同正，治其徒役，与其輂辇，郑云：輂驾马辇，人挽行，所以载任器也，止以为番营司马，法曰：夏后氏谓辇曰：余车殷曰：胡奴车，周曰辎辇，辇一斧一斤，一凿一梩，一锄周辇，加二版二筑，又曰：夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十五人，而辇説者以为夏出师不逾时，殷逾时，周厯时故前世辇少，而后世辇多。
【三十五】武王克商作颂乃周公作
所引者，周颂时迈之篇也，诗序云颂者，以其成功告神明，则颂诗功成，乃作此传言武王克商，作颂者，武王克商，后世追为作颂，颂其克商之功，非克商即作也。国语引此云：周文公之颂曰：则此周公所作也，传言克商作颂者，包下三篇，皆述武王之事。
【三十六】颂一章而言卒章余篇言三言六
既作时迈，又作武篇也，颂皆一章，言其卒章者，谓终章之句也；言武王诛纣，致定尔，武之大功也，其三周颂赉之篇也。铺，布也绎，陈也，徂徃也，言武王能布陈政教，故其时之民归，武王者皆云我徂，惟自求安定美，武王能安民，故民归之，思是语之辞，不为义也，其六周颂桓之篇也；绥，安也，屡数也，言武王代纣安天下万国，数有丰熟之年美，武王能和众，国丰民财也。
【三十七】楚为迁主作宫犹武王奠于牧室
礼记曽子问称古者师行必以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，尚书甘誓云：用命赏于祖，谓迁庙之祖主也，为先君宫，为此迁主作宫于此祀之，告成事，告战胜也，礼大传记云：牧之野，武王之大事也，既事而奠于牧室，亦是新作室而奠祭也，曽子问又曰：无迁主，则何主？孔子曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车，以行每舎奠焉而后就舎。
【三十八】进尽忠退补过二説
孝经有此二句，孔安国云：进见于君，则必竭其忠贞之节，以图国事，直道正辞，有犯无隐，退还所职，思其事宜，献可替否以补主，过此孔意，进谓见君退，谓还私职，或当施之于君则称进，内省其身，则称退。
【三十九】还无社号申叔展为麦麴鞠穷等语
麦麴鞠穷，所以御湿，贾逵有此言，则相传为此説也观传文势欲使无社，逃于泥水中，而问有此物以否？知是御湿所用，但不知若为用之无社，频荅言无叔展，乃言必须入井，故以水厄告之云：如似河中之鱼，久在水内，则生腹疾，无此二物，其柰湿何无社，乃解其意，告叔展云：当目视于眢井，而拯出之，但废井必多，不可知处，故教无社令结茅为绖，置于井上，又恐无社错应，他人更教之云，若号哭向井，则是我之已身，已展叔自谓也。
【四十】先縠为原縠为彘子
传有名号之异，杜谱皆并言之，先縠之下，不言原縠，是杜脱也，上文称为彘子服防以为食采于彘，今复称原，原其上，世所食也。于时赵氏有原同，盖分原邑而共食之也。
【四十一】清丘之盟卿不尽今宋见伐可以免
十三年传注宋讨至，以免正义曰：往年清丘之盟，宋卿亦贬传称不实其言，此年宋被楚伐而晋卫不救，即是不实之状，于此发传言，唯宋可以免者，意在责诸国耳，嫌华椒之罪，累及其国，恐言宋亦有罪，宜其不救，但盟之不信，唯椒身合贬，宋国无罪，言唯宋可以免见，诸侯皆合责也。
【四十二】先縠灭族晋刑大过縠亦自招
冬，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族，君子曰：恶之来也，巳则取之，其先縠之谓乎？正义曰：先縠之罪，不合灭族，尽灭其族，为诛巳甚，亦是晋刑大过，是为大恶，君子既嫌，晋刑太过，又尤先縠自招。
春秋左传要义卷二十四
钦定四库全书
春秋左传要义卷二十五
宋 魏了翁 撰
宣公十四年至十八年
【一】复室其子谓以女妻之
杜以为卫人，以其父有定国家之劳，复以女妻之，言卫侯以女妻之也，刘以为传，文无卫侯之女，为孔达之妻复室，其子谓复以室家还其子谓达既被诛，家当没入官，复以孔达财物，家室还其子，今知非者，案检传文，上孔达云：苟利社稷，请以我説是孔达忠于卫国，本实无罪，所以告于诸侯，秪欲虚以説晋卫人荷其功力，何得没其家资，男子谓妻为室，则室者对夫之言，故传云：女有家，男有室，今若以孔达之妻，而还其子便，则以母还子，不得云复室其子。
【二】郑昭宋聋耳目各举一事
郑昭言其目明，则宋不明也，宋聋言其耳，闇则郑不闇也，耳目各举一事。
【三】窒皇寝门阙冡门雉门皆有阙名
下云劒及于寝门之外，则屦之所及，未至于外，故以窒皇为寝门之阙，谓至门逐及也，庄十九年，鬻拳葬于绖，皇注云：绖皇冡前阙者，亦以此而知也，经传通谓两观为阙，唯指雉门以雉门髙大为县旧章，而使民观之，故雉门之观，特得阙名，名为阙者，以其在门两旁而中央阙然为道，虽则小门，亦如此耳。故杜于寝门，冡门皆以阙言之，此作窒，彼作绖字，异音同，未知孰是？其名为窒皇，及市名蒲，胥义未闻。
【四】小国事大国若诛而荐贿则无及
小国之免罪于大国也，使卿往聘，大国而献其玉帛皮币之物，君自亲朝于牧伯之国而献其治国之功，若征伐之功，于是主人敬以待之，主人之身有威仪，容貌车服之饰，刘以为皆是賔事，聘而献物，谓献其国内之物，于是所献之物，庭中实之有百品，谓聘享之礼，龟金竹箭之属，有百品也，朝而献功，言治国有功，故土饶物产，于是有纁玑组，羽毛齿革乃得为容貌之物，采文章嘉淑，谓美善之物，加货谓贿赂之多，多献贿赂，以谋其不免于罪也。
【五】聘而献物于是有庭实旅百
聘礼賔执圭以致命，享用束帛加璧，夫人聘用璋，享用纁，束帛加琮，其享币，又有皮币，是聘所献物，有玉帛皮币也，君使卿韦弁服，归饔饩五牢，有司入陈鼎豆，簋铏，醯醢百罋，米百筥，黍稷稻梁，皆设于中庭，是主人设笾豆百品，实于庭，以答賔也，刘谓治国有功，土饶云云，以杜注庄二十二年，庭实旅百，奉之以玉帛，诸侯朝王，陈贽币之象，则朝聘陈币，亦实百品于庭，非独主人也。
【六】刘以庭实等皆主人荅賔
杜谓于是有者皆主人之事，故以容貌为威仪容顔，当谓善为威仪容，顔以接賔也，采章车服文章，谓主人陈设物，采文章以接賔，周礼车迎之类也，嘉淑皆训为善，容貌文章，以外别言善善，故以为令，辞称讃，谓接賔之时，善言辞善称，讃也，加货谓好货，加增于常，若僖二十九年，介葛卢来朝，礼之，加燕好成，十三年，孟献子为介，王重贿之之类，故以加货为命，宥币帛也，刘云：案此劝君行聘，唯当论聘之义深，不宜言主之礼备，岂虑楚不礼，而言此也，君之威仪，无时可舍，岂待朝聘賔，至乃始审威仪，正顔色无賔，客则骄容仪，容仪，非报賔之物，何言报礼备，又献其治国刘云：传称朝以正班爵之仪，率长幼之序，则不名，献功成二年，王礼巩伯如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，则侯伯克敌，祗合使大夫告王征伐之功，何故亲朝献牧伯，礼小朝大，小国不合专征，复有何功可？献谓采章加货，则聘享献国所有，纁玑组，羽毛齿革，皆充衣服，旌旗之饰，可以为容貌，物采文章嘉淑，谓美善之物，加货言，贿赂之多，皆賔所献亦庭实也，于聘总言，庭实于朝，指其所有详于君，略于臣也，案庄二十二年，传庭实旅百，则朝者庭实，又成二年传云，侯伯克敌，使大夫告庆之礼，据此文，则聘賔有庭实，又庭实旅百，与容貌采章相对，杜何知，庭实容貌之等，非是賔之所有，必为主人之物，又君无献征伐之功，何以知献功于牧伯，今知刘説非者僖二十二年，楚子入享于郑，庭实旅百，加笾豆六品，又昭五年，燕有好货，飱有陪鼎，僖二十九年，葛卢来朝，礼之加燕，好此传云，嘉淑而有加货，故知加货，庭实之等，皆是主人，待賔之物，礼传，賔之于主，无加货之文，故杜为此解襄，八年，郑伯亲献蔡防于邢丘，是献征伐之功，于牧伯也，刘苟违杜义，以为庭实，旅百及容貌，采章嘉淑，加货之等，并为賔物，又以诸侯亲朝，无献征伐之功，以规杜氏，违经背传，于义非也。
【七】宋楚平书人上下欲之
平者，和也，言其先不平，而今始平，小服大弱，下彊之意，昭七年，暨齐平燕，与齐平也，定十年，及齐平，十一年及郑平，鲁兴平也，诸言平者皆举国言平总言二国和同之意，故不书其人，谓不书公卿也，燕暨齐平，不言人此言，宋人，楚人史异辞耳。谷梁传曰：人者，众辞也，平称众，上下欲之也，贾逵云：称人众辞善，其与众同欲，然则彼不称人者，岂唯国君欲平而在下，不欲平乎？传载盟辞，则此平有盟，不书盟者，释例曰：宋人及楚人平实盟书，平从赴辞也。
【八】夷狄称豪称种今潞称民
潞是国名，赤狄之内，别种一国夷狄，祖其雄豪者，子孙则称豪名为种，若中国之始封君也，谓之赤白，其义未闻，葢其俗尚赤，衣白衣也，传称天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏者，即以国名为氏，但华夏不须言，夏国名不以氏配，赤狄既须，言狄单国不复成文，故以氏配之，潞氏，甲氏，臯落氏皆是也。杜言氏国，故称氏虽指解此狄，而中国亦然，刘云：狄称种者，周礼内宰上，春生穜稑之种贱之，同之草木，故称种。
【九】称杀者两下相杀之词
释例曰：大臣相杀，死者无罪，则两称名氏，以示杀者之罪，王札子杀召伯，毛伯是也。若死者有罪，不称杀者名氏，晋杀其大夫阳处父是也，传称此人为王，子防防札一人而札在子上，故疑经文倒札字也。
【十】初税畆谓十取二后遂以为常
书传言十一者多矣，故杜言古者公田之法，十取其一，谓十畆内取一，旧法既已十畆，取一矣，今又履其余畆，更复十收其一，乃是十取其二，故论语云：哀公曰：二吾犹不足，谓十内税二，犹尚不足，则从此之后，遂以十二为常，故曰初言，初税十二，自此始也。诸书皆言十一，而周礼载师云：凡任地近郊，十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，漆林之征，二十而五者，彼谓王畿之内，所共多故，赋税重，诸书所言十一，皆谓畿外之国，故郑云：十一而税，谓之彻彻通也，为天下之通法，言天下皆十一耳，不言，畿内亦十一也。孟子又曰：方里为井，井九百畆，其中为公田，八家皆私百，畆同养公田，公事毕，然后敢治私事，汉书食货志，取彼意而为之文云，井田方一里，是为九夫，八家共之，各受私田百畆，公田十畆，是为八百八十，畆余二十畆为庐舍，诸儒多用彼为义，如彼所言，则家别一百一十畆，是谓十外税一也，郑诗笺云：井税一夫，其田百畆，则九而税一，其意异于汉书，不以志为説也又孟子对滕文公云：请野九一而助，国中什一使自赋，郑周礼匠人注引孟子此言，乃云是邦国亦异，外内之法，则郑以为诸侯郊外郊内，其法不同，郊内十一使自赋，其一郊外，九而助一，是为二十而税二，故郑又云：诸侯谓之彻者，通其率，以十一为正言，郊内郊外相通，其率为十税一也，杜今直云十取其一，则又异于郑，唯谓一夫百畆，以十畆归公，今又履其余，畆税之更，十取一耳，履畆谷梁传文也，赵歧不解，夏五十，殷七十之意，盖古者人多田少，一夫唯得五十七十畆耳，五十而贡，贡五畆七十而助助七畆，好恶于此，郑注考工记云：周人畿内，用夏之贡法，邦国用殷之助法。
【十一】华元夜入楚师登子反之牀
宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，兵法，因其乡人而用之，必先知其守将，左右谒者，舍人之姓名，因而利，道之华元，盖用此术得以自通。
【十二】，晋赏林父士伯，羊舌职，谓文王所以造周。
晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯，以衍之县，士伯，士贞子曰：吾获狄土，子之功也。防子，吾丧伯氏矣，伯桓子字，邲之败，晋侯将杀林父，士伯谏而止，羊舌职説是赏也职，叔向父曰：周书所谓庸庸祗祗者，谓此物也，夫周书康诰庸用也。柢，敬也，物事也言文王能用可用，敬可敬，士伯庸中行伯言，中行伯可用，君信之，亦庸士伯，此之谓明徳矣，文王所以造周，不是过也。故诗曰：陈锡载周，能施也，锡赐也，谓大雅言文王布陈大利以赐天下，故能载行周道，福流子孙，文王所以造周二，后见成二多也字。
【十三】服氏谓华元子反私盟计
服防云与华元私盟，许为退师，若孟任割臂，与鲁庄公盟，下云盟曰：是两国平后，共盟而楚人为此辞耳！此非华元，子反私盟之辞也。
【十四】释妖灾及妖孽祸疴祥
释例曰：物者杂而言之，则昆虫草木之类也，大而言之则嵗时日月星辰之谓也嵗者水旱饥馑也，时者寒暑风雨震电，雪霜也，日月者，薄食夜明也；星辰者，彗孛霣错，失其次也；山崩，地震者阳，伏而不能出隂迫而不能升也，凡天反其时，地反其物，以害其物性，皆为妖灾，是言妖灾，皆通天地，共为之也，此传地反物者，唯言妖耳，洪范五行传，则有妖孽，祸疴眚祥，六者之名，以积渐为义，汉书五行志説此六名云，凡草木之类谓之妖，妖犹夭胎，言尚防也，虫豸之类谓之孽，孽则牙孽矣，及六畜谓之祸，言其着也，及人，谓之疴疴，病类言浸深也，甚则异物生，谓之眚；自外来，谓之祥，是六名以渐为称，唯眚祥有内外之异耳，大防皆是妖也。
【十五】文反正为乏文亦谓之字
许慎説文序云苍颉之初作书，盖依类象形谓之文，其后形声相益，谓之字文者，物象之本字者，孳乳而生，是文谓之字也。制字之体，文反正为乏服，防云言人反正者，皆乏絶之道。
【十六】杜以宣榭讲武屋公羊谓宣王庙不毁
楚语云：先王之为台榭也，榭不过讲军实，台不过望，氛祥知榭，是讲武屋也，名之曰宣，则其义未闻服防云，宣扬威武之处，义或当然也，成周，周之下都，此榭别在洛阳，讲习武事，则往就之，尔雅释宫云，无室曰榭，又云，阇谓之台，有木者，谓榭李巡曰：台积土为之，所以观望，台上有屋，谓之榭则榭，是台上之屋居台而临观讲武，故无室而歇前歇，前者无壁也，如今防是也。公羊以为宣宫之榭，谓宣王之庙也，以其中兴，其庙不毁，与左氏异。
【十七】晋中军将上卿太傅又尊
晋之中军之将，执政之上卿也，太傅又尊于上卿，且加太傅，以褒显之礼，命臣者，皆赐之以服，使服而受命，黻祭服之衣，冕其冠也，此云黻冕，亦当然也。大夫以上冕服，悉皆有黻，故禹言黻冕，此亦云黻冕，但冕服，自有尊卑耳，周礼司服孤之服，自希冕而下，此士会黻冕，当是希冕也，天子太傅，三公之官也，诸侯太傅孤卿之官也，周礼典命云：孤四命，郑众云：九命上公得置孤，卿一人，春秋时，晋为霸主侯，亦置孤卿文，六年，有太傅阳子太师贾佗，则晋尝置二孤。
【十八】享当体荐而殽烝士会怪问之
礼升殽于俎，皆谓之烝，故烝为升也，郑诗笺云：凡非谷而食之，曰：殽则殽，是可食之名，切肉为殽，乃升于俎，故谓之殽烝，若公侯来朝，王为设享，则当有体荐，荐其半体，亦谓之房烝，武子谓已被王享，亦当房烝，今乃殽烝，故怪而问之，王为公侯，设宴礼，体解节折，升之于俎，即殽烝是也。其物解折，使皆可食共食噉之，所以示慈惠也，其宴饮殽烝，其数无文，若祭祀，体解案特牲馈食礼有九体，则肩一臂二臑，三肫四胳，五正脊六，横脊七长，胁八短胁九，此谓士礼也，若大夫礼，则十一体加脡脊，代胁其诸侯，天子无文，或同十一，五等诸侯，摠名为公，故云公谓诸侯言，诸侯亲来，则为之设享，又设燕也，享用体荐，燕用折俎，若使卿来，虽为设享，仍用公之燕，法亦用折俎，是王室，待賔之礼也。周语説此甚详王，召士季曰：子弗闻乎？禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚宴享，则有殽烝，今叔父使士季实来，唯是先王之宴礼，欲以贻尔，体解节折而共饮食之，于是乎有折俎，以示容合，好将安用？全烝注国语者，皆云禘祭宗庙，郊祭天地，则有全，其牲体而升于俎，谓之全烝，王公立饫，即享礼也，礼之立成者，名为饫，半解其体而升于俎，谓之房烝，传言体荐即房，烝也，亲戚宴享，则宴享礼同，皆体解节折，乃升于俎，谓之殽烝，此传畧而为文犹是彼意，故注皆取彼解之。
【十九】郤克征会于齐跛而登谷传克眇
十七年传注，跛而登阶，正义曰：沈氏引谷梁传云，鲁行父秃，晋郤克跛，卫孙良夫，眇曹公子首伛，故妇人笑之，是以知郤克跛也，谷梁传定本作郤克眇，卫孙良夫跛。
【二十】庶有豸乎豸训解
使郤子逞其志，庶有豸乎？注豸解也，正义曰：方言文【二十一，】母弟之见经者二十，传所发六条。
此例再言，凡者前，凡明称母弟之文，适子及妾子之等，后凡明策，书称弟者，皆母弟之义，公之母弟，见经者郑叚鲁公子友卫叔武，实母弟而不称弟，陈公子招昭元年称公子，八年称弟，释例曰：母弟之宠异于众弟，盖缘自然之情以养母氏之志，公存虽俱称公子，其兄为君，则特称弟殊而异之，亲而睦之，既以隆友于之恩，亦以奬为人弟之敬，成相亲之益也，通庶子为君，故不言夫人之子，而曰母弟，母弟之见于经者二十而传之，所发六条而已，凡称弟皆母弟，此策书之通例也。庶弟不得称弟，而母弟得称公子，故传之所发，随而释之，诸称弟者不言，皆必称弟也，秦伯之弟鍼适晋女叔齐曰：秦公子必归，此公子亦国之常言，得两通之证也。仲尼因母弟之例，据例以兴义，郑伯懐害弟之心，天王纵羣臣以杀其弟，夫子探书其志，故显称二兄以首恶，侫夫称弟，不闻反谋也，郑叚去弟身为谋首也，然则兄而害弟称，弟以章兄罪，弟又害兄则去弟，以罪弟身也，推此以观其余，秦伯之弟鍼陈侯之弟黄卫侯之弟鱄出奔，皆是兄害其弟也，秦伯有千乘之国，而不能容其母弟，传曰罪，秦伯归罪，秦伯则鍼罪轻也。陈侯不能制御臣下，使逐其弟传言非罪，非黄之罪，则罪在陈侯，此互举之文也，至于陈招杀兄之子，宋辰率羣卿以背宗国，披大邑，以成叛逆，然不推刃于其兄，故以首恶称弟，称名从两下相杀也，统论其义，兄弟二人，交相杀害，各有曲直，存弟以示兄曲也，郑伯既云失教，若依例存弟，则嫌善叚，故特去弟两见，其义也，若夫朝聘盟会，嘉好之事，此乃兄弟之笃睦，非义例之所与，故仍旧史之防，或称弟，或称公子，践土之盟，叔武不称弟，此其义也。莒挐，非卿非卿，则不应书，今嘉获，故特书特书，犹不称弟，明诸书，弟者皆卿也，刘云：再言，凡者前凡据适，妻子为文，后凡嫌妾子，为君母弟，不得称弟，故更言凡。
【二十二】呉楚僣王不书葬
诸侯之葬，鲁不会则不书，知吴，楚之葬，为僣不书者，襄二十九年传称葬楚康王公亲送葬，经亦不书，故知其不为鲁不会也，礼坊记曰：天无二日，土无二王，亦民有君臣之别，春秋不称楚，越之王丧，恐民之惑也，郑云：楚越之君，僣号称王，不称其丧，谓不书葬也，公羊传曰：吴，楚之君不书葬，辟其号也。
【二十三】戕弑别内外之名
春秋谓自内虐其君者，通以弑为文也，春秋弑君多矣，其戕唯此一事，自弑其君，足明无道，臣罪之例，戕者，外人所杀，为无防被害，皆是君自招之。
【二十四】归父聘晋还而公薨
聘礼复命之，礼云，公南乡，使者执圭反命，曰：以君命聘于某君，某君受币于某宫，某君再拜，以享某君，某君再拜，若聘君薨于后，归执圭，复命于殡，升自西阶，不升堂，子即位，不哭，辩复命，如聘子臣皆哭，与介入北乡哭，出袒括髪，入门右，即位踊，是君之存亡，皆有复命之礼，今身将出奔，不得亲自复命，故立介于位，介当南面，归父于介前，北面执圭，复命既复命之后，北面哭乃退，括髪讫前即位，北面哭，三踊而出，以复命之，语语介使，知令介以此言告于殡也。
春秋左传要义卷二十五
钦定四库全书
春秋左传要义卷二十六
宋 魏了翁 撰
成公元年至三年
【一】成公穆姜所生左疑世家误
鲁世家云，成公名，黑肱宣公之子，穆姜所生以定王，十七年，即位谥法，安民立政？曰：成释例曰：计公衡之年，成公又非穆姜所生，不知其母何氏也？案宣元年，夫人妇姜至自齐，即穆姜也，至此始，十八年耳，二年传称公衡为质于楚，公衡成公子也，既堪为质，则其年已长，成公若是，穆姜之子，未得有成长之男。
【二】二月无氷今之十二月冬温
襄二十八年春，无氷彼春无氷，则是竟春无氷，此亦应竟春无氷而书在二月下者，以盛寒之月，书之也，谷梁传曰：终时无氷则志，此未终时而言无冰，何也？终无冰矣。加之寒之辞也，其意言此月寒最甚，此月无氷，则终无冰矣。杜言，今之十二月者，见此意也。
【三】杜引司马法而名周礼
周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，小司徒职文也，司马法六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，四井为邑，四邑为丘，丘有戎马一匹，牛三头，是曰匹马，丘牛四丘为甸，六十四井，出长毂一乗马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，戈楯具，谓之乘马，然则杜之此注多是司马法文而独以周礼冠之者，以司马法祖述周礼，其所陈者，即是周法言，此是周礼之法耳，不言，周礼有此文也，郑注论语云：司马法成方十里，出革车一乘，与此不同者，郑注小司徒云：方十里为成，缘边一里，治沟洫，实出税者方八里六十四井，案郑注小司徒，又引司马法云成出，革车一乘，甲士十人，徒二十人，十成为终，千井，革车十乗甲士百人，徒二百人，十终为同万井，革车百乘，甲士千人，徒二千人，与此车一乘，甲士三人，步卒七十二人不同也，小司徒辨畿内都鄙之地域，郑所引士十人，徒二十人者，谓公卿大夫畿内采地之制，此之所谓诸侯邦国出军之法。
【四】天子诸侯乡遂竟内出兵法
古者用兵，天子先用六乡，六乡不足，取六遂，六遂不足，取公卿采邑及诸侯邦国，若诸侯出兵先尽三乡，三遂，乡遂不足，然后总征，竟内之兵，案此一车甲士步卒，总七十五人，周礼大司马五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，大数不同者，大司马所云谓乡，遂出军及临时对敌，布陈用兵之法，此甲士三人，步卒七十二人，谓征课邦国出兵之时，所征之兵既至，临陈还同乡，遂之法，必知临敌用乡，遂法者，以桓五年战于繻葛，先偏后伍，又宣，十二年，广有一卒，卒偏之两及尚书牧誓有千夫长，百夫长，是临时对敌，皆用卒，两师旅也，长毂马牛甲兵戈楯，皆一甸之民，同共此物，若乡遂所用车马，甲兵之属，皆国家所共知者，以一乡出一军，则是家出一人，其物不可私备故也。此言四丘为甸，并据上地言之，若以上中下地相通，则二甸共出长毂，一乘耳，甸即乘也，六十四井，出车一乘，是故以甸为名，此一乗甲兵甸之所赋，今鲁使丘出甸赋乃四倍于常，讥其重敛，故书之也。
【五】谷梁丘作甲谓以农为工
谷梁传曰：作，为也丘为甲也，丘甲，国之事也，丘作甲，非正也。古者立国家，百官具丘作甲，非正也。其意以为四邑为丘，使一丘农民皆作甲以农为工，失其本业，故讥之，今左氏经传并言，作丘甲耳，重敛之事，传无明文，而知必异，谷梁以为丘作甸甲者，以传云为齐难，故作丘甲，以虑有齐难，而多作甲兵，知使丘为甸甲而倍作之也，士卒牛马，悉倍于常，而独言甲者甲，是新作之物，其余敛充之耳，非作之也，讥其新作故举甲言之，初税亩，言初此不言初者，此备齐难，暂为之耳，非是终用，故不言，然则筑城备难，非时不讥，此亦备难而讥之者，鲁是大国甲兵，先多僖公之世，颂云：公车千乘，昭公之搜传称，革车千乘，此时亦应然也。其甲足以拒敌，而又加之重敛，故讥之。
【六】刘康公既平戎又徼而伐之
刘康公知即王季子也，传言平戎于王戎，必遣使诣周受平，但康公要戎者，既平矣，戎必无备，要其无备，将遂往伐之，故下云：遂伐茅戎，败于徐吾之地也，茅戎已是戎内之别，徐吾又是茅戎之内，聚落之名，王师与茅戎战之处。
【七】聘防止书一使行师并书诸将
鲁于聘与防虽二卿并行止书一使，至于行师用兵，则并书诸将此书四卿昭定之世，或书三卿，或书二卿，皆谓重兵，故书之，其他国唯书元帅，详内略外。
【八】小国大夫不书今书曹大夫为卿
书曹公子首者，释例曰：公！侯伯子，男及卿，大夫士命数，周官具有差等，当春秋时，渐以变改，是故仲尼丘明据，时之宜从而然之，不复与周官同也，命者，其君正爵命之于朝，其宫室，车旗，衣服，礼仪，各如其命数，皆以卿礼书于经衞之于晋不得比，次国则邾，莒、杞、鄫之属，固以微矣，此等诸国，当时附随大国不得列于防者甚众，及其得列上不能自通于天子，下无暇于备礼成制，故与于盟，防战伐甚多，唯曹公子首得见经，其余或命而礼仪不备，或未加命数，故皆不书之，是言首成为卿，故书。
【九】谷梁谓鞌去齐五百里甚言之
齐之四竟不应过遥且鞍，已是齐地，未必竟上之邑，岂得去！齐有五百里乎？谷梁又云：壹战緜地五百里，则是甚言之耳。释例土地名鞍，与袁娄并阙，不知其处。
【十】公防婴齐不贬有蔡许之君
传称在礼卿不防，公侯防公侯则贬之，而称人翟泉之盟是也。此婴齐防公计，亦应贬而不贬者为其防有蔡，许之，君蔡侯，许男与公相敌，婴齐不与公敌，故不贬也，二君乘楚车，谓之失位，经虽抑而不书，防时其身实在，且二君与楚同行，无容不列于防，故知二君在防，婴齐不敌，公也，或以为于时兵将婴齐为主，蔡许为王，左右属，婴齐则二君，卑于婴齐何由得与公敌，斯不然矣。征伐以主兵为先盟，防以尊卑为序，春秋之常也。
【十一】楚君臣列于诸侯始末
传曰：卿不书匮盟也，谓匮盟之故，并贬楚卿，楚卿于是盟，上始与中国相准释例曰：楚之君臣最多，混错旧说，亦随文强生，善恶之状，混渎无已，其不能得辞，则皆言恶蛮夷得志，然当齐之盛，而经以屈完敌之，若必有褒贬，非抑楚也，此乃楚之初兴，未闲周之典礼，告命之书，自生同异，犹秦之僻陋，不与中国准，故春秋亦未以存例也。楚之熊绎始封于楚，辟在荆山，荜路蓝缕，以处草莽，及武王熊达始居江，汉之间，然未能自同于列国，故经称荆败蔡师，荆人来聘，从其所居之称，而总其君臣，至于鲁僖，始称楚人，而班次在于蔡，下僖二十一年，当楚成王之世，能遂其业，内列于公，侯防于盂，楚之君爵始与中国列，然其臣名氏，犹多参错，至鲁成二年，楚公子婴齐始，乃具列传曰：卿不书匮盟也，兼为楚臣，示例也。自此以上，春秋未以入例，自此以下褒贬之义可得而论之也。
【十二】守新筑称新筑人犹邹大夫称邹人
注于奚守新筑大夫，正义曰：大夫守邑，以邑冠之，呼为某人，孔子父邹邑大夫传称，邹人纥论语谓孔子为邹人之子，即此类也。
【十三】曲县谓轩县三面其形曲
周礼小胥正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，郑众云：宫县四面县，轩县去其一面判县，又去一面特县，又去一面，四面象宫室，四面有墙，故谓之宫县，轩县三面，其形曲，故春秋传曰请曲县繁缨，以朝诸侯之礼也。郑云乐县谓钟磬之属县于笋虡者，轩县去南面辟王也，判县左右之合，又空北面特县，县于东方，或于阶间而已，是先儒皆以阙南方，故曲也；家语说此事，云请曲县之乐，繁缨以朝，王肃云轩县阙一面，故谓之曲县。
【十四】繁缨马饰今对曲县故云诸侯之服
周礼巾车掌王之五路，玉路，樊缨十有再就以祀，金路，樊缨九就，同姓以封，象路樊缨七就，异姓以封，革路绦缨五就，以封四衞木路前樊鹄缨，以封蕃国，郑云：樊读如鞶带之鞶，谓今马大带也，缨今马鞅也，玉路，金路象路其樊及缨，皆以五彩罽饰之，就，成也，玉路十二，成金路，九成象路七成，革路樊缨，以绦丝饰之，而五成木路，以浅黒饰韦为樊鹄，色饰韦为缨，亦五成，是言天子诸侯樊缨之饰，繁即鞶也，字之异耳。巾车，又云孤乗夏篆卿乗夏缦大夫乘墨车，士乘栈车，其饰皆无樊缨，是樊缨为马之饰，皆诸侯之服也，案仪礼既夕，士荐马缨三就，又诸侯之卿有受革辂，木辂之赐，皆有繁缨，而云诸侯之服者，以与曲县相对，又于奚所请故云诸侯之服，且诸侯之卿，特赐乃有大辂，士防礼为送葬，设盛服耳，皆非正法所有也。
【十五】仲尼名器等语在后闻之
仲尼在后闻之，曰：此曲县繁缨，可惜也，名所以出信也，动不失信，然后车服可保，此信所以守车服之器也；礼，眀尊卑之别，车服以表尊卑，车服之器，其中所以藏礼，礼所以行其物，宜也，物皆得宜，然则是利生焉，此义所以生利益也，利益所以成民，此乃政教之大节也，若以名器借人，则是与人政也，政教既亡，则国家从之而亡。
【十六】中军将自执旗鼔君亲将亦然
以郤克为中军之将，言已之伤而未絶皷音眀是法当自执旗皷也，周礼大仆军旅，田役賛王皷郑云：王通皷，佐击其余面，上云：齐侯亲鼔则天子诸侯自将兵者亦亲执旗，皷以令众，郤克云，余病矣，言已不堪击皷，欲有退军之意，故责之援枹，而皷谓引杖以击之。
【十七】自非元帅皆御者在中将在左
韩厥为司焉，亦是军之诸将也，以梦之故，乃居中为御，眀其夲不当中先非御者，若御不在中，又不须云代御，以此知自非元帅，其余军之诸将皆御者在中，将在左。
【十八】齐侯不射君子非戎礼
僖二十二年，传曰：虽及胡耉，获则取之，眀耻教战，求杀敌也，宣二年，传曰：戎昭果毅，以听之谓礼，杀敌为果，致果为毅，是戎事，以杀敌为礼，齐侯谓射君子为非礼者，乃是齐侯不知戎，礼也。
【十九】国君败绩敌国胜将犹事以臣礼
襄二十五年，郑公孙舎之帅师入陈，传曰：陈侯免拥杜子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，事与此同，唯无璧耳，盖古者有此礼，彼虽败绩，犹是国君故战胜之将，示之以臣礼，事之不忍，即加屈辱，所以申贵贱之义。
【二十】宾媚人即国佐不知何等名
经书，齐侯使国佐如师，故知宾媚人，即国佐也，杜谱云：国佐宾媚人，武子三事，互见于经传，不知宾媚人，是何等名号。
【二十一】玉在甗磬之间明二者皆玉
郑众注考工记云：甗无底甑，方言云：甑自闗而东谓之甗，知甗是甑也，下云：子得其国寳知甗亦以玉为之传，文玉在甗，磬之间明二者皆是玉也，庄四年，纪侯大去其国，不言齐侯灭而云灭，纪所得者，纪侯被偪而去，后齐侯收其民人，又取其珍寳，此则与灭无异。
【二十二】萧同叔子为质非徳类
萧同叔子非他人，是寡君之母也，若以匹敌言之，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其诸侯之母以为信，其若王命，何先王之命诸侯也，使之孝于母亲其类，今轻慢其母，不爱同类，即是违王命也。奈此王命，何今轻齐侯之母，亦是轻晋侯之母自轻其母，即是不孝，且告语诸侯云：以母为质，是此者以不孝之事，令诸侯也，诗之意，言孝子所以行孝，不为匮乏之道，故以孝道长，赐女之族类，诸侯皆晋侯之类。
【二十三】三代有五伯郑谓覇者把也
郑语云：祝融，能昭显天地之光眀，其后八姓昆吾，为夏伯矣，大彭，豕韦为商伯，论语云：管仲相，公覇诸侯，昭九年传曰：文之伯也，岂能改物？是三代有五伯矣，伯者长也，言为诸侯之长也，郑云：天子衰诸侯兴，故曰霸，霸把也言把持王者之政教，故其字或作伯，或作霸也。
【二十四】以师拒战而曰犒孙辞
士卒之劳于外，师众枯槁，以酒食劳之，谓之犒师，此以师拒战，非犒劳之义，而亦称犒者言，以此师众，往当待之，如以酒食犒之，然为孙顺之辞耳。
【二十五】借口借手
礼承玉之物，名为缫，借借是承荐之言，故为荐也。复者报命于君，故为白也。言无物，则空口以为报，少有所得，则与口为借，故曰借口服，防云：今河南俗语治生求利，少有所得，皆言可用借手矣。
【二十六】鲁赐晋卿及大夫命服与周礼异数
军将佐为号，其司马司空，皆为大夫之官，仍有为卿之嫌，故云晋司马司空，皆大夫也，眀他国以为卿，晋以为大夫也，舆帅至于亚旅，本是大夫，官名，故又云：亦大夫也，军行有此大夫，从者司马，主甲兵，司空主营垒，舆帅主兵车，候正主斥候，亚旅次于卿，是众大夫也，无专职掌，散共军事，故后言之。
【二十七】用蜃炭益车马始用殉
蜃者蛤之类也，周礼掌蜃，掌敛互物，蜃物以共闉圹之蜃，郑云：互物蚌蛤之属，闉犹塞也，将井椁先塞下，以蜃御湿也，是用蜃以瘗圹也。礼，檀弓记曰：涂车，刍灵传言，益车马者，谓用此涂车，茅马益多，于常故云多车马也，郑云：杀人以衞死者曰殉，言殉还其左右也言始用殉，则自此以后，宋君葬常用殉，故谓此为始也，刘以为用，蜃炭者用蜃，复用炭知不然，杜以传用蜃炭，共文故知烧蛤为灰，又且炭亦灰之类。
【二十八】宋僣王礼椁四阿棺翰桧
周礼匠人云：殷人四阿重屋，郑云：阿栋也，四角设栋也，是为四注，椁也，士防礼下篇陈明器，云：杭，木，横三缩二，谓于棺之上，设此木从二横，三以负土，则士之椁上平也，今此椁上四注而下，则其上方而尖也；礼，天子椁题凑，诸侯不题凑不题凑，则无四阿释诂云：桢，翰榦也舎人曰桢正也，筑墙所立，两木也，翰所以当墙，两边障土者也，翰在墙之旁，则知此翰亦在旁也。诗云：防弁如星，郑云：防谓弁之缝中，言其际防之处也防在弁之上，知此桧亦在上棺，有此物眀是其饰，故以为旁饰，上饰也，言椁有棺，有则是本不当有言其厚葬，讥其奢僣，宋公所僣，必僣天子，明此四阿翰桧，皆是王之礼。
【二十九】晋二子自役吊衞不敢成礼
哭于大门之外，谓大门外之西，东面衞人逆之谓大门外之东，西面，各从宾主之位，妇人哭于门内，谓门内之西，东面，以堂上在西，东面故也。至于二子之去衞人送之其位，亦如之，自此有邻国吊者，常行此礼，以至于葬，沈氏云：杂记吊者即位于门西，东面，主孤西面，相者受命曰孤某，使某请事，客曰：寡君使某，如何不淑？相者入告，出曰：孤某须矣！吊者入，主人升堂西面，吊者升自西阶，东面致命，此臣奉君命行吊之礼，今二子师行经衞竟不敢成礼，故于大门之外。
【三十】子蛮御叔短命亦罪夏姬
夭子蛮杀御叔，正义曰：子蛮御叔自以短命死耳，似天钟美，于是，致使物无两大，故亦以二事为夏姬之罪。
【三十一】禁人不得仕谓之锢
说文云：锢铸塞也，铁器穿穴者，铸铁以塞之，使不漏禁人，使不得仕官者，其事亦似之，故谓之禁锢，今世犹然。
【三十二】畏晋窃与楚盟曰匮盟
传既言匮，以解经，又自解，名曰匮盟之意，于是乎畏晋而窃与楚，故曰：此是匮乏之也，诸侯之卿窃与楚，而仲尼贬之，言其不应，背晋。
【三十三】讥窃与楚而薄宋显不讥
释例曰：诸侯畏晋而窃与楚盟书，而贬其卿，此所以成晋为盟主也，呉之彊，始于防鄫，终于黄池，凢三防三伐三，唯书防伐而不书，者呉以盟主自居，而行其夷礼，礼仪不典，则盟神不蠲，非所以结信义，昭明徳故不录其盟，不与其成，为盟主也，既不与呉之为盟主，则宋鲁衞三国私盟可许，故无贬文是也；若然，僖二十一年，公防诸侯盟于薄，二十七年，公防诸侯盟于宋，彼二者皆显，与楚并无贬责，此窃与楚而贬之者当僖公之时，齐既卒，晋文未兴，中国无伯，唯彊是与。
【三十四】蔡许君乗楚车以失位不书
小国之从大国，其征伐也，皆自乗其车自率其军至，战陈之时，与同出力耳。此二君弃己之车乗楚之乗乃为楚王，左右，则是失位，既失其位，非复国君，故侵与盟，防并皆不序。
【三十五】三公亦称三吏
曲礼云：五官之长，曰：伯其摈于天子也，曰天子之吏，郑云，谓三公也，是三公称吏。
【三十六】巩朔献齐捷王待如告庆之礼
如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，则不得依献捷之礼，其献捷之礼，王待之，必重于告庆之礼，巩朔晋之上，军大夫也，纵使得如献捷之礼，亦当降卿礼一等，传言降于卿礼一等，以见王待，巩朔不失常也。
【三十七】尽东齐亩以逞欲晋实不优
而使齐之封内尽东其亩，使垄亩，东西行，对曰：先王疆理天下，物土之宜，而布其利，疆界也。理，正也，物土之宜，播殖之物，各从土宜，故诗曰：我疆我理，南东其亩，诗小雅或南或东，从其土宜，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，晋之伐齐，循垄东行，易无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，其晋实有阙失，四王之王也，禹、汤、文、武，树德而济同欲焉，树立也？济，成也，五伯之霸也，夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文勤而抚之，以役王命，役事也，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲疆，竟也，诗曰：布政优优，百禄是遒，诗颂殷汤，布政优和，故百禄来聚，遒，聚也。子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！言不能为诸侯害。
【三十八】鲁以执斵执鍼织纴赂楚
楚侵及杨桥，孟孙请往赂之，以执斵执鍼织絍皆百人，公衡为质，注执斵，匠人执鍼女工织絍织，缯布者。
【三十九】引大誓意不引本文
君子曰：大誓所谓商兆民离，周十人同者众也，正义曰：言大誓所谓者引其意，非本文也。
春秋左传要义卷二十六
钦定四库全书
春秋左传要义卷二十七
宋 魏了翁 撰
成公三年至十年
【一】宋衞未葬称爵接邻非礼
僖九年，传曰：宋公卒，未葬，而襄公防诸侯，故曰子文，八年八月，天王崩，九年春，毛伯来求金，传曰：不书王命，未葬也，彼王既逾年矣，犹不得称王命，臣知诸侯虽则逾年，但是未葬，不得称爵，以接邻国，正以王不命臣眀知其非礼也。
【二】新宫火三日哭异于余庙
公羊传曰：新宫者何？宣公之宫也，宣宫则曷为谓之新宫，不忍言也。其言三日哭，何庙灾，三日哭，礼也，谷梁传曰：新宫者，祢宫也，三日哭，哀也，其哀礼也，迫近不敢称，谥恭也。二传皆以新宫为宣宫三日，哭为得礼，故杜依用之，宣公以其十八年冬十月，薨，至二年十月而大祥，祥而禘祭神主，新始入庙，故谓之新宫，礼檀弓记曰：有焚其先人之室，则三日哭，故曰新宫火，亦三日哭哀，三年宫，僖宫灾，不言哭，而此言三日哭者，释例曰新宫者，宣公之庙，父庙也，谅闇始阕，而遇天灾，故感而哭之，以致哀异于余庙也。
【三】经阙廧咎如溃四字
传言上失民也，释经溃，文若经无溃，文则传无所解，故疑经阙此四字。
【四】晋卿虽六自三以后皆下卿
于时郤克将中军，荀首佐之，荀庚将上军，是其位在三也；晋立三军将佐有六，第三犹为下卿，则其余皆下卿也，盖以诸侯之礼，唯合三卿，三是其正，故定以三人为上中下，余皆从下卿也，卿有上下，往年赐晋，三师皆以三命之服者，侯伯之卿，礼皆三命上卿，下卿命不异也。
【五】大国侵小故衞在晋不为次国
古制，公为大国，侯伯为次，国子男为小国，以土地之大小，命数为等差也。春秋之世，强陵弱，大吞小，爵虽不能自改，地则以力升降，诸侯聚防，强者为雄，史书时事，大小为序，此事不可改易，仲尼即而用之，宋公在齐侯之下，许男在曹伯之上，不复计爵之，尊卑故衞虽侯爵犹为小国，以地狭小故也。襄二十五年，传子产语晋曰：今大国多数圻矣，圻方千里，是晋有方千里者三，四也；昭五年，十三年，传皆言晋有革车四千乘计衞比于晋不过当，五六分之一耳，故不得为次国，其为次国者，当齐秦乎？
【六】齐朝晋授玉马迁误谓授王
玉谓所执之圭也，凡诸侯相朝，升堂，授玉于两楹之间，于此时郤克趋进，故记之也。史记齐世家曰：顷公十一年，晋初置六军，顷公朝晋，欲尊王晋景公，景公不敢当，晋世家云，景公十二年，齐顷公如晋，欲上尊景公为王景公让不敢然，此时天子虽微，诸侯并盛，晋文不敢请隧，楚庄不敢问鼎，又齐弱于晋，所较不多，岂为一战而胜，便即以王相许，准时度势，理必不然，窃原马迁之意，所以有此说者，当读此传，将授玉以为将，授王遂饰，成为此谬辞耳。
【七】韩厥服改言戎朝异服
周礼司服，凡兵事韦弁服，礼玉藻记云：诸侯皮弁以听朔朝服，以日视朝聘礼宾，皮弁聘公皮弁，迎宾迎聘，客尚以皮弁迎朝，宾必皮弁矣，在朝君臣同服，公当皮弁，则韩厥于时，亦皮弁也，郑云：韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳，春秋传曰：晋郤至衣韎韦之跗注是也，皮弁之服十五升，白布衣素积，以为裳是戎，朝异服也。
【八】郓有东西此欲备晋在西郓
四年冬，城郓，正义曰：释例土地名鲁有二郓，文十二年，城诸及郓，杜云，此东郓莒鲁所争者，城阳姑幕县南有员亭，或曰：郓即员也，成十六年传，晋人执季文子公待于郓，杜云：此西郓昭公所出居者，东郡廪丘县东有郓城，然则此为公欲叛晋故城，郓以为备，当西郓也。
【九】水旁为泛水旁巳为汜
杜注荥阳，中牟县有东泛襄城县有南泛知此，汜祭，非彼二泛，而以成臯县东有汜水者，以传为晋伐郑，取汜祭，既为晋人所取，当是郑之西北界，即今之汜水也，字书水旁，为泛水旁，巳为汜字相乱也，汉书音义亦为汜，今汜水上源谓汜谷。
【十】杞叔姬己出而称杞
五年，杞叔姬来归，正义曰：杞既出之，犹称杞者杂记曰：诸侯出夫人，夫人比至于其国，以夫人之礼，行至以夫人入郑云：行道以夫人之礼者，弃妻致命，其家乃义絶不用此为始。
【十一】山崩降服乘缦当乘墨车
郑云：夏篆，五采画毂，约也，夏缦亦五采，画无瑑耳，墨车不画也，孤之车，尚有瑑约，眀诸侯之车，必有瑑约，诗所谓约軧错衡，是其事也乗缦车无文，盖乘大夫墨车也，觐礼，侯氏乗墨车乃朝，郑云，墨车大夫制也，乘之者，入天子之国，车服不可尽同也，彼为适王尚乗墨车明此山崩，降服，亦乘墨也。
【十二】降服出次谓次于郊
僖三十三年传，秦伯以师败于殽，素服郊次，此言出次降服，明亦次于郊也，文四年传楚人灭江，秦伯为之降服，出次，注云：辟正寝与此文互相见也。
【十三】立武宫谓立武军复武公庙
杜以传称，季文子以鞌之功立武宫，鞌在二年，今始立武宫，故云：鲁人自鞌之功，至今无患，追思鞌战，以为已功，故筑武军，又作先君武公之庙，以告战胜之事，欲以章示后世，眀己之功也，其意言筑为武军，又作武公之庙，公羊传曰武宫者何？武公之宫也，是立宫为武公庙也，武公是成公九世之祖，其庙毁已久矣，今复立之，以为不毁之庙，礼眀堂位曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，世室言其世世不毁，刘以为直，立武公之宫，不筑武军，今知不然者，以下传云，听于人以救其难，不可以立武，立武由己，非由人也，是丘眀讥鲁，立武以章武功，明非徒筑宫而已，又宣，十二年，潘党请筑武军，楚子云，武有七徳我无一焉，武非吾功，遂不敢筑武军，以明武功，此则丘明讥鲁，章武功明亦筑武军也，若其唯筑武宫，传应云，不可以立武宫，不得单称武也。
【十四】授玉东楹之东讥郑伯行速
聘礼云：公受玉于中堂，与东楹之间，郑云中堂，南北之中也，入堂之深，尊宾事也，东楹之间，亦以君行一，臣行二也；聘礼，大夫奉命来聘，君臣不敌，故授玉于东楹之间，国君来朝，尊卑礼敌，且传言东楹之东，以讥郑伯，行速眀礼当授玉于两楹之间。
【十五】立武宫与炀宫异非祷
服防云鞌之战，祷武公以求胜，故立其宫，案定元年，传昭公出，故季平子祷于炀公，立炀宫，此若为祷而立，何以不言祷也。
【十六】惟河东盐池名盬
说文云：盬，河东盐池，袤五十一里，广七里，周总百一十六里，字从盐，省古声，然则盬是盐之名，盬虽是盐，唯此池之盐，独名为盬，余盐不名，盬也。
【十七】天子诸侯内外朝路寝
礼玉藻云：君日出而视朝，退适路寝听政，知寝庭，是路寝之庭也，沈氏云：大仆职云：王视燕朝，则正位掌摈相，郑注云：燕朝朝于路寝之庭，韩献子既为仆大夫，故知寝庭路寝之庭也，其路门之外朝，则司士掌焉，故司士掌治朝之仪，治朝则路门之外，每日治朝事之朝也，其库门之外朝，则朝士掌焉，故朝士云：掌外朝之法，此是询众庶，问罪人之处也，凡人君内朝，二外朝一，内朝二者，路门内外之朝也，外朝一者，库门外之朝也，若诸侯三门，臯应路外朝，则在应门外鲁之三门，库雉路则外朝在雉门外。
【十八】国饶则民骄佚近寳公室乃贫
鲁语敬姜云：昔者圣王之处民也，择瘠土而居之，劳其民而用之，故长王天下，夫民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则善忘善，则恶心生，沃土之民不材，逸也，瘠土之民莫不向义，劳也，敬姜此语，自是激发之辞，未必圣王尽然，要亦有此理也，太史公书称武王克殷，患殷民富侈，太史公曰：奢昏厚葬，以破其产，为其富而骄佚，故设法以贫之也，管子曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，让生于有余，争生于不足，论语称孔子适衞欲先富厚教，为其贫而无耻，欲营生，以富之也，此皆观民设教，故其礼不同，若迁都近盬，则民皆商贩，则富者弥富，骄侈而难治，贫者益贫，饥寒而犯法，且贫者资富而致贫富者削，贫而为富，恶民之富，乃是愍民之贫，欲使贫富均而劳逸等也。
【十九】鼷防如今防狼
释兽云，鼷防李廵曰：鼱鼩防，一名鼷防，孙炎曰：有螫毒者，盖如今防狼。
【二十】巫臣以两之一卒适呉舎偏两之一
以两之？一谓将二十五人也，又言：卒谓更将百人也，言之者婉句耳，凡将一百二十五人，适呉也，舍偏谓舍一偏之车，九乘也，两之一焉，又舎二十五人也，凡舎九乘车二十五人，与呉矣，发首言两之，一者为舍此两之，一故先言之，又言卒者，见巫臣所将，非唯有一两也，司马法车九乘，为小偏十五乘，为大偏传言，偏不言大，当是留九乘车矣，唯言留一偏，不见元将车数不知去，时几乘车去也，丘眀为传辞皆易解，此独蹇澁，或误本文，苏氏云：舍九乘车，以六乘车还，则以去时十五乘车传不言者，以舍既称偏，眀去时有车可知，从省文也，沈氏云聘使，未有将兵车者，今此特将兵车为方，欲教呉战陈，故与常不同。
【二十一】昏有六礼宋惟见纳币逆女
传于华元，来聘之下，云聘共姬也，则华元新始告鲁欲图为昏，昏礼发首云：昏礼下达，乃云纳采郑云：达，通也，将欲与彼合昏姻，必先使媒氏下通其言，女氏许之，乃后使人纳其采择之礼，此华元来聘，则彼昏礼所谓下达者也，士礼使媒诸侯，不可求媒于他国，自使臣行，则亦媒之义，昏有六礼，下达后，初，有纳采择之礼既行，纳采其日即行，问名问女之名将归，卜其吉凶也。妇既卜得吉，又使使者往告，谓之纳吉，纳吉，则昏礼定矣，复遣纳征，征，成也，纳币，以成昏礼，士礼纳征，有纁束帛，俪皮，其诸侯谓之纳币，以其币多故，指币言之，纳币以后，又有请期，亲迎，是之谓六礼也。计华元来聘之后，当有纳采，纳吉二使，二使之后，乃次纳币，令唯书纳币者，纳采纳吉，其使非卿，故不书也，释例曰：诸侯昏礼，亡以士昏礼，准之不得，唯止于纳币，逆女纳币，逆女二事，皆必使卿行卿，行则书之，他礼非卿，则不书也，宋公使华元来聘，聘不应，使卿，故传但言聘共姬也，使公孙寿来纳币，纳币，应使卿，故传明言得礼也，鲁君之昏，唯存纳币，逆女，此其义也是言聘，女不应，使卿今华元，以卿将命，故特书之也。
【二十二】即位八年赐命虽缓而不宜讥
天子赐诸侯之命，书传亦无正礼，唯文元年，天王使毛伯来锡公命，僖十一年，传王赐晋惠公命，周语王赐晋文公命，皆是即位而赐之，又赐之以圭，拟朝而合瑞，诸侯即位，礼必朝王，眀当即位，即赐之命，今八年乃来，是缓也隠元年宰咺来赗，为其缓书名以讥之，此亦缓也而不讥之者，彼赠死不及尸，吊生不及哀，子氏未薨而豫凶事，所失者大，故特讥之，春秋之时，赐命礼废，唯文公即位，而赐成公八年，乃赐桓公，死后追赐，其余皆不得赐，苟以得之为荣，故不复讥其缓也，且赐之以圭者，为朝而合瑞，鲁尚不朝，天子不宜讥天子赐缓也。
【二十三】经称王称天王天子
天子之见经者三十有二，称天王者二十五，称王者六，称天子者一，即此事是也。三称并行，传无异说，故知天子天王，王者之通称也，其不同者，史异辞耳。公羊传曰：其称天子何？元年春王正月，正也，其余皆通矣。杜用彼説。
【二十四】诸侯一聘九女
庄十九年，公羊传曰：媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，侄者何？兄之子也，娣者何？弟也？诸侯一聘九女，是诸侯娶适夫人及左右媵，各有侄娣也，传曰：同姓媵之，异姓则否？是夫人与媵，皆同姓之国也，鲁衞同姓，故来媵之，释例曰：古者诸侯之娶，适夫人及左右媵，各有侄娣，皆同姓之国，国三人，凡九女，参骨肉至亲，所以息隂讼隂讼息所以广继嗣也，当时虽无其人，必待年而送之，所以絶望求塞非常也，辞称惷愚不教，故遣大夫随之，亦谓之媵臣，所以将谦敬之实也，夫人薨不更聘，必以侄娣，媵继室，一与之醮，则终身不二，所以重昏姻，固人伦也。
【二十五】史记赵朔取晋成公娣不可从
史记赵世家云：赵朔娶晋成公姊为夫人，案传赵衰，适妻是文公之女，若朔妻成公之姊，则亦文公之女，父之从母，不可以为妻，且文公之卒，距此四十六年，庄姬此时尚少，不得为成公姊贾服，先儒皆以为成公之女，故杜从之。
【二十六】史记灭赵事存赵事与左违不可从
史记又称有屠岸贾者有宠于灵公，此时为司冦追纶，赵盾弑君之事，诛赵氏，杀赵朔，赵同，赵括而灭其族，案二年传，栾书将下军，则于时朔已死矣，同括为庄姬所谮，此年见杀，赵朔不得与同括俱死也！于时晋君眀诸臣彊，无容有屠岸贾輙厠，其间得如此专恣，又说云：公孙杵臼，取他儿代武死，程婴匿武于山中，居十五年，因晋侯有疾，韩厥乃请武为赵氏，后与左传皆违马迁说，不可从也。
【二十七】膏肓以媵不必同姓
膏盲以为媵，不必同姓，所以博异气，今左传异姓则否？十年来媵，何以无贬刺之文，左氏为短，郑箴云：礼称纳女于天子，云备百姓于国君云，备酒浆，不得云百姓，是不博异气也，齐是大国，今来媵我，得之为荣，不得贬也。
【二十八】仲年行父之聘皆三月致女
九年，注女嫁至之好，正义曰：桓三年九月，夫人姜氏至自齐，冬，齐侯使其弟年来聘，传曰：齐仲年来聘，致夫人也，此二月，伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋，致女二者，其间并近三月，礼，妇入三月，庙见知，致女必以三月，盖庙见之后，妇礼既成，使大夫聘问，谓之致女，其成妇之礼，存谦敬序殷勤。
【二十九】秦以楚冠赐近臣即今獬豸冠
应劭汉官仪云，法冠，一曰柱后，冠左传南冠而絷，则楚冠也，秦灭楚，以其冠赐近臣御史服之，即今獬豸冠也，古有獬豸兽，触不直者，故执宪以其形用为冠，令触人也。
【三十】泠氏世掌乐故号泠官
诗简兮，序云衞之贤者仕于泠官郑云：泠官，乐官也，泠氏世掌乐官，而善焉，故后世多号乐官为泠官，吕氏春秋称：黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹断两节而吹之，以为黄钟之宫，昭二十一年，传景王铸无射，泠州鸠非之，是泠氏世掌乐官也，周语云：景王铸钟成，泠人告县，鲁语云：泠箫咏歌及鹿鸣之三，此称泠人，诗称泠官。
【三十一】晋州满王孙满不避周穆讳
如传文，知晋侯是大子也，汉末有汝南应劭作，旧名讳议云：昔者周穆王名满，晋厉公名州满，又有王孙满，是同名不讳，则此为州满，或为州蒲误耳，今定本作满。
【三十二】晋太子生代父位经书晋侯
传无讥文，知讥其生代父位，失人子之礼者传称，凡在防公侯，曰：子，父防代，位尚不称君，生代父位，讥之必矣。传言立大子以为君，若其不讥，则不须此传是显其讥之意。
【三十三】疾在肓上膏下
注肓鬲也，心下为膏，正义曰：此贾逵之言，杜依用之，古今传文皆以为膏之下，贾服何休诸儒等亦皆以为膏，虽凝者为脂，释者膏，其实凝者，亦曰膏，故内则云：小切狼臅膏，则此膏谓连心脂膏也，刘以为释者为膏，连心之脂，不得称膏以为膏，当为鬲改易传文，而规杜氏，非也。
【三十四】六月麦始熟今四月
六月丙午晋侯欲麦注周六月今四月麦始熟
春秋左传要义卷二十七
钦定四库全书
春秋左传要义卷二十八
宋 魏了翁 撰
成公十一年至十六年
【一】正月公在晋不书讳见止
十一年注正月至见止，正义曰：襄二十九年正月，公在楚，传曰：释不朝正于庙也，彼以逾年，故书正月公在楚，此亦逾年不书，正月，公在晋者为讳见，止故正月不以告庙，案春秋上下公之在晋，讳与不讳，悉皆不书，此言讳见止者，以此兼有讳义，故详之也。宣五年，传公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉。夏，公至自齐，书，过也，注云：公既见止，连昏于邻国之臣？厌尊毁列，累其先君，而于庙行饮至之礼，故书以示过宣，七年，公防晋侯云云于黒壤传称晋侯以公不朝，又不聘止公于防，不与公盟，八年，公至自晋，注云：义与五年书过同，此亦见止公还，不以为耻，故告至耳。
【二】娣姒之名不计夫之长幼
世人多疑，娣姒之名，皆以为兄妻，呼弟妻为娣，弟妻呼兄妻为姒，固即惑于传文，不知何以为说？今谓母妇之号，随夫尊卑，娣姒之名，从身长幼，以其俱来，夫族其夫班秩，既同尊卑，无以相加，遂从身之少长，防服小功章曰：娣姒妇报，传曰：娣姒妇者，弟长也，以弟长解娣姒，言娣是弟，姒是长也，公羊传亦云：娣者何？弟也？是其以弟解娣自然以长解姒，长谓身之年长，非夫之年长也，释亲云：长妇谓稚妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇，止言妇之长，稚不言夫之大小，今穆姜谓声伯之母为姒，昭二十八年，传叔向之嫂，谓叔向之妻为姒，二者皆呼夫弟之妻为姒，岂计夫之长幼乎？释亲又云：女子同出，谓先生为姒，后生为娣，孙炎云：同出谓俱嫁，事一夫也，事一夫者，以己生先后为娣姒，则知娣姒以已之年，非夫之年也，故贾逵郑及此注皆云兄弟之妻，相谓为姒，言两人相谓，谓长者为姒，知娣姒之名，不计夫之长幼也。
【三】周公出奔晋凡自无出
十二年传注，天子至，非之正义，曰：凡言出者，谓出其封内，天子以天下为家，本无出封之理，以无外之故，虽有出奔之人史防皆不言出，昭二十六年，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，实出而不言出，是其事也。襄王蔽于匹夫之孝，不顾天下之重，故书云：出居于郑，此周公王既复之，而又自出，故书云出奔，是不应，言出而言出，皆所以罪责之也？郑荅，孙皓曰：凡自周无出者，周无放臣之法，罪大者刑之，小则宥之，以为实无出法，案书流宥五刑，则宥者流之，非不出也，舜放四罪，投之四裔，安得不出畿乎？若如周礼无流放之文，即云：周无放臣之法，礼三谏不从，待放于郊，然则周臣三谏不从，终是不蒙王放，欲令谏者何以措身？左传发凢自是书防之例，因即以为周制，谓其实无出者，执文害意，为蔽何甚？
【四】交贽往来谓聘使
传言交贽往来，谓聘使来去也，聘礼宾执圭，以通命执币以致享，故知贽是币，谓聘享之礼也。
【五】享聘客金奏在庭今为地室惊宾
作乐，谓之奏奏乐，先击钟，故周礼大司乐，乐师，每事皆云令奏钟皷，以钟先击，故先言钟也，钟以金为之，谓之金奏，故钟师掌金奏，郑云：金奏击金，以为奏乐之节，金谓钟及镈也，郑燕礼注云：以钟鏄播之，皷磬应之，所谓金奏也。是金为奏节之初，故传言金奏作于下，作乐先击钟，故注云击钟而奏乐也，礼记仲尼燕居云，两君相见，入门而县，兴升堂而乐阕，郊特牲曰：宾入大门而奏肆夏，示易以敬也，郑云：宾朝聘者，朝聘连言之，则燕享，朝宾聘客，皆入门，即奏乐矣，其实朝宾入门而奏乐，聘客则至，庭乃奏乐，此郤至，将登堂，始奏乐者，县当在庭，而楚之为地室而县待客，将登乃奏，乃所以见异，故欲以惊宾矣，燕享聘客，皆当入门，奏肆夏，若燕巳之羣臣，则有王事之劳者，乃得以乐纳宾，其常燕唯有升歌，间合而已，无纳宾之乐也，故燕，礼记云：若以乐纳宾，则宾及庭，奏肆夏，郑云：卿大夫有王事之劳者，则奏此乐焉，是燕已之臣，无王事之，劳者不以乐，纳宾也。
【六】燕巳臣以乐纳宾聘客必然
卒闻地下钟声，出其不意，故惊而走出，其出实为惊怖，因即饰辞辞乐，言己不敢当大礼，匿其惊走之意，仲尼燕居云，两君相见，入门而县兴，是宾入门，作乐为两君相见之礼也。而燕礼虽兼聘问之宾，以燕已臣为主，而云若以乐纳宾，燕已之臣，尚有以乐纳宾之法，则燕享聘，客必以乐，纳宾矣，故郑郊特牲注云：宾朝聘者，朝聘并言，则君臣同乐，郤至不敢同君，故以之为辞耳，非谓礼不得也。
【七】朝而不夕言无事
朝而不夕，正义曰：旦见君谓之朝，莫见君，谓之夕哀十四年，传称子我夕，晋语称叔向夕，皆谓夕见君也，人息事少，故百官承奉职事，皆朝朝而莫不夕不夕，言无事也。
【八】争寻常以尽其民
八尺曰寻倍寻，曰：常喻其少，故言争尺丈之地，以相攻伐，尽杀其民。
【九】世治则公侯扞民乱则役武夫害人
武夫有武能为人之扞蔽世治，则公侯同于武夫，同其腹心，相与扞己民而已，不侵犯他人也，世乱则使武夫同于公侯，其公侯欲得拓竟寛土，则制御武夫以从己志，使武夫为己腹心，股肱爪牙，令之侵害邻国，击也，噬齧也，犬能搏噬，譬之于犬，为搏噬之用，无已时也。
【十】郤至引诗武夫答一矢之言
天下有道之时，则公侯能为民扞城御难，而使武夫制其己之腹心，不侵犯他国也，乱则反之，不腹扞蔽，己民，乃以武夫从己腹心将武夫为股肱爪牙以侵害他国，是反治世也。晋，楚世为仇敌，常有相害之心，子反言一矢相加，仍懐战鬬之意，故郤至言世治则自守，世乱则相侵害，荅上一矢之言，冀得久为和好。
【十一】晋以侯伯乞师执谦以逼成
十三年，注将伐至谦辞，正义曰：晋虽是侯伯，恐鲁不与，若言召兵，或容辞说，言乞则不得不与释例曰：乞师者深，求过理之辞，执谦以逼成其计。
【十二】书朝王所与如京师不同
言公朝王所者，发国不为朝王，至彼遇王，朝之朝讫，乃书故称朝也，此过京师，亦宜称朝，言如者发，虽主为伐秦，即有朝王之意，书其初发故言如也。
【十三】礼身之干敬身之基
干以树木为喻，基以墙屋为喻，树木以本根为干，有干故，枝叶茂焉，墙屋以下土为基，有基乃墙屋成焉，人身以礼敬为本，必有礼敬身乃存，郤子无基，则亦无干，但言有所局，不复得言干耳。
【十四】王以行人之礼待宣伯而贿为介者
周语云：简王八年，鲁成公来朝，使叔孙侨如先聘，且告见王孙说，与之语，说言于王曰：鲁叔孙之来有异焉，其弊薄而言，謟殆请之也。若请之，必欲赐也，且其状方上而锐下，宜触冐人王其勿赐，若贪陵之人来而盈愿，是赏不善也，且财不给，王使私问诸鲁，鲁人云：请之也，王遂不赐礼，如行人孔晁云：行人使人也，以使人之礼，礼之不从聘者之赐，礼也，又曰：鲁侯至，仲孙蔑为介，王孙说与之语，说让，说以语王，王厚贿之。
【十五】盛以脤器曰脤出兵祭社曰宜
盛以脤器，故曰脤也，既言宜社，又自解，宜名释天云，起大事，动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜，孙炎曰：有事祭也，宜求见祐，也是宜者，出兵祭社之名。
【十六】受中定命
天地之中，谓中和之气也，民者，人也，言人受此天地中和之气，以得生育，所谓命也，命者，教命之意，若有所禀受之辞，故孝经说云命者，人之所禀受度是也。命虽受之天地，短长有本，顺理则夀考逆理则夭折，是以有动作礼义威仪之法，则以定此命。
【十七】养之以福败以取祸
养之以福，谓将身向福也，败以取祸，谓祸及身也，福则人之所欲，作往就之辞也。祸则人之所恶，作自来之语也。
【十八】吕相说言诸侯致命于秦杜刘异
刘以为诬秦，今知不然者，凡诬秦者，谓加之罪，传辞少略者，可得称诬，今传云，诸侯疾之，将致命于秦，文公恐惧，绥静诸侯，又云：我有大造于西传，文既详明诸侯，诸侯实有此意，若无诸侯，何得称为大造，且秦师袭郑，郑亦疾秦，此则诸侯之义也。刘以为实，无诸侯而规杜过，非也。
【十九】伐保城亦是诬秦
伐我涑川，俘我王官，传皆无文，独谓此为诬者，于时轻行袭郑，不得在道用兵，故知此伐保城，是诬之也。春秋之时，更无费国秦，唯灭滑不灭，费知费即滑也，滑国都于费国邑，并举以圆文耳。
【二十】晋自召公子雍非秦罪
纳雍害晋若虫食禾然彼晋自召雍非秦罪也
【二十一】师役战聚古人为文有辟
刘杀释诂，文方言云：防杀也，重言杀者亦圆文耳。辅氏之聚，谓聚众以拒秦也，以上有殽之师，令狐之役，河曲之战，不用重文，故变文言聚古人为文亦有辟耳。
【二十二】絶秦是厉公之言宜称寡人
刘以为臣之出使，自称己君皆曰：寡君今吕相虽奉君命，兼有己语，称寡君正是其理，杜何知，宜为寡人称君为误，今删定知刘说非者，以吕相奉，厉公之命而往絶秦则皆是厉公之言，不得兼有己语，案隠十一年，郑伯告许大夫云：假手于我寡人，今吕相称，厉公之命还与自称无异，亦当云我寡人，故知称君为误。
【二十三】晋辞欲亲狄以曲秦故引狄于昬姻
文公所奔之狄，不言赤白，以其伐赤，不应赤自相伐知，白狄伐之也，其女虽是赤狄之种，而由白狄以纳文公，得以白狄为昬姻也，且此辞多诬欲亲狄以曲秦，故引狄为昏姻耳，晋人自数伐狄，宁复顾昏姻也，杜以传有季隗之事，引之以证昏姻，未必晋于白狄处无昏姻，【二十四】，诸侯不得祭天，此云告昊天上帝。
昭告昊天上帝，正义曰：礼，诸侯不得祭天，其不主天神，郑觐礼注云：王巡守之盟，其神主日，诸侯之盟，其神主山川襄，十一年，亳城北之盟，其载书云：司慎司盟名山，名川注云：二司天神，唯告天之别神，不告昊天上帝，此秦楚为盟，告天帝者，春秋之时，不能如礼，且此辞多诬，未必是实，晋与诸国结盟，皆不告昊天上帝，何由秦？楚独敢告之，盖欲示楚人恨秦之深。
【二十五】佞非善恶之称故以不佞为谦
论语云：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，则佞非善事，而以不佞为谦者，佞是口才，防利之名，本非善恶之称，但为佞有善有恶耳，为善敏防，是善佞，为恶敏捷，是恶佞，但君子欲纳于言，而敏于行，言之虽多，情或不信，故云。焉用佞耳。
【二十六】晋多诬秦传唯据三事
秦公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，注晋辞多诬秦，故传据此三事，以正秦罪。
【二十七】秦爵二十级春秋时已有
秦之官爵，有此不更之名，知女父，是人之名字，不更是官爵之号，汉书称商君为法于秦战，斩一首者，赐爵一级，其爵名一为公士，二上造三簮防，四不更五大夫，六公大夫七官，大夫八公乘，九五大夫，十左庶长，十一右庶长，十二左更，十三中更，十四右更，十五少上造，十六大上造，十七驷车庶长，十八大车庶长，十九闗内侯二十，彻侯商君者，商鞅也，秦孝公之相，封于商，号为商君，案传此有不更女，父襄，十一年，有庶长鲍庶长武，春秋之世已有此名，盖后世以渐増之商君，定为二十，非是商君尽新作也，其名之义难得而知。
【二十八】经文依防书传文采简牍
传言战败，而经不书，杜以意测之，不知其故，盖经文阙漏，传文独存也，经文依史官防书，防书所无，故经文遂阙也，传文采于简牍，简牍先有，故传文独存也。
【二十九】兕觵其觩
十四年，诗曰：至来求正义曰：兕，觵罚酒之爵言，古之王者，与羣臣燕饮，无失礼者，用兕觵之爵，其觩，然空陈设之，无所可罚，在席饮美酒者，皆能思柔顺中和，故不用也。彼饮燕君子，与人交接，非有傲慢之心，故万种福禄，求来归之，诗小雅桑扈之章，兕觵以兕，角为觵也，周礼小胥职云：觵其不敬者，是所以罚不敬也，异义韩诗说觵五升，所以罚不敬也，觵廓也着眀之貌，君子有过，廓然眀着诗毛传说，觵大七升，许慎云：觵罚有过，一饮七升为过多，当谓五升是也。诗良耜，云有觩，其角则觩，是角貌，此诗之意，指其角貌，言陈设不用，故云陈设之貌。
【三十】再发称族尊君命舍族尊三人例
宣，元年己发，尊君命，尊夫人之例，今复发者，彼以防娶嫌，非正礼，且公子非族，故重眀之，何休膏肓？难左氏，叔孙侨如舎族为尊夫人案，襄二十七年，豹及诸侯之大夫盟，复何所尊？而亦舎族春秋之例，一事再见者，亦以省文耳。左氏为短，郑箴云：左氏以豹违命，故贬之而去，族今侨如无罪，而亦去族，故以为尊，夫人也，春秋有事异文同，则此类也。
【三十一】东门氏至婴齐为后改仲氏
十五年，注襄仲至，仲氏正义，曰：公羊，谷梁皆以婴齐为仲，遂之子归，父之弟也，以为归父之弟则同，其言称仲之意则异，公羊以为弟，无后兄之义，使婴齐为归父之子，则为仲，遂之孙，故以王父字为氏，谷梁以为宣八年，仲遂卒者，为杀子赤，疎之不使称公子父既见踈不得称公子，故其子由父亦疎之不得称公孙，故别言仲氏杜之此注其言不眀当以为襄仲归父，本以东门为氏，及命婴齐，绍归父之后，改之曰仲氏也，刘云：仲遂受赐为仲氏，故其子孙称仲氏耳。
【三十二】宋华元挟晋以归书之示其本情
十八年传例曰：凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，此是鱼石止之，宜从国逆之例，而为诸侯，纳之文书，曰自晋归者，华元与栾书相善，怖惧桓族，欲挟晋以自重，以晋纳告于诸侯，春秋从而书之，以示元之本情。
【三十三】恶不及民不称人以执
释例曰：诸侯见执者，已在罪贱之地，书名与否，非例所加，故但书执某侯也，天生民而树之君，使司牧之，勿使失性，若乃肆于民上，人懐怨讐诸侯致讨，则称某人执某侯，众讨之文也，诸侯虽身犯不义，而恶不及民，则不称人以执之，晋侯执曹伯，是也。诸无加民之恶，而称人以执皆时之赴告，欲重其罪，以加民为辞国史，承以书防而简牍之记，具存夫子因示虚实，传随而着其本状，以眀得失也。
【三十四】子臧季札衞郢楚闾皆守节者
圣达至守乎？正义曰：节犹分也，人生天地之间，性命各有其分，圣人达于天命，识己知分，若以厯数在己，则当奉承灵命，不复拘君臣之交，上下之礼，舜禹受终，汤武革命，是言达节者也，若自知己分不合髙位得而不取，与而不受，子臧季札，卫公子郢，楚公子闾如此之类，皆守节者也，下愚之人，不识己分，侜张妄作，取非其理，干纪乱常，如此之辈，古今多矣，州吁无知之等，皆失节者也，子臧自以身是庶子，不合有国，故言为君，非吾节也，虽不能为圣，敢失其守节者乎？
【三十五】正月今仲冬而雨木冰寒过节
十六年正月，雨木氷正义曰：正月，今之仲冬时犹有雨未是，盛寒雨下，即着树为冰，记寒甚之过其节度，公羊，谷梁，皆云雨而木冰是冰，封着树也，今世时有之，皆寒甚所致也。
【三十六】楚子伤目故书楚子败绩
此战楚师，未至于败，而楚子身伤，故书楚子败绩也，之战，宋公伤股，师亦败绩，故书师败刘，又云：若君将被杀，获者复以杀获者为重，既书师败，又书杀获即韩之，战获晋侯，大之战，获华元鸡父之战，获胡，沈之君是也。
【三十七】行父归自苕丘不书至厌于公尊
释例曰：贾氏以为书执行父舎于苕丘言失其所不书，至者刺晋听谗，执之，示己无罪也，案传囚之，苕丘以别晋，都无义例也。公待于郓，与行父俱归，厌于公尊，故不书行，父至耳，若欲示无罪，则宜于执见义，今既直书，其执处絶不书至乃所以示终于见执，非示无罪也，谷梁以行，父至，不致者为公在，故与杜义合也。
【三十八】德行详义礼信战之器也
详则祥也，古字同耳，释诂云：祥善也，李巡曰：祥福之善也，事神得福，乃名为祥，是祥用之，以事神也，今楚内弃其国内之民不行施惠，是无德也外絶其邻国之好，不得其利，是无义也；与晋结盟，而复背之，贯渎齐同之盟，是无详也，与人要言，今背其语，食消善言，是无信也，夏之二月，农事正烦，奸犯时节，而动兵伐人，是无礼也。晋人无罪，苟欲伐之，疲劳下民，以快己欲，是无刑也；六事皆无是，无器也，无器而战，其可胜乎？上若有信，民知所适，上既无信，不知所从，其进与退，皆得罪也，吾不复得见子矣，知其必死，与之长诀也。
【三十九】周语杜注以先王言后稷
诗颂，思文之篇，美后稷之徳周语云：昔我先王世后稷，故杜以先王言之言，先王后稷，立其众人无不得其中正也，当尧之末，洪水滔天，人不粒食，皆失其正性，后稷耕稼以养之，各复本性，故无不得中正也。
春秋左传要义卷二十八
<经部,春秋类,春秋左传要义>
钦定四库全书
春秋左传要义卷二十九
宋 魏了翁 撰
成公十六年至十八年
【一】楚压晋呉败楚皆乘晦忌
日为阳精，月为隂精兵尚杀害隂之道也行兵，贵月盛之时，晦是月终隂之尽也故兵家以晦为忌，不用晦日，陈兵也，昭二十三年七月戊辰晦，呉败楚师于鸡父，呉犯兵忌，而战胜者，杜云违兵忌晦战，撃楚所不意，彼知楚有可败之机，晦是兵家所忌，原楚之情，必以呉为不动，故以晦日掩之，撃楚不备故也。
【二】巢车谓车上为橹
轈兵髙车加巢以望敌也；橹，泽中守草楼也，是巢与橹俱是楼之别名。
【三】御者在中故下而听誓惟左右
兵车，惟元帅在中，御者在左也，其余将帅皆御者在中，将帅在左也，左右执兵而下，惟御者，时车不下耳。
【四】遇复卦不变为国防王伤之占
其筮六爻无变者，故言其所遇之卦而已，既不用周易，而别为之辞，葢卜筮之书，更有此类，筮者据而言耳，服防以为阳气触地射，出为射之象，杜以阳气激南为飞矢之象，二者无所依凴，各以意説得失终于无验，是非无以可明，今以杜言离为诸侯者，案礼器云：大明生于东君，西酌牺象，郑云，象日出东方，而西行也，诗邶柏舟，郑笺云：日，君象也，説卦离为日，故为诸侯。
【五】栾书将载晋侯其子鍼曰书退
国有至专之正义，曰：言国有元帅之大任，何得专意废之，而为御也，曲礼曰：父前子名，君前臣名，郑云：对至尊，无大小皆相名，以君至尊为在君前，故子名其父。
【六】遗人以弓谓之问
遗人以物谓之为问，问多以琴问子夏以弓，论语云：问人于他邦皆是也。
【七】韎韦之跗注若袴而属于跗
郑诗注云：韎，茅搜染也，韎声也，韦昭云茅搜，今绛草也，急疾呼茅搜成韎也，茅搜即今之旧草也，贾逵云：一染曰韎，释器云，一染谓之縓，谓一入赤为浅，赤色也，跗注兵戎之服，自要以下而注于脚，跗谓属袴于下，与跗相连，周礼司服，凡兵事韦弁服，郑云：韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳，晋却至衣韎韦之跗注是也，郑以跗当为幅，谓裁韦若布帛之幅，相缝属郑言，以为衣裳则衣裳，不连聘礼，君使卿韦弁，归饔饩，郑云：其服葢韎，布以为衣而素裳，郑以彼非戎事，当为素裳，明衣裳，不连跗注言连者谓要脚连耳。
【八】在军均服却至独以韎韦见识
在军之服，其色皆同，所谓均服振振，上下同色，郤至，与众同服，所以独见识者礼法，虽有此服，军士未必尽，然却至服必鲜华，故楚王偏识之。
【九】肃拜但俯下手若后世撎
周礼，太祝办九拜，九曰肃拜，郑司农云：肃拜，但俯下手，今时撎是也。说文云：撎举手下手也，其势如今揖之小别，晋宋仪注，贵人待贱人，贱人拜，贵人撎。
【十】谍军中反间晋时谓之细作人
说文云：谍军中反间也，兵书有反间之法，谓诈为敌国之人，入其军中，伺候间隙，以反告己军，今谓之细作人也，此却令谍迎郑伯，则非一人，细作于时，郑伯退走，故杜以为轻兵单进，绕郑伯之前逆，距郑伯使郑伯前视，轻兵不复顾后，得自后登其车，以执之也，郑军乱走，轻兵独出其间，亦谍之类，故翰胡得以谍言之。
【十一】军吏各建旌旗
周礼中秋教治兵，办旗物，诸侯载旂，军吏载旗，郑云：军吏诸军帅也，凡旌旗有军众者画异物，无者帛而已，子重为将，自然当建熊虎之旗。
【十二】传言子反醉与吕氏春秋异
注谷阳子反内竖，正义曰：郑云竖，未冠者之名，故杜以为内竖也，案吕氏春秋云：荆共王与晋厉公战于鄢陵，荆师败，共王伤，临战，司马子反渴而求饮，竖阳糓操酒而进之，子反曰：却酒也，竖阳糓曰：非酒也。子反曰：却酒也，竖阳糓又曰：非酒也。子反受而饮之，子反之为人也，嗜酒，甘而不能絶于口，醉战既罢，共王欲复战而谋，使召司马子反，子反辞以心疾，共王驾往视之，入幄中，闻酒臭而还，曰：今日之战，不谷亲伤，所恃者司马也，而司马又若此，不谷无与复战矣，于是遂罢师去之，斩司马子反以为戮，与此不同者，传依简牍本纪，彼采传闻异辞所説既殊，其文亦异。
【十三】簒弑之君既列于防则不复讨
诸侯废立，当由天子，但春秋之世，王政不行，若簒弑而立，则侯伯既列于防，便是已成为君臣，人不得杀之，邻国不得复讨，往年为戚之防，主为讨曹，但晋侯既列于防，盟毕，乃始执之，故曹人以为无罪也，宣元年防于平州，以定公位，齐非侯伯而得公位定者，纵非侯伯，乃是强邻，既得与防，即为党援，晋若讨鲁，齐必救之，于是晋国竟不伐鲁，是由防齐而公位遂定也。
【十四】诸侯归国名不名皆从告
诸侯不生名，诸侯失地名，灭同姓名，是诸侯称名者，是罪责之事，彼告者，亦量其事之善否，恶之则以名告故释例曰：蔡侯般弑父自立，楚子欲显行刑诛，以章伯业诱而杀之，蔡人深怨，故称名，以告春秋，从而书之，是告者谓其有罪则称名以告，谓其无罪，则告不以名，此曹人诉君无罪，晋侯从而释之，言其无罪而归，故晋人不以名告下云：晋侯谓子臧反，吾归而君，是晋人告其归也。
【十五】，国语称却至，语与此异，故或疑国语，非丘明作。
周语称郤至，见召桓公，与之语，召桓公以告单襄公，非郤至自与襄公语也，襄公论却至将死，荅召桓公语耳，非语诸大夫也，其文与此小异，其意与此，大同周语，详而此传略先贤，或以为国语，非丘明所作，为其或有与传不同故也。骤称其伐，谓数数自伐其功，周语説却至自伐之，言多矣，其辞不可具载。
【十六】郤至称伐越次欲求晋政
周语曰：郤至自称己有大功，欲求晋国之政，召桓公谓之曰：吾子则贤矣，晋国之举，不失其次，吾惧政之未及子也，至谓召桓公曰：何次之，有先大夫荀伯下军之佐以为政，赵宣子未有军行，而以为政，今栾伯自下军往，是三子也。吾又过之，无不及也；若佐新军，而以之为政，不亦可乎？将必求之，是掩上功。
【十七】九月用郊从史文公谷谓用者不宜用
十七年，注九月至史，文正义曰：传例啓蛰而郊，今九月郊祀，是非礼明矣，公羊传曰：用者何？用者不宜用也。九月，非所用郊也，谷梁传曰：夏之始可以承春以秋之末，承春之始，葢不可矣，九月用郊，用者不宜用也。贾逵以二传为説诸书用者，不宜用也。释例曰：辛丑，用郊文异，而丘明不发传，因时史之辞，非圣贤意也，若不言用，则事叙不明，所谓辞穷，非圣人，故造此用，以示义也。
【十八】范文子叔孙昭子皆祈死而死
刘以为士夑及昭子之卒，适与死防非自杀，今知非者，以传云，使祝宗祈死，又云：祝我，使我速死，无及于难，是其欲死之意，叔孙昭子心怀忧惧，亦与此同身皆并卒，故知自裁，若其二人之卒，适与死防，春秋之内，惟有两人愿死，何得自死？皆与相当，故杜斟酌传文，以为自杀，刘以为偶然而死，以规杜失非也，何休膏肓？以为人生有三，命有寿命，以保度有随命以督行有遭命，以摘暴未闻，死可祈也，故杜以为因祷自裁也，传记此事者，欲见厉公无道，贤臣忧惧。
【十九】声伯梦食琼瑰为含象
琼是玉之羙者广雅云：珉，瑰珠也，吕靖韵集云：珉瑰火齐珠也，含者或用玉，或用珠故梦食珠玉为含象也，诗毛传云：琼瑰石而次玉，礼纬天子含用珠，诸侯用玉，大夫用碧，此声伯得有琼瑰者，案周礼，天子含用玉，则礼纬之文，未可全依，或可珠玉，兼有故释例云：珠玉曰含。
【二十】悼公周晋襄公曽孙
晋世家云，悼公周者，其先祖父捷，晋襄公少子也，不得立，号为桓叔，桓叔生惠伯谈，谈生悼公，周是周为襄公曾孙也。
【二十一】三郤谋于榭榭为讲武堂
楚语云榭，不过讲军实焉，是榭为讲武堂，传言将谋于榭，似乃未至，榭犹在涂也，下云杀驹伯，苦成叔于其位，位所坐之处，则已至榭矣。
【二十二】杀三郤杀胥童并为国诗
厉公以私欲杀三郤，则三郤无罪，经应直云，晋杀其大夫不应，称名也，又胥童为栾书，中行偃所杀，乃直是两下相杀，今经书二者，并为国讨之文，故传解之言，民不与郤氏，郤氏有罪也，刘云：杜言三郤，不以无罪书，正谓不书，盗书盗即无罪，杜又云：郤氏失民，胥童道乱【，二十三】，晋侯爵，葬车七乗今厉公以一乗。
周礼大行人上公，贰车九乘，侯伯七乘，子男五乘，谓生时副贰之车也，其送葬亦当如之，今惟一乘，是不以君礼葬也，以晋是侯爵，故指言侯礼七乘耳，诸侯各依命数不是，皆七乘也，襄二十五年，传齐人葬庄公，下车七乘，杜以特言七乘，明七非旧制，故彼注云：齐旧依上公礼，九乘，以齐尝为侯伯，因而用九，九非侯之正法，故此以正言之。
【二十四】士华免大夫而为士官掌刑
以华免为大夫，则士者为士官也，士官掌刑，故使杀国佐也，于夫人之宫，有朝羣妾之处，故云内宫之朝，葢齐侯召入，与语而杀之。
【二十五，】内宫之朝，夫人宫有朝羣妾处【阙】。
【二十六】为君当服斩杜谓厉公弑絶无丧制
辛巳，距乙酉五日，先定所修之政，待朔旦而后施之，故五日也。晋语云：正月乙酉，公即位，孔晁云，二月即位，言正月者，记者误也厉公被杀，而嗣絶故悼公自外而入，即位之日，即命百官施布政教，与居丧即位，其礼不同，释例曰：厉公见杀，悼公自外绍立，本非君臣，无丧制也，若然，礼丧服小记云：与诸侯为兄弟者，服斩郑云，谓卿大夫以下也，与尊者为亲，不敢以轻服服之，言诸侯者，明虽在异国，犹来为三年也。计厉是文公之曽孙悼，是文公之孙有缌麻之亲，法当服斩，而云无丧，制者悼之，父祖去，晋适周与本亲隔絶无往来恩义，厉既见杀，悼即被迎迎之，以为晋君，即与厉公体敌，且葬厉公，以车一乘，国内尚不以为君，不可责悼公服，斩也，纵使当为之斩絶而别立亦非嗣矣。
【二十七】晋用四卿其父祖皆有劳
晋语云：使吕宣子佐下军曰：邲之役，吕锜佐知庄子于下军，获楚公子谷臣与连尹襄老，以免其子鄢陵之役，亲射楚王而败楚师，以定晋国而无后，其子不可不崇也，使彘共子将新军，曰：武子之季文子之母弟也，武子宣法以定晋国，文子勤身以定诸侯，二子之德，其可忘乎？故以彘季屛，其宗使令狐文子佐之，曰：昔克潞之役，秦来图败晋功，魏颗以其身退秦于辅氏，亲止杜回，其勲铭于景钟，至于今不忘其子，不可不兴也，彼言吕宣子，魏相也，彘共子，士鲂也，令狐文子魏颉也，又曰：吕宣子卒，公以赵文子能恤大事，使佐下军，赵武父祖功名显著，故不复序之，是四人，父祖皆有劳于晋国。
【二十八】择惇惠文敏果敢慎靖为公族大夫
晋语云：栾伯请公族大夫，公曰：荀家惇惠，荀防文敏，黡也，果敢无忌，慎靖膏梁之性难正也，故使惇惠者教之，文敏者，道之果敢者谂之，慎靖者修之，使兹四人者为公族大夫也，公族大夫，职掌教诲，故使训卿之子弟，令之共俭，孝弟也，晋语云：韩献子老使公族穆子受事于朝，辞曰：厉公之乱，无忌备，公族弗能死，孔云：备公族大夫，则韩无忌先为公族大夫，今言使为之者，悼公始命百官更改新授之。
【二十九】用孤卿御右四人皆公知其能
晋语曰：君知士贞子之帅志博闻而宣惠于教也，使为大传，知右行辛之能以数宣物定功也，使为司空，知栾紏之能御，以和于正也，使为戎御，知荀賔之有功力而不暴也；使为戎，右是四人者，皆公知其能而使之耳，范武子为大傅孤也，士蒍为司空卿也，皆前世能者，其法可遵，故使二大夫居其官而修其法也，二人皆是大夫，非孤卿也。
【三十】晋作三行无多年中行右行皆为事
僖二十八年，晋作三行，三十一年，即罢之。以为五军，其置三行，无多年嵗彼云屠撃将右行，未知此人即屠，撃之子孙也，为是其祖代屠撃也，正以荀林父将中行，遂以中行为氏，故谓此人之先将右行，因以为氏耳。【三十一，】周校人，不属大御，此传诸侯法，或新法。
校正当周礼校人，校人掌王马之政，襄九年，传曰：命校正出，马知是主马之官也，周礼，校人不属大御，此葢诸侯兼官，或是悼公新法，此传所言诸官皆不得与周礼同也。
【三十二】校人主养马此校正乃助训御
此训诸御，谓诸是御车之人，设令国有十乘，乘有一御，皆令此官教之，戎士尚节义，故训之，使知义如羊斟之徒，是不知义也，周礼校人主养马耳，不知御事，此言校正属焉，乃云训御葢令校正助御戎训御。
【三十三】车右训勇士共时使
所训勇力之士皆谓为车右者也，设令国有千乘，乘有一右，总使此官训之勇力之士失于强暴，如魏犫之徒，不顺上命，故训之，使共时之使不犯法也。
【三十四】国语晋军官名与此少异
晋语云：公知祁奚之果而不淫也；使为元尉，知羊舌职之聪敏肃给也，使佐之，知魏绛之勇而不乱也，使为元司马，知张老之知而不诈也，使为元候，知铎遏，冦之恭敬，而信彊也，使为舆尉，知借偃之，惇帅旧职而恭俭也；使为舆司马，知程郑为端而不淫，且好谏而不隠也，使为赞仆，晋语皆称其才而用之，善公之知人也，言元尉元，司马元候者，此皆中军之官，元大也，中军尊，故称大也。舆尉舆，司马者皆上军官也。舆，众也，官与诸军同故称众也。从车者为卒，在车者为乘使，此中军与上军军尉，司马各教其军之士卒，使相亲以听，在上之命。
【三十五】乘马御训羣驺使之礼
周礼掌驾之官无名驺者，襄二十三年，传称丰防为孟氏之御驺，则驺亦御之类，月令季秋，天子乃教田猎，命仆夫七驺咸驾，载旌旐，则驺是主，驾之官也，郑云：七驺谓趣马，主为诸官驾说者也，周礼趣马，下士掌驾説之颁是驺，为主驾之官，驾车以共御者，程郑为乘马，御御之贵者，故令掌驾之官亦属之，校人职云：良马三乘为皁，皁一趣马，趣马，下士三皁，为繋繋一驭夫，驭夫中，士六繋为廐廐，一仆夫，仆夫上士，天子十有二闲，邦国六闲，郑云：每廐为一闲，闲有二百一十六匹，如彼计之，每廐有趣马十八人，六闲之驺，有一百八人，皆属程郑，而使总领之也，戎车贵强力乘车，尚礼容，故训羣驺，使知礼，令教马进退，使合礼法也。
【三十六】卿总羣职公族大夫以下各主一事
晋立六卿，卿下各有统领，羣官非一，凡六官之在民，上为长者，皆是有德，有能之人，是民所褒誉者也；使魏相以下至程郑为乗马御以上，凡有八条之官，魏相等为卿一也，荀家等为公族大夫，二也；士渥浊为大傅，三也；右行辛为司空，四也；弁紏为御戎，五也。荀賔为右六也；祁奚为中军尉，至借偃为司马，七也；程郑为乘马，御八也。自公族大夫以下七条各云，使为某事，而卿下不云使者，以卿总摄羣职，非偏主一事故也。公族大傅司空，不云，某官属马者，以其当官自主，更无余官来属，其祁奚为中军尉，及羊舌职，张老，魏绛铎遏，冦借偃虽是数，官总为一条，使训卒乘亲以听命。
【三十七】大国三卿晋有四军八卿
大国三卿，是正法，当时晋置六卿，为三军之将，佐皆是帅也，于是晋又更置新军，凡有四军，八卿但新军，或置或废，故传不数之耳。
【三十八】郑何休各言五霸霸无定限
霸者把也，把持王政，郑云：天子衰诸侯兴，故曰霸，夏有昆吾，商有豕韦大彭，周有齐桓，晋文，此最强者也，故书传通谓彼五人为五霸耳，但霸是强国为之，天子既衰，诸侯无主，若有强者，即营霸业，其数无定限也，而何休以霸不过五不许，悼公为霸，以乡曲之学，足以忿人，传称文襄之霸，襄承文后，绍继其业，以后渐弱，至悼乃强，故云复霸。
【三十九】曰入曰复归曰归曰复入例
释例曰：凡去其国者，通谓君臣及公子母弟也，国逆而立之本，无位则称入本有位，则称复归齐，小白入于齐，无位也，卫侯郑复归于卫，复其位也，诸侯纳之有位，无位皆曰归，卫孙林父蔡季是也。身为戎首，则曰复入，晋栾盈是也；此所以明外内之援，辨逆顺之辞，故经正鱼石卫衎以表旧制，传称凡例，总而明之也，卫人逆公子晋于邢，宜称入善，其得众，公子友忠于社稷，国人所思焉，故闵公为落，姑之盟以复之，夫卫公子晋絶位而在邢，鲁之季子，势弱而出奔，咸得民望，享国有家，是以圣人贵之，殊其文也，庄六年五国诸侯犯逆王命以纳卫，朔大其事，故字王人谓之子突朔，惧有违众之犯，而以国逆告华元，实国逆欲挟晋以自助，故以外纳赴春秋，从而书之，以示二子之情也？韩，魏有耦国之强，陈；蔡，有复国之端，故晋赵鞅，楚公子比皆称归，从诸侯纳之例，言非晋，楚之所能制也，侯獳爱君以请故，曹伯有国逆之辞，许始复国，故许叔有国逆之文，此皆时史因周典以起时事之情也，传例称诸侯纳之曰：归今检经，诸称纳者，皆有兴师，见纳之事，不须例而自明，故但言纳而不复言归也，卫侯郑，曹伯负刍皆见执，在周，晋鲁请而复之，郑书归于卫，负刍称归，自京师所发，事同而文异者，例意本在于归，不以他文为义也，贾氏又以为诸归国，称所自之国所自之，国有力也，案楚公子比去晋而不返，是无援于外，而经书自晋，陈侯呉蔡侯庐，皆平王所封，可谓有力而不言自楚，此皆明证。
【四十】塞夷庚谓断呉晋要道
夷，平也，诗序云由庚，万物得由其道，是以庚为道也，此云以塞夷庚，下云而惧呉，晋知谓塞，呉晋往来之要道也。呉晋往来，路由彭城，楚取彭城，以封鱼石，欲以断絶呉晋往来。
【四十一】鲁君薨葬顺制者惟成公
自此以前，庄宣薨于路寝，桓庄僖，文宣皆书葬矣，今于此公薨之下，言道也，于葬之下言，书，顺也，独发传者，隐桓闵皆为人所杀，僖公薨于小寝，文公薨于台下皆其薨，不得道也。庄宣虽薨于路寝，庄则子般见杀，宣则归父出奔，家国不安，非是得道顺礼得道，顺礼惟成公耳，故传于此发之，释例曰：鲁君薨，葬多不顺制，惟成公薨于路寝，五月而葬，国家安静，世适承嗣，故传见庄之缓举成书，顺以包之，是也。
春秋左传要义卷二十九
钦定四库全书
春秋左传要义卷三十
宋 魏了翁 撰
襄公元年至四年上
【一】王崩而传释朝聘为礼以崩赴未至
注，辛酉，九月十五日，正义曰：显言，此日者欲明下冬聘，是十月之初，为王崩，日近赴人，未至故也。礼记曾子问曰：诸侯相见，揖让入门，不得终礼，废者几？孔子曰：六天子崩，太庙火，日食，后夫人之丧，雨霑服失容，则废，是王崩，当废礼也，今传释此朝聘，皆云礼也，知此冬者，是十月之初崩，赴未至，由其俱未闻丧，故得以吉行礼，而传善之。
【二】彭城非宋地书围宋彭城
公羊传曰：宋华元曷为与诸侯围宋彭城，为宋诛也，其为宋诛柰何？鱼石走之楚，楚为之伐宋，取彭城以封鱼石，成十八年，传曰：楚伐彭城，纳鱼石焉，以三百乘戍之而还，西鉏吾曰：崇诸侯之奸，而披其地，不言取为楚邑而云披，地长奸，是左氏之意亦为楚，以彭城封鱼石为国夫子，追繋于宋乃有二意，于是为宋讨鱼石，宜繋于宋，且又不成，此为叛人使得取君之邑。
【三】谓之宋志郑志取二国本志
虽实非宋地，而繋之于宋成，宋人之志也；夫子修春秋，而传于此二条，特言谓之宋，志谓之郑志者，夫子所修春秋，或褒或贬，皆是夫子之志，非取国人之志，此宋志郑志者，以其虽是夫子所修，还取二国，本志故也。案下十年，戌郑虎牢，传云：非郑地也，言将归焉，杜云繋之于郑，以见晋志，即此类也。于此二事，传例已明，故彼不云，谓之晋志也。
【四】郑不车战故云徒兵
步行谓之徒行，故步兵谓之徒兵也，隐四年传云，败郑徒兵，注云：时郑不车战，则此亦然也。
【五】虎牢属晋不繋晋十年乃繋郑
虎牢，是郑旧邑，此时属晋，而不系晋者，庄三十二年，注云：大都以名通者，则不繋国此以名通，故不繋晋也，十年，戍郑虎牢，系于郑者，传曰：非郑地也，言将归焉，彼为将归，郑而繋之郑也，或当虎牢，虽已属晋，晋人新得不为已有，故不繋晋也。
【六】牛云匹犹风云润酒云食马云造
司马法丘出马一匹，牛三头，则牛当称头，而亦云匹者，因马而名牛曰匹，幷言之耳，经传之文，此类多矣，易繋辞云润之以风雨，论语云：沽酒市脯不食，玉藻云：大夫不得造车马，皆从一而省文也。
【七】榇棺水兕革棺杝梓之制
四年，注云：榇，亲身棺也，以亲近其身，故以榇为名焉，礼记？檀弓曰：天子之棺四重，水兕革官一，杝棺一梓棺，二郑云：杝椵也，所谓椑棺也，梓棺二所谓属与大棺也，记文从内向外水，兕革棺，最近尸也，次椑以椵为之次，属与大棺，乃以梓为之。
【八】颂琴犹言雅琴
颂琴者诗，为乐章琴瑟，必以歌诗，诗有雅颂，故以颂为琴名，犹如言雅琴也，榇琴同文，知皆欲以送终。
【九】齐遣宗妇越疆送鲁葬非礼
庄二十四年，大夫宗妇觌，用币者宗，妇是同姓，大夫之妇，知此宗妇，亦是檀弓云，妇人不越疆而吊人是越疆送葬，非礼也，世族谱，不知莱国之姓，齐侯召莱子者不为其姓姜也，以其比邻，小国意，陵蔑之故召之，欲使从送诸姜宗妇来向鲁耳，莱子以其轻侮，故不肯防。
【十】楚君以郑故亲集矢于其目
説文云鸟之短尾者，总名为佳佳，在木上为集，集是鸟止之名矢，有羽似鸟，故亦称集也，楚君被射目者，非是为异人也，任此患者，为寡人。
【十一】郑子罕当国谓以君薨摄君事
礼，君薨，听于冢宰，不须摄行君事，此令子罕当国者，郑国间于晋，楚国家多难，丧代之际，或致倾危，葢成公顾命，使之当国，非常法也。子驷为政，已是正卿，知当国者为摄君事矣，沈氏云：鲁襄四嵗国家无虞，今僖公年虽长大，为偪于晋楚，故令子罕当国也。
【十二】未葬未免丧故云官命未改
先君既葬，嗣君正位，乃得建官，命臣十六年，晋侯改服修官，是其事也。先君未葬，皆因旧事，不得建官，命臣故云官命未改，庶事悉皆未改，不可，即违先君言此者不用，从晋之意故也。
【十三】诸侯盟王人若王使之盟则无讥
诸侯不得盟，天子之臣，天子之臣不得与诸侯聚盟，盟则加以贬责，僖二十九年，翟泉之盟，贬王子虎称人，是其事也。僖八年，洮之盟，王人在列传曰：谋王室也，诸侯共谋，王室不讥，王人在盟，是由襄王新立，命遣与盟故耳。此盟单子，在列于经，亦无讥文，灵王以往年新立，明是王新即位，使王官之伯，出与诸侯结盟，以安王室，故无所讥。与洮之盟同也，释例曰：未有臣而盟，君臣而盟，君是子可盟父，故春秋王世子以下防诸侯者皆同防，而不同盟，洮之盟，王室有子，带之难，襄王惧不得立，告难于齐，遣王人与诸侯盟，故传释之曰：谋王室，以明王勑其来盟，非诸侯所敢与也，践土之盟，王子虎临诸侯而不与同防故经但列诸侯，而传具载其实，此实圣贤之垂意，以为将来之永法也，一年之间，诸侯辑睦，翼戴天子，而翟泉之盟，子虎在列，君子以为非天子之命，亏上下常节，故不存鲁侯，而人子虎；以示笃戒也，今鸡泽之防，单子与盟，亦王所命也，杜言，王使盟者传无其文，正以经无贬责，知是命使盟也。
【十四】呉为组甲被练以伐呉
贾逵云：组甲以组，缀甲车士服之，被练帛也，以帛缀甲，步卒服之，凡甲所以为固者，以盈窍也，帛盈窍而任力者半，卑者所服，组盈窍而尽任力，尊者所服，马融云组甲以组为甲，里公族所服，被练，以练为甲，里卑者所服，然则练以缀甲，何以谓之被也，又组是绦绳，不可以为衣服，安得以为甲，里杜言组甲，漆甲成组文，今时漆甲有为文者被练，文不言甲，必非甲名，被是被覆，衣着之名，故以为练袍被于身上，虽并无明证，而杜要惬人情。
【十五】举其偏谓军师属己者
偏者半厢之名，故传多云东偏西偏军师，属已分之别行，谓之偏师，传云：彘子以偏师陷是偏，为厢属之名也。祁奚为中军尉，羊舌职佐之职，属祁奚复举其子是举其偏属也。
【十六】戮有徇非徒杀之抶以徇亦称戮
魏绛戮其仆，正义曰：以车乱行，是御者之罪，故戮其仆也，周礼司冦之属，有掌戮之，官郑云：戮犹辱也，既斩杀，又辱之，其职云：掌斩杀贼谍，而膊之，凡杀其亲者焚之，杀王之亲者，辜之杀人者，踣诸市肆之三日，郑云：膊，谓去衣磔之，焚烧也，辜谓磔之踣，僵尸也，肆犹申也，陈也，彼膊焚辜，肆皆谓陈以示人，然则此言戮者，非徒杀之而已，乃杀之以徇，诸军昭，四年，楚戮庆封负之斧，以徇于诸侯，先徇乃杀之也，成二年，韩献子既斩人，郤子使速以徇，是杀之而后徇也，此戮即彼徇之谓也，文十年，楚申舟抶，宋公之仆以徇，或曰，国君不可戮也，彼抶以徇，亦称为戮，下云：至于用，当是杀之，乃以徇也。
【十七】魏绛犫之子世家为犫孙
世族谱魏颗，魏绛俱是魏，犫之子颗长生，颉则绛，是颉之叔父，颗别为令狐氏，绛为魏氏，葢颗长而庶绛防，而适故也。魏世家武子，生悼子，悼子生绛，则绛是犫孙计，其年世孙应是也先儒悉皆不然，未知何故。
【十八】杜言妾母得为夫人成风定姒无讥
四年，注成公至，杞姓正义曰：二年，齐姜薨葬者，是成公夫人，故此为成公之妾也，据传匠庆之言，知是襄公之母，以子既为君，故得称夫人？而言薨，諡法纯行，不爽曰定，旧说妾子为君，其母不得成为夫人，故杜详言之，于例赴同，称薨也，祔姑称小君也，反哭成丧，书葬也，今定姒，三礼皆具薨，葬备文皆以正夫人之礼者，由母以子贵故也。释例曰：凡妾子为君，其母犹为夫人，虽先君不命其母，母以子贵其适，夫人薨，则尊得加于臣子，而内外之礼，皆如夫人矣，礼公子为其母，练冠縓缘，既葬除之，及其嗣位，为君非复公子适母薨，则申其母尊，而先儒同之公子，亦谬矣。是杜言妾母，得为夫人之意也，季孙初议欲不成，定姒之丧，匠庆以君长惧之，乃略取季孙之木，君子谓之多行无礼，是知妾母成尊，是为正法，但尊无二上，哀姜既薨，成风乃正出，姜既出，敬嬴乃正，齐姜既薨，定姒乃正襄公，一世无娶，夫人之文，故齐归得正也，郑以为正夫人，以有罪废妾母得成为夫人也，哀姜虽被齐杀，僖公请而葬之，案经薨，葬备文安得以罪黜也，又齐姜，非以罪黜，定姒薨，葬成尊成风，定姒，并无讥文，知其法得成。
【十九】军礼不伐丧
十九年，晋士匄侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，传曰：闻丧而还，礼也，是军礼不伐丧。
【二十】金奏谓先击钟
奏谓作乐也，作乐先击钟，钟是金也。故称金奏，周礼，钟师掌金奏，郑云：金奏击金，以为奏乐之节，金谓钟及镈也，又燕礼注云：以钟镈，播之鼓磬，应之所谓金奏也。
【二十一】肆夏文王鹿鸣皆言三
此传直言肆夏之三，不辨其三之名鲁语同说此事，而云金奏肆夏，繁遏渠，天子所以享元侯也，文王大明绵，则两君相见之乐也，文王之三，盖文王大明，绵以文王为首，幷取其次，二篇以为三，则知肆夏之三以肆夏为首，亦幷取其次，二夏以为三也；且下云三夏，天子所以享元侯也，三者皆名为夏知，是其次二夏幷，肆夏为三也；周礼谓之肆，昭纳鲁语谓之繁遏渠，故杜以为每夏而有二名，肆夏，一名樊韶夏，一名遏纳夏，一名渠，先儒所说，义多不同，周礼注载，杜子春云：肆夏与文王鹿鸣，俱称三，谓其三章也，以此知肆夏诗也，吕叔玉云：肆夏繁遏，渠皆周颂也肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，肆遂也。夏，大也，言遂于大位，谓王位也，故时迈曰：肆于时夏，允王保之繁多也。遏，止也，言福禄止于周之多也，故执竞曰：降福穰穰，降福简简，福禄来反。渠，大也言以后稷配天，王道之大也，故思文曰：思文后稷，克配彼天，郑云：以文王鹿鸣言之，则九夏皆诗篇，名颂之族类也，此歌之大者，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能具数家之説各以意言经典散亡，无以取正，刘云：杜为此解，颇允三夏之名，而分字配篇不甚惬当，何则？文王之三，即文王是其一大明，绵是其二鹿鸣之三，则鹿鸣，是其一四牡，皇皇者华，是其二，然则肆夏之三，亦当肆夏，是其一樊遏，渠是其二，安得复以樊为肆，夏之别名也，若樊即是肆夏，何须重举？二名虽耻，习前踪，亦未逾先哲，今删定知不然者，以此文云，肆夏之三，是自肆夏以下有三，故为韶夏，纳夏，凡为三夏，但此三夏各有别名，故国语谓之繁遏，渠是一字，以当一夏，若国语直云：金奏繁遏渠，则三夏之名，没而不显，故于繁字之上，特以肆夏冠之云，肆夏繁繁，即是肆夏，明遏是韶夏，渠是纳夏也，国语举其难明，以防左氏，三夏之义，刘不晓，杜之深意，遂欲妄从先儒，先儒之説何所凴准？先儒以樊遏二字，共为执竞，以渠之一字，独为思文分字，既无定限，文句多少任意，则杜以樊共肆夏为句，何为不可！
【二十二】牧伯命数虽异皆云侯
牧是州长伯，是二伯虽命数不同，俱是诸侯之长也；元，长也，谓之长侯，明是牧伯。
【二十三】歌诗燕享及升笙间合之节
肆夏既亡，不知其篇之义，故惟取诗意以解文王鹿鸣耳诗是乐章乐歌诗篇，圣王因其尊卑，定其差等，诗有四始风也，小雅也，大雅也，颂也，郑以肆夏，为颂之族类，其差与颂同矣，天子享元侯，歌肆夏，则于其余，诸侯不得用肆夏矣，当歌文王与两君相见同也。然则两元侯相见，与天子之享礼，同亦歌，肆夏之类，仲尼燕居，两君相见，升歌清庙，谓元侯也，不歌肆夏，辟天子也，诸侯来朝，乃歌文王遣臣来聘，必不得同矣。当歌鹿鸣也，传言文王两君相见之乐，则其臣来聘，不得与其君同，亦当歌鹿鸣也，燕礼虽以己臣为主，兼燕四方之賔，其乐歌鹿鸣，是其定差也。燕礼升歌讫，乃为笙歌三篇，堂下吹笙，以播诗也，笙歌讫，乃为间歌六篇，堂上歌一篇，堂下吹一篇，相间代也，故燕礼云乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪是也。间歌讫，遂合乡乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢采繁，采苹合乐，谓堂上堂下合作乐也，郷乐者，风诗也，燕礼歌小雅而合乡乐，以合卑于歌一等，则知诸所歌者，其合乐用诗，皆卑于升歌一等，故郑诗谱云：天子享元侯，歌肆夏，合文王于诸侯，歌文王合鹿鸣诸侯于邻国之君与天子于诸侯，同天子，诸侯燕其羣臣，乃聘问之賔，皆歌鹿鸣，合乡乐，笙间所用，则郑云未闻也，燕礼，升歌小雅，笙歌间歌，亦用小雅则笙间用诗，与升歌差同，而云未闻者升歌，合乐其用，风雅皆用，发首二篇，笙用南陔间用鱼丽，不复更用，其首篇未闻者未知其用何篇也？此传言三夏，天子所以享元侯，则文王两君相见之乐，亦谓享也。虽不言燕，燕亦当然，此传晋侯享，穆叔为歌鹿鸣，穆叔以己所当得，三拜而受燕，礼也，工歌鹿鸣则是享，燕同乐明享之，与燕用乐，各自同矣，若然，肆夏之为乐章，乐之最尊者，两君相见，犹尚不得用之。而燕礼者，诸侯燕已羣臣之礼而记云：若以乐纳賔则賔及庭奏肆夏，郑云：卿大夫有王事之劳者，则奏此乐，所以得用之者，彼谓纳賔之乐，郊特牲云賔入大门，而奏肆夏，示易以敬也，郑云：賔朝聘者，是朝賔聘客俱得用之。与此升歌异也。
【二十四】鹿鸣燕己臣若燕聘客惟君迎异
诗序言鹿鸣，燕羣臣嘉賔，正谓燕己之臣以己臣为嘉賔耳，叔孙以晋歌此篇者，以己为嘉賔，故拜受之也，燕礼记云：若与四方之賔燕，则公迎之于大门内，郑云：四方之賔，谓来聘者也，是燕聘客，惟君迎为异，余悉与已，臣同也。
【二十五】询度诹谋幷咨为五善又云六德
臣获五善，敢不重拜？与诗本意异也，忠信为周，鲁语文也，爰于也，若遇忠信之人，于是访问询度，诹谋等四事也，鲁语云：皇皇者华，君教使臣曰：每怀靡及，诹谋度询，必咨于周，敢不拜教，鲁语言，此四事，惟咨亲为询，与此文同，其余咨材为诹，咨事为谋，咨义为度，三者与此皆异韦昭改，从此传注云：材当为事，事当为难，孔晁注云材谓政干也。教之咨人，即得一善，故幷咨为五，鲁语云：君贶使臣，以大礼重之，以六德孔晁云：既有五善，又自谓无及，成为六德。
春秋左传要义卷三十
钦定四库全书
春秋左传要义卷三十一
宋 魏了翁 撰
襄公四年下
【一】君夫人生已有榇定姒贱素无器备
榇者亲身之棺，初死，即当有之，将葬，以殡过庙，葬讫，乃为虞祭，今定姒初薨，匠庆以君长惧之，乃始作榇，知此是季孙以定姒，本贱素无器备，议其丧制，欲如此耳，非是终乆遂无之也。檀弓曰：君即位而为椑，夫人尊与君同，亦当生已有榇，今议欲不为，是素无器备，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬，士丧礼朝而遂葬与记正同知周法不殡于庙，而此及僖八年传皆云，不殡于庙，以为非礼，知其将葬之时，不以殡过庙耳，非是殡尸于庙中也。
【二】季孙使略木为榇匠庆略之蒲圃
诗云：九月，筑场圃，毛传云：春夏为圃，秋冬为场树，菜蔬为圃，治禾黍为场，圃同地耳，故杜以场明圃，圃名蒲也。槚，是为榇之木，知季孙树之欲自为榇也，不以道取为略，今律略人，略卖人是也。季孙言，略令匠庆略他木也，官非无木可用，意欲不成其丧，请木不顺其意，怒，庆此请令略木为之也，匠庆又忿，季孙未必无木可用，故取季孙之槚，其意，言遣我略人，我止略女，季孙令之为略匠，庆奉命而略，虽自被略不得止之，冦谓之御，御即御也，故训为止，季孙本议，欲无榇不虞，今传唯言取木为榇而已，尚不知得殡庙，虞祭以否？不虞即是不反哭，不反哭，则不得书葬，今定姒薨，葬备文则因匠庆之言，遂得每事成礼，是故经无异文。
【三】齐宋请邾滕为附庸今鲁请鄫
附庸，附大国耳，鄫乃子爵而欲得属鲁者，春秋之世，小国不能自通，多附于大国，二十七年，齐人请邾，宋人请滕，邾、滕、犹附人况，鄫又小也，故杜譬之如须句，颛臾之比，须句亦子爵，使助鲁出贡赋耳，时公年七嵗未能自谋，葢国内共为此计，使相者代公言之。
【四】据此太康少康尚有百载与史记少异
夏本纪，禹生启，启生太康，是禹孙也，为羿所距，书序云：太康失邦，是为淫放失国也，本纪又云：太康崩，弟仲康立，尚书征云，惟仲康肇位四海，孔安国云：羿废太康，而立其弟仲康为天子，则仲康，羿之所立，但羿据其权，仲康不能除去之耳，哀元年传称有过浇杀斟灌以灭后相，相依斟灌，故浇灭之，是相立为天子，乃出依斟灌，则相之立也，葢亦羿立之矣，此传言羿，代夏政云，不修民事，寒浞杀羿，言取其国家，则羿必自立为天子也，当是逐出后相羿，乃自立相依，斟灌斟寻，夏祚犹尚未灭，葢与羿并称王也，及寒浞杀羿，因羿室而生浇，浇已长大，自能用师，始灭后相，相死之后，始生少康，少康生杼杼又年长，已堪诱豷，方始灭浞而立少长计，太康失邦及少康，绍国尚有百载乃灭，有穷，据此传文夏乱甚矣，而夏本纪云：仲康崩，子相立相崩，子少康立都不言，羿浞之事，是马迁说之疎也。
【五】杀夷羿灭寒浞立少康
孔安国云：羿诸侯名，杜云：有穷君之号，则与孔不同也，羿善射，论语文也説文云羿帝喾，射官也，贾逵云：羿之先祖，世为先王射官，故帝喾赐羿弓矢使司，射淮南子云：尧时十日并出，尧使羿射九日而落之，楚辞天问云：羿弹日乌焉，解羽归藏，易亦云：羿弹十日也，言虽不经，难以取信要言，喾时有羿，尧时亦有羿，则羿是善射之，号非复人之名字，信如彼言，则不知此，羿名为何也？寒是国名伯明，寒君之名，此传再言夷羿，故以夷为氏也，家众谓羿之家，众人反羿，以从浞为浞，而杀羿也，孟子云：杀羿者，逢蒙樵烛，既烧之余，名之曰烬，二国之烬，谓浇之所杀，死亡之余，遗脱之民也，思报父兄之雠，故靡得収而用之，有穷遂亡，谓浞亡也，武罗伯因熊髠尨圉，本羿弃之，浞亦不用失人，是国之大患，故言之，以规悼公也。
【六】文王天命未改未得命百官故为武王
晋语称文王访于辛尹，贾逵以为辛甲尹佚则辛甲，文王之臣而下及武王，但文王之时，天命未改，未得命，百官官箴王阙，故以为武王时，太史、
【七】百官箴王阙如扬雄崔骃等皆仿为之
阙谓过失也。太史号令百官，每官各为箴，辞以戒，王若箴之疗疾，故名箴焉，言官箴者，各以其官所掌而为箴辞，虞人掌猎，故以猎为箴也，汉成帝时，扬雄爱虞箴，遂依仿之作十二州，二十五官箴，后亡失九篇，后汉崔骃，骃子瑗，瑗子寔世补其阙，及临邑侯刘騊駼大傅胡广各有所增，凡四十八篇，广乃次而题之，署曰百官箴，皆仿此，虞箴为之。
【八】王有称帝帝有称王
后人之称先代，或以王言，帝或以帝言王史记于夏殷，诸王皆称为帝，此羿簒立为王，故以帝称焉。
【九】夷狄荐居谓逐水草
释言云：荐再也，孙炎曰：荐草生之再也，即荐是聚也，服防云荐草也，言狄人逐水草而居，徙无常处，刘案，庄子云：麞，鹿，食荐即荐，是草也，服言是。
【十】犹今俗语云委顿
注顿坏也，正义曰：顿谓挫伤折坏，今俗语云委顿是也。【十一】，鲁人避陈子游父讳，改藩为番，音皮。
注番县正义曰：鲁国地理志曰：番读如藩，屛之藩言，鲁国南藩也，汝南陈子游为鲁相，子游者，藩之子也，国人避讳，遂改皮音而为番字，因而不改，【见白褒鲁国记】。
【十二】杜取郑众麻髪相半释髽不从
髽之刑制，礼无明文，先世儒者，各以意説郑众以为枲麻与髪相半结之，马融以为屈布为巾髙四寸着于颡上，郑以为去纚而紒，案檀弓记称南宫縚之妻，孔子之兄女也，縚母丧，孔子诲之髽曰：尔毋从从尔，尔毋扈扈尔，郑云从从谓大髙扈扈谓大广若布髙四寸则有定制，何当虑其从从扈扈而诲之哉？如郑去纚，而空露其紒，则髪上本无服矣。丧服女子在室为父髽，衰三年，空露紒，髪安得与衰共文而谓之髽，衰也，鲁人逆丧皆髽，岂直露紒迎丧哉？凶服以麻表髽，字从髟，是髪之服也。杜以郑众为长，故用其説言麻髪合结亦当麻髪半也，于时鲁师大败，遭丧者多，妇人迎子迎，夫不能备其凶服，惟髽而已，同路迎丧，以髽相吊，传言鲁，于是始髽者，自此以后，遂以髽为吊服，虽有吉者，亦髽以吊人，檀弓曰：鲁妇人之髽而吊也，自败于台鲐始也，郑云时，家家有丧髽，而相吊知，于是始髽者始用髽，相吊也，髽者依丧服妇人为斩衰三年者髽，故丧服云，女子子在室箭笄，髽，衰三年是也，其齐衰期亦髽，故檀弓云南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽是也。其妇人吊服，则郑注檀弓云，大夫之妻锡衰，士之妻则疑衰，皆吉笄，无首素总也。
【十三】防呉于善道柤钟离公羊为外呉
五年，注鲁卫至地，阙正义曰：诸言及者，皆鲁君命之，使与彼行，故称及彼此传称晋将为呉合诸侯，使鲁卫先防之，鲁卫俱受命于晋，非是鲁君命蔑，使与林父防呉，故不言及也，下文戚之防序，呉于列书，公防晋侯云云，呉人，鄫人于戚，此不序，呉于林父之下，而别云防呉者为呉，人先在善道，蔑与林父往彼防之，故云防呉也，十年防呉于柤成，十五年防呉于钟离，皆是呉在彼地，往彼防之，故殊防呉也，公羊以为外呉，言春秋内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄，故殊防以外之，左氏无此义。
【十四】楚人讨陈叛故由令尹子辛贪欲
释例曰：陈之叛楚，罪在子辛，共王既不能明法示教以肃，大臣陈叛之日，又不能严断，威刑以谢小国，而拥其罪人，以兴兵致讨，暴师经年，加礼于陈，陈恨弥笃，乃愠而归罪子辛，子辛之贪，虽足以取死，然共王用刑为失其节，故君子论之，以为不刑，君子此言，止为杀公子，申与壬夫二人而已，此注又兼言杀子反者，传言已则无信，尤共王也，背盟而败于鄢陵，及杀子反，皆是共王，无信之事，故追言之。
【十五】虞书成允成功传为夏书杜为逸书
成允成功，此虞书大禹谟之文，禹是夏王，故传称夏书杜不见古文，故称逸书。
【十六】君临大夫丧位在阼阶西乡
丧大记云：大夫之丧，将大敛，既铺绞紟衾衣，君至，主人迎先入门右，巫止于门外，君释菜，祝先入升堂，君即位于序端，士丧礼，君若有赐焉，则视敛既布衣，君至，君升自阼阶，西乡，以君临士丧，西乡，知临大夫之丧，即位于序端者，亦西乡也。
【十七】杞桓公与成公同盟故赴以名
释例曰：杞伯姑容，未与襄同盟而事逮，其父用同盟之礼，葢继好之义也。嫌于赴非所，盟之君，故传曰：始赴以名，同盟故也。
【十八】华与乐相优谓为调戱
二十八年，传称庆氏之徒观优，至于鱼里是优，为戯名也，晋语有优施，史记滑稽传有优孟，优旃皆善为优，遂以优著名，是优为调戱也。
【十九】向戌葢华臣子罕善乐辔忍忿求安
服防云言子罕不阿同族，亦逐乐辔，以正国法，忠之至也，及乐辔射其门，畏从华弱之罚，复善乐辔如初，是为茹柔吐刚，丧其志矣，传故举之，明春秋之义，善恶俱见，杜以春秋之世，君弱臣强，莫不葢失掩罪以相忍，为国向戌，欲葢华臣子罕不怨，乐辔皆忍忿，求安之事，不足以为大尤。
【二十】季武子代父为卿见大国
昭二年，晋韩宣子来聘，传曰：告为政而来见也，大国政，卿尚来见，小国知此，传言见者是始代父为正卿，往见于大国也。
【二十一】传堞为堙谓周城为土山及女墙
兵书攻城，有为堙之法，宣十五年，公羊传曰：子反乘堙而窥宋城，是堙为土山使髙与城等而攻之也言环城是环绕其城，知周匝，其城为土山也。
【二十二】迁莱君寄居于小邾
迁莱于郳，正义曰：郳，即小邾也，二年，传曰：滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。小邾附属于齐，故灭莱国，而迁其君于小邾，使之寄居以终身也。
【二十三】启蛰而郊今卜春分后太晚
周礼大宰职云：祀五帝，前期十日，帅执事而卜日，然则将祭十日之前，预卜之，葢一旬一卜也，例称启蛰，而郊建寅之月也，此四月三卜，葢三月二卜，四月，又一卜也，春分之前，犹是启蛰节内于法，仍可以郊据传，献子之言，三卜在春分之后，则初卜即已大晚，故三卜而涉于春分也，牛已称牲，是既卜日矣，牲既成矣，而又卜郊与僖同讥。
【二十四】祭祀不祈而以祭获福故云祈农
案孝经云：孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，止云配而祀之，不言祈农也，郊特牲説郊天之义，曰：万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也，郊之祭也，大报本反始也，宣三年，公羊传曰：郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，王者则曷为必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止，何休云：天道闇昧，故推人道以接之，不以文王配者，重本尊始之义也。据此诸文，则郊祭天者，为物本于天，故祭天以报本神，必须配，故推祖以配天，止报生成之恩，非求未来之福，此传专言郊祀后稷，主为祈农事者斯有防矣，祭祀者为报已往，非求将来之福也，但祭为明神所享，将以将来致福，将来而获多福，乃由祭以得之，礼器称君子曰：祭祀不祈祭者，意虽不祈，其实福以祭降，以祭获福，即祈之义也。宗庙之祭，缘生事死尽，其孝顺之心，非求耕稼之利，少牢馈食者大夫之祭，礼也；其祭之末，尸嘏主人，使女受福于天，宜稼于田，彼岂为田而祭哉？神以宜田福之耳，郊天之义，亦由是也。神以人为主人，以谷为命，人以精意事天，天以宜稼，祐人以此谓之祈农本意，非祈农也诗，噫嘻序曰：春夏祈谷于上帝礼，仲春之月，月令曰：是月也，天子乃以元日祈谷于上帝，即是郊天之祭也，其下即云：乃择元辰，天子亲载耒耜，躬耕帝借，是郊而后耕也，献子此言，正与礼合，孝经止言尊严，其父主述孝子之志，本意不説郊天之祭，无由得有祈谷之言，何休膏肓？执彼难此，追而想之，亦可以叹息也。
【二十五】啓蛰建寅中气耕记春分
释例曰：歴法正月节立春启蛰为中气，二月节惊蛰春分为中气，是启蛰为夏正，建寅之月中气也，月令祈谷之后，即择日而耕，初耕亦在正月，传言既耕而卜郊，宜其不从，是此卜之，时已涉春分之节，时过不复可郊，故言耕谓春分指释献子言耕，是春分之节，不谓春分始可耕也，释例又曰：僖公襄公，夏四月，卜郊，但讥其非所宜卜，不讥其四月，不可郊也，孟献子曰：启蛰而郊，郊而后耕，耕谓春分也言得启蛰，即当卜郊，不得过春分也，是言此卜在春分之后，故献子讥之，据传献子，此言郊天之礼，必用周之三月，而杂记云：孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之也，此与礼记俱称献子，二文不同，必有一谬，礼记后人所録，左传当得其真，若七月而禘，献子为之，则当献子之时，应有七月，禘者烝尝过则书，禘过亦宜书，何以献子之时不书，七月禘也，足知礼记之言，非献子矣。
【二十六】穆子引行露言非才不可居位
诗国风召南行露之首，章也，言人行者，岂不欲早夜而行乎？谓早夜而行，则多露濡，已义取非礼，不可以妄行，穆子引之言非其才，不可以妄居官位。
【二十七】穆子释靖共正直之义
诗小雅小明之篇，言人能安靖共敬以居，尔之职位，爱好正直之人，与之共处于朝，则神明听顺之，当助女以大福也。既引诗文，又述其意，能忧念下民，是为德也。正直己心，是为正也，能以己正正人之曲，是为直也；此德也。正也，直也，三者和备，是为仁也；人能如是，则神明听顺之，大福降，与之。
【二十八】礼登阶臣后君一等
聘礼，公迎賔于大门内，及庙门，公揖入，立于中庭，纳賔賔，又三揖至于阶，三让，公升二等，郑云：先賔升二等，亦欲君行一，臣行二言，君先升二等，然后臣始升一等，是礼登阶，臣当后君一等。
【二十九】穆叔释退食委蛇之诗
羔羊之篇，言大夫贤者，退朝而食，从公门入私门，委蛇委蛇，然委蛇顺从之貌，诗之此意，谓顺者也，今孙子为臣，而君自处是横，不顺道以横道，而为委蛇，其人必将毁折，不得终其职位。
【三十】晋悼复霸故鲁公禀朝聘之数
昭三年，郑子太叔云：文襄之霸也，令诸侯三嵗而聘五嵗而朝自襄以后，晋德少衰，诸侯朝聘，无复定准，今晋悼复修霸业，更合诸侯，故公朝晋，而禀其多少，多少传亦无文据，子大叔之言不説悼公之法而逺陈文襄之令，则悼公此命，还，同文襄耳，非复别制法也。
【三十一】晋八卿和睦
八卿和睦，正义曰：八卿者，据九年传荀茔将中军，士匄佐之，荀偃将上军，韩起佐之，栾黡将下军，士鲂佐之，赵武将新军，魏绛佐之。
【三十二】俞不敢受彤弓范匄受之为知礼
文四年，俞来聘，为赋彤弓，俞不敢当此赋，彤弓，而宣子受之，故解其意，彼以彤弓当俞，故俞不敢受此赋？彤弓，其义在于晋君，非当范匄，故范匄受之，而知为知礼也。
春秋左传要义卷三十一
寳庆间朱端常劾魏了翁欺世盗名之谤，诏降三官，靖州防住时，湖，湘，江，浙之士不逺千里负笈从学，乃着九经要义，订定精密，俱先儒所未论及者惜，宋末权奸扰乱，以礼乐经术，为缓事，镂帙不全，后世无原本可传，虽有好古，勤学之士，搆之名山石室，即残编断简手，録珍藏如白璧，夜光不轻示人，今甘泉先生有了翁所着春秋要义三十一卷，藏之懐古阁中出以示予，捧读三日方毕，卷因识数言于后，时万厯戊申中秋后三日，龙池山樵彭年。