钦定四库全书     经部五
春秋胡氏传辨疑    春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋胡氏传辨疑二卷，明陆粲撰，前有自序，谓胡氏说经或失于过求，词不厌烦，而圣人之意愈晦，故着此以论辨之，大防主于信经，而不信例，其言曰：不以正大之情，观春秋而曲生意义，将焉所不至矣，又曰：昔之君子有言，春秋无达例，如以例言，则有时而穷，惟其有时而穷，故求其说而不得从而为之辞，又曰：春秋褒善贬恶，不易之法，今用此说以诛人，又忽用此说以赏人，使后世求之而莫识其意，是直舞文吏所为，而谓圣人为之乎？其抉摘三传以来，说经之，皆洞中症结，故所正胡氏之悮，凡六十余条，无不精切，近理其中，如谓楚子麋，寔弑而书卒，徒使围得幸免，而簒弑之贼，不可主盟，义终不白于天下，故言楚围弑郏敖，所谓天下之恶归之，又谓齐归郓讙，阴田为和好之后，反鲁侵地，非尽由畏，孔子亦非夫子自序其绩，此类皆立说，明确足破穿凿，琐碎之习，非后儒所能及，自来学春秋者，攻击胡氏，不一而足，然辨讦太过，反或自生障碍，若粲之和平，通达，诚可为说经，家指南矣，乾隆四十四年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
春秋胡氏传辨疑原序
昔仲尼作春秋防微而显至，胡氏说经，庶防得之，惜其或失于过求，辞不厌繁委，而圣人之意愈晦矣，余尝欲着之，论辨而未能也，今谪居多暇，复披诵其传，遇有疑处，輙书焉乆而成帙以视，从游之士，多有骇而问者，余语之曰：吾为此非敢异于胡氏也，实不敢异于孔子，尔奚其昧焉而莫之信耶？虽然，余敢遽以为是哉？当质诸深于春秋者，傥取二三防乎？否则无惑乎？诸君病吾言也，陆粲序。
钦定四库全书
春秋胡氏传辨疑卷上
明 陆粲 撰
隠公
鲁孝公之末，幽王已为犬戎所毙，惠王初年，周既东矣，春秋不作于孝公，惠公者，东迁之始，流风遗俗，犹有存者，及平王在位日乆不能自强于政治，弃其九族，葛藟，有终逺兄弟之刺，不抚其民，周人有束薪，蒲楚之讥，至其晩年失道滋甚，乃以天王之尊下赗诸侯之妾，于是三纲沦九法，斁人望絶矣，春秋托始乎隠，不亦深切着明也哉！
春秋之始于隠公也，其信为平王作乎？平王之初，以犬戎戕天王，是宇宙所无之变矣，亦不足以托始耶？而必于赗仲子也，不然，平王尝戍申矣，父怨之，不复而仇雠焉，是保于赗，诸侯之妾何有哉？春秋舍其大而讥其细，何居葛藟，之水二诗之作，其岁月先后，于今未有考焉。以为出于在位日乆之后也亦有据乎？然则春秋何以始于隠公闻之，欧阳子曰：孔子游诸侯，不用困而归且老，始著书得诗，自关雎至于鲁颂得书，自尧典至于费誓，得鲁史记自隠公至于获麟，遂删修之，其前逺矣不能明也，且孔子非史官不常，职乎史，故据其所得，修之而止耳，夫义在春秋，不在起止也，为此説者其善言，春秋矣，夫圣人未尝求异也，世之说春秋者，常不胜其好异，是故言之愈工，而意愈不近者，大抵然也，善学者执欧阳子之论而求之，其于圣人之防也或防矣。
元年 即位之一年，必称元年者，明人君之用也，元即仁也；仁，人心也，春秋立文兼述作，按舜典纪元日商，训称元祀，此经书元年，所谓祖二帝明三王述而不作者也，正次王王次，春乃立法创制，裁自圣心，非史防之旧文矣。
古者谓首为元元年者，即位之首，年云尔曰：明人君之用曰：元即仁也；仁，人心也，论则美矣，实则不然，古之称元年者，盖未始议及于此也？正次王，王次春，其为史文与圣笔，皆未可知。今世所传古器物铭，往往有称王月者，如周仲称父，鼎铭则王，五月，父已鼎铭，则王；九月，敔敦铭，则王十月，是周之时，凡月皆称王，不独正月矣，商钟铭曰：惟正月，王春吉日，又曰：惟王夹钟春吉月，是三代之时皆然，亦不独周矣。以为立法创制，裁自圣心者，殆未考于此邪！
春，王正月 ，周人以建子为岁首，则冬十有一月是也。前乎周者，以丑为正，其书始即位，曰惟元祀，十有二月，则知月不易也，后乎周者，以亥为正，其书始建国曰：元年冬十月，则知时不易也，建子非春亦明矣。乃以夏时冠，周月，何哉？圣人语顔，囘以为邦，则曰行夏之时，作春秋，以经世则曰春王正月，此见诸行事之验也。或曰：非天子不议礼，仲尼有圣徳无其位而改正朔，可乎？曰：有是言也，不曰春秋，天子之事乎？以夏时冠月，垂法后世，以周正纪，示无其位，不敢自专也，其防防矣。
阳明王公曰：春秋书元年春王正月，仲尼作经始笔也，以予观之，亦何有于可疑，而世儒纷纷之论，至不可胜举，嗟夫！圣人亦人耳，岂独其言之有逺于人情哉？夫子尝曰：吾従周又曰：非天子不议礼，不制度，生乎今之世，反古之道，烖及其身者也，仲尼有圣徳无其位而改正朔，是议礼制度，自已出矣，其得为从周乎圣人，一言，世为天下法，而身自违之，其何以训天下，夫子患天下之夷狄，横诸侯彊，不复知有天王也，于是乎作春秋以诛僣乱，尊周室而已，乃首改周之正朔，其何以服乱臣贼子之心乎？孟子所谓春秋天子之事者，谓其时天王之法不行于天下，而夫子作，是以明之耳，其赏人之善，罚人之罪诛，人之恶与人之善，盖亦据事直书，而襃贬自见，若士师之断狱，辞具而狱成，然夫子犹自嫌于侵史之职，而谓天下后世，且将以是而罪我，况敢取，时王之制，而更易之乎？或曰，说者以伊训之书元祀十有二月而证，周之不改，月以史记之，称元年冬十月而证，周之不改时，是亦未为无据，矣子谓周之改月与时也，独何据乎？曰：吾据春秋之文也，夫商而改月，则伊训必不书曰：元祀十有二月，秦而改时，则史记必不书曰：元年冬十月，周不改，月与时也，则春秋亦必不书曰：春，王正月，春秋而书曰：春，王正月，则其改月与时也，何疑焉？况礼记称正月，七月日至前汉律厯志武王伐纣之岁，周正月辛夘朔合辰在斗前一度，戊午，师度孟津，明日己未冬至，考之秦誓，十有三年春，武成一月壬辰之説皆足以明周之，改月与时，而予意直据，夫子春秋之笔，不必更援，是以为之证也。然则冬可以为春乎？曰：何为而不可，阳生于子而极于己午隂生于午而极于亥，子阳生，而春始尽于寅，而犹夏之春也隂生而秋始尽于申，而犹夏之秋也，自一阳之复，以极于六阳之干而为春，夏自一隂之姤以极于六隂之坤而为秋冬，此文王之所演而周公之所系，文王周公其论之审矣，若夫仲尼夏时之论，则以其关于人事者，比之建子为尤切，而非谓其为不可也？曰：夏时冠周月，此胡文定之论，而程子亦尝云尔。曽谓程子之贤而不及是哉？曰：程子盖泥于论语，行夏之时之言也，夫论语者，夫子议道之书，而春秋者，鲁国纪事之史议道，自夫子则不可以不尽纪，事在鲁国，则不可以不实，且周虽建子而不改时与月，则固夏时矣，而夫子复何以云行？夏之时乎？程子之云：盖亦推求圣言之过耳！庸何伤？夫子尝曰：不以人废言，使程子而犹在也，其殆不废予言矣，【按春王正月，之议诸説最为纷纭，独王公据经立论，卓然有见，足以破千载不决之疑，故备録焉，又尝考后汉书陈宠传冬至阳气始萌，天以为正，周以为春，十二月阳气上通，地以为正，殷以为春，十三月阳气已至，人以为正，夏以为春，三防成著，以成三统，观此益知王公冬可为春之説为有据矣，】。
国君逾年改元，必行告庙之礼，国史主记时政必书，即位之事，而隠公阙焉，是仲尼削之也，内不承，国于先君上，不禀命于天子，诸大夫扳已以立，而遂立焉，是与争乱，造端而簒弑所由起也，春秋首绌隠公以明大法，父子君臣之伦正矣。
内不承，国于先君上，不禀命于天子，二者孰重？君父一也，传国者虽先君之心，而锡命者，实天子之事，则君重矣，文公而下五，君虽继世而立，非有天王之命也，春秋遽许其即位，是有父子，无君臣也，而可乎？大抵即位之礼，行则书不行则不书，隠将让桓自以为摄而不肯行者也，庄闵僖三君，则继故而不忍行者也，【谷梁日，先君不以其道终，则子不忍即位也，】或曰，国乱而杀礼也，【左氏曰：不书即位，乱故也。】桓宣之即位，桓宣之欲也，定之即位，季氏之欲也，以非道得国，而僴然正位，以视国人，此奸人之本志，尔或书或否，非仲尼所能与夺也。
天王使宰咺来归惠公仲子之赗， 上古，应时称号，故其名三变，春秋以天自处，创制立名，系王于天，为万世法，其义备矣。
周礼司服曰：为天王斩衰，记曰：临诸侯畛于鬼神，曰：有天王某甫，王之称，天也久矣，春秋之尊王也，岂必曰天云哉？其称天也，王不加尊焉，其不称天也，王不加卑焉，以是为万世法，浅之乎？言春秋矣。
或曰：僖公之母成风，亦庄公妾也，其卒也，王使荣叔归含且赗，其葬也，王使召伯来防葬，荣召何以书？字而不名也，于前赗仲子，则名冢宰，于后葬成风，王不称天，其法严矣。
于前名其宰，则王不可无讥于后，贬其君则臣不得辞责，今也交互以见意，俾来者习其读而不问其传，则圣人之意晦矣，春秋立法，不若是之迂曲也。
纪履緰来逆女 逆女必亲使大夫非正也
履緰逆女，何以书？为齐侯灭纪，而葬伯姬书也，谷梁所谓将有其末，不得不録其本者，此类是已，非讥不亲迎也，然则诸侯可以不亲迎乎？曰：程子之论至矣，【程子曰：先儒皆谓诸侯当亲迎，亲迎者，迎于其所馆，故有亲御授绥之礼，岂有委宗庙社稷逺适他国以逆妇者乎？非惟诸侯卿大夫而下皆然，又曰：且如秦君娶于楚，岂可越国亲迎，文王亲迎于渭，亦非出疆，周国自在渭旁，况文王亲迎，时乃为公子未为君也，】。
葬宋穆公， 宋殇，齐昭告乱书弑矣，而经不书葬，是讨其贼而不葬者也。鲁，宋盟防未尝不同，而三世不葬，是治其罪而不葬者也。
所谓讨其贼而不葬者，谓弑君之贼不讨，则不书葬耳，然非春秋之法也。是特后世説春秋者之所谓凡例者也，考之于经，有不尽然者，【如蔡景许悼】，则又曰：是变例也。治其罪而不葬，义尤难通，当时诸侯岂独宋之罪为可治邪？大抵葬不葬视，鲁人之往，防与否耳。
宿男卒 ，周人以諡易名，于是乎有讳礼，故君薨赴于他国，则曰：寡君不禄，春秋之时，遵用此礼，凡赴者，皆不以名矣。经书其终，莫不以名，是仲尼笔之也。
赴不以名而书其名者，亦旧史之文耳，襄昭以前非仲尼所亲见，使旧史本无亦何从而笔之哉！
桓公
三年春正月， 桓公三年而后不书，王者见桓公，无王与天王之失政，而不王也。
推此义也。终桓公之篇，不复书王可也，然而有时乎书，则其説各异故十年书则曰：十年盈数桓，至是，宜见诛于天人矣，十八年复书，则曰：桓身虽没，王法不得赦也，説经而迁就至此，嘻其甚矣，春秋之中，弑君者三十六，设令皆不书王，是无年可书也，自鲁言之，宣公簒立其恶，视桓固，伯仲间耳，天王亦未尝讨而通篇，皆书王又何邪？
夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝， 四年，宰纠书名而去，秋冬二时以见天王，不复能用刑也，七年谷伯，邓侯各书其名而去，秋冬二时，以见诸侯，不复能修其职也，夫二君之朝，桓恶也，虽然，不有防于稷，盟于越之齐，郑乎释焉，弗问？而责备于蕞尔之国也，避彊击弱，尊大抑小，圣人至公之心，固若是邪？秋冬二时之不书，以为：圣人有意去之，然则昭之十年不书，冬定之，十四年不书，冬，复何义也？谓彼为阙文，则此独非阙邪？亦幸而四年七年秋冬无事，可书耳。设有如五年秋之，从王伐郑，六年九月之子同生，则如之何？将去其时，并没其事乎？是故不以正大之情，观春秋而曲生意义也，将焉所不至矣。
葬蔡桓侯， 啖助曰：蔡桓称侯，盖蔡季之贤，知请諡也。蔡季请諡之事。史记三传皆无之，啖氏，何用知之乎？是亦臆説而已。
庄公
夫人孙于齐 ，孔季彦曰：文姜与弑鲁桓，春秋去其姜氏传谓絶不为亲礼也。
不称姜氏？蒙上文尔，赵氏所谓用一事再见之例，畧之者是也。若云絶不为亲则当去，夫人不当去姜氏，盖夫人系鲁之尊称，而姜则齐之姓二者，固有轻重矣，后此盖屡书，夫人姜氏又书，葬我小君文姜既絶之复亲之，又何谓也？大抵春秋于文姜，哀姜始终，皆以小君之礼书之，亦不没，其实而义自见耳，谷梁子曰：夫人之我可以不夫人之乎！
王使荣叔来锡桓公命 啖助曰：不称天王，宠簒弑以渎，三纲也。
礼臣子无贬君上之文，乃敢及天子乎？孙氏谓不称天者，脱之是也，若范之辨，亦可谓明切，而胡氏非之，过矣。
溺防齐师伐卫， 溺不称公子？恶其防，仇雠伐同姓，故公羊子曰：溺者何？吾大夫之未命者也。
纪侯大去其国， 大去者，土地人民，仪章器物悉委置之，而不顾也。或曰：以争国为小而不为，以去国为大，而为之者。
不曰出奔，而曰去其国，有悯之之意焉，大直纪侯，名不烦曲説【困学纪闻引陈齐之之説谓圣人盖生名之，大名也，若汉栾大是也；又云：以大为纪侯，名本刘质夫説】。
齐人来归卫俘， 俘者二传，以为寳言齐归卫寳则知四国皆受朔之赂矣。
寳字古或作□殆是与俘文相近而误耳
公败齐师于长勺， 诈战曰败，败之者为主，善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，至于善阵，徳已衰矣，而况兵刃相接，又以诈谋取胜乎？故书鲁为主，以责之，长勺之役，曹刿与庄公论战，其言甚谊，而正至于知彼竭我，盈之可克，视辙乱旗，靡而逐焉。亦用师之道当然，不可谓之诈，且大敌压境，国之安危系焉，而曰善阵不战，是与宋襄之不鼓不成列，何异其不至于败，亡者防希矣。
同盟于幽 ，防者公也，不书公讳也。齐桓始霸，仗义以盟，而鲁首叛盟，故讳不称公，恶失信也。
庄公之篇，可讳之事多矣，及齐人狩于禚，忘父之雠，则不子防四国伐卫，抗王之命，则不臣其恶，视失信于齐，奚翅千万也，春秋皆不讳，而独于幽之盟讳乎？按公羊传，防之上有公字。
荆人来聘， 荆入蔡伐郑，以州举者，恶其猾夏不恭，故狄之也？至是来聘，遂称人者，嘉其慕义自通，故进之也？荆楚之旧号，其后国既彊大，乃改号以通于中夏，非春秋辄有所进退也，其称人说者谓立文不可直言，荆来聘故尔。孰曰：进之云乎？抑凡呉楚徐越之称人者有畧且外之之意焉，今曰进而称人矣，俄曰贬词，俄曰讳词，俄又曰，众词一字，而有数义焉，春秋之法，固若是其纷纭也与哉！
夫人姜氏入 ，何以不致？不可见乎宗庙也。姜氏齐襄公之女入者不顺之辞，以宗庙为弗受也。
谓姜氏为齐襄公之女于经传，未有明据也。庄公生三十七年而始娶，事既异常，且母丧，未终而图婚，又委社稷，而亲如齐纳币，至是又不与夫人俱入，故春秋详书以示讥也。非必为娶仇女也。
僖公
公子友帅师，败莒师于郦，获莒拏 ，按公羊云云，然则罪在莒也，而以季友主此战者，抑锋止，鋭喻以词命，使知不缩而引去，则善矣，今兵刃既接，又用诈谋，擒其主将，故以季友为主而书败，获责之备也。
莒以求赂之故，而加兵于鲁，非可以辞説下者也季子恶得不与战，公羊所谓御外难以正者，是也。谷梁记相搏之事，直委巷之言，江熈辨之明矣，【江熙曰：经书败莒师而传云，二人相搏，则师不战，何以得败？理自不通也，夫王赫斯怒，贵在爰整，子所慎，三战居其一，季友令徳之人岂当舎三军之整，佻身独鬬，潜刃相害，以决胜负者哉！】！
夫人氏之丧至自齐， 不称姓者，杀于齐，不去氏者，受于鲁。
以受于鲁，而不去氏，于义何所取乎？杜预谓不称姜阙文也。
诸侯盟于首止， 无中事，复举诸侯防盟同地，再言首止者，书之重词之复，其中必有大美恶焉，首止之盟，美之大者也，王将以爱易世子，桓公有忧之控大国，挟小国防于首，止以定其位，一举而父子君臣之道，皆得焉，夫子称之曰防管仲，吾其被发左袵矣，故曰：首止之盟，美之大者也。
王将以爱易世子犹可谏乎？与其率诸侯以防孰若率以諌諌，则王知众心之同矣，能弗从乎？今桓公管仲挟彊大之势，而要结诸侯，私与世子防世子亦不俟君父之命，而私出与诸侯防虽定，世子之位而亡礼，所亡滋多，君子称五，霸功之首罪之魁，谓此类也。非邪防盟，虽同地，然防于夏而盟于秋，以时则逺矣故再言之，非所谓美之大者也。
郑伯逃归不盟， 首止之，盟善也，犯众不盟，是以为贬，故特书曰：郑伯逃归。
首止之盟，非美也，何以责郑伯之不盟，曰：郑伯以王室懿亲，位为藩辅，进则宜以道正天王，陈匡救之忠，退则宜以礼佐齐桓，伸辅翼之谊，一言而世子之位定，其道光矣，乃从君之邪？志乐于従楚，遁逃苟免，匍匐乞盟，故书逃以贱之耳，岂曰齐桓之盟为可从哉？
里克杀其君之子奚齐 糓，梁子曰：其君之子云者，国人不子也，不正其杀申生而立之也，春秋书此以明献公之罪。
里克弑其君卓 ，里克欲以中立自免，是谓持禄，容身速献公杀适立庶之祸者，故成其君臣之名以正其弑逆之罪。
奚齐未立，故称君之子，卓则既立矣，故称弑其君体自当尔，曰：前罪献公后罪，里克其然，岂其然乎？
楚人使宜申来献捷， 不曰来献，宋捷为鲁讳也。前此书齐侯来献戎捷，胡氏曰献者下奉上之辞，书来献者，抑之也，至于楚则何独不然？是故书楚人书来献捷，而抑荆蛮，尊中国之义着矣，不言宋者，杜预以为秋伐宋，冬来献捷，事不异，年从可知也，其説近之要之，此非大义所在也。
天王狩于河阳， 按左氏，晋侯召王，以诸侯见啖助，谓以常礼言之，晋侯召君，名义之罪人也，其可训乎？若原其自嫌之心，嘉其尊王之意，则请王之狩，忠亦至焉；故特书狩于河阳，既为王讳之，又为晋解之，于以见春秋忠恕也。
夫诸侯见于天子，其官司仪卫所以自从者，有先王之节制，在必不敢盛徒众，耀兵甲以震惊，王之侍御也，虽彊大而恭顺，亦何嫌之？有晋文之不朝，非自嫌也。惮于入观，而将假王宠以夸诸侯也，故曰：以臣召君，不可以训，而书曰天王狩于河阳，既以存君体，亦以起问者，见事情，而晋文之罪，自着矣，从啖助之説则防扈之臣，恃彊胁主，孰非忠者，而仲尼且曲笔，以顺其情，是春秋方为乱臣贼子文过也，曹操朱温之徒，刦迁其君者，又何诛焉？贼经而害义，莫甚于斯言矣。
及公子瑕， 公子瑕，未闻有罪而杀之，何也？元咺立以为君，故卫侯忌而杀之也。然不与卫剽同者，是瑕能拒咺，辞其位而不立也，不与陈陀同者，是瑕能守节，不为国人之所恶也，故经以公子冠瑕而称及。
此据左氏称元咺立瑕以辟刘敞之説也然谓瑕能拒咺，守节吾求之，经与传，乃不得其事，庸非以臆断者乎？敞之説据经为合，未可废也，【刘敞曰：瑕已为君，当与卫剽同，不当冠公子而名之，即以为国人不与，诸侯不助者，当与陈佗同，不当仍冠公子也，瑕冠公子，此其不君明矣，假令元咺实立瑕者，犹当书云：卫杀其公子瑕，及其大夫元咺以正其君臣之名，无为先咺以及瑕也，】文公。
大事于太庙，跻僖公 ，大事祫也，合羣庙之主，食于太庙，升僖于闵之上也，闵僖二公亲则兄弟分，则君臣以为逆祀者，兄弟之不先君臣礼也，君子不以亲亲害尊尊，故左氏则曰祀，国之大事，而逆之可乎？子虽齐圣，不先父食乆矣公羊则曰其逆祀先祢，而后祖也，谷梁则曰：逆祀则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，夫有天下者祀，七世诸侯，五世説礼者曰世指，父子，非兄弟也，然三传同以闵公为祖，而臣子一例，是以僖公父视闵公为礼，而父死子继，兄亡弟及，名号虽不同，其为世一矣，先师太常钱公曰：按左氏以闵之为君也，僖实为臣，僖之位当在闵下，故首以子不先父明之，其下又襍，引孙不先祖，稷不先帝姊不先姑，皆所以明臣不得先君之意，初非有所谓祖祢昭，穆之云也，至公谷则，或以祖祢，或以昭穆言之，而胡氏遂并述左氏以为证，谓兄终弟及，与父死子继世次，惟一而不知左氏之説不然也，或曰：君臣犹父子也，僖尝臣于闵而又继其位，独不可以父子言乎？曰：是固然也。然遂以兄弟为父子，而使昭穆异焉，则又紊伦序之常损，世次之数矣，岂理也哉？故谓闵僖，如父子也，则可谓闵僖为父子也，则不可，王文恪，公曰：大事于太庙，升僖于闵之上，是以臣而加君，故春秋书跻以讥之，而非父子昭，穆之谓也，故范引旧説曰以昭穆父祖，为喻孔頴，达曰闵僖，不得为父子同为穆耳，升僖先闵是位次之逆，非昭穆乱也，今谓闵祖而僖父，是以兄而父乎？弟也而可乎？礼，兄弟不相为后，盖兄弟一体，无父子之道，昭常为昭，穆常为穆天秩之次，不可易也。商人自阳甲至小乙兄弟相承者四世，如各为一世而祧，则小乙之祭不及其父矣，唐之穆宗，宣宗皆宪宗之子，如各为一世而祧，则懿宗之祭不及髙祖矣，吾以是知其必不然也。晋贺循之议曰：殷之盘庚，不叙阳甲，汉之光武不继成帝，昭穆父子位也，若兄弟满，辄毁上祖，则祖位空悬，世数不足，何取于三昭三穆，与太祖之庙而七哉？温峤亦曰：凡言兄弟不相入庙，曾非礼文，若一庙自为一世，则祢有不祭，是庶人之不若也，故自晋及唐以来，兄终弟及，其礼无弗然者，亦可见人心之所安，天伦之不可紊矣。曰：兄弟一世，则闻命矣，其祭也，犹同一室乎？各自为室乎？曰：亦同一庙而已，礼兄弟共食，则虽四世三世，一庙可也，同位异坐，前代皆然，曰：同位异坐，其次也，如之何？曰：是有君臣之先后焉，而年之长幼有不得论，若世之同堂异室，以西为上者，亦庶乎其可也。
晋侯伐秦， 晋人三败秦师，见报，乃常情耳，而穆公济河，焚舟，则贬而称人，秦取王官及郊，未至结怨，如晋师之甚也，襄公又报之于常情过矣，而得称爵，何也？圣人以常情待晋襄，而以王事责秦穆所以异乎？
以常情待晋襄以王事责秦穆，信乎此，求其説而不可得，从而为之辞，非圣人之心也。圣人之心，犹权衡焉，锱铢，无所偏重，避彊击弱，尅核于君子而濶畧于小人则何贵于仲尼之为春秋矣，前乎此者，郑伯克段于鄢，传曰：専目郑伯，罪在伯也，吾恶知今之爵晋侯也，非专因之词乎？后乎此者，晋人纳捷菑于邾，弗克纳，传曰：此赵盾也，闻义能徙，故为之讳，吾恶知今之人秦伯也，非讳词乎？昔之君子有言，春秋无达例，如以例言，则有时而穷矣，惟其有时而穷也，是故求其説而不可得，从而为之辞。
宣公
遂以夫人妇姜至自齐 ，有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见恶夫人与有罪焉，则待贬而后见，故不称氏，敬嬴嬖妾私事襄仲，以其子属之杀世，适兄弟出，主君夫人援成风，故事，即以子贵为国君母，斩焉在衰服之中，请昏纳妇，而其罪隠而未见也，故因夫人至，特称妇姜以显之，槩指为有姑之词，而不察其防，则精义隠矣，文有声，姜宣有敬嬴，成有穆姜在焉，故三君之娶皆称妇，以别于君母，所谓有姑之辞是也。夫敬嬴之罪固大，然徒称妇姜，亦何足以显其恶哉？若夫人之氏，不氏则文有衍缩耳，以为与有罪焉，亦过矣！女子从人者也。
公子遂如齐 ，宣公簒立，大夫有以死争者矣，然削而不书者，以叔仲惠伯死，非君命失其所也。
人臣死难，而必以君命则其得死者鲜矣！惠伯之死，盖匹夫之谅，弗能为有无者，故不足书也。不谓其非君命也。
晋赵盾弑其君夷皋， 赵穿手弑其君董狐，归狱于盾，其断盾之狱词曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，亡而越竟谓去国而不还也，然后君臣之义絶反而讨贼，谓复雠而不释也，然后臣子之事终。
桃园之弑，操刃者穿，而主谋者，盾史狐据其实而书之，其折盾之词曰：亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？盖以是证盾之，主谋乎弑也，不谓盾非弑君，而以二端故加之，恶名也，左氏不得其意，而谬为仲尼之言，谓盾为法受恶，又云，越竟乃免其诬，圣人而失良史之防甚矣，知道君子亦何取于此？以汩乱圣经邪？
陈杀其大夫泄冶， 泄冶諌而死，何独无褒词，夫语黙死生，当其可而止，尔泄冶之尽言无隠，不愧乎？史鱼之直矣，方诸比干自靖，自献于先王，则未可同日而语也，冶虽效忠，其犹在宋子哀，鲁叔之后乎？故仕于昏乱之朝，若异姓者，如子哀洁身而去，可也，其贵戚耶？不食其禄，如叔善矣。
夫泄冶之书名而无褒词，何也？春秋之中大夫见杀，未有不名者而泄冶，恶得不名？然书杀其大夫而见被杀者之不失其官也，则亦何褒如之？凡今之议，泄冶者皆惑于左氏之谬说，所谓民之多辟，无自立辟者，吾以为此非孔子之言，特世之鄙夫，志乎苟免者，妄为之也，夫以荀息之从君于昏，徒不食其言耳，孔子犹取之，况泄冶哉！或曰，泄冶贤矣，奚不能为子，哀之去也，曰：是或一道也，虽然，臣之事君，荣其宠禄，任其大节，有淫慝兴而无改焉。又求去之贤者，而皆若是，君谁与为国矣，抑泄冶，不得如子，哀将不得为比干乎？夫比干孔子称其仁矣。曰：贵戚与异姓，亦有辨乎？而子一之，何也？曰：异姓则不得諌也与哉！古之死忠者，岂必皆其亲昵，俾夫人者食焉，而弃其事，又自诡曰：我非同姓以求免于君子之议者，则子之説啓之矣。
同盟于断道， 继道之盟，诸侯同心，谋欲伐齐，释其愤怒，非有不得已而要之者也，故书同。
晋使郤克征防于齐，齐妇人笑其跛，郤子怒而先归，据此是征，防在未见笑之前，非因见笑而防也。至于鲁，卫，伐齐之请，又在其后，今谓此盟为同心谋，齐释其愤怒，与左氏谷梁二传皆不同，【谷梁以妇人之笑，为成元年，事】。
春秋胡氏传辨疑卷上
钦定四库全书
春秋胡氏传辨疑卷下
明 陆粲 撰
成公
呉伐郯 ，呉本伯爵也，后虽益炽，浸与中国防，盟进而书，爵不过曰：子亦不以本爵与之故，纪于礼书曰：四夷虽大皆曰：子此春秋之法，仲尼之制也，而以为不敢擅进退，诸侯乱名实者，误矣。
四夷虽大皆曰：子文武成康之时，其有旧典矣，春秋宗焉，是故呉王则子楚王，则子此先王之命也，非春秋之法，仲尼之制也。
秋七月，天子使召伯来锡公命， 临诸侯曰天王君，天下曰：天子盖一人之通称。
经书天子者，惟此陆文通谓此或依防命之文，或传写误也啖助亦云。
九月辛丑，用郊 ，郊之不时，未有甚于此者也。故特曰用郊，用者不宜用也。或曰，盖以人飨叩其鼻血以荐也，古者六畜不相为用，况敢用人乎！
用者作意而行之，故曰用，或曰，不卜牲，不卜日而彊，用其礼者也，鲁成虽未为令主，非有宋襄，楚灵之暴，何至以人飨乎？
晋弑其君州蒲， 晋栾书亲执厉公于匠丽氏，使程滑弑公，春秋称国以弑其君而不着，栾书之名氏，何哉云云！学者深求其防，知圣人诛乱臣，讨贼子之大要也。而后可与言春秋矣。
此书州蒲之弑与经之恒例不合，君子所谓时措从宜为难知者，谓此类非耶？或曰，称国以弑者，晋厉无道，是国人之所欲弑也，故书晋弑其君而不着，栾书，中行偃之名，所以分恶于众而警乎？君人者也，理成然欤？然胡氏此传演説数百言而其指卒不可晓，或谓有微意焉，以余观之，盖求其説而不得而又不可以无説故支离其辞，以盖之无他，谬巧也。
襄公
城虎牢 虎牢，郑地岩险，闻于天下，有是险而不能守，故不系于郑，程氏以为责，郑之不能有也。
城虎牢以扼郑也，扼郑以御楚也，当是时，郑既即楚矣，故城焉而不系于郑，若曰取之楚之属邑而归之，中国云尔以为责，郑之不能有者，是教盗以守险也，春秋之防，岂其然哉！
莒人灭鄫， 谷梁曰莒人灭鄫，非灭也，立异姓以莅祭祀，灭之道也，公羊亦云：莒女有为，鄫夫人者，盖欲立其出也，或曰，鄫取莒公子为后，罪在鄫子，不在莒人，春秋直罪，莒舍鄫，何哉？曰：莒人之以其子为鄫，后与黄歇进李园之妹于楚王吕不韦献邯郸之姬于秦公子，其事虽殊，其欲灭人之祀，而有其国，则一也。春秋所以释鄫，而罪莒欤？
莒之灭鄫，左氏所载，本末甚明，如二传言则春秋，廋辞也，非传信之书也，然则鄫为莒灭矣，昭之四年，取鄫曷为不繋之莒，曰：郓亦莒，邑昭元年书取郓，不言伐莒，何独于鄫而疑之，春秋之世，国灭而复封者，葢多有之，鄫之为鄫防矣。其事见于经甚畧又安知非既灭之后，余烬复然，而仍见并于鲁邪。
卫侯出奔齐 ，不书所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人君者，为后世鉴也。
卫侯当从公羊作卫侯衎
防于沙随 ，按左氏防于商任，锢栾氏也，防于沙随复锢栾氏也，古者大夫去国，君不扫其社稷，不系累其子弟不收其田邑，使人导之出疆，又先之于其所徃，今晋不念，栾氏世勲而逐盈，又将搏执之，而命诸侯无得纳焉。则亦过也。晋以一夫之故，而再勤诸侯，其敢于肆行，无忌者君失政，而大夫専也，春秋之所恶，正惟在此，彼栾氏之区区，恶足论哉。
卫孙林父入于戚以叛，甲午，卫侯衎复归于卫， 按左氏孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛者，着其据土，背君之罪也，臣之禄，君实有焉，専禄以周旋，戮也，卫侯出奔齐，入于夷仪，皆以爵称，今复归而得国，乃书其名，何也？人之有徳慧术知者，常存乎疢疾，卫侯淹恤在外十有二年，此生于忧患之时，而一旦得国失信，无刑犹夫人也，虽复得国，犹非其国矣，此见春秋俟人改过之深，而责人自弃之，重欲其彊，于为善之意也。
林父之恶大矣，岂徒曰专禄，周旋而已乎？此左氏之谬论也，卫衎书名，则以别于剽耳。
豹及诸侯之大夫盟于宋， 防盟，同地而再言，宋者贬之也防于夏而盟于秋间，有他事焉，故必曰诸侯之大夫盟于宋，则文约而事着矣，若斯盟之恶，则不必再言，宋而后见也。
呉子使札来聘， 札何以不称公子？贬也，辞国而生乱者，札之为也，故因其来聘而贬之，示法焉，或曰，呉子使札与楚子使椒秦伯使术一例耳，呉楚蛮夷之国，秦介戎狄之间，其礼未同于中夏，故使人之来皆略之而札，何以独为贬乎？曰：春秋多变例，圣笔有特书，季札让国，天下贤之，若仲尼亦贤，季札必以字，或以氏，或以公子特书之矣，今乃畧以名纪比于楚椒，秦术之流，无异称焉。是知仲尼不以其让国为贤，而贬之也。
以不称公子？为贬词欤？昔之儒者，尝辨之矣，【程端学】，其言曰：春秋之中，以公子称者众矣，若鲁翚庆父之弑君，楚婴齐壬夫之猾夏，皆王法所不得赦也，犹称公子而无异词，今谓札让国以生乱，则信可责矣。然非身自为乱也，视彼数子者，其罪亦有间乎？或者非之，曰：翚婴齐之徒，其恶不待贬矣，季子则贤者夫子之所责备也，曰：是非吾所能知也，夫春秋之立，义不在一二字之间亦明矣。然而今之言春秋者类曰：以一二字为褒贬，是故氏族名字，爵号之类，其书其不书，莫不有意，不可以毫髪假借也，然则是区区者乃夫子所以荣辱斯人也，而可苟哉？今贤者之有过者必戮，而小人之极，恶者不诛，是夫子之一二字者不足，为荣辱也，而春秋复何所恃以立法乎？且夫春秋之作，岂为一人夫，亦为天下万世作也，为天下万世作，而岂以一札之故乱，其书法邪？是故楚椒则名秦术，则名而札，何以独得不名，夫呉之使，犹秦楚之使也，然则变例，特书之説非邪先正，有言圣人作春秋褒善贬恶，以示万世不易之法也。今用此説以诛人又忽用此説以赏人使天下后世求之而莫识其意，是直舞文吏之所为，而谓圣人为之乎？孔子尝曰：道不逺人岂其为书而独逺于人之情乎哉？善学春秋者无他，能不逺人以求之而已矣。诸言札以让国，生乱者无过，独孤及吾先师，太常钱公尝辨之録如左，昔独孤氏，尝言诸樊无季厯之贤王僚，无武王之圣，而季札为泰伯之让，是狥名也，季札闳达，博物慕义无穷，使当夀梦之眷命，接夷昧之絶统则大业用康，多难不作，阖庐安得谋于窟室，专诸何所施其首哉！于戏！斯固责备贤者之意也，然予有辨焉，诸樊之贤，虽不及季札，然观其终能轻位而好徳重父命而不为子孙谋，要亦非不贤者也，继世之君为天之所废，必若桀纣，如诸樊，岂遽为天之所废哉？夀梦虽欲传，季札然不彊，其从而终，归位于嫡长，盖亦有以识此矣，故使泰伯不为荆蛮之行，仲雍不为文身之举，则古公之位，亦季歴所不受也，孰谓季札之贤而肯安处诸兄之上乎？吾以是知其不当夀梦之眷命，非狥名也，至于诸樊，欲传位以成父志，约兄弟继立，以次及札札，于是可以无让矣。然予观屈狐庸聘于晋，赵文子问季子立乎？对曰：季子守节者也，虽有国不立，有此国者，必此君之子孙实终之，当是时，夷昧在位相之者，屈狐庸也，而其言若此，又安知当时无岂容，再误之説如赵普者乎？由此言之，札于夷昧之卒也，虽欲变，子臧之节，以成父兄之志，亦自有不得为者矣，诸樊之约虽在，而夷昧之意不坚，札亦何由而得其位哉？吾以是知其不接，夷昧之絶统非狥名也，至于光既弑僚而自立，史言其欲致位于季子，夫杀人以取富贵，而犹欲归之于人，此又必无之事也，借令受之，是利其谋也，而札亦岂为之哉？然则声罪致讨，亦不可乎？曰：以札之贤，闻于诸侯，一言倡之，何不可也？顾阖庐纵弑之罪，虽大而立国之名亦正，且其贤又足以大呉非僚之碌碌比也，故札曰：苟先君无废祀，民人无废业，社稷有奉，乃吾君也，虽不称阖庐之贤而称之之意固在矣，况不敢杀之仁，又札之所守，而岂容或变乎【公羊传，君子以札之，不受为义，不杀为仁，】，然则札于春秋之义，无讥邪？曰：不能无讥也，札当夷昧之终，苟能用观变之明，以察其防，施救陈之力，以正其国，引吴之大臣共立嗣位之君，不归僚而归诸光，使国本豫定争夺，无自起焉；其庶乎？无讥也。
莒人弑其君宻州 经以传为案，传有乖缪，则信经而弃传可也，左氏称莒子生，去疾及展舆既立，展舆又废之，莒子虐，国人患焉，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立信斯言，则子弑其父也，而春秋有不书乎？故赵匡谓其文当曰展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立而后来传写误为以字尔。
传有乖缪，则信经而弃传，斯至论也，亦无庸，改字矣，改以为之，而文终不顺，则非左氏，属辞之体也，昭公。
莒展舆出奔，呉 展舆，曷为以国氏，罪诸侯之与其立也。
书展舆而不系莒，则无以知其为莒之展舆也，故以国氏曰：罪诸侯之与其立者，其义亦迂而晦矣。
楚子麇卒， 郏敖，实弑而书卒，何欤？令尹围弑君，以立中国，莫能致讨，则亦已矣，至大合诸侯于申，与防者凡十有三国，宋向戌，郑子产诸侯之良也，而皆有献焉，不亦伤乎？若革其伪赴，而正以弑君，将恐天下后世以簒弑之赋，非独不必致讨，又可从之，以主防盟，而无恶矣，圣人至此悯之，甚惧之，甚故畧其簒弑以扶中国制人，欲存天理，其义防矣。
麇实弑也，而春秋书卒，徒使围得幸免于弑君之名，十有三国之君臣得以逃党逆之罪，而簒弑之，贼之不可以主盟其义，终不白也。天下后世亦恶从而知之，然则圣人之志晦矣，故吾以为言，楚围之，弑郏敖，所谓天下之恶皆归焉者也。或曰：加围以弑君之名，盖公子弃疾之徒为之。
叔弓帅师围费。 费内邑也，命正卿为主，将举大众围其城，若敌国然者，家臣彊大夫弱也，季孙意，如以所恶于下者，事其上而不忠于其君，以所恶于上者，使其下而不礼于其臣，出乎尔者，反乎尔，宜南蒯之及此也，春秋之法，不书内叛，反求诸已而已矣，其书围费，欲着其实，不没之也。
公山不狃以费畔，召孔子欲往，曰：如有用我者，吾其为东周乎！此非空言也。使孔子之道行乎斯人，而鲁之兴于何有？南蒯之叛也，其始谋，固曰：吾出季氏而归其室于公，以费为公臣矣，有君子者辅之，傥庶防乎？故郈费之书，围而不书叛，春秋有防意焉。不直曰反求诸已者而已也。
楚公子比自晋归于楚，弑其君虔于干谿 ，或曰虔弑，郏敖以立，比之获罪，岂其无讨贼之心，而徒贪夫位欤？曰：春秋罪比不明乎君臣之义，不责其无讨贼之心，夫比虽当次及之，序而弃疾，亦居楚国之常为比者，宜乎效死不立，若国有所归，为曹子臧鲁叔，不亦善乎？不然，身居令尹，都贵戚之卿，为社稷镇，乱不自己，亦可也，今乃胁于势而忘其守，怵于利而忘其义，被之大恶，欲辞而不可得矣。
比与弃疾皆志乎弑君，取国者而弃疾，力能死虔，又能死比，是弃疾之罪重也，虽然，比既立乎其位矣，则弑君之名，非比而谁当之？比不能辞斯位，能辞斯名乎？或者，况诸隋江都之事，谓比犹化及而弃疾，观从则虔通徳戡之伦其説是也当观从召比及郊，而言其情，比能力辞而逃之，虽终身羇旅可也，既从而入蔡，虽欲为子臧叔，亦不可得矣，非效死不立，何以自免？若曰身居令尹，都贵戚之卿，是犹利之也，恶乎可？
晋荀呉帅师灭陆浑之戎， 林父之于潞氏，士防之于甲氏，荀呉之于陆浑戎，皆灭之也，而林父士防，称师称人，荀呉举其名氏，何哉？陆浑之戎，宻迩王室，而纵之杂处，则非尊京师，别内外之义也。与辟土服逺以图彊霸，则异矣。
戎而近王，王之忧，亦方伯之忧也，虽然，迁之可也，灭甚矣，晋人此举，岂诚为王室计哉？直恶其贰，已而肆虐焉尔。
许世子止弑其君买 ，许悼公疟饮，世子止之，药卒书曰：弑其君者，止不尝药也，或者顾以操刃而杀与不？躬进药及进药而不尝三者，罪当殊科，疑于三传之説则误矣。必若此言夫人而能为春秋？奚待于圣笔乎？墨翟兼爱，岂其无父！杨朱为我，岂其无君？孟轲氏辟之，以为禽兽逼人，人将相食，知此説则知止不尝药，春秋以为弑君之意矣。
饮其药而卒，是进毒以杀父也，父死而奔晋，是避讨也，止之为弑君，亦较然明矣，三传以异説乱圣经君子不忍恣也，是故赵盾许止之事欧阳子之辨，圣人复起，不能易矣，若孟子之讥，杨墨者，则岂其伦哉！孟子论理，而春秋纪事论理，贵尽纪事贵实。
曹公孙防自鄸出奔宋， 奔未有言自者，此其言自何？刘敞曰：待放也，曹无大夫，其曰公孙贤之也，何以贤之？为公子喜时之后贤之也，喜时者，能以国让，不取乎为诸侯，所谓子臧是也；春秋之义，善善也，长恶恶也，短善善及子孙，恶恶止其身，以其贤者之后，苟可善焉，斯进之矣。
此公羊子之説也夫喜时让国之节髙矣圣人不特书以着之，而独记公孙防之出奔，防有公羊子之传在，则世孰从而知之，圣人岂逆知传之当作而书以待之邪罪，季札之生乱也，则豫贬之于数十年之前贤，喜时之让国也，则仅録其子孙于数十年之后，善善也，缓而恶恶也，迫曽，是以为春秋之义乎？
盗杀卫侯之兄絷 ，左氏以为齐豹杀之也，臣窃以为仲尼断此狱，罪在宗鲁，豹之不义，人人皆知之也，若宗鲁欲事豹而死于公孟，盖未有知其罪者，故琴张闻其死，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，孟絷之贼，汝何吊焉？非圣人其食，奸受乱，盖不义犯非礼之罪，书于春秋，则齐豹所畜养之盗，孟絷所见杀之贼，其大恶隠矣，谓宗鲁盗者，以仲尼之言故也。仲尼之意，若曰成，齐豹之盗而速，孟絷之贼者，宗鲁耳，非谓宗鲁盗也。
叔孙舍至自晋 ，大夫执而致，则名，此独书其姓氏，何贤之也。
左氏谷梁传皆无叔孙字，所谓一事而再见者，卒名尔舍，虽良大夫，然仅书氏，亦何足以见其贤乎？定公。
齐人来归，郓讙隂田 齐人，前此尝归济西田矣，后此尝归讙及阐矣，此独书来归，何也？曰：归者鲁请而得之也曰来归者，齐人心服而归之也，定公，齐侯防于夹谷孔子摄相事，却裔俘拒，兵车之命，罢享礼之，设于野，由是齐侯归，三邑以谢过，书曰：来序绩也，春秋夫子之笔削，自序其绩，可乎？圣人防人物于一身，万象异形而同体，通古今，于一息百王，异世而同神，其曰天之将丧，斯文云云，是以天自处矣！而亦何嫌之有？
以归三田，为仲尼之功，自三传家语及太史迁所记，皆然以予考之，定公之世，鲁与齐盖数相侵伐，至是，及齐平，故有夹谷之防，而以侵疆归鲁，此事在春秋中，何国蔑有？如醉而怒，醒而喜耳，而于仲尼何与焉？自战国以后，鲁之老儒，先生既没，俗士之耳，学者乃取委巷，所传竒言怪语附着之，孔氏以为夸大，而不知其待圣人者浅矣，故郓讙隂之归与济西讙，阐之归一也，诚以书来，为夫子自序，其绩者，前此尝书郑伯使宛来归祊，又书齐人来归卫俘矣，为复序，谁之绩乎？
季孙斯，仲孙何忌帅师堕费 ，郈费成者，三家之邑，政在大夫，三卿越礼，各固其城公室，欲张而不得也，三桓既防，陪臣擅命，慿倚其城，数有叛者，三家亦不能制也，而问于仲尼，遂堕三都，是谓以礼为国，可以为之兆也。公围成，公至自围成， 书公围成彊也，其致危之也。仲由为季氏宰，孔子为鲁司寇，而不能堕成，何也？按：是冬，公围成，不克，越明年，孔子由大司寇摄相事，然后诛少正夘与闻国政，三月而商贾信于市，男女别于途，及齐人馈女乐，孔子遂行，然则围成之时，仲尼虽用事，未能专得鲁国之政也，而辩言乱政，如少正夘等必肆疑沮于其间矣。成虽未堕，无与为比，亦不能为患，使圣人得志行乎鲁国，以及朞月则不待兵革而自堕矣。
三都之堕，其孔子以张公室乎？当是时，费人不服，公与三子狼狈登台，兵及君侧，仅能胜之，及公敛阳一言，而孟氏之意中变，则鲁公亲驾围成，而弗克也，圣人以礼，为国之功，防矣孔子尝言：临事而惧，好谋而成，三都之堕，曽不能逆防其成否，而轻哉？或曰，成之不服，定公狃于速，克之过也，郈费堕则曰：仲尼之功成不克，则曰定公之过，胜则归已败而归，君非君子所忍言也，左氏言仲由为季氏宰，将堕三都，夫是举也，谓孔氏之徒或与焉，则可谓自孔氏谋之，则不可，不然，则三子者之意，而仲由赞之，孔子或不与闻也？曰：夫公山佛，之召孔子，犹欲往就之，将以有为也，矧三桓自堕其城，非可乗之防邪而圣人不屑也。曰：圣人应变之权，非吾徒所知矣，然吾以为孔子诚与夫二三子者共事，则所以消息其间者，宜自有道，亦何至动干戈于邦内，而抢攘至此乎？所谓与闻国政，诛少正夘者亦非事实，昔之君子以为此论语所不载，子思，孟子所不言，虽春秋内外传之诬且驳，而犹不道，盖齐鲁间陋儒者为之摄行，相事之云，愚谓亦因左氏防于夹谷，孔丘相之，一言而误耳，相防礼之相，非相国也，是时，政在季氏，定公不能为有无，孔子仕日浅，谓其君臣能知敬信以咨谋，议则有之，谓举相事以授焉。使摄行之，无是理也。然则三都终不可堕乎？曰：何为不可？使圣人而得鲁国之政，将举周公之典法，率三家以尊鲁率鲁以尊周，虽以复文武之盛可也，而于区区之三城何有。
薛弑其君比 ，称国以弑者当国，大臣之罪也，孙复以为举国之众，皆可诛，非矣。
称国以弑者，有数义焉，或曰，君无道，国人之所欲弑也，或曰：国小政乱，而讣告之畧也或曰地逺而闻之弗详也，以为举国之众，皆可诛，其论固不服，人心而槩指为当国，大臣之罪者，亦疑其未尽矣。
哀公
齐国夏，卫石曼姑帅师围戚， 主兵者，卫也，何以序齐为首罪，齐人与卫之为恶，而党之也，古者孙从祖，又孙氏王父之字，不以父命辞王父命，礼也，辄虽由嫡孙得立，然非有灵公之命，安得云受之王父，辞父命哉！然则为辄者奈何？宜辞于国，曰：若以父为有罪，将从王父之命，则有社稷之镇，公子在我，焉得为君？以为无罪，则国乃世子之所有也，天下岂有无父之国哉？而使我立乎其位，如此，则言顺而事成矣，是故辄辞其位，以避父，则卫之臣子拒蒯聩而辅之可也，辄利其位以拒父，则卫之臣子舍爵禄而去之可也，乌有父不慈，子不孝，争利其国，而可为者乎？
谓辄之立，非灵公命，不得云受之王父辞，父命似也，借令有命，遂得拒父而无讥乎？是故辞位不居而号泣，以从父人子之心固所自尽者，若立君，则有天子，方伯与国之卿士大夫在已，不与知也，辄也，能然卫之臣子宜将顺焉而曰拒蒯聩以辅之，何居？虽然，脱屣千乗惟夷齐能之而辄非若人矣，抑其天性之爱，或有未遽亡者，卫多君子，有能为颖考叔者乎？从容引喻，俾父子如初，不崇朝而乱定矣，若曰辅之以争国，则非君子所忍言者，是不可以训。
齐阳生入于齐 ，阳生不称公子？诛不子也，阳生不子，则曷为系之齐？春秋端本之书也，阳生之不子，其谁使之然也。不有废长，立少以啓乱者乎？以阳生系之，齐着乱之所由生也。
阳生曷为系之齐？徒言阳生入而已，则未知为齐之阳生也，故系以国若曰：此齐侯之子也云尔，如景公之废长立，少以啓乱，则虽书齐未足以见其罪也，然则郑突曹赤何以不系国乎？书归于郑，而知其郑人矣，书归于曹而知其曹人矣，归者，归其本国也，入则疑于异国焉，故详着之。
西狩获麟 ，河出图，洛出书，而八卦画，箫韶作春秋成而鳯，麟至事应虽殊，其理一也，有见乎此者，则曰文成而麟至，无见乎此者，以为妖妄，而近诬世衰道防，暴行交作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，夫子为是作春秋，明王道正人伦气志，天人交相感胜之际深矣，制作文成，而麟至宜矣。
文成麟至之説自郑众贾逵，服虔之徒皆云然，杜征南非知道者，犹斥为妖妄，而大雅君子，顾惑于此，何耶？尝闻之，先正王文恪，公曰：孔子删诗，定书赞易，正礼乐，功亦至矣，不闻有所谓瑞，独春秋成而麟至乎假而麟不至春秋，将何所终乎？孔子尝叹，鳯鸟不至，河不出图，自伤不能致此瑞也，而独能致麟乎？且既为瑞矣，又见获于鉏商邪？然则杜氏所谓感麟而作，因以为终者，其信然欤？曰：否，春秋之作，将为万世法戒，而岂区区为一麟哉？当是时，麟虽不至，春秋犹作也，曰：从子之説则其絶笔于兹也者，无义邪？曰：吾固言之矣，鲁之史记适至于获麟，孔子取而删修之，盖孔子之自卫反鲁，时且老矣，乃有意于著述，犹有他经之事焉，春秋最后作【，史记世家言，作春秋亦在序易之，后】间一岁而梦奠，虽如陈恒弑君，其所尝请讨者亦不书，盖不及书耳，而谓终于获麟，有他义乎？彼方以归三田，堕郈费诛少正夘为圣人之极致，则其以获麟为盛事也，亦宜矣。
春秋胡氏传辨疑卷下