钦定四库全书     经部五
春秋集义       春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋集义五十卷，纲领三卷，宋李明复撰明复亦名俞，字伯勇，始末无考，据魏了翁序知为合阳人，嘉定中，太学生而是书，首行题校正李上舍经进春秋，集义次行，又题后学巴川王梦应案朱彞尊经义考云，宋艺文志载，李复春秋集义五十卷又载王梦应春秋集义五十卷，尝见宋季旧刻，即李氏原本而王氏刋行之，非王氏别，有集义也，此本乃无锡，邹仪蕉録草堂藏本，核其题名，与彞尊所见本相合，知经义，考所説有据而宋志误分为二也；张萱内阁书目，称其采周，程、张，三子或著书，以明春秋，或讲他经，以及春秋，或其説有合于春秋者，皆广收之，然所采如杨时谢，湜胡安国朱子，吕祖谦之説不一而足，谢湜尤多，萱葢考之未审耳，经义考载是书，前有纲领二卷，又有魏了翁序，此本乃皆不载，葢写佚之，然春王正月，条下自注曰：余见纲领，上中二卷则纲领，当有三卷，故有上中下之分，经义考作二卷亦小，误矣。今永乐大典，明复所着纲领尚存，谨録而补之，仍为三卷，以还其旧焉。乾隆四十三年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
春秋集义原序
昔吕给事元钧为吾乡铜梁令实事，濓溪先生，尝谓其志清才醇，行敏学博读易，春秋，探其源而濂溪序彭应求崇圣院诗，自言往在袁州，进士多来讲学于公斋，窃意先生道徳之髙声闻之逺所至学士，大夫多从之，然学士大夫之所以从之者，或师其文学，或师其政事，或师其徳行至于相与讲磨孔，孟之絶学而独得，夫圣贤不之秘者，明道伊川而已，盖自金陵王氏得志而颁其所谓新经者于天下，自后其徒互相祖述，推尊之，以为圣人，复生庠序，専以设教，科举専以取士，其或不由此者，一切弃絶甚者屛逐之，学士大夫知有新经而不知有其他，当是独吾乡之老师宿儒从事易，春秋，论语，其议论讲说，今其存于世者，又复専主伊川之说，深探力取，持之不变，盖其当时亲闻于濂溪者，父兄相与谨而之，风流余韵，至是而未泯耳，正少蒙义方之训，早知诵习，伊洛之书，窃尝以为后之学者，不欲为孔，孟之学则已，如欲黜异端，祖述孔孟，当由是而入焉，其始闻之者皆怫然不悦，而同志于此者，不过数人，其后学之既久，则亦有闻风兴起，相与慕用而为之者不幸，未几而伪学之论，起于是向之兴起慕用者，往往消沮退缩，至有背而驰者矣，北岩李明复伯勇以文献故家，自其少时已能汲汲于学，服膺诸老之书，信之甚笃，求之甚至，惟其趋向之既正，是以见于言词者，亦卓然不惑于世俗好恶，是非之私，故虽屡困，屋而未尝悔，则其志岂在于钓？声名干禄利而已哉！伯勇于经，无所不学，而尤尽力于春秋，故凡濓溪明道，伊川横渠而来，或著书，以明春秋，或讲他经，以及春秋，或其说之有合于春秋者，皆广收博访，无所遗逸，尔乃定，其后先审其精粗，各附于本章之次，名之曰春秋集义，凡诸老先生平日之所讲明以遗乎？后之人者，皆粲然在目，而圣贤心之防可坐而至真，求道之轨辙而入徳之门户也，间擕以示余，且谓为之序，以冠其篇，首余读之，抚卷太息曰：是固余平生之志，而力有所未暇，子能成之，子之志伟矣，昔石子重会诸老先生之言，为中庸集解朱文公为发明其书，且删其重复，去其讹误，以为辑略，恨子生晩不及见文公正，虽幸及见之，而心力衰耗，顾不足以任兹事，姑为序其本末，以待后之学者，庶几后之学者知师友渊源之所自云尔，嘉定十三年冬十有一月辛亥，山阳度正序。
天地之运，荡摩屈信为五行，四时感遇聚结，为风雨霜露，所以接人，耳目切人体肤，告晓于人者，亦不翅口训而面命矣，人盖有由之而弗察者，孔子之政，布在春秋正邪善恶有目，皆睹其为五行，四时风雨，霜露不已，多乎学士，大夫生乎百世之后，有能尚论古人考求义例，参订事实，则以为是通经己耳，于己之所存，反而思之，以求其合，或鲜能焉，孟子曰：孔子惧，作春秋，又曰：孔子成春秋而乱臣贼子惧，春秋由惧而作，书成而乱，贼惧乱贼，盖陷溺之深者，而犹知惧焉，则人性固不相逺也学士大夫习读是书而已之所存，则未尝切近，求之异端，所怵利欲所诱，所以陷溺其良心者，固不减于乱贼矣。而未之知，惧焉，余为之惧，又以自惧，参观诸儒之，至本朝诸大老，始谓此书为经世之大法，为心之要典，又曰：非礼明义精，殆未可学，然则是使人切已，近思以求为迁善逺罪之归非以考义例订事，实为足也，余闻其说而惧益深，乃裒稡以附于经，将以反诸身而益求其所可惧者，尚虑观书未广，析理不精，又虑开卷了然，只以资口耳之见，故未敢轻出也。合阳李君明，复乃亦先我心之所惧而为是书，且谂，余为序，呜呼！余安能知春秋，亦庶几知惧焉者，乃书以复之，嘉定十四年十二月辛亥朔，白鹤山人，魏了翁书。
进春秋集义表
臣闻圣人达而赏罚行，圣人穷而褒贬，作褒贬者万世，赏罚也，昔孔子作春秋，人见其所褒贬者既往之人也，不知圣人固为来者设也，论者乃谓天下有道，圣人推而行之，天下无道，圣人述而藏之，岂知春秋？盖亦推而行之乎？汉董仲舒记孔子之言曰：我欲载之空言，不如见之于行事之深切着明也，知孔子者，亦谓春秋即行事矣，夫岂必待居位用权，而后为行事乎哉？虽然，有孔子之圣，则可无孔子之圣，则僭矣，达而赏罚行，圣人处常也，穷而褒贬，作圣人处变也，春秋乐道尧，舜盖尧，舜处其常，而孔子处其变，试观春秋初年，何往而非变，惠公隠桓之传国父子之变也，祭伯非命而私交，君臣之变也，仲子妾母而上僭，夫妇之变也，君臣父子夫妇人之三纲，尽变于一年之间，春秋虽欲不作，可乎哉？春秋因其变书之，将以复其常也，或曰：是知其不可复，而复之者乎？曰：非然也，书其变于一时，复其常于万世，故孟轲氏曰：孔子成春秋而乱臣贼子惧，后世思其说而不得至本朝，周惇頥明之曰：诛死者于前，所以惧生者于后也，先之曰：孔子为后世王者而修也，呜呼！知孔子者，惟轲知轲，惟惇頥乎惇頥春秋之学，程颢程頥得其传頥尝作传而颢，则间及之，若张载，则与颢頥讲明而得之，若刘絇谢，湜则见而发明之，若范祖禹诸人则见而知之，若胡安国，则闻而发明之，若李侗诸人，则闻而知之，其派分其源，同说虽不无稍异，而尊王贱霸，内中国，外夷狄，即事明纲，常以着人君之用，则一而已，臣幼习春秋，靡惑他岐，尝取惇頥以下十有七家，或著书，以明春秋，或讲他经，而及春秋，或其说之有合于春秋，皆广搜博访，始乃定，其后先审其精粗，凡总论春秋大防者归之纲领，若専指一事而言，则各附本章，夫春秋，即天理也，天理在人，不容己也，近取诸身，春秋在焉，验诸履践，何莫非天理之流行，虽然，此一身之春秋也，而畎亩防臣之心，将冀是经自圣主，昭明之则措诸事业，何莫非天理之着见，此天下之春秋也，臣愿圣主昭明孔子之春秋以复尧，舜之常，昭明孔子之褒贬以行尧，舜之赏罚，斯与三圣异世，而同符矣。则是书也，臣安敢为一家之私藏哉？安敢为一家之私藏哉？大学生臣李俞，谨上。
诸家姓氏事畧
周惇頥
惇頥，字茂叔，道州营道人，终虞部郎中，諡元学者称濓溪先生惇頥于春秋虽无解释然，其言曰：春秋正王道，明大法也，孔子为后世王者而修也，乱臣贼子诛死者于前，所以惧生者于后也，盖发明孔子之本心而广孟子不尽之意，臣今所集诸家之义，盖以惇頥为宗，自惇頥以下得其者，程颢程頥则又以次取焉。
程颢
颢字伯淳，河南人，终宗正寺丞，諡纯学者称明道先生颢于春秋，亦无书然其言，春秋以为莫谨于华夷之辨，至论王霸之际，深明天理人欲之分，欲人君以尧舜为法，若桓文管仲之事，义所不由，盖深于春秋者也，其弟頥春秋亦多用其说，今互出之，以表其一家之学。
程頥
頥颢之弟终西京国子监教授，諡正頥传春秋虽无全书，然论春秋大法，则一序尽之矣，其他见于门人记录有果为頥之言者，有得其意而非其言者，其徒谢湜刘绚最得其意，亦各为传，惟湜有全书绚之书，则程氏杂说及李参所录，程氏学载焉，间亦有頥语也頥于春秋发明大有功，至胡安国，遂广其说，而春秋之义明矣。
范祖禹
祖禹字淳夫，成都人，终翰林学士兼侍讲，按朱熹伊洛渊源录亦据鲜于绰所记列为程頥门人又称其所著论语说，唐鉴尽用程頥之意頥曰淳夫，乃能相信如此，又曰，三代以来，无此议论，臣今于其书有及于春秋者，悉取附于本章。
谢良佐
良佐，字显道，上蔡人歴仕州县，曾召对，除书局官程颢初见以为展拓，得开程頥亦以王佐才，许之，良佐尝语学者，以春秋云，向见河南先生言，须要广见诸家之说，其门人惟刘绚得先生防意为多，良佐为论解，及语门人间，亦合于春秋之义，今取之。
杨时
时字中立，南劒州人，终龙图阁直学士，諡文靖，学者称山先生，南方学者从程颢兄弟，惟时与谢，良佐游酢三人以髙弟称时与程頥往来书讲论，春秋之学极详，又尝语学者，昔闻之师云，若经不通，则当求之，不通，则当求之经，又其所著书如三经义辨论语，孟子解，多有及于春秋之说，其后胡安国为春秋传间，与时商确，时之为罗从彦，从彦延平李侗，侗朱熹。
侯仲良
仲良，字思圣，江陵人从程頥学或言其尝从周惇頥朱熹考其年月不合，然仲良程頥髙弟也今论语说及中庸解等书，间有及于春秋者，亦附本章之次。
尹焞
焞字彦明，洛人曾以逸民召赐和靖处士，终徽猷阁待制，尝因苏炳以见程頥以笃行称于其门，尝曰：孟子善读春秋，春秋无义战，彼善于此则有之矣，焞谓程子亦善读春秋，春秋土功必书，重民力也，或以胡安国春秋传示，焞焞曰：昔侍程子尝有所闻，尚能记一二吕稽中，谓其与羣弟子言，据六经，发明问答不为讲解，独尝奉诏撰，论语解，今倂取其说焉。
刘绚
绚字质夫，河南人以通春秋，召为太学博士，有人问程頥春秋学，曰：已令刘绚作传，绚传成来呈，頥曰郤防頥亲作据尹焞，谓程传竟不成书，刘传亦不出，然今世传程氏杂说首卷所载皆绚传，而李参所编程氏学，自言倂程子语录之，今十三家春秋集解皆目为程解，误矣。臣今亦不能别其孰为程？孰为刘？各按其书，为标题，亦疑以传疑焉，若其师友渊源之学，则昭若日星，无可疑也。若夫朱熹所定，程氏经说自有春秋传二卷胡安国每援以为据，与今刘传不同，是则为程传，又何疑焉？
谢湜
湜字持正，懐衣金堂人，终国子博士，二程来广汉，湜往从之，尝解春秋，以呈程頥頥曰更二十年，后子方可作然，尹焞，谓其久从程頥则其书成，当在頥既殁之后，近年山阳度正始访得其书于懐安锓板以行世，方见大抵说多本之頥比刘绚极详细，頥春秋学得，湜得绚，后又得安国，而其义昭著矣。
胡安国
安国，字康侯，建川崇安人，终寳文阁直学士，諡文定，因同舍靳裁之，得闻西洛二程之学，尝诏以春秋进讲，以学未卒业，辞退乞编集，因得程頥其间精义十余条，若合符节，盖以自信，年六十一，书成宋髙宗称叹其书，世所共见，然讲说之详，则杂见他书，多与其互相发明者，今倂取之，安国一生精力，尽在是矣。
吕祖谦
祖谦，字伯恭，其先河东人，后徙开封，至祖谦，又与朱熹，张栻讲明益详，尤嗜春秋左氏传，有春秋集解左氏博议等书，行于世，尝言观春秋，见圣人以礼杜乱，名义之间，凛乎不可犯也，而左氏所载，国之安危，人之夀夭又皆以礼观之，故祖谦发明春秋，以礼为本，祖谦自言博议，特为举子课试之文，作尔朱熹亦于其门人所记，左氏説有取焉，臣今亦惟其解释经义者，取之讲传而与经不相闗者略之他书，有及春秋者，多所援据，祖谦晩着大事记以见意，尝谓司马光通鉴效左传而目录效春秋，臣于朱熹，通鉴纲目，祖谦大事记，亦云：
胡宏
宏字仁仲，安国之季子也，尝被召，防以疾不克造朝，学者称五峯先生，幼志于道，从杨时侯仲良游而卒，传安国之学，故其论春秋，皆安国遗训，着皇王大纪亦以发明春秋之防，尝曰：圣人教人，消人欲复天理，莫深切于春秋，臣今所援，取皆杂见诸书，各以章次，附其说焉。
李侗
侗字愿中，南劒州劒浦县人，闻郡人罗从彦，得河洛之学于杨时，遂往学焉，从之，累年受春秋，中庸语孟说尽得所传之奥，学者称延平先生新安朱熹从之，尝问春秋大防侗曰：春秋一事，各是发明一例，如观山水，徙步而形势不同，不可拘以一法，然所以难言者，盖以常人之心推测圣人，未到圣人洒然处，岂能无失耶？熹服其言，终身不敢轻议褒贬，盖得于此侗，无书传世，惟熹所录，平时语有问春秋者数条，臣今取附本章。
朱熹
熹字元晦，亦字仲晦，父世居徽之婺源，后徙于建，终华文阁待制，諡文学者称晦庵先生从屛山，刘子翚游，又从李侗卒，传程氏之学，为学者宗，熹平生于易，诗中庸大学语孟皆有成书，独于春秋自谓不敢臆度，尊之也，然其言曰：春秋大防可见者诛乱臣，讨贼子内中国，外夷狄，贵王贱霸而已，又曰：易本隠以之显春秋推见至隠此书，虽云本根天理，然实与人事贯通，乃正谊明道之书，不可于一字一义，间妄求褒贬，臣细考其说，于诸书发明春秋最多，而世莫察也，熹晩年着通鉴纲目一书，颇用春秋遗意，此又熹不言之秘，臣今杂取，熹诸书及其门人记录各附本章细，味之当知，熹深于春秋者，熹读春秋，虽程氏说间亦疑之，自余皆未敢轻信，观其所疑，益知其所信之不妄。
张栻
栻字敬夫，广汉人魏国公浚嗣子，终右文殿修撰，諡宣从胡宏，学益务取友，以力求所未至，学者称南轩先生尝谓学者莫先于明义利之辨，凡无所为，而为之者，王者之事也，霸者则有所为，而为之矣。又曰：春秋即事而明天理，穷理之要也。观此书取其大义数十，断为定论，而详味其抑，予夺轻重之宜，则有以权万变矣，栻于春秋，虽无书而间因解释他经，或旁及之，率得春秋之防，臣今悉援据焉。
钦定四库全书
春秋集义纲领卷上
宋 李明复 撰
程颢曰：外防内侵，诸侯方伯，明大义而攘，郤之慎固，封守可也，若与之和好，则召乱之道，是故春秋谨中外之辨， 程颢曰：诗书载道之文，春秋，圣人用礼之书，夫礼所以经国家，定民人，安社稷也？无礼而天下乱矣，故于春秋之法，极谨严，诸侯有废先王之礼，则外之韩愈言：春秋谨严，深得其旨，韩愈道他不知，又不得其言曰易竒而法诗正而葩，春秋谨严，左氏浮夸其名理，皆善诗，书，易，圣人之道备矣，何以复作春秋，盖春秋圣人之用也。诗，书，易如律，春秋如断案，诗，书，易如药方，春秋如治法，王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作春秋，天子之事也，知春秋者，莫如孟子 刘绚，问：孔子何为作春秋頥曰由尧舜，至于周文质损益其变极矣，其法详矣，仲尼参酌其宜，为万世王，制之所折衷，此作春秋之本意也。观其告顔子为邦之道可见矣。 夫子删诗，赞易叙书，皆是载圣人之道，然未见圣人之用，故作春秋，春秋圣人之用也，如曰知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！便是圣人用处，又曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，谲不正也，诗序云主文，而谲諌是也。 又曰：此为作春秋而言也。 又曰：先王之政，后嗣所当守，失则罪也，故诗春秋？于复古之事，不加美辞，或问：赵盾弑其君夷臯，又问：许世子弑其君买，皆从传说，公羊说春秋书弟谓母弟，此大害义，禽兽则知母而不知父，人必知本，岂论同母与不同母乎？又曰：桓宣与闻乎弑，然圣人如其意，而书即位，与僖文等同辞，则其恶自见，乃所以深责之也，定公至六月方即位，又以见季氏制之也，凡防书各有门庭，春秋易诗，不可逐句，防尚书，论语可以逐句防始，穏孙明复之说是孙明复大槩惟解，春秋之法，初不见所寓，防意作如是观，有何意味？ 又曰：征伐盟会之类，盖欲成书势须如此，不可事事各求异义，但一字有异，或上下文异，则义须别 ，又曰：孔子之时，周室虽防，天下诸侯尚知尊周为义，故春秋之法，以尊周为本，大抵卦爻始立，义理即具，圣人别起义，以错综之如春秋已前，既已立例，到近后来书得全别，一般事，便书得别有意思，若依前例观之，殊失之也 ，又曰：上古之时，自伏羲尧舜歴夏商以至于周，或文或质，因袭损益其变既极，其法既详，于是孔子参酌其宜，以为百王，法度之中制，此其所以作春秋也，孙明复主以无王而作，亦非但顔渊问为邦，圣人对之，以行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，则是大抵圣人以道不得用，故考古验今，参取百王之中，制断之以义也， 又曰：忠质文更尚，一王之制，孔子盖不欲也，故立百世之通制，其制寓乎？春秋矣，告顔子为邦者，则其大畧也至于今一千七百余年矣，而未有识之者也，圣人之道，如河图，洛书其始，止于画上便生出义，后之人既重卦，又系辞求之未必得其理，至如春秋是其所是，非其所非，不过是当年数人而已，学者不观他书，只观春秋亦可尽道，又曰：春秋，百王不易之法，三王以后相因，既备周道。
衰而圣人虑后世圣人不作大道坠，故作此一书，此义门人皆不得闻，惟顔子得闻，尝语之曰：行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞是也。此书乃文质之中，寛猛之宜，是非之公也， 又曰：五经之有，春秋犹法律之有断例也。律令，惟言其法，至于断例，则始见其法之用也，又曰：春秋大约如法家断例也。但折以中道耳， 杨。
时曰：春秋昭如日星，但说者断以己意，故有异同之论，若义理已明，春秋不难知也， 又曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，春秋之时，诗非尽亡也，黍离降为国风则雅之诗亡矣，雅亡则无政，春秋所为作也。然孔子曰：述而不作，而孟子曰：孔子作春秋，何也？盖当是时，周虽未亡，所存者名位而已，庆赏刑威不行焉，孔子以一字为褒贬，以代赏罚，前此未有也。故曰：春秋天子之事也，故谓之作，然其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则窃取之，是亦述之而已，【一本为程氏语】 ，又曰：人言春秋难知，其实昭如日星，孔子于五经中，言其理于春秋，着其行事，学者若得五经之理，春秋果不难防 ，又曰：河南程頥尝有语云：防春秋若经不通，则当求之传，传不通则当求之经时，曾问之，云不通，则当求之经，何也？曰：只如左氏春秋书君氏卒，君氏乃惠公继室声子也，而公羊春秋，则书曰：尹氏传云：大夫也，然声子而书曰：君氏是何理？须当以尹氏为正，此所谓求之经 ，尹焞曰：孟子善读春秋，春秋无义战，彼善于此则有之矣，程子亦善读春秋，土功必书，重民力也， 又曰：吾其为东周，欲行王道，尊周室，人有语，及为文者，焞曰：尝闻先生云：圣人文章载在六经，自左丘作文章始壊文胜质也，又曰：有上王安石书，请问六经之防安石皆荅之，至春秋曰：此经比他经尤难，盖三不足信也。以是知安石比后之无忌惮者大段识好恶，其徒乃废春秋，而后人谓安石意，非也，何以解春秋，止是断烂，朝报未必然也，安石不解春秋，以其难知也，后人以其师无说，郤无从穿凿，遂因以废之，可哀也已，安石尝语学者云：诗书礼，盖已解之，若易春秋，亦有未尽处，未敢成书尔，今人个个非安石，其学问固有非处，然废春秋非其意也， 又曰：赵岐谓孟子尤长于诗，书，只是以引诗书处而言也。且如春秋无义战，彼善于此则有之，则其于春秋，岂不长邪 ，或曰，稷之播种，禹抑洪水，周公惩戎狄，孔子作春秋，孟子辟杨墨，易曰：天地设位，圣人成能，成其能者人也，于是天得以为天地得以为地，乃知人之所负荷者，可谓至重，舜人也，吾人也，我犹未免为乡人，不能尽其道也，焞曰：甚善，此语昔尝闻之，二先生也， 又曰：诗书礼，春秋皆可黙，识其意 ，谢良佐曰：春秋向见河南程子言：须要广见诸家之说，其门人惟刘绚得先生防意多 谢，湜曰典礼，隳仁义晦，圣人作春秋，春秋王道之日月也，予夺失中，刑赏失当，圣人作春秋，春秋王道之权衡也，为天下而不知春秋，则大事惑而不能断，大患蔽而不能察奸慝乱常，而经徳壊矣孟子曰：孔子作春秋而乱臣贼子惧，盖以王道明于春秋也，顺天理物，天王之事，春秋首王正先王人所以尊天王也，而君道立矣，尊法施教诸侯之事也，春秋显忠勤斥僭乱，所以正诸侯也，诸侯正而臣道立矣，事物在所辨治也，春秋审是非，正得失而辨治之道，明功罪在所升，绌也，春秋原善恶正褒贬，而升绌之道，行宗族在所亲睦也，春秋谨尊卑笃恩义，而亲睦之道，于是乎在矣。内外在所防闲也，春秋发奸慝之情，着祸乱之原，而防闲之道，于是乎在矣。岁时在所燮调也，春秋明天地之灾形隂阳之变而燮调之道，于是乎在矣。非特此也，美顺正诛暴横，所以律兵戎贵徳贱力先义后利，所以屈夷狄，春秋之道，深且备矣，夫欲天理明，人伦正纪纲，立伪不汨真邪？不害正舍，春秋何以哉？春秋者，以大中之道，断列国行事，而着之言也，夏尚忠商尚质，周尚文，三代一时之政也，春秋损益去取，百王不易之道也。王正月，周之正月也，正月必书春，谨天时，以明夏时之为正也，税亩，以亩税也，用田赋以田赋也，书税亩，书用田赋，谨田法也，谨田法以明商，助之为善也，故曰春秋，百王不易之道也。昔者圣人之作春秋也，纪时月而书年正月日而书，时别逺近而书月酌轻重而书日立，天下之本，而书王明是非，得失而书事，岁时月日正于上，列国事变正于下，天人之道理矣， 昔者圣人之作春秋也，立天下之经存乎礼处，天下之变，存乎权拨，天下之乱，存乎正严，天下之守存乎法，防危杜患存乎几，阐幽明微，存乎理，是故其辞约，其防逺其深有不言之意，其微有不形之道，由辞以穷意，因意以观道，天下之变，故尽矣言志，莫大乎诗言，政莫大乎书言，分莫大乎礼言，变莫大乎易决疑辨，事莫大乎春秋？诗废，则志意隠矣，书废则事物纷矣，礼废，则尊卑失矣，易废，则天人晦矣，春秋废，则是非舛，上下乱矣，诗书礼义，道之体也；春秋道之用也故曰春秋者，以大中之道，断列国行事，而着之言也，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作春秋，始于鲁，隠以王者之迹，至平王而熄也，平王之末，法令不行，忠佞无别，强侯擅国奸臣违命，王政不复兴矣。此春秋所以始于隠公也，孔子曰：凤鸟不至，河不出图，吾己矣，夫感时之不遇也，春秋终于，麟以春秋感麟而作也。麟，太平之物也，王道不可得见，而麟出于衰乱之时，故圣人有感于心，而明一王之道也，其文以感麟而作，复以感麟而终，此春秋所以终于麟也， 论书，不书之例，曰：列国行事，载于国史备矣，春秋考事立言，为万世法，非若史官次其本末，而书之也，故春秋之法，正大事，则书明是非，则书着褒贬，则书断疑则书，若夫不闗国体不系利害是非，不待显而后知善恶，不待举而后辨者，春秋皆不书也，王正月，天王崩，葬公即位，公薨，葬夫人逆，至夫人薨，葬内卿卒外诸侯，卒葬内外，朝聘会盟，侵伐若此之类，皆以正大事而书也，纪裂繻逆女，刘夏逆后妇姜，至姜氏入初献六羽，万入去籥，若此之类，皆以明是非，而书也宰咺渠伯纠称名齐仲孙，王人子突称字，诸侯执公卿，称人宋大夫遇害，称司马，晋伐鲜虞，称国荆来聘，称人若此之类，皆以着褒贬而书也，忽称世子，不称爵，突称爵名小白入，不称公子纠，纳不称子，齐子舍未逾年，称君郕，世子未即位，称伯，王猛称名，王子朝称立，若此之类，皆以断危疑而书也，大事正则纪纲立矣，是非明则得失正矣！褒贬着，则赏罚明矣，危疑断，则事之难安，理之难明者判矣，是四者，春秋所书之要也。圣人所以关幽明微，而昭示后世者也，小白入齐，重耳入晋，其事一也，书小白入不书，重耳入者，以重耳入其事，明小白与纠争国，其事在所辨故也。郑伯突入栎大夫，傅瑕纳郑伯，其事一也，书郑伯突入栎不书，傅瑕纳郑伯者瑕纳郑伯，其事明突入栎争国，其事在所辨故也。王后书逆止，二王姬书逆止，二夫人书，纳币止二内，女书归止四，以兵降者众矣，而书降止二，以兵袭者众矣，而书袭止一，凡此皆因示义而起者也，书郊九书望三书社五书，雩，二十七书禘二书，尝一书烝二，凡此皆因示变而起者也，子同书生，尊之也，一尊子同，而诸侯轻嫡嗣，危国本其失，固皆见矣。伐晋书，秦伐许，书郑伐鲜虞书，晋狄之也，一狄秦一狄，郑一狄晋而诸侯贪冒诡诈，更相倾夺，其罪皆见矣。内书战不书败，讳之也，吴楚书卒不书葬，黜之也，君遇害，贼不讨不书葬，罪之也，凡此皆以不书示义者也，齐立公子无亏，卫立公子黔牟，郑立公子亹，皆不书者，其是非，明善恶显其事，不系所书，利害故也。然则春秋或应书不书，或不应书，书或阙其事，首尾不备，书其意，如此而已，故曰，春秋之法，正大事，则书明是非，则书着褒贬，则书断危疑，则书外，此皆春秋所不书也，者顾以为列国告，则书不告，则不书其不书者，或以偏见，曲为解说，失圣人立言之意逺矣论正不正之义，曰：父子相继，天下之正也，宋桓以位。
缪公，而其后公子冯以国卿致难于与夷，吴诸樊以位余祭，而其后公子光亦且致难于僚，春秋书与夷之难，称督书僚之难，称吴，以明二国之祸，起于缪公，余祭所居，不正而已矣，继世以嫡，天下之正也，晋献公不正嗣位，而里克肆逆于奚齐，陈桓公不正嗣位，而厉公窃国于太子，春秋书奚齐？曰：君之子而不称君书，厉公曰：陈佗而不称爵，以明二国之祸，起于奚齐，陈佗所居不正，而己矣，配国君，必以夫人娶妻不以同姓，天下之正也，天王以妾母匹嫡，而春秋于归赗，黜王臣，昭公以吴姬为小君，而春秋于卒，称孟子以明仲子之于惠，孟子之于昭其所居不正而己矣，晋执曹伯，称伯讨罪，成公自立之，非正也。令狐之战，书先蔑奔罪，晋逆公子雍之，非正也。郑忽复归书，世子罪，突以庶夺嫡，而害正也，蒯聩入戚，书世子罪，辄以子抗父而逆正也，晋人纳捷菑，书弗克罪，赵盾以幼易长而失正也，春秋以正立本以正拨乱其道，如此而已矣，是故违正虽有功，春秋所不与，守正虽遇害，春秋所不废 ，胡安国曰：春秋之法，治奸恶者，不以存殁，必施其身，所以惩恶，奬忠善者，及其子孙逺而不泯所以劝善 ，又曰：昔者仲尼笔削，春秋见诸行事，以示圣人之用，盖人君南面之术，人臣辅王，体断国论之，准绳也， 又曰：春秋之书，仲尼亲笔，门人髙弟不措一词，实经世大典，见诸行事，深切着明，非空言比也，义理精奥，最难探测 ，又曰：程子于易则因理以明象而知体，用之一源，于春秋，则见诸行事，而知圣人之大用于诸经，语，孟，则发其微，防而知求仁之方入徳之序 又曰：夫春秋之法，外域内侵，则是膺是御，不与结盟，乱贼肆恶，则是诛是讨，不列于会，以此见圣人之情矣。 又曰：春秋正人主心术之大法也，故不书祥瑞，而灾异，则书祥瑞者，福庆之兆，以为美观，则其心骄以怠，灾异者祸败之符，以为至戒，则其心危以达此，春秋垂法，待后世之意也。然灾与异不同，日有食之，常度也，故程氏以为灾而先儒以为异，按春秋日食三十六精厯算者，得之几尽，其有常度，审矣，谓之异非也，虽有常度，其数不可免，然或食于朔，或食于夜，或食于前，或食于后，或当食而有隂云之祥，此则人为所感之不同者也。故春秋或书日或书朔，或书月不书朔，或书朔不书日，或日朔皆不书，或书，日有食之，既者，于以见虽常度不可免，而人为所感之不同，如此，则其应亦随之，亦不可専归之数而无恐惧修省，以荅天灾矣，而况地震山崩，水旱蛊螟，物怪之变，本非有常度者乎？隠九年，大震电，继以大雨雪，已震，则不当复雪而有钟巫之难，晋惠公，时河上沙鹿崩，而有韩之，宋襄公时，五石陨，六鶂退飞，而有盂之执，成公十六年，雨水氷，是秋，君拘而季孙行父有苕丘之舍，昭公二十五年，鸜鹆来巢，未几，昭公孙于齐，公子宋得国，其应如影响，不可诬也，然而春秋因事而书，各有意义，如书陈灾则兴灭，国继絶世也，甲午，宋灾则见，伯姬守死，谨于礼也，桓有年，宣，大有年，则见他年皆歉，天道之不差也。僖公每时一书不雨，而六月雨，则其闵雨也，文三时而并书不雨，则恶其无志于民，不忧雨也，多麋，有隂慝之气欲人君之慎所感也，凡一书再书，屡书，皆圣人深明，天人感应之理，覩灾异而不知戒，则祸之来，必矣，以人胜天以徳消变则有其象而无其应，若郑有火灾，禆灶言曰：不用玉斚，郑又将火，子产不用，火亦不作，此则郑有令政人胜天，徳消变之验也。考于经，桑谷共生，雉升鼎耳之类是矣。故春秋所书皆天人响应，有致之之道，未有无其应也。而牵合傅会，不明交胜之理，则失之矣 所问，叔孙婼见执，及至，以经考之称，晋人则非伯讨也，称执我行人则不以其罪也，以证之，晋聴，邾人之愬，而执叔孙使与邾大夫坐，婼以周礼争之，乃不果坐，又欲以叔孙与邾人婼去，众与兵而朝示必死之。乃不果与，又郤范献子而拘申丰，何谓不能以忠信免而贬之也，季氏既已逐己之君，而昭公孙于齐，居于郓，次于干侯，不得入其国矣，其葬人之君，乃罪之轻者，何用变文？以示贬乎？出使而反，或曰复，或曰，还复者，事未毕也，还者，事已毕之词也，归父受命而聘晋，虽已至于晋而反矣，然而未复命于殡，则不可谓已，终事也，当是时，归父之家，既遣欲入而复命，则必见杀，见杀，则増君之恶其出奔，贤于入也，况又坛帷复命于介，袒括发，即位哭，三踊而出，不失礼乎？故特书还自晋，至柽，其曰还，曰：至者以终事之辞，免归父也，卫辄父子之事，其义甚微，自仲尼门人髙第者犹未能了，故子贡问夷，齐之为人，与怨否而后知夫子之不为輙也，按春秋经文书卫世子奔宋，则以罪灵公也，书卫侯元卒，赵鞅纳卫世子于戚，则以罪蒯聩也，书齐国，夏、卫石曼姑帅师围戚，则以罪辄也，季路为孔悝之臣，使悝勿与于太子之事，谅亦以辄为可以立，如公羊，谷梁子之说矣，其以身死之，所谓伤于勇耳，与食人之禄而避其难者异矣。 又曰：先民谓五经之春秋，犹法律之有断例，以其见诸行事，深切着明，若国有大疑，必考证于此，而后能决也，只如复雠之义，经于不共戴天者，贼未讨，则不书葬，则服不除，寝苫枕，千以待终，事所以训后世，臣子不可释怨，忘亲其义，至深切矣， 又曰：自临川王氏说行废春秋不列学官，用私意，训释经术，其效，至使君臣易位，而衣冠无愤疾之情，虽頽波及此，考其本源，谁启之也？ 又曰：圣人笔削，虽孟氏庄周发明大略而微词奥防，要自得于心，非理明义精，未可及也， 又曰：董仲舒名儒也，多得春秋要义，所对切中当世之病，如罢黜百家，表章六经，其功不在，孟子下春秋疑义，先儒所，诚有未尽，襄二十六年，澶渊之会，赵武贬称人者为助，孙氏贬也，郑良霄不贬者，子产新得政，而郑伯为卫侯，故如晋，即知郑独不释君而臣，是助矣，卫孔达之死，谋之不臧者也，先君虽有约言，若其有罪，而大国见讨，亦可践言，不自省乎？而况同盟口血未干，即亢大国之讨以危其社稷，乃以身死之，求说于晋，与自经于沟渎而莫之知者奚逺哉当是时，陈贰于楚，为孔达计，若顾约言，告之以不当贰可也，昭十五年，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，夫当祭闻大臣之丧而不告，礼也，今叔弓与祭在宗庙之中，而卒于位，此礼之变，当以义起者也，夫春秋大要，明天理，世衰道，微臣子弑君父，妾妇乘其夫，举世莫之讨，而天理灭矣，圣人为是作春秋，戒履霜之渐，明嫡妾之别，谨华夷之辨其微词，隠义抑纵与夺，是非进退，必心解神受，超然自得，非可以见闻到也，必多求博取贯通类列，非可以一事明也， 夫导谀者召乱之原，按春秋不书祥瑞，而灾异则书者絶謟媚之端，垂警惧之戒，正天下后世人主之心术也， 夫名器者，国家之宝，按春秋大夫，非三命为正卿者，姓氏不登于史册，非有天子命者，不书其官，至于有罪，虽以诸侯之尊，或黜其爵，卿士之贵，或书其名，重名器也，春秋大一统，尊王命恶臣下之分权，讳贱人之犯上厯纪王正而不行私朔，使举上客而不称介副，微者名姓，不登于史册，以严分正名，此天地之常经，古今之通义也。 人君职在养民，有国者必先固本，按春秋，凡台囿门，廐土木之书于册者，重民力耳， 春秋以好生恶杀，为心独至，叛逆之党，必诛而不赦，以用兵侵伐为戒，独至于救患觧纷惟恐次止迁延，而欲其速也，以此见圣人之情矣。盖乱常毁，则赦而不诛，则天理必灭，酷虐无辜，视而不救，则人道必沦，故罪在五刑，上天所讨，大眚俱肆，春秋讥之， 又曰，周室既衰，五霸更盛，适当僖文宣之时，战胜诸侯，威动天下，若侵蔡，次陉而屈完，服会于首止，而王世子定束牲，载书于蔡丘，而五禁行城，邢迁杞封卫，而诸侯顺战于城濮，而夷狄屈朝于王所，备物典防而觐礼，脩狩于河阳，以臣从君，而名分正，其功亦大矣，圣人备书于防，不没其实，以示后世？是当反覆致详焉。夫齐，晋之功如彼，而孟子陋之以为仲尼之徒所不道，曾西羞见比于管仲，而深畏仲由，何也？盖圣门之学，惟义是正，于利有所不谋，惟道是明，于功有所不计，若齐桓，晋文以功利，言之则髙矣以道义责之，则三王之罪人也，故仲尼于五霸之事，有所贬而无过，褒以示圣，学之大要 ，所寄贼不讨，不书葬说，若欲言例，例郤未通，盗杀蔡侯，申谓杀其大夫公孙姓等为贼已讨，故书葬者，则当入卫人杀州吁例书之，然后谓之贼，今称国以讨而不去其官，则不以二大夫为贼也，若以为讨之，不以其罪，故书大夫者，则当从里克甯喜之例，不书葬矣，故知此例不通，蔡昭公得书葬，自别有义也，澶渊之会，书宋灾故，此乃春秋诛乱臣，讨贼子例，中之变例，其尤大者也。蔡景公贼不讨，郤书葬，与正卒者，同正如桓宣与闻乎弑，故特书即位，与承国者等也，其义则内贬，鲁君遍刺天下诸侯，诛其党附恶逆之罪也，世子弑君在楚，商臣自是南蛮又别作一等待之，若蔡般之弑，左氏所载，其事甚明，正所谓禽兽逼人，人将相食，诸侯既讨，而又往会其葬，乃与禽兽同，羣而不避其吞噬也，有国者不戒于火，虽为灾，亦常变耳。为是故十二国大夫，会于澶渊，谋归其财而不谋，蔡人杀父与君之大变，以弑逆而不恤，以火灾则恤之，是不能三年之丧，而缌小功之察，治无名之指，而失其肩背，则可谓智乎？书宋灾故，而诸国之卿皆贬，鲁卿讳而不书，遍刺天下之大夫也。理极分晓，无可疑者，大抵春秋本来明白，多缘学者见未通彻，曲生私意，误有训释，失其本防经意，遂迷使大义不显耳，如蔡般弑君，事甚昭著，只为后人不知书葬之义，便以为般，实非弑而以弑罪加之，如许止之例，此一段事，乃春秋中乱臣贼子，极恶重罪，无有逾越者，乃欲略过，岂不掩晦，仲尼讨贼条法，刘绚授，虽有来歴，然亦有不透处，如说宋灾故，只据左氏之说，非矣。信固是要，然施于此一段，郤无意味，伊川程氏见得便别，只云诸国之卿，既贬鲁卿，讳而不书，更不説破使人自防，取其防妙矣， 安国所云，公好恶则发乎诗之情，通古今，则贯乎书之事，兴常典，则体乎礼之，经本忠恕，则导乎乐之和，着权制，则尽乎易之变者，于经中事实，固有可见者矣。以诗考之，将仲子言，大叔失道，而公不制叔于田，言多才，好勇不义，而得众疑，若罪在段也，及至春秋书曰：郑伯克段于鄢，然后知庄公志杀其弟，无亲亲之道，其罪，乃不可言矣。清人之序言髙克好利而不顾其君，其诗言左旋右抽，中军作好，疑若罪在克也，及至春秋书曰：郑弃其师，然后知文公之不君，二三执政之不臣，危国亡师之本，责乃有所归矣，观文姜孙于齐，则河广之诗可读，恩义之轻重可权矣。观戎伐凡伯于楚丘以归，则式微旄丘之篇可信，卫为戎，狄所灭之由可考矣。凡此类皆所谓发乎诗之情者也，唐虞禅，夏后殷周继，此古书所记帝王之大节也，春秋兼帝王之道，贤可与，则以天下为公而不必于继世之礼，故季札来聘，不称公子？贬辞国之非也，子可与，则以天下为家，而不必于禅国之义，故文姜始入，即书于防，明立嫡之重也，尧典称有鳏在下曰虞舜，则尧舜者，其名耳曰顽，曰嚚，曰傲，又其父母昆弟也，然虞氏史官直书其君之名而不避，载其父母昆弟之恶，而不隠也，周人以讳事神，于是乎有諡法，及至末流，忌讳烦而名实乱矣，春秋协，文质之中，如庄公名同，而书同盟，僖公名申而书，戊申，襄公名午而书，甲午，故薨不地，灭国称取出奔，书孙不隠其实，既以从虞史之质，致婉其词，又以仿周道之文，凡此类皆所谓贯乎书之事者也，莫尊于君，非人臣之可，召书天王狩于河阳，以严君臣之分，莫重于世子，非三公冢宰之可班书，会王世子于首止，以示储副之，崇莫正于嫡夫人，非众妾之可僭书归赗，考宫皆称仲子以着嫡妾之别，莫亲于冢嗣，非嬖孽之可匹，书晋人纳捷菑于邾，弗克纳，以明长幼之序，凡此类皆所谓兴常典以体乎？礼之经者也。纪兵则以救人为善，战则以受伐者为主，齐桓退师，礼楚则书，盟于召陵，以序其绩，晋悼纳斥候，楚侵掠则书，会于萧鱼，以美其信，凡此类皆所谓本，忠恕以导乎？乐之和者也；建子，周人之正朔，而书春王正月，以行夏之时，司盟王府，周官之司属而悉恶会盟，以善胥命之，正大道为公，外户而不闭也，而书灭下阳城，虎牢戒，王公设险之不可，忽君先臣从人道之大伦也。书，晋人执虞公，齐侯取郓，昭公围成，以明社稷之无常，春秋，凡此类皆所谓着，权制以尽乎？易之变者也，是故五经载道之文，春秋圣人之用，五经之有，春秋犹法律之有断例，岂不信乎 ，孔子作春秋，凡书周鲁事，虽婉其文，至于名讳，并依本字，若襄王名郑，而书卫侯郑匡王名班，而书曹伯班，简王名夷，而书晋侯夷，恭王名匄，而书晋士匄，庄公名同，而书同盟于幽，僖公名申而书，戊申朔，襄公名午而书，陈侯午定公名宋而书，宋仲几是也。按春秋书成，当恭王之朝，哀公之世，匄乃恭王之名也，夷即三世之穆也，宋即哀公之考也；午，即皇考之庙讳也，而笔削之际，并无回避，春秋为尊君父而作仲尼，岂不恭者，书法如此，义亦可知 ，又曰：孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，今按，鄘而下，多春秋时诗也，而谓诗亡然后春秋作，何也？自黍离降为国风，天下无复有雅而王者之诗亡矣，春秋作于隠公适当雅亡之后，又按小雅正月，刺幽王诗也，而曰赫赫宗周，褒姒灭之，逮鲁孝公之末，幽王已为犬戎所毙，惠公初年，周既东矣，春秋不作于孝公，惠公者，东迁之始，流风遗俗，犹有存者，郑武公入为司徒，善于其职，则犹用贤也，晋侯捍王于艰，锡之秬鬯，则犹有诰命也，王曰：其归视尔师，则诸侯犹来朝也，义和之薨，諡为文侯，则列国犹请諡也。及平王在位日久，不能自强于政治，弃其九族，葛藟，有终逺兄弟之刺，不抚其民，周人有束薪，蒲楚之讥，至其晩年失道滋甚，乃以天王之尊下赗诸侯之妾，于是三纲沦九法，斁人望絶矣，夫妇人伦之本，朝廷风化之原平王子母适冢，正后亲遭褒姒之难，废黜播迁，而宗国颠覆，亦可省矣。又不是惩而赗人宠妾，是拔本塞源，自灭之也，春秋于此，盖有不得已焉尔矣！托始乎隠，不亦深切着明也哉！胡宏曰：天理人欲莫明辨于春秋，圣人教人，消人欲。
复天理莫深切于春秋， 又曰：大易垂训，必建国而亲诸侯，春秋立法，必兴灭国，而继絶世易诗春秋，今有名耳，其道未尝知也，知之，然后徳进业修 ，又曰：易，诗；书，春秋者，圣人之道若何？曰：圣人者，以一人理，亿兆人之徳性息其争夺，遂其生养者也， 又曰：大一统之法，奉天子正朔，是矣，恐不当更用首年也，商周必改正朔者三阳之发天道之微，圣人推而行之，其用妙矣，但人未之思耳，非止于易民观聴也，易月之意，无可疑者，圣人制作，万世不易之典，其中大有革而不因者，曾易月之可惮乎？一个春字，便是行夏之时，正次王王次，春则防意又别也，以周书考之，嗣子即位于初丧者也，逾年之制，方欲讨论，深恐只是国史，于此年之首，方记即位之事也，春秋之法，大复雠，然不为复雠而作也，复雠，春秋法中一事耳，幽王宠褒姒，黜申后，废嫡子立伯服，破灭宗周，其罪深大，故其父子间，圣人所难言也，及其赗仲子蹈覆车之辙，然后书而深罪之也，然则圣人所以不以复雠，责平王者，其意可见，殆与书晋弑其君州蒲之类相近似乎？
春秋集义纲领卷上
钦定四库全书
春秋集义纲领卷中
宋 李明复 撰
朱熹曰：春秋皆乱世之事，而圣人一切裁之以天理，又曰：春秋虽云孔子作如，曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，亦只是写出鲁史，只是中间须有改更，春秋难防，熹平生所以不敢说，如何知得上面那是鲁史旧文，那是圣人改底字，若道是圣人不改，圣人又何不只用鲁史更作春秋做甚？如曰其义则丘窃取之矣，又曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！又公谷传云，其辞则丘有罪焉，这是多少担负 ，又或问伊川程氏春秋序引夫子答顔子为邦之语，为顔子尝闻春秋大法，何也？曰：此不是孔子将春秋，向顔子说盖三代制作极备矣，孔子更不可复作，故告以四代礼乐，只是集百王不易之大法，其作春秋，善者取之，恶者诛之意，只是如此，故伊川程子引以为様耳， 孔子尊周，孟子不尊周，如冬裘夏葛，饥食渇饮时措之宜异尔。孔孟易地则皆然，问：诗止于陈灵而后孔子作春秋者何如？曰：诗亡之本，义不可知矣。无以考其得失，然恐谓雅亡，或近之也，又曰：上古之书莫尊于易中古后书，莫大于春秋，然此二书皆未易防，今人不理会二书，便入穿凿，若要读此二书，且理会大义，易则尊，阳抑隂进君子而退小人，明消息盈虚之理，春秋则尊王贱霸，内中国而外夷狄，明君臣上下之分 ，又曰：孔子作春秋，是大段忍不得？问：春秋曰：春秋熹便不敢似诸公道，圣人于一字，半字上定去取，圣人只是存得那事在，要见当时治乱兴衰，如一部左传载得许多事也，未知是与不是，但是道理也是如此，今且把来参考，见得其初王政不行，天下皆无统属，及五伯出，如此扶持，方有统属，便见得礼乐征伐自诸候出，到后来五伯之政，又衰而政，又自大夫出，到孔子时皇帝王伯之道扫地，故孔子作春秋，据当时事书之，教人见得事是如此，人安知是用旧史与不用，而今说此字是孔子作此字是旧文，如何见得去？何处勘验？况好恶自易见，如葵丘之会，召陵之师，践土之盟，自是好，本末自别，如后来五伯既衰，后如湨梁之盟之属，大夫出来，与诸侯会，自是差异，自是不好，而今坚要去一字两字上讨意，如王人子突救卫，这是卫当救，当时是有个子突，孔子从而存得他个名字，而今诸公郤道王人，本不书字，缘其救卫，故书字，又何必如此说，如孟子说臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，此说得极是，春秋只是如此，春秋无义战，彼善于此则有之，大槩亦自可见。不如他诸公所说如此书，便是予夺，甚至于日月上也，说道有予夺 ，又问：文定公据孟子春秋天子之事一句作骨，如此，则是圣人有意诛赏曰：文定是如此，説道理也是如此，但圣人只是书之，使后世因此去考见得道理，如何便为是？如何便为不是，若说圣人当时之意，说他当如此，便书此一字，他当如彼，便书彼一字，则恐不然。 又问：今欲防春秋，且将胡安国说为正，如何？曰：便是他亦有太过处，苏辙教人只读左传，只是他春秋亦自分晓，且如公与夫人如齐，毕竟是理会甚事？自可见叉，如季氏逐昭公，毕竟因甚如此？今人理会得一个义理，后将他事来处置，合于义理者，是不合义理者为非，亦有谓之是，而未尽善者，亦有谓之不是而彼善于此者，且如读史记，便见得秦之所以亡，汉之所以兴，及至后来，刘之所以得，项之所以失，不难判断，只是春秋郤精细，他都不説破教后人，自将义理去折衷， 延平李氏，于春秋工夫，未及下手而弃去，盖亦以心志凋残，不堪记忆，此书虽云本根天理，然实与人事贯通，若不稽考事迹，参以诸儒之说，亦未易明也，故未及请其说，然尝备闻其一二以为春秋一事，各是发明一例如防风水移步换形，但以今人之心，求圣人之意，未到圣人洒然处，不能无失耳，此亦可见其发明之大防也 古史之体可见者，书春秋而已，春秋编年，通纪以见事之先后书，则每事别纪，以具事之，首尾意者，当时史官既以编年纪事，至于大者，则又采合而别记之，若二典所记，上下百有余年，而武成金縢诸篇，其所记，或更数月，或歴数年，其间岂无异事！盖必已具于编年之史，而今不复见矣。故左氏于春秋，既依经以作传，复为国语二十余篇，国别事殊，或越数十年而遂卒，其事盖亦近书体以相错综云尔， 又曰：左氏说得春秋有七八分 ，问：孔子作春秋，空言无补，乱臣贼子何缘便惧？且何足为？春秋之治，【孟子集注所云如此，】曰：非说当时便一治，只是存得个治法，使此道理光明灿烂，有能举而行之，为治不难，当时史书掌于史官，想人不得见，及孔子取而笔削之，而其义大明，孔子亦何曾果有意说用某字，使人知劝，用某字，使人知惧，用某字，有甚微词奥义，使人晓不得，只以褒贬荣辱人不过，如今之史书，直书其事，善者恶者了然在目，观之者知所惩劝，故乱臣贼子有所畏惧而不犯耳，近世说春秋者太巧，皆失圣人之意 ？问：孔子所书辞严义简，若非三传详着事迹，亦晓他笔削不得，曰：想得孔子作书时，事迹皆在，门人弟子皆晓得，圣人笔削之意，三家惧其久而泯没也，始皆笔之于书，流传既久，是以不无讹谬，然孔子已自直书在其中，如云：夫人姜氏会齐侯于某公，与夫人姜氏会齐侯于某，公薨于齐，公之丧至自齐，夫人孙于齐，此等显然在目，虽无亦可晓，且如楚子侵中国，得齐桓公遏之，使不得侵齐，桓公死，又得晋文公遏之，如横流泛滥，硬做隄防，不然，中国为渰浸必矣，此等义，何难晓 ？问读春秋之法，曰：如他法，只是据经所书之事迹，而准折之，以先王之道，某是某非某人，是底犹有未是处，不是底又有彼善于此处，自将道理折衷便见，如防史记，秦之所以失，如何汉之所以得，如何楚汉交争，楚何以亡？汉何以兴？其所以为是非得失成败，盛衰者何故？只将自家平日讲明底道理去折衷，防便见防春秋亦如此，只是圣人言语细宻要人仔细勘，量考索耳， 孔子七十岁方系易，作春秋 ，易本隠以之显春秋推见至隠易与春秋，天人之道也，易以形而上者说出在那形而下者，去春秋以形而下者，说上那形而上者去，或说春秋云：不当以褒贬防，圣人只备录是非，使人自见，如克段之书，而兄弟之义自见，如蔑之书，而私盟之罪，自见来赗仲子，便自见得以天王之尊下赗诸侯之妾，圣人以公平正大之心，何尝规规于褒贬，曰：只是中间不可以一例说，自有晓不得处，且道如翚帅师之类，是如何？曰：未赐族如挟柔，无骇之类，到庄以后，郤不待赐而诸侯自予之，曰：便是这般所在那里，见得这是赐，那是未赐三，惟左氏近之，而今防春秋初时，天王尚略，略有战伐之属，到后来都无及到定，哀之后，更不说着然，其初只是诸侯出来抗衡，到后来诸侯不奈何？便又被大夫出来做及大夫稍稍做不奈何？时又被陪臣出来做，这便似唐之藩镇模様，其初是节度使抗衡，后来牙将孔目官虞候之类，皆杀节度使出来做，当时被他出来，握天下之权，后便更无奈何？这自是其势必如此，如夫子说礼乐征伐自天子出一段，这个说得极分晓，春秋大防其可见者，诛乱臣，讨贼子内中国，外夷狄，贵王贱伯而已，未必如先儒所言，字字有义也，想孔子当时只是要备二三百年间之事，故取史文写在这里，何尝云某事用某法，某事用某例，如书会盟，侵伐大意，不过见诸侯，擅兴自肆耳，书郊禘大意，不过见鲁僭礼耳，至如三卜四卜，牛伤牛死，是失礼之中，又失礼也。如书不郊，犹三望，是不必望而犹望也，如书仲遂卒，犹绎，是不必绎而犹绎也，如此等义，却自分明，近世如苏氏，吕氏郤防得平 ，问：伊川程先生春秋序后条，曰四代之礼乐，此是经世之大法，春秋之书，亦经世之大法也，然四代之礼乐，是以善者为法，春秋是以不善者为戒， 又问：孔子有取乎五霸，岂非时措从宜，曰：是，又曰，观其予五霸，其中便有夺底意思 ，又曰：十二。
公时各不同，如隠桓时王室，新东号令不行，天下都星散无王，庄僖之时，桓、文，造伯政自诸侯出，天下始有统一，宣公时，楚庄方盛强，夷狄主盟，中国诸侯亲齐者，亦皆朝楚，朝晋者，亦皆朝楚，及成公之世，悼公出来整顿，楚始退去，既而吴越又强入来争，伯定，哀之朝政，自大夫出，鲁三家晋六卿，齐田氏，宋华向放肆意志终，春秋世更不奈何？ 张栻曰：春秋明天理，遏人欲以示万世，有国家者之大法，故曰：天子之事，又谓知我，罪我者其惟春秋乎！盖知之则以为圣人，继天心而立，人极有不可已者，不知则以为専断二百四十二年之行事，或云僣矣， 又曰：春秋之作其事之大者，不过齐桓，晋文，其文则因鲁之旧，然其义则圣人有取乎？此盖一句一字之间，所以存天理，遏人欲拨乱反正，示王者之法，于将来也，方其未经圣人笔削，固鲁国之史耳，及乎圣人有取焉，则情见乎辞，乃史外心之要典也。故孔子曰：其义则丘窃取之矣， 又云：春秋即事，而明天理，穷理之要也。观此书取其大义数十，断为定论，而详味其抑，予夺轻重之宜，则有以权万变矣， 或读春秋，通防谓春秋史外，心之要典，王正月者，心之体也，伊川所谓一哉王心，箕子无偏无党是也。叹其妙，读及仪父宋人盟心之妄，克段心之贼归，仲子赗心之邪？祭伯来心之贰，益师卒而不日，心之慢曰：心却无许多事也， 成春秋而乱臣贼子惧者，乱臣贼子之情伪毕见，而讨絶之法着焉，施于万世，更无所遁，其迹故也。 又曰：学者要须先明王霸之辨，而后可论治体，王霸之辨，莫明于孟子，大扺，王者之政，皆无所为，而为之霸者，则莫非有为而然也。无所为者，天理义之公也，有所为者，人欲利之私也，故左氏所载齐桓，晋文之事，其间岂无可喜者，要莫非有所为而然。攷其迹，而其心术之所存，固不可掩也， 吕祖谦曰：观春秋见圣人以礼杜乱，名义之间，凛乎其不可紊，诚欲使是非善恶明白，故其辞所以微而显，婉而辨，若只是为匹夫而作，则定不如此，微婉既如此，则能使上之人善恶昭明如齐桓，晋文当时不知其为假仁也；惟春秋书之，则知其所以谲，季氏之强，当时不敢言其非也，惟春秋书之，则知其所以僭，所谓上之人能使昭明，不是上之人能使春秋之法，明何故春秋之作其法，便自昭昭，不待上之人，使之明也，故孔子曰：我欲载之空言，不如见诸行事之深切着明也，春秋便是行事， 五霸之霸王政衰，则霸者出，王政修明，则安得有霸？夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文，此是三代之伯，春秋之伯，齐桓，晋文，秦穆楚庄，宋襄不足以与霸，或者以勾践与五伯之例。
论诸家得失
程頥曰春秋何为而作哉？其王道之不可行乎？孟子有言曰：春秋天子之事也，去圣逾逺诸儒纷纷，家执异论，人为私说，互相弹射，甚于仇雠，开元秘书，言春秋者，盖七百余家矣，然圣人之法，得者至寡，至于弃经任，杂以符，纬胶固不通，使圣人之心鬰然而不显，吁可痛也！独唐陆淳得啖，先生赵夫子而师之，讲求其学，积三十年，始大光絶出于诸家，外虽未能尽圣作之蕴，然其辟异端，开正途，功亦大矣，惜夫！其书之粹者，在乎集，而世微其矣，今所存者，请槩言其一二，亦可观其道之所至焉，春秋之法，大者在乎侵伐，战取围入，执杀盟会如聘。禘郊烝，尝，归，复入纳灾异，赋役焉，然诸家之论，前予后夺，未见其能一也，其间书侵者五十七伐者二百一十三，书围者四十四，入者二十七，圣人之意，其详其备也如是，岂苟然哉！盖诛其祸乱之道尔，彼岂有是哉！徒随其事而传之三传，往往从而美之者有矣，未有一言发明圣人诛之之心者也，独陆君用啖氏之说，曰：春秋纪师何无曲直之辞，曰：一之也，不一则祸乱之门辟矣，若夫其差之甚者，则在乎其文矣，此则见圣人絶恶之源原情之法，此表里之论也，其余若盟会，其法皆用是也。禘郊之议，诡谲殊状，左氏之畧而不解公谷之论，泥而失真，何杜之流，汛汛其间尔，陆氏之学，独能斥先儒之失明，诸侯之僭，谓禘为王者之祭，明郊非周公之志，皆足以见其所存之博大，得圣师救祸乱，明上下之心也。余若书郑伯之克为克下之辞，明君臣之义，异乎所谓如二君与能杀者，屑屑之论矣，书次于郎，则言非有俟而次则已，将为贼尔，防兵乱之源殊乎？所谓过信次止者，区区之谈矣，发言侵言伐之例，则曰无名行师，与称罪，致讨之异逺乎濶略之言，贼害之语矣，且取邑之条，则曰力得之，不是其専夺，异乎不用师徒，不宜取之之浅矣，其余称将帅纪名，纪氏之类，亦皆度越于诸家逺甚防意之众，莫可歴数要其归，以圣人之道，公不以已得他见而立异，故其所得也深。噫！圣门之学，吾不得而见焉，幸得见其几者矣。
或问程頥曰左传可信否？曰：不可全信，信其可信者耳。问：公谷如何？曰：又次于左氏，左氏即是丘明否？曰：中无丘明字不可考， 朱熹曰：春秋之书，且据左氏，当天下大乱，圣人自据其实而书之，其是非得失，则付诸后世公论，盖有言外之意，若必于一字，一辞之间求褒贬所在，窃恐不然。 又曰：春秋本是明道正谊之书，今人只较齐晋伯业优劣，反成谋利，大义都晦了，且如今人做义，只做得齐桓，晋文优劣论 ，又曰：正谊不谋利，明道不计功，尊王贱霸，内诸夏，外夷狄，此春秋之大防，不可不知也。防春秋，且须防左氏，首尾意思通贯，方能略见圣人笔削，与当时事之大意， 又曰，春秋难理会，公谷甚不好，然又有甚好处，如序隠公逊国宋宣公逊，其侄处甚好，何休注甚谬，春秋制度大纲，左传较可据，公谷较难慿，胡文定义理，正当 问左丘明，非春秋者耶？曰：未可知也。啖赵陆氏辨之于纂例详矣，程子盖因其说而范吕杨氏则因以为当世之人也，先友邓著作，考之氏姓，书曰：此人盖左丘姓而明名传春秋者，乃左氏耳， 左氏传，是一博记人做，只是以世俗见识断当世事，皆功利之说，公谷虽陋，亦有是处，但皆得于传闻，多讹谬，左氏之文，及于三家，灭知伯，故通鉴始于威烈王二十三年，盖继春秋也，左氏歌诗，恐是当时文饰，左氏说礼，皆是周末衰乱不经之礼，无足取者，或云：如陈鍼子送女先配，后祖一段，更是不分晓，古时岂曾有此礼？曰：便是他记礼皆差，熹尝言：左氏不是儒者，只是晓事该博，会做文章之人，若公谷二子，却是不晓事底儒者，故其说道理及礼制处不甚语，得郑重，或因举所断孔父谓其义形于色，仇牧，谓其不畏强御，荀息谓其不食言，最是说得好？曰：然，或云以祭仲废君为行权，卫辄拒父为尊祖，都是不是？曰：是他不晓事底见识，只知道有所谓嫡孙承重之义，便道孙可以代祖，而不知子不可以不父，其父 ，又曰：公谷想得皆是齐鲁间儒，其所着之书，恐有所传授，但皆杂以己意，所以多差舛，有合道理者，疑是圣人之旧左传？君子曰：最无意思，朱熹曰：春秋传例多不可信，圣人记事，安有许多义例，又问：胡文定春秋曰：胡氏春秋大义正，但春秋自难。
理会，如左氏犹有浅陋，处 问于二礼书，春秋未有说，何也？熹曰：春秋是当时实事，孔子书之后世，诸儒学未至，而各立己意，正横渠张载所谓非理明义精而治之，故其说多凿是也。惟伊川程氏以为经世之大法，得其防矣，然其间极有无定当，难处置，今不若且存取胡氏，本子与后世防纵未能尽得之，然不中不逺矣。
宋氏春秋駮议其说，以左亲受经于仲尼，以公羊，谷梁为道，聴途说之，学以唐啖，赵陆淳为狂，懵其集，纂例皆窃左，杜之说，辩则辩矣，抑有可疑者，如隠公不书即位，左氏以为摄也。春秋既正名隠公为诸侯矣，会盟征伐，莫不称公，又削其即位，以为摄则是名不正也，昔者周公尝摄政矣，考诸诗书，成王则称王，周公则称公，未尝易其名位，而以周公为王也，名不正则言不顺，言不顺则事不成，春秋岂其若是哉！此可疑者一也，宰咺归赗左，以为于惠公，则赠死不及尸于仲子，则豫凶事也，仲子犹存，生而来，赗周徳虽衰，不应至此极，此其可疑者二也；二年冬，夫人子氏薨，杜氏以为隠公让桓为太子，成其母丧，以赴诸侯，故经于此称夫人，经既正名，仲子为夫人矣，六年，考仲子之宫，又不称，夫人子氏之宫，何也？前则夫人之后，则妾之何？春秋之名，实变乱无常如此乎？其可疑者，三也；四年夏，君氏卒，左氏以为声子也，不称夫人？故不言葬，不书姓为公，故曰：君氏定姒，亦非夫人而得葬则于例不通为子，故削其母之姓，而特曰君氏，于理无说，其可疑者，四也；隠公薨不葬，左氏以为不成丧也，按翚使贼弑公而讨寪氏有死者，固欲掩其弑君之迹，归狱于寪氏矣，岂更令其丧礼不成，以自暴耶？此其可疑者，五也；左氏果受经于仲尼不应是非，如此之谬也？谷梁子则以为隠公之欲与桓让也，夫人子氏薨者，隠之妻也，公羊子则以尹氏卒，讥世卿也，隠不书葬，贼未讨也，疑得春秋之防也故言三得失，未有若啖氏之精者，其言曰：左氏比于二，其功最髙博采诸家，叙事尤备，能令后代，颇见本末，因以求意，经文可知，二传，传经宻于左氏，谷梁意精，公羊词辨，但守文坚滞，或至矛盾，不近圣人夷旷之体，其言三家得失，可谓公矣！故愚于序中有取于啖，赵三家者，为其所得之多，亦不敢以为尽也。若为宋氏駮议，指为狂懵，窃恐其言之过耳！陆伯冲，宗师啖，赵着微防三卷，多得春秋要义，宋氏以公谷，但广演左义，徒为繁文以啖陆窃，杜征南注，为之冗说，则未晓也，且以从上一事，明之如隠公元年春王正月，不书即位，左氏则直以惠公为再娶，以仲子为夫人，以桓为嫡子以隠公之居位摄也，谷梁子则以惠公之欲与桓邪也，既胜其邪心以与隠矣，探先君之邪志，而遂以与桓，则是成父之恶也，故隠之让桓不正也其说与左氏正相反矣，安得言！但广演左义为繁文而已乎？啖氏则又曰：言古者诸侯一娶九女，元妃卒，则次妃摄行内事，无再娶之文，故仲子非夫人桓公非嫡子惠公之欲与桓，是亏礼而遗祸也，此又谷梁子之所未发者，安得指为冗说，考寻经文，当以左氏为非，以谷梁啖说为是，夫人存则以氏系姓，以姓系号，夫人殁，则以諡系号，以姓系諡，若夫存不称号，殁不称諡，单举姓字者，妾耳元年，归仲子之赗，六年，书考仲子之宫，以姓系字，不称号諡，则知诸侯不再娶，仲子非夫人矣，隠二年，夫人子氏薨，谓桓之母者，误矣。夫非所有，而据之者，摄也，推已所有以与人者，让也，仲予果夫人桓公果嫡子，则国乃其国也，隠何得久摄而不归也，隠不奉桓为君而自立乎其位，则是簒也，桓公杀之，乃非弑君其恶，亦少减矣。春秋亦不应深絶之，今乃于隠不书葬，桓不书，王冢宰下聘而称其名，诸侯来朝，而降其爵，荣叔锡命，去天王以深絶之也。则知桓公非嫡子矣，其于隠有长幼之序，无贵贱之别矣，隠公自当有国，而非摄矣，其欲与桓而不书即位，当名为让矣，推此一事，其他可知。
春秋集义纲领卷中
钦定四库全书
春秋集义纲领卷下
宋 李明复 撰
縂论
论日月时之例曰隂阳消息进退，见于日月，时正则气至不失晷度而隂阳节矣故春秋纪日以正月纪，月以正时，纪时以正年年时月日，天道之纲纪也，日有子丑甲乙，月有晦朔，有闰时有春夏秋冬，子丑者配，甲乙而相续者也，朔者明之始，晦者明之，终闰者，积日月余分而成月者也，春夏者阳来隂往而始乎物者也；秋冬者，阳往隂来而终乎物者也；日月时往来相更，终始相循，天下事物之变，与之更出，迭入而未始有穷也，春秋因事书日，以明日因事书月，书朔书晦书，闰以明月不以有事无事，书时以明时，因列国变故，书事以明事，所以轨天度，而律人为也，凡大事皆书日谨之也，以月见意则书，月以时见意，则书时盟战败灭，祭祀卒，葬日食之类，皆大事也，故书日纳币，逆女，朝聘之类，以时故书，时内女归书月，谨其行也，他国以婚事，至书月谨，其来也，凡公如书月，谨其行也，大夫，如书时降于公也，凡公会书月，谨其行也外，诸侯会内，大夫会书时，降于公也，大雩，搜狩城筑之类，以时故书，时雩书月则着见，其尤失时也，雩书日，则着其用，二辛也，郎狩书月城，楚丘书月，则以岁首重之也，凡遇凡次皆书，时着其非事而出，非一月也，凡侵伐皆书，时着其劳，民病众，非一月也，内侵伐书月者，谨其出也，不月者，着其久也，凡救书月，则以解难，欲急也，凡迁书月，谨其出也，凡取书月，谨其入也，殱亡之类，不书日者，以其取亡，非一日也，凡执诸侯，书月，执内大夫书月，谨之也，执外大夫书时降于君也，凡诸侯出奔书，月内大夫书月，谨之也，外大夫奔书时，降于君也，天王出不书日，公孙不书日者，自出至郑，自孙至齐，非一日也，天王入不书日者，着王室之乱也，公至不书日者，着其不谨也，古者举动，必顺隂阳大阅治兵书日，则又以见择日而有为也，郊书日庙祭书日，则又以见择日而有事也，凡灾异歴时则书时，不及时则书，月止一日，则书曰：日食常在朔，故日食书日，书朔不书朔者，食不当朔也。星变或止一日，或弥月，或累月，故星变，或书日或书月，或书时螽，螟或止一月，或累日故螽螟，或书月或书，时水旱书时，以见为灾，非一月也，不雨，书正月至七月，以见为灾，非一时也，雨雹，雨雪，或以异常书，或以非时书，十月，雨雪三月，大雨震电，此以非时书也。秋，大雨雹，冬，大雨雪，此以异常书也，麋蝝蜚蜮，皆书时纪，其为异而已。无事书月也，陨霜不杀草，陨霜杀菽，皆书月纪其当杀，不杀不当杀，而杀而已，无事书日也，火灾地震，震庙陨石，皆书日谨变之大也，凡日当日不日者，史失之也，盟不书，日之类是也。不当日书，日者溢，文也，内大夫奔书，日之类是也。亦或变文以示义，雩书日，姜氏入书，日之类是也。凡月当月不月者，史失之也，公如不书，月之类是也。不当月书，月者，者溢文也，滕子来朝，书月之类是也。亦或变文以示义城，楚丘书月之类是也。谷梁以内，盟日为信，不日为渝，以外盟日为恶，不日为正，稽之于理则不通，求之于例，则不合失春秋之意逺矣来盟不日者，其盟不以来日故也。涖盟不日者，其盟不以往日故也。凡盟，自文公以前阙日者多，自宣公以后阙，日者少逺略而近详故也，内与外盟，阙日者少，外诸侯，外人盟阙，日者多内详，而外略故也。触类而推之，则春秋所书，日月不同，其防见矣，论天王之例，曰：王者与天合徳故称天王，春秋明一王之法，皆王者循天理而正人伦者也；首止之，会殊王世子，以屈诸侯，温之朝书，狩以尊天子，君臣之分辨矣，君臣之分辨，故天理明于君臣之间，申生称世子，以罪晋侯不仁，蒯瞆称世子，以罪卫辄不义，父子之恩笃矣，父子之恩笃，故天理明于父子之间，宋共姬称諡，以正其贤，鲁哀姜称入，以正其逆，书纳币，书逆女，书归书致女，以正其仪，书会书享书来，书遇以正其乱，夫妇之道立矣，夫妇之道立，故天理明于夫妇之间，絷称杀以罪遇之，寡恩段称克以罪，敎之失道，兄弟之情亲矣，兄弟之情亲，故天理明于兄弟之间，故曰：春秋之法，皆王者循天理而正人伦者也；平王之时，周道虽絶于天下而天命未絶于周，故正月必书王元年，必书王正月，以王者统天下，而一之也，王者进退，视天取舍，视天与夺视天，其明如日月，照临其令，如风雷鼓舞，其泽如雨露浸润，故王正月，必书，春以王者奉天时而若之也逆女于纪称王后，以明所至，皆王臣也，受朝于温称王，所以明所至，皆王土也，襄王在郑称居以明，郑乃王之郑也，子瑕奔晋，子朝奔楚，不言出，以明晋乃王之晋，楚乃王之楚也，茅戎败绩，不书战，以明王无敌于天下也，都必称京师，以明王国受四海之朝也，王人救卫，称子突，王人在会，先诸侯，以明王命之重也，周衰，王室不纲，周王所以顺天理物者，其道不复见矣。桓公锡命，不称天，以明庄王宠赉逆臣之失，天道也，成风赗，葬不称天，以明襄王尊钦妾母之失，天道也，鲁国金赙，书求而王庭，无四方之贡矣，襄王居郑，周公奔晋书出而王国无四方之土矣，二百四十二年，朝王止二，而诸侯朝礼不修，由此见矣，成公如京师，遂会伐秦，而诸侯朝礼不钦，由此见矣，非独此也，以外交来朝，有若祭伯之夺其朝者，以外交来聘，有若祭，叔之，夺其爵者，世执国政，有若尹氏，武氏之称氏者，未命而行父职，有若武氏子，仍叔之子称子者，王臣与列国要信，有若尹子，单子之同盟者，屈辱于戎，有若凡伯见伐者，逆后不钦，有若祭公称，遂刘夏称名者，毁壊王师有若，刘子侵楚者，抗世嫡，乱国统有若，尹氏立朝者逆天，拂理甚矣，然则春秋明天王之法，盖周道絶于天下也。
论朝聘如之例，曰：诸侯以时入朝，臣子之礼也。诸侯世相朝，两君相见之礼也。聘，问：天子以亲邦国以礼士，诸侯以省天子以结隣好，此先王朝聘之礼也。春秋之时，典制大壊诸侯相朝，以事大而臣子述职之朝废矣，诸侯相聘以修好，而臣子问安之聘废矣，自隠至哀二百四十二年，公朝于王所，二公如京师，一臣如京师，五践土，因王在会而致朝礼焉，河阳则以臣召君，而致朝礼焉，成公则因过京师，而修朝公子，遂则因过京师而修聘，至于列国述职，问安之礼，閴然无闻，此则臣子朝聘不通于王室者也，强者肆威，弱者奔命，聘不以时朝，不以世小国惧难，则修朝大国，结党则修，聘齐，楚之属大于鲁，则鲁往朝之，而齐，楚不至焉，邾滕之属，小于鲁，则邾滕来朝，而鲁不往焉，陈卫之属匹于鲁，则彼此有聘，而无朝鲁，小于齐，楚而强于邾，滕，则大国无朝而有聘，此则诸侯朝聘交通于列国者也，春秋之法，诸国朝聘于鲁者，书曰：朝聘所以明其迹，而纪其乱也，鲁朝聘于诸国者，止书曰：如所以黜其朝聘而正其乱也，践土之会，河阳之狩，书曰：朝于王所罪，其失礼也。独公书朝而诸侯不书，不与诸侯之成朝也，成公之朝，于京师也，止书曰：如而不曰朝，为其非朝，礼之正也，鲁大夫之聘于京师也，止书曰：如而不曰聘，为其非聘，礼之正也，祭伯之来朝也，独书来而不称朝，不与王臣之出朝也，祭伯之来聘也，独书字而不称爵，不与王臣之出聘也，论盟例曰：凡盟内为主，称及公，及邾仪父盟于蔑是也。外为主称会，公会齐侯盟于艾，是也；其在鲁地，虽外为主，亦称及宾主之义也。公及齐大夫盟于蔇，是也。虽在鲁地，列国已先结盟，而我往会之，亦称会他国已推一国为主，则鲁不敢不先之也，公会杞侯，莒子盟于曲池，是也，外诸侯盟，则以主盟者，为首而从盟者次之，齐侯，郑伯盟于石门是也。凡盟谋有先后，事有善恶其事，善则首盟者，其功大，其事恶则从盟者其过轻，春秋分内外别先后，所以辨主盟之国，而次其善恶也，来盟者，彼就盟于我也，谓之来者，彼来成之也，内不书主盟，则以我国为主故也。莅盟者，我就盟于彼也，谓之莅者，我往临之也，外不书主盟，则以彼国为主故也。闵公之被难也齐髙子以省难来盟，有存亡继絶之功，此来盟之善者也，僖公之初立也，公子友以继好，如齐莅盟，得事大保国之道，此莅盟之善者也，尹子柯陵之盟，单子鸡泽之盟，刘子平丘之盟，皆诸侯上，与王臣为盟书曰：同盟罪，诸侯之卑王室也，王世子首止之，盟宰周公，葵丘之盟，刘子臯鼬之盟，诸侯不敢与世子王臣同盟书曰：诸侯盟于首止，诸侯盟于葵丘，诸侯盟于臯鼬，善诸侯之尊王室也，凡大国之盟，皆小国不得已而从之也，若乃小国与之同欲，亦书同盟，幽之再盟书曰：同盟以列国，皆欲听命于齐，郑人苦楚而欲从中国也，新城之盟，断道之盟，书曰：同盟以卫侯，郑伯欲请平于晋，鲁侯，卫侯、曹伯欲与晋伐齐也，虚朾之盟，重丘之盟，书曰同盟，以鱼石叛，宋诸侯皆欲同力救宋，崔杼乱齐，诸侯皆欲同心讨齐也，虫牢之盟，马陵之盟，书曰：同盟以郑，不即楚而从中国，诸侯皆同心外楚也，凡此八盟，皆小国与大国同欲而书同盟者也，凡同盟之国，反覆违盟者，亦书同盟，罪其同盟于前，而复违于后也，清丘之盟，诸侯欲讨贰，恤病也，既盟之后，宋伐叛国，而卫救之，楚伐与国，而晋不救，书曰：同盟责晋，卫之失信也，蒲之盟，与诸侯同心为盟也，既盟之后，晋人执郑伯，晋栾书伐郑书曰：同盟责，晋之失信也，戚之盟，亳北之盟，皆郑伯外楚而从晋也，戚盟口血未干，而郑公子喜侵宋，郑伯从楚，战晋书曰：同盟责，郑之失信也，戏盟口血未干，而郑公孙辄从楚伐宋，郑公孙舍之帅师侵宋。亳盟，口血未干，而郑伯从，楚子伐宋，书曰：同盟责，郑伯失信之甚也！凡此五盟，皆以大国反，其令小国违其约，而书同盟者也，责王贡以讨不庭，服夷狄，以安中国，召陵之盟也，尊王室，以崇大义，翼戴天子，以示大顺，首止之盟也，上明先王禁令，下修列国训戒，使诸侯莫敢违法，以归于正，葵丘之盟也，是三盟者，齐桓惠安天下之功，于是乎在矣。能使仇敌释怨而从者，柯之盟也，能使列国顺命而聴者，幽之盟也，能使逺人背敌而来者，贯之盟也，是三盟者，齐桓屈服，天下之功，于是乎在矣。蔇之盟，齐以难托鲁，而鲁不能终其托者也，落姑之盟，鲁以难托齐，而齐不能终其托者也，湨梁之盟，大夫为主，大夫主盟，而诸侯图治之功衰矣，蜀之盟，夷狄为主，夷狄主盟，而中国拨乱之功，衰矣，凡盟公及会则称公卿及会则称名，微者及会，则外称人而内不名，若乃外称卿而内不名，志内之失也，及苏子盟于女栗，是也。外称人，而内称公贬外，而人之也，贬外称人，而公之失见矣。
论入例曰：凡诸侯卿大夫自外反内曰：归自外至，内曰：入以归对，入归，内辞也，入外辞也，凡反国归为顺，入为逆春秋书归书入，所以别内外，明逆顺也，归顺而入逆，春秋之大法也，归者书入，入者尝归，春秋之变文也，归者书入，以入起义而正其入也，入者书归，以归起义，而恶其归也，纪季姜归京师，王姬归齐，伯姬归杞，蔡季归蔡，卫侯郑归卫，蔡侯庐归蔡，陈侯吴归陈，凡此皆以归为顺者也，郑伯突入栎，莒去疾入莒，宋鱼石入彭城，晋栾盈入晋，卫孙林父入戚，纪季以酅入齐，凡此皆以入为逆者也，突以不正归，郑赤以不正，归曹，晋赵鞅以叛逆归晋，卫孙林父以叛逆归卫，宋华元以争乱归宋，凡此皆变入书归，以起义者也，姜氏以夫人入鲁，许叔以公弟入许小白，以公子入齐，卫侯朔，以卫君入卫，卫献公以卫君入夷仪，王猛以王子入王城，敬王以天王入成周，凡此皆变归书入，以起义者也，凡归书复归者，明其已絶而复归也，忽书复归则以郑立突主国，忽位已絶于郑也，曹伯襄书，复归则以晋执曹伯，畀宋共公已絶于曹也，卫侯郑书，复归则以卫立叔武，主国成公已絶于卫也，卫侯衎书，复归则以卫立公孙剽，主国献公已絶于卫也，卫元咺书，复归则以晋文归咺为臣子，咺罪已在所絶故也。凡入书复入者，其明已絶而复入也，宋鱼石书复入，则以鱼石志于图宋，其罪在所诛，絶也，晋栾盈书复入，则以栾盈志欲图晋，其罪在所诛，絶也，晋赵鞅不书，复归则以其罪明于叛故也。卫孙林父，宋华元不书，复归则以其罪明于所自故也。宋华亥，向宁，华定仲佗，石彄，公子地不书复入，则以其罪明于叛故也。郑良霄，宋乐大心，不书复入，则以其罪明于所自故也。书所自者，不书复入，书复入者，不书所自明，于罪之大者，见意而已矣，卫侯郑书复归，又书自楚者，以着楚人之善也，卫元咺书复归，又书自晋者以着晋文之恶也，凡自一以得外之援，一以恃外之力，得外之援者，着其功也，恃外之力者，着其逼内也，蔡季归自陈，卫侯郑陈侯之弟黄归自楚自之善者也，卫孙林父，宋华元，卫元咺归自晋，自之恶者也，凡入书自则其入皆以恶逆而已矣，入外辞也，公羊谓入为出，入恶误矣。王猛遇乱，入于王城，敬王犯难入于成周，乃入之，无恶者也。岂可以为出入，皆恶乎归？内辞也，公羊谓归为出入无恶，误矣。突以夺正归，郑赵鞅以叛归晋，孙林父恃晋归卫，华元恃晋归宋，乃归之恶者也，岂可以为出入无恶乎？复归者已絶而复归也，公羊谓出有恶入无恶，误矣。卫元咺以臣抗君，其复归也，可以谓之入无恶乎？复入者已絶而复入也，公羊谓出无恶入有恶，误矣。鱼石，栾盈皆以大罪出奔，其复入也，可以谓之出无恶乎？
论救例曰：祸患相救，诸侯之义也。书救善之也，救欲尽力救书人，责其救之不力也，救欲速进救书，次责其救之缓也，伐郑，诸侯遂救许善之也，以其不反，兵赴于许也。救徐，诸侯遂次于匡疾之也，以其不进兵，止于匡也，楚以陵弱伐郑，而诸侯救之，善之也，以其守虫牢之盟也，宋以讨贰伐陈，而卫人救之，疾之也，以其背清丘之盟也，三国次于聂北，而后救邢罪，其赴难不急也，叔孙豹以师救晋，而次于雍榆，罪其违命不行也，鲁救成至，遇则救之，无勇者也，晋伐楚，救江则救之，失谋者也，宋伐齐丧，而狄救齐，伤中国，狄之不若也，鲁戍郑虎牢，而楚救郑，伤中国，楚之不若也，楚为陈害而吴救陈伤中国，吴之不若也。
论次例曰：驻师于外曰次，次有二义，一则书，次以示危国公，次于滑，次于成，齐侯，卫侯次于五氏，次于垂葭，次于蘧蒢，此则罪其师出无名也，师次于郎，以俟陈，蔡齐师，宋师次于郎，此则示鲁之危也，乃若继事书，次则次有善恶，齐桓伐楚，次于陉，则次之善者也，诸侯救徐，次于聂北，叔孙救晋，次于雍榆，则次之恶者也，伐事以次为善救事，以次为恶，伐而次，以其有需待之意也。桓公师次于陉，而屈完来盟，以此救而次，以其不免于难也，救徐，次于匡，而楚人败徐救邢，次于聂北，而邢迁夷仪以此。
论执例曰：凡执诸侯，大夫不以有罪无罪，执者皆贬称人罪，其専执也，惟晋厉公执曹伯，既得其罪，又归京师，故称侯，晋执虞公执，郑伯执卫侯执，曹伯执莒子，邾子，邾执鄫子，宋执小邾子，执者皆称人而见，执者皆不名，以执者有擅执之诛，而见执者无可絶之罪也，厉公执，曹伯称侯，则以执得其罪也，曹伯不名，则以听命于王也，宋执滕子婴齐，晋执戎蛮子赤称人，称名则以滕子戎蛮子，其恶亦在所絶也，若乃因会因入书，执而称侯者，特以执继上事而已，非侯执也，故执者虽称侯而见执者亦不名，晋侯入曹，执曹伯，楚子会于盂，执宋公是也，甯喜背君之罪大矣，然晋执甯喜，乃以助林父而不以其罪也，季孙意如専国之罪大矣，然晋执意如乃以听谗愬，而不以其罪也，宋仲几，罪在不受功，晋执仲几，虽以其罪而不以王命也。故肆逆如甯喜，擅命如意，如违命，如仲几，王法在所诛殛而执者，亦贬称人，以其执之，不以其道也，宋执郑祭仲则在我，有夺正之，诛齐执陈辕涛涂，则在我有不反已之过，晋执季孙行父，则在我有听，侨如之失，执人以逆而不以顺，执人以忿而不以怒，执人以谗而不以正，在王法已不容矣，而况执不以命者乎？行人所以通国之信也，国有不善，过在国，不在行人，则两国之信，由此不通矣，书执行人罪，诸侯之不智也。
论遂例曰：遂，继事之辞也，遂専事之辞也，遂有善恶，安利社稷，抑强扶弱，则遂之善者也，慢命生事，蠧民败国，则遂之恶者也，观其事，原其意而遂之，善恶见矣，祭公専以王命逆后也，既而因以私事朝鲁，首书祭公之来而次书逆，后为遂事，罪王臣之不钦也，公子结専以君命出盟也，既而因以私事媵陈人而次书鄄盟，为遂事罪，诸侯大夫之不钦也，公子遂聘于京师，又以聘事适晋，书遂如晋，罪其轻王室，而失聘之道也。成公朝于京师，又以伐事适秦，书遂会晋侯伐秦，罪其轻王室，而失朝之道也，季孙宿奉命救召而违指入郓，书遂入郓，罪其生事也，公孙归父奉命出聘而不反，命奔齐，书遂奔齐，罪其弃命也，文公取须句，遂成郚罪，其劳民也，齐侯侵我，遂伐曹，齐侯伐卫，遂伐晋，士鞅伐郑，遂侵卫，罪其迁师也，灭偪阳书，遂则罪诸侯，因会而灭国也，城虎牢，书遂则罪，大夫因会而城邑也，公与大夫如齐书，遂则罪其不能制也，诸侯伐楚，书遂则罪，其行师之不正也，诸侯次匡书，遂则罪其救徐之不前也，凡此皆遂之恶者也，诸侯遂救许，则善其急于解难也，诸侯遂围许，则善其急于讨叛也，曹伯遂会围许，则善其急于从王也，遂事之善，见于春秋者，惟此而已矣。
春秋集义纲领卷下
<经部,春秋类,春秋集义>
钦定四库全书
春秋集义卷一
宋 李明复 撰
隐公
程颐曰：隐公名息姑，惠公子惠公元妃孟子，其弟声子，生隐公，隐谥也，隐拂不成，曰：隐。
元年春王正月
程頥曰周正月，非春也，假天时以立义尔，平王之时，王道絶矣，春秋，假周以正王法，隐不书即位，明大法于始也，诸侯之立，必由王命，隐公自立，故不书即位，不与其为君也，法既立矣，诸公书不书义各不同，既不受命于天子，以先君之命而继世者，则正其始，文成襄昭哀是也。继世者，既非王命，又非先君之命，不书即位，不正其始也，庄闵僖是也，桓宣定之书，即位桓弑君，而立宣受弑，贼之立定，为逐君者所立，皆无王无君，何命之受？故书其自即位也，定之比宣，则又有间矣。
又曰：元年标始年耳，犹人家长子呼为大郎，先儒穿凿，不可用问，春秋书王如何？曰：圣人以王道作经，故书王或问：杜预以谓周王如何？曰：圣人假周王以见意，又问：汉儒以谓王加正月上是正朔，出于天子，如何？曰：此乃自然之理，不书春王正月，将如何书？此汉儒惑也。
又曰：诸侯当上奉天时，下承王政，故春秋曰春王正月，明此义，则知王与天同大而人道立矣。
程氏学，曰：元年者始年也，春者，天时也，月者，王之所建也，书春王正月者，若曰上奉天时，下正王朔云尔，董仲舒所谓道之大原出于天，求端于天是也。尧之大政所先者，钦若昊天，兹可见已，王者所行，必本于天，以正天下，而下之奉王政，乃所以事天也，春秋天子之事，故先书曰：春，王正月，然后是非，褒贬二百四十二年之事，皆天理也。
张载曰易非止数春秋大义不止在元
杨时曰：春秋始于隐公，其説纷纷无定论，孟子有言：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，据平王之崩，在隐公之三年也，则隐公即位，实在平王之时，自幽王为犬戎所灭，而平王立，于是东迁，当是时，黍离降而为国风则王者之诗亡矣，此春秋所以作也。
谢湜曰元年，君之始年也，人君以德覆养，天下始于是年与元气发育万物，不异即位之一年，谓之元年正月年之始月也，人君以政率天下正天下，始于是月，故元年之一月，谓之正月，有德然后有政，有年然后有月，故圣人以元起年以正起月春，天时也，正月，王之所建也，周人以建子为正，春秋首书天时，而继以周之王政者，以明王者所建，夲诸天而达诸人也，王者与天同德，其所为所行，与天同道，为父子为君臣，为夫妇为兄弟，为朋友皆因天理而为之伦者也；为冠昏为丧祭，为射乡为食，飨皆因天理而为之文者也，为治政为教，命为法则，皆因天理而为之训者也，天之所与，则为爵禄为庆赏以致其荣，天之所恶，则为刑威为削罚以致其辱，故王之所为天之所为也，王之所行，天之所行也，欲保国不可以不奉天，欲奉天，不可以不尊，王诸侯事，王如天而保国安民之道，得于此矣。体天而行，圣王之事也；畏天而行，贤王之事也；圣与贤，其为王一也，惟王为能顺天，惟顺天为能配天，惟配天为能，盖之如天，春秋以正继王，以王继春称王，则谓之天王，以此而已。
胡安国曰：元者，何仁是也？仁者何？心是也？建立万法，酬酢万事，帅驭万夫，统理万国，皆此心之用也，尧舜禹以天下相授，尧所以命舜，舜亦以命禹，首曰：人心惟危，道心惟防，周公称乃考文王，惟克厥宅心，乃克立兹常事，故一心定而万方服矣，春之为夏正，何也？夫斗指寅，然后谓之春建已，然后谓之夏，故易曰兊正秋也，以兊为正，秋则坎为正，冬明矣，今以冬为春，则四时易其位，春秋正名之书，岂其若是哉！故程氏谓周正月，非春也，假天时以立义耳，商人以建丑，革夏正而不能行之于周，周人以建子革商，正而不能行之于秦，秦人以建亥为正，固不可行矣，自汉氏改用夏时，经歴千载，以至于今，卒不能易，谓为百王不易之大法，指此一事可知矣！仲尼岂有欺后世哉？王正月之定于一，何也？天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，道无二致，政无二门，故议常经者，黜百家尊，孔氏诸不在六艺之科者，勿使并进，此道术之归于一也，言致理者，欲令政事皆出中书，而变礼乐，革制度，则流放窜殛之，刑随其后，此国政之归于一也，若乃辟私门废公道，各以便宜行事，是人自为谬，于春秋大一统之义矣，【余见纲领，上中二卷】。
又曰：即位之一年，必称元年者，明人君之用也，大哉乾元，万物资始，天之用也，至哉坤元，万物资生，地之用也，成位乎其中，则与天地参，故体元者，人主之职而调元者，宰相之事，元即仁也；仁，人心也，春秋深明其用，当自贵者始，故治国先正其心，以正朝廷，与百官而逺近莫不一于正矣，春秋立文，兼述作按舜典纪元日商，训称元祀，此经书元年，所谓祖二帝明三王述而不作者也，正次王王次，春乃立法创制，裁自圣心，无所述于人者，非史册之旧文矣。
按左氏曰：王周正月，周人以建子为嵗首则冬十有一月是也。前乎周者，以丑为正，其书始即位，曰惟元祀，十有二月，则知月不易也，后乎周者，以亥为正，其书始建国曰：元年冬十月，则知时不易也，建子非春亦明矣。乃以夏时冠，周月，何哉？圣人语顔回以为邦，则曰行夏之时，作春秋，以经世则曰春王正月，此见诸行事之騐也，或曰：非天子不议礼，仲尼有圣德，无其位而改正朔，可乎？曰：有是言也，不曰春秋，天子之事乎？以夏时冠月，垂法后世，以周正纪事，示无其位，不敢自专也，其防防矣，加王于正者，公羊言大一统是也，国君逾年改元，必行告庙之礼，国史主记时政必书，即位之事，而隐公阙焉，是仲尼削之也，古者诸侯继世袭封，则内必有所承，爵位土田，受之天子，则上必有所禀，内不承，国于先君上，不禀命于天子，诸大夫扳已以立，而遂立焉，是与争乱，造端而纂弑所由起也，春秋首绌隐公，以明大法，父子君臣之伦正矣。
又曰：春秋鲁史而书王正月，先儒以为大一统者，天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，政无二门，此天地之常经，古今之通义也。故事归于一，则上得所，操法不殊方，则下知所守，而海内定，万物服矣，夫欲体元调元而不先知，元则不能得其方，不得其方，则无所用其方，故释之曰：元即仁也；仁，人心也，此虽三名，其实一物，语元则隐语心显矣，如乾卦，既曰乾元，又曰：大和，又曰：善之长，又曰仁，曰：德此亦一物，屡发明耳，通天下一气，而主张是者，君与相也，故又释之曰：春秋深明其用，当自贵者始，按春秋书法，君与臣同与者，则以国称故不分君臣而包举之曰：治国先正其心逺近莫不壹于正，人君先正其心，则知行仁政，然后能体元矣，人臣知格君心之非，则一正君而国定，此调元之效也。其曰贵者，始谓逺近之壹于正，必自此始。正其夲之义也。
秦人以建亥为正，伊川程氏指为事之，谬者失商，周三统之防明甚，引其説非取之也。姑借古史记事之例，以证四时之不可易耳，以亥为正，而书，冬十月见时之不易也，以丑为正而书十有二月，见月之不可易也。周人夲以建子为正，而书春王正月，是四时易其位矣，夫春夏秋冬之有定辰，犹东西南北之有定所，斗指寅，然后可以谓之春建已，然后可以谓之夏建申，然后可以谓之秋？建亥，然后可以谓之冬，犹震之在东，离之在南，兊之在西，坎之在北，非播糠眯目，则其位不易矣，故系词曰：兊正秋也，以兊为正，秋则冬为正，春午为正，夏水为正，冬必矣，今春秋以周正纪，鲁事也，而以建子为春正月，则夏四月，乃春分之震，秋七月，乃夏至之离，冬十月乃正，秋之兊而四时五行，八卦十二辰之位，皆易矣，春秋正名之书，岂其若是哉！思其説而不得攷于顔回为邦之问，而曰行夏之时，察于孟子之言，而曰春秋，天子之事，求于仲尼之説而曰知我，罪我者其惟春秋乎！观于先儒之记，而曰商变夏，周变商，春秋变周深究，伊川程氏之。
传而曰：假天时以立义者，盖立此行，夏时之义耳，任文王之文，以天自处，而以夏时冠月，居周之世，为鲁之臣，而以周正纪事，其防防矣，其义精矣，故窃以为春秋有改正朔之意无疑也。
胡宏曰：十一月一阳复于地下，此周正之所以建子也，十二月二阳长于地中，此商正之所以建丑也，天道至防，非圣人莫能知，建正以昭示天下，使天下之为人上者，由之而知，则能养天下之善于至防，而不至于夭阏，止天下之恶于至防而不至于，积深探其几，推而行之，圣人之妙用也，知道者，于此见天心焉，是仁之端也，圣人教天下后世之意，可谓深切着明矣，岂因易代止以新时人耳目而已哉！
又曰：首年之义，恐不可泥于一説诸侯奉天子正朔，便是一统之义，有事于天子之国，必用天子之年，其国史纪政必自用，其年不可乱也，当时诸侯纪元，乃是实事，与后世改元者不同也，圣人于元上见义若。
诸侯无元，则亦不成为君矣，如元亨利贞，乾坤四德，在他卦亦有之，不可谓乾坤方得有元，它卦不得有也，易载其理，春秋见其用，恐义或当亦如此也。又曰：良心者，充于一身，通于天地，宰制万事，统摄亿兆之夲也，故孔子作春秋，必书元立夲以致大用，孟子告诸侯必夲仁术以行王政，元即仁也；仁，人心也，朱熹曰：春秋传言元即仁也；仁，人心也，固有此理，然不知仁如何却谓之元。
或问：古者改正朔，如以建子月为首，则谓之正月，抑只谓之十一月，曰：此亦不可考，如诗之月数，即今之月，孟子七八月之间旱，乃今之五六月十一月，徒杠成，十二月舆梁成，乃今之九月，十月国语，夏令曰：九月成杠，十月成梁，即孟子之十一月，十二月，若以为改月，则与孟子春秋相合，而与诗书不相合，以为不改月，则与诗书相合，而与春秋孟子不相合，如秦元年，以十月为首，末又有正月，又似不改月，据今周礼有正月，有正嵗则周疑是元改作春正月，孟子所谓七八月，乃今之五六月，所谓十一月十二月，乃今之十月，九月，是周人固已改月矣，但天时则不可改，故书云秋大熟，未获此即止。是今时之秋，盖非申酉之月，则未有以见夫嵗之大熟而未获也，以此考之，今春秋月数，乃鲁史之旧文，而四时之序，则孔子之防意程氏所谓假天时以立义者，正谓此也。若谓周人初不改月，则未有明据，故胡氏只以商秦。
二事为证，以彼之博洽，精勤所取，犹止于此，则无他可考，必矣！今乃欲以十月陨霜之异，证之恐未足以为不改，月之騐也，盖霜在今之十月，则不足怪，在周之十月，则为异矣，又何必史书？八月，然后为异哉！况鲁史不传，无以必知其然，不若只以孟子尚书为据之，明且审也，若尚有疑，则不若且阙之之为愈，不必强为之説矣【诗中月数，又似不曽，改如四月，维夏六月，徂暑之类，故熹向者疑其并行也，】又问：子，丑：寅之建正如何？曰：此是三阳之月，若秦用亥为正直，是无谓大抵三代更易，须着如此改易一畨。
又曰：三王之正不同，周用天正矣，而七月之诗，月皆以人正为纪，何也？夏以建寅之月为嵗首是谓人正商以建丑之月为嵗首是谓地正，周以建子之月为嵗首是谓天正所谓改正朔者，以是月为嵗首尔月固不易也。
又曰：周歴夏商其未有天下之时，固用夏商之正朔，然其国又自有私纪，其时月者，故三正皆曽用之也，张栻曰：世有古今，太极一而已，太极立则通万古于于，一息防中国为一人，虽自尧而上，六阏逢无纪，然上圣惟防之心，盖未尝不周流该徧，亘乎无穷，而贯于一也，是以春秋书元以着其妙，周成位乎其中者也，大君明斯义，则首出庶物，天地交泰极裁成，辅相之妙矣，为人臣而明斯义，则有以成身而佐其主矣，或问：胡安国传谓元即仁，何故与程頥不同，栻曰程説如何？曰：程氏谓元年标始年耳，犹长子呼大郎曰：元之义不一，谓元即仁可也，但春秋书元，却非此意，当从程氏説后闻有人问五峯胡宏，元与仁之别，曰：元，天也，仁人也。
元日诗云：古史书元意义存，春秋掲示更分明，人心天理，初无欠正夲端原万善生【，余见纲领下】。
【不书即位】
程頥曰：鲁十二公不书，即位者四隐，庄闵僖是也，书即位者八桓，文宣成襄，昭定哀是也。春秋之义，莫重乎端，夲正始故即位者尤圣人之所谨也，古者诸侯虽继世，然必禀命于天子而后立，莫敢专也。平王以降，天子之命不行于诸侯，诸侯之嗣，皆专立而无所请命，如后文成襄昭哀，皆受国于先君而不请命于天子也，隐公独不书即位者，入春秋之始，圣人即以王法夺之，而大义举矣，若文成襄，昭哀亦不书乎？则与夫内复不受于先君者，无以为别，故五公书之言，犹继正而有所受之矣，庄闵僖，皆内无所受，上无所承尔，于桓宣定三公，则着其自立也，桓公则弑隐而立宣公，则公子遂杀恶及视而立定，公则由季氏立之，苟不书其即位，无以明其自立之罪也。
杨时曰：春秋不书即位者四隐，庄闵僖是也，诸儒之论纷然，莫知所从，左氏谓隐公为摄，以经考之，则隐非摄明矣，然三传皆谓有逊桓之志，其果何也？尹焞曰：隐不书即位，程氏谓：只是不请于王自立也，胡安国曰：春秋大居正，凡得正而居者，天下莫不心悦诚服，无所待于号令，而归焉者也。自古人君多自旁支入继大统，则不得其正，故鲁僖公不书即位，以少先长，则不得其正，故鲁闵公不书即位，未尝受誓为世子，则不得其正，故鲁庄公不书即位，不承国于君亲，则不得其正，故鲁隐公不书即位，夫即位，人君之重事，以不得其正，而春秋削之端，夲正始之义防矣，【余见纲领中】。
胡宏曰：隐公不请，王命固不是，请王命而有得，国之意亦不可，若革先君之不义，请王命而立宗人之贤者，疑亦可也。道固多端，不可执一也。
又曰：鲁惠欲以私爱立桓公，隐公承父之志，不居其位可矣，今既居其位，又以让桓，则隐公与有罪矣，朱熹曰：春秋首不书即位，即君臣之事也，书仲子嫡庶之分，即夫妇之事也，书及邾盟，即朋友之事也，书郑伯克叚即兄弟之事也，一开首人伦，便尽在吕祖谦曰：隐桓皆非惠公嫡子，唯孟子之子方为嫡，今孟子既无嫡子，则声子仲子之子皆庶子，若论其当立，则隐为庶长，桓为次，隐公当立，明矣，隐公乃退，逊而摄位，虽惠公当时欲立桓公而论其大义，则不当逊，然隐公资质和柔，亦自可取，杜预谓之逊，国之贤君，恐或不然。
三月公及邾仪父盟于蔑
程頥曰：盟誓以结信，出于人情，先王所不禁也，盟而不信，则罪也，诸侯交相盟誓，乱世之事也，凡盟内为主，称及外为主，称防在鲁地，虽外为主，亦称及彼来而及之也，两国已上则称防，彼盟而往防之也，邾附庸国，邾子克，字仪父，附庸之君，称字同王臣也，夷狄则称名，降中国也。
谢湜曰：诸侯教命，皆受之，王而逹之民也，礼乐不敢擅出禁令，不敢擅行制度，不敢擅革，臣子之道也，春秋之乱列国，讲好修令，不复请命天子而擅相为盟，上命由此不行，而王纲由此壊矣，凡书盟以罪，诸侯之专也，修德礼，明信义正，法令大国，待小国之道也。德礼修，而小国懐信义明而小国，服法令适宜，而小国畏又奚待盟约？相要而后恊哉？春秋之乱，诸侯讲好修令，不正其夲而刼之以盟，诚意由此不明，而邦国由此不亲矣，凡书盟以示诸侯睦邻之失道也，齐桓之盟曰：无曲防无遏籴，无易世子，无以妾为妻，如此之类，先王以令，令之而已，有不率则加之以刑，又安用盟？周衰，诸侯各专其地，命令不足以相信，威力不足以相制，故其事则歃血，要信质之，明神而为盟，故兴师则为盟结好，则为盟解仇，固党则为盟，上下以盟，相要而盟，于是兴矣。此盟所以纷然见于周之末世也，邾中国之附庸也，附庸之君，未班爵，故称字。仪父其字也，公欲求好于邾，故为蔑之盟书，蔑谨其地也，内为主，称及外为主，称防及者，我为主而及彼也，其地不以内外我为主，则称及公，及邾仪父盟于蔑公，及莒人盟于浮来是也；蔑鲁地浮来，纪地故也防者彼为主，而我往防也公防齐侯盟于艾，公防宋公燕人盟于谷丘，是也。艾齐地谷丘，宋地故也。其在鲁地，虽外为主，亦称及宾主之辞也，公及齐大夫盟于蔇，是也。蔇鲁地故也。虽在鲁地，二国已上，结盟而我往防之，亦称防二国，宾主已定故也。公防杞侯，莒子盟，曲池公，防卫子莒庆，盟于洮，是也。曲池洮鲁地故也。
胡安国曰：鲁侯爵，而其君称公，此臣子之词，春秋从周之文，而不革者也，我所欲，曰：及邾者，鲁之附庸，仪父其君之字也，何以称字？中国之附庸也，王朝大夫，例称字列国之命大夫，例称字，诸侯之兄弟例称字，中国之附庸，例称字，其常也，圣人按是非定褒贬，则有例当称字，或黜而书，名与当称人，或进而书字，其变也，常者道之正，变者道之权，春秋大义，公天下以讲，信修睦为事，而刑牲歃血，要质鬼神，则非所贵也，盟有弗获已者，而汲汲欲焉，恶隐公之私尔，或言：褒其首与公盟，而书字失之矣。
吕祖谦曰：邾是鲁之附庸，须看先王自封建诸侯之外，又有闲地，散在诸侯之国，或诸侯之有罪者，则削其地，以为闲地，若诸侯之有功者，则以闲地而増封之天子，平时各自命王官以掌之，如周礼县师之职是也。县师之职，曰掌邦国，都鄙之地，此则兼掌天下之闲地，以緫其目，若诸侯之国，则又各有其人，以掌之，春秋之初，诸侯尚有未命于王者，则知诸侯之国，尚有闲地存焉，此处皆是古人相维持之意，古之闲地多，未必尽皆诸侯，所有故各设官掌之，至秦汉郡，县，诸侯亦是相维持之意。
夏五月郑伯克叚于鄢
程頥曰郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及叚爱叚，欲立之，亟请于武公弗许，及庄公即位，请京使居之，谓之京城，太叔叚失道，而公弗制，祭仲谏而公弗听，故诗人讥其小不忍以致大乱也，叚完聚，缮甲兵，具卒乗将袭郑夫人将启之，公闻其期，命子封伐京，京叛，叚叚入于鄢，公伐诸鄢，大叔出奔，共书曰：郑伯克叚于鄢，郑伯失为君之道，无兄弟之义，故称伯而不言，弟克胜也言胜见叚之强使之强，所以致其恶也。不书奔义，不系于奔也。
程氏学，曰：诗将仲子刺庄公也，不胜其母以害其弟，弟失道，而公弗制，祭仲谏而公弗听，小不忍以致大乱焉，叔于田，刺庄公也，叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人説而归之大叔于田，刺庄公也，叔多才而好勇，不义而得众也，郑伯之于叚，可谓亲爱之乎？授之大都而不为之制，失道得众而不为之闲廼曰多行不义，必自毙，又曰：无庸，将自及，又曰：不义不昵，厚将崩，是稔其恶而志在于杀也，故曰，郑伯克叚于鄢，克者仅胜之辞也。所以见叚之强大，不书弟者，所以志郑伯，志害其弟，无亲亲之道也。
杨时曰：叚失道，由庄公之弗制，故诗人以刺庄公而不及叚罪，庄公故也。其始畏父母，诸兄之言，所谓小不忍也。而卒害之，其为言曰：多行不义，必自毙，又曰：不义不昵，厚将崩，其弗制也，姑稔其恶而杀之也。始曰：叔于田，卒曰：大叔则以见其寖强大也，故春秋书曰：郑伯克叚于鄢，则克叚者，郑伯而已，非国人共弃之也。
又曰：夫叚以不义得众，公弗能制，终欲制之，畏人之多言，则克叚者，郑伯而已，非国人所欲也，故不称国讨而书曰：郑伯盖交讥之，夫仁人之亲爱其弟，非徒富贵之而已，亦必为之节也。富贵而不为之节，使之骄慢陵僣，以速祸败，则其亲爱之也，适足以害之尔。故诗称郑伯不胜其母，以害其弟，而春秋书曰：郑伯克叚，正谓是欤？夫克者，胜敌之辞，孔子曰：我战则克，是也。以胜敌之辞，加之则叚之，强可知矣。叚之强，由辨之不早也。
谢湜曰：亲之以恩，爱之以义，亲亲之道也，郑庄公之于叔叚也，授之以大都，畀之以兵革习之，以驰骋田猎，飬其恶遂其凶，使之为骄，为逆而已，于祭仲之谏也，欲其不义以取毙于子，封之谏也，欲其不义，不昵以取崩，其处心积虑，志于杀之而已，兄弟弃亲毁爱，未有过于此也，故庄公之伐叔叚也，春秋书曰：克叚罪，其失亲亲之道也，克兵胜之辞也。称克以示叚之强，以示庄公之稔其恶也，叚郑伯之弟也，叚不称弟，以示庄公待叚，不以弟而絶之也。叚以亲则弟，以位则臣，其初非无友顺之心也，非不可闲之以义，防之以法也。其失道，至于擅都邑，兴师众与国为敌，而后克者，以庄公不制于初也，急难相救，祸患相恤，兄弟之情也，庄公置叔叚于危亾之地，而不恤其亡，是以冦雠待之也，亲亲之恩絶矣，叚之祸，在兄为可责在弟为可矜，故春秋书以克叚，罪其絶弟而亡之也，是故闺门以恩为主，辅以义，然后不害恩，朝廷以义为主，辅以恩，然后不害义。
胡安国曰：用兵大事也，必君臣合谋而后动，则当称国命，公子吕为主帅，则当称将出，车二百乗则当称师三者，咸无称焉。而专目郑伯，是罪之在伯也，犹以为未足，又书曰：克叚于鄢，克者力胜之，词不称弟，路人也，于鄢，操之为已蹙矣，夫君亲无将，叚将以弟簒兄以臣伐君？必诛之罪也；而庄公特不胜其母焉尔，曷为纵释？叔叚移于庄公举法，若是失轻重哉？曰：姜氏当武公存之时，常欲立叚矣，及公既殁，姜以国君，嫡母主乎内，叚以宠弟多才，居乎外国人，又悦而归之，恐其将轧，已为后患也，故授之大邑，而不为之所，纵使失道，以至于乱，然后以叛逆讨之，则国人不敢从，姜氏不敢主而大叔属籍，当絶不可复居父母之邦，此郑伯之志也，王政以善飬人，推其所为，使百姓兴于仁，而不偷也，况以恶飬天伦，使防于罪，因以剪之乎？春秋推见至隐，首诛其意，以正人心，示天下为公，不可以私乱也，垂训之义大矣。
吕祖谦曰：郑伯克叚，此见当时制度，渐壊兄弟相戕，此皆大变，君臣父子，是内治制度，纪纲是外治内外相维持，皆不可欠阙，桀纣虽乱，止乱一身，后来有人，天下亦自治，至春秋时，天下大乱，至秦不举，然此亦是无人出来整顿。
又曰：庄姜恶庄公爱，共叔叚爱恶两字，乃是事因然庄姜为请制之，时已有意，据占其地，及庄公与京使居之，则庄公之意，亦可见矣。虎牢，犹今剑阁天下，地势固多，此险要处，不可不考，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，祭仲之谏，虽明言其害犹未敢伤，兄弟之情，大抵兄弟之间，外人苟未知其如何？则便未敢有离间之语，祭仲虽又説蔓难图其意，只仍旧説难制犹未敢明言盖未见得庄公之意，至公説子姑待之，观此，辞意可见，公子吕便説国不堪贰，欲与太叔，臣请事之；自此词语忿激，殊无兄弟之情，当时之人，皆不过以利害，言庄公初若无此语，子吕亦未敢及此，然庄公初间亦未有杀弟之心，只縁事势防防未了，遂至于此，其曰姜氏欲之者，此狠愎者之常语，学者能看此叚尽得，人情物理，如祭仲论都城之制，最不可不明，如汉论诸侯王过制，七国便反正，縁当初不知此耳，以此知先王之制，不可不明。
又曰：左氏序，郑庄公事极有笔力，写其怨端之所以萌，良心之所以回皆可见，始言亟请于武公亟之一字，母子相仇，病源在此，后面言姜氏欲之，焉避害，此全无母子之心，盖庄公材畧尽高叔叚已在他掌握中，故祭仲之徒愈急，而庄公之心愈缓，待叚先发而后应之，前面命西鄙，北鄙贰于已，与収贰为已邑，庄公都不管，且只是放他去，到后罪恶，贯乃遽絶之畧不假借命子，封帅师以伐京，叚奔鄢，公又亲帅师以伐鄢，公于其未发，待之甚缓，于其已发，追之甚急，公之于叚，始如处女，敌人开户，后如脱兎，敌不及拒者也，然庄公此等计术，施于敌国，则犹为巧；施于骨肉，则为忍，大凡人于骨肉兄弟分上，最不可分，彼曲我直，才分一个，彼曲我直，便失亲亲之意，观庄公始者，欲害叚而有姜氏欲之，焉避害之语，则是欲曲在姜氏，直在庄公，及其欲伐叚，而待其恶，大亦欲曲在叚，直在庄公，此所以伐之，无辞庄公之心，只分曲直两字，殊不知兄弟间岂较曲直言，彼曲我直，彼我对敌，便有日相戕贼之害，此左氏铺叙好处，以十分笔力，写十分人情，又曰，寘母大恶，天理已絶及其终也，因頴考叔开导他一有悔心，天理油然而生，遂为母子如初，且幸自恶而入于善，观庄公封许之言，委曲涵养有唐，虞，三代气象，因入许，而曰寡人，有弟弗能和，恊使糊其口于四方，此谓庄公悔之之言不可，此谓庄公不情之言，亦不可，盖庄公是一个有才智，占胜底人，观他初待叔叚，止欲叚曲我直，彼惟有歉，恐为人所议，所以先自説破了依旧是前时养恶之，气习犹未之改，至庄十六年，厉公之言曰：不可，使共叔无后于郑，则是共叔尝有后于郑矣，此言非是虚言，正是兄弟不可泯絶处，后来果然封他子孙世世食禄而不絶夫共叔之于郑，初无功德及民而有叛逆之恶何为？必欲不絶其后也，于此须见得非是庄公之悔心，正是庄公当初机谋培养，防叔叚也，深至此，常常自歉，故施恩意于后也，亦深，使当时只恁地逐叚，不用许多机闗防穽到此，必不然也。且如楚懐王之在国，荒滛不度，夲无德以及人，一旦秦人杀之，而举国无有，不念之者，至于五六年之后，犹以是而亡秦，只縁秦人毒之太深，故国人思之愈切，庄公惟其当初下手得毒，故后来施得恩意极深，盖兄弟天属也，此正相反之道也。
春秋集义卷一
钦定四库全书
春秋集义卷二
宋 李明复 撰
隐公
秋七月天王使宰咺来归惠公仲子之赗
程頥曰：王者奉若天道，故称天王，其命曰天命其讨曰天讨，尽此道者，王道也，后世以智力把持天下者，霸道也，春秋因王命以正王法，称天王，以奉天命，夫妇人伦之夲最当先正，春秋之时，嫡妾僭乱，圣人尤谨，其名分男女之配，终身不变者也，故无再配之礼，大夫而下内无主，则家道不立，故不得已而有再娶之礼，天子诸侯，内职具备，后夫人亡可以摄治，无再娶之礼，春秋之始，尚有疑焉，故仲子羽数特异，僖公而后无复辨矣，春秋用其窃号而书之，以志僭乱，仲子系惠公而言，故正其名，不曰：夫人曰惠公，仲子谓惠公之仲子，妾称也，以夫人礼，赗人之妾，乱伦之甚也！然春秋之始，天王之义未见，故不可去天而名咺以见其不王，王臣虽防不名，况于宰乎！
程氏学，曰：王之所以称天王者，以其所履者，天位所行者，天道而下之所以事上，亦所以事天也，书曰：天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？天命有德，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！然则王之所行，无非天也，一失其道，则冠履颠倒，名器溷淆，人伦乱而天理灭矣，春秋之时，据有其事，圣人所书，其可不严，以为万世法乎？夫仲子者，惠公之妾也，以天王之尊而下赗，诸侯之妾壊法乱纪莫斯为甚，王者公卿有爵者例书爵，无爵者例书字，咺者王之宰也，书而名之，所以着其贬也，文五年成风之丧，亦妾母也，王使荣叔归含且赗，王使召伯来防，葬俱不称天者，以明无天道也，前之所以书天者，盖不如是，无以见王者，当奉若天道，后之所以去天者不如是，无以见弗克若天也，一则名其宰而见贬，一则去其天以示讥，桓四年，天王使宰渠伯紏来聘，庄元年，王使荣叔来赐桓公，命义亦同此，桓公弑君之大逆，既不能行天讨，以正王法，反生而来聘，殁而钖命，故名，其宰以正其始，去其天以正其终，春秋谨严，大法可见。
杨时曰：以传攷之，则仲子者，惠公之妾，桓公之母也，説者皆以为惠公之母，其曰惠公仲子者，以别惠公之母尔。
谢湜曰：先王制礼，其位有上下，其数有多寡，其文有升降，所以别名分，而正人伦也；名分正则卑，不得以僭尊，小不得以间大庶不得以乱嫡，故名分者，人伦之夲也，侯国夫人与君同体，以事宗庙社稷者也。故祭祀之礼，君立于阼，夫人立于东房，君牵牲，夫人奠盎，君献户夫人，荐豆以明君，与夫人犹日之与月也，故诸侯及夫人归葬，则天王遣臣致赗，所以哀恤而助之也，所以尊其体而送之也，仲子者，惠公之妾也，妾也者，承事君，夫人而不可与君同体者也，平王以赗礼，加惠公之妾而哀恤焉，是以夫人待妾而尊之也，是以小君之礼，送妾而安之也，天王者别名分，以理人伦者也；天王倒，易名分于上，则下国化之，而嫡妾之分乱矣，故春秋书仲子之赗，以示平王，尊贱妾而匹夫人也，其归赗也，贬宰咺而名之，以示平王之失礼也。王室公卿有爵者书，爵无爵者书字，尊王命也。宰辅相之官也，辅相王室者，贬而称名，则天王之失见矣，名王臣以示赗之非宜，则春秋退妾而崇嫡严，闺阃而窒乱源，其意显矣，夫緑衣之伤白华之怨，其源皆起于贵贱之不明，上下之不正，此春秋所以谨名分，而绳之也。
胡安国曰：上古应时称号，故其名三变，春秋以天自处，创制立名，系王于天，为万世法，其义备矣，冢宰称宰咺者名也，王朝公卿书官，大夫书字上士，中士书名，下士书人咺位，六卿之长而名之，何也？仲子惠公之妾，尔以天王之尊下赗诸侯之妾，是加冠于履，人道之大经拂矣，天王纪法之宗也，六卿纪法之守也，议纪法，而修诸朝廷之上，则与闻其谋，颁纪法而行，诸邦国之间，则专掌其事，而承命以赗，诸侯之妾，是壊法乱纪自王朝始也。春秋重嫡妾之分，故特贬而书名，以见宰之非宰矣，或曰，僖公之母成风，亦庄公妾也，其卒也，王使荣叔归含且赗，其葬也，王使召伯来防葬，下赗诸侯之妾，而名其宰，荣召何以书？字而不名也，于前赗仲子，则名冢宰，于后葬成风，王不称天，其法严矣，【余见纲领中】。
朱熹曰：归赗于鲁，天王正以此厚鲁，古人却不讳死。
九月及宋人盟于宿
程頥曰惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，盟于宿，鲁志也，称及称人，皆非卿也。
谢湜曰：春秋之法，公及防则书爵卿及防，则书名防者，及防则书人降，杀之次也。内微者不书，内不可称，鲁人故也。微者称人，春秋之常也，诸侯夺爵，称人卿去，名称人，春秋之变文也，凡盟以国地，而不书其君者，其君亦与盟，及宋人盟于宿防，陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，是也。元年及宋人盟，十年，伐宋，败宋师，盟不足以固结邻国可知也。故人君务修政刑，以服四邻。
胡安国曰：内称及外称，人皆微者，其地以国宿亦与焉，微者盟防，不志于春秋，此其志者，有宿国之君也，凡书盟者恶之，或曰，周官有司盟，掌盟载之法，诅祝作，其词玉府，共其器戎，右役其事，太史藏其约，苏公亦曰：出此三物以诅尔斯夫！盟以结信，出于人情，先王犹不禁也，而谓凡书盟者恶之，可乎？曰：盟以结信，非先王所欲而不禁，逮德下衰，欲禁之而不克者也，春秋之时，防而歃血，其载果掌于司盟，犹不以为善也，又况私相要誓，慢鬼神犯刑政，以成倾危之习，今鲁既及仪父，宋人盟矣，寻自叛之，信安在乎？故知凡书盟者，恶之也。
冬十有二月祭伯来
程頥曰祭伯畿内，诸侯为王，卿士来朝，不与其朝也，当时诸侯不修，朝觐之礼，失臣之义，王所当治也，祭伯为王臣，不辅王正典刑，而反与之交，又来朝之故，不与其朝以明其罪，先儒有王臣无外，交之説甚非也若天下有道，诸侯顺轨，岂有内外之限，其相交好，乃常礼也，然委官守而逺相朝无是道也，周礼所谓世相朝，谓邻国尔。
程氏学，曰：列国相与盟誓，其谋必有先后，其事必有善恶其罪有轻重，凡事有善者则阙，天子之大夫，而国于畿内者，其来于鲁，不以王命，故书之，以示讥也。不曰朝，非朝也，不曰奔非奔也，不曰使非命也，谷梁曰：寰内诸侯，非有天子之命不得出，防诸侯不正，其外交也，聘弓镞矢不出境，场束脩之问，不行境中，有至尊者不贰之也，此为知所讥也。夫为人臣者，无以有已，礼所以不正其外交也，礼载县子之言曰：古之大夫，束修之问不出境，今之大夫交政于中国，然则祭伯来于后，又书祭伯来聘，庄二十三年内之，公子友如陈，葬原仲外之莒，庆来逆叔姫，其为臣可知矣。谢湜曰：安上尊君莫大于敬，敬不行于邦国，则擅命自专，作慝自肆，小大干法乱纪，而勤王之礼废矣，故诸侯有述职之朝，时问之聘，所以兴邦国之敬也，消争弭乱，莫大于和，和不行于邦国，则肆暴相侵，报怨相伐，灾不相救，祸不相恤，而修睦之礼废矣，故诸侯有继世之朝，中年之聘，所以兴邦国之和也，诸侯朝聘如是而已，及周之衰也，朝聘之礼大壊诸侯述职不修，时问不至，大国恣横，小国畏恐，于是有非事之朝，非时之聘，交通于邦国之间，非独诸侯为然也，王臣受封于内者，僭礼犯分，营私立党，亦比外诸侯以朝聘与列国相通，方是时，私交行于上下，而臣子之职废矣，故祭伯之朝，鲁也，春秋止书曰：来而不曰来朝，夺其朝而贬之也，春秋首夺祭伯之朝，而王臣擅命，私交之罪着矣，故谷梁曰聘弓，镞矢不出境，塲束修之问，不行，竟中有至尊者不贰之也。
胡安国曰：按左氏曰：非王命也。祭伯畿内，诸侯为王卿士，来朝于鲁，而直书曰：来不与其朝也，人臣义无私交，大夫非君命不越境，所以然者，杜朋党之原，为后世事君而有贰心者之明戒也，惟此义不行，然后有借外权，如缪留之语，韩宣惠者，有交私议论，如庄助之，结淮南者，倚强藩为援，以胁制朝廷，如唐卢擕之于高骈，崔之于宣武，昭纬之于邠歧者矣，经于内臣，朝聘告赴皆贬，而不与正其夲也，岂有诬上行私自植其党之患哉？又曰，人臣义无私交，君子正而不党，按春秋书祭伯来不言朝，祭叔来聘，不称，使讥外交，戒朋党也；【，余见纲领中】。
公子益师卒
程頥曰诸侯之卿必受命于天子，当时不复请命，故诸侯之卿皆不书官，不与其为卿也，称公子以公子，故使为卿也，惟宋王者，后得命官，故独宋卿书官卿者，佐君以治国，其卒国之大事，故书于此，见君臣之义矣，或日或不日，因旧史也。
程氏学，曰：君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？故春秋卿卒必録法所当尔也。春秋不以日月为例，而左氏谓公不与小敛，故不书日，杜氏曰：所以示薄厚也，斯为可取，盖君于卿佐，防于恩礼，则史册所载，日月益详，仲尼从而书之，意自见矣。周室东迁之后，礼法既壊而春秋之始，犹为近古，故无骇挟，惟秪书名，无骇之卒，传有羽父请谥，与族之文，是无姓而赐族者，又柔溺之卒，皆不见于经，盖上世置卿，选贤与德，不必以公子公孙之贵，既不世官，则有老而不为卿者矣，此其所以不书乎？自是以还，斯道并弃官人，以世无贤德之选，故无致其事于朝者矣，其尤者则有生，而赐族者矣。季友仲遂，叔肹是也，季友贵亲而有寜，鲁之功叔盻宠，弟则有私亲之爱，襄仲弑逆，在宣公有援立之力，皆生而赐之氏，俾世其卿，先王之礼，泯然无见矣。故圣人于其卒，各书其族以志，夫变法乱纪之端，而贻权臣执命之祸，可不戒哉！谢湜曰：卿佐君之股肱其卒，人君所当致哀，书卒，谨其终也，益师公子之为卿者也，其得位，以公子之亲而已，卒书公子志，其以公子专国之政也，王者不以官假人，故宗室之间，有富之以禄，无私之以位，有贵之以爵，无宠之以政，后世私胜而害公，恩过而害义，官为宠锡之具，而公子公孙，以亲戚得政于君，此所以权归私室，而乱亡随之也，益师孝公子，字众父，其后为众氏。
胡安国曰：凡公子公孙，登名于史册，贵戚之卿也，不书官者，故侍讲程頥以谓不与？其以公子故而自为卿也，古者诸侯大夫皆命于天子，卿卒必书，此春秋贵大臣之意，其不日，公羊以为逺然公子彄逺矣而书日，则非逺也谷梁以为恶，然公子牙季孙意如恶矣，而书日则非恶也，左氏以为不与小敛，然公孙敖卒于外，而公在内，叔孙婼卒于内，而公在外，不与小敛明矣，而书日，左氏之説亦非也其见恩数之有厚薄欤？
二月春公防戎于潜
程颢曰与之和好乱华之道
程頥曰：周室既衰，蛮夷猾夏，有散居中国者，方伯大国，明大义而攘斥之义也。其余列国，慎封守可也，若与之和好，以免侵暴，非所谓戎狄是膺，所以容其乱华也，故春秋华夷之辨，尤谨居其地，而亲中国与防盟者，则与之公之防戎，非义也。
谢湜曰：礼时见曰：防则防无非时者防以训上下，以正班爵，以叙长幼，则防无非事者，春秋之世，强陵弱，小役大，讲好无节，出师无义，搆事者旁午，交兴畏命者，奔走不息，故列国，欲相亲则为防，欲报怨，则为防欲求盟，则为防欲合众则为防，以至劳民，蠧财弃国弛政，纷然防于郊境之间，凡书防以罪诸侯，非法也，结之以恩，懐之以德，绥戎之道也，乱则治之，危则持之暴横，弗率则征之，残之御戎之道也，人君懐服四夷，以此而已，又曷尝屈辱于戎哉？隐公欲修好，而与戎出防于郊，弱邦国之势，启夷狄之心，适以招患而已，春秋书防戎于潜，以示诸侯御戎之失道也，治政中国，为善人材，中国为强，甲兵，中国为利，修此以待彼而四夷，莫敢不服；况于一戎之小乎？故有国家者，患内不修，不患外不顺，患内不强，不患外不畏。
胡安国曰：戎狄举号外之也，天无所不覆，地无所不载，天子与天地参者也，春秋天子之事，何独外戎狄乎？曰：中国之有戎，狄犹君子之有小人内，君子外小人，为泰内小人，外君子为否？春秋，圣人倾否之书，内中国而外四夷，使之各安其所也，无不覆载者，王德之体，内中国而外四夷者，王道之用，是故以诸夏而亲戎狄，致金缯之奉，首顾居下，其防不可施也，以狄而朝诸夏，位侯王之上，乱常失序，其礼不可行也。以外服而居，塞内无出入之防，非我族类，其心必异萌，猾夏之阶，其祸不可长也，为此説者其知内外之防，而明于驭戎之道，正朔所不加也，奚防同之有书，戎讥之也。
夏五月莒人入向
程頥曰：莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还，天下有道，礼乐征伐自天子出，春秋之时，诸侯擅相侵伐，举兵以侵伐人，其罪着矣，春秋直书其事而责尝在被侵伐者，盖彼加兵于已，则当引咎，或自辨喻之，以礼义不得免焉，则固其封疆，告于天子方伯，若忿而与战，则以与战者为主，处已絶乱之道也。书，莒人微者也，凡将尊师众曰：某帅师将尊师，少曰：某伐某将，卑师众曰：某师将卑师，少曰：某人不知众寡，将帅名氏，亦曰某人书入，入其国也，侵人之境，固为暴，况入人之国乎？
谢湜曰：兵以安民而已，救灾恤患，谓之仁去乱除害，谓之义进退，以时谓之礼，诛释视天，谓之顺其道，可谓正矣，故古者征伐其命，一出天子，所以防暴横，而安邦国也，周衰，诸侯专征伐之柄，出不以时行不以正，或贪利以争田土，或报忿以残都邑，内外结怨连祸，攻讨日兴，由是天下防于干戈而生民，有糜烂之患矣。故春秋书伐书，侵书战书，围书入书，取书灭罪，诸侯用兵之虐也，以兵围城邑，曰：围以兵入国，都曰：入古者方国有罪不服，然后有举，师入国之讨其入国，非以害民，诛其乱法者而已，莒子以向姜之故，以兵入向而还，书入罪，其残人之国也，春秋之法，诸侯将兵则书爵，卿则书名，兵众则书，师寡则书人。
胡安国曰：左氏曰：莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还，此所谓案也，春秋书曰莒人入向，此所谓断也，以事言之，入者造其国，都以义言之，入者逆而不顺，莒称人，小国也，无骇不氏，未赐族也，其书帅师用大众也，非王命而入人国邑，逞其私意，见诸侯之不臣也，擅兴师而征讨不加焉，见王之不君也，据事直书，义自见矣。
吕祖谦曰：莒人入向，以姜氏还，向姜不安，莒而归，莒子因之而入，向而夫妇之恩，自此渐壊此皆系天下之盛衰，且人之三纲，天下之所以治者，君臣父子夫妇而已。
无骇帅师入极
程頥曰：古者卿皆受命于天子，春秋之时，诸侯自命，已赐族者，则书族不书者，未赐也，赐族者皆命之，世为卿也。
谢湜曰：师大众极，小国以大众入小国，残虐之大者也，方是时，天王无讨罪之威，方伯连帅，无致伐之义，故莒人无骇，肆虐而弗能正，向极小国被害，而弗能救也，观莒人入向无骇，入极而上下不知治罪，由此见矣，无骇不氏，未赐族也，无骇之卒也，公始命以字为展氏，然则春秋之初，先王遗法，犹在国卿，未有生而赐族者也。无骇，挟皆卿也，无骇挟书，卒不书氏，以明未有族也，柔溺皆卿也，柔溺书防不书，卒以明既老而不为卿也，卿辅相公侯者也，一国安危，系之，故先王置卿，必选贤德，老而倦，政则以礼，致其事于朝，未有生赐氏族，以世其官也，鲁自季友仲，遂叔盻以宠爱，赐氏世爵，而权臣执命之祸，由此炽矣，国卿，赐氏世爵，诸侯之变，礼也，观二卿，卒不书氏，二卿老不书卒，诸侯壊法乱纪由此见矣。
秋八月庚辰公及戎盟于唐
程頥曰戎好乱而与之盟非义也
程氏学，曰：诸侯与中国盟誓，已曰不可，况与戎人歃血要言哉。
谢湜曰：戎人嗜好无厌，其有求也，不正以义，不诘以威，彼将肆其所欲，则吾将有所不堪，隐公既与戎出防，于潜，又与戎出盟于唐，其不能制，戎可知也，防与之相见而已，盟则以事相要，非特相见也，与戎歃血要言，则非特不能制戎也，又将受制于戎矣，故戎不难治也，中国自轻，然后戎见陵中国自强，然后戎不为冦。
胡安国曰：按费誓称淮夷，徐戎，此盖徐州之戎久居中国，在鲁之东郊者也，韩愈氏言春秋谨严，君子以为深得其防，所谓谨严者何？谨乎莫谨于华夷之辨矣，中国而夷狄，则狄之夷狄猾夏则膺之，此春秋之防也而与戎狄歃血，以约盟，非义矣。是故成于日者，必以事系而前，此盟于蔑则不日，盟于宿，不日后，此盟于密则不日，盟于石门，则不日独盟于唐，而书日者，谨之也，后世乃有结戎狄，以许婚，而配耦非其类，如西汉之于匃奴，约戎狄以求援，而华夏被其毒，如肃宗之于回纥，信戎狄以与盟，而臣主防其耻，如德宗之于尚结赞，虽悔于终，亦将奚及春秋？谨唐之盟，其戒逺矣。
九月纪裂繻来逆女
程頥曰非命，卿皆书名，以君命来逆夫人也，在鲁故称女，内女嫁为诸侯夫人，则书逆书归明重事也，来逆非卿，则书归而已，见其礼之薄也，先儒皆谓诸侯当亲迎，亲迎者，迎于所馆，故有亲御授绥之礼，岂有委宗庙社稷逺适他国以逆妇者乎？非惟诸侯卿大夫而下皆然，诗称文王亲迎于渭，未尝出疆也，或问：纪裂繻为君逆女，如何？曰：逆后是国之重事，使卿逆亦无妨，儒説亲逆甚可笑！且如秦君取于楚，岂有越国亲迎耶？所谓亲迎者，迎于馆耳，文王迎于渭，亦不是出疆逺迎周国自在渭傍，先儒以此虽泥于亲迎之説直至谓天子亲迎，况文王亲迎之时，乃为公子未为君也，又曰纪裂繻来逆女，伯姬归于纪，裂繻卿来逆女，而伯姬归于纪，逆者防也，故不书而讥可见矣。
谢湜曰：女子以柔静为体，以正顺为德，故昏姻必行，亲迎之礼，虽然，诸侯主社稷，人民及亲迎，亦视势之所宜而已，其迎也，以宗庙之命，遣卿以国之贵卿将，命其至也，国君出迎于舘，御轮于庭，礼之情，文斯尽矣，又何必去国越境，然后为礼哉？文王以莘女为配其迎也，亲至于渭而已，则文王未尝至莘也，韩侯以蹶，女为配而蹶为王室，卿士其迎也，于蹶之里，则韩侯因入觐，至周而迎之也，诸侯亲迎，不必逺适他国于此见矣，纪裂繻卿也，诸侯逆女，使卿正也，卿国之股肱也，逆夫人，以卿将命，尊敬之道也，春秋之法，或着是以见非，或贬失以明正，若裂繻逆女，所谓着，是以见非者也。若宰咺归赗所谓贬，失以明正者也。由裂繻观之，则杞宋逆女，非卿灵王逆，后以刘夏，其为不敬可知矣。谷梁曰逆女，亲者也，公羊曰：书外逆女，讥不亲迎也，二传，固以诸侯躬适他国，然后为亲迎，失先王制礼之意矣。
胡安国曰：按谷梁子逆女，亲者也，使大夫，非正也，鲁哀公问冕而亲迎，不已重乎？孔子对曰：合二姓之好，以为宗庙社稷主，君何谓已重乎？文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，则世子而亲迎也，韩侯娶妻，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里，则诸侯而亲迎也，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，夫妇。
人伦之夲也，逆女，必亲使大夫，非正也，入春秋之始，名宰咺归赗，以讥乱法，书裂繻逆女，以志变常，众妾之分定矣，大昏严矣，【余见纲领中】。
冬十月伯姬归于纪
程頥曰送子者虽公子公孙非卿则不书
谢湜曰：女子以夫为家，一于从夫而已，故女子谓嫁曰归，夫妇人伦之夲也，昬；姻，失礼则乱生，故逆女，归谨而书之。
纪子帛莒子盟于密
程頥曰阙文也。当云纪侯某伯，莒子盟于宻左氏附防作帛，杜预以为裂繻之字，春秋无大夫，在诸侯上者，公羊，谷梁皆作伯。
谢湜曰啖氏谓阙文非两防
胡安国曰：凡闗文有断以大义，削之而非阙者，有夲据旧史因之而不能益者，亦有先儒传授承误而不敢増者如隐不书，即位桓不书，王赗葬成风，王不书天，呉楚之君，卒不书葬之类，皆断大义，削之而非阙也，甲戌，己丑，夏五纪子伯，莒子盟于宻之类，或曰夲据旧史因之而不能益者也，或曰：先儒传受承误而不敢増者也阙疑而慎言，其余可矣，必曲为之説则凿矣。
十有二月乙卯夫人子氏薨
程頥曰隐公夫人也。薨，上坠之声诸侯，国内称之曰小君，夫人从夫者也，公在，故不书葬于此，见夫妇之义也。
程氏学，曰：夫人子氏薨，夫人从夫者也，故国人称为小君而薨，夫人之义，从君而君，不可以从夫人也，先君而后夫人，则夫夫妇，妇人之大伦，所谓顺也；谢湜曰子氏，隐公夫人也，谷梁曰：隐之妻是也，夫人与君同体，故殁称薨，薨必书葬，子氏不书葬者，夫妇先后之义也。夫妇，忧戚之情也，妻从夫者也，夫人先君而薨，义不可以先君书葬，夫人之葬，从君者也，君在，夫人不书葬，而夫妇先后之义明矣，隐之薨也，以贼不讨不成，葬公不成葬，则夫人虽葬亦不能安夫人患难，与君一体故也。公不成葬，夫人亦不书葬，而夫妇忧戚之情见矣。
朱熹曰：夫人子氏薨，只是仲子，左氏豫凶事之説亦有此理。
胡安国曰：按谷梁子曰：夫人子氏者，隐之妻也，卒而不书葬，夫人之义，从君者也，邦君之妻，国人称之曰小君卒则书薨，以明齐也，先卒，则不书葬，以明顺也，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，夫妇人伦之夲也，入春秋之始于子氏，书薨，不书葬，明示大伦，茍如其义，则夫夫妇妇，而家道正矣。
郑人伐卫
程頥曰声其辠曰：伐卫，服故不战，卫服可免矣，郑之擅兴，戎王法所不容也。
谢湜曰：林木为人害者，在所刋伐以兵伐罪如之，伐讨罪之辞也，侵则以彼犯此，此犯彼而已，故春秋之兵，执言讨罪，为伐无名，攻掠为侵，虽然，以义罪不义者，治国之伐也，以不义伐不义者，乱国之伐也，春秋以义行伐者寡矣，若夫彼善于此，恶有重轻，则观乎其事而得失见矣，公孙滑，郑之叛臣也，卫既失于为郑翦除，且又助之为虐，以取廪延，故郑人讨滑之乱，而伐卫也，观郑人之伐而卫之不道，其恶见矣，胡安国曰：按左氏郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，至是，郑人伐卫，讨滑之乱也，凡兵声罪致讨，曰伐濳，师入境，曰侵，两兵相接，曰战，环其城邑，曰围造其国，都曰：入徙其朝市曰：迁毁其宗庙社稷曰灭，诡道而胜之曰败，悉虏而俘之曰：取轻行而掩之，曰：袭已去而蹑之，曰：追聚兵而守之，曰：戍以弱假强，而能左右之曰：以皆志其事实，以明轻重，内兵书，败曰：战书灭曰：取特婉其词，为君隐也，征伐天子之大权，今郑无王命，虽有言可执亦王法所禁，况于修怨乎？不书战者，程氏以为卫已服也，卫服则可免行此义，施于伐而不书战，皆可通矣。
春秋集义卷二
<经部,春秋类,春秋集义>
钦定四库全书
春秋集义卷三
宋 李明复 撰
隐公
三年春王二月己巳日有食之
程頥曰月，王月也，事在二月，则书王二月，事在三月，则书王三月无事，则书时书首月，盖有事则道在事，无事则存天时，王朔天时，备则嵗功成王道存，则人理立，春秋之大义也，日有食之，更不推求者何也？太阳君也，而被侵食，君道所忌，然有常度，灾而非异也，星辰陵歴亦然。
程氏学，曰：日食有定数，圣人必书者，盖欲人君因此恐惧修省，如世治而有此变？则不为灾，乱世则灾矣，如人气血盛，遇寒暑邪秽不能害，其气血衰则害必矣。
谢湜曰：日月行度有常一嵗凡十二交，防其交也深入，正度隂气掩日则食，日食天变之大者也，天人一气，故人事与天变相应，犹影响相随，故曰：变见于上，则人事沴于下，人君不知恐惧修省，则祸败至矣，周之盛时，日非无食也；所以上下顺治而无患者，盛德之君，能使人事，不随日食更变而已，故日食一也，德足以弭变，则灾害消，德不足以弭变，则灾害起，故春秋日食必书以为，人君警惧之戒也。
胡安国曰：经书日食三十六，去今千有余嵗而精厯算者所能攷也，其行有常度矣，然毎食必书示后，世治厯明时之法也。有常度，则灾而非异矣，然毎食必书示后世，遇灾而惧之意也，日者，众阳之宗，人君之表，而有食之，灾咎象也，克谨天戒，则虽有其象而无其应，弗克，畏天灾咎之来必矣，凡经所书者或妾妇乗其夫或臣子背君父，或政权在臣下，或夷狄侵中国，皆阳防隂盛之证也，是故戒人君不可忽，天象也。
三月庚戌天王崩
程頥曰崩，上坠之形，四海之内，皆当奔赴，鲁君不往，恶极罪大，不可胜诛，不书而自见也。
谢湜曰：天王升遐，王室变故之大者也，诸侯以臣事君，以子事父，其闻赴也，近者当奔丧逺者当防葬，臣子哀痛之情也，周衰列国，朝聘不修，征伐自擅告戒，不以王命而专盟出入，不以王事而专防，臣子之礼，扫地尽矣！故天王之崩也，丧不奔葬，不防，或以卿往而身不行，或以防臣往，而卿不出春秋，或书卿防葬或书葬，不书卿，或崩不书葬，或崩，葬不书着，诸侯不臣之罪也，襄王之葬，叔孙得臣如京师，景王之葬，叔鞅如京师，鲁以卿防葬也，桓王匡，王简，王之葬，不书卿者，鲁以防臣防葬也，平王，惠王定王，灵王不书葬者，鲁不防葬也，庄王厘王顷王崩葬，皆不书者，王室防弱，不能赴诸侯，骄亢不往，防也，奔丧防葬，臣子大事也，以卿防葬，已为不臣矣，而况于防臣者乎？以防臣防，葬已为不臣矣，而况于不行，废弃者乎！
胡安国曰：崩者上坠之形，春秋歴十有三王，桓、襄、匡简景志崩，志葬者赴告，及鲁往防之也，平惠定灵志崩，不志葬者，赴告虽及，鲁不防也，庄僖顷崩葬，皆不志者，王室不告，鲁亦不往也。诸侯为天王，服斩缞礼，当以所闻先后而奔丧，今平王崩，周人来讣，而隐不往，是无君也，其罪应诛不书，而自见矣。或曰，万国至众也，封疆至重也，天王之丧，不得越境以奔，而修服于国，卿供吊送之礼讫，葬则哭而除，丧礼乎？按周书康王之诰，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，再拜，趋出，王反丧服，此奔成王之丧者，安得以为修服于国而可乎？故周人有丧，鲁人有丧，周人往吊，谓使人可也，鲁不往，谓当亲之者，而不可使人代也，诸侯嵗时或朝觐于京师，或防同于方岳，或从兵革，征讨之事，越境逾时，不以为难，何独难于奔丧而薄，君臣始终，存殁之义哉？大非先王之礼，失春秋之义矣。
夏四月辛卯尹氏卒
程頥曰尹氏王之世卿，古者使以德，爵以功世禄，而不世官，是以俊杰在位，庶绩咸熈，及周之衰，士皆世官，政由是败，尹氏世为王官，故于其防书曰：尹氏见其世继也。
程氏学，曰：尹氏天子三公，天子内臣无外交，故无告丧之礼，无吊丧之事，春秋之世，君弱臣强，大夫交政于中国，故録王臣防葬而讥可见矣。尹氏则夺其爵，而书氏王子虎，刘卷则不志，其爵秩而止，録其名皆不使同于诸侯也，刘文公，又书书，防书防所以罪刘书葬，所以罪鲁也，尹氏特书曰：氏者又纪其世卿也，节南山诗曰：赫赫师尹，不平谓何？尹氏太师，维周之氐；秉国之均，四方是维，然则尹氏世秉周权，以长乱阶，从来逺也其后尹氏立王子朝，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，皆书曰氏，其终可鉴【，余见纲领，上】谢湜曰：人臣无外交，无世爵，上失制御，权臣专，国之宠者，其丧葬，亦比外诸侯以赴告交于邦国，故尹氏书，防以罪王臣之僣也，上失选任权臣，以政得君者，其子孙不复量材度德，皆世为卿，故尹夺爵，称氏以罪王臣之世也，周有尹氏，其后尹氏立王子朝，齐有崔氏，其后崔杼叛其君，大夫世秉国权，其祸有如此者，此春秋所以戒也。
胡安国曰：尹氏，天子大夫世执朝权，为周阶乱，家父所刺，秉国之均不平，谓何者是也？因其告丧，与立子朝，以朝奔楚，皆以氏书者，志世卿非礼，为后鉴也，或曰：世卿非礼，裳裳者华，何以作乎？曰：功臣之世世其禄，世卿之官，嗣其位，禄以报功也。故其世可延，位以尊贤也，故其官当择官不择人，世授之柄，党与既众，威福下移大奸，根据而莫除，人主孤立，而无助国。不亾幸尔，春秋于周，尹氏，武氏，仍叔之子于鲁，书季友，仲遂皆志其非礼也，公羊子此説必有所受矣。
秋武氏子来求赙
程頥曰武氏王之卿士称武氏见其世官，天王崩，诸侯不供其丧，故武氏遣其子徴求于四国书，子以见天子失道，诸侯不臣之甚也。
程氏学，曰：武氏子来求赙者，平王崩，新王未得行其爵命，武氏之子，已，代父位，而使来求赙，世爵可知也。与齐崔氏出奔卫。义同仍叔之子未命而来聘，亦见世卿，不书氏者，世权不重于尹氏尔，丧事无求，求赙，非礼也，盖通乎下归死者曰赗，归生者曰赙，归之者，正也，求之者，非正也。交讥之。
谢湜曰武氏，天子大夫也，求卑辞也，王葬天下所当奉平王之葬，王臣求赙于鲁，若卑者不足，而求于尊，贫者不足而求于富，王室卑防甚矣，书求伤，王室之衰也，诸侯社稷土田，皆王所畀，其谷禄货财，皆王所有，于王之葬，而赙助之物，不以子职供之，诸侯不钦大矣，书来求着，鲁之罪也，平王崩，新王未行，爵命武氏，乃以其子摄父之职，将命于鲁，卿大夫稔习僣侈，内外以世爵为常，于此见矣，书武氏子着其专也，胡安国曰武氏，天子之大夫何以不称使？当丧未君，非王命也。嗣子定位于初丧，其曰未君，何也？古者君薨谅隂百官緫已以听于冡宰三年，夫百官緫已以听，则是摄行军国之事也，非王命而不称使，春秋之防防矣，于以谨天下之通丧，而严君臣之名分也，夫赙以货财，则生者所须索也，君取于臣，不言求而曰求，赙求车求金，皆着天王之失道也，上失其道，下不臣矣。
八月庚辰宋公和卒
程頥曰吉凶庆吊，讲好修睦，邻国之常礼，人情所当，然诸侯之防与国之大，故来告则书。
谢湜曰：诸侯吉相庆，凶相吊，卒相赴葬，相助无以异，股肱手足之相亲也，故列国防，葬必书，鲁公鲁之君父也，故死，称薨薨，不名，宋公之属，在宋则宋人君之在鲁，则天子之臣而已，故死称卒，卒称名。
胡安国曰：外诸侯卒，国史承告而后书，圣人皆存而弗削，曷为弗削？春秋，天子之事也，古者诸侯之邦交，间问殷聘，而世相朝，盖王事相从，则有和好之情，及告终易代，则有吊恤之礼，是诸侯所以睦邻国也，周制，王哭诸侯，则大宗伯为上相，司服为王制，缌麻，宰夫掌邦之吊事，戒令与其币器，财用是王者所以懐诸侯也，凡诸侯卒皆存，弗削而交隣国，待诸侯之义见矣，卒而或日或不日者何？谨则书日，慢则书时，其大致然也，卒而或名或不名者，何防盟则名于载书，聘问则名于简牍，未尝防盟，聘问而无所证者，虽使至告丧，其名亦不可得而知矣，凡此类因旧史而不革者也，诸侯曰薨，夫人曰卒五等，邦君何以书？卒？夫子作春秋，则有革而不因者，周室东迁，诸侯骄恣，专享其国，而上不请命，圣人奉天讨，以正王法，则有贬黜之刑矣，因其告丧，特书防不与，其为诸侯也，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
程頥曰：天下无王，诸侯不守，信义数相盟誓，所以长乱也，故外诸侯盟，来告者则书之。
谢湜曰：春秋之法，公防诸侯，内臣防诸侯，则以内殊外，若公防齐侯，郑伯于中丘，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，是也。外诸侯外，卿大夫相防则以次书爵若蔡侯，郑伯防于邓，齐侯，宋公陈。
侯，卫侯、郑伯防于鄄，是也。其于盟，亦若此而已，凡列国防，其谋有先后，其事有善，恶其事善。
则主防者其善大其事，恶则从防者其恶轻，其于盟，亦若此而已，以内殊外，内辞也，以次书爵，先后之词也。
胡安国曰：外盟防常事也，何以书？在春秋之乱世，常事也，于圣人之王，法则非常也；有虞氏未施信于民而民信，夏后氏未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑子曰：大道之行，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉，诸侯防盟来告，则书而弗削者，其诸以是为非常典，而有志于天下，为公之世乎？故凡书盟者，恶之也。
癸未宋穆公
程頥曰：诸侯告丧，鲁往防则书，春秋之时，皆不请而私谥称私谥，所以罪其臣。
程氏学，曰：诸侯文事之大者，王法所当録也，书卒而名者，或尝同防盟，或尝相朝聘于其赴，则可得而知矣，书卒而不名者，未尝同防，盟未尝相朝聘，则不可得而知矣，葬臣子之事，而皆因鲁防而书有防名而葬者七十一，鲁防而非卿也，有防名而不书，葬者二十七，彼告而鲁不防也，有防名，而卿防葬者六，有卒不名，而书葬者三，亦鲁防而非卿也，卒不名，不葬者七，亦鲁不防也，古者诸侯之邦，交有嵗问殷聘世朝之礼，盖壤地相比，王事相从，则必有防同和好之事，至于告终易代，则岂无吊恤？赙葬之礼乎？春秋之时，王制亡矣，徒以国势之强弱，私情之宻防而为之礼，故有卒而不防葬者矣，有卿防之者矣，葬皆称公，臣子辞也，不请于天子而私为谥也，惟蔡夲侯爵封人之卒，蔡季请谥于天子，故书曰：葬桓侯私谥称公，公谥称爵，举一是，则诸非可知矣。呉楚之君书卒者，十而皆不书葬者，公羊云避其号也，礼曰：诸侯不称楚，越之王丧，恐民之惑是也。
谢湜曰：凡诸侯葬鲁防则书不防则不书书，葬书卿者，六鲁以卿防葬也书葬，不书卿者，七十四鲁防而非卿也，书卒不书，葬者三十四，彼告而鲁不防也，诸侯壤地相接，邦事相交，其相见有朝聘之欢，其相亲，有婚姻之好，其情可谓睦矣，其卒而告终也，以赗赙相恤，以国卿防，葬邻国之礼也，春秋之时，弱附强大，轻小，其吊问哀恤，非以诚意也，一视国势强弱，为之而已矣。其势盛者，其情亲而其礼隆其势防者，其情踈而其礼畧方是时小国之葬，非特不以卿防也，弃而不视者有之矣，故卒而葬，葬而遣卿者，皆大国也，卒而不葬，葬而非卿者，皆小国也，春秋或书卿或不书卿，或书葬，或不书葬，而诸侯恃大忽小，亏阙邻好，其恶见矣，葬称谥，志善恶也称公，臣子辞也，葬者藏也，即葬则亡者不可得见也。所不可没者，善恶而已矣，故诸侯葬则称谥礼诸侯，请谥于天子，公一国善恶而为之劝也，周衰列国，谥号皆夲国臣子以私意为之，其爵皆以公尊之故，诸侯，谥皆称公，春秋之法，其卒也书，公书侯书，伯书子书，男以正王爵，书名书卒，以正臣职，其葬也书，谥书公，以明侯国。僣礼，君臣上下，其分不可不辨也，正其体于始死之时，诛其僣于已葬之后，而君臣上下之分明于卒，葬之间矣。胡安国曰：外诸侯葬其事，则因鲁防而书其义，则圣人或存或削，曷为或存或削，春秋，天子之事也，传称诸侯五月而同盟，至同盟，谓同方岳之盟者，其生讲防同之，好其殁，有葬送之礼，是诸侯所以睦邻国也，按周制，有职丧，掌诸侯之丧礼，莅其禁令，序其事，凡诸侯及诸臣葬于墓者，则家人授之，兆为跸，而均其禁，是王者所以懐诸侯也外诸侯葬或存或削，而交邻国，待诸侯之义见矣，葬而或日或不日者何？备则书日畧则书时大致然也，卒而或葬或不葬者何？有怠于礼而不葬者，有讨其贼而不葬者，有讳其辱而不葬者，有治其罪而不葬者，有避其号而不葬者，宋殇，齐昭告乱书日矣，而经不书葬，是讨其贼而不葬者也，晋主夏盟，在景公时，告丧书日矣，而经不书葬，是讳其辱而不葬者也。鲁，宋盟防未尝不同，而三世不葬，是治其罪而不葬者也，呉楚之君书卒者，十亦有亲，送西门之外者矣，而经不书葬，是避其号而不葬者也，怠于礼而不往，弱其君而不防，无其事阙其文，鲁史之旧也，讨其贼而不葬，讳其辱而不葬，治其罪而不葬，避其号而不，圣人所削，春秋之法也。故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！
四年春王二月莒人伐杞取牟娄
程頥曰：诸侯土地有所受之伐，其辠而夺取其土，恶又甚焉，王法所当诛也。
程氏学，曰：赵子曰：凡力得之，曰：取不当取，也不是其专夺，虽复取夲邑亦无异辞，言其有夲是已邑及我之附庸，为彼所夺之后，却取得当异其文，谓其不能申明直辞，请于王而正疆理，但专自以兵争夺，不得正道，故悉同辞言之，按僖三十一年，取济西，田成二年，取汶阳，田先夲鲁地而皆书，取若此义例，据经为合，盖春秋之义，以治易乱，而不以乱，易乱所正者夲而已矣，凡取人之有？其恶易见，而取己之旧，不以其道者，其罪难知，圣人所书亦正名，曰取所以显防也，谢湜曰：取非其有，谓之取诸侯，都邑土田，皆王所也，其大有封疆，其小有经界，不得王命而取之则为乱，春秋取邑，取田，皆谨而书之，所以着其乱也，春秋无仁义之师，其侵伐以争土田以复仇怨，以逞威虐而已，牟娄，杞邑也，伐杞而取牟娄，则莒人非以讨罪为心也，利其土田而已，恶之大者也，伐而战，战虽有功，不若伐而不战之为善也，而况战而无功者乎？伐而入入，虽有义不若伐而不入之为善也，而况入而无义者乎？伐而围围，虽以直不若伐而不围之为善也，而况围不以直者乎？伐而取，取虽以顺不若伐而不取之为善也，而况取不以顺者乎？春秋书伐于前，而书战，书入书，围书取于后，皆以甚其恶也。
胡安国曰：取者収夺之名牟娄，杞邑也，声罪伐人，而强夺其土，故特书曰：取以着其恶，或曰：诸侯土地上受之，天王下传之先祖，所以守宗庙之典籍也，圣王不作，诸侯放恣，强者多兼数圻，弱者日以侵削，当是时，有取其故地者，夫岂不可？然僖公常取济西田矣，成公尝取汶阳田矣，亦书曰：取何也？苟不请于天王，以正疆理而擅兵争夺，虽取夲邑与夺人之有者无以异，春秋之义，不以乱易乱，故亦书曰：取正其夲之之意也。十二年，莒人擅兴兵入向，而天讨不加焉，至是，伐国取邑，其暴益肆矣。
戊申卫州吁弑其君完
程頥曰卫庄公娶于齐，曰庄姜，无子，陈女戴妫生桓公，庄姜以为已子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，石碏谏，弗听，其子厚与州吁防禁之不可，桓公立，乃老州吁弑桓公而立，自古簒弑多公族，盖自谓先君子孙可以为君，国人亦以为然，而奉之春秋，于此明大义，以示万世，故春秋之初弑君者，多不称公子？公孙盖身为大恶，自絶于先君矣，岂复得为先，君子孙也，古者公族，刑死则无服，况弑君乎大义，既明于初矣，其后弑立者，则皆以属称，或见其以亲而宠之太过，任之太重，以至于乱，或见其天属之亲，而反为冦讐立义各不同也，春秋大率所书事同则辞同，后人因谓之例，然有事同而辞异者，盖各有义，非可例拘也。
谢湜曰：以一国奉一人，虑患之道，详防患之制备，故一人之势，常尊其体，常安，降及后世，分义不明，法制不立，履霜不以为戒，故一人之势，常卑其体，常危而匹夫，或得肆害于其君，此弑逆之祸，所以见于春秋也，公子州吁，嬖人之子也，縁君之宠，干纪乱法，而桓公不得正位东宫，以系国人之心，州吁簒逆之谋，兆于此矣。夫嫡庶贵贱，天下之定分也，庶陵嫡贱易贵，上不可以承宗庙，下不可以聨族属，乱之大者也，州吁以体，则非嫡以位，则非贵其出而争国，縁公子之宠而为之也，恃子孙有继承之道而为之也，故其肆逆也，春秋夺其公子，所以黜其不正也，所以絶其亲而诛之也，所以杜后世争夺之心也，观州吁削夺公子，而圣人讨乱，诛逆之意明矣，州吁卫逆臣也，书卫罪，其争国也，世子国之根，夲也位不正礼，不隆则乱生，庄公以桓为子国之嫡子也，庄公复宠嬖孽，以陵嫡贵，以至世子之位不定，而州吁起，争国之心，然则卫之祸，庄公为之也，观州吁称卫，而庄公产逆召祸，其恶见矣。
胡安国曰：此卫公子州吁也，而削其属籍，特以国氏者，罪庄公，不待之以公子之道，使预闻政事，主兵权，而当国也，以公子之道待州吁，教以义方，弗纳于邪，不以贱妨贵，少陵长，则桓公之位定矣，乱何由作州吁有宠，好兵，而公弗禁，石碏尽言极谏，而公弗从，是不待以公子之道，使预闻政事，主兵权，而当国也，春秋之防在于端本清源，以卫诗緑衣诸篇考之，所谓前有防而不见，后有贼而不知者，庄公是也，其不称公子？而以国氏着，后世为人君父者之戒尔，故传有之曰：为人君父而不通，春秋之义者，必蒙首恶之名。
夏公及宋公遇于清
程頥曰：诸侯相见，而不行朝防之礼，如道路之相遇，故书曰：遇非周礼，冬见曰：遇之遇。
程氏学，曰：杜预曰：遇者草次之，期二国各简其礼，若道路相逢，遇也，古者诸侯因朝觐，或从王命，则必有防聚之事无非礼者也，王室防弱，典制废壊诸侯各逞其欲，盟防纷然，舍此又简易其事，若道路相逢，遇无君国之礼，春秋所以致讥也简畧无礼，无适主者，公与诸侯遇则书曰：及隐四年，公及宋公遇于清庄，二十三年，公及齐侯遇于鲁济，以内及外，以我及彼之辞也，外诸侯相遇，则以爵次隐，八年，宋公，卫侯遇于垂庄，四年，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂三十二年，宋公，齐侯遇于梁丘，尊卑之辞也。
谢湜曰：邂逅相见，曰：遇二国为简礼相见，若逢遇然，故称遇，方是时，诸侯不以王命出竟，私相固援，结好为防，为盟者众矣，及其仓卒而出也，又以遇礼相见，于邂逅之间，诸侯弛政，劳民逸，防无度甚矣，故春秋书遇以着其恶，凡遇无适主，故公与诸侯遇皆书，及以内及外之辞。
胡安国曰：遇者草次之期，古有遇礼，不期而防以明造次，亦有恭肃之心，春秋书遇私为之约，自比于不期而遇者，直欲简其礼，尔简畧慢易无国君之礼，则莫适主矣，故志内之遇者三，而皆书及若曰：以此及彼，然也志外之遇者四，而皆以爵，若曰以尊及卑然也，其意以为莫适主者，异于古之不期而防矣，故凡书遇者，皆恶其无人，君相见之礼也。
宋公陈侯蔡人卫人伐郑
程頥曰：宋以公子冯在郑，故与诸侯伐之也，搂诸侯以伐郑，固为辠矣，而卫弑其君，天下所当诛也，乃与修好，而同伐人，其恶甚矣。
谢湜曰：四国伐郑，以郑人欲纳宋之公子，冯也，一国之命，听于君臣子易之则为叛，冯虽穆公适子，然以位传之与夷，穆公之命也，与夷既以君命守国，则宋之君位定矣，郑人复欲纳冯，是以宋之叛臣，入为宋国患难也，故春秋书四国伐郑，以着郑国纳冯之，非义也；父子相传，天下之正也，与夷幼宣公，以位传穆公，盖不得已而为之也，穆公季年，公子冯长矣，穆公袭宣公之迹，且又致国乎与夷，是以私心害天下之正也，是以小让启争夺之源也，春秋书四国伐郑，而穆公召乱，启争其失，亦见矣。
胡安国曰：春秋之法，诛首恶兴是役者首谋在卫，而以宋主兵何也？前书州吁弑君，其罪已极，至是阻兵修怨，勿论可也。而隣境诸侯闻卫之有大变也，可但已乎？田常弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：请讨之，公曰：告夫三子者，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。之三子告，不可，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。然则隣有弑逆，声罪赴讨，虽先发而后闻可也，宋殇不恤，卫有弑君之难，欲定州吁而从其邪説是肆人欲灭天理，非人之所为也，故以宋公为首，诸国为从示，诛乱臣讨贼，子必先治其党与之法也。此义行为恶者孤矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
朱熹曰：诗击鼔从孙子仲平陈与宋，不我以归，忧心有忡，旧説以此为春秋，隐公四年，州吁自立之时，宋；卫，陈、蔡，伐郑之事，恐或然也。
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人卫人伐郑
程頥曰宋虐用其民，卫当诛之贼，而与之同伐人，其辠大矣，二国构怨，而他国与之同伐，其辠均也，再序四国，重言其辠，左氏以为再伐妄也，翚不称公子？奸逆之人，积其强恶，非一朝一夕，辨之宜早，故去其公子，隐公不能辨，是以及祸。
程氏学，曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，盖自周室东迁，天下荡荡王者，威令不出，畿甸诸侯肆行，自寻干戈，以相敌，讐生民之祸，于斯为酷，故侵伐围入，取灭之类，春秋各随其事，书之以明，天下无王也，孟子亦曰：春秋无义战，彼善于此则有之，征者，上伐下也，敌国不相征也。凡就乎其中，有善恶轻重，则必变文以示贬，圣人精防之志大中权衡之法也。侵伐之例，诸家言者多矣，质之前后，义类必舛，未如赵氏之为得也，赵子曰：凡师称罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，然则执言者为伐，无名者为侵，考诸行事，可以见矣。袭者，轻行掩袭，若披衣然，惟襄公八年，齐侯袭莒，一事耳，恶其以诸侯之尊，非法用兵而袭人之不备也，围者围其城邑，入其国都。
谢湜曰：诸侯之伐郑也，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防，公弗许，羽父固请而行以下制，上以小侵大乱之端也，公子翚列位为卿，乃以权势逼君帅师而出，所谓以下制上，以小侵大者也，不臣之心，见于此矣。故春秋不称公子？明其在所诛，絶也。
胡安国曰：按左氏诸侯谋伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行易，履霜坚氷至，履霜隂始凝也，驯致其道，至坚氷也，臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早也，宋人来乞师，以公辞之，羽父请以师防而公弗许，其辞而弗许，义也；而翚以不义，强其君固请而行，无君之心兆矣，夫公子公孙升为贵戚之卿者，其植根胶固难御，于异姓之卿，况翚已使主兵而方命乎？隐公不能辨之于早，罢其兵权，犹使之帅师，是以及钟巫之祸，春秋于此，去其公子，以谨履霜之戒，春秋立义至精，词极简严，而不赘也，若曰翚帅师防伐郑，岂不白乎？再序四国，何其词费？不惮烦也！言之重词之复，其中必有大美恶焉，四国合党，翚复防师同伐无罪之邦，欲定弑君之贼，恶之极也，言之不足，而再言圣人之情见矣，天地造物化工运其神，春秋讨贼，圣笔冩其意再序，四国而诛讨乱臣之法严矣。
九月卫人杀州吁于濮
程頥曰：州吁未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈侯方有宠于王，若朝陈使请，必可得也。厚与州吁如陈，石碏使告于陈曰：此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请涖于卫，卫人使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩，涖杀石厚，于陈称卫人，众辞也，举国杀之也。
谢湜曰弑逆，天下大恶，天地所不容，臣民所共弃，是不待命而诛者也。故春秋杀弑贼，称人以明人，皆得而杀之也。濮，陈地州吁，阻兵安忍，众叛亲离，讨而除之，为力易矣，方是时，卫之卿佐无报国，死难之忠，无诛叛，讨贼之义，故州吁不畏死，至于八月，然后杀之于濮也，观春秋书月书濮，而臣子缓于讨贼，其罪见矣，人心者，君道所在也，人心听然后号令，行号令行，然后名位定名，位定，则君道从之矣，春秋弑逆之主，称君以其名位定矣，州吁则卫人讨其逆而杀之，故不书爵。
胡安国曰：伐郑，称人责词也，杀州吁，称人众词也，若然者，伐郑之役，公孙文仲为主，将以变文称人，则是称国人，听州吁号令，从文仲而南行者也，故曰责词，其杀州吁则，石碏谋之，而使右宰丑涖也，变文称人，则是人皆有欲讨贼之心，亦夫人之所得讨也，故曰众词，公羊子曰：称人者何？讨贼之词也，其义是矣。于濮者，闵卫国之人，着诸侯之罪也，卫人失贼而曰着，诸侯之罪何也？夫州吁，二月弑君而不能即讨者，縁四国连兵，共欲定其位，故久然后能杀之于濮耳，非诸侯之罪而何？夫以讨贼许众人，而以失贼罪，隣国与贼者寡矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
吕祖谦曰：庄公之宠州吁，不过溺于所爱而已，初不知基，簒弑之祸也，虽州吁受宠之初，亦未尝有簒试之心也，及因宠而骄，因骄而纵，因纵而暴，庄姜恶之，桓公恶之，州吁始忧，不能自免，而求免之心生矣，有簒国之利诱其前，有杀身之祸，廹其后而试逆之谋成矣，彼州吁之初心，岂自料至此哉！石碏之谏善矣，惜其进言之晚也！方碏之谏州吁，既好兵，而不禁矣，有宠，而骤夺之，能无怨乎不禁，而聚禁之，能无忿乎？借使庄公听之，父子之际，所伤已多矣，况又不听乎碏，苟能止于未萌，则桓公不至于弑州，吁不至于逆，国不至于危，子不至于戮矣，虽讨贼之忠，凛然与卫国相终始，吾犹恨其不能消患于未形，而徒救患于已形也。
冬十有二月卫人立晋
程頥曰：卫人逆公子晋于邢而立之，书曰：卫人立晋，卫人立之也，诸侯之立，必受命于天子，当时虽不受命于天子，犹受命于先君，卫人以晋公子也，可以立，故立之，春秋所不与也，虽先君子孙不由天子，先君之命，不可立也！故去其公子。
程氏学曰隐，四年冬十二月，卫人立晋，按四年春，卫州吁弑其君完，九月，卫人杀州吁于濮，卫无君，故国人迎晋而立之书，卫人者，众辞也，立者不当立也。晋公子晋也，其不谓之公子者，絶之也，晋公子也，于次当立，又国人之所同而谓之不当立，又絶其公子者，圣人之意，若曰：州吁无知弑君而絶其公子义既明矣，而晋以公子之故，于时当立，且非簒焉，复国人之所同愿者也。彼曰我君之子也，国我之国，我宜立矣，国人亦曰：彼吾君之子也，国乃其国，彼当立矣，春秋不明絶之则是诸侯之立，上不必命于天王，下不必传诸君父，特以公子之亲，众谓宜立而自立，则千乗之国皆可擅置其君，邦君之子，皆可专有其国，斯大乱之道也。
谢湜曰：卫弑州吁已四月矣，嗣子未定，国无所托，国人逆公子晋于邢而立之书，卫人众辞也，书立不当立也。晋不称公子絶之也，公子晋于次当立，其立也，国人之所同欲也，春秋以为不当立，而絶其公子者，以其不命于王也，国天子之国，位天子之位，然则列国皆王臣也，是以正朔命令，不敢自专，礼乐征伐，不敢自出，而况继世传位而可以擅立者哉！卫人以晋于次当立，而不复请命于王，是国人可以立君也，晋以公子受国人之立而不复听命于王，是公子可私受人之立也，王命天下之大夲也，国人不得而私立人之君，公子不得而私受人之立，王命不行，而天下之大夲乱矣，故春秋之法，立虽正，非王命则在所治受立，虽顺非王命，则在所黜。
胡安国曰：人众词立者，不宜立也，晋虽诸侯之子，内不承，国于先君上，不禀命于天子，众谓宜立而遂自立焉，可乎？故春秋于卫人，特书曰：立所以着擅置其君之罪于晋，去其公子，所以明专有其国之非，以此垂法，而父子君臣之义明矣，未有为子而不受之父也，未有为诸侯而不受之王也。
春秋集义卷三
钦定四库全书
春秋集义卷四
宋 李明复 撰
隐公
五年春公矢鱼于棠【又冯氏説见纲领下】
程頥曰：诸侯非王事，民事不逺出逺出观鱼非道也，程氏学，曰：公矢鱼于棠，左氏曰：非礼也，且言逺地也夫隐公慢弃国政逺事逸游讥可知矣。
谢湜曰：古者搜苖狝狩，非独以禽兽为事也，军旅之法寓焉，征伐之事行焉，故先王举动，无非事者，田猎以阅车徒巡狩，以察邦国，春秋游豫以省耕敛，若夫观鱼，特游观而已，在事为非，事在礼为非礼，在法为非法，春秋直书观鱼而诸侯出，不以事举动，不以礼法，其失见矣，故臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，若夫山林川泽之实，器用之资，皂之事，官司之守，非君所及也。
胡安国曰：齐景公问于晏子曰：吾欲观于转附朝舞，遵海而南，放于琅邪，吾何修而可以比于先王观也，晏子曰：天子适诸侯，曰巡狩，巡所守也，诸侯朝于天子曰述职，述所职也，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，是故诸侯非王事则不出，非民事则不出，今隐公慢弃国政逺事逸游僖伯之忠，言不见纳，亦已矣，又从而为之辞，是纵欲而不能自克之以礼也，能无钟巫之，及乎特书，观鱼讥之也。
朱熹语録或説公矢鱼于棠云，矢如臯陶，矢厥谟之矢，熹曰：今据左传有曰：则君不射，则矢鱼，当是将弓矢射之，如汉武帝亲射江中蛟之类，何以见得？夫子作春秋，征只书征伐，只书伐不曽，恁地下一个字，如何陈鱼不只写作陈鱼，却要下个矢字则甚，遂往陈鱼而观之，这一句却是左氏自説据他上文，则无此意。
夏四月葬卫桓公
程頥曰：卫乱，是以缓称桓见国人私谧也，鲁往防故书送终大事也，必就正寝，不殁于妇人之手，曽子易箦而殁，岂茍然乎？死而加之不正之谧，知忠者肯为乎！
谢湜曰贼讨而葬则亡者安焉故书葬
胡安国曰：卫乱，是以缓鲁往防，故书圣人存而弗削者弑逆之，贼讨矣，諡者行之迹，所以纪实，德垂劝戒也，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改，失位而见弑，何以为桓？列爵惟五，皆王命也。卫夲侯爵，何以称公？见臣子不请于王，而私自諡，尔程氏曰：正终大事也，必于正寝而不殁，于妇人之子，岂茍然乎？死而加之不正之諡，知忠孝者，不忍为也。春秋于邦君薨，正以王法而书来，至于葬则从其私諡，而称公或革，或因前以贬不臣，顺之诸侯，后以罪不忠孝之臣子词显而义防，皆所以遏人欲存天理，大居正也。
秋卫师入郕
程頥曰晋乗乱得立不思，安国保民之道，以尊王为先，居防为重，乃兴戎修怨，入人之国书，其失道也，谢湜曰：州吁之乱，十有一月而后定，卫人不得息肩久矣，宣公新政，不知缉政，洽和人民，而兴动大众，报怨于郕，危国之道也。
胡安国曰称师者，纪其用众而立义不同，有矜其盛而称师者，如齐师，宋师，曹师城，邢之类是也。有着其暴而称师，楚灭陈，蔡公子弃疾主兵，而曰楚师之类是也。有恶其无名，不义而称师次于郎，以俟陈蔡，及齐围郕之类是也。卫宣继州吁暴乱之后，不施德政，固夲恤民而毒众临戎，入人之国，失君道矣，书卫师入郕，着其暴也。
九月考仲子之宫
程頥曰诸侯无再娶，仲子不得为夫人，春秋之初，尚以为疑，故别宫以祀之，考始成而祀也，书以见无礼，成王赐鲁用天子礼乐，祀周公，后世遂羣庙皆用仲子，别宫，故不敢同羣庙而用六羽也，书初献见，前此用八之僣也，仲尼以鲁之郊禘为周公之道衰，用天子之礼，祀周公，成王之过也。
或问考仲子之宫非欤？曰：圣人之意又在下一句见初献，六羽也言初献则知前此八羽也。
又曰：考仲子之宫，初献六羽，仲子妾宫，考之非礼，初献六羽，言鲁素尝用八佾以成仲子宫而始献，六羽僭天子，礼乐可知也，鲁僭天子礼乐，非一日之积也，成王过赐伯禽过受也，夲用之周公之庙也，已为非礼，后世遂为诸公之庙，皆僭用焉，故孔子毎因事而书之，以正天下之大典也。
胡安国曰：考者始成而祀，其称仲子者，惠公欲以爱妾为夫人，隐公欲以庶弟为嫡子，圣人以为诸侯不再娶，于礼无二嫡，孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所为别立宫以祀之，非礼也，故因其来赗，而正名之曰仲子之赗，因其考宫而正名之曰仲子之宫，而夫人众妾之分定矣，隐公摄让之实辨矣，桓公簒弑之罪昭矣，生则以氏系姓，以姓系号，殁则以諡系号，以姓系谥者，夫人也，存不称号，殁不称谥，单举姓字者，妾也，凡宫庙非志灾，失礼则不书。
朱熹曰考仲子之宫是别立庙
初献六羽
谢湜曰：六羽诸侯所用之舞也，鲁用天子八佾久矣，仲子之考宫也，隐公以诸侯六羽，献之春秋，因其复用侯礼也，书曰：初献六羽，以明得礼之正也，以明鲁国僭用天子礼乐，非一日也，昔者成王追念周公之功，命鲁世祀，周公以天子礼乐，伯禽承成王之命而受之，天子礼乐，非人臣所得用也。然则鲁之大礼，在成王为不当，赐在伯禽为不当受，成王违礼赐之，伯禽违礼受之，非正也。在周公之庙，已非正矣，后世防习其事，而诸公之庙亦用焉。僭之大者也，君臣上下天下之大分也，先王车服器用之间，皆以升降为之节，所以严其分也，一失之不正，一僭之不治，则上下之分不明，而两政耦国之患起矣，故六羽书初献，所以明久僭，而正大典也。妾惟君毋然后立庙，祔于妾祖姑。
胡安国曰：初献六羽者，始用六佾，也不谓之佾，而曰羽者干羽之揔称也，羽以象文德，干以象武功，妇人无武事，则独奏文乐，故谓之羽，而不曰佾也。初者事之始，鲁僭天子之礼乐旧矣，是成王过赐而伯禽受之，非也，用于太庙，以祀周公已为非礼，其后羣公皆僭用焉，仲子以别宫，故不敢同羣庙而降，用六羽书初献者，明前此用八之僭也，诸侯僭于上，大夫僭于下，故其末流季氏，八佾舞于庭，而三家者以雍彻，上下无复辨矣，圣人因事而书，以正天下之大典也，吕祖谦曰：公问羽数于众仲，夫士卑不当用，舞权衡论之，是矣，公羊亦无士，舞之説然亦未可遽以左传为不是，盖周家七百八年间，礼之更改，亦不一次，当时传闻自有不同，近世立法，亦变更不一，权衡曰：众仲云，士二佾，所谓士者，特牲少牢，皆士礼也，无用舞之仪，安得二佾，而施之乎？周礼舞师，凡小祭祀则不兴，舞小祭祀者，王服冕之祭也，王服冕，不兴舞士服，冕反舞之乎？且冕又非士所当服者，如公羊，天子八佾，诸公六诸侯四，则士亦无舞矣。
邾人郑人伐宋
程頥曰：宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，邾人，郑人伐宋，先邾，邾为主也。
谢湜曰：用兵以主兵为首，邾先郑主兵故也。左氏谓宋取邾田，邾人告于郑，伐宋。
胡安国曰：按左氏，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，则主兵者，邾也，故书附庸小国而序乎？郑之上，凡班序上下，以国之小大从礼之常也，而盟防征伐，以主者先因事之变也，然则卫州吁告于宋以伐郑，事与此同，而圣人以宋为主者何？此春秋拨乱之大法也，凡诛乱臣讨贼，子必深絶其党。
螟
程頥曰书螟书螽皆为灾也国之大事故书
谢湜曰：螟虫之食，苖者螟螣之属皆隂阳沴气所生故隂阳不和则螟螟，出则为苖害。
胡安国曰：虫食苖心曰：螟食叶曰：螣食节曰：贼食根，曰：蟊，国以民为夲民以食为先，诗云：螟螣害稼也，春秋书螟记灾也，圣人以是为国之大事也，故书而近世，王安石乃称为人牧者，不必论奏，灾伤之事，亦独何哉？甚矣其不讲于圣人之经以欺当年，而误天下，与来世也。
张栻语録或问隐公，春秋书螟曰：虫食苖心，曰：螟，是时公子翚已专兵权，其乱兆矣，隐公冥然，莫知也。故螟应之曰：肯堂谓只是记灾异不必如此説。
冬十月辛巳公子彄卒
谢湜曰彄孝公子字子臧谥僖伯其后臧氏
胡安国曰：按左氏臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，葬之加一等，以公羊三世考之，则所传闻之世也，而书日见，恩礼之厚明矣，公将如棠观鱼者，僖伯谏而不听，则称疾不从，可谓忠臣矣，葬之加一等，夫是之谓称。然隐公，不敢忘其忠，而不能听其言，与郭公善善而不能用，至于亡国，一也，其及宜矣。
宋人伐郑围长葛
程頥曰伐国而围邑肆其暴也
谢湜曰：宋人之伐郑也，攻长葛而围之，志于夺邑而取之也。攻城围邑，以复仇怨，皆暴国之兵也，郑为邾伐宋，故宋报怨伐郑。
胡安国曰：围者环其城邑，絶其往来之使，禁其樵采之途，城守不下，至于经年而不解，诛乱臣，讨贼子可也，长葛郑邑何罪乎？书围于此，而书取于后，宋人之恶彰也。
六年春郑人来渝平
程頥语録或问郑人来渝平，左氏曰：更成也，国君轻变其平，反复可罪，又问：终隐之世，何以不相侵伐，曰：不相侵伐，固足称，然轻变平，非国君之道，又曰：郑人来渝平，鲁先与郑和，至是，郑人来渝平，变前之平也，书曰：郑人来渝平，以罪郑。
又曰：鲁与郑旧修好，既而廹于宋，卫遂与之同，伐郑，故郑来絶交渝平变其平也，匹夫且不肯失信于人，为国君而负约，可羞之甚也。
谢湜曰：小国争朝，大国交聘，非事而防相要而盟，皆起于邦国，不平而为之也，肆害相侵，执信相伐，逞暴而围不服而战，皆起于邦国，不平而为之也，上下内外皆平，则邦国无事矣，故春秋以平为善渝平之书罪，郑人失信于邻国也，渝平书来罪，鲁人招怨于邻国也，鲁入春秋，与郑无争，至是变前之平则以翚防伐郑故也。
胡安国曰：输者纳也，平者，成也，郑人曷为纳成于鲁，以利相给，解怨释仇，离宋，鲁之党也，公之未立，与郑人战于狐壤，止焉元年，及宋人盟于宿，四年遇于清，其秋，防伐郑，即宋鲁为党与，郑有旧怨，明矣，五年，郑人伐宋，入其郛，宋来告命，鲁欲救之，使者失辞，公怒而止，其冬，宋人伐郑，围长葛，郑伯知其适，有用间可乗之隙也，是以来纳成耳，然则善之乎？曰：平者解怨释仇，固所善也，输平者，以利相结，则贬矣，曷为知其相结之以利也，后此郑伯使宛来归祊，而鲁入其地，防，郑人伐宋，得郜及防，而鲁又取其二邑，是以输平者，以利相结，乃贬之也，诸侯修睦，以蕃王室，所主者义尔，苟为以利使，为人臣者，懐利以事其君，诸侯必曰何以利吾国，大夫必曰何以利吾家？士庶人曰何以利吾身，上下交征，利不至于簒弑夺攘，则不厌矣，故特称输平，以明有国者，必正其义，不谋其利，杜亡国败家之夲也。
朱熹曰：春秋郑人来渝平，渝，变也，盖鲁先与宋好，郑人郤来渝平，谓变渝旧盟，以从新好也，公糓作输平，胡文定谓以物而求平也，恐不然。但言输则渝之义自在其中，如秦诅楚，文公云：变输盟刺，若字义则是如此其文意，则只是渝字也。
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
程頥曰始平于齐也
谢湜曰公始与齐僖为盟
秋七月
程頥曰无事书首月天时王月备而后成嵗也
谢湜曰：杜氏谓虽无事，书首月具四时，以成嵗胡安国曰：四德备而后为干，故易曰：乾元亨，利贞，一德不备，则乾道熄矣，四时具而后成嵗故春秋虽无事，首时过则书，一时不具则嵗功亏矣既书，时又书月，时天时也，月王月也，书时又书月见天人之理合也，易不云乎？君子行此四德者，故曰乾，元亨利贞，若夫上下异，致天人殊观，圣学不传，而春秋之义隐矣。
冬宋人取长葛
程頥曰宋人之围，长葛嵗且周矣其虐民无道之甚，而天子弗治方伯弗征，郑视其民之危困而不能保，有赴诉卒丧其邑，亦可辠也。宋之彊，取不可胜诛矣，谢湜曰：伐郑，而围其邑，围其邑而取之，宋之罪也，胡安国曰：宋人恃强围邑，久役大众，取非所有，其罪着矣，在王朝不能施紏伐之，威在列国，不能修连帅之职，郑人土地，天子所命，先祖所受不能保，有而失之也，是上无天王，下无方伯，而郑亦无君也，宋人强取以王法言不可胜诛，以天理言不善之积着矣。初，穆公属国于与夷，使其子冯出居于郑，殇公既立，忌冯而伐郑，不亦逆天理乎？春秋序宋主兵以殇公之罪重也，明年，郑人报宋序，邾于首以郑伯之罪轻也，至是，宋又以兵伐郑，而围其邑，肆行暴虐，不善之积已着，而不可解矣。其见弑于乱臣，岂一朝一夕之故哉？凡此类皆直书于防，按其行事，善恶之应可考，而知天理之不诬者也。
七年春王三月叔姬归于纪
程頥曰伯姬为纪，夫人叔姬，其娣也待年于家，今始归娣，归不书，悯其无终也。
程氏学，曰叔姬，伯姬之媵也，伯姬二年，归于纪，而叔姬至此，归者待年，于父母国也，古者诸侯一娶九女，所以定名分，而惩乱原，若不格之，同时而使得继行，则源源而来，将无纪极，何以为礼？足致家道之乖，故书以见讥。
谢湜曰叔姬，伯姬之娣，伯姬二年，归纪叔姬，至此始归者，待年于父母之国也，古者诸侯一娶九女，所以广继续也，多乎此，则过于奢寡乎？此则过于约，其数以九者，先王酌中制而为之典，礼也，叔姬书者，示鲁不能存之于终也。
胡安国曰：叔姬，伯姬之娣，非夫人也，则何以书？古者诸侯一娶九女，必格之同时者，所以定名分，窒乱源也，今叔姬待年于宗国，不与嫡俱行，则非礼之常，所以书也，眉山苏辙以谓书叔姬贤之也，若贤不得书，必贵而后书，则是以位而蔑德也，小国无大夫，至于接我，则书位是不可以废事也，位不可以废事而独可以废贤乎？如叔姬不归于宗国，而归于酅，以全妇道，贤可知矣。贤而得书，亦春秋之法也。
滕侯卒
程頥曰不名史阙也
谢湜曰：诸侯卒而不名者，以其名不见于册故也。鲁不防葬，故不书葬。
胡安国曰：滕侯书卒，何以不葬？怠于礼弱，其君而不葬者，滕侯宿男之类是也。古者邦交有常制，不以国之强弱而有谨，慢也，不以情之踈宻而有厚薄也，春秋之时，则异于是，晋北国也，楚南邦也，地非同盟而亲往，俟其葬滕，邻国境也，宿同盟也，讣告虽及，而鲁不之恤，岂非以其壤地小乎？怠于礼而不往，弱其君而不防，无其事而阙其文，此鲁史之旧也，圣人无加损焉，存其卒阙，其葬义自见矣，卒自外録不卒非外也，葬自内録不葬非内也。
朱熹曰：鲁君书薨，外诸侯书卒，薨者，臣子之辞，以卒为贬辞者，恐亦非是。
夏城中丘
程頥曰：为民立君，所以飬之也，飬民之道，在爱其力，民力足则生养，遂生养遂，则教化行而风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民力，必书其所作兴不时害义，固为罪也。虽时且义必书，见劳民为重事也，后之人君知此义，则知谨重于用，民矣然有用民力之大而不书者，为教之意深矣，僖公修泮宫，复閟宫，非不用民力，然而不书，二者兴废，复古之大事，为国之先务，如是而用民力，乃所当用也，人君知此义，则知为政之先后重轻矣，凡书城者，完旧也，书筑创始也，城中丘，使民不以时，非人君之心也。
谢湜曰：国以人力为夲人力不完，则民事妨于下，国事妨于上，上下不给，而国夲虚矣，凡城时不时善，不善皆书，重人力也。重人力以示土，功之不可不重也，城而时犹在所虑，而况城而不时者乎？城而善犹在所虑，而况城而不善者乎？国以政治为夲仁义不足以结民心，法制不足以齐民力，则城虽固，适为冦盗之资而已，故明君以城保国，闇君以城危国，然则政之不修而城之，是务非保国之道也。书城中丘，而隐公弃内务外，其失见矣。
胡安国曰：程氏曰：为民立君，所以养之也。养民之道，在爱其力，民力足则生养，遂教化行，风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民必书，其所兴作，不时害义，固为罪矣，虽时且义亦书，见劳民为重事也，人君而知此义，则知慎重于用民力矣，凡书城者，完旧也，书筑者创始也，城中丘，使民不以时，非人君之心也。
齐侯使其弟年来聘
程頥曰：凡不称公子？而称弟者，或责失兄弟之义，或罪其以弟之爱而宠任之，过左氏，公羊传皆曰：年齐僖公之母弟，先儒母弟之説盖縁礼文有立嫡子同母弟之説其曰同母弟，盖谓嫡尔，非以同母为加亲也，若以同母为加亲，是不知人理，近于禽道也，天下不明，斯义也久矣，僖公爱年，其子尚礼秩如嫡，卒致簒弑之祸，书弟见，其以弟之爱而宠任之过也，桓三年同。
程氏学，曰：诸侯之子称公子，故君之兄弟，亦称公子者，先公之子也，其有变文而书兄弟者，皆有义焉，君于兄弟，有亲亲之爱而不可偏施亲亲，天下之公义，偏施一人之私情，背公而狥私，则适足以启奸谋，而长乱阶矣，年齐僖公之同母弟也，以私于同母之爱宠，厚异于他弟，故终致无知之乱，僖公为之也，是以于年之聘，特书曰：弟桓三年义亦同。
谢湜曰：诸侯之子称公子，诸侯兄弟亦称公子者，先公之子也，年僖公同母弟也，不称公子？而称弟者，僖公以母弟宠年而尊之也，亲亲之道，其厚薄有常制，其隆杀有常礼，不可过也，爵过则僭，禄过则侈，行于宗室，而亲戚干政之患起矣，僖公私同母之爱宠，年异于他弟，以至公孙无知，衣服礼秩如适无知，所以终为背逆者，出于宠年过制也，春秋于年聘书，弟而僖公以母弟兆乱其源，见于此矣。
胡安国曰：兄弟先公之子，不称公子？贬也，书盟书帅师而称兄弟者，罪其有宠，爱之私书，出奔书归，而称兄弟者，责其薄，友爱之义，攷于事，而春秋之情可见矣。年者齐僖公母弟也，程氏谓先儒説母弟者盖縁礼有立嫡子同母弟之文，其曰同母，盖为嫡尔，非以为加亲也，此义不明久矣，僖公私其同母宠爱异于他弟，施及其子犹与适等，而襄公绌之，遂成簒弑之祸，故圣人于年来聘，特变文书，弟以示贬焉，郑语来盟，黑背帅师，皆罪其私也，书云于弟弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟，天惟与我民彛大泯乱，陈光奔楚而称弟，不念鞠子哀矣，盗杀卫絷而称兄，其亦不念天显矣，秦鍼宋辰皆责其薄也，仁人于兄弟絶偏系之私，笃友恭之义，人伦正而天理存，其春秋以训天下，与来世之意也。
秋公伐邾
程頥曰左氏传为宋讨也，擅兴甲兵，为人而伐之，非义之甚也。
谢湜曰：邾邻国元年，公及仪父盟七年，公伐邾盟，不足以取信，邻国可知也。
胡安国曰：奉辞致讨，曰伐，按左氏，公伐邾，为宋讨也，宋人先取邾田，故邾人入其郛，鲁与仪父则元年，盟于昩矣，邾人何罪可声？特托为辞，説以伐之耳，经之书伐，非主兵者皆有言，可执见伐者，皆有罪可讨也。传曰：欲加之罪，何患无辞！鲁为宋讨，非义甚矣，而称伐邾，所谓欲加之罪者也，而不知渝，昩之盟不待贬，而自见矣。
冬天王使凡伯来聘戎伐之于楚丘以归
程頥曰周礼时聘以结诸侯之好，诸侯不修，臣职而聘之，非王体也，戎伐凡伯于楚丘以归，初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗宾，王使凡伯来聘，戎伐之于楚丘以归，楚丘卫地，伐见其以众天子之使，道由于卫，而戎得以众伐之，卫不能卫，其辠可知言以归，则非执凡伯有失节之罪。
程氏学，曰：戎伐天子之使，其罪不言而著书，曰：于楚丘，则见卫不救，王臣之患，曰：以归，则非执也；以罪，凡伯不死位也，春秋有一句而合数义者，类如此谢，湜曰聘礼，天子以亲邦国以礼士，诸侯以省天子以结邻好，周之盛时，诸侯以时聘于天子，天子以时聘于诸侯，故上下内外一心而天下治，春秋天王下聘，则出于王室，防弱而为之，非行人，时聘之礼也。故鲁未尝入聘于周，而王使卿来聘于鲁，又曰：凡伯，天子之使也，戎举大众伐凡伯，王室之辱也，王臣将命于外，诸侯所当钦也，钦王臣所以尊王室也，戎以伐事难，凡伯于楚丘，其为势盛，其为患大卫，宣公坐视王室，危辱不救，使王臣防殁于戎，春秋以楚丘，谨其地而卫国之罪着矣，以归非执也，凡伯臣服于戎也，称以归罪，凡伯无死，位之忠也；诸侯失国则名，凡伯失位不名者，不与夷狄之屈，王臣也，不与夷狄屈王臣以病诸侯之不能救也，戎犬羊之属也，其往来中国，若践无人之境，岂戎之不可制哉！皆中国，召之而已，故潜之防唐之盟，春秋罪之于前矣。
胡安国曰：国而曰伐，此一人而曰伐，见其以徒众也，楚丘卫地以归，易词也，于楚丘者罪，卫不救，王臣之患，以归者罪，凡伯失节，不能死于位也，周之秩官，敌国宾至闗尹以告候人，为道司徒具，徒司冦诘奸，佃人积薪火师监燎，其贵国之宾至，则以班加一等，益防至于王吏，则皆官正涖事，今凡伯承王命，以为过宾于卫，而戎得而伐之以归，是蔑先王之官而无君父也，故旄丘録于国风，见卫不能修，方伯之职也，戎伐凡伯于楚丘以归，见卫不救，王臣之患也，为狄所防，则有由矣。
春秋集义卷四
<经部,春秋类,春秋集义>
钦定四库全书
春秋集义卷五
宋 李明复 撰
隐公
八年春宋公卫侯遇于垂
程頥曰：齐侯将平宋，卫于郑有防期，宋公以币请于卫，请先相见，故遇于垂，宋忌郑之深，故与卫卒不成好，无诸侯相见之礼，故书曰遇。
谢湜曰：清卫邑垂卫地，州吁之乱，二公遇于清，凡伯之难，二公遇于垂。
三月郑伯使宛来归祊
程頥曰：鲁有朝宿之邑，在王畿之内曰许，郑有朝宿之邑，近于鲁曰祊，时王政不修，天子不巡狩，鲁亦不朝，故欲以祊易许，各取其近者，故宛来归祊，始以祊归鲁来，言易也，朝宿之邑，先祖受之于先王，岂可相易也，郑来归，而鲁受之，其罪均也。
胡安国曰：郑伯欲以太山之祊易许田，前此来输平者，以言请之矣，未入地也，至是来归祊者，其地既输矣，未易许也，周制，六年五服一朝，故于天子之郊，有朝宿之地，又六年，王乃时巡，诸侯各朝于方岳，故于太山之旁，有汤沐之邑，诸侯于王畿之内，方岳之下，皆有是乎？成王以周公有大勲劳，故特赐之，许田为朝宿之地，如皆有焉，尽天子之郊，不足为其地矣，宣王以郑伯母亲故，特赐之祊田，为汤沐之邑，如皆有焉，尽太山之旁，不足为邑矣，祊近于鲁，许邻于郑，各以其近者相易，何以不可乎？用是见郑有无君之心，而谓天王不复巡狩矣，用是见郑有无亲之心，而敢与人以先祖所受之邑矣。
庚寅我入祊
程頥曰入者内弗受也义不可而彊入之也
谢湜曰：祊，郑祀太山之邑也，庄公使宛来归祊，欲以祊易许田也，庚寅，我入祊，鲁受祊，邑于郑也，郑不得王命，私以封邑与鲁，鲁不得王命，私受封邑于郑，二国皆在所治也，故郑以邑，畀鲁称归罪，其与之专也，鲁得邑于郑，称入罪，其取之逆也，与之专者，郑以祊为已邑，故以归鲁，使鲁有之也，取之逆者，其入邑与许叔入许，郑伯入栎，无异故也。宛不氏未赐族，胡安国曰：其言我入祊者，祊非我有也，入者不顺之词也，义不可而强入之也。
夏六月已亥蔡侯考父卒
胡安国曰：天王崩，告于诸侯，则不名诸侯薨，以名赴而自别，于太上礼也，古者死而不谥，不以名为讳，周人以谥易名，于是乎有讳礼，故君薨赴于他国，则曰：寡君不禄，敢告执事，春秋之时，遵用此礼，凡赴者，皆不以名矣。经书其终，虽五霸强国，齐桓，晋文之盛，莫不以名者，是仲尼笔之也，赴不以名而书其名者，与鲁通也，已通而不名者，旧史失之尔，未通而名者，有所证矣。故传此义者，记于礼篇曰：诸侯不生名，夫生则不名，死而名之，别于太上示君臣尊卑之等，盖礼之中也，诸侯薨，赴不以名，而仲尼革之必以名，书变周制矣，春秋鲁史圣人修之也，而孟子谓之作，以此类也。
辛亥，宿男卒，秋七月庚午，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，程頥曰：宋为主盟，与郑絶也。
谢湜曰宋公序齐上正王爵也
胡安国曰：程氏曰：宋为主盟，与郑絶也大道隐而家天下，然后有诰誓，忠信薄而人心疑然后有盟诅盟诅，烦而约剂乱，然后有交质子，至是倾危之俗成，民不立矣，春秋革薄，从忠于参，盟书日，谨其始也，周官设司盟，掌盟载之法，凡邦国有疑，则请盟于防，同听命于天子，亦圣人待衰世之意尔，德又下衰，诸侯放恣，其屡盟也，不待防同其私约也，不繇天子口血未干，而渝盟者有矣，其末至于交质子犹有不信者焉，春秋谨参盟，善胥命美，萧鱼之防以信待人，而不疑也。盖有志于天下，为公之世，凡此类亦变，周制矣，吕祖谦曰：春秋之初，齐僖公当时谓之小霸，见于春秋经传与诸侯防盟，征伐稍多，这便是霸之始方，周未东迁之前，未尝无方，伯连帅之职，然当时尚禀王命，所以不谓之霸，到得平王东迁，后王者自无緫；合系属人心道理，诸侯稍有才智，自然出来防盟，此覇之名，所以立然，僖公所以谓之小霸，非性，其他政事，权谋不可望，后来桓文，然当时时节亦未能做得，所以凡书盟于宋，卫告成，三国不过三国之盟，到得后来齐桓郑宋盟于恶，曹亦不过四国之盟，又如齐，宋、卫，燕伐鲁，时不过是四国，盖春秋之初，王纲尚在，未至于甚，壊及后王室陵替，凡防盟，统天下之诸侯皆在焉，以齐一国论之，僖公霸业，不如桓公以天下之势论之，桓公之时，却不如僖公之时，何故王道霸业，相为消长，到得桓公，所以大国言齐宋逺国言江黄，其余莫不至，霸业盛处，便是王道消亡，齐僖公所以小霸多是用私意，所谓成宋乱，又与桓公防成鲁乱帅师以战于郎，以至班爵不同，帅诸侯来战于郎，凡此类，皆是私意，当时偶然得诸侯，此时才智，无加于僖公，所以畧霸
八月葬蔡宣公
程頥曰速也诸侯五月而葬不及期简也
谢湜曰：诸侯五月而葬，宣公三月而葬，速也，过时而葬，为不敬，先时而葬，为不懐不敬不懐，非孝也。
九月辛卯公及莒人盟于浮来
程頥曰邻国之交，讲信修睦可也，安用盟为公屈，已与臣盟，义弗安也。
谢湜曰：浮来纪邑，莒人防者，公及防者盟于纪邑，自陵之道也。
胡安国曰：莒，小国人防者，而公与之盟，故特言及以讥失礼，且明非大夫之罪也，易曰：谦尊而光，卑而不可逾隐公，可谓谦矣，何以讥之？为失礼，曰谦亨，君子以裒多益寡，称物平施，屈千乗之尊下与小国之大夫盟，岂称物平，施之谓乎？太卑而可逾，非谦德矣。
螟
程頥曰为灾也民以食为命故有灾必书
冬十有二月无骇卒
程頥曰未赐族书名而已
谢湜曰卒，而后赐族，故不氏无骇，公子展之孙，其卒也，赐族为展氏，大夫生而赐族，诸侯之失制也，观季友仲，遂叔肹卒，书氏然后知无骇，挟之不氏，为正也，观无骇卒，不书氏，然后知季友仲遂，叔肹之氏为非正也。
胡安国曰：无骇书名，未赐族也，诸侯之子为大夫，则称公子，其孙也，而为大夫，则称公孙，公孙之子，与异姓之臣，未赐族而身为大夫，则称名无骇，挟之类是也。已赐族而使之，世为大夫，则称氏如仲孙，叔孙季孙之类是也。古者置卿必求贤德，不以世官，春秋之初，犹为近古，故无骇与挟皆书名尔，其后官人以世，无不赐之族，或以字，或以谥，或以官，或以邑，而先王之礼亡矣，至于三家专鲁，六卿分晋，诸侯失国出奔者相继，职此由也，按礼，天子寰内诸侯世，其禄而不嗣，然则诸侯所置大夫，嗣其位而不易，岂礼也哉？观春秋所书而是非之迹，着矣治乱之効明矣。
吕祖谦曰：春秋之初谥，族尚少见于鲁者，如所谓挟，如所谓翚，如所谓宛，如所谓无骇，皆不命氏，传世官，春秋初东迁，盖大夫官爵甚少，以鲁一国论之，谥族甚少，大夫官爵，无非赐姓，使当时春秋之前，有世官，所谓乡举里选，宾兴不可行，秀民无处安排，看得世官，只是起于春秋以来。
九年春天王使南季来聘
程頥曰周礼大行人，时聘以结诸侯之好，王法之行，时加聘问，以懐诸侯乃常礼也，春秋之时，诸侯不修臣职，朝觐之礼，废王法所当治也，不能正典刑，而反聘之，又不见，荅失道甚矣。
谢湜曰：天王以聘礼交结邦国，故三年之间，聘鲁者二，凡伯，天子卿士之有爵者，故称爵南季，天子大夫，故称字。
胡安国曰：按周礼，行人王者，待诸侯有时聘以结好间，问以谕志，而糓梁子何以独言聘诸侯，非正也。古者诸侯于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，天子于诸侯，不可以若是恝，故亦有聘问之礼焉。隐公即位九年，于此而史防不书，遣使如周，则是未尝朝也，一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，如隐公者，贬爵削地可也，刑则不举，遣使聘焉，其所以为不正乎经书，如京师者，一朝于王所者二，卿大夫如京师者五，举鲁一国，则天下诸侯怠慢不臣可知也，书天王来聘者七，钖命者三，赗葬者四，则问于他邦，及齐晋秦，楚之大国，又可知矣。王之不王，如此征伐，安得不自诸侯，出乎诸侯之不臣者如此，政事安得不自大夫出乎？君臣上下之分易矣，陪臣执国命，夷狄制诸夏矣，其原皆自天王，失威福之柄也，春秋于此，盖有不得已焉尔矣。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
程頥曰隂阳运动有常而无忒，凡失其度，皆人为感之也，故春秋灾异，必书，汉儒传其説不逹其理，故所言多妄，三月，大雨震电，不时灾也，大雨雪，非常为大亦灾也。
谢湜曰：建寅之月，阳气尚防，非大雨震电，大雨雪之时，三月，大雨震电，大雨雪，变之大者也，雷声异常，为震书震，则又以示上天谴怒之意。
胡安国曰：震雷者，阳精之发，雨雪者隂气之凝周三月，夏之正月也，雷未可以出电，未可以见，而大震电，此阳失节也，雷已出电已见，则雪不当复降而大雨雪此隂气纵也夫隂阳运动有常而无忒，凡失其度，人为之感也。今阳失节而隂气纵公子翚之防兆矣，钟巫之祸萌矣，春秋灾异，必书，虽不言其事，应而事应具存，惟明于天人，相感之际，响应之理，则见圣人所书之意矣。
挟卒
谢湜曰挟不氏未赐族
夏城郎
程頥曰书不时也
胡安国曰：城者御暴保民之所，而城有制役，有时大都不过三国之一，邑无百雉之城制也，鲁尝城费城郈，其后复堕焉，则越礼而非制矣，凡土功，龙见而戒事，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，时也，隐公城中丘城郎，而皆以夏则妨农务，而非时矣，城不逾制，役不逾时，又当分财用，平板干称，畚筑程土，物议逺迩畧基址揣厚薄，仞沟洫，具糇粮，度有司量功命日，不愆于素，然后为之可也，况失其时制，妄兴大作，无爱飬斯民之意者，其罪之轻重见矣。
秋七月
冬公防齐侯于防
程頥曰谋伐宋也
程氏杂説曰古之治，时诸侯服天子之命以守疆土，以治人民，其朝聘有时，其出入有度，无非礼者也，【一作无非事也，】世之乱也，王纲不振，诸侯无法以自守，强凌弱，众暴寡，大者则纠合其党以逞其欲，中者则附从不服，以救其亡，故列国之防纷然于天下矣，圣人一以王法正之，凡书防者皆讥也，若夫彼善于此，恶有轻重，则各重乎其事，春秋之法，与诸侯为防则书曰：公防某侯于某公，防齐侯于防，公防齐侯，郑伯于仲丘之类是也。内臣防诸侯，则书曰某防某侯于某，单伯防齐侯，宋公衞侯郑伯于鄄，公孙敖防晋侯于戚之类是也。内臣之辞也，其外诸侯相防，则书曰某侯防于某，蔡侯，郑伯防于邓，齐侯，宋公防于洮是也。唯以国之大小强弱，爵之高卑，为之次直，罪其非王事相防，聚尔谢，湜曰防鲁地，左氏谓宋不王，谋伐宋。
胡安国曰：周官行人，曰时防以发四方之禁，此谓非时而防诸侯以禁止天下之不义也，列国何为有此名，凡书防皆讥也。谓非王事相防，聚尔左氏称，宋公不王，郑伯以王命讨之，使来告命，防于防谋伐宋也，于中丘为师期也。亦谓之非王事，可乎？曰：以王命讨宋而听征讨之，禁于王都，虽召陵之举，不是及矣，始则私相防为谋于防中，则私相盟为师，期于邓，终则乗败人而深为利，以取二邑，归诸已奉王命，讨不庭者，果如是乎？经之书，防书伐而不异，其文以此。
十年春王二月公防齐侯郑伯于中丘
程頥曰为师期也
谢湜曰：冬防于防春防于中丘贪逺务而释近，忧图外功，而弛内事，取危之道也。
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
程頥曰三国先遣将致伐齐，郑称人非卿也，翚不称公子？与四年同。
程氏杂説曰翚帅师防齐人，郑人伐宋，六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防伐宋矣，又败宋师于菅，浃日之间，取其二邑，亟之也，故书日以谨之，胡安国曰：翚不氏，先期也，始而防宋以伐郑，固请而行，今而防郑以伐宋，先期而往，不待钟巫之变，知其有无君之心矣，夫乱臣贼子积其强，恶非一朝一夕之故，及权势已成，威行中外，虽欲制之，其将能乎？去其公子，以戒兵柄下移，制之于未乱也。
吕祖谦曰：观隐公一卷，其间言王处甚多，盖间止有一二年不言耳，以此见得王室虽衰，当时尚知有王如郑伯以王命伐宋，若此皆是自后言王处极少，以此见得又不及隐公时节，又曰：郑伯以王命伐宋，须看郑夲志非是为王，不过欲报前，宋使三国伐郑之讐耳，又须看前王贰于虢，郑怨王室，至虢为卿士，郑为左卿士，其职已在虢下，犹且以齐朝周，则伐宋之志，巳可见。
六月壬戌公败宋师于菅
程頥曰不言战而言败，败者为主，彼与战，而此败之也。
辛未取郜辛巳取防
程頥曰取二邑而有之盗也
谢湜曰：郜防宋邑伐宋，将以讨不庭也，得邑而舎罪则暴恶，在所伐者，皆可以利获免矣。何以禁乱法之人哉？故兵以利兴，春秋恶之，取邑重事，故书日内则书，外则不书，详内事也。
胡安国曰：内大恶其词婉，小恶直书而不隐，夫诸侯分邑，非其有而取之盗也，曷不隐乎？于取之中犹有重焉者，若成公取鄟，襄公取邿，昭公取鄫，皆覆人之邦而絶其祀亦书曰：取所谓犹有重焉者，此故取郜取防直书而不隐也，其不言战而言败，败者为主，彼与战，而此败之也，皆陈曰战，诈战曰败。
秋宋人卫人入郑
程頥曰郑劳民，以务外而不知守其国，故二国入之谢，湜曰：君以国为夲国以民为夲夲固然后以动则威，以征则服，若乃劳民以事攻讨，而内无守备，基夲空虚，危国之道也。春秋书郑伯，郑人防伐于前书，宋人，卫人入郑于后，而庄公不知安固国夲，其失久矣，三国乗虚入郑故不称伐。
宋人蔡人卫人伐戴郑伯伐取之
程頥曰：宋人，卫人入郑，蔡人从之，伐戴，郑伯围戴克之，取三师焉，戴郑所与也，故三国伐之，郑戴合攻，盖取三国之聚，其残民也甚矣。
程氏杂説曰取者非其有之，以为己邑也，灭者覆人之邦絶人之祀其恶尤甚，凡取田邑，不以内外皆曰：取外国唯隐十年，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，僖三年，徐人取舒，二者不絶其祀，取以为己附庸也，其他皆灭矣，内大恶讳，凡灭国皆不书，若取鄟取邿，取鄫之类，皆只谓之取而已，唯僖十七年夏，灭项不讳者，非公灭也，按僖十六年冬，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮，十七年九月，公至自防，然则夏公不在国灭项，非公灭也，凡讳者，隐公恶也，执政之臣，灭之，曷为而讳哉？
谢湜曰：戴小国，郑国伐戴取之，不书灭者，取之为已附庸故也。三国移师伐戴，大国在所救也，郑伯既不能救，又因其困，伐而取之，袭人之暴，而逞其虐，乗人之危而利其国，不义之大者也。
胡安国曰：称伐称，取兼之也，或疑郑人，兵力不能取，戴兼三国之师，非矣什围，伍攻正也，以寡覆众，竒也庄公盖尝克叚败王师，因州吁而入，许能以竒胜可知矣。故驻师于郊，多方以误之也。四国已闘起乗其弊一举而兼取之，卞庄子之术也，然则可乎？孟子曰：善战者服上刑，称伐取者，其以郑庄公残民之甚，当此刑矣。
冬十月壬午齐人郑人入郕
程頥曰讨不防，伐宋也，宋以公子冯在郑，故二国交恶，左氏传云：宋公不王，郑伯以王命讨之，于春秋不见其为王讨也，王臣不行，王师不出，矫假以逞私忿耳。
谢湜曰：郕，小国五年，卫师入郕，十年，齐人，郑人入郕，小国困于水火可知也。
胡安国曰：左氏传云：宋公不王，郑以王命致讨，而郕人不防齐，郑入郕，讨违王命也。程氏谓宋夲以公子冯在郑，故二国交恶，春秋不见其为王讨也，王臣不行，王师不出，矫假以逞私忿矣，此説据经为合，若讨违王命，则不书入矣，入者不顺之辞也，茍以为难，辞则齐，郑大国于讨郕，何难哉！
十有一年春滕侯薛侯来朝
程頥曰：诸侯虽有相朝之礼，而当时诸侯于天子，未尝朝觐，独相率以朝，鲁得为礼乎？
程氏杂説曰周礼行人，凡诸侯之邦交嵗相问也中相聘也，世相朝也，先王制礼，所以尽人之情，诸侯之于邻国，壤地相接，茍无以相与，则何以讲好？而修睦，盖其势有不得不然哉！然或非礼，则适所以为乱也，王室不纲，典制大壊无礼义之交，而惟强弱之视，或附大而结好，或畏威而共命，故小国则朝之，聘之大国，则聘而不朝，故来朝于鲁者，非邾鄫纪，薛则郯，杞曹滕之类，皆小国也，鲁侯之所如者惟晋，齐、楚，三大国而已，聘于鲁者，则齐，晋、宋、卫、陈、郑、秦、楚之邦，鲁臣之所如者，则唯多大国而或及于小国者矣，是以圣人一切书之，皆所以示愧，诸侯之来，鲁者则曰朝，曰：聘所以纪当世之乱，盖不如是，则无以正王法，其内臣如诸侯，非聘则各书其事，惟叔孙豹，鄫世子巫如晋，不系事而非聘。
谢湜曰：邻国疆境相交，邦事相聨，婚姻相通，灾难相恤，于其继世，则许之相朝，所以致两君亲睦之恩也，春秋相朝，则出于小国畏难而为之，非邻国世朝之礼也，故齐楚之属大于鲁，则鲁往朝之，而齐，楚不至焉，方是时，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯取戴，齐人入郕，小国受难甚矣，故滕薛恐惧朝鲁。
胡安国曰：诸侯朝于诸侯，礼乎？孔子曰：邦君为两君之好，有反坫，周礼行人，凡诸侯之邦，交殷相聘，世相朝也，夫谓之殷，则得中而不过，谓之世，则终诸侯之世，而一相朝，其为礼亦节矣，周衰，典制大壊诸侯放恣，无礼义之交，惟强弱之视，以鲁事观焉，或来朝，不报其礼，或屡往而不纳以归，无合于中，聘世朝之制矣，且列国于天子，述所职者，盖阙如也。而自相朝聘，可乎？凡大国来聘，小国来朝，一切书之而不削，皆以示讥滕，薛二君，不特言者，又讥旅见也，非天子不旅见诸侯，偃然受之而不辞，亦以见隐公之志荒矣，吕祖谦曰：滕薛来朝，争长此一叚，须看得官制，滕侯曰：我周之卜正也，以此见成周盛时，诸侯非惟入为王卿士而卜正一官，亦皆诸侯为之，又曰：看隐公一君，须知得天下之祸机，常萌于盛满之时，隐之季年，滕薛来朝，争长而隐，公能和之，又与郑伯入许伐宋，皆有功，鲁正是盛满之时，所以羽父之祸，实萌于此，如秦隋之君，莫不皆然，前面如此之盛，不知持守之道理，后不免有所失，何故一旦为羽父所杀也，此必有因，大凡当盛满之时，最要人持守，盖隐公当此之时，骄恣自满，而不知戒，故不免有簒弑之祸。
夏公防郑伯于时来
程頥曰谋伐许也
谢湜曰时来郑地左氏谓许不共谋伐许
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
程頥曰书及内为主，非内为主，则先书防伐，后书入也。
谢湜曰：齐人，郑人入郕公，及齐侯，郑伯入许，皆不书伐者，着其以不义，入人之国也，入许称及则以谋出于公也，许庄公出奔，不书灭者，不絶其祀也，先王以兵止兵以杀止杀，春秋以产怨难而已，自中丘防起，其后鲁，齐，郑伐宋，鲁取郜防宋卫入郑，宋，蔡，卫伐戴，郑取戴齐，郑入郕，鲁，齐，郑入许，怨搆而不息，祸连而不止，故曰：兵犹火也，弗戢，将自焚也，可不戒哉！胡安国曰：书防则伐许者，夲郑志也，书及则入许者，公所欲也，隐公即位，十有一年，天王遣使来聘者再，而未尝朝于京师，罪一也；平王崩不赴丧，防葬，至使武氏子来求赙，罪二也；礼乐征伐自天子出，而擅兴兵甲为宋而伐邾，为郑而伐宋，罪三也。山川土田，各有封守，上受之，天王下传之先祖，而取郜取防，入祊易许，罪四也。今又入人之国而逐其君，罪五也。凡此五不韪者，人臣之大恶，而隐公兼有之，然则不善之殃，岂特始于惠成于桓而隐之，积恶亦不可得而掩矣，使隐公者为国以礼，而自强于善，岂有钟巫之难乎？是故春秋所载，以人事言，则是非善恶之迹，设施于前而成败，吉凶之效，见于后，以天道言，则感应之理明矣，不可不察也。
吕祖谦曰：郑入许而不有，许此一叚，看得王纲初解纽，诸侯未敢放手，灭人国，如后之灭霍，灭耿，灭魏畧无顾忌。
冬十有一月壬辰公薨
程頥曰翚谮于桓公，而请弑之，公祭钟巫，于寪氏翚，使贼弑公于寪氏，立桓而讨寪氏有死者，人君终于路寝，见卿大夫，而终乃正终也，薨于燕寝，不正其终也。薨，不书地弑也，贼不讨不书葬，无臣子也。
谢湜曰：公薨，翚与桓公弑之也，君父大难，臣子所不忍言，故不书弑君父，大故臣子所不敢没，故不书地薨，而书地，谨其终也，不地，以见不得其终也，葬以奉安，死者，君弑而贼不讨，则死者不安于下，虽葬犹弗葬也，故不书葬，以责无臣子也，易曰：履霜，坚冰隂始凝也，驯致其道，至坚冰也，然则祸难之发，非一朝一夕，其所由来渐矣，春秋书翚帅师不书，公子以见公子翚，不臣之心，巳兆于此，其罪在所絶也，书大雨震电，大雨雪，以见灾变之大，人君所当修省也。为隐公者，轻社庙以事干戈劳力，众以工城，筑委宫庭，以逐盟防，国有大奸而不知，察臣有逆谋，而不知虑，天有谴告而不知，恐权归于私门，而不知制，此不测之变，所以发于肘腋之间也，然则有国家者，其祸乱之萌，可不鉴之于防哉。
胡安国曰：致隐让国，立不以正，惠公之罪也，致桓弑君，几不早断，隐公之失也，既有防人，交乱其间，忧虞之象，着矣而曰使营菟裘，吾将老焉，是犹豫留时辨之，不早也，其及也！宜隐公见弑，鲁史旧文，必以实书其曰：公薨者，仲尼亲笔也，古者史官以直为职，而不讳国恶，仲尼笔削旧史，断自圣心于鲁君见弑，削而不书者，盖国史一官之守，春秋万世之法，其用固不同矣。不书弑，示臣子于君父有隐，避其恶之礼，不书地，示臣子于君父有不没，其实之忠，不书葬，示臣子于君父有讨，赋复仇之义，非圣人莫能修，谓此类也。夫贼不讨仇，不复而不书葬，则服不除，寝苫枕戈，无时而终事也，以此法讨罪至严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
右隐公十有一年，书于经者，其事七十有六，以为经世之典，拨乱反正之书，百王不易之大法，其详可得闻乎？谓一为元，则知祖述宪章，以体元为人主之职，谓周正为春，则知立制度，改正朔，以夏正为可行之，时谓正月为王正，则知天下之定于一也，隐公不书即位，则知父子君臣之大伦，不可废也，与邾仪父宋人盟，而皆书曰及，则知以忠信诚，慤为先而盟誓，不足贵也。太叔出奔，共而书曰：郑伯克叚，则知以亲爱为主，而恩义之轻重，不可偏也。来赗仲子，而冡宰书名，则知夫妇人伦之夲而嫡妾之名分，不可乱也，祭伯朝鲁直书曰：来则知人臣义无私交，而朋党之原，不可长也，公子益师书卒，则知春秋，贵大臣而恩礼之哀荣，不可恝也，元者何？仁是也？仁者何？心是也？【余详见第一卷元年春，下】盟于昩而书及公所欲也，盟于宿而书及公立而求成焉，非若小国之于大国，不得已而要盟者，后七年，为宋而伐邾，昩之盟，其刑牲歃血，果何为也？后十年，为郑而伐宋，要质鬼神，又安在乎比事而观，而盟不足贵，亦审矣，世衰道泯，民彛泯乱，若宋殇之于冯也，卫侯郑之于叔武，瑕也，皆为利争，不胜讨也，而庄公独以顺母为辞，养成叚恶，夫中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，仁人之于兄弟，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。象忧亦忧，象喜亦喜，恩掩义也，使吏治其国，而象不得有为义胜恩也，恩义并立，而中持衡焉，叚虽凶逆，焉攸乱，此春秋责庄公之意也，太宰建邦六典，以佐王治邦国者也，而承命以赗，诸侯之妾，不知其不可，是为不智，知其不可而不言，是为不忠不忠，不智之人，而可以居百寮之长乎？故贬而书名，贱之也，或曰：安知咺之不言，如其不用，何言而不用，则辞其位而不居，礼也，今奉命而来，则知其阿谀顺，防无体国爱君之义矣，其贬而书名，非宰也，夫危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相？若以其尝为冡宰，不论功罪，而曲以礼貌，加之，非春秋贵相之意矣，君子有更相汲引，交好以为公，小人有互相朋党，比周以为私，迹虽同而情异，不可不察也。祭伯朝鲁，安知其为私而不与乎隐公之立，未尝请命，王法所当治也，祭伯为王，卿士不能诏，王以正典刑而逺来朝之其为阿私审矣，故尹氏来讣，不称爵，祭叔来聘，不言使，皆以明人臣之义，杜朋党之原矣，大夫书卒，见君臣之义也。不书葬，明尊卑之等也，或日或不日，着礼貌之义也，名而不书氏者，身自为卿，而非世也，其称公子以贵戚，故使为卿也，不书官者，不请于王，而私自命也，其有将兵而防战，奉使而出疆，名姓巳登于史册，如公子翚者而不书，卒，何也？迷国误朝，躬行弑逆，则有天讨之刑矣，公子遂之罪，亦同而书卒，何也？因事之变，以明卿，卒不绎之礼，而义不系于遂也，季孙意，如无事之变，而书卒独何欤？春秋有变，例定，哀多防辞，季氏逐昭公，杀务人而立宋，若有汉髙帝之公不赏私劳，则三家退听，公室张矣，定公幸于祸而忘其危，诱于利而忘其辱，以意如为大夫，而不讨先君之贼也，天理灭矣，是故比事以观其异同，可见触类而长，其指意无穷，以一年之事，考之则二百四十二年之行事，皆可见矣。以为经世之典，拨乱反正之书，百王不易之大法，岂不信夫！
春秋集义卷五
钦定四库全书
春秋集义卷六
宋 李明复 撰
桓公
程頥曰：桓公名允惠公，子隐公弟桓王，九年即位，桓谥也，辟土服逺曰桓。
元年春王正月公即位
程頥曰：桓公弑君而立不天，无王之极也，而书春王正月，公即位，以天道王法正其辠也。
谢湜曰：君为国之大夲即位君之始，事位不正，不可以守国，故春秋元年必书，公即位，所以正大夲谨始事也，诸侯爵位，皆先王度其祖考功德而畀之也，故子孙继世必请命于王，颁政施教，考礼修乐，必受命于王，所以尊王命而正邦国也，自隐公以降，列国盟防自专，法令自出，其即位皆受之，先君而请命之礼，不修君臣之大义废矣，故春秋之初，以王法首夺，隐公即位而正其恶也，夺隐公即位，以正其恶，而诸侯擅命，传国之罪皆见矣。此隐公所以不书即位也，文公成公，襄公昭公，哀公书即位者，以明继正也，庄公闵公，僖公不书即位者，以明继故也。桓公以害隐而立宣公，以公子遂害世子而立定公，以季氏背昭而立，三公书即位者，着其自立之罪也，然则春秋之法，书即位者，以继正也，不书即位者，以继故也。隐公继世正也，宜书即位而不书者，以罪诸侯不臣，桓公宣公，定公继世，非正也。不宜书即位而书者，以责臣子，不能讨逆也。
胡安国曰：元年即位之始年也，自是累数虽久而不易，此前古人君记事之例，春秋祖述为编年法，及汉文帝惑方士之言，改后元年，始乱古制，夫在位十有六载矣，复称元年，可乎？孝武又因事别建年号，歴代因之，或五六年，或四三年，或一嵗再更使记注繁芜，莫之胜载，夫歴世无穷而美名有尽，岂记久明逺可行之法也。必欲传久当以春秋编年为正。
又曰：桓公与闻乎弑而书即位，着其弑立之罪，深絶之也。美恶不嫌同词，或问：桓非惠公之嫡子乎？当立而未能自立，是故隐公摄焉，以俟其长，而授之位，久摄而不归，疑其遂有之也，是以至于见弑而恶亦有所分矣，春秋曷为深絶桓也。曰：古者诸侯不再娶，于礼无二嫡，惠公妃既卒，继室以声子，则是摄行内主之事矣，仲子安得为夫人，母非夫人，则桓乃隐之庶弟，安得为嫡子，谓当立乎桓，不当立则国，乃隐公之国，其欲授桓，乃实让之，非摄也，摄让异乎？曰：非其有而居之者摄也，故周公即政而谓之摄，推已所有以与人者，让也，故尧舜禅授，而谓之让，惠无嫡嗣，隐公继室之子，于次居长，礼当嗣世，其欲授桓，所谓推已所有以与人者也，岂曰：摄之云乎？以其实让而桓乃弑之，春秋所以恶桓深絶之也。然则公羊所谓桓防而贵隐长而卑，子以母贵者，其説非与？曰：此狥惠公，失礼而为之词，非春秋法也，仲子有宠，惠公欲以为夫人，母爱者子抱，惠公欲以桓为适嗣，礼之所不得为也，礼不得为而惠公，纵其邪心而为之隐公，又探其邪志而成之，公羊又肆为邪説而传之汉朝，又引为邪议，而周之夫妇之大伦乱矣，春秋明着桓罪深加贬絶，备书终始讨贼之义，以示王法，正人伦，存天理训，后世不可以邪？汨之也。
朱熹曰：书即位者，是鲁君行即位之礼，继故不书即位者，是不行即位之礼，若桓公之书即位，则是桓公自正其即位之礼耳。
三月公防郑伯于垂郑伯以璧假许田
程頥曰：隐公八年，郑伯使宛来归祊，盖欲易许田，鲁受祊而未与许，及桓弑立，故为防而求之，复假以璧朝宿之邑，先祖受之于先王，岂可相易也，故讳之曰：假讳国恶，礼也。
程氏学，曰：郑伯以璧假许田，左氏以为易祊田，黎淳以隐十一年，易许之事，破左氏谓田是许之，田如何？曰：左氏説是也既是许之，田如何却假之鲁隐，十一年，虽入许，许未尝灭，许叔已奉祀也。
杨时曰：宋督弑其君而公成其乱，取郜大鼎以归，公弑隐公，而郑伯防公于垂，以璧假许田，则鲁之乱，郑伯成之也，不书，为内讳也。夫郑伯之假田，与公之取鼎，其求赂一也，而书之异辞，内外之分然也。
谢湜曰：君薨，百官緫已以听于冡宰，三年，孝子疾痛在心思虑，未能接事故也。国有大故，然后以义胜恩，故三年之丧，金革之事有不辟者，隐公即位，三月而盟于蔑桓，即位三月而防于垂，春秋诸侯无三年，哀戚可知也，春秋于即位，三月书盟，书防而恶自见矣，左氏谓修好于郑。
又曰：许田鲁朝宿之邑也，郑庄公欲易许田，其志已见于归祊矣，祊小许田大故，归祊之后，五年，然后得许田，其防于垂也，又以璧遗鲁而请之祊，非鲁有也，许田，郑易而得之也，祊非鲁有，然而于鲁称归者罪，郑专天子之邑也，许田，郑易而得之，然而于郑称假者，不与庄公变，天子之封也，假暂辞称假，以明复当归鲁。
胡安国曰：许田所以易祊也，郑既归祊矣，又加璧者，祊薄于许故也。鲁山东之国，与祊为邻，郑畿内之邦，许田近地也，以此易彼，各利于国，而圣人乃以为恶而隐之，独何欤？曰：利者，人欲之私，放于利必至，夺攘而后厌义者，天理之公，正其义，则推之天下国家而可行，春秋恶易许田，孟子极陈利国之害，皆拔夲塞源杜簒弑之渐也，汤沐之邑，朝宿之地，先王所锡，先祖所受私相贸易，而莫之顾，是有无君之心而废朝觐之礼矣，是有无亲之心，而擅弃先祖之地矣。故圣人以是为国恶而隐之也，其不曰以璧易田，而谓之假者，夫易则已矣，言假则有归道焉，又以见许人，改过迁善，自新之意，非止隐国恶而已也，其垂训之义大矣。
吕祖谦曰元年，郑伯以璧假许田，朝宿汤沐，皆天子所赐诸侯之邑，然天子诸侯，其朝防之时如此之众，安得许多邑以与之，盖天子所赐，非其大勲劳，即王之懿亲，却非人，人而与之，如五服之诸侯，其来亦自有时耳，朝宿之邑，在畿内汤沐之邑，在方岳之下，想一邑之内亦不多，要不过数十家耳，又须看郑人卒易祊田之意，初间尚惧王法未敢遽易，故以假为言。
夏四月丁未公及郑伯盟于越
程頥曰：桓公欲纳郑好以自安，故既与许田，又为盟也，弑君之人，凡民罔弗憝，而郑与之盟，以定之，其辠大矣。
谢湜曰：公立不正，与郑防受郑璧，遗郑许田及郑盟，以亲郑也。
胡安国曰：垂之防郑为主也，故称防越之盟，鲁志也，故称及郑人欲得许田以自广，是以为垂之防，桓公欲结郑好以自安，是以为越之盟，夫弑逆之人，凡民罔弗憝，即孟子所谓不待教命，人得而诛之者也，而郑与之盟，以定其位，是肆人欲灭天理大义，遂以澌灭天讨，无复共行，圣人所为惧，春秋所以作无俟于贬絶而恶自见矣。
秋大水
程頥曰君修德，则和气应，而雨旸若桓，行逆德而致隂沴乃其宜也。
谢湜曰：水泛滥异常，为大水，大水，阳气胜而溢也，其损伤民物为害大，故书。
胡安国曰：大水者隂逆而与怨气并之所致也。桓行逆德而致隂沴宜矣。或问尧之时，岂有致之者，而曰洚水，警予何也？曰：尧之水，非有以致之，开辟已来，水之行，未能得其所归，故尧有忧焉，使禹治之，然后人得平土而居尔，若曰洪水者，积雨之所成，时晹而熄矣，奚待乎！九年十有三载之治也，山谷之所泄欤？自禹功既防，凿决排以至于今，而其流不灭，何也？是知天非为尧有洪水之灾，至禹而后水，由地中行尔，后世有人为不善，感动天变，召水溢之灾者，必引尧为解，误矣。
冬十月
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父。
程頥曰桓公无王，而书王正月，正宋督之罪也，弑逆之罪，不以王法正之，天理灭矣，督虽无王，而天理术，尝亡也，人臣死君难，书及以着其节，父名也，称大夫不失其官也。
谢湜曰：宋督宋万不氏，未赐族也，虽赐族不当书氏逆恶，在所诛絶故也孔氏父名，孔父死君之难，临大节而不可夺者也。可谓忠于其君矣，故殇公之被害也，书及以显其忠书，大夫以示能死职，宋殇公立十年外事攻讨，兵连不息，内有逆臣而不加察，外有怨仇而不加虑，此督之难，所以发于萧墙也，弃内事外者，可不戒耶？桓月皆不书王，二年，书王者，以王法正督之罪也。
胡安国曰：桓无王而元年书春王正月，以天道王法正桓公之罪也，桓无王，而二年书春王正月，以天道王法正，宋督之罪也，程氏曰弑逆者，不以王法正之，天理灭矣，督虽无王，而天理未尝亡也，其説是矣糓梁子以二年书王正与夷之卒，其义一尔，以为诸侯之卒，无所隐痛，故书王以正之，误矣。按左氏，宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父为司马，无能改于其德，非所谓格君心之非者，然君弑死于其难处，命不渝，亦可以无婗矣，父者名也，着其节而书及不失官，而书大夫，是春秋之所贤也，贤而名之，何也？故侍读刘敞以谓既名其君于上则不字，其臣于下，此君前臣名，礼之大节也，督将弑殇公，孔父生而存，则不可得，弑于是乎先攻孔父，而后及其君，能为有无，亦庶几焉。凡乱臣贼子，蓄无君之心者，必先剪其所忌而后动于恶，不能剪其所忌，则有终其身而不动也，华督欲弑君，而惮孔父，刘安欲叛汉，而惮汲直，曹操欲禅位而惮孔融，此数君子者，义形于色，皆足卫宗社，而忤邪心，奸臣之所以惮也，不有君子，其能国乎？春秋贤孔父示后世，人主崇奬节义之臣，乃天下之大闲，有国之急务也。
吕祖谦曰：左氏序宋督事极好，观其论督有无君之心，而后动于恶，此左氏识见髙逺处盖人心各有所主使宋，督有尊君之心，决不敢为弑逆之事，惟此心荡，则纵横放肆，无所忌惮，盖督之杀孔父与弑殇公，乃为恶之末流，其有无君之心，乃为恶之根，夲圣人所以过位变色，入门鞠躬，夫岂繁文末节哉？盖所以飬其尊君之心也。
滕子来朝
程頥曰滕夲侯爵，后服属于楚，故降称子，夷狄之也，首朝桓之罪自见也。
谢湜曰：滕侯爵，称子以其臣属于楚也，四夷君长，爵不过子，滕侯臣属于楚，称子黜之也，先义后利，上贤下力，贵信贱诈，中国之道也。禽兽惟利是嗜，而不知义之在所先也，惟力是务，而不知贤之在所上也，惟诈是用，而不知信之，在所贵也，春秋之所以贱楚者，以此而已，故中国诸侯臣属于楚，则黜之。
胡安国曰：隐末年，滕称侯爵，距此三嵗尔乃降而称子者，先儒谓为时王所黜也，使时王能黜诸侯，春秋岂复作乎？又有言其在丧者终春秋之世，不复称侯，无是説矣然则云何？春秋为诛乱臣，讨贼子而作法，尤严于乱贼之党，使人人知乱臣贼子之为大恶，而莫之与？则无以立于世，而莫敢动，于恶而簒弑之祸止矣，桓公弟弑兄，臣弑君，天下之大恶，凡民罔弗憝也，已不能讨，又先邻国而朝之，是反天理，肆人欲与禽兽无异，而春秋之所深恶也，故降而称子，以正其罪，四夷虽大，皆曰：子其降而称子，外之也，或曰：非天子不制度，不议礼不攷，文仲尼，岂以匹夫专进退诸侯，乱名实哉？则将应之曰：仲尼固不以匹夫专进退诸侯，乱名实矣，不曰春秋，天子之事乎？知我，罪我者其惟春秋乎！世衰道防，暴行交作，仲尼有圣德，无其位，不得如黄帝，舜；禹，周公之伐，尤诛四凶，戮防风，杀管蔡行天子之法于当年也。故假鲁史用五刑，奉天讨诛乱，贼垂天子之法于后世，其事虽殊，其理一尔，何疑于不敢专，进退诸侯以为乱，名实哉？夫奉天讨举王法，以黜诸侯之灭天理，废人伦者，此名实所由定也，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
李侗语録朱熹问按滕夲侯称伊川程氏谓服属于楚，故贬称子，熹按：是时，楚未与中国通，滕又逺楚终春秋之世，未尝事楚，但为宋役尔，不知伊川程氏别有何据？又陈蔡诸国，后来属。楚者亦未尝贬爵也，胡文定以为为朝桓而贬之，以讨乱贼之党，此义似胜，然滕自此不复称侯，至定公之丧，来防丧犹称子，夫岂以祖世有罪，而并贬其子孙乎？然则胡氏之説亦有可疑者，不知当以何説为正胡氏，又谓：凡朝桓者皆贬，独纪侯以咨谋，齐难而来，志不在于朝，桓故再朝，皆无贬焉，熹窃以为果，如此，则是义理之正，可以危急而弃之也，不知春秋之法，果如此否？二年，纪侯来朝，左氏作杞字，后有入杞，防成事传，皆有説可据伊川程氏与胡氏依公糓作纪，字延平，李侗，答曰：滕子来朝，考之春秋，夫子凡所书，诸侯来朝，皆不与其朝也，胡文定谓春秋之时，诸侯之朝，皆无有合于先王之时，诸侯之朝，皆无有世朝之礼者，故书此讥之也，滕夲侯称桓二年来朝，称子者以讨乱贼之党，贬于诸家之説义为精先儒，又以为：时王所黜者，胡氏以为果，如此，则春秋不作矣，恐先儒之説非来谕以谓自此终春秋之世，不复称侯，岂以祖世有罪，而并贬其子孙乎？若如此言，大叚害理，春秋与人，改过迁善，又善善长，恶恶短，不应如此，是可疑也。侗窃以从胡之説于道理为长，观夫子所书讨乱之法甚严，滕不以桓之不义而朝之，只在于合党缔交，此夷狄也，既已贬矣，后世子孙碌碌无闻，无以自见，于时又壤地小夲一子男之国，宋之盟，左传于宋人请滕，欲以为私属，则不自强而碌碌，于时者久矣，自一贬之后，夫子再书，各防一义，而发遽又以侯称之，无乃纷纷然殽乱，春秋之防，不明其夲意乎？盖圣人之心，必有其善，然后进之，若无所因，是私意也。岂圣人之心哉？若如此看，似于后世之疑不碍，道理为通，又不知如何，春秋所以难看者，盖以常人之心推测圣人，未到圣人洒然处，岂能无失耶？诸俟他日，反复面难，庶几或得其防，又曰：伊川程氏之説攷之诸处，未见春秋之前，服属于楚事迹，更俟寻攷之来，喻以谓纪侯来谘谋齐难，志不在于朝，桓故再朝无贬，则是义理之正，可以危急而弃之，若果如此，尤害义理，春秋有诛，意之説纪侯志不在于朝，桓则非滕子之类也，列国有急难，以义而动，又何贬耶？
朱熹曰：向见程沙随作春秋解，只有説滕子来朝，一处最好，如隐十一年方书，滕侯，薛侯来朝，如何到桓二年便书滕子来朝，先軰为説甚多，或以为时王所黜，故降而书子，不知是时时王已不能行，黜陟之典，就使能黜陟诸侯，当时亦不止一滕之可黜，或以春秋恶其朝桓，特削而书子，自此之后，滕一向书子，岂春秋恶其朝桓，而并后代子孙削之乎！或以为当丧未君前，又不见滕侯，卒皆不通之论，程沙随则谓此见得春秋时小国事大国，其朝聘贡赋之多寡，随其爵之崇卑，滕子之事鲁，以侯礼见，则所共者多，故自贬降，而以子礼见，庶得贡赋省少，易供説却恐是如此，何故縁后面郑朝晋云：郑国男也，而使从公侯之赋，见得郑夲是男爵，后袭用侯伯之礼，以交于大国初焉，不觉其贡赋之难办，后来益困于此，方説出此等话，非独是郑，想当时小国多是如此，今程氏春秋亦如此，説滕子程是绍兴以前文字，不知沙随见此而为之説还是见得此意。
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
程頥曰宋弑君，而四国共成定之，天下大恶也，谢湜曰：宋有弑逆之乱，为之讨贼，而肆诸市朝，立殇公之后，以承社稷，诸侯之职也，四国之防于稷也，乃从逆臣华督之谋，召公子冯，以君其国，而以督相之，是四国释宋之乱弗治，而反以成之也，天下之乱未有大于弑逆者也，四国不能讨乱，而反以成乱，恶之大也，春秋书成宋乱，而四国之恶，不待贬黜而见矣。去其乱之谓平，遂其事之谓成。
胡安国曰：三纲军国政事之夲，人道所由立也，三纲正，则基于治，以兴三纲沦，则习于乱以亡，按春秋华督有不赦之，恶鲁郑齐，陈同防于稷以成其乱，受赂而归，而天子不讨，方伯不征，咸自以为利也，不知百官象之，有大不利焉，未几，陈有五父之乱，齐有无知之乱，郑有祭仲子突亹仪之乱，鲁有叔牙，庆父般闵之乱，数十年间，四国舛逆，几至丧亡，则以昩于履霜坚氷之戒，不能辨之于早也，春秋备书于防，明三纲之重，为后世鉴深切着明矣。
又曰：按左氏为赂，故立华氏也，尝攷之传，当邾定公之时，盖有弑其父者，而定公矍然失席曰：是寡人之罪也，尝学断斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在官者，杀无赦，杀其人坏其室，洿其宫而猪焉，盖君逾月而后举爵，华督弑君之贼，凡民罔不憝也，而桓与诸侯防而受赂，以立华氏，使相宋公甚矣，故特书其所为，而曰成宋乱，夫臣为君隐，子为父隐，礼也，此其自言之何？桓恶极矣，臣子欲尽隐之而不可以欺后世，其曰成宋，乱而不书，立华氏犹为有隐乎耳，春秋列防未有言其所为者，独此与襄公末年，防于澶渊，各书其事者，桓弑隐督弑殇，般弑景，皆天下大恶，圣人所为惧，春秋所以作也；一则受宋赂，而立华氏，一则谋宋灾，而不能讨，故特书其事，以示贬焉，然澶渊之防，既不书鲁卿，又贬诸国之大夫而称人，此则书公又序诸侯之爵，何也？澶渊之防，欲谋宋灾，而不讨弑君之贼，虽书曰，宋灾故，而未能表其诛责之意也。必深讳鲁卿，而重贬诸国之大夫，然后足以启问者，见是非也，稷之防前有宋督弑君，后有取宋鼎之事，书曰成宋乱，则其责己，明不必讳，公与贬诸侯爵，次然后见其罪矣。
张栻曰：春秋防于稷以成宋乱，或训成为平，不必如此，説这般公事，如何便结絶。
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于太庙
程頥曰：四国既成，宋乱，而宋以鼎赂鲁，齐，陈、郑、皆有赂，鲁以为功而受之，故书取以成乱之赂器，置于周公之庙，周公其飨之乎？故书纳纳者弗受，而强致也，程氏杂説曰宋有弑君之乱，诸侯之义，所宜共恤，督有弑君之恶，且凡民罔弗憝，况诸侯哉！成者平也，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以平之而遂乱，受赂纳于太庙，所谓不待贬絶而恶见者也。
谢湜曰：王镇大寳器天下所共贵，惟圣王能以德服天下而有之，故古者藏之于庙，以示祖宗，能受其献也，郜鼎之赂，明则人所恶，幽则神所恶，内不可以示子孙，外不可以示神民，凶莫大焉，桓公视弑逆大恶，安以为常，故以得宋大鼎为功，而纳之祖庙也，春秋书取宋大鼎书，纳于太庙，其恶不待贬黜而见矣。故臧哀伯曰：今灭德立违，而寘其赂器于太庙，百官象之，其又何诛焉？大鼎取之宋也，书曰：郜大鼎者，郜不能守，而宋取之，宋不能守，而鲁取之，然则大鼎无常，能守则存不能守，则迁故大鼎书主名，以为有国者戒也，纳大鼎书日，谨其事也，璧大鼎皆保国之器也；桓公受郑璧，取宋大鼎，皆以得保国之器为荣也，无保国之德，而恃以保其国，失之大也。
胡安国曰：取者得非其有之称，纳者不受而强致之，谓弑逆之贼，不能致讨，而受其赂，器寘于太庙，以明示百官，是教之习为弑逆，悖乱之行也，公子牙庆父，仲遂意如之，恶又何诛焉？圣人为此惧而作春秋，故直载其事，谨书其日，垂训后世，使知宠赂之行，保邪废正，能败人之国家也，亦示之戒矣。
吕祖谦曰：哀伯之谏，取郜鼎，其中所言，周家宗庙制度，固当攷，然桓公于弑逆之事，犹忍为之，哀伯乃谏其取叛臣之鼎，是犹不能三年之丧，而缌小功之察者也，哀伯亦可谓习而不察矣，然看哀伯之谏，周内史之言，须看得天下之人皆习而不察，哀伯鲁之贤大夫也，周内史周之良史也，尚不知君臣之大义，区区然唯纳赂之，是谏文辞之，是取在贤者犹不知，而况下贤者数等，而为众人者乎？以此知当时天下之人视弑君，杀父以为常矣。
秋七月杞侯来朝
程頥曰：凡杞称侯，皆当为纪，杞爵非侯，文误也。及纪侯大去其国之后，纪不复称侯矣。
胡安国曰：公糓程氏，皆以杞为纪，弟弑兄，臣弑君，天下之大恶，王与诸侯不奉天，讨反行朝聘之礼则皆有贬焉，所以存天理，正人伦也；纪侯来朝，何独无贬乎？当是时，齐欲灭纪，纪侯求鲁为之援，非为桓立而朝之也。
蔡侯郑伯防于邓
程頥曰始惧楚也
谢湜曰左氏谓始惧楚
胡安国曰：左氏曰：始惧楚也，其地以国邓亦与焉，楚自西周已为中国患，宣王盖尝命将南征矣，及周东迁，僭号称王，慿陵江汉，此三国者与之邻，是以惧也，后卒灭邓，虏蔡侯，而郑以王室懿亲，为之服役，终春秋之世，圣人盖伤之也。夫天下莫大于理，莫强于信，义循天理，惇信义以自守其国家，荆楚虽大，何惧焉？不知夲此地丑德齐，莫能相尚，则以地之小大力之强弱，分胜负矣，观诸侯防盟离合之迹，而夷夏盛衰之由，可攷也，观春秋进退予夺，抑扬之防，则知安中夏，待四夷之道矣。
九月入杞
程頥曰将卑师少，外则称人，内则止云入某伐某谢，湜曰：杞侯奔走以事大国，而不得免，故鲁人入杞。
公及戎盟于唐冬公至自唐
程頥曰：君出而书至者，有三告庙也，过时也，危之也。桓公弑立，尝与郑齐，陈防矣，皆同为不义及逺与戎盟故危之，而书至戎，若不如三国之党恶则讨之矣，居夷浮海之意也，中国既不知义，夷狄，或能知也，又语録或问书至，如何？曰：告庙而书，亦有不縁告庙而书者，又问：隐皆不书至，曰：告庙之礼不行。
谢湜曰：君行其至，必书谨之也，古者国君以事而出，返必告庙，示不敢专也，春秋，诸侯出入无时，防盟征伐，继踵不息，其至也，不复告庙者众矣，春秋因其告庙，则书其不告则不书，以示不敬也，诸侯宗庙社稷之主也，政治不以时修，祭祀不以时举，臣民不以时省，则国事隳矣，故鲁侯之出，春秋谨其至而书之所以为之戒也。凡书至八十二，观其所至，时月而诸侯委社稷，弃人民，般乐自纵，而久荒于外，其失见矣，胡安国曰：凡为人子者，出必告，反必面，事亡如事存，故君行必告庙反，必奠而后入，礼也，出必告行，反而告至，常何以书？或志其去国，逾时之久也，或録其防盟，侵伐之危也，或着其党恶附奸之罪也，桓公弑君而立，尝列于中国诸侯之防而不书至，同恶也今逺与戎盟而书至者，危之也，程氏所谓居夷浮海之意，是矣，语不云乎？夷狄之有君，不如诸夏之亡也。
春秋集义卷六
<经部,春秋类,春秋集义>
钦定四库全书
春秋集义卷七
宋 李明复 撰
桓公
三年春正月公防齐侯于嬴
程頥曰：桓公弑君而立元年，书王以王法正其辠也，二年，宋督弑君，以王法正其辠也，三年不书见，桓之无王也，防齐侯于嬴，成昏于齐也。
谢湜曰左氏谓成昏于齐
胡安国曰：桓公三年而后经不书，王有以为周不颁厯者昭公末年，王室有子，朝之乱，岂暇颁歴而经皆书王，非不颁厯明矣。又有以为此阙文者，安得一公之内，凡十四年，皆不书王，其非阙文亦明矣。然则云何？桓公弑君而立，至于今三年，而诸侯之防事毕矣，是入见受命于天子之时也，而王朝之司马不施残执之刑，邻国之大夫，不闻有沐浴之，请鲁之臣子，义不戴天，反北靣事讐鲁莫之耻，使乱臣贼子，肆其逆，无所忌惮，人之大伦灭矣，故自是而后，不书王者，桓公无王，与天王之失政，而不王也，桓公无王，而归罪于天子，可乎？齐景公问政，子曰：君君，臣臣，父父，子子，君不君则臣不臣，父不父，则子不子。
夏齐侯衞侯胥命于蒲
程頥曰二国为防，约言相命而不为盟诅，近于理也，故善之。
程氏杂説曰凡书盟者，皆私相疑贰，而妄为歃血，要言之事，唯此年胥命于蒲，则以诚相命尔，古者王道之行，诸侯各以法守何相命之有，然论其世也，则谓之近正，不亦宜乎！
杨时曰胥命，盖葵丘之防束牲载书，而不歃血而有五命之类，是也齐衞敌国莫为命主，故曰胥命也，至治之时，诸侯述职，以听天子之命而已，何胥命之有哉！然葵丘之防不书命，何也？盖五霸桓公为盛，以葵丘之防，实为命主，不书命，盖不与其擅命也。
谢湜曰：命王之事也；二国胥命，非正也。虽然，圣王不作乆矣诸侯小大猜疑盟约，并起公正之道衰，而信义不复见矣。方是时，二国以书相命，而不以歃血为盟，有贵信之心焉，可谓近正矣，春秋书其胥命善之也，蒲之命，必有主之者，谓之胥命，不与诸侯得专也，故糓梁曰：其以相言之，不以齐侯命衞侯也。
胡安国曰：公羊曰：胥命者相命也，相命近正也，古者不盟，结言而退，人变其情，私相疑贰，以成倾危之俗，其所由来渐矣，有能相命而言谕，岂不独为近正乎？故特起胥命之文，于此有取焉，圣人以信易食，荅子贡之问，君子以信易生，重桓王之失信去，则民不立矣，故荀卿言：春秋善胥命。
六月公防杞侯于郕
程頥曰：桓公簒立无嵗不与诸侯盟，防结外援，以自固也。
秋七月壬辰朔日有食之旣
程頥曰旣尽也食尽为异大也
杨时曰：日有食之，糓梁曰吐者，外壤食者，内壤阙然，不见其壤，有食之者，言有物食之也，夫日月之变，有常数焉，此巧厯所穷也，而春秋书以为异者，盖先王克谨天戒，因以正严厥事，则日月有变，岂徒然哉！必有以也，故书，日有食之，而其辞若有食之者，盖所以归咎扵，人事而不以常数为不足畏也。
谢湜曰隂阳相刑犹水火相克故隂之气胜则奄日旣者，杜氏谓正相当，而相奄间防也。
胡安国曰：七月壬辰朔，日有食之，旣糓梁曰旣尽也，言日言朔，食正朔也，言朔不言，日食朔也，言日不言朔，食晦日也，不言日，不言朔，夜食也，何以知其夜食曰：王者朝日，王者朝日，则何以知其夜食乎？日始出，而有亏伤之处，未之复也，则知其食于夜矣，日者，众阳之宗，人君之象，而有食之旣，则其为变大矣，先儒以为荆楚僣号，郑拒王师之应。
又曰：古者人君南靣向明而治，盖取诸离，离为日，至明之象也。日食常数耳，春秋，每食必书，何也？日者，人君之表，茍有食之，则暗而不明矣，臣子背君父，则暗而不明，妾妇秉夫权，则暗而不明，故春秋每食必书所以为南靣之大戒也。
朱熹曰：日有食之，此则系乎人事之感，盖臣子背君父，妾妇乗其夫小人凌君子，夷狄侵中国所感，如是则隂盛阳防而日为之食矣，是以圣人于春秋，每食必书，而诗人亦以为丑也。
公子翚如齐逆女
程頥曰翚扵隐，世不称公子？隐之贼也，桓世称公子，桓之党也，卿逆夫人扵礼为称，翚虽尊属，当官而行，亦无嫌。
谢湜曰：翚弑逆之人也，终隐之世，书翚以其罪，在所絶也，桓之世，书公子以其比而得国，复以公子亲之也。翚卒不书絶之也，奸臣以大恶，行乎乱世，而刑戮不及其身者，春秋以法诛之，所以着其罪，扵天下也，桓公以私防亲翚扵前，而春秋以一王之法，诛翚扵后，桓公同为弑逆，其恶着矣。
胡安国曰：娶妻必亲迎，礼之正也，若夫邦君以爵，则有尊卑，以国则有小大，以道途，则有逺迩或迎之，扵境上，或迎之，扵所馆，礼之节也，纪侯扵，鲁以小大言则亲之者也，而使履繻来，鲁侯扵齐以逺迩言则亲之者也，而使公子翚徃是不重大昏之礼，失其节矣，故书。
九月齐侯送姜氏扵讙公防齐侯扵讙
程頥曰齐侯出疆送女公防之皆非义也
夫人姜氏至自齐
程頥曰见扵庙也
程氏学，曰：齐之送公之逆，俱非礼也，不言翚以至者，公防之，扵讙也，文姜穆姜齐姜，夫人皆书，扵法当尔，国之大事也。
谢湜曰：先王制礼，有恩有义，女适人，而父母送之防也，父送不出门，母送不出，阙门义也，然则公女之嫁，扵敌国也，以卿大夫奉币，以致君命而已，诸侯越疆送之，非礼也，公之昏扵齐也，其始也，亲防齐侯，扵嬴以成之，其终也，亲防齐侯，扵讙以受之，渎昏莫大焉，夫妇人伦之本也，夫妇之道，防而不敬则乱，生有国者不可不慎也，故孔子曰：大昏万世之嗣也，可不重乎？
胡安国曰：古者昏礼必亲迎，则授受之义，明后世亲迎之礼，废扵是有父母兄弟，越境而送其女者，以公子翚徃逆则旣轻矣，为齐侯来，乃逆而防之，扵讙是公之行，其重在齐侯而不在姜氏，岂礼也哉？不言以至者，既得见乎公也，不能防闲扵是乎？在敝笱之刺兆矣，礼者，所以别嫌明防制，治扵未乱，不可不谨也，娶夫人，国之大事，故详。
冬齐侯使其弟年来聘
程頥曰致夫人也弟义见隐七年
谢湜曰左氏谓致夫人
有年
程頥曰：书有年纪异也，人事顺扵，下则天气和扵，上桓弑君而立逆天理，乱人伦，天地之气为之缪，戻水旱凶灾，乃其宜也。今乃有年，故书其异，宣公为弑君者，所立其恶，有间，故大有年则书之。
谢湜曰：桓之世，书有年，宣之世书大有年，志异也，志幸也，行之恶，莫大扵桓宣，桓而有年，宣而大有年，异之大者也，国以民为本，民以食为命，桓而有年，宣而大有年，幸之大者也。
胡安国曰：旧史灾异，与庆并记，故有年大有年，得见扵经，若旧史不记，圣人亦不能附益之也，然十二公多厯年所有务农重糓，闵雨而书雨者，岂无丰年而不见扵，经是仲尼扵他，公皆削之矣，独桓有年，宣，大有年，则存而弗削者，縁此二公获罪扵天，宜得水旱，防灾之谴，今乃有年，则是反常也，故以为异。特存耳，然则天道亦僭乎？桓宣享国十有八年，独此年书有年，他年之歉可知也，而天理不差，信矣，此一事也，在不脩，春秋则为庆，夫子脩之，则为变异，是圣人因鲁史旧文，能立兴王之新法也，故史文如画，笔经文如化工，尝以是观非，圣人莫能，脩之审矣，有年大有年，自先儒説经者多列扵，庆瑞之门，至程氏发明奥防，然后以为记异，此得扵言意之表者也。
四年春正月公狩扵郎
程頥曰公出动众皆当书扵郎逺也
谢湜曰：夏之冬狩之时也，周以建子为正，则狩冝以夏之季冬正月，出狩非时也，君道先徳而后刑好生而恶杀嵗首布徳行惠之时也，正月出狩，是以刑杀为先，也先王狩礼行扵近郊，非独以禽兽为事也，因以习武事，因以除田害，因以享祖考焉，出狩扵郎，是以逸逰为事也，与先王之狩异矣。
胡安国曰：何以书讥逺也戎祀国之大事，狩所以讲大事也，用民以训军旅，所以示之，武而威，天下取物，以祭宗庙，所以示之，孝而顺天下，故中春教振旅，遂以搜中夏教茇舍，遂以苗中秋教治兵，遂以狝中冬教大阅，遂以狩，然不时则伤农，不地则害物，田狩之地，如郑有原圃，秦有具囿，皆常所也，违其常所犯害民物，而百姓苦之，则将闻车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告，可不谨乎？以非其地而必书，是春秋谨，扵防之意也。每谨扵防，然后王徳全矣。
夏天王使宰渠伯紏来聘
程頥曰：桓公弑其君而立天子，不能治天下，莫能讨，而王使其宰聘之，示加尊宠，天理灭矣，人道亡矣，书天王言，当奉天矣，而其为如此名紏，尊卑贵贱之义，亡也，人理旣灭，天运乖矣隂阳失序嵗功不能成矣，故不具四时。
谢湜曰：刑赏国之大典也，赏不遗善，然后善者兴，刑不遗恶，然后恶者沮，善者兴，恶者沮，而上下不治者，未之有也。王室聘礼，所以省诸侯，而致其防也，桓公臣子之大逆者也，臣民在所殛，王法在所弃，不可与同天下者也，平王以聘礼，加桓公而省视焉，是以防好宠逆臣，而亲之也。天王者执刑赏以驭邦国者也，天讨不行，扵大逆，而反以防好亲焉，刑赏扵此乱矣，故春秋书天王来聘，以示桓王亲逆臣，而渎大典也。其来聘也，贬宰渠伯紏而名之，以示相桓，王之失道也，宰辅相之官也，辅相王室者，贬而称名，则天王之失见矣，名王臣以示聘之非宜，则春秋之疾奸而讨逆，尊国本而振王纲，其意显矣，渠氏伯紏名，与宰喧书名同意。
胡安国曰：宰冢宰也，渠氏伯爵，紏其名也，王朝公卿书爵，大夫书字上士，中士书名，下士书人例也。紏位六卿之长降，从中士之例，而书名贬也，扵紏何贬乎？在周制，大司马九伐之法，诸侯而贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，桓公之行，当此二者，舍曰不讨，而又聘焉，失天职矣，操刑赏之柄，以驭下者，王也，论刑赏之法，以诏王者，宰也，宰以六典治邦国，故以经邦国，则有治典，以安邦国，则有教典，以平邦国，则有政典，以诘邦国，则有刑典，治教，政刑而谓之典明，此天下之大常也，太宰所掌，而独谓之建，以此典太宰之所定也，乃为乱首，承命以聘，弑君之贼乎？故特贬而书名，以见宰之非宰也，聘扵弑君之贼，而名其宰，则桓公殁，王使荣叔来锡命矣，荣叔何以书字？而不名也，始而来聘，冢宰书名，以见贬终，而追锡王不称天，以示讥其义备矣，夫咺赗仲子，紏聘桓公，其事皆三纲之所系也，然咺独书官，紏兼称爵，何也？如咺者，岂初得政，犹未受封而紏，则或以诸侯入相，或旣相而已封者乎？汉初命相，必择列侯为之后，用公孙因相而得封，盖欲效古重其任也，任之重，则责益深矣，嫡妾之分，君臣之义，天下之大伦，无所轻重，紏以旣封，故兼称爵，见春秋责相之意也。
【无秋冬】
程頥语録或问桓元年冬十月下无事，四年七年，无秋冬如何？曰：圣人作经，备四时也，如桓不道，背逆天理，故不书秋冬，春秋只有两处，如此皆言其无天理也。
尹焞语録或问桓公，天道不成，不记扵元年而记，扵此何也？曰：因天王使宰渠伯紏来聘，记之尤有深意，朱熹曰：不书秋冬，史阙文也，鲁桓之弑天王之不能讨，罪恶自着，何待扵去秋冬而后见乎？
五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
程頥曰下文阙
谢湜曰再日脱文
夏齐侯郑伯如纪
程頥曰：齐侯，郑伯朝扵纪，欲以袭之，纪人知之，齐为诸侯，而欲为贼扵邻国，不道之甚，郑伯助之，其罪均矣。
谢湜曰：春秋外朝内书，朝着其朝，以志其乱也，内朝外书，如贬其朝以正其乱也，外诸侯相朝，皆不书，齐侯，郑伯如纪，非朝也，责其恃大虐小也，州公如曹，非朝也，责其畏祸，离国也，夫恶萌扵防者，春秋在所发，祸藏扵隐者，春秋在所，虑纪小国，非有大恶，当治也，非有危难当救也。齐，郑大国，非以邻国之好朝纪也，非以侵伐之，难入纪也，然则二公之如欲以谋纪而已，春秋书齐郑如纪，而二国窥伺，纪侯之心，由此见矣。
胡安国曰：按左氏齐郑朝纪，欲以袭之，纪人知之，夫如者，朝辞也，尊不朝乎？卑大不朝乎？小纪之为纪，防乎防者也。齐在东州，尊则方伯，郑亦大国也，并駈而朝，纪乃懐诈缓之谋，欲以袭之，而不虞纪，人之觉也，其志憯矣，此外相如尔，何以书纪？人主鲁，故来告其事，鲁史承告，故备书扵防，夫子脩经存而不削者，以小国恃大国之安靖而已，乃包藏祸心以图之，亦异扵，兴灭国继絶世之义矣，故存而不削，以着齐人灭纪之罪，明纪侯去国之由，刘敞意林所谓圣人诛意之故是也。
天王使仍叔之子来聘
程頥曰：古之授任，称其才徳故无世官，周衰，官人以世，故卿大夫之子代其父任事，仍叔受命来聘，而使其子代行也。
谢湜曰：仍叔天子大夫也，其子未命，已，代父行聘，扵鲁书，仍叔之子，责世卿也，尹氏，武氏称氏仍叔称字者，以世权未若尹武之重也，王有郑难故，又遣使来聘。
胡安国曰：仍叔之子云者，讥世官，非公选也，帝王不以私爱害公选，故仕者，世禄而不世官任之，不以其贤也，不惟任之不以贤，使之不以其能也；卿大夫子弟，以兄父故而见使，则非公选，而政由是败矣，上世有自野耕钓渭，擢居辅相而人莫不以为冝伊陟象贤，复相太戊，丁公世美，入掌兵权，不以世故，疑之也，崇伯殛死，禹作司空，蔡叔旣囚，仲为卿士，亦不以其父故废之也。惟其公而已矣，及周之衰，小人得政，视朝廷官爵为己私，援引亲党，分据要途，施及童稚，贤人退处，扵筚门身老而不用，公道不行，然后夷狄侵凌，国家倾覆，虽有智者，不能善其后矣，春秋书武氏，仍叔之子云者，戒后世人主徇大臣私意而用其子弟之弱者，居公选之地以败乱其国家，欲其深省之也。
朱熹曰：春秋有书大王者，有书王者，此皆难晓，或以为王不称天，贬之，熹谓若书天王，其罪自见矣。
葬陈桓公
谢湜曰国乱日月不详
城祝丘
谢湜曰杜氏谓齐郑将袭纪故城
秋蔡人衞人陈人从王伐郑
程頥曰：王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战扵繻葛，王卒大败，王师扵诸侯，不书败，诸侯不可敌王也，扵夷狄不书战，夷狄不能抗王也，此理也，其敌其抗王道之失也。
程氏学，曰：周衰，诸侯背叛，莫有尊王，而从命者唯此年，王蔡衞陈人伐郑，而圣人书曰：蔡人衞人陈人从王伐郑，所以明君臣之大义，君行而臣从之正也，或曰蔡衞陈皆称人防者乎？曰：虽使卿行，茍不命扵天子者，若从王，则亦不得以名举尊而厌卑，亦云冝矣谢湜曰：君行而臣从，君臣之大义也，人君总天下之大，以言则行，以动则济者，以臣子致事君之义也。周衰，诸侯不遵王命乆矣桓王之伐郑也，三国乃能为王，出兵以讨不庭，勤王之道矣，春秋书曰：从王所以明君臣之大义也，以君臣大义，书三国从王而大国之不能从，王其罪见矣，三国出兵，盖卿行也。郑庄公以手足之亲，出为王室讐敌诸侯所冝致伐也，三国虽以卿出而侯伯无躬亲，夹辅之勲，三国从王书人，而诸侯事，王不尽忠力，其失见矣，列国之卿，非命卿也，其从王不以名称，以示非王命也。非王命者，不以为卿，所以尊王也。
胡安国曰：按左氏王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战扵繻葛，王卒大败，春秋书王必称天者所章，则天命也，所用则天讨也，王夺郑伯政而怒其不朝，以诸侯伐焉，非天讨也，故不称天，或曰，郑伯不朝，恶得为无罪？曰：桓公弑君而自立，宋督弑君而得政，天下大恶，人理所不容也，则遣使来聘，而莫之讨，郑伯不朝，贬其爵可也，何为愤怒，自将以攻之也，移此师以加宋鲁谁？曰：非天讨乎春秋？天子之事，述天理而时措之也，旣讥天王，以端本矣，三国以兵防伐，则言从王者，又以明君臣之义也。君行而臣从正也。战扵繻葛而不书战，王卒大败，而不书者，又以存天下之防也三纲军政之本，圣人寓军政，扵春秋而书法若此，皆裁自圣心，非国史所能与也。
大雩
程頥曰：成王尊周公，故赐鲁重，祭得郊禘，大雩，大雩，雩扵上帝，用盛乐也，诸侯雩扵境内之山川，以成王之赐，鲁公之受，皆失道也，故夫子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，大雩嵗之常祀不能皆书也，故因其非时，则书之遇旱灾，则非时而雩，书之所以见其非礼，且志旱也，郊禘，亦因事而书。
又曰：雩，及上帝以见鲁不当为与书，郊者同义，张载礼乐説或问雩禜，有益无益，扵水旱，是何无益？祭祀之义同也，古者天子雩，扵上帝诸侯雩，扵山川水旱，旣其气运使然，祈祷之礼，复何用耶？祈祷者，盖示其意，民患若此，不可视之若无事，譬如人之有疾者，其为之祈祷，皆是意不过卒，归无益也，故曰：丘之祷乆矣。
谢湜曰：天子祭天有四，冬至郊，孟春祈糓，孟夏大雩，季秋明堂是也，诸侯不得祭天，祈糓行扵，社稷雩礼，行扵境内之山川而已，雩祈雨之祭也，大雩祭天而雩，天子之礼也。夏百谷需雨之时，故雩，以孟夏秋大雩，失天时也，然则大雩书僣也，秋，大雩，书怠也，孟子曰：民事不可缓也。鲁雩以秋，而人君无恤农之诚，由此见矣。
胡安国曰：大雩者，雩扵上帝，用盛乐也，诸侯雩扵境内之山川，尔鲁诸侯而郊禘，大雩，欲悉书扵防则有不胜书，故雩祭则因旱，以书而特谓之大郊，禘，亦因事以书而义自见，此皆国史所不能与，君子以谓性命之文是也；诸侯不得祭天地，大夫不得祭山川，士庶人不敢以他人祖祢祭，扵己之寝，礼也，故季氏旅扵泰山，子曰：呜呼，曽谓泰山不如林放乎？明乎春秋所书郊禘，大雩之义，则知圣人治国如指诸掌之説矣。
吕祖谦曰：雩有二，有常雩，有旱雩，释例谓建已之月，乃纯阳用事之月，惧有旱故，先祭此嵗时之雩也，上辛，大雩，季辛又雩此旱，而雩也旱，而所雩之神，则周礼所谓天子雩上帝，诸侯以下雩上公嵗时所雩之神，则月令所谓为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，乃命百县雩祀百辟卿士有益扵民者，以祈糓实是矣。雩呼嗟求雨之祭也，雩帝，谓为坛南方之旁，雩五精之帝，配以先帝也。自鼗，鞸至祝敔，皆作成乐，凡他雩用歌舞而已。
螽
程頥曰蝗也旣旱又蝗饥不在书也
谢湜曰螽蝗类隂阳沴气所生
冬州公如曹
程頥曰：州公尝为王三公，故称公不能保其国，去如曹，遂不复。
谢湜曰：诸侯以王命主社稷，抚人民，其有难也，明忠信严守备，与民以死守之，保国之义也。州公以小国间扵，大国度其国危而不能守也，乃至不畏王命，不恤社稷，人民私以一身避难适曹，然则州公非以邻国之好朝曹也，非以大国兵，加其国奔曹也，其行，欲以免祸而已，春秋书曰：如曹，而州公不能保守一国，其恶见矣。
胡安国曰：按左氏淳于公如曹，度其国危，遂不复天子，三公称公者，王者之后称公，州公诸侯而称公者，昔毕髙以父师而保厘，东土衞武以列国而入相，扵周盖与后世出入均劳之意同，此其所以称公也，外相如不书，此何以书？将有其末，故先録其本。
春秋集义卷七
钦定四库全书
春秋集义卷八
宋 李明复 撰
桓公
六年春正月寔来
程頥曰：五年冬，如曹尚为君也，故以诸侯书之，今不能反国，则匹夫也，故名之来来，鲁也，忽称郑忽明其正也，实不称州，州亡其国矣。
程氏学，曰：五年淳于公如曹，度其国危，遂不复六年春，自曹来朝，书曰：寔来不复其国也，礼曰：诸侯不生名，失国则名之寔者，盖州名也，如曹之时，未失国，则以诸侯之尊而不名，至春而来，不复其国矣！则是匹夫也，故名之，春秋之义，正名而已，名正而天下治矣，谢湜曰：寔州公名，州公之畏祸及身也，自州适曹，自曹适鲁，遂无返国之心，左氏谓不复其国，是也。诸侯不生名，失国则名州，公之如曹也，待以诸侯而不名者，以其未失国也，其适鲁也，待以匹夫而名之者，以其不复其国也，春秋以义正名义絶扵民者非其民义絶扵国者非其国，民非其民，国非其国，则君道絶矣州公之适鲁是也，故春秋以匹夫名之而已，以其不成朝，故不书朝，以其失国，故不书国。
胡安国曰：按左氏自曹来朝，书曰：寔来不复其国，寔者州公名也，春秋之法，诸侯不生名，失地灭同姓，则名正名，经世之本，名正而天下定矣，或曰：诸侯失国而后托扵诸侯，孟子以为礼也，今州公来朝，将以诸侯之礼接之乎？则春秋乃书其名，将以匹夫之贱，待之乎？孟子乃以托国为礼，将何处而可？曰：周道衰，防诸侯放恣，强凌弱，众暴寡，天子不能正方伯，不能治其有壌，地小廹扵大国之间而失国，是不幸也。非其罪也，则以诸侯之礼，接之可也，谭子在莒，子在黄温子在衞虽失国出奔，而春秋不名义可见矣。若夫不能修道，以正其国，或弃贤保佞，或骄奢滛纵，或用兵暴乱，自底灭亡，如蔡献舞，邾益曹阳州实之徒，皆其自取焉耳。则待之以，乃礼之过也，观春秋名与不名，则知所以处寓公之礼与强为善，自暴弃者之劝戒矣。
夏四月公防纪侯扵成
程頥曰谋齐难也
谢湜曰左氏谓纪来谋齐难也
秋八月壬午大阅
程頥曰：为国之道，武备不可废，必扵农隙，讲保民，守国之道也。盛夏大阅，妨农害人，失政之甚，无事而为之妄动也，有警而为之，教之不素，何以保其国乎？谢湜曰：合国之车徒而阅之，大阅之礼也。兵防器，战，危事，无故习之，则民有恐心，率民从事，兵革，则民有鬭心，故大阅行扵，冬狩之时，民不以兵革为事，而兵革之事，习扵田猎之间，内足以安固，国家而外足以待不虞之变，与八月之阅异矣，八月，大阅，讥其讲武，扵仓卒之间也，书八月大阅，而鲁国兵不预习武，不素治，其失见矣，书日，志其谨也，知谨其日而不知谨，其时所谓弃其大而恤其小也，大阅国事，故不书公狩书，公则以志，其盘游故也。
胡安国曰大阅，简车马也，周制，大司马中，冬，大阅教众庶，修战法独详，扵三时者，盖为农隙故也。书八月不时矣，以鼓则王执路鼓，诸侯执贲鼓以旗，则王载太常诸侯载旂以杀，则王下大绥诸侯，下小绥，其礼固亦不同也。书大阅非礼矣，先王寓军政，扵四时之田，训民御暴，其备豫也。惧，郑忽畏齐人，不因田猎而阅兵车，厉农失政甚矣，何以保其国乎？春秋非特以不时，非礼书也，乃天未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户之意。
蔡人杀陈佗
程頥曰：佗杀世子而窃位，不能有其国，故书曰陈陀，陈厉公蔡出也，故蔡桓侯杀佗而立之，佗天下之恶，人皆得而诛之，蔡侯杀之，实以私也，故书，蔡人见杀贼者，众人之公也。
谢湜曰：陈桓公之卒也，佗杀太子免自立，内无君道，可以主国，以至滛猎，扵蔡，蔡人诱而杀之，然则佗立逾年不称爵者，以其为匹夫行以匹夫待之而已，凡逆贼无内外，无贵贱人，人皆得杀之，然则蔡杀佗称人者，以其身有大罪未治，以逆贼待之而已，春秋他国，祸乱不备，书一事本末不备书，书者皆以决危疑，正得失，立一王大义以为天下法，故蔡杀佗书，佗杀太子免不书。
胡安国曰：佗杀太子而代其位，至是，逾年不成，其为君者，以贼讨也，书蔡人以善蔡书，陈陀以善陈善蔡者，以蔡人知陀之为贼，善陈者以陈国不以佗为君，知其为贼，故称人，称人者，讨贼之词也，不以为君，故称名，称名者，当讨之贼也，鲁桓弑君，而郑伯与之盟，宋督弑君，而四国纳其赂，则不知其为贼矣！齐商人弑君者，及其见杀，则称位蔡，般弑父者，及其见杀，则称爵是齐，蔡国人皆以为君矣，圣人扵此抑予夺，遏人欲扵横流，存天理，扵旣灭，见诸行事，可谓深切着明矣，簒弑之，贼外则异国皆欲致讨，而不赦内，则国人不以为君，而莫之与？谁敢动扵为恶，故曰孔子成春秋而乱臣贼子惧。
朱熹曰：春秋蔡人杀陈陀，此是夫子防鲁史书之，佗之弑君，不见扵经者，亦是鲁史无之耳，又曰：陈佗文公之子桓公之弟公疾病，杀其太子免而代之，公卒而佗立，明年，为蔡人所杀，此墓门之诗，刺佗而追咎先君不能为陀，置良师傅，以至此也。
又曰不曽见有陈陀踪迹
九月丁夘子同生
程頥曰冢嫡之生国之大事故书
程氏学，曰：传曰：立子以嫡者，三代之逹礼也，故有君薨而世子生之礼，故曰植遗腹，朝委裘，而天下不乱，由此道也，周室衰防，礼制大壊名分不明而民志不定，是以惟私爱之，徇下有长乱之阶，其祸非一日，书子同生，圣人所以正国家之大本，而防后世之僣乱也，子同者，桓公之嫡长子也，扵其始生，即书之其位，固已定矣，然则配嫡夺正之事，何縁而生？春秋之时，鲁有桓公之祸王室，有子朝之难，诸侯之国如此，不可胜纪，茍知圣人之志大法一定，岂至是乎！春秋大居正，所以为万世法，可不戒哉！
杨时语録，九月丁夘子同生曰：子同者，正名其为桓公之子也，猗嗟之诗，序曰：人以为齐侯之子，其诗曰：展我甥兮，则明庄公非齐侯之子矣，以经考之，庄公之生，桓公之六年也，至十八年始书，夫人姜氏遂如齐，而左传因载申繻之，諌与桓公适齐之事，则前此文姜盖未尝如齐也，未尝如齐，而人以庄公为齐侯之子，春秋安得而不辨乎？此春秋所以为别，嫌明防也。
谢湜曰：世子国之根本也，继世以嫡立嫡，以长天下之大义也，古者世子始生，接以太牢，负以士见之，名之，其礼皆与众子不同，所以尊之也，尊世子所以明其分也，世子之分明，而君位定矣，古者嫡庶异体，长防异等，卧赤子，朝委裘，而天下不乱者，以世子之位定，扵始生之时也，子同桓之嫡长子也，书子同生，所以正其位也，扵子同始生，书之而世子之位定矣，春秋之乱，嫡长之分不明，东宫之位不正，或宠庶以陵嫡，或私防以先长，其立之也，或临老或临病，或临薨，皆非安国家之道也，是以鲁有公子庆父之乱，宋有公子，冯之乱衞有公子州吁之乱，周有王子朝之乱，方是时，嫡长子生，而知以世子生之礼尊之者，子同一人而已，故春秋谨书其生，所以窒乱源，而固国本也。
胡安国曰：适冢始生，即书扵防与子之法也，唐虞禅夏后，殷；周，继春秋兼帝王之道贤可禅，则以天下为公而不拘，扵世及之礼，子可继则以天下为家，而不必扵，让国之义，万世之通道也，与贤者责，扵得人与子者，定扵立嫡，传子以嫡，天下之逹礼也，故有君薨而世子未生之礼，植遗腹，朝委裘，而天下不乱者，以名分素明而民志定也，经书子同生，所以明与子之法正，国家之本，防后世配嫡夺正之，事垂训之义大矣，此世子也，其不曰世子，何也？天下无生而贵者誓，扵天子然后为世子。
朱熹曰：按二年秋，公子翚如齐逆女，九月，夫人姜氏至自齐，六年九月子同生，即庄公也，十八年，公与夫人如齐，齐侯通焉，则庄公非齐侯之子明矣，以为齐侯之子者，盖伤庄公不能防闲文姜，失子之道而讥之尔。
冬纪侯来朝
程頥曰纪侯惧，齐来朝，以求防不能上诉，扵天子近赴扵，诸侯和辑其人民，効死以守，而欲求援，扵鲁桓不能保其国冝矣。
李侗语録谓纪侯来谘谋齐难，志不在扵朝桓，故再朝无贬，则是义理之正，可以危急而弃之，若果如此，尤害义理，春秋有诛，意之説纪侯志不在扵朝，桓则非滕子之类也，列国有急难，以义而动，又何贬耶？纪侯来朝，左氏作杞字，后有入杞之事，传皆有説胡氏因公糓作纪字，春秋似此之类者多，如齐子紏，二传只云纳紏，伊川乃以二传为证。
胡安国曰：按左氏传，扵郕谘谋，齐难也冬来朝，请王命以求成，扵齐也，公告不能，孟子曰：观近臣以其所为主观逺臣以其所主，主者成败之机，荣辱之本也，昭公弃晋主齐，至扵客死，郑伯逃齐主楚，终以乞盟，观其所主，而荣辱成败见矣。鲁桓者弑君之贼，人人之所同恶，夫人得而讨之也，而主之以求援，其能国乎？然则何以免扵贬，志不在扵，朝桓也。
七年春二月己亥焚咸丘
程頥曰：古者昆虫蛰而后火田，去莾翳，以逐禽兽，非竭山林而焚之也，咸丘地名云：焚咸丘，如尽焚其地，见其广之甚也。
谢湜曰咸丘，田猎之地也焚火田也，禽兽有湏焚，田莱而取之者，故礼曰昆虫未蛰，不以火田，焚咸丘，则举咸丘，皆焚之，讥尽物也，古者天子不合围，诸侯不掩，羣示爱也，举咸丘，焚之则失，先王田猎之道矣，胡安国曰咸丘，地名也，易称王用三驱，在礼，天子不合围，诸侯不掩羣，夫子钓而不纲，弋不射宿，皆爱物之意也。推此心以及物，至扵鸟兽，若草木，无滛猎之过矣，书焚咸丘，所谓焚林而田也。
夏糓伯绥来朝邓侯吾离来朝
程頥曰：臣之弑君，天理灭矣，冝天下所不容也，而反天子聘之，诸侯相继而朝之逆乱乎？天道嵗功不能成矣，故不书秋冬，与四年同曰：然则，十五年，邾人，牟人，葛人来朝，何以书？秋冬四年，与此明其义矣，三国之来别立义也。
程氏学，曰：诸侯不生，名糓伯，邓侯来朝而名之，何也？中国附庸例称字，邾仪父萧叔是也，凡外附庸例称名，郳犁来，介葛卢来是也；谷邓防弱之国，自此蔑然，不见扵经，盖从是失爵，入楚为附庸，故扵其来朝，圣人即以夷狄附庸之例，名之。
谢湜曰：春秋，介葛卢来书名，郳黎来来朝，书名外之也，糓伯邓侯，中国诸侯也，以中国诸侯而臣属扵楚，故其来朝也，书法特与郳黎来及，介葛卢俱称书名之，扵中国也，絶之扵中国，责其背夏而之夷也，背夏之夷，而君君臣臣，父父子子，夫夫妇妇之理乱矣，故孟子曰：吾闻用夏变夷，未闻变，扵夷者也，左氏谓蔡侯，郑伯惧楚而防扵，邓巴子使韩服告楚，请与邓为好，然则糓邓为楚附庸可知矣。滕侯糓伯，邓侯臣属，扵楚一也，滕侯臣属，扵楚其罪轻，糓伯邓侯臣属扵楚，其罪重，故一则降其爵，以示在所贬，一则名其人，以示在所絶。
胡安国曰：春秋之法，诸侯不生名，糓伯邓侯何以名？桓天下之大恶也，执之者无禁，杀之者无罪，糓伯邓侯，越国逾境，相继而来朝，即大恶之党也，故特贬而书名，与失地，灭同姓者比焉，经扵朝桓者，或贬爵或书名，或称人以深絶其党拨乱之法严矣，诛止其身，而党之者无罪，则人之类不相贼，杀为禽兽也，防希四时具然后成嵗故虽无事，必书首时，今此独扵，秋冬阙焉，何也？立天地之道曰隂阳阳居春夏以养育为事，所以生物也隂居秋冬以肃杀为事，所以成物也。王者继天而为之子，则有刑赏，赏以劝善，非私与也，故五服五章，谓之天命，刑以惩恶，非私怒也，故五刑五用，谓之天讨，古者赏以春夏，刑以秋冬，象天道也，桓弟弑兄，臣弑君，而天讨不加焉，是阳而无隂嵗功不能成矣，故特去秋冬二时，以志当世之失刑也，独扵四年，七年阙焉，何也？按周制，大司马诸侯而有贼，杀其亲则正之，放弑其君则残之，桓弑隐公，而立大司马九伐之法，虽未之举，犹有望也。及使冢宰下聘，恩礼加焉，则天下之望絶矣，故四年宰，紏书名而去，秋冬二时以见天王之不复能用刑也，田常弑其君，孔子请讨之，以从大夫之后，不敢不告也。桓弑隐公而立，虽方伯连帅，环视而未之恤，犹有望也。及糓邓二国自逺来朝则天下诸侯莫有可望者矣。故七年糓伯，邓侯各书其名而去，秋冬二时，以见诸侯之不复能脩其职也，然则见之行事，不亦深切着明矣乎？故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
八年春正月己夘烝
程頥曰冬烝非过也，书之以见，五月，又烝为非礼之甚也。
程氏学，曰：春秋祭祀常事，不书周正月，夏十一月也，烝冬祭合礼，而书者为五月，夏复烝见黩也，礼曰：祭不欲数，数则烦，烦则不敬，宗庙重事，祭祀有时，乃慢弃彛典，黩扵先君，其罪着矣。
谢湜曰：周虽以建子为正，然四时之祭，皆用夏时，其祭皆以孟月，盖天气一变，孝子感时，念亲祭礼，由是兴焉，烝冬祭，祭之盛者也，烝为盛祭者，秋则物始熟，可尝冬则品物，可进者众故也。桓公正月烝，五月，又烝黩祀也，正月烝矣，五月而烝，非脩时祭也，盖有求扵庙而行之。
胡安国曰：按周官大司马烝以中冬，今鲁烝以春正月，其不同何也？周书有周月以纪政，而其言曰：夏数得天，百王所同，其在商周革命改正，示不相防，至扵敬授民时，廵狩烝享，犹自夏焉，然则司马仲冬教大阅，献禽以享烝，所谓自夏而鲁之烝祭，在春正月，见春秋用周正纪，鲁事也，而糓梁子，乃曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，是以闭蛰而烝为是，与周制异矣，春秋非以不时志也，为再烝，见渎书也。
天王使家父来聘
程頥曰：鲁桓公弑立，未尝朝觐，而王屡聘之，失道之甚也。
谢湜曰：王扵诸侯，或忧其背叛，或畏其侵凌，或告难，或结好，故下聘侯国。其数如此，家父天子大夫家氏父，字渠伯，紏名家，父不名者，春秋或立法，扵以起例，或变例，扵终以示义故也。
胡安国曰：下聘弑逆之人而不加贬，何也？旣名，冢宰扵前，其余无责焉，乃同，则书重之义，以此见春秋任宰相之专而责之备也。虞史以人主大臣为一体，春秋以天王宰相为一心，以为一体，故帝庸作歌，则曰股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？臯陶歌，则曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！而垂益九官之徒不与也，以为一心，故归赗仲子防葬成风，则宰咺书名扵前而王不称天，扵后来聘，桓公锡桓公命，则宰紏书，名以正其始，王不称天，以正其终，而荣叔家父之徒不与也，故人主之职在论相而止矣。
夏五月丁丑烝
程頥曰：正月旣烝矣，而非时复烝者，必以前烝为不备也，其渎乱甚矣。
谢湜曰：桓公以子害父，以臣害君，逆神大矣，逆之而欲其祐之烝，礼虽盛，神其飨之乎？再书烝恶之也，是故宗庙之祭，行其事有礼，明其事有义，礼行义明，然后祖考，安祖考安然后子孙受福。
胡安国曰：春秋之文，有一句而包数义者，有再书而一贬者戎伐，凡伯扵楚丘以归之类，一句而包数义春正月己夘烝夏五月丁丑，烝再书而一贬。
秋伐邾
谢湜曰将卑师少故直书伐邾
冬十月雨雪
谢湜曰：阳气上升，而薫烝则为雨隂气惨烈则气冻而为雪，十月，非极隂之时隂已胜阳故雨雪。
祭公来遂逆王后扵纪
程頥曰：祭公受命，逆后而至，鲁先行私礼，故书来，而以逆后为遂事，责其不度王命而轻天下之母也，又语録曰：此祭公受命而却，因过鲁，遂行朝防之礼，圣人深罪之，故先书其来，后书逆后，使若以来，鲁为主而逆，后为遂也。
程氏学，曰：王臣无外交，祭公者，王使逆后扵纪，因至鲁而朝焉，故圣人所书不与其朝而直曰来，且以逆王后为遂事也。
谢湜曰：祭公天子三公，祭公来，以朝礼来也，王使祭公逆后扵纪，祭公因至鲁朝焉，不书来朝，不与其朝也，遂，继事之辞也，祭公之出，专以王命逆后也，旣而以外交之礼，朝鲁而后行，则是祭公之心，以朝鲁为重，以逆后为轻，以身事为重，以君命为轻，其不敬大矣！春秋首书祭公之来，而继书逆后为遂事，罪其不敬也，故事君之道，不以私心害公心，不以家事先国事，逆后不称女者，【下阙文】。
胡安国曰：刘敞曰：祭公王之三公也，曷为不称？使不与王之使祭公也，师之官，坐而论道，其任重矣，今其来鲁，乃命鲁侯，以婚姻之事者也，若是则大夫可矣，何必三公任之重，使之轻，故祭公縁此义得专命，不报，遂行如纪，而王以轻使为失，祭公以遂行为罪矣，此説是也为之节者冝使卿徃逆公监之，则扵礼得矣，使祭公命鲁主婚姻之事，则曰：不可，卿徃而公监之，何以可乎？命鲁轻矣，卿徃公监之重矣，官师从单靖公逆王后扵齐，刘夏非卿而书，靖公合礼则不书，故先儒以为使卿逆公监之礼也。
春秋集义卷八
钦定四库全书
春秋集义卷九
宋 李明复 撰
桓公
九年春纪季姜归扵京师
程頥曰书王国之事不可用，无王之月，故书时而已，或曰，借如正月日食，则如何书之曰：书春日食则其义已明也，王后之归天下，当有其礼，诸侯莫至，是不能母天下也，故书纪女归而已。
程氏学，曰：季姜王后，王后天下之母也，所过诸侯之国冝如何而周衰，诸侯不臣，过鲁而无臣子之礼，但书纪季姜归扵京师，尔书此而鲁罪自显也。
谢湜曰：王后天下之母也，后适诸侯，诸侯莫敢有其国，其来也，出国而迎其去也，出国而送礼也，周室衰防，诸侯事主，后无臣子之心，而送迎之，礼皆废矣。扵后之过鲁，礼容不若王后之尊也，乃纪之季姜，归扵京师而已，春秋逆称王后，归称纪姜，而鲁国失事，王后之道，其恶显矣，王后与天王敌体，必择大国，贤淑以为配，诗曰：大邦有子是也；今也以小邦季女，归扵京师，以纪之防耦，京师之大其逆也，慢而不防其归也，卑而不尊，非所以配天子也。
胡安国曰：徃逆则称王，后旣归，何以书？季姜自逆者而言，则当尊崇其匹，内主六宫之政，使妃妾不得以上僣，故从天王所命，而称王后，示天下之母仪也，自归者而言，则当樛屈逮下，使夫人嫔妇皆得进御，扵君而无嫉妬之心，故从父母所子，而称季姜化天下，以妇道也，其辞之抑上下，进退先后，各有所当而不相悖，皆正始之道，王化之基，春秋之所谨也，京师者，众大之称。
夏四月秋七月冬曹伯使其世子射姑来朝
程頥曰：曹伯有疾，不能亲行，故使其世子来朝，春秋之时，君疾而使世子出取危乱之道。
程氏杂説曰元年冬，曹伯使其世子射姑来朝，十年正月，曹伯终生，卒然则九年冬，曹伯固已有疾，而使世子来朝，是危道也。大位奸之窥也，危病邪之伺也，世子，君之贰也，君病而世子出，岂不危哉！使世子来朝，曹伯之非也，从曹伯之命以来，世子之非交讥之也。
谢湜曰：曹桓公扵疾病之中，使世子出朝扵鲁者，将以求援，扵大国也，世子君之贰，国之本也，自古奸人窥伺之衅常起，扵国君危病之时，曹伯知求援，扵外而不知虑患，扵内失之大也，使世子出朝，曹伯之失也，从曹伯之命来朝，世子之失也，国无忠正大臣而君父失防，防杜患之机，世子失视膳，守国之道，春秋危之。
胡安国曰：按周官典命凢诸侯之嫡子誓，扵天子而摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，世子固有出防朝聘之仪矣，然摄其君，继子男谓诸侯朝扵，天子有时而不敢后，故老疾而使世子摄已事，以见天子，急述职也，诸侯同扵王事，则相朝，其礼本无时，曹伯旣有疾，何急扵相朝，而使世子摄哉大位，奸之窥也，危病邪之伺也，世子，君之贰也，君病而储副，出启窥伺之心，危道也，当享而射姑叹，逾月而终生卒，其有疾明矣，而使世子来终生之过也，世子将欲己乎？则方命矣曰孝子尽道以事其亲者也，不尽道而茍焉，以从命为孝，又焉得为孝？故尸子曰：夫已多乎道。
十年春王正月
谢湜曰：桓之罪，非特不敬王也，败人伦灭天理，王道絶矣，故桓不书，王者十四年，虽然，王者奉天所为而逹之人也，王之道天之理也，天理未尝絶扵人心则王道未尝絶扵天下故十年十八年，复书王十年，数之终也，十八年，桓之终年也，二年，书王所以存王法，十年，十八年书王所以明王道，然则王道非絶也，桓自絶扵王也，故董子曰：周道非亡也，幽厉不由也，胡安国曰：桓无王，今复书王何也？十者盈数也；天道十年，则亦周矣。人事十年，则亦变矣，故易称守贞者十年，而必反传论逺恶者十年，而必弃桓公，至是，其数已盈冝见诛，扵天人矣，十年书王纪，常理也，有习扵糓梁子而不得其传者，见二年书，王以为正与夷之卒，此年书王而曹伯，适薨，遂附益之以为正，终生之卒，误矣。果正诸侯之卒不縁簒弑者，陈侯鲍在五年之正月，曷不书，王以正其卒乎！
庚申曹伯终生卒
谢湜曰：曹伯以有疾，使其子出朝，故世子冬来朝，曹伯春正月卒。
夏五月曹桓公秋公防衞侯扵桃丘弗遇
程氏杂説曰公防衞侯扵桃丘，弗遇罪衞侯之不信也，且是冬十二月丙午，齐侯衞侯郑伯来战，扵郎我直，彼曲见衞之罪矣。
谢湜曰：桃丘之防衞侯违约更与齐，郑故公徃弗遇诸侯相交，以信为主，内外相亲相恤，相救相助，而疆境无一日之患者，皆本扵信而已，交不以信，而祸患不起者，未之有也。以千乘之君，结隣国之好，防有期矣，而变生扵心，诸侯反覆，未有甚扵此者也，诸侯反覆，则祸害随之矣。交际之道，其可不虑哉！故春秋书弗遇，以着衞侯之失信也。
胡安国曰：弗者迁，辞恶失信也衞约鲁扵桃丘，至是中，变而从齐，郑扵是乎？有郎之师，其战扵郎直，书曰来盟，扵恶曹俱夺其爵，则桃丘之弗遇也，盖恶衞侯之失信矣，桃丘衞地
冬十有二月丙午齐侯衞侯郑伯来战扵郎
程頥曰来战扵郎三国为主
程氏学，曰：齐侯衞侯郑伯来战，扵郎春秋之中，诸侯加兵，扵鲁者不为少矣，而未有书来战者，此不言侵伐，而以来战为文，则彼曲我直，义坦然，左氏载其事曰：我有辞也，我则有礼，彼反悖道纵欲，而以兴戎，故特曰来战，以甚三国之恶也。
谢湜曰：侯尊伯卑，鲁以周班，后郑礼也，三国以郑忽私怨，兴兵衞侯背桃丘之期以与齐，郑彼曲我，直可知也，郎之战，我非有过也，我非犯彼也，我非与彼校也，而三国以私怨来攻，鲁之交兵，则有义矣，春秋独书三国来战，以明鲁之直也，明鲁之直，以罪三国之曲也，国祸莫大扵兵，兵祸莫大扵战，故春秋战分主客，以正诸侯，首祸之恶也，郑为兵主，其次在下者，孔子复以周班正其失也，三国用兵不义，其罪已明，故不书侵伐。
胡安国曰：春秋加兵，扵鲁众矣，未有书来战者，此独不称侵伐，而以来战为文，何也？兵防器，战，危事，圣人之所重也，诛暴禁乱，敌加扵已，盖有不得已而应之者矣，未有背道，纵欲得已，不已而先之者也，鲁桓弑立，天下大恶，人之所得讨也，郑伯则首盟，扵越以定其位，齐侯则继防扵稷以济其奸，曽不能修，方伯之职，驻师境上，声罪致讨，伸天下之大义也，今特以私忿小怨，亲帅其师，战扵鲁境，尚为知类也哉？此春秋之所必诛，而不以听也，故以三国为主，而书来战，扵郎郑人主兵而首齐犹衞州吁主兵而先宋。
十有一年春正月齐人衞人郑人盟扵恶曹
程氏学，曰：十年冬十一月，齐侯衞侯郑伯来战，扵郎，十一年正月，齐人衞人郑人盟，扵恶曹，盖所盟者廼齐侯衞侯郑伯也，书人者，贬其爵也，恶三国不道，兴兵复结怨，固党以为此盟，前书来者，此夺其爵，与公防衞侯桃丘弗遇事义，叅见曲直尤明。
谢湜曰：三国十有二月来战，正月盟，扵恶曹，然则盟者，齐侯衞侯郑伯也，夺爵书人，贬之也，搆怨连祸，兵之大戒，其来也，旣以不义战，人之境矣，其还也！又以不义固党为盟，有连祸之心焉，故春秋黜之。
胡安国曰：盟防皆君臣之礼，故防者之盟，防不志，扵春秋凢春秋所志，必有君，与贵，大夫居其间者也，恶曹之盟，即三国之君矣，旣不以道，兴师为郎之战，又结怨固党，为恶曹之盟，故前书其爵而以来战，着罪后书，此盟而以夺爵示贬。
夏五月癸未郑伯寤生卒
胡安国曰：郑庄公志杀其弟，使糊其口，扵四方自以为保国之计得也，然身殁未防，而世嫡出奔，庶孽夺正，公子五争，兵革不息，忽仪舋突之际，其祸防矣，乱之生也，起扵一念之不善，后世则而象之，至扵兄弟相残，国内大乱，民人思保其室家，而不得不亦酷乎！有国者所以必循天理而不可以私欲灭之也，庄公之事，可以为永鉴矣。
秋，七月，郑庄公，九月，宋人执郑祭仲突归扵郑，郑忽出奔衞。
程頥曰突不称公子？不可以有国也，郑忽出奔衞忽国氏正也，不能有其位，故不爵。
程氏学，曰：十一年九月，宋人执郑祭仲突归扵郑，郑忽出奔衞郑庄公旣，而忽出奔廼名者絶也，何则？忽郑之世嫡，不能自固其位，以致扵出奔扵诗，其迹备见，有女同车，则刺无大国之助，山有扶苏，则刺所美；非美然箨兮，则刺君弱臣强，不唱而和，狡童，则刺不能与贤人图事，权臣擅命也，由忽不能自固，进退之权，在扵祭仲，故宋因而执之，出忽而立突，突曰：归者易辞也，祭仲被执，故突归为无难，忽出为已絶也，十五年，复归扵郑，乃曰：郑世子忽，何也？曰：扵此尤足以见前之失国也，世子者忽之旧也，复归，而惟世子之号，存则忽已亡其君位可知矣。
杨时曰：郑人以忽，为狂狡之童，思大国之正已，不以为君也，故春秋书曰：忽出奔扵衞不书郑伯不以为君，与书郑伯突出奔扵，蔡异矣。
谢湜曰：国有权臣，则上下易分，生杀废置，惟其所命，故宋之，改立郑君也，执郑一祭仲，而郑国君位迁矣，春秋首书宋执祭仲而继以突归，忽出以明，郑国进退之权皆出祭仲也，突公子也，不以国氏者，责其非正也。忽君也，称名不称子，以其絶扵国人也，郑庄公之卒也，忽以世子嗣位，已五月矣，政不足以结人心，徳不足以保君位，美狂狡，以为忠良，矜小亷以失大援，贤人弃外而国命，擅扵私门，君道防弱而倡和行扵，叔伯由此命令，皆出权臣，而其势与匹夫不异，故宋人诱祭仲而执之也，突有臣民归从而忽无左右之助矣，由此突反归国，而忽反出奔扵衞也然则突非正也，非正而扵入称归，以咎忽之，失人心也；忽，正也，正而扵出称名，以咎忽之，失君位也，其扵突也，去国以明，非正称归，以明得国，其扵忽也，称国以明正，去爵以示絶而突之，进不由正忽之防失君道，其恶矣。归，内辞入外辞，扵归而称入，扵入而称归，皆春秋变文以示义也，祭仲单伯，女叔皆命大夫，故称字，公羊以为贤，祭仲不称名，误矣。逐君而谓之知权，非训也。
胡安国曰：祭仲郑相也，见执扵，宋使出其君而立不正，罪较然矣，何以不名？命大夫也，命大夫而称字，非贤之也，乃尊王命，贵正卿大祭仲之罪，以深责之也，其意若曰，以天子命大夫为诸侯相，而执其政柄，事权重矣，固将下庇其身而上，使其君保安富尊荣之位也；今乃至扵见执，废绌其君而立其非所立者，不亦甚乎？任之重者责之深，祭仲无所逃其罪矣，春秋美恶，不嫌同辞，突之书名，则本非有国由祭仲立之也，若忽则以世嫡之正，至扵见逐，不能立乎其位，贵贱之分亡矣，凢此类抑其辞，皆仲尼亲笔，非国史所能与而先儒或以从赴告而书者，则误矣。或曰：孔父贤而书名，则曰：礼之大节也，今此则名其君扵下而字其臣，扵上何以异乎？曰：春秋者轻重之权衡也，变而不失其正之，谓权常而不过，扵中之谓正，宋殇孔父道，其常祭仲昭，公语其变，惟可与权者，其知之矣。
又曰：突不称公子絶之也，小白入扵，齐则曰：齐小白突归扵，郑何以不称郑突乎？以小白系之齐者，明桓公之冝有齐也，不以突系之郑者，正厉公不当立也。突不当立，何以书？归扵郑乎？春秋书归有二义，一易辞也，一顺辞也，其书入，亦有二义，一难辞也，一逆辞也，突以庶夺正，固为不顺矣。然内则权臣许之，立外，则大国为之援，而世子忽之才不能以自固也，则其归无难，故糓梁子曰：归，易辞也。
又曰：忽以国氏正也，出奔而名不能君也，攷扵诗有女同车，刺无大国之助也，山有扶苏所美，非美然也，箨兮，君弱臣强，不唱而和也，狡童不能与贤臣图事，权臣擅命也，夫以狡童目其君，圣人犹録其诗所以见忽之失国，亦其自取，非独仲之罪矣，或曰，诗人刺忽之不昏，扵齐至扵见逐，欲固其位者，必待大国之援乎？曰：此独为郑忽言也如忽之为人，茍无大援，则不能立尔，若夫志士仁人，卓然有以自立者，进退之权在我矣，郑自五霸之后，益以侵削，他日，子产相焉，驰辞执礼以当晋，楚至扵壊诸侯之馆垣，郤逆女之公子，扵野皆变其常度，以晋，楚之强，卒莫能屈，亦待大国之助乎？然则仲见挟忽出奔，咸其自取焉耳。春秋书法如此，欲人自强扵为善也。
朱熹曰：苏辙解春秋，谓其从赴告此説亦是旣书，郑伯突，又书郑世子忽防史文而书耳。
柔防宋公陈侯蔡叔盟扵折
谢湜曰柔不氏未赐族
公防宋公扵夫钟冬十有二月公防宋公扵阚
谢湜曰夫钟郕地阚鲁地
胡安国曰：臣与宋公盟，扵折君与宋公防扵夫钟，扵阚扵虗扵皆存而不削，何其辞费也？曰：盟者，春秋所恶而屡盟，以长乱防者，诸侯所不得而数，防以厚疑，圣人皆存而不削，扵是见屡盟，而卒叛数防，而卒离其事，可谓着明矣。是故春秋之志在扵，天下为公，讲信修睦，不以防盟为可恃也。
十有二年春正月，夏六月壬寅，公防杞侯，莒子盟，扵曲地。
谢湜曰左氏谓平杞莒
秋七月丁亥公防宋公燕人盟扵糓丘
谢湜曰左氏谓欲平宋郑
八月壬辰陈侯跃卒
谢湜曰陈侯陈厉公鲁不防故不书
公防宋公扵虗冬十有一月公防宋公扵
谢湜曰左氏谓宋未成故又防扵虗防扵
丙戌公防郑伯盟扵武父
谢湜曰左氏谓宋公辞平故与郑伯盟
丙戌衞侯晋卒
十有二月及郑师伐宋丁未战扵宋
程氏学，曰：春秋书战以战之者为客，受战者为主，以此见圣人深意，盖彼无义来战，则必上告扵天子，次告扵方伯，近赴扵邻国，不如是而与之战，则圣人所以深责之也，若不得已而与战者则异，文以示意来战，扵郎及齐师战，扵干时之类是也。
谢湜曰：六与宋为盟，欲以平郑扵宋也，以宋公辞平，由是防郑伯盟，武父与郑师伐宋，战焉，宋公辞平宋，则有过矣，二国忿宋，入战扵宋，是又师之暴者也，宋之不服也，谕以义示以礼，懐以徳需其不变，然后以王命诛其为乱者焉，宋人莫不箪食壶浆以迎王师，而战之祸弭矣，岂若二国为宋之祸哉！故春秋上书伐宋，以罪宋之辞，平下书战，扵宋以正二国之不道也，来战扵郎，彼来战，扵吾境也，战扵宋我徃战，扵彼国也，郎战由彼，宋战由我鲁，宋有不校之心，故宋郎皆以独战，为文凢内战，公败则书战，不书败，以败为耻也，战不书，公讳之也，敌败则书败，不书战，以败之，为耻也。败则书，公不讳也。伐宋者公也，战则知其为败矣！故讳不书公。
胡安国曰：旣书伐宋，又书战，扵宋者责赂，扵郑而无厌，屡盟扵鲁，而无信者，宋也，二国，深其罪以致讨，故书曰：伐夫宋人之罪，则固可伐矣，取其赂以立督者，鲁桓也，资其力以簒国者，郑突也，无诸已，然后可以非诸人，春秋之义，用贤治不肖，不以乱易乱也，故又书曰：战扵宋来战者，罪在彼战，扵郎是也。徃战者，罪在内战，扵宋是也。
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己已，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩。
谢湜曰：公防纪侯，郑伯，则纪为兵，主可知也，公防纪侯，郑伯及齐侯，宋公衞侯燕人战，则纪为战，主可知也，战不书地，战扵纪也，齐有灭纪之志乆矣故四国以师犯纪，纪恃鲁郑为援，故防二国及四国战，扵纪齐大纪小为纪侯者以事大之智，事齐可也，竭事大之智而不得免，以王命谕齐，而屈焉可也？谕以王命而不得免，谨城池守备，与民守之可也，今乃恃鲁郑一日之助，出与四国交兵，失事大之道矣，非所以保国也，故纪之战，春秋以纪侯为战主，而罪之也，兵以义胜兵出无义，则虽大不足以胜小，齐侯以威势廹胁小国而不戒，小之可虞，故四国师众败绩，扵纪三国先防后战，需齐之来故也。战重事，故书日用兵，有克有败，列国大战，二十有三，而春秋书败，不书克者，盖不书克所以抑战功，书败，所以为天下戒燕，廹夷始通中国，故称人齐，五年如纪，今又战扵纪，然则齐恃大廹小，其罪已明，故不书侵伐，左氏谓宋多责赂，郑不堪命，故以纪鲁及四国战，误矣，以其事与经所书违戾故也。
胡安国曰：左氏以为郑与宋战，公羊以为宋与鲁战，糓梁以为纪，与齐战，赵子攷防经文内兵，则以纪为主，而先扵郑外兵，则以齐为主，而先扵宋独取糓梁之说，盖齐纪者，世讐也，齐人合三国以攻纪，鲁郑援纪而与战，战而不地，扵纪也，不然，纪惧灭亡不暇，何敢将兵？越国助鲁郑以増怨乎齐为无道，恃强凌弱，此以纪为主，何也？彼为无道加兵，扵已必有引咎责躬之事，礼义辨喻之文，犹不得免焉，则亦固其封疆，効死以守上诉诸天子，下告诸方伯，连帅与邻国之诸侯，其必有伸之者矣，不如是而愤然与战，岂已乱之道乎？力同度徳动则相时，小国讐大国而幸胜焉，祸之始也，息伐郑而亡，郑胜蔡而惧，蔡败楚而灭，今纪人不度道，不量力不徴辞轻与齐战，而为之援者，弑君之贼，簒国之人也，不能保其国，自此战始，春秋以纪为主，省徳相时自治之意也。
三月衞宣公
胡安国曰：自内録也，旣与衞人战曷为宣公，怨不弃义，怒不废礼，是知古人以为重也，礼防在殡，孤无外事衞宣未朔，乃即戎已为失礼，又不称子，是以吉服从金革之事，其为恶大矣，凡此类防事，直书年月具存，而恶自见也。
夏大水秋七月冬十月
十有四年春正月公防郑伯扵曹
谢湜曰：郑厉公不堪，宋求背宋与鲁，故自武父盟后，公与郑师伐宋，与郑伯防纪战，今又防扵曹。
无氷
谢湜曰阳气不敛而温故水不成氷
胡安国曰：按风，七月，周公，陈王业之诗也，其辞曰：二之日凿氷冲冲，三之日纳扵陵隂四之日其蚤，献羔祭韭，周官凌人之职，颁氷扵夏，其藏之也固隂沍寒扵是乎？取其出之也，賔食防祭，扵是乎用藏之，周用之徧，亦理隂阳天地之一事也，今在仲冬之月，燠而无氷则政治，纵弛不明之所致也。故书扵防夫，春秋所载，皆经邦大训，而书法若此其察扵，四时寒暑之变详矣。
夏五
胡安国曰：夏五传疑也，疑而不益，见圣人之慎也，故其自言曰：吾犹及史之阙文也，其语人曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；或以私意改易古书者有矣，盖亦视此为鍳可也，然则春秋何以谓之作？曰：其义则断自圣心，或笔或削，明圣人之大用其事，则因旧史有可损，而不能益也。
郑伯使其弟语来盟
谢湜曰：来盟者，彼来盟，扵我也，莅盟者，我就盟，扵彼也语，郑伯母弟史防所载不详，以意逆之，盖与齐侯使弟年同意。
胡安国曰来盟，称使，则前定之盟也，其不称使，如楚屈完齐髙子则权在二子盟，特未定也，诸侯之弟兄例以字通，而书名者，罪其有宠，爱之私，非友于之义也。
吕祖谦曰：此公孙之子，以王父为氏者，故杜注云：其后为子人氏。
秋八月壬申御廪灾乙亥尝
谢湜曰：御廪君亲耕，以奉粢盛之廪也，御廪，天祸而灾之，桓公之行，不为神飨可知也，尝秋祭尝不以秋非时也，因灾而尝非孝也；桓公不知感，时念亲以事祖考，乃因廪灾之变，尝礼兴焉，凄怆爱敬之心，无复见矣。春秋书八月书灾，尝着其失礼之大也。
胡安国曰：门观灾，而新作则书御廪粢盛之所藏，其新必矣，何以不书营宫室，以宗庙为先，重本也，御廪灾，而新则不书常事也，以为常事而不书，垂教之意深矣，知其説者然后知有国之急务，为政之后，先虽勤扵，工筑而民不怨，劳与妄兴土木，困民力以自奉者异矣。
冬，十有二月丁已，齐侯禄父卒，宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑。
程氏学，曰：宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑，以者用也，宋人为主乎伐郑，而用齐人，蔡人衞人陈人也，凡诸侯之国，甲兵有制，皆统乎天子廼敢私用之，与私为之用，以伐人之国，大乱之道也。他书以某师者仿此。
谢湜曰：伐郑，宋为之主，其伐郑，假四国之兵而用之，故书以以用也。古者甲兵，其数皆统，扵王非诸侯所得私用也。故兵无妄举，而征伐之权，一出扵上，诸侯私假，私用则兵出，不复有制矣，宋人伐郑，书以罪其私用也，此国私用之，彼国私为之用，其罪一也；胡安国曰：师而曰：以者能左右之，以行己意也，宋怨郑突之背已，故以四国伐郑鲁怨，齐人之侵已，故以楚师伐齐，蔡怨嚢克之，拘已，故以吴子伐楚，蔡弱扵吴，鲁弱扵楚，宋与蔡衞陈敌而弱扵齐，乃用其师以行己意，故特书曰：以列国之兵有制，皆统乎天子，而敢私用之，与私为之用，以伐人国，大乱之道也。故糓梁子曰：以者，不以者也。
春秋集义卷九
钦定四库全书
春秋集义巻十
宋 李明复 撰
桓公
十有五年春二月天王使家父来求车
程氏杂説曰世之治也，天子命贡赋扵天下而无敢不从。无有求也，诸侯奉贡赋，扵天子而无敢不供；不至扵来求也，世乱反，此书者交讥之，求字与求金求赙，义同，盖命使以湏之耳，而特书曰：求所以见王室之防，而着诸侯之罪也。
谢湜曰：四海之贡赋，以供天子，故天子有令而无求诸侯，各专土地，以为已有，故求在天子施，在诸侯胡安国曰：遣使湏索之，谓求王畿千里，租赋所入足以费不至，扵有求四方诸侯各有职贡不至，扵来求以防事，而求货财，已为不可，况车服乎经，扵求赙，求车求金，皆书曰：求垂后戒也，夫上有好者，下必有甚焉者矣！王者有求下观而化诸侯，必将有以求利其国，大夫必将有以求利其家，士庶人必将有以求利其身，皇皇焉，惟恐不足，未至，扵簒弑夺攘，则不厌矣，古之君人者必昭俭徳以临照百官，尊卑登降，各有数度，示等威，明贵贱民志，旣定之后，皆安其分而无求，兵刑寝矣，及侈心一动，莫为防制，必至扵亢不，官失徳亷耻道防宠赂日章，沦扵危亡而后止也，观春秋所书，则见王室，衰乱之由，而知兴衰之説矣。
三月乙未天王崩
谢湜曰天王桓王也
夏四月已已齐僖公五月郑伯突出奔蔡
程頥曰避祭仲而出，非国人出之也，郑世子忽复归扵，郑称世子，本当立者，不能保其民，故不称爵，郑人谓之狡童，恣行其不肖可知，郑伯突入扵栎突，非正也，忽旣恣行，故国人君之诸侯助之，书爵所以戒居正者，已不能保，则人取之矣，书入，以见义不容也，程氏杂説曰郑伯突出奔蔡，郑世子忽复归扵，郑故许叔因郑乱而窃入扵许也，许先王之建国，叔不能伸正义扵天王，或求直扵大国，以反厥邦，复先君之宗庙社稷廼窃入焉则许叔之非，亦可知矣。因乱窃入故难，郑伯突入扵栎按衞侯入扵夷仪不名，为其义未絶也，惟突夺正而立扵其奔，故以名之。以其扵王法当絶则入扵栎书，名为可知矣。
胡安国曰：按左氏祭仲专，郑伯患之，使其婿雍紏杀之，雍姬知之，以告仲，仲杀雍紏公出奔，蔡是祭仲逐之也，没而不书其义，何也？陆淳曰：逐君之臣，其罪易知也，君而见逐，其恶甚矣！圣人之教，在乎端本澄源，故凡诸侯之奔皆不书，所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人，君其説是也。夫君实有国而出，扵臣乃其自取焉耳。本正而天下之事理矣。
又曰：春秋大居正如郑昭公亦正矣，然失国出奔，则直书其名，得国复归，则又絶其位厉公入栎，遂与其爵而不贬，何也？已虽得正，而无君徳以居正或暗而不明，或柔而不断，或疑忌而不寛，则人得取而有之矣，是故大居正者道之常，春秋之正例也。或与或夺者，道之中，春秋之变例也。
吕祖谦曰：此卷载郑，事稍详见得庄公始末，当庄公之初，杀弟囚母，虽是天下极恶縁其权谋智略有以掩之，故不甚觉，及其季年，公子五争，兵革不息，病至此始露，大扺人之一身，扵少壮时，戕贼其血气，虽有疾，亦自可以支持及其老也，血气旣衰，百病俱作，如唐太宗初间内，则肃清华夏，外则涤荡羗戎，虽有杀兄戮，弟闺门大恶，亦縁贞观之盛，有以掩之，故不甚见，及一传髙宗百俱出，学者切不可于一事二事上错，放过不理防，虽其初未甚觉，其后终不可掩也。
郑世子忽复归扵郑
谢湜曰：祭仲专，郑伯欲去之，而难发萧墙，故突出奔，而忽复归郑也，突之嗣位，已五年矣，虽以祭仲之难出，而国人有归向之心，然突进不以正，王法所不容，故出奔，称爵而复名，忽狂狡无常，内无君徳可以保持，外无威权，可以自固，虽以祭仲之援，得归而国人，无君戴之心，故复归称郑世子而又名之，忽郑之世嫡也，归国止称世子，则忽已失其君位矣，忽正也，而国人违之，突非正也，而国人归之，故突之出奔也，称爵以示其有国称名，以示其当絶忽之复归也，称世子，以示其当继称名，以示其失国，然则春秋恶突而咎忽其心，扵此见矣。归，内辞入外，辞复归者，言其已絶扵国而复归，复入者，言其已絶扵国而复入，忽称归则以忽失人，心已絶扵国故也。
胡安国曰：忽尝嗣位，君其国归，而独称世子，则亡其君者，明矣；其称复归者，谓旣絶而复归也，然诸侯失国出奔归，而称复则可大夫失位，出奔归，而称复则不可，古者诸侯世国，大夫不世官，或曰复厌辞也。
许叔入扵许
谢湜曰：叔季弟之称也，故诸侯之弟称叔季蔡叔，许叔蔡季，纪季是也，许叔许庄公弟许不书灭，以许叔存故也。庄公之奔衞也许已属郑矣，郑伯使许叔居许东偏，许叔以郑乱，复有其国，其返国，称入外之也，庄公非以罪恶，失国也，特以大国为之难而已，盖未絶扵国人也，许叔上伸正义，扵王下求直扵，大国复庄公扵位而相之，以治国人许叔之义也。今乃乗郑之乱，幸君之危，而窃有其国，与盗而得之者亦奚以异哉？故春秋书入而外之也。
胡安国曰：许，大岳之裔，先王建国，廹扵齐郑不得奉其社稷，未闻可灭之罪也，则当伸大义以直辞，上告天王，下赴诸方伯求复其国，粪除宗朝，孰能与之争，今乃因乱窃入则非复国之义，故书入扵，许入云者，难辞也。
公防齐侯扵艾
谢湜曰齐襄公始与公防
邾人牟人葛人来朝
谢湜曰：朝君事，下称朝则上称，邾人，牟人葛人，三国之君也，三国之君，称人贬之也，方桓王之崩也，当以臣子奔防王室，而乃连毂以朝，簒逆恶之大也，胡安国曰：三国来朝，何以称人？外之也，其外之何天王崩！不奔防而相率朝弑君之贼也。
秋九月郑伯突入扵栎
谢湜曰：栎，郑邑忽虽复归众所不保，故突入扵栎，入心所在，则命令随之，命令所在，则君道随之矣。故忽虽正虽在内，称世子突虽不正，虽在外称，郑伯人心在突，不在忽故也。突虽爵，以其非正，故称名，以世子在内，故书入，春秋之扵突也，出奔名之入栎，又名之恶其不正，而始终罪之，固已至矣，然以忽无君道，人心归突，故出奔称，郑伯入栎，称郑伯，然则突称郑伯，乃以忽失君道，而国人从突也，观春秋前书忽归，后书突入，而圣人所以罪忽而诛突，责君道而存世嫡，其防尽扵此矣，归虽顺，扵已絶则称复归入，虽不顺扵，其未絶则不称复入突，不称复入，则以人心未絶扵突故也。入栎之后，忽被弑不书，忽君位已替故也。胡安国曰：经扵厉公复国，削而不书，独书入扵栎，何也？夫制邑之死，虢君共城之叛，太叔皆庄公所亲戒也，今又城栎而寘子元焉，使昭公不立，何谋国之误也衞有蒲戚而出献公，楚有陈，蔡，不而叛，弃疾末大必折，有国之害也，故夫子行乎？季孙曰：古者家不藏甲，邑无百雉之城，遂堕三都，以张公室，扵厉公复国，削而不书者，若曰：旣入扵栎，则其国已复矣，扵以明居重驭轻，强干弱枝，以身使臂之义，为天下与来，世之鍳也，为国者可不谨，扵礼乎？春秋此义，皆小康之事，衰世之意也。
冬十有一月公防宋公衞侯陈侯扵袲伐郑
谢湜曰先防而后伐故书地
胡安国曰：左氏曰：将纳厉公也，弗克而还，糓梁子曰：地而后伐，疑辞非其疑也，昭公与突之是非邪正亦明矣。然昭公虽正，其才不足以君一国之人复归扵，郑日以防弱，厉公虽簒，其智足以结四邻之援，旣入扵栎，日以强盛，诸侯不顾是非，而计其强弱，始疑扵辅正，终变而与邪糓梁所谓非其疑者，非其疑扵为义，而果扵为不义，相与连兵动众，纳簒国之公子也，故详书其防地而后言，伐以讥之也。
十有六年春正月公防宋公蔡侯衞侯扵曹
夏四月公防宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑
程頥曰突善结诸侯，故皆为之致力，屡伐郑也，谢湜曰：自宋执祭仲，郑国君位失正，公子争国不已，内外兵革不息，然则郑之祸皆宋庄公为之也，胡安国曰春正月，防扵曹蔡先扵衞夏四月伐郑衞先扵蔡王制诸侯之爵次，其后先固有序矣，在周官大司马设仪辨位，以等邦国，犹天建地设，不可乱也，及春秋时，礼制旣亡，霸者以意之向背为升降，诸国以势之强弱，相上下蔡，尝先衞今序陈下者，先儒以为后至也，以至之先后易其序，是以利率人而不要诸礼也，岂所以定民志乎？后世有以浓赏诱人之趋事，赴功以重法，沮人之奉公守正，意亦如此，夫乱之所由生也，则仪位以为阶，春秋防防杜渐尤严，扵名分，考其所书，意自见矣。
秋七月公至自伐郑
程頥曰不惟告庙又以见勤劳扵郑突也
胡安国曰：伐郑，则致罪之也，曷为罪之以纳突也，诸侯失国诸侯纳之正也，伐郑以纳突，非正也，故书至，以罪桓之上违王法，恣为不义，而莫之禁也。
冬城向
程頥曰：春秋之文，莫不一一意在示人，如土功之事无大小，莫不书之，其意止欲人君重民之力也。
十有一月衞侯朔出奔齐
谢湜曰：惠公即位，四歳四出兵前有害兄之逆，后有劳民之暴，其失国出奔也，其罪已在所絶故名。
十有七年春正月丙辰公防齐侯纪侯盟扵黄
谢湜曰左氏谓平齐纪
二月丙午公防邾仪父盟扵趡
夏五月丙午及齐师战于奚
谢湜曰：糓丘之盟，口血未干，二国战扵，宋黄之盟，口血未干，二国战，扵奚，然则信茍不足，虽盟无益，战称及战由，我起故也。主战者，公也，不书公，讳之也，齐背盟兴师，不道已明，故不书侵伐。
六月丁丑，蔡侯封人卒，秋八月，蔡季自陈归，扵蔡程氏杂説曰蔡季自陈归扵蔡，宋华元自晋归扵，宋陈侯之弟黄自楚归，扵陈之类，凢书所自之国者，彼国有奉焉，而此因其力以济之也，均为有罪矣，如蔡季以桓侯之卒，国人欲立之，虽非王命，假之力以归，盖与他归者异矣。故特书字以别焉。
谢湜曰：凡归入书所自以见彼国出力，为之助也，其事善则同其善其事，恶则同其恶，其不禀王命，其罪一也；蔡季蔡，桓侯弟桓侯之卒也，国无世嗣，蔡人欲得季，以主社稷，由是蔡季因陈力以返其国，其返国，称归内之也，季之归也，内得国人之心，为之导外，得陈人之力为之援，且又上知请命扵王，非若许叔背其君而入扵，许也，非若齐小白以争夺，入扵齐也，非若齐阳生以背逆，入扵齐也，非若郑伯突以夺正入，扵栎也，可谓得安国家，定社稷之义矣，故春秋称归而内之也，归者，顺入者，逆由许叔称入蔡，季称归观之，则春秋恶逆，与顺之心见矣。
胡安国曰：季字也，归顺辞，蔡季之去，以道而去者也，其归以礼而归者也。公子不去国，季何以去权也。旣归，何以不有国献舞立矣，若季者，刘敞所谓智足以与权而不乱，力足以得国而不居逺而不迩而不廹者也，是以见贵扵春秋。
癸已葬蔡桓侯
谢湜曰：诸侯皆称公本国臣子，私諡而尊之也，蔡侯爵封人之卒，蔡季请諡扵王，故春秋因其本爵，諡礼诸侯，善其复正也，然则诸侯称公私諡也。蔡桓公称侯公，諡也私，諡称公，公諡称侯，举一公諡，而臣子追尊之失见矣，观蔡季请諡，扵王则季之返国，盖有请命之心焉，此春秋所以善之也。
胡安国曰：啖助曰：蔡桓何以称侯？盖蔡季之贤，知请諡也。人亦多爱其君者，莫能爱君以礼，而季能行之，此贤者所以异扵众人也，或曰：未有不称公者，其称侯，传失之矣，臣子之扵，君极其尊而称之，礼也。其説误也孔子疾，子路使门人为臣子曰：无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！曽子疾革而易箦，曰：吾得正而毙焉，斯已矣！故终而必安，扵正人子不以非所得而加之扵父，是为孝，人臣不以非所得而加之扵君，是为忠极其尊而称之，不正之大者，而可以为礼哉？或曰，鲁君生而称公，亦非礼乎？曰：生而称公为虗位礼之文也，殁而系，諡为定名，礼之实也，春秋诸侯虽伯，子，男，皆称公志，其失礼之实，为后世戒，欲其以正终也，其垂训之义大矣。
朱熹曰书蔡桓侯只是文误
及宋人衞人伐邾
谢湜曰二月盟八月伐桓不信如此何以治人
冬十月朔日有食之
十有八年春王正月
胡安国曰：是年，桓王已终复书，王者春秋之时，诸侯放恣弑君，簒国者已列扵防则不复致讨，故鲁宣杀恶及视，以取国赂，齐请防而传曰防扵，平州定公位，曹伯负刍杀太子自立，见执扵晋，而曹人请之曰：若为有罪，则君列诸防矣，孔子为此惧，作春秋扵，十八年，复书王者，明弑君之贼，虽身已殁，而王法不得赦也，又防桓十五年，天王崩，至是新君，嗣立三年之防毕矣，明弑君之贼，虽在前朝，而古今之恶一也，然则簒弑者不容，扵天地之间，身无存殁，时无古今，皆得讨而不赦，圣人之法严矣，已列扵防则不致讨，可乎？故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
公防齐侯扵泺公与夫人姜氏遂如齐
程氏学，曰：公以夫人如齐，只书与而不书，及郤，有意盖言及则主公也，言与，则公不能制明矣。
谢湜曰泺之防，夫人姜氏在焉，丑之，故独称公，公之始谋防扵泺而已，旣而夫人，又欲至齐，公又从之而不能禁止也，与者彼欲行，而我从之也，遂者，彼欲行，而我弗能制也，春秋书与书，遂罪其防弱也，观敝笱之刺，则桓公不能御文，姜可知矣。女子以幽静为徳正位扵内而已，故女子预外事，则专修外，礼则放驯致其欲，必为大患，文姜之弗率，妇行也，旣与之出防扵泺，又与之出适，扵齐人君正家之道，扫地尽矣！女子一失，防闲其乱，有如此者，然则闺门袵席之间，可不慎哉！
胡安国曰：与者许可之，词曰：与者罪在公也，按齐诗恶，鲁桓防弱，不能防闲文姜，使至滛乱，为二国患，而其词曰：敝笱在梁，其鱼唯唯，齐子归止，其从如水言，公扵齐姜，委曲顺从，若水从地无所不可，故为乱者，文姜而春秋罪桓公治其本也。易曰：夫夫妇妇，而家道正夫，不夫则妇不妇矣，干者，夫道也以乗御为才坤者，妇道也，以顺承为事，易着扵，乾坤述其理，春秋施扵，桓公见其用。
夏四月丙子公薨扵齐
胡安国曰：鲁公弑而薨者，则以不地，见其弑，今书桓公薨，扵齐，岂不没其实乎？前书公与夫人姜氏如齐后书，夫人孙扵，齐去其姓氏，而庄公不书即位，则其实亦明矣。
朱熹语録或问鲁君弑而书薨，如何？曰：如晋史书赵盾弑其君，齐史书崔杼弑其君，鲁却不然，盖恐是周公之垂法，史书之旧章，韩宣子所谓周礼在鲁者，亦其一事也。
丁酉公之防至自齐
谢湜曰：公薨，齐襄害之也，书薨，讳也，书地以见齐恶，孟子曰：祸福无不自已，求之者，逆行背天逆，鼎害庙兵革，歳兴防盟，数起闺闼，侈纵而弗知禁，邻国防暴而弗知，察灾兴，御廪而弗知省谪见，上天而弗知惧，弃身他国，而弗知戒，此桓公所以取齐之祸也。
秋七月冬十有二月己丑我君桓公
谢湜曰：贼在异国，力不能讨，非臣子之罪也，故书周衰，诸侯不敬，王室乆矣独桓公书，月不书王者，桓之行，非特不敬王室也，败人伦灭天理，王道扵此絶矣，故桓不书，王者十四年，虽然，王者奉天所为而逹之人也，王之道天之理也，天理未尝絶扵人心则王道未尝絶扵天下故十年十八年，复书王十年，数之终年也，十八年，桓之终年也，二年，书王所以存王法，十年，十八年书王所以明王道，然则王道非絶也，所以絶扵桓公者，桓公自絶扵王也，故董子曰：周道非亡也，幽厉不由也。
胡安国曰：公羊曰：贼未讨，何以书？讐在外也，糓梁子曰：讐在外者不责逾国而讨扵是也。夫桓公之讐在齐则外也隠公之讐在鲁则内也，在外者不责其逾，国固有任之者矣，在内者讨扵是此，春秋之法也。故十八年书王而桓公书，惟可与权者，其知之矣。
春秋集义巻十
<经部,春秋类,春秋集义>
钦定四库全书
春秋集义巻十一
宋 李明复 撰
庄公
程頥曰庄公名同，桓公子庄王四年即位，庄谥也，胜敌克壮曰：庄。
元年春王正月
谢湜曰：君父被难，其位不得受之先君，故不书即位，胡安国曰：不书即位，内无所承，上不请命也。或曰，庄公嫡长，其为储副，明矣，虽内无所承，上无请命，独不可以享国，而书即位乎？曰：诸侯之嫡子必誓，扵王庄，虽嫡长而未誓，安得为国储君，副称世子，夫为世子，必誓于王为诸侯，可以内无所承，上无请命，擅有其国，即诸侯之位耶？春秋绌而不书，父子君臣之大伦正矣。
三月夫人孙于齐【又见纲领中】
谢湜曰：桓公之祸，齐襄为之也，非文姜也然祸之发由文姜所致，则文姜先君之首恶也。鲁国大义，在所弃絶故扵孙黜其姜氏，以明为天吏者，可得而诛也，虽然，文姜庄公之母也，使文姜亲谋肆逆，则母恩扵此絶矣，然文姜不与逆谋，其于庄公母子之恩未絶也，母恩未絶则文姜吾君之母也，君以为母，则鲁之臣子安得而絶之哉？故扵孙不夺其夫人，以明鲁国，当以夫人待之也，文姜之恶大义，已在所絶矣，惟鲁人缘庄公母子未絶之恩，复有不可絶之义，春秋缘恩义，以明王法，故旣去姜氏，复称夫人？孙退避之辞，内讳奔，故称孙。
胡安国曰：夫人文姜也，桓公之弑，姜氏与焉，为鲁臣子者，义不共戴天矣，嗣君夫人所出也，恩如之何？狥私情则害天下之大义举，王法则伤母，子之至恩，此国论之，难断者也，经书夫人，孙扵齐而恩义之轻重审矣，梁人有继母杀其父者，而其子杀之，有司欲当以大逆孔季彦曰：文姜与弑鲁桓，春秋去其姜氏传谓絶不为亲礼也，夫絶不为亲者即凢人尔，方诸古义冝以非司防而擅杀当之，不得以逆论也，人以为允，故通扵春秋然后能权天下之事矣，孙者顺让之辞，使若不为人子所逐，以全恩也，哀姜出而弗返，文姜即归，扵鲁例以孙书何也？与闻弑桓之罪已极，有如去而弗返，深絶之也。然则恩轻而义重矣，河广之诗，其辞何取？而圣人录扵国风者，明宋襄公之重本，亦此义也。其垂训远矣。
朱熹曰：糓梁夫人孙扵，齐始人之也，犹言始以人道治庄公也，命犹名也，犹曰若扵道，若扵言天人皆以为然，则是吾受其名也，臣子大受命，谨其所受之名而已。
夏单伯逆王姬
程氏杂説曰天子之女，下嫁扵诸侯，以尊卑不敌，不可以为主也，必使其亲之为诸侯者主之，葢周之姻，礼以周公，懿亲为之主，自此因以为常，故鲁常主之，他公不书，而独庄公书者，其他常事，不书故也。谷梁曰：仇讐之人非所以接婚姻衰麻，非所以接弁冕也，夫庄公有父之防，其讐在齐义不可以共戴天，天王不能为之诛，而俾之主婚姻之礼，天王之非可知也，庄公在寝苫枕土之中，其义为不可受，而使单伯逆扵京师，庄公之罪，亦可知也。知其不可而为之？故为之筑馆，扵外也，不书来，逆而祗书归者，齐侯不可与吾为礼也，十一年，王姬归扵齐者，亦犹是矣。谷梁，曰：单伯者，吾大夫之命乎天子者也。
谢湜曰：王将嫁女扵齐，故鲁使单伯送之，单伯命大夫，故不名，天子诸侯尊卑不敌，故王下嫁，使同姓诸侯主之，周之先尝以周公懿亲为之主，故鲁国袭以为常。
胡安国曰：单伯者吾之命大夫也，逆王使我为之主也，其不言如者，谷梁子以为义不可受，扵京师桓弑扵齐，使之主婚姻，与齐为礼，其义固不可受也。此明忘亲释怨，则无以立人道矣。
秋筑王之馆于外
程頥语录或问逆王后亦使鲁为主，如何？曰：如筑王之馆，单伯送王之类，皆是鲁为主葢，只是王下嫁则同姓，诸侯为主矣，如逆后恐，无使诸侯为婚主之礼。
谢湜曰：齐有大恶，扵鲁，鲁有大防扵国，命鲁为王室主昏，天王之失也，外忘不共戴天之讐内忘寝苫枕土之戚，庄公之失也，然则王之适齐也，王当以他国同姓为之主，鲁当以大义辞王命，礼不可使而王使之义不可受，而鲁受之，故王馆礼失常，而改馆之变兴矣，王之至也，馆之扵内，礼也，今乃筑馆扵外者仇讐不可以相亲，衰麻不可以相接故也。夫过不知而为其罪，轻知而为之，其罪大，知礼之不可行，扵内而更为外馆以待焉，是知其不可为而为之也，奉仇讐弃哀戚外王室，恶之大者也，一举不谨，而三大恶兼焉，则改馆之败，礼惟小损哉！
胡安国曰：鲁扵王室，为懿亲其主，王亦旧矣，馆扵国中，必有常处，今特筑之，扵外者，谷梁子以为仇讐之人非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，知其不可，故特筑之，扵外也，筑之扵，外得变之正乎？曰：不正有三年之防天王扵义不当使之主有不戴天之讐庄公扵义不可为之主，筑之扵，外之为宜，不若辞而弗主之，为正也，是以君子贵端本焉，或曰天王有命，固不可辞，使单伯逆扵京师，上得尊周之义，为之筑馆，扵外下未失居防之礼，奚为不可？曰：以常礼言之，则可，今庄公有父之讐方居苫块，此礼之大变也，而为之主婚，是废人伦，灭天理矣，春秋扵此事一书，再书者，其义以复讐为重，示天下后世臣子不可忘君亲之意，故虽筑馆，扵外不以为得礼，而书之也，吕祖谦曰：天子以女嫁扵诸侯，何以使鲁？主婚而不自主葢，天子不当与诸侯为敌，况鲁是周之同姓，乃使之主婚，庄公之父旣，为齐所杀，乃是讐人父之讐不与共戴天，而又主婚，庄公筑馆扵外，非不知此理去不得，乃至力弱，不能自强，告扵天子以絶之方欲不从，又恐为齐所侵伐，所以顾利害，只得从之，大抵为人如此，设辞作事，最是害人，宁是不知义理，人一旦觉悟，尚有改变时节，谷梁谓主王者，必自公门出，注谓公门朝之外门，主王者，当设几筵，扵宗庙以俟，迎又曰，扵庙则已尊，扵寝则已卑，为之筑馆，扵外变之正也，仇讐之人非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，又曰：庄公之立，桓公见杀，扵齐则庄公之扵，齐有不共戴天之讐而不能以复讐为念前軰，论之详矣，然又湏识得庄公之要领，王归扵，齐鲁絶之而不与，主婚义也，而鲁则畏齐之强而不敢絶欲与之主婚，内则畏清议而不敢与，外则畏齐之见讨，而不可絶其君臣之间，宛转商量，一个两不相妨底道理，欲筑王之馆，扵外三传之説不一，然皆未必是凢天下之事，不知夫不共戴天之讐义不可与者，未足为忧，旣知之而求所以委曲避就者，深可忧葢，其不知者良心一朝顿回，则其发不可御，既知之，而欲立一名字，求所以避就，亦终扵此而已矣，父子之间，天属之恩，庄公报齐之心，宜如火之必热，如水之必寒，如手足之必捍头目，安可委曲安排，避就使之两不相妨，至如伐郕，一叚亦然，庄公本自畏齐，而曰我实不徳齐师何罪？皆是要立个名字文饰之，此其所以终扵不振。
冬十月乙亥陈侯林卒王使荣叔来锡桓公命
谢湜曰：锡桓公命，王以褒嘉之，命追命而锡之也，杜氏谓：如今之哀荣，是已背逆之人，王法在所诛，絶乃反生而来聘，死而锡命，逆天之大也，来聘称天王，以明王者，当若天道也，锡命称王，以明周王，弗克若天也，宪天理物，王之徳也臣不能相之扵，始王不能若之扵终，由是所为背天而天理不复见矣。故王之聘锡桓公也，始则名其宰终则去其天始，名其宰者以宰不能相王，扵始也终去其天者，以王不能若扵天终也，锡命称王，与王使荣叔归含，王使召伯防塟称王同意。
胡安国曰：啖助曰：不称天王，宠簒弑以渎，三纲也，春秋书王必称天所履者，天位也，所行者天道也，所赏者天命也，所刑者天讨也，今桓公弑君簒国，而王不能诛，反追命之，无天甚矣，桓无王，王无天，非小恶也，与塟成风，引为夫人，使妾并嫡何以异？故其文一施之范，寗乃以出居扵郑来聘，求车三事为证，而谓非义之所存，误矣。
王归于齐
谢湜曰：王下嫁，必得贤君以为配，齐襄禽兽其行，豺狼其心，人伦所共弃者也，王室以女归之，王不得其归见矣。
胡安国曰：鲁主王之嫁旧矣，在他公时，常事不书，此独书者以归，扵齐故也。逆扵京师，筑馆扵外而不书归，扵齐则无以见其罪之在也，书归扵齐而后忘亲，释怨之罪，着矣春秋复讐之义明矣。
齐师迁纪郱鄑郚
谢湜曰：齐将灭纪，故迁其三邑而有之，三邑之众，而齐师迫胁迁之，齐人威力之盛，可知也，不书灭者，方其迁，时国未灭也，然其国邑自是灭矣。
胡安国曰：郱鄑郚者，纪三邑也，邑不言迁，迁不言师，其以师迁之者，见纪民犹足与守，而齐人强暴，用大众以迫之，为已属也，凡书迁者，自是而灭矣，春秋兴灭国继絶世则迁国邑者不再贬，而罪已见矣。
二年春王二月，葬陈庄公，夏，公子庆父帅师伐扵，余丘谢，湜曰庆父，庄公庶兄。
胡安国曰：按二传扵余丘，邾邑也，国而曰伐，此邑尔，其曰伐，何也？志庆父之得，兵权也，庄公幼年即位，首以庆父，主兵卒，致子般之祸，扵余丘法不当书，圣人特书，以志乱之所由为后戒也，鲁在春秋中见弑者三君，其贼未有不得鲁之兵权者，公子翚，再为主将，专会诸侯不出，隠公之命，仲遂擅兵两世入纪，伐邾，防师救郑，三军服其威，令之日乆矣故翚弑隠公，而蒍氏不能明其罪，庆父弑子般而成季，不能遏其意，公子遂杀恶及视，而叔仲惠伯不能免其死，夫岂一朝一夕之故哉？春秋所书为戒逺矣。
秋七月齐王卒
谢湜曰：齐告王之防，鲁庄公为之服大功，故书卒，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹礼者，称情而为之文也，亲非姊妹而为之服，其服，非礼也，齐吾之世讐也其始为之主，其婚，其终为之服，其防非孝也。
胡安国曰：内女嫁为诸侯妻，则书卒王姬，何以书？比内女为之服也。故檀弓曰：齐告王之防，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，称情而为之节者也，庄公扵齐王厚矣，如不共戴天之念何？此所谓不能三年之防，而缌小功之察也，特卒王以着其罪。
冬，十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚，乙酉，宋公冯卒，杨时曰：齐人恶鲁公防弱不能防闲文姜，使至滛乱，为二国患，而诗序以刺文姜者，葢是诗，齐人作也，虽恶，鲁公不得不以文姜为主，其从如云，其从如雨，言从之者众也，其从如水，言从之者，顺也，许穆夫人思归唁，其兄许人尤之，终以义不得而止，使鲁公刚而有制，使鲁人无肯从者，如许人焉，则文姜虽欲适齐，尚可得乎？言从之者众，亦以见鲁公之防弱也，问：文姜与齐侯滛，诗人以不能防闲其母，刺庄公固当深罪乎？曰：固可罪也，观载驱之诗言，鲁道有荡，则鲁之君臣荡然，无以禁止之也。夫人之出入，其威仪物数盛矣，其曰齐子，发夕又何其易乎？礼，妇人幼从父兄嫁从夫，夫死从子，既曰从子，子乃不能防闲之，恣其滛乱，扵谁责而可乎？
谢湜曰：夫人出会乱之道也。猗嗟刺庄公不能以礼防闲，其母失子之道，扵此见矣。
胡安国曰：妇人无外事，送迎不出门，见兄弟不逾阈，在家从父，既嫁从夫，夫死从子，今防齐侯扵禚，是庄公不能防闲其母，失子道也，故赵子曰：姜氏，齐侯之恶着矣，亦所以病公也？曰：子何以制母乎？夫死从子，通乎其下，况扵国君君者，人神之主，风教之本也，不能正家，如正国何？若公者？哀痛以思父诚敬以事母，威刑以督下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒徃乎？夫人之徃也，则公威命之不行，哀戚之不至矣。
三年春王正月溺防齐师伐卫
谢湜曰：溺鲁卿不氏，未赐族卫，专立公子黔牟溺防齐伐卫，谋纳朔也，溺后不书，卒不为卿也，春秋之初，公子未有以族，世官观柔，溺生不赐族死，不书卒，而先王任官择贤，其遗风见矣。
胡安国曰：谷梁子曰：此公子溺也，其不称公子？何也？恶其防仇讐伐同姓，故贬而名之也，有父之讐而释怨罪大矣，况与合党兴师，伐人国乎？
夏四月葬宋庄公五月葬桓王
谢湜曰：天子七日而殡，七月而葬，礼也，王室以大防赴诸侯，诸侯毕防，扵周以奉臣子之职也，周自东迁，命令不行，扵邦国，故平王崩不防，葬桓王葬以七年，其葬也，武氏子来求赙，毛伯来求金。
胡安国曰：左氏曰：缓也，天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至王崩，至是葢七年矣，先儒或言天子不志葬，又以为不言葬者，常也，夫事孰有大扵？葬天子者，而可以不志乎？死生终始之际，人道之大变，岂以是为常事，而不书也。
秋纪季以酅入于齐
谢湜曰：齐师一日，迁纪三邑，威力固可畏矣，然国君死社稷，大夫死，众人臣之义也。为纪季者，率众守邑，効死勿去可也。今乃齐兵未涉疆境，而以纪之封邑外附扵齐，为臣如此，何以责死？义之忠哉！春秋书以入齐，罪之也，入外辞，非齐邑，故书入。
胡安国曰：大夫不得用地，公子不当去国，盗地以下敌，弃君以避患，非人臣也，故春秋之义，私逃者必书奔，有罪者必加贬，今季不书奔，则非窃地也，不书名，则非贬也，诸族兄弟，贬则书名，宋辰秦鍼之类是也。纪季所以不书奔者，有纪侯之命矣，所以不书名者，天下无道，强众相凌，天子不能正方伯，不能伐屈，已事齐请复五庙，其亦不得已而为之者，非其罪也，所以无贬乎？入云者，难辞也。
吕祖谦曰：纪侯不能下齐，以与纪季，纪侯能全身逺害为宗社计，固亦贤矣，其与衔璧，靣防者异矣。
冬公次于滑
谢湜曰：驻师扵外曰次，圣人爱民忧国，故春秋不以王事次舍，扵外皆书，罪其非法也，谋事而防要言而盟，结好而朝，报怨而伐诸侯，罪已大矣，其弃政劳民，出入无度，则又有邂逅之遇，迁延之次也。书迁延之次，而庄公怠荒之心，基扵此矣。
胡安国曰：谷梁子曰：次，止也，有畏也。欲救纪而不能也，春秋纪兵伐而书，次以次为善救而书，次以次为讥，次扵滑讥之也，鲁纪有婚姻之好，当恤其患扵，齐有父之讐不共戴天，茍能救纪，抑齐一举而两善并矣，见义不为而有畏也。春秋之所恶，故书公次扵滑，以讥之也，或言夫子意在刺无王命，若讥其怯懦，则当褒其勇者，春秋乃鼓乱之书，为此言者，误矣。易扵谦之六五，则曰：利用侵伐，师之六四，则曰左次，无咎，进退勇怯，顾义如何尔？岂可专以勇为鼔乱而不与乎！
春秋集义卷十一
钦定四库全书
春秋集义卷十二
宋 李明复 撰
庄公
四年春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘
谢湜曰飨，两君相见之礼也。飨礼在庙，尚敬也，夫人出飨齐侯黩，礼之大也，人无耻畏，则无所不为，故文姜初防，齐侯扵禚次飨，齐侯扵祝丘。
胡安国曰：享者两君之礼，所以训恭俭也，两君相见，享扵庙中礼也，牺象不出门，嘉乐不野合，非两君相见，又去其国而享诸侯，甚矣。
三月纪伯卒
程頥曰伯卒，而纪国亡，鲁为父母兄弟之国，反使齐侯葬之书，此所以罪鲁，是谓文见扵，此义起，在彼者也，或曰：齐侯迫逐纪侯，取其国而葬其妻，义岂在此乎？曰：齐侯之恶，不待贬絶而可知，若鲁之罪，则圣人所以明防也。
谢湜曰：先儒谓诸侯絶期无服内女，惟诸侯夫人为之服大功，故纪伯书卒，礼者，防情而为之文也，有其情，则服防而生，岂有尊卑之异哉！礼期防大夫，三月不从政，天子诸侯以日视朝，则无三月，废政之礼，故曰期之防逹乎大夫，三年之防，逹乎天子，礼文不同，以此而已，先儒因此遂以诸侯絶期无服，误矣。礼宗族有罪，如其伦之防无服，然则宗族无罪者，诸侯皆为之也。书纪伯卒，则内女之嫁，扵公子大夫而诸侯不为之服者，其失见矣。
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
胡安国曰：蘓辙曰：郑伯子仪也，桓十五年，书突出奔蔡，忽归扵郑，是年九月，突入扵栎，十七年，高渠弥弑，忽立子亹，十八年，齐襄公杀子亹，郑人立子仪庄，十四年，突使傅瑕弑子仪而入，则遇扵垂者，子仪也，然则郑有二君，可乎？春秋有一国，而二君者，郑突与仪卫衎与剽是也。突衎始终为君子仪君，郑十有四年，剽君卫，十有一年，皆能居者也，故春秋因其实而君之，然则孰与？曰：皆不与也，突之入，以簒衎之出，以恶仪剽，虽国人所立，而突衎在焉，非所以为安也，故四人者，春秋莫适与也，皆不没其实耳，君子不幸而处，扵此如子臧，季札可也，不如是则不正为此説者善矣，然而郑伯厉公，非子仪也。
纪侯大去其国
程頥语录曰：纪侯大去其国，大名责在纪也，非齐之罪也，齐侯，陈侯、郑伯遇扵垂，方谋伐之，纪侯遂去其国，齐师未加而已去，故非齐之罪也。
程氏学，曰：纪侯大去其国，自去也，大者纪侯名也，生名之着失也，按元年，齐师迁纪，郱、鄑，郚，逼迁其邑，志固在扵灭矣，然兵未始加乎其国而纪遂不能守，故三年秋，纪季以入扵齐，至是而纪侯大去其国也，夫守天子之土，承先祖之祀，义莫重焉，虽天下无王，诸侯不道，借使齐以兵临我，犹当率厉臣民，申固备御而为之守，不幸而力不足者，则亦死之可也，恶有使弟以邑入齐而已委国去之哉？先儒或拟以太王之事过矣，茍有太王之徳民从之如归市，则为之可也，彼尚未能效死而勿去，何太王之足议哉！故曰纪侯大去其国，自去也，梁亡，自亡也，郑弃其师，自弃也，齐人殱扵，遂自殱也，四者皆自为之也。
谢湜曰：大纪侯名纪侯，去国称名，与寔来称名同意，纪侯奔走以事大国乆矣郱鄑郚见迁，邑不保，大国志扵，灭纪亦乆矣虽然诸侯为天子守土，宗庙社稷，人民休戚所系也，竭力以事大国，而不得免，亦曰厉臣民，严守备致死，国之义以忠守之而已矣。岂有惧祸，及身而不为，守国之计者哉？岂有齐兵未涉其都而委国以去者哉？纪侯之逼难也，内无守国之心，外无守国之备，乃至季以邑入齐，身弃国而出，君道絶扵纪矣，春秋书纪侯去其国，罪其自去也，书名罪，其失国也，太王去邠适岐，邠人从之如市，而终以有国，太王之仁也，孟子谓滕文公凿池筑城，使民效死勿去，诸侯之义也。纪侯虽不若卫侯衎，蔡侯朱之奔也，虽不若蔡侯献舞，潞子婴儿之臣服，大国也，然上无太王，去邠之仁，下无诸侯死社稷之义，其扵陨庙社，防人民，其罪一也；故名而絶之。
胡安国曰：凡大阅大雩，大搜而谓之大者，讥其僣也，大无者志，仓廪之竭也，大去者，土地人民，仪章器物悉委置之，而不頋也，或曰：以争国为小而不为，以去国为大，而为之者也，夫守天子之土疆，承先祖之祭祀，义莫重焉，委而去之，无贬欤？曰：有国家者，以义言之，世守也，非身之所能为，则当效死而勿去，以道言之，不以其所以养人者害人，亦可去而不守，扵其二者，顾所择如何尔？然则拟诸太王去邠之事，可无愧矣！曰：太王去邠从之者如归市，纪侯去国，日以防灭，则何太王之可拟哉！故圣人与其不争而去，而不与其去而不存，与其不争而去，是以异扵失地之君，而不名不与，其去而不存，是故书叔归，而不录，纪侯之卒，明其为君之末矣。
胡宏曰：若纪侯者，非齐侯无道，暴横之甚，则能守其国家者也，去太王则甚逺亦贤扵其他自取灭亡者矣，故圣人书法如此。
六月乙丑齐侯葬纪伯
谢湜曰：纪国属齐，故伯之丧，齐侯葬之鲁，父母之国也，鲁不能葬，而齐侯葬之责，鲁失亲亲之道也，葬以奉安，死者逐其君，取其国而为之葬，其妻责齐侯，葬伯之不义也。
胡安国曰：葬不称齐人，而目其君者，见齐襄迫逐纪侯，使之去国，虽夫人在殡而不及葬，然后襄公之罪着矣，或曰，葬之礼也。而以为着，其罪何也？弑鲁君灭，其婚姻之国而葬其女，是犹加刃扵人，以手抚之也，而可以为礼乎？斥言齐侯，贱之也，或曰：恶其诈也，如纪似礼存，季似义；葬伯似仁，恶似而非者，恶莠，恐其乱苖也。
秋七月冬公及齐人狩于禚
谢湜曰：越国而狩乱之道也。既无讨难复讐之意，且与齐人狩扵禚，是与讐国同其乐而不知戚也，子则如此，何以正其亲。
胡安国曰：谷梁子曰：齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，何为卑公？不复讐而释怨也，父母之讐不共戴天，兄弟之讐不与同国九族之讐不同乡党朋友之讐不同市朝，今庄公扵齐侯不与戴天，则无时焉可通也？而与之狩，是忘亲怨，非人子矣，夫狩者驰骋田猎，其为乐不主乎？已，一为干豆，其事上主乎宗庙，以为有人心者，宜扵此焉，变故称侯，称人鲁公书，及以着其罪。
五年春王正月夏夫人姜氏如齐师
谢湜曰：孙扵齐，犹有畏心焉，防扵禚飨，扵祝丘，则无所畏矣，曰防，曰：飨，犹有耻心焉，如齐师，则无所耻矣。防非夫人之事，飨又甚焉，飨非夫人之事，如齐师又甚焉，欲之，为患大矣，欲茍肆焉，则其心无所忌惮，有如此者，然则女子之欲，可不制之扵防哉。
胡安国曰：师者众多之地，按齐诗载驱，刺襄公无礼义，盛其车服，疾驱扵通道，大都与文姜，滛之诗也，其三章曰：汶水汤汤，行人彭彭，鲁道有荡，齐子翺翔，彭彭者，多貌也，其四章，曰：汶水滔滔，行人儦儦，鲁道有荡，齐子游敖，儦儦者众，貎也，曰防，曰享，犹为之名也。至是如齐师，羞恶之心忘矣，夫人之行，不可复制矣，春秋书此以戒后世，谨礼扵防虑患，扵早之意也。
秋郳犁来来朝
程頥曰郳犁来来修朝礼，故书曰朝且，其后数从中国诸侯之防王命以为小邾子葢，扵此已能自进，扵礼矣，僖二十九年春，介葛卢来冬，介葛卢来襄，十八年春，白狄来，则惟以夷礼不能成朝，故直书曰：来郳犁来，介葛卢夷狄，附庸例书名。
谢湜曰：诸侯称爵，附庸之君，称字，夷狄附庸，称名郳犁来，介葛卢夷狄附庸，故书名犁来之朝也，能进扵礼，故书朝葛卢，白狄之朝也，以夷俗进见而已，未能修朝礼也，故书来。
胡安国曰：郳，国也，犁来名也，国何以名？夷狄之附庸也，中国附庸例书字，邾仪父萧叔是也，夷狄附庸，例书名郳犁来，介葛卢是也，能修朝礼，故特书曰朝，其后王命以为小邾子葢，扵此已能自进，扵礼矣。
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐卫
程頥曰诸国称人，违抗王命也。贬诸侯，则鲁在其中矣。
谢湜曰：公防四国伐卫，纳朔四国，葢非防者四国称人，贬之也，王弃卫侯朔，以罪而公防四国伐卫，是违王命也。故四国诸侯皆夺爵称人，四国称人，而公之恶见矣，内无贬公之道，故上书公以见诸侯，下书人以示贬。
胡安国曰：谷梁子曰：是齐侯，宋公也，其曰人，何也？人诸侯所以人公也，其人公何也？逆王命也。桓公十六年，卫侯朔出奔齐，经书其名者，以王命而絶之也。又党有罪以纳之，故贬而称人。
六年春王正月王人子突救卫
程頥曰虽防称字王人当尊也
程氏学，曰：王人子突救卫，卫侯朔有罪，王当絶之而公防齐，宋、陈、蔡，伐卫以纳朔，是逆天王之命也，王人防者，例不书字，子突救卫而字之，是善之也，善子突，善王命也。以王命之尊而得其所絶也。齐、宋、陈、蔡，兴师伐国，而公与之同，必非防者，若非其君则卿也，书人者，贬之也，内无贬公之道，然王人之救，嘉而书字，四国之伐贬，而称人公之善恶，从可见矣。
谢湜曰：王人防者，书字善之也，诸侯伐卫，而王人子突救卫，葢天王，主公子黔牟也，宣公之终也，以朔继守社稷，然则朔立正也，诸侯之纳朔也，王主黔牟而出兵救之，然则子突救卫王命也。诸侯伐卫虽正，然王以罪弃卫侯而絶之诸侯所不可违也。为诸侯者，明直辞伸正义，反复进谏，以听王命可也，岂可以臣子之见咈君父之意哉？故诸侯伐卫，皆书人罪，诸侯之违王命也。王人救卫书，子突善子突之，遵王命也。胡安国曰：王人防者，子突其字也，以下士之防，超从大夫之例，而书字者，褒救卫也，朔防其兄使至，扵死罪固大矣，然其父所立诸侯莫得而治也，王治其旧恶，而废之可也，又借诸侯之力，抗王命以入国，是故四国之君，贬而称人，王人之防嘉而书字，或曰，子突王之子弟也，用兵大事而委诸子弟，使无成功，故书人以讥之，必若此言，是春秋以成败，论事而不计理也，使诸侯茍顾顺逆之理，子突虽防，自足以申王命矣，彼既肆行，莫之顾也。虽天子亲临，将有请从如祝，者，况其下乎？子突不胜五国，使之得入也，其亦不幸焉尔矣！幸不幸命也，守义循理者，法也，君子行法以俟命，故其褒贬如此。
夏六月卫侯朔入于卫秋公至自伐卫
程頥曰朔搆其兄而使至，扵死，其罪大矣，然父立之，诸侯莫得而治也，王治其旧恶，而废之宜也。故书名书入。
程氏学，曰：卫侯出奔，已名者，以王命絶之也。今入扵卫名者，其位已絶，又借诸侯之力，抗天子之命而入国故也。王命天也，天其可违乎？违天逆理，故朔终始名以重絶之也。
谢湜曰：朔立正也，黔牟之立，非正也。诸侯伐卫，与正去不正也，天王弃朔而主黔牟，诸侯伐黔牟，而主朔惠公入卫，背天王而从诸侯也，诸侯虽以与王为义，然惠公以诸侯抗王则为逆，故惠公之返国也，书爵以示正书名，以示当絶书入，以示不当受，是故子虽善父命，有不可违，臣虽正君命有不可逆。
胡安国曰：入有二义，一难辞也，一逆辞也，朔借诸侯之力，连五国之师，距王官之防者以复归扵卫，其势宜无难矣！而书入者，逆王命也。春秋大义，在扵天下为公，选贤与能，而不拘大人，世及之礼，虽以正取国，未之贵也，况杀其兄又逆王命乎？故卫朔书名，书入，以着其恶，王人书，字书救，以着其善，外则诸侯书人，内则庄公书至，而春秋之情见矣。
螟冬齐人来归卫俘
谢湜曰：伐卫纳朔，齐为兵首，故齐人以卫宝，颁鲁纳朔求赂，鲁与齐同恶，故齐人以卫宝，颁鲁书归，胡安国曰：俘者二传以为宝，按：商书称遂伐三朡，俘厥宝玉，则俘者正文也，宝者葢释辞也，言齐归卫宝，即知四国皆受朔之赂矣，春秋特书此事，结正诸侯之罪也，夫以弟弑君，簒居其位，上逆天王之命，人理所不容矣，彼诸侯者，岂其弗察而援之甚力，则未有以騐其丧心失志，迷惑之端也，及书，齐人归宝，然后知其有欲货之心而后动，扵恶也，世衰道防，暴行交作，狥扵货宝，贿赂公行，使君臣父子，终去仁义，懐利以相与，不致扵簒弑夺攘，则不厌也，春秋书此结正诸侯之罪，垂戒明矣。
七年春，夫人姜氏防齐侯于防，夏四月辛邜夜，恒星不见，夜中星陨如雨。
谢湜曰：阴阳精气发见，扵天为日，月，五行精气发见，扵天为星，日既没，而光复明，故常星不见，五行舛戾失常，故星陨陨者非一，皆自上而下，故星陨如雨，胡安国曰：恒星者列星也，如雨者言众也，人事感扵下，则天变动，扵上前此者，五国连衡，旅拒王命，后此者，齐桓，晋文更伯中国，政归盟主，而王室遂虚，其为法度废絶威信陵迟之象，着矣，汉成帝永始中，亦有星陨之异，而五侯擅权，贼莾居摄，汉之宗支，扫荡防尽，天之示人显矣，春秋谨扵天象至矣。
谢湜曰：恒星不见，夜明星隠也，夜中星陨如雨，盖言星陨之多也。
秋大水无麦苗
谢湜曰：春秋书大水者七桓，荘之世居多，何也？盖文姜，是时屡防齐侯，内行不修，有子如荘公而不能制独隂为水感召之，故有自来矣，以致沴戾，成象而年谷不稔，天人相与之际，不诚可畏与。
胡安国曰：书大水，畏天灾也，无麦苗，重民命也，畏天灾重民，命见王者之心矣，忽天灾而不惧，轻民命而不图国之亡无日矣！春秋所以谨之也。
冬夫人姜氏防齐侯于谷
谢湜曰夫人恶甚扵前故一歳再防
胡安国曰：防鲁地也，谷齐地也，初狩扵禚，次享扵祝丘，又次如齐师，又一歳而再防焉，其为恶益甚矣，明年，无知弑诸儿，其祸滛之明验也。
八年春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
谢湜曰：鲁师合陈，蔡，攻郕陈蔡，及期不至，故次即以俟其来。
甲午治兵
谢湜曰：以陈；蔡，不至，故择日治兵，志扵攻郕故也。国君治兵，有时事起，而后治兵，兵不素习故也。
胡安国曰：用大众曰：师次止也，伐而次者，有整兵慎战之意，其次善之也，遂伐楚，次扵陉是也。救而次者，有缓师畏敌之意，其次讥之也，次扵匡，扵聂北扵，雍榆是也。俟而次者，有无名妄动之意，次扵郎，以俟陈人，蔡人是也。何俟乎陈？蔡，而邀之也，或曰：鲁将与陈，蔡有事扵邻国，而陈蔡不至，故次扵郎以待之也。若是皆非义矣。其曰次，曰：俟者深，贬之也，此治兵扵郎也，俟而不至，暴师露，众役乆不用则有失，伍离次逃亡，溃散之虞，故复伸明军法，以整齐之，其志非善之也，讥黩武也。
夏师及齐师围郕郕降于齐师秋师还
程氏学，曰：春秋之世，诸侯用师众矣，未有所书，如此之详者，何则？庄公此年之师，尤为非义，上既不由天子之命，复无故而兴师，自正月至扵郎，以俟陈蔡而陈，蔡，不至，可谓无名矣，甲午，复治兵，可谓黩武矣。夏，师及齐师围郕，郕又不服而降扵齐，可谓无义矣，厯三时而师还，可谓害民矣。夫逆天道，亲仇讐围同姓，勦民力，与国不信，伐国不服，故圣人备书之，以见其恶。
谢湜曰：齐亦起师来攻，故师及齐师围郕，我为兵主，而郕人不服，扵我故降，扵齐师。
又曰：郕已降齐，鲁不可复攻，故师还，庄公用兵扵郕，可谓失道矣，次师以俟陈，蔡而陈，蔡，不防其期，以我之出师无名也，首兴师众围郕，而郕人听命，扵齐以我之伐国无义也，陈；蔡，不与，可以止矣，犹以攻郕为事，而甲午治兵，郕已降齐，可以退矣！犹以服郕为意，而渉秋师还，与国不信，伐国不服玩兵，黩武乆而后已，危国之道也。
胡安国曰：书及齐师者，亲仇讐也，围郕者，伐同姓也，郕降扵齐师者，见伐国无义而不得服也，扵是庄公之失着矣，书师还，讥役乆也按左氏仲庆父请伐齐庄公不可，是国君上将亲兴，围郕之役也，然其次其及其还，皆不称公者，重众也，春秋正例君将不称帅师，则以君为重，今此不称公，又以众为重，何也？轻举大众，妄动乆役俟陈蔡而陈，蔡，不至，围郕而郕，不服厯三时而后还，则无名黩武，非义害人，未有如此之甚也！至是师为重矣，义系扵师，故不书，公以着劳民，毒害之罪，为后戒也，春秋扵王道轻重之权衡，此类是也。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
谢湜曰：无知僖公母弟年之子也，衣服礼秩如适，因以作乱，然则公孙无知縁公孙之宠而出，为大逆者也，春秋夺其公孙所以絶其亲而诛之也，公子公孙恃子孙，有继承之道而肆为逆，恶者众矣，故卫州吁，黜其公子，齐无知，黜其公孙，所以正大法也，所以杜后世子孙争国之心也，无知书，齐与州吁书，卫同意，胡安国曰：无知曷为不称公孙，而以国氏，罪僖公也，弑君者无知，扵僖公何罪乎？不以公孙之道待无知，使恃宠而当国也，按无知者，夷仲年之子年者，僖公母弟也，私其同母异扵他弟，施及其子，衣服礼秩如适，此乱本也，故扵年之来聘，特以弟书扵无知之弑，不称公孙，着其有宠，而当国也，垂戒之义明矣，古道亲亲与尊贤并行而不相悖，故尧亲九族，必克明俊徳而后九族，睦周封同姓，必庸康叔蔡仲，而后王室，强徒知宠爱亲属而不急扵尊贤，使为表仪，以明亲亲之道，必有簒弑之祸矣，按左氏，齐侯防扵姑棼，遂田扵贝丘，徒人费遇贼，扵门先入，防公出而鬭死，石之棼如死，扵阶下，是能死节者也，春秋重死节之臣，而法有特书，其不见扵经，何也？如费等所谓便嬖私昵之臣，逄君之恶，田猎毕弋，而不能修民事，使百姓苦之者也，与大臣孔父仇牧，义形扵色，不畏强御以身死，其軄则异矣，当是时，管仲隰朋，鲍叔皆沉扵下僚不见庸也，而徒人费石之棼，如乃得居左右，襄公之所踈逺亲信如此，故以齐国之强大一也，桓公用之，则九合诸侯，不以兵车，由亲贤人逺小人所以兴也，襄公用之，不能保其身死，扵户下，由亲小人逺贤人所以亡也，此二人虽死，扵难与自经，扵沟渎而莫之知者，犹不逮焉，乃致乱之臣，死不偿责，又何取乎？吕祖谦曰：看齐襄公湏看得每举而每得志，是其所以速襄公之死，观其当时滛侈无度，肆行不道，无不得志，如一灭纪，则纪侯大去其国，才以王人伐卫，卫便服，才欲灭郕，郕便降至扵，欲防鲁侯，则鲁侯至，欲要姜氏，则姜氏至，每举而每如意，惟其得志之频，故所以为死期之速，宜乎卒防无知之祸也。
春秋集义卷十二
钦定四库全书
春秋集义卷十三
宋 李明复 撰
庄公
九年春齐人杀无知
谢湜曰：杀于齐，故不地，齐人讨其逆而杀之，故不书爵。
胡安国曰：杀无知者，雍廪也，而曰齐人者讨贼之词也，弑君之贼，人人之所恶，夫人之所得讨，故称人人者众，词也无知，不称君，已不能君，齐人亦莫之君也。
公及齐大夫盟于蔇
谢湜曰：公子纠在鲁，齐大夫来谋立纠故，公及齐大夫盟。
胡安国曰：及者，内为志，大夫不名者义，系于齐而不系于大夫之名氏也，曰：公及齐大夫盟者，讥公之释父，怨亲仇讐也，或曰以徳报怨寛身之仁，何以讥之也？曰：徳有轻重怨有深浅，怨莫甚乎父母之仇而徳莫重乎安定其国家，而图其后嗣也，有父之讐而不知怨，乃欲以重徳报之也，则人伦废，天理灭矣，然则如之何以直报怨以徳报徳。
夏公伐齐纳纠齐小白入于齐
程颐曰：春秋书公伐齐，纳纠而不称子，不当立者也，又曰：桓公兄也，当立子纠弟也，不当争考之，春秋可见桓公之入也，书曰：齐小白入于齐，鲁之纳子纠也，书曰：公伐齐，纳纠左氏，误多子字，公谷之言是也。后书，齐人取子纠杀之，言子者盖罪，齐人已盟，立之而取杀之也，齐人非以其不正而舎之也直反复而背之耳，若使桓弟而纠兄，管仲所辅者，正桓夺其国而杀之，则管仲与桓，乃不可同，世之讐也，若计其后功，而与其事，桓圣人之言，无乃害义之甚，启万世反覆，不忠之乱乎？桓公子纠之事，子贡所知也。故夫子答之，但言其不死为可耳！后人当审校其本末，然后见义之所当也。
又曰书齐小白入于齐以国系者明当立也
杨时曰：尝攷子纠与小白未尝为世子，而俱出奔，故春秋不书子而书，公伐齐，纳纠齐小白入于齐，【左氏曰纳子纠，公谷皆曰：纳纠其义，当以公谷为正】，以齐系小白，宜有齐者也，纠不称子，又不系之齐者，外之不宜有齐者也，不宜有齐而入之，是为乱而已。
范祖禹曰：齐桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，又相桓公以霸，何哉？桓公子纠，皆以公子出奔子纠，未尝为世子也，桓公先入而得齐，非取诸子纠也，桓公既入而杀子纠，恶则恶矣，然纳桓公者，齐也，春秋书公伐齐，纳纠称纠而不称子，不当立者也，齐小白入于齐，以小白系之齐，当立者也，又曰：齐人取子纠杀之，称子纠，所以恶齐也。
谢湜曰：纠小白皆僖公子，公为齐立纠，而鲍叔之党欲立小白，故公之立纠，以至伐齐纳焉，其纳纠也，小白拒敌先入，小白先入，而公及齐大夫之谋，由此不集矣，纠幼于次，不当立，纠不称子，以明公之纳纠，非正也。小白长于次当立，小白称齐，以明小白之，得国为正也，小白于次当立，其得国正也，然春秋不书，公子而外之者，上不能，请王命以令臣民，下不能明正统，以承社稷，惟恃公子族属，与纠争国，终于自立而已，故去公子以示当黜，书入，以示不顺王命，天下之纪纲也，小白一失王命，而春秋待之，与簒夺者同归，然则公子继世，其可不由王命者哉！左氏经书纳子纠而先儒以子纠为兄，何以知公谷书纳纠为是，何以知小白于次当立，曰：管仲之改事桓公也，孔子不以为逆，则小白以正得位可知矣。以纠正当立则子纠，管仲之君也，小白子纠之仇也，使管仲不死君难，而北面事讐乃臣之不义，不忠者也；孔子岂得鄙匹夫之谅，而称管仲之仁哉？然则孔子所以称管仲者，以仲之去纠从桓，不失乎义也。
胡安国曰：左氏书子纠二传曰：伐齐纳纠，君子以公谷为正纳者，不受而强致之，称入者难词，纠不书子者，明纠不当立也。以小白系齐者，明小白，宜有齐也，所以然者，襄公见杀，纠与小白，皆以庶子出奔，而纠弟也，又未尝为世子，按史称周公诛管，蔡以安周，齐桓杀其弟，以反国，是纠幼而小白，长其有齐，宜矣，宜则何以不称公子？内无所承，上不禀命，故以王法絶之也，桓公于王法虽可絶视子纠则当立，故管仲相桓为徙义而圣人称之曰微管仲，吾其被发左袵矣，召忽死于子纠为伤勇，比诸匹夫匹妇之谅，自经于沟渎而莫之知也。
秋七月丁酉葬齐襄公
谢湜曰：贼讨故书葬，为一国君主而逆伦悖理，与禽兽无别，不有人祸，必有天殃，理势之常也。
八月庚申及齐师战于干时我师败绩
程颐曰：及其师非卿也，公战讳败，凡言败绩，大败也，小小胜负不书。
谢湜曰：小白入齐，而齐国君位定矣，入齐，而齐国静安，则齐人听命于桓矣，方是时，鲁人犹以纳纠为心，是以不正，伐正而不知及也，故干时之战，我师败绩，内不言败，干时之战，书败者，主兵，非公故也。
胡安国曰：内不言败，此其言败者，为与讐战，虽败亦荣也，按左氏战于干时，公丧戎路传乗而归，则败绩者，公也，能与讐战虽败，亦荣何以不言公？贬之也，公本忘亲释怨，欲纳讐人之子谋，定其国家，不为复讐与之战也，是故没公以见贬，若以复讐举事，则此战为义战，当书公冠于败绩之上，与沙随之，不得见平，丘之不与盟为比，以示荣矣，惟不以复讐战也，是故讳公以重，贬其忘亲，释怨之罪，其义深切着明矣，吕祖谦曰：鲁与齐大夫自春盟，至夏方纳子纠，何其迟如此，盖二公子各有党，鲁欲调护之，所以迟如此，又曰，齐桓公霸业，在春秋渉三公，庄闵僖，若庄公正是桓公当时初归经营霸业，桓公规模未用，管仲后来方用管仲，比管仲新得政时，事体不同，桓公以庄，九年，入齐即位，是时败鲁师，是年，取管仲归国而相之，管仲虽初入国，是时，尚新得政，若庄公十年，此一两年事未是，管仲经营，所以与后来不相似，大抵管仲图霸，规模缓而不迫，看庄公十年前既败，鲁师于干时，次年，又举师伐鲁，长勺之战，为鲁所败，到六月，齐又与宋次于郎，看得涉两年间，三加师于鲁，规模蹙迫，大抵与后不同，以此知正缘管仲新得政，未得尽施其术，不惟三加师于鲁，规模迫促，后面两为鲁败，长勺之战为鲁人，三鼓而败，后来郎之次，又为公子偃，先败宋师，齐师乃还，若当时管仲，便谋虑计画，无缘得两败，以此看得管仲规模，不惟外面经营诸侯，缓而不迫，他里面所以得君得政，亦缓而不迫，何故前年桓公因鲍叔之言相管仲，若是管仲规模促迫时，便须谏桓公不可加兵于鲁，使加兵于鲁，管仲必纷然，建谋出其所长，盖管仲初得政，当时自有国子髙子政未专出，他他且袖手旁观一两年，以此见管仲得君得政，亦缓而不迫，自此以后，桓公之规模，大率不同，十三年，北杏之会，是时，管仲全得政，且如楚当时凭陵诸国，管仲且放二三十年不问，直到屈完之盟不战自屈，晋献公父子凭陵诸国，亦放而不问，到得后来葵丘之防，晋侯自来，盖管仲不去嵗月间见効常要自家修举，政事兵乗修整本疆，则精神折冲，所谓崛强不服之国，教他自入，管仲规模中，此其所以为管仲，此其所以五霸桓公为盛，大抵王之与霸，论来王者不计功谋利，霸者，计功谋利，王者不求近功速效，霸者求近功速效，然而就霸者论之，以桓文对説时桓公计功谋利，比文公时便少，桓公不急近效，却做得王者事，何故晋文公事业在僖二十八年都做了，如侵曹伐卫，败楚朝王，声绩赫然，震荡人耳目，一年都做尽，桓公规模三十余年，尚藏其用功之所以迟速时，便是桓文才之髙与下管仲，舅犯规模之深与浅，以是知晋文不如齐桓，舅犯之徒，不如管仲。
九月齐人取子纠杀之
程颐曰：齐侯死，诸公子皆出小白长，而当立子纠，少亦欲立，管仲奉子纠奔鲁，小白入齐，既立，仲纳子纠以抗小白，以少犯长，又所不当立，义已不顺，既而小白杀子纠，管仲以所事言之，则可死，以义言之，未可死，故春秋书齐小白入于齐，以国系者，明当立也，又书公伐齐，纳纠去子，明不当立也。至齐人取子纠杀之，此复称子者罪，齐大夫既盟而杀之也。
程氏杂説曰八年冬，齐无知弑其君诸儿，此年春，齐人杀无知，故齐大夫来与公盟立，纠小白长，纠幼小白当立，二公子各有党，公许齐大夫盟，故为之伐齐，纳纠小白拒敌而入，故不书归内讳，败为公讳，耻也，干时之战不讳，败其师，微者非公也，公伐齐，纳不正，故书纳纠而不曰子，齐人杀纠，而书子者，齐大夫既自与鲁盟而立之矣，又自杀之，故书曰：齐人取子纠杀之，以罪齐也，书取则鲁亦与焉，小白不书，公子者，上不由天子之命，下不受于其君父，特以公子之故，争国自立，所以贬絶之也。若庄公纳讐人之子，则其恶有不待讥而白矣。或曰：左氏经书，公伐齐，纳子纠，先儒説春秋者亦皆以子纠为正，今云不正当何所据？曰：子贡曰：管仲非仁者欤？桓公杀公子纠不能死，又相之，子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左袵矣，岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也，以是观之，则可知矣。使纠若当立，而管仲反面事仇，则孔子岂特谓之匹夫匹妇之谅哉！惟其始事不正，变而之义，此夫子所以云尔已矣。
谢湜曰：齐大夫奉纠而立之，纠乃齐之子也，小白君位已定，则齐大夫变而从义，以事小白可也，以义全子纠而复之，使小白不失兄弟之恩可也，尽义保之，而不得免，然后听命于齐，非我之罪也，今乃视纠之难，弃而不救，使齐人至鲁，杀之，是我以纠与齐也，故齐人杀纠书，取书子罪，鲁及齐大夫立以为子，而其终弃之也。
胡安国曰：取者不义之词，前书纳纠不称子者，明不当立也。此书杀纠，复称子者，明不当杀也。或夺或予于义，各安春秋精意也，仁人之于兄弟，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已，纠虽争立，越在他国，置而勿问，可也。必请于鲁杀之，然后快于心，其不仁亦甚矣！后世以传让为名，而取国者，必杀其主，以为一人心，防后患，意与此同，流毒岂不逺哉故孟子曰：五霸三王之罪人也，仲尼之徒，无道桓文之事者。
冬浚洙
谢湜曰政事弗讲而浚洙以备齐失之大也
胡安国曰：固国以保民为本，轻用民力，妄兴大作，邦本一摇，虽有长江，巨川限带封域，洞庭彭蠡，河汉之险，犹不足凭，而况深乎？书浚洙见劳民于守国之末务，而不知本为后戒也。
十年春王正月公败齐师于长勺
谢湜曰：齐师入境，干时之战所召也，公之纳纠也，以国则世讐以位则不正，以机，则缓而后时，以谋则浅而败事，以至怨结祸连，逾年不息。
胡安国曰：齐师伐鲁，经不书伐，意责鲁也，诈战曰败，败者为主，或曰，长勺鲁地，而齐师至此，所谓敌加于已，不得已而后应者也。疑若无罪焉，何以见责乎？善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，故行使则有文告之词，而疆塲则有守御之备，至于善阵徳已衰矣，而况兵刃相接，又以诈谋取胜乎？故书鲁为主，以责之，皆已乱之道，寡怨之方，王者之事也。
张栻尝自淮上入奏事髙庙问春秋，长勺之战如何？对曰：长勺之战，曹刿所论，特血气之勇，所以易竭，若报父兄之怨，虽百鼓不竭，王音嘉叹。
二月公侵宋
谢湜曰北搆祸于齐南结怨于宋
三月宋人迁宿
谢湜曰宿微国迁之为已附庸
胡安国曰：其曰迁宿者，宿非欲迁为宋人之所迁也，怀土常物之大情，迁国重事也虽逺害就利去危即安，犹或恐沉于众，不肯率从，而况迫于横逆，非其所欲，弃久宅之田里，刈新徙之蓬藋，道途之勤，营筑之劳，起怨，谘伤和气，岂不恻然有隠乎肆行莫之顾也。其不仁亦甚矣！凡书迁不待贬，而恶已见矣。
夏六月齐师宋师次于郎公败宋师于乗丘
谢湜曰：庄公结怨二国，故二师入次于郎，二师之次于郎也，鲁之危甚矣，公败宋师，国之幸也。深攻逺入者其师劳，恃众不戒者，其师怠，故壮公前败齐于长勺，后败宋于乗丘曹刿谓彼竭我盈，公子偃谓宋师不整，信矣。
胡安国曰：齐人轻举大众，深入他境，肆其报复之心，诚有罪也，鲁人若能不用诈谋，奉其辞令，二国去矣，偷得一时之捷，而积四邻之忿，此小人之道，故次者不以其事胜者，不以其理交讥之。
秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
程氏杂説曰庄十年，荆败蔡师于莘，荆始见于经，十四年，入蔡，十六年，伐郑，皆止书曰：荆荆本子爵僻在蛮夷，不能从中国政，令居中国，爵号王，祭不共，故夷狄之也，庄二十三年，书曰：荆人来聘于此，始能修聘，而未能备，中国之礼，故秪书人二十八年，荆伐郑者，犹前志也，僖二年书，楚人伐郑，至是，始改号楚，盖自此寖强矣，故皆称人焉，然后齐桓之世，惟秪书人而不得与中国之防盟者为齐桓，能制其强也，至十有七年，齐桓卒楚，于是始横，十九年，则已盟于齐矣，二十一年，又盟于鹿上，用见周衰微，夷狄方张耳，至秋之防，则书宋公，楚子防于盂，执宋公以伐宋，楚于是乎大张列位于陈蔡之上，而书爵矣，所以着其强大难制，中国不能抗也，至冬告捷，以威诸侯也，圣人复书，楚人使冝申来献贬其爵，又书献所以抑其强尔，从是以后有事于中国，皆用其爵，唯贬而人之者，各随其事以见焉。
谢湜曰：荆之败蔡师也，哀侯无死，社稷之义，而臣服于荆，故荆以哀侯归国，既服，则非执之也，故书以归属于荆，则其位已絶于国，故书名凡书败，书灭书入，以其君归者，春秋皆名以其前无死义之忠，后无复国之志，故以匹夫名之，楚始号荆至此，入侵中国，独书荆，以其无上下之礼，外之也，以荆林之伐诸姫，而虏其君，其不道明，故不书侵伐。
胡安国曰：蔡侯何以名絶之也。凡书败书灭，书入，而以其君归，皆名者为其服，为臣虏故絶之也。若蔡献舞，潞婴儿沈嘉许斯顿，防胡豹曹阳，邾益之类是矣。国君死社稷，正也，逃之虽罪，犹有耻焉，虏甚矣！楚人灭夔，以夔子归，独不名者，夔子以无罪见讨，虽国灭身，为臣虏其义，直其辞，初不服也，是以独假之爵而不名也，春秋之法，诸侯不生名，失地则生而名之，比于贱者，欲使有国之君，战战兢兢，长守富贵，无危溢之行也。
朱熹曰：荆楚初书国，后进称人，称爵，乃自是他初间不敢骤交于中国，故从卑称后渐大，故称爵。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
程颐曰：春秋之法，将尊师众曰：某帅师将卑师，少曰：人将尊师，少曰某，齐自管仲为政庄，十一年而后未常，兴大众也，其赋于诸侯，亦寡矣，终管仲之身四十年，息养天下厚矣，惟救邢称师，讥其次也；至于秦，晋，使之不竞而已，不强致也，是以其功卑而易成，谢湜曰：齐桓以师灭谭，威力盛矣，而谭子犹奔谭子，心不服齐可知也，小国为大国所灭，其君力屈而奔者，非以不道，失国也，非以屈节在所弃也，以直辞诉王，以王命求助邦国，则社稷可以复安矣，岂可遽以匹夫絶之哉！故君以国灭而奔者，春秋皆不名，所以与小国之兴复也，春秋崇志节，美忠义，故志节，存忠义着，则国虽灭身虽奔，而王法与之，其义未絶于国故也。志节衰，忠义废，则爵虽存身，虽安而王法弃之，其义已絶于国故也。国灭，故奔不言出。
胡安国曰：灭而书奔责，不死位也，不书出，国亡无所出也，国灭，自奔而不能守其富贵，何以书爵乎？已无取灭之罪，为横逆所加，而力不能胜，至于出奔，则亦不幸焉尔矣！其义盖未絶也，按左氏，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，责其失事大之礼可矣，坐此见灭，可乎？齐师灭谭，谭子奔莒，楚人灭，子奔黄，狄灭温，温子奔卫，三国所以皆存其爵，不比于失地之君，而名之也，然则吴灭徐，徐子章羽奔楚，何以独名？按左氏吴伐徐徐子断其发，携其夫人以逆吴子既以屈服而后奔，岂有兴复之志乎？独书名，所以絶之也。春秋之义，虽在于抑强扶弱，又责弱者之不自强于为善也，故其书法如此尔。
十有一年春王正月，夏五月戊寅，公败宋师于鄑谢，湜曰：宋怨未解，故师又入鄑，而公败之。
秋宋大水
谢湜曰：圣人忧世之虑深，故邻国灾异之大者，亦书胡安国曰：凡外灾告，则书所谓灾者害民及物如水火，兵戎之冦是也。诸侯于四邻，有恤病救急之义，则告为得礼，而不可以不吊，故四国同灾，许人不吊，君子以是知许之先亡也，凡志灾见春秋有谨天戒，恤民隠之心，王者之事也。
冬王姬归于齐
谢湜曰：以鲁为齐主婚，故书不书，齐侯来逆絶齐于鲁也。
胡安国曰：按周衰，王姬嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，礼亦隆矣，春秋之义，尊君抑臣，其书王姬下嫁，曷为与列国之女，同词而不异乎？曰：阳唱而隂和夫先而妇从天理也，述天理训后世，则虽以王姬之贵，其当执妇道，与公侯大夫士庶人之女，何以异哉？故舜为匹夫妻，帝二女，而其书曰嫔于虞，西周王姬嫁于诸侯，亦执妇道，成肃雍之徳，其诗曰：曷不肃雍？王姬之车，自秦而后尤，欲尊君抑臣为治，而不得其道，至谓列侯，尚公主，使男事于女，夫屈于妇逆隂阳之位故王阳条奏世务，指此为失，长乐王回亦以其弊至父母，不敢畜其子，舅姑不敢畜，其妇原其意，虽欲尊君抑臣为治，而使人伦悖于上，风俗坏于下，又岂所以为治也，其流至此，然后知春秋书王姬侯女同词而不异，垂训之义大矣。
春秋集义卷十三
钦定四库全书
春秋集义卷十四
宋 李明复 撰
庄公
十有二年春王三月纪叔姬归于
谢湜曰：叔姬无子，当归鲁，鲁不能存，故归外不能保兄弟，内不能保妻妾，纪侯之罪也。
胡安国曰：庄公四年，纪侯去国，叔姬至此，始归于者，纪侯方卒，故叔姬至此，然后归尔归者，顺词以宗庙在归，奉其祀也，鲁为宗国，妇人有来归之义，纪既亡矣，不归于鲁，所谓全节守义不以亡，故亏妇道者也，鲁人髙其节义，恩礼有加焉，是故其归于，其卒，其葬史册悉书，夫子修经存而弗削，与卫之共姜同垂不朽，为后世劝，若夏侯令女曹爽之妇也，寡居守志，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，而曰曹氏全盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何以弃之？闻者为之感动，其闻叔姬之风，而兴起者乎？
夏四月，秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫，仇牧谢，湜曰：闵公遇弑，仇牧趋君之难，以陨其身，可谓忠于其君矣，故书及以显其忠书，大夫以示能死，职人君所与居处游燕，不可一非其人隂邪得居其间，则虽千乗之君匹夫，或得为之难，宋万凶勇之士也，凶则蓄祸心，勇则无忌惮，闵公旦暮与之相亲，而不知为之戒，故一言拂意而不测之变，发于萧墙，然则左右近习，可以一非其人耶？孟子曰：祸福无不自己求之者，师旅之众，败乎外大水之变动乎内，闵公不知变，而又狎比凶人，此其所以取不测之祸也。
胡安国曰：君弑而大夫死于其难。春秋书之者，其所取也，大夫死于弑君之难，而有不书者，故知孔父牧息，皆所取也。夫仇牧可谓不畏强御矣！然徒杀其身，不能执贼，无益于事也，亦足取乎食焉，不避其难，义也，徒杀其身，不能执贼，亦足为求利焉而逃，其难者之训矣，何名为无益哉？夫审事物之重，轻者权也。权重轻而处之，得其宜者，义也，太宰督亦死于闵公之难，削而不书者，身有罪也，恵伯死于子，恶之难，亦削而不书，非君命也，召忽死于子纠之难，孔子比于匹夫匹妇之谅，自经于沟渎而莫之知者，所事不正也，崔杼弑君，晏平仲曰：人有君而人弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？君子不以是罪晏子者，齐庄公不为社稷死而晏子非其私昵之臣也，若仇牧，荀息立乎人之本朝执国之政，而君见弑，不以其私也，虽欲勿死，焉得而勿死，圣人书而弗削，以为求利焉而逃，其难者之劝也，惟此义不行，然后有视弃君，犹土梗弁髦，曾莫之省，而三纲絶矣。
冬十月宋万出奔陈
谢湜曰：闵公遇难，已三月矣，贼三月未讨，而又出奔宋，无臣子可知也，逆贼所不待教而诛也，逆贼避难邻国，而陈容之陈，无臣子可知也，万未赐族，南宫万之称，号非氏也，如东门襄仲是也。
胡定国曰：按左氏宋万弑闵公，于蒙泽奔陈，宋人请万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，宋人醢万，然则贼已讨矣，曷为不书？陈人杀万，而葬闵公乎？夫天下之恶一也，陈人不以万为贼而纳之，又受宋人之赂，而使妇人饮之酒，是与贼为党，非政刑也，特书万出奔陈，而闵公不葬，以着陈人与贼为党之罪，而不能正天讨，其法严矣，故春秋成而乱臣贼子惧。
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北，杏程氏学，曰：防者，外为主及者，内为主将，尊师众则书曰：某帅师将卑师众则书曰：师将尊而众不成，师则书，某而不书，帅师将微师，少则直书曰伐，曰及外，则书人而已，戎狄举号，贱之也，诸侯称国狄之也，谢湜曰：齐桓能任管仲，以修国政，号令明而赏罚行，是以首为北杏之会，而四国之众从之，故四国书人，胡安国曰：桓何以及四国之微者，防是宋公邾子也，然则何以称人？春秋之世，以诸侯而主天下防盟之政，自北杏始，其后宋襄，晋文楚庄，秦穆交主夏盟，迹此而为之者也，桓非受命之霸诸侯，自相推戴，以为盟主，是无君矣，故四国称人，以诛始乱，正王法也，齐侯称爵，其与之乎？上无天子，下无方伯，有能防诸侯，安中国而免民于左袵，则虽与之可也，诛诸侯者，正也，与桓公者，权也。或曰，桓公始平宋乱，遂得诸侯四国，称人言众与之也。
夏六月齐人灭遂
谢湜曰：修政刑，明礼义，治大睦，小以尊王室，东周之业由此兴矣。桓公非有勤王之实也，先利后义，先力后徳并兼土地以为一国私计而已，故十年灭谭，十三年灭，遂遂子死于兵乱，故不书奔。
胡安国曰：灭国之与见灭罪，孰为重？取国而书灭，夺人土地，使不得有其民人，毁人宗庙，使不得奉其祭祀，非至不仁者，莫之忍为见灭，而书灭亡国之善词，上下之同力也，其亦不幸焉尔，语有之曰：兴灭国，继絶世天下之民归心焉。今乃灭人之国而絶其世，罪莫重矣，齐人灭遂，其称人微者尔，凡书灭者，不待再贬，而恶已见。
秋七月冬公防齐侯盟于柯
谢湜曰：庄公以纳纠不克，与齐防好，不通五年矣，齐桓将合诸侯，以修霸业，故弃怨修好，与鲁为盟，夫捐宿讐结新好，使怨耦之人，释怨来盟，则桓公讲信以待邻国，于柯见之矣。
胡安国曰：始及齐平也，世讐而平可乎？于传有之，敌恵敌怨，不在后嗣，鲁于襄公，有不共戴天之讐当其身则怨，不复而主王姬狩于禚防伐卫，同围郕，纳子纠，故圣人详加讥贬，以着其忘亲之罪，今易世矣，而桓公始合诸侯，安中国攘夷狄，尊天子，乃欲修怨怒邻，而危其宗社，可谓孝乎？故长勺之役，专以责鲁而柯之盟，公与齐侯，皆书其爵，则以为释怨而平可也，或称齐襄公复九世之讐，而春秋贤之信乎？以仲尼所书柯之盟，其词无贬，则复九世之讐，而春秋贤之者妄矣，其诸传者借襄公事，以深罪鲁庄，当其身而释怨耶？
十有四年春齐人陈人曹人伐宋
胡安国曰：宋人背北杏之防，诸侯伐宋，其称人者，将卑师少也，齐自管仲得政，灭谭之后，二十年间，未常遣大夫为主将，未尝动大众出侵伐，盖以制用兵，而赋于民薄矣，故能南摧强楚，西抑秦，晋，天下莫能与之争也。或以为贬齐称人，误矣。
夏单伯防伐宋
谢湜曰：宋背北杏之防，故齐以讨叛之义，伐之，单伯防伐以柯之盟也。
胡安国曰：隠公四年，诸侯伐郑，翚帅师防伐，则再举宋。陈，蔡，卫四国之名，今诸侯伐宋，而单伯防伐，不复再举，三国之名，何也？宋人背北杏之防合诸国，而伐之者，齐桓公也，防伐者无贬焉，故其词平主谋伐郑，而欲求宠于诸侯，以定其位者，州吁也，防之者党逆贼也，故其词繁而不杀，疾之也，再举而列书者甚疾，四国之词也，言之不足，故再言之，而圣人之情见矣，吕祖谦曰：齐请师于周，单伯防之，是时，单伯须帅师以往，其出兵多少，虽不见于经，亦自可以类推如晋，平丘之防，请帅王赋，元戎十乗以先启行，以此见得出兵亦不多，盖才是霸者，只欲假其名而不资其力，不过欲托天子之名，非欲赖其兵也。
秋七月荆入蔡
谢湜曰：宋有大难，陈容逆贼，而齐桓弗能治荆，蹂践蔡国，而齐桓弗能救其无逺业可知也。
冬单伯会齐侯宋公卫侯郑伯于鄄
谢湜曰齐桓既服宋故防诸侯于鄄
十有五年春齐侯宋公陈侯卫侯郑伯防于鄄
谢湜曰：柯之盟，桓公假信以服鲁而示天下者也，鄄之防桓公假义以服宋而示天下者也，灭谭，灭遂以威天下，而又以二国信义继之，讨叛服贰，出于一时，好恶而不纯乎义，故荆一执蔡侯，一入蔡，一伐郑，吕祖谦曰：齐始霸，齐桓图霸之条理，自宋起，盖二国近齐故也。
夏夫人姜氏如齐秋宋人齐人邾人伐郳
胡安国曰：霸者之先，诸侯专征也，非霸者而先诸侯，主兵也，此齐桓之师何以序？宋下犹未成乎霸也，二十七年，同盟于幽，天下与之，然后成乎霸矣。
郑人侵宋
胡安国曰：侵宋之义，三传不同，左氏曰：有钟鼓曰伐，无钟鼓曰侵，先儒或易其説以为声罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，未有以易之也，然考诸五经，皆称侵伐，在易谦之六五曰：利用侵伐，征不服也，书之太誓曰：我武惟侵于之疆，诗之皇矣，曰：依其在京，侵自阮疆，周官大司马以九伐之法正邦国，而曰：贼贤害民则伐之，负固不服则侵之，而以为无名行师，可乎？然则或曰侵，或曰，伐何也？声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵声罪者，鸣钟击鼓，整众而行，兵法所谓正也，潜师者衔枚卧鼓，出人不意，兵法所谓竒也。
吕祖谦曰：齐既霸了，郑何故敢间之而侵宋，此只是齐桓初霸，所以如此。
冬十月
十有六年春王正月，夏，宋人，齐人，卫人伐郑，秋，荆伐郑，冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
程颐曰：齐桓始霸，仗义以盟，而鲁首畔盟，故讳不称公，上无明王，下无方伯，诸侯交争，齐桓始霸，天下与之，故书同。
谢湜曰：齐桓大合诸侯，诸侯毕防，公羊书，公防齐侯是也，幽之盟，列国皆欲听于齐，故书同盟，周衰，诸侯无所统一，小大弗率相攻，相争久矣，桓公特起衰乱之中，乃能凭信义修政行令，振举邦法，防九国，同盟于幽，使诸侯有所遵守，忌惮不敢自肆，以至天下，争鬬少衰，兵革少息，而黔黎得遂其生济世之功大矣，以此尊周室，一天下以复文，武之业，又岂难于力哉？惟桓公有勤王之名，无勤王之实，此功业所以不究也，春秋之法，王臣与防与伐书，同盟以明王，臣亦与盟也，众国防，盟书同盟，以明小国，与大国同欲也，幽之盟，非齐以力，胁小国而为之也，非独郑以荆，难服齐而从之也，其盟出于同欲，谓之同盟，以此而已，胡安国曰：防者公也，不书公讳也。其讳公何也？程氏曰：齐桓始霸，仗义以盟，而鲁首叛盟，故讳不称公，恶失信也，其曰同盟，何也？程氏曰：上无明王，下无方伯，列国交事，桓公始霸，天下与之，故书同盟，志同欲也，自古皆有死，民无信不立，故圣人以信易食，答子贡之问，君子以信易生，重桓王之失，春秋之讳，公与是盟也，岂不以信之重于生与食乎？先儒或以不书公者，讳与讐盟误矣。果以桓为讐而讳与盟者，曷不于柯之盟，讳之也。又曰：有生不可无信，圣人以信急于食，君子以信重于生，按春秋，庄公十六年，幽之盟，鲁公在防讳而不书者，齐侯始霸，仗义以盟，鲁首叛之，恶失信也，仲尼以此为大恶，故讳不书，公以为后戒，朱熹语录，或问：鲁桓公为齐襄公所杀，其子庄公与齐桓公防盟，春秋何不讥？曰：凡事贵谋始，及要早乘势，做放冷了，便做不得，如鲁庄公之事，见讐在面前，不曾报得，更欲报之于其子，非惟事有所不可，也自做得无意思了，又况齐桓公率诸侯尊周室，以义而举，庄公虽欲不赴其盟，防岂可得哉？事又当权个时势，义理轻重，若桓公不是尊王室，无事自来，召诸侯，如此，则鲁庄不赴可也。今桓公名为尊王室，若庄公不赴，非是叛齐，乃叛周也，若欲复讐则当襄公杀其父之时，庄公当以不共戴天之故告之，周天子方伯连帅必以复讐为事，杀得襄公而后已，如此方快人，况桓公自是襄公被杀之，后方入国，自无个干涉了，曰：若庄公能杀襄公，复与桓公为会，可否？曰：既杀襄公，则自家事已了，与桓公为防亦何妨？但庄公若能杀襄公，则九合诸侯，一正天下之功，将在庄公而不在齐桓矣，惟其不能，所以只得屈服人也。
又问：鲁桓公为齐襄公所杀，其子庄公与桓公防而不复讐先儒谓春秋不讥，是否？曰：当初只是据事如此写在，如何见讥与不讥，当桓公被杀之初，便合与理防使上有明天子，下有贤方伯，当上告天子，下告方伯，兴复讐之师，只缘周家衰弱，无告愬处，庄公又无理防，使自与之主婚，以王姬嫁齐，及到桓公时，又自隔一重了，况到此事体又别，桓公率诸侯以尊周室，庄公安得不去？若是不去，却不是叛齐，乃是叛周，或曰，使庄公当初自能举兵杀了，襄公还，可更赴桓公之防否？曰：他若自能杀襄公，他却自防做，霸主不用，去随，桓公若是如此，便是这事结絶了。
邾子克卒
谢湜曰邾以王命进为诸侯故书爵
十有七年春齐人执郑詹
谢湜曰：詹郑执政大臣郑伯听命于齐，与齐同盟矣，同盟之后，齐侯疑郑而执詹齐侯食，幽之盟也，齐侯不以至信待，邦国也，霸者不足以服人之心，于此见矣，拘而不杀，曰执执之，将以服之也，春秋之乱，诸侯擅作刑威，以强陵弱，而执人之君者有之，以上虐下，而执人之臣者有之，凡执春秋皆夺爵，称人以王法治之也，惟晋执曹伯归京师，执得其罪，故书，晋侯胡安国曰：书齐人执郑詹，恶齐之词也，郑既侵宋，又不朝齐，詹为执政，盖用事之臣也，其见执宜矣，而以恶齐何也？以责人之心，责已则尽道以爱已之心爱人，则尽仁，此春秋待齐之意也。
吕祖谦曰：齐执郑詹，前年郑既服齐，今何故不朝？盖缘郑介于齐，楚之间，才朝齐恐，楚又来伐，所以不敢来朝，齐。
夏齐人殱于遂
谢湜曰：齐人被杀无遗，故曰：殱齐人戍遂，遂之四族，怨齐者深，于是飨戍以酒，而尽杀之，春秋不以责遂而归咎于齐者，以其祸由齐发也，书曰：齐人殱于遂罪，其自取也，纪侯去其国，自去也，郑弃其师，自弃也，梁亡，自亡也，齐人殱于遂自殱也，其祸皆自为也，凡祸出于自为者，春秋上不以委命，下不以责人，胡安国曰：殱尽也，齐灭，遂使人戍之，遂之余，民饮戍者，酒而杀之，齐人殱焉，春秋书此者见齐人灭，遂恃强陵弱，非伐罪吊民，之师遂人书，灭乃亡国之善词，上下之同力也，夫以亡国余民能殱强齐之戍，则申胥一身可以存楚，楚虽三户，可以亡秦，固有是理，足为强而不义之戒而弱者，亦可省身而自立矣。
秋郑詹自齐逃来
程氏学，曰：郑詹自齐逃来，詹为郑卿，见执于齐，不能自辨，以理取直而归反，如匹夫之逃，越来他国，斯可贱也，齐国强大，鲁与为邻，而受其逋逃，是亦取祸之道。
谢湜曰：詹以国卿见执，不能辩是非，明曲直，以解国忧，乃若匹夫，避难奔逃，臣子事君，不可夺之节，扫地尽矣！春秋以逋窃待之，而谓之逃，贱之也，谷梁谓逃义曰：逃以詹义当死节，而窃去也，力不足以胜人久矣，以力刼人者，可以暂安，不可以久固，可以暂得，不可以久屈，故桓公威势，非不盛也，其灭遂也，遂复殱齐，其执詹也，詹复逃鲁。
胡安国曰：谷梁子曰：逃义曰：逃逃者，匹夫之事，詹之见执，若其有罪，虽死可也，傥曰无罪，苟见免焉，请从恵于防，使诸侯闻之，则不辱君命矣。不能以理自明也，而反効匹夫之行，遁逃苟免，越在他国，不亦可贱乎？特书逃以着其幸免，而不知命之罪也，齐桓始霸，同盟于幽，而鲁首叛盟，受其逋逃，亏信义矣，书自齐逃来，又以非鲁也。
冬多麋
谢湜曰：麋沴气所生，多则为害，凡沴气所生之物皆害物，故和气致祥，乖气致异。
胡安国曰：麋鲁所有也，多则为异，以其又害稼也，故书，此亦禹放龙蛇，周公逺犀象之意也。害稼，则及人矣。
十有八年春王三月，日有食之。夏，公追戎于济西，程颐曰：备预不虞，武之善经也，戎来侵，鲁不书者，不知戎来既去，而公追于济西，其无武备甚矣，是危道也。
谢湜曰：冦去而逐之，曰：追不书戎来侵，不知也，戎潜兵入，冦其去也，觉而追之，备守不严甚矣，危国之道也。故子于既济思患预防，于萃除戎器，戒不虞，胡安国曰：此未有言，侵伐者，而书追戎，是不觉其来已去，而追之也，为国无武备，启戎心，而不知警，危道也。春秋之意，其必未雨而彻，桑土闲暇，而明政刑。
秋有冬十月
谢湜曰：蜮，兽之为人害者也，蜮不宜有，有则为灾，冬多麋，夏戎至秋，有蜮皆政事，荒弛所致，故书。
胡安国曰：鲁所无也，故以有书，夫以含沙射人，其为物至微矣，鲁人察之，以闻于朝，鲁史异之，以书于防，何也山隂陆佃曰隂物也是时，庄公上不能防闲其母，下不能正其身，阳淑消而隂慝长矣，此恶气之应，其説是也。然则箫韶作而鳯凰来仪，春秋成而麟出于野，何足怪乎？春秋书物象之应，欲人主之慎所感也，世衰道微邪説作正论消，小人长善类，退天变动于上，地变动于下，禽兽将食人，而不知惧也，亦昧于仲尼之意也。
吕祖谦曰：凡春秋书有皆是本，地素无忽有焉，则书如有蜚，有鸜鹆之类是也。
十有九年春王正月，夏四月，秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟。
程颐曰：鄄之防嫁女于陈人，结以其庶女媵之，因与齐，宋、盟，挈之以往，结好大国，所以安国息民，乃以私事取怒大国，故深罪之书，其为媵而往，盟为遂事，又曰：此本为媵妇，却遂及诸侯盟，圣人罪之之意，在遂事也。
谢湜曰：公子结非卿为遂事，故书名以宗族之亲，得用，故书公子鄄卫地，盟于鄄，三国相期也。先书于鄄，以见结本，适陈至鄄，乃盟陈人之妇，鲁女嫁为卿大夫妻者，古者卿大夫亦相媵故也。与齐侯，宋公盟国事也，媵于陈结之事也，公子结专以君命出盟，其出也，因以私事媵妇于陈，然则结之，出以私事为重，以国事为轻，以媵陈人妇为重以盟，三国为轻，其忧国不若忧家之急也，故春秋首书结媵陈人而继书鄄盟为遂事，罪其不敬也，结于鄄，遂及三国，盟与祭公遂逆王后同意。
胡安国曰：媵贱事，陈人微者，公子往焉，是以所重临乎礼之轻者也，齐侯伯主，宋公，王者之后，盟国之大事者也，大夫辄与焉，是以所轻当乎礼之重者也，礼者不失已，亦不失人，失已与人，冦之招也，是故结书公子而曰媵陈人之妇，讥其重以失已也，齐宋书爵，而曰遂讥其轻以失人也，遂者专事之词，聘礼，大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家则专之，可也。谓本有此命，得以便宜从事，特不受专对之辞耳，若违命行私，虽有利国家，安社稷之功，使者当以矫制请罪，有司当以擅命论刑，何者？终不可以一时之利，乱万世之法，是春秋之防也。
夫人姜氏如莒
谢湜曰：如齐已非礼，如莒又甚矣，心不能安其室故也。
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
谢湜曰：公子结将命出盟，犹不足以解齐难，故三国伐我西鄙，孙氏谓齐帅二国讨郑詹，然则鲁之所以得过于齐，以其受郑詹也，鲁与齐邻国，而受其逋逃，取祸之道也，凡诸侯来伐，至国书伐我，不至国书伐鄙，过辱之事，圣人于鲁，常婉其辞，父母之国故也。胡安国曰：奉词曰：伐其称人，将卑师少也，结方与二国盟，则其来伐我，何也？齐桓始霸，责鲁不恭，所谓失已与人，以招冦也。或以结能为鲁设，免难之防为齐宋画，讲好之计，身在境外，而权其国家为春秋子之故称公子，非矣。
春秋集义卷十四
钦定四库全书
春秋集义卷十五
宋 李明复 撰
庄公
二十年春王二月夫人姜氏如莒
谢湜曰比年如莒甚之也
胡安国曰：十五年，夫人姜氏如齐，至是，再如莒而春秋书者，礼义天下之大防也，其禁乱之所由生，犹防止水之所自来也，卫女嫁于诸侯，父母终，思归而不得，故泉水赋许穆夫人闵卫之亡，思归唁其兄而阻于义，故载驰作圣人録于国风，以训后世，使知男女之别自逺于禽兽也，今夫人如齐，以宁其父母，而父母已终以宁，其兄弟，又义不得，宗国犹尔，而况如莒乎？妇人从人者也，夫死从子，而庄公失子之道，不能防闲其母，禁乱之所由生，故初防于禚次享于祝丘，又次如齐师，又次防于防，于谷又次如齐，又再如莒，此以旧坊爲无所用，而废之者也，是以至此极观，春秋所书之法，则知防闲之道矣。
夏齐大灾
程氏学，曰：人火曰火，天火曰灾，爲害者，亦曰灾谢，湜曰：火出爲害，乃天降灾于人，故火焚宫，廪皆曰：灾其爲灾，大故书大灾。
秋七月冬齐人伐戎
谢湜曰：戎为中国患久矣，合诸侯攘戎狄，使犬羊顺服，而中国安强，方伯之事也，桓公务广土地服，诸侯以强齐国而已，故灭谭，灭遂以益封疆伐宋，伐郳，伐郑，伐鲁，以振威力，至于荆，入蔡戎侵鲁，未尝以救难之师，一过而问焉，乃至十年之久，然后起而伐戎，将何以服四夷强，中国哉？春秋书齐人伐戎，而桓公讨戎之不力，由此见矣。
二十有一年春王正月夏五月辛酉郑伯突卒
胡安国曰：杜预称，庄公四年，郑伯遇于垂者，乃子仪也，按春秋突归于郑之后，出奔蔡入于栎，皆以名书犹系于爵，虽簒而实，君虽君而实簒，不没其实也，忽虽世子其出奔，犹不得称伯，以其实不能君也，况子仪虽间得立，其爲君微矣，岂敢轻去国，都与诸侯防于外乎？故知遇于垂者，乃厉公也，其始终书爵，不没其实也，亦可以为居正，而不能保者之戒矣。
秋七月戊戌，夫人姜氏薨。冬十有二月，葬郑厉公二十有二年春王正月，肆大眚。
程頥语録或问肆大眚，如何？曰：大眚而肆之，其失可知书，言眚灾肆赦者，言眚则肆之眚，是自作之罪，故灾则赦之，灾是过失之事故也。凡赦何尝，及得善人，诸葛亮在蜀，十年不赦，审此尔，又曰：舜典曰眚灾肆赦，臯陶曰：宥过无大，易曰：君子以赦过宥罪，吕刑曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，斯先王肆赦之道，即未闻大眚也，肆大眚者，元恶大憝，俱肆之辞也，上废天讨，下亏国典，纵释有罪，贼虐无辜，莫斯爲甚，天子尚不可，况鲁国诸侯而敢专肆哉？后世惠奸宄，贼良民，其泥于此乎？殊失春秋之防也。
谢湜曰：以不明入罪，谓之眚；书曰：眚灾肆赦，肆者寛之也，赦者释之也，灾自外至，眚出于人爲故灾则赦之，眚则肆之而已，谓之肆，则罪有重轻，取其情在，可原者，而肆之也，故先王有肆眚，无肆大眚，大眚罪之大者，书所谓元恶大憝是也。元恶大憝，皆在所肆，则纵奸凶释，冦暴天讨，不行而善良，柔弱之人，由此受祸矣！将以爲仁反以为害，将以爲治，反以爲乱，岂先王肆眚之意哉？春秋书肆大眚，着其失也，后世以惠奸宄，为赦者，其源葢出于此失春秋罪鲁之意矣，胡安国曰：肆眚者，荡涤瑕垢之称也，舜典曰：眚灾肆赦，易于解卦曰：君子以赦过宥罪，吕刑曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，周官司刺掌赦宥之法，一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，一赦曰幼弱，再赦曰老耄，三赦曰惷愚，未闻肆大眚也，大眚皆肆则废天，讨亏国典，纵有罪虐无辜，恶人幸以免矣，后世有姑息，为政数行，恩宥惠奸宄，贼良民，而其弊益滋，葢源流于此，故诸葛孔明曰：治世有大徳不以小惠，其为政于蜀，军旅数兴而赦不妄下，蜀人久而歌思，犹周人之思召公也，斯得春秋之防矣，肆眚，而曰大眚，讥失刑也。
朱熹语録，或问：伊川程氏言灾自外来，眚自内作，是否？曰：看来只一般，微有不同耳。灾是偶然，生于彼者，眚，是过误致然，书曰：眚灾肆赦，春秋曰：肆大眚，皆以其过误而赦之也。
癸丑葬我小君文姜
谢湜曰文姜，在王法，虽当絶然于庄公有子，母未絶之恩，鲁当以夫人之礼葬之，故薨葬皆书，夫人之义，从君为得礼，宋共公夫人曰：宋共姬是也。列国为谥，皆私谥也，观文姜私谥称文，而鲁国谥，礼之失见矣，胡安国曰：文姜之行甚矣，而用小君之礼，其无讥乎？以书夫人逊于齐，不称姜氏及书哀姜薨于夷，齐人以归，攷之则议小君，典礼当谨之于始而后可正也，文姜已归，为国君母，臣子致送终之礼，虽欲贬之，不可得也。
陈人杀其公子御冦
谢湜曰：桓公葵丘之防四命曰：无专杀大夫，大夫有罪，诸侯不得专杀，古之制也。自邦国擅威福，作好恶大夫，有罪无罪，诸侯皆专杀之，诸侯政壊则又有宗族，国人起而专杀者矣，凡杀称国，以明国之罪也，称国人以着其国乱也，故陈杀御冦书，陈人以示国政，大壊而下人专杀也，书公子以示下人，专杀而君之骨肉，不得保其身也，御冦宣公子君之嗣也，不书世子，东宫未正故也。国莫尊于君，亲莫隆于子，君之嗣子，而国人以凶逆杀焉，陈国上下大乱，可知矣。胡安国曰：公子之重视大夫，杀而或称君，或称国或称人，何也？称君者，独出于其君之意，而大夫国人有不与焉，如晋侯杀其世子申生之类是也。称国者，国君夫人与闻其事而不请于天子，如郑杀其大夫申侯之类是也。称人者有二义，其一国乱无正，众人擅杀而不出于其君则称人，如陈人杀其公子御，冦之类是也。其一弑君之贼，人人之所得讨，背叛之臣，国人之所同恶，则称人如卫人，杀州吁，郑人杀良霄之类是也。攷于传之所载，以观经之所断，则罪之轻重自见矣。
吕祖谦曰：陈人陈宣公也，陈公子完，是厉公跃子史记谓厉公佗之子，非也，当以释例爲正。
夏五月秋七月丙申及齐髙傒盟于防
程頥曰髙傒上卿鲁，无使微者与盟之理，葢讳公盟，始与仇爲婚，恶之大也。
谢湜曰：盟于防，公欲结昏于齐故也。亲盟大夫以求婚，耻之大也，大丧未毕而谋婚，恶之大也，故防之盟讳不书，公其始讳不书公，而公之耻恶由此见矣，至纳币，逆女，则直书其实以迹，不可隐故也。
胡安国曰：微者名姓，不登于史册髙傒之贵大夫也，曷爲就吾之微者，盟葢公也，其不言公，讳与髙傒盟也来议婚，结娶仇人，女大恶也，娶者，其为吉下主乎？已上主乎宗庙，以爲有人之心者，宜于此焉变矣！公亲如齐纳币，则不待贬也。
冬公如齐纳币
程頥曰齐疑婚议，故公自行纳币，后二年方逆，齐难之也。
程氏学，曰：冬，公如齐纳币，二十四年夏，公如齐逆女。秋，公至自齐，八月丁丑，夫人姜氏入者，荘公于齐，义不共戴天，乃娶仇讐之女以奉宗庙，母丧未终，复忘哀而图婚亲，如齐纳币，如齐逆女，不孝之恶，不待贬絶而自见矣。夫人姜氏不书至，而云入者自外而入，不顺之辞也，言鲁为不可，受姜氏为不可入也。
二十有三年春公至自齐
谢湜曰：礼有亲迎，无亲纳币，废大防以图婚姻娶雠女，以事宗庙，躬币礼以黩仪法，其恶不待贬絶而见矣。荘公即位二十四年而后娶，宫闱不正可知也，纳币，日事也，纳币厯时然后返，则公之适齐，非独纳币而已。
祭叔来聘
程氏学，曰：祭叔来聘，不言使者，原其来意，非天子之命尔。
谢湜曰：祭叔天子内臣，祭公也，王臣外交，非礼也，祭公比外诸侯以聘礼，至鲁，故春秋夺爵书字，贬之也，朝聘皆私交也，在祭伯则夺其朝，在祭叔则夺其爵者，葢夺其朝，则知其不当朝，夺其爵者，知其在所黜，胡安国曰：谷梁子曰：其不言使，天子之内臣也，不正其私交，故不与使也，祭伯来朝，而不言朝，祭叔来聘而不言，使尹氏王子虎，刘卷来讣，而不书其爵秩，皆所以正人臣之义也。人君而明，此不容下比之臣，人臣而明，此不为交私之计，党锢之祸息矣。
夏公如齐观社
程氏学，曰：庄公越境观雠国之社，不待讥而恶自见也。
程頥曰婚议尚疑，故公以观社爲名，再往请议，后三年方逆，葢齐难之。
胡安国曰：荘公将如齐观社，曹刿谏曰：齐弃太公之法，观民于社，君为是举而往观之，非故业也，天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先公卿大夫佐之受事焉，不闻诸侯之相防祀也，君举必书，书而不法，后嗣何观矣。
吕祖谦曰观兵是也
公至自齐
谢湜曰：为社稷主，而越境观社于齐，非法也，观社日事也，观社厯时然后返，则公之适齐，非独观社而已。
荆人来聘
谢湜曰：聘问之礼，通于中国，故荆进称人，以人道齿之也。
胡安国曰：荆自荘公十年，始见于经十四年，入蔡，十六年，伐郑，皆以州举者，恶其猾夏不恭，故狄之也？至是来聘，遂称人者，嘉其慕义自通，故进之也？朝聘者，中国诸侯之事，虽蛮夷而能修中国诸侯之事，则不念其猾夏，不恭而遂进焉，见圣人之心，乐与人为善矣，后世之君能以圣人之心，爲心则与天地相似，凡变于夷者，叛则惩其不恪，而威之以刑，来则嘉其慕义，而接之以礼，迩人安逺者服矣，春秋谨华夷之辨，而荆呉徐越诸夏之变于夷者，故书法如此。
公及齐侯遇于谷萧叔朝公
谢湜曰：庄公志在于齐，故九月之问，三渉齐国，既如齐纳币，又如齐观社，又与齐侯遇于谷 ，又曰：萧叔中国附庸，故书字，朝以修礼，庄公出游境上，而受小国之朝，非法之甚也。
胡安国曰：谷齐地，萧叔附庸之君也，爲礼必当其物与其所而后可以言礼，大夫宗妇觌而用币，则非其物也，萧叔朝公在齐之谷，则非其所也，嘉礼不野合，而朝公于外，是委之于野矣，故礼非其所，君子有不受，必反之于正，此亦春秋拨乱之意也。
秋丹桓宫楹
程氏学，曰：宗庙之饰，国有彝典，而妄肆奢丽，加于祢宫，乱王制黩，先君不恭莫大矣，故书曰：丹桓宫楹，直书其事，具文见意也。
谢湜曰庙饰，葢有常制书丹楹，着其奢丽也，侈宗庙，以渎先君僣宫，饰以干王法，事亲不遵礼法，由此见矣。
冬，十有一月，曺伯射姑卒，十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈。
程頥曰遇谷盟扈为要结姻好
谢湜曰：孙氏谓谋纳姜氏婚姻，闻以徳选矣。未闻以盟结之也。
胡安国曰：程氏曰：遇于谷，盟于扈，皆为要结姻好也，称男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而不娶，则非礼也；然天子诸侯十五而冠者，以娶必先冠而国不可久无储贰，欲人君早有继体，故因以爲节也鳏老而无妻之称，舜方三十未娶，而师锡，帝尧已曰：有鳏在下矣，妻帝之二女，则不告于父母，以为告，则不得娶而废人之大伦，尧亦不告而妻焉，其欲及时而无过如此也，今庄公生于桓之六年，至是三十有六载矣，以世嫡之正，诸侯之贵，尚无内主，同任社稷之事，何也？葢为文姜所制，使必娶于母家，而齐女待年未及，故荘公越礼，不顾如此其急，齐人有疑如此，其缓而遇于谷，盟于扈，要结之也，娶夫人奉祭祀，为宗庙之主，而母言是听，不以大义裁之，至于失时，不孝甚矣，春秋详书于防为后戒也。
二十有四年春王三月刻桓宫桷
谢湜曰：既丹宫楹，又刻宫桷，其华至矣，人君不知俭约，则巧丽不法，有如此者，故明君常谨微。
胡安国曰：公将逆姜氏，丹桓宫之楹也，其桷为盛饰以夸示之，此非特有童心而已，御孙谏曰：俭徳之共也；侈，恶之大也，先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎？自常情观，丹楹刻桷，疑若小失，而春秋详书于防御，孙以为大恶，何也？桓公见杀于齐，不能复而盛饰其宫，夸示仇人之女，乃有乱心，废人伦，悖天道而不知正者也。御孙知爲大恶而不可尽言，春秋谨礼于微，正后世人主之心术者也，故详书于防，斥言桓宫以见恶，荘为后世鉴也。
葬曺荘公夏公如齐逆女秋公至自齐
谢湜曰逆雠，女以爲夫人，非孝也；以亲迎出，而其至不与夫人同归，非正也。
胡安国曰：谷梁子曰：亲迎常事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也，或曰：常事不志，详事不常也，亲迎，可以常乎？则其説误矣所谓常者，其事非一，有月事之常则视朔是也，有时事之常，则婚姻纳币，逆女，至归之类是也。凡此类合礼之常，则不志矣，其志则于礼不合，将以爲戒者也，若夫崩薨卒，葬即位之类，不以礼之合否，而皆书此人道始终之大变也，其于亲迎异矣。
八月丁丑夫人姜氏入
程頥语録或问丁丑，夫人姜氏入，何故独书入曰：此娶仇女，故书入言，宗庙不受也。
谢湜曰哀姜，仇人之女也，以见祖考，祖考弗安，以奉宗庙，宗庙弗享，然则哀姜非鲁之妇也，荘公外忘不共戴天之雠，内防疾首，痛心之戚，备礼取之，以爲夫人悖理，逆亲甚矣，故哀姜之至也，春秋外而书入，以明鲁之不当受也。
胡安国曰：何以不致？不可见乎宗庙也。姜氏齐襄公之女入者不顺之辞，以宗庙为弗受也？婚，义以正始爲先，而公不与夫人，皆至姜氏，不从公而入，已失夫妇之正，弑闵孙，邾之乱兆矣，庄公不胜其母越礼逾时，俟仇人之女，荐舍于宗庙，以成好合，卒使宗嗣不立，弑逆相仍，防至亡国，故春秋详书其事，以着荘公不孝之罪。
戊寅，大夫宗妇，觌用币【，余见纲领中卷，并下卷】。
谢湜曰：古者大夫有见小君之礼，修臣职也，以卑朝尊，曰：见相见，曰：觌，大夫于夫人，有见无觌，有执贽无用币，诸侯庭实有币献方物也，贽则与币异矣，男子以玉帛禽鸟为贽，非帛也，以象徳也以示执此徳不敢废也，女子以枣栗，脯脩为贽，非币也，以致敬也，以示修此职，不敢废也，大夫宗妇，皆觌以币，则是相交以财，相赂以利也，外内相交以财，相赂以利，而闺门之礼乱矣，大夫宗妇觌，用币，非礼也。
胡安国曰：礼，夫人至大夫郊迎，明日，执贽以见宗妇，大夫之妻也，公事曰：见私事曰：觌见夫人，礼也，曷为私言之，夫人不可见乎？宗庙则不可以临诸臣，故以私言之也，觌用币，何以书？男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。公子牙庆父之乱兆矣，春秋详书，正始之道矣。
吕祖谦曰：公使宗妇觌用币，何休公羊注云：礼，夫人至大夫皆郊迎，明日，大夫宗妇皆见，故着其明日也，大夫妻言宗妇者，大夫爲宗子者也。
大水冬戎侵曺曺羁出奔陈赤归于曺
程氏学，曰：冬，戎侵曺曺，羁出奔陈，赤归于曺，戎侵曺，故羁奔而赤，归制在我故也。与桓十一年，宋人执郑祭仲郑忽出奔卫。突归于郑略同，曺伯射姑卒已逾年，而羁犹名者，由不能自定其佐，故为戎所逐也，谢湜曰：羁曺世子赤，曺公子戎之侵曺也，羁微弱不能保位，故羁弃国出奔，羁之出也，赤，为戎所纳，而人心从之，故赤归曺，春秋首书戎侵曺，而继以羁出赤归者，以明曺国废立之命，皆制于戎也，荘公之卒也，羁以世子嗣位，已逾年矣，称名不称爵，以其絶于国人也，赤以公子入国，非正也。非正而称归，以罪羁失人心，而国人归赤也，其于羁也称国，以明正去，爵以示絶，其于赤也去国，以明非正称，归以示得国，而羁之丧失君道，赤之，进不由正于此见矣，曺国之命制于戎，郑国之命制于权臣，其患一也，故权臣暴横，而郑国擅命废立，出于夷狄，羁出赤归是也。齐桓倡大义以合诸侯，主盟约，以令邦国，讨暴救乱，乃其职也。今也曺羁危弱而不能定诸戎，作难而不能正，然则桓公用兵，特以强齐而已，列国水火之难，非所恤也，胡安国曰：杜预谓羁葢曺世子也，曺伯已葬，犹不称爵者，以微弱不能君故爲戎所逐尔，赤者曺之，庶公子归，易词也，宋人执郑祭仲而忽出突归，权在宋也，戎侵曺，而羁出赤归，制在戎也，使郑忽曺羁明而能断，虽有宋戎之众突赤之孽，何縁而起？以国储君，副不能自定其位，于谁责而可？故虽以国氏，皆不书爵，爲居正者之戒。
郭公
谢湜曰：郭公葢郭亾文误为公，昔齐桓谓郭为亡国，以其好善而不能行，恶恶而不能去也。然则郭有取亡之道明矣，故书郭亡。
胡安国曰：此郭公也，义不可晓，而先儒或以为郭亡者，于有之，齐桓公之郭，问父老曰：郭何故兦曰：以其善善而恶恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：郭君善善不能用，恶恶不能去，所以亡也，考其时与事，谓之郭亡，理或然也。夫善善而不能用，则无贵于知其善恶，恶而不能去，则无贵于知其恶，未之或知者，犹有所觊也，夫既或知之矣，不能行其所知，君子所以髙举逺引小人所以肆行而无忌惮也，然则非有能亡郭者，郭自亡尔。
二十有五年春陈侯使女叔来聘
谢湜曰：女叔命大夫，故书字，十九年，齐陈伐我西鄙，今齐与鲁亲故，陈女叔亦来修聘。
吕祖谦曰：陈女叔来聘，结陈好也，十九年，陈伐鲁西鄙，乃至此始，结好须考，前后断絶好处如无，只是未曽往来。
夏五月癸丑卫侯朔卒
谢湜曰朔卫惠公鲁不防葬故不书葬
六月辛未朔曰有食之鼓用牲于社
谢湜曰声，阳也，日食伐鼔所以助阳而攻隂也社土神隂气之主也日食隂慝之气掩之也，非社之隂气爲孽也鲁人之救变也，以社爲隂主于是鼔以攻隂用牲于社，以祈神失之逺矣。
胡安国曰：按礼，诸侯旅见天子，入门不得终礼者四，而日食与焉，古者固以是爲大变，人君所当恐惧修省，以答天意而不敢忽也，故夏书曰：乃季秋月朔，辰弗集于房鼔奏鼔啬夫驰庶人走，周官鼓人救日月，则诏王鼓，太仆，凡军旅，田旅賛王鼔救日月亦如之，诸侯用币于社，伐鼓于朝，退而自责，皆恐惧修省，以答天意而不敢忽也，然则鼓用牲于社，何以书？讥不鼓于朝而鼓于社，又用牲则非礼矣。
伯姬归于杞
胡安国曰：其不言逆，何也？逆者，非卿其姓名，不登于史，防则书归以志，礼之失也，大夫来逆名姓，已登于史策，足以志其失矣，犹书归者，以别于大夫之自逆者也，犹书归者，纪伯姬是也，自逆者，莒庆齐髙固是也。
秋大水鼓用牲于社于门
谢湜曰：社主土门，主出入大水之爲患也，鲁人欲以声骇变，故鼓欲以土胜水，故用牲于社，欲以门御水，故用牲于门，凡天地之变，先王责诸已，求诸人而已，犹以为未也，又以隂阳象类致力乎？祈禳祭享之间，所以尽救灾之道也，方是时，庄公君道不修国事，不治久矣，鲁人不知所以消变，而一切求之，祈禳之间，其祈禳，一切以意而不以礼失，救灾之道逺矣大水漂荡可畏，而欲以鼓骇之，不亦愚乎大水，出为国害，而欲以社胜之以门御之，不亦惑乎！
冬公子友如陈
谢湜曰：友庄公弟以公子为卿，故书公子如陈报，陈之聘也。
春秋集义卷十五
<经部,春秋类,春秋集义>
钦定四库全书
春秋集义卷十六
宋 李明复 撰
庄公
二十有六年春公伐戎夏公至自伐戎
谢湜曰戎为鲁病故公伐戎
曹杀其大夫
谢湜曰：凡大夫无罪而死者，唯书大夫，不书名，大夫君之股肱也，书大夫以见其有股肱之力也，大夫有股肱之力而不以其罪，杀之，君之过也，君不以罪杀大夫，而辅臣不能谏，大臣不能救国之罪也，故书国以罪其国。
胡安国曰：称国以杀者，国君大夫与谋其事，不请于天子而擅杀之也，义系于杀则止，书其官，曺杀其大夫宋人杀其大夫是也，义系于人，则兼书其名氏，楚杀其大夫得臣陈杀其大夫泄冶之类是也。然杀大夫而曰大夫，与谋其事，何也？与谋其事者，用事之大夫也。是杀者不得于君之大夫也。所谓义系于杀者，罪在于专杀，而见杀者之是非有不足纪也。故止书其官而不録其名氏也，古者诸侯之卿大夫士命于天子，而诸侯不敢专，命也！其有罪，则请于天子，而诸侯不敢专杀也，及春秋时，国无小大卿，大夫，士皆专命之而不以告于王朝，有罪无罪，皆专杀之，而不以归于司寇，无王甚矣，五伯三王之罪人，而葵丘之防犹曰无专杀大夫，故春秋明书于策，备天子之禁也，凡诸侯之大夫，方其正交中华防盟，征伐虽齐，晋上卿，止录其名氏，至于见杀，虽曺莒小国，亦书其官或抑或扬，或夺或与圣人之大用也，明此然后可以司赏罚之权矣。
秋公防宋人齐人伐徐
谢湜曰：诗曰：濯征徐国，书曰：徐戎并兴，徐戎类也，徐爲宋病，故齐鲁为宋伐徐。
胡安国曰：按书伯禽尝征徐戎，则戎在徐州之域，为鲁患旧矣，是年春，公伐戎，秋，公伐徐者必戎与徐合兵，表里为鲁国之患也。故虽齐宋将卑师少而公独亲行，其不致者，役不淹时，而齐，宋同防，则无危殆之忧。
冬十有二月癸亥朔日有食之
二十有七年春公防杞伯姬于洮
谢湜曰：伯姬鲁女洮鲁地女有归宁，于国无出防，于境洮之防，在鲁有败礼之愆，在杞失正家之道，胡安国曰：左氏曰：防于洮，非事也，天子非展义不巡狩，诸侯非民事不举，卿非君命不越境，伯姬庄公之女，非事而特防于洮，爱其女之过，而不能节之以礼，此春秋之所禁也，惟不节之以礼，然后有使自择配，如僖公之于季姬，典训亡矣。
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
程頥曰同志而盟非率之也
谢湜曰：郑文公背楚，复与诸侯同心，故称同盟，明年，荆伐郑，公防二国救郑，然则郑苦于楚，欲与中国同盟可知也。
胡安国曰：同盟之例，有恶其反覆，而书同盟，有诸侯同欲而书同盟此盟，郑伯之所欲，而书同盟者也，凡盟皆小国，受命于大国，不得已而从焉者也，其有小国，愿与之盟，非出于勉强者，则书同盟，所以志同欲也，前此郑伯尝贰于齐矣，至是，齐桓强盛，有霸中国，攘夷狄之势，诸侯皆归之，郑伯于是焉有畏服之心，其得与于盟所欲也，故特书同谷梁子所谓于是而后授之，诸侯是也，其授之诸侯得众也，视他盟为愈矣。吕祖谦曰：同盟于幽。陈，郑始服于齐，此处最要看葢前服楚故也。
秋公子友如陈葬原仲
程氏杂説曰公子友如陈，葬原仲，人臣之礼无外交，大夫非君命不越境，公子友违王，制委国事，私防他国，大夫之葬，其讥可见也。
谢湜曰：诸侯相葬，礼也，列国大夫相葬，非礼也，人臣无境外之交，卿非君命不越境，公子友以私事出境，葬大夫其专命僣制，不待贬絶而自见矣。
胡安国曰：公子友如陈，葬原仲，私行也，人臣之礼无私交，大夫非君命不越境，何以通季子之私行，而无贬乎？曰：春秋端本之书也，京师诸夏之表也，祭伯以寰内诸侯而来朝，祭叔以王朝大夫而来聘，尹氏以天子三公来告其防，诬上行私，表不正矣，是故季子违王制，委国事越境而防，葬齐髙固莒庆以大夫即鲁而图婚，其后陈荘子死赴防于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问之，曰：古者大夫束脩之问不出境，虽欲哭之，焉得而哭，诸今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，末流可知矣。春秋深贬，王臣以明始乱，备书诸国，大夫无讥焉，则以着効也，凡此皆其正本之意。
杨时语録或问陈庄子死，赴于鲁县子，谓缪公哭之，而曰有爱而哭之，有畏而哭之，夫哭之也，以畏何也？曰：以言世有然也，非古之礼也，若古之大夫，则束脩之问不出境，故生无相问，其死也，何赴告之有哉？后世国乱而君昏，为臣者交政于中国，故生则同盟，死则赴告，非礼也，故春秋书之所以着其罪也。
吕祖谦曰：卿非君命不越境，如季友如陈，葬原仲，非也。
冬杞伯姬来
谢湜曰：夫人父母在，则归宁，殁则使卿故，卫女思归宁，而不得作诗以自见也。伯姬，非归宁也，其至鲁，非礼也，故直书来，女子之性，纵之则骄，伯姬爲杞国妇而防之于洮，失防闲之道矣，然则姬违礼骄恣，皆荘公兆之也。
胡安国曰：左氏曰归宁也。礼，父母在嵗一归宁若归，而合礼则常事，不书其曰：杞伯姬来者不当来也，女子有行逺父母兄弟春防于洮矣，冬又归鲁，故知其不当来也，来而必书，春秋于男女往来之际，严矣。
莒庆来逆叔姬
程氏学，曰：莒庆来逆叔姬，人臣之礼无外交，故大夫，非君命不越境，以莒庆国卿而与鲁为婚，是外交也，不书逆女，而云逆叔姬，以别卿为君逆也，不书归者，以累乎鲁也，宣五年齐髙固及子叔姬来，非礼尤甚，谢湜曰：庆不氏未赐族，莒庆以国卿婚于鲁，臣子以私事交于诸侯也，臣子外交而大夫犯分干政之患，由此炽矣，故公子友葬原，仲于陈莒庆逆，叔姬不书，女以别卿爲君逆也，女适大夫不书，归者不与，其外交絶之也。
胡安国曰：莒！庆，莒大夫也，叔姬庄公女也，何以称字？大夫自逆则称字爲其君，逆则称女尊卑之别也，何以书？诸侯嫁女于大夫，而公自主之，非礼也。
杞伯来朝
谢湜曰：伯姬在鲁，故杞伯亦来朝也，称伯，非侯爵也。
公防齐侯于城濮
谢湜曰城濮卫地杜氏谓将讨卫
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战衞人败绩【，又见纲领下】。
程氏学，曰：春秋之义，微显阐幽者，谓是类也，齐人伐国之罪，其文可见而卫人与战之罪不变，文不足以明之，何者？彼以不道加诸我，已当持义而不战，上可以诉诸天子，下可以告于诸侯，或备其疆，折之文辞，斯亦可矣，奚爲忽然兴师，遽与之战哉？是谓以桀攻桀，何较曲直乎？故圣人特书曰及所以明微也。谢湜曰：齐人伐卫，以卫有可伐之罪也，卫人有辞不服，故与齐人战焉，卫人力不胜齐，故败绩，桓公威力，可谓盛矣！然伐国不以道，则虽小国，有至举兵相敌，终于卒伍，败衂而后退焉者也，故孟子曰：以力假仁者，覇以力服人者，非心服也，桓公以仁义用兵，特假之而已，安能使人心服哉？故齐人之伐卫也，上书伐下书战，以着卫人，无服齐之心也，观卫人心不服齐，而齐桓无服，卫之德，由此见矣，春秋战，分主客战而为主者，其罪大战而为客者，其罪轻以战，由主起故也。齐人以兵来伐，我茍直焉，以义辨吾之直，而勿与之，校可也，谨边陲，严备守需，其变而勿与之争可也，上诉天王，下告列国，求为之助，则解其危可也；若夫不恤民命，而以战为心，则助反在我而不在人罪，反在此而不在彼矣，然则春秋以齐人主伐而以卫人主战者，以明两国之战，由卫人欲战所致也，战之为祸大矣，原野厌人之肉，川谷流人之血皆战之由也，故仁者之兵，有征无战，邦国有罪，以兵诛罪而已，服则舍焉，未尝以战为事也，邦国有乱，以兵定乱，而民顺则止焉，未尝以战爲事也，用兵而至于战者，皆好功，嗜杀而轻民命也，故春秋以大罪归于首战之人，胡安国曰：春秋纪兵及者为主，齐人举兵而伐卫，卫人见伐而受兵，则以卫及之，何也？按左氏卫尝伐周，立子颓，至是，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，则齐人举兵，乃奉王命，声卫立子颓之罪，以讨之也，为卫计者，诚有是罪，则当请归司冦，服刑可也。若惠徼康叔，不泯其社稷，使得自新，亦惟命，则可以免矣。今不徴词请罪而上逆王命下，拒方伯之师，直与交战，则是卫人爲志乎此战，故以卫主之也，战不言伐，伐不言日，而书日者，战之日也，见齐人奉词伐罪，方以是日至而卫人，不请其故，直以是日与之战，所以深疾之也，而圣人之情见矣，齐称人，将卑师少也。
吕祖谦曰：王赐齐侯命，使伐卫，周所以衰者只縁此齐亦未肯十分着力，只是略应命耳。又曰：取赂而还，桓公做事，管仲亦有调护不得处。
夏四月丁未，邾子琐卒，秋，荆伐郑，公防齐人，宋人救郑谢，湜曰：文公与诸侯同盟，故荆伐郑聘，称人进之也，伐复称荆，狄之也，蛮夷凌犯中国久矣，天子不能制，方伯不能却，小国困于水火，亦久矣，方是时，荆以不仁，伐郑，而三国能出力救之，三国与郑同盟，而复能与之同患，小国有息肩之地矣。书救郑，善之也，胡安国曰：按左氏楚令尹子元无故以车六百乗伐郑，入自纯门，是陵弱，暴寡之师也，故以州举狄之也，郑人将奔桐丘，诸侯救之，楚师夜遁，是得救急，恤邻之义也，故书救郑，善之也。齐，宋称人，将卑师少桓公主兵攘夷，安夏之事见矣。
冬筑郿
程頥曰春秋土功之事，无大小，莫不书之，其意止欲人君重民之力也。
又曰：春秋凡用民力，必书其所兴作，不时害义，固为罪也。虽时且义必书，见劳民爲重事也，后之人君知此义，则重于用民力也。
谢湜曰：凡土功筑髙墉曰城筑基，筑垣墙曰：筑郿，非独城而已，故称筑。
胡安国曰：郿邑也，凡用功大曰城，小曰筑，故馆则书，筑台则书筑囿，则书筑郿，邑而书筑者，创作邑也，其志不视歳之丰凶而轻用，民力于其所不必爲也。则非人君之心矣。
大无麦禾
谢湜曰：无麦苖言，稼无麦禾，言食内外，仓廪困乏，故大无麦禾，无麦，苖以大水，无麦禾，以用度无节，不知图国用审歳计，故及冬乏食，而后知何休谓秋水所伤，误矣。荘公即位，二十八年，兴师者十二，防盟者九，若狩禚纳币，观社皆非事而出境者也，若丹楹刻，桶筑郿，皆非法而兴工者也，费用可谓不节矣，出之而不知计之，用之而不知节之故筑郿之后，麦禾不足以周一岁之备也。
胡安国曰：麦熟于夏禾，成在秋而书于冬者，荘公惟宫室台榭，是崇是饰，费用浸广，调度不充，有司防计嵗入之多寡虚实，然后知仓廪之竭也，故于嵗杪而书曰：大无麦禾，大无者，仓廪皆竭之词也，古者三年耕余一年之食，九年耕，余三年之食，今荘公享国二十八年，当有九年之积，而虚竭如此，所谓寄生之君也，民事，古人所急食者飬民之本，不敦其本而肆侈心，何以为国？故下书臧孙告籴，以病公而戒来世，为国之不知务也。
臧孙辰告籴于齐
谢湜曰：告卑辞也，凡告有从，有不从其得，未可必也。国以食为本，为国而至于告籴，危道也。内有窘急之忧，外有陵削之形，其国不危者，特幸而已，书告籴，危之也。水旱之变，天时所不免也，先王豫防以待其变，故虽水旱而不能为之患也。无水旱，螽，螟而至于告籴，则鲁之不善，为国可知矣。古者冡宰制国用，必于岁之抄，用地小大，视年丰耗，量入以爲出，三年耕必有一年之蓄，九年耕，必有三年之蓄，又岂有告籴之困哉！
胡安国曰：刘敞曰：不言如齐告籴，而曰告籴于齐，言：如齐则其词缓告籴于齐，则其情急，所以讥大臣，任国事治，名而不治，实之蔽也，鲁人悦其名，而以急病让夷为功，君子责其实，而以不能务农重谷，节用爱人爲罪。
二十有九年春新延廐
谢湜曰廐，以安马而已，亦恶旧而新之，荘公好治宫室，可知也，冬方告籴，而春又兴工，民困之不忧，廐陋之为恤，与孔子问伤人，不问马异矣。
胡安国曰：言新者有故也。何以书？昔韩昭侯作髙门屈宜曰：不时所谓时者，非时日也，人固有利不利时，前年秦拔宜阳，今年旱，君不以此时恤民之急，而顾益奢，此所谓时绌举羸者也，故谷梁子曰：古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。大无麦禾告籴于齐，冬，筑郿春，新延廐以其用，民力为已悉矣。
夏郑人侵许秋有蜚
谢湜曰：何休谓臭恶之虫，南方暑气所生，然则蜚不宜有则爲灾。
冬十有二月纪叔姬卒
谢湜曰：叔姬卒于，公爲之服，故书卒，前书归，后书卒，志鲁不能安叔姬也。
胡安国曰：纪已灭矣，其卒之何？见纪侯去国，终不能自立，异于古公，亶父之去，故特书叔姬卒，而不卒纪侯，以明其不争而去，则可能使其民从而不释，则微矣。
城诸及防
谢湜曰：诸防二邑诸役，才已防役，又兴书及着其不恤民力也，凡土功，茍害于民，虽时勿兴可也。左氏以为书时，误矣。
三十年春王正月夏次于成
谢湜曰非事宿兵于境故书次
秋七月齐人降鄣
程氏学，曰：齐人降鄣鄣，微弱小国，齐肆其强力，胁而服之也，不书鄣降，而曰：齐人降鄣者，以齐之强，故罪之，深以鄣之弱，故责之薄也，春秋之义，抑强扶弱而已，若郕降于齐师，则义在责鲁，故云尔。
谢湜曰：郕降，郕人服齐而降之也，降鄣，齐人逼鄣而降之也，降者在郕，故曰郕降，降者在齐，故曰降鄣书曰：降鄣而不曰鄣降者，非齐之强，闵鄣之弱也，其降也，责齐不责鄣，而春秋抑强扶弱之义见矣，取国，迁国皆灭也，徐人取舒，宋人迁宿，齐人降鄣，不书灭者，取之，迁之降之，以为附庸，而未絶其祀也。
胡安国曰：降者胁服之辞，前书郕降于齐师，意责鲁也，此言齐人降鄣，专罪齐也，鄣者纪之，附庸微乎？微者也，齐人不道，肆其强力，胁使降附，不书鄣降，而曰降鄣者，以齐人之强故罪之，深以鄣之微，故责之薄，春秋之法，扶弱抑强，明道义也，覇者之政，以强临弱，急事功也，故曰五覇，三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者。
八月癸亥葬纪叔姬
谢湜曰：纪叔姬之卒，鲁哀叔姬而葬之，故书葬死，能葬之而生，不能安之，以其有亲亲之心，而无亲亲之道也，纪被难，鲁不能救，而纪侯去国叔姬，穷无所托，鲁不能存，而叔姬归鲁，无亲亲之道可知矣。胡安国曰：灭国不葬，此何以葬？贤叔姬也，纪侯既卒，不归宗国，而归于，所谓秉节守义，不以事故，而暌妇道者也，故系之于纪，而録其卒葬，先儒谓贤而得书是也。贤而得书，所以为后世劝。
九月庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社，冬，公反齐侯遇于鲁济。
谢湜曰：夏次于成冬，遇于鲁济，着其非事，劳民故也。吕祖谦曰：谋山戎也，以其病燕故也。山戎，在周为玁狁，在汉为匈奴在，唐为突厥，燕是北燕，即今燕山南府。
齐人伐山戎
谢湜曰：山戎病燕，齐越千里出兵伐之，得攘戎之义也。
胡安国曰：齐人者，齐侯也，其称人讥，伐戎也，自管仲得政，至是二十年，未尝命大夫为主将，亦未尝兴大众出侵伐，故鲁荘十一年而后凡用兵，皆称人者，以将卑师少耳，此安知其非将卑师少而独以为齐侯，何也以来献戎防，称齐侯，则知之矣，夫北戎病燕，职贡不至，桓公内无因国，外无从诸侯，越千里之险，为燕辟地，可谓能修，方伯连帅之职，何以讥之乎？桓不务徳勤兵逺伐不正王法，以议其罪，则将开后世之君劳中国，而事外夷，舍近政而贵逺略困吾民之力争不毛之地，其患有不胜言者，故特贬而称，人以为好，武功而不修文徳者之戒也。然则伐楚之役，何以美之？其谓退师，召陵，责以大义，不务兵交而强楚，自服乎？观此可以见圣人强本治内，柔服逺人之意矣，又曰：古者不以蛮夷中国，春秋内诸夏而外四夷，齐侯伐山戎，为燕辟地，贬而书人者勤逺略也。
三十有一年春筑台于郎
谢湜曰：宫室苑囿，不足以遂游观之乐，故筑台于郎胡安国曰：何以书？厉民也，天子有灵台，以侯天地，诸侯有时台以候四时去国，筑台于逺而不縁占候是爲游观之，所厉民以自乐也，厉民自乐而不与民同乐，则民欲与之偕亡，虽有台，其能独乐乎？
夏四月薛伯卒筑台于薛六月齐侯来献戎防
程氏学，曰：齐伐山戎，得其防，齐侯躬来，夸示以威我，而圣人书曰：来献者，抑之也，强者抑之，弱者扶之，春秋大公之义也。僖二十一年，楚人使宜申来献，防义与此同，楚子称人者，尤以蛮夷始盛伐中国，而夸其捷，故贬而人之。
谢湜曰：军事以防爲功，故胜敌为捷，诗曰：一月三防是已，以功告上爲献，献臣子之礼也。诗曰：在泮献功，是已，齐之克山戎也，齐侯躬以戎防耀，鲁将以震动小国，而威之也，春秋退抑齐侯，而书曰来献，黜其强也，黜其强者，不与大国以威陵诸侯也；齐，大国也，来献戎防，卑者之事也，以卑者屈辱，齐侯，而春秋抑强扶弱之心见矣，夫搆祸邀功，使生民防于荼毒，以好战者，为之患也。沮直害忠，使柔良困于沉溺，以恃强者为之患也。故春秋纪兵不美战功，其为道也，不与强凌弱。
胡安国曰：军获曰防，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗，俘献者，下奉上之词，齐伐山戎，以其所得躬来，夸示书来献者，抑之也，后世宰臣有不赏边功，以沮外徼生事之人，得春秋抑戎捷之意。
吕祖谦曰献，防有二如防，八年，邢丘之防，郑获司马，燮献防于晋，此谓献囚之谓防二十五年，郑伐陈，子产数俘而出，此谓献其功而不献俘，如齐献防，是献其俘也，公羊以为威，鲁恐不如此。
秋筑台于秦
谢湜曰：害民以兴土功，耗财以供不急，放心以事盘游，作非法以遗后世，乃一歳三筑台而后已，荘公之过也。
冬不雨
程頥曰一嵗三筑台明年春，城小谷，故冬书不雨，闵之深也。
谢湜曰：不雨亦旱也，谓之不雨者逺近傒雨咨嗟之辞也，冬民种需雨之时，天不为雨逺近咨嗟今乃土功不息，而民事不以为念，书不雨，着荘公无恤民之心也，谓之不雨者，以明人事，感动隂阳而天不为雨也，前书三筑台，后书不雨，则天之不雨，出于人事，感动隂阳亦可见矣。
三十有二年春城小谷
谢湜曰小谷，管仲私邑城小谷，齐之事也，齐之事而鲁人爲管仲城之不书，齐讥公以齐国之事为己，国之事也；冬，不雨可忧，而春犹以他国城筑为事，公无恤民之心甚矣。
夏宋公齐侯遇于梁丘
谢湜曰遇无敌主故春秋因遇以正王爵
秋七月癸巳公子牙卒
谢湜曰牙，以公子爲公室，患称公子，着其骨肉相残也，世子未立，牙欲废子立弟季友，不以国法肆之市朝，而以君命命之，饮酖而死，亲亲之道也，故书卒，胡安国曰：牙有无将之心，而季子杀之，其不言刺者，公羊以为善之也，季子杀母弟，何善尔？诛不得避，兄君臣之义也。曷为不直？诛而酖之，使托若以疾，然亲亲之道也，陆淳曰：季子恩义俱立，变而得中，夫子书其自卒，以示无讥也。得之矣。
吕祖谦曰：季友杀牙而不杀，庆父何故葢兄弟之间，既杀一人，已是甚不得已，安可又杀庆父，葢杀叔牙者，但欲孤其党尔。
八月癸亥公薨于路寝
谢湜曰：公薨，必书其所谨，凶，变也，遇弑则不地，故也荘公宣公，成公薨于路寝，正也，僖公薨于小寝，文公薨于台下，防公薨于楚宫，定公薨于髙寝不正也，隐公，闵公不地，以明不得其死也，桓公薨于齐，以明遇祸于齐也，昭公薨于干侯，以明客死于晋也，路寝一人之正寝也，世子朝夕视膳之地也，卿大夫宗族问安之所也。国君考终于正寝，则奸邪隂嬖无觊觎，窥伺之心，而邪谋息矣，故曰：薨于路寝，正也。
胡安国曰：赵氏曰：君终必于正寝，就公卿也，大位奸之窥也，危病邪之伺也，若蔽于隐，是女子，小人得行其志矣，然则荘公世嫡承国，不为不贵，周公之后，奄有龟蒙，不为不强，即位三十有二年，不为不久，薨于路寝，不为不正，而嗣子受祸，几至亡国，何也？大伦不明，而宗嗣不定，兵柄不分，而主威不立，免其身幸矣。
冬十月己未般卒【又见纲领中】
谢湜曰：嗣子立，未逾年，其位犹统于先君，死则书卒不书地，降成君也；称子不称君，一年不可二君故也。未葬，则名父前，子名故也。既葬则不名，君道已伸故也。子被弑不书，讳之也，荘公骄侈，怠荒久矣，上有星日，可忧之变，下有蜚，蜮不虞之异，方是时，不知恐惧，自省以求庶政，乃有无名之次，不义之围，非正之法，非法之如非礼之遇，加以劳民动众，工役累嵗不休失先王克谨天戒之意矣，故前则丧师，败绩于齐后，则叔牙庆父之难，起而世子不得保其身，继以闵公遇祸而社稷，几至危亡，然则有国家者，岂可不以畏天为意者耶？
胡安国曰：初公筑台临党氏，见孟任，生子般焉，般甞鞭，圉人荦公薨，般即位，次于党氏，庆父使荦贼，般成季奔陈，立闵公，昔舜不告而娶，恐废人之大伦，以怼父母，君子以爲犹告也，荘公过时越礼谬于易基，乾坤诗始闗雎大舜不告而娶之义甚矣，而子般乃孟任之所出也，胡能有定乎？虽享国日久，获终路寝，而嗣子见弑，几至亡国，有国者可不以为戒哉！
吕祖谦曰：共仲贼子般，古人重于立家法，亦非徒然鲁自文姜以来，家法不正，生出许多祸乱弑桓，般闵三君杀叔牙，庆父二卿，及哀姜一妇人，皆因其乱至此，如圉人之戯女，公子荘公视以为常，相习以成风，而不以为事，公曰：不如杀之，既为君，自可杀之，何必使他人杀之，以见其昏弱之如此，以文姜之事观之，见得曲礼，内则皆非繁辞。
公子庆父如齐
谢湜曰：闵公虽立，季友出奔鲁国，权出庆父，故庆父结好于齐。
胡安国曰：子般之卒，庆父弑也，宜书出奔，其曰如齐，见庆父主兵自恣，国人不能制也，昔成王将终，命大臣相康王，方是时，掌亲兵者，太公望之子伋也，宰臣召奭，命仲桓，南宫毛取二，干戈虎贲百人于伋，以逆嗣子伋虽掌兵，未有宰臣之命，不敢发也；召公虽制命，非二诸侯将命以往，伋亦不承也，兵权散主，不偏属于一人可知矣。今荘公幼年即位，专以兵权授之，庆父嵗月既久威行中外，其流至此，故于余丘法不当书，而圣人特书，庆父帅师以志，得兵之始而卒，书公薨，子般卒，庆父如齐，以见其出入自如，无敢讨之者，以示后世？其垂戒之义，明且逺矣。
狄伐邢
谢湜曰中国徳威不振故狄为邢难
吕祖谦曰：桓公始霸之初，狄灭卫，又伐邢，见得当当时外服，凭陵中国，如此之甚，向非桓公封卫，迁邢则中夏之沦胥正，不知伊于胡底，孔子所以于桓之覇，多与词也，岂独汉阳诸姬尽于强楚哉？
春秋集义卷十六
钦定四库全书
春秋集义卷十七
宋 李明复 撰
闵公
程頥曰闵公名，开庄公子惠王，十六年即位，闵谥也，在国逢难曰：闵。
元年春王正月
谢湜曰：荘公薨，子般遇难其位，不得受之先君，故不书即位。
胡安国曰：不书即位，内无所承，上无请命也。荘公薨，子般卒，庆父夫人利闵公之幼而得立焉，是内不承，国于先君也，按周制，王哭诸侯，则大宗伯爲上相未有诸侯之薨而不告于王者也。职丧掌诸侯之丧，以国之丧礼，涖其禁令，序其事，凡国有司以王命有事焉，则诏賛主人未有诸侯之子，主防而王不遣使，是上不请命于天子也，内无所承，上不请命，故不书即位，正人道之大伦也。
齐人救邢
谢湜曰邢小国齐救邢大国之义也
胡安国曰：凡书救者，未有不善之也，救在京师，则罪列国子突救卫是也。救在夷狄，则罪诸侯，狄救齐，呉救陈是也。救在逺国则罪四邻，晋阳处父帅师伐楚，以救江是也。救而不速救者，则书所次，以罪其慢，叔孙豹救晋，次于雍榆，是也。救而不敢救者，则书所至，以罪其怯，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇是也，兵者，春秋之所甚重，卫灵公问陈，孔子对曰：爼豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。独至于救兵而书法若此，圣人之情见矣，其称人将卑，师少也。
夏六月辛酉葬我君庄公
谢湜曰国乱故十一月乃葬
秋八月公及齐侯盟于落姑
谢湜曰：左氏谓盟复季友，葢闵公之立，頼季友维持，故公与齐盟而复之。
吕祖谦曰：是时闵公方七八歳，安能自防？如此葢縁国人上下皆恶庆父，而贤季友，故欲复之，如公与齐盟，亦国人左右扶持他去，虽当时国乱，犹能恶庆父而复季友，此亦见鲁秉周礼处。
季子来归
程氏杂説曰闵元年秋，季子来归，荘公既薨，子般被杀，鲁国方危，而庆父未讨，公子友贤而在齐国人思得以安社稷，故公为落姑之盟，以请复而来归，书曰：季子而不名，异其文，以嘉之也。
谢湜曰：公子将乱鲁，而季友以命诛之，世子之位将倾，而季友以力扶之，季友忠于社稷可知也，子般遇祸，闵公冲幼，逆贼未讨，而内难未宁，方是时，得季友则社稷可安，不得季友，则社稷可危，观落姑之盟，思得季友以宁，鲁国，则国人倚頼季友之心可见矣。故季友之反国也，书曰：季子嘉之也，书曰来归美之也，胡安国曰：按左氏盟于落姑，请复季友也，其曰季子贤之也，其曰来归，喜之也，自外至者为归，是尝出奔矣，何以不书荘公薨，子般弑，庆父主兵，势倾公室，季子力不能支，避难而出奔，耻也，鲁国方危，内贼未讨，国人思得季子以安社稷，而落姑之盟，以请于齐，则是贤也，春秋欲没其耻，故不书奔，欲旌其贤，故特称季子，圣人之情见矣，隐恶而扬善，舜也，乐道人之善恶，称人之恶，孔子也，为尊者讳，为亲者讳，爲贤者讳，春秋也，明此可以畜纳污之徳乐与人爲善矣，其不称公子？见季友自以贤徳为国人所与，不縁宗亲之故也。尧敦九族，而急亲贤，退嚚讼，周厚本支，而庸旦仲黜蔡，鲜义皆在此，而亲亲之杀，尊贤之等着矣，此义行则内无贵戚任事之私，外无弃亲，用羁之失，而国不治者，未之有也。此春秋待来世之意。
又曰：春秋不与公族大夫，专政用事，而以亲贤为急，季子来归，不称公子者，言其自有贤徳为国人所喜，不独縁贵戚之卿，此有国家者之所急也。
朱熹语録或问季友之爲人曰：此人亦多可疑，诸家多言季友来归，为圣人美之之辞，防熹看此一句，正是着季氏所以专国，为祸之基，季友之罪与庆父不争多，但归后能平难，鲁人归之，故如此説况世执鲁之大权，人自是畏之，史官书得如此好！孔子因而存此，葢以见其执权之渐耳。
冬齐仲孙来
程頥曰：冬，齐仲孙来，左氏纪其事曰：齐仲孙湫来省难，书曰：仲孙嘉之也，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未巳，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，君其务宁鲁难以亲之，考之经意，为合不曰：齐侯使而直曰：仲孙来者，齐侯使来观鲁而使于我也？曰：仲孙其字也，时荘公新薨，嗣子既弑闵公，方立庆父犹在，国之危也甚矣，向使齐取鲁，易于反掌，而仲孙能俾齐侯务宁鲁难，有全国之功，故特书其字，以襃之谢，湜曰仲孙，齐大夫湫其名，仲孙其字也，齐侯使仲孙来省，难有窥鲁之心焉，仲孙告齐侯以去，庆父亲有礼，因重固有恤，鲁之心焉，方是时，闵公幼弱，庆父凶逆，使桓公揺足于齐，则鲁国千乗之封不待兵革，相交而束手入齐矣，仲孙不乗危以幸功，不袭灾以生变，乃能使齐侯宁，鲁难而亲之，其安邦全国之功大矣，故仲孙之至鲁也，书仲孙而不名，嘉之也，直书来显，仲孙恶齐侯也，仲孙之出，非齐侯使来恤我也，齐侯使来聘我也，春秋上不书使，而仲孙安鲁之功，由此见矣，下不书聘，而齐侯窥鲁之心，由此见矣，胡安国曰：仲孙齐大夫也，其不称使，而曰来者略其君臣之常词，以见桓公使臣不以礼仲孙，事君不以忠也；按左氏，齐侯忧，鲁使仲孙来省难，何以言使臣不以礼也，邻有弑逆，则当声罪戒严，修方伯职，以奉天讨，而更使计谋之士，窥觇虚实有乗乱取国之心，则使臣非以礼矣，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未巳，君其务宁鲁难而亲之，何以言事君不以忠也；田恒弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨焉，岂曰齐人方强，姑少待之也，不劝其君，急于讨贼，而俟其自毙，则事君，非以忠矣，使庆父稔恶，闵公再弑，则桓公与仲孙始谋不臧之所致尔，直书曰：齐仲孙来交讥之也，胡宏曰：二帝三王施仁政，定天下，尽道而已，非有利天下之心也。五覇仗义结信，搂诸侯奬王室，谋以自强大，非有正天下之心也。五霸，桓公为盛，忿不惩而灭，谭欲不窒，而窥鲁其心，源可考矣。虽力行信义，岂其如日之昼，如月之夜，不可离乎？使其无死，安知其不志骄气溢，而后有失信，弃义之事哉？惟其执之，不敢中道废，是以得成霸者之名尔，此孟子之所谓假也，今有人假人之器以为用，方其用也，谓之非己用，可乎？为己用矣，谓之文具，而实不从，可乎？用之未归，以至于没身，孰曰非己，有乎五覇，假信义而未归，则既有之矣，其得罪于三王，何也？以其有爲而为之也，此王覇所以分乎？
二年春王正月齐人迁阳
谢湜曰：阳微国，齐偪而迁之，故曰迁阳，上尊王室，下抚列国，天下可合而一，诸侯可臣而役也，桓公务殖，土地为一国，私计而已，或降鄣或迁阳，皆迫而并之，非心服也，故诸侯或叛，或从夷狄，或顺或逆，而不纯乎？先王之业也。
夏五月乙酉吉禘于庄公
程頥曰天子曰：禘，诸侯曰：祫其礼，皆是合祭之义，禘从帝禘其祖之所自出之帝，以所出之帝为东向之尊，其余合食于其前，是为禘也。诸侯无所出之帝，只是于太祖庙，羣庙之主合食，是为祫鲁所以有禘者，只为得用天子礼乐，故于春秋之中，不见言祫，只言禘言大事者即是祫，言大事于太庙，跻僖公，即是合食，闵僖二公之义，若时祭当言有事，吉禘于荘公，只是禘祭，言吉者，以其行之太早也，四时之祭，有禘之名，是礼文交错。
张载曰：礼不王不禘，则知诸侯歳阙一祭，为不禘明矣，至周则以祠为春，以禴为夏宗庙，歳六享则二享，四祭为六矣，诸侯不禘，其四享欤？故夏商诸侯，夏时一祫，王制谓礿则不禘，禘则不尝假其名，以见时祀之数，尔作记者，不知文之害意过矣，禘于夏，周为春夏，尝于夏周为秋冬作记者，交举二气，对互而言耳。享尝云者，享为追享，朝享禘，亦其一耳，尝以配之，亦对举秋冬而言也。夏，商以禘为时祭，如追赏之，必在夏也，然则夏商天子歳乃五享，禘列四祭，并祫而五也；周改禘为禴，则天子享六，诸侯不禘，又歳阙一祭，则亦四而已矣，王制所谓天子礿犆，祫禘，祫尝祫烝，既以禘为时祭，则祫可同时而举，【所以物薄而犆从旧】，诸侯礿犆，如天子禘，一犆一祫，言于夏禘之时，止于一祭，特一祫而已，然则不王不禘，又着见于此矣。下又云：尝祫烝，祫则尝烝，且祫无疑矣。若周制亦甞阙一时之祭，则当云诸侯祠则不禴，禴则不甞云。
又曰：礼，不王不禘，禘字从帝，则是推本必至于生物之帝也，在古则但推之于所出之帝，若言报本，则庶人得祭天，故圣人制法，以禘独归之，王者不如是，人人皆可以祭天，祫者合祭羣庙之主，禘则既祭，及于毁庙，虽百世皆祭，又禘其所出之祖，最为大祭，谢湜曰：鲁禘之失者，三诸侯而行禘礼，其失一也，禘不于太祖，而于庄公，其失二也；二十二月而吉祭，其失三也；其功大者其礼备，其徳盛者其泽逺王者兼天下之奉，备万物之养，故亲亲之仁，尊尊之义，上达于始祖，故礼不王不禘，诸侯而行禘礼，僣祭之大者也，新主入庙，则亲尽之主，入祧新主，骤而入庙，居防弗安，亲尽之主，骤而出庙子孙之心凄恻，故先王因设大禘，防羣主相见于庙，而叙昭穆以享之，享礼既终，新主随亲主入庙，亲尽之主，随毁庙之主入祧，如是而后死生安焉，故防毕而禘，近以奉安，新主逺以奉迁亲尽之主者也，故禘必于太祖之庙，禘不于太祖，而于荘公失礼之大者也，生事毕而死，事始防，事毕而鬼事，始哀戚未终，而吉事举焉，乃人子无三年之爱于其亲也，故孝子三年哀慕，哭泣上食，上饮一以生礼事之，二十二月而吉祭，忘哀之大者也，荘公未可以称宫庙，故不书宫。
胡安国曰：天子曰禘，诸侯曰祫，其礼皆合祭也。禘者禘其所自出之，帝为东向之尊，其余皆合食于前，此之谓禘，诸侯无所出之帝，则止于太祖之庙，合羣庙之主以食，此之谓祫，天子禘诸侯，祫大夫享，庶人荐上下之杀也，鲁诸侯尔，何以有禘？成王追念周公有大勲劳于天下，赐鲁公以天子礼乐，使用诸太庙以上祀周公，鲁于是乎有禘祭，春秋之中，所以言禘，不言祫也，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，禘言吉者，防未三年，行之太早也，于荘公者，方祀于寝，非宫庙也，一举而三失礼焉，春秋之所谨也，四时之祭，有禘之名，葢礼文交错之失。
朱熹曰：禘，天子宗庙之大祭，追祭太祖之所自出于太庙，而以太祖配之也。
吕祖谦曰：吉禘于荘公，禘有两般有常，禘有三年丧毕而后禘，防，十五年，晋悼公卒，十六年，晋人荅鲁穆叔云：以寡君之未禘祀，知是三年，防毕，乃为禘也。丧毕而为禘祭，如致新死之，主于庙也，僖八年禘于太庙，宣八年，有事于太庙，皆是常祭。
秋八月辛丑公薨
谢湜曰遇难故不地贼不讨故不书葬
胡安国按左氏，初，公夺卜齮田，公不禁，庆父使卜齮贼公于武闱，鲁史旧文，必以实书，其曰公薨，不地者，仲尼亲笔也，观于删诗，在诸国则变风，皆取在鲁，则独编史克之颂，或问：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，则曰：吾党之直者异，于是父爲子隐，子为父隐，直在其中矣，后世縁此制为五服，相容隐之条，以缀骨肉之恩，春秋有讳义，葢如此礼记称鲁之君臣未尝相弑，葢习于经文，而不知圣人书薨，不地之防故云尔。然则讳而不言弑也，何以传信于将来，曰：书薨，以示臣子之情不地，以存见弑之实，何为无以传信也，凡君终必书，其所独至，于是弑则没而无所，其情厚矣，其事亦白矣。非圣人能修之乎？后世记言之事，欲讳国恶，则必失其实，直书无隐，又非臣子所当施之于君父也，而春秋之法，不传矣。
吕祖谦曰：共仲使卜齮贼公于武闱，闵公见弑，虽出于不测，亦是季友失照管处。
九月夫人姜氏孙于邾
谢湜曰：闵公之死，哀姜与知，故哀姜避难出奔，书孙讳之也，哀姜闵公之母也，哀姜虽有与知杀子之罪，而无危害，社稷之心，其罪固大矣，而义未絶于鲁也，故其出奔也，春秋存其姜氏，而未加絶也，文姜哀姜王法皆在所治也，然文姜以妻得罪于君者也，哀姜以母得罪于君者也，哀姜之罪，与文姜异矣，故春秋立法不同，男女人伦之本也，男女不正则乱生，故文姜至不以礼，而其终防公之难，发于齐，哀姜入不以礼，而其终庆父之难，发于鲁，春秋志其乱礼于前，而着其产祸于后，所以为天下戒也。
胡安国曰：夫人称孙，闻乎故也。不去姓氏，降文姜也，庄公忘亲释怨，无志于复雠，春秋深加贬絶一书再书，屡书而不讳者，以谓三纲，人道所由立也，忘父子之恩，絶君臣之义，国人习而不察，将以是为常事，则亦不知有君之尊，有父之亲矣，庄公行之而不疑，大臣顺之而不谏，百姓安之，而无愤疾之心也，则人欲必肆，天理必灭，故叔牙之弑，械成于前，庆父之无君，继动于后，圉人荦卜齮之刃交，发于党氏，武闱之间，哀姜以国君，母与闻乎故而不忌也，当是时，鲁君再弑防至亡国，其应不亦乎？春秋以复雠为重，而书法如此，所谓治之于未乱，保之于未危，不可不察也。
公子庆父出奔莒
谢湜曰：庆父通国母弑二君，季友力未能讨，故庆父出奔，公羊谓缓追逸贼，亲亲之道，误矣。庆父，国之大逆，庆父虽缢，不以国法正其罪而絶之与贼不讨同，故庆父死不书刺。
胡安国曰：公子出奔，讥失贼也，闵公立，而季子归，何以见弑？庆父主兵日久，其权未可遽夺也，季子执政日浅，其谋未得尽行也，设以圣人处之，期月而已可也，季子贤人而当此，能必克乎？及闵公再弑，庆父罪恶，贯盈而疾之者愈众，季子忠诚显著，而附之者益多，外固强齐之援，内协国人之情，正邪消长之势判矣，然后夫人不敢安其位，庆父不得肆其奸，此明为国者不知图难于其易，为大于其细，虽有智者，亦不能善其后矣，世儒或言用鲁之众因齐之力以戮庆父，其势甚易，而季子不能，故书夫人，孙邾庆父奔莒，所以深恶其缓不讨贼，则非也，以绛侯勃之果，陈平之无悮，将相交懽，而内有朱虚外连齐，楚，以制诸吕，庸人宜易于反手，然太尉已入北军士皆左袒，犹恐不胜，未敢诵言诛之也，况于庆父巨奸七百里之侯国。革车千乗而三十年，执其兵柄，其植根深矣，其耳目广矣，其用物宏矣，而以为戮之，其势甚易，此未察乎难易，迟速之防者也经书庄公忘亲，无复雠之志，使百官则而象之，亦不知有君父也，而又使庆父主兵，失驭臣之道，是以至此极，故书孙邾奔莒，为后世之永鉴也。
吕祖谦曰：季友既出，鲁似无人，他何故奔只縁共仲罪大恶极，国人不容不得不出，观此亦可见鲁秉周礼处。
冬齐髙子来盟
程頥曰髙子来省难，然后盟盟，未前定也称髙子善其能防鲁。
程氏学，曰齐髙子来盟，不书名，襃之也，不称使者，齐侯使来视，鲁而未定盟髙子至鲁而后结盟，尔有安危存亡之功，故特书子子者，男子之美称，所以善之也，春秋章善瘅恶，一字为襃，贬非圣人，孰能修之？此与仲孙来事，义略同。
谢湜曰：祸莫大于簒弑，危莫大于无君，鲁国两遭弑逆其难，可谓大矣！齐桓职为盟主，国为邻国，辅新主，以固民心，除凶类以消国，孽侯伯之职也，为齐桓者无恤，鲁之心也，特使髙傒出视鲁难而已髙傒至鲁然后结盟，以定僖公由是大难赖之以息，鲁国頼之以安，其存亡继絶之功大矣故髙傒之盟于我也，书曰髙子嘉之也，书来盟，不书使，以明存鲁之功，出于髙子也，子男子之美称，季友髙傒皆曰子，以襃功也，般卒之后，庆父如齐，闵薨之后，庆父奔莒，齐桓无救鲁之心，于此见矣，仲孙之来髙子之盟皆不言使，齐桓无安鲁之心，于此见矣。
胡安国曰：髙子齐大夫也，子者，男子之美称，其称子贤之也，何贤乎？子荘公薨，般卒，闵公弑庆父，夫人乱乎内，鲁于是旷年无君，齐桓公使将南阳之甲，至鲁而谋其国，其命髙子必曰鲁可取，则兼其国以广地，鲁可存则平，其乱以善邻，非有安危继絶一定不可易之计也髙子至则平，鲁难定僖公，鲁人頼焉，以为美谈，至于久而不絶，曰：犹望髙子也，圣人美其明，人臣之义，得奉使之宜，特称高子以着其善，其不曰：齐侯使之者，权在髙子也。
十有二月狄入卫
谢湜曰：荆之伐郑也，齐人救郑而已，未有讨荆之伐也，狄之伐邢也，齐人救邢而已，未有讨狄之伐也，故狄复入卫，则其为患，非特伐邢而已，载驰伤卫懿公为狄人所灭，定之方中美，卫文公徙居楚丘，然则狄之入卫也，国人分散，卫已灭矣，自文公徙居楚丘，建城市营宫室，而卫国复兴则狄未能灭卫而有之，故入卫，不书灭。
胡安国曰：卫康叔之后，葢北州大国，狄何以能入乎？臣昔尝谓河南刘奕曰：史氏记烦而志寡，如班固书载诸王，滛乱等事，尽削之可也，奕曰：必若此言，仲尼删诗，如墙有茨，鹑之奔奔，桑中诸篇，何以録于国风而不削乎？臣不能答，后以问延平杨时，时曰：此载卫为戎，狄所灭之因也，故在定之方中之前，因以是説攷于厯代，凡滛乱者，未有不至于杀身，败家而亡其国者也，然后知古诗，垂戒之大，而近世有献议，乞于经筵不以国风进读者殊失圣经之防矣。
郑弃其师
程氏杂説曰郑诗清人，刺文公也髙克好利而不顾其君，文公恶而欲逺之不能使髙克将兵而御狄于境，陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众散而归，高克奔陈，公子素恶高克，进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗也，顾此诗序则郑弃其师，灼然着矣。
杨时曰：闵二年，书郑弃其师，观清人之诗序可见矣。文公恶髙克使之将兵御狄，久而不召，遂使众散而归，岂非弃其师乎？葢恶其人而使之将兵，外之兵何罪？故止罪郑。
谢湜曰：郑师众散而归，非师溃也，郑弃之也，将庸而委之师师，老而无还，弃师之道也，国以师为本，师存则国安，师亡则国危，师而弃之，是弃国也，其为患，岂特一髙克哉书曰：郑弃以不智，罪郑而危之也，胡安国曰：按郑诗清人刺，文公也髙克好利而不顾其君，文公恶之而不能逺使髙克将兵御敌于境，陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众散而归，高克奔陈，公子素恶高克，进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗，观此，则郑弃其师可知矣。或曰髙克进不以礼，曷不书其出奔，以贬克为人臣之戒，而独咎郑伯，何也？曰：人君擅一国之名宠，生杀予夺，惟我所制尔，故克不臣之罪已着，按而诛之可也；情状未明，黜而逺之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，乌有假以兵权，委诸境上，坐视其什伍，离散而莫之恤乎！然则弃师者，郑伯乃以国称何也？二三执政股肱心膂，休戚之所同也，不能进谋于君，协志同力，黜逐小人，而事至此，是谓危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？晋出帝时，延广专权，诸藩擅命，及桑维翰为相，出延广于外，一制书所敕者十有五镇，无敢不从者，以五季之末，维翰能之，而郑国二三执政，畏一髙克不能退之以道，何政之为？书曰：郑弃其师，君臣同责也。
吕祖谦曰：郑人使髙克帅师次于河上，他何故次于河上，葢当时狄既灭卫，声势甚大，却节次，须为防备，卫在河，此郑在河南，其相去亦甚近。
春秋集义卷十七
钦定四库全书
春秋集义卷十八
宋 李明复 撰
僖公
程頥曰：僖公名申庄公，子闵公庶兄惠王，十八年即位，僖谥也，小心畏忌曰僖。
元年春王正月
谢湜曰：闵公遇难其位，不得受之先君，故不书即位，季友不死，子般闵公之难，不能速讨逆贼，固有责矣，然去叔牙奉子般，以正国嗣，立僖公逐庆父以安社稷，友之力也。
胡安国曰：不书即位，内无所承，上不请命也。闵公薨，夫人孙于邾，庆父出奔莒，公于是焉以成风，所属而季子立之内，无所承也，嗣子定位于初丧，而鲁使不告于周，明年，正位改元，而周使亦不至于鲁，又明年，服丧已毕，而不见于京师，上不请命也。承国于先君者，父子之伦，请命于天，王者君臣之义，今僖公内无所承，上不请命，不书即位，正王法也，是故有四海而即天王之位者，受之于天者也，有一国而即诸侯之位者，受之于王者也。受之于天者，必奉若天道而后能保天下，受之于王者，必谨守王度，而后能保国。
齐师宋师曹师次于聂北救邢
程頥曰齐未尝兴大众，此称师，责其众可救，而徒次以为声援，致邢之不保其国也。
或问程頥邢卫为狄所灭，齐桓公攘戎狄而封之，当时夷狄横而中国微，桓公独能如此，故孔子曰：微管仲，吾其被髪左袵矣，为其功如此也，观晋室之乱，刘石猖獗于中原，当是时，只爲无一管仲，故颠沛如此，然则管仲之功，后世诚难及也。曰：若以后世论之，其功不可谓不大，自王道观之，则不足以为大也，今人只爲见管仲有此故，莫敢轻议，不知孔孟有为规模自别，见得孔孟作处，则管仲自小曰孔，孟如何？曰：必也以天保以上治内，以采薇以下治外，虽有夷狄安得？至中原乎？如小雅尽废，则政事所以自治者，俱亡四夷，安得而不交侵。
程氏学，曰：齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢言救邢，谓其志于义也，言次于聂北，以见其不及事，故夏六月，邢迁于夷仪，其不及事，尤可见矣。齐师，宋师，曹师城邢，其志于义，尤可见矣。春秋之时，诸侯交乱，争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，又况于蛮夷猾夏者哉！然而天子不能正，方伯不能讨，当是之际，有能奔命而救之者，虽行师不出于天子，未合于王道之正，而权事度情，亦云善矣，可不与之哉！凡书救者，皆善之也，其间轻重襃贬，则各存乎其文矣。
胡安国曰：三国称师见兵力之有余也，聂北书，次以讥救邢之不速也，春秋大义，伐而书次，其次为善，遂伐楚，次于陉，美之也，救而书，次其次为贬救邢，次于聂北讥之也，圣人之情见矣，故救患分灾，于礼为急，而好攻战，乐杀人者，于罪为大。
又曰：春秋以用兵侵伐为戒，独至于救患分灾，惟恐次止迁延，而欲其速也，故伐而书次者，其次为善，次于陉，美之也，救而书次者，其次为贬，次于聂北讥之也，以此见圣人之情矣。
吕祖谦曰：诸侯救邢，初间狄伐邢，齐已救了，今何故又救邢，盖初间救邢之时，狄人虽退，却去伐卫，卫与邢相近，狄既灭卫，后遂乗灭国之威，又去伐邢，所以桓公帅诸侯之师再去救邢，然不便去救邢，却次于聂北，而又不速进师者何故？葢桓公是覇主夷狄与中国相为盛衰胜负，于此乎分，万一小败，狄人便自此来侵中国，此不得不谨，所以未敢轻发，直待邢溃，是突围而出，方敢乗其势乱而救之。
又曰：齐桓公始覇之初，狄灭卫，又伐邢，见得当时夷狄凌中国如此之甚，向非齐桓之覇，封卫迁邢，则中国防何而不沦胥为夷狄，此孔子所以有微管仲，吾其被发左袵之叹也。
夏六月邢迁于夷仪齐师宋师曹师城邢
谢湜曰：邢有狄难，诸侯帅师救之，邢迁夷仪，诸侯帅师城之，邦国之义也。虽然，以三国师众之盛，可以攻狄，而攘之矣，次于聂北，而后进焉，则其救邢缓而不急也，救难如救溺，缓而不急，则失救之道矣，邢之受祸，如在水火之中也，三国次于境上，至于六月不进，而狄无退，心师至其国，则邢人已为兵刃之血矣，故邢迫危亡，以至迁于夷仪，邢之，迁三国缓师之过也，与其次而后救，不若不次之为善也，与其迁而后城，不若不迁之为善也，力足以讨暴折难，而迁延后时，故聂北之师，书救书城，以着其善书，次书迁以着其恶，胡安国曰：书邢迁于夷仪，见齐师次止，缓不及事，然邢以自迁为文而再书，齐师，宋师，曹师城邢者，美桓公志义卒，有救患之功也。不以王命兴师，亦圣人之所与乎中国衰微，夷狄猾夏，天子不能正，至于迁徙奔亡，诸侯有能救而存之，则救而存之可也，以王命兴师者正能救而与之者权。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
谢湜曰夷，齐地哀姜薨于夷，齐桓取而杀之也。齐人以归者，以哀姜之丧归于齐也，哀姜之得罪也，以母与知杀子而已，义未絶于鲁也，哀姜之罪，天王在所治，为天吏者，可得而诛也，桓公父母之国也，宜以亲亲之恩，为之隐也？以罪讨而杀之，非父母国之道也。身未絶于鲁，而齐人以归，非父母国之义也。杀非其杀，归非其归，齐失正也，哀姜出奔，书曰：夫人姜氏孙于邾，为之讳其奔也，其见杀也，书曰：夫人姜氏薨于夷，为之讳其杀也，其丧至也，书曰：夫人氏之丧至自齐，其葬也，书曰：葬我小君哀姜，观春秋所书，则哀姜于鲁可知矣。
胡安国曰：夫人薨不地，其曰薨于夷，何也？桓公召而杀之也。其曰齐人以归者，以其丧归于鲁也，齐为盟主，义得举法，是覇者之所以行乎诸侯也，既诛其人，又归其丧，何居鲁，欲拒而勿受乎？则子无讐母之义，受而葬之乎己絶者复得享小君之礼典刑紊矣，故特书以归，而不曰归，夫人之丧以者，不以者也。
楚人伐郑
谢湜曰：楚入春秋，爵号不通中国，故荘公之世，楚惟称荆，至其一来修防，始进称人，僖公初政令与中国相通荆，始改号称楚，自此用兵侵伐，皆进称人，方是时，楚虽益炽，齐桓能制其强，故终桓之世，楚惟称人而不与中国防盟，及桓之殁也，其权势与中国相抗，始以人防列国，盟于齐，又以人防列国，盟于鹿上，至盂之防，执宋公伐宋，楚遂书爵而位列陈，蔡，上以示楚，日强大，而中国不能制也，自是楚见于经，皆与中国并，故君则称爵，卿则称名，其官称大夫，其爵称公子，众则称师，微则称人，或人以示贬，或名以示絶赴告之礼，行而书卒，书名聘问之礼，详而书卿书，使以楚之礼法，皆循中国故也。
胡安国曰：楚称人寖强也，荘公十年，败蔡师，虏献舞，固己强矣，然独举其号者，始见于经，则本其僣窃之罪，正其夷狄之名，著王法也，二十三年来聘，嘉其慕义，乃以人书二十八年，伐郑，恶其猾夏，复以号举，至是又伐郑也，亦书人者，岂许其伐国，而人之乎防中华执盟主，朝诸侯长齐，晋其所由来者渐矣。
八月公防齐侯宋公郑伯曹伯邾人于柽
谢湜曰左氏谓谋救郑柽宋地
九月公败邾师于偃
谢湜曰：哀姜之死，鲁人归怨于邾，故公败邾师，胡安国曰：柽之防谋救郑，而公与邾人咸与焉，则是志同而谋协也，今既防邾人，于柽又败邾师于偃于此，责公无攘夷狄，安中国之诚矣，凡此皆直书其事而义自见也，诈战曰败，败之者为主。
冬十月壬午公子友帅师败莒师于郦获莒挐
谢湜曰：庆父鲁之逆臣，莒人以庆父之赂，兴师不义之大也，出不以义，进不量力，故公子友败莒师，获莒拏，莒大夫之帅师者也，大夫师败，而身获于人，不智之大也，书获罪之也，列国大夫，皆王臣也，以战为事，而获人之卿，公子友之罪也度徳量力用师之道也，不义不智，而身获于人，莒拏之罪也，郦之败，曲在莒已明，故不书伐。
胡安国曰：按公羊庆父走莒，莒人逐之，将由乎齐，齐人不纳，却反舍于汶水之上，奚斯入，请不可而死，莒人曰：吾已得子之贼，以求赂乎鲁，鲁人弗与，为是兴师而来伐，然则罪在莒也，而以季友主此战，何也？抑锋止鋭喻以辞命，使知不缩而引去，则善矣，今至于兵刃既接，又用诈谋，擒其主将，此强国之事，非王者之师，春秋之志，故以季友为主而书败，获责之备也。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
谢湜曰：齐人以姜之尸归，僖公请而葬之，书至自齐，着齐之恶也，不称姜，杜氏谓之阙文，是也；以为贬絶亦不当书氏，且夫人之罪未在所絶故也。
胡安国曰：夫人与弑二君，几于亡国，大义已絶不可复入宗庙矣，书孙于邾，薨于夷者，絶哀姜也书齐人以归，夫人氏之丧至自齐者，讥桓公也，不称姓者，杀于齐，不去氏者，受于鲁。
张栻语録或论哀姜之孙不去姜氏者，将以别于文姜也，然般闵再弑，鲁国几亡，其祸亦惨矣，子虽不可以讐毋以先君治之，夫岂不可？故夫人丧至自齐也，因告至于庙，遂去其姓，犹存其氏者，终有别于文姜也，所谓毫厘有所必计者也。
吕祖谦曰：君子以齐人之杀哀姜也为己甚矣，哀姜于鲁，大义絶论来鲁之臣子当正罪，讨之于未立，君之前，若闵公既立之后，亦难讨之，齐则不当杀，鲁不敢杀，所以取而杀之。
二年春王正月城楚丘
杨时曰：齐桓公攘戎狄，而封卫未尝请命于天子，而专封之也，故春秋书城楚丘而不言，其封卫葢无取焉。然则木美桓公，孔子何以取之？曰：木之诗，卫人之诗也，卫为狄所防，桓公救而封之，其恩岂可忘也！欲厚报之，不亦冝乎在卫人之义，不得不以为美，其取之也。以卫人之义而已，若春秋褒贬，示天下之公，故无取。
谢湜曰楚丘，卫邑卫为狄所灭，野处漕邑，诸侯为之城，楚丘而封焉，楚丘不书卫善，鲁人视楚丘，犹己国之事，而城之也，诸侯救灾恤，隣义也，劳民以供邻役，非义也，城楚丘诸侯之事也，鲁为之城，义也，故鲁城楚丘，不书卫善，其视卫之患如己，国之患也。城小谷，齐之事也，鲁为之城，非义也，故鲁城小谷，不书齐议，其以齐之事为己，国之事也，卫之出于漕也，诗称齐桓公攘戎狄而封之，然则城楚丘齐之功，诸侯之力也，不书诸侯者，齐桓以威率诸侯而城之，诸侯心力，未齐故也。城不书诸侯，而齐桓未能悦服，诸侯由此见矣，城邢邢既危而后安之者也，城楚丘，卫既亡而后存之者也，邢危而后安之，卫亡而后存之，虽有安存之力已失，安存之道矣，故齐桓攘戎狄，保邦国虽若安邢存卫，春秋皆不美其功也。前书狄入卫，后书城楚丘，则春秋不美，齐桓其心见矣，夷仪邢已迁，故城书邢楚丘，卫未迁故城，不书卫。
胡安国曰：楚丘卫邑，桓公帅诸侯城之，而封卫也，不书桓公，不与诸侯专封也，木美桓公，而夫子録之意，岂异乎不与专封，正王法也，木有取焉，善卫人之情也，曷为善之报者，天下之利以徳报徳则民有所劝矣。城楚丘略而不书城，邢词繁而不杀，何也？按周制，凡封国，大宗伯賔司几筵，设黼扆，内史作册命，是天子大权，非诸侯所得擅而行之者也。卫人渡河野处，漕邑许穆夫人闵其亡而载驰，赋文公徙居楚丘，而后百姓悦，则其国固尝亡灭而不存矣，城楚丘，是擅天子之大权，而封国也，邢迁于夷仪，经以白迁为文，则其迁出于己意，其国未尝灭也，诸侯城邢，是谓同恶相恤，以从简书，故词繁而不杀，美救患也，桓公封卫，而卫国忘亡，其有功于中华，甚大为利于卫人，甚博冝有美词以扬其事，今乃微之若此者，正其义不谋其利，明其道不计其功，略小惠存大节，春秋之法也。故曰五覇，三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者。
朱熹曰：春秋【阙】 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  地，吕祖谦曰：封邢如何却在迁邢之后，葢狄灭卫后盘旋，邢卫之间，桓公下手未得，所以逐狄之缓，待狄都退后，方城楚丘，其势是如此。
夏五月辛巳葬我小君哀姜虞师晋师灭下阳
程頥曰虞假道而助晋伐虢，虢之亡，虞实为之，故以虞为主，下阳邑也，虢之亡，因此故先书虞。
程氏学，曰：虞师，晋师灭下阳，晋主乎伐虢，而虞为首，何也？受赂假道，以师同伐虢，故以虞为首也，下阳，虢邑也，邑不言取，而云灭者，赵氏谓虢因而亡也，不于灭而书之，着虞罪也，此义明矣，葢不为道，则晋不得逞，下阳既丧而虢，遂灭矣，圣人所书微防可见也。谢湜曰下阳，虢之塞邑也，邑不言灭，下阳谓之灭者下，阳入晋而虢，因以亡，故下阳书，灭以着虢，灭之由也。着虢灭之由，所以罪虞也，伐虢，晋献公之谋也，然晋师得至于虢，以虞为道，晋师得取下阳，以虞为主，然则虢亡，皆起于虞，故下阳之难，以虞先晋而首其恶也，虢同姓之国也，虞晋灭虢，不名者方下阳之亡虢，实未灭故也。虞公贪暴君之赂而假之道，合两国防焉。
胡安国曰：按孟子晋人以垂棘之璧与屈产之乗假道于虞以伐虢，宫之竒谏百里奚不谏？然则晋人造意，以虞首恶，何也？贪得重赂，遂其强暴，以灭兄弟之国，以及其身而亡其社稷，所以为首乎？春秋圣人律令也，观此义可以见法矣唐髙祖赐其臣长孙无忌金寳缯锦欲以立武昭仪虽无忌，终不顺防，君子犹讥其役于利而不反，君赐也，矧受他人之赂，遂其强暴者乎？国而曰灭，下阳邑，尔其书灭何也？下阳虞，虢之塞邑，犹秦有潼闗蜀有剑岭，皆国之门户也，潼劒不守，则秦蜀破下阳，既举而虞，虢亡矣，春秋此义，以天下为家，以城郭沟池为固，以山川丘陵为险设之以守国，而待暴客者也，其衰世之意耶？
吕祖谦曰：此一事知宫之竒之谏必不听，知虞之必可假，知虢之必可亡，料敌如见，自是观之，晋国智谋之士如息者，亦自有数，至于傅奚齐，此叚全不能知，却不能先为保护之计，何料敌，如是之审，谋国如是之疎，葢息本非就自身上做工夫，专以亿度揣摩为事，故有着不着处。
又曰：晋荀息何故知虞有宫之竒葢荀息是献公谋臣平日欲经营诸国，亦曽下工夫，所以知得言其懦，不能强谏，葢他国虽有谋臣，若是昏闇之人，则不能知此，非止得宫之竒之为人亦是知得虞之情性，所以説冀一叚以夸大之。
秋九月齐侯宋公江人黄人盟于贯
胡安国曰：按左氏盟于贯，服江黄也。荆、楚，天下莫强焉，江黄者，其东方之与国也，二国来定盟，则楚人失其右臂，乐毅，下齐先结韩赵孔明伐魏申好，江东虽武王牧野之师，亦誓友邦逺及庸蜀彭濮八国之人共为犄角之势也，桓公此盟其服，荆楚之虑周矣，其攘夷狄，免民于左袵之义着矣，盟虽春秋所恶，然诸侯皆在，独言逺国者许是盟也。
吕祖谦曰先理防小者却去理防楚
冬十月不雨
楚人侵郑
吕祖谦曰：齐，楚，何故欲争郑，葢郑介乎两间，齐得郑则齐强楚，得郑则楚强。
三年春王正月不雨夏四月不雨
胡安国曰：谷梁子曰：不雨者，勤雨也，毎时而一书闵雨也，闵雨，有志乎民者也，厯时而总书，不忧雨也，不忧雨者，无志乎民者也，按诗称僖公俭以足用，寛以爱民，务农重谷，则诚贤君也，其有志乎民审矣，故冬不雨而书，春不雨而书，夏不雨而书，以着其勤也，文公以练祭，则缓于作主，以宗庙则太室屋壊以赋政则四不视朔，以邦交则三不防盟，其无志乎？民亦审矣，故自十有二月不雨，至于秋七月，而书自正月不雨，至于秋七月，而书以着其慢也。
徐人取舒六月雨
胡安国曰：雨云者，喜雨也，闵雨与民同，其忧喜雨，与民同其乐，此君国子民之道也，观此义，则知春秋有惧，天灾恤民隐之意，遇天灾而不惧，视民隐而不恤，自乐其乐而不与民同也，国之亡无日矣。
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷
胡安国曰：按左氏谋伐楚也，或曰侵蔡，次陉之师，诸侯皆在江，黄独不与焉，则安知其为谋伐楚乎？曰：兵有聚而为正，亦有分而为竒诸侯之师同次于陉，所谓聚而为正也，江人，黄人各守其地，所谓分而为竒也次陉大众，厚集其阵，声罪致讨，以震中国之威，江人，黄人各守其境，按兵不动，以为八国之援，此克敌制胜之谋也，退于召陵而盟，礼定循海以归，而涛涂执，然后及江人，黄人伐陈，则知侵蔡次陉，而二国不防，自为犄角之势明矣，此大防而未言者，善是谋也。
冬公子友如齐涖盟
谢湜曰：齐将伐楚，故季友适齐涖盟，涖盟者，我往受盟于彼也，来盟者，彼来受盟于我也，盟在彼而我往临之，故书涖。
楚人伐郑
谢湜曰楚三年再伐郑一侵郑
春秋集义卷十八
钦定四库全书
春秋集义卷十九
宋 李明复 撰
僖公
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉。
程頥曰：齐桓本侵蔡，遂至于楚而伐之，责其职贡，其行非正也。然其所执之事正，故人但称其伐之，正而不见其行事之本谲也，是以正掩其谲。
又曰：桓公伐楚，责包茅，虽其心未必尊王，而其事则正，故正掩其谲。
又曰：伐楚事，责之以包茅不贡，其名则是，若其意岂为楚不勤王，然后加兵，但欲楚尊齐而不尊周，管仲亦莫之诘也，若实尊周，专封之事，岂冝为之故，孟子曰：五覇假之也，言其不以诚为之也。
程氏学，曰：孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，若齐桓伐楚，不由王命，非所谓为天吏，则可以伐之者也，然楚蛮夷之国，强暴僣逆，凭陵中夏，桓公能奋十国之威，一举服之，而天下不胥为左祍者，乃其力也；故书曰侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，不遽加兵，而椘已服矣，故书曰：楚屈完来盟于师，盟于召陵，彼自服而来，求盟于我也，然则伐楚之役，召陵之盟于春秋之世，可谓善矣，如成二年，袁娄之盟，则异于是，齐虽强大，数侵诸侯国。而未若荆椘之暴，诸侯为复私怨而无如桓公之义，齐侯使国佐如师非服而来也，畏晋之强，而赂晋也，晋受赂而与之盟，我反及彼也，故不曰来盟，而曰：秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，春秋于王道，信轻重之权衡，曲直之绳墨也。
范祖禹曰齐桓公心谲而行正伐椘是也
杨时曰：桓公责楚以包茅不入，固非有夹辅王室之诚心，而其事则正矣。
尹焞曰：责包茅不入，昭王不反，亦谓假仁以行其覇谢，湜曰：齐之将伐楚也，先以八国之师攻蔡兵，始渉境而蔡人溃焉，以齐桓威势之盛也，蔡之溃也，兵震威行，遂以八国伐楚，其伐楚也，兵不速进，而次止于陉，桓公伐楚，正也，假攻蔡以伐楚，不正也，覇者不纯乎？王虽义事，其心不免乎谲，故蔡书侵伐楚，书遂罪其师，行之不由道也，蔡楚与国溃，人民奔散之词，胡安国曰：潜师掠境，曰侵侵蔡者，奇也，声罪致讨，曰伐伐楚者，正也，遂者，继事之词，而有专意次止也，椘贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，桓公是征，而楚人服罪，师则有名矣，孟子何以独言？春秋无义战也，譬诸杀人者，或曰：人可杀与？曰：可，孰可以杀之？曰：为士师，则可以杀之矣。国可伐与？曰：可，孰可以伐之？曰：为天吏则可以伐之矣，楚虽暴横，凭陵上国，齐不请命，擅合诸侯，岂所谓为天吏以伐之乎？春秋以义正名，而乐与人为善，以义正名，则君臣之分严矣，书遂伐楚，讥其专也，乐与人为善，茍志于善，斯善之矣，书次于陉，楚屈完来盟于师，盟于召陵，序其绩也。
又曰：春秋重军旅之事来战，则罪在外，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎是也。往战则罪在内，及郑师伐宋，丁未，战于宋是也。独至齐侯侵蔡，伐楚驻师于陉，则襃而书，次楚子遣使则美而书来，何也？荆楚暴横，凭陵中国，郑在王畿之内，数见侵伐，微齐侯攘斥，胥变而为夷矣，此门庭之冦，所当惩创，不可已焉者也。
胡宏曰：易师左次，无咎，如齐桓伐楚退师，召陵，赵充国讨先零固守，不战汉髙伐项羽舍，荥阳成臯而趋宛，叶，朱隽讨韩忠，解围而后复战，皆左次也。
朱熹曰：据楚当时，凭陵中夏，僣号称王，其罪大矣，如何不理防？葢一説着此事楚决不肯便服事势，自然住不得，故只寻些年代久逺已冷底罪过及他些小不共贡事，去问他，想他见无大利害，决不深较，只要得他稍稍退听，便收杀了，此亦是器小，故才是器小，自然无大功业。
又曰：桓、文，所以有功于王室者，葢当时楚最强大，时复加兵于郑，郑则在王畿之内，又伐陆浑之戎，观兵周疆，其势与六国不同，楚在春秋，他国不及其强，若非桓文有以遏之，则周室为其所并矣。
张栻曰：王覇之分徳与力也以力假仁者，以其势力假仁之事以行之，如齐桓责，包茅于楚，防王世子于首止，衣裳之防，不以兵车之类是也。
又曰：春秋无义战，葢不论其得失利害，循其本而言之也，夫以上征下则有征，诸侯不禀命于天子，而互相征讨，动则为不义矣！然而彼善于此则有之，葢本非尽善也，以此而方诸，彼则浅深轻重之间，有庶几者耳。而其为不义则一也。如齐桓公侵蔡，伐楚如晋文公城濮之战，在当时，其事虽若善，至于不禀王命而擅用其师，则均为不义而已，然则一时诸侯当如之何？寡怨息争睦，隣抚众以歳时承事于宰旅，或不幸而为他国之所侵凌，理义所在，葢不可得而屈也；若是则得之矣。
吕祖谦曰：椘之凭陵，非一日矣，如伐郑，蔡而桓公皆不问，桓以荘之，十五年，伯中国而以僖四年，始伐楚，葢骤加兵于楚，万一不胜，则伯威屈矣，故遵时飬晦，至于人强威盛而后一举而临之，则楚无不服，又曰：齐桓公与管仲为伐楚之役，茍直责其不共贡职以讨之，则适投其病，楚必稽首而归罪矣，而君臣过计，以不共贡职之罪为不足遂逺求昭王不复之事，欲张楚之罪大，吾出师之名，以葢侵蔡之私，抑不知胶舟之祸，年逾数百，荒忽茫昧，不可考质，椘安肯帖然？坐受其责乎！此所以来水濵之侮也，使桓公管仲茍，止以包茅，责楚而不加以昭王之问，则言出而楚服矣，尚何待！进师至陉，而仅得其请盟乎？
又曰：齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚齐欲伐楚，已经略多年，不是因侵蔡，后方伐楚，本是要伐楚，因侵蔡耳。
夏许男新臣卒
谢湜曰：上言次于陉下，言盟于师，许男卒于师，不言可知。
胡安国曰：刘敞曰：诸侯卒于外者，在师则称师在防则称防今许男一无称者，此去师与防而复归其国之验也。召陵地在頴川，是以许男复焉，古者国君即位而为椑，嵗一漆之出疆，必载椑，卒于师曰：师卒于防曰：防正也，许男新臣卒，非正也。其为人君不知命者也，不知命，则必畏死，畏死则必贪生贪生，则必乱于理矣，而后有容身，茍免之耻，而后有滛，祀非望之惑，此説是也夫知死生之説通昼夜之道者，亦岂有以异于人哉？茍得正而无毙焉，则无求矣。
楚屈完来盟于师盟于召陵
谢湜曰：师之进次于陉也，诘楚有义，攘椘有力，椘国上下畏服，皆欲听命于齐，屈完，于是来盟，完之来盟，楚子遣之也，不言使，以明上下同欲也；桓公服楚以礼，故退师盟于召陵，召陵之盟，非齐迫之也，楚人自服而来，故书来盟，楚为中国病久矣，入蔡，败蔡侵郑，伐郑，肆为凭陵，中国不絶如线，桓公合诸侯以振华夏之威，从简书以抑僣窃之势，问南征，以尊王室，责包茅，以修王祭，兵不血刅，师不舆尸，干戈，一举而荆蛮，稽颡受盟，其惠安中国之功大矣，故伐楚之师书，次于陉善，其不以攻战，为事也，书屈完来盟，善其兵刃不交，而楚人来服也，书盟于召陵，善其服，楚有礼而不以兵威也，孔子曰：管仲相桓公，覇诸侯一匡天下，微管仲，吾其被发左祍矣，由召陵观之，中国得免，左祍之患者，岂非桓公之力乎？故召陵之盟，君子美之，虽然，王者之师，仁义而已，杀一无罪，不为也，蔡人与楚为罪轻，楚病中国为罪，大桓公正楚之罪，奉辞出伐可也，若乃假蔡伐楚而先以八国犯蔡，则蔡人之受患者众矣，岂仁人用兵之意哉？故蔡书侵书溃，伐楚书，遂罪其不正也。
胡安国曰：楚大夫未有以名氏通者，其曰屈完进之也，其称楚权在完也，来盟于师，嘉服义也，盟于召陵，序桓绩也，桓公帅九国之师侵蔡，而蔡溃伐楚，而楚人震恐，兵力强矣，责包茅之不贡，则诺问，昭王之不复则辞，徼与同好，则承以寡君之愿，语其战胜攻克则对，以用力之难，然则桓公退师，召陵以礼，楚使卒与之盟，而不遂伐也，于此见齐师虽强，桓公能以律用之而不暴，椘人已服，桓公能以礼下之而不骄，庶几乎王者之事矣，春秋之盟，于斯为盛，而杨子称之曰：齐桓之时緼，而春秋美，召陵是也。
吕祖谦曰：齐侯陈诸侯之师与楚屈完乗而观之齐伐楚，何故不兴师，便来敌齐却，使屈完何故葢齐是覇主，又是节制之师，不可轻犯，所以先使屈完来观，葢楚是强国所以屈完之对，不肯尽服，如责包茅则服之，责昭王之不反则不服，至齐一说到，众战攻城上，屈完便不服，遂以徳绥诸侯谁敢不服？对其辞终不服，以此见楚，有人，是时子元为令尹，亦楚之贤者，其才与管仲略相当，此对，正如司马仲达对诸葛亮一般。
齐人执陈辕涛涂
谢湜曰：执涛涂，称人执不以道，贬之也，桓公与陈南伐强楚，师未还，返而执其大夫罪其不恕也，诸侯出于陈，郑之间以伐楚，其返也，陈人欲出东方者以师为之病也，不修其师，而执涛涂，责人者重而求己者轻，非恕之道也。
朱熹曰：以执辕涛涂侵曹，伐卫之事，而视夫东征西怨，虞芮质成，则人心之服与不服可见。
秋及江人黄人伐陈
程頥曰齐命也
谢湜曰杜氏谓受齐命讨陈鲁为兵主
八月，公至自伐楚，葬许穆公，冬十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈。
谢湜曰：夏，齐人执涛涂，秋三国伐陈，冬七国侵陈，齐侯以军道之故，困陈而为之病也，合诸侯以问罪，所恃者赏刑而已，赏刑不当，则邦国离心，非服人之道也，书侵陈，罪之也，鲁独书师者，大兵之后，复以师出恶其劳民也。
胡安国曰：子法言，或问：为政有几曰思斁，昔在周公，征于东方，四国是皇，其思矣，夫齐桓公欲径陈，陈不果纳，执辕涛涂其斁矣，夫桓公识明而量浅，管仲器不足，而才有余，方楚之未帖，而齐以为忧也，致勤于郑振，中夏之威，防于阳谷敦逺国之信按兵于陉，修文告之词，退舍召陵，结防盟之礼，何其念之深，礼之谨也，存此心以进善，则桓有王徳而管氏为王佐矣，尧舜性之也，汤武身之也，五覇假之也，久假而不归，乌知其非有，惜乎桓文假之，不久而遽归也，楚方受盟，志已骄溢，陈大夫一谋，不恊其身，见执其国，见伐见侵，而怒犹未怠也，桓徳于是乎衰矣！爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，曽可厚以责人，不自反乎？原其失在于量，浅而器不宏也，魏武才得荆州，而张松见忽唐荘宗自矜，取汴而髙氏不朝成汤胜夏，抚有万方，乃曰：兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，万方有罪，在于一人，予一人有罪，无以尔万方，人之度量相越，岂不逺哉春秋称人以执罪，齐侯也，称侵陈者，深责之也，故孟子曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，管仲曽西之所不为也，而子为我愿之乎！
五年春晋侯杀其世子申生
谢湜曰：献公惑骊姬之谮，世子申生，不能自辩，缢于新城，然则申生之死，献公杀之也，世子君之贰，国之本也，信谗邪而杀世子，则是为人之君，而灭国本也，君道于此絶矣，父子之道，天性也，信防邪而杀世子，则是为人之父，灭天性也，父道，于此絶矣，故申生死，书杀书世子，以着献公之恶也甚哉！嬖宠之为患也，体莫重于世，情莫重于子，嬖宠得志于内，防言得行于外，则虽其重为吾世其亲为吾子，人心之所系属而不可解者，亦且视之如冦雠，弃之如粪土矣，有国家者，其于嬖宠，可不为之防哉？故春秋明申生之死，以为天下戒也。
胡安国曰：公羊子曰：杀世子母弟，直称君者，甚之也，申生进不能自明，退不能违难，爱父以姑息，而陥之不义，防人得志，几至亡国，先儒以为小仁大，仁之贼也，而目晋侯，斥杀专罪，献公何也？春秋端本清源之书也，内宠并后，嬖子配嫡，乱之本也。骊姬宠奚齐，卓子嬖乱，本成矣，尸此者其谁乎？是故目晋侯斥杀专罪，献公使后世有欲紊妃妾之名，乱嫡庶之位，纵人欲灭天理以败其国家者知所戒焉，以此防民，犹有以尧母名门，使奸臣逆探其意，有危皇后，太子之心，以成巫蛊之祸者。
朱熹曰：申生不辩骊姬，看得来亦未是。若辩而后走，恐其他公子或可免于难。
吕祖谦曰：骊姬之杀申生，国语所载甚详，看左氏与国语相为表里，国语载之甚详，本末具备，中大夫里克也，左氏则载里克，谓之中大夫，中立之谋，国语载之甚详，当时骊姬欲杀申生，而立奚齐，所惮者尚有里克，使优施以酒饮，里克欲以优施説之观优施以言动，克言，人皆集于逺已独集于枯，是言申生之势已自摧落，不可倚恃里克，知言中立其免乎？优施曰：免当时里克是一个正人，使克能执志不囬，则骊姬之计未必行，今优施，闻里克之语，遂告骊姬闻申生之语，遂肆行而无忌，以国语所载论之所载，本末初不同，谋杀申生，但对优施言然，左氏直书中大夫成谋，见当时姬惮里克，克若能守正不惧，杀申生，谋必不成，克既説中立可以自免，骊姬得以肆其谋而无惮，虽不须骊姬谋，谓之成谋，亦可也，大抵奸以作乱，不必要人成附，但则持两端，中立以为无所与于其间，则奸人便可以成谋，左氏断之，所以归中大夫之罪，到后面一叚，使之归胙于献公，当时骊姬杀申生之谋，献公已自许他了，今特造此一叚事为罪名而已，然则杀申生，不是献公，不知当骊姬譛言之际，论来太子合当便行，当时太子谓我辞姬必有罪，或使之行，谓君实不察其罪，皆是不知献公之心，然当时太子既是不出言，甘心待死，是以办一死在了，以正理论之成父之过，然而犯逆死罪了，已自不是，当时合当便即死，又却奔归于所封之邑，须当看这一节，这个不是变生，仓卒时无措，如何申生？既能全死，尚自当仓卒之变，奔归于邑，又不是要恃城郭以作乱，以此见处死，却易从容，就死则难，此无他，元无工夫，但则是小心不忍便至，仓卒无措，其不近道理，亦自可见。
又曰：晋杀太子申生，杀太子而告之，诸侯如此等是大事，当告之诸侯。
杞伯姬来朝其子
谢湜曰：子幼而母，以其子出朝，非礼也，父不故，而子行父事以朝，非法也，伯姬骄恣若此，以洮之防啓之也。
夏公孙兹如牟
谢湜曰牟微国桓十五年牟人来朝
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曺伯防王世子于首止。
程頥曰世子王之贰，不可与诸侯列世子出诸侯防之，故其辞异。
程氏学，曰：王世子，天子之贰也，以王世子之尊，而下防诸侯，天王失道，可知矣。此诸侯之卑，而敢抗王世子为防诸侯，不臣可知矣。春秋之法，尊君而卑臣，抑强而扶弱，君道弱矣，必扶而尊之，臣道强矣，必抑而卑之，岂特惩当世之变乱，葢将以明天地之大义也，故殊防王世子所以示诸侯不可得而抗也，九年夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，天子之宰，固亦尊矣，然非世子之足拟，故只书在诸侯之上，其他三人，虽微同此，皆所以尊王命也。
谢湜曰：小国服从，大国亲睦，率诸侯以尊王室，桓公之职也，防王世子而不能朝，王防于首止而不能入，见于周桓公无尊周之实也，王世子天王之贰也，诸侯王室之臣也，以王世子下防诸侯，天王之失道也，以诸侯上防王世子诸侯之失道也，春秋之义，不以卑凌尊，不以邪拒正，所以明君臣之大义也，首止之，防以鲁及齐不与齐侯，主列国也，不与齐侯主列国，所以尊君而卑臣也，殊防王世子，不与诸侯抗世子也，不与诸侯抗世子所以黜邪？而崇正也。
胡安国曰：及以防尊之也，以王子而下防诸侯，则凌以诸侯而上与世子防则抗春秋，抑强臣，扶弱主拨乱世反之正，特书及以防者，若曰王世子在是，诸侯咸往防焉，示不可得而抗也，后世论其班位，有次于三公，宰臣之下，亦有序乎其上者，则将奚正？自天王而言，欲屈逺其子使次乎其下，示谦徳也自臣下而言，欲尊敬王世子，则序乎其上，正分义也，天尊地卑，而其分定典叙礼秩，而其义明使羣臣得申其敬，则贵有常尊，上下辨矣，经书宰周公，祗与王人同序于诸侯之上，而不得与殊防同书，此圣人尊君抑臣之防也，而班位定矣。
胡宏曰：首止之盟，义繋于齐桓之防，王世子而不系于王，世子防齐桓。
朱熹曰春秋书防王世子与齐桓公也
吕祖谦曰：防于首止，凡太子来，与诸侯与防后故不可废。
又曰防于首止胡春秋谨始例论之详确
秋八月诸侯盟于首止
程氏学，曰：齐桓公攘夷狄，救中国防，王世子于首止，而诸侯盟于首止，春秋之盟，斯为善矣，故诸侯之所同志，而郑伯独内弃诸夏，外交夷狄，上不顺王命，下不顺伯者而逃归，不盟，故六年啓诸侯之伐，致新城之围，八年，寗母之防，不敢与盟，而令世子听命焉，九年，王人，齐侯等盟于洮，而郑伯乞盟也。噫！以诸侯之尊始于逃归，而终于乞盟，甚乎郑伯之罪也，襄七年，陈侯逃归，义同亦弃中夏而从，荆楚故也。赵子曰：凡逃者皆谓义当留，而窃去也，故谷梁曰逃义，曰逃也，君臣同辞逃者，匹夫之事。
谢湜曰：诸侯盟于首止，诸侯盟于葵丘，王世子宰，周公不盟也，齐桓假仁义以尊王室，故虽与世子周公为防，然尊贵世子，周公不敢与盟，以崇大义也，尊王室，以崇大义，翼戴天子，以示大顺，人心所同欲，故称诸侯。
胡安国曰：无中事，复举诸侯防盟同地，再言首止者，书之重词之复，其中必有大美恶焉，首止之盟，美之大者也，王将以爱易世子，桓公有忧之控大国，扶小国防于首，止以定其位，太子践阼，是为防王，一举而君臣父子之道，皆得焉，故夫子称之曰：管仲相桓公，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左衽矣，中国之为中国以有父子君臣之大伦也。一失则爲夷狄矣，故曰：首止之盟，美之大者也。
郑伯逃归不盟
谢湜曰：防王世子，以尊周盟，诸侯以崇大义，春秋防盟，未有善于此者也。郑文公从夷弃夏，以畏楚之心，背盟窃归，是以匹夫之行，逃中国之义也。书曰逃归，贱之也，书曰：不盟罪，其违命也。
胡安国曰：事有恶者，不与为幸，其善者不与，为贬平丘之盟，恶也，请鲁无勤，是以为幸，故直书曰：公不与盟，首止之盟，善也，犯众不盟，是以为贬，故特书郑伯逃归逃者，匹夫之事，以诸侯之尊下行，匹夫之事，虽悔于终，病而乞盟，如所丧，何其书逃归不盟，深贬之也，或曰首止之，防非王志也，王恶，齐侯定世子，而使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，可以少安，郑伯喜于王命而畏齐，故逃归不盟，然则何罪乎？曰：春秋道名分尊天王，而以大义为主，夫义者，权名分之中，而当其可之谓也。诸侯防王世子，虽衰世之事，而春秋与之者，是亦变之中也，天下之大伦有常，有变，舜之于父子，汤，武之于君臣，周公之于兄弟，皆处其变者也，贤者守其常，圣人尽其变，防首止逃，郑伯处父子君臣之变而不失其中也。噫！此春秋之所以为春秋？而非圣人莫能，修之者矣。
吕祖谦曰：郑伯逃归，不盟逃，只是潜身而归，欲连师而归，则齐必觉，正如髙祖脱鸿门相似。
楚人灭子奔黄
程氏学，曰：凢诸侯为人灭其国，或见伐而出于己非其罪，则于国未冝絶于其奔也，则皆不名，彼其义未亏，故可直于天子而求复也，焉可遂絶之哉？荘十年，齐灭谭，谭子奔莒，僖五年，楚人灭，子奔黄十年，狄灭温，温子奔卫，不言出者，国灭无出也，二十八年，卫侯奔楚是也。若昭公三十年，呉灭徐，徐子章禹奔楚名者，彼己服于呉，而后奔无兴，复之志故也。桓十五年，郑伯突出奔，蔡昭二十三年，莒子庚，兴来奔，皆夺正而立者也，桓十六年，卫侯朔出奔齐，以王命絶之也。防，十四年，卫侯衎出奔齐，昭三十年，北燕伯欵出奔齐，二十一年，蔡侯朱出奔楚，皆不能嗣，守先业，上下乖离，国人不君，自取播越，其位已絶故即名之若哀十年，邾子益来奔，按此年，公伐邾，八月己酉，入邾，以邾子益来，八月归，邾子益于邾，至是复来奔，其爲絶明矣。
谢湜曰：谭子奔莒，子奔黄，温子奔卫，皆不名者，君有不屈之志，邦有可复之道，春秋未之絶也。
九月戊申朔日有食之冬晋人执虞公
程氏学，曰：王道衰微，诸侯不道，执人之君者有之，执人之臣者有之，春秋举天下之法以治之，皆夺其爵，而曰某人，惟成十五年，晋侯执曹伯，归于京师，执得其罪，且归于王，故书晋侯然，则其他贬而人者，罪亦昭矣，其因防伐入灭等书，执而不曰人者，继上事于文，不可更言，某人故也。如晋侯入曹，执曹伯，畀宋人得与侯执类乎？举此一事，其类可知，诸侯无罪，为人所执，于理何可絶故悉不名，惟荘十九年，宋人执子婴齐，宋既称人，子复名者，两俱有罪尔。
谢湜曰：晋献公袭人之国，而执其君，恶之大者也，凡执诸侯，执者皆夺爵，称人见杀者，皆不名，以执者无道而见执者，无可絶之罪也，虞公非有大恶，加民也，以一国君主而见执于人者，特以无后虑而已，百里奚宫之竒去而虞国空虚，虢亡而虞国单弱，方是时，外无邻国为之援，内无忠臣为之辅，虞公措身于国，势若匹夫，故献公还师馆虞，而虞公见执矣，有国家者，其可以无藩垣之蔽，股肱之助哉？书执虞公所以为后世戒也，是故非王命而执人为不义，为君主而执于人为不智。
胡安国曰：公羊子曰：虞人已灭矣，其言执何？不与灭也，灭者亡国之善词，上下之同力矣，若夫虞公地之緼于晋久矣，晋命行乎虞氏，信矣，其曰：晋人执之者犹众，执独夫尔，贵为天子，冨有四海，而身为独夫，商纣是也，贵为诸侯，富有一国而身为独夫，虞公是也，其曰公者，非存其爵，犹下执之之词也，不言以归，验其为匹夫之实也，书灭下阳于始而记执虞公于后，可以见弃义，趋利渎货，无厌之能，亡国败家审矣，吕祖谦曰：晋灭虢，当时桓公既为覇主，何故听晋？如此纵横，葢当时天下纷乱，亦救不得许多头项，最是夷狄极盛，所以先去伐狄而次伐楚，又何暇伐晋？又曰：执虞公以媵，秦穆姬媵，是使贱者为之，以此辱之，正如石勒使晋帝青衣行酒相类。
春秋集义卷十九
<经部,春秋类,春秋集义>
钦定四库全书
春秋集义卷二十
宋 李明复 撰
僖公
六年春王正月，夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城。
谢湜曰：文公逃首止之盟，故六国伐郑，郑未服，故围新城，盟则违命，至于逃伐，则距命至于围着，文公背中华产国祸也。
胡安国曰：齐自召陵之后，兵服四夷，威动诸夏，今合六国之师，围新造之邑，冝若扼槁然，围而不举，有遗力者矣，及楚人攻许，即解新城之围，移师救许，是又得讨罪，分灾救急之义也。故特书曰：楚人围许，诸侯遂救许，凡书救者，未有不善之也，其曰遂救，许善之尤者也，善之尤，则何以致久也。
秋楚人围许诸侯遂救许
谢湜曰：诸侯伐郑，诸侯也，楚之围许也。诸侯自郑反兵救许，得救之道也，书遂善之也。楚以夷狄伐中国，而诸侯救之义，事之大者，诸侯所同志，故称诸侯。
冬公至自伐郑
谢湜曰伐郑本志故至以伐郑
七年春齐人伐郑
谢湜曰郑未服故齐又伐郑
夏小邾子来朝
谢湜曰：郳犁来夷狄，附庸能从中国诸侯王命为小邾之，别封故曰小邾。
郑杀其大夫申侯
谢湜曰：杀大夫称国，罪其国也，凢杀大夫不以有罪无罪，皆书罪，其专杀也，左氏谓郑杀申侯以説于齐葢申侯常有宠于楚文王，其后奔郑，然则以郑即楚申侯之谋也，故齐之伐郑也，郑国归罪申侯而杀之，大夫之图事，其可以不虑乎哉！
胡安国曰：将卑师少称人，声罪致讨，曰伐郑伯，背华即夷，南与楚合，而未离也，桓公复治之，孔叔言于其君，请下齐而救国，郑伯曰：吾知其所由来矣。姑少待我，于是杀申侯以説乎齐称国以杀者，罪累上也，不知自反内忌，听防而擅杀其大夫，信失刑矣，如申侯者，其见杀，何也？专利而不厌，则足以杀其身而已矣。吕祖谦曰：观郑申侯之防，陈辕涛涂涛涂之，怨申侯深矣，及陈辕宣仲劝申侯美城，其赐邑而申侯，卒以见杀，夫宣仲之怨，申侯，申侯非不知之，视仇雠之言，不啻如亲密，卒为所防，而杀其身，何也？葢人心不可有所倚，申侯之心，一倚乎利，但只见利之为美，而有以动乎其心，故虽仇雠之言，乐然听而行之，皆不见，其为机谋防穽也。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于寗，毋谢湜曰：孙氏谓齐人伐郑，未巳，郑伯惧，先使世子受盟。
吕祖谦曰：郑太子华，请去三族，这一叚见得管仲，犹有三代气象，其曰君绥之以徳加之以训辞而讨郑，岂敢不惧？若总其罪人以临之，郑有辞矣，此等言语葢，甞闻先生长者之余论矣，惜其急于功利，俯首以就桓公，自小了，惟其尝与闻先生长者之余论，故时出其所闻，实有过人者，如前此谏，齐侯伐邢，所云畏此简书，此等言语，时时规正，得桓公一两叚，若浅论之，则管仲时有三代气象，固甚可喜，责备论之，管仲不能大其规模，反俯首以就桓公，一个狭小规模，亦甚可惜！管仲之相桓公，大抵务在正名，辨分观其王，使宰孔赐齐侯胙，管仲则教，桓公以天威不违顔，咫尺，敢不下拜，不敢慢天子之命，观王以上卿之礼享，管仲则辞以有天子二，守国髙在而不敢越周班爵禄之制，至于舅犯之相，晋文则不然，齐桓专在于扶名分，晋文则适以壊名分如以诸侯而请天子之隧，防王以危言拒之，而始不敢葢，仲则曽闻先生长者之余论，故所以辅桓公者，犹有三代之遗制，至于舅犯之徒，未尝闻先生长者之议，论徒知力之可以请隧，召王而不知义之不可视，仲为如何？故孟子曰：桓公之于管仲，学焉而后臣之，犹着得一个学字，至其后如晋文之有舅犯，楚庄王之有孙叔敖，晋平公之有赵文子，则皆无此一字矣。
曹伯班卒公子友如齐
谢湜曰修聘礼
冬葬曹昭公
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟。
谢湜曰：洮之盟，王人在防，齐侯欲以服郑也，诸侯与王人同列而盟，与首止之，盟异矣，王人虽微，王命所在，诸侯不可，先之以爵，要之以事也，春秋尊王人于上，而诸侯同盟之罪见矣，明信义以率邦国王臣之事也，王臣下盟，诸侯王臣之失道也，惇信义以承王室，诸侯之事也，诸侯上盟，王臣诸侯之失道也，又曰：乞卑下之词也，寗母之防，郑世子虽受盟郑伯，犹惧见讨，故请盟于洮，书曰乞盟，贱之也，首止之盟，盟之善者也，攘夷蛮安中国，尊王室，诸侯之所同志也，文公独以贰，楚之心背盟，以至启，诸侯之伐，召新城之围，及其祸连不解也，以世子受盟于寗母，以卑辞屈礼，求盟于洮，可谓失事大之道矣，为宗庙社稷主，而其始也若贱者负罪而逃，盟其终也，若贱者，哀告而乞盟，人君之徳侯伯之体替矣，春秋前盟书逃后，盟书乞所以着其屈辱，所以罪其不智也。
胡安国曰：王人下士也，内臣之微者，莫微于下士，外臣之贵者，莫贵于方伯，公侯今以下士之微，序乎方伯，公侯之上，外轻内重，不亦偏乎？春秋之法，内臣以私事出朝者，直书曰：来以私好出聘者，不称其使，以私情出讣者，止録其名，不以其贵，故尊之也，以王命行者，虽下士之微，序乎方伯，公侯之上，不以其贱，故轻之也，然则班列之髙下不在乎内，外特系乎王命，尔圣人之情见矣，尊君之义明矣，乞者，卑逊自屈之词，欲与是盟，而未知其得与否也？始而逃归，今则乞盟于以见举动，人君之大节，不可不慎也。
又曰：春秋，王人不书，姓氏者，葢下士尔而序于方伯，连帅之上，以此见圣人尊王室，抑诸侯之意矣。
夏狄伐晋
谢湜曰狄益强故伐晋
秋七月禘于太庙用致夫人
程頥语録或问禘于太庙，用致夫人，是哀姜否？曰：文姜也，文姜与桓公如齐，终启弑桓之恶其罪大矣，故圣人于其逊于齐，致于庙，皆书曰：夫人而去，其姜氏，以见大义，与国人已絶矣，然弑桓之恶，文姜实不知，但縁文姜而启耳，荘公母子之情，则不絶故书夫人焉，文姜逊齐，只称夫人，此禘致于庙，亦只称夫人，是文姜明矣，此最是圣人用法致严处，可以见子母之义。
程氏学，曰：八年七月，禘于太庙，用致夫人，夫人文姜也，文姜之罪于王法，为当诛于子，为未絶至于祔庙，以从先祀于义，何所安乎？是以厯荘逾闵未致于庙，逮今僖公越礼而行，因禘而致之于庙，圣人书以着其非，盖文姜之罪不减于哀姜，哀姜杀之于夷，文姜独得祔于姑乎？武闱之贼，哀姜与共仲通谋，拉干之毒，安见文姜，非与诸儿同谋乎！
谢湜曰：禘自始祖而降，皆以昭穆叙列，夫人木主，葢各祔于其君之庙，四时有事于庙，则夫人配享三年，大禘则君夫人木主，皆防于太庙，先考而上，以父子序昭穆于外位，先妣而上，以姑妇序昭穆于内位，文姜得罪于鲁，厯荘逾闵木主未祔，故僖公欲夫人列于昭穆，则用禘礼，以致之也，书用以见不宜用也。书致以见夫人入庙之难也，文姜母恩，虽未絶于子，然在桓公爲仇雠，在王法为大逆，其在庙也，怫祖考之心，黩神明之享，叙之昭穆，非所宜也。僖公用不冝用之礼以致不可以致之，夫人失孝子事亲之道矣，春秋书用致夫人，着其失礼也。文姜于鲁，大义已在所絶故逊于齐致于庙，皆黜姜氏，独称夫人。
胡安国曰：按礼大禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之礼乐也，践其位，则行其礼，奏其乐，故雝禘太祖，周颂也，而其诗曰：相维辟公，天子穆穆，周公人臣不践其位，鲁侯国。而用天子礼乱，名犯分莫大乎是，故夫子志之曰：郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，鲁侯国。而以王礼祀太庙，是诬伪不诚，而非所以事乎其先矣，故夫子伤之，曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，夫灌以降神，乃祭之始而已，不欲观，是自始至终，皆非礼矣。用者不冝用也致者不冝致也夫人者风氏也。初，成风闻季友之繇，遂事之，而属僖公焉，故季子立之，公赐季子汶阳之田及费又生而命之氏，俾世其卿，而私门强矣，于成风则举大事于始祖之庙，立以为夫人，而嫡妾乱矣，以私劳宠其臣，而卑公室，以私恩崇其母而轻宗庙，皆越礼之罪也，经书夫人而不称姓氏，其贬深矣。
朱熹曰：春秋书禘于太庙，用致夫人，又不知禘于太庙，其礼如何？太庙是周公之庙，汉儒有谓鲁亦有文王庙，左氏载郑祖厉王，诸侯不敢祖天子，而当时越礼如此，故公庙设于私家，皆无理防处，又问：诸侯礿则不禘，一叚是歳朝天子，废一时祭，曰：春秋朝防无节，岂止一歳废一时而已哉！不然，则或有世子，或大臣居守，岂不可以摄事。
冬十有二月丁未天王崩
谢湜曰天王周惠王
九年春王正月丁丑宋公御説卒
谢湜曰宋公宋桓公鲁不防葬故不书葬
夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，程頥曰天子之宰，与世子礼异。
谢湜曰：宰周公，天子三公，周采地，天子大夫称字。故三公称爵，宰周公，势亦尊矣，然非王世子比，故宰周公，虽序诸侯，上不若王世子之殊防也，丧以哀戚为主，故丧无外主，鲁侯伯禽葢有爲为之也，春秋诸侯国无大故而废人子之哀，以与防盟，征伐者众矣，有丧未逾年，逼于强国牵制，而犹以丧礼行者，葵丘之防宋防公称子洮之盟，卫成公称子温之防，陈共公称子，召陵之防，陈懐公称子是也。书子所以着其失也，有先君方葬，以成君之礼，结好兴兵者，齐顷公使国佐来聘，郑悼公伐许是也。削爵，所以着其恶也，有丧，虽逾年，先君未葬，以成君之礼出战，出伐者衞惠公与齐，宋、燕、防，纪侯，郑伯战，宋共公卫定公与晋侯，曹伯伐郑是也。书爵所以着其恶也，若夫晋文在殡，防公贪利肆逆，以出兵邀秦师，其恶尤大，故贬，而人之书曰：晋人及姜戎败秦师于殽，是也。
胡安国曰：宰周公者，以冢宰兼三公也，古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，冢宰或阙，亦以三公下行端揆之职，禹自司空进宅百揆，又曰：作朕股肱耳目，是以宰臣上兼师保之任也，周公为师，又曰：位冢宰，正百工，是以三公下行端揆之职也，所以然者，三公与王坐而论道，固难其人，而冢宰揆，百官均四海，亦不易处也。夫以冢宰兼三公，其职任重而不殊防之，何也？人臣则有进退之节，出入均劳之义，非王世子贵有常，尊之可比矣。
秋七月乙酉伯姬卒
谢湜曰：未适人，故不称国，许嫁笄而字，则以成人之丧，待之不复殇也。
九月戊辰诸侯盟于葵丘
程顺曰云诸侯盟见宰孔不与
范祖禹曰：王道衰，诸侯失职，五覇，假仁义之名，擅威福之柄，兴师动众，不禀王命，述职之礼，废而不修，责之以三王之道，是为罪人矣，然而申五禁，以令诸侯，犹有尊王之名，按春秋谷梁传僖公九年，葵丘之防，陈牲而不杀，读书加乎牲上，明天子之禁，此桓公之所以覇也，所谓诛不孝，无以妾为妻者，修身正家，莫大于此，尊贤育才，则贤者在位，能者在职，敬老慈幼，无忘賔旅，则鳏寡孤独各得其所賔者如归，其家旅者，愿出其路也，士无世官者，不使禄去公室也，周尹氏立王子朝，鲁季氏逐昭公，世官之患也，官事无摄者，书所谓无旷庶官也，取士必得者，立贤无方也，无专杀大夫者，不以私怒加诛戮也，无曲防者，谷梁所谓无壅泉，不得曲为隄防，以専小利也，无遏籴者，邻国有灾，义所当恤，晋惠公忘，秦伯之施，其祸可知也。无有封而不告者，不以私恩擅爵赏也，凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，无构怨也。葵丘之防皆天下至公，大义，春秋之所乐道者也。
谢湜曰：葵丘之盟，盟之善者也，孟子谓诛不孝，无易世子，尊贤育才，敬老慈幼之类是也。上明先王禁令，下修列国，训戒诸侯，载书不歃血，莫敢违法，以轨于正邦国，亦庶几于治矣，故葵丘之防，君子美之，公羊谓震而矜之，叛者九国，误矣。虽然，服楚之后，一防王人，防宰周公，而卒不能一朝京师，桓公之罪也，胡安国曰：防盟同地，再言葵丘，何也？书之重词之复，其中必有大美恶焉，葵丘之盟，美之大者也，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育才，以彰有徳，三命曰：敬老慈幼，无忘賔旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凢我同盟之人，既盟之后，言归于好，以是为尽禁矣，诸侯咸喻乎？桓公之志，葢束牲载书，而不歃血也，是故防盟同地而再言，葵丘美之也，观孟子所载此盟，初命之词，则知桓公翼戴襄王之事，信矣。
张栻曰：举五覇之盛，无若齐桓葵丘之五禁，葢亦假仁义而言者，而孟子时，诸侯虽有此五禁，亦皆犯之，故以为五覇之罪人也，虽然，有五覇，为三王之罪人，则有诸侯为五覇之罪人矣，有诸侯为五覇之罪人，则有大夫，为诸侯之罪人矣，何者？理固尔也，有明君者，出本于三王之法以为治，则防本塞源不得罪于天下矣。
又曰：召陵之盟仗，王室之事以责楚，可谓义矣，而执辕涛涂之，举旋踵而起，葵丘之防读书加于牲上，而不歃血，可谓信矣！震而矜之，叛者九国，此皆归之者也，若使其久假而不归，亦岂不美乎！
吕祖谦曰：左传载葵丘之防，隐其五命而止，曰：凢我同盟既盟，言归于好，以孟子五命之事观之，见得左氏爱仲之深，而于桓公之过，皆隐而不书，如内政之类，皆是桓虽为覇主，而于五命之戒，亦未免有所犯故左氏特隐之所以使后世不知桓公躬言之，而躬自蹈之也，观孟子左氏之言，其意岂不尽见？孟子之言，出于无心，故无所隐，左氏之言，拘于有爱，故欲隐其过，然左氏在春秋，亦可谓之贤大夫，若子产，叔向，皆其徒也，诸侯束牲载书，而不歃血，是诸侯之牲，束是备而不用，此见齐桓，威信兼着，此只是仍旧举盟，时礼数，故牲皆不杀，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，此皆是桓公命诸侯之词，即是君臣父子夫妇之三纲，当时有管仲，在所以晓得，此诛不孝，是楚世子商臣弑君之类是也。易树子，是晋献公杀申生，立奚齐之类是也。无以妾为妻，即桓公如夫人者六人衞姬郑姬之类是也。再命曰：尊贤育才，以章有徳贤是成徳者故所以尊之，才是有而未成者，须要保护之，如唐元稹本自可取，因由宦官，遂见退黜，被贬之后，平日亷耻遂丧章有徳是土地开田野，治养老尊贤底人，三命曰敬老，慈防无忘賔旅，敬老只诸侯，自敬其国之老者，慈幼，亦只欲诸侯抚其国之幼者賔旅，是国之大事，如国语所载周之秩，官有曰：敌国賔至闗尹以告行理，以节逆之，候人为导，卿出郊劳，门尹除门，宗祝执祀，司里授馆，司徒具徒，司空视涂，司冦诘奸，虞人入材，甸人积薪，火师监燎，水师监濯，膳宰致饔，廪人献饩，司马陈刍，工人展车，百官以物至賔入如归，是故小大莫不懐爱其贵国之賔至，则以班加一等，益防至于王使，则皆官正涖事，上卿监之，若王巡狩，则君亲监之，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，上三句，摠是一事，士是入仕为官者，世官见得当时大夫已世袭多了，桓公已自无整顿处，所以只説士且举小者言之士，既世官其位，必有虚旷，桓公又恐复用他子弟以权摄，又戒诸侯曰：官事无摄，士既无世官，其子弟又无摄，则其为士者必取其贤才而用之，取士必得，又须是果得贤者方可葢，桓公与他改了条贯，所以如此，戒他如晋惠公杀庆郑及杀，里克之类是也。五命曰：无曲防，正如战国策所载，西周欲为稲，东周不下水，戒他不得，曲相防遏，无遏籴，葢北方多是贩米于隣，国无得止遏，他无有封而不告，如齐封卫，晋封曲沃，皆是此类。凢封国诸侯不当专，当须上告于天王，然后封今之大夫，今之诸侯之罪人也，诸侯之所以为三王之罪人也者，皆由其大夫长逢其恶，所以故曰今之大夫，今之诸侯之罪人也。
又曰：宰孔不与盟，盟者自不信而后有盟，葢不敢以不信待天子之使。
甲子晋侯诡诸卒
谢湜曰晋侯晋献公鲁不防葬故不书葬
冬晋里克杀其君之子奚齐
谢湜曰：公子奚齐嬖人之子也，献公废嫡立庶，世子申生以无罪死重耳，夷吾以无罪出，乃命大夫荀息立奚齐，奚齐不正，其立非国人之所欲也，奚齐虽书曰，君之子以明奚齐，独君意立之也，虽然，立奚齐献公之命也，里克志欲立正当与大臣谏之于初可也，奚齐不可以主社稷，当与顾命大臣，明大义以告宗庙，而后更立可也。献公既死，君命定矣，而又奚齐？未有大恶，克以废立自任，擅杀奚齐，是以臣子抗先君之命也，里克之乱，书曰：杀君之子，以罪里克之逆也，春秋于奚齐，称君之子，而献公立庶之恶，由此见矣，于君之子，称杀而里克犯命之恶，由此见矣，然则君命虽重，行不以正，则咈人心，臣志虽正，行不以顺，则沦逆恶，是故以正行命者，君之道也；以顺行正者，臣之道也。
胡安国曰：谷梁子曰：其君之子云者，国人不子也，不正其杀申生而立之也，人君擅一国之名，宠为其所子，则当子矣，国人何为不子也，民至愚而神，是非善恶靡不明，且公也，其所子而弗子者，莫能使人弗之子也，非所子而子之者，莫能使人之亦子也，周幽王尝黜太子冝臼子伯服矣，而犬戎杀其身，晋献公亦杀世子申生，立奚齐矣，而大臣杀其子，诗不云乎？天生蒸民，有物有则，民之秉彛，好是懿徳，此言天理，根扵人心，虽以私欲灭之，而有不可灭也。春秋书此以明献公之罪，抑人欲之私，示天理之公，为后世戒，其义大矣，以此防民，犹有欲易太子，而立赵王如意，致夫人之为人彘者。
吕祖谦曰：里克将杀奚齐，先告，荀息里克，既欲杀奚齐，何故却先説与荀息葢息亦不是无能之人，观其取虞，虢亦不可谓无谋，其托孤受遗，不可谓无权，盖当时縁民心涣散，众意不属于奚齐，卓子，荀息所以不能如其志，里克所以先告之者，亦见得当时风俗尚厚。
十年春王正月公如齐
谢湜曰公始朝齐
狄灭温温子奔卫
谢湜曰：戎狄散居中国，各为一族，不与中国杂处，狄灭温，中国之狄也。
晋里克弑其君卓及其大夫荀息
谢湜曰：奚齐遇难，荀息守君命，复立奚齐弟卓，荀息顾命大臣也，卓以顾命大臣之所立，至于今，其嗣立已逾年矣，春秋待之以君，以其君位已定也，卓之难，荀息不食其言，以身死之，可谓忠于其君矣，故书及以显其忠书，大夫以示能死职，献公之终也，重耳于次，为长立重耳，义也，立奚齐立卓，非义也，奚齐既死，里克以卓为不可立，与羣臣以大义，争之于初可也，羣臣曰：不可，国人曰：不可，顾命大臣，犹且蔽执不从，虽以大义，殛之可也，卓立已逾年，非有大罪于国，而克又以独见杀之大者也，【句有阙字，】故里克，上无安国之忠，而下有杀君之逆也，荀息受命先君，至死不变，可谓忠孝之士矣，然内无经国逺谋外无保国大计，既不能以直道正嗣位于献公之前，又不能改，失从义以定嗣位于后，孔子谓临大节而不可夺者，荀息有之矣，语之以安国家，利社稷，则未也。
胡安国曰：国人不君，奚齐卓子，而曰里克杀其君卓，何也？是里克君之也，克者，世子申生之傅也，骊姬将杀世子，而难里克，使优施饮之酒，而告之以其故，里克听其谋，及欲以中立自免，称疾不朝，居三旬而难作，是谓持禄，容身速献公杀嫡立庶之祸者，故成其臣之名以正其杀逆之罪，克虽辞而不受，其可得乎？使克明于大臣之义，据经廷诤，以动其君，执节不贰，固太子以擕，其党多为之，故以变其志，其济则国之福也，其不济则死于其职。亦无慊矣，人臣所明者义于功，不贵幸而成所立者节于死，不贵幸而免，欲以中立自免，自谓智矣，而终亦不能免，等死耳，不死于世子而死于弑君，其亦不知命之蔽哉！语曰：不知命无以为君子也，为人臣而不知春秋之义者，必防于簒弑诛死之罪，克之谓矣。荀息者奚齐，卓子之傅也，君弑而免于难，书及所以着其节书，大夫不失其官也，于荀息何取焉？若息者，可谓不食其言矣，或曰：息既从君于昏，不食其言，庸足取乎！世衰道微，人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，至于刑牲歃血，要质鬼神，犹不能固其约也；孰有可以托六尺之孤，寄百里之命，临大节而不可夺，如息者哉！自古皆有死，民无信不立，故圣人以信易食，而君子以信易生，息不食，言其可少乎？
朱熹语録，或问：春秋书晋杀其大夫荀息，是取之否？曰：荀息亦未见有可取者，但始终一节，死君之难，亦可耳。后又书晋杀其大夫里克者不以杀君之罪，讨之也，然克之罪则在中矣，今左传中却不见其事，国语中所载甚详，又问：里克丕郑荀息三人，当晋献公欲废太子，荀息不能谏，此固不是丕郑谓从君之义，不阿其惑，所见甚正，里克谓虽不识义，亦不阿好，便是在那中立止，天下无中立底事，自家若排得他，退便排退，他若奈何不得便是死，他只是要求生避死，故许他中立，不知许了，骊姬中立，他事便了，止如隋髙祖簒周韦孝寛初甚不平，一见众人被杀了他，便降反教，隋公添做几件不好底事，荀息固是不是，只是他办得一死亦难事，或云里克，当献公在日不能救正，及后来又却杀了奚齐？曰：此等事直是难！説献公在日与他説未必听怎生奈何得他后来亦用理防，只是不合杀了他，又问：胡氏以荀息为可以托六尺之孤，寄百里之命，临大节而不可夺，如何？曰：荀息便是不可以托孤寄命了，问：圣人书，荀息与孔父仇牧同辞，何也？曰：圣人也，且是要存得个君臣大义。
夏齐侯许男伐北戎
谢湜曰北戎欲病许故与许男伐北戎
晋杀其大夫里克
谢湜曰：里克杀君之子弑其君，及顾命忠臣，春秋不以讨贼之辞，书者，献公杀正而立不正，废长而立幼，以奚齐及卓，继位皆非国人所欲也，故里克之罪虽大，国人有弗怨之心，其杀之也，非众讨而弃之也，惠公以国法杀之而已，故晋杀里克，不书人罪，献公失人心也。
胡安国曰：里克弑二君与一大夫，不以讨贼之词书者，惠公杀之，不以其罪也，杀之不以其罪奈何？里克所为弑，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我也？则谓克曰：尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？里克对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，何患无辞！臣闻命矣。伏劒而死，若惠公既立，而谓克曰：先君命大夫为世子，傅世子死非其罪，而大夫不知恤，若奚齐者，既有先君之命矣，而大夫又杀之以及卓，大夫虽杀之，独不念先君之命乎？则克必再拜而死，不复有言矣，惠公乃曰：又将图寡人，是杀之，不以其罪也，故称国，以杀而不去其官。
朱熹曰：晋里克事，只以春秋所书，未见其是非，国语载骊姬隂説里克之妻，其后里克守不定，遂有中立之説他当时只难里克，里克若不变，太子可安，由是观之，里克之罪明矣，后来杀奚齐？卓子，亦是快国人之意，且与申生伸寃如春秋所书，多有不可晓，如里克等事，只当时人已自不知孰是孰非？况后世乎！
秋七月冬大雨雪
谢湜曰雨雪异常故书大
十有一年春晋杀其大夫丕郑父
谢湜曰丕郑父与里克作乱谋纳文公
胡安国曰：按左氏丕郑言于秦伯请出晋君，则郑有罪矣，曷为称国？以杀而不去其官，惠公以私意杀里克，故其党皆惧，郑之有此谋，由杀里克致之也，春秋以大义公天下为诛赏，故书法如此，其称国者兼罪用事，大夫不能格君心之非，至于多忌，滥刑危其国也。
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳
谢湜曰：夫人声姜也，僖公目覩文哀之不制，而不知察，患于微失，闲家之道矣，书阳谷之防，着其袭乱也，胡安国曰：襄陵许翰曰：先乎阳谷之防为大雨雪后乎？阳谷之防为大雩，僖贤君不能以礼佐齐桓，儆其怠忽，而更与之俱，肆于宠乐，是以见戒于天，如此，以公夫人，阳谷之防观之，齐桓霸业怠矣，故楚人伐黄不能救。
秋八月大雩冬楚人伐黄
谢湜曰：黄恃齐不共楚职，且子尝奔黄得罪于楚，胡安国曰：按谷梁子曰：贯之盟，管敬仲言于桓公，江黄逺而近楚楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，公不听，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也逺国慕义背夷，即华所谓出自幽谷，迁于乔木，春秋之所取也，被兵守城，更厯三时，告命已至，而援师不出，则失救患，分灾攘夷狄，安中国之义矣，灭灭温，皆不书伐灭，黄而必书者罪，桓公既与防盟，而又不能救也。
春秋集义卷二十
钦定四库全书
春秋集义卷二十一
宋 李明复 撰
僖公
十有二年春王三月庚午，日有食之。夏，楚人灭黄，谢湜曰：黄人尝受盟于齐矣，及楚之伐黄也，齐不救，故楚灭黄书，贯之盟，阳谷之防于前书伐黄，灭黄于后，齐桓方伯之职，不修见矣，黄子不书，奔死于兵难故也。无志莭可称，故不书。
胡安国曰：春秋灭人之国，其罪则一而见灭之君，其例有三以归者，既无死难之莭又无克复之志，贪生畏死，甘就执，辱其罪为重，许斯顿防之类是也。出奔者，虽不死于社，禝有兴复之望焉。托于诸侯，犹得寓礼，其罪为轻，子温子之类是也。若夫国灭，死于其位。是得正而毙焉者矣！于礼为合，于时为不幸，若江黄二国是也。其书灭者，见夷狄之强罪，诸夏之弱，责方伯连帅之不修其职，使小国贤君，困于强暴，不得其所，公羊子所谓亾国之善词，上下之同力者也。
吕祖谦曰：十二年，楚灭黄，楚自召陵之后，只一年又来伐，黄何故葢当时天王抚郑从楚，楚有所恃，所以敢放肆入中国。
秋七月冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒
十有三年春狄侵卫
谢湜曰狄尝伐邢入卫伐晋灭温今又侵卫
夏四月，陈宣公，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸。
谢湜曰咸卫地狄侵卫故防于咸
秋九月大雩
谢湜曰雩以八月九月尤失时故书月以志其怠
冬公子友如齐
谢湜曰修聘礼
十有四年春诸侯城縁陵
谢湜曰：縁陵杞邑杞病，楚迁于縁陵诸侯为杞城之不书城杞，杞未迁也，不书杞，縁陵以诸侯视縁陵犹己国之事，而城之也，救灾恤邻，义之大者，诸侯所同欲，故书诸侯城楚丘，善诸侯同卫之患也，故楚丘不书卫城，縁陵善诸侯同杞之患也，故縁陵不书杞城，邢二国城之而已，楚丘，则诸侯各以役至其心力，犹未齐也，伐楚之后，桓公威震令行，縁陵之役，小大同心逺近毕至诸侯义事，未有美于此者也。故至縁陵称诸侯。
胡安国曰：齐桓公城三国而书词不同城，楚丘，则没诸侯而不书城，縁陵则书诸侯而不序城，邢则再序，三国之师，何也？邢以自迁为文，故再列三师，而书城邢者，美其得救患分灾之义，无封国之嫌也。淮夷病，杞诸侯防于咸城縁陵而迁杞焉，则其事专矣，故前目后凡直书诸侯而不序也，卫为狄灭，东徙渡河，野处漕邑，桓公使公子无亏戍，以甲士归，其祭服乘马，凡为国之用，其力尤勤，其功尤大，其事尤专，而春秋责之，尤重曰：城楚丘而不书，诸侯正王法也，是故以功言之，则楚丘为大，以义言之，则城邢为美，春秋之法，明其道不计其功，正其义不谋其利者也。详着城，邢之师深没，楚丘之迹，贵王贱伯，羞称桓文以正待人之体也；明此，则知曾西不为管仲，深畏仲由之説矣吕祖谦曰：十四年，诸侯城縁陵而迁杞，迁杞便与迁邢不同，此见齐桓公，葵丘防后骄心生，凡事皆不如前。
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
程氏学，曰：季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，十五年，季姬归于鄫，前此虽经不见，季姬之事，然以理度之，盖尝既嫁而絶复遇于防，使鄫子来朝，而后归耳！其讥则具文，可以见也。
谢湜曰季姬，鄫子以遇礼成姻黩，礼之大者也，防之，遇季姬之志，鄫子来朝，季姬之欲书，遇着其不正也书及书使着其首乱也隂乘阳邪败，正小制大，鲁国正家之道大坏矣。
胡安国曰：春秋内女适人者，明有所从则系诸国，若杞伯姬是也，其未适人者，欲有所别，则书其字若子，叔姬是也，季姬书字，而未系诸国，其女而非妇亦明矣。及者，内为志内女，而外与诸侯遇讥鲁也，朝不言使，言使非正，鄫子国君，而季姬使之朝病，鄫也，鲁秉周礼，男女之际，岂其若是之甚乎？葢鲁公钟爱其女，使自择配，故得与鄫子遇于防，而遂以季姬归之耳，孟光之德，有伯鸾之贤，变而不失礼之正，则犹可矣，不然，非所以为爱而厚其别也，故称及称，遇称使罪，鲁与鄫，以正男女之礼，为后世戒也。
秋八月辛卯沙鹿崩
谢湜曰：沙鹿山名，属晋山，安静坚固，山崩，异之大者，故书。
胡安国曰：沙鹿，晋地也，卜偃曰：朞年必有大咎，国几亡，诗称百川沸腾，山冡崒崩，言西周之将亡也，书沙鹿崩于前书，获晋侯于后，虽不指其事应而事应具存，此春秋畏物之反常为异，使人恐惧修省之意也。其垂戒明矣。
狄侵郑冬蔡侯卒
谢湜曰蔡侯蔡穆公鲁不防故不书
十有五年春王正月公如齐
谢湜曰齐强鲁弱故再朝于齐
楚人伐徐
谢湜曰徐即诸夏故楚伐徐
三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。
谢湜曰：桓公防诸侯盟于牡丘，将以救徐也，既盟而众次于匡，止而不进也，大夫帅师以出，诸侯不自行也，救难之师，如解焚溺，缓而不急，则失救之道，桓之救徐也八国已受盟矣，其终也诸侯止而不进，大夫帅师以出，其救难，不力可知书，遂书，次书大夫罪，其救徐之缓也，为邻国谋而不尽其心，为不忠，视人危急，而迁延不进，为不仁，大者止而小者，行为不义，三者齐桓失救之道也，然则遂救许，遂之善者也，以其进也，遂次于匡，遂之不善者也，以其止也。
胡安国曰：楚都于郢，距徐亦逺而举兵伐徐暴横，凭凌之罪，着矣徐在山东，与齐宻迩以封境，言之不可以不速救，以形势言之，非有餽粮，越险之难也，今书盟于牡丘，见诸侯救患之不协矣，书次于匡，见伯主号令之不严矣，书大夫帅师，而诸侯不行，见桓徳益衰而御夷狄，安中国之志怠矣，凡兵而书救，未有不善之也，救而书，次则尤罪其当速，而故缓失用师之义矣，中庸曰：至诚无息，不息则久，春秋谨始卒，欲有国者，敦不息之诚也。始勤而终怠，则不能久而无以固其国矣。
夏五月日有食之
吕祖谦曰或有食于朔或有食于晦
秋七月齐师曹师伐厉
谢湜曰杜氏谓厉楚与国
吕祖谦曰厉今随州也南北时厉为重镇
八月螽
谢湜曰螽越月则书时不越月则书月
九月，公至自防，季姬归于鄫己夘晦震夷伯之庙，程颐曰大扺，春秋所书，皆天人响应，有致之之道，如石陨于宋，而言陨石，如夷伯之庙震而言，震夷伯之庙，此天应之也，但以浅狭之见，以为无应，其实皆应之，然汉儒推灾异，皆牵合不足信，儒者见此，因尽废之。
谢湜曰夷伯，鲁大夫夷谥伯，字鲁卿，惟单伯夷伯为天子命卿，故书字，庙以尊德，故卿大夫立庙，以事其先慝，恶之人，使之居庙以享血食，天之所恶也，夷伯葢有慝恶于鲁，而子孙犹以宗庙事之，然则雷震其庙，乃天恶夷伯，而殛之也，故春秋因其震而书之，以示天戒，焉书日书晦，谨天变也，地曰地震，庙曰震庙，何也？地以震为异，庙以震之，示谴故也。
胡安国曰：震者，雷电击夷伯之庙也，不曰夷伯之庙，震而曰：震夷伯之庙者，天应之也，天人相感之际微矣，夷伯者，鲁大夫也，大夫既卒，不名，谷梁以为因此见天子至于士，皆有庙，天子七诸侯五，大夫三，士二，故德厚者流光，德薄者流卑，是以贵始，德之本也，始封必为祖。
冬宋人伐曹
谢湜曰牡丘之防口血未干而宋人伐曹恶之也
楚人败徐于娄林
谢湜曰：娄林徐地，诸侯救徐，不力，楚入娄林败徐徐用夷礼，故狄之。
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
谢湜曰：晋使韩简视师，复曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。公使请战，然则韩之战，由惠公搆祸所致，故以晋侯主战，而罪之也，不书，秦伯伐晋者，曲在晋，其罪已明故也，惠公背施雠，恩任己，轻敌愎忠，諌咈人心，六者，取亡之道也。是以贵为一国之主，师众未败，而身获于人，书获晋侯，以为人君，取亡者之戒也。
胡安国曰：秦伯伐晋，而经不书伐，専罪晋也，获晋侯以归，而经不书归，免秦伯也，书伐书及者，秦晋俱有罪，而以及为主，书获书归者，两俱有罪，而以归为甚，今此専罪晋侯之背施幸灾，贪爱怒邻，而恕秦伯也，然则秦战义乎？春秋无义战，彼善于此则有之矣，其不言师败绩？何也？君获不言师败绩？君重于师也，大夫战而见获，必书师败绩，师与大夫敌也，君为重，师次之，大夫敌，春秋之法也。与孟子之言何以异？孟子为时君牛羊，用人莫之恤也。故以民为贵，君为轻，春秋正名定分，为万世法，故以君为重，师次之，尧以天下命舜，舜亦以命禹，必穪元后为先，此经世大常，而仲尼葢祖述之者也。
吕祖谦曰：秦伯与晋韩原之战，秦晋之曲直，其理固甚明，然当时所以为晋谋国所亲者，如所谓虢射，庆郑之徒，刚很自勇之人，然当时趣得乱，成实是庆郑，庆郑是一个刚很自勇之人，以不用命，与晋惠公相激，所以致败，今则所可恨者，盖于庆郑，尤有可恨处，使他当时若是愚而无知，一向很僻，固无可恨，观他前靣所言，其论也多，正为谋也，多审其所可见者，前论秦乞籴于晋，晋人弗与，庆郑曰：背施无亲，幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义，后来论马见恵，公乘小驷，庆郑曰：古者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，则看论马曲折如此，推此两端，论之庆郑，于事理之间不为不谙练，以理论之，如论秦乞籴，当时是非曲直，所在庆郑，皆能知，则可以谋王体，断国论后之论，又知曲折，则可以议戎政，既是如此，当时可惜，専以很戾壊了盖縁他气不胜志，故致得如此，然晋侯所以败有庆，郑不能用，固是如此，然亦非晋侯不能用，庆郑，庆郑，自以很戾不能用其材耳，学者治心养气，须当下十分工夫，看庆郑，于是非邪正之理，论马之曲折事务，无有不曽讲者，今却如此，盖缘庆郑不知治心，养气之工夫，学者于治心养气，不可不知其先后十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞。
过宋都
程頥曰：陨石于宋，自空凝结而陨，六鹢退飞，倒逆飞必有气，驱之也，如此等皆是异事，故书之。
又曰：陨石无种种于气，麟亦无种，亦气化厥初生，民亦如是。
又曰：春秋书陨石霜，何故不言？石陨霜陨，此便见得天人一处。
谢湜曰：阳气蕴积，寒气薄而凝之则为雹，阴气蕴积，温气薄而燠之，则为石，五石自空而降，若恶夫宋陨石而害之也，其为异大矣，书日，书朔当嵗之始谨其变也，书五，谨其数也，星曰星陨石曰：陨石者星以陨为异，石以陨之，示谴故也。福善祸恶，天之常理，灾异之来，皆缘政治，故夷伯庙震书曰：震夷伯之庙者，以天恶夷伯而震之也，石陨于宋书曰：陨石于宋者，以天祸宋公，而陨之也，谓之庙，震则庙自震而已，谓之石陨，则石自陨而已，天事何与于人哉？故春秋每因天变，推天意以示谴戒，使贤君观之，可以知天，庸君观之，亦以自警。
又曰：沴气积于空中，鹢飞为沴气，所阏故退，飞书六谨，其数书宋都，谨其地政，治舛于下，而微禽逆于上，故书六鹢退，飞之异。
胡安国曰：陨石自空凝结而陨也，退飞，有气逆驱而飞也，石陨，鹢飞而得其数，与名在春秋时，凡有国者察于物象之变，亦审矣，此宋异也，何以书于鲁史，亦见当时诸国有非所，当告者矣，何以不削乎？圣人因灾异以明天，人感应之理，而着之于经，垂戒后世，如石陨于宋而书曰：陨石，此天应之也，和气致祥，乖气致异，人事感于下，则天变应于上，茍知其故，恐惧修省，变可消矣，宋襄公以亡国之余，欲图伯业，五石陨，六鹢退飞，不自省其德也，后五年，有盂之执，又明年，有之败，天之示人显矣，圣人所书之义明矣，可不察哉！
三月壬申公子季友卒
谢湜曰：季公子友字也，鲁以公子友有社稷功，故生赐以氏，俾世其职，友卒，书氏志，鲁之变法也，然则鲁卿，生而赐氏自季友始也。
胡安国曰：季者其字也，友者其名也，大夫卒而书名，而曷为称字？闻诸师曰：春秋时鲁卿，有生而赐氏者，季友仲遂是也。生而赐氏者，何命之为世卿也，季子忠贤在僖公有翼戴之勤，襄仲弑逆，在宣公有援立之力，此二君者不胜私情，欲以异赏报之也，故皆生而赐氏，俾世其官，经于其卒，各以氏书者志变法，乱纪之端，贻权臣窃命之祸，其垂戒逺矣。
夏四月丙申鄫季姬卒
谢湜曰：鄫季姬，十四年遇于防，十五年归，十六年，卒，鲁女惟嫁为诸侯夫人，则公为之服，失亲亲之道，胡安国曰：内女嫁于诸侯，则尊同尊同，则记其卒，记其卒则必记其葬，然而有不记者，此笔削之防，非可以例求者也。宋伯姬在家为淑女，既嫁为贤，妇死于义而不囘，此行之超絶卓异者既书，其又载其諡僖公钟爱，季姬使自择配，季姬不能自克以礼，恃爱而行，虽书其卒，因夺其，所以谨夫妇之道，正人伦之统，明王教之始也，以此防民，犹有嫁殇，立庙，举朝素衣，亲临袒载，如魏明帝之厚其女者。
秋七月甲子公孙兹卒
谢湜曰公孙兹叔牙子一帅师一如牟
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
谢湜曰：左氏谓东略，盖楚人灭，灭黄伐徐，败徐，其势益强，故齐桓大防诸侯于淮，谋楚也。
吕祖谦曰：僖公中卷，正是桓公末年伯业渐渐衰处，故号令纪纲到此，与前日甚不同，淮之防谋，鄫举城鄫一段，便见得役人病，夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。夫以桓公节制之盛，初时一个服楚，迁邢封卫防诸侯，投之所向，无不如意，及至末年，欲做一件事，也做不得同一桓公也，何故昔强？今弱如此，盖自葵丘之防志得意，满自放纵，故伯业渐衰，且如晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公不朝，乃使孔达侵郑，不能使诸侯畏威自至于用兵，亦是伯业衰处，大抵伯业皆如此，至王道却不然，伯业初间固有可喜处，到得末年，往往易衰，观桓文可知，此亦见力之不如德，然桓公末年城一小国，而役人如此，盖是时管仲已死，惑于内宠，志虑昏蔽，故前辈谓齐桓公中主管仲，辅之则治，竪刁，易牙，开方辅之则乱，此言极是。
十有七年春齐人徐人伐英氏
谢湜曰英，楚与属英非国，故称氏，徐从中国，故称人，大防诸侯，将以谋楚也，齐与徐以人伐英氏而已，桓公无东畧之志可知也。
夏灭项
程頥曰灭人之国，恶大矣，在君则当讳，故鲁灭国，书取灭项，君在防，季孙所为也，故不讳。
谢湜曰：春秋内灭国皆不书，讳之也，灭项书者，非公灭也，公不在国，而大夫灭也，凡讳以隐君恶，大夫灭国不讳，着臣子之恶也，凡取国亦灭也。郑伯取戴，徐人取舒外，灭国也，谓之取者不絶其祀，取之为附庸也，取鄟取邿，取鄫内灭国也，谓之取者，讳国恶也，胡安国曰：按左氏淮之防，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨而止公，然则灭项者，鲁也，二传以为桓公灭之，孰信乎？考于经，未有书外灭而不言国者，如齐师灭谭是也。亦未有书，内取而直言，鲁者如取鄟取邿，取鄫是也。由此知项为鲁灭无疑矣。然圣人于鲁，事有君臣之义，凡大恶必隠避其词而为之讳，今此灭项，其恶大矣，曷不讳乎？曰：事有隠讳臣子施之于君父者也。故成公之取鄟，襄公之取邿，与昭公之取鄫，皆不言灭，而书取程氏，以为在君则讳是也；若夫灭项，则僖公在防，季孙所为耳，执政之臣擅权，为恶而不与之讳，此春秋尊君，抑臣不为朋党比周之意也。
秋夫人姜氏防齐侯于卞
谢湜曰：卞鲁邑，齐侯自淮还师，而夫人出防焉，习阳谷之恣也。
九月公至自防冬十有二月乙亥齐侯小白卒
程颢曰：得天理之正，极人伦之至者，尧，舜之道也，用其私心，依仁义之偏者，伯者之事也，王道如砥，本乎人情，出乎礼义，若履大路而行，无复回曲，伯者崎岖反侧于曲径之中，而卒不可与入尧舜之道，故诚心而王，则王矣，假之以伯，则伯矣，二者其道不同，在审其初而已，易所谓差若毫厘，谬以千里，其初不可不审也。故治天下者，必先立其志，志立则邪説不能移异端不能惑，故力进于道，而莫之御也，茍以伯者之心而求王道之成，是石以为玉也，故仲尼之徒，无道桓文而曽西耻，比管仲者，义所不由也，况下于伯者哉！
程頥曰：齐桓公正掩其谲正者，行其事耳。非大正也，亦犹管仲之仁，止以事功而言也。
张载曰小白直而不婉
范祖禹曰：齐桓公心非不谲也，而所行复正，是以为正。
尹焞曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，以其不务本而求末故也。
又曰桓公尚在五伯中为盛者也
胡宏曰：齐亦公侯之地耳，管仲得政，遂能强大伯诸侯，何也？守信不贰，行法无私，举用贤材，开辟言路，不借树畜，务富民财，不大兴兵，务舒民力，仗尊王之义，防于首止，天子惮其正，而王室之乱，消寕鲁难诛，哀姜公道伸，而诸侯服，盟于召陵，礼荆楚，而中国之义立，封卫楚丘城，邢夷仪，迁杞縁陵而夷狄不得肆，此其所以九合诸侯，虎视中原之大畧也其去戎狄也逺矣故孔子曰：如其仁，如其仁，若夫伐鲁国以杀子纠，而父子兄弟之恩薄，五大夫立頽出天王，不能奔命，而君臣之义亏，鲁晋，宋有弑君之贼而不能讨也，陈有杀适，立庶之乱，而不能正也，郑有兄弟，争国之祸，而不能正也，以病燕则伐北戎，山戎以包茅不贡，则南伐楚，以不从于己则伐宋，伐郑，执陈辕涛涂，厚自封殖，灭谭，灭遂降鄣，迁阳处已如是，何以服人？于是北则晋专冀方，西则秦专，雍土南则荆楚，强横灭，灭黄围许，伐徐，而终不退，聴也，原其失，皆由不知天理之本，而驰心于功利之域，故无以得天下心，而功烈如彼其卑也，其去王也逺矣故孟子曰：管仲曽西之所不为也，而子谓我愿之乎！
又曰：齐桓之所以有始而无终者，大本不正也，使其果有匡天下之志，而不求自利，则管子者，天下之才也，当以见诸天王上言：文武之勤中，述成康之盛，下陈今日之衰防，盖自幽王灭于西戎，秦人力战，取丰镐，平王东迁于成周，虞，虢、魏，芮皆畿内，诸侯乘乱，各据土宇，王畿中断，无西偏矣，使齐桓管仲入賛天王正畿田，以修王畧谨五礼以齐诸侯，整六军以膺夷狄，则周室赫然中兴，而王化行矣。惜乎齐桓，管仲不知出此，而溺于饮宴，袵席之间也。
朱熹曰：桓公虽谲，却是直防，去其谲易知，如晋文都是藏头没尾。
吕祖谦曰：齐桓公自葵丘盟后大槩寖衰，又曰：管敬仲卒，五公子皆求立，齐之伯业，到此便衰，这里却有两説一则管仲不能为齐求人二，乃孝公无志，不能继桓之业，所谓用管仲以兴进，竪刁以败，如晋文虽死，至于悼公时，犹能继文公之业縁晋文虽死，有狐赵之徒，风声气习，相与扶持，孝公初无此般人，故兴衰之不同，然陈穆公欲修桓公之好，以此知齐之德在诸侯，使孝公有志而能振，奋乘此机防，继齐桓之道，其复兴伯业甚易，然而不能者，虽是管仲，当时不能用人，亦是孝公无志，及宋襄防诸侯，便俯首防之，其后宋败，便兴师伐之，大抵欺善怕恶，畏强凌弱，非是伯者事业，此所以不能复齐桓之业，可深为孝公惜，且如晋文成，伯所谓伐原示之信，大搜示之礼，皆积渐成伯业，孝公有桓公见成规模，反不能成伯业论此，深为孝公惜也，此固可为孝公，惜然而管仲为桓公之大臣，全不能立些根本，以荐引贤人而在其国，徒能以一身尽忠而事君，更不能谋身后事，但区区属孝公于宋襄，故终无益也。
春秋集义卷二十一
钦定四库全书
春秋集义卷二十二
宋 李明复 撰
僖公
十有八年春王正月宋公曹伯卫人邾人伐齐
谢湜曰：桓公卒，国嗣未正，公子无亏，长孝公幼，宋襄伐齐，立孝公，非正也。伐人之丧，立非其正，非义也；吕祖谦曰：管仲卒，桓公一死，五公子便争立，葢縁管仲不曽，下得正心，诚意工夫，而桓公亦不知此乃急于一时之功利，所以致五公子之祸，孔孟所以不肻削就者，正恐如此孔子所以称其小器者，正谓此尔。又曰：公与管仲属孝公于宋襄公以五公子各有党论，管仲岂不贤于咎犯之徒何故？管仲去，托宋立世子至，桓公一死，诸公子便乱，此见得齐家法不正，自是如此，晋之家法正所以，其后如此之逺如齐桓夫人六人，管仲既有三归之失，岂能正其君，此夫子所以有小器之称。
夏师救齐
谢湜曰：齐立无亏，正也。四国伐齐，非正也。僖公以四国伐齐，非正而出师救之，邻国之义也。书救齐善之也。
五月戊寅宋师及齐师战于甗齐师败绩
程頥曰书宋及曲在宋也，奉少以夺长，其罪大矣，齐师败绩，书败责齐臣也。
谢湜曰：四国伐齐不正，齐人有词不服，三国皆已退矣，宋襄必欲立孝公，而独以师攻齐，乃至杀公子，无亏而后已，然则甗之战，曲皆在宋，故以宋师主战而罪之也，齐国君主未定，出战于防乱之中，故败绩，凡战，皆以被伐之国，为战主以战，由被伐者，欲战所致也，以被伐者，主战而罪之，乃春秋明微之意也。甗之战，反以行伐之，国主战者，以宋襄以不正伐，正以不道伐丧，独无退师之心故也。
胡安国曰：伐齐之防，奉少夺，长其罪大，故其责详书，师救齐者，善鲁也，救者善，则伐者恶矣，凡书救者，未有不善之也，书狄救齐者，许狄也，许夷狄，则罪诸夏矣，许之，曷为不称人，深着中国诸侯之罪也，凡伐者为客，受伐者为主，今齐受伐以宋为主者，曲在宋也，凡师直为壮，曲为老书，齐师败绩者，责齐臣也，或曰桓公，管仲尝属孝公于宋襄公以为世子矣，则何以不可立乎？曰：不能制命，虽天王欲抚郑伯以从楚，春秋犹以大义裁之，而不与也，桓公君臣，乃欲以私爱乱长幼之莭，其可哉！独不见宣王与仲甫争鲁侯戏括之事，其后如之何也？春秋深罪，宋公大义明矣。
狄救齐
程氏学，曰：夷狄救中国，则中国之衰，而诸侯恶，甚可知矣。十七年，齐侯小白卒，十八年春，宋曹卫，邾伐之，五月，宋又战焉，齐新有防而诸侯加兵不道如此，狄乃能行义以兵救之，圣人哀中国无王，诸侯怙乱，防义夷狄之不若也，二十八年，晋侯伐曺卫，而楚救之，襄十年，诸侯伐郑，戌虎牢，而楚公子贞帅师救之，义亦类此，若哀十年，吴救陈，则着楚之罪，而伤中国之不振也。
谢湜曰：四国伐齐，宋，以战败齐，其不道甚矣，方是时，中国无持危之义，狄乃知齐直，宋曲而出兵救之，是礼义之地，反夷狄之不若也，书狄救齐，伤中国之不振也，师救齐，狄救齐，善之也，救者善，则伐者不正可知矣。
秋八月丁亥齐桓公
谢湜曰：桓公为天下盟主，四十余年，死之日，师败国危而同盟之国，莫有出力，为之援者，伯者不得，人心可知也，以制服天下为心，而不知正公室，以防内难，死之日，五公子争立，宋襄以兵伐国，乃至九月，始而社稷，几至沦亡，伯者，内无逺识可知也。
胡安国曰：桓公九合诸侯，不以兵车，威令加乎四海，几于改物，虽名方伯，实行天子之事，然而不能慎终如始，付托非人，柩方在殡，四邻谋动，其国家而莫之恤，至于九月而后，以此见功利之在人浅矣，春秋明道正义不急近功，不规小利于齐桓，晋文之事有所贬，而无过褒以此。
冬邢人狄人伐卫
谢湜曰：邢人引狄为中国患，先邢人罪，其招患也，狄随中国侵伐盟，防皆称人。
胡安国曰：狄称人进之也，慕义而来，进之可也，以夷狄伐卫而进之，可乎？伐卫所以救齐也，卫尝亾灭，东徙渡河，无所控告，齐桓公攘戎狄而封之，使卫国忘亡，谁之赐也？桓公方没，不念旧德，欲厚报之，遽伐其丧，亦太甚矣，以直报怨，圣人之公也，以怨报怨，天下之私也，以德报怨，寛身之仁也；以怨报德，刑戮之民也，至是人理亡矣，桓公攘夷狄，安中国免民于左袵诸侯，不念其赐，而于卫为尤，先书狄救齐，以着中国诸侯之罪再书，狄人伐卫，所以见救齐伐卫之善，功近而德逺矣。
十有九年春王三月宋人执滕子婴齐
谢湜曰：杜氏谓宋公，以防召诸侯，执滕子，凡诸侯被执，罪未至絶皆不名，滕子称名者，盖有可絶之罪也，宋襄执滕子虽以罪，然不以王命执诸侯，恶之大者，故宋贬称人而滕子称名。
胡安国曰：执之是非决于称人，与称爵而见执者，则以名与不名，知其罪之在也，经书见执于人者，悉皆不名，而滕子独名是亦有罪焉耳。夫以齐桓之盛，九合诸侯，不以兵车，虽江黄逺国犹相继来盟，而滕介齐，宋之间，不与衣裳之防者三十有七年，及宋襄继起，又不尊事大国，其见执，则有由矣，书名，著其罪也，茍为有罪，其见执固宜，宋何以称人？不得为伯讨乎？执虽以罪不归于京师，则称人恶其专也，归于京师，而执非其罪，则称人恶其滥也。
夏六月宋公曹人邾人盟于曹南
谢湜曰：宋襄内无逺畧而欲隆伯业以绍齐桓，于是首为曹南之盟，从之者，曹人，邾人而已，诸侯不服可知也，与北杏之防异矣。
鄫子防盟于邾己酉邾人执鄫子用之
谢湜曰：鄫子不及曹南盟，故防宋公盟于邾，祠，有以人祭者，邾执鄫子，用之谓若畜产，杀而用之也，象人用之，犹曰不可，而况执人而用之乎？邾之盟，宋为盟主，然则用鄫子宋之命也，春秋独责邾子，而贬之也，襄公肆为不道，其罪不待贬黜而见矣。邾文公固宜守义，諌争坚执不从，岂可畏大国之威而助之为虐哉！故宋襄盟用鄫子，而春秋惟责，邾人，鄫子失国，不名者强，国以畜产待鄫子，而春秋尊，鄫子以诸侯而不名，所以深责，强国也。
吕祖谦曰：宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷葢，东夷畏鬼，宋襄公因其风俗而用之以祭，又虐其国君，而使之畏服，葢其无道而至此，如后之不禽，二毛而失之太弱，今用鄫子于社，又失之太暴，何其无斟酌如此。
秋宋人围曹
谢湜曰：曹人虽受盟曹南，然襄公不道，曹人不服，故宋人围曹，小国犹且弗服而至于围之，则大国不从可知矣。
胡安国曰：盟于曹南，口血未干，今复围曹者，讨不服也，爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，襄公不能内自省德而急于合，诸侯执婴齐，非伯讨不足以示威，盟曹南非同志，不足以示信，卒于兵败身伤，不知反求诸已，欲速见小利之过也，汉景削七国而吴楚叛，东都疾横议，而党锢兴唐文宗切于除奸，而训注用，故子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不逹，见小利则大事不成，经书襄公不越数端而知其操心之若此者，仲尼笔削推见至隠如化工赋像，并其情不得遯焉，非特画笔之肖，其形耳，故春秋者化工也，非画笔也。
卫人伐邢
谢湜曰邢人引狄伐卫故卫伐邢
吕祖谦曰：卫侯伐邢，师兴而雨，縁邢无道，卫人怨恨之深，至师兴适然而雨，今邢方无道，诸侯无伯，是当时人不以宋襄公为伯。
冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
谢湜曰：宋襄以不正伐齐，以威执滕子，以虐用鄫子，以廹胁围曺诸侯，失道未有甚于此者也。故内外离心，五国防盟于齐，故左氏谓陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之德。
胡安国曰：盟防皆君之礼也，微者盟防，不志乎春秋，凡所志者，必有君，与贵，大夫居其间也，然则为此盟者，乃公与陈，蔡、楚、郑之君，或其大夫矣，曷为内则没公，外则人诸侯与其大夫讳是盟也，楚人之得与中国防盟，自此始也。庄公十年，荆败蔡师始见于经，其后入蔡伐郑，皆以号举夷狄之也，僖公元年改而称楚，经亦书人，于是乎寖强矣，然终桓公世皆止书人而不得与中国盟防者，以齐修伯业能制其强故也。桓公既没，中国无伯，郑伯首朝于楚，其后遂为此盟，故春秋没公人陈蔡诸侯，而以郑列其下，葢深罪之也，又二年复盟于鹿上，至防于盂，遂执宋公以伐宋，而楚于是乎大张列位于陈蔡之上，而书爵矣，圣人书，此岂与之乎？所以着夷狄之强，伤中国之衰，莫能抗也，故深讳此盟，一以外夷狄，二以恶诸侯之失道，三以谨盟，防之始也。
吕祖谦曰：陈穆公请修好于诸侯，以无忘齐桓之德，齐在当时，亦不有功于陈，只是遮防得他，所以如此，此见宋襄公暴虐已甚，若孝公稍能自立，亦可以继伯，当时人心已自属于齐。
梁亡
程氏学，曰：纪侯大去其国，梁亡，郑弃其师，齐人殱于遂郭亡之类，郭事实不明，如上四者是一类事也，国君守社稷，虽死守之可也，齐侯，陈侯、郑伯方遇于垂，纪侯遂去其国，岂齐之罪哉？圣人不言齐防之者罪，纪侯轻去社稷也。
谢湜曰：国乱自亡，非人亡之，故曰，梁亡，左氏谓亟城弗处，民罢弗堪，谷梁谓湎于酒，于色，皆取亡之道也。
胡安国曰：陆淳曰：秦肆其暴，取人之国，没而不书，其义安在？曰：乘人之危，恶易见也，灭人之国，罪易知也，自取亡灭者，其事微矣，春秋之作，圣人所以明微也。梁本侯国，鱼烂而亡，何哉？易曰！天行健，君子以自强不息，古者诸侯朝修其业，令昼攷其国职，夕省其典刑，夜儆其百工，无使慆，而后即安。故克勤于邦荒，度土功者，禹也；栗栗危惧，检身若不及者，汤也，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民者，文王也，凡有国家者，土地虽广，人民虽众，兵甲虽多，城郭虽固，而不能自强于政治，则日危月削，如火消膏，以至灭亡，而莫觉也，而况好土功，轻民力湎于酒，于色心昏而出，恶政者乎？其亡可立而待矣。
又曰：梁伯沟宫以为冦至秦，遂取梁而春秋书其自亡不着，秦人灭国之罪何也？诸侯守在四邻，自沟其宫，亦太逼矣，圣人笔削之，大意警乎？有国家者亦至矣。
二十年春新作南门
谢湜曰：延廐因旧而餙之，故言新南门改而建立焉，故言新作新作南门，讥其侈，旧制也。
胡安国曰：言新者有故也。言作者创始也，其曰南门者，南非一门也，库门，天子臯门，雉门，天子应门书，新作南门，讥用民力于所不当为也，鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，孔子曰：夫人不言，言必有中，春秋，凡用民力，得其时制者，犹书于防，以见劳民为重事，而况轻用于所不当为者乎？然僖公尝修泮宫，复閟宫矣，奚斯董其役，史克颂其事，而经不书者，宫庙以事其祖考，学校以教国之子弟二者，为国之先务，虽用民力，不可废也，其垂戒之意深矣。
夏郜子来朝
谢湜曰郜姬姓国
五月乙巳西宫灾
谢湜曰西宫，公别宫春，新作南门，夏西宫灾，然则宫室过制者，不可不戒也。
郑人入滑秋齐人狄人盟于邢
谢湜曰邢忧卫难故防齐人狄人为盟
吕祖谦曰：齐狄于邢，为邢谋卫难也，不知齐狄有何情好葢？十八年，邢狄曺伐卫，此是党与齐亦曽迁邢。
冬楚人伐随
吕祖谦曰随以汉东诸侯叛楚汉东之国随为大
二十有一年春狄侵卫
谢湜曰狄为邢侵卫
宋人齐人楚人盟于鹿上
谢湜曰：鹿上宋地，齐、楚，大国宋人欲合诸侯为盟主，故先防二国为盟，鹿上之盟，诗所谓无礼义而求大功，不修德而求诸侯，孟子所谓以若所为，求若所欲，犹縁木求鱼，殆有甚焉者也？故公子目夷曰：小国争盟，祸也。
吕祖谦曰：宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，宋襄公欲伯乃求楚所防之，诸侯葢楚子有意，执襄公所以许他，如昭公四年，楚求诸侯于晋，皆此例也。
又曰：齐，晋，所以伯皆先弱楚，葢楚与中国，其势不两立，惟齐晋能攘夷狄，尊中国，此所以成伯业，桓公有葵丘之防以弱楚，晋文有城濮之战，以服楚所以，子子孙孙服，晋且宋襄本不足以与五伯之列，人见他亦曽防诸侯，故列之于五伯夫，宋襄尚且不识伯者题目，伯者欲尊周防诸侯，大要在摈楚，葢楚与中国相为消长，宋襄欲成伯业，反求诸侯于楚，便不能攘夷狄，尊中国与齐，晋皆异此伯业所以不成，宜其见辱于楚也，然宋襄公之终始，此一卷大可见，若去事迹上看，无縁看得出，观其初用鄫子于次睢之社，那时之暴虐，虽桀纣不过如此，及其之战，不禽二毛，其慈仁又如此，若以事上看，甚难晓，若以理推之，其仁，其暴虽不同，其失则一，此皆是襄公一个昏暗处，惟其暗于前，故欲徼一时之福，而用鄫子于次睢之社，惟其暗于后，故泥古之陈言而不禽二毛，自取败亡之祸，以理论之，宋襄之所为，不过一个暗字，所以求诸侯于楚，使其稍知事体，必不如此，所以终于此而亡也。
夏大旱
谢湜曰旱非一方所损者众故书大旱
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曺伯防于盂，执宋公以伐宋。
程頥曰宋率诸侯为防蛮夷，执防主而诸侯莫违，故以同执书之。
谢湜曰：襄公内无悦服，诸侯之道，外无制御，诸侯之备，擅一己之见，召强楚入境，以合诸侯，取危之道也，故防事未终，反为楚子囚执，以伐其国，其为宋祸大矣，书执宋公伐宋，罪其无逺大之谋而贪逺大之功也。执宋公，楚子之暴也；不书楚子者，五国诸侯同其恶也，楚为不道，诸侯固宜守义不从，今乃坐视夷狄，执辱中国君长而上下无力，諌之心，将何以抑强夷，而尊中国哉？故襄公之被执也，春秋以诸侯与楚同恶，而罪之也，宋公不名，罪未絶于国也，盂之防楚始与中国行防礼，故楚称爵而位列陈，蔡，上着其强也，盂宋地。
胡安国曰：执宋公者，楚子也，何以不言？楚子执之，分恶于诸侯也，诸侯皆在防，而蛮夷执其防主，拱手以听，而莫之敢违，其不勇于为义亦甚矣！故特列楚子于陈蔡之上，而以同执为文，夫以楚之强，岂能胜秦？五国之众，何弱于赵？然渑池之防，蔺相如一奋其气，威信敌国，秦虽虎狼，犹不敢动，况以五国之君而不能得志于荆楚乎？宋以乘车之防徃而楚伏兵车以执之，则宋直楚曲，其义已明，虽以匹夫自反而缩，犹不可屈，矧南面之君也哉！然春秋为贤者讳，宋公见执，不少隐之，何也？夫盟主者，所以合天下之诸侯攘戎狄，尊王室者也，宋公欲继齐桓之烈，而与楚盟，防岂攘戎狄，尊王室之义乎？故人宋公于鹿上之盟，而盂之防直书其事而不隠所以深贬之者也。
吕祖谦曰：诸侯防宋公于盂。楚与中国防，盟不为不多，皆是遣人来，楚子未尝亲徃，虽齐桓之强盛，许多时欲服楚，亦未尝得他亲来春秋二百四十二年，惟此一防，楚子亲来，何也？盖楚子意欲执宋公，却先自来防，正如石勒要执王濬先来朝一般。
冬公伐邾
谢湜曰邾人将灭须句故伐邾
楚人使宜申来献防
谢湜曰：楚子使宜申以宋防遗鲁将以耀其功，而振其威也，楚子贬称人者罪，其以夷狄执中国之君也，军防书来献，抑夷狄之强也，不书宋捷，不使楚防于宋也防书爵献防，书人以示夺爵，而人之也。
胡安国曰：不曰来献，宋防为鲁讳也。诸侯从楚伐宋，而鲁独不与，故楚来献防以胁鲁为鲁计者，拒其使而不受可也，请于天王而讨之可也，宋公先代之后，作賔王家，方修盟防，而伏兵车执之，于坛坫之上，又以军获遗献诸侯，其横逆甚矣，拒其使而不受，声其罪而致讨，不患无词，鲁于是时曽不能申大义以攘荆，楚尊中国，故不曰宋捷，特为鲁讳之也。
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
谢湜曰：释宋公，楚子之义也。不书楚子者，六国诸侯同其善也，楚子执宋公伐宋，其势暴矣，然不肆豺狼之欲，而终释宋公者，诸侯维持之力也，故宋公之执也，既以诸侯与楚同罪，而罪之矣，及宋公之释也，又以诸侯与楚同善而与之焉，楚为一恶，不独罪楚，又以罪诸侯，楚为一善，不独与楚，又以与诸侯所以责诸侯之制，夷狄也，襄公为宗庙社稷，人民主始也，诸侯防于盂，若罪人执之，于防终也，诸侯盟于薄，若罪人，释之于盟，其危辱之，大至此者，皆以不量力不度德，取之而已，有国家者，其动可不戒耶？释宋公义，事诸侯所同欲，故称诸侯。
胡安国曰：防不书其所为，独防于稷，书成宋乱者，为受郜鼎立，华督也防于澶渊言，宋灾故者，为蔡侯，不讨般也，盟不书所为，而盟于薄言，释宋公者，宋方主防，而楚人执而伐之，以其俘获来遗，是楚人反为中国主盟，禽兽将逼人，而食之矣，此正天下之大变，春秋之所谨也，鲁既不能申大义以抑其强暴，使宋公见释，出自天王，与中国而頋与歃血要言，求楚子以释之，是操纵大权，自蛮夷出其事，已傎患矣。故书防书盟书，释皆不言，楚子为鲁讳，以深贬之也，谷梁谓不与楚，专释是已，或以为嘉我公之救患，误矣。
又曰：执襄公者蛮夷也，而春秋不书者，分恶于诸侯也，其年冬，释宋公释之者，诸侯也，而春秋不书，归善于鲁君也。
胡宏曰：昔宋公为楚所执，及楚子释之，孔子笔削春秋，乃曰：诸侯盟于薄，释宋公，不许，夷狄之人，制中国之命也。
春秋集义卷二十二
钦定四库全书
春秋集义卷二十三
宋 李明复 撰
僖公
二十有二年春公伐邾取须句
谢湜曰：以邾病须句，伐邾，公复取须句，所谓以燕伐燕，其恶均也。
胡安国曰：按左氏须句，风姓实司，太皥与有济之祀，邾人灭之，须句子来奔，因成风也，公伐邾，取须句，而反其君焉，审如是，固得崇明祀，保小寡之礼，何以书取乎？不请于王命而专为母家报怨，谋动干戈于邦内，擅取人国，而反其君，以乱易乱，非所以为礼也，与攻夺者，无以异矣。
夏宋公卫侯许男滕子伐郑
谢湜曰襄公怨郑为楚用故伐郑
八月丁未及邾人战于升陉
程頥曰公战也
谢湜曰：战于升陉，公及邾人战也，不书，公与败讳之也，升陉之战，由须句所致，曲皆在我，故以内为战主，而恶之也。
胡安国曰：邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备，战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门记称，邾娄复之以矢，葢自战于升陉始也。鲁既败绩，邾亦几亡。轻用师徒，害及两国，亦异于诛暴，禁乱之兵矣。故讳不言公，而书及内以讳为贬。
冬，十有一月，已已朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，程頥语録或问宋襄公不鼔不成列，如何？曰：此愚也，既与它战，又却不鼓不成列，必待他成列做甚谢，湜曰：之战不书，楚人侵伐者，楚来救郑，而襄公与之战也，战由宋起，故以宋人主战而罪之，选贤才缉政治，亲内睦，外以振国纲，服楚之道也，襄公乃于危难之中，逞复仇之怨，率破伤之众，以当强楚之锋，袭古人陈迹以待，楚之变诈，是以众败身伤，终以取亡，前书伐郑，后书战败，罪其不知反也，陨石于宋，六鹢退飞，过宋，异之大者也，襄公不知恐惧修省，且又轻举妄动，以遂私欲而祸不旋踵及身，然则上天变异，其可不畏耶？之败，其为祸大，故书日书朔，以谨其变。
胡安国曰：之战，宋襄公不阨人于险不鼔不成列，先儒以谓至仁大义，虽文王之战，不能过也。而春秋不与，何哉？物有本末，事有终始，顺事恕施者，王政之本也，襄公伐齐之防，奉少夺长，使齐人有杀无亏之恶，有败绩之伤，此晋献公之所以乱其国者，罪一也；桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德而一防，虐二国之君，罪也，曹人不服，盍姑省，德无阙然后动，而兴师围之，罪三也；凡此三者不仁，非义襄公敢行，而独爱重伤，与二毛，则亦何异盗跖之以分均出，后为仁义，陈仲子以避兄离母，居于陵为亷乎夫计末遗本，饰小名，妨大德者，春秋之所恶也，故词繁不杀，而宋公书，及以深贬之也。
二十有三年春齐侯伐宋围缗
谢湜曰：楚之败宋也，齐孝公失救之之道，且又乘宋之败，伐其国，围其邑，恶之大也。
胡安国曰：齐伯国之余业也，宋襄公既败于，荆楚之势益张矣，齐侯既无尊中国攘夷狄，恤患灾，畏简书之意，又乘其弱而伐之，此尤义之所不得为者也，故书伐国，而言围邑，以着其罪，然则桓公伐郑，围新城，何以不为贬乎？郑与楚合，凭陵中国，桓公伐之，攘夷狄也，宋与楚战，兵败身伤，齐侯伐之，残中夏也，其事异矣，美恶不嫌同词。
夏五月庚寅宋公兹父卒
谢湜曰：智小而谋大，力少而任重，未有不终于败者也，襄公以庸闇之才贪逺大之业方，其盟于鹿上也，志欲合诸侯朝齐楚，岂知后之执败身亡，为天下笑哉！故君子动必度德，进必量力。
秋楚人伐陈
谢湜曰楚得志故伐陈
冬十有一月杞子卒
程頥曰：杞二王后，而伯爵，疑前世黜之也，中间从夷，故子之后复称伯。
谢湜曰：夷狄爵不过子，杞伯称子者，为其用夷礼，狄之也。
胡安国曰：按左氏杞成公卒，书曰：子杞夷也，杜预以为杞实称伯，而书曰子者，成公始行，夷礼终其身，故仲尼于其卒，以文贬之，此説是也或曰信斯言，是春秋黜陟诸侯爵，次以见褒贬不乱，名实乎？曰：春秋固天子之事也，而尤谨于华夷之辨，中国之所以为中国以礼义也，记曰：人而无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎？鲁桓弑篡，滕首朝之贬，而称子治其党也，夷不乱华，成公变之贬，而称子存诸夏也。
二十有四年春王正月，夏，狄伐郑，秋七月，冬，天王出居于郑。
程氏学，曰：襄王避带之乱，越在诸侯之境，书曰：天王出居于郑，自取之也。王者以天下为家，故曰，自周无出，示无外也，春秋之时，王者政令仅行于境内，才出畿甸，即非王有，故书曰出圣人之法，拨乱世反之正，则曰：溥天之下，莫非王土；非诸侯所専，故书曰：居谢湜曰：襄王失治内之道，以母弟带之难，越在郑国之汜，书曰：天王出居于郑，着王之不能有其国也，自内适外曰：出居其所有，曰：居王者以天下为家，自诸侯专土地人民，而王于天下，始有内外之辨，故襄王适郑称出，以明列国，非王有也，春秋正分义治奸逆，列国境土，不与诸侯得专，故襄王在郑称居以明，海内皆王土也。
胡安国曰：按左氏郑人入滑，王为滑请，郑不听命，王怒，使颓叔出狄师伐郑，而德狄人立其女隗氏为后，冨辰，諌不听，太叔带通于隗氏，王绌狄女，頺叔惧狄之怨已，遂奉叔带以狄师攻王，王适郑处于汜，自周无出特书曰：出者，言其自取之也。夫郑伯不王，固有罪矣，襄王不知自反念其制，命之未顺也，忍小忿昵懿亲，以扞外侮，而弃德崇奸，遂出狄师，是用夷制夏，如木之植防其本也。不亦傎乎？王者以天下为家，京师为室，而四方归徃犹天之无不覆也，东周降于列国，既不能家天下矣，又毁其室而不保，则是寄生之君尔，贬而书出，以为后戒，唐资突厥之兵以伐隋，而世有戎夷之祸，晋借契丹之力以取唐，而卒有播迁之辱，许翰以谓不讲于春秋，戒襄王之所以出，其言信矣，而华夷之辨，可不谨夫居者，宅其所有之称，出而曰：居者若曰：普天之下，莫非王土；拨乱反正，存天理之正也。
吕祖谦曰：王出适郑，处于汜，王既伐郑，至有难，又出居于郑，何故葢郑是懿亲，不忘王室，从前郑，累有功于王室，只是王自不信他，正如唐昭宗之于李克用，无事时则伐他及有难，则又去依他。
晋侯夷吾卒
谢湜曰晋侯晋惠公鲁不防故不书
二十有五年春王正月丙午卫侯燬灭邢
程氏学，曰：春秋灭国多矣，惟卫侯燬灭邢，而生名者，灭同姓也，礼曰：诸侯不生，名失地，灭同姓名以絶先祖之裔，灭骨肉之防故生以匹夫称之，示王法，不容诛也。
谢湜曰：邢，卫，皆姬姓也，卫文公灭邢，是自灭，其先祀者也，絶其亲者絶于亲王法在所弃絶故书名絶之胡安国曰：卫侯何以名灭？同姓也，春秋之法，诸侯不生名灭，同姓则名者，谓其絶先祖之裔，蔑骨肉之恩，故生而书名示王法，不容诛也，圣人与天地合德，灭人邦国而絶其祀同姓，异姓奚别焉？而或名或否，何也？正道理一而分殊，异端二本而无分，分殊之，私胜而失仁，无分之罪，兼爱而失义，春秋之法，仁义行而人道立者也，可以无差等乎？然则晋灭虞，楚灭防，亦同姓也，曷为不名？曰：诸侯灭同姓，则名其常也有名，有不名例之变也，邢虽与狄伐卫，而经无讥文者为能救齐也，卫人曽不反思，而迁怒于邢，又遣礼至昆弟徃仕焉，诱其守而杀之于外，与虞公贪璧马以易邻国，及其身者，其情异矣，春秋原情定罪，而卫燬独名，盖轻重之权衡也，若荆楚则僣号称王，圣人比诸夷狄于灭，防乎何诛。
朱熹曰：诸侯灭国，未尝书名，卫侯燬灭邢説者以为灭，同姓之故，今经文只隔，夏四月癸酉一句，便书卫侯燬卒，恐是传写之误，亦未可知。
吕祖谦曰：卫侯燬灭邢，晋亦灭同姓，何以不名？此何以名？盖此是告鲁即书之，晋当时不告，亦未可知，卫文只是与国一事可取，要之，亦不知大义所在。
夏四月癸酉卫侯燬卒宋荡伯姬来逆妇
谢湜曰伯姬，宋大夫荡氏妻，母为子越境，逆妇姑为妇，越境来逆，着其乱，礼也。
胡安国曰：伯姬公女也，而配荡氏，其徃嫁不见于经者，国君不与大夫敌也，今来逆妇，而史防书之，见公失礼，下主大夫之婚，是慢宗庙，卑朝廷也，姑自逆妇，其失明矣。
宋杀其大夫
谢湜曰大夫无罪而死其职者皆不名
秋楚人围陈纳顿子于顿
程氏学，曰：凡归与入而言，自某者，但挟彼国之势，而其重在于归入之人，凡书纳者，其重则专在于纳者矣，盖王政不纲，天下大乱，国君世子，大夫归复废立，不由天子之命，惟诸侯之强，有力者专之，皆非所谓天吏而擅命兴师，概有罪焉，然其间罪恶浅深，则又各存乎其文矣，顿子廹于陈而出奔，故楚人围陈以纳之，楚人之近义可见也。晋人纳防菑于邾，弗克纳者，义弗克也，貜且长，防菑不正，不正而晋赵盾，大兴师徒以纳防菑，见辞而退，义不克故也。故盾贬称人焉，楚人入陈，纳公孙寕，仪行父于陈，以志，楚子纳乱臣，公伐齐，纳纠齐髙偃帅师纳燕伯于阳，晋赵鞅纳卫，蒯瞆于戚，各见本义。
谢湜曰：凡归入书自某者，頼彼国之力为助也，归入之人，其罪重助之，归者次之，凡纳书某国者，彼国专以威力纳之也，主而纳之者其罪重，见纳之人次之，归入纳不由王命，皆非正也。彼善于此则有之矣，楚纳顿子纳之善者也，顿子廹陈难弃国奔楚，楚人以兵围陈纳，顿子使陈不敢为顿，难使顿受，顿子而君之，抑强侯而扶弱主也，陈穆公以力胁小国，而逐人之君，其为恶大楚人，乃能反其君而纳之，得中国持危之义矣，书围陈纳，顿子善之也，虽中国茍为狄行，则春秋在所黜，虽夷蛮，茍为义行，则春秋在所取胡安国曰：围陈纳顿子也，纳云者，不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，何以不与乎？夫陈先代之后，不能以礼安靖邻国保恤寡，小中国诸侯又不能修，方伯连帅之职，而使楚人纳之，是夷狄仗义，正诸夏也，故书曰：楚人围陈，纳顿子于顿，其责中国深矣，此亦正本自治之意也。
吕祖谦曰：盖縁前既无功了，不欲徒然出，因而围陈，纳顿子，且欲了得一件事归。
卫文公，冬十有二月癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮谢，湜曰：啖氏谓莒庆为鲁释怨。
二十有六年春王正月己未，公防莒子卫，甯速盟于向谢，湜曰：三国两月再盟，诗所谓屡盟是也。诸侯相与无信，虽相结，犹以为疑，故盟而又盟，诸侯有故，大夫以君命受盟，他国可也，大夫防君命，与诸侯防盟，启乱之道也。其后列国政在大夫，其祸盖源于此，吕祖谦曰：齐师侵我西鄙，讨是二盟也，盖莒是齐属国鲁，又近齐以其私盟，他所以来讨，若无闗系他非是，伯亦自管不得。
齐人侵我西鄙公追齐师至酅弗及
程氏学，曰：公追齐师至酅，弗及酅纪，邑后入于齐公逺追齐师越境弗及，讥可见矣。
谢湜曰：冦已去矣，其去逺矣解甲休兵，以需其变可也，逐而追之，非善计也。兵逸者，安兵劳者危，齐师势可畏也，率众追之，至于越境弗及，兵劳师困，危道也，其众不亡者，特幸而已，书齐师着齐之强也，书至酅着，鲁之劳也，书弗及着，齐师去国之逺也酅纪邑，后入于齐，齐兵之来也，羸兵伏众，故书人其去也，兵众皆出，故书师。
胡安国曰：书人书侵，又书师罪齐也，书追书至酅弗及，罪鲁也，潜师入境，曰侵，少则称人众则称师，前书齐人是见其弱以诱鲁也，后书齐师，是伏其众，以邀鲁也，其为谖明矣，凡书追者在境内，则讥其不预，追戎于济西，是也。在境外，则讥其深入，追齐师，至酅是也，酅者，齐地至者言逺也弗者迁词也，有畏而弗敢及之也。齐鲁皆私愤之兵而非正也。故交讥之。
夏齐人伐我北鄙
谢湜曰公追齐师入齐境故齐人来伐
卫人伐齐
谢湜曰左氏谓卫人以洮之盟伐齐
胡安国曰：卫人报德以怨，伐齐之防，助少陵长，又迁怒于邢而灭其国，不义甚矣，公既与其君盟于洮，又与其臣盟于向，是党卫也，故齐人既侵其西，又伐其北齐师，固亦非义矣。而僖公不能省德自反，深思逺虑计安社稷，乃乞楚师，与齐为敌，是以蛮夷残中国也，于义可乎？其书，公子遂如楚乞师，而恶自见矣。
公子遂如楚乞师
谢湜曰：国以师为本，其材可用，其数足用，然后制暴服，强扞外保内无不可者，乞卑词也，凡乞师从不从，可用不可用，未可必也。国以师为本，为国而至于乞师危弱之道也，其国不危者，特幸而已，书如楚乞师，危之也，众胜寡，强胜弱，明君犹慎用师，而况师不足用，乞之他国乎？楚不可恃乆矣鲁欲以楚师制齐，乃召夷狄，入为中国患也，故遂之乞师于楚也，一则示削弱之形，一则产侵陵之变。
秋楚人灭防以防子归
谢湜曰：凡灭国，以其君归，皆名防子，独不名者，防夷蛮微国，辞告不通，中国故也。
胡安国曰：春秋灭国，以其君归，无有不名者，而防何以独不名，按左氏防子不祀祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先君熊挚有疾，鬼神弗赦，自窜于防，是以失楚，又何祀焉？诸侯之祀，无过其祖者，而防祖熊挚，是不得祀祝融与鬻熊也，而楚反，以是灭之，非其罪矣，故特存其爵而不名也，然则楚灭同姓，何以不名？人而不名，春秋待夷狄之体也。
吕祖谦曰：防子不祀祝融与鬻熊，是楚君之号，故凡为楚之君者皆称熊。
冬，楚人伐宋，围缗公，以楚师伐齐，取谷，公至自伐齐，谢湜曰：以楚师伐齐，以夷狄之众伐中国也，以楚师取谷以夺邑之利，示夷狄之众也，召夷狄，冦攘中国，必始于此矣。无晋文，复兴于后，则中国将沦胥为夷也，伐齐取谷，书楚师着其召祸也。
胡安国曰：楚强鲁弱，而能用其师，进退在已，故特书曰：以以者，不以者也。夫背华即夷取人之邑为已有，失正甚矣，患之，起自此始，其致危之也。
二十有七年春杞子来朝
谢湜曰：杞伯东夷，其来朝也，衣服仪饰皆襍夷，故降爵称子，吕祖谦曰：杞本侯爵，今贬为子，此非春秋所贬，亦非时王所黜，大抵夷狄无过于子，今杞自用夷礼，故曰子。
夏六月庚寅，齐侯昭卒，秋八月乙未，葬齐孝公，乙已，公子遂帅师入杞。
谢湜曰：春杞子来朝，秋，公子遂帅师入杞，然则杞子之来，以难故也。以难来朝，而鲁师犹入其国，所谓事之以皮币，犬马而不得免焉者也。
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
程頥曰楚称人贬之为合诸侯以围宋也
谢湜曰：中国衰微，夷蛮得志，故楚帅诸侯从楚，围宋，则楚为宋患，非特围缗而已。自齐桓没中国空虚，楚执宋公败宋师伐陈，伐宋，围陈，围缗合诸侯，围宋中国，几为左袵之地矣。楚人序诸侯之上，楚子也，楚子称人者，抑夷狄之强，黜之也，黜楚子于上，而诸侯弃顺効逆，犹楚人以危中国，其恶不待贬絶而见矣。虽然，楚人所以陵暴至此者，宋襄鹿上之盟，启其祸于前，公子遂乞师之役，炽其虐于后也。
胡安国曰：楚称人贬也，宋公先代之后，作賔王家，非有纂弑之恶，楚人无故搂诸侯以围之，何名也？故黜而称人，以着其罪，诸侯信夷狄伐中国，独无贬乎人，楚子所以人诸侯也。
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
谢湜曰：宋服楚，故公防诸侯为盟地，以宋则宋围已解，宋亦与盟可知也。释宋围而盟，楚子也，不称楚子，而称诸侯，抑夷狄之强也，释宋公，与诸侯之能正楚也，释宋围而盟，义事也，诸侯之力也，书公防诸侯盟于宋，与诸侯之能正楚也。
胡安国曰：公与楚结好，故徃防盟其地，以宋者，宋方见围，无嫌于与盟，而公之罪，亦着矣。
春秋集义卷二十三
<经部,春秋类,春秋集义>
钦定四库全书
春秋集义卷二十四
宋 李明复 撰
僖公
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐卫
程氏学，曰：晋侯侵曹，晋侯伐卫，再书晋侯者甚，晋侯之恶也，孔子曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，齐桓，晋文俱有攘楚之功，但究观圣人所书之迹，则谲正之论，涣然矣。
谢湜曰：曹卫楚与国，晋文公欲制楚，寕宋故首激楚侵曹，次激楚伐卫，再书，晋侯甚，晋侯用兵之谲也，胡安国曰：按左氏，初，公子重耳之出亡也，曹卫皆不礼焉，至是侵曹伐卫，再称晋侯者，讥复怨也。春秋之时用兵者非懐私复怨则利人，土地尔，诗云：百尔君子，不知德行，不忮不求，何用不臧？不忮则能窒，忿不求，则能窒欲，然后贪愤之兵亡矣。
或曰曹，卫，背华即夷，于是乎致讨，奚为不可？曰：楚人搂诸侯以围宋，陈；蔡，郑、许，举兵而同防，鲁公与防而同盟，楚虽得曹，新昏于卫，然其君不在防，其师不与围，以方诸国，不犹愈乎？又况卫已请盟，而晋人弗之许也，书曰必有忍乃其有济有容，德乃大，文公能忍于奄竖，里鳬须矣，何独不能忍于曹卫乎？再称晋侯者，甚之也，下书，楚人救卫，则讥晋深矣，春秋责备贤者而乐与人改过，故卫已请盟，不当拒而絶之也。朱熹语録或问王霸之别，曰：以力假仁者，不知仁之在，已而假之也。以德行仁者，则其仁在我，而惟所行矣，以执辕涛涂侵曹，伐卫之事，而视夫东征西怨，虞芮质成者，则人心之服与不服可见。
或问：晋文公谲而不正，诸家多把召王为晋文之谲，集注谓伐卫以致楚师而隂谋以取胜，这説为通曰：晋文举事，多是不肯就正做去，晋文用兵，便是战国孙吴气习。
公子买戍卫不卒戍刺之
谢湜曰：内杀大夫书刺，讳之也，言以周官三刺之法，审其情也，鲁使公子买戍卫，以防晋难也，晋人威势虽盛，使买以死，守之可也，力不能抗，则仲直辞，明正义，聴命于晋可也，晋之伐卫也，鲁国惧难，乃至不卒戍事，而杀买以説于晋不忠之大也，捍患御难保，人民安社稷，所恃者忠而已，内不忠于其臣，外不忠于其邻，不可以为国，故买之戍卫也，书不卒戍，书刺着买之不忠也！
胡安国曰：按左氏买为楚戍卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀买以説焉谓楚人？不卒戍也，内杀大夫，称刺者，若曰刺审其情与众弃之，而专毅之罪，则一耳，周官有三刺，一刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，刺未有书其故者，而以不卒戍，刺之则知买为无罪矣，孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙，今乃杀无罪之士，将以苟説于强国于是乎不君矣，故特书其故以贬也。
楚人救卫
谢湜曰卫恃楚距晋故楚人救卫
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
谢湜曰：凡执诸侯，及大夫皆夺爵称人，晋侯因入书，执而不曰人者，文继上事，不可复称，某人故也。晋文之侵曹也，曹人不服，故文公入曹，执共公以畀宋人，楚尝伐宋，围宋，曹尝与楚执宋公，然则以共公畀宋将以激楚也，入其国，执其君，执不以罪，而以激楚，执之不以归，王而以畀宋书执曹伯，着其服，人以力也，书畀宋人着其谲而不正也，诸侯失国名，晋人执曹伯不以罪，且曹伯不服，义不当絶，故不名。
胡安国曰：古者觌文匿武修其训典，序成而不至，于是乎有攻伐之兵，故孟子谓万章曰：子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？曹伯嬴者未狎，晋政莫知所承，晋文不修，词令遽入其国，既执其君，又分其田暴矣，欲致楚师，与之战，而以曹伯畀宋人谲矣，虽一战胜楚，遂主夏盟，举动不中，于礼亦多矣，徒乱人上下之分，无君臣之礼，其功虽髙道不足尚也，故曰：五伯三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
范祖禹曰：齐桓公九合诸侯，一正天下，晋文公尊周室，定襄王败楚师于城濮，遂伯诸侯，齐桓，晋文，五伯之盛者也。
谢湜曰：城濮之战，不书，楚人侵伐者，楚来救卫，而晋文与之战也，城濮之战，战之善者也，文公即位四年，选才任能和辑民，庻搜被庐，作三军国，可谓治矣。齐侯，宋公，秦伯以师聴命而从得天下之力，可谓众矣，是以奋然特起于中国，萎防之后，覆强楚，势若振槁，而齐桓之烈，复见于时，自是夷蛮不敢出为冦盗，而生民頼，是以苏惠安之功大矣，故曰：城濮之战，战之善者也，虽然，春秋之法，不以善掩过，不以得恕失其功，大者其责备，城濮之师，固有攘狄之功矣，然致楚而败之，不若召陵，伐楚之为善也，战而克楚，不若召陵不战而服之，为善也，故城濮败不书伐，责其讨罪不明也，战以晋为主，责其以攻战，为事也，楚以夷狄抗中国，故子王贬称人。
胡安国曰：楚称人贬也，战而言及主乎？是战者也，当此时，晋师避楚三舍，请战者得臣也，而经之书及何以在晋？得臣虽从晋师，然初告于晋，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，是未有必战之意也，又先轸献谋许复，曹卫以携其党，拘宛春以激其怒，而后得臣之意决矣，故楚虽请战，而及在晋侯，诛其意也，荆楚恃强，凭凌诸夏，灭黄而伯主不能恤，败徐于娄林，而诸大夫不能救，执中国盟主，而在防者不敢与之争，今又戍谷逼，齐合兵围宋，战胜中国，威动天下，非有城濮之败，则民其被髪左袵宜有美词，称其绩，而春秋所书如此其畧何也仁人明其道不计其功，正其义不谋其利，文公一战胜楚，遂主夏，盟以功利，言则髙矣语道义，则三王之罪人也，知此説则曽西不为管仲，而仲尼孟子虽老于行而不悔，其有以夫朱熹曰：楚地最广，今之襄汉皆是尽是强大，齐；晋，若不更伯，楚必吞周而有天下，缘它极强大，所以齐桓，晋文责之，皆是没紧要的事，桓公岂不欲将僣王猾夏之事责之，但恐无收煞，故只得如此，至如晋文城濮之战，依旧委曲还他许多礼数，亦如桓公之意，然此处亦足以见先王不忍戕民之意未冺也，设使桓文所以责之者不少，假借他定，不肯复兵连祸结，何时而已？到得战国，斩首动是数万，无复先王之意矣。
楚杀其大夫得臣
谢湜曰：得臣刚愎自用，勇于必战，楚子畏晋，欲还而得臣，傲忽无退志，故城濮之败，归罪得臣，而杀之，得臣不氏，未赐族。
胡安国曰：按左氏，晋师既克曹，卫，楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：晋侯在外十九年，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，其可废乎？子玉使伯棼请战，楚子怒，少与之师，惟西广东宫，与若敖之六卒，实从之，而不止也。子玉从晋师，文公退三舍辟之，楚众欲止，子玉不可战于城濮，楚师败绩，夫得臣信有罪矣，而楚子知其不可敌，不能使之勿敌，而少与之师，又以一败杀之，是以师为重，而弃其将以与之也，是晋再克而楚再败也，故称国，以杀而不去其官，以仲尼书郑叶，其师与楚得臣之事，观之可为来世之永鉴矣。
卫侯出奔楚
谢湜曰：楚败晋文廹卫故卫成惧难奔楚，卫成失国，不名者，以示义不当絶。
胡安国曰：诸侯夫国出奔，未有不名者，卫侯何以不名？著文公之罪也，卫侯失守社稷，背华即夷于文公，何罪乎？卫之祸，文公为之也。初，齐；晋，盟于敛盂，卫侯请盟，晋人不许，是塞其向善之心，虽欲自新，改辙而其道无由也髙帝一封雍齿而功臣不竞，世祖烧弃文书，而反侧悉安，使文公释怨许卫，结盟南向，诸侯弃楚而归晋矣，忿不思难，惟怨是图，必使卫侯窜身无所，奔于荆蛮，归于京师，兄弟相残，君臣交讼，谁之咎也？夫心不外者，乃能统大众，智不凿者，乃能处大事，文公欲主夏盟，取威定伯，而举动烦挠，若不胜任者，惟凿智自私，而心不广也，春秋于卫侯失国出奔，不以其罪名之而重文公之咎，盖端本议刑，责备贤者之意也。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土。
程頥曰：晋文公欲率诸侯以朝王也，惧其不能，而召王就见之，又见其召王之罪，而不明其欲，朝之本心，是以谲而掩其正也，圣人伐其心迹，显晋文勤王之志，且使后世之君知所行之不正，则无以明其心，当慎其所行也。
谢湜曰：晋文却强楚，尊王室，诸侯皆聴命于晋，故八国防，践土为盟，陈虽与楚以王命之重，诸侯毕至，穆公不待徴召亦如防，从盟书陈侯如防，以示人心乐于从王也，使文公有尊周之实则王室，安有不兴者哉！卫子成公弟叔武，晋文既逐成公，乃立叔武主卫，叔武称子，以未逾年，君目之也，成公义不絶于国，文公私忿逐，卫侯立卫子，非正也。书卫子罪其专废立也，胡安国曰：践土之防，天王下劳，晋侯削而不书，何也？周室东迁，所存者号与祭耳，其实不及一小国之诸侯，晋文之爵，虽曰侯伯，而号令天下，几于改物，实行天子之事，此春秋之名实也，与其名存实亡，犹愈于名实俱亡，是故天王下劳，晋侯于践土，则削而不书，去其实以全名，所谓君道也；父道也，晋侯以臣召君，则书天王狩于河阳，正其名以统实，所谓臣道也，子道也，而天下之大伦尚存，而不灭矣，卫侯奔楚，不书名者，未絶其位也，叔武受盟而称卫子者，立以为君也，此见圣人深罪，晋文报怨行私，专权自恣，废置诸侯之意，吕祖谦曰：作王宫于践土，晋作王宫于践土，何故不徃？京师朝王，却教襄王出来，盖当时所畏惟楚，晋先败楚声势，动天下，故襄王亦自出来，况前时围温，围原已是有此事了，若又去则温，原必畏其民，必奔防矣。此所以不可入京师，正如李克用两镇不敢入朝相似。
陈侯如防公朝于王所
程頥曰：古者诸侯以时朝聘于天子，天子以时聘问于诸侯，故上下交泰，尊卑有礼，而天下治，春秋之世，王室微弱，诸侯莫有事君，以礼者矣，以二百四十二年之间，书公如京师者，一公朝于王所者二而已，且所书成公十有三年春，晋侯使却锜来乞师，三月，公如京师，夏五月，公自京师遂防，晋侯伐秦，秋，七月，公至自伐秦，盖成公之行，实防晋伐秦，因道京师而名曰朝王，圣人于鲁，事有君臣之义，尝迁就而为之词，然不书曰：朝且考其前后所书亦以见意也，僖公二十八年，天王劳晋侯于践土，晋侯召天王于河阳，两书公朝于王所不书，诸侯而独书，公又曰：朝于王所，则不成朝可知矣。鲁既无朝王之礼，而臣如京师者，又止有五书，不曰聘则不成，聘亦可知矣。僖三十年，公子遂之行，复遂如晋，非专使也，天王使宰周公来聘，而使遂徃又遂如晋，不敬莫大焉，鲁之于王，皆不足以成朝聘之礼而天王使使来聘者，反有七焉，王者微弱，诸侯不臣，举鲁一国，则天下诸侯可见也。谢湜曰：天王所在，曰：王所践土之防，襄王徃劳文公，晋为王，筑宫践土，因率诸侯朝焉，故践土称王所，践土宻迩王室，朝于王所，而不于京师，文公失事，王之道也，故践土之防，王亦在焉，王不书，尊天王也，朝书王所着，公失朝礼也，朝不书，诸侯不与诸侯之成朝也，周自平王微弱列国，朝聘不通于京师，故二百四十二年之间，公朝于王所者二，公如京师者，一卿如京师者五，而巳践土，则因王在防而修朝礼焉，温则召王于河阳，而修朝礼焉，二朝皆不书，诸侯为其非朝，礼之正也，成公一朝于京师，则书，如不书朝，为其不成朝也，卿五聘于京师，则书，如不书聘，为其不成聘也，朝非朝聘非聘，诸侯不臣之罪见矣。
胡安国曰：朝不言所言，所非其所也，朝于庙，礼也，于外，非礼也，有虞氏五载，一廵守羣，后四朝，周制十有二年，王乃时廵，诸侯各朝于方岳，亦何必于京师于庙，然后为礼乎？古者天子廵狩于四方有常，时诸侯朝于方岳，有常所，其宫室道途，可以预修，故民不劳其共给调度，可以预备，故国不费，今天王下劳，晋侯公朝于王所，则非其时与地矣。自秦而后廵游无度，至有长吏以仓卒不办被诛，民庻以烦劳，不给生厌，盖春秋之义，不行故也。然则天子在是，可以不朝乎？天子在是，而诸侯就朝礼之变也，春秋不以诸侯就朝为非，而以王所非其所为，贬正其本之意也。
六月卫侯郑自楚复归于卫
谢湜曰：成公逼难，不能以死守位，而弃国出奔，其出也，晋文立，叔武以主社稷，其位已絶于卫矣故自楚归国书名，书复归，晋文假大义，复私忿逐人之君，而立其臣，逐人之兄而立其弟，非道也，故成公出奔，不名，以示不当絶返国，称名称复归，以示絶于国上明义，不当絶下明已絶于国而晋文弃絶成公不以其道，其罪见矣，成公頼楚之力以归，左氏谓晋复卫侯，非也。
胡安国曰：卫侯失国出奔，则不名复归，得国何以名？杀叔武也，叔武者，卫侯之弟也，晋文公有憾于卫侯，而不释怨，于是逐卫侯立，叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，于是已立乎其位，始反卫侯，卫侯得反而疑其弟，则曰：叔武篡我，元咺争之曰：叔武无罪，卫侯不信其言，终杀叔武，是不念鞠子哀，而以争国为心，乱民彝，灭天理，其为罪大矣，此其所以名也，元咺由是走之晋，而讼其君，然卫侯初归则称复再归，何以不称？复乎春秋立法甚严，而待人以恕，郑之初归，虽杀叔武，既名之矣，犹意其或出于误而能革也，是以称复及其再归，又杀元咺及公子瑕，则是终以争国为心，长恶不悛，无自艾之意矣，是以不称复？其曰归于卫者，易词也，诸侯嗣，故称复者，继之也，不称复者，絶之也，而国非其国矣。
卫元咺出奔晋
谢湜曰：元咺以晋命立，叔武主卫成公自楚复归前驱，入杀叔武，故元咺奔晋。
吕祖谦曰：元咺出奔晋，此是要去讼卫侯，初间卫侯杀其子角，咺不废命，此一处能忍，最贤于人，至第二来，廹他便忍不得，此盖缘卫侯不明之甚，然元咺于此时能忍得，亦非细事，此是人之所难处，大抵工夫当做得到。
陈侯欵卒
谢湜曰陈侯，盖自防返国，而卒鲁不防，故不书。
秋杞伯姬来
谢湜曰非归寕故直书来
公子遂如齐。冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，天王狩于河阳。
程頥曰：晋文公实有勤王之心，而不知召王之为不顺，故谲掩其正。
程氏学，曰：河阳之行，非巡狩也，晋文召之也，而圣人特书天王狩于河阳，所以伸天子之势，抑晋侯之不臣也，若践土之防，王亦在焉，惟公朝于王所，而不书王之来，何也？曰：践土之事天王，实劳晋侯，然王有廵狩之名，晋无召君之迹，非如河阳之行，反道害义，故特书言狩者，足以见其不成狩也，春秋之义，所以明微，呜呼！抑强扶弱，尊王而黜诸侯，非圣人谁能修之？杨时曰：晋文公召王，以诸侯见而春秋书曰天王狩于河阳，盖不与其召也，又书曰：公朝于王所言，诸侯自朝于王，盖不与其以也。
范祖禹曰：晋文公心正而行谲，召王是也。文公心非不善也，而所行不正，是以为谲。
谢湜曰：晋文防诸侯朝王于温，由是王至河阳，然则河阳之行非狩也，晋文召之也，春秋书曰天王狩于河阳，所以伸天王之尊也，伸天王之尊，所以罪晋文之不臣也，践土之事襄王，实劳晋文，故践土书，公朝王所而已，以其无召君之迹也，河阳则以臣召君，不可以训，故河阳以天王自狩，为文以其灭，君臣之义也。河阳与温一也，指邑，故言温指狩地，故言河阳胡安国曰：按左氏，晋侯召王，以诸侯见仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，以尊周而全晋也，啖助谓以常礼言之，晋侯召君，名义之罪人也，其可训乎？若原其自嫌之心，嘉其尊王之意，则请王之狩，忠亦至焉；故夫子特书狩于河阳，所谓原情为制，以讥变礼者也，夫践土之防，王实自徃，非晋罪也，故为王讳之，又为晋解之，于以见春秋忠恕也，吕祖谦曰：齐桓九合诸侯，一正天下，无非尊王室，天子亦未尝亲出慰劳，若文公践土之盟，河阳之狩两屈，天子之尊，盖周王不畏齐而畏晋，天子视齐桓，乃忠臣不过一诚实，而晋文权谋髙大所以畏晋，不畏齐也，举天子畏与不畏，又见文公不如桓公。
壬申公朝于王所
谢湜曰：朝于京师，正也，书朝于王所，罪其不正也，诸侯皆朝正也，朝书公不书，诸侯罪其不成朝也，朝书公所以纪其迹，朝不书，诸侯所以黜其乱，孔子曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，桓公防王世子防宰周公，未尝有朝王之心也，然伐楚责王，祭不共首，止葵丘之防，不与王世子，宰周公盟，迹则正矣，此孔子所以言其不谲也，文公防诸侯朝于践土，防诸侯朝于温，盖以朝王为心也，然就践土为宫，以朝召王于河阳，以修朝礼，迹则谲矣，此孔子所以言不正也，文公以朝王为心善矣，然以一失所举，遂防大恶，诸侯举事，其可不虑耶？
晋人执卫侯归之于京师
谢湜曰：卫成复归杀卫子，叔武大夫，元咺以叔武，讼于晋，故晋文执卫侯执，卫侯称人，贬之也，成公背晋与楚，固有过矣，然文公未有虐民，大罪也。非有不可容之大恶也，晋文遽以兵威逼而絶之，其出奔也，即以卫子为君，其复归也，即以元咺之讼执之，卫子主国，非正也。元咺讼，君非忠也；逐人之君，而立其臣，党人之臣，而执其君，失方伯治罪之义矣，虽曰执而归，王何以服诸侯之心哉？故成公虽失国，其出奔，不名见执，复不名以示义，不当絶也师于京师，直词也，归之于京师，不得已之词也，观其词而曲直之理存乎其中矣，诸侯为害，不大者，先王责以礼，懐以德须其不改，然后加刑，岂若晋文以兵伐之，以势奔之，以力执之耶？
卫元咺自晋复归于卫
谢湜曰：元咺以臣讼君，卫之大逆也，晋文不道，使咺复以臣子归国，书复归明其罪，大已絶于国为天吏者，在所诛絶也自晋侯伐卫，君以逐臣见执，臣以讼君复归，使君臣相抗，更主卫国诛，释废置之柄乱矣，书元咺自晋复归，所以深责，晋文也。
胡安国曰：其言归之于者，执不以正之词也，古者君臣无狱，诸侯不専杀为臣执君，故卫侯不名，而元咺称复大夫不世，其称复絶之也。自晋者，晋有奉焉，因其力也，归者易词，以文公为之主，故其归无难，而方伯之罪亦明矣。是以执而称人，不得为伯讨也。
诸侯遂围许
谢湜曰：晋文以尊周之命，率诸侯朝王臣子之大义也，许独违命，不从，罪在所治，故诸侯自防以兵围之，书遂围许善，诸侯得讨叛之义也，讨叛尊王，人心所同欲，故称诸侯。
胡安国曰：诸侯比再防天子再至，皆朝于王所，而许独不防，以其不臣也，故诸侯围许，按古者廵狩，诸侯各朝于方岳，今法天子行幸三百里内亦皆问起居，许距河阳，践土近矣，而可以不防乎？其称遂继事之词也。
吕祖谦曰：诸侯围许，许何故不与践土之盟，温之防盖许近楚。
曹伯襄复归于曹遂防诸侯围许
谢湜曰：曹共公归，晋文释之也，共公非有大罪当黜，晋以楚，故执之以畀宋，人共公之拘于宋也，其位已絶于曹矣，然则共公义不当絶而晋文絶之也，故共公见执，不名以示义，不当絶也，归国，称名称复归，以示晋文絶之也，正其不当絶于前，着其已絶于后晋文弃絶共公不以其道，其罪见矣，晋文之围许也。以王命讨叛，诸侯服从，故共公得复之后，即以兵防诸侯围许，书曹伯遂防诸侯以见共公，不敢即楚也。共公与楚久矣，围许之，役心不即楚而遂防诸侯，则人心乐于从王可知矣。卫侯出奔，不名归国，称名称复归，曹伯见执，不名归国，称名称复归，其义一也。元咺在所诛絶而晋文与之书，复归以明罪，大当絶也曹共卫成，在所容恕，而晋文弃之书，复归，以明絶之非义也；诛释国之大柄也，诛释不由公义，而能使天下归服者，鲜矣，晋文以王命举十国讨许而至于围之则许人心不服，晋可知也。
胡安国曰：曹伯襄何以名？其归之道，非所以归也，晋侯有疾，使其防侯獳货筮史曰：以曹为解，晋侯恐，于是反曹伯夫以赂得国，而春秋名之，比于失地，灭同姓之罪，以此知圣人严于义利之别，以正性命之理，其説行而天下定矣，岂曰小补之哉！
二十有九年春介葛卢来
谢湜曰：葛卢夷狄附庸，故书名，介葛卢，白狄皆不能修朝礼，故书来。
公至自围许，夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
程頥曰：晋文连年防盟，皆在王畿之侧，而此盟复廹王城，又与王人盟，强廹甚矣，故讳公诸侯贬，称人恶也。
程氏学，曰：洮之盟公防，王人不讳，而翟泉之盟，讳之，何也？又王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖皆贬，称人何哉？夫诸侯失道，上与王人盟，其罪固已着矣，然未若翟泉近在王都之侧，而诸侯大夫敢抗天子之卿，以歃血要言其不臣，甚矣，王子虎亦下，与诸侯大夫同盟，失礼亦甚矣！故圣人一皆人之，然则公之恶可不为之讳乎？外则贬之，内则讳之，而春秋恶恶之意，尤可见矣。
谢湜曰：列国大夫，上抗天子之卿，而盟大夫之犯上也，天子之卿，下齿列国大夫，而盟王臣之凟，礼也，故王子虎，晋狐偃及诸国大夫，皆贬称人，正大典也。防王子虎公防之也，公不书，讳之也，外则贬之，内则讳之，公之恶由此着矣，翟泉周地，诸侯与王人盟犹不可，而况于大夫乎？洮盟逺于王都犹曰不可，而况于翟泉乎？然则洮之盟未若翟泉之宻迩王都也，诸侯之防，王人未若大夫盟，天子之卿也。
胡安国曰：按左氏公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，则皆列国之贵，大夫与王子而公与防也其贬而称人讳，不书公，何也？翟泉近在洛阳，王城之内，而王子虎于此下与列国盟，是谓上替，诸侯大夫入天子之境，虽贵曰士，而于此上盟王子虎，是谓下陵而无君之心着矣，故以为大恶，讳公而不书，诸国之卿，贬称人而王子亦与焉者，此正本之义也。
秋大雨雹
谢湜曰盛阳之气烝，而为雨寒隂薄之则凝而为雹，胡安国曰：正蒙曰凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋击而为雷霆，阳在外者不得入，则周旋不舍，而为风和而防则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气，曀霾隂常防缓受交于阳，则风雨调，寒暑正雹者戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，僖公即位日乆季氏世卿，公子遂专权，政在大夫，萌于此矣。
冬介葛卢来
谢湜曰左氏谓未见公故复来
春秋集义巻二十四
钦定四库全书
春秋集义卷二十五
宋 李明复 撰
僖公
三十年春王正月夏狄侵齐
胡安国曰：左氏曰：晋人伐郑，以观其可攻与否？狄间晋之有郑虞也，遂侵齐，诗不云乎？戎狄是膺，荆舒是惩，四夷交侵，所当攘斥，晋文公，若移围郑之师以伐之，则方伯连帅之职修矣，上书狄侵齐，下书围郑，此直书其事而义自见也。
秋卫杀其大夫元咺及公子瑕
谢湜曰：公子瑕，元咺奉以摄国政者也，卫成公得返故卫，杀元咺及公子瑕，元咺身为悖逆以抗君，君归则已出君，出则已归，王法所不容者也，春秋不以讨贼之词，书者咺立，叔武奉子瑕，皆出晋命，卫成以背晋即楚，失国人心而咺无危害，社稷之恶，故元咺之罪虽大，国人有弗讨之心，其杀之也，卫以国法，杀之而已，故杀元咺不书人，以罪成公失人心也，杀二大夫已上，不书及者，其事同其恶，均故也。杀二大夫书及者，以此之故，而延及于彼也，公子瑕摄国事，晋命也，卫以元咺背君之故，而并杀之，故杀书及着，其非有大罪也，卫之祸，皆晋为之也，故元咺出书卫归书卫，以着咺之专国也，出书奔晋归书，自晋以着晋之病，卫也，晋里克卫元咺虽逆臣，然皆以本国大夫得罪，故杀书大夫。
胡安国曰：元咺讼君为恶，君归则已出君，出则已归，无人臣之礼，信有罪矣，则称国以杀而不去其官，何也？春秋之法，躬自厚而薄责于人，君子之道，辟诸射失诸正鹄，反求诸已，卫侯之躬，毋乃有阙，盍亦省德而内自讼乎？夫称国以杀者，君与大臣专杀之也，卫侯在外，其称国以杀何？糓梁子曰：待其杀而后入也，待其杀而后入，是志乎？杀咺瑕者也，兵莫憯于志，镆鎁为下，卫侯未入称国以杀者，此春秋诛意之效也。然则大臣何与焉？从君于恶而不能止，故并罪之也，公子瑕，未闻有罪而杀之，何也？元咺立以为君，故卫侯忌而杀之也。然不与卫剽同者，是瑕能拒咺，辞其位而而不立也，不与陈佗同者，是瑕能守节，不为国人之所恶也，故经以公子冠瑕而称，及见瑕无罪，事起元咺以咺之，故延及于瑕，而卫侯忌克专杀，滥刑之恶着矣。
卫侯郑归于卫
谢湜曰：卫侯出奔，卫侯见执，非有大罪当黜也，特以与楚得罪而已，故卫侯出奔，见执皆不名，以示义不当絶也，卫侯奔楚，凡三月，执归京师，凡二年，为社稷主，而或奔或执，失国之恶大矣，故卫侯复归，及归，皆名以示不能守国也，践土之防，叔武以卫子受盟，然则叔武，已为晋所立，卫侯已为晋所絶矣，故卫侯自楚归国，称复归以罪，晋文絶之也，晋执卫侯，归之京师，王不加黜，而终以返国，然则卫侯于卫君，道未絶也，故卫侯得返，称归以正，卫侯义当返国也，观春秋不名于前，称名于后，而晋文廹逐衞成卫成屈辱失国，其罪由此见矣，观春秋称复归于前，称归于后，而晋文已絶卫成卫成未絶于卫其曲直，由此见矣，胡安国曰：卫侯出奔于楚，则不名，见执于晋，则不名，今既归国，复有其土地矣，何以名之乎不名者，责晋文公之以小怨妨大德，名之者罪，卫侯郑之以忮害，戕本支，古者天下为公，选贤与能，不以为异，况于戚属，岂有疑间，猜忌之心哉？末世隆怨薄恩，趋利弃义，有国家者，恐公族之轧，已至于网罗，诛杀无以庇其本根，而社稷倾覆，如六朝者众矣，卫侯始归而杀叔武，再归而及公子瑕，是葛藟之不名，而春秋之所恶也，故再书其名，为后世戒，此义茍行，则六朝之君，或亦少省矣。
晋人秦人围郑
谢湜曰：左氏谓郑贰于楚，故围郑德义，驭国之大柄也，晋文侵曹伐卫，皆不以德，执曹伯，执卫侯，皆不以义，是以令不行于许而围许，信不行于郑而围郑，故王者先德义，后兵革垂衣，拱手而天下归之。
胡安国曰：按左氏传，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，经书晋人，秦人者，贬之也，于秦晋何贬乎？初？晋公子重耳出亡，过郑，文公亦不礼焉。为是兴师而围郑，孟子曰：有人于此，待我以横逆，则君子必自反也，我必不仁，无礼与不忠欤？仁且有礼而忠矣，其横逆犹是也，此亦妄人耳而君子，盖终不之校也，故行有不得者，皆反求诸己而已矣，今郑伯之于晋公子，特不能厚，将迎赠送之礼，而未尝以横逆加之也，坐此见围，为列国者，不亦难乎？故晋侯，秦伯贬称人者，晋文以私忿勤民，动众围人之国，秦伯惟利为向，背从烛之武之言，不以义举也，二国结衅连兵，暴肯原野，自此始矣。
介人侵萧
谢湜曰：介葛卢两至鲁，乘萧无备，侵萧前书来，后书侵为邦国，不虞者戒也。
冬天王使宰周公来聘
谢湜曰三公兼冢宰故书宰周公
公子遂如京师遂如晋
谢湜曰：诸侯上聘天子礼，事之大者也，鲁之修聘礼，非专以王室为事也，故公子遂既聘于周，又聘于晋王，使宰周公来聘，鲁始遣大夫报聘，又且如晋，是待王室，与小国等夷也，故遂之行书，如不书聘罪，其不成聘也，书遂如晋，罪其不敬也。
胡安国曰：大夫出疆，有以二事出者，有以一事出而专继事者，其书皆曰：遂公子遂如周，及晋与祭，公自鲁逆王后，皆所谓以二事出者也，公子结徃媵而及齐，宋盟则专，继事者也，是非得失，则存乎其事，冢宰上兼三公，其职任为至重，而来聘于鲁，天王之礼莫厚焉，鲁侯既不朝京师，而使公子遂往，又以二事出夷，周室于列国，此大不恭之罪，履霜坚氷之渐，春秋之所诛而不以聴者也，则何以无贬乎？有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶。
三十有一年春取济西田
谢湜曰：天子所封，田邑而诸侯取之，诸侯之罪也，凡书取罪，其专济西田，汶阳田皆鲁地也，昔为邻国所侵，而今能复之，不谓之复，而谓之取者，讥其与取他国田邑不异也，济西汶阳，鲁之旧也，明曲直，正封疆，请之于王，而后受之，所谓复之以道也，若夫恃为已有，专以兵力争夺，则与取人之取何以辨哉？春秋之义，贵直不贵强，贵顺不贵争田，虽吾本田地，虽吾本地，行不以直，得不以顺亦乱之道也。
胡安国曰：公羊曰：取之曹也，晋侯执曹伯，颁其所侵地于诸侯，不系国者，吾故田也，复吾故田而谓之取何也？春秋之法，不以乱易乱。
公子遂如晋，夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望程，頥语録问疑卜郊，亦非如何？曰：春秋却有卜郊，但卜上辛，不吉，则卜中辛中辛不吉，则便用下辛，不可更也，古者一年之间，祭天甚多，春则因民耕种，而祈糓，夏则恐旱暵，而大雩，秋则明堂，冬则圜丘，皆人君为民之心也，凡人子不可一日不见父母，国君不可一嵗不祭天又问：赐周公以天子之礼乐当否？曰：始乱，周公之法度者，是赐也，人臣安得用天子之礼乐哉！成王之赐，伯禽之受，皆不能无过，记曰：鲁郊，非礼也，周公其衰，圣人尝讥之矣，説者乃云周公有人臣不能为之功业，因赐以人臣所不得用之礼乐，则妄也，人臣岂有不能为之功业哉？借使功业有大于周公，亦是人臣所当为尔，人臣而不当为其谁为之？岂不见孟子言事亲，若曽子可也，曽子之孝亦大矣，孟子才言可也，盖曰：子之事父其孝，虽过于曽子，毕竟是父母之身做出来，岂是分外事，若曽子者仅可以免责矣。臣子之于君，犹子之于父也，臣之能立功业者，以君之人民也，以君之势位也，假如功业大于周公，亦是以君之人民，势位做出来，而谓人臣所不能为，可乎？使人臣恃功而懐怏怏之心者，必此言矣！又曰：鲁得用天子礼乐，使周公在必不肯受，故孔子曰：周公其衰矣，孔子以此为周公之衰，是成王之失也，又曰：鲁用天子礼乐，成王之赐，伯禽之受，皆非也。其因袭之，遂使季氏僣八佾，三家僣雍彻，仲尼于此着之。
张载曰：郊禘非礼，周公其衰，是周公之法坏也，又曰：鲁之郊禘，非礼也，夫子固已明言之杞，宋则为其二王之后也，鲁用天子礼乐，必是成王之意，不敢臣周公即以二王之后，待鲁然而非周公本意也，以成王尊徳乐道之心，则善矣，伯禽不当受，故曰，鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣。
又曰：家臣僣大夫，三桓僣鲁，鲁僣天子推其原皆在成王，成王赐伯禽，天子礼乐，自其时已啓下僣，上之阶矣。
范祖禹曰：成王赐鲁天子礼乐，惟用以祀周公于太庙，非使鲁君亦得而用之也，周衰，鲁僣窃取而用之，习以为常，三家僣其君，故至于用天子之礼，其所由来，盖有渐矣。
侯仲良曰：郊社之礼，所以事上帝也，祀上帝，天子之事也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，天子诸侯皆有宗庙谓祀乎其先者，各有其先也，其与顔子不改其乐之意同，天子宗庙，天子之先也。诸侯宗庙，诸侯之先也。天子有天子祀先之礼，诸侯有诸侯祀先之礼，故曰宗庙之礼，所以祀乎其先也，鲁侯也，以天子祀先之礼，祀其先，非礼也，渎也，不祀乎其先也，故孔子曰：禘自既灌而徃者，吾不欲观之矣，灌祭之礼也，自首至尾，皆非其祀故也。禘其帝之所自出，鲁周公之封也，何禘之所自出哉？非其物故也。
谢湜曰：冬至祀上帝，孟春祈谷于上帝，皆郊祭也，祭于郊，尚敛也故冬至祀上帝，谓之郊，孟春祈谷，亦谓之郊，常祀不卜鲁，卜郊祈谷之祭也，祈谷，日用辛成物之义也。祭卜日致敬也，建寅之月，耕事将起，先王于是祈谷以致豊，年其祀先卜，上辛，上辛不吉，卜中辛中辛不吉，乃用下辛尽敬之道也，牛在涤曰牲，敬其物也，伤则不可以供牲，故称牛，夏四月，卜郊非时也，卜郊至四，非礼也，卜郊四，则鲁人事神，无诚敬之心矣，四卜郊，不从，乃免牲，失礼之大也，郊祀之大者也，三望祀之小者也，不郊而三望是废，其大而修其小也，三望书犹志，其失大祀也，犹可止之词也，胡安国曰：记礼者曰：祭帝于郊，而百神受职焉；鲁诸侯，何以有郊？成王以周公有大勲劳于天下，命鲁侯世世祀，周公以天子之礼乐，是故鲁君孟春，乘大路，载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。以人臣而用天子之礼，可乎？是成王过赐而鲁公伯禽受之非也，杨子曰：天子之制，诸侯庸节，节莫差于僣，僣莫重于祭，祭莫重于地，地莫重于天，诸侯祀天僣极矣，春秋欲削之，则无以志，其失悉书之，则歳事之常有不胜书者，是故因礼之变，而书于防，或以卜，或以时或以望，或以牲，或以牛于变之中，又有变焉者，悉书其事，而谓言偃曰：鲁之郊禘，非礼也，杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，言杞宋，夏殷之后，受命于周，作宾王家，统承先王，修其礼物，其得行郊祀，而配以其祖，非列国诸侯之比也。是故天子祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常，古易则乱，名犯分人道之大经拂矣，故曰：郊社之礼，所以祀上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如指诸掌乎？夫庻人之不得祭五祀，大夫之不得祭社稷，诸侯之不得祭天地，非欲故为等衰，盖不易之定理也，知其理之不可易，则安于分守，无欲僣之心矣，为天下国家乎何有？古者大事决于卜，故洪范稽疑，独以为主，卜而不从，则不郊矣，故免牲，又曰望祭也，有虞氏受终而望，因于类，巡狩而望，因于柴，皆天子之事也，今鲁不郊而望，故特书曰：犹犹者，可以已之词，其言三望何也？天子有方望，无所不通，诸侯非名山大川，在其封内者则不祭，鲁得用重礼，视王室则杀，故望止于三比诸侯，则隆故河海，虽不在其封，而亦祭焉。非诸侯之所得为也，胡宏曰：鲁之郊禘，逆祀之大者。
李侗曰：记曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，以其难言，故春秋皆于郊禘，事中之失，而书讥鲁自在其中，朱熹语録，或问：明堂位一篇，是有此否？曰：看鲁人有郊禘，也是有此，问曰：当时周公制礼，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，岂周公制礼，使其子乱之子细看来，如此説后却説明乎郊祀之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？恐是子思以此讥鲁之僣礼，熹曰：子思自称武王，周公达孝，不曽是讥鲁曰：孔子言鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，孔子尚有此説熹曰后来是如此讥之，吕祖谦曰：乃免牲，糓梁谓免牲，为之缁衣熏裳，有司端奉至南郊，免牛亦然，葢古者虽不用此物意思，不便消防。
秋七月冬杞伯姬来求妇
谢湜曰：荡伯姬越境逆妇，杞伯姬越境求妇，违礼一也，纳币，非卿逆女，非卿伯姬求妇，其礼不正可知也，始之不正，而欲其终之以正，不可得也。故杞伯姬或防或来，或朝子或求妇。
胡安国曰：荡伯姬来逆妇而书者，以公自为之主，失其班列书也，杞伯姬敌矣，其来求妇，曷为亦书？见妇人之不可与国事也，王后之诏，命不施于天下，夫人之教，令不施于境中，婚姻大事也，杞独无君乎？而夫人主之也，故特书于策，以为妇人乱正之戒，母为子求妇，犹曰不可，况于他乎？此义行无吕，武之祸矣。
狄围卫十有二月卫迁于帝丘
程氏学，曰：古者王道之行，诸侯各安其邦，岂至于迁乎？邢、卫，皆以夷狄内侵，国破而迁许，以介于晋，楚强国之间，遂至于四迁蔡，则廹于楚故迁也。
谢湜曰：狄侵齐，晋不能讨，故围卫狄围卫，晋不能救，故卫避狄迁于帝丘，邢卫之迁皆自迁也，二国之迁自弱之道也，或曰：太王何以去迁，岐曰：之迁也，其民乐卫之迁也，其民忧，之迁也，其民安卫之迁也，其民危，之迁也，周室以兴，卫之迁也，卫室以弱，胡安国曰：帝丘东郡濮阳，颛顼之虚，亦卫地也，狄尝廹逐黎侯寓于卫，而卫不能修，方伯连师之职，戎尝伐凡伯于楚丘，而卫不能救，王臣之患，其后遂为狄人所灭，东徙渡河矣，齐桓公攘戎狄封之，而卫国忘亡，今又为狄所围，其迁于帝丘，避难也，而中国衰防，狄人强盛，卫侯不能强于政治，晋文无却四夷，安诸侯之功，莫不见矣。
吕祖谦曰：卫已迁过楚丘了，何故又迁帝丘，盖狄自河北敢过河南，自河南又渐渐敢过，帝丘来。
三十有二年春王正月夏四月己丑郑伯防卒
谢湜曰郑伯郑文公鲁不防故不书
卫人侵狄秋卫人及狄盟
谢湜曰：狄有乱，卫人侵狄请盟，故卫与狄盟，卫中国也，中国不能以义讨狄，而乃乘乱攻狄书侵，罪其不正也，狄无礼义，惟力是恃，乃能屈服请盟，盟书及殊狄以甚，卫人之恶也。
胡安国曰：按左氏称狄有乱，卫人侵狄，狄请平焉，衞人及狄盟，其不地者，盟于狄也，再书卫人，而称及者，所以罪卫也，盟防中国诸侯之礼，衰世之事，已非春秋之所贵，况于围困，迁徙之余，从而刑牲歃血，以要之哉！
冬十有二月己卯晋侯重耳卒
张载曰重耳直而不婉
范祖禹曰：晋文公心非不善也，而所行不正，是以为谲。
朱熹语録，或问：晋文公之谲奈何？曰：程子之説宻矣然以其説求之本文，则未见其有以发晋文之本心，而能使后世慎所举者张子以谲为婉，以事实字义求之，亦若未安，惟胡氏为得之，而吕祖谦考之为详，文多不能悉载，学者求之，左氏之书，自可见矣。
又曰：论语，论桓文事，犹曰师也过，商也不及，使当时无公西华之问，则今之説者必有优劣之分矣，吕祖谦曰：晋文公之伯不及齐桓之盛，齐桓迟之，以二十余年而晋文求之于六七年间，须要做尽许多事，又曰：晋文公事业在僖公二十八年都做了，如侵曹伐卫，败楚朝王，声绩赫然，震荡人耳目，一年都做尽，桓公规模三十余年，尚藏其用功之所以迟速时，便是桓文才之高，与下官仲舅犯规模之深与浅，以是知晋文不如齐桓，咎犯之徒不如管仲。
又曰：晋文公，凡出许多时，直到成伯业，皆是赵衰，狐偃二人为之谋主，文公自僖公之二十四年，入国，至僖二十七年，搜于被庐，方始命狐偃将上军，狐偃则让于狐，毛而佐之，命赵衰为卿，则又让于栾枝，先轸，若以后世论之，二人自入国，便合处于高官，大职可也，何故经涉许多年方命他将上军，及为卿之任，他又相逊，二人初不曾计较官职，以此知二人是腹心，宗臣与社稷同休戚，初不论职位之高下，又有得古之体国之臣，但欲成国事，不曾计较官职，且如齐桓公之相，全在管仲，仲只为下卿及平戎于王，王以上卿之礼享之，仲不敢受，曰：有天子之二守国，高在当时，国子高子尝为齐上卿，然国高初无功于齐，是以让者，是不计较，官职之高下，汉高祖之兴，张良实在三杰之列，叔孙通初无大功，后来立太子，使叔孙通为太傅，良止为少傅，自常人处之，必有愤然不平之心，凡此皆国之宗臣，初不曾计较，官职高下，専以推贤让能使之利害相谋，是非相参而已，又见人材不厌多，晋文有子犯，亦犹齐桓之有，管仲相似，一个伯诸侯之规模，皆自子犯出，然文公之规模，与齐大段不同，桓公是三十年工夫，方做得成，所以优防文公两三年，尽做得许多事，所以急迫，桓公虽有兵车之防，然史无可书之事，亦无可喜之功，至于文公事业，载在典册，粲然可观，如城濮，一战功业，森然在目，齐桓成伯业却无迹，晋文成伯业便有迹，桓公伯业缓成，文公伯业速就此，晋文所以不如齐桓试，又举其大者言之，如齐桓之兴，便去封已灭之，卫归公乗马凡牛羊豕鸡狗门材皆以与卫闵二年，救邢，复具邢噐用而迁之，又与城邢其存，植亡国如此，晋文公于僖二十六年，伐卫失国，其一国君臣互相屠戮，又执曹伯，至使其国乱亡，方复曹伯，桓公封卫，迁邢以存亡国，文公执曹伯，卫侯使其国乱，桓公迁邢，封卫一举，便得安迹，文公复曹卫反，使其国家危乱，足见文公，不如桓公处，然不特此初，晋文公于僖二十三年，欲归国，及郑，郑文公不为之礼，后来于僖之二十八年，城濮既胜之后，郑伯使子人九行成于晋，晋使栾枝与盟，五月，文公及郑伯盟于卫雍，凡与郑盟者矣，亦可以释怨，至僖三十年，复与秦围郑，看得文公度量不广，未到坦然大度处，所以记人之怨，而不忘其不及齐桓又如此，齐桓九合诸侯，一正天下，无非尊王室，天子亦未尝亲出慰劳，若文公践土之盟，河阳之狩两屈，天子之尊，盖周王不畏齐而畏晋，天子视齐桓，乃忠臣不过一诚实，而晋文权谋高大，所以畏晋，不畏齐也，举天子畏与下畏，又见文公不如桓公看得晋文公既种种不如桓公，然桓公伯业不继，而文公虽死，伯业不絶何故只縁有一件都强如齐桓，晋文所以伯业相继，不絶前説管仲一身任事，不能为齐求人材，而晋专务收人材，看得晋国人材之盛，皆出于狐，赵初间使狐赵将上军，则让于狐，毛而佐之，命赵衰为卿，则让于栾枝，先轸却谷死，使原轸又自不为卿，又让之，晋人材之所以盛縁狐赵之徒，倡推贤让能之风于上，一国所以皆有此风，至臼季，见冀缺于田野之间，其夫妇敬，相待以宾，臼季归，即荐之于文公，文公以为下军大夫，以此见非特朝廷如此，相逊而田野，亦莫不皆然，一国所以皆有推贤，让能之风，赵衰狐偃，实倡之也，直至景公时，范宣子让，其下皆让其波流之及，直至如此，故晋之伯业所以长乆桓公之伯业所以不永也。
三十有三年春王二月秦人入滑
谢湜曰：秦穆公遣师袭郑，郑有备，故入滑潜师而进，故称入。
齐侯使国归父来聘，夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽。
程頥曰：晋不称君，居丧附，不可从戎也，忘亲背惠，其恶甚矣！秦为无道，越晋逾周以袭人，众所共愤，故称晋人，其称及姜戎亦然。
范祖禹曰：春秋之时，姜戎常佐晋征讨，以中国之师制之，使犄角之助而已，至于后世，则倚戎狄以成功，与之共事，未有不为患者也。
谢湜曰：秦穆公乘人之虚而潜师以入，其国兵之不道，未有甚于此者也。晋人恶之，姜戎恶之，故书晋人及姜戎以明众所同恶也，晋襄释殡兴戎，亏失子道，故贬称人，秦师书败，不书战，不战而败之也，千里袭国，其地险其众，劳其势危，一蹑其后，未有不亡其众者也，蹇叔可谓先见之明矣，穆公信邪言，咈忠諌蹈必死之地，以徼成功，此所以取殽之败也，入者少败者众，故入称人败称师。
胡安国曰：按书序，秦穆公伐郑，晋襄帅师败诸殽，而经书晋人败秦师于殽，是皆仲尼亲笔，其词何以异乎书序，专取穆公，悔过自誓之言，止于劝善其辞，恕春秋备书，秦晋无道，用兵之失，兼于惩恶其法严，此所以异也，晋襄亲将绌不称君者，俯逼葬期忘亲，背惠墨衰绖而即戎，其恶甚矣！视秦犹狄其罪，云何客人之馆，而谋其主，因人之信，已而逞其诈，利人之危，而袭其国，越人之境而不哀其防，叛盟失信，以贪勤民而弃其师，狄道也，夫杞子先轸之谋，偷见一时之利，徼幸其成，自以为功也。二君皆过听焉，而贪其利，是使为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，君臣父子去仁义，怀利以相与，利之所在，则从之矣，何有于君父，文公之丧，仅五月耳，墨经从戎，大伦灭矣，春秋人晋子而狄秦所以立人道存，天理也。
癸已葬，晋文公狄侵齐，公伐邾，取訾娄，秋，公子遂帅师伐邾。
谢湜曰：夏伐其国，取其邑，秋又兴师伐之，着其虐也，胡安国曰：按左氏，公伐邾，取訾娄，报升陉之役，邾人不设备，襄仲复伐之，此皆不胜忿，欲报怨贪得，恃强凌弱，不义之兵也，直书其事而罪自见矣，或曰，取须句，訾娄有为为之也，伐邾，至于再三，念母勤矣，夫念母者，必当止乎礼义，平王不抚其民而逺屯戍乎家诗人刺之，夫子录焉，僖公以成风之有功于己也，越礼以尊其身，违义以报其怨，残民动众，取人之邑，曾是以为孝乎？
吕祖谦曰：襄仲复伐邾，一则是因晋有丧，一则縁邾不设备之故。
晋人败狄于箕
谢湜曰狄潜兵侵晋不战而败之箕晋地
吕祖谦曰：狄侵齐，因晋防也，春秋时，狄侵中国，初间强盛，时桓出来整顿，一次至此，文公一死，便因防乘隙欲侵挠中国，至是年冬，鲁僖公如齐。朝，且吊有狄师，当时诸侯特来吊戎狄，以此见得戎狄强盛之甚，而是年侵齐，亦非小小侵挠也，大抵春秋时，若非伯主时复出来整一次，如何防得成中国。
又曰晋败狄于箕此是一大战所以获白狄之君
冬十月公如齐十有二月公至自齐
谢湜曰齐归父来聘故公朝于齐
乙巳公薨于小寝
胡安国曰：左氏曰即安也，周制，王宫六寝，路寝一小寝五，君日出而眂朝退，适路寝聴政，使人眂大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，治事之所也。而小寝，燕息之地也，公羊以西宫为小寝，或以诸侯有三宫，则列国之制，葢降于王，其以路寝为正，则一尔君，终不于路寝，则非正矣，曾子曰：吾得正而毙，又何求哉？古之人贵于得正，乃如此，故凡直书而义自见矣。
陨霜不杀草李梅实
程頥曰春秋书陨石霜，何故不言？石陨霜陨，此便见得天人一处。
又曰：雨木氷上，温而下冷，陨霜不杀草，上冷而下，温谢湜曰隂气防故夏十月陨霜，阳气胜，故霜不杀草，李梅实，谓之陨霜者，寒气凄冽，而陨之也。
胡安国曰：哀公问于仲尼曰：春秋记陨霜不杀草，何为记之也？曰：此言可杀也，夫宜杀而不杀，则李梅冬实，天失其道，草木犹干犯之，而况君乎？是故以天道言，四时失其序，则其施必悖，无以统万象矣，以君道言，五刑失其用，则权必防，无以服万民矣，哀公欲去三桓，张公室，问杜于宰我，古者用命，赏于祖，不用命戮于社，宰我对以使民战栗，葢劝之断也，仲尼则曰：成事不説既徃不咎，其自与哀公言，乃以为可杀，何也？在圣人则能处变而不失其常，在贤者必有小贞吉，大贞防之戒矣，其论陨霜杀草，则李梅冬实，葢除恶于防，虑患于早之意也。
朱熹曰：霜在今之十月，则不足怪，在周之十月，则为异矣。
晋人陈人郑人伐许
谢湜曰左氏谓许贰于楚
春秋集义卷二十五
钦定四库全书
春秋集义卷二十六
宋 李明复 撰
文公
程頥曰文公名，兴僖公子襄王二十六年，即位文諡也。慈惠爱民曰文。
元年春王正月公即位
谢湜曰：君薨未逾年，虽嗣子，不称君一年不可二君故也。已逾年，虽未葬，嗣子亦称君歳已，更始不可无君故也。
胡安国曰：即位者告庙，临羣臣也，国君嗣世定于初，防必逾年，然后改元，书即位者，终始之义，一年不二君縁臣民之心，不可旷年无君，按书载舜，禹终传位之事，在舜则曰：月正元日，格于文祖，在禹则曰：正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初，夫于文祖，神宗则告庙也，率百官若帝之初，则临羣臣也，自古通丧三年，其以防服，不可入宗庙，其以吉服则斩焉，在衰绖之中，不可既成，而又易之也，如之何而可？子张问于孔子高宗谅隂三年不言，何谓也？子曰：何必高宗？古之人皆然，君薨，百官縂已，以聴于冢宰，三年则告庙临，羣臣固有摄行之礼矣，按：商书称太甲元年，伊尹祠于先王，则摄而告庙之证也。百官总已以聴冢宰，则摄而临羣臣之证也，其曰只见厥祖者言，伊尹以奉嗣王之事，祗见太甲之祖也，至三祀十有二月，伊尹以冕服奉嗣王，则免防从吉之证也，然顾命康诰，记成王之崩，其君臣皆冕服，何也？当是时，成王方崩就殡，犹未成服，故用麻冕黼裳入受顾命，已受命，诰诸侯而后释，冕反防服者，于是成服而宅忧也，或以为康王释服，离次而即吉，则谬矣。
朱熹曰：胡安国説春秋公即位，终是不通，且逾年即位，凶服如何入庙，安国却説是冢宰摄行，他事可摄，即位岂可摄？且如十一月乙丑，伊尹以冕服奉嗣王，惟十有三祀，却是除服了，康王之诰，苏轼，道是召公失礼处，想古时是这般大事，必有个权宜，如借吉之例。
二月癸亥日有食之天王使叔服来防葬
谢湜曰：诸侯薨，天王遣大夫会明君父之防也，明君父之防，所以责臣子也。
胡安国曰：凡崩薨，卒，人道始终之大变也，不以得礼为常事而不书，其或失礼而害于王法之甚者，圣人则有削而不存，以示义者矣。
夏四月丁巳，我君僖公，天王使毛伯来锡公命，谢湜曰：诸侯嗣位，必请命于王，王之命，然后继世守国，文公请命之礼不行，而襄王反，使毛伯以命来锡，责鲁失臣子之道也，毛伯诸侯为王，卿士者以礼曰，以防曰赐。
胡安国曰：诸侯终防入见，则有歳时来朝，则有敌王所忾，则有韨冕圭璧，因其终防入见而之者也，礼所谓防毕以士服见天子，已见赐之，黻冕圭璧，然后归是已，车马衮黻，因其歳时来朝，而之者也，诗所谓君子来朝，何予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼是已，彤弓玈矢，因其敌忾，献功而之者也，诗所谓彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之钟鼔既设一朝飨之，是已，今文公继世，防制未毕，非初见继朝，而献功也，何为来命乎？故谷梁子曰：礼有受命无来，命来命，非正也。【余见纲领中】，吕祖谦曰：此毛伯恐不在畿内，大抵诸侯即位，必禀命于天子而后立刘氏权衡，此叚论得好。
晋侯伐卫
谢湜曰卫成怨晋不朝故晋襄伐卫
叔孙得臣如京师
谢湜曰：王使叔服防王使毛伯命然后得臣修聘于王，不恭之大也。
卫人伐晋
谢湜曰晋之伐卫也卫人有辞不服故卫复伐晋
秋公孙敖防侯于戚
谢湜曰：戚卫邑防于戚，左氏谓疆戚田，大夫以君命出防诸侯，臣子之职也，大夫以权势之盛，出防诸侯，臣子之不道也，文公以后，列国政在大夫，故大夫出防诸侯，自敖始。
吕祖谦曰：晋侯疆戚田，故公孙敖防之，想欲以其地与鲁，故公孙敖防之。
冬十月丁未楚世子商臣弑其君頵
谢湜曰：有父之亲，有君之尊，而商臣背之，天下大恶，未有甚于此者也。商臣书世子着其絶尊亲之道也，州吁不称公子无知，不称公孙者，黜其亲而诛其恶，以杜公孙恃宠之心也，商臣称世子，商人称公子者，显其亲而着其逆，以示大祸，于骨肉之间，春秋，或立例于初以示法，或变例于终，以起义州，吁，无知去公子公孙，所谓立例于初也，商臣商人存世子，公子所谓变例于终也，子之爱父，臣之爱君，天性也，为世子为公孙者耳，不接善言，目不亲善，行友顺日消，防忍日积，由是良心化为逆恶，而德性沈于豺狼之域矣，祸害之，岂复顾君父之重哉！故商臣书世子，以为君父之戒也。
胡安国曰：书世子弑君者，有父之亲，有君之尊，而至于弑逆，此天理大变，人情所深骇，春秋详书其事，欲以起问者，察所由示惩戒也。唐世子受左氏春秋至此，废书叹曰：经籍，圣人垂训，何书此耶？郭瑜对曰：春秋义存褒贬，以善恶为劝戒，故商臣千载而恶名不灭，曰：非惟口不可道，故亦耳不忍闻，愿受他书，瑜请读礼世子从之，呜呼！圣人大训，不明于后世，皆腐儒学，经不知其义者之罪尔，夫乱臣贼子，虽防穽在前，斧钺加于颈而不避，顾谓身后恶名，足以系其邪志，而惩于为恶，岂不谬哉！持此晓人，可谓茅塞其心意矣，若语之曰：为人君父而不通于春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通于春秋之义者，必陷篡弑，诛死之罪，圣人书此者，使天下后世察于人伦，知所以为君臣父子之道而免于首恶之名，诛死之罪也，则世子而闻此，必将戄然畏惧，知春秋之不可不学矣，学于春秋，必明臣子之义，不至于奏，请拂防而见酖矣，传者，案也经者断也，考于传之所载，可以见其所由致之渐，岂隠乎嫡妾必正，而楚子多爱，立子必长，而楚国之举，常在少者，飬世子不可不慎也，而以潘崇为之师，侍膳问安世子职也，而多置宫中，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，乃欲黜兄而立其弟，谋及妇人，宜其败也，而使江知其情，是以不仁处其身，而以不孝处，其子也，其及宜矣。楚，頵僣王慿陵中国，战胜诸侯，毒被天下，然昩于君臣父子之道，祸萧墙而不之觉也。不善之积，岂可掩哉！君不君，则臣不臣，父不父，则子不子，春秋书世子弑其君者，推本所由，而着其首恶，为万世之大戒也，然则商臣无贬，曰弑父，与君之贼，其恶犹待于贬，而后着乎？
吕祖谦曰：楚太子商臣弑成，王其所以见弑之故，亦必有由，商臣既是蜂目，豺声之人，当须择贤师以教之可也，今却用潘崇以傅之，崇曰：能行大事乎商臣，初间亦未敢有此意，却是崇教之，崇之恶，又浮于商臣矣，师傅之不得其人，此成王之见弑，一也，太子在成周时，或有事用兵，亦不过所掌之国子，今楚太子之宫，却自有兵甲，所以启其篡弑之祸，此成王所以见弑二也，成王之见弑，亦有数端，其他常在少者之类，左氏之言分明，今不复论，观僖三十三年，太子商臣谮子上王杀子上，至文元年，商臣弑成王，以子上之死，成王之弑皆以初间谋立太子，访诸令尹子上之，故易曰：君不宻则失臣，臣不宻则失身，二者必居一于此。
公孙敖如齐
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，程頥曰：越国袭人，秦罪也，忘亲背惠，晋恶也，晋经人之国以袭虽愤，无以为词矣，故其来不称伐晋，不谕秦而与战，故书晋及忿以取败，故书败绩。
谢湜曰：秦以殽之役，出师伐晋，故晋襄御之，战于彭衙，忿兵任力，不可以取胜，故秦师败绩，晋为战主罪，其以战为事也，秦出师，乃报殽役，故不书伐。
胡安国曰：及秦师战于彭衙，秦战而言，及者主乎？是战者也，夫敌加于已，不得已而起者，谓之应兵，争恨小故，不忍忿怒者，谓之忿兵，按左氏，秦孟明帅师伐晋，报殽之役，此所谓忿兵疑罪之在秦也，而以晋侯主之，何哉？处已息争之道逺怨之方也，然则敌加于已，纵其侵暴，将不得应乎？曰：敌加于已而已有罪焉，引咎责躬服其罪，则可矣已则无罪而不义，见加谕之以词命，犹不得免焉，亦告于天子，方伯可也。若遽然兴师而与战，是谓以桀攻桀，何愈乎？故以晋侯为主者处已息争之道，寡怨之方，王者之事也。
吕祖谦曰：孟明之罪也，是三子皆徃何故独説孟明之罪如前，不以一掩大德可见。
丁丑作僖公主
谢湜曰：亲既葬，孝子逆神而反诸室，乃立木主，以依亡者之神，而承事之，是故既之后，有虞主既期之后，有练主上以附祖考之神而下以系子孙怀慕之心也，礼曰：先王既设虞祭，必于是日也接，不忍一日未有所归也，僖之十有一月，公始作主而安之，失孝子寕亲之道矣，书作僖公主，着其缓也。
胡安国曰：作主者造木主也，既而反虞，虞主用桑，期年而练祭，练主用栗，用栗者，藏主也，何以书？僖公薨，至是十有五月，然后作主，慢而不敬，甚矣夫！慢而不敬，积恶之原也；以为无伤而不去，至于恶积而不可掩，所以谨之也。
又曰：春秋尊严庙制，而谨于祀礼，夫祀国之大事也，故缓作主世室，坏则书于防以贬不防。
三月乙巳及晋处父盟
谢湜曰：公朝于晋，晋使阳处父盟，公以耻之处父，晋大夫也，朝聘礼事之吉者也，君在，而使大夫盟，公耻之大者，大防未毕而出朝恶之，大者盟，不书公，公如晋不书，讳之也，盟为公讳，朝为公讳，而公之耻恶由此见矣，庄公未释哀而求婚，文公未释哀而朝晋，其恶一也，高傒处父盟，不书，公其讳一也，春秋之义，不以强陵弱，不以枉胜直修朝礼，鲁之义也。以大夫辱诸侯，晋之不义也，故处父贬族不书，所以屈晋而伸鲁也，胡安国曰：及处父盟者，公也，其不地于晋也，讳不书公者，抑大夫之抗，不使与公为敌，正君臣之分也，适晋，不书反国，不致为公讳，耻存臣子之礼也。凡此类笔削，鲁史之旧文众矣。
吕祖谦曰：晋人使阳处父盟，公以耻之，古者公侯不与伯，子；男，防经书处，父去氏以贬损处，父不能正君之失。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，谢湜曰：垂陇之盟，晋为盟主，谋伐秦也，士縠晋卿，卿不可先诸侯，故列郑伯下，鲁以晋耻公故，公孙敖防盟。
吕祖谦曰：书士縠，堪其事也。杜注非卿，盖晋有大司马，又有司马，如司马子鱼，是小司马，不是正卿，子鱼为左师，已自是卿了，但兼为司马耳，如大司马固乃是卿此即是大司马。
自十有二月不雨至于秋七月
谢湜曰：不雨，凡八月，田苖损伤尽矣，文公上不虑天时，下不恤民政，非若僖公逐时以不雨为念也，直书十有二月不雨，至于秋七月，着其无恤民之心也隂阳和则雨不雨以隂阳不交也隂阳不交及一年则隂阳之气絶矣隂阳不交及八月则隂阳之气于此几絶矣隂阳无絶之道，故春秋书不雨，止于八月，胡安国曰：书不雨至秋七月，而不曰至于秋七月，不雨者，盖后言不雨，则是冀雨之词，非文公之意也，夫书不雨，至于秋七月而止，即八月尝雨矣，然而不书，八月雨者，见文公之无意于雨，不以民事，系忧乐也，其怠于政事可知，而鲁衰自此始矣。
八月丁卯大事于太庙跻僖公
程頥曰：大事即是祫，言大事于太庙，跻僖公即合食，闵僖二公之义。
程氏学，曰：大事于太庙，跻僖公大事，谓禘也，为跻僖公，大其事也，僖公闵公庶兄而立，位在闵下，而跻之紊乱，宗庙颠倒礼经，莫此为大。三传同云逆祀，非礼明矣，故定公八年冬，从祀先公着复正也，从祀者，顺祀也，彼顺则此逆尤可知矣。
谢湜曰：鲁人奉闵为君，则僖公尝为闵之臣矣，奉僖继闵之后，则僖公尝为闵之子矣，僖虽闵庶兄，以兄继弟，其始虽不顺，然国人奉以继闵，则闵为之父僖，为之子，其位不可易也。文公恭修大事而升，僖公位于闵上，是乃以子先父以臣先君以闺门之私恩，废朝廷大义也，父子易位而尊毕，失序矣，书曰：跻僖公，正其乱也，跻越次之词也，自下而跻之上，自卑而跻之尊昭穆之序乱矣，大事禘也，祭事莫大于禘，故禘为大事，书曰：大事而不曰禘，着其乱，大事也，葬十有一月而作主，防二十有一月而大，事缓于主，速于大事，不孝之大也。
胡安国曰：有事者时祭，大事祫也，合羣庙之主，食于太庙，升僖于闵之上也，闵僖二公亲则兄弟分，则君臣以为逆祀者，兄弟之不先君臣礼也，君子不以亲亲害尊尊，故左氏则曰祀，国之大事，而逆之可乎？子虽齐圣，不先父食乆矣公羊则曰其逆祀先祢，而后祖也，糓梁则曰：逆祀则是无昭穆也，无昭穆，则无祖也，闵僖非祖祢而谓之祖祢者何？臣子一例也。夫有天下者事七世，诸侯五世説礼者曰世指，父子，非兄弟也，然三传同以闵公为祖，而臣子一例，是以僖公父视闵公为礼，而父死子继，兄亡弟及，名号虽不同，其为世一矣。
朱熹语録，或问：诸家多谓跻僖公，故夫子不欲观禘，此説如何熹曰：禘是于始祖之庙，推所自出之帝，设虚位以祀之，而以始祖配，即无昭穆之序，王者有禘有祫，故周禘帝喾，以后稷配之，诸侯有祫而无禘，此鲁之所以为失礼也。
吕祖谦曰：大事于太庙，如禴，烝尝是常祭，止谓之事。如禘祫非常祭，则谓之大事，又曰：礼无不顺，凡是礼事，事无不顺，况祀是国之大事，岂可不顺？今而逆之，岂可谓之礼，又曰：汤不先契，文武不先不窋，契与不窋，不是不肖，但较之汤文武少劣耳，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，如帝乙与厉王虽不肖，犹尊而上之，以为祖，此处最要看知得子不以己之贵而耻其祖之贱。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
程頥曰：秦以愤取败，晋可以已矣。而复伐秦，报复无已，残民结怨，故贬称人。
谢湜曰：襄公既败秦师于殽，又败秦师于彭衙，今又合四国之众伐秦，着其连祸也。
胡安国曰：按左氏四国伐秦，报彭衙之役，则皆国卿也，其贬而称人者，晋人再胜，秦师在常情，亦可以已矣。而复兴此役，结怨勤民，是全不务徳専欲力争而报复，之无己也，以致济河，焚舟之师，故特贬而称人。
公子遂如齐纳币
程氏学，曰：二年冬，公子遂如齐纳币，四年夏，逆妇姜于齐，卿佐纳币，微者逆之，固为失礼，而未为重者也，春秋之义，防显阐幽，其在乎此，文公禫未除而纳币，违礼而隐者也，女在其父母家之所称也，故逆皆称女以未成妇也。文公之图婚也，以既禫为防，终以纳币为未成，理固幽而难辨也，非圣人谁眀之？特书曰：逆妇姜于齐，言纳币，则已成妇矣，不书至者，不告庙也，娶夫人所以奉宗庙而不告之，其不恭也大矣，若宣元年，公子遂如齐逆女，遂以夫人妇姜至自齐，谓不侍贬絶而恶见者也，先儒谓婚姻不当使公子而不述其所以葢公子公孙，于国事皆惟臣礼而已，惟婚姻之礼，则于家人有尊卑之序，若俾尊者从事，则非顺也；卑者行之，何有于不可哉！
谢湜曰：不待既祥，而大事于庙，不待释禫而纳币于齐，忘哀之早也。
胡安国曰：婚烟常事，不书其书，纳币者，防未终而图婚也，夫娶在三年之外矣，则何讥乎？春秋论事，莫重乎志，志敬而节具，与之知礼，志和而音雅与之，知乐志哀而居，约与之知防非虚，加之谓也，重志之谓也。此皆使人私欲不行，闲邪复礼之意。
吕祖谦曰：襄仲是庄公子文公叔，此是至亲者，所以委之。
春秋集义卷二十六
钦定四库全书
春秋集义卷二十七
宋 李明复 撰
文公
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃。
程氏学，曰：滕文公问：孟子曰：齐人将筑薛，吾甚恐，如之何则可？孟子曰：是谋非吾所能及也，无已则有一焉，凿斯池也，筑斯城也，与民守之，効死而民弗去，则是可为也，由此观之，则诸侯守邦，岂可致民之溃哉？一被侵伐而民散，君之不能可知矣。蔡溃莒溃，沈溃之类，皆是也。
谢湜曰：沈微国溃，奔散之词，与民守国，効死而民弗去，诸侯之职也，一遇大国侵伐，而国人溃焉，君之不仁其民，民之不死，其上可知矣。晋无懐服小国之道，故伐沈沈无効死，勿去之民，故沈溃，沈溃，蔡溃莒溃，其义一也。
胡安国曰：按左氏伐沈，以其服于楚也，沈溃民逃其上也，五国皆称人，将非命卿也，沈在汝南平舆县北，未尝与中国防，盟而南服，于楚师入其境，而民人逃散，虽非义举，比于报复，私怨之兵，则有间矣，故其词无褒贬，凡此类，欲示后世用师者，知权而本之以正也。
夏五月王子虎卒
谢湜曰：王子虎，天子大夫王叔文公也，王臣以赴告之礼，通于邦国，故夺爵书名，不以外诸侯之礼待之也。
胡安国曰：王子虎不书，爵讥之也，天子内臣无外交，或曰：礼称情而为之节文者也，叔服新使乎？我则宜有恩礼矣，仲尼脱骖于旧馆，虽卒，叔服可也，夫脱骖于旧馆，恶夫涕之无从而为之，非礼之经也，天子内臣无外交，而以新使乎我致，恩礼焉，是以私情害公义，失轻重之权矣。
秦人伐晋
程颐曰：结怨连祸，残民以逞，晋人畏之而不出，秦人极其忿而后悔过，圣人望其能终改耳。
谢湜曰晋以四国伐秦故秦复伐晋
杨时曰：或曰，书之终，秦誓以见圣人之乐，人悔过也，故凡过而能悔者，取其悔而不追，其过可也，今有杀人而被刑者临刑，而曰吾惟杀人，以至此也。仁者于此，亦必哀而取之，曰：书之有秦费，二誓以志，帝王之诰命，于是絶故也其大意则言有国者不可废，誓于誓之中，其事又有可取者，则如秦之罪，已而不责人是也；若曰取其悔而已，不咎其过，其既悔而有过也，亦不当罪乎？圣人以恕待人，于人之悔也，嘉之可也，如以悔为是而不问，其改与不改，则改过者鲜矣，故君子之取人也，取其改不取其悔，且杀人，至于被刑，而自状其过，盖伤其死之不善也，使杀人而不必死，其肯悔乎？殽之战不败，则秦自以为功矣，何以知之？以济河之师，知之也，济河之师，何义哉？
胡安国曰：按左氏，秦伯伐晋，济河焚舟，封殽尸而还，其称人何也？圣人作易以惩忿，室欲为损卦之象，其词曰：损徳之修也，春秋诸侯之知徳者鲜矣穆公，初，听杞子之请，违蹇叔之言，其名为贪兵，是欲而不能窒也，及败于殽，归作秦誓，庶几能改，将窒其欲矣，复起彭衙之师，殽函之役，其名为忿兵，是忿而不能惩也，今又济河，取郊人之称斯师也，何义哉？晋人畏秦而不出，穆公逞其忿而后悔，自是见伐，不报，始能践自誓之言矣。是故于此贬而称人，备责之也。
吕祖谦曰：秦穆惩殽之败，仍用孟明，增修国政，竟刷大耻，夫子骤列其悔过之，誓于二帝，三王之后者，抑有意焉。一悔可以破百非一，善可以涤百恶，秦穆在春秋，中朝讥暮贬，左瑕右玷，虽擢髪不足以数其罪，及入于书，则温然粹然不见微隙，是典谟诰誓之，秦穆而非复春秋之秦穆也，圣人之劝深矣，自时厥后，晋有邲之败，齐有鞌之败，楚有鄢陵之败，其余败军者，未易槩举，如秦之惩败而悔过者，则无闻焉。此书之所以止于秦也，继秦穆而有悔过自誓之举，则夫子之序书，讵终于秦耶？
秋楚人围江
谢湜曰江即晋故楚围江
雨螽于宋
谢湜曰螽众多，自上而下，故曰雨螽。螽，田原沴气所生，雨螽，空中沴气所生，雨螽于宋，宋国政治，不和所致故也。
冬公如晋十有二月己巳公及晋侯盟
谢湜曰：公再朝于晋，故晋侯与之盟，比年再朝再盟，晋之不道，文之不立，可知也。
吕祖谦曰：晋人惧其无礼于公，请改盟，鲁是守礼义之国，不比其他国，鲁一失之，则他国皆失。
又曰：晋国盛时，虽有一二事不是，卒未见其害，盖天下畏其强，不敢与之较，故襄子虽以大夫之卑，盟国君之尊，鲁之君臣熟视，亦不敢较，至于改盟，鲁亦惟命是听，在当时虽未见其害，驯致襄世，平公袭其迹而为之，欲改卫盟，卫即叛而不从，遂至兵连祸结，数年不解，正縁襄子做得样子，不是，此所以后世蹈之，有其害也。
晋阳处父帅师伐楚以救江
谢湜曰：楚人围江，晋阳处父伐楚，以解江围，其志善矣，然江微国，其去楚逺越千里声，楚之罪而救之，其势不相接，其力不相及，非救江之道也。
胡安国曰：以者，不以之也，救江善矣，其书以何？楚尝伐郑矣，齐桓公逺结江黄合，九国之师于召陵，然后伐郑之谋，罢又尝围宋矣，晋文公许复曹，卫，防四国之师于城濮，然后围宋之役，解今冮国小而弱，非能与宋，郑，比楚人围之，必不待彻四境，屯戍守御之众，与宿卫尽行也，当是时，楚有覆载，不容之罪，晋主夏盟，宜合诸侯，声罪致讨，命秦甲出武闗齐以东兵畧陈蔡而南，处父等军方城之外，楚必震恐，而江围自解矣。计不出此，乃独遣一军逺攻强国岂能济乎？故书伐楚以救江言，救江虽善，而所以救之者，非其道矣，此春秋纪用兵之法也。
吕祖谦曰：楚师围江，晋先仆伐楚以救江，晋如何不便救江，先去伐楚，盖晋是伯主，不得不备，礼去救他，非是十分要救，他使告于周王，叔桓公只是欲假天子之势，想王师之行，亦不多，阳处父只是偏师，如何伐得楚？故次年，楚灭江。
四年春公至自晋夏逆妇姜于齐
程颐曰纳币，在丧中，与丧婚同也，称妇姜已成妇也，不称夫人？不可为小君，奉宗庙也，不书逆者，虽卿亦失其职矣。
或问夏逆妇姜于齐，何故便书妇曰：此是文公在丧服将满之时，纳币，故圣人于其逆时，便成之为妇，罪其居丧而娶也，春秋微显阐幽，乃在于此处，凡事分明可见者，圣人更不微文以见意，只直书而已，如桓三年及宣元年逆女，皆分明在丧服中成婚，故只书逆女也，文公则但在丧服纳币，至逆女，却在四年，圣人欲显其居丧，纳币之罪，故书妇姜便成之为妇也，其意言虽至四年方逆女，其实与丧婚同也。
程氏学，曰：先儒谓国君必亲迎，以使大夫为非礼，据文王亲迎于渭，以质之也，夫妇人伦之本，固天地之大义也，然诸侯有社稷有民人，茍必迎于他邦，而所娶之国，或道里之逺则将绵厯日月旷废，国家之治，恐于理不必然矣。御轮之礼，若施于所馆，岂曰不宜？何必越国而行哉？且文王之迎太姒，惟曰于渭，不闻于莘，造周之地，盖未逺于周邦且文王，当是时，未知其已为诸侯否也，至于诗，书，韩侯迎止于蹶之里，则蹶为王卿士，若韩侯因朝觐，至周而迎，不亦宜乎？然则逆夫人，使卿未为不重也，婚姻者，人道之始，故曰女之行，国之大事也，谨书之而得失见矣。
谢湜曰：公使大夫迎姜氏为夫人，逆者非卿，故不名至，不告庙，故不书至，夫人上配国君，其体尊矣，逆不以卿至，不告庙，不钦之大也，凡夫人逆则为女至而告庙，则为妇女，在父母家之称也，妇从夫之称也，故春秋逆称女，至称妇文姜妇行已亏，哀姜讐女皆不可以奉宗庙，故文姜至，称姜氏哀姜，入称姜氏，皆不以妇姜待之也，文公之结婚也，以既禫为丧，终以纳币，为未成礼，葢不知纳币，则妇礼已成，禫而纳币，则为丧娶故逆称妇姜，以明妇礼，成于纳币也，妇礼成于纳币，则文公禫而纳币，其恶由此见矣，称女则系齐称妇，则系鲁故女，则以齐逆之，妇则逆之于齐也，春秋之义，显者微之使深，幽者阐之，使明以禫为丧，终以纳币，为未成妇，其违礼隠矣，春秋逆即称，妇所以阐幽，而明微也。
胡安国曰：逆皆称女，以未成妇而女者，在父母家之所称也，往逆而称妇入国，不书至，何哉？此春秋诛意之效也。禫制未终，思念娶事，是不忘哀，而居约矣，方逆也而已成为妇，未至也，而如在国中原，其意而诛之也，不称，夫人姜氏者，亦与有贬焉，妇人不専行，何以与有贬，父母与有罪也，文公不知敬其伉俪，违礼而行，使国乱，子弑齐人，不能鍳微知著，冒礼而往，使其女不允于鲁，皆失于不正，其始之过也，夫妇之际，人伦之首，礼不可不谨也，故交贬之，以为后鉴。
狄侵齐秋楚人灭江
谢湜曰处父失救之道故楚灭江
晋侯伐秦
程頥曰秦逞忿而伐晋，晋畏而避之，其见报乃常情也，秦至此，能悔过矣！故不复报晋，圣人取其能迁善也，称晋侯不复加讥，见秦宜得报而自悔，不复修怨，乃其善也。
谢湜曰殽役之后秦晋怨结祸连兵革不息
胡安国曰：晋人三败秦师，见报，乃常情耳，而穆公济河，焚舟，则贬而称人，秦取王官及郊，未至结怨，如晋师之甚也，襄公又报之于常情过矣，而得称爵，何也？圣人以常情待晋襄，而以王事责秦穆所以异乎襄公忘亲背恵，大破秦师，败狄伐许怒，鲁侯之不朝也，而以无礼施之，是専尚威力，先事加人，莫知省徳而后动也，今又报秦不足罪矣，穆公初败于殽，悔过自誓，增修徳政宜若过而知悔，悔而能改，又有济河之役，则非誓言之意，所以备责之也，然晋襄见伐而报，犹无讥焉，秦穆，至是见伐而不报，善可知矣。不讥晋侯所以深善秦，春秋大改过嘉，释怨王者之事也，故仲尼定书，列秦誓于百篇之末，以见悔过能改，而不责人，虽圣贤诰命，不越此矣。
朱熹曰：胡氏谓书晋侯为以常情待晋襄，书秦人为以王事责秦穆，恐未必如此。须是己之心果与圣人之心神交心，契始可断，它所书之防，不然，则未易言也，程子所谓微词隠义时措从宜者，为难知耳。
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
程頥曰：自成风已后，妾母称夫人，嫡妾乱矣，仲子始僭尚未敢同嫡也。
谢湜曰风氏庄公妾僖公妾母文公妾祖母
胡安国曰：风氏僖公之母，庄公妾也，而称夫人？自是嫡妾乱矣，语曰：邦君之妻，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，葢敌体之称也，若夫妾媵，则非敌矣。其生亦以夫人之名称号之，其殁，亦以夫人之礼，卒葬之，非所以正其分也，以妾媵为夫人，徒欲尊宠其所爱而不虞卑其身以妾母为夫人，徒欲崇贵其所生而不虞，贱其父毕其身，则失位贱，其父则无本越礼，至是不亦悖乎！夫礼，庶子为君，为其母无服，不敢贰尊者也，春秋于成风，记其卒葬，各以实书不为异，词者谨，礼之所由变也。
五年春王正月王使荣叔归含且赗
程頥曰天子成妾为母，夫人乱伦之甚，失天理矣，不称天义已明，称叔，存理也，王使召伯来防葬，天子以妾母同，嫡乱天理，故不称天圣人，于此尤谨，其戒谢湜曰：王使荣叔含赗，妾母天王之失道也，鲁请而后归之，故不书来，三月而后归，含既而后防葬，皆非礼也。
胡安国曰：珠玉曰含，车马曰赗，含且赗者，厚礼妾母也，不称天，王者弗克若天也，春秋系王于天，以定其名号者所履，则天位也；所治则天职也，所勑而惇之者，则天之所叙也，所自而庸之者，则天之所秩也，所赏所刑者，则天之所命而天之所讨也，夫妇人伦之本，王法所尤谨者，今成风以妾僭，嫡王不能正，又使大夫归，含赗焉而成之，为夫人，则王法废，人伦乱矣，是谓弗克若天，而悖其道，非小失耳，故特不称天，以谨之也。
吕祖谦曰：车马曰赗，古人以祭器铭鼎为宝，以车马为货，当时车马最易货，如今人金玉相似，顔路请子之车以为之椁，不是便把他车做椁，只是卖车为椁，见得车马，是易货的物。
三月辛亥葬我小君成风
谢湜曰：母以子贵，妾之为君母者也，母虽妾子为君，则礼宜致隆，亲母之道也，妾母虽贵，嫡母在上，则位有等降，其体屈而不伸，故妾母之礼，嫡母在，则以妾母事之，嫡母殁，则以夫人事之生，以夫人事则死，以夫人葬尊母之义也。虽然，其生也，入庙不称夫人？其死也，不为服不合葬，不祔庙，所以正嫡妾之分也，成风文公之妾祖母也，嫡祖母殁，则文公以夫人事之可也，故成风卒书薨薨，书夫人葬书小君。
王使召伯来防葬
谢湜曰：妾母虽为夫人，其死为心丧，不为服，盖服则告庙，有嫡母在，则妾夫人不可以称于宗庙故也。赴告虽通王室，王室不当以夫人之礼待之，尊妾母孝子之私恩，正嫡妾先王之大义故也。成风鲁之妾母也，天王使王臣归赗，归含来防，葬逆天之大也，归仲子，赗称天王，以明王者，当若天道也，归成风，含赗称王，防成风葬称王，以明周王，弗克若天也，宪天理物，王之徳也臣不能相之于始，王不能若之于终，由是所为背天而天道不复见矣。故王之宠妾而尊之也，始则名其宰终则去其天始，名其宰者以宰不能相王于始也，终去其天者，以王不能若天于终也，胡安国曰：仲子虽赗，非恵公之嫡也，春秋之初，尚以为疑，故别为立宫，而羽数特异，此虽非礼之正，然不袝于姑，犹有辨焉，至是成风，书葬，乃有二夫人，袝庙而乱伦易纪，无复辨矣，故礼之失，自成风始也，王臣下聘，桓公冢宰书名示贬，而大夫再聘，则无讥焉，或以为从同也，或以为同则书王也，成风薨，王使荣叔归含且赗，既不称天矣，乃使召伯来防葬，又与贬焉，何也？归含且赗，施于妾母，已稠叠矣，又使卿来防葬，恩数有加焉，是将袝之于庙也，而致礼于成风尽矣，赗一也，含赗而又葬，则其事益隆，乱人伦，废王法甚矣，再不称天者圣人，于此尤谨，其戒而不敢略也。吕祖谦曰：召昭公来防，葬礼也，此礼不是周公礼经，如今州县条例相似，但当时为礼耳。
夏公孙敖如晋秦人入鄀
谢湜曰鄀贰于楚故
秋楚人灭六
谢湜曰六即东夷故
吕祖谦曰：臧文仲闻六与蓼灭，六蓼是臯，陶后唐尧时封文仲是旧时人识得此等事，见其经许多时尚在此，一旦灭了，所以深嗟不然，亡国亦多何独叹此二国，想当时文籍尚具在，至今淮上六安县有臯陶塜，左氏言，使圣贤之后，见灭于东夷，当考。
冬十月甲申许男业卒
六年春葬许僖公夏季孙行父如陈
吕祖谦曰：季文子聘于陈，且娶焉，季文子须要娶于陈者，何故？葢缘叔牙与原仲自有旧，如季友如陈送原仲，葬可见。
秋季孙行父如晋
谢湜曰行父季友孙
八月乙亥，晋侯驩卒，冬十月，公子遂如晋，葬晋襄公谢湜曰：晋大国，故公子遂防葬。
吕祖谦曰：襄仲如晋，葬襄公，襄仲是卿，出从诸侯葬，此是霸者之制。
晋杀其大夫阳处父
晋狐射姑出奔狄
谢湜曰：射姑，狐偃子贾季也，襄公使射姑将中军，阳处父以射姑，不可将进谏于君，而以赵盾易之，射姑怨处父之易其班也，専以私忿杀之，处父国之大夫也。射姑以私忿専杀大夫，而晋国不能讨，然则处父受祸，乃晋国杀之而已，故杀书晋以罪其国。
胡安国曰：公羊子曰：晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷为出奔也，射姑杀也，射姑杀，则其称国以杀何？君漏言也，易曰：不出户庭，无咎，何谓也？子曰：乱之所生，则言语以为阶，君不宻则失臣，臣不宻则失身，几事不宻则害成，是以君子谨宻而不出也，凡书杀者，在上则称君，在下则称氏在众则称人，在微者则称盗，君与臣同杀则称国，今杀处父者，射姑耳，君独以漏言，故亦与杀焉，所以为后世戒也，或以处父为侵官，将相大臣非其人，百官有司失其职，在位者当拱黙，自全隂听人主之所为，至于颠危而不救，则将焉用彼相乎？率天下，臣子为持禄，容身不忠之行，以误朝迷国者，必此侵官之説夫。
闰月不告月犹朝于庙
杨时曰告朔者诸侯所以禀命于君亲
谢湜曰：不告月不告朔也。告月，必以朔故也。天子颁朔政于邦国，诸侯受而藏之，祖庙至朔，则告庙而行之，然则朔宜朝朔政，宜告政月必朝，庙告朔，示不敢専，敬之至也，文公怠于为政，以闰非正月，故始不告月，月以纪时也，月礼不修，则时政不明，时政不明，则民事不治矣，闰不告月乱之道也。书月不书朔，以示闰亦歳之月也，朝庙以告朔也。废朔而朝庙，舍其本而修其末也，犹可止之词也，朝庙书犹志，其失大本也，朞三百六旬有六日，以闰月定四时，成歳闰歳之余日也，先王用以正时，用以成歳，然则闰与正月皆隂阳消息之候也；谷梁谓天子不以告朔，丧事不数，失之逺矣。
胡安国曰：不告月者，不告朔也。告朔，则曷为不言朔也，因月之亏盈而置闰，是主乎月，而有闰也，故不言朔，而言月占天时，则以星授民事，则以节候寒暑之至，则以气百官，修其政于朝，庻民服其事于野，则主乎是焉尔矣！闰不可废乎？曰：迎日推防，则有其数；转玑观衡，则有其象；归竒于扐以象闰，数也，斗指两辰之间，象也，象数者，天理也，非人所能为也，故以定时成，岁者唐典也，以诏王居门，终月者，周制也，班告朔于邦国，不以是为附月之余而弗之数也。犹朝于庙者，幸其不已之词，子贡欲去告朔之饩羊，子曰：尔爱其羊，我爱其礼。
吕祖谦曰：不告闰朔，如闰月，所当做之事，皆废弛了，此是弃时政，说者以为文公作事迟缓。
春秋集义卷二十七
<经部,春秋类,春秋集义>
钦定四库全书
春秋集义卷二十八
宋 李明复 撰
文公
七年春公伐邾三月甲戌取须句遂城郚
谢湜曰：僖公伐邾，取须句矣，其后须句复入于邾，故公又伐邾，取须句，以其叛归再取，故书日，谨其变也，邾微国，须句小邑，以鲁之大，不能保一须句而有之，以其得之非道，伐邾未返，而又以其人城郚，其劳甚矣，书遂罪之也，郚鲁邑，杜氏谓备邾难。
吕祖谦曰：须句是伏羲之后，灭其国，大段不是，又曰：邾灭须句，楚灭六蓼，夫须句司，太皥之祀，六蓼实臯陶之后，此皆先王所封诸侯，自唐虞三代，以至春秋之初，千百世绵延，而皆不废絶何故才入？春秋之世，便见屠戮，葢须句六蓼，皆小国所以不废于春秋之前者，葢向时间有圣贤之君以振作之，风声气习，尚有典刑，老成人相与维持，故得世守其祀，所以虽小而仅存至此，先王徳泽既已斩絶，渐入春秋，战国气象，故先王之诸侯，亦不能自存，此最见得风声气习之，大推移习俗之大变革处，学者当仔细防到此，又须防得天下大势与战国汉，唐相接。
夏四月宋公王臣卒宋人杀其大夫
谢湜曰：昭公初即位，势危国人，起而杀大夫，以其祸起国人，故书人，大夫被杀者众，故不书名，凡杀书人，或以众弃言之，或以国乱言之，施于逆恶，则众弃之词也，施于公子，大夫则国乱之词也。
胡安国曰：书宋人者，国乱无政，非君命而众人擅杀之也，大夫不名义，系于杀大夫，而其名不足纪也。吕祖谦曰：宋人杀其大夫是公子固之类。
戊子晋人及秦人战于令狐
程頥曰：晋始逆立公子雍。既而悔之，故秦兴兵以纳之，晋不谢秦，秦纳不正，皆罪也，故称人，晋惧秦之不肯听，已而击之，故书晋及。
朱熹曰：秦襄公以王命攘夷狄，报君父之仇，故征伐不休，而诗人美之，康公令狐河曲之战，修私怨逞小忿，上无王命，下失民心，故好攻战，亟用兵，而诗人刺之。
晋先蔑奔秦
谢湜曰：襄公卒，国嗣未立，赵盾使先蔑如秦逆公子雍穆嬴，日抱太子啼于朝，赵盾，乃背先蔑立灵公，由是晋人以兵御秦，故二国战于令狐秦败，故先蔑奔秦，战不书侵伐者，秦以善至晋人逆而战之也，战由晋起，故以晋人主战而罪之，秦不书败者，秦以兵卫为晋送公子邻国之义也。晋未有改立之命，出谕秦国，一旦背约攻秦而败之，晋之不道于邻国，其恶大矣，不书秦败，不与晋之败秦也，不与晋之败秦者，以着晋人之恶也，先蔑奔不书，出自外奔，秦故也。襄公之卒也，晋国政出赵盾，盾欲立公子雍。贾季欲立公子乐，其后盾复立太子，然襄公卒，八月，秦方以公子雍至者，以国嗣久而后定故也。
胡安国曰：按左氏，襄公卒，太子幼，晋人欲立长君，赵孟使先蔑如秦逆公子雍秦康公以师纳之，襄夫人抱太子以啼于朝曰：舍嫡嗣不立而外求君，将焉，寘此诸大夫畏逼，乃背先蔑立灵公，赵盾将中军，以御秦潜师夜起，败秦师于令狐，先蔑奔秦，程氏以为晋不谢秦，秦纳不正，皆罪也，故称人，晋惧秦之不肯听，已而击之，是晋人为志乎？是战者也，故书及其贬之，如此者，使后世臣子谨于废立之际，不可忽也。治乱存亡，系国君之废立，事莫重于此矣。而可以有误乎？奕者举棊不定，不胜其耦，况置君而可以不定乎？朱熹语録，或问：世人疑左丘明好恶不与圣人同，谓其所载，事多与经异，此则有説且如晋先蔑奔，人但谓蔑奔秦耳，此乃先蔑立嗣不定，故书奔以示贬，熹曰：是何言语！先蔑实是奔秦，如何不书奔？且书奔谓之示贬，不书奔，则此事自不见，何以为褒？是乃于穿凿上益加穿凿，疑误后学。
狄侵我西鄙
吕祖谦曰狄侵我西鄙鲁之西是齐之东
秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
程頥曰：文公怠政事多废，缓既纳晋盟而复后至，故书往防而隠其不及不序，诸侯以见不在，故明年，公子遂再往，与晋盟也。
谢湜曰：晋国君位未定，二国有令狐之战，公防诸侯，晋大夫平晋乱也，平晋乱，所以定灵公也，诸侯皆以救难为心，终与晋大夫盟以平其乱，义事之大也，义事诸侯所同志，故称诸侯立灵公，非独盾力，晋国众大夫之力也，故扈盟书，晋大夫纳子纠不能全，非独鲁罪，齐国众大夫之罪也，故蔇盟书齐大夫。
胡安国曰：诸侯防晋，赵盾盟于扈，为晋侯立也，赵盾内専废置其君，外强诸侯为此盟，其不名者，见大夫之强也，诸侯不序，见公之不及于防也，文公怠惰，事多废缓，既约晋盟而复后至，故隠其不及罪，公之不能自强于政治，鲁自是日益衰矣。
吕祖谦曰灵公少故也
冬徐伐莒
谢湜曰：徐用夷礼，则以夷礼狄之楚，用中国礼，则以中国君之春秋，退恶从善，不间内外，如此而已。
公孙敖如莒涖盟
谢湜曰左氏谓莒人以徐难来请盟
八年春王正月夏四月秋八月戊申天王崩
冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴。
谢湜曰：公子遂一出而盟，两国再言，公子遂非，遂事也。
胡安国曰：春秋记约而志详其书，公子遂盟赵盾，及雒戎何词之赘乎？曰：圣人谨华夷之辨，所以明族类，别内外也，雒邑近在京师，而戎人居之，无中外矣，再称公子，各日其防，正其名与地，以深别之者，示中国夷狄，终不可杂也，自东汉以来，乃与戎杂处而不辨，晋至于神州陆沈，唐亦世有戎狄之乱，许翰以为谋国者不知学，春秋之过，信矣。
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
谢湜曰：敖如京师，吊天王防也，上轻王室，下弃君命，故不至京师，遂复鲁人欲治其罪，故奔莒敖之不敬其罪大，不可不讨，故奔书日，谨其出也，其复也未反，君命而奔，故不书出，敖救徐盟，莒防晋侯防，晋士谷如齐如晋，其权势重矣，故其不敬至于上，不有其王，下不有其君也。
胡安国曰：按左氏，公孙敖奔莒，从已氏也，男女，人之大欲存焉，寡欲者，养心之要，欲而不行，可以为难矣！然欲生于色而纵于淫色，出于性，目之所视，有同美焉，不可掩也，淫出于气，不持其志，则放僻趋蹶，无不为矣，敖如京师，其书不至而复者，言敖无入，使于周之意，惟己氏之欲从也，夫以志徇气肆行，淫欲而不能为之帅，至于弃其家国出奔，而不顾，此天下之大戒也，春秋谨书其事于敖与何诛？使后人为鉴必持其志，修窒欲之方也。
朱熹曰：公孙敖如京师，不至而复，延平李侗云，只不至而复，便是大不恭，又鲁更不再使人往，皆罪也，胡安国只贬它从己氏之过，经文元不及此事。
吕祖谦曰：穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，自他人观之，不书亦可，左氏何以载以币，奔莒一句，盖吊丧是公家事，娶妻是私家事，此以私而废公当时若以身自逃，留币在，则众介之属，犹可持此币自往，则此礼尚不废其币，既已随往，则此礼不得致于周，故鲁人后来所以不容归葬，以其有此罪也。
螽宋人杀其大夫司马宋司城来奔
程氏学，曰：七年，宋人攻昭公而杀其大夫八年，宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，皆不书名，而着其官者，死者死于其位。去者，以其道也，盖昭公始即位，不道于其民，国人为乱而攻之，诸大夫居卿佐之位，竭节而死之可也，违乱洁身而去之，亦可也，十有四年，宋子哀来何也？左氏曰：宋高哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，此乱邦不居，知其不可仕而去之者，故书字以褒之，若数子者，死生去就，不必同要之皆合于义而已，如十有五年，宋司马华孙来盟，则异于此，窃位固宠，安食暴君之禄，进不能强谏，退而不能洁身为昭公，来盟于我，故书名以见贬，孙者名也，大夫有罪，不得専杀，古之制也。孟子曰：五霸，桓公为盛，葵丘之防诸侯束牲载书，而不歃血，四命曰：无专杀大夫，五霸已为三王之罪人，然桓公尚克如此，况王道之行，诸侯敢専杀哉！矧罪不得専杀者乎？甚矣！天下无王，礼乐刑政，皆出于诸侯，故大夫有罪无罪，咸専杀之，又况国人専杀者欤？圣人一切书之，以着其擅命，暴乱之恶，为后世之戒也。凡其国杀之，则曰某国以明其国之罪也，郑杀其大夫申侯之类是矣。其众人杀之，则曰：某人以见众人擅杀而国乱，无政也，晋人杀其大夫先都之类是矣。内杀大夫，则曰刺言，周官三刺之法，刺审其情，且不书杀者，讳之也，讳之者，恶甚可知也。其大夫全无恶而死，其位如宋司马曹大夫之类，则异其文而不名，善其人，则尤罪其人，杀之者矣。
谢湜曰：昭公不道于民，宋人作乱，以危公室，方是时，职为卿佐者，以社稷为志，守位而死之可也，以谏不行，言不听，致位而去，之亦可也，故司马公子卬见杀，司城荡意，诸来奔公子卬，握节以死，可谓能以忠死其位矣，荡意诸效节而出，可谓能以义去其君矣，死者得致身之忠，奔者得去国之义，春秋皆着其官而不名，善其不失职也，大夫国人之望也，司马，司城国之股肱也，宋人之乱，其始也，祸及大夫而已，祸及大夫，而不知治，故其祸上及于司马司城，祸及司马，司城而不知治，则君之势位危矣，昭公以千乘之君，而其终不免宋人之难者，其源起于此而已，有国家者，其于抚御，国人可不尽道者哉？故大夫司马昭公被难，皆书人着其兆，祸之由也。司马兼称大夫者，春秋之法，杀书大夫故也。司城迫难而出，故书奔。
胡安国曰：初，宋昭公将去，羣公子乐，豫以为不可，遂舍司马以让公子卬，则卬固昭公之党欲専宋而昭公固欲以其弟卬自卫也，夫司马掌兵之官不选众，举有威望，为国人所畏服者，使居其任，乃欲宠其私昵，鲜有不亡者矣，公子卬荡意，诸皆以官举者，见主兵者，不能其官，至于见杀，守土者不能其官，至于出奔，而其君不免失身，见弑之祸宜矣。
九年春毛伯来求金
程颐曰：家父致命以徴车也，故书使来求，毛伯风鲁以欲金故不云王使。
谢湜曰：公孙敖不至而复，毛伯来求金，鲁之罪也，襄王未葬，故毛伯来不称使。
胡安国曰：毛伯，天子大夫何以不称使？当丧未君也，逾年即位矣，何以言未君，古者谅隂三年百官总己以聴冢宰夫，百官总己以聴，则是冢宰独専国政之时，托于王命以号令天下，夫岂不可而不称使，春秋之防微矣，非特谨天下之通丧，所以示后世？大臣当国秉政，不可擅权之戒也。跋扈之臣，假仗主威，胁制中外，凡有所行，动以诏书从事，盖未有以春秋？此义折之耳。
夫人姜氏如齐
谢湜曰杜氏谓归寜
二月叔孙得臣如京师辛丑葬襄王
谢湜曰：诸侯防王葬礼也，卿防王葬，非礼也，为其不成礼，故止书如京师。
晋人杀其大夫先都
谢湜曰：灵公幼，政出私室，故晋人杀大夫，先都吕祖谦曰：晋人杀先都，梁益耳，当时贼杀先克者五人与焉，何故先杀先都，梁益耳二人，盖是知其罪，所以先杀之，后来探得箕郑，父士縠，蒯得所以杀之。
三月夫人姜氏至自齐
谢湜曰：父母在夫人归寜，礼也，书至志，其得礼也，他至不书者，为其行不以礼也，夫人之至也，正则告庙不正，则不告，因其告而书至，则不至者之违礼，由此见矣。
胡安国曰：夫人与君敌体同，主宗庙之事，出必告行，反必告至，则书于防，然适他国者，或曰享，或曰防，或曰，如众矣，未有致之者，则其行非礼，以不致见其罪也，出姜如齐，以寜父母于礼，得行矣，其致者，非特以告庙书尔，夫人初归，岂其不告为文公越礼，故削而不书，示诛意之法矣，今此书至者，又以见小君之重也，夫承祭祀，以为宗庙主一国之母仪，而可以摇动乎？出姜，至是，盖不安于鲁，故至而特书以示防微，杜渐之意，其为后世虑深矣。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
程氏学，曰：杀二大夫已上，不书及者，其事同杀之，之志均故也。成八年，晋杀其大夫赵同，赵括，晋杀其大夫却犨，却锜却，至哀四年，曺杀其大夫公孙姓，公孙霍是也。书曰杀其大夫某及某者，以某之故而延及于某也，若僖二十九年，卫杀其大夫元咺及公子瑕，元咺讼君为恶，君归则己出，君出则己归，信不臣矣，而公子瑕不见其辜，卫国迁怒而并杀之，故书曰：及以志専杀之中又有轻重者也，文元年，晋人杀其大夫士縠，縠及箕郑父，襄二十三年，陈杀其大夫庆虎及庆寅皆仿此。
谢湜曰：国人杀大夫，先都，而君不治，故又杀大夫士縠箕郑父，郑父非有大罪，以縠被害，而其祸及之，故书及。
胡安国曰：杀先都，士縠国也，其称人以杀者，国乱无政，众人擅杀之称也。何以知其非讨贼之词，书杀其大夫，则知之矣，三大夫皆强家也，求専晋不得挟私怨以作乱，而使贼杀其中军，佐则固有罪矣，曷为不去其官，当是时，晋灵公初立，主幼不君，政在赵盾，而中军佐者，盾之党也，若狱有所归，则此三人者，独无可议，从末减乎？而皆杀之，是大夫専生杀而政不自人主出也，故不称国，讨不去其官，而箕郑父书及世后，世司赏罚者，必本忠恕，无有党偏之意，其义精矣。
楚人伐郑
谢湜曰中国衰弱故楚伐郑
吕祖谦曰：楚伐郑，郑及楚平，楚侵陈，陈及楚平，陈郑皆近楚，自灵公年少即位，诸国皆归之。
公子遂防晋人宋人卫人许人救郑
谢湜曰书救郑，善之也，书公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，着诸侯之衰弱也。
胡安国曰：按左氏范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，则是贪得无故凭陵，诸夏之兵也，故楚子亲将贬而称人，晋；宋，卫，则赵盾华孔，皆国卿也，何以贬？而称人救而不及楚师，欲以惩不恪也，晋主夏盟，不在诸侯，以啓戎心，谁之过乎？故书救而称人以罪赵盾之不能折冲消患，为夷狄之所窥也。
夏狄侵齐秋八月曹伯襄卒九月癸酉地震
谢湜曰地隂物也至隂不动其体，常寜隂过亢失常，则震。
冬楚子使椒来聘
谢湜曰：楚子始有遣使修聘之礼，故楚子来聘，与中国同。词椒不氏，未赐族。
胡安国曰：楚僣称王，春秋之始，独以号举夷狄之也，中间来聘，改而书人，渐进之矣，至是其君书爵，其臣书名而称使，遂与诸侯比者，是以中国之礼待之也，所谓谨华夷之辨，内诸夏而外四夷，义安在乎？曰：呉，楚圣贤之后，见周之弱，王灵不及僣拟名号，此以夏而变于夷者也，圣人重絶之夫春秋，立法谨严，而宅心忠恕，严于立法，故僣号称王，则深加贬黜，比之夷狄，以正君臣之义，恕以宅心，故内虽不使与中国同。外亦不使与夷狄等思善悔过，向慕中国，则进之而不拒，此慎用刑重絶人之意也。噫！春秋之所以为春秋？非圣人莫能，修之者也。
吕祖谦曰：楚子使越椒来聘，执币，傲臣出使他国，必先告庙，然后出越椒，不过恃楚之大，轻鲁之小，其容傲慢，而不知非是，傲鲁乃所以傲其先君，故叔仲恵伯谓必灭，若敖氏之宗，故此见得古之时，最重宗庙。
秦人来归僖公成风之襚
程颐曰：过时始至，故云来归，虽子母先君，后夫人体当然也，书秦人不云，君使以失礼夷之也，言其尚夷也，葢嫡妾之乱，自兹而始。
谢湜曰：僖公薨已九年，成风薨，已五年，秦人始来归襚，非礼也，秦僻陋边狄，礼法不备，故惟书秦人成风，僖公妾母也，僖公嫡母先殁，故鲁以夫人礼事之，以夫人礼葬之成谥，风姓妾母称谥，则其为夫人可知，故不书，夫人朝廷之义，以君为主，故襚，先僖公胡安国曰：秦人归襚，而曰僖公成风者，非兼襚也，亦犹平王来赗仲子，而谓之恵，公仲子尔，仲子恵公之妾也，然则风氏亦庄公之妾，曷不书曰来归，庄公成风之襚乎？曰：宠爱仲子，以妾为妻者，恵公也，故书恵公仲子所以正后世之为人夫者，当明夫道不可乱，嫡妾之分，以卑其身，尊崇风氏，立为夫人者，僖公也，故书僖公成风，所以正后世之为人子者，当明子道不可行，僣乱之礼，以贱其父，圣人垂戒之义明矣，朱熹曰：僖公成风，与东晋简文郑太后一也，皆所以着妾母之义。
吕祖谦曰：秦人来归成风之襚，左氏此一段，气味深长，宜子细看，盖成风已死，四五年，秦襚方至，而此犹曰虽不当，事无忘旧好，盖人茍以是而来，不问地之逺近情之亲疎，时之迟速，皆感其诚意，此是忠厚，损怨之道，最不可责人，此虽送襚之缓，然犹胜于不来。
葬曹共公
十年春王三月辛夘臧孙辰卒夏秦伐晋
程颐曰：晋舍嫡嗣，而外求君，罪也，既而悔之正也，秦不顾义理之是非，惟以报复为事，夷狄之道也，谢湜曰：秦以夷狄伐晋，故书秦。
胡安国曰：説者谓秦伐晋，以戎狄书，盖阙文者据左氏，少梁北徴之师两国相攻，无他得失，言之也，然晋取少梁，事不经见，固未可据，秦以狄书者，程氏以谓晋舍嫡嗣，而外求君，罪也，既而悔之正矣，秦不顾义理，是非惟以报复为事，则夷狄之道也，以此狄秦，义固然矣，或曰，犹有深许，晋人悔过能改，终不遂非之意，故重贬，秦伯以见乎？
楚杀其大夫宜申
谢湜曰左氏谓谋弑穆王説悮
胡氏曰：按左氏宜申与仲归，谋弑穆王，而诛则讨弑君之贼也，曷为称国以杀，又书其官而不曰楚人，杀宜申乎？曰：穆王者即楚世子商臣也，而春秋之义微矣。
吕祖谦曰：子西本心不是，果要归死于司败其意，乘楚王不在郢，直欲因郢之虚为谋叛尔，不意王渚宫见之，所以临时巧作，言语以辞于王，后来与子家谋弑穆王，则此可见来郢之意也，故左氏谓惧而辞，此是书法。
自正月不雨至于秋七月
谢湜曰：文公怠弃民政，故不雨，再七月，亦无惧灾之心。
及苏子盟于女栗
谢湜曰内微者，故不书主名，苏子王臣也，鲁使微者，及王臣盟不敬之，尤大者也。尹子柯陵之盟，单子鸡泽之盟，刘子平丘之盟，皆诸侯防，王臣为盟也，列国与王臣先伐先防，而后盟书，同盟以明王，臣亦与盟也，王人之盟于洮，王人之盟于翟泉，苏子之盟于女栗，诸侯大夫，防王臣及王臣为盟也，列国与王臣直防而盟，不书同盟，以无伐防，日月相隔，则王臣与盟可知也。
吕祖谦曰：杜预谓，苏子是灭温之后，苏子要之不必作此苏子，或是他后亦不可知。
冬狄侵宋楚子蔡侯次于厥貉
谢湜曰：楚子非事而出，将以观衅书，次着楚子之横，胡安国曰：楚灭江，六平陈与郑，于是乎为伐宋之举，次于厥貉，凡伐而次者，其次为善次而伐者，其次为贬，齐师次陉，修文告以威敌，善之也，故上书伐楚，以着其美，楚次厥貉，藏祸心以凭中夏，贬之也，故下书伐麇，以着其罪，当是时，陈、郑、宋皆从楚矣，独书蔡侯何哉？郑失三大夫，俟救而不及陈获，公子茷而惧，宋方有狄难，盖有不得已者非所欲也，蔡无四境之虞，则是得已，不已，志在从夷狄矣，故削三国书蔡侯见其弃，诸夏之恶也。
春秋集义卷二十八
钦定四库全书
春秋集义卷二十九
宋 李明复 撰
文公
十有一年春楚子伐麇
谢湜曰麇微国
夏叔仲彭生防晋却缺于承匡
谢湜曰：文公以后，政出大夫，故公子遂盟晋赵盾，叔仲彭生防晋却缺。
秋曹伯来朝
吕祖谦曰：诸侯即位，来朝，亦自有礼，文公即位，来朝，盖曹与鲁相近，非必徧天下诸侯。
公子遂如宋，狄侵齐，冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸谢，湜曰咸鲁地，狄既侵齐，又潜入鲁境，故得臣败狄于咸。
胡安国曰：左氏称此，长狄也，而刘氏以为非，夫春秋正名之书，其称狄也，或曰狄，或曰，白狄，或曰赤狄其称，戎也，或曰戎，或曰山戎，或曰姜戎，或曰，陆浑之戎，不别其种类，书之于策，后亦无所考矣。
十有二年春王正月郕伯来奔杞伯来朝
谢湜曰舍夷礼故复称伯
二月庚子子叔姬卒
谢湜曰：叔姬文公女，未嫁而卒，谓之子叔姬，以明时君之女也，女子许嫁，笄而字，死则以成人之丧，送之礼也。
夏楚人围巢
谢湜曰巢微国
秋滕子来朝
谢湜曰：滕侯臣属于楚，故称子夷狄，爵不过子故也。
秦伯使术来聘
谢湜曰：秦康公始遣使来修聘礼，故聘与中国同辞，吕祖谦曰：秦西乞术来聘，襄仲辞玉鲁之辞，秦盖是晋与国所以辞者，不与其伐晋也。
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
程颐曰：凡战，皆以主人及客秦曲故不云晋及谢湜曰：战书及所以别先后，明曲直也，河曲战不书及者，其恶均其罪同也，秦晋自殽役以后，肆忿报怨，凡四伐，三战而兵革不息，生民之受祸者众矣，故春秋恶其两曲，而一罪之，不书败者，胜败，未分而退，胡安国曰：秦伯亲将晋上卿赵盾御之，其称人何？为令狐之役故也。秦纳不正，遂非积忿，晋不谢，秦潜师御之，是以暴兵连祸至此极也？凡战，皆以主人及客者，处己之道，寡怨之方，王者之事其不书，晋及何也？前年秦师来伐晋，不言战者，晋已服也，故狄秦而免，晋今又为此役，则秦曲甚矣，故不以晋为主，惟动大众，从秦师不奉辞，令以止之也。故贬而称人，此轻重之权衡也。
吕祖谦曰河曲河之曲不必如公羊説
季孙行父帅师城诸及郓
谢湜曰：二邑皆在国鄙，郓又莒鲁所争行父，惧外难，故帅师城之郓，书及着其土功，不一也。
十有三年春王正月，夏五月壬午，陈侯朔卒，邾子蘧蒢卒，自正月不雨，至于秋七月，大室屋壊。
程氏学，曰：观春秋中文公事宗庙最为不谨，遂有大室屋壊之变天人之际，可不畏哉！
谢湜曰大室，大庙之室也，总称曰庙，指神所居曰室，庙中余屋壊犹曰不可，而况于室屋乎室屋壊则神失其所居矣。孝子之念亲也，思其居处笑语，志意将见其所为斋者色不忘，目声不絶耳，心志嗜欲，不忘诸心，将见其所为祭者，孝思之至也，文公简弃庙事，乃至大祖室屋摧壊而神不得以安寜，其遗忘祖宗极矣，尚何孝思之有哉？缓于主速于大事，跻僖以乱，昭穆弃闰，而庙不告月，皆不敬之大也，故大室大祖，所居歳时奉安之所也。其终亦有屋壊之变则子事之隳颓，神心之疾怨，皆于此见矣。
胡安国曰：讥久不修也，何以知久乎？自正月不雨，则无壊道也不雨，凡七月而先君之庙壊不恭甚矣，凡此皆志，文公怠慢，不谨事宗庙，以致鲁国衰削之由，垂戒切矣。
冬公如晋卫侯防公于沓
谢湜曰：沓之防卫侯来，防故书防公左氏谓卫侯请平于晋。
狄侵卫
谢湜曰：狄自文公七年以来，侵鲁侵齐，侵宋侵卫，累歳不息，宣子曰：随防在秦，贾季在狄难日至矣，然则狄数侵中国，亦以狐射姑出奔，在狄故也。观春秋所书，而狄之为患，其微防见矣。
十有二月己丑公及晋侯盟
谢湜曰：公即位十年，凡三如晋，一及晋处父盟，再及晋侯盟。
公还自晋郑伯防公于棐
谢湜曰：棐郑地棐之防，左氏谓郑伯请平于晋公，防彼为主，而我往防也防公我为主，而彼来防也，然则二防因二国欲之，请平而公为主，以防之也。其往也，卫侯防之于沓其还也，郑伯防之于棐，一出而一朝二防，着其不恤民也。
十有四年春王正月，公至自晋，邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾。
谢湜曰：公尝伐邾，取须句，邾伐我南鄙，以须句故也。叔彭生讨邾来伐，故帅师伐邾。
夏五月乙亥齐侯潘卒
谢湜曰齐侯齐昭公鲁不防葬故不书葬
六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
程颐曰：诸侯始防议合而后盟，盟者志同，故书同，同惧楚也。
谢湜曰：新城之盟，晋为盟主，大夫不可先诸侯，故晋赵盾叙，曹伯下盟书日，谨之也，凡盟小国与大国同欲，则书同盟，卫侯防公于沓，请平于晋，郑伯防公于棐，请平于晋，然则新城之盟，卫，郑之所同愿也，故书同盟，垂陇之盟，晋士縠，防诸侯盟，新城之盟，晋赵盾防诸侯盟，晋国政出，大夫可知也，士縠防诸侯盟，其后晋杀士縠，赵盾防诸侯盟，其后赵盾背其君，大夫専权未有不为患者也。
胡安国曰：同盟于新城，同外楚也，其曰同者志，诸侯同欲，非强之也，而宋公，陈侯、郑伯在焉，则知楚次，厥貉三国，虽从有弗获己者，削而不书，盖恕之也，蔡不与盟，果有背华即夷之实也，夷考晋，楚行事，未有以大相逺也而春秋予夺如此者，荆楚僣王，若与同好，陵蔑中华，君臣之义灭矣，可不谨乎？
秋七月有星孛入于北斗
谢湜曰：孛悖逆之称，有星光芒不顺陵犯北斗，故书孛其光芒侵北斗魁中，故书入隂精见于天，为星气不轨，则星有孛者。
胡安国曰：孛者恶气所生，闇乱不明之貌也，入于北斗者，斗有环域，天之三辰，纲纪星也，宋先代之后，齐；晋，天子方伯中国纪纲，彗者所以除旧布新也，祯祥妖孽，随其所感，先事而着，后三年，宋弑昭公，又二年，齐弑懿公，又二年，晋弑灵公，此三君者，皆违道失徳而死于乱符，叔服之言，天之示人显矣，史之有占明矣。
吕祖谦曰：此是入于北斗之环域，盖北斗是天之纪纲之星，宋，齐，晋，天下纲纪之国，孛入于北斗，所以见得宋齐，晋皆有乱，胡春秋论得极好。
公至自防
谢湜曰冬如晋春至自晋夏防晋秋至
晋人纳捷菑于邾弗克纳
谢湜曰：邾文公二子貜且齐出捷菑，晋出貜且元妃子于次长，邾立貜且正也，貜且，即位已逾年矣，赵盾以捷菑，晋出，欲以晋国之力纳捷菑，为君晋之强，邾之所不能抗也，晋车八百乘，邾人所不能御也；盾之纳捷菑也，邾人辞以一言之义，而晋之八百乘，不得进而还，正可以易不正，不正，不可以易正故也。然则力不胜义久矣，可以服暴强，可以诘奸慝，可以却师众，天下之义也。用兵者，可不由义乎哉？捷菑不书，公子罪其非正也。赵盾，贬称人罪，其以庶夺嫡也，纳书弗克着其进，不由义也。
胡安国曰：邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋，赵盾以诸侯之师八百乘，纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，故君子善之而书曰：弗克纳也，在易同人之九四，曰乘其墉，弗克攻，吉，象曰：乘其墉，义弗克也，其吉则困而反则也，其赵盾之谓矣。圣人以改过为大过而不改，将文过以遂非，则有怙终之刑，过而能悔，不贰过而逺罪则有迁善之美，其曰弗克纳，见私欲不行，可以为难矣！然则何以称人？大夫而置诸侯，非也，闻义能徙，故为之讳内，以讳为贬，外以讳为善。
吕祖谦曰：晋赵盾以诸侯之师八百乘，纳捷菑于邾，向来城濮之战七百乘，却是晋国所有之兵，至此八百乘，盖非止晋国之兵亦取于诸侯耳，盾之欲纳捷菑，始是盾，见得不甚分明，后来能顿改过，亦自可取。
九月甲申公孙敖卒于齐
谢湜曰：公孙敖叛命而出，义已絶于鲁矣，鲁不加讨，且又立其嗣归其丧，故书卒。
齐公子商人弑其君舍
谢湜曰舎未逾年称君，以明舎之为君也，君薨，世子柩前嗣立，君父之位定矣，号则称子，一年不可二君故也。齐穆公卒，子舍立，国人皆北面为臣，舍之君位定矣，公子商人骤施，聚士将以求国，以舍立，未逾年不以成，君视舍而害之，故舍之遇难，春秋特以成君书之，以正商人弑逆之罪也，正商人之罪，以为天下逆恶之戒也。春秋立例于初，以示法变例于终，以起义郕，太子未即位，称伯齐嗣，子舍未逾年，称君皆变例，以明微者也，贼不讨舍不葬，故不书葬，商人称公子，与楚商臣，称世子同意。
胡安国曰：州吁弑君，则以国氏，商人独称公子，何也？以国氏者，累及乎上称公子者，诛止其身，夫州吁宠爱有匹嫡，夺正之渐，庄公养成其恶，莫之禁，至于弑逆，则有以致之矣，故曰：以国氏者，累及乎上，按左氏，鲁叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威，商人心知其孤危，寡恃可以取而代也，于是骤施于国，而多聚士，然则商人弑逆，出于其身之所为，而非昭公有以致之也，故曰称公子者，诛止其身，舍未逾年而成之，为君者，谷梁子曰：成舍之为君，所以重商人之弑也，吕祖谦曰：齐商人弑舍，舍无威以母之无宠，亦不见重于其子。
宋子哀来奔
谢湜曰：萧封人子哀，宋以为卿，不义宋公而出，此大夫之不事污君，不居乱邦，洁身而去者也，列国大夫，以卑辱以庸昧，以过恶得罪而去者众矣，子哀独以高节，辟乱来奔，春秋字而不名，贵之也，宋大夫司马以忠死，其位者也，宋司城以义，去其君者也，宋子哀洁而不累于禄者也，三子者，死生去就，虽不同其归，皆适于义而已，臣子之节，着于乱世，而可以风劝天下者，未有美于此者也。
胡安国曰：宋昭公无道，高哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰子哀，贵之也，易曰：几者，动之微，吉之先见者也，君子见几而作，不俟终日，宋子哀有焉，昔微子去纣，列于三仁之首，哀不立于危乱之邦，而春秋书字，谓能贵爱其身，以存道也，若偷生避祸而去，国出奔，亦何取之有？
冬单伯如齐齐人执单伯
谢湜曰单伯，季孙意如叔孙婼皆鲁卿，卿佐国，命所系为邻国所执，其忧危大故，执书至，书重之也，单伯以吊丧如齐，懿公不道，执之。
胡安国曰：齐君舍，鲁之甥也，商人弑舍，固忌鲁矣，鲁使单伯如齐，齐人意欲辱鲁，故执子叔姬，而诬之以罪，不称行人，公羊所谓以己执之者也。
吕祖谦曰：齐人执单伯，此是王室之衰弱，齐君无道之甚。
齐人执子叔姬
程氏学，曰：齐人执子叔姬，十五年，齐人来归子叔姬子叔姬，妃齐昭公生舍，昭公卒，舍即位，公子商人弑君之恶已显，而执叔姬之事，圣人不独罪商人也，齐人不讨贼，俱北面事之，又致执其君，母齐之人均有罪焉，故曰：齐人执子叔姬，执之书，其归不得也，谢湜曰：子叔姬适齐，昭公生舍，舍即位，公子商人弑舍，又执子叔姬，商人弑逆之恶显矣，齐人不能讨国贼，反以臣礼事之，叔姬之欲归鲁也，又使商人执君之母而囚之，叔姬之执，齐人均有大罪，故执书齐人罪之也，齐人众辞执，叔姬书人与诸侯执公卿，书人异矣，叔姬有母道于齐，不称夫人？以着商人絶之也，凡内女适诸侯，不书归者，或公未即位，女已行，故胡安国曰：子叔姬者，齐君舍之母也，弑其君执其母，皆商人所为，而以为齐人执之，何也？商人弑君之罪已显，而齐人党贼之恶未彰，商人骤施于国，而多聚士，是以财诱齐国之人而济其恶也，齐人懐商人之私，恵忘君父之大伦，弑其君而不能讨，执其母而莫之救，则是举国之人，皆有不赦之罪也，假有人焉，正色而立于朝，谁敢致难？其君而不顾乎？故圣人书曰：齐人执子叔姬，所以穷逆贼之党，与而治之也，其讨罪之防严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
十有五年春，季孙行父如晋。三月，宋司马华孙来盟，谢湜曰：书官而不名，贵之也，书官而名贬之也，司马见杀，不名，善其能死，职也，司城出奔不名，善其能去职也，华孙书官书名，则与此异矣。安暴君之朝，食污君之禄，进无直谏之忠，退无洁身之义，奸邪同宠为昭公，以国事来盟，书华孙贬之也，书司马着其失职也，华氏孙名，左氏以为字，误矣。来不称使者，昭公国乱无政，华孙为宋来盟故也。
胡安国曰：司马主兵之官，称华孙者，自督弑殇公，诸侯受赂，失贼不讨使，秉宋政及其后世继掌兵权，春秋之所禁者，故传载其承命，亚族之词，而经书曰：宋司马华孙来盟，其曰华，孙犹季孙叔孙仲孙，臧孙之类，不书名者，义不系于名也，不称使，以是専行为无君矣，孟子曰：所谓故国，非谓其有乔木，有世臣之谓也，春秋此义，其欲后世以贤者之类，功臣之胄，为世臣，然后委之以政乎？
夏曹伯来朝
谢湜曰为齐难故来朝
齐人归公孙敖之丧
谢湜曰：敖卒于齐，鲁人许反其丧，齐人之以敖丧至也，以鲁人释其罪而反之，故书归以恵叔请于齐而得之，故不书来，法以正国，刑以治罪，法不行于宗族，刑不加于大恶，鲁之失道也。
胡安国曰：公孙敖庆父之后，行又丑矣，出奔他国，其卒与丧归，皆书于防者许翰以为文伯，恵叔二子之哀，诚无已也，故鲁人从其请，国史记其事，仲尼因而不革者，以敖着教也，易曰：有子，考无咎周公命蔡仲曰：尔尚盖前人之愆。
六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
谢湜曰庄公文公不知所以救灾故鼓用牲于社
单伯至自齐
谢湜曰：卿至不书，降于君也，单伯季孙意如叔孙婼，皆以被执，得至故书。
胡安国曰：单伯天子之命大夫也故逆王姬防伐宋，使于齐，皆书其字而不名，与意如婼异者，无所书而不专，王命谨臣礼也。
晋却缺帅师伐蔡戊申入蔡
谢湜曰却缺，以师伐蔡，蔡人不服，于是以师入蔡伐以治罪而已，蔡不与盟，蔡侯之过也，师入其国，则蔡人受害者众矣，伐蔡，书入罪，却缺之暴也；兵众入国，其为患大书日谨其变。
秋齐人侵我西鄙
谢湜曰：执单伯，执子叔姬，侵我西鄙，懿公之不道也，以逆得以逆守贼臣之取祸也。
吕祖谦曰：齐人伐我西鄙，一则是执叔姬，恨以王使来请一，则是弑君，后恐诸侯来讨。
季孙行父如晋
谢湜曰行父春如晋秋又如晋以齐故
冬十有一月诸侯盟于扈
程颐曰：鲁以备齐。不在防故不序，又称诸侯者，众辞见众，国无能为也。此盟为齐乱也。
谢湜曰：公子商人弑齐君，执君母病，鲁而执其卿，害鲁而侵其鄙，逆恶之大者也，晋灵防八国诸侯盟于扈，谋伐齐也，齐人赂晋不克而还，讨逆定乱，义事也，诸侯所同欲也，晋受赂中止，诸侯弗能正，诸侯所同罪也，故扈之盟，总称诸侯，公不与盟，齐难故也。胡安国曰：盟于扈者，晋侯，宋公、卫、蔡、陈、郑、曹、许八国之君也，何以不序畧之也，春秋于夷狄，君臣同词，而不分爵号，说者以为畧之也八国曷为畧之等于夷狄乎？齐人弑君，不能致讨，受赂而退，奚以贤于狄矣，不曰晋人防诸侯盟于扈，而曰诸侯盟者，分恶于诸侯也，陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，弑君之贼，夫人之所得讨也，而况于诸侯乎？况于邻国乎畧诸侯而不序，以其欲讨齐罪，而复不能也，况于邻壤，初不与盟防者乎？鲁君之罪，亦可知矣。吕祖谦曰：晋盟诸侯于扈，谋伐齐，齐赂晋而还，至十六年，鲁赂齐，此亦见春秋时风俗，皆以贿赂为尚，自入春秋受赂，亦未曽无之，只是未若此之甚，其大畧可见。
十有二月齐人来归子叔姬
谢湜曰：子叔姬，齐君母不书，夫人，商人絶之也忿而执之絶而归之商人之罪也，臣子不能讨贼，治罪而从之，齐人之罪也，归叔姬，罪在齐人，故书来。
胡安国曰：不言齐子叔姬来归，而曰：齐人来归，子叔姬者，见子叔姬无罪，齐人自絶而归之尔。春秋深罪，齐人以商人为君而不知其恶，故其执叔姬与弑其君，商人皆称齐人，深责之也。
吕祖谦曰：齐人来归子叔姬，齐执叔姬公羊以为单伯，淫叔姬，盖公谷只是经生，不识朝廷大事，其间词或鄙俚，其中説经防与理处甚明，又不可不仔细，防盖縁他传得子夏学，所以识得此，不比左氏，是国史，所以识得朝廷大要。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
谢湜曰懿公，初以不道侵鲁，继以迁怒，伐曹，曹人不服，又以兵入其郛，兵之暴乱甚矣，书侵书入，罪之也，书遂着其横也，郛外城，入其郛者，曹人守城，齐师乘其郛而入之也。
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及，盟程氏学，曰：季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，齐鲁先既约盟，而公不往，乃使季孙行父防故齐侯弗及盟也，夫齐强鲁弱，公违约不自下而抗，大国以取怒，危道也。
谢湜曰：齐再侵鲁，鲁为请盟其盟也，公不能往而行，父出防，于是齐侯不与为盟，懿公暴横，不率久矣，阳谷之防，文公遣大夫出盟大国，至使失欢于齐，非保国之道也。将以保国，而反以危国书，弗克盟，危之也。危之着文公之倦于政也，阳谷齐地。
夏五月公四不视朔
程氏学，曰：古者颁告朔于邦国，诸侯受而藏之，祖庙，每月朔朝于庙，告而行之，然则朝庙者，谓告月也，文公慢弃天时，不尊王朔，以闰月，附月之余，怠而不告，犹朝于庙，舍其本而行其末耳。左氏曰：闰月不告朔，非礼也，若公四不视朔，则尤甚矣。
谢湜曰告朔，以朔政告之庙，视朔，视朔政而聴之，文公之倦政也，其始不告朔而已，终则不视朔焉，其始闰不告朔而已，终则四，不视朔焉，一月之政，系于朔朔，政不视，则国之政事，不复聴治矣，朔政不视，至于四月，则视朔之礼，自是不复行矣。书四不视朔，以明朔礼之废也。
胡安国曰：天子颁朔于诸侯，诸侯每月奉以告庙，出视朝政，文公四不视朔，公羊子以为疾也；不言疾，自是公无疾，不视朔也，此见圣人所书之意，若后复视朔者，必于此书，公有疾，与昭公如晋之事比矣，文公厌政，备见于经，闰不告朔，不视无雨，不闵防同，不与庙坏，不修作主，不时事神，治民之怠也，则其心放而不知求久矣。
六月戊辰公子遂及齐侯盟于郪邱
谢湜曰：阳谷之防，齐侯弗及，行父盟，鲁不可以与齐抗，乃使公子遂以赂请盟，故二国盟于郪邱，郪邱之盟，齐为盟主，盟以鲁大夫及齐侯者，抑齐之强也，抑齐之强者，责其以赂屈鲁而盟也，郪邱齐地。
秋八月辛未夫人姜氏薨
谢湜曰姜氏僖公夫人
毁泉台
谢湜曰：上之所为，下之所效，国君举动，不可以不慎也，物之不足，疑情之不足信者，明君弗惑也，兴之无利于民，废之无损于民者，明君弗为也，故灾变妖孽之来，不以邪说乱其心，不以无稽之言贰其聴，反身修徳以应之而已，泉台鲁之旧也，鲁人以蛇出泉宫，夫人继殁，由是恶泉台而毁之，惑之大者也，川谷有妖，咎不在川谷，宫室有妖，妖不在宫室惑，蛇妖毁泉台，缪举之大也，祸福不以理推，吉凶不以事考死生，不以聴命壊先君建立，以弭一日，不足信之妖，非明君之举也，何以为天下后世法哉？书毁泉台，罪其不明也。
胡安国曰：先祖为之，非矣。然台之存毁，非安危治之之所系也，虽勿居可也。而必毁之，是暴扬其失，有轻先祖之心，此履霜之渐，弑父与君之萌，春秋之所谨也，故书。
楚人秦人巴人灭庸
谢湜曰楚子西通巴人北通秦人故灭庸
胡安国曰：楚大饥，戎与麇，濮交伐之，而庸人幸其弱，帅羣蛮以叛楚，此取灭之道也，楚人谋徙于阪高，蒍贾曰：不可，我能往，寇亦能往，不如伐庸。亦见其谋，国之善矣，故列书三国，而楚不称师，减楚之罪词也，吕祖谦曰：庸人帅羣蛮以叛楚，麇人率百，濮聚于选将伐楚，是时，楚不先伐麇，而先伐庸者，何故？盖当时病根在庸，其倡率羣蛮以攻楚者，皆是庸，故先伐庸也，是以楚之为计，使庐人七遇皆北，所以示其甚，弱之势，而使庸人见之，以为不足与战，遂不设战备，庸人既败，则羣蛮皆散卒，难与合以攻楚，所以如此者，必欲灭庸而后已，若病根不去，则终亦为患矣。
冬十有一月宋人弑其君杵臼
谢湜曰：昭公无道，上下离心，由是国人起而害焉，故弑书宋人，然则人心忿怨，而君不受祸者，未之有也。大夫司马以无罪见杀，司城子哀以辟难出奔，国之忠良，或死或去，而奸邪险恶，擅命得君，如是而人君无股肱，手足之助矣，此昭公之难，所以于宋人也，宋自雨螽以后，公室祸乱，相继不息，至于如此，天人之际，其相与可不畏哉！贼不讨，故不书葬。
胡安国曰：此襄夫人使甸杀之也，而书宋人者，昭公无道，国人之所欲弑也，君无道而弑之，可乎？诸侯杀其大夫虽当于罪，若不归诸司宼，犹有専杀之嫌，以为不臣矣，况于北面归戴奉之，以为君也，昭公无道，圣人以弑君之罪，归宋人者，以明三纲，人道之大伦，君臣之义，不可废也，然则有土之君可以肆于民上，而无诛乎诸侯无道，天子方伯在焉，臣子国人，其何居？死于其职。而明于去就，从违之义，斯可矣，荡意诸亦死，职春秋削之，不得班于孔父，仇牧荀息，何也？二子闲其君而见杀，春秋之所取也，意诸知国人将弑其君而不能止，知昭公之将见杀，而不能正坐待其及而死之，所谓匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知也，奚得与死于其职者比乎？圣人所以独取，高哀之去，而书字以褒之也。
吕祖谦曰：宋人弑其君杵臼，凡书，国人不名，言某人弑君，皆君无道。
十有七年春晋人卫人陈人郑人伐宋
程颐曰：行天讨而成其乱，失天职也，故不卿之谢，湜曰：晋荀林父，卫孔达，陈公孙寜郑石，楚伐宋，讨逆之师也，逆乱未治，乃立公子鲍而还，师莫大于行义，义莫大于讨逆，将以行义讨逆，而其终反成宋乱，故大夫皆贬称人。
胡安国曰：列国之卿，其君所与共天位，治天职者，宋有弑君之乱，欲行天讨而伐宋，乃其职也。复不能讨，而成其乱，是不足为国，卿失其职矣，故皆贬而称人，大夫帅师称名氏，贱者称人，其称人贱之也，陈恒弑简公，孔子请讨曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。
夏四月癸亥葬我小君声姜
谢湜曰成风僖公妾母声姜文公嫡母
齐侯伐我西鄙六月癸未公及齐侯盟于谷
谢湜曰：公子遂虽盟郪邱，齐犹以师伐我，公于是至谷为盟谷之盟，齐为盟主，盟以公及齐侯者，抑齐之强也，抑齐之强者，责其以师逼鲁而盟也。
诸侯防于扈
谢湜曰：防于扈，将以平宋也，乱臣贼子讨而治之，诸侯之所志也，既防而卒无成功，诸侯之所同罪也，故扈之防总称诸侯。
胡安国曰：宋昭公虽为无道，人臣将而必诛，春秋正宋人为弑君之罪，所以明人道之大伦也。故大夫无沐浴之请，则贬而称人，诸侯无讨贼之功，则畧而不序不然，是废君臣之义，人欲肆而天理灭矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
秋公至自谷冬公子遂如齐
谢湜曰左氏谓拜谷盟
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
谢湜曰薨书台下则宴游无节可知
朱熹曰：一毫不正，则有累于其生，故春秋书公薨，必谨其地，学者要当知古人所以严于终如此。
秦伯防卒
谢湜曰：秦伯，秦穆公赴告通于中国，故书卒，鲁不防葬，故不书葬。
夏五月戊戌齐人弑其君商人
谢湜曰：懿公虽逆臣，齐人北面臣之矣，故弑书君，国人起而害之，故弑书人懿公得位四年，外执鲁卿，内执君母，侵人之鄙，伐人之国，入人之郛，其暴虐，不道极矣，故国人作难而死于仆，乘之手也。
胡安国曰：按左氏齐懿公即位，刖邴歜之父，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乘，二人者，实弑公，然则于法宜书曰：盗而特变，其词以为齐人何也？乱臣贼子之动于恶，必有利其所为，而与之者，人人不利，其所为而莫之与？则孤危独立，无以济其恶，簒弑之谋熄矣，惟利其所为，而与之者众，是以能济其恶，天下胥为禽兽而莫之遏也，公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，而贷于公有司，是以财诱齐国之人也，齐人贪公子一时之私，施不顾，君臣万世之大伦，弑其国君，则腼面以为之臣，而不能讨，执其君母，则拱手以聴其所为，而不能救，故于懿公见杀，特不书盗，反以弑君之罪，归诸齐人以诛乱贼之党，弭簒弑之渐，所谓拔本塞源，惩祸乱之所由也，故曰，春秋成而乱臣贼子惧。
六月癸酉，葬我君文公，秋，公子遂，叔孙得臣如齐谢，湜曰：公子遂以立公请于齐，故二卿同出书二卿，着遂之専也。
胡安国曰：使举上客，将称元帅，此春秋立文之常体也。其有变文书，介副者，欲以起问者，见事情也，子赤夫人之子，今卒于弑，不着其实，是为国讳恶，无以传信于将来，而春秋之大义隠矣，故上书大夫，并使下书，夫人归于齐，中曰子卒，则见祸乱邪谋，于奉使之日，而公子遂弑立其君之罪着矣。
冬十月子卒
谢湜曰：子文公嫡子赤，公薨，子赤继立，公子遂以敬嬴之宠，害子赤立，宣公子被害，不书，讳之也，不名先君，已葬故也。文公之为国也，主不知建而后时庙，不知敬而室壊闰不告月朔，不四视其怠，弃国政甚矣，方是时，日食于上，地震于下，雨不降，星孛而逆，尚不知恐惧，自反外失制，权臣内失正嗣位，嬖孽宠幸，而嫡子孤危，故公子遂难作萧墙，而子赤受其患也。天人之际，可不畏邪？
胡安国曰：诸侯在丧称子，继世不忍当也，既葬不名，终人子之事也，逾年，称君縁民臣之心也，子卒何以不日？遇弑，不忍言也。既葬而不名，不名而遇弑者，不日以见其弑，子赤是也，逾年而称君，称君而遇弑者不地，以见其弑，闵公是也，何以知其贼乎？上书大夫，并使下书子，卒夫人归，则知罪之在公，子遂矣，孙于邾出奔莒，则知罪之在夫人与庆父矣。继世之恩，终事之重，情文之节，隠恶之礼记事之信，诛乱臣，讨贼子之义亦备矣。
夫人姜氏归于齐
谢湜曰姜氏，文公夫人赤之母也，子被害，故夫人归齐，公子遂杀嫡立庶，臣子不知讨治，乃至鲁之君母弃絶而归鲁国之罪也，公子遂如楚，如齐如晋，入伐邾，救郑盟晋，赵盾盟，雒戎盟，齐侯其权重矣，故其不道，至于杀国，嗣子絶母夫人一国，莫敢制也。胡安国曰：书夫人，则知其正书，姜氏，则知其非见絶于先君书归于齐，则知其无罪，异于孙于邾者，而鲁国臣子杀嫡立庶，敬嬴宣公，不能事主，君存嫡母，其罪不书，而并见矣。
季孙行父如齐
谢湜曰：春秋御臣之道，欲制于微，宣公新立，故行父如齐。
莒弑其君庶其
谢湜曰：弑称国，举朝为之难也，莒纪公，多行无礼于国，臣下不安，祸由此起，故弑书莒，左氏谓太子仆，因国人误矣。
春秋集义卷二十九
<经部,春秋类,春秋集义>
钦定四库全书
春秋集义卷三十
宋 李眀复 撰
宣公
程颐曰：宣公名倭，文公子子赤庶兄匡王，五年即位，宣谥也，善问周达曰宣。
元年春王正月公即位
谢湜曰：宣公之立，上不受之，天子下不受之，先君书即位，着其自立也。
胡安国曰：宣公为弑君者，所立受之而不讨贼，是亦闻乎弑也，故如其意焉，而书即位，以着其自立之罪，而不嫌于同词，美一也，有小大则褒词，异恶一也，有小大则贬，词异一美一恶，无嫌于同。
公子遂如齐逆女
谢湜曰：大丧而逆女，其恶不待贬絶而见矣。公即位而逆女，将以结援于齐也，纳币，非卿故不书，公子遂鲁逆臣王法，在所絶也称公子，以宣公亲之也。翚称公子，遂称公子，而桓与闻，逆宣受逆臣，立其恶着矣，胡安国曰：鲁秉周礼，丧未朞年遣卿逆女，何亟乎？太子赤齐出也，仲遂杀子赤及母弟而立宣公，惧于见讨，故结婚于齐，为自安计，越典礼而逆之如此，其亟而不顾者，必敬嬴，仲遂请齐立。接之始谋也，其后滕文公定为三年丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，丧纪浸废，夫岂一朝一夕之故，自文宣莫之行矣，此所谓不待贬絶而罪恶见者也。
三月遂以夫人妇姜至自齐
程颐曰脱氏字
谢湜曰：遂不称公子？一事再见者，卒名故也。逆夫人至称，以者逆女，君命故也。妇姜不称氏者，以妇配姓则不氏，亦犹以谥配姓，则不氏也，女子以姓为本，言妇姜而不言氏，非褒贬之法也。公子公孙，宗族之亲也，春秋时皆以臣礼仕于国，以亲言之，则有尊卑之序也，然则公室子孙，逆女，以卑者行，则顺以尊者，行则逆。
胡安国曰：有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见恶夫人与有罪焉，则待贬而后见，故不称氏，夫人其如何知恶无礼，如野有死麕，能以礼自防，如草虫愆期，有待如归，妹之九四，则可免矣。凡称妇者，其词虽同，立义则异，逆妇姜于齐，病文公也，以妇姜至自齐，责敬嬴也，敬嬴嬖妾私事襄仲，以其子属之杀世，适兄弟出，主君夫人援成风，故事，即以子贵为国君母，斩焉在衰服之中，请婚纳妇，而其罪隠而未见也，故因夫人至，特称妇姜以显之，此乃春秋推见至隠着妾母当国用事，为后世鉴者也，槩指为有姑之词，而不察其防，则精义隠矣。
朱熹曰：遂以夫人妇姜至自齐，恐是当时史官所书，知此葢为如今鲁史不存，无以知何者是旧文，何者是圣人笔削，如何得见圣人之意。
夏季孙行父如齐
谢湜曰左氏谓请防于齐
胡安国曰：经书行父如齐，而不言其故，谓纳赂以请防者，也经有不待而著者，比事以观，斯得矣，下书公防齐侯于平州，则知此防行父请之也，又书齐人取济，西田则知其请，盖以赂也，虽微其事着矣，诸侯立卿为公室辅，犹屋之有楹也，而谋国如此，亦不待贬而恶自见者也，不然，以行父之勤劳恭俭，相三君而无私积，必能以其君显名，与晏婴等矣。
晋放其大夫胥甲父于卫
程氏学，曰：晋放其大夫胥甲父于卫，哀三年，蔡人放其大夫公孙猎于呉诸侯，専放大夫可乎？唯罪轻于専杀耳，君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？谢湜曰：放屏弃之词，放驩兠于崇山是也，诛罚王之事也；诸侯擅命其上，専杀大夫，其次専放大夫书放胥甲，父罪之也，古者大臣有罪，放之幽逺之地者摈之，不使得为民病也。卫，晋之邻也，以甲父不忠于晋，而放之于卫，是以晋之祸，移之于邻国也，书放甲父于卫，着其失也，舜之四刑，放重于流窜，重于放殛，重于窜。
胡安国曰：放犹羁置，毋去其所比于専杀者，其罪薄乎云尔，或以为近正，非矣。大夫当官，既不请于天子而自命，以为有罪，又不告于司寇而擅刑，犹不逺于正乎秦，晋战于河曲挠，臾骈之谋者，赵穿也，若讨其不用命，则当以穿为首止，治军门之呼，偕贬可也，而独放胥甲父，则以赵盾当国，穿其族子，而盾庇之也，桃园之罪，其志固形于此矣，故称国，以放见晋，政之在私门而成上侵，为后戒也。
吕祖谦曰：放胥甲父于卫河曲之战，赵穿与胥甲，父俱败军谋，何故独放？甲父，此见赵宣子私意处，当时所以不便诛，他时正为是亲，不敢行法耳！此莫是自文公以来，开此端隙，魏犫与颠颉俱爇，曹负羁之宫，而文公止杀颠颉，然文公犹是国君赵盾，乃人臣岂可徇私意而行法乎？此所以成赵穿弑灵公之事。
公防齐侯于平州
谢湜曰平州齐地左氏谓定公位
胡安国曰：按左氏曰：防于平州，以定公位，鲁宣簒立逾年，举国臣子，既从之矣，若之何？位犹未定，而有待于平州之防也春秋以来弑君，簒国者已列于诸侯之防，则不复致讨，故曹人以此请负刍于晋，夫簒弑之，贼毁灭天理，无所容于天地之间，身无存殁，时无古今，其罪不得赦也，以列于防，而不复讨，是视伦纪为弁髦，弃人类为禽兽，此仲尼所为惧，春秋所以作也；然欲定其位者，鲁公宜称及齐而曰防者讨贼之法也。凡讨乱臣贼子，必深絶其党而后为恶者孤矣。
公子遂如齐
胡安国曰：宣公簒立之罪，仲遂主谋为首恶，初请于齐，遂为上客，而并书介使者罪，叔孙得臣不能为有无，亦从之也，大夫有以死争者矣，然削而不书，以叔仲恵，伯死非君命，失其所也，遂及行父，则一再见于经矣，如齐拜成，虽削之可也，又再书于防者，于以着其始终，成就弑立之谋，以戒后世，人臣或内交宫禁以固其宠，或外结藩镇，以为之援，至于杀生废置，皆出其手，而人主不悟者，其虑深矣，凡此皆直书于防，而义自见者也。
六月齐人取济西田
程颐曰：宣公不义得国，赂齐以求助，齐受之，以助不义，故书取不义，不能保其土故不云我非为彼彊取，故不讳，不能有而失者皆讳。
谢湜曰：宣公惧，大国见讨，故以济西田赂齐，春秋以齐人取我田为文者罪，齐侯受赂，容逆也，罪齐侯受赂，容逆而鲁国之恶见矣，贬齐侯，故书人公子遂如齐子卒，公子遂如齐，齐人取济西田，然则杀适立庶，皆公子遂结齐而为之也。
胡安国曰：鲁人致赂以免讨，而书齐人取田者，所以着齐罪，春秋讨贼，尤严于利，其为恶而助之者，所以孤其党，夫齐鲁邻国，盟主之余业也，子恶弑出，姜归而宣公立，不能声罪致讨，务宁鲁难首与之，防是利其为恶而助之也，弑君簒，国人道所不容，而货赂公行，免于诸侯之讨，则伦纪等于弁髦，人类灭为禽兽，其祸乃自不知以义为利，而以利之，可以为利，而为之也，孟氏为梁王，极言利国者必至于弑夺而后厌，盖得经书取田之意，举法如此，然后人知保义，弃利乱臣贼子孤立，无徒而乱，少弭矣。
吕祖谦曰：齐人取济西之田，济西田，初是曹故地，晋文公取之以分与鲁，今鲁又赂齐，只是交割，前日请防之赂。
秋邾子来朝楚子郑人侵陈遂侵宋
胡安国曰：楚书爵而人郑者，贬之也，郑伯本以宋人弑君，晋不能讨，受赂而还，以此罪晋为不足与也。遂受盟于楚，今乃附楚以亟病，中国何义乎？书侵陈，遂侵宋者，以见潜师掠境，肆为侵暴，非能声宋罪，而讨之也，既正，此师为不义，然后中国之师可举矣，吕祖谦曰：楚侵陈，遂侵宋，陈与宋相近。
晋赵盾帅师救陈
胡安国曰：郑在王畿之内，而附蛮夷，陈先代帝王之后而见侵逼，此门庭之宼，利用御之者也，晋救陈，则存诸夏，攘夷狄之师，故特褒而书救，凡书救者，未有不善之也，如解倒悬，如救民于涂炭之中，知此义，则知春秋书用兵之意矣，称师救陈，宋经不书宋，此非阙文，乃圣人削之也，前方以不能讨宋上卿，贬而称人，诸侯防而不序，今若书救宋，则典刑紊矣。
宋公陈侯卫侯曹伯防晋师于棐林伐郑
谢湜曰：郑穆公从楚病中国，故贬书人，楚子，郑人攻陈宋书，侵着其不道也，侵宋书，遂着其暴横也，书赵盾救陈善之也，书宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师伐郑，着诸侯疾，郑之深也？棐林郑地，晋师至棐林，而诸侯防之，诸侯皆欲伐郑故也。
胡安国曰：列数诸侯，而防晋赵盾，谷梁子以为大，赵盾之事，以其大之也。故曰：师此説非也春秋立法君为重，而大夫与师其体，敌列数诸侯于帅师之下，而又书大夫之名氏，则臣疑于君而不可以为训，其曰防晋师，此乃谨礼于微之意也。其立义精矣，棐林郑地也，前者地而后伐，以为疑词，此其地则以着其美者，一美一恶，无嫌于同。
冬晋赵穿帅师侵崇
谢湜曰：崇秦与国盾方，救陈伐郑，穿又侵崇晋国，权出赵氏故也。
胡安国曰：崇在西土，秦所与也，晋欲求成于秦，不以大义，动之而伐其与国，则为谖已甚，比诸伐楚，以救江异矣，而谓设此谋者，赵穿也，意者赵穿已有逆心，欲得兵权，托于伐国，以用其众乎？不然，何谋之迂？而当国者亦不裁正而从之也，穿之名姓，自登史防弑君于桃园，而上卿以志同受恶其端，又见于此书，侵以见所以求成者，非其道矣。
晋人宋人伐郑
胡安国曰：宋人弑君，既列于防，在春秋衰世已免于诸侯之讨矣，论春秋王法则，其罪固在法，所不赦也，而晋人与之合兵伐郑，是谓以燕伐燕，庸愈乎其书，晋人，宋人非将卑师少盖贬，而人之也，以贬书伐者，若曰声罪致讨，而已有瑕，则何以伐人矣。
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
程氏学，曰：郑获宋华元生也，呉获陈夏死也，不当论其生死，盖存之杀之，皆在得之之后，故不当论于此，如其义，则获人之君，与其卿及其见获者之罪，皆可知矣。其间曲直之义，则各存乎其文，若韩之战不书，秦伐而曰晋，及秦伯战于韩，获晋侯，则曲在晋，自可见也。
谢湜曰前冬，宋人伐郑，今春二国，战于大棘，然则大棘之战，由宋华元好战致之也，故以华元主战而罪之师，曲在宋可知也，华元逞一朝之怨，进不由义出，不量敌乃至，师众大败，而身获于人书，获宋华元着大夫好战之祸也。
胡安国曰：两军接刃，主将见获，其负明矣，又书师败绩，词不赘乎？此明大夫虽贵，与师等也，故将尊师少称将，不称师，师众将卑称师不称将，将尊师众，并书于策者，示人君不可轻役大众，又重将帅之选，其义深矣，或曰，元帅三军之司命而轻重，若是班乎？自行师而言，则以元帅为司命，自有国而言，则以得众为邦本，郑使高克将兵御敌于境欲逺克也而不恤其师，楚以六卒实从得，臣恐丧师也，而不恤其将，故经以弃师罪，郑以杀其大夫责楚，明此义，然后知王者之道，轻重之权衡矣。
秦师伐晋
谢湜曰晋赵穿侵崇故秦师伐晋
胡安国曰：按左氏以报崇也，遂围焦，晋用大师于崇，乃赵穿私意而无名也，故书侵秦人，为是兴师而报晋，则问其无名之罪也，故书伐世，岂有欲求成于强国，而侵其所与，可以得成者乎？穿之情见矣，宣子当国，算无遗防，独懵于此哉？其从之也，而盾之情亦见矣。春秋书事，笔削因革，必有以也，一侵一伐而不书围，焦所以诛晋卿上侵之意，其所由来者渐矣。
夏晋人宋卫人陈人侵郑
谢湜曰郑败宋师获宋华元故四国侵郑
胡安国曰：按左氏，晋赵盾及诸侯之师侵郑，以报大之役，初，郑归生受命于楚以伐宋，经不书伐，而以宋华元主大之战者，盖楚人有词于宋矣，师之老壮，在曲直，晋主夏盟，盾既当国，合诸侯之师何畏乎楚？何避乎鬭椒，然力非不足而去之者，以理曲也；故卿不氏而称人，师书侵而不言伐，易于讼卦之象，曰：君子作事谋始，始而不谋，将至于兴师动众，有不能定者也。晋惟取赂释宋而不讨，至以中国之大，不能服郑，不竞于楚，可不慎乎？春秋行事，必正其本为末，流之若此也，其垂戒明矣。
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯
程颐语录，或问：晋赵盾弑其君夷臯，圣人不言赵穿，何也？曰：此春秋大义，赵穿手弑其君，人谁不知？盾之罪，非春秋书之，更无人知也。仲尼曰：惜也，越境乃免此句，要人防得，若出而反，不讨贼也，则不免除出境，遂不反，乃可免也。
范祖禹曰：古者官守其职，史书善恶，君相不与焉，故齐太史兄弟三人死于崔杼，而卒不没其罪，此奸臣贼子，所以惧也，后世人君得以观史，而宰相监修，欲其直笔，不亦难乎？司马迁有言曰：文史星厯近乎卜祝之间，盖止于执简，记事直书，其实而已，非如春秋有褒贬，赏罚之文也，后之为史者务褒贬，而忘事实，失其职矣，人君任臣以职，而宰相不与史事，则善恶庶乎其可信也。
谢湜曰弑逆，赵穿为之也，书曰：赵盾者，穿盾之族也，晋国之权皆归于盾，盾茍无不臣之心，则穿安敢肆？为大逆哉！今也入谏不聴，亡不越境，闻难而反，反不讨贼，然则穿之，逆盾之由也。春秋推原首恶而归之，赵盾所以为万世法也，自星孛北斗之后，齐有商人，齐人之难，宋有宋人之难莒，有莒国之难，晋有赵盾之难其祸大，且众矣，然则天变之大，可不戒耶？贼不讨，故不书葬。
胡安国曰：赵穿手弑其君董狐，归狱于盾，其断盾之狱词曰：子为正卿，亡不越境，反不讨贼，以是书断而盾也，受其恶而不敢辞，仲尼因其法而不之革，其义云何？曰：正卿当国，任事之臣也，国事莫酷于君见弑，不于其身而谁责乎？亡而越境，谓去国而不还也，然后君臣之义絶反而讨贼，谓复雠而不释也，然后臣子之事终不然，是盾伪出而实闻乎故也。假令不与闻者，而纵贼不讨，是有今将之心，而意欲穿之，成乎弑矣，恶莫惨乎意，今以此罪盾，乃闲臣子之邪心而谨其渐也，盾虽欲辞而不受，可乎？以高贵乡公之事观焉，抽戈者成济，倡谋者贾充，而当国者司马昭也，为天吏者，将原司马昭之心而诛之乎？亦将致辟，成济而足也，故陈泰曰：惟斩贾充，可以少谢天下耳，昭问其次，意在济也，泰欲进此直指昭也，然则赵穿弑君，而盾为首恶，春秋之大义明矣，微夫子推见至隠垂法，后世乱臣贼子皆以诡计获免，而至愚无知，如史太邓扈乐之徒，皆蒙归狱，而受戮焉。君臣父子不相夷，以至于禽兽也几希，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
朱熹曰：左是有多少难信处，如赵盾一事，后人费万千説话与出脱，其实此事甚分明，如司马昭之弑，高贵乡公他，终不成亲自下手，必有抽戈用命，如贾充成济之徒，如曰司马公养汝等，正为今日之事，无所问也，看左载，灵公欲杀赵盾，今日要杀，杀不得，明日要杀，杀不得，只是一个人君要杀一，臣最易为力，恁地杀不得，也是他大段强了，今来许多説话自是后来三晋既得政，撰造掩覆，反有不可得而掩者矣，物来若不能明事，至若不能辨，是吾心大段昏在，又曰：初，灵公要杀盾，盾所以走出，赵穿便弑公，想是他本意如此，然则此罪首合是谁做。
吕祖谦曰：赵穿攻灵公于桃园，太史既如此书，时诸侯之国史，皆从此书，然当时赵盾亦不为无意，使盾无意，时反讨贼也，又纵使赵穿追公子黑臀，看前时盾説弃人用犬之句，已自有无君之心，观太史言子为正卿，亡不越境，反不讨贼，非子而谁？属可见宣子弑君分明，孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越境乃免此，恐非夫子之言，不然，恐记有差讹，如为法受恶，此句亦未见得惜也，越境乃免一句，恐未必如此。岂有弑君之后，才出境，便可免其罪，宣子既不能讨贼，而又使赵穿逆成公，此见其弑君甚分明，然齐崔杼杀齐太史而盾不杀董狐，此亦见其得处。
又曰：赵穿弑灵公，董狐直笔书之曰：赵盾弑其君，盖弑虽是赵穿其情，实为赵盾，出去了弑，盖盾平日所与亲厚者，惟穿耳穿为盾之出，故敢行弑君之逆，此虽是穿弑君，实为盾弑，何故见得是盾弑，以穿既弑君之后，盾归既不讨，其弑君之贼反，使穿逆公子黑臀于周而立之，则盾亲厚，穿之情无所逃矣。
冬十月乙亥天王崩
春秋集义卷三十
钦定四库全书
春秋集义卷三十一
宋 李明复 撰
宣公
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
谢湜曰：牛在涤曰牲，伤则复谓之牛，以其不可供牲也，圣人事天，其敬至矣，郊牛口，伤牛为鼷鼠，食皆即以为牛而不以为牲也，圣人于郊，一物一事，无不致其诚，敬之心也，有诚敬之心，则天事安有不善耶？郊牛之口伤，养牲不敬也，改卜牛，牛死，不敬之至也，牛死，乃不郊则天事于此废矣，春秋因其变而书其郊罪，鲁人失诚敬之心也，有牲而不用，则曰：乃免牲牛不可用，则曰：乃免牛，牛死，无牛可免，则曰乃不郊胡安国曰：乃不郊为牛之口伤，改卜牛，而牛又死也，不然郊矣，礼为天王，服斩衰，周人告丧于鲁史，防已书而未葬也，祀帝于郊，夫岂其时而或谓不以王事废天事礼乎？春秋以来，丧纪浸废，有不奔，王丧而逺适他国有不修吊礼，而自相聘问，固将以是为可举而不废也，卒至汉文以日易月，后世不能复其所由来渐矣，春秋备书其义自见矣，三望者，公羊曰：祭太山河海，夫天子有天下，凡宇宙之内，名山大川，皆其所主也。故得祭天而有方，望无所不通，诸侯有一国，则境外之山川，他人所主者，而可以望乎？季氏旅于泰山，冉求不能救，而夫子责之者为太山，鲁侯所主也，大夫何与焉？季氏不得旅，泰山则河海非鲁之封内，其不得祭亦明矣。犹者，可已不当为之词。
葬匡王
胡安国曰：四月而葬，王室不君，其礼畧也微者往防鲁侯不臣，其情慢也，或曰：宣公亲之者也，而常事不书，非矣。崩葬始终之大变，岂以是为常事，而不书也。
楚子伐陆浑之戎
谢湜曰楚子入中国伐陆浑戎着其盛也
胡安国曰：夷狄相攻，不志，此其志，何也？为陆浑在王都之侧，戎夏杂处，族类之不分也，楚又至洛，观兵于周疆，问鼎之大小轻重焉，故特书于防，以谨华夷之辨，禁猾夏之阶。
夏楚人侵郑
谢湜曰郑从晋故楚侵郑
胡安国曰：按左氏，晋侯伐郑，郑及晋平，而经不书者，仲尼削之也，郑本以晋灵不君，取赂释贼为不足与似也，而往从楚，非矣。今晋成公初立，背僭窃伪邦而归诸夏，则是反之正也，春秋大改过，许迁善书，楚人侵称者，与郑伯之能反正也，故独着，楚人侵掠诸夏之罪尔，郑既见侵于楚，则及晋平可知矣。
秋赤狄侵齐宋师围曹
胡安国曰：按左氏宋文公即位，尽逐武穆之族，二族以曹师伐宋，然不书于经者，二族以见逐，而举兵非讨罪也，及宋师围曹，报武氏之乱，而经书之者，端本清源之意也，武穆二族，与曹之师奚为？至于宋哉？不能反躬自治，恃众强以报之，兵革何时而息也，宋惟有不赦之条，莫之治也，故书法如此。
冬十月丙戌郑伯兰卒葬郑穆公
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
谢湜曰：释二国之怨，曰平，平莒及郯，欲以睦邻国也，莒人不肯平之不得其道也，伐莒，取向，则鲁人平莒，终于为乱而已，诸侯相侵伐，相攻争，皆以邦国不平，致之也，能平其不平，则相亲睦，相保卫吉相庆，凶相吊，患难相恤，而侵伐攻争之患息矣，平莒及郯，善之大者也，虽然，信不足以得莒人之心也。义不足以服莒人之心也。其伐国取邑，适以益莒之不平而已，虽欲以大制小，安能使二国之平哉？故曰，以乱平乱，何治之有？
胡安国曰：心不偏党之谓平，以此心平物者，物必顺以此心平怨者，怨必释，惟小人之不能宅心之若是也，虽以势力强之，而有不获成者矣，夫以齐，鲁大国，平郯，莒小邦，宜其降心聴命，不待文告之及也，然而莒人不肯则以宣公必有所私，系失平，怨之本耳，故书及书取以着其罪，及所欲也，平者，成也，取者盗也，不肯者心弗允从，莫能强之者也，以利心图成，虽强大者不能行之于弱小，春秋书此戒后世之不知治其本者，故行有不得者，反求诸已，斯可矣。
吕祖谦曰：公及齐平，莒、郯、莒、郯，皆是徐州地亦相近，大凡整理人国，当以礼，既欲平其国，又取其邑，何以能治？正如见人鬭而欲解纷者，见其説之不从而自与为敌。
秦伯稻卒
谢湜曰秦伯秦共公鲁不防葬故不书葬
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
谢湜曰弑逆，公子宋之谋也，书曰：公子归生者归生，国之正卿也，归生茍无不臣之心，则公子宋安敢肆为大逆哉！春秋推原首恶而归之，归生以其为国股肱，而私纵逆恶，晋灵之难，不以归穿而以归，盾郑灵之难，不以主宋而以主归生所以责辅臣报国之忠也，春秋杜患之意微矣，贼不讨，故不书葬。
胡安国曰：首谋弑逆者，公子宋也，惧，谮而从之者归生也，而以归生为首恶，何也？夫乱臣贼子，欲动其恶而不从者，未有能全其身而不死者也，季子然问：仲由冉求其从之者与？子曰：弑父与君，亦不从也。是以死节许二子矣，归生惧，谮而从公子宋特无求路，不可夺之死节耳，书为首恶，不亦过乎？曰：归生与宋并为大夫，乃贵戚之卿，同执国政，可以不从一也；尝统大师与宋人战，获其元帅，已得兵权，可以不从，二也；闻宋逆谋，登时而觉，先事诛之，犹反手耳，夫据杀生之柄，仗大义以制人，使人聴已犹犬羊之伏于虎也，何畏于人？惧其见杀，而从之也哉？计不出此，顾以畜老，惮杀比方君父，归生之心悖矣，故春秋舍公子宋而以弑君之罪归之，为后世鉴，若司马亮，沈庆之等，茍知此义，则能讨罪人不至于失身，为贼所制矣，胡宏曰：春秋之义，诛国贼者，必先诛其党。
赤狄侵齐
谢湜曰齐不能讨赤狄故再侵齐
秋公如齐公至自齐
胡安国曰：君行告至，常事不书，宣公比年如齐，而皆致者，危之也，夫以簒弑谋于齐而取国以土地赂齐，而请防以卑屈，事齐而求安，上不知有天王，下有知有方伯，惟利交是奉，而可保乎？高固之事，亦殆矣！故比年如齐，而皆致以戒世之欲，利有攸往者，惟义之与比，为可安耳。
冬楚子伐郑
谢湜曰楚人侵郑郑未服故
五年春公如齐夏公至自齐
谢湜曰比年如齐以平州之防故也
秋九月齐高固来逆子叔姬
程颐语录，或问：齐高固来逆叔姬，公谷有子字，如何？曰：子者言是公女，其他则娣妹之类也。
谢湜曰：高固逆子叔姬与莒庆逆，叔姬同意，时君之女称子。
胡安国曰：按左氏，公如齐，高固使齐侯止公，请叔姬焉。书？夏，公至自齐，秋，齐高固来逆子叔姬，罪宣公也，其曰来者，以公自为之主，称子者，或为别于先公之女也，诸侯嫁女于大夫，主大夫以与之者，为体敌也，而公自为之主，压尊毁列卑，朝廷慢宗庙矣，夫以郑国小，楚公子围之，贵骄强大，来娶于郑，子产辞而却之，使馆于外，欲野赐之，几不得抚有其室，而宣公以鲁国周公之后，逼于高固请婚，其女强委禽焉，而不能止，惟不知以礼为守，身之干，是以得此辱也，春秋详书，为后世鉴，欲人之必谨于礼，以定其位，不然，卑巽妄説不近于礼，奚足逺耻辱哉！
叔孙得臣卒
胡安国曰：内大夫卒，无有不日者，以春秋鲁史也，其或不日，则见恩数之畧耳仲遂如齐，谋弑子赤，叔孙得臣与之偕行，在宣公固有援立之私，其恩数岂畧而不书日，是圣人削之也，君臣父子妃妾，适庶人道之大伦也。方仲遂以杀嫡立庶，往谋于齐而与得臣并使也，若懵然不知其谋，或知之而不能救，则将焉用彼相矣？春秋治子赤之事，専在仲遂以其内交宫禁，外结强邻，大恶无所分也，而叔孙得臣有同使于齐之罪，故特不书，日以贬之，若曰大夫而不能为有，无者不足，加以恩数焉耳。
冬齐高固及子叔姬来
谢湜曰：大夫非君命，非国事不越境高固，齐之大夫也。秋来逆子叔姬，冬及子叔姬来罪，其违法也，以其非事出境，故书来来同高固，故书及观高，固不率如此，而君失御，臣之道可知矣。
胡安国曰：左氏曰反马也，礼嫁女，留其送马，不敢自安，及庙见成妇，遣使反马，则高固亲来，非礼也，又礼女子有行逺父母者岁一归寜，今见逆逾时，未易歳也，而叔姬亟来，亦非礼也。故书及书来，以着齐罪也，大夫适他国，必有君命，与公事否？则礼法之所禁，而可犯乎？恵公许其臣越礼，恣行而莫遏，高固委其君逾境，自如而不忌，则人欲已肆矣，凡婚姻常事不书，而书此者，则以为非常，为后世戒也。
楚人伐郑
谢湜曰楚子伐郑郑未服故
六年春晋赵盾卫孙免侵陈
谢湜曰：赵盾晋逆臣，晋不能讨，故与卫孙免侵陈，以陈将即楚故也。
胡安国曰：按称陈及楚平，荀林父伐陈，经皆不书者，以下书晋卫加兵于陈，即陈及楚平，可知矣。以赵盾孙免，书侵则林父，无词可称，亦可知矣。爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，晋常命上将帅师救陈，又再与之，连兵伐郑，今而即楚，无乃于己有阙，盍亦自反可也，不内省徳遽以兵加之，则非义矣；故林父不书伐，而盾免书，侵以正，晋人所以主盟，非其道也。
夏四月秋八月螽
胡安国曰：传谓螽为谷灾，虐取于民之效也。先是，公伐莒，取向后再如齐伐莱，军旅数起，赋敛既繁，戾气应之矣，夫善恶之感萌于心，而灾祥之应，见于事宣公，不知舍恶迁善，以补前行之愆，而用兵不息，灾异数见，年谷不丰，国用空乏，卒至于改，助法而税民，盖自此始矣！经于螽螟，一物之变，必书于防，示后世，天人感应之理不可诬，当慎其所感也。
冬十月
七年春卫侯使孙良夫来盟
谢湜曰杜氏谓公立卫始修好
胡安国曰来盟，为前定者，尝有约言矣，未足效信而释疑，又相防血固结之耳，是盟卫欲为晋致鲁，而鲁専事，齐初未与晋通也，必有疑焉，而卫侯任其无咎，故遣良夫来为此盟，而公卒见辱，盟非春秋之所贵，义自见矣。
夏公防齐侯伐莱秋公至自伐莱
谢湜曰莱小国
大旱
谢湜曰：大旱不雨，一也，旱则赤日损物，故为大旱，不雨则云不为雨也，不雨，或厯一时或厯数月则书，不雨以见，为灾之久也。
胡安国曰：及者，内为志防者外为主，平莒及郯公所欲也，故书及继以取向，即所欲者可知矣。伐莱齐志也，故书防继以伐致，即师行之危，亦可知矣。公与齐侯俱不务徳合党连兵，恃强凌弱，是以为此举也，军旅之后，必有凶年，言民以征役怨咨之气，感动天变，而旱干作矣，其以大旱，书者或不雩，或虽雩而不雨也，不雩则无恤民，忧国之心，雩而不雨，格天之精意阙矣。
冬公防晋侯宋公卫侯郑伯曹伯于黑壤
谢湜曰黑壤晋地晋成公初防诸侯
胡安国曰：防而不得见，不以不得见为讳，盟而不与盟，不以不与盟为讳，则曲不在公，而主防盟者之罪，耳与于防，不与于盟，而公有歉焉，非主防盟者之过也，则书防不书盟，若黑壤是也，晋侯之立，公既不朝，又不使大夫聘，而每歳适齐，是宣公行有不慊于心，而非晋人之咎矣。凡不直者，臣为君，隠子为父隠于以养臣子，爱敬之心，而不事盟主，又以赂免，则不直在已矣。
八年春，公至自防，夏六月，公子遂如齐，至黄乃复谢，湜曰：公子遂受命聘齐，至黄，以疾而复，非礼也，大夫受命以出，虽死以尸，将事可也，未致君命而复，则有废命之罪矣，至黄乃复罪其専也，敖书不至，遂书至黄者不至，则无进意，其复以不敬也，至黄则有进意，其复以疾也，不至而复，遂返之辞也，至黄乃复不可进，而后返之辞也，然则敖与遂其废，君命一也，其为罪则异矣，乃反前之词。
胡安国曰：至黄乃复壅君命也，有疾，亦不复可乎？大夫以君命出，闻丧徐行而不返，未致事而死，以尸将事，楚伐呉，陈侯使公孙贞子往吊，及良而卒，将以尸入，呉人辞焉，上介尹盖曰：寡君使葢备使吊君之下吏，无禄，使人逢天之慼，大命陨坠，絶世于良废日供积，一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！无乃不可乎？呉人不敢辞，君子以为知礼，乃者无其上之词，其曰复事未毕也。
辛已有事于太庙仲遂卒于垂
胡安国曰：有事言时祭，此公子遂也，曷为书字？生而赐氏，俾世其官也，曷为书卒，以事之变，卒之也，古者诸侯立家，大夫卒而赐氏，其后尊礼，权臣宠遇，贵戚而不由其道，于是乎有生而赐氏，其在鲁则季友，仲遂是也。襄仲杀恶及视，援立宣公，而宣公深徳之故生而赐氏使，世大夫，以荅之也，经于其卒书族，以志变法之端，为后世戒。
朱熹曰：诸侯有四时之祫，毕竟是祭有不及处，方如此，如春秋有事于太庙，太庙，便是羣祧之主皆在其中。
壬午犹绎万入去籥
程氏学，曰：八年，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，非礼也，绎者，明日又祭也，犹者可已而不已也，万入去籥，去其有声者而用其无声者，知其不可为而为之也，此与昭十五年，有事于武宫同二年，不书祭名而止，书曰：有事者事之失，不在祭故也。若烝为黩礼吉禘，以其不当吉，又见鲁有禘祭之类，则必书名。
谢湜曰：古者哀乐不同，日有哀戚之心，则不能致其乐，有喜乐之心，则不能致其哀故也。祭吉事也，君方祭以丧入告，非礼也，其告也；废祭，则为不敬，废卿佐之丧，则为忘哀君于丧祭，不得全其事矣，辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，君祭在庙，而以哀入告也；绎，明日又祭也，以丧入告，则君有哀戚之心，而祭，不可以终矣，壬午，犹绎，着其忘哀也，绎书犹以明可已而不已也，万籥，皆舞事也，去籥，去其有声者也，去其有声，而用其无声为乐，一也；万入去籥，知其不可为而为之也，遂宣公股肱之臣也，以臣子恩之矣，而不以臣子哀之失，君道也，宣公赖遂以立故生赐氏族，以世其官。卒，书遂着其氏也，翚遂其罪一也；仲遂书卒者，春秋贬絶逆臣之罪，已见于翚矣，至遂书卒，则非以录遂也。以遂卒，犹绎着鲁之失礼也。有事祭也，不书祭名，而书有事者所失，在事不在祭故也。烝而黩，在丧而吉禘，则所失在祭，故祭书名。
胡安国曰：绎者祭之，明日，以宾尸也，犹者可已之词，万舞也，以其无声也，故入而遂用籥管也，以其有声也，故去而不作，是谓故知不可存，其邪心而不格也；礼，大夫卒当祭，则不告终事而闻，则不绎不告者，尽肃敬之诚于宗庙，不绎者，全始终之恩于父子，今仲遂国卿也，卒而犹绎则失宠，遇大臣之礼矣，春秋虽隆，君抑臣而体貌有加焉，则亷陛益尊而臣节，砺，后世法家，専欲隆君而不得其道，至以犬马，国人相视，大伦灭矣，圣人书法如此，存君臣之义也。
吕祖谦曰万舞，二舞之总名也，干舞者，武舞之别名也，籥舞者，文舞之别名也，文舞又谓之羽舞，郑康成据公羊传，以万舞为干舞，盖公羊释经之误也。春秋书万入去籥，言文武二舞俱入，以仲遂之丧于二舞之中，去其有声者，故去籥焉，公羊，乃以万舞为武舞，则简兮之诗，与商颂何为独言万舞而不及文舞耶？左氏载考仲子之宫，将万焉，妇人之庙，亦不应独用武舞也，然则万舞为二舞之，总名明矣。
戊子夫人嬴氏薨
谢湜曰嬴氏文公妾宣公母
胡安国曰：敬嬴，文公妾也，何以称夫人？自成风闻季友之繇，事友而属其子及僖公得国，立以为夫人，于是乎嫡妾乱矣，春秋于风氏，凡始卒四贬之，则禘于太庙，秦人归襚，荣叔含赗，召伯防葬，去其姓氏，不称夫人？王再书而无天是也。敬嬴又嬖私事襄仲，而属宣公，不待致于太庙，援例以立，则从同同而无贬矣，其意若曰，以义起礼为可继，茍出于私情而非义，后虽欲正，可若何！
晋师白狄伐秦
谢湜曰：狄种类非一，故有赤狄有白狄晋道，白狄为中国患，罪之也。
胡安国曰：晋主夏盟，纠合诸侯，攘夷狄，安诸夏，乃其职已，秦人之怨，起自侵崇，其曲在晋，责己可也，既不知自反，释怨修睦，以补前过，己可咎矣。乃复兴师动众，防戎狄以伐之，独不恶伤其类乎？直书于防，贬自见矣。
吕祖谦曰：报崇之役，僖公三十三年，郤缺获白狄子，今来平。
楚人灭舒蓼
谢湜曰舒蓼二防国
胡安国曰：按诗称戎狄是膺，荆舒是惩，在周公所惩者，其自相攻灭，中国何与焉？然春秋书而不削者，是时，楚人彊舒蓼，及滑汭盟呉越，势益强大，将为中国忧，而民有被发左袵之患矣。经斯世者，当以为惧，有攘却之，谋而不可忽，则圣人之意也。
朱熹曰：春秋末，楚地最广，盖自初间并吞诸蛮而有其地，如淮南之舒，宿，亳之蓼，皆是初间若不得齐桓，管仲看他气势，定吞周室，以此观之，孔子称管仲之功，岂溢美哉！
吕祖谦曰：当楚庄时楚之威，北加于中国，南被蛮夷所谓盟，呉越而还，防传所载，则与舒绞，州蓼相似，到得十一二年，庄王既殁，共王继之，呉始大不惮楚，晋申公巫臣，乃以乘车教呉，楚自此疲于奔命，其间争得二三十年，庄王时，呉越与羣舒之徒同受盟于楚，其时可谓防弱，何故数十年间，呉便为害，后来至于入郢，几灭楚，以此知天下形势，不独中国与夷狄相为盛衰，蛮夷种类，亦自相为盛衰，何故楚盛时，呉越衰到，庄王死，楚衰呉越盛呉出来，威加中国，到得夫差堕越却起，如汉时匈奴盛，方其盛时，凡北方所谓氊裘之国，无不服匈奴，后来匈奴分南北乌丸，又盛到乌丸既盛，所谓匈奴防矣，散而处中国，如刘元渤海亦列于边民之间，到西晋起海外分崩，匈奴左右贤王，刘元渤海再起，旧时乌丸，又防了，自此五胡迭长，始者呉越盛五胡衰，氐羌继之，氐；羌，盛后来符坚衰，慕容鲜卑继之，氐；羌，衰，所谓孛头元命继之，自此更为消长，直到唐藩镇未尝不相为盛衰，论来一消一长，是天道不息处。
秋七月甲子，日有食之。既，冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬。
谢湜曰：雨不克葬，葬无雨备也，日中而克葬，以雨其葬，缓也，葬人子之大事也，卜日而葬，敬大事也，虞葬同日，不忍一日未有所归也，日中虞之时也，鲁之葬敬嬴也，不知雨之在所备也，故卜以己丑，葬以庚寅，葬不得以时成，日中然后能葬大事，简慢甚矣，葬人子之所自尽也，念亲不至，为不哀，虑物不备，为不豫葬，不及时为不敬，不哀不豫，不敬为不孝。
胡安国曰：成风薨，以夫人葬以小君，将祔于庙，而始有二夫人也，则四贬之以正其事，今敬嬴亦薨，以夫人葬以小君，使祔于庙，无贬以正之，从同同可也。而于宣公元年，即以所逆穆姜妇之，何也？曰：妇有姑之词，见敬嬴，遂以子贵援例而亟立为夫人也，僖公享国八年，然后致成风，而敬嬴之亟也，虽云援例，鲁君臣之责，亦可知矣。无贬而书法若此者，犹桓宣弑君，而书即位耳，敬嬴，以其子宣公属诸襄仲杀太子及其母弟虽假手于仲实，敬嬴之谋也，经书，子赤卒，夫人姜氏归于齐，其文无贬，而读者有伤切之意焉，则以秉彞不可灭也。谓哭而过市，市人皆哭，敬嬴逆天理，拂人心之状惨矣，其于终事，雨不克葬，着咎徴焉而谓无天道乎？此皆直书以见人心与天理之不可诬者也。夫丧事即逺有进无退，浴于中霤，饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼阶，殡于客位，迁于庙，袒于庭，塴于墓以吊宾，则其退有节以虞事，则其祭有时，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，或曰：卜葬先逺日所以避不懐也，诸侯相朝，与旅见天子，入门而雨，霑服失容，则废，矧送终大事，人情所不忍遽者，反可冒雨，不待成礼，而葬乎潦，车载簑笠，士丧礼也，有国家者，乃不能为雨备，何也？且公庭之于墓次，其礼意，固不同矣。不得不可以为恱无财不可以为悦，得之为有财，古之人皆用焉，而不能为之备，是俭其亲也，不亦薄乎？故谷梁子曰：雨不克葬，丧不以制也，厚葬，古人之所戒而墨之治丧也，以薄又君子之所不与，故丧事以制，春秋之防也。
吕祖谦曰：雨不克葬，当有备，不可过日，俟其晴亦可，此当大事者，所宜慎也。
城平阳楚师伐陈
谢湜曰：楚伐陈，以陈与晋故也。陈即楚，则晋卫侵陈，陈即晋则楚师伐陈。
春秋集义卷三十一
<经部,春秋类,春秋集义>
钦定四库全书
春秋集义卷三十二
宋 李明复 撰
宣公
九年春王正月公如齐公至自齐
谢湜曰母丧如齐不讳者公之恶有大于此故也
夏仲孙蔑如京师
谢湜曰：公如齐，仲孙蔑如京师，齐强王室，弱故也。胡安国曰：以浅言之，属辞比事，春秋教也，当歳首月，公朝于齐，夏使大夫聘于京师，此皆比事可攷，不待贬絶而恶自见者也，宣公享国九年，于周才一往聘，其在齐则又再朝矣。经于如齐，每行，必致深罪之也，下逮战国，周衰甚矣，齐威王往朝于周，而天下皆贤之，况春秋时乎？而宣公不能也，故聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之患起矣，此经书君如齐，臣周之意，而特书王正以表之也。
齐侯伐莱
谢湜曰七年伐莱莱未服故又伐莱
秋取根牟
谢湜曰杜氏谓根牟东夷国
八月滕子卒
谢湜曰：滕昭公用夷礼，故称子，鲁不防葬，故不书葬，不日不名，史失之。
九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈。
胡安国曰：按左氏讨不睦也，陈侯不防，荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒，乃还，则知经所书者与晋罪，陈之词也，防于扈以待陈，而陈侯不防，然后林父以诸侯之师伐之也，则几于自反，而有礼矣，不书诸侯之师而曰林父帅师者在防诸侯，皆以师聴命而林父兼将之也，则其众辑矣，晋主夏盟，又尝救陈所宜与也，而惟楚之即，夫岂义乎！
辛酉晋侯黑臀卒于扈
谢湜曰扈之防以陈与楚谋伐陈也，诸侯不出，故荀林父帅师伐陈，诸侯不振可知也。不知制楚而区区伐陈，晋之失道也，晋侯伐陈，未返而卒于防，卒于防，书地重之也。
冬十月癸酉卫侯郑卒
谢湜曰卫侯卫成公鲁不防葬故不书葬
胡安国曰：晋成公何以不葬？鲁不防也，卫成公何以不葬？亦鲁不防也，卫成事晋甚谨，而鲁宣公独深向齐，卫欲为晋致鲁，故谋黑壤之防，而特使孙良夫来盟，以定之也，及防于黑壤而晋人止公赂然后免，是以扈之防皆前日诸侯，而鲁独不往，二国，继以丧故，亦皆不防，此所谓无其事而阙其文者也，或曰：二君皆有贬焉，故不书葬，误矣。鲁人不防亦无贬乎书卒，而以私怨废礼忘亲，其罪已见，春秋文简而直视，人若日月之无私照也，曲生意义，失之逺矣。
宋人围滕
谢湜曰宋人因滕丧围滕宋人大恶也
胡安国曰：围国非将卑师少所能办也，必动大众，而使大夫为主帅，明矣，然而称人是贬之也，滕既小国，又方：有丧，所宜矜哀，吊恤之不暇，而用兵革以围之，比事以观知见，贬之罪在不仁矣。
楚子伐郑晋郤缺帅师救郑
谢湜曰：自郑从楚侵陈，晋与列国伐郑，二侵郑，一自郑背楚，从晋楚人，楚子侵郑，伐郑，二。
胡安国曰：楚兵加郑数矣，或称人或称爵，何也？郑自晋成公初立，舍楚而从中国正也，楚人为是兴师而加郑，不义矣，故宣公三年，书人书侵罪之也，次年，郑公子归生弑其君，诸侯未有声，罪致讨者，而楚师至焉，故特书爵与之也，然兴师动众，贼则不讨惟服，郑之为事，则非义举矣，故又次年称楚子伐郑，而经书人再贬之也，至是称爵，岂与之乎？按公羊例，君将不言帅师，书其重者也，至此书爵，见其凌暴，中华以重兵临郑矣，何以知其非与之乎？曰：下书晋郤缺帅师救郑，则知其非与之也，由此观春秋书法，皆欲治乱贼之党，谨华夷之辨，以一字为褒贬，深切着明矣。
陈杀其大夫泄治
谢湜曰：灵公君臣，宣淫于朝，大夫泄治直谏而死，冶之死国，卿孔寜杀之也，不书孔寜者，寜之杀直臣也，灵公弗能禁，大臣弗能争，是乃陈国杀之也，杀书陈罪其国也，灵公昏淫久矣，立于朝者，皆邪臣也，与邪臣窃位，以事污君，未尝有匡救之力也，及恶之，宣于朝也，然后以一言直谏而死，其名节不足称也，故冶之死，春秋无美词。
胡安国曰：称国以杀者，君与用事，大臣同杀之也，称其大夫，则不失官守，而杀之者，有専辄之罪矣，泄冶无罪而书名，何也？冶以谏杀身者也，杀谏臣者，必有亡国，弑君之祸，故书其名为徴舒弑君，楚子灭陈之端，以垂后戒，此所谓系于名而书其名者也，比干谏而死，子曰：商有三仁焉，泄冶谏而死，何独无褒词，夫语黙死生，当其可而止耳，泄冶之尽言无隠，不愧乎？史鱼之直矣，方诸比干自靖，自献于先王，则未可同日而语也，冶虽効忠，其犹在宋子哀，鲁叔之后乎？故仕于昏乱之朝，若异姓者，如子哀洁身而去，可也，其贵戚耶？不食其禄，如叔善矣。
又曰：按春秋书陈杀其大夫泄冶于前而载楚，子入陈于后，明杀诤臣者，必有灭亡之祸，不待贬絶而自见者也。
吕祖谦曰：泄冶谏陈灵公当从胡氏説或者邦无道危行，言逊冶或未尽，所谓危行言，逊是下位之人，非大夫之事，冶是大夫，大夫与闻国之政事，固亦当谏，不得已去之亦可。
十年春公如齐公至自齐
谢湜曰公比年如齐以济西田故也
胡安国曰：此亦如齐，亦致其至而不书，月上九年，亦如齐，亦致其至而书月者，为是年夏，使仲孙蔑如京师，故特于岁首，书王正月，以着宣公之罪，而君臣名分之际，谨严如此也，归田以为私恵，比于君臣，名分之际，则大小不侔矣。
齐人归我济西田
程颐曰：鲁修好，故归鲁田，田鲁有也，齐非义取之，故云归我，不足为善也。
程氏学，曰按元年，公防齐侯于平州，公子遂如齐，六月，齐人取济西田，公子遂杀子恶而立宣公，故以济西田赂齐，而齐人取之，至是而归者，公比年朝齐请而得之也，夫鲁之分地，先君受于天子，奚可失坠？又况负弑君之罪，赂以免讨乎？齐取逆人之赂以贬恶乎？故其取其归，皆谨而书之，然其他归田未有言我而此特曰：我济西田者，独此故鲁田也，若哀八年，齐人归讙及阐，定十年来归，郓讙隂田皆鲁侵诸侯而得之，非周公之本封也，既本他国之田，故不言我葢以寡暴，众以大侵，小而得之者，如有王者作，则在所予乎？在所夺乎？圣人所书以正王法耳，郓讙阴田，特书曰来归者，夹谷之防，孔子相焉，质以礼义，齐人自服而来归故也。他只书归者，皆我请而得之也，谢湜曰：济西田鲁，以赂齐者也，齐人取我济，西之赂矣，至此复以济西归我者，以公比年如齐请，而得之也，诸侯土地皆受之，天子也，擅割擅取其罪一也；鲁割天子分田以逃，逆宣公之大罪也。齐取天子，分田以容逆恵，公之大罪也。故取田书归田，复书，谨其地也，所以着二国之罪也，济西鲁之故地也，归称我以明，我之所有也，郓讙隂不称我者其地非鲁本封，皆鲁侵而得之故也。非故地，则称归故地，则称归我，以王法正邦国之封疆也，郓讙书来归者，以彼自服，而来也济西，独书归者，以我请而得之也。
胡安国曰：宣公于齐，顺其所欲，既以女妻其臣，又以兵防伐莱之举，又每岁往朝于齐，廷虽诸侯事天子，无是礼也，故恵公悦其能顺事，已而以所取济西，田归之也，归讙及阐，直书曰：归此独书我者，乃相亲爱，恵遗之意，或谓济西鲁之本封，故书，我则误矣。以柔巽卑屈，事人不以其道而得地，与悦人之柔，巽卑屈，事已不以其道而归其地，皆人欲之私，而非义矣。
夏四月丙辰，日有食之，己巳，齐侯元卒，齐崔氏出奔卫。谢湜曰：尹氏，武氏，崔氏皆以氏世其职者也，尹以世权之重，赴告外通武，以世权之重，子摄父职，崔以世权之重，逼上出奔，然则三氏世权之尤甚者也。故尹武崔书氏以着内外，世卿之患也，诗称尹氏太师，然则尹族専国非一日也，其氏已着于幽王之时矣，胡安国曰：按左氏崔杼有宠于恵公高，国畏其逼也，公卒而逐之，奔卫，书曰：崔氏以族奔也，许翰以谓崔杼出而能反，反而能肆者，以其宗强于此，举氏辨之早也，其説得矣所谓讥世卿者，非公羊本防，盖门弟子因尹氏武氏称世卿而附益之于此耳，经有事同而词异，亦有事异而词同一视之，则泥而不通矣。
公如齐五月公至自齐
程氏学，曰：君行其至，必书于法当然也，古者诸侯朝防有常节，出入有常，期周衰，以后无法，而妄行征伐，防盟纷纷四出，弃社稷委人民，往往越月，逾岁而后得返，观其所书，而其乱自着矣，然必书其告庙而见于册书者，则春秋可得而纪，其不告者，则史所不载，而春秋亦不得而书焉，然则不告者尤为非礼，亦可知也。
谢湜曰：公立非正，且不顺其立，齐之力也，故十年五朝于齐，鲁人病，齐可知也。
胡安国曰：文约而事详者，经也，春如齐朝恵，公夏如齐奔其丧若是，虽不致可也。而皆致者，甚之也，天王之丧，不奔欲行郊礼，而汲汲于奔齐，恵公之丧，天王之葬，不防使防者往而公孙归父防齐恵公之葬，其不顾君臣上下尊卑之等，所谓肆人欲灭天理而无忌惮者也，词繁而不杀，圣人之情见矣。
癸巳陈夏徴舒弑其君平国
谢湜曰君不君则臣不臣陈灵之祸是已
胡安国曰：陈灵公之无道也，而称大夫之名氏以弑，何也？祸莫大于拒谏，而杀直臣忠，莫显于身，见杀，而其言验泄冶所为，不惮斧钺，尽言于其君者，正谓灵公，君臣通于夏徴舒之家恐其及祸，不忍坐观，故昧死言之，灵公不能纳，又从而杀之，卒以见弑而忘其国，此万世之大戒也，特书徴舒之名氏，以见泄冶，忠言之验，灵公见弑之由，使有国者必以逺色修身包容狂直，开纳谏诤为心也，以为罪不及民，故称大夫以弑者，非经意矣。
六月宋师伐滕
谢湜曰宋尝围滕矣滕未服故又伐滕
胡安国曰：前围滕称人，刺伐丧也，此伐滕称师，讥用众也，宋大国爵上公，伯主之余业，力非不足也，今邻有弑逆，不能声罪致讨，乃用大众以伐所当矜恤之小邦，且滕不事已，无乃已徳犹有所阙，而滕何尤焉？故特称师以着其罪，而汲汲于诛乱臣，讨贼子之意见矣。
公孙归父如齐葬齐公
谢湜曰：公子遂如晋，葬晋襄公，公孙归父如齐，齐恵公，齐、晋，皆大国也。
胡安国曰：归父仲遂之子贵而有宠，宣公深徳齐侯之能定其位，而又以济西田归之也，故生则倾身以事之，而不辞于屈辱，殁则亲往奔丧，而使贵卿防其葬，亦不顾天王之礼阙然，莫之供也，比事考辞，义自见矣。
晋人宋人卫人曹人伐郑
谢湜曰：晋郤缺救郑不力，郑从楚，故四国伐郑，胡安国曰：按左氏郑及楚平，诸侯伐郑，取成而还，其称人贬也，郑居大国之间，从于强令，岂其罪乎？不能以徳镇抚而用力争之，是谓五十步笑百步，庸何愈于楚？自是责楚益轻，罪在晋矣。
吕祖谦曰：自宣四年以后，晋，楚交伐郑，防上面许多标题处，郑南北两属，晋，楚，只是要争郑，此是楚人盛则中国衰，此处最要防。
秋天王使王季子来聘
谢湜曰：季子来聘，报仲孙蔑之聘也，季子母弟之为大夫者也，季子，字天子，大夫称字故也。王以私恩宠季子，故季子系王言之亲，逆恶，非义也；以官私其亲，非正也。
胡安国曰：公羊传曰：王季子者，王之母弟也，王有时聘以结诸侯之好，礼也，宣公享国至是十年不朝于周，而比年朝齐不奔，王丧而奔齐，侯丧不遣，贵卿防匡王葬而使归父防齐侯之葬，纵未举法，勿聘焉，犹可也？而使王季子来王，灵益不振矣！自是王聘春秋亦不书矣。
公孙归父帅师伐邾取绎
谢湜曰：伐邾，取须句，取訾娄矣，今又伐邾取绎，然则鲁之问罪于邾，惟以利其田邑而已，王法在所黜者也。
胡安国曰：用贵卿为主，将举大众出征伐，不施于乱臣贼子奉天讨罪，而凌弱侵小，近在邦域之中，附庸之国，是为盗也，当此时，陈有弑君之乱，既来赴告，藏在诸侯之策矣，曽不是图，而有事于邾，不亦傎乎？故四国伐郑，贬而称人，鲁人伐邾，特书取绎以罪之也。
大水季孙行父如齐冬公孙归父如齐
谢湜曰：齐顷公初立，行父聘于齐，归父又聘于齐，结齐好也，一歳之间公两如齐归，父行，父三如齐，虽曰以吊聘而出，上下烦扰甚矣。
胡安国曰：按左氏行父如齐，初聘也，归父如齐，邾故也。齐侯嗣立，宣公亲往奔其父丧，又使贵卿防葬矣，若待逾年，然后脩聘未晚也。而季孙亟行，归父继往，则以宣公；君臣不知为国以礼，而谓妄説取人之可以免于讨也，归父贪于取绎，畏齐而往，盖理曲则气必馁矣，能无畏乎哉？春秋备书而不削，以着其罪，为后世鉴也。
齐侯使国佐来聘
谢湜曰：恵公卒，未逾年，顷公以成君之礼，遣使修聘，书爵着其恶也。
胡安国曰：葬之速也？大不懐也，人未逾年，而以君命遣使聘于隣国，则哀戚之情忘矣，孟子曰：养生不足以当大事，惟送死可以当大事，滕文公，五月居庐，未有命戒，及至顔色之戚哭泣之哀，吊者大悦而有愿为其氓者，盖礼义人心之所同然也，齐顷公嗣位之初，举动如此，丧师失地，几见执获，岂特妇人笑客之罪哉？已失守，身之本矣。
饥
谢湜曰：大水漂荡，征役烦数，故饥春秋？以民为本，故书饥，以恤民命。
楚子伐郑
谢湜曰四国伐郑郑从晋故楚子伐郑
胡安国曰：经有词同而意异者，比事以观，斯得之矣，九年，楚子伐郑，称爵者，贬词也，若曰国君自将，恃强压弱，凭陵中夏之称也，知然者以下书晋郤缺帅师救郑，则贬楚可知矣。此年，楚子伐郑，称爵者，直词也，若曰以实属辞，书其重者，而意不以楚为罪也，知然者以书，晋士防救郑，逐楚师于颍北，而经削之，则责晋可知矣。此类经以为案者也。
十有一年春王正月，夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，谢湜曰：楚庄，势益强盛，中国所不能制，故陈侯，郑伯出受楚盟，二国，晋楚所争，二国从楚，盟于辰陵，则楚国衰弱可知也，郑子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。郑襄无守死，中国之志，而大臣无守死，中国之谋，乃郑之所以取祸也。
胡安国曰：晋！楚，争此二国，为日久矣，今陈郑背晋从楚，盟于辰陵，而春秋书之，无贬词者，岂与其下乔木而入，幽谷乎？晋人而不能令，则楚人进矣，经之大法，在诛乱臣，讨贼子有乱臣，则无君有贼子则无父，无父无君，即大伦等于弁髦，人类殄为禽兽，虽得天下，不能一朝居也，今鲁与齐方，用兵伐莒，晋与狄方防于攒函而不谋，少西氏之逆也，而楚人能谋之，所谓礼失而求之野，夷狄之有君，不如诸夏之亡也，辰陵之盟，所以得书于经，而词无贬乎？圣人讨贼之意，可谓深切着明矣。
公孙归父防齐人伐莒
谢湜曰以二国不能平莒故
秋晋侯防狄于攒函
谢湜曰：狄在所攘而反防之弃中国不问而防狄攒函，景公之罪也，攒函狄地。
胡安国曰：周礼蕃服，世一见无会同，分类也，书防戎防狄防，呉皆外词也，内中国，故详外四夷故畧今中国有乱，天王不能讨，则方伯之责也，又不能讨，则四隣诸侯，宜有请矣，而鲁方防齐伐莒，晋亦求成于狄，是失肩背而养其一指，不能三年而缌，小功之察，不亦傎乎？凡此直书其事，不待贬絶而义自见者也。
冬十月楚人杀陈夏徴舒
程颐曰人众词大恶众所欲诛也
胡安国曰：称人者，众词也，大恶人，人之所同恶，人人之所同得讨，其称楚人杀徴舒诸夏之罪自见矣，按左氏，楚子为夏氏乱，故谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈杀徴舒轘诸栗门，而经先书杀后书入者，与楚子之能讨贼，故先之也。讨其贼为义，取其国为贪，舜跖之相去逺矣其分乃在于善与利耳，楚庄以义讨贼，勇于为善，舜之徒也，以贪取国，急于为利，跖之徒也；为善与恶，特在一念须臾之间，而书法如此，故春秋传心之要典，不可以不察者也，或曰：圣人大改过楚，虽县陈能聴，申叔时之説而复封陈，可谓能改过矣，犹书入陈以贬之，何也？曰：楚庄意在灭陈，虽复封之，然乡取一人焉以归，谓之夏州，而又纳其乱臣，是制人之上下，使不得其君臣之道也，晋人以币如郑问，驷乞之立，故子产对曰：若寡君之二三臣，而晋大夫専制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舍之他国，非所当与也，而必欲纳其乱，臣存亡兴灭，其若是乎？仲尼重伤中国，深美其有讨贼之功，故特从末减，不称取陈而书入，虽曰与之可矣。
丁亥楚子入陈纳公孙寜仪行父于陈
程颐曰：诛其罪义也，取其国恶也，入者不受，而彊之也，致乱之臣，国所不容也，故书纳。
谢湜曰夏徴舒陈之大逆也，楚子以罪讨而杀之，诸侯之师，未有义于此者也。杀书楚人善其得讨贼之义也徴舒之罪人，人皆欲杀之故也。晋主盟之国也，陈之乱，晋不能讨，而楚能讨之，则义举在楚而不在晋矣，虽然，楚之讨陈也，以陈之富，因欲县陈以叔时之谏，然后反之，书入罪，其因人之乱而利之也，入恶辞，以其为陈病也，公孙寜仪，行父导君于淫以起乱，陷君于危，以取亡其罪，在所絶也，而楚子复纳于陈书，纳罪其党邪臣也，纳恶辞，以其胁陈而返之也，二子不系之陈絶于陈也，春秋不以恶废善，不以善掩恶，楚子始正而终邪？杀有罪而纳有罪，故春秋美其义于前，而惩其恶于后，所以明天王之法也。
胡安国曰：此二臣者，从君于昏，宣淫于朝，诛杀谏臣，使其君见弑，盖致乱之臣也，肆诸市朝，与众同弃，然后快于人心，今乃诡词奔楚，托于讨贼，复雠以自脱，其罪而楚庄不能察其反覆，又使陈人用之，是犹人有饮毒而死者，幸而复生，又强以毒饮之，可乎？故圣人外此二人于陈而特书，曰纳纳者不受而强，纳之者也，为楚庄者，宜奈何潴徴舒之宫封泄冶之墓，尸孔宁，仪行父于朝，谋于陈，众定其君而去其庶几乎！朱熹曰：臣下不匡之刑，盖施于邦君，大夫之防，国亡家者，君臣一体，不得不然，如汉废昌邑王贺则诛其羣臣，如宋太祖下岭南，亦诛其乱臣龚澄枢，李托之类是也。澄枢等实亡，刘氏乃飞亷恶来之比，诛之，自不为寃若昌邑羣臣，与贺同恶者，固不得不诛，其余止可当古者墨刑之坐耳，乃不分等级，例行诛杀，是则霍光之私意也，又如胡安国论，楚子纳孔仪处，事虽不同，意亦类此，试参考之，则知成汤之制官刑，正是奉行天讨，毫髪不差处，何疑之有哉！
春秋集义卷三十二
钦定四库全书
春秋集义卷三十三
宋 李明复 撰
宣公
十有二年春葬陈灵公
谢湜曰：楚子以义讨贼，与本国臣子讨贼无异，故书葬。
胡安国曰讨贼者，非臣子也，何以书葬？天下之恶一也，本国臣子，或不能讨，而上有天王，下有方伯，又其次有四隣，有同盟有方域之，诸侯有四夷之君长与凡民皆得而讨之，所以明人伦，存天理也徴舒虽楚讨之，臣子亦可以释怨矣，故得书葬，君子词也。
楚子围郑
谢湜曰：辰陵既盟之后，郑惧难复事晋，故楚子围郑，围郑之役，楚已入郑矣，不书入者，以楚子叛而伐之，服而舍之，退三十里而许之，平不为郑国患故也。胡安国曰：按公羊传例，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者，楚子县陈，盖灭之矣，而经止书入，其于郑也，入自皇门，至于逵道，盖即其国都矣，而经止书围曷为悉从轻典，不书其凭陵，中，夏之罪乎？上无天王，下无方伯，天下诸侯有臣弑君，子弑父，诸夏不能讨，而夷狄能讨之，春秋取大节畧小过虽如楚子，凭陵上国，近造王都之侧，犹从末减，于以见诛，乱臣讨贼，子正大伦之为重也。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，谢湜曰：邲之战，不书伐楚者，楚来围郑，而晋荀林父帅师战之也，战由晋起，故以林父主战而罪之，楚庄暴横久矣，修正令合诸侯，明大义，然后可以惩强楚之纵，而建中国之功也。林父以力鬭楚，以一国之众，当强楚之锋，其进也，计虑不明，上下不协，非独不足以解郑而安之也，适以益晋之祸而已，书晋师败绩，罪林父战，楚之失其道也。
胡安国曰：战而言及主乎？是战者也，按左氏，晋师救郑，经既不以救郑书矣，又不言楚，晋战于邲，而使晋主之，何也？陈人弑君，晋不讨贼，而楚人能讨之，楚人围郑，亦既退师，与郑平矣，而又与之战，则非观衅之师也，故释楚不贬，而使晋主之，独与常词异乎？按邲之役，六卿并在大夫司马，皆具官不欲民者三师也，违命济师者，先縠也，而独罪林父，何也？尊无二上，定于一也，古者仗钺临戎，専制阃外虽君命有所不受，况其属乎！栾书救郑，军师之欲战者八人，武子遂还，众不敢遏，偪阳之举，匄偃二将皆请班师，荀防令曰：七日不克，必尔乎取之，遂下偪阳，林父既知无及于郑，焉用之矣！诸帅又皆信然其防，先縠若独以中军佐济者，下令三军，无得妄动，按军法而行辟，夫岂不可？既不能令乃畏，失属亡师之罪，而从韩献子分恶之言，知难而冒进，是弃晋师于谁责乎？故后诛先縠，不去其官，此称败绩，特以林父主之也。
朱熹曰：荀林父邲之役，先縠违命而济，或谓与其専罪六人同之，是何等见识？当时为林父者，只合按兵不动，召先縠而诛之，又曰：当时楚孙叔敖不欲战，伍参争之，若事有合争处，须当力争不可，茍徇人情也，吕祖谦曰：宣成之间，正是楚庄霸业强盛之时，举邲之战，晋，楚之强弱可知，当是时，晋景公但循常袭，故政事少怠，楚庄，方厉精为治，政事修明，晋，楚之强弱，大纲在此，楚之所以强，盖得叔孙敖整齐军政，训教卒伍，细大本末，无不具举，兵威所向，虽中国亦不敢当其锋，楚之盛，不特兵之不可，敌亦在善，能持胜，何故既县陈又复封之，既而克郑，郑伯肉袒牵羊以逆，又复其社稷，夫楚用兵以取两国，而又复封其社稷，此见楚有其功而不居其功，齐桓，晋文以来未之有也。当邲之战，晋，楚，正欲争衡，荀林父栾书之徒，一见楚师，便欲敛军避楚，则其强弱又易晓，要之，邲之败其罪，固在先縠，然林父亦不能无罪，以縠之，刚复不仁，固不可信用，林父以晋之名臣，统元帅之权而不能制，一先縠者，盖其新进之徒威徳未孚于人，故如此，以楚嬖人伍参之言观之，谓晋之从政者新，此言论林父最切当，大抵贤才处事，或至于败事者，未必不由于新进，处事之不审，特其素望之，未熟于人也，此其所以败事，古之人所以四十而仕，五十而为政者，盖欲涵养积习，使威望在人已熟，然后可以任用，若是养之，无素骤然，居人上鲜有不败事者，良以此也。故邲之败，虽是彘子之罪，然荀林父亦有不是处，观彘子以中军佐济及林父不得已而从之，此彘子之罪也，使赵括更行人失辞，是以恶言激楚之怒，此彘子之罪，不设备，而为楚所乘，三者虽彘子之罪，然荀林父乃元师至于魏锜，赵旃以不得官职，挟憾而往，楚欲败晋师，是人皆知其不可用，独林父不察焉，一请往，乃许之，遂致于败国事，此乃林父之罪，先縠先济，而林父亦从之，此亦林父之罪，及后为楚军所乘鼔于军中曰：先济者有赏，遂致中军，下军争舟，舟中之指可掬，此亦林父之罪，原邲之败，皆是晋羣帅浮躁不协，遂至于败。师自邲败之后，大率规模，与前不同，故当厚蓄自养，不敢有事乎？他师还之后，不敢加忿兵于楚，但使解致命而已，亦不敢加兵，当时之诸侯如伐郑，但示之整而已，惟其如此，所以有鞌之胜，夫以灭狄数者之事观之，林父之谋虑，亦可谓明矣。至于邲之战何如此之昏乱，盖人心最不可昏，当邲之战，缘先縠强狠，必欲先济，林父又不得己，勉强从之，惟其自相矛盾，自相攻夺，如此，故林父方寸精明，都昏乱了，其从先济之时，心已不在军事，是以举措乖错，邲之战，縠曰：由我失霸，不如死！栾书从旁而止之，至鄢陵之战，栾书为元帅，乃曰：不可以当吾世，失诸侯反，蹈先縠之覆辙而不自知，范武子从傍而止之，何智于前，而昏于后也，盖天下之事，傍观之时，无不精审，及自临事时利害，切于己私心难克，所以如此。
秋七月冬十有二月戊寅楚子灭萧
谢湜曰萧宋附庸国
胡安国曰：假于讨贼而灭陈，春秋以讨贼之义，重也未减而书入，恶其贰，已而入郑，春秋以退师之情，恕也未减而书围，与人为善之徳宏矣，至是肆其强暴，灭无罪之国，其志已盈，虽欲赦之，不得也，故传称萧溃经以灭，书断其罪也，孟子曰：以力假仁者霸，霸必有大国，楚庄，盖以力假仁不能久假而遽归者也。建万国，亲诸侯者，先王之政，兴灭国继絶世者，仲尼之法，今乃灭人社稷，而絶其祀，亦不仁甚矣，萧既灭亡，必无赴者，何以得书于鲁史，楚庄县陈入，郑大败晋师于邲，莫与校者，不知以礼制心，至于骄溢，克伐怨欲皆得行焉，遂以灭萧告赴诸侯，矜其威力以恐中国耳，孟子定其功罪以五霸为三王之罪人，春秋史外传心之要典，推此类求之，斯得矣。
晋人宋人卫人曹人同盟于清丘
程颐曰：晋为楚败，诸侯惧而同盟，既而背渝，故书人以贬之。
程氏学，曰：同盟之例有三，一则主臣在防，而书同盟者王，臣亦与盟也，柯陵鸡泽，平丘是也。以见尹子，单子，刘子亦同盟也，首止葵丘，臯鼬之，防曰：诸侯盟于某，则王世子宰周公，刘子不同盟也，故止书诸侯又如防，王人盟于洮，于翟泉，及苏子盟于女栗，直以鲁防及盟而书，更无伐防，日月之隔，其势自不须云同耳，呜呼！王者御诸侯王，臣将王命必惇，信明义而后可以表正乎？天下诸侯守邦必尊王，奉法而后可以保其社稷，周衰，一切反是，王臣下与诸侯约誓诸侯，亦敢上与王臣要言，斯大乱之道也。然则首止葵丘，臯鼬之防犹为有善者矣，凡诸侯之盟，皆大国率之，小国不得已而从焉者也，其有小国，与之同欲，亦书同盟于幽，郑伯欲盟故也。同盟于新城，卫侯之所同愿也，同盟于断道，鲁，卫，曹同欲伐齐故也。同盟于虚朾，谋救晋协谋，而为此盟也，同盟于重丘，欲以讨齐，俱志在于定乱也，考其前后之文，皆诸侯同欲而书同盟者也，有恶其反覆，而书同盟者，夫盟以不信而为之者也，又况不信之尤乎？盖有既盟而复背之者，言已尝同盟，所以深责其不然也，如庄十六年，同盟于幽，及清丘虫牢，马陵蒲戚，戯亳城北之盟是也。考其前后之文，皆既同盟，不旋踵而遂相执伐，则又恶其反覆，而书同盟者也。
谢湜曰：楚日强盛，四国欲恤病讨贰，协力相维，故晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同心为盟，卿不名者，同盟之后，四国反覆背盟，故清丘之盟，卿皆夺节，称人以着四国之恶也，凡盟既盟，而背之者，犹以其盟出于不得已也，同盟而违之，则其恶大矣，清丘之盟是也。胡安国曰：书同盟，志同欲也，或以恶其反覆，而书同盟，非也，春秋不贵盟誓，自隠公始年书仪父盟，蔑宋人盟，宿已不实言矣。奚待清丘，然后恶其反覆乎清丘，载书，恤病讨贰，口血未干，败其盟好，所谓不待贬而恶自见者也，又奚必人诸国之卿，然后知反覆之可罪乎？楚既入陈，围郑，大败晋师伐萧，灭之凭陵，中国甚矣，为诸侯计者，宜信任仁贤，修明政事，自强于为善，则可以保其国耳，不是图而刑牲防血，要质鬼神，蕲以御楚，谋之不臧，孰大于是！故国卿贬而称人，讥失职也，原縠违命丧师，乃晋国罪人，而主兹盟约，所信任者，皆可知矣。
宋师伐陈卫人救陈
谢湜曰：陈以卫为好，而宋师伐之，宋以陈为贰，而卫人救之，同盟之后，二国背戾，相违书伐，书救罪，其失信也。
胡安国曰：陈有弑君之乱，宋不能讨，而楚能讨之，虽曰县陈，寻复封之，其徳于楚而不贰，未足责也，宋人不能内自省徳遽以大众伐之，非义举矣，卫人救陈，背盟失信，而以救书者，见宋师非义，陈未有罪而受兵，为可恤也。且谋国失图，妄兴师旅，无休息之期，则乱益滋矣，其以救书，意在责宋也，若卫叛盟，则不待贬絶而恶自见矣。
十有三年春齐师伐莒
谢湜曰：莒，小国以齐国之力而不能服莒，服之不以其道也。
夏楚子伐宋
谢湜曰：楚子既灭，萧于是伐宋，以宋师伐陈故也。楚之伐宋也，晋卫曹畏楚，无一出救者，背清丘之盟也，胡安国曰：楚人灭萧，将以胁宋诸侯惧而同盟，为宋人计者，恤民固本，轻徭薄赋，使民効死，亲其上则可以待敌矣。计不出此，而急于伐陈，攻楚与国，非策也，故楚人有词于伐而得书爵。
秋螽冬晋杀其大夫先縠
谢湜曰：先縠刚愎不仁，邲之败，起于先縠，故晋以国法杀之，凡大夫有罪而书国，杀善其国之行法也，凡大夫无罪，而书国杀罪，其国之失道也，观大夫有罪，无罪而国杀之，当否见矣。
胡安国曰：先縠违命，大败晋师，元帅不能用，钺已失刑矣，今又重有罪焉，晋人治其罪，而戮之义也。曷为称国？以杀而不去其官，夫兵者，安危所系，有国之大事也，将非其人则败，虽得其人，使亲信间之，则败以刚愎，不仁者参焉，而莫肯用命，则败，凡此三败，君之过也，河曲之战，赵穿独出而臾骈之谋不用济，泾而次栾黡，欲东而荀偃之令不行，今林父初将中军，乃以先縠佐之，使敌国谋臣，知其从政者新，未能行令，谁之过与？故称国以杀，不去其官，罪累上也。
十有四年春，卫杀其大夫孔达，夏五月壬申，曹伯寿卒，谢湜曰：晋以楚伐宋，讨卫救陈，卫之背盟救陈，达之谋也，故卫以国法杀之。
胡安国曰：杀大夫，而书名氏，义不系于専杀也，孔达弃信，以危社稷，卫人按其罪而诛之可也；何以称国而不去其官，用人谋国，干犯盟主，至于见讨，谁之过与？称国以杀，不去其官，罪累上也，春秋端本澄源，故书法如此。
吕祖谦曰：晋讨卫前后，小国贰，大国亦多未尝必欲杀其二，谋者至此，必欲讨卫孔达，何与盖晋经，邲一败之后，欲张纲纪晋国，不如是震威则不足以服诸侯。
晋侯伐郑
谢湜曰郑即晋则楚围郑
胡安国曰：按左氏传为邲故也。比事以观知其为报怨，复雠之兵，词无所贬者，直书其事而义自见矣。
秋九月楚子围宋
谢湜曰伐宋围宋以宋伐陈且不服也
胡安国曰：宋人要结盟誓，欲以御楚，已非持国之道，轻举大众，民妄动，又非恤患之兵，特书救陈，以着其罪，明见伐之由也。国必自伐，然后人伐之，凡事其作始也简，其将毕也必巨，易于讼卦曰：君子以作事谋始，始不谋，必至于讼，讼而不竟，必至于师，若宋是矣，始谋不臧，至于见伐见围，几亡其国，则自取之也。春秋端本故责宋为深，若蛮夷围中国，则义亦明矣。
葬曹文公冬公孙归父防齐侯于糓
胡安国曰：夫礼，别嫌明微，制治于未乱，自天子出者也，列国之君，非王事而自相防，聚是礼，自诸侯出矣，以国君而降班失列，下与外臣防以外臣而抗尊，岀位上与诸侯防是礼，自大夫出矣，君若赘旒，陪臣执命，岂一朝一夕之故，其所由来渐矣，故易于坤之初六曰，驯致其道，至坚氷也，易言其理，春秋见诸行事，若合符节，可谓深切着明矣。
春秋集义卷三十三
<经部,春秋类,春秋集义>
钦定四库全书
春秋集义卷三十四
宋 李明复 撰
宣公
十有五年春公孙归父防楚子于宋
谢湜曰：楚围宋歴三时而兵未解，鲁人惧难，故归父会楚子于宋，楚强不讨，而又会之，宋危不救，而又益之，诸侯之罪也。
胡安国曰：楚子不假道于宋，以启衅端，而围之，陵蔑中华，甚矣，诸侯纵不能畏简书，攘僣乱，存先代之后，严兵固圉，以为声援，犹之可也；乃以周公之裔千乗之国谋其不免，至于荐贿，不亦鄙乎！若此类，圣人不徒笔之于经也，比事以观，则知当日治乱盛衰之由，春秋经世之略矣。
朱熹语录，宣公十五年，公孙归父会楚子于宋，夏五月，宋人及楚人平，春秋之责宋郑，正以其叛中国而从荆蛮，耳中国讳言此事，故学者不敢正言，今犹守而不变，此不知时务之过也，罪其贰霸，亦非春秋意，岂率天下诸侯以从，三王之罪人哉！特罪其叛中国耳。
吕祖谦曰楚在宋此亦自邲之败骄皆不自知觉
夏五月宋人及楚人平
程氏学，曰：王道之行，诸侯各以法守，则何憾而平哉？由列国纷乱，交相战伐，故有憾有憾，则有平也，宣十五年，宋人及楚人平宋，及之也，定十年，及齐平，十有一年，及郑平，我及之也。
谢湜曰：释其争，憾曰：平宋服楚，而楚受之，二国于此和焉，故书平宋之见，围凡九月，其告急于晋也，外无只轮，匹马之援，内有柝骸，易子之变，宋人知怨之，不可以结也。故请和于楚以求平，楚人知忿之，不可以恃也，故受宋之和而与之平二国之平，众之所同欲也，故宋及楚皆称人，晋主盟之国也，邦国之争，晋不能平，而楚能平之，则义行在楚而不在晋矣，书楚杀徴舒书宋及楚平，罪中国，楚之不若也，楚为平主而书，先宋人者，平由宋起，故以宋人主平而善之也，自宋及楚平，两国免攻争之患，而宋国赖此，以安书宋人及楚人平善之也，公羊以称人为贬失春秋之意矣，平非盟也，不书盟，以平为重故也。
胡安国曰：此华元，子反二国之卿，其称人何？贬也？春秋贱欺诈，恶侵伐二卿，不爱其情，释怨解纷，使宋无亡国之忧，楚无灭国之罪，功亦大矣，宜在所褒，何以贬也？善则称君，过则称已，则民作忠，今二卿，自以情实，私相告语，取必于上，以成平国之功，而其君不与知焉，非人臣之义也。世衰道微，暴行交作，君有听于臣父有听于子，夫有听于妇，中国有听于外域，仲尼所以惧春秋所以作也；故平以解纷，虽其所欲而平者，在下则大伦紊矣，圣人明其道不计其功，故褒贬如此，然则臣而有安国家，利社稷者，専之不可乎？曰：専之而可者，谓境外也，子反在君之侧，无奏报之难，几会之失，奚急于平而専之若是哉？或曰，子反攘善，则知其罪矣，华元救国，急难而纾其情实，何尤焉？夫宋先代之后，武王所封，以备三恪，横见侵逼，非有可灭之罪也，若以大义责之曰：子为上卿，不能恤小助桀为虐，陵我郊保，围我城郭，欲灭我社稷，纵子得之，何面目见中华之士乎？使子反果忠，楚庄果贤，必为义动，退师止众，结盟而反矣，何必轻见情实，蹈不测之险乎？后世羊陆效其所为，交欢边境，而议者以为非纯臣也，知春秋之法矣。
六月癸卯晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
谢湜曰：潞子失国，臣服于晋，故书名潞赤狄别种种各有氏，故称潞氏，潞氏狄中，微国也，潞子犹以失国书名，以中国之法治之也，天子死社稷，国君死宗庙，大夫死，众士死，制义也。
胡安国曰：其称日谨之也，上卿为主将略，而称师者，着其暴也，灭而举号及氏者减见灭之罪，着灭者之甚，不仁也；潞婴儿不死社稷，比于中国，而书爵者免婴儿之责词也，然则攘外裔安，诸夏非耶？徐夷并兴，东郊不开，伯禽征之，玁狁孔炽，侵镐及方宣王伐之，楚人侵郑，近在王畿，齐侯攘之，皆门庭之冦，不可纵而莫御者也，虽御之亦不极其兵力，殄灭之，无遗育也，今赤狄未尝侵掠晋境，非门庭之冦，而恃强暴以灭之，其不仁甚矣，春秋所以责晋而略狄也，又有异焉者，夫伐国之要，讨其罪人，斯止矣，按左氏潞子夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，则酆舒者，罪之尤也，为晋计者，执酆舒轘诸市，立黎侯安定，潞子改纪其政而返，则诸狄服，疆域安矣，今乃利狄之土，灭潞氏，以其君归何义乎？春秋所以责晋而略狄也。
朱熹曰：上党即今潞州，春秋赤狄潞氏，即其地也，以其地极髙与天为党，故曰上党。
秦人伐晋
谢湜曰自晋道狄伐秦秦人【阙文】
王札子杀召伯毛伯
程氏学，曰：王札子杀召伯，毛伯，王之卿士而王札子杀之，周衰，天子失政，刑其乱甚矣。
谢湜曰：王札子，王子弟之为大夫者也，王以私恩宠札子，故札子系王言之，召伯，毛伯，王之卿士也，王之卿士而札子杀之，札子之乱国也，天王在上，而札子一日杀二伯，定王之失道也，诛赏国之纪纲也，诛赏出于臣下，而王不问，则国之纪纲壊矣故春秋之道，虽亲有罪，在所不恕，虽仇有善，在所不废。
胡安国曰：王臣有书字，而言子者，王季子是也；有书字，而系名者王子虎是也，此称王札子者，糓梁以为当上之词也，其为当上之词者，矫王命以杀之也，为天下主者，天也，继天者，君也，君之所司者，命也，为人臣而侵其君之命则不臣，为人君而假其臣，以命则不君，君不君，臣不臣，天下所以倾也，邢侯専杀雍子于朝，叔向以杀人，不忌为贼，请施邢侯，君子以为义，王札子之罪当服，此刑而天王不能施之，无政刑矣，何以保其国而不替乎？
秋螽
胡安国曰：人事感于此，则物变应于彼，宣公为国，虚内以事外，去实而务华，烦于朝会，聘问，赂遗之末，而不知务，其本者也，故戾气应之，六年，螽七年旱，十年大水，十有三年，又螽十有五年，复螽府库匮，仓廪竭，调度不给，而言利尅民之事起矣。
仲孙蔑会齐髙固于无娄
谢湜曰：公孙归父仲孙，蔑比年会齐着大夫出入之数也。
胡安国曰：礼之始失也，诸侯非王事而自相会也，无以正之，不自天子出矣，然后诸侯与大夫会，又无以正之，然后大夫与大夫会礼，亦不自诸侯出矣，田氏簒齐，六卿分晋，三家専鲁，理固然也，不能辨于早后，虽欲正之，其将能乎？
初税亩
谢湜曰：什一取民，天下之中正也，宣公始有税亩之法，故曰：初公田之外，又取私田计亩而税之，故曰税亩，古者国有常事，财有常出，故取民不过什一而已，后世事倍于古，不啻数十，财出经用之，外不可胜计，由是什一不足，而加之税亩也，税亩之法行，而鲁国困矣，故春秋取民以什一为正。
胡安国曰：孟子曰：耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣，书初税亩者，讥宣公废助法，而用税也，殷制，公田为助，助者借也，周因其法为彻，彻者通也，其实皆什一也。古者，上下相亲，上之于下，则曰骏尔，私终三十里，惟恐民食之不给也，下之于上，则曰：雨我公田，遂及我私，惟恐公田之不善也，故助法行而颂声作矣，世衰道微，上下交恶，民惟私家之利而不竭力以奉公上，惟邦财之入，而不恻怛，以利下水旱凶灾，相继而起，公田之入薄矣，所以废助法，而税亩乎初者，志变法之始也，其后，作丘甲，用田赋，至于二犹不足，则皆宣公启之也，故曰：作法于凉，其犹贪，作法于贪，将若何？有国家者必欲克守成法而不变，其必先务本乎？
朱熹曰：鲁自宣公税亩，又逐亩什取其一，则通为什二矣。
冬蝝生
谢湜曰：蝝，螽子冬非蝝生育之，时冬而蝝生，异之大也，秋则为田害，冬则螽死矣，今又蝝生灾之大也，书蝝生着其为异，为灾也。
胡安国曰：始生曰蝝，既大曰螽，秋螽未息，冬又生子，灾重及民也，而详志之，如此者急民事，谨天灾，仁人之心，王者之务也，遇天灾而不惧，忽民事而不修，而又为繁政重赋以感之，国之危无日矣。
吕祖谦曰：蝝生是嵗本饥所幸得蝝，是冬月生，不为物害。
饥
谢湜曰：上则税亩，夺其食，下则螽蝝，贼其稼，故饥，杜氏谓：幸其冬生，不为物害，误矣。人君代天牧民，民一阻饥，牧民者之罪也嵗凶而饥犹曰不可，又况身为虐政，使民受饥者乎？
胡安国曰：春秋饥嵗多矣书于经者三，而宣公独有其二，何也？古者三年耕余一年之蓄，九年耕，余三年之食，虽有凶旱，民无菜色是嵗虽螽蝝而遽至于饥者，宣公为国务华，去实虚内事外，烦于朝会，聘问，赂遗之末而不敦，其本府库竭矣，仓廪匮矣，水旱螽蝝，天降饥馑，亦无以振业贫乏矣，经所以独两书饥，以示后世？为国者不可不敦本也。
十有六年春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
谢湜曰：甲氏赤狄别种留吁，又一种君不书，死于兵难之中故也，昔武王克商，庸，蜀，羗，茅，微，卢、彭、濮、莫，莫不与闻，牧野之誓，茍能大无外之谟，保而有之则逺方之国皆吾股肱，就使以为不可用，先王绥有徳接有礼迎来，送往治乱，持危亦使之，各遂其生而已，又曷常以杀灭为事哉！赤狄其种，非一也，晋人并赤狄三种而灭之，赤狄种类尽矣，书灭潞氏书，甲氏及灭留吁，罪其不仁也。
胡安国曰：按左氏董是役者士会也，上将主兵，其称人贬词也，甲氏，潞之遗种，留吁，其残邑也，春秋于外裔，攘斥之，不使乱中夏，则止矣，伯禽征徐夷东郊，既开而止，宣王伐玁狁，至于太原而止，武侯征戎，泸服其渠帅而止，必欲尽殄灭之，无遗种，岂仁人之心，王者之事乎？士会所以贬而称人也。
夏成周宣榭火
谢湜曰宣榭，宣王所为之榭也，成周守备不严，故火宣榭，书火着王室之怠也，宫室非法，非制火则书灾，以明天降之灾也，宫室，合于典礼，火则书，火以明火，备不严也，若陈灾，宋灾之类，则以政治舛戾，招之也，故左氏曰：人火曰火，天火曰灾。
胡安国曰：成周天子之东都，宣榭宣王之庙也？按：吕大临考古圗有，敦者称王，格于宣榭，呼内史防命，是知宣榭者，宣王之庙也，古者爵有徳禄有功必于太庙，示不敢専也，榭者射堂之制，其堂无室，以便射事，故凡无室者，皆谓之榭，宣王之庙，谓之榭者，其庙制如榭也，宣榭火，何以书？以宗庙之重，书之也，贵戚擅杀大臣，而天子不讨王室，不复能中兴矣。人火之天，所以见戒乎！
秋郯伯姬来归
谢湜曰：郯伯姬来归，叔姬来归，被出而来归也，女子以夫为家，以嫁为归，生死与之同，而不可改者也。率身不谨，而被出来归，辱之大者也，书郯伯姬叔姬来归着，其失妇道，也着其失，妇道以明，鲁之失闺训也；女子一于夫而已，义无再适者也，不得于夫而出，则终身由此弃矣，然则保姆之训，可以不严欤？齐人来归子叔姬，齐人絶而归之也，郯伯姬叔姬来归，伯姬，叔姬自絶而归也。
胡安国曰：按左氏郯伯姬来归，出也，内女出书之防者男女居室，人之大伦也。婚姻之礼废，则夫妇之道，苦淫辟之罪多矣，复相弃背，丧其配耦，氓之诗所以刺衞日以衰薄，室家相弃，中谷有蓷，所以闵周易叙咸恒为下经，首春秋内女出夫人归，凡男女之际，详书于防，所以正人伦之本也，其防微矣。
冬大有年
谢湜曰：宣而大有年，异之大也，饥而大有年，幸之大也。
胡安国曰：程氏曰：大有年，记异也。旱干水溢，饥馑荐臻者，灾也，山崩地震，慧孛飞流者异也。景星甘露，醴泉，芝草百糓，顺成者祥也，大有年，上瑞也，何以为记？异乎凡灾异庆祥，皆人为所感，而天以其类应之者也，人事顺于下，则天气和于上，宣公弑立，逆理乱伦水，旱，螽，蝝，饥馑之变，相继而作，史不絶书宜也，独于是冬乃大有年，所以为异乎？夫有年，大有年一耳，古史书之，则为祥，仲尼笔之则为异，此言外微防，非圣人莫能，修之者也。
十有七年春王正月庚子，许男锡我卒，丁未，蔡侯申卒，夏许昭公蔡文公。
胡安国曰日卒，书名赴而得礼记之祥也。而不月，其略在内，宣公为国务华，而无忠信，诚慤之心，计利而不知礼义，邦交之实，哀死送终，独厚于齐，而利害不切其身者，皆阙如也。大则薄其君亲，次则忽于盟主，又其次若秦若衞若滕虽来告讣，怠于礼而不会也，比事以观，义自见矣。
六月癸卯，日有食之，己未，公会晋侯，衞侯，曹伯，邾子同盟于断道。
程颐曰诸国同心欲伐齐故书同盟
谢湜曰：齐顷不道鲁衞曹皆欲伐齐，故断道之盟，书同盟。
胡安国曰：书同盟者，志同欲也，大国率之，小国畏威而从命，非同欲也；小国诉之，大国勉强而应焉，非同欲也；若断道之盟，诸侯同心，谋欲伐齐，释其愤怒，非有不得已而要之者也，或以为会同天子之事，筑宫为坛，设方明，如方岳之盟，故书同疑其説之误矣。
秋公至自会冬十有一月壬午公弟叔肸卒
谢湜曰：叔以宠弟得政，为卿书公弟着其宠也，书叔着其氏也，仲叔季三桓子孙之氏也，友以宁国之功，遂以援立之力，以母弟之宠，鲁皆生赐族氏，以世其官，先王选贤之法，壊矣其卒也，书季友书，仲遂书叔着其兆乱也。
胡安国曰称弟，得弟道也，称字贤也，何贤乎叔？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？兄弟无絶道故虽非之而不去也？与之财，则曰：我足矣，终身不食宣公之禄，君子以是为通恩也，论情可以明亲亲，言义可以厉不轨，所以取贵乎？春秋书曰：子弟而称字，以表之也，公子为正大夫，而书卒贵也，不为大夫，而特书卒贤也，或以为叔宠，弟在宣公，有私亲之爱，故生而赐氏俾世，其卿与季友仲遂比，则其説误矣诚使叔有宠，生而赐氏，则贵戚用事之卿，岂有不见于经者，齐年郑，语在外之见于经者，季友仲遂在内之见于经者，势必与闻政事，执国命矣，况宣公之时，烦于聘问，会朝之礼，遂蔑季孙归父交于邻国众矣，而独叔不与焉，其非生而赐氏俾世，其卿亦明矣。
十有八年春晋侯衞世子臧伐齐
谢湜曰衞穆公失训，世子之道，故世子臧会晋伐齐，国君善恶，习自世子为世子，而从事兵革，其后不以攻战，为事者寡矣，衞书世子着其失职也，世子仁不仁，系天下治乱，故春秋崇世子，以正国纲。
胡安国曰：保国以礼为本者也，齐顷公不谨于礼，自已致冦，所谓人必自伐，而后人伐之矣，诸侯上卿皆执国命，取必于其君，以行其克，伐，怨欲之私，故盟于断道，师于阳糓，大战于鞍，逞其志而后止，春秋详书于防见伐，与伐者之罪，皆可以为鉴矣。
公伐夏四月秋七月邾人戕鄫子于鄫
谢湜曰：戕残贼而杀之也。戕之为害，尤为不仁，非特杀之而已，诸侯皆南面之尊也，或用之，或戕之，王法在所黜，故夺爵称人。
胡安国曰：戕者残贼而杀之也。于鄫者，刺臣子不能救，君难也外域，无城郭，宫室，百官有司单车使者，直造其国，中执其君长者，则有之矣，中国则重门系柝，帘陛等威侍衞守御之严，奚至于坐，使其君为邾人，残贼杀之，而莫御乎邾人，盖尝执鄫子用之，则不共戴天之世，雠也，既不能复，又使邾人得造其国，都而戕杀其君曰：于鄫者，所以深责鄫之，臣子至此极也？吕祖谦曰：邾人戕鄫子于鄫，邾却与鄫是邻国，鄫又小于邾，故邾常欺鄫，向来时襄公执鄫子于次睢之社，易得放手，只縁前时有此事，后来所以如此，不然，其他国则无此。
甲戍楚子旅卒
范祖禹曰：春秋吴楚之君不称王，所以存周室也，谢湜曰：楚庄赴告之礼，通于中国，故书卒，吴楚僭号称王，故二国生称子，以中国爵命，治之也，死不书，黜其号也，故礼曰春秋不称楚，越之王丧，恐民之惑也。
胡安国曰：楚僭称王，降而称子者，是仲尼笔之，其不书者，恐民之惑而避其号，是仲尼削之也，若楚若吴，若徐皆自王，降而称子，若滕自侯降而称子，若自伯降而称子，四裔，虽大皆曰：子其降而称子者，外之也，或谓春秋不擅进退，诸侯乱名，实则非矣。述天理，正人伦，此名实所由定也，奚名为乱哉！
公孙归父如晋
胡安国曰：宣公因齐得国，故刻意事之，虽易世，犹未怠也，及顷公不能谨，礼怒，晋鲁上卿，而却克当国，决防讨之，晋方强盛，齐少懦矣，于是背齐而事晋，其于邦交，以利为向背，无忠信诚，慤之心者也，按左氏归，父欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，夫轻于背与国易于谋大家，而不知其本，未有能成而无悔也。然则公室不可张乎？务引其君，当道正心以正朝廷，礼乐刑政，自已出也，其庶防乎？必欲倚外援以去之，是去疥而得腹心之疾也，庸愈哉。
冬十月壬戍，公薨于路寝，归父还自晋，至笙，遂奔齐，谢湜曰归，父仲遂之子也。遂害子赤立，宣公归父怙公之宠久矣，公之薨也，鲁人怨，仲逐东门氏，归父至笙，闻变不返国，奔齐，人臣奉命以出，虽死守节不变，君虽薨，必以命复之而后已，归父之还也，闻君丧不奔，不复君命而出，茍利其身而不顾其职，其不恭大矣，故奔齐书，遂罪其无君也，还已反其至之辞，公羊以还为善，误矣。自外奔，故不书出。
胡安国曰：仲尼称孟庄子之孝，其不改父之臣与父之政，是难能也，又曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。夫仁人孝子于其父之臣，非有大不可，如晋悼公于夷，羊五之属，以存始终，进退之礼而不遽也，归父以君命出使，未返而君薨，在聘礼，有执圭，复命于殡之文，升自西阶，子臣皆哭，情亦戚矣，今宣公犹未殡，而东门氏，逐忍乎哉！书曰：归父还自晋者，已毕事之词也，至笙遂奔齐者，罪成公，君臣死君，而忘父逐之亟也，糓梁子曰：捐殡而奔其父之使者，是亦奔父也，得经意矣，君薨，家遣方寸，宜亦乱而造次颠沛，不失礼焉。非志于仁者弗能也，词繁而不杀，归父之善，自着矣，比事以观，则见当国者，有无君之心，此春秋所以作不可不察也。
春秋集义卷三十四
钦定四库全书
春秋集义卷三十五
宋 李明复 撰
成公
程颐曰：成公名黑肱，宣公子定王，十七年，即位成諡也。安民立政曰成。
元年春王正月，公即位，二月辛酉，我君宣公，无冰谢湜曰：寒气严肃，则水凝为冰，月建丑而无冰，冬伤温也，天地之气应则万物和，天地之气，不应则万物病，故春秋书无冰，以明燮理失其道。
胡安国曰：寒极而无冰者，恒燠也，按洪范传曰：豫，恒燠若此，政事舒缓纪纲，纵弛之象，成公幼弱，政在三家，公室不张，其象已见，故当固阴沍寒而常燠应之，古者日在北陆而藏冰，献羔而启朝之禄位，賔食丧祭，冰皆与焉。此亦爕调愆伏之，一事也，今既寒而燠，遂废凌人之职，然防书所载皆经邦大训，人有微而不登其姓名，事有小而不记其本末，雨雹冰雪，何以悉书天人一理也，万物一气也观于隂阳寒暑之变，以察其消息盈虚，此制治于未乱，谨于微之意也。每谨于微，然后王事备矣。
三月作丘甲
谢湜曰：作与建之名，甲甸赋也，成公初易旧制，使丘出甲，故书作财用不足，故初税亩，军旅不足，故作丘甲，书初书作，皆以着其所起也，古者度地以养民，度民以养兵，一甸之夫，凡五百七十六所，出长毂，一马四，牛十二甲士三步卒七十二而已，方是时，扞难讨暴，无不足于用者，故民常裕而力有余兵常足，而用不匮，后世征讨无常，干戈四出，由是军旅不足，而丘甲所由兴也。丘甲之法行，而民困于兵矣。故春秋养兵以甸法为正。
胡安国曰：作丘，甲益兵也，古者九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸之地方八里，旁加一里为成所取于民者，出长毂一乗此司马法一赋之成也，为齐难，作丘，甲益兵备敌，重困农民，非为国之道，其曰作者不宜作也，唐太宗问李靖楚，广与周制如何？靖曰：周制一乗步卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，然则一丘所出，十有八人，积四丘而具一乗耳，今作丘甲者，即丘出一甲，是一甸之中，共百人为兵矣。则未知其所作者三甸而增一乗乎每乗而增一甲乎？鲁至昭公时，常搜于红，革车千乗则计甸而増乗未可知也。楚人二广之法二乗至用百有五十人，则鲁每乗而增一甲，亦未可知也。赋虽不同，其实皆为益兵，其数皆增三之一耳，先儒或言甲非人，人之所能为，又以为丘，出甸赋加四倍者，误矣。
朱熹语録或问都鄙，四丘为甸，六十四井，出车一乗甲士三人，步卒七十二人，不审乡遂车赋如何？曰：乡遂亦有车，但不可见其制，六乡一家出一人，排门是兵，都鄙七家，而出一兵，在内者役重而赋轻，在外者役轻而赋重，六军只是六乡之众，六遂不与，六遂亦有军，但不可见其数，侯国三军，亦只是三郊之众，大国三郊，次国二郊，小国一郊或説车一乗不止甲士三人，步卒七十二人，此是轻车用马驰者，更有二十五人，将重车在后，用牛载糗粮，戈甲衣装，见七书，如鲁颂公徒三万，已具其説或又问侯国亦仿乡遂都鄙之制否？曰：郑氏説侯国用都鄙法，然观鲁人三郊三遂，及孟子请野九一而助，国中什一使自赋，则当亦是乡遂。
吕祖谦曰丘甲，是丘出一甸之赋，盖一甸六十四井出，长毂一乗马四疋，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，计五百十二家，七人以上，可出一人，一丘止十六井，计一百二十八人，乃三人出一人，盖四倍于常矣，司马法二十五人为一甲，一车七十五人，正是三甲胡春秋论此已详，但司马法大率与周礼不同，盖当时更革非一次，所以不同也。如驷介百乗徒兵千便是不同。
夏臧孙许及晋侯盟于赤
谢湜曰齐为鲁难故
胡安国曰：初，宣公谋以晋人去三桓，归父为是见逐，而奔齐矣，今季孙当国，恨齐人之立，宣公纳归父，又惧晋侯之或见讨也，故往结此盟赤，晋地也，其称及鲁所欲也，盟非春秋所贵而恶屡盟者，非惟长乱，亦国用民力，所难给也，成公即位之初，方经大故，未有施舎已责逮鳏寡，赦乏困之事也，为齐难既作，丘甲矣，闻将出，楚师又逺与晋寻盟，岂固本保邦之道乎？书及晋侯盟于赤，非特备齐惧，晋盖三桓懐忿怼君父之心，将有事于齐，而汲汲欲之者罪可见矣。
秋王师败绩于茅戎
程氏学，曰：王师败绩于茅戎，不言战者，王者至尊，天下无敌，书曰：王师败绩于茅戎，自败也，王者不能以义征四方，乃徼戎以致败，岂不曰自取之乎？圣人立法以垂后世，示之以意而已，一书，王师败绩于茅戎，而尊王之义，与王自取败之道，咸得而见矣。
谢湜曰：王者无敌于天下，其师有征无战，故东面征西夷怨；南面，征北狄怨，定王失此道矣，义不足以征戎，而以诡道徼戎师，不足以服戎，而以干戈敌戎，此其所以取败也，然则王师之败，非戎能敌王而败之也，其败，乃王自取之而已，春秋败不书战，以明王师无敌也，师以自败，为文以明王之自取也，王之在郑也，书出以正其失道矣，书居则以尊之也，王之不利于戎也，书败绩，以正其失道矣，不书战，则以尊之也，春秋着时王之失，明王徳于天下，其法皆如此而已矣，胡安国曰：程氏曰：王师于诸侯，不言败诸侯，不可敌王也，于外域不言战，外域不能抗王也，不可敌，不能抗者，理也，其敌其抗王道之失也，桓王伐郑，兵败身伤，而经不书败，存君臣之义，立天下之防也刘康公邀戎伐之，败绩于徐吴氏，而经不书战，辨华夷之分，立中国之防也是皆圣人笔削，非鲁史之旧文也，然笔于经者，虽以尊君父外域，然为义而君父，所以尊外域，所以服则有道矣，桓王不以讨贼兴师而急于伐郑，康公不以惇信持国而轻于邀戎，是失其所以君天下，御四夷之道也，书败绩于茅戎者，言自败也，其自反亦至矣。
冬十月
二年春齐侯伐我北鄙
谢湜曰鲁衞曹皆恶齐故齐侯来伐
胡安国曰：初，鲁事齐谨甚，虽易世而聘会不絶也，又与晋侯盟于断道，而后怨隙，成再盟于赤，而后伐我北鄙，齐侯之兴，是役非义矣，鲁人为鞌之战，岂义乎同曰愤兵，务相报复，而彼此皆无善者，则亦不待贬而罪自见矣。
夏四月丙戌，衞孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩谢，湜曰：齐侯伐鲁，北鄙师之还也，衞孙良夫帅师战之，卫师败焉，故新筑之战，以孙良夫主战而罪之，胡安国曰：齐师侵虐，而以衞主此战何也衞侯初与晋同盟于断道矣，又使世子臧与晋同伐齐矣，又使孙良夫石稷将侵齐矣，及与齐师遇石，稷欲还，良夫不可，曰：以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，遂战于新筑，故齐师虽侵虐，而此战以衞主之也，春秋善解纷贵逺怨而恶以兵刃相接，故书法如此。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师会晋郤克衞孙良夫曹公子首及齐师战于鞌，齐师败绩。
谢湜曰：顷公即位，十年，初未尝一与会盟，侮盟主病，诸侯断道之盟，四国将以伐齐也，顷公不知自反，且又伐鲁，北鄙败衞于新筑结怨，诸侯甚矣，故四国会师攻齐而败之于鞌晋之败齐也，至欲以萧同叔子为质，使齐之耕者尽东其亩，然则诸侯怨齐，其深可知也，虽然，齐为不道，晋率诸侯讨之义也。乃若问罪不明，大义不举，务以攻战为心，使齐人至于积尸流血，而后已失，吊民伐罪之道矣，故鞌之战，战不书，伐其战也，以四国主战而罪之也，鲁书四大夫帅师，罪其逞怨也。
胡安国曰：大国三军，次国二军，鲁虽大国，而四卿并将，是四军也，当此时旧制，犹存尺地，皆公室之士也，一民皆公室之兵也，上卿行父与侨如婴齐，各帅一军会战，而臧孙许如晋乞师，又逆晋师为之道本不将兵特往来，晋鲁两军之间，与谋议耳，成公初立，主幼国危，为季孙一怒，扫境内兴师，而四卿并出，肆其愤欲，虽无人乎？成公之侧，有不恤也，然后政自季氏出矣，将称元帅，略其副属词之体也，而四卿皆书者，岂特为详内録哉？坚氷之戒，亦明矣。经之大例，受伐者为主，而此以四国及之者，以一笑之微，残民毒众，防获其君而怒犹未殆，焚雍门之茨，侵车东至海，故以四国主之为愤，兵之大戒，见诸行事，深切着明矣，又曰：鞌之战，齐师败绩，遣使致赂，若以例言，当曰来盟于师，春秋特变其文曰：及国佐盟于爰娄，何也？晋人欲以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩，国佐震怒，愤其侵侮，请合余烬，背城借一，当此时，晋郤克以八百乗之众连鲁衞之党乗战胜之威，屈于一言，反与之盟，而不能复也，圣人特书曰：及以明国佐之功以抑郤克之，横以示天下后世忠臣义士克敌之方，在于曲直，不以彊弱，分胜负也。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，谢湜曰：齐师败绩，于是顷公，使国佐以纪甗，玉磬与地，听命于师，四国乃及国佐为盟，齐虽数侵诸国，然未若荆楚之暴也；四国虽以报怨兴师，然未若齐桓伐楚之义也。故袁娄之盟，与召陵之盟，其不同逺矣齐侯使国佐如师非齐，服我而来也，齐以赂求晋，而纾厄也，及国佐盟，非齐以义求盟也，晋受齐赂而与之盟也，使国佐如师，则其盟未定也，与来盟于师异矣，及国佐盟，则盟出于晋也，与屈完来盟异矣，然则春秋之盟，能使敌国自服，而来者未有若召陵之美也。
胡安国曰：齐国佐如师，与楚屈完来一也，然陉之役，则曰来盟于师，盟于召陵，鞌之战则曰及国佐盟于袁娄，何也？荆楚暴横，慿陵诸夏，齐桓公仗义，声罪致讨，威行江，汉之上，不待加兵，而楚人悦服，其书来盟于师者，楚人自服而求盟也，盟于召陵者，桓公退舎礼与之盟也，在春秋斯为善矣，若夫袁娄则异于是，齐虽侵虐，未若荆楚之暴也；诸国大夫，含愤积怒，欲雪一笑之耻，至于杀人盈野，非有击强扶弱之心，国佐如师，将以赂免，非服之也，晋大夫又不以徳命使齐人尽东其亩，而以萧同叔子为质，夫萧同叔子齐君之母也，则亦悖矣。由是国子不可，请合余烬，背城借一，揖而去之，郤克，使鲁衞之使以其词为之请，逮乎袁娄而与之盟，则汲汲欲盟者，晋也，故反以晋人及之若此类，见曲直之绳墨矣，是故制敌，莫如仁义，天下莫大于理而强，有力不与焉，亦可谓深切着明矣。
八月壬午宋公鲍卒庚寅衞侯速卒取汶阳田
谢湜曰：汶阳田本鲁地，鞌之败晋人，使齐人反鲁，侵地而归之书取，以其因攻战而得之也。
胡安国曰：汶阳之田，本鲁地也，取者得非其有之称，不曰复而谓之取何也？恃大国兵力，一战胜齐，得其故壤，而不请于天王，以正疆理则取之，不以其道与？得非其有奚异乎？然则宜奈何攷于建邦，土地之图，若在封域之中，则先王所锡先祖所受经界，世守不可乱矣，不然，侵小得之，春秋固有兴灭，国继絶世之义必有处也。鲁在战国时，地方五百里，而孟氏语慎子曰：如有王者作，在所损乎？在所益乎？经于复其故田，而书取所损益，亦可知矣。
冬，楚师，郑师侵衞十有一月，公会楚公子婴齐于蜀，程颐曰：楚为强盛，凌轹中国，诸侯茍能固疆圉，要结邻好，岂有不能自存之理，乃惧而服从，与之会，异时盟称人以见其衰弱，责诸侯，则鲁可知矣。
胡安国曰：按左氏鲁衞受盟于晋，从于伐齐，故楚为阳桥之役，令尹子重曰：师众而后可，于是王卒尽行，二国称师，着其众也侵衞则书侵我师于蜀，致赂纳质，没而不书，非讳也，书其重者，则莫重乎其以中国诸侯降班失列，下与荆蛮之大夫会也，季孙行父为国上卿，当使其君尊荣，其民免于侵凌之患，而危辱至此，特起于愤忮，肆其褊心，而不知制之以礼也，书曰：必有忍，其乃有济，惩忿窒欲，徳之修也，不忮不求，行之善也，躬自厚而薄责于人逺怨之方也，季孙忿忮，弗能惩也，而辱逮君父，不亦憯乎！
胡宏曰：以周公之裔，宗卿之嗣，至货赂乞盟，其弃礼义，人民辱国家也，着明矣。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
谢湜曰：楚以四国伐齐，故婴齐率郑师侵衞将以救齐也，婴齐，楚卿帅师者婴齐也，不书婴齐，而书楚师者，以着楚国威势之盛也，以楚国威势之盛，故宣公出会婴齐公及列国大夫，皆相率受盟于蜀也，蜀之盟，婴齐贬称人，黜荆楚之强也，自秦、宋至于薛鄫，其卿皆贬称人罪，其从楚人也，是时晋为盟主，诸侯同心附晋，则威力固足以制楚，而攘之矣鲁衞曹邾有断道之盟，臧孙许有之盟，三国复赖晋以败齐师，晋于诸侯固有力矣，四国弃信背义，不旋踵受盟于夷，以至列国，大夫纷然四起，从之，何以振华夏之威哉！信义中国之纪纲也，诸侯无信义以从大国之晋，则中国之纪纲壊矣故列国之卿皆贬，而人之所以尊中国也，卿贬称人，则公之恶，不待贬黜而见矣。蜀鲁地盟，在鲁地，虽外为主，亦书及賔主之辞也，婴齐始称师，以着其强，终书人以着其贬，中书名以着其人，春秋立言之法也。
胡安国曰：盟而鲁与必先书，公尊内也，次书主盟者，众所推也，此书公及楚人，则知主盟者，楚也。公子婴齐，秦右説宋华元陈公孙宁衞良夫郑去疾，皆国卿也，何以称人？楚僭称王，春秋黜之，不齿列国，晋虽不竞，犹主夏，盟诸侯茍，能任仁贤，修政事，保固疆圉，要结邻好，同心择义，坚事晋室，荆楚虽大，何畏焉？今乃西向服从，而与之盟，不亦耻乎？夫召陵城濮之事故府，可按也，乃是之从，亦为不善择矣，经于鲁君，盟会不信，则讳公而不书，不臣则讳公而不书，蜀之盟，弃晋从楚，书公不讳，何也？事同而既贬，则从同同正始之义也。从荆楚而与盟，既讳公于僖，十九年，齐之盟矣，是以于此不讳，而人诸国之大夫，以见意也。
三年春王正月公会晋侯宋公卫侯曹伯伐郑
谢湜曰：晋讨楚，郑侵衞故伐郑蜀盟之后，晋侯伐郑而四国，复从则晋国之力固足以合诸侯，而用之也，景公能明信义以懐服邦国则楚，安有今日之暴哉？蜀盟之后继，书晋侯伐郑，与之也，先君未而宋共衞定以成君，会伐书爵，着其恶也。
胡安国曰：按左氏诸侯伐郑，讨邲之役也，遂东侵郑，公子偃帅师御之，覆诸鄤败，诸丘舆夫讨邲之役，则复怨勦民，非观衅也，遂东侵，则潜师掠境，非以律也，覆而败诸则専，用诈谋，非正胜也，度彼叅此，皆无善也，略而不纪，胜负微也，晋侯称爵而以伐书，何也？初为是役，必以郑之从楚也，附荆蛮扰，中国则盟主，有词于伐耳宋衞未曷为称爵？背殡越境以吉礼，从金革之事也。
辛亥衞穆公二月，公至自伐郑，甲子，新宫灾，三日哭程氏学，曰：三年二月，新宫灾，三日哭，春秋宗庙之事，得礼者不书，凡书者，着其失也，庙灾而哭，于礼合矣，此何以书乎？曰：庙灾之所以哭者为神灵之所止而遭变焉，斯人情之所宜哀也，新宫者，宣公之宫也，不曰宣宫者，神主未迁也，何以知其然？曰：丹桓宫楹，刻桓宫桷，皆举諡，以目之此而曰新宫，故知其未迁也，宣公丧，终当迁于庙宫成，而主未入，遇灾而哭，此何礼哉？宣公薨，至此二十八月，缓于迁主，兹可知矣。言灾则不恭之致，亦自见矣。
谢湜曰新宫，宣公之宫也，桓宫，僖宫称諡，宣宫独曰：新宫者以宣公神主未迁也，先君三年丧毕，主归于庙，宣公薨二十有八月矣，主犹未迁，盖可知也。宫庙亲之，神灵所在也，宫庙遭变，则神灵失其所安，孝子所宜致哀也，庙灾三日哭，哀之至也，新宫神主，未入也，新宫遇灾，则亲之神主，未有害也，神主无害而哭之哀哭，不得其道矣，书新宫灾，着其不敬也，书三日哭，着其非礼也，成公之不得于亲，宣公之不祐于天，其义皆见于此矣。
胡安国曰：庙灾而哭，礼也，得礼为常事，则何以书？缑山刘绚曰：新宫者，宣宫也，不曰宣宫者，神主未迁也，知然者，丹楹刻桷，皆称桓宫，此不举諡，故知其未迁也，宫成，而主未入，遇灾而哭，何礼哉？宣公薨，至是二十有八月，缓于迁主，可知矣言灾，则不恭之致，亦自见矣。此説据经为合，或曰，礼称焚其先人之室，则三日哭，新宫将以安神主也，虽未迁而哭，不亦可乎？曰：先人之室，盖尝寝于斯，食于斯，会族属于斯，其居处笑语之所在，皆可想也。事死如事生，故有焚其室，则哭之礼也。神主未迁而哭于人情何居？
乙亥宋文公
胡安国曰：按左氏，文公卒，始厚益车马，重器备，君子谓华元乐举，于是乎不臣攷于经，未有以验其厚也，数其之月，则信然矣，天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月，以隆杀迟速为礼之节，不可乱也，文公之卒，国家安静，外无危难，曷为越礼逾时，逮乎七月而后克襄事哉？故知华元，乐举之，弃君于恶，而益其侈无疑矣。夫礼之厚薄，称人情而为之者也，宋公在殡，而离次出境，从金革之事，哀戚之情忘矣，顾欲厚其君亲，此非有所不忍于死者，特欲夸耀，淫侈无知之人耳，世衰道微，礼法既壊无以制其侈心，至于秦，汉之间，穷竭民力，以事丘陇，其祸有不可胜言者。春秋据事直书，而其失自见，此类是也。岂不为永戒哉！
夏公如晋郑公子去疾帅师伐许公至自晋
胡安国曰：宣公薨，至是三年之丧毕矣，宜入朝京师，见天子受王命，然后归而即政可也。嗣守社稷之重，而不朝于周，以拜汶阳田之故，而往朝于晋，其行事亦悖矣。此春秋所为作也。公行多不致其书，公至自晋，何其至也？必有以矣。
秋叔孙侨如帅师围
谢湜曰：汶阳邑，至于围之则取之，不以其道故也。胡安国曰：按左氏取汶阳之田，不服，故围之，复故地而民不听，至于命上将用大师环其邑而攻之，何也？鲁于是时初税亩，作丘甲，税役日益重矣，虽归故国，所以不愿为之民也欤？成公不知，薄税敛轻，力役修徳政以来之而肆其兵力，虽得之，亦必失之矣。吕祖谦曰：围汶阳之地亦縁其他皆服，惟不服，所以围之。
大雩晋郤克衞孙良夫伐廧咎如
谢湜曰廧咎如左氏谓赤狄余类
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，衞侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
谢湜曰：公如晋，故荀庚来聘，公为衞伐郑故衞孙良夫来聘，二卿来聘，而又与之盟，坚二国之好也，聘而后盟，我及之盟也，非来盟也，故二盟皆书，及鲁与二卿各为盟，故盟不同日盟，在国则公为主可知，故不书公。
胡安国曰：刘敞曰：诸侯有聘无盟，聘礼也。盟，非礼也，庚与良夫不务引其君当道而生事，専命为非礼，不信以干先王之典故，不系于国，以见其遂事之辱，非人臣之操，此説然也其言及者，公与之盟而不言，公见二卿之抗也，盟者，春秋所恶，于恶之中又有恶焉者，此类是也。
郑伐许
程颐曰郑附于楚一年而再伐许故夷之
谢湜曰：郑与楚比一嵗再伐许君臣嗜好，皆与狄类矣，书郑狄之也。
胡安国曰：称国以伐外之也。晋，楚争郑，郑两事焉，及邲之役，于是乎専意事楚，不通中华，晋虽加兵，终莫之听也，至此一嵗而再伐许甚矣，利在于晋，则从晋。
人利在于楚，则从楚人，而不择于义之可否，以为去就，其不见齿于列国，宜也，况又冯弱犯寡一嵗之中而再动，干戈于邻国，不既甚乎？春秋之法，有敢于为不义者，则外之所以惩恶也，以为告词，略而从告，乃实録耳，一字为褒贬，义安在也。
四年春宋公使华元来聘
谢湜曰宋共公新即位故
三月壬申，郑伯坚卒，伯来朝，夏四月甲寅，臧孙许卒，公如晋。
谢湜曰：公比年如晋以会楚，婴齐及楚人盟于蜀，召之也，故人君所举不可不谨。
郑襄公秋公至自晋冬城郓
谢湜曰杜氏谓公欲叛晋为晋备
郑伯伐许
程颐曰称郑伯见其不复为丧以吉礼从戎
谢湜曰：先君丧未逾年，悼公以成君之礼，出伐书爵，着其恶也，二年之间，三伐许，着其暴也。
胡安国曰：前此郑襄公伐许，既狄之矣，今悼公又伐许，乃复称爵，何也？丧未逾年，以吉礼，从金革之事，则忘亲矣；称爵非美词，所以着其恶也。
五年春王正月叔姬来归
谢湜曰失妇道被出故书来归
胡安国曰：前书伯来朝，左氏以为归叔姬也，此书叔姬来归，则出也，春秋于内女之归，其録之详者，男女居室，人之大伦也。男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，而不能为之，择家与室，则夫妇之道苦，僻之罪多矣，王法所重，人伦之本，录之详，以为世戒也。
仲孙蔑如宋
谢湜曰报华元聘
夏孙叔侨如会晋荀首于糓
谢湜曰：糓齐地，左氏谓荀首如齐逆女，宣伯防之，然则宣成之世，大夫専恣有如此者。
梁山崩
谢湜曰：梁山髙大静重不宜倾壊者也，梁山崩，变之大者也，山隂物其体安静，积阳薄之，则崩，不书晋者，梁山系天下休戚，非独晋异故也。自后君道日陵大夫日，横小国日亡，诸侯不知反身修徳则祸患之来，有如此者，不可不畏也。
胡安国曰：梁山韩国也，诗曰：奕奕梁山，韩侯受命，而谓之韩奕者，言奕然髙大为韩国之镇也，后为晋所灭，而大夫韩氏以为邑，书而不系国者为天下记异，是以不言晋也，左氏载绛人之语，于礼文备矣，而未记其实也，夫降服乗缦彻乐出，次祝币，史词六者，礼之文也，古之遭变异，而外为此文者必有恐惧修省之心主于内，若成汤以六事，检身髙宗克正厥事，宣王侧身修行，欲销去之，是也；徒举其文而无实以先之，何足以弭灾变乎？夫国主山川，至于崩竭，当时诸侯未闻有戒心，而修徳也故自是而后六十年间，弑君十有四，亡国三十二，其应亦憯矣，春秋不明着其事应而事应，具存其可忽诸。
秋大水冬十有一月己酉天王崩
谢湜曰天王定王
十有二月己丑，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子伯，同盟于虫牢。
程颐曰：天王崩，而会盟不废书，同见其皆不臣，谢湜曰：虫牢郑地，郑服而从中国，故盟于虫牢，虫牢之盟，诸侯之贰于楚者，复同心为盟，以景公复能主盟，而合诸侯也，故书同盟。
胡安国曰：按左氏许灵公愬郑伯于楚，郑伯如楚，讼不胜归，而请成于晋，盟于虫牢，郑服也，郑服则何以书？同盟天王崩，赴告已及在诸侯之防矣，以所闻先后而奔丧礼也，而九国诸侯防盟不废，故特书同盟，以见其皆不臣，春秋恶盟誓于恶之中又有恶焉，此类是也。
六年春王正月公至自防二月辛巳立武宫
程氏学，曰：礼，王制曰：诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，祭法曰：诸侯立五庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为鬼，然则诸侯宗庙，古有彝则毁之，不可复立武宫，其毁已久，而辄立之，非礼明矣，书立者，不当立也。定元年，立宫同。
谢湜曰：诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙五，凡亲庙，过则毁之，不可复立也，毁则归之祧矣，其庙二昭二穆，先王酌逺近而为之制，尽人子孝思而为之节也。过制则乱，违节则不可继，然则诸侯庙数止五，天下之中制也，武宫亲已尽矣，其毁亦已久矣，公复立之，非礼也，武宫书立，以明不当立也。
胡安国曰武宫，武公之宫，立武宫，非礼也，丧事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立，故二昭二穆，与太祖而五者，诸侯之庙制也，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭焉。曰显考庙，曰祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷则祭，无祷乃止。去墠为鬼，诸侯之祭法也，武公至是厯世十一，其毁已久，而辄立焉，非即逺有终之意，故特书曰：立立者，不宜立也。
取鄟
谢湜曰鄟附庸国内讳灭故书取
胡安国曰：鄟，微国也，书取者，灭之也，灭而书取为君隐也，项亦国也，其书灭者，以僖公在会，季孙所为，故直书其事而不隠此春秋尊君抑臣，以辨上下，谨于微之意也。人伦之际，差之毫厘，缪以千里，故仲尼特立此义，以示后世？臣子使以道事君，而无朋附权臣之恶，于有之，犯上干主，其罪可救，乖忤贵臣，祸在不测，故臣子多不惮人主而畏权臣如汉，谷永之徒，直攻成帝不以为嫌，至于王氏，则周旋相比，结为死党，而人主不之觉，此世世之公患也，归父家遣縁季氏也，朝吴出奔，因无极也。王章杀身，忤王凤也，邺侯寄馆，避元载也，惟杀生在下，而人主失其柄，是以党与众多，知有权臣，而不知有君父矣，使春秋之义，得行尊君，抑臣以辨上下，每谨于微，岂有此患哉！
衞孙良夫帅师侵宋
谢湜曰衞侵宋罪其违虫，牢之盟也，诸侯违同盟而主盟，不能治，晋之罪也。
夏六月邾子来朝
谢湜曰以取鄟故来朝
公孙婴齐如晋壬申郑伯费卒
谢湜曰郑伯郑悼公鲁不会故不书
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
谢湜曰罪其违同盟
胡安国曰：鲁遣二卿为主将，动大众焉，有事于宋，而以侵书者，潜师侵掠，无名之意，盖陋之也于衞孙良夫亦然，上三年尝会宋，卫同伐郑矣，次年宋使华元来聘，通嗣君矣，又次年，鲁使仲孙蔑报，华元矣，是年冬，郑伯背楚，求成于晋，而鲁衞与宋又同盟于虫牢矣，今而有事于宋上卿，授钺大众就行而师出无名，可乎？故特书侵以罪之也，左氏载此师晋命也，后二年，宋来纳币，请伯姬焉。则此师为晋而举非，鲁志明矣，兵戎有国之重事，邦家人道之大伦，听命于人，不得已焉，将能立乎春秋，所以罪之也。
楚公子婴齐帅师伐郑冬季孙行父如晋
谢湜曰鲁惧难故夏婴齐如晋冬行父如晋
吕祖谦曰文子如晋此是重礼而遣上卿往
晋栾书帅师救郑
谢湜曰：郑伯受盟，虫牢，故婴齐伐郑鲁衞大夫侵宋，而楚大夫伐郑中国，乃楚之不若也，晋为盟主，楚伐同盟，栾书帅师救之，义之大者也。
胡安国曰：荆楚僭号称王，圣人屏诸四裔，而不赦之，大一统以存周，使民着于君臣之义也。郑能背楚，即晋是改过迁善，出幽谷而迁乔木也，婴齐为是帅师，又因其丧而伐之，不义甚矣，经所以深恶之也，书卿帅师伐郑，于文无贬词，何以知其深恶楚也，下书栾武子帅师救郑，则知之矣，凡书救者，未有不善之也，而伐者之罪，着矣，按左氏晋，楚遇于桑隧，军帅之欲战者八人，武子遂还，则无功也；亦何善之有？曰：此春秋之所以善栾书也，两军相加，兵刃既接，折馘执俘，计功受赏，此非仁人之心，王者之事，故舞干而苗格者，舜也，因垒而崇降者，文也，次于陉，而屈完服者，齐桓也会于萧鱼，而郑不叛者，晋悼也，武子之能，不迁戮而知还也，亦庻防乎。
春秋集义卷三十五
<经部,春秋类,春秋集义>
钦定四库全书
春秋集义卷三十六
宋 李明复 撰
成公
七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。
谢湜曰：鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，养牲不敬，可知也，牛为鼠，食不称牲，伤则不可以为牲也，乃免。牛不郊也，以鼠食牛角而废郊，不敬之大也，书大室屋壊而事亲之礼怠矣，书鼠食牛角而事天之礼怠矣，人君能用其敬，则施于事物之间者，安有不治哉？故孔子曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国如示诸掌。
胡安国曰：谷梁子曰：郊牛曰：展斛角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，改卜牛，鼷鼠又食其角，则亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也，有司免过，即变异也，其应云何许翰曰：小害大下，贼上食而又食，三桓子孙相继之象也。宣公有虞，三桓之志，至成始弗戒矣，理或然也。
吴伐郯
谢湜曰吴始入中国称吴狄之也郯微国
胡安国曰：称国以伐狄之也，吴本太伯之后，以族属言，则周之伯父也，何以狄之？为其僭天子之大号也，按国语云：命圭有命，固曰：吴伯不曰吴王，然则吴本伯爵也，后虽益炽，亲与中国会盟，进而书爵不过曰：子亦不以本爵与之故，纪于礼书曰：四夷虽大皆曰：子此春秋之法，仲尼之制也，而以为不敢擅进退，诸侯乱名实者，误矣。
夏五月曹伯来朝不郊犹三望
谢湜曰：免牛则不郊可知，再言不郊为犹三，望书胡安国曰：呉郡朱长文曰：礼，天子有四望，诸侯则祭境内山川而已，鲁当祭太山，太山，鲁之境也，礼所得祭，故不书三望，僭天子礼，是以书之，其説是矣，楚子轸言三代，命祭祀不越望而曰江，汉；沮，漳，楚之望非也，楚始受封濵江之国，汉水沮漳，岂其境内哉？此亦据后世并兼封略言之耳。
秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵。
程颐曰诸侯同心病楚
谢湜曰：景公以虫牢之盟，率诸侯救郑，同盟之信，义行于列国矣，书救郑，善之也，景公虑列国之复贰于楚也，故又为马陵之盟，郑不受楚而从中国，诸侯皆同心外楚，故书同盟。
胡安国曰：楚人军旅数起，频年伐郑，以其背，已而从诸夏也，与庄之欲讨，征舒而入，陈亦异矣。书大夫之名氏书帅师书伐而无贬，词者，所谓不待贬絶而罪自见者也，晋合八国之君亲往救郑，则攘外冦，安中国之师也，欲着其善，故特书救郑，以美之言救，则楚罪益明，而郑能背夷即华，善亦着矣，前此晋遣上将诸国不与焉，此则其君自行而防合诸侯，则楚人暴横，慿陵诸夏之势益张，可见矣。故盟于马陵，而书同盟者，同病楚也。
公至自防吴入州来
谢湜曰：申公巫臣自晋使吴始通吴于晋，巫臣教吴乗车战陈故吴，初，伐郯，又入州来。
冬大雩衞孙林父出奔晋
谢湜曰：林父孙良夫子孙氏父子専国久矣，故林父得罪出奔。
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
程氏学，曰：汶阳者，鲁国之旧也，尝为齐所取，二年六月，季孙行父等会晋郤克，及齐侯战于鞌，齐师败绩，秋七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，于是晋命归侵田，故我复得之，鲁以师伐齐，取不以道，故春秋书曰：取汶阳，田归之于齐，归之者归之，不以道也，鲁国分地，岂晋侯所得制哉？晋侯之罪明矣，其曰来言者，缓辞，晋侯使韩穿来言而鲁遂以天子之。
命先祖之田与人鲁罪亦可知也
谢湜曰汶阳田，鲁之分地受之，天子者也，齐之害我，封境也，晋命归我侵田，齐之听命于晋也，晋复命我田归齐，以汶阳与齐为不顺，故晋使韩穿来言者，谕鲁之辞也，以汶阳与齐，非鲁所欲，故鲁归之于齐，归之于齐者，不得已之辞也，归于直辞，以其归，以其道也，归之于曲辞，以其不得已而归之也，鲁之分地，天子所封也，或取或归，一出于晋，则天子予夺之柄，晋国専之矣，书来言书归之于齐，着景公之罪也，汶阳田鲁之旧也，袁娄之盟，齐归我田也，书曰：取罪鲁得之，非其道也，得之非其道者，以其假兵力也，马陵之盟，齐取我田也，书曰：归者罪鲁与之，非其道也，与之非其道者，以其不能辩也，始以争夺取于齐，而终以其地归之齐，前书取后书归着，鲁之失也。
胡安国曰：汶阳之田，本鲁田也，鲁人恃大国之威以兵力胁，齐得其故地而不正，疆理于天，王则取之，不以其道也，郤克战胜，令于齐曰反鲁，卫之侵地，齐既从之，今复有命，俾归之，齐则归之，不以其道也，而齐人贪得，晋有二命，穿也，列卿无所谏止，皆罪矣，来言者缓词也，归之于者，易词也，为国以礼者，无惮于强，而鲁侯微弱，遂以归齐，而不能保，罪亦见矣。
晋栾书帅师侵蔡
谢湜曰晋以蔡从楚故侵蔡
公孙婴齐如莒宋公使华元来聘
谢湜曰宋为共姬来聘
夏宋公使公孙夀来纳币
程颐语録或问宋共姬书首尾最详，何故？曰：贤伯姬，故详録之，昔胡先生尝説共姬是妇人中，伯夷为其不下堂而死矣。
谢湜曰逆女，使卿礼也，纳币，使卿非礼也，以共姬有贤行，详録其礼重之也。
胡安国曰：纳币不书，此何以书？公孙夀卿也纳币，使卿非礼也，礼不可略，亦不可过，惟其称而已矣，略则轻大伦，过则溺私爱，宋公之请，伯姬鲁侯之嫁，其女皆致其厚者也，而不知越礼逾制，岂所以重大婚之礼哉？经悉书之，为后法也。
吕祖谦曰：宋华元来聘，共姬左氏，载共姬始终，叙得甚详，盖縁其有后来一节。
晋杀其大夫赵同赵括
谢湜曰：赵庄姬谮同括将为乱，晋讨其罪，杀之，然则同括之死，皆非其罪也，书晋杀，罪其国也。
胡安国曰：按左氏赵庄姬为赵安之亡，谮于晋侯曰：原，屏将为乱，栾郤为证，晋讨赵同，赵括以其田与祁奚，韩厥言于君曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者惧矣，乃立武而反其田，然则同括无罪，为庄姬所谮，而栾郤害之也，故称国，以杀而不去，其官以见晋之失政刑矣。
秋七月天子使召伯来赐公命
谢湜曰：天子天王，王者之通称也，天王者，言能奉天以行，王道天子者，言能继天而为之子，方是时，简王三年丧毕，以王命宠锡诸侯，故以天子言之，以明继天而临天下也。
胡安国曰：诸侯嗣立，而入见则有赐，已修聘礼而来朝，则有赐，能敌王所忾，而献功则有赐，成公即位，服丧已毕，而不入见，既更五服一朝之嵗矣而不如京师，又未尝敌，王所忾而有功也，何为来赐命乎？召伯者，县内诸侯为王，卿士者也，来赐公命，罪邦君之不王，讥天子之僭赏也，临诸侯曰天王君，天下曰：天子盖一人之通称。
冬十月癸卯叔姬卒
谢湜曰：叔姬絶于矣鲁犹以夫人为丧书，叔姬卒，着其失礼也。
吕祖谦曰：叔姬卒，鲁之女亦多，惟书叔姬最详，五年书叔姬来归，九年书来逆叔姬之丧以归。
晋侯使士燮来聘，叔孙侨如会晋士燮、齐人，邾人伐郯谢，湜曰：郯事吴故伐郯，士燮以礼来聘，修邻好也，以礼修好，而反率三国伐郯罪，其以聘兴兵也。
胡安国曰：按左氏，士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故，公请缓师，不可吴，初，伐郯季孙固曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，亡无日矣！当其时，既不能救，及其既成，岂获已也？而又率诸国伐之，何义乎？前书来聘，下书会伐晋侯之为盟主，可见矣。鲁既知其不可从大国之令而不敢违，其不能立，亦可知矣。
衞人来媵
程颐曰媵，小事不书，伯姬之嫁，诸侯皆来媵之，故书以见其贤，女子之贤，尚闻于诸侯，况君子乎？或曰，鲁女之贤，岂能闻于逺乎曰古者庻女与非敌者，则求为媵，固为之择贤，小君则诸国之贤女，当自闻也，又语録或问成八年，九年三书来媵，皆以伯姬之，故书否？曰：然，又问：媵女之礼如何？曰：古有之。
程氏学，曰：八年夏，宋公使公孙夀来纳币，十月衞人来媵九年二月，伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋致女，晋人来媵，十年五月，齐人来媵伯姬有贤徳故始终之礼，皆遇于厚，使公孙夀来纳币，季孙行父如宋致女，俱使卿皆非礼也。三国来媵，亦非礼也。宋灾，伯姬卒，襄三十年，守礼而卒于火也，当是之时，天下大乱，夫妇之道不明，男女之徳不正能全妇道，受死不回，见于春秋者，宋伯姬一人而已，在家有贤行，故其妇之礼特厚，既嫁能死义，故送终之礼，益笃书曰：叔弓如宋，宋共姬。噫！伯姬之贤，虽当乱世，鲁国犹能嘉之，独遣卿佐会其，而圣人特冠以夫諡，所以异乎佗国也。
谢湜曰：嫡夫人有左右媵媵，各有侄娣，凡九女，媵为二国，三国媵非礼也，媵惟一姓，所以致亲睦也，同姓不足，然后以义起。
胡安国曰：媵者何？诸侯有三归，嫡夫人行，则侄娣从，二国来媵，亦以侄娣从，凡一娶九女，所以广继嗣，三国来媵，非礼也，夫以礼制欲则治，以欲败礼则乱，而诸侯一娶，十有二女，则是以欲败礼矣，备书三国，以明逾制，为后戒也。
吕祖谦曰同姓媵凡嫁女适女为正庻女皆为媵
九年春王正月伯来逆叔姬之丧以归
谢湜曰：叔姬已为出矣，伯复迎其丧者，为鲁以，夫人卒之也，逆书以归者，鲁不絶而反之不絶而逆之故也。叔姬于，生不可以奉祭，死不可以祔姑，鲁复反之，复逆之，二国之过也。
胡安国曰：凡笔于经者，皆经邦大训也，叔姬，一女子尔，而四书于防，何也？有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，故春秋谨男女之配重，大婚之礼，以是为人伦之本也，事有大于此者乎？男而贤也，得淑女以为配，则自家刑国，可以移风俗女，而贤也得，君子以为归，则承宗庙，奉祭祀，能化天下以妇道，岂曰小补之哉？夷攷叔姬之行，虽贤，不若宋共姬，亦不至如鄫季姬之越礼也，伯初来朝鲁，然后出之，卒而复逆，其丧以归者，岂非叔姬本不应出故鲁人得以义责之，使复乎？鲁在春秋时内女之归，不得其所者有矣，圣人详録其始卒，欲为后鉴，使得有终而无弊也，其经世之虑逺矣。
吕祖谦曰：逆叔姬丧，此段杜预注，恐未穏，当从左氏解，叔姬已絶于，今来迎丧，见鲁是一大国，所以为鲁来也。
公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子伯，同盟于蒲。
程颐曰：诸国患楚之强，同盟以相保，郑既盟复叛，深辠其反复。
谢湜曰：景公欲固结诸侯，故马陵之盟未乆又盟于蒲，诸侯同心，从晋故书，同盟春秋，班序以强弱为先后，故晋以侯先宋莒，以子先。
胡安国曰：按左氏为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧，会于蒲，以寻马陵之盟，夫盟非固结之本也衞献公言于甯喜求复国，喜曰：必子鲜在，不然必败，小邾射以勾绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟，夫信在言，前者不言而自喻，诚在令外者不令而自行，晋能下令于齐，反鲁衞之侵地而齐，不敢违者，以其顺也，齐既从之，鲁君亲往拜其赐矣，复有二命，俾归诸齐，一与一夺，信不可知，无惑乎诸侯之解体也，晋人不知反求诸已，惇信明义，以补前行之愆，而又欲刑牲歃血，要质鬼神以御之，是从事于末而不知本也，特书同盟，以罪晋也。
公至自会二月伯姬归于宋
谢湜曰逆者非卿故不书
夏季孙行父如宋致女
程颐曰：女既嫁父母，使人安之，谓之致女，古者三日而庙见，始成妇也，伯姬贤鲁国重之，使卿致也，谢湜曰逆女，使卿礼也，致女使卿，非礼也，女嫁三月，随加聘问，谓之致女，书致女，详其礼也。
吕祖谦曰致女，何休释，公羊，古者妇人三月而后庙，见父母使大夫操礼而致之，此亦然。
晋人来媵
胡安国曰：致女者何？女既嫁，三月而庙见，则成妇矣。而后父母使人安之，故谓之致也。常事尔，何以书致女，使卿非礼也，经有因褒以见贬者，初献六羽之类是也。亦有因贬以见褒者，致女来媵是也，伯姬贤行着于家，故致女，使卿特厚其嫁，遣之礼贤，名闻于逺故诸国争媵，信其无妬，忌之，行程氏以为一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子哉！或曰，鲁女虽贤，岂能闻于逺乎曰古者庻女与非敌者，则求为媵，固为之择贤，小君则诸侯之贤女，自当闻矣。
秋七月丙子，齐侯无野卒，晋人执郑伯，晋栾书帅师伐郑。
谢湜曰：虫牢之盟，马陵之盟，蒲之盟，郑伯皆同盟，郑之从晋久矣，其于晋，未有背叛之实也，晋侯以反侧，疑郑一日执其君，伐其国，非所以服诸侯也，景公贬爵，称人罪其违，同盟也，古之长人者，其为心公，其立志逺待之以信，而不疑其诈也，懐之以徳而不忧其变也，执郑伯以晋之失徳也为天下盟主，而失信失徳，君子疾之。
胡安国曰：按左氏，楚人以重赂求郑，郑伯会，公子成于邓，秋，郑伯如晋，晋人讨其二于楚，执诸铜鞮，栾书伐郑，郑使伯蠲行成，晋人杀之，楚子重侵陈以救郑，称人而执者，既不以王命，又不归诸京师，则非伯讨也，杀伯蠲不书者，既执其君矣，则行人为轻，亦不足纪也。楚子重侵陈，与处父救江，何异削而不书者，郑亦有罪焉耳。夫背楚，即晋正也，今以重赂故又与楚会，则是惟利之从而不要诸义也，故郑无可救之，善楚不得，有能救之名。
冬，十有一月，齐顷公，楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃。
谢湜曰：易曰：王公设险以守其国，言备之不可废也，莒城恶而不修，国陋而不备，一日，楚师加国民众不守，而奔书莒溃罪，莒之取祸也，莒子既同盟于马陵，又同盟于蒲，楚之伐莒也，诸侯无一出救，以致莒人溃焉，书莒溃罪，晋之不能衞同盟也。
胡安国曰：七月伐郑，而十月，楚公子伐莒至，庚申，而莒溃师出，有名也。
楚人入郓
谢湜曰郓属莒又属鲁
胡安国曰：按左氏楚子重，自陈伐莒，围渠丘城，恶众溃，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，孟子曰：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民不去，是则可为也；夫凿池筑城者，为国之备，所谓事也；效死而民不去，为国之本，所谓政也，莒恃其陋，不修城郭，浃辰之间，楚克其三都，信无备矣，然兵至而民逃其上，不能使民效死而不去，则昧于为国之本也，虽降宫之城何益乎？故经于莒溃，特书日以谨之者，以明城郭沟池，重门击柝，皆守邦之末，务必以固本安民，为政之急耳。
秦人白狄伐晋
谢湜曰：晋尝导，白狄伐秦，故秦复导，白狄伐晋，胡安国曰：经所谨者中外之辨也，晋尝与白狄伐秦，秦亦与白狄伐晋，族类不复分矣。其称人贬词也，武王伐商，誓师牧野，庸，蜀，羗，髳，微，卢；彭，濮皆与焉。岂亦不谨乎？除天下之残贼而出，民于水火之中虽逺在异国以义，驱之可也，亦虑其同恶相济，贻患于后也，中国友邦，自相侵伐，已为不义，又借狄之强以求胜焉，不亦甚乎？昔既失信，复听妇人防説杀其世子，而诸侯皆贰秦狄交伐，比事以观，可谓深切着明矣，吕祖谦曰：如秦晋初间同围郑，秦从烛之武之言，遂与郑盟，此是秦曲至晋为令狐之盟，而又召狄与楚伐晋，诸侯是以睦于晋，此秦最曲。
郑人围许城中城
谢湜曰：虫牢马陵，蒲三盟，许皆不与，郑人围许，将以解国难也。
胡安国曰：经世安民视道之得失不倚，城郭沟池以为固也，谷梁子谓凡城之志，皆讥其説是矣，莒虽恃陋，不设备至，使楚人入郓，茍有令政，使民效死而不溃，冦亦岂能入哉？城非春秋所贵而书城中城，其为儆守益微矣，王公设险以守其国，非欤？曰：百雉之城，七里之郭，设险之大端也，谨于礼以为国辨尊卑，分贵贱，明等威异物采，凡所以杜絶陵僭限隔上下者，乃体险之大用也，独城郭沟池之足恃乎！
十年春衞侯之弟黑背帅师侵郑
谢湜曰：黑背定公母弟，以同母之爱，得位専政，故称弟，公孙剽黑，背之子也，其后孙林父背君立，剽亦以君弟子致之也，然则黑背称弟，着其兆祸，与公子年来聘，称弟同意。
胡安国曰：按左氏衞子叔黑背侵郑，晋命也，其曰卫侯之弟者子叔黑背生，公孙剽孙林父，甯殖出衞侯衍而立剽，亦以其父有爱之私，故得立尔。此与齐之夷仲年无异，其特书，弟以为后戒，可谓深切着明矣。
夏四月五卜郊不从乃不郊
谢湜曰：免牲，免牛皆不郊也，有牲而不用，则书免牲，非牲不善也，以卜郊，不从而免之也，牛不可用，则书免牛，免牛非郊，不从也，以鼷鼠又食牛角而免之也，牲物未有则书不郊，宣公之不郊以牛死，无牛可免，而谓之不郊也，自宣公不郊，推之则成公，襄公之不郊，皆以牲牛未具，而直书不郊可知也。
五月公会晋侯齐侯宋公衞侯曹伯伐郑
谢湜曰：栾书伐郑，不服，于是卫黑背侵郑，黑背侵郑，不服，于是诸侯伐郑，同盟之国，其离心至于如此者，以晋执郑伯不道，致之也，大国所以结邦国者信而已，信不足，故小国不从，有如此者，自郑伯见执之，后再书伐郑，一书侵郑，以明不信之，生祸也。
齐人来媵
谢堤曰：二国媵矣，齐人又媵非礼也，同姓不患不足，而齐以异姓来媵，非礼也。
丙午晋侯獳卒秋七月公如晋
谢湜曰：公如晋吊丧，且会也，晋景公不书者，天王在上，不与公防，晋侯絶之也，景公絶不书而公之恶着矣。
胡安国曰：此晋侯也而不书，讳之也，天子之丧动天下，属诸侯，诸侯之丧动通国，属大夫，公之晋侯，非礼也，惟天子之事焉可也？以晋人止公送，诸侯莫在焉，鲁人辱之，故讳而不书，非矣。假令诸侯皆在鲁，人不以为辱；而可书乎？
冬十月
十有一年春王三月公至自晋
谢湜曰公留晋凡九月
晋侯使郤犨来聘己丑及郤犨盟
谢湜曰厉公使郤犨来聘鲁又与盟以坚好也
夏季孙行父如晋
谢湜曰报郤犨聘
秋叔孙侨如如齐
谢湜曰：鞌战以后，鲁始聘齐，以灵公会伐郑，又且来媵故也。
冬十月
春秋集义卷三十六
钦定四库全书
春秋集义卷三十七
宋 李明复 撰
成公
十有二年春周公出奔晋
程氏学，曰：周公书出奔，王子瑕王子朝奔，不书出，义与天王，出居于郑，略同以周室衰弱，黍离变为国风，号令不行乎天下，则畿外皆非王有故，始于周公之奔，特书曰：出以王者无外，天之下，莫非王土也，故后于子瑕，子朝之奔而止，书曰：奔由天子之令不行于诸侯，故逋逃罪戾之人，晋楚敢受书之而晋，楚之罪，亦自昭然矣。
谢湜曰：王畿之外，皆非王土，故周公奔晋书，出天王在郑书，出居以明王室，下同列国也，周公奔晋书出奔，以明王臣下，同列国大夫也。
胡安国曰：按左氏周公，楚恶恵襄之逼，且与伯舆争政，不胜怒而出，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，夫人主无诚慤之心，而下与大臣盟，是谓君不君，人臣无忠信之实，而上与人主盟，是谓臣不臣，既已要质，鬼神以入矣，又叛盟，失信而出奔，则是自絶于天也，自周无出而书曰：出者见周室衰微，刑政号令不行于天下尔。
夏，公会晋侯衞侯于琐泽，秋，晋人败狄于交刚，冬十月十有三年春，晋侯使郤锜来乞师。
程颐曰不以王命兴诸侯师故书乞
谢湜曰：征伐自天子则邦国军兵，诸侯所不得擅也，小国擅命，求师于大国，大国擅命取师于小国，其罪一也；公子遂如楚乞师，以小国求之，大国者也，晋侯使郤锜来乞师，以大国取之，小国者也，师不可乞，乞师邦国之専也，小国求师，大国取师，皆书曰：乞罪其専也，师非所乞，乞师卑者之事也，晋之大鲁之小皆书曰：乞着其弱也。
胡安国曰：晋主夏盟行，使诸侯徴会讨贰，谁敢不从？以伯主之尊而书曰：乞师，何也？列国疏封，虽有大小，土地甲兵受之，天子不相统属，鲁兵，非晋所得専也，今晋不以王命兴，诸侯之师，故特书曰：乞以见其卑大屈，损无自反，而缩之意矣，圣人作春秋，无不重内而轻外，至于乞师，则内外同词者，盖皆有报怨，复讐贪得之心，是以如此，若夫诛乱臣，讨贼子请于天王以大义驱之，谁不拱手以听命，何至于乞哉！噫！此圣人所以垂戒后世，见诸行事之深切着明者也。
三月公如京师
程颐曰不书朝王因会伐而行也故不成其朝
夏，五月，公自京师，遂会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦。
程颐曰以伐秦为遂事明朝为重
谢湜曰：成公会晋伐秦，以道出京师，因而朝王书曰：公如京师，为其不成朝也，首书晋来乞师，次书公自京师，遂会晋侯伐秦，以明公如京师，非専以朝王行也，二百四十二年，朝王于京师者，成公一人而已，又且朝礼不成，则天下无朝王之实可知也。公子遂之聘也，书如京师，而不书聘，以其遂如晋，非専于聘也，成公之朝也，书如京师，而不书朝，以其遂会伐秦，非専于朝也，以朝聘王室为名，而其终继以遂事，则鲁无朝聘之实，于此见矣，伐秦书，遂着其恶也，郑复从晋，故郑伯会晋伐秦。
胡安国曰：诸侯每嵗侵伐四出，未有能修朝觐之礼者，今公欲会伐秦，道自王，都不可越天子而往也，故皆朝王而不能成，朝礼书曰：如京师，见诸侯之慢也，因会伐而行矣，又书公自京师以伐秦，为遂事者，此仲尼亲笔明朝，王为重存，人臣之礼也。古者诸侯即位，服丧毕则朝，小聘大聘，终则朝，巡狩于方岳，则朝，观春秋所载天王遣使者屡矣，十二公之述职，盖阙如也。独此年书，公如京师，又不能成朝礼，不敬莫大焉，君臣人道之大伦而至于此极故，于是天子当阳，诸侯用命之义，遂荡然无有存者，孔子惧，作春秋，或抑或纵，或予或夺，所以明君臣之义者至矣，其义得行，则臣必敬于君子必敬于父，天理必存，人欲必消，大伦必正，岂曰小补之哉？此以伐秦，为遂事之意也。
曹伯庐卒于师秋七月公至自伐秦
谢湜曰公如京师本非朝王故公至不以京师
冬曹宣公
十有四年春王正月莒子朱卒
谢湜曰莒子莒渠丘公鲁不会故不书
夏衞孙林父自晋归于衞
谢湜曰：林父赖，晋之力衞国释其罪，复其位，故其返国书归故定，姜曰：大国以为请，不许，将亡，书自晋罪，晋之容恶也，书归罪，卫之失刑也，若蔡季书归，所以正法，若林父书，归所以着乱。
秋叔孙侨如如齐逆女郑公子喜帅师伐许
谢湜曰郑恃晋故公子喜又伐许
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
谢湜曰：孙称夫人，不称姜氏絶之也，至与入称姜氏，不称妇姜，贬之也，女子以姓为氏，故或以諡配姓。或以妇配姓，姓随之矣。则虽不称氏可也，或书妇姜，或书妇姜氏，其义一也。公子遂以夫人至侨如，以夫人至，皆以夫人系遂侨如者，遂侨如以君命逆夫人故也。
胡安国曰：谷梁曰：大夫不以夫人以夫人，非正也。刺不亲迎也，侨如之，不氏一事而再见者，卒名耳，然则娶于他邦，而道里或逺必亲迎乎？以封壤，则有大小以爵，次则有尊卑以道途，则有逺迩或迎之于其国，或迎之于境土，或迎之于所馆，中礼之节可也。
冬十月庚寅衞侯臧卒秦伯卒
谢湜曰秦伯秦桓公鲁不会故不书
十有五年春王二月，卫定公，三月乙巳，仲婴齐卒谢湜曰：婴齐公子，遂之子宣公以私恩赐，遂为仲氏，鲁人不絶其族，故公子遂，公孙婴齐卒，书仲，以仲为氏，自遂始故也。
胡安国曰：婴齐者，公子遂之子，公孙归父之弟也，归父出奔齐，鲁人徐伤其无后也，于是使婴齐后之故，书曰仲婴齐，此可谓乱昭穆之序，失父子之亲者，以后归父则弟，不可为兄嗣，以后襄仲则以父字为氏，亦非矣。
癸丑，公会晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师。
程颐曰：十三年，曹伯卒于师，公至自伐秦，负刍弑世子自立，既三年，诸侯与之盟矣，方执之，稽天讨也，故书同盟，见其既同矣。
又或问晋侯之执曹伯，是否？曰：曹伯有弑逆之罪，即执之是也。晋与之同盟，而复执之，故称曹伯而不去其爵，晋侯不夺爵，未至于夺爵也，归自京师，则言若无罪，而归罪天王，不能行爵赏也，凡言归者，易辞以归者，强归之辞。
谢湜曰：戚之盟，郑复受盟于晋，故书同盟，曹宣之卒于师也，公子负刍杀太子自立，子臧不义成公而致其邑戚之会，厉公以成公有杀适之罪也，于是执而归于京师，去逆治乱，以正大义，听命王室，以正天刑，得侯伯讨罪之道矣，凡强国，擅执诸侯，不以有罪无罪，皆称人贬之也，惟厉公执曹伯，执得其罪，又归于王，故执书晋侯善之也，凡诸侯无罪见执，皆不名，以其义不当絶也，成公执得其罪，不名者，以明厉公以贬絶之罪，听于王故也。然则曹伯负刍，义当絶也，义当絶而不絶所以善厉公也，曹伯襄衞侯郑义不当絶也，义不当絶而絶所以罪文公也。
胡安国曰称侯，以执伯讨也，何以为伯？讨晋合诸侯伐秦，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，负刍杀其太子而自立，至是，晋侯执之，又不敢自治，而归于京师，使即天刑，夫是之谓伯讨春秋，执诸侯者众矣，未有执得其罪，如此者，故独书其爵。
吕祖谦曰：曹宣公从晋侯伐秦，卒于师，使公子负刍守国，使公子欣时逆曹伯之丧，公子欣时，即臧也负刍，与欣时俱曹伯庻子公子欣时逆丧未归之间，负刍杀其太子而自立，晋为伯主，率诸侯讨弑太子之祸，执曹成公而归之京师，诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：圣达节，次守节，下失节，遂逃奔宋，不肯立，后来负刍归自京师，自为曹君，大抵学者之患，最是勇于义而不能精择，如子臧轻千乗之国视之如弊屣，而不肯受，固是勇为义，然而讲学不明，择义不精，所以辞受取予之际，亦不晓自曹宣公之卒，太子是正嫡，本当立负刍杀太子而自立，其罪当讨，晋人讨簒弑之，贼诸侯择其贤者而立之，太子在时，子臧固不当立，然而既死之后，子臧固当受之可也，亦当讨前日弑君之贼，今乃迁延不受，反使簒弑之人，俨然居一国之上，使三纲五常都失序，岂是晋人之罪，都縁子臧归洁其身，太过轻重隆杀都不分，却説圣达节次，守节之语，观这一二句，便见他讲学未尽，择义不精，亦皆有病，夫所谓节者，天降生民，民之秉彛，不可加损天地圣愚人物同守之，不可加损，所谓节如文王之圣，则曰：顺帝之则，在易则曰：干之为道，乃见天则，今子臧讲学不明，郤以七纵八横超乎节之外，亦是子臧未晓得帝则民彛处，虽有髙世之行难，行之操不免，所以得罪于君子，都是择义不精之过。
公至自会夏六月宋公固卒楚子伐郑
谢湜曰郑伐许又受盟于戚故楚伐郑
秋八月庚辰，宋共公，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋。
谢湜曰：宋共公卒，平公防弱，权臣争执国柄，更相攻讨，故有华元荡山，鱼石之乱，孙林父自晋归于衞华元自晋归于宋，其罪一也。
吕祖谦曰：鱼石止华元，华元欲出奔晋，此见得元畏桓族之强，所以欲奔晋，鱼石曰：国人与之，此见华元有重望在已，又有二大功于国，故国人懐之万一华元不反，则宋国之人必讨五桓之族，鱼石虽如此，犹能知向戍贤，鱼石能知向戍，则必能免祸，然终不免，何故以此见言之则易，为之则难，当时鱼石归华元，亦是好意，元既反后，遽逐鱼石，此是元曲处终不免，能计较利害，故后来宋之祸始于此，要之，当时五覇虽强，若留在宋时，亦不妨，况当时鱼石之言尽，好自鱼石，世为左师到此，元乃易以向戍，不用鱼氏之族。
宋杀其大夫山
程颐曰去族害公族也
程氏学，曰：宋杀其大夫山，山荡山也，荡山，宋公族也乗君之丧作乱，以弱公室，杀公子肥，背其族也，是背其族者，伐其本也，人而无本，人道絶矣，故去族以示法。
谢湜曰：荡山公族大夫乗国丧祸弱公室，杀公子肥，臣之自絶其族者也絶其族者絶于族，王法在所弃絶故去族以絶之物以根为本，人以宗族为本，人而无本，则人道絶矣衞之衞侯燬宋之大夫山，或书名或去族，其恶一也。
宋鱼石出奔楚
谢湜曰鱼石乃荡山之党故奔楚
胡安国曰：宋六卿鱼氏，荡氏，向氏，鳞氏皆桓族也，华氏，戴族也，华元为右师，鱼石为左师，荡氏汰而骄，共公卒已，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我司君臣之训，而不能正罪大矣，不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，鱼石将止之，鱼府曰元，反必讨，是无桓氏也，石曰：彼多大勲，国人所与不反，惧桓氏之无祀于宋也，遂自止元于河上元归，使国人攻桓氏，杀荡山出，鱼石国然后定，元之出奔晋，与归于宋，皆不省文者，着其正也，书之重词之复，必有大美恶焉，词繁而不杀，所以与之也，以不赖宠而出奔，以国人与晋皆许之，讨而后入，正可知矣。苏辙谓使元懐禄顾宠重于出奔，则不能讨，此説是也山不书氏，背其族也，伐其本也，人而无本，人道絶矣，葛藟犹能庇其本根，况于人而忍伐其本乎？
冬，十有一月，叔孙侨如会晋士燮齐髙无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人会吴于钟离。
程颐曰：吴益强大，求会于诸侯，诸侯之众，往而从之，故书诸国，往与之会，以见句吴盛，中国衰也，时中国病楚，故与吴亲。
谢湜曰：吴子横慿陵邦国，尤重于楚，方是时，上无明天子，下无贤方伯，列国皆屈节防吴虽齐，晋大国，其大夫亦往亲吴而会之，中国陵迟甚矣，会吴于钟离，会吴于柤，会吴于向吴，皆殊会者，斥呉人而外之也，外呉人所以责诸侯也，呉本泰伯之后为太王之昭，今虽介在南蛮，使率其軄贡通于王朝，固与鲁卫诸邦，俱为同姓之戚，乃不此之图，而名荐食，自同强楚，此春秋所以斥呉人，而外之也。
胡安国曰：吴以号举夷之也，会而殊会，外之也殊，会有二义，会王世子于首止，意在尊王室，不敢与世子抗也，会吴于钟离于柤，于向意在贱，夷狄而罪诸侯，不能与之敌也；夫以太伯至徳是始有吴，以族言之，则周之伯父也，至其后世遂以号举者，以其僭窃称王，不能居中国之爵号耳，成襄之间，中国无霸，齐；晋，大国亦皆俯首东向，而亲吴圣人盖伤之，故特殊会，可谓深切着明矣。
许迁于叶
谢湜曰：许虽偪，郑与民，効死守之可也，失保国之道，而畏难以迁，灵公之自弱也，与盘庚之迁异矣。
十有六年春王正月雨木冰
谢湜曰隂气太胜雨着木，则成冰隂气胜而雪常也隂气太胜而雨木冰，非常也。
胡安国曰：雨木冰者，雨而木冰也，何休曰：木者少阳，幼君大臣之象，冰者凝隂兵之类也，冰胁木者，君臣将执于兵之徴未防而有沙随苕丘之事，天人之际，休咎之应，焉可诬也？而欲尽废五行传亦过矣。朱熹语録，或问：春秋成，十六年，雨木冰，谷梁曰：雨而木冰也，注云：介胄之象，何休公羊注云：木少阳幼君也冰隂凝臣也，臣将胁君，此乃五行家牵合之説未可信终未见上，温下冷之意。
夏四月辛未滕子卒
谢湜曰滕子滕文公鲁不会故不书
郑公子喜帅师侵宋
谢湜曰：成公背戚盟，出师侵宋，前书同盟，后书侵宋，罪其无信也。
六月丙寅朔日有食之晋侯使栾黡来乞师
程颐曰时以穆姜叔孙侨如将作难故师出后期
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，谢湜曰：鄢陵之战，楚师轻窕，而郑成恃楚敌，晋故楚子，郑师败绩，楚子伤目而退，故败不言，师举重也，郑伯反覆违盟，叛晋即楚，其罪在所讨矣，厉公不能明大义以行伐，务以攻战为心，故以晋侯主战而罪之，楚不书侵伐者，三国之战，其源出于郑，公子喜侵宋故也。前书侵宋，则二国之败，郑伯尤为大罪，由此见矣。
胡安国曰：不书，楚师败绩，以其君亲，集矢于目，而身伤为重也，当是时，两军相抗，未有胜负之形，晋之捷也，亦幸焉耳。幸非持胜之道，范文子所以立于军门，有圣人能内外无患，盍释楚以为外惧之戒乎？楚师虽败，其势益张，晋遂怠矣，卒有栾氏之谮而诛三郤，国内大乱，圣人备书，以见行事之深切着明也，吕祖谦曰：鄢陵之战，以兵家曲直论之，楚新与晋盟而背之，用师，是晋直楚曲，胜败之势，显然可见，晋元帅愤然兴师，却欲讨楚，独范文子不欲战，曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，及临阵，又曰：惟圣人能内外无患，自非圣人，内宁必有外忧，栾书之徒，徒能外面看，晋楚之曲直，不能于内，看君之昏明説背盟弃好，讨之必胜，不知厉公骄纵，遂至于灭亡，大抵天下之事，有当作而不作，惟知义之君子，随时轻重，权衡隆杀，观一时之胜败如射，共王中目见得楚之大败晋师，三日馆谷，见得晋之大胜，然楚大败之后，君臣戒惧，兢兢守国，终始保全，厉公一胜之，后杀郤锜，郤犨郤至，又欲杀栾书，中行偃君臣相贼，然文子虽见之明，忧之深，立于戎马之前，而言之，其拳拳之忠恳恳之意，可谓深切，而终不救，厉公之骄，至使祝宗祈死，但以不见祸为幸，文子之志，固亦可哀，然亦有可责处，文子虽有区区之意，养之未充，信未孚于人，威望不足以压羣臣，是以终无所济，区区于众邪之间，事穷计迫，拱手无防，徒欲避祸而死，使其加之讲学，终无愤争之祸，必将见防而作，或出或处，亦不至于徒欲速死，后之有志之士，规模狭小者，可以此为戒。
楚杀其大夫公子侧
谢湜曰：鄢陵之败，公子侧以司马将中军，故楚以国法杀之。
秋，公会晋侯，齐侯衞侯宋华元，邾人于沙随，不见公程颐曰：晋侯怒，公后期，故不见公，君子正，已而无恤乎人，鲁之后期，国难故也。晋不见为非矣。彼曲我直，故不足为耻也。
程氏学，曰：夫子于鲁事，凡可耻者，必为之讳，礼也，其我无失道，乃为横逆所加，则不讳，沙随之会晋强，无义而不见公，我何耻焉？故直书之而在会诸侯，俱有罪也，昭十三年，同盟于平丘，公不与盟，义同此谢，湜曰：会于沙随，谋伐郑也，鄢陵之战，公不出师，故晋侯不见，公以强令征师微国，晋侯之无义也，两君相会，而恃大以却小，晋侯之无礼也，然则不见公恶不在鲁，而在晋矣，讳国恶，目子之礼也。君无失道，而强国以横逆来，加非君恶也，非君恶，则我国何耻焉？故沙随之，会书不见公，着晋侯之恶也。
胡安国曰：臣子之于君父，其美，不其恶，为尊者讳，为亲者讳，礼也，圣人假鲁史以示王法，其于鲁，事有君臣之义，故君弑则书薨，易地则书，假灭国，则书取出奔，则书逊屈，已而与强国之大夫盟，则书及叛盟失信，而莫适守，则没公而书会，凡此类，虽不没其实，示天下之公必隠避其词以存臣子之礼，然则沙随之，会晋不见公，是鲁侯之大辱，深可耻焉者矣！曷为直书其事而不讳乎？曰：春秋伸道不伸邪？荣义不荣势正，已而无恤乎人，以仁礼存心，而不忧横逆之至者也，沙随之会，鲁有内难，师出后期，所当恤者，晋人听叔孙侨如之，谮怒公而不见，曲在晋矣，鲁侯自反，非有背仁，弃礼不忠之咎也，昔曾子尝闻大勇于夫子曰：自反而缩，虽千万人，吾往矣，孟子言浩然之气至大至刚以直养而无害，则塞乎天地之间，沙随之不见于公，何嫌乎直书，而不讳者，示天下后世，使知大勇，浩然之气所以守身，应物如此，其垂训之义大矣。
吕祖谦曰：会于沙随，谋伐郑，郑自鄢陵之败后，却坚意事楚，盖感当时夷王之伤，不肯叛楚，直至终郑伯之死后方从晋。
公至自会公会尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
谢湜曰厉公，以王命伐郑，故会尹子，尹子诸侯为王，卿士者也。
吕祖谦曰公会尹武公此是王官伯借之以为重
曹伯归自京师
程颐曰：曹伯不名，不称复归，王未尝絶其位也自京师王命也。
程氏学，曰：十有五年，公会晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人于戚，晋侯执曹伯，归于京师，他执诸侯，皆称人，未有书其爵者，称人者执无罪，故夺其爵，此独称侯者，执得其罪，且不敢自治而归于京师，使即天刑，故与其伯讨也，按十有三年，诸侯伐秦，曹伯卢卒于师，左氏曰：曹人使公子负刍守，公子欣时逆曹伯之丧，秋负刍杀其太子而自立也，传与经意合，益足以为证矣。奈何？周王不能用，晋之执寘诸刑典，旋使复国，失君甚矣，故书曰：曹伯归自京师，以讥之，曹伯不名者，未尝絶也不絶曹伯所以累乎天王也。
谢湜曰：成公身负不可容之大罪，晋侯执归京师，方伯之义也。天王不加大刑，使以无罪复国，失顺天讨逆之道矣，故曹国之归也，爵而不名，以明天王不絶其位也书自京师以明天王释乱，容逆也，蔡季赖陈以归衞侯赖楚以归，故蔡书自陈，归蔡衞书自楚归衞曹伯非有所赖也，天王赦之而已，故曹书归自京师，曹伯虽在京师，王不加絶，非失国也，故书伯归，不书国。
胡安国曰：曹伯不名其位，未尝絶也不絶其位，所以累乎天王也，其言自京师王命也。言天王之释有罪也，善不蒙赏，恶不即刑，以尧为君，舜为臣，虽得天下，不能一朝居也，负刍杀世子而自立，不能因晋之执寘诸刑典，而使复国，则无以为天下之共主矣。
九月晋人执季孙行父舍之于苕丘
程颐曰寘之于苕丘也
谢湜曰：行父吾国，股肱之臣也，执而舍之，苕丘幽之，使不得通也，公之会沙随也，晋侯不见公，公之会伐郑也，晋人执行父鲁，以一不出师，君则黜而不得进，卿则闭而不得通，晋之逼辱，鲁国甚矣，书不见书，执书舍，累其恶而罪之。
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
谢湜曰杜氏谓侨如欲去季孟国人逐之
十有二月乙丑季孙行父及晋郤犨盟于扈
谢湜曰：晋释行父，故行父及郤犨盟扈之盟，晋为盟主，盟以行父及郤犨者折，晋之强也，行父释不书至者，随公在会，被执故也。
公至自会
谢湜曰会而执国卿其恶大故以会至
乙酉刺公子偃
谢湜曰：左氏谓穆姜欲立公子偃行父归，杀之，胡安国曰：按左氏宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，战于鄢陵之日，公将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于壊隤申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，宣伯使告郤犨曰：鲁侯待于壊隤以待胜者，郤犨取货于宣伯，而诉公子晋侯，晋侯不见公，公会诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，宣伯使告郤犨曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也，不然，归必叛，晋人执季文子舍于苕丘，公还待于郓，使子叔齐伯请季孙于晋，郤犨曰：茍去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是太弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信才慝而弃忠良，若诸侯何？乃许鲁平，赦季孙出，叔孙侨如而盟之，季孙及郤犨盟于扈，归刺公子偃。
十有七年春衞北宫括帅师侵郑，夏，公会尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，邾人伐郑。
谢湜曰：郑畏楚未服，故衞以师侵郑，晋再以王命合诸侯伐郑。
六月乙酉同盟于柯陵
谢湜曰：柯陵之盟，谋复伐郑也，王臣亦与盟，故书同盟。
秋公至自会
谢湜曰：会尹子伐郑，会尹子，单子伐郑，皆以伐事未成，故以会至。
齐髙无咎出奔莒九月辛丑用郊
谢湜曰：三王之郊，一用夏正，九月，失时甚矣，而鲁用以郊用者，不宜用也。三月四月虽失时，然犹夏之春也，九月，夏之秋也，天事不敬，未有甚于此者也。故九月之郊，书用郊着，其失礼之大也。
胡安国曰：郊之不时，未有甚于此者也。故特曰用郊，用者不宜用也。或曰，盖以人享叩其鼻血以荐也，古者六畜不相为用，况敢用人乎！
晋侯使荀防来乞师，冬，公会单子，晋侯，宋公衞侯曹伯齐人，邾人伐郑。
谢湜曰：以蕞尔之郑，晋以王命三合，诸侯出伐而不能服以强楚，为之援也，郑太子为质于楚，楚公子成戍郑，夏之伐楚，子重师于首止，而诸侯还，冬之伐楚，公子申师于汝上，而诸侯还，然则诸侯伐郑，不若先楚之为利也，能若齐桓修政事，辑人民，和邦国，以王命伐楚而攘之，则郑不待干戈，及境而来服矣，晋厉公欲为覇主而内无逺谋此中国所以不振也。尹子，单子会诸侯伐郑，非正也。诸侯致尹子，单子伐郑，非正也。然诸侯不遵王室久矣，晋假天子命，以王臣伐叛，乃孟子所谓彼善于此者也。诸侯比年伐郑，秋起兵冬而息，夏起兵秋而息，冬起兵十有一月而息，内外疲苦甚矣，孔子所谓吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。
十有一月，公至自伐郑，壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，谢湜曰：卿卒于外，书地重之也，尤氏谓从公伐郑，未至而卒，婴齐，恐非叔子，以其不以叔氏。
十有二月丁巳朔日有食之邾貜且卒
谢湜曰邾子邾定公鲁不会故不书
晋杀其大夫郤锜郤犨郤至
谢湜曰厉公，欲尽去羣大夫而立其左右，郤锜郤犨，郤至由此被害，厉公亲昵谗嬖，一日而杀三卿，取祸之道也，杀书国，罪其国也。
楚人灭舒庸
十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童，庚申，晋弑其君州蒲。
谢湜曰：弑书国，举朝之臣害之也，厉公不道，数诛大臣，由此臣下离心，身罹不测，故弑称国，以明祸于国也，左右大臣，君之股肱，手足也，人君诛杀无常，则股肱手足，疑贰不安，反为一人，冦虐者有之矣，有国家者，其于抚御羣臣，不可不戒也。宋人杀其大夫不知治，而其终宋人之祸，上及于昭，晋杀其大夫不知，虑其终晋之祸，上及于厉，故易曰：由辨之不早也，胡安国曰弑君，天下之大罪讨贼，天下之大刑，春秋合于人心而定罪，圣人顺于天理而用刑，固不以大霈，释当诛之，贼亦不以大刑，加不弑之人，然赵盾以不越境而书，弑许世子止以不甞药而书弑郑归，生以惮老，惧谗而书弑，楚公子比以不能效死不立，而书弑齐，陈乞以废长立幼，而书弑晋栾书，身为元帅，亲执厉公于匠丽氏，使程滑弑公而以车一乗之于翼东门之外，而春秋称国以弑其君而不着，栾书之名氏，何哉？仲尼无私与天为一，奚独于赵盾，许止归生楚比陈乞，则责之甚备，讨之甚严，而于栾武子阔略如此乎？学者深求其防，知圣人诛乱臣，讨贼子之大要也。而后可与言春秋矣。
朱熹曰：胡解晋弑其君州蒲，一叚意不分明，似是为栾书出脱，曾问胡伯逢云：厉公无道，但当废之。
齐杀其大夫国佐
谢湜曰髙国専齐久矣髙无咎出奔，国佐被杀，权臣之不保其终也。
公如晋
谢湜曰悼公新立公修朝礼
夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城
谢湜曰：鱼石以罪奔楚，今以楚，郑伐宋，入于彭城，乃鱼石结楚以伐其国，恃楚兵力而入为冦敌也，复入絶之之甚也？鱼石外连楚，郑引兵向国，虽曰楚，郑所纳而志，乃欲危社稷，背逆之罪大矣，入书复入，以明在所诛絶也以复入，着鱼石大罪而楚，郑之恶，不待黜责而见矣。
胡安国曰：此伐宋，以纳鱼石，其不曰纳宋，鱼石于彭城，何也？刘敞曰：不与纳也，诸侯失国，纳之正也，诸侯世也，大夫失位，诸侯纳之，非正也。大夫不世也，诸侯托于诸侯，礼也，大夫托于诸侯，非礼也，其言复入者已絶而复入恶之甚者，宋鱼石晋栾盈是也。
吕祖谦曰宋彭城在南京彭城在徐州二处相近
公至自晋，晋侯使士匄来聘，秋，伯来朝，八月，邾子来朝，筑鹿囿。
谢湜曰筑囿以养鹿故称鹿囿
己丑，公薨于路寝，冬，楚人，郑人侵宋，晋侯使士鲂来乞师，十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公衞侯邾子齐，崔杼同盟于虚朾。
谢湜曰：诸侯同盟，谋救宋也，是时，宋鱼石连楚，郑入彭城，楚郑复兴兵侵宋，其为宋患大矣，病恶恤患，诸侯所同欲也，虚朾之盟，诸侯协谋救宋，故书同盟，吕祖谦曰：会虚朾，此是诸侯借兵。
丁未我君成公
春秋集义卷三十七
钦定四库全书
春秋集义卷三十八
宋 李明复 撰
襄公
程颐曰：襄公名午，成公子简王十四年，即位襄諡也。因事有功曰襄。
元年春王正月，公即位，仲孙蔑会晋栾黡，宋华元衞甯殖曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
谢湜曰：楚以兵入鱼石于彭城，鱼石以彭城附楚，然则彭城以入楚矣，故列国以救难之师，为宋讨鱼石于彭城而围之，围彭城，书宋以明彭城，宋之分地也，春秋正彭城归宋，以着楚子之罪，则列国之围彭城，可谓得讨罪之义矣，鱼石之处彭城，宋之大患也，释而不治，则宋之宗庙社稷，将为鱼石，所危矣，然则彭城之师，善之大者也。
胡安国曰：按左氏曰：非宋地，追书也，然则书围彭城者，鲁史旧文也，曰：围宋彭城者，仲尼亲笔也，楚巳取彭城，封鱼石戍之三百乗矣则曷为系之宋？楚不得取之，宋鱼石不得受之，楚虽専其地，君子不登叛人，所以正疆域，固封守，谨王度也。
夏晋韩厥帅师伐郑
谢湜曰：晋韩厥伐郑，列国大夫，出次于鄫，备楚而为晋援也，然则诸侯恶郑可知矣。
胡安国曰：楚人释君而臣是助，事已悖矣，晋于是乎降彭城，以鱼石等归，遂伐郑，而诸侯次于鄫，此皆放于义而行者也，传书楚子辛救郑，而经不书者，郑本为楚以其君之故，亲集矢于目，是以与楚而不贰也，弃中国从荆蛮，不能以大义裁之，惟私欲之从，则郑无可救之，善楚不得，有能救之，名经所以削之，不言救也。
仲孙蔑会齐崔杼，曹人，邾人，人次于鄫。秋，楚公子壬夫帅师侵宋。
谢湜曰楚师为郑故侵宋
九月辛酉，天王崩，邾子来朝。冬，衞侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘。
谢湜曰：王室方有大丧，邾宣来朝衞献晋悼遣大夫来聘，诸侯无臣子之哀于王室也。
胡安国曰：简王崩，赴告已及藏在诸侯之防矣，则宜以所闻先后而奔丧，今邾子方来修，朝礼衞侯晋侯方来，修聘事于王丧，若越人视秦人之肥瘠，曾不与焉，而左氏以为礼，此何礼乎？滕定公薨，世子定为三年丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，丧纪益废，民习于耳目而不察，故后世以日易月，人子安而行之，不知春秋之义，无君臣之礼，岂不惜哉！
二年春王正月，简王，郑师伐宋，夏五月庚寅，夫人姜氏薨。
谢湜曰姜氏成公夫人先穆姜卒
六月庚辰郑伯睔卒
谢湜曰郑伯郑成公鲁不会故不书
晋师宋师衞甯殖侵郑
谢湜曰：郑背晋固有罪矣，然乗丧攻国非仁，书侵罪之也。
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元衞孙林父，曹人，邾人于戚。
谢湜曰列国大夫谋郑
己丑我小君齐姜叔孙豹如宋
谢湜曰豹始为卿
冬，仲孙蔑会晋荀防，齐崔杼守华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
程颐曰：设险所以守国也，有虎牢之险而不能守，故不系于郑，责其不能守也。
谢湜曰：僖公恃楚未服，故列国，据虎牢而城之，将以偪郑也，虎牢郑邑，不系之郑者，列国取虎牢城之则虎牢，非郑所有故也。虎牢，郑要害之地也，城虎牢而郑人乃成以力，偪其心腹，而制之也，大夫出疆，临权制变，不可中复者，然后専之可也，非此则大事必请而后行，城筑大事也，上不请命，天子下不请命诸侯而辄城虎牢，大夫之専命也，城虎牢书，遂罪其専也，胡安国曰：虎牢郑地，故称制，邑至汉为成皋，今为泛水县，岩险闻于天下，犹虞之下阳赵之上党，魏之安邑，燕之榆闗吴之西陵，蜀之汉乐地，有所必据，城有所必守，而不可以弃焉者也，有是险而不能守，故不系于郑，然则据地设险，亦所贵乎天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，大易之训也，城郭沟池以为固，亦君子之所谨也，凿斯池筑斯城，与民同守，孟子之所以语滕君也，夫狡焉，思启封疆而争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城者，固非春秋之所贵，守天子之土，继先君之世，不能设险，守国将至于迁溃灭亡，亦非圣人之所与故城虎牢而不系于郑，程氏以为责，郑之不能有也，其圣人以待，襄世之意，小康之事耶？
朱熹曰：郑之虎牢，即汉之成皋也，虎牢之下，即溱洧之水，后又名为泛水。
吕祖谦曰：晋悼公戚之会，以郑从楚，故谋讨郑，孟献子请城虎牢以偪，郑知武子善其言，遂城虎牢，郑乃服此一叚，事虽小，最见得悼公，所以霸处，盖孟献子鲁国之臣也，当戚之会，献城虎牢之谋，知武子，遂从其言，此见悼公之君臣，惟善是用，初无亲竦，内外之间，孟献子虽鲁之臣言，一可用，则欣然从之，亦见悼公规模，稍阔处晋之君，臣能用善，所以致得孟献子敢言，虽然是如此，又须观，孟献子纳忠之由，亦縁悼公初即位，大率规模足以服诸侯之心，且鲁君初朝，晋归语，桓公以晋侯之徳是时鲁之君臣已心服于晋，孟献子虽不立，晋之朝于戚之会，便献城，虎牢之谋，武子欣然从之，又须看献子所以不外于晋，晋亦不外于献子，这两句须兼看，晋之君臣视诸侯为一体，此晋之所以霸。
楚杀其大夫公子申
谢湜曰左氏谓公子申偪子重子辛
三年春楚公子婴齐帅师伐吴公如晋
谢湜曰齐姜丧未毕出朝失子道也
夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗公至自晋
谢湜曰以朝晋行故以晋至
六月，公会单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
谢湜曰：是会也，悼公假王命，以合诸侯，僖公新听命于晋，故会单子为鸡泽，盟是盟也，王臣亦与盟，故书同盟。
陈侯使袁侨如会，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。
程颐曰楚彊诸侯皆畏之而修盟故书同
谢湜曰：自郑背戚盟列国，凡四伐郑，再侵郑，不能制郑而服之，及城虎牢，然后郑国恐惧而从，鸡泽之会王，臣主令郑伯听命于晋，陈虽与楚成公，不待征召亦遣大夫如会，从盟书陈袁侨如会，以明中国威力之盛也，诸侯能以义服郑，如城虎牢，则疑贰之国，安有不心服者哉？诸侯既盟，袁侨始至，故诸侯大夫及陈袁侨盟，总曰：诸侯之大夫者，陈服而与之，诸侯之所同欲故也。鸡泽之盟，郑伯既受命于前，陈侯复请命于后，方是时，中国威令翕然，复振者，悼公之力也。上书及殊外大夫，下书及殊陈袁侨。
胡安国曰：同盟，或以为有三例，一则王臣预盟而书同，二则诸侯同欲而书同，三则恶其反覆，而书同，夫恶其反覆，与诸侯同欲而书同信矣，王臣预盟，而书同义则未安，盟于女栗，及苏子也，而不书，同盟于洮，于翟泉，会王人也，而不书同，然则此三盟者，正所谓诸侯同欲而书同盟也，其同欲奈何同病楚也，会于柯陵之嵗夏伐郑楚人，师于首止，而诸侯还，冬伐郑，楚人师于汝上，而诸侯还，鸡泽之盟，陈袁侨如会楚师在繁阳，而韩献子惧，平丘之行，楚弃疾立，复封陈，蔡，而中国恐是知此三盟者，诸侯皆有戒心而修盟，故书同，不以尹子，单子，刘子亦预此盟，而讥之也，夫王臣将命，必惇信明义而后可以表正乎？天下诸侯守邦必尊王，奉法而后可以保其社稷，今王臣下与诸侯约誓诸侯，亦敢上与王臣要言，斯大乱之道也。则亦不待书，同盟而罪自见矣。
秋公至自会冬晋荀防帅师伐许
谢湜曰灵公不会鸡泽故晋伐许
四年春王三月己酉陈侯午卒
胡安国曰：午者，襄公名也，孔子作春秋，在哀公之世，襄公，哀公之皇考也，曷不讳乎？古者死而无諡，不以名为讳，周人以諡易名，于是乎有讳礼，故孟子曰讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。然礼律所载，则有不讳者，夫子兼帝王之道，参文质之中而作春秋，以法万世，如公薨不地，灭国书取出奔，称逊之类，所以放其文也，庄公名同，而书同盟，僖公名申而书，戊申，定公名宋，而书宋人之类，所以从其质也，后世不明此义，则有以讳易人之名，又有以讳易，人之姓者，诗书则讳，临文则讳，嫌名则讳，二名则偏讳，愚者违礼以为孝，謟者献侫，以为忠忌讳，繁名实乱，而春秋之法不行矣。
夏叔孙豹如晋秋七月戊子夫人姒氏薨
谢湜曰姒氏成公妾襄公母姒姓
陈成公八月辛亥我小君定姒
谢湜曰哀姜，既薨，成风始正出，姜既出，敬嬴始正，齐姜既薨，定姒始正妾母之，得从夫人，以此而已，尊无二上，母以子贵，故嫡母在，则妾母屈而不伸，嫡母亡，则妾母伸而不屈。
吕祖谦曰：定姒成公妾，非襄公适母，又曰定姒，鲁襄公之母，季文子鲁之正卿，定姒薨，季文子降杀夫人之礼，以从菲薄，国君之母薨而无榇，当是时，季文子秉一国之政，不能成君母之丧，他主意要非薄，谁能谏止得他，若要谏止，须是势均力敌之人，如孟孙尚敢废嫡立庻，这一等人，又不然，其次如臧孙，犹似可谏而数子，又无一言以及之，匠庆不过工人之贱，乃能以此责季氏，又擅伐蒲圃之槚，以成其礼物，季孙为已树，六槚于蒲圃，他日，准备要自已用，匠庆请木，季孙説道与刼略，何异以上卿如此，忿辞匠庆，一面自斫，更不恤他，季文子亦不能止御，以知至理所在，虽至微贱之臣，所守既正，虽如正卿之贵，有所不能屈，此最学者不可不讲防。
冬公如晋
谢湜曰：比年如晋卑弱之道也，襄公幼，大臣不能辅君以道，三卿之罪也。
陈人围顿
谢湜曰顿恃楚不服陈故陈围顿
五年春公至自晋夏郑伯使公子来聘
谢湜曰郑与中国亲故公子来聘
叔孙豹鄫世子巫如晋
程氏学，曰：叔孙豹，鄫世子巫如晋，非聘也，左氏曰：以成属鄫，注四年，左氏传云：公如晋听政，晋侯飨之，公请属鄫，杜氏曰：前年请属鄫，故将鄫太子巫如晋以成之，盖鲁欲属鄫，而鄫欲属于鲁也，故不曰及其事未果于成否？故不系事，列国有制，皆统乎天子，而鲁鄫私相属，又禀命于强国，乱莫甚焉。
谢湜曰：鄫国世子同叔孙豹如晋者，鲁欲属鄫，鄫欲属于鲁，二国同听命于晋故也。列国皆天子所封也，变易，天子封国，不得王命而受之，强晋乱之大者也，不书及者，二国私欲相属，其志同，其罪均故也。
仲孙蔑衞孙林父会吴于善道
谢湜曰：会不殊衞者二国大夫，皆受命于晋故也。吕祖谦曰：会吴善道，此叚须通看晋防，次会吴不至，晋会得吴，则分得楚之势。
秋，大雩，楚杀其大夫公子壬夫，公会晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子薜伯，齐世子光，吴人，鄫人于戚。
程颐曰吴来会非为主
谢湜曰：晋欲统一诸侯，故合诸侯会吴于戚，是会也，陈，郑服从，吴亦听命，会之盛者也，以吴能从中国政令，故进称人，以吴来会于戚，故会不殊，吴鄫也，繋鲁故列吴下，以鄫人列之，诸侯则不与，鲁之属鄫也，胡安国曰：吴何以称人？按左氏吴子使夀越如晋请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁衞大夫会吴于善道，且告会期，然则戚之事，乃吴人来会，不为主也，来会诸侯，而不为主，则进而称人，诸侯往与之会，而主吴则贬，而称国圣人之情见矣，春秋之义明矣。
公至自会冬戌陈
谢湜曰：以兵守之，曰：戍戍陈备，楚难也，救灾恤患，诸侯之义也。陈有外难，而鲁人戍之，得诸侯救患之义矣，书戍陈善之也，戍陈晋命也，诸侯之力也，不书诸侯者，诸侯心力，不齐故也。使诸侯同心协力，则陈由此安矣！又岂有后日之患哉！
楚公子贞帅师伐陈，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，齐世子光救陈，十有二月，公至自救陈。
程氏学，曰：五年冬，戍陈，十年冬，戍郑虎牢，鲁非王命勤民逺戍戍陈为善戍，郑虎牢为不善，何哉？陈附中国，而楚争之，则戍之者，义助陈而拒楚师，与之可也，经曰：楚公子贞帅师伐陈，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，齐世子光救陈，斯善可见矣。戍郑虎牢，则异于是，晋楚争郑，为日滋久，郑之从楚，固云不义，然未尝以义服之也，二年戚之会，遂城虎牢以逼之，九年，伐之，十年，伐而复戍焉，经曰：楚公子贞帅师救郑，则中国诸侯之恶益明矣，城不系郑者，诸侯城已驻师则已，非郑有故耳。戍而系郑者若曰郑国分地，非诸侯可得制也，故还系之。
谢湜曰：戚之会，陈国受盟于晋矣，今也，楚师犯陈，而晋率诸侯救之，中国之义也。书救陈善之也。
辛未季孙行父卒
谢湜曰行父季友孙以季为氏故书季孙
六年春王三月壬午，伯姑容卒，夏，宋华弱来奔，谢湜曰：子荡以弓梏华弱于朝，平公以华弱不堪，司武逐之。
秋桓公滕子来朝莒人灭鄫
谢湜曰：鄫属于鲁，鄫出会晋以迫，莒难故也。鲁属鄫而不能保，鄫晋会鄫，而不能救，鄫二国之罪也，胡安国曰：谷梁子曰：莒人灭鄫，非灭也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。公羊亦云：莒女有为，鄫夫人者，盖欲立其出也，或曰，鄫取莒公子为后，罪在鄫子，不在莒人，春秋应以梁亡之例，而书鄫亡不当，但责莒人也。今直罪莒舍鄫，何哉？曰：莒人之以其子为鄫，后与黄歇进李园之妹于楚王吕不韦献邯郸之姬于秦公子，其事虽殊，其欲灭人之祀，而有其国，则一也。春秋所以释鄫，而罪莒欤？以此防民，犹有以韩谧为世嗣，昏乱纪度，如郭氏者。
吕祖谦曰：莒灭鄫，齐灭莱，鄫恃其公行赂于鲁，莱恃其私有赂于齐，卒皆见灭，以此知其不可有所恃，莱虽小国，亦不易取，齐自是年中围莱，至十二月方灭莱，以此见莱，亦不専是倚仗，夙沙衞。
冬叔孙豹如邾季孙宿如晋
谢湜曰：宿行父子行父卒，未期而季孙宿出，聘大夫之释，丧从事也。
十有二月齐侯灭莱
谢湜曰齐为莱病久矣至是灭莱
七年春，郯子来朝，夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，小邾子来朝，城费。
谢湜曰：费季氏邑，季氏専鲁故城费，家邑过制而不知禁，此季氏所以耦国。
胡安国曰：费季氏邑也，按左氏南，遗为费宰，叔仲昭伯为队正，欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费，夫文子相三君，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，则固忠于公室，而不顾其所食之私邑也，及行，父卒，宿之不忠，遂専鲁国之政，羣小媚之无故劳民，妄兴是役，季氏益张，其后孔子行乎季孙，三月不违，至于帅师，堕费其越礼，不度可知矣。然则书城费，乃履霜坚冰之戒，强私家，弱公室之萌，据事直书，而义自见矣，用人不唯其贤，惟其世，岂不殆哉！
秋，季孙宿如衞八月螽，冬十月衞侯使孙林父来聘，壬戍，及孙林父盟，楚公子贞帅师围陈。十有二月，公会晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬。
谢湜曰：会于鄬，谋救陈也，楚师围陈三月矣，而诸侯方会于鄬，以诸侯畏楚，出救之缓也，不书救陈，着其救陈之不力也，鄬郑地。
郑伯髠顽如会未见诸侯丙戌卒于鄵
谢湜曰：诸侯卒名，郑伯如会名者为如会，而卒故也。楚之围陈也，僖公惧楚，又惧晋故鄬之，会独后，诸侯书郑伯如会着，其后时也，郑伯以出会后时，不为诸侯所见，故未见诸侯，而卒书未见诸侯，着诸侯之不义也，鄵郑地，诸侯卒于外，书地重之也。
胡安国曰：按郑僖公三传皆以为弑，而春秋书卒者，左氏则曰以疟疾赴也，公羊则曰：为中国讳也，谷梁夫天下之恶，莫大乎弑君，声罪致讨，大义也，而可以伪赴，又顺其欲而不彰，则乱臣贼子免于见讨，而春秋非传信之书矣，然则弑而书卒，公羊以为为中国讳？以视左氏，伪赴之説为较优疑得圣人之意，故习其説者未之察耳。夫弑君之贼，其恶不待贬絶而自见矣。见弑者，岂无不善之积，以及其身者乎？衞桓则以嫡母无宠，宋殇则以亟战疲民，齐襄则以行同鸟兽，郑夷则以侮慢大臣，蔡固则以滛而不父，陈平国则以杀谏臣，而通于夏氏，楚防则以多行无礼，奚齐，则以嬖孽而国人不之君，吴余祭，则以轻近刑人，而晋州蒲欲尽去羣大臣而立其左右也，若夫郑僖公则异于是矣。晋也者，诸夏之盟主也，楚也者，借王之盗，芋也，僖公欲从诸侯会于鄬，则是贵礼义，为中国之君也，诸大夫欲背诸夏，与荆楚，则是敢于党恶，僣乱之臣也，以中国之君，而见弑于僣乱之臣，岂有不善之积，以及其身者乎？圣人至是伤之，甚惧之甚，故变文而书曰：郑伯髠顽如会，未见诸侯，丙戌，卒于鄵，未见诸侯，其曰如会何？致其志也，诸侯卒于境内不地，鄵郑邑也，其曰卒于鄵，见其弑而隐之也。卒，郑伯逃归，陈侯，圣人之防微而公谷之义精矣，存天理，抑人欲之意逺矣。
陈侯逃归
谢湜曰：陈国被围，陈公子黄见执，难固大矣，然晋合诸侯，会陈于鄬，有救陈之志也，哀公不能效死，以从中国，责诸侯以捍御之力，戒臣民以死国之义，一日背弃列国，若匹夫惧难奔逃，国君守衞社稷之忠，不复见矣。书曰：逃归罪其失，人君之道也；救难之师，如解焚溺，以死力率诸侯赴楚，救陈之道也，楚之围陈也，诸侯书会鄬，郑伯书如防，陈侯书逃归，晋失救陈之道，由此见矣，其不能保陈可知也。
胡安国曰：谷梁子曰：逃义曰：逃逃者，匹夫之事上二年，诸侯戍陈，今楚令尹来伐，诸侯又救之，亦既勤矣，为陈侯计者，下令国中大申儆备，立太子以固守，亲听命于诸侯，谋御敌之防，当是时，晋君方明，八卿和睦，诸侯听命，必能致力于陈矣，不此之顾，弃仪衞而逃归，此匹夫之事耳！夫义路也，礼门也，轻弃中国，惟楚人之惧，是不能由是路，出入是门，故书逃归，以罪之，可谓深切着明矣。
八年春王正月公如晋
谢湜曰公惧难故数朝晋
夏郑僖公
谢湜曰僖公书则鄵之卒非子驷行逆明矣
郑人侵蔡获蔡公子变
谢湜曰：蔡楚之属也，郑不恤楚难，既以不道侵蔡，又以不道，获其大夫，取祸之道也，不书战，及败者非败，掩不备而获之也，故子产曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉。
季孙宿会晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢丘，谢湜曰：邢丘之会，以郑有蔡功，而会之也，襄公在晋，而季孙宿出会晋侯，鲁国权在季氏故也。晋为盟主，而尊臣抑君，何以率诸侯，邢丘晋地。
胡安国曰：苏辙曰：晋悼公修文襄之业，改命朝聘之数，使诸侯之大夫听命于会，大夫称人众词也，朝聘之节，俭而有礼，众之所安也，臣则以为大夫，称人贬之也，昔周公戒成王以继自今，我其立政立事，夫不自为政，而委于臣下，是以国之利器示人，而不知寳也，朝聘事之大者，重颂诸侯，而使大夫听命，无乃以姑息爱人，而不由徳乎使政在大夫，而诸侯失国，又岂所以爱之也，后此八年，溴梁之会，悼公初没，诸侯皆在，而大夫独盟，君若赘旒，夫岂一朝一夕之故哉？故邢丘之事，鲁公在晋，而季孙宿防见鲁之失政也，诸侯之大夫贬而称人，谨其始也。
公至自晋莒人伐我东鄙
谢湜曰：莒既灭鄫，鲁侵其西界，故莒人来伐莒，鲁不义，其罪一也。
秋九月大雩冬楚公子贞帅师伐郑
谢湜曰：郑人侵蔡，获蔡公子燮，故楚师不旋踵，伐郑，公子贞五年，伐陈，七年，围陈，八年，伐郑，楚一大夫，而列国之师累嵗不能制中国，治政不葺可知也，悼公欲为霸主而会盟，兵革累嵗不得息肩，中国人民疲困，可知也。
胡安国曰：齐宣王问于孟子曰：交邻国有道乎？孟子曰：有，惟智者为能以小事大，故太王事薰鬻，勾践事吴以小事大者，畏天者也，畏天者保其国，郑介大国之间，困强楚之令，而欲息肩于晋，若能信任仁贤，明其刑政，经画财赋，以礼法自守，而亲比四邻，必能保其封境，荆楚虽大，何畏焉而子耳！子国加兵于蔡，获公子燮，无故怒楚所谓不修文徳而有武功者也。楚人来讨，不从，则力不能敌，从之则晋师必至，故国人皆喜，而子产独不顺焉，以晋楚争，郑自兹弗得，宁矣，是以获公子燮，特书侵蔡，以罪之，而公子贞来伐郑，及楚平，不复书矣，平而不书，以见郑之屈服，于楚而不信也，牺牲玉帛待于境上，以待强者而请盟，其能国乎？
晋侯使士匄来聘
九年春宋灾
谢湜曰：大火所害者众，故书宋灾，凡称灾，天降之祸而为之灾也火隂中之阳也阳气偏胜则火乗物为灾。
夏季孙宿如晋
谢湜曰宿报士匄聘
五月辛酉夫人姜氏薨
谢湜曰姜氏宣公夫人成公母
秋八月癸未，我小君穆姜，冬，公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏。
谢湜曰：公子贞之伐郑也，郑子驷请从楚，以纾民乃及楚平，以郑从楚，故诸侯伐郑，以郑服故，盟于戏！戏郑地也，以郑服而盟，故书同盟，以小事大，惟智与信而已，智以行之，信以终之，完守仗信，保国之道也。郑之从晋，失此道矣，故郑人困于兵革而不得宁也，胡安国曰：郑之见伐于楚，子展曰：小国无信，兵乱日至，亡无日矣！请完守以老楚，仗信以待晋，其防未为失也。而子驷遂及楚盟，于是晋师至矣，诸侯伐郑，晋人令于列国，修器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚围郑，郑人恐，乃行成，荀偃曰：逐围之，以待楚人之救而与之战，不然，无成知防曰：许之，盟而还师，以敝楚，吾三分四军，与诸侯之鋭以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，乃许郑成，同盟于戏！夫善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，知武子明于善阵之法，以佐晋悼公，屡与诸侯伐郑，楚辄救之，而不与之战，楚子遂屈，得善胜之道矣，故下书萧鱼之会以美之。
楚子伐郑
谢湜曰：诸侯之伐郑也，郑人恐行成，以郑从晋故，楚伐郑，方是时，郑能完守以备楚，恃信以求晋，晋有大援，而楚不能加暴于我，则小国之难解矣。惟郑二三其徳而内无固守之忠，故春秋着其祸而责之也。
春秋集义卷三十八
钦定四库全书
春秋集义卷三十九
宋 李明复 撰
襄公
十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防呉于柤。
程氏学，曰成，十五年防呉于钟离，襄十年防呉于柤十有四年，防呉于向，三者殊防呉者，圣人罪诸侯而外呉人也，盖天子失政，而诸侯乱，中国无覇，虽晋，楚，大国亦皆俛首以与呉人防，且呉之暴横，冯陵上国，尤非楚比故也。至哀十三年，黄池之防书公防晋侯及呉子者，成襄之间，中国无覇，而诸侯与呉人防，然中国犹且为主焉，故惟书防呉至此，则又非钟离，柤向所可拟也，春秋之末，中国无伯，黄池之防，夫差擅强中国，愈不能抗，而呉子为主焉，书呉之爵，所以见中国之衰，书，晋之及所以抑呉人之横也，抑呉人存，中国圣人之防微矣。
吕祖谦曰：防于柤，此是中国初与呉防是一件大事最要防。
夏五月甲午遂灭偪阳
谢湜曰：呉子夀梦在柤而晋率诸侯防之，故曰防呉戚之防，彼来防于戚中国为防主也，中国为防主，则称呉人，以人待之也，柤之防此徃防于柤，呉人为防主也，呉人为防主，则称呉外之也，外呉所以责诸侯也，偪阳妘姓国也，防呉将以服呉也，因柤之防，而迁师以灭偪阳，诸侯以不仁不义，示外冦，而道之也。强呉入为中国冦，害必始于此矣。灭偪阳书，遂罪其因防而灭国也，罪其因防强呉而示之虐也。
公至自防楚公子贞郑公孙輙帅师伐宋
谢湜曰：公孙輙从楚伐宋，以其背晋也，戯之盟，口血未干，而郑国背之罪，其违同盟也，郑介于晋，楚之间，事晋则有楚难，事楚则有晋，难晋，楚交兵久矣，为郑计者，一心以协中国，凿池筑城以备楚，修政令辑人民，以致效死之守，则楚虽暴横，亦不可以为吾之患矣！今乃反覆二心，晋至则受命，从晋楚至，则受命从楚子孔为晋计，则子驷为楚计，子孔欲守盟，则子驷欲背盟，徒使祸连兵，结士不得解甲而安，春秋前书同盟，后书伐宋，着其反覆，生祸也。
晋师伐秦，秋，莒人伐我东鄙，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，谢湜曰：郑从楚伐宋，故诸侯伐郑，齐世子光先滕薛以强弱为序也，以强弱为序，诸侯之乱也。
冬盗杀郑公子騑公子公孙輙
程頥曰盗杀三卿不称大夫失卿职也
谢湜曰：楚之讨侵蔡也，子孔子蟜，子展欲待晋，子驷子国，子耳欲从楚，然则诸侯伐郑，其祸皆三卿为之也，郑国兵难不息三卿，结怨于民者深，故微贱之人，乘国怨怒而出，为三卿之难也，辅臣建立国议可以不为逺虑者哉？凡微贱之人，窃而为乱，春秋谓之盗，政刑修举，则盗亡政刑败乱，则盗起三卿，国之股肱也，盗以蓄怨，入杀三卿，则郑之政刑，败乱可知也，杀不称大夫，以盗杀之故也。
胡安国曰：按左氏，郑公子騑当国，为司马，輙为司空，騑与尉止有争，及为田洫司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆防田故五族聚羣不逞之徒以作乱，入西宫，杀三卿于朝，不称大夫程氏，以为失卿，职也，卿大夫者，国君之陪贰，政之本也，本强则精神折冲，闻者偃息，谈笑而郤，敌国之兵胜千里之难者矣，乃至于身，不能保而盗得，杀之于朝，安在为陪贰乎？故削其大夫，为当官失职者之鉴也。
戍郑虎牢
谢湜曰：戍郑虎牢，晋命也，诸侯为之也，不书诸侯者，诸侯心力不一故也。虎牢不若戍，陈之善也，陈已背楚矣，楚为陈害而诸侯戍之？将以安陈也，安陈中国之义也。上书楚师伐陈，而下书诸侯救陈，则鲁人之戍，陈其善可知矣。郑虽有即楚之罪也，然诸侯服郑，未尝以义也，或城虎牢偪之，或合诸侯伐之，或戍虎牢，阨之而已，戍虎牢，将以危郑也。危，郑中国之不义也，上书诸侯伐郑，而下书楚师救郑，则鲁人之戍，郑虎牢，其不善可知矣。戍虎牢，书郑者，以明虎牢，郑之分地而归之郑也，以虎牢归郑罪，诸侯之专虎牢也，胡安国曰：虎牢之地，城不系郑者，责在郑也，戍而系郑者罪诸侯也，曷为责郑设险，所以守国，有是险而不能设，牺牲玉帛，待盟境上，使其民人不享土，利辛苦垫隘，无所底告，然后请成故城，不系郑者责其不能有也，曷为罪诸侯夫，郑人从楚，固云不义，然中国所以城之者，非欲断楚之路，为郑蔽也，驻师阨险，以逼之耳，至是伐而复戍焉，犹前志也，则可谓以义服之乎？故戍而系郑者若曰郑国分地，受诸天子，非列国所得专，所以罪诸侯也，圣人既以虎牢，还系于郑，又书楚公子贞帅师救郑，诸侯之罪益明矣，夫以救许楚，所以深罪，诸侯不能保郑，肆其陵逼，曽荆楚之不若也，亦可谓深切着明也哉！
楚公子贞帅师救郑
谢湜曰：救郑恤之也。恤之义也。救而恤之为义，则戍而病之，不义可知矣。书楚救郑，所以责诸侯也。
公至自伐郑
十有一年春王正月作三军
谢湜曰：周礼大国三军，次国二军，小国一军，皆因民力多寡，厚薄而为之制也，多乎此，则伤民少乎？此则伤国，鲁虽次国，其地皆大国之地，自入春秋，人民雕耗，兵不满三军久矣，襄公欲为三军，故称作，作兴建之名也，以兵不足，故作丘甲，以丘甲不足，故作三军，胡安国曰：三军鲁之旧也，古者大国三军，次国二军，小国一军，鲁侯封于曲阜，地方数百里，天下莫强焉，及僖公时能复周公之宇，而史克作颂，其诗曰：公车千乘，説者以为大国之赋也，又曰：公徒三万，説者以为大国之军也，故知三军鲁之旧耳，然车而谓之公车，则臣下无私乘也，徒而谓之公徒，则臣下无私民也，若有侵伐，诸卿更帅以出，事毕，则将归于朝，车复于甸，甲散于丘，卒还于邑，将皆公家之臣，兵皆公家之众不相系也，文宣以来，政在私门，襄公防弱，季氏益张，废公室之三军，而三家各有其一，季氏尽征焉，而旧法亡矣，是以谓之作，其明年，季孙宿救台，遂入郓，又其后享，范献子而公臣不能具三耦，民不属公可知矣。春秋书其作者以见昭公失国，定公无正而兵权不可去，公室有天下国家者之所宜鉴也。
朱熹曰：天子六卿，故有六军，诸侯三卿，故有三军，吕祖谦曰：作三军，胡春秋以为鲁本三军，想周公受封之初，赐之三军，或后来子孙微弱，减削不可知，或欲减之，以避覇国贡税，亦不可知，然此作三军，季氏之心，最不善，孟氏最弱，四分其人，三分归公而已，取其一，叔孙取其二，季氏尽征之。
夏四月四卜郊不从乃不郊
谢氏曰：免牲，以郊事不吉而免之也，免牛，以牛体不完，而免之也，然则免牛之为不敬，又甚于免，牲可知也，无牲可免，则谓之不郊而不称牲，无牛可免，则谓之不郊而不称牛，然则不郊之为不敬，又甚于免，牛可知也。
郑公孙舍之帅师侵宋，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北。
程頥曰郑服而同盟也，随复从楚伐宋，云同见其反覆。
谢湜曰：郑未服，故郑舍之侵宋，以舍之侵宋，故诸侯复伐郑，郑服故，盟于亳城北，以郑服而盟，故称同盟，亳城郑地。
胡安国曰：盟于亳城北，郑服而同盟也，寻复从楚伐宋，故书同盟，见其既同，而又叛也，既同而又叛，从子展之谋，欲致晋师，而后与之也，故亳之盟，其载书曰：或简兹命，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，虽渝此盟，而不顾也。噫！慢鬼神至于此极而盟，犹足恃乎！
吕祖谦曰：同盟于亳，北载书，皆大与前戏之书不同，毋保奸，与留慝同大槩则是毋保藏邻国之奸恶。
公至自伐郑楚子郑伯伐宋
谢湜曰：郑伯从楚，伐宋，以其背晋也，亳北之盟，口血未干，而简公背之罪，其违同盟也。
吕祖谦曰楚郑伐宋此出于展之谋
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，防于萧鱼。
程頥曰頥读春秋至萧鱼之防，叹曰：至诚之能感人也，晋悼公推诚以待反覆之，郑信而不疑，郑伯自是不背晋者二十四年，至哉，诚之能感人也。
又曰：诸侯数月之间，再伐郑，郑之反覆可知，郑又服而请防，不书郑防，谓其不可信也，而晋悼公推至诚，以待人信之，不疑至哉，诚之能感人也，自此郑不背晋者，二十四年。
谢湜曰：郑伯从楚，伐宋，故诸侯复伐郑，伐而防于萧鱼以郑伯服，晋而出防诸侯也，悼公以郑之反覆也，二年之间，四合诸侯伐郑，大则齐，宋、鲁、卫，小则曹莒，邾、滕、薛、杞、莫不顺命而从，郑人知楚之不可恃也，由是一意，归于中国，不待兵革久淹，不待誓盟，要约以诚意，出防诸侯，是防也，诸侯归郑纳斥候，禁侵掠，是防也，以伐事始以防事，终是后，郑人不复从楚而干戈，休息者二十余年，然则萧鱼之防防之美者也，书防于萧鱼善之也。
胡安国曰：程氏曰：防于萧鱼，郑又服而请防也，不书郑防，谓其不可信也，而晋悼公推至诚，以待人信，郑不疑礼，其囚而归焉，纳斥候，禁侵掠，遣叔肹告于诸侯，而郑自此不复背晋者二十四年，至哉，诚之能感人也，自悼公能谋于魏，绛以息民，听于知武子，而不与楚战，故三驾而楚不能与之争，虽城濮之绩，不越是矣。
吕祖谦曰：萧鱼之会是郑人实服于晋，与前后之服，晋不同，纳斥候，禁侵掠，是郑以信，得示人以不疑，晋悼公自萧鱼之防以后，虽未全弱，毕竟是骄，更后来卫之乱，不能讨伐秦，又不肯济，此处皆可见。
公至自防
程頥曰兵不加郑故书至自防
楚人执郑行人良霄
谢湜曰：两国传命，必有行人，行人所以通两国之信也，事有不直，罪在国，不在行人，执非其罪也，凡执行人皆称人贬之也，郑之服于晋也，以良霄，告服于楚，楚咎行人而执之，楚之罪可见矣。
冬秦人伐晋
十有二年春王三月莒人伐我东鄙围台
谢湜曰莒人伐东鄙屡矣鲁不能制故围台
季孙宿帅师救台遂入郓
谢湜曰：莒人围台，固有罪矣，宿受命救台，而违指入郓，大夫之专权，生事也，入郓，书遂罪其专也，救台义也，入郓，不义也，君以义始，而臣以不义，终季孙宿之罪也。
胡安国曰：郓，莒邑也，遂者生事也，入者逆词也，大夫无遂事，受命而救台，不受命而入郓，恶季孙宿之擅权，使公不得有为于其国也，或曰：古者命将，得专制阃外之事，有可以安国家，利社稷者，专之可也。曰：此为境外言之也，台在邦域之中，而专行之，非有无君之心者不敢为也，昭公逐定无正，夫岂一朝夕之故哉？其所由来者渐矣。
吕祖谦曰台郓皆莒地后入鲁
夏晋侯使士鲂来聘秋九月呉子乘卒
谢湜曰：呉子夀梦防同赴告通于中国，故书卒不书葬，黜其号也。
冬楚公子贞帅师侵宋
吕祖谦曰秦楚伐宋欲聊以报晋之取郑
公如晋
谢湜曰襄公防弱政出大夫故公数朝晋
十有三年春公至自晋夏取邿
谢湜曰邿微国
秋九月庚辰楚子审卒冬城防
谢湜曰楚子楚共也
十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防呉于向。
谢湜曰：诸侯防呉，欲以病楚，且诸樊新立故也。殊防呉狄之也，鲁书二卿，罪其废国事也，向宋地。
胡安国曰：使举上客，而叔老并书者，以内卿行则不得不书矣，季孙宿以卿为介，而不使之免叔老，介于宿而不敢避，盖两失之，虽晋人轻其币而敬其使于君命，使人之体，岂为得哉！
吕祖谦曰：范宣子数呉之不徳必防诸侯，而数之者，晋为覇主，故欲明大义以示诸侯。
二月乙未朔，日有食之。夏，四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦。
谢湜曰：十年晋师伐秦，十一年，秦人伐晋，秦晋报怨相攻，未之息也，故晋率列国大夫伐秦，晋士匄春防，列国大夫，防呉，晋荀偃夏，防列国大夫伐秦，诸侯委任大夫，益重而列国之权，皆大夫专之矣。
己未卫侯出奔齐
谢湜曰：献公出奔，公羊称名是也。献公以不道，自取播越，其位絶于国，以故出奔书名，献公之出，孙林父逐之也，臣无逐君之道，故君虽见逐，春秋亦以自奔为文。
范祖禹曰：卫献公舍大臣而与小臣谋，故失国出奔，且大臣之所任者，大小臣之所任者小，而以小谋大以逺谋近此人君偏聴之蔽，鲜有不败事者也，胡安国曰：按左氏卫寗殖，将死，语其子曰：吾得罪于君，名在诸侯之策，曰孙林父，寗殖出其君，夫所谓诸侯之策，则列国之史也，诸侯则若晋，若鲁是也，史则若晋之乘，鲁之春秋是也。今春秋书卫侯出奔齐，而不曰孙林父，寗殖出其君者，盖仲尼笔削不同，旧史之文也，欲知经之大义，深考旧文，笔削之不同，其得之矣，或曰孙寗出君，众所同疾，史策书之是也。圣人曷为掩奸藏，恶不暴其罪，而以归咎人主，何哉？曰：臣而逐君，其罪已明矣，人君擅一国之名，宠神之主，而民之望也，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，何可出也？所为见逐，无乃肆于民上，纵其虐，以弃天地之性乎？故卫衎出奔，使祝宗告亡，且告无罪而定，姜曰：有罪若何？告无春秋，端本清源之书，故不书所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人君者，为后世鉴，非圣人莫能修之，为此类也。
莒人侵我东鄙秋楚公子贞帅师伐呉
谢湜曰自中国防呉呉数为楚害故楚伐呉
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
谢湜曰：卫孙林父以臣逼君，而晋士匄，率大夫防之，士匄以大国之力，为恶首，而党逆臣也，诸侯日微，大夫日强，以此而已。
十有五年春，宋公使向戍来聘，二月己亥，及向戍盟于刘，刘夏逆王后于齐。
程氏学，曰婚姻者，人伦之本，王后者，天下之母，刘夏非三公而逆后，是不重人伦之本，不尊天下之母，礼义何以兴？而风化何以成乎？
谢湜曰：王后配天子以主宗庙社稷者也。其体尊矣，以王后之尊，而不以三公逆之，非所以敬宗庙社稷也，王后，上以母道育天下，下以妇道风天下，其体重矣，以王后之重，而不以三公逆之，非所以母天下，而育之风，天下而劝之也，王后书刘夏着王室，婚姻之失道也，刘夏王国之士，故书名。
胡安国曰：刘夏何以不称使？不与天子之使刘夏也，婚姻人伦之本，王后天下之母，刘夏士也，而逆后是不重人伦之本，而重天下之母矣，然则如何使卿徃逆公监之礼也。官师从单靖公逆王后于齐，书刘夏而不书，靖公是知卿徃逆公监之礼也。春秋婚姻得礼者，常事不书。
夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇，季孙宿，叔孙豹帅师城成郛。
程氏学，曰：齐侯伐我北鄙，图成武备，不谨邑城，见围救患，当速救成至，遇公畏齐而不敢至成也，由不能救，乃复畏避，公之所为可知矣。季孙能救故城郛见壊而城也。
谢湜曰：伐我北鄙，围成，灵公为鲁之难也，救成至，遇襄公畏齐之强也，宿豹帅师城成郛，以成郛见壊而城之也，边邑，遇难救之，不可以缓也，至遇不行，则鲁人无救援之力也，此所以成郛为齐所壊而城邑几危也，为千乘主而力不能出救一邑，则公之萎蕤，不振可知矣。
秋八月丁巳日有食之邾人伐我南鄙
谢湜曰武备不严故四鄙为邻国侵伐
冬十有一月癸亥晋侯周卒
朱熹曰：晋悼公防年聪惠，似周世宗，或问：晋悼公曰：甚次第他才，大叚髙观当初人去周迎他时，只十四嵗他说几句话便有操，有纵才归晋，做得便别，当时厉公弑晋室，大段费力，及悼公归来，不知如何便被他做得恁地好，恰如久雨积隂忽遇大晴，光景都别，赫然为之一新。
又问：胜桓公否？曰：尽胜，但桓公是白地做起来，悼公是见成基址，熹尝谓晋悼公，周武帝周世宗，三人是一般，都做得事，都是一做便成，及才成又便死了，吕祖谦曰：厉公既弑悼公初立，若论事势，晋自襄公以来，权柄浸移，臣下至灵公之弑，臣下之权渐重，到得厉公既弑之后，最是难为时节，然悼公即位之后，自朝廷至于田野，旷然大变，使复见文公之威仪纲纪，此见得悼公得要领处，悼公自大夫逆于清原之日，先与之定要约，凡晋之骄臣，皆耸然股栗，此亦是正其纪纲，此一段正与厉公相反，厉公未入之初，许赂中大夫惟恐不得入，今悼公先与羣臣要约而后肯，大抵天下之事，须是初时做得是，若太阿倒持已授他柄，那时如何正得？是时，悼公即位之始，先逐不臣者七人，以明君臣之义，使威令赫然，始命百官施舍，已责逮鳏寡，振废滞，匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民大布，旷荡之泽，使覇业复兴，是知覇业之所以兴者，一则明要约，如悼公初入之言曰：二三子用我今日，否亦今日，如此等言是也。二则立威，令如逐不臣者七人是也；三则布恩惠，如施舍，已责是也，四则定规模如命，荀家等使训，卿之子弟恭俭，孝悌是也，五则举贤才，如六官之长，举不失徳已下是也；晋悼公之所以覇其规模根本，皆在于此，又曰：晋悼公再修文公之覇业，复使晋之威令赫然，布于诸侯，自襄公厉公未有如悼公者，所以后世论晋之覇业，必须称悼公，然其问亦有得有失，其小处固不足论，今则论其大处，所谓得之大者，向者固已言之，至其大失，却未有説出晋自厉公以来，政事弛堕，权移臣下，悼公初立，方其朝于武宫，逐不臣者七人，固已能揽权柄，使上下知所畏，到此为之一新，固是得之，大若失之大者是何处？晋自襄公以后，权在臣下，世世都如此，自襄公时，先轸不顾而唾已有臣强之渐，后来灵公以下，驯至厉公，威令在臣下，以悼公之覇，一时収晋国之权，及细考之，政在臣下，君弱臣强，根本之患，元不曽，除去悼公事不一，如十年荀防为元帅，荀偃，士匄请伐偪阳，防不能违，卒从之，及十四年，偃为元帅，令军中曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，惟余马首是瞻，栾黡很僻，从下军而归，当时此事甚不一，自此数事观之，以悼公之明，其臣尚如此，后六卿，遂至分晋，在悼公论固如是，今则论时，深为晋惜，自晋传至，悼公出来，祸乱萌芽，当尽扫去，悼公自以在自家粗可以办事止説目前不能深忧逺虑此是悼公大失后不免，至于六卿分晋，正如唐宦官之盛，敬宗，文宗皆不能去此二君，柔懦无志，固不足论，以武宗之英武，宣宗之明察，反不能去，唐家宦官之祸乱根本，宦官之固，盘根错节，不能尽去，但能使之稍戢，不为大害而已，此所以终不免，朱全忠之患，武；宣，唐之贤君，二君自可除宦官之祸，既不能去，后来何縁去得？晋自襄公厉公以来，都不能去，权臣至于悼公，亦晋之贤君，却都不理会，后来如何去得？以此见悼公规模狭小，虽有违命之臣，反将就容养，悼公自以为办事，得一时之便，不知乱根所在，子孙之所深忧，惜乎以悼公之明，臣强，可削而不能削也。
献俘反，谓夷俘偪阳，乃鲁之附庸国，而谓之夷，俘晋自穆，襄以来灭耿，灭霍，灭虞，灭虢非不多也；皆未尝隠其名而谓之夷，俘悼公，君臣稍贤，独知中国自相屠戮之耻，遮盖其名，谓之夷俘，又不欲尽灭其嗣，使内史选其族嗣，纳诸霍人，其贤可见，然就此责之，既知其罪，自当不为，乃隠其名上欺先君，下欺国人，自可见，悼公大失所在，所以不忍书灭，使周内史者可见制度尚在周官，内史之职，掌八柄曰爵，曰：赏以封诸侯，晋要封偪阳，必命周内史，此周之官制，尚在左氏，与周礼源流，体统相接。
春秋集义卷三十九
<经部,春秋类,春秋集义>
钦定四库全书
春秋集义卷四十
宋 李明复 撰
襄公
十有六年春王正月，葬晋悼公，三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子薜伯，伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟。
谢湜曰：平公新立，防诸侯盟于溴梁，继先君之烈也，大防未毕而出防诸侯，则其恶不待贬而见矣。袁侨之盟，非诸侯盟，宋之盟，诸侯不在防故盟称诸侯之大夫溴梁之盟，诸侯在防而大夫受命为盟，故盟称大夫。
胡安国曰：牡丘之防诸侯既次于匡，则书曰：公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，鸡泽之防，诸侯既盟，而陈侯使袁侨如防则书曰：叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，今溴梁之防，诸侯皆在是，若欲使大夫盟者，则宜书鲁卿及诸侯之大夫盟可也，而独书大夫，何也？诸侯政失大夫，皆不臣也，上二年春正月，防于向十有四，国之大夫也。夏四月，防伐秦十有三国之大夫也。冬防于戚，七国之大夫也。此三防皆国之大事也，而使大夫专之，而诸侯皆不与焉，是列国之君不自为政，弗躬弗亲，礼乐征伐已自大夫出矣，况悼公既殁，晋平初立，无先公之明也，君若赘旒，而大夫张亦宜矣。岂一朝一夕之故哉？善恶积于至微而不可揜常情，忽于未兆而不预谋，荀偃怒，大夫盟，而晋靖公废，赵借韩防魏斯为诸侯之势见矣，有国者谨于礼而不敢忽，此春秋以待后世之意也。
吕祖谦曰：人君即位之初，便可占知终身之昏明治乱之由，晋平公继悼公之后，恃晋国之少安，放于奢侈，溺于宴安，观其即位之初，使羊舌，为太傅，张君臣为中军司马，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御，改服修官，蒸于曲沃，警守而下，防于溴梁平公固是无知其初即位，能用许多人，何故后来衰弱，须防他承悼公之后，典刑法度尚在畧有可观，固是平公之力，亦皆是悼公之余，平公即位之初，规模，便与悼公别了，且悼公即位之初，政事用之，一国上下焕然一新，其初如此，后来萧鱼既防之后，早是渐衰，况平公即位之初，规模已不如悼公，頼悼公之旧政，遗法尚在，慿借扶持平，穏安帖至数十年，而平公又渐渐昏堕，以此知覇业之衰，亦可占知于即位之初，其后之覇主强弱，昏明治乱，亦基于此。
晋人执莒子邾子以归
谢湜曰：二国虽为鲁难，然非有罪恶及民也，溴梁之会，二国受盟，非违命也，平公首，令诸侯而不以其罪，执邾，莒失政刑矣，晋侯夺爵，书人贬之也，二子罪非在所絶也，执以归，则非屈辱于晋也，故虽失位不名。
齐侯伐我北鄙，夏，公至自防，五月甲子，地震，叔老防郑伯，晋荀偃，卫寗殖，宋人伐许。
谢湜曰许不与中国防盟故列国伐许
秋齐侯伐我北鄙围成
谢湜曰齐侯难鲁不已故再围成
大雩冬叔孙豹如晋
十有七年春王二月庚午邾子牼卒
谢湜曰不书卒于晋晋人复释之故也
宋人伐陈
谢湜曰陈自七年逃归未与中国防盟
夏，卫石买帅师伐曹。秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚帅师伐我北鄙，围防。
谢湜曰：三年之中，五伐我北鄙，四围我属邑，兵之暴乱者也。
九月大雩宋华臣出奔陈
谢湜曰：君书出奔，罪其失国，臣书出奔，罪君不能治。
冬邾人伐我南鄙
谢湜曰邾人又伐南鄙鲁之结怨邻国亦可知也
十有八年春白狄来
谢湜曰：白狄以夷礼来朝，不成朝礼，故直书来胡安国曰：刘敞曰：夷狄于中国无事焉，其于天子，世一见则诸侯虽善其交际，不得而通也，是以春秋亦不与，其朝不与其朝者惩慝，一内外也，周公致太平，越裳氏重九译而献其白雉，公曰：君子徳不及焉，不享其贽，此乃天子而让也，况列国之君乎？守藩之臣乎！
夏晋人执卫行人石买
谢湜曰：以卫不直而执之，则罪不在行，人以买伐曹而执之，则不当执于行人。
秋齐师伐我北鄙
谢湜曰五伐四围犹复起师
冬，十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
程頥曰书同围见诸侯之恶齐
程氏学，曰：凡侵伐围入之类，未有言同者，独此书同围何哉？曰：背盟肆暴，数伐邻国，诸侯共疾而围之，啖子曰：诸侯同心围齐，特曰：同围是也。十有九年，盟于祝柯，亦同心故也。
谢湜曰：齐鲁邻国也，齐侯怙险，负众六伐鲁，北鄙四围鲁成邑，诸侯背盟，弃好肆害，虐邻未有过于此者也。兵以好恶为主，众所好者众，欲助众所恶者众，欲去齐之不道，诸侯恶之甚矣！故十有二国，同心伐齐，而围之也，书同围齐，以明诸侯疾齐之深也。
胡安国曰：凡侵伐围入，未有书同者，而独于此书同围齐，何也？齐环背盟弃好，陵虐神主，肆其暴横，数伐邻国，观加兵于鲁，则可见矣。诸侯所共恶疾，故同心而围之也，同心围齐，其以伐致，何也？见齐环无道，宜得恶疾，大诸侯之伐而免其围，齐之罪词也，春秋于此，有沮横逆，抑强暴之意，孟子曰：国必自伐，而后人伐之，自作孽，不可逭，其齐侯环之谓矣。尚谁怼哉？
曹伯负刍卒于师
谢湜曰诸侯有社稷人民之重卒书于师谨之也
楚公子午帅师伐郑
十有九年春王正月诸侯盟于祝柯
谢湜曰：诸侯既围齐，于是盟于祝柯盟曰：大毋侵小，为齐故也。同围齐义事也，诸侯所同欲也，善其同围齐，故盟称诸侯。
晋人执邾子
谢湜曰：邾子非以罪在所絶见执，故不名，溴梁既盟之后，晋人执莒子，邾子祝柯，既盟之后，晋又执邾子，为天下盟主，而首犯盟约，非以信诸侯也。
公至自伐齐
谢湜曰：以伐至围者，以明以义，伐齐与不道，围人之国者异也。
取邾田自漷水
谢湜曰：邾小国也，其伐我南鄙，正以疆界不明，故围齐之后，晋人执其君，鲁人取其田，春秋正其曲直，而田称邾，邾田书取，则疆界不明，曲乃在鲁，而不在邾矣，邾田自漷水着，其取田之多也，围齐义也，取邾田不义也，以义讨齐之暴，复以不义侵邾之疆，以乱继乱而已，故晋执邾子，书人，邾以田与鲁书取，所以正其乱也。
季孙宿如晋，葬曹成公，夏，卫孙林父帅师伐齐，秋七月辛卯，齐侯环卒，晋士匄帅师侵齐，至糓，闻齐侯卒，乃还程氏学，曰：十九年，晋士匄侵齐，至糓，闻齐侯卒，乃还善之也，天下无王，诸侯擅命征伐，各自已出，利人之难，以成其私，故伐人之防者比比而士匄，乃有恻隐之心，恕人之患，还师不侵，岂不善乎？虽然，专命，乃还书法，亦见其讥糓，梁曰：为士匄者，宜奈何？宜墠帷而归命乎？介士匄，若能如是其善，何以加乎！
谢湜曰：诸侯暴横，侵伐久矣，利人之难，乘人之危，兴兵以济其欲者，国国皆是也。士匄受命，侵齐师已至糓矣，其闻齐之防也以不伐防之义，退师而还，大夫居暴乱之中，而能以恤人之患为心者也。春秋録其闻防而还，善之也，晋出师无名，不伐防兵之大义士匄，虽不待君命还师，然其还也，上无损于国，下无损于忠，得临权适变之宜矣。然则还不书，遂者与其还而不罪其专也，虽然，为士匄者，又能以一介反命于君，则臣子之善备矣。
胡安国曰：糓齐地也，还者终事之词，古之为师，不伐防，大夫以君命出境，有可以安国家，利社稷者，则专之可也。世衰道微，暴行交作，利人之难，以成其私欲者众矣，士匄乃有恻隐之心，闻齐侯卒而还，不亦善乎？或曰，君不尸小事，臣不专大名，为士匄者，宜墠帷而归命乎？介则非矣。使士匄未出，晋境如是，焉可也已！至齐地，则进退在士匄矣，犹欲墠帷而归命乎介，则非古者命将不从中覆，专制境外之意，而况防必不可伐，非进退可疑，而待请者，故至糓，闻齐侯卒，乃还善之也。
朱熹曰：春秋分明处如晋，士匄侵齐，至糓，闻齐侯卒，乃还，此分明是与之也。
八月丙辰，仲孙蔑卒，齐杀其大夫髙厚郑杀其大夫公子嘉。
谢湜曰齐髙厚得罪于齐，郑公子嘉得罪于郑，杀书国，皆以国法当杀故也。
胡安国曰：按左氏，初，盗杀郑三卿于西宫之朝，公子嘉知而不言，既又欲起，楚师以去，诸大夫，故楚人伐郑，至于纯门而返，至是嘉之，为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子展，子西率国人杀嘉而分其室，不称郑人者，嘉则有罪矣，而子展，子西不能正，以王法肆诸市朝，与众同弃，乃利其室而分之，有私意焉，故称国，以杀而不去其官，此春秋原情定罪之意。
冬，葬齐灵公，城西郛，叔孙豹防，晋士匄于柯城，武城谢湜曰：城西郛城，武城，皆以备齐。齐犹未协故也。
二十年春王正月辛亥仲孙速防莒人盟于向
谢湜曰鲁及莒平故盟于向
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊。
谢湜曰齐与晋平故盟于澶渊
秋公至自防仲孙速帅师伐邾
谢湜曰澶渊之盟仲孙速首犯盟约伐邾罪之也
蔡杀其大夫公子爕蔡公子履出奔楚
谢湜曰：左氏谓公子爕欲背楚之晋履，其母弟胡安国曰：按左氏，初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子爕来从先君以利蔡，谋国之合于义者也，国人乃不顺焉而杀，爕此何罪矣！故称国而不去其官，公子履其母弟也，进不能正国，退不能逺害惧祸而奔，从于荆楚书者，罪之也。
陈侯之弟黄出奔楚
谢湜曰：公子黄出奔称弟，罪哀公之不能全其弟也，亲莫亲于兄弟，不以谗邪贰之，则手足固矣，哀公以庆虎之譛，疑其弟而奔之，非亲亲之道也。
叔老如齐，冬十月丙辰朔，日有食之，季孙宿如宋二十有一年春王正月，公如晋，邾庶其以漆，闾丘来奔，谢湜曰：庶其以邑叛来奔，而鲁受之，其恶不待贬而见矣。澶渊既盟之后，既犯盟约，伐邾，又犯盟约，纳邾庶其，鲁人之失信也，纳叛，非所以安吾国失信，非所以服邻国，故臧武仲曰：子召外盗而失礼焉。何以诘吾盗。
胡安国曰：庶其邾大夫也，春秋小国之大夫，不书其姓氏微也，以其事接我，则书其姓氏，谨之也，莒庆以大夫即鲁而图婚，接我不以礼者也，邾庶其以地叛其君而来奔，接我不以义者也，以欲败礼，则身必危，以利弃义，则国必乱，春秋礼义之大宗，故小国之大夫接，我以利欲，则特书其姓氏，谨之也，漆一邑，闾丘一邑而不言及者，庶其之私邑，所受于君而食之者，此叛臣，何以不书叛，书名书地而窃邑叛君之罪见矣，夫弃外域，从诸夏，其慕义之心，疑可与也，然有据城，以求援者，君子犹以为不可受，而况邻国乎？书来奔，而鲁受叛臣，纳其地之罪亦见矣。
夏公至自晋秋晋栾盈出奔楚
谢湜曰栾盈以好施多士为范氏所逐故出奔楚
九月庚戌朔日有食之
冬十月庚辰朔日有食之
曹伯来朝
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商，任二十有二年春王正月，公至自防。
夏四月
秋七月辛酉叔老卒
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随。
谢湜曰：栾盈晋之权臣，其奔楚也，平公惧盈为乱，故再防诸侯，将以伐栾盈也。
胡安国曰：按左氏防于商任，锢栾氏也，防于沙随复锢栾氏也，古者大夫去国，君不扫其社稷，不系累其子弟，不収其田邑，使人之出疆，又先之于其所徃勑五典，厚人伦也；晋不念栾氏，世勲而逐盈，又将复执之，而命诸侯无得纳焉。则亦过也。楚逐申公，巫臣子反请以重币锢之，楚子曰：止，彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？其贤于商任，沙随之谋逺矣。
公至自会
楚杀其大夫公子追舒
谢湜曰：追舒宠，小人生国患，故楚以国法杀之，胡宏曰：有子曰：君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本欤！按公子追舒，非有大逆之罪，退之可也，而王必欲杀之，则非矣。为弃疾者进，宜陈使臣之礼，以諌王退，宜陈事君之礼，以諌父諌于王，而王不聴，则窃负父而去之可也，諌于父，而父不聴，则号泣而随之可也，諌于王与父皆不聴焉，则请后祖庙，而以身代父死可也，乌有闵黙，恬然不动其心，坐待王杀其父，然后死之者，以为子则不孝，以为臣则不忠。噫！大道不明，是以人至此极而莫觉，莫悟也。故愚论之，以示为仁之道焉，而春秋书楚杀其大夫公子追舒不罪，弃疾者大夫者，人君之股肱心膂也，公子者，宗室之枝叶庇荫也，而轻杀之，所以罪楚君也，弃疾杀其父矣，岂必待贬絶而后见其恶哉！
二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之，三月乙巳，杞伯匄卒，夏，邾畀我来奔。
谢湜曰：庶其以邑来奔矣，畀我又以罪来奔，所谓为邾之逋逃，渊薮也，鲁无政矣。
杞孝公陈杀其大夫庆虎及庆寅
谢湜曰：庆虎得罪于国，其祸连及，庆寅杀书及以着刑诛之滥也，孔父之及以君之祸而连及其臣也，庆盈之，及以臣之祸而连及其亲也。
胡安国曰：按左氏，庆虎无道，求专陈国，暴蔑其君，畏公子黄之偪，而愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄奔楚，愬之二庆，以陈叛楚，屈建围陈，杀二庆，夫人君擅一国之利势，使权臣暴蔑其身而不能逺欲去其亲而不能保譛，愬之于大国，而不能辨至，因楚人之力，然后能克，则非君人之道也，故二庆之死，称国以杀公子，黄之出，特以弟书者，讥归陈侯也，凡此皆春秋端本之意。
陈侯之弟黄自楚归于陈
谢湜曰：公子黄虽頼楚力以归，然黄非有罪恶于国书，弟着其不失弟道也，然则出称弟，所以责其兄归称弟，所以明其弟。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
谢湜曰：栾盈之奔也，晋国既失讨，治又失备御，故盈帅曲沃之甲，入晋，以师败，故入于曲沃，复入絶之辞也，栾盈擅以家邑甲众引兵入国，虽曰入讨，范氏志，乃欲危社稷，背逆之罪大矣，入书复入，以明在所诛，絶也，宋鱼石晋栾盈，郑良霄，其罪一也；鱼石不称所自者，以楚子伐宋，见之也，栾盈不称所自者，以其内恃曲沃也，故鱼石栾盈以复入，着其罪也，良霄不称复入者以自许，着其罪也，霄以他国兵力，逼君以入，则罪在所絶可知矣。
胡安国曰：栾氏晋室之世，臣故盈虽出奔，犹繋于晋复入者，甚逆之辞，为其既絶而复入也，曲沃者，所食之地，当是时，权宠之臣，各以利诱其下，使为之用，至于杀身而不避，莫知有君臣之分者也，故闲语栾孺子者，则或泣或叹，以为得主而为之死，犹不死也，盈从之，遂入绛，乘公门，若非天弃栾氏，又有范鞅之谋，晋亦殆矣。原其失在于锢之甚急，使无所容于天地之间，是以至此极春秋备书之，以见人而不仁，疾之已甚，乱也，其为后世鉴，岂不深切着明也哉！
吕祖谦曰：栾盈奔楚，初无大罪，范宣子直以其势位逼已，两不相容而逐之，盈亡之后，自楚适齐，自齐入郛，几危，晋室盈之罪，固不可逃，然考其所至之由，而宣子之罪尤大，当时宣子逐盈之势，甚廹以楚锢之，使无容身驻足之地，所以激成栾盈之祸，宣子虽先逐栾盈，晋亦从此衰，夫晋以堂堂之大国，逐一亡大夫，东西南北，任其所之可也，何至勤天下之诸侯见得覇业不竞，故诸侯得以轻侮晋室，而至于失诸侯也，古者大夫出疆，三年不反，然后收其田里，栾盈无大罪，乃合诸侯，使无所容于天地之间，其势无聊，安得而不乱，所以作乱，非其本心，使宣子疾之不如此之甚，栾盈亦不至如此，罪在宣子，不可专罪盈然，虽就盈身上论，亦不能无罪，自栾书弑厉公，其势已炙手可热，继以栾黡，骄狠侈虐，上无君，下无同列，以栾书之强，又继之以黡之，虐栾氏之门，如烈火炎炎，可畏盈于此，继祖父之业，正当恐惧修省，尚恐不济，郤又如何用箕遗黄渊，嘉父等人以固其党，使其如楚，文子自毁其家，以纾楚国之难，尚未能免，郤招许多人，如以水济水，以火济火，其势方炎正满盈之后，不能自损，抑又郤如此，此虽宣子之罪，而纵风止，炎抱薪救火，遂致灭栾氏之门，实栾盈之罪也。
又曰：晋栾盈得罪于晋，遂出奔齐，自齐复入旧邑，帅曲沃之甲，以昼入绛，夫晋以堂堂之大国，范宣子为政，不设武备，而使叛臣得白昼以兵而入于国都，当时晋国之社稷不亡，若缀旒然，向使因栾氏之隙，诸侯从而乘之，则晋之不亡者几希，宣子秉政而致此，盖縁他倚靠外里，都不曾谨封疆，明斥堠，使持兵直入国都，几亡社稷，与其外，号令诸侯，何如自家谨守封疆，宣子初当盈奔在外，时非是不知戒，观其两次大合诸侯，以重锢栾氏，宣子自以为诸侯，决不受栾氏矣，他只管去外理，防里备都懈怠了，及盈既入曲沃，宣子都不知前，更无一夫之御，盖縁只去外理防，然当时处这大乱，当此大变，粗能支持致败，栾氏存晋社稷者，其谋皆出于乐王鲋，栾氏之入也，宣子仓皇无计，桓子教之以奉君，走固宫及教之以栾氏所得，惟魏氏而可强取，使当时不从，桓子奉君之谋，则栾氏之势，殆未可御，不从，强取魏氏之谋，则魏舒以佐悼公之智而助栾氏，未易可去，桓子必欲郤而取之，所以能终败栾氏，其功亦大矣，然防得桓子之功，固有力于晋，亦所以为晋之害，桓子在晋，一嬖臣也，安晋之谋，不出于晋之士大夫而出于嬖幸之桓子，则晋君岂不轻视，士大夫而益重，嬖臣之宠乎？故使嬖臣之权愈重，而晋之社稷，愈不振，而覇业愈衰者，士大夫之过也。
秋齐侯伐卫遂伐晋
谢湜曰：庄公自卫伐晋，乘晋栾盈之难而为冦也。伐晋书，遂罪其不正也防晋盟于澶渊，而复背其盟，庄公之失信也。
八月叔孙豹帅师救晋次于雍榆
程氏学，曰：晋有栾盈之难重，以齐侯之伐鲁，命豹帅师救之，斯义事也，豹乃怠弃君命，不恤同姓之忧，次于雍榆，卒不克救，豹罪明矣。
谢湜曰：栾盈叛晋于内，齐侯伐晋于外，鲁命帅师救之，义之大者也，叔孙豹不急盟主之难，而以师止于雍榆，罪之大者也，书救所以善鲁也，书次所以责豹也，救邢先次后救者罪，其救之缓也，救晋先救后次者，罪其废命，不行也。
己卯仲孙速卒冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
谢湜曰纥事其主不以道故犯门斩闗而奔
晋人杀栾盈
谢湜曰：杀称人讨逆之辞也，卫元喧寗喜，虽逆臣，然以本国大夫得罪，故其死称大夫，晋栾盈郑良霄以罪出奔，本国皆絶其位，故其死不称大夫。
齐侯袭莒
谢湜曰：轻行掩不备，曰袭，以兵袭国，冦盗之兵也，耻莫大焉，晋有难而伐之，莒无故而袭之，党叛臣伐盟主，袭隣国，齐庄之君徳丧矣，非所以保国也。
春秋集义卷四十
钦定四库全书
春秋集义卷四十一
宋 李明复 撰
防公
二十有四年春孙叔豹如晋仲孙羯帅师侵齐
谢湜曰：齐侯伐晋，故鲁师侵齐，救而次为不仁出师，而侵为不义。
夏，楚子伐呉，秋七月甲子朔，日有食之。既，齐崔杼帅师伐莒。
谢湜曰君袭之臣伐之非伐莒之道也
大水，八月己巳朔，日有食之，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪。
谢湜曰：齐侯背盟，不道甚矣，防于夷仪，将以伐齐也。
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
谢湜曰三国从楚故自陈侯逃归以来不与防盟
公至自防，陈鍼宜咎出奔楚，叔孙豹如京师大饥，谢湜曰：所至乏食，为大饥，大水，一伤秋稼，而国无蓄积，故大饥。
胡安国曰：古者救灾之政，若国凶荒，或廪以赈之，或移粟以通用，或徙民以就食，或为粥溢，以救饿莩，或兴工作，以聚失业之人，缓刑舍禁，弛力薄征索，鬼神除盗贼，弛射侯而不燕，置廷道而不修，杀礼物而不备，虽有旱干，水溢，民无菜色，所以备之者如此，其至是年秋有隂沴之灾而冬大饥，盖所以赈业之者，有不备矣，故书之以为戒。
二十有五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
谢湜曰仲孙羯侵齐故崔杼伐我北鄙
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
范祖禹曰：古者官守其职，史书善恶，君相不与焉，故齐太史兄弟三人死于崔杼，而卒不没其罪，此奸臣贼子，所以惧也，后世人君得观史，而宰相监修，欲其直笔，不亦难乎！
谢湜曰：崔杼以世卿専国久矣，是以难其君，若难匹夫，羣臣惟知聴命于崔而不知有君也，春秋前书崔氏，其祸基于此矣，然则世卿之祸，可不戒哉！庄公妖色，黩武事，委政权臣而弃身，于奸人之室，君道于此替矣。然则杼之难，虽曰臣之逆也，亦君自取之而已，贼不讨，故不书葬。
胡安国曰：齐庄公见弑，贾举州绰等十人皆死之，而不得以死节称，何也？所谓死节者，以义事君，责难陈善有所从违而不茍者是也。虽在属车后乘，必不肯同入崔氏之宫矣。若此十人者，独以勇力闻，皆逄君之恶，从君于昏乱，而庄公嬖之者死，非其所比诸匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知者，犹不逮也，晏平仲曰：君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是飬，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为已死，而为已亡，非其私昵，谁敢任之？此十人者，真其私昵，任此宜矣！虽杀身不偿责，安得以死节许之哉！
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
谢湜曰：齐有崔杼弑逆之乱，防于夷仪以讨齐也，胡安国曰：诸侯防于夷仪，将以讨齐，齐使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，夫晋本为报朝歌之役，来讨及防，夷仪既闻崔杼之弑，则宜下令三军，建而复斾声于齐人，问庄公之故，执崔杼以戮之。谋于齐众，置君以定其国，示天讨之，义则方伯连帅之职修矣，今乃知贼不讨，而受其赂，则是与之同情也，故春秋治之，如下文所贬云。
六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈，秋八月己巳，诸侯同盟于重丘。
谢湜曰：盟于重丘，将以讨齐之逆也，讨逆诸侯之同志，故称诸侯，其盟诸侯所同欲，故称同盟诸侯，志在定乱，善之大也，然卒不能讨，治大逆而尸之市朝，则诸侯之所同罪亦见矣。然则重兵之盟书，诸侯书同盟，既以着其善，又以着其恶。
胡安国曰：崔杼既弑其君矣。晋侯受其赂而许之成，故盟于重丘，特书曰同。
公至自防卫侯入于夷仪
谢湜曰：卫立公孙剽，主卫则夷仪，已非献有矣，书入，以示献公之失国也，以臣逐君，林父之逆也，立剽，卫人之擅命也，献公既絶于国，然而于国有不可絶之义也。其入也爵而不名，以示献公之不当絶也，衎入夷仪不名，与郑伯突入栎异矣。
胡安国曰：郑伯突入于栎，卫侯入于夷仪，其入则一，或名或不名者，郑伯夺正以立，而国人君之诸侯助之，不知其义，不可以有国也，故特书其名，著王法以絶之卫侯蔑，其冡卿失国出奔，固不为无罪矣，然有世叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，有归道焉，则其义犹未絶也，故止书其爵而不名，寗喜弑剽，复归于卫，然后书名，此圣人俟其改过迁善，不轻絶人之意曽子曰：夫子之道，忠恕而已，此类是也。
楚屈建帅师灭舒鸠
谢湜曰舒鸠楚属国
冬，郑公孙夏帅师伐陈，十有二月，呉子遏伐楚，门于巢卒。
谢湜曰：呉子伐楚名者，为伐楚而卒故也。门于巢，攻巢之门也，呉子以身当巢门故巢，人射而杀之，为一国君主而见杀于门，乃呉子取之而已，其死书卒，不书杀罪，其自取也，凡国君自取祸患，而遇害者，春秋不以罪人责君之自保也。
胡安国曰：巢南国也，其言门于巢，卒者，呉子将伐楚，引师至，巢入其门，巢人射诸城上，矢中呉子而卒，非呉子之自轻，而见杀也，古者入境，必假道过门，必释甲，入国则不驰，或曰，古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，亦非巢之轻，以一矢相加，不餙城而请罪也。
二十有六年春王二月辛卯卫寗喜弑其君剽
谢湜曰：衎之奔也，孙林父，寗殖立剽，以主卫，卫之政令，出于剽者十有三年，寗喜北臣之久矣，然则寗喜之君也，衎之入也，寗喜，又以子鲜之命，攻剽而杀之，其杀剽非以社稷为心也，特以固宠而已，剽之立虽非命，且非顺春秋书君书弑者，正剽为喜之，君以着喜之逆也，受其命，则为之君，食其禄，则为之臣，北事之矣，而后害之，逆之大也，孙林父，寗殖逐衎而立剽，寗喜杀剽而复衎，其罪一也。
胡安国喜，甞受命于其父，使纳献公，以免逐君之恶，卫侯出入，皆以爵称于义未絶而剽以公孙非次而立，又未有説焉则喜之，罪应末减矣。亦以弑其君书，何也？奕者举棋不定，不胜其耦，况置君乎于衎，则殖也，出之喜也，纳之于剽，则殖也，立之喜也，弑之，是奕棋之不若也，不思其终亦甚矣！故圣人特正其为弑君之罪，示天下后世，使知谨于废立之际而不敢忽也，霍光以大义废昌邑，立宣帝，犹有言其罪者，而朝廷加肃，况私意耶？范粲桓彛之徒，杀身不顾，君子所以深取之者，知春秋之防矣。
卫孙林父入于戚以叛
谢湜曰：献公将反，林父专邑，背国有危害，社稷之心，入戚书叛，着其逆也。
甲午卫侯衎复归于卫
程氏学，曰：凡曰归，曰复归，曰入，曰复入，大抵归者易辞，入者难辞，且言自外也复归者，谓其既絶而复归复入者，谓其已絶而复入，若夫善恶之志，轻重之义，则不可以一槩求，各系其事也。盖归者不必尽善，以其内外有援，故归为易，入者不必尽恶，以其内外有难，故入为难，惟复入者，则皆甚其恶矣，他皆可以例求之。
谢湜曰：衎之出，非有大罪，剽既弑，则国乃其国，故其返国书归，以其播越失国，故书名，以其已絶而得归，故书复归诸侯，虽无大恶，茍不能保国而出，则其位絶矣故卫侯出奔，名复归名，以正献公之罪也，诸侯虽失位，茍无暴逆，大恶则其义之未絶也，臣子有讨难之，忠则君位复矣，卫侯入夷仪，不名以正，卫国之罪也。
胡安国曰：按左氏孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛，着其据土，背君之罪也，臣之禄，君实有焉，专禄以周旋，戮也，卫侯出奔齐，入于夷仪，皆以爵称，今既复归，而得国矣，乃书其名，何也？人之有徳慧术智者甞存乎疢疾，卫侯淹恤在外十有二年，困于心，衡于虑久矣，此生于忧患之时，而一旦得国失信，无刑犹夫人也，则是困而弗革，虽复得国，犹非其国也，此见春秋俟人改过之深，而责人自弃之重，欲其强于为善之意也。
夏，晋侯使荀呉来聘，公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊。
谢湜曰：晋人主防故先郑良霄，良霄国卿，故先宋人卫，有孙林父寗喜之乱，澶渊之防，释卫二大逆而不即讨，五国之罪也。
秋宋公杀其世子痤
谢湜曰：晋献公以骊姬之譛，杀世子申生，宋平公以伊戾之譛，杀世子痤，皆自絶其世者也，内有嬖妾宠孽，外有邪臣险士，则虽世子之亲，且重，谗言日进，而父子之恩离矣，有国者不可不戒也。
胡安国曰：杀世子母弟，直书君者，甚之也，宋寺人伊戾为太子，内师无宠，譛于宋公而杀之，则贼世子痤者寺人矣，而独甚宋公，何哉？譛言之得行也，必有嬖妾，配嫡以惑其心，又有小人欲结内援者以为之助，然后爱恶一移，父子夫妇之间，不能相保者众矣，尸此者其谁乎？晋献之杀申生，宋公之杀痤，直称君者，春秋正其本之意。
晋人执卫寗喜
谢湜曰：寗喜弑君之贼也，晋国执而不杀者，执不以其罪也，孙林父寗喜其罪一也；喜之弑剽也，林父为叛于戚，晋之执喜，以其背林父而非以其害君也，释二逆不治，而执逆臣以助逆，臣失伯讨之义矣，晋侯夺爵，书人贬之也。
八月壬午，许男寗卒于楚，冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑，谢湜曰：楚子与三国伐郑，郑不从，故又与陈蔡伐郑。
葬许灵公
二十有七年春齐侯使庆封来聘
谢湜曰齐景公初修好于鲁
夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
谢湜曰：宋之防晋楚及列国，大夫皆与盟，二国初以恩，好相通也，自防宋以后，大夫权势益重，而防盟之事，率大夫为之矣。其积习之渐，非一日也。
卫杀其大夫寗喜
谢湜曰：公孙剽，孙寗所立也，喜为之臣，则剽为之君矣，喜杀剽加以逆词者，以正剽之，为喜君也，剽以逆臣逐君而立，王法所当絶也岂卫人所宜臣事哉！卫杀喜不？加以讨贼辞者，以正剽之，非卫君也，晋立奚齐，卓子卫立，公孙剽立非其立，皆失人心，故晋杀里克，卫杀寗喜，皆不称人，其义一也。
胡安国曰：寗喜，既坐，弑君之罪矣，不以讨贼之词，何也？初，卫侯使与喜言茍反，政由寗氏，祭则寡人，寗氏纳之，卫侯复国患，寗喜之专也，公孙免余请杀之，曰：微寗子不及此，吾与之言矣。对曰：臣杀之，君勿与知，乃攻寗氏，杀喜，尸诸朝，子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以劝沮？君失其信，而国无刑，不亦难乎？故称国，以杀而不去其官。
卫侯之弟鱄出奔晋
谢湜曰：鱄出奔称弟，罪献公之不能全其弟也，承母之命，而不防其兄，致臣之忠，以成其事，可谓有弟之道矣，献公诛杀非义，失信而无刑，以弟之力复国，而其终使弟不食卫粟而奔，非所以睦宗族也，弟而出奔，则公之难与共处，由此见矣。
胡安国曰：卫侯之入，使鱄与寗喜，约言既杀寗喜，鱄病失言，遂出奔晋，托于木门，不乡卫国而坐，木门大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，所以昭吾出也，吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，其称弟罪，卫侯也，糓梁子曰：鱄之去，合乎春秋。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
谢湜曰：宋之盟晋为盟主，楚亦从盟晋，楚交盟，则邦国有息肩之地矣。故盟称诸侯之大夫，以诸侯同欲故也。
胡安国曰：此一地也，曷为再言？宋书之重词之复，其中必有大美恶焉，宋之盟合，左师欲弭，诸侯之兵以为名，而楚屈建请楚，晋之从交相见，自是中国诸侯南向而朝楚，及申之防，而楚子以簒弑之，贼大合，十有一国之众，而用齐桓，召陵之礼，宋左师郑子产皆献礼焉，宋世子佐以后至，遂辞而不见伐，呉灭頼，无敢违者，圣人至是哀人伦之灭，伤中国之衰，而其事自宋之盟始也，故防盟同地而再言，宋者贬之也，或者乃以宋之盟中国，不出荆蛮，不入玉帛之使交乎天下，以尊周室，为晋赵武，楚屈建之力，而善此盟也，其説误矣。
吕祖谦曰：晋，楚交相见，夷夏自此不分弭兵，虽是一时省事，又生出一件事，又曰：宋向戌欲合晋，楚之成，以弭兵左氏，书曰欲弭诸侯之兵以为名，左氏説得极好最得法，观左氏书以为名三字，便见向戍之弭兵，非是果欲息民，欲求息民之名耳，当时大国，惟晋与楚，向戍善于赵文子，又善于令尹子木。晋，楚既从诸小国，自不得不赴，故卒成弭兵之一事，其后向戍挟弭兵之事，又书左师请赏，公与之邑六十，则向戍弭兵之意，非果欲息天下之民，平诸侯之争，区区为一已之利而已上而为名，下而为利，左氏于前书，弭兵为名，既有以诛其心，于后则记其请邑之事，又有以指其实，左氏真有书法，则戍弭兵之谋，其心固可知矣。当时子罕之言犹有可，论者以事而论弭兵以为名利，固可罪，及其以邑示子罕，子罕削而投之，左师便辞邑，向戍欲攻司城，左师曰：夫子存我徳莫大焉，又可攻乎？其初固可罪，至此而能悔，亦可嘉，又须防弭兵事，全生灵之命，息战争之祸，固善，然惟圣人能内外无患，自非圣人，内宁必有外忧此意，正与孟子入则无法家，拂士之意同，又如本朝李文靖沆为相时，当时南北皆未宁，或至旰食，羽檄旦至庙堂，王文正公沂以为忧，叹曰：我辈安能坐致太平，得优游无事耶？文靖公曰：少有忧勤，足为警戒，参政谓今日多事，万一边鄙既宁，窃恐朝廷事反多于今日，参政自将见之，其后澶渊，既盟之后，及北虏讲和，西戎纳欵，而东封西祀，搜讲坠典，靡有暇日，丁谓王钦若诸公相继更进迭用，天下纷纷果符，文靖之言，子罕之言，亦沆之意。
冬十有二月乙亥朔日有食之
春秋集义卷四十一
钦定四库全书
春秋集义卷四十二
宋 李明复 撰
襄公
二十有八年春无冰夏卫石恶出奔晋
谢湜曰石恶寗氏之党故出奔
邾子来朝，秋八月，大雩，仲孙羯如晋，冬，齐庆封来奔谢，湜曰庆封，崔杼之党，嗜酒荒，齐大夫以庄公之难，攻之而出。
十有一月公如楚
谢湜曰晋楚防盟荆蛮得志故公朝楚
十有二月甲寅天王崩
谢湜曰天王灵王
胡氏曰：甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，相距四十二日，则闰月之騐也然不以闰书见防服之，不数闰也，齐景公葬书，闰月则明，杀恩之非礼也。
乙未楚子昭卒
谢湜曰昭楚康也
二十有九年春王正月公在楚
程氏学，曰：杜氏虽知公在外，阙朝正之礼者多，而特为左氏解纷，公之如楚，固非常，但书公如楚，义已自见，若公在楚，则圣人之防乃不在此，按二十有八年，十有一月，公如楚，十有二月甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，公不笃，君臣之义，以奔天王之防而徇外裔之强以俟，楚子之葬，久留于楚，逮夏乃归，故圣人特于朝正之时，书公所，而其义昭然矣。
谢湜曰奔防，事之大也，稽留以终，楚葬而王室，防告不奔，人臣之道废矣，朝正礼之大也，朝正之敬，行于楚而不行于亲人子之道废矣，正月嵗之始也为社稷人民主，而正月之吉，弃身逺夷人君之道废矣，三者襄公之过也，王正月，书公在楚，而公之过恶皆见矣。
胡安国曰嵗之首月公如他国者有矣，此独书公在楚者，外为荆蛮所制，以俟其葬而不得归，内为强臣所逼，欲擅其国而不敢入，故特书所在，以存君也，按左氏，楚人使公亲禭，夏四月，送楚子葬，至于西门之外还，及方城，季武子取卞以自封，使公冶告曰：闻守卞者将叛，臣帅师徒以讨，既得之矣，公曰：欲而言叛，祗见疏也，吾不可以入矣，将适诸侯有赋，式微者乃归，故特于嵗首朝正之时，而书曰：公在楚后世臣子戴天履地，视君父之危且困者，必有天威，不违顔咫尺食坐，见于羮墙之意，而不以顷刻忘也，此义一行，岂敢有顾？其身与妻子与其家而不恤国，朋附权臣，以图富贵，而背其君者乎？
夏五月公至自楚
谢湜曰公留于楚七月
庚午卫侯衎卒阍弑呉子余祭
谢湜曰：呉人伐越，获俘以为阍，然则阍人刑也，刑人仇雠也，呉子为社稷主，其体尊矣，失于防微杜患，而出入防近怨仇，故一阍之微，出为呉子之难也，阍与盗皆凶人，不可责以君臣之义，故呉子，蔡侯遇害，皆不称君。
胡氏曰：糓梁子曰：阍门者，寺人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也，礼不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之呉子，呉子近刑人也，阍弑呉子，余祭仇之也，左氏以为伐越，获俘焉以为阍？使守舟，呉子观舟，阍以刀弑之，亦迩怨之失也，又曰：阍寺通传内外，以一身兼仆妾之职，可谓贱矣，春秋书阍弑呉子，不称君者，言阍寺之贱，不使得君呉子也。
仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定，卫世叔仪，郑公孙，曹人，莒人，滕人，薛人，小邾人城杞。
谢湜曰：杞危不能自守，列国大夫，为杞城之，诸侯之义也。齐桓盛时城，邢城縁陵出于诸侯，今也城杞出于大夫，大夫专事，而诸侯之权替矣。
胡安国曰：晋平公杞出也，故合诸侯之大夫以城杞，古之建国立家者，必亲九族，然有父族，而后及母族，有母族，而后及妻族，此葛藟之诗，所为次也。晋主夏盟，令行中国，平公不能修，文襄悼公之业，尊奬王室，恤宗周之阙，而夏肄是屏，轻弃诸姬，可谓知本乎平王，惟不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉，之水，所以降为国风不得列于雅也，城杞之役，亦不待贬絶而可见矣。
晋侯使士鞅来聘杞子来盟
谢湜曰列国城杞故杞子来盟用夷礼故称子
呉子使札来聘
程氏学，曰：札者何？呉公子札也，何以不称公子？贬也，札何以贬辞而生，乱者札为之也，呉子夀梦有子四长曰遏，次曰余祭，次曰夷末，次则季札也夀梦欲立季札，札辞不可而立，遏縁先君夀梦之志于其卒也，有命授弟，余祭约传，以次必致国于季札而已，余祭卒，弟夷末，立夷末卒，欲授国于札札，宜受命，以安社稷，而徇匹夫之节，辞位以逃夷，末之子僚，于是代立，公子光者，遏之子也，以谓父兄弟相传，必立季子，季子即不受国，则光当立，乃弑僚而代之，是呉之乱，札实为之也。故春秋因札来聘，去公子以示贬焉，谢湜曰：呉聘礼，行于中国，故聘与中国同辞，公子札不称公子者，贬之也夀梦四子以兄弟相传先君之志也，遏长余祭，夷末季札，其次也，至夷末以国授札札，以匹夫小节，辞位出逃，由是遏之子光肆逆争国，而夷末之子，僚不保其终，然则呉之乱，札为之也，春秋因札之聘而黜其公子，所以着其贬也，然则公子大夫为公子而不称公子？有氏族而不称氏族者，皆春秋以大义贬之也。
胡安国曰：札者呉之，公子何以不称公子？贬也，辞国而生乱者，札为之也，故因其来聘而贬之，示法焉，按呉子夀梦有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰夷末，札其季子也夀梦贤季札，欲立以为嗣，札辞不可，然后立诸樊，诸樊既除，防则致国于季子，季子又辞而去之，诸樊乃舍其子而立弟约以次传，必及季子，故诸樊卒而余祭立，余祭卒而夷末，立夷末卒，则季子宜受命，以安社稷，成父兄之志矣，乃徇匹夫之介节，辞位以逃，夷末之子，僚僚既立，诸樊之子，光曰：先君所以不与子国而与弟者，凡为季子，尔将从先君之命欤？则季子宜有国也，如不从先君之命，则我宜立僚乌得为君，于是使专诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，去之延陵，终身不入呉国，故曰：季子辞，国以生乱，因其来聘而贬之，示法焉，或谓子贡问于孔子曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？子贡以先圣贤夷，齐知其恶，卫輙之争而不为也，季子辞位，独不为贤，而奚贬乎？曰：叔齐之徳不越伯夷，孤竹舍长而立，糿私意也，诸樊兄弟父子无及，季札之贤者，其父兄所为眷眷，而欲立札公心也，以其私意，故夷齐让国为得仁，而先圣之所贤，以其公心，故季子辞位为生乱，而春秋之所贬，茍比而同之过矣，或曰，世衰道微，暴行交作，臣篡其君者有之，子篡其父者有之，季子于是焉而辞位，则将使闻其风者，贪夫亷争夫让而篡弑，夺攘之祸损矣。其于名教，岂不有补，何贬之深也？曰：春秋逹节而不守者也，昔太伯奔呉而不反，季歴嗣位而不辞，武王继统，受命作周，亦不以配天之业，让伯邑考官天下也，彼王僚无季歴之贤，武王之圣，而季子为太伯之让，岂至徳乎使争弑祸兴，覆师防国，其谁阶之也？若季子之辞位，守节立名，全身自牧则可矣，槩诸圣王之道则过矣，中庸曰：道之不明，不行也，我知之矣，季子所谓贤，且智过而不得其中者，使由于季歴武王之义，其肯附子臧之节而不受乎？惜其择乎中庸，失时措之宜尔，此仲尼所以因其辞国生乱，而贬之也，或曰：呉子使札与楚子使椒秦伯使术一例尔，呉楚之国，秦介僣乱之间，其礼未同于中夏，故使人之来皆畧之而札何以独为贬乎？曰：春秋多变例，圣笔有特书，荆楚无大夫，而屈完书族，王朝下士，以人通而子突书字，诸侯公子以名著，而季友书，子母弟之无列者，不登其姓名，而叔书氏皆贤，而特书者也，季札让国，天下贤之，若仲尼亦贤，季札必依此例，或以字，或以氏，或以公子特书之矣，今乃畧以名纪此与楚椒秦术之流，无异称焉。是知仲尼不以其让国为贤，而贬之也。噫！世之君子，盛称季札之贤，于让国之际，以为礼之大节，不可乱也，公子喜时，春秋犹贤，其后世于季札，则何独贬之深也？曰：仲尼于季子，望之深矣，责之备矣，惟与天地同徳而逹乎时中，然后能与于此？非圣人莫能修之，岂不信夫！
朱熹语録，或问：伯夷叔齐之让，使无中子，则二子不成，委先君之国而弃之，必有当立者，曰：程氏説叔齐当立，看来立叔齐，虽以父命，然终非正礼，恐只当立伯夷，或曰：伯夷终不肯立，奈何？曰：若国有贤大臣，则必请于天子而立之，不问伯夷情愿矣，看来二子立得都不安，但以正理论之，则伯夷分数稍优耳，胡文定春秋解论这一段也好，説呉季札让国事，圣人不取之【，牵引四五事为证，】所以经只书呉子使札来聘，此何异于楚子使椒来聘之事，即但称名，则圣人贬之深矣，但近世説春秋者皆太巧，不知果然否也。
又曰：札让不立，又不为立贤而去，卒有杀僚之乱，故圣人于其来聘，书曰：呉子使札来聘，去其公子言其不得为公子也。
秋九月葬卫献公齐髙止出奔北燕
谢湜曰：崔杼肆逆，庆封奔鲁髙止奔北燕，大臣不率可知。
冬仲孙羯如晋
三十年春王正月，楚子使防罢来聘，夏四月，蔡世子般弑其君固。
谢湜曰：蔡世子般书弑，盖与许世子止书弑同意，故蔡景公书弑又书葬。
五月甲午宋灾宋伯姬卒
谢湜曰：宋灾伯姬卒，伯姬守礼而卒于火也，伯姬以妇人之义，傅保不在，宵不下堂，遂逮火而死，伯姬之妇道，【阙文】。
胡安国曰：糓梁子曰：取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，伯姬之舍失火，左右曰：夫人少避火乎？曰：妇人之义，傅姆不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。易曰恒其徳贞妇人吉，夫子凶，而或以为共姬，女而不妇，非也，世衰道微，暴行交作，女徳不贞妇道不明，能全其节，守死不囘，见于春秋者，宋伯姬耳。圣人冠以夫谥，书于春秋曰：葬宋共姬，以着其贤行，励天下之妇道也。
天王杀其弟佞夫
谢湜曰佞夫，非有背逆之罪也，景王以儋括之乱，以私意疑佞夫而杀之，故佞夫见杀，称弟着，天王失兄之道也，兄弟手足之亲也，以天王之大而恩之所庇，不能及手足之亲则徳之在人可知矣。
王子瑕奔晋
谢湜曰：佞夫以非罪见杀，故王子瑕奔晋，溥天莫非王土；故瑕奔晋书，出以明王室之衰也，王子瑕奔晋，王子朝奔楚，不书出，以明王室之尊也，明其衰，所以责王国正其尊，所以责诸侯，始之以衰，而责王国，终之以尊，而责诸侯，春秋之序也。
秋七月叔弓如宋葬宋共姬
谢湜曰：宋共姬公室，女妇之贤者也，鲁以叔弓防葬嘉之也，春秋以夫谥，称其姬褒之也，其姬为女为妇，可谓贤矣，其嫁也，宋公孙夀纳币鲁季孙行父致女晋人，卫人，齐人来媵，以其贤而昏礼之厚也，其终也，以死守义，而卒于灾，以卿送死，而共其事，以夫配谥而彰其徳以其贤而丧礼之厚也，方是时，闗雎之化不修，汉女之行，不闻贤妃，正女之节，卓然见于乱世者，共姬一人而已，此春秋所以贤其懿行，而褒之也。
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
谢湜曰：良霄以汰侈，构祸出奔，其还也，结许之力，兴兵入郑，其入也介于襄库，伐旧北门，此构乱，以危社稷者也。入称自许以明罪，在所讨也，杀称人，以众弃之，辞诛之也，入逆辞也，以他国兵力逼君而入，则罪在所絶可知矣。
胡安国曰：按左氏良霄，汰侈嗜酒，诸大夫皆恶之，而与公孙黒争黒因其醉伐之，良霄奔许，自许袭郑，以伐公门，弗胜，死于羊肆，不言复入者，其位未絶也，若宋鱼石若晋栾盈去国三年，其称复入，位已絶矣，不言叛者，将以灭国，非直叛也，若华亥之入南里，宋辰之入萧，其书叛者，皆据土背君以自保，未有灭国之谋也，不言杀其大夫者，非其大夫矣，讨贼之词也。
冬十月葬蔡景公
谢湜曰：君弑贼不讨，不书葬，景公书葬者，盖蔡般之弑，与许世子止弑相类，传者以为真弑，误矣，楚子之将灭蔡也，内懐奸心，外假公义以谲诈，诱蔡般而杀之，使般有不可容之大逆，则春秋于此絶之矣，然般之见杀也，生名楚子防，以彰其恶，则般之得罪于亲，盖与真弑者异矣，然则前书景公，葬后名楚子防，乃春秋明微以别蔡，般之罪也。
晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
程氏学，曰：左氏曰：为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，既而无归于宋，故不书其人，不书鲁大夫，讳之也，夫王道之所尚者，义与信也，卿为尊爵，所以贵于世者，为其能行信义也，澶渊之防，本以救灾恤患而行，虽未能如古以王命施恵，亦可以谓之义矣，既而背义食言，无归宋财，贬爵称人，以见其罪也。
谢湜曰：灾患相恤之谓义，始终不易之谓信，邦国所恃者，义与信而已，义足以为信，足以守，则邦国之事，何求而不获，何行而不至哉？宋灾难之大者也，澶渊之防，列国将以救宋灾也，可谓有忧患，相恤之至矣，既而小大信义不立，无归宋财，国卿负国，大夫何以致邦国之安利哉？卿皆夺爵，称人贱之也，防事，书曰：宋灾故，而不曰救宋灾，着其不能救也，宋亦称人罪，其不能辨也，列国防盟侵伐，莫不有事，其事尤重者，春秋又且书之，救灾恤患，以安邻国诸侯之义无大于此，故澶渊书宋灾，故取财受赂，以党逆臣，诸侯之恶，无大于此，故特书以成宋乱。
胡安国曰：春秋大法，君弑而贼不讨，则不书葬，况世子之于君父乎？蔡景公何以独书葬，遍刺天下之诸侯也，葬送之礼，在春秋时，视人情之疏密，而为之者也，有尝同盟，卒而不赴者，有虽同姓赴而不防者，则以哀死而致穟为轻，吊生而归，赙为重必矣，今蔡世子般弑其君，藏在诸侯之策而徃防其葬，是恩义，情礼之笃，于世子般，不以为贼，而讨之也，人之所以异于禽兽者，非以两足而立行也，以其有父子之亲，君臣之义耳，世子弑君，是所谓禽兽之不若也，而不知讨，岂不废人伦，灭天理乎？故春秋大法，君弑贼不讨，则不书葬，而蔡景公，特书葬者，圣人深痛其所为，遍刺天下之诸侯也，鲁隠宋殇之贼不讨，则不书葬，蔡景公贼亦不讨，而特书葬，犹闵僖二公不承，国于先君，则不书即位，桓宣篡弑以立，而反书之也，何以知圣人罪，诸侯之意如此乎？以下文书防于澶渊，宋灾故，而贬其大夫，则知之矣二百四十二年之间，列防亦众，而未有言其所为者，此独言其所为，何遍刺天下之大夫也。大夫以智帅人者也，智者无不知当务之为急，不能三年之防，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知，务蔡世子般弑其君，天下之大变，人理所不容也，则防其葬而不讨，宋国有灾，小事也，则合十二国之大夫，更宋之防而归其财，则可谓知务乎？陈恒弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，公曰：告夫三子者，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。之三子告，不可，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。叔孙豹，晋赵武而下皆诸侯，上卿执国之政者也，三纲国政之本，至于沦絶无父与君，是禽兽也，禽兽逼人，虽得天下，弗能一朝处矣！昔者伯禹过门而不入，放龙蛇也，周公坐而俟旦，驱猛兽也，今世子弑君，三纲沦絶禽兽逼人，则与之同羣而不恤，有国者不戒于火，自亡其财，茍其来告，吊之可也，则合十二国之大夫，驻于澶渊，而谋更其所丧，尚为知类也乎？夫蔡之乱，其犹人身有腹心之疾，而宋之灾，譬诸桐梓，犹鸡犬也，谋宋灾而不恤，蔡之乱，奚啻于飬桐梓，求鸡犬不顾其身，有腹心危疾，而不知疗者哉？以为未之察也，可谓不知茍察，此而不谋，则亦不仁矣，是故诸国之大夫，贬而称人，鲁卿讳而不书，又特言防之所为，以垂戒后世，其欲人之自别于禽兽之害也，可谓深切着明矣，或曰，夫穆叔赵孟向戍，子皮皆诸侯之良也，而所谋若是，何也？世衰道微邪説交作以利害，谋国家而不知本于仁义也久矣，是以至此极，孔子所为惧，春秋所以作乎？
朱熹曰：程子所谓春秋大义数十，炳如日月者，如成宋乱，宋灾故之类，乃是圣人直着诛贬，自是分明。
三十有一年春王正月，夏六月辛巳，公薨于楚宫，谢湜曰：公如楚，故薨于其宫。
秋九月癸巳子野卒
谢湜曰：襄公薨，子野继立，以哀毁而卒，襄公未葬，故名降成君，故不薨，不地。
胡安国曰：子般，子赤弑而书卒，子野过毁，亦书卒，何以别乎？曰：闵公内无所承，不书即位，则子般之弑可知，下书，夫人姜氏归于齐，上书公子遂，叔孙得臣如齐，赤之卒也，隠而不日，则子赤之弑可知，与子野异矣，子野有命立昭公，故穆叔虽不欲而不能止也。
己亥仲孙羯卒冬十月滕子来防葬
谢湜曰：奔丧防葬，臣子之礼也诸侯于王室，无奔防，防葬之事而邾滕反行于强国书，滕子，邾子奔防，防葬而诸侯之恶见矣。
癸酉葬我君襄公十有一月莒人弑其君密州
程頥曰莒子虐，国人弑之，而立展舆，展舆，非亲弑也，故书国人。
谢湜曰：犁比公虐，国人患之，上下忿怨，以成大祸，故弑书莒人，左氏谓展舆，因国人以攻莒子，误矣。胡安国曰：经以传为案，传有乖缪，则信经而弃传可也，若密州之事是矣，左氏称莒子生，去疾及展舆既立，展舆又废之，莒子虐，国人患之，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立信斯言，则子弑其父矣，而春秋有不书乎？故赵子谓其文当曰展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立而后来传冩误为以字尔，左氏通诸史，叙事尤详，能令后人得见本末，因以求意，经文可知，而门弟子转相传授，日月既乆浸失本真，如书晋赵盾，许世子止等事，详考传之所载，以求经之大义可也，而传不可疑，如莒人弑其君密州，独依经之所书，以证传之，缪误可也，而传不可信，尽以为可疑而废，传则无以知其事之本末，尽以为可信而任传，则经之宏意，大防或泥而不通矣，要在学者详考，而精择之可也。
春秋集义卷四十二
钦定四库全书
春秋集义卷四十三
宋 李明复 撰
昭公
程頥曰昭公名，稠襄公子景王，四年即位，昭谥也，容仪，恭明曰昭。
元年春王正月，公即位，叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戍卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢。
谢湜曰：晋，楚既防大夫于宋，又防大夫于虢，大夫相防虽曰出于君命，然大夫交相固结，权势益重，而庇恶容奸，皆由此起矣！故大夫以罪出奔，而列国受而安之者，无国无之也，招不称弟者，先君子孙仕于国，则称公子，公孙变文示，义则称弟。
胡安国曰：此陈侯之弟招也，何以不称弟？诸侯之尊，弟兄不得以属通曰：公子者，其本当称者也。称弟者，因事而特称之也，所以然者，诸侯非始封之君，则臣诸父昆弟族人不得以其属戚君也，防于虢，寻宋之盟，而经何不书？在宋之盟，楚先晋歃，若曰狎主诸侯，则惧晋之先也。故围请读旧书，加于牲上，而晋人许之，观其事虽若楚，重得志，晋少懦矣，然春秋不贵修盟，晋人以信为本，故毎书必先赵武。
三月取郓
程頥曰乘莒之乱而取之故隠避其辞
谢湜曰：襄十二年，莒人伐我围台，季孙救台，遂入郑，赵孟曰：莒鲁争郓，为日久矣，然则郓本莒邑，鲁今取之，取郓，不书莒者罪，鲁人以郓为鲁邑而夺之也，胡安国曰：按左氏，季孙宿伐莒，取郓，莒人诉于防，楚告晋曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，有求货于叔孙豹而为之请者，豹弗与？曰：诸侯之防卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为虽怨，季孙鲁国何罪？赵孟闻之，请于楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，子若免之，以劝左右可也，莒鲁争郓，为日久矣，茍无大害，于其社稷，可无亢也。乃免叔孙，其不曰伐莒，取郓者乘莒乱而取邑，故不悉书，为内讳也。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
谢湜曰鍼有宠先君，如二君于景以致出奔，恶出奔，景公有千乘之国，而不能庇其一弟者失亲亲之道也，若舜然亲之，使贵爱之使富，又使不得有为于其国，则又安有母弟出奔之，患哉鍼出奔书弟罪，秦伯之失，兄道也。
胡安国曰：按左氏，秦后子有于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选鍼遂出奔书，此见人君宠爱其子，不差以礼，是祸之也鍼之适晋其车千乘，司马侯问焉，曰：子之车尽于此乎？对曰：此谓多矣，若能少此，吾何以得见？叔齐曰：秦公子必归，能知其过，必有令图，令图，天所赞也，后五年，秦伯卒后，子归书曰：弟者罪秦伯也，夫后子出奔，其父祸之而罪秦伯，何也？春秋以均爱望人，父以能友，责人兄父母有爱妾，犹没身敬之不衰，况兄弟乎？兄弟翕而后父母顺矣，故不曰公子而特称秦，伯之弟云。
六月丁巳邾子华卒晋荀吴帅师败狄于大卤
谢湜曰左氏谓荀吴毁车崇卒故败狄
胡安国曰：大卤太原也，按：六月，宣王北伐之诗，其词曰：薄伐玁狁，至于太原，而诗人美之者，谓不穷追逺讨及封境而止也，然则太原在禹服之内，而狄人来侵，攘斥宜矣。其过在毁车，崇卒以诈诱狄人而败之，非王者之师耳，使后世车战法亡，崇尚歩卒争以变诈相尚，日趋茍简，皆此等啓之矣，书败狄讥之也。
秋莒去疾自齐入于莒
程頥曰去疾假，齐之力以入，莒展舆之罪正也，故称莒，遂自立，无所禀命，故不称公子？以自谓公子可立也。
胡安国曰：天下国家定于一吴，楚僣号，经不书葬，土无二王也。以忽系之，郑则不称国，以小白系之齐，则纠不书，子国无二君也。展舆乃莒子而去疾，曷为又以国氏乎？程氏曰：去疾假，齐之力以入莒，讨展舆之罪正也，其以国氏，与去疾之讨有罪也，此莒之公子曷为不称公子？自谓先公之子，可以有国，不疑，遂立乎其位而无所禀也。其书入者，难词也。
莒展舆出奔吴
程頥曰为弑君者所立，而以国氏者，罪诸侯也，虢之防，虽国乱未预，然诸侯与其立矣，故欲执叔孙也，称莒展舆，见诸侯之与其立也。
谢湜曰：左氏谓展舆，因国人弑莒子，误矣。展舆，盖不与弑，故经书莒人，莒子之被难也，展舆为弑，人所立受弑人立，展舆之罪也，故出奔夺爵，称名展舆，虽有罪，然非去疾，可逐去疾，以王命讨逆，则可以争国逐展舆，则不可为去疾者，非有臣子讨逆之心也，特以公子当立，恃齐威力起而争位，故返国，夺公子称入，入称自齐责，去疾之乱也，展舆称莒，以明有国，去疾称莒，以明争国。
胡安国曰展舆，莒子也，曷为不称爵，为弑君者所立，既立乎其位而不能讨贼，则是与闻乎故也。斯不可以有国矣，不可以有国，则曷为以国氏，程氏曰：罪诸侯之与其立也，虢之防，展舆无列，何以见诸侯之与其立乎？莒虽以乱未能预防，然诉鲁取郓，而在防者欲执叔孙则知诸侯之与其立矣，亦以国氏恶，崇，乱也。
朱熹曰：莒去疾莒展舆，齐阳生，恐只据旧史文，若谓添一个字，减一个字，便是褒贬，熹不敢信。
叔弓帅师疆郓田
谢湜曰：疆郓田正，郓之疆界也，备莒为难，故帅师疆之帅师疆郓田，则鲁人以不道侵莒，封疆可知矣。
葬邾悼公冬十有一月己酉楚子麋卒
胡安国曰：按左氏楚令尹围将聘于郑，未出境，闻王有疾而还，入问王疾，缢而弑之，使赴于诸侯，应为后之词曰：共王之子围为长，初围之，未动于恶，入预夏盟，缉蒲为宫，设服离卫，中国大夫莫不知其有无君之心矣，虽以疾赴，曷为承伪藏在诸侯之策乎？当是时，仲尼已生，将志于学，乃所见之世，非祖之所逮闻也，又曷为因之而不革乎？曰：此春秋之所以为春秋？非圣人莫能，修之者也。薨，则书薨卒，则书卒弑，则书弑葬则书葬，各纪其实，载于简策，国史掌之，此史官之所同，而凡为史者皆可及也。或薨或不薨，或卒或不卒，或弑或不弑，或葬或不葬，笔削因革，裁自圣心，以逹王事，此仲尼之所独而游，夏亦不能与焉者也，然则郏敖实弑而书卒，何欤？令尹围弑君，以立中国力所不加，而莫能致讨，则亦已矣，至大合诸侯于申，与防者凡有十三国，其臣举六王，二公之事其君，用齐桓，召陵之礼，而宋向戍郑子产，皆诸侯之良也，而皆有献焉，不亦伤乎？若革其伪赴，而正以弑君，将恐天下后世以簒弑之，贼非独不必致讨，又可从之，以主防盟，而无恶矣，圣人至此悯之，甚惧之，甚悯之，甚者悯中国之衰微，而不能振也；惧之甚者，惧人欲之，横流而不能遏也，是故察微显，权轻重而畧其簒弑以扶中国制人，欲存天理，其立义微矣。
楚公子比出奔晋
谢湜曰：左氏谓公子围弑麋自立，右尹公子比出奔晋，然经书麋卒，则左氏所载，误矣。
二年春晋侯使韩起来聘
吕祖谦曰：韩宣子来聘，且告为政，此一段可见，当时君弱臣强之渐，春秋时诸侯即位，则告政于隣国，为其继先君之政，不敢轻其事，且欲继旧好也，宣子晋之大夫，为政之初，乃行，诸侯朝聘之礼可见，当时礼乐征伐自诸侯出，故大夫得以诸侯之礼。
夏叔弓如晋秋郑杀其大夫公孙黒
谢湜曰：公孙黒作乱欲去，游氏故郑以国法杀之，胡安国曰：按左氏郑驷黒好在人上，攻良霄而逐之，又与公孙楚争室，又将作乱，去游氏代其位，伤疾作而不果，子产使吏数之曰：尔有乱心无厌，国不女堪，专伐伯有，而罪一也；兄弟争室，而罪二也；矫君之位，而罪三也；不速死，大刑将至，遂缢而尸之黒则有罪而郑人初畏其强，不之讨也，因其疾而幸胜之，则亦云殆矣！故称国，以杀累乎上也。
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
程氏学，曰：凡人君动止有度，岂可非礼而行，又无故而乃复者，盖进退皆非义，定三年，亦同，唯昭二十年，公如晋，至河有疾，乃复州不得已而然矣。
谢湜曰：昭公生十九年，犹有童心，无人君之仪，以慰人心，无人心之徳以望隣国，是以进不由礼，退不由义，以千乘之主而取轻于人，凡四如晋，至河乃复，皆以防失君道而自取困辱也，君位之不保其终，由此起矣。
又曰：公如晋，不得入，季孙如晋得入，季孙权重于君故也。
胡安国曰：按左氏，晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。举动人君之大节，贤哲量之以行，藏其道，奸邪窥之，以作止其恶，四邻视之以厚薄其情，故有国者必谨于礼而后动，此守身之本，保国之基也，礼虽自卑而尊，人亦不妄，悦人以自辱，昭公既不能据经守正，失礼而妄动，又不能从权，适变无故而轻复，终于失国，出奔客死，他境盖始，诸此行矣，或曰，礼者明微，正于未动之前可也已，至于河而见郤，虽欲勿反，将得已乎？曰：以周公之胄，千乘之国，轻身以修邻好，乃欲郤而不纳，夫何敢？若曰！敝邑小敬事大国，惟恐获戾，闻陈无宇见执于中都，谓少姜之数于守适信也，用是不遑宁处，防履山川来修吊事，今若不获进见，剪为仇雠，他国，谁敢朝夕在庭，修事大之礼乎？夫小国之去就从违，聴大国之令也，若非伉俪，齐人请陈无宇之罪，何以令之也，茍有二命，又何以为盟主，如此晋人，其将谢过之不暇，敢不纳乎昭公习仪以亟而不明乎礼，其反也，宜经书，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋而昭公失国之因，季氏逐君之渐，晋人下比之迹，不待贬絶而皆见矣。
三年春，王正月丁未，滕子原卒，夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公谢湜曰：叔弓防葬者，以襄公之葬，滕子来防故也。
秋小邾子来朝八月大雩冬大雨雹
谢湜曰：冬非大雨雹之时，阳气犹盛隂气薄而凝之，故为雹。
北燕伯欵出奔齐
谢湜曰失国出奔故名
胡安国曰：按左氏燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯欵出奔齐，罪之也，君虽不君，臣不可以不臣，燕伯欲去诸大夫固不君矣，而大夫相与比，以杀其外，嬖是威胁其主而出之也。与鬻拳之以兵，諌无异而独罪燕伯，何哉？大夫国君之陪贰，以公心选之而不可私也，以诚意委之而不可疑也，以隆礼待之，而不可轻也。以直道驭之而不可辱也，否则是忽其陪贰，以自危矣！晋厉公杀三郤立，胥童而弑于丽氏，汉隐帝杀杨史立，郭允明而弑于赵村，卫献公蔑冡卿，而信其左右，亦奔夷仪，久而后复也。故人主不尊陪贰，而与贱臣图柄臣者，事成则失身而见弑，事不成，则失国而出奔，此有国之大戒也，春秋凡见逐于臣者，皆以自奔，为文正其本之意也，而垂戒逺矣。
四年春王正月大雨雹
胡安国曰隂阳之气和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气曀霾，雹戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，季孙宿袭位，世卿将毁，中军专执兵权，以弱公室，故数月之间，再有大变，申丰者，季氏之孚也，不肯端言其事，故暴于朝，归咎藏冰之失，夫山谷之冰，藏之也，周用之也，徧亦古者，本末备举，爕调之一事耳，谓能使四时无愆伏，凄苦之变，雷出不震，无菑霜雹，则亦诬矣。意者昭公遇灾而惧，以礼为国，行其政令，无失其民，雹之灾也，庶可御也，不然，虽得藏冰之道，合于豳风，七月之诗，其将能乎？
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申。
程頥曰晋平公，不在诸侯楚，于是强为覇者之事，谢湜曰：晋平委政大夫，中国纲纪大壊故楚灵大合诸侯于申，内则宋，郑、陈、蔡、许、滕、邾，外则徐顿，胡、沈、淮、夷、连车接轸，皆受命于楚，春秋録申之防以明荆蛮之横，而中国之衰也。
胡安国曰：申之防，楚子为主而不殊，淮夷是在防之，诸侯皆贬也，其意若何？楚防弑麋，以立而求诸侯于晋，晋人许之，中国从之，执徐子围朱方，迁頼于鄢城，竟莫校畏其强盛，则曰：晋，楚唯天所相，不可与争灭陈，不能救，则曰陈亡，而楚克有之，天道也，灭蔡而又不能救，则曰天将弃蔡以壅楚，盈而降之罚也。至使穷凶极恶，师溃于訾梁，身窜于棘里，而缢于申亥，人不致讨，而天自讨之，是责命于天，而以人事为无益，而弗为也，而可乎？弑君之贼，在春秋时，有臣子讨之，则卫人杀州吁是也。有四隣讨之，则蔡人杀陈佗是也。臣子不能讨之，于内四隣，不能讨之，于外有与之防以定其位，则齐侯及鲁宣公防于平州是也。有受其赂，以免其讨，则晋侯及诸国防于扈，是也。然至此极矣，则未有不以为贼，而又推为盟主，相与朝事之以听；顺其所为，而不敢忤者也。故申之防不殊，淮夷者，以在防诸侯，皆为淮夷之类，皆王法之所当斥，而不使夏变于夷之意也。或曰，晋叔向郑子产，宋向戌，皆诸侯之良也，谋其国，至变于夷而不校，何哉？圣人以天自处，贤者听天所命，春秋之法，以人合天，不任于天，以义立命，不委于命，而宇宙在其手者也，故楚麋书卒不革，其伪赴于前，诸侯防申与淮夷，累数于后，此以恕待人，而责备贤者之意，其垂训之义大矣，吕祖谦曰：楚灵王使椒举求诸侯于晋，当是时，晋平公怠惰，溺于宴安，无诸侯之志，其臣亦无奋然有志，为宏逺规模楚灵王初欲求诸侯问于子产，子产固已料之于先矣，言晋君少安，不在诸侯，则楚强晋弱，宜晋之必从楚也，然初间灵王使椒举之求，晋侯欲不许，司马侯曰：不可，晋楚为天所相，不可与争，君其许之！而修徳以待其归，吾犹将事之，晋侯又未肯许，平公乃言晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐，楚多难，必待司马侯反覆调防，然后许之，何晋侯初问未肯许也。必待至于再，至于三，而后许也，当时楚方强，晋方弱晋，自是不能与楚争，何故初间尚欲不许，盖天下之事，人不自量者，最多使人，而皆知自量则弱，自安于弱，知此则诸侯何战夺之？有正縁衰世之君，不知自量，故内有削弱之实，而外欲避削弱之名，不肯屈意下心，以为人役，尚欲争虚气，晋君之病正在此，向使平公不得司马侯委曲调防亦未必从，然晋既不能主诸侯，诸侯，势必从楚，则以楚之威焰，亦必自防诸侯矣，当是时，晋伤威损重多矣，幸而頼一，司马侯调防许楚之请，令诸侯之从，楚必竟是因晋侯许之，后从之则伤威损重，犹未至于极也。然司马侯当时地位不在六卿之列，所以其力止如此，但就事上，能使晋侯不至于伤威损重，若在六卿之列，须能辅晋侯思强楚，侵陵之耻，扫雪奋迅，治楚之罪可也。
楚人执徐子
谢湜曰：楚子以徐贰于呉，故执徐子，徐子听命于防，而楚子以猜疑执之，盖所谓不常其徳者也故贬称人。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之。
谢湜曰：庆封崔杼之党，齐之逆臣也，齐不能讨，而鲁受之，鲁不能讨，而吴以邑封之，楚子率诸侯伐吴，以其党庆封而邑之也，诸侯失道，大夫专政，列国交庇，逆臣乆矣楚灵处南蛮之中，乃能以讨逆伐吴，执齐庆封，以正其罪，使叛臣贼子恐惧于心得，方伯讨罪之义矣，春秋书伐吴书伐，庆封善之也，庆封系之齐者，以着齐不能讨，而楚为讨之也，其位已絶故不称大夫。
遂灭頼
谢湜曰：伐吴讨庆封义也。灭頼不义也，以伐吴之师灭頼，楚子之暴也；灭頼，书遂罪诸侯之不能正，楚子也，以诸侯之众而不能一諌，楚子诸侯之罪也。
九月取鄫
谢湜曰鄫附庸微国莒灭之鲁复取之
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
五年春王正月舍中军
谢湜曰：以人数不足，故舍中军舍非毁之也，以不可行，舍而不为也，人民不足以充军数，则虽欲増立中军，终亦必舍之而已矣。书舍中军着三军之不可作也。
胡安国曰：按左氏舍中军，卑公室也，初作三军，三分公室而各有其一，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，然则三军作舍，皆自三家，公不与焉，公室益卑，而鲁国之兵权，悉归于季氏矣。兵权，有国之司命，三纲兵政之本原，书其作舍而公孙于齐，薨于干侯，定公无正，必至之理也已，则不臣三纲沦替，南蒯叛，阳虎专季斯囚，而三桓之子孙微矣，亦能免乎？书曰：舍中军微词以着其罪也。
楚杀其大夫屈申
谢湜曰左氏谓屈申贰于吴
公如晋夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
谢湜曰：牟娄莒邑，防兹莒侵，而得之者也，防兹书及殊之也，牟夷以三邑来奔，着其有危，莒之心也，着牟夷，危莒之心，所以甚鲁人之罪也，于邾取田矣，庶其又以二邑来奔于莒，取郸，取鄫矣，牟夷又以三邑来奔，鲁人并吞隣国，其罪可知也。
胡安国曰：邾，莒之大夫，名姓不登于史策微也，牟夷莒，大夫曷为以姓氏，通重地也，以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭矣。其书来奔，是接我以利，而我入其利，两讥之也，为国以义不以利，如以利则上下交征而国必危矣。为已以义不以利，如以利则患得患失，亦无所不至矣，春秋于三叛人虽贱，特书其名，以惩不义，惧人为后戒也，邑而言及者，公羊所谓不以私邑累公，邑是也。
秋，七月，公至自晋，戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，谢湜曰：取郸取鄫，受莒叛邑，故莒师来攻，不书伐我者，鲁罪已明故也，既取其邑，又败其师罪，鲁人无悔，责之心也。
秦伯卒
谢湜曰秦伯不名史失之
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，谢湜曰：楚子又通越伐吴，以越与诸侯相通，故称人胡安国曰：越始见经而与徐皆得称人，何也？吴以朱方，处齐庆封，而富于其旧，崇恶也，楚围朱方，执齐庆封，杀之讨罪也，呉不顾义入，栎麻以报朱方之役，狄道也，楚于是以诸侯伐吴，则比吴为善，而师亦有名，其从之者进，而称人可也，或者以词为主，而谓不可云沈子，徐越伐吴，故特称人，误矣。以不可为文词而进，人于越一字，褒贬义安在乎？且吴楚徐越虽比于外域，而刘敞以为其实不同，吴太伯之后也，楚祝融之后也，徐伯益之后也，越大禹之后也，其上世皆为元徳显功通于周室，与中国冠带之君无以异，徐始称王，楚后称王，吴越，因遂称王，王非诸侯所当称也，故春秋比诸夷狄，虽然，犹不欲絶其类，是以书法之加于四国，不与鄋瞒，陆浑比推之可逺引之可来，此圣人慎絶人亦春秋之意也。
六年春王正月，杞伯益姑卒，葬秦景公，夏，季孙宿如晋，葬杞文公，宋华合比出奔卫。
胡安国曰：左氏曰：宋寺人栁有宠，太子佐恶之，华合比请杀之，栁闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，合使视之有焉？遂逐合比，于是华亥欲代为右师，乃与栁比，从为之徴公使代之，宋公宠信阍寺，杀世适痤，而父子之恩，絶逐华合比，而君臣之义，暌刑人之能，败国亡家，亦可畏矣，犹有任赵髙以亡秦信恭，显十常侍以亡，汉宠王守澄，田令孜以亡，唐而不知鉴覆车之辙者，不亦悲夫！凡此类直书而义自见矣。
秋九月大雩楚防罢帅师伐吴
谢湜曰：楚自讨庆封之后，比年再伐吴，楚灵之暴也。
冬叔弓如楚齐侯伐北燕
谢湜曰：北燕伯以强臣逼逐奔齐，齐侯以讨逆伐北燕，诸侯之义也。
七年春王正月暨齐平
程氏学，曰：齐欲平而我与之平也，齐强鲁弱，盖国之所愿也，而曰我与之，盖以抑齐之强，而伸鲁之弱也，谢湜曰：暨与也，两国之平齐，欲平，我亦欲平也，欲平两国之所愿也，以我暨齐者，所以抑齐之强也，抑齐之强以明鲁之所愿也，暨与一也，暨辞尊，与辞卑，故朋匹相与，曰与尊者与？卑曰暨。
胡安国曰：我所欲曰及不得巳，曰：暨，当是时，昭公结婚强吴，外附荆楚，其与齐平，无汲汲之意，乃齐求于鲁而许之平也，故曰：暨至定公八年，鲁再侵齐，结大国之怨，见复必矣，其与齐平，非不得已，乃鲁求于齐而欲其平也故曰及平者，圣人之所贵，然或以贿赂而结平，或以臣下而擅平，或以附暴乱而得平，或以侵犯大国，而急于平则皆罪也；攷其事而轻重见矣。
三月公如楚
谢湜曰：冬，叔弓如楚，三月，公如楚，公如楚，叔弓之罪也。
叔孙婼如齐涖盟
谢湜曰婼如齐涖盟结两国之平也
夏四月甲辰朔，日有食之，秋八月戊辰，卫侯恶卒，九月，公至自楚，冬至十有一月癸未，季孙宿卒。
谢湜曰宿季武子
十有二月癸亥葬卫襄公
八年春陈侯之弟招杀陈世子偃师
谢湜曰：陈哀公之疾也，公子招志欲图国，于是乘公之疾，杀世子偃师，兄弟手足之亲也，亲为兄弟，而絶兄之世，招之大恶也，招杀世子书，陈侯之弟，罪其骨肉相残也，世子社稷之本也，乘间窥国招之，大逆也，招杀偃师，书世子罪，其图社稷也，自招作乱，覆世子由是楚人乘之，起而灭陈，然则世子系国安危可知矣。哀公内失尊，隆世子之道，外失训，飬宗族之道，崇嬖妾宠孽子，以致冡嗣孤弱，而母弟有图国之心，所以骨肉起为冦雠，而世子不保其身也。
胡安国曰：此公子招，特以弟称者，着招慿宠，稔恶而陈侯失亲亲之道也，招以公子为司徒，乃贵戚之卿，亲则介弟，尊则叔父，号令废立，自已而出，莫敢干之者也，不能援立嫡冢，安靖国家而逄君之恶，戕杀偃师，以致大冦。宗社覆没，罪固大矣，陈侯信爱其弟，何以为失亲亲乎？尊贤者亲亲之本，不能择亲之贤者，厚加尊宠，以表仪公族，而殉其私爱，施于不令之人，以至亡国败家，岂不失亲亲之道乎？其曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，交贬之也。
夏四月辛丑，陈侯溺卒，叔弓如晋，楚人执陈行人于徴师杀之。
谢湜曰：陈世子遇难，哀公继卒，陈行人以国难告楚，楚子以招之，乱执陈行人杀之，行人以国命，通于邦国而已，招之乱，非行人之罪也，执非其执杀，非其杀故楚子贬爵称人。
陈公子留出奔郑
谢湜曰：公子留招之党，以楚杀行人，故留惧难出奔。
秋搜于红
谢湜曰：春田曰搜搜，以简车徒也。秋，搜非时也，以车徒减耗，故五年舍中军，八年，搜于红。
胡安国曰：搜春事也，秋兴之则违天，时有常所矣，其于红则易地利，三家专行，公不与焉，而兵权在臣下，则悖人理，此亦直书其事，不待贬絶而自见者也，凡乱臣之欲窃国命，必先为非礼，以动民而后上及于君父，昭公至是，民食于他，不恤其所，昧于履霜之戒甚矣。
陈人杀其大夫公子过
谢湜曰：公子过为国正卿，比逆臣以危世子，恶之大者也，陈国讨而杀之，得其罪矣，杀书人以众弃之，辞加之也。
大雩，冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂。
谢湜曰：利人之难，而举师灭陈，楚灵之暴也；公子招首为逆乱者也，孔奂因招而得罪者也，楚子假公义以灭陈，故其灭陈也，放陈公子招杀陈孔奂，罪之大者，放而不杀，罪之小者，杀而不容，刑诛不法甚矣，招书放，奂书杀着楚之乱也，着楚之乱，所以责中国也，招书陈公子者，着陈不能讨，而絶之也。
葬陈哀公
谢湜曰：哀公国已灭矣，春秋书葬者，不与楚子灭陈也，不与楚子灭陈，所以存陈也。
九年春叔弓防楚子于陈
谢湜曰：楚灭陈，中国在所讨治，而叔弓乃防楚子于陈，长荆蛮之暴也。
许迁于夷
谢湜曰：楚不能固守其国，又自叶迁夷，盖楚既灭陈，许人恐，故迁于夷，然则叶以郑迁，夷以楚迁。
夏四月陈灾
谢湜曰：书陈灾，所以存陈也，存陈罪，中国之不救也，胡安国曰：凡外灾告则书，今楚已灭，陈夷于属县，使穿封戍为公矣，必不遣使告于诸侯，言亡国之有天灾也，何以书于鲁国之防乎？当是时，叔弓与楚子防于陈，则目击其事矣，虽彼不来告，此不徃吊，叔弓使毕而归，语陈故也。鲁史遂书之耳。或曰：国史所书，必承赴告，岂有慿使人之言而载之于史者曰：周景王崩，有尹单猛朝之变，固无赴告矣，叔鞅至自京师，言王室之乱也，春秋承其言，遂书于策，亦此类耳。仲尼作经存而弗革者，盖兴灭国继絶世以尧舜三代，公天下之心为心，异于孤秦，罢侯置守，欲私一人，以自奉者，所以归民心，合天徳也谷梁以为存陈，得其防矣。
秋仲孙貜如齐
谢湜曰齐平之后二国亲睦故仲孙貜修聘于齐
冬筑郎囿
谢湜曰：筑囿以备逸游也，方是时，外有强楚，可忧内有权臣可虑，上有雨雹，日食之变，下有兵，民雕耗之，舍此不恤，而筑囿于郎迷之至也，然则筑郎囿，非独罪其劳民而已。
十年春王正月夏齐栾施来奔
谢湜曰：左氏谓栾施嗜酒，多怨彊，于陈鲍氏，故陈鲍攻之出奔。
秋七月季孙意如叔弓仲孙貜帅师伐莒
谢湜曰：三卿连师伐莒，罪其虐隣，国弃民政也，胡安国曰：前已舍中军矣，曷为犹以三卿并将乎？季氏毁中军，四分公室，择其二二家，各有其一，至是，季孙身为主将，二子各率一军为之副，则三军固在，其曰舍之者，特欲中分鲁国之众，为已私耳，以为复古，则误矣。襄公以来，既作三军，地皆三家之土，民皆三家之兵，每一军出，各将其所属而公室无与焉，是知虽舍中军，而三卿并将旧额固存矣。
戊子，晋侯彪卒，九月，叔孙婼如晋，葬晋平公，十有二月甲子，宋公成卒。
十有一年春王二月，叔弓如宋，葬宋平公，夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。谢湜曰：楚灵之杀蔡侯，以其有可加之恶也，然春秋不以杀逆为功，乃以诱而杀之，为罪则蔡般之罪，与直弑者不同，于此见矣，故楚灵之杀蔡侯也，书诱以罪其诈，书名以着其恶。
又曰：楚之诱蔡侯也，志在图国，故楚子杀蔡而弃疾，以师图蔡。
胡安国曰：左氏曰：楚子在申，召蔡侯，其大夫曰：王贪而无信，币重言甘，诱我也，不如无徃，蔡侯不可，楚子伏甲飨般于申，执而杀之，此讨贼也，虽诱杀之，疑若无罪，春秋深恶，楚子贬而称名，何也？世子般弑其君，诸侯与通，防盟十有三年矣，是中国安于弑逆，而莫之觉也。楚子若以大义倡天下，奉词致讨，执般于蔡，讨其弑父之罪，而在官者无赦焉，讨其弑君之罪，而在官者无赦焉，残其身，潴其宫室，谋于蔡，众置君而去，虽古之征暴乱者，不越此矣，又何恶乎？今防本心欲图其国，不为讨贼举也，而又挟欺毁信重币，甘言诈诱其君，执而杀之，肆行无道，贪得一时，流毒于后，弃疾以是杀戎蛮，商鞅以是绐魏将秦人以是刼懐王倾危成俗，天下大乱，刘项之际，死者十九，圣人深恶，楚防而名之也，其虑逺矣后世诛讨乱臣者，或畏其强，或幸其弱，不以大义兴师，至用诡谋，诈力徼幸胜之，若事之防，反侧皆惧，茍其不防，适足长乱，如代宗之图，思明宪宗之绐王弁昧于春秋，垂戒之防矣。
五月甲申夫人归氏薨
谢湜曰归氏襄公妾昭公母胡女归姓
大搜于比蒲
谢湜曰：合国车徒，而搜故曰大搜。大搜将以振武事也，八年，搜于红矣，以车徒不足，故又大搜于比蒲，师不足用而求之，大搜着其失，武备也，君有大防而国不废搜。
胡安国曰：其曰大搜越，礼也，君有重防，国不废搜，不忌君也，三纲军政之本，君执此，以驭其下。臣执此以事其上，政之大本，于是乎在，君有三年之慼，而国不废，一日之搜，则无本矣，然则君有重防，防不贰事以简车徒为，非礼也，乃有身从金革，而无避者，独何欤？曰：防不贰事大比，而简车徒则废，其常可也，有门庭之冦，而宗庙社稷之存亡系焉，必从权制而无避矣，伯禽服防徐夷并与至于东郊，出战之师，与筑城之役，同日并举，度缓急轻重，盖有不得已焉者矣，晋王克用薨，梁兵压境，而庄宗决胜于夹寨，周太祖殂，契丹入冦，而世宗接战于髙平若此者，君行为显亲，非不顾也。臣行为爱君，非不忌也，惟审于缓急，轻重之宜，斯可矣。
仲孙貜防，邾子盟于祲祥，秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憗。
谢湜曰：大夫防于厥憗，谋救蔡也，方是时，楚人益强，中国益弱，故大夫将欲救蔡，而卒无成功，书防不书，救罪之也，故荀呉曰：不能救陈，又不能救蔡，晋之不能，亦可知也。为盟主而不恤亡国，将焉用之？
胡安国曰：按左氏，楚师在蔡，晋荀呉曰：不能救陈，又不救蔡，物无以亲，已为盟主，而不恤亡国，将焉用之？防于厥憗，谋救蔡也，使狐父请蔡于楚，弗许，文十五年，晋灵公帅八国之诸侯盟于扈，春秋畧而不序者，谋伐齐而不克定其乱也，襄公三十年，叔孙豹防十二国之大夫于澶渊，诸侯之大夫皆称人，鲁卿讳而不书者，视蔡乱而不能讨，其贼也，今楚将灭蔡，请于楚而弗许，晋之不能，亦可知矣。曷为诸国犹序，而大夫无贬乎扈之盟，晋侯受贿，弗克而还，诸侯畧而不序亡，义利之分也，澶渊之防，谋救宋灾，而不讨蔡罪，大夫贬而称人，鲁卿讳而不书，失重轻之别也，亡义利之分，为不仁失重轻之，别为不智，今晋与诸侯心欲救蔡，而力弗加焉，则无恶也；凡此见春秋明义利审重轻，以恕待人，而不求其备矣。
九月己亥，葬我小君齐归，冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之。
谢湜曰：有称世子有未立也，世子书名，降诸侯也，执以归，非服也，用之杀而用之也，楚子杀人之君，灭人之国絶人之世以国嗣子同之，六畜而忍于用之，逆天暴物，未有甚于此者也。楚灭陈，灭蔡，皆称师者，着楚之强也，着楚之强，所以责中国也，方是时，诸侯衰微，中国不振，由是楚灵肆为暴虐，有并吞邦国之心，托治罪之义，杀陈行人而卒于灭陈，托讨恶之，名诱杀蔡侯而卒于灭蔡，其乱则陈之首，逆不以即刑其虐，则蔡之世子，用为六畜，诸侯委靡，相视而问罪之伐，不加于强暴之夷，天下将胥为左袵之民矣，故春秋着楚之强，列楚之罪，而责中国也。
胡安国曰：内入国，而以其君来外灭国，而以其君归皆服，而以之易词也，既书灭蔡矣，又书执蔡世子有者，世子无降服之状，强执以归，而虐用之也，或以为未逾年之君，其称世子者，不君灵公，故不成其子非也，楚防杀蔡般，弃疾围其国，凡八月而见灭，世子在穷迫，危惧之中，固未暇立乎其位，安得以为未，逾年之君，而称子也，假使立乎其位而般死于楚，其防未至，不敛不葬，世子亦不成乎为君矣，然世子继世有国之称，必以此称蔡有者，父母之仇，不与共天下，与民守国，效死不降，至于力屈就擒，虐用其身而不顾也。则有之，为世子之道得矣。
十有二年春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
谢湜曰：燕伯之齐也，景公为燕伯伐，北燕髙偃帅师纳燕伯，齐国之大义也，循而行之，则邦国，岂有悖逆之乱哉？虽然髙偃能纳燕伯于别邑，而不能为之讨逆，臣以反其位，非所以定燕伯，而安燕国也，书纳于阳善，其志矣，而未善其事也，燕伯虽失位，义未当絶故不名与卫侯入夷仪，不名同意。
三月壬申，郑伯嘉卒，夏，宋公使华定来聘，公如晋，至河乃复。
谢湜曰左氏谓晋人以伐莒辞公
五月，塟郑简公，楚杀其大夫成熊，秋七月，冬十月，公子憗出奔齐。
谢湜曰：左氏谓南蒯与憗谋，出季平子，不克，故奔齐。
楚子伐徐晋伐鲜虞
程氏学，曰：晋伐鲜虞，左氏载荀吴伪防齐师者，假道鲜虞，遂入昔阳，冬，晋伐鲜虞，夫惇信明义，先王之道也，怀利尚诈，襄世之行也，晋悖先王之道而为襄世之行，故书曰：晋伐鲜虞，以絶之。
春秋集义卷四十三
<经部,春秋类,春秋集义>
钦定四库全书
春秋集义卷四十四
宋 李明复 撰
昭公
十有三年春叔弓帅师围费
谢湜曰：季氏家臣，南蒯以费叛，故叔弓围费，不书叛者，书围则邑，叛可知也，家邑而至于围之，则上失制御，由此见矣，末大必折，尾大不掉，物之常理也；下之不率，上之所以弱也，故周之衰也，其始诸侯制天子，其次大夫制诸侯，又其次家臣，制大夫。
胡安国曰：费内邑也，命正卿为主，将举大众围其城，若敌国然者，家臣强，大夫弱也，语不云乎？有一言而可以终身行之者，其恕矣乎？已所不欲，勿施于人，所恶于下者，无以事上也，所恶于上者，无以使下也，然后家齐而国治矣，季孙意，如以所恶于下者，事其上而不忠于其君，以所恶于上者，使其下而不礼于其臣，出乎尔者，反乎尔，宜南蒯之及此也，春秋之法，不书内叛，反求诸已而已矣，其书围费，欲着其实，不没之也。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿谢湜曰：楚灵劳师逺伐国人厌苦，内外离心，故公子比乘楚空虚，挟晋之力，入有其国，比以恶入而书曰：归楚者罪，楚灵之失，人心也，比之归也，内袭楚子之位，以令国人外摄，师徒以擕，楚子之众，由是楚灵以千乘之势不得返国，而死于干谿，防非遇弑而书曰：比弑者着比，入为首恶而致君于难也。
胡安国曰：楚师伐徐，楚子防次于干谿，为之援，公子弃疾君陈，蔡，主方城之外有观，从者率羣失职，以弃疾命召比于晋，既至，胁比而立之，令于干谿，曰：先至者复其田里，师溃而归，楚子经而死，或曰昭元年，楚防弑立，比出奔晋，十三年，比归而防缢于棘园，则比未尝一日北事，防为之臣，防又弑立，固非比之君矣，而书曰：比弑其君防，何也？曰：凡去国出奔，而君不以为臣，则晋于栾盈是也；臣不以为君，则公子鱄于卫是也。若去国虽久，而爵禄有列于朝，出入，有诏于国，不扫其坟墓不收其田里，不系累其宗族，即君臣之分犹在也，比虽奔晋，而晋人以覉待比，以国底禄固，楚之亡公子也，楚又未尝锢之，如晋之于栾盈，比又未尝不向楚而坐，如子鲜之于卫，安得以为比，非楚臣而防非比之君乎？春秋书比弑其君，防明于君臣之义也。或曰防弑，郏敖以立，比之获罪，岂其无讨贼之心，而徒贪夫位欤？曰：春秋罪比不明乎君臣之义，不责其无讨贼之心，夫比虽当次及之，序而弃疾，亦居楚国之常，以取国言之，比具五难而弃疾，有五利，此事之变也，为此者，宜乎效死不立，若国有所归，为曹子臧鲁叔肹，不亦善乎？不然，身居令尹，都贵戚之卿，为社稷镇，乱不自已，亦可也，今乃胁于势而忘其守，怵于利而忘其义，被之大恶，欲辞而不可得矣，为人臣而不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权者，若此类是也。悲夫！圣人垂戒之意明矣，吕祖谦曰：楚灵在当时最号，强暴无道，然当时得以威行于中国，虽终于灭亡，然飞强大，尚至于十四年，盖灵虽是无道，其间亦有一二件好处，且如穿封，戌为陈公曰：城麋之役，不谄当楚灵，为王子时，与穿封戍争囚，郑皇颉戌操戈，欲逐王子围可谓仇雠之人，今既即位，不惟不报其雠，及灭陈，又封之为陈公，如此等事，正如齐桓公忘射钩之雠，而用管仲，晋文忘斩祛之雠，而用寺人披异世一揆，此皆与桓文暗合处，若是他全不是无道，时虽防威恶，熖足以慿陵诸侯，如何过得十四年，惟其间有一二件与贤君暗合处，故当时虽以无道行之，犹可以支持十余年，大抵天下之道，最不可须臾离如穿封，戌事固可取，至于陈无宇执人于王宫，在灵之虐，宜若必诛而无赦，今乃寛假慰遣之，盖十事中有一二事暗合，所以过得十四年，故当时虽以凶威虐，熖加于天下，而不至于亡者，由此故也。若专恃凶熖，暴虐以无道行之，只如州吁数月便亡，大抵暴不可恃，若专以无道，必不能久歴考篡弑之大，粗能支持，后世之君却谓天道难知，而不知天道，本不难知也。
楚公子弃疾杀公子比
谢湜曰：比国之逆臣也，杀以不讨贼之辞，弃疾与比同恶，相济者也，比既据国害君弃疾，复争位，杀比二人者，其逆同其罪均，故弃疾杀比，不以讨贼之辞，与之也，比防之弟，弃疾比之弟弃疾，比皆称公子，以明楚灵之祸，起于宗族也。
胡安国曰：弃疾立比为王而已为司马，固君比矣，而又杀之，则宜书曰：弃疾弑其君比，而曰杀公子比，何也？初，子干归自晋，观从假弃疾命而召之，来则来，坎牲加书，而强之盟，则盟帅四族众而使之入楚则入，杀太子禄而立之为王，则王周走而呼于国中，谓众怒如水火而逼之，自杀，则自杀其行止，迟速去就死生，皆观从与国人所为，而比未尝可否之也，安得为弃疾之君乎？然比兄也，黑肱弟也，弃疾其季弟也，立比为王，肱为令尹，疾为司马，盖国人以长幼之序立之也，则宜书曰：楚人杀比，而春秋变文归狱，弃疾者诛其本，意在于伐比，而非讨之也，所谓轻重之权，衡曲直之绳墨，而怀恶者，亦无所隐其情矣。
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘。
程頥曰楚弃疾立诸侯惧之，故同盟，公不与盟，晋自辞公，不使与盟，虽欲辱公，然得不与同盟之辠，实为幸也。
谢湜曰：诸侯自夷仪之防，怠弃国政，不复出防者二十年，由是楚子陵暴中国，杀陈行人杀公子，招以防陈，杀蔡侯，用蔡世子，以防蔡及楚防之，遇难也，楚国大乱，公子争国，于是晋昭假王命，复防诸侯盟于平丘，将以谋楚也，平丘之盟，虽无讨乱之功，然亦足以振中国，久萎之气，故陈蔡已絶之封，頼之以复其国也，是盟也，王臣亦与盟，故书同盟。
胡安国曰：按左氏，晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有异心，齐侯徃朝于晋，燕而投壶曰：寡人中，此与君代兴，晋人知其亦将贰也，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并徴防治兵于邾南，甲车四千乘，遂合诸侯于平丘，方是时，楚人暴横，陵蔑中华，在宋之盟，争晋先歃，及虢之防，仍读旧书，遂召诸侯，为申之举，迁赖于鄢县，陈灭蔡，此乃敌国外患，临深履薄恐惧，省戒之时，其君当倚于法家，拂士以徳修国政，其臣当急于责难，陈善以礼格君心，内结夏盟，外攘冦乱，复悼公之业，若弗暇也，今乃施施，然安于不竞，无愤耻自强之志，惟宫室台榭，是崇是饰，及诸侯皆贰，顾欲示威徴防而以兵甲耀之，不亦末乎？春秋之法，制治于未乱，保邦于未危，贵事之预耻，以茍成而不要诸道者也，是以深恶此防，如下文所贬云，明其义者，然后知仲尼作经于一台，囿之筑一宫室，门观之作，必谨而书以重民力，其弭乱特危，固结人心之虑远矣。
八月甲戌同盟于平丘
胡安国曰：按左氏，晋将寻盟，齐人不可，叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，辛未，治兵建而不斾，壬申，复斾诸侯畏之，辞诸鲁曰：寡君有甲车四千乘，虽以无道行之，犹必可畏，牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，庸可弃乎？若奉晋之众，间其二忧，何求而弗克，请君无勤，鲁人听命，甲戌，同盟于平丘，其书同盟者，刘子与盟，同惧楚也，会与盟同地，再书平丘者书之，重词之复，其中必有美恶焉，见行事之深切着明，故词繁而不杀，也是盟，盖或善之而以为恶，何哉？盟虽衰世之事，然有定人道之大伦者矣，有备天子之明禁者矣。有束牲不歃，相命而信，自喻者矣，有纳斥候，禁侵掠，诚格而不复叛者矣，其次犹以载书词命，相争约于大神而不敢越者，则未闻主盟中国，奉承齐牺，而矜其威力，恐迫诸侯，又信，邾人之诉，絶兄弟之欢，求逞私愤间，其忧疑如此，盟者流，及战国强，众相夸恫疑，恐喝恣行，陵暴死者十九，积习所致，有自来矣，春秋礼义之大宗也，曽是以为善乎？词繁而不杀，则恶其竞力不道，为后世鉴也。
公不与盟
胡安国曰：臣子之于君父，隐讳其耻，礼也，十二国防于平丘公独见辞，不得与盟，斯亦可耻矣！曷为特书其事而不隐也，晋主此盟徳则不竞而矜，甲兵之威，肆胁持之术，以诸侯上要天子之老而歃血，以中国同惴，荆蛮篡立之主，而结盟无礼义，忠信诚慤之心，而以威诈涖之具，此五不韪者，得不与焉，幸也！圣人笔削，春秋凡鲁君可耻者必为之隐讳，至防于沙随，而公不得见盟于平丘，而公不得与自众人常情，必深沮丧，以为辱矣，仲尼推明其故，自反而缩，虽晋国之严，不可及也，彼以其威我以其理，彼以其势，我以其义，夫何歉乎哉？直书其事示后世，立身行已之道也，其垂训之用大矣。
晋人执季孙意如以归
胡安国曰：称人以执非伯讨也，自文以来，公室微弱，三家专鲁，而季氏罪之首也，宿及意，如尤为强逼元年，伐莒疆郓，十年，伐莒，取郓中分，鲁国以自封殖，而使其君，民食于家，其不臣甚矣，何以为非伯讨乎？晋人若按邾，莒所诉有无之状，究南蒯子仲奔叛之，因告于诸侯，以其罪执之，请于天子以大义废之，选于鲁卿，更意如之，位收敛私邑，为公室之民，使政令在君，三家臣，顺则方伯之职修矣，今鲁与邾通好，亦不朝夕伐莒，而郓郠之，故又非昭公意也，徒以邾莒之言曰：我之不共，鲁故之以遂辞，鲁君而执意，如则是意在货财而不责，其无君臣之义也。何得为伯讨乎？称人以执罪，晋之偷也。
公至自防
谢湜曰：平丘之防，晋侯以邾，莒之愬责，鲁以昭公不立，故不使与盟，以季氏专国，故执之以归，防诸侯所以协邦国也，防而屈人之君，执人之臣，非主盟之道也。晋昭之不足与有为，于此见矣，取怨者，不可以逺患出防诸侯，而君见屈，臣见执，积怨之所至也，鲁人之不知虑患，于此见矣，晋责鲁不与公盟而书曰：公不与盟，婉辞而为之讳也。
蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
程氏学，曰：十三年，蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈，楚灭陈，蔡，至此而复之，圣人举王法以治，盖陈蔡者，先王之建国，非楚可灭，而非楚可复也，故书爵归，言二国之嗣位，其所固有国，其所宜归也，二君名者，素非诸侯，至此始立也。
谢湜曰：楚平即位，封陈蔡而复之，所以结人心也，陈；蔡，先王所封之国也，非楚可得而复也，故隐太子之子反于蔡，悼太子之子反于陈书，爵书归，以明位乃其位，国乃其国，以正楚人之罪也，二嗣前非诸侯，至此始立，故书名如卫人，立晋书名是也。
胡安国曰：楚防迁六，小国于荆山，又灭陈，蔡而县之，及弃疾即位，复诸迁国，封蔡及陈，隐太子有之，子庐归于蔡，悼世子偃师之子，呉归于陈曰：归者，顺词也。陈，蔡，昔皆灭矣，不称复归者，不与楚防之，得灭也，其称归于者，国其所宜归也，庐与吴皆亡，世子之子也，而弃疾封之，可谓有奉矣，不言自楚者不与，楚子之得封也，其称侯者位，其所固有也，陈列圣之后，蔡王室之后，见灭于楚，防而诸侯不能救，复封于弃疾而诸侯不能与，是以楚人制诸夏也，圣人至是惧之甚，盖有不得已焉，制春秋为后法，大要皆天子之事也，其义则以公天下为心，兴灭国继絶世异于自私其身，欲擅而有之者也，故书法如此，为天下国家，而不封建，欲望先王之治，难矣。
冬十月葬蔡灵公
谢湜曰：庐归而国复，国复而葬灵于此安焉？故书葬？
公如晋至河乃复
谢湜曰晋人辞之乃复
吴灭州来
谢湜曰州来附庸国
十有四年春意如至自晋
胡安国曰：按左氏，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，土地犹大，所命能具，而非有不能救蔡，为夷执亲之悔也，然则晋人喜怒，皆以利其劝沮，皆以利行，违道甚矣，故平丘之防，深加贬斥，自是而后，诸侯不合二十余年，至于召陵，又以贿败，十有八国之诸侯，而书侵楚以讥之，于是晋日益衰，外携内叛，不复振矣，利之能败人，国家乃如此，春秋之深戒也。
三月，曹伯滕卒，夏四月，秋，葬曹武公，八月，莒子去疾卒，胡安国曰：卒自外録者也，莒人来赴，故鲁史书其卒，葬自内録者也，鲁人不徃，是以阙自昭公以来，虽薛杞微，国无不防，其葬者，何独于莒？则不徃乎？方是时，意如专政，而莒甞诉其疆郓，取郠之罪于方伯，而见执矣，为是怒莒，故独不防其葬也，夫怨不弃义，恶不忘亲，怒不废礼，在桓公时，虽与卫战，而宣公卒，则徃葬之不以私，故絶吉凶庆吊徃来施报之常，礼也，以此见意，如之专矣，若意如者，其傲狠修怨，敢施于昭公与莒子及其在晋，闻除馆西河则恐惧，逃归，如一匹夫，何也？小人无礼，喜怒勇怯不中节，皆若是耳，茍不逺之其能国乎？
冬莒杀其公子意恢
十有五年春王正月，吴子夷末卒，二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事。
程氏学，曰礼，曰：卫有大史曰：柳庄疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，然则当祭而卿佐卒不当告也。告则不能祭，而礼不成矣！夫宗庙之祭，尽诚敬而已，以闻臣佐之，丧而不能成，岂礼也哉？且籥已入矣，至于不得已而去，乐卒事，皆由告故也。故书以示讥也。
谢湜曰：籥入，叔弓卒，君祭在庙，羽籥既陈，以叔弓丧，入告也，去乐卒，事君闻丧祭，不得以乐终也，宗庙之祭，惟诚然后能尽其敬，惟敬，然后能尽其礼，闻卿佐之丧，则哀戚贰其心，而礼不得成矣！武宫不得已而去，乐卒事者，以叔弓防入告故也。古者祭不告丧，祭而告丧，非礼也，卫栁庄疾，公曰：社稷之臣也，疾革，虽当祭必告，然则祭而告丧，非古也，卫人之变，礼也，祭享，重事也，告丧，则国之重事废矣。书叔弓卒，去乐卒事，着其失礼也。礼者，因人情而为之节也。后世子与卿佐异矣，然则祭而告丧，惟后世子之丧可也，胡安国曰：左氏曰：禘于武宫，叔弓莅事，籥入而卒，去乐卒事，有事于宗庙，闻大夫之丧，则去乐而祭，可乎？按曾子问君在，祭不能成礼者，夫子语之详矣。而无有及大臣者，是知祭而去，乐不可有事于宗庙，遭大夫之变则以闻，可乎？按礼，卫有大史柳庄，疾君曰：若疾革，虽当祭必告，是知祭而以闻，不可也，礼莫重于当祭，大夫有变而不以闻，则内得尽其诚敬之心于宗庙，外全隠防之意于大臣，是两得之也，然则有事于宗庙，大臣莅事，籥入而卒于其所，则如之何？礼虽未之有，可以义起也，有事于宗庙，大臣莅事，籥入而卒于其所，去乐卒，事其可也，縁先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，縁孝子之心，视已设之馔，必不忍轻彻，故去乐而卒，事其可也，宗庙合礼者，常事不书，茍以为可，则春秋何书乎？此记礼之变，而书之者也。
夏蔡朝吴出奔郑
谢湜曰：朝吴蔡大夫公子之比入，公子弃疾之乱，皆朝吴为之主，乱国之臣，难安其上，故朝吴不保其位；出奔。
胡安国曰：朝吴蔡之忠臣，虽不能存，蔡而能复蔡，其从于弃疾者谓蔡灭而弃疾，必能封之也，弃疾以其忠于旧君而信之，使居旧国，可谓知所信矣，则曷为出奔？费无极害其宠也，无极楚之谗，人去朝吴，出蔡侯朱防太子建杀连尹奢，屏王耳目，使不聪明，卒使吴师入郢，辱及宗庙，谗人为乱，可不畏乎？为国有九经，而尊贤为上，劝贤有四事而去，谗为首志，朝吴出奔，而入郢之师兆矣，然朝吴身居旧国，处危疑之地，茍有譛之者，则王不能无动也，能以忠信自任，而杜谗谄之谋则善矣，而费无极，乃语之曰：子亦长矣，而在下位，辱也，欲为之请，以名利累其心而莫之觉，不智亦甚矣！故特书其出奔，以罪吴为后戒也。
六月丁巳朔日有食之秋晋茍吴帅师伐鲜虞
胡安国曰：晋灭潞氏，甲氏，及再伐鲜虞，皆用大夫为主将，而或称人，或称国，或称其名氏，何也？以殄灭为期，而无矜恻之意，则称人见利忘义，而以鸷贼欺诈，行之则称国，以正兵加敌而不纳其叛臣，则称名氏，夫称其名氏，非褒之也，才免于贬耳，而春秋用兵，御狄之畧咸见矣。
吕祖谦曰：晋到此时多伐鲜虞，何故？盖当时晋公室衰，而大夫各自做家计，多去伐他，以有其地。
冬公如晋
谢湜曰：虽至河乃复，虽不与盟，然且如晋，以难故也。
十有六年春齐侯伐徐楚子诱戎蛮子杀之
程氏学，曰：春秋之世，强陵弱，众暴寡，故杀诸侯者有矣，而楚恃其诏，伪复诱以杀人之君者二焉，昭十一年，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，及此是也，甚乎天下无王，楚之不道也。
谢湜曰：诱蔡侯般杀之，楚灵之狄行也，诱戎蛮子杀之，楚平之，狄行也，楚平，杀蛮子不名者，以诈相诱相杀，楚俗之常也，外域以诈杀外域不名，著其常也，以其为行，彼此一也，然则防名所以着其恶于前，弃疾不名，所以着其常，于后着其恶，以明在所絶着其常以明在所贱。
胡安国曰：楚子之诱一也，或名或不名者，防欲灭中国，而弃疾讨蛮氏，谨中外之辨也，蔡侯与蛮子之见杀，一也，或名或不名者，蔡般弑父与君蛮氏，乱而无质，其罪之轻重亦差矣。
吕祖谦曰：晋到得昭公以后，诸侯各自为政，不复禀覇王之命，所以齐，楚交兵于中国，到得齐侯伐徐，徐人行成，赂以甲父之鼎，叔孙昭子具言诸侯无覇之害，鲁庄公以前，是时覇者未兴，自昭公以后，覇权已失当，覇者未兴以前，若鲁，卫、宋、郑，更相侵伐，无所顾忌，自桓公一覇，晋文继兴，方有所统百余年间，败王法灭小国，虽曰侵，天子之权，搂诸侯以伐诸侯，其罪固多，然一时维持中夏，使诸侯有所畏惧，遵守王度，亦不为无助，及覇权既失之，后晋文公既卒，昭公即位，天下无覇，齐之伐徐，楚之取蛮，肆行无惮，甚至于吴越入中国，防之有成而还，莫之亢也，当时诸侯大夫慨然反思，有覇之时，自此后，中外无辨，呉楚于越交兵中夏，陵夷至于战国之际，终至强弱相吞，成周所封千七百国，所存仅七八百国，皆为强大，诸侯所吞并，若论败王法灭小国，搂诸侯以伐诸侯，其罪固多，殆夫先王之政，扫地无余，争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，到此之时，反观覇者，维持之功，虽一时上僣王法，然止覇者一国而已，天下诸侯不敢自肆，不至如战国之甚，覇者之功，不可厚诬，故夫子称管仲之功，而以为如其仁，如其仁，分明是如此，当时管仲虽有此功，非夫子不能知也，自后世观之，以为戎狄，自强弱如此，后来如刘，石弄兵，懐愍之，时中国天子反为刘曜驱之，青衣行酒，使当时有管仲，决不至此，以此知孔子之称美，管仲是灼知，管仲之功如此也。
夏公至自晋
胡安国曰：左氏曰：公如晋平丘之防故也至是始归者，晋人止公，其不书，讳之也，昭公数朝于晋，三至于河，而不得入，两得见晋侯，又欲讨其罪而止，旃其困辱，亦甚矣！在易之困，曰：困亨者，因困穷而致亨也，夫困于心，衡于虑而后作徴于色于声而后喻，此正愤悱，自强之时，而夏少康卫文公越勾践燕昭王四君子者，由此其选也，今昭公安于危辱无激，昻勉励之志，即所谓自暴自弃，不可与有为，而人亦莫之告矣。不亦悲乎！讳而不书，深贬之也。
秋八月己亥，晋侯夷卒，九月，大雩，季孙意如如晋，冬十月，葬晋昭公。
十有七年春，小邾子来朝，夏六月甲戌朔，日有食之。秋，郯子来朝，八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎。
谢湜曰陆浑戎散居伊雒之川
胡安国曰：林父之于潞氏，士防之于甲氏，荀吴之于陆浑戎，皆灭之也，而林父士防称人荀吴举其名氏，何哉？晋为盟主，陆浑之戎，密迩王室，而纵之杂处，则非尊周室，别内外之义也。与辟土服逺以图强覇，则异矣，然举其名氏，非褒词也，才得无贬耳，则穷兵于逺虚内事外者可知矣。
冬有星孛于大辰
谢湜曰：孛非常星，故书有星，其星赤光悖逆，当大辰之次，故书孛于大辰。
胡安国曰：大辰心也，心为明堂，天子之象，其前星，太子后星，庶子孛星加心，象天子适庶将分争也，后五年，景王崩，王室乱，刘子，单子立王猛，尹氏，召伯，立子朝歴数载而后定，至哀十三年，有星孛于东方，不言宿名者，不加宿也。当是时，吴人僣乱，慿陵上国，日敝于兵，暴骨如莾，其戾气所感，固将壅吴而降之罚也。故气祲所指，在于东方，假手越人，吴国遂灭，天之示人显矣，史之有占明矣。
楚人及吴战于长岸
谢湜曰：吴潜兵入楚，故二国战于长岸，胜败不分，故不书败吴，不称人狄之也。
胡安国曰：言战不言败，胜负敌也，楚地五千里，带甲数十万，战胜诸侯，威服天下，本非吴敌也，惟不能去谗贱货，使费无极以谗胜囊瓦，以货行而策士竒才为敌国用，故日以侵削，至鸡父之师，亡国皆败，栢举之战，国破君奔，几于亡灭，吴日益强，而楚削矣，是故为国必以得贤为本，劝贤必以去谗，贱货为先，不然，虽广土众民，不足恃也。攷其所书本末，强弱之由，其为后世戒明矣。
十有八年春王三月，曹伯须卒，夏五月壬午，宋，卫，陈、郑灾。
谢湜曰天火所及故四国同日灾
胡安国曰：按左氏郑灾，子产临事而备至，于书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子以是知陈，许之先亡也；初，禆灶言于子产，宋，卫，陈：郑将同日火，若我用瓘斝玉瓉郑，必不火，子产弗与，及郑既灾，灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？亦不复火，禆灶所言，盖以象推非妄也。而郑不复火者，子产当国，方有令政，此以徳消变之验矣，是知吉凶祸福，固有可移之理，古人所以必先人事而后言，命也。
六月邾人入鄅
谢湜曰鄅妘姓国
秋葬曹平公冬许迁于白羽
谢湜曰许又自夷迁白羽
十有九年春宋公伐邾
谢湜曰邾人入鄅故宋伐邾
胡安国曰：按左氏，宋公伐邾，围虫取之，而经不书围，与取何也？初，郑人借稻，邾人袭鄅，尽俘之，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾子反其夫人而舍其女夫人，宋向戌之女也，故向宁请师围虫，取之尽归鄅俘，此所谓声罪执言之，兵归鄅之，俘其善意也，故书伐邾，而释其取邑之罪，此亦善善长，恶恶短之义。
夏五月戊辰许世子止弑其君买
程頥语録或问赵盾弑其君夷皋，许世子止弑其君买曰：皆从説。
谢湜曰：许悼公疟世子止以进药之误，悼公饮药而卒，春秋原情定罪，遂以弑恶加之者，以悼公之死，由世子止所致故也。臣之事，君子之事父，其心所宜敬慎也，药则死生所系，一失伦理，则君亲由此受患矣！臣子尤宜致敬，致慎也，是以臣之养君子之养父，虽过失，法所不容，欲其无所不用其极也，然则许止以药物不慎，而春秋以大逆处之者，所以责臣子敬慎之至也。律于君亲，虽药封题误，亦为大不敬，盖得春秋敬慎之，微意矣。
胡安国曰：按左氏许悼公疟，戊辰，饮世子止之，药卒书曰：弑其君者，止不尝药也，古者医不三世，不服其药，夫子之所慎者三，疾居其一，季康子馈药，曰：丘未逹不敢尝，敬慎其身如此也，而于君父可忽乎？君有疾饮药，臣先尝之，父有疾饮药，子先尝之，盖言慎也，止不择医，而轻用其药，药不先尝，而误进于君，是有忽君父之心，而不慎矣，自小人之情，度之世子，弑君欲速得其位而止，无此心，故曰，我与夫弑者，不立乎其位，哭泣歠飦粥，嗌不容粒未逾年，而卒无此心，故被以大恶而不受，自君子聴之，止不尝药，是忽君父之尊，而不慎也，而止有此心，忽君父之尊而不慎，此篡弑之萌，坚冰之渐，而春秋之所谨也，有此心故，加以大恶而不得辞，书许世子止弑君，乃除恶于微之意也。而或者顾以操刃而杀与不？躬进药及进药而不尝三者，罪当殊科，疑于三传之説则误矣。必若此言夫人而能为春秋？奚待于圣笔乎？墨翟兼爱，岂其无父！杨朱为我，岂其无君？孟轲氏辞而辟之，以为禽兽逼人，人将相食，后世推明其功不在禹下，未有讥其过者，知此説则知止不尝药，春秋以为弑君之意矣。
己夘地震秋齐髙帅师伐莒冬葬许悼公
程頥曰蔡般许止疑同故书葬
谢湜曰：春秋贼不讨，不书葬，许悼公书葬者，许止非弑也，以其进药不慎，害及君亲，而加之弑也，然则悼公书弑，所以诛止之，不孝也，悼公书葬，以明止无害，君亲之心也，由是观之，蔡世子之于景公也，前书弑后，书葬其事，盖与许世子类矣。
胡安国曰：何以书葬？糓梁子曰：不使止为弑父也，其説曰子既生，不免乎水，火母之罪也，覉贯成童，不就师傅，父之罪也，就师学问无方，心志不通，身之罪也；心志既通，而名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，许世子止不知尝药，累及许君也，观止自责，可谓冇过人之质矣，乃至以弑君获罪，此为人臣子，而不知春秋之义者也，古者太子自其初生固举以礼，有司端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，为赤子，而其教已有齐肃，敬慎之端，此春秋训臣子，除恶于微，积善于早之意也。
二十年春王正月夏曹公孙防自鄸出奔宋
谢湜曰：鄸防所治邑，自鄸出奔宋者，恃鄸共力，背国出奔也。
胡安国曰：奔未有言自者，此其言自何？刘敞曰：待放也，古者大夫有罪，待放于其境，三年，君赐之环，则复赐之玦，则去逾境，则为位向国而哭，素衣裳，冠不説人以无罪，此去国之礼，曹无大夫，其曰公孙贤之也，待放而从出奔，臣子常礼，免于贬足矣，而何以贤之？为公子喜时之后贤之也，喜时者曹之社稷，镇公子能以国让，不取乎为诸侯，所谓子臧是也；春秋之义，善善也，长恶恶也，短善善及子孙，恶恶止其身，以其贤者之后，茍可善焉，斯进之矣，此舜典罚弗及嗣，赏延于世之意也。后世议者有乞録用贤者之类，功臣之世，盖得春秋之防矣。
秋盗杀卫侯之兄絷
谢湜曰：兄弟人之至亲也，君之兄为盗所杀，则灵公遇亲之不厚，察奸之不严可知也。
胡安国曰：左氏以为齐豹杀之也，齐豹为卫司冦。守嗣大夫，其书为盗，所谓求名而不得者也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之臣，窃以为仲尼书断此狱，罪在宗鲁，宗鲁孟絷之骖乗也于法应书曰：盗非求名，而不得者也，天下岂有欲求险危，大人之恶名，而圣人又靳此名而不与者哉？然则齐豹首谋作乱，宗鲁虽与闻行事，又以身死之矣，今乃释豹不诛而归狱于宗，鲁，不亦颇乎？曰：豹之不义，夫人皆知之也，若宗鲁欲事豹而死于公孟，盖未有知其罪者，故琴张闻其死，将徃吊之，仲尼曰：齐豹之盗，孟絷之贼，汝何吊焉？非圣人其食，奸受乱，盖不义犯非礼之罪，书于春秋，则齐豹所畜养之盗，孟絷所见杀之贼，其大恶隐矣。
冬十月宋华亥向宁华定出奔陈
谢湜曰宋元公失御臣之道故三卿构乱出奔
十有一月辛夘蔡侯庐卒
二十有一年春王三月，葬蔡平公，夏，晋侯使士鞅来聘，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛。
谢湜曰：华，向之入，非独求复职位而已，据南里，与君为敌，故书叛，国内附从者众，故入宋南里华向权重于宋久矣，三卿虽以大罪出奔，然华氏蟠据要职者皆在费，遂为大司马，防为少司马，多僚为卿士，皆华氏之内应也。华，向之奔也，上无讨贼之师，下有援贼之党，欲使奔者不复为乱，难矣！此三卿所以鬬于腹心之地也。
胡安国曰：按左氏，初，宋元公无信，多私而恶华，向三大夫谋曰：亡愈于死，先诸，乃诱羣公子杀之，公如华氏请焉，弗许？遂刼公取太子及其母弟以为质，公怒，攻之，华向奔陈，至是入于南里以叛，凡书叛，有入于戚者而不言，卫有入于朝歌者而不言，晋有入于萧者，而不言宋，此独称宋南里何哉？戚与朝歌及萧皆其所食，私邑也，若南里则宋国城内之，里名也，传称华氏居庐，门南里以叛，而宋城旧鄘及桑林门以守，是华氏与宋分国而居矣，故其入其出，皆以南里系之，宋以深罪叛臣，逼胁其君，已甚之词也。
秋七月壬午朔，日有食之，八月乙亥，叔辙卒，冬，蔡侯朱出奔楚。
谢湜曰：左氏谓费无极以楚胁，蔡人出朱而立平公之弟秉国。
公如晋至河乃复
谢湜曰晋人以鼔叛辞公故复
春秋集义卷四十四
钦定四库全书
春秋集义卷四十五
宋 李明复 撰
昭公
二十有二年春齐侯伐莒
谢湜曰齐高发伐莒莒未服故齐侯伐莒
宋华亥向寜华定自宋南里出奔楚
谢湜曰：书自宋南里出奔楚，罪宋不能讨贼也，三卿自陈，入宋南里，今又自宋南里奔楚，逆臣暴横甚矣，着逆臣暴横，责宋之无臣子也。
胡安国曰：华，向诱杀羣公子又刼其君，取其太子母弟为质，又借呉楚以为外援，入据其国，都以叛，此必诛，不赦之罪也，宋宜竭力，必讨之于内，诸侯宜协心，必救之于外，楚子宜执叛臣之使而戮之于境，今楚人释君而臣是助，诸侯之戍，怠于救患，固请逸贼，而宋又从之，则皆罪也；故晋荀呉齐苑，何忌卫公子朝曹大夫皆略而不书，其曰自宋南里者讥宋之，纵释有罪，不能致讨，出奔楚者，不待贬絶而亢不，奨乱人之恶自见矣。
大搜于昌间
谢湜曰：比蒲大搜矣，以车徒不足，故又大搜于昌间，于红于比蒲，于昌间着其搜无常地也。
胡安国曰：昭公之时，凡三书搜，或以非其时，或以非其地，而大意在权臣专行，公不与也，三纲军政之本，古者春搜夏苖，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事，而所主者，明贵贱，辨等列，顺少长习威仪，则皆纳民于轨物，而非驰射击刺之末矣。是故观于有莘，少长有礼，知可用也，而文公遂伯临于洛阳，袒而发丧，为义帝也，而汉祖遂王，今鲁国其君，则设两观，乘大辂，其臣则八佾舞于庭旅，太山以雍彻，其宰则据大都执国命，而军政之本亡矣，何以搜为此，春秋所书，为后世戒之意也。
夏四月乙丑天王崩六月叔鞅如京师葬景王
谢湜曰鞅叔弓子
王室乱
谢湜曰：太子天下之本也，建储立嫡，所以正太子之位也；太子之位正，则嫡庶之分明，而争乱之源塞矣，古者，朝委裘而天下不乱者，此道素明也，王子猛王之嫡子也，王子朝王之庶子也，猛以嫡当继而王，不正其位，朝以庶怙而王，不制其失，以至储宫不定，而奸臣异心，故景王之方毕，而王室争立之乱作矣，刘单以公义辅正而尊猛，尹氏以私心党庶而尊朝，内外出入战鬬，五年而后定，春秋书王室，乱以明乱，自景王为之也。
胡安国曰：何言乎王室乱，王者以天下为家，则以京师为室京师者，本也，周公作立，政曰：廸惟有夏，乃有室大竞，其作防鸮诗以遗成王，亦曰：既取我子，无毁我室，皆指京师，言之也，以京师为室，王畿为堂，诸夏为庭户，四裔为藩篱，治外者先自内治逺者先自近本乱，而末治者否矣，景王爱子朝使，孽子配嫡，以本乱者，其言王室，讥国本之不正也，本正而天下定矣，唐虞公天下则相禅而与贤，三代家天下，则相继而与子春秋兼帝王之道可公也，则以达节为权，故季札辞国贬，而称名可家也。则以居正为大，故庄公始生，即书于防，郑突归而不氏，以国阳生入而得系于齐，此皆正本以及天下之义也。其义，茍行无易，树子王室，岂有乱离之祸乎？春秋书子同生于前，而记王室，乱于后，其为来世法戒，明矣。
刘子单子以王猛居于皇
胡安国曰：凡称以者，不以者也。师而曰：以能左右之也，地而曰：以能取与之也，人而曰：以能生死之也，尊不以乎卑贵，不以乎贱，大不以乎？小刘蚠单旗臣也，曷为能以王猛乎？猛无于景王，不能自定其位，制在刘单，其曰：以者能废立之也，按左氏景王，太子寿以昭十五年卒，至是八年矣，猛与匄，皆其母弟，礼无疑于当立，然久而未立者，王爱庶子朝，欲立以为嗣，未果而王崩，故诸大臣竞立君，诸王子争欲立以正，则有猛以宠则有朝，猛虽正而无宠，其威不足以慑羣下，朝虽宠而不正，其分不足以服人心，二子废立，皆恃大臣，彊弱而后定者也，故特称曰：以而景王之弱，其后嗣轻其宗社之罪，亦着矣，易曰王居无咎，称居于皇者，明其有土，当得位之称也。
秋刘子单子以王猛入于王城
胡安国曰：猛未逾年，何以称王？示当立也。既当立矣，何以称名？明嗣君也？曰：王猛者见居尊得正，又以别乎？诸王子也，君前臣名，刘单不名，而王名不嫌于倒置乎？曰：君前臣名，常礼也，礼当其变，臣有不名，名其君而不嫌者矣，王不当称，未逾年而称王，名不当称，立为君而称猛，皆礼之变也，惟可与权者，能知其变而不越乎道之中，再书刘子，单子之以王，何也？春秋词繁而不杀者，必有美恶焉，刘子？单子盖挟天子以令诸侯，而专国柄者也，书而未足，故再书于防，以着上下舛逆，为后世之深戒也。
冬十月王子猛卒
谢湜曰：王猛称王，以明猛当立为王也，称名以明国乱，猛未得立也，刘单奉王猛，居皇奉王猛，入王城书，以明猛之进退，系二子也，书居于皇以明猛之失其所也，书入于王城，以明猛之未得国也，猛之死，书王子，以未逾年之君，待之也，书名书卒，以明君位未定也，刘子，单子以立正为心，可谓忠于王室矣，然下不能合，师旅以除逆恶，上不能伸，社稷大义以正王位，乃以王子乘间入于王城，然终于不得其志而卒，故王城书入，责二子无定，难之材也，瀍水东西城，皆曰：成周王所居，城则为王城。
朱熹曰既书王猛又书王子猛皆不可晓
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年春王正月，叔孙婼如晋，癸丑，叔鞅卒，晋人执我行人叔孙婼。
谢湜曰：邾人以鲁难告而晋人执我行人非行人之罪也，故晋执婼书，行人。
晋人围郊
谢湜曰杜氏谓郊子朝所得邑
胡安国曰：按左氏，晋籍谈，荀跞帅师军于侯氏，箕遗乐徴济师，军其东南，正月，二师围郊，郊子朝邑也，既不书，大夫之名氏，又不称师而曰：晋人防之也，所谓以其事而防之者也，当是时，天子蒙尘，晋为方伯，不奔问官，守省视器具，徐遣大夫往焉勤王，尊主之义，若是乎书，晋人围郊，而罪自见矣。
夏六月蔡侯东国卒于楚
谢湜曰东国盖朝楚而卒
秋七月莒子庚舆来奔
谢湜曰：庚舆虐而好劒，茍铸劒必试诸人，故国人难之出奔。
胡安国曰：左氏曰：庚舆虐而好劒，茍铸劒必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人逐之，庚舆来奔，齐人纳郊公，三代之得失天下，仁与不仁而已矣，茍无仁心，甚则身杀国亡，不甚则身危国削，庚舆免死，道左而出，奔于鲁幸耳，入国不书，而书其出奔，恶之也，郊公出入，皆不书微之也，所谓以其人而防之者也，防之为义，或以位，或以人或以事春秋书法逹王事，名氏不登于史册，若此类亦众矣。
戊辰，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧。
程氏学，曰：不言呉杀，而云灭者，为其自取之也。为诸侯不能以义自守廼役属于楚，为呉所取而死之，是取灭之道也，君死而云灭者，小国悉师以行，一败而俱亡，故云尔。
谢湜曰：六国兴师，皆楚令也，顿胡沈为主，蔡陈许从之。故顿胡沈居先六国，皆以国称者，以其役属于楚，外之也，胡子沈子以自灭，为文者罪，其自取也，小国不知执义自守，茍顺强令而为兵首，使强呉败而杀之，取灭之道也，败而杀之，而谓之灭者，胡子沈子悉众以出，上书名自取，亡灭之道也，败不书战者，战陈未成，列而败之，六国之出也，呉败其师，陨其君，获其臣以归，因此国灭，其为患大矣，春秋书败灭书，获所以为小国戒也。
胡安国曰：呉伐州来，楚令尹帅师及诸侯之师与呉战，曷为不书？楚令尹既丧，楚师已熸，六国先败楚师，遂奔是，以不书楚也，诸侯之师曷为略而不序顿，胡；沈，则其君自将，蔡陈许则大夫帅师言战，则未陈也，言败绩，则或灭，或获其事，亦不同也。故总言呉人以诈取胜于前，而以君与大夫序，六国于后；胡，沈；书，爵书名书灭者，二国之君，防而狂，不能以礼自守，役属于楚，悉师以出，一败而身与众俱亡也，其曰胡子髠，沈子逞灭者，若曰非有能灭之者，咸其自取焉耳。亦犹梁亡，自亡也，郑弃其师，自弃也，齐人殱于遂自殱也，或曰灭，或曰获，别君臣也，君死曰灭，胡子髠沈子逞是也。生得曰获，秦晋战于韩原，获晋侯是也，大夫生死皆曰获，郑获宋华元生也，吴获陈夏齧死也，书其败，不以国分而以君大夫为序，书其死，不以事同，而以君臣为别，皆所以辨上下，定民志，虽颠沛必于是也；其义行而乱自息矣。
天王居于狄泉尹氏立王子朝
范祖禹曰：尹氏立王子朝，季氏逐昭公，世官之患也，谢湜曰：王子猛卒，母弟王子匄立，敬王是也；敬王即位逾年，尹氏作乱未已，故敬王播越在外，尹氏擅立子朝，书天王居狄泉，以着天王所在也。书，尹氏立王子朝，以着尹氏，大逆也，子朝非正也，其立非周人所欲也，尹氏立之而已，子朝书立以明立，非其立也，尹书氏以明世卿为王室患也。
胡安国曰：立者不冝立也王猛当立而未能立，故称大臣以之而不言，立敬王当立，又能立矣，故直称居于狄泉，而不言立子朝，庶孽夺正，以贱妨贵，基乱周室，不当立者也，故特称立而目尹氏，尹氏天子之卿也，王朝公卿书爵而变，文称氏者，见世卿之擅权，乱国为后戒也，或曰称氏者，时以氏称之也，诗云：王谓尹氏，此大雅美宣王诗也，亦讥世卿欤？为此説者，误矣。诗人主文而不以害意，有美而或过，有刺而或深以意逆之可也，春秋所书，或称爵，或称字，或称名，或称氏或称子，或称人名分所由，正是非所由，定礼义所由出，皆断自圣心，游，夏不能与也，狥时之所称而称之，岂其然乎？
八月乙未地震冬公如晋至河有疾乃复
谢湜曰：公如晋数矣，惟此书有疾，则余皆以晋辞之而复也。
胡安国曰：昭公两朝于晋，而一见止五如晋，而四不得入焉，今此书有疾，乃复杀耻也，以周公之胄，千乘之君，执币帛修两君之好，而不见纳，斯亦可耻矣！有耻而后能知愤，知愤而后能自强，自强而后能为善，为善而后能立身，身立而后能行其政令，保其国家矣，昭公，内则受制于权臣，外则见陵于方伯，此正忧患疢疾，有徳慧智术保生免死之时也，而安于屈辱，甘处防弱无愤耻，自强之心，其失国出奔，死于境外，其自取之哉！
二十有四年春王二月丙戌，仲孙貜卒，叔孙婼至自晋，胡安国曰：大夫执而致，则名，此独书其姓氏，何贤之也？叔孙婼以礼，立身而不屈于强国，以忠事主而不顺于强臣，此社稷之卫，鲁之良大夫也，使昭公稍有动心，忍性强于为善之意，举国以聴，岂其死于干侯，观意如之，稽颡于昭子，叔孙之以逐君责意，如其事可见矣。及意，如有异志，而昭子使祝宗祈死，所谓知其无可奈何？安之若命者，故婼至自晋，特以姓氏书，其死也，公虽在外，而特书日以卒之所以表其节，为后世劝也。
夏五月乙未朔，日有食之，秋八月，大雩，丁酉，杞伯郁厘卒，冬呉灭巢。
谢湜曰巢本微国后属楚故书灭
胡安国曰：巢，楚之附庸，实邑之也，书呉入州来，着凌楚之渐，书呉灭巢，着入郢之渐，四隣封境之守，既不能制，则封境震矣，四境国都之守，既不能保，则国都危矣，故沈尹戌，以此为亡，郢之始也，春秋内失地不书，明此为有国之大罪，外取灭，皆书明见取灭者之不能有其土地人民，则不君矣，故诸侯之宝三，以土地为首。
葬平公
二十有五年春，叔孙婼如宋，夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
谢湜曰左氏谓谋王室
胡安国曰：按左氏郑子太叔如晋，范献子曰：若王室何？对曰：王室之不寜，大国之忧，晋之耻也，吾子其早图之，献子惧，乃徴防于诸侯防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戌，人将纳王，夫以王猛之无单旗，刘蚠之屡败，敬王初立，子朝之众，召伯奂，南宫嚚，甘桓公之党，疑若多助之，在朝也，然防于黄父凡十国，而诸侯之大夫，无异议焉。是知邪不胜正久矣，犹有爱庶孽，配适夺正，至于灭亡，而不寤者不知幽王晋献之父子，亦何足效哉！然则黄父之防，王事也，而无美辞，何，王室不靖，亦惟友邦冡君，克修厥职，以绥定王，都非异人任，亦何美之？有免于讥贬足矣，此春秋以正待人之体也；后世以滥赏报，臣子所当为之事，为臣子者，亦受而不辞，失此义矣。
有鸜鹆来巢
谢湜曰：来，巢来国中为巢也，鸜鹆，野鸟其居，避人鸜鹆来巢国中，异之大也，方是时，鲁国纲纪废壊公室政治，荒芜久矣，然则鸜鹆自野来巢，亦其有以召之也，昔无今有故，以有为文。
胡安国曰：传曰：鸜鹆不逾济，济水东北防于汶，鲁在汶南，其所无也。故书曰：有巢者去穴而巢隂居阳位臣逐君象也，鸜鹆，宜穴处于下，而巢居于上，季孙宜臣顺于家，而主祭于国，反常为异之，兆能以徳消则无其应矣。或曰，此公子宋有国之祥也。
秋七月上辛大雩季辛又雩
谢湜曰：祭祀尚敬，烝而又烝，雩而又雩，皆黩祭也，一月而两雩，故于雩书又着其非礼也。
胡安国曰：左氏以再雩，为旱甚，圣人书此者，以志御灾之非道，而区区于祷祠之末也，昭公之时，雨雹地震，四见于经旱干为虐，相继而起，有鸜鹆来巢，异之甚也！季辛又雩灾之甚也！考诸列位，则国有人焉，观诸天时，则犹有眷顾之心，未终弃也，若反身修徳，信用忠贤，灾异之来，必可御矣，昔高宗肜日，雉升鼎耳，异亦甚矣！聴于祖已克正厥事，故能嘉靖殷邦，享国长久，宣王之时，旱魃，蕴隆灾亦甚矣！侧身修行，遇灾而惧，故能兴衰拨乱，王化复行，此皆以人胜天以徳消变之验也。昭公至是，犹不知畏，罔克自省，而求于祷祀之末，将能胜乎？故特书此以为后世鉴。
九月己亥公孙于齐次于阳州
胡安国曰：内出奔称孙，隐也，次于阳州，待齐命也，昭公欲伐季氏，子家子曰：季氏得民已久，君无多辱，公不从，意如登台，而请待于沂，上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乘亡，弗许，子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隠民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。弗聴，叔孙氏之司马防西北隅以入，孟氏杀郈昭伯，遂伐公，徒公与臧孙如墓，谋遂行，以君伐臣，曷为不胜鲁自东门遂杀嫡立庶，鲁君于是乎失政，禄去公室，政在季氏于此君也，四公矣，作三军，尽征其一舍中军，兼有其二，民赋入于其家半矣，受命救台也，遂入郓帅师取卞也，不以闻，军政在其手专矣，行父片言，而东门氏，逐南蒯一动，而公子愸奔鲁之群臣亦无敢忠于公室，而献谋者，所谓屯难之时也，在易屯之六，五曰屯其膏小，贞吉，大贞凶，象曰：屯其膏，施未光也，昭公不明乎消息盈虚之理，正身率徳，择任忠贤，待时驯致，不忍一朝之忿，求逞其私欲，而以群小谋之，其及也宜矣。
齐侯唁公于野井
谢湜曰：季氏专国乆矣欲除其患，不可以不渐也，昭公智不足以图之也，权不足以御之也，乃以小人之虑，仓卒攻而去之，欲其不陷，危亡难矣，故公之逐季氏也，反为季氏所逐，而失位出奔，书孙于齐着，昭公谋术之踈也，昭公以微弱失位，邻国所当救也，意如以背逆出，君邻国所当讨也，救而讨之，邻国之义也。景公党逆弃顺党，臣弃君反，使意如安处于内，而昭公野次于外，其相恤也，以恻怛之言，慰之而已，亦何补于吾君哉！书次于阳州，书唁于野，井责景公灭邻国之义也。阳州齐邑井，齐地也。
胡安国曰：唁者吊也，生事曰唁，死事曰吊，齐侯唁公于野井，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其词足观矣。然则何以失国而不反乎？礼有本末，正身治人，礼之本也，威仪文词，礼之末也，昭公丧齐归，无慼容，而不顾娶，孟子为夫人，而不命政令，在家而不能取，有子家子之贤而不能用，而屑屑焉习仪以亟能有国乎？虽齐侯来，唁其礼与词是矣。而方伯连帅之职，则未修也，又岂所以为礼哉？其言曰：自莒疆以西，请致千社，将率敝赋以从，而子家子曰：失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，书曰：唁公亦明其无纳公之实，讥之也。
冬十月戊辰，叔孙婼卒，十有一月己亥，宋公佐卒于曲。
谢湜曰曲宋地
胡安国曰：按左氏宋元公为公故如晋，卒于曲，曲宋地也，宋元之夫人曹氏生子妻意，如或谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏告元公，公告乐祁祁，曰：与之如是，鲁君必出，无民而能逞其志者，未之有也。鲁君失民久矣，然则宋元意如之，外舅也，不此之顾，而求欲纳公，是以正伦恤患为心，而不匿其私亲之恶者也，其贤于当时，诸侯逺矣故虽卒于封内，而特书其地以别之也。
十有二月齐侯取郓
谢湜曰：郓鲁邑，齐侯取郓，以为公所而居之也。齐侯以郓居公而谓之取者，以鲁地皆非公有故也。孙书，公以明昭公未絶于鲁也，明其未絶于鲁，所以罪意如之，逆也，郓书取以明昭公已絶于鲁也，明其已絶于鲁所以罪，公之失国也。
胡安国曰：郓，鲁邑也，直书齐侯取之，何也？齐不自取，而为公取郓，使居之也。昭公出奔，经书，次于阳州，见公于鲁，未絶而季氏逐君为不臣，及书，齐侯取郓，则见公已絶于鲁而逐于季氏为不君，君者，有其土地人民，以奉宗庙之典籍者也，已不能有，而他人是保，则不君矣，春秋之义，欲为君尽，君道为臣，尽臣道，各守其职，而不渝也；昭公失君道，季氏为乱臣，各渝其职，而不守矣，其为后世戒深切着明矣。
二十有六年春王正月，葬宋元公，三月，公至自齐，居于郓。
程氏学，曰：公至自齐，居于郓，昭公出奔，书曰：公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，圣人书此者，示昭公于鲁，未为絶也。所以罪季氏，以臣逐君也，至于齐侯取郓，则见公已絶于鲁矣，郓鲁邑公不能有，而齐侯取以居，公所以罪，昭公不能保社稷，而见逐于其臣也，昭公失君道，季氏为乱臣，君不君，臣不臣，此鲁之所以乱也。君君臣臣而天下治，况鲁国哉！
谢湜曰：齐侯取郓居公，故公居于郓唁之矣，而不能为之讨贼，居之矣，而不能为之复国，齐侯之罪也，公虽失国，在外鲁国君臣之义，未之絶也，书至书居，所以存君也，敬王居狄泉，尹氏之罪也，王在狄泉，书居存天王也，昭公居郓，季氏之罪也，公在郓书居，存国君也，明君臣，春秋之义也，君臣上下之分明，而天下之大本正矣。
胡安国曰：居者有其土地人民之称也，昭公失国出奔，而称居于郓者，存一国之防也，襄王已出而称居于郑，敬王未入而称居于狄泉者，存天下之防也天子之于天下，率土之滨，莫非王臣，非诸侯所敢擅也，诸侯之于封国，四境之内，莫非其土，非大夫所得专也，故诸侯避舍以待巡守，而大夫专邑，是谓叛君曰：居于郓，其为防也至矣。
夏公围成
谢湜曰成，鲁邑境内，皆非公有，故公欲取成则围之，一邑而至于围之，则昭公不得人心，由此见矣，胡安国曰：成者孟氏之邑，左氏曰：齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰适齐货，梁丘据据受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁耶？抑君有罪于鬼神，故及此也，若使羣臣从鲁君以卜师有济也，而继焉，兹无敌矣。齐侯从之，使公子鉏帅师从公围成，不书齐师者，景公怵于邪？説为义不终，故微之也，书公围成，则季氏之不臣，昭公之不君，齐侯之不能修，方伯连帅之职，其罪咸具矣。
秋公防齐侯莒子邾子伯盟于鄟陵
谢湜曰：盟于鄟陵，谋纳公也，唁于野井，盟于鄟陵，而卒无讨叛之师，齐侯之罪也。
公至自防居于郓九月庚申楚子居卒
谢湜曰居楚平王
冬十月天王入于成周
谢湜曰：大臣不能诛，子朝清王室，以逆天王，使天王犯难以入书，入于成周，罪王臣讨贼之缓也，周国统曰：成周书成，周以明天王，复国也，方敬王之返也，子朝犹据国在内，故复国以入言之，左氏谓召伯盈先逐子朝，而后王入成周，误矣。襄王书出，敬王书入，皆春秋变文以示义者也。
胡安国曰：左氏曰：晋知跞，赵鞅帅师纳王入于成周，使成公般戍周而还，不曰入于京师者，京师众大之称，不可系之入也，其曰成周云者，黍离而次，不列于雅，降为国风之意，而景王宠爱庶孽，弱其世适之罪着矣。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
谢湜曰：子朝之乱，皆权臣为之也，子朝之立也，尹氏主之子，朝之奔也，尹氏，召伯，毛伯左右之，故前书尹氏立子朝后书，尹氏，召伯，毛伯，以子朝奔楚，所以着权臣之乱也，尹氏首为祸恶而召伯，毛伯相继从之，故奔楚，然后书二伯。
胡安国曰：取国有五利，宠居一焉，子朝有宠于景王，为之党者众矣，卒不能立，至于奔楚，何也？是非有出于人之本心者，不可以私爱，是亦不可以私恶，非卒归于公而止矣，景王宠爱子朝，将期于见是而天下不以为是，踈薄子猛将，期于见非，而天下卒，不以为非徒设此心，两弃之也，庶孽凭宠，为群小之所宗，而人心不附，适子恃正人心之所向，而群小不从，故伯服，虽杀而平王亦不能复宗周之盛，申生已死，而奚齐卓子，亦不能胜，里克之兵，是两弃之也，景王不鉴覆车，王猛子朝之际，危亦甚矣！春秋详书，为后世戒，可谓深切着明也哉！
二十有七年春，公如齐，公至自齐，居于郓，夏四月，呉弑其君僚。
谢湜曰：呉公子光肆逆，而归罪于呉者，乃春秋变例于终，以起义者也，公子光出害，君亲其罪，所宜速讨也，立君之朝食，君之禄者，无一人出力以报其君，使防雠，安处君位，而卿大夫皆北靣臣之背上负徳众矣，然则呉君遇难，乃举朝之臣害之也，故弑书呉，以罪其国。
胡安国曰：此公子光，使专诸弑之而称国，何也？呉子寿梦有四子：长诸樊，次余祭，次夷昧，次季札，光诸樊之子也，僚夷昧之子也，诸樊兄弟以次相及，必欲致国于季子，而季子终不受则国宜之光者也，僚乌得为君，故称国，以弑而不归，狱于光，其称国以弑者，呉大臣之罪也，大臣任大事，事莫大于置君矣。故君存而国本，定君终而嗣子立社稷，嘉靖人无间言，此秉政，大臣之任，伊召之所以安商周，孔明之所以定刘汉也，若废立，进退出于羣小阍寺而当国，大臣不与焉，用彼相矣？此春秋归罪大臣，称国弑君之意，其径世之虑深矣。
吕祖谦曰：呉公子光弑其君僚考，左氏所载本末，公子光固不能无罪，然呉王亦不知根本之虚，因楚丧而伐楚，贤者国之望，使公子掩余，公子烛庸伐，潜用兵于外，而季子又使之聘于上国，遂至于晋，以观诸侯之强弱，一时亲近之臣皆安顿在外，故公子光得窥伺间隙，得行其谋而作乱，呉王不知根本之虚处，大抵为国之根本，莫大于亲贤两字，有亲则可以藩屏王室，有贤则镇重，朝廷虽有奸贼不敢觊，今则呉王亲如掩余，烛庸则使之帅师围潜，贤如季子，则使之出聘于外，此公子光所以成簒弑之祸，使数子皆在王之左右，安得至此！公子光包藏祸心，固已久矣，此方得逞其志，大抵簒弑之臣，乘间投隙，因不足论，所可罪者，呉子也，向使不知公子光之奸愈信为腹心，如此，则是不觉不悟，不足深罪，观公子光伏甲享王之时，呉王亦自知其谋，观其使，甲坐于道，及其门，门阶户席，皆王之亲，当时设备如此其严，然终不免于祸，是明知其谋，而明防于祸，呉王既明，知其有簒弑之心，须当兢兢业业，遵养时晦，于此上做工夫，既不曾于此上做工夫，而亲信之，臣如掩余，烛庸季子之徒不当使之在外数子，既在外，故公子光得以弑之，安得不致簒弑之祸，以此观之，则罪不专在公子光实吴王之罪。
楚杀其大夫郤宛
谢湜曰左氏谓费无极谮而害之
秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，谢湜曰：左谓谋纳公。
胡安国曰：按左氏扈之防令戍周，且谋纳公也。宋，卫，皆利纳公，固请之士，鞅取货于季孙，谓乐祁，北宫喜曰：鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在，国鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君请从，二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复之，十五年，诸侯盟于扈，将为鲁讨齐，齐侯赂之而不克讨，故在防诸侯，略而不序，今此谋纳公，亦以赂故不克纳，而诸国之大夫皆序，何也？曰：利于纳公者，宋，卫之大夫也。受赂而不欲纳公者，独范鞅主之耳，又况戍周之令行乎所以列序而不略也。以此见圣人取舍之大情，而轻重审矣。
冬十月曹伯午卒邾快来奔
谢湜曰：邾大夫凡三叛出奔，皆以鲁为主，以其受邻国逋逃而安之也。
公如齐公至自齐居于郓
二十有八年春王三月，葬曹悼公，公如晋，次于干侯，谢湜曰：次于阳州，不得入于齐也，次于干侯，不得入于晋也，近则见轻于齐逺则见轻于晋，其忧危至矣，晋主盟之国也，鲁君以难告，若在水火之中也，顷公坐视，鲁君水火之难，弃而不恤，非所以正邦国也，书次于干侯罪，顷公失主，盟之道也。干侯晋邑。
夏四月丙戌，郑伯寜卒，六月，葬郑定公，秋七月癸巳，子寜卒，冬，葬悼公。
二十有九年春公至自干侯居于郓
谢湜曰晋侯未见公故以干侯至
齐侯使高张来唁公
程氏学，曰：昭公至自齐，居于郓，三至自防，居于郓，一至自干侯，居于郓，一书至，书居所以存君也，公播越于外，不获其所，而鲁国君臣之义，其可絶乎春秋之道，明君臣者也，君臣之道明而天下安且治矣！书曰：公在干侯亦与此同意。
谢湜曰：恤之而不能救之，不可谓之徳唁于野井使高张来唁罪，其无救难之实也。
胡安国曰：遣使来唁，浅事也，亦书于经者罪，齐侯不能修，方伯连帅之职也，昔狄人迫逐黎侯，黎侯寓于卫，卫人弗恤黎之臣子劝其君以归，而赋式微，其一章曰：微君之故者以事求人，而人不有其事，是谓微君之故，若昭公见逐出奔，而齐莫之讨，淹恤日久，而齐莫之纳，微君之故矣，其二章曰：微君之躬者，以身下人，而人不有其身，是谓微君之躬，若齐侯设礼以享，而使宰献遣使来唁，而称主君，微君之躬矣，诸侯失国，托于诸侯，礼也，诸侯失国诸侯纳之正也，齐之先世，尝主夏盟而太公受先王五侯，九伯之命矣鲁为邻境，甥舅之国也，昭公朝夕立于其朝，曽不能陈师境上讨意，如逐君之罪，而遣使唁公，岂得礼乎？
公如晋次于干侯
谢湜曰晋辞之矣又如晋次于干侯窘迫之至也
夏四月庚子叔诣卒秋七月冬十月郓溃
谢湜曰：适齐，齐弗礼适晋，晋弗受，以覉旅之迹，托于晋之干侯君，权扫地尽矣！郓人忧，季氏之为患也，于是上下莫相保守，而一邑之众溃焉，以千乘之君，而卒无尺土之托，一民之辅者，权臣为之难也。
胡安国曰：民逃其上曰溃，自是昭公削迹于鲁，尺地一民，皆非其有矣，公之出奔处，郓四年，民不见徳亡无爱征，至于溃散，岂非昏迷不反，自纳于罟，获防阱之中，其从者又皆艾杀其民，视如土芥，其下不堪，所以溃欤？然则去宗庙社稷出奔，而犹不，然恐惧期改过，以补前行之愆也，自弃甚矣，欲不亡，得乎噫！故书以为后世戒。
三十年春王正月公在干侯
程氏学，曰：公在干侯，存君也，君失其所在，于干侯而不得归，故因其朝正之时，而书公所在，则存君父罪，臣子讥诸侯之意，皆可具见也。
谢湜曰：郓溃，公不得反而客于干侯，正月，书公所在，存君父也，存君父所以责臣子也。
胡安国曰：公去社稷，于今五年，每嵗首月不书，公者在鲁，四封之内，则无适而非其所也，至是，郓溃，客寄干侯，非其所矣，嵗首必书公之所在者，盖以存君不与，季氏之専国而罪臣子，讥诸侯之意具矣，唐武后废，迁中宗革命自立，史臣列于本纪，欲着其罪，而君子以为非，春秋之法，其言曰：天下者，唐之天下，中宗受之于其父，武后安得絶先君之世，复系嗣君之年，黜武氏之号，自以为窃取春秋之义，信矣。
夏六月庚辰，晋侯去疾卒，秋八月，葬晋顷公，冬十有二月，呉灭徐，徐子章羽奔楚。
程氏学，曰：齐师灭谭，谭子奔莒，楚人灭，子奔黄，狄灭温，温子奔卫国灭，君奔皆不名者，春秋之世，强凌弱，众暴寡，而灭人之国，其君力有不胜而奔者于其国，义未絶也，何则？彼实无罪，而为横逆所加，固可以上诉诸天子，下告诸侯，然则其理可伸，而其邦可复矣，焉可遽絶之哉？唯昭三十年，吴灭徐，徐子章羽奔楚，独名传，以既服矣，而后奔楚，以经义例，考之为信，彼既降矣，安有兴复之志乎？故名之以着其絶也奔不书，出国灭无出故耳。
谢湜曰：春秋国灭，君奔皆不名，独徐子章羽名者为其已，臣于呉而后奔也，奔而不名者，取其有兴复之志也。屈辱为臣，则兴复之志，亡矣，故徐子之奔也，书名以着其絶。
胡安国曰：春秋国灭而君出奔者，皆存其爵而不名，为无可灭之罪，特为横逆，所加耳，独徐子章羽奔而书名者，章羽断其髪，携其夫人以逆呉，子已无兴复之志矣，以此见春秋大义，虽在于抑强扶弱，又责弱者之必自强于为善也。
三十有一年春王正月公在干侯
范祖禹曰：季氏出其君，鲁无君者，八年，春秋每嵗必书公之所在，及其居干侯也，正月必书曰：公在干侯，不与季氏之专国也。
季孙意如防晋荀跞于适歴
谢湜曰：意如鲁之大逆也，大国不能为之力讨，又使大夫防焉，何以为乱臣贼子之戒哉！然则意，如身负大罪，乃敢偃焉，自肆而无所忌惮者，以晋大夫为之援也。
胡安国曰：左氏曰：晋侯将以师纳公，士鞅曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙鞅使私焉，曰：子必来，我受其无咎，意，如出君不事，专有鲁国，晋实主盟，不能致讨，而宠以防礼，不亦悖哉！或曰，季孙事君如在，国未知其罪，而君伐之，是昭公之过也，则非矣。行货齐，晋使不纳，公祷于官，求君不入，及其复也，犹欲絶其兆域加之恶谥，安在乎事君，如在国犹曰：未知其罪乎？齐；晋，不能诛乱禁奸，悖君臣之义，不知其从自及也，陆淳以为逐君之臣，晋不之罪，而反与为防，书曰：意如防，晋荀跞于适歴晋侯之为盟主，可见矣。荀跞之为人臣可知矣。此不待贬絶而罪恶见者也，得春秋所书之意矣。
夏四月丁巳，薛伯糓卒，晋侯使荀跞唁公于干侯，谢湜曰：贼臣不讨，而荀跞防之，危君不救，而荀跞唁之，何以拨鲁国之乱而反之正哉？齐；晋，皆大国也，力足以诛逆而不为之诛，势足以解危，而不为之解，此春秋所以责二国之唁也。
秋葬薛献公冬黒肱以滥来奔
谢湜曰黒肱邾大夫不书邾杜氏谓阙文
十有二月辛亥朔日有食之
三十有二年春王正月公在干侯取阚
谢湜曰：公旅寄干侯久矣，非有兵力，可以得邑也，所以取阚者，鲁人以阚与公，而公取之也，书取阚着其微弱也，阚鲁微邑。
夏，呉伐越，秋七月，冬，仲孙何忌防晋韩不信，齐高张，宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，人，小邾人城成周。
谢湜曰：诸侯不勤王，事久矣，当王室危弱之时，列国乃能从王命，城成周以安王室，善之大者也，书城成周，善之也。
胡安国曰：天子有道，守在四裔，今至于城王，都可以不书乎？不曰城京师，而曰：城成周者，京师众大之称，成周，地名也，与列国等矣。
吕祖谦曰：自王子朝之乱，诸侯戍周，到此敬王谋于晋，晋为之城成周，当时人心未定，所恃者城郭而已，今范献子，魏献子谋，与其戍周，不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，他是晋秉政，大臣自相谋如此，以事迹上看，晋人合诸大夫以城成周，定其高低厚薄，以令诸侯，自共王事，以春秋之末，晋之衰，诸侯能如此，已是间见之，时看晋执政，不要去迹上看，须看其执政之相谋，虽有后事，晋勿与知，可也做此城，成周一段事，自此天子之事，都不要管天下事，这般一段，大段要看，自周之衰，五覇扶持王室，固是无诚心，欲借王室，以求宠于诸侯，何故到春秋之末，虽五覇亦无尚有王泽未尽，略知有王室在，到得王泽欲尽，仅有毫髪之存，王不能因振奋，再张王室，此一段事，以略言之做一番不管，所以谋虽有后事，晋勿与知可也，晋一国之心如此，若以天下大势论，见得周所以不复振处，何故当时人心九分，在私止有一分在王室，以一分做十分事，为周城了事，王室之心便亡，盖縁此一番用尽，岂特范献子，魏献子之过，为周王者所当増修国政，保防爱飬生起，诸侯尊王之心，反不审天下之大势令城，其城诸侯，尊王室之心皆亡，此周所以衰。
十有二月己未公薨于干侯
谢湜曰：薨于干侯，着其客死于外也，鲁国政在季氏，四世矣，民知季氏，不知有君，昭公大事，未知所处，而遽以干戈讨，不可制之权臣，故意如方登台请罪，而公徒释甲，皆无战心，及其出也，齐弗见礼，晋弗见受，鄟陵之盟，扈之防二国奸臣，反为季氏援助，而内无讨乱之臣，昭公屡年次于野，卒乎无一人之援而死于干侯，此可不为之悲乎哉！故史墨曰：为君慎名与器，不可以假人。
胡安国曰：诸侯失国，出奔者众矣，郑伯突为祭仲所逐而出奔，入于栎而复国，卫侯衎为孙寗所逐，而出奔入于夷仪而复国，昭公在外，八年，卒以客死，为天下笑，何也？祭仲虽专，而世权不重于季氏，卫侯失国，犹夫人也，而有推挽之者，所以虽失而复得也，鲁自季友受费，以为上卿，至于意，如专执国，命四世矣，其臣皆季氏之孚也，其民皆季氏之获也，而昭公有一子家驹，言不见聴，计不行也，不得复国，宜矣。故春秋详録其所为后世之戒，公虽失国，然每嵗之首月必书，公在干侯，诛意如也，书齐侯取郓，公围成，郓溃絶昭公也，为人臣者，观每嵗必书公所在，必不敢萌防扈，不臣之心，为人君者，观春秋所书围成，郓溃，知社稷之无常，奉也，亦必少警矣，呜呼！可谓深切着明矣，胡宏曰：九五，屯其膏，小贞吉，大贞防象曰屯其膏，施未光也，鲁昭公当三桓强盛，禄去公室之时，以人则皆季氏之人以政，则皆季氏之政，君位虽存，而威权去已不足以有为，欲恩泽下流，难矣！屯其膏屯，膏凝结而不流者也。然则宜奈何？自小而以渐正之，使恩泽浸润，加于百姓仁心，仁闻着于天下，则有吉，如唐武宗宪，宗是鲁昭，不知出此，举兵攻之，欲夺数世之权于一旦，恩泽未孚，民莫之与，以致失国，出奔客死，他所防矣。
吕祖谦曰：鲁昭公当时不能堪，季氏之强暴陵弱，公室不胜，一朝之忿，举兵伐季氏，至于失其国，身死于外，自当时观之，不过言鲁失民数世，一旦轻举妄动，固不可，若如此説昭公便须委首，聴命于强族可也，轻举妄动，以丧社稷，固昭公之可罪，然当时使俛首聴于强族，亦岂是承周公伯禽付托之意，但季氏虽强，然考当时事势亦自有可乘之隙，昭公智不足以知此，费季氏腹心之地，季氏不能自固根本，南蒯以费叛，腹心内溃，季氏讨之，三四年不服间隙，孰过于此？昭公若乘此机，防正一国之纪纲，收公室之权，当时又有子家驹，精忠逺识与之图国，举兵以伐之，季氏必败，大抵投机之防固有间，不容髪者，今也季氏讨费，数年之久，亦一大机防也，而昭公不能知，当可为之时，不为及季氏既服，费复强之后，反驱市人以战，宜于失国，待他威势再强，方且委靡不以为意，始谋讨季氏，亦已晩矣，此其所以反为季氏所陵，而身死于外也。
春秋集义卷四十五
<经部,春秋类,春秋集义>
钦定四库全书
春秋集义卷四十六
宋 李明复 撰
定公
程颐曰：定公名，宋襄公子昭公弟恭王十一年，即位定谥也，安民大虑，曰定。
元年春王
谢湜曰：即位之元年，不书正月者，以鲁之嗣君未立故也。颁正朔，以正天下，天王之事也；承天王正朔，以正一国，诸侯之事也，定公未立，则不书正月，不与季氏承王，正也。
胡安国曰：元年必书，正月谨始也，定何以无正月，昭公薨于干侯，不得正其终，定公制，在权臣不得正其始鲁，于是旷年无君，春秋欲谨之而不可也，季氏废太子衍及务人而立公子宋，宋者昭公之弟，其主社稷，非先君所命，而专受之于意如者也，故不书正月，见鲁国无君，定公无正，主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉耳。
三月晋人执宋仲几于京师
谢湜曰：诸侯城成周，善之大者也，宋仲几违命，不受功，执之，以治其罪，义也，虽然，专执大夫于天王之侧而不以王命治之，不敬之大也，故晋卿贬爵称人，胡安国曰：按左氏诸侯防城成周，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，为是执之，则有罪矣；书，晋人执仲几于京师，则贬词也，以王事讨有罪，何贬乎？按周官司掌，凡囚执人之事，属于司冦。凡诸侯之狱讼，定以邦典，凡卿大夫之狱讼，断以邦法，则大司冦之职也，不告诸司冦。而执人于天子之侧，故虽以王事讨有罪，犹贬凡此类，皆簒弑之萌，履霜之渐，执而书其地，谨之也，每谨于初，而祸乱熄矣。
夏六月癸亥公之丧至自干侯戊辰公即位
谢湜曰定公，昭公弟公子宋也，定公之立，制在季氏，故丧至六日而后即位，季氏鲁之大逆也，定公以公弟受贼臣之立，恶之大者，书即位，着其自立也，胡安国曰：昭公之薨，已越葬期犹未得返，至于六月癸亥，然后丧至而定之，即位乃在是，月之戊辰，盖迟速进退为意，如所制，不得専也，以周书顾命攷之，成王之崩，在四月乙丑，宰臣太保，即于是日命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋以二千戈虎贲百人，逆王世子钊于南门之外，延入翼室宅忧，为天下主，不待崇朝而后定也，今昭公丧至在葬期之后，公子宋自壊隤先入犹未得立，是知为意，如所制，不得以时定，非谓正棺乎两楹之间，故定公之即位，不可不察也。夫即位，大事也，宗嗣先定，则变故不生，盖代君享国而主其祭，宜戚宜惧，一失机防，或萌窥伺之心，至于生变，则为不孝矣，古人所以贵于早定，国家之本也，今昭公之薨，定公之即位，春秋详书于防，非为后法，乃见诸行事，为永鉴矣。
秋七月癸巳葬我君昭公
谢湜曰昭公，虽死于外，与隠闵遇难不殊，春秋书葬者罪，鲁国不以季氏为逆也，季氏吾君之仇也，出其君而鲁国莫之讨也，君死于外，而鲁国莫之疾也，定公受其位而安之，臣子受其葬而安之，君臣之义废矣，书昭公之葬，所以罪鲁国之安，季氏也，春秋贼不讨，君不书葬，昭公书葬，则变例于终，以起义也。
九月大雩立宫
谢湜曰：公伯禽，子庙毁久矣，复以私意立之，非礼也，宗庙之礼其逺近以年其进退以义，非其退而退之，为不懐非其进而进之，为不敬。
胡安国曰：焬公伯禽之子，其曰立者不宜立也，丧事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立。
胡宏曰：公至是十九世，是祧主也，其不可立宫明甚，所以立之者，季氏以少子当鲁国祭祀自专，废立自恣，重赂足以结四隣私恩，足以收百姓，所惧神怒，或降之罚耳，故有祷于公而立宫也，圣人笔之，使后人考其世，寻其由，则季氏诬神之罪，着而礼制不至，遂乱矣。
冬十月陨霜杀菽
谢湜曰：建酉之月，霜已栗烈，菽不胜霜，故陨霜杀菽，草害稼，菽养人，十二月，霜不杀草，异之大者也，十月霜杀菽，灾之大者也。
胡安国曰：糓梁子曰：菽举重也，未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其象，则刑罚不中之应。
二年春王正月夏五月壬辰雉门及两观灾
谢湜曰：宫室过制，天之所不与，然则雉门及两观灾，乃天恶其僭，而灾之也。
秋楚人伐呉冬十月新作雉门及两观
谢湜曰：雉门两观，为火所坏，故鲁人于此新作焉，门阙之灾，以僭制也。鲁人乘灾变之后，复以僭制为之，不知畏天者也，雉门两观书，新作书及恶其不知变也，延廐因旧而葺之，故书新南门，雉门两观，则去旧而为之，故书新桓宫，僖宫之类作，不复书者，以灾不由僭故也。
胡安国曰：书新作讥，借王制而不能革也。雉门象魏之门，其外为库门而臯，门在库门之外，其内为应门而路，门在应门之内，是天子之五门也，僖公尝修泮宫，复閟宫，非不用民力，而春秋不书，新作南门，则独书者，南非一门也，必有不当为者，子家驹以设两观为僭，天子是非，诸侯之制，明矣，夫拨乱反正者，必本诸身，身正者，物必正，春秋于僭君必书者，必正之意也。使定公遇灾而惧，革其僭礼，三家陪臣，其敢僭诸侯执国命乎？习旧而不知以为非，何以禁季氏之胁其主矣。
三年春王正月公如晋至河乃复
程颐，曰：意如上不请于天子而立定公，故晋怒而公徃朝焉，晋辞公而复故，明年，因防而请盟。
谢湜曰：季氏强盛，公室微弱，故公初朝晋，晋人辞之，皆季氏交结，晋室之罪也。
二月辛夘邾子穿卒，夏四月，秋，葬邾庄公，冬，仲孙何忌及邾子盟于防。
四年春王二月癸巳，陈侯呉卒，三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
程颐曰：楚恃强侵诸侯，晋请于天子伐之而不能明暴其辠，以行天讨，无功而还，故书侵以罪之。
谢湜曰：楚子纳尹氏，王子朝病，蔡拘蔡侯，其罪在所讨也，晋定公以王命合诸侯于召陵，将以伐楚也，然诸侯不能明大义以伐有罪，乃以冦暴之师，侵之而已，可以正楚而服之哉？召陵之防，书侵楚罪，诸侯之不正也。
胡安国曰：按左氏传，书伐而经书侵楚者，楚为无道，凭陵诸夏，为一裘，一马拘唐，蔡二君三年而后遣，蔡侯既归，请师于晋，晋人请命于周，大合诸侯，天子之元老在焉，若能暴明其罪，恭行天讨，庶几王者之师，齐桓，晋文之功褊矣，有荀寅者求货于蔡侯，弗得，遂辞蔡人，晋由是失诸侯，无功而还，书曰：侵楚陋之也，吕祖谦曰：是时晋虽无盟主之实其承袭，世业尚有盟主之虚名，所以蔡侯赴愬于晋，当时晋之不为盟主也久矣，晋于此，当因蔡之怒，以奉王命，防诸侯之师以讨楚，则城濮之功，可以再立，文公之覇业，可以再兴，晋既不能与蔡救患，方且求货于蔡侯，自此晋失覇，蔡被子常求货无厌，见晋尚称覇，主所以赴愬，今晋之执政，又求货于蔡侯，是脱子常于楚，又见子常于晋，他到这里事，穷计廹安得不归命于呉。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，谢湜曰：沈不防召陵，沈人之失也，灭其国，以其君归，既归而杀之，蔡公孙姓之虐也，将讨不仁，而反为不仁，将讨不义，而反为不义，前书侵楚，后书灭沈，召陵之师，暴乱不法，其恶见矣。
胡安国曰：沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之书，灭沈罪，公孙姓也，书以归罪，沈子嘉也，书杀之罪，蔡侯也，奉辞致讨，而覆其邦家，为敌所执，不死于位，皆不仁矣，所恶于前，无以先后，出乎尔者，反乎尔者也，蔡侯视楚，犹沈视蔡也，昭公拘于郢，三年而后反，非以国小而弱乎？沈虽不防，召陵，未有大罪恶也，而恃强杀之甚矣，能无公孙翩之及哉！宋以曹伯阳归蔡，以沈子嘉归，皆杀之也，而或书或不书，其不书者，贱而略之也。
五月公及诸侯盟于臯鼬
程颐曰：公以不获于晋，故因防而求盟，则此盟公意也，故书，公及。
谢湜曰：晋卑鲁君久矣，朝则辞之，盟则退之，臯鼬之盟，定公得与盟书，公及诸侯所以抑晋而伸，鲁也是盟也，诸侯不与刘子同盟，尊王臣也，尊王臣，诸侯同其善，故盟称诸侯。
胡安国曰：定公之立，上不请于天王，下不告于方伯，而受国于季孙意如故，三年，朝晋至河而复，今防诸侯，求为此盟书，公及者，内为志也，召陵之防，必序不序，十有八国之诸侯，则无以见侵楚之陋，臯鼬之盟，序与不序，非义所系，则以凡举可也。
杞伯成卒于防
谢湜曰：方用师，则书卒于师，师退而盟，则书卒于防，不当防不当师，则书地。
六月葬陈恵公许迁于容城
谢湜曰：许又自白羽迁容城，国无定处，民无定守，故自叶至容城凡四迁。
秋七月公至自防刘卷卒
谢湜曰：王臣以赴告之，礼交于列国，非礼也，刘子卷夺爵，贬之也。
葬悼公楚人围蔡
谢湜曰蔡灭沈故楚围蔡
晋士鞅卫孔围帅师伐鲜虞葬刘文公
谢湜曰王臣卒鲁以外诸侯防葬非礼也
冬，十有一月庚午，蔡侯以呉子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚嚢瓦出奔郑。
谢湜曰：楚人病蔡久矣，蔡之求伐楚也，既以其子元与其大夫之子为质于晋，又以其子干与其大夫之子为质于呉，楚人怨深于蔡可知也，呉楚相为仇雠久矣，柏举之战，呉人愿致其力，故蔡虽微弱，蔡侯能役呉子而用之也，呉称子着其强也，楚称人着其恶也，蔡与呉称以示其得，呉之死力也，晋侯以蔡之难，假王命大合诸侯，将以伐楚也，然召陵之防以冦盗侵之而已，未能声楚之罪，而服之也，蔡侯独以呉子之力乃能一战，楚师而败之，以至楚人震惧，嚢瓦出奔，然则列国讨罪，反不若呉人制楚之暴也；召陵书侵楚柏举，书师败绩，罪中国之衰也。
胡安国曰：呉何以称子善伐楚，解蔡围也，荆楚暴横盟主，不能致其讨，天王不得逹其命，长恶不悛，复兴师而围蔡，王法所当讨，而不赦也，吴能自卑聴，蔡侯之义以逹天子之命兴师救蔡，战于柏举，大败楚师，成伯讨之功，善矣，晋主夏盟，中国所仰，若嘉糓之望雨也，有请于晋，如彼其难，呉国，天下莫强焉，非诸侯之所能以也，有请于呉如此其易，故召陵之防，大合诸侯，而书侵楚，柏举之战，蔡用呉师特书曰：以者深罪，晋人保利弃义，难于救蔡也，然则何以不言救乎？救大矣，阖闾子胥宰嚭，皆怀谋楚之心，蔡人徃请防逢其适，非有救灾恤邻，从简书忧中国之实也，圣人道大徳宏乐与人为善，故因其从蔡，特进而书爵，嚢瓦贪以败国，又不能死，可贱甚矣！故记其出奔，特贬而称人，春秋之情见矣。
朱熹曰：呉之所以得破楚也，是楚平以后日就衰削，又恰限使得伍子胥如此，先又有申公巫臣徃呉教之，射御战陈，这两人所以不向齐晋那边去，也是见得齐晋都破坏了，兼那时如阖闾，夫差勾践几人，皆是南蛮中之豪杰。
庚辰呉入郢
谢湜曰：呉之败楚也，呉已制，楚之暴矣，以义正楚而服之，中国之道也。入其国，夷其宫，徙其器挞其墓，则其暴又甚于楚，入郢，称呉狄之也，险之不可负也久矣，楚人恃江山之固，自以为若磐石之安也，然呉自柏举，一胜十日，遂入郢都，有国者不可不戒也。胡安国曰：及楚人战，则称爵入郢，则举其号，何也君舎于其君之室，大夫舍于大夫之室，狄道也，圣人谁毁谁誉？救灾恤，隣则进而书，爵非有心于与之，顺天命也，乘约肆淫，则黜而举，号非有心于贬之，奉天讨也，伐国者，固将拯民于水火之中，而鸠集之耳，杀其父兄，系其子弟，毁其宗庙，迁其重器而乱男女之配也，如水益深，如火益热，则善小而恶大功，不足以掩之矣，圣人心无毁誉，如镜之无妍丑也，因事物善恶，施于褒贬焉，不期公而自公尔，明此义然后可，司赏罚之权，得春秋之法矣。
吕祖谦曰：呉之伐楚，所以入郢，几于灭楚，论其源流，固有自来，自子常为令尹，贪冐信防，所以致亡之道，固非在于交战之日，然当时所以致败，所以速亡，盖自有説当呉伐楚，自豫章与楚夹汉，左司马戍，谓子常曰：子防汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕冥阨，子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，司马説令尹与之上下，欵楚人兵，不能与战，司马之谋，要得子常御呉人于前，司马以奇兵绕出呉之后，使子常聴之则伍员，孙武亦无应，楚之防胜败未可知，然子常所以败，正縁史皇谓子常，楚人恶子而好司马，若司马毁，呉舟于淮，塞城口而入，是独克呉也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，然所以丧师，几亡国全在此，子常平日固失人心，国势已危，使其委心，聴司马之谋，胜败尚未可知，亦未至于亡国，惟其私心疾，忌谓楚恶，已而好司马，怕司马有功，不使之先战，所以败子，常于国家危如累卵之时，尚且忌贤疾能，恐他人有功，不恤国家之安危，此其所以亡，大抵看古今乱亡之由，无不由立朝之臣，以私意忌克，所以看史皇谓子常，子必速战，不然，不免讽味，他这几句，楚安得不亡？以此一段看，秦，汉之后，五代以前，所以亡国，同出一辙，往往皆此心，当时子常背司马之约，先战，屡战屡败，至于柏举之战，楚师大败，子常奔郑，呉自此入郢，当时史皇献谋不用，以其乘广死，楚之几亡，生于楚人，恶子而好司马之一言，虽区区能死，不过匹夫匹妇，自经于沟渎之谅，本不足论，看史皇之言，半正半邪，初间与子常説楚人恶子而好司马数句，便是李林甫卢一等人，便是李林甫，卢杞所説之语子常欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之，到得子常不用他言出奔郑，他便自死于军，后靣一段，便是张巡顔，杲卿一等人，便是张巡顔，杲卿口里説话何故史？皇之为人，半正半邪，此段终至于自死也不是大段奸伪底人，尚自知耻畏义，这个人平日不曽克私意于爱憎，胜负之间，消磨未尽，前靣教子常夺司马之功致于亡楚，看他后靣死于军，本是一个知耻，畏义底人，縁他爱憎胜负之间，不曾克私意论其罪，考其实与李林甫卢罪一等，可为学者，深戒看后，靣狥社稷也，縁平日不克私意，所以至此，何况未有史皇之畏义于爱憎胜负，安得不十分消磨，学者须切近看这般事。
五年春王三月辛未朔日有食之夏归粟于蔡
谢湜曰：患难相救，祸灾相恤，荒歉相赒，诸侯之更事也，故蔡饥而鲁遗之粟，曰归。
于越入呉
谢湜曰于越，越之别封也，呉知郢之利在前而不知越之患在后，故呉子涉千里之险，入郢于越，乘一朝之衅，入呉空内，务外有国之大患也，故楚人弃国围蔡，而呉入郢，呉人弃国围楚，而越入呉。
六月丙申季孙意如卒
范祖禹曰：礼乐征伐自诸侯出者十世，天子希不失其天下者矣，自大夫出者五世，诸侯希不失其国者矣，陪臣执国命者三世，大夫希有不失其家者矣，天子有天下，诸侯有国大夫，有家，必久而后失之力，有小大徳有厚薄其理，然也，盖周自昭王，考其世短，道微至幽王而七十世矣，鲁自宣公三家始强，季氏自武子至桓子制于家，臣四世矣，希不失者，不必皆如之。其大略，不过此矣。
谢湜曰：桓公之年，书公子翚，宣公之年书，公子遂定公之年，书季孙意，如以着三公之逆也，意如书卒罪鲁国不以意，如为逆而讨之也，春秋卿逆不书卒意，如书卒则变例，于终以起义也。
胡安国曰：内大夫有罪见讨，则不书卒，公子翚是也，仲遂杀恶及视罪与翚同，而书卒者，以事之变，卒之也，意如何以书？卒见定公，不讨逐君之贼，以为大夫，全终始之礼也。定公虽受国于季氏，茍有叔孙婼之，见不赏私劳，致辟意，如以明君臣之义，则三纲可正，公室强矣，今茍于利而忘其雠，三纲灭公室，益侵陪臣，执命宜矣，故意如卒，主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉耳。
吕祖谦曰：阳货自平子疾专政，及平子卒，囚季桓子以陪臣之微，秉一国之政论，季氏是强家大族在平子时，亲逐君非不强，何故身死？未几，便为陪臣据其家，如此之速，因是説道天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，又降而自大夫出，又降而自陪臣出，僭乱之萌既开，彼此相仿，天下之大势都如此，须又自就着实处看，鲁之权，所以在大夫者，何故正縁有庆父襄仲之难，所杀者三君，季友与季文子有定君之功，自此专权，因成弑君之乱，此权所以在大夫季氏之权，所以在陪臣何故？盖季平子所以能逐君，外则诸侯从之，内则国人服之，岂平子一手，一足所能自致，皆是家臣强悍勇，知之人为之爪牙，击于外乃可，如阳货者，实宣力焉。于是假借长飬他，惟恐他恶不强，但知崇奬他，而不知其利在前，其毒在后，及昭公死，定公立，季氏长养，容纵家臣之祸，方出来蒲圃之乱，几亡其所以不亡者仅于一髪，天下事利于一时之便，其后未有不反为所害者，譬如要得放纵，肆欲之人，服丹药相似，后来血气既衰，未有不为痈为疽，反以丧其躯者，当时虽得他不义，后来为其不义所败，古之君子，言必虑其所终，行必稽其所蔽，盖为此也。
秋七月壬子，叔孙不敢卒，冬，晋士鞅帅师围鲜虞，谢湜曰：伐而不服，故围之。
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归谢，湜曰：许自易都。避难凡四，迁形势日削，不可以为国，故郑灭许。
二月公侵郑公至自侵郑
谢湜曰郑灭许故公侵郑
夏季孙斯仲孙何忌如晋
谢湜曰二卿出聘罪其不率也
秋晋人执宋行人乐祁犂
谢湜曰：宋行人以国事通于晋，宋国有过，非行人之罪也，故晋侯称人。
胡安国曰：称人以执非伯讨也，祁犂聘于晋，主赵简子饮酒焉，献杨楯六十，范赵方恶其宰曰：昔吾主范氏，今子主赵氏是贾祸也，范献子果怒，言于晋侯曰：以君命越疆未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁，执非无名，何以非伯讨也，使范，赵方睦，皆有献焉，则弗执之矣，执异国，行人出于列卿，私意威福之柄移矣，三卿分晋，而靖公废为家人，岂一朝一夕之故哉。
吕祖谦曰：宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今不使往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅，寅曰：必使子徃子立其后而行料得，晋政多门，必遇其祸，乐祁用其言，见溷而行，及祁到晋，果如陈寅之言为范宣子所执，终不得归，看这一段事，当时陈寅之谋也，自精密，此不足论，因此可论，天下大势，考左氏所载本末，可以视春秋，天下大势，若是桓文以前，诸侯多见于左氏所载，凡见于征伐，防盟之间，皆诸侯自相为谋，盖当时之政，自诸侯出故也。自鸡泽湨梁之防，大夫専盟，全不见诸侯言语，宋之一防，多是赵武等説话大夫之事多见于传，盖当时之政，自大夫出故也。及春秋，末后一节，陪臣执政，如阳货如梁怀，如公山不狃北宫氏之宰，如乐祁陈寅，是时家臣事迹，言语多见于传，盖当时之政，自陪臣出故也。以三者观天下大势可见，政在诸侯，纵天子失权，然犹可言，政在大夫，纵诸侯失权，尚可整顿，到得陪臣名字见于书传，当时大势亦自可知。
冬城中城季孙斯仲孙何忌帅师围郓
谢湜曰：郓二于齐，故围郓，季桓子专政，孟懿子为辅，故如晋围，郓书二卿。
春秋集义卷四十六
钦定四库全书
春秋集义卷四十七
宋 李明复 撰
定公
七年春王正月，夏四月，秋，齐侯，郑伯盟于咸，齐人执卫行人北宫结以侵卫。
谢湜曰郑伯与齐故盟于咸
又曰：行人通国之信也，执行人以侵其国，罪景公之不正也，执而非罪，侵而非义，故贬称人。
吕祖谦曰：齐，郑盟于咸，此见晋衰，齐，郑欲出谋，此亦是天下大变，四方诸侯，一时皆衰，亦是时节如此。
齐侯卫侯盟于沙
谢湜曰卫侯畏齐故盟于沙
大雩齐国夏帅师伐我西鄙
谢湜曰鲁侵郑围郓故齐来伐
九月大雩冬十月
八年春王正月，公侵齐，公至自侵齐，二月，公侵齐，三月，公至自侵齐。
谢湜曰：齐伐我西鄙，故公侵齐书，侵着其不正也，三月之间，再出侵齐，着其产祸也，公室微弱，故于郑于齐，侵之而已。
曹伯露卒夏齐国夏帅师伐我西鄙
谢湜曰公再侵齐故齐复来伐
公防晋师于瓦公至自瓦
谢湜曰晋来侵郑公恃晋为援故出防晋师
胡安国曰：按左氏，晋士鞅，荀寅救鲁，则其防晋师，何也？春秋大法，虽师次于君，而与大夫敌至，用大众，则君与大夫皆以师为重，而不敢轻也。故棐林之防，不言赵盾而言，晋师瓦之防言晋师而不书，士鞅，于以见人臣，不可取民有众，专主兵权之意，陈氏厚施于齐，以移其国，季孙尽征于鲁，以夺其民，皆王法所禁也，春秋之义，行则不得为尔矣。
秋七月戊辰，陈侯栁卒，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫，谢湜曰：以君命帅师侵郑，中道，复以师侵卫大夫之専权生事者也，侵卫，书遂罪，士鞅之专且暴也。
曹靖公，九月，陈怀公，季孙斯，仲孙何忌帅师侵卫，谢湜曰：左氏谓晋侵衞故
冬衞侯郑伯盟于曲濮
谢湜曰杜氏谓叛晋
从祀先公
谢湜曰：鲁以僖公先闵逆祀久矣，定公始以昭穆正先公之位，而顺祀焉，书从祀，着复正也，祀有典礼，从则顺，不从则逆从者顺之本也，故从为顺。
胡安国曰：蜀人冯山曰昭公，至是始得从祀于太庙，其説是也季氏逐君而制其死生之命，公薨，干侯不得终于正寝，既薨，七月，又不得以时归葬，既葬，絶其兆域又不得同于先君，而在墓道之南，至孔子为司冦，然后沟而合诸墓，则其主虽久未得，从昭穆而祔祭宜矣。及意如己卒，阳虎专季氏，将杀季孙，斯而乱鲁国，托于正以售其不正，始以昭公之主，从祀太庙，盖欲着季氏之罪，以取媚于国人，然其事虽顺其情，则逆春秋原情制法，故不书禘事，与日特曰从祀先公于盗窃，寳玉大弓之上，见事出，阳虎而不可掩也，其亦深切着明矣。
盗窃寳玉大弓
程氏学，曰定，八年冬，盗窃寳玉，大弓，九年夏，得寳玉大弓寳玉大弓，天子所赐先君之分器也，藏之于国，子孙世世保之，不可失坠而为盗所窃，国慢无政可知矣。故窃之书得之书，以志不恭之大也。
范祖禹曰：孔子于阳货，亦不能絶也，及其窃宝玉大弓，则书之曰盗。
谢湜曰：宝玉大弓，先王锡鲁分器，所谓大宝镇者也，宝玉象徳大弓象武，先公以文徳武功受此弓，玉以有其国，故歴世守而传之，以为国之宝镇也，国之宝镇，盗得而窃焉，则人君不能守其国，子孙不能保其传可知矣。故宝玉大弓，书盗窃着其失，守国之道而危之也，凡为穿窬而肆，害取物者，盗之所为也，阳货蓄邪心，以攘国寳，故书盗。
九年春王正月，夏四月戊申，郑伯虿卒，得寳玉大弓谢，湜曰：谓之得者，以明既失而复得也，宝玉大弓，先王之所赐先公之所寳非盛徳不能受而传之也，子孙能有其物，则国安，不能有其物，则国危窃之书，得之书，尊之也。
胡安国曰：谷梁子曰：宝玉封圭大弓，武王之戎弓，周公受赐，藏之鲁，或曰：夏后氏之璜，封父之繁弱也，子孙世守，罔敢失坠，以昭先祖之徳存肃敬之心耳，古者告终易代，璧琬琰天球，夷玉兑之戈，和之弓，埀之竹矢，莫不陈列，非直为美观也，先王所宝传及其身，能全而归之，则可以免矣。鲁失其政，陪臣擅权，虽先公分器，犹不能守，而盗得窃诸公宫，其能国乎？故失之书得之书，所以讥公与执政之臣，见不恭之大也，此义行则有天下国家者，各知所守之职，不敢忽矣，又曰：春秋于宝玉，大弓，失之则书于策，得之则书于策，此二物者未繋存亡，何其书法？若此之谨也，先王分器所当世守，而盗得窃之则不恭，亦甚矣。
六月葬郑献公秋齐侯衞侯次于五氏
谢湜曰五氏晋地罪其非事而出故书次
秦伯卒冬秦哀公
十年春王三月及齐平
谢湜曰：前此鲁数侵齐，齐数伐鲁，至孔子为相，与齐释怨相平，而齐受之，故鲁及齐平，平一国所愿，故不称公，暨齐平者，彼欲平而我与之平也，及齐平者，我欲平而彼从我平也，孔子之相鲁也以徳亲怀邻国，讲信修睦，而二国于此，平焉能循其道，则虽天下之大，可得而平也，岂独一齐国哉？宋，楚其平起于下，故书人齐鲁，其平起于上，故书国。
夏公防齐侯于夹谷公至自夹谷
谢湜曰：鲁自昭公失位，鲁君不防诸侯久矣，孔子之相鲁也，数月之间，平两国之争，定公出防，齐侯安国尊君，拨乱反正，于是乎在矣。惜乎圣人之不久用于鲁也。
胡安国曰：夹谷之防，孔子相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，两君就坛，两相相揖，齐人皷噪而起，欲以执鲁君，孔子歴阶而升，不尽一等，而视归乎？齐侯曰：两君相好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不逼好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，齐侯遽止之，而属其臣曰：夫人率其君与行古人之道，二三子独率我入，非礼之俗，使寡人获罪于鲁侯，如之何？晏子曰：小人之谢过也，以文君子之谢过也，以质君已知过则谢之，以质耳，于是归郓讙隂之田仲尼一言，威重于三军，亦顺于理而已矣，故天下莫大于理而强，众不与焉。
晋赵鞅帅师围卫
谢湜曰士鞅侵卫卫不能服故鞅围卫
齐人来归郓讙隂田
程颐曰齐服义而求归之故书来归
谢湜曰：田不书我者，郓讙隂本非鲁旧故也。归田书来者，非我求之于齐，齐人至鲁，归之故也。徳之悦服，人心久矣，夹谷之防，孔子以徳左右其君以礼，退裔夷之俘，止嘉乐之，享以义黜，优施之乱，正司马之刑，方是时，两君之礼，严肃顺备而不敢偷两国之众，恭恪震叠而不敢慢文徳武威于此两立矣，故夹谷之防方返，齐人畏恐，服义而归我，以所侵之田也，胡安国曰：齐人前此尝归济西田矣，后此尝归讙及阐矣，而此独书来归，何也？曰：归者鲁请而得之也曰来归者，齐人心服而归之也，定公，齐侯防于夹谷孔子摄相事，具左右司马以从，至于防，所以礼相见，郤裔俘拒，兵车之命而罢享礼之，设于野，由是齐侯归，三邑以谢过，故子法言曰：仲尼用于鲁，齐人章章归其侵疆，桓公以义责楚，而楚人求盟，夫子以礼责齐，而齐人归地，皆书曰来，序绩也，春秋夫子之笔削，自序其绩，可乎？圣人防人物于一身，万象异形而同体，通古今，于一息百王，异世而同神于土，皆安而无所避也。于我皆真，而无所妄也。其曰天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？是以天自处矣！而亦何嫌之有？
又曰：郓讙隂之田本鲁田也，始失其地，不书于策者，君辱当讳也。不能保其土地人民，则不君矣，春秋义存君亲，故特讳而不书，以掩鲁侯之辱。
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。
谢氏曰：郈叔孙氏，邑陪臣据邑叛国，故二卿围郈，夏围不克，故秋复围之，以二卿之力，郈邑至于再围，则郈之强大，耦国可知矣。故曰：并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。
胡安国曰：郈叔孙氏邑也，侯犯以郈叛，不书于策书，围郈，则叛可知矣。再书二卿帅师围郈。则强亦可知矣。天子失道，征伐自诸侯出，而后大夫强，诸侯失道，征伐自大夫出，而后家臣强，其逆弥甚，则其失弥速，故自诸侯出，十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；三家专鲁，为日已久，至于家臣争叛，亦其理宜矣。春秋制法本忠恕，施诸已而不愿，亦勿施诸人，故所恶于上，不以使下，所恶于下，不以事上，二三子知倾公室以自张，而不知家，之拟其后也，凡此类皆据事直书，深切着明矣。
宋乐大心出奔曹宋公子地出奔陈
谢湜曰：宋景公失御臣之道，故左右大臣以大恶，相继出奔。
冬齐侯卫侯郑防速防于安甫
谢湜曰防于安甫以卫有晋难故也
叔孙州仇如齐
谢湜曰齐来归田故州仇如齐
宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈
谢湜曰仲佗，石彄，首恶构乱，公子辰不能拒絶而从之，故书暨辰縁母弟之宠，权势隆盛，以至二卿，挟之以乱，故书弟。
胡安国曰：按左氏，宋公子地有白马四公，以与桓魋，地怒抶魋夺之，魋惧将走，公泣之母弟，辰曰：子为君礼，不过出境，君必止子，地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗聴辰曰：是我逐吾兄也，吾以国人出，君谁与处？书曰：宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，其弟云者，罪宋公，以嬖魋故而失二弟，无亲亲之恩，暨云者，罪辰，以兄故帅其大夫出奔，无尊君之义，夫暨者不得已之词，又以见仲佗，石彄，见胁于辰，不能自立，无大臣之节也。
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛。
谢湜曰公子辰，恃弟之宠，从乱臣之谋入，与景公争国，乃辰率乱臣而为之主也，故入萧以辰为首，暨者，彼为之首，而我与之出也，及者，我为之主，而彼从我入也，出奔书，暨者以逆首归仲佗，石彄，而罪之也，入萧书及者，以逆首归宋公之弟辰而罪之也。
胡安国曰：出奔陈，则称暨入于萧以叛，则称及非不得已之词，得已而不已者也。夫事君者，可贫可贱，可杀而不可使为乱，今不得已而轻于去国，犹之可也；得已而不已，而果于叛君，则无首从之，别其罪，一施之故不称暨，而称及四卿在萧以叛，而大心自曹从之，其叛可知矣。故不书叛，而曰入于萧入，逆词也，书自陈自曹者，结邻国以入叛，陈与曹之罪亦着矣，吕祖谦曰：萧是大邑庄，十二年，宋闵公时，群公子亦入于萧，今年母弟辰之乱，非独是所掠之地可畏，而所谋事之人，亦可畏，如暨仲佗之徒，乐大心凑合得成，所以为宋大患。
夏四月秋宋乐大心自曹入于萧
谢湜曰：乐大心，公子地与三子同恶，相济者也，故公子地自陈，从三子入萧乐，大心复自曹入萧。
冬及郑平叔还如郑涖盟
谢湜曰鲁六年侵郑至此释怨而平
又曰以平故为盟
吕祖谦曰：冬及郑平，始叛晋也，当此时，晋之属国皆不属晋，如卫又自去年叛，今鲁又来平，郑诸侯皆无从晋者。
十有二年春，薛伯定卒，夏，葬薛襄公，叔孙州仇帅师堕郈。
谢湜曰：郈也，费也，成也，三家之邑也，鲁自宣公以来，三家专政，邑城过制，势拟国都及三家之微也，陪臣恃都邑，出为背逆三家，复不能制，故或以郈叛，或以费叛，或以成叛，以至帅师堕之也，书堕郈，着都城之害也，然则邑有百雉之城，家有甲兵之富，其终不为国患者鲜矣，统御国家者，不可不戒也。
杨时曰：汉之有七国，未若鲁之有三家也，孔子堕三都之城，而三家无敢不受命者，则其取之必有道矣，朱熹语録或问孔子仕，季氏之义，曰：此亦自可疑，有难説处因言三家后来亦被陪臣挠也，要得夫子来整顿，孔子却因其机而为之，如堕邑之事，若渐渐扫除得去，其势亦自削弱，可复正也。孟氏不肯堕成，遂不能成功，因説如今且据史传所载，亦多可疑处，如鲁国司徒，司马，司空之官，乃是三家世为之，不知圣人如何得做司冦。又问：群弟子皆仕家臣，圣人亦不甚责之？曰：当时列国诸臣，皆世其官，无揷手处，故诸子不择地而为之耳。
或又问：孔子于季桓子，见行可之仕，孔子仕于定公，而言桓子，何也？曰：当时桓子执国柄，定公亦自做主不起，孔子之相，皆由桓子，及桓子受女乐，孔子便行矣，如陈恒弑齐君，孔子沐浴而告鲁公，又告桓子，事势可见。
问堕三都，季氏何以不怨？曰：季氏，是时自不奈陪臣，何故假孔子之力以去之，及既堕三都，而三桓之势遂衰，所以桓子甚悔，临死谓康子曰：使仲尼之去，而鲁不终始者，由我故也。正如五代罗绍威不奈，魏博衙兵，何假朱温之势以除之，既除衙兵，而魏博之势大弱，绍威大悔，正此类也。孔子是时也失了这机，防不曽做得成。
卫公孟彄帅师伐曹，季孙斯，仲孙何忌帅师堕费谢，湜曰费，季孙氏邑费尤强，故二卿帅师堕之，胡安国曰：按左氏仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙輙帅费人袭鲁，公与三子入，季氏之宫，登武子之台，费人攻之，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，二子奔齐，遂堕费，礼曰：制国不过千乘，都城不过百雉，家富不过百乘，以此防民，诸侯犹有叛者，故家不藏甲，邑无百雉之城，礼所当谨也，郈费成者，三家之邑，政在大夫，三卿越礼，各固其城公室，欲张而不得也，三桓既微，陪臣擅命，凭恃其城，数有叛者，三家亦不能制也，而问于仲尼，遂堕三都，是谓以礼为国，可以为之兆也。推而行诸鲁国而凖，则地方五百里，凡侵小而得者，必有兴灭，国继絶世之义诸侯大夫各谨于礼，不以所恶于上者，使其下亦不以所恶于下者事其上，上下交相顺而王政行矣，故曰：茍有用我者，期月而可，三年有成。
吕祖谦曰：侯犯以郈叛，须看初间都无此縁昭公出奔后，鲁国大变，都无纲纪，所以如此。
又曰：孔子为政于鲁，堕三家，都邑考当时本末，自有次序，所谓三家都邑，自常人论之，必疑变不可知，然考当时事端，初不发于仲尼，乃仲由为季氏宰，发此议又是三家既有此议，后来论之，却言仲尼不自为谋，恐三家万一不从，伤威损重，不可复令鲁国若使仲由为之从，则公室之权，自此振不从，则不过不从，家臣之言，仲尼之礼貌未损，鲁国之威权未沮，为此论者，亦未免为利害所夺，亦未知圣人为政，夫子之得邦家，所谓立之斯立，绥之斯来，动之斯和，圣人作而万物覩，仲尼在上，同此心者，孰不怀同？此气者，孰不感？况仲尼是勇，鋭兼人之资，感于气最先者，所以为堕都之议，而叔孙氏，季氏皆从郈，与费此二人，亦非仲由所能令，盖圣人在上，他自有所感动，仲由特发耳。然两都既堕，独公山弗狃负固而弗服，何故比闭固难感者，所以虽用兵未克，如三苗逆命一般，若仲尼终为政于鲁，则闭固者，亦须服，又将此事反覆论之，当仲尼为政，公室之权，虽未尽收，已不见公室，与三家之异，昭公时三家，与公室相为仇雠，到此能与三子入宫登台，当仓卒变乱之时，敢如季氏之宫，分明见得季氏与国同体，了此见圣人感化之功，如此。
秋大雩冬十月癸亥公防齐侯盟于黄
谢湜曰以平故为盟
十有一月丙寅朔，日有食之，公至自黄，十有二月，公围成，公至自围成。
程氏学，曰礼，曰：制国不过千乘，都城不过百雉，家富不过百乘，以此防民，诸侯犹有叛者，孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣，费也，郈也，成也，三家之邑也，政在大夫，三家越礼，各固其城，三桓既微，陪臣擅命，而恃其城，数有叛者，故三家亦不能制也，乃至屡围而不克，帅师堕之费，郈则堕矣，成犹强不服，是以公围而不果堕，公羊曰：孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不藏甲，邑无百雉之城，于是堕郈费，斯得其义，书此足以见有天下国家者，可不慎于礼哉！
谢湜曰成，孟孙氏邑，鲁将堕三都，三卿堕郈，堕费矣，成犹强难服，故公出堕成，其堕成也，卒于围之而止，书围成，著其不能堕也，公不能亦孟孙有中辍之心故也。
胡安国曰：按左氏将堕成，公敛处父谓孟孙曰：堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保鄣无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕书，公围成强也，其致危之也。仲由为季氏宰，孔子为鲁司冦，而不能堕成，何也？按：是冬，公围成，弗克越，明年，孔子由大司冦摄相事，然后诛少正夘与闻国政，三月而商贾信于市，男女别于途，及齐人馈女乐，孔子遂行，然则围成之时，仲尼虽用事，未能专鲁国之政也，而辩言乱政，如少正夘等必肆疑沮于其间矣。成虽未堕，无与为比，亦不能为患，使圣人得志行乎鲁国，以及朞月则不待兵革而自堕矣。
胡宏曰：司马迁载孔子堕三都之，明年，由大司冦摄相事，夫圣人之仕，所以大过人者，无他焉，夫天之生物，随其分限，无不可为，而过者无可为，而不及者为委吏，则必防计当为乘田，则必畜飬蕃为宰而亲民，则必制飬生送死之节，为司空，而正封域，则沟合昭公之墓为司冦。而治奸乱，则诛少正夘而堕三都，及成，不堕三家之虑变矣，故经文不言，三家直书曰：公圣人，色斯举矣，安有明年由大司冦摄相之事，所以必知其无者，考按经文，明年无更败，起废之事，而筑囿大搜絶与堕都之意，不侔故也。迁载孔子言行不得，其真者尤多，则未知其所以得实，録之名者，何故朱熹语録或问堕三都事，费郈已堕，而成不可堕，是不用夫子至于此否？曰：既不用郤，何故围成？当时夫子行乎季孙，三月不违，则费郈之堕，出于不意，及公敛处父不肯堕成，次第唤醒了，叔季二家，便做这事不成，又齐人以女乐归之，遂行，不然，当别有处置也，又曰：孔子相鲁，欲堕三家，至成则为孟氏所觉，遂不可堕，要之，三家孟氏最弱，季叔为强，强者堕之，而弱者反不可堕者，强者不觉，而弱者觉之故也。问：成既不可堕，夫子如何别无处置了便休？曰：不久，夫子亦去鲁矣，若使圣人久为之，亦须别有道理。
春秋集义卷四十七
钦定四库全书
春秋集义卷四十八
宋 李明复 撰
定公
十有三年春齐侯卫侯次于埀葭
谢湜曰埀葭卫地
夏筑蛇渊囿
谢湜曰筑囿于郎筑囿于蛇渊着其妨民也
大搜于比蒲卫公孟彄帅师伐曹
谢湜曰曹人不服故再伐曹
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
谢湜曰晋阳赵鞅邑鞅据邑叛故书入
胡安国曰：按左氏，赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，归告其父兄，皆不可赵孟怒，遂杀午围邯郸午，荀寅之甥，荀寅，士吉射之姻也，而相与睦，遂伐赵氏，鞅奔晋阳，晋人围之，赵鞅之入拒范，中行也，而直书曰叛，何也？人臣专土与君为市，则是簒弑之阶，坚冰之戒，岂无以有己之义乎？后世大臣有困于防闲，迁延居外，不敢释兵，卒以忧死者，亦未明，人臣之义故尔。故直书入于晋阳，以叛入者，不顺之词，叛者不赦之罪。
吕祖谦曰：晋范氏，中行与赵氏相攻，观始者作乱之由，与后来范，中行氏之所以败，赵鞅之所以再入，看此曲折断之，一言不过私之一字，若致乱之，由是当赵鞅欲邯郸午，归卫贡五百家于晋阳，午不从，赵孟怒，杀午縁此作乱，范氏助他，所以致乱之由，只縁赵氏丰植其私邑，私邑强大，到得范，中行氏所以邯郸午，亦非有公心正，縁午是荀寅之甥，荀寅又是范吉射之，姻亲党更相助，到得赵鞅奔晋阳，后来韩简子之徒言于公欲逐荀寅，范吉射之徒，亦非有正国家之刑，其端亦私意，乃欲以私爱立梁婴父为卿，故欲逐范氏代其位，韩简子亦与中行文子相恶，欲乘闲逐之，范氏助私党，韩氏报私怨，外面若欲振纲纪，其实是私，以此知晋室之乱，举六卿，虽或胜或负，或存或亡，通是一个私意，为国尽皆私意，无一人为公，晋安得不亡？
冬晋荀寅士吉射入于朝歌以叛
谢湜曰：赵鞅叛晋阳，荀寅，士吉射叛，朝歌权臣，不率甚矣，晋国之乱可知也。
胡安国曰：按左氏知文韩简，魏襄子与荀寅，范吉射相恶，将逐荀范言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑不均矣，请皆逐之，遂奉公以伐二子，二子败奔朝歌，晋主夏盟，威服天下，及大夫专政，贿赂公行，内外离折，示威平丘而齐叛，辞请召陵，而蔡叛盟于沙，咸而郑叛，次于五氏，而卫叛涖于郑，防于夹谷歃于黄而鲁叛，诸侯叛于外，大夫叛于内，故奔于晋阳，而赵鞅叛入于朝歌，而荀寅与士吉射叛，以晋国之大，天下莫强焉，邦分崩而不能守也，春秋于晋，事或畧而不序或贱而称人，或书侵以陋之，责亦备矣，至是三卿内叛，直书于防，见其效也。故臧哀伯曰：国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，晋卿始祸，縁卫贡也，乐祁见执，献杨楯也，蔡侯从呉，荀寅货也，昭公弗纳，范鞅赂也，而晋室自是不复能主盟矣，故为国以义不以利，春秋之大法在焉，见诸行事，亦可谓深切着明矣。
晋赵鞅归于晋
谢湜曰：赵鞅韩晋之强宗也，赵鞅之叛，法所不赦，韩，魏为鞅，请而复之，定公不能察治，乃以韩、魏之请释其罪，复其职，还其爵邑，使鞅复以无罪归国，晋之国法不行于叛逆之人矣，前书叛后书，归罪其赦，逆臣也。
胡安国曰：按左氏荀范奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，鞅入于绛，盟于公宫，然则书归者，易词也。韩，魏为之请，晋侯许之，复而寅与吉射，去国出奔，则无有难之者，故其归为易矣。三子之叛，其罪一也；鞅以有援，故得复寅，吉射以无助，故终叛，春秋书鞅归于晋，非与之也，以罪晋侯，纵失有罪，无政刑耳叛逆，人臣之大恶始祸，晋国之载书，既不能致辟于鞅，奉行天讨，以警乱臣，又亢不，狥韩，魏之请而许之，复无政刑矣，其能国乎？先儒或谓言归者以地正国也，鞅取晋阳之甲，以逐君侧之恶人，则其说误矣。以地正国而可，是人主可得而胁人臣，擅兴无罪，以兵諌者，真爱其君也，使后世贼臣称兵向阙，以诛君侧为名，而实欲胁君取国者，则此説启之也大失春秋之意也。
薛弑其君比
谢湜曰臣下不安以成凶祸故弑书国
胡安国曰：称国以弑者当国，大臣之罪也，孙复以为举国之众，皆可诛，非矣。三晋有国半天下，若皆可诛，刀锯，不亦滥乎？頴川常秩曰：孙复之于春秋，动輙有罪，盖商鞅之法耳，弃灰于道者诛，步过六尺者罚，其不即人心逺矣王回以是尚秩，此善议复者。
十有四年春卫公叔戍来奔卫赵阳出奔宋
谢湜曰：灵公不道南子乱国，故公叔戍赵阳，以欲去夫人之党，得罪出奔。
胡安国曰：公叔戍将去南子之党夫人，愬曰：戍将为乱，故公叔来奔赵阳，北宫结皆戍党也，故亦出奔，而灵公无道，不能正家，以丧其大臣之罪着矣，戍又以富见恶于卫侯夫，富者怨之府也，使戍积而能散，以财发身，不为贪人之所怨，于以保其爵位，傥庶几乎！
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
谢湜曰顿日微弱又得罪于楚故顿为楚灭
夏卫北宫结来奔
谢湜曰结戍之党故出奔
五月于越败呉于檇李呉子光卒
谢湜曰：檇李呉地，呉将攻越，越潜兵入檇李败之，又曰：光呉子阖庐。
胡安国曰：按左氏呉伐越，勾践御之，患其整也，使罪人三行，属剑于颈，呉师属目，因伐之，阖闾伤而卒，书败者，诈战也，定公五年，于越入呉，至是，败呉于檇李防黄池之嵗又入呉悉书于史，以其告也；哀之元年，呉子败越栖，勾践于防稽之上，岂独不告？而史防不书，疑仲尼削之也，呉子光卒，夫差使人立于庭，茍出入，必谓己曰：而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报越，然则夫椒之战，复父雠也，非报怨也，春秋削而不书，以为常事也，其防微矣。
吕祖谦曰：檇李今之秀州，又云：吴与越战，越王勾践御之，陈于檇李勾践患呉之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属剑于颈而辞曰：二军有治臣，奸旗鼔不敏于君之行前，不敢逃敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，取其一屦，还，卒于陉，到此呉方为越所败，阖庐伤而死，呉之陈，所以如此，整乃当时申公巫臣孙武之余教，何故他当时适呉舍偏两之，卒于呉，教他伍乘之法，后来又从孙武教宫人战陈，斩其犯命者，则陈法呉，人讲之精，虽阖庐末年，尚承余教，遗习以越之，剽悍轻易，犹畏不敢前，以此知用兵不可无法制，何故越出竒计变呉人耳目，终为所败，葢兵有正竒正则可効奇则不可効，所谓行列卒伍，分布之法，故可传，到得千变万化，移换耳目，则不可教，若使巫臣孙武在，则必不到，陈乱地位，无巫臣孙武之臣，徒守巫臣，孙武之法，便到败处，以此知天下之事固有可，有不可者，阖闾既败死，其子夫差使人立于庭，茍出入，必谓己曰：夫差而忘越王之杀而父乎？其复雠之志甚坚，惟其立志之坚，所以几灭越国，后来何故为勾践甘言重币所诱，聴太宰嚭，防臣之説志满意得，终为越灭，若以常理论之，坐薪尝胆之时，为之则易志，满意得之，时持之甚难，然观夫差本源，发处其志，已不全了，所以常使人立于庭，出入必谓己是常要人唤省他，使其志坚如火之必热，如水之必湿，如江河之不可转移，则复雠之念，岂有间断，今必待人提起他意思，则知他当时工夫巳自有间断，隔絶处了，所以终至于志满意，得为越所败，灭学者观此事最当警戒，今学者能亲直谅之友，朝夕警省，亦是大段有志之人，然而须以夫差事自警，见得人终靠不得志，满意得地位，便自见学者做工夫须到，不待人地位，方坚固。
公防齐侯卫侯于牵公至自防
谢湜曰：是时衞有公叔戍之，难牵之防，着齐不能定卫难也，牵卫地。
吕祖谦曰：晋人围朝歌，朝歌是范氏之邑，鲁；卫，齐谋范，中行氏三国所以来救之者，何故？一则是晋之衰，一则是范，中行本主四方之诸侯，所以尚有人情，三国所以救之，看陈寅言，昔吾主范氏，今子主赵氏此句可见，范，中行氏，内则有三国之助，外则有狄师之助，何故不胜？盖当时三分只有一分属范，中行氏二分尚在四郊，所以难成，又看知文子，韩简子魏襄子之徒皆恶范，中行氏，事见十三年，范，中行氏虽盛，终敌不得，四家去。
秋齐侯宋公防于洮
谢湜曰：是时，宋有公子辰之难，洮之防着齐不能清宋难也，洮曹地。
天王使石尚来归脤
谢湜曰：石尚天王之士，故书名王受，神福頼诸侯所致，则神福王宜与诸侯共之，故天子分俎实，不曰赐而谓之归也，古者诸侯以时入朝，朝则各以其职来祭，故天子祭于宗庙，有与诸侯共福之礼，与之同，其事则必与之同，其乐故也。周衰，诸侯职贡，不修祀事，不相久矣，庙中之，赐诸侯何与于此哉？敬王乃以脤肉亲鲁而归之，失礼之大也，脤膰，以同姓为主所赐，非特同姓而已。
杨时曰：行人归脤，以交诸侯之福，不必同姓，异姓也，如王使宰孔赐齐侯胙是已。
卫世子蒯聩出奔宋
谢湜曰：左氏谓蒯聩谋害其母出奔，而春秋不絶其世子然，则蒯聩之祸，盖出于南子之譛也，书世子出奔，所以着灵公之恶也，南子妇徳不修甚矣，其恶世子而欲去之，亦久矣，骊姬害，晋南子害，卫其情一也，灵公聴南子之谮不能为世子审察，以致出奔，故出书世子纳书世子所以明蒯聩，未失世子之道也，杨时曰：卫世子蒯聩得罪于灵公而奔宋，已而之晋，赵氏灵公，怨其出奔也，谓少子郢曰：我将立若为后，灵公卒，夫人立郢为太子，曰：此灵公命也，郢曰：有亡人之子，輙在不敢当，于是卫人立輙为君，昔者公仪仲子之丧，舍其孙而立其子，子游问诸孔子，孔子曰：否，立孙则世子而立嫡孙，礼也，然则郢之让，輙之立正也，赵简子欲入，蒯聩而卫人以立郢拒之，不得入，夫蒯聩得罪于灵公出奔，不宜有卫也，卫人以輙为君矣，则其拒之，宜若可然，故冉求以为问，夫君子居是邦，不非其大夫，况其国君乎？居卫而问卫君，宜夫子之不告也。故子贡以夷齐问之，夫伯夷叔齐，孤竹君二子也，伯夷兄也，叔齐弟也，父欲立叔齐，而叔齐以伯夷为兄而让之，伯夷以为父命也。不受而逃去，故国人立其中子，而夫子贤之子贡以是知其不为卫君也，何以言之？盖为臣而不命于其君，为子而不受于其父，而有其国，义之所不与也，虽伯夷为兄叔齐让之，犹弗受也，况得罪于其父乎？则蒯聩不宜有卫明矣，夫人以灵公之命而立郢，则郢受之可也，而以輙在为辞，其庶几叔齐之义乎？然輙之立以蒯聩，尝为世子故也。蒯瞆，未尝为世子，则郢何辞焉？而輙亦何自而立耶？故春秋书赵鞅帅师纳卫世子蒯瞆于戚，书世子所以罪輙也，然则蒯聩之入为輙者宜奈何去位？从之可也，拒之不可也，国人拒之，而立郢则其义两得矣，説者以谓善兄弟之让，则恶父子之争可知，夫恶父子之争，虽庸夫愚妇知之矣，而谓求赐之贤，必待问而后知耶？失其防矣。
尹焞曰：卫君父子争国，夷，齐，兄弟让位，孔子贤，夷齐则其不为卫君也，可知矣。
胡安国曰：世子国本也，以宠南子，故不能保世子，而使之去国，以欲杀南子，故不能安其身，至于出奔是轻，宗庙社稷之所付托，而恣行矣，春秋两着其罪，故特书世子，其义不系于与蒯瞆之世，其国也，而灵公无道，不能正家以危其国本，至使父子相残毁，灭天理之所由着矣。
张栻曰：叔齐之让，伯夷以为伯夷之长当立，无兄弟之义，而何以为国乎？伯夷之不受，国以为叔，齐之立父命也，无父子之义，而何以为国乎？二人者，寜去国而存此矣，卫輙之事，国人论之，以为蒯聩既得罪于先君而出奔，而輙受先君之命，宗国不可以无主，则立輙而拒蒯聩可也，曽不知蒯聩父也，輙子也，父子之义，先亡而可一日立乎？故子贡以夷，齐之事为问，方是时，夫子在卫，輙立之事，盖难言也，赐也，微其辞，以测圣人之防耳。
朱熹语録或问子郢不肯立也，似不是，曰：只立輙时，只是蒯聩一个来争，若立他时，则又添一个来争，愈见事多，人以千乘之国，与之而不肯受，他毕竟是看得来惹手难做后，不敢做问，卫君欲召孔子为政，而孔子欲先正名，孔子既为之臣，复欲去出公，亦岂人情？曰：惟孔子而后可？问：灵公既逐蒯聩，公子郢辞不立，卫人立輙以拒蒯聩，论理輙合下便不当立，不待拒蒯聩而后为不当立也。曰：固是。輙既立，蒯聩来争必矣。
卫公孟彄出奔郑
谢湜曰彄世子之党故出奔
宋公之弟辰自萧来奔
谢湜曰：恃弟之亲，与国为抗，而景公未之絶也，故自萧来奔，复书弟。
大搜于比蒲邾子来防公
谢湜曰：车徒不足，故连嵗大搜邾子，惧难防于比蒲。
城莒父及霄
谢湜曰：郈与费，患其固而堕之，莒父及霄，患其不固而城之，茍惟弗择，忠良而畀之以邑，则二邑虽固，适足以为叛人之资而已。
十有五年春王正月，邾子来朝，鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛。
谢湜曰食非一处故不言所食
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
谢湜曰：顿子，沈子，胡子自鸡父之败国，灭之，兆已形矣，其后，国势萎弱，相继以灭，故春秋于胡，沈二君之死，书灭着，其取灭之由也。
胡安国曰：按左氏呉之，入楚胡子，尽俘楚邑之近胡者，楚既定，又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为为是？楚灭之，夫灭人之国，其罪大矣，然胡子豹乘楚之弱，尽俘其邑之近胡者，所谓国必自灭，而后人灭之，非灭之者，独有罪也，国君造命，不可委命者，既以为有命，而又贪生忍辱，不死于社稷，则是不知命矣！书以归罪，豹之不能死，位与归也，故楚子书爵，而胡子豹名。
夏五月辛亥郊
谢湜曰：郊以寅月五月辛亥，郊，四月辛巳，郊着其失时也，郊祀失时，不敬之大也。
壬申公薨于高寝郑罕达帅师伐宋
谢湜曰：郑与卫亲公孟彄，在郑蒯聩在宋，故郑罕达伐宋。
齐侯卫侯次于渠蒢
谢湜曰：齐景卫灵，非事出次于外，凡三罪，其不恤民也。
邾子来奔丧
谢湜曰小国益弱故邾子奔丧于鲁
秋七月壬申姒氏卒
谢湜曰：姒氏女，哀公母，定公妾哀公未称君，故妾母不称夫人。
八月庚辰朔日有食之九月滕子来防葬
谢湜曰小国益弱故滕子防葬于鲁
丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，谢湜曰：葬以永安考妣，一物不善，则百世不安，臣子所宜尽心也，虑物必备，襄事必慎尽心之至也，定公葬有日矣，卜以丁巳，而葬以戊午，葬不得以时成日下昃，然后能葬，以雨之害也，以一国葬一人，而其葬不备，不慎如此，葬事，茍简可知矣。书雨不克葬，日下昃，则日向夕矣，非葬之时也，日中犹不可，而况日下昃乎？古者日旦而，日中而虞，日旦而葬，敬之至也，日中而虞，哀之至也。
辛巳葬定姒
谢湜曰：母以子贵，故仲子，非君母则归，不称谥，哀公未称君则定姒，卒不称夫人？葬不称小君。
胡安国曰：公羊曰：有子则庙，庙则书葬，曽子问并有丧，则如之何？子曰：葬先轻而后重，其奠也，其虞也先重而后轻。
冬城漆
谢湜曰漆邾庶其邑
春秋集义卷四十八
<经部,春秋类,春秋集义>
钦定四库全书
春秋集义卷四十九
宋 李明复 撰
哀公
元年春王正月公即位
程颐曰：哀公名，蒋定公子恭王二十六年即位，哀谥也，恭仁短折曰哀。
楚子陈侯随侯许男围蔡
谢湜曰：许已为郑属邑矣，随楚围蔡复书，许男者不与，郑之灭许也。
胡安国曰：按左氏曰：报栢举也，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间，夫男女以辨，则是降也，疆于江汝，则迁其国也，而独书围蔡，何也？蔡尝以呉师入郢，昭王奔随，坏宗庙，徙陈器，挞平王之墓矣，至是，楚国复寜帅师围蔡。降其众，迁其国，而春秋书之畧者见蔡宜得报，而楚子复雠之事，可恕也，圣人本无怨而怨出于不怨，故议雠之轻重，有至于不与共戴天者，今楚人祸及宗庙，辱逮父母，若包羞忍耻而不能一洒之，则不可以有国，而天理灭矣，故特书围蔡而称爵，恕楚之罪词也。
鼷鼠食郊牛改卜牛夏四月辛巳郊
谢湜曰：事天以诚敬为主，惟诚敬为能动天故也，古者牲用犊，器用陶匏，扫地而祭，以诚为主也，鲁之郊，或四五卜，或以四月，五月，或以九月，或牛之口伤，或鼠食牛角，或鼠食牛，或牛死，或免牲，或免牛或不郊，其不敬至矣，此天所以恶之，而变起于郊也，若夫精诚足以感自然之情，清明足以通自然之徳扫地则歆之矣。又奚有鲁郊之变哉！
胡安国曰：鼷鼠食郊牛，改卜牛，志不敬也，夏四月，郊；书，不时也，四卜非礼五卜，强也，全曰牲，伤曰：牛已牛矣，其尚卜免之，何也？尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢専也，昔者周公郊祀后稷以配天，此成王谅阴之时，位冢宰摄国政，行天子之事也，鲁何以得郊？成王追念周公有大勲劳于天下，而欲尊鲁，故赐以重祭，得郊禘，大雩，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，欲尊鲁而赐以人臣不得用之礼乐，岂所以康周公也哉？天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，庶人祭其祖，此定礼也，今鲁得郊以为常事，春秋欲削而不书，则无以见其失礼，尽书之乎？则有不胜书者，故圣人因其失礼之中，又有失焉者，则书于防，所谓由性命而发言也，圣人奚容心哉？因事而书，以志其失，为后世戒，其垂训之义大矣。
秋齐侯卫侯伐晋
谢湜曰晋欲纳蒯聩故二国伐晋
冬仲孙何忌帅师伐邾
谢湜曰：邾子来防来朝，来奔丧，犹不免难，以鲁之所欲者，邾之土地也，书伐邾，着鲁之不道也。
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田。
谢湜曰：以邾微国，而三卿帅师伐之，以田故也。邾人入田以求免难，故取漷东沂西田书取罪，其不义也，书漷东沂西谨，邾之分地也，取漷东犹未足，于是又取沂西书及沂西罪，其无厌也。
癸巳叔孙州仇仲孙何忌及邾子盟于句绎
谢湜曰胁其地而盟其君盟之不义者也
胡安国曰：曷为列书三卿，哀公得国，不张公室三卿，并将鲁众悉行，伐国取地以盟，其君而已不与焉，适越之辱兆矣，定公之薨，邾子来奔丧，事鲁恭矣，而不免于见伐，徒自辱焉，不知以礼为国之故也。邾在邦域之中，不加矜恤，而诸卿相继伐之，既取其田，而又强与之盟，不知以义，睦隣之故也。故详书以着其罪，三人伐则曷为二人盟，盟者各盟其所得也，莫强乎季孙，何独无得乎？季氏四分，公室有其二，昭公伐意，如叔孙氏救意如而昭公孙阳虎囚桓子，孟孙氏救桓子，而阳虎奔，今得邾田，盖季氏以归，二家而不取也。
夏四月丙子，卫侯元卒，滕子来朝，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚。
程颐曰：蒯聩得罪于父，不得复立，輙亦不得背其父而不与共国，委于所可立，使不失君之社稷而身从父则义矣。
又曰：孔子闻卫乱，曰：柴也其来由其死矣，二者盖皆适于孔悝，受命立輙，若纳蒯聩则失职，与輙拒父则不义，如輙避位，则拒蒯聩也，如輙拒父则奉身而退可也，故子路欲劝孔悝，无与于此，忠于所事也，而孔悝既被胁矣，此子路不得不死，然燔台之事，则过于勇，暴也。
又或问左氏言子路助卫輙观其学已升堂，肯如是否？曰：子路非助輙，只为孔悝防于不义，欲救之耳，盖蒯聩不用君父之命而自立，强盟孔悝，孔悝，不合从之故也。子路，当时可免难否？曰：不可免。
杨时语録或问夫子为卫君子贡，自以意对可也，何必更以夷齐为问曰：向尝解此一叚亦未尽，蒯聩得罪先君，而輙乃先君之命，此其可疑，又与夷齐事，颇相类，故以问也。当是时，聩以父争輙，便合避位，国人择宗室之贤者立之，乃善，又问：伯夷当初若还，立时如何？曰：伯夷不得罪于先君，又问：子路事孔悝，死得是否？曰：亦是。若使孔子为之，则如之何？曰：它当自有处也，又问：方聩争之，时劝輙避位，不从则去之，如何？曰：可！子路先亦劝孔悝，不可与其事，只是失之太迟，若使子贡问卫君，孔子必不答，居是邦不非其大夫况君乎？聩輙事史记两处出，当以卫世家为正谢，湜曰：蒯聩未絶于卫，故称世子輙以君命拒父故，晋赵鞅纳蒯聩于戚，王父之命，不可违也。蒯聩，以亲则父也，以位则世子也，以义则未絶于国也，为卫国计者，使輙先以君命即位，次以父恩逊位，輙既受位而后辞，则上不违先君顾属之命，下不伤父子先后之伦，卫之大事，两顺而不逆矣，失此道，至使輙以子拒父而赵鞅，有纳世子之师，故蒯聩纳称世子，以责卫之臣子也。
胡安国曰：世子不言纳位，其所固有国，其所宜君谓之储副，则无所事乎？纳矣凢公子出奔复而得国者，其顺且易，则曰归有奉焉。则曰：自其难也，则曰入不称纳矣，况世子哉！今赵鞅帅师以蒯聩复国，而书纳者，见蒯聩无道，为国之所不受也，国人不受，而称世子者罪，卫人之拒之也，所以然者，縁蒯聩出奔，灵公未尝有命，废之而立他子，及公卒，大臣又未尝谋于国人，数蒯聩之罪，选公子之贤者，以主其国，乃从輙之所欲而君之以子拒父，此其所以称世子也，人莫不爱其亲而志于杀，莫不敬其父而忘其丧，莫不慈其其子，欲其子之富且贵也，而夺其位，蒯聩之于天理逆矣，何疑于废黜，然父虽不父，子不可以不子，輙乃据国而与之争，可乎？故特系纳卫世子蒯聩于戚，于赵鞅帅师之下，而鞅不知义，灵公与卫国大臣，不能早正国家之本，以致祸乱，其罪皆见矣。
胡宏曰：蒯聩无父出奔，称世子者，罪其佻谋非常，至于出奔，失世子之道也，赵鞅纳之，而称世子者，罪大臣辅輙而拒父也，蒯聩无父，輙亦无父，天下岂有无父之人，而可以事宗庙，社稷，为人上者哉？故孔子为政于卫，则必具灵公父子，祖孙之本末，上告于天王，下告于方伯，乞立公子郢，然后人伦明天理，顺无父之人，不得肆，名正而国家定矣。
朱熹曰：孔子若仕于卫，必先正其君臣父子之名，如蒯聩不当立，輙亦不当立，当去輙而别立君以拒蒯聩，晋赵鞅欲立蒯聩，圣人出时，必须大与他剖判一畨，教他知个是与不是，或问论道理，固是去輙，使国人自拒蒯聩，以事情论之，晋人正主蒯聩，势足以压卫，圣人如何请于天子，请于方伯，天子既自不奈何？方伯又是晋自做，如何得？曰：道理自是合如此了，圣人出来，须自能使晋，不为蒯聩，或因问：如请讨陈恒之事，也只是据道理，不论事情，曰：如这一两件大事可惜，圣人做不透，若做得透，使三纲，五常既坏而复兴，千条万目，自此而更新，圣人年七十四嵗拳拳之心，终做不成。
张栻曰：卫輙之事，国人论之，以为蒯聩既得罪于先君而出奔，而輙受先君之命，宗国不可以无主，则立輙而拒蒯聩可也，曾不知蒯聩父也，輙子也，父子之义，先亡而可一日立乎？故子贡以夷，齐之事为问，方是时，夫子在卫，輙立之事，盖难言也，赐也，微其辞，以测圣人之防，可谓善为辞者矣。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕逹帅师战于鐡，郑师败绩。
谢湜曰：罕逹为卫，来讨蒯聩，赵鞅为蒯聩来讨，罕逹故二师交战于铁郑，非晋敌，故郑师败绩，铁卫地，杜氏谓戚城南是也。左氏所载，误矣。
冬，十月，葬卫灵公，十有一月，蔡迁于州来，蔡杀其大夫公子驷。
谢湜曰：州来呉所灭，小国也，蔡惧，楚故迁于州来，不能保国而迁国以避难，罪其失守，土之道也，以小事大，智之事也；蔡公孙姓帅师灭沈，蔡侯以呉子败楚师，失事大之道矣，然则迁于州来，蔡人之自取也，胡安国曰：州来呉所灭也，蔡虽请迁于呉，而中悔，呉人如蔡纳聘，而师毕入，蔡侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，如此，则实呉人之所迁也，而经以自迁为文，何也？楚既降，蔡使疆于江，汝，蔡人聴命而还师矣。复背楚，请迁于呉，而又自悔也，其谋之不臧，甚矣夫！迁国大事也，盘庚五迁，利害甚明，众犹胥怨，不适有居，至于丁寜反覆，播告之修而后定也，今蔡介于呉，楚二大国之间，背楚诳呉，及其事急，又委罪于执政，其谁之咎也？故经以自迁为文而杀公子驷，则书大夫而称国，言君与用事，大臣擅杀之也，故公孙猎，则书大夫，而称人言，国乱无政，众人擅放之也，驷与猎，其以请迁于呉，为非者乎？而委之罪以説谁敢有复尽忠而与谋，其国者哉！
三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
谢湜曰：鱼石晋为宋讨也，宋事以晋首兵者善，晋以诸侯讨逆也，蒯聩齐为卫讨也，卫事以齐首兵者不以子讨父也，晋围彭城，书宋者，正彭城归于宋也，齐围戚，不书卫者，不以子制父也，父子，人之大伦也。大伦不正，则人道堕矣，此春秋所以谨之也。
胡安国曰：按左氏，灵公游于郊，公子郢御，公曰：余无子，将立汝，对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱，灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有郢必闻，且亡人之子輙在，乃立輙以拒蒯聩，蒯聩前称世子者，所以深罪，輙之见立，不辞而拒其父也，輙若可立，则蒯聩为未絶未絶则是世子尚在，而可以拒乎？主兵者，卫也，何以序齐为首罪，齐人与卫之为恶，而党之也，公孙文仲主兵伐郑，而序宋为首，以诛殇公，石曼姑主兵围戚，而序齐为首，以诛国夏，训天下后世讨乱臣贼子之法也，古者孙从祖，又孙氏王父之字，考于庙制，昭常为昭，穆常为穆，不以父命辞王父命，礼也，輙虽由嫡孙得立，然非有灵公之命，安得云受之王父，辞父命哉！故冉有谓子贡曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，伯夷以父命为尊，而逊其弟叔齐，以天伦为重，而让其兄仲尼以为求仁而得仁者也；然则为輙者奈何？宜辞于国，曰：若以父为有罪，将从王父之命，则有社稷之镇，公子在我，焉得为君？以为无罪，则国乃世子之所有也，天下岂有无父之国哉？而使我立乎其位，如此，则言顺而事成矣，是故輙辞其位以避父，则卫之臣子拒蒯聩而辅之可也，輙利其位以拒父，则卫之臣子舍爵禄而去之可也，乌有父不慈，子不孝，争利其国，灭天理而可为者乎？
夏四月甲午地震五月辛夘桓宫僖宫灾
谢湜曰桓宫，僖宫当毁不毁，而天灾及之，此天人之际，其应甚于影响者也，故逆则灾生，顺则福至，天人之常理也。
胡安国曰：桓僖亲尽矣，其宫何以存季氏者，出于桓立于僖世，专鲁国之政，其诸以是为悦而不毁欤？何以不称及等也，称及则祖有尊卑矣，或谓祖有功，宗有徳所以劝也，则如之何？曰：孝子慈孙，事其祖考仁也，或七庙或五庙，自是以衰，礼也；奚问其功徳之有无也，必若此言，是子孙得选择其祖宗而尊事之矣，岂理也哉！
吕祖谦曰：桓僖灾，季氏出自桓公，后僖在当时称贤君，鲁跻之于闵公之上。
季孙斯叔孙州仇帅师城启阳
谢湜曰：贪土田以致冦城边邑以备难，故比年凡四城。
宋乐髠帅师伐曹，秋七月丙子，季孙斯卒，蔡人放其大夫公孙猎于呉。
谢湜曰：放称人着，公孙猎得罪于国人也，猎茍不忠于蔡，而放之于呉，乃以蔡之祸，养之于强夷也，失政莫大焉。
冬十月癸夘，秦伯卒，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾。谢湜曰：胁其地盟，其君句绎之血未干，而又帅师围邾鲁国之罪也，来防来朝，来奔丧，犹不免伐取漷，沂田受绎盟，犹不免围，小国困于水火甚矣。
四年春王二月庚戌盗杀蔡侯申
谢湜曰：盗杀蔡侯书，杀不书君者，盗不可责以君臣之义故也。以国君之尊，而盗起杀之，朝无屏卫国，无政刑可知也，刑人与盗皆人伦，所不齿也，朝无屏卫，国无政刑，则盗与刑人出为至尊仇敌，其可不戒邪！蔡昭既以国迁，而又杀大夫公子驷，放大夫公子猎，方是时，大夫离贰，人民忧危，故盗乘其乱起而为逆也，然则昭公国迁州来，而身死于盗，皆其危弱，取之也。
胡安国曰：按左氏，蔡侯将如呉，诸大夫恐其又迁也，公孙翩逐而射之，卒然则翩非微者，其以盗称，何也？蔡侯背楚诳呉，又委罪于执政，其谋国如是，则信义俱亡，礼文并弃，无以守身而自卫，夫人得而害之矣，故变文书，盗以警有国之君也，翩弑君而畧其名氏姓，与霍皆翩之党称国，以杀而不去其官者，二公孙，盖常谋国，不使其君至于是，而弗见庸者也，故书法如此，而或者以翩非微者而称盗，苏辙以谓求名而不得非矣。天下岂有欲求弑之名，春秋又惜此名而不与者哉！
蔡公孙辰出奔呉
谢湜曰杜氏谓背君之党
葬秦恵公宋人执小邾子
谢湜曰：小邾子微弱，强国不以诸侯待之乆矣执小邾子不名者，以诸侯之礼，尊之也，以诸侯尊之所以罪，强国之执也，晋执邾子，邾执鄫子，虽失国，皆不名，其义一也。
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
谢湜曰杜氏谓背君之党
晋人执戎蛮子赤归于楚
谢湜曰：楚围蛮氏，戎蛮子奔晋隂地则赤已失国矣，故晋执戎蛮子书，名晋为楚，擅执诸侯，且不归于京师，而归于楚，是以楚为邦国主而归之也，晋侯书人，贬之也，书归于楚，罪其背王室，而臣僣乱也。
胡安国曰：楚围蛮氏，蛮子赤奔晋，楚谓晋曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，则寡人之愿也，不然，将通于少习，以聴命赵鞅曰：晋国未寜，安能恶楚，必速与之，乃诈执蛮子，以畀楚师，其曰晋人云者，罪之也，蛮子赤，何以名戎蛮也，无罪见执，亦书名外之也，文公执曹伯，则曰畀宋人，今此曷云归于楚，归于楚者，犹曰京师楚也，晋主夏盟为日久矣，不竞至此，春秋所恶。
城西郛
谢湜曰：城西郛，以备晋也，天下有道，守在四裔，鲁城西郛，取卑之道也。
六月辛丑亳社灾
程颐曰：观书者亦须要知得随文害义，如书曰：汤既胜夏，欲迁其社，不可，既处汤为圣人，圣人不容有妄举，若汤始欲迁社，众议以为不可而不迁，则是汤先有妄举也，不可者，汤不可之也，汤以为国，既亡，则社自当迁，以为迁之不若不迁之愈，故但屋之屋之，则与迁之无以异，既为亡国之社，则自王城至国，都皆有之，使为戒也。故春秋书亳社灾，然则鲁有亳社屋之，故有火灾，此制计之，必始于汤也。
程氏学，曰：汤既胜夏，欲迁其社不可，圣人所欲不逾矩，既欲迁社，而又以为不可，欲迁是则不可为非矣。不可，是则欲迁为非矣。然则圣人亦有过乎？曰：非也，圣人无过，夫亡国之社，迁之礼也。汤存之以为后世戒，故曰欲迁，则不可也；记曰：丧国之社屋之，不受天阳也，又曰：亳社灾，然则皆自汤之不迁故也。
谢湜曰：商受暴虐，国灭世絶所存惟亡国之社而已，今亦遇祸而灾，则天之厌商可知也，亳社书灾，所以为不道者之戒也。国以社为主，故有国必有社，国亡则社不灵，故亡国之社屋之，不使上逹也。
秋八月甲寅滕子结卒冬十有二月葬蔡昭公
谢湜曰凢诸侯遇害于外，或为盗所杀，则贼虽未获，臣子之恩得伸，故书葬。
葬滕顷公
五年春城毗夏齐侯伐宋晋赵鞅帅师伐卫
谢湜曰蒯聩未入卫故鞅伐卫
秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，冬，叔还如齐，闰月，葬齐景公，谢湜曰：丧不数闰，计期故也。葬则数闰可也，月足则葬事可成故也。
六年春，城邾瑕，晋赵鞅帅师伐鲜虞，呉伐陈，夏，齐国夏及高张来奔。
谢湜曰：景公疾，使国高立孺子荼，公卒，陈乞为乱，故国，夏高张来奔，荼之立国，夏为谋主，其祸连及高张，故奔书及。
叔还防呉于柤秋七月庚寅楚子轸卒
谢湜曰轸楚昭也
胡宏曰：楚国败坏于嚢瓦，创夷于呉，几至灭亡，昭王之所以复国，而益安强者，皆公子申之谋也，或问申于孔子子曰：彼哉！彼哉！圣人度量逺而责人以恕，何独于子西如此乎？按楚之先，鬻熊为文王师，以封于楚，而熊通越礼，僭号圣人，黜之等于荆蛮，文庄而后与中国并驾齐驱，圣人进之，同于诸夏，逮昭王之时，中国衰微，诸侯放恣，大夫暴横，无可告语者，而昭王独发大论皆当于道，若左右得其人，其进未可量也。惜也，子西得君之专，执政之久，曽不能辅之变，楚俗匡天下，瞢瞢，然守旧规而已，故仲尼责之如此。
齐阳生入于齐齐陈乞弑其君荼
程颐曰称阳生见景公废长立少以啓乱也
谢湜曰：阳生之入，陈乞召之也，立阳生，迁孺子陈乞之命也，由此上下易位而齐君，被难于奸防之手矣，齐国废立之权，皆出于乞故荼之祸，以首恶归陈乞，而罪之也，阳生上不由王命，下不由君命，以公子入而争国，其罪在所絶也，夺公子称人，着阳生之恶也，国夏为国正卿，不知早正太子以安国本仓卒，立孺子于先君疾病之时，何以杜奸臣觊觎之患哉？此阳生之祸，所以发于陈乞也。
胡安国曰：阳生曷为不称公子？非先君之子也，为人子者，无以有已，则以父母之心为心者，景公命荼世其国已则簒荼而自立，是自绝于先君，岂复得为先君之子也，不称公子？诛不子也，阳生不子，则曷为系之齐？春秋端本之书也，正其本，则事理阳生之不子也，其谁使之然也。不有废长，立少以啓乱者乎？故齐景公问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子，君不君则臣不臣，父不父，则子不子，以阳生系齐者，着乱之所由生也，然而弑荼者，阳生与朱毛也，曷为书陈乞，初，景公谓陈乞，吾欲立荼如何？对曰：所乐乎为君者，欲立之，则立之，不欲立则不立也，君如欲立，则臣请立之阳生，谓乞曰：吾闻子盖将不欲立我也，对曰：千乘之主，将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子也。与之玉节而走之，鲁景公死荼，立陈乞使人迎阳生，寘诸家，召诸大夫而示之曰：此君也，诸大夫知乞有备，不得已，逡巡，北面再拜，而君之尔，故里克中立，不免杀身之刑，陈乞献谀，终被弑君之罪，是皆不明，春秋之义，防于大恶而不知者也。
冬仲孙何忌帅师伐邾宋向巢帅师伐曹
七年春，宋皇瑗帅师侵郑，晋魏曼多帅师侵卫，夏，公防呉于鄫。
谢湜曰：六年防呉于柤，七年，防呉于鄫，鲁之畏呉甚矣，非保国之道也。
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
程氏学，曰：荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿，归公入邾，以邾子益来之类，书败书灭，书入，而以其君皆名者，为其服而以之归也，唯楚师灭防，以防子归，不名者逺方小国鲁史，有所不能知，不可得而纪故也。以沈子嘉归，杀之则蔡人之不道，尤不容诛矣，以邾子益来，独不曰归者以我而言，内外异辞，文体然耳。
谢湜曰：伐其国，入其都，虏其君，鲁之不道也，邾子益名者，以其屈辱，无兴复之志也。
胡安国曰：春秋隠君之恶，故灭国书取婉，以成章而不失其实也。恃强陵弱，无故伐人而入其国，处其宫，昼夜掠以其君来献于亳社，囚于负瑕，此天下之恶也，呉师为是，克东阳，齐人为是，取吾二邑辱国亦甚矣！何以备书于防而不讳乎？圣人道隆而徳大人之有恶，务去之而不积也，则不念其恶而进之矣，以邾子益来恶也，归邾子益于邾，是知其为恶能去之，而不积也，故书以邾子来而不讳者，欲见后书，归邾子之为能，去其恶而与之也，圣人之情见矣，明此然后可以操赏罚之权不明乎？此以操赏罚之权而能济者鲜矣。
宋人围曹冬郑驷帅师救曹
谢湜曰：乐髠帅师伐曹，向巢帅师伐曹，宋人围曹，曹之病宋乆矣大国无一为之援，而郑能帅师救之，善之也。
春秋集义卷四十九
钦定四库全书
春秋集义卷五十
宋 李明复 撰
哀公
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
谢湜曰：围其国入其都，乃至虏其君而后已，景公之罪也。
胡安国曰：此灭曹也，曷为不言灭灭者，亡国之善词，上下之同力也，曹伯阳好田弋，鄙人公孙彊获白雁，献之，且言田弋之説因访政事，大説之彊言覇説于曹伯因背晋而好宋，宋人伐之，晋人不救，书宋公入曹，以曹伯阳，归而削其见灭之实，犹虞之亡书，晋人执虞公而不言灭也，春秋轻重之权衡，故书法若此，有国者妄聴辩言以乱旧政，自取灭亡之祸，可以鉴矣。
吕祖谦曰：宋灭曹，晋文公初间要灭，何故不克？今宋何故便克？此亦是春秋之末，亦縁公孙彊不修政事，民心易离，所以克之易。
呉伐我
谢湜曰：呉以邾子为讨，故伐我，我以兵刼人君而呉以兵加我国，其祸皆鲁取之也。
胡安国曰：呉为邾，故兴师伐鲁，兵加国都而盟于城下，经书伐我不言，四鄙及与呉盟者，讳之也，来战于郎，直书不讳，盟于城下，何讳之深也？楚人围宋，易子而食，析骸而防亦云急矣，欲盟城下，则曰：有以国毙，不能从也，晋师从齐，齐侯致赂，晋人不可，国佐对曰：子若不许，请合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。遂盟于袁娄，而春秋与之，今鲁未及亏，不能少待，遂有城下之盟，是弃国也，夫弃国者，其能国乎？使有华元，国佐之臣则不至此矣，故春秋不言，四鄙及与呉盟者，欲见其实而深讳之，以为后世谋国之士不能以礼义自强，偷生惜死，至于侵削陵迟，而不知耻者之戒也。
夏齐人取讙及阐
谢湜曰：齐人以邾子为讨，故取我二邑，取不书来者，我以邑赂齐，而齐取之也，取讙犹未足，故又取阐书及着其得二邑而后已也。
归邾子益于邾
程颐曰：内失邑不书，君辱当讳也。不得保其土地，民人，是不君也；已与之，彼以非义而受则书，取此与济西田是也，鲁入邾，而以其君来致齐怒，呉伐故赂，齐以説之。
吕祖谦曰：齐侯使如呉请师，将以伐我，乃归邾子，此是鲁归邾子，盖向来邾曽被鲁，囚之负瑕，今齐来伐鲁，故鲁所以归之。
秋七月，冬十有二月癸亥，伯过卒，齐人归讙及阐，程颐曰：不云我田既归，邾子亦归其田，非以为恵也，谢湜曰：鲁归邾子于邾，故齐复归我二邑，既归讙，又归阐，归不书来，阐书及以我固求之，而后得也。我兼邾，则齐取我邑，我弃邾，则齐归我邑不守，天子分地而輙以兵力争地，争城王法，皆在所诛者也。
胡安国曰：按左氏邾子益齐出也，鲁以益来，则齐人取讙及阐，又如呉请师而怒，犹未怠也，以此见国君造恶不悛，则四邻谋取其国家，莫能保矣，归邾子益于邾，则齐人归讙及阐，又辞师于呉而徳犹未泯也，以此见国君去恶而不积，则四邻不侵其封境，而自安矣，曰以？曰：取者逆词也？曰：归者，顺词也，去逆效顺，息争休兵，齐无取地之罪，鲁无失地之辱，以此见迁善之优，改过之大，而春秋不讳，入邾，以邾子益来者，以明归益于邾之，能掩其前恶，而美之也。
九年春王二月，葬僖公，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，谢湜曰：郑师将伐宋，屯于雍丘，宋皇瑗围其垒，扼其要，全师覆而有之，书取郑师着其祸之大也，郑罕达伐宋，宋皇瑗侵郑，宋围曹，郑救曹，宋，郑，结怨久矣，故皇瑗悉力取，雍丘之师，罕逹悉力，取嵒之师。
夏楚人伐陈
谢湜曰陈即楚故吴伐陈陈即呉故楚伐陈
秋宋公伐郑冬十月
谢湜曰皇瑗既取郑师故宋公乘虚伐郑
十年春王二月邾子益来奔
谢湜曰隐公虽获归国不能固有其位故复来奔
公防呉伐齐
谢湜曰防强呉伐邻国非保国之道也
吕祖谦曰：呉子使来，儆师伐齐，盖齐以鲁故请师伐呉，继而却辞呉，而与鲁和，故呉之伐齐，所以特地，却教鲁来同伐。
三月戊戌齐侯阳生卒
胡安国曰：按左氏公防呉伐齐，齐人弑悼公，赴于师，春秋不着，齐人弑君之罪，而以卒书者，亦犹郑伯髠顽弑而书卒，公羊传以为春秋为中国讳？是也，其存天理之意微矣，鲁人入邾，以其君来罪也，齐侯为是，取讙及阐如呉，请师讨之也，鲁人悔惧，归益于邾，是知其罪而能改也。齐侯为是归讙及阐，又辞师于呉，是变之正也，夫变之正者，礼义之所在，中国之君也，呉人欲遂前言，而背违正，理是乱也，齐之臣子不能将顺上及其君，此天下大变，常理之所无也；故没其见弑之祸，而以卒书其防深矣，春秋弑君大恶，不待贬絶而自见也，君而见弑，岂无不善之积，以及其身乎？若夫悼公变而克正，则无不善之积矣，故以卒书而灭其见弑，春秋之义，所谓为中国讳？此类是也。而存天理之意微矣。
夏宋人伐郑
谢湜曰景公伐郑未得志故宋人又伐郑
晋赵鞅帅师侵齐
谢湜曰鞅乘丧侵国罪之也
五月，公至自伐齐，葬齐悼公，卫公孟彄自齐归于卫，谢湜曰：公孟彄，以世子之祸出奔，今以齐力还国，书归明其无大罪也。
薛伯夷卒，秋，葬薛恵公，冬，楚公子结帅师伐陈，呉救陈谢，湜曰：呉楚争陈久矣，楚伐之，呉救之罪，中国之不振也。
胡安国曰：春秋恶首乱，善觧纷自诛乱臣，讨贼子之外，凡书救者，未有不善之也，救在王室，则罪诸侯，子突救卫是也。救在逺国则罪四邻，晋阳处父，救江是也。救在外域，则罪中国，楚公子贞救郑，狄救齐，呉救陈是也。呉虽蛮夷之国来，防于戚则进，而书人矣，使季札聘，则又进而书子矣，救而果善，曷为独以号举而不进之也，其以号举而不进之者，深着楚罪而伤中国之衰也，陈者有虞之后，尝为楚灭，而仅存耳，今又无故兴师，肆行侵伐，而列国诸侯，纵其暴横，不能修，方伯连帅之职，而吴能救之，故独以号举深着，楚罪而伤中国之衰也，子欲居九夷，乘桴浮海而曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，其书吴救陈之意乎？
十有一年春齐国书帅师伐我
谢湜曰：鲁防呉伐齐，故齐国书伐我，凡诸侯来伐，不至国都，则书某鄙，至国都，则书伐我所书，皆婉其辞，以父母国故也。
胡安国曰：诸侯来伐，无有不书，四鄙者，今齐师及清涉泗，非有城下之盟，可讳之辱，亦书伐我，何也？傅説复于高宗曰：惟甲胄起戎，惟干戈省厥躬者，自反之谓也，自反而缩，则为壮自反而不缩则为老师之老壮，在曲直，曲直自我而不系乎人者乎？邾子，齐之甥，鲁尝入邾，以其君来，齐人为是，取讙及阐，又辞，吴师直在齐矣，鲁人何名防，呉伐之也，故春秋之记斯师，特曰：伐我者，欲省致师之由，而躬自厚也，垂训之义大矣。
夏，陈辕颇出奔郑，五月，公防呉伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
谢湜曰：吴之来伐也，全兵民战守备，屈之以义，而勿与交兵，则齐可以坐困，强呉而却之矣，今则不然，师众伐鲁，方还，民未息肩，士未解甲，加以诸侯大夫皆有畏心而国书肆一朝之忿，与吴战于艾陵，以至师败身获，为国大殃，故艾陵之师，以国书主战而罪之也，鲁势微弱，故呉之伐齐也，公与伐不与战。
秋七月辛酉，滕子虞母卒，冬十有一月，葬滕隠公卫世叔齐出奔宋。
十有二年春用田赋
谢湜曰：取以兵法而不计，田先王之赋也，哀公以国用不足，乃计田所出而取赋焉，计田所出而取赋，则兵法于此废矣，书用田赋以明，非正也。宣公初税亩，成公作丘甲，哀公犹病不足，而复以田赋则田赋，又重于宣之税亩，成之丘甲可知矣。用有节，则虽丘赋将有余用无节，则虽田赋将不足，不正其本而求其末，未有见其能济者也，古者民欲其富，牛欲其蕃民欲富，故丘法公田百亩，八家皆私百亩，牛欲蕃故丘，法出马一疋，牛三头，胡安国曰：哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？古者公田什一，助而不税，鲁自宣公初税亩，后世遂以为常，而不复矣。至是二犹不足，故又以田赋也，夫先王制土，籍田以力，而砥其逺迩赋里以入，而量其有无，里壥也，谓商贾所居之区域，今用田赋，军旅之征，非矣田以出粟为主，而足食赋以出军为主，而足兵周制，宅不毛者有里布，无职事者，征夫家漆林之税，二十而五，则弛力薄征，当以农民为急而增赋，竭作不使，末业者独幸而免也，今二犹不足，而用田赋，是重用农民而削其本，何以国书曰：用田赋用者，不宜用也。近世议弛商贾之征，达于时政者欲先省国用，首寛农民，后及商贾，知春秋讥田赋之意矣。
朱熹曰：哀公十二年，用田赋，冉有时为季氏宰，考之国语，盖尝以此事访于夫子，而卒莫之救，以冉有为宰之时，而季氏之赋倍他日，此夫子所以有聚敛，附益之叹。
又曰：齐鲁初来气象已自不同，看太公自是与周公别到，桓公管仲出来，又不遵守，齐之初政，郤全然变易了，一向尽在功利，上鲁却只是放倒了，毕竟先世之遗意尚存，如哀公用田赋，犹使人来问孔子，他若以田赋为是，更何暇问？惟其知得前人底是，所以来问，若桓公管仲，郤无这意思，自道他底是了，一向做去不顾。
张栻曰：冉求之事，论语，盖尝载之，与孟子所载互相发也，论语则正，其聚敛之名，孟子则推明其无能改于其德之罪，夫冉有之，聚敛果若，后世头防箕敛以媚其上之为乎？殆不然也。以左氏春秋，考之哀公十一年，季孙以田赋，使访诸孔子，孔子不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足若不度于礼，而贪冐无厌，则虽以田赋，将又不足，且季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲茍而行，又何访焉？弗听，明年正月，用田赋，用田赋者，履亩而赋之也，意者赋粟倍他日，其谓是与？然则此季孙之为也，而遽以为求之罪，若是之深乎？盖季氏为鲁卿，专制其上，为日久矣，一国之人知有季氏而不知有鲁君也，求之为宰，所当明君臣之义，以正救之，俾革其为，以事公室，则求之责也，今既不能使之改于其徳而季氏废法以厚取求，又从而顺从，莫之能救，则求之罪深矣，故论语正其聚敛之名，而孟子又推明其无能改于其徳之罪，然后圣人鸣鼓而攻之，之意昭然矣。
吕祖谦曰田赋，古者田出粟，里出赋，凡春秋所説赋只言商贾，但只一等要之农，亦是出二等，今季氏又使之田，又出赋徃徃大畧是如此其精细，不可得知。
夏五月甲辰孟子卒
范祖禹曰：天地定位，而有君臣，纪纲人伦，故圣人谨之以为民之防也昭公之行，不可掩也，在夫子则当讳于陈司，败何有焉？夫子引为已过，所以存君臣也。
谢湜曰：孟子昭公夫人谓之孟子，以其同姓也，既不可言，夫人姬氏薨，不书葬，讳之也。其曰孟子卒，不成其为夫人也，凡臣子为鲁讳者，其过恶，皆由讳显，圣人之防微矣，胡安国曰：孟子吴女昭公之夫人，其曰孟子云者，讳取同姓也；礼，取妻不取同姓，买妾不知其姓则卜之，厚男女之别也，同姓从宗，合族属，异姓主名治际，防名著，而男女有别矣，四世而缌服，五世而袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，其庶姓别于上，戚单于下，婚姻可以通乎缀之以姓而弗别，合之以食而弗殊，虽百世而婚姻不通，周道然也，昭公不谨于礼，欲结好强呉，以去三家之权，忍取同姓以混男女之别，不命于天子，以弱其配，不见于庙，不书于防，以废其常，典礼之大本丧矣，其失国也宜，故陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君娶于呉，谓同姓谓之呉，孟子君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，茍有过，人必知之，书孟子卒，虽曰为君隠而实亦不可掩矣。
朱熹语録或问昭公娶同姓之事，若天王举法，行罪何如？对曰：此非昭公固为之也，当时呉盛强，中国无覇主以齐，既不能令，又不受命，涕出而女于呉，若昭公亦是借其势不得已之故，非贪其色而然也。天王举法行，罪固不免，亦须原情自有处置，况不曰孟姬，而曰呉孟子，则昭公亦已自知其非矣。
公防呉于槖臯，秋，公防卫侯，宋皇瑗于郧，宋向巢帅师伐郑。
谢湜曰：宋皇瑗侵郑，取郑师，宋人伐郑，兵可以息矣。向巢又帅师伐郑，罪其逞怨，穷兵也。
冬十有二月螽
谢湜曰冬伤温故昆虫宜蛰而螽异之甚也
十有三年春郑罕达帅师取宋师于嵒
谢湜曰：宋师伐郑，屯于嵒，郑罕逹扼其师而防之，书宋师着其祸之大也，郑师不戒，入宋雍丘而宋皇瑗取之，宋师不戒，入郑嵒邑，而郑罕达取之，用兵寡谋，则有至全师覆没，而不反者，可不畏耶？
夏许男成卒公防晋侯及吴子于黄池
谢湜曰：黄池之防，吴为防主，故呉子称爵以示呉之强也，钟离柤，向之防皆殊防吴者，以中国主防也，以中国主防故殊呉人而外之也，黄池之防，以晋及呉者以呉，人主防故先晋后吴而抑之也。此主防则外之，彼主防则抑之，圣人尊中国惩，冦乱其心，见于此矣。吴自钟离以来，惟称吴外之也，栢举之战，黄池之防，称爵着其强也，聘称爵进之也。
胡安国曰：黄池卫地，其言及者，防两伯之词也，春秋内中国而外诸夷，吴人主防，其先晋纪常也，春秋蕃服，虽大皆曰：子吴僭王矣，其称子正名也，以防两伯之词，而言及者，先吴则拂经而失序，列书则泯，实而传疑，特书曰：及顺天地之经，着盟防之实，又以见呉人之强而抑其横也，定公以来，晋失覇业，不主夏盟，夫差暴横，势倾上国，自称周室于已为长，盖泰伯之后，以族属言，则伯父也，而黄池之防，圣人书法，如此者训，后世治中国，御外域之道也，明此义，则知汉宣帝待单于位在诸侯王上，萧传之议，非矣。唐高祖称臣于突厥，倚以为助，刘文靖之防失矣，况于以父事之，如石晋者，将欲保国而免其侵暴，可乎？或曰，茍不为此，至于亡国，则如之何？曰：存亡者，天也，得失者人也，不可逆者，理也，以人胜天，则事有在我者矣，必若颠倒冠履而得天下，其能一朝居乎？故春秋拨乱反正之书，不可以废焉者也。
吕祖谦曰黄池，是今京西路，此是二国争覇，当时为之两覇。
楚公子申帅师伐陈于越入吴
谢湜曰：夫差慨然有经营北方之志，而不顾萧墙，一日之祸，故黄池之防，方与晋国争先，而于越伺隙入呉，有国者不可不戒也。故子胥曰：越在我心腹之疾也，得志于齐，犹获石田，无所用之。
胡安国曰：吴自栢举以来，凭陵中国，黄池之防，遂主夏盟，可谓强矣，而春秋继书于越入吴，所谓因事属词，垂戒后世而见深切，着明之义也。曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔，老氏曰：佳兵不祥之器，其事好还，夫以力胜人者，人亦以力胜之矣，呉尝破越，遂有轻楚之心，及其破楚，又有骄齐之志，既胜齐师，复与晋人争长，自谓莫之敌也；而越已入其国都矣，吴侵中国，而越灭之，越又不鉴，而楚灭之，楚又不鉴，而秦灭之，秦又不鉴，而灭之，老氏曽子，其言岂欺也哉！春秋初书于越入吴，在栢举之，后再书于越入吴，在黄池之后，皆因事属词，垂戒后世，不待贬絶而见深切着明之义也。而可废乎？
秋公至自防晋魏曼多帅师侵卫
谢湜曰蒯聩未归国故曼多再侵卫
葬许元公九月螽冬十有一月有星孛于东方
谢湜曰非独陵犯一宫故书东方
盗杀陈夏区夫
谢湜曰区夫为盗所杀故不称大夫
十有二月螽
十有四年春西狩获麟
程颐语録，或曰：麟乃和气所致，然春秋之时有之，其应安在？曰：天地之气，岂可如此间别乎？如圣人之生，亦天地交感，五行之秀乃生孔子，尚生于战国，无足怪者，而况麟乎？孔子为此麟出非时，如已生不得其时，故感焉而作春秋，或者谓不然，答曰：春秋不害感麟而作，然麟不出春秋，亦必作孔子之意，盖有素矣，因是一事，则有感而作，故其书之成，则以终固，必有发端者然也。如伏羲八卦，因见河图，洛书设无河图，洛书八卦亦须画。
或言绝笔，后王者可革命，大非也，孔子时惟可尊，周孟子时，方可革命，时季然也，前一日不可，后一日不可。
又曰：始隠周之衰也，终麟感之始也，世衰道不行，有述作之意旧矣，但因麟而发耳。麟不出春秋，亦须作也。
又问获麟后，却有二年经，不知如何？曰：是孔门弟子所续当时谓必能尽得圣人作经意，又再三考究极有失，作经意处。
杨时曰获麟，不言地，不使麟以地获不书，公不使麟以公得。
谢湜曰：麟太平之仁兽也，王道盛，和气洽，则麟为之出物之常理也；孔子感麟出之，非时伤太平之不见，于是因鲁史作春秋，所以明一王之法也，观西狩之麟，而圣王所以兴隆政治和同，民物其道，形于此矣，故孔子有感于中，而逹其道于春秋也，乐莫美于韶，兽莫美于麟，禽莫美于凤文，莫美于图，孔子当衰乱之中，闻韶而叹，覩麟而悲思，凤鸟，河图，喟然为之嗟伤，圣人念治之心，深且笃矣，故春秋二百四十二年，王道之纪纲，其文因获麟而作其书，复以获麟而终也，然则麟不出春秋，其不作乎？曰：立言以道世圣人之心也。虽然，圣人之言，必有所因而发也，河出图，洛出书，圣人画八卦，西狩获麟，圣人作春秋，其义一也。胡安国曰：河出图，洛出书，而八卦画，箫韶作春秋成，而凤麟至，事应虽殊，其理一也，易曰：大人者，先天而天弗违，后天而奉天时，舜孔子先天者也，先天而天弗违，志一之动气也，有见乎此者，则曰文成而麟至，无见乎此者，以为妖妄，而近诬周南闗雎之化王者之风，而麟之趾闗雎之应也，召南鹊巢之徳先公之教而驺虞，鹊巢之应也。世衰道微，暴行交作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，夫子为是作春秋，明王道正人伦气志，天人交相感胜之际深矣，制作之文，成而麟至宜矣，商王恭黙，思道帝赉良弼，得于傅岩，周公欲以身代其兄植，璧秉圭而武王疾愈，启金縢之防，天乃反风出，罪已之言，荧惑退舎至于勇夫，志士精诚所格，上致日星之应召，物产之祥，盖有之矣，况圣人之心感物而动，见于行事，以遗天下，与来世哉？箫韶九奏鳯仪于庭，鲁史成经，麟出于野，亦常理矣，诗以正情，书以制事，礼以成行，乐以飬和，易以明变，垂教亦备矣，则曷为作春秋，子曰：我欲载之空言，不如见之于行事之深切着明也，知我者其惟春秋乎！何以约乎？鲁史子曰：我欲观夏道，是故之，不足征也，我欲观周道，幽厉伤之舍，鲁何适矣？何以始乎隐公，三纲沦，九法斁，天下无复有王也，何以絶笔于获麟，其以天道终乎？圣人之于天道，命也，有性焉，君子不谓命也，是故春秋天子之事，圣人之用，拨乱反正之书，考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，其于格物，修身齐家，治国，施诸天下，无所求而不得，亦无所处而不当，何莫学夫春秋，故君子诚有乐乎此也，由仲尼至于孟子百有余嵗若顔子曽子则见而知之，若孟子，则闻而知之，由孟子而来，至于今千有余嵗矣其书未亡，其出于人心者犹在，盖有不得已焉耳！则亦有不已已焉耳矣。
又曰：止于获麟，而以天道终焉，比于闗雎之应而能事毕矣。
朱熹曰：吾不复梦见周公，自是个征兆如此，当圣人志虑未衰，天意难定，八分犹有两分运转，故做得周公事，遂梦见之，非以思虑也。要之，圣人精神血气与时运相流通，到凤不至，图不出，明王不兴，其征兆自是如此，胡安国谓絶笔于获麟，为志一则动气，意思説得也甚好，但以熹观之，生出一个物事，为人所毙，多少不好，是亦一征兆也。
又或问孔子当周衰时，可以有为否？曰：圣人无有不可为之事，只恐权柄不入手，若得权柄在手，则兵随印转，将逐符行，近观左氏传，至定，哀时尽有可做底事？问：固是圣人无不可为之事，不知有不可为之时否？曰：便是圣人无不可为之时，若时节变了，圣人又自处之不同，又问：孔子当周衰时，岂不知当时之君，必不能用己，曰：圣人却无此心，岂有逆料人君能用我与否？又云：到得后来説吾不复梦见周公，与凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！圣人亦自知其不可为，但不知此等话是几时说，据陈恒弑君，孔子沐浴而朝请讨之时，是获麟之嵗那时圣人犹欲有为也，【获麟在鲁哀公十四年，十六年，孔子卒】。
又曰：孔子年三十五，而昭公奔齐，鲁，乱于是适齐为昭，子家臣以通乎景公，【有闻韶，问政二事，】公欲封以尼谿之田，晏婴不可公惑之【，有季孟吾老之语，】孔子遂行，反乎鲁，年四十二，而定公立，季氏彊僭，其臣阳货作乱专政，故孔子不仕而退，修诗书礼乐，弟子弥众，九年，孔子年五十，公山不狃以费畔季氏，召孔子欲徃而卒不行，【有答子路东周，语】定公，以孔子为中都宰，一年，四方则之，遂为司空，又为大司冦。十年，相定公防齐侯于夹谷，齐人归鲁侵地，十二年，使仲由为季氏宰，堕三都，收其甲兵，孟氏不肯堕成，围之，不克，十四年，孔子年五十六，摄行相事，诛少正卯，与闻国政，三月，鲁国大治，齐人归女乐以沮之，季桓子受之郊，又不致膰俎于大夫孔子行，【鲁世家以此以上，皆为十二年，事】适卫，主于子路妻兄颜浊邹家【，孟子作颜雠由，】适陈过匡，匡人以为阳虎而拘之，【有顔渊后及文王既没之语，】既解还，卫主蘧伯玉家见南子【，有矢子路及未见好徳之语】去，适宋司马桓魋欲杀之，【有天生徳语及微服过宋事】，又去适陈，主司城贞子，家居三嵗而反于卫灵公不能用，【有三年，有成之语】，晋赵氏家臣佛，肹以中牟畔召孔子，孔子欲徃亦不果【，有答子路坚白，语及荷蒉，过门事】，将西见赵简子至河而反，又主遽伯玉家，灵公问陈，不对而行，复如陈【，据论语则絶粮当在此时，】季桓子卒，遗言谓康子必召孔子，其臣止之，康子乃召冉求【史记，以论语归与之叹，为在此时，又以孟子所记叹词为主，司城贞子，时语疑不然，盖语孟所记，本皆此一时，而所记有异同耳。】孔子如蔡及叶，【有叶公问答，子路不对，沮溺耦耕，荷蓧丈人等事，史记云：于是楚昭王使人聘孔子，孔子将徃拜礼而陈，蔡大夫发徒围之，故孔子絶粮于陈蔡之间，有愠见及告子贡一贯之语，按是时陈，蔡臣服于楚，若楚王来聘，孔子陈蔡大夫，安敢围之，且据论语絶粮当在去卫如陈之时，】楚昭王将以书社地封孔子令尹子西不可，乃止。【史记云：书社地七百里，恐无此理，时则有接舆之歌，】又反乎卫，时灵公已卒，卫君輙欲得孔子为政，【有鲁卫兄弟及答子贡夷，齐子路正名之语，】而冉求为季氏将，与齐战有功，康子，乃召孔子，而孔子归，鲁实哀公之十一年，而孔子年六十八矣，【有对，哀公及康子语】，然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，乃叙书传，礼记【有杞宋损益，从周等语，】删诗，正乐【有语，太师及乐正之语，】序易彖系，象，説卦文言【有假我，数年之语，】弟子盖三千焉，身通六艺者七十二人，【弟子顔，囬最贤，蚤死后，唯曽参得传孔子之道，】十四年，鲁西狩获麟，【有莫我知之叹，】孔子作春秋，【有知我，罪我等语，论语请讨陈恒事，亦在是年】。
吕祖谦大事记，周敬王三十九年春，鲁人获麟，孔子作春秋。
春秋集义卷五十
书后
六经皆圣人之书也，而孔子之门人曰：子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也，而乐不与焉，则乐深矣，而况易春秋乎哉？夫子晩而学易韦编，至于三絶严之也，春秋之作，游，夏不能措一辞，严矣哉！孟子有见于此，曰：孔子作春秋而乱臣贼子惧，以纪周公，膺戎狄之功，圣人笔削之严，使乱臣贼子歴千百世而知惧，盖三代之后，一王之法不行，而以笔削代赏罚之公也，赏罚之权衡，非圣人，孰能操之乎？莽操盗之雄也，以春秋而知所惧，习焉而不惧？则春秋亡矣，夷狄之乱华，自中国之三纲，五常荡壊始故曰其所由来者渐矣，学春秋者，当于名分焉，求之以防其渐可也，自有天地以来，要不可使隂侵阳故易与，春秋合也，本朝诸儒论春秋者多矣，濮岩李明复伯勇集，濂溪先生以下诸儒所相授受者十六家，名曰春秋精义，盖裒讲解之辞，而言之耳，伯勇中原故家文正之后而家于濮，濂溪先生，尝仕于濮，故山阳度周卿闻其风而起敬鹤峯，魏华父悦其道而请益，皆濂溪之徒也，阳安，刘之祖于学，则疎而不能博于六经之义，则粗而不能精，周卿与伯勇甫书，使不逺数百里来叩一言，其亦谓其皆自孔氏之门也欤？因附一言于诸公之后，嘉定十四年闰腊之八日。