钦定四库全书     经部五
春秋左氏传补注    春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋左氏传补注十卷，元赵汸撰汸，尊黄泽之説春秋以左氏传为主注，则宗杜预左有所不及者，以公羊，谷梁二传，通之杜所不及者，以陈传良，左传章防通之，是书即采傅良之説以补左传集解所未及，其大防谓杜偏于左，傅良偏于谷梁，若用陈之长，以补杜之短，用公谷之是以救左传之非，则两者兼得笔削义例，触类贯通，传注得失，辩释悉当，不独有补于杜解为功于左传，即圣人不言之防，亦灼然可见，葢亦春秋家持平之论也，至杜预释例自孔頴达散入疏文，久无单行之本，今从永乐大典，裒辑始复为完书，陈傅良之章，防世尤罕覩，汸所采録略存梗概，固考古所，亟取矣，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
春秋左氏传补注原序
春秋鲁史记事之书也，圣人就加笔削，以寓其拨乱之权，惟孟子为能识其意，故曰其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则孔子曰：窃取之矣，此三者述作之源委也，自三传失其防，而春秋之义不明，左氏于二百四十二年，事变略具，始终而赴告之情，策书之体，亦一二有见焉，则其事与文庶乎有考矣。其失在不知，以笔削见义，公羊，谷梁以书，不书发义，不可谓无所受者，然不知其文之则史也，夫得其事，究其文而义有不通者有之，未有不得其事，不究其文，而能通其义者也，故三传得失虽殊，而学春秋者，必自左氏始然自唐啖赵以来，说者莫不曰兼取三传，而于左氏取舍尤详，则宜有所发明矣，而春秋之义愈晦，何也？凡春秋之作以诸侯无王，大夫无君也，故上不可论于三代，盛时而下，与秦，汉以来，举天下制于一人者亦异，其礼失乐流，陵夷渐靡之故，皆不可以后世一切之法绳之，而近代说者，类皆槩以后世之事，则其取诸左氏者亦疏矣，况其说经大防，不出二途，曰褒贬，曰：实録而已，然尚褒贬者文苛例，密出入无凖，既非所以论圣人，其以为实录者，仅史氏之事，亦岂所以言春秋哉？是以为说虽多，而家异人殊，其失视三传滋甚，盖未有能因孟子之言而反求之者，至资中黄先生之敎，乃谓春秋有鲁史书法，有圣人书，法必先考史法而后圣人之法可求，若其本原脉络，则尽在左传？盖因孟子之言而致其思，亦已精矣，汸自始受学，则取左氏传注诸书，伏而读之，数年然后知鲁史旧章，犹赖左氏存其梗槩，既又反覆乎二，传出入乎百家者又十余年，又知三传而后说，春秋者，惟杜元凯陈君举为有据，依然杜氏，序所著书自知不能错综经文，以尽其变，则其专修左氏传，以释经乃姑以尽一家之言，陈氏通二传于左氏，以其所书证其所不书，庶防善求笔削之防，然不知圣人之法与史法不同，则犹未免于二传之蔽也，呜呼！使非先生积思通微，因先哲之言，以悟不传之秘，学者亦将何所寘力乎？第左氏传经，唐宋诸儒诋毁之，余防无一言可信，欲人潜心于此而无惑，难矣！间尝究其得失，且取陈氏章指附于杜注之，下去两短，集两长而补其所不及，庶防史文经义，互见端绪，有志者得，由是以窥见圣人述作之原，凡传所序，事多列国，简牍之遗名，卿才大夫，良史所记，其微辞奥，防注有未备者，颇采孔氏疏畅而通之，诸牵合猥陋，有不逃，后儒之议者，亦具见其说以极，夫是非之公焉，若夫不得于经则致疑于传，务为一切之说，以释经而无所据依，以持其说，则岂杜氏，陈氏比乎？故三传之外不可无，辨证者惟二家，他说固不暇及也，新安赵汸序。
钦定四库全书
春秋左氏传补注卷一   元 赵汸 撰隐公
是以隐公立而奉之，【陈氏曰：传言惠公再娶以起祸，奉桓为太子，自谓摄主皆隠之志，今按传于簒，公子皆详其母，贵贱与君父，宠爱之私，以见祸乱所由起，盖所得列国史志，犹可考也。礼，诸侯一聘九女，诸侯不再娶，见庄十九年，公羊传诸侯，立子之制，见隐元年，何氏注，后见文六年，啖氏曰：左氏得鲁晋，宋、齐、楚，郑等数国之史，编次年月以为传记，又广采当时文籍，故兼子产晏子及诸国卿佐，家传并卜书梦书及杂占书纵横家小说讽谏等杂在其中，虽是非交错，混然难证，能令百代之下，颇见本末，因以求意，经文可知，】元年春，王周正月【春秋，虽修史为经，犹存其大体，谓始年为元年，岁首为春，一月，为正月，加王于正皆从史文传独释王正月者，见国史所书，乃时王正朔月为周月，则时亦周时，孔氏谓月改则春移是也。后于僖公五年春，记正月辛亥朔，日南至，昭，十七年夏六月，记太史曰：在此月也，日过分而未至当，夏四月，是谓孟夏又记，梓慎曰：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，皆以周人，改时改月，春夏秋冬之序，则循周正，分至啓闭之，候则仍夏时其经书，冬，十月，雨雪春正月，无氷二月，无氷及冬十月，陨霜杀菽之类，皆为记灾可知矣。汲冡周书，有周月解亦曰：夏数得天，百王所同，商以建丑为正，亦越我周作正以三统，至于敬授民时，巡狩祭享，犹自夏焉，其言损益之意，甚明经书，春烝春狩，夏搜以此，盖三正之义备矣，而近代说者，往往不然，夫以左氏去圣人未逺终春秋二百四十二年，以及战国之际，中国无改物之变，鲁未灭亡，传于当时，正朔，岂容有差。而犹或有为异论者，何也？盖尝考之曰殷，周不改月者，据商书言元祀十有二月，而秦人以十月为岁首，曰：夏时冠周月者，则疑建子非春，而孔子尝欲行夏之时也；按太史公记三代革命于殷曰：改正朔，于周曰制，正朔于秦，曰：改年始盖，正谓正月朔，谓月朔何氏，公羊注曰：夏以斗建寅之月为正，年旦为朔，殷以斗建丑之月为正，鸡鸣为朔，周以斗建子之月为正，夜半为朔是也。殷，周，即所改之月为岁首，故曰：改正朔，曰制正朔，秦即十月为岁首，而别用夏时数月，故曰：改年始，其言之已详，汉书律厯志据三统，厯商十二月乙丑朔旦冬至，即书伊训篇太甲元年十有二月乙丑朔，伊尹祀于先王，以冬至越茀行事，其所引书辞有序，皆与伪孔氏书，伊训篇语意不合，且言日不言朔，又不言即位，则事在即位后矣，凡新君即位，必先朝庙见祖而后正，君臣之礼，今即位后，未逾日复祠于先王，以嗣王见祖，此何礼也？暨三祀，十有二月朔，奉嗣王归于亳，是日，宜见祖而不见，又何也？所谓古文尚书者，掇拾傅防不合不经，盖如此说者，乃欲按之以证殷，周不改月，可乎？又言：后九十五岁，十二月甲申朔旦冬至，无余分，春秋厯周文王四十二年十二月丁丑朔旦冬至后八嵗为武王伐纣，克殷之岁，二月己丑晦，大寒，闰月庚寅朔，三月二日庚申，惊蛰，周公摄政，五年正月丁巳朔旦冬至，礼记孟献子，亦曰正月日，至七月日至，其说皆与传合，夫冬至在商之十二月，在周之正月，大寒，在周之二月，惊蛰在三月夏至在七月而太初厯其在立冬，小雪，则曰：于夏为十月，商为十一月，周为十二月，唐人大衍厯追算春秋冬至，亦皆在正月，孰谓殷周不改，月乎陈宠曰：阳气始萌，有兰射干，芸荔之应天以为正，周以为春，阳气上通雉鸲，鸡乳地以为正，殷以为春，阳气已至，天地已交，万物皆正，蛰虫始振，人以为正，夏以为春，盖天施于子地，化于丑，人生于寅，三阳虽有征着，三正皆可言春，此亦厯家相承之说，所谓夏数得天，以其最适四时之中尔，孰谓建子非春乎？乃若夫子答顔子为邦之问，则与作春秋，事异，盖春秋即当代之书，以治当代之，臣子不当易，周时以惑民听，为邦，为后王立法，故举四代礼乐，而酌其中，夫固各有攸当也，如使周不改时，则何必曰行夏之时，使夫子果欲用夏变周，则亦何以责诸侯之无王，议桓，文而斥呉楚哉？何氏哀十四年传注曰：河阳，冬言狩获麟，春言狩者，盖据鲁变周之春，以为冬去周之正，而行夏之时，以行夏之时，说春秋，盖昉于此，然何氏固以建子为周之春，但疑春不当言狩而妄为之辞，至程子门人刘质夫则曰周正月，非春也，假天时以立义尔，则遂疑建子，不当言春，此胡氏，夏时冠，周月之说所从出，也先儒见孟子谓春秋天子之事，而述作之防，无传，惟斟酌四代礼乐，为百王大法，遂以为作春秋本意在此，故鄱阳呉仲迂曰：若从胡传，则是周本行夏时，而以子月为冬，孔子反不行夏时，而以子月为春矣，何氏之失，又异于此，故子朱子以谓恐圣人制作，不如是之纷更烦扰，错乱无章也，薛氏又谓鲁厯改冬为春，而陈氏用其说于后，传曰：以夏时冠，周月鲁史也，是盖知春秋，改周时为不顺，而又移其过于鲁尔，然谓鲁有厯实刘歆之误，按律厯志言刘向所总有，黄帝，颛顼夏，殷，周厯及鲁厯为六厯自周昭王以下无世次，故据周公，伯禽以下为纪，自炀公至缗公，冬至殷厯每后一日，则由厯家假鲁君世次，逆推周正交朔之合否？因号鲁厯非鲁人所自为明矣，宋书礼志又言：六厯皆无推日食法，但有考课疏密而已，是岂当代所尝用者哉？刘歆惑于襄哀，传文遂谓鲁有司厯而杜氏因之，谬矣。然说者亦自病，夏时周月不当并存，故直谓春秋以夏正数月，又疑若是则古者大事必在歳首，隐公不当以寅月即位，其进退无据，如此固不足深辨，而或者犹以为千古不决之，疑则以诗，书，周礼，论语，孟子所言，时月不能皆合故也。夫三正通于民俗乆矣春秋本侯国，史记书王正以表大顺，与颁朔，告朔为一体，其所书事有当系月者，有当系时者，与他经不同，诗本歌谣，又多言民事，故或用夏正，以便文通俗书，乃王朝史官记言之体，或书月则不书，时或书时，则不书月，况伪孔注二十五篇，决非眞古书，其有合有否？皆不可论于春秋，周礼所书正月，正岁，皆夏正也。诸官制职掌，实循二代而损益之，其着时月者，又多民事，与巡狩烝享，自夏者同，故仍夏时以存故典，见因革，盖非赴告防书，定为一代之制者，皆得通言之，则又不可论于春秋矣，若论语言莫春，亦如诗书言春夏皆通，民俗之恒辞也，不可据以为周不改时，孟子言七八月之间旱，十一月，徒杠成，十二月，舆染成在左传？后则周改月犹自若，竹书又记晋曲沃庄伯之十一年十一月，鲁隐公之元年正月也，竹书乃后人用夏正，追録旧史，故与春秋不同，然亦未尝辄以夏正乱，春秋之时月也，盖殷周改时月与所损益，只是一理，如尚齿之由，贵徳而贵富而尚亲亲迎之由，庭而堂而户，大事之由，昏而日中而日出之类，皆是迭进法，所以顺天道，通世变在当时，自不为异，故孔子以为百世可知，非徒曰以易人之观听而已，彼秦人，以三代为不足法，既不足以知之，而后之蔽，于今而不知古者亦不足以言之也，自啖赵而后学者往往习攻左氏，而王周正月为甚，以其尤害于经，特详着焉，】不书即位，摄也。【传言史不书即位，皆以故废，谷梁氏不知礼，有摄主之，我妄以隐为让，说者因疑传言摄为非孔氏曰：膏肓，何休以为古制，诸侯幼弱，天子命贤大夫，辅相为政，无摄代之义，昔周公居摄，死不记崩，今隐公生称侯，死称薨，何因得为摄者，周公摄政，仍以成王为主，直摄其政事而已，所有大事，禀王命以行之，致政之后，乃死，故卒称薨，不称崩，隐公所摄，则位亦摄之，以桓为太子所有，大事专命，以行摄位被杀，在君位而死，故生称公死，称薨，是与周公异也，且公羊以为诸侯无摄，郑康成引公羊难云，宋穆公云：吾立乎此摄也，以此言之，何得非左氏下，传曰：公摄位而欲求好于邾，是位亦摄也。所以异于正君者，元年不即位，行还不告庙，不临惠公之葬不成声，子之丧尊，仲子为夫人薨，则赴于诸侯，又为之立庙，此是谦之实也，苏氏曰：礼记曾子问君薨而世子生，如之何？孔子曰：卿大夫奉摄主于西阶，南面，古者天子诸侯卿大夫世子未生而死，若生而弱，未能君也，则其娣侄之子，次当立者为摄主，故隐公亦摄主也，黄先生曰：先君失礼，再娶，非臣子所当议，隐公摄位，以俟桓长，得事之宜，不可言让】，贵之也，【陈氏曰：传释未爵命之君，恒称名，于是特书字，且见春秋之初，诸侯犹禀王命，】非公命也，【传见国史，有不书之法，盖指防书正史言之，非公命不登于策，所以重正史而致其严；故杜氏谓小事简牍而已，左氏世为国史，凡经不书而简牍，有据者，悉取以为传，其经首所发，不书之义，皆史例也。外事如崩，薨。卒，葬盟防侵伐，胜败祸福，经不书而未得，其说者间亦推史例以释之，盖其所知者，惟此而已，由策书正史，夫子所据以施笔削者，左氏亦未及见，故不能有所发明，此经防失传之由也。杜氏修传例以释经凡传，见其事而经无者于内，则曰：非公命不告庙于外，则曰从赴告不赴告，遂以史例为经义而不复知有圣人笔削之权，诸称书，不书先书，故书之类，槩以为孔子新意，故啖赵以后，说者皆非之，】遂恶之，【史记郑世家姜氏，生太子寤生，生之难，及生，夫人弗爱，盖以为难产也，】讥失敎也，【陈氏曰：传释讥君例，】难之也，【陈氏曰：传释不书奔例，且言以克为重，今按，此春秋特笔也，杜氏以为夫子改正，旧史孔氏谓准鲁史之法，惟当书郑伯之弟段出奔，共其说皆是，盖辞旨卓异，非史氏所及也。】遂为母子如初，【于此见传，兼取杂书小说，不尽出诸国史记，后蔡姬荡舟，曹共观裸之类皆然，】且子氏未薨，故名【传，以宰咺为冡宰，如宰周公之比，故必贬而后名之，春秋不以名号为褒贬，在鲁史，亦无责王臣之义，左氏见鲁史，有以贵之，而书字者，若邾仪父是也，有以卑之而降爵者，若杞子是也。因执之，以为褒贬之法，此一字褒贬之，缪所从起也，孔氏曰：周官，宰夫凡邦之吊事，掌其戒令，与财币器帛，既掌其事，或即充使吴，先生曰：王朝中士，恒称名宰者，其人之姓皆得之，陈氏曰：缓且子氏未薨，故名以下，疑后人増益之杂记，有大夫士，讣于他国之君之礼，则不但同位，外姻也，且文九年，秦人归成风之禭，传曰：礼也，诸侯相吊贺，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好，则赠不及尸，吊不及哀，非礼也，与文公传自相违，今不取】，豫凶事，【说者多疑传妄，朱子曰：古人不讳凶事，如国君即位，为椑之类，】夷不告，故不书【，夫子笔削，是据策书所有，策书所无者，不复论杜氏援隐十一年，庄二十九年传例为证，已得其防，陈氏误以左氏不书之例，为笔削之法，因谓左氏所记，皆为鲁史旧文，其不见于经者，悉夫子所削，遂疑隠十一年传例为后人依仿，既非经防亦失传意，后传之蔽在此，由不知述作，本原故也。】亦不书，【啖氏曰：春秋纪异多矣，何必为灾？乃书】太子少【黄，先生曰：传见惠公在时，桓公已称太子】，不见公亦不书【，弗临改葬，不见卫侯传，因见隐摄之实，】公孙滑出奔卫。【凡贱者，奔史不书，鲁史之法，大夫非卿名氏，不登于策，糓梁谓之卑者，公羊谓之微者，公子尊与卿等公孙降于公，子与微者同】，郑人以王师【传，见郑为卿士私用，王师史不书，非王命，后见五年，凡王师令不及，鲁亦不书，陈氏云：隐桓以来，王师皆不书，非也，】虢师【号，畿内封国，与王师同】，伐卫南鄙，【传见经或不悉书，凡不悉书，皆以举重见义，郑伐卫，不书举重，见下年】，亦非公命也，【传三发，非公命及公子翚，固请防师，见隐摄位之初，诸大夫不知禀畏】，非王命也。【陈氏曰：传释不书使，今按：此亦史例，】公不与小敛，故不书日【，陈氏曰：传见崩，薨，卒，葬以日月为例，非必不书日，皆以公不临丧也，今按此不书日，亦史例也。其公实不与小敛，而书日者，事变不同，非恤典薄也，杜氏释例论之甚详，至于崩，薨，卒，葬亦不能推以知例陈氏于此略发其端，竟亦不复深考，他书盟，防征伐等皆以日月为例，乃笔削之法，左氏学者所不及知，说见属辞其君，临大敛，礼说，见襄五年，】二年，司空无骇入极，【鲁司空，卿官无骇公孙也，以摄卿书名，谷梁传曰：隐不爵，大夫是也，传于鲁卿，每不书其官，此见无骇不阙，属而未得其说，故见其官以明为卿，犹未敢以入国，发贬例，后于翚溺，乃云疾之无据，明矣，说又见后四年，孔氏曰：春秋之例，诸名书于经，皆是卿也，传言司空，故知无骇是鲁卿，又王制云：上大夫卿，则卿亦大夫也，故注多以大夫言，卿其名见于传而注云大夫者，则其爵眞大夫也，】纪子帛，【陈氏曰：子帛裂繻字，盖杜氏意之，学者遂以駮左氏，误矣。】三年，赴以庚戌，故书之【，说者多讥传，妄按盟防战伐，经书月日，传每略之，不书月日者，传则详之，意在互文相备，非无所据者，其崩卒，伪赴亦必有考，借令搆虚亦不至是，陈氏曰：义同隐元年，且见崩，卒从赴后，见桓五年陈侯僖，七年，惠王文十四年，齐舍襄十九年，齐侯二十八年，灵王】，故不言葬，【孔氏曰：此传故上三事，故下三事，文不以次相配者，初死即赴葬，乃反哭，反哭之后，始袝三者，依事之先，后为文也，至书于经，则夫人与薨共文，故先言不称夫人？后言不书葬，顺经之先后为文也，薨者夫人之死号，不称夫人？必不称薨，小君者，夫人之别号，不称夫人？必不得称小君，盖赴祔二礼，果行一事，则具此三文，所异者若不书葬，则小君之文，无所施耳，今按成尊以赴同为重，故赴于诸侯，则称夫人者，仲子是也；成丧以反哭为重，故不反哭，则不书葬者，孟子是也；声子二事，皆不行，故不称夫人？亦不书葬，此于史例，必有所考，惟祔姑则与书法无与，盖声子仲子，皆非适本，不当袝非宜，袝而不袝也，仲子称夫人，不待袝姑，则声子不称，夫人何闗于不袝乎？后世固有妾母而袝者若适母，则无不袝之理，定十五年，定姒卒传曰：不称夫人？不赴，且不袝也，盖由声子不祔，而意其或然，观此年传例三事，与书法铨配无序，而仲子薨，无传，岂非所考史，例有未备者乎？说又见定十五年，】为公，故曰：君氏【君氏者，摄女君之称，此特笔也，说见属辞，】王贰于虢，【洪氏曰左传议论遣辞，颇有害理者，传云王贰于虢，又云：王叛王孙苏，夫以君之于臣，而言贰与叛晋平戎于王，单襄公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国不义，苌事刘文公，故周与范氏赵鞅以为讨，夫以天子之使，出聘侯国，而言拜成，谓周于晋为欺，大国诸侯之卿防扈于天子，而言讨皆于名分为不正，今按下云交质交恶，并称周，郑又云：结二国之信，无复君臣之辨，周衰，大义不明，故记事者亦昧于伦理，又其事或出杂书小说，故语无尊卑，韩宣子见鲁春秋曰：周礼尽在鲁矣，盖以此】，郑公子忽为质于周【，质子虽史，不书此事，或在春秋前】，又取成周之禾，【周四月，今二月麦，岂可取传欲见平王崩，郑首畔王室，故附见其事于此，不计其时，月之不合下言，秋取禾与宣，七年赤狄，取向隂之禾同杜于彼知阙，秋者以苗秀，乃名为禾，夏则无禾，可取也。于此乃训秋为夏五月而取麦，取禾皆以芟践言之，则以下文有八月而迁，就其说也，传书时每有不异，下月者有重书，时以起事者，其书月日亦多有不合于经者，有自相抵牾者杜氏于宣二年传注，则以为传无较例，哀十二年传注，则以为传本，不以为例，故不皆齐同，况此无经之传，岂能无失，由注文防短，近人遂疑传杂夏正】周，郑交恶，【陈氏曰：为桓，五年，王伐郑，传后又见，六年十一月，】昭忠信也，【凡传中所引君子曰：云者，义皆肤浅，与其序事之精，如出二手，盖其序事精凿者，皆史志成文而断论，则左氏之陋见也，杜注每曲为之义，固不足深辨，后儒并其事实，一切疑之，则又过矣，】王未葬也，【言未葬，则求赙之由与不称，使不名之义，皆见】，命以义夫【，此事当以公羊之说为正，陈氏曰：为桓二年宋弑殇公，立冯发例，】嬖人之子也，【陈氏曰：传见州吁不称公子？按刘侍读，曰：诸弑君，公子而不称公子？公子之未为大夫者也，其义当与齐，无知同，皆史例也。】四年，卫人来告乱，【陈氏曰：传言所以书遇】，公子冯出奔郑，【陈氏曰：凡公子奔非其罪，不书，今按前言使冯出居于郑，原宣公之意而言，此言出奔，又自庄公忿怨言之，两通其义也，】围其东门，【陈氏曰：传言经所以不书围，与成十七年，晋围郑，襄十年，楚围宋同义，今按经言伐郑，传言围其东门，是不成围也，当于成十七年发例，】五日而还，【陈氏曰：凡还，不书见庄，八年，襄十九年特书，今按，师还，虽史不书，以侵伐战败，自足见义也，惟襄十九年，晋士匄侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，为不成侵，故史详其所，至书还善，不伐丧，非达例，若庄八年书，师还，乃夫子改公至之文，为国讳恶，与史法不同】，宋公使来乞师，【陈氏曰：传见外乞师，不书，惟晋特书之，】翚帅师疾之也，【叶氏曰：传不明不氏，及帅师之义，但见翚弑君者，疑其彊而自恣，经直书翚帅师与后言，公子翚者异其辞，若贬然故妄意之今按翚与无骇溺，侠称名，皆当从二传，未爵命为正，左氏不知此义见翚，溺不书属而事恶，皆曰：疾之至桓，三年，翚始称公子，不得其说，则曰修先君之好，故曰，公子由所，考史法未备，又不能阙疑故也。】取其禾而还，【书伐则败之，不书策书，举重】卫人，立晋众也，【公羊传曰：称人众之所欲立也，义同】五年，公将如棠观鱼者，【孔氏曰：鱼者，犹言猎者，今按古，字鱼渔，通】陈鱼而观之，【经言矢鱼，传言陈鱼以陈训矢也，周官人掌以时防防与鱼同言，陈设防人之事也，杜注意未尽，故说者皆从二传经作观鱼，朱子曰：春秋征只书征伐只书伐，不曾恁地下一字据传，公不射，则矢鱼是将弓矢去射之，此说与叶氏同，古者季冬命渔师始渔，天子亲往射鱼出，淮南子时，则训如此，则鱼为如字，然传载僖伯谏辞甚详，而但曰陈，曰：观必有所据，】翼侯奔随，【陈氏曰：为庄，十六年，王命曲沃伯为晋侯，张本见晋，自献公以前经皆不书，今按献公末年，晋鲁始通，前是告命不行，非作经时，削之也。】，卫人以燕师伐郑，【上年书四国，再伐郑，继书卫人杀州吁立晋，则大义已明，诸侯罪恶自着，故郑卫连兵，不悉书】，而立哀侯于翼【，传见王室，犹能废置诸侯，后又见庄十六年，】公问羽数于众仲，【陈氏曰：传言经所以书初献，】大夫四，士二【，公谷皆云，天子八诸公六，诸侯四刘侍读曰众，仲不知诸侯名位不同，礼亦异数，因天子八佾，遂兼称诸侯六佾，其曰士二，亦非也。特牲少牢，皆士礼也，无用舞之处，安得二佾而施之周礼，舞师之职，凡小祭祀则不兴，舞小祭祀，王者服冕之祭也，士服冕，反舞之乎？众仲之误无疑，其说盖主，二传汪仲裕曰：乐舞之数，自上而下，降杀以两，诸侯既降于诸公，则诸伯当降于诸侯，而为二佾矣，子男，复何用乎？礼经所记，庙堂之制，衮旒席数五等，诸侯皆同，岂以乐舞而独异，其制乎？此说与刘氏异，盖主众仲然，刘氏言，士无用舞之处，汪氏言五等诸侯，佾数不当有异，皆据周礼可正三传之失】，宋人取邾田【，陈氏曰：外取田皆不书，】伐宋，入其郛，【陈氏曰：入郛皆不书，至文十五年，齐特书】宋人使来告命，【凡微者，虽接我史不书，后仿此，】六年，郑伯侵陈，【陈氏曰：隠桓之际侵未见于经，今按下年记陈郑交涖盟，且成昏，则此侵或不告，凡侵人者，亦未必自告，陈鲁无盟好，告命或未通，皆所当知，其笔削之防，举重不悉书，不得有二义，】公为之请籴于宋，卫；齐，郑【陈氏曰：传言常事，虽内不书，今按京师于列国，不可言告籴，既实是籴，不得言归，粟又不可，但言告饥，来者微，故皆不书于策，凡言饥，言告籴，皆非常事，】七年，谓之礼经，【据经，诸侯不同盟者凡五十二人，不书名九人，余并书名，故僖二十三年，传又曰，赴以名则书之，然儒者皆不信其说，今推较经传，以求当时事情，则未同盟而名者，必姻邻同姓诸大国也，其相与者素厚，则未同盟而赴以名，不为卑春秋之初，小国之君未同盟，则不名者，宿杞滕薛是也。其相与者薄而得礼焉，则虽小国不为简，其后无不名者，不敢为异也。春秋之末，未同盟而赴以名，后复不名者，秦也，秦处西戎始焉，于赴告之礼，犹未能详，其后以逺于我而相与者薄，又得礼焉，则虽不同于姻，邻诸大国，亦不为简也。比事考之，乃知左氏不诬，但春秋之后，周典散失，左氏采合残缺，傅以已见，略示凡例，凡五十条，杜氏一切定为周公所制而不考其不通于经，则亦陋矣，】结艾之盟也，【传释列国之聘有三，一结好，二结盟，三通嗣君，今考结好，而聘者则有报，若庄二十五年，陈女叔来聘，而冬季子，如陈是也。结盟与通，嗣君而聘者，皆不报。盖礼薄与交聘异也，若伯国之聘与国秦，楚之窥上国而来者，其事体又各不同传，皆随事释之，盖犹有考也。】宋及郑平，【陈氏曰：凡平不书，至宣十五年始书之，】盟于宿【，凡平而后盟，不书，亦史例也。】陈五父如郑涖盟，【外涖盟，事浅不告】，八年，不祀泰山也，【刘氏曰：注云：桓元年乃卒，易祊田，知此入祊，未肯受而有之，非也，经云：入祊者，既入之矣，又何未肯受而有之乎？桓元年传云，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。此自传误隐公时，郑人归祊者，郑自欲与隐公也，桓元年以璧假许田，桓公以许田，与郑眞易璧也，传乃并而言之，谓郑人以祊易，许不顾隐，八年已有我，入祊之文，今按易地之说，三传如一，而谷梁传尤详，不应其误，适同以传证经，知左氏不误，春秋书外归邑，未有书我入者，经既书郑来归，祊复书我入祊，何也？盖祊逺于郑，郑不能有，而请易于鲁，鲁人虑祊不服，故以兵入焉，亦如苏忿生之田，桓王不能有，而后与郑阳樊之田，襄王以与晋不服，而后围之，公羊传曰：言入难也，糓梁传曰：入者，内弗受也。左氏传例曰弗地，曰：入其说皆是实未能有其地也，杜氏谓：鲁未肯受而有之，固昧二传之防，刘氏以入祊为，遂有其地，由轻弗地之训于经书，入祊之义，皆失之。桓元年传曰：郑人请复祀周公，卒易祊田，则我入祊后事，尝中辍，桓公簒位而修好于郑，故复许之。无可疑者，近代学者率谓祊与许田，是二事，遂疑祀周公为左氏附益，不亦过乎！】始作卿士于周【，陈氏曰传申言，郑虢之隙，】防于温，【春秋诸侯之事有不以告，而史不书者，有虽告而并入，所重书之者，凡一役，再有事理，亦无不告者，防温以瓦屋之盟为重，并下事书之笔削，举重之义，盖取诸此。杜氏但以为不告，后人遂疑传妄，皆非也。陈氏曰：不书郑，郑不成平，事在十年，】公命以字为展氏，【陈氏曰：传言不书族，有非必贬之者，因见春秋之初，大夫有卒而赐族者矣。刘氏曰：杜氏云，无骇，公子展之孙，非也，若无骇眞，公子展之孙，当其继大宗也，赐氏乆矣何待死而后赐氏乎？且礼云公孙之子，以王父字为氏，非言其死而后氏之也，然则无骇固，公孙羽父请族者，为无骇之子，请也。若公孙之子死，然后赐族，则无骇为终身无氏矣，】九年，平地尺为大雪，【刘氏曰：经有电无霖传，有霖无电传，不解经杜氏专谓经误，不亦惑乎？三日之雨，岂非常者，若雨三日以往，必书是二百四十二年三日，雨者一而已，陈氏曰：凡例义浅，今不取】，以王命讨之，伐宋【传，见王命犹讨不庭，不书，并下年】，郑人以王命来告伐宋，【伐宋，不书王命者，王人不出，则经无异文也，】北戎侵郑，【春秋之初，戎狄侵中国，不书齐桓，既伯始书之】，郑人大败戎师，【陈氏曰隐桓，庄闵春秋，凡中国败，戎狄不书，至僖三十三年始书之，】十年，盟于邓为师期，【此盟与下，老桃之防，不书杜氏，皆以为不告庙，然公既亲其事，理亦无不告庙者，葢既防而盟为师期，与襄二十七年传，赵孟子皙将防而盟，以齐言相类，既盟而防师非复期防，皆以中丘为重，】羽父先防，齐侯，郑伯伐宋，【陈氏曰：传言齐侯，郑伯见君，将贬书人，今按一役，再有事略称，人春秋初无一字，褒贬之义，杜氏谓：君臣不当同贬称人，凡经书人而传，见是君大夫将者，或以为别，使微者将或以为，以微者告由惑于褒贬故也。】公防齐侯，郑伯于老桃，【陈氏曰：为下文公败宋传举重不悉书，今按，此实史例，说见前】，辛巳，归于我【，陈氏曰：传言经蔽罪于鲁，】正之体也，【君子曰之陋，说已见前后不复辨】，郑伯入宋，【自宋公欲以诸侯伐郑，去冯连兵至此，其报复之祸烈矣，然祸首在宋，而郑实有王命，故春秋诛首恶而忿兵之过，不悉书】，讨违王命也。【先儒颇疑此为郑人矫假以经证，经凡外，入国，不日而入，郕书日与晋侯入曹同法经固有以别之矣，】十一年许，庄公奔卫，【陈氏曰：凡诸侯被兵而出者，不书奔，】奉许叔以居许东偏，【陈氏曰：传言经所以书入】，宋不告命，故不书【归，祊之后鲁郑同心仇宋，宋宜不告鲁，郑必以告也；传不知经有举重不悉书之义，惟以史例推之，故不通】，不书于策，【曰：告则书曰：不书于策，显发史例陈氏误，以经防格之，故以传例为后人依仿】弑公于寪氏，【陈氏曰：传言经不书，丧地】，不成丧也，【传言不以君，礼成丧，故史不书葬，陈氏谓修春秋者不成之为君，误矣！定姒不书，小君王子猛卒，同】。
桓公
元年，凡平原出水为大水，【陈氏曰：凡例义浅，今不取】，郑伯拜盟，【陈氏曰终越盟，传言拜贶，拜辱，拜嘉之类，非必君身亲之，杜説非是今案，若郑伯身来，与吾君接，无不书之理，】华父督【华，父字也，如言弗父何公，父歜？与孔父嘉五世，别族者不同，督公孙也，无赐族之法，宋太宰位六卿，下一命恒称名，陈氏谓隠桓庄春秋，凡贼皆名之，非也，】美而艳，【传惑于小説毎类此説又见襄三十一年，】二年，遂弑殇公，【叶氏曰：孔父宋卿督其大夫，杀卿取妻，犹居位不去，待君怒而始惧，不近人情甚矣，今案下文宋殇公立，以后事覈，语精已尽其罪，为欲妄解书法，遂赘此数语，】故先书弑其君【传，不知以君及臣之义，】立华氏也，【言立以为卿，注谓未死，赐族非也，庄三十二年传立，叔孙氏注云：立后说者，亦谓赐族，然叔牙之子经书，公孙玆，玆之子得臣，乃氏叔孙则非赐族明矣。彼非赐族，则此言立华氏，岂赐族乎？】召庄公于郑而立之，【陈氏曰：立不书隠，四年，昭二十三年，特书之】，不忘谏之以徳【陈氏曰：传言桓公继故羽父不讨哀，伯虽不斥言，意已独至，】始惧楚也，【陈氏曰：为楚浸彊，张本，今案史记楚世家蚡，冐弟熊通弑蚡，冐而代立，三十五年，伐随，谓随人曰：今诸侯皆为叛相侵，或相杀，我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号，随人为之请尊楚，王室不听，三十七年，熊通怒曰：吾先鬻熊文王之师也，早终，成王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷皆率服，而王不加我，位我自尊，尔乃自立为武王，楚武王二十九年，鲁弑隠公则伐随，在桓六年，称王在桓，八年也，】讨不敬也，【讨不敬者，鲁人责其玉帛之将不备而为之辞，传固録实非所以释经】防勲焉，礼也？【告庙，饮至防勲，乃反行常礼，皆同时于庙中行之防，勲即书至襄，十三年春，公至自晋，传曰：孟献子书劳于庙，是其事也。亦由告庙饮至，然后书至，不告庙，饮至则不书至也，传于桓十六年，至自伐郑。曰：以饮至之礼也，皆非杜氏释不书至者，以为不告庙，葢本此不知书，至有笔削也，説又见宣五年，】来称防，成事也，【此鲁史旧法，陈氏槩以笔削求之，故不取】启，曲沃伐翼，【陈氏曰：于此见传，追书之体，】三年，故曰公子【，刘氏曰：非修先君之好，而称公子多矣，今案成十四年，传发称族，舍族例，此下无以夫人至之文，故别生此义，可见传例多无据，】四年埶，芮伯以归，【陈氏曰：王执诸侯不书，因见秦自穆公以前经皆不书，今案秦自穆公以前告命，不通于鲁】，五年再赴也，【陈氏曰传申言，卒日月例，今案此乃史氏传疑之法，亦所以避不敏，赵氏疑，甲戌，下当记陈佗作乱事，今简脱之，盖不知经有两下相杀，不书之义，】文公子佗杀太子免而代之，【陈氏曰：不书杀免，凡太子未即位，遇害，不书】，王亦能军【传，见周衰，天子自将以征诸侯，陈氏曰：不书败绩于郑，为天子讳，见成元年，特书之】，仍叔之子，弱也【来聘，在夏释在秋，伐郑后者，由下重言秋错误也。杜氏因谓乆留在鲁过矣，孔氏疑将伐郑，而遣告鲁，事或有之，】闭蛰而烝【三代，正朔不同，故一以节气为限，】过则书，【书以志慢，亦鲁史旧法，考获麟后时祭，不书可见，如时祭，悉书于宋，亦不胜书矣，】遂不复【，张氏曰：州公与祭公同州，必畿内之地，河内州县是也。今案州公既如曹，先使告鲁故书，明年，但书寔来，以此】六年，楚武王侵随，【陈氏曰：楚事始见于传，至庄十年，败蔡始见于经，盖自楚王熊达以上皆畧不书今案，熊达即熊通，自熊达以上，楚未与鲁通，传具载其伐灭小国，志在兼并，诸夏见中国不可无伯，齐桓，所以有功，】使鲁为其班后，郑【，刘氏曰：使鲁为班明鲁在矣，见经不书，陈氏曰：凡诸侯交戌，虽内不书】，七年，名贱之也，【传释，邾仪父书字曰：贵之杞书，子曰：卑之，故以二君书，名为贱之，邓谷逺国于鲁无朝事之礼，与邾杞事，异以贱之称名，非人情也，由其初不相通，随即灭亡，特名以详之，且以别于与国之来朝者】，八年，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋【，陈氏曰：王命诸侯不书，今按，王室不以立缗告诸侯，晋又不告立，君史亦无由得书，】九年，惟王后书【孙氏，叶氏陈氏皆以庄十八年传见惠王后陈妫宣六年，传见定王后齐姜驳例与传违，按二后皆见于传，何苦自相违异；盖传例乃鲁史旧法，二后非鲁主昏，故夫子削之，特存鲁主昏者，以见义】十年，故虞公出奔，共池【畿内，诸侯不与鲁通传，博采众籍，为虞灭起，本】齐人以卫师助之，【赵氏曰：鲁以周班后，郑既是正礼，郑亦小恨，岂至兴师，又经五年后，方合诸侯报，此小怨乎？今按，齐方图纪，而鲁为纪归女于天子，此齐之所怒，但以鲁桓新昏于齐，故使郑忽以旧怨为辞耳，左氏追録往事多未备，亦或舍大言，小不可槩，斥为妄】，王爵也，【诸侯以爵序大夫，各如其班，鲁史恒法也，自非伯者无以主兵先诸侯之例，传赘杜说，非】十一年，盟于恶曹，【此齐卫，郑称人，即上文战郎诸侯也，用一事，再见书人例，经无宋传衍文，宋亦不当叙郑，下注云：经阙非】祭封人仲足【，陈氏曰：传见祭仲足不书名，则书字有非必贵之者，】有宠于宋，庄公【陈氏曰：传言宋庄公见执，贬书人，今按：凡执恒称，人称君者，经变文也，】求赂焉，【春秋之初，诸侯以贪起乱，其后伯主以贪废法，其末也，晋大夫以贪失诸侯，传具见其事，】十二年，句渎之丘，【燕人在防传，欠考，后年春，战有燕人，盖党于宋】，遂帅师而伐宋，【陈氏曰：传见公在不书，郑伯书，师今按此一事再见用，众称师之例，不书公，蒙上文】，十三年，不书所战，后也，【杜氏曰：所者期战，所在之地也，孔氏曰：两敌将战，必豫期战地，纪郑已与齐，宋先设战期，公不及设，期而及其战，此地非公所期，故不书刘氏曰：公虽不及其防，期而及其战，期自当举战地，何故反？没战地乎？今按防期轻战，期重刘氏驳之，是矣。传见此年战，不书地，僖二年城楚丘文七年盟于扈，皆不序诸侯，而不得其说，俱以后至释之，至文十五年，盟于扈，十七年，防于扈复不序，则又别生他义，传例出于一时，传防明矣。说并见后笔削之，防见属辞】，十四年，书不害也，【郑渔仲曰庙祀，必十日戒享，越三日而尝，则粢盛已出廪，壬申，致斋之初，乙亥，尝，非灾之余也，】取牛首，【陈氏曰：传见自桓公，春秋外取邑，皆不书】，十五年，诸侯不贡车服，【陈氏曰：按周官九贡有服贡，传未必左氏之旧，今按周官虽左氏，亦未尝见考传可知，】弗克而还，【实不成，纳陈氏谓不书纳，误矣。】十六年，以饮至之礼也，【说见前，二年，】书时也，【杜氏曰：下有十一月，此城向亦是十一月，但本事异各随本而书之耳，经书夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公，传云：五月，叔弓如滕，即知称时者未必与下月异也，啖氏曰：按下有十一月，纵是同月，亦今之九月，农工未毕，不可兴役，今按土功自戒，事至毕功，非止一月之事，故城筑皆时，而不月兼春秋城筑，多为备敌，兴工得时，非时本无足议，传既发不时之义，于此言书时，疑若美之，故为后人所议，】又杀之，【陈氏曰：凡杀诸子，不书】，立公子黔牟，【陈氏曰：不书立，黔牟以朔，奔为义】，十七年，又何谒焉？【陈氏曰：传言得公命，故书因见微者之义，】蔡人嘉之也，【蔡季不名，与季子许叔同，皆经变文，以别于有罪者传，不知经有笔削，惟以史法推之，故不通陈氏曰传释，凡归皆讥也。于是特书字，因以见十五年，许叔】官失之也，【官即日官，天子掌厯者言日食不书，日由厯数之失致，日食不在正朔，故经不书日，意与公谷不异，后于文元年记闰三月，又襄十七年记再失闰，昭二十年二月记日南至，哀十二年十二月云：火犹西流，皆见东周，厯法无传，刘歆所总六厯俱非古法，】日官居卿以底日，礼也，【孔氏曰：周礼太史掌正岁年以序事，颁告朔于邦国，然则天子掌厯者谓太史也，太史下大夫，非卿传言，居卿则是尊之若卿，】弑昭公，而立公子亹，【郑弑君，不书者，鲁人君突而绌忽，郑不告】，十八年，齐人杀彭生，【陈氏曰：杀彭生不书，嫌讨贼也，杜氏不书，非卿说非是，公子书，杀不必皆卿，今按史既讳，戕书薨，则杀彭生，必不后书，】齐人杀子亹而轘髙渠弥【不书，义同昭公，】遂与王杀周公黑肩，【陈氏曰：不书杀周公，凡天子杀大夫，不书】。
春秋左氏传补注卷一
钦定四库全书
春秋左氏传补注卷二   元 赵汸 撰庄公
【陈氏曰：庄公自元年至七年及十九年以后，讫，终篇无传，疑有佚坠】。
元年，文姜出故也。【啖氏曰遇弑，则嗣子废即位之礼，左氏不达其意，而云文姜出故也。不举其大而举其细，今按传于庄，闵僖不书即位，发义不一，皆未当，当从二传，继弑君，子不言即位，为是姜氏与弑而还，不知在何月？史记亦言夫人因畱齐不敢归，其归而复孙则由父兄百官众怒，羣诮责以桓公见弑之由，应无告庙，书至之礼，其孙而复还，则庄以孤童思之于内，而仇襄以势，胁之于外而归之，尔以后不书其至，乃笔削之防，孔氏曰：传言不称即位，为文姜出，故则即位之日，文姜未还经书，三月，夫人孙于齐，则是来而复去，若经无还文，即言畱齐不反，则自是以后，亦无还文，二年，夫人防齐侯于禚，岂复自齐防之哉？】絶不为亲礼也，【夫人不称姜氏？承上文公与夫人姜氏如齐，用一事，再见之例，略之此经之变文也，夫人罪宜絶但传以去姜氏，发义则非左氏，先儒取二传为说言庄公为父絶，母得礼，尊父之义，而未尽杜氏谓文姜宜与齐絶愈失之矣，以后防齐侯如齐师，悉书姜氏，又何说乎？】为外礼也，【赵氏曰：为雠主昏，纵在城外，岂为礼乎？今按：齐襄贼鲁桓，鲁人责姜氏而归之，齐襄将亲迎于鲁之国，都以礼接于其庙，其中岂无所忌哉！于是要鲁为筑馆于国门之外，而后亲迎曰：在丧，改筑者为之辞也。王姬至以夏而秋方筑馆，厯三时乃归于齐于外，非礼明矣，】三年，疾之也，【辨已见前，陆氏曰：不命之卿，例不书氏，不可别为义】缓也，【桓十五年春，天王使家父来求车，三月乙未，天王崩，则求车者，所以共丧具也，然桓王犹七年乃葬者，王室衰微，莫甚于此时，天子之丧，礼备费重，诸侯赙赗，不归故乆弗克葬观，平王崩，武氏子来求赙，而鲁遂不防葬，则诸侯怠慢，不臣可见矣。然则谷梁传云，却尸以求诸侯者，亦当时之情也，】纪于是乎始判，【孔氏曰：传言纪侯不能下齐，以与纪季，非叛也，纪亾之后，叔姬归于酅，明为附庸，犹得专酅，故可归也。附庸之君，虽无爵命而分地建国，南面之主，得立宗庙，守祭祀，】郑伯辞以难【，陈氏曰杜氏，厉公在栎，故说非是，郑伯即厉公说，见胡氏，今按杜氏疑下年遇垂，郑伯为子仪，按：齐侯杀子亹而祭仲，立子仪，子仪非齐侯所立，陈侯又突之党二国必不成，子仪为君而与之防，此郑伯为厉公无疑，杜氏并失传意说，又见十四年】过信为次，【传见宿师，非过信不书，说者议之，皆过】四年，违齐难也，【陈氏曰：传见纪侯所以不书奔】，五年，未王命也。【陈氏曰：传释书名，有非必贬之者，】纳惠公也，【陈氏曰：不书纳，以朔入为义】，六年，王人救衞【传见特书，字】衞侯入【陈氏曰：按传言诸侯纳朔，书入见，成十八年，国逆例，非是】为不度矣，【刘氏曰：朔比衎黔牟，比剽左氏，君剽而退，黔牟存朔而絶衎，赏罚无章，莫此为甚。今按左氏断论与所序之事不合者多，此以二公子立，黔牟为不度，与后讥随以汉东诸侯叛楚，为不量力同，故君子讥其好以成败论人，然不害其事之有据，】文姜请之也，【叶氏曰：经言衞俘传作衞宝公谷亦作衞宝故杜氏遂疑经误，按经云：齐侯来献捷，楚宜申来献捷，传以捷为俘，则经，盖以俘为宝，以捷为囚，当从经不必改，俘为寳也，胡氏曰：商书称俘厥宝玉，则俘者正文寳者释辞也，】灭之【，陈氏曰：于此见传，终书之体，今按传记楚灭，凡十一国见宣，十二年传注】，七年不害，嘉谷也，【传释书大水，不言饥也，宣十年秋，大水，冬饥，此年秋，大水，但言，无麦苗而不言，饥者以黍稷，可更种也，刘氏疑不害嘉谷，是水不为灾，不应书大水，盖不考书大水，复书饥之义，】八年，治兵于庙，礼也，【刘氏曰：治兵非其时，何谓礼乎庙中，非治兵之地，若师出先谋，于庙则可，今按：孔氏谓治兵于庙者，告于庙，习于巷也，但传终未尽，又其所谓礼者，往往取一节之合，忘大体之非，故说者得以议之，后不复辨】，公曰：不可，【陈氏曰：传言公在书师，胡氏曰：传称仲庆父请伐齐师，庄公不可，是国君上将亲与围郕之役也，今按：或云，此乃公在国之言，非也。隐五年传郕人侵卫牧，故卫师入郕，则郕近卫，使公果在国庆父，何以请伐齐师也，】，君子是以善鲁庄公【书，师书还，皆经变文，为国讳耻，传谓善庄公杜氏谓：因史旧文，由不达变文之义，】生公孙无知，【传见无知，不称公孙】，二人因之以作乱，【陈氏曰：传见连称，管至父实弑君而蔽罪，无知】奉公子小白出奔莒，【陈氏曰：公子奔非其罪，不书例，在隐四年，余放此，且见小白不称公子？】奉公子紏来奔，【史记襄公，次弟纠奔鲁，其母鲁女也，次弟小白奔莒，其母卫女也，按此知公子纠鲁出也，故来奔，而鲁纳之，鲁女班当在衞女上则子以母贵，而次又居长，见纠应立可补，传文之阙，陈氏曰：奔非其罪，虽接，我亦不书，杜氏不书，皆非卿也，说非是，经书公子，不必皆卿，】九年，齐无君也，【孔氏曰：齐大夫来盟于蔇，直是子纠之党来迎子纠，小白之党犹自向莒，迎小白也，若其举国同心，共推子纠来迎，即宜付之，不须以盟，要之，今既与盟，而兴师送纠，是各自有党，须伐乃得入也。昭十三年传称桓公有国髙以为内主，则国子髙子是小白之党也，陈氏曰：传言大夫不序，有非必贬之者】，桓公自莒先入【，晋叔向论桓公所以得国者见昭，十三年，传史记小白自少好善，大夫髙徯及雍林人杀无知，议立君髙国先隂召小白于莒，及鲁发兵送子纠，至齐，则小白已入，亦有国髙内应，故得先入立，孔氏曰：彼迎小白既早，公送子纠又迟，公伐齐，纳子纠，始行即书，小白入齐，得告乃书，故至齐之时出，小白之后也，呉先生曰：小白之立葢，齐国公议为社稷计也，】传乘而归，【陈氏曰：传见公在不书】，鲍叔帅师【陈氏曰：传见鲍叔书人，今按：鲍叔非卿齐杀子纠，亦不得蔽罪，一人】，公从之，【管子小匡篇曰：桓公自莒反于齐，使鲍叔牙为宰，鲍叔辞曰：君有加惠于臣，使臣不冻馁，则是君之赐也，必若治国家，则非臣之能也，其唯管夷吾乎？公曰：管夷吾亲射，寡人中钩，殆于死，今乃用之，可乎？鲍叔曰：彼为其君勤也，君若宥而反之，其为君犹是也，公乃使鲍叔行成，管仲至于堂阜之上，鲍叔袚而浴之，三桓公亲迎于郊，遂与归，礼之于庙，三酌而问为政焉，外传齐语，桓公问曰：昔吾先君襄公筑台以为髙位田狩罼弋，不聼国政，卑圣侮士，而唯女是崇，优笑在前，贤材在后，是以国家不日引，不月长，恐宗庙之不埽除，社稷之不血食，敢问为此若何？管子对曰：昔者圣王之治天下也，参其国而伍其鄙，定民之居，成民之事，桓公曰：成民之事若何？管仲对曰：四民者，勿使杂处处工，就官府处，商就市井处，农就田野，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之敎，不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故士之子恒为士，工之子恒为工，商之子恒为商，农之子恒为农，其秀民之能为士者，必足赖也，桓公曰：定人之居若何？管仲对曰：制国以为二十一乡，桓公曰：善！于是制国以为二十一乡，工商之郷六，士乡十五，公帅五乡焉，国子帅五乡焉髙子帅五乡焉，桓公曰：吾欲从事于诸侯，其可乎？管仲对曰：未可，国未安，桓公曰：安国若何？管子对曰：修旧法，择其善者而业用之；作内政而寄军令焉，桓公曰：善！于是制国五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司，四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉，以为军令，五家为轨，故五人为伍，轨长帅之，十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之，四里为连，故二百为卒，连长帅之，十连为乡，故二千为旅乡，良人帅之，五乡一帅，故万人为军，五乡之帅帅之，是故卒伍整于旅，军旅整于郊，祭祀同福，死丧，同恤灾祸共之，居同乐，行同和死，同哀，是故守则同固，战则同彊，以诛无道，以屏周室，天下大国之君莫之能御，今按晋文公作三军，三行传，备载之桓公，管仲内政之法，顾缺弗録，故附见于此，】十年，齐师伐我，【陈氏曰：不书来伐，义重书败】，齐师败绩，【传序长勺之战甚详，经书败者，变文也，杜氏胶于传例，未陈之说，乃曰：列成而不得用，穿凿甚矣，详见后】齐师乃还，【按檀弓记乘丘，亦战也，义与长勺，同说见属辞，】以蔡侯献舞归，【杜氏以蔡季献舞为一人，何氏桓？十七年，公羊传注曰：蔡侯封人无子，季次当立，封人欲立献舞而疾害李，李辟之，陈封人死，归反奔丧，卒无怨心，以为二人也，然杜氏不从者史记，蔡世家，但言桓侯卒，弟哀侯献舞，立献舞为桓侯，弟则季为献舞，字何氏之说，他不见于史传，故左氏先儒俱不取】，谭无礼也，【此谭无礼，亦杞不敬之类，齐桓欲图伯，恐诸侯不从，故灭小国，以示威】，十一年，敌未陈曰败某师，【叶氏曰经书，公败某师于某，此内胜外之辞也，传妄以未陈为义，且经书某败某师于某，无有一书战者，岂皆未陈而败之乎？今按凡例，葢鲁史旧法，故左氏于败某师，皆求未陈而诈敌之事以实之，春秋有实，战而不书，战者有败绩，而不书败绩者，左氏皆不能发义，而于未陈书败，执之甚坚，岂非有所据而然乎？】公使吊焉，【陈氏曰：传言外灾，所以得书】，齐侯来逆共姬，【陈氏曰：凡诸侯亲迎合礼，不书】，南宫长万，【陈氏曰：传见南宫万不书氏，今按传中，如南宫敬叔及东门，遂及南郭，鉏皆时人，因所居称之，非其氏，又传言南宫长而注不言，长是何义？周官？州长中大夫，一人万反国，即为卿，则此长应是州长杜氏谓：万氏南宫，陈氏因之，非也，贾氏以为未赐族者，得之】，吾弗敬子矣，病之【，檀弓云，鲁庄公及宋人战于乘丘县，贲父御，卜国为右，马惊败绩，公坠佐车授绥，御与车右皆死之，孔氏曰：记言车右，与此不同，必如记言，则是鲁师败绩，经安得称公败宋师于乗丘传纪不同，固当记文妄耳，陈先生曰：记不过言，公车败绩而已，易车之后，因二士死，敌遂大败宋师，乃与春秋传互相发明战，几败复胜，如韩原之战，几获，秦伯吕布之卒，几获曹操者多矣，况此不过公车马惊败覆乎？今按经有不悉书传，或不能备，不可以檀弓所载与经传不合，即云记妄也，檀弓又言：邾娄复之以矢，葢自战于升陉，始是两败也，而传不载，亦谓记者，妄可哉！】十二年，蒙泽【楚弑其君，虞于干谿书地，此弑闵公于蒙泽，不书地者，为连书及其大夫省文，虽无异义，谓史有详略，亦非】又杀之，【陈氏曰：杀督不书，嫌死节】，公子御説奔亳【陈氏曰：公子奔不出，竟亦不书，今按，此史例】萧叔大心【叔萧大夫，字大心，其名也传兼称之，孔氏曰：以此年有功，宋人以萧邑，别封其人为附庸，今按昭十一年，传申无宇曰：宋萧亳实杀子游，时萧实宋邑庄二十三年，萧叔无爵而称朝，知是附庸国也，】杀子游于宋【，陈氏曰：凡讨乱不书】，宋人皆醢之，【杀万不书，以出奔为义，蔽罪于陈】，十三年，以平宋乱，【齐桓，威信未着，故假平乱之名，合诸侯大夫使受伯令】灭遂而戍之，【事与灭谭，同防国安，知世有伯主之兴，传见齐桓急于合诸侯而不务徳】宋人背北杏之防，【于伯令，必有未安者，】十四年，诸侯伐宋，【经文已序，则传皆称诸侯经緫，称诸侯则传为序列，意与日月互见同】，齐请师于周【，陈氏曰：传见齐初，伯禀命天子，今按：齐桓始伯，诸侯未遽服从，必假王命而后定传，见人心不防戴周】，单伯防之【，凡王人以内辞书之二传，不知史法，误以单伯为鲁大夫故元年，送王姬改送为逆，胡氏承其误，遂使桓公请命，天子之意不彰，吕大圭氏曰：单伯周之世族，周有单襄公单简公，诸侯，大夫无称伯者，如毛伯，凡伯，召伯，皆王朝卿士，葢周有单姓，鲁无单姓经传，固可攷也，】而纳厉公，【杀郑子不书者，鲁人终始，君突自郑忽复归后，郑厯二君皆不通于鲁，故郑伯入国，经不书，说见属辞，胡氏曰：杜氏称四年，子仪称伯防诸侯，非也，子仪虽乗间得立其为君微矣，岂敢轻去国，都与诸侯防乎？故知遇垂者，乃厉公也，】楚入蔡，【蔡哀侯在楚，而蔡人防于北杏，此荆所以入蔡也，传乃以为由息妫，故失在采辑未备，举其细遗其大，后人因此并其可据者，一切疑之，则又过矣，】十五年，齐始伯也，【单伯既归京师，桓公始自以其伯主之礼，长诸侯，故再防于鄄而传曰：始伯张氏曰：传言始伯指，诸侯始定而言，然鲁未信从卫，郑复叛，葢诸侯之心，犹未一也，】十六年，郑伯自栎入【，说见十四年，】缓告于楚【传，见郑尝附楚，】杀公子阏，【入国，不书则杀，不附己者，亦不足议，】公父定叔出奔衞【义同上，】以一军为晋侯，【陈氏曰：天子变置诸侯，皆不书义，见诗无衣，传书王命，自此葢少】周公忌父出奔虢，【陈氏曰：于周公忌父见凡奔者，复之则不书，说在文十一年，】惠王立而复之，【经书塟桓王后，王人救衞王姬归于齐，则庄王也，单伯防伐宋，防诸侯于鄄，命曲沃伯为晋侯，则僖王也，虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，以后皆惠王事，杜氏云：王室微弱，不能自通于诸侯，非也，其庄僖不书崩，葬与文，十四年，顷王不书崩，葬皆夫子，削之以明义，说见属辞】，十七年，郑不朝也，【前年十二月，郑方同盟改岁，又使大夫如齐，无遽责不朝之理，葢郑人于伯主新令，有难尽从者，如子产争承之类，故齐人执之，】十八年，实惠后【，陈氏曰：为王子带起传】，讳之也，【啖氏曰：书追明已去，而追直言事实，有何讳乎？】十九年庚申卒，【陈氏曰：传见楚卒犹未见于经，至文元年，弑君始书之，今按：当齐桓始伯，楚人于鲁，好命不通，赴吊之礼，未行，】二十一年，胥命于弭【，陈氏曰：传见桓三年齐衞特书】郑伯将王自圉门入，【陈氏曰传着郑，虢克复，则子颓不书立，惠王不书出，见经于襄王书，出于子朝，书立于王猛，敬王书入，不复讳之矣，】及五大夫，【陈氏曰：凡簒立，虽王子杀之，不书，】阙西辟，乐备【服，防氏曰西辟，西偏也。】王巡虢守【，陈氏曰：王狩不书，见僖二十八年，特书今按，惠襄巡狩，非省方之比令不及诸侯，】始恶于王【，孔氏曰：郑伯谓厉公子文公也，】二十二年，陈人杀其太子御寇，【陈氏曰：杜称太子以实言非是，葢经改正之，若杀太子，当称陈侯】，成子得政，【传于此，见陈氏之始，朱子曰：陈敬仲毕万，季友占筮，皆其子孙，假托，如后世符命之类，】二十三年，君举必书，【传于此，见策书之体，】譛富子而去之，【陈氏曰：为杀太子申生，起传后见二十四年，二十五年，】二十五年嘉之，故不名【，啖氏曰：聘者常事，有何可嘉？谷梁云：天子命大夫是也，陈氏曰：自入春秋，非姻邻之国，不交聘，于是有伯诸夏，自相为好，故曰，始】非常也，【孔氏曰：长厯推此辛未，为七月之朔，不应置闰，而置闰误使，七月为六月也，按二十四年八月丁丑，夫人姜氏入，从彼推之，则六月辛未朔，非有差错，杜云置闰失所者，以二十四年八月，以前误置一闰，非是八月以来，始错也，今按大衍厯是年正月甲戌，小戊戌冬至，五月壬申，大庚子谷雨，六月壬寅，小庚午，小满经，五月癸丑，在此月闰月辛未，日食长厯，癸丑，五月十二日，大衍厯与长厯所推每差一月，至考经书，六月朔，日食，为置闰，失所则同，学者不通，厯法槩言传妄，且谓春秋用夏正，可乎？】伐鼓于朝，【孔氏曰：古之厯书亾矣，汉兴以来，草创其衍，三统以为：五月二十三分，月之二十而日月交防近世为厯者皆以为一百七十三日有余而日一食，是日食者，厯之常也，正阳之月，阳气尤盛，于此尤盛之月而为弱隂所侵故尤忌之，孙氏曰：按周礼夏官凡救日皆鼔刘氏曰：日有食之，变之大者，人君当恐惧修省，以答天意，岂可非正阳之月，则安而视之，春秋所以书者讥其不鼔于朝乃鼔于社，又用牲耳，】二十六年，大司空【传，见晋变周制，僣王官，孔氏曰：言大司空明任以卿也，直言司空者，是大夫即司空，亚旅皆受一命之服是也。晋自文公以后，卿以军将为名，司空非复卿官，故文二年，司空士縠，非卿也，成十八年，传曰：右行辛为司空，使修士蒍之法，虽则非卿，其职掌同】，二十七年，出曰来归，【言，凡诸侯之女传，见列国史例，父母不在，而假归宁之礼以来者，亦以归宁之例，书之也，无文以见义，非谓当来赵氏，陈氏驳之，皆过】，赐齐侯命，【陈氏曰：外锡命不书，今按外锡命，不告】二十八年，齐侯伐衞【陈氏曰：传见齐侯，称人例在隐十年，】楚令尹子元【，陈氏曰：子元不书人，楚未有大夫也，今按中国有伯则楚君，大夫将皆称人，经变文也，】都曰：城【陈氏曰：大夫不敢祖诸侯，都城，无宗庙之制，今不取今，按春秋书城多矣，岂皆有宗庙，杜氏欲通之，于周礼尤非，左氏惟不见周官，故妄发此例，尔】二十九年，新作延廐【，赵氏曰：若新作但当云作延廐不当云新也。马虽出入有时，廐何妨农隙，脩之】，无曰侵【，陆氏曰：按：齐侯侵蔡，晋侯侵楚之类，皆用大帅，而总数国，若无钟鼓，何以行师？又狄师亦有称伐者，岂是能有钟鼔乎今按侵伐异事，知陆氏释侵曰：但行杀掠，胡氏则曰潜师掠境，又安用钟鼓为哉！外传晋语，赵宣子曰：伐备钟鼓，声其罪也，袭侵无声，为蹔事也，传例葢本此，但左氏语意未备耳，】不为灾，不书【传，不知春秋有记异之法，啖氏曰：蜚非为灾之物，春秋记异多矣，何必为灾？乃书孙氏曰：春秋灾异，悉书不必皆为灾也。鸜鹆，岂为灾乎？春秋何以记其来巢也，】日至而毕【，此成周遗制也，周室盛时，诸侯无备御，攻伐及门，观逾制之事，史记土功，但见时与不时而已，春秋之世，或备难兴工，或改作逾制，时与不时，岂足后议，而左氏但以旧例释之，故说者得议其非，】三十年，归于京师，【陈氏曰：执不书，义同芮伯，传见僖二十八年，晋执衞侯成十五年，晋执曹伯所以书归京师，今按天子执大夫，不告不入例，】以纾国家之难，【陈氏曰：传见楚所以彊】，三十二年，为管仲也，【范氏曰：小谷鲁邑，孙氏曰：曲阜西北，有小谷城髙氏曰昭十一年，传申无宇曰：齐桓公城谷而置管仲焉，此齐谷也，非鲁之小谷，且公虽感，齐侯岂为管仲城邑乎？葢齐自有谷如文，十七年，公及齐侯盟于谷宣，十四年，公孙归父防齐侯于谷，此齐谷也，】于党氏，【传言讳不书杀，】成季奔陈，【陈氏曰：奔非其罪，虽吾公子为命，大夫亦不书】。
闵公
元年乱故也。【刘氏曰：去年十月，子般卒，则闵公立，至今已三月，乱亦定矣，言乱不得成礼，非也，且必若所云，何以能朝庙乎？】齐人救邢，【陈氏曰：传言齐桓救邢之缓，】请复季友也，【落姑之盟，虽曰请复季友，若出公意，然是时闵公八嵗尔哀姜庆父专国，岂欲季友之归者，故陈氏以为国人为之，临川呉氏，因谓必鲁之世，臣有不当权，而忠于国如衞石碏者深谋秘计告于伯主，请复季友，故桓公以伯令召闵公至，齐地而与之盟，使若复李友之意，出于齐，季友以伯主之，重则庆父，不敢去之矣！此说深得当时事情，但哀姜庆父事与州吁石厚不同，季友既出奔，岂有如石碏者能自安于内，以经传推之，时陈方为齐所厚，且与鲁交好，季友又尝一再如陈其出奔陈，葢有所托，然则落姑之盟，亦季友援，陈人以请，于齐桓耳，】公次于郎以待之，【陈氏曰：凡次不书杜说，非是】嘉之也，【陈氏曰：于是特书字义同，蔡季】齐，仲孙湫来省难，【陈氏曰：传见仲孙湫不名，】亦嘉之也，【陈氏曰：传释大夫，恒书名，于是特书族呉，先生曰：书氏而不名者，鲁人以两臣之礼接，而不以见君也，】鲁可取乎？【鲁大国，非谭遂之，比虽内乱，犹有人焉，桓公方以救邢为功，岂遽萌取鲁之意，叶氏曰：鲁可取以下，乃后世附益之辞，其说是也，】晋侯作二军，【陈氏曰：外改制不书，今按外改制，不告】以灭，耿灭霍，灭魏【，陈氏曰：晋灭三国，不书，春秋之初，楚灭国，略不书于齐，桓公特书之，今按晋灭三国，在西楚灭诸小国，在南告命，皆未通于鲁，不可为例，说已见前，】必复其始，【陈氏曰传起赵，魏事】二年，公不禁，【公即位，年八嵗岂知禁其傅者，传疎如此，】成季以僖公适邾，【传见季友，僖公出奔，不书】乃缢，【陈氏曰：庆父不书，刺义同宋万，今按春秋録内与録外异当从杜氏不书卒者，罪重于叔牙，不以卿礼成丧也，】遂以命之，【传起季氏事】，遂灭衞【不书战，故不书君灭，皆以书入为义，】以庐于曹【，陈氏曰：戴公不成君例不书，孔氏曰：此年之末，文公在位，计戴公为君，不过十数日耳，言立一年卒者，灭而复兴，不是嗣位，故成丧为谥文公，继世而立，明年，始为元年，故戴公虽复曰：少亦称一年，年表亦以此年为戴公元年，今定本云以其年卒，今按定本近是，近代本作立，其年卒，亦未安，】以戍曹，【戍不书，说在桓六年，】重锦三十两，【陈氏曰：传言经所以不书灭】髙克奔陈【，陈氏曰：不书克，以弃师为义，】乃事之，而属僖公焉，【黄，先生曰：事如孟子事之，以皮币之事，后言敬嬴嬖而私事襄仲，义亦与此同】。
春秋左氏传补注卷二
钦定四库全书
春秋左氏传补注卷三   元 赵汸 撰僖公
元年，公出故也。【刘氏曰：去年八月，闵公遭弑僖公，自邾入为君不应，犹以出奔之，故不得行即位礼，】讳国恶，礼也，【传不知经有笔削，故推史例以释之，】诸侯救邢，【陈氏曰：经文已序则传，皆称诸侯】邢人溃，【陈氏曰：传言经不书溃，】具邢器用而迁之【传，见以自迁为文，说见成十五年，】谋救郑也，【经言防传言盟传误，自同盟于幽，至此九年，使齐侯合五国为盟，亦无不书之义，】嘉获之也，【陈氏曰：传释凡获，非卿不书，于是特书莒挐，今按：此亦史例，】女子从人者也，【刘侍读曰哀姜，与乎乱杀二子，几亾国，齐桓公讨而诛之，此伯者所以行乎诸侯之义也。鲁以臣子不得讨，而齐以伯主得举法，】二年，诸侯城楚丘而封衞焉【迁国，不当言封，葢承用俗语，故二传有专封之说，】不书所防，后也，【此谷梁离至，不序之例，左氏不达，妄谓后期，说者疑之，且谓楚丘，非卫邑，】晋里克，荀息帅师，【陈氏曰：传言里克，荀息见灭，称师他放此，今按，征伐不在，大夫不得有二义，侵伐入灭，称人亦不当异旨，说在属辞，】贿故也。【虞以天子上公封国，序晋上公羊传，亦谓使虞首恶，皆非】三年，蔡人嫁之，【归蔡姬，当时适有是事，或者假此为名，欲出，楚人不意，左氏惟记所闻，故未尽说已见隐元年，及后僖二十三年，】四年，齐侯以诸侯之师侵蔡，【陈氏曰：传见伯主徴师诸侯皆不书以后，放此】，西至于河，【杜氏释例曰：海自辽西北平，渔阳，章武，渤海乐陵，乐安，北海，东莱，城阳，东海广陵呉郡防稽十四郡之东界，以东河出西平，西南二千里，从西平东北经金城，故北地朔方，五原至故云中南经平阳，河东之西界，东经河东，河内之南界，东北经汲郡，顿丘，阳平，平原乐陵之，东南入海，孔氏曰：杜之此言，据当时之河耳，禹贡导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于底柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，案验其地，自大伾以上，河道不改，大伾以下，即是汲郡以东，河水东流，秦，汉以来始然也，古之河道，自大伾而北，过洚水，故迹不可复知其大陆，则赵地之广泽也，大陆以北，播为九河，九河故道，河间，成平以南，平原鬲县以北，其九河者徒骇一，太史二马颊，三覆釡四，胡苏五简六絜，七钩盘八，鬲津九徒骇最西，以次而东，故郑注禹贡河间弓髙县往往有其处，中候云：齐桓伯遏八流，以自广计，桓公之时，齐之西境，当在九河之最，西徒骇，葢是齐之西界，其东至于海，当尽乐安北海之东界也。】寡人是问。【史记周纪，昭王南巡狩不返，卒于江上，其卒不赴告，讳之也。帝王世纪，昭王徳衰南征济于汉，楚人恶之，以胶船，进中流胶液，船解王及祭公皆没于水中崩，今按外传云：桓公南征伐楚，济汝逾方城，望汝山，使贡丝于周，而反荆州，与传不合，其终篇亦大夸，故不取】，楚子使屈完如师【，陈氏曰：传见不言使，】五年，日南至，【孔氏曰：冬至者十一月之中气，中气者，月半之气也月朔而已，得中气，是必前月闰，闰前之月，则中气在晦，闰后之月，则中气在朔闰者聚，残余分之月，其月无中气，半属前月半属后月，是去年闰十二月十六日，已得此年正月朔大雪节，故此正月朔得冬至也，而杜长厯僖元年闰十一月，此年闰十二月，又闰之，相去厯家大率三十二月耳杜于此闰，相去凡五十月，不与厯数同者，杜推勘春秋日月上下置闰，或稀或穊，自凖春秋时法，故不与常厯同，今按，传于此年记正月日，至与杂记，孟献子之言合，后昭十七年记，大史与梓慎言之，二十一年记，梓慎之言，二十四年，记昭子之言，皆见周人，改月改时致分，至啓闭不合天正，春秋之末，距传成仅数十年，正朔未改，不容有误，近世异议，皆过】必书云物，【孔氏曰：周礼保章氏，以五云之物，辨吉防水早降，丰荒之祲，郑众云：以二至二分观云色，青为虫，白为丧；赤，为兵荒黒为水黄为丰，众之此言，葢出占侯之书计，云气之占，不啻尽此而已，】晋侯使以杀大子申生之，故来告【，传见策书，从赴告例，后凡言来告仿此，陈氏曰：传释申生死在去年冬，经书在春，他放此】，公孙兹如牟娶焉，【赵伯循曰：大夫越境而娶，非礼经文，不应无讥，今按赵氏于此亦疑传妄不知大夫娶妻，法不得书史，无文以见讥，杜氏谓：因聘而娶，亦非辨见属辞，】防王大子郑【，陈氏曰：传见郑不书名，】楚鬭谷于莬【，陈氏曰：传见鬬谷于莬，书人】虞，不腊矣，【孔氏曰：月令，孟冬腊门闾，及先祖五祀，腊之见于传记者，唯月令与此二文而已，周时腊与大蜡各为一祭，秦，汉改曰腊不蜡，而为腊矣，今按汉蔡邕月令章句，夏曰嘉平，商曰清祀，周曰大蜡，总谓之腊，史记秦惠文王初腊正义，云始效中国为之，亦明腊不自秦始，或疑传作于秦，误矣。】晋侯围上阳，【陈氏曰：传见晋侯书人】，其九月十月之交乎【传，见三正通于民俗，后见襄三十年，绛县人】丙子朔，【传见赴告策书，惟用周正与童謡异】，虢公丑奔京师，【虢公天子三公京师，朝廷所在，不可言奔传，不知此义】，且言易也，【林少頴曰：不云灭而但云，晋人执虞公者，圣人不忍，周襄诸侯，再取其地，故不斥言而微，文以见意见，晋人执天子，三公不道之甚矣，详见属辞】，六年，郑所以不时城也，【刘氏曰：齐桓防诸侯于首止，郑伯逃归，不为无辞，岂强取新城，然后达其罪哉？今按伐郑，书围邑，陈传得之，】楚子围，许以救郑，【陈氏曰：凡救不悉书，传曰：楚子见楚君书人，】，楚子从之，【陈氏曰传着，无救许之实，今按微子启之事，葢逢伯设辞以动楚，君欲其全许耳，刘侍读并疑许事为妄，误矣许君，内不敢恃诸侯之救，外不敢深，其怨于楚故乗其退师自屈以下，楚亦当时小国求全之虑，观蔡人一防北杏而荆入蔡江，黄一盟于贯，而楚灭江，黄桓公非惟不能救蔡，而亦不能救江，黄，其谓许不楚，是事可乎？】七年，郑杀申侯以说于齐，【张氏曰：申侯出自楚専，利不厌，至是郑用，陈辕涛涂之，譛杀之，】官受方物，【受所命，当贡伯主之物是盟，虽曰谋郑，实则以命朝聘之数，职官各以方物嵗时贡献使太子华临之，聴命为聘，伯主之始，杜云当贡天子之物，若楚包茅之类，诸侯乆已不修至是，齐桓倡义始，职贡不乏焉，晋悼邢丘之防，葢仿此为之】，郑必受盟，【吕氏曰：此一事见桓公服，人有三代气象，惜其急于功利，不终于徳桓公自小其规模尔】，子华由是得罪于郑，【陈氏曰传起，郑杀子华，事】不发丧，而告难于齐【，陈氏曰：为二十四年，王出居师传后见，十一年十二年，二十二年，】八年，则弗致也；【孔氏曰：檀弓曰：殷朝而殡于祖，周朝而遂知周法，不殡于庙，而此传及襄四年，皆云不殡于庙，知其将之时，不以殡过庙耳，殡过庙者，将之时，从殡宫出，告庙乃，非是殡尸于庙中也，据哀姜以元年十二月，丧至二年五月始，明至则殡于寝也。既殡于寝，自然当朝庙，今按哀姜与弑出奔齐，桓以伯令取而杀之，诸侯莫不闻，虽薨，皆书于防，其赴同禂姑，一时必不得备礼如已，袝亦不常厯，八年不致，杜氏胶于隐，三年传例，故说者得以议之，当知哀姜与他夫人不同】，是以缓【，陈氏曰：传释王崩，在七年，经书在八年，叶氏曰：秘不发丧，在前世或有之，然不过数日之间，惠王果以七年崩，岂有经一年而子带不知者，以经考之，诸侯为襄王谋，已见首止洮，但寻盟而已，传言襄王定位，而后发丧，则诸侯已知惠王之崩，何为更待？十二月，以告乎今按，传言襄王定位，而后发丧，葢为下缓告丧，张本非谓盟，洮后即发丧也，又曰难故也。是以缓岂盟洮之后，子带之难犹未靖，故大行人，诏相诸侯之礼乆未克举乎？传序此事大略，他无可考证，当阙疑】九年，故曰子【，陈氏曰：传见春秋之初未，犹有称子者，】公侯曰：子【赵伯循曰：按王猛在丧，不曰小童子男在丧，亦当称子，陈氏曰：按书康王初嗣位，称予末小子，诰诸侯称予一人，钊礼无称小童者，】王使宰孔【，凡王朝，公卿大夫史皆不名传，每详之】，使孔赐伯舅胙，【叶氏曰：按，是时，襄王初立，以月计之，惠王犹未，不得有事于宗庙何！赐胙之有，且脤膰之礼，以亲兄弟之国，或小白特赐亦疑在终丧之后，而误记于此，】下拜，登受【，孔氏曰：觐礼，天子赐侯氏以车服，诸公奉箧，服加命书于其上，升自西阶，东面，大史氏，右侯氏升，西面立，大史述命，侯氏降两阶之间，北面再拜稽首，升成拜，彼侯氏降阶再拜，是此下拜也，升成拜，是此登受】，言归于好【，传记盟辞，即孟子所述之末句，其五禁之辞，传不能举，则二伯之事，阙漏多矣，】宰孔先归，【陈氏曰：传言宰孔不与盟，】晋侯乃还【，陈氏曰：传言齐桓之伯，晋独不至，】未也，【陈氏曰：传于武氏子，毛伯不称使，晋奚齐不称君，皆曰：未明未葬不成君，天子与诸侯同，程氏曰：未之说，即公羊，未逾年之意，然既承重，则固一国之君矣，若曰杀其君之子，不同弑君，则是杀嗣君于未之时，罪可减等，难以为训，今按齐舎未见弑称君，此策书之，辞也，奚齐未，称君之子，乃经之特笔，说在属辞】齐，隰朋帅师防秦师，纳晋惠公【，陈氏曰：凡纳所宜纳，不书】，是吾利也，【外传，晋语既杀奚齐，卓子，里克及丕郑使屠岸夷告公子重耳于狄，曰：国乱民扰，得国在乱，治民在扰，子盍入乎？吾请为子鉥，重耳告舅犯曰：里克欲纳我，舅犯曰：不可，夫坚树在始，始不固本，终必槁落，不哀丧而求国难，因乱以入，殆以丧得国，何以导民？重耳曰：非丧谁代？非乱谁纳我？舅犯曰：偃也闻之，大丧，大乱之剡也，父母死，为大丧，谗在兄弟为大乱，今适当之，是故难公子重耳出见使者，曰：子惠顾亾人，重耳父生不得供洒扫之臣，死又不敢涖丧，以重其罪，且辱大夫，敢辞，夫回国者，在亲众而善邻，在因民而顺之，苟众所利，邻国所立，大夫其从之，吕甥及却称亦使蒲城午告公子夷吾于梁，曰：子厚赂秦人以求入，吾主子，公子夷吾出见使者，再拜稽首，许诺，吕甥出告大夫曰：盍请君于秦乎？大夫许诺，乃使梁由靡告于秦穆公曰：天祸晋国，谗言繁兴，延及寡君，使绍续昆裔，隐悼播越，托在草莽，未有所依，又重之以寡君之不禄，丧乱并臻，以君之灵，鬼神降衷，罪人克服其辜，羣臣莫敢宁处，将待君命，君若惠顾社稷，不防先君之好辱，收其逋迁裔冑，而建立之以主其祭祀，且镇抚其国家及人民虽四邻诸侯闻之也，其谁不儆惧于君之威，而欣喜于君之徳秦穆公许诺，反使者乃使公子絷吊公子重耳于狄，曰：寡君使絷吊公子之忧，又重之以丧，寡人闻之，得国常于丧，失国常于丧，时不可失，丧不可乆公子其图之！重耳告舅犯，舅犯曰：不可，亡人无亲，信仁以为亲，是故置之者不殆，父死在堂而求利，人孰仁我？人实有之，我以徼幸，人孰信我？不仁不信，将何以长利？公子重耳出见使者，曰：君惠吊亾臣，又重有命，重耳身亾父死，不得与于哭泣之位，又何敢有他志，以辱君义，再拜，不稽首而哭，退而不私，公子絷退，吊公子夷吾干梁，如吊公子重耳之命，公子夷吾出见使者，再拜稽首，起而不哭，退而私于公子絷曰：中大夫里克与我矣，吾命以汾阳之田百万，丕郑与我矣，吾命之以负葵之田七十万，君苟辅我，蔑天命矣，君实有郡县，且入河外列城五，岂谓君无有，亦为君之东游，津梁之上，无有急难也，亾人之所怀挟婴瓖，以望君之尘垢者，黄金四十镒，白玉之珩六，双不敢当，公子请纳之，左右公子絷反，致命穆公，穆公曰：吾与公子重耳，重耳仁再拜不稽首，不没为后也，起而哭爱其父，孝也，退而不私，不没于利也，公子絷曰：君之言过矣！君若求置晋君而载之，置仁，不亦可乎？君若求置晋君，以成名于天下，则不如置不仁，以滑其中，且可以进退，是故先置公子夷吾为惠公，今按里克，志在重耳，夷吾得国不以正，秦穆公贪贿而无逺略重耳克让，舅犯有谋，其事皆见于外传，与大学檀弓所载，舅犯重耳之言相表里，可补传文之阙，】十年，苏子无信也，【程氏曰：叛王即狄，岂特无信，】苏子奔卫，【孔氏曰：尚书立政云，司冦苏公成，十一年，传曰：昔周克商苏忽生以温为司冦，以此知苏子司冦苏公之后也，国名为苏所都之邑，名为温故，温苏递见于经，是得两称故也。】晋侯杀里克以说【，谷梁传曰：里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我乎？故杀之，今按，夷吾杀里克，左氏録其迹，谷梁得其情，】蔑不济矣。【为秦纳重耳起，本】及七舆大夫，【孔氏曰：每车一大夫主之，】皆里防之党也，【陈氏曰：传见杀，贱者自祁举以下不书，他放此，今按，此史例也。】十一年，晋侯使以防郑之，乱来告【，传见书，国杀大夫，从告葢于赴告之文，有考自阳处父以下，每求其罪以实之，则犹未达，策书之情，陈氏曰：传见杀，防郑虽却芮之意，晋侯以告，所以书国讨亦非也。春秋诸侯大夫家有藏甲，党与盘据，虽其君所欲杀，亦必假乎强家以去之，与两下相杀不同，后放此】，十二年，惧狄难也，【陈氏曰终二年，城楚丘传，】楚灭黄，【谷梁传贯之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不救，则无以宗诸侯矣，桓公不听，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，今按谷梁所记，管仲语极切事，情亦可见桓公于仲犹有未尽其谋者，但言管仲死，与左传不合，葢传闻失真，史记，秦穆公虏晋惠公之岁，管仲隰朋皆卒，】十三年聘于周，【聘周说见后三十年，】齐仲孙湫致之【，陈氏曰：虽戍京师，不书】，晋荐饥，【陈氏曰：外饥不书，今按外饥不告】，泛舟之役，【陈氏曰：为十五年，韩之战起】，十四年，诸侯城縁陵而迁杞焉，【陈氏曰：传言经不言祀义同二年，】有阙也，【赵伯循曰：此称诸侯，即上防咸之诸侯，前目后凡尔，左传谓不书其人，有阙亦误，今按前年夏，诸侯防于咸谋杞戍周，今此城縁陵迁杞桓徳虽衰亦不可与晋灵失伯不序，诸侯例论左氏曰有阙，谷梁曰散辞，陈氏又从而祖述之，皆大过，葢诸侯既防而归，改岁各使其大夫城縁陵故总称诸侯，通前役为一事，与城楚丘异文者，彼葢微者之事耳。】，鄫季姬来宁，【传见季姬归鄫，来宁皆不书学者，不知笔削之旨，更以传为妄】，十五年，秦获晋侯以归，【国君生曰：获死曰灭，言获则不言以归，防书谨严，从可知也传言获又言以归，起下事也，】侄其从姑，【周语我皇妣，大姜之侄，逢公注昆弟之子男女皆曰侄，】晋侯归，【国君言获则得归，不足志与内言战不书，公至同，亦史法也。】十六年，陨星也，【胡氏曰：按庄七年已书，星陨如雨，圣人所书，各以其实，岂以星陨而言，石陨乎？今按经言陨石而不言陨星，犹言，日有食之，不言食之者，皆阙于所不见，解者当言其实，不可谓非，星陨也，】齐伐厉，【不书，并上年】救徐而还，【凡救不悉书，伯者救中国，必足以示名义而后书，齐桓亲帅诸侯次于匡，不能使楚毋病，徐则虽比年为徐出师，无足议者，后放此诸救例，说见属辞】，因晋败也，【陈氏曰：为僖三十三年，晋败狄传】齐徴诸侯而戍周【，陈氏曰：不书义同，十三年，】郑杀子华，【陈氏曰：传见讨，奸父之罪，虽杀世子，不书】，不果城而还。【陈氏曰：传见齐侯之怠，】十七年，以报娄林之役也，【齐比年伐厉，又伐英氏，皆以徐故不能服楚，而唯伐其与国之微者，伯业衰矣，】妾为宦女焉，【陈氏曰：为晋怀公起，传】师灭项，【传见不言师杜云，公在防，别遣师灭项，不言师讳之，刘规之云：既不讳灭，何以讳师？是也。然刘以谓将卑师少称人，不可自言，鲁人故不称师，亦非将卑师少，岂能灭国？故传例曰：用大师焉曰灭，下年书师救齐，则将卑师众自合称师也，此不称师，实经变文，说在属辞】，防齐侯于卞【，张氏曰：此管仲既亡，齐桓志荒之政，】以荐羞于公【，孔氏曰：周礼掌食之，官有内饔外饔，此人为饔，官名巫而字，易牙也，】五公子皆求立，【传见齐桓，内宠无制，贵贱不明，致诸子争立，相篡夺，祸延数世，】孝公奔宋，【，陈氏曰：传言孝公，以父命故出入皆不书】，十八年，齐人杀无亏，【陈氏曰无亏，未成君例，不书】，郑伯始朝于楚，【二十二年，又记郑伯如楚，夫人芈氏，见郑故昏于楚，于是又纳二女二十七年见楚昏于卫，明中国无伯，则诸侯皆听命于楚矣，】围莬圃，【陈氏曰：传见自此伐国不言围邑，二十六年，围缗之后，皆不书矣，】十九年，宋人执滕宣公【传见滕子，谥诸崩，卒于经，无所明而独举，谥者放此，】不相为用，【孔氏曰：尔雅释畜牛马羊犬豕鸡谓之六畜，周礼校人春祭马祖，郑云：马祖夭驷也，六畜之言，先祖者，唯此一文而已，以外牛羊之等，其祖不知为何神也？沈氏云：春秋说天苑主牛，又有天鸡，天狗，天豕以马祖类之，此等各有其祖，】师兴而雨，【寗，庄子设辞以兴师，传见诸侯，无伯擅相侵伐，】讨不服也，【夏盟，曹南曹国之南也，曹伯使其大夫与盟，而不亲防，宋公，此谓之不服，杜氏谓曹南为曹国不服，由不致饩，皆非】，自取之也。【书梁亾，非由赴告，故不书其主，与书王室乱，同传义，非】二十年，凡啓塞从时，【释例曰：鲁城南面三门，隐公元年开一门，故今南有四门，僖公意更缮治髙大稷门非啓塞之义，而以日至之后，兴功，故经书春传曰：书，不时言失，土功之时也，啓塞之事，犹得从宜而修之，今按隐元年，新作南门，以非公命，不书，僖公修泮宫，新宫灾，大室屋壊皆合修亦不书，则门户道桥，有司之事，应不登于策，此葢以逾制书，】郑公子士泄堵，冦【见士，泄书人】，于是卫方病邢【，为明年，狄侵卫，传】叛楚，【胡氏曰：随非楚之属国也，传以为叛楚，非矣。自是以后，随卒属楚，】楚鬬谷于莬【，陈氏曰：传见鬭谷于莬书人】，谓行多露【，张氏曰：随欲复汉东诸侯于中国，左氏罪其不量力，未若孟子师文王之论，】二十一年，楚执宋公以伐宋，【不书，楚人为中国讳？】周祸也，【孔氏曰此注引昭二十三传，当云叔孙婼曰：徧检古本皆作豹字，葢注后即写误，】二十二年，礼也，【陈氏曰：传言经不书，邾灭蔽罪于鲁，杜氏为鲁私属，故略不书失之矣，】宋公伐郑，【经叙诸侯，传每略之后，放此】秦，晋迁陆浑之戎于伊川，【孔氏曰昭九年，传曰：先王居梼杌于四裔，故允姓之奸，居于瓜州，伯父惠公归自秦，而诱以来，是此戎为允，姓也，彼注云：瓜州，今敦煌则陆浑是敦煌之地名徙之，伊川复以陆浑为名，故至今为陆浑县，十一年，传称伊洛之戎，同伐京师，则伊，洛先有戎矣，而以今始迁，戎为辛，有言验者，葢今之迁戎，始居被髪祭野之处尔，】王召之也，【传见天王，不能以义制恩，齐侯为之请，已失之，富辰之言，亦非也。舜封象于有庳，而使吏治其国，未尝畱之于帝，都子带，志在召冦作乱，与象一夫之事不同，宥之，列国斯可矣，乃还之京师，以起后患，谓之协其兄弟，岂不谬哉！】公及邾师战于升陉，【陈氏曰：传见不书，公】我师败绩，【传见不书，败绩，】弗可赦也已，【言天弃商乆弗赦其罪，】门官殱焉，【孔氏曰：周礼虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，军旅防同，亦如之，舍则守王闲，王在国，则守王宫，国有大故，则守王门，诸侯之礼，亾其官属不可得而知，此门官葢亦天子虎贲氏之类，故在国则守门，师行则在君，左右近公，故尽死也。】劳楚子于柯泽，【陈氏曰：传言楚子在师，见书人】，二十三年，楚成得臣【，陈氏曰：传见成得臣书，人】遂取焦夷【，陈氏曰：外取邑不书例，在桓十四年，后放此，】城顿而还，【陈氏曰：传为二十五年，纳顿子张本，】夷也，【杞成公即五年，伯姬以之来朝者，既即位，终身不敢朝鲁，故其卒也，鲁人降而称子，僖二十七年，桓公来朝，以公卑之称子，襄二十九年，文公来盟，以晋治杞田，故鲁贱之称子，按晋女叔侯曰：夏余也，而即东夷，以国小贫陋，简礼从夷，事或有之，传曰：夷曰：用夷礼与言，杞不敬不共同，皆鲁人为之辞尔，杜氏谓仲尼以文贬称子，陈氏误从之，葢不知春秋有存，防书大体之义，】辟不敏也，【说在隐七年，】卫文公不礼焉，【陈氏曰：为二十八年，晋伐卫，传】薄而观之，【陈氏曰：为侵曹传，吕氏曰：桓，文，所以攘楚者，必先破其党与，是故桓公攘楚必先有事于蔡，文公攘楚，必先有事于曹卫，左氏不达其故，于侵蔡则曰：为蔡姬，故于侵曹伐卫，则曰：为观裸与块，故其病在推寻事由，毛举细故，而二公攘夷安，夏之烈，皆晦而不章，】公子赋河水，【陈氏曰：赋诗始于此，】二十四年不告，入也，【此纳所宜纳，不书之例，若曰：入国不告，则何得独告惠公卒，杀怀公不告，乃晋人讳之】，晋侯潜防秦伯于王城，【陈氏曰：传见自齐桓之伯，诸侯特相防，皆不书，今按潜防不告，不入例】，且旌善人，【陈氏曰传积，文公还国，善事】，郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，【郑伐滑，不书二十年，书入滑，举重】而执二子【，传见中国无伯，则诸侯无王，】获周公，忌父原伯，毛伯，富辰，【陈氏曰：皆以王出为重，故不书今按，夷狄犯京师，获大臣史皆不书为王室，讳孔氏曰：此原伯毛伯葢是文王之子，原毛之后，世为王臣，仍为伯爵，或本封絶灭食采畿内，】出奔宋，【，陈氏曰：终十六年，杀子华传】，宋及楚平，【陈氏曰：传见宣十五年，特书】辟母弟之难也，【陈氏曰：传释经不书，王子带】二十五年，同姓也，故名【三传，皆同此说，学者疑之，谓灭异姓，何独无讥且虡，虢同姓，何以不名黄，先生曰：凡，蒋，邢、茅、胙，祭，周公之，成王以周公有大勲劳于天下，既已封伯禽于鲁，又封其支子六人，及至春秋时，往往为人吞并，今邢又为卫所灭矣，邢与鲁同出自周公，故书曰：卫侯燬灭邢，虽罪卫侯，而实繋于鲁也，】右师围温，【陈氏曰：不书善，晋侯也，见昭二十三年，围郊特书，】王入于王城，【陈氏曰：不书入，亦善晋侯】，杀之于隰城，【陈氏曰：杀王子带，不书义，同子颓，】乃出其民，【传见晋文，以功取畿内地致王室，益弱】秦，晋伐鄀，【陈氏曰：为文五年，秦入鄀传，】楚令尹子玉【，陈氏曰：传见成得臣书，人】纳顿子于顿【，陈氏曰：书纳不书出，讥在纳】，二十六年，齐孝公伐我北鄙，【陈氏曰：传见齐孝公，书人】东门，襄仲臧文仲【使介不并书，史例也。文十八年，各以事行，非特书陈说非】，祝融与鬻熊【孔氏曰：自祝融至鬻熊，司马迁不能纪其世，杜言十二世，不知出何书？故刘规杜云计，其间有一千二百年十二世何以得近一千二百年乎？或传冩之误】自窜于防【，孔氏曰：传言熊挚有疾，是以失楚明是适子有疾，不得嗣位，楚世家无其事，不知熊挚，是何君之适？何时封夔？郑语孔晁注云：熊绎孙曰：熊挚有疾，楚人废之，立其弟熊延，熊挚自弃于夔，子孙有功，王命为夔子，亦不知何所据也？】又何祀焉？【刘氏曰：楚祖鬻熊，夔祖熊挚，是不得祀者也，诸侯之祀无过其祖者，鲁祖周公不敢祀，公刘卫祖康叔，不敢祀后稷，祝融，犹后稷鬻熊，犹公刘矣，】楚成得臣，鬭宜申【，陈氏曰：传见楚成得臣书，人】楚令尹子玉司马子西，【陈氏曰：亦书人】，凡师能左右之曰：以【赵伯循曰：齐桓，晋文用诸侯师，悉能左右之何？不曰以凡不用我师，而用彼师曰：以也，】楚申公叔侯戍之，【陈氏曰：传言鲁以齐附楚，】二十七年，不共也，【说见二十三年，】楚子及诸侯围宋，【，陈氏曰：传见楚子书人，今按：楚君大夫称人，説见庄二十八年，】新昏于卫，【传见曹，卫皆已附楚，】让于狐，毛而佐之，【外传晋语，使狐偃为卿，辞曰：毛之智贤于臣，其齿又长，毛也不在位，不敢闻命！】让于栾枝，先轸【晋语公使赵衰为卿，辞曰：栾枝贞慎，先轸有谋，胥臣多闻，皆可以为辅佐，臣弗若也，】二十八年，晋侯，齐侯盟于敛盂，【陈氏曰：传见自齐桓之伯，诸侯特相盟，皆不书】，卫侯出居于襄牛，【诸侯，出不逾境，史不书，亦未必告】，晋侯，宋公，齐国归父，崔天秦小子憖【，陈氏曰：传见三国之君，大夫，但书师说，在后传，楚成得臣书人，今按陈氏以三国称师，为始伯之辞，但经书齐序宋上非复宋君，齐臣之叙，葢宋公不亲，陈齐国归父未书，大夫将不可别为义，秦小子憖微史法，惟师以国叙，陈氏推襄，八年传大夫，不书尊，晋侯为例，非经旨亦失传意，】盬其脑，【孔氏曰：盬之为啑，未见正训，葢相传为然服，防云：如俗语相骂云：啑汝脑矣，】胥臣以下军之佐当陈蔡，【陈氏曰：传见陈，蔡，不书，蔽罪于楚，后见哀十年，今接凡诸侯，以兵属夷狄，皆不序，后见宣，十二年，唐惠侯成二年，蔡景公许灵公秦右大夫说昭，八年，宋戴恶襄，十一年，秦右大夫詹，十二年，庶长无地，哀十年，邾子郯子说，又见宣十一年，】子人九【，孔氏曰：桓，十四年，郑伯使其弟语来盟，传称子人来盟，杜云：子人即弟语也，其后为子人氏，七年，传子华云：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，今子人九必是语之，后杜谱以九为杂人，误矣。】献楚俘于王【，陈氏曰献于楚之捷于周，皆不书，今按外献捷不告，先儒以鲁春秋为诸侯通史，故陈氏踵其误，后若此者，不复辨】，用平礼也，【襄二十五年传郑子产曰：城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，命我文公，戎服辅王，以授楚捷，】使元咺奉叔武以受盟，【陈氏曰：传见叔武书，卫子】王子虎盟诸侯于王庭，【传言王子虎实盟诸侯，故翟泉言寻盟，陈氏谓涖盟不书，非传意】，无有老幼，【说苑晋文公合诸侯而盟曰：无以美妾疑妻，无以声乐妨政，无以奸情害公，无以货利示下，不知何所本也？】前驱射而杀之，【陈氏曰：杀叔武，不书，非君意也，】且明徳也【此特笔也，谷梁传曰讳防天王也，全天王之行也，庶得经意，左氏所记，乃流俗传闻之辞，未必真修春秋，时语】，先蔑将左行，【陈氏曰：左行之名，止此】二十九年，馈之刍米，礼也，【孔氏曰聘礼，卿饔饩五牢，禾米与子男同其附庸，执帛与公之孤同则饔饩，亦五牢，禾三十车，米二十车，薪刍倍禾，则此馈之刍米，刍六十车，米二十车，】齐国归父，【孔氏曰：公孙固序在齐上者，葢为大司马，尊于归父，归父虽执，齐政不废，身非上卿，如管仲之类，犹文十七年，陈公孙宁、襄、二十七年，陈孔奂，皆序在卫下，杜云非上卿，即此类也。】秦小子憖【，孔氏曰：经若贬称人传，则言其名氏，若传无名氏，则本是微人，此经书蔡人而传无名氏，此是实，蔡之微者，秦是大国小子，憖名见于传，而在蔡微者之后，若宋向戌之后，防也，今按：秦伯爵国，其大夫自合班，蔡国大夫，下非为后，至成二年，秦右大夫说在，宋华元，陈公孙宁，上乃楚人为之，不可据以为例，】且谋伐郑也，【孔氏曰：晋侯受命，郑伯傅王践土与盟，二防咸在，郑无叛晋之状，而此防谋伐郑者，城濮战，前郑复如楚，虽以楚败之后，畏威来防，晋侯以大义受之，内实懐恨此防郑人不至，必有背晋之心，故谋伐之也，晋语城濮，战下称文公诛观状以伐郑，反其陴，郑人以名宝行成，公不许，得叔詹将烹而舍之，左氏无伐郑之事，今按下年传载晋人侵郑，以观其可攻与否？则晋语所记，伐郑之事，乃左氏所不取，葢其事与观裸与块同出于小说家，而晋语又记叔詹諌郑文公弗听，曰：若不礼焉，则请杀之，事与晋侯伐郑，曰：与我詹而师还相终始，左氏亦无此言，葢虽不能悉辨其诬，而犹有所不取也。】卿不书，罪之也，【陈氏曰：传释防盟，恒称君大夫，于是特称人内不书，公罪，晋初以大夫主盟，】防伯，子，男可也，【陈氏曰：传言卿犹无防公之礼而盟，王子经所以甚贬之，】三十年，晋人侵郑，【陈氏曰：不书举，重在围】，使医衍酖，卫侯【孔氏曰：周礼大司马以九伐之法正邦国，贼杀其亲则正之，郑云正之者，执而治其罪，春秋僖二十八年，晋人执卫侯，归之于京师，坐杀其弟叔武，如郑彼言，则卫侯合死，而云罪不及死者，卫侯之心疑叔武，尔前驱犬，卜君意而杀之，是则杀非公命也，故不至死，若然，则卫侯无罪而往年，卫侯与元咺讼，卫侯不胜，杀士荣刖鍼庄子者用谗疑，贤弟渝盟，先期入，是卫侯之罪也，】吾使尔为卿【传，见虽得请于王，非杀元咺及公子瑕，则不得入，经所以不书归，自京师】晋侯，秦伯围郑，【传见晋侯，秦伯书人，】秦军汜南，【释例土地名僖二十四年，汜下云：此南汜也，周王出居于汜，楚伐郑，师于汜，襄城县南，汜城是也。此年汜下云：此东汜也，秦军汜南，晋伐郑，师于汜，荣阳，中牟县南，汜泽是也，】共其乏困，【孔氏曰：襄八年，传云：一介行李，杜云行李，行人也，昭十三年，传云：行理之命，杜云行，理使人李理字异为注则同周语，行李以节逆之，贾逵云：理吏也，小行人也，孔晁注国语其本亦作李字，然则两字通用，】晋人许之，【陈氏曰：为宣四年，郑穆公卒传，】遂初聘于晋，【周制诸侯于天子，有见有贡，而无聘问，见则大行人朝觐以下六礼贡则六服，所贡之物，小行人，令诸侯春入贡，是也。诸侯于天子，言聘乃东迁，礼失之辞，由职贡俱废，而后以聘礼，上问如邦，交非成周之旧也。自隐至僖，天子遣使聘鲁者六，而鲁始使人如京师，传言聘周，于是始前此鲁人安受王朝聘问，而不遣一介，如京师者，先儒谓因王使之来，厚其好货而已，葢诸侯交聘王室，古无其事，既职贡不归，则亦无名以往，于是以聘礼行，故传言将聘于周，遂初聘于晋也，及按昭十三年，传叔向言，明王之制，使诸侯歳聘以志业，孔氏谓歳歳使于天子，所以献其贡赋，修其职业，其事是其名，北循习失礼，而为之辞，虽叔向亦不能免也，观襄二十六年，传韩宣子聘于周，辞曰：晋士起将归，时事于宰旅，王曰：辞不失旧，又周语简王八年，鲁成公来朝，使叔孙侨如先聘，且告王孙说，言其享觐之礼，薄夫谓之时事，谓之享觐之礼，则诸侯于天子，言聘非周制可知矣。左氏能记其事而不能辨其是非，故王制诸侯于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，遂蒙传文之失，与聘义，但言诸侯交聘者异矣。郝氏因之，以释大行人，时聘殷頫，皆承误踵讹，非周官，春秋之旨也，黄文叔曰：周官大行人，诸侯朝天子之礼，六天子聘问，诸侯之礼六，葢无诸侯聘问，天子之礼，大宗伯曰：聘曰问，曰頫曰视，皆下交于卑者之言，非诸侯尊事，天子之义，故小行人，曰朝觐，宗遇防同君之礼也，存頫省聘问，臣之礼也。君之礼者，诸侯朝觐天子也，臣之礼者，天子存问，诸侯也，郑氏以时聘殷，聘为诸侯，聘问天子而不考大行人，时聘殷頫，问问归脉，贺庆致禬，皆为天子使臣于诸侯之礼也。其辨之亦明矣。】三十一年，使臧文仲往【赵伯循曰：使臧文仲往不合，不书且二十二年，执曹伯，不应四年，方分其地，今按上书公子遂，遂如晋下，又书公子遂如晋，亦不应。更使一卿如晋，受田据传言，晋必亲其共，是晋大夫疆理曹田以分诸侯，文仲至分田处受之，非以使礼如晋，故不书于策，践土，后伯主有寻盟，讨贰之事，经四年无足，疑外传记其事甚详，济西田说者，疑非曺地，郑樵氏曰：鲁之济西北，曺北比晋传，必有据尔，】牛卜日曰牲，【孔氏曰：上云卜其牲，日则牲之与日俱，卜之也，必当先卜，牲而后卜日，卜得吉日，则改牛为牲，然则牛虽卜吉，未得称牲牲，是成用之名，不可改名为牲，更卜吉凶，明知卜牛，在卜日之前也，此言免牲，是已得吉日，牲既成矣，成七年，乃免牛，是未得吉日，牲未成也，】上怠慢也，【鲁郊非常祀，比传义，非】不郊，亦无望可也。【孔氏曰：公羊传曰：三望者何？望祭也？然则曷祭？祭泰山，河海郑，以为望者，祭山川之名，诸侯之祭山川，在其地则祭之，非其地则不祭，且鲁竟不及于河，禹贡海岱及淮惟徐州。徐即鲁地三望谓淮海岱也，贾逵服防以为三望分野之星，国中山川，今杜亦从之，今按书舜典言望于山川，不及星辰周礼典瑞言：祀地旅四望，次及祀，日月星辰，次及祀山川，三祀皆不同，玉不同时，葢星辰随天运行，不可与山川同望祭，而山川之特祀者其礼杀，又与方望不同也，郑以五岳，四镇，四渎释四望，葢推经文言之，公羊释三，望近之而未尽，杜氏承贾服之，误以为分野之星，国内山川，皆不知有周礼葢鲁郊，不敢尽同于天子，视天子四望而缺其一，为三望所缺者，必对方一望，以其逺絶故也若郑氏以三望为竟内山川，则又不察，鲁郊之僣而自失之耳，】赵衰为卿，【，晋语公使原季为卿，辞曰：夫三徳者偃之出也以徳纪民其章大矣，不可废也，注原季，赵衰也三徳谓劝文公纳王以示臣，义伐原以示信，大搜以示礼，又曰：狐毛卒，赵衰代之，辞曰：城濮之役，先且居之，佐军也，善不可废也，且臣之伦，箕郑胥婴，先都在，乃使先且居将上军，公曰：赵衰，三让其所让，皆社稷之卫也，废让，是废徳也以赵衰之故，搜于清原，作五军使，赵衰将新上军，箕郑佐之，婴将新下军，先都佐之，子犯卒，蒲城伯请佐，乃使赵衰佐上军，注蒲城伯，先且居也，今按传言命，赵衰为卿，让于栾枝，先轸语云：使栾枝将下军，先轸佐之，是下军将佐皆卿矣。此晋六卿之始也，传云：赵衰为卿语云：将新上军，是上下新军帅皆卿也，晋于是有八卿，】三十二年，晋楚始通，【陈氏曰：传见楚彊晋怠，夷夏狎主，齐盟之渐，故曰：始】将殡于曲沃，【孔氏曰：殡攒置西序，亦是下棺于地，故殡为窆棺，晋武公自曲沃而无晋国，曲沃有旧，时宫庙，故公卒而往殡焉。礼，诸侯五日而殡，按经文以己卯卒，庚辰，是卒之明日，即将殡者以曲沃路逺故早行耳。】使出师于东门之外，【孔氏曰：世族谱以百里孟明视，为百里奚之子？则姓百里，名视字孟明也。古人之言名字者，皆先字后名，而连言之，其术丙必是名西乞，白乙或字或氏，不可明也，】三十三年，无礼必败，【孔氏曰：服防云无礼，谓过天子门，不櫜甲束兵，而但免冑，吕氏春秋说此事云，师行过周，王孙满曰：过天子之城，宜櫜甲束兵，左右皆下，必古有此礼，】礼成而加之以敏，【孔氏曰聘礼賔，至于近郊，君使卿朝服，用束帛劳及聘事皆毕，乃去。賔遂行，舍于郊，公使卿赠，如觌币，是来有郊劳，去有赠贿也，】子墨衰绖【传，见晋子书人，说在属辞，陈氏贬例书人，非也，失与侵入围，灭异义同，】获百里，孟明视【，陈氏曰：孟明书，师秦未有大夫也，故获亦不书】，却缺获白狄子【，陈氏曰：传见始书，败狄犹不书获，今按获白狄，史不书】，楚师亦归，【陈氏曰：传言经所以不书是役，】王杀子上【，陈氏曰：为明年商臣弑，楚子起传，】葬僖公缓，【刘氏曰：杜氏欲读，缓以上为一句，非也，葢欲迁僖公之薨，在十一月，则除丧，在文二年十一月，文纳币为十二月，则与传合，以明僖公为十一月薨，独不顾作主，非礼也，之语无所系，今按如长厯则辛巳四月十五日癸巳，二十七日而乙巳为十一月十二日，大衍厯则辛巳癸巳皆在三月而乙巳为十二月十一日长厯自隐元年，至文元年三十四闰，大衍三十六闰，葢春秋周厯本差，而后世追算，又互有得失，杜氏惟据长厯释经，遂以此年十二月所书四事皆为十一月亦固矣。】作主，非礼也，【说在文二年，】特祀于主，【孔氏曰文二年，公羊传曰：主者曷用？虞主用桑，练主用栗，郑注礼，用公羊之说，以为虞已有主，此传称袝而作主者，虞而作主，礼本无文，不可以公羊而疑左氏也，又曲礼疏曰：说公羊者，朝葬日中，则作虞主，郑君以二传之文虽异，其意则同，皆是虞祭总了，然后作主，去虞实近，故公羊上繋之虞谓之虞主，又作主为袝所须，故左氏据袝而言，今按檀弓曰：重主道也，殷主缀重焉，周主重彻焉，杂记曰：重既虞而埋之，葢虞为丧祭，祔为吉祭，丧祭用重，吉祭用主，重既虞，则埋之者，丧祭有终也，将埋重，必预作主，何则？杂记士三虞，大夫五诸侯七，最后虞皆用刚日，卒哭祭他用刚日，明日始袝神，不可一日无所依也，重与桑主不并立者神，依于一也，以此主之作，犹是虞日，故谓之虞，主以吉祭，自袝始，故曰袝而作主，士虞记曰：桑主不文，吉主皆刻，而谥之谓练，主为吉主者，后常奉事于庙，不复易也，外传周语襄王锡晋文公命，晋侯设桑主，布几筵，韦昭注云：自以子继父用，未逾年之礼也。左氏不言虞，练异主，郑氏通二传为一已得之，使有朝葬日，中作虞主之礼，则何氏必援以为说，是葢公羊学者言之耳，】烝尝禘于庙，【赵伯循曰：传见前后经文，惟有烝当褅，三名以为祭名尽于此，殊不知春秋所记，祭祀惟记，其失礼者，于礿祠无失礼，所以不记，陈氏曰：桓五年传例亦止及烝尝，按鲁颂曰：春秋匪懈，享祀不忒，又曰：秋而载尝夏而福衡，则鲁备四时之祭，凡例，非也，朱子曰：左氏烝尝禘于庙，与王制丧三年，不祭者不合，今按丧不贰事，贰则防哀必无释，丧服而衣，祭服之理，或是大臣摄行，亦无文可据东迁礼失，丧祭尤甚，如襄公十六年春，葬晋悼公，传言改服修官，烝于曲沃，皆是当时之事，非必周制则然，杜氏遂据以为诸侯卒哭，以后时祭，不废之证，非也，】。
春秋左氏传补注卷三
钦定四库全书
春秋左氏传补注卷四   元 赵汸 撰文公
元年内史叔服【，孔氏曰：传称内史叔服内史，于周礼为中大夫，天子大夫，例书字】，于是闰三月，非礼也，【孔氏曰：僖五年正月辛亥朔，日南至，治歴者皆以彼为章首之嵗汉书律歴志云：文公元年，距僖五年辛亥二十九嵗是嵗闰余十三，闰当在十一月后而在三月，故传曰：非礼也，志之所言，闰当在此，年十一月后，今三月巳即闰是嫌，闰月，大近前也，杜以为僖，三十年闰九月文二年闰正月，故言于歴法当在僖公末年误于今年置闰嫌置闰，大近后也，杜为长歴置闰疏数，无复定准，凡为歴者闰前之月中气在晦，闰后之月中气在朔僖，五年正月朔旦冬至，则四年当闰十二月也，杜长歴僖元年闰十一月，五年闰十二月，与常歴不同者，杜以襄二十七年，再失闰司，歴过昭二十年二月己丑，日南至，哀十二年十二月，螽，云火犹西流，司歴过则春秋之世，歴法错失所，置闰月，或先或后，不与常同，杜惟勘经传上下，日月以为长，歴若日月同者，则数年不置闰月，若日月不同，须置闰月乃同者，则未满三十二月，频置闰，所以异于常歴故释例云：春秋日有频月而食者，有旷年不食者，理不得一一如算，以守恒数，故歴无有不失也，据经传微防，考日辰晦朔，以相发明，为经传长歴未必得天，盖春秋当时之歴也，】归余于终，【孔氏曰：歴之上元必以日月之全，数为始于前，更无余分，以此日为术之端首，故言履端于始也，朞之日三百六十有六日，谓从冬至，至冬至必满此数，乃周天也，刘云一嵗为十二月犹有十一日有余，未得周也。分一周之日，为十二月，则每月常三十日，余计月及日为一月，则每月唯二十九日余，前朔后朔，相去二十九日余，前气后气相去三十日余，每月参差，气渐不正，但观中气所在以为此月之正，取中气以正月，故言举正于中也，月朔之与月节，每月剰一日有余，所有余日，归之于终，积成一月，则置之为闰，故言归余于终，】事则不悖，【孔氏曰：闰后之月中气在朔则斗柄，月初巳，指所建之辰，闰前之月中气在晦，则斗柄月末，方指所建之辰，故举月之正在于中气，则斗柄常不失其所指之次如是，乃得寒暑，不失其常，】先且居，胥臣伐卫，【陈氏曰：传言经书晋侯杜氏，从告非是，今按，传言晋襄公告于诸侯而伐郑，及南阳，虽中道朝，王使大夫伐卫经改正之，与之，以继伯也。】晋师围戚，【陈氏曰：伐国不言围邑例，在僖十八年，后仿此】，卫孔达帅师伐晋，【陈氏曰：传见，卫孔达书人，】曰成，乃瞑，【孔氏曰礼葬，乃加谥桓谭以为自缢而死，其目未合，尸冷乃瞑，非由谥之善恶也，】卑让徳之基也，【孔氏曰：何休膏肓？以为三年之丧，使卿出聘于义，左氏为短，郑康成箴云，周礼，诸侯邦交嵗相问殷相，聘世相朝，左氏合古礼，何以难之？刘氏曰：左氏见当时诸侯废丧而聘，故推以为礼，杜氏见左氏有得礼之言，遂推以当丧而吉，皆反经越礼，不可以教后世，今按结外援，卫社稷，春秋乱世之事也，传惟见此年夏，葬僖公，冬，公孙敖如齐宣，十年夏，葬齐惠公，冬，齐侯使国佐来聘，遂推以为例。其言凡君，亦指当时之事尔，非谓周制则然以周礼邦交合，左氏乃康成之失，谓传例为周公之法，自杜氏之谬尔，古者吉凶不相干，故三年之丧，不祭而何？相聘问之，有】二年，秦孟明视帅师伐晋，【陈氏曰：传见孟明，视书师，】不登于明堂，【孔氏曰：郑以为明堂，在国之阳，与祖庙别处，左氏旧説及贾逵卢植，蔡邕服防等，皆以祖庙与明堂为一，故杜同之】书，不时也，【何氏曰礼作练主，当以十三月，今按僖公祥练，本在元年十二月，过两月，始作主，以练祭后期也。特书作主，则祭不以时，可知传不言作练主，故杜氏以过葬，十月释之，然非也，果如此，则自虞后卒哭，与祔皆无主，凡几筵，十月神无所依，甚非人情，当从何氏？】以厌之也，【传释处，父去族】，讳之也，【此在存，防书大体中为变例，鲁史无不书，公行之法，传于昭公在晋，晋人止公，亦曰讳之，知史有讳义，而不知有笔削之，防】堪其事也。【陈氏曰：传言防未有书大夫者，于是初书士縠，今按晋司空，非卿见成二年，受一命之服，非卿而书者，列国尊伯主命，春秋辞从主人，见晋卑诸侯，传谓堪其事，非也，】执孔达以説【非晋执史，不书】，逆祀也，【杜氏曰：文公二年，僖公之丧未终，未应行吉禘之礼，而于大庙行之，其讥已明，徒以跻僖而退，闵故特大，其事异其文，定八年，亦特书顺祀，皆所以起非常也，有事于武宫及顺祀传皆称禘，则知大事，有事于大庙，亦禘也，孔氏曰：禘祭之礼，诸庙已毁，未毁之主，皆于大祖庙中，以昭穆为次序，父为昭，子为穆，大祖东向，昭南向，穆北向，孙从王父以次而下，祭毕则复其庙，其兄弟相代，则昭穆同班，近据春秋以来，惠公与荘公当同南面西上，隐桓与闵僖亦同，北面西上，僖是闵之，庶兄继闵而立昭穆虽同，位次闵下，今升在闵上，故书而讥之，今按，鲁人改祫为禘，既用禘，则不复用，祫二传，盖不知此义，故公羊以大事为大祫，谷梁以为祫，尝若鲁语以为烝，则与经书八月时，制月不合，故韦昭注谓鲁文公，三年丧毕之禘，本左氏学者之说也，其释逆祀，升僖于闵，三传初不异，而昭穆之説注家不同，公羊云：先襧后祖，谷梁云：先亲后祖，谓僖为祢，为亲而闵为祖与左传子虽齐圣，不先父食语意畧同皆谓闵祖而僖祢也，谷梁又云：逆祀则是无昭，穆无昭穆，则是无祖也，与鲁语宗有司曰：非昭穆同，皆谓闵昭则僖穆也，夏父弗忌曰：明者为昭，其次为穆，何常之有？是欲以僖为昭，闵为穆也，故韦昭释之曰：父为昭，子为穆，僖为闵臣，臣子一例，而升闵上，故曰非昭穆，是则传所谓逆祀者，谓颠倒其昭穆南北之位也，孔氏不考外传及公谷传文反取何氏注谓兄弟相代，昭穆同班，惠公与荘公当同南面西上，隐桓与闵僖当同北面西上，僖是闵之，庶兄继闵而立昭穆相同位，次宜在闵下，则是以逆祀，为升其同班，上下之次而已，何氏又谓僖以臣继闵犹子继父，故闵公于文公，亦犹祖也，説者不详遂以三传昭穆，父祖为引喻之，辞由不知，以为人后者为之，子之义防之，遂与经传之旨相悖，然何氏昭穆之説他无所据，汉庙制以孝惠，孝文俱为穆，孝昭孝宣俱为昭何氏？葢推汉事以説春秋自晋及唐，宋礼官之议，皆以兄弟不相为后，不得为昭穆，反引何氏，孔氏之説以春秋跻僖公为证，其所以为疑者，则曰：若兄弟相代，昭穆即异，设令兄弟四人，皆立为君，如商祖丁，齐桓公之后，则祖父之庙，即已从毁后立者，将不得祭矣。然又虑同昭穆而并立庙，则七庙五庙，将不足以容，于是以天子之庙，而有同室异座之制，有皇伯祖考之称其説至今犹未定也，窃尝以诸侯之礼推之，诸侯絶宗而兄弟不得以其属通者，所以重正綂也，公子不得襧先君，故别子为祖者，所以尊宗庙也，然公子不得宗君而为人后者得为之子，不得襧先君而以为人后之义，得祢所受国之君，皆礼之变也，兄弟本不得相为后，而亦以为人后之义，治之者为诸侯，上必有所承，下必有所授，上无所承，谓之簒，下无所授，谓之絶受人之国而絶其后，是簒也，故非为后，则不得受，国变而不失其中也，既谓所受国者为襧，则兄弟四人相及各襧其祢，即同四世，一昭一穆，祖孙迭迁，皆以受国为人后为重也，使非受国为人后，则支子自无干正，綂承宗庙之理，安可以后，立不得祭，其祖为嫌，而轻受国之恩，昧为后之义乎？然则祖丁，齐桓四子代立，祭享宗庙，与父子四世，相承者何异？使其世有适嗣，亦终不免于祧，安可以庙毁于子，而昧其子冇贵贱本不当俱立乎后世受国，与天下者，遂废为人后之礼，其忘君臣之义，以轻正綂乱，昭穆之法，以渎宗庙，皆流俗不经之论使然，而其失由汉文帝始汉文，自藩邸入继大綂，不后惠帝，而襧髙祖其后遂以惠帝，文帝共为一代，则同室异座，皇伯祖考之无稽，皆末流所必至也，若谓兄弟同班，立庙将无所容，则不得为昭穆之説非礼意明矣，以三传所释相同，必有所本，而注家自汨乱之使议，礼者失其所依，故不可无辨，】犹上祖也，【孔氏曰：宋为王者之后得祀，殷之先王，帝乙之庙不毁者，葢以为其所出，故特存焉，周制，王子有功徳出封者得庙祀所出之王，鲁以周公，故得立文王之庙，襄十二年传称鲁为诸姬，临于周庙，周庙文王庙也，郑之桓武，世有大功，故得立厉王之庙，昭十八年，传称，郑人救火，使祝史徙主祏于周庙，周庙厉王庙是也。今按：传言宋祖帝乙与言，郑祖厉王同，葢自微子桓公不先父食言之，王者之后，虽曰得祀先王，其庙祭之礼，今不可考，或谓宋当祖汤疑传，妄则又全类王者，故孔氏惟以不毁之庙，释之鲁，郑所出王庙，乃东迁，后僣礼事，与宋祀帝乙不同，传并举宋，郑已非孔氏，遂谓鲁郑有周制，则防于诬矣。凡传所言，春秋时越法变礼，皆指为周制，乃左氏学者之通弊，】谓之崇徳【赵伯循曰：圣人不以秦穆悔过而卑中国，陈氏曰：大夫将犹称人也，自阳处父专将书大夫，今按书存秦誓，如诗录秦风与修春秋，事体不同，左氏尊秦葢当时流俗之论，唯后传于此，妙得经防，】礼之始也，【范曰：丧制未毕，而纳币，非礼也，叶氏曰僖公薨，以十二月，杜氏以为月误，当为十一月，今以冬纳币，审十二月犹在则纳采，在三年之内矣，反为礼乎？诸侯娶元妃固有时，而左氏以即位为节，尤见其妄，】三年，在上曰逃，【陈氏曰：例辞粗浅，今不取，】来赴吊，如同盟，礼也，【孔氏曰：谥之为文，必当有爵，不书爵者，畿内之国，不得外交诸侯，其臣不敢赴，鲁必天子为之赴赴，以王子为亲，不复言其爵也，陈氏曰：传称同盟，谓同方岳之盟，故于滕杞薛发传，传其微者也，他非同盟，来赴录之，故于王子虎发传，传其著者也，今按：传言同盟，指当时诸侯防盟，而言王子虎，践土翟泉，实盟诸侯，故赴吊，用诸侯同盟例】，秦伯伐晋，【陈氏曰：传见秦伯书人】，子桑有焉，【此亦以成败论人，春秋正谊不谋利，明道不计功，左氏不足以知此，秦穆修怨，乃中国之罪人説见属辞】，晋先仆伐楚以救江，【陈氏曰：并入下文书，且见先仆非卿帅师，不书他放此，今按将卑书人师众，书师史之恒法，】伐楚以救江【，经书阳处父帅师为大夫，将书大夫之始，不以救江，累王室故没，王叔不书，且明征伐，在大夫讥，不及王叔也，杜陈説皆非孔氏曰：王叔文公，不知何王之子字叔遂，以叔为氏，桓公是其子，王叔陈生是其后也。卫有公叔文子，此人盖以王叔为氏也，】四年，故免之，【陈氏曰终元年，伐晋传，】过数【，孔氏曰：哀十年，传称齐人弑悼公，赴于师，吴子三日哭于军门之外，邻国之数，盖三日也，】五年来防礼也，【何休膏肓？以为礼尊不含卑，又不兼二礼，左氏以为礼，于义为短，郑康成箴云：礼，天子于二王，后之丧，含为先，襚次之，赗次之，赙次之于诸侯，含之，赗之小君，亦如之于诸侯，臣襚之，诸侯相于如天子于二王后于卿，大夫如天子于诸侯于士，如天子于诸侯，臣何休云：尊不含卑非经意，其一人兼归二礼，亦是为讥，孔氏曰：按礼杂记诸侯相吊之礼，含襚赗临，同日而毕，与介代有事焉，不言遣异使也，康成以为讥，一人兼二事者，非左氏意，杜氏曰：凡妾子为君，其母犹为夫人，虽先君不命其母，母以子贵其适，夫人薨，则尊得加于臣子，内外之礼，皆如夫人矣，故姒氏之丧，责以小君不成，成风之丧，王使防葬，传曰：礼也，刘氏曰：庶子为君，为其母无服，不敢贰尊者也，妾母称夫人，王不能正，而又使公卿防何礼之有？今按王室成，诸侯妾母之丧归，赗含防葬，经于王，皆不称天以示讥，与锡桓公命同而三传皆不能辨，左氏反以为礼，杜氏释例，又以母以子贵之，义傅防为几何氏知不称天为刺失礼矣，而其所谓失者，惟以至尊行卑事为讥，则以母以子贵之説实出于公羊故也。刘侍读以丧服义，駮之当矣，】楚成大心仲归【，陈氏曰：传见成大心，书人例在僖二十六年，】灭蓼，【蓼六之，别封不书，并灭六】，哀哉！【传于文五年，录臧文仲语成七年，录季文子语昭，十六年，录叔孙昭子语，皆见中国无伯，而识者忧之，】六年，以为常法，【孔氏曰：周官大师大傅大保天子三公也，宣十六年，传晋侯请于王，命士防将中军，且为大傅，则大傅尊于中军之将，与大师皆为孤卿也，周礼上公之国，有孤一人，王制诸侯三卿，晋侯爵也，而有三军，六卿复有孤，二人者，晋为伯主，多置羣官共时所须，不能如礼，孤尊于卿，法由在上，故宣子法成，授二孤，使行之】，秦伯任好卒，【传见秦卒，葬犹未见于经，】难必抒矣，【服防作纾纾缓也，】班在九人，【九等之班，乃诸侯取女，立子通制隐元年，公羊传何氏注曰：礼，适夫人无子，立右媵右媵，无子，立左媵左媵，无子，立适侄娣，适侄娣，无子，立右媵侄娣，右媵侄娣，无子，立左媵侄娣，是时，诸侯取女，立子虽不如礼，而九等班位尚存，故赵孟得而言之，与公羊立子以贵，不以长之説合后世论公子争国者，惟欲以年之长少，定之宜不合于经也，】让偪姞，而上之【，孔氏曰：谱以偪，为国名地阙，不知所在，】侵官也，【晋杀处父，莒杀意恢，据传皆两下相杀也，左氏不知有笔削之旨，义与事违，】晋杀续简伯【，非卿不告，后仿此，】七年，非礼也，【陈氏曰：传言所以再书取须句，】昭公将去，羣公子【传录此语，不言其故，且昭公未即位，而先欲去羣公子，殊不近人情，或是当时交搆之言，或弑君者，诬之以证成，其无道耳，史记宋世家，成公卒，其弟御杀世子而自立，国人杀御而立其少子杵臼，是为昭公，此盖国乱之由，传偶不能备史，亦不复详也，】杀公孙固，公孙郑于公宫，【孔氏曰经书，宋人杀其大夫则此二子名氏，当见于经，亦卿官也，僖二十二年传称大司马固，于是又有司马子鱼上文，乐豫为司马，下云：六卿和公室，六卿之外，冇此二子，盖是孤卿之官也，宋是上公礼得有孤，且春秋时，不必如礼，今按，宋有司马为卿，又有大司马者，僣王朝，夏官之制也，陈氏曰：固大司马也，见僖二十二年传言，穆，襄之族率国人杀固郑，故书宋人】，且言非其罪也，【陈氏曰：传释大夫，恒书名，于是特不书名，且释不以国讨为文，今按不称名説见后八年，】秦康公【，陈氏曰：传见秦康公书人，】赵盾将中军，【陈氏曰：传见晋赵盾书人，】先蔑将下军，【上言，先蔑如秦，又言：背先蔑以御秦师，则将下军，非先蔑传误明矣。杜氏先蔑前还，亦非既前还背秦，无用奔秦，其奔秦以不与立灵公尔，】败秦师于令狐，【不言败，经变文】盟于扈，【陈氏曰：传言诸侯不叙，今按晋襄卒，灵公幼，赵盾以大夫主诸侯，卒使晋不竞于楚，中国，于是无伯，故经变文以畧之下又见，十五年，十七年，】公后至，故不书所防【，刘氏曰：公后至，不书所防，非也，按经与公盟矣，何谓后防乎？又称公防诸侯矣，岂不及其防者乎？杜云：公后其防而及其盟，此饰非之言，防盟同地防所以为盟也，今及其盟，不得云后防且盟，重防轻，不当责其轻，】辟不敏也，【传见公在不序，诸侯遂通桓，十三年，公防战不书，所战为例，使公诚后至，诸侯固公所期，经既书公防诸侯，亦不得云，不书所防，至十五年，公实不防亦不序，诸侯始发他义，凡例无据，明矣，陈氏曰凡例，并十五年，凡例后人，妄加之诸侯，防公不与，岂得为君？恶乎】？八年，自申至于虎牢之境，【陈氏曰终元年，疆戚田传，且言晋利诸侯之地，】以报令狐之役，【陈氏曰：自是秦晋再交兵不书，故十年书秦伐晋，】晋人以扈之盟来讨，【传，发公后至，例以此】珍之也，【叶氏曰：遂本以二事出，故以壬午，盟赵盾，己酉，盟雒戎，相去四日非一事，再见自不应去，族何珍之云：使经与其遂事则当书，遂与雒戎盟于暴，亦不得再见，名氏经不言，遂而传言，遂其妄可知，今按襄仲是行一盟，中国一盟，夷狄既不得用一事，再见之例，亦不当言，遂杜云，遂不受命而盟，雒戎，非事实也，】故书以官，【陈氏曰：传见卭，不书名氏，且言襄夫人因戴族以杀卭，故亦书人】皆贵之也，【陈氏曰传释，凡奔皆讥也。于是特书官刘氏曰握节而死，亦大臣常事效节而出，自求免罪，而己未见可贵之实，赵伯循曰：大夫二卿之死，此杀昭公之渐也，四人皆忠于公，而左氏谓之党，何谬耶？按周官唯守邦国都鄙，及出使有节，六卿居官者未闻其有节也，宋有六卿，以王者后，即周制也，司马，司城何节之云？啖氏曰：传言此二人不失节致误，节义为符节，如孔父，义形于色，而误为女色也，今按左氏不知宋大夫不名而书官，乃夫子特笔见书，司城，则曰：以其官逆之见书，司马则曰其官皆从，不能阙疑而妄释书法，故其陋至此，】九年，使贼杀先克【，陈氏曰：杀先克不书，非君命二传所谓两下相杀也，】晋人杀先都，梁益耳，【传见讨乱称人，】未葬也，【刘氏曰：诸侯逾年，尚称公，王者逾年，反不称王乎？毛伯求金，非王命可知也。书顾命曰伯相，命士须材，此则冡宰当国之文矣，今按诸侯逾年，称公为不可，旷年无君，臣子辞也，至于发号出令，犹听于冡宰，三年，白虎通义，曰：不旷年无君，故逾年乃即位，改元，以纪事而未发，号令也，三年除丧，乃即位，践阼为主，南面朝臣下称王，以发号令也，其説于周制得之，左氏言，既葬称君，考之不详也，又见属辞】，晋人杀箕郑父，士縠，蒯得【孔氏曰：士縠书经，则是卿也；七年，令狐之战，三军将佐，无士縠，十二年，河曲之战，三军将佐，杜注无代，士縠者，而士縠得为卿者，先蔑奔秦，传无其代，十二年，栾盾将下军，注云：代，先蔑者，据传成文言之耳，未必不是士縠，代先蔑栾盾，代士縠也，箕郑上军将也，传箕郑先士縠，经士縠，先箕郑者，经以杀之，先后传以位次序列传，蒯得居下，知其以位次也，或者晋于将佐之外别有散位从，卿若郤缺，赵穿之类】，楚子师于狼渊以伐郑，【陈氏曰：传见楚子书人，】以惩不恪，【叶氏曰：比事观之计，诸国之救，在一月之内，未为后时，设楚人闻五国来救而退，亦岂可以不及楚师罪之，陈氏曰：传释晋尝称大夫，于是特称人，且为晋失，诸侯之渐，今按：传意不及此，陈氏所得由传入，每欲通传于经，】楚公子朱自东夷伐陈，【陈氏曰：并前役不书，】陈人败之，【陈氏曰：外败不书例，在隐四年，后仿此，】获公子茷，【例在僖三十三年，后仿此】，楚子越椒，【未赐族，称名与中国诸侯大夫同】，以无忘旧好，【孔氏曰：僖公成风，服除乆矣今始来吊赠，当以变礼待之，何休膏肓云，于礼既缓，而左氏以为礼，非也，郑箴云：若以为缓，按礼，卫将军文子之丧既除丧，而越人来吊，子游何得善之？是古有以服终，来吊者也，】十年，取北徴【陈氏曰：传见秦伯书国，】杀鬭宜申【，陈氏曰：传见鬭宜申，不书族】，遂及蔡侯，次于厥貉，【陈氏曰息防，不书未骤，以诸侯予楚也，于是蔡实从楚，故但书厥貉之次，后见宣元年杜説非是今按，十四年，新城之盟，陈郑皆在而蔡独不与，其防于息，矫情纾急，与宋同尔，故息防削，不书而厥貉，书蔡侯，此笔削之权衡也，春秋亦无予，楚以伯之义，杜氏固非是陈氏尤失之，】麇子逃归，【陈氏曰：凡逃夷狄不书，今按麇属楚，小国虽逃，史不书】，十一年，成大心败麇师于防渚，【不书败，説在隐四年，】即位而来见也，【传见诸侯丧毕，不朝京师，而朝大国】，且言司城荡意诸而复之，【陈氏曰：凡大夫奔复之，皆不书，杜説非是】遂伐我【，伐我不书，以败之为义，】获长狄侨如【下言，椿其喉，以戈杀之，则其人之长六尺之戈，所可及也，注长三丈，乃据鲁语与谷梁传而意之不能阙所不知，若何休以为葢，长百尺，则怪诞矣，】以命宣伯，【名其三子事，见襄三十年，】鄋瞒由是遂亡，【刘氏曰：经言狄不言长安，知是长狄，赤狄，白狄姜戎山，戎陆浑戎，春秋书之，未尝畧至于长狄，何独不书传曰：鄋瞒由是遂亡，杜云：长狄之种絶外传仲尼对吴，使者曰：长狄氏，今曰大人，则孔子时，长狄更为大人不得言絶，吕氏曰：记败狄于咸，于瞒侵齐之下，非长狄明矣，今按传记，长狄事甚异，而此侵齐者，乃为鄋瞒而鄋瞒，举国皆长人，则当书长狄以别之，今经但书狄则鄋瞒，非长人可知，然得臣获侨如以名其子亦不可谓无其事，据传曰：鄋瞒曰狄，曰长狄，制言有法，盖鄋瞒者，狄国名而长狄自为一种，服属于鄋瞒者，是时为鄋瞒，驱以侵齐，鲁适为得臣所获，于法自不得书，杜氏误谓鄋瞒是长狄，国名侨如，为其国之君，故説者因得以不书，长狄排左氏为妄】，十二年，尊诸侯也，【陈氏曰：传释书法，与邾庶，其三叛臣异，今按：此史文也，左氏既不能别白学者，又不知有辞，从主人之义，遂诋传为妄过矣，】始朝公也，【孔氏曰：刘云，鲁公新立，邻国及时来朝，则曰：公即位而来朝，晚则云：始朝公也，诸侯自新立，来及时者，则云即位而来，见晩则云始见，伯主即位，鲁君往朝，则曰朝嗣君，鲁君新立，往朝大国，则曰即位而徃见也，】公许之，【孔氏曰成五年，有叔姬来归，故知立其娣，为夫人也，释例曰：桓公以僖二十三年即位，襄六年卒，凡在位七十一年，文成之世，经书叔姬二人，一人卒一人出，皆桓公夫人也，今按陈氏云：复求其次，不近人情，】不言絶也【説者疑絶叔姬，非此子叔姬，以前不书来归，传又无子字，卒不系，杜氏谓未归而卒，则亦不当遽絶之，遂排传妄非也，盖叔姬不安于假归，寜以反故，伯来请而后絶经不书始，嫁与来宁，法与鄫季姬同卒，不系者既絶也，经称子叔姬者，孔氏曰：周人字法，积叔故或加子以自异是也。传不称子，亦省其可省者，或时俗通称也。】，言非女也，【孔氏曰：丧服女子，既嫁而反，在父母之室，从本服为之齐衰期，此既书其卒，当服其本服，杜谱不知此叔姬，是何公之女？要姑与姊妹皆服期也。】遂围巢，【孔氏曰：世本偃姓，舒庸舒蓼，舒鸠，舒龙舒，鲍；舒，龚，以其非一，故言属以包之，】秦伯使西乞术来聘，【刘氏曰杜氏云，术不称氏史畧文非也内大夫未赐族者犹不氏，安知此术，非未赐族者乎？】寡君敢辞玉，【聘义曰：以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。然则聘礼终必还，玉非不欲与秦为好也，传录宾，主辞令，以见秦人之进于礼下云：国无陋矣，是也，杜説非】赵盾将中军，【陈氏曰：传言秦伯，晋赵盾，见书人，】交绥【，孔氏曰：司马法云：将军死绥，旧説绥却也言军，却将当死绥，必是退军之名】，明日，请相见也，【孔氏曰：憗者缺之貌，今人犹谓缺为憗也，沈氏云：方言云：憗伤，伤即缺也，】十三年，以守桃林之塞，【孔氏曰：桃林之塞，在南河之南逺处晋之南境，从秦适周，乃由此路使詹嘉守此塞者，以秦与东方诸侯逺结恩好及西乞聘鲁，亦应更交余国，虑其要结外援，东西图已，故使守此阨塞，欲防其徃来故也】六卿相见于诸浮，【孔氏曰：六卿在朝旦夕聚集，而特云相见于诸浮者，将欲密谋，虑其漏泄，故出就外野，屏人私议，诸浮当是城外之近地，】其处者为刘氏，【陶唐氏之后，为刘累累，后为晋范氏，士氏见襄二十四年，昭二十九年传及晋语】，邾文公卜迁于绎，【陈氏曰：凡自迁其国，都不书】，亦请平于晋【，陈氏曰：传见诸侯，犹有尊晋之志，】十四年，故不赴，【顷王崩葬，不书説见荘十六年，传知史有不赴，不书之例，遂援王孙争，政事以实之，非也，】晋赵盾，【陈氏曰：传言赵盾，见书人】纳，捷菑于邾，【陈氏曰：传于齐紏，小白阳生，邾捷菑，莒去疾皆见不书，奔讥不在奔，故】遂杀鬭克及公子燮，【楚杀大夫，或不告与中国异，后仿此，】贵之也，【失与释司马司城书官同，此独书字，则又诬以不义其君，】十五年，宋华耦来盟，【陈氏曰：传言华耦，不书名】，贵之也，【叶氏曰：诸侯相聘，使介有常，不闻其官，皆从也，以此为贵，岂春秋之意哉？今按华孙者，公子鲍之党来盟，盖结鲁以辅簒不称，使不名者，非时君所使，无所受命，从史文也，书官者，夫子特笔使与八年书官者，相首尾以异其事，左氏于笔削之旨，无传，惟谷梁传曰：以其官称，无君之辞也，明宋大夫之见杀者来奔者来，盟者皆宋人无君之事，盖此经逸义也，而为其学者，不能发明】亚旅，【孔氏曰：尚书牧誓，司徒，司马，司空，亚旅成二年，传鲁赐晋，三帅三命之服，候正亚旅，受一命之服，皆卿后即次亚旅，知是上大夫也，】古之制也。【刘氏曰：尚书周官六年五服一朝，不得于诸侯，亦五年一朝也，大行人职曰：凡诸侯邦交嵗相问殷相，聘世相朝，此为得中，今按，曹伯文，十一年来朝，至十五年，再来偶合，五年之数，传遂以为古制，由不见周礼耳，】卞人以告，【孔氏曰：治邑大夫，例呼为人，孔子父为鄹邑大夫，谓之鄹人，知此卞人是卞邑大夫，】亲之道也，【孔氏曰祭敬者，谓助祭于兄弟之家，尽其敬也，丧哀者，谓兄弟死丧之事，竭其哀也，情虽不同，谓内相怨恨不能和同，当无絶其爱，是相亲之道也，】贵之也，【陈氏曰：传释外大夫未有书至者，于是特书至説见后传今按，此史例也。传于史文有未详，輙妄释之，盖于鲁史旧章，亦考之未备，】获大城焉。曰：入之【，陈氏曰：按襄十三年取邿之，传曰：凡书取言易也，用大师焉，曰灭弗地，曰：入陆氏纂例辨之矣，今不取】，无能为故也。【陈氏曰传释盟，恒序诸侯，于是虽伯主在焉，亦不序见，晋失伯，而楚兴】与而不书，后也【説见七年】，十六年，及齐平，【陈氏曰：凡平虽内不书，】疾也，【赵伯循曰：十二公除，文公外，余未当书不视朔，岂皆无疾，今按公疾不视朔？必书史，所以谨君疾重，国政虽托疾，亦书史无讦，君以为直之义传，释公四不视朔？曰：疾也，乃据史法言之，然经既削其真有疾者，则此为托疾，亦可知矣。左氏知史而不知经，后儒又不思经本出于史，此笔削之义，所以失传，】所以服陉隰也，【孔氏曰：刘云，按楚世家蚡，冐卒，弟熊达杀，蚡冒子而代立，是为楚武王，则蚡冒是兄不得为父，今知不然者，以世家之文，多有纰缪，与经传异者，非是一条杜氏非不见其文，但见而不用耳，刘以世家而规杜，非也，言服陉隰则陉隰，本是他国，蚡冒始服之也，释例陉隰，与僖四年次于陉为一，地颍川召陵县南有陉亭，楚自武王始居江，汉之间，则蚡冒之时，未至中土不应，已能越申息逺服颍川之邑，疑非也。】羣蛮从楚子盟，【陈氏曰：传见楚子书人，】夫人使谓司城去公【传序六卿于上而夫人，但使司城去公，则余五人者，皆鲍之党也，且知谋者也，】使帅甸攻而杀之，【不书，甸兵攻而杀之者，时告辞略，但以弑君赴也，】荡意诸死之【，意诸来奔，而请复无能为轻重，虽死节不书，嫌与苟息，仇牧比】，君无道也，【刘氏口，如传所説则公子鲍为不臣，襄夫人为不母，而昭公未有无道之实也。传曰：君虽不君，臣不可以不臣，不得轻此两人之罪，反专恶宋公王，申子曰：君父天也，岂臣子较得失之地乎？今按，明年四国伐宋，传记晋人讨罪之辞，而讥其犹立文公，晋语记，赵宣子请师于灵公以伐宋，曰：宋人弑其君晋为盟主，而不修天罚，将惧及焉，公许之，必有据矣，独于昭公见弑始终，加以无道，与所序之事自相反，何也？当时列国皆政出大夫，其士民知有大夫而不知有君谓晋赵盾弑君为良大夫，而宋昭公见弑，为无道，皆弑君者，子孙设辞以分恶杀，耻左氏不能辨，遂援以释经，且立以为例，后见宣，四年，襄三十一年，】荡虺为司马，【传见惟杀荡意，诸右师以下，皆在位】十七年，失其所也，【陈氏曰：传释四国之大夫书人，不予以讨贼之义，晋自是凡三大举，皆书人，见宣元年，二年十年，今按襄二十五年，夷仪之防，晋受赂不讨，齐弑君者，而经序诸侯无异文，刘氏诸儒，因以駮传，卿失所称人为非，考之于经，凡诸侯盟，防皆从其恒，称义与大夫不同，不得以彼证此，】无功也，【陈氏曰传释防，恒序诸侯，于是虽伯主在焉，亦不序，】相及于绛，【孔氏曰：归生对晋称己，君当云寡君之二三臣，此言孤者，盖郑伯身自对，晋或自称孤归，生因即以孤言其君也，】赵穿，公壻池为质焉，【陈氏曰：传言晋之不竞，】乘其饮酒也，【陈氏曰：为成元年，王师败起传】，十八年，乃谋弑懿公，【称人从赴例，在十六年，杜陈説皆非】讳之也，【传见恶不书弑，杜陈説皆非既葬，未逾年不称君，当以公羊为正，刘氏曰：杜云：先君既葬，不称君者，鲁人讳弑，以未成君书之，非也，假令不讳，遂书公薨乎？一年不二君之义，何所施？此乃明称君者之不以葬，为限果矣。】仆因国人以弑纪公，【陈氏曰：传言仆弑纪公，而书国】，宋公弑母弟须及昭公子，【陈氏曰讨乱，虽杀母弟，不书】，以靖国人，【孔氏曰：世本云，戴公生乐甫术，术生硕甫泽，泽生夷甫，须须生大司冦吕，今云曽孙误也。】。
春秋左氏传补注卷四
钦定四库全书
春秋左氏传补注卷五   元 赵汸 撰宣公
元年，尊夫人也，【公羊传曰：遂何以不称公子？一事而再见者，卒名也，今按：此鲁史成法，成十四年，侨如襄二十七年，叔孙豹同，陈氏曰：传言逆称女，以君为尊，至称夫人，以夫人为尊，成十四年，传曰称族，尊君命舍族，尊夫人妄加之也，传无以公子为族之义，】以定公位，【簒立者，请防于大国以免于讨，且假外援临制，其民人杜氏谓：当时事情有此，非谓当然，】皆取赂而还，【孔氏曰：按此言防诸侯于扈，文承宋人之弑昭公，下知非十七年防于扈，既取宋赂，又取齐赂而称，皆必为十七年，十五年二扈之盟者，按十七年，防于扈全无为鲁讨齐之事，但宋弑昭公，其罪既大，故先言之，为鲁讨齐，其失小，故后言之，传言皆者，皆齐宋也，】陈灵公受盟于晋，【陈氏曰：传言晋楚争诸侯，犹莫适与，且着文十年，息防不书，宋，陈，郑之实，】救陈，宋【孔氏曰：陈在宋南，是先侵陈，去陈，乃侵宋也，盖陈既被侵，方始告晋，晋人起师救陈，楚又移师侵宋，晋师比至于郑，楚师既已去矣，故诸国防于棐林，同共伐郑，棐林，郑地明，晋始至郑，不得与楚相遇，故竟无战事，言救陈宋者，皆是致其意耳，】楚蒍贾救郑，【凡楚救不悉书，陈氏云：楚救必不能而后书，详见属辞】，二年，获乐吕【，凡获非卿史，不书】，既合而来奔，【败者奔，虽接我史，不书】，晋赵盾救焦【，陈氏曰：传见赵盾，书人杜氏曰：郑受楚命，伐宋，大败宋师，获其二卿，此晋之不竞也，晋赵盾为政而畏越，椒之盛，托辞班师，失宋之心，孤诸侯之望，所以称人，】遂自隂地及诸侯之师侵郑，【陈氏曰：经自此三年，不书晋师，今按三国大夫传，失其名氏，孔氏谓实微者，非也，】桃园【，孔氏曰：晋语云，赵衰，赵夙之弟世族谱盾是衰，子穿是夙孙，是穿为盾，从父昆弟之子也。世本夙为衰祖，穿为夙之曾孙，世本传写多误，其本未必然也，】赵盾弑其君，【传于赵盾，崔杼弑君，见齐，晋，史臣以直笔为官守，与鲁史讳，内恶不同，曰：弑其君，乃録外之辞，谷梁云：弑公是矣，】非子而谁【？胡氏曰：亡不越竟，反不讨贼，是盾伪出，而实与闻乎故也。】越竟乃免【，刘氏曰：使盾遂去，晋国虽未越，竟不能讨贼，非其责也，今盾还为大夫，虽已越竟，苟不能讨，则罪矣，哀八年，公山不狃曰：君子违不适雠国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，安在越竟，乃君臣之义絶乎？吾以谓此非仲尼之言，叶氏曰：弑君大恶也，有为有不为尔，使与乎弑虽在四海之外无所逃，使不与闻，虽在朝如晏子，谁能责之？今按董狐，责赵盾之辞，惟谷梁传所录兼该，礼法可正，左氏之谬，孔子曰：以下乃盾，子孙托圣人之言，为其祖分恶至谷，梁时犹有谓盾为忠臣者，流俗相蒙，有自来矣，又见四年，】于周而立之，【于此见盾，与穿志同逆，新君不使他人而使穿欲免穿于讨也，】晋，于是有公族，余子公行，【孔氏曰：公族之官，掌教公之子弟，余子属余子之官，则适子属，公族之官也，孔晁注国语云：公族大夫，掌公族及卿，大夫子弟之官，是卿之适子，属公族也，晋语云：栾伯请公族，悼公曰：膏梁之性难正也，故使惇恵者，教之文敏者，道之果敢者，谂之镇，靖者修之，是公族主教诲也，下庶子为妾子知余子，则是适子之母弟，言亦为余子，则知余子之官，亦治余子之政令，主教卿大夫，适妻之次子也。又云：庶子为公行，掌率公之戎车则公行，不教庶子，然则卿大夫之妾子，亦是余子之官教之矣，周礼无此三官之名，夏官冇诸子春官有巾车，掌事与公族，公行同，无与余子同者，天子诸侯礼异耳，】赵盾为旄车之族，【孔氏曰：旄车之族，即公行也，车皆建旄，谓之旄车之族，诗云：建旐设旄，是公车，必建旄也，周礼，主车之官，谓之巾车，巾者衣也，主衣饰之车，谓之巾车，此掌建旄之车，谓之旄车之族，】三年，皆非礼也。【王制，丧三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事，此天子之礼也。鲁郊本非礼，于是天王崩未，而鲁之郊牛伤，改卜牛又死，乃不郊鲁之君臣葢有不安于其心者矣，为左氏学者，乃议其不郊为非礼，岂知礼哉？】晋侯伐郑，及郔【，陈氏曰：晋君将一不书】，未可问也，【陈氏曰：传言晋衰，楚窥周室，】朝于楚，【孔氏曰：诸侯太子摄行父事称朝，此公子士，非太子亦称朝者，传通言之，其实合称聘耳，】四年，权不足也，【既云惧而从之，是与谋也。当从谷梁志同，书重为义，权不足，乃俚俗之言，非所以释经】称臣，臣之罪也，【君虽无道，岂臣子所当较，臣既弑君，亦岂有无罪者传谬，至此凡弑君，或书贼主名，或不书主名，皆从赴告传，不知策书，从赴之法，而妄为之辞，故陈氏以凡例为后人依仿】着于丁宁，【孔氏曰：车上不得置簨簴，以县鼓，故为作跗，若殷之楹鼔也晋语云：伐备钟鼓，战以淳于丁，寜丁宁即是钲也，郑云：钲形如小钟，军行鸣之以为鼔节】遂灭，若敖氏【，陈氏曰讨乱，虽杀命大夫，不书】，郑未服也，【陈氏曰：经自此四年复不书，楚子】五年，书，过也，【知告庙未通，复发此义，岂他公之行，举无过者，陈氏亦不知书，至有笔削，故取之，】卿自逆也，【陈氏曰：传释书法，与纪裂繻异，因以见荘，二十七年，莒庆，今按内女适诸侯，诸侯遣人来逆则称逆女，非亲迎，故从内为称，其诸侯与大夫虽尊卑不同，亲迎，皆当称字，以明齐也，杜説非】反马也，【何休膏肓？据士昏礼，无反马以难，左氏郑箴之曰：冠义云，无大夫冠礼，而有其昏礼，则昏礼者，天子诸侯大夫皆异也，士昏礼云：主人爵弁，纁裳缁衣，乘墨车，从车二乘，妇车亦如之，此妇车出于夫家，则士妻始，嫁乘夫家之车也，诗鹊巢云：之子于归，百两将之，将送也，国君之礼，夫人始嫁，自乘其家之车也，则天子诸侯嫁女，留其乘车可知也髙固大夫也，来反马，则大夫亦留其车也，留车妻之道也，反马婿之义也，孔氏曰：礼，送女适于夫氏，留其所送之马，谦不敢自安于夫，若被出弃，则将乘之以归，故留之也，至三月庙，见夫妇之情既固，则夫家遣使反，其所留之马以示与之偕老，不复归也，杜言三月庙见，谓无舅姑者，士昏妇至，其夕成昏，质明，赞见妇于舅姑，若舅姑既没，则妇入三月，乃奠菜，又记曰：妇入三月，然后祭行，郑云：谓助祭也。是舅姑没者，以三月而祭，因以三月为反马之节，舅姑存者，亦当以三月反马也，士昏又称：若不亲迎，则入三月，然后壻见于妻之父母此髙固亲迎则不须更见，故讥其亲，反马也，】，楚子伐郑，【陈氏曰：传见楚子书人，】晋荀林父【，陈氏曰：晋卿将再不书，】六年，将可殪也，【刘氏曰：尚书泰誓云：商罪贯盈，言纣之为恶，如物在绳索之，贯不得为习也；】，楚人伐郑，【陈氏曰：并入八年，书】取成而还【楚，比年伐郑，惟此年传记取成而还，故杜氏以厉之，役在此传，盖有阙】，七年不与谋曰：防【经书内师，及伐者二，皆防者，不称将桓十年，伐邾，传曰：宋志也，自余君大夫以师出，皆称防如桓伐郑，纳突哀挟呉伐齐，岂皆不与谋者，杜氏不复深考，惟徇传为説非也，刘氏曰：诸侯相率而讨罪伐畔，则是与谋已焉，有连兵合众，人君亲将，而曰不与谋者哉！】以谋不睦，【王臣涖盟，史不书】，讳之也，【説者多以沙随平丘不讳驳，此传为妄，今知非妄者，宣公恃齐而不事晋，于是见止而以赂免其耻，在内史故讳之，沙随平丘，晋虽有辞，然成公以国难后期，昭公政在强家，非所讳也，】八年，白狄及晋平，【陈氏曰：义见十一年防欑函传】灭之【，孔氏曰：舒蓼二国名者，盖转写误当云一国名按释例土地名，有舒羣舒，舒蓼舒庸，舒鸠以为五名，则与文五年，灭蓼同，盖蓼灭后，更复故楚，今更灭之，刘以杜为二国而规之，非也，今按经传记舒庸，舒鸠皆冠以舒，故释例知此，舒蓼亦是其类，孔氏谓注言二国为转写误，已得之文，五年传记楚子爕灭，蓼不冠以舒者，别自是蓼国杜氏据臧文仲之言，谓蓼与六，皆臯陶之后，亦如文十六年灭，庸与舒庸无与也，孔氏并合文五年，所灭之蓼，与此年舒蓼为一，则又误矣。】楚子疆之【，陈氏曰：传见楚子再书人】盟，呉越而还，【孔氏曰谱云：吴姬姓，周大王之子，大伯，仲雍之后，大伯无子而卒，仲雍嗣之，武王克殷，封其曽孙周章于呉，为呉子，又别封章弟虞仲于虞，十二世而晋灭虞，虞灭而呉始大，至寿梦而称王，寿梦元年，鲁成公之六年也，越姒姓，其先夏后少康之庶子也，封于防，稽后二十余世，允常句践，立为越王，越王元年，鲁定公之十四年也。外传曰：芊姓归，越是越本楚之别封，或非夏后之后也，】始用葛茀，【孔氏曰：茀字，礼或作绋，或作綍，绳之别名也，周礼，遂人大丧，荐六绋，天子用六也。丧大记，君葬用四绋，大夫士葬用二绋，是绋者，所以引柩也，于殡则已有之，系于輴车，以备火灾，冇灾则引柩以避火，及葬，则用之以下柩也，】避不怀也。【孔氏曰：曲礼云，凡卜筮日，旬之外曰远某日，旬之内曰近某日，丧事先远日，吉事先，近日郑云：丧事葬与练祥也，吉事祭祀，冠娶之属也，然则先近日先卜上旬，不吉，卜次旬又不吉，卜下旬，丧事则先卜，下旬卜葬先卜，远日避不思念其亲，似欲汲汲，早葬之也，今若冐雨而葬，亦是不思其亲，欲得早葬，故举卜葬先逺日以证为雨而止，礼也；王制云：庶人葬不为雨，止者郑云：虽雨犹葬礼仪少也，】九年，王使来征聘，【陈氏曰：传言所以自文公至今，再书聘，今按微者，虽王使不书，説见隐五年，】厚贿之【，陈氏曰：传言周衰】，言易也，【传释不言灭説见襄十三年，昭四年，】以诸侯之师伐陈，【无将帅，故书法与牡丘救徐，不同事，与襄元年，韩厥异者，在防诸侯，皆以师属林父伐陈，而次于扈以待之，故晋侯卒于扈而师还，孔氏曰：僖二十八年，城濮宋，齐，秦以师属晋，而经书其师，此全不书者，彼虽公卿不行，仍有大夫帅之，将卑师众，故称师耳。此则全无将帅，以兵付晋并入晋军，林父，独自帅之故，唯书林父伐陈也，今按城濮之战，唯宋公不自将耳，齐国归父，无为不亲兵，时经未书，大夫将，虽将尊师众，但书师为左氏学者，不知此义，故谓称师为将，卑师众也，秦小子憗自合书人，彼有笔削之旨，此但史法亦不可并论也。】公弗禁，【陈氏曰：传言杀所以称国】，其泄冶之谓乎？【陈，洙氏曰：此非圣人之言，孔子称三仁曰：比干諌而死，反罪泄冶乎？今按传以称国，杀大夫为有罪，故虽无罪，见杀者亦必求其罪以实之，杜氏见宋曹杀大夫冇不名者，遂以书名为贬，非但不知经旨亦未究，史法】，郑伯败楚师于柳棼，【陈氏曰：凡伐之为所败，但书伐不书败，讥不在败之者，他仿此，】十年，非其罪也，【陈氏曰：传释杼罪，不在奔公谷，诸家皆以氏为世卿，惟左氏无此义于崔杼，信矣，】且告以族，不以名【，自此至崔杼弑君，凡五十一年，惠公之世，杼应尚幼，成十七年传言，齐侯使崔杼为大夫明，前此未仕，故此年传説者不取今以告，以族之説推之盖崔氏出自丁公杼之祖，若父必有尝为卿者至杼，虽未为卿，其宠已足，以偪髙国此髙国之所恶也，故因惠公卒，举族出之，杼未为卿，故不书名，实卿族也，故来告书其族，如尹氏非王卿士，于法不合书，其立王子朝，亦由世是卿族，故史不得不书，春秋，辞从主人，而世卿之失，自见公羊讥世卿之説不为无所出也。】，不然则否。【玉帛之使，但谓告命相通，不必言聘，蔡与鲁未尝交聘，而书其大夫出奔，可见矣。诸侯赴告之法，如后世郡国文移合闗通者须有常凖，左氏惟据近事言之，故未尽】，二子奔楚，【陈氏曰：不书奔，以纳为义】，晋士防救郑，【陈氏曰：救不书例，在僖六年，后仿此，】逐其族【，此亦卿族而经不书，异崔氏者，事与讨乱，同】谥之曰灵，【传见经不书葬，由不成丧后，见成十八年，晋厉襄二十八年，齐荘陈氏佚，贼犹循二传之失】，十一年，陈郑服也，【陈氏曰：传见息防不书，至辰陵然后书，】令尹蒍艾猎城，沂，【，孔氏曰：此年云令尹蒍艾猎，明年，云令尹孙叔敖明一人也，世本艾猎，为叔敖之兄世本多误，本不必然，】况寡徳乎【陈氏曰：传见晋不在诸侯而从事夷狄，楚于是主盟，】将讨于少西，氏【传，见经先书讨贼，然后书入陈，】以诸侯讨而戮之，【孔氏曰：经无诸侯，而云以诸侯讨之，诸侯皆庆者，时有楚之属国，从行也，十二年，邲之战经不书，唐而传云，唐侯为左拒昭，十七年，长岸之战，经不书，随而传言，使随人守舟明，此时亦有诸侯但为楚私属，不以告尔，今按谓楚不告非人情，凡诸侯以兵属夷狄，不序説见僖二十八年，】书有礼也，【陈氏曰：传释楚入，未有书爵者，于是特书爵】，郑伯逃归，【非好防不告，不入例陈説误】十二年，不泯其社稷，【孔氏曰：郑桓公是周厉王之子，宣王母弟，又宣王封之，故僖二十四年，及此皆厉，宣并言之，桓公始封西郑武公始居东郑，郑二公是始封之贤君，】夷于九县，【孔氏曰：楚灭诸国，见于传者哀十七年，言文王县申，息荘六年，称楚文王县申，息荘六年，称楚灭邓，十八年，称武王克权，僖五年灭，十二年，灭黄，二十六年，灭夔，文四年，灭江，五年灭六乂，灭蓼，十六年，灭庸几十一国，见于传言九县者，申息定是其二，余不知所谓苏氏，沈氏以权是小国，庸先属楚，自外为九也。僖二十八年，传曰：汉阳诸姬，楚实尽之，灭国多矣，】何必楚？【晋人释楚而甘心于羣，狄以此】以启山林，【楚世家云，熊咢卒，子熊仪立，是为若敖，若敖卒，子霄敖立霄敖卒，子熊煦立，是为蚡冐蚡，冐卒，弟熊达，是为楚武王，孔氏曰：按：杜注文，十六年传蚡，冐楚武王，父不从，史记也，以荆竹织门谓之筚门，则筚路亦以荆竹编车，故谓筚路为柴车，方言云：楚谓凡人贫，衣破丑敝，为蓝缕服，防云言其缕，破蓝蓝，然】郑不可从，【传记，士防栾书之言见晋大夫，自知非楚敌，故以不战丧师，】上军未动，【据传上军，虽未动下言殿，其卒而退，是亦未尝出陈也，杜以上军未动得书，战则言战，为虚文矣，盖晋人耻以未陈见败告诸侯，因下军从，荀首获连尹，襄老囚公子谷，臣故以战告也，】唐惠侯，【陈氏曰唐乆属楚不复见于诸夏，故定四年，蔡以唐侯伐楚，不书，明年，楚灭唐，亦不书】，楚重至于邲，【孔氏曰：辎重载物之车也；説文云辎一云軿，前后蔽也，蔽前后以载物，谓之辎车，人挽以行，谓之辇辎重，辇一物也，】郑杀仆，叔及子服，【陈氏曰讨乱，虽公子不书】，桓子请死，【孔氏曰：檀弓云，谋人之军师，败则死之；谋人之邦邑，危则亡之，今桓子将军师败，故请死，】遂围萧【，陈氏曰：传见灭不书围，他仿此，】河鱼腹疾，奈何？【孔氏曰：叔展言必须入水，故以水厄告之云：如河中之鱼乆在水内则生腹疾，无此二物，其奈湿何】？卫孔达【，陈氏曰：传见三国之大夫书人，】同盟于清丘，【孔氏曰：按传先轸，或称原轸，此盖先轸之后也，上文称为彘子服防以为食采于彘，今复称原，原其上，世所食也。于时赵氏有原同，盖分原邑而共食之也，】不实，其言也【，晋景公初年，楚方得志于中国，入陈围郑，败晋师于邲，灭萧矣，晋于是时乃以先縠合诸侯大夫于清丘而称同盟，则岂足以敌楚乎？故皆夺其恒称，明年，宋人及楚人平则经旨可见矣。传于此特发笔削之旨，而惟以不实其言，释之，举其小节而遗其大体，故义有不通也，】十三年，唯宋可以免焉。【刘氏曰清丘之盟，左氏以谓不实其言，又曰：唯宋可以免，自相伐矣，今按清丘三国大夫称人，讥在晋也，传不知此义，而以不实其言，均责三国，故复为宋解之】，十四年，敢告【，陈氏曰：传言所以书国讨】复室，其子【孔氏曰释诂，以平为成，则成亦平也，】无假道于宋，【楚子忿，晋伐郑，欲伐宋而无名，故不假道，以起怨其聘于晋，非为好也以怠，晋之救宋而已，】乃杀之，【非卿虽杀行人，史不书，】屦及于窒皇，【孔氏曰：荘十九年，鬻拳葬于绖，皇注云：经皇冢前阙经传，通谓两观为阙者，以其在门两旁而中央阙然为道，虽则小门，亦如此尔。故杜于寝门冢，门皆以阙言之，此作窒，彼作绖字，异音同，未知孰是？其名为窒皇，及市名，蒲胥其义，皆未闻】，十五年死，又何求【传？见古人临难不二，由其察理，素精叶正，则曰：古者审乎性命而定乎？吉凶忠信，敬义之目，后世之所诵説而不能明者也，而古人饰之于一事，一事之曲折，而数徳者必间见焉，皆可以指言而名举也，故左氏録之】，宋及楚平，【平，至是始书説见后传】尔，无我虞【，凡书平则不书盟，兵交怨结，以平为重，陈氏犹不书盟，与隐七年例，自相违】，荀林父【，陈氏曰：传见荀林父书，师】及毛伯卫【孔氏曰：捷札一人，而札在子上，故杜疑经文倒札字也，陈氏曰：不书王孙，苏义同僖，十九年，邾子因见毛召不书名，】秦桓公【陈氏曰：传见秦伯书人】谷出，不过借【，孔氏曰：既讥其税亩，言非礼，乃举正礼，言谷出不过借，则知所税亩者，是借外更税，故杜以为十一外，更取十一，且以哀公之言验之，知十二而税自此始也。】幸之也，【蝝未成，螽，故不为灾，杜注未失説者议之过矣，本为一嵗再生记异，文偶与下饥，相连传通饥，释之，以为幸之也，注又以为喜而书之，陋益甚矣，】十六年，晋士防【，陈氏曰：传见士防书人，】晋侯请于王【传，见列国之卿，犹有请命者，】且为大傅，【孔氏曰：天子大傅三公之官也，诸侯大傅孤卿之官也，周礼典命云：公之孤四命，郑众云：九命上公得置孤，卿一人，春秋晋为伯主，侯亦置孤卿文，六年，有大傅阳子大师贾佗，则晋当置二孤】，天火曰灾，【孔氏曰：圣人重天变，故异其名，春秋书灾多矣，唯此言火耳，程氏曰：天火未尝不假人，火以为灾，凡人火，皆天所为也，唯雷火灾，物者间冇之而不可以常理论，左氏分火为人灾，为天未当】，以修晋国之法，【陈氏曰：终前年杀毛，召传】，十七年，郤献子为政，【陈氏曰：传言三郤，所以见杀，】皆母弟也，【刘氏曰：再言，凡者前凡据适，妻子为文，后凡嫌妾子，为君母弟，不得称弟，故更言凡也，释例曰：母弟公在虽俱称公子，其兄为君，则特称弟殊而异之也，母弟之见于经者二十而传之，所发六条而已，凡称弟皆母弟，此策书之通例也。庶弟不得称弟，而母弟得称公子，故传之所发，随而释之，诸称弟者不言，皆必称弟也，孔氏曰：公之母弟，见经者郑叚鲁公子友卫叔武，实母弟而不称弟，陈公子招昭元年称公子，八年称弟，今按太子之母弟，谓适子也，适子之生，礼文虽降于世子，而视庶子，则有加矣。故世子为君，则适子得称弟，皆周制也，庶子为君而母弟，亦称弟者，时君以同母，故优其礼秩，使异于他庶子，故史亦称弟，此礼之变也，鲁公子友与齐年，郑语异称者，任使之际，内外异辞也，卫叔武摄君称子，使非摄君则当称字，同蔡叔于文，不可称某，君之弟也，郑叚有笔削，不可同论。先儒多驳此例者，考之弗详，尔】十八年，盟于绘【，陈氏曰：特相盟，虽伯者亦不书，且见晋衰，】三踊而出，【孔氏曰聘礼，若聘君薨于后，归执圭，复命于殡，升自西阶，不升堂，子即位，不哭，辨复命，如聘子臣皆哭，与介入北面哭，出袒括髪，入门右，即位踊，今身将出奔，不得亲自复命，故立介于位，介当南面，归父于介前，北面执圭，复命既复命之后，北面哭乃退，括髪讫前即位，北面哭，三踊而出也，】善之也，【大夫还不书，此为遂出奔言，故不称族者，因上文如晋，传善之杜非常，皆非是，与昭十二年，公子憗异者，大夫从公行不书，则不得言还也？】。
成公
元年，刘康公徼戎【，陈氏曰：传见言王师不斥，刘子】二年，取龙【传，见外取邑，虽取诸我，不书经书，伐书取与，但书取不同，陈氏龙人致冦，自违其例，】辞请曲县，【郑氏曰：乐县谓钟磬之属县于笋虡者，轩县去南面辟王也，王肃云轩县开一面，故谓之曲县，】许之，【周礼，巾车掌王之五路，天子诸侯皆有樊缨之饰，郑氏曰：樊读如鞶带之鞶，谓今马大带也，缨今马鞅也，玉路，金路象路其樊及缨，皆以五采罽饰之，孔氏曰：繁即鞶也，字之异耳。巾车孤卿，大夫，士皆无樊缨，是繁缨，为马之饰，皆诸侯之服也，按仪礼既夕，士荐马缨三就，为送葬，设盛服尔，又诸侯之卿有受革辂，木辂之赐，皆有繁缨，特赐乃有皆非正法所有也，】皆主，郤献子【，陈氏曰：传见内外乞师，皆不书，见僖二十六年，特书之，杜氏不知此义，今按外相乞师，不告不入例，】栾书将下军，【孔氏曰宣，十二年，邲之战，传称荀林父将中军，先縠佐之，士防将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，十三年，晋杀先縠，当是士防佐中军，郤克将上军，不知谁代，郤克佐上军，疑是荀首为之，十六年，士防将中军，是林父卒矣，当是郤克佐中军，疑是荀首将上军，荀庚佐之，十七年，士防请老，郤克将中军，当是苟首佐中军，苟庚将上军，所以知者，此年传称楚屈巫对荘，王云知防之父，中行伯之季弟也，新佐中军，则荀首于荘王之世，已佐中军，明士防老后，郤克迁而荀首代也，首于邲战，尚为大夫，不应宣之末年，得佐中军，故疑先縠死，后代郤克，佐上军也，明年，荀庚来聘，传称中行伯之于晋也，其位在三，则此时荀庚将上军矣，林父卒，来已乆不应始用荀庚，故疑林父卒后，荀庚即佐上军士防老后，荀庚转将上军，故杜以为士爕代荀，庚也，邲战以来，赵朔无代，今栾书将下军，则赵朔卒矣，故知栾书代赵朔不知此时谁代？栾书佐下军也，】未絶鼓音，【孔氏曰：周礼大仆，军旅，田役，赞王鼔上云齐侯亲鼔则天子诸侯自将兵者亦亲执旗鼓以令众，】右援枹，而鼓【枹，击鼓杖也，】奉觞，加璧以进，【孔氏曰：襄二十五年，郑入陈传曰：陈侯免拥社，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进见，古者有此礼见，司马法】，五伯之霸也，【孔氏曰：郑语云：祝融，能昭显天地之光明，其后八姓昆吾，为夏伯矣，大彭，豕韦为商伯，论语云：管仲相桓公，伯诸侯，昭九年传曰：文之伯也，岂能改物？是三代有五伯矣，伯者长也，言为诸侯之长也，郑云天子衰诸侯兴，故曰霸，霸把也言把持王者之政教，故其字或作伯，或作霸也，今按传以五伯对四王，则通三代，伯者言之是也。宋襄秦穆，不成伯楚，荘吞噬中国，岂有所谓勤而抚之，以役王命之事，】而复于寡君，【孔氏曰：礼承玉帛之物，名为缫，借借是承荐之言，故为荐也。言无物，则空口以为报，少有所得，则与口为借，故曰籍口，】敢不唯命是听，【陈氏曰：传言鞌之战，晋师无名，以怒出师，以贪成之】，禽郑自师逆公【，陈氏曰：传言四卿，要公劳师，故不书上鄍之，防杜云史阙，非】皆受一命之服，【孔氏曰：此三帅皆卿也，本国三命故鲁赐以三命之服，司马，司空，舆师候正，亚旅皆大夫，本国一命，故皆受一命之服，周礼，大夫再命此，司马，司空，皆一命者，春秋之时，其事已异于周礼，故大夫一命，又曰：司马，司空，本是卿官之名，但晋之诸卿，皆以三军将佐为号，其司马司空，皆为大夫之官，舆师至于亚旅，本是大夫，官名，军行有此大夫，从者司马，主甲兵，司空主营垒，舆师主兵车，候正主斥候，亚旅次于卿，是众大夫也，无专职掌，散供军事，故后言之，】何劳锢焉？【陈氏曰：传因阳桥之役，备载巫臣事】，故楚令尹子重【，陈氏曰：传见，令尹子重书人，】许灵公为右【，孔氏曰：诸言御戎皆御君之戎车此云，彭名御戎，知王戎车亦行也，若君亲在军，则君当车中御者在左，勇力之士在右，故御戎，戎右常连言之，此王车虽行，王身不在，故不立戎右，使御者在中，令蔡许二君居王，车上当左右之位，若夹卫王，然】故曰匮盟，【释例曰：书盟而责其卿，所以成晋，为盟主也，陈氏曰：传释六国之大夫皆书，人以从楚也，因见吾防之书，婴齐盟，亦书人】，三年讨邲之役也，【晋自邲，战后失，郑非报复，故传自其始，叛言之】，上失民也，【传见经不书，廧咎如溃，】其位在三，【孔氏曰：于时郤克将中军，荀首佐之，荀庚将上军，是其位在三也；注云：下卿者，传称小国之上卿当大国之下卿，又言卫在晋，不得为次国，荀庚，若是中卿自然，当先晋矣，乃直以盟主，先晋明是二人位等，以此知荀庚是下卿也，晋立三军将佐有六，第三犹为下卿，则其余皆下卿也，盖以诸侯之礼，唯合三卿，是其正，故定以三人为上中下，余皆从下卿也，卿有上下，徃年赐晋，三帅皆以三命之服者，侯伯之卿，礼皆三命上卿，下卿命不异也，】赏鞌之功也。【陈氏曰：传言鞌之功，晋兆六卿之祸，】四年，欲求成于楚，而叛晋【，陈氏曰传积，晋失诸侯之故，】以救许伐郑，【传见救，虽卿将不书】，五年，遂以告而从之，【传见晋无修省之实，】及子国【，二子皆非卿不书，】盟于垂棘，【陈氏曰：外君臣特相盟，亦皆不书，他仿此】，宋公杀之，【陈氏曰：杀公子不书，罪在围，】定王崩，【定王不书葬，传欲见王，谥非衍，文】六年，非由人也，【啖氏曰：传意以为武军之宫，非也，若然，宫复何谓乎？刘氏曰：左氏以武宫为武军杜氏，知其谬，因防曰：既立武军，又作先君武公之宫，】侵宋，【晋伯宗，非卿合书人并郑人不书者，同受伯主之，令以卫将尊师众举重，故书某帅师既书，某帅师又曰，某人亦于文不便，襄，十九年，栾鲂同杜陈之説皆非】晋迁于新田，【不书，説见文十三年，】晋师，遂侵蔡，【陈氏曰：传言不书，遂】以申，息之师救蔡，【林氏曰：楚以申息，为经营中国之本，故三军二广不常出，而大抵用申，息之师僖二十五年，以申息之师，戍商宻二十八年，败于城濮，楚子曰：其如申，息之老何？二十六年，申公叔侯戍齐文，九年，息公子朱伐陈，成六年，以申息之师救蔡，其后囊瓦败申，息之师于桑隧，昔宣王之世，申伯，实以王舅为南国之屏翰，所以扞城王室，秦，汉之际，南阳为要地，故楚有图北方之志，其君多居于申，大合诸侯亦在焉，】七年，斯不亡矣！【説见文五年，陈氏曰：传言呉入中国，而识者惧】，乃通呉于晋【，陈氏曰：传着晋用巫臣之言，遗中国之患，】伐巢，伐徐【，陈氏曰：传见呉，楚始交兵皆畧不书】，是以始大通呉于上国，【陈氏曰：传着呉强之渐，故曰：始林氏曰：楚人御呉以江、故用舟师，呉人挠楚以淮，故用车战，呉自徐伐巢淮西也，入州来，淮北也，吴楚争淮自此始，自鸡父之师一败，而呉得州来，灭巢及钟离矣，是则亡，郢始于失淮，】晋反戚焉，【传见不书，以戚奔】，八年获申骊，【陈氏曰：晋自此因有诸侯之事，遂伐楚，皆不书，后见襄元年，韩厥十六年，荀偃之师，】大获焉，【陈氏曰：为九年，郑围许传】来纳币，礼也，【説者疑昏礼不当使公子公孙，非也，国君臣诸父昆弟同姓之卿，与异姓之卿，何异如鲁郑无复异姓之卿，当使何人陆氏又谓常事不书，由不知书法一槩，责以非常，】来归自，故书【鲁以夫人，礼成丧，故虽来归，书卒且系之，与罪，出异传，非是】异姓则否？【説者云嬴姒已曹防妫弋同姓，国少疑此礼难行，盖自大国吞灭，已后言之传，惟言同姓不言国，欲并及卿，大夫亦是通时俗为例，然非礼意，如卫晋来媵，苟非先王之制，循习已乆安肯如此膏肓，亦以为媵，不必同姓，所以博异气，郑箴云：礼纳女于天子，云备百姓纳女于国君，云备酒浆，不得云百姓，是不博异气也，】九年，呉人不至，【陈氏曰：传于是年记呉人不至，为厉公防钟离传于襄，三年再记，呉人不至，为悼公防戚传，皆所以见呉初不敢自列于诸侯，而晋求之急，】兵交，使在其间可也，【杀行人，非卿例不书，此为兵交，发义】莒，无备故也。【陈氏曰：传见伐莒，书婴齐入郓，书人经不书，遂杜説非今按伐书，将入书人一事，再见畧言之】诸侯贰故也。【陈氏曰：自宣二年至是，秦狄伐晋，故传发之，且为十一年，秦背成起】，十年，晋立太子州蒲以为君【，孔氏曰：汉未应劭作旧君讳云，昔者周穆王名满，晋厉公名州满，又冇王孙满是同名不讳，则此为州满，或为州蒲误耳，今按叶氏疑晋侯生，立其子经，何以无异文，非也，策书有定体，不得异文，以尽事变，又言：不以名别，亦非诸侯，自将与出奔异】，郑伯归【传，见诸侯被执归国，不书】，讳之也，【陈氏曰：言葬自内书，今按公既见止，鲁人不复使人送葬，史亦不得蒙上公如晋书葬，晋景公因成讳义，非笔削之防，】十一年，且涖盟也，【刘氏曰：若聘重盟轻畧盟郤犨之盟，又何故不畧乎若盟与聘均书，如晋涖盟，岂不明白，今按经书外臣，来盟者四，鲁臣如外，涖盟者亦四，皆无交涖者，此未知何据上言？公请受盟，而后使归，恐盟主于与国，无交涖之事，当是传误，】周公楚，【陈氏曰：传见楚不书名，】三日，复出奔晋，【陈氏曰：传言明年经所以书出】，秦伯归而背晋成【，陈氏曰：传见晋失信于诸侯，而秦不附】，十二年，周公自出故也。【王人内京师，故自周言，出传例，非】盟于宋西门之外，【陈氏曰：传见晋，楚尝同盟，不书至襄，二十七年，特书之，】且涖盟，【外涖盟，不告例，在隐七年】，十三年而重贿之【，凡大夫从公行，史不书，宣伯请先明，非专使他仿此，】遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，【二公不书，讥不在王室，例在文三年，】秦师败绩，【陈氏曰：不书秦败绩，説在后传杜説非是】及不更女父，【秦爵二十等，四不更十，左庶长，十一右庶长，见汉书，孔氏曰：按传此有不更女，父襄，十一年，有庶长鲍庶长武，春秋之世已有此名，盖后以渐増之商君，定为二十，非是商君尽新作也，】迓晋侯于新楚，【传言，经书晋侯】杀子印，子羽【，陈氏曰：两下相杀，不书】，负刍杀其大子而自立也，【陈氏曰：大子未嗣，位遇害，不书例，在桓五年】十四年，是先君宗卿之嗣也，【世本，孙氏出于卫武公至林父八世】，卫侯见而复之，【陈氏曰复宜，不书传言，非卫侯之志，所以书归】防，酒思柔【，孔氏曰：兕，兽名觵爵，称以兕角为觵也，周礼小胥职云：觵其不敬者，韩诗説觵五升诗，良耜云有觩，其角则觩，是角貌，】尊君命也，【説见宣元年，】郑伯复伐许，【陈氏曰连兵，虽君将不书，义同宣三年，晋侯】非圣人，谁能修之？【此或君子之言，但传为称族，去族发，则亦陋尔】，十五年，不然则否。【凡称人，执者史策之，恒辞称君，执者经变，文与伯主以讨罪之义，传例不知簒夺之罪，重于虐民，陈氏讨其君，不罪其民，皆非】，遂逃奔宋。【，陈氏曰：奔者无罪，不书例，在荘八年，】许之，乃反【经书奔晋，自晋归，传言至河上，乃反者始去国，以奔晋，告故归亦书自晋，见其出入，皆挟晋为重，不复详所至者畧外也，杜以外纳告，非也，言自不必外，纳刘氏又疑华元内有鱼石之援，不待挟晋而入，亦非也。鱼石所以止华元，实畏晋耳，】言背其族也，【荡山，杀不书族，与成得臣鬬，宜申同传，皆不能发例，】遂出奔楚。【向为人，大司冦宋六卿之一不书者，族同罪，同独书鱼石举重】迁许于叶，【传见，许以畏郑，故假外援以迁，故经不言迁之者，他仿此】，十六年，滕文公卒，【传欲见滕子，谥下偶连，郑伐宋，事注云：因滕有丧赘，甚矣説在僖十九年，】败诸汋陂，【孔氏曰乐惧，戴公六世孙，世本有文也，将鉏为乐氏之族，不知所出，】至于鸣鴈，【陈氏曰：不书，并入鄢陵，】陈不违晦，【孔氏曰：兵尚杀隂道也行兵，贵月盛之时，故以晦为忌，不用晦日，陈兵】彻，七札焉，【孔氏曰：潘尪之子，其名为党，襄二十三年，申鲜虞之傅挚，辞与此同，】公出于壊隤【陈氏曰：传言鄢陵之役，齐，鲁；卫，皆后师期，不书】，是皆君也，【传言，趋过见偃，鉏不知谋，】以诸侯之师侵陈，【陈氏曰：不书】，曹伯归【，陈氏曰：传言，曹伯与僖三十年，卫侯事同，而书法异，】使子叔声伯请季孙于晋【，季孙行父公孙婴齐，皆从公行，史不书】，侨如奔齐，【盟辞见襄，二十三年，】刺公子偃，【不杀鉏者，鉏幼公不忌杜説非】位于七人之下，【孔氏曰：此时栾书将中军士爕佐之，郤锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，荀防佐之，郤犨将新军，郤至佐之，是位在七人之下，】而求掩其上，【周语，郤至自称已有大功，欲求晋国之政，召桓公谓之曰：吾子则贤矣，晋国之举，不失其次，吾惧政之未及子也，至谓召桓公曰：何次之，有先大夫荀伯下军之佐以为政，赵宣子未有军行，而以为政，今栾伯自下军徃是三子也。吾又过之，无不及若佐新军，而以之为政，不亦可乎？将必求之】，其可乎？【陈氏曰：言郤至所以见杀，】十七年，侵晋虚滑，【陈氏曰：滑复见】，至于髙氏【陈氏曰：传见救晋不书，至襄二十三年始书之，今按：凡书救，皆谓直救其国，都或伐敌则书，伐以救救而侵焉，但书侵侵，不足言，救陈氏于此，发义过矣，杜云从告，亦非后仿此，】反自鄢陵，【陈氏曰：传言鄢陵之功，晋厉公所以弑】髙弱以卢叛，【凡贱者叛，史皆不书，后仿此，】帅师围卢，【诸侯，自围其邑，史不书，】而复之，【传，见所以不告叛，】而立其左右，【陈氏曰：传见杀大夫，乃厉公之意，故皆书国杀】，吾因奉孙周以事君，【周语，晋孙谈之子，周适周事，单襄公注，晋襄公之孙惠伯谈，晋自骊姬之譛，不畜羣公子，故周适周，事单襄公，】楚公子槖师【，陈氏曰：传见槖师书人】，晋杀其大夫【传见杀，三郤公之意，杀胥童者，书偃也，而经无异文，故皆以有罪发例，然胥童不以两下相杀书者，实以栾书，中行偃当国，以国讨告耳，】十八年，使程滑弑厉公，【弑君者，当国赴不言，贼主名，故书国以弑】，以车一乘，【陈氏曰：传言君弑，所以不得葬，】以谷叛故也。【説在宣九年，】晋悼公即位，【释例曰：厉公见杀，悼公自外绍立，本非君臣，无丧制也，孔氏曰：丧服小记，云与诸侯为兄弟者，服斩郑云，谓卿大夫以下也，与尊者为亲，不敢以轻服服之讣，厉是文公之曽孙悼，是文公之孙有缌麻之亲，法当服斩，而云无丧，制者悼之，父祖去，晋适周厉，既见杀，悼即被迎迎之，以为晋君，即与厉公体敌，且葬厉公，以车一乘，国内尚不以为君，不可责悼公服，斩也，纵使当为之斩絶而别立亦非嗣矣，】使魏相，士鲂魏颉，赵武为卿，【晋语云：使吕宣子佐下军曰：邲之役，吕锜佐知荘子于下军，获楚公子谷臣与连尹襄老，以免其子鄢陵之役，亲射楚王而败楚师，以定晋国而无后，其子不可不崇也，使彘共子将新军，曰：武子之季文子之母弟也，武子宣法以定晋国，文子勤身以定诸侯，二子之德，其可忘乎？故以彘季屏，其宗使令狐文子佐之，曰：昔克潞之役，秦来图败晋功，魏颗以其身退秦于辅氏，亲止杜回，其勲铭于景钟，至于今不育，其子不可不与也，又曰：吕宣子卒，公以赵文子能恤大事，使佐下军，孔氏曰：吕宣子魏相也，彘共子，士鲂也，令狐文子魏颉也，赵武父祖功名颇着，故不序】使，修士蒍之法，【孔氏曰：范武子为大傅孤也，士为为司空卿也，其法可遵，故使二大夫居其官而修其法，二人皆是大夫，非孤卿也，僖二十八年，晋作三行，三十一年，即罢之。以为五军，彼云屠击将右行，未知辛即屠击之，子孙也，为是其祖代屠击也，正以苟林父将中行，遂以中行为氏，故谓此人之先将右行，因以为氏耳。】使训勇力之士，时使【孔氏曰：周礼大御御官之长，别有戎仆，掌御戎车，春秋征伐之世，以御戎为重，校正当周礼校人校，人不属大御，此葢诸侯兼官，诸御谓诸御车之人，设令国有千乘，乘有一御，皆令此官教之，周礼有司右上士也，掌羣右之政，凡国家勇力之士能用五兵者属焉，更有戎右中大夫，此司士，盖周礼司右之类，故为车右属官，勇力之士皆谓为车右者也，设令国有千乘，乘有一右，总使此官训之，使不犯法，】立军尉以摄之，【孔氏曰：若梁余子养御罕夷，解张御郤克之类徃前恒有定员，掌共卿御】，使训羣驺之礼，【孔氏曰：周礼，齐仆下大夫，掌驭金路，以宾朝觐，宗遇享食，皆乘金路，杜言乘马，御乘车之仆，则当彼齐仆也，月令，季秋，天子乃敎田猎，命仆夫七驺咸驾，载旌旐，则驺是主驾之官，郑云：七驺谓趣马，主为诸官驾説者也，周礼趣马，掌驾説之颁是驺，为主驾之官，驾车以共御者，程郑为乘马，御御之贵者，故令掌驾之官亦属之，戎车贵强力乘车，尚礼客，故训羣驺，令教马进退，使合礼法也，】以恶，曰：复入【，刘氏曰：事与例合者，少与例，违者多不托之从，赴则托之，从某例，惟注者推言之，不复可信也，陈氏曰：传言楚人伐宋，以纳鱼石，故书入卫，人弑其君以逆，卫侯衎，故书归，见入者难，辞归者，易辞也，而作例者曰：凡去其国，国逆而立之？曰：入诸侯纳之，曰归，殊失传意，今按归，入言复説见属辞】，晋必恤之，【陈氏曰：传言楚纳鱼石，而晋悼复伯】，楚子重救彭城，伐宋，【陈氏曰：传见婴齐书人经有郑人传阙文，】晋侯师于台谷以救宋，【陈氏曰：传言救虽君，将不书】。
春秋左氏传补注卷五
<经部,春秋类,春秋左氏传补注>
钦定四库全书
春秋左氏传补注卷六   元 赵汸 撰襄公上
元年追书也，【据二年，遂城虎牢，不系郑者，伯主之令以内辞书也，哀三年，围戚，不系卫者，以有卫石曼姑也，此围彭城，亦伯主之，令且宋华元在焉，而经特书宋彭城，其为追书明矣，但传以非宋地，发义则失之，】且不登，叛人也，【孔氏曰：不与楚得取，邑封人，故使彭城还系于宋也，】彭城降晋，【晋降彭城而归，诸宋见后二十六年，传邑不言，降与郕鄣，小国异杜説非】齐大子光为质于晋，【陈氏曰：传为三年，书光防起，】入其郛，【贾逵氏曰：韩厥帅诸侯之师谓帅宋卫滕薛伐郑，齐，鲁，曹、邾，次于鄫，故诸侯之师不序，今按不叙，诸侯师説见宣九年，晋人降彭城，以五大夫归计，齐不防皆在正月，则此非围彭城之师矣，下别书仲孙蔑出防可见，】以待晋师，【陈氏曰：传言诸侯之师所以不书防晋师，】以为之援，【陈氏曰：传言经所以不书二君，】侵宋，吕留【，陈氏曰：不书救郑，书侵宋，讥不在救楚，自此再出师不书矣，今按不书救，説见成十七年，】取犬丘，【子，然非卿并壬，夫】来聘，礼也，【诸侯不服，天子之丧，自东迁则然，传初无一语及之，于是以朝聘为礼，盖无足辨，杜云：未赴，胡云已赴，皆其末尔，】礼之大者也，【叶氏曰：此乃彊弱相倾，何谋事补阙之云，周官春朝以图天下之事，夏宗以陈天下之谟，天子之礼也。】二年，君子是以知齐灵公之为灵也，【陈氏曰：为六年灭，莱起】，于是子罕当国，【孔氏曰：礼，君薨，聴于冢宰，不须摄行君事，此令子罕当国者，郑国间于晋，楚国家多难，丧代之际，或致倾危，盖成公顾命，使之当国，非常法也。子驷为政，已是正卿，知当国者为摄君矣，沈氏云：鲁襄四嵗国家无虞，今僖公年虽长大，为偪于晋楚，故令子罕当国也，】晋师侵郑，【不见宋师卫，殖为防，戚起畧言之】官，命未改【，孔氏曰：先君既葬，嗣君正位，乃得建官，命臣十六年，晋侯改服脩官，是其事也。先君未葬，皆因旧事，不得建官，命臣故云官命未改，庶事悉皆未改，不可，即违先君言此者不用，从晋之意故也】，故书曰：楚杀其大夫公子申【，陈氏曰：传见楚自公子申公子婴齐公子壬夫为政，故不竞于晋，婴齐卒，在明年壬夫，杀在五年，】三年，呉人伐楚，【陈氏曰：呉伐楚，自此至二十五年，始书之】，寡君惧矣，【孔氏曰：周礼九拜，一曰稽首，诸侯事天子之礼也。】敢不稽首，【陈氏曰：传言诸侯事伯主如天子，】呉子不至，【陈説在成九年，】将伏劒【，孔氏曰：谓仰劒刅身伏其上，而取死也。】使佐新军，【孔氏曰：与之礼食者，若公食大夫礼，以大夫为宾，公亲为之特设，礼食服防云：于是魏颉卒矣，使赵武将新军，代魏颉升，魏绛佐新军，代赵武也，世族谱魏颗，魏绛俱是魏，犨之子颗，别为令狐氏，绛为魏氏，盖颗长而庶，绛幼而适也，】士富为候，奄【陈氏曰：传累悼公之善，】楚司马公子何忌侵陈，【陈氏曰：楚一不书，】四年，今我易之，难哉！【传记，韩献子之言，与五年，范宣子之言，见晋所以终弃陈于楚，】楚彭名侵陈，【陈氏曰：楚再不书，】陈无礼故也。【不责诸侯不能救而讥陈无礼，盖缘臧武仲语而失之，】使臣弗敢与闻，【周礼大宗伯云：八命作牧，九命作伯，郑司农云：牧一州之牧也，伯长诸侯为方伯也，孔氏曰：元，长也，牧是州长伯，是三伯虽命数不同，俱是诸侯之长也，】季孙不御，【传始言无榇，不虞终言，请木用槚明，不从，始议终得成礼，或疑定夫人称定姒，此定姒当从公羊作定弋，据定夫人，直从夫谥，此乃妾母谥定，不嫌相同，】夷羿，収之【伯明君，此寒国之时，弃不収采，此传再言夷羿，故以夷为氏，】失人故也。【孔氏曰：夏本纪，禹生启启生，太康为羿所距，太康弟仲康，立尚书孔安国云：羿废太康，而立其弟仲康为天子，则仲康，羿之所立，但羿握其权，哀元年传称有过浇杀斟灌以灭后相，相依斟灌，故浇灭之，是相立为天子，乃出依斟灌，则相之立也，盖亦羿立之矣，此传言羿，代夏政云，不修民事，寒浞杀羿，言取其国家，则羿必自立为天子也，当是逐出后相羿，乃自立相依，斟灌斟寻，夏祚犹尚未灭，盖与羿并称王也，及寒浞杀羿，因羿室而生浇，浇已长大，自能用师，始灭后相，相死之后，始生少康，少康生杼杼又年长，已堪诱豷，方始灭浞而立少康计，太康失邦及少康，绍国尚有百载乃灭，有穷，据此传文夏乱甚矣，而夏本纪云：仲康崩，子相立相崩，子少康立都不言，羿浞之事，是马迁説之疎也】官箴王阙，【孔氏曰：言官箴者，各以其官所掌而为箴，辞】在帝夷羿，【孔氏曰：三代称王，实与帝同，史记于夏殷，诸王皆称为帝，此羿簒立为王，故以帝称焉，】田以时【，陈氏曰：传言，景公以防狄而失诸侯，悼公以和戎而复伯】，邾人，莒人伐鄫，【伐鄫，不书，后书防鄫，举重】败于狐骀，【臧纥，非卿侵败，史不书】，鲁于是乎始髽，【孔氏曰：髽之形制，礼无明文，郑众以为枲麻与髪相半结之，杜以郑众为长，故用其説于时鲁师大败，遭丧者多，妇人迎子迎，夫不能备其凶服，唯髽而已，同路迎丧，以髽相吊，传言鲁，于是始髽者，自此以后，遂以髽为吊服，虽有吉者，亦髽以吊人，檀弓曰：鲁妇人之髽而吊也，自败于壶骀，始也，郑云时，家家有丧髽，而相吊也。髽者依丧服妇人为斩衰三年者髽，其齐衰期亦髽，其妇人吊服，则郑注檀弓云，大夫之妻锡衰，士之妻则疑衰，皆吉笄，无首素总也，】五年，晋人执之，【陈氏曰：传释经不书，晋执且为十年，王叔出奔起，】言，比诸鲁大夫也，【陈氏曰：传释经不书，及今按鄫属鲁，故偕如不言，及下书仲孙，蔑孙林父同】，君子谓楚共王，于是不刑，【刘氏曰：传言壬夫贪，杀之当也，共王杀之，何谓不刑乎解经，若此取舍安从哉？陈氏曰：传见楚以不竞，杀二大夫，】盟于戚，【陈氏曰：传言晋与呉盟，皆不书，后见哀十三年，】无之而后可。【陈氏曰：传见楚用公子贞，而晋人惧，】防于城棣以救之，【凡防伐防侵防救，皆不书其地，杜説非】公在位，【丧大记，大夫之丧，将大敛，既铺绞紟衾衣，君至，主人迎先入门右，巫止于门外，君释菜，祝先入升堂，君即位于序端，士丧礼，君若有赐焉，则视敛既布衣，君至，君升自阼阶，西乡，刘又引记云：君既即位于序端，卿大夫即位于堂亷楹西北面东上，主人房外南面，主妇尸西东面，迁尸卒敛，宰告，主人降，北面于堂下，君抚之，主人拜稽颡，君降，升主人冯之命，主妇冯之士之丧，将大敛，君不在，其余礼犹大夫】，可不谓忠乎？【行父杀适立庶，世专国政，传舍大恶录小善，亦当时流俗之论，】六年，鄫恃赂也，【鲁以徃年夏属鄫，秋，使聴命于防，安得遽冇贡赋于鲁，盖鲁人受其财贿，杜説非】迁莱于郳，【孔氏曰：郳，即小邾也，小邾附属于齐，故灭莱国，而迁其君于小邾，使之寄居以终身也，今按传言灭，又言：迁则所迁者，其族属人民，与经言迁纪，郱鄑郚同，非必其君】七年，宜其不从也，【孔氏曰：礼，孟春之月，月令曰：是月也，天子乃以元日祈谷于上帝，即是郊天之祭也，其下即云：乃择元辰，天子亲载耒耜，躬耕帝籍，是郊而后耕也，献子此言，正与礼合，据此郊天之礼，必用周之三月，而杂记云：孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之也，此与礼记俱称献子，二文不同，必有一缪，礼记后人所录，左传当得其真，若七月而禘，献子为之，则当献子之时，应有七月，禘者烝尝过则书，禘过亦宜书，何以献子之时不书，七月禘也，足知礼记之言，非献子矣，】隧正【，孔氏曰：五县为隧，则隧正当周礼之遂人也，掌诸遂之政令，徒役出诸遂之民，故为主役徒者，】使掌公族大夫【，孔氏曰：无忌先为公族大夫，今言使掌是与诸公族大夫为师长也，】公登亦登，【聘礼，公迎宾于大门内，及庙门，公揖入，立于中庭，纳宾，宾入，三揖，至于阶，三让，公升二等，郑云：先宾升二等，亦欲君行一，臣行二言，公先升二等，然从臣始，升一等】，而以疟疾赴于诸侯，【孔氏曰：鲁之隐，闵实被弑而书薨，讳而不言弑，则亦不以被弑赴诸侯，此郑伯，实为子驷所弑，而以疟疾赴于诸侯，亦如隐闵之类，讳而不言弑，故鲁史不得书弑也，陈氏曰：按传记弑君，无赴于他邦者，于郑伯髠顽，楚子麇，齐侯阳生传皆言赴而经以卒，书之説在后传】而执之，【使公子黄徃入楚军，】陈侯逃归，【陈氏曰传因言，公子黄所以奔楚，二庆所以见杀，】八年，孙击孙恶出奔卫。【陈氏曰：辟杀谓寘于理也，今按：凡辟杀诸子，不告二孙，微奔不告，】郑子国，子耳侵蔡，【传见子国，称人】尊，晋侯也，【陈氏曰：传释卿不书，以晋侯在防】乃及楚平，【陈氏曰：传言郑以六卿异心，是以不竞，】九年，司里【孔氏曰：周礼里宰，每里下士一人，谓六遂之内，二十五家之长也，此言司里谓司城内之民，若今城内之坊里，也里必有长，不知其官之名，使伯氏司，此城内诸里之长也，】正徒【，孔氏曰：大司徒，掌徒庶之政令，小司徒，凡用众庶，则掌其政教，凡国之大事，致民是司徒，掌徒役也，言其正徒司里所使，遂正所纳，皆是临时调民而役之，若今之夫役也，司徒所具正，徒者常供官役，若今之正下也，】奔火所【，孔氏曰：此遂正当天子之遂大夫，故遂大夫职云：各掌其遂之政令，遂人职云：五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，郑司农云：王国百里内为六乡，外为六，遂郑云：郊内比闾，族党州乡郊外，邻里酂鄙县，遂异其名者，示相变耳。尚书费誓云：鲁人三郊三遂，然则诸侯之有乡，遂亦以郊内郊外别之也，郊内属乡郊外属，遂华臣直言，具正徒不言其事者，以是郊内之民，共救火百役，即上蓄水潦，积土涂之类，非唯救火而已，若郊保之，民既逺故使随火所起奔徃救之，直救火而已，】亦如之，【孔氏曰：刑书言刑器必载于器物，郑铸刑鼎，而叔向责之，晋铸刑鼎，而仲尼讥之，此言刑器必不在鼎，或书于板，号此板为刑器耳，】庇武守，【孔氏曰：车马甲兵，司马之职，使皇郧掌此事，皇郧必是司马也，校正主马于周礼为校人，是司马之属官也，周礼司马之属，无主车之官，昭四年传云，夫子为司马，与工正是诸侯之官司马之属，有工正，主车也，国有灾患，恐致奸寇，故使司马命此二官，出车马备兵甲，以防非常也，言庀武守者，甲兵器械，藏于府库，若今武库使具其守，守此武库也，】庀府守，【孔氏曰：鉏吾大宰传无其文，贾逵云：然周礼大宰之职，掌建邦之六典，杜以府为六官之典，其事载于书，故使其官守刘，以为府守谓府库守蔵今知不然者，以百司府蔵已属左右二师，上华阅讨右官，官庀其司，向戌讨左，亦如之，则是府库之物，二师，总令羣官所主按哀三年，鲁遭火灾，出礼书，御书藏象魏，皆以典籍为重，明此府守，是六官之典，若以为府库财物，便是不重，六典也。】儆宫【，孔氏曰：周礼无司，宫巷伯之官，唯有内小臣，寺人王肃云：今后宫称永巷，是巷者宫内道，名伯长也是宫内门巷之长也，诗巷伯云：寺人孟子，作为此诗，故知巷伯，寺人一也，】二师，令四乡正敬享，【孔氏曰：周礼大司徒云：五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，乡大夫，每乡，卿一人，此云乡正则别乡正，非卿典之，但其所职掌，当天子之乡，大夫耳，周礼，乡大夫属司徒，此乡正言二师命之者二，师分掌其方，左右各掌其二乡也，周礼乡为一军，大国三军，宋是大国不过三军，而有四乡者，当时所立，非正法，于时宋置六卿，况四乡乎敬享，不知所享，何神周礼？大祝国有天灾，弥祀社稷，祷祠，弥犹徧也，此遇天火为灾，亦当徧祀羣神】于西门之外，【孔氏曰：周礼，大祝掌六祝之辞，以事鬼神祗，祈福祥，小宗伯掌建国之神位，故所有祭祀，皆祝宗同行，盘庚汤之九世孙。殷之第十九王也，自盘庚至纣，又十二王而殷防盘庚弟小乙是宋微子之八世祖也，当时之意，不知何故？特祀之，此备火灾，所使羣官急者在前，缓者在后，故先司里次其正徒，次纳郊保，然后二师总庀羣官，以刑器车马，甲兵典法，国之所重，故特命三官，庀具其物先，外官备具救火，然后及内，故次司宫巷伯，人事既毕，乃祭享鬼神，故次敬享祀，盘庚之事也，】心为大火，【孔氏曰昭，二十九年传五行之官，有木正火正，金正水正土，正各掌其职，祀为贵神，祀火星之时，以此火正之神配食也，天子祭天之时，因祭四方之星，诸侯祭其分野之星，其祭火星，皆以火正配食也，周礼司爟掌行火之政令，季春出火，季秋纳火，建辰之月，日在胃，昏七星中，南方七星，有并鬼，柳、星、张、翼、轸，七者共为朱鸟之宿，咮谓柳也，鹑火星昏，而在南方，于此之时，令民放火，咮星为火之候，故于十二次，咮为鹑火也，建戌之月，日体在房，房心相近，与日俱出俱没，伏在日下，不得出见，故令内火，禁放火也，火官合配，其人盖多，不知谁食于心？谁食于咮也，】居商丘，【孔氏曰：释例云，宋商商丘三名一地，梁国睢阳也，然则商丘在宋，或以为漳水之南，故殷虚为商丘，非也，】故商主大火，【周礼保章氏，以星上辨九州之地，所封封域皆有分星，郑云：九州中诸侯之封域，亦有分焉，其书亡矣，今其存可言者，十二次之分也，星纪呉越也，；枵，齐也，娵訾卫也，降娄鲁也，大梁赵也，实沈晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑尾楚也，寿星，郑也，大火宋也，析木燕也，孔氏曰：其见于传记者，则此云商主大火，昭元年传云，参为晋星，二十八年，传云龙宋，郑之星，又曰：以害鸟帑，周，楚恶之，昭七年四月日食，传称鲁卫恶之，去卫地，如鲁地，又十年，传曰：今兹嵗在颛顼之虚，姜氏，任氏实守其地，又三十二年，传曰：越得嵗而呉伐之凶，晋语云：实沈之虚，晋人是居，周语云嵗在鹑火我有周之分野，是有分野之言也，周礼，虽云皆有分星，不知其谁分之？何必所分，能当天地星纪，在于东北，呉越实在东南，鲁，卫，东方诸侯，遥属戌亥之次，又三家分晋，方始有赵，而韩、魏无分赵独有之，汉书？地理志分郡国，以配诸次，其地分，或多或少，鹑首极多，鹑火甚狭，于其分野，或有妖祥而为占者多得其效，盖古之圣哲，有以度知非后人所能测也。】遇艮之八【，孔氏曰：大卜周官而职掌三易，然则周世之卜，杂用连山归藏，周易也，周易之爻，唯有九六，此筮乃言遇艮之八二易，皆以七八为占，故此筮遇八，谓艮之第二爻不变者，是八也。揲蓍求爻，系辞有法，所谓有七八九六説者谓七为少阳，八为少隂其爻不变也，九为老阳，六为老隂其爻皆变也，周易以变为占，连山归藏以不变为占，此言遇艮之八，下文穆姜，云是于周易晋语，郑公子重耳筮得贞屯，悔豫皆八，其下司空，季子云：是在周易并于遇八之下，别言周易知此遇八，非周易也，】无咎，【，孔氏曰：若一爻独变，则得指论此爻，或二爻，三爻皆变，则毎爻义异，不知所从，则当总论彖辞，故姜亦以彖为言，】弗得出矣。【叶氏曰穆姜，不应，自暴其过如此，盖卜筮家托，穆姜之言，为书传不能辨而妄信之，今按传所载占筮事，凡十八处，皆此类也。】秦人侵晋，【陈氏曰：不书至，十一年，始书之】，肆眚围郑，【孔氏曰：将求民力，赦诸侯之军内犯法者，】皆从郑伯，【周礼小宗伯，掌三族之别，以辨亲疏，其正室皆谓之门，子郑云：正室适子也，】以诸侯复伐之，【一役，非再举，史不书】，晋侯以公宴于河上，【公有适，祖母之丧，晋侯不当与宴，季武子不能以公固辞，皆非也。晋平溴梁之防亦与诸侯宴于温，诸侯在丧废礼，其来远矣。孔氏谓传皆无讥，则卒哭之，后得宴乐，何其谬也！】一星终也，【孔氏曰：直言一星，终知是嵗星者以古今厯书推歩五星，金、水日行一度，土三百七十七日，行星十二度，火七百八十日，行星一百四十五度，四者皆不得十二年而一终，唯木三百九十八日，行星三十三度，十二年而彊一周，举其大数，十二年而一终，故知是嵗星】以先君之祧，处之【，孔氏曰：冠必在庙，既行，裸享祭必有乐，所言金石节之谓冠时之乐，非祭祀之乐也，诸侯之冠礼，亡大载礼，公冠篇于士三冠后，更加冕是也，士冠礼亦行事于庙而不为祭祀，士无乐可设，而唯祧同耳，天子有二祧，诸侯无祧，聘礼云：不腆先君之祧，是谓始祖也。诸侯五庙，则祧始祖也，是亦庙也。言祧者祧尊，而庙亲待宾客者尚尊者，不待至鲁，而假于卫者，及诸侯宾客，未散故也。】冠于成公之庙，【孔氏曰：以晋悼欲速故寄卫庙而假钟磬，其祼享之礼，归鲁乃祭耳，】三驾而楚不能与争，【陈氏曰：传言悼公，复伯】十年，抉之以出门者，【孔氏曰：县门者编板，广长如门施闗机以县门上有冦则发机而下之，】以成一队，【考工记车人为车，柯长三尺，轮崇三柯，是轮髙九尺殳长，寻有四尺，车戟常崇于殳，四尺八尺，曰：寻则戟，长一丈六尺也，】言自防也，【陈氏曰：传释遂例，】宾祭用之，【孔氏曰：鲁为季札，舞四代之乐，知四代之乐，鲁皆有之，明堂位云，凡四代之服器，鲁兼用之，禘是三年大祭礼无过者，知禘祭于大庙，则作四代之乐也，然则禘是礼之大者，羣公不得与同，而于宾得同禘者，敬邻国之宾，故得用大祭之乐也，其天子享诸侯，亦同祭乐，故大司乐云，大祭祀，王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，其他如祭祀，郑注云：王出入，宾出入亦奏王夏奏肆夏，又祭统云大尝禘，升歌清庙，下管象，仲尼燕居云，两君相见，亦升歌清庙，下管象是祭与享宾，用乐同也，刘云：禘是大礼宾，得与同者，享宾用乐，礼传无文，但宾礼既轻，必异于禘，鲁以享宾，当时之失，用之已乆遂以为常，荀偃，士匄引过缪之事，以謟晋侯使聴宋耳，鲁以禘乐享宾，犹以十一牢为士鞅，呉以引徴百牢亦非正也。】谓之夷，俘【防灭，不言以君归，文不便也，陈氏曰：国微见俘，不责死社稷，非也，昭四年，赖子同】，纳诸霍人，【孔氏曰：郑语及世本，皆云：偪阳妘姓，是祝融之孙，陆终第四子求言之，后虞夏以来，世祀不絶，今复继之，必知霍人为霍邑者，汉书樊哙，传云攻霍人是霍人，邑名也，】礼也，【刘氏曰：以是为礼，诸侯谁不乐？灭国乎？今按传每以非礼为礼，诸家辨驳已备，皆不复论】，晋荀防伐秦【，陈氏曰：传见荀防书师】郑皇耳，帅师侵卫，【上书伐宋，举重】楚子囊，郑子耳，伐我西鄙，【伐我，无不书之法，陈氏槩谓不悉书，非也。楚，郑志在围，萧以退为进，非实伐鲁，故史不书】，故长于滕；【传言序，诸侯不同，皆出伯主之意，】言无大夫焉，【陈氏曰传释书，盗例】聴政，辟【孔氏曰：子孔好专权，自以身既当国，望其一聴，于己为盟，载之书曰：自羣卿诸司以下一皆以位之次序一聴，执政之法，】言将归焉，【孔氏曰：二年，晋城虎牢，则虎牢乆已属晋非复郑有，晋侯之意，郑人若服将归之焉，善晋侯，故探其心而系之郑也，】侵郑北鄙而归【，事同九年，】不能举其契，【传见周衰，至使晋大夫聴王卿士之讼，】十一年，将作三军，【孔氏曰：以昭五年，舍中军，知此时作者，作中军，是鲁本无中军也，此言请为三军，各征其军，知徃前二军皆属公，三卿不得专其民也，此时襄公幼弱，季氏世秉鲁政，因公之少，欲专其民，故假立中军，以改作也。礼明堂位云，成王封周公于曲阜，地方七百里，其时必有三军，盖自文公以来伯主之，令军多则贡重，自减为二军耳，非是鲁众不满三军也，徃前若减一军，亦应书之，而经不书者，季氏秉国权，专擅改作，卑弱公室，故史特书之，若军家自量强弱，其军或减，或益国史，不须书也，苏氏又云：搜于红，革车千乘，所以今不满三军者，以当时采地众多，公邑民少，故不能满三军，三子各毁其乘，以足之也，周礼，小司徒职云：凡起徒役，无过家一人，是家出一人，故乡为一军，天子六军，出自六乡，则大国三军，出自三乡，其余公邑采地之民，不在三军之数，季武子，今为三军，则异于是矣。以鲁国属公之民，皆分为三，亦谓之三军，其军之民不啻一万二千五百家也，何则？鲁国合竟之，民属公者，岂惟有三万七千五百家乎？明其决不然矣。此作三军，与礼之三军，名同而实异也，春秋之世，兵革递兴，出军多少，量敌彊弱，士卒之数，无复定凖成二年，鞌之战，晋军八百乘，计有六万人，唯三卿帅之昭，十三年，平丘之防，晋叔向云：寡君有革车四千乘，在计四千，士卒成二十四军，时晋国唯立三军则甲车四千，属三军耳，其军岂止一万二千五百人乎？昭八年，鲁搜于红传，称革车千乘，千乘之众，充三军之数，明知此分合，竟之民以为三军，军之所统，其数异于礼也，】各征其军，【孔氏曰：徃前民皆属公，公税其民，以分赐羣臣，今武子欲令民即属己，己所应得自税取之，恐穆子不从，故先告之，言军之家属者丁壮从军者，官无所税，其家属不入军者，乃税之耳，】三子各毁其乘，【孔氏曰：徃前民皆属公，二军非征伐，不属三子，故三子自以采邑之民，以为己之私，乘如子产出，兵车十七乘之类，今既三分，公室所分，得者即是己有，不须更立私乘，故三子各自毁壊旧时车乘，部伍以足成三军也，】不入者倍征【，孔氏曰：其乘之人即所分得者，国内三分，有一之人也，役谓共官力役，则今之丁也，邑谓赋税，若今之租调也，知邑是赋税者，从民入官，惟有力役，与赋税耳，赋税而谓之邑者，赋税所入，若私邑然，故以邑言之，】使尽为臣【，孔氏曰昭五年，传追説此事云季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，叔孙氏臣其子弟不臣父兄，谓取二分而二归公也，孟氏取其半，又如叔孙所取其中，更取其半，又以半归，公谓取一分而三归公也，此言孟氏是子弟中课取其一，又分半以归，公叔孙使子弟尽为己臣，唯以父兄归公耳，】郑子展侵宋，【陈氏曰：不书宋侵郑，书郑侵宋，讥在郑】，东侵旧许，【旧许见昭，十二年传孔氏曰许南迁，而郑得之】名山，名川【，孔氏曰：郑氏云：防同而盟，明神监之，谓之司盟，司盟，非一神也，其司慎亦不知指斥何神？但在山川之上，知其是天神耳，名山，山之有名者，谓五岳四镇也，名川，谓四渎也，】秦右大夫詹帅师从楚子【，陈氏曰：传见秦附楚之实，】郑子展出盟，晋侯【外涖盟，虽伯主史不书，杜陈説皆非】防于萧鱼【孔氏曰：防于萧鱼，经虽无月，但防下有冬，故以为防，在秋也，传言日月次第，分明是经，缪史官失之也，】甲兵备【，孔氏曰：射礼数射算二算，为纯一算为竒是淳为耦也，】歌钟二肆，【孔氏曰：周礼小胥云：凡悬钟磬半为堵，全为肆，郑云：钟磬者编悬之，二八十六枚而在一簴谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆传言，歌钟二肆，则兼有磬矣，若其无磬，不得成肆，杜以传，唯云歌钟，故但解钟数云：三十二枚，其磬数亦同矣。此二肆皆为编悬也，下文及其鏄磬者，鏄是大钟磬是大磬，皆特悬之，非编悬也，】藏在盟府，【孔氏曰：僖五年，传曰：虢仲，虢叔为文王卿士，勲在王室，藏于盟府，是司盟之府，掌藏功勲典策，故有赏功之制也，】礼也，【孔氏曰：以魏绛蒙赐，始有金石之乐，知未赐不得有也，】秦庶长，鲍庶长武【外微者，称人左氏学者，合二传为例，陈氏不然，微者之师，不书，凡书人皆贬，故微者，有得书人之义，此以伐晋为重，故微者得书，考之经传，左氏为是，后放此，陈氏曰：秦不加兵于晋，二十年矣，】易秦故也。【陈氏曰：讥不在晋，故不书晋败绩，义同成，十三年，】十二年，临于周庙，礼也，【孔氏曰：杜以下文周庙，尊于周公之庙，知是文王庙也，以郑祖厉王立，所出王庙，知为周公，出文王故鲁，立其庙也，哀二年，蒯聩祷云，敢昭告皇祖，文王卫亦立文王庙也，郊特牲曰：诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，而公庙之设于私家，非礼也，刘氏曰：鲁君僣而立周庙，三家僣而设公庙，左氏不知，遂真谓礼，岂不误哉？凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于祖庙，同宗于祢庙，于义足矣，陈氏曰：传见呉始赴】，及姑姊妹【，孔氏曰：释亲父之姊妹，为姑樊光曰：春秋传云：姑姊妹，然则古人谓姑为姑姊妹，盖父之姊为姑姊父之妹为姑妹，列女传，梁有节姑妹，是谓父妹，为姑妹也，】为夫人宁，礼也，【孔氏曰：楚共王以成元年即位，秦嬴归楚，盖应多年，传因子庚之聘，发其归楚，非此年归，而即使归宁，按昭元年秦鍼奔晋，其母曰：弗去，惧选鍼则景公之弟昭元年，其母犹在，杜云，父母既没，连言之耳，陈氏曰：传言秦楚合且为宋之盟释齐，秦起】，十三年，孟献子书劳于庙，礼也，【孔氏曰：公朝于晋，而献子书劳知策，勲非惟讨伐之功，虽或常行，有以定国安民亦书功于庙也，赵伯循曰：从朝还，非有军戎之事，何劳之有？今按：当时诸侯以善事伯主，内外无虞，为劳绩，衰世之意也。书劳即书，至杜説非辨见桓二年】凡书取，言易也，【胡邦衡曰隐，四年春，莒人伐，取牟娄上言伐下言，取非易也，五年冬，宋人伐郑，围长葛，至六年冬，取长葛，取得为易乎？今按根牟鄟邿，皆不絶其祀，故书取赵伯循曰：凡得国而不言灭者不絶其祀也传，盖不知此义】弗地，曰入【，陈氏曰：按此与文十五年，例自相违，今不取，叶氏曰：传不明经，故多岐以幸中】，以从于下，军礼也，【孔氏曰：什吏谓十人长也，从车曰卒，在车曰乘，新军将佐皆迁其军内，十人之长，率其步卒车士与其新军官属军尉司马之类，令下军将佐兼领之，周礼夏官，凡军制，不言十人，有长，而此云什吏者，齐语，管子设法呉语，王孙雄设法司马法三者数人，置帅皆以什计之，异于周礼，则晋人为军，或十人置史也，】所以从先君于祢庙者，【孔氏，曰：祢，近也，于诸庙父最为近也。计昭穆之次，昭次入昭庙，穆次入穆庙，皆代为祖庙，而言代为祢庙者，谓与见在生者为祢庙，】大夫从之，【陈氏曰：传记大夫，自谥其君，】呉侵楚，【陈氏曰：虽伐丧，不书説见襄三年，】获公子党，【陈氏曰：传见呉，楚构兵，交相获畧不书】，楚人归之，【陈氏曰：为三十年，良霄再见，且言归行人，不书】，十四年以退呉人【，晋人方释楚而从事于秦势，岂能为呉谋楚，其通呉以挠楚，不过欲其自相攻而已，范宣子数呉不徳而退之，盖设辞以拒其伐楚之谋，杜氏责其伐丧，或者又疑传妄皆非】职女之由，【刘氏曰：此皆不实也，诸侯解体，非戎之过，范宣子何以诬之？去年搜于绵上，传曰：晋国由是大和，诸侯遂睦，至此一年，何故遽有言语漏泄，不如昔者之事，】逐我诸戎，【孔氏曰：僖二十二年传云：秦，晋迁陆浑之戎于伊川，昭九年传云，惠公归自秦，而诱以来，此言秦人逐之，惠公与田三文不同者，此戎本处瓜州明逺在秦之西北秦，贪其土，晋贪其人，二国共诱而使迁僖传，是其实也，昭传主专责，晋故指言晋尔，】济泾而次，【陈氏曰：传言公孙虿所以书于向北宫，括所以书于伐秦，】，晋人谓之迁延之役，【陈氏曰：传见悼公之怠，】摄也，【陈氏曰：传言一役之间，经有笔削，后见二十六年，】子展奔齐，【陈氏曰：传见奔非其罪，虽母弟不书】，无告无罪，【传于此记，定姜之言，及臧孙之言，后二十六年，记右宰谷之言见卫侯衎，不子不君，宜失位，】成国不过半，天子之军，【孔氏曰：周礼大宗伯以九仪之命，正邦国之位，五命赐则，七命赐国，郑云：则地未成国之名，方四百里以上为成国，如郑之言，成国者，唯公与侯耳，伯虽与侯同命，地方三百里，未得为成国也，夏官序云：大国三军，次国二军，小国一军，当以公侯为大，国伯为次，国子男为小国也，】弗去，何为【二语，大甚不可为训，乐师职兼风刺，非卿大夫比故危言不忌，左氏由此定弑君，称君为君无道，陈氏又以释经不书，出君之人，皆非也。説又见昭三十二年】获，楚公子宜谷【陈氏曰：不书获义同，十三年，】无废朕命，【陈氏曰：传见周以后故，锡命于齐，】谋定卫也，【陈氏曰：传言晋成逐君之乱，剽弑衎，归卫有二君者，十年，晋为之也，】齐人始贰，【陈氏曰：传言晋执政之贪齐，于是加兵于鲁】，十五年，君子谓：楚于是乎能官人【陈氏曰：传言楚复强，】固请而归之，【陈氏曰终十年，盗杀三卿，传】，十六年髙厚逃归【，陈氏曰：大夫逃例不书传，为齐晋交恶，起本】为夷故也。【虽伯国，亦无以主兵大夫，先诸侯之礼，在鲁史亦无以主兵大夫，序诸侯上之法，卿虽可防，伯，子；男，然君臣之礼自若，传发此义赘矣，】复伐许而还，【陈氏曰传着经，所以但书伐许，】敢使鲁无鸠乎？【为十八年，同围齐传】，十七年，遂奔陈，【杜氏曰：经书秋者，以始作乱，时来告孔氏曰传，因华臣之出本，其惧罪之由，故于冬之下，追言华阅卒耳，其实华阅之卒，或在九月之前，华臣弱其室，杀其宰当在九月内耳，今按经书，华臣出奔，在秋而传记，其事在冬，且详其日月，杜氏谓：以始作乱，时来告，亦非由左氏所据载籍，或追录旧事，日月讹舛，不与经合，传姑仍之，以示传疑之义，不得以从赴为辞，其传记在前，而经书在后者，乃可言从赴尔，他仿此】苴绖带，杖，菅屦，【孔氏曰：丧服云苴绖杖，绞带，此传带不言绞，亦当为绞带也，若腰带，则谓之绖，故丧服注云：麻在首，在腰皆曰：绖绞带者绳带也，凡丧服冠缨，带屦，皆象吉时，常服，但变之使粗恶耳，其衰与绖，是新造以明义，故特为立其名，】非大夫之礼也，【杂记云：大夫为其父母兄弟之未为大夫之丧，服如士服，士为其父母兄弟之为大夫者之丧，服如士服，如彼记文，则大夫与士丧服不同，记是后人记当时之事，今此晏子之老，亦讥晏子所为，非大夫之礼，是时之所行，士及大夫丧服，各有不同也。晏子实为大夫，而行当时之士礼，晏子反时以从，正其家老不解，谓晏子为失，故据时所行而讥之也，晏子其父始卒，则晏子未为大夫，言晏子为大夫者，礼丧服大夫之子得从大夫之法，】唯卿为大夫【，孔氏曰：檀弓云，鲁穆公之母卒，使人问于曽申曽，申对曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子违，然则天子以下，其服父母，尊卑皆同，无大夫士之异，晏子所行，是正礼也；言唯卿得服大夫，服我是大夫，得服士服，又言：已位卑，不得从大夫之法者，是恶其直已以斥时之失礼，故逊辞畧答家老也，家语曽子，问：此事孔子云：晏平仲可谓能辟害也，不以已是而驳人之非，故王肃与杜皆为此説】十八年，齐侯伐我北鄙，【陈氏曰：传见齐侯书，师】守之，广里【，此言齐人守平隂之防于书围齐何，与后十二月门，其三门，焚其四郭，乃围齐之事杜説非】南及沂，【陈氏曰：传状晋师之暴，于是天子始昏于齐】，天道多在西北，【孔氏曰嵗星右行于天，大率一嵗行一次二十八年嵗在星纪距此，十一年，郤而数之，此年在豕韦，豕韦，一名娵訾，当亥之次也。周十二月，夏之十月，其月又建亥，故曰多在西北，】十九年，归之于我，【不书归，在师受之，】晋栾鲂帅师【乐鲂，非卿合书，晋师不书义，同成二年，伯宗】妇人无刑，【孔氏曰：妇人淫则闭之于宫，犯死不得不杀于五等之中，无墨劓刖也，】使以行礼也。【陈氏曰：终十四年，书虿传，】从君于昏也，【説见僖十一年，下子孔同，赵伯循曰：据传齐髙厚楚郤宛等死，并是两下相杀，而经以国讨为文者，盖杀者皆承君命而杀之，故经以累上之辞，书之传，则杂史之记，意在专归于杀者，故不録其君命耳，】二十年，孟荘子伐邾以报之，【刘氏曰：晋人既执邾子，又取邾田，何谓未报乎？】言非其罪也，【公子黄以偪，为二庆所逐，不得为无罪？传序公子爕事，若能谅其心者，犹以不与民同欲，罪之则以书国讨为，必有罪故也。凡传叙事实，而防义非徃徃类此，】曰：孙林父，殖出其君，【言出君之罪，无国不记，然南面之君，祸福自己，故鲁春秋，但书君自出而臣之，罪亦不可掩，陈氏谓孔子笔削之，非也，鲁史固非他国可及】，二十一年，重地也，【陈氏曰：传释来奔，虽贱，有得书者，后见昭五年，三十一年，叶氏曰：莒有庆冇挐邾冇畀我有快，皆非以地叛者，邾，莒虽小国，再命之大夫，自得以名见，今按邾，莒，大夫列于诸侯之防未有以名见者，此皆以接我名，】锢栾氏也，【陈氏曰：传言晋连年防诸侯，皆以细故】二十二年，臧武仲如晋【不书，非公命】执事实重图之，【陈氏曰：传言子产以辞令立国，因见周季文胜，其实之敝，自子产，叔向皆不能免，今按，此记子产之言与二十九年，女叔侯论鲁事，皆以见伯国政令无节，诸侯不胜其劳，晋之不竞，以此】殷以少牢，【孔氏曰：少牢馈食礼者诸侯之大夫，时祭之礼也，是时祭用少牢，今公孙黒肱使黜官，薄祭故时祭，用特羊殷祭，乃少牢，又杂记云：上大夫之虞也少牢，卒哭成事，祔皆大牢，大夫得用大牢者，丧祭，故进一等，士丧礼士，遣奠用少牢，是也。大夫无禘祫而云殷，三年祭者，礼记言，大夫冇善于君祫，及五世是也，】遂缢而死，【程氏曰：使子南无罪，弃疾当告于其父而逃之，如其有罪，而君杀之，不可，曰：弃父事雠也，舜杀鲧而禹臣之古有是事，】辞八人者，而后王安之【，陈氏曰：传言楚亟杀大夫，人多自危】。
春秋左氏传补注卷六
钦定四库全书
春秋左氏传补注卷七   元 赵汸 撰襄公
二十三年，礼为邻国阙【，孔氏曰：孝公，晋平公之舅也，尊同，则相为不降，平公于礼为舅，当服缌麻三月，但缌麻既轻其恩，不过邻国，故传言礼为邻国阙也，杜言诸侯絶期者，据礼之正法，言诸侯尊，降其亲，虽有本服期者，亦当为之阙，故以邻国责之礼，父在为母期丧絶旁期非母也，】庆氏以陈叛，【叛楚，非叛国，故不以叛，告】遂杀庆虎，庆寅，【众役人，实杀二庆，以国讨为文史，从告】以藩，载栾盈及其士【，陈氏曰：传言，栾盈不书，自齐文同鱼石，】聴于中行氏，【孔氏曰：十三年传云，苟防卒，十四年，传言盈生六年而武子卒，是其少也，知悼子，荀首之孙，中行呉荀林父之曽，孙首是林父之弟首为知氏，林父为中行氏，是同祖也，悼子是荀，呉二从叔父，故相聴从计悼子，年十六，不得为十七，故沈氏云：后人转写误】及七舆大夫，与之【七舆大夫杜氏説见僖十年，则此七舆大夫杜亦为主，副车之官也，刘云：若是主公车则当情亲于公，不应曲附栾氏服，防云下军舆帅七人是也；】墨缞冒绖，【孔氏曰：夫人为其兄弟当大功，丧服大功布衰，牡麻绖，冐绖者以绖，冐其首也，乐王鲋使宣子诈为夫人，孝服也，案经葬祀孝公之下始书，栾盈复入于晋，则栾盈之入在孝公，葬后杜解诸侯既葬除服，而夫人犹有服者葬，祀孝公书，鲁使去之日，栾盈入晋，当在葬，杞孝公之前，故夫人犹有服得，诈为之也，今按诸侯葬为雨，止而有当书日者，未必使行即书杜氏，既葬，除服之説据之，此传亦倍缪之一证，孔氏曲为説通之过矣，】奉公以如固宫，【孔氏曰：晋语云，范宣子以公入于襄公之宫，盖襄公有别宫牢固，故谓之固，宫】申鲜虞之傅挚为右，【孔氏曰：俗本多云申鲜虞之子，今案注云：傅挚申鲜虞之子，若传先有子字，无烦此注，故今定本皆无】，况以恶乎【？陈氏曰：为二十五年，废君起，本】取朝歌【，陈氏曰：齐始叛晋，】张武军于荧庭，【武军前见宣，十二年，后见昭，十三年，】获晏牦，【陈氏曰：晋乱不能出师，】次于雍榆，礼也，【鲁语平丘之防，子服惠伯见韩宣子曰：昔栾氏之乱，齐人间晋之祸，伐取朝歌，我先君襄公，不敢宁处，使叔孙豹悉帅敝赋，以从军吏，次于雍榆，与邯郸胜击齐之左，掎止晏莱焉，齐师退而后敢还，今按邯郸胜，即赵胜晏，莱即晏牦也，鲁师次于雍榆，盖有晋命传偶不能详，谷梁传曰：言救后，次非救也，啖氏曰：凡救当奔命以徃救次失救道也，言次于雍榆，罪叔孙也，诸家多从之，皆不考事实，而因文生，义谓之得经旨，可乎？】立于户侧，【孔氏曰：丧大记云：大夫之丧，主人坐于东方，此立于户侧，则在室户之东，西面立也，礼记云：坐此云立者以季孙来故，立尔】夫，石犹生我，【孔氏曰：服防云，夫谓孟孙也，桓十三年，传夫固谓君，夫岂不知服防云，夫谓鬬伯比也，皆谓所斥前人为夫，】使正夫助之，【孔氏曰：七年传称叔仲昭伯为隧正，谓南遗请城费，吾多与而役，是役夫隧正所主隧，正当属司徒，臧氏为司寇，而借之于臧氏者，盖当时臧氏兼主掌之，】问盟首焉，【周礼外史掌书外令掌四方之志，】其孟椒乎？【陈氏曰：传言臧氏衰，三家益专，】言自外也，【陈氏曰：传释去位，不得书大夫，】下妾不得与郊吊，【孔氏曰：檀弓云，哀公使人吊蒉尚，遇诸道辟于路，画宫而受吊焉，曾子曰：蒉尚不如，梁之妻知礼也，檀弓云，君遇柩于路，必使人吊之，是男子从柩在路则得野受吊，妇人无外事，虽从柩，亦不得野受吊耳。若男子得野受吊，而曾子非蒉尚者，以蒉尚在朝显者，故宜吊于其家，若君遇柩于路，使人吊之者，谓庶人及微小之臣也，檀弓因蒉尚而説此事云梁死，其妻迎其柩于路而哭之哀，则梁之妻，虽从柩而辞不受吊，是由异于男子故也。】二十四年，为陶唐氏，【孔氏曰：如杜此注陶唐共为一名，即是晋阳县也，史记云：帝尧为陶唐氏，韦昭云陶唐，皆国名犹汤，称殷商也，按经传契居商，故汤以商为国号，后盘庚迁殷，故殷商，双举厯检书传，未有帝尧居陶，而以陶冠唐盖地以二字为名所称，或单或复也，张晏云：尧为唐侯，国于中山，唐县，然则唐是中山县名，非晋阳也，尧自唐侯升为天子，号曰陶唐，其治在晋阳耳，舜受尧禅，封尧子丹朱为王者之后，犹称为唐终，虞之世，以陶唐为号，故曰，自虞以上也，】为豕韦氏，【孔氏曰：郑语云：祝融之后，八姓大彭，豕韦为商伯矣，又曰：彭姓彭祖，豕韦，则商灭之矣，贾逵云：大彭，豕韦为商伯，其后世失道殷徳复兴而灭之，然则商之初，豕韦国君为彭姓也，其后乃以刘累之后代之，详见昭二十九年传注，】为唐杜氏【，孔氏曰：以国语杜伯文不连，唐知唐杜二国名知殷，封之于唐者，以周成王灭唐故也。知后封于杜者，以宣王时有杜伯故也。晋语云：昔隰叔子违周难奔于晋，生子舆为司空，世及武子，佐文襄为卿，以辅成景后之人可则，是以受随，范子舆士蒍，字武子，士防也，防士蒍之孙，是隰叔四世及士防食邑于范，为范氏也，】，楚子伐郑，以救齐【，不言四国传畧之】公孙之亟也，【陈氏曰：传言晋师之懈，】齐人城郏，【传自此以后，言齐人城郏者三，由不得其详，故屡举之外，传周语灵王二十二年，谷，洛鬬，将毁王宫，韦昭曰：縠，洛二水，名水激，有似于鬬，灵王时，谷水盛出于王城之西，而南流入于洛水，毁王城之西南，将及王宫，故齐人成郏，】二十五年，将庸何归？【将庸何归？申释上文君死，安归注误，】舍之得民，【陈氏曰：传言齐不用贤臣，为政虽有晏子不死其难，】四翣，【周礼，缝人掌衣翣柳之材，郑云，必先纒衣，其木乃以张饰也，丧大记云：棺饰君，黼翣二，黻翣二，画翣二，郑云汉礼翣，以木为筐，广三尺髙二尺四寸，方两角髙衣以白布，画者画云气，其余各如其象，柄长五尺，车行，使人持之而从，既窆，树于圹中，檀弓曰：周人墙置翣是也。礼器云：天子八翣，诸侯六翣，大夫四翣，郑云：八翣者，加龙翣二，孔氏曰：方言，云自闗而东谓扇为翣，则翣，是扇之类也，】不跸，【孔氏曰：礼丧车乘人専道而行，无贵贱一也，此不止行人，略贱之】，不以兵甲，【孔氏曰：服防云下车遣车也，杂记云：遣车视牢具，郑云，言车多少，各如所包，遣奠牲体之数也，然则遣车载所包，遣奠而藏之者与？遣奠，天子太牢，包九个，诸侯亦太牢，包七个大夫，亦太牢包五个，士少牢，包三个大夫以上，乃有遣车如郑之所言，遣车者乃是明器涂车，刍灵载所包，遣奠，藏之于圹中下车，若是明器，则甲兵，亦是明器，当云无甲兵，不得云不以甲兵也，杜云送之车，则谓此为贰车，非遣车也，言下车者，葢谓麤恶之车，非良车也，周礼大行人云：上公贰车九乘，侯伯贰车七乘，子男贰车五乘，则齐是侯爵，法当车七乘，耳今传举七乘，言其不依旧法，知齐旧依上公之礼，贰车九乘，其送葬，又有甲兵，今皆降损也，用甲兵者，葬是送终大礼法，当备列军阵，若汉葬霍光，发材官轻车，比军伍校士，军陈至茂陵，以送其葬，所以荣之也，陈氏曰：传言君弑，不得以礼葬义同成，十八年，今按：传见荘公，所以不书葬？下又见二十八年，】齐人以荘公説【刘云：齐人以荘公伐晋，説晋言晋讐既死，令新君服从晋也，】男女以班，【刘云：哀元年，蔡人男女以辨与此同，谓男女分别，示晋以恐惧，服罪也，】晋侯许之，【传见晋，失盟主之义，杜氏谓齐有丧，故经无讥説者因据以驳卿不书，失所之例，皆非也。诸侯之防经无异文，与侵伐不同，刘氏曰：假使晋遂讨齐，破其城，杀其贼污其宫，未可谓之伐丧也，弑君而谓之伐丧，诸侯其无讨贼者矣，】崔子止其帑，以求五鹿，【陈氏曰：传言卫献公所以得入】，司空致地，乃还，【孔氏曰：陈国既乱，致使官司废阙，人民分散，符节失亡，故令陈之，司徒招致人民，司马集致符节，司空检致土地，使各依其旧，】知楚令尹【孔氏曰：下文始言，屈建为令尹者因伐舒鸠而追序之，其实防子冯卒在此盟，前故服，杜皆以令尹为屈，建也，】兵可以弭【传，见晋衰，赵武偷故厌兵，弭兵之説不始于向戍，】不如速战，【孔氏曰：方言云垫下也，呉地下湿，】以备三恪，【孔氏曰：乐记云，武王克殷，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后，于封殷之后于宋，郑，以此谓，宋为二王之后，蓟，祝，陈为三恪，杜意以此传言，以备三恪，知其通二代，而备其数耳，恪敬也，封其后示敬而已，故曰，恪其二代，不假称恪，惟陈为恪耳，今按二代以王者之后，各自用其礼，乐不但示敬而已，故不得言恪，则三恪当从郑氏。通蓟祝，陈数之为是】，慎辞哉！【陈氏曰传申言，郑辞令之美，而过其实，今按：郑辞令之美，孔子尝称之，若论语所记是也。传仲尼曰云云者，未必皆一时之言，不言，谁知其志？以上亦未必真，圣人所述也，】量入修赋，【孔氏曰：九上之内，偃猪京陵，无物可入，而言九土之所入者总言之，又曰：山林薮泽，京陵偃猪，本非可食之地，不在授民之限，】可哀也哉！【传记大叔仪之言，及后蘧伯玉去国，见氏废立，贤臣皆不与，】成而不结，【陈氏曰：传言齐楚，固相交秦，晋盟而不合，是以宋之役，诸夏始判，遂成南北之势，故特出之】，二十六年，能无卑乎？【传见晋室卑故，急于结秦，好】子，鲜不获命于敬姒，【传见子鲜，为复非己意，】杀子叔及太子角【，孔氏曰：剽是穆公之孙黒背之子于献公为从父昆弟成十年，卫侯之弟黒背帅师侵郑，传曰：卫子叔黒背侵郑是黒背字子叔，即以子叔为族也，元年，卫侯使公孙剽来聘，传云：卫子叔来聘，是举族而称之也，今按举族而称，如鲁称季孙，孟孙之比然黒背父子乃是公子公孙无称族之法，葢如叔肹之子，公孙婴齐称子，叔婴齐耳，陈氏曰：传见弑君，虽杀大子不书，以弑君为重，】言罪之，在氏也，【陈氏曰：传释弑君书主名例，嫌为衎弑剽无罪，特明之】，专禄以周旋，戮也，【程氏曰：此义施之常人，则可林父出君，而君入畏诛而叛，非特专禄而叛也，】国纳之也，【陈氏曰：传释复归例，按卫侯归，言国逆与成，十八年例，违见例，非是】公使止之，【陈氏曰传终言，卫侯不君，】三命之服，【晋命士防传言请于王，此不言请于王，则郑伯自赐之，可知礼乐，自诸侯出乆矣或请或不请，无复定凖杜説非也】先八邑，【孔氏曰：周礼小司徒，四井为邑，故杜以八邑为三十二井，刘云：案论语有十室之邑，又杜注免余邑为一乘之邑，又宋，郑之间六邑，嵒戈锡等杜，何以知此？邑必为四井之邑，今知不然者，邑之为名，大小无定，子展，子产为卿日乆先有采邑，今以入陈，有功，加赐田土，不应更以八个大邑，而又与之，至于免，余辞邑云，唯卿备百邑，故杜以为一乘之邑，合论语百乘之家，其实一乘称邑，文无所出，杜以正邑解之，得渐赐土田之义，又八邑六邑为节级之差，刘以为大邑，而规杜氏，非也，】将以讨卫也，【传见晋合诸侯，为臣讨君，】颉遇，王子弱焉，【陈氏曰：传见围，令素行于国】，不失所也，【传见经不书，大夫必有为，遂妄释之胡氏，赵武称人为助，孙氏良霄，不贬以郑伯如晋，独不释君助臣得经旨，】使女齐以先归，【伯主防而执大夫，非内不言以归，陈袁涛涂，季孙意如是，其例也】，晋人执而囚之，士弱氏【，不书执卫侯，为臣执君，不可以为训，】文子以告晋侯，【上言：取卫田益孙氏下记取卫姬，见赵武叔向，皆从君于昏家氏，曰：是时晋赵武为政，叔向为之谋主，二子者，崇虚誉而无实，益】国子赋辔之柔矣，【孔氏曰：汉书艺文志无周书篇目，其书今在，或云是孔子删书之，余按其文，非尚书之类，彼引诗云：马之刚矣，辔之柔矣，马亦不刚辔，亦不柔，志气麃麃，取与不疑，此诗余无所见，故谓彼文是也；】为大子内师而无宠，【孔氏曰内师者，身为寺人之官，公使之监，知大子内事为在内，人之长也，】而言复故【，孔氏曰：楚语云，椒举将奔晋，蔡声子遇之于郑郊，飨之以璧，贿曰：子尚良食，尚能事晋君以为诸侯主，辞曰：非所愿也，若得归骨于楚，死且不朽，声子曰：子尚良食，吾归子，故椒举降三拜，纳其乘马，声子受之，传言复故，杜云共议，归楚之事，谓此也。】成陈以当之，【孔氏曰：郑众云：此范匄所言，苗贲皇亦言之，故声子引以为喻，】；栾，范易行以诱之，【孔氏曰：贾逵，郑众皆读易为变易之易，贾以行为道也，栾为将范为佐，二人分中军别将之，欲使栾与范易道，令范先诱楚栾，以良卒从而击之，郑谓中军与下军易卒伍也，计设谋之，时道未定分，何以言改道行，非卒伍之名，安得为易？卒伍也二説皆不可通，楚语説此事云雍子谓栾书曰：楚师可料也，在中军王族而已，若易中下，楚必歆之，韦昭云：中下，中军之下也，歆犹贪也，简易栾，范之行，示之以弱，以诳楚也，是韦昭已读，为简易之易，故杜从之也，此与楚语，俱述声子之言，传言鄢陵之败，苗贲皇为之，楚语云：雍子为之，二文不同，刘以为国语，非丘明所作，为有此类，徃徃与左传不同故也。】声子使椒鸣逆之【，陈氏曰：随防在秦而六卿谋，椒举在晋而子木惧此晋，楚所以代兴也，于传声子之辞，知战国説士之渐】，辞不失旧【，孔氏曰：列国之大夫，入天子之国，曰：某士周礼大宰之属有旅，下士三十有二人，刘云：知时事，四时贡职者小，行人云：春入贡，秋献功，王亲受之，郑云：贡，谓六服所贡，功谓考绩之功，今按于此，见诸侯于天子，有贡无聘，不修职贡，而言聘东迁，诸侯之伉也，传殊不察其非，説又见后二十八年，】以廪丘奔晋，【孔氏曰：按廪丘地在东郡，则是卫之邦域，齐竟不至此也，羊角髙鱼皆在东郡廪丘，与之相近，齐不得别有廪丘，乌余齐之大夫得以廪丘奔晋者，盖齐人徃前取得卫邑以赐乌，余如郑公孙叚之得州，宋乐大心之有原也，】克而取之，【不书，非晋命以盗畧】二十七年，公孙免余请杀之，【陈氏曰：传言杀喜，不出讨贼之意，义同僖十年，晋里克】欲弭，诸侯之兵以为名，【传讥向戌，惟欲窃虚名见弭兵，非远畧】蔡公孙归生至【，孔氏曰：诸侯大夫七月，始集于宋，而此会书在夏者，事虽在秋，行还，乃告追以叔孙豹发时书之，十年夏，防于柤，而经书在春注经书，春书始行，孔氏曰：释例班序谱，晋合诸侯，二十国，起僖二十八年，尽哀十四年，大率皆陈后次蔡，蔡后次卫，是陈于晋防，常在卫上也；今孔奂乃降于蔡，卫在石恶之下，故知奂非上卿故也。成三年，传曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，是计卿位为班也，知非奂后至者，以传称与蔡公孙归生同至故也。】以藩为军，【孔氏曰：古人行兵止则筑为垒堑，以备不虞，此以藩篱为军者，方欲弭兵，以示不相忌也，】楚人甲【，陈氏曰：传见楚终懐不测之心，是盟晋幸而免，】乃盟【，贾逵曰：叔孙义也，服防云：叔孙不为人私，其于尊国之义得之，】言违命也，【一事再见卒，名公羊传例，刘氏曰：蔡沈失位，左氏贬之，今鲁欲自同人之私，失位甚矣，大夫出境，有可以重社稷者，犹曰专之，今命出季氏而谓不可违，非也。】固必有尸盟者【，孔氏曰：盟实大国为主，而此云小国主盟，知其主辨具也，盟法大国制，其言小国尸其事，此盟争先歃，不争主备，叔向以小国主盟为言者，叔向以乆争不决，或将战鬬因盟，时小国有所主，欲令赵孟下楚，假此以劝之耳，】晋有信也，【周制，防以班爵为序，歃血则先同姓説见定四年，是盟与防序次本异，今屈建所争者歃血之先后耳，其大夫之防，楚固未尝先晋也，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，则当时人情可见，况宋盟诸侯，虽曰两属，终未尝以事晋者事楚，楚虽驾，晋先歃鲁史，岂遽以楚先晋韩宣子所谓周礼在鲁，正指此类，传云：书先晋，晋有信也，考之已不详，杜氏云：孔子追正之，亦非传意也，】盟于蒙门之外，【陈氏曰：传言宋公不书见，以国地者，其君必与，因见桓二年防邓僖，十九年，盟齐二十年，盟邢】削而投之，【陈氏曰：传言宋之盟，识者不与，】崔氏堞其宫而守之，【孔氏曰：谓新筑女墙而守之，】乃谥【自杀，不书】，再失闰矣，【孔氏曰：厯十九年为一章，章有七闰，从文十一年，至襄十三年，凡五十七年，已成三章，当有二十一闰，又从襄十四年至今为十四年，又当有五闰，故应有二十六闰也，长厯推得二十四闰者，释例云：寻按今世所谓鲁厯者不与春秋相符，殆来世好事者为之，非真也。今俱不知其法术，其依春秋经传反覆其终始以求之，近得其实矣。鲁之司厯渐失其闰，至此年日食之，月始觉其缪，遂顿置两闰，以应天正，是故明年经书，春无氷传，以为时灾，若不复顿置两闰，则明年春，是今之九月，十月十一月无氷，非天时之异，无缘总书春也，刘氏曰：厯家之术求闰余，易求交朔难，今司厯能正交朔，反不能置闰，非人情也，闰有常凖，率三十二月，必一逢之，如传所言，再失闰者，则司厯废闰殆七十月，弥五年矣，亦非人情也，明年春，无氷杜氏曰：顿置两闰，以应天正，故正月建子，得以无氷为灾，顿置两闰，诡聴骇俗，亦非人情也，啖氏曰：按经言，十二月，传言，十一月，又言：再失闰，依经当为三失闰，进退不同，不可得而考，今按传于此言司歴过也哀十三年，又记，仲尼曰：司厯过也，皆指王朝厯官与桓十七年，传曰：官失之也，意同其曰：天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，日御不失日，以授百官于朝，则所谓司厯与官非谓，鲁人明矣，杜氏乃以为鲁之司厯哀十三年，传又云：季孙虽闻仲尼之言而不正，厯皆谓鲁自有厯实承刘歆之误，而非传意也，刘氏之説见汉书律厯志其所传，鲁厯不与春秋相符，杜氏亦以为好事者为之，窃谓周室虽裒，犹君临列国，崩，薨，卒祸福，皆告诸侯，必无不颁厯之理，借令丧乱之际，颁不以时诸侯，亦必不敢辄自为厯，使诸侯皆自为厯，则齐；晋，大国当先为之，如大国皆自为厯，而所差徃徃若此，则当时所书盟防卒，葬日月鲁史，当以何国为正？使鲁史所书，日月差错，与周厯不同，韩宣子见鲁春秋何以辄曰：周礼尽在鲁矣，此必无之事也，】二十八年，不饥，何为【叶氏曰：左氏所记，梓慎，裨灶之徒，以星次言吉凶，若合符契，皆星家假托之辞，】宋之盟故也。【陈氏曰：传具见楚之属，】时事也，【春秋大国事，天子惟聘而不朝，故韩起聘周称归，时事于宰旅，知言聘之，非也，小国事大国，乃朝而不聘，故子产相郑伯朝晋，言防时事，无异于事天子矣，左氏不能辨，因以时事，释邾子来朝，过在不见，周礼】周，楚恶之，【周有天下之号也，岂可以星次槩言周，楚隐三年，传周，郑并称，盖有自来矣，】舍不为坛，【孔氏曰：聘礼宾至于近郊，君使卿用束帛，劳无设坛之法，下云：先君适四国，未尝不为坛，盖以朝礼，君亲行事重，故有之也，】无昭祸焉可也？【传见诸侯朝，楚非得已，故子产自损其礼，且以为祸，】以告而反之，【孔氏曰：崔氏之乱，但是荘公之党，崔氏以之为贼，当时辟难并悉出奔，崔氏既亡，庆封召令还国，故言使诸逃亡之人得贼名而出者，以已情告，而悉反之，】公膳，日双鸡【，孔氏曰：礼记玉藻云：天子日食少牢，朔月太牢，诸侯日食特牲，朔月少牢，其大夫则日食特豚，朔月特牲，今膳日双鸡者，齐国临时之事，不如礼也。】又焉用盟？【传见诸侯失政，奸庸擅命，贤哲失所，如伯玉在卫平仲在齐，临事变而获免，皆其徳行素孚于人，】庆奊为上献，【孔氏曰：祭祀之礼，主人先献下，文庆舍死，公惧而归，则于时公亲在矣，又此祭庆舍涖事，公与庆舍不为上献，而奊为上献者，庆舍使为之，不可以礼责也，】庆氏之马善惊，【孔氏曰：今人谓数惊为好惊，好亦善之义也。】至于鱼里【，孔氏曰：刘以为国人从旁为优引行，以至鱼里，】庆封泛祭，【孔氏曰礼法，食必先祭，祭古之先食以示有所先也，公食大夫礼云，宾升席，坐取韭菹，以徧檽于醢，上豆之间，祭又言祭铏羮于上，铏之间，祭饮酒于上豆之间，是祭食之礼，各有其处，】奔呉【，陈氏曰：再奔畧不书】亦未书，礼也，【传记此类甚多，示策书外犹有所考】，其鄙六十，【孔氏曰下云：北郭佐邑六十，则此亦是六十邑，】于是乎正徳以幅之【，孔氏曰：人皆欲生计，重厚而财用利益，心既无厌，于是乎用正徳以为边幅，使有度也，】与我，其拱璧【，孔氏曰：拱谓合两手也，此璧两手拱抱之，故为大璧】，以其棺尸，崔杼于市，【传见荘公，不书葬，】季兰尸之敬也，【孔氏曰：诗言采苹，于涧采藻于潦，此又别言济泽之阿者以济在鲁国，故穆叔独举所见而言也。诗言季女，而此言季兰谓季女服兰草也，】叔孙穆子【不书例，在成十三年，】宋公，遂反，【陈氏曰：传具载宋，郑，朝楚事见宋盟，非诸侯之志，】二十九年，释不朝，正于庙也，【释例曰：凡公之行，始则书所如还，则书公至，今复中书，公在楚者，明国之守臣，亦以公不朝之故，告于庙也。陈氏曰：按成十年，公如晋，十一年三月，公至自晋昭，十五年，公如晋，十六年夏，公至自晋，皆不朝正经，不书公在晋，于是为公危，故书之】，既而悔之，【孔氏曰：檀弓云，襄公朝于荆，康王卒，荆人曰：必请袭，鲁人曰：非礼也，荆人强之，巫先祓柩，荆人悔之，记之所言，即是此事，所异者，此言请襚彼言，请袭此言，祓殡，彼言祓柩，虽俱説此事先后不同，礼死而浴，浴即袭，袭后始小敛，大敛，乃殡按徃年传公及汉，闻康王卒，公欲反，则康王之卒，公未至楚，楚人使公，襚传在此年言之，则此年始今公亲襚，襚不得为袭也，卒已逾月不得柩，仍在地，足知殡是而柩，非记虚而传实也，然则襚，衣所以衣尸，既殡，而使公襚者杂记记，致襚之礼，云委衣于殡东，是既殡，犹致襚也，文九年，秦人来归僖公，成风之隧，僖薨，十年犹致之，况既殡也，】齐人葬荘公于北郭【再见不书葬，】及舍而后闻，取卞【季孙权使公冶，恐其不受辞，】乃归【传，见襄公防出，季氏乆无君意如，乃济恶】，且无使季氏葬我【，陈氏曰：传言人不义，季氏】，遂使印段如周【，陈氏曰：传见鲁不徃防不书葬，例今按此史法也，】而夏肄是屏，【孔氏曰：方言云，肆枿余也，郑云：斩而复生，曰：肄，是夏后灭而复存，犹木之枿，生小栽也，】其谁云之【？陈氏曰：传言城之役，晋以十国之众，经理母家，诸侯益贰，】射者三耦，【孔氏曰：周礼射人云：诸侯之射以四耦，此三耦者，彼是畿内诸侯，故四耦，此及仪礼大射，畿外诸侯，故三耦或当臣与君异也，】来治田，【不书者，史无其本，不録其末也，田，盖鲁伐时所取赂田，鲁人堕，舅甥之义，讳不登于策，故复归于，亦不书事，与汶阳田异，又见昭七年，】而焉用老臣，【传见晋取于诸侯无节，故号令不行，】使工为之歌周南，召南，【孔氏曰：周南十一篇，召南十四篇，札此时徧观周乐，诗篇三百，不可歌尽，或每诗歌一篇，两篇以示意耳。未必尽歌之也，】曰：美哉！【孔氏曰：乐人采其诗辞，以为乐章，述其诗之本音，以为乐之定声，其声既定，其法可传，虽多厯年世而其音不改，季札所云，美哉！皆美其声也。】见舞韶箾者，【孔氏曰：箾即箫也，尚书箫韶九成，韶箾，即箫韶也，】通嗣君也，【孔氏曰：二十五年，遏为巢，牛臣所杀，余祭嗣立，至此，始使札通上国，呉子未死之前，命札出使，既遣札聘而后身死，札以六月，到鲁未及，闻丧，故每事皆行吉礼也，】罪髙止也【髙止实放而以奔告传，既妄释説者并疑其事，】将亡矣，【传为驷良之乱，张本且起，子产为政事】，三十年，臣生之嵗正月【説见僖五年】其季，于今三之一也，【刘待制，曰：所谓其季，于今三之，一者，季者末也，今今日也，谓已得四百四十四全，甲子，其末一甲子六十日，而今日乃癸未才得二十日也，故曰三之一，】是其日数也。【孔氏曰：亥字，二画为首，六画为身，下首之，二画并之，使如其身，傍则是生来日数也。因亥画似筭位，故假之以为言，其本作亥字，不为此也。按字画古之亥，字体殊不然，盖春秋之时，亥有二六之体，异于古制，刘待制，曰：如者徃也，移下亥上，二画徃于亥，字身侧】，然则二万六千六百有六旬也，【孔氏曰文，十一年至此年为七十四年，而上云七十三年，按文十一年正月甲子朔，为夏之正月，是其年三月也，此年之二月癸未，是夏之十二月计为七十三年，犹尚未终也，假作全年，筭之，置七十三年，以全日三百六十五日乘之，已得二万六千六百四十五日也，每年有四分日之一，是四年而成一日，以四除七十三年，又得十八日，并全日为二万六千六百六十三日四分日之一，今除去三日，四分日之一，整取六旬，合当十二月二十七日，今杜长厯云二十三日癸未是少，四日，所以不与常厯同者盖杜约，凖春秋日月以为长，厯与常厯不同，故置闰逺近不定盖七十三年之内，于常厯校四个大月而剰用四日故，癸未，为二十三日，若依常厯是二十七日也，】则其属也；【孔氏曰：诸是守邑之长公，邑称大夫，私邑则称宰，此言问其县大夫，问绛县之大夫也。绛非赵武私邑而云，则其属者，盖诸是公邑国，卿分掌之，而此邑属赵武也，】使为君复陶，【孔氏曰复陶，见昭，十二年，传此言君复陶知是主君衣服之官也，】以为綘县师，【孔氏曰：既使为主，衣服之官，又以为綘邑之县师也，如周礼则县师，是王朝之官，而此言綘县师者，綘是晋国所都之邑，盖以居在綘邑，故系绛以言之】，罪在王也，【天王以讨乱，告陈氏曰：传释五大夫，实杀佞夫，而书王且明，天子诸侯，目君同例，】鸟鸣于亳社，【孔氏曰：殷都于亳，武王伐纣而颁其社于诸侯，以为亡国之戒，此鸟呜于鲁国之亳社也，哀四年，亳社灾，】待姆也，【此宋人设辞以掩其不能捄君母之罪，故左氏与二传同，而皆不察其妄，伯姬归宋，至是四十一年，盖六十余嵗使有姆存，又且加老，非唯不可待，实亦不必待也，】降娄中，而旦【孔氏曰：月令旦危中者，据夜有长短及星度有广狭，是细计之数，杜据大畧而言故与月令不同，】尤之也，【陈氏曰：传明经特书，故】讳之也，【陈氏曰：传释鲁不书，他国之大夫书人，讥不在鲁，今按经无讳义陈説非传所及，】三十一年，鲁其惧哉！【传见晋衰而鲁惧，以齐，楚不足与故也。】是以有平丘之防，【陈氏曰：传言晋衰之故，咎在执政，】毁也，【陈氏曰：传言毁与遇害，同辞须数句，乃用一字括之，此是作书之体】，乃筑诸侯之馆，【传记，子产之言，见晋方盛时，待诸侯有礼，其衰也，反是】，去疾奔齐，【去疾不书，奔説在文十四年，】言罪之在也，【失与文，十六年，宣四年传例同刘氏曰：如是，则父有罪，子得而弑之也，乱天地之性莫甚焉，此固左氏不受经之蔽，】其果立乎？【孔氏曰：释例土地名延州来，阙则杜谓延州来三字，共为一邑，服防云延陵也，州来邑名，季子让王位，升延陵为大夫，食邑州来，传家通言之，按传文，谓之延陵季子，则是延陵与州来，必不得为一，但不知何以呼为延陵耳，或延陵亦是邑名，盖并食二邑，故连言之，】谋于邑则否？【叶氏曰：此盖因论语所谓为命，禆谌草创者不达，草创之义，凿为谋野之説犹误承孔父，正色立朝之言，而谓华督见孔父之妻于路，承秦伯以千乘之富，不能容其弟之言，而谓秦鍼出奔车千乘传承旧闻，而妄实以事者，每如是】，吾不信也。【孔氏曰：公羊传于二十一年，下云十有一月庚子，孔子生谷梁传于二十一年十月下云：庚子，孔子生贾逵服防皆定为襄，二十一年生也，孔子世家云，鲁襄公二十二年而孔子生，年七十三，鲁哀公十六年夏四月己丑，卒杜此注从史记也，今按司马迁特为孔子作世家至书，孔子生年乃不用二传，必他有所据，故杜氏从之，】令尹似君矣，【孔氏曰：服防云言：令尹动作以君仪故云以君矣，明年，传曰：二执戈者前矣，是用君仪也，俗本作似君，若云似君，不须言，以今定本亦作似君，恐非】。
春秋左氏传补注卷七
钦定四库全书
春秋左氏传补注卷八   元 赵汸 撰昭公上
元年告于荘，共之庙而来，【孔氏曰：文王世子曰：五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，取妻必告，郑云：告于君也，亦既告君，必须告庙，君尊不主臣昏，故围自告也，】其敢爱，丰氏之祧，【孔氏曰：祭法云远祖庙为祧，公孙段是穆公之孙子，丰之子，其家惟有子丰之庙，杜言远祖庙者，顺传文言之，】读旧书，加于牲上而已。【今按于此可见，宋之盟晋，楚所争者，歃血之先后而已，此不歃血，故史不书盟，】季武子伐莒，取郓，【不书，季孙伐莒者，莒人告于防，叔孙豹防被戮，晋赵孟固请于楚而后免，故为内讳之义，与僖十六年，灭项不言，师同杜説非】吾又谁怨？【孔氏曰：厯检上世以来，季孙出使不少于叔孙，而云叔出季处，从来乆者季孙世为上卿，法当上卿守国，次卿出使耳，必须使上卿者上卿，非不使也，】周有徐奄【，孔氏曰：徐奄二国皆嬴姓，世本文也，服防云：鲁公所伐徐，戎也，按费誓云：淮夷，徐戎并兴，】具五献之笾豆于幕下，【孔氏曰聘礼，卿聘饔饩五牢，故卿皆五献至春秋之时，大国之卿，乃得从卿礼若次国之卿，依大国大夫之制，唯三献故杜此注云大国之卿五献，又昭六年传注云：大夫三献是也。】礼终乃宴，【孔氏曰：谓享礼既终，即因而为宴，不待异日也，杜解享宴礼异，所以得相因者，以其殽爼同故也。宣十六年，传云：王享有体荐，宴有折爼，公当享卿当宴，王室之礼也。其实诸侯之待公卿，礼亦当然，以卿防公侯享宴，皆折爼不体，荐享宴爼同，故得因行礼也，】子皮赋野有死麕之卒章，【厖以喻楚，时诸侯恶公子围，故欲赵孟，安徐驯弭之，观答赋之语，可见杜説非矣】禹之力也，【孔氏曰：冠者首服之总名，弁冕冠中之小别，端委是身服，言弁冕端委，总举冠衣而言，非谓定公赵孟身所自衣也，周礼司服于士服，下云：其齐服有端，素端郑云：谓之端者，取其正也，衣袂皆二尺二寸，而属幅是广袤等也，其袪尺二寸，大夫以上侈之服，防云礼衣端正，无杀故曰端文徳之衣尚褒长，故曰：委论语乡党，非帷裳，必杀之，郑康成云帷裳，谓朝祭之服，其制，正幅如帷，非帷裳者，谓深衣削其幅，缝齐倍要，礼记深衣之制，短不见肤，长不被土，然则朝祭之服，当曵地，服言是也。】郑放游，楚于呉【不书，非卿他仿此，】而蔡，蔡叔【孔氏曰説文云散之也，从米杀声，然则为放散之义，故训为放也，书改作，已失本体，写者全类蔡字，至有重为一蔡字重，防以读之者】罪，秦伯也，【陈氏曰：义同陈黄，申释之者，以襄二十年传未尽，君臣之义，】此之谓多矣，【刘氏曰出奔者，势不得以千乘行，又一日之享，取币八反，非朝夕可望，皆不近事实，盖旧説秦伯以千乘之富，不能容其母弟，传者不知，则谓鍼以千乘出奔，记者不辨，又増取币八反，】以什共车必克，【孔氏曰：周礼十人为什，以一什之人，共一车之地，故必克也。】偏为前拒，【孔氏曰：五陈者即两伍，専参偏是也。相离者，布陈使相远也，服防引司马法云五十乘为两，百二十乘为伍，八十一乘，为専二十九乘，为参二十五乘为偏，彼皆凖车数多少，以为别名，此传去车用卒而有此名，则此名不以车数为别也，杜云皆临时处置之名，其意不同服説则名与人数，不可得知也，周礼则五人为伍，二十五人为两，无専参偏之名也，】展舆奔呉【，陈氏曰：传见展舆，逾年不称子，义同陈佗，齐无知】，后帝不臧，【孔氏曰：襄九年传称阏伯为陶唐氏之火正知后，帝是尧也，】故辰为商星，【孔氏曰：商谓宋也，宋商后，故称商人】以服事夏，商【孔氏曰：二十九年传云，陶唐既衰，其后有刘累累，虽迁鲁子孙仍在大夏，故厯夏及商也，刘云：非累子孙，则其同族等类耳，】故参为晋星【，孔氏曰：晋世家云，唐叔子燮，是为晋侯，杜谱亦云，燮父改为晋侯，则叔虞之身不称晋也；】，宣、汾、洮、【释例曰：汾水出太原故汾阳县至河东汾隂县入河，其洮水阙不知所在，当亦是晋地之水，后世竭涸耳，】封诸汾川，【孔氏曰：颛顼为帝，承金天之后，台骀是金，天裔孙为臣，宜当颛顼，故以帝用嘉之，为颛顼嘉耳，】不容弹矣，【刘氏曰：五降而息，罢退者，五声一周，声下而息前声，罢退，以待后声，非作乐息也，孔氏曰：罢退之后，其曲已了，不容更复弹作，】弗聴也，【刘氏曰此説降后不弹之意也。】缢而弑之，【孔氏曰：若以为十二月己酉，则六日己酉，子干奔晋，至晋犹见赵孟，七日庚戌，赵孟卒，便是日相切，迫无相见之理，故知十一月为是，己酉，为误】甲辰朔，烝于温【，刘氏曰：晋烝及适南阳，并在十二月之前，文系，十二月者，欲见烝后即行，十二月之文，为下甲辰朔，起本举月遥属下明，晋烝犹在朔前，十二月，非误也。】庚戌卒，【陈氏曰传终言，赵孟之偷，志不在伯，故宋虢之盟，楚驾于晋】，二年，且告为政而来见，礼也。【叔孙豹尝以晋君失政，欲树于韩子，使为鲁备，季孙不从，今韩起为政，当聘鲁，不使他人而身来，亦欲亲结鲁好，或疑传妄过矣，】与周之所以王也，【传见鲁之策书，乃周公遗制，所谓鲁春秋，乃国史成书，二传，不知此説故不得笔削本末，】执诸中都，【陈氏曰：传言所以不书执】，加木焉，【传见子晳三罪，子产不能以时讨，故经无异文，】三年，大夫送葬【，子大叔所言，文襄朝聘之制，考之春秋，惟鲁事齐桓为合，晋文以后经传，事迹皆不同，盖伯业有盛衰，疏数随时，有过有不及，终不可为定制也。卿共葬事，则襄公而后鲁，以卿防葬者三，君传于昭三十年，又记大叔之言，亦见不能常也，】而数于守适【，孔氏曰：言夫人守内官之适长，故以守适言，夫人也，文襄之制，夫人丧士吊，大夫送葬，今游吉卿也，而云同于守适，则于时适夫人丧已令卿送葬矣，】及遗姑姊妹【，孔氏曰：遗姑姊妹谓非夫人所生者也，】未有伉俪，【孔氏曰少姜，本非正夫人，而云未有伉俪者盖，晋侯当时无正夫人，其继室者，使韩起上卿逆之，郑罕虎如晋，贺之，则后娶者为夫人也，】已在齐矣，【孔氏曰：相训为助，今定本相作祖，】谗鼎之铭，【服防氏曰谗鼎，疾谗之鼎，明堂所云，崇鼎是也，一云谗地名，禹铸九鼎，于甘谗之地，故曰防鼎，】唯羊舌氏在而已，【孔氏曰：世族谱云：羊舌氏，晋之公族也，羊舌其所食邑名，唯言晋之公族，不知出何公也？杜云同祖为宗，谓同出一公，有十一族也，】子丰有劳于晋国，【孔氏曰：子丰有劳事无所见，】伯石再拜稽首，受策以出，【传见晋侯防命外大夫赐之以田，僣天子之礼，】葬滕成公，【刘氏曰：叔弓以四月发鲁滕，以五月葬君叔弓，书始行之月，滕书实葬之月，故书经异文也，传述遇雠之事，并就葬月言耳，陈氏曰：传言滕所以始书葬，】敬子不入，【孔氏曰：檀弓记此事云，惠伯曰：政也，不可以叔父之私不将公事，知懿伯，是椒叔父也，懿伯为人所杀，及滕郊逢其雠，叔弓不入者，礼椒也，为椒，有辟仇之耻，礼之，欲使杀之，】敬子从之，【孔氏曰：檀弓云，子夏请问居昆弟之仇如之何？曰：仕不与共国，衘君命而使，虽遇之不鬬，叔父之与昆弟亲疎同尔，辟仇非耻，故椒请先入也，】吉庶防焉，【陈氏曰传备载，诸国吊贺，事以见晋，失诸侯之故，】罪之也，【传见杀，大夫有名，有不名，既以称名为有罪，国君出奔，有名冇不名，亦以称名为罪之，然卫侯郑叛，中国从夷狄，其罪大矣，而出奔不名，燕大夫比以杀公之外，嬖不出且见弑，乃于其出奔而罪之，失其类矣，】四年，四岳【孔氏曰：中岳嵩髙即大室是也，下别言之，故此言四岳】三涂，【孔氏曰：释例土地名云：三涂，河南陆浑县南山名或曰三涂，伊阙大谷，轘辕三道也，传曰：晋将伐陆浑而先有事于洛，与三涂先祭山川也，谓三道皆非也。】何辱命焉？【传见晋人中实畏难而文以不争，故以诸侯授楚，】莫匡其君，【传见晋君懦臣贪，无能为者，故楚敢求其所，从之，诸侯】西陆，朝觌而出之，【孔氏曰：觌见也，西道之宿，有星朝见者，于是而出之，】卫侯辞以疾，【传见东诸侯初无从楚之志】，宋华费遂，郑大夫从【，陈氏曰：传言从见华，费遂送大司马所以不书】，使屈申围朱方，【陈氏曰：为明年杀屈申起，本】王从之，【不言以归，説见襄十年】故曰取【，陈氏曰：传释取例，按僖六年，晋袭虞，遂灭之，执虞公，传曰：书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也则言易，不但施于取传，凡四发取例，皆以不书伐，故曰易见，襄十三年例，非是】作丘赋，【孔氏曰：哀十一年，传注云：丘赋之法，囚其田财，通出马一匹，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，故言田赋，然则此与彼同赋敛家资，使出牛马，又别赋其田，使之出粟，若今输租，更出马一疋，牛三头是一，丘出两丘之税，按周礼有夫征，家征夫，征谓出税家征，谓出车徒给徭役，此牛马之属，则周礼之家征也，其夫征十一而税，是与家征别，今按传记晋作州兵，郑作丘赋，见加赋毒，民不惟鲁，】尔未际，【孔氏曰：大夫将立适子，必须接见同寮，季武子立，纥饮大夫酒，是其事也。孟丙未与大夫交际，故为之作钟，因落钟令与相见，】见仲而何？【孔氏曰：大夫立子为适，必自见之于君，宣十四年，申舟见犀而行，定六年，乐祁见溷而行，是其事也。】孟孙为司空，以书勲【，孔氏曰：所以司徒书名者，周礼大司徒掌十二教十有一，曰：以贤制爵，十有二曰：以庸制禄，故司徒书名定位号也，司马与工正书服者，周礼夏官司马，其属有司士掌羣臣之政亦以徳诏爵以功，诏禄工正，虽不属司马，掌作车服，故与司马书服也，按周礼司勲属夏官，今司空书勲者，春秋之时，又是诸侯之法，不可尽与礼同传，见鲁三卿，官犹旧制，如晋，宋皆改易，周官矣，】五年，卑公室也，【孔氏曰：鲁之军，名传无其号，晋作三军，为上中下，则鲁之三军，亦当然也。分中军之众，属上下二军，其上下二军，依旧不动，故云舍中军也，其废中军之后，上下二军，分为四哀，十一年，齐师伐鲁，传称孟孺子泄帅右师，冉求帅左师，冉求季氏宰也，又言：叔孙退而搜乘，更无别称，知自以叔孙为军名也，】季氏择二【，孔氏曰：季孙因叔孙家祸退之，使同于孟孙，独取其半，为专已甚，又择取善者，是専之极，故传言择二以见之，】而贡于公【，孔氏曰：初作三军，季氏尽征之，并不入公室也，叔孙氏臣其子弟，以一家之内，有父兄子弟，四品以父兄之税，入公子弟之税入，已，大率半入公半入已，孟氏则于子弟中取其半，或取子，或取弟大率三分归公一分，入已十二分，其国民三家得七公得五国民不尽属公，今舍中军四分，公室三家，自取其税，减己税，以贡于公国，民不复属于公，公室，弥益卑矣，】不可能也，【此非孔子之言也，借令昭子未知竪，牛饿杀其父，但以杀适立庶为大罪，孔子亦岂可但据其所言而善之，传举细遗大，又托之于圣人，类如此】，晋侯送女于邢丘，【陈氏曰：传言晋卑事楚，今按传记，齐请继室于晋，晋亦归女于楚，其后齐又女于呉齐，晋皆伯国也，于是皆衰至荐女以相结，夷狄所以独彊】，君子谓叔侯于是乎知礼，【陈氏曰：传言，周衰，文胜无益于治，】越大夫常寿过帅师防楚子于【，陈氏曰：越常寿过，始见书人，今按夷狄举号，君臣同辞，其臣从中国，序列则称人以便文，陈氏得书人，非】呉人败诸鹊岸，【陈氏曰：楚一不书败，】六年，大夫如秦，景公【陈氏曰：传言秦所以始书葬，因见卿防葬非礼，】惧民之有争心也，【孔氏曰：尚书吕刑五刑之属三千，周礼司刑掌五刑之法，以丽万民之罪，皆是豫制刑矣，而云临事制刑，不豫设法者，圣王虽制刑法，举其大纲，但共犯一法，情有浅深，或轻而难原，或重而可恕，虽依凖旧条而防有出入不豫，设定法，告示下民，令不测浅深，常畏而惧罪也，今郑铸之于鼎，以章示下民，法既豫定，民皆先知，于是倚公法，以展私情，附轻刑而犯大恶，是无所忌，而起争端也，】而徼幸成之【，孔氏曰：法之设文有限民之犯罪无穷，为法立文，不能网罗诸罪，民之所犯，不必正与法同，自然有危疑之理，因此危文，以生争心，将有实罪而获免者也。】铸刑书，【孔氏曰：为其文，是制参辟勒于鼎，是铸刑书，】吾以救世也，【孔氏曰：当时郑国大夫，邑长盖有防狱不平，轻重失中，故作此书以令之所以救当世也，】得贶，不过三献，【孔氏曰：大行人云：上公九献，侯伯七献，子男五献，献各如其命，数典命云，公侯伯之卿，皆三，命知其当三献也，大夫卿之总名，】皆知其将为王也，【陈氏曰：为十三年，去疾，得国起传，】乃逆之，【传见楚卑晋，晋畏楚，】子荡归罪于防，泄而杀之，【陈氏曰：楚再不书败，】且吊败也，【鲁使卿吊，败则杜氏不告，非事实矣，】逆诸河，礼也，【孔氏曰：世族谱以王正为杂人诸本及王肃，董遇注皆作王，正俗本或误为士匄，此人不当，与士鞅之，父同姓】，晋侯许之，【传见晋衰，诸侯复散，】七年，齐求之也，【诸家从，谷梁传作鲁暨，齐平刘氏，析左氏齐，求鲁平为一节，癸巳，以下为齐燕，行成之事，以合其説葢不察后文有齐，燕平之语，】盟于濡上，【孔氏曰：今按髙阳无此水也。水源皆出于山，其出平地，皆是山中，平地燕，赵之界，无泉出者，未知杜言，何所按据？】不克而还，【陈氏曰：传释经书平罪，齐无讨燕之实，且为十二年，纳欵起，本】为王旌以田【，孔氏曰：凡九旗之帛皆用绛，干首有羽，羽为旌名，遂以旌为旗，称礼纬稽命征云：礼，天子旗九刅曵地，诸侯七刅齐轸，杜以楚虽僣号称王，未必即如天子，故以诸侯解之言，王旌游至于轸，】遂赦之，【陈氏曰：传载椒举防启疆，芋尹无宇之辞见楚所以能彊，】愿与诸侯落之【，孔氏曰杂记云：路寝成则考之而不衅，考之者设，盛食以落之，杜言祭之为落者，当祭中霤之神以安之，】公如楚，【陈氏曰：传言鲁从楚之不得已也，】则自取谪于日月之灾，【以分野，论日食受灾之国，亦谬】，晋人为取成【，不书説见襄二十九年，昭定哀春秋，非公命而书者多矣，杜説非陈氏曰：传言季氏专，不待公命，】余又将杀段也，【刘氏曰：段即丰氏当言驷氏党字之误，】吾为之归也，【何休膏肓？曰：孔子不语怪，力：乱，神以鬼神，为政必惑众，故不言也？今左氏以此令后世废仁义而祈福于鬼神，此大乱之道也。郑答之曰：伯有恶人也，其死为厉鬼，厉者隂阳之气相乘不和之名，尚书五行传，六厉是也，人死体魄，则降志气在上，有尚徳者附和气而兴利，孟夏之月，令雩祀百辟卿士有益于民者由此也。为厉者，因害气而施灾，故谓之厉鬼，月令，民多厉疾，五行传有御六厉之礼，礼，天子立七祀，有大厉诸侯，立五祀，有国厉欲以安鬼神，弭其害也，】余，敢忘高圉，亚圉，【陈氏曰：传言，周衰，诸侯多不待命而自立，】曰：孔丘【孔氏曰：当言三十四而云五，盖相传误耳，】而灭于宋，【孔氏曰：家语本姓篇云：宋泯公熙生弗父何？何生宋父周，周生世子胜，胜生正考父，考父生孔父嘉，其后以孔为氏也，孔父生木金父，金父生臯夷，父夷，父生防叔，防叔避华氏之偪，而奔鲁生伯夏，伯夏生梁，纥梁纥即生孔子也，】杀献公而立成公【陈氏曰：传见两下相杀，虽王卿士，不书】嵗时日月星辰是谓也。【孔氏曰：周礼，冯相氏掌十有二嵗十有二月，十有二辰，十日二十有八星之位，谓此六物也，】八年，罪在招也，【陈氏曰嫌同卫，鱄陈黄，故别释之，】将天下实贺【，陈氏曰：传见子产，讥铜鞮，师旷讽虒祁，叔向亦云以见晋之不竞，】归罪于公子过而杀之，【归罪于过者，招也，以讨乱告，故称人与晋，先都，士縠同】，杀马毁玉以葬，【陈氏曰：于葬陈哀公，见有鲁不书防，葬者于葬，楚康王见有鲁防，不书葬者，今按葬陈哀公，以楚告而书，不书楚葬，避其僣号，二者皆鲁史变例，】使穿封戌为陈公，【陈氏曰：传言楚实利，陈以讨招为名，】侍饮酒于王【传，见楚子称师，讥不在弃疾，】臣必致死礼，以息楚国，【孔氏曰致死，礼者欲为郏敖致死，杀灵王也，穿封戌，既臣事灵王而为此悖言者，以明在君为君之义，此对是謟非悖也，】九年，楚公子弃疾迁许于夷，【不书楚，説在成十五年，】实城父，【孔氏曰：杜以地名经传不同，而传言实者则以为名，有改易也，传不言实者，则以为二名，并存也，所言实者，皆举旧以实新，此地旧名城父，此时新改为夷昭十八许，迁于白羽传云：许迁于析实，白羽定十年，公防齐侯于夹谷，传云防于祝其实夹谷，十三年，齐侯，卫侯次于垂葭，传云，次于垂葭，实郥氏此四者，或经书未改，或经书已改，传皆上句，举其已改之名，下句实，其未改之号，】吾西土也。【，孔氏曰：释例土地云，魏河东，河北县也。芮冯翊临晋县，芮乡是也，毕在京兆长安县西北，骀在武功，歧在美阳，今按其地，芮在魏之西南百余里耳，岐在骀之西北无百里也，诗称后稷封邰计，魏在邰东六百余里，公刘居豳，又在岐西北四百余里，此传极言远境，而辞不及豳，其实自岐以西，犹是周竟，但不复重言之耳，】吾东土也，【服防氏曰蒲姑商，奄滨东海者也。蒲姑齐也，商奄鲁也，二十年，传曰：蒲姑氏因之，定四年，传曰：因商奄之民，命以伯禽，】吾北土也。【，孔氏曰：土地名云：巴巴郡江州县也，楚南郡江陵县也，建宁郡，南有濮夷地，然则巴楚邓中夏之国，唯濮为远夷耳，地名，又云：燕国蓟县也。亳，是小国阙不知所在，葢与燕相近，亦是中国也。唯肃慎为远夷，鲁语云：武王克商，肃慎氏贡楛矢，晋之莬，即在辽东，东北】晋人礼而归之，【陈氏曰：传言周衰甚，因见晋之无政，】故曰五十二年，【孔氏曰：歴家以周天十二次，次别为百四十四分嵗星每年行一百四十五分是嵗星行一次，外剩行一分，积一百四十四年，乃剩行一次，故昭十五年，得超一辰，今杜氏既无此义，而三十二年嵗星得在丑者嵗星之行天之常数，超辰之义，不言自显，】十年，陈氏始大，【陈氏曰：传言栾髙之亡陈氏所以兴】，始用人于亳社，【不书史，讳国恶，】葬平公也，【传记，郑伯往吊，又因叔孙如晋并记十一国防，葬大夫见晋，虽失政，诸侯犹畏其彊，葢取诸史氏别志，陈氏见传文，序列如释经，然误以为有笔削，非也，外防葬法，不得书】，其是之谓乎！【陈氏曰：终上文髙彊事】十一年，僖子使助防氏之簉，【孔氏曰：礼有副车，倅车皆谓副贰之车也，簉亦副倅之意，】将焉用之？【陈氏曰：传见晋大夫自忧其不竞，】晋人使狐父请蔡于楚，弗许，【传见晋人能合诸侯，而畏楚惮战，故不能救蔡，叶氏谓谋救蔡，不果无贬辞，疑传妄，胡氏乃谓心欲救蔡，而力弗加，则无恶有愧于苟呉矣，葢不知昭公而后大夫，有事悉从其恒，称】防有表，【孔氏曰着定，谓伫立定处，防有表，亦是位之定处，但着下言定，则表亦是定，故直言防有表耳，俗本谓表下有旗，谬也，野防设表为位，亦当有物记处，如今之位版也。礼，诸侯建旂，设旂为表也，觐礼，诸侯觐于天子，入壝门，或左或右，各就其旂而立，是天子于野防诸侯，设表以为位也，盟主之防诸侯，亦必以旂表位，大夫聚防亦应有以表位，但无文以见耳，】无守气矣，【孔氏曰：言无守身之气，将必死，】祖不归也，【不为祖考，所归义，何取于归？姓与外传言，宣王不借千，畆战于千畆，王师败绩之类相似，当时自有一等迂缪之论，左氏择之不精耳，】楚子灭蔡，【陈氏曰：传言楚子书师，】于冈山，【孔氏曰：此时楚以畜牲用之，无人为之作谥，必是蔡侯庐归国，乃追谥其父为隐耳，释例土地名冈山阙，不知其处，经言以归，用之必是，楚地山也，】十二年，因其众也，【陈氏曰：传见北燕伯欵不名，】公子憖遂如晋，【不书本，从公行事，见后例，在成十三年，襄二十八年，杜氏，陈氏俱未考】葬，郑简公【杜氏以此证其卒哭，除丧之説非传意后见昭，十五年，】遂入昔阳【，孔氏曰：刘谓肥鼓，并在钜鹿，昔阳，即是鼔都在鲜虞东南也，二十二年，传云：晋荀呉使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼔灭之，则昔阳之为鼔都防可知矣。今杜以昔阳为肥国，都是者，以传云，遂入昔阳，即云：壬午，灭肥，是因入而灭之，故云：昔阳肥国都也，昔阳既在乐平沾县，而杜又云：钜鹿下曲阳县，西南有肥累城，相去远者，杜君土地例称有者皆疑辞故云乐平沾县东有昔阳是疑而不定，但肥都，昔阳与鼔相近，晋既灭得肥国，故二十二年，息昔阳之门外，遂袭鼔而取之昔阳非鼓都也，】以肥子緜皋归【不书，并后伐鲜虞肥鼔皆白狄微种，鲜虞之属，故十五年灭鼔亦不书】，杀甘悼公【，陈氏曰：不书，义同七年，单献公传载甘单之祸，皆所以起周乱，】以再命为卿，【孔氏曰：悼子之卒，不书于经，则是未为卿也，其卒当在武子之前，平子以孙继祖武子，卒后，即平子立也，传言悼子卒者，欲见昭子为卿逺在平子之先】更受三命，【孔氏曰：十年平子伐莒，名书于经，即平子，于时已为卿矣，释例曰：鲁之叔孙，父兄，再命而书于经，晋司空，亚旅一命而经不书，推此知诸侯之卿大夫再命以上，皆书于经，自一命而下大夫及士经，皆称人名氏，不得见也。是杜检传文，知再命书名，平子伐莒书名，知其已再命矣，平子伐莒，克之，昭子不伐莒也，昭子无功，而更受三命，知平子，以功加三命，昭子以例加，为三命也，】以费叛，如齐【，陈氏曰：凡家臣叛，但书围不书叛，后仿此传中载竪牛南蒯之事，见叔季，皆有家祸，鲁无彊君，二氏遂专】遂奔齐，【孔氏曰：凡言出奔，皆自内而出，文七年，晋先蔑奔秦，先在秦地，因即奔秦，故不言出也，归父还自晋，至笙，遂奔齐，笙在鲁之竟外，故不言出也，此言及郊已入鲁，竟传言，及郊，解经所以书出】，曰：吾不为怨府，【陈氏曰：传言鲁三家本不同心】围，徐以惧呉，【陈氏曰：不书围，】专足畏也，【刘氏曰：楚语云，灵王城陈，蔡，不羮问于范无宇曰：今吾城三国赋皆千乘，亦当晋矣，诸侯其来乎？对曰：是三城者，岂不使诸侯之惕焉，彼再言三城无四国也。葢占四字，积画四当为三】，而无醉饱之心，【孔氏曰：言若用民力，当随其所能而制其形模，依此形模，用民之力，而无有醉饱盈溢之心也，醉饱者，饮食餍足之名，以王之游行，必劳损民力，不知餍足，故令依法用之，】十三年，越大夫戮焉，【王肃氏曰：越大夫常寿过也，申之防经书淮夷，而不书越者，以常寿过有罪，不得列防故不书越也，戮者陈其罪恶，以徇诸军，言将杀之，终亦不杀，过至今在楚，故怨而作乱，】城而居之，【孔氏曰固城，城之坚固者息舟，即是其一，以围时有所毁，故更城而居之，】及公子罢敌，【陈氏曰杀太子，不书义同，襄二十六年，卫角】公子比为王，【陈氏曰：传言弃疾，实召之而蔽罪于比】，王缢于芋尹申亥氏【，孔氏曰：传既以五月统癸亥之日，而乙夘丙辰亦是五月之日，虽则言有颠倒，即令蒙此五月之文也，刘氏曰：杜此注经书，四月误按上经注云：灵王实以五月死，楚人生失灵王本其始祸，以赴两注不同，今按四月者，比归国之月也，春秋之法，凡大夫公子反国，皆不月而弑君，无不月者，比归而王弑，故经没死之月，蒙上文比归，为一事见比，以簒逆归，而特存其归国之月以异之，杜氏不知笔削之防故经传异説】实訾敖，【孔氏曰：郏敖与此訾敖，皆不成君，无号谥也，元年传云，葬王于郏，谓之郏敖，此云葬子干于訾，实訾敖，并以地名冠敖，未知其故，又世家楚之先君，有若敖宵敖，皆在位多年，亦称为敖，不知敖是何义？】获其五帅，【陈氏曰：呉楚相败，皆不书，至定四年，始书之】，子产以幄幕，九张行【，孔氏曰：周礼幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，郑云：王出宫，则有是事，在旁曰帷，在上曰幕，皆以布为之四合，象宫室曰幄帟，王在幕，若幄中坐上承尘幄帟，皆以缯为之，凡四物者，以绶连系焉，然则幕大幄，小幄在幕下，张之幄幕，九张葢九幄九幕也，】淫刍荛者，【孔氏曰：刍者饲牛马之草也，荛者共燃火之草也，説文云荛薪也，】使诸侯嵗聘以志业，【孔氏曰嵗嵗使于天子，所以献其贡赋，令诸国各自记其职贡之业，】间朝以讲礼，【孔氏曰间朝者，据聘为言也，既云嵗聘因从聘嵗为始更间，一年乃朝，故知间朝是三年而一朝也，】以显昭明，【叔向言朝聘之节，大数与周礼不合，葢东迁典籍散失，士大夫亦无所折衷，】而使之，从公侯之贡，【王肃氏曰：郑伯爵而连男言之，犹言公侯足句辞也，孔氏曰：僖二十九年例云：在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，是伯国，下同子，男也，】十四年，尊晋罪已也，【大夫不书至，降于君也，必执然后书至重，正卿也，传例非陈氏亦曲为之义，】司徒老祁，虑癸【，孔氏曰：世族谱，司徒老祁为一人，虑癸为一人服，防云：司徒姓也，老祈字也，虑癸亦姓字也，杜以下句请于南蒯曰：臣愿受盟，知是南蒯家臣，】蒲余侯，兹夫杀莒公子意恢，【陈氏曰：传见兹夫实，杀意恢而书国，郊公不书，奔説在二十三年，】争鄐田，【巫臣奔晋，晋与之邢，雍子奔晋，晋与之鄐，事在襄二十六年传孔晁云：邢与鄐争疆界，】与叔鱼于市，【孔氏曰：晋语説此事云叔向既对，宣子邢侯闻之而逃，遂施邢侯氏孔晁云：废其族也，则国语读为弛，训之为废，家语説此事亦为弛，王肃云弛，宜为施施行也，服防云施罪于邢侯，施犹劾也，邢侯亡故劾之，】可谓直矣，【传本以直为义，杜説失传意】犹义也，夫【数其贿称其诈，皆为国事，言之杜疑伤义，非也，传文语助也，夫二字甚多，未必皆是疑辞，其治国制刑以下，亦未必皆夫，子语】十五年，戒百官【孔氏曰：周礼大宰祀五帝，前期十日，帅执事而十日，遂戒享先王，亦如之，郑云十日，容散斋七日，致斋三日也，既卜，又戒百官以始斋，此戒百官亦谓戒之令斋，】去乐，卒事，礼也，【孔氏曰：祭必有乐，乐有文舞，武舞文执羽籥，武执干戚，其入庙也，必先文而后武，叔弓之卒，当籥，始入之时，故经举籥入，及其去之，则诸乐皆去，故经云去乐钟鼔管磬悉皆去之，非独去籥舞也，】王大子寿卒，【陈氏曰：传见王大子卒不书】，王穆后崩，【陈氏曰：传见王穆后崩不书，且为昭二十六年，王子朝告诸侯，起赵伯循曰：王后世子卒，葬不书王室，不告诸侯不赴也，】民知义所【，孔氏曰：十七年，荀呉诈祭于雒，以灭陆浑，二十二年，负甲伪籴以入昔阳，而此时独降而不纳者，此时荀呉自度已力，必其能获，故因以示义，】以鼔子防鞮归【，不书説见十二年，陈氏曰：十二年，狄晋自后，皆书卿帅师，今按自晋悼公卒，大夫将皆从其恒称若，其年，晋荀偃卫殖，十七年，卫石买，齐高厚，十八年，卫孙林父晋士匄，二十四年，齐崔杼二十五年，郑公孙夏之类，无称人者，】晋荀跞如周，葬穆后【，陈氏曰：传见王后葬，不书今按，鲁无使卿大夫吊，葬王后之事传，见他国有之，】樽，以鲁壶【，孔氏曰：周礼司尊彞云，秋尝，冬烝其馈献用两壶樽，郑云：壶者以壶为樽，燕礼云司官尊于东楹之西，两方壶，左酒是礼法，有以壶为樽】，故曰籍氏，【孔氏曰：九世之祖称髙祖者言是髙远之祖也，郯子以少皥为髙祖意与此同，其九世之次，见世本】而有三年之丧二焉，【孔氏曰：丧服斩衰三年，章内有为，父为长子，齐衰杖朞章内有夫为妻，服问曰：君所主夫人妻，大子适妇郑云：记言君者，主谓诸侯而天子亦与妻为丧主也，然则妻服齐衰朞耳而传以后崩，大子卒为三年之丧，二者，丧服杖期，章内有父在，为母传曰：何以朞屈也，至尊在不敢申其私亲也，父必三年，然后娶达子之志也，父以其子有三年之戚，为之三年不娶，则夫之于妻，有三年之义，故可通谓之三年之丧】，将焉用之？【传，见叔向讥不遂服三年，杜説非又按预晋朝议大子之服谓周公不言高宗服心丧三年，而云谅闇，此服心丧之文也，叔向不讥景王除丧，而议其宴乐已早，既葬应除，而违谅闇之节也，先儒谓其巧饰，经传以附人情，此言除丧，当在卒哭，文又少异】，十六年，讳之也，【陈氏曰：传见他年正月，公在晋皆不书，今按内见止执史皆不书，公在晋有笔削，説见襄二十九年，传初不及此，】齐侯伐徐，【孔氏曰：虚举经文者为下，徐人行成，起本】使然丹诱戎蛮子嘉杀之，【陈氏曰：传见戎蛮子嘉不名，】赂以甲父之鼎，【陈氏曰：晋自平丘之盟，不能合诸侯，而诸侯始有自为盟防者，不书义，见二十六年，】无伯也，夫【陈氏曰：传言昭公以来，伯者不作，而齐人横纳，北燕伯伐徐，莒，今为此防，至剸陵，而专盟矣，】又御之，适县间，【孔氏曰：诸侯享宾之礼，亡唯有公食大夫之礼存耳，其礼云：大夫纳宾，宾入门左，郑云：左西方宾位也，又云：及庙门，公揖入，宾入，三揖，至于阶，三让，公升二等，宾升，大夫立于东，夹南，西面北上，士立于门东，北面西上，孔张后至，葢宾入门，乃始来至，当从大夫，适东夹之南，西面位也，张乃立于客间，宾入，未升阶，立于西方，孔张入客行间也，张初立客间，在西方，被御适客，后又益西也，又被御适县间，葢又复益西，入于钟磬，乐肆之间也，】十七年，伐鼓于社，【孔氏曰：周礼大仆云：凡军旅，田役赞王鼓，救日月食，亦如之，郑云：王通鼔佐击其余面，则日食，王有亲鼔之时也】不君，君矣，【叶氏曰昭子言，天子诸侯之礼是矣。而言用于正月，则太史与平子皆失之，夏书辰弗集，千房以事，秋言之，则先王之礼不独在正月，凡食皆举之矣，经书日食，三十六言鼔用牲于社者三，其二皆在六月，其一在九月，左氏惑于太史之言，故荘二十五年，误援之】，而火名【，孔氏曰：帝系世本，皆为炎帝，即神农氏炎帝身号神农，代号也，】而水名，【孔氏曰：共工氏霸有九州，祭法文也，】而龙名，【孔氏曰：月令云其帝大皥，易下系云，包牺氏之王天下也，即大皥身号，伏牺氏号也，】陆浑子奔楚，【奔不书，外恒畧也陈氏讥不在奔，非灭而奔，不得有二义，】水火所以合也，【孔氏曰：丙是火，日午是火位，壬是水日子，是水位故丙午为火，壬子，为水】卜战，不吉，【孔氏曰：世本穆王生王子生尹，尹生令尹匄，】获其乘舟余皇，【陈氏曰：传见楚令尹，阳匄书人，呉公子光，但书国义见，十三年】。
春秋左氏传补注卷八
钦定四库全书
春秋左氏传补注卷九   元 赵汸 撰昭公下
十八年而代之，【孔氏曰：毛氏世有采地，为畿内之国，于时天子微弱，故自杀，自伐不能禁之，】侈故之以【，孔氏曰：郑语云：祝融，其后八姓昆吾，为夏伯，世本云：昆吾者卫是也。然则昆吾国名，言昆吾夏伯者以表昆吾国，君其上世尝为夏伯，其恶熟诛者，非此为伯之身，当是后世之孙耳，诗云：韦顾既伐，昆吾夏桀，共桀同文，又传云乙夘亡知以乙夘日与桀同诛，】登大庭氏之库以望之，【孔氏曰：大庭氏，古天子之国名也，先儒旧説皆云炎帝号神农氏，一曰，大庭氏服，防云在黄帝前，郑诗谱云：大庭在轩辕之前，亦以大庭为炎帝也。】至于大宫，【孔氏曰：子寛游吉之子世族谱子寛与游，速浑罕为一人，驷带，字子上，六年死矣，此别有子，上非驷带也，楚语説事神之礼云，使名姓之后，能知牺牲之物，彞器之量，屏摄之，位坛之所，而心率旧典者为之，宗知屏摄是祭祀之位也；郑众云：摄摄束茅以为屏蔽，其事或当然，】告于先君，【孔氏曰：每庙木主，皆以石函盛之，当祭则出之，事毕则纳于函，藏于庙之北壁之内，所以辟火灾也，卫次仲云，右主八寸，左主七寸。广厚三寸，穿中央，达四方也，范云：天子主长尺二寸，诸侯长一尺也，白虎通云：纳之西壁，】鄅人借稻，【孔氏曰：周之六月，夏之四月，种稻之时，其君自出，观行之借，犹借蹈践履之义，服防云借耕种于借田也，今按国语，宣王不借千，畆下云及借膳夫，农正陈借礼，王耕一墢，则借者耕种，借田之名，记云：天子田借千畆，诸侯百畆，则诸侯比天子特多寡不同而已，其礼则一，粢盛，六谷皆备此，但言借稻者，如周礼掌稼下地者，但名稻人，举一以包其余也，旧説误以借为借蹈，又转为履行，学者疑之，遂引此为周不改月之证，不以服説考之故也，】原氏其亡乎！【陈氏曰：再为王室，乱起本】，大为社【，孔氏曰：祭祀有常，而云大为社者，此非常祭之月而为火，特祭礼物备具，大于常祭，故称大也。】曰：毁于北方，【刘氏曰近上十二年，郑简公卒，将为葬除，及游氏之庙，将毁焉，子太叔使其除徒执用以立，曰：不忍庙也，子产乃使辟之，此两传实一事也，鲁郑异国説者不同或谓葬时事，或谓搜时事，而丘明则两记之，何以明其然耶？曰：狃于小数，而不知已，非子大叔事也，前既不忍毁，以为惠矣，俄而又自隳之，亦非子产事也，】十九年，以持其世而已，【陈氏曰：传言楚之衰，】楚夫人嬴氏至自秦【，陈氏曰：为二十年，太子建奔起】饮，大子止之药而卒，【传序许止之弑语简，事尽臣子，于君父虽非故，亦书弑春秋，修辞兼礼法，二传説者皆不及此，张氏曰：药剂之得失，决死生于须臾疟疾，未足以死，而遽至于大故是药杀之也，进药而药杀，可不谓之弑哉？所以异于商臣，蔡般者过与，故不同尔。】大子奔晋，【不书奔，非故弑异于庆父，宋万，陈氏曰：不书奔，以弑君为义】，同盟于虫，【陈氏曰：不书义同，十六年蒲隧，】以度而去之，【孔氏曰：纺为纺麻，作纑也，此妇人以麻，纑度城髙下令长与城等而去，藏之去即藏也，字书，去作弆，羗吕反，谓掌物也，今闗西仍呼为弆，东人轻言，为去音莒，】齐师入纪，【传见外入邑不书成，九年，楚入郓，特书之】，其父兄立子瑕，【孔氏曰按世本，子游子瑕，并公孙夏之子杜云，叔父未详，】惧队宗主【，孔氏曰：大夫继世为一宗之主，恐队失也，服防云：祏主藏于宗庙，故曰宗主少牢，馈食大夫礼也，大夫无主，何所队乎？】非抚之也，【陈氏曰：为定四年，楚败张本】乃归，蹶由【，陈氏曰：传言楚实不竞于呉，乃反所执，】二十年，日南至，【孔氏曰：歴法，十九年为一章章首之嵗必周之正月朔旦冬至，僖五年正月辛亥朔，日南至，是章首之嵗年也计僖五年，至往年合一百三十三年，是为七章，今年复为章首，当言正月己丑朔，日南至，今传乃云：二月己丑，日南至，是错名，正月为二月也，歴之正法，往年十二月后，宜置闰月，即此年正月，当是往年闰月，此年二月，乃是正月，故朔日己丑，日南至也，时史失闰，往年错不置闰，传于八月之下，乃云：闰月戊辰，是闰在二月后也，】太子建奔宋，【，陈氏曰：奔非其罪，虽大子不书，义同莒郊，公】执已以至【服，防氏曰城父人，城父大夫也，】公子地以为质，【孔氏曰：定十年，经书宋公之弟辰时，当景公之世，辰及地，不得为元公之弟也，世族谱辰地皆为元公子此诸本皆云：元公弟当时转写误耳，】故齐豹，【陈氏曰：传见齐豹，既夺司寇，故书盗】使华齐，御公孟【孔氏曰诸本皆华上有使字，计华齐是公孟之臣，自为公孟之御，非齐氏所，当使必不得有使字，学者以上文有使祝鼃，使一乘，下有使华，寅乘贰车，使华寅，执盖以此，妄加使字，今定本有使，非也，】公如死，鸟【不书，説在僖二十八年，陈氏曰：传言卫无政，几以盗丧国，所以书盗杀卫侯之兄】，遂伐齐氏，灭之，【诛盗不告，义同尉止，】丁巳晦，【孔氏曰：丙辰，丁巳，乃是频曰：其事既多，不应二日之中，并为此事，今杜不云日，误者以误在可知，且宣二年壬申，朝于武宫，注云：壬申，十月五日，既有日而无月，冬又在壬申，下明传，文无较例，又注哀十二年，传云：此事经在十二月。螽，上今倒在下，更具列其月以为别者，传本不以为义例，故不皆齐同，如杜此言，或传因简牍之辞，不复具显，其日月，今按此説得之而未尽，故刘侍读，每疑传妄説见二十三年，】公子朝【，公子不书奔者，卫人以杀宣姜，故讳不告朝，寻反国，二十二年，防救宋，】齐侯疥，遂痁【孔氏，曰：后魏李绘聘梁，梁人袁狎与绘言，及春秋説此事云疥当为痎痎是小疟，痁是大疟，以小致大，非疥也，按説文疥搔也，疟热寒并作痁，有热疟痎二日发疟，是齐侯之疟，初，二日一发后，遂频日热发，故曰疥遂痁，以此乆不差，若其不然，疥搔小患，与疟不类，何云疥，遂痁乎？】祈望守之，【孔氏曰：此皆齐自立此名，故与周礼不同，山泽之利，当与民共之，言公立此官，使之守掌专山泽之利，不与民共，故鬼神，加怒而病也，】故寛难【，为政用猛，非君子之道也，或是因大叔所偏而矫之，】政，是以和【，此非圣人之言，善为政者，寛不至慢猛，不至残可也，待其慢，然后济之以猛，见其残，然后济之以寛，则上下交相病乆矣故刚柔无两用之道寛猛非相济之具，左氏不得与七十子之徒接所引，圣人语，每多傅防，】古之遗爱也！【遗爱，犹云徳泽在人指从政言之，】二十一年，天王将铸无射，【孔氏曰：襄十九年，季武子作林钟，亦是钟声应，林钟之律也，此无射之钟在王城，铸之敬，王居洛阳，葢移就之也，秦灭周，其钟徙于长安，歴汉，魏，晋常在长安，及刘裕灭姚，又移于江东，歴宋齐梁，陈其钟犹在东魏，使魏収聘梁，収作聘游赋云：珍是淫器，无射髙县是也。及开皇九年平陈，又迁于西京，置大常寺，时人悉共见之，至十五年，勅毁之】，位在卑，【孔氏曰：丧大记国，君初死之，礼云既正，尸子坐于东方，卿大夫父兄子姓立于东方，有司庶士哭于堂下，北面郑云：正尸者谓迁尸，牗下南首也，子谓大子，子姓谓众子孙也，彼初死之时，即别适庶，况其至塟，君道成矣，失位明其不在适子位也，位在卑，盖处其庶兄之下，】以齐鲍国归费之礼为士鞅，【孔氏曰：杜以周礼掌客，诸侯牢礼，各以其命数，卿大夫来者，亦当牢礼，如其命数计，鲍国，齐卿不过三命，于法当三牢，而鲁人失礼，为鲍国七牢也，下云加四为十一，知本七牢也，】为十一牢，【陈氏曰：传积鲁不守，礼之失】，至相过也，【孔氏曰：日之行，天一嵗一周月之行天，二十九日有余，已得一周，日月异道，互相交错，月之一周，必半在日道里，从外而入内也，半在日道表从内而出外也，或六入七出，或七入六出，凡十三出入，而与日一防，歴家谓之交道，通而计之，一百七十三日有余而有一交，交在望前，朔则日食，望则月食，交在望后，望则月食，后月朔则日食，此自然之常数也。交数：满则相过，非二至，乃相过也，传之所言，以一分日夜等者，春分之时，朔则日在娄，望则月在角，秋分之时，朔则日在角，望则月在娄，娄角，是天之中道，日月俱从中道，故昼夜等似有体敌之理，月可敌，日冬至之时，朔则日在斗望，则月在井，夏至之时，朔则日在井望，则月在斗，斗井南北，昼夜长短之极，似若月之极长，可以掩日，然故云至相过谓絶相悬殊也，此唯冬至耳，言二至者，全句以成文，此皆假托以为言，非实事也，刘云：此皆假其事以为等差，其实灾之大小，不如此也，】故常为水【，孔氏曰：言其他非分，至之月则为灾，二十四年五月日食，梓慎曰将水，其年八月，大雩，又七年四月甲辰朔，日食，春分之月而云鲁，卫恶之，常水之言，既无其验，足知是假托日食，以为戒耳。】而不能送亡，【送亡句絶孔説非】救宋，【不书救，宋以出奔，为义説见属辞陈氏曰：传言晋以诸侯之师救宋，围南里不书，与围彭城，书法异】，吕封人华豹，张匄为右，【孔氏曰：吕邑封人官名豹，即下文华豹是也，本或豹上有华释例谱一人再见，名字不同，皆两载之，宋杂人内有吕封人，豹华豹为一人知此，本无华也，】不狎鄙，【孔氏曰：狎言更递也，城谓豹女频射我，不使我得更递，是为鄙也。豹服此言，故抽矢而止，豹亦不达军之战，礼也，】诸侯唯宋事其君，【孔氏曰：言诸侯之内，唯宋之臣民善事其君，以前未尝有叛逆者也，俗本或无其字，若无其字，则是唯宋事楚检，于时宋国不属楚也，】故辞公【，陈氏曰：传言晋失诸侯，】二十二年，败齐师于寿余，【传见帅贱不书并，齐侯】已牺何害？【孔氏曰：牺者宠牲之名，因以喻宠子言，宠爱为牺者，依法用牲，今宠爱为牺者，乃实用人，他人宠之，如牺后实，招祸难矣！己子，宠之如牺，有何害也？牺者实用，人人是对，牲为称据，凡人也，人牺实难，此人据疎外之人，上下人意异，】王弗应，【孔氏曰：贾逵以为大子寿卒，景王不立适子，郑众以为寿卒，王命猛代之，后欲废猛，立朝耳服，防以贾为然，杜从郑説者二十六年，传闵子马云，子朝干景之命，则景有命矣，若子朝，子猛并未有命，俱是庶子，朝又年长于次当立，自求为嗣，宜矣。刘蚠何以恶其为乱，而欲去之，若俱未被立，王意不偏，羣臣无党，王命为嗣，则莫敢不从，何须将杀单，刘以立朝也，】盟羣王子于单氏，【孔氏曰：猛朝，俱是王子单，刘必欲立猛明，猛是次正当立故也。猛为次正，不知其本，盖是大子寿之母弟，或是穆后，侄娣之子，或母贵也，安定胡氏曰：十五年，太子寿卒，至此八年，不更立者，冇母弟故也，今按：胡氏之説虽未若郑杜考传之精，其明猛为次，正则一也。经书王猛，所以定一时犹豫，决千载嫌疑，】于庄宫以归，【孔氏曰：敬王位定，乃追谥之】以纳王于王城【，陈氏曰：不书，晋义系于刘单，今按经传时月不同，由左氏所据史籍讹舛，别无考证，悉仍其旧，以示传疑之法，杜氏惟据长歴辄云经误，非也，】敬王即位，【孔氏曰：敬王名匄，本纪文也，本纪不言敬，王是猛之母弟，先儒相传説耳】二十三年，二师围郊，【孔氏曰：围郊在叔鞅卒，前告在叔，鞅卒后，故经书在后，围郊在朔，或亦在叔孙婼如晋之前】，庚戌，还，【乱未弭，而告间必二卿，不亲事，师不肃也，观明年，士景伯涖问周故，晋人乃辞，子朝不纳其使，则前此观望可知，陈氏曰：传去年言晋籍谈，荀跞见书人，】获鉏弱地，【取邾师不书，非侵伐】，晋人来讨，【刘氏曰：是年正月，有壬寅朔，有庚戌，有癸丑传叙邾，事在庚戌之后，经记，叔孙如晋在癸丑之前夫，庚戌，癸丑，四日耳，邾人已能诉于晋，晋人已能来讨，何其神速也！故曰：不然，今按左氏传，采众记以释经，其附丽防截，皆以经为主，或先经以始事，或后经以终义，则所记之事，各有本末，自不容以日月次，其先后如此，年传，自壬寅朔至庚戌，还是记晋人围郊本末，自邾人城，翼至晋人来讨是原，叔孙如晋之由，非谓邾人城，翼以后所记之事，皆在庚戌后也，如刘侍读所难，则作传者，必如近代所修日厯而后可，】尹圉诱刘佗杀之，【陈氏曰：传见尹圉，召伯奂奔，不书名，尹圉书氏并刘蚠，单旗亦着不名之实，】齐人纳郊公【，陈氏曰：传言郊公出入皆不书，与郑忽异，】帅贱，【陈氏曰：传见所以不书，楚杜氏以防越非正卿，是矣，又言：不书楚，楚不自战，何其戾也？今按将虽卑，师不可没，夷狄交相败，不书，陈氏发例也。亦自违之，何也？】呉子从之，【不称呉，子夷狄举号例，后仿此】战于鸡父，【释例曰：之战书，己巳朔，鄢陵之战，书甲午晦此书，戊辰，而不言晦者，经传之见晦朔，时史随其日而存之，无义例也。今按，经传所书，日月不同者多矣，何独晦朔为异，杜谓时史无义例，非也，】楚未陈也，【刘氏曰吴乗楚师之求偹而薄之，犹未陈也，故不言战，】胡子髠，沈子沉灭，【闵公二年，狄灭衞不言君灭，此特举其君言之者，懿公，虽无道于其民，犹云死社稷也。胡，沈之君防而狂，为楚所用而死，故但指其身言之，书法之有不同也。】获陈夏齧【，大夫生死皆曰获，僖公元年，获莒子之弟挐，哀公二年，获齐国书获之，义同此】，尹氏立王子朝，【春秋之卒，尹氏见，尹氏世执周柄，贻祸天家，至是复背单刘立子朝，寻俱奔楚，】南宫极震【，但言南宫极震，则是以震死不必为屋所压，】其三川，震【周语云：幽王二年，西周三川皆震，】西王【传，见子朝所以书立】，楚大子之母在郥，【孔氏曰土地名，郥是蔡地蔡在，楚之东北，故建母在郥，得召呉人也，】诸樊入郥，【孔氏曰：呉子诸樊，呉王僚之伯父也，僚子又名诸樊，乃与伯祖同名，呉人虽是东夷，理亦不应然也此乆远之书又字，经篆隶，或误耳，】能无亡乎？【孔氏曰：子囊城郢，君子谓之忠，囊瓦城郢，沈尹戌，谓之必亡，事不同者，囊瓦畏呉侵偪，不能远抚边竟，唯欲近守城郭，其事异故也。】二十四年，以甘桓公见王子朝，【传见子朝之乱，皆世臣实为之，】尊晋也，【説见十四年，意如】涖问周，故【孔氏曰：晋助敬王乆矣今使景伯如周问，曲直者，以子朝更彊乆竞未决，晋人恐敬王不成，更审其事，故疑而使察之也，晋人于此，乃辞王子朝，不纳其使，则以前犹与往来，其心两望，至此始絶耳，今按传见晋人犹未知适从，】晋之耻也，【传见王室之故，天下责望在晋，】期以明年【传见晋人怠于勤王，】遂灭，巢及钟离，【巢即五年防启疆所城者，本属楚小国，故得言灭，钟离邑畧非不告刘氏曰：巢伯爵国，非楚邑本书序，巢伯来朝，】二十五年，曰：明年将纳王【，晋人徴防则曰明年纳王，又曰，明年传见不惟怠，且观望】民之行也，【孔氏曰：人禀天地之性而生动，作皆象天地，但人有贤与不肖，行有过与不及，圣人制为中法，名之曰礼，易及尔雅，并训履为礼，是礼名，由践履而生也，人之本性，自然法象天地，圣人还复法象，天地而制礼，教之是礼，由天地而来，故子产论礼皆天地人三者并言之】，是以长乆【孔氏曰：自夫礼至，因地之性，言礼本法，天地也，自生其六气至民失其性，言天用气味声色，以养人不得过其度也，是故为礼以下言圣人制礼，以奉天性，不使过其度也，】请终身守此言也，【传见赵鞅不在王室，】其将及乎？【传云：书所无也，释经之义毕矣，师已，曰：以下乃小説傅防之辞，或云，好事者所増益也，】季氏介其鸡，【孔氏曰：郑众云：介甲也，为鸡着甲髙诱注吕氏春秋云：铠着鸡头，杜此二説皆不可解，以郈氏为金距言之，则着甲是也。】其众万于季氏，【释例曰：禘于大庙，礼之常也，各于其宫，时之为也，虽非三年，大祭而书禘，用禘礼也，孔氏曰：季氏私祭家庙，与禘同日言，将禘是豫部分也，】先君之庙，【孔氏曰：杜以襄，若以次递毁，则庙与先公同处，禘于襄公，亦应兼祭余庙，今特云禘于襄公，似与先公异处，故云盖襄公别立庙，】大夫遂怨平子，【传积季氏，失人心之事，】以察罪，弗许，【孔氏曰：释例土地名襄，十八年，沂水出东莞，盖县艾山南经琅邪，东海至下邳县入泗，此沂水出鲁国鲁，县西南入泗水，以其有二，故辨明之】，君必悔之。弗聴【传，见公不能用，子家子之言，故失国，】是无叔孙氏也，【陈氏曰：传言叔季，于是始合，】执氷而踞，【孔氏曰：方言弓藏谓之鞬，或谓之犊丸，此或説犊丸是箭，筩其葢可以取饮，十三年传云，司铎射奉壶饮，氷谓执此也，诗云：抑释掤忌，抑鬯弓忌鬯，藏弓则氷藏矢也，毛传云：掤所以覆矢，掤与氷虽异，音义则同，是一器也，】公徒将杀昭子，【孔氏曰：昭子谋归安众而后纳公，则独公得入，从公伐季氏者，不得入，故欲杀昭子也，】戊辰卒，【昭子有纳公之心，轧于季氏，不克而自杀，原其志，葢内畏臧郈，及羣公子欲兼存，叔季相为唇齿而已，使其能以已邑为公邑，已众为公徒外请，齐，晋、宋，卫以讨季氏而纳公，季氏虽强，有不为僇乎？使齐，晋果援，季氏亦不过能亡而已，惜其蔽于患失，而徒死也，】公徒执之，【孔氏曰：古者马以驾车，不单骑也，曲礼云：前有车骑者，礼记，汉世书耳，经典无骑字，刘谓左师展，将以公乘马而归，欲共公单骑而归，此骑马之渐，今按公羊传，齐侯唁公于野井，言以鞌为凡与此言，乘马相合，则当时固已有单骑者，盖从公出者，或车或骑也，】所以借干者，【孔氏曰説文云楄方木也干脇也木以借干明，是棺中笭牀，】齐侯围郓，【陈氏曰：传见经书，取不言围，他仿此，】使为贾正焉，【孔氏曰：贾正如周礼之贾师也，郈在后为季氏私邑，此时尚为公邑，故使贾正通计簿于季氏，】偻句不余欺也，【陈氏曰：季臧亦交恶，】二十六年，齐侯取郓，【经并上围书，取传纪其实，杜説非谷梁传曰：以其为公取之，故易言之，其説皆通也】，君若待于曲棘，【孔氏曰：曲棘宋地，齐侯欲纳鲁君，当是从齐向鲁必不远涉，宋地土地名，齐地无曲棘，十年传桓子，召子山而反棘焉，此即彼棘也，本无曲字，涉上卒于曲棘，误加曲耳，】师及齐师战于炊鼻，【战不书为鲁讳，臣拒君也，故齐师围成，特书公以见义杜説非】入者三寸，【孔氏曰説文车轭下曲者，襄十四年传称射两軥而还，葢朐軥字通用耳。繇即由也，训为从也，】谋纳公也，【陈氏曰：传载昭公十六年，齐，徐、郯、莒、盟于蒲隧，十九年，宋邾郳，徐盟于虫，则诸侯有不待伯者而自盟，防者乆矣于是始书，今按诸侯自相盟，不书与外，特相盟，不书同义，此以公防书，】刘子以王出【，孔氏曰：二十三年，传云：六月庚寅，单子，刘子樊齐以王如刘葢从刘而居，狄泉自狄泉，又居于刘，今为子朝所逐，盖自刘而出也，服防云出成周也，按二十三年，天王居于狄泉，狄泉，虽近成周，成周不属王也，其传云：召伯奂，南宫极以成周人戍尹，二十四年，传云：王子朝用成周之寳，珪于河，是成周属子朝之验也。二十五午，黄父之防，赵简子令诸侯之大夫云：明年将纳王，纳王者欲纳之于成周耳，若敬王先在成周，无为更须纳之，知此出者，从刘出耳，】王次于滑【，孔氏曰：王虽未有安居，终亦不出，畿内知此皆周地，陈氏曰：传备敬王播迁之故，】奉周之典籍以奔楚，【传见尹氏毛伯名，陈氏曰：召伯，召伯奂也，杜言当称召氏，非】隂忌奔莒以叛，【王人叛，史不书】，王入于成周，【东莱吕氏曰：汉河南县即郏鄏，周武王迁九鼎，周公营以为都，是为王城，洛诰所谓卜涧水东，瀍水西，惟洛食者也，汉洛阳县，周公营下都，以迁殷顽民，是为成周，洛诰所谓卜防水东，亦惟洛食者也，平王东迁，定都于王城，子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，临川呉氏曰：王城曰东都，葢以镐京，为周之西都，东对西而言也。成周曰下都，葢以王城为洛之，上都下对上而言也，】王入于荘宫，【陈氏曰：传言敬王之乱，四年而后定，故经不与单，刘以复辟之义而深罪，晋汪氏曰传记，王入于荘宫，杜注荘宫，在王城则敬王，亦入王城矣。三十二年，书城成周，盖敬王入王城而弗居，遂定都成周也，】王子朝使告于诸侯，【传见子朝奔在，王入前书，在王入后，王入，乃告诸侯】，以间王政，【孔氏曰：周本纪云：彘之乱，宣王在召公之宫，国人围之，召公，以其子代大子，大子竟得脱，周召二公，二相行政，号曰共和元年，是其释位与治，王政之事也，】而后效官，【孔氏曰：周本纪云：共和十四年，厉王死于彘，大子靖长于召公家，二相乃共立之为王，是为宣王。共和之年，官之政事皆决于二相，宣王长而有志二相，乃致其官政于王也，效者致与之义，】用迁郏鄏，【刘氏曰如国语，史记之文，幽王止立伯服，为大子耳，既虏褒姒，必废其子，未立为王，而得称携王者，或幽王死后，褒姒之党，立之为王也，汲冡书纪年云：平王奔西，申而立伯盘，以为大子，与幽王俱死，于戏！先是，申侯，鲁侯及许，文公立平王于申，以本大子，故称天王，幽王既死，而虢公翰，又立王子余臣于携周二王并立，二十一年，携王为晋文公所杀，以本非适，故称携王，束晳，云旧説携王为伯服，伯服，古文作伯，盘非携王也，】二十七年，使延州来季子聘于上国，【释例土地名，延州来阙，杜意谓呉地别有州来，按十三年，呉灭州来，十九年，楚人城州来，则州来，未为呉有可知，二十三年，呉伐州来，楚防越以诸侯之师奔命，救州来师败，二君灭，楚师大奔，二十四年，呉更灭巢及钟离，则州来自防，越不能救，卒为呉有可知矣。然则季子所封，不必别有其地，呉世家，季札封于延陵，故号曰延陵季子，故杜谓延陵其本封，至此时，又益以州来也，孔氏曰：呉地势卑下，中国在其上流，故谓中国为上国也，亦不知其聘防国经，不书来，必不至鲁，擅弓云，延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之间，郑云：鲁昭公二十七年聘于上国，是也。】以济师，【孔氏曰：都邑之士以君子为号，故知是有复除者谓优复其身，除其徭役，贾逵云：然今之律令，犹名放课役者为复除，或平常，免其徭役，事急，乃使之周礼，校人掌养马，诸侯六闲，养马之人多矣，此唯养马不给余役，今亦事急而徴使之】遇于穷【，释例土地名穷阙】，吾欲求之，【孔氏曰：呉世家云，呉子寿梦有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰余昧，次曰季札，季札贤，而寿梦欲立之，季札让不可，乃立诸樊，诸樊卒有命授弟余祭，欲传以次，必致国于季札，余祭卒，弟余昧立，余昧卒，欲授季札，札让逃去，于是呉人乃立余昧之子僚为王，公子光者，王诸樊之子也，常以为吾父兄弟四人，当传至季子，季子不受，光父先立光当立，遂杀王僚，光代立为王，公羊传曰：僚者长庶也，世本云：夷昧生光服，防云：夷昧生光而废之，僚者夷昧之庶兄，夷昧卒僚代立，是用公羊为説也司马迁采世本为史记，而今之世本与迁言不同，世本多误，不足依冯，故杜以史记为正也，光言王嗣者，言已是世适之长孙也，】是无若我何？【言此事，无人如我何！】于鱼中以进，【呉世家云，鱄诸置首于炙鱼之中以进食，】事君如在，国【事君如在国，即后文贾马归，从者衣屦之类，此季孙之奸也，杜氏乃以书公行，告公至当之，谬矣。説在属辞】，乃辞小国，而以难复【传，见诸侯皆欲纳公，晋卿贪，故弗克】，此必败也。【孔氏曰：言尚有鬼神以助君，此战必当败也，况无鬼神乎？】其饮酒也，【礼，诸侯相为宾，有享食燕，三礼享者，享太牢以饮宾，子家知齐侯必不为公设享礼，第以享为辞耳，】使宰献而请安，【孔氏曰燕礼者，公燕大夫之礼也，公虽亲在而别有主人郑云：主人宰夫也，杜以宰献而请安，谓齐侯请自安于别室，不在坐也，刘云：按燕礼司正受命，西阶上北面命卿，大夫君曰：以我安，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安，彼自请宾使，自安当如彼，使宰请鲁侯自安耳，主人请安，谓主人使司正请安于宾服，防亦然，今知不然者，按乡酒礼，宾主相敌，主人亦请安于宾，齐侯与公敌礼，安宾乃是常事，何须传载其文明是齐侯请，欲自安慢公之甚，今按下公请使重见，则齐侯欲自安可知？故子家得以君出使，齐侯在坐，鲁君岂容遽出也，】二十八年，辱在寡人，【诮公先齐而后晋，非谓不告】而后逆之【，陈氏曰：传言经所以书如晋，次干侯】长，叔姒生男，【孔氏曰：子容是伯华之子，其兄弟伯华最长，叔向次之，其余诸弟皆小于叔向，故叔向为长叔，叔向之妻，其年长于子，容之母，故称长，叔姒也，尔雅释亲云：长妇谓稚妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇，自以身之长，稚相谓也，】皆举亲也，【孔氏曰：由武王克商，得封建诸国，功归于武王耳，此十五国或有在后封者，尚书康诰之篇，周公营洛之年，始封康叔于卫，洛诰之篇，周公致政之年，始封伯禽于鲁，九年，传曰：文，武，成，康之封建母弟，则康王之世，尚有封国，宣王方始封郑】勤，施无私曰类，【郑氏曰类善也，无失类者不善之谓也。】是以再叹，【孔氏曰：晋使卿为军将，谓之将，中军将上军，及六国以来，遂以将军为官名，葢其元起于此，】二十九年及原伯，鲁之子【，陈氏曰：天子杀大夫，不书例，在桓十八年】隂不佞败之【，陈氏曰：虽王子叛，亦不书】，是尊是奉，【孔氏曰：王者祭木火土金水之神而以此人之神配之食，非专祭此人也，分五行以配四时，故五行之神句芒，祝融之徒，皆以时物之状，而为之名，此五者，本为五行之神作名耳，非与重该之徒为名也，虽本非配人之名，而配者与之同食，亦得，取彼神名，以为配者，神名犹社，本土神之名，稷本谷神之名配者，亦得称社稷也，今按传云：木正曰句芒，又曰：使重为句芒以下皆然，又云：世不失职则句芒，至后土，亦是当时官名，非为配食，故得取所配神名，以为称也。】，此其三祀也，【孔氏曰：穷桑少皥之号帝王世纪亦然，贾逵云：处穷桑以登为帝，故天下号之曰穷桑，帝定四年，传称封伯禽于少皥之虚，土地名穷桑阙，言在鲁北，相传云耳，】以铸刑鼎，【孔氏曰：冶石为铁，用槖扇火谓之鼓计，令一鼓便足也，】三十年，非公且徴过也【郓在境内，故以书至书，居为义，干侯晋地，故书所在，见公出在外，杜陈皆曲，傅传意】，晋人不能诘，【陈氏曰：传言诸侯事晋之怠，因见葬礼，】三十一年，子姑归祭【传，见晋卿党于季氏，昭公所以不得归国，】其善志也，【齐豹，既夺司寇，自不应书名，非合书而不书者，邾；莒，小国之臣，接我则书名，非不合书，而书者传于鲁史书法，类失考据曲説不近人情，先儒非之宜也。然齐豹乃齐恶之子，公孟虽夺其司，寇与邑而有役乃反之，则犹在大夫之后，与士不同，而同书盗，左氏发义盖以此，如齐邴歜，阎职二人，皆士也，宜称盗而称人杜氏谓不称盗罪，商人先儒亦非之，二义交互不同，皆未有不易之説公羊传曰：大夫弑君，称氏名，贱者穷诸人，大夫相杀称人，贱者穷诸盗，盖周制大夫，士皆有上，中，下三等，春秋大夫，非卿乃称人穷诸人，谓贱者非一等，止于称人，虽士之贱者，亦居官食禄，自当坐以弑君，如邴歜，阎职不称，盗是也。穷诸盗谓，贱者非一等，止于称盗，既非两下相杀，则当坐以盗杀如齐，豹非士而称盗是也。苟称人以杀，亦与讨乱无辨，以公羊此义，推左氏事实，则二义皆得矣，然盗杀蔡侯，申自以蔡人讳弑君，以盗杀赴公，羊不知蔡盗，乃诸大夫，而又以贱乎贱为义，遂与本例相违，如两下相杀书名氏，谷梁有例，今乃谓大夫相杀书，人何氏又妄为之注，此传注家専门之敝，春秋之防，所以未易明也，】三十二年，又不能用其人也，【经书公在，其义一也。传作三等释之，其失与不书，即位同】，况敢干位以作大事乎【传，见狄泉之盟，所以不书魏舒，所以不序，】不可以假人，【史墨对，赵简子与襄十四年，师旷对，晋侯皆释君，助臣阿附彊家，所谓社稷无常，奉君臣无常位，乃党逆附簒之辞，不可为训】。
春秋左氏传补注卷九
钦定四库全书
春秋左氏传补注卷十   元 赵汸 撰定公
元年，魏子涖政，南面【臣视君位】魏子，其不免乎？【晋卿之侈，僣逾于小国，鄟泽之盟，涉沱尚不以卫为封诸侯，当时列国大夫，视王室为何如？岂惟易位，以令为非义哉？】以其未复命而田也，【孔氏曰：魏舒以辛巳防诸侯至，庚寅，相去唯十日耳，魏舒始卒，已得范鞅代者，范鞅本是中军之佐于次，当代魏舒葢，晋人闻舒卒，而驰使代之，】孟懿子防城成周，【前年冬防，而令役新年乃赴，功无再书之法，杜注非】归诸京师，【传见经不书以归，归于京师，】不可奸也。【女寛之言，不明君臣之义，非知天者也，晋伯宗亦曰：天方授楚，皆周末，士大夫偷惰之论，至范鞅谓季孙有天之赞，则又托以文其奸，皆邪説也】未尝不中吾志也，【子家亟言于季孙，今不知所言为何？然是时内则臧，郈二家，以君徼幸，外则齐，晋，大国无纳公之诚，故子家子欲季孙改过，逆公以归终，全君臣之义，则昭公必不至失国矣，观其言，曰：意，如事君不敢不改，又曰，通外内而去君，君将速入，则其所尝言于季孙者，亦可知矣。始则叔孙之谋，平子有异志，终则荀跞之唁，众从者，胁公故事，不遂】易几而哭，【既昭公，不获反国，而薨于外，则季孙逐君之罪，终不可掩，而君臣之义絶故子家子亦与季孙絶其不见叔孙即所以絶季孙也】覊弗敢知，【有卿士大夫，与守在，则虽季孙亦不得专，季孙怨公衍，公为而絶昭公之世，故答以不敢知】入可也，【貌而出者，非但与季氏无怨，亦非能不屈于不义者，】行可也，【与季孙为雠者，自不得不行，季孙使叔孙聴命于已，故直辞以拒之，】羁将逃也，【言已则异于二者，君知其出，谓君生则从君而出也，未知其入，谓君薨而入，是以君死为无知也，晋语栾共子辞，曲沃武公亦曰：且君知成之从也，未知其待于曲沃也，语意正相似，皆忠臣，死生不贰之辞，盖其心不义季氏，而其言哀伤，惨怛不恶，而严如此，】公即位，【孔氏曰：公羊，谷梁，皆云正棺于两楹之间，然后即位，按正棺两楹之间，即丧大记君薨，既小敛，奉尸夷于堂者也，此戊辰去，癸亥，五日非正棺之日，不得为正，棺即位也，杂记云：诸侯行而死，归，至于庙门，遂入适所殡，郑云：适所殡，谓两楹之间，自外来者，正棺于两楹之间，尸亦夷之于此，因殡焉，殡必于两楹之间者，以其死不于室而自外来，留之于中，不忍远也，】将沟焉，【孔氏曰氏犹言家谓公墓地为公氏言，是公死之家宅也，今按公氏当属上句，时方为昭公兆域，故使役徒，徃其所将沟而絶之】祷于焬公，【孔氏曰：既毁其庙而得祷者，葢就祧而祷之，】二年，贼简公【，不书义同，昭七年，单献公】楚囊瓦伐呉【，陈氏曰：传见囊瓦书人】师于豫章，【释例上地，名曰又柏举之役，呉人舍舟于淮汭，而自豫章，与楚师夹汉，此皆在江北，淮南，盖后徙在江南之豫章，】获楚公子繁，【陈氏曰：不书败，获并见呉入郢，】三年，鲜虞人败晋师于平中，【陈氏曰：不书败，义同哀元年，今按鲜虞，非晋属，不当与与国伐盟主同义，凡夷狄败，中国不书，惟荘十年，特书之】，而请伐楚，【陈氏曰传申言，楚瓦之贪而失诸侯，】四年，谋伐楚也，【陈氏曰：传明此防刘文公实为之，非出伯国之意经，所以书公及诸侯盟，杜氏防盟异处，非是】康叔之兄也，【孔氏曰：史记管蔡世家云，武王同母兄弟十人，母曰大姒，文王正妃也，其长子曰伯邑考，次曰武王发，次曰管叔鲜，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰曹叔振铎，次曰郕叔武，次曰霍叔处，次曰康叔封，次曰聃季载如彼，文则蔡叔，周公弟也，今以蔡叔为周公，兄者以僖二十四年传富辰言，文之昭十六国，蔡在鲁上，明以长幼为次，贾逵等，皆言蔡叔，周公兄故杜从之，马迁言多辟缪，故不用，史记为説】分之土田，陪敦【，孔氏曰：既封为大国，地方五百里，又分以土田更増彼寛厚为七百里也，明堂位云封周公于曲阜，地方七百里，郑云：公之地方五百里，加鲁以四等之附庸，方百里者二十四，并五五二十五，积四十九，开方之得七百里，周礼大司徒注云：凡诸侯为牧，正帅长，及有徳者乃有附庸，故言锡之也，】备物典防，【服防氏曰备物，谓国君威仪之物，若今繖扇之属，孔氏曰：典防谓史官书防之典，使依法书时事也，】因商奄之民，【孔氏曰昭九年，传云：蒲姑商奄，吾东土也，此复云因商奄之民，则商奄是，东方之国近，鲁之地也，昭元年传云，周有徐奄，杜以彼奄与此商奄，共为一国，诗称四国流言，毛传以四国为管，蔡，商奄则商奄，各自为国，则此奄是也。商谓纣子禄父下云：管蔡启商，是名禄父为商也，今按传以商奄对，蒲姑言之，故杜氏不用毛传，自以商奄为一国，】命以伯禽，【刘氏曰：命以伯禽犹下，命以康诰，是伯禽为命书，似书序穆王命君牙，为周大司徒，作君牙即以君牙为篇，与此同也，】疆以周索，【孔氏曰：王制云，广谷大川异制，民生其间，异俗，修其教不易其俗，齐其政不易其宜，此民习商之政，为日已乆还因其风俗，开导以旧政也，疆理上地，以周法则三代经界法皆有异，其异未尽闻也，考工记器量铭曰：时文思索，郑亦以索为法，】职官五正，【孔氏曰：职官五正，谓五官之长，子孙耳，曲礼云：天子之五官曰：司徒，司马，司空，司士，司寇郑云，此殷时制也，然则殷时五官，居在唐地，世为贵族，以赐唐叔，使主领之，所以宠荣，唐叔也，】唯不尚年也，【孔氏曰：伯犹多者以叔年稚于伯仲处，叔而得多，明其长者，无所得为，不尚年故也。】以为已卿士，【孔氏曰：周公圻内诸侯，二卿治事，是为周公，圻内采邑之卿也，】藏在周府，【孔氏曰：本或为盟府，】乃长卫侯于盟，【释例曰：周之宗盟，异姓为后，故践土之盟，载书齐，宋虽大降于郑，卫，斥周而言，指谓王官之宰，临盟者也，其余杂盟，未必皆然，践土，召陵二防，皆蔡在衞上时国次也，至盟乃正其髙下者敬共神明，本其始也，春秋防盟之先同姓者，唯谓王官之宰，临盟时耳，践土则王子虎盟诸侯于王庭，此盟则刘子在焉，故二者先同姓，其余杂盟，亦以国之大小为次襄，二十七年，宋之盟晋，楚争先，若其皆先同姓，则楚不得竞也，以此知余盟不然，今按防以班爵为先后次序，犹循盟府之旧典也。以国之小大弱强为序，当时伯者之习气也，若参盟杂盟，先后之次，出自当时之意，无一定也，今蔡负屈奔晋，本为复楚计也。荀范軰不能恤，蔡欲以长卫媚其欢心，亦无聊之尤矣。】蔡侯吴子唐侯伐楚，【陈氏曰：唐侯不书説在宣十二年，】子常之卒奔【，陈氏曰：传见囊瓦书人】，楚子取其妹季畀我以出，【服防氏曰季，许嫁而字，畀我季，弟也，世族谱季，与畀我二人，皆平王女也，】以奔呉师，【服，防氏曰：惊却其众，使王得脱，孔氏曰：执而牵向呉，师乃放之，】王奔郧，【未出境，同僖二十八年，卫侯】，以王奔随，【孔氏曰：土地名郧，江夏云杜县，则是楚之西南，随义阳随县，其国在楚之东也，呉师，犹尚在楚，更东来奔，随国者葢为楚与随有恩，可保守也，】周室何罪？【传见呉子所以特书爵为其事，与夷狄相败不同，虽齐桓召陵之役，其辞令，未尝及此】，吴人乃退，【随人知，呉必不能定楚，】五年，王人杀子朝于楚，【陈氏曰：杀王子朝，不书义，同子颓，】改步改玉，【孔氏曰：王藻云君与尸行，接武大夫，继武士中，武郑云：尊者尚徐接武，蹈半迹，继武迹相，及中武迹间容迹，是君臣步不同也，玉藻，又云：公侯佩山，玉大夫，佩水苍玉，是君臣玉不同也，】以救楚，【传见秦救楚不书】，不能如辞【，孔氏曰：敢为不敢如为不如古人之语然也，僖二十二年，传云：若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，经传之文，此类多矣，】六年，为晋讨郑之，伐胥靡也，【杜氏知，匡归晋者，以非邻国，不能有其地，】往报夫人之币，【孔氏曰聘礼者，诸侯使卿聘邻国之礼也，执圭，以致君命执璧，以致享币，其于夫人，则聘用璋，享用琮，聘君与夫人一使兼致之，夫人不别使也，传言报夫人之币，则晋之夫人尝有聘鲁者矣，礼夫人不别遣使，则晋之夫人聘者，亦为晋君，来聘也，经无其事，盖遣大夫来聘，名氏不合，见经故畧之也】晋人兼享之【，孔氏曰：桓子聘晋君，懿子报夫人，似共为一使，若宾与介然，故晋兼享之贱，鲁故不复两为设礼，传言此者，明经所以不各自立文，两书如晋也，陈氏曰：传言经所以累书之】，负黍狐人，阙外【传，见诸侯侵叛，皆不书】，七年，入于仪栗以叛，【陈氏曰：不书例，在昭二十六年，】阳虎居之以为政，【陈氏曰：为昭公取地非侵地，比杜説非是】征防于卫，【陈氏曰：郑叛晋】，乃盟于【，陈氏曰：卫叛晋】，八年，中颊殪，【孔氏曰：释言云，毙仆也，孙炎云：前覆曰：仆然则仆，是前覆偃是，却倒顔高被击而仆，乃转而仰，且射子鉏犹死，言其善射之功，然】乃止。诸州【陈氏曰：宋叛晋】，齐国夏高张，【高张不书，同襄元年，荀偃】，卫人请执牛耳，【孔氏曰：盟用牛耳，卑者执之，尊者涖之，周礼戎右云盟，则赞牛耳，郑谓尸盟者，割牛耳，取血助为之尸，盟者执之，襄二十七年，传曰：诸侯盟，小国固必有尸盟者，是小国主备办盟具，宜执牛耳，哀二十七年，传曰：公防齐侯盟于蒙，孟武伯问于高柴曰：诸侯盟，谁执牛耳！季羔曰：鄫衍之役，呉公子姑，曹发阳之役，卫石魋，武伯曰：然则彘也，鄫衍呉为盟主，不知盟礼而自使其臣执之，发阳宋，鲁，卫，三国卫为小蒙，则齐鲁二国，鲁为小皆是以小国执牛耳，而尊者涖之，今卫侯与晋大夫盟自以当为盟主，宜涖牛耳，故请晋大夫，使执之，】及捥，【传不言见血，杜注甚矣，言及捥者，以大夫辱国，君详其事也。】成桓公【，陈氏曰：成桓公不书，专讥晋经，故特书遂杜説非自晋厉以来，王人多防伐者矣，】禘于僖公，【传见讥不在禘，不书禘，】九年，乃逐桐门右师【，陈氏曰：传言乐大心书奔义同高止，】用其竹刑【，孔氏曰：下云弃其邪可也，则邓析不为私，作刑书而杀，盖别有当死之罪，驷歂，不矜免之耳，】得用焉。曰获【，刘氏曰：失得相对，言得所以见失也。若器必言，得郜大鼎，何以言取乎？】寝于其中而逃，【孔氏曰：贾逵云，葱灵衣车也，有葱有灵，説文云辎軿，衣车也，前后有蔽，然则此车前后有蔽，两旁开葱，可以观望，葱中竪木谓之灵，今人犹呼葱木为灵子】，齐侯伐晋夷仪，【陈氏曰：不书伐晋，义同哀元年，】在中牟，【孔氏曰：此中牟，在晋竟内也，汉书，地理志云：三家分晋，河南之中牟，魏分也，杜言荥阳有中牟县，谓此河南之中牟也，此言晋车在中牟，哀五年，赵鞅伐卫，围中牟，论语佛肸为中牟宰，当于河北别有中牟，】以五家免【，孔氏曰：服防云，是时齐克夷仪而有之，故得优具徭役，然夷仪，故邢都也，邢灭入卫，后乃属晋，不必永为齐有，当时暂得之耳，】与直葢【孔氏曰説文轩曲辀也，谓轩车有藩蔽也，鱼轩以鱼皮为饰，犀轩，当以犀皮为饰也，】十年，及齐平，【陈氏曰：鲁叛晋，自齐五氏之役，诸侯始伐盟主，及齐平，则鲁从之矣，传并于明年，郑事发之，】亦如之，【陈氏曰：平不书盟，义同宋，楚杜説非】齐人来归，郓讙隂之田【叶氏曰夹谷之事，谷梁家语，与左氏畧同此非圣人所为，好事者为之也，方阳虎请师以伐我，齐且不乘乱以求得志于鲁，何有一犂弥之言，遽求劫我于仓卒乎？左传谓孔子以公退曰：士兵之谷梁，谓孔子歴阶而上，不尽一等，而视归乎齐侯，此与太史公书曹沬事相类，沬劫齐侯，反其侵地，学者固知非实，今又缘沬事谓孔子求汶阳之田，可乎？】侯犯以郈叛，【陈氏曰内叛，但书围义见昭，十二年，】母弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，【传重言，母弟辰见地，虽辰兄非公母弟，故不得称弟，申明母弟例，后年入萧经书，辰首恶而地序，仲石下以贵贱序之】，十二年，将堕三都，【释例曰：三都彊盛，以夺三家之权，陪臣执政，下陵上替，故仲由堕之，而仲尼不禁也，孔氏曰：公羊传曰：孔子行乎季孙，三月不违，曰：家无藏甲，邑无百雉之城，于是堕郈堕费，左氏不言孔子之计，当是仲由自立，此谋传称，费人袭鲁，而仲尼在焉，是仲尼知其事，谓堕之为，是故不禁也，】乐颀，下伐之，【史记孔子世家云，定公以孔子为中都宰，一年，四方皆则之，由中都宰为司空，由司空为大司冦。十年防于夹谷时已为司冦矣。十四年，由大司寇摄行相事，是此时仲尼为司冦，】公围成，弗克【传，见堕三都，仲由尝建议于季氏，其以为夫子之意者，盖春秋后学者臆度言之，叶氏曰：自阳虎叛季氏，叔孙氏皆屈于家臣，故南蒯以费叛，侯犯以郈叛，堕郈堕费，二氏自为计，而欲去其险尔，夫何有于仲由，此亦尊孔子而反卑之者也，】十三年，使师伐晋，【陈氏曰：再不书伐晋，】以邯郸叛，【外邑叛史，不书】，赵鞅奔晋阳，【鞅以范，中行氏，见伐出奔，而经书叛者，时二家伐之，围之，皆禀君命，故晋人以叛告也，观荀跞言于晋侯可见，】请皆逐之，【三臣始祸，而独逐鞅不钧，故并逐之，陈氏曰：传言经所以不独罪鞅而书范，中行氏，以此见晋范荀亡而韩赵，魏益大】，十四年，太子奔宋，【张氏曰：蒯聩欲杀南子，安有此事！且杀夫人，蒯聩独得全乎？彼之所羞者，以志入名恶也，如杀其母，为恶愈甚矣，反不知可羞乎？盖蒯聩闻野人之歌，其心慙焉，则以谓夫人，夫人恶其斥己之淫啼而走，言大子将杀余，以诬之，灵公惑于南子，所言必听从，又蒯聩出奔宋，宋南子家也，蒯聩负杀南子之名，而敢奔其母家，此亦一证也。今按传记此事，殊不近人情，灵公惑于南子为之，召宋朝逐公叔戎使蒯聩弑其母将安归？如蒯聩，有无君之心，则所谋必不止于此，既蒯聩，无今将之恶，则又安敢谋害南子哉！戏阳速之言，盖迎合夫人之意以免祸，非事实也，】十五年，郑罕达败宋师于老丘，【陈氏曰：书伐不书，败例在文十一年，】不赴，且不祔也，【定公未葬，而夫人卒，丧礼不成，故不赴，诸侯则有之，苟为不祔，则是无故，黜君母于庙，事必不然，若曰不祔而径迁庙，则恐无此理，亦与声子言，不祔者异二，传谓定姒者，哀公妾母，亦非定姒，从夫谥而终，定哀之世，他无定夫人丧，此为适母明矣，】不成丧也，【杜氏谓：烦于丧礼，不赴可也。祔祭礼，简既不以速，葬同月为烦，岂以祔为烦乎？】。
哀公
元年，越不告败也，【檇李之败，呉子光卒焉，既以实来告，则入越为父报讐，宜无不告者，传不知笔削之法，説在属辞】，围五鹿，【陈氏曰：并入下伐晋，书】取棘蒲，【鲁不书，讳伐盟主，陈氏曰：自五氏之役，齐，卫凡三伐晋，于是始书重书之也，】二年，三揖在下，【周礼司士云：孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，郑云：特揖一一揖之，旅，众也，大夫爵同者，众揖之，三揖者，士有上，中，下郑众云：卿大夫士皆君之所揖礼，春秋传所谓三揖在下，】乃立辄【，陈氏曰：传见立，辄非灵公意，】使大子絻，【孔氏曰：礼不至丧所，不括髪，故以絻代之，士丧礼注免之制，未闻旧説以为如冠状，广一寸，丧服小记曰：斩衰括髪以麻免以布，此用麻布为之，自项中而前，交于额上，郤绕紒也，】不设属辟，【陆徳，明氏曰：礼记云，夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，郑康成注云：此庶人之制也，按礼，上大夫棺八寸，属六寸，下大夫棺六寸，属四寸，无三寸，棺制也，棺用难朽之木，桐木易坏，故以为罚。孔氏曰：大棺之内有属，属之内有椑椑，亲之之棺，郑云：大夫无椑，赵简子云不设属椑，时僣也，】无入于兆，【周礼，冡人云：凡兵死者不入，兆域】大命，不敢请【，孔氏曰：上言军之士众，无令损伤，此谓己之身命，不敢私请，】四年，公孙翩【传，见公孙翩书盗】，锴遂杀之，【以盗赴故杀，翩不告】，防鲜虞，纳荀寅于柏人【，陈氏曰：传见诸侯多救荀范，且为伐鲜虞，起】五年，荀寅，士吉射奔齐，【不书奔齐，以书叛见，义以齐卫，伐晋为重，陈氏曰：传见经不书，晋荀寅，士吉射自朝歌出奔齐，与华向异】，公子阳生来奔，【陈氏曰：阳生不书，奔説在文十四年，】六年，葬诸殳冒，淳【陈氏曰传备载，鲍牧朱毛见蔽罪于陈乞，且言去高国所以弑荼，】七年，不亦可乎？【孔氏曰：王制云，君十卿禄，鲁牢晋大夫过十，故呉王自谓合得百牢，】则有常数矣，【周礼大行人云：上公九牢，侯伯七牢，子男五牢，】不过十二【，孔氏曰：周礼掌客云：王合诸侯而飨礼，则具十有二牢，郑云：飨诸侯而用王礼之数者，以公，侯；伯，子，男尽在是，兼享之，莫敌用也，以莫敌用，故用王礼，是天子之礼，十二牢也，】有由然也。【传见呉，不以诸侯相接，故书法与楚异，】季康子欲伐邾，【陈氏曰：传言伐邾，虽书实季氏意，】夏盟于鄫衍，【説见襄五年，】使为司城，以聴政【传，见曹亦有司城，司城非宋官，然则孟子言孔子主司城贞子，为陈侯周臣亦陈之，司城耳，当时列国官制防革，今不可考，】八年，遂灭曹，【不书灭，郑方救，曹以入告，同姓】杀之，【不书杀之，异沈子嘉，史为同姓，故讳之也。】问于叔孙辄【孔氏曰：定十二年，叔孙辄与公山不狃帅费人以袭鲁兵败，奔齐于后，自齐奔呉，呉子今问之，】死之可也，【孔氏曰：既臣之后，则身是新君之臣性命，非复已有，故不复得为旧君死节也，若未有臣服，则旧君之恩，未絶故可还奔旧君之命，死其难也，言奔命则有命，乃奔之，若命不及，亦不当还】，若使子率【孔氏曰：率谓在君前，引道率领先行，故云子辞，王将使我以其知鲁道者，唯此二人故也。】取讙及阐，【程氏曰经书，以邾子益来，呉伐我，齐人取讙及阐，又书归，邾子益于邾，齐人归讙及阐，比事昭然，左氏乃以季康子妻妹之事当之，此与齐桓，蔡姬事相类，今按杜氏见经不言伐与传违，用公羊赂，齐之説言鲁与之邑，若然，何不即归？邾子既与之邑，又归邾子，齐人乃以二邑归之，不近人情，】奉太子革以为政，【陈氏曰传释邾，益以自奔，为文不得与曹羁同，据曹羁当书，呉伐邾，】及齐平，【陈氏曰：再平不书，】齐闾丘明来涖盟，【交涖不书，皆非卿】，九年，遇水适火，【服防氏曰兆南行，适火卜法，横者为土，立者为木邪？向经者为金，背经者为火，因兆而细，曲者为水，】十年，故遂奔齐，【再奔不书，】师于鄎【，陈氏曰：传见呉子称国，邾郯不书，义同城濮，杜説非】呉延州来，季子救陈，【，季札不书，君臣同辞，】乃还，【孔氏曰：襄昭之传称，延州来季子者，皆是季札也，孙毓以为季子，食邑于州来，世称延州来季子犹赵氏，世称赵孟知氏，世称知伯，延州来季子，或是札之子与孙也，】十一年可无殇也。【孔氏曰：丧服大功，章云子，女子子之长殇，中殇，传曰：何以大功？未成人也。年十九，至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八嵗为下殇不满八嵗以下皆为无服之殇，其于服长殇，中殇，降成人一等，下殇降二等，此汪锜，盖长殇也，时人疑其当降服，又葬殇之礼亦异，成人檀弓云，周人以殷人之棺椁葬长殇，以夏后氏之堲周，葬中殇，下殇，以有虞氏之瓦棺葬，无服之殇，】歌虞殡，【孔氏曰：礼殡而葬反，日中而虞，盖以启殡，将虞之歌，谓之虞殡，】东郭书，【四子不书例，在宣二年，】卫赐进，【孔氏曰：子贡卫人，故称卫赐】齐，至无日矣！【陈氏曰终上文，吴将伐齐，传】召之，乃归【，孔子世家云，季康子使公华公宾，公林以币迎孔子，孔子归，】欲以田赋，【孔氏曰：贾逵以为欲令一井之间，出一丘之税，并别出马一疋，牛三头，若其如此，则一丘之内有一十六井，其出马牛，乃多于常一十六，倍且直云，用田赋何知，使井为丘也，杜以旧制丘赋之法田之所，収及家内资财，并共一马，三牛，今欲制其田及家资，各为一赋，计一丘民之家资，令出一马，三牛又田之所収，更出一马，三牛，是为所出，倍于常也，旧田与家资同赋，今欲别赋其田，故言欲以田赋也，】十二年，故不书姓，【释例曰：为昭公加讳，不复系呉，改其姓号，论语谓之呉孟子，盖时人常言：非经传正文也，孔氏曰：坊记云，鲁春秋去夫人之姓曰呉，其死，曰：孟子卒，是旧史书为孟子卒，及仲尼修春秋，因而不改，去夫人之姓曰呉，春秋无此文，坊记云然者礼，夫人初至，必书于防，若娶齐女，则云：夫人姜氏至自齐，此孟子初至主时，亦当书曰：夫人姬氏至自呉，同姓不得称姬，旧史初书，盖直云夫人至自呉，是去夫人之姓直书曰：呉而已，仲尼修春秋，以犯礼明着，全去其文，故今经无其事，】放绖而拜，【孔氏曰：刘云，按十六年仲尼卒，哀公诔之，子贡讥云，生不能用，又世家及诸书无云，仲尼仕于哀公杜焉得云？孔子始老乎？今知不然者，以上十一年，传称仲尼在卫，鲁人以币召之，是召之而来，当以任用，故冉有云：子为国老，待子而行，后乃致事，丧服齐衰三月，章曰：为旧君，君之母妻，传曰：为旧君者，孰谓也？仕焉而已者也。何以齐衰三月，言与民同也，君之母妻，则小君也；郑云：仕焉而已者，谓老苦有废疾而致仕者也。为小君服者，恩深于民也，是其服与民同不服，臣为小君之服，故与常吊也，礼齐衰之丧，始死而絻，孔子以季氏当为臣服，小君之礼，故以小君礼往吊，大夫之吊服，弁绖，郑云：弁绖者，如爵弁而加环绖，曲礼云：凡非吊丧非见国君，无不答拜者，郑云：丧宾不答拜，不自宾客也，礼吊无拜法，而此言孔子放绖而拜者，记言丧，宾不答拜，谓丧主既拜宾，宾不答拜耳，其初见主人，或吊者先拜，据此传文，必有拜法，记无其事，记不具耳，】宋皇瑗盟，【陈氏曰杜説非】司厯过也【説在襄二十七年，】十三年，单平公【，陈氏曰：单平公不书，不忍书也，杜説非】获大子友，【陈氏曰：呉越相获，虽大子不书】，辛丑，盟【説见襄五年】，季辛而毕，【孔氏曰：周之十月，非祭上帝，先公之时，且祭礼，终朝而毕，无上辛尽于季辛之事，景伯以呉信鬼，故虚言以恐呉耳，】十四年，西狩于大野，【传见不言地，】获麟【，孔氏曰：家语説此事云叔孙氏之车士曰：子鉏商王肃，云车士将车者也。子姓鉏商，名今传无士字，服防云车，车士微者也，子姓鉏商名】。
春秋左氏传补注卷十