钦定四库全书    经部五
春秋尊王防    春秋类
提要
【臣】等，谨按春秋尊王防十二巻宋孙复撰复，字明复，平阳人事迹，详宋史儒林，李焘续通鉴长编曰：国子监直讲，孙复治春秋，不惑注，其言简易，得经之本义，既被疾，枢密使韩言于上选，书吏，给纸札命，其门人祖无择即复家録之得书十五卷，藏秘阁，然此书实十二卷，考中兴书目，别有复春秋总论三巻葢合之共为十五卷，尔今总论已佚，惟此书尚存，复之论，上祖陆淳而下开，胡安国谓春秋有贬无褒，大抵以深刻为主，晁公武读书志载常秩之言曰：明复为春秋犹商鞅之法，弃灰于道者，有刑歩过六尺者有诛，葢笃论也，而宋代诸儒喜为苛议，顾相与推之，沿波不返，遂使孔庭笔削变为罗织之经，夫知春秋者，莫如孟子不过曰春秋成而乱臣贼子惧耳，使二百四十年中无人，非乱臣贼子则复之説当矣，如不尽乱臣贼子，则圣人亦必有所节，取亦何至由天王以及诸侯，大夫无一人一事，不加诛絶者乎过于深求，而反失春秋之本防者，实自复始，虽其间辨名分别，嫌疑于兴亡治乱之机，亦时有所，明綂而核之，究所谓功不补患者也。以后来説春秋者深文，鍜鋉之学大扺，用此书为根柢，故特録存之以着履霜之渐，而具论其得失，如右程端学，称其尊王，防总论二书外，又有三，辨失解朱，彛尊经义考因之，然其书史不着録诸儒亦罕所称引，考宋史艺文志及中兴书目均有王日休所撰春秋孙复解三，辨失四卷，或即日休之书端学，误以为复作欤？然则是驳复之书，非复所撰也，乾隆四十二年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
春秋尊王发微卷一
宋 孙复 撰
隐公名息姑，惠公子平王四十九年即位，隐諡也隐拂不成，曰：隐。
元年春王正月
孔子之作春秋也，以天下无王而作也，非为隐公而作也，然则春秋之始于隐公者，非他，以平王之所终也，何者？昔者幽王遇祸，平王东迁，平旣不王，周道絶矣，观夫东迁之后，周室微弱，诸侯强大，朝觐之礼，不修贡赋之职，不奉号令之无所束，赏罚之无所加，坏法易纪者有之，变礼乱乐者有之，弑君戕父者有之，攘国窃号者有之，征伐四出，荡然，莫禁天下之政，中国之事，皆诸侯分裂之，平王庸暗，厯孝逾惠，莫能中兴，播荡陵迟，逮隐而死，夫生犹有可待也。死则何所为哉？故诗自黍离而降，书自文侯之命而絶春秋自隐公而始也，诗自黍离而降者，天下无复有雅也，书自文侯之命而絶者天下无复有诰命也，春秋自隐公而始者，天下无复有王也，夫欲治其末者必先端其本，严其终者，必先正其始元年书王所以端本也，正月，所以正始也。其本旣端，其始旣正，然后以大中之法从而诛赏之，故曰元年春，王正月也，隐公曷为不书即位，正也，五等之制，虽曰继世，而皆请于天子，隐公承惠，天子命也，故不书即位，以见正焉。
三月公及邾仪父盟于蔑
盟者，乱世之事，故圣王在上，阒无闻焉，斯盖周道陵迟，众心离贰，忠信殆絶谲诈交作，于是列国相与始有歃血，要言之事尔，凡书盟者，皆恶之也，邾附庸国仪，父字，附庸之君，未得列于诸侯，故书字以别之威，十七年，公防邾仪父盟于趡【，翠轨反，】庄二十三年，萧叔朝公是也，春秋之法，恶甚者日其次者，时非独盟也，以类而求二百四十二年，诸侯罪恶，轻重之迹，焕然可得而见矣。蔑鲁地。
夏五月郑伯克段于鄢【于晚反】
段郑伯弟，案诸侯杀大夫称人，称国杀世子母弟称君此，郑伯弟可知也，克者力胜之辞段，郑伯弟以郑伯之力始胜之者，见段骄悍难制，国人莫伉也，郑伯养成段恶，至于用兵，此兄不兄弟，不弟也，郑伯兄不兄段，弟不弟，故曰：郑伯克段于鄢，以交讥之，鄢郑地。
秋七月，天王使宰咺【，吁，阮反】来归，惠公仲子之赗，【方凤反，】，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，非礼也，仲子孝公，妾惠公母，惠公旣君，仲子不称夫人者，妾母不得称夫人？故曰：惠公仲子也，其曰惠公仲子者，非他以别，惠公之母，尔文九年，秦人来归僖公，成风之襚，皆此义也。仲氏子宋姓车马曰赗，衣衾曰襚，珠玉曰赙，【扶，故反】宰咺，天子士宰官咺名，天子之士名。
九月及宋人盟于宿
及宋人盟，皆微者也。外微者称人，内微者称及不可言，鲁人故也。
冬十有二月祭【侧界反】伯来
祭伯，天子卿不称使者，非天子命也，非天子命，则奔也，不言奔非奔也，祭伯私来也，祭伯私来，故曰祭伯来，以恶之，祭国伯爵。
公子益师卒
益师孝公子内大夫也，内大夫生死皆曰公子，公孙与氏不以大夫目之者，恶世禄也，古者诸侯之大夫，皆命于天子，周室旣微，其制遂废，故鲁之臧氏，仲孙氏，叔孙氏，季孙氏，晋之狐氏，赵氏，荀氏，郤氏，栾氏，范氏齐之髙氏国氏崔氏衞之氏孙氏皆世执其政，莫有命于天子者，此可谓世禄者矣，春秋详内略外，故独卒内，大夫以疾之。
二年春公防戎于潜
公防戎于潜，圣王不作明堂失位，要荒之人，与诸侯伉，故公防戎于潜，诸侯非有天子之事不得出防诸侯，况防戎哉！凡书防者皆恶之也，潜鲁地。
夏五月莒人入向【舒亮反】
莒，小国也，入者以兵入也，莒小国以兵入，向者隐威之际，征伐用师，国无小大，皆专而行之，故莒人以兵入向，其称人者，春秋小国卿大夫皆略称人，以其土地微陋，其礼不足故也。
无骇帅师入极
无骇公子，展孙不氏，未命也，极附庸国，外莒人入向内，无骇帅师入极，天子不能诛此周室，陵迟可知也。
秋八月庚辰公及戎盟于唐
盟不相信尔，故割牲歃血以要之，邾仪父中国也，公与中国盟，犹曰不可，与戎盟于唐甚矣，唐鲁地。
九月纪裂繻来逆女
恶不亲迎也，诸侯亲迎，礼之大者，在易咸卦兊上艮下艮，少男先下女，亲迎之象也。故曰咸感也，二气感应以相与？又曰：天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平，是以文王亲迎于渭，以啓周室，诗人羙之纪侯，不知亲迎之大，故斥言纪裂繻来逆女，以恶之也，裂繻纪大夫未命故不氏。
冬十月伯姬归于纪
伯姬纪裂繻所逆，内女也，伯字姬鲁姓，妇人谓嫁曰归。
纪子伯莒子盟于宻
纪本侯爵，此称子伯阙文也，左氏作子帛，杜预言裂繻字者，盖附防其说尔，故不取焉。
十有二月乙夘夫人子氏薨
隐公夫人也，夫人薨志者，夫人小君与君一体，故志之也，子宋姓不地者，夫人薨有常处，不言葬者，五月而葬也。
郑人伐衞
孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；夫礼乐征伐者，天下国家之大经也，天子尸之，非诸侯可得专也，诸侯专之，犹曰不可，况大夫乎？吾观隐桓之际，诸侯无小大，皆专而行之，宣成而下大夫，无内外皆专而行之，其无王也甚矣，故孔子从而録之，正以王法凡侵伐，围入取灭，皆诛罪也，郑人微者。
三年春王二月
羣公之年正月，书王者九十二，二月书，王者二十三月，书王者一十七，春秋之法，唯元年不以有事无事，皆书王正月，余年，事在正月，则书正月威，二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，十年春王正月庚申，曹伯终生卒之类是也。事在二月，则书二月，此年春王二月己巳，日有食之，四年春王二月，莒人伐之类是也。事在三月则书，三月，七年春王三月，叔姬归于纪庄，十二年春王三月，纪叔姬归于酅，【音擕，】之类是也。一时无事，则书首月庄，五年春王正月，十一年春，王正月之类是也。
己巳日有食之
言日不言朔者，凡日食言：日言朔食，正朔也言日不言朔，失其朔也，言朔不言日，失其日也，不言日，不言朔，日朔俱失也，威三年秋七月壬辰朔，日有食之，庄二十五年六月辛未朔，日有食之，食正朔也，此年二月己巳，日有食之，僖公十二年三月庚午，日有食之，失其朔也，威十七年冬十月朔，日有食之，失其日也，庄十八年三月，日有食之，僖十五年夏五月，日有食之，日朔俱失也，此皆厯象错乱，摄提无纪，周室不纲，太史废厥职，或失之先，或失之后，夏书曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，故春秋详而録之以正其罪。
三月庚戌天王崩
平王也，天子崩，诸侯卒皆志者，受终易代，不可不见也。天子崩，七月而诸侯，卒，五月而，此礼之常也，故不书焉，凡书者非常也，是故天王崩，书者五，威襄匡简景是也；不书者，四平，惠定灵是也。不书崩，不书者三，庄僖顷是也。威襄匡简，景书者皆非常也，平惠定灵，不书者，皆得常也。庄僖顷不书崩，不书者，周室微弱，失不告也。失不告崩，故不可得而书也，然则襄王而书者恶内也，案文六年八月乙亥，晋侯驩卒，冬十月，公子遂如晋，晋襄公八年八月戊申，天王崩，九年二月，叔孙得臣如京师，襄王鲁，皆使卿防，是天子诸侯可得而齐也，故书襄王之以恶内。
夏四月辛夘尹氏卒
尹氏天子，卿言氏者，起其世也，泰誓曰：罪人以族，官人以世，夏，商之乱政也，周既失道，其政亦然，案节南山家父，刺幽王之诗也，称尹氏太师，维周之氐；则尹氏世卿，其来乆矣见于此者，因其来赴，诛之也。
秋武氏子来求赙
武氏世卿也，其言武氏子父死未也，武氏子来求赙者，武氏子父死未，故来求赙，赙不可求，来求非礼也。
八月庚辰，宋公和卒，冬十有二月，齐侯，郑伯盟于石门，石门，齐地。
癸未宋穆公
夫赴告吊，防史防之常也，贬恶诛乱，圣师之笔也，春秋书诸侯之卒者，岂徒纪其嵗时从其赴告吊防而已哉！盖以周室陵迟，诸侯僭乱，变古易常，骄蹇不道，生死以圣王之法治之也，是故诸侯之卒，书者九十三不书，者四十一，凡书者，皆恶之也。礼，天子崩，称天命，以諡之诸侯薨，请諡于天子，大夫卒受諡于其君，大行受大名，小行受小名，所以惩恶而劝善也，东迁之后，其礼遂废，诸侯之也，不请諡于天子，皆自諡之非，独不请諡于天子，皆自諡之而又僭称公焉，故孔子从而録之，正以王法，惟吴楚之君，僭极恶大贬，不书，此非例之常宋公爵，又五月而书者，不请諡也。
四年春王二月莒人伐取牟娄
二月，莒人伐，取牟娄，甚之也。莒人，二年入向，天子不能诛，故此肆然伐，取牟娄，牟娄邑。
戊申卫州吁弑其君完
州吁不氏，未命也，易曰：履霜坚氷隂始凝也，驯致其道，至坚冰也，又曰：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，斯圣人敎，人君御臣子，防微杜渐之深戒也。盖以臣子之恶始于防，而积于渐乆而不已，遂成于弑逆之祸，如履霜而至于坚冰也。若辨之不早，则鲜不及矣。故春秋之世，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，弟弑其兄者有之，妇弑其夫者有之，是时，纪纲既絶，荡然莫禁，孔子惧，万世之下，乱臣贼子，交轨乎天下也，故以圣王之法从而诛之，其诛之也，罪恶有三，大夫弑君，则称名氏，以诛之，谓大夫体国，不能竭力尽能，辅其不逮，包藏祸心，以肆其恶，故称名氏，以诛之，此年，卫州吁弑其君完庄，八年，齐无知弑其君，诸儿宣十年，陈夏徴舒弑其君平国之类是也。微者弑君，则称人以诛之，微者谓非大夫名氏，不登于史防故称人以诛之，文十六年，宋人弑其君杵臼，十八年，齐人弑其君商人，襄三十一年，莒人弑其君宻州之类是也。众弑君，则称国以诛之，众谓上下乖离，奸宄并作，肆祸者非一言，举国之人，可诛也，故称国以诛之，文十八年，莒弑其君，庶其成，十八年，晋弑其君州蒲定十三年，薛弑其君，比之类是也。
夏公及宋公遇于清
遇者不期也，不期而防曰遇，诗称邂逅相遇，适我愿兮是也。诸侯守天子土非享觐，不得逾境，此言公及宋公遇于清者，恶其自恣，出入无度，清卫地。
宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑。
夏，宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，内外连兵，肆然不顾，以疾于郑，其恶可知也，蔡卫称人，称人微者翚，不氏未命也。
九月卫人杀州吁于濮【音卜】
称人以杀讨贼乱也，其言于濮者，威公被杀，至此八月，恶卫臣子缓不讨贼，俾州吁出，入自恣也，濮卫地。
冬十有二月卫人立晋
人者众辞，嗣子有常位，故不言立言，立非正立也，州吁既死，卫国无君，故国人举公子晋立之，诸侯受国于天子，非国人可得立也。故曰：卫人立晋，以诛其恶。
五年春公观鱼于棠
观鱼，非诸侯之事也，天子适诸侯，诸侯朝天子，无非事者，动必有为也，故孟子曰：天子适诸侯曰：廵狩廵狩者，廵所守也，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也，是故春省耕而补不足，秋省敛而助不给，隐公怠弃国政，春观鱼于棠，可谓非事者矣，棠鲁地。
夏四月卫桓公
十四月
秋卫师入郕九月考仲子之宫
考成也，仲子惠公，母隐公，祖母元年，天王使宰咺来归惠公仲子之，故隐公考仲子之宫，祭之元年，天王使宰咺来归惠公仲子之，非礼也，隐公以是考仲子之宫祭之，此又甚矣，夫宗庙有常，故公夫人之庙皆不书焉，此年考仲子之宫成，六年，立武官定元年，立炀宫，皆讥其变常也。
初献六羽
初，始也，羽舞者所执，大雉之羽也，其言初献六羽者，鲁僭用天子礼乐，舞则八佾，孔子不敢斥也，故因此减用六羽，以见其僭，天子之恶，且经言考仲子之宫，初献六羽，则羣公皆用八佾可知也，惟称羽者妇人之宫，不用干舞。
邾人郑人伐宋
邾序郑上者邾主乎伐宋也
螟
螟虫灾也，食苗心曰：螟食叶曰：蟘【特】食节曰：贼食根，曰：蟊。
冬十有二月辛巳公子彄【苦侯反】卒
公子彄臧僖伯也孝公子
宋人伐郑围长葛
九月，邾人，郑人伐宋，故宋人伐郑，围长葛，长葛郑邑。
六年春郑人来输平
其言来输平者，郑人来输诚于我，平四年，翚防诸侯伐郑之怨也，平者释憾之辞。
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
艾鲁地
秋七月
春秋编年，必具四时，故虽无事，皆书首月不遗时也。
冬宋人取长葛
长葛郑邑，天子所封，非宋人可得取也。宋人前年伐郑，围长葛，此而取之，故言伐言，围言取悉其恶，以诛之也。
七年春王三月叔姬归于纪
叔姬，伯姬之媵，至是乃归待年，父母国也，媵书者为庄，十二年，归于酅，【音擕】起。
滕侯卒
不日不名者，滕入春秋为小国之君卒，或日不日，或名不名者，以其微弱，其礼不足，略之也。
夏城中丘
城邑宫室髙下大小皆有王制，不可妄作，是故城一邑，新一。廏作一门，筑一囿，时与不时，皆详而録之，此年夏，城中丘威，五年夏城，祝丘庄二十九年冬十有二月，城诸及防文，十二年冬十有二月，季孙行父帅师城诸及郓，定十四年秋，城莒父及霄僖二十年春，新作南门，定二年冬十月，新作雉门及两观之类是也。时谓周之十二月，夏之十月，非此不时也，然得其时者，其恶小非其时者其恶大，此圣人爱民力重兴作，惩僭忒之深也，中丘鲁邑。
齐侯使其弟年来聘
列国相聘，非礼也，斯皆东迁之后，诸侯横恣，连衡自固，以相比周，乃有玉帛交聘之事尔，是故大国聘而不朝，小国朝而不聘，小国力弱，可致大国，地广兵众，不可得而屈也；故但使大夫来聘，结欢通问而巳，凡书者，皆恶之也。
秋公伐邾冬天王使凡伯来聘
天王使凡伯来聘，非天子之事也，威王不能兴衰振治，统制四海以复文，武之业，反同列国之君，使凡伯来聘，此威王之为天子可知也，凡伯天子卿，凡国伯爵。
戎伐凡伯于楚丘以归
凡伯寓卫戎伐，凡伯以归，言伐用兵也，楚丘衞地地以楚丘者责，卫不能救难，录以归者恶，凡伯不死位。
八年春宋公衞侯遇于垂
垂卫地
三月郑伯使宛来归祊【必彭反】庚寅我入祊
祊，郑邑天子所封，非鲁土地，故曰来归，定十年，齐人来归郓，【音运，】讙隂田皆此义也。先言归，而后言入者，郑不可归，鲁不可入也。郑人归之，鲁人受之，其罪一也；入者受之之辞，宛不氏未命也。
夏六月己亥蔡侯考父卒辛亥男卒
秋七月庚午宋公齐侯衞侯盟于瓦屋
此言庚午宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋者，甚之也，诸侯日炽，纷纷籍籍，相与为羣，歃血要言，自是卒不可制也。瓦屋周地。
八月葬蔡宣公
三月而葬
九月辛夘公及莒人盟于浮来
公与莒人盟，非莒人之罪也，凡公与外大夫盟内斥言公外，大夫称人，恶在公也，此年公及莒人盟于浮来，成二年，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，是也。内不言公，外书，大夫名氏，恶在大夫也，庄十有二年，及齐髙傒盟于防，文二年，及晋处父盟是也，浮来莒地。
螟
冬十有二月无骇卒
不氏未命也九年挟卒同此
九年春天王使南季来聘
南季天子大夫南氏季字
三月癸酉大雨震电庚辰大雨【于付反】雪
周之三月，夏之正月也，未当大雨震电，既大雨震电，又不当大雨雪，甚哉！八日之间，天变若此也。
挟卒夏城郎
郎鲁地
秋七月冬公防齐侯于防
防鲁地
十年春王二月公防齐侯郑伯于中丘
此言二月，公防齐侯，郑伯于中丘者，公末年，出入无度，不顾忧患于内，数防诸侯于外也，十一年，时来之防，同此。
夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，六月壬戌，公败宋师于菅，【古顔反】，辛未，取郜【告】，辛巳，取防。
夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防甚矣，公与翚倾，众悉力共疾于宋，又浃日而取二邑，故君臣并録以疾之，菅宋地。
秋，宋人，卫人入郑，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，宋人，蔡人，卫人伐戴，戴小国也，三国之师既退，郑伯见利忘义，乘戴之，伐而取之，其恶可知也。
冬十月壬午齐人郑人入郕
郕小国
十有一年春滕侯薛侯来朝
诸侯朝天子，礼也，诸侯朝诸侯，非礼也，斯皆周室不竞，干戈日寻，以大陵小小国，不得已而为之尔。是故齐，晋、宋，卫未尝朝鲁，而滕薛邾来朝，奔走而不暇也；齐，晋、宋，卫未尝来朝，鲁者，齐、晋，盛也，宋卫敌也，滕；薛，邾来朝，奔走而不暇者，土地狭陋，兵众寡弱，不能与鲁伉也，春秋之法，诸侯非有天子之事不得逾境，凡书朝者，皆恶之也。
夏五月公防郑伯于时来
时来郑地
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
案前年二月，公防齐侯，郑伯于中丘，夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防此年五月，公防郑伯于时来，秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许甚矣，公二年之中，与齐侯，郑伯连兵自恣，以为不道，其恶若此也。
冬十有一月壬辰公薨
公薨，不地弑也，孰弑之？威公弑也，曷为不言威公弑内讳弑也，故弑君之贼，皆不书焉，不言者，以侯礼而也，隐虽见弑其臣子，请諡于周，以侯礼而，故不书焉。
春秋尊王微卷一
钦定四库全书
春秋尊王发微卷二
宋 孙复 撰
桓公名允惠公，子隐公弟桓公九年即位，桓諡也辟土服逺曰桓。
元年春王正月公即位
即位常事书者威弑隐自立非天子命也
三月公防郑伯于垂
垂卫地
郑伯以璧假许田
许田者，许男之田也，天子所封，不可假也，郑与许接壤，故郑伯以璧假其田，二国擅，假天子之田，自恣若此，然犹愈乎用兵而取也。故曰：郑伯以璧假许田。
夏四月丁未公及郑伯盟于越
越卫地
秋大水
水不润下也。昔者圣王在上五事，修而彞伦叙，则休徴应之故曰肃，时雨若；乂，时若，哲，时燠若；谋，时寒若；圣，时风若。圣王不作五事，废而彞伦攸斁，则咎验应之，故曰狂，恒雨若，僭常若豫，常燠若急，常寒，若蒙常风，若春秋之世，多灾异者，圣王不作故也。然自隐迄哀，圣王不作者乆矣天下之灾异多矣，悉书之，则不可胜其所书矣，是故孔子惟日食与内灾，则详而书之外灾，则或举其一，或举于齐，郑，宋、卫，则天下之异，从可见矣。
冬十月
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，此言宋督弑其君与夷及其大夫孔父者，甚之之辞也，督肆祸心，既弑其君与夷，又杀其大夫孔父，可谓甚矣！故曰：宋督弑其君与夷及其大夫孔父以诛之，孔父字者，天子命大夫也，古者诸侯之大夫，皆命于天子，故春秋列国时或有之，宋孔父，郑祭仲鲁单伯陈女叔之类是也。
滕子来朝
滕称子者，案公爵也，滕薛皆侯也，入春秋，或称侯，或称伯，或称子皆降也，滕或称侯，或称子称侯，正也；称子降也，薛或称侯，或称伯称侯，正也；称伯降也，此盖圣王不作，诸侯自恣，朝防不常，彼三国者，力既不足，礼多不备，或以侯礼而朝，或以伯子而防故孔子从而録之，以见其乱也，滕子朝弑逆之人，其恶可知。
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
弑君之贼，诸侯皆得讨之，宣十一年，楚人杀陈夏徴舒是也。此言公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱者，恶不讨贼也，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，本为宋讨贼，既而不讨者，督弑殇公，威弑隐，亦惧诸侯之讨已故，翻然与督比周，同恶相济，以成宋乱，受赂而返也。
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于大庙
其言，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙者，甚之也，威弑逆之人，受督弑逆之赂，以事于周公之庙，可谓甚矣。
秋七月侯来朝
滕子不月者与督弑同月
蔡侯郑伯防于邓九月入
七月，侯来朝，九月，鲁人入，皆非礼也。不出主名微者。
公及戎盟于唐冬公至自唐
至者春秋乱世，诸侯出入无度，危之也，案公行一百七十六，皆不以王事举，其或往返逾时，衅深恶重者，则书其至以危之，余则否焉，是故书至者八十二也。
三年春正月
羣公之年书月，则书王明此正朔，天王所班也，此不王而月者，威弑隐自立，天子不能诛，若曰：此正朔，非天王所班，威之所出也，不于元年二年见其罪者，元年方端本，正始二年，宋督弑其君与夷，非威之事，故此年从其出，防齐侯以正其罪。
公防齐侯于嬴
嬴齐地
夏齐侯卫侯胥命于蒲
齐侯，卫侯相命于蒲，非正也。虽无歃血要盟之事，古者诸侯非王事不逾境，蒲卫地。
六月公防侯于郕
鲁前年入公今防侯于郕自恣若此
秋七月壬辰朔日有食之既
言日言朔，食正朔也，既尽也，日有食之隂侵阳臣侵君之象也。凡日食，人君皆当戒惧，侧身修徳，以消其咎，故夏书曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走小雅曰：十月之交，朔日辛夘日有食之，亦孔之丑是也。
公子翚如齐逆女，九月，齐侯送姜氏于讙公，防齐侯于讙。
公子翚氏者，威公命也，孔子曰闗睢乐而不淫，哀而不伤，孔子之言，岂徒然哉！盖伤周室陵迟，婚姻失道，无贤女，辅佐君子致闗雎后妃之徳以化天下也，是时文姜乱鲁骊姬惑，晋南子倾，卫夏姬丧陈，上下化之，滔滔皆是不可悉举也，故自隐而下，夫人内女出处之迹，皆详而録之，以惩以戒，为万世法。噫！夫夫妇妇，风教之始，人伦之本也，可不重乎？是故婚礼之重，莫重乎亲迎，诗称大姒之家，在洽之阳，在渭之涘，文王亲迎于渭，则诸侯亲迎其所来也逺矣此言公子翚如齐逆女，齐侯送姜氏于讙公，防齐侯于讙，皆非礼也。诸侯亲迎，不使卿父母送女不逾境，公既使公子翚逆女，齐侯送姜氏来也，又自往防非礼，可知也。
夫人姜氏至自齐
此齐侯送姜氏，公受之于讙也，公受姜氏于讙，不以讙至者，不与公受姜氏于讙也，故曰：夫人姜氏至自齐，以正其义。
冬齐侯使其弟年来聘有年
威立十八年，惟此言有年者，是未尝有年也，书者着威公为国，不能勤民，务农若是也。
四年春正月公狩于郎
狩冬田也，天子诸侯四时必田者，盖安不忘危，治不忘乱，讲武经而教民战也，岂徒肆盘游，逐禽兽而已哉！然禽兽多则五谷伤；不可不捕也，故因田以捕之，上以供宗庙之鲜，下以除稼穑之害，故田必以时，杀必由礼，田不以时，谓之荒杀，不由礼谓之暴，惟荒也，妨于农惟暴也，殄于物，此圣人之深戒也。常事书者，周之正月，夏之十一月也，四时之田用孟月，正月，公狩于郎，不时也。
夏天王使宰渠伯纠来聘
宰渠伯纠，周大夫渠氏，伯纠字也，威公弑逆之人，威王不能诛反，使宰渠伯纠来聘，此威王之为天子可知也，下无二时脱之，七年同此。
五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
此言甲戌己丑，陈侯鲍卒阙文也。盖甲戌之下有脱事尔，且诸侯未有以二日卒者也。
夏齐侯郑伯如纪天王使仍叔之子来聘
仍叔周大夫，仍国叔字也，其曰仍叔之子来聘者，父在使子之辞也。
陈桓公城祝丘
祝丘鲁地
秋蔡人卫人陈人从王伐郑
威王以蔡人，卫人，陈人伐郑，郑伯叛王也，其言，蔡人，卫人，陈人从王伐郑者，不使天子首兵也，案十四年，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，僖二十六年，公以楚师伐齐，定四年，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，皆曰：以此不使天子首，兵可知也，威王亲伐下国，恶之大者，曷为不使首兵，天子无敌，非郑伯可得伉也，故曰：蔡人，卫人，陈人从王伐郑以尊之，尊威王所以甚郑伯之恶也，夫郑同姓诸侯宻迩畿甸，威王亲以三国之众伐之，拒而不服，此郑伯之罪，不容诛矣，人者众辞。
大雩
雩求雨之祭，建巳之月，常祀也，故经无六月雩者，建午，建申之月，非常则书，谓之大者，雩于上帝也，天子雩于上帝，诸侯雩于山川百神，鲁诸侯也，雩于山川百神，礼也，雩于上帝，非礼也。噫！是时，周室既微，王纲既絶礼乐崩坏，天下荡荡，诸侯之僭者多矣，举于鲁，则诸侯僭之从可见矣。然春秋鲁史孔子不敢斥也，其或灾异，非常改作，不时者，则从而録之，以着其僭，天子之恶隐，五年九月，考仲子之宫，初献六羽，此年秋，大雩，六年八月壬午，大阅闵，二年夏五月乙酉，吉禘于庄公，僖三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲宣，三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，定二年夏五月壬辰，雉门及两观灾之类是也。呜呼！其防微矣。
螽【音终】
虫灾也
冬州公如曹
六年春正月寔来
阙文也。三传咸谓寔来州公者，以上承五年冬，州公如曹，下无异事，言之尔，然极考其说义，皆未安，窃谓州公如曹，寔来其间，文有脱漏也。
夏四月公防纪侯于郕
秋八月壬午大阅
八月不时也，大阅，非礼也，大阅仲冬，简车马，八月不时可知也，大阅，大搜谓天子田。
蔡人杀陈佗
称人以杀讨贼乱也，先儒言陈侯鲍卒，佗杀太子自立，故蔡人诱而杀之，然经无所见也。
九月丁夘子同生
同世嫡，威公子，其曰子同生者，无父辞也，威弑逆之人，罪当诛，絶故以无父之辞，书之所以甚威公之恶也。
冬纪侯来朝
七年春二月己亥焚咸丘
焚者火之也，咸丘附庸，以人攻之，犹曰不可，火之则又甚矣。
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
春秋之法，诸侯不生名，生名恶之大者也，此年谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，十五年，郑伯突出奔蔡，庄十年，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归僖，十九年，宋人执滕子婴齐二十五年，卫侯燬灭邢，昭十一年，楚子防诱蔡侯般，杀之于申是也。威大逆之人，诸侯皆得杀之，谷伯绥邓侯，吾离不能致讨，反交臂而来朝，故生而名之也。
八年春正月己夘烝
烝冬祭也，春兴之，非礼也，祭祀从夏时，周之正月，夏之十一月也，四时之祭，用孟月。
天王使家父来聘
家父天子大夫家氏父字
夏五月丁丑烝
夏五月丁丑烝渎乱之甚也
秋伐邾
不出主名微者
冬十月，雨【于付反，】雪祭，【侧界反，】公来，遂逆王后于纪。
天子不亲迎，取后则使三公逆之祭，公三公书者为，遂事起也，其言祭公来者，祭公来谋逆，后之期也。威王取后于纪，鲁受命主之，故祭公来谋逆，后之期，其曰遂逆，王后于纪者，祭公来谋逆，后之期既谋之，则当复命于天子命之，逆则逆之，不可专也，祭公不复命于王，专逆王后于纪，故曰：遂以恶之，不言逆女者，王后重矣，非诸侯夫人可得齐也，故不言逆女也。
九年春纪季姜归于京师
此前年祭公所逆王后也，姜纪姓季，字案襄，十五年，刘夏逆王后于齐，不言齐姜归于京师，此言季姜归于京师者不与祭，公遂逆王后于纪也，王后天下毋取之，逆之皆天子命，非人臣可得专也，祭公遂逆王后于纪，非天子命，故不曰王后，归于京师，而曰纪季姜归于京师也。
夏四月，秋七月，冬，曹伯使其世子射，【音亦，又音夜，】姑来朝，诸侯相朝，犹曰不可，况使世子乎？曹伯疾，使其世子射姑来朝，非礼也。
十年春王正月
此年书王者，王无十年不书也，十年无王，则人道灭矣。
庚申，曹伯终生卒，夏五月，曹桓公，秋，公防卫侯于桃丘，弗遇。
秋，公防卫侯于桃丘，弗遇，卫侯不来，安之也，桃丘卫地。
冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎
来战于郎，不言侵伐者，不与齐卫郑，加兵于我也，郎鲁地，地以鲁，则鲁与战可知矣，不出主名者三，国无故加兵于我，不道之甚，故以三国自战为文也。
十有一年春正月齐人卫人郑人盟于恶曹
谋鲁也恶曹地名阙
夏五月癸未郑伯寤生卒秋七月郑庄公
三月而
九月，宋人执郑祭【侧界反，】仲突归于郑，郑忽出奔卫。宋人宋公也，宋公执人权臣，废嫡立庶，以乱于郑，故夺其爵，祭仲字者，天子命大夫也突忽庶弟突不正，归于郑，无恶文者，恶在祭仲为郑大臣，不能死难，听宋偪，胁逐忽立突，恶之大者，况是时忽位既定，以郑之众，宋虽无道，亦未能毕，制命于郑，仲能竭其忠力，以距于宋，则忽安有见逐，失国之事哉？故之水闵忽之，无忠臣良士，终以死亡者，谓此也。嗣子既称子，郑庄既，忽不称子者，恶忽不能嗣先君未逾年，失国也，故参讥之。
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折【之设切】
柔不氏内，大夫之未命者，蔡叔，蔡侯弟也，案诸侯母弟，未命为大夫者，皆字此年，柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折，十五年，许叔入于许，十七年，蔡季自陈归于蔡，庄三年，纪季以酅入于齐之类是也。折鲁地。
公防宋公于夫【音扶】钟，冬，十有二月，公防宋公于阚，【口暂切】。
夫钟郕地阚鲁地
十有二年春正月，夏六月壬寅，公防侯，莒子盟于曲池。
秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘，八月壬辰，陈侯跃卒，公防宋公于虚，【音墟】，冬，十有一月，公防宋公于曲池，鲁地谷丘虚，宋地。
丙戌公防□伯盟于武父丙戌卫侯晋卒
再言丙戌者羡文也，此盟与卒同日尔，且经未有一日而再书者，此羡文可知。
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
此公及郑伯伐宋也，不言公者，讳之也。初，宋人执郑祭仲逐昭公，立公子突，以亲于郑突，既而背宋，与鲁故宋，郑交怨公，七月，防宋公燕人盟于谷丘，八月，防宋公于虚，【音墟，】十有一月，又防宋公于，将平宋，郑，宋公不可，乃与郑伯盟于武父以伐宋，丁未，战于宋地，以宋则宋与战可知也，不出主名者，不与公及郑伯伐宋也，故以鲁郑自战为文，凡公专尸，其事则讳之，此年及郑师伐宋，丁未，战于宋，十七年，及齐师战于奚庄，九年，及齐师战于干时之类是也。
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
齐以郎之战，未得志于鲁，因宋，郑之仇，故帅卫燕与宋伐鲁，鲁亲纪而比，郑也，故防纪侯，郑伯及齐师，卫师，宋师，燕师战以败，四国之师不地者，战于鲁也，卫宣未惠公出战，其恶可知，燕战，称师重众也，书者恶七国，无名之众，残民以逞，不道之甚，郎战在十年。
三月卫宣公夏大水秋七月冬十月
十有四年春正月公防郑伯于曹无冰
无冰，时燠也，五行传曰：视之不眀，是谓不哲，厥咎舒，厥罚常燠。
夏五
孔子作春秋，专其笔削损之，益之以成，大中之法，岂其日月旧史之有阙者，不随而刋正之哉？此云夏五无月者，后人传之脱漏尔。
郑伯使其弟语来盟
来盟者求盟于我也
秋八月壬申御廪灾乙亥尝
尝秋祭也，周之八月，夏之六月也，其言，八月壬申，御廪灾，乙亥，尝者以不时与灾之余而尝也，以不时与灾之余，而尝此威之不恭也甚矣。
冬，十有二月丁巳，齐侯禄父卒，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑。
案，十二年及郑师伐宋，丁未，战于宋，宋人怨突之背已也，故以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，以者乞师，而用之也，谓四国本不出师，宋以力弱不足，乞四国之师而伐郑，尔僖二十六年，公以楚师伐齐，取谷，定四年，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，皆此义也。然四国从宋，伐郑，助其不道其恶，亦可见矣。
十有五年春二月天王使家父来求车
天王使家父来求车者，诸侯贡赋不入周室，材用不足也。
三月乙未天王崩
威王也
夏四月己巳齐僖公五月郑伯突出奔蔡
突厉公也，簒忽立，国人不与，故出奔蔡，凡诸侯不能嗣守先业，以堕厥绪，荒怠淫虐，结怨于民，上下乖离，播越失地，自取奔亡之祸者，皆生而名之，此年，郑伯突出奔，蔡昭二十一年，蔡侯朱出奔楚，二十三年，莒子庚舆来奔，哀十年，邾子益来奔之类是也。
郑世子忽复归于郑
郷曰：郑忽出奔卫。今曰郑世子忽复归于郑者，眀忽世嫡，当嗣也，凡诸侯大夫出奔，与执其反国也，或书归，或书复归，或书入，或书复入归者，善也，复归，不善也，入者恶也，复入者，甚恶也，是故复入重于入，入重于复归，不若归之之善也，书归善者威，十七年，蔡季自陈归于蔡，成十五年，宋华【户驾反，】元自晋归于宋之类是也。复归不善者，此言郑世子忽复归于郑，僖二十八年，卫元咺自晋复归于卫，是也。入恶者庄六年，卫侯朔入于卫，襄三十年，郑良霄自许入郑之类是也。复入甚恶者，成十八年，宋鱼石复入于宋，彭城襄二十三年，晋栾盈复入于晋之类是也。忽世嫡当嗣，其言不善者，诸侯受国于天子，郑世子忽其奔也，祭仲逐之，其归也，祭仲反之，以其进退在祭仲而不在天子也。
许叔入于许
许叔，许男弟入者，恶入也，许叔入于许，不言出者，非大夫也，非大夫故略之，凡不言出者，皆此义也。
公防齐侯于艾邾人牟人葛人来朝
皆微国之君，案隐元年，公及邾仪父盟于蔑庄，二十三年，萧叔朝公皆字，此称人者贱，其相与朝弑逆之人，贬之也。
秋九月郑伯突入于栎【音厯】
郑世子忽复归于郑，故郑伯突入于栎，以偪之栎，郑邑。
冬，十有一月，公防宋公，卫侯、陈侯于袲，【昌始反，】伐郑，将纳突在栎，故公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，袲郑地。
十有六年春正月公防宋公蔡侯卫侯于曹
未见纳突故复防于此
夏四月公防宋公卫侯陈侯蔡侯伐郑
公与宋，卫、陈、蔡之君，比【音被】谋，连兵伐郑，纳突其恶可知也。
秋七月公至自伐郑
助簒伐正逾时而返
冬城向【舒亮反】
不时也，下言，十一月，则城向在十月矣，周之十月，夏之八月也。
十有一月卫侯朔出奔齐
卫侯不道国人逐之出奔
十有七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄，二月丙午，公及邾仪父盟于趡，【翠切】。
黄齐地趡鲁地
夏五月丙午及齐师战于奚
此公及齐师战也，不言公者，讳之庄，九年，及齐师战于干时，僖二十有二年，及邾人战于升陉，【刑】，皆此义也。奚鲁地。
六月丁丑，蔡侯封人卒，秋八月，蔡季自陈归于蔡，蔡威侯无子，季威侯弟也，其言自陈归于蔡者，威侯卒，蔡季当立时，多簒夺眀季无恶，故曰归于蔡，所以与许叔异也。
癸巳蔡桓侯
蔡侯爵书者不请諡也
及宋人卫人伐邾冬十月朔日有食之
不言日失之也
十有八年春王正月
威无王元年，二年，十年，十八年书王者，春秋之法，王无十年不书也，十年无王，则人道絶矣，是故二百四十二年，王无十年不书者也。
公防齐侯于泺，【卢笃力角二反，】公与夫人姜氏遂如齐。
泺之防夫人在是也。不言公，及夫人防齐侯于泺者，夫人之行甚矣，不可言及也，不可言及者，公弗能制也，后言公与夫人姜氏遂如齐者，啓其致祸之由尔，易称女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，威公不能内正夫人之位而与之外，如彊齐以取弑逆之祸，宜哉！
夏四月丙子公薨于齐
齐侯与夫人姜氏通使人贼公，公薨于齐，不言弑者，讳之也。
丁酉，公之丧至自齐，秋七月，冬十有二月己丑，我君桓公。
九月而威諡也。其曰，我君威公者，此臣子自諡，以公礼而也。
春秋尊王发微卷二
<经部,春秋类,春秋尊王发微>
钦定四库全书
春秋尊王防卷三
宋 孙复 撰
庄公名同，桓公子庄王四年即位，庄諡也胜敌克乱曰庄。
元年春王正月
不书即位者庄继威天子命也闵僖亦如之
三月夫人孙于齐
夫人文姜，不言姜氏，贬之也，其言孙于齐者，讳奔也，内讳奔公夫人皆曰：孙此年夫人孙于齐，闵二年，夫人姜氏孙于邾，昭二十五年，公孙于齐是也。文姜曷为孙于齐文姜，与威公接练时，惧其与祭，以是孙于齐也，文姜之恶甚矣！臣子虽不可讨，王法，其可不诛乎？故孔子去姜氏以贬之，正王法也。
夏单伯逆王姬
天子嫁女于齐，鲁，受命主之，故使单伯逆王姬不言，如京师者不与，公使单伯如京师，逆王姬也，鲁桓见杀于齐，天子命庄公与齐主婚，非礼也，庄公以亲雠可辞，而庄公不辞，非子也，故交讥之，单采地伯字，天子命大夫。
秋筑王姬之馆于外
鲁主王姬者非一也，王姬之馆，故有常处，此言筑王姬之馆于外者，知齐雠不可接，婚姻也，知齐雠不可接，婚姻故筑王姬之馆于外，与其筑之于外，不若辞而勿主也；夏，单伯逆王姬，秋，筑王姬之馆于外，此公之恶，从可见矣。
冬十月乙亥陈侯林卒王使荣叔来锡桓公命
赏所以劝善也，罚所以惩恶也，善不赏，恶不罚，天下所以乱也。威弑逆之人，庄王生不能讨，死又追锡之，此庄王之为天子可知也，不书天者，脱之荣，叔周大夫荣氏叔字。
王姬归于齐，齐师迁纪，郱【蒲丁反，】鄑【子斯反，】郚【吾】。
齐欲灭纪故迁其三邑
二年春王二月，葬陈庄公，夏，公子庆父帅师伐于余丘于余邱附庸国。
秋七月齐王姬卒
外女不卒，此卒之者公主，其卒也，庄公忘父之雠，既主其嫁，又主其卒不子之甚也。
冬十有二月夫人姜氏会齐侯于禚【酌】
夫人姜氏会齐侯于禚非礼也禚齐地
乙酉宋公冯卒
三年春王正月溺【乃狄反】会齐师伐卫
溺内大夫之未命者，卫侯朔在齐，故溺会师伐卫，溺会齐师伐卫，谋纳朔也。
夏四月葬宋庄公五月葬桓王
礼天子七月而葬威王十五年崩至此乃葬甚矣
秋纪季以酅【携】入于齐
纪季纪侯弟也。酅，纪侯邑也。酅，天子所封，非纪季可得，有齐欲并纪，纪季忘兄之亲，取兄之邑，以事于齐，其恶可知也，字者，非他诸侯之母弟，未命者皆字尔，蔡叔，蔡季之类是也。
冬公次于滑
欲救纪也滑郑地
四年春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘
享当时两君相见之礼，非夫人所宜用也，其曰：夫人姜氏享齐侯于祝丘，甚之也，祝丘鲁地。
三月纪伯姬卒
纪伯姬隐二年，纪裂繻所逆，内女也，礼，诸侯絶傍朞姑姊妹女子嫁于国君者，尊与已同，则为之服大功九月，常事也，故内女不卒之，此卒者为下，纪侯大去其国，六月，齐侯葬纪伯姬起。
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂纪侯大去其国
大去其国者，身与家俱亡之辞也，案元年，齐师迁纪，郱鄑郚二年，纪季以酅入于齐，齐肆吞噬，信不道矣，纪侯，守天子土，有社稷之重，人民之众，暗懦龌龊，不能死难，畏齐强胁，弃之而去！此其可哉！身去而国家尽为齐有，故曰纪侯。大去其国，以恶之也，不言齐灭者，齐师未尝加其都城矣。不言出奔者，非奔也，奔者犹有其国家在焉尔，若纪侯者，身与国家俱亡者也。不名者，以见齐襄，胁逐而去。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
伯姬内女，纪侯夫人也，纪侯大去其国纪无臣子，故齐侯葬纪伯姬，齐侯不道，逐纪侯而葬，伯姬生者逐之，死者葬之甚矣，齐侯之诈也，若此。
秋七月冬公及齐人狩于禚
父之雠不共戴天，庄公父亲为齐杀而逺与齐人狩。
五年春王正月夏夫人姜氏如齐师
文姜不安于鲁，故如齐师，直曰：如齐师不为防，礼也。
秋郳【五兮切国后为小邾】黎来来朝
郳附庸也，附庸之君，例书字，二十三年，萧叔朝公是也，此名者，以其土地防陋，其礼不足，贱之也。
冬公会齐人宋人陈人蔡人伐衞
此诸侯伐卫，纳朔也，不言纳朔者，不与诸侯伐卫，纳朔也，朔行恶甚，国人逐之，奔齐，故天子不使反卫，明年，王人子突救卫是也。公与诸侯连兵不顾，王命伐卫纳朔，故贬诸侯曰：某人某人人诸侯，则公之恶从可见矣。朔奔齐，在威十六年。
六年春王正月王人子突救卫
王人防者也，称子尊王命也。尊王命，所以重诸侯之恶也。
夏六月卫侯朔入于卫
六月，卫侯朔入于卫，王人子突不胜，诸侯之师也，诸侯连兵伐卫，王人子突救之，不胜，诸侯之师，故卫侯朔得入于卫，天子之威命尽矣，公与诸侯之罪，不容诛矣，故言伐言救，言入以着其恶。
秋公至自伐卫螟
拒天子伐卫
冬齐人来归卫俘
此卫寳也，其言齐人归之者，齐本主兵伐卫，故卫寳先入于齐，齐人归之，鲁人受之，其恶一也。
七年春夫人姜氏会齐侯于防
防鲁地
夏四月辛卯夜恒星不见夜中星陨如雨
恒星星之常见者也。常见而不见此异之，大者陨坠也，夜中星陨如雨，谓陨坠者众也。
秋大水无麦苗
水不润下，麦与禾黍之苗，同时而死，故曰：无麦苗，非谓一灾不书，伤及二谷乃书也，案伤一谷，亦书定元年冬十月，陨霜，杀菽是也。此圣人指其所灾，而实録尔。
冬夫人姜氏会齐侯于谷
威公既薨，夫人姜氏与齐侯会者数矣，三年会于禚，四年，飨于祝丘，五年如齐师，此年春，会于防，冬，会于谷，夫人与齐侯之行可知也，谷齐地。
八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人，甲午，治兵先言，师次于郎，以俟陈人，蔡人后言，甲午，治兵者恶内，不知战也，陈；蔡，将入伐鲁，出师于郎，待之可也，以敌之，未至而始训治之，此其可哉！夫民先教而战，古之道也，故孔子曰：不敎民战，是谓弃之，乡使陈蔡暴至，而疾战则民无所措手足矣。
夏师及齐师围郕【成】郕降于齐师秋师还
夏及齐师围郕，其言郕降于齐师者，齐主兵围郕，制命在齐也，故曰：郕降于齐师，春秋用师多矣，未有言，师还，此言师还者，恶其与强，雠覆同姓，逾时还也。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
无知不氏未命也诸儿襄公
九年春齐人杀无知
案隠四年，卫人杀州吁于濮，此不地者，齐人即于国内杀之也，称人以杀讨贼辞。
公及齐大夫盟于蔇【其器切】
公及齐大夫盟，纳纠也不名，齐大夫者，公忘雠不复，而与齐大夫谋纳纠非，齐大夫之罪也，故斥言公而不名，齐大夫文七年公防诸侯，晋大夫盟于扈，晋大夫不名，皆此义也。蔇齐地。
夏公伐齐纳子纠齐小白入于齐
夏，公伐齐，纳子纠其言，齐小白入齐者，小白争立，也无知之乱，管仲，召忽以公子纠来奔，鲍叔牙以公子小白奔莒，小白自莒先入，故曰：夏，公伐齐，纳子纠，齐小白入于齐也，言入者皆非世嫡。
秋七月丁酉葬齐襄公
九月而葬
八月庚申及齐师战于干【音于】时我师败绩
此公及齐师战于干时也，不言公者，公伐齐，纳雠人之子丧师于此，此恶之大者，讳之也，内不言败，此言我师败绩者羡文，盖后人传授，妄有所增尔。
九月齐人取子纠杀之
论语称威公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，此言齐人取子纠杀之者，子纠威公兄，其次当立，威公争国，取而杀之甚矣，故曰：齐人取子纠杀之，所以重威公之簒也。
冬浚洙【音殊】
洙水也浚深也冬浚洙畏齐也
十年春王正月公败齐师于长勺【音杓】
报干时之战也，斥言公者，恶其伐齐，纳纠丧师，干时不自悔过，复败齐师于此也，长勺鲁地。
二月公侵宋
公既败齐师于长勺又退而侵宋结怨二国
三月宋人迁宿
宿微国天子封之宋人迁之其恶可知
夏六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乘丘，秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。
荆为中国患也久矣，自方叔薄伐之后，入春秋肆祸复甚，圣王不作故也。此言荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归者，荆败蔡师于莘，获蔡侯献舞，归尔不言，获者不与蛮荆，获中国也，故曰：以蔡侯献舞归名者，恶遂失国，莘蔡地。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
谭小国，齐师灭之，故谭子奔莒，不名者谭，夲无恶也，言奔责不死，社稷不言，出国灭，无所出也。
十有一年春王正月，夏五月戊寅，公败宋师于鄑，【子斯反，】此言，五月戊寅，公败宋师于鄑者，甚之也，公二年之中，三败齐，宋之师，可谓甚矣！鄑鲁地。
秋宋大水
水不润下也。春秋之世，灾异多矣，不可悉书，故外灾，或举其一，或举其二，以见天下之异也。此年秋，宋大水，二十年秋，齐大灾僖，十六年，陨石子，宋五六鹢，【五力反，】退飞过宋都，昭十八年，宋，卫，陈，郑灾之类是也。
冬王姬归于齐
群公受命，主王姬者多矣，唯元年，与此书者，恶公忘父之雠，再与齐接，婚姻也。
十有二年春王三月纪叔姬归于酅【音携】
纪叔姬，伯姬之媵也；酅，纪季之邑也，四年，纪侯大去其国，叔姬至此而归于酅者，归于季也，归者嫁，辞以伯姬之媵，而归于季，非其所归也，乱也。
夏四月，秋八月甲午，宋万弑其君防及其大夫仇牧，万不氏未命也，及其大夫仇牧，甚之之辞也，与威二年，宋督义同。
冬十月宋万出奔陈
弑君之贼，当急讨之，万八月弑庄公，十月出奔陈，宋之臣子缓不讨贼若此。
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北，杏北杏之防，威公独书爵者，孔子伤周道之絶也，威公既入乗天子衰季，将霸诸侯，攘夷狄，救中国以尊周室，乃合宋人，陈人，蔡人，邾人于此，首图大举，夫欲责之深者，必先待之重，故北杏之防，独书其爵以与之，北杏齐地。
夏六月齐人灭遂
此威公灭遂也，其称人者，以其救中国之功，未见灭人，小国贪自封殖，贬之也，何哉？威公贪土地之广，恃甲兵之众，驱逐逼胁，以强制诸侯，惧其未尽从也。约之以防，要之以盟，临之以威，束之以力，有弗狥者，小则侵之，伐之，甚则执之，灭之，其实假尊周之名，以自封殖尔，故此年灭，遂十四年，伐宋，十五年，伐郳，十六年，伐郑，十九年，伐我西鄙，二十年，伐戎，二十六年，伐徐，二十八年，伐卫，三十年降鄣闵元年，救邢二年，迁阳皆称人，以切责之，遂小国。
秋七月冬公会齐侯盟于柯
冬，公会齐侯盟于柯，公不及北杏之会，威既灭，遂惧其见讨也，故盟于此柯，齐地。
十有四年春齐人陈人曹人伐宋
诸侯伐宋宋人背北杏之会也
夏单【音善】伯会伐宋
此公使单伯会伐宋也，威以诸侯伐宋，本不期会，鲁自畏齐威，故夏使单伯会伐宋，三国称人，独书单伯者，吾大夫不可言，鲁人故也。
秋七月荆入蔡
荆入蔡齐威未能救中国也
冬单伯会齐侯宋公卫侯郑伯于鄄【音眷】
此威既服，宋会单伯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯于鄄也，经以单伯主，会为文者，凡防盟公，或大夫往则皆以鲁主会为文春秋鲁史故也。内不与，则曰某人某人会于某，十五年，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯会于鄄，昭二十七年，晋士鞅，宋乐祁黎，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人会于扈之类是也。鄄卫地。
十有五年春，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯防于鄄，夏，夫人姜氏如齐。
齐侯既死文姜不安于鲁故如齐
秋宋人齐人邾人伐郳
宋主兵故序齐上郳宋附庸叛故伐之
郑人侵宋冬十月
十有六年春王正月夏宋人齐人卫人伐郑
郑背鄄之，会侵宋，故齐威帅诸侯伐之，齐序宋下者与伐郳，义同。
秋荆伐郑
荆伐郑威未能救中国可知也
冬，十有二月，会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
会公会也，同者同畏威也。威非命伯伐郑之后，兵威既振，于是诸侯乃相与畏服焉，不言公者，讳之也，然威会多矣，不可，皆不见公，故于此一讳之也。
邾子克卒
邾称爵者始得王命列为诸侯也
十有七年春齐人执郑詹
称人以执恶威也，詹不氏未命也，威十二月，与郑伯同盟于幽，而春执郑詹，安用同盟不称，行人者防未归而见执也，不言以归者，秋，郑詹自齐逃来以归，可知也。
夏齐人殱于遂
齐人殱于遂不戒也。齐侯灭人之国，使人戍之，而不戒焉，此自殱之道也。噫！齐人殱于遂自殱也，郑弃其师，自弃也。
秋郑詹自齐逃来
郑詹自齐逃来未得归于郑也言逃来惧齐之甚
冬多麋【忙悲反】
麋山泽皆有言多者以多为异尔
十有八年春王三月日有食之
不言朔不言日日朔俱失之也
夏公追戎于济西
案僖二十六年，齐人侵我西鄙，公追齐师，至于酅，弗及，先言侵而后言追？此不言侵伐者，明不觉其来已去，而追之也，书者讥内无戎备。
秋有【又作蜮音或短狐也】
含沙射人为灾
冬十月
十有九年春王正月，夏四月，秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟。
媵书者为，遂事起也，公子结受命，媵陈人之妇不受命，与齐侯，宋公盟，结矫命专盟，故曰：遂以恶之，非谓大夫出境，有可以安社稷，利国家，专之可也。案僖三十年，公子遂如京师，遂如晋，襄二年，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢，孔子皆讥之，何独与公子结也，若以书至鄄，为出境，乃得专之，则公子遂自京师如晋，仲孙蔑防，晋荀防自戚城虎牢，岂非出境也哉？况秋与齐侯，宋公盟而冬，齐人，宋人，陈人加兵于鲁，非所谓可以安社稷，利国家也，陈称人者，媵不当书，故略言之也。
夫人姜氏如莒冬齐人宋人陈人伐我西鄙
威帅宋陈伐我西鄙讨郑詹也
二十年春王二月夫人姜氏如莒
文姜行恶比年如莒
夏齐大灾
灾火灾也言大者其灾甚也
秋七月冬齐人伐戎
二十有一年春王正月，夏五月辛酉，郑伯突卒，秋七月戊戌，夫人姜氏薨。冬十有二月，郑厉公。
八月而
二十有二年春王正月肆大眚【所景反】
肆放也。眚，过也，肆大眚者罪恶，无不赦之辞也。书称眚灾肆赦，易曰：赦过宥罪，此天子之事也，天子尚尔，况诸侯乎？庄公肆大眚，非正也。乱法易常者也。
癸丑我小君文姜陈人杀其公子御寇
春秋之义，非天子不得专杀此言，陈人杀其公子御寇者，讥专杀也，是故二百四十二年，无天王杀大夫文书，诸侯杀大夫者四十七也。何哉？古者诸侯之大夫，皆命于天子，诸侯不得专命也，大夫有罪，则请于天子，诸侯不得专杀也，大夫犹不得专杀，况世子母弟乎？春秋之世，国无大小，其卿大夫士皆专命之，有罪无罪，皆专杀之，其无王也甚矣，故孔子从而録之，以诛其恶，观其专杀之罪，虽一而重轻之恶，有三杀世子，母弟则称君，称君者，甚之也，杀大夫，不以其罪则称国，称国者次之也，杀有罪则称人，称人者又次之也，杀世子母弟称君者，僖五年，晋侯杀其世子申生襄二十六年，宋公杀其世子痤，【才禾反，】三十年，天王杀其弟佞，夫之类是也。杀大夫，不以其罪，称国者僖七年，郑杀其大夫申侯文六年，晋杀其大夫阳处父宣九年，陈杀其大夫冶之类是也。杀有罪，称人者此年，陈人杀其公子御寇，文九年，晋人杀其大夫士縠，【户木反，】昭八年，陈人杀其大夫公子过之类是也。
夏五月
春秋未有以五月首时者，此言夏五月者，盖五月之下有脱事尔。
秋七月丙申及齐髙傒盟于防
此公盟也，不言公者髙傒伉也髙傒敌公而盟，伉孰甚焉。
冬公如齐纳币
母丧未终其恶可知也
二十有三年春公至自齐祭【侧界反】叔来聘
祭叔来聘，非天子命也，故不言使，其曰来聘，恶外交也，祭叔周大夫祭采地，叔字。
夏公如齐观社
诸侯非享觐不逾境公如齐观社非礼也
公至自齐荆人来聘
荆十年，败蔡师于莘，始见于经，十四年，入蔡，十六年，伐郑，皆曰：荆此称人者，以其能慕中国，修礼来聘，少进之也。
公及齐侯遇于谷萧叔朝公
诸侯相朝，非礼也，朝于内，犹曰不可，况朝于外乎？故曰：公及齐侯遇于谷，萧叔朝公以交讥之，萧附庸国叔字。
秋，丹桓宫楹，冬十有一月，曹伯射，【音亦，又音夜，】姑卒十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈。
公防齐侯盟于扈谋逆，姜氏也，公二年之中，纳币，观社及齐侯遇于谷，比犯非礼，今又防盟于扈甚矣，扈齐地。
二十有四年春王三月刻桓宫桷
公将纳夫人，故饰宫庙，以夸侈之秋，丹威宫楹，春刻威宫桷，皆非礼也。案成三年二月甲子，新宫灾者，亲庙切近，不忍称其諡，此斥言丹威，宫楹刻威宫，桷者恶庄不子，忘父之怨，侈宗庙，以夸雠女也。
曹庄公夏公如齐逆女
常事书者，以见公婚之不时也，案威，六年九月丁夘子同生公十四年，即位此年如齐逆女，公即位二十四年，年三十七嵗矣公即位二十四年，年三十七嵗始得成婚于齐者，文姜制之，不得以时而婚尔，故其母丧未终，如齐纳币，图婚之速也。
秋公至自齐八月丁丑夫人姜氏入
公亲迎于齐，不俟夫人而至，失夫之道也，妇人从夫者也，夫人不从公而入，失妇之道也，夫不夫妇不妇，何以为国？非所以奉先公而绍后嗣也，不乱何待？故曰秋，公至自齐，八月丁丑，夫人姜氏入以恶之。
戊寅大夫宗妇觌用币
大夫宗妇者，同宗大夫之妇也，觌见也，夫人姜氏既入，庄公欲夸宠之，故使同宗大夫之妇，用币以见，非谓大夫宗妇同贽而见也，故不言及，夫三帛二生一死，男子之贽也，妇人榛栗枣脩，告防而已，公使大夫宗妇觌，用币甚矣。
大水冬戎侵曹曹覊出奔陈赤归于曹郭公
杜预谓：覊曹世子赤，曹僖公者以威十一年，宋人执郑祭仲突归于郑，郑忽出奔卫。其文相类，尔案史记，曹世家及年表，僖公名夷，至如公羊，谷梁言赤郭公名者，理亦不安，窃谓去圣既逺后人传授文有脱漏尔，故其义难了。
二十有五年春陈侯使女【汝】叔来聘
女叔不名天子之命大夫也女氏叔字
夏五月癸丑，卫侯朔卒，六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社。
案日食，三十六书鼔用牲者三，此年六月辛未朔，日有食之，鼔用牲于社，三十年九月庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社文，十五年六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，是也。鼓常事书者，止讥其用牲耳。
伯姬归于杞
隠二年书纪，裂繻来逆女，此不言逆者，天下日乱，婚礼日坏逆者，非大夫也，逆者，非大夫故不言逆僖二十五年，季姬归于鄫，成九年，伯姬归于宋之类是也。
秋大水鼓用牲于社于门
鼓用牲于社于门非礼也
冬公子友如陈
如陈者聘也内朝聘皆曰如
二十有六年春，公伐戎，夏，公至自伐戎，曹杀其大夫称国，以杀不以其罪也，不书名氏者，脱之僖二十五年，宋杀其大夫皆此义也。
秋，公防宋人，齐人伐徐，冬，十有二月癸亥朔，日有食之，二十有七年春，公会杞伯姬于洮。
公会杞伯姬于洮非礼也洮鲁地
夏六月公会齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
孔子称威公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，案威公之防十有五十三年会北杏，十四年，会鄄【眷】，十五年会鄄，十六年，会幽此年，会幽僖元年，会柽，【赤呈反】，二年，会贯三年，会阳谷五年，会首止七年，会寗母八年，会洮【他刀反，】九年，会葵丘，十三年会咸，十五年，会牡丘，十六年，会淮是也，孔子止言其九者，盖十三年会北杏，威始图伯，其功未见，十四年，会鄄又是伐宋，诸侯【阙，】僖八年会洮，十三年会咸，十五年，会牡丘，十六年，会淮皆有兵车也，故止言其会之盛者九焉，此圣人贵礼义，贱武力之深防也。
秋公子友如陈原仲
大夫非君命不越境，公子友如陈，原仲，非礼也，原仲，陈大夫字者，天子命大夫也。
冬杞伯姬来
归宁常事也，故不书焉，凡内女直曰：来者恶其无事而来也。
莒庆来逆叔姬
不言来逆女者，恶其成礼于鲁也，案婚礼亲迎，至夫国而后成礼，莒庆成礼于鲁，故不言逆女，以斥之，叔姬庄公女，宣五年，齐高固来逆叔姬同义。
杞伯来朝公会齐侯子城濮【音卜】
城濮卫地
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。
前年，公会齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽，卫侯不至，故齐人伐卫，卫人及齐人战卫不服，罪也，以卫主齐者，卫受伐也，春秋之义，伐者为客，受伐者为主，故曰卫人，及齐人战不地者，战于卫也，败称师，此称人者，不以师败乎人也。
夏四月丁未，邾子琐卒，秋，荆伐郑，公会齐人，宋人救郑，荆二十三年来聘，称人，此不称人者，以其创艾诸夏，复贬之也。
冬筑郿【音眉】
功大曰城小曰筑
大无麦禾
冬书大，无麦禾者，简言之也，此秋大无麦，冬，大无禾尔，不可言秋大，无麦，冬，大无禾，故简言之也，书曰：土爰稼穑，稼穑作甘，大无麦禾，土失其性也。谷于民食最重也。
臧孙辰告籴于齐
不言如齐者，不与庄公使臧孙辰告籴于齐也，上言大无麦禾，则百姓饥矣，其言不与庄公使臧孙辰告籴于齐者，病庄公也，庄公为国久矣，古者三年耕必有一年之畜，九年耕，必有三年之畜，三十年通之，虽有水旱虫螟，民无不足者，庄公为国二十八年而无一年之畜，非所以为国也，臧孙辰，公子彄，【起侯反，】曾孙。
二十有九年春新延廐
恶不爱民也，冬大无麦，禾，臧孙辰告籴于齐，则民饥矣；延廐虽壊未新可也，庄公春，新延廏不爱民力若此。
夏，郑人侵许，秋，有蜚，【扶味反】，冬，十有二月，纪叔姬卒，叔姬十二年，归于酅，【携】卒于酅。
城诸及防
三十年春王正月，夏，师次于成，秋，七月，齐人降鄣，【音章，】案八年，师及齐师围郕，郕降于齐师，先言围而后言，降此直书，齐人降鄣者，恶齐强胁，且见鄣防弱不能伉，齐之甚也。
八月癸亥纪叔姬
媵而卒之者归于酅卒于酅皆非其所也
九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
凡救日食鼓，礼也，用牲，非礼也，孔子书鼓用牲者，止讥其用牲耳，非谓九月不鼓也。
冬公及齐侯遇于鲁济【子礼反】齐人伐山戎
三十有一年春，筑台于郎，夏四月，薛伯卒，筑台于薛，六月，齐侯来献戎防。
戎防伐山戎之所得也齐侯来献戎防非礼也
秋筑台于秦
庄比年兴作，今又一歳而三筑台，妨农害民，莫甚乎此，薛秦鲁地也。
冬不雨
三十有二年春城小谷
鲁邑曲阜西北有小谷城
夏宋公齐侯遇于梁丘秋七月癸巳公子牙卒
公子牙威公子庄公庶弟
八月癸亥公薨于路寝
路寝正寝，公薨于路寝，正也，凡公薨，皆书其所在者谨，凶，变也。
冬十月己未子般卒
子般庄公太子未逾年之君也，庄公未，故不名薨，不地者，降成君也；此与襄三十一年秋九月癸巳，子野卒，义同。
公子庆父如齐狄伐邢
春秋尊王防卷三
钦定四库全书
春秋尊王防卷四
宋 孙复 撰
闵公名开庄公，子惠王十六年即位，闵諡也在国逢难曰：闵。
元年春王正月齐人救邢
威未能帅诸侯以徃故犹称人
夏六月辛酉我君庄公
十一月
秋八月公及齐侯盟于落姑季子来归
秋，公与齐侯盟于落，姑以纳季子，故季子来归，何也？庄公薨，子般卒，闵公冲幼，庆父与夫人通，势倾公室，不朝夕，国人汹汹，思得季友以平内乱，故曰：季子来归也，子者，男子之通称，不言出，公子之未命者也，落姑齐地。
冬齐仲孙来
仲孙齐大夫，非齐侯命，故不称使，非齐侯命则奔也，不言奔者，非奔也，仲孙私来也，仲孙私来，故曰齐仲孙，来以恶之，此与隠元年祭伯来，义同字者，天子命大夫。
二年春王正月齐人迁阳
阳微国
夏五月乙酉吉禘于庄公
吉禘于庄公，非礼也，鲁以周公禘于太庙，此天子大祭，非诸侯可得用也；谓之吉者，庄公二十二月，未可吉也。故曰：五月乙酉，吉禘于庄公，以着其僣，天子之恶不言庄宫者，明未三年也。
秋八月辛丑公薨
此庆父弑也，不言庆父弑者，讳之也，内讳弑，故弑君之贼，皆不书焉，不者，义与隠公同。
九月夫人姜氏孙【逊】于邾公子庆父出奔莒
公子庆父，夫人姜氏同恶之人也，夫人孙于邾，故庆父出奔莒，书者深恶，季子缓不讨贼也，案元年，公与齐侯盟于落，姑以纳季子，季子来归，独执国命，当是时，以鲁之众因齐之力讨庆父而戮之，甚易尔，而季子不能也，使闵公遽罹弑逆之祸，悲哉！
冬齐髙子来盟
案威十四年，郑伯使其弟语来盟，此不言使者高子请来结盟于我也，闵公遇弑，庆父未讨，季友立僖僖，又非正髙子请来结盟于我，以定僖公之位，故不言使，僖四年，楚屈【俱勿反，】完来盟，皆此义也。
十有二月狄入卫郑弃其师
郑弃其师，恶郑伯也，岂奔溃，离散云乎哉？郑伯有其师，无其将将者，百姓之司命也；郑伯以百姓之命，授之匪人，非弃而何？故曰：郑弃其师，以恶之。噫！郑弃其师，梁亡，皆自取之也。梁亡见僖，十九年。
春秋尊王防卷四
钦定四库全书
春秋尊王发微卷五
宋 孙复 撰
僖公名申庄公，子闵公庶兄惠王，十八年即位，僖諡也小心畏忌曰僖。
元年春王正月齐师宋师曹师次于聂北救邢
威自灭，遂二十年，用师征伐，皆称人者，以其攘夷狄，救中国之功未着，微之也，案庄三十二年，狄伐邢闵元年，齐人救邢，威未能率诸侯以往，故犹称人焉，至此称师者，以其能合二国，次于聂北，救邢。齐威攘夷狄，救中国之功，渐见少进之也，然犹有次焉，先言次而后言救者，讥缓于救患也，灭遂在庄十三年。
夏六月邢迁于夷仪齐师宋师曹师城邢
威公不急救患，故邢迁于夷仪，邢人已迁三国之师，乃往助城之，故曰，齐师，宋师，曹师城邢也，夷仪邢地。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
夫人哀姜也，闵二年，孙于邾，威公取而杀之，不言杀者，讳之也，其言齐人以归者，以其尸归也，哀姜与弑闵公，威公讨而杀之，正也，然以其尸归，此则甚矣，夷齐地。
楚人伐郑
庄十年，荆败蔡师于莘，始见于经，十四年，入蔡，称荆二十三年来聘，始进称人，二十八年，伐郑，称荆反狄之，今曰：楚人伐郑者，以其兵众地大，渐通诸夏，复其旧封，比之小国也，故自此十数年，侵伐用兵，皆称人焉。
八月，公会齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【赤呈反】。
楚人伐郑，故威合诸侯于柽，公有母丧，出会，非礼也，柽宋地。
九月公败邾师于偃
公柽会方退亲败邾师于偃其恶可知偃邾地
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，【力知反，】获莒挐，【女居反，又女加反】。
讨庆父也，其言获莒挐者不可言，获莒人尔，莒大夫不氏未命也，庆父闵二年，奔郦鲁地。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
此夫人哀姜之丧也，不称姜者，贬之也，案孙于邾，不贬此而贬者孙于邾，不贬，不以子讨母也，此而贬者，正王法也，不去氏，杀子之罪，比文姜杀夫差轻，孙邾在闵二年。
二年春王正月城楚丘
此会柽，诸侯城楚丘也，不言诸侯者，威公怠于救患，诸侯不一也，威公怠于救患，诸侯不一，则孰城之？鲁城之也，案闵二年，狄入卫，覆彼国家君死，民散，威公视之不救，其怠于救患，可知也。威公怠于救患，故诸侯不一，诸侯不一，故鲁城之襄，五年，戍【音庶，】陈十年，戍郑虎牢，皆此义也。然则善与非善也，此威公之命，城楚丘以存亡国，曷以谓之非善，虽曰威公之命，城楚丘以存亡国，与其亡而存之，不若未亡而救之之善也，楚丘卫邑，不言城卫者，卫未迁也。
夏五月辛巳，葬我小君哀姜，虞师，晋师灭夏阳，【夏一作下】虞师，晋师灭夏阳，虞序晋上者，虞主乎灭夏阳也，案隠五年，邾人，郑人伐宋，庄十五年，宋人，齐人，邾人伐郳，邾序郑上宋序齐上此虞主乎灭夏阳可知也，夏阳微国。
秋九月齐侯宋公江人黄人盟于贯
楚故也贯宋地
冬十月不雨
不雨一时即书者僖公忧民惧灾之甚也
楚人侵郑
三年春王正月，不雨，夏四月不雨，徐人取舒，六月雨，秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷。
阳谷齐地
冬公子友如齐涖盟
涖临也，凡言涖盟者，受盟于彼也，来盟者，受盟于我也。
楚人伐郑
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，【音刑】。
威之病楚也久矣，故元年防于柽，二年，盟于贯，三年防于阳谷以谋之，是时楚方强盛，势陵中国，不可易也。蔡楚与国，故先侵蔡，俟其兵震威行，然后大举，蔡旣溃，遂进师次于敌境，陉楚地。
夏许男新臣卒
夏，许男新臣，卒于师，不言师者，威公之行，诸侯安之，与国内同也。
楚屈【俱勿反，】完来盟于师，盟于召【，音绍】陵。
案成二年，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤【去逆反，】克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，秋七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，此不言使者，楚子闻蔡溃威师，及境大惧，屈完请盟于师也，召陵楚地。
齐人执陈辕涛涂
陈辕涛涂，陈大夫称人，以执不得其罪也，威公既与陈侯，南服强楚，归而反执，陈辕涛涂其恶可知也。
秋及江人黄人伐陈
内言及外称人皆微者也
八月公至自伐楚
出逾二时
葬许穆公，冬十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人曹入侵陈。
威公执陈辕涛涂，执非其罪，秋，使鲁人，江人，黄人伐陈，冬，又会公孙兹宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈甚矣，公孙兹公子，牙子。
五年春晋侯杀其世子申生
世子，世君位者也，称君以杀世子，甚之也，献公五子世子申生，次重耳，次夷吾，次奚齐，次卓子皆申生庶弟也，献公爱奚齐，欲立之，乃杀世子申生，可谓甚矣。
杞伯姬来朝其子
伯姬内女来朝，其子者，以其子来朝也，诸侯来朝，犹曰不可，伯姬来朝其子，非礼可知。
夏公孙兹如牟
牟微国
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止。
此威帅诸侯，致王世子于首止也，经言公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止者不与，威致王世子使与诸侯齐列也，故先言公及诸侯而后言，防王世子以尊之，尊王世子，所以重威之恶也，首止卫地。
秋八月诸侯盟于首止郑伯逃归不盟
不言王世子者，防犹可言也，盟之则甚矣，王世子世天下者也，非诸侯可得盟也，郑伯逃归不盟者，郑伯不肯受盟，故逃归，言逃惧齐之甚。
楚人灭子奔黄
此言楚人灭者恶，威不能救也，故子不名，十年，狄灭温，十二年，楚人灭黄同此。
九月戊申朔日有食之冬晋人执虞公
称人以执恶，晋侯也，五等之制，虽其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪之有差，而天子命之，南面称孤，皆诸侯也，其或有罪，方伯请于天子命之，执则执之，不得专执也，有罪，犹不得专执，况无罪者乎？春秋之世，诸侯无小大，唯力是恃，力能相执，则执之，无复请于天子，故孔子从而録之，正以王法或则称侯，以着其恶，或则称人以夺其爵，称侯以着其恶者，谓虽非王命，执得其罪，其罚轻，故但着其专执之恶，二十八年，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人成十五年，晋侯执曹伯，归于京师之类是也。称人以夺其爵者，谓既非王命，又执不得其罪，其罚重，故夺其爵，此年，晋人执虞公，十九年，宋人执滕子婴齐之类是也。
六年春王正月，夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城。
郑伯逃首止之盟，故威帅诸侯伐郑，围新城，新城郑邑。
秋楚人围许诸侯遂救许冬公至自伐郑
出逾三时
七年春齐人伐郑夏小邾子来朝
小邾子邾之别封也故曰小邾子以别之
郑杀其大夫申侯
郑杀其大夫申侯称国以杀不以其罪也
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华盟于甯，母言郑世子华者，齐人伐郑未已，郑伯惧，欲求成于齐，故先使世子华受盟于甯，母也，甯母鲁地。
曹伯班卒公子友如齐冬葬曹昭公
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮。
王人微者也，序于诸侯之上者，春秋尊王，故王人虽微，序于诸侯之上也，洮鲁地。
郑伯乞盟
此以其逃首止之，盟乞之也，齐人连年伐郑，世子华虽受盟，母郑伯，犹惧见讨，故自乞盟于此也。乞者卑请之辞。
夏狄伐晋秋七月禘于太庙用致夫人
禘，天子大祭，夫人成风也，不言风氏者成风，僖公妾母嫁非庙见，不得与祭，僖公旣君欲尊其母，故因此秋禘，用夫人之礼，致于太庙，使之与祭也，妾母称夫人，僭之大者，故不言风氏以贬之，案庄元年，夫人文姜孙于齐，贬去姜氏，此不言风氏，其贬可知也。
冬十有二月丁未天王崩
惠王书崩不书葬者得常也
九年春王三月丁丑，宋公御【音御，】说【音恱】卒，夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘。
威以诸侯致宰，周公于葵丘，经以宰周公主，会爲文者不与，威以请侯致天子，三公也，宋在丧故称子，葵丘宋地。
秋七月乙酉伯姬卒
直曰伯姬，未适人也，未适人卒者，许嫁则服，服则得常，常则不书，书者讥不服也，十六年，鄫【似陵反，】季姬卒，文十二年，子叔姬卒，皆此义也。
九月戊辰诸侯盟于葵丘
威公图伯，内帅诸侯外攘夷狄，讨逆诛乱，以救中国，经营驰骤，出入上下三十年，劳亦至矣，然自服强楚，其心乃盈，不能朝于京师，翼戴天子，兴衰振治，以复文武之业，前此五年，致王世子于首止，今复致宰，周公于葵丘，观其心也，盈已甚矣，孟子称五伯威公为盛，葵丘之会，诸侯束牲，载书而不歃血，初命曰诛不孝，无易子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育才，以彰有徳，三命曰：敬老慈幼，无忘賔旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告者，岂美威哉！葢疾，当时诸侯有所激而云尔，故曰：五伯者，三王之罪人也，今之诸侯，五伯之罪人也，今之大夫，今之诸侯之罪人也，此葵丘之盟，威公之恶，从可见矣。
甲子，晋侯佹【音，鬼】诸卒，冬，晋里克杀其君之子奚齐，奚齐？未逾年之君也，其言晋里克杀其君之子奚齐者，奚齐庶孽其母嬖，献公杀世子申生以立之，春秋不与，故曰晋里克杀其君之子奚齐，以恶之也。
十年春王正月公如齐
公始朝齐也，不至者朝齐安之，与他国异也，十五年，如齐同此。
狄灭温，温子奔卫，晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，晋里克弑其君，卓及其大夫荀息者甚之之辞也，威二年，宋督弑其君与【音予，】夷及其大夫孔父庄，十二年，宋万弑其君防及其大夫仇牧，其义一也。
夏齐侯许男伐北戎晋杀其大夫里克
里克弑奚齐，卓子不以讨贼辞书者，惠公杀之，不以其罪也，惠公立惧，其又将贼已，以是杀克也，故不得从讨贼辞。
秋七月冬大雨【于付反】雪
十有一年春，晋杀其大夫防【普悲反，】郑父，夏，公及夫人姜氏会齐侯于阳谷。
公及夫人姜氏会齐侯于阳谷参讥之也
秋八月大雩冬楚人伐黄
十有二年春王三月庚午，日有食之。夏，楚人灭黄，秋七月，冬十有二月丁丑，陈侯杵臼卒。
十有三年春，狄侵卫，夏四月，葬陈宣公，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸。
咸卫地
秋九月大雩冬公子友如齐
十有四年春诸侯城縁陵
诸侯不序者，防咸诸侯也，杞微弱，上下同心，一力而城之，故曰，诸侯所以与城，楚丘异也，縁陵邑。
夏六月，季姬及鄫，【似陵反，或作缯，】子遇于防，使鄫子来朝，内女嫁曰：归于某隐，二年，伯姬归于纪，庄二十六年，伯姬归于之类是也。出曰来归，宣十六年，郯伯姬来归，成五年，叔姬来归之类是也。无事而来，则曰来庄，二十七年，伯姬来僖二十八年，伯姬来之类是也。季姬上无归，鄫之文，则是未嫁者也。此年六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，明年九月，季姬归于鄫，是季姬先与鄫子遇于防，而后乃嫁于鄫也，此季姬之行不正可知矣。故称及称，遇称使，以着其恶。
秋八月辛夘沙鹿崩
沙，山名鹿山足也，其言沙鹿崩者，谓山连足而崩尔，诗曰：百川沸腾，山冡崒崩，山冡崒崩，犹以爲异，况连足而崩乎此，异之甚者。
狄侵郑冬祭侯肸卒
十有五年春王正月，公如齐，楚人伐徐，三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。
言次言救者，恶诸侯缓于救患也，诸侯旣约救徐，而遣大夫往此缓于救患可知也。公孙敖公子庆父子，牡丘卫地。
夏五月日有食之秋七月齐师曹师伐厉
厉楚与国
八月螽九月公至自会
暴露师众三时
季姬妇于鄫
不书逆者微也
己夘晦震夷伯之庙
大夫之庙，书者夷伯僭也，春秋乱世，诸侯僭天子，大夫僭诸侯，故此一见大夫之僭焉，夷諡字者，天子命大夫。
冬，宋人伐曹，楚人败徐于娄林，十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯。
春秋用兵，大夫生得曰：获僖元年，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐，【女居，女加二反，】宣二年，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元之类是也。未有诸侯获诸侯者，此言晋侯及秦伯战于韩，获晋侯者贱，晋侯疾，秦伯之辞也，贱晋侯疾，秦伯者，晋侯失道，不顾人命以起此战，秦伯获之，则又甚矣，故言战言获，以着其恶，不言以归者，举重也，韩晋地。
十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月六鹢，【五力反，】退飞过宋都。
五石，异之甚者也，六鹢异之细者也，故曰：正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过都也，其言是月者，不可再书，正月故也。
三月壬申公子季友卒
公子季友卒字者天子命大夫也
夏四月丙申，鄫季姬卒，秋七月甲子，公孙兹卒，冬十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
十有七年春齐人徐人伐英氏夏灭项
此齐人徐人灭项也，上言：齐人，徐人伐英氏，下言灭项，此齐人徐人灭项可知也，英氏楚与国。
秋夫人姜氏防齐侯于卞九月公至自防
逾三时卞鲁地
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
十有八年春王正月宋公曹伯卫人邾人伐齐
齐威公六子，无嫡长，公子无亏，次惠公元，次孝公昭，次昭公潘次懿公商人，次公子雍威公卒无亏，立五公子并争，齐大乱宋襄，以诸侯伐齐，孝公故也。
夏，师救齐，五月戊寅，宋师及齐师战于甗【，鱼免反，又音言，音彦】，齐师败绩。
宋师伐齐，以五月败齐师于甗，无亏死，遂立孝公案，二十七年，齐昭卒，八月，葬齐孝公，此立孝公可知也，春秋之义，伐者为客，受伐者为主，此以宋主齐者不与，宋襄伐齐也，宋襄伐人之丧，擅易人之主甚矣，甗齐地。
狄救齐秋八月丁亥葬齐桓公
九月而葬
冬邢人狄人伐卫
邢人狄人伐卫救齐也狄称人者善救齐
十有九年春王三月宋人执滕子婴齐
宋人执滕子婴齐不得其罪也，滕子名者恶，遂失国也。
夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子会盟于邾，己酉，邾人执鄫子用之。
鄫子不及曹，南之盟，故会盟于邾，邾子执鄫子用之，用之为牲，歃血以盟也，诸侯不得相执，邾人不道，执鄫子用之，天子不能诛也，悲夫！
秋，宋人围曹，卫人伐邢，冬，防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐。
内不出主名外称人皆微者
梁亡
梁亡，恶不用贤也，梁伯守天子土，有宗庙社稷之重，有军旅，民人之众，左右前后，朝夕与为治，莫有闻者，是左右前后皆非其人也，左右前后，皆非其人，不亡何待？故直曰梁亡以恶之。
二十年春新作南门
城郭门户，皆有旧制，坏则修之，常事书者，讥其侈泰，妨农功，改旧制也。案庄二十九年春，新延廏，不言作此言，作改旧制可知也。
夏郜【音告】子来朝五月乙巳西宫灾
西宫公别宫也
郑人入滑秋齐人狄人盟子邢
狄称人者犹与中国故也
冬楚人伐随
二十有一年春，狄侵卫，宋人，齐人，楚人盟于鹿上，齐桓公死，宋人欲宗诸侯，故盟于鹿上，鹿上宋地。
夏，大旱，秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋。
宋襄合诸侯于盂，以致楚子，楚子怒，执宋公以伐宋，不言，楚子执宋公以伐宋者不与，楚子执宋公以伐宋也，故以诸侯共执为文，所以抑强夷，而存中国也，然则楚称子者，案吴楚本子爵，入春秋，始则曰荆，曰楚，曰：吴终则称人，称子楚始谓之荆者，楚先吴僭，罪大贬重，犹曰荆州之夷也，旣而曰楚，曰：吴者，君臣同辞，以国举之也，终则称人，称子者，以其渐同中国，与诸侯防盟，及修礼来聘，称人，少进也。称子复旧，爵也，吴楚之君狂僭之恶，罪在不赦，固宜终春秋之世，贬之，孔子不终，春秋之世，贬之者伤，圣王不作中国失道之甚也？盂宋地。
冬公伐邾楚人使宜申来献防
楚人，楚子也，不言楚子者，以其执宋公伐宋，贬之也防宋防也，不言宋防者不与楚防于宋也，庄三十一年，齐侯来献戎防言齐侯言戎，防义同。
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
楚子执宋公以伐宋，公惧，故防诸侯盟于薄释，宋公不言，楚子释宋公者，不与楚子专释也。
二十有二年春公伐邾取须句【其俱反】
公伐邾，取须句，言伐言取者，恶公伐邾，非以其罪利，其土地也。
夏宋公卫侯许男滕子伐郑
郑即楚故也。案庄，十六年，荆伐郑，二十八年，荆伐郑僖元年，楚人伐郑，二年，楚人侵郑，三年，楚人伐郑，郑不即楚，此而即者，齐威旣死，宋襄不能与楚伉也。
秋八月丁未及邾人战于升陉【音刑】
此公及邾人战也，不言公者，公不道伐邾，取须句，以起此战，恶之大者，故曰及邾人战于升陉，以讳之也。升陉鲁地。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，夏，宋公，卫侯、许男、滕子伐郑，郑楚与国也，故楚人伐宋，冬十有一月，宋公及楚人战子，宋师败绩，襄公伤焉。噫！宋襄无齐威之资，欲绍齐威之烈，帅诸侯以致强楚，故盂之防见执受伐，今复与楚争郑以起，此战丧师，水之上，身伤七月而死，为中国羞，惜哉！宋水。
二十有三年春齐侯伐宋围缗
楚人败宋公于，齐侯视之不救，而又加之以兵，故伐围并书，以诛其恶。
夏五月庚寅宋公兹父卒
伤于故
秋楚人伐陈冬十有一月子卒
二十有四年春王正月，夏，狄伐郑，秋七月，冬，天王出居子郑。
襄王也，周无出此言，出者恶襄王自絶于周则奔也，其言居于郑者，天子至尊，故所至称居，与诸侯异也。
晋侯夷吾卒
二十有五年春王正月丙午卫侯燬灭邢
卫侯名者，孔子伤天下之乱，时无贤伯，邢、卫，皆齐威所存之，亡国也，卫侯不念威公之大徳以絶先祖之支体甚矣，故生而名之也。
夏四月癸酉卫侯燬卒宋荡伯姬来逆妇
伯姬内女嫁为宋大夫荡氏妻为其子来逆妇也，伯姬自为其子来逆妇，非礼也。
宋杀其大夫
称国以杀，不以其罪也，不称名氏者，与庄二十六年，曹杀其大夫义同。
秋楚人围陈纳顿子于顿
顿子廹于陈惧而奔楚，故楚人围陈，纳顿子于顿顿微国。
葬卫文公，冬十有二月癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮二十有六年春王正月己未，公防莒子卫，速盟于向，【舒亮反】，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，【音擕，】弗及。
侵称人，追称师者，不可言公追齐人故也。至酅弗及者，讥鲁失戎备，明齐人已去而追之，尔酅齐地。
夏齐人伐我北鄙卫人伐齐公子遂如楚乞师
齐再伐我，故公子遂如楚乞师，夫国之大小师之众寡，皆有王制，不可乞也，书者恶鲁，不能内修戎备，而外乞师于夷狄。
秋楚人灭夔以夔子归
防楚同姓国不名者略夷狄
冬楚人伐宋围缗公以楚师伐齐取谷
鲁既不能内修戎，而乞师于荆楚，以伐太公之后，又取其地焉，此公之恶可知也。
公至自伐齐
二十有七年春，子来朝，夏六月庚寅，齐侯昭卒，秋八月乙未，葬齐孝公，乙巳，公子遂帅师入。
春子来朝秋公子遂帅师入甚矣
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
楚子自防，盂执宋公伐宋之后，复贬称人，冬，楚人使宜申来献，防二十二年，宋公及楚人战于二十五年，楚人围陈，纳顿子于顿二十六年，楚人灭夔，以夔子归，此年，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋是也。陈侯、蔡侯、郑伯，许男不同，贬者四国之君，杂然从楚围中国，其贬自见也，防盂伐宋，在二十一年。
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
诸侯围宋公常与楚故防诸侯盟于宋
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐卫
曹，卫，楚与国也，晋侯将救宋，故侵曹伐卫，不言遂者，非继事也，此侵曹旣反，而后伐卫耳，故曰晋侯侵曹，晋侯伐卫也。
公子买戍卫不卒戍刺【七赐反】之楚人救卫
公叛晋与楚，故使公子买戍卫，且以晋之兵力非公子买所能伉也，故买不卒戍而归，徐闻楚人救卫，公惧，楚之见讨也，乃杀买以说焉，公内残骨肉，外茍说于强夷，故曰公子买戍卫，不卒戍，刺之以着其恶，内杀大夫曰刺。
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
晋侯侵曹，曹不服罪，故入曹，执曹伯，畀宋人畀与也，晋侯入曹，执曹伯，不归于京师，畀宋人使自治之甚矣，不夺爵者，曹伯背晋即楚，晋侯图伯，执得其罪也。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
晋文始见于经，孔子遽书爵者，与其攘外患救中国之功，不旋踵而建也，昔者，齐威既殁，楚人复张，猖狂不道，欲宗诸侯，自城濮之败，不犯中国者，十五年，文公之功伟矣，故春秋与之。
楚杀其大夫得臣
不氏未命也
卫侯出奔楚
卫侯闻晋师胜，故惧而奔楚，不名者，以见晋文，逼逐而去。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土。
践土之盟，襄王在是也。不书者，不与晋文致天子也，晋文旣攘强楚，不能朝于京师，庙献楚俘，以警夷狄，反以乗胜之众坐致衰，陵之主盟诸侯，于是甚矣，践土郑地。
陈侯如防
来不及盟故曰如防陈本与楚楚败归晋国
公朝于王所
非礼也，书曰：六年五服一朝，又六年，王乃时廵，诸侯各朝于方岳，公朝于王所，非礼可知也，不言诸侯者言诸侯，则是天子可得致也。故壬申之朝诸侯，亦没而不书焉。
六月卫侯郑自楚复归于卫
此言自楚复归于卫者，卫侯郑奔楚，由楚而得返于卫也，卫侯郑与楚比周，故楚人返之于卫。
卫元咺【许晚反】出奔晋
晋侯使元咺奉公子瑕，受盟于践土，卫侯复归故，元咺惧奔晋，以诉之。
陈侯款卒
不地者安之也与四年许男新臣义同
秋，伯姬来，公子遂如齐。冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，天王狩于河阳。
冬防于温，其言天王狩于河阳者，不与晋文再致天子也，晋文再致天子，恶之大者，故孔子以襄王自狩爲文，所以黜强，侯而尊天子也，河阳晋地。
壬申公朝于王所
壬申，公朝于王所深恶，再致襄王，以诸侯朝也，日系于月，而此不月者脱之。
晋人执卫侯归之于京师
晋人执卫侯，归之于京师者，元咺故也。晋文旣胜强楚，不能招携抚贰，以崇大徳助其臣而执其君，非所以宗诸侯也，故曰：晋人以疾之。
卫元咺自晋复归于卫
晋文旣执卫侯归之于京师乃返元咺于卫
诸侯遂围许
诸侯再防许皆不至
曹伯襄复归于曹
三月，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人此言，曹伯襄复归于曹者，晋文赦之也，晋文执之，曷为晋文赦之，春秋乱世，强侯执辱，小国之君，无复天子，命执之，赦之，自我而已，案二百四十年，唯成十六年，曹伯负刍执而得归，由天子命，故曰：曹伯归自京师，以异其文，它皆否焉。
遂防诸侯围许
二十有九年春介葛卢来
东夷微国不言朝者不能行朝礼也
公至自围许
公出逾时
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
内不出主名，外曰某人，某人盟于翟泉，皆微者也。翟泉周地。
秋大雨【于付反】雹冬介葛卢来
一嵗而再来非礼之甚
三十年春王正月，夏，狄侵齐。秋，卫杀其大夫元咺及公子瑕，卫侯郑归于卫。
此言卫杀其大夫元咺及公子瑕，卫侯郑归于卫者，卫侯道杀二子而归也，案二十八年，晋文执卫侯，归之于京师，卫侯得返，惧二子之不纳也，故道杀二子而归，卫侯道杀二子而归，无恶文者，二子之祸，皆晋文为之也。
晋人秦人围郑
翟泉之盟郑不至故
介人侵萧，冬，天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋。
皆非礼也。天子至尊，非诸侯可得伉，僖与襄王交聘，伉孰甚焉？故曰：天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋，以恶之。
三十有一年春取济【子礼反】西田
复侵地也济西田本鲁地
公子遂如晋夏四月四卜郊不从乃免牲
郊者祭天之名也，天子祭天地，无所不通，诸侯祭其境内山川，鲁诸侯也，以诸侯而用天子之祭，僭孰甚焉！故此年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，宣三年正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊成，七年正月，鼷【音奚，】防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免。牛不郊，十年五月五卜郊，不从，乃不郊之类，一则因其渎乱不时，一则从其灾异，示变以着其僭，天子之恶也，全者曰牲，伤者曰牛。
犹三望
犹者，可止之辞，三望之说，先儒不同，公羊言防山河海，郑氏谓海岱淮，杜预称分野之星及境内山川，据郑杜止以诸侯祭其封内云尔，况河海淮，非鲁封内，又诸侯无祭分野星辰之事，且鲁旣僭天子，盖于四望之中祭其大者三尔，公羊得之。
秋七月冬杞伯姬来求妇
伯姬内女来求妇者，为其子来求妇也，为其子来求妇，非礼也。
狄围卫十有二月卫迁于帝丘
卫畏狄自迁也帝丘卫地
三十有二年春王正月，夏四月己丑，郑伯防卒，卫人侵狄，秋，卫人及狄盟。
不地者就狄盟也复出卫人者嫌与内之微者同
冬十有二月己夘晋侯重耳卒
三十有三年春王二月，秦人入滑，齐侯使国归父来聘，夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽。
此晋襄及姜戎败秦师于殽也，其称人者，秦人入滑，虽曰不可，晋襄与姜戎要而败之，此又甚焉，晋襄厄人于险，非仁也，却丧用兵，非孝也；故曰：晋人及姜戎败秦师于殽，以疾之。
癸巳，葬晋文公，狄侵齐，公伐邾，取訾【子斯反，】，娄；秋，公子遂帅师伐邾。
夏公伐邾取訾娄秋公子遂帅师伐邾其恶可知
晋人败狄于箕
箕晋地
冬十月公知齐十有二月公至自齐
案十年，十五年，公如齐，不至此至者，齐桓旣死逺朝强齐危之也。
乙巳公薨于小寝
小寝非正也
陨霜不杀草李梅实
不时也，五行传曰：视之不明，是谓不哲，厥罚常燠，时则有草木妖。
晋人陈人郑人伐许
春秋尊王发微卷五
<经部,春秋类,春秋尊王发微>
钦定四库全书
春秋尊王发防卷六
宋 孙复 撰
文公名兴，僖公子襄王二十六年，即位文谥也，慈爱民曰文。
元年春王正月公即位
书即位者文公僖非天子命也
二月癸亥日有食之天王使叔服来防
诸侯五月而僖公薨，至此三月，天王使叔服来防，非礼也。
夏四月丁巳我君僖公
五月而书者不请諡也
天王使毛伯来锡公命
古者三载考绩，三考黜陟幽明，文公即位，功未及施，而天王使毛伯来锡公，命滥赏也，毛伯，天子卿毛采地伯爵。
晋侯伐卫，叔孙得臣如京师，卫人伐晋，秋，公孙敖防晋侯于戚，冬十月丁未，椘世子商臣弑其君頵，【忧伦反，】称世子，以弑甚商，臣之恶也，不言其父而言其君者，君之于世子，有父之亲，有君之尊，言世子所以明其亲也，言其君所以明其尊也，商臣之于尊亲尽矣。
公孙敖如齐
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，秦师伐晋，以报殽之役，战于彭衙，秦师败绩，殽之役，在僖三十三年，彭衙秦地。
丁丑作僖公主
丁丑，作僖公主，缓也礼，平旦而，日中反而祭谓之虞，其主用桑，期而小祥，其主用栗，僖公薨至此十五月作僖公主，缓可知也。
三月乙巳及晋处父盟
此公及处父盟也，不言公者，不与处父敌公也，不与处父敌，公故不言公，处父不氏，未命也。
夏，六月，公孙敖会宋公，陈侯、郑伯、晋士縠，【禾木反，】盟于垂陇。
垂陇郑地
自十有二月不雨至于秋七月
不雨歴三时乃书者，恶文公怠于国政，不惧，旱灾之甚。
八月丁邜大事于太庙跻僖公
大事者大，其事也，僖公闵公庻兄继闵而立其位，当在闵下，文公既君欲尊其父，故大其事，跻于闵公之上，跻升也，夫鬼神有常祀，昭穆有常，位不可易也。文公二月丁丑，作僖公主，八月丁夘大事于太庙，跻僖公渎慢，不恭也甚矣。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
报彭衙之战
公子遂如齐纳币
防制未终使同姓大夫图婚
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃，夏五月，王子虎卒。
外大夫来赴非礼也
秦人伐晋，秋，椘人围江雨，【于付反，】螽，【音终】于宋。
雨螽于宋谓雨而为螽也犹雨毛雨土之类尔
冬，公如晋，十有二月己巳，公及晋侯盟，晋阳防父帅师伐椘，以救江。
先言伐椘而后言，以救江者，恶不能救江也，椘人围江阳，处父帅师不急赴之，乃先伐椘，欲其引兵自救，而江围觧非救患之师也，故明年秋，椘人灭江。
四年春公至自晋
自是公朝强国，皆至者，恶其轻去，宗庙逺朝强国或执或辱，危之也。
夏逆妇姜于齐
此公逆妇姜于齐也，不言公者，讳之也，不言逆女者，以其成礼于齐也，以其成礼于齐，故不言公以讳之。
狄侵齐，秋椘人灭江，晋侯伐秦，卫侯使俞来聘，冬十有一月壬寅，夫人风氏薨。
成风也僖公妾母
五年春王正月，王使荣叔归含，【户暗反，或作唅，】且赗，【方鳯反，】，非礼也，成风僭夫人，襄王不能正，又使荣叔含之，赗之，此非礼可知也，荣叔周大夫荣采地，叔字不言天王者脱之下，会同此。
三月辛亥我小君成风王使召伯来会
成諡也先言而后言防者不及事也，成风，诸侯妾母，襄王既使荣叔归含且赗，又使召伯来，防甚矣，召伯，天子卿召采地伯爵。
夏公孙敖如晋秦人入鄀【音若】秋椘人灭六
鄀六防国
冬十月甲申许男业卒
六年春，许僖公，夏，季孙行父如陈。秋，季孙行父如晋。八月乙亥，晋侯驩卒，冬十月，公子遂如晋，晋防公，晋杀其大夫阳防父，晋狐射姑出奔狄，闰月不告月，犹朝于庙。
春秋二百四十二年闰月多矣，独此书不告月者，是常告也，文既不告，闰月，犹朝于庙，非礼可知。
七年春公伐邾三月甲戌取须句【其俱反】
恶再取也，案僖二十二年，公伐邾，取须句，后其地复入于邾。
遂城郚【音吾】
遂城郚重劳民也郚鲁邑
夏四月宋公王臣卒宋人杀其大夫
称人以杀杀有罪也不言名氏者脱之也
戊子晋人及秦人战于令【力呈反】狐
秦，晋，自殽之役，结怨用兵，偿报不已，二年书，晋侯及秦师战于彭衙，此称人者，疾之甚也？故自是不复名其将帅，但曰某人某人而已，言战不言败者，胜负敌也，令狐秦地。
晋先蔑奔秦
先蔑书者不可言，晋人故也。不言出者，明自军中而去。
狄侵我西鄙秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
扈之防不序者，略之也，公本期防于扈而不至焉，故略之也。
冬徐伐莒
徐不称人夷也
公孙敖如莒涖盟
八年春王正月夏四月秋八月戊申天王崩
襄王也
冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，【于用反，】乙酉，公子遂会雒戎，盟于暴。
再言，公子遂者，非事也，此壬午，公子遂与晋赵盾盟于衡雍，乙酉，还至暴，又与雒戎盟尔，故曰壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴也，公子遂荘公子暴，衡雍皆郑地。
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
公孙敖如京师，吊防也，不至而复中道而反也，丙戌，奔莒，文公不能诛，敖得以自恣也，案宣八年，公子遂如齐，至黄乃复至，黄乃复者，以疾而还也，公子遂以疾而还。义犹不可，况敖如京师，吊防中道而返乎？此敖之罪，固不容诛矣，而又使之自恣，得以奔莒，此文公之恶亦可见矣。不言所至者，举京师为重也。
螽宋人杀其大夫司马宋司城来奔
宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，讥六卿也，大国三卿，次国二卿，不书名氏者脱之，左氏称司马握节以死，故书以官，司城荡意，诸效节于府人而出，公以其官逆之，亦书以官，公羊言，皆以官举者，宋三世无大夫谷梁谓以官称，无君之辞也，于义，皆所未安，何者？荘二十六年，杀其大夫僖二十五年，宋杀其大夫文七年，宋人杀其大夫皆以官举故也。此不书名氏，脱之防可知矣。
九年春毛伯来求金
防王未毛伯来求金其恶可知也
夫人姜氏如齐，二月，叔孙得臣如京师，辛丑，襄王，襄王七月而书者恶内也，案六年八月乙亥，晋侯驩卒，冬十月，公子遂如晋，襄公前年秋八月戊申，天王崩，此年二月，叔孙得臣如京师，辛丑，襄王鲁，皆使卿防，是天子诸侯可得齐也，故书襄王之以恶内。
晋人杀其大夫先都三月夫人姜氏至自齐
夫人行不至此至者，孔子伤文姜之乱，出姜又不安，鲁终以子弑而去，十八年，夫人姜氏归于齐，是也。
晋人杀其大夫士縠，【禾木反，】及箕郑父，椘人伐郑。
椘复彊也，椘自城濮之败，不敢加兵于郑，今伐郑者，晋文既死，中国不振故也。城濮之败，在僖二十八年。
公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，夏，狄侵齐，秋八月，伯襄卒，九月癸酉，地震。
震动也地而震失地道也
冬楚子使椒来聘
椘子执宋公伐宋，复贬称人者二十年，至此称爵者，以其慕义，使椒再来，脩聘进之也，椒椘大夫未命，故不氏，秦术，吴札皆此义也。执宋公伐宋，在僖二十一年。
秦人来归僖公成风之襚【音遂衣服曰襚】
秦人来归僖公，成风之襚，正也，书者以见周室陵迟，典礼错乱，秦人之不若也，案四年十有一月壬寅，夫人风氏薨，五年春王正月，王使荣叔归含且赗，三月辛亥，我小君成风，王使召伯来，防此年，秦人来归僖公，成风之襚，不及事也，其言正者妾母称夫人，非正也。妾母称夫人，自僖公始天子不能正，而秦人能之，故曰，秦人来归僖公，成风之襚，此固周室陵迟，典礼错乱，秦人之不若也，悲夫！
共公
十年春王三月辛夘臧孙辰卒夏秦伐晋
晋自令狐之战，不出师者三年，其厌战之心，亦可见也。而秦不顾人命，见利而动，又起此役，夷狄之道也，故曰秦伐晋，以狄之。
椘杀其大夫宜申，自正月不雨，至于秋七月，及苏子盟于女，【音汝，又，如字】栗。
内不出，主名防者，苏子，天子卿文公使防者盟天子，卿其恶可知，女栗地阙。
冬狄侵宋椘子蔡侯次于厥貉【某百反】
十有一年春，椘子伐麇，【俱伦反，】；夏，叔彭生会晋郤缺于承匡，【一作筐，】。
承匡宋地
秋，曹伯来朝，公子遂如宋，狄侵齐，冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸。
十有二年春王正月郕伯来奔
诸侯播越，失地皆名，此不名者，非自失国也，案荘八年，师及齐师围郕，郕降于齐师，自是入齐为附庸，此而来奔，齐所偪尔，故不名。
伯来朝二月庚子子叔姬卒
叔姬文公女也故曰子叔姬书者不服也
夏楚人围巢秋滕子来朝秦伯使术来聘
术不氏与九年椘椒义同
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
二国之雠，既易世矣，二国之战，固可以已也。而秦康晋灵犹寻旧怨，残民以逞，是彰父之不徳也，故孔子自令狐之战，不复名其将帅，然令狐之战，犹书及焉，此不言及者，恶其迭起报怨，互覆师徒，一目之也，河曲晋地。
季孙行父帅师城诸及郓
帅师而城畏莒故也郓莒鲁所争者
十有三年春王正月，夏五月壬午，陈侯卒，邾子蘧【，其居反】蒢，【丈居反，】卒，自正月不雨，至于秋七月，大【音防，】室屋壊大室伯禽之庙也，周公曰：太庙伯禽曰太室，羣公曰：宫文公为宗庙社稷主，而俾大室屋壊其不恭也若此。
冬，公如晋，卫侯防公于沓，狄侵卫，十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐。
公本朝，晋既朝且盟，又贪二国之防皆天子之事也，故详録其地以恶之，沓地阙棐，郑地。
十有四年春王正月，公至自晋，邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾，夏五月乙亥，齐侯潘卒。
齐昭公
六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
新城宋地
秋七月有星孛【音佩】入于北斗
孛彗之属，偏指曰彗，光芒四出，曰：孛入于北斗者，入于魁中也。
公至自防晋人纳防菑【侧其反】于邾弗克纳
邾文公二子，大子貜，【俱缚反】，且【子余反，】立防菑奔晋，故晋人纳防菑于邾，或曰赵盾也，或曰：郤缺也，邾人乱焉，晋人以庻夺嫡乱人之国，此王法所诛也，故曰：晋人纳防菑于邾，弗克纳，以疾之。
九月甲申公孙敖卒于齐
奔大夫，不卒此卒者，为明年，齐人归其防，起敖奔莒，在八年。
齐公子商人弑其君舍
舍未逾年，称君者，孔子疾，乱臣贼子之甚，嫌未逾年，与成君异也，故诛一公子，商人为万世戒。
宋子哀来奔
子哀宋公族子姓哀名也，昭公无道，子哀不食其禄，惧乱来奔，故曰，宋子哀，此亦公弟叔肸之比也。叔肸，事见宣公，十七年。
冬单【音善，】伯如齐，齐人执单伯，齐人执子叔姬。
单伯鲁大夫子叔姬，昭公夫人，舍母也，舍既遇弑，鲁使单伯视子叔姬，故商人执子叔姬，单伯至此，犹见者葢其子孙世尔。
十有五年春，季孙行父如晋。三月，宋司马华【户驾反，】孙来盟。
宋自僖防诸侯于薄，释宋公之后，未尝与鲁通问，一旦华孙来请，结盟于我，以寻旧好，故曰，宋司马华孙来盟也，不言使者与齐髙子义同僖防诸侯于薄，释宋公，在僖二十一年。
夏曹伯来朝齐人归公孙敖之防
案八年，天王崩，公孙敖如京师，吊废命奔莒，罪当诛，絶虽死义不得反，齐人归之，鲁人受之，皆非礼也。
六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，单伯至自齐内，大夫执则至，至则名昭，十三年，晋人执季孙意如以归，十四年，意如至自晋是也。此不名者，天子命大夫也。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
蔡人不与，新城之盟，晋郤缺帅师伐蔡，遂入其国，其恶可知也，新城之盟在前年。
秋齐人侵我西鄙季孙行父如晋
行父公子友孙
冬十有一月诸侯盟于扈
公寛奢怠于国事，诸侯皆防，而公独不与，故讳之略，而不序也。
十有二月齐人来归子叔姬
齐人来归，子叔姬也，商人既弑其子又絶其母甚矣。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，夏五月，公四不视。
天子班，诸侯藏于祖庙，毎月朝庙北面受而行之，文公不肖，怠弃国政，天子班，而四不视之，此文公之不臣也甚矣，故自是视之礼遂废，子贡欲去告之，饩羊是也。
六月戊辰公子遂及齐侯盟于郪【音西】丘
复阳谷之盟也郪丘齐地
秋八月辛未夫人姜氏薨
僖公夫人文公母
毁泉台
毁泉台，恶劳民也，筑之劳毁之，劳既筑之，又毁之，可谓劳矣。
椘人，秦人，巴人灭庸，冬，十有一月，宋人弑其君杵臼，称人防者也，名氏不登于史防故防者弑君，称人以诛之也。
十有七年春，晋人，卫人，陈人，郑人伐宋，夏四月癸亥，我小君声姜。
声諡也九月而
齐侯伐我西鄙，六月癸未，公及齐侯盟于谷，诸侯防于扈。
诸侯不序义与十五年同
秋公至自谷冬公子遂如齐
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
台下非正也
秦伯防【音】卒
秦康公
夏五月戊戌，齐人弑其君商人，六月癸酉，我君文公，秋，公子遂，叔孙得臣如齐，冬十月，子卒。
子子赤也，不日弑也，弑则曷为不日不忍言也。案成君弑不地，子赤未逾年，故不日以别之，不名，文公既也，文公，公子倭弑子赤自立，是为宣公。
夫人姜氏归于齐
夫人子赤母子赤见弑故大归于齐
季孙行父如齐莒弑其君庻其
称国以弑众也，谓肆祸者非一，故众弑君，则称国以诛之，言举国之人，可诛也。
春秋尊王防卷六
钦定四库全书
春秋尊王发防卷七
宋 孙复 撰
宣公名倭，【乌戈反，一名接，又作委】，文公子子赤庻兄匡王五年，即位宣諡也。善问周逹曰宣。
元年春王正月，公即位，公子遂如齐逆女，三月，遂以夫人妇姜至自齐。
遂不称公，子前见也，诸侯亲迎，礼之大者，此言公子遂如齐逆女，遂以夫人妇姜至自齐，皆非礼也。称妇有姑之辞，不言氏者，以防取贬之也，夫人贬则公之恶从可见矣。文公薨，十四月。
夏季孙行父如齐晋放其大夫胥甲父于卫
放逐也晋放其大夫胥甲父于卫非礼也
公防齐侯于平州
宣公弑子赤而立，惧齐见讨，故防齐侯于平州，平州齐地。
公子遂如齐六月齐人取济【子礼反】西田
平州之防方退齐人取济西田其恶可知也
秋邾子来朝椘子郑人侵陈遂侵宋
椘子郑人侵陈遂侵宋郑叛晋也
晋赵盾帅师救陈，宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑。
此晋赵盾帅师救陈防，宋公，陈侯、卫侯、曹伯于棐林，伐郑也，经言宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑者不与赵盾，致四国之君也。
冬晋赵穿帅师侵崇
崇秦与国
晋人宋人伐郑
郑未服也
二年春王二月壬子，宋华【户驾反，】元帅，帅及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，其众敌也，宋师败绩，获宋华元恶，郑公子归生与椘比周戕艾，中国既败宋师，又获其帅，可谓甚矣！大棘宋地。
秦师伐晋夏晋人宋人卫人陈人侵郑
报大棘之战
秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯，冬十月乙亥，天王崩，三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，匡王。
天子七月而匡王崩至此四月非礼可知也
椘子伐陆浑之戎夏椘人侵郑
郑即晋故也
秋，赤狄侵齐，宋师围，冬十月丙戌，郑伯兰卒，郑穆公。
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，【舒亮反】。
公及齐侯平莒及郯可也，莒人不肯恶在莒也，公伐莒，取向，此则甚矣！郯，莒皆小国。
秦伯稲卒，夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷，赤狄侵齐。秋，公如齐，公至自齐，冬，椘子伐郑。
五年春，公如齐。夏，公至自齐，秋九月齐髙固来逆子叔姬。
不言来逆女者，恶其成婚于鲁也，成婚于鲁，非礼也，荘二十八年，莒庆来逆叔姬，义同。
叔孙得臣卒冬齐髙固及子叔姬来
大夫非君命不越境齐髙固秋来逆子叔姬，而冬与子叔姬来，岂君命也哉？故曰齐髙固及子叔姬来以恶之。
椘人伐郑
六年春晋赵盾卫孙免侵陈
陈即椘故晋赵盾卫孙免侵陈陈人请成
夏四月秋八月螽冬十月
七年春，卫侯使孙良夫来盟，夏，公防齐侯伐莱，秋，公至自伐莱，大旱，冬，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黒壤黒壤晋地。
八年春，公至自防，夏六月，公子遂如齐，至黄乃复，君命无所壅，公子遂聘于齐，至黄乃复，废君命也，大夫以君命出，虽死，以尸将命，遂以疾还其罪，可知也。
辛巳有事于太庙仲遂卒于垂
仲遂，公子遂也，不言公子者前见也，仲遂卒，与祭同日，故曰：辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，字者，天子命大夫僖十六年，公子季友卒，亦此义也。
壬午犹绎万入去籥
壬午，犹绎，非礼也，万入去籥，知其不可绎而绎也，仲遂虽卒，犹当追正其罪，宣公不能正，仲遂之罪，则当为之废绎，何者？君臣之恩未絶也，故曰：壬午，犹绎，万入去籥，以恶之。
戊子夫人嬴氏薨
宣公母
晋师，白狄伐秦，椘人灭舒蓼，秋七月甲子，日有食之。既，冬十月己丑，我小君敬嬴，雨，不克，庚寅，日中而克。
敬諡嬴姓。雨，不克，讥无备也，凡防浴于中霤，饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼阶，殡于客位，祖于庭，于墓所以即逺也既有日，不为雨止，且经言己丑，我小君敬嬴，雨，不克，是己丑之日，防既行，而遇雨也，且雨之迟久，不可得而知，设若浃日弥月，其可停柩，路次不行乎案礼，平旦而，日中而虞此言，庚寅，日中而克，之无备，可知也。
城平阳椘师伐陈
椘伐陈成而还
九年春王正月公如齐
公有母防而逺朝强齐公之无哀也甚矣
公至自齐夏仲孙蔑如京师
仲孙蔑公孙敖之孙
齐侯伐莱秋取根牟
根牟防国内灭，国曰：取此年取根牟成，六年取鄟，【音专，又市恋反，】襄十三年取邿，【音诗，】是也。
八月，滕子卒，九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈，辛酉，晋侯黒臀卒于扈。
防于扈，陈侯不至，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒，乃还。
冬十月癸酉，卫侯郑卒，宋人围滕，椘子伐郑，晋郤缺帅师救郑。
郤缺不克救郑郑与椘平
陈杀其大夫冶
称国以杀不以其罪也
十年春公如齐公至自齐齐人归我济西田
公连年朝齐，故齐人归我济西田，言我明本鲁地也，齐人取济西，田在元年。
夏四月丙辰，日有食之，已巳，齐侯元卒，齐崔氏出奔卫。崔氏齐大夫言氏者，起其世也，东迁之后，天子诸侯大夫皆世，隐三年书，尹氏讥天子大夫，故此书崔氏讥诸侯大夫也。
公如齐，五月，公至自齐，癸巳，陈夏徴舒弑其君平国，六月，宋师伐滕，公孙归父如齐，齐惠公。
公孙归父公子遂子
晋人宋人卫人曹人伐郑
诸侯之师伐郑取成而还
秋天王使王季子来聘
季字子爵天子之大夫称字
公孙归父帅师伐邾取绎
绎邾地
大水，季孙行父如齐。冬，公孙归父如齐，齐侯使国佐来聘，饥。
五谷不成曰饥
椘子伐郑
十有一年春王正月，夏椘子，陈侯、郑伯盟于辰陵，陈郑即椘故也。辰陵陈地。
公孙归父防齐人伐莒，秋，晋侯防狄于櫕，【才官反，】函【音，咸】櫕函狄地。
冬十月椘人杀陈夏徴舒
此椘子杀陈夏徴舒也其言椘人者，与椘讨也，陈夏徴舒弑其君，天子不能诛，诸侯不能讨，而椘人能之，故孔子与椘讨也，孔子与椘讨者，伤中国无人防乱，陵迟之甚也。
丁亥椘子入陈纳公孙寕仪行父于陈
上言椘人杀陈夏徴舒下言椘子入陈，纳公孙寕，仪行父于陈者，恶椘子行义不终也，椘子讨陈弑君之贼，正也，因而入陈，以纳滛乱之人，此则甚矣。
十有二年春，陈灵公椘子围郑，夏六月乙夘，晋荀林父帅师，及椘子战于邲，【扶必反，一，音弼】，晋师败绩。
郑复从晋故椘子围之，六月，晋荀林父帅师救郑，乙邜战于邲，晋师败绩，郑遂与椘平，邲郑地。
秋七月，冬十有二月戊寅，椘子灭萧晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清丘。
清丘卫地
宋师伐陈卫人救陈
十有三年春齐师伐莒夏椘子伐宋
椘子伐宋以其伐陈也
秋螽冬晋杀其大夫先縠
十有四年春，卫杀其大夫孔逹，夏五月壬申，曹伯夀卒晋侯伐郑。
郑与椘故
秋九月椘子围宋
椘之困，宋也数矣，案僖二十一年，宋公椘子，陈侯、郑伯、许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，公防诸侯盟于薄，释宋公，二十二年，宋公及椘人战于，宋师败绩，二十七年，椘人陈侯，蔡侯、郑伯，许男围宋公防，诸侯盟于宋，今又围之，椘之困宋也，可谓数矣。
曹文公冬公孙归父防齐侯于谷
十有五年春，公孙归父防椘子于宋，夏五月，宋人及椘人平。
此公孙归父平宋椘也，椘子围宋，九月，天下诸侯莫有救者，鲁素比于椘，而亲于宋，故使公孙归父防而平之，经先言，公孙归父防椘子于宋后言，宋人及椘人平此公孙平宋椘可知也，称人众辞。
六月癸夘晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
诗云：薄伐玁狁，至于太原，侵轶疆圉，诸侯驱之，逐之可也，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，此则甚矣。
秦人伐晋王札子杀召伯毛伯
生杀之柄，天子所持也，是故春秋非天子不得专杀，王札子，人臣也，王札子，人臣杀召伯，毛伯于朝，定王不能禁，专孰甚焉？故曰王札子杀召伯，毛伯以诛其恶，王札子，王子札也，曰：王札子文误倒尔，召伯，毛伯，天子卿！
秋螽仲孙蔑防齐髙固于无娄
无娄邑
初税畆
古者什一，而税于民，初税畆，非正也。此宣公奢防国用不足，又取私田以敛其一，始什二而税也，故哀公问于有若曰：年饥，国用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？哀公言二，吾犹不足，则鲁自宣公以来，什二而税也，可知矣。
冬蝝【悦全反又音尹绢反】生
秋中之螽未息冬又生子重为灾
饥
十有六年春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
潞氏余种
夏成周宣榭火
成周东周也，宣榭宣王之榭也，其曰成周宣榭火者，孔子伤之也。宣王振衰，戡乱中兴之主，平以降，皆庸暗，龌龊无有，能以王道兴起之者，故因其灾也，伤之伤圣王之烈，既不可得而见，圣王之迹，又从而灾之也。
秋郯伯姬来归
弃而来归也
冬大有年
宣公立十八年，唯此言大有年者，民大足食也，书者以见宣公，不道重敛于民，常不足也。
十有七年春王正月庚子，许男锡我卒，丁未，蔡侯申卒，夏许昭公蔡文公，六月癸夘，日有食之，已未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于防，【直管反一音，短】道，秋，公至自防，冬，十有一月壬午，公弟叔，【许乙反，】卒。
不曰公子，公孙而曰：公弟叔肸者，无禄而卒也，凡称公子，公孙皆大夫也，肸文公子，宣公母弟宣公杀子赤立，肸恶之，终身不食其禄，非大夫也，故曰：公弟叔肸卒，所以重宣公之恶也。
十有八年春，晋侯，卫世子臧伐齐，公伐杞，夏四月，秋七月，邾人戕鄫，【才陵反，】子于鄫。
戕杀也，案僖十九年夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾，己酉，邾人执鄫子用之，邾人执鄫子用之，天子不能诛，故此肆然，复戕鄫子于鄫也，地以鄫者责鄫，臣子不能拒难。
甲戌椘子旅卒
不书者，贬之也，吴椘僭极恶重，王法所诛，故皆不书，以贬之。
公孙归父如晋，冬十月壬戌，公薨于路寝，归父还自晋，至笙，遂奔齐。
此言归父还自晋，至笙，遂奔齐者，恶不复命也，归父得幸于宣公，秋聘于晋，冬，还至笙，闻宣公薨，以是奔齐，人臣之义，受命而出，虽君薨，犹当复命，归父还至笙，不复命于鲁，以是奔齐，非礼也，故曰：遂以恶之，归父公子，遂子不言，公孙者前见也。
春秋尊王发防卷七
<经部,春秋类,春秋尊王发微>
钦定四库全书
春秋尊王发微卷八
宋 孙复 撰
成公名黑肱，宣公子定王，十七年，即位成諡也。安民立政曰成。
元年春王正月，公即位，二月辛酉，葬我君宣公，无氷周之二月，夏之十二月，无氷冬温也，书曰：僭常若无氷，常之应也。
三月作丘甲
作丘，甲丘，无甲也，丘无甲，其曰作丘，甲者，成公即位，不能修徳以靖其国，俾丘人为甲也，谓丘出甲士一人，古者九夫为井，四井为邑，四邑为丘，出戎马一匹，牛三头，何甲士之有，故曰：三月，作丘甲，以恶之也。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
臧孙许臧孙辰子赤棘晋地
秋王师败绩于茅戎
此王师及茅戎战，王师败绩也，经言王师败绩于茅戎者，王者至尊，天下莫得而敌，非茅戎可得败也，定王庸暗，无宣王之烈，王师为茅戎所败，恶之大者，故孔子以王师自败，为文所以存周也。
冬十月
二年春，齐侯伐我北鄙，夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩，六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，秋七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄。
齐侯春伐我北鄙，夏败卫师于新筑，鲁卫使告于晋，六月，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首伐齐，癸酉，及齐侯战于鞌，齐师败绩，晋师逐，齐侯使国佐如师，请平郤克，许之，七月己酉，盟于袁娄，齐顷数病，诸侯以起此战，信不道矣，然鲁出四卿防晋卫曹败齐侯于鞌盟，国佐于袁娄，此又甚焉，故列数之以着其恶，公孙婴齐，叔肸子新筑卫地，鞌袁娄齐地。
八月壬午宋公鲍卒庚寅卫侯速卒取汶阳田
汶阳之田，鲁地也，齐人侵之，今鲁从晋故复取之，不言取之齐者，明本非齐地。
冬，楚师，郑师侵卫，十有一月，公防楚公子婴齐于蜀，丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
冬，楚师，郑师侵卫，公惧二师之及境也，乃防楚公子婴齐与诸侯之大夫盟于蜀，先言公防楚公子婴齐于蜀，以见楚公子婴齐伉也，后言丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，以见公叛晋，即楚之恶也，蜀鲁地。
三年春王正月公防晋侯宋公卫侯曹伯伐郑
宋文卫穆未葬成公防晋伐郑其恶可知也
辛亥，葬卫穆公，二月，公至自伐郑，甲子，新宫灾，三日哭新宫者，宣公也，案哀三年，威宫，僖宫灾称諡，此不称諡者亲庙也，亲庙灾，其曰新宫者，成公主祀，弗敢斥也，故曰：新宫灾，三日哭三日哭，哀则哀矣，何所补也。
乙亥，葬宋文公，夏，公如晋，郑公子去疾帅师伐许，公至自晋。秋，叔孙侨如帅师围棘。
棘附庸
大雩，晋郤克，卫孙良夫伐廧【，在良反】咎，【古刀反，】如冬十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
此公及荀庚孙良夫盟也，不言公者，二子伉也，二子来聘，不能以信相亲，反要公以盟非伉，而何故言聘以恶之，荀庚先孙良夫盟先至也。
郑伐许
其曰郑伐许者，狄之也，狄之者，郑襄背华即夷与楚比周，一歳而再伐许，故狄之也。
四年春，宋公使华元来聘，三月壬申，郑伯坚卒，伯来朝，夏四月甲寅，臧孙许卒，公如晋，葬郑襄公，秋，公至自晋。冬，城郓，郑伯伐许。
五年春王正月杞叔姬来归
来归者弃而来归也
仲孙蔑如宋，夏，叔孙侨如防，晋荀首于谷梁山崩，梁山崩，其辞略者，比沙鹿之异小也，春秋灾异，小者略，大者详僖，十四年秋八月辛卯，沙鹿崩，是也。
秋大水冬十有一月己酉天王崩
定王也
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
虫牢之盟，郑服也，天王崩，晋合诸侯，同盟于虫牢，不顾甚矣，虫牢郑地。
六年春王正月公至自防二月辛巳立武宫
武宫者，武公之宫也，其毁已久，宗庙有常，故不言立此言，二月辛巳，立武宫，非礼可知也。
取鄟【音専又市脔反】
宣九年，取根牟，此年取鄟，襄十三年取邿，皆微国也。
卫孙良夫帅师侵宋，夏六月，邾子来朝，公孙婴齐如晋，壬申，郑伯费【音秘】卒，秋，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，楚公子婴齐帅师伐郑。
郑从晋故也前年受盟虫牢
冬季孙行父如晋晋栾书帅师救郑
七年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛，吴伐郯。
吴本子爵始见于经曰吴者恶其僭号外之也
夏，五月，曹伯来朝，不郊，犹三望。秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵。
诸侯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，病楚故也。马陵卫地。
公至自防吴入州来
吴乘楚伐郑故入州来州来微国
冬大雩卫孙林父出奔晋
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
汶阳之田，齐所侵鲁地也，故二年用师于齐，取之，晋侯使韩穿来言归之于齐，非正也。鲁之土地，天子所封，非晋侯所得制也，晋侯使归之于齐，是鲁国之命制在晋也，故曰：晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，以恶之。
晋栾书帅师侵蔡，公孙婴齐如莒，宋公使华元来聘，夏，宋公使公孙夀来纳币。
宋公使公孙夀来纳币非礼也
晋杀其大夫赵同，赵括，秋七月，天子使召伯来，赐公命成，虽即位八年，非有勤王之绩，天子使召伯来，赐公命滥赏也，天子天王，王者之通称。
冬十月癸卯杞叔姬卒
杞叔姬，五年来归，此而卒者，为明年，杞伯来逆叔姬之丧起。
晋侯使士燮来聘，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯，卫人来媵，【以正反，又音绳，正反】。
媵伯姬也。媵书者，古诸侯嫁女，二国媵之，二国礼也，三国非礼也，此年衞人来媵九年，晋人来媵十年，齐人来媵是也，唯王后三国媵。
九年春王正月杞伯来逆叔姬之丧以归
叔姬见弃而死，义与杞絶此言杞伯来逆叔姬之丧以归者，交讥之也。
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，公至自防，二月，伯姬归于宋。
不言逆者微也
夏季孙行父如宋致女
致女常事也，故隠二年，伯姬归于纪。僖，十五年，季姬归于鄫，皆不书致此言，季孙行父如宋致女者，内女嫁为邻国夫人，当有常使，礼也，使卿非礼也。
晋人来媵，秋七月丙子，齐侯无野卒，晋人执郑伯，晋栾书帅师伐郑。
郑叛晋故也
冬，十有一月，葬齐顷【，音倾】公，楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓，秦人，白狄伐晋，郑人围许，城中城，十年春衞侯之弟黒背帅师侵郑，夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊，五月，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，五月，诸侯伐郑，郑请成。
齐人来媵，丙午，晋侯獳【奴侯反】卒，秋七月，公如晋。
公如晋奔丧也
冬十月
十有一年春王三月公至自晋
公留于晋九月
晋侯使郤犫【尺，由反】来聘，己丑，及郤犫盟，夏，季孙行父如晋。秋，叔孙侨如如齐，冬十月。
十有二年春周公出奔晋
周无出也，天下皆周也，此言周公出奔晋者，恶周公自絶于周也。
夏公防晋侯衞侯于琐泽秋晋人败狄于交刚
琐泽交刚地阙
冬十月
十有三年春，晋侯使郤锜【鱼绮反，】来乞师，三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦。
晋侯将伐秦，春使郤锜来乞师，三月，公如京师者，因防诸侯伐秦，过京师而朝也，因防诸侯伐秦，过京师而朝礼与公朝京师，礼也，因防诸侯伐秦，过京师而朝，非礼也，案周官六年五服一朝，又六年，王乃时廵，诸侯各朝于方岳，大明黜陟，未有因防诸侯伐国，过京师，朝之之事，故曰春，晋侯使郤锜来乞师，三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦，以恶之也。
曹伯卢卒于师秋七月公至自伐秦
不以京师至者明本非朝京师
冬葬曹宣公
十有四年春王正月，莒子朱卒，夏，衞孙林父自晋归于卫。
林父七年奔晋，其言自晋归于卫者，由晋侯而得归也，卫大夫由晋侯而得归则衞国之事可知也。
秋，叔孙侨如如齐逆女，郑公子喜帅师伐许，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。
叔孙侨如如齐逆女，侨如以夫人妇姜氏至自齐，皆非礼也。恶不亲迎也。
冬十月庚寅卫侯臧卒秦伯卒
十有五年春王二月，葬卫定公，三月乙巳，仲婴齐卒，仲婴齐公孙归父子公子仲遂孙也，孙以王父字为氏，公之子曰公子，公子之子曰公孙，公孙之子，以王父字为氏也。
癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师。
晋侯执曹伯，称爵者，执得其罪也，曹伯不道，晋侯防诸侯于齐，讨而执之，又归于京师书者，非天子命也。
公至自防，夏六月，宋公固卒，楚子伐郑，秋八月庚辰，葬宋共【，音恭】公，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山。
宋杀其大夫山，楚杀其大夫得臣，皆未命大夫也，故不氏。
宋鱼石出奔楚，冬十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离，此言叔孙侨如防某人某人防吴于钟离者，诸侯，大夫不敢致吴子也，吴子在钟离，故相与防吴于钟，杂尔。
许迁于叶【式渉反】
十有六年春王正月雨木氷
雨木氷者雨着木而氷也
夏四月辛未滕子卒郑公子喜帅师侵宋
郑叛晋故侵宋
六月丙寅朔，日有食之，晋侯使栾黡【于斩反，又音于玷反，】来乞师，甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢，【于晚反，又音于建反，】陵楚子，郑师败绩。
郑公子喜叛晋侵宋，故晋侯使栾黡来乞师，六月，晋侯伐郑，郑人使告于楚，楚子救郑，甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子伤焉，楚子，郑师败绩，楚不言师，举重也，战不言公者，公不出师也，案十三年春，晋侯使郤锜来乞师，三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，十七年，秋，晋侯使荀防来乞师，冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，此不言公，不出师可知也，鄢陵郑地。
楚杀其大夫公子侧，秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公。
不见公者，晋侯不见公也，鄢陵之战，公不出师，故晋侯不见公，沙随宋地。
公至自防公防尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
尹子天子卿子爵
曹伯归自京师
前年晋侯防诸侯于戚，执曹伯归于京师，此言曹伯归，自京师者，天子赦之之辞也，春秋乱世，强侯不道，执辱小国之君，皆非天子命执之，赦之，自我而已，僖二十八年，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人，晋人执卫侯，归之于京师，冬，曹伯襄复归于曹，三十年，卫侯郑归于卫，是也。惟负刍得反于曹，由天子命，故曰：曹伯归自京师，异其文以别之。
九月晋人执季孙行父舍之于苕【音条】丘
沙随之防，晋侯既不见公，今又执季孙行父，舍之于苕丘，鲁一不出师，而晋再辱于鲁，其恶可知也，苕丘晋地。
冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈，公至自防。
行父不至者举公至为重也
乙酉刺公子
十有七年春，卫北宫括帅师侵郑，夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵，秋，公至自防，齐髙无咎出奔莒，九月辛丑，用郊，九月辛丑，用郊渎乱尤甚。
晋侯使荀防来乞师，冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑。
郑与楚比周，晋侯再假王命，三合诸侯伐之，不能服郑，中国不振可知也。
十有一月，公至自伐郑，壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，【市轸反，】貍脤鲁地。
十有二月丁巳朔，日有食之，邾子貜【俱防反，又音居壁反】且【，子余反】卒，晋杀其大夫郤锜，郤犫【尺，由反】郤至。
君之卿佐，是谓股肱，厉公不道，一日而杀三卿，此自祸之道也，谁与处矣！故列数之以着其恶，明年，晋弑州蒲。
楚人灭舒庸
十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童，庚申，晋弑其君州蒲，齐杀其大夫国佐，公如晋，夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城。
此楚子伐宋，取宋彭城与鱼石守之以逼宋也，其曰宋，鱼石复入于彭城者不与，楚子伐宋，取宋彭城以与宋，叛臣也，故以鱼石自入犯，君为文。
公至自晋，晋侯使士匄来聘，秋，伯来朝，八月，邾子来朝，筑鹿囿，己丑，公薨于路寝，冬，楚人，郑人侵宋，晋侯使士鲂来乞师，十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚，【起居反，】朾【他丁反】。
楚人，郑人侵宋，晋侯使士鲂来乞师，故仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，将救宋也，虚朾地阙。
丁未葬我君成公
春秋尊王发防卷八
钦定四库全书
春秋尊王发微卷九
宋 孙复 撰
襄公名，午成公子，简王十四年，即位襄諡也。因事有功曰襄。
元年春王正月，公即位，仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元卫殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
仲孙蔑防诸侯之大夫围宋彭城，讨鱼石也，鱼石成十五年奔楚，十八年，复入于彭城，盖楚子伐宋，取彭城使鱼石守之以逼，宋尔夫彭城，宋邑也，鱼石宋叛臣也，楚子伐宋，取宋邑使宋叛臣，守之以逼宋，其恶可知也，故虽入于楚，孔子还系之于宋，所以抑彊夷而黜叛臣也。
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，人次于鄫。
韩厥伐郑故诸大夫次于鄫以备楚鄫郑地
秋楚公子壬夫帅师侵宋
楚师侵宋所以救郑也
九月辛酉，天王崩，邾子来朝。冬，卫侯使公孙剽【匹，妙反】来聘，晋侯使荀防来聘。
天王崩，邾子来朝，卫侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘，皆不臣也。
二年春王正月葬简王
五月而葬
郑师伐宋夏五月庚寅夫人姜氏薨
成公夫人
六月庚辰，郑伯睔卒，晋师，宋师，卫寗殖侵郑，秋七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚防于戚，谋郑也。
己丑葬我小君齐姜
齐諡也三月而葬
叔孙豹如宋
叔孙豹侨如弟
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
冬荀防再防于戚，遂城虎牢以偪郑，郑乃求成虎牢，郑邑也，不系之郑者，与荀防城之也，郑叛去中国，与楚比周，荀防再防于戚城虎牢以偪之，然后乃服，故不系之于郑，使若自城中国之邑，然城虎牢服郑，以安中国，善也，乘人之丧，取人之邑，此其可哉！故曰，遂城虎牢，以恶之也。
楚杀其大夫公子申
三年春楚公子婴齐帅师伐吴
吴，楚皆夷，楚公子婴齐伐吴者，吴与中国故也。成十五年，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离，是也。
公如晋夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗
晋侯出其国都与公盟于外地
公至自晋，六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光巳未同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。
先言公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，次言：陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟者，此诸侯既盟，而陈袁侨至也，诸侯既盟，而陈袁侨，至无盟可也，已未，诸侯盟，戊寅，大夫又盟，是大夫彊，诸侯始失政也，故十六年，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹子，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟不复言，诸侯之大夫，不复言诸侯之大夫者，政在大夫故也。故孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，孔子之言，非独鲁也，滔滔者，天下皆是也。
秋公至自防冬晋荀防帅师伐许
四年春王三月己酉，陈侯午卒，夏，叔孙豹如晋，秋七月戊子，夫人姒氏薨。
襄公妾母姒氏
葬陈成公八月辛亥葬我小君定姒
定諡也二月而葬
冬公如晋陈人围顿
五年春，公至自晋。夏，郑伯使公子发来聘，叔孙豹，鄫世子巫如晋。
外如不书鄫世子书者以同吾叔孙豹如晋也
仲孙蔑，卫孙林父防吴于善道，秋，大雩，楚杀其大夫公子壬夫，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
吴称人序，鄫上者进之也，案成六年，吴伐郯，始见于经，十五年防于钟离此年防于善道，又防于戚，数与中国故进之，称人以比小国，鄫亦小国也，然鄫微弱滋甚，不可先也，故吴序鄫上。
公至自防冬戍陈
此防戚，诸侯戍陈也，不言诸侯者，鲁戍之也，诸侯急于救患戍之，与僖二年城楚丘义同。
楚公子贞师师伐陈
陈即中国也三年陈侯使袁侨如防
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈，十有二月，公至自救陈，辛未，季孙行父卒。
六年春王三月壬午，杞伯姑容卒，夏，宋华弱来奔，秋，葬杞桓公，滕子来朝，莒人灭鄫。
昭四年，书取鄫此，而言灭者，盖莒灭之，以为附庸尔。
冬叔孙豹如邾季孙宿如晋
季孙宿行父子
十有二月齐侯灭莱
七年春，郯子来朝，夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，小邾子来朝，城费【音秘】。
费季氏邑季氏四月城所食邑其专可知也
秋，季孙宿如卫，八月，螽，冬十月，卫侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，楚公子贞帅师围陈。十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，【于轨反，又音几，吹反】，楚公子贞围陈，故诸侯复防于鄬鄬郑地。
郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，【七报反，又采南反，】卒不名者，一见之也，上言：郑伯髠顽如防下言，未见诸侯，丙戌，卒于鄵，此郑伯髠顽可知也，二十五年，吴子遏伐楚，门于巢，卒同此鄵，郑邑。
陈侯逃归
案三年，晋合诸侯，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如防以即中国，故楚公子贞五年帅师伐陈，此年帅师围陈。晋再合诸侯于鄬，不能为攘，楚以安中国，故陈侯逃归陈侯，以是逃归者，晋不足与也。言逃惧楚之甚。
八年春王正月公如晋
公前年防诸侯于鄬不至者公自鄬朝晋也
夏，葬郑僖公，郑人侵蔡，获蔡公子燮，季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘。
邢丘之防，公在晋也，晋侯不与公防而与季孙宿防者，襄公微弱，政在季氏故也。晋为盟主，弃其君而与臣，何以宗诸侯，此晋侯之恶，亦可见矣。
公至自晋，莒人伐我东鄙，秋九月，大雩冬，楚公子贞帅师伐郑。
夏郑人侵蔡故楚公子贞伐郑郑与楚平
晋侯使士匄来聘
九年春，宋灾夏，季孙宿如晋，五月辛酉，夫人姜氏薨。宣公夫人成公母。
秋八月癸未葬我小君穆姜
穆諡也四月而葬
冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑。
郑即楚故诸侯伐郑取成而还
十有二月己亥同盟于戏【许宜反】楚子伐郑
郑复与楚平
十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防呉于柤。
吴五年防于戚称人，此不称人者，以其遂灭偪阳，反狄之也，柤楚地。
夏五月甲午遂灭偪阳
偪阳微国诸侯不义逺防彊夷以灭微国甚矣
公至自防，楚公子贞，郑公孙辄帅师伐宋，晋师伐秦，秋，莒人伐我东鄙，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
楚公子贞，郑公孙辄帅师伐宋，故公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
冬盗杀郑公子騑公子发公孙辄
盗者微贱之称，盗一日而杀三卿，故列数之恶，郑伯失刑政也。
戍【音庶】郑虎牢
此伐郑，诸侯戍郑，虎牢也，不言诸侯者，诸侯不一，怠于救患也，案二年，仲孙蔑于戚，遂城虎牢，不言郑，今戍虎牢，言郑者，诸侯与楚争郑久矣，诸侯之得郑者亦已数矣，而不能有之，随为楚取，是诸侯之无能也，故虎牢虽为诸侯所戍，孔子还系于郑。
楚公子贞帅师救郑公至自伐郑
十有一年春王正月作三军
作三军乱，圣王之制也，古者天子六军，大国三军，次国二军，小国一军鲁次国，以次国而作三军，乱圣王之制何也？
夏，四月，四卜郊，不从，乃不郊，郑公孙舍之帅师侵宋，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北。
诸侯伐郑，公孙舍之侵宋，未巳也。郑人诸侯，七月己未，同盟于亳城北，亳城北郑地。
公至自伐郑，楚子，郑伯伐宋，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，防于萧鱼。
郑伯寻背，亳城之盟为楚子伐宋，故晋悼复以诸侯伐郑，郑人大惧，乃归中国，言伐言防者，得郑伯之辞也，下楚人执郑行人良霄，此得郑伯可知也，案郑自齐威晋文死，或即荆楚，或归中国，晋，楚之争，郑者可谓久矣，晋悼比歳大合诸侯伐郑，今始得之，虽不能逺斥强楚以绍二伯之烈，然自是能有郑者二十年，此晋悼之绩，亦可道也。萧鱼郑地。
公至自防楚人执郑行人良霄
郑伯使良霄告急于楚，楚师未出，郑伯与诸侯防于萧鱼，故楚人执郑行人良霄。
冬秦人伐晋
十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，【勑才反，又音台，又音怡，】莒背萧鱼之防伐我东鄙，围台。
季孙宿帅师救台遂入郓【音运】
季孙宿受命救台，不受命入郓，季孙宿帅师救台，遂入郓，专也。
夏晋侯使士鲂来聘秋九月吴子乘卒
不书葬者罪大恶重贬之也
冬楚公子贞帅师侵宋公如晋
十有三年春公至自晋夏取邿【音诗】
邿小国
秋九月庚辰楚子审卒冬城防
十有四年春王正月，季孙宿，叔老会晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防吴于向，【舒亮反】。
吴至此，犹不称人者，灭偪阳之后，未有可进，叔老公孙婴齐子向宋地。
二月乙未朔，日有食之。夏，四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人衞北宫括郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦。
防向伐秦齐宋卫称人微者也
己未卫侯出奔齐
不名者寗殖孙林父逐之也
莒人侵我东鄙，秋，楚公子贞帅师伐吴，冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚，十有五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘。
刘鲁地
刘夏逆王后于齐
天子不亲迎，取后则三公逆之，刘夏士也，王后天下母，使微者逆之可哉？故曰，刘夏逆王后，子齐以着其恶，刘采地夏名。
夏齐侯伐我北鄙围成公救成至遇
公救成至遇不敢进也遇鲁地
季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，秋八月丁巳，日有食之，邾人伐我南鄙，冬十有一月癸亥，晋侯周卒。
十有六年春王正月，葬晋悼公，三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于湨，【古役反，又音公，璧反】梁，戊寅，大夫盟。
案三年，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，言诸侯之大夫此，直曰：戊寅，大夫盟不言，诸侯之大夫者，鸡泽之防，诸侯始失政也，至于湨梁，则又甚矣，湨梁之防，政在大夫也，政在大夫，故不言诸侯之大夫不言诸侯之大夫者，大夫无诸侯故也。湨梁晋地。
晋人执莒子邾子以归
晋平湨梁之防，方退执莒子，邾子以归，又不归于京师，非所以宗诸侯也。
齐侯伐我北鄙，夏，公至自防，五月甲子，地震，叔老防郑伯，晋荀偃，卫殖，宋人伐许，秋，齐侯伐我北鄙，围成，大雩冬，叔孙豹如晋。
十有七年春王二月庚午，邾子牼【，苦耕反，又音户耕反，】卒。
前年，晋人执莒子，邾子以归，此书邾子牼卒者，晋人人寻赦之也，莒子同此。
宋人伐陈，夏，卫石买帅师伐曹。秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚帅师伐我北鄙，围防。
案，十五年，齐侯伐我北鄙，围成，十六年，齐侯伐我北鄙，围成此年，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚伐我北鄙，围防，三年之中，君臣加兵于鲁者四，此齐之不道，亦可知也。
九月大雩宋华臣出奔陈冬邾人伐我南鄙
十有八年春，白狄来，夏，晋人执卫行人石买，秋，齐师伐我北鄙，冬十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
齐为不道，数侵诸侯，故诸侯同围之言同者，诸侯同心疾齐也。
曹伯负刍卒于师楚公子午帅师伐郑
十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，晋人执邾子，公至自伐齐，取邾田，自漷【虎百反，又音郭，音廓，又音口，获反】水。
诸侯土地受之，天子不可取也。言取恶内也，自漷水者，随漷水为界也。
季孙宿如晋，葬曹成公，夏，卫孙林父帅师伐齐，秋七月辛卯，齐侯环卒，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，非礼也，宣成而下，政在大夫，故士匄受命侵齐，闻齐侯卒，乃还也，噫不伐丧，善也，士匄贪不伐丧之善，以废君命恶也，故曰：晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，以恶之。
八月丙辰，仲孙蔑卒，齐杀其大夫髙厚郑杀其大夫公子嘉。冬，葬齐灵公，城西郛，叔孙豹会晋士匄于柯城，武城。
城西郛城武城惧齐也
二十年春王正月辛亥仲孙速防莒人盟于向
仲孙速仲孙蔑子
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子盟于澶，【，音蝉】渊。
齐平故也
秋公至自防仲孙速帅师伐邾
仲孙速背澶渊之盟伐邾
蔡杀其大夫公子燮，蔡公子履出奔楚，陈侯之弟黄出奔楚，叔老如齐，冬十月丙辰朔，日有食之，季孙宿如宋二十有一年春王正月，公如晋，邾庶其以漆，闾丘来奔，庶其邾大夫不氏未命也，漆闾丘，邾邑昭五年，莒牟夷以牟娄及防滋来奔，同此书者，恶鲁受邾叛人邑。
夏，公至自晋。秋，晋栾盈出奔楚，九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，曹伯来朝，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任，【音壬】。
商任地阙
二十有二年春王正月，公至自防，夏四月，秋七月辛酉，叔老卒，冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，公至自防，楚杀其大夫公子追舒。
二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之，三月己巳，杞伯匄卒，夏，邾畀我来奔。
此言邾畀我来奔者，恶内也，恶乡受邾叛人邑，今又纳邾叛人也。
葬杞孝公，陈杀其大夫庆虎及庆寅，陈侯之弟黄自楚归于陈。
出自称弟者无失弟之道也黄奔楚在二十年
晋栾盈复入于晋入于曲沃
此栾盈以曲沃之甲，入晋败，而奔曲沃也，经言栾盈复入于晋，入于曲沃者，栾盈复入于晋，犯君当诛，曲沃，大夫不可纳也，入于曲沃，明曲沃，大夫纳之，当坐盈出奔楚，在二十一年。
秋齐侯伐卫遂伐晋
齐侯伐卫遂伐晋背澶渊之盟在二十年
八月叔孙豹帅师救晋次于雍【于用反】榆
次，止也，言救言次，恶不急救患也，君命救晋，豹畏齐废命而止，故曰：叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，以恶之，雍榆晋地。
己卯仲孙速卒
孟庄子也
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾晋人杀栾盈
不言其大夫者，栾盈出奔楚，当絶也，称人以杀，从讨贼辞。
齐侯袭莒
二十有四年春叔孙豹如晋仲孙羯帅师侵齐
羯仲孙速子孟孝伯也
夏，楚子伐吴，秋七月甲子朔，日有食之。既，齐崔杼帅师伐莒，大水，八月癸巳朔，日有食之，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，诸侯防于夷仪谋齐也。
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，公至自防，陈鍼【其亷反】宜咎出奔楚，叔孙豹如京师大饥。
五谷不升之甚
二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，夏五月乙亥，齐崔杼弑其君，光公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪。
晋再合诸侯，将伐齐，齐人惧弑荘公以求成，晋侯许之，八月己巳，诸侯同盟于重丘，是也。庄公复背澶渊之盟，加兵晋卫，信不道矣，然齐人弑庄公以求成，逆之大者，晋侯不能即而讨之，以成齐国之乱，曷以宗诸侯，宜乎大夫日炽，自是卒不可制也。故先书崔杼之弑，以着其恶。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈
前年楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，故郑公孙舍之帅师入陈。
秋八月己巳，诸侯同盟于重丘，公至自防，卫侯入于夷仪。
此卫侯衎也入于夷仪将簒剽【匹妙反】
楚屈建帅师灭舒鸠，冬，郑公孙夏帅师伐陈，十有二月，吴子遏伐楚，门于巢卒。
吴子伐楚自攻于巢之门，巢人伏而杀之，故曰，吴子遏伐楚，门于巢，卒恶吴子之自轻也。卒不名者，与七年，郑伯髠顽义同。
二十有六年春王二月辛卯，卫喜弑其君剽，卫孙林父入于戚以叛。
献公之奔齐也，孙林父逐之，喜弑剽，【匹妙反，】以纳献公，故林父惧，入于戚以叛。
甲午卫侯衎复归于卫
先言，辛卯，卫喜弑其君剽后言，甲午，卫侯衎复归于卫者，以见衎待弑而归也，案十四年，卫侯衎出奔齐，前年入于夷仪，今喜弑剽，四日而复归于卫，此待弑而归，可知也。
夏，晋侯使茍吴来聘，公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶。【，音蝉】渊，秋，宋公杀其世子痤，【才禾反】。
称君以杀世子甚之也
晋人执卫喜
晋人执卫喜，恶不讨也，弑君之贼，人人皆得杀之。
八月壬午，许男卒于楚，冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑，葬许灵公。
二十有七年春，齐侯使庆封来聘，夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋隠威之际，天子失道，诸侯擅权，宣成之，问诸侯僭，命大夫専国至宋之防，则又甚矣，何哉？自宋之防诸侯日微，天下之政，中国之事皆大夫，専持之也，故二十九年，城杞三十年，防澶渊昭元年防虢，诸侯莫有见者，此天下之政，中国之事皆大夫，専持之可知也。
卫杀其大夫喜，卫侯之弟鱄【市转反，又音专，】出奔晋。
喜不以讨贼辞书者，献公杀之，不以其罪也；初，殖与孙林父逐献公，以立公孙剽，既而悔焉，殖死，故喜与公弟鱄谋弑剽，以纳献公，献公归，一旦复讨逐己者，于是杀喜其弟鱄曰：吾与喜纳君也，杀之，遂出奔晋。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
案，十六年，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于湨，【古役反，】梁，戊寅，大夫盟，湨梁之防诸侯防也，而曰：戊寅，大夫盟者，大夫无诸侯也，此年叔孙豹防，晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋，秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，宋之防大夫防也，大夫防而言，辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋者，不与大夫无诸侯也。噫！天下之政，中国之事，诸侯専之犹曰不可，况大夫乎？故宋之盟不与，大夫无诸侯也，宋之盟不与，大夫无诸侯者，孔子伤天下之乱，疾之之甚也？豹不氏前见也。
冬十有二月乙亥朔日有食之
二十有八年春无冰
夏，卫石恶出奔晋，邾子来朝，秋八月，大雩，仲孙羯如晋，冬，齐庆封来奔，十有一月，公如楚。
公朝楚者，桓文既死，时无盟主，中国日防故公逺朝强楚也。
十有二月甲寅天王崩
灵王也
乙未楚子昭卒
二十有九年春王正月公在楚
案成十年秋七月，公如晋，十一年三月，公至自晋昭，十五年冬，公如晋，十六年夏，公至自晋，皆不书所在，公在中国犹可，在楚国则甚矣，故详而録之也。
夏五月公至自楚
公留于楚者七月
庚午衞侯衎卒阍弑吴子余祭【侧界反】
阍门者，不言盗者，阍微于盗也，不言弑者，明弑有渐也，微者犹能弑吴子余祭，况大者乎！则知为人君者，虽微不可慢也。故曰：阍弑吴子余祭以恶之。
仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城杞。
杞微弱不能自城，故诸侯之大夫相与城诸侯之大夫相与城杞者，政在大夫故也。
晋侯使士鞅来聘杞子来盟吴子使札来聘
吴成六年，伐郯，始见于经，称吴襄，五年防于戚称人，今使札来聘，称子者，与其慕义来聘，进之也，先书阍弑吴子余祭而后言，吴子使札来聘者，吴子使札来聘，未至于鲁，而吴子遇弑，故先书阍弑吴子余祭也，吴子既弑而札，至于鲁，故后书吴子使札来聘。
秋，九月，葬卫献公齐髙止出奔北燕。冬，仲孙羯如晋，三十年春王正月，楚子使防【音委】罢，【音皮】来聘，夏四月，蔡世子般【音班，】弑其君固。
称世子，以弑甚，般之恶也，不言其父而言其君者，君之于世，子有君之尊也，有父之亲也，以般之于尊亲尽矣，不日者脱之。
五月甲午宋灾宋伯姬卒天王杀其弟侫夫
春秋之义，天子得専杀故二百四十二年，无天王杀大夫文，此言杀其弟侫夫者，书称帝尧克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，而景王不能容一母弟，不可不见也。且诸侯有失，教及不能友爱其弟，出奔者，孔子犹详，而録之讥其失兄之道，况景王尊为天子，富有四海乎？故斥言天王，杀其弟侫，夫以恶之也。
王子瑕奔晋
景王重失亲亲不言出周无外也
秋七月叔弓如宋葬宋共姬
共諡也。内女不葬，葬者皆非常也，庄四年，齐侯葬纪伯姬，三十年，葬纪叔姬，此年，叔弓如宋，葬共姬是也。案文九年，叔孙得臣如京师，葬襄王，昭二十二年，叔鞅如京师，葬景王共姬，妇人也，襄王景王，天子也，鲁皆使卿防，葬恶之甚焉，然内女葬，当有恩礼，使卿则不可也；叔弓，叔老子。
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
郑人杀良霄不言大夫者出奔絶之也
冬，十月，葬蔡景公百人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶，【，音蝉】渊，宋灾故，防未有言其所为者，此言宋灾故者，疾之之辞也，宋灾，故天下诸侯莫有忧者，而大夫忧之，天下诸侯莫有忧者，而大夫忧之，诸侯微弱，政在大夫可知也，其曰某人者，以其専极恶甚，故曰某人某人防于澶渊，宋灾故贬也。
三十有一年春王正月，夏六月辛巳，公薨于楚宫，非正也。公朝楚好其宫，归而作之。
秋九月癸巳子野卒
襄公太子未逾年之君也，名者，襄公未葬也，不薨不地，降成君也。
己亥仲孙羯卒冬十月滕子来防葬
滕子来防葬非礼也
癸酉葬我君襄公十有一月莒人弑其君密州
春秋尊王发微卷九
<经部,春秋类,春秋尊王发微>
钦定四库全书
春秋尊王发微卷十
宋 孙复 撰
昭公名稠，襄公子景王，四年即位，昭谥也，容仪，恭明曰昭。
元年春王正月，公即位，叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招【音韶】，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢，三月，取郓夏，秦伯之弟鍼出奔晋，六月丁巳，邾子华卒，晋荀吴帅师败狄于大卤。
大卤大原
秋，莒去【起吕反，】疾自齐入于莒，莒展舆出奔吴。
莒子，二子：长曰去疾，次曰展舆，莒子遇弑，去疾奔齐，展舆立，国人不与，去疾由齐入于莒，故展舆奔吴，莒子弑在襄，三十一年。
叔弓帅师疆郓田
帅师而往有畏也
邾悼公，冬十有一月己酉，楚子麇，【音君】卒，楚公子比出奔晋。
二年春，晋侯使韩起来聘，夏，叔弓如晋，秋，郑杀其大夫公孙黒冬公如晋，至河乃复。
公如晋，至河，乃复者六，此年，公如晋，至河乃复，十二年，公如晋，至河乃复，十三年，公如晋，至河乃复，二十一年，公如晋，至河乃复，二十三年，公如晋，至河有疾，乃复定三年，公如晋，至河，乃复是也。唯二十三年，书有疾，眀有疾而反，余皆讥公数如晋，见距不能以礼自重，大取困辱也。
季孙宿如晋
公如晋而距之，季孙宿如晋而纳之，是昭公季孙宿之不若也，此晋侯之恶，亦可见矣。
三年春，王正月丁未，滕子原卒，夏，叔弓如滕，五月，滕成公。
滕小国使叔弓防甚矣
秋，小邾子来朝，八月，大雩冬，大雨，【于附反，】雹，北燕伯欵出奔齐。
四年春王正月，大雨，【于附反，】，雹；夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申。
中国自宋之防，政在大夫，诸侯不见者十年，此书楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申者，楚子大合诸侯于此也，楚子得以大合诸侯于此者，威文既死，诸夏不振，丧乱日甚，幅裂横溃，制在荆蛮故也。故自是天下之政，中国之事，皆荆蛮迭制之，至于平丘，召陵之防诸侯，虽云再出，寻复叛去，事无所救，不足道也，宋盟在襄，二十七年，防平丘在昭十三年，防召陵在定四年，申姜姓国。
楚人执徐子，秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐呉，执齐庆封，杀之。
案宣十一年，楚人杀陈夏徴舒称人以杀讨贼辞也，此不言楚人执齐庆封杀之者，不与楚讨也，庆封与弑庄公，弑君之贼，人人皆得杀之，其言不与楚讨者，楚灵贪虐不道，殄灭陈，蔡以肆其欲，故孔子以诸侯共执齐庆封，杀之，为文所以与杀陈夏徴舒异也崔杼弑庄公，在襄二十五年。
遂灭赖
赖小国
九月取鄫【才陵反】
案襄六年，莒人灭鄫，此言取鄫者，盖莒灭鄫，以为附庸，今鲁取之尔。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
五年春王正月舎中军
鲁本二军襄，十一年，作三军，今舎中军作之非舎之非皆非天子命也。
楚杀其大夫屈【居勿反，】申公如晋，夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔。
莒牟夷以牟娄及防兹来奔，恶内也，与襄二十一年，邾庶其以漆，闾丘来奔，义同。
秋，七月，公至自晋，戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡，【扶粉反，】泉，鲁既受莒，叛人邑，又败莒师于蚡泉，其恶可知也，蚡泉鲁地。
秦伯卒，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴。
六年春王正月，伯益姑卒，秦景公，夏，季孙宿如晋，文公，宋华合比【如字，又，音被】出奔卫。秋九月，大雩，楚防罢，【音皮，】帅师伐吴，冬，叔弓如楚，齐侯伐北燕。
七年春王正月暨齐平
暨不得已也，齐来求平，不得已而从之，故曰暨且眀非鲁志也。
三月，公如楚，叔孙婼如齐涖盟，夏四月甲辰朔，日有食之，秋八月戊辰，卫侯恶卒，九月，公至自楚。冬，十有一月癸未，季孙宿卒，十有二月癸亥，卫襄公。
八年春陈侯之弟招【音韶】杀陈世子偃师
此陈公子招杀陈世子偃师也，其曰陈侯之弟招杀陈世子偃师者，亲之也。所以甚招之，恶也，陈哀公二子，太子偃师，次子留，公弟招与大夫过皆爱留，欲立之，哀公疾，遂杀太子偃师以立之，留庶孽也，偃师冢嗣也，招以叔父之亲，不顾宗社之重殒，嗣以立庶孽，致楚灭陈，皆招之由也。故曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，以甚招之，恶也。
夏四月辛丑，陈侯溺卒，叔弓如晋，楚人执陈行人干徴师杀之，陈公子留出奔郑。
陈哀公卒干徴师赴于楚，且告立公子留，楚人执干徴师杀之，故公子留出奔，郑公子留已立，复称公子者，以着公弟招杀世子，偃师之罪，且明留之，立不当立也。
秋搜于红
搜春田秋非礼也惟不称大之为正耳红鲁地
陈人杀其大夫公子过【古未反】
此公子招杀大夫，公子过也，其言陈人杀其大夫公子过者不与，公子招杀也，故以陈人自讨为文。
大雩，冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，【音韶，】放之于越，杀陈孔奂。
陈公子招杀世子之贼也，楚子执而放之，陈孔奂无罪之人也，楚子杀之。吁！楚灵暴虐无道，灭人之国，又为淫刑也如此。
陈哀公
十月壬午，楚师灭陈，此言陈哀公如不灭之辞者，楚子之也，不言楚子，之者不与，楚子灭陈，哀公故，以陈人自为文，所以存陈也，九年，陈灾同此。
九年春，叔弓防楚子于陈，许迁于夷，夏四月，陈灾，秋，仲孙貜【俱缚反，又音居，碧反】如齐。
貜仲孙羯子
冬筑郎囿
十年春王正月，夏，齐栾施来奔，秋七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜【居缚反，又音居，碧反】帅师伐莒。
三卿伐莒疾莒之甚也季孙意如季孙宿孙
戊子，晋侯彪卒，九月，叔孙婼如晋，晋平公十有二月甲子，宋公成卒。
此年无冬者脱也
十有一年春王二月，叔弓如宋，宋平公，夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，【音班，】杀之于申。
般弑逆之人，诸侯皆得杀之，楚子名者，楚子暴虐无道，贪蔡土地，不以弑君之罪，杀般也，四月丁已，楚子防诱蔡侯般，杀之于申十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归用之，此暴虐无道贪，蔡土地不以弑君之罪，杀般可知也，然般之罪不容诛矣，楚子杀之，不以其罪，故生而名之，不得以讨贼例当坐，诱杀蔡侯般也，般弑在襄，三十年。
楚公子弃疾帅师围蔡五月甲申夫人归氏薨
昭公母胡女归姓
大搜于比【音毗】蒲
搜春田也，五月不时也，时又有夫人之丧，比蒲鲁地。
仲孙貜防邾子盟于祲【音浸又音侵】祥
祲祥地阙
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，【徒何反？】郑罕虎，曹人人于厥憖，【鱼靳反，又音五巾反，又音五，辖反】。
防于厥憖欲救蔡而不能也厥憖地阙
九月己亥，我小君齐归，冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之。
诸侯在丧称子，此言世子有者，有未立也，案四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之有穷迫危惧，以至于死，此未立可知也，故曰世子，噫，楚子既诱蔡侯般，杀之于申，又灭蔡，执蔡世子有以归，用之甚矣，楚灵之恶其若此也。
十有二年春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
北燕伯三年出奔齐，不言纳于燕者，眀未得国都也，阳燕别邑。
三月壬申，郑伯嘉卒，夏，宋公使华定来聘，公如晋，至河乃复，五月，郑简公，楚杀其大夫成熊，秋七月，冬十月，公子憖【鱼，靳反读为整，】出奔齐，楚子伐徐，晋伐鲜虞。
直曰：晋伐鲜虞者，楚灵不道，殄灭陈，蔡，晋为盟主，既不能救其恶已甚，今又与楚交伐同姓，无复天理之存矣，故深恶之，鲜虞姬姓国。
十有三年春叔弓帅师围费【音秘】
费季氏邑不言家臣叛者言围则叛可知也
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿先言归，而后言弑者，先言归者，明比不与谋也，后言弑者，正比之罪也；初，楚子麇卒，灵王即位，公子比出奔晋，灵王无道，公子弃疾作乱，召公子比于晋，立之以弑灵王，故曰：楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿也，比灵王弟奔晋在元年，干谿楚地。
楚公子弃疾杀公子比
比不以讨贼辞书者，杀之，不以其罪也，弃疾，虽召公子比为王，其实内自窥楚，于是杀公子比自立，故曰楚公子弃疾杀公子比，以着其恶，比己立，复称公子者，明比之立，不当立也。
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，公不与【，音预】盟。
自宋之防，诸侯不出，大夫専盟防者十年，至申之防，则又甚矣，楚子以蛮夷之众，横行中国，戕灭陈，蔡以厌其欲，诸侯莫敢伉，楚子専盟防者又十年矣，今晋昭一旦与刘子合诸侯，同盟于此者，其能与楚子伉乎？不能与楚子伉也乗楚灵弑逆之祸尔乗楚灵弑逆之祸，与刘子合诸侯，同盟于此，何所为哉？此固不足道也，公不与盟者，晋侯不与公盟也，晋侯与公同事而不同盟，非所以宗诸侯也，天下孰不解体？故自是讫防召陵，诸侯复不出者二十四年，至如鄟【音専，又市转反，又徒官反】陵之防，晋自不出，此不足宗诸侯可知也，宋之防在襄二十七年，申之防在昭四年，鄟陵之防，在昭二十六年，防召陵在定四年，平丘晋地。
晋侯执季孙意如以归
晋既不与公盟又执季孙意如以归其恶可知
公至自防蔡侯庐归于蔡陈侯呉归于陈
案八年，楚师灭陈，十一年，楚灭蔡，此言蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈者，楚平，复二国之后也，楚灵不道，暴灭陈，蔡，楚平既立，将矫楚灵之恶，以说诸夏也，故复二国之后，然则楚灵灭之，楚平复之，善与非善也，圣王不作，诸侯不振，二国之命制在荆蛮故也。孔子以陈蔡自归，为文所以抑强楚，而存诸夏也。
冬十月蔡灵公公如晋至河乃复吴灭州来
州来附庸
十有四年春意如至自晋
大夫执则至至则名不称氏前见也
三月，曹伯滕卒，夏四月，秋曹武公，八月，莒子去疾卒，冬，莒杀其公子意恢。
十有五年春王正月，吴子夷末卒，二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事。
有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，非礼也，宗庙之祭，羽籥既陈，虽有卿佐之，丧不可去也，然卿佐之丧，当有恩礼，去乐则太甚，故为之废绎，是故宣八年书，六月辛已，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，孔子止讥其绎尔。
夏，蔡朝吴出奔郑，六月丁巳朔，日有食之。秋，晋荀吴帅师伐鲜虞，冬，公如晋。
十有六年春齐侯伐徐楚子诱戎蛮子杀之
案十一年，楚子防诱蔡侯般，杀之于申名，此不名者，狙诈相，诱杀略之也，故亦不地。
夏，公至自晋，秋八月己亥，晋侯夷卒，九月，大雩，季孙意如如晋，冬十月，晋昭公。
十有七年春，小邾子来朝，夏六月甲戌朔，日有食之。秋，郯子来朝，八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎。
陆浑侵畧诸侯得以驱之逐之然灭之则甚矣
冬有星孛于大辰
孛彗之属孛于大辰者在大辰也大辰大火
楚人及吴战于长岸
长岸楚地
十有八年春王三月，曹伯须卒，夏五月壬午，宋，卫，陈、郑灾。
壬午，宋，卫，陈、郑灾，宋、卫、陈，郑同日而灾也。宋卫陈，郑同日而灾异之甚者。
六月邾人入鄅【音禹又音矩】
鄅微国
秋曹平公冬许□于白羽
白羽许地
十有九年春，宋公伐邾，夏五月戊辰，许世子止弑其君买，己卯，地震，秋齐髙发帅师伐莒，冬许悼公。
二十年春王正月，夏，曹公孙防自鄸【音防，又音盲，亦音梦】出奔宋，鄸公孙防之邑也。言自鄸出奔宋者，以别从国都而去尔。
秋盗杀卫侯之兄絷
盗者微贱之称，兄母兄也，以卫侯之母兄，而盗得杀之，卫侯之无刑政也若此，故曰，盗杀卫侯之兄絷，以着其恶。
冬，十月，宋华【户化反，】亥，向【舒亮反】宁，华定出奔陈。
三卿并出危之
十有一月辛卯蔡侯庐卒
二十有一年春王三月，蔡平公，夏，晋侯使士鞅来聘，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛。
前年出奔当絶复见者以入宋南里叛犯君当诛
秋七月壬午朔日有食之八月乙亥叔辄卒
辄叔弓子
冬蔡侯朱出奔楚公如晋至河乃复
二十有二年春，齐侯伐莒，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，大搜于昌闲。
昌闲鲁地
夏四月乙丑天王崩六月叔鞅如京师景王
以天子之尊，三月而，此诸侯之不若也，叔鞅，叔弓子。
王室乱刘子单【音善】子以王猛居于皇
王室乱，刘子，单子以王猛居于皇者，王猛当嗣，子朝争立，其位未定故也。子朝王猛庶兄猛防子朝有宠于景王，王欲立之，刘单不可，景王崩，六月既，子朝作乱，故刘子，单子以王猛居于皇其言，刘子，单子以王猛者，子朝乱，猛位未定，进退在二子也，二子卿爵皇周地。
秋刘子单子以王猛入于王城
不言成周，而言王城者，明未得国也，景王失道，不能早正，王猛之位，卒使子朝争立，故二子以王猛居于皇以王猛入于王城，此猛之进退在二子可知也。
冬十月王子猛卒
王猛卒，其曰王子猛者，言王所以明当嗣之人也，言子所以见未逾年之君也，言猛所以别群王之子也，不崩不者，降成君也。
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年春王正月，叔孙婼，【音绰，又音释，】如晋，癸丑，叔鞅卒，晋人执我行人叔孙婼，晋人围郊。
郊周邑
夏六月，蔡侯东国卒于楚，秋，七月，莒子庚舆来奔，戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧。
顿，胡、沈、蔡、陈、许，皆楚与国也，六国之师，相与伐吴，吴人御之，败六国之师于鸡父，春秋之战，书败者多矣，未见诸侯之师略而不序者，此六国之师，略而不序，皆甚，贬之也？贱其从于人而与其难，故皆甚贬之也？其言胡子髠沈子逞灭者，深恶二国之君，不得其死，皆以自灭，为文也，故郑弃其师，齐人殱于遂梁亡，胡子髠沈子逞灭，皆自取之也。陈齧不言，执而言获者，甚之也，鸡父楚地。
天王居于狄泉
恭王也，辟子朝，居于狄泉，曰：天王居于狄泉，明正也。
尹氏立王子朝
立者簒辞，嗣子有常位，故不言立，王猛恭王是也；此言尹氏立王子朝，其恶可知也，尹氏世卿。
八月乙未地震冬公如晋至河有疾乃复
凡公如晋，不得入者六二年，公如晋，至河乃复，十二年，公如晋，至河乃复，十三年，公如晋，至河乃复，二十一年，公如晋，至河，乃复此年，公如晋，至河有疾，乃复定三年，公如晋，至河，乃复是也。此书有疾，明公自有疾而反尔，余则皆讥公数如晋，为晋拒而不纳，以取其辱。
二十有四年春王二月丙戌，仲孙貜卒，婼至自晋婼，叔孙婼也，不言，叔孙前见也。
夏五月乙未朔，日有食之，秋八月，大雩，丁酉，伯郁厘卒，【或作斄，音离，又音来，】冬，吴灭巢，平公。
二十有五年春，叔孙婼如宋，夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
叔诣叔弓子黄父地阙
有鸜鹆来巢
鲁无鸜鹆故言有也又当穴而巢异之甚者
秋七月上辛，大雩，季辛又雩，九月己亥，公孙【音巽】于齐，次于阳州。
公为季孙，意如所逐，其言孙于齐者，讳奔也，内讳奔皆曰：孙次于阳州者不得入于齐也，阳州齐鲁境上地。
齐侯唁【音彦】公于野井
唁慰安之辞，齐大国也，不能讨，意如于鲁国，徒能唁昭公于野井，此齐侯之恶，亦可见也。野井齐地。
冬十月戊辰，叔孙婼卒，十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘。
诸侯卒于国都之外皆地曲棘宋封内邑
十有二月齐侯取郓
齐侯取郓，以处公也，不言处公者，明年，公至自齐，居于郓，此处公可知也。
二十有六年春王正月，宋元公，三月，公至自齐，居于郓。
此言，公至自齐者，以齐侯之见公，可以言至自齐也，居于郓者，公为意如所拒，不得入于鲁也，故曰：公至自齐，居于郓。
夏公围成
公围成书者见国内皆叛也成孟氏邑
秋，公防齐侯，莒子，邾子，伯盟于鄟，【音専，又音市，转反亦音】陵，盟于鄟陵，谋纳公而不能也，鄟陵地阙。
公至自防，居于郓，九月庚申，楚子居卒，冬十月，天王入于成周。
子朝之乱甚矣，悼王既死，恭王即位于外，四年，始胜其丑，反正于宗庙，不言归，而言入者言归，嫌与即位于内者同，故变言入以着即位于外也，此非例之常，不言王城而言，成周者，以国举之明已得国。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
立王子朝独书，尹氏奔楚并举，召伯者明罪，本在尹氏，当先诛逆首，后治其徒也。
二十有七年春，公如齐，公至自齐，居于郓，夏，四月，吴弑其君僚，楚杀其大夫郤宛【逺寃二音】，秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，冬，十月，曹伯午卒，邾快来奔，公如齐，公至自齐，居于郓。
二十有八年春王三月，曹悼公，公如晋，次于干侯，公前年如齐者再，皆不见礼，故如晋，其言次于干侯者，不得入于晋也，公既不见礼于齐，又不得入于晋，其穷辱若此，干侯晋地。
夏四月丙戌，郑伯宁卒，六月，郑定公，秋七月癸巳，滕子宁卒，冬滕悼公。
二十有九年春公至自干侯居于郓
以干侯至者不得见晋侯故
齐侯使髙张来唁公，公如晋，次于干侯，夏四月庚子，叔诣卒，秋七月，冬十月，郓溃。
溃散也季孙専鲁民不附公故郓溃
三十年春王正月公在干侯
公在干侯，郓溃故也。不言居者干侯，晋地也，郓鲁封内故曰居干侯，晋地不可言居，故曰在内外辞也，明公为强臣所逐，不见纳于内，终颠殒于外，故自是嵗首孔子皆録公之所在，责鲁臣子。
夏六月庚辰，晋侯去疾卒，秋八月，晋顷，【音倾】公，冬十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚。
三十有一年春王正月，公在干侯，季孙意如防，晋荀跞于适歴，夏四月丁巳，薛伯谷卒，晋侯使荀跞【力狄反，】唁公于干侯。
季孙意如逐君之贼也，晋侯不能讨，而戮之，既使，荀跞防意，如于适歴又使荀跞唁公于干侯，何所为哉？此晋侯之恶，亦可见矣。适歴晋地。
秋薛献公冬黒肱以滥来奔
黒肱以滥来奔，滥邑也，案襄二十一年，邾庶其以漆，闾丘来奔，五年，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，邾莒言国，此不言国者脱之也。
十有二月辛亥朔日有食之
三十有二年春王正月，公在干侯，取阚【口，暂反】。
阚鲁邑
夏，吴伐越，秋七月，冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，人，小邾人城成周。
周自天子言之，则曰王城，成周昭二十二年，刘子，单子以王猛入于王城，二十六年，天王入于成周，是也。诸侯言之，则曰：京师僖二十八年，晋人执卫侯，归之于京师，三十年，公子遂如京师，遂如晋文元年，叔孙得臣如京师，成十三年三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，十五年，晋侯执曹伯，归于京师，十六年，曹伯归自京师之类是也。此不言城京师，而曰：城成周者，不与大夫城，京师也，大夫城，京师以安天子，其言不与大夫城，京师者，天子微，诸侯又微，故诸侯不城，京师而大夫城之也，诸侯不城，京师而大夫城之，是天下无诸侯也，故曰：仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世子申，郑国参，曹人，莒人，薛人，人，小邾人，城成周以恶之。
十有二月己未公薨于干侯
春秋尊王发微卷十
钦定四库全书
春秋尊王发微卷十一
宋 孙复 撰
定公名，宋襄公子昭公弟共王十一年，即位定諡也。安民大虑，曰定。
元年春王
不书正月者，定公未立，不与季氏承其正朔也，是时季氏専国，昭公薨于干侯及嵗之交定又未立，故略不书焉，所以黜强臣，而存公室也。
三月晋人执宋仲几于京师
春秋之义，诸侯不得専执，况大夫乎？宋仲几防城成周，韩不信陪臣也，非天子命，执仲几于天子之侧甚矣，故曰：晋人执宋仲几于京师，以疾之。
夏六月癸亥公之丧至自干侯戊辰公即位
定公继奔亡之后，制在季氏，故昭公之丧至自干侯，六月而始得。即位也，昭公之丧至自干侯，六月而始得。即位，此制在季氏可知也，故曰：癸亥，昭公之丧至自干侯，戊辰，公即位，以着其恶。
秋七月癸巳我君昭公
八月而
九月大雩立炀宫
炀宫伯禽子庙毁已久此而立之非礼可知
冬十月陨霜杀菽
建酉之月陨霜杀菽非常之灾
二年春王正月，夏五月壬辰，雉门及两观，【古乱反，】灾，其言雉门及两观灾者，雉门与两观俱灾也，雉门两观，天子之制。
秋，楚人伐吴，冬，十月，新作雉门及两观【，古乱反】。
新作雉门及两观者，定公不知僭天子之恶也，定公不知，僭天子之恶，故作而新之。
三年春王正月，公如晋，至河乃复，二月辛卯，邾子穿卒，夏四月，秋，邾庄公，冬，仲孙何忌及邾子盟于防，抜地阙。
四年春王二月癸巳，陈侯吴卒，三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召【，上照反，】陵侵楚，蔡人病，楚使告于晋，故晋合诸侯于此，此救蔡伐楚也，其言防于召陵侵楚者，诸侯不振，不能救蔡，伐楚也，故使救蔡，伐楚之功，归于强吴，冬，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，楚师败绩，是也。噫！昭十三年，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，此年公防，刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚，五月，公及诸侯盟于臯鼬，内不能夺，大夫之权，外不能攘，荆蛮之患，何所为哉？何所为哉？徒自相与歃血要言而已，此固不足道也。
夏四月庚辰，蔡公孙姓【，音生，】帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之。
蔡公孙姓帅师灭沈，沈与楚故也。以沈子嘉归，杀之，公孙姓之罪，不容诛也。
五月公及诸侯盟于臯鼬【音又】
臯鼬郑地
伯成卒于防，六月，陈惠公许迁于容成。秋，七月，公至自防，刘卷【音权，又音卷，勉反】卒。
上防刘子
悼公，楚人围蔡，晋士鞅，卫孔圉帅师伐鲜虞，刘文公。
文谥也，案文三年，王子虎卒不，此者见其私谥，且僭也。
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑。
以者乞师，而用之也，楚人围蔡，晋师不出，故蔡侯去晋求救于吴，吴子许之，冬，十有一月吴子，蔡侯伐楚，庚午，及楚人战于栢举，楚师败绩，囊瓦奔郑，吴称子者，大救蔡也，晋合十八国之君不能救蔡伐楚，吴能救之，伐之，此吴晋之事，强弱之势，较然可见也。故自是诸侯小大皆宗于吴，栢举楚地。
庚辰吴入郢
吴子救蔡，伐楚善也乗囊瓦之败，长驱入郢，夷其宗庙，壊其宫室此则甚矣，故曰：庚辰，吴入郢，反狄之也。
五年春王三月辛亥朔，日有食之。夏，归粟于蔡，于越入吴。
案昭五年，越始见于经，从诸侯伐吴，称人此言于越，越之别封也，此亦舒人舒鸠，舒蓼之类耳。
六月丙申，季孙意如卒，秋七月壬子，叔孙不敢卒，冬，晋士鞅帅师围鲜虞。
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，二月，公侵郑。
内有强臣之雠外结怨于郑
公至自侵郑，夏，季孙斯，仲孙何忌如晋？秋，晋人执宋行人乐祁犂，冬，城中城，季孙斯，仲孙忌帅师围郓。
前曰仲孙何忌后曰仲孙忌冩脱之也
七年春王正月，夏四月，秋，齐侯，郑伯盟于咸，齐人执卫行人北宫结以侵卫，齐侯，卫侯盟于沙。
沙卫地
大雩齐国夏帅师伐我西鄙九月大雩冬十月
八年春王正月，公侵齐，公至自侵齐，二月，公侵齐，三月，公至自侵齐。
公一嵗而再侵齐以重其怨甚矣
曹伯露卒，夏，齐国夏帅师伐我西鄙，公防晋于瓦晋师救我，故公防于瓦，瓦卫地。
公至自瓦，秋七月戊辰，陈侯柳卒，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫，曹靖公，九月，陈懐公季孙斯，仲孙何忌帅师侵卫，冬，卫侯，郑伯盟于曲濮，从祀先公。
先公后稷也，从祀先公者，定公僭乱，从后稷而祀也，后稷，周之始祖，非鲁可得祀，故曰从祀先公以着其僭。
盗窃寳玉大弓
盗微贱之称，寳玉大弓国之重器也，国之重器，而盗得窃之则定公为国可知也。
九年春王正月，夏四月戊申，郑伯虿卒，得寳玉大弓不曰盗归，寳玉大弓者，盗微贱，不可再见也。寳玉大弓，周公受赐于周，藏之于鲁，故失之书得之书。
六月郑献公秋齐侯卫侯次于五氏
五氏晋地
秦伯卒冬秦哀公
十年春王三月及齐平
平八年再侵齐之怨
夏公防齐侯于夹谷公至自夹谷
公防齐侯于夹谷叛晋故也夹谷齐地
晋赵鞅帅师围卫齐人来归郓讙阴田
三月，及齐平，夏，公防齐侯于夹谷，故齐人来归郓，讙隂田其言来归者，明本非鲁地也。
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。【音后】。
郈叛，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围之。郈不服，故二卿秋再围郈，郈叔孙邑。
宋乐大心出奔曹，宋公子地出奔陈。冬，齐侯，卫侯、郑游速防于安甫。
安甫地阙
叔孙州仇如齐，宋公之弟辰暨仲佗，【徒何反？】石彄，【苦侯反，】出奔陈。
宋公失道，其弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，暨不得已也，仲佗石彄，为宋大臣，不能以道事君，为辰强牵而去，故曰，宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，以交讥之也。
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，夏四月，秋，宋乐大心自曹入于萧。
大心从四子入于萧不言叛者其叛可知也
冬及郑平
平六年侵郑之怨
叔还如郑涖盟
叔还叔弓曽孙
十有二年春，薛伯定卒，夏薛襄公，叔孙州仇帅师堕【，许规反】郈，卫公孟彄帅师伐曹，季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，【音秘，】秋大雩，冬十月癸亥，公防齐侯盟于黄，十有一月丙寅朔，日有食之，公至自黄，十有二月，公围成，公至自围成。
郈叔孙邑，费季孙邑成，孟孙邑三邑强盛，宰吏数叛，以为国患，故皆堕之，经言：叔孙州仇帅师堕郈，季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，而独书公围成者，公弗能堕成也，三子能堕郈堕费，而公弗能堕成，公室陵迟，政在三子故也。国内又以围至者，君弱臣强，危甚。
十有三年春，齐侯，卫侯次于垂葭，夏，筑蛇渊囿，大搜于比【，音毗】蒲，卫公孟彄帅师伐曹。秋，晋赵鞅入于晋阳以叛，冬，晋荀寅，士吉射，【音石，】入于朝歌，以叛晋，赵鞅归于晋。
赵鞅，荀寅，士吉射三卿，専邑以叛，晋侯不能制，赵鞅归于晋，无恶文者，鞅入晋阳以叛，此王法所诛也，鞅不逺而复以晋阳归国，此王法所赦也，故曰：秋，晋赵鞅入于晋阳以叛，冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌，以叛晋，赵鞅归于晋，以甚荀寅，士吉射之恶也，晋阳赵鞅邑朝歌，晋邑。
薛弑其君比
十有四年春，卫公叔戍来奔，卫赵阳出奔宋，二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，夏，卫北宫结来奔，五月，于越败吴于檇，【音醉，】李。
檇李吴地
吴子光卒公防齐侯卫侯于牵
牵卫地
公至自防，秋，齐侯，宋公防于洮，天王使石尚来归脤，【市轸反】。
脤祭肉也，天子祭社稷，宗庙有与诸侯共福之礼，此谓助祭诸侯也，鲁未尝助祭，天王使石尚来归脤，非礼也，石尚士故名。
卫世子蒯【苦怪反，】聩【伍怪反，】出奔宋，卫公孟彄出奔郑，宋公之弟辰自萧来奔，大搜于比【，音毗】蒲，邾子来防公，防公于比，蒲也。
城莒父及霄
此年无冬脱之
十有五年春王正月，邾子来朝，鼷防食郊牛，牛死，改卜牛。
不言所食者食非一处也
二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归，夏五月辛亥，郊，壬申，公薨于髙寝。
公薨于髙寝非正也髙寝别寝
郑罕逹帅师伐宋，齐侯，卫侯次于渠蒢，邾子来奔丧，邾子来奔丧，非礼也。
秋七月壬申姒氏卒
姒氏，哀公妾母不称，夫人不言薨，哀未君也，姒氏女。
八月庚辰朔日有食之九月滕子来防
滕子来防非礼也
丁已，我君定公，雨，不克，戊午，日下昃，乃克雨，不克，讥不能也，不为雨止，戊午，日下昃，乃克，言无备之甚也！义与宣，八年，敬嬴同。
辛巳定姒冬城漆
漆鲁地
春秋尊王发微卷十一
钦定四库全书
春秋尊王发微卷十二
宋 孙复 撰
哀公名，蒋定公子共王二十六年即位，哀谥也，恭仁短折曰哀。
元年春王正月，公即位，楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，楚子以诸侯围蔡，报栢举也，案定六年，郑游速帅师灭许，以许男斯归，此复见者，盖郑灭之为附庸，楚再使列于诸侯耳，栢举在定四年。
鼷防食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊，秋，齐侯，卫侯伐晋，冬，仲孙何忌帅师伐邾。
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷【火虢反，又音郭，】东田及沂西田。
案襄，十九年，取邾田，自漷水今三卿帅师伐邾，又取漷东田及沂西田，故列数之以重其恶。
癸巳叔孙州仇仲孙何忌及邾子盟于句绎
季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌伐邾？取漷东田及沂西田，叔孙州仇，仲孙何忌又要邾子，以盟甚矣，句绎邾地。
夏四月丙子，卫侯元卒，滕子来朝，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚。
夏四月，卫灵公卒，卫人立辄辄者，蒯聩之子也，故晋赵鞅帅师纳蒯聩于戚，其言于戚者，为辄所拒，不得入于卫也，案定十四年，卫世子蒯聩出奔宋，灵公既卒，辄又已立，犹称曩日之世子蒯聩当嗣，恶辄贪国叛，父逆乱人理，以灭天性，孔子正其名而书之也，故子路问于孔子曰：卫君待子而为政，子将奚先？孔子曰：必也正名乎？名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，又冉有曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？此圣师之防可得而见矣。故蒯聩出入，皆正其世子之名，书之所以笃，君臣父子之大经也，不然，贪国叛父之人，接踵于万世矣。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩。
皆言帅师者其众敌也铁衞地
冬十月卫灵公
七月而
十有一月蔡迁于州来蔡杀其大夫公子驷
三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
齐国夏序，卫石曼姑上者，齐国夏主乎？围戚也，案襄元年，仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元卫殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，此不言围卫戚者，不与国夏助，辄围父也，国夏助辄围，父逆乱人理，莫甚于此，故曰：齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，以诛其恶。
夏四月甲午地震五月辛卯桓宫僖宫灾
诸侯五庙，亲尽则毁，威僖不毁，非礼也，故孔子因其灾而并録之不言及者，亲尽故也。
季孙斯叔孙州仇帅师城啓阳
啓阳鲁邑
宋乐髠帅师伐曹，秋七月丙子，季孙斯卒，蔡人放其大夫公孙猎于吴，冬十月癸卯，秦伯卒，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾。
四年春王二月庚戌盗杀蔡侯申
盗者微贱之称，不言弑者，贱盗也，其曰盗杀蔡侯，申责蔡，臣子不能拒难。
蔡公孙辰出奔吴，秦惠公，宋人执小邾子，夏，蔡杀其大夫公孙姓，【音生】，公孙霍，晋人执戎蛮子赤归于楚，蛮夷猾夏久矣，晋人执戎蛮子不归于京师，而归于楚，其恶可知也。
城西郛六月辛丑亳社灾
亳社亡国之社也，武王克商，作亳社于庙，以为天子戒鲁作亳社，非礼也，亡国之社屋，故有灾。
秋八月甲寅，滕子结卒，冬十有二月，蔡昭公滕顷公五年春，城毗。
毗鲁邑
夏，齐侯伐宋，晋赵鞅帅师伐卫，秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，冬，叔还【音，旋】如齐，闰月，齐景公。
闰月，丧事不数，齐景公，非礼也，春秋二百四十二年书闰者，惟文六年不告，月此年，齐景公尔皆讥其变常也，且三年之丧，练祥各有其月，此非礼可知。
六年春，城邾瑕，晋赵鞅帅师伐鲜虞，吴伐陈，夏，齐国夏及髙张来奔，叔还防吴于柤，【荘加反】，秋七月庚寅，楚子轸卒，齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼冬，仲孙何忌帅师伐邾，宋向巢帅师伐曹。
七年春，宋皇瑗帅师侵郑，晋魏曼多帅师侵卫，夏，公防吴于鄫。秋，公伐邾，八月己酉，入邾，以邾子益来。
邾吴与国公秋，伐邾，八月己酉，入邾，以邾子益来甚矣，结怨强吴，以取困辱，明年，吴伐我是也。邾子名责，不死社稷。
宋人围曹冬郑驷帅师救曹
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归吴伐我
吴伐我，以邾子益来故也。直曰：伐我者兵加于都城也。
夏齐人取讙【音欢】及阐【尺善反】
公前年入邾，以邾子益来益，齐甥也，故齐人取讙及阐。
归邾子益于邾，秋七月，冬十有二月癸亥，伯过【，音戈】卒，齐人归讙及阐。
公既归，邾子益于邾，故齐人归讙及阐，凡土地，诸侯取之，归之皆书者，恶専恣也，取而不归，则又甚矣。
九年春王二月，僖公，宋皇瑗帅师取郑师于雍，【于勇反，】丘。
郑人围宋雍丘，宋皇瑗帅师救之，取郑师于雍丘，郑师不戒也。
夏楚人伐陈秋宋公伐郑冬十月
十年春王二月邾子益来奔公防吴伐齐
公防吴伐齐齐中国也吴  也  伐中国其恶可知也
三月戊戌，齐侯阳生卒，夏，宋人伐郑，晋赵鞅帅师侵齐，五月，公至自伐齐，齐悼公，卫公孟彄自齐归于卫，薛伯夷卒，秋薛惠公，冬，楚公子结帅师伐陈，吴救陈，十有一年春，齐国书帅师伐我。
公前年防吴伐齐故齐国书帅师伐我
夏，陈辕颇出奔郑，五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
公再防，吴伐齐，战于艾陵，不言公者，公与【音喻，下同，】上伐不与，下战也。
秋七月辛酉，滕子虞母卒，冬十有一月，滕隠公卫世叔齐出奔宋。
十有二年春用田赋
田者井田也，赋者财赋也，宣公奢泰始什二而税，至于哀公，则又甚焉，哀公不道，既什二而税，其田又什二，而敛其财，故曰：用田赋言用田以为财赋之率也。
夏五月甲辰孟子卒
吴女昭公夫人，其曰孟子卒，讳取同姓也，不言者，略之也，故陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼孔子退揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之。
公防吴于橐臯，秋，公防卫侯，宋皇瑗于郧，【，音云：】宋向巢帅师伐郑，冬十有二月，螽。
周之十二月夏之十月也为异之甚
十有三年春郑罕达帅师取宋师于嵒
宋向巢帅师伐郑，郑罕逹帅师取宋师于嵒报，雍丘之师也，案：九年，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，二国覆师，以相偿报，其恶如此。
夏许男成卒公防晋侯及吴子于黄池
黄池之防，其言公防晋侯及吴子者，主在吴子也，黄池之防，不主晋侯，而主吴子者，盖晋侯不能主，诸侯故也。吴自栢举之战，势横中国诸侯小大震栗，皆宗于吴，晋侯不见者二十四年，此不能主，诸侯可知也，故黄池之防，吴子主焉，不言公防吴子，晋侯者不与，呉子主盟故也。不与呉子主盟者恶，呉僭故也。案呉定四年，入楚哀，六年，伐陈夏，叔还防柤，七年，公防鄫，八年，伐我十年，公防伐齐，十一年，公防伐齐，十二年，公防槖臯皆曰：吴以外之，此称子复旧，爵也。噫！吴楚之君狂僭之恶，罪在不赦，故冝终春秋之世，贬之，孔子不终，春秋之世，贬之者伤，圣王不作名分，失正之甚也！乡使圣王兴百度，脩万物遂，则九州四海，皆将重译，襁负其子而至矣。又安有奔轶狂僭，肆诛伐専盟防之事哉？此孔子之深防也，黄池卫地，栢举之战，在定四年。
楚公子申帅师伐陈于越入吴
于越入吴吴子方防乗其无备也
秋，公至自防，晋魏曼多帅师侵卫，许元公，九月，螽，冬十有一月，有星孛【音佩，】于东方。
光芒四出，曰：孛不言所在之次者，见于旦也，案文十四年，有星孛入于北斗，昭十七年，有星孛入于大辰，此不言所在之次者，见于旦可知也。
盗杀陈夏区【音瓯】夫十有二月螽
十有四年春西狩获麟
狩未有言其所获者，此言西狩获麟，何也？伤之也。孔子伤麟之见获，与孔子伤圣王不作圣，道遂絶非伤麟之见获也，然则曷为絶笔于此前，此犹可言也，后此不可言也，天子失政，自东迁始诸侯，失政自防，湨【古役反，又音古璧反，】梁始故自隠公至于湨梁之防天下之政，中国之事，皆诸侯分裂之，自湨梁之防，至于申之防天下之政，中国之事皆大夫，専执之，自申之防，至于获麟，天下之政，防盟征伐，皆呉楚迭制之，圣王宪度，礼乐衣冠，遗风旧政，盖扫地矣，周道沦胥，逮此而尽，前此犹可言者，黄池之防，晋鲁在焉后，此不可言者，诸侯泯泯，制命在吴，无复天子，防盟征伐之事也，是故春秋尊天子，褒，齐，晋，褒，齐，晋，所以贬呉楚也，尊天子，所以黜诸侯也，尊天子，黜诸侯始于隠公是也；褒齐，晋贬呉楚，终于获麟是也。呜呼！其防微哉，其防微哉。
春秋尊王发微卷十二
举张问孙复状   范文正公文
右臣伏覩赦书节文一应天下懐材抱器或淹下位，或滞草莱，委逐处具事由闻奏，臣观国家居安思危，搜罗贤俊，以充庶位，使民受赐，此安邦之正体也，臣窃见试将作监主簿张问文，学履行，有名于时，前应茂材异等科，再考中式，以父丧不得就试，近上封事，始霑国恩，职不称才，众知沉落，臣又见兖州仙源县，寄居孙复，元是开封府进士，曽到御前素负词，业经术，今退隠泰山著书不仕，心通圣奥，迹在穷谷，伏望朝廷依赦文采，擢张问乞除一陜西藩镇，职事官孙复乞赐召试，特加甄奬，庶几圣朝涣汗被于幽滞。
孙先生墓志铭【并序】  欧阳文忠公
先生讳复，字明复，姓孙氏，晋州平阳人也，少举进士不中，退居泰山之阳，学春秋着，尊王发微，鲁多学者，其尤贤而有道者，石介自介而下，皆以弟子事之先生，年逾四十，家贫不娶，李丞相廸，将以其弟之女妻之，先生疑焉，介与群弟子进曰：公卿不下士久矣，今丞相不以先生贫贱而欲托以子是髙先生之行义也，先生冝因以成丞相之贤名，于是乃许孔给事，道辅为人刚直严重，不妄与人，闻先生之风，就见之，介执杖屦侍左右，先生坐则立升则降，拜则扶之，及其往谢也，亦然，鲁人既素髙此两人由是始识师弟子之礼，莫不叹嗟之，而李丞相孔给事，亦以此见称于士大夫，其后介为学官，语于朝曰：先生非隠者也，欲仕而未得其方也？庆歴二年，枢密副使范仲淹资政殿学士，冨弼言其道徳经术冝在朝廷召拜校书郎，国子监直讲，尝召见迩英阁说诗，将以为侍讲，而嫉之者，言其讲说多异先儒，遂止，七年，徐州人孔直温以狂谋捕治，索其家得诗，有先生姓名，坐贬监防州商税，徙泗州，又徙知河南府，长水县签署应天府判官公事，通判陵州，翰林学士赵槩等十余人，上言孙某行为世法，经为人师，不宜弃之逺方乃复为国子监直讲，居三嵗以嘉祐二年七月某日，以疾卒于家，享年六十有六，官至殿中丞，先生在太学，时为大理评事，天子临幸，赐以绯衣，银鱼，及闻其丧，恻然，予其家钱十万，而公卿大夫朋友，太学之诸生相与吊哭，赙治其丧，于是以某年某月某日，先生于郓州须城县庐泉乡之北，扈原先生治春秋不惑，注不为曲说以乱经，其言简易，明于诸侯，大夫功罪以考时之盛衰，而推见王道之治乱，得于经之本义为多方，其病时，枢密使韩言之，天子选书吏，给纸笔，命其门人，祖无择，就其家得其书十有五篇，録之藏于秘阁，先生一子，大年尚防铭曰：
圣既殁，经更战，焚逃藏脱乱仅存，众说乗之汨其原恠，迀百出杂伪，真后生牵卑，习前闻有欲患之，寡攻群往往止燎，以膏薪有勇，夫子辟浮云，刮磨蔽蚀，相吐吞日月卒，复光破昏愽哉！功利无穷，垠有考其不在斯文。