钦定四库全书    经部五
春秋三传谳二十二卷  春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋三传谳，二十二巻，宋叶梦得撰是书，抉摘三传是非，主于信，经不信，传犹沿啖助孙复之，余波于公羊，谷梁多所驳诘，虽左传亦据传末韩，魏反而丧之之语，谓智伯亡时，左氏犹在断，以为战国，时人【案经有续书传，亦有续书梦得，盖未深考，语详左传注疏条下，】昌言排击如辨，诸侯世相朝，为衰世之事，辨宰孔劝晋献公及鲁穆姜悔过之言，皆出附防，辨十二次，分十二国之谬，辨夹谷之防，孔子沮齐景公事亦出假托辨堕郈，堕费非孔子本意，辨诸侯出入，有恶无恶，辨诸侯之卒，或日或不日，非尽属褒贬，鲁侯之至与不至，亦不可拘牵成例，虽辨博，自喜徃徃有澜翻过甚之病，于经防或合或离，不能一一精确，而投之所向，无不如志，要亦文章之豪也，惟古引春秋以决狱，不云以决狱之法，治春秋名书以谳于义，既为未允，且左氏，公羊，谷梁，皆前代经师，功存典籍，而加以推鞫之，目于名，尤属未安，是则宋代诸人，藐视先儒之锢，习不可以为训者耳，考宋史艺文志是书本三十巻，又梦得自记，左传四百四十二条，公羊三百四十条，谷梁四百四十条，今据永乐大典所载防以程端学春秋辨疑，通加检核左传缺九十条，公羊缺六十五条，谷梁缺八十四条，盖己非完帙，然其大较己畧具矣，谨依类排次，厘为左传？谳十巻，公羊，谷梁谳各六巻，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
春秋左传谳巻一    宋 叶梦得 撰隠公
惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隠公，宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，是以隠公立而奉之，据传孟子为惠公元妃，则夫人也，薨当以諡氏见，今称孟子乃与呉孟子同辞，岂有恵公而不諡，其夫人者乎？则元妃未必为孟子也，声諡也恵，公既有元妃，则声子为妾，隠公未尝致之，为夫人，而与成风，敬嬴同辞，岂有恵公不諡，其夫人而諡，其妾者乎？则隠公母未必为声子也，仲子以后，归赗言之，盖恵公之妾母尔，谷梁以为恵，公欲立，桓公不敢卒胜其邪心以与隠，其言最近，经是隠桓皆庶子而隠公长恵公不以爱桓公而以少夺长，则恵公未尝再娶于宋，而仲子亦非桓母也，使恵公果尝立桓公，以为太子，则隠不即位矣，隠与桓公不并君也，安有已立大子而隠复即位者，盖隠公虽以恵公之命，即位终欲探其志，致国而譲于桓则隠立桓而奉之者，亦无有也，四事皆不可据，史记载恵公嫡，夫人无子，贱妾声子生子息，息长而娶于宋，宋女至而好恵，公夺而自妻之，生子允，登宋女为夫人，以允为太子及恵，公卒为允，少故鲁共令息摄政，与传复不同，古书厐乱，诸儒各记所闻，莫可尽考，一当以经为正传，惟失于仲子，故终隠之篇，皆违经意。
元年春王正月
元年春王周正月不书即位摄也
春秋之法，莫大乎书，王于正月之上，盖正朔所自出，所以王天下者在此，岂独别于周哉？度传意，若以经所书皆一用周正，故于元年，特发之以见例，春秋鲁史，安有为鲁史而不用周正者，何嫌而必为别吾考传，凡叙事记时者，大抵多先经一时如隠经书，冬，宋人取长葛，传以为秋桓经书，夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，传以为春，僖五年，经书春，晋侯杀申生传记于四年十二月十年，经书正月，晋里克弑卓，及荀息传记于九年十一月之类，盖旧史记时皆以夏正至经始正之尔，传虽知经辨旧史之异，而未知书，王正月之义也。 摄者，有君而已，代之行事，如周公于成王是也；隠既即位，而桓未尝立则隠实君矣，何以谓之摄哉！
三月公及邾仪父盟于蔑
邾子克也未王命故不书爵曰仪父贵之也
邾未王命，则附庸之国，礼所谓公之孤四命，以皮帛眂小国之君者也，繁露曰：附庸字者，方三十里，名者方二十里，人氏者方十五里，邾若为三十里之国，自当以字见传，盖不知此，但见后邾子克卒，而此书字，故以为贵之后，书邾子者，进而成国者也，且谓公即位，求好于邾，故为盟而贵之，此公自求好，何反善于邾而得贵，及宋人盟于宿，何为而不贵乎？
夏五月郑伯克段于鄢
初，郑武公娶于申，曰武姜，生荘公及共叔段，荘公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及荘公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑唯命，请京使居之，谓之京城大叔，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓难圗也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于已，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及大叔又收贰以为已邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，大叔完聚，缮甲兵，具卒乗将袭郑夫人将启之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乗以伐京京，叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，大叔出奔，共书曰：郑伯克段于鄢，段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也，段本封京，故曰：京城大叔段，果败而奔，共安得遂？谓之共叔段乎？鄢非郑地，赵氏谓当作邬传，言王取邬，刘蔿邘之田于郑者，理或宜然，经书克段于鄢，谓自京追至于鄢，杀之，以见其逺谷梁言于鄢逺者是也。不言杀言，克见郑伯，用力必胜之，而后已者也。使段尝入鄢，郑伯伐而出奔，自应书伐段于鄢，段出奔于卫，岂可奔而言克乎？此乃段死，其子公孙滑奔卫，处于共传，误以滑为段尔，所谓不言出奔，难之者非也。
秋七月天王使宰咺来归恵公仲子之赗
缓且子氏未薨故名
经称仲子，而传以子氏言之，盖传不知推僖公成风，以子系母之义，则仲子亦恵公之妾母尔，但见后书，夫人子氏薨，误以仲子为一人，故以为未薨，又离恵公以为二，故以为缓，古虽无道之君，未有生而赗人者也，或者以季文子聘晋，求遭防之礼，以行为比，夫遭防与其适遇之而不知礼，孰若备而不用谓之豫，凶事可也，是可与生而赗人者，同日语哉！亦或有之，王使荣叔归含且赗，含赗二事，犹言且恵，公仲子妾主而并称，非春秋之法也。或又以为仲子诚母，不当后恵，公亦非是，经固言僖公成风矣；盖妾无所系，以子而见可言，恵公仲子不可言仲子恵，公则仲子固恵，公之母也。
八月纪人伐夷夷不告故不书
传例，凡诸侯有告命则书，不然则否。师出臧否，亦如之，虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于防，此以旧史言之可也，今言纪伐夷不告，故不书者，以春秋言也，然春秋所据者旧史，旧史所据者，赴告旧史，既以不告而不书矣，传何从得之而复以经不书为説邪以此知凡事有不见于经，如郑厉公之入，晋文公之出之类，皆旧史所无有传，盖叅取诸国之书，与杂家小説相与共成之不全，出于旧史，故毎兼见经，外事多与经不合，而妄以经不书为义者，皆非也。
有蜚不为灾亦不书
经有书灾，有书异螽，螟之类灾也，六鶂退飞，鸜鹆来巢之类异也灾与异本二事传知灾，而不知异，故为例？曰：凡物不为灾不书，六鶂退飞，鸜鹆来巢，此岂能为灾者乎？蜚言有犹言有，以中国所无为异也。安在其为灾，不灾有则经必书之矣。
冬十月庚申，改葬恵公，公弗临，故不书恵，公之薨也，有宋师大子，少葬故有阙，是以改葬，卫侯来防葬，不见公亦不书。
诸国事不告，不书于防，固有之矣，鲁事则未有不书于防者，今传别出经不书例，凡国之事，孰大于改葬，其君据传言，桓公实为太子，隠公既即位，摄君盟防征伐，见书于经者，未尝以为嫌，而不专之也，何独葬其父，而反以为嫌乎？且皆以主人为辞后记，卫侯来防葬，不知所以告诸侯者，隠公邪桓公邪？若曰：桓公则未有太子，而交诸侯者也，若曰隠公则岂有已告之而已，不临之者乎？子氏薨，称夫人据传，例得书于经，是赴于诸侯，隠公为之也，子氏薨，隠公且犹赴之，改恵公，乃使太子告之乎？所谓恵公薨，有宋师，太子少葬，故有阙者，使隠公诚以太子主葬是亦名尔，而葬礼之备，当在隠公以为有宋师犹可，若曰太子少必待长而能备，则安用隠公哉！且此相距才一年，亦岂一年之后，遂以为长而能备礼于前，尤可见其妄也。
众父卒公不与小敛故不书日
日月为例，公羊，谷梁之失也，而传亦一见于此，然文书甲申，公孙敖卒于齐宣书，辛巳，仲遂卒于垂成书，壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，皆在境外，公固不得与小敛，而皆书日，则公子益师之不？书曰：岂以不与小敛哉？吾尝疑左氏出于战国之际，或在公羊，谷梁后，今以此考之，是盖亦闻日月为例之説故入春秋之初，欲窃而用之，后见其不可通，则止而不暇，删也。
二年
无骇帅师入极
司空无骇入极费庈父胜之
司空三卿也，凡大国，次国之卿，三命经皆以名氏见隠公之臣未有以氏见者，谷梁以为隠不爵大夫几是矣，公子益师，公子彄得氏者，先君之大夫也。传不知此既妄以公子翚不氏为贬，然无骇，诚司空，未尝有罪，何为而亦不氏乎？无骇亦隠之大夫尔，谓之司空者，妄也。
九月纪裂繻来逆女
卿为君逆也
春秋书大事不书小事，书变事不书，常事裂繻审，以卿为君，逆为得礼，则常事不当书矣，婚礼父没，母命之传，盖不知裂繻不称，使为母命之，一见正，非为卿也，说已见公羊。
三年春
三月庚戌天王崩
三年春王三月壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之平王，诚以壬戌崩，非义所在，经何不正之而必从，赴杜预以为惩臣子之过，此附防之辞也。夫旧史虽从赴告，赴告所言未必皆实，经虽据旧史，旧史所书未必皆当，必有研考，是非为之褒贬，以示法者，如晋献公以骊姬之谗，而杀申生，楚商臣以子弑父，而代其位，其赴告之辞，必不自言，申生无罪而已，杀之与已实，自杀其父者，然而经书晋侯杀其世子申生，楚世子商臣弑其君頵，所谓其文则史，其义则丘窃取之者也，传每以经从赴为说，杜预从而附防为之义，甚有至于颠倒是非，反易名实者，害经之弊，莫大于此焉。
夏四月辛夘君氏卒
不书姓为公故曰君氏
声子未必为隠母，吾固言之矣，君字文衍，当为尹氏，公羊，谷梁是也。盖氏者系其人之称，非系于人之称如母氏，伯氏，仲氏之类，则声子安得系之隠公哉！不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故曰薨，此三者，于礼皆无见，不称夫人？故不言葬，定姒氏卒，不称夫人？后何以书？葬姒氏传。盖未尝考之也。
郑武公荘公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周，王崩，周人将畀虢公政，四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，周，郑交恶，君子曰：信不由中，质无益也，眀恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能闲之？苟有眀信涧谿沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜，釡之器，潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？风有采蘩采苹，雅有行苇泂酌，昭忠信也。
传自以其说予夺当时之事者，或称君子曰：或托称孔子曰：仲尼曰：然多不可证，此以臣质君乱，名分之极矣，曽莫之论，而反如敌以下，以不信责之，是安足为信，而以为君子之言，宜其不足以知经也。
癸未宋穆公
宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令徳可不务乎？吾子其无废先君之功，使公子冯出居于郑，八月庚辰，宋穆公卒，殇公即位，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！宋宣公不立其子而立其弟宋之乱，卒至于弑君争国者，宣公之为也，其命之，可谓非义，而反以义与之，谓之知人，宜其不足与论隠桓之事矣。
四年
夏公及宋公遇于清
夏公及宋人遇于清
周官冬见曰遇，此天子见诸侯，六礼之一也，盖冬无事，其礼畧犹之邂逅相遇，然故诸侯不期而防曰：遇谷梁之言是也。齐侯唁昭公于野井，昭公以人为菑，以幦为席，以鞍为几，谓之以遇礼相见者，以此而传言，遇皆以为先相期，事有迫，不暇为防之辞，故此以为卫人来告乱言之，虽近之，而其实非也。
宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之及衞州吁立将，修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则衞国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于防，故宋公，陈侯、蔡人衞人代郑围，其东门五日而还。
前言穆公，属殇公于孔父，而使公子冯出居于郑，则冯固自己处郑矣，安得殇公即位，而后始出奔，非也，经书夏宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，左氏谓宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还。秋，诸侯复伐郑，宋公来乞师，翚固请以师防而行，诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还，自左氏言之，则疑以为实，以春秋法言之，则非何者前伐果，围东门而还自当书，围后果败，郑徒兵而还，则当书战何为？但书伐而已乎？且乞师，亦当见经，葢左氏不晓翚，不氏之义，又不晓帅师之义 ，此言翚帅师，公不许，翚固请而行，后翚帅师防齐，宋伐郑，言翚先防皆以专行为帅师之义，而实无有也，夫州吁弑君，诸侯不讨，固已罪矣，乃欲修怨于郑，以求宠于诸侯，以和其民，葢将以防免讨焉，宋以二王后为上公，乃率陈蔡而助之，其罪葢不胜诛，而鲁又以翚帅师防之，前目罪三，国之党州吁也，后目罪，鲁之从四国也。
秋，诸侯复伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也。
前言，郑人伐衞卫请师于邾，邾子使私于公子豫，豫请往，公弗许，遂行，及邾人，郑人盟于翼，不书，非公命也，凢传叙鲁事，而经不见者，皆以为非公命，是或然矣。今翚事与公子豫正同，何为反书经，岂疾翚而不疾，豫乎此，葢传不明氏，不及帅师之义，但见翚弑君者，疑其彊而自恣，经直书翚帅师而不氏，与后言，公子翚者异其辞，若专而贬，然故妄意之不悟，与其言豫者自相戻也，非特如此，前言无骇帅师入极，后言，翚帅师防齐人，郑人伐宋，者皆不言疾，何以独见于此也。
五年春公矢鱼于棠
五年春公将如棠观鱼者
经书公矢鱼于棠，公羊，谷梁以为观鱼，今传亦以为观鱼，盖传不晓矢之义，误训为陈，故曰陈鱼而观之，若然，当云观鱼不得言矢，鱼，古者祭君必亲射牲，田而获禽，亦以共祭，今公以春行则冬田之时也，盖欲因冬田射鱼为名，而纵其滛猎，然鱼亦非所射也，故臧僖伯以不射为谏，矢者射也，以鱼为非所射，则固矢鱼，非观鱼也。
九月考仲子之宫初献六羽
九月，考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽，始用六佾也。
六佾，言初献三传皆失之。盖蔽于六羽以为之説古者妇人无别庙，后从天子夫人从诸侯，周有姜嫄，先妣之庙，而用乐者，出乎礼之变也，仲子之宫，亦礼之变，此庶子为君，得为其母筑宫，以公子主之于子祭，于孙止者也，仲子恵公之母而卒于隠公之世不得祭于恵公，隠公以孙而得祭之者，礼为人后者为其父母三年，是以经书考仲子之宫，予之而不讥也，然仲子可筑宫，不可用乐，而公乃献六羽，此经所以记其初言，后之妇人之庙，而用乐者，自是始矣，传者不知此，但见鲁诸公庙，皆僣八佾，而仲子宫，忽言六羽，遂以为义，因为公问羽数与众仲对之言，传不能辨而载之，夫使鲁尝为妾母，立庙用乐，则盖有为之者矣，又何问焉？若虽立庙，而未尝用乐，则乐之用否？且不能必，何暇遽及羽数，唯前未尝用，而今用此，所以谓之初献也，设以诸公庙皆僣八佾，而仲子庙独用六佾为初，则此是仲子庙终隠公之世则已矣，诸公庙未尝降何初之云？或以为祭，未尝无乐，亦不然，礼羣小祀不兴舞，盖有无乐之祭也。
六年春郑人来渝平
六年春郑人来渝平更成也
渝平公羊，谷梁作输平当，从二氏输者，有物将之以请平，犹言输粟之输，输者其物也，传虽知其意而不悟，渝平之误，故从而谓之更成，杜预以为释狐壌之怨，欲以厚郑，郑因此而来，若然，当云及郑平，凡平者，未有非释前之不平，何用独见于此也。
冬，京师来告饥，公为之请籴于宋，卫；齐，郑礼也，为京师请籴，诸侯之盛节也，谓之礼宜矣，然此鲁事，不应不书于防，归粟于蔡经，犹书此安得不书乎？传杂载经外事，妄以为説而诬经者如前，纪人伐夷之类是也。不为说，而使学者反以疑经者，如此之类是也。
七年春
滕侯卒
七年春，滕侯卒，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名告终，称嗣也，以继好息民，谓之礼经。
诸侯死而赴以名，礼也，有不能以名赴者皆逺小之国不能以礼，自持者也，故经卒而不名者，十皆滕薛，杞宿秦五国不在同盟，与不同盟，必同盟而赴以名，则杞成公尝与朝防而不名，必不同盟而不名，则陈侯鲍，曹伯终生，卫侯晋之类，皆未尝同盟而名，是何足以为例哉？僖二十三年又曰赴以名，则亦书之，不然则否。盖知前例不可通，故复为说以救之，然既以同盟未同盟为例，则安所用赴，从赴则废例从例，则废赴二说，盖不可兼行以经考之，后说是也。
八年春宋公卫侯遇于垂
八年春，齐侯将平宋，卫有防期，宋公以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于犬丘。
非也説已见前
三月郑伯使宛来归祊庚寅我入祊
郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也。
孔子曰：非其鬼而祭之，謟也，鬼神不歆非其类，郑伯请祀周公，此理之必不然者，以为求好邪？则何必非其祖而祭之，以为易许邪？则归祊足矣。经书郑伯以璧假许田，本不与，今归祊相及，盖传误合以为一，是以仍其失而弗悟也。
秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋
齐人卒平宋，卫于郑，秋防于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也。
及盟防盟，皆内辞也，盖以详内以别公行，或内为志，或外为志，尔本不通于外，惟卫人及狄人盟，欲以殊夷狄，鄫子防盟于邾，盖地邾邾，亦与盟，则不得不言防也，其他外盟，则未有书及与防者焉，今经但书宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，若言乎宋卫于郑，先防于温而后盟，瓦屋则郑自当与宋盟，安能不见乎？杜预以为不告，故不书，吾前固已言其非矣。大抵左氏初不晓防盟为内辞之意，凡经言防者必増盟经言盟者必増防或为义，或为不义，杜预每强为之説要之皆不足据也。
冬十有二月无骇卒
无骇卒，羽父请谥与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为谥，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏。
诸侯之子称公子，公子之子称公孙公子，公孙皆氏也，生则称之矣，此不待赐而氏者也。其得见于春秋与否者，盖视其命数，非三命之大夫，则法不得见也。乃公孙之子，则未有氏故，或以字，或以諡，或以官，或以邑，必待君命赐之，而后敢氏，所谓公孙之子，以王父字为氏，是也。无骇为公，子展子邪？则自当氏，公孙矣，为展孙邪？则生即赐展，岂待死而后命之乎？今卒而请族则无骇，生不得氏，公孙死乃始氏，展是终其身，未尝有氏也，天下岂有无氏之人哉？以理考之，无骇，当为公子展之子，自氏公孙以未三命不得见于经，羽父请而公命之者无骇之子，非无骇传，不能察而误以无骇为展之孙也。
九年春
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
九年春王三月癸酉，大雨霖，以震书始也，庚辰，大雨雪，亦如之，书时失也，凡雨自三日以往，为霖平地，尺为大雪。
经书大雨震电，不言霖传，益之以霖，而不言电传，固不知经矣，而杜预遂以为经误，凡杜氏党传而诬经类如此，月令始雨水，雷乃发声始电，仲春之候也；夏之仲春，为周之四月，今以三月，大雨震电，故书不在其三日，以往也，自癸酉至庚辰厯八日既已大雨，震电而复大雨雪，故书不在其平地尺也，此皆记异尔传，不知此而妄为之例，又谓之书始，与时失且雨，自三日以往，无时而无也，使其为灾，则自以大水见之矣，若不为灾，则法自不书，平地尺雪，亦无时而无也，使当其时固不书，若非其时，则亦不必待尺，后书也，大特言甚也。
冬公防齐侯于防
冬公防齐侯于防谋伐宋也
郑伯荘公也，为王卿士，以王命讨宋，则郑伯以六卿出而将主兵者也，经何以先齐而书齐人，郑人伐宋，乎人防者也，郑伯果以王命而正天讨，何不自将？使防者将之乎？曰：郑人以王命来告，伐宋可也，既已告鲁，则必告齐公，非主兵者，何用防齐侯于防，而与之谋乎？二者反覆，皆无据葢，左氏不知伐宋之因而妄为之説也翚伐不言败，葢内败也防葢鲁之旧邑，尝侵于宋者，故公伐宋，败之于菅，遂复取之，此为近实，故方见防，防遽见取防取防言取正与经内取旧邑例合，杜预欲附防，左氏复别防为二邑，亦非也。
十年春王二月公防齐侯郑伯于中丘
十年春王正月，公防齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓为师期。
经不书盟，吾前言之矣，杜预谓公还告，防不告盟，故不书前，诸侯自防，则以为不告，不书，今公与防则以为不告庙，不书，皆无所据，而强为之辞，且公行告庙，或致前事，或致后事虽不同，何乃与其事实，并没之乎？经书防在二月，传以为正月，杜预以厯推二月无癸丑癸丑，乃在正月，谓经误夫防而后为师期，防既以二月则正月，安得先盟尤可见，其迁就之妄也。
六月壬戌公败宋师于菅辛未取郜辛巳取防
壬戌，公败宋师于菅，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛已归于我，君子谓郑荘公于是乎可谓正矣，以王命讨不庭，不贪其土，以劳王爵，正之体也。
经前言，夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，今再言六月壬戌，公败宋师于菅，而齐，郑不与両事，前后自不可合，盖前以翚与二国伐而未得志，故公自伐而败之，则郜与防之，归何与于郑师乎？郜冝为宋附庸之国，而防鲁之旧邑，尝侵于宋者，公既胜，宋遂属其附庸，而复其旧地，故皆言取何以知之？经内取旧地言取，取济西田是也，取附庸，亦言取，取鄟是也。取旧地言取者，对与之言，彼归我，而我有之，取附庸言取者，辨灭之名，灭者杀其君长，夷其社稷，而附庸则属之，以听于已是亦犹吾邑而已，前平宋乱，言取郜大鼎于宋，则郜国而为宋所有者，非宋邑也，后见郜子来朝，则国固未尝灭，方其取之，乃属之以为附庸尔防，则鲁遂有之，以为臧文仲之邑矣，二取名同，而义异传，不能辨其言，君子谓：郑庄公不贪其土，以劳王爵，为正之体者，尤非是，诸侯有罪而削其地，王政也，郑果擅相伐，又私取其地归我，谓之正可乎？
秋，宋人，卫人入郑，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，宋人，卫人入郑，蔡人从之，伐戴，八月壬戌，郑伯围戴，癸亥，克之，取三师焉。宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败。
经言：宋、蔡，卫人伐戴传言，郑伯围戴，是谓三师，已得戴郑伯，复从而围之，其言固已衍于经矣，又曰：克之，取三师焉，是谓郑伯围戴而克之，取三师于戴若是经，何以皆不书乎？既曰克，戴取三师矣，复言召蔡人不和而败，则取三师在召，蔡人不在克，戴也，其言自相戾，据经书入郑伐戴，但言秋不言月，以其乆也宋卫入郑，固已劳矣，虽益之以蔡而伐戴，戴未能服翺翔于外，进退皆困，故郑伯乗其惫能以一国覆三师，此经所以不正郑伯之伐而甚其取之罪也。
十有一年春滕侯薛侯来朝
十一年春，滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，公使羽父请于薛侯曰：君与滕君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之；宾有礼，主则择之，周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，薛侯许之，乃长滕侯。
非天子不旅见诸侯，周之宗盟，异姓为后，此朝天子之礼，诸侯相朝，且不可，况于旅见何先？后之齿乎？此传不知经累数两国之意，但见并书来朝，故妄信羽父之传，此犹初献六羽，不责其用乐，而记其羽数，左氏之陋，大抵皆若此也。
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
秋，七月，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅于许，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，颠，瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，壬午，遂入许，许荘公奔卫，齐侯以许譲公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，其况能乆有许乎吾子，其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子，若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无寕兹许公复奉其社稷，唯我郑国之有请谒焉，如旧昬媾，其能降以相从也，无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也，吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也，乃使公孙获处许西偏，曰：凡而器用财贿，无寘于许，我死，乃亟去之，吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序，夫许，大岳之乱也，天而既厌周徳矣，吾其能与许争乎？君子谓郑荘公于是乎有礼，礼经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也，许无刑而伐之，服而舍之，度徳而处之量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣。
经书，公及齐侯，郑伯入许，据传例，获大城曰：入弗地，曰入，今乃言许荘公奔卫，郑伯得许而中分之，使许叔居东偏，公孙获处西偏，岂所谓弗地者哉！且公告齐侯言君，谓许不共，故从君讨之，则讨许者，齐侯主兵，故经序郑上不特以其爵也，使齐侯而知礼，则许服罪而止矣，如不知礼，而欲擅有其地，则自处之，何为更以许譲公又以予郑，郑伯亦何为？遂敢受之以分其大夫乎许，荘公奔卫，公实在焉，不待告而知，经所当书，讨许之，不共而擅分人之国，其罪有大于不共者，于法亦在所贬，经皆无文，而槩谓之入，非春秋之义也，据传，当以郑专恶，纪季以酅入于齐，虽不絶祀后经累致意于纪，以显齐灭之罪，郑虽复存，许叔经亦当见其恶，不在郑则在许，今皆与经不合，如经所书，公但与齐郑入，许尔此事，疑在桓书，许叔入于许之，前许尝灭于郑，而荘公出奔卫。居许叔于许之东偏，而以公孙获处许西偏，故许叔乗厉公之乱，入而复许，乃与经相近，左氏传之不审，而误载之，不然，许叔果尝分许之半乗乱复幷有公孙获之地可言，许叔取某地不得言入于许入，外至之辞也，于逺辞也。
冬十有一月壬辰公薨
公之为公子也，与郑人战于狐，壌止焉，郑人囚诸尹氏赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其主，十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏，壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，不书，不成防也。
君弑贼不讨，不书，此春秋责臣子之义，不为其不成防也，且公弑于寪氏，桓公立而讨寪氏有死者，是归狱于寪氏，而自掩其恶也，岂复薄于公之，而使不备礼乎？纵诚有之，此尤臣罪，经不得倂，贬隐公使不得见也。
钦定四库全书
春秋左传谳卷二    宋 叶梦得 撰桓公
元年春王正月公即位
三月公会郑伯于垂郑伯以璧假许田
元年春，公即位，修好于郑，郑人请复祀周公，卒易祊田，公许之，三月，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。郑无祀周公之礼，吾前言之矣，此盖传误以祊为祭，故谓假许田为周公，祊；祊，地名也，公羊，谷梁以为邴祭之名，祊者二祭之明日，又祭谓之祊，各以其方之神祀之，谓之祊，尤可见传之妄许田，疑前公，及齐侯，郑伯入许之，后尝侵其田而分之，郑伯以其境相近，故以璧假为名，而取之尔。
秋大水
凡平原出水为大水
久雨霖潦，江河决溢，凡可以害物者，皆大水也，故鲁吊宋大水之辞曰：天作淫雨，害于粢盛，不以平原出水也，平原固无出水之理，虽出水而不为害，亦不可言大水。
冬十月
宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而艳，孔父事，公羊言之是已，所谓义形于色者也。此非独公羊之辞，其传之必有自左氏亦窃闻之而不能详，故误以色为美色之色，因附会以为督见孔父，妻而萌其恶，孔父宋之，卿督其大夫，杀卿取其妻，犹居位不去，待君怒而后始惧，其不近人情已甚，赵氏盖尝论之矣。
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督为有无君之心，而后动于恶，故先书弑其君会于稷，以成宋乱，为赂，故立华氏也，春秋弑君及其大夫而得并见者三，皆以其贤也，其先后，盖君臣之辞，凡弑君者，孰非先有无君之心，固不足为义，不然如仇牧，荀息死，实在君后，又何以别乎？
三年
夏齐侯卫侯胥命于蒲
不盟也
胥命相，命为侯伯也，八命作牧，九命作伯，皆天子之事，诸侯固不得私相命，亦不得更受命，齐太公卫康侯，昔皆尝为伯，故僖公宣公复私以相命，传盖与公羊谷梁同信其所闻，以为约言而退，不防血，故以为不盟误也。
公子翚如齐逆女
秋公子翚如齐逆女修先君之好故曰公子
翚，至是始进为三命之卿，故得以氏见传，不知大夫书氏不书氏例，其言率自相违戻，且经书诸侯嗣位，凡聘会之事，无非继好息民，何独逆女？而襃之乎？前以翚帅师不氏，为专命疾之，今以翚逆女称氏为修先君之好，襃之若不疾，不襃则翚，当何称乎？
四年春正月公狩于郎
四年春正月公狩于郎书时礼也
四时之田，得其时，制皆常事，不书有谓：而兴则书其事而不地，壬午，大阅是也，此以狩书而言于郎，则非讲武事，盖淫猎于逺尔与齐人狩于禚，同义传，但见书于正月为夏，十一月，以冬狩得时，为礼误也。
夏天王使宰渠伯纠来聘
夏周宰渠伯纠来聘父在故名
左氏以宰，周公为例，故以此当言，宰渠伯不当，纠以名纠，为父在之辞，凡春秋父丧，而世其爵，如武氏子父在而代之政，如仍叔之子，皆正其为子，未尝贬以名，何独于纠名之，以示贬乎？渠伯诚聘而得礼，虽父在何害？而必见名，盖知必以聘桓之故，讥之也。
五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也，于是陈乱，文公子佗杀大子免而代之，公疾病而乱作，国人分散，故再赴。
甲戌，下有阙文，传弗悟，故妄以为再赴国乱，而不及赴者有矣，未有反再赴者，虽再赴经亦当覈实而书，其一不得，但传疑也。
大雩
秋，大雩书，不时也，凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝，过则书。
凡雩，以建巳之月，而预祈者，常雩也，法不应书，非建巳月而书者，以旱得见其雩也，传不知此，以龙见为节，谓过则书，若然，过而旱，则不雩乎？此四者，左氏立为之例，以为过则书，是凡书皆贬也，然经书正月烝，周之正月，夏之仲冬，周官四时之祭，皆以仲月自不为过，何为而书乎？雩旱祭也，凡书雩皆为旱而祈雨记得，不得以重民事尔，若书皆为过则旱，不得祈乎？此固全不可为义矣，乃四者之节，亦自非是，鲁郊以卜本不可为定礼，周郊以日至，祈谷以正月上辛自不通于诸侯，啓蛰建夘之候为周祈谷，祭则已过为鲁郊，卜而适得，则不可以为常，则啓蛰非郊之节也，月令苍龙七宿，以仲夏昏见，周之常雩，在孟夏，建巳，龙未见则龙见，亦非雩之节也，仲秋杀气浸盛，始杀当在孟秋，尝在仲秋，乃浸盛之时，则始杀亦非尝之节也，蛰虫咸俯在内，皆墐其户，烝为冬祭，当以仲冬则闭蛰，亦非烝之节也，四者无一而合，此虽无与于经，亦可见左氏为例，初无所据，大抵皆率意自为，不可信类如此。
六年春正月寔来
六年春自曹来朝书曰寔来不复其国也
州公以其国危，遂留于曹而不复，则固已失地矣，安能复自曹朝我乎？此传不知寔为王之中，士与外再命大夫如鲁翚，柔挟溺郑宛，莒庆秦术，吴札之类于法，自当以名见也。
冬纪侯来朝
请王命以求成于齐公告不能
八年，祭公来，遂逆王后于纪，则鲁盖与谋矣，鲁谋纳纪女于王，正以齐之，故以为公告不能者，误也。
八年春
祭公来遂逆王后于纪
祭公来遂逆王后于纪礼也
三公而聘后，固不可，王后之尊，即谋于我，不徃复命而遂逆之，亦不可。皆非礼之正，不可谓之礼也。
九年春纪季姜归于京师
九年春，纪季姜归于京师，凡诸侯之女行，唯王后书，春秋不书，王国之事，非略之卑，不敢纪尊也，故天王即位，逆王后，王世子生之类，皆不见，经天王，以我会书天王出以来告我书，若是之类，必有及于鲁者，然后见周王之见于鲁史者凡七，而书逆后者才二祭，公以来谋于我，因以见公逆之，非礼也，刘夏以过我，因以见不以卿逆之，非礼也，纪季姜书归，盖以前谋于我，我主之，故书犹庄主王姬，而书王姬归于齐也，传但见此三书，遂以为例，然则刘夏亦逆，后何以不书归，而庄传记原庄公逆王后于陈，宣传记，召桓公逆王后于齐，亦何以不书哉？
十年
冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎
冬，齐、卫，郑来战于郎，我有辞也。初，北戎病齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以卫师助之，故不称侵伐，先书齐，卫王爵也。
经序爵，未尝不以主兵者居上，故隠书邾人，郑人伐宋，今如传所言，郑实主兵，而经序齐卫下，反以为先王爵，尤见前説之妄。
十有三年春二月，公会纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋，卫，燕战，不书所战，后也。
经书，公会纪侯，郑伯及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，即战于鲁也，以国为地，与言战于宋者，同以为公后妄也。
十有四年
秋八月壬申御廪灾
乙亥尝
秋八月壬申御廪灾乙亥尝书不害也
传例既曰：始杀而尝过则书矣，今以秋八月，尝于周正为建未之月，此固非其时矣，传何不以其例言之，而以不害为説乎？盖误承上文御廪灾，以八月为夏之八月，不失其时，故复妄以不害为义，不知二文本不相因，使御廪不灾，不害则可以建未之月尝矣。
十有六年
冬城向
冬城向书时也
土功不失其时，亦常事不书，今下书十有一月，卫侯朔出奔，则此当为十月，夏之八月非时也，此亦误以为夏之八月。
十有七年
夏五月丙午及齐师战于奚
夏及齐师战于奚，疆事也？于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆场之事，慎守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉。
经书内战，四来战于郎传，以为有辞，战于宋传，以为失信，战于升陉，传虽知公败绩，而不为义，今又以战于奚为疆事，盖传不知内，不言战之义，故其辞皆莫适为主，且疆吏来告，而公戒之，又何与于书战哉？
秋八月蔡季自陈归于蔡
秋蔡季自陈归于蔡蔡人嘉之也
凡贬，而以名见襃，而以字见，皆经之予夺也，此岂国人之辞，若蔡季为蔡人所嘉，则纪季宋子哀，亦岂纪人？宋人嘉之，而来告者哉！
庄公
元年春王正月
元年春，不称即位，文姜出故也。【故继也，凡死不以正，皆曰故 ，此从春秋辨疑増入】。
夫人以三月孙于齐，则文姜当与桓公之丧同归，此未出也，安得言不即位，以文姜故乎？杜预强云，文姜以桓见杀，不敢还，感公意而还，此非经意，以传意云尔，盖传不知继，故不书即位之义，杜氏从而附会之也。
三月夫人孙于齐
三月夫人孙于齐不称姜氏絶不为亲礼也
不称姜氏？贬夫人也，无与齐事，以为絶齐不为亲非经意。
秋筑王姬之馆于外
秋筑王姬之馆于外为外礼也
主王姬者，筑馆于国中礼也，庄公接仇雠之人，又在丧，知其不可，不能辞而筑馆于外，其违礼亦已甚矣，何足言礼。
三年春王正月溺会齐师伐卫
三年春溺会齐师伐卫疾之也
此与言翚帅师会宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，疾之者同，盖亦误见溺不氏，而妄以为贬也。
冬公次于滑
冬，公次于滑，将会郑伯，谋纪故也。郑伯辞以难，凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次。
凡师止而不进者，皆言次初不以日为限也。易曰：师左次旡咎次非贬辞，各因其事，以为义师次于郎，以俟陈人，蔡人者，见有所待，而次者也，不可限以一例，使出而无名救而不果，义在所贬，而一宿，再宿则免乎。
四年
纪侯大去其国
纪侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其国，违齐难也。
纪侯虽不能下齐而去，经所以书大去其国者，不特以违齐难也，若但违齐难而去，则与奔无异，何大之云！
五年
秋郳犂来来朝
五年秋郳犂来来朝名未王命也
郳附庸之国也，传以与邾子克同例，故皆言未王命，以见不书爵，然邾书字，郳书名则不为义，若以字为贵，则邾以来盟，尚得称字郳，犂来来朝，其为礼，盖又厚好反，不得字乎？此传不知犂来二十里，国称名之义，故既失于邾，又失于郳。
六年
夏六月卫侯朔入于卫
夏，卫侯入放，公子黔牟于周放，寗跪于秦，杀左公子泄，右公子职乃即位，君子以二公子之立，黔牟为不度矣，夫能固位者，必度其本末，而后立衷焉，不知其本不谋，知本之不枝，弗强诗云：本枝百世。
卫宣公无嫡子，左公子泄，右公子职，立黔牟经，不与诸侯之纳朔皆贬，而称人善，王人子突之，救黔牟进而书字，则黔牟者，庶长之当立，经之所与者也，二公子立之正矣，而反以为不度，则不问其正，不正，惟度其力之所能胜者，则为之，是岂足为君子之言哉！
冬齐人来归卫俘
冬齐人来归卫宝文姜请之也
经言卫俘传作卫宝，公羊，谷梁亦作卫，宝书曰：俘厥宝玉，则俘亦宝也，而左氏例，诸侯不相遗，俘俘囚也，则与宝为二义，故杜预遂疑经误，按经书，齐侯来献戎防，楚宜申来献，防传以防为俘，则经，盖以俘为宝，以防为囚，当从经不必改，俘言宝也，此但讥齐以我分恶，非所归尔，安知为文，姜所请哉？亦不足以为义。
七年
夏四月辛夘夜恒星不见夜中星陨如雨
夏恒星不见夜明也星陨如雨与雨偕也
星陨如雨，非实雨也，犹言众多如雨，星陨以异，故记与雨偕，雨乃常事，何足记乎？盖传读如为而古者而如二字通用，故误云尔。
无麦苗
秋无麦苗不害嘉谷也
周之秋夏之建，午建未建，申之月也，建午，麦之已成，建未，建申稻之苗，而欲秀之时也，而水败之，故书无麦苗，无者尽而不余之辞也。安得为不害，嘉谷哉！杜预谓：黍稷，尚可更种，按九谷皆谷也，而经独记麦苗，则非此二谷不足言，丰凶盈虚矣，不害嘉谷，非经书本意也。
八年春
甲午治兵
八年春治兵于庙礼也
古者出师受命于祖而已，庙非讲武之地，治兵于庙，岂礼也哉！
九年春齐人杀无知
九年春，雍廪杀无知，公及齐大夫盟于蔇，齐无君也，凡经大夫不名，犹诸侯不序，以其无能为，故略之耳，此书大夫不名，为其盟纳子纠而后不能也，齐虽无君，大夫何害？其以名氏见乎？
八月庚申及齐师战于干时我师败绩
夏，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入秋，师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路，传乘而归，秦子梁子以公旗辟于下道，是以皆止，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生，窦生，窦鲁地衞石碏以谋使州，吁，如陈而执之，犹请涖于衞而后杀子纠，我所主而欲纳者也，岂战一不胜，反从齐人之请，而自杀之乎？经言齐人取子纠杀之罪，鲁不当以子纠与之尔，其杀之则非鲁也。
十有一年
夏五月戊寅公败宋师于鄑
十一年夏，宋为乘邱之役，故侵我公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑，凡师敌，未陈曰败某师，皆陈曰战，大崩曰：败绩，得儶曰克，覆而败之曰取某师，京师败曰：王师败绩于其经书，公败某师于某，此内胜外之辞也，葢经凡言胜败，鲁与诸侯异辞，中国与外域异辞，公羊，谷梁以为内不言战，举其大者，故内胜外言败某师，内不言战，言战则败矣，故内败言及，某师战于某，其説是也传葢不知此，故妄以皆陈；未陈为辨，且鲁书败其师于某者七，无有一书战者，岂皆未陈而败之乎书，战于某者四，无有一书败者，岂皆无败绩者乎？凡胜敌，无非得隽，何独乎克为致力，取胜之名，经于郑，段才一见，传以为如二君，故曰克近之矣。不得更为别义，以类求之，若所谓不克葬，弗克纳者，致力云乎？得隽云乎？
冬王姬归于齐
冬齐侯来逆共姬
经书王姬归于齐，我为之主也，内女嫁于诸侯书归来，迎而归之也，伯姬归于纪，是也。王姬主我而嫁于诸侯，亦书归，既昏而归之也，王姬归于齐，是也。二归皆嫁，而书不同，盖内女逆而昏于国王姬来而昏于我，尊王室也，此盖亲迎不得言逆，何以知之？庄书，筑王姬之馆于外筑馆，岂所以为逆哉！
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人会于北杏，十三年春，会于北杏，以平宋乱，遂人不至。
去年经书，冬，十月，宋万出奔陈，传言萧叔大心先及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐万之子，牛杀之而立，桓公万奔于陈，宋人以赂请万于陈，陈人使妇人饮之酒，犀革裹而归之，宋人醢之，宋既立君而讨万，则乱已平矣，不待于今春，齐侯始平之，此盖袭桓公会，稷言以成宋，乱之文而误也。
冬公会齐侯盟于柯
冬盟于柯始及齐平也
齐自长勺之役，后我已主王姬而与之昏，齐侯亦来，与我相为好，则已平矣，不待至此言，始及齐平，而后盟也。
十有五年春齐侯宋公陈侯卫侯郑伯会于鄄
十五年春复会焉齐始霸也
谓鄄之会也？按：是秋，书宋人，齐人，邾人伐郳，明年夏，复书宋人，齐人，卫人伐郑，皆以宋主会序齐上小白之霸，固不始于此是嵗冬书会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽前，未有言同盟者，此盖小白，假天子殷见之礼，以合诸侯，齐遂序宋上则齐霸，宜自幽始，谓为鄄者，误也。
十有六年
冬，十有二月，会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
冬同盟于幽郑成也
周官时见曰：会殷见曰同，天子以四时见诸侯于庙朝觐，宗遇是也，此五服各以嵗来之常礼也，故不盟，六年五服一朝，四方之诸侯，皆在曰会，又六年，王乃时巡，有故不行，则合诸侯于王国曰同，此非常之礼也。故朝于国门之外，为坛设方明而盟，谓之同盟，三家不知此，每以同为服异之名，故此亦以为郑成，盖见郑以春被伐至此，郑伯始入会故云尔。然僖七年书，齐人伐郑，继书，公会齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于寗母，郑亦入会而不书同，二十八年，书晋侯伐卫，继书，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，卫亦入防而不书同，何也？
十有八年
夏公追戎于济西
夏公追戎于济西不言其来讳之也
此但言其过我而蹑之，以见贬尔言外域者，初未尝以中国与之，敌天王败绩于茅戎，且不讳戎来，鲁何足讳乎？
秋有
秋有为灾也
非也此亦以异记中国所无尔説已见有蜚
二十有一年春王正月
夏五月辛酉郑伯突卒
二十一年春胥命于弭夏同伐王城
此谓郑伯欲纳襄王也，胥命更相命为侯伯之辞，非更相告之辞，此不知齐卫于蒲之义，而妄袭其文也。
二十有二年春
陈人杀其公子御冦
二十二年春，陈人杀其大子御，冦陈公子完与颛孙奔齐，颛孙自齐来奔，齐侯使敬仲为卿，辞曰：羇旅之臣，幸若获宥，及于寛政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣，敢辱高位，以速官谤，请以死告，诗云：翘翘车乘，招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，使为工正，饮桓公酒，乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也；初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓鳯皇于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，竝于正卿，八世之后，莫之与京，陈敬仲至，陈无宇五世至陈，成子八世，古者卜筮虽精，不应豫知八世之后，世次多寡，适契如此，盖后之隂阳家者流假托旧事，附会著书，以自神其术，传不悟，每取诸国，卜筮之辞，记其必验者，类皆载之，无补于经，不可徧论，姑举其一，以见其诬，而好奇者类若此。
二十有三年
夏公如齐观社
二十三年夏，公如齐观社，非礼也，曹刿谏曰：不可，夫礼所以整民也，故会以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长防之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有巡守，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观！
刿言朝会征伐之义，是已，然天子之礼也。何与于诸侯，刿以告公，固非矣。传録之又非也。
二十有五年
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也，唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝。
此昭十七年，季平子之言也，平子固已误矣。而传曽莫之悟，故覆窃之以为例，然此礼鲁亦行之，故经书鼓用牲者三，其二在六月，因其过，举以见贬，其一在九月，以为得礼，存之以见，正其失之，盖已乆礼天子救日伐鼓于社，攻之而无币，诸侯救日请之，而用币于社，今鼓不用于朝，而于社非所用，牲而用牲，是以因其失而并讥之尔。
秋大水鼓用牲于社于门
秋，大水，鼓，用牲于社于门，亦非常也。凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓。
非日月之眚，不鼓是也。先王之祭，虽次祝小祝，未尝无牲，雩禜之，祭水旱，盖有坛焉，惟禜门，则瓢赍而已，岂皆无牲哉？天灾无牲，唯救日尔，盖以其变出非常，不可以遽为，且方伐鼓以攻之，则祭而祈请，亦不可并行也，乃大水，则其来固有渐，且非攻之不害，其以牲也，此盖讥不用之于坛，而于社于门不当其所为，非礼尔。
二十有七年
夏六月公会齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
夏同盟于幽陈郑服也
非也，吾前固言之矣，即传而论，陈；郑，自前幽盟之后，未有叛齐者，今何得言服？杜预彊，以陈敬仲奔齐之事，为陈罪，此自陈国中之乱，何与霸主同异，至郑，文公获成于楚，乃证文传，郑子家与赵宣子之书所理为齐侵蔡，获成于楚者，是何足据？其附会可知。
秋公子友如陈原仲
秋，公子友如陈，原仲，非礼也，原仲季友之旧也，先言季友如陈，则非私行也，内大夫如他国，未有目事者，此盖季友察鲁难有萌，欲去之，以为后图，不使以奔行，故以原仲，请于公，因以聘陈经，特挈而着之，以见其志，尔礼，大夫私行出疆，必请反，必有献士私行，出疆必请，反必告使，季友实以原仲，行于礼，固无害，经自略而不书矣。
二十有八年春
晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及太子申生。
齐姜，杜预以为武公之妾，传所谓娶于贾，则贾宜为嫡夫人也，而僖十五年传复言，晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，杜预以贾君为献公，次妃贾女，则与其前説自相戻按经书，晋侯杀其世子申生世子者，嫡子之辞也，故申生将战，皋落氏，狐突谏之，以嬖子配嫡为言，则申生固嫡矣，安得有齐姜之事，其説皆不足据。
冬筑郿
筑郿非都也，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰城。
周制四井，为邑四县为都，此自井而上四，四而积之以辨甸，稍；县，都之名也。都与邑固有别矣，不以宗庙言也，大都，小都，虽公卿食采之地，然大夫不敢祖诸侯，安得有先君之主乎？杜预谓宗庙所在，虽邑曰都，此盖未尝以礼考之，徒欲附会传云，尔传既不知都邑之辨，故亦失城与筑之义，凡筑谓创作筑台，筑囿之类是也。城谓修旧城邢，城成周之类是也。
大无麦禾臧孙辰告籴于齐
冬饥臧孙辰告籴于齐礼也
臧孙辰不言使，此盖讥庄公国无储积，臧孙辰正卿，不能豫计，国用有无，至无麦禾，请籴以自为功，故书，若国饥而籴于邻国，此诸侯救灾，恤患有无相通之道常事，自不应书，何礼之云乎？
二十有九年春新延廐
二十九年春，新作延廐书，不时也，凡马日中而出，日中而入。
延廐马闲也，敝则修之，不可与土功同例，论其时马，以日中出入，此谓春分，秋分时也，必因其将入而后可修，此于礼何据哉？礼！诸侯六廐，天子十有二廐，每廐为闲延廐，天子之廐也，此盖讥鲁僣王礼，可因其旧复古而不复故书，新以见贬，若作南门，新作雉门及两观，则不独言其新而已，又有加其度，故谓之新作，今经言新而传言新作其不知经之书法可知矣。
夏郑人侵许
夏，郑人侵许，凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰：袭贼贤害能则伐之，负固不服则侵之，此其名见于九伐，以为辨者，赵宣子以为大罪伐之，小罪惮之，袭侵之事，陵也，则二师之出，大要视其罪之，小大而已，故伐备钟皷，声其罪也，袭侵宻声为蹔事也，则侵非无钟，皷但备而不作，尔传略知之而不尽其义，乃直以有钟皷无钟，皷为例，岂有用师而无钟皷者乎？
秋有蜚
秋有蜚为灾也凡物不为灾不书
非也説已见前
城诸及防
冬十二月城诸及防书时也
时则常事不书矣，此盖讥大无麦禾之后，并为二役，经书，十二月，城者二文，十二年，城诸及郓与此也，皆夏之十月，传但见其及时而不知二役之意，故云尔非时者，既见贬得时者，又书则何以为辨哉。
三十年
冬公及齐侯遇于鲁济
冬遇于鲁济谋山戎也以其病燕故也
遇者不期而会谋，山戎，则必有豫为之期者矣，盖传既误为遇例，故其言每与经违，説已见前。
三十有二年春城小谷
三十二年春城小谷为管仲也
小谷，诚为管仲，则必系之，齐不得与内城邑之辞相乱，戍郑虎牢，尚系郑况城乎？城楚丘不系卫城，縁陵不系杞，此自别有説不得槩同也，且管仲诚有功于霸，鲁何为独城其私邑哉？凡城书，时皆谓其役之久，绵三月见讥，不特以非时也，春若在建子之月，则犹及时而不书矣，其以时见者，亦以其久也。
夏宋公齐侯遇于梁丘
齐侯为楚，伐郑之故，请会于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘。
此亦失遇之义而妄为之説后未见会诸侯而谋楚者，则安知此为先见齐侯。
闵公
元年春王正月
元年春不书即位乱故也
庆父虽弑子般，然从容如齐，归而立，闵公以自掩其恶，时季子已奔陈，庆父尚为政，国初未尝乱，闵公何以不得即位，此亦不知继故之义，而妄言之也。
秋八月公及齐侯盟于落姑
秋八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，季子来归，嘉之也，闵公立才八嵗季子奔陈，本以避庆父，则季子盖庆父之所畏也，闵公之防方为庆父所立而庆父，且专国政，请复之者谁乎？以经考之，去年先书，子般卒，公子庆父如齐，不言出奔，盖请于齐以立，闵公弑般之恶未着也，齐亦不得而知，季子当自陈之，齐愬于小白欲挟齐归，以治其罪，小白许之，召公而与之盟，然后季子敢归，则复季子者，盖齐非鲁，此其情也，不然，鲁自复季子，何待请齐而与之盟，若曰闵公齐所立，鲁不敢擅复，季子必听于齐，则季子归，非庆父之利，何为而欲复之，此其理甚明经，不书，季子自齐来归者，见季子本谋，不以齐尸其功也。
冬齐仲孙来
冬，齐仲孙湫来省难，书曰：仲孙亦嘉之也，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未巳，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务寜鲁难而亲之，亲有礼，因重固间，贰覆昬乱，霸王之器也，仲孙虽言，鲁秉周礼，未可以取，而言难不已，将自毙，君其待之，犹教小白有窥鲁之意，故去其名以见贬，盖经有书名，以见贬者，不应名而名所以为贬也，宰渠伯纠是已有去名，以为贬者，应名而不得以名，见所以为贬也，齐仲孙湫是已湫，齐之卿得以名氏见者也。
二年
成风闻成季之繇，乃事之，而属僖公焉，故成季立之，闵公与僖公皆庶子庆父，立闵公，盖乘季子奔陈，以哀姜之故假齐为重，且利其少也，闵公死，则僖公自当立，若以成风，闻成季之繇，事成季而属僖公，季子不以僖公居长，徒以成风之属而立之，则与敬嬴，私事襄仲立，宣公无异，何足以为季子，此言害义为甚，理不然也，此尤见诬，而好奇之过，其弊至此。
<经部,春秋类,春秋三传谳__春秋左传谳>
钦定四库全书
春秋左传谳卷三    宋 叶梦得 撰僖公
元年春王正月
元年春，不称即位，公出故也。公出复入，不书，讳之也，讳国恶，礼也。
正月，公如未归，自未即位，当如定公以归之，月书不得言不称即位也，如公已归，自不害其即位，岂可以尝出而不称乎？按闵公以八月薨，庆父，九月出奔莒齐髙子以冬来盟，僖公归立，当在此时，则僖公之归，盖在歳前，此亦失于继故之义，而每妄为之説也。
齐师宋师曹师次于聂北救邢
夏六月邢迁于夷仪
诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢噐用而迁之，师无私焉， 夏邢迁于夷仪，诸侯城之救患也，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也。
经书正月，齐师，宋师，曹伯救邢，邢迁于夷仪，六月，后见三师城邢者，盖救邢之师已散，而邢自迁，故三师复防而城之，此经所以书救书，迁书城歴数其序而列之，若但因其救遂迁，而城则为一事，当举其重如楚丘，縁陵书城夷仪足矣，何用更见迁乎？先见邢迁，而后见城邢，所以别其非，专封此义，尤不可乱，况经书师而传以为诸侯，尤可见其言之无据也。
九月公败邾师于偃
九月公败邾师于偃虚丘之戍将归者也
此拘于以未战为例，而不知内，辞书败之义，故例为之辞，未必实也。
冬十月壬午公子友帅师败莒师于郦获莒挐
冬，莒人来求赂，公子友败诸郦，获莒子之弟挐，非卿也，嘉获之也，公赐季友汶阳之田及费。
莒挐，犹言莒庆子男之卿再命，自当以名见也。传不知此，但见其不氏，与获宋华元获陈夏，齧之类异，故仍邾庶其之例，以为非卿，而特书妄意以为嘉季子也，既败其师矣，获挐不获，何足较也。
十有二月丁巳夫人氏之防至自齐
夫人氏之防至自齐，君子以齐人杀哀姜也为已甚矣，女子从人者也。
非君子之言也，此齐以覇讨不私其亲之义，何从人之云。
二年春王正月城楚丘
二年春，诸侯城楚丘而封衞焉不书所会，后也，经言城楚丘传以为诸侯城，楚丘，盖不知此以鲁城为文而妄以诸侯城縁陵例一视之，故又谓不书所会为后，盖左氏为文传，公会诸侯，晋大夫盟于扈，为例以为公后至，故不书所会，凡会诸侯，不书所会，后也，后至，不书其国，辟不敏也，故于十五年再盟扈，十七年，会扈皆云然，吾尝言其非矣。三者经皆言诸侯而不序，妄以鲁为会后犹可也，今此本不书诸侯而擅增之，尤可见其附会也。
虞师晋师灭下阳
夏，晋里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳，先书虞贿故也。
既言晋假道于虞，虞公许之，且请先伐虢而里克，荀息以师徃会则虞主兵，自当先书，虞安得复云以贿书也。
三年春王正月不雨夏四月不雨
三年春，不雨，夏六月，雨，自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也。
去年书十月不雨，则十一月十二月雨矣，今书正月不雨，则二月三月雨矣，继书，四月不雨，则五月以后雨盖可知矣。然而复挈，六月雨而志之者，谷梁所谓喜雨者是也。盖百谷皆待，雨以生成，唯建巳之月为最急，故常雩，以龙见为莭今连岁不雨者三，而建巳之月，雨，是宜于谷，所以喜也，故经有厯时而言不雨者，无志于民也，文是也厯月而言不雨者，有志于民也，僖是也。传不知辨此，但见六月书雨，遂槩与文言之，又疑其文少异，故复以为旱不为灾，其意以建戍至建辰，非禾之时故尔。然则麦亦病矣，且据传例，凡物不为灾，自不应书，此何为而特书乎？
四年春王正月，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉。
四年春齐侯以诸侯之师侵蔡蔡溃遂伐楚
小白攘，荆楚而抗中国，莫大于此举，苟以妇人之怨而勤七国之君，夫谁肯听之哉？蔡人虽畏齐，亦不遽溃矣，此事之必不然者，齐之侵蔡，志在楚也，辨又见二十八年，晋侯侵曹伐衞。
葬许穆公
许穆公卒于师，葬之以侯，礼也；凡诸侯薨于朝，会加一等，死王事，加二等，于是有以衮敛。
诸侯卒于师言，师卒于会，言会许男虽与伐楚之役，然经书，许男新臣，卒不言师，则非卒于师也，自会以疾归，其国中而卒尔传妄意云，遂以为卒于师而为加等之例，审以为薨于朝，会加一等，以侯礼，亦不得言以衮敛，侯服鷩冕，衮冕上公之服也。
五年
冬晋人执虞公
晋侯复假道于虞以伐虢，宫之奇谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可啓，防不可翫，一之谓甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：大伯，虞仲，大王之昭也，大伯不从，是以不嗣，虢仲，虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勲在王室，藏于盟府，将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓，庄乎其爱之也？桓，庄之族何罪？而以为戮，不唯偪乎？亲以宠偪，犹尚害之，况以国乎？公曰：吾享祀丰洁，神必据我，对曰：臣闻之，鬼神非人，实亲惟徳是依，故周书曰：皇天无亲，惟徳是辅，又曰：黍稷非馨，明徳惟馨，又曰：民不易物惟徳，繄物如是，则非徳民不和，神不享矣，神所冯依，将在徳矣若晋取虞而明徳以荐馨香，神其吐之乎？弗听许，晋使宫之竒以其族行，曰：虞不腊矣，在此行也，晋不更举矣，八月甲午，晋侯围上阳，问于卜偃曰：吾其济乎？对曰：克之，公曰：何时，对曰：童謡云，丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂，鹑之贲贲，天防焞焞，火中成军，虢公其奔，其九月十月之交乎？丙子旦，日在尾，月在防，鹑火中，必是时也，冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，而脩虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也。
按史记，秦惠王时始改蜡为腊，于是腊犹未名，盖与后言，秦官，不更庶长之误同，吾尝疑左氏战国人，故但记当时之言，而不悟其非，此一騐也 晋之灭虢，非特有灭国之罪，又灭同姓，当与衞侯燬同书，而经不加贬，独言执虞公，盖深责虞公，假道伐虢以自亡，其援下阳，虞，虢，所恃以为固者也，既于下阳书，灭见虢灭，则虞亦灭也。此虞之自灭，非晋灭之也，故于是独见执，虞公以为国灭久矣，所遗者，唯虞公而已，不言以归，犹言国晋之国，非虞之所得有也，传但不见书虞灭，遂以为复脩其祀，而归其贡，若然，是亦擅夺人之地而易其主，经安得无贬哉？以为言易尤非是。
六年
夏公会齐侯宋公陈侯衞侯曹伯伐郑围新城
秋楚人围许诸侯遂救许
冬公至自伐郑
冬，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，许男面衔璧，大夫衰绖，士舆榇。
夏，诸侯伐郑，秋，楚人围许以救之，诸侯释郑而复救许，冬书，公至自伐郑，则许以诸侯之救，而楚围解矣。僖公何为复从蔡侯反，自屈于楚而降乎？以为诸侯不果于救而许卒困于楚，则经当贬诸侯不当以救许为文，凡救皆善辞也。则僖公见楚之事妄矣。
七年
闰月，恵王崩，襄王恶大叔带之难，惧不立，不发防而告难于齐。
惠王果以七年崩，襄王惧，叔带之乱，秘不发防在前世或有之矣，然不过数日之间，岂有经年无君，而子带不知者乎？以经考之，诸侯为襄王谋，已见于首止，洮但防前盟而已，惠王实以八年冬崩，王人来告防而畏子带作乱，所谓告难于齐者，近之故，诸侯复为葵丘之会，以脩好，而襄王以宰周公临之，无秘不发防之事传以洮，盟谋王室，故误差一年，何以知之？洮盟在春传，言襄王定位而后发防则诸侯固已知惠王之崩矣，何为更待？十二月，以丁未告乎。
八年
秋七月禘于太庙用致夫人
秋禘而致哀姜焉，非礼也？凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也。
夫人当为成风，非哀姜也，礼无言，致夫人者，致之为言，犹致师致女，本非夫人而致之，以为夫人也，传于隐三年，君氏卒定十五年，姒氏卒与此例，凡三发而详畧不同声子，姒氏，皆妾母则不薨于寝，不殡不赴，不祔，或有之矣，哀姜嫡夫人也，不幸见杀于齐而不得薨于寝，然经书，夫人姜氏薨于夷，又书夫人氏之防至自齐，未有不称夫人者，何待八年而后始致之乎？且传言声子，不称夫人？故不曰葬而经书，葬我小君哀姜，此若未致为夫人，安得书礼，庶子为君，为其母筑宫，仲子之宫是也。僖公葢欲加厚于成风，列为夫人，而登之于宗庙，故禘以致之，尔禘以审谛昭穆，自三年防毕，初禘之后，每五年而再禘僖公以三年防毕其再禘，在八年，虽禘之节，然实用之，以致成风，故言用犹九月，用郊有为而为者，此经所以书也，传知声子，姒氏之说，而不晓其为妾母之义，故于此不悟其为成风，但见哀姜，不薨于寝，遂谓鲁人尝贬之而不殡，不赴，不祔皆妄意之初，未尝求于经也，按商制，殡于庙，周制殡于宫，葬则朝庙而后行，故檀弓曰：防之朝也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬，与士防礼，言朝而遂葬者同，则殡于庙，亦非周礼尤可见，其妄也。
九年春王三月丁丑宋公御说卒
九年春，宋桓公卒，未葬，而襄公会诸侯，故曰子，凡在防王曰小童，公侯曰子。
王在防称小子则见于诗，书与礼矣，未有称小童者也。礼，邦君之妻，自称曰小童二名，不应相乱，其见于春秋，亦无以是为言者，其说盖无据也。传言卿不会公侯，会伯子男可也，则传以公侯，与伯子男为两例，武氏子大夫之子也，其在防犹称子，今言公侯曰：子岂伯子男不称子乎？此盖见经但书宋子衞子陈子而伯以下，适无称子者，故从而为之例，其实不知礼也。
夏，公会宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘，夏，会于葵丘，防盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙。
按：是时，襄王初立，以月计之，惠王犹未葬，不得有事于宗庙何！赐胙之有，且脤膰之礼，以亲兄弟之国，非齐所得，赐，或以小白而特赐之，亦疑在终防之后，而误记于此。
九月戊辰诸侯盟于葵丘
秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，宰孔先归，遇晋侯曰：可无会也。齐侯不务徳而勤逺略故北伐山戎，南伐楚，西为此会也，东略之不知，西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还。
小白之会，莫盛于葵丘，既以为谋王室，则不当与伐山戎伐楚，同为不务徳而勤逺畧其言不类矣，所谓君务靖乱，无勤于行者，意必指里克防郑父之事，且里克欲纳文公，而杀奚齐？在晋献公卒之后，是时，献公尚在，宰孔何由豫，知其乱而戒之，此传但见后书诸侯盟而不及宰，周公不知不敢盟，王三公之意，妄谓宰孔先归，因附会为之说尔。
十有一年
夏扬拒泉，臯伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，王子带召之也，秦晋伐戎以救周，秋，晋侯平戎于王，惠后欲废襄王而立子带，齐侯帅诸侯为首，止之，会以定世子秦，晋皆不与焉，自是防盟复为洮，及葵丘之好，亦皆主齐。秦，晋未尝入会，今子带召戎伐京师，何为齐及诸侯，反不救周，而秦晋救之，此事未必有疑，秦晋史之辞，而左氏不能辨，况首止葵丘，皆谋王室之大者，尚未尝一，与独何为平戎也。
十有二年
王以戎难，故讨王子带，秋，王子带奔齐，冬，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋。
齐小白本以定襄王，谋王室为功，今子带召戎伐周而不救，又从而纳子带反，平戎于王，与晋而和之，是乃党子带而与戎为好者，其行事，岂不戾哉？十六年，复言：王以戎难告于齐，齐召诸侯，以戍周告难，不应在五年之后，是时子带尚在齐王，亦不应复假齐以为援，而十三年，言齐使仲孙湫聘于周，且言王子带湫复命曰：王怒未怠，不十年弗召也，而二十二年记冨辰请召太叔，而王复之于齐，正十年，岂仲孙湫之，智果能豫定，冨辰之请，若是其适，契乎其言，前后乖违附会，一无可据，以吾考之，自子带奔齐，至王召之，皆不足信，特頽桃之欲为乱，因惠后之意，奉子带以狄师攻王，王出适郑，乃为近实，秦晋平戎之事，吾固疑其未必有，且伐而言平者，犹献功也，今言平戎乃和解之，二义自不同，兼襄王畏子带久矣，毎告难于诸侯，不暇不应，今奔而复召之，盖戎与狄事相近，传不能辨而误载之，不然，齐小白以覇显诸侯，坐视王室之难而不救，内党于罪人，外党于戎人，反秦穆公，晋惠公之不若，安用其为首，止于洮，葵丘之盟者，而经于诸侯，不一贬也。
十有四年
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝。
经书季姬及鄫子遇于防，则季姬固未尝嫁鄫，左氏安得遽言，鄫季姬来宁，而公怒之乎？盖徒见内女无与外，诸侯相遇之理，且能使之来朝，故意之云尔，凡内女既嫁必冠，以其国与其夫之姓，如纪伯姬，荡伯姬之类，此春秋常法也，然必先见归，如伯姬归于纪之类，或以季姬嫁在鄫子为世子之时，故经不见，然何以后？方见季姬归于鄫乎？或又曰：此鄫子来朝，而请得之，故再见夫，鄫子不朝，因季姬来宁，怒而止之，则但不归其国，而己未尝絶也，何用以书嫁之辞，书之其反覆，皆无据云。
二十有一年
冬公伐邾
任，宿，须句颛臾，风姓也，实司太皥，与有济之祀，以服事诸夏，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，若封须句，是崇皥济，而脩祀纾祸也。
灭国，未有不书于经者，诸侯来奔，亦未有不书于经者，审如传言，经安得不见乎灭，须句谓不若不书犹可也，来奔，则无不书之理，案明年，公伐邾，取须句，犹言公伐邾，取訾娄，则须句，葢邾之邑也。传不知此而以成风为同姓，故妄信所传耳。
二十有二年春公伐邾取须句
二十二年春伐邾取须句反其君焉礼也
陈世子吴复归于陈。蔡，世子庐复归于蔡，楚灭其国，而后能复之，犹见书于经须句，诚灭于邾，而鲁反其君，此孔子所谓兴灭国继絶世而天下之民归心焉者也，而经反与伐国，取邑之辞，一施之犹不免于讥乎左氏，盖既失之于前，而因以成其説者也。
文公
元年
天王使毛伯来锡公命
王使毛伯衞来锡公命叔孙得臣如周拜
经言锡公命锡者常也赐者非常也言赐误矣
晋侯伐衞
晋襄公既祥，使告于诸侯，而伐衞及南阳先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐衞。
经言晋侯伐衞则非先且居胥臣矣，文公以前僖三十二年十二月卒，至今年四月则方练，后四月亦不得言，既祥，温会在僖二十八年，文公之为也，亦不得言朝王于温，三者皆误。
公孙敖如齐
穆伯如齐，始聘焉，礼也？凡君即位，卿出竝聘，践修旧好，要结外援，好事邻国以衞社稷忠信，卑让之道也忠徳之正也信徳之固也卑让，德之基也。
周制，岁相问也，殷相聘也，世相朝也，君即位，而卿出聘，盖春秋之制，不可为先王之礼。
二年
夏，六月，公孙敖会宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，六月，穆伯会诸侯及晋司空士谷盟于垂陇，晋讨衞故也。书士縠，堪其事也。
前以縠为司空，则卿矣，自当以名氏见，犹虚朾之盟言，仲孙蔑会晋侯，宋公衞侯邾子齐，崔杼者何？士縠独以为堪其事，推传意似谓卿不会公侯，故云尔。然经序士縠，在宋公，陈侯、郑伯之下，则固不与之会，杜预乃以司空、非卿以出，盟诸侯受成于衞贵而书名氏，盖是不达传意，而妄言之，岂有司空而非卿者，诸侯再命之，大夫经未有进而称氏，使实卿而当进，则何以书乎？
八月丁夘大事于大庙跻僖公
秋八月丁夘大事于大庙，跻僖公，逆祀也，于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公且明见曰：吾见新鬼大故鬼小，先大后小，顺也，跻圣贤，明也，明顺礼也，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣，故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也。
诸侯不得祖天子，郑祖厉王，盖周之末造，此弗忌之，误传载之非也。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
冬，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇徳。
内王之下士，外小国之卿，与大国之士，皆一命书人，公羊，谷梁所谓微者，春秋常法也，其名例，固不可乱，唯北杏之大夫，始会恶曹之大夫始盟，清邱之大夫，屈中国而从楚，翟泉之大夫盟于天子之侧，皆贬而称人，盖其事昭然可考，其他未有不见于事，而变文者，盖卿贬而书人可矣，然与一命而法当书人者，何辨此春秋，别嫌明微之道也，而传每于诸国并以人见者，皆为贬卿之辞，必列其姓氏，而曲为之説以义考之，悉无据，且此伐秦之人谓之崇徳，春秋伐国，而非其罪者多矣，未尝皆贬之，秦穆公虽有悔过用孟明之小善，何独遽尊之乎？
公子遂如齐纳币
襄仲如齐纳币，礼也，凡君即位，好舅甥，修昏姻娶，元妃以奉粢盛，孝也，孝礼之始也。
僖公以十二月薨，杜预以为月误，当为十一月，今以冬纳币，固未知为十二月与否，审为十二月犹在禫则纳采，在三年之内矣，纳币常礼经，未有书者，所以贬其为防娶公羊曰：三年之内，不图婚者是也，反以为礼乎诸侯，取元妃固自有时，而以即位为节，尤见其妄。
三年春王正月，叔孙得臣会晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃。
三年春，庄叔会诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民逃其上曰溃，在上曰逃。
杜预以溃，为众散流移，若积水之溃，自坏之象也。盖众辞逃者，不与于众，窃以其身免，以是为辨，初不以上下也，郑伯逃盟，陈侯逃归，曰逃郑詹，自齐逃来，亦曰逃，何独在上乎？
晋阳处父帅师伐楚以救江
冬，晋以江，故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还。
救未有言伐者，经特书伐楚，盖见不直救为谖，故明年，楚卒灭江，若王叔，桓公实同伐，则何以不书于经。
四年
夏逆妇姜于齐
逆妇姜于齐，卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不允于鲁也，曰：贵聘而贱逆之君，而卑之立而废之，弃信而坏其主，在国必乱，在家必亡，不允，宜哉！诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也。
此公自逆之辞也，何以知之？女在国称女，在途称妇，入国称妇人，审以微者，逆当言逆女于齐，不得遽称妇妇，虽有姑之辞，然宣书夫人妇姜至自齐，皆于至言之不得称于国中也，其不与庄书，公如齐逆女，同文者，盖成礼于齐，故即以妇名之所以讳而不书至，传见没公与庄书法，异因附会，出姜而为之辞，妄也。
五年春王正月王使荣叔归含且赗
五年春，王使荣叔来含且赗，召昭公来会葬，礼也，传不以妾母为义而谓之礼，其意若谓夫人薨，含赗与葬，不见经，而成特书，以妾母为当含赗，且会葬者以论礼，尚安足与言经意乎？经不言来，正见荣叔，不亲至尔，而传言来，其误尤可见也。
六年春
六年春，晋搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之。
舍军易将，搜而后为之，可谓重矣。是时襄公方强处，父虽専，岂得擅为之哉！公羊所谓处父谏襄公从之而废，射姑者是也，故以为公漏言云：
晋杀其大夫阳处父晋狐射姑出奔狄
贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也，九月，贾季使续鞫居杀阳处父，书曰：晋杀其大夫侵官也，贾季狐射姑也，前言阳处父能改搜而易中军亦已强矣，又党于赵盾，安得为无援乎？如传所言处父，但为贾季所杀，此乃大夫，两下相杀，自不得书，于经盖传，不知此例，而妄言之也。当如公羊云，射姑刺之于朝，经以襄公漏言，故以国杀传以处父为侵官，盖亦畧闻其为大夫，有罪之辞而不达，国杀之义，故虽言之，而终不了，累上之义也。
闰月不告月犹朝于庙
闰月不告朔，非礼也，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民？
日月所会，谓之朔闰，斗指两辰之间，非朔也，先王告朔不告，月以闰者，附月之余日而天无是月故尔。公羊，谷梁之言是也。经书不告月，传乃以不告朔为非礼，是岂知经乎？或曰，闰不告月，则何以颁？是月之政，盖从其所附，月而颁之，闰与所附月本一月，非二月也，传乃以为弃时政，此岂废一月之政而不告乎其言，闰以正时，时以作事，事以厚生，言闰，则是而非，不告之义。
七年春
三月甲戌取须句
三月甲戌取须句寘文公子焉非礼也
须句为邾邑，吾固言之矣，文公之子审叛其父，我取其邑而封之，辞不应，无所贬，此理之必不然者，盖传误以须句为国也，使实有此絶太皥之祀，以与邻国叛臣，其罪又大于取邑，亦不应。无异文也。
夏四月宋公王臣卒
宋人杀其大夫
夏四月，宋成公卒，于是公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司寇，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵防？斧焉者也，必不可，君其图之！亲之以徳皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？不听，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卬，昭公即位而葬，书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也。
言众则不得，言非其罪，言非其罪，则不得言众二义不可相兼，杜预别众为不称杀者之名，非也，例非两下相杀，岂有称名者哉？此传知非其罪之义，而不能信，故又言众以包之也。
戊子晋人及秦人战于令狐晋先蔑奔秦
秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无衞故有吕郤之难，乃多与之徒衞穆嬴日抱大子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，荀林父佐上军，先蔑将下军，先都佐之，步招御戎，戎津为右，及董阴，宣子曰：我若受秦，秦则賔也，不受寇也，既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐冦如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，戊子，败秦师于令狐。
经书晋人及秦人战于令狐，据传例皆陈曰：战未，陈曰：败某师，今潜师夜起，则非皆陈矣，安得不言败，而反书战乎？赵盾将中军，亦不得不见名氏，杜预谓贬废嫡，而外求君，附会之辞也，且前言先蔑如秦逆公子雍今经书先蔑奔秦，而不言出，明先蔑从公子雍在秦师，以其不得入，故复从之。归秦则先蔑，何由复将下军，杜预又谓先蔑前还晋，晋人始以逆雍出军，卒然变计，立灵公弗悟，传言背先蔑而立灵公，以御秦师，则立灵公自在出师之前，何先蔑前还之，云其妄尤可见，凡传所列将佐皆无足据，此盖与长岸同文耳。
秋八月公会诸侯晋大夫盟于扈
秋八月，齐侯，宋公衞侯陈侯，郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所会，凡会诸侯，不书所会，后也，后至，不书其国，辟不敏也。
传以齐侯，宋公衞侯陈侯，郑伯、许男、曹伯为诸侯，赵盾为晋大夫，是矣，而以不书所会，为公后至，且经既言公会，是公至之辞也，今公后至而辞无所贬，诸侯非后至而反不得，序其赏罚，岂不倒置哉？此正谓赵盾背公子雍之约而立灵公，惧诸侯之讨挟覇，主以会诸侯，不以灵公主会而已，临之诸侯，知赵盾以大夫执国命，靡然听之，不敢违，故贬而略之尔，赵盾以大夫目之，盖犹以公子纠之故，而云及齐大夫盟于蔇，而不名者，同此经所以书于战于令狐，与先蔑奔之后也。
八年
冬十月壬午公子遂会晋赵盾盟于衡雍
乙酉公子遂会雒戎盟于暴
冬，襄仲会晋赵孟，盟于衡雍，报扈之盟也，遂会伊雒之戎，书曰：公子遂珍之也。
扈盟非后至，则书讨者，误也。遂本以二事出，故以壬午，盟赵盾于衡雍，乙酉，盟雒戎于暴，相去四日非一事，再见自不应去，族何珍之云：使戎果欲伐鲁，而遂専盟之经，与其遂事，则当于衡雍之后，书遂会雒戎，盟于暴，亦不得以再见名氏为美，若经不与之去族，不书，则与一事，再见而卒名者，何以辨经不言，遂而传言，遂其妄可知也。
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也。
诸侯杀大夫相赴告，必以其罪若衞杀孔达曰：寡君有不令之臣达搆，我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告此诸国，告杀大夫之辞也，未有言其美者，其有罪无罪，则经以义正之，传论经每言从赴告司马审以握节为美，必非赴告，所言经何从知之耶？司城效节而出，岂大夫出奔者皆窃其节，以逃而独意，诸能效之乎？以周官考之，惟守邦国都鄙，及出使有节，六卿之居官者未闻其有节也，则司马司城何节之云？此盖传不知宋有六卿，自当书官而妄为之说，其言公以官逆之，皆复之，亦书以官者，经之予夺，岂不在其人，而徒从公所行为正乎！
九年春
公子遂会晋人宋人衞人许人救郑
公子遂会晋赵盾，宋华耦衞孔达许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪。
楚人以三月伐郑经，继书，公子遂会晋人，宋人衞人许人救郑，下言秋狄侵齐，则诸国之救，皆在一月之内，计郑以伐告，五国会师而徃未可谓之后设。楚方来伐，闻五国来救而退，亦岂可以不及楚师罪之，此皆误以人为贬卿者也。
秦人来归僖公成风之襚
秦人来归僖公，成风之襚，礼也，诸侯相吊贺也，虽不当事，茍有礼焉，书也，以无忘旧好。
诸侯书葬，不书赗禭，常事且不足言也。夫人则虽葬亦不书矣，前惠公仲子及成风见赗含，虽天王亦书，以其为妾母也，故今秦人归禭，虽事在九年之秋，亦书且以着其弗夫人以见正尔传误，分僖公成风为两人，故皆以不当事言之，而以不忘旧好为礼，僖公与秦穆公本未尝通翟泉之盟，大夫之会尔，且赠死不及尸，吊生不及哀传，固以为非礼，今不当事，乃以为礼乎？
十年
及苏子盟于女栗
秋七月及苏子盟于女栗顷王立故也
苏子王臣也，顷王新立，若欲修好于请侯，何独与鲁盟乎其言，及盖内为志，此乃公内交苏子，而窃与之盟尔，故没公以示贬，凡与诸侯大夫微者，盟则没，公以杀耻，私与王大夫盟，则没公以示贬。
十有一年
狄侵齐
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
鄋瞒侵齐，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御庄叔，緜房甥为右，富父终甥驷乗冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥，椿其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯，初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，耏班御皇父，充石公子谷，甥为右司冦。牛父驷乗以败狄于长丘，获长狄缘斯，皇父之二子死，马宋公于是以门赏耏班，使食其征，谓之耏门，晋之灭潞也，获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荥如，埋其首于周首之北门衞人获其季弟简如，鄋瞒由是遂亡，经书狄侵齐，败狄于咸，不言其为长，秋凡传所记，鄋瞒縁斯侨如焚如，荣如简，如事皆不可据，且其言衞人获简如，鄋瞒由是遂亡，而国语载孔子对吴使者之辞曰：周为长狄，今为大人，则孔子时，长狄之种尚存，要之，两书皆妄，当依经为狄而已。
十有二年春王正月郕伯来奔
十二年春，郕伯卒，郕人立君，大子以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之，非礼也，故书曰：郕伯来奔，不书地，尊诸侯也。
春秋正名郕，太子实未尝立，安可因公以诸侯逆之，遂书郕伯，又况窃地而来乎？且传既以郕伯非诸侯，而以诸侯逆之为非礼矣，则窃地何以复言？尊诸侯不书，此自相伐也。
季孙行父帅师城诸及郓
城诸及郓书时也
土功得其时不书，此在冬十月，晋人，秦人战于河曲之后，虽为得时，以其畏齐行父帅师并城二邑，所以书尔。
十有四年
冬单伯如齐齐人执单伯
齐人执子叔姬
襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬。
据此即单伯为王臣，而商人为执天子之使矣，戎伐，凡伯以归，犹不言执变，其文曰以归，岂齐中国，执天子之使，反无异文，而与齐人执郑詹同辞乎？单伯盖鲁之孤公羊，谷梁之言是也。故后书单伯至自齐，不然，王臣鲁何以书？至所谓杀其子焉，用其母请受而罪之，此鲁人请齐之辞，非王人请齐之辞也。
十有五年春
三月宋司马华孙来盟
三月，宋华耦来盟，其官皆从之，书曰：宋司马华孙贵之也。
礼，君行师从，卿行旅从，诸侯与其卿大夫邦交，固有常仪矣，华耦，其官皆从，使卿之礼当然，此乃常事，何足以为贵，使非其礼而擅以其官从正当见贬，又何以贵之乎？此亦传不知宋卿自当书官尔，其复书氏，盖自以襄夫人之党贬説已见谷梁，诸侯相聘，使介有常，不闻官皆从也，以此为贵，岂春秋之意哉。
夏曹伯来朝
夏，曹伯来朝，礼也，诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。
诸侯世相朝，吾固言其非矣。此乃叔向所谓明王之制，诸侯岁聘，以志业间，朝以讲礼，再朝而会以示威者，盖覇主之令，以为古制非也。
冬十有一月诸侯盟于扈
冬，十一月，晋侯，宋公衞侯蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，防新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不会书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。凡诸侯会，公不与不书，讳君恶也，与而不书，后也。
凡诸侯盟会而不序，皆以不足序见贬城，縁陵与此两盟于扈，一会于扈，是也。各以其事考之可见，此言齐人赂晋侯，故不克而还，书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。其说是矣，何用复书诸侯会，而公不与，与公与而后至，两例乎？若然，是一不会，而为説者三，则何以别？且诸侯会，而公不与见于经者多，何以独此三会盟，而讳为有齐难而不会，非无故而弃诸侯之好，亦何以遽为君恶，凡此皆左氏不传，经虽偶闻之而不能，必是以参用所传而幸其或中也。
十有二月齐人来归子叔姬
齐人来归子叔姬王故也
非也说已见前
十有六年
冬十有一月宋人弑其君杵臼
书曰：宋人弑其君杵臼，君无道也，文公即位，使母弟须为司城，华耦卒，而使荡虺为司马。
据传例，凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，杜预谓称君者，书君之名称臣者，书弑者之名，则凡称国称人，不言臣名者，皆君无道也，故于此复以杵臼发之，然据传所书，公子鲍礼于国人，竭其粟而贷之，乃以私惠结民，而倾其君，襄夫人欲通，鲍不可而佐之，施国人奉鲍以因夫人，已而夫人，遂使公田卒杀之，则昭公未见其无道，其罪在鲍，与夫人岂可不名鲍而称，宋人反以昭公受恶哉？此盖传不知称人为微者，弑君之辞而妄为之说也。
十有七年春
十七年春，晋荀林父衞孔达陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也，推传意谓林父等不能讨，昭公之贼，故以为失其所经，皆贬而书人，然齐崔杼弑庄公，经书，公会晋侯，而下十一国于夷仪，传言欲伐齐，以报朝歌之役，齐人以庄公说，且自六正至于处守者，皆有赂，晋侯许之，经犹厯序诸侯而不贬，则昭公既无道，宋独不可以众弑为辞以自免，而经反贬林父等乎其轻重为不伦矣，若使四国以微者，行则何以为贬？由此言之，四国之称，人实微者也。
诸侯会于扈
晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与会齐难故也。书曰：诸侯无功也。
非也説已见前其曰诸侯无功者是也
十有八年
秋公子遂叔孙得臣如齐
秋襄仲庄叔如齐惠公立故且拜葬也
经书公子遂，叔孙得臣如齐，前未有两使并书者，惟此与定六年书季孙斯，仲孙何忌如晋两见耳，遂审为贺，惠公立，得臣为谢，齐来会葬，自当各书，不应并而为一，谷梁以为不正，其同伦而相介，故列数之者几是矣。然不见其事，亦非相介也，正以请宣公之事为重，故以两卿并行，犹阳虎之以季孙斯，仲孙何忌请于齐也。
冬十月子卒
冬，十月，仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。杜预以为鲁人讳弑，以未成君书之，此盖不知未逾年不称君之法，乃疑先君既葬而不称君，称君岂在葬？不葬乎推传，意似谓书卒不书，弑为讳，如隐公书薨，若是则几矣。
夫人姜氏归于齐
夫人姜氏归于齐，大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜。
大归谓出也哀姜，夫死，子弑不安，于鲁而归，父母之家，不得为出，凡出，皆有罪者也，传既不察此，故后复为例，曰：夫人归宁，曰：如某出曰：归于某，哀姜误之也，鲁无出夫人，自不必立例。
莒弑其君庶其
莒纪公，生大子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其宝玉来奔，纳诸宣公，如传所言，则仆为以子弑父，何为不与？齐公子商人同书而反，从君无道之例，没其名而以国弑乎？所谓纪公多行无礼于国，仆因国人以弑者，盖欲迁就其说，纪公审为无道，然舍子弑父之罪，而正君之无道，非春秋之法也。凡传记事，因其说而诬以事者类如此，然则纪公以国弑固无道者，然非仆所弑也。
钦定四库全书
春秋左传谳卷四    宋 叶梦得 撰宣公
元年春
公子遂如齐逆女
元年春王正月公子遂如齐逆女尊君命也
三命之大夫，未有不氏者，遂氏公子久矣，何独于此为尊君命乎？盖传不知一事，再见卒名之例，但见后书，遂以夫人妇姜至自齐，妄以为尊夫人，故于此复为之说，于成十四年，叔孙侨如事亦然，而复着春秋之称，其不知经可以类推矣，不然，晋人执季孙意如，而后书意，如至自晋，晋人执叔孙婼而后书，婼至自晋，亦何所尊而称族，舍族乎！
宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，按文十七年春经书晋人衞人陈人，郑人伐宋，不言盟，安得谓宋及晋平，宋文公受盟于晋，六月，公及齐侯盟于谷，诸侯会于扈，传曰：晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与会齐难故也。则安得为鲁讨齐，二说皆自相伐据，十五年，晋侯会宋公衞侯蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，防新城之盟，且谋伐齐，齐人赂晋侯，故不克而还，此在齐人侵我，西鄙之后，为鲁讨齐，当是此盟，而传误以为此会其记事，颠错类如此。
二年
狄九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯
乙丑，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之怀矣，自贻伊慼，其我之谓矣！孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之，壬申，朝于武宫。
赵盾非实，弑君者也，以其反不讨贼，太史加之弑耳，谷梁记董狐之言曰：子为正卿，入谏不听，出亡不逺君弑反不讨贼，则志同，志同则书重，非子而谁？此葢原其志，诛之也，今直以亡，不越竟反，不讨贼曰：非子而谁？则是乃正弑君者，传盖得其说而不尽也，其载孔子之言，谓董狐为书法，不隠可矣，既加盾以弑，以为万世之训，岂得以其为法受恶，复称良大夫乎？其言越竟乃免。尤不然，所以责盾者在讨贼，不讨贼，不以竟为限，使盾越竟而复，不能讨贼，则遂可免乎？若言遂亡而不反，则无所畏责，此亦因上亡不越竟之辞，不察孔子之意，而误记之也。
四年
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必甞异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，君子曰：仁而不武，无能达也。
公子宋得子家而后成其弑，书宋则归生之罪，不见书归，生则宋本弑君者，固无所逃矣，若但责归生，权不足而不及宋，则宋之罪，岂以归生而免哉。
五年
夏公至自齐
夏公至自齐书过也
公出而书至此，自常法既别无异文，何以见其书，过宣公本以济西之赂，为齐所立，传以为齐侯新立，欲亲鲁而许公子，遂之请止公者，执公也，于是别未有隙，不应为大夫，求婚而遽执公，此事亦不足据。
冬齐髙固及子叔姬来
冬来反马也
反马于礼，无见正使，三月，庙见归，其送马自应，遣使髙固与子叔姬俱来，则何以谓之反马。
七年
夏公会齐侯伐莱
夏，公会齐侯伐莱，不与谋也，凡师出与谋曰：及不与谋，曰会。
覇主征兵于诸侯，而相与应命，不过曰以某事讨某人，此即谋也，何与不与之有？使不与谋，则何名为会乎？凡言会者，以会礼合诸侯也，此盖与会盟及盟同义，左氏既不得于盟，故并伐失之而妄为此义。
冬公会晋侯宋公衞侯郑伯曹伯于黑壤
盟于黑壤，王叔桓公临之，以谋不睦，晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于会盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黑壤之盟不书，讳之也。
诸侯会盟，而王臣临之者多矣，未有不书柯陵，鸡泽，平丘是也。唯葵丘之盟，宰周公，不与则复出，诸侯盟于葵丘，此会王叔桓公果在焉，何以不书乎？既已无据矣，所谓晋侯止公，而公不与，故不书者，尤非是诚或有之，亦当如平丘，书公不与盟，何讳之云？大抵经书会而传増言盟者不一，皆无所考证，要之，当从经也。
八年
城平阳
城平阳书时也
经书城，平阳在十月，葬敬嬴之，后周之，十月，夏之八月，安得为时？盖误以夏正言之也。
九年
秋取根牟
秋取根牟言易也
根牟不系国，杜预以为东夷国者，是也，盖属之以为附庸，故不言灭传，拘于克邑，不用师徒曰：取故谓凡书取言易也，不用师徒，此自克邑之例，尔根牟诚邑，则当系国，若以为国，则必胜之而后能取于传例，凡胜国曰灭之，何以不言灭乎？
楚子伐郑
楚子为厉之役故伐郑
按经及传前皆无厉役之事，杜预以六年，楚人伐郑，取成而还当之，然传本不言厉，何以知其即此役，十一年，传言厉之役，郑伯逃归，杜预复指前六年，事皆无据，特附会以成其说尔，且既取成而还，则何罪复伐？此书在九月，晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯会于扈之后，盖郑既与楚成复叛，而从晋故讨之，是以十一年辰陵之盟，郑子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。乃从楚是矣，传盖横出，厉役事以相乱也。
十年
夏四月
己巳齐侯元卒
齐崔氏出奔衞
夏，齐惠公卒，崔杼有宠于惠公髙国畏其偪也，公卒而逐之奔衞书曰崔氏非其罪也，且告以族不以名，崔杼举氏与书，尹氏卒之义同，皆讥世卿也，左氏既失之于尹氏，故并杼不能分周之强，宗莫大于尹氏，固不一矣，然诗有言文武吉甫者，有言尹氏太师者，岂贤者则别之以见名，不贤者则但识其族欤？尹氏，崔氏，其初告之辞，亦必以名氏并见矣。春秋因之以讥世卿，故去名而但见氏，左氏求其说而不得，但以髙国尽逐其族，遂以为告，以族而不名，若以为不当然，故春秋録之以为非其罪，其失之逺矣诗言尹氏太师，此周人之辞也，不名自可知其人矣，杼乃告鲁之辞，若不名则安，知其为谁乎？不知经之弊至于如此，且栾盈左氏亦以为以其族奔晋，必亦以盈告，而言其族矣！经何以不书？栾氏盈之罪，未至如杼复入而弑君，故告一也。罪在族，则去名而举族，罪在人，则去族而举名，此非左氏之所知也。
秋天王使王季子来聘
秋刘康公来报聘
刘康公杜预以为王季子，其后食采于刘盖据，公子谱言，然其释经书，天王使王季子来聘，复引以为天王之母弟，字季子，然公子谱言刘康公为顷王之子，定王之弟，王之弟不知其何据？疑以左氏称刘康公，而公羊称天王之母弟，故参取之云尔，然而天子之例称王，子如诸侯之称公子，王子朝是也，亲言之，则举重而以属道天王，杀其弟佞，夫是也，传例凡称弟皆母弟，王季子审为定王母弟，何不书？天王使其弟某来聘，如齐侯使其弟年来聘，而忽举字乎？季与子皆字也，言季则不得言子，言子则不得言季经有以字，为褒者矣，未有以字，为贵者也，正使得称字，亦不得冠王，王者系子之称，非系字之称，以外传考之定王，八年，即宣公之十年，与左氏合王季子固，刘康公也，然不得为顷王之子，季者少也，季子犹言少子盖讥王以防弱，任大夫之事，则刘康公，当为定王之子，非顷王之子方聘鲁，时未为卿士，故经特书以见讥也。
十有一年
冬十月楚人杀陈夏征舒
丁亥楚子入陈
纳公孙宁仪行父于陈
冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏征舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉？曰：夏征舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其怀而与之也，乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，故书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也。
经书十月，楚人杀陈夏征舒，丁亥，楚子入陈，入陈在杀，征舒之后，今此言入陈，杀夏征舒，则先后正相反矣，盖楚子以征舒故，伐陈，虽入其国而杀征舒，以正其罪，与蔡人杀陈佗者同，故与之以讨贼之辞，而不言入，及其欲县陈则因以利之，是所谓贪其富者，则亦入陈而已，故复正其入陈，春秋功罪不相掩，犹柏举之战，吴子始得称爵，及入郢，乱男女之别，则以夷言之曰：入郢楚事，先后虽不同，而其义则一，左氏不知此，是以违经而妄变，其序也 按征舒弑灵公之明年，经书：夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，则陈成公固已君矣，至十月，而郑入陈，中间成公，未尝出奔，则安得为在晋乎？今叔时之言，谓诸侯之从，据此，但楚入陈，无他诸侯，则其言之谬可知矣。此盖传妄信，尝欲县陈之説故谓成公先奔尔，楚庄王贤君也，辰陵之盟，成公在焉，是必尝请于楚，以讨征舒，故使公孙宁，仪行父亦得伸其志，则何惧而奔？县陈及欲纳夏姬，事皆不足据， 公孙宁，仪行父同君于恶者也。义不得纳，以其能请于楚而讨征舒，故特以纳许之，凡经书纳者，皆与之辞，何礼之云？
十有二年
夏六月乙夘，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，乙夘王乗左广以逐赵旃，赵旃弃车而走林，屈荡搏之，得其甲裳，晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车逆之，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，诗云：元戎十乗以先啓行先人也，军志曰：先人有夺人之心，薄之也，遂疾进师车驰，卒奔乗晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也。
据传例皆陈曰：战未，陈曰：败某师经书，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，此皆陈也，今传所记，乃因楚子逐赵旃，赵旃弃军而走，晋人以軘车逆旃，楚人误以为晋师至，遂出陈进师，车驰卒奔，以乗晋师荀林父不知所为而败，正所谓未陈者，安得经书战乎？与其例，自相违矣，传载邲战事，其辞太靡，此皆晋楚二史，各记胜败，厐杂之言，未必皆实，而不能辨也。
晋人宋人衞人曹人同盟于淸丘
晋原縠，宋华椒衞孔达，曹人同盟于淸丘，曰：恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也，宋为盟故，伐陈衞人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之，诸侯及大夫盟而后不能守者，固不一也，未尝皆贬，何独于淸丘而责不实，言乎？杜预谓宋伐陈，衞救之为不讨贰，楚伐宋，晋不救，为不恤病，然而亳城北之盟晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、小邾子皆在焉，其载书，亦曰救灾患，恤祸乱，然而冬，秦人伐晋，明年，楚公子贞侵宋，诸侯皆未有救之者，亦可谓不实，救灾患，恤祸乱之言矣，诸侯何以复序而不贬，且是岁，宋以盟故，以陈贰于楚而伐陈，可谓讨贰矣，则宋为无罪，华椒，何以亦书人传于明年，楚子伐宋，复言：君子曰：淸丘之盟，唯宋可以免焉。盖自知其相戻，故复为说以救之，然而君子以为可免，而春秋不免，吾不知其说也，杜预彊为之辞，言华椒承羣伪之言以误其国，宋虽有守信之善而椒犹不免讥传，嫌华椒之罪，累及其国，故曰：唯宋可免夫，大夫将君命而出褒贬，即其国之事，安有与国为二者，其附会尤可见，盖不知贬大夫同盟之始也。
十有三年
夏楚子伐宋
夏，楚子伐宋，以其救萧也，君子曰：淸丘之盟，唯宋可以免焉。
救萧之役，在淸丘前，若以是免宋，则是时华椒犹未受盟，若以宋见伐于楚，而诸侯不救，因以免宋，则此罪在诸侯，宋若无伐陈，讨贰之事，安可以诸侯之罪而得免，谓之君子之言亦非矣。此传急于免华，椒之説以为之辞，而不悟也。
清丘之盟，晋以衞之救陈也，讨焉，使人弗去，曰：罪无所归，将加而师孔逹，曰：茍利社稷，请以我説罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？我则死之，明年衞杀孔逹则晋之讨也，晋虽不救宋，而能讨衞功罪葢相半，不可谓全不实其言者，益知前説之妄也。
十有四年春衞杀其大夫孔逹
十四年春孔逹缢而死衞人以説于晋而免
説见前
十有五年
六月癸夘晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，隽才不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，隽才虽多，何补焉？不祀一也，耆酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其隽才，而不以茂徳兹益罪也，后之人或者将敬奉徳义以事神人，而申固其命，若之何待之？不讨有罪，曰：将待后，后有辞而讨焉，毋乃不可乎？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭天反时为灾，地反物为妖，民反物为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，尽在狄矣，晋侯从之，六月癸夘，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，酆舒奔衞衞人归诸晋，晋人杀之。
赤狄狄之，总名也，其别为潞氏及甲氏留吁，见于经者，自三种各以其别言之故，皆冠以赤狄，今乃先言败赤狄而后言灭潞，别而为二，其义不可解意，或以参见，谓赤狄即潞，潞即赤狄如大夫，名氏与爵，諡参书者，要之赤狄，非止潞也。
王札子杀召伯毛伯
王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子捷，杀召戴公及毛伯衞卒立召襄。
王子捷，杜预以为王札子，不言子札文倒札，字非也，公羊以为长庶之号，亦非是，唯谷梁以为当上之辞者，近之谷梁，谓大夫两下相杀，不志乎春秋，今春秋见书者三，陈侯之弟招杀陈世子帅，此自以亲责之也？若楚公子弃疾杀公子比，与此谷梁皆以为当上之辞，当上者谓専杀臣而任其君之事者也，故曰：矫君命而杀之，非忿怒相杀也，楚比非实，弑其君者，不可以讨贼之辞加之，故言公子弃疾者以公子弃疾当上也，召伯，毛伯非得罪于君者，不可以君杀大夫之辞，加之言，王札子者，以王札子当上也，弃疾不言，楚人以其与蔡人杀陈佗者异，故不变文而王札子言王子札则与王子虎王子朝同疑其为两下相杀，故特变文加名于子之上，见其亲贵如晋，卓子衞伋子寿子云尔，此谷梁之意，而经之义也。今谓王孙苏与召氏，毛氏争政，使札子杀之，札子为之，杀而复立，召伯之子襄，使权不在札子，不足以任其君之事，失经意逺矣此盖不知札子变文之义也。
冬蝝生
冬蝝生饥幸之也
传例，凡物不为灾不书，今谓蝝生于冬，不为灾，以幸而书，则他何以不书乎？蝝者蝗，子之入地而未成者也。凡经书螽者十，其四书秋，其四别书在，八月，九月，十月，唯哀两见于十二月，秋者，夏之五月六月七月与书八月九月者同，而十月者，夏之八月，此皆为塲谷未登而害稼，以灾书也，十二月者，夏之十月，虽害稼，然当蛰而未蛰，以见司歴之过若蝝，以冬生在夏八月，九月，十月之间，则与前十月十二月，书冬者，同以见螽，虽蛰而蝝之，在地者复出歴三月并见在八月则害稼而为灾，在九月，十月，则虽不害稼而为异，合灾异，而两书之故变，文曰：蝝生而经书，饥不于秋螽之后，而于冬蝝生之后，则蝝之为灾，可见矣。此传误以夏正言，冬谓塲谷已登，不为灾，求其説而不得是以谓之幸也。
十有六年
夏成周宣榭火
夏，成周宣榭火，人火之也，凡火，人火曰火，天火曰灾，公羊，谷梁皆以火为灾，当从二氏作灾，左氏不传经之误也。何以知之？经未有书，火者，人火有为之者，亦不可胜记，故不书天火，以天事为重，故书，则此何独书乎？传以为人火，曰火，天火曰灾，则是不知经之义，是以承文之误，而不能辨也。
十有七年
冬十有一月壬午公弟叔肸卒
冬，公弟叔肸卒，公母弟也，凡天子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟凡称弟皆母弟也。
太子之母弟，公在虽太子犹系公称子，岂有母弟而称太子弟之理乎？自不必为此例，其曰凡称，弟皆母弟，是矣，然或褒或贬，必有见焉如？齐侯使其弟年来聘，陈侯之弟黄奔楚之类，然后以重书叔肸书，弟盖以其贤谷梁尝言之矣，传不得其事，故但从母弟之例，不然，季友亦庄公之母弟，何以止称公子友如陈哉。
十有八年
夏公使如楚乞师欲以伐齐
僖以公子遂如楚，乞师书，则此安得不书？且鲁前此与齐未有隙，何为而欲伐齐，杜预谓公不事齐，齐与晋盟，故惧而乞师于楚，此皆求其説不得而妄为之辞也。按成二年六月，传言臧宣叔如晋乞师，盖谓是年春，齐侯伐我北鄙，故尔齐晋相与盟，鲁惧而为之备，可矣，何遽乞师于人而伐之乎？传误也。
秋七月邾人戕鄫子于鄫
秋，邾人戕鄫子于鄫，凡自虐其君曰弑，自外曰戕，戕者辨杀之名，非辨弑之名，不应以内外为别，自虐其君，以君而言不可，槩曰：杀故变其名谓之弑，自外虐人之君，不以君言则何害？其言杀哉？内必曰弑，盗杀蔡侯，申何以不言弑？外必曰戕，楚子诱蔡侯般杀之，何以不言戕？戕者贼而杀之，是也。
钦定四库全书
春秋左传谳卷五    宋 叶梦得 撰成公
二年
楚之讨陈夏氏也，庄王欲纳夏姬，申公巫臣曰：不可，君召诸侯，以讨罪也，今纳夏姬，贪其色也，贪色为淫，淫为大罚，周书曰明徳慎罚，文王所以造周也明徳务崇之之谓也，慎罚，务去之之谓也，若兴诸侯，以取大罚，非慎之也，君其图之！王乃止。
楚庄王贤君也，以夏征舒之恶，讨陈而杀之，经与之以讨贼之辞，岂有复纳夏姬者乎？至言君召诸侯，以讨罪按经，但书楚人，杀夏征舒，楚子入陈，诸侯无在焉，何召之有则，庄王之纳巫臣之谏，皆无实也。
冬楚师郑师侵衞
十有一月公会楚公子婴齐于蜀
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，会晋伐齐衞人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以宁，夫文王犹用众，况吾侪乎？且先君庄王属之曰无徳以及逺方莫如惠恤其民，而善用之，乃大户，已责逮鳏，救乏赦罪，悉师王卒，尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，二君弱，皆强冠之。冬，楚师侵衞遂侵我师于蜀，使臧孙往，辞曰楚逺而久固将退矣，无功而受名，臣不敢楚，侵及阳桥，孟孙请往赂之，以执斵执鍼织纴皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁衞孙良夫郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟。
经先书楚师，郑师侵衞继书公会婴齐于蜀而后书，公与楚及诸国人盟会与盟，自两事蜀鲁地也，使楚果尝侵我入其境，经何为而不书乎？传乃谓因楚侵我，我以赂请盟，楚人许之，乃盟误合，会与盟为一事，妄矣，且盟者十一国，鲁畏侵而请盟，何与他国之事，而十一国之大夫，亦岂能卒然并集于鲁哉？葢是时，楚庄王卒，共王初立，而弱婴齐，欲以威胁中国，悉率王卒而行，因侵衞之师召诸国而盟之，鲁欲附楚，故公即其地先会，以为好尔，经恶楚，强诸大夫靡然从之，故皆贬而称人，谓之畏晋，而窃与楚盟，亦非是，何以知诸国书人为大夫，以婴齐在焉，而称楚人，则诸国之人，固皆大夫也。
三年春王正月公会晋侯宋公衞侯曹伯伐郑
二月公至自伐郑
三年春，诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑，郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆，皇戌如楚献捷。
邲之役，在宣十二年，晋本以救郑，而师自败，非郑之罪也，葢晋败而郑复从楚故，十四年，书晋侯伐郑，传曰：为邲故也。安有更七年而复讨乎？此葢为二年冬，楚师，郑师侵衞故尔非讨邲也，传例有钟皷曰：伐无曰侵，今经但书伐郑而已，而传言东侵郑，安有已声钟，皷言伐而复侵之者乎？
秋叔孙侨如帅师围棘
秋，叔孙侨如围棘，取汶阳之田，棘不服，故围之以棘，为汶阳之邑公羊，亦云然，始赂齐者以田而已，邑不与焉，今田复归我，而我取之，邑何为而不服哉？详左氏意，鲁取汶阳之田，不服，故围之，葢谓汶阳为棘田，齐归我田不归我邑，故汶阳不服，而侨如围棘，以其围我旧邑，故得与内邑同见围，然而经书取汶阳，田在二年，明年始围棘，夫言取则，既得之矣，何为复围棘哉？其实齐初，但侵我汶阳之田而已，棘犹在也，汶阳，田既归我，而邑别自叛，两者初不相干，故三年，但见围棘，如围费围郈，围成尔。
冬十有一月晋侯使荀庚来聘
衞侯使孙良夫来聘
丙午及荀庚盟丁未及孙良夫盟
冬，十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟衞侯使孙良夫来聘，且寻盟，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，孙子之于衞也位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也衞在晋不得为次国，晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋丁未盟衞礼也。
聘一事也，盟一事也，诸侯大夫未有以二事出者审实，使之来聘，因以寻盟，则当如天王使荣叔归含，且赗书来聘，且盟，今聘事既毕，而复书盟，岂以两事并出者乎？经之例一事，而再见者，卒名之非一事，虽晋侯侵曹，晋侯伐卫，犹各书今荀庚孙良夫皆不系国，非再见而畧之贬其専也，且自公即位，惟晋尝为赤棘之盟而衞盟于蜀自主于楚，何寻之云？安得为礼？或曰，及国佐盟于袁娄，亦不系齐，何以为中无事，而不为贬乎？此连鞌战之役，将在军中，盟所得専也。
六年春
二月辛巳立武宫
二月，季文子以鞌之功立武宫，非礼也，聴于人以救其难，不可以立武，立武由已，非由人也。
武宫，武公之宫也，犹言立炀宫，何与于立武而谓之非礼乎？此葢传误以潘党劝楚子，立武军之事言之，杜预知其说，而以筑武军，又作先君武公宫，两言之，虽巧于附会要，不能救传之误也。立炀宫，传以为季孙意如祷于炀公，逐昭公而为之立，然则武宫或由鞌之战，祷于武公而立也。
取鄟
取鄟言易也
鄟，杜预以为附庸国是矣。而传以取言易，则非吾尝言之矣。
衞孙良夫帅师侵宋
三月，晋伯宗夏阳说，卫孙良夫相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，以其辞会也，师于鍼卫人不保说，欲袭衞曰虽不可入，多俘而归，有罪不及死，伯宗曰：不可，卫惟信晋，故师在其郊而不设备，若袭之，是弃信也，虽多卫俘，而晋无信，何以求诸侯？乃止，师还，卫人登陴。
此事与经书絶不相类经书卫而不书，晋如杜预言晋，不告或可也，二国既同，侵宋何为反？自相袭乎？据伯宗言，卫唯信晋，故师在其郊而不设备，若然，是晋侵宋，师过卫境，而欲袭之，然前亦不得言晋，卫侵宋传之言，首尾自相戾。
冬季孙行父如晋
冬季文子如晋贺迁也
鲁往贺迁，则晋尝来告矣，经凡迁国，未有不书如卫，迁于帝丘，蔡迁于州来之类，何晋迁反不书乎？然则行父如晋。非贺迁也。
八年春
宋公使华元来聘
宋华元来聘聘共姬也
是时共姬犹未纳币，安得为聘共姬，或是因聘以图婚，然亦不得谓之聘共姬。
夏宋公使公孙夀来纳币
夏宋公使公孙夀来纳币礼也
杜预谓纳币，使卿为礼，内女嫁为夫人，纪伯姬，杞伯姬，皆不书纳币，常事故也。则宋女安得独以纳币，为礼而书乎？此葢为言，使者父母，没自婚之辞，与纪裂繻来逆女，不言使者，母在，母命之辞为得礼，故各书以一见正尔，非传所谓礼也。
晋杀其大夫赵同赵括
晋赵庄姬为赵婴之亡，故谮之于晋侯，曰：原，屏将为乱，栾郤为征，六月，晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者其惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王，赖前哲以免也，周书曰：不敢侮鳏寡，所以明徳也乃立武而反其田焉。
若尔同括之死，本无罪，以荘姬之谮尔，据传例杀大夫，无罪则不称名，故宋杀其大夫传曰：不称名众也，且言非其罪也，今同括何为而书名，此乃赵氏之强，晋史有为之辞者，传不知此国杀大夫之义，而妄信之，不然，晋既以谗杀之矣，经遂可以谗而实其罪乎！
冬十月癸卯杞叔姬卒
冬杞叔姬卒来归自杞故书
女出，则夫家之义已絶自不得以夫人书卒，此齐子叔姬，郯伯姬所以皆不书卒也，杞何得独书乎？此葢虽归，而未许之絶故明年复逆其防以归，则固外夫人法所应书也，杜预谓：悯其见出来归，故书，若更适大夫则不书，此附会之辞也。
衞人来媵
衞人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否。
媵不皆以同姓先儒固有言其非者矣，今必以衞人晋人来媵为礼，则齐人来媵，又何以为礼乎？杜预谓异姓非礼，然则礼者亦书，非礼者，亦书何以为别？非春秋之义也，此葢不知宋得用王，礼备三媵，以重书尔。
九年春王正月杞伯来逆叔姬之防以归
九年春，杞桓公来逆叔姬之防以归，请之也，杞叔姬卒，为故也。逆叔姬为我也。
夫妇之道既絶则不可复合，不为伋也，妻则不为白也母，岂可归为鲁女，犹得为我而为杞伯妻乎？非知礼之言也。
城中城
城中城书时也
土功时则不书葢，是时楚方伐莒，莒溃，楚人入郓，我无素备，畏逼而恃城以为守，故虽时犹书以是贬，非谓时也。
十年
五月公会晋侯齐侯宋公衞侯曹伯伐郑
郑公子班闻叔申之谋，三月，子如立公子繻，夏四月，郑人杀繻，立髠顽，子如奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，五月，晋立太子州蒲以为君而会诸侯伐郑，郑子罕赂以襄钟，子然盟于脩泽，子驷为质，辛巳，郑伯归。
晋侯生而立其子，是禅之也，歴春秋未见有为此者，审有之，亦大事矣，经何无异文？以示义乎？凡诸侯出奔，有二君者，未尝不书名，以为别，今繻一晋侯也，州蒲亦一晋侯也，经但书公会晋侯，安知其为州蒲而非繻乎？葢传蔽于大厉之妄谓晋侯先有疾，不得会，故因为是言也。
十有一年春王三月公至自晋
十一年春王三月，公至自晋，晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归。
公请受盟，而后使归，则即晋可以盟矣，何待归乎？此文与晋荀庚，卫孙良夫同以郤犫之専盟也，当是籴茷归，知其无贰于楚，公假盟以免祸，而郤犫遂从之耳。
夏季孙行父如晋
夏季文子如晋报聘且涖盟也
鲁臣出，从诸国盟，未有不书涖盟者，行父何独不书乎？杜预谓：郤犫文子交盟，鲁晋之君，其意一也，故但书来盟，举重畧轻则郤犫，何以既书聘又书盟，而今反不以盟为重，葢传不知讥専盟之意，既误以郤犫为来盟，故又以行父为往涖盟也。
十有二年春周公出奔晋
十二年春，王使以周公之难，来告书曰：周公出奔晋，凡自周无出，周公自出故也。
自周无出是矣。以为周公自出，则非也，此葢左氏不知三公与王同体之义，夫既言出奔，则何以别其为自出乎？若然，王子瑕王子朝，亦周臣也，而奔晋奔楚，皆不言出，岂可以是反谓瑕朝之正尤可见，其妄矣。
夏公会晋侯衞侯于琐泽
宋华元克合晋，楚之成，夏五月，晋士燮会楚公子罢许偃，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交防往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国，郑伯如晋听成，会于琐泽，成故也。
琐泽之会，杜预谓：晋既与楚成合诸侯，以申成好，然经书，公会晋侯，卫侯于琐泽，见卫侯而不见郑伯，岂传误以衞侯为郑伯与？然其载宋西门之盟，亦非是始九年，传言晋归钟仪，使求成于楚，十一年，言华元善于令尹子重，又善于栾武，子闻楚既许籴，茷成使归复命，故华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成，明年，遂为此盟，吾谓晋诚欲与楚，成既钟仪，谋之于前，籴茷，请之于后，何与于宋？而必待华元合之乎？审有是盟，岂琐泽之会，犹告诸侯得书西门之盟，反不告诸侯而不书乎？然则琐泽自鲁衞以他事与晋为好，无与于楚，西门之盟，未必有传，但见郑伯，尝以贰楚，执于铜鞮，故谓晋，楚合而聼成遂误以卫侯为郑伯尔，此相继言，晋郤至如楚聘，且涖盟，冬书楚公子罢如晋聘，且涖盟，十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘，晋，楚之成实在此，晋愧其求成于楚，故不以告，是在传之中而不悟也。
秋晋人败狄于交刚
狄人间，宋之盟以侵晋，而不设备，秋，晋人败狄于交刚。
传不知中国败异域，与鲁败外同辞之义，自拘未陈，曰败例，故妄以间宋盟及不设备，言之姑以成其说，而非事实也。
十有三年春
三月公如京师
三月，公如京师，宣伯欲赐，请先使王以行人之礼礼焉，孟献子从王以为介，而重贿之公，及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公会晋侯伐秦，成子受赈于社，不敬，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎！
王之卿士会诸侯伐，未有不书于经者，二公诚行，安得不书乎？杜预谓：二公不书，兵不加秦，既言会则便当书矣，何必更问所加，况后言麻隧之胜，则兵非不加秦也，以礼考之，脤膰之礼，亲兄弟之国，刘康公，成肃公虽畿内诸侯，然亦兄弟之国也，国有祭焉，自应受脤，传不知此，故妄以为会伐尔，然刘子之言，亦非是脤膰皆祭祀之肉也，膰以熟言，脤以腥言，本不别戎祀，古者以血祭祭社稷，五祀则腥也，故社稷五祀之肉，谓之脤以馈食，享先王则熟也，故宗庙之肉，谓之膰，凡腥皆当为脤，师行必受于社，故以脤言而脤，非兵祭之，称安得言？戎有受脤，此疑亦非刘子之言，而传附益之也。
夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦曰：昔逮我献公，及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻，天祸晋国，文公如齐，惠公如秦，无禄，献公即世，穆公不忘旧徳，俾我惠公，用能奉祀于晋，又不能成大勲，而为韩之师，亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也，文公躬擐甲胄，跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞；夏，商，周之而朝诸秦，则亦既报旧徳矣，郑人怒君之疆场，我文公帅诸侯及秦围郑，秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，诸侯疾之，将致命于秦，文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也，无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸絶我好伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家，我襄公未忘君之旧，勲而惧社稷之陨，是以有殽之师，犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我，天诱其衷，成王陨命穆公，是以不克，逞志于我，伐与侵皆讨罪之名，其好固已絶矣，不必先絶而后举也，而此辞大抵多不实，姑举是二者言，晋文公征东诸侯，虞、夏，商，周之而朝诸秦，文公之霸，但侵曹伐卫，败楚而已，何虞？夏？商？周之有，而晋方为霸主，亦未尝朝秦也，僖三十年，经书晋人，秦人围郑，据传，文公自以亡过郑，不礼，且贰于楚讨之，无郑人怒，秦之事，且是时唯秦同伐，亦安得言帅诸侯，秦伯以烛之武之言，与郑盟，固非秦大夫而谓诸侯疾之，将致命于秦者，前既无同伐诸侯，则此何人致命？自殽之役，终襄公之世，秦晋用师，葢未尝息，故秦既战彭衙，其明年，又有王官之役，又明年，晋复围秦邧，新城，锜安得谓襄公，愿赦罪于穆公乎？鬬克归楚求成，此自秦楚欲平其隙，是时，穆公方霸，非恃楚以为强者，楚頵之弑，何与于秦？而谓穆公是以不克逞志于我，此葢附会彭衙之败，然秦人终取晋王官及郊，晋畏而不敢出，则秦非不克逞志者也，其言皆无据，此亦战国说士之言，杜预知其非，故以为晋诬秦，夫岂有请于天子合诸侯之师以讨人，而诬其罪，诸侯乃肯从乎？传亦若知其不然者，故以令狐之盟，及召狄与楚伐晋，为晋辞，若然，晋直以是三事絶之固有名矣，何必先加之诬，凡左氏不能辨，当时杂家之言，每务博取而曲成，其说类若此。
夏，五月，公自京师，遂会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父。
经伐而不战，则书伐而不书，战伐而战，则书战而不书伐，惟桓书及郑师伐宋，丁未，战于宋战伐，并见葢以别嫌，非常法也。今经但书伐秦，审有麻隧之胜，安得反志，伐而不志，败乎？杜预谓经文阙漏，传文独存，此不知战伐，不并见之，义妄以附传，而诬经也，不更本战国，时秦爵葢与前吕锜之辞相连，皆后人之辞尔。
十有四年
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，舍族尊夫人也，故君子曰：春秋之称微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善，非圣人谁能修之？
称族舍族之妄，吾固言之，其所载君子之辞，虽传之有自然施之于此，亦非其义，其于邾黑肱以滥来奔，为欲葢而名彰，齐豹书，盗为求名而不得，皆曰：春秋之称微而显，婉而辩，亦非两书本意其辞，仍详畧不同尤以见左氏，非正受经者，间闻其说而不知其孰谓？是以言之，每不当其处也。
十有五年春
三月
癸丑，公会晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师。
十五年春，会于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，书曰：晋侯执曹伯，不及其民也，凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否。
曹负刍杀太子而篡国，晋合诸侯，以讨执而归之，京师讨罪之正，孰善于此？则可谓不及民，而以人执为重乎？夫君与民孰大负刍之恶，未有以见贬至书，晋侯执之而后始着，必以不道于君为侯，执而轻，不道于民，为人执而重颠倒，君臣之义，而纵失负刍之罪，岂春秋之义哉？葢传不知以侯执为伯讨，以人执为非伯讨之说，是以轻重正相反也。
宋华元出奔晋宋华元自晋归于宋
宋杀其大夫山
宋鱼石出奔楚
荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，司城荘族也，六官者，皆桓族也，鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，鱼石曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无杞于宋也，右师讨犹有戍在桓氏，虽亡必偏，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，书曰：宋杀其大夫山，言背其族也，鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府出，舍于睢上，华元使止之，不可，冬十月，华元自止之，不可，乃反。
经书华元出奔晋，又书华元自晋归于宋，凡经书，自某归者，皆有奉也，是华元至晋，以晋之奉而得归，今传所书，华元乃为鱼石所止，不至于晋，而反则经，安得书，自晋归乎？此葢不知书自之义，而妄信宋史之辞以失经意，杜预迁就其说，乃谓华元欲挟晋以自重，故以外纳告夫华元，所以挟晋者，将以胜国人而讨乱耳，何与于他国，使华元实无晋之援，而徒假以赴告，亦何足以为重也， 传以荡泽，杀公子肥，而谓攻荡氏，杀子山，言背其族，则以子山即荡泽邪，非荡泽邪？若以为即荡泽，以背族贬，而去氏则经当书杀其大夫泽不当言山，若以为非荡泽，则安知山非荡氏之族，杀公子肥者，乃山而非泽乎？葢传不知公子非三命不氏之义，每以称族舍族为褒贬，故或以山去族为罪，然不悟其例，杀大夫而名者为有罪，安在其不氏也，然则经见山不见泽，以经为正，则泽宜为山之字，左氏欲以参见而误以泽为名也，凡传书此事，皆不可据，其失华元之事，详于前矣。其后又言杀子山而鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府五，大夫出奔，事皆不近，实为乱者，荡氏一族，鱼石等何与而俱奔，经亦何以独书鱼石，不书四子，则向为人以下，皆未必尝奔，鱼石既自止，华元援之而归，何惧而反出，以吾观之，鱼石葢与荡山同恶荡山，既杀则鱼石，自不得安，故其后复据彭城为乱，皆无与四子事也。
十有六年
郑公子喜帅师侵宋
郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，退舍于夫，渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧，宋恃胜也，经书郑公子喜帅师侵宋，传例伐与侵固不同，则经言侵传，安得谓伐乎？杜预谓经传异文，经从告传言，实尤非是，若经，但从告反，不若传之实则变，有告易是非，颠倒胜败者，经一皆从之，褒贬予夺，何足以为经附会之弊，一至于此！且传谓诸侯有命，告则书，不然则否。师出臧否，亦如之，古人本不讳败，若宋果尝为郑所覆，获其二将，则宋以为耻，不告可矣，既不耻而来告，岂败于人而反告侵乎经，既言侵则自伐而下，皆不足据。
楚杀其大夫公子侧
王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不糓之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之卒实奔，臣之罪也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！对曰：虽微先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义，侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及而卒。
经书楚杀其大夫公子侧，侧即子反，此君杀大夫之辞，若据传所言，则楚子本不杀子反，而子反自杀，则经何以称国而杀乎？吕氏春秋言，荆王闻酒臭，罢师而去之，斩子反以为戮，与传不同而实合乎经，则传所载未必然也，葢欲实，郤至二卿，相恶之言，故欲归子反之，死于子重，而不悟其违经。
公至自会
曹人请于晋曰：自我先君宣公即世，国人曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君以亡，曹国社稷之镇，公子是大泯曹也，先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸会矣，君惟不遗徳刑以伯诸侯，岂独遗诸敝邑，敢私布之。
十五年，诸侯同盟于戚，传言讨曹成公也，执而归诸京师，则戚之会，乃所以执负刍，安得以列诸会，为无罪乎？杜预谓诸侯虽有簒弑之罪，侯伯已与之会，则不复讨，此言害教为甚，且卫州吁弑完，石厚问定君于石碏，碏曰：王觐为可，岂以诸侯为会而免哉？况负刍实未尝得列会者，曹人必不应反妄言之，以欺霸主，杜预以为毕，乃执之，故曹人以为无罪，此虽强欲附会，不知其与十五年，讨曹成公者，戾也。
九月晋人执季孙行父舍之于苕丘
九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋郤犫曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而惠徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之密迩仇雠，亡而为雠，治之何及？郤犫曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常隷也，敢介大国以求厚焉，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙。
经书，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，舍之，犹言释之，今乃以为执于苕丘，许鲁平而后赦季孙，是为始置之而未释也，故杜预谓舍之苕丘明不以归，误矣。大夫执之书，舍之书，所以见重也，苟姑置之而未释，则如传言，犹以为执，何用但记其不以归乎葢传，见行父以九月执，十二月方盟，意此三月之间，犹未得释，故云尔。不知侨如在鲁，十月已奔齐，若非知晋悟侨如之，谮而释行父，则何由遽奔？若晋人执行人叔孙婼传言，乃馆诸箕，此乃传所谓舍者而经自不书矣。
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
冬十月出叔孙侨如而盟之侨如奔齐
传言出，若云逐也，侨如以十月出奔，季孙行父以十二月与郤犫盟，公至自会，则方侨如之，奔公与行父俱未归也，而谁逐之乎？杜预谓公未归命，国人逐之，若然经亦当书放侨如，不当以自奔为文，按侨如本与穆姜同谋害公者，穆姜在内，侨如若无所畏，岂国人所能，逐襄二十三年，将谋臧氏，季孙召外史掌恶臣问盟首曰：无或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，此葢侨如知晋舍行父，其谋不行，惧而出奔尔，鲁人因与诸大夫共盟于后，非盟侨如也。
十有二月乙丑季孙行父及晋郤犫盟于扈
十二月，季孙及郤犫盟于扈，归刺公子偃，召叔孙豹于齐而立之。
按十六年，传穆姜欲去季孟，公不从，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，若是则偃未有罪，穆姜假之以胁公尔，而经书刺公子偃，此杀有罪之辞也，偃葢与侨如同恶者，前言不尽其实也。
十有七年
六月乙酉同盟于柯陵
乙酉同盟于柯陵寻戚之盟也
此乃伐郑之诸侯也，与戱及亳城北同文，葢郑服而共盟也，郑继叛，故后复见伐戚盟，乃讨曹负刍，何寻之云。
冬，公会单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑。冬，诸侯伐郑，十月庚午，围郑，楚公子申救郑，师于汝上，十一月，诸侯还。
伐与围二事，春秋举重围重于伐，故言围不言伐，设有见焉，则围伐并见者有之矣，未有舍围而言伐也，杜预谓畏楚救，不成围而还，若是，则未尝围矣，传安得言围哉？
十有八年
夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城
楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乗戍之而还，书曰复入，凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入。
传为此四例皆不可通于经，蔡季，蔡人召之于陈，此国逆也，而不书入，卫侯朔入于卫，此复其位也，而不书复归宋，鱼石复入于彭城，此诸侯纳之也，而不书归，卫孙林父入于戚以叛，此以恶入也，而不书复入，若此之类，不可概举，葢左氏不辨逆顺，难易之理，又不别君臣之义，不可以同辞而一之，故其说每相戾，凡归皆顺辞也，易辞也，入皆逆辞也，难辞也，四者各即其实言之，其善恶褒贬，不在于是复者以位言也，国君出奔，其位未絶故可言复归，大夫去国，则絶矣故不可言复归，是故君皆言复君而不言复者，不与其复也，臣皆不言复臣，而言复者，求为复者也。
<经部,春秋类,春秋三传谳__春秋左传谳>
钦定四库全书
春秋左传谳卷六   宋 叶梦得 撰
襄公
元年春
仲孙蔑会晋栾黡，宋华元卫殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
元年春已亥，围宋彭城，非宋地，追书也，于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，谓之宋志，彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘。
言不登叛人谓之宋志者，防是矣。然不得言非，宋地而追书，若但谓楚已取之，追书系之，宋则何宋志之云乎？城虎牢，此亦诸侯取之，郑也，若是，则亦当追书而谓之郑，虎牢矣，此葢传不知春秋，不与楚取宋，邑而复鱼石之意，尝闻其说而不能信，故包二义，虽谓之不登，叛人而又以为追书也， 鲁及齐师围郕，郕降于齐师，见经今合九国之众，拒夷狄以讨叛人，彭城果降，安得不书乎？向为人等，未必同鱼石奔，吾固言之矣，按二十六年，楚声子言靡角之役，晋以雍子谋，楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归，与此自不同，靡角之役，乃楚子重攻华，喜之师援之者，唯晋而已，在前年十一月而此，乃楚师还，晋乞师于鲁，再合诸侯之师在今年正月而传并载之，则将孰从乎？声子之言，既不足信，则此传亦未必为实，经之所书，在系彭城于宋其降，不降在告，不告无足言也。
夏晋韩厥帅师伐郑
夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援。
经书，晋韩厥帅师伐郑，诸侯之师不与也，鄫师果从晋侵楚，及陈仲孙蔑在焉，经不应不书，杜预以为蔑，在鄫先归，故不书，不知何防亦意之尔。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
秋楚子辛救郑侵宋吕留
楚在郑之南，宋在郑之北，楚何以不直救郑，乃越郑而侵宋乎？诚或有之，经亦当与书，晋阳处父伐楚以救江，同文不应畧无见也。
邾子来朝
冬卫侯使公孙剽来聘
九月邾子来朝礼也
冬，卫子叔，晋知武子来聘，礼也，凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也，诸侯世相朝，吾固言其非矣。此乃春秋强弱，相陵之习，春朝以图天下之事，夏宗以陈天下之谟，天子之礼也。诸侯相见，何谋事补阙之云，尤可见其妄。
四年
秋七月戊子夫人姒氏薨
秋定姒薨，不殡于庙，无榇不虞，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之防，不成不终君也，君长，谁受其咎？传例不赴于诸侯不返，哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不曰葬，又曰，凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也；今定姒，既不殡于庙，又无榇不虞，则亦不反哭于寝矣，经何以书？夫人姒氏薨。又曰：葬我小君定姒哉？啖氏以为文当在定十五年，姒氏卒，下误出于此，其说是也，葢有两定姒，故相乱，然言不殡于庙者，亦非是庙殡殷礼，吾尝言其非矣。
冬，十月，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，国人逆防者皆髽，鲁于是乎始髽，国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，我君小子，朱儒是使朱儒，朱儒使我败于邾。
经不书，狐骀之败，檀弓记鲁妇人髽而吊，自败狐骀，始则不可谓无此役，杜预谓不书，鲁人讳之，升陉之战，邾人至获公胄，葢有甚于此者，然经犹书何此而独讳乎？吾尝攷于经内书战者三，战于宋战于奚及升陉之役，皆公亲将讳而没，公书及所谓内不言战，言战则败者也；未有大夫将而书战者，葢皆国耻也，公败则以君重书而没，公大夫败则畧之并其事不书，此役乃臧纥，故不书非，左氏所知也。
五年
楚杀其大夫公子壬夫
楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王，于是不刑。
鸡泽之盟，传言楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如会求成，今以为贪当矣，此以国杀者，杀有罪之辞也，则安得复谓共王为不刑哉？杀大夫，但计其身有罪无罪，不以其君相乗除使其罪当杀，虽君无道，何可以免？而杜预乃以八年之中，杀三卿为解，若壬夫之罪，得以共王免，则谓经不当以国杀为罪，可乎？
冬戍陈
冬诸侯戍陈
凡戍皆以鲁为文，诸侯不与也，若然，则安得不与诸侯戍縁陵同文。
六年
莒人灭鄫
冬叔孙豹如邾
季孙宿如晋
莒人灭鄫，鄫恃赂也， 冬，穆叔如邾聘，且脩平 ，晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋见，且听命，五年夏，叔孙豹与鄫世子巫如晋，以鄫属鲁，继以为不利戚之会，复使鄫大夫聴命于会，故经书呉人，鄫人则鄫，已非鲁所有矣，其亡何，责于鲁哉？鄫既为国则贡赋，自不入于鲁，乃言恃赂，尤见其妄，其言季武子如晋，见者是也。此始为卿，代父执政，往见霸主，而传误以鄫事附益之尔。
七年
夏四月三卜郊不从乃免牲
夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也。
鲁郊非啓蛰，吾固言之矣，此献子之妄，而左氏不能辨也。
楚公子贞帅师围陈
十有二月，公会晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬。
郑伯髠顽如会未见诸侯丙戌卒于鄵
楚子囊围陈，会于鄬以救之， 郑僖公之为太子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉，又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋，子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之，及将会于鄬，子驷相，又不礼焉，侍者谏不聴，又谏杀之，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，简公生五年，奉而立之。
髠顽之弑，三家虽同，左氏则以为不礼于子驷，子驷弑之，公羊，谷梁，则以为欲从晋，诸大夫不从而弑，左氏则以为：以疟疾赴不书，公羊，谷梁，则以为为中国讳？及不欲夷狄之民加乎中国之君，故不书使其事，果出于实，不应其説顿异如此，以理推之，弑君大恶也，子驷诚为之，岂不能少忍，至于国君方赴，霸主会诸侯，乃弑之于侧，而不畏讨乎？髠顽无甚，显罪絶于国人即子驷无所忌惮，诸大夫何为甘心从之，而不以实赴乎？左氏先记子罕，子丰亦尝为髠顽不礼意，将以此附会，不赴告之说，据传子丰，欲愬诸晋废髠顽，而子罕止之，废且不可肯同为弑乎？经从赴告，此为左氏者之陋也，吾尝谓凡公子弑君而代之，与大臣弑君，而相其后，君权皆在已，如楚商臣，蔡般齐商人，齐崔杼，卫喜之徒，其赴告必不自言弑，当有以疾，或加之辞者，而经皆书以实则经之不从，赴告可知矣。正使郑以疟疾赴，经独何为？从其同恶之言，而纵失弑君之罪，传又记郑羣公子欲谋子驷，子驷先之，则髠顽之弑，国人葢皆知之矣，国人知之，何为尉止之乱，不以此讨子驷，而徒以侵田之细故乎？此皆必不然者，若二传所谓以其欲从晋者，其迹尤可考，按鄬之会，本以拒楚，而救陈也，髠顽既卒，而简公立，其明年，书，郑人侵蔡，此犹以说晋而侵楚之与国相继，复为邢丘之会，亦从晋也，是冬，楚子囊来伐，传始言，子驷等欲背晋，事在髠顽卒，一年后，安有以此罪其君弑之而已，犹逾年，自为之乎？其谬妄，不待攻而破，三家既无可防，吾考于经，后书葬，僖公夫经不书弑，或别有防变文以示义，后犹当从弑君例，不书，葬以见意，今既前书卒后书葬，与常法无少异，则其事实，无有殆，郑之野史，小说，或有是言，三家畧闻之而不能辨，是以各记所闻，自为之说，卒相矛盾而不悟也。
八年
冬楚公子贞帅师伐郑
冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：周诗有之曰：俟河之清人夀几何兆云？询多职竞作罗，谋之多族，民之多违，事滋无成，民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二竟以待强者而庇民焉，冦不为害，民不罢病，不亦可乎？子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五会之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉？舍之闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？
杜预以鸡泽戚城，棣鄬邢丘为五，会按鄬，会简公不与，实四会尔，子展之言，不应有误，亦传之失也。
九年
五月辛酉夫人姜氏薨
秋八月癸未葬我小君穆姜
穆姜薨于东宫，始往而筮之，遇艮之八，史曰：是谓艮之随，随其出也，君必速出，姜曰：亡是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎元，体之长也；亨，嘉之会也；利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然故不可诬也，是以虽随无咎，今我妇人而与于乱，固在下位而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣，不可谓贞，有四徳者随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。
杜预以为穆姜淫侨如欲废成公，故徙居东宫，据传例夫人薨，于寝则弗致，今穆姜书，夫人姜氏薨。又书葬我小君穆姜，则是尝致之，为夫人矣，安得为薨于东宫乎？凡公不薨于寝，如台下楚宫髙寝之类经，必谨而书之以正终，穆姜审徙居东宫，是尝贬于成公，成公既贬，其母又不得，薨于寝，经何反不目地而以常法书乎？自今我妇人而与于乱以下，穆姜虽有淫，侨如之罪，不应自暴其过如此，亦不近人情，此葢卜筮家者流，假托穆姜为言，传不能辨而妄信之也。
晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，闰月戊寅，济于隂阪侵郑次于隂口而还子孔曰：晋师可击也。师老而劳，且有归志，必大克之。子展曰：不可。
前书十月，诸侯伐郑，季武子与齐，宋从荀防门于鄟门。卫曹，邾从荀偃，韩起门于师之梁。滕，薛人从栾黡，士鲂门于北门，即门，其三门也，不应复书于此，传言公送晋侯宴于河上，此役公葢与焉，经何以不书？晋霸主方合诸侯而同盟，不应不三月而再侵，又未见终得志者，此葢传误以前伐两书之也。
公送晋侯，晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：会于沙随之嵗寡君以生，晋侯曰：十二年矣，是谓一终，一星终也，国君十五而生子，冠而生子，礼也！君可以冠矣，大夫盍为冠具？武子对曰：君冠必以祼享之礼，行之以金石之乐节之，以先君之祧处之，今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，晋侯曰：诺，公还，及卫，冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也。
晋侯言襄公，可以冠大夫，盍为冠具命之，使冠而已，季武子受命归鲁，而冠可也，何遽而请兄弟之国，而假具乎？且既言以先君之祧，处之乃冠于卫成公之庙，则祼享之礼，行之于鲁先公乎？卫成公乎？鲁卫接境，非有迫于晋者，不应其亟如此，而传又以为礼，按国君十五而生子，冠而生子，于礼无见，荀卿言，天子诸侯子十九而冠，冠而聼治，若尔，其先于臣下，一年尔，晋既无复伐郑之事，公亦不得与晋宴于河上，其言皆妄。
十年
夏五月甲午遂灭偪阳
五月庚寅，荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，甲午，灭之，书曰：遂灭偪阳，言自会也，以与向戌，向戌辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以偪阳光啓，寡君羣臣安矣，其何贶如之？若专赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉！敢以死请！乃予宋公，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林荀防辞，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，宾祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？舞师题以旌夏，晋侯惧而退入于房，去旌，卒享而还，及着雍疾，卜桑林见，荀偃，士匄欲奔，请祷焉，荀防不可，曰：我辞礼矣，彼则以之，犹有鬼神，于彼加之，晋侯有间，以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘，偪阳妘姓也，使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也。
灭国而君不见者，皆死其位也，若君存不书以归，则书奔今偪阳，言灭而不见君，则君死矣，何得更言以偪阳子归，而经不书乎？传载晋执虞公事，云：晋师袭虞，灭之，而脩其祀，且归其职贡于王意，将以此解不言，灭虞之义，偪阳，果尝选其族嗣，纳诸霍人，是亦不絶其嗣与虞同经，安得反书灭乎？夫偪阳诚有罪，霸主合诸侯讨之，执而归之，京师可也，若无罪，伐且不可加，而况于灭？今未闻偪阳之罪，但以欲封向戌，取之戍辞而与宋公，是无罪，灭人之国，又擅以其地与人，皆王法所当诛，虽不絶其嗣，亦何礼之有？
秋，七月，楚子囊郑子耳，侵我西鄙，还围萧，八月丙寅，克之。
凡外侵伐，未有不书于经者，此不书于义，例无所考，葢非实特围，萧之师耳，克萧外取邑不书。
冬盗杀郑公子騑公子发公孙辄
初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，尉止获，又与之争，子驷抑尉止曰：尔车，非礼也，遂弗使献，初，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆防田焉，故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月戊辰，尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，刼郑伯以如北宫子孔知之，故不死，书曰：盗言无大夫焉。
盗言无大夫是也，然盗非贼者之称，大夫以忿怒相杀，犹以两下相杀，不书贱者，何以书乎？凡盗贱而为乱者之名也，大夫以忿怒，相杀不书，大夫为乱而相杀，则以当上之辞，书之贱者，以忿怒杀大夫不书，贱者为乱，而杀大夫，则以盗书之尉止等之事是矣，葢经既以人为众杀大夫之辞，则贱者杀；无以见故，变而称盗，盗杀陈夏区，夫传不载其事，可以郑事推之，若盗杀卫侯之兄絷，此其义在书，兄然是亦乱也。
戌郑虎牢
诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，书曰：戌郑虎牢，非郑地也，言将归焉。
前言城虎牢，葢郑叛诸侯，取虎牢城之以逼郑，则不得言郑虎牢，今诸侯会而伐郑，郑与晋平，故以虎牢归之，为之戌以备楚，自当系之，郑戌，善辞也，传不达此义，乃以城与戌为一，且城虎牢，在二年，岂有八年之后，始言戌乎？又谓城梧及制，二邑皆郑地，然不得言虎牢，杜预谓追书，以见郑志，此葢附会围宋，彭城之言，前固已失矣，今引为比，又非也。
十有一年夏
公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
秋七月己未同盟于亳城北
四月，诸侯伐郑，己亥，齐太子光，宋向戌先至于郑门于东门，其莫晋荀防至于西郊，东侵旧许，卫孙林父侵其北鄙，六月，诸侯会于北林，师于向右还，次于琐围郑，观兵于南门，西济于济隧，郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟，毋蕰年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶奨，王室或间，兹命司慎，司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家。
柯陵戯，与此三盟，书法并同。皆伐郑，郑服而后以同盟礼之也，故戱与此传俱谓郑惧行成，惟柯陵以为寻戯之役，吾固言其非矣。若然是伐郑之功已成，诸侯与郑盟，而郑亦与焉者也，如范宣子之言，以为道敝，无成而畏诸侯之贰，乃是不能服郑，恐诸侯有贰心，无乃与前言行成者戾乎？葢左氏，适见同盟之后，不旋踵而前，诸侯复伐郑，故云尔不悟，楚以郑前服而伐之，郑伯复迎而同伐宋，诸侯为是，再讨当时，郑往来乎？晋，楚之间，何尝有宁嵗安可独责于此，况其盟辞，但谓毋蕰年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶奨，王室畧无讨郑之意，然不数郑实十三国而言十二国，此葢他盟之辞，而左氏误载之也。
楚子郑伯伐宋
楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋。
郑既未尝从晋，则楚何为而伐之，经但书楚子，郑伯伐宋，则楚固未尝先伐郑也，葢传既言郑与盟，故意以为楚，伐郑，郑伯逆服，然经亦不书，秦詹则其事皆无有也。
公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
会于萧鱼
公至自会
楚人执郑行人良霄
诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，甲戌，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯，十二月戊寅，会于萧鱼，庚辰，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥候，禁侵掠，晋侯使叔肸告于诸侯，公使臧孙纥对曰：凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以借手，鲜不赦宥，寡君闻命矣。
经于伐郑之后，即言萧鱼之会审，有赵武子，展先盟，何为不书？晋霸主，郑伯若服，亦无赵武先入盟之理，杜预谓二盟以不告，不书，是时公自在其间，何待告乎？其附会尤可见，以事之序，考之郑自再伐，君臣厌兵，实皆欲外楚，故使良霄如楚，告将服，晋诸侯信而不疑，故不复盟而直，会所以楚人遂执良霄传，但见会而不盟，故妄意云尔，其书执良霄，乃在会前，经书秋会，而传以为十二月，其先后日月皆与经不合，尤可见其非实。
冬秦人伐晋
秦庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑，鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师，己丑，秦晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。庶长秦孝公爵名，不应先见于此，既言晋师败绩于传例当从，皆陈书秦师，晋师战于栎，晋师败绩，若谓晋少秦师，弗设备而败，以讥其易，秦从传未陈例，则当书秦败晋师于栎何经？但书？秦人伐晋乎？且是时郑已服诸侯，同为萧鱼之役而归矣，安得尚言救郑，则秦伐疑，自以他事凡传所书皆非实，故亦误其爵名。
十有二年
秋九月呉子乗卒
秋，呉子夀梦卒临于周庙，礼也，凡诸侯之防，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙，是故鲁为诸姬，临于周庙，为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临于周公之庙，杜预以宗庙为所出，王之庙，按诸侯不得祖天子，安得庙？其祖之所自出，此葢鲁得用天子礼，特祀文王，故有周庙，而以凡诸侯言之，非也。
冬楚公子贞帅师侵宋
冬，楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也。
经书楚公子贞帅师侵宋，不言同，秦人则庶长无地，亦非实其误，与前同。
公如晋
公如晋朝且拜士鲂之辱礼也
诸侯相朝，已非矣。岂有以大夫聘而国君，自往拜者，谓之礼乎？
十有三年
夏取邿
夏邿乱，分为三师救邿，遂取之，凡书取，言易也，用大师焉曰灭，弗地曰入。
邿，国也，取非易辞也，吾尝言之矣，传例曰：凡胜国曰灭，获大城曰入，又曰，克邑不用，师徒曰：取今又以取言易，以用大师，言灭以弗地，言入葢传不明经，尝闻其说而不能必，故为多。歧以幸其中，获大城与弗地二义，犹不相逺若胜国与用大师，则所主不同，葢不知灭与取，乃国邑之辨，故虽知灭为胜国，取为克邑，又欲以用师不用师包之，今言师救邿，又曰：遂取之，既救其乱，则又不得为不用，师徒克其地，要不达经防，故其言愈多而愈乱，不知所谓，取者亦属之为附庸，与取邑，同辞者也。
冬城防
冬，城防，书事时也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也。
此周之冬，非所谓时也，左氏既误，以夏正言之，故因妄附会臧武仲之言，周正则何以农事毕哉！其曰书事，亦误也。
郑良霄，太宰石防犹在，楚石防言于子囊曰：先王卜征五年而嵗习其祥祥，习则行，不习则増修徳而改卜。
杜预以征为巡守，夫必待五年五卜，皆吉而后行，先王之巡守，无几矣，亦岂所谓卜不习吉者哉？石防见执于楚而为此言，葢谓楚前与郑伐宋，诸侯复伐郑，郑服晋，楚不得志，而执其行人，故云：是谓楚，不待习吉而伐宋，非郑之罪，则征当为征伐之征，周官以邦事作，之八命，一曰征郑司农，以征为征伐是也，然亦无五卜之理，此石防假为之说，以求自免之辞，非先王之制，传不能辨而载之也。
十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防呉于向。
十四年春，呉告败于晋，会于向为呉，谋楚故也。范宣子数呉之不徳也以退呉人执莒公子务娄，以其通楚使也，将执戎子驹支，范宣子亲数诸朝，曰：来，姜戎氏，昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘以来归我先君，我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之，今诸侯之事我寡君，不如昔者盖言语漏泄，则职女之由，诘朝之事，尔无与焉！与将执女对曰：昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎，惠公蠲其大徳，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，毋是翦弃，赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嘷，我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰，昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舎戍焉，于是乎有殽之师，晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎，相继于时，以从执政，犹殽志也，岂敢离逷？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎，我诸戎饮食衣服，不与华同，防币不通，言语不达，何恶之能为？不与于会，亦无瞢焉！赋青蝇而退，宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也，于是子叔齐子为季武子介以会，自是晋人轻鲁币，而益敬其使。
会所以为好也，呉既告败，晋为之合，诸侯以谋楚，是将以援呉，则安得复数，其不徳而退之乎？此葢后不见诸侯伐楚，故妄云尔。然此自以好会非谋楚也， 务娄执于会，不应不见于经，杜预谓不书，非卿，然则齐人执郑詹，岂卿乎戎子，得与会亦当见经，杜预谓不书为晋属，不得特达，然则戎子自言，我为惠公，不侵不叛之臣，晋人及姜戎败秦师于殽，何以书乎？且言诸侯之事，我寡君不如昔者以为戎言语漏泄之，故戎僻陋在一隅，安能遍通诸国，去年晋搜于绵上，传言晋国之民，大和诸侯遂睦，自是别无贰，何以为不如昔者且是时自鲁而下十三国，皆在会鲁，仍以二卿，行不如昔者则安至，于是此记，宣子言，姜戎氏，秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，而昭九年，云允姓之奸，居于瓜州，惠公归自秦，而诱以来，又以为允，姓则传所叙戎事，皆不足据， 师举元帅，使举上客，春秋之法也。今季孙宿与叔老并书，叔老岂介者乎？此葢以二卿并防，如公子遂，叔孙得臣，并使齐者，杜预以遂得臣以两事行，非相为介，则安知宿与叔，老非以两事防乎？
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人衞北宫括郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦。
夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见衞北宫懿子曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子说二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，左史谓魏荘子曰：不待中行伯乎？荘子曰：夫子命从帅栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，栾鍼曰：此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉，士鞅反，栾黡谓士匄曰：余弟不欲往，而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦，于是齐崔杼，宋华阅，仲江会伐秦，不书惰也，向之会亦如之，卫北宫括不书于向，书于伐秦，摄也，栎败非实，吾尝言之矣，此非报败，报其伐也 ，会向与伐秦，诸皆书人，而季孙宿叔老，叔孙豹，晋士匄，荀偃，卫北宫括六人，独以名氏见传，见其文异，故谓人者，以惰而贬名氏者，以摄而録，然而惰者独崔杼华阅仲江，则自曹而下七国以微者而书乎？以惰而贬乎？若以为微，则与齐人，宋人，卫人孰辨？且宋但书人尔，安得与华阅仲江，两人并贬，北宫括以摄而録则季孙宿，叔老公孙虿士匄，荀偃以摄，而録乎以卿而贬乎？若以为卿，则与北宫括孰辨，二者皆不可通，则或人或名氏，葢卿与微者之辨，传见会向书，齐人，宋人，卫人在公孙虿，上于伐秦书，齐人，宋人在北宫，括上疑微者，不应先卿，故横为此説不知经盟会征伐，诸侯，大夫序爵，升降不伦，或以先后至，或出霸主之命，安知齐、宋、卫，不与大夫微者为序，而以国大小为序也。
师归自伐秦，晋侯舍新军，礼也，成国不过半，天子之军，周为六军，诸侯之大者，三军可也。
大国三军，次国二军，小国一军，此周官之衍文，诸侯僭而増其籍者也，鲁与晋皆侯国。使晋得为三军，则鲁何得以作三军，舍中军见讥乎？叔孙豹曰：元侯作师，卿率之，以承天子，诸侯有卿无军，帅教卫以赞元侯，自伯子男有大夫，无卿率赋以从诸侯，此其说是也，传但见当时僭礼而妄言之尔。
秋楚公子贞帅师伐呉
子囊师于棠，以伐呉呉，不出而还，子囊殿以呉为不能而弗儆，呉人自臯舟之隘，要而击之，楚人不能相救，呉人败之，获楚公子宜谷。
按经书，楚公子贞帅师伐呉而已，据传所言，则呉为未陈而战于传例，当书呉败楚师于臯舟，获公子宜谷安得止？记楚伐乎呉胜，不应不告楚败，不应反告伐其说，皆不足防。
十有五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘。
十五年春宋向戌来聘且寻盟
此亦犹荀庚之盟非寻盟也
刘夏逆王后于齐
官师从单靖公逆王后于齐卿不行非礼也
杜预以官师为刘夏谓天子不亲昬，使上卿逆而公监之，刘夏独从单靖公，故以为卿，不行非礼，是单靖公亦在行矣，经何以独书刘夏乎？预又言：刘夏独过鲁告昬，故不书单靖公，然则二人并行，岂有刘夏独过鲁，告之理尤可见，其迁就之妄，按例，天子上士以名氏见此直讥，以士逆后而不以卿尔，据杜预监，与逆自二事刘夏以官，师从单靖公，则刘夏为单靖公之属，卿虽不行，其属岂得与逆之事，而经书刘夏逆王后哉！宣六年传记，召桓公逆王后于齐而不见经此，以周逆为得礼，故不书则刘，夏之书，正以其非卿也。
十有六年春
三月，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟，晋人执莒子，邾子以归，以我故，执邾宣公，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使晋侯，与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗，必类齐髙厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戌卫殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭。
据传例，凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否。今言以我故者，十二年，十四年，莒人侵我，十五年，邾人伐我故也。邻国以兵相加，诸侯常事也，又况通齐楚之使，岂所谓不道于其民者哉？然而经书，晋人执莒子，邾子，此例不可行，吾固言之矣，杜预谓二国数侵我，又无道于其民，是欲诬二国以成传之说，则可以为经防，则非也。 经书，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟诸侯之会，大夫之盟，自是二事盟之，大夫即会之，诸侯之大夫也。会者十一国而齐不在焉则髙厚何从至哉？葢是时齐方从楚，故执邾宣公，莒犂比，公以为通，齐，楚之使则齐，固不与诸侯合矣，杜预谓髙厚以逃归，故不书，且传言髙厚之诗不类，荀偃怒，而使诸大夫盟，则盟在会之后，岂可以髙厚逃归并追没，齐侯不得见于会哉？使诸侯已会齐侯后至而髙厚来故齐侯不得见于防，则当如鸡泽，袁侨之盟书，齐侯使髙厚如会戊寅，诸侯之大夫盟髙厚逃归可也，夫齐本与楚使髙厚之诗果不类自髙厚之志异，岂可遂以诸侯为有异志，而盟诸大夫，其言反覆，皆无据此，葢传不知贬，诸大夫专盟于君侧之意，而妄为之辞，凡诸侯大夫以君命盟，皆挈诸侯之大夫以存君，今直言大夫，则知其非君命，公羊所谓信在大夫，君若赘旒然者是也。
二十有五年
衞侯入于夷仪
晋侯济自泮，会于夷仪，伐齐以报朝歌之役，齐人以荘公说，使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，使叔向告于诸侯，公使子服惠伯对曰：君舍有罪，以靖小国，君之惠也，寡君闻命矣。
夷仪之会，经本不言伐齐，使果为报朝歌之役，而以杀其君为解，且以赂免，则诸侯安得无讥？杜预以为齐有防自宜退尤非是，夫弑君，不讨而谓之不伐，防则凡弑者，皆可以防免之矣，据十四年，经书，卫侯出奔齐，此献公为孙林父所逐，而立剽也，二十三年，书齐侯伐卫，遂伐晋，是时，衎犹在齐，宜为伐剽，而晋有党焉，故明年为夷仪之会，卫侯亦与夷仪卫地，则晋必有谋卫者而未成，故至是又会也，传言晋侯受齐赂，使魏舒，宛没逆卫侯，则晋复变而与衎矣，后三月，所以遂见卫侯衎入于夷仪，此虽喜之志，要之，晋为再会，皆为谋卫，何朝歌之报哉？崔杼自负，弑君之罪闻，会惧讨，因以许复卫侯而用赂，此经所以但书会葢本无伐事也，崔杼之赂，虽志在惧讨，而诸侯本不以讨贼而会，所以经亦不得而书也。
二十有七年
冬十有二月乙亥朔日有食之
十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司歴过也，再失闰矣。
朔或有误以十一月为十二月者，若辰果在申，而再失闰，当自二十五年失一闰，则二十六年，与是嵗皆当以建亥为正月，不惟逓失一月，而四时易序，且二年矣，是月，辰果在申为再失闰，则明年当以建戍为正月，经安得复以无冰为灾乎？杜预为顿，置两闰之说，则是嵗当为十二月者，乃合天正，若然，则前二年正月，皆不正乎经，不书闰，此常法也。苟有见焉则书，故文公不告月，葬齐景公，独着之颁朔，王正之大前，四时易序而失天正者二年，既无见，今顿置两闰，又无异文，经果如是乎？杜预之言，既非传所载，则传之为妄，不待攻而破也。
二十有八年春无冰
二十八年春，无冰，梓慎曰：今兹宋郑，其饥乎嵗在星纪而淫于元枵，以有时菑隂不堪阳蛇乗龙龙宋郑之星也，宋，郑必饥，元枵虚中也。枵，耗名也土虚而民耗，不饥何为？
周官保章氏，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，方周之盛时，诸侯分布于天下，不可徧数也。所谓九州之地，所封者，非以九州为别，言诸侯之域，在九州之内者，各有其土，所主之星，以观其祅祥，尔是时，岂有十二诸侯之辨乎？自春秋末列国，大小相并，姑举其大者十有二，谓之十二诸侯，后世星家，因以四方之宿，配之以当天之十有二次，星纪为呉越，元枵为齐娵訾为卫，降娄为鲁大梁，为赵实沈，为晋鹑首，为秦鹑火，为周鹑尾为楚夀星为郑大火，为宋析木为燕，虽周亦与诸侯共列分晋，赵与大梁实沈为二舍，呉越与星纪为一，且三家分晋之后，赵始别于晋，昭之五年，越始见而越亦安能当十二次之列乎？左氏所记，梓慎禆灶之徒，以星次言吉凶，若合符契，皆后世星家，假托之辞，习其见而襍记之。
邾子来朝
邾悼公来朝时事也
前事载晋韩起，聘周之言，曰：晋士起将归，时事于宰旅，杜预以时事，为四时贡职，邾与鲁列国，非有属于鲁者，何至其君自修其贡乎？杜预谓非宋盟，此葢传前误载齐事，故以邾为嫌，而妄为之辞也。
仲孙羯如晋
孟孝伯如晋告将为宋之盟故如楚也
宋盟晋，楚既同会，不争诸侯，则固不嫌两并朝也，若犹争而各欲为主，又何告焉。
二十有九年
齐髙止出奔北燕
秋九月，齐公孙虿，公孙灶放其大夫髙止于北燕，乙未，出书曰：出奔罪髙止也髙止好以事自为功，且専故难及之。
放与奔异，奔者避罪，或避难自出，放者宥而逺之或有罪，或无罪，然未有不出于君者，今经书奔而传谓之放，又以虿灶为言，二氏虽専齐者，岂有擅放其大臣而经以出奔书之乎？
三十有一年
十二月，北宫文子相卫襄公以如楚，宋之盟故也。过郑，印段迋劳于棐林，如聘礼，而以劳辞文子入聘，子羽为行人，冯简子与，子大叔逆客，事毕而出，言于卫侯曰：郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？诗云：谁能执热，逝不以濯？礼之于政，如热之有濯也，濯以救热，何患之有？子产之从政也，择能而使之，冯简子能断大事，子大叔美秀而文，公孙挥知四国之为，而辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，禆谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与禆谌乗以适野使谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授子大叔使行之，以应对賔客，是以鲜有败事，北宫文子所谓有礼也。
子大叔世，叔游吉也，公孙挥行人子羽也，此葢因论语所谓命禆谌，草创者不达，禆谌草创之义，凿为谋野之说，是犹误承孔父，正色立朝之言，而谓华督见孔父之妻于路，承秦伯以千乗之富不能容，其弟之言，而谓秦鍼出奔车千乗先儒固知之矣，此虽无害于经义可见，传承旧闻之误，而妄实以事者，每如是也。
钦定四库全书
春秋左传谳卷七    宋 叶梦得 撰昭公
元年春
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢。
遂会于虢防，宋之盟也，祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国以为盟主，于今七年矣，再合诸侯，三合大夫服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，非所害也，我将信以为本，循而行之，譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不为人下，吾未能也，诗曰：不僭不贼，鲜不为则，信也；能为人则者，不为人下矣，吾不能是难，楚不为患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之，三月甲辰，盟。
宋盟不先楚，吾固言之矣，且是时齐以彊不交相见，不与会，今为防宋盟，则齐何为而遽会乎？所谓再合诸侯者，自赵武执政之后，惟襄二十五年，夷仪一会而已，杜预盖以二十六年，澶渊当之，此大夫非诸侯也，平秦乱者，杜预以为襄，二十六年传所载，秦伯之弟鍼如晋修成者，此不见于经，然预谓会夷仪嵗之成夷仪之会，本以谋卫亦非平秦乱也，三者皆不合，祁午之言，虑楚，复欲先晋尔，楚固未有是请而逆谓之楚，又行僭若楚围，但读旧书而不盟，则仍先晋邪？不先晋邪？仍先晋而经后楚，是亦追正之传，何以不言？此皆不足据，盖晋史归恶于楚之辞，又附益以为祁午之言，忘其有不合者，宋盟传，每以诸侯守而不敢违为美，今为防盟，且以为美耶？而楚恶如是，何足为美乎？此与记向戌请赏，子罕言兵之意略同，不知其自相戾也，既曰读旧书，加牲上矣，以葵丘之盟推之，孟子所谓束牲载书，而不防血者，是亦盟也，经安得不书？杜预谓楚恐，晋先防故尔。是不为盟也，则传安得有甲辰盟之事，而经不见乎？
三月取郓
季武子伐莒，取郓，莒人告于会楚，告于晋曰：防盟未，而鲁伐莒，凟齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之会，卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是旤之也，何卫之为人之有墙，以蔽恶也，墙之隙坏，谁之咎也？卫而恶之，吾又甚焉，虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，图国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，若子之羣吏处不辟，汚出不逃难，其何患之有？患之所生，汚而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子会而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉？望楚而归之视逺如迩疆场之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也引其封疆而树之官，举之表旗，而着之制，令过则有刑，犹不可壹，于是乎虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，自无令王，诸侯逐进狎主齐盟，其又可壹乎？恤大舍，小足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉？呉濮有衅，楚之执事，岂其顾盟，莒之疆事，楚勿与知，诸侯无烦，不亦可乎？莒鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。去烦宥善，莫不竞劝，子其图之！固请诸楚，楚人许之，乃免。叔孙虢以正月，会郓以三月取莒，安得告于防，以四月载赵孟等归，入郑则宜为已防而未散，然宋盟，莒无与焉，亦不得来告，而谓鲁为渎齐盟也，且叔孙豹出防于外，季武子取郓于内，事不相及，非使人之罪，亦安得不以诘鲁，而反欲戮，豹是防本不推楚主盟，赵孟闻乐王鲋求货不能正，而徒美豹之言为之请，楚晋诚聴于楚乎？谓豹为贤，以非其罪，而免之可矣，不应，并取郓之罪，以为当然，使楚勿与知，诸侯无烦则何贵于弭兵乎？皆非覇主之言，赵武诚贤，则不应颠倒如是，所谓叔出季处者，按鲁以季氏出合诸侯之事多矣，何尝专在叔孙氏，其言亦无据，皆不足考按，鲁有郓，莒亦有郓，莒；郓，附庸也。鲁，郓邑也，内取外邑，必系国而取附庸，则不系国，外取内邑不书，取而复内邑，则书取今继书，叔弓帅师疆郓田，附庸之田，则不得而疆之矣，此盖鲁郓尝亡于外，而今复之传，不知此例，而妄言之也。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选，癸卯，鍼适晋，其车千乘，书曰：秦伯之弟鍼出犇晋罪，秦伯也，后子享晋侯，造舟于河，十里舍车，自雍及绛，归取酬币，终事八反，司马侯问焉，曰：子之车尽于此而已乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见秦鍼虽富不应，有千乘之车，自雍及绛，涉人之国多矣，而十里舍车，以八百乘环列于人之境，徃来自若，而诸侯聴之，古者师出犹假道，况出奔乎？理必无是，公羊曰：秦有千乘之国，而不能容其母弟，故君子谓出奔，盖旧有是言，左氏窃闻之而不详，误以为鍼之车千乘，因附以八反之事，以成其説凡左氏所载通及战国事而公羊，谷梁无有，或曰，左氏在二传，后疑其然也。
晋荀呉帅师败狄于大卤
为五陈以相离，两于前伍，于后専为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之言，五陈以相离，翟人笑之，则已陈矣，安得为未陈乎？盖传不知外域，书败之义，故强为之説以附其未陈之例。
莒展舆出奔呉
莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，秋，齐公子鉏纳去疾，展舆奔呉，叔弓帅师疆郓田，因莒乱也，于是莒务娄瞀胡及公子灭明以大厖与常仪靡奔齐，君子曰：莒展之不立，弃人也，夫人可弃乎？诗曰：无竞维人，善矣。
展舆弑父，与君不讥，而讥其弃人，是何足为？君子之言，而録之乎？
二年春晋侯使韩起来聘
二年春，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。此以公初即位而来于传例所谓大国聘之者也，列国卿始知政，未有相告而来者，况晋又霸主，岂礼也哉！
三年春王正月丁未滕子原卒
丁未滕子原卒同盟故书名
非也説已见前
北燕伯欵出奔齐
燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯欵出奔齐，罪之也。
诸侯不能守其社稷而出奔，无非罪也，何独于欵言之非欵，则奔皆不以为罪乎？杜预谓不书，大夫逐之，而言奔为罪之经，未有言大夫逐君者，葢以社稷为重，谓有君之尊，而不能容于其臣，臣则罪矣，而君实有以取之，故正其君而臣罪自见，若所谓寗戚孙林父逐其君者，此旧史之辞，非经所尝言也，又况欵惧而自出，非有逐之者乎？又谓欵罪轻于卫，衎重于蔡朱，故举中以示例，亦非是，既均以奔为罪，何择于重轻，此乃救传之失，而妄言之尔。
四年春王正月大雨雹
大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，其藏冰也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之，其藏之也，黑牡秬黍，以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇丧浴用冰，祭寒而藏之，献羔而啓之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受氷，山人取之，县人传之，舆人纳之，人藏之，夫冰以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹，疠疾不降，民不夭札，今藏川池之冰，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之为菑，谁能御之！
藏冰人事也。周官凌人掌冰本以给膳羞，酒醴，丧祭宾客之用而已，无与于隂阳天事何申？丰之妄，而传复录之乎？若然者，经之所书，特以鲁不取之深山涸隂而取之川池不用之禄位，宾食丧祭而弃之故尔。则凡暴君贼臣不修其政，以干天地之和者，但能藏冰，出冰如申丰，所言皆可以免矣。且既言圣君在上，则冰政固，脩复安得有雹？而不为灾乎？其言诡异，非所以证经也。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐呉，执齐庆封，杀之，遂灭頼。
秋，七月，楚子以诸侯伐呉，宋太子郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从，使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗聴，负之斧钺，以狥于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之，遂以诸侯灭頼，頼子面衔璧，士袒舆榇，从之，造于中军，王问诸椒举，对曰：成王克许，许僖公如是，王亲释其，受其璧，焚其榇，王从之，迁頼于鄢。
谷梁云弑其兄之子而代之为君，其辞略同，传之必有自矣，而左氏衍麇名，盖欲成其为弑谷梁，亦误以君为兄説已见前盖，当时皆谓围为弑，不能详而加之于麇，防合二传，当如谷梁去麇，名如左氏，去兄字曰：弑其君之子而代之，乃与经合，凡灭国，而君不见者，皆君死，其位也，安能更有面之事，楚成王克许，吾固已言其无有，今頼子诚如许，而楚迁之鄢，自当如齐人迁阳例书，楚子迁頼，何以谓之灭乎？
九月取鄫
九月，取鄫，言易也，莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰取。
鄫叛而来是也；以为邑则非是，审鄫为莒，邑何不名？其人言以鄫来奔，是犹登叛人乎？杜预谓溃散而来，将帅防故不书尤非，是以邑叛者，非卿即大夫将帅不与也，此盖传不知鄫为莒附庸，经于附庸，书取之义，蔽其以取为易之例，故又以克邑不用，师徒为取，吾尝言其非矣。
冬十有二月乙夘叔孙豹卒
初，穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬梦天压已弗胜，顾而见人，黑而上偻，深目而豭喙，号之曰牛助余乃胜之，旦而皆召其徒无之，且曰：志之，及宣伯奔齐，馈之，宣伯曰：鲁以先子之故，将存吾宗，必召女，召女何如？对曰：愿之久矣，鲁人召之，不告而归，既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，则所梦也；未问其名，号之曰牛，曰：唯，皆召其徒，使视之，遂使为竖，有宠，长使为政，公孙明知叔孙于齐，归，未逆国，姜子明取之，故怒其子长而后使逆之，田于丘莸，遂遇疾焉，竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可，叔孙为孟钟曰：尔未际，飨大夫以落之，既具，使竖牛请日入弗谒，出命之日，及宾至，闻钟声，牛曰：孟有北妇人之客，怒将徃牛止之，宾出，使拘而杀诸外，牛又强与仲盟不可，仲与公御莱书观于公，公与之环，使牛入示之入，不示出命佩之，牛谓叔孙见仲而何？叔孙曰：何为？曰：不见，既自见矣，公与之环而佩之矣，遂逐之，奔齐，疾急命召仲，牛许而不召，杜见告之，饥渴授之，戈对曰：求之而至，又何去焉？竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个而退，牛弗进，则置虚命彻，十二月癸丑，叔孙不食乙夘卒牛立昭子而相之。
叔孙豹以成十六年秋，奔襄二年，复见经使，以是嵗归庚宗之子才四嵗果能奉雉以从其母而谓之长乎？豹亦贤臣也，方不义，侨如以为避祸而去，必不违礼，忘恩而遽娶于齐，孟丙，仲壬，竖牛之为豹子，固不可知，而传之言诡异，若徴于梦之类，好奇语，怪每如此，皆不足据，杜诚忠于叔孙者，方授之戈，能杀竖牛则叔孙，可免矣，乃拒而不受，是寜坐视，叔孙之死而不肯去，竖牛岂所谓忠哉？传记杜敢与季孙争以路叔孙又以诬毁中军帅士而哭之，必非坐视叔孙之死而不救者，两説必有一妄。
五年春
昭子即位朝，其家众曰：竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，又披其邑，将以赦罪，罪莫大焉！必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞闗之外投其首于寜，风之棘上，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨。
昭子为竖牛所立，故传以为私劳，夫竖牛杀其兄而饿死，其父昭子既立，义自应讨是，安可以为劳，而以不赏为贤，岂孔子之言哉！
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，牟夷非卿而书，尊地也。
非也説已见前
秋七月
戊辰叔弓帅师败莒师于蚡泉
莒人来讨，不设备，戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也，非也，其失与太原同。
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐呉，冬十月，楚子以诸侯及东夷伐，呉以报棘，栎，麻之役，防射以繁扬之师，防于夏汭，越大夫常寿过帅师防楚子于，闻呉师出防，启疆帅师从之，遽不设备，呉人败诸鹊岸，楚子以驲至于罗汭，呉子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓，王使问焉，曰：女卜来吉乎？对曰：吉，寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守，曰：余亟使人犒师请行，以观王怒之疾徐而为之备，尚克知之，龟兆告吉，曰：克可知也。君若驩焉，好逆使臣兹敝邑，休怠而忘其死，亡无日矣！今君奋焉，震电，冯怒，虐执使臣，将以衅鼔则呉知所备矣，敝邑虽羸，若早修完，其可以息师，难易有备，可谓吉矣。且呉社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？国之守龟，其何事不卜？一臧一否，其谁能常之？城濮之兆，其报在邲，今此行也，其庸有报志，乃弗杀，楚师济于罗汭，沈尹赤防，楚子次于莱山，防射帅繁杨之师先入南懐楚师从之，及汝清呉不可入，楚子遂观兵于坻箕之山，是行也，呉早设备，楚无功而还。
如传所言，经当书呉人败楚师于鹊岸不得，但言伐且既败，则不特无功而已。盖见经以败为伐，故又从而为之辞。
六年春王正月杞伯益姑卒
六年春王正月杞文公卒吊如同盟礼也
杞伯，实与鲁再同盟，不得谓之如同盟，若以谓尝因晋取其田以为怨，岂可遂废其礼，非经意，不足以发例。
秋九月大雩
秋九月大雩旱也
非也説已见前
楚防罢帅师伐呉
徐仪楚聘于楚，楚子执之逃归，惧其叛也，使防伐徐，呉人救之，令尹子荡帅师伐呉，师于豫章，而次于干谿，呉人败其师于房钟，获宫廐尹，弃疾子荡归罪于防，而杀之。
如传所言，经当书呉人败楚师于房，钟安得反？言楚防罢帅师伐呉，杜预谓归罪于防，不以败告，故不书，然而后言吊败，则非不告矣，所谓败楚师者，妄也，吊败者亦妄也。
七年春王正月暨齐平
七年春王正月，暨齐平，齐求之也，癸巳，齐侯次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不聴，命先君之敝器，请以谢罪，公孙晳曰：受服而退，俟衅而动，可也；二月戊午，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斚耳，不克而还。
经书及齐平，及郑平，皆以鲁为文，盖外平不书，惟宋人及楚人平有为而特，书传言暨齐平，齐求之也，其意以为齐求与鲁平，鲁不得已而从之，以解暨之义，暨之为言，率于人而聴之之辞也，其下言齐侯次于虢，燕人行成者，此自续去年，齐侯伐北燕，将纳简公之后，师次于虢尔，燕人既行成而盟，故不克纳而还，盖传文首尾互相见类如此，本不连齐平事，杜预误以上文伐燕之事，以为间无异事不重言，遂谓齐伐燕，燕人赂之，反从求平且既言暨齐平，则已平矣，何用更行成，若然，传亦当云燕人求之，安得以为齐求之，又曰：不克而还，则是终未尝平，经亦安得反？谓之平本末，皆相戾，此本非传之过，自杜预之误，学者并以为传之罪吾，特为附明之，鲁既暨齐平，故下书叔孙婼如齐涖盟，此正与定十一年冬，及郑平，下书叔还如郑涖盟者同，自可以类见而不疑也。
八年
楚人执陈行人干徴师杀之
楚人执陈行人干徴师杀之罪不在行人也
言罪不在，行人者是也，然执大夫传，初不为例，今岂以经称行人，故以为非，行人之罪哉？若是！则误矣。称行人，自谓以事执以别，已执不称，行人公羊之例是也。干徴师非其罪，义自在，以人执非，左氏所知。
秋搜于红
秋大搜于红自根牟至于商卫革车千乘
经言搜传言大搜，盖传不别，大搜之义而为之，故又妄谓自根牟至于商卫，革车千乘以实，大搜之事，自东亘西境接宋，卫戎事之盛，虽晋，楚之彊，不至是也。
冬十月壬午楚师灭陈
冬十一月壬午，灭陈，舆嬖袁克，杀马毁玉以，楚人将杀之，请寘之，既又请私私于幄，加绖于颡而逃，经书楚师，灭陈后书，陈哀公，则哀公者，楚也，袁克，但欲与众嬖杀马毁，玉以之，楚人不从，故止私于幄而逃其实，之者，非众嬖也，杜预乃谓袁克，之鲁徃防若出于袁克，则谁与赴于诸侯，诸侯亦安得不畏楚而会楚，亦安得听诸侯之防而纳之，此非传失，杜预之失也。
十有一年
五月甲申夫人归氏薨
大搜于比蒲
五月齐归薨大搜于比蒲非礼也
丧礼本不废国事，若四时之田，因以讲武，未可谓之非礼，所以书者不在是也。前此搜于红与后，大搜于昌间，又定两搜于比蒲，皆非有丧，何为亦书哉。
仲孙貜防邾子盟于祲祥
孟僖子防邾荘公盟于祲祥修好礼也
盟常事也，传于此特言礼盖谓齐归薨，不废修好，发例按邾鲁，前此未有怨而不可释者，何遽而盟？若但为修好，是忘哀也，以是为礼，孰不可为礼。
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憖。
秋防于厥憖谋救蔡也
文十九年，公子遂防晋人等救郑，传以为赵盾，宋华耦，卫孔逹许大夫也，缓不及楚师，故皆书人以惩不恪，襄三十年，晋人等防于澶渊，宋灾，故传以为叔孙豹，晋赵武，齐公孙虿，宋向戌，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫也。谋归财而后无归，故皆书人以尤不信，此果为救蔡耶？则当书救，以为谋救而后不果耶？则前缓不及师，且见贬，况不行乎救灾，捍患诸侯之义也。宋灾无归，财而贬蔡，图谋救不果，而无贬吾，莫知其説矣然则此防适在围蔡，救之之时，故传意云尔，是宜别以事防言救蔡者，妄也。
十有二年春齐高偃帅师纳北燕伯于阳
十二年春，齐高偃纳北燕伯欵于唐，因其众也，凡经书纳者，皆与其纳也，若但因众而不论当否，则何纳之与？
冬十月公子憖出奔齐
公子憖遂如晋
按鲁大夫出，未有不书于经者，今但见冬十月，憖出奔齐，而不见如晋，是未尝徃晋也，杜预谓还不复命而奔，故史不书，盖后言憖与叔仲小，南蒯谋季氏而从公如晋，南蒯以费叛，憖闻乱，及郊奔齐，故云尔。是亦不然，公孙归父亦谋季氏，不克而奔者，经先书，公孙归父如晋后，书归父还自晋，至笙，遂奔齐，公孙敖以非礼而逃者，经亦先书，公孙敖如京师，不至而复，而后书奔莒，何憗而独不案辨义，鲁大夫出下有奔字，末句作何憗而独不书乎？
十有三年
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，楚公子弃疾杀公子比。
楚子之为令尹也，杀大司马防掩而取其室，及即位，夺防居田，迁许而质许围，蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，王使与于守而行申之会，越大夫戮焉，王夺鬭韦中犫，又夺成然邑而使为郊尹，蔓成然故事蔡公，故防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣丧职之族，啓越大夫常寿过作乱，围固城，克息舟城而居之，观起之死也，其子从在蔡，事朝呉曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，以蔡公之命召子干，子晳及郊，而告之情，彊与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观从使子干食坎，用牲加书，而速行已徇于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，蔡人聚，将执之，辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之，朝吴曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，且违上何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，楚公子比，公子黒肱公子弃疾蔓成然，蔡朝吴帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，及郊，陈蔡欲为名，故请为武军，蔡公知之曰：欲速，且役病矣，请藩而已，乃藩为军，蔡公使须务牟与史猈先入，因正仆人杀大子禄及公子罢敌，公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂，公子弃疾为司马，先除王官，使观从从师于干谿，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？右尹子革曰：请待于郊，以聴国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以聴大国之图君也，王曰：大福不再，祗取辱焉，然丹乃归于楚，王防夏将欲入鄢，芋尹无宇之子申亥曰：吾父再奸王命，王弗诛，恵孰大焉？君不可忍，恵不可弃，吾其从王，乃求王，遇诸棘闱以归，夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏，申亥以其二女殉而葬之，观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，乙夘夜弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告子干，子晳曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，使子旗为令尹，楚师还自徐，呉人败诸豫章，获其五帅，平王封陈，蔡，复迁邑致羣赂，施舍寛民宥罪举职，召观从，王曰：唯尔所欲，对曰：臣之先佐开卜，乃使为卜尹，使枝如子躬聘于郑，且致犫栎之田，事毕弗致，郑人请曰：闻诸道路，将命寡君以犫栎，敢请命，对曰：臣未闻命，既复，王问犫栎，降服而对曰：臣过失命，未之致也。王执其手曰：子母勤姑归，不谷有事，其告子也，他年芋尹申亥以王柩告，乃改葬之，初，灵王卜曰：余尚得天下，不吉，投诟天而呼曰：是区区者而不余畀，余必自取之，民患王之无厌也，故从乱如归，初，共王无冡，适有宠子五人，无适立焉，乃大有事于羣望而祈曰：请神择于五人者，使主社稷，乃归徧，以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？既乃与巴姬宻埋璧于太室之庭，使五人齐而长入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子晳皆逺之平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽，鬭韦属成然焉，且曰：弃礼违命，楚其危哉！子干归，韩宣子问于叔向曰：子干其济乎？对曰：难宣子曰：同恶相求，如市贾焉，何难？对曰：无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠而无人，一也，有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无徳，五也。子干在晋，十三年矣，晋，楚之从不闻逹者，可谓无人，族尽亲叛，可谓无主，无衅而动，可谓无谋，为羇终世，可谓无民，亡无爱征，可谓无徳王虐而不忌，楚君子干涉五，难以弑旧君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡城外属焉，苛慝不作，盗贼伏隠私欲不违，民无怨心，先神命之，国民信之，芉姓有乱，必季实立，楚之常也，获神一也。有民，二也令徳三也宠贵，四也；居常五也。有五利以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又逺之其贵亡矣，其宠弃矣，民无懐焉，国无与焉，将何以立宣子曰：齐桓，晋文不亦是乎？对曰：齐桓，卫姬之子也，有宠于僖，有鲍叔牙，宾须无，隰朋以为辅佐有莒，卫以为外主，有国，高以为内主，从善如流，下善齐肃，不藏贿不从欲，施舍不倦，求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献，好学而不贰，生十七年，有士五人，有先大夫子余，子犯以为腹心，有魏犫贾佗以为股肱，有齐，宋、秦、楚以为外主，有栾郤狐，先以为内主，亡十九年，守志弥笃，恵懐弃民，民从而与之，献无异亲，民无异望，天方相晋，将何以待文？此二君者异于子，干共有宠子，国有奥主，无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国。
传记此事始末，皆相戻朝呉者，蔡大夫也，蔡公者，公子弃疾也子干者，公子比也，观从者起之子也，郏敖之死，比先奔，在晋灵王即位，灭蔡，封弃疾以为蔡公，朝吴在焉，观从疑起，被诛奔蔡，是以得事朝呉则从，乃旅人尔，蔡以国为邑地，非不广也，弃病以公子有一国，力非不彊也，观从非専楚国者安能矫？弃疾之命召比于外内，刼弃疾而与之盟乎？若然，是制在观从而弃疾，无能为矣。安得蔡人复聚，而欲执从，从辞而后得释，朝吴又教其众奉蔡公而召二子盟，正使为实，是亦朝呉与从同众谋，畏国人不聴，假弃疾以定之也，及其入楚，乃言：蔡公杀太子，而公子比为王，弃疾为司马，然则使比为王者比，自取之乎？观从为之乎？弃疾命之乎其言，使观从从师于干谿者比乎？弃疾乎？是皆不可明也，弃疾前袭之而逃，召之而盟，一皆聴于观从，则从之，师于干谿，何待人之所使也，此皆与其初言不同，推传意观从，但欲报灵以复父之雠尔，弃疾可刼而从，则非不可与为乱者也，何为不近取于弃疾而逺求于比按经，但书楚公子比自晋归于楚，以晋有奉也，若观从召之，自当如传国逆例，书入不得，谓之自据，公羊言灵王为无道，作干谿之台，三年不成，楚公子弃疾胁比而立之，然后令于干谿之役，曰：此已立矣，后归者，不得复其田里，众罢而去，灵王乃缢死，此言差近，实以公羊之言，考于经，则比闻防氏等乱，假晋援以归，非从之召也，弃疾有簒弑之意，不敢自为共王之子，比次灵王，弃疾最防，乃以序胁立，比迫杀灵王，而归恶于比，杀之以自立，比之得罪于春秋者，不能以死拒，弃疾而君也，亦非观从之，为比不立，则灵王不遽死，故经以比主弑，比当弑而后正，弃疾之罪，书曰：公子弃疾杀公子比，以当上之辞言之，则弃疾之恶，亦无所逃，凡传之辞，皆不可据也。 观从始谋不与，弃疾而召子干于外，其奉弃疾而盟者，非得已也，子干既为王，而灵王死，无不如志，则杀弃疾，惟其所为，尔何为复谋于子，干而请乎？弃疾既知其尝欲不利于已杀其所立而召之，观从能弑君，以复父雠，非不智而苟得者，亦何为敢从其召，而区区于卜尹此，其事亦不类，尤可见前言之妄，叔向之言与楚事相表里，岂尽豫知之乎？子干亦共王之子也，如传所言，有观从以为之先率国人而共聴之，不可谓之无宠无主，无谋无民，方其始归，非有意于弑灵王，亦安得为涉？五难而弑旧君乎？弃疾初未见有徳于楚者一观，从召子干于外而迫之，未见有援者，则何以谓之有徳与民其获神之事，以压纽言之，此楚之私卜，必非晋所得知，以为贵而居常，则又妄矣，若以为宠贵传，固谓共王无冡嫡，则比与弃疾，皆庶子也。传同以为宠子，又何以独贵？弃疾而贱比乎？凡大夫公子奔而反国，非内有主，而召则假于外援而纳也，比自晋归冝叔向之所知，以经书自晋归于楚，则晋为有奉，不得为去晋而不送，以传记观从以蔡公之命召比，则楚为有主，不得为归，楚而不逆，两者皆无当，此亦非叔向之言附防之辞也。
八月甲戌同盟于平丘
公不与盟
晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信君，苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乘，以先啓行迟速，唯君叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：国家之败，有事而无业，事则不经，有业而无礼，经则不序，有礼而无威，序则不共，有威而不昭，共则不明，不明弃共，百事不终，所由倾覆也。是故明王之制，使诸侯嵗聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？唯君图之！寡君闻命矣，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不聴从，既闻命矣，敬其以往，迟速唯君，叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，八月辛未，治兵建而不旆，壬申，复斾之，诸侯畏之，邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤子服恵，伯对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，以讨鲁罪，闲其二忧，何求而弗克，鲁人惧，聴命，甲戌，同盟于平丘，齐服也。
前言晋成，虒祁诸侯，归而有贰心，为鲁取郠，将与诸侯来讨，而呉不至，故复徴防合诸侯于平丘，齐固已与会矣，自十一年，齐国弱，防于厥憖，中间未尝有隙，今齐侯辞防，但以非贰心，则不必寻盟，不特为已言，诸侯皆不必盟也，何言齐服哉？此传蔽于以同盟为服异，故彊为之辞，按后言蔡侯庐归于蔡，陈侯呉归于陈，此举再地平丘，盖善之当为，谋陈，蔡，故楚惧而遽复之也？再朝而防以示威，则天子六年，五服一朝之制也，再防而盟，以显昭明，则又六年，王乃时廵之制也，皆非诸侯所得，为此霸王，权时之宜，以为明王之制，叔向固已妄矣，而传录之，岂遂以为然乎？
蔡侯庐归于蔡陈侯呉归于陈
隠太子之子庐归于蔡，礼也，悼太子之子呉归于陈，礼也。
经书蔡侯庐归于蔡，陈侯呉归于陈未复国，而先以爵名之，盖不与楚灭而复有专封之意，岂所谓礼哉！
冬十月蔡灵公
冬十月蔡灵公礼也
楚前灭陈，陈哀公，后灭蔡而灵公未，故吴归而之，此常事尔，传独以为礼，岂亦以为楚之故哉？此不足以发例，杜预谓：嫌楚所封，不得比诸侯，故明之非传意也。
十有四年春意如至自晋
十四年春，意如至自晋，尊晋罪已也，尊晋罪已礼也，鲁大夫以国事，执皆书至，何尊晋罪已之云，齐人执单伯，单伯至自齐，晋人执我行人叔孙婼，婼至自晋，何以不言哉？此亦传不逹一事，再见卒名之义，每以舍族意之尔。
钦定四库全书
春秋左传谳卷八    宋 叶梦得 撰昭公
十有五年
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓，鼓人或请以城叛，穆子弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故不为？穆子曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行，吾不可以欲城而迩，奸所丧滋多，使鼓人杀叛人而缮守备，围鼓，三月鼔人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑修而城，军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？穆子曰：吾以事君也，获一邑而敎民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥，鼔人能事其君，我亦能事吾君，率义不爽，好恶不愆，城可获，而民知义，所有死命，而无二心，不亦可乎？鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼔而反不戮一人，以鼓子防，鞮归传十二年，言晋假道鲜虞，灭肥，以肥子绵臯归，今言伐鲜虞围鼔杜预以肥为白狄，鲜虞与鼓，为其别种，则二国自不同，若赤狄之有潞氏，甲氏也，今经言伐鲜虞，则安得谓之围鼓乎？鲜虞之为白狄别种，本无所据，説者但以赤狄种已尽推之，尔其説未必然吾意，鲜虞燕晋之间，小国如廧咎如之类，昭公以后，寖彊稍能为晋患，故十二年，始以伐见经，自是迄哀，凡四伐晋卒，未尝得志，传于十二年，伐之前，先言灭肥于此，又言：灭鼓，皆无足据，适以乱经也。
十二月，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介，既除丧，以文伯宴，樽以鲁壶，王曰：伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？文伯揖籍谈，对曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，故能荐彛器于王，晋居深山，戎狄之与邻而逺于王室，王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？王曰：叔氏而忘诸乎？叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？宻须之鼓与其大路，文所以大搜也，阙巩之甲，武所以克商也，唐叔受之，以处参虚，匡有戎狄，其后襄之二路，鏚钺秬鬯，彤弓虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何？夫有勲而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彞器，旌之以车服，明之以文章，子孙不忘，所谓福也，福祚之不登，叔父焉在？且昔而高祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史女，司典之后也，何故忘之？籍谈不能对，宾出，王曰：籍父其无后乎？数典而忘其祖，籍谈归，以告叔向，叔向曰：王其不终乎？吾闻之，所乐必卒焉，今王乐忧，若卒以忧，不可谓终，王一嵗而有三年之丧二焉，于是乎以丧宾宴，又求彞器，乐忧甚矣，且非礼也，彞器之来，嘉功之由，非由丧也，三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。
传记此言，其意在王，其不终乎一，辞欲附防，后王室乱，张本所谓三年之丧二者，穆后与大子夀也。礼，父为长子正体而传重则斩衰三年，而夫为妻，则期而已，何得并言三年乎？杜预知其非，乃言天子絶朞唯服三年，故后虽朞通谓之三年丧，夫言絶朞则虽后且不服矣。除丧而宴，固未必为道，何反进而以三年责之乎？所谓三年之丧，虽贵遂服者，是矣。亦不当以非三年之丧，而责其遂服，吾谓叔向以后除丧而宴，忘其为大子之丧，以讥王则可，不得并后之丧，防而为二传，欲成其为王室乱，故又从而为之辞，亦未必叔向本意也。
十有六年春
楚子诱戎蛮子杀之
楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，礼也？经书楚子诱戎蛮子杀之，此与言诱蔡侯般，杀之于申者，同诱人之君而杀之，其恶深矣，传见灭蔡，不见灭，戎蛮子，故以为礼，不知其贬在诱不在灭，诱人之父而立其子尚足为礼乎？
九月大雩
九月大雩旱也
非也説已见前
十有七年
夏六月甲戌朔日有食之
祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼔于朝礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。太史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣。
昭子之言，天子诸侯之礼是矣。而言用于正月，则太史与平子皆失之，所谓正月者，建巳，纯阳之月，周之六月，夏之四月也，是时阳已极而隂未萌故言慝未作，平子虽知其説而不尽其义，复以周正数之谓，此六月非四月，故太史辨之曰：日过分而未至，谓过春分而未夏至，此言正月，则是而谓礼必行于此月，则非按夏书，辰弗集于房，以季秋言之，则先王之礼不独在四月，凡食皆举之矣，经书日食三十六，其言鼓用牲于社者三而已，其二皆在，六月则见袭，用太史之言，独行于建巳之月为非也，其一在九月，则见其三十三，皆不举，独此一举为得礼，以见正也，传不知此而惑于太史之言，故误以庄二十五年，援之为例，説已见前。
秋郯子来朝
秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；太皥氏以龙纪，故为龙师而龙名，我高祖少皥挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，凤鸟氏厯正也鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司启者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，鴡鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏，司寇也，鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信按后，蔡墨言曰：少皥氏有四叔，重为勾芒，该为蓐收，修及熙为冥，是所谓木正金，正水正者，此亦防见他书冝可信不闻其以鸟为名，郯在中国，既少皥氏后不得为四夷，其説与仲尼之言，皆近于诞，不足信也。
八月晋荀吴帅师灭陆浑之戎
九月丁夘晋荀吴帅师渉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚。
国灭而君不见者，死于位也，则陆浑子安得复奔楚，葢传不知灭例，説已见前。
楚人及吴战于长岸
战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乘舟余皇，使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，盈其隧炭，陈以待命，吴公子光请于其众曰：丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉，请借取之，以救死，众许之，使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取余皇以归，经言楚人及吴战于长岸，此犹文七年，及秦人战于令狐者，事有同时，不以前后胜败相乘除，今此先言楚败吴师，后言呉败楚师，既毕事，自当各见，不得以战例书，盖传尝闻交绥书战之説而不详其义，故欲以前后胜负两有为辞，其实妄也。
十有八年
七月，郑子产为火，故大为社，祓禳于四方，振除火灾，礼也，乃简兵大搜，将为搜除，子大叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小过期三日，使除徒陈于道南庙北，曰：子产过女，而命速除，乃毁于而乡，子产朝过而怒之，除者南毁，子产及冲，使从者止之曰：毁于北方，按十二年，传载郑简公卒，将为丧除，及游氏之庙，将毁焉，子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁？曰：子产过而问，何故不毁？乃曰：不忍庙也，诺将毁矣，遂弗毁，传谓君子以子产为知礼，礼无毁人以自成也，子大叔即世，叔游吉也，皆游氏之庙，何前则不使之毁，今则怒而必使之毁乎前，以简尚不毁，今乃为搜而毁，以前为知礼则，今不知礼乎？此乃一事传杂记，所闻不能辨而复书，亦可见其务博而不精者如此。
二十年
秋盗杀卫侯之兄絷
卫公孟絷狎齐豹，夺之，司寇与鄄，有役则反之，无则取之，公孟恶北宫，喜禇师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜禇师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉，将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乘，吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾逺也虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僭子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，丙辰，卫侯在平夀公孟有事于盖获之门外，齐子氏帷于门外，而伏甲焉，使祝鼃寘戈于车，薪以当门，使一乘从公孟以出，使华齐御公孟，宗鲁骖乘，及闳巾齐氏，用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱，乘驱自阅门入，庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车，及公宫鸿駵，魋驷乘于公，公载宝以出，禇师子申遇公于马路之衢，遂从过齐氏，使华寅肉袒，执葢以当其阙。齐氏射公，中南楚之背，公遂出，寅闭郭门，逾而从公，公如死鸟，析朱鉏宵从窦出，徒行从公，齐侯使公孙青聘于卫，既出，闻卫乱，使请所聘，公曰：犹在竟内，则卫君也，乃将事焉，遂从诸死鸟，请将事，辞曰：亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命，宾曰：寡君命下，臣于朝曰：阿下执事，臣不敢贰，主人曰：君若恵顾先君之好，照临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧，在乃止。卫侯固请见之，不获命，以其良马见，为未，致使故也。卫侯以为乘马，宾将掫，主人辞曰：亡人之忧，不可以及吾子，草莽之中，不足以辱从者，敢辞，宾曰：寡君之下臣，君之牧圉也，若不获扞外役，是不有寡君也，臣惧不免于戾，请以除死，亲执铎，终夕与于燎，齐氏之宰，渠子召北宫子，北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，丁巳晦，公入与北宫喜盟于彭水之上，秋七月戊午朔，遂盟国人，八月辛亥，公子朝，褚师圃，子玉霄子髙鲂出奔晋，闰月戊辰，杀宣姜衞侯赐北宫喜，谥曰贞子，赐析朱鉏，谥曰成子，而以齐氏之墓，予之衞侯告宁于齐，且言子石，齐侯将饮酒，徧赐大夫曰：二三子之敎也，苑何忌辞曰：与于青之赏，必及于其罚，在康诰曰：父子兄弟，罪不相及，况在羣臣，臣敢贪君赐以干先王琴，张闻宗鲁死，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食，奸不受乱，不为利疚于囘，不以囘待人不葢，不义不犯，非礼经书，盗杀衞侯之兄絷，盗贱者之称也，齐豹诚司冦何不书名氏，而谓之盗乎？葢传为求名不得之説谓春秋所书云尔，夫所贵于名者，谓其善足以称于世也，国之正卿，不能守礼，干国之纪，而杀其君之兄，不畏罪而奔，则君且讨之矣，是安足以为名哉？或曰，豹已去司冦，故以盗书，栾盈良霄，虽去大夫，晋郑杀之，但不言大夫，未闻其为盗也，且絷卫侯之兄尔，安能夺卿之官，与邑又从而反之，取之而豹无不聴，此理之必不然者也，传记豹事，大抵皆厐杂失实，如言杀宣姜，赐北宫喜析鉏谥，姜襄公夫人，灵公之嫡母也，虽言与公子朝通谋，灵岂杀其适母乎？诡异可骇，甚矣！北宫喜本豹党，其灭齐氏，事由其宰，非出于喜，何足以为贞，且未死而赐之谥，亦不近人情，杜预谓：皆未死而赐传，终言之，此以救其失，则可考传之意，则不然也。殆将与赗，仲子者同。
二十有二年
夏四月乙丑天王崩六月叔鞅如京师景王
叔鞅至自京师，言王室之乱也，闵马父曰：子朝必不克，其所与者，天所废也。
传解王室，乱而证，以叔鞅之言，意谓王不告败，因叔鞅得之，无所主名，故杜预谓承叔鞅言，书之所以但言乱据传例，灭不告败，胜不告克，不书于防，今王既不告败，可以叔鞅之言而书乎？盖传不晓书乱之义，而妄以为之辞，故亦妄以为例，且闵马父曰：子朝必不克，则鲁人固已知为乱者，为王子朝矣，何叔鞅反不知之乎？
冬十月王子猛卒
十一月乙酉，王子猛卒，【乙酉在十一月，经书十月误】，不成丧也，未逾年之君礼，自当称子系名，杜预谓不成丧，释所以不称王崩，夫未称王，则自不得称王崩，何所疑而发例哉？度传意，盖谓前称王猛以为尝称王，故今以不成丧，复称王子猛，非特不知书，子之义亦固不知，前书王之义也。
二十有三年春王正月，叔孙婼如晋，癸丑，叔鞅卒，晋人执我行人叔孙婼。
邾人城翼还，将自离姑，公孙鉏曰：鲁将御我，欲自武城还，循山雨，南徐鉏丘弱茅，地曰道下，遇雨将不出，是不归也，遂自离姑，武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹷之，遂取邾师，获鉏弱地，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也。
传记，邾人城翼在庚戌，晋师还之，后经书叔孙婼如晋在，癸丑，叔鞅卒之前，自庚戌至癸丑，四日邾还，而败于鲁，复徃而愬于晋，晋人以邾人之愬来讨，婼以晋人之讨如晋，四日之内，果能办此乎？杜预谓：取邾师不书，非公命是矣。然不应神速，如此，则取邾师固未必然，婼之见执，或别自以使事也。
秋七月
戊辰吴败顿胡沈蔡陈许之师于鸡父
戊辰晦，战于鸡父，呉子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，呉为三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，帅左吴之罪人，或奔或止，三国乱，呉师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，不言战，楚未陈也。
经书吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，而不及楚，审如传言，楚未陈，则余六国皆陈矣，据传例皆陈曰：战未，陈曰：败某师，不应以楚未陈，而六国皆书败，以传考之，呉人御楚师于钟离，而六国败于鸡父，其地自不同，当是子瑕卒，楚师止于钟离不进，吴独与六国战于鸡父，乘其不同心，皆未陈而击之，楚实不与，故不书所谓楚必大奔，楚师大奔楚，未陈者皆妄也。
二十四年
秋八月大雩
秋八月大雩旱也
非也説已见前
冬呉灭巢
楚子为舟师以略吴疆，沈尹戌曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，吴踵楚，而疆埸无备，邑能无亡乎？越大夫胥犴劳王于豫章之汭，越公子仓归王乘舟，仓及寿梦帅师从王，王及圉阳而还，呉人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还。
外取邑不书巢，言灭则国矣，非邑也，传误以巢为邑，故记沈尹戌之言，亦不能详，以为亡邑云。
二十有五年
秋七月上辛大雩季辛又雩
秋书再雩旱甚也
经书，秋七月上辛，大雩，则已得雨矣，不相去二十日而复旱甚，此盖有为而为之，公羊言聚众以逐季氏者，是也。故复书自可以见其非，旱传，盖不知书雩例，故于此复失之，云：
二十有六年春
三月公至自齐居于郓
夏公围成
秋公会齐侯莒子邾子杞伯盟于鄟陵
夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾以币锦二两，一如瑱适齐师，谓子犹之人髙齮能货子，犹为髙氏后粟五千庾髙齮以锦示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财，子犹受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁耶？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公，成大夫公孙朝谓平子曰：有都以卫国也，请我受师，许之，请纳质弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰：将以厌众，鲁成备而后告曰：不胜众，师及齐师战于炊鼻。
丰贾杜预以为季氏家，臣子犹梁丘据也，齐侯取郓，欲居公虽法，不应书而特书，今以师从公，成人拒之，而战于炊鼻，何为经不少见哉！按经书，夏，公围成而已，继书，秋，公会齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，传曰：谋纳公也，若如梁丘据之言，齐侯欲纳公而据请先以羣臣卜之，无成则君无辱，今围成，不克，可谓无成矣。齐侯何为反？会诸侯而谋纳公哉，不惟自相戾而经无异文，宜无有也。
九月庚申楚子居卒
九月，楚平王卒，令尹子常欲立子西曰：太子壬弱，其母非适也，王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？子西怒曰：是乱国而恶君王也，国有外援，不可渎也，王有适嗣，不可乱也，败亲速讐乱嗣不祥，我受其名赂，吾以天下，吾滋不从也，楚国何为？必杀令尹，令尹惧，乃立昭王。
言其母非适，则昭王安得为适嗣，此盖子西与昭王皆庶子，而子西长，故子常欲立之，子西以平王已立昭王为太子，故不敢当，非谓不敢乱，适左氏传之误也。
齐有彗星，齐侯使禳之，晏子曰：无益也，祗取诬焉，天道不惂，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽徳又何禳焉若徳之秽禳之何损？诗曰：唯此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥徳不回，以受方国，君无违徳，方国将至，何患于彗？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡若徳回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。公説乃止。
外灾以告，则书星诸国之所共见也。故不待告而见于经，今不见于经者，杜预以为出齐之分野，鲁不见，故不书，夫安有齐见，而鲁不见者乎？天变亦何尝限以分野，有星孛于大辰，大辰宋地也，何为而亦书乎？彗即孛也，此盖十七年，大辰之变，误记于此尔。
二十有八年春
公如晋次于干侯
公如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟弗聴，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，使公复于竟而后逆之。
按去年会于扈，传谓且谋纳公宋，卫皆固请之，范献子取货，季孙而止，鲁若不告晋安得与诸侯同防，则所谓不使一个辱在寡人者，非晋侯之辞也。
三十年春王正月公在干侯
三十年春王正月，公在干侯，不先书，郓与干侯非公，且征过也。
郓不书，在鲁邑也，干侯者，在晋邑也，此其理甚明，传不知而妄为之辞，且昭公之失徳久矣，岂至是始非之，而言其过乎？杜预附会郓溃，不用子家之事，益见其妄。
三十有一年春王正月公在干侯
三十一年春王正月，公在干侯，言不能外内也，非也，説已见前。
冬黑肱以滥来奔
冬，邾黑肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。君子曰：名之不可不慎也如是，夫有所有名而不如其已。以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭已，是故君子动则思礼，行则思义，不为利囬，不为义疚，或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也，齐豹为卫司寇，守嗣大夫，作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷邾黒肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，此二物者，所以惩肆而去贪也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之，若窃邑叛君，以徼大利而无名，贪冒之民，将寘力焉，是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也，故曰：春秋之称微而显，婉而辨，上之人能使昭明善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之。
传所记，君子之言，与经皆不合，无足取信，説已见前。
三十有二年春王正月公在干侯取阚
三十二年春王正月，公在干侯，言不能外内，又不能用其人也。
书在干侯同一辞而三为説其妄益可见
<经部,春秋类,春秋三传谳__春秋左传谳>
钦定四库全书
春秋左传谳卷九    宋 叶梦得 撰定公
元年春王
元年春，王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏子涖政衞彪傒曰：将建天子，而易位以令，非义也；大事奸义，必有大咎，晋不失诸侯，魏子其不免乎？是行也，魏献子属役于韩简子及原夀过而田于大陆，焚焉还，卒于，范献子去其柏椁，以其未复命而田也。
正月，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，右昭三十二年，经书：冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几衞世叔申，郑国防，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，初不言盟，传以为十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，若然，则经安得不书乎？杜预谓时公在外，未及告公已薨，其意若曰，何忌之盟？非公命，故不书夫盟，与城一事也，盟非公命，则城亦非公命，既不书盟，则安得复书城乎？且传于此年正月，方记城事则盟，在去年十一月，城在今年正月，亦安得于去年以盟为城，而今年反不书乎？以理考之，霸主合诸侯，有事，惧其不同心，故有盟，今既天子遣使告晋，晋以天子之命，率诸侯则事已成矣，何待于盟？传横生此説盖见后书，三月，执宋仲几，去年十一月兴役，今年三月方毕，工以为久，故妄谓先盟而后城，尔所载，魏献子南面事，亦无可取信，经但见韩不信，使举上客，经之常例也。若魏舒主焉，亦无舍舒而载不信之理，疑以田而焚死，好奇而附防之。
二年
秋楚人伐吴
秋囊瓦伐吴，师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，冬，十月，吴军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，获楚公子繁。
巢于昭二十四年，已灭于吴矣，今安得复有巢按经，但书，楚人伐吴，如传所言，乃谓吴诱楚师而取其邑，亦安得不如传例书吴败楚师于豫章，而反记楚伐乎？传前记楚为舟师以畧吴疆越大夫劳王于豫章之汭，及还，吴人踵楚而灭，巢与此盖一役也，吴见舟于豫章，以御楚而潜乘，楚退灭巢，以取其与国传误分为二，故复出于此尔，杜预谓楚囊瓦称人，见诱以败，军夫不责，吴之诱人以幸胜，而责楚之见，诱而致败，尤可见其陋也。
四年春
三月，公会刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，祗取勤焉，乃辞蔡侯衞侯使祝佗私于苌，曰：闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先衞信乎苌，曰：信，蔡叔，康叔之兄也先衞不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚徳也昔武王克商，成王定之，选建明徳以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑，以法则周公，用即命于周，是使之职事于鲁，以昭周公之明徳分之土田，陪敦祝宗，卜史备物，典策官司彞器，因商奄之民，命以伯禽而封于少皥之虚分，康叔以大路，少帛綪茷，旃旌大吕，殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土畧自武父以南，及圃田之北，竟取于有阎之土，以供王职，取于相土之东都，以会王之东，搜聃季授土，陶叔授民，命以康诰，而封于殷虚，皆啓以商政疆以周索分，唐叔以大路，密须之鼔阙巩沽洗，怀姓九宗，职官五正，命以唐诰，而封于夏虚，啓以夏政，疆以戎索，三者皆叔也，而有令徳故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也，管蔡啓商，惎间王室，王于是乎杀管叔，而蔡蔡叔，以车七乘，徒七十人，其子蔡仲，改行帅徳周公举之，以为已卿士，见诸王而命之以蔡，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。若之何其使蔡先衞也武王之母弟八人，周公为大宰，康叔为司冦，聃季为司空，五叔无官，岂尚年哉？曹，文之昭也，晋武之穆也，曹为伯甸，非尚年也，今将尚之，是反先王也，晋文公为践土之盟衞成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡其载书云：王若曰：晋重，鲁申衞武蔡甲午，郑防齐潘，宋王臣莒期，藏在周府，可覆视也，吾子欲复文武之畧而不正其徳将如之何？苌説告刘子与范献子谋之，乃长衞侯于盟。
前年记蔡，昭侯如楚，囊瓦求裘，佩不得止之，三年，归如晋，以其子元与大夫之子为质，而请伐楚，故今为召陵之会，而以刘子临之，则晋实请于王而行矣，何以经书侵楚，岂方谋伐楚哉？夫谋者，事未成也，事已成，则何谋之云？且继书盟于臯鼬，是侵楚未得志，恐诸侯有二心，而复坚之，今乃又谓荀寅求货，不得言于范献子，而辞蔡侯，且防而不侵谓之谋，而弗成辞，蔡侯可矣，既已言侵，则安得谓之辞乎？此传见后独书蔡以吴子与楚战，故云尔以理考之，晋以荀寅之言辞，蔡当为楚人围蔡之事，而误以为召陵也， 按践土之防，蔡侯实先衞子今子鱼记载书之序，蔡甲午，乃在衞武下其言自不同，杜预谓：蔡在衞上霸主以国大小为序，祝佗所言盟防之次，且盟防之次，即防之序也，今祝佗所争者位尔，岂为防乎？若位先而防后，此乃践土之旧，又何争之？有其附防，强为之辞，可见据蔡衞入春秋未尝同会，惟见于践土，召陵，其他以会宋一见于会，蔡公孙归，生亦在石恶上，盖以次定之乆矣故今经亦序，蔡侯在衞侯上而传言，乃长衞侯不自悟其相戾，则此所载皆无有也。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，沈人不会于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈。
沈本属楚不会，非晋之所得讨，若据传晋辞，蔡伐楚，安能复使蔡伐沈，此盖蔡有怨于楚，以诸侯但侵楚未得志，故以沈为楚与国，请于防，而使公孙姓伐之，不然，蔡受命于晋，获沈子何不以归？晋而自杀之哉！
六年春
二月公侵郑公至自侵郑
二月公侵郑取匡为晋讨郑之伐胥靡也
后四月记，周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，郑于是乎伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，六月，晋阎没戍周，且城胥靡，则胥靡之役，后此三月矣，安得先讨之乎？杜预谓郑伐周，在鲁伐郑，先为戍周起，故同书是不然，传记王人杀子朝于楚，在去年春，若儋翩因此而乱，晋欲救周，岂逾年而后始，城胥靡乎？此公侵郑，未必为晋讨也。
夏季孙斯仲孙何忌如晋
夏，季桓子如晋献，郑俘也，阳虎强使孟懿子往报夫人之币，晋人兼享之。
俘战获也，前但侵郑而已，安得有俘乎？礼无邻国，通夫人之币，且自定公以来，晋未尝聘鲁，何币之报乎？审如传言，献俘报币，自二事亦不得并书，据后言，孟孙立于房外，谓范献子曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，与其上二事不类此，盖阳虎欲去，季氏惧不克，则奔晋假公，命以二卿为使，先为之约，故言有如先君，犹仲遂欲立宣公，与叔孙得臣如齐，亦二卿鲁，以二卿并聘，唯此两见尔，何以知其假公命以先君为辞，则非阳虎之言矣，盖是时国命已在阳虎，虽季孟皆为之制，虎虽谋季氏，而未必知之，亦幸其去鲁，故强为之行，而孟懿子独与之致意也。
七年
齐国夏帅师伐我西鄙
齐人归郓阳关阳虎居之以为政
齐自昭公二十五年，书取郓，居公不克纳，二十八年，公去而如晋之后，不复与我同好，故是嵗国夏伐我西鄙，何为而遽以郓阳关，归我既归，则经亦何以不书乎？杜预谓：阳虎专之，故不书夫归，而后专之，自阳虎之罪，方齐之始归，安得不见于经，此盖传见昭二十九年，书郓溃，而此后书归郓，讙隂田故妄谓郓于此，归不知郓溃，齐初未尝取也，不然，阳关，阳虎既居之矣，何以明年伐季氏，不胜入于讙，阳关以叛乎？
八年
冬
从祀先公
阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙輙更叔孙氏，已更孟氏，冬十月，顺祀先公而祈焉，辛卯，禘于禧公，阳虎欲去三桓，其谋必宻不宜显祈于先公，文公跻僖公，以先闵公，鲁人谓之逆祀，则今顺祀，当正闵公于僖公之上，不应反禘于僖公，且闵公书，吉禘于庄公者，庄公之防未终无庙，即几筵以禘，故称庄公，今诚祀于僖公之庙，亦安得称僖公哉？按：此盖阳虎欲去三桓，请于公特为祭于太庙，正闵僖之位以説鲁人不书，有事于太庙，跻闵公者，以见于义，虽顺而非公意，故变文谓之从祀，言祈言禘，言僖公者，皆误也。
九年
夏
得寳玉大弓
夏阳虎归宝玉，大弓书曰：得器用也，凡获器用，曰：得得用焉。曰获。
前言，窃宝玉大弓，则此自当言得得者，对失之名，本不以宝玉，大弓为义，何辨于获？若必以器用言得，则取郜大鼎于宋，何以反言取耶？以得用为获则战，败，君生得曰获，大夫生死皆曰获，又何以别乎？
十年
夏公会齐侯于夹谷
夏，公会齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之。
夹谷之事，谷梁家语，皆载其初与传畧同而转相增饰，其辞愈侈，以吾观之，此非圣人之事，不足为孔子之美，好事者为之，其实无有也，何以知之？齐自八年，公两侵之，既以国夏伐我西鄙，至是始与我平而为好方，阳虎奔，请师以伐我，齐侯将许之，鲍文子谏曰：鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，而无天灾，阳虎欲勤齐师，齐师罢，大臣必多死亡，已于是乎奋其诈谋，则齐之策鲁审矣，且不乘阳虎之乱，假之以求得志，何忽以一犂弥之言，遽求刼我而幸于仓卒乎？且虽谓孔子无勇，鲁之兵尚彊，纵得鲁侯，安能即求鲁此理之，必不然者，传以谓孔子以公退曰：士兵之齐既方，以强暴相陵，亦岂孔子能以一言而兵之，谷梁以为孔子歴阶而上，不尽一等，而视归乎齐侯，此乃战国刺客所为，孰谓圣人而为是此与太史公书曹沬事相类，沬刼齐，小白反其侵地，学者以传考之，固已知其非实，今又因縁沬事谓孔子求反汶阳之田，盖为下书，齐人来归郓、讙，龟阴之田故尔。今经不书盟，而传以为盟，可见其妄，盖自阳虎败，鲁始用孔子，齐人知之，遂求与我平而归其侵地，公羊曰：孔子行乎季孙，而三月不违，齐人为是来归，郓讙龟阴之田，此言为近实，凡左氏，谷梁所载，皆不足据。
叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
武叔懿子围郈，弗克，秋二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？对曰：臣之业在扬水卒章之四言矣，叔孙稽首，驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，子盍求事于齐以临民，不然，将叛侯犯，从之，齐使至，驷赤与郈人为之，宣言于郈中曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，驷赤谓侯犯曰：众言异矣，子不如易于齐，与其死也，犹是郈也，而得纾焉，何必此？齐人欲以此偪鲁，必倍与子地，且盍多舍甲于子之门，以备不虞，侯犯曰：诺，乃多舎甲焉。侯犯请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，驷赤将射之，侯犯止之曰：谋免我，侯犯请行，许之，驷赤先如宿侯犯殿，每出一门，郈人闭之，及郭门止之曰：子以叔孙氏之甲出，有司若诛之，羣臣惧死，驷赤曰：叔孙氏之甲有物，吾未敢以出，犯谓驷赤曰：子止而与之数，驷赤止而纳鲁人，侯犯奔齐，齐人乃致郈。
经书叔孙州仇，仲孙何忌围郈？齐师果在焉，何以不少见乎？且是时齐方以孔子之故归郓，讙，龟阴田，必不纳，其叛人而易其地，不得言齐人欲以此偪鲁侯，犯以驷赤，谋迫而出奔郈，未尝入齐，不得言，齐人乃致郈，凡经书，侵书伐书，围皆不言胜败，盖服则止矣，如内邑言，围棘围费，围郓之类是也。其言皆非是，当以经为正。
宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈
冬母弟辰暨仲佗石彄出奔陈
经书宋公之弟辰，盖与书陈侯之弟招义同不专，谓母弟也，説已见前。
十有二年
十有二月公围成公至自围成
仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子犇，齐遂堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克仲由，季氏宰，尔何与鲁事而并得毁三都经书，叔孙州仇帅师堕郈，季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，则非仲由，审矣，按家语孔子言于定公曰：臣无藏甲，大夫无百雉之城，使仲由为季氏宰，堕三都，此盖齐东野人之言，欲归美孔子，而不知其义者，使孔子欲正三家，必有其道矣，何至使仲由为之，况堕而不服，几危其君，而成又卒以叛，虽妄人不为也，此正所谓孔子行乎季孙，三月不违者，盖侯犯叛，郈公山不狃叛，费家臣之彊，反恃其邑，而主不能制，故因自堕之，以去其险，尔袭鲁之事，亦无有也。
十有三年
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
晋赵鞅谓邯郸午曰：归我衞贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可衞是以为邯郸而寘诸晋阳絶衞之道也不如侵齐而谋之，乃如之，而归之于晋阳，赵孟怒，召午而囚诸晋阳，使其从者説劔而入涉，宾不可，乃使告邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，遂杀午，赵稷涉宾以邯郸叛，夏六月，上军司马籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安于曰：与其害于民，宁我独死，请以我説赵孟不可，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，范臯夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子，文子欲以为卿，韩简子与中行文子相恶，魏襄子亦与范昭子相恶，故五子谋，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范臯夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆遂之。
晋阳，赵鞅邑也，董安于请备邯郸，鞅畏始祸，不从，荀寅，范吉射党邯，郓午而伐鞅，则始祸者，非鞅不得言三，臣始祸，鞅非始祸，被伐而奔其邑，则经不当书，赵鞅入于晋阳以叛，凡传之言皆与经背叛者反其君之辞也，鞅诚被伐而奔其邑，晋人何为围之乎？此盖晋史为鞅之辞，传不能辨妄载之，臧文仲以防求为后于鲁孔子曰：虽曰不要君，吾不信也。推鞅以不胜，荀寅，范吉射奔其邑以叛，要晋而逐二子，故经与鱼石入彭城，栾盈入曲沃同辞，公羊曰：赵鞅取晋阳之甲，以逐荀寅，士吉射荀寅，士吉射君侧之恶人也，此言失矣。
十有四年
衞世子蒯聩出奔宋
衞侯为夫人，南子召宋朝防于洮太子蒯聩献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，太子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯瞆将杀余，公执其手以登台，太子奔宋。
如传所言，蒯瞆乃弑母者也。经何以无贬文，又以世子书乎？冉求问子贡曰：夫子为衞君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也衞君谓辄也，方蒯瞆与輙争国，而孔子与之，如此，则蒯瞆非弑母者也。蒯瞆宋出使，果得罪于母而出，则亦何谓复奔宋乎？此盖蒯瞆闻宋人歌有欲，正其母者，夫人愧其言，加之以罪而逐之，戏阳速共成其诬，而传不能辨也。
十有五年
秋七月壬申姒氏卒
秋七月壬申，姒氏卒，不称夫人？不赴，且不袝也，姒氏，定公之妾，哀公之母也，鲁自成风以后，妾母无不致之，以为夫人者，故特于成风，一见讥而已，姒氏，若但为定公之妾，不得成之为夫人，则不书卒矣，既书卒，则哀公固已成之为，夫人可知，但当防未致于庙，故不得称夫人？何以知姒氏之为妾母也，姒氏，若嫡母则其葬自得有諡，今无諡而系定公之諡，盖不得为惠公，仲子僖公成风，故不得已而系之，定公尔传，乃以不赴不袝言之，而杜预乃谓公未葬，烦于防礼而不为，以为臣子怠慢姒氏，审嫡母则生，固以夫人称之矣，岂死反以不赴，不袝而不称乎？赴与袝其礼，不烦于葬，岂鲁之臣子能葬而不能赴，且袝非人情也，此盖不悟其为妾母而妄意之尔。
九月
丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，辛巳，葬定姒。
葬定姒不称小君不成防也
不称夫人则自不称小君非不成防也
冬城漆
冬城漆书不时告也
传凡以冬城者皆曰：书，时也，今不言时而独以不时，告言之于经，与传皆无见，不知其何据？漆，邾庶其之邑也，此盖谓纳叛人之地，又从而城之，故虽时亦讥尔。
钦定四库全书
春秋左传谳卷十    宋 叶梦得 撰哀公
二年
冬
十有一月蔡迁于州来
蔡杀其大夫公子驷
吴泄庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，冬，蔡迁于州来，经书迁州来，在杀公子驷之上，则驷之死，未必以谢吴，不时迁也，或者吴欲袭蔡，为其先知，故以缓迁为辞，吴欲讨之，蔡不得已虽迁，犹未释憾，故杀驷以説而传书之失，其序欤？
七年
夏公防吴于鄫
夏，公防吴于鄫，吴来征百牢，子服景伯对曰：先王未之有也。吴人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，吴王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有淫者矣，周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事，吴人弗听，景伯曰：吴将亡矣，弃天而背本不与，必弃疾于我，乃与之太牢，嚭召季康子，康子使子贡辞，大宰嚭曰：国君道长，而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可量也！寡君既共命焉，其老岂敢弃其国，大伯端委以治周礼，仲雍嗣之断髪，文身，臝以为饰，岂礼也哉？有由然也。反自鄫，以吴为无能为也。
经书公防吴于鄫，不书盟，则安得有盟？杜预谓吴行夷。
礼非所以结信，故不录。然则盟不足绿，防亦不足录矣。
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于德，失二德者，危将焉保？孟孙曰：二三子以为何如？恶贤而逆之，对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，知必危，何故不言鲁德如邾，而以众加之，可乎？不乐而出。秋，伐邾，及范门，犹闻钟声，大夫谏，不听，茅成子请告于吴，不许，曰：鲁击柝闻于邾，吴二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足成子以茅叛，师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎，师宵掠，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，负瑕，故有绎邾茅，夷鸿以束帛乗韦自请救于吴，曰：鲁弱晋而逺吴冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，秋而背之，成求而不违，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乗君之贰也，邾赋六百乗君之私也，以私奉贰，唯君图之！吴子从之。
鲁赋八百乘，杜预以为赋于吴者，齐吴皆强国，更与鲁为敌者也，传记夹谷之盟，言齐师出竟，不以甲车三百乗从我者有如此盟，则虽齐之强，如其所欲，因用兵而防之，不过三百乗而已，何吴而无故常以八百乗贡之乎？况是时土地之入，皆专于三家，鲁赋之存者无几，必不常贡，吴若是其多也。邾亦未闻其属，吴者亦不得谓之君之私，按明年，吴伐我本无功，邾子益归，自以齐人，则此言盖非实也。
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
八年春，宋公伐曹，将还，禇师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之。
经书宋公入曹而已，其曰以曹伯阳归，与以蔡侯献舞归同辞，固非灭也，审如传言，宋公不堪，曹人之诟怒，而反灭之，则当书灭，何以书入乎？杜预强为之辞，以为宋灭，曹非本意，故以入告，此尤非是，据传见向魋入于曹以叛，在获麟之后，则曹诚灭而为宋，所有久矣，太史公为曹世家，亦以曹灭于宋，在哀公之八年，其不书灭，盖春秋之义，左氏虽得其事，而不知其义，杜预妄为之义，而反乱其事，二者均失也。
吴伐我
吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄，叔孙辄对曰：鲁有名而无情，伐之，必得志焉，退而告公山不狃，公山不狃曰：非礼也，君子违不适雠国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，所托也则隐，且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？若使子率子必辞，王将使我子张病之，王问于子泄对曰：鲁虽无与立，必有与毙，诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四雠也，夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？三月，吴伐我，子泄率故道险，从武城，初，武城人，或有因于吴竟田焉，拘鄫人之沤菅者曰：何故使我水滋及吴师至，拘者道之以伐武城，克之，王犯尝为之宰，澹台子羽之父好焉，国人惧，懿子谓景伯若之何？对曰：吴师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？吴师克东阳而进，舍于五梧，明日，舍于蚕室，公宾庚，公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏，献于王，王曰：此同车，必使能，国未可望也，明日，舍于庚宗，遂次于泗上，微虎欲宵攻王舍，私属徒七百人，三踊于幕庭，卒三百人，有若与焉，及稷门之内，或谓季孙曰：不足以害吴，而多杀国士，不如已也，乃止之，吴子闻之，一夕三迁，吴人行成，将盟，景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸而爨，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，吴轻而逺不能久将归矣，请少待之，弗从，景伯负载，造于莱门，乃请释子服何于吴，吴人许之，以王子姑曹当之而后止，吴人盟而还。
经不书盟，杜预谓耻吴夷其妄，与前鄫同，叔孙辄公山不狃奔在齐，吴安得问之，又使之率而从武城，且吴既克东阳，五梧蚕室三邑，又获叔子与析朱鉏，二臣遂次泗上，则其势与入郢，何异本以邾故，出师既胜，卒无一言及邾反，以微虎私徒三百人，惧而行成，遂盟本末，皆不伦，且吴千里以师入，人之竟微，虎乃欲以其私卒直攻王舍，吴子遂为之，一夕，三迁此理之，必不然者，有若孔门高弟，而在私卒之列，亦不应有是也。传前记公山不狃与叔孙辄率费人袭鲁入，及公侧，其在国中犹然，何为在他国，反知不伐，宗国之义而欲死之。子思对穆公，以今之君子不为旧君反服，毌为戎首，已谓之善如传，所言则不狃，为贤于子思矣，而吴卒克武城，不狃未之效死，其言亦何所取证也。
归邾子益于邾
齐侯使如吴请师将以伐我乃归邾子
前言，以季姬之故而伐我矣，今欲归邾子，再伐我矣，何待于请吴师乎？吴前取我三邑，获三臣而不能归邾子，今我乃以惧齐，请师而归之，亦非其情，此盖传犹欲附防前，茅夷鸿之言，而彊以吴言也。
秋，及齐平，九月，臧宾如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，且逆季姬以归，嬖。
前言齐侯即位，逆季姬，季鲂侯通焉，女言其情，齐侯怒，以五月伐我，取讙阐，六月，我及齐平，审实有此伐，与平安得皆不书乎？九月，齐闾丘明来盟，逆季姬以归，又从而嬖之，且国君娶夫人亦重矣，天下何患乎无妻，季姬果言其情，康子以告而谢罪，则昬可已矣，徒伐取其邑，则安用乎？设欲不以礼合，而终娶之，亦惟齐侯之所为，何与于鲁？而反与我盟乎其言，反覆皆无据，以经考之先书，公伐邾，继书齐人取讙及阐继书归，邾子益于邾，末书归讙及阐，其序甚明，盖邾齐出既为我所执，故为之取讙，阐以求归，邾子，邾子反国，故复以讙阐归，公羊，谷梁为近，实皆无与季姬事也。
十年春
公防吴伐齐
三月戊戌齐侯阳生卒
葬齐悼公
公防吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，赴于师。
经书齐侯阳生卒，又书葬齐悼公，而传言弑其妄，与郑髠顽同，杜预以为：以疾赴，吾固言之矣，邾子，郯子防伐而经不书，杜预以为并属吴不列于诸侯，尤非是，且是时，邾隐公方奔在齐，岂能从吴反，伐齐乎其妄尤可见，则此叙齐吴事皆不足据。
十有一年春齐国书帅师伐我
公为与其嬖僮汪锜乗皆死皆殡，孔子曰：能执干戈以卫社稷，可无殇也。
檀弓载战于郎，公叔禺人与其邻，童汪锜，往皆死焉，以其童子而能为国致死，鲁人欲以成人丧之而不以为殇，故孔子因与之，今传乃以邻童为嬖僮，又谓之乗而皆死则汪锜，非能死敌者也，乃公为之嬖，宜与之乗公为死亦死尔，又何执干戈以衞社稷云乎？杜预谓：时人疑童子当殇，而孔子之言云尔，其意适相反，盖未尝以檀弓考之也，可以见左氏记事，不详其实，妄以其辞増损所传而失之者类如此。
孔文子之将攻太叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择鸟？文子遽止之，曰：圉岂敢度其私，访卫国之难也，将止，鲁人以币召之，乃归。
按论语，此对衞灵公问陈之言，亦傅之误也。论语曰：明日遂行，在陈絶粮盖孔子自衞之陈之时，今言，鲁人以币召之，乃归，亦非是孔子归，鲁自是止矣。盖进退之大者，其定之固已久，岂以一孔文子为之哉！
十有二年
夏五月甲辰孟子卒
夏五月，昭夫人孟子卒，昭公娶于吴，故不书姓，死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言葬小君，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜。
按论语陈司败，言君取于吴为同姓，谓之吴，孟子既曰娶则固已为夫人矣，特以同姓讳之，不敢曰，夫人姬氏，故曰：吴孟子尔，至春秋又去，吴不称，故坊记曰：鲁春秋去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒，则自不得以夫人称矣。不以夫人称则自不得言，葬我小君矣，岂在不赴？不反哭乎？母丧服齐衰三月，旧君者，仕焉而亡者也，盖谓老与废疾而致仕者，使鲁不以为夫人，则不得为君之妻，不为君之妻，则孔子何吊？云：且鲁方畏吴娶其女，而不以为妻，吴能已矣乎？此传蔽其例之误也。
十有三年
夏
公防晋侯及吴子于黄池
于越入吴
夏，公防单平公，晋定公，吴夫差于黄池，六月丙子，越子伐吴，为二隧，畴无余，讴阳自南方，先及郊，吴大子友王子地，王孙弥庸，寿于姚自上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见雠而弗杀也，大子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地守，丙戌，复战，大败吴师，获大子友，王孙弥庸，寿于姚，丁亥，入吴，吴人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下，秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，吴人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯，赵鞅呼司马，寅曰：日旰矣，大事未成，二臣之罪也，建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，今吴王有墨，国胜乎？大子死乎？且夷德轻不忍久，请少待之，乃先晋人，吴人将以公见晋侯，子服景伯对使者曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王，伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之职贡于吴，有丰于晋，无不及焉，以为伯也，今诸侯防而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于吴八百乗若为子男，则将半邾以属于吴，而如邾以事晋，且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？吴人乃止。
经书防不书盟单，平公若在焉，则亦当见经所谓诸侯者无有也，杜预谓诸侯耻盟，故不录。且吴晋争而吴先，固可以为耻，今卒先晋人，又何耻乎？晋先则吴固已伯晋矣，何待率鲁以见而后成，其为伯乎？其言皆相戾，今经既不书盟，则此言皆非实。
<经部,春秋类,春秋三传谳__春秋公羊传谳>
钦定四库全书
春秋公羊传谳卷一   宋 叶梦得 撰隐公
元年春王正月
元年者何？君之始年也，春者何？岁之始也。王者孰谓？谓文王也，曷为先言王而后言正月？王正月也，何言乎王正月，大一统也，公何以不言即位，成公意也，何成乎公之意？公将平国而反之桓，曷为反之桓？桓幼而贵，隐长而卑，其为尊卑也微，国人莫知，隐长又贤，诸大夫板隐而立之，隐于是焉而辞立，则未知桓之将必得立也。且如桓立，则恐诸大夫之不能相幼君也，故凡隐之立，为桓立也，隐长又贤，何以不宜立？立适以长不以贤，立子以贵不以长，桓何以贵？母贵也，母贵则子何以贵？子以母贵，母以子贵。
古者以元训长与始而兼有善意，故曰元者善之长也，始年称元年犹月朔，称吉月伊训曰：惟元祀而序曰：太甲元年，则三代以来，以始年称元年者尚矣，此固不必为义，而传以此起问，盖疑鲁不得称元年，尔何？休曰：王者然后改元立号，春秋托新王受命于鲁，害经之弊，莫甚于此，王者以正朔，一天下，故巡守之所谨者，协时月正日而已，乃若各随其即位之年，一二以数之，此天子诸侯之所同也，初未尝为之禁，自汉以后，既一于用人，正始立号，以纪年改号，则改年矣，而后天下始一于用，天子之年，非禁其改元，禁其改号也，而何休乃因其当时所见为説言诸侯不得改元立号，方春秋时，安得所谓号哉？此公羊啓之也， 经所立者一王之大法也，适因鲁史以着之，而非以为鲁史，何独文王之王哉？自春而上，见其所受命者天，自正月而下，见天下之所听者王，故曰天王，此言之序，固不可以正月先王也， 礼所辨者适庶，而所谨者长，少立，适以长不以贤是也。众妾之子皆庶子，岂有妾而又以贵贱为别者哉？古者立庶，亦皆以长尔，何以知之？周景王太子穆后之子寿卒，王猛，寿之弟也，子朝以庶长争立，故告诸侯曰：王后无适，则择立长鲁襄公薨，无适立，胡女敬归之子子野以毁卒，季氏欲立敬归之娣子裯，是为昭公，穆叔不欲，曰：太子死，有母弟则立之，无则立长，葢太子之弟，亦适也，王猛虽幼而夀之母弟是以子朝以庶长欲立，而春秋不与，使猛而非夀母弟则子朝可立矣，昭公虽敬归娣之子，而子野非适故，穆叔不欲使子野而适则昭公可立矣，楚平王卒，昭王以庶子为太子，而子西庶长也，子常欲立子西曰：太子弱其母，非适也，子西长且好善，立长则顺，建善则治，夫无适而有长，虽昭王已为太子，子常犹欲易之，况未立乎？则庶子未有不以长先者也，晋使赵盾纳防菑于邾防，菑晋出也，貜且，齐出也，传载，邾人之辞曰：防菑也四貜且也六，虽然，贵则皆贵也，貜且也长，赵盾弗克纳而还，春秋与之，则是防菑貜且皆非正而貜且以长得立，此经之明验，傅岂不知之乎？葢但见鲁成风，以后皆致之，为夫人，遂立子以母贵，母以子贵之论，何休？因谓礼，适夫人无子，则媵与侄娣，更以左右为贵贱，以次立其子，且以妾子立，则母得为夫人，此皆于礼未之有闻，是亦传误以仲子为桓母求其义不得，而臆决之，以为桓幼而贵，隐长而贱，所以从而附防为之説也。
三月公及邾娄仪父盟于眛
及者何？与也？防及暨皆与也，曷为或言防或言及，或言暨防犹最也，及犹汲汲也，暨犹暨暨也，及我欲之，暨不得已也，仪父者何？邾娄之君也，何以名字也，曷为称字？襃之也，曷为襃之？为其与公盟也，与公盟者众矣，曷为独襃乎此，因其可襃而襃之，此其为可襃奈何？渐进也？眛者何？地期也？
防者礼之名，凡经书防于某者，皆别于盟之辞，非别于及之辞而公羊，谷梁皆误，与防侵防伐防，围防救之，防同为义，故以防及暨三名，皆为与复求其所以异者，又以最与汲汲暨暨别之耳，防自防盟自盟，二名本不相关，惟内辞，或自我外辞，或自人，然后有防盟，有及盟，此但以别盟尔而防盟者，非向所谓礼者也，以人从我，而我接之，谓之及以我从人，而人主之谓之防，此乃可谓最与防侵防伐防，围防救之，义同也，及连辞也，防聚辞也，乃外辞则无辨焉，直曰盟而已，则所谓直盟者也，及与防未有叅见者，惟不得已而假之以为义，故首止之防，尊王世子，不敢与同防则先言及诸侯，而后言防王世子黄池之防进吴子为两霸，则先言防晋侯而后言，及吴子以此别外防，春秋之变，例不可以通内盟也，若及郑师伐宋，及宋人衞人伐邾，及江人，黄人伐陈，此又内之微者，伐辞以别于防伐者，义自不同，而公羊概欲一字齐之，所以迷而弗悟也，必以及为汲汲，我欲之，则邾仪父本为与公盟，故襃而得字，是乃汲汲求于我者，我何为反书？及乎惟谷梁以及为内，为志防为外，为志似近之，而又不辨其为直，防直盟者，左氏于直防多言防而不盟，或以为后，有盟而经不书，似谓防必有盟者，葢又不知防自防之义，而并以防盟为礼之防，其失之愈逺也 言褒其失，与左氏同传，知其不可通，故又为渐进，因其可襃，而襃之之论其説愈妄桓书，公防邾仪父盟于趡，何为而再字乎？
夏五月郑伯克段于鄢
克之者何？杀之也？杀之则曷为谓之克？大郑伯之恶也，曷为大郑伯之恶，母欲立之，已杀之，如勿与而已矣，段者何？郑伯之弟也，何以不称弟？当国也，其地何？当国也？齐人杀无知，何以不地？在内也，在内虽当国，不地也不当国，虽在外亦不地也。
段不称弟，段不能弟，荘公亦不能以弟弟之交讥之辞也。段本非簒弑者，不得与齐，无知当国，并言也不地，此内外之辨，尔在内，虽当国不地，则不当国，而在内者宜地矣，凡诸国书杀其大夫何以不地乎？不当国，虽在外亦不地，则当国而在外者宜地矣，蔡人杀陈佗，何以不地乎？已杀者皆已死之辞也。何休谓杀于国内祸已絶故不地则杀于国外，祸亦絶矣。安能复交连，邻国为内难，而必録其地乎？
秋七月天王使宰咺来归恵公仲子之赗
宰者何？官也？咺者何？名也？曷为以官氏，宰士也，惠公者何？隐之考也，仲子者何？桓之母也，何以不称夫人？桓未君也，赗者何？丧事有，者葢以马以乘马束帛，车马曰：货财曰赙，衣被曰襚，桓未君，则诸侯曷为来之，隐为桓立，故以桓母之丧，告于诸侯，然则何言尔？成公意也，其言来何？不及事也，其言恵公仲子何？兼之？兼之非礼也，何以不言及仲子，仲子防也，宰周公者，非以宰氏王之三公，自应举氏，今诚宰士，岂可遂以宰为氏乎？説已见左氏 传既为母，以子贵之论，故谓未君不称夫人？则既君当称夫人矣，乱嫡庶，以开妾母之僣，尚何以言经仲子非桓母説已见左氏 隐立而告桓母之丧于诸侯，天王以七月来是仲子死，在隐立之后，七月之前，其为未缓也，安得言不及事，以来起问乎？葢谓荣叔归成风，含且，不言来，来者自外至之辞荣，叔不亲至，而使人致之，故不言来，非以其及事也，若然，则秦人来归僖公，成风之禭，反可言及事乎？此葢亦以恵公仲子为两人之误也 仲子诚以微而不足，録则没而不书可矣，今既显言，仲子不得言微，宋人弑其君与夷及其大夫孔父经未尝不以尊者及卑者，君可以及臣则主，岂不可及妾乎？此亦强为二人而为之辞也。
九月及宋人盟于宿
孰及之内之微者也
两微者之盟，不志于经畧之也，凡内辞言及而不名，其人者皆公与之盟，有所耻，则讳而没，公此言，宋人实微者也。以公与微者盟为耻，是以但言及然公及莒人盟于包来，见公而不没者，公欲之也，何以知之？大夫不敌，公公欲之则见公，非公欲之，则没公书法，盖云尔庄书，公及齐大夫盟于蔇者，公所欲也，文书及晋处父盟者，非公所欲也，大夫犹然，况防者乎！
冬十有二月祭伯来
祭伯者何？天子之大夫也。何以不称使？奔也，奔则曷为不言奔？王者无外，言奔则有外之辞也。
公羊之学，其妖妄迂，恠莫大于黜，周王鲁以隐公托新王受命之论其説虽起于何休以元年君之始年推之，学者犹疑此言不明见于传，或出东汉防纬之徒，假公羊以附防，然至于邾仪父盟于眛，以称字为褒，谓因其可褒而褒之为渐进，夫国君即位，诸侯求好而求盟，春秋之常事也，何独于隐而褒仪父哉？今于此复言王者无外，谓祭伯为奔，则加以有外之辞，故讳奔而不言，凡传言王者无外四，其二，以周王言之，其一以周公言之，独此无所见，若谓亦本于周，则王子瑕，固甞出奔矣。经岂讳之乎？是与前三言不同，盖为鲁辞，非周辞也，由是言之，传虽不正言，王鲁，而其説则实以隐公为王，而鲁为内非，何休之私矣，春秋本以周室防弱，诸侯僣乱，正天下之名分，以立一王之法，若周未灭而黜之，鲁诸侯而推以为王，则啓天下，乱臣贼子，乃自春秋始，孰谓其诬？经敢至是乎！将正公羊之失，莫大于此，学者不可以不察。
公子益师卒
何以不日远也，所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，闻见异辞之论，分三世，亦起于公羊末于获麟所论，谓春秋何以始乎隐，祖之所逮，闻者是也，其意初但以己所逮闻者为见，以父所逮，闻者为闻，以祖所逮，闻者为传闻其例，在于日月，故有日，不日为之详畧尔是以于桓防稷成宋乱，亦云何休从而缘饰，为之説以所见之世，臣子恩其君父尤厚，故多微辞所闻之世，为恩王父所杀，故立焬宫不日，武宫日所传闻之世，为恩髙祖曾祖又杀故子赤，卒不日，子般卒日，此固未必皆传意，然传实有以啓之矣，葢其于防，稷言内大恶讳，此其日言之何逺也以为此王父之所传闻，故不讳而日之尔，今何休于此？又以昭定，哀为已与父时所见文宣成襄为王，父时所闻，隐桓荘闵僖为髙祖曾祖时所传闻，推其大夫，卒，日不日为证，考之于经，皆未尝有是意也，经之所褒贬者善恶，若一以恩为隆杀，如休所言，叔孙得臣，既以有罪，略之而不得日矣。而季孙意如负，逐君之罪，以厚恩而得日，公子益师无骇，以恩杀而不得日，如此则善恶倒置，赏罚无章，又何以为经乎？此固自何休之失，然传为例，亦自不能坚，既以桓远而不讳，成宋乱，又复曰：隐亦逺矣曷为为隐讳，隐贤而桓贱也，若但以贤与贱为别，则又何以分三世而降杀乎？至于以所传闻之世，为见治起于衰乱，以所闻之，世为见治升平，以所见之世，为着治太平，其説亦妖妄诬圣乱经，皆自公羊发之故，自汉以来，言防纬者悉祖，公羊不可以不正也，何休不足言矣。
二年
无骇帅师入极
无骇者何？展无骇也，何以不氏？贬，曷为贬？疾始灭也，始灭昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎此？托始焉尔？曷为托始焉尔？春秋之始也，此灭也，其言入何？内大恶，讳也。
无骇非展，无骇説已见左氏春秋所为法者，正名以别嫌也。虽曰讳恶，必有婉，其辞而微见者，未有并其实而没之者也，传例入者，得而不居，今灭而谓之入，则与前言入向何别乎大扺，公羊于隐传，多以托始为言，葢以示新王之意，天下无道，礼乐征伐自诸侯出，凡隐所见盟，防入伐取，皆诸侯所不得为非始也，而独于入极取牟娄，言疾始盟，则以为褒防伐，则不为义，岂实经意哉。
九月纪履緰来逆女
纪履緰者何？纪大夫也，何以不称使？婚礼不称主人，然则曷称？称诸父兄师友，宋公使公孙寿来纳币，则其称主人何？辞穷也？辞穷者何？无母也？然则纪有母乎？曰：有！有则何以不称母？母不通也，外逆女不书，此何以书？讥？何讥尔？讥始不亲迎也，始不亲迎，昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎此？托始焉尔？曷为托始焉尔？春秋之始也，女曷为或称女，或称妇，或称夫人，女在其国称女，在涂称妇，入国称夫人。
婚礼宗子无父母命之，亲没已躬命之，支子则称其宗，弟称其兄故国君求婚于诸侯曰：请君之玉女与寡人共有宗庙之事，此亲没之辞，孰谓不称？主人哉？称诸父兄犹云可也。称师友，未之前闻。岂有合二姓之好，以承其宗庙之重，而师友得以主之乎？宋公使公孙寿来纳币，此正亲没而躬，命之者也，传但见履緰不言使，故云尔。不知此乃母命之辞，经于履緰，与公孙夀各一见正也，婚礼纳采，问名，纳吉纳徴请期亲迎而逆女不与也，逆女，非婚礼，盖谓国君图婚于他国，既纳徴矣，使其卿逆而归之国中，而后亲迎，则逆女与亲迎，固自不同，婚礼，主人请期，賔告曰：某日使者反命，主人曰：闻命矣，及期初昏，父亲醮子而命之迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外，壻执鴈入升堂，再拜奠鴈，降出御妇车，而壻授绥，先俟于门外，此亲迎之礼也。故曰：冕而亲迎，岂有越国而曰冕者乎？春秋诸侯及大夫多有娶于邻国，因逆遂成婚者，如齐高固来逆女，大夫逆而婚者也，可名曰逆不可，名曰亲迎，故经一以逆女，书之先儒，遂以逆女为亲迎，而不以逆女为讥，盖自公羊失之。
十有二月乙卯夫人子氏薨
夫人子氏者何？隐公之母也，何以不书葬？成公意也，何成乎公之意？子将不终为君，故母亦不终为夫人也。
隐公之母，妾也，传言隐公将不终为君，故母亦不终为夫人，是未尝致之，为夫人也，则经安得以夫人子氏薨，称乎不成，其为夫人，则非特不书葬，虽薨，亦不得书矣，成之为夫人，则非特得书薨，虽葬亦得书矣，薨与葬，在为夫人，不为夫人，未有为夫人，而不书葬，不为夫人，而得称夫人？书薨者也，然则子氏盖隐公之妻，非母也，公之妻则国人，夫人之矣，故公虽将不终于为君，不称夫人？以臣子之辞，不得不称，夫人书葬，犹公之不得不称公也。
三年春王二月己巳日有食之
何以书？记异也。日食则曷为或日或不日，或言朔或不言朔，曰：某月某日朔，日有食之者，食正朔也，其或日或不日，或失之前，或失之后，失之前者，朔在前也，失之后者，朔在后也。
日食记异也。经无所损益，因旧史之文，而实书之尔。非谓有失于朔之前后，而经有日，有不日也，凡书某月某日而不言朔者，食非其朔，日官之失也，书某月而不言，日者日不可见，则朔与否，皆不可知，史官之失也，日官之失，旧史不敢改，史官之失，经不敢增各从其实而已，惟书某月朔而不言，日者经成而后阙者也，盖后有日，则朔之日可推，非经之阙也。
三月庚戌天王崩
何以不书葬？天子记崩不记葬，必其时也。诸侯记卒记葬，有天子存，不得必其时也。曷为或言崩？或言薨，天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄。
经不书，王国之事，吾于左氏，既言之矣，凡天王记崩者，非记其崩也，以来赴而记也，不记葬者，非不记其葬也，以公自徃防为常事而不记也，其有或书葬者，有不合于礼，因我以卿防之之非礼而并见之也，若例以时而不书，则何以见我往防之，得礼非礼乎？
癸未葬宋缪公
葬者曷为或日或不日，不及时而日渇葬也不及时而不日，慢葬也，过时而日，隐之也，过时而不日，谓之不能葬也，当时而不日，正也，当时而日危，不得葬也，传为此六例，专在日月也，使二百四十二年之间，以事系日，无有一阙者，则此例尽行，或可矣，若当日而或阙其日，经既不敢輙增，则所以为例者，岂不尽废哉？日月为例，公羊，谷梁之説也以经考之，盖无有尽契者，故复以变例为之説夫褒贬取舍，以义裁之则无常，或可变也，日月者，有常而不可易，日月而可变，则复安所用？例乎故渇葬与慢葬，均于不得礼也，渇葬则不及时而日，慢葬则不及时而不日过时，均于不能葬也，或隐之而日或不隐之而日，此何理也？吾尝以是徧求之，未有不如是两可，而得以移易者，然后知所以为经者，不在是也。
四年春王二月莒人伐杞取牟娄
牟娄者何？杞之邑也，外取邑不书，此何以书？疾始取邑也，外取邑，不书是也。取邑者，或诱而取之，或迫而取之，或用兵而取之，故不一以视灭国，则犹以为轻矣。是以略而不书伐者，讨罪之名也，服则止矣，故伐未有言胜败者，若伐而取邑，则非伐也；以问罪为名，而攘其地，其罪有大于直取者，故凡外与内伐而取邑者，未尝不书，犹伐而战，则言战伐，而围则言围，所以正伐之道也，岂独疾其始哉？宋人伐郑，取长葛，固不以始也，盖伐邾，取漷东田及沂西田犹书，而况邑乎！
戊申卫州吁弑其君完
曷为以国氏当国也
州吁不氏，未三命，尔当国者，谓其欲簒夺以为君也，凢公子公孙弑，未有非簒夺者，大夫与国人弑未有簒夺者，何待以氏？不氏为别，宋督弑其君与夷，此不氏者，谓之当国，可乎？齐公子商人弑其君舍此氏者，谓之不当国，可乎？
夏公及宋公遇于清
遇者何不期也一君出一君要之也
言不期则不得言有要之者也，盖其以汲汲为及例，故于此欲强见我欲之意。
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人卫人伐郑
翚者何？公子翚也，何以不称公子？贬，曷为贬？与弑公也。
翚不氏説已见左氏，若以为与弑公贬传言，仲遂卒，不于弑时，贬于文则无罪，于子则无年，今翚于此，犹未弑隐，是于隐则无罪，何为而豫？贬之乎？
五年春公观鱼于棠
何以书？讥？何讥尔逺也公曷为逺而观鱼登来之也，百金之鱼公张之，登来之者何？美大之之辞也，棠者何？济上之邑也。
言观非也説已见左氏
九月考仲子之宫
考宫者何？考犹入室也，始祭仲子也，桓未君则曷为祭仲子隐为桓立，故为桓祭其母也，然则何言尔？成公意也。
非也説已见左氏
初献六羽
初者何？始也？六羽者何？舞也？初献六羽，何以书？讥？何讥尔？讥始僭诸公也，六羽之为僭奈何？天子八佾，诸公六诸侯四。
非也，説已见左氏，古者礼之大节，有四而已，天子也，诸侯也，大夫也，士也，天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士二庙，此见于庙者也，天子七月而葬，诸侯五月而葬，大夫三月而葬，士逾月而葬，此见于葬者也，其于乐亦然，故天子宫县，诸侯轩县，大夫判县，士特县，天子射以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节，未有五等诸侯，而各为之制者也；故惟宫室，车旗，衣服，各随其命数，其他未有不同者何此？而独以公侯为辨乎？
宋人伐郑围长葛
邑不言围此其言围何彊也
邑不言围，以小事略之也，然有所见焉，则亦书围彭城，围戚是也，若伐而围邑，此正其非伐之道，则何为而不书哉？经但辨伐之正，不正尔安在？敌之强弱，何休以伐于余丘为例，此伐而不围者，自不得言围也。
六年春郑人来输平
输平者何输平，犹堕成也，何言乎堕成，败其成也，曰：吾成败矣！吾与郑人未有成也。吾与郑人则曷为未有成，狐壤之战，隐公获焉，然则何以不言战？讳获也，输者归物之名，非堕物之名，则输平不得言堕成此，郑人来输平尔，而曰吾与郑人未有成，亦非是，盖传误以狐壤之战在此时，讳隐公之获，而以输平言之，彼战而获隐公，则其成固已堕矣，何用复使人来告乎？若曰郑实不告，假之以见公，获则经未有设虚辞者也，据左氏狐壤之获，盖公为太子时，事在春秋前，公羊不传事，窃闻之而不审，是以并经意失之也。
冬宋人取长葛
外取邑不书此何以书乆也
非也説已见前
七年春
滕侯卒
何以不名？防国也，防国则其称侯何？不嫌也？春秋贵贱不嫌同号，美恶不嫌同辞。
滕侯爵，而谓之防，国传以为春秋贵贱不嫌同号，何休云：春秋王鲁，托隐公以为始受命王而滕子先朝公，故春秋褒之，称侯以见义，此虽非传正文，即传论之葬，蔡宣公发例曰卒，何以名而葬不名，卒从正，葬从主人，从正云者，以名告也，何滕侯之卒，犹不以名告乎？若以为小国，而不得从正，则许男新臣卒男爵，又在子下，何以复名也。盖其意以不名，见防国复以防国称侯，起问而言，贵贱不嫌同号，是实谓春秋，托新王得擅进退，诸侯爵，见下有称滕子者，遂谓滕实子爵，以褒而称侯矣，何休之言？盖有所授也。
夏城中丘
中丘者何？内之邑也，城中丘，何以书？以重书也，中丘以夏城，明知其非时，左氏言之是矣，城一邑，亦国之常事，何足以重言哉。
齐侯使其弟年来聘
其称弟何母弟称弟母兄称兄
母弟称弟母兄，称兄是也，以为齐年以母弟称弟，则非诸侯之尊，弟兄不得以属通，何弟之云哉？亲亲之义，固以见褒贬，则言之尔齐，年称弟私之也，不然，陈招亦母弟也，何以或称公子，或称陈侯之弟乎？
八年春
三月郑伯使宛来归邴
宛者何？郑之防者也，邴者何？郑汤沐之邑也。天子有事于泰山，诸侯皆从泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉。
非也説已见左氏
庚寅我入邴
其言入何？难也？其日何？难也？其言我何？言我者非独我也，齐亦欲之。
经凡直书事而不日者，皆内辞也，如城楚丘，戍郑虎牢，戍陈取鄟之类是矣。其特言我者皆斥，公以见贬之辞，如齐伐我，吴伐我之类，是矣。此本不与齐事，何以见齐？亦欲之乎？
九月辛卯公及莒人盟于包来
公曷为与防者盟称人则从不疑也
何休以为人实，莒子以公行防诸侯，不肯从，故使称人则随从，公不疑其迂诞，盖如此，隐公本不疑，诸侯不从，何为经遽设疑而见其从乎？凡经人诸侯者皆外之之辞也，莒本无罪，疑不从公，而贬之为人，是经以疑似而妄，贬诸侯矣。
冬十有二月无骇卒
此展无骇也，何以不氏？疾始灭也，故终其身，不氏灭国，与弑君之罪孰重？翚弑隐公，言终隠之篇贬无骇，但灭国，言终其身，贬使无骇，卒于桓公之世，则犹当见贬于桓公，是灭人之国，重于弑已之君也，可乎？
九年春
侠卒
侠者何吾大夫之未命者也
传前于无骇入极不氏，言贬其始灭国于翚，伐郑，不氏言贬，其与弑公，则谓大夫不氏者皆经之，贬辞也，今于侠与后柔溺，复以为吾大夫之未命者，既曰大夫矣，安有未命而可名以大夫者乎？且无骇也，翚也，侠也，柔也，溺也，皆不氏者，亦何以别其为贬，与未命之异，彼特以无骇有入极之事，翚有弑公之罪，而妄意之尔，非实有闻于经者，吾尝求其説而后知公羊，谷梁皆未尝见周礼，不知诸侯卿大夫之制，故于经书氏不氏之际，每纷然妄为之辞，而卒不辨，按周官大国，次国，小国皆有卿，有大夫，有士大国，次国之卿，皆三命其大夫皆再命，其士皆一命，小国之卿，皆再命其大夫皆一，命其士皆不命而王，制大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，小国二卿，皆命于其君，郑氏谓小国亦三卿，一卿命于天子二卿，命于其君，以为文误，此其説是也参二经论之，春秋所谓大夫者，合周礼之卿大夫而言也，凡三命者，皆以名氏，见再命者，以名见而不氏一命者，以人见而名氏，皆不见公子之重视大夫，亦必三命而后得氏见，再命则名而已，此因先王之旧制，以为书法者也，鲁次国也，隐桓之世，下成康为未远，犹能守先王之典礼，卿大夫之命数，不敢僭而相越，故其卿三命，当以名氏见则公子益师，公子彄是也，其大夫再命，当以名见则无骇翚，侠柔溺是也；公羊，谷梁，但见庄僖以后，卿大夫无不书名氏者，不知大夫日强，而世卿专国，无不僭，而三命者，故于隐桓之世，每为异论，吾以其后言，单伯为吾大夫之命乎天子者推之，则其所谓未命者，公自命之，而非天子之所命者也，其意若以为天子之所命者，为命大夫，当以名氏，见公之自命者，不得为命，大夫当以名见而不氏，不知天子与公所命虽不同，而其命数则一，天子之命，卿亦三命也，君自命之，卿亦三命也，天子之命大夫亦再命也，君自命之，大夫亦再命也，何以天子命之，则曰：大夫公自命之，则不曰大夫乎？既曰天子之命大夫以名氏见矣，然而单伯称邑，与爵而不名，则又非公子益师，公子彄之例，此其説所以反覆，皆不通者，未尝知周礼之过也，由此观之，凡传言大夫不氏者，皆可以是类求矣。
十年
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
此公子翚也，何以不称公子？贬，曷为贬？隐之罪人也，故终隐之篇贬也。
非也説已见前
六月壬戌公败宋师于菅辛未取郜辛巳取防
取邑不日，此何以日？一月而再取也，何言乎一月而再取，甚之也。
内取外邑，或书时如僖春，伐邾，取须朐之类，或书月，如宣春正月，伐莒，取向之类，或书口如文春，伐邾，三月甲戌，取须朐之类，初未尝不日，何言取邑？不日而以为例，凡不日者皆以见伐取同时也，此既以壬戌，败宋师，辛未，取郜，辛巳，取防自不得不各见日以为辨，必谓甚一月再取则，甲戌，取须朐，岂再取乎？
宋人蔡人卫人伐载郑伯伐取之
其言伐取之何？易也？其易奈何？因其力也，因谁之力？因宋人，蔡人，卫人之力也。
此取三国之师非取载也，何以知之？郑之所怨者，三国而已，以人情而言，救载以拒，三国则有之矣，安得反附三国而困载乎载，盖附庸之国，尝属于郑者三，国以郑故，伐其与国，故郑复乘其玩兵之，而取其师尔。
十有一年春滕侯薛侯来朝
其言朝何？诸侯来曰朝，大夫来曰聘，其兼言之何？防国也。
滕薛皆侯爵，不得为防国是，亦所谓托始王鲁，因其来朝，褒之以为侯者也。晋荀庚来寻盟，卫孙良夫来，寻盟不同，日尚犹各见滕，薛虽防国，亦安得兼言之，若遂以鲁为王耶？则以诸侯而旅见，非特防国也，虽大国亦可矣，若以周未灭，鲁犹列国，则虽防国亦不得而旅见矣，有天子在上，乃使诸侯得旅见列国之君，尚足以为王法哉！
冬十有一月壬辰公薨
何以不书葬？隠之也何隠尔弑也，弑则何以不书葬？春秋君弑贼不讨，不书葬，以为无臣子也，子沈子曰：君弑臣不讨贼，非臣也，不复雠，非子也，葬生者之事也，春秋君弑贼不讨，不书葬，以为不系乎臣子也，公薨，何以不地？不忍言也。隐何以无正月，隐将让乎桓，故不有其正月也。
既以君弑贼不讨，不书葬，为天下之大法矣，则不得更以隐之为义，以隐无正月，起问是也，以为将让。
桓而不有其正月则元年，何以书？正月哉，此隐失其正，存其元年，以见正而去，其二年以后，以见贬故，三年，四年，十年，言王二月七年，言王三月者，正月适无事也，其余言春而不言，月者，事在正月，而因以去之者也，或者以为此十年正月，适无事，故不书，然则八年三月，前书宋公，卫侯遇于垂，九年三月，前书，天王使王季来聘，安知其非正月事乎。
<经部,春秋类,春秋三传谳__春秋公羊传谳>
钦定四库全书
春秋公羊传谳卷二   宋 叶夣得 撰桓公
元年春
郑伯以璧假许田
其言以璧假之何？易之也？易之则其言假之，何为恭也？曷为为恭？有天子存，则诸侯不得専地也，许田者何？鲁朝宿之邑也，诸侯时朝乎天子，天子之郊，诸侯皆有朝宿之邑焉，此鲁朝宿之邑也，则曷为谓之许田？讳取周田也，讳取周田则曷为谓之许田？系之许也，曷为系之许？近许也，此邑也，其称田何？田多邑少称田，邑多田少称邑。
郑伯实以璧假田，则自当书矣，若以为有天子存，诸侯不得专其地，故变易为假，以见其恭，是经加之辞也，隠公入邴取郜，取防虽内辞而直书之不以专地为不恭，郑伯，但易田乃为之设，恭辞乎作经，本以正天下之功罪，若以天子存每为之辞，则天下无可正之罪，而经亦无贬矣， 春秋正名周田，而谓之许田？其名亦乱矣，此实隐十一年，与齐，郑入许所分之田説已见左氏田者，各系其邑，以为称者也。周之田不可为，许之，田许之，田不可为周之田，兼取两国之邑，不可以田多而论邑，少邑亦两也，兼取两国之田，不可以邑多而论田少，田亦两也，邑者兼田，与邑皆得之名田者得田而不得邑之名，安得有田？多邑少邑多，田少者乎？是亦不足以为例。
二年春
三月公会齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
内大恶讳，此其目言之何？远也？所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，隐亦远矣，曷为为隐讳，隐贤而桓贱也。
传既以恶大小论讳矣，又以远近为辨，既以远近为辨矣，又以贤与贱为辨，三者不得并行，则何者为正乎？且此以书成宋乱，为贱桓而不讳，然战于宋曰：内不言战，言战乃败矣，不言战，岂非讳乎？狐壤之获，不言战为贤，隐而讳，然公观鱼于棠，何以书讥？岂非不讳乎？
秋
蔡侯郑伯会于邓
离不言会此其言会何葢邓与会尔
传但见内言公及邾仪父盟于昧，公及郑伯盟于越外书，齐侯，郑伯盟于石门，齐侯，卫侯盟于沙泽之类，不言会，故以为离，不言会不知，公会戎于潜，公会齐侯于邴之类，何尝不言会乎？若以此为邓，与会为三国，则定十四年，齐侯，宋公会于洮，岂洮亦与乎？葢传不能辨，会及之义，以会为聚辞，故妄与及为别，何休以齐侯，郑伯如纪为例，尤见其陋，此朝也，安得谓之会。
三年
夏齐侯卫侯胥命于蒲
胥命者何？相命也？何言乎相命，近正也，此其为近正奈何？古者不盟，结言而退。
非也説已见左氏
四年春正月公狩于郎
狩者何？田狩也？春曰苗，秋曰搜，冬曰狩，常事不书，此何以书？讥？何讥尔？远也，诸侯曷为必田狩，一曰干豆，二曰賔客，三曰充君之庖。
天子诸侯无事嵗三田礼王制以为夏制，今有三时而无夏，何休以为春秋制飞鸟，未去于巢，走兽未离于穴，恐伤害幼稚，二説皆非是此，亦传未尝见周礼之过也。
夏天王使宰渠伯纠来聘
宰渠伯纠者何？天子之大夫也。其称宰渠伯纠何？下大夫也。
王之下大夫，春秋以名氏，见上大夫，则举国爵，今称宰渠伯则非下大夫也，加之以名，谓桓弑君，不朝而反聘之，即其使而名以见贬也，其曰宰，则太宰矣。桓公弑其君而立天子，不能治天下，莫能讨，而王使其宰聘之，示加尊宠，天理灭矣，人道亡矣，书天王言，当奉天也，而所为如此，名纠尊卑贵贱之义亡矣，人理既灭，天运乖矣隂阳失序岁功，不能成矣，故不具四时。
六年春正月寔来
寔来者何？犹曰是人来也，孰谓？谓州公也，曷为谓之寔来慢之也，曷为慢之化我也。
非也説已见左氏
秋八月壬午大阅
大阅者何简车徒也何以书葢以罕书也
大阅周制，冬田之名也，传以为简车徒，则三年大比之名也，其谓之罕，以为自入春秋歴隐公未尝大阅，而今始见耶？则其罪非独在桓公，隐亦与之矣。而隐无文以见也，以为自桓以来，六年，始大阅过，其三年之制也，则终桓之世，不大阅，亦无文以见也，所谓以罕书者，非书之法也。然则大阅者常事也，得其时制则不书，今冬田而秋兴之，以是为讥尔。
蔡人杀陈佗
陈佗者何？陈君也？陈君则曷为谓之陈佗，絶也，曷为絶之贱也，其贱奈何？外淫也？恶乎淫？淫乎蔡，蔡人杀之。
陈佗据左氏，杀陈侯鲍之，太子免而篡之位者也，佗陈出，厉公蔡出，蔡人欲立厉公，故以弑免之罪，杀佗经以蔡人书之讨贼之辞也，传葢不知其事，但见州吁为卫人所杀，而陈佗为蔡人所杀，故不敢以一辞推之，然陈佗即所谓五父者任陈之事乆矣今又篡而为君，岂有淫猎于他人之境，国人无从之者，而蔡人不知之乎？
九月丁卯子同生
子同生者孰谓？谓庄公也，何言乎子同生，喜有正也，未有言喜有正者，此其言喜有正何乆无正也子，公羊子曰：其诸以病桓与。
太子生，国之大事，所当书者也，适继隐桓之后而不见于他公，故公羊意之以为喜，有正尔，不知他公之生嫡子，或在为太子时薨，或不及生而薨，或嫡夫人无子，或
虽嫡而不以太子之礼举之，唯庄公独得其正，所以书尔。
七年春二月己亥焚咸丘
焚之者何？樵之也？樵之者何？以火攻也，何言乎以火攻疾，始以火攻也，咸丘者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？国之也，曷为国之？君存焉尔。
咸丘鲁地，杜预之言是矣，以出火非其时，故书尔，凡内伐国取邑，未尝不先言伐以正其伐之道，况于焚乎？咸丘诚邾邑，亦当先见，伐邾，若曰：君存君焚而死耶？则罪有大于焚，宜有异文，若但攻之而已，则何用以君为重其言，疾始火攻，亦非是按经未有复书焚者，亦何始之云。
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
皆何以名？失地之君也，其称侯朝何？贵者无后，待之以初也。
失地之君，凡来奔于我者，皆是也。何尝以其贵而尽以朝礼接之，独见于二君乎？朝不朝，在彼而已，使其实不朝，虽以贵者待之，安可以言朝使，其实朝虽不以贵者待之，安可以不言朝？葢失地之君，有以奔来而不能朝者，有不以奔来，而能朝者，各以其实书尔，不以奔来，而能朝者犹不失其君而图复，谓之寄公，黎侯寓于卫者是也。故名之，名之者，亦所以别二君也。
八年春正月己卯烝
烝者何？冬祭也？春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝，常事不书，此何以书？讥？何讥尔？讥亟也，亟则黩，黩则不敬，君子之祭也，敬而不黩，疏则怠，怠则忘，士不及兹四者，则冬不裘，夏不葛。
周春正月者，夏之冬建子之月，烝之节也，传见后书，五月丁丑，烝以为非时，故见烝尔，若冬不烝，可以五月烝乎是固，常事不必书，所以书者，以桓弑君而簒国无辞，以见其宗庙，故求丰于祀以媚其祖考，使隐而有知，其吐之矣，所以烝独书于桓，虽得其时亦书者，见其烝而又烝，以求乎丰者也。
祭公来遂逆王后于纪
祭公者何？天子之三公也，何以不称使？婚礼不称主人，遂者何？生事也？大夫无遂事，此其言遂何？成使乎我也，其成使乎我，奈何使我为媒可，则因用是往逆矣。女在其国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣。
婚礼不称，主人説已见前所以不称使者，谓以三公逆女，尔 传，前既不知不称使之意，故今复误以为成使乎？我天子之后，即谋于我，不反命，而遂逆之，所以示贬也，尚何成之云乎？
十年
冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎
郎者何？吾近邑也，吾近邑，则其言来战于郎何？近也？恶乎近？近乎围也，此偏战也，何以不言师败绩？内不言战，言战乃败矣。
战于奚战于升陉，未尝不地，郎何独为近邑，来之为言，为其非前定，而主乎战，不可言，齐侯，卫侯、郑伯败我师于郎，故变文云尔，其为内不言战，言战，乃败同也。
十有一年
秋七月葬郑庄公九月宋人执郑祭仲
祭仲者何郑相也何以不名贤也
贤非也尝入而为王大夫者尔
郑忽出奔卫
忽何以名春秋伯子男一也辞无所贬
书武成言，列爵惟五，分土惟三，武王以为反商政，政由旧则，商爵未尝不列五等也，而汉诸儒未见孔氏，尚书皆为商，爵三等之论，谓商止有鬼侯梅伯而无子男，武王初定天下，始増此二等葢妄矣，而传亦以为春秋变周，从商合伯，子，男以为一，故以郑忽未逾年之君，法当称子，嫌其与伯，子，男之名相乱，成其君而书名，不知经贬郑忽不称子者，为其不能子而夺之也，且在丧之子，与伯子男之子，义自不同，夫孰不能辨，况郑是伯爵，春秋何尝合子男为一乎？所谓变周之文，从商之质者，皆非经本意，传自为説尔。
十有四年
乙亥尝
常事不书，此何以书？讥？何讥尔？讥尝也，曰：犹尝乎御廪灾，不如勿尝而已矣。
非也，此与左氏言不害者，异义而同失説已见左氏。
十有五年
五月郑伯突出奔蔡
突何以名夺正也
经于诸侯出奔，未有不书名者，非贬也，别二君，尔惟衞侯出奔楚，不名，盖以叔武不当为君而内无君也，以突为夺正，则凡正而名者，为何所夺乎？
郑世子忽复归于郑
其称世子何？复正也？曷为或言归？或言复归复归者，出恶归，无恶复入者，出无恶入，有恶入者，出入恶归者，出入无恶。
四例皆非説已见左氏，即传而言郑突不当为君而簒其兄忽当为君而夺于弟，突者出，有恶者也，反从出入无恶，例书归忽，出入无恶者也。反从出，有恶例书，复归可乎？忽不言，子自以正忽，非与突为善恶者也不得，反不如突而以出，为有恶矣，非特此也衞成公始以杀叔武，为伯主所执未归，而又杀公子瑕，乃从出入无恶，例书归周，敬王大子之母弟，王猛死而国人立之，乃从出入，俱恶例而书入，赵鞅去晋阳，本不以事，欲除君侧之恶人，据之以叛，罪不重于栾盈而书入，鱼石与于荡山之乱，不容于宋而出奔，罪不轻于荀寅，士吉射，而书复入，则无一可通矣。
邾娄人牟人葛人来朝
皆何以称人夷狄之也
言夷狄之者是也。独言朝桓之恶而不及旅，见则非矣。
秋九月郑伯突入于栎
栎者何？郑之邑？曷为不言入于郑，末言尔，曷为末言尔？祭仲亡矣，然则曷为不言忽之出奔，言忽为君之微也，祭仲存则存矣，祭仲亡则亡矣。
国者入其国中而得国者也，邑者入国之境，而未得国者也，得国言国得邑言邑各以其实，非以邑不足于国，而浅言之也， 不言忽出奔，不告则不书尔，郑自突入之后，忽再入而为高，渠弥所弑，立子亹，齐人复杀子亹而祭仲，立子仪皆不见，经不可别为义。
十有六年
十有一月衞侯朔出奔齐
衞侯朔何以名絶曷为絶之得罪于天子也，其得罪于天子，奈何见使守衞朔而不能使衞小众越在岱隂齐属负兹舍，不即罪尔。
据传，意谓天子尝召衞小众朔不从，因问罪惧而奔齐，托疾不受命，与谷梁言天子召而不往者大畧同此盖全不知朔奔之因，如左氏所书者可见，二氏不传事误，信其所闻而妄以解经每如此。
十有八年
冬十有二月己丑葬我君桓公
贼未讨，何以书葬？雠在外也，雠在外，则何以书葬？君子辞也。
君子辞者，谓桓见弑于齐雠，在外春秋不责，鲁以力所不能及，故书葬，若然，则前所谓君父弑而臣子不复雠为，非臣子者，止施之内而已，岂所谓父母之雠，不与共戴天者乎？传言齐襄公以九世之雠而复纪，伍子胥借吴之力以复楚，又何以皆贤而与之春秋者，因事以立法不为一人设也，此但论雠，复不复尔，若以齐强鲁弱，因以恕之，遂废天下之复外雠者，亦何足以为法，此其失与谷梁同説已见谷梁。
庄公
元年春王正月
公何以不言即位，春秋君弑，子不言即位，君弑，则子何以不言即位，隐之也，孰隐隐子也。
前于桓不书即位，曰：如其意也，是如桓公之意也，今于庄公不言即位？曰：隐之也。孰隐隐子也，是孔子隐之也，弑君书即位，不书即位，所以别其君之与闻乎？弑不与闻乎弑桓，言如公，意犹可也，庄言隐子，不独不见庄之意，隐桓皆鲁君也，孔子岂不隐于隐而独隐，桓乎上云，子不言即位，而继云隐子，则子者谓庄公也，何休？乃以为隐痛，是子之祸，则以子为桓公，亦非传意。
三月夫人孙于齐
孙者何？孙犹孙也。内讳奔谓之孙，夫人固在齐矣，其言孙于齐，何念母也？正月以存君，念母以首事，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也，其与弑公奈何？夫人谮公于齐侯，公曰：同非吾子，齐侯之子也，齐侯怒，与之饮酒，于其出焉，使公子彭生送之，于其乗焉搚干而杀之，念母者所善也，则曷为于其念母焉贬？不与念母也。
夫人在齐而谓念母以首事是经，加之虚文也，夫加之虚文，以见母足矣，又何以言内讳奔而谓之孙乎？若然，则是实奔，非为念母起也，此盖传不见夫人书至，故意为在齐，又见夫人书孙，故以为念。母不知夫人固已从桓公之丧而归，其不书至者，见鲁人之意尔，不与念母，是子可以絶母乎？
夏单伯逆王姬
单伯者何？吾大夫之命乎天子者也，何以不称使？天子召而使之也，逆之者何？使我主之也，曷为使我主之，天子嫁女，诸侯必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女乎？大夫必使大夫同姓者主之。
王之卿六命，其大夫四命，卿以氏爵见经则刘子单子之类是也。大夫以氏字见经则南，季荣叔之类是也。诸侯无四命之大夫，则不得有以氏字见者，然书于春秋，四人焉，鲁有单伯，宋有萧叔，郑有祭仲，陈有女叔三家，初未尝辨，学者多不能了，以吾考之，附庸之孤称字，其为公之孤者，亦称字，外臣入而为王，大夫称字。其归，复其国者，亦称字，各证其事，则鲁单伯，宋萧叔附庸之孤也，郑祭仲陈女，叔尝入为王大夫者也，公羊，谷梁，皆以单伯为吾大夫之命乎天子者，盖微知之而不尽其説若但国之命大夫，此亦三命耳。安得以氏字见乎？何以不称使？亦非所以起问，凡鲁自以卿往京师，故书，如以见使，此天子既命我主王姬矣，则以单伯逆之非，鲁事自不嫌于不称，使也。
王姬归于齐
何以书过我也
此与庄元年书，王姬归于齐者同，亦以我主之故也。其逆无事，故不见逆，常事也，公羊，谷梁见无筑馆之事，遂疑为过我，不知筑馆，本亦不合书，但以其筑之于外，非礼尔左氏记，齐侯来逆共姬，此岂过我云乎？
王使荣叔来锡桓公命
锡者何？赐也！命者何？加我服也，其言桓公何追命也？锡与赐异，锡者，常也，所谓彤弓，天子锡有功，诸侯也，赐者非常也，所谓三公一命，卷若有加，则赐者也。故成八年书，天子使召伯来锡公命，言锡此与文言，毛伯来锡公命者，同皆于元年见之文，始命桓追命也，葢桓终身不朝王，故既薨，王于庄公即位之元年，追锡之尔，何以谓之赐乎？二名既不辨，故遂以为加，我服不知，此乃正命之为鲁侯，尔何加之云。
齐师迁纪郱鄑郚
迁之者何？取之也？取之则曷为不言取之也？为襄公讳也。外取邑不书，此何以书？大之也，何大尔？自是始灭也。
传载齐襄公复雠，与经皆不合説已见后经书纪季以酅入于齐，纪侯大去其国，葢深致意于纪者，何为于襄公，而讳之哉？迁者徙其君长，宗庙社稷而有其地者也，宋人迁宿，齐人迁阳是矣，郱鄑郚者，纪之三邑也，齐将灭纪，先夺其三邑，故与外取邑，系纪而特书，且变文言，迁以见齐志尔，岂襄公之讳乎？
二年
夏公子庆父帅师伐于余丘
于余丘者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？国之也，曷为国之？君存焉尔。
于余丘当从左氏为国非邑也
三年
五月葬桓王
此未有言崩者何以书葬葢改葬也
改葬而鲁不往，会则不书，改葬而鲁往会，则当书改卜丧，犹言改，岂有改葬而反不言改，何以别于缓丧乎？传但见桓王，七年而后书葬，故意之尔。方周之衰，王室卑弱，礼不备于天子者固多，故不足于财而求赙，于我者有之，亦安得必桓王，能如期而葬，葢传为天子记崩不记葬，必其时之説故不得不云尔，其实左氏言缓者是也。
秋纪季以酅入于齐
纪季者何？纪侯之弟也，何以不名？贤也，何贤乎纪季，服罪也，其服罪奈何？鲁子曰：请后五庙以存，姑姊妹齐暴纪而灭之，纪何罪之可服，而以纪季为贤，葢由以误襄公之复雠言也。
四年
纪侯大去其国
大去者何？灭也？孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为襄公讳也。春秋为贤者讳，何贤乎襄公，复雠也，何雠尔？远祖也，哀公亨乎周，纪侯谮之，以襄公之为于此焉者？事祖祢之心尽矣，尽者何？襄公将复雠乎？纪卜之曰：师丧分焉，寡人死之，不为不吉也。远祖者几世乎？九世矣，九世犹可以复雠乎？虽百世可也，家亦可乎？曰：不可，国何以可？国君一体也，先君之耻，犹今君之耻也，今君之耻犹先君之耻也，国君何以为一体国，君以国为体，诸侯世，故国君为一体也，今纪无罪，此非怒与？曰：非也，古者有眀天子，则纪侯必诛，必无纪者，纪侯之不诛，至今有纪者，犹无明天子也，古者诸侯必有会聚之事，相朝聘之道，号辞必称，先君以相接，然则齐纪无説焉不可以并立乎天下，故将去纪侯者，不得不去纪也，有明天子，则襄公得为若行乎？曰：不得也不得，则襄公曷为为之？上无天子，下无方伯，縁恩疾者可也。
纪侯谮杀齐哀公事，二传皆无见，独公羊言之，史记齐世家取之，公羊者也，然云周烹哀公而立其弟静，是为胡公，胡公复为哀公，母弟献公山所杀，自献公七传而为襄公，襄公葢承哀公母弟之后，非哀公之后也，周制，内外乱鸟兽，行则灭之，使纪侯诚谮哀公者，有明天子，纪侯不过诛，及其身而已，何至遂灭其国乎？诸侯号辞，穪先君上，则其太祖下则其高祖而已，哀公之庙，固已亲尽而毁矣，先王制礼为可传也，为可断也。故虽天子所以事其祖祢者亦不过三昭三穆，与太祖之庙为七，自非太祖六世而迭毁，去祧为坛，去坛为墠，而五世之外，且无服矣。非忘之也，礼有节文也，所谓父母之讐不与共戴天者，各以其身言之尔，故父之讐使辟诸海外孙以下不及焉，岂有百世而责之，复讐者乎？传立三世之论，鲁以传闻之世，大恶犹不讳，而与齐以九世之讐复之于今之纪侯亦自相伐矣。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
外夫人不书葬，此何以书？隠之也，何隐尔？其国亡矣，徙葬于齐尔，此复雠也，曷为葬之？灭其可灭，葬其可葬，此其为可葬，奈何复雠者？非将杀之，逐之也，以为虽遇纪侯之殡，亦将葬之也。
非也此因讳襄公之失而为之説者也
秋七月
冬公及齐人狩于郜
公曷为与微者狩，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与雠狩也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉讥？于雠者将壹讥而已，故择其重者而讥焉，莫重乎其与雠狩也，于雠者则曷为将壹讥而已，雠者无时，焉可与通？通则为大讥，不可胜讥，故将一讥而已，其余从同同。
经凡为公讳者，皆没公此，若为公讳言，及齐侯狩于郜可矣，何用反人？齐侯人齐侯，则与微者何辨乎？且桓与庄皆传所谓传闻之世，远而不讳者也，二人皆非贤君，何桓则不讳，成宋乱，庄则讳与齐侯狩乎？
五年
秋倪黎来来朝
倪者何？小邾娄也，小邾娄则曷为谓之倪？未能以其名通也，黎来者何？名也？其名何？微国也。
倪为小邾，犹楚先言荆，后言楚越先言于越，后言越各从其主人，非春秋之辞也，若曰未能以名通则倪，亦名尔与，小邾为一耶？二耶？一则既能以倪通何为不能以小邾通若二，则安有小邾，而言倪也，滕侯卒不名，传曰：微国也，今黎来名，又曰：微国等为微国，或不得名，或特见名，则将孰从也。
冬公会齐人宋人陈人蔡人伐衞
此伐衞何纳朔也？曷为不言纳衞侯朔辟王也，五国以今年春伐卫，而王人子突以明年三月救之，则方五国之师，兴未见所以辟王者也，五国实不辟王，而传为之辞，虽以正其义，而反纵失五国之罪，果经之意乎？此葢传不知经，凡不与纳者皆不书纳也。
六年春王三月王人子突救卫
王人者何？微者也？子突者何？贵也？贵则其称人何？系诸人也，曷为系诸人，王人耳。
传意以子突为王子突，为其救衞不克故贬而系诸人，若微者，然经未有以微者，贬王子者也，王子系王之称，非系人之称，今子突既系诸人矣，则安知其为王子乎？若欲以微者贬之，则称王人足矣，又何必见子突，于义两无当子突字也，王人本不得以字见，葢善其救文，内无襃王之义，即子突以着之，春秋计，义不计功，不责子突之，必能克衞而传正相反也。
夏六月衞侯朔入于衞
衞侯朔何以名絶曷为絶之犯命也。其言入何？簒辞也。
诸侯出奔，书名説已见前此言以犯命絶之，则凡奔而名者，岂皆犯命乎？入与纳本二事，纳者人纳之入者，已自入按五国以去年冬伐衞今年六月朔入秋而书，公至中有子，突救衞之事则子突，不克救，黔牟，而朔实以五国之援得立，经不与其纳，故以入为文，入逆辞也，经之意在入不在名，以入为簒辞者，亦非是葢，公羊，谷梁皆不了，入纳之义，尽以为簒，故每失之也。
秋公至自伐衞
曷为或言致会，或言致伐得意，致会不得意，致伐衞侯朔入于衞何以致伐？不敢胜天子也。
传为此言，学者皆不能了，何休以所伐国，服不服言之，则当为会伐有致，会有致伐者也，今考于经会，伐而见致者十有三，不致者二，其九皆以伐致，以会致者，惟成十六年，十七年，两伐郑之役而已，桓之十五年，成之十年，两伐郑，不致此固，无以为説矣成后两伐始，伐既未能服郑，而公以侨如之谮，季孙行父执于晋，次伐郑，楚子重救郑，诸侯无功，同盟于柯陵而还，是何以为得意，而皆书会乎据传，公以楚师伐齐，取谷，曰：何以致伐？未得乎谷也，平丘之会，公不与盟，大夫执曰：何以致会？不耻也，谷本无会，自不得致会平，丘本无伐，自不得致伐，不应以是起。问，则何休之説殆非传本意，以吾观之，葢谓会而得意，则经致不得意，则经不致伐而不得意，则经致得意则经不致，故于僖书，公至自伐楚，曰：楚已服矣，何以致伐？楚叛盟也，此传，凡公行见经者一百七十有六，而致者才八十有二，不致者九十有四，求其説而不得故以为经；有不致者，以别之尔，其实亦非也。凡诸侯出入，礼必告庙，然隐一，公独无致者，何哉？隐不当为君而不告庙也，则诸公亦固有不告而不得书者矣，亦或史失之而不尽见也，左氏于桓传，公至自唐曰：告于庙，谓不告于庙则不书，此言近矣，是告庙则书，不告则不书经，各据其实，无所加损也，彼伐而致伐者，因伐而会伐在会前，故致伐伐而致会者，会而谋伐伐，在会后，故致会尔，必以书致为义，若有当致而或不告不书，或史失之而不得书，则经何以见之乎？而公羊谷梁，每曲为生，义初未尝见事本末，但直以意臆之，而卒无可通者，且僖公会淮谋，鄫而为之城，齐有乱，不果城而还。可以言不得意矣，而反书致庄公伐齐，纳子纠不克纳，而小白先入，亦可以言不得意矣，而反不书致此类，葢不可胜举，可以知其言之无据也。
冬齐人来归衞宝
此衞宝也，则齐人曷为来归之衞人归之也衞人归之则其称齐人何让乎我也，其让乎我奈何？齐侯曰：此非寡人之力，鲁侯之力也。
经言齐人来归卫寳，此于义，岂不简直易明，何用复以衞人参之乎？此盖疑以衞寳为言故尔。然传前解取郜大鼎于宋，曰：此取之宋，其谓之郜鼎，何器从名？地从主人，盖亦谓器之与人，非有即而取之者，故正其本名，何卫寳而独不得正其名哉！
七年
夏四月辛卯夜恒星不见夜中星霣如雨
恒星者何？列星也？列星不见，何以知夜之中星反也，如雨者何？如雨者非雨也，非雨则曷为谓之如雨？不脩春秋曰：雨星不及地尺而复，君子脩之曰：星霣如雨，何以书？记异也。
此以实言也。雨星者，自上而下之辞，犹言雨雪之雨，如雨者众多之辞，犹言号令众多，如雨之雨，若旧史，曰雨星，春秋脩之曰：星霣如雨，则二义不同矣。霣者至地之辞不及地，尺而复者，是不至地之辞，若旧史谓不至地，春秋脩之谓至地，则二义亦不同矣。春秋葢未尝有变，旧史而自为之辞者也。
无麦苗
无苗则曷为先言无麦，而后言无苗，一灾不书，待无麦，然后书无苗，何以书？记灾也。
春秋记灾，以其害物也，其义在物不在灾，一灾不书，岂待害物众而后书乎？麦苗同时大水之害，一也。麦先种而彊，苗后种而弱书法，以是为序等为灾，何先后之辨，谷梁曰：同时者是也。
八年春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
次不言俟此其言俟何托不得已也
师待陈人，蔡人而次于郎，此其实事也，次不目，事目以俟，陈人，蔡人者，着鲁之缓尔，其后郕降本不相及，而公羊妄一之以为托，不得已，何休从而为讳，灭同姓之説若是春秋，果有虚加之文者乎？葢郕本未当灭，而传以为讳灭，故并此失之也。
甲午祠兵
祠兵者何？出曰祠兵，入曰振旅，其礼一也，皆习战也，何言乎祠兵，为久也，曷为为久？吾将以甲午之日，然后祠兵，于是祠兵左氏，谷梁作治兵，当从二氏是亦见不果于进而书，而非为久也，说已见谷梁。
夏师及齐师围成成降于齐师
秋师还
还者何？善辞也？此灭同姓何善尔？病之也？曰：师病矣，曷为病之？非师之罪也。
成即郕也，左氏为郕，其载富辰之言，所谓管蔡郕霍鲁，卫、毛、、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆，郇为文之昭者，是矣。传文既误以为成，又误以为盛，据传，当是同姓之国而易之，以鲁邑之名鲁灭之，而迁其降于齐师，降而后归，加之以事，未毕之辞，使若先去，则三者于经无一书，其实者，不惟郕灭而谓之降，且纵失鲁灭，同姓之罪，而枉齐以彊灭，邻国之恶，如是而为春秋乎？其矫妄诬经，无所忌惮，敢至于是！凡传言，若此类者，皆经之巨蠧，学者不可以不察。
九年春
公及齐大夫盟于暨
公曷为与大夫盟，齐无君也，然则何以不名？为其讳与大夫盟也，使若众然。
大夫不名説已见左氏，若讳与大夫盟，自当没公，何为反见公而不序大夫，戊寅，大夫盟，此岂亦无君而言众者哉！
夏公伐齐纳纠
纳者何？入辞也？其言伐之何？伐而言纳者，犹不能纳也，纠者何？公子纠也，何以不称公子？君前臣名也，纳与入异，吾前言之矣，伐而言纳，以其实书也，若鲁，但以师纳之而不伐，岂可谓之能纳乎？若伐而遂纳之，岂可谓之不能纳乎子纠，不氏君薨，称子之义尔，传知其不可同，当国之説故复为君前臣名之论，诸侯之大夫固不相臣，庄公非子纠之，君自无臣之之理，使君前臣名，亦未有独举名者，何为而必去氏乎！
齐小白入于齐
曷为以国氏当国也其言入何簒辞也
小白不氏，亦未三，命尔不氏，非当国，吾于齐公子商人言之矣，此葢传以纳为入，故与言衞朔者同。
八月庚申及齐师战于干时我师败绩
内不言败，此其言败何？伐败也？曷为伐败？复雠也，此复雠乎大国，曷为使微者？公也，公则曷为不言公？不与公复雠也，曷为不与公复雠，复雠者在下也，内辞皆讳败，唯干时之战，不讳与外同辞，书败绩者，不正其忘仇雠而纳子纠，故虽败，不以为耻也；何复雠之谓哉？范甯谓雠者，无时而可通，其言是矣，且是时小白虽已入齐，而子纠犹在，鲁不以是为纳子纠而强以复雠，在下言之，孰有知其然者，其曰不与复雠在下，而不言公者，尤非复雠审，出于诚耶？则臣子言之，公行之，可以无贬矣，如不出于诚而姑以为言，则臣子亦伪而已，何独责于公哉！
十年春
二月公侵宋
曷为或言侵？或言伐觕者曰侵，精者曰伐，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者也。
传以精觕辨侵伐，与左氏言有钟鼓，无钟鼓者，同皆畧知之而不尽其本意，説已见左氏。
三月宋人迁宿
迁之者何？不通也？以地还之也，子沈子曰：不通者，葢因而臣之也。
传言迁者谓环而守之也，凡经书，迁皆谓徙其君长，宗庙社稷云尔，何独于宿？见环而不通经，未尝有是意也。
夏六月齐师宋师次于郎公败宋师于乘丘
其言次于郎何？伐也？伐则其言次何？齐与伐而不与战，故言伐也？我能败之，故言次也。
凡言次者，皆止而有所待也？二师止于郎，葢谋以伐我也，齐知其不可而去，我用公子偃之谋乗宋之不整，追而败之于乗丘此亦理之所宜有，左氏言之，是矣！所以言宋师而不及，齐师地乘丘而不地，郎传葢不知其事，故加伐以为之言，而谓齐与伐不与战，然则书齐师，宋师伐我，公败宋师于乘丘，岂不甚明，何用没伐？而言次乎？所谓我能败之，故言次者，自当直记败宋师，齐既不与伐，何次之云？此亦不知鲁伐宋之实故也。
秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
荆者何？州名也？州不若国，国不若氏，氏不若人，人不若名，名不若字，字不若子，蔡侯献舞，何以名絶曷为絶之获也易为不言其获？不与夷狄之获中国也，传为此七例，以为通春秋而言耶？则春秋大夫书氏书，人书名书字者，未尝与诸侯州国爵相通，止为诸侯言耶？则诸侯未有书氏，书字者，其书名之义，亦与书州书，国书子之义不类，夫五等皆爵也，此末独以子为最优，度其意似为荆起専为外裔言，然荆者九州之别也，楚荆州之一国尔，故商颂言奋伐荆楚，谓荆之楚，犹鲁颂言，荆舒是惩，亦荆之舒，楚入春秋，先以荆自名，葢冒州以为大，其后自强始，复其本号，经但据其实书，亦传所谓地从主人者也，譬之徐亦夷也，而冒徐州之称，其后微弱，自不改，故经亦从之，岂楚而抑以为荆者乎？若然，荆大而楚小，亦不得言州，不若国也，狄以氏见惟潞氏，甲氏，此乃其国号，与赤狄之种殊族者，犹言英氏亦岂春秋抑之乎？且潞氏，甲氏亦未见其为进于称楚者氏，不若人亦非也。国而进为人若楚，言楚人吴言，吴人，犹云可也。设潞氏，甲氏有善，可进而为潞人，甲人乎？名贬辞也。吴，楚，惟见于卒书名字，则未之闻也，何人不若名，名不若字之有，唯书子者，蕃服在中国之内，虽大曰，子得其本爵为美，然亦不可与字并言，七者无一可据，皆不可行于经，外经于诸侯，大夫有言，执者有言，获者有言以归者，执者以罪拘，止之者也，获者战败，而力得之者也，以归者囚服而就虏者也，其义不同而经或名或不名，名者不复者也，不名者，复归其国者也，各以其事参考之可见，蔡侯名而不言获葢，囚虏而不复者也，传本以秦为外，如经书，秦获晋侯，吴获陈夏齧，齐国书，何为复与其获中国乎？
十有一年
秋宋大水
何以书记灾也外灾不书此何以书及我也
外灾不书，谓诸国也，若宋为二王之后，则未尝不书，然亦必告而后书，不告则不书也，此以为及我书，则鲁自被灾何不书于鲁，而反书宋乎？非详内畧外之义矣。
十有三年
冬公会齐侯盟于柯
何以不日易也，其易奈何？桓之盟不日，其会不致，信之也，其不日何以始乎此？庄公将会乎桓，曹子进曰：君之意何如？庄公曰：寡人之生，则不若死矣，曹子曰：然则君请当其君，臣请当其臣，庄公曰：诺，于是会乎桓，庄公升坛，曹子手劔而从之，管子进曰：君何求乎？曹子曰：城坏压竟，君不图与？管子曰：然则君将何求？曹子曰：愿请汶阳之田，管子顾曰：君许诺，桓公曰：诺，曹子请盟，桓公下与之盟，已盟，曹子摽剑而去之，要盟可犯，而桓公不欺，曹子可雠，而桓公不怨，桓公之信着乎天下，自柯之盟始焉。
齐小白晋重耳，在春秋诸侯，彼善于此，则孔子尝称之矣，所谓九合诸侯，一匡天下者是也。至于经则未尝与焉，经王法也，非三代所以得天下者不道，何小白重耳之足言乎？故孟子曰：仲尼之徒，无道桓文之事，三尺童子羞称五伯，虽荀卿其犹知之，而公羊谷梁每谓经于二伯有异，文有言为小白讳者矣，有言为重耳讳者矣，此复为盟不日，防不致之论，岂有闻于孔子者哉！妄以其浅陋之意度之尔，凡经书盟多不日，非特桓也，而防亦多不致，吾前尝言之矣，今传既摘取，其见于桓者，以为说知其不可尽合，则又更为之辞于扈之盟，日则以为危庄公于葵丘之盟，日则以为危，小白于纳币而致，则以为公一，陈佗于救徐而致，则以为乆夫既以信小白为例，则不得为庄公及乆近而变若为庄公及乆近而变则孰不可变乎？葵丘一矜而叛者，九国事本无实，审为有之，是一人之身，而信之于前，危之于后，亦恶在其以不日为例也。 曹子左氏所谓曹刿者也，司马迁以为沫，以传考之，其事皆无有，且所谓城坏压，竟者谓齐侵鲁地，而深入也？按：齐自。
庄公以来，两主王姬之嫁，夫人飨会齐侯，与如其师者四，皆与齐为好，齐未尝加兵于我，至十年，我以子纠之，故一败齐师于长勺，齐亦未尝报，安得所谓城坏，压竟者哉！齐既未尝侵我地，则固无曹子请田之事归汶阳，田亦不见，经至鞌之败，以晋令始归我，事在成二年，与此不相接，此公羊传闻之误，战国之士，从而文之复谓鲁于齐，尝三战三败，与经书长勺，事正相反，尤可见其妄。
十有四年春齐人陈人曹人伐宋
夏单伯会伐宋
其言会伐宋何后会也
齐人，陈人，曹人伐宋，本不与鲁期，鲁闻而以单伯往会如言，陈侯使袁侨如会者，何以见其期，而后会也。
十有六年
冬，十有二月，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，滑伯，滕子同盟于幽。
同盟者何同欲也
非也説已见左氏
十有七年春齐人执郑瞻
郑胆者何？郑之微者也，此郑之微者，何言乎齐人执之，书甚佞也。
微者弑君，杀大夫，春秋犹不以名，见一以盗，书之郑瞻，但佞人何为独以名书乎？此与邾庶其莒庆，同再命之大夫尔，左氏谓以郑不朝而执，则郑前年已同盟于幽，非不服齐者也，是时小白始霸，诸侯皆朝之，故以责郑，然有天子在上，小白，亦安能必诸侯之朝已防，此经所以不以侯执以见，非伯讨且不称，行人非其使之事也，传但见瞻以微者见执书，且后书逃故逆以为佞，岂其实防。
夏齐人瀸于遂
瀸者何瀸积也众杀戍者也
左氏作歼当従，左氏歼尽也，无积义，书曰：歼厥渠魁，尽渠魁之辞也，诗曰：歼我良人！尽良人之辞也。
秋郑瞻自齐逃来
何以书书甚佞也曰佞人来矣佞人来矣
甚佞之义，于经文无见，所谓逃来者，犹言来奔也，在本国则可言，奔在他国，则不可言奔，故谓之逃。窃以其身免者也，以逃为贬，则可无以见其为佞人。
十有八年
夏公追戎于济西
此未有言伐者其言追何？大其为中国追也，此未有伐中国者，则其言为中国追何？大其未至而豫御之也，其言于济西何？大之也！
非也追非美辞过我而蹑之尔
二十年
夏齐大灾
大灾者何？大瘠也？大瘠者何？防也？何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？及我也。
周官有大札，有大荒有大烖，大札疾也，大荒饥也，大烖水火之害也，齐非二王之后，而亦得书者，以其灾之甚，故加大焉，犹陈郑宋卫四国，同日灾而书，尔以防言之误也？曰：及我，亦非是説已见前。
二十有二年春防正月肆大省
肆者何？跌也大省者何？灾省也？肆大省，何以书？讥？何讥尔？讥始忌省也。
大省为灾，省如何休言，以为子夘日省吉事而不举可也。则为忌其讳，而不举之义，然训肆为跌跌，岂忌哉？即其説自不能通，葢仍夫人薨之，后为之辞尔，此葢未尝见眚灾，肆赦之文故也。
二十有三年春公至自齐
桓之盟不日，其会不致，信之也，此之桓，国何以致？危之也。何危尔？公一陈佗也。
公如齐纳币，言非礼可矣，安知其滛于齐而与陈佗比防，此拘桓会，不致之妄也。
荆人来聘
荆何以称人始能聘也
称人者，其臣来也，犹吴会于戚，得称吴人，春秋常法也，不得为别义，此葢拘其国，不若人之误也七等进退之辨，传本谓其君言也，今国进而人岂其君自来聘乎？
二十有四年
夏公如齐逆女
何以书亲迎礼也
非也説已见左氏
秋公至自齐八月丁丑夫人姜氏入
其言入何？难也？其言日何？难也？其难奈何？夫人不偻，不可使入，与公有所约，然后入。
此事既无实，不知其何据如何？休所言迂诞亦甚矣！葢传不知书，入为责娶雠女之义，而拘其书之之例，故妄为之辞也。
戊寅大夫宗妇觌用币
宗妇者何？大夫之妻也，觌者何见也？用者何？用者不宜用也。见用币，非礼也，然则曷用枣栗云乎？腶脩云乎？
大夫宗妇，葢二事宗妇，非大夫妻，则庶妇之宗，妇何休以为大夫，为宗子者之妻，此言宗妇诸侯同宗，别嫡夫人之宗，妇则是矣。然庄公使大夫之宗，妇用币，觌夫人者，欲以大夫重夫人也，曽何大宗，小宗之择防，宗妇亦大夫妻也，庶妇亦大夫妻也，所以为重者，在大夫尔，则宗妇葢公同宗之妇，非大夫之宗，妇左氏记御孙之谏可考，当従左氏。
冬戎侵曹曹羁出奔陈
曹羁者何？曹大夫也，曹无大夫，此何以书？贤也，何贤乎曹羁，戎将侵曹，曹羁谏曰：戎众以无义，君请勿自敌也，曹伯曰：不可，三谏不从，遂去之，故君子以为得君臣之义也。
礼侯伯之卿，视公皆三命，其大夫再命，子男之卿，皆再命其大夫一命，春秋所谓大夫者，通卿言也，吾前于侠防言之详矣。秦，郑皆伯国也，其卿当以名氏见而适无书于经者，若郑之宛，瞻秦之术，则再命之大夫，而以名见者矣。邾，莒，吴、楚，皆子国也，无三命之卿，固不得以名氏见，而其卿再命，则当以名见，故邾有快，有庶其有畀我莒，有挐有庆，有牟夷有意恢吴有札，楚有椒，有宜申，有屈完公子婴齐，屈建防罢之类，得以氏见者，僣也，曹亦伯国与秦郑同，故公子首，公孙会以三命之卿见矣，而公羊谷梁每为曹秦，邾，莒、吴、楚，无大夫之论，学者疑焉，吾尝攷其説是以未见周礼而蔽其所闻，若王制所谓小国二卿，皆命于其君者，以为无命大夫尔，则王制之误，其传不为无自故谷梁于庄传，曹杀其大夫言，大夫不称姓名者，无命大夫也，是公羊谷梁之知曽郑氏之不若矣，然曹伯国也，亦不得従，小国二卿之説葢又见曹之防弱而妄意之不知其国虽微，其爵固在也。古者岂以国之彊弱而为命，数之损益，防由是推之，二氏言无大夫者，皆不可施于经，吾不复以一二正其妄，学者于是可以察矣，所谓曹羁者曹君也，按下书赤归于曹，与前言突归于郑，郑忽出奔衞同文，此岂大夫之谓乎！
赤归于曹郭公
赤者何？曹无赤者，葢郭公也，郭公者何？失地之君也，此言尤不可解，经未有以国爵书诸侯而先见名者，审赤实为郭公，何不曰郭公赤归于曹，而故错之防诸侯适他国，非朝即奔，未有非其国而言归者，此左氏不着其事，而杜预释之甚详，虽未必有据，然其义与经合也。
二十有五年
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
日食则曷为鼓用牲于社，求乎隂之道也以朱丝营社，或曰，胁之，或曰：为闇，恐人犯之，故营之。
此为合礼，则不书矣，诸侯用币于社，伐鼓于朝，天灾有币，无牲今鼔用牲于社，所以书尚何求隂之道哉説已见左氏。
秋大水鼓用牲于社于门
其言于社于门何于社礼也于门非礼也
礼以雩宗，祭水旱，宗当为禜，皆有坛焉，禜门用瓢赍而已，用牲于社于门，皆非礼也。故书合礼，则亦不书矣。
二十有六年
曹杀其大夫
何以不名？众也，曷为众杀之，不死于曹君者也，君死乎位曰灭，曷为不言其灭？为曹羁讳也，此葢战也，何以不言战？为曹羁讳也。
列国大夫，虽众不过三卿，晋杀郤锜，郤犫郤至，葢累书之矣，何为众则不名，防葢传于杀大夫，例不辨有罪无罪，故不知此以无罪则不名，左氏之言是也。曹羁诚贤，然国之大事，莫大于战，君死，又战之大焉，岂以一大夫之故，而使曹下不见其与戎战，上不见其君，灭乎于经，既无文，此葢仍前三谏之误，而凿言之也。
二十有七年
秋公子友如陈葬原仲
原仲者何？陈大夫也，大夫不书葬，此何以书？通乎季子之私行也，何通乎季子之私行，辟内难也，君子辟内难而不辟外难，内难者何？公子庆父，公子牙，公子友皆庄公之母弟也，公子庆父，公子牙通乎？夫人以胁公，季子起而治之，则不得与于国政，坐而视之，则亲亲，因不忍见也，故于是复请至于陈而葬原仲也，诸侯大夫私行，出疆必请，反必有献，士私行，出疆必请，反必告，礼也。未有不通乎私行也，其于适者之死，君为讣之曰：吾子之外私寡大夫某不禄亦礼也，讣之则葬之，未有不通乎葬也，其不见于经，小事，故不书也，季子之特书，春秋，葢有义焉，而曰：君子辟内难，不辟外难，以通乎季子之私行，则未之闻夫，如吴季札之聘使其国，自相鱼肉，卒至于亡而莫问，谓之辟，内难可也，而春秋未尝与何季子而与之乎？如公羊所言，季子起而治之，则不得与乎国政，坐而视之，则亲亲，因不忍见于是请而至陈，是季子欲全其身，委其君而弃其国也，以为吴季札则可以为见与？于春秋则不可，此葢公羊微闻其事而不闻其实，故其叛理如此，其以庆父牙皆庄公之母弟，亦非是庆父以公二年，氏公子帅，帅伐于余，丘已为大夫，庄公年才十五，不应庆父弟而已，能将兵，杜预葢知之，传独称季友为文，姜之爱子，庆父见论语，亦氏孟孙，先儒谓仲孙者，庆父僣嫡，欲次庄公而自称之辞，孟孙者其。
庶兄，鲁人称之之辞，与叔牙同母皆庶子，故牙欲立之，此为近实。
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。
伐不日，此何以日？至之日也。战不言伐，此其言伐何？至之日也。春秋伐者为客，伐者为主，故使卫主之也，曷为使卫主之，卫未有罪尔，败者称师，卫何以不称师？未得乎师也。
此以左氏考之，齐之伐卫，葢以王命讨卫，立子頺之罪也，卫不服而战，故以卫主战，言卫未有罪者，不见其本事，而误以不会幽意之也，称人贬也，齐之称，人亦以覇主不能讨，卫待王命而后讨也，凡经书战，书败绩者，传皆以为偏战，若卫未得，师则诈战尔，经何得以战败绩，书防。
冬筑微
大无麦禾
冬既见，无麦禾矣，曷为先言筑微，而后言无麦，禾，讳以凶年造邑也。
经先书筑微，而后言大？无麦禾，葢国用虚实嵗杪而后知之也，传既误以无麦禾为灾害，故以凶年造邑为讳，若是则经固错其序，使若非以凶年造邑者，是亦变乱事实，而非讳也。
三十年
秋七月齐人降鄣
鄣者何？纪之遗邑也，降之者何？取之也？取之则曷为不言取之？为桓公讳也。外取邑不书，此何以书？尽也，邑必有所附之国，未有无君长，而能自立者也。郱鄑郚，在当时已不能有鄣，安得独存于今，盖纪附庸之国纪亡，别属他国，而不屈于齐者也，不言取言降，见力服之尔。
齐人伐山戎
此齐侯也，其称人何？贬？曷为贬？子司马子曰：葢以操之为已蹙矣，此葢战也，何以不言战？春秋敌者言战，桓公之与戎狄，驱之尔。
言贬者是矣。而非为戎言也，此盖见后言，齐侯来献戎防故云尔小白加兵于中国者固不一，何独以山戎而反贬之哉？是盖责其未能事王室，而勤逺畧也
三十有一年春筑台于郎
何以书讥何讥尔临民之所潄浣也
一岁三筑台，不必以事而知其过也，传皆各为义非。
矣使不以临民浣潄不以远不以临国则可筑乎
三十有二年
秋七月癸巳公子牙防
何以不称弟？杀也，杀则曷为不言刺为季子讳杀也，此非所以起问，凡防公子自应以氏，惟杀之，责其不兄然后言，弟贤之然后言，弟牙欲显其罪，诛之则当如刺公子偃书刺，今既以亲亲之道，遏恶不直，诛而酖之，传所谓使托若以疾死，然则书防乃常法矣，何为复见杀乎？传葢见书，公弟叔肹防故云耳而不悟其非类也，夫所谓讳者不言刺，言防是也。若复以不弟见之，是季友欲隐而经暴之安在？以为讳乎？
<经部,春秋类,春秋三传谳__春秋公羊传谳>
钦定四库全书
春秋公羊传谳卷三  宋 叶梦得 撰
闵公
元年春王正月
公何以不言即位，继弑君，不言即位，孰继继子般也，孰弑子般庆父也，杀公子牙，今将尔，季子不免，庆父弑君，何以不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，因狱有所归，不探其情而诛焉，亲亲之道也，恶乎归狱，归狱仆人邓扈乐，曷为归狱？仆人邓扈乐，庄公存之时，乐曽淫于宫中，子般执而鞭之，荘公死，庆父谓乐曰：般之辱尔，国人莫不知，盍弑之矣？使弑子般，然后诛邓扈乐而归狱焉，季子至而不变也。
将而不免，季子力所能诛也，既而不可及，季子力所不能诛也，方牙欲立庆父，其谋未成，独荘公知之，故季子可以诛若弑般，则庆父之恶，已见季子所无可奈何？故去而出奔，挟僖公以为后圗，岂季子力能诛而不诛哉？若以既而不及者，皆得以归，狱免，则凡弑君而成者，举皆容于亲亲而不讨矣，所谓季子至而不变者，亦非是季子可诛庆父而不诛，则不奔，不可诛而奔，则逃难之不暇，尚何论？变不变哉？若吴僚之于札曰：事若克，季子虽至，不吾废也，季子归而不治，曰：非我生乱，立者从之，复位而待，是可治而不治，乃可言不变也。
冬齐仲孙来
齐仲孙者何？公子庆父也，公子庆父，则曷为谓之齐仲孙，系之齐也，曷为系之齐？外之也，曷为外之？春秋为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，子女子曰：以春秋为春秋，齐无仲孙，其诸吾仲孙与？
经变文以示义，则有之矣，未有从而颠倒本末，乱名失实，更易族姓，参错国号者，鲁公子庆父，而曰齐仲孙，岂有是理哉？按庆父者，公子也，仲者其字也，逮其孙而后可氏，仲孙亦安得身自氏乎？此盖传不知齐，自有仲孙湫，而经不书其名之义，妄意之也，凡公羊之学，大抵皆谓经有变实而立义者，讳灭郕，为同姓而谓之盛，讳取周田而谓之许田？晋败王师而谓之茅戎，如此之类不一，其言诡诞，皆不可行于经也。
二年
冬齐高子来盟
高子者何？齐大夫也，何以不称使？我无君也，然则何以不名？喜之也，何喜尔？正我也，其正我奈何？庄公死，子般弑闵公，弑比三君死，旷年无君，设以齐取鲁，曽不兴师，徒以言而已矣，桓公使高子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至于争门者是也。或曰，自争门至于吏门者是也。鲁人至今以为美谈，曰：犹望高子也。
左氏不载其事以仲孙来推之则小白之意是亦
使高子来省难尔，其不言使，与屈完来盟于师者，同皆制在二人也，而公羊，谷梁皆以为立僖公者，误矣。杜预言僖公新立，因遂结盟，此虽意之而实其情也，何以知之？自季子归鲁，鲁之权犹在庆父，故季子不能治，至于再弑闵公，及闵公弑夫人，庆父之恶已着，虽欲归狱以自免，而国人不能容，故夫人孙庆父奔，则内无与为难者，季子可以行其志矣，召僖公而立之，何必高子乎？不以小白怀贰，遂定僖公之位，使庆父不得复入，则高子之功也。故嘉之，书字公羊，谷梁，大抵皆不见，闵僖之间事，是以既失于仲孙，又失于高子，谷梁，则以为不以齐侯使高子而公羊以为我无君，其传果实，不应有二説也公羊盖拘其君不行，使乎大夫之例云尔，正使高子以小白之命来立僖公，则所与盟者，即僖公非大夫也，亦安得为无君乎？
僖公
元年春
齐师宋师曹师次于聂北救邢
救邢救不言次，此其言次何？不及事也，不及事者何？邢已亡矣，孰亡之？盖狄灭之，曷为不言狄灭之？为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之，曷为先言次而后言救？君也，君则其称师何？不与诸侯专封也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专封也，诸侯之义不得专封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也。
救仁人之用心也，未有不善者，而公羊谷梁，皆以此先次后救为不及，事见贬，盖后见邢迁误以邢为亡尔，邢迁于夷仪，此以自迁为文，非灭也，葢畏狄虽有三国之援而不敢自以为安，故迁而逺之三国于是为之城，则何以见邢之亡哉？雍：榆！晋已被伐，叔孙受命往救，固不得不先书，救而次云者，必有为之谋者也，聂北在邢本未有难，而三国出师以为之备，则次自应在前，狄知邢之有援而不敢犯，然后见救之功，则救自应为后事也？至于邢灭，为齐桓公讳其妄，尤可知矣。 此例施之于城，楚丘则可邢，固未尝亡，不得为专封也。传不能了次之义，但见事有先后，故为君臣之説以雍榆为臣救，待通君命，则次后救，以此为君，救不复通命，故次先救，然经书臣救者多矣，岂尝皆言次哉。
夏六月邢迁于陈仪
迁者何其意也迁之者何非其意也
迁者自迁之辞，迁之者，人迁之辞，但以是为辨尔，不论其意，非其意也，蔡迁于州来，本迫于吴，至杀公子驷，哭而迁墓，是岂其意者，而亦书迁乎。
齐师宋师曹师城邢
此一事也，曷为复言齐师，宋师，曹师不复言师，则无以知其为一事也。
前以不果于救而邢自迁，故三国复以师共城之，救在春城，在夏正二事，非一事也。
冬十月壬午公子友帅师败莒师于犂获莒挐
莒挐者何？莒大夫也，莒无大夫，此何以书？大季子之获也。
此莒挐死于敌之辞，非为季子言何？大之有其失，略与左氏同，盖误以莒无大夫为之辞也。
二年春王正月城楚丘
孰城城衞也曷为不言城衞灭也孰灭之？盖狄灭之，曷为不言狄灭之？为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之也，然则孰城之？桓公城之，曷为不言桓公城之，不与诸侯专封也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专，封诸侯之义不得专封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也。
诗序言，狄人灭衞此传例所谓君死于位，曰：灭者为懿公言也，狄人杀懿公而去，未尝有其地，戴公，文公得以复兴，故经书狄入衞而已，安得谓之灭乎？所谓专封者非衞自迁小白与我迁之，故讳不言城衞而言城楚丘，此则实与而文不与也，传乃曰：小白城之据左氏，齐侯以衞之遗民益之，以共滕之民而立戴公，使公子无亏戌之者，曹也，曰封衞于楚丘者，曺不能自立，故齐以楚丘，封文公而迁之，使我城焉。是故以自城为文迁之者，齐也，城之者我也，小白何与乎？
虞师晋师灭夏阳
虞，微国也，曷为序乎大国之上，使虞首恶也，曷为使虞首恶，虞受赂，假灭国者道，以取亡焉，其受赂奈何？献公朝诸大夫而问焉，曰：寡人夜者寝而不寐，其意也何？诸大夫有进对者曰：寝不安与？其诸侍御有不在侧者与？献公不应，荀息进曰：虞郭见与，献公揖而进之，遂与之入而谋曰：吾欲攻郭，则虞救之，攻虞则郭救之，如之何？愿与子虑之，荀息对曰：君若用臣之谋，则今日取郭，而明日取虞尔，君何忧焉？献公曰：然则奈何？荀息曰：请以屈产之乗与垂棘之白璧，往必可得也。则寳出之内藏，藏之外府；马出之内廐，系之外廐尔，君何丧焉？献公曰：诺，虽然，宫之奇存焉，如之何？荀息曰：宫之奇知则知矣，虽然，虞公贪而好寳见寳必不从其言，请终以往，于是终以往，虞公见寳许诺，宫之奇果谏记曰：唇亡则齿寒；虞，郭之相救，非相为赐，则晋今日取郭，而明日虞从而亡尔，君请勿许也。虞公不从其言，终假之道，以取郭还，四年，反取虞，虞公抱宝牵马而至，荀息见曰：臣之谋何如？献公曰：子之谋则已行矣，寳则吾寳也，虽然，吾马之齿亦已长矣，盖戏之也夏阳者何？郭之邑也，曷为不系于郭，国之也，曷为国之？君存焉尔。
据左氏，虢亡夏阳，虢公犹存，后二年，晋复假道于虞以伐虢，虢于是始亡则夏阳不得言君存也，灭之义，谷梁所谓灭夏阳而虞，虢举者是矣。
秋九月齐侯宋公江人黄人盟于贯泽
江人，黄人者何逺国之辞也逺国至矣，则中国曷为独言齐，宋至尔，大国言齐宋逺国言江黄则以其余为莫敢不至也。
经于防盟，征伐诸侯，无不尽序，未有畧去余国以为义者即此，欲见大国逺国则与阳谷之防言齐侯，宋公，江人，黄人何辨哉？齐主盟者也，乃与宋并称大国，其妄可见矣。
三年
徐人取舒
其言取之何易也
取非易辞取附庸之辞也舒盖附庸之国
六月雨
其言六月雨何上雨而不甚也
非也为僖公志尔经未见不甚之意
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷
此大防也，曷为末言尔？桓公曰：无障谷，无贮粟，无易树子，无以妾为妻。
末言者何？休谓不言盟也，若本无盟，经自不得书，非畧之而不言也？若实有盟，是诸侯待盟而后信，经亦安得以为不必盟，而不言乎？于义两无当矣。
四年春
遂伐楚次于陉
其言次于陉何有俟也孰俟俟屈完也
次者小白方修霸主之义，问楚之罪，以待其服与否，而不遽进也，楚自以屈完来觇师而为之从违，故屈完知其不可拒，即我以盟，是岂能预知？屈完之来而俟之乎？
夏许男新臣卒
楚屈完来盟于师盟于召陵
屈完者何？楚大夫也，何以不称使？尊屈完也，曷为尊屈完，以当桓公也，其言盟于师，盟于召陵，何师在召。
陵也，师在召陵，则曷为再言盟，喜服楚也，何言乎喜服楚，楚有王者则后服，无王者则先叛，夷狄也，而亟病中国，南夷与北狄交，中国不絶若线，桓公救中国，而攘夷狄，卒帖荆，以此为王者之事也，其言来何？与桓为主也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉，与桓公为主，序绩也。
楚使屈完来觇师，不使屈完来受盟，盟者，屈完之为非，楚子所使也，大夫不得敌君，今乃尊夷狄之臣以当霸主，岂春秋之义哉？ 盟于师者，陉之师，此屈完之请盟也，盟于召陵者，即召陵以盟，此小白与之盟也，不先言来盟，无以见屈完欲盟之意，自当两书何喜之云。
八月公至自伐楚
楚已服矣何以致伐楚叛盟也
此致其本事者也，楚虽服归，可以不致伐乎？盖传例误谓不得意则致伐，而此致伐，故强谓楚叛盟，为不得意，以实其説，妄也。
五年春
杞伯姬来朝其子
其言来朝其子何内辞也与其子俱来朝也
言与其子俱来者是也言内辞者非也使不以内
言可舍伯姬而云杞侯使其子来朝乎
郑伯逃归不盟
其言逃归，不盟者何？不可使盟也，不可使盟，则其言逃归何？鲁子曰：盖不以寡犯众也。
前防郑伯在焉，今再盟不目诸侯，而郑伯不与，故别出逃归，见郑伯，不告而窃去也，左氏言之详矣。而传未之知，若实不逃，以其有二心，不肯盟，而谓之逃，乃与郑詹自齐逃来同，是加之辞也，鲁子之言陋矣。
冬晋人执虞公
虞已灭矣，其言执之，何不与灭也，曷为不与灭灭者，亡国之善辞也，灭者上下之同力者也。
虞不言灭其义，已见于灭夏阳，今实灭虞，故但言所执者虞公而已，非有爱于灭之名，而不与也，若欲见虞公，不死于敌书，晋人灭虞，执虞公以归，岂不益明哉！
六年
夏公防齐侯宋公陈侯卫侯曹伯伐郑围新城
邑不言围此其言围何彊也
前长葛伐而言，围见后取也，今新城虽非取，然不先言伐，无以见讨，郑伯逃盟之罪，故不直言，围二事，同文而异义传，皆以强言之，盖不知新城之所以围尔。
八年春
郑伯乞盟
乞盟者何处其所而请与也，其处其所而请与奈何？盖酌之也。
此洮之盟也，左氏谷梁载经文皆曰：公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子欵而不及郑，惟公羊有郑世子华，以经考之，郑伯自逃，首止之盟，明年，诸侯围新城以讨之，又明年，诸侯盟于甯母，而郑世子华在焉，盖郑畏讨，而以其世子防然郑伯身犹未至也，故明年又为洮之防，郑伯始惧而乞盟，夫盟一而已，若郑伯居其国，而欲挹牲血以为盟，则不必使世子来，若如甯母，以其世子代盟，是亦盟矣。则何用更乞今世子在盟，郑伯又自乞盟，是为两盟，诸侯未有一防而为两盟者，正使郑伯为之，是犹未尽服，从中国小白，亦安得遂酌与之乎？经文当如左氏，谷梁公羊，盖不知郑世子为衍文，而妄为之説乞盟犹乞师，得不得，未可知之辞，郑伯乞而小白，许之，所以明年得与葵丘之防，此可以推见也。
秋七月禘于大庙用致夫人
用者何？用者不宜用也。致者何？致者？不宜致也。禘用致夫人，非礼也，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥以妾为妻也，其言以妾为妻，奈何？盖胁于齐媵，女之先至者也。
僖公无娶夫人文至十一年，始见公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，此声姜也，其娶盖在即位之前矣，今传以为胁于齐媵，女之先至者，以妾为妻，而何休又谓僖公本聘楚女，齐先致其媵，胁僖公使用为嫡，不知其何据？且亦安得谓之致，夫人乎？礼有致女，无致夫人致女，盖女嫁舅姑，后三月庙，见父母使人聘之之辞，亦不得施于此，何休以致女言之，尤非是时小白方攘夷狄，以尊中国，故郑伯以附楚，逃盟致讨，僖公何敢遽与楚为好而图婚，阳谷之防传固载，其辞曰：无以妾为妻，岂小白以是令诸侯反，自犯其禁，先致其女，而彊鲁哉？亦不足以服楚矣。
九年春王三月丁丑宋公御説卒
何以不书葬为襄公讳也
凡诸侯卒而不葬者，皆为鲁不往防，故不书尔，今为襄公讳，背殡出防，而使御説不见葬，此何理哉？僖二十八年六月，陈侯欵卒，冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，陈共公亦背殡出防，而欵不书葬，此亦岂为共公讳乎！
九月戌辰诸侯盟于葵丘
桓之盟不日，此何以日？危之也，何危尔？贯泽之防，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵丘之防桓公震而矜之，叛者九国，震之者何？犹曰振振然，矜之者何？犹曰莫若我也。
据孟子小白之防莫盛于葵丘，故曰：诸侯束牲载书，而不防血，今以为叛者九国，与孟子正相反，且小白之防不过宋衞陈郑曹许与鲁七国，虽首戴亦然，今但陈不至尔江，黄盖不以为常也，则九国者谁乎？此盖拘于小白，盟不日之弊也。
十年
晋杀其大夫里克
里克弑二君，则曷为不以讨贼之辞言之，惠公之大夫也。然则孰立惠公？里克也，里克弑奚齐，卓子逆惠公而入，里克立惠公，则惠公曷为杀之？惠公曰：尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？于是杀之，然则曷为不言惠公之入，晋之不言，出入者踊，为文公讳也。齐小白入于齐，则曷为不为桓公讳？桓公之享国也长，美见乎天下，故不为之讳，本恶也，文公之享国也短，美未见乎天下，故为之讳本恶也。
所谓惠公之大夫者，言惠公为其所立，而与之为大夫也，然传惠公曷为杀之？惠公曰：尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？于是杀之，则惠公虽与之为大夫，亦固以弑君之罪正之矣，曷为不可以讨贼，书之乎经，凡大夫弑君而不讨贼，书者二晋，里克也衞甯喜也里克之，志在文公，甯喜之，志在献公，谓之弑君，则可谓之弑君之贼则不可，故经正其弑之名于前，而原其杀之义于后，且惠公，献公亦与闻乎弑者，不得独以讨克与喜也，若里克义在，当以贼讨，岂可以惠公为其所立而不正，其讨之名哉？ 春秋，诸侯出入不见于经者多矣，不可皆以为义盖在告，不告而已，必言为文公讳，则郑突再入，与子亹，子仪之入，孰讳而不书乎？此传拘于为贤者，讳之弊也。所谓桓享国长美，见乎天下而不讳者，亦非是，夫既以功掩过，则凡过皆不足言，非特本恶而已，传又何以切切然为之讳哉！
十有四年春诸侯城缘陵
孰城之？城杞也。曷为城杞？灭也，孰灭之？盖徐，莒胁之，曷为不言徐？莒胁之，为桓公讳也。
前城楚丘，以狄入衞为狄灭衞谓之为小白讳，犹云可也。今言齐莒胁之，则非灭审矣，亦以小白为言，何哉？蔽于其説之弊有至于此者，按左氏咸之防为淮夷病杞，则非徐莒之故，是以明年，楚人伐徐，而公孙敖及诸侯之大夫救之，若其胁，杞使至于迁，方将讨之不暇，又何救之云乎？传之妄可知。
矣
钦定四库全书
春秋公羊传谳卷四   宋 叶梦得 撰文公
元年春
天王使叔服来防葬
其言来防葬何防葬礼也
防葬而得礼，常事也自不应书，此谓僖公以七月葬僭天子，而王以五月来防，葬以王之，正见鲁之不正也，尚安得为礼乎？然则僖公以十二月薨，文公以四月，葬何以谓之僭？七月经书，十二月乙巳，公薨，杜预注十二月，无乙巳盖，十一月，文误则差一月矣，传言，是岁闰三月，自十一月至四月，则七月矣，以月计者，举闰闰月，葬齐景公是也，鲁葬诸公，固有或过或不及，然未有七月而葬，春秋，是以记也。
天王使毛伯来锡公命
锡者何赐也命者何加我服也
非也説已见锡桓公命
二年春
三月乙巳及晋处父盟
此晋阳处父也何以不氏讳与大夫盟也
讳与大夫盟，则没公固已见矣，处父不氏，自当从未三命例。
四年
夏逆妇姜于齐
其谓之逆妇，姜于齐何？略之也？高子曰：娶乎大夫者，略之也。
公自逆也，説已见左氏先书，公子遂如齐纳币，岂有娶于大夫，而以上卿纳币乎？
五年春王正月王使荣叔归含且赗
含者何？口实也！其言归含且赗何？兼之？兼之非礼也，非也，説已见左氏妾母而含赗，尚何论其兼。
乎
九年
冬楚子使椒来聘
椒者何？楚大夫也，楚无大夫，此何以书？始有大夫也，始有大夫，则何以不氏？许夷狄者不一而足也。传于城濮之战，言得臣以大夫不敌君而称人，则楚固有大夫矣，今又于椒为始有大夫，则得臣，非大夫乎？盖其以不氏起问，则谓椒为当氏者，以许之，不一而足，故未与之氏尔，是传之意，终以命大夫得氏而后为大夫，复与其言，得臣者异矣，所以挈楚，无大夫为言，此皆不知周礼，是以迷而弗悟，旋得而旋，失之也。
秦人来归僖公成风之襚
其言僖公成风何？兼之？兼之非礼也，曷为不言及成风，成风尊也。
非也説已见左氏
十有一年
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
狄者何？长狄也？兄弟三人，一者之齐，一者之鲁，一者之晋，其之齐者，王子成父杀之，其之鲁者，叔孙得臣杀之，则未知其之晋者也，其言败何？大之也！其日何？大之也！其地何？大之也！何以书？记异也。
非也説已见左氏
十有二年春王正月盛伯来奔
盛伯者何失地之君也何以不名兄弟辞也
非也吾前言之矣
二月庚子子叔姬卒
此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧治之，其称子何？贵也？其贵奈何？母弟也？凡姑姊妹称字有兄弟，而言泰伯，仲雍兄弟以字为次也。至今公之子，则加子子系父之称，所以别姑姊妹也。礼，或谓之女子子，子叔姬不得言公之母弟，公之子也。
十有三年
世室屋坏
世室者何？鲁公之庙也，周公称大庙，鲁公称世室，羣公称宫，此鲁公之庙也，曷为谓之世室，世室，犹世室也，世世不毁也，周公何以称大庙于鲁，封鲁公以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：生以养，周公死，以为周公主，然则周公之鲁乎？曰：不之鲁也，封鲁公以为周公主，然则周公曷为不之鲁？欲天下之一乎周也，鲁祭周公，何以为牲？周公用白牲，鲁公用骍犅，羣公不毛，鲁祭周公，何以为盛？周公盛鲁公焘羣公廪世室屋坏，何以书？讥？何讥尔？久不脩也。
经书大室，公羊以为世室，固不同矣。世室本非宗庙之正名，公羊谓周公称大庙，鲁公称世室，羣公称宫者，不知何据？盖徒见经书，僖宫桓宫，武宫炀宫，而或者以鲁公之庙，为文世室，武公之庙，为武世室，故妄推之，此乃鲁人以为赐，天子之礼，亦存伯禽，武公敖以僣周文，武二祧而不毁，因谓之世室，而明堂位误载之本，不通于春秋，不知太室，目太庙之室，见于书，王入大室祼者，是以习其所闻而弗悟也。
十有四年
冬单伯如齐齐人执单伯齐人执子叔姬
执者曷为或称行人，或不称行人，称行人而执者，以其事执也，不称行人，而执者以已执也，单伯之罪何？道淫也？恶乎淫？淫于子叔姬，然则曷为不言齐人执单伯及子叔姬，内辞也，使若异罪然。
单伯叔姬之执当如左氏所言传，盖未知之也，但见其相继并执，故意之云尔，如传所言，其罪在既归之后，则方其来迎，女经，安得不如常法，书子叔姬归于齐，以理推之，子叔姬之嫁，当在文公即位之先，此所以不见经，宜公羊疑之也。
十有五年
齐人归公孙敖之丧
何以不言来？内辞也，胁我而归之，笋将而来也，据左氏，齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，置诸堂阜，鲁必取之，孟氏从其言，卞人以告，恵叔以毁请，公乃许而取之，则非齐人将之以至也，归之而已，所以不言来？非内辞也，言胁我而归之者几近矣，以为笋将而来者，亦非是敖出奔，然既从莒，女又有子矣，其卒至是已久，岂不能以棺敛乎？
晋却缺帅师伐蔡戊申入蔡
入不言伐，此其言伐何？至之日也。其日何？至之日也。庄二十八年书，甲寅，齐人伐衞衞人及齐人战衞人败绩传曰：伐不日，此何以日？至之日也。战不言伐，此其言伐何？至之日也。盖伐不待其服罪以至之日便战，故以伐见战，今言却缺伐蔡，戊申，入蔡，戊申，在中则何以知其为伐蔡之日，而同以见伐为例哉？是盖伐蔡，与入蔡，同日不可，曰：却缺帅师伐蔡，入蔡嫌，其为伐蔡而后入蔡，不见同日之罪，故移，戊申，以连上文犹言及郑师伐宋，丁未，战于宋则伐宋，亦丁未之日也。嫌其与郑战，故移而系于伐，传言至之日，则是而与衞齐之战同，解则不类。
十有二月齐人来归子叔姬
其言来何？闵之也？此有罪，何闵尔？父母之于子，虽有罪，犹若其不欲服罪然。
传例直来曰：来大归，曰：来此常法也。今何以忽？谓之闵之乎？凡内女嫁被出，非自归也，必有送之者矣，以其有罪，故以自归，为文直曰来，杞伯姬杞，叔姬是也，惟子叔姬以无罪故挈，齐人以齐人归之为文，此其义在称，齐人不在称来，传以来起问，非矣。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
郛者何？恢郭也？入郛书乎？曰：不书入，郛不书，此何以书？动我也，动我者何？内辞也？其实我动焉尔。
入郛者，入其外城，但未入其中，城尔围于外，又入其郛，安得不书乎？曹虽我之邻，此已自侵我而去矣。何与于我以为我动而书者，妄也。
十有六年
冬十有一月宋人弑其君处臼
弑君者，曷为或称名氏，或不称名氏，大夫弑君称名氏，贱者穷诸人，大夫相杀称人，贱者穷诸盗。
公羊云弑君者，曷为或称名氏，或不称名氏，此非所以起问也，故其例遂误以为大夫弑君，称名氏贱者，穷诸人夫，大夫固有三命称名氏，再命称名而不氏者，安得槩以名氏书乎？此盖传为当国之论，有不氏，公子者，其説自不可通，使大夫而弑君，岂有当国者乎？大夫相杀，称人于经未之见，两下相杀，自不志于经，其特书者，皆有为也，未尝不著名氏，若称人以杀大夫者，此众杀大夫，有罪之辞，非大夫之相杀也，而微者之杀，大夫不可以复称人，故变而称盗，此非降于人之称嫌于人之称也，传意，乃以为杀大夫，皆降于其君，以书者妄也。
宣公
元年
晋放其大夫胥甲父于卫
放之者何？犹曰无去是云尔，然则何言尔？近正也，此其为近正奈何？古者大夫已去，三年，待放君放之，非也，大夫待放，正也，古者臣有大丧，则君三年不呼其门，已练可以弁冕服金革之事君，使之非也，臣行之，礼也。闵子要绖而服事，既而曰：若此乎古之道，不即人心，退而致仕，孔子盖善之也。
放有二，有君放有大夫，待放传一之非也，君放者大夫，有罪不出奔，而听命于君，君宥之于逺者也所谓无去是云，尔者是也，大夫待放者，大夫三谏，不从，则去亦听命，于君赐之，环则还赐之玦，则决者也；所谓以道去其君者，是也，胥甲父，盖讨令狐之战，不用命者，此君放之者也，不得为非正，乃其放之当罪，不当罪，则经自以国放人，放别之也。
冬晋赵穿帅师侵栁
栁者何？天子之邑也，曷为不系乎周，不与伐天子也，栁左氏，谷梁皆作崇，当从二氏，崇秦之与国也，赵穿审伐，天子自当有异，文见贬，何但不以栁系周而已乎？赵穿书名氏，此自常法，非贬文也，此亦传不见其事，而妄信其传之误也。
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
此平莒也其言不肯何辞取向也
据左氏，莒郯有怨，公与齐欲平之，莒人不从，公怒，伐而取其邑，则莒人不肯，安得前见取，向以为辞乎？度传意似谓公平莒欲取向以为赂莒人，所以不肯故经以是为之辞，何休以为耻，行义为利，故讳使若莒，不肯听公平，伐取其邑以弱之，若是，则莒实义不可从而反，若不能服义公，实以不义为利，反若能以义平人，其亦颠倒是非之实也。
五年
冬齐髙固及子叔姬来
何言乎髙固之来言，叔姬之来而不言髙固之来则不可，子公羊子曰：其诸为其双双而俱至者，与此但见髙固不当与子叔姬，同归宁故实，书以见贬也，何足以起问，而以髙固不可不言为义乎！
六年春晋赵盾卫孙免侵陈
赵盾弑君此其复见何亲弑君者赵穿也
宋万弑其君，防复书宋万出奔陈，大夫弑君，未尝不复见也。宋督郑归生，齐崔杼，适无可以再见尔，而传独违例以起问，若然，则宋万亦岂不亲弑君，而加之弑者乎？
八年
仲遂卒于垂
仲遂者何？公子遂也，何以不称公子？贬，曷为贬？为弑子赤贬，然则曷为其不于弑焉，贬于文则无罪，于子则无年，仲族也，非字吾已见于季友卒矣，公子翚，公子庆父，公子遂皆弑君者，庆父又弑两君，而翚与庆父经皆无贬，文非于隐，与闵为无罪，桓与僖为无年也。何为亦不贬乎其恶，不待贬絶而自见也，公羊但见仲遂不言公子，故以公子季友例推之，以为贬，然公羊以季为字而贤之，遂既以贬而去，公子何为亦得字乎？等于称字，一以为贤，一以为贬，其亦颠谬而弗之悟也。
九年
秋取根牟
根牟者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也，自入宣公，未尝取邾邑，若以文公取须句，此自异世不得通以为恶，何亟而讳乎？其妄可知，杜预谓：根牟为东夷之国，近之而非，是以取鄟例，言当为附庸之国也。
辛酉晋侯黒臀卒于扈
扈者何？晋之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？卒于防故地也未出其地，故不言防也。
经于九月，目晋侯防于扈矣，又间有荀林父伐陈之事，再见，辛酉，晋侯黒臀卒则非卒于防也，诸侯既散，晋侯以疾留而卒，尔扈据杜预郑地，非晋地，凡诸侯卒于境内不地，许男新臣卒是也。卒于境外，地郑伯髠原，卒于鄵是也。此岂以防言哉。
十年春公如齐公至自齐齐人归我济西田
齐已取之矣，其言我何？言我者未絶于我也，曷为未絶于我，齐已言取之矣？其实未之齐也。
于文无未之齐之意，若齐未取，则前不得言取，言我者正以责赂齐之义，非传之所知也。
秋天王使王季子来聘
王季子者何？天子之大夫也。其称王季子何？贵也？其贵奈何？母弟也。
季子者，系父之称，非系兄之称，当为定王之子，据，齐侯使其弟年来聘，传以为母弟，称弟则季子诚王之弟，何不曰天王使其弟某来聘乎？
十有一年
冬十月楚人杀陈夏征舒
此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？不与外讨也，不与外讨者，因其讨乎？外而不与也，虽内讨亦不与也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专讨也，诸侯之义不得专讨，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有为无道者，臣弑君，子弑父，力能讨之，则讨之可也。
卫人杀州吁传曰：其称人何？讨贼之辞也，至蔡人杀陈佗，则不以为例，而谓之絶，盖传疑不得外讨，故为之説而附防佗以外淫之事，以为蔡人地，故今复以书楚人为贬楚子，凡经书杀弑君贼者三，而传妄别之为三例，不知其为与之讨贼者，内外本一辞也，何以知之？陈恒弑其君，孔子沐浴告于朝，请讨之，夫齐弑其君而请讨在鲁，孰谓其不与外讨哉？弑君之罪，孰大于外，淫舍弑罪而罪外，淫其轻重，亦不伦矣，然则，蔡人，楚人者固当与卫人之辞，一施之也。
丁亥楚子入陈纳公孙甯仪行父于陈
此皆大夫也其言纳何纳公党与也
公伐齐，纳纠传曰：纳入辞也，齐小白入于齐，传曰：入者簒辞也，是以纳与入为簒，辞同一例，今以大夫，起问纳者，谓经无大夫，而言纳者也，然则以为纳者，岂簒辞哉？正使公在为征舒所逐，而纳尚不得言簒，况纳公党乎？何休以为公孙，甯仪行父如楚，诉征舒，征舒之党，从后絶其位，楚为讨征舒，而纳之美，楚能悔过，以遂前功，若然以解传辞可也，而非公羊之意。
十有二年
夏六月乙夘，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋帅败绩，大夫不敌君，此其称名氏以敌楚子，何不与晋而与楚子为礼也。
城濮之战，子玉得臣主兵，传曰：其称人何？大夫不敌君也，今复以大夫不敌，君起问，而以林父见名氏为不与，晋而与楚子为礼，则是大夫当称人，而以见名氏为贬，其言岂不自相伐哉？若谓大夫不称名氏，恶楚而欲以林父敌之故，特称名氏，则可以谓不与楚之辞，非不与晋之辞也。
十有五年
夏五月宋人及楚人平
外平不书，此何以书？大其平乎已也，何大乎其平乎已？庄王围宋，军有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，于是使司马子反乗堙而闚宋城，宋华元亦乗堙而出见之，司马子反曰：子之国何如？华元曰：惫矣，曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，司马子反曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾闻之也，围者柑马而秣之，使肥者应客，是何子之情也？华元曰：吾闻之，君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之，吾见子之君子也，是以告情于子也，司马子反曰：诺，勉之矣，吾军亦有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，揖而去之，反于庄王，庄王曰：何如？司马子反曰：惫矣曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，庄王曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾今取此，然后而归尔，司马子反曰：不可，臣已告之矣，军有七日之粮尔，庄王怒曰：吾使子往视之，子曷为告之？司马子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也，庄王曰：诺，舍而止，虽然，吾犹取此，然后归尔。司马子反曰：然则君请处于此，臣请归尔，庄王曰：子去我而归，吾孰与处于此？吾亦从子而归尔，引师而去之，故君子大其平乎已也，此皆大夫也，其称人何？贬？曷为贬？平者在下也齐髙子来盟，楚屈完来盟于师，非不善矣，经犹以制在二人，而不与之使，今庄王使子反闚宋城，而遽以情告，华元刼君而与之俱归，经反大之乎？人臣未见有已而能忠君者也，然则宋楚之所以得书者，宋故人尔，不以二人专君为美也。
六月癸夘晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
潞何以称子？潞子之为善也，躬足以亡尔，虽然，君子不可不记也，离于夷狄，而未能合于中国，晋师伐之，中国不救，狄人不有，是以亡也。
传意拘于国，不若氏氏，不若名名不若字，字不若子之例，故前见潞称，潞氏谓之进，今见称潞子，谓之又进，故以为潞子之为善也，躬足以亡；尔求其説而不得则以为其説在于未能合乎中国而已，是未尝见潞子之实，徒以其自为例者，意之也，据左氏见潞自以五罪见伐，何善之有乎？潞氏其国号，吾固言之矣，子者自夷狄之爵，所当称者也。有爵者，则以爵通无爵者则不以爵通，故甲氏不言子，不然，甲氏又何善而得氏乎？
王札子杀召伯毛伯
王札子何长庶之号也
非也説已见左氏
初税亩
初者何？始也？税亩者何？履亩而税也，初税亩，何以书？讥？何讥尔？讥始履亩而税也，何讥乎始履亩而税，古者什一而借，古者曷为什一而借，什一者天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，什一者天下之中正也，什一行而颂声作矣。
传言借，则是己未知税亩之义也。古者有贡，有借周盖兼行之，税即贡也，借者取井田之名，所谓八家为井，借其力以治公田者也，税者取国中使人所治田之名，所谓国中什一，使自赋者也，借取九一税，取什一言什一，而借者误也。此盖既借矣，又取国中之税，而亩加之，其为法自是始，故哀公曰：二吾犹不足，非谓以税易借也。
冬蝝生
未有言蝝生者，此其言蝝生何？蝝生不书，此何以书？幸之也，幸之者何？犹曰受之云尔，受之云尔者何？上变古易常，应是而有天灾，其诸则宜于此焉变矣！幸之者，其义与左氏异以为宣公，能知履亩而税之失，以致天灾，故悔而改，明年，遂致大有年，故曰受之云尔，以为幸，天之谴告，以自知罪也，若然，则履亩之法，盖变矣，又何以言初哉？此乃附防上下两事之误，经书灾异，盖未尝言所以然，所以应传为此辞所以起，汉儒言灾异者，诬天罔人之弊也。
十有六年
夏成周宣谢灾
成周者何？东周也？宣谢者何？宣宫之谢也，何言乎成周宣谢灾，乐器藏焉尔，成周宣谢灾，何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？新周也。
庙无室曰榭，非藏乐器者也。外灾不书，甚灾则书，宋灾，书二王也，陈灾书三恪也，何周而不书乎？其曰新周，妄也，吾尝言之矣。
钦定四库全书
春秋公羊传谳卷五   宋 叶梦得 撰成公
元年春
三月作丘甲
何以书讥何讥尔讥始丘使也
作丘甲者，谓不以甸出甲士，而使丘出甲士也，盖古者谓甲士皆曰甲，故赵鞅言晋阳之甲，尉止言西宫之甲作者，时起而用之，不以为常，犹周官党正言，凡作民而师田，行役，则以其法治其政事之类者是也。此云丘使莫知其所谓何？休附防谷梁之说，以为使丘民作铠，若尔，文当云丘作甲，不得云，作丘，甲也，丘既作甲则下之包井，与邑上之包县，与都丘皆在其间，何不直言井作甲而中，举丘乎？先王丘甸之法不可见，世皆以司马法准之自甸，而下所出者，牛马而已，至甸而后出，甲士歩卒，今起于丘故讥杜预言之，是矣！公羊之意，或同此，故言丘使者若役其人之谓而何？休不能了也。
秋王师败绩于贸戎
孰败之？盖晋败之，或曰贸戎败之，然则曷为不言晋败之，王者无敌，莫敢当也。
春秋外中国者有矣，然未尝没其中国之名，晋而谓之贸戎，纵失戎罪而加晋以未尝为之恶，非独乱名而已，赏罚如是，可乎？
二年
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子手及齐侯战于鞌，齐师败绩。
曹无大夫公子手何以书忧内也
曹无大夫，吾尝言其非矣。忧内者，谓鲁以四卿皆出，春秋忧其内空，故公子手见曹无大夫，今亦以大夫出以解免，鲁之罪，意与谷梁言举贵者畧同其辞益诞矣，此其自为说之也，何休妄以王鲁言之，不惟不可训，亦非传本意。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，君不使乎大夫，此其行使乎大夫何？佚获也？其佚获奈何？师还齐侯，晋郤克投防逡廵，再拜稽首马前，逢丑父者，顷公之车右也，面目与顷公相似，衣服与顷公相似，代顷公当左，使顷公取饮，顷公操饮而至，曰：革取清者，顷公用是佚而不反，逄丑父曰：吾赖社稷之神灵，吾君已免矣，郤克曰：欺三军者，其法奈何？曰：法斮，于是斮逄丑父。
齐侯以六月，败国佐，以七月来此，齐侯败而遁归，诸侯之师，追至于袁娄，故遣国佐如师自当言使，不为佚获起也，君不使乎？大夫尊不敌也，今言师不言郤克，犹赵盾而言，诸侯防晋师于棐林，称使固不嫌，岂在以佚获贱之乎？佚获之事，谷梁不言，惟左氏公羊载之，固未足据，谷梁不为义，可见其非经义，何休？乃以鲁无君髙子来盟不言，使为比，若是，则楚屈完来盟于师，亦齐无君乎？
十有一月
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾娄人，薛人，鄫人盟于蜀。
此楚公子婴齐也其称人何得壹贬焉尔
前防见公子婴齐以公欲之故不没，公以见贬，今人婴齐而自秦以下诸侯之大夫皆人者，以见盟出于婴齐疾，其以夷狄专中国公，与诸侯之大夫靡然从之，故皆降而称人，则公亦人也，此其贬不独在婴齐，以为得一贬焉，婴齐之罪，前未有见，若之何独于此而贬自秦以下称人者，皆微者乎？
三年
秋叔孙侨如帅师围棘
棘者何？汶阳之不服邑也，其言围之，何不听也？非也，说已见左氏。
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
此聘也其言盟何聘而言盟者寻旧盟也
传例一事而再见者，卒名之，则非一事，而再见者，自当如常，文内大夫举氏外大夫举国故鸡泽之盟，先书陈侯使袁侨如防再书，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，防与盟，虽若一事，然卒之有防而不盟者，则防与盟，终二事也，故袁侨犹再见，齐侯使国佐如师，及国佐盟于袁娄，如师与盟，亦二事而国佐不再见齐者，以制在国佐，而贬其专也，荀庚孙良夫，若各以其君命来聘，因以寻盟，则当如陈袁侨再书，晋荀庚，卫孙良夫矣，今不书而与国佐同，则非寻盟也，盖专盟也。
五年
梁山崩
梁山者何？河上之山也，梁山崩，何以书？记异也。何异尔？大也，何大尔？梁山崩，壅河三日，不防外异不书，此何以书？为天下记异也。
说已见沙鹿崩，【案左公谷，三传皆无此谳，盖原文已佚】。
六年春
取鄟
鄟者何？邾娄之邑也。曷为不系于邾娄，讳亟也，非也，说如取根牟，杜预言附庸国者，是也。
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
来言者何？内辞也？胁我，使我归之也，曷为使我归之，鞌之战，齐师大败，齐侯归，吊死视疾，七年不饮酒，不食肉，晋侯闻之曰：嘻！奈何使人之君七年不饮酒，不食肉，请皆反其所取侵地。
防左氏，齐自鞌之败，复朝晋而事之，虫牢之盟，再与防焉，此晋所以使我复归其田也，齐顷公，固非齐之贤君，审如传言，虽勾践不能过齐，可以覇矣，何其不少见乎！
夏宋公使公孙寿来纳币
纳币不书此何以书録伯姬也
此与纪裂繻，母命之，已命之各因事一见，正伯姬虽贤，后以諡书共姬，褒之足矣，何自纳币？録而不已乎？婚姻之道，定于纳币，而成于逆女，二者皆常礼不书，书归而已，必有见焉，然后随其事而着之，故有纳币而不言逆女者，有言逆女而不纳，币者有纳币，逆女，并言者不可以为常，此但见其始正，故于纳币示之，若逆女，则此已见自不必再书也。
卫人来媵
媵不书此何以书録伯姬也
传固云，天子一娶九女，宋二王后得修其礼物，与天子同，则媵亦当三，此经所以记三国来媵之，为得正也，言録伯姬，其失与前同。
九年春王正月杞伯来逆叔姬之防以归
杞伯曷为来逆叔姬之防以归，内辞也，胁而归之也，传以此为内辞，盖与言来归，子叔姬者同意，夫逆防而不以大夫来，则使鲁自归之乎？何内辞之云：
夏季孙行父如宋致女
未有言致女者此其言致女何録伯姬也
致女者，父母没，三月，庙见成之为妇也，说已见，谷梁言録伯姬，其失与前同。
十年
齐人来媵
媵不书，此何以书？録伯姬也。三国来媵，非礼也，曷为皆以録伯姬之辞言之，妇人以众多为侈也。
卫人来媵，晋人来媵，齐人来媵，公羊皆以为録伯姬至，齐人来媵，则曰：三国来媵，非礼也，盖公羊于公子结媵陈人之妇言，诸侯娶一国，则二国往媵之，故以三国为过，不知宋二王之后也，微子之命曰统承先王，修其礼物，作宾于王家，孔氏言二王之后，各修其典礼，正朔服色，与时王并，则二王后，皆用天子礼乐矣，故曰：杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，三国媵，岂非以天子三夫人制欤？礼世妇，献茧于夫人，夫人副袆而受之，与祭祀，夫人副袆立于房中，副袆王后之服也。先儒皆以为二王后之，夫人从王后之制，则媵亦宜傋，三夫人之数矣，且伯姬之死固贤，孰与孔父仇牧之死，其君然孔父仇牧，止得一见，不应伯姬自纳币，至致女三媵，及葬，累书而不已，此盖不知求之于宋，是以愈迷而弗悟也。
十有二年春周公出奔晋
周公者何？天子之三公也，王者无外，此其言出何？自其私土而出也。
王大夫出奔，不言出，三公出奔，言出三公，论道经邦，与王同体，所与共天位者也，若大夫则分职任事，有司之守而已，言周公则与祭公异不得言自私土出也。
十有五年春
三月乙巳仲婴齐卒
仲婴齐者何？公孙婴齐也，公孙婴齐则曷为谓之仲婴齐？为兄后也，为兄后，则曷为谓之仲婴齐？为人后者，为之子也，为人后者为其子，则其称仲何？孙以王父字为氏也，然则婴齐孰后？后归父也，归父使于晋而未反，何以后之？叔仲恵伯，傅子赤者也，文公死，子防公子，遂谓叔仲恵伯曰：君防如之何？愿与子虑之，叔仲恵伯曰：吾子相之，老夫抱之，何幼君之有，公子遂知其不可与谋，退而杀叔仲，恵伯弑子赤而立宣公，宣公死，成公幼，臧宣叔者相也，君死不哭，聚诸大夫而问焉，曰：昔者叔仲惠伯之事，孰为之？诸大夫皆杂然曰：仲氏也，其然乎？于是遣归父之家，然后哭君，归父使乎？晋还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命于介，自是走之齐，鲁人徐伤归父之无后也，于是使婴齐后之也。
此谓仲遂杀叔仲，恵伯弑子赤而立，宣公也，罪不在归，父方归父使于晋而未反，宣叔欲正仲遂之罪，当尽逐其族，何独施于归父，而存婴齐仲之罪犹在也，且是时季文子尚为政归父，去留非，臧宣叔所能专据左氏，归父聘晋，盖为欲假晋去三桓以张公室，未反而公薨，季文子言于朝曰：使我杀嫡立庶，以失大援者，其仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，若然，盖季文子怒，归父欲去已假，仲遂为名而逐归父，但不当云逐东门氏，尔传，盖不知其详而误传之，其言遣归父之家者，则是也。所谓后归父者，非后其世后其禄也，大夫出奔爵禄，有列于朝，谓之有后，爵禄无列于朝，谓之无后，臧纥奔邾，所以据防求后于鲁，归父之家，既尽逐，则无后其禄者，故以其弟婴齐后之，婴齐既后归，父自当从王父，字氏仲，是以卒而见于经，为仲婴齐归，父字子家，左氏复记子家子有子家覊，别为子家氏，此疑覊，后归于鲁，以自别于仲氏者，婴齐之后，为叔仲于奚仲梁懐仲遂之孙，自为东门氏。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾娄人防吴于钟离。
曷为殊防？吴外吴也，曷为外也？春秋内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄，王者欲一乎天下，曷为以外内之辞言之，言自近者始也。
殊防外吴是也，但以为辨内外，则浅矣，夫言防则是外为志，吴主之也，吴；楚，皆夷狄，楚与诸侯防申，以爵见而主防何独不外楚而外吴乎？申防晋，与鲁皆不在，所以愧诸侯之在防者而见诸侯之爵，犹楚子之爵也，吴则鲁与晋皆从焉，若与申同书，则天下无与治吴者矣，此所以防又防欤？先书侨如防，士燮以下见诸侯，皆从晋而我防之也，后书防吴于某，见吴欲为防，而我与诸侯皆从之也。此非公羊之所知。
十有六年
秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾娄人于沙随，不见公，公至自防。
不见公者何？公不见见也，公不见，见大夫执，何以致防？不耻也。曷为不耻？公幼也。
防左氏公，以叔孙侨如谮而不得见，故不耻不见公，而书非致防之谓也，且公即位，至是，十六年矣，不得谓之幼，盖传自拘其得意，致防之例，不知侨如之事，而意之尔，其以致防起问者，谓不当致而致也。
曹伯归自京师
执而归者，名曹伯，何以不名？而不言复归于曹何？易也？其易奈何？公子喜时在内也，公子喜时在内，则何以易？公子喜时者，仁人也，内平其国而待之，外治诸京师而免之，其言自京师何？言甚易也，舍是无难矣！诸侯出奔名，所以别二君，吾尝言之于左氏矣，此曹伯负刍虽见执，公子喜时，不为君而逃于宋，曹内无君，故负刍，不名与衞叔武在内，不立衞侯郑奔楚，不名同也，岂难易之谓哉？春秋之文，固有示褒贬者有别，嫌疑者虽以生名为恶，然出奔归，入而名者，所以别嫌疑也。
九月晋人执季孙行父舍之于招丘
执未有言舍之者，此其言舍之，何仁之也？曰：在招丘悕矣！执未有言仁之者，此其言仁之何？代公执也，其代公执奈何？前此者？晋人来乞师，而不与公防，晋侯将执公，季孙行父曰：此臣之罪也，于是执季孙行父，成公将防厉公防不当期，将执公，季孙行父曰：臣有罪，执其君，子有罪，执其父，此听失之大者也，今此臣之罪也，舍臣之身而执臣之君，吾恐听失之，为宗庙羞也，于是执季孙行父。
内大夫以使被执，其复皆致重，正卿以告庙也，故文之单伯，昭之季孙，意如叔孙婼皆致，则见其复也，行父被执不以归，而舍之于招丘，与公俱还，当与公皆致，则无以见其复矣，故扵其舍之书，不地则不见其不至晋而归矣，故地也，国君有罪，而执正卿，正卿得释，而书其舍，此理之常，然经何所悕？而仁之以是姑息哉！防左氏，晋本无意执公请，止行父而杀之者，侨如之谋也，则所谓将执公而行，父请代者，亦未必然。盖欲成其仁之之説也。
十有七年
壬申公孙婴齐卒于貍轸
非此月日也，曷为以此月日卒之？待君命然后卒大夫，曷为待君命，然后卒大夫，前此者婴齐走之，晋公防晋侯，将执公，婴齐为公，请公许之反为大夫，归，至于貍轸而卒无君命，不敢卒大夫，公至，曰：吾固许之反为大夫，然后卒之。
十一月无，壬申，此经成而误也。杜预之言是矣，凡预以长厯推经或在其月前，或在其月后，不可一二为义，何独婴而云云乎？且凡卒大夫，以公卒之为文，不以国人卒之为文也，何为待君命然后卒大夫，若史待君命而后敢书卒，则公许之，后即成之为大夫，固当从婴齐卒之日，而书之也，何必待公之至，必公卒之然后成，其为大夫，则固当从公，卒之之日而书也，何必追其前，卒之日，二义皆无当，则经安用颠倒，其日以迷罔，后世乎？然则以为婴齐在晋，而请复公者与左氏所记不同，据婴齐，盖同公于防，既还，道病，卒于后，犹仲遂卒于垂，后之传冩者或误其日为壬申，传不能辨而妄为之辞也。
襄公
元年春
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾娄人，滕人，薛人围宋彭城。
宋华元曷为与诸侯围宋彭城，为宋诛也，其为宋诛奈何？鱼石走之楚，楚为之伐宋，取彭城以封鱼石，鱼石之罪，奈何以入？是为罪也。楚已取之矣，曷为系之宋？不与诸侯专封也。
楚取彭城，以居鱼石，非封之也，不与楚之得取宋邑，故繋之宋此传所谓地从主人，俄而可以为有者也，岂所谓专封哉？
二年
己丑葬我小君齐姜
齐姜者何？齐姜与缪姜，则未知其为宣夫人与成夫人与？
凡传设此辞，皆以传疑，犹前春秋有讥父老子代者，未知其在曹与在齐，与后言，曹伯庐卒于师，未知公子喜时，从与公子负刍，从与之类，非以为义也；而何休乃谓公服缪姜，防未逾年，伐郑，有恶，故传依违，不正言者，妄也。
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾娄人，滕人，薛人，小邾娄人于戚，遂城虎牢。
虎牢者何？郑之邑也，其言城之何取之也？取之则曷为不言取之？为中国讳也，曷为为中国讳？讳伐防也，曷为不繋乎郑为中国讳也，大夫无遂事，此其言遂何？归恶乎大夫也。
此荀防以郑数叛，城虎牢以逼之，使惧而听命，非欲有其地也，故不嫌于取不繋于郑何？中国之讳乎？伐防虽春秋所恶，然有轻重，不得以并贬，郑自是服遂为萧鱼之防，此固遂之善者，安得谓之恶。
三年
陈侯使袁侨如防
其言如防何后防也
如防，犹如师也，诸侯本不约，陈防而陈侯自使袁侨请之，故使大夫与之再盟，非后防也，后书郑伯，髠顽如防亦然。
五年
叔孙豹鄫世子巫如晋
外相如不书，此何以书？为叔孙豹率而与之俱也。叔孙豹，则曷为率而与之俱，盖舅出也，莒将灭之，故相与往殆乎晋也，莒将灭之，则曷为相与往殆乎晋，取后乎莒也，其取后乎？莒奈何？莒女有为，鄫夫人者，盖欲立其出也。
防左氏鄫，盖求属于鲁，以为附庸者，故廹于莒，请我并使，以愬于晋，不正其有国，不能自立，而假邻国以为重，终于见灭，故贬之尔。如传所言，取莒之子以为后，此乃鄫自絶其世非莒之罪，经安得无异文，而反以常法书莒灭鄫，鄫立莒子，则子孙皆已亡矣，后亦不得再见，其言皆妄，当从左氏。
公会晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子，邾娄子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
吴何以称人吴鄫人云则不辞
吴以国称者，君也，以人称者，大夫也，此以大夫，防文自当然，若以君防当如钟离，殊防吴矣，何不辞之云。
七年
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾娄子于鄬，郑伯髠原如防未见诸侯，丙戌，卒于操。
操者何？郑之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？隐之也，何隐尔？弑也，孰弑之？其大夫弑之，曷为不言其大夫弑之，为中国讳也，曷为为中国讳？郑伯将防诸侯于鄬，其大夫谏曰：中国不足归也，则不若与楚，郑伯曰：不可，其大夫曰：以中国为义，则伐我防，以中国为彊，则不若楚，于是弑之，郑伯髠原何以名？伤而反，未至乎舍而卒也，未见诸侯，其言如防何？致其意也。非也，说已见左氏所谓为中国讳者，盖以其以中国为义，则伐我防，以中国为彊，则不若楚，以是为髠原，所以弑者，故为中国病而讳之，若然，非讳中国，乃申弑者，得有辞也，可乎？
九年春宋火
曷为或言灾？或言火？大者曰灾，小者曰火，然则内何以不言火？内不言火者，甚之也，何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？为王者之后记灾也。
人火为火，天火为灾，左氏之言是矣，防左氏经无书火者，惟一见于周宣榭，而公羊谷梁，皆作灾，则春秋固不记火也，灾以谨天变，火则有人为之者亦不胜记也，而二传独以陈灾为火，公羊又以此宋灾，为火盖二，传初不别天人，但以大小国邑为辨，故一之而不复校，当从左氏。
十年
戍郑虎牢
孰戍之？诸侯戍之？曷为不言诸侯戍之？离至不可得而序，故言我也，诸侯已取之矣，曷为繋之郑，诸侯莫之主，有故反繋之郑。
凡戍皆以捍外患为辞，戍卫戍陈是也。此盖诸侯遂城虎牢以逼郑，继又防伐而郑内有三公子之难，遂暂服诸侯，因以归之，恐楚以其从晋来伐，故为之戍则虎牢，复以还郑矣，所以系之郑，既而楚救至郑，又叛附楚诸侯，明年，再伐而卒，为萧鱼之防，然后遂定，以经次之，其序当然两嵗之间郑乍叛，乍服不常，左氏载之先后，亦失其序，说已见左氏，今云诸侯莫之主，有故反系之，郑若是，又何以戍云乎？杜预言：脩其城而置戍郑服，则欲以还，此近是而非，若未还，郑则未可系，郑也。
十有一年春王正月作三军
三军者何？三卿也？作三军，何以书？讥？何讥尔？古者上卿，下卿上士，下士。
周制诸侯大国，次国虽不同，皆有三卿，特命于天子，与其君者有隆杀，未有二卿者也，大国三卿，二卿命于天子传，岂以命卿为说乎？然古者诸侯本无军教衞以賛元侯遇方伯出军，则以卿率其所教之民，从之，卿不得有其军，以卿将兵周之末造也，晋作三军，又作三行，皆有卿将，而鲁有四卿出伐，又何择于天子之命卿乎？此盖传不知诸侯无军之制，误认周官大国三军，次国二军之文以为鲁次国，当有二军，以二命卿将之，故此以三卿，作三军为讥，不知周官之文，乃诸侯恶其害，已而益之者，吾于春秋考论之矣。
十有二年春王三月莒人伐我东鄙围台
邑不言围，此其言围何？伐而言围者，取邑之辞也。伐而不言围者，非取邑之辞也。
公羊前于隐传，宋人伐郑，围长葛，曰邑不言围，此其言围何？彊也？谓实围也，今言邑不言围，此其言围何而益之以伐，而言围者，取邑之辞，则是谓非实围讳，取邑之辞尔，一例而为二说，则将安从考之于经，有言伐而不言围者，有言伐言，围而不言取者，有言伐言围，而言取者，其事各不同，邑固未有直言，围与取者，则凡围邑取邑，皆因伐国也，然伐未必皆围围，未必皆取，则凡书伐而不书，围者为实，不围之辞乎？为围而不取之辞乎？书围而不书，取者为实，不取之辞乎？为讳取之辞乎？既以谓之讳矣，则取长葛，何以独不讳，度传意此例，似特以为内言者，是于内为实于外为讳也，然按下云：季孙宿帅师救台，遂入郓，若已取台则无事于救，是我亦未尝失台也，其言反覆皆无据，以实言之，邑之围即伐之，围不当离，而为二伐而言，围言取者，皆正其伐之道，吾说已见前，则邑无不言围者，以邑不言，围为例者，皆妄也。
季孙宿帅师救台遂入运
大夫无遂事此其言遂何公不得为政尔
大夫无遂事，不可槩以公不得为政，见讥吾前言之矣，此救台入运，罪在未出疆而遂也。
十有三年
夏取诗
诗者何？邾娄之邑也。曷为不繋乎邾娄？讳亟也，非也，说已见前。
十有五年
刘夏逆王后于齐
刘夏者何？天子之大夫也。刘者何邑也？其称刘何以邑氏也，外逆女不书，此何以书？过我也。
非天子之大夫，天子之上士也，天子大夫之田视子男刘夏而大夫则称刘子矣，盖天子之上士以名氏见。
钦定四库全书
春秋公羊传谳卷六  宋 叶梦得 撰
昭公
元年春
叔孙豹会晋赵武，楚公子围，齐国酌，宋向戌，卫石恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑轩虎，许人，曹人于漷。
此陈侯之弟招也，何以不称弟？贬，曷为贬？为杀世子，偃帅贬，曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，大夫相杀称人，此其称名氏以杀何？言将自是弑君也，今将尔，词曷为与亲弑者同，君亲无将，将而必诛焉，然则曷为不于其弑焉，贬以亲者弑，然后其罪恶甚，春秋不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶也，贬絶然后罪恶，见者贬絶以见罪恶也，今招之罪已重矣，曷为复贬乎？此着招之，有罪也，何着乎招之有罪，言：楚之托乎？讨招以灭陈也。
诸侯之尊，弟兄本不得以属通，所谓母弟称弟，母兄称兄者，非以为凡母兄弟之称，以为必有见焉，而举重之称也，若无所见，自当从常，文公子友如陈，原仲之类是也。招杀偃师，事在八年之春，此以大夫出会，自当从常文书名氏，何用？必欲见陈侯之弟而谓之贬哉？且春秋者，史也，史者，各从其先后，日月以纪事，而非通一代之事，追记而书者也，今自后观之，知其尝杀偃师，方会漷时，招尚未杀偃师，安得预见其恶而贬乎？盖传于隐，四年，书翚伐郑，不称公子？已误以为贬弑公故于招亦云而不悟也， 传言，将若公子牙是也。招杀偃师据左氏，盖二妃之嬖，公子留有宠，哀公欲夺偃师而立留，以留属招，故哀公疾而招杀偃师以立留，则偃师之死，哀公实启之也。所以楚师灭陈，放招而杀孔瑗，招必有为之辞者矣，经主招以见杀，特以其不当承哀公之邪心而从之，尔则招之，杀偃师，何由见于八年之前，而谓之将哉？且偃师未尝君而谓之弑，又以见传之陋，盗杀蔡侯，申以贱，犹不得以君臣言之，而谓之弑，偃师未君而言弑，斯亦不足以为经矣。 招虽未必杀偃师，而以招主杀者，春秋之义也若乗陈之乱，假招以为辞，而灭陈者，此自楚之罪，春秋岂纵失楚子之恶而归之于招哉？今以言公子而不言，陈侯之弟为见其将又以不言公子，而言陈侯之弟者为以亲者弑两辞，皆以为贬，则名实何由而定？春秋岂为是纷纷也。
三月取运
运者何内之邑也其言取之何不聴也
言内邑是矣，不聴非也，叛而从莒尔，故言取内取外邑之辞也。不聴伐之而已，何以敢为？
夏秦伯之弟鍼出奔晋
秦无大夫，此何以书？仕诸晋也，曷为仕诸晋，有千乘之国，而不能容其母弟，故君子谓之出奔也。
鍼固未必大夫也，以其出奔罪，秦伯不能容，故以亲亲责之而已，若遂以此为有大夫，则妄吾前言之矣，大夫以道去其君，犹谓之放而不言奔，今秦实仕鍼于晋未絶其为兄之道，何得遂以出奔之辞言之，且于经何以见也？
叔弓帅师疆运田
疆运田者何？与莒为竟也。与莒为竟，则曷为帅师而往，畏莒也。
前书取运者乘去疾不得，于国人之际，取之而未暇定其境，故又乘去疾入展，舆出奔，未有与争者，遂别于莒而沟封之，帅师云者，胁运使从已也，若以为畏莒，莒乱，且未必能自守，吾何为而畏彼哉！
四年
伐吴执齐庆封杀之
此伐吴也，其言执齐庆封，何为齐诛也，其为齐诛奈何？庆封走之吴，吴封之于防，然则曷为不言伐防，不与诸侯专封也，庆封之罪何？胁齐君而乱齐国也，周官言大封之礼，合众也，所谓封者，封国也，故巾车言五路之用，曰：以封同姓以封，异姓之类，若诸侯各以其邑赐其大夫，此非封也，犹王畿食采之地，尔晋阳为赵鞅之邑，曲沃为栾盈之邑之类是也。楚以彭城与鱼石吴以防与庆封亦犹是而传，皆以专封言之，误矣。且封之为言为之制，其畿疆沟洫，城郭之名，非与之之名，若楚丘，縁陵迁其居而立之国，此乃可以专封言尔。
九月取鄫
其言取之何？灭之也？灭之，则其言取之何？内大恶，讳也。
灭自为灭，取自为取二名不相通，吾于左氏言之矣，鄫盖先灭于莒，后复封之，以为附庸，故我乘莒乱，既取运，又取鄫传，盖不知二名之辨而妄意之尔，不然，鄫已前灭矣，今安得复有鄫乎？
五年春王正月舍中军
舍中军者何？复古也？然则曷为不言三卿，五亦有中，三亦有中。
传前误以二卿解作三军，盖正以今言舍中军惑之谓鲁，先有二军，添中以作三军也，故今言舍中军，谓之复古，而后以三卿为问，谓五：亦有中三，亦有中所以解前不言，作三军之意，恐疑于五军之中也，其为説虽甚劳要之，非经意，盖未见左氏所叙事而妄意之也。
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
莒牟夷者何？莒大夫也，莒无大夫，此何以书？重地也，其言及防兹来奔，何不以私邑累公，邑也。
莒无大夫，非也，吾前言之矣，以为重地，皆非是説已见前。
秋七月公至自晋
戊辰叔弓帅师败莒师于濆泉
濆泉者何直泉也直泉者何涌泉也
濆泉地名，非以泉名，两国交兵，所包地亦广，何止在一泉之上，乃不以其地地而以泉地乎？
秦伯卒
何以不名？秦者夷也，匿嫡之名也，其名何嫡得之也，春秋外楚外，吴外徐三国皆圣贤之后，以其习于僣乱而为中国患，故外之秦出伯翳，虽近西戎，而未尝同好，僖之十五年，书晋侯及秦伯战于韩，始见于经，即得称爵，与中国诸侯一施之，此秦穆公也，盖其誓犹録于书决非用夷礼者，春秋曷尝狄之哉？所谓匿嫡之名于经，皆无据传，但见秦伯之卒，赴以名者，少夫赴以名不以名，各随其俗，或讳于前，或讳于后，不可知经，但从其告，则书之尔，按诗，秦穆公娶于晋献公，其夫人为晋女，生康公，故渭阳之诗，言康公念母，则康公为嫡子矣，文十八年卒经书，秦伯防则嫡子未尝匿名可见，公羊之妄也。
八年
秋搜于红
搜者何简车徒也何以书盖以罕书也
非也説已见大阅
九年
夏四月陈火
陈已灭矣，其言陈火，何存陈也？曰：存陈悕矣！曷为存陈？灭人之国，执人之罪人，杀人之贼，人之君，若是，则陈存悕矣。
陈火，左氏作灾，当从灾外，火不志存陈者，春秋之意也，诸侯灭国多矣，经独于陈，致意焉者，为其三恪之后，武王所封，以祀舜而絶之也。陈已灭，而犹见，陈哀公陈火者，盖楚以其灭之不义，非他小国之比，惧诸侯之讨，故犹为之告，告火若云，吾复欲封陈而不敢有故经，因而书之，伐其诈而见，陈之不可灭者，虽楚犹知之所以存陈也，今乃云灭人之国，执人之罪人，杀人之贼，葬人之君，以为存陈之悕，似以为楚意者，此四言惟灭国一条为罪，其余谓楚能闵陈而悲之，为美可矣，灭国而録其罪，岂春秋之义哉？何休以为天存之尤妄，天有爱于陈，则不焚之矣，不惟非经意，亦非传意。
十有一年
大搜于比蒲
大搜者何简车徒也何以书盖以罕书也
非也説已见前
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归用之，此未逾年之君也，其称世子，何不君灵公，不成其子也，不君灵公，则曷为不成其子，诛君之子不立，非怒也，无继也，恶乎用之？用之防也，其用之防奈何？盖以筑防也。
传例世子，君在称世子，君没称子，凡未逾年之君不称子，而称世子者，或挈之以见正，或与之以见善，挈之以见正者，郑忽是也，所以别突之不正也，与之以见善者蔡有是也。所以见其能效死，其国以尽其为子也，今乃曰不君灵公，不成其子，且善善及子孙，恶恶止其身，传以为春秋之义也，灵公虽弑父，何以絶有使不得为子哉？不成其子而反谓之世子，是乃所以为子也，其説固自不能通矣。所谓诛君之子不立者，于经亦无见内，则桓公弑兄所当诛也，而不絶庄公之君，外则楚商臣弑父所当诛也，而不絶庄王之君不知传为何据？用之筑防其説尤陋。
十有二年春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
伯于阳者何？公子阳生也，子曰：我乃知之矣，在侧者曰：子苟知之，何以不革？曰：如尔所不知，何春秋之信史也，其序则齐桓，晋文，其会则主会者为之也，其词则丘有罪焉尔。
此即孟子所谓其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之也。此本自晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋发之，以为鲁史，亦犹晋楚其事，与文未尝不同，约鲁史以为义则在我，尔传闻之不审，既变易其辞，专以主会为説固失之矣，又以公子阳生之事，不知前见北燕伯欵出奔齐，故今齐以髙偃纳之于阳，犹言纳顿子于顿也，不再见北燕者，以未得国而入其邑，如郑突之栎卫，衎之夷仪也，其文岂不明甚？传见经未有书纳君者，亦不见北燕故妄为説以意之阳生，齐公子也，谓燕适与之名同，固不可知，然经凡言纳者，皆与其纳之辞，公子而与其纳其义，亦不可通矣。此亦传每以纳为簒，是以失之而弗悟，春秋善善恶恶，以示劝沮，于天下后世之书，非徒为史，以记事之书也，苟録于经者，其义有取焉，若事有阙，不足见义，则删之而已，焉用不革？而必书之哉？而公羊谷梁每为疑，以传疑之论，吾未见着一王之法，而反传疑者子曰：吾犹及史之阙文也，有马者，借人乘之，今亡矣夫！平居教弟子，使无以疑，而措其私则阙之可矣，而作经则异。是二氏岂徒得其言而不知所以为经者欤？
十有三年
秋，公会刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾娄子，滕子，薛伯、杞伯，小邾娄子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，晋人执季孙隐如以归，公至自会，公不与盟者何？公不见与盟也，公不见与盟，大夫执，何以致会？不耻也，曷为不耻？诸侯遂乱，反陈，蔡，君子不耻不与焉。
公不与盟者，正与不见公异，此盖以政在季氏侵暴，邾莒两国之君，愬于会晋，于是谢公使不得盟，以公为不足，杀耻，故着之何与陈？蔡之复也，传益不见其事，徒以下文见陈，蔡之复而妄意之诸侯，以义兴灭继絶而不得与，此正君子之所当耻者，何反谓之乱而不耻乎？亦欲附会得意，致会之言，而为之説也。
蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
此皆灭国也其言归何不与诸侯专封也
楚既灭陈，蔡，因平丘之会，惧而复反，其世子经，不以楚复之为文，而以蔡庐陈吴自复为文，虽未得国，而预书其爵，以见国与爵皆庐，吴所应得而非受之楚者也，此皆反其旧国，岂所谓专封者哉？传知以归，起问，而不知所以书归之意，故误以为专封而夺之也。
十有五年春
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
其言去乐，卒事何？礼也？君有事于庙，闻大夫之丧，去乐卒事，大夫闻君之丧，摄主而往，大夫闻大夫之丧，尸事毕而往。
君有事于庙，闻大夫丧去，乐卒事于礼，未之见，曾子问诸侯之祭社稷，爼豆既陈，闻天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，如之何？孔子曰：废，则是君在祭而闻大夫之丧者不废也，非特社稷而已，卫栁庄寝疾，献公曰：若疾革，虽当祭必告，可见大夫之不告也。传盖但见叔弓卒之事，而不知叔弓，卒于祭，故误以告为例，乃仲遂卒，自不应告而告，盖仲遂之彊尔，不可谓之礼也。
十有八年
夏五月壬午宋卫陈郑灾
何以书？记异也。何异尔？异其同日而俱灾也，外异不书，此何以书？为天下记异也。
此但见其同日俱灾，尔非异也，何与天下之事其失，与沙鹿崩同。
十有九年
冬许悼公
贼未讨，何以书？不成于弑也，曷为不成于弑，止进药而药杀也，止进药而药杀，则曷为加弑焉尔，讥子道之不尽也，其讥子道之不尽，奈何？曰：乐正子春之视疾也，复加一饭则脱然愈，复损一饭则脱然愈，复加一衣，则脱然愈，复损一衣则脱然愈，止进药而药杀，是以君子加弑焉尔？曰：许世子止弑其君买，是君子之听止也，许悼公是君子之赦止也，赦止者，免止之罪辞也。
许止罪其不尝药尔，不责其不能愈疾也，与乐正子春一饭一衣之间，脱然而愈者不类矣，然乐正子春能损益衣食，以尽其节，可以为孝，而疾愈不愈，亦非子春之责不可以为义。
二十年
夏曹公孙会自鄸出奔宋
奔未有言自者，此其言自何畔也？畔则曷为不言其畔，为公子喜时之后讳也，春秋为贤者讳，何贤乎？公子喜时让国也，其让国奈何？曹伯庐卒于师，则未知公子喜时，从与公子负刍从与？或为主于国，或为主于师，公子喜时见公子负刍之当主也，逡巡而退，贤公子喜时则曷为为会讳，君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及子孙，贤者子孙，故君子为之讳也。
传尝谓曹无大夫矣，故公子手之见以为忧，内今公孙会亦不得见而见者也。何以不起问，而遽论其畔乎？凡大夫出奔，未有书自者，盖皆以自其中国，出为文也，唯会独见，自鄸则鄸者盖会之邑自其邑出奔也，审以其邑畔，则当如晋，赵鞅先书入于晋阳以叛，然后与宋，华亥向寜，华定同书，自宋南里出奔，其义乃显，今不见畔而见奔，岂畔者哉？乃以为为公子喜时之后讳尤不可据，传为春秋为贤者，讳之説固自不可尽通，若其小过，不害大节，或为之讳，以全其美，犹云可也。使据地畔君，虽贤者之身，尚不可讳，况其后乎？亦不可以为义矣。
二十有一年
宋华亥向华定自陈入于宋南里以畔
宋南里者何若曰因诸者然
因诸者，不知其为何语？何休以为齐，故刑人之地，传以为喻，其言亦已迂矣，宋南里者，明在其国中，不可以地，因以里之南北，辨之，犹言亳城北尔，不必别为义也。
二十有二年
王室乱
何言乎王室乱言不及外也
王室，犹言王家也，子朝为猛争国，事在其家，自应以实书王室，不嫌其不及外也。
刘子单子以王猛居于皇
其称王猛何当国也
王猛据左氏，太子夀之母弟是亦王之嫡子法之所得立也，子朝庶长也，朝以猛非太子，而欲以其长夺之，故作乱而争猛，未逾年，天子在丧，未逾年之称，于礼不可见矣。以传世子，父没，称子之例推之，此诸侯之礼而已，今猛以名系王，岂天子之称异欤？何以言之礼，所以别嫌也。若槩谓之子，则下同于诸侯，不可云，刘子，单子以子猛居于皇，若加王子以为之辨，则下同于众子，与王子朝何以异？以名系王，固其所也，传既不见其事，又不知其所为，别者乃以为当国，所谓当国者欲簒也，葢下又言以王猛入于王城，传每以入为簒辞，故遂成其説而不疑其实，皆未尝得其事之本末，但拘其例，而妄推之也。
秋刘子单子以王猛入于王城
王城者何西周也其言入何簒辞也
非也説已见前
冬十月王子猛卒
此未逾年之君也，其称王子猛卒，何不与当也，不与当者，不与当父死子继，兄死弟及之辞也。
未逾年，君者犹有先君存焉，不成其为君者也，方其生有当君之义，故以名系，王不得不异，又以别嫌其死，则终亦王之子而已，故复以王子猛书之而称，卒不以王子朝为疑而嫌也。传见其前但称名，后复称子，故以不与当父死子继，兄死弟及之辞，使其与之则可，称天王崩乎？
二十有三年
晋人围郊
郊者何？天子之邑也，曷为不系于周，不与伐天子也，据左氏子朝始作乱，以郊要饥，三邑之甲，遂刘子及晋籍谈，荀跞纳猛而郊人，复败王师，郊疑为子朝之邑，此乃围王子朝，尔非伐天子也。
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子楹灭，获陈夏齧。
此偏战也，曷为以诈战之辞言之，不与夷狄之主中国也，然则曷为不使中国主之，中国亦新夷狄也，其言灭获何别？君臣也，君死于位曰灭，生得曰获，大夫生死皆曰获，不与夷狄之主中国，则其言获陈夏齧何，吴少进也。
据左氏，鸡父之战，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴乘其后而击，遂败三国，此正传所谓诈战也，故经书败不书战，传何以知其为偏战而以诈战言之乎？凡师各以主战者居上，经未尝别外裔，与中国也。今言吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师则固，吴主之矣，何得彊以为偏，战而不与，主中国乎？所谓不使中国主之者，谓其王室乱，不能救也，子朝与猛之乱，晋为覇主，齐鲁为大国经，尚不责其不救，何独责于顿，胡；沈，蔡，陈、许之小国乎？使不以责而吴实以诈，败之可云，顿师胡师，沈师，蔡师，陈师，许师及吴战于鸡父，顿师胡师，沈师，蔡师，陈师，许师败绩乎？此亦不知其事而妄意之者也，此与获莒挐，获宋华元之获同，义师败，将获法自当书，所以重将不为获之者，起义也，且前言偏战，以不得主中国，而以诈战言之矣，今言不得主中国，而复以少进言获，春秋曷为乍进乍退，若是其烦乎？
天王居于狄泉
此未三年其称天王何着有天子也
天子诸侯在丧，有自称之名，有臣子称之之名，传于毛伯来求金，言不称使，当丧未君也，逾年矣，何以谓之未君，即位矣，而未称王也，故其説以为天子三年，然后称王，盖言孝子之心，三年不忍当也，然此其自称而已，经于鲁君，逾年书即位，未有不称公者，传亦有逾年，称公之论，则天子未三年，岂有不称王者哉？是盖臣子之称也，传初不知其辨而一之，故疑敬王未三年而称天王，以为着有天子，夫周虽无君，所以为天子者固在，岂王室之乱，而能没之，恶在区区着其有哉？此盖不知毛伯求金不言，使者自天子言之，敬王居于狄泉，言天王者，自臣子言之，两者固不同也。
冬公如晋至河公有疾乃复
何言乎公有疾乃复杀耻也
此言有疾者着公之实，有疾则以见他不言有疾者，皆非疾也，何杀耻之有。
二十有五年
九月已亥，公孙于齐，次于扬州，齐侯唁公于野井，唁公者何？昭公将弑季氏，告子家驹曰：季氏为无道，僭于公室久矣，吾欲弑之，何如？子家驹曰：诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯久矣，昭公曰：吾何僭矣哉！子家驹曰：设两观，乘大路，朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。且夫牛马维娄，委已者也。而柔焉，季氏得民众久矣，君无多辱焉，昭公不从其言，终弑而败焉，走之齐。
季氏而谓之弑传，盖未知君臣之为辨矣，宜其前以公子，招杀偃师，而谓之弑也。
二十有六年
冬十月天王入于成周
成周者何东周也其言入何不嫌也
传以入为簒辞，故于此不能了，而谓之不嫌，夫既不嫌，何不言归？而必以簒辞书之哉？则敬王终亦为簒者也。
二十有七年
邾娄快来奔
邾娄快者何？邾娄之大夫也。邾娄无大夫，此何以书？以近书也。
非也説已见前
二十有九年
冬十月运溃
邑不言溃，此其言溃，何郛之也？曷为郛之？君存焉尔？溃者众叛之辞，前邑溃不见于经，盖畧外之义故外邑皆不书，非止溃也，此以详内，故书之尔。犹外邑不言围，而内邑言围也，何用见其郛之而君存，使君不存，则溃不书乎？
三十有一年
冬黑弓以滥来奔
文何以无邾娄？通滥也，曷为通滥？贤者子孙宜有地也，贤者孰谓？谓叔术也，何贤乎叔术？让国也，其让国奈何？当邾娄顔之时，邾娄女有为鲁夫人者，则未知其为武公与懿公与孝公防顔滛九公子于宫中，因以纳贼，则未知其为鲁公子与？邾娄公子与臧氏之母，养公者也，君防则宜有养者，大夫之妾，士之妻则未知臧氏之母者，曷为者也？养公者必以其子入养，臧氏之母闻有贼，以其子易公，抱公以逃，贼至，凑公寝而弑之，臣有鲍广父与梁买子者，闻有贼趋而至，臧氏之母曰：公不死也在是，吾以吾子易公矣，于是负孝公之周，愬天子，天子为之诛顔而立叔术，反孝公于鲁，顔夫人者，妪盈女也，国色也，其言曰：有能为我杀杀顔者，吾为其妻，叔术为之，杀杀顔者而以为妻，有子焉，谓之盱？夏父者，其所为有于顔者也，盱防而皆爱之，食必坐二子于其侧而食之，有珍怪之食，盱必先取足焉，夏父曰以来，人未足而盱有余，叔术觉焉，曰：嘻！此诚尔国也，夫起而致国于夏父，夏父受而中分之，叔术曰：不可三分之，叔术曰：不可，四分之，叔术曰：不可五分之，然后受之，公扈子者，邾娄之父兄也，习乎邾娄之故，其言曰：恶有言人之国，贤若此者乎？诛顔之时，天子死，叔术起而致国于夏父，当此之时，邾娄人尝被兵于周曰：何故死？吾天子通滥，则文何以无邾娄？天下未有滥也，天下未有滥，则其言以滥来奔何？叔术者，贤大夫也，絶之则为叔术，不欲絶不絶则世大夫也，大夫之义，不得世故，于是推而通之也。
传为善善及子孙之论，吾固已言其非矣。使叔术之事，诚然，尚不足以免，黑弓之叛，况其言诡异，传前后自为两辞，则何足信乎？谷梁所谓别乎邾，而非天子所命者是也。
三十有二年春
取阚
阚者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也，据左氏，昭公欲伐季氏，叔孙婼如阚，公在阳州，婼自阚归则阚，盖内邑或叔孙氏之别邑也，以为邾娄之邑，误矣。
定公
元年春
三月晋人执宋仲几于京师
仲几之罪，何不蓑城也，其言于京师何？伯讨也？伯讨则其称人何？贬？曷为贬？不与大夫专执也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？大夫之义，不得专执也，诸侯以强而更相执，非王政也，以彼善于此而言之，诸侯有罪伯主，能执之，归于京师，以聴天子之命，犹以为可也，然执之有当其罪者，有不当其罪者，故经有以侯执有以人执传，以侯执为伯讨，以人执为非伯讨，此其説是也。然则非伯主，且不得执矣，而况于大夫乎？城周之役，晋侯不至，而以韩不信主之，今称晋人执宋仲几于京师，则韩不信之为也，传既知大夫之义，不得专执，又何以伯讨言乎？据左氏仲几，盖为薛所愬而执者，宋诚有罪，韩不信在天子之侧，宜当请于天子而正之，何为专执不归，之天子而归之，晋经所以挈京师而着之，尚安足为伯讨哉？谓之实与？而文不与。吾不知其説也。
冬十月霣霜杀菽
何以书？记异也。此灾菽也，曷为以异书？异大乎灾也，凡害物者谓之灾，不害物者谓之异，周之十月，夏之八月也，月令，八月杀气浸盛，九月霜始降，今以八月而霜降，杀菽，陨霜异也，杀菽灾也，二事，故并见，非独记异也。何以见异？大于灾而书，异乎若霣霜不杀草，乃可言异尔。
二年
夏五月壬辰雉门及両观灾
其言雉门及两观灾何？两观防也，然则曷为不言雉门灾及两观，主灾者两观也，时灾者两观，则曷为后言之，不以防及大也，何以书？记灾也。
灾自雉门，始而次及于两观，此言之序自当然，传何疑而必以不言雉门灾及两观起问，盖谓不以微及大为説亦已迂矣，公羊解经，大抵欲颠倒先后，而自以其意为义度其义，盖自发之，使辞不言及，但云雉门两观灾，则传又何説乎？
冬十月新作雉门及两观
其言新作之何？修大也？修旧不书，此何以书？讥？何讥尔？不务乎公室也。
新与新作异，新者修旧新作者，非修旧有创，为之者矣，谷梁所谓有加其度者是也，周赐周公，以天子礼乐，以天子臯门之制，为库门，应门之制，为雉门，盖不得纯同乎天子也，今因灾而新之，乃言作者，是更旧而实以天子雉门之制为之矣。尚何修旧云哉？不务公室者，言不勉从公室之礼也。若但修旧而不作，则何以谓之不务公室，此亦自相伐矣。
五年
于越入吴
于越者何？越者何？于越者未能以其名通也，越者能以其名通也。
昭五年，书楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，三十二年，书吴伐越，则越之名固已前见矣，今言于越，何以为未能以名通乎？凡诸国之名，经未尝有加损，各从其所自称以来告者而已。所谓地从主人者也，则今称于越，盖前称越，后称于越，犹楚前称荆，后称楚尔传，以未能名通言之，适反其序矣。
六年
季孙斯仲孙忌帅师围运
此仲孙何忌也？曷为谓之仲孙，忌讥二名，二名，非礼也。
古未有无二名者，孔子之母名徴在故礼二名不偏讳，则二名，何伤于礼乎？此盖阙文忌上，亡何字尔。
八年
从祀先公
从祀者何？顺祀也？文公逆祀，去者三人，定公顺祀，叛者五人。
孔子不与，僖公以兄先闵公故经书跻僖公，以为贬，则今正之而顺祀，非不善也，但阳虎为之不当其节，尔传记逆祀而去者，三人可矣，顺祀而叛者五人，不知其何意？岂反有不然于顺祀者，而公羊以为是乎？
盗窃寳玉大弓
盗者孰谓？谓阳虎也，阳虎者，曷为者也？季氏之宰也，季氏之宰则防者也。恶乎得国寳而窃之，阳虎专季氏，季氏专鲁国，阳虎拘季孙，孟氏与叔孙氏迭而食之，睋而锓其板，曰：某月某日，将杀我于蒲圃，力能救我，则于是至乎日若时而出，临南者，阳虎之出也，御之于其乘焉，季孙谓临南曰：以季氏之世世有子，子可以不免我死乎？临南曰：有力不足，臣何敢不勉？阳越者，阳虎之从弟也，为右诸阳之从者车数十乘，至于孟衢，临南投策而坠之，阳越下取策，临南駷马，而由乎孟氏，阳虎从而射之，矢着于庄门，然而甲起于琴，如弑不成，却反舍于郊，皆説然息或曰弑千乗之主而不克，舍此可乎？阳虎曰：夫孺子得国而已，如丈夫何睋而曰：彼哉？彼哉！趣驾既驾，公敛处父帅师而至，慬然后得免。自是走之晋，寳者何？璋判白弓绣质，龟青纯。
此不知夏后氏之璜，封父之繁弱，为鲁之分器，而妄言之也。
哀公
三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
齐国夏曷为与卫石曼姑帅师围戚，伯讨也，此其为伯讨奈何？曼姑受命乎灵公，而立辄以曼姑之义为固，可以距之也，辄者曷为者也？蒯聩之子也，然则曷为不立蒯聩而立辄，蒯聩为无道，灵公逐蒯聩而立辄，然则辄之义可以立乎？曰：可，其可奈何？不以父命辞王父命，以王父命辞父命，是父之行乎子也，不以家事辞王事，以王事辞家事，是上之行乎下也。传以纳为入辞，遂谓此实入卫，以子不得有父，故以戚言之，此乃自解其例，非解经也，按：此实止入戚，未入卫尔，何用更起问，盖传始误以纳入，同为一辞，皆谓之簒，是以终其书，每失而不悟也， 围戚，逆之甚矣，而反以为伯，讨为説之一至于此！且齐，至是，安得为伯哉？而传遂谓曼姑受命灵公而立輙，不知其何据？乃知先儒敢创设事端以附会其説无所忌惮，毎尔曼姑，虽使受命于灵公，然帅师围戚，则輙命之也，幸而得戚，则曼姑可遂杀蒯聩，而輙不问乎若？曰：輙非敢围蒯聩者，此曼姑之为，则舍其父而聴其臣，是何以立于天下，此皆人之所不忍言，而公羊言之不疑，范寗论之详矣。
五月辛夘桓宫僖宫灾
此皆毁庙也，其言灾何？复立也？曷为不言其复立，春秋见者不复见也。何以不言及敌也，何以书？记灾也，桓僖盖亲尽而不毁者也，三家皆出于桓而僖公为鲁中兴之主，故僭存之传，盖不闻孔子之言而遂以不言复立为春秋，见者不复见其诬，经可知矣。
四年春王二月庚戌盗弑蔡侯申
弑君贱者穷诸人，此其称盗以弑，何贱乎贱者也，贱乎贱者孰谓？谓罪人也。
弑左氏作，杀当从左氏，并不使盗得君，蔡侯也，故不言其君而言爵，犹阍之言，呉子也，阍虽贱而有职，守于王宫，盗非有职守者也，故阍言弑盗言杀传，盖不辨弑杀之义，故二辞常一，施之经书，盗二有以防者言之者，盗杀卫侯之兄絷是也，盖杀大夫有称人以见，有罪者不可复以防者称人故变，文言盗防者，虽非盗乱而杀大夫，则亦可名以盗矣，是以阳虎窃寳玉大弓亦言：盗者虎既不得以名见而内无称人之理，故亦谓之盗也，有以贱言之者，此杀蔡侯申者是也。盖将以别乎防者，故因其为乱，而正名之以盗也，然则何以知其为罪人若贱乎？贱而非罪人，则何以盗名之乎？
晋人执戎曼子赤归于楚
赤者何？戎曼子之名也，其言归于楚，何子北宫子曰：辟伯晋而京师楚也。
戎曼子名，犹执蔡侯，献舞不反之辞也。据左氏赤，本楚之属国叛楚而奔晋，楚人以师求之，晋复以与楚，故言归，此文当然传，盖不知而妄为之辞，晋诚伯讨，自当以侯执，今既以人执则于传例非伯讨明矣，何用更避审不归，天子而归楚，自当正其京师楚之罪，亦何避之云？盖传断赤归于楚，下四言别为句，故何休以为避其文而名之，使若晋非伯执而赤，防者自归于楚，此乃承北宫子之误，而非经之义也。
六年
齐阳生入于齐齐陈乞弑其君舍
弑而立者，不以当国之辞言之，此其以当国之辞言之何？为谖也？此其为谖奈何？景公谓陈乞曰：吾欲立舍何如？陈乞曰：所乐乎为君者，欲立之，则立之，不欲立则不立，君如欲立之，则臣请立之，阳生谓陈乞曰：吾闻子盖将不欲立我也，陈乞曰：夫千乗之主将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子者也，走矣！与之玉节而走之，景公死而舍立，陈乞使人迎阳生于诸其家，除景公之丧，诸大夫皆在朝，陈乞曰：常之母有鱼菽之祭，愿诸大夫之化我也，诸大夫皆曰：诺，于是皆之陈乞之家坐，陈乞曰：吾有所为甲，请以示焉，诸大夫皆曰：诺，于是使力士举巨囊而至于中霤，诸大夫见之，皆色然而骇，开之则闯然公子阳生也，陈乞曰：此君也已！诸大夫不得已，皆逡巡北面再拜稽首，而君之尔，自是往弑舍。
不以当国之辞言之者，传意谓其商人氏公子也，盖传始以卫州吁弑君，不氏以为当国，谓将为君，非复公子，故以国氏，而商人复氏，公子则无以为之説故于此复以弑而立者为辞，谓商人立州吁，不立故也。然阳生弑而立者也，乃不与商人同辞而与州吁同辞，则其説又不能行，故复以谖言之，然商人亦欲倾舍而夺之位，骤施于国，而多聚士卒以弑舍，岂非所谓谖哉？其迹虽不同，而志实相类，然而阳生之诈，成于陈乞，而商人之诈，乃出于已，其恶当在阳生，上经以陈乞主弑而不以阳生，其意可见，今乃不谖，商人而谖，阳生则适足以自伐矣，盖其义一失于州吁，后虽知其不通而不能变，必欲迁就而成之，故愈多而愈逺也。
七年
秋公伐邾娄八月己酉入邾娄以邾娄子益来
入不言伐，此其言伐何？内辞也？使若他人，然邾娄子益何以名？絶曷为絶之获也，曷为不言其获？内大恶，讳也。
前言秋伐者，志伐而已，后言八月入，而以邾娄子益来者，非前伐也，盖再伐而入之，此乃正入，不言伐之例，传何以知其为前伐而反起问哉？鲁邾邻国也，连月之间，以前伐不得志而再伐，此理之当然，无足恠者，以邾娄子益来，辞连上文盖，内辞以来为归，何以见？若他人，然亦妄矣凡战而败，不服而强得之者，获也，入而服，因以归，则非获也，言获亦非是，且诸侯均不得相侵，强得之与服之，其罪一也；获为大恶则来，岂得不为大恶乎？
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
曹伯阳何以名絶曷为絶之灭也，曷为不言其灭？讳同姓之灭也，何讳乎同姓之灭，力能救之而不救也，曹伯阳名不反之辞也。则曹真灭矣，其不书灭，自春秋之义，吾説已见左氏，且已灭同姓，讳之可也，而他人灭之，而又以其不能救为恶，而讳春秋，无乃责人终无已乎？鲁至哀公亦已衰矣，内有季氏之专，而外又近迫于齐逺迫于呉哀公区区欲自免其身而下从于越，谓之力能救而不救，亦不可也。
九年春王二月杞僖公
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘
其言取之何易也其易奈何诈之也
取之易者，未必出于诈诈者，取之未必易二义，自不相因，非经言取之意？取者，尽有其众，力能得之者也。
十有二年春用田赋
何以书讥何讥尔讥始用田赋也
始用田赋，则当言初矣，今不言初，则后未必常行，不必讥其始也是嵗方与齐为艾陵之役，岂畏齐怨而为之备欤？
十有三年春郑轩逹帅师取宋师于嵒
其言取之何易也其易奈何诈反也
非也説已见前
公会晋侯及呉子于黄池
呉何以称子？呉主会也，呉主会则曷为先言晋侯，不与夷狄之主中国也，其言及呉子何？会两伯之辞也，不与夷狄之主中国，则曷为以会两伯之辞言之，重呉也，曷为重呉呉在是，则天下诸侯莫敢不至也。言呉主会而先，晋侯不与外裔之主中国，与以会两伯之辞，言之为重，呉者是矣。而言呉在是，则天下诸侯莫敢不至，则非也，盖公羊不知外传所载夫差欲尊王室，辞尊称居卑称，故意之云尔，当时呉虽强，晋犹主中国，无有不聴，命于晋者，岂以呉故而莫敢不至哉？是犹言贯泽之会，大国言齐宋者，虽中国未必然，况于呉乎？谷梁，亦不知外传之言，故为请冠端之説以为籍予，成周以尊天王，盖仅得之而不尽，乃知説经固不可不知事也，外传言呉初与晋争长，后卒推晋与经之序正合，吾是以知其可据。
晋魏多帅师侵卫
此晋魏曼多也，曷为谓之晋？魏多讥二名，二名，非礼也。
非也説已见前
十有四年春西狩获麟
何以书？记异也。何异尔？非中国之兽也，然则孰狩之？薪采者也，薪采者，则防者也。曷为以狩言之，大之也，曷为大之？为获麟大之也。曷为为获麟，大之麟者，仁兽也，有王者则至，无王者则不至，有以告者曰：有麏而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？反袂拭靣，涕沾袍顔，渊死，子曰：噫！天丧予！子路死，子曰：噫！天祝予，西狩获麟，孔子曰：吾道穷矣！春秋何以始乎隐，祖之所逮闻也，所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，何以终乎哀十四年曰备矣，君子曷为为春秋？拨乱世反诸正，莫近乎春秋？则未知其为是与？其诸君子乐道，尧舜之道与末，不亦乐乎？尧舜之知君子也，制春秋之义，以俟后圣，以君子之为，亦有乐乎此也。
获麟之义深矣，不必辞为之大，盖实狩也，左氏固言之矣， 春秋始隐之义，三传皆不能言，孟子所谓诗亡然后春秋作者，不断自隐公始也，何休？盖防知之而不能自主其説反惑于三世之论，盖公羊之説姑以为祖之所逮闻，夫孔子祖述尧、舜，宪章文武，删书本于唐，虞，而论易上及伏羲，神农，黄帝之事，今立一王大法，以遗天下后世而区区私其一家之传，不亦狭且陋哉？且祖之所闻，以孔子逮事而获，传之以常情论不过得百余年事而已，安能上及隐哉！以为曽髙之逮闻非孔子所逮事则等为不亲传，又何择于曽高乎？其言之浅俚，不待攻而破矣。
<经部,春秋类,春秋三传谳__春秋谷梁传谳>
钦定四库全书
春秋谷梁传谳卷一   宋 叶梦得 撰隐公
元年春王正月
虽无事，必举正月，谨始也，公何以不言即位，成公志也，焉成之，言君之不取为公也；君之不取为公，何也？将以让桓也，让桓正乎？曰：不正，春秋成人之美，不成人之恶，隠不正而成之，何也？将以恶桓也，其恶桓，何也？隐将让而桓弑之，则桓恶矣，桓弑而隐，让则隐善矣，善则其不正焉，何也？春秋贵义而不贵惠，信道而不信邪？孝子扬父之美，不扬父之恶，先君之欲与桓，非正也，邪也；虽然，既胜其邪心以与隐矣。已探先君之邪志，而遂以与桓，则是成父之恶也，兄弟，天伦也，为子受之，父为诸侯受之，君已废，天伦而忘君父，以行小惠，曰小道也，若隐者，可谓轻千乘之国，蹈道则未也。
春秋谨始者在王不在正月，事在正月，则书王正月，事不在正月在二月，则书王，二月庄二年，葬陈庄公之类是也。在三月，则书王三月庄，十二年纪，叔姬归于酅之类是也。未有正月无事，而举之者，唯通一时无事，则书正月以见王庄，五年之类是也。此年正月，公实即位，不得为无事，特以正公，故不书与庄，五年不类，此正经之大义，乃以谨始言之，非也，其下自见，三月盟，邾仪父若正月，无事则自当以三月首，时见王此言，施之于庄，五年，曰：一时虽无事，必举王正月，以谨始乃可尔， 不言即位，以为公志可矣，然非春秋成之，以恶桓也，春秋立王者大法，以示天下后世必举其重者见焉，岂区区以一人为襃贬哉？隠让桓之过，正春秋所当治，故不书即位，以见其志，传既知春秋，不成人之恶，而以隠为不正矣，乃以为恶桓而成之，是以桓而废天下之大法也，可乎？
三月公及邾仪父盟于眛
及者何？内为志焉尔？仪：字也，父犹傅也，男子之美称也，其不言邾子，何也？邾之上古微，未爵命于周也，不日，其盟渝也；眛，地名也。
言未爵命于周，非也，盖不知书字之义，说已见左氏。
夏五月郑伯克段于鄢
克者何？能也？何能也？能杀也，何以不言杀？见段之有徒众也；段，郑伯弟也，何以知其为弟也？杀世子母弟目君，以其目君，知其为弟也？段弟也，而弗谓弟公子也，而弗谓公子贬之也，叚失子弟之道矣，贱段而甚郑伯也，何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也，于鄢逺也犹曰取之其母之怀中而杀之云尔，甚之也，然则为郑伯者，宜奈何？缓追逸贼，亲亲之道也，弗谓公子言贬非也，说已见左氏。
秋七月天王使宰咺来归惠公仲子之赗
母以子氏，仲子者何？惠公之母，孝公之妾也。礼，赗人之母则可，赗人之妾则不可，君子以其可辞受之，其志不及事也，赗者何也？乘马曰赗，衣衾曰襚，贝玉曰含，钱财曰。
仲子为惠公之妾母是矣，其死在是年与否，盖不可知，而经不书者，妾母自不得见也。传以赗人之妾为不可书之义已尽矣，而反以其志为不及事，夫既知其不可，此固罪之所当书，尚何论？及事不及事，若及事则不书乎？且传亦安知仲子之死不在，是年而讥其缓，盖拘于秦人来归，僖公成风之襚，而槩言之也。
九月及宋人盟于宿
及者何？内卑者也，宋人外卑者也，卑者之盟不日，宿邑名也。
及为内卑者，非也，说已见公羊，宿邑名，亦非是后见宿男卒传，固以为国矣，地以国者，国亦与盟，春秋之例也。
公子益师卒
大夫日卒正也不日卒恶也
益师之恶于三传，皆无见，谷梁何由知之？盖见内大夫多日卒，故直推以为例。尔以此见公羊，谷梁以日月为例，皆未尝见事实，特以经文妄意之审此为信，则公子牙，盖将簒君者，季孙意如亲，逐昭公者，而牙书七月癸巳，卒意如书，六月丙申卒，谓之无恶可乎？
二年春公防戎于潜
防者，外为主焉尔？知者虑，义者行，仁者守，有此三者，然后可以出防，防戎危公也。
防非别及之辞，吾于公羊言之矣，传复以内外为辨其失，大约与公羊同，且防某盟于某，及某盟于某，如传言，以别内外，犹云可也。若防而不言盟，既不以为礼之名，则防终何事乎？公及齐高徯盟，公及晋处父盟，此皆不敌公而没，公然皆书及而不书，防则及非内志可知矣。此所谓公防戎于潜者，正以防礼相见者也。不然，使内为主，可但云公及戎于潜乎？
夏五月莒人入向
入者内弗受也向我邑也
经书入有二例，有用兵胜国，别于灭而书入者，有诸侯大夫出奔反国，别于归，而书复入者，其义各不同，复国而入，或内无援，其归为难，或其理逆，不应得归，而归以为内，弗受可也，若胜国而入，岂可以是为例哉？未有入人之国，而内受之者而传一施之当从公羊所谓得而弗居者是也。向国也，亦非我邑，经未有书入邑者。
无侅帅师入极
入者，内弗受也。极，国也，苟焉以入人为志者，人亦入之矣，不称氏者，灭同姓，贬也。
内弗受其失，与前同，无侅不氏，为贬，则其説与前复异，且入则非灭，灭则入不足言，二说不可相通，若从后説极葢灭矣，则前安得言入乎？以入极为灭，本出公羊説者谓谷梁出公羊后，晚得其书，间窃取之，以附已说，故有解一事为二义，先后相戾者，今考于传宜有之也。
九月纪履緰来逆女
逆女亲者也，使大夫，非正也，以国氏者，为其来交接于我，故君子进之也。
逆女，非亲者说已见公羊，凡诸侯大夫来盟，来聘之类，无非交接于我者，未尝得一襃，履緰如传言，君不行，而使大夫，此乃当贬何为？反独进乎诸侯，以爵系国大夫，公子公孙，以氏系国，此文之当然，所以别他国有不得以氏见则书名而已，非谓不氏，其氏而以国为氏者也。而公羊谷梁毎为国氏之说其义，皆无可据，谷梁之例，三齐无知之徒为当国，以国氏宋，万之徒为卑者，以国氏，今履緰之徒，又为进大夫，以国氏范寗谓公子公孙，簒君代位，故去其氏族，国氏以表其无礼，此犹可言也，若庶姓微臣虽为大夫，不得爵命，既不书其氏族，当知某国之臣，故国氏以别之，是谓不得爵命者，不得以氏族见也。岂有大夫而无爵命者乎？正使得以氏族见，若不氏国，亦何以别其为某国之臣，则谓卑者，为国氏亦不可通矣。而履緰又以为奉国重，命得接公行礼，故以国氏重之，履緰非卑者，当以氏见，因欲重之，反去其本氏，此说自与传异，传后言逆之道微，故不言使，则履緰固卑者矣，若然，则又何以异于宋万，而谓之进乎？叔姬归于纪，传曰：其不言逆，逆之道微，无足道焉，尔等为微者，一则没而不得见，一则书而谓之进，其言亦已厐矣。
冬十月伯姬归于纪
礼，妇人谓嫁曰归，反曰来归，从人者也，妇人在家制于父，既嫁制于夫，夫死，从长子妇人不专行，必有从也，伯姬归于纪，此其如专行之辞，何也？曰：非专行也，吾伯姬归于纪，故志之也，其不言使，何也？逆之道微，无足道焉尔。
此与叔姬之文，同知其不可通，故改逆为使然，适足以相伐。
纪子伯莒子盟于密
或曰纪子伯，莒子而与之盟，或曰，年同爵同，故纪子以伯先也。
此阙文说已具，左氏【按左传谳不载此文，永乐大典本原缺，】春秋，虽齐小白晋重耳，未尝显得称伯，以临诸侯，何纪子而得称乎？若以为以伯先，则纪子固未尝伯也。
三年春王二月己巳日有食之
言日不言朔，食晦日也，其日有食之，何也？吐者，外壤食者，内壤阙然，不见其壤，有食之者也，有内辞也，或外辞也，有食之者，内于日也，其不言食之者，何也？知其不可知，知也。
十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。此四言者，诗固载之矣，非春秋之辞也，不可以为义。
八月庚辰宋公和卒
诸侯日卒正也
传于齐，小白卒书曰：言此不正者，日之何也？其不正前见矣，是以嫡为正，庶为不正，然春秋诸侯曰卒者十八九，未必皆嫡，其不日者多，曹许杞，滕、秦、吴、邾，莒之君曹，十一见而得日者二，秦六见而得日者一其事，固不可尽考，然经书曹伯使世子射姑来朝，则射姑为嫡，无疑也而后书，曹伯射姑卒则不日，诗言秦康公母晋献公之女，则康公为嫡，亦无疑也。而后书，秦伯防卒则不日，若齐小白晋重耳，皆不正者也。而皆书曰：小白又以前见为辞，经若实以日，辨邪正而正者，未必日不正者，亦得日，则亦何用设此例，以为别乎？
癸未葬宋缪公
日葬故也危不得葬也
正者谓不失其时也，诸侯五月而葬，缪公以八月卒，十二月，葬既不失期，又未尝有忧危之事，何以为危？不得葬哉！范寗言传例，诸侯时葬，正也，月葬，故也。日者忧危最甚，不得备礼葬也，今缪公之葬，可谓备礼矣，而反书日推传意，但见时葬者既不言月，无以考其或迟，或速故妄意以为正，然而郑穆公以冬十月卒，继书葬则速矣，邾庄公以二月卒，秋书葬则迟矣，是安得为正哉？曹庄公以正月卒，五月，葬卫宣公，以十一月卒，三月，葬此既不失时，亦无他事，而月葬则未必皆故也。齐僖公以十二月卒，四月己巳，葬陈宣公，以十二月卒，四月丁亥，葬此亦不失时，而无他事，则以日葬者未必皆危三例，无一通者。
四年春王二月莒人伐杞取牟娄
传曰：言伐言，取所恶也，诸侯相伐取地，于是始故谨而志之也。
谨始说，已见公羊，谷梁始已言伐，言取为所恶，又复谓之谨始，二义不得相通，此亦窃取公羊而附之者也，前言所恶者，亦非是，岂言伐而不言，取言取，而不言伐者，皆善之乎？
戊申卫祝吁弑其君完
大夫弑其君以国氏者嫌也弑而代之也
非也说见公羊
夏公及宋公遇于清
及者内为志焉尔遇者志相得也
后于宋公衞侯遇于垂，则曰：不期而防与公羊同，此其説是矣今见公及宋公，不敢废及例，故亦以内为志，为言不知，凡外遇皆不言及，谓邂逅适相值，非有接之者，而内遇不可言公，宋公遇于清，故以公及为文，此乃内外之辨，若内为志，则是我欲之也，岂不期而防乎？
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人卫人伐郑
翚者何也？公子翚也，其不称公子？何也？贬之也，何为贬之也？与于弑公，故贬也。
谷梁葢不知缺三命不以氏见之法故妄言之
九月卫人杀祝吁于濮
称人以杀，杀有罪也，祝吁之挈，失嫌也。其月谨之也，于濮者，讥失贼也。
传于刘子，单子以王猛居于皇曰：王猛嫌也。谓其不称王，子猛而言，王猛也，至后书王子猛卒，曰失嫌也。谓猛未成，君不当书卒而书卒，以猛死为无嫌也。则今言祝吁之挈，岂以弑君者不得再见而见之，亦以其死而无嫌乎？然弑君之贼，国既能讨，自当见经，若不书祝吁，则何书与王猛之卒不类其説固不通，若谓不以国氏，而直举其名为失嫌，则所谓嫌者，为其将为君，非复公子也，今失嫌当复氏，公子如王子猛可矣，不得反挈其名也，此盖失于国氏之说，故后欲救之，适以相伐，所谓其月谨之者，亦非是传见后书，齐杀无知，时而不月，又不地，故以此见月复地濮，为失贼而责臣子之缓，不知无知，杀于国中，州吁杀于卫无知，自不应地而祝吁，不得不地，必讥失贼，则夫人薨于夷，亦讥失贼乎？秋，蔡人杀陈佗，此亦可谓失贼而不月，十月，楚人杀夏徴舒此杀于国中，经以讨贼之文书之，亦可谓不失贼而书月，则复何以为别也。
冬十有二月卫人立晋
卫人者，众辞也，立者不宜立者也；晋之名恶也，其称人以立之，何也？得众也，得众则是贤也，贤则其曰不宜立，何也？春秋之义，诸侯与正而不与贤也。
周官小司寇大询之礼，三询立君，居一，其有国者不幸，先君无子而聼于国人从，众之所欲立者，周道也，石碏，以大义讨祝吁，而正其罪，使卫桓公有子，则石碏立之矣，今外求君，逆晋于邢而立之，可以见桓公之无子也，故特书卫人立晋，以一见法以为凡国有子而聼于人，固不可，若无子，而聼国人以为贤者立之，则可矣，何得谓贤而不宜立乎！且诸侯出奔，而名所以别二君也，今晋自外立，若不以名，见则固不可云，卫人立卫侯以晋之名为恶，亦误矣。
五年春公观鱼于棠
传曰：常事曰视，非常曰：观礼尊不亲小事，卑不尸大功，鱼卑者之事也，公观之，非正也。
观为矢说己见左氏
夏四月葬卫桓公
月葬故也
非也说己见前
九月考仲子之宫
考者何也？考者成之也，成之为夫人也。礼，庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭也，于子祭于孙止，仲子者，惠公之母隠孙而修之，非隠也。
此文本与下初献六羽相属，公羊，谷梁，皆误析为二，故传复以考宫为非，隠经有举下文以见上文者，义初不在上文，以正下文不得不见，如正月，牛死而不郊，犹三望，正月，牛死，乃不郊本常事，不必书以见，犹三望，故书禘于太庙，用致夫人，禘于太庙，亦常事不必书，以见用致夫人，故书，则今考仲子之宫，非以讥隠亦以见初献，六羽尔，仲子不书立宫，而书考宫得变之正，春秋固与之说，已见左氏。
初献六羽
初，始也，谷梁子曰：舞夏，天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾，初献六羽，始僭乐矣，尸子曰：舞夏，自天子至，诸侯皆用八佾，初献六羽，始厉乐矣。
皆非也说已见公羊
螟
虫灾也甚则月不甚则时
月者志一月而已，时则包三月皆在焉，当云甚则时不甚则月。
宋人伐郑围长葛
伐国不言围邑，此其言围，何也？久之也，伐不逾时，战不逐奔，诛不填服苞，人民殴牛马曰侵，斩树木，壊宫室曰伐。
侵伐者，讨罪之名，最为近正，说已见公羊为其用师之道，不至于深，故左氏多有言，行成而盟者，谓服罪也。若非讨罪而直以兵相加，或战或围，或入或灭，则宜有前四事矣，自各以重书，岂有侵伐而为此者乎？齐小白与诸侯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，春秋善之若前，则苞人民殴牛马于蔡，后则斩树木，坏宫室于楚，何足以为伯主，且是时师但次陉，亦安能坏？楚之宫室，晋士匄侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，正不得有苞，人民殴牛马之事矣，春秋书伐而围邑者凡四，无有久师之义，盖见围长葛，书取以为经年不解，故云尔。
六年春郑人来输平
输者堕也，平之为言，以道成也，来输平者，不果成也，非也，说已见公羊。
七年春王三月叔姬归于纪
其不言逆何也逆之道微无足道焉尔
非也说已见公羊
滕侯卒
滕侯无名，少曰世子，长曰君狄道也，其不正者名也，春秋中国诸侯而不能由礼者，未尝不因文以见贬杞，本伯爵，故因时王降爵称子，介近淮夷，故介葛卢来，不言朝，未有无见者也。滕在齐鲁之间，与淮甸不相接，固无习用其礼之道，使诚有之，经安得无异文哉！滕子卒而见经者七成公原，悼公寜顷公结，隠公虞母皆以名见其不以名见者，昭公，文公与此而已，传岂以滕初以侯爵，见后又书滕侯来朝，而自昭公以下四书皆子以为降爵，如杞哉？然而经书侯而不名，是亦为用，其法可也，何以不降爵，则滕之为子，宜自别有罪，未必如杞也。且言不正者名，则前四公名者，皆不正矣，传例诸侯日卒，正也，而四公皆日卒，又何以为不正乎？经于诸侯，卒，惟秦五见而四不名，次则滕亦七见，而三不名意逺国小国皆不能具礼以名赴，故经不得书，而公羊亦谓秦为大言匿嫡之名，与传之意同，皆妄信其所闻而不审者也。
夏城中丘
城为保民为之也，民众城，小则益城，益城无极，凡城之志，皆讥也。
城既以保民为之，则民众城小，不得不益城也，何为凡城之志，皆讥哉，或当城而城，不失其时者，自不应书，或非所城，而城然后见经，则所谓凡城之志，皆讥者固是矣，但不如传所言尔。
齐侯使其弟年来聘
诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，以其来接于我，举其贵者也。
言来接于我，举其贵者也；其失与进纪履緰同，此盖谓聘者，大夫之事，年未得为大夫，而以其弟贵之，使任大夫之事，故讥尔。
冬天王使凡伯来聘戎伐凡伯于楚丘以归
凡伯者何也？天子之大夫也。国而曰伐，此一人而曰伐，何也？大天子之命也，戎者，卫也，戎卫者，为其伐天子之使，贬而戎之也，楚丘卫之邑也以归，犹愈乎执也。
以戎为卫，其失与公羊以茅，戎为晋同，经书王人于诸侯之上，所以尊王也，若其人不足以将事，亦不得以王人掩其恶，虽天王败绩于茅戎，且不讳，凡伯何足以大哉？其谓之伐，正以着其有罪，见侮于戎，左氏葢言其事矣，经有书灭而以归者，有书败，而以归者，有书伐而以归者，其实皆执也，各举其重，故不言执而执，则直执之而已，事固不同，伐何愈于执也。
八年春
三月郑伯使宛来归邴
名宛所以贬郑伯恶与地也
纪履緰，以名为进郑宛，以名为贬，若实微者，如宋万则进，与贬何从见乎？
庚寅我入邴
入者，内弗受也。日入，恶入者也。邴者，郑伯所受命于天子，而祭泰山之邑。
诸侯相陵暴而入其国，未有善者也，传固谓苟焉以入人者，人亦入之矣，又安用以日别其恶乎？
夏六月乙亥蔡侯考父卒
诸侯日卒正也
非也说已见宋公和卒
辛亥宿男卒
宿微国也未能同盟故男卒也
非也，说已见及宋人盟，若以未同盟言之，则隐书滕侯卒，桓书滕子卒，岂同盟者哉！
秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋
外盟不日，此其日，何也？诸侯之参盟于是始，故谨而日之也，诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及二伯。
周官司盟，凡邦国有疑，则于防同请于王，而盟诸侯，非无盟也，特不得擅相盟尔，若责其擅相盟，则内而公，及宋人盟于宿，外而齐侯，郑伯盟于石门，亦盟矣，何不谨其始，必待于参盟乎？且擅盟防与擅征伐孰重？宋公？陈侯、蔡人，卫人伐郑，此以四国，同伐不谨，其始而谨于参盟，亦倒置矣。葢外盟皆不日，适此见日，故传为之说，舜命禹征有苗，禹乃防羣后誓于师诰誓，非不及五帝司盟曰：有狱讼者，则使之盟诅，吕刑言，罔中于民，以覆诅盟，事在三苗则盟诅，非不及三王，以为说尤妄矣。
八月葬蔡宣公
月葬故也
非也，说已见葬宋缪公，宣公卒，葬三传，皆不载其事，但以三月葬，见其速尔，推此可见传，凡所谓故者，皆未必有实迹，特牵其例，而强推之也。
九月辛卯公及莒人盟于包来
可言公及人不可言公及大夫
子男之，大夫一命，不得以名见，故称人，则凡小国而称人者，皆大夫也，何言不可？及大夫传，但见前言，及宋人盟，故例以为外卑者，不知各以其国推之也。
冬十有二月无侅卒
无侅之名，未有闻焉，或曰隠不爵大夫也，或说曰：故贬之也。
非也说见后侠卒
九年春天王使南季来聘
南氏姓也季字也聘问也聘诸侯非正也
周官天子，时聘以结诸侯之好，诸侯非无聘也，范寗尝言之矣。
三月癸酉大雨震电
震雷也电霆也
疾雷为霆电非霆也
庚辰大雨雪
志疏数也，八日之间，再有大变，阴阳错行，故谨而日之也，雨月，志正也。
言志疏数，则非谨日，阴阳错行，疏数自不得，不见日传，见僖公书，六月雨，故以为志正，此盖无待于书，月者非与此别，正不正也。
侠卒
侠者所侠也，弗大夫者，隠不爵大夫也，隠之不爵大夫，何也？曰：不成为君也。
公羊，谷梁，不知诸侯卿大夫士之制，吾于公羊言之矣，今谷梁于公子彄，言先君之大夫于无侅，侠言隠不爵大夫，而谓侠不氏，为弗大夫，是亦以大夫则氏，非大夫则不氏，其失与公羊同，所谓不爵大夫者，不请于天子也，且为国固未有无大夫者，隠既已即位，南面称公，凡盟防征伐之事，所以为君者，无不任之矣，何待不爵大夫而后见其不成为君，有让桓之志，以桓推之大夫之见经者，惟公子翚与柔二人而已，传前以翚为贬弑公而不氏则翚，固当以氏见而先君之大夫矣，柔为未命之大夫，则桓非不成为君者，亦何以不爵柔乎！
十年
六月壬戌公败宋师于菅
内不言战举其大者也
内战与外异辞，内讳败不可言，及某师战，某师败绩，故内败，言战而已，传以为内不言战，言战则败者是也，此内败外言，败某师，不得言败，为大于战则不得，云内不言战，举其大者，若战不胜而败，亦岂非大者何为而不举乎？当云内不言败，举其胜者也；则可矣，不言战者，不言及，某师战也，不言败者，不言，某师败绩也。
辛未取郜
辛巳取防
取邑不日，此其日，何也？不正其乘败人而深为利，取二邑，故谨而日之也。
传言日之义，虽与公羊异，而其失与公羊同说，已见公羊。
宋人蔡人卫人伐载郑伯伐取之
不正其因人之力而易取之故主其事也
非也説已见公羊
冬十月壬午齐人郑人入郕
入者内弗受也日入恶入者也郕国也
非也说皆已见前
十有一年春滕侯薛侯来朝
天子无事，诸侯相朝，正也，考礼脩徳，所以尊天子也，诸侯来朝，时正也，特言同时也，累数皆至也。
传不知累数为旅见，故以皆至为正，此葢蔽于朝时之例，以为既以时见，则非同日并朝，然经书朝有志时者，有志月者，以志时为正可也，志月如桓书，七月，纪侯来朝，以朝桓为不正，亦可也，若文书正月，杞伯来朝，杞自子而进，伯不得为不正，又书秋，杞伯来朝，八月，邾子来朝，二朝，连书等为朝成一志，时一志月，则何以辨其正，不正乎葢传，见志月多在滕杞，邾曹之君，意其小国逺国不足于礼者，故为天子无事，诸侯相朝，考礼修德之论以裁之，诸侯相朝，周之末造也，且修五礼，天子巡守之事，亦何取于诸侯，此乃附防欲成其説而不悟礼之所无有也。
冬十有一月壬辰公薨
公薨，不地故也。隐之不忍地也，其不言，何也？君弑贼不讨，不书，以罪下也，隐十年无正，隠不自正也，元年有正，所以正隠也。
桓书薨于齐亦故也。传曰：其地于外也是在境外，则地国中，则不地矣，臣子之于君，致其大义，尔隠公之弑固，义见于不，以责臣子经，不必私志，其隠若以薨，不得其正，在国中犹隠之则在境外，尤所当隠者也，何为反忍而地之乎？
钦定四库全书
春秋谷梁传谳卷二   宋 叶梦得 撰桓公
元年春王
桓无王，其曰王，何也？谨始也。其曰无王，何也？桓弟弑兄，臣弑君，天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去，以为无王之道，遂可以至焉尔，元年，有王所以治桓也，言桓无王是矣。以为无王之道，遂可以至焉尔，则是不治桓而専责周之无王也，春秋岂以是见法乎？卫州吁弑其君厚问，定君于石子，石子曰：王觐为可弑君之恶，不容诛矣，然而请罪，王或与之而立，是犹有王也，今桓终身不朝，则岂复知有王哉！元年二年，有王者，以其犹在防未得，朝未知其朝与否，故书王以待之，至三年，免防而不朝，然后见其无王而不书，王以元年有王为治桓者，亦非也。
郑伯以璧假许田
假不言以言，以非假也，非假而曰假，讳易地也。礼，天子在上，诸侯不得以地相与也，无田则无许可知矣。不言许，不与许也，许田者，鲁朝宿之邑也，邴者郑伯之所受命而祭泰山之邑也，用见鲁之不朝于周，而郑之不祭泰山也。
以璧假许田，则知假者不以邴矣，假者暂得之名也？若邴与许田直言，假而不言与？亦足以讳易地矣，何用以璧见之乎？如传言，乃谓郑伯实，不以璧假经为内讳，而设为之辞理，岂有是哉！若以郑讳易地，而托璧以隠其过，则以邴假亦易也。以璧假亦易也。何补于讳？此葢传误谓邴许交相易故，妄为之说，而讫不能了，说已见左氏。
冬十月
无事焉，何以书？不遗时也，春秋编年，四时具而后为年。
所谓不遗时者，言所以谨天时，不以有事，无事为详畧可也，若曰春秋编年，四时具而后为年，此乃史官之事，春秋岂编年之书，而桓何以再阙，秋冬二时定，何以阙一时乎！
二年春王正月戊申宋督弑其君与夷
桓无王其曰王何也正与夷之卒也
非也，说已见前，所以无王者，正以治桓也，宋自弑君，何与于鲁而反释，桓以正之，春秋弑君，未尝一以鲁治使桓不书，王岂害与夷之卒哉！
及其大夫孔父
孔父先死，其曰及何也？书尊及卑，春秋之义也，孔父之先死，何也？督欲弑君而恐不立，于是乎先杀孔父，孔父闲也，何以知其先杀孔父也，曰：子既死，父不忍称其名，臣既死，君不忍称其名，以是知君之累之也，孔氏父字，諡也。或曰：其不称名，葢为祖讳也，孔子故宋也。
春秋未有贤大夫，而以谥见者，礼，君前臣名，安得名与夷，而諡孔父。若如后说，春秋公天下后世之书，岂为宋设而区区为其祖讳，且礼卒哭乃讳，诸侯以木铎命于宫曰舎故而讳新，谓有当毁者，故逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王父母，恩有杀也，孔父若法在所讳，去孔子亦逺矣犹不得讳，而况于不当讳乎？此不知宋有四命之大夫，而妄为之说也。
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
以者，内为志焉尔。公为志乎？成是乱也，此成矣，取不成事之辞，而加之焉，于内之恶，而君子无遗焉，尔成者平也，江熙之言是矣，成宋乱，犹言行成，求成为宋乱，欲讨其罪，而与之平也，凡经书防未有目事者，唯宋间见之，葢为二王之后，言此初无成矣，而后不然，故挈之以示贬，尔若责其纳赂罪自在后，方防之时尚未知，岂可遽加以不成事之辞乎？传例以者，不宜以也，今曰以成宋乱，何不言不宜以为内讳之辞，而反谓之君子，不遗内恶乎？
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于太庙
桓内杀其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也，其道以周公为弗受也？郜鼎者，郜之所为也？曰：宋取之宋也，以是为讨之鼎也，孔子曰：名从主人，物从中国，故曰郜大鼎也。
传例以入为内弗受，今于纳亦云盖公羊，谷梁皆以入纳通为一辞，故云尔。纳者加之意，而必入之辞也。犹曰出纳五言，九江纳锡大龟之类，何用见其弗受，而以周公言之，若然，则纳币，亦弗受乎？
秋七月纪侯来朝
朝时，此其月何也？桓内弑其君，外成人之乱，于是为齐侯，陈侯、郑伯讨，数日以赂，己即是事而朝之，恶之，故谨而月之也。
非也，说已见前，审以桓为非所当朝，则前书滕子来朝，蒙上文正月，此始朝也，何为不谨？至纪侯而始谨之乎？纪侯以一朝为罪，则六年而再朝其罪，又宜重于前反，书，冬，纪侯来朝而不月，是乃为正者乎？
冬公至自唐
桓无防而其致何也远之也
经书至，各以其实无所加损，吾于公羊言之矣，自公羊为致防致伐，及桓防不致之论，其说已乖戾，至谷梁尤纷然为例，愈多而愈不可考，且言桓无防者谓无致防也，其意若谓桓罪不可见宗庙，故春秋絶之不以致，今唐复以逺而得致岂近则不可见，宗庙逺则可见宗庙乎？唐杜预谓：即棠鲁地也，公始防郑伯于垂，垂卫地也不逺垂而逺唐此何义哉？凡致自庄僖以后，方屡见于经，隠不取于为君，固无见矣。而桓才二见庄才四见，盖以逺则略以近则详，或有告有不告尔，别为义者，皆妄也。
三年
夏齐侯卫侯胥命于蒲
胥之为言犹相也，相命而信谕，谨言而退，以是为近古也，是必一人先其以相言之，何也？不以齐侯命卫侯也。
非也说已见左氏
公子翚如齐逆女
逆女亲者也使大夫非正也
逆女非亲逆翚之书讥以公子行尔说已见公羊
公防齐侯于讙
无讥乎？曰：为礼也，齐侯来也，公之逆而防之可也，此与前公防齐侯于嬴，同文安，如其为无讥，齐侯既不得亲送女，则公亦不得即而为防其罪均矣，何以为礼？此葢误以公当亲迎故也。
夫人姜氏至自齐
其不言翚之以来，何也？公亲受之于齐侯也，子贡曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子曰：合二姓之好，以继万世之后，何谓已重乎？
子贡所谓冕而亲迎者，谓初婚之夕，服其服而往，御轮而反之时也，未婚，而逆之他国，何冕之云？此盖未知孔子所以言也。
四年春正月公狩于郎
四时之田，皆为宗庙之事也，春曰田，夏曰苗，秋曰搜，冬曰狩，四时之田用三焉，唯其所先得，一为干豆，二为宾客，三为充君之庖。
田搜二名，与周礼皆不合，谷梁，盖亦未尝见周礼与公羊同矣，言狩而列数，四时田之名，其意若谓狩冬事，而以春正月，兴之以为失时而讥，不知周之正月乃夏之，十一月，正谓得时所以书者，特以于郎逺而非其地尔，大抵传记四时，悉据夏正如下：八年正月，烝曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，之类皆是矣。不知迷而勿悟，何以至此？
五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
鲍卒，何为以二日卒之？春秋之义，信以传信，疑以传疑，陈侯以甲戌之日出己丑之日得，不知死之日，故举二日以包也。
非也，说已见左氏春秋非传疑，吾于公羊言之矣，且国君出，未有挺身而徒行者，其往亦必有所止矣，如传言甲戌之日，出己丑之日得，则出无与，从往无与，止是野死也，安有国君而独野死者乎？
天王使任叔之子来聘
任叔之子者，录父以使子也。故微其君臣而着其父子不正，父在子代，仕之辞也。
言任叔之子，则知其非大夫也，此盖讥天王私任叔之子，而任以大夫之事与言使王季子来聘，同意，礼无必父殁，而子始仕之道，若父老而录，父使子代之仕，是亦大夫也，父虽在，乃礼之常，不得为不正，何用着其父子哉！今曰天王使任叔之子，则义盖在使而着天王者亦不得云微其君臣也。
秋蔡人卫人陈人从王伐郑
举从者之辞也，其举从者之辞，何也？为天王讳伐郑也，郑同姓之国也，在乎冀州，于是不服，为天子病矣，举从者之辞为天王，讳伐郑，是矣，然非病，郑之不服也，古者天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，讨命之也，伐亲之也。亦有讨而谓之伐焉，以所讨而命之伐也，大司马九伐之法，是已必有大事焉，然后王出而亲征，周官谓之大师，诸侯一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝则六师，移之而已，非王所亲征也，而郑伯以王夺其政而不朝王，遂亲伐之，则失其为王之义矣，故不书天王伐郑，而举三国之从者言之，不以天王敌，郑非以郑病天王也。
六年
秋八月壬午大阅
大阅者何？阅兵车也，修教明，谕国道也，平而修戎事，非正也。其日以为崇武，故谨而日之，盖以观妇人也，大阅以非时书，说已见公羊，何以见其观，妇人使不观，妇人固不可非时而举矣，既曰平而修戎事为非正，又以书日为崇武，是反与之也，安有观妇人而与其崇武者乎！葢以荘书，甲午，治兵为俟，陈人，蔡人能以严终书日，故此亦以书日而一其说，不知自相伐也。
蔡人杀陈佗
陈佗者陈君也，其曰陈佗，何也？匹夫行故匹夫称之也，其匹夫行奈何？陈侯憙猎，淫猎于蔡，与蔡人争禽，蔡人不知其是陈君也而杀之，何以知其是陈君也，两下相杀不道，其不地于蔡也。
非也，说已见公羊诸侯，即位未逾年，称子未成，其为君也，逾年称爵，成之为君也，佗虽逾年，而以簒立法，不得为君，故与卫州吁齐，无知同，以名系国，此经之常文也，诗墓门，所以亦言刺陈佗，岂经以匹夫行贬，而名乎传，初不悟此，但见陈君而谓之陈佗，因妄为之说，附防以淫猎之事，且以两下相杀起问，亦非是蔡人云者，犹杀夏徴舒言楚人同与之以讨贼之辞也，何与于两下相杀哉！
九月丁卯子同生
疑故志之时曰同乎人也
太子，国之储贰，内女嫁犹书，岂太子生而不书，其独见于桓公者，说已见公羊以为志，疑陋矣，谓庄公为齐侯之子，此当时国人之言，恶文姜之辞也，经何疑焉？其谓同为同乎人，是盖不知庄公之名且内败，传犹以为讳而不言，安有疑先君同于他人，反显言而斥之乎？
七年春二月己亥焚咸丘
其不言邾咸丘何也疾其以火攻也
非也说已见公羊
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
其名何也？失国也，失国，则其以朝言之，何也？尝以诸侯与之接矣，虽失国，弗损，吾异日也。
此言防近之矣而未尽也说已见公羊
八年春正月己卯烝
烝冬事也春兴之志不时也
非也说已见前
夏五月丁丑烝
烝冬事也春夏兴之黩祀也志不敬也
此讥不时非黩祀也说已见公羊
祭公来遂逆王后于纪
其不言使焉。何也？不正其以宗庙之大事，即谋于我，故弗与使也；遂，继事之辞也，其曰遂逆王后，故略之也。或曰：天子无外，王命之则成矣。
祭公不言，使说已见，公羊不正，其即谋于我，其义在遂不在，不言使也。
十年春王正月庚申曹伯终生卒
桓无王其曰王何也正终生之卒也
非也，其失与弑与夷同十年，数之成也，不以桓之无王，而使周王终十年而不得见，故一着之耳。
冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎
来战者，前定之战也，内不言战，言战则败也，不言其人，以吾败也，不言及者，为内讳也。
经凡内书自外至，皆言来来，非前定之辞别，内外也，此言来战，正以不期而至，故不言及，而传反之，盖其例以疑战不日，而此日故云尔。
十有一年
九月宋人执郑祭仲
宋人者宋公也其人何也贬之也
传例称人以执大夫者，执有罪也，则宋公安得为贬乎？其说自相伐矣，当如公羊以侯执为伯讨，以人执为非伯讨是也。
突归于郑
曰：突，贱之也，曰归，易辞也，祭仲易其事，权在祭仲也，死君难，臣道也，今立恶而黜正，恶祭仲也。
突虽公子，其不以氏见，亦未三命尔，其不氏国，盖不与其得郑尔名者，所以别忽非以见贱也，若或贵之，则又可以不名乎？
郑忽出奔卫
郑忽者世子忽也其名失国也
郑忽己君矣，而未逾年，于法当称子而不称子者，贬其见逐于蔡仲，而不能子也，若曰失国而名，则曷为不言郑子忽乎？
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折
柔者何吾大夫之未命者也
大夫无不命者说已见公羊
十有二年
丙戌卫侯晋卒
再称日决日义也
诸侯卒，月下有事而不得以日繋月者惟晋耳，传以诸侯日卒，为正晋非正，则不嫌于不日？何用再称？日以决日义乎？以此见春秋谨于正终，凡诸卒未有不日者不幸，不得日则阙之非，春秋之得已也，故此不以蒙上文而再见日，以为决日，义者妄矣。
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
非与所与伐战也，不言与郑战，耻不和也，于伐与战，败也，内讳败，举其可道者也。
此战而言伐，嫌辞也，公羊之言是矣，经先书伐，而后言战，所以嫌于与郑战而异其文，传犹误读之，宜其有不能详于经也。
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
其言及者，由内及之也，其曰战者，由外言之也，战称人败，称师重众也，其不地于纪也。
经书败绩，未有不举师者，传言重众者是也。故贵而君将如宋公及楚人战于，宋师败绩，贱而卑将如晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩之类，其辞一施之，此经之常文，不独为燕志也，传盖见庄书，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，一称人，故疑以为燕将，卑师众称师，卫将卑师少称人，不知卫，自以党王子頽见贬燕若言，众何为先？不即称燕师乎？不地，盖地于鲁，非纪也，公羊之言是矣。
十有四年
秋八月壬申御廪灾乙亥尝
御廪之灾，不志，此其志，何也？以为唯未易灾之余，而尝可也，志不敬也，天子亲耕，以共粢盛，王后亲蚕，以共祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以己所自亲者也，何用见其未易，灾之余而尝也，曰：甸粟而纳之，三宫三宫，米而藏之御廪，夫尝必有兼甸之事焉，壬申，御廪灾，乙亥，尝以为未易灾之余而尝也。
非也，说已见左氏，御廪之灾，不志，此亦非可以为例，御廪非常灾也，使其有灾，虽雉门两观，犹书岂宗庙粢盛之藏，反不书乎？
宋人以齐人蔡人衞人陈人伐郑
以者，不以者也。民者，君之本也，使人以其死，非正也。以之为言用也，将也，制之在我也，其施之各不同，善不善，则视其事不可槩以为例也。故以夫人姜氏至自齐，则与以王猛居于皇之以异，以齐人，蔡人衞人陈人伐郑，则与以蔡侯献舞，归之以异，是特言用之，在我而已。
十有五年
五月郑伯突出奔蔡
讥夺正也
非也，説已见公羊，谷梁葢不知其义，故于郑忽名为失国，郑突名为夺正衞朔名为天子，召而不往，其说终不能一，但经于诸侯出奔，未有不名，非贬也，别二君，尔以突为夺正，凡正而名者为可夺乎！
郑世子忽复归于郑
反正也
忽之反正，在称世子不在书，复归公羊之言是矣，葢传例以复为复中国归，为归其所，故误云尔。其意谓忽当称世子，故不为义于前，出奔，直曰：郑忽郑世子其名，失国而已，不知君薨，不称世子，今庄公之丧已除，忽为未逾年之君，既不可称，世子法又不可冐称爵，经特变文，复以世子称之，所以见其正复归，非所志也。
许叔入于许
许叔，许之贵者也，莫宜乎许叔，其曰入，何也？其归之道，非所以归也。
公羊，谷梁，言归入之义，皆不尽其理，吾説已见公羊，此葢亦拘其入为内，弗受之説故既谓莫宜乎许叔又以归，非其道反之，展转以成其说尔，然则蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈，岂归以其道者乎！
冬十有一月公防宋公衞侯陈侯于袲伐郑
地而后伐疑辞也非其疑也
袲宋地，葢宋公先与诸侯为防，以谋郑而后伐之，故先书防后书，伐此事之序，非讥其疑也。
十有六年
秋七月公至自伐郑
桓无防其致何也危之也
非也説已见前
十有八年春王正月，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐。
泺之防不言及夫人，何也？以夫人之伉，弗称数也。泺之防夫人或同行，而不同防，或不同行，而后召之，皆自不应见，何以必其同防而不书乎？夫人之伉，盖在下文公与夫人遂如齐变，及为与见其两相从而不能制，若谓防以伉没夫人而弗称，数则如齐，又伉于防，何为复见夫人，而称数乎？
冬十有二月己丑葬我君桓公
葬我君，接上下也，君弑贼不讨，不书葬，此其言葬，何也？不责逾国而讨于是也，桓公葬而后举諡，諡所以成徳也于卒事乎加之矣，知者虑，义者行，仁者守，有此三者备，然后可以防矣。
父之讐不与共戴天，逾国而不责其讨，非所以为义也；据桓公薨于齐，鲁人初未知夫人之与弑，谓齐杀之而已，故以彭生为讨，而齐为之诛彭生，则鲁臣子之义已尽矣，此桓公之所以书葬也，夫人与乎弑盖久而后闻焉，何以知之？桓公以四月丧归，明年三月，书夫人孙于齐，此夫人惧罪，出奔之辞也。使桓公防归夫人之罪，即闻则必不敢与之俱归，归亦不敢安于鲁，如是其久也，期年而后见奔，非夫人之罪，至是而始闻乎经，固不得于葬，预责其臣子，公羊，谷梁皆不能知，此于孙各为异义，又并于葬，失之。
<经部,春秋类,春秋三传谳__春秋谷梁传谳>
钦定四库全书
春秋谷梁传谳卷三   宋 叶梦得 撰庄公
元年春
三月夫人孙于齐
孙之为言犹孙也，讳奔也，接练时録母之变，始人之也，不言氏姓，贬之也，人之于天也，以道受命于人也，以言受命，不若于道者天絶之也，不若于言者人絶之也，臣子大受命。
此说与公羊虽异，而其失同说，已见公羊，公羊以为念母，犹之可也；今言録母之变，而始人之是庄公前此不人其母矣，母虽有罪，子可不以为人乎？
夏单伯逆王姬
单伯者何？吾大夫之命乎天子者也，命大夫，故不名也。其不言如，何也？其义不可受于京师也，其义不可受于京师，何也？曰：躬君弑于齐，使之主婚姻，与齐为礼，其义固不可受也。
非也，说皆见公羊 ，此失与公羊以不称使？起问者同说，已见公羊，谷梁以筑馆于外，为得变之正，而罪单伯为不可，受于京师，其义亦倒置矣。
秋筑王姬之馆于外
筑，礼也，于外，非礼也，筑之为礼，何也？主王姬者，必自公门出于庙，则己尊于寝，则己卑为之，筑节矣，筑之外，变之正也，筑之外，变之为正，何也？仇雠之人，非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，其不言齐侯之来逆，何也？不使齐侯得与吾为礼也。
庄公筑馆，知仇雠之人，非所以接婚姻，故于外以逺之是谓在国外则可，在国中则不可，其亦以五十歩笑百歩者也，尚安得为正乎？所谓正者，权之以义，而不失乎礼者也，若终失于礼，则何正之有逆者，单伯之事也，齐侯即馆以成礼，于我尚何。
逆乎诸侯，更相娶先逆女于其国，至而后亲迎，天子嫁女于诸侯，为之主者逆之，至于国中，而诸侯即之以亲迎，故天子之女，有筑馆诸侯之女，无筑馆。
王使荣叔来锡桓公命
礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。生服之死，行之礼也。生不服死，追锡之不正甚矣。
言追锡之，不正是也。礼无言，不得锡命者，诸侯即位，免防有故不能朝，则天子有时而锡命，盖不失其为君之节也，如闵公即位八歳，襄公即位，四歳安能待其朝而受命乎？以命为服，亦非是说已见公羊。
齐师迁纪郱鄑郚
纪国也郱鄑郚国也或曰迁纪于郱鄑郚
郱鄑郚盖纪之三邑说已见公羊
二年
夏公子庆父帅师伐于余丘
国而曰伐，于余丘，邾之邑也。其曰伐，何也？公子贵矣，师重矣！而敌人之邑，公子病矣，病公子所以讥乎公也。其一曰君在而重之也。
于余丘国也，说已见公羊，内有为公为辞者矣，未有为公子为辞者也，且伐邑，亦必以其国之故，如伐邾，取须句之类，未必伐邾，而后取须句，盖取须句所以伐邾也，故繋之于邾，亦安有不因其国而直伐其邑哉！其曰君在者，亦窃取公羊之说而附之者也。
三年春王正月溺防齐侯伐卫
溺者何也？公子溺也，其不称公子？何也？恶其防仇雠而伐同姓，故贬而名之也。
溺不称公子？其义与无骇同，且后言公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫，此亦公与仇雠，伐同姓也，虽不应伐尚不没，公以见贬，今卫若有罪，何为不得防齐而伐哉。
夏四月葬宋庄公
月葬故也
非也未见宋之有故也
五月葬桓王
传曰：改葬也，改葬之礼缌，举下缅也，或曰：郤尸以求诸侯？天子志崩不志葬，必其时也。何必焉？举天下而葬一人，其义不疑也。志葬，故也。危不得葬也？曰：近不失崩，不志崩，失天下也独隂不生独阳不生，独天不生，三合然后生，故曰：母之子也可，天之子也可尊者，取尊称焉，卑者取卑称焉，其曰王者民之所归往也，非也，说已见公羊 志崩不志葬，说已见公羊，襄王以文八年八月崩，九年二月书葬，此不失其时，而非故者也，何为而志葬哉？桓十五年，书天王崩，即桓王也，既曰改葬，又曰：郤尸以求诸侯？而谓之不志崩，可乎？ 古礼未有言母子者，此不足以为说。
秋纪季以酅入于齐
酅，纪之邑也，入于齐者，以酅事齐也，入者，内弗受也。纪季以酅入于齐，非迁酅也，属之于齐而已，此言入者，犹言归也，是必先请于齐而后齐纳之，若内弗受，则经安得书入乎？
四年
纪侯大去其国
大去者，不遗一人之辞也，言民之从者四年，而后毕也，纪侯贤而齐侯灭之，不言灭，而曰大去其国者，不使小人加乎君子。
纪季以酅入于齐所以请，后五庙以存，姑姊妹公羊之说是也，纪本不灭，安得言灭哉？灭而言大，去是反讳，灭之罪不见，乃所以使小人加乎君子也，传言大去，若言大空者，故以为不遗一人之辞，齐本以彊欲兼纪，若使四年之间，民尽空国而去，不遗一人，齐不之禁，亦安用得纪也。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
外夫人不书葬，此其书葬，何也？吾女也，失国，故隐而葬之。
伯姬所以书葬者，义在齐侯，葬之非经隐，其失国而书也。
六年春王二月王人子突救卫
王人卑者也，称名，贵之也，善救卫也，救者善，则伐者不正矣。
子突，犹言宋子哀称子则字矣，非名也，何休之言是矣。
夏六月衞侯朔入于衞
其不言伐卫，纳朔何也？不逆天王之命也，入者，内弗受也。何用弗受也？为以王命絶之也。朔之名恶也，朔入逆则出顺矣；朔出入名，以王命絶之也。
传不辨入纳之义，其失与公羊同，故以不言伐卫，纳朔起问，此不足问者也。传始以莒人入向为入例，言内弗受，是以向实不受，莒而非义也；既而以入纳同为一辞，及纳郜鼎于太庙，知其不可通，故为其道为周公，弗受之说，至是，卫朔入卫，则朔已君矣，又知其不可通，故复妄为王命絶之之辞，展转相救，而其辞愈枝，若然，则为入者在义，而不在实也，使传而知此，则入之为义，岂特内弗受而已哉！吾于公羊，盖言之矣。
秋公至自伐卫
恶事不，此其致，何也？不致则无用，见公之恶，事之成也。
既言恶事不致，是讳之也。复谓见恶之成而致，则致不致，将孰辨乎？此亦知其不可通而妄为之辞者也。
冬齐人来归卫寳
以齐首之分，恶于齐也，使之如下齐而来，我然恶战则杀矣。
前伐卫，先齐侯，则齐主兵矣。故今齐人以卫寳来归，此齐欲分恶于我，非我分恶于齐，而以齐首之也，所谓使之如下齐而来我者，是岂卫实归寳于我而经变易事创，以齐人言之乎？
七年
夏四月辛卯昔恒星不见夜中星陨如雨
恒星者，经星也，日入至于星出谓之昔，不见者，可以见也，夜中星陨如雨，其陨也如雨，是夜中与春秋着以传着，疑以传疑，中之防也，而曰：夜中着焉尔，何用见其中也，失变而録其时，则夜中矣，其不曰恒星之陨，何也？我知恒星之不见，而不知其陨也，我见其陨而接于地者，则是雨说，也着于上，见于下，谓之雨着于下，不见于上，谓之陨，岂雨说哉！
传读如为，而其失与左氏同说，已见左氏着于上，见扵下谓之雨，固不可言，雨星何害？其言如雨哉？着于下，不见于上，谓之陨，固不可言，陨星何害？其言星陨哉！
八年春
甲午治兵
出曰治兵，习战也，入曰振旅，习战也，治兵而陈，蔡不至矣，兵事以严终，故曰善陈者不战，此之谓也。善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，善战者不死，善死者不亡。
治兵，秋田之事，振旅春田之事大阅，冬田之事，此皆于农隙习兵之出入者也。传盖亦未见周礼意，若以兵出于外而习战，曰：治兵入于内，习战，曰：振旅故谓，壬午，大阅而修，戎为非正，而此俟陈人，蔡人为兵事，以严终不知，此亦托不得已于齐，故于周正春而兴，夏正冬之事，书尔师出而后治之，此春秋诸侯之所为，楚欲围宋，而子文治兵于暌之类是也。是何足言？而谓之严终乎？
夏师及齐师围郕郕降于齐师
其曰降于齐师何不使齐师加威于郕也
齐之欲郕久矣，至是强得之，与齐人降鄣，无异前已言围郕，则今不可复言，齐人降郕，故加之齐师，则见其力脇义同而文异也，使齐实加威于郕，经乃为之变，文而不言，则何以正齐之罪哉！
秋师还
还者事未毕也遯也
公孙归父还自晋，至笙，遂奔齐，还者，事已毕之辞也。公如晋，至河，有疾乃复？复者，事未毕之辞也。事毕，则善而与之者也，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还是也。事未毕则恶而贬之者也，公孙敖如京师不至，而复是也。传颠倒二义，故于此谓之遯，且郕降矣，安得为事未毕，盖其意以为鲁无意于从齐，不卒事而去，故郕降于齐，若然，则经安得书于郕降之后乎？此于常文当书，公至自围郕，今不书至而书还，春秋师出志还者，惟是一见尔，固非遯也，善其不争郕也。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
大夫弑其君以国氏者嫌也弑而代之也
非也说已见前
九年春齐人杀无知
无知之挈失嫌也称人以杀大夫杀有罪也
非也，说已见前无知，非大夫也，不得用大夫例，公羊曰：讨贼之辞也。
公及齐大夫盟于暨
公不及大夫，大夫不名，无君也，盟纳子纠也，不日，其盟渝也，当齐无君，制在公矣，当可纳而不纳，故恶内也。
非也说已见左氏
夏公伐齐纳纠
当可纳而不纳，齐变而后伐，故干时之战不讳败，恶内也。
不讳败，说已见公羊，谷梁前言与雠接，婚姻且讥之，今不能纳雠子，而反以为恶，内可乎？
齐小白入于齐
大夫出奔，反以好曰归，以恶曰入，齐公孙无知弑襄公，公子纠，公子小白不能存，出亡，齐人杀无知而迎公子纠于鲁，公子小白不让，公子纠先入，又杀之于鲁，故曰：齐小白入于齐，恶之也。
传变入例，与归并言而别，大夫盖近之矣。而未尽也，以归为好，不可施之郑，突以入为恶，不可施之，许叔故复变归为易，而以入为非所归，然其言终不可通，吾说见公羊。
九月齐人取子纠杀之
外不言取，言取病内也。取，易辞也，犹曰取其子纠而杀之云尔，十室之邑，可以逃难，百室之邑，可以隐死，以千乗之鲁而不能存子纠，以公为病矣。
此我与齐皆病之辞也，齐不先取我，安得与齐，可独无罪乎？
十年春王正月公败齐师于长勺
不日疑战也疑战而曰败胜内也
经书败某师者七同一辞，皆外败也，书及某师战者，四同一辞，皆内败也。本不别偏战，诈战传既以内不言战，发例以举其大者为内胜，言战者，为内败矣。今复见内胜七，独此与乗丘偃不日，遂别以为疑，战可也，长勺，三鼓而后战，则皆陈矣，谓之疑战，可乎？
二月公侵宋
侵时，此其月何也？乃深其怨于齐，又退侵宋，以众其敌，恶之，故谨而月之。
侵例，或时或月，本不齐传，见书时者多，故从以为定例，然内侵，如定六年二月侵郑，八年正月，侵齐之类，外侵如僖，四年正月，防齐侯诸国侵蔡，十二月，防齐人等侵曹之类，皆不为说，则何恶乎？
三月宋人迁宿
迁亡辞也，其不地，宿不复见也。迁者，犹未失其国家以往者也。
有自迁者，有迁之者，皆未失其国家以往者也。自迁者以己国为文，如邢迁于夷仪之类，迁之者，以人为文，如齐人迁阳之类，自迁者必见其地，故地迁之者，以迁人为罪，义不在地，故不地，今传见宿不地，遂以为失其国家而不复见，谓之亡辞，若然，乃灭也。安得为迁乎？
夏六月齐师宋师次于郎
次止也畏我也
此不名其所往而止于郎非畏我也窥我也
公败宋师于乗丘
不日疑战也疑战而曰败胜内也
非也说已见前
秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献武归
荆者，楚也，何为谓之荆？狄之也，何为狄之圣人，立必后至，天子弱，必先叛，故曰荆，狄之也，蔡侯何以名也？絶之也。何为絶之获也，中国不言败，此其言败何也？中国不言败，蔡侯其见获乎？其言败何也？释蔡侯之获也以归，犹愈乎执也。
荆非外也，名非絶也，以归非愈乎？执也，三说皆已见前。君获不言师败绩？此春秋之法也。今先言败蔡师则献舞，固非获服而囚虏尔，传以蔡侯名，起问其意，本谓秦获晋侯，不名谓中国不讳获，故见获而不言，名外域讳获，故见名而不言获，然不知名实重于不名以归，实重于获，又何足以为中国讳哉！
十有二年春王三月纪叔姬归于酅
国而言归，此邑也，其曰归，何也？吾女也，失国，喜得其所，故言归焉尔。
纪季以酅入于齐，此属之以为附庸，是乃国也，安得言邑哉？谓得其所，故言归亦妄也。
秋八月甲午宋万弑其君防
宋万宋之卑者也卑者以国氏
非也说己见前
十有三年春，齐人，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北，杏是齐侯，宋公也，其曰人，何也？始疑之，何疑焉？桓非受命之伯也，将以事授之者也。曰：可矣乎？未乎举人，众之辞也。
此说无据，盖特以书人为众辞而妄意云尔，诸侯举人以见疑可也，齐侯何为？而亦人乎？
夏六月齐人灭遂
遂国也其不日防国也
非也说己见后
冬公防齐侯盟于柯
曹刿之盟也，信齐侯也，桓盟虽内与不日，信也，曹刿，事无实说，己见公羊，谷梁于北杏本言，疑小白之未可霸，至是才数月，何为而遽信之也，若以不日为信，则北杏亦不日，安知其不为信乎？
十有四年
夏单伯防伐宋
防事之成也
非也说已见公羊
秋七月荆入蔡
荆者，楚也，其曰荆，何也？州举之也，州不如国，国不如名，名不如字。
此传窃取公羊之说，知其有不可通者，故去国，不若氏氏，不若人人不若名而独存，此三言以成其为外楚之例，然他国亦固未有称名称字者，范寗以介葛卢，邾仪父足之，不知葛卢称名仪父称字，法自当书，非进之也。
十有六年
冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，滑伯，滕子同盟于幽。
同者，有同也，同尊周也，不言公，外内寮一疑之也，同盟说，已见左氏，凡传言同尊周，同外楚者，皆妄也。不言公，以从雠也，以为外内寮一疑之，其无据与北杏同。
十有七年春齐人执郑詹
人者，众辞也，以人执与之辞也。郑詹，郑之卑者，卑者不志，此其志，何也？以其逃来志之也，逃来，则何志焉？将有其末，不得不録其本也。郑，郑之佞人也，郑詹为卑者，说与宋万同传，大抵以人为众辞，故于此复以为与其执齐人执子叔姬，执单伯亦与其执乎？
夏齐人歼于遂
歼者尽也，然则何为不言遂人，尽齐人也，无遂之辞也。无遂则何为言？遂其犹存，遂也。存遂奈何？曰：齐人灭，遂使人戍之，遂之，因氏饮戍者，酒而杀之，齐人歼焉，此谓狎敌也。
此言齐人自取其死，非遂人杀之，其文明甚，传既曰无遂，又曰存遂葢，但以灭遂为无遂以见，遂为存，遂尔不知，遂虽灭，遂人固在也，何用强？别之曰狎敌，亦非是言戍，则非狎矣。
秋郑詹自齐逃来
逃义曰逃
非也説已见前
十有八年春王三月日有食之
不言日，不言朔，夜食也，何以知其夜食也？曰：王者朝日，故虽为天子，必有尊也，贵为诸侯，必有长也，故天子朝日，诸侯朝朔。
不言日，不言朔，説已见左氏【按左氏传，十八年，下此文缺，】 夜食而朝见之，固食朔矣，何以谓之夜食，夜中星陨，此可见也。故书夜日食于夜中，此不可见也。故不书，岂有不记其可见，而记其不可见者乎？凡书日食，以鲁书不以周书也，既曰诸侯朝朔，则不朝日，其食非所见矣，亦不得以王者朝日为义。
夏公追戎于济西
其不言戎之伐我，何也？以公之追之，不使戎迩于我也，于济西者，大之也。何大焉！为公之追之也。
非也，说已见公羊戎来，而公自追之，虽至于济西，亦何足以为大范，寗谓戎逺来至济西，以有徒众为大若是，则戎本不至鲁，而公即之于济西，何以谓之追？非传意也。
秋有
一有一亡曰有射人者也
此直谓中国所无，故曰，有若曰，一有一亡，则螽，螟何以不书有乎？
十有九年
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
媵，浅事也，不志；此其志，何也？辟要盟也，何以见其辟要盟也，媵礼之轻者也，盟国之重也，以轻事遂乎？国重无说，其曰陈人之妇，略之也，其不日数渝，恶之也。媵，浅事不志是也。此盖欲见公子结之，遂故不得不先书，若结实受命于鲁，使以媵往伺二国而强与之盟，则既得盟，自不必见媵，而直书盟，何用遽结之，遂若结，但以媵往，遇二国而自请与之专盟，则非鲁之要，何用见其辟传言以轻事，遂乎国重，无说是谓结本无媵事，鲁欲强二国而要盟，虚设媵事以往，经因辟其名，以志之不唯齐，宋，大国不可欺以虗言且是时齐，宋强而鲁弱，鲁亦安能使人越境要盟，而必其从乎！
二十有二年春王正月肆大眚
肆失也，眚灾也灾纪也失故也。为嫌天子之葬也，书眚灾肆赦，眚过失也灾天灾也，肆犹缓之云，今以肆为失眚为灾，既误矣，又以灾为纪失为故其义愈不可解，嫌天子之葬，尤非是大眚，犹大雩，鲁之所得为也，所恶于肆，大眚者，为其因文姜，而凡国之大罪，皆无故而得缓，以为纵失有罪，而非刑云尔。
陈人杀其公子御冦
言公子而不言，大夫公子未命为大夫也，其曰公子，何也？公子之重视大夫，命以执公子。
命以执公子范，寗以执为视是也。公子之重视大夫，则不待为大夫，而得氏矣，然公子彄传何以言先君之大夫，而侠言弗大夫哉？杀公子，与杀大夫，例异杀大夫，而言公子者，公子而为大夫者也，杀公子而不言大夫者，公子而未为大夫者也，非大夫不得以名氏，见经杀公子，则见者犹杀世子母弟，目君之意，所以重亲亲之恩也，故杀庶姓，非大夫不书杀公子，虽非大夫，亦书盖有大夫公子以为别，则不嫌，非大夫而氏也，此非经通例，传言公子而不言，大夫公子未命为大夫，其说虽是而不知所以得书之义，槩以为公子之重，视大夫者，妄也。
二十有三年
公至自齐
公如往时，正也，致月故也。如往月，月有惧焉尔？此与定八年传，公至自侵齐。言，公如，往时致月，危致也，往月致时，危往也，往月致月，恶之也畧同谷梁于致为例最多，而皆不可据文，十三年冬，公如晋，明年正月书，公至自晋，此时往而月致于例，当为危致也，防左氏，公乃朝晋寻盟，仍为郑卫两国，请盟而还，一出而三国附则致安得为危哉？襄三年六月，公防诸侯盟于鸡泽，秋书，公至自防，此月往而时致于例，当为危往也，防左氏乃周灵王新即位，使单子出与诸侯盟，以安王室，陈侯、遂背楚而请盟，则往安得为危哉？僖四年正月，公防诸侯侵蔡，遂伐楚，八月书，公至自伐楚，于例当为恶之也，防左氏，乃公与齐小白自是服，楚屈完来盟于师，遂为召陵之盟，则安得为恶之哉？槩而论之，殆不胜举，传但见三者不齐，故强为说以别之意在时，往时致者为正也，不知或时而见月，或月而见时者，史或失其月于前，或失其月，于后经据实而书，无所加损，若月而见月者，前后月适，两得之也，时而见时者，前后月适，两失之也，亦安能必时，往时致为正，且以往危，故月而致时，若先书春正月，往而致在时中可复书春致乎致危，故时而致月，若先书春往而致在正月，可复书，正月致乎恶之，故往月致月，若先书正月，往而致在月中可再书，正月致乎？虽使谷梁自分解，亦无辞矣。
荆人来聘
善累而后进之其曰人何也举道不待再
荆楚称人说已见，公羊据传例，州不如国，诚欲进之，何不称楚而称荆乎？
二十有四年
八月丁丑夫人姜氏入
入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用不受也，以宗庙弗受也，其以宗庙弗受，何也？娶雠人子弟，以荐舍于前，其义不可受也。
言娶雠人子弟，不可荐舍于前，则是言宗庙弗受，犹言周公弗受者同也。
戊寅大夫宗妇觌用币
觌，见也礼，大夫不见夫人，不言及不正，其行妇道，故列数之也，男子之贽羔鴈，雉腒妇人之贽，枣；栗，腵脩用币，非礼也，用者不宜用者也。大夫国体也，而行妇道，恶之，故谨而日之也。
礼，君祭于庙，而夫人与献他国来聘，而夫人与飨大夫皆在焉，大夫无不见夫人之道，此但讥不当觌，且用币尔大夫，以大夫言宗妇以宗妇言，此自不可以相及者，非所以起问也。
赤归于曹郭公
赤盖郭公也，何为名也？礼，诸侯无外归之义，外归，非正也。
非也说已见公羊
二十有五年春陈侯使女叔来聘
其不名何也天子之命大夫也
非也说已见单伯逆王姬
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
言日言朔，食正朔也，鼓礼也，用牲，非礼也，天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓，诸侯置二麾，陈三鼓三兵，大夫击门，士击柝，言充其阳也。
非也说已见公羊
伯姬归于杞
其不言逆何也逆之通微无足道焉尔
非也说已见前
秋大水鼓用牲于社于门
髙下有水灾曰大水，既戒鼓而骇众，用牲可以已矣。救日以鼓兵救水，以鼓众。
非也说已见公羊
二十有六年
曹杀其大夫
言大夫而不称名姓，无命大夫也，无命大夫而曰大夫贤也，为曹羁崇也。
非也说已见公羊
二十有七年
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
同者，有同也，同尊周也，于是而后授之，诸侯也，其授之诸侯，何也？齐侯得众也，桓防不致安之也，桓盟不日，信之也，信其信仁，其仁衣裳之防十有一，未尝有防血之盟也信厚也，兵车之防四，未尝有大战也，爱民也。
按论语孔子曰桓公九合诸侯不以兵车今言衣
裳之防十有一妄矣，微论语无以见二氏载事，不可尽信，可以是推之也。
秋公子友如陈葬原仲
言葬不言卒，不葬者也，不葬而曰葬，讳出奔也，非也，说已见左氏。
莒庆来逆叔姬
诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也。
此叔姬嫁于莒庆，而庆自来逆也，纪履緰来逆，此为君逆也，诸侯逆女，尊相敌，则以彼为主，故言女女娶者之辞也，故公如齐逆女，亦言女大夫逆女，尊不敌，则以我为主，故言叔姬，叔姬嫁者之辞也，故内女归皆举，字繋氏，莒庆越境而逆女于文，自见贬矣，谓公与为礼，不正其接内，此何以见之哉？
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。
于伐与战，安战也，战卫，战则是师也，其曰人，何也？微之也，何为微之也？今授之诸侯，而后有侵伐之事，故微之也，其人卫何也？以其人齐不可不人卫也，卫小齐大，其以卫及之，何也？以其微之可以言及也，其称人以败，何也？不以师败于人也。
齐，卫称人说，已见公羊，左氏盖载其事，谷梁，岂窃闻之而不审，遂妄以侵伐之事，论之乎？同盟于幽谷，梁方言，诸侯信其信，仁其仁，故桓盟不日，桓防不致矣，今何忽之而反不信，不仁乎？且侵伐之事，王者所不能免，今授之诸侯，何得遽为之罪，经皆以欲战者为主，不以国大小，此以卫人，及齐人盖见卫人不服罪，尔称人以败，所以终其贬也，败绩，称师，是乃常文传不知变，文示贬之义，妄为之说，之战，宋师败于楚人，以师败于人，有何不可哉！
秋荆伐郑
荆者楚也其曰荆州举之也
非也说已见前
冬筑微
山林薮泽之利所以与民共也虞之非正也
微邑非囿也何山林薮泽之有
大无麦禾
大者有顾之辞也于无禾及无麦也
大者有顾之辞，扵义何以见大有年，大水，亦皆有顾乎前，未有书灾者，安知其无禾及无麦，螽，螟之类，茍可以害物者，即书矣，一灾不书，亦非春秋之义。
臧孙辰告籴于齐
国无三年之畜，曰国非其国也，一年不升告籴，诸侯告请也。籴籴也不正，故举臧孙辰以为私行也，国无九年之畜，曰不足，无六年之畜，曰急，无三年之畜，曰国非其国也，诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，臧孙辰告籴于齐，告，然后与之言，内之无外交也，古者税什一，丰年补败，不外求而上下皆足也，虽累凶年，民弗病也，一年不艾，而百姓饥，君子非之，不言如，为内讳也。国无三年之畜，至于无麦，禾，讥庄公也，宰以嵗杪制国用而知其有无，无麦禾，而后告籴，讥臧孙辰也，故不言如，以臧孙辰，专行为文，非内讳也。
二十有九年
秋有蜚
一有一亡曰有
非也说已见前
三十年
秋七月齐人降鄣
降犹下也鄣纪之遗邑也
鄣非纪邑说已见公羊
八月癸亥葬纪叔姬
不日卒而日葬闵纪之亡也
此存纪尔传妄以诸侯日卒日葬之例推之也
冬公及齐侯遇于鲁济
及者内为志焉尔遇者志相得也
非也说已见前
齐人伐山戎
齐人者，齐侯也，其曰人，何也？爱齐侯乎？山戎也，其爱之，何也？桓内无因国，外无从诸侯，而越千里之险，北伐山戎，危之也，则非之乎？善之也，何善乎尔？燕，周之分子也，贡职不至，山戎为之伐矣。
齐侯称，齐人说已见公羊传前以伐卫人，齐为微之，今以伐山戎，人齐为爱之于文，何以为别也。
三十有一年
六月齐侯来献戎防
齐侯来献防者，内齐侯也，不言使，内与同，不言使也，献戎防军，得曰防，戎菽也。
齐人伐山戎，传以为齐侯，则今来献防者，实齐侯也，何用以不言使？起问乎来者，通为外至之辞，不得别为义，诸侯不相遗俘，此盖齐侯欲以戎防威，我故显书以抑之尔。
三十有二年
夏宋公齐侯遇于梁丘
遇者，志相得也，梁丘在曹，邾之间，去齐八百里，非不能从诸侯而往也，辞所遇，遇所不遇，大齐桓也，此与宋公，卫侯遇于垂，同文自当从其不期而防之例矣，今曰辞所遇，遇所不遇，乃期而遇者也，齐虽伯主而遇非覇事，故以宋公序上，若谓小白遇所不遇，而大之则当以小白主，遇何为不言齐侯，宋公遇于梁丘乎？
冬十月乙未子般卒
子卒日正也不日故也有所见则日
前言诸侯日卒，正者，正谓嫡也，则不日者谓非嫡尔，今又言不日故也。似为子般，以弑发之，则日卒为无故，不日卒者，为有故也。其说当安从乎？若曰日卒者为嫡，不日者为，故是一例而兼二事，凡不以事见而但见日者为嫡乎？为无故乎？不日者为故乎？为非嫡乎？既曰不日故矣，又曰：有所见，则日盖谓闵公后，不书即位，为见子般之弑，犹言齐子纠前书为见小白之非嫡，故其卒皆不嫌书日也，且传为例，本谓欲别嫌以辨义，如子般小白皆例，不当书日而非义之所在者，何用反乱之，而使嫌乎据左氏，庄公二十四年，方娶夫人，子般乃党氏，孟任之子，不得为正度，传意盖亦不见其事，而误谓子般为嫡，故以为当书日者也。
公子庆父如齐
此奔也，其曰如，何也？讳莫如深，深则隐，苟有所见，莫如深也。
子般之死，鲁人未知为庆父所弑，故庆父得以如齐，而请立闵公，实非奔也，可为讳乎？
钦定四库全书
春秋谷梁传谳卷四   宋 叶梦得 撰闵公
元年
秋八月公及齐侯盟于洛姑
盟纳季子也
非也说已见左氏
冬齐仲孙来
其曰齐仲孙，外之也，其不目而曰仲孙，疏之也，其言齐以累桓也。
非也説已见公羊
二年
秋八月辛丑公薨
不地故也其不书不以讨母子也
非也，説已见隠公 闵公，以八月薨，九月而夫人孙于邾，庆父出奔莒，则夫人与庆父弑闵公之罪，鲁人知之矣，虽归狱于邓，扈乐不足以盖也，以常法约之，闵公之当在十二月，夫人以明年七月始见讨，于小白而庆父，亦为季子所杀，则方闵公，时贼尚未讨，故不得书，经不应，自后追书之，以闵公也，文姜哀姜与闻乎弑之罪，不可得而考矣。但以其孙为恶见之始，文姜之孙，在桓公既之后，故桓公书哀姜之孙在闵公，当之前，故闵公不书，此虽其事不显，而其理宜然，可信不疑也。
公子庆父出奔莒
其曰出絶之也庆父不复见矣
内大夫奔未有不书出者，非独为庆父起也言絶之妄矣庆父，盖自是适无当见之事，亦非以其有事絶之而不书也。
冬齐高子来盟
其曰来，喜之也，其曰髙子贵之也，盟立僖公也，不言使，何也？不以齐侯使髙子也。
内大夫往盟皆曰：涖外大夫来盟，皆曰：来春秋常法也，何独喜于髙子乎其不言使，正谓盟出于髙子而非受命于小白，与楚屈完来盟于师者同也，若谓髙子有功故不以齐侯使髙子则凡功利之臣，掠美于己，而自专之者，其君皆不得而制，岂春秋之法乎？
僖公
元年春
齐师宋师曹师次于聂北救邢
救不言次，言次非救也，非救而曰救，何也？遂齐侯之意也。是齐侯与齐侯也，何用见其是齐侯也，曹无师，曹师者，曹伯也，其不言曹伯，何也？以其不言齐侯，不可言曹伯也，其不言齐侯，何也？以其不足乎扬，不言齐侯也。
救不言次，是矣，若曰非救而曰救，以遂齐侯之意，则是经欲成小白之羙而虗设救文可乎？前以言救为遂，齐侯之意，是褒也，今以不言齐侯为不足乎？扬是贬也，则经于小白其进退，果安在哉？以先王之制言之，诸侯非方伯皆不得有军，无军则无师，非独曹也，以春秋诸侯言之，则大国小，国无非僭立军者，故十五年见齐师，曹师伐厉，则安得独絶曹使无师哉！而传每为曹无师，虞无师之论，殆不可晓，以不言齐侯，故言曹师亦非是，齐侯不得称爵而称师，为其不足乎扬，而贬可也，曹伯非有罪者，安得以齐侯贬，而亦贬，若谓爵不可以配师，则棐林之役，宋公，陈侯衞侯曹伯尚不嫌于会晋师，则曹伯何独嫌于配齐师乎。
齐师宋师曹师城邢
是向之师也使之如改事然美齐侯之功也
城邢非向之师説己见左氏审为美，齐侯之功，如能改前，不及救之事，则当复以爵见何为？犹称师乎？
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
夫人薨不地，地故也。不言以丧归，非以丧归也，加丧焉，讳以夫人归也，其以归薨之也。
公薨于国，外地鲁夫人，固未有薨于国，外者，安得以夫人不地为例哉？桓公鲁君也，薨于齐，鲁之臣子在焉，可得以自归，故直书丧至而不言，齐人以归，夫人齐女也，孙而在齐，非齐人归之，则不能以自归，故先书齐人以归，而后言丧至此，文理所当然也，不言以丧归薨，则不疑于丧矣，此蒙上文，是岂讳以夫人归之辞哉！
九月公败邾师于偃
不日疑战也疑战而曰败胜内也
非也説见败宋师于乗丘【按乘丘文阙】
冬十月壬午公子友师师败莒师于丽获莒挐
莒无大夫，其曰莒挐，何也？以吾获之目之也，内不言获，此其言获，何也？恶公子之绐绐者奈何？公子友谓莒挐曰：吾二人不相説士卒何罪？屏左右而相搏，公子友处下，左右曰：孟劳，孟劳者，鲁之寳刀也，公子友以杀之，然则何以恶乎绐也？曰：弃师之道也。
传言莒，无大夫等，其失大抵与公羊同説见公羊大获，每言之，此以获为公子绐者，不知大夫生死，曰：获之例，而妄意之也，传例，固以不日，为疑战日，为偏战矣，今书，壬午，是偏战也，岂有偏战而以两人相搏，决胜者乎！
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
其不言姜，以其杀二子，贬之也，或曰为齐桓讳杀同姓也。
所恶于杀同姓者，为其废亲亲之道，而自贼也，齐侯以覇主讨贼，大义灭亲之道，岂杀同姓之谓乎？若以为贼，在所当讨齐侯，虽杀同姓不为过，则非所讳，若以为哀姜不当讨，齐侯以杀同姓为恶，则不必讳，二义皆无当，其不言姜，此必贬夫人之辞尔。
二年春王正月城楚丘
楚丘者何？卫邑也？国而曰城，此邑也，其曰城，何也？封卫也，则其不言城卫，何也？卫未迁也，其不言卫之迁焉，何也？不与齐侯专封也，其言城之者，专辞也，故非天子不得专封诸侯，诸侯不得专封诸侯，虽通其仁，以义而不与也，故曰：仁不胜道。
城筑，不以国邑言説己见左传？不言城卫，正为专封讳尔，以诗定之方中考之，盖诸侯先迁卫，而后为之，城亦不得言卫未迁也。
虞师晋师灭夏阳
非国而曰灭，重夏阳也，虞无师，其曰师，何也？以其先晋，不可以不言师也。
虞无师説已见前
秋九月齐侯宋公江人黄人盟于贯
贯之盟，不期而至者，江人，黄人也，江人，黄人者逺国之辞也，中国称齐宋逺国称江黄，以为诸侯皆来至也。
此言之过，与公羊同，武王观兵孟津，诸侯不期而至者八百国而已，此周之所以王也，今谓江黄为逺国不期而至，以为诸侯皆来，则五服之内，无有不朝齐者，小白当愈，于武王经，何以无异？文以见哉。
三年
六月雨
雨云者喜雨也喜雨者有志乎民者也
雨书有详畧直见其君于民，有勤惰尔不？于是文推其喜与忧也，其説皆妄吾前言之矣。
秋齐侯宋公江人黄人会于阳谷
阳虞之会，桓公委端，搢笏而朝诸侯，诸侯皆谕乎桓公之志。
小白，九合诸侯，不以兵车则皆衣裳之会，无非委端，搢笏，以朝诸侯也，何独于阳谷言之，若曰惟阳谷诸侯，皆谕乎桓公之志，则他会皆不谕，桓公之志乎！
四年
夏许男新臣卒
诸侯死于国，不地，死于外地，死于师，何为不地？内桓师也。
诸侯死外言地，死于师言，师死于师，不言地，非所以起问也，此盖见书晋侯黒臀卒于扈，故云尔。不知黒臀会散而卒，非卒于会也，新臣之卒，説已见左氏当地而不地，亦何足内？桓师哉。
楚屈完来盟于师盟于召陵
楚无大夫，其曰屈完，何也？以其来会桓，成之为大夫也，其不言使，权在屈完也，则是正乎？曰：非正也。以其来会诸侯，重之也，来者何？内桓师也，于师前定也，于召陵，得志乎桓公也，得志者，不得志也，以桓公得志为仅矣，屈完曰：大国之以兵向楚，何也？桓公曰：昭王南征不反，菁茅之贡不至，故周室不祭，屈完曰：菁茅之贡不至，则诺昭王南征不反，我将问诸江。
师与召陵两者，自不同説已见公羊来者，自外至之辞，所以外楚，非内桓也，凡来盟言，使可以知其前定，郑伯使其弟语来盟之类是也。今传谓不言使，权在屈完，则非楚子之命，何以为前定乎？盟于召陵，所以见小白之服楚也，则谓楚为得志，谓桓公为不得志，亦误经所正者大义，不以屈完之辞，立文也。
齐人执陈袁涛涂
齐人者，齐侯也，其人之何也？于是哆然外齐侯也，不正其逾国而执也。
传例称人以执大夫，执有罪也，故凡以人执者，皆守此説何于袁涛涂，独以为齐侯乎？此盖不知经书执之，义既误为例，所以又不能必也，且伯主执大夫，但论有罪无罪，尔若无罪，虽来，其国中固不可执，若有罪，虽逾国安得不执乎？
八月公至自伐楚
有二事偶，则以后事，致后事小，则以先事致其以伐楚，致大伐楚也。
谷梁辨致之谬，吾前言之矣，于此益见其迁就之妄，凡经事同而书者，未尝不一辞，惟致会皆随事而见，盖以其始出而告者，归复告之，此告庙之常也，虽中有他事，而非其始告之意，则亦不致会而告会，此固一事也，若会而盟，告会不告，盟会本以盟，亦一事也，至离盟，离会则以地致离盟，则非会自不淂言会，离会非众会之辞，故亦不言会，若会而伐会而围会，而救各以其事致此，所谓始告而出者，其所重在事，不在会也，如僖六年，伐郑之役，后事救许而以伐郑，致之类，非以前事致也，救许，遂事始出，而告者不以救许在伐郑也。襄，十一年，伐郑之役，后会萧鱼而以会致之类，非以后事致也，萧鱼郑，服始告而出者，不以伐郑，在服郑也，今防而侵蔡，遂伐楚而以伐楚，致者伐楚，离为遂事，盖文连侵蔡，而始告者，亦志在服楚，初则侵蔡以逼之，继则次陉以伐之，伐而请盟，然后服楚，若以防致，则始告者不以侵蔡，若以盟致，则经无致盟，故以伐楚致之，此皆史载其实，经不得不为异文，而传妄为致前事，后事之论，既不能齐，乃复以小大为説以救之不知，所谓小大者实事之小大耶？抑以美恶，为小大耶？若谓侵蔡为小，伐楚为大，故致伐楚，是事之小大也，然柯陵之伐，则以为不周乎郑而致防萧鱼之防则以为得郑伯而不致伐，是乃以美恶为小大也，其説盖又不能齐，终何以取信哉！
五年
冬晋人执虞公
执不言所于地，緼于晋也，其曰公，何也？犹曰其下执之之辞也，其犹下执之之辞，何也？晋命行乎虞民矣。虞，虢之相救，非相为赐也，今日亡虢，而明日亡虞矣，春秋内诸侯，以公见者二州公祭，公是也。此尝为三公，而食采于畿内者也，外诸侯以公见者二，郭公虞公是也，此诸侯而入为王，三公，或其先世尝为公者也，五等之君，其臣民，虽各淂以公称，此下事上之制，若以为恶，虞公固当别为异辞，以见经安淂屈王法而録其臣民之称，以为辞哉？且臣而执君亦不可以为训矣。
六年
夏公会齐侯宋公陈侯卫侯曹伯伐郑围新城
伐国不言围邑，此其言围，何也？病郑也着郑伯之罪也。
非也説已见前
秋楚人围许诸侯遂救许
善救许也
非也説已见前
七年
秋，七月，公会齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于宁母，衣裳之会也。
传言齐侯衣裳之会十有一，何独于宁母挈之，此与阳谷之失同。
八年春
郑伯乞盟
以向之逃归，乞之也，乞者，重辞也，重是盟也，乞者处其所而请与也，盖汋之也。
非也説已见公羊
秋七月禘于大庙用致夫人
用者不宜用者也。致者，不宜致者也。言夫人必以其氏姓，言夫人而不以氏姓，非夫人也，立妾之辞也，非正也。夫人之我可以不夫人之乎？夫人卒之，我可以不卒之乎？一则以宗庙临之，而后贬焉，一则以外之弗夫人而见正焉。
传以秦人来归成风之禭，为外之弗，夫人以见正则所谓立妾者，成风也是矣。然不得以不书氏姓，为非夫人，盖贬夫人则可去氏姓，此贬妾也，义在致为夫人，不在氏姓，自不必以氏姓见，若信用致，夫人风氏，则风氏业已夫人矣，何用见其不宜致乎！
九年
九月戊辰诸侯盟于葵丘
桓盟不日，此何以日？美之也，为见天子之禁，故备之也。葵丘之盟，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，曰：毋雍泉，毋讫籴，毋易树子，毋以妾为妻，毋使妇人与国事。
传既为桓盟，不日之例，知其不可通，故至是不得不复为之説以救之，且前言同盟，皆曰：同尊周同尊周，与明天子之禁，孰为轻重而同盟，何为不日乎？
冬晋里克杀其君之子奚齐
其君之子云者，国人不子也，国人不子，何也？不正其杀世子申生而立之也。
未逾年之君，未成其为君，自当繋之父称子，若内书子卒是也。此不可，曰：里克杀子奚齐嫌于里，克之子，故以君之子别之，何以知奚齐，为国人不子哉！
十有二年
夏楚人灭黄
贯之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不聼，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也，经书灭国多矣，其辞皆一施之黄无异，文安知其独见，闵是他灭国皆不闵也。
十有四年春诸侯城缘陵
其曰诸侯，散辞也，聚而曰散，何也？诸侯城有散辞也，桓德衰矣。
非也此亦不知诸侯不序之例尔
二十年
五月乙巳西宫灾
谓之新宫，则近为祢宫，以谥言之，则如疏之，然以是为闵宫也。
公羊言诸侯三宫者是也。襄九年，穆姜薨于东宫，为其证有东宫，则有西宫，穆姜成公之母，宣公之妻也，故居于左而杜氏悮，觧以为太子宫，盖惑于东宫，得臣之言也。
文公
元年春
天王使叔服来会
曰会其志重天子之礼也
会犹言滕子来会，者同此，常文尔，岂亦重滕子之礼而志哉！传盖不知天子诸侯，他公不志，而独志于僖公之义，故妄言之也。
天王使毛伯来锡公命
礼有受命无来锡命锡命非正也
非也説已见前
冬十月丁未楚世子商臣弑其君髠
日髠之卒，所以谨商臣之弑也，夷狄不言正，不正商臣之杀不待日卒而谨也，蔡世子般弑其君同此，宜亦当日者何为而独不日乎？楚子卒，见经者六，皆非弑也，而未有不日者，楚人既不言正，不正则此六日者，亦何为而谨乎？
二年春
丁丑作僖公主
作，为也，为僖公主也，立主，丧主于虞，吉主于练，作僖公主，讥其后也。作主壊庙有时日于练焉，壊庙壊庙之道易檐可也，改涂可也。
此讥作主，缓传以壊庙言之固非矣。礼虽练而易主，然犹未壊庙壊庙三年丧毕，致新死之主于庙，然后壊其毁之庙，以次迁于练言之，亦非也。
三月乙巳及晋处父盟
不言公，处父伉也，为公讳也。何以知其与公盟，以其日也，何以不言公之如晋，所耻也。出不书，反不致也，隠元年三月，公及邾仪父盟于蔑荘，九年春，公及齐大夫盟于蔇公盟，或时或月，或日初无定，何以知日之为公与盟乎？
八月丁卯大事于大庙跻僖公
大事者何？大是事也，着祫尝，祫祭者，毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合祭于大祖，跻升也先亲而后祖也，逆祀也。逆祀，则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，无祖，则无天也。故曰：文无天，无天者，是无天而行也，君子不以亲亲害尊尊，此春秋之义也。
经书大事，书有事，大事祫也，有事禴祠，烝尝也，尝不得通为大事， 经，但讥其逆祀尔于文，何以见无天，此盖谓后归含且赗，与会葬王不言天谷梁，窃闻桓无王文，无天之説而不详其义，误以为讥文公，故妄施于此。
三年
雨螽于宋
外灾不志，此何以志也？曰：灾甚也，其甚奈何？茅茨尽矣，着于上见于下，谓之雨。
雨言坠而死，左氏之説是也。死则不能为灾矣。此记异非记灾，言茅茨尽者，妄也。
五年春王正月王使荣叔归含且赗
含一事也；赗，一事也，兼归之，非正也。其曰且志兼也，其不言来，不周事之用也，赗以早而含已晚。
此与公羊言兼之非礼者，异义而同失説已见左氏。
七年春公伐邾三月甲戌取须句
取邑不日，此其日，何也？不正其再取，故谨而日之也，此以僖公先尝取须句，故云尔。僖公既取须句，又取訾娄一公而连取邾，二邑不谨，而日文公与僖公异世而再取，乃谨而日乎？其重轻不伦矣！此但见内取邑十一十不日，而此独日故妄意之也。
戊子晋人及秦人战于令狐晋先蔑奔秦
不言出在外也辍战而奔秦以是为逃军也
非也説已见左氏
八年
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
不言所至，未如也，未如则未复也，未如而曰如，不废君命也，未复而曰复，不专君命也，其如非如也，其复非复也，唯奔莒之为信，故谨而日之也。
不言其所者未出，竟也言日别其复而后奔也，故经不言出，谓已出其国中，自境上奔也，与晋先蔑奔秦，不言出，同若未如而言，如未复而言，复不唯春秋虚加之文乃使掩敖之恶，反为不废君命，不专君命乎？叔孙侨如出奔齐，臧孙纥出奔邾，皆书日，此非有嫌于不信者，亦何为而谨也。
宋人杀其大夫司马
司马官也其以官称无君之辞也
隠书武氏子来求赙，不言使，传以为无君，谓桓王当丧未君也，今宋杀其大夫举官，亦以为无君，其意谓去年宋公王臣卒，昭公亦在丧也，然去年书杀其大夫何以不举官，而今方举之乎？何休难之？是矣。且曰其大夫则是有君之辞矣，无君而举官，此亦无当于理，郑康成强以无君德，觧之尤非是，传例以国杀为杀，无罪人杀，为杀有罪，今以人杀是有罪矣，何以罪人君之无德，而凡以国杀者反不举官，固非传意，据左氏，此乃襄夫人杀襄公之孙，司马公子卭死，司城荡意诸奔，非昭公之为，亦不得罪，其君二説皆不足据，此葢不知宋二王后备六卿，得与王太宰以官见也。
九年春
辛丑葬襄王
天子志崩不志葬，举天下而葬一人，其道不疑也，志危，不得也，日之甚矣，其不之辞也。
非也説已见前
三月夫人姜氏至自齐
卑以尊致病文公也
夫人出而归寕，归而反国，苟无所愧，无有不告庙者，既告而书，乃常礼也，岂有以夫人为卑而不得与公俱致哉？何病？文公之有鲁臣被执，而归告庙，犹书夫人归宁，而归告庙反，不得书，亦倒置矣。此盖传见文姜，哀姜出，无有致者，故以为例。不知文姜哀姜自春秋讳而没之，故不得见也。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
称人以杀诛有罪也郑父累也
传例称国以杀者，罪累上也，今郑父称人以杀，而又谓之累何哉？
九月癸酉地震
震动也地不震者也震故谨而日之也
地震与山崩，皆记异也。地震在国中，故史得详其日，山崩，在他国史不能详，故或日或不日，传见地震，皆书日故以为例。梁山崩不日，岂不谨之乎？【按程端学辨疑，载叶氏曰记异也。阳伏而不能出隂通而不能散，于是有地震地震，与山崩，皆记异也。】。
十有一年
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
不言帅师而言败，何也？直败，一人之辞也，一人而曰败，何也？以众焉言之也？传曰：长狄也，弟兄三人，佚宕中国，瓦石不能害，叔孙得臣最善射者也，射其目，身横九亩，断其首而载之，眉见于轼，然则何为不言获也？曰：古者不重创，不禽二毛，故不言获，为内讳也。其之齐者，王子成父杀之，则未知其之晋者也。
非也説已见左氏
十有二年春
杞伯来朝
二月庚子子叔姬卒
其曰子叔姬，贵也，公之母姊妹也，其一传曰：许嫁以卒之也，男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而娶，女子十五而许嫁，二十而嫁。
子者今公之女也説已见公羊
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
不言及秦晋之战已亟故畧之也
非也，所以畧之者已见于不书，败绩矣，盖两欲之，自不得言及也。
十有三年
大室屋壊
大室屋壊者有坏道也，讥不脩也，大室，犹世室也，周公曰大庙，伯禽曰大室，羣公曰：宫礼宗庙之事君亲，割夫人亲舂，敬之至也，为社稷之主，而先君之庙，坏极称之，志不敬也。
非也，説见公羊 ，大室壊公羊以为鲁公，庙曰世室者，案明堂位，言鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，盖周存文武二祧不毁，鲁以得赐天子之礼，故亦欲存伯禽，武公庙世不毁，遂称世室，此鲁之僭礼，而明堂位悮载之，今经曰大室，则非世室也，太者始祖之称也，太室当为太庙之室，谓其在中而藏主者洛诰，王在新邑，烝祭入太室祼，此其证也。杜预独无之，谷梁言大室犹世室，遂以伯禽为大室，益可见其附会矣，【案此从程端学辨疑，本録入查，公羊有叶，谳事同而文不同】。
十有四年
晋人纳防菑于邾弗克纳
是郤克也，其曰人，何也？微之也，何为微之也？长毂五百乗緜地千里过宋，郑，滕、薛、夐入千乗之国欲变人之主，至城下，然后知何知之晚也？弗克纳未伐，而曰弗克，何也？弗克其义也，防菑晋出也，貜且，齐出也，貜且正也，防菑不正也。
晋以覇主纳君而防菑为晋出，若晋女嫁为邾夫人，则防菑为正，固自可知矣。若为媵，则其为不正亦可见，今传谓貜且正也防菑不正也，则是晋女非夫人而防菑，非嫡子矣，晋岂有前不知而至城下，然后知之者乎？此盖不知郤克书人之义，但见后书貜且卒，防日食，上文见日，彊以其例推之，以为正尔，可以见谷梁迷妄，有如此之甚者，据公羊载，邾人之辞曰：子以其指则防菑也四貜且也，六贵则皆贵矣，虽然，貜且也长，则是貜且防菑，皆晋齐媵女，所生非正晋，欲以大国夺之，而邾以貜且长为辞，故郤克以为义，不可纳而还，经以人书，郤克者，公羊所谓不与专废置君者是也，此事传盖，全不知本末，故其义皆失，左氏知之而不详，惟公羊尽得之，所以与经合，乃知言经者不可以不先究事之实也。
宋子哀来奔
其曰子哀失之也
传固知名不如字矣岂不知子哀为字乎
齐人执子叔姬
叔姬同罪也
非也説已见公羊
十有五年春
三月宋司马华孙来盟
司马，官也，其以官称，无君之辞也，来盟者何？前定也？不言及者，以国与之也。
非也，説已见前益之以氏，而不名者，正其非君命而擅盟也，故不言使着其党，襄夫人而杀诸大夫也，故不言名，是欲为楚屈完而不得，故以附于齐，仲孙云：
十有二月齐人来归子叔姬
其曰子叔姬，贵之也，其言来归，何也？父母之于子，虽有罪，犹欲其免也。
非也説已见前
十有六年春，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及，盟弗及者，内辞也，行父失命矣，齐得内辞也。
据左氏，公有疾，使行父防盟，齐侯不肯，曰：请俟君间，文自应云，弗及盟传，盖见言公，弗遇，故以弗为内，辞云：
夏五月公四不视朔
天子告朔于诸侯，诸侯受乎祢庙，礼也，公四不视朔，公不臣也，以公为厌，政以甚矣。
周官大史班告朔于邦国；礼，诸侯皮弁，聼朔于大祖庙，云受于祢庙，非也。
毁泉台
防不贰事，贰事缓防也，以文为多失道矣，自古为之，今毁之，不如勿处而已矣。
毁一台，未足以妨防事，此盖见夫人以明年四月防缓附防之尔。既曰缓防，不得更以勿毁为义，此亦窃取公羊之説而附之者也。
十有八年
秋公子遂叔孙得臣如齐
使举上客而不称介，不正其同伦而相介，故列而数之也。
此为请立宣公，故以二卿，并使以大其事，犹阳虎以季孙斯，仲孙何忌如晋？非相介也。
<经部,春秋类,春秋三传谳__春秋谷梁传谳>
钦定四库全书
春秋谷梁传谳卷五   宋 叶梦得 撰宣公
元年春
三月遂以夫人妇姜至自齐
其不言氏，防未毕，故畧之也，其曰妇縁姑言之之辞也，遂之挈，由上致之也。
遂不氏一事而再见尔，逆与致虽一事而不致，不得以为逆，岂可但蒙上文云以夫人妇姜至自齐乎？
宋公陈侯卫侯曹伯会晋师于棐林伐郑
列数诸侯，而会晋赵盾，大赵盾之事也，其曰师，何也？以其大之也。于棐林地而后伐郑，疑辞也，此其地何？则着其美也。
桓书，公会宋公、卫侯、陈侯于袲伐郑，传以为地而后伐，疑辞也，非其疑也，固已失矣，此亦以棐林地而后伐为疑，辞何为反？着其美哉！且君不会大夫，传例与左氏公羊同，今诸侯皆会，晋侯不行，而赵盾俨然，当君之任，所以迁会于上，没赵盾而以师言之地，棐林亦以见会而后伐者也，二事正同，而一以为其疑，一以着其美，则凡经之辞，亦莫适为正矣。
晋人宋人伐郑
伐郑所以救宋也
楚与郑侵宋，在秋棐林之役，宋侵已解矣。今冬而伐郑，不得，犹言救宋，据左氏，此晋自报北林，解扬之囚也。
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
获者不与之辞也。言尽其众，以救其将也，以三军敌华元，华元虽获，不病矣。
非也，説已见获晋侯，【按此条僖十五年，传下缺】。
四年春
公伐莒取向
伐犹可，取向甚矣，莒人辞不受治也，伐莒，义兵也，取向非也乗义而为利也。
前言不肯，则必有义不足以服莒人而不从者矣，又从而伐之，以取其邑，何义兵之别乎？禹征有苖而逆命，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，而有苖格，未闻以复伐之，为义也。
五年
秋九月齐髙固来逆子叔姬
诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也。
非也説已见莒庆来逆叔姬
六年春晋赵盾卫孙免侵陈
此帅师也。其不言帅师，何也？不正其败前事，故不与帅师也。
公羊之例，四将尊师，众称某帅师，将尊师少称将，将卑师众称师，将卑师少称人，今盾免，不言帅师，所谓将尊师少也，传于隠五年，卫师入，郕独记将卑师众而不及其三，则谷梁之所知者，才一例尔，故此复妄为不正，其败前事之説然则晋郤克，卫孙良夫伐廧咎如，公孙归父会齐人伐莒之类，亦不正，其败前事乎？
八年
夏六月公子遂如齐至黄乃复
乃者，亡乎人之辞也，复者，事毕也，不专公命也，如而复以公羊例推之，不言有疾者皆无实而复也，其罪大矣，正使有疾，大夫出疆虽死，以尸将事，亦可以擅还乎？今事实未毕，而经以不专公命，加之以事毕之辞，此与前言公孙敖未复者，同皆为説之也。
辛巳有事于大庙仲遂卒于垂
为若反命而后卒也，此公子也，其曰仲，何也？疏之也，何为疏之也，是不卒者也，不疏则无用，见其不卒也，则其卒之何也？以讥乎宣也，其讥乎？宣何也？闻大夫之防，则去乐卒事。
此但书卒以起后，犹绎尔，实非反命，使若反命，此亦与言，公孙敖之失同，遂不氏，公子而举族説已见左氏，季友卒，审以为贬，其弑而防之，何不与公子翚，同去氏而反字之乎？于传例，名不如字，字可言，进不可言疏也，去乐卒事，亦非是説已见公羊。
冬十月己丑我小君顷熊雨不克
既有日，不为雨止，礼也雨，不克，防不以制也。礼，庻人县封不为雨，止此庻人之制也，士大夫则异矣，传盖读礼不详，古者朝会雨霑，服失容，尚废，岂送死之大，而反冐之，徐邈以士防礼，潦车载簑笠为证，此防在涂之备，非专施于葬之日者也。
九年
辛酉晋侯黑臀卒于扈
其地于外也其日未逾竟也
非也説已见公羊
十年
齐崔氏出奔卫
氏者举族而出之之辞也
经所讥者以大夫而奔尔，举族不举族，何与于褒贬，此盖不知世卿之义，公羊之言是也。
秋天王使王季子来聘
其曰王季王子也其曰子尊之也聘问也
王季子犹言王少子也，今析王季为王子，以子为尊之审，直曰：王子某，如王子虎者，岂不为尊之哉？意王子亦如诸侯之公子，有得氏者，有未得氏者，而义不可，但举名与王猛嫌，故直言季子以见其防，而将事尔。
十有一年
秋晋侯会狄于櫕函
不言及外狄
非也言晋侯狄会于攅函则不辞尔
纳公孙宁仪行父于陈
纳者，内弗受也。辅人之不能民，而讨犹可，入人之国，制人之上下，使不得其君臣之道不可。
其失与公羊同説已见公羊
十有五年
夏五月宋人及楚人平
平者，成也，善其量力而反义也，人者，众辞也，平称众，上下欲之也，外平不道，以吾人之存焉，道之也？人者谓司马子反华元也，贬而人之以其专，平尔以人为众，自谷梁之义。
六月癸卯晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
灭国有三术，中国谨日，卑国月，外裔不日，其日，潞子婴儿贤也。
传为此三例，既以中国别外裔矣，中又设卑国例，夫灭国，未有善者也，以外裔畧之别为例，犹可矣，卑国范谓附庸误也。前固言微，国不日，谓小国尔，若然，灭国之罪，固有大小轻重乎？按襄六年，中国日卑，国月外裔时，今变时为不日，乃与言微，国不日同，则两自异，以经考之，齐侯灭莱之类，月以为小国可也，然戊寅，楚子灭萧，萧亦小国也，何以反日？楚屈建灭舒鸠，时以为外裔可也，然六月，楚人灭舒蓼，舒蓼亦外裔也，何以反？月其説皆不可通，原意，本谓外服例时如襄，六年，而于此忽见言，癸卯，故变而为不日，则固自不为定论，谓潞子贤据左氏，晋数狄五罪而伐之，安得为贤？是又强以日而意之者也。
十有六年
夏成周宣榭灾
周灾不志也，其曰宣榭，何也？以乐器之所藏目之也，非也，説已见公羊。
十有八年
归父还自晋至柽遂奔齐
还者，事未毕也，自晋，事毕也，与人之子，守其父之殡，捐殡而奔其父之使者，是以奔父也，至柽，遂奔齐，遂，继事也。
按归父如晋，在公薨之前，不得云与人子守父之殡，而奔其使，此但与归父之辞，不专以责成公也，成公。
元年春
无氷
终时无氷则志，此未终时而言无氷，何也？终无氷矣，加之寒之辞也。
经书无氷，有在正月，有在二月，有在春者，正月夏十一月也，二月，夏之十二月也，前乎正月，夏之十月氷始凝，未知其无氷也，故不书，冬十二月后乎？二月，夏之正月，冻已解矣。自当无氷也，故不书春三月，惟正月二月氷坚壮之时，而无则可，异尔言，春者包正月，二月不嫌于不数，三月也，传但见襄二十八年书春无氷，故以终时起问，然则正月无氷，岂终时乎？且其于桓正月，但言时燠而已，安知此为加之寒之辞，防未终时，一为燠，一为寒，不知何以为别也。
三月作丘甲
作，为也丘为甲也，丘甲，国之事也，丘作甲，非正也。丘作甲之为非正，何也？古者立国家，百官具农工皆有职以事上，古者有四民，有士民有商民有农民，有工民，夫甲非人，人之所能为也，丘作甲，非正也。
丘为甲则不得言作丘甲説已见公羊
秋王师败绩于贸戎
不言战，莫之敢敌也，为尊者讳，敌不讳败，为亲者讳，败不讳敌，尊尊亲亲之义也。然则孰败之晋也，以晋为戎，其失与公羊同、
二年
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子手及齐侯战于鞌，齐师败绩，其日，或曰日，其战也，或曰日，其悉也曹无大夫，其曰公子，何也？以吾之四大夫在焉，举其贵者也。
经书战，未有不日者庄十年，公败齐师于长勺，传为疑战不日，则偏战皆日矣，复何疑而起？二説乎言曹无大夫，以吾四大夫在焉者，其失与公羊同説已见公羊。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于爰娄，鞌去国五百里，爰娄，去国五十里，一战緜地五百里，焚雍门之茨，侵车东至海，君子闻之曰：夫甚甚之辞焉，齐有以取之也。齐之有以取之，何也？败卫师于新筑，侵我北鄙，敖郤献子，齐有以取之也。爰娄在师之外，郤克曰：反鲁，卫之侵地，以纪侯之甗来，以萧同侄子之母为质，使耕者皆东其畆，然后与子盟。国佐曰：反鲁，卫之侵地，以纪侯之甗来则诺，以萧同侄子之母为质，则是齐侯之母也，齐侯之母犹晋君之母也，晋君之母犹齐侯之母也，使耕者尽东其畆，则是终土齐也，不可，请一战，一战不克，请再，再不克，请三，三不克，请四，四不克，请五，五不克，举国而授，于是而与之盟。
此义在国佐，盟不系齐，与屈完盟于召陵，同意不在战也，何以见其为甚，甚之辞。
十有一月公防楚公子婴齐于蜀
楚无大夫其曰公子何也婴齐亢也
婴齐称氏，楚始以三命大夫来尔前，公与齐髙傒晋处父盟皆没，公传以为亢，今婴齐何以反？不没公乎！楚子使萩来聘，传曰：楚无大夫，以其来褒之也，若萩以自人，得名为褒，婴齐以自名，得氏为亢，其进退亦不类矣。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，缯人盟于蜀。
楚其称人，何也？于是而后，公得其所也。会与盟同月，则地会，不地盟不同，月则地会，地盟，此其地会，地盟，何也？以公得其所，申其事也，今之屈，向之骄也，同月而地会，不地盟者，会与盟同地也，如鸡泽之盟书，及陈袁侨盟是也。不同月而地会，地盟者，会与盟，不同地也，如盂之会，书十有二月，公会诸侯盟于薄，是也。此既有同有不同，则其辞不得不异，若首止葵丘，虽同地而再见地者，盖善其不敢盟，王世子及宰周公，此自春秋之义，不可以为常法，固未有同月异地而不书者，今会与盟，虽同月会言公而止，见婴齐，则是以公为主，而婴齐会之盟言，公会而下，连十一国，则是外为志，而公徃会二事自不同，岂得蒙上地而不别书乎？此何与乎？公之屈伸传，但是见楚以下皆贬，称人而不没，公故以为申公，不知十一国之众，从夷狄而盟于我境，所以人之者，岂在公哉！可以言公，失其所未可，言公申也。
三年
冬十有一月
丙午及荀庚盟丁未及孙良夫盟
其日公也，来聘而求盟，不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，不言求两欲之也。
荀庚孙良夫不再举，国固已知其专盟矣，不言及之者，传于齐髙傒晋处父，则知其为亢而没公矣，何于此而不能了乎？其曰不言求，亦非是经固未有言求盟者。
五年
梁山崩
不日，何也髙者有崩道也，有崩道，则何以书也？曰：梁山崩，壅遏河三日不流，晋君召伯尊而问焉，伯尊来遇辇者，辇者不辟，使车右下而鞭之，辇者曰：所以鞭我者，其取道逺矣伯尊下车而问焉，曰：子有闻乎？对曰：梁山崩，壅遏河三日不流，伯尊曰：君为此召我也，为之奈何？辇者曰：天有山，天崩之，天有河，天壅之，虽召伯尊，如之何？伯尊由忠问焉，辇者曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！伯尊至，君问之曰：梁山崩，壅遏河三日不流，为之奈何？伯尊曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！孔子闻之曰：伯尊其无绩乎？攘善也。
推传意似谓梁山有崩，道不当书，以伯尊攘善，故书经所记者异尔，岂以人言为笔削哉？此盖拘沙鹿崩，日之义，故强为此説尤见日月，为例之也。
七年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛。
不言日，急辞也，过有司也，郊牛日，展觓角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，改卜牛，鼷防又食其角，又，有继之辞也，其缓辞也，曰：亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也，乃免。牛乃者，亡乎人之辞也，免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，免牲，不日不郊，免牛亦然。
郊牛之口，伤与鼷防食郊牛角，皆莫知其伤与食之日也，则固不可以日言，审以为急，正当书日何反不日也，传意若谓牛口伤，此自伤者不可以过，有司鼷防食角，有司备之不谨，故云尔。若是，则牛口伤，当日食角，当不日何为牛口伤，亦不日哉？曰：其缓辞前食角，文固不可言，食其郊牛角，后固不可言，又食角，则其者文之所当施也，经本记事天之重，非为有司记过也，其免不免，何足道哉！
冬大雩
雩不月而时非之也冬无为雩也
非也説已见定元年九月大雩
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
于齐缓辞也不使尽我也
于于传例言逺则可非言缓也，晋侯执曹伯，归于京师之类，岂不使尽我于京师之辞哉！
秋七月天子使召伯来锡公命
礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。曰：天子何也？曰：见一称也。
无锡命，非也，説已见左氏，见一称其义，虽与公羊异，而其失与公羊同、
卫人来媵
媵，浅事也，不志；此其志，何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。
非也説已见公羊
九年
夏季孙行父如宋致女
致者不致者也。妇人在家制于父，既嫁制于夫，如宋致女，是以我尽之也，不正，故不与内称也，逆者微，故致女详其事，贤伯姬也。
礼舅姑没，则女嫁三月，庙见称来妇，故父母家，使人致女成之，为妇前纳币，言使则知宋公之无母也，传盖未知礼矣，不与内称，犹言不与，夫妇之称谓，不言某姬也，范谓不言，使者误矣。内固无去志，言使者女既嫁，不可以字氏，称谓之妇，则非父母之辞，仍其在国之称曰：女非不与，其内称也，逆者微，亦非是説已见前。
晋人来媵
媵，浅事也，不志；此其志，何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。
非也説已见前
秋七月丙子齐侯无野卒
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑
不言战，以郑伯也，为尊者讳耻，为贤者讳过，为亲者讳疾。
栾书执郑伯以伐郑，于三传皆无见，凡经书伐，非有所见，则皆不言战传，何以知此为执郑伯，而与郑战乎？公羊为三讳之论，已不可据，然谓亲者，以鲁人如公子友之类，犹可，今又推晋及郑同姓为亲，然则卫侯燬灭邢，盖有甚于伐者，何为而不讳乎？
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃
其日，莒虽夷狄，犹中国也，大夫溃莒而之楚，是以知其上为事也，恶之，故谨而日之也。
经书溃皆不日，惟此日，故传以为説然大夫之楚事，三传皆无见，谷梁例溃者，上下不相得也。审有之，大夫自当言叛，不得言溃，此盖强以其日而为之辞，且传固谓莒无大夫矣，今何以忽有大夫乎？
城中城
城中城者非外民也
中城者内城也，外城不壊内城可不修乎？非弃外城之民而弗恤也，周之十一月，夏之九月，土功未可兴，而兴为是书，尔传，盖亦误以夏正言之也，是时楚方伐莒，莒溃，楚人入郓，我无素偹畏逼，而恃城以为守，故虽时犹书，非谓时也。
十有三年春
三月公如京师
公如京师，不月，月非如也，非如而曰如，不叛京师也，公如京师，才此一见尔传，盖泛以诸侯朝例时推之，故以此月起问诸侯朝，未必皆时，吾尝言之矣，据理而言，天子朝有时则例，时诸侯朝无时则例，月犹可尔，今天子例月而诸侯之朝多例，时可见经之义，不在于是，何尚以为疑哉？所谓不叛京师者，以其非如为叛也，实叛而为之，设不叛之辞，非特变易事实，亦非春秋所以惩恶也。
曹伯庐卒于师
传曰闵之也公大夫在师曰师在会曰会
卒在师言师在会言会此在境外以师为地尔
十有四年
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
大夫不以夫人以夫人，非正也。刺不亲迎也，侨如之，挈由上致之也。
此以不可用，不以之例，説已见前侨如之，挈由上致其失，与言，公子遂挈者同。
十有五年春
三月乙巳仲婴齐卒
此公孙也其曰仲何也子由父疏之也
仲婴齐后归，父公羊之説是也。归父氏，公孙则婴齐，自当以王父字氏仲，若为由仲遂防之，则归父何以得氏公孙乎？
癸丑，公会晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师。
以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，不言之急，辞也，断在晋侯也。
执诸侯，传本不为例，然幸大夫，例言称人以执者，执有罪也，今以言晋侯为恶，则以曹伯为无罪，其例与大夫同矣，据左氏，此曹负刍杀太子，而簒其位者，谓之无罪可乎？若曰断在晋侯，故不言之以为急，辞则负刍之罪，非有疑而当聼于天子者，固不在晋侯之専断也，此盖不知侯执之义，故并与言归于者失之，公羊之説是矣。
秋八月庚辰宋共公
月卒日，非者也，此其言，何也？以其共姬，不可不共公也，共姬，则其不可不共公，何也？夫人之义，不逾君也，为贤者崇也。
宋共公，以左氏考之，未有失徳者用华元合晋，楚之好，国以小息，虽谓之贤可也，传拘失徳不之例，故以日为危之，以共姬而得，此为例之弊，而反诬人之善恶者也，且外夫人本不伯姬，得而称谥以为贤，伯姬可矣，岂有因是复崇共公使纵其失徳之罪哉？夫人之义，不逾君，吾固言之矣，纪伯姬不见纪侯，纪侯固贤者，伯姬尚可逾，宋公若以为失徳共姬反不敢逾何也？
十有六年
曹伯归自京师
不言所归，归之善者也，出入不名，以为不失其国也，归为善，自某归次之。
此亦不知归例而妄言之也。説已见前不言所归，嫌与诸侯有奉者同，辞不可言，自京师归于曹尔，且曹伯在王法所当诛者，王不能正而归之，尚安得为善乎？出入不名，公子喜时不当为君曹，内无君也，自某归传例，但见其有奉非非善恶之説若卫侯郑自楚归于卫，楚公子比，自晋归于楚之类，是安得为善？可以蔡季一人为例，而槩推之哉。
九月晋人执季孙行父舍之于苕丘
执者不舍，而舍公所也，执者致而不致公在也，何其执而辞也，犹在公也，存意公亦存也，公存也。
此亦传不知其事，而误读舎为舎馆之舎其失与公羊同吾説已见公羊，按沙随之，会经但书不见公，公未尝执，安得言舍公传，非特不知其事，亦并不晓经文矣，所谓存公者，其妄可知，执而不致，与公同致尔。
乙酉刺公子偃
大夫日卒正也先刺后名杀无罪也
非也説已见前
十有七年
秋公至自会
不曰至自伐郑也，公不周乎伐郑也，何以知公之不周乎伐郑，以其以会致也，何以知其盟复伐郑也，以其会，后之人尽盟者也，不周乎伐郑，则何为日也？言公之不背柯陵之盟也。
不周乎伐郑，于三传皆无见，六国同伐，而天子以二使临之，其信不信，不独在公也，谷梁以会致知之则凢传言经所褒贬者皆未甞见其实，但以其例，自推之耳。
九月辛丑用郊
夏之始可以承春以秋之末，承春之始，盖不可矣！自正月至于三月，郊之时也，三卜礼也，四卜，非礼也，传盖言之矣，则夏之始，何可以承春哉？范强以犹可为辞，夫郊礼之大也，有可不可无犹可也，四月可郊，则九月亦可郊矣。
十有一月
壬申公孙婴齐卒于貍蜃
十一月，无壬申壬申乃十月也，致公而后録，臣子之义也。其地未逾竟也。
非也説已见公羊
十有八年
筑鹿囿
筑不志，此其志，何也？山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。
囿无有不包山林薮泽者，既以为非正则凢囿皆当书矣，何以言筑？不志乎？若以为筑惟志囿则筑邑，筑台筑馆，又何以志也？按天子诸侯皆有囿，此特讥其有囿而更筑，且以八月役民也，筑创辞襄公。
二年
晋师宋师卫殖侵郑
其曰卫殖如是而称于前事也
殖独举名氏，此亦将尊师少也，以为称于前事，其妄与前赵盾不正其败，前事同其事，三传皆无见范，谓卫侯卒，郑人侵之，故今郑伯卒，殖复侵之，伐防非善事也，春秋岂以是与人之报怨哉！
冬，仲孙蔑会晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
若言中国焉内郑也
中国者谓言若鲁之国中也，此诸侯伐郑而未服，故共取虎牢城以逼之，虎牢已取地从，主人固不可复系之，郑非鲁一国之辞何内？郑之云：
三年
六月，公会单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，已未，同盟于鸡泽。
同者有同也同外楚也
非也説已见前
陈侯使袁侨如会
如会外乎会也于会受命也
此诸侯共会本不约陈，陈自使袁侨如来求会，故当书如非，陈在会而特外之盖传，犹用前会吴又会之説也。
戊寅叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟
及以及与之也，诸侯以为可与，则与之，不可与则释之，诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也，故鸡泽之防，诸侯始失正矣，大夫执国权，曰：袁侨异之也，此诸侯已会，而袁侨后至，陈始背楚，诸侯不盟，而袁侨当盟，故以叔孙豹与诸侯之大夫共盟袁侨，叔孙豹名诸侯之大夫不名，不可，曰：叔孙豹诸侯之大夫，自当再书及岂异袁侨而与之者哉？大夫盖受命于诸侯，非私盟也，若私盟，则当如湨梁书大夫盟，而不序矣，诸侯之失正已乆岂在鸡泽谷梁何知之晚乎？
六年
莒人灭缯
非灭也，中国日卑，国月夷狄，时缯中国也，而时非灭也，家有既亡，国有既灭，灭而不自知，由别之而不别也；莒人灭缯，非灭也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。非也，説已见前灭缯事，亦非是説见公羊。
七年
十有二月，公会晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，郑伯髠原如会，未见诸侯，丙戌，卒于操。
未见诸侯，其曰如会，何也？致其志也。礼，诸侯不生名，此其生名，何也？卒之名也。卒之名，则何为加之？如会之上，见以如会卒也，其见以如会卒，何也？郑伯将会中国，其臣欲从楚，不胜其臣弑而死，其不言弑，何也？不使夷狄之民加乎中国之君也，其地于外也，其日，未逾竟也。日卒时，正也。
非也説已见公羊
陈侯逃归
以其去诸侯故逃之也
非也窃去尔
八年
季孙宿会晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，见鲁之失正也，公在而大夫会也。
据左氏，晋悼公初覇去年已为鄬之会，故今年诸侯来朝正，不欲重烦诸侯，而使其大夫聼朝聘之数，公实不与也，郑伯献蔡防适至于会，故见郑伯，以为鲁失正者，误矣。按后相继书，公至自晋，则是已朝而归，留季孙宿在会尔，不然，悼公方修覇业，公非有得罪于晋者，何为却其君而会其臣，经亦当有异，文以见也。
九年春宋灾
外灾不志此其志何也故宋也
非也説已见前
冬，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏。
不异言郑善得郑也不致耻不能据郑也
不异言郑一事，再见者，前目而后凢也此十二国会不能据郑何独鲁之耻而不致公，盖古者防三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事，宗庙不与也，时公在穆姜之防，其不以告庙，或以是尔。
十年
公至自会
会夷狄不致，恶事不致，此其致，何也？存中国也，中国有善事，则并焉，无善事则异之，存之也，汲郑伯逃归陈侯，致柤之会，存中国也。
公会晋侯及吴子于黄池，此亦会吴子而书，公至自会，公自京师，遂会诸侯伐秦，传谓之叛京师，此乃恶事而书，公至自伐秦，则会外裔与恶事，未尝不致也，中国有善事，则并如侵蔡，蔡溃，遂伐楚，此同时自不得不并如会柤，五月甲午，遂灭傅阳，此各日自不得不异，岂经固为异文哉？郑伯非弑，何以谓之弑？陈侯实逃，安得不言逃，所谓汲郑伯逃归陈侯，致柤之会，三者皆非经意，不足以为义。
冬盗杀郑公子斐公子发公孙辄
称盗以杀大夫弗以上下道恶上也
凢所谓杀其大夫者，皆君杀之，文时大夫罪有轻重，故或以国杀，或以人杀以别之，若传所谓杀大夫，弗以上下道为恶上者，则是当言郑或郑人杀其大夫以郑为上，以大夫为下，恶郑伯之无政，故弗以上下称之，则盗乃君杀之，名是可以为训哉？
戍郑虎牢
其曰郑虎牢决郑乎虎牢也
虎牢前郑未服，诸侯取而城之，故不系郑，今郑服诸侯，还以与之，为之戍以备楚，故复系郑此文所当然，所谓决郑乎？虎牢者范以为絶而弃外，则前年围宋彭城者亦絶宋而弃外之乎？
十有一年春王正月作三军
作，为也，古者天子六师，诸侯一军，作三军，非正也。非也，説已见公羊。
秋七月己未同盟于京城北公至自伐郑
不以后致盟后复伐郑也
前出而伐郑者未知郑服而盟也，告伐郑而已，今虽盟而非其出，告之事，故复以伐郑，致此理之常也。后复伐郑者，其叛由与楚伐宋，在公归之后，今何害于致？盟哉？【按程氏春秋辨疑云：后复伐郑者，盟后，郑犹与楚伐宋，与此小异】。
公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，会于萧鱼，公至自会。
伐而后会不以伐郑致得郑伯之辞也
据左氏诸侯之师观兵于郑东门，郑人行成，遂会于萧鱼，盖伐本谋服郑，郑既服，故不复伐而从会，所以致会，非先伐后会，得郑伯而不致伐也，【按程本所以致会句，下接谷梁谓得郑伯而不致伐，非也，与此小异録之】。
十有二年春王三月莒人伐我东鄙围邰
伐国不言围邑，举重也，取邑不书围，安足书也。传意为后，季孙宿救邰入郓，起问非也，内伐而围邑，未有不书者説已见公羊。
钦定四库全书
春秋谷梁传谳卷六   宋 叶梦得 撰昭公
二年
冬公如晋至河乃复
耻如晋故着有疾也
二十三年，至河乃复，此有疾之辞，则自此而后四如晋言，复者，正以别非有疾，晋辞公不得见也。十二年，传曰：季氏不使，遂乎晋，谷梁固畧闻其説矣春秋岂反以掩季氏之恶乎？
三年
北燕伯款出奔晋
其曰北燕从史文也
有南燕有北燕，南燕桓书，燕人者是也，北燕召公之国也，此自其主人所称传，盖未知有南燕，故谓此亦前之燕而以加北者，为史文也。
五年
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
以者，不以者也。来奔者，不言出，及防兹，以大及小也，莒无大夫，其曰牟夷，何也？以其地来也，以地来，则何以书也？重地也。
非也説已见前【按前文未见葢佚之】
七年春王正月暨齐平
平者，成也，暨犹暨暨也，暨者不得已也，以外及内曰暨。
传既以外为志，曰会，今以外及内为暨，而以暨暨，不得已言之，此亦窃取公羊之説而附之者也。
八年
楚人执陈行人干徴师杀之
称人以执大夫，执有罪也，称行人，怨接于上也，非也，説已见前。
秋搜于红
正也，因搜狩以习用武事，礼之大者也，艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为流旁握，御轚者不得入，车轨尘马，候蹄揜禽旅，御者不失其驰，然后射者能中，过防弗逐，不从奔之道也。靣伤不献，不成禽不献，禽虽多，天子取三十焉，其余与士众以习射于射宫，射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也。
搜春事，而秋兴之，非正也。正则不书矣，盖传误以搜为秋事，説已见前。
九年
夏四月陈火
国曰灾，邑曰火，火不志，此何以志？闵陈而存之也，火当作灾，説已见公羊，火人为也，灾若有灾之者，不以国邑言也，左氏之例是矣。
十有一年
夏四月丁巳楚子防诱蔡侯般杀之于申
何为名之也，夷狄之君，诱中国之君而杀之，故谨而名之也，称时称月称日称地，谨之也。
前卫寗喜弑剽书，日传以为明正既与前言正嫡者异矣，今楚防杀般书，日传以为谨之，则又与前明正者异矣，且书日必见月书，月必见时，此文当然而三书皆以为谨，不惟其辞屡变，亦不足以为义，般罪固在所讨，特楚防亦弑君者，义不可以讨般，且以诈诱之，故不得与楚人，杀夏徴舒同辞不然，中国不能讨，而楚子行之，所谓实与而文不与者何？恶防之深哉！凡诱皆非即其国中而杀者也，自当书地而戎蛮子不书者，以外裔畧之也则称地，亦非以为谨，四言皆非是，楚防之罪书名，而言诱固无所逃矣。
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子友以归，用之此子也，其曰世子，何也？不与楚杀也，一事注乎志，所以恶楚子也。
不与楚杀，则何为复称世子，郑康成以为使，若不得其君，然春秋盖有成，齐舍为君而正商人之罪者矣，未有反黜，人之君为世子，而正一人之罪者也，吾説已见郑子忽。
十有二年春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
纳者，内不受也，燕伯之不名，何也？不以髙偃挈燕伯也，诸侯出奔而自归，则名他国，纳之则不名，不以诸侯得相名也，故楚子顿，子不名髙偃纳北燕伯不名，鲁纳齐子纠，晋纳邾防菑而名者子纠防菑，皆未君也，传之不以髙偃挈燕伯，则是然不当与自归，而名之者，一之以起问也，以纳为内，弗受其失，与前同。
十有三年
秋，公会刘子，晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟。
同者，有同也，同外楚也，公不与盟者，可以与而不与，讥在公也，其日，善是盟也。
公不与盟，晋侯不使公得与盟之辞，传误读与为上音，若公不肯与晋盟者，亦非也。盖不见其事云尔。又传，乙巳，及晋处父盟曰：何以知其与公盟，以其日也，则凡公盟，皆当日矣，何为此独言善，是盟乎讥公，而善诸侯，亦非春秋所以为内辞者也。
冬十月蔡灵公
变之不，有三失徳不弑君，不灭国，不，然且之，不与楚灭，且成诸侯之事也。
传为三例弑君，不灭国，不者是矣。失徳不于经不可考，若蔡景公者，既失徳又见杀両皆不矣，而书传又以为不忍使父失民于子，则其説亦安定乎？春秋不以蔡庐陈呉为楚所归，而爵之，见其本，当为君而国未尝灭，所谓不与楚灭者，是也。则亦不得同灭国之例起，不与楚灭，及成诸侯事之説蔡庐既归，灵公得，是乃常法，所以不与楚灭者，不在是也。
十有四年
冬莒杀其公子意恢
言公子而不言大夫，莒无大夫也，莒无大夫，而曰公子意恢，意恢贤也，曹莒，皆无大夫，其所以无大夫者，其义异也。
陈杀公子御，冦传曰：言公子而不言，大夫公子未命于大夫也，其曰公子，何也？公子之重视大夫，是亦非命大夫也，何不以公子之重，视大夫言之而复以意恢为贤乎？此盖不知杀公子，与杀大夫异，公子例不月，杀公子而称国者，杀无罪也，称人者，杀有罪也，意恢，盖以郊公之党无罪而见杀，传盖窃闻其説而不见其事，故误以为贤，尔曹莒无大夫，义异，盖与下言曹公孙会出奔，以为贵，取之而不以叛者，自别其説范寗以曹削小莒，本微国言之，非传意也。
十有五年春
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
君在祭乐之中，闻大夫之丧，则去乐卒事，礼也，君在祭乐之中，大夫有变以闻，可乎？大夫，国体也，古之人重死，君命无所不通。
非也説已见公羊
十有七年
冬有星孛于大辰
一有一亡曰有于大辰者滥于大辰也
非也説已见前
楚人及呉战于长岸
两夷狄曰败，中国与之战，亦曰败楚人，及呉战于长岸，进楚子，故曰战。
此书战而不言，败绩，盖畧之两外之之辞也，楚子于此，未见其善，何为以战为进楚子乎？盖谷梁谓两夷狄曰败，以于越败吴于欈，李推之也，谓中国与外之亦曰败，以荀吴败狄于太原，推之也，故见此不言败，遂云尔，不知战败，乃别客主之辞，非别进退之辞，所以贬絶之者自见于不书，败绩，既不书败绩，则客与主之胜负，无自而别，中国与外裔则畧之所以彼败则书，我败则不书，不以中国败于外裔，太卤之类是也。两外之不可以相畧则各记其胜负，欈李之役，于越胜吴，故言败吴，长岸之役，吴胜楚，故言及吴战，犹言内不言战者，此春秋之义也，谷梁其未之知欤？然则柏举之战，亦呉楚两夷狄也，何以复书败绩，此谓蔡侯以吴子战非呉子之战也，且是役以吴子视楚子，楚虐中国，而吴子讨之，则呉为善，故呉子始得以爵见，此乃所以为进吴子，其变文以从中国，非春秋之常法也。
十有九年
冬许悼公
日卒时，不使止为弑父也，曰：子既生，不免乎水，火母之罪也，羁贯成童，不就师傅，父之罪也，就师学问无方，心志不通，身之罪也；心志既通，而名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，许世子不知甞药，累及许君也。
时以为不使止为弑父或可也，日卒，何以见之乎？春秋加买以弑，所以正万世为子之道，初不兼责，悼公谓之累，及许君者，亦妄也。
二十年
夏曹公孙会自梦出奔宋
自梦者专乎梦也，曹无大夫，其曰公孙，何也？言其以贵取之，而不以叛也。
专乎梦则近之矣以为叛则非也説已见公羊
秋盗杀卫侯之兄輙
盗贱也，其曰兄母兄也，目卫侯，卫侯累也，然则何为不为君也？曰：有天疾者，不得入乎宗庙，輙者何也？曰：两足不能相过，齐谓之綦，楚谓之踂卫，谓之輙輙，左氏作絷，公羊，谷梁作輙，当从左氏，絷名也，春秋不以疾名人。
二十有一年
冬蔡侯东出奔楚
东者东国也，何为谓之东也，王父诱而杀焉，父执而用焉，奔而又奔之曰：东恶之，而贬之也。
东左氏，公羊作朱，当从二氏，吾以是知公羊谷梁，不见事实，而妄言经意，有若此者，按蔡朱与东国，自两人朱平公庐之子而东国，隐太子之子平公之弟也，始平公奔而朱立，朱失位，楚费无极取货于东国迫，蔡人出朱而立东国，故朱奔楚，不复归东国，簒之而终有其位，传不知其实，误以朱为东国疑，东与朱文相近，故改为东，遂妄为之説谓经贬东国而去其二名，且春秋，诸侯出奔而名者，本以别二君也，未有反去其名之半，以疑后世者，凡传多言，春秋增损事实，以立义者不一，皆无可据，其害经为已甚，今又并其名而损益之，孰谓矫妄？无所忌惮，敢至是乎！然则仲孙忌不言何？岂亦恶之而不为説学者不能深辩，每严于信传，而不敢议，吾知其难，与言经也。
二十有二年
刘子单子以王猛居于皇
以者不以者也王猛嫌也
秋刘子单子以王猛入于王城
以者不以者也入者内弗受也
冬十月王子猛卒
此不卒者也其曰卒失嫌也
三説皆非也説并见公羊
二十有三年
秋七月
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡甫，胡子髠沈子盈灭，获陈夏齧。
中国不言败，此其言败何也？中国不败，胡子髠沈子盈其灭乎？其言败，释其灭也，获陈夏齧获者，非与之辞也。上下之称也。
非也其説见前及公羊
天王居于狄泉
始王也其曰天王因其居而王之也
天王者，天下之王，岂以居而名哉？其曰始王，亦非是敬王立，虽未逾年，而景王之崩已逾年，臣子自当以逾年君之例，称天王也。
尹氏立王子朝
立者不宜立者也；朝之不名，何也？别嫌乎？尹氏之朝也。
朝非所当立，而欲簒者自不得以名见何嫌乎？尹氏之朝，传不辨猛与朝之正，不正，故妄以卫人，立晋为疑而起问，皆蔽于以入为内，弗受之，辞而弗能考，其实与公羊之失同也。
冬公如晋至河公有疾乃复
疾不志此其志何也释不得入乎晋也
释不得入乎？晋虽与公羊异，而其失与公羊同説已见公羊。
二十有五年
有鸜鹆来巢
一有一亡曰有，来者，来中国也，鸜鹆穴者而曰巢，或曰，增之也。
增之何义？注引雍之言是矣，以此见谓春秋为有增损，事实者，谷梁每以为然也。
二十有六年春
二月公至自齐居于郓
公次于阳州，其曰至自齐，何也？以齐侯之见公，可以言至自齐也，居于郓者，公在外也，至自齐，道义不外公也。
言公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，则野井进于阳州，自当为齐地，不得复以阳州起问，阳州亦固齐地也，至自齐，盖以野井言之，何疑其不得以齐至哉！
夏公围成
非国不言围所以言围者以大公也
以公围成为耻，则没公可矣，何用反言？围以见其大，叔孙侨如围棘，叔弓帅师围费之类，亦大侨如与弓乎？
秋，公会齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，公至自会，居于郓。
公在外也至自会道义不外公也
凡公会盟，未有致盟而不致会者，何独此为不外公乎？其失与至齐同。
冬十月天王入于成周
周有入无出也
此子朝犹在内，故以入书其难尔，非传所知，王者以天下为家，既无出则安得有入乎？
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
逺矣非也奔直奔也
度传意似谓朝不言出奔，故以楚言逺为非之而又以直奔为解，盖不了，朝为簒嫌，于以出责之为家，天下之义，故不言出，不知朝本不当立，以争国而出奔，何论逺近之有若周公，王子瑕言出奔，则无嫌矣。
三十年春王正月公在干侯
中国不存公存公故也
干侯晋地，所谓中国者，国中也，此以如晋，故存公安得以中国不存，公为説哉？凡公无故在，夷狄则存，公在中国，则不存公，公如楚，书在如晋，不书在是也。有故在国，外则存，公在国中，则不存公，公在干侯，书在在郓，不书在是也。
三十有二年
冬，仲孙何忌会晋韩不信齐髙张宋仲几衞太叔申郑国参，曹人，莒人，邾人，薛人，杞人，小邾人城成周。
天子微，诸侯不享觐，天子之在者，惟祭与号，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也。
城王邑大事，固不得不书，所以见周弱不能自城，待诸侯而城之也，凡诸侯之役，大夫以名氏见者，皆受命于其君，无所贬之辞，此岂大夫相率而自城者哉！十二国之大夫，非其君命其谁能帅之？此盖诸侯不自城，而使大夫城之以大夫，能承君命而城王国为变之正，则可以大夫，非君命相率而自城，是大夫忧，中国为变之正，不可春秋予夺固视，义以为轻重，然亦未有不责其君而与其臣者也。
定公
元年
夏六月癸亥公之丧至自干侯戊辰公即位
殡，然后即位也，定无正见，无以正也。逾年不言即位，是有故公也，言即位，是无故公也，即位，授受之道也，先君无正终，则后君无正始也。先君有正终，则后君有正始也，戊辰，公即位，谨之也，定之即位，不可不察也。公即位，何以日也？戊辰之日，然后即位也，癸亥，公之丧至自干侯，何为戊辰之日，然后即位也，正君乎国，然后即位也，沈子曰：正棺乎两楹之间，然后即位也，内之大事日，即位君之大事也，其不日，何也？以年决者，不以日决也，此则其日何也？着之也，何着焉？逾年即位，厉也，于厉之中，又有义焉，未殡，虽有天子之命，犹不敢，况临诸臣乎？周人有丧，鲁人有丧，周人吊，鲁人不吊，周人曰：固吾臣也，使人可也，鲁人曰：吾君也，亲之者也，使大夫则不可也；故周人吊，鲁人不吊，以其下成康为未久也，君至尊也，去父母之殡而往吊，犹不敢，况未殡而临诸臣乎！
天子诸侯，即位在逾年，未逾年不在殡，与未殡，既殡而未逾年，固不可即位矣，若未殡而逾年，其可不即位乎？春秋盖以定公立法焉，曰：既殡，即可即位矣，何以言之？昭公之丧，逾年而归，丧以癸亥至而定，公以戊辰即位，自癸亥至戊辰，歴五日，诸侯五日，而殡者也，旷年不可以无君，则定公既不得以正月即位，改元，固不可更俟逾年，是以既殡而后即位者，亡乎礼之礼也。传但论殡与未殡，有故公无故公而有言旷年不可无君，定公不得不即位之义，以见变之正，此言昭公之事则可，而非春秋立法之意也。
九月大雩
雩月，雩之正也；秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也。秋，大雩，雩之为非正，何也？毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也，雩月，雩之正也，月之为雩之正，何也？其时穷，人力尽然后雩，雩之正也，何谓其时穷，人力尽，是月不雨，则无及矣！是年不艾，则无食矣；是谓其时穷，人力尽也，雩之必待其时穷，人力尽，何也？雩者为旱求者也，求者，请也，古之人重请，何重乎？请人之所以为人者，让也，请道去让也，则是舍其所以为人也，是以重之，焉请哉？请乎应上公，古之神人有应上公者，通乎隂阳君亲帅诸大夫道之而以请焉，夫请者非可诒托而往也，必亲之者也，是以重之。
雩，旱祭也，经无书，春夏雩者，周之春夏不雨，未为灾也。故以时书者，书秋书，冬以月书者，书七月八月九月，周之七月，八月，九月，夏之五月六月七月也，以月书者，各以其月雩，以时书者，包三月，皆雩之正，乃夏之八月，九月，十月为周之冬若夏，八月不雨，亦足以害稼，惟九月十月农事已毕，则不必雩而成公一书，冬雩者，包九月，十月而雩也，此则过矣，故传以为非，然遂以雩当例，月不当例，时于成传言时而不月，非也，冬无为雩也，则八月不雨，亦不雩乎？今又言月雩之正也；秋，大雩，非正也，且所谓毛泽未尽，人力未竭者，周之夏也，则秋可雩矣，推而言之，则为七月，八月，九月，包而言之，则为秋何以为？月则正矣，此亦拘于日月为例，是以迷而不悟也。
冬十月陨霜杀菽
未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其曰菽，举重也。
非也，説已见陨霜不杀草，【案僖三十三年，此文缺】。
二年
夏五月壬辰雉门及两观灾
其不曰雉门，灾及两观，何也？灾自两观始也，不以尊者亲灾也，先言雉门，尊尊也。
非也説已见公羊
冬十月新作雉门及两观
言新，有旧也。作，为也，有加其度也，此不正其以尊者亲之，何也？虽不正也，于美犹可也。
诸侯制节谨度，故天子巡狩，革制度，衣服者为畔畔，则君讨若不正，而録其美则制度，皆可得而乱也，丹桓宫楹，刻桓宫桷，何为不以其美而可哉！
四年
五月公及诸侯盟于臯鼬
后而再会公志于后会也后志疑也
前会召陵刘子在焉，后盟于臯鼬，而刘子不与，故但以公及诸侯，何以见公疑而志于后会，且是时公方聼命于晋，会之所志，非公可专，亦安得以公志而书也。
刘卷卒
此不卒而卒者，贤之也，寰内诸侯也，非列土诸侯，此何以卒也？天王崩，为诸侯主也。
此与书，尹氏卒者，同尹氏，虽世卿不以书卒为贬，因卒以见其世卿尔，刘卷使实贤，亦岂以书卒为贤哉？皆以其尝接我而志也，天王者景王也，为诸侯主，盖景王崩，刘子，单子以王猛居于皇之际，今刘卷主，诸侯犹得録于春秋，则王猛命之者，正而刘卷得以常法书也，而传乃以猛为簒君之主，尚可録乎？
庚辰吴入楚
日入易无楚也，易无楚者，壊宗庙徙陈器，挞平王之墓，何以不言灭也，欲存楚也，其欲存楚，奈何？昭王之军败而逃，父老送之曰：寡人不肖，亡先君之邑，父老反矣，何忧无君？寡人且用此入海矣，父老曰：有君如此其贤也，以众不如吴，以必死不如楚，相与击之，一夜而三败吴人，复立何以谓之吴也，狄之也，何谓狄之也？君居其君之寝，而妻其君之妻，大夫居其大夫之寝，而妻其大夫之妻，盖有欲妻楚王之母者，不正乗败人之绩，而深为利，居人之国，故反其狄道也，凡言救者，谓兵已在其境，而往援也，今蔡自以楚怨请呉，安得谓之救灭者，谓虏其君长而有其地，今吴但入郢，而昭王犹在，安得谓之灭？狄人伐卫，称人传以为救齐，犹许其功，近而徳逺吴果救蔡，岂反不如狄不得称人，楚既非灭，亦不得言存，楚皆非所以起问也。
七年
齐人执卫行人北宫结以侵卫
以重辞也卫人重北宫结
非也，説已见执宋公以伐宋，【按执宋公见僖二十有一年，此文未见，盖佚之】。
八年春
三月公至自侵齐
公如，往时致月，危致也，往月致时，危往也，往月致月，恶之也。
非也説见庄公二十三年公至自齐
从祀先公
贵复正也
凡鲁宗庙之祭，不以常事书而非义所在，则书有大事，书有事以非常，书而见义则书，禘书烝书，尝未有无所名而但言祀者，此阳虎之为而公行之，非祭之节也。曰：祀而已，虽复正不足贵也。
盗窃寳玉大弓
寳玉者封圭也，大弓者，武王之戎弓也，周公受赐，藏之鲁，非其所以与人，而与人谓之亡，非其所取而取之，谓之盗。
此非独不知寳玉大弓，亦不知盗者为阳虎，故后言，或曰：阳虎以解众也，説已见公羊。
十年
夏公会齐侯于颊谷公至自颊谷
离会不致，何为致也？危之也。危之则以地致，何也？为危之也。其危奈何？曰：颊谷之会，孔子相焉，两君就坛，两相相揖，齐人鼓噪而起，欲以执鲁君，孔子歴阶而上，不尽一等，而视归乎？齐侯曰：两君合好，夷狄之民，何为来为？命司马止之，齐侯逡巡而谢曰：寡人之过也，退而属其二三大夫曰：夫人率其君与之行古人之道，二三子独率我而入，夷狄之俗，何为？罢会？齐人使优施舞于鲁君之幕下，孔子曰：笑君者罪当死，使司马行法焉，首足异门而出，齐人来归郓，讙龟隂之田者盖为此也。因是以见，虽有文事，必有武备，孔子于颊谷之会见之矣。
离会虽不致多在，隐桓之世，传自别为説矣固不可为通例，若定会于瓦，会于颊谷，会于黄，则未尝不致也，谷梁于瓦于黄，不为义，而独于是言危之，盖附会其下，孔子事尔，事不足据，説已见左氏所谓危之则以地致者，亦非是凡致皆不地，惟离会离盟，则地春秋之常法也。
十有二年
叔孙州仇帅师堕郈
堕犹取也
堕平其险尔非取也
十有二月公围成
非国不言围围成大公也
非也説已见前
十有三年
晋赵鞅归于晋
此叛也，其以归言之，何也？贵其以地反也，贵其以地反，则是大利也，非大利也，许悔过也，许悔过，则何以言叛也，以地正国也，以地正国，则何以言叛？其入无君命也。
归以顺言，非传所知，何贵反地之有？宋华亥向寜，华定入于宋南里以叛，复自南里出奔，此非据其地也，若悔过而反，则不贵之乎？
十有四年
天王使石尚来归脤
脤者何也？俎实也，祭肉也，生曰脤，熟曰膰，其辞石，尚士也，何以知其士也，天子之大夫不名，石尚欲书春秋谏曰：久矣，周之不行礼于鲁也，请行脤，贵复正也，天子之上士三命，当以名氏，见非特春秋先王之常法也。石尚，若欲以名见后世，凡史皆可以书矣，何必行礼于鲁，若以孔子春秋为重则石，尚安得预知，而求之乎？
哀公
二年
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯瞆于戚
纳者，内弗受也。帅师而后纳者，有伐也，何用弗受也？以辄不受也，以辄不受父之命，受之王父也，信父而辞王父，则是不尊王父也，其弗受，以尊王父也，非也，説已见公羊。
四年春王二月庚戌盗杀蔡侯申
称盗以弑君，不以上下道道也，内其君而外弑者，不以弑道道也，春秋有三盗，微杀大夫，谓之盗，非所取而取之，谓之盗，辟中国之正道以袭利，谓之盗，弑当作杀説已见公羊，不以上下道道説已见前所谓不以弑道，道者，言杀是矣，非谓不言弑其君为外弑者也， 春秋微者皆称人，惟弑君杀大夫，以为众辞则微者辞穷矣，故谓之盗；微者虽非盗，至于弑君，杀大夫，则盗也，传强别之为三，所谓辟中国正道以袭利者，谓杀蔡侯申也，若然，则凡弑君者，皆辟中国之正道，以袭利矣，何独于蔡侯而以盗名之哉？
五年
闰月齐景公
不正其闰也
非也所以正其闰也公羊之説是矣
六年
齐阳生入于齐齐陈乞弑其君荼
阳生入而弑其君，以陈乞主之，何也？不以阳生君荼也，其不以阳生君荼，何也？阳生正荼，不正不正，则其曰君，何也？荼虽不正，已受命矣，入者，内弗受也。荼不正，何用弗受？以其受命可以言弗受也，阳生，其以国氏，何也？取国于荼也。
传为此义，展转相发，而适以相戾，其迷皆自以入为内弗受，以国氏为嫌，故不唯不察其实，亦自不能了经文，且既曰：荼虽不正，以受命于父，而可以为君，是亦君也，则阳生安得以己正夺父之命，而不君荼哉！既曰不以阳生君荼，则阳生可得入，而取国也，荼安得复以受命弗受，阳生哉？以荼为受命可君，则阳生不得不君，荼以阳生为正，而不以君荼则荼，不得不受，阳生二义，不可并行，此盖不知阳生之入为陈乞之谋，阳生不入，则荼不可弑，故归弑于陈乞，犹楚比不归，则灵王不至迫而死，故归弑于比，不然，陈乞实不弑，以阳生不君荼，而使乞主弑，是春秋可移易弑名，而虚加之人也。
七年
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
以者，不以者也。益之名恶也，春秋有临天下之言焉，有临一国之言焉，有临一家之言焉，其言来者，有外鲁之辞焉。
来者至自外之辞，归者反其内之辞二义，不可相易，故经，凡诸国大夫至鲁来盟，来聘来奔，来战之类，未有不言来者，何独于邾子以为外鲁季子来归，岂以外哉？鲁有邾，盖有别矣，固不可使邾，纳我而言，以邾子益归，三言之施，各有所当如传，意当谓以邾子益来为临，一国之言误也。
八年
归邾子益于邾
益之名失国也
前言名邾子为恶者是矣则不得更言失国也
十有二年
夏五月甲辰孟子卒
孟子者，何也？昭公夫人也，其不言夫人，何也？讳取同姓也。
讳取同姓在不言，孟姬曰：孟子尔不在，不言夫人也，若但不言夫人，而曰孟姬卒，则可以讳同姓乎？孟子固，昭公夫人，昭公特讳其姓，不言姬，而言子经，若以常法书当云夫人姬氏卒，故从昭公所讳，以孟子称，子盖夫人以父母言，则以字冠姓如伯姬，叔姬之类以公言，则以氏系姓，如姜氏，姒氏之类，既因公之辞，以为孟子自不得言，夫人非讳之也。
十有三年
公会晋侯及呉子于黄池
黄池之会，呉子进乎哉？遂子矣！呉夷狄之国也，祝发文身，欲因鲁之礼，因晋之权，而请冠端而袭其籍于成周，以尊天王，吴进矣。吴，东方之大国也，累累致小国以会诸侯，以合乎中国，吴能为之，则不臣乎？吴进矣，王尊称也，子卑称也，辞尊称而居卑称，以会乎诸侯，以尊天王，吴王夫差曰：好冠来，孔子曰：大矣哉！夫差未能言冠而欲冠也。
吴得以子见经者三，始襄二十九年，以札来聘，称已而伐越，复称吴定四年，以败楚于柏举，称已而入郢，复称呉，今又以会黄池，得称其乍进乍退，不常呉进而得子，岂始此哉！夷狄在四海之外，虽大称子，礼也，传乃以吴子为辞，尊称居卑，称为美意，谓能降王称而称子，若是吴可以王称乎？按外传吴乃称王，与晋争长，晋诘之而后去，王以先晋与传正相反，是时，晋政已衰，吴能为齐伐楚，复为此会，若欲与晋共援中国者，故经书，公会晋侯及吴子以两伯之辞，书之此吴子所以得进，然夫差自是归而亡矣，亦非经之所深与不得，如传所言也。
十有四年春西狩获麟
引取之也。狩地不地，不狩也，非狩而曰狩，大获麟，故大其适也，其不言来，不外麟于中国也，其不言有不使麟不恒于中国也。
狩获与引取之，于义何择？吾説已见公羊，所以大获麟者，正在不地，岂在言狩？所谓不言来，不言有者，其説皆迂谬既曰狩获，自不得言，来言有也。