钦定四库全书     经部五
春秋纂言总例     春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋纂言总例七卷，春秋纂言十二卷元呉澄撰，澄有易纂言已着録是书采摭诸家传注，而间以己意论断之，首为总例，凡分七纲八十一目，其天道人纪二例，澄所创作余，吉凶军宾嘉五例，则与宋张大亨，春秋五礼例，宗互相出入，似乎蹈袭，然澄非蹈袭人书者，葢大亨学派，出于睂山，苏氏澄之学，派兼出于金谿，新安之间，门户不同，师传各异，未暏大亨之书，故与之闇合，而不知也，然其缕析条分，则较大亨为宻矣，至于经文行欵，多所割裂，而经之阙文，亦皆补以方空于体例，殊为未协，则澄于诸经，率皆有所防窜，不独春秋为然，读是书者，取其长而置其所短可也，明嘉靖中，嘉兴府知府，蒋若愚尝为锓木嵗久防佚世罕传，本王士祯，居易録自云未见其书，又云：朱检讨曾见之，呉郡陆医，其清家是朱，彛尊经义考之注，存字亦仅曾一睹之耳，此本为两淮所采进殆，即传冩陆氏本欤？久微而复着，固亦可宝之笈矣，乾隆四十六年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
春秋纂言总例原序
属辞比事，春秋教也，昔唐啖助赵匡集，春秋传门人陆淳又类聚事，辞成纂例十卷，今澄既采摭诸家之言，各丽于经，乃分所异，合所同仿，纂例为总例七篇，初一天道，次二人纪，次三嘉礼，次四賔礼，次五军礼，次六防，礼次七吉礼例之，纲七例之目八十有八，凡春秋之例，礼失者，书出于礼，则入于法，故曰刑书也，事实辞文，善恶毕见，圣人何容心防？盖浑浑如天道焉，呜呼！其义防矣，而执谦自谓之窃取，区区末学庸讵可得与闻乎临川呉澄序。
钦定四库全书
春秋纂言总例卷一    元 呉澄 撰
天道
年
隠公元年【己未竟己巳凡十一年】
桓公元年【庚午竞丁亥凡十八年】
庄公元年【戊子竟己未凡三十二年】
闵公元年【庚申竟辛酉凡二年】
僖公元年【壬戌竟甲午凡三十三年】
文公元年【乙未竟壬子凡十八年】
宣公元年【癸丑竟庚午凡十八年】
成公元年【辛未竟戊子凡十八年】
襄公元年【己丑竟己未凡三十一年】
昭公元年【庚申竟辛夘凡三十二年】
定公元年【壬辰竟丙午凡十五年】
哀公元年【丁未至庚申春获麟凡十四年】
【新君，继世逾年，称元年，先儒谓逾年改元，非也，自汉武帝后，天子立年号，以纪元继世之君，次年更易旧君年号，而别立年号，故曰改元，古诸侯，非如后世天子之有年号，直以在位之一年而称为元年，尔何改之云？又谓诸侯无史记不当，僣称元年，亦非也。后世天子既有年号，则诸侯之国纪事，皆用天子之年，古天子无年号，诸侯但遵用时王之正朔而已，年则自以其国君在位之一年，二年而纪，何僣之有？按礼记内则言闾史，州史夫以二十五家之闾，尚且有史以记一闾之事，岂有诸侯之君，而乃无史以记一国之事乎？鲁自伯禽初封子考，公首嗣弟，公熙立子幽公宰嗣，弟魏公渎弑宰，簒立子厉，公擢嗣弟献公，其立子贞公濞嗣，弟武公敖立，废长子招，次子懿公戏，嗣立招之，子伯御弑戏，簒立宣王诛之，戏之弟孝公，称立子恵，公弗湟，嗣春秋前十三世不满四百年，春秋隠桓庄闵僖，文宣成襄，昭定讫哀十四年十二世，凡二百四十二年，春秋后哀公又十三年，通计二十七年，子悼公寜嗣，三十七年，子元公嘉嗣，二十一年，子穆公显嗣，三十三年，子共公奋嗣，二十二年，子康公屯嗣，九年，子景公匽嗣，二十九年，子平公旅嗣，二十二年，子文公贾嗣，二十三年，子顷公雠嗣，二十四年，楚灭鲁，春秋后九世，凡二百二十年，共三十四世，八百余年】。
时
春【二百四  公羊庄二十十二   六年阙春字】
夏【二百四十一】
秋【二百三十九】  阙秋【二○桓四○七】
冬【二百三十七，】  阙，冬【四○，桓四○七○，昭十○定十四○，公羊成十年，亦阙冬时者，天之春夏秋冬也，初昏，斗柄指寅，指邜指辰之月为春，指巳，指午指未之月为夏指，申指酉指戌之月为秋指亥，指子指丑之月为冬夏后氏，以建寅为正月，孟春为歳首，季冬为歳，终最得天时之正商人以建丑为正月，汉律厯志所援商厯十有二月冬至，为歳终，周人以建子为正月，故礼记，左传冬至在正月，夏至在七月考汉律厯志则周书武成召诰所载月数，皆从建子之月数起，又考周官所言，春夏秋冬四时则与夏商无异，盖月数虽改，而天时不可改也，古书，凡书时者，不系以月，金縢秋大熟，未获是也。书月者不冠，以时召诰，惟二月，既望是也，春秋书时而系以月书月而冠以时，盖因鲁厯改时而书以讥其变，常正月二月冬也，而曰春，四月，五月春也，而曰夏，七月，八月夏也，而曰秋十月十有一月秋也，而曰冬据实书之，其非着矣】。
月
王正月，【九十三○隠元○桓元○二○，十○十八，○庄元○三○，五○六○八○十，○十一○，十六○十九○，二十一○，二十二○三十，○闵元○二○，僖元○二○，三○四○，六○八○十，○十五○，十六○十八○二十四○，二十五○，二十六○三十，○三十二，○文元○三○五○八，○十二○，十三○十四○，宣元○三○，四○九○十四，○十六○十七，○成元○，三○五○，六○七○，九○十四，○十六○十八○，襄元○二○八○，十一○十四○，十六○十九○二十○，二十一○，二十二○，二十九○三十，○三十四，○昭元○三○，四○五○，六○七○十，○十五○二十○，二十三○，二十六○三十○，三十一○三十二，○定二○，三○六○七○八，○九○十五○，哀元○八】。
阙王【十，○桓三○，四○五○，六○八○，十一○十二○十四○，十六○十七】。
王二月【二十一○隠三○四○，十○庄二○，四○二十，○僖三十三○文二○十八○，宣二○成十五，○襄十七○二十三○，二十六○，昭十一○二十四，○定四○，哀二○四○，九○十】阙，王【三○，桓七○十三○十五】。
不首，时【十七，○桓十七，○庄十○文，元○九○十二，○成元○，三○六○九○，襄十四○十五○昭十五，○定三○，六○八○，十四○十五】。
王三月【十九○隠七○庄十二，○十八○二十四○三十八，○僖九○十二，○十九○文十○成十一，○襄四○，六○十二，○昭十八○，二十一○，二十八○，定元○五○，十○】不首，时【三十四○隠元○三○，八○九○，桓元○二○，十三○十五○，庄元○四○，十○僖十三○十六○二十八，○文二○，五○七○，九○十五○，宣元○成，元○四○，十三○十五○，襄十六○二十三，○昭元○七○十二○，十四○二十六，○定四○，八○哀十】。
四月【五十九○隠三○五○，桓元○二○，六○九○十五○，十六○十八，○庄三○，七○十二○，十九○二十八○，三十一○，僖三○十三○，十六○二十五○，二十八○，三十一○三十二，○三十三，○文元○七○八，○十七○，宣六○十，○十八，○成二○，四○十○，十六○，襄三○七○，十一○十四○，二十二○三十○，昭七○八，○九○十一○，十三○十四○，二十二○，二十七○二十八○，二十九○三十一，○定三○，四○七○九，○十一○，哀元○二○三】。
五月【五十三○隠元○二○，六○十一○，桓八○十，○十一○，十四○十五○十七○，庄三○十一○，二十一○，二十二○二十五，○闵二○，僖二○十五○十八○二十○，二十三○，二十八○，文三○十三○十四○，十六○十八○宣十，○十四○十五○成七，○十○，十三○襄二○，九○十○，十六○二十五○，二十九○三十，○昭三○，十一○十二○，十八○十九○二十四，○定二○，四○十四○十五○哀三○，十一○十二】。
六月【五十七○隠八○十○，桓三○十二○十七○，庄四○六○十○，十三○二十五○，二十七○三十一，○闵元○，僖元○三○十四○十九○，二十七○二十八○二十九，○文二○十四○十五○十六○，十七○十八○，宣元○四○八○十，○十二○，十五○十七，○成二○，六○十○，十五○十六○十七，○襄二○，三○二十，○二十五○三十一，○昭元○十五○，十七○十八○，二十二○，二十三○，二十八○，三十○定元○四○，五○九○哀四】。
七月【七十二○隠元○六○八，○九○十一，○桓二○，三○九○十一，○十二○，十三○十六○十八，○庄二○，四○九○，十三○十四○二十○，二十一○，二十二○，三十○三十二，○僖元○二○八，○九○十○，十二○十五○，十六○二十四○三十一，○文二○十○，十三○十四○，宣八○十二，○十八，○成二○八，○九○十○，十三○襄二○，四○十一，○十九○，二十二○，二十四○，二十七○三十○，昭四○五○十，○十二○，二十一○，二十三○，二十五○，二十八○，二十九○三十二，○定元○四○，五○八○十五○，哀三○六，○八○十一】。
八月，【五十九○隠二○三○八○，桓六○十二，○十四○，十七○庄九○十二○，二十四○三十，○三十二，○闵元○二○，僖元○四○，五○十一○，十四○十五○十八○二十二，○二十七，○文二○，六○七○八，○九○十六，○宣六○九，○成二○，七○十五○十八，○襄四○，七○九○十五，○十九○，二十三○，二十四○，二十五○，二十六○，二十八○，昭三○七○十三○十四○十六○，十七○二十一○，二十三○，二十四○三十○定十五，○哀二○，四○七】。
九月，【五十一○隠元○二○四○，五○八○，桓二○，三○六○，十一○十五○庄九，○十○三十，○闵二○，僖元○二○，五○九○，十三○十五○十七○，文九○十四○，宣二○五○，九○十四，○成十四，○十六○十七○，襄元○十二○，十三○十七○，二十一○，二十九○，三十一○，昭四○六○七○十，○十一○，十六○二十五○二十六，○定元○七○八，○十五○，哀五○十三】。
十月【五十九○隠二○十○，桓元○八○，十三○十七○，庄元○十，○十二○，十五○十八○三十二，○僖元○二○三十三，○文元○五○六○八○，十一○十八○，宣二○，三○六○八，○九○十一，○十八，○成元○八○十，○十一○，十二○十四○十六○，襄七○十八○二十○，二十一○，二十三○三十○，三十一○，昭八○十二○，十三○十六○二十○，二十二○，二十五○，二十六○，二十七○二十九，○定元○二○七，○十二○哀二○，三○九】。
十有一月，【三十二○隠十一○桓十二，○十五○十六○，庄八○二十三，○僖十五○二十二○，二十三○，文四○十五○，十六○十七，○成二○，三○五○，九○十五○十七○，襄十五○二十八○，三十一○，昭元○七○十一○，二十○二十五，○定四○，十二○哀二○，十一○十三】。
十有二月，【五十九○隠元○二○，三○四○，五○八○桓十，○十一○，十二○十四○十八○庄二○，十六○二十一○，二十三○，二十六○二十九，○闵二○，僖元○四○八○，十二○十六○，十七○二十一○，二十五○，二十七○，三十一○三十二，○三十三，○文二○十二○，十三○十五○宣十二，○成五○，十六○十七，○十八，○襄五○六○，七○九○，二十五○，二十七○二十八○，昭四○七，○十○二十二，○二十五○三十○，三十一○三十二，○定十二○哀，四○八○，十二○十三】。
闰月【二○文六○哀五】
【月者，时王所改之月也故嵗首正月或二月，或三月，月数之上，皆加王字，以见此月，乃周王所颁之厯按周改月数，而诗之小雅，四篇所称，六月，十月，四月二月虽是周时之诗，而用夏正之月，盖夏正得天时之正，行于民间者久，故作诗者从旧俗称之，尔豳风，七月，公刘之诗也，乃夏之时所作若书之，周书礼之，周官，戴记所载，左氏公谷，三传所述及孟子所言，则皆周所改之月也，】。
日
甲子，【七○僖十六，○文二○，宣八○成三，○襄十六○二十四，○昭十】。
乙丑，【四○庄四○，宣二○成十六，○昭二十二】。
丙寅【二○成十六○定十二】
丁夘【二○桓六○文三】
戊辰，【十一○，僖元○九○文十六○成七，○昭五○，七○十九○，二十三○，二十五○，定元○八】。
己巳，【九○隠三○桓十三○十五○僖二十二○二十八，○文三○，宣十○襄二十三○二十五】。
庚午，【六○隠八○庄三十，○僖十二，○襄十七○二十九，○定】。
辛未，【五○隠十○庄二十五○文十六，○成十六，○襄五】。
壬申，【八○桓十四，○僖十六，○二十八，○宣十四，○成四○，六○十七，○昭十二】，癸酉，【十二○隠九○僖二十五○文九○十四，○十八○宣九，○成二○，襄二十三○，三十一○，昭十五○二十二，○哀五】。
甲戌，【九○桓五○，僖元○二十七○文七○宣十八，○昭十三○十七○，哀二○十一】，乙亥，【十二○，桓十四○，庄元○僖十七，○文六○十四○，宣三○成三○，十六○襄二十三○二十五○二十七，○昭二十二】。
丙子【四○桓十八○成九○哀二○三】
丁丑，【七○桓八，○十七，○庄二十四，○僖九○十二○，文二○十八】。
戊寅，【六○庄，十一○二十四，○僖十八，○宣十二○，襄三○十六】。
己夘【五○桓八，○僖十五○三十二，○襄二十三，○昭十九】。
庚辰，【十一○隠二○三○九，○成十五，○襄二○，十三○二十一，○昭三十○定四再○十五】，辛巳，【十一○隠五○十○僖二○三十三○，宣八○成六，○襄二十七○三十一，○定十四○十四○哀元】。
壬午，【十四○隠十○十一，○桓六○，僖元○文八○，十三○，宣八○十七，○成二○，襄六○二十六，○昭八○，十八○二十一】。
癸未，【六○隠三○桓十一，○庄八○文十七○，襄九○昭七】。
甲申【三○文五○十四○昭十一】
乙酉，【七○庄二，○闵二○，僖九○文八○，宣四○成十六，○十七】。
丙戌，【八○桓十二再○文八○，宣三○成二○，襄七○昭二十四○，二十八】。
丁亥【三○桓十三○僖十八○宣十一】
戊子【四○文七○宣八○襄四○昭十】
己丑，【九○桓五○十八，○僖三十二○，文十三○，宣八○成五，○十一○，十八○襄二】，庚寅，【八○隠八○僖二十三○二十七，○宣八○成二，○十四○，襄二○哀六】。
辛夘【十○隠三○八○庄七，○僖十四，○文十○，襄十九○二十六，○昭二十○定三○，哀三】，壬辰，【四○隠十一○桓三○十二，○定二】。
癸巳，【十○桓十七，○庄三十三，○僖三十三○，宣十○襄二十四○三十一，○昭二十八○，定元○四○哀二】。
甲午，【八○庄八，○十二○，文十一○，成十六○，襄十○二十六○三十，○哀三】。
乙未，【六○桓十五○，僖二十七○，襄十四○二十八，○昭二十三○，二十四】。
丙申，【四○庄二十二，○僖十六○成二，○定五】。
丁酉，【四○桓十八，○庄九○，昭十一○，二十四】。
戊戌【三○庄二十一○文十八○哀十】
己亥，【九○隠八○桓七○，襄九○十五○，三十一○，昭十一○，十六○二十五再】，庚子，【三○文十二，○宣十七，○昭二十九】。
辛丑，【七○闵二○，文九○十五，○成十七○昭八，○定十五，○哀四】。
壬寅【二○桓十二○文四】
癸夘【四○宣十五○十七○成八○哀三】
甲辰【二○昭七○哀十二】
乙巳，【五○僖二十○二十七○三十三，○文二○，成十五】。
丙午，【七○桓十，○十七再○僖二十五○二十八，○成三○十】。
丁未，【十○桓，元○十二○庄二十八，○僖八○二十二，○文元○宣十七，○成三○，十八○昭三】。
戊申，【七○隠四○桓二，再○僖五○十六○文八，○定九】。
己酉，【六○僖十九，○成二○五，○襄四○，昭元○哀七】。
庚戌【三○隠三○襄二十一○哀四】
辛亥，【八○隠八○文五，○成三○，襄四○二十，○昭三十一，○定五○十五】。
壬子【三○宣二○襄二十五○定五】
癸丑，【六○庄二十二，○二十五，○僖二十一○二十八，○成十五，○昭二十三】。
甲寅，【五○庄二十三○二十八，○成四○，襄二十八，○哀四】。
乙夘【三○隠二○宣十二○昭四】
丙辰【四○桓十七○宣十○襄十九○二十】
丁巳，【十○桓十四，○僖元○，文元○成十七○襄十五○昭元○十一○，十五○三十一，○定十五】。
戊午【二○文十二○定十五】
己未，【七○庄三十二，○僖二十六○宣十七，○襄三○，十一○十四○昭三十二】，庚申，【六○桓十，○庄九○成九，○十八，○襄二十，○昭二十六】。
辛酉，【九○隠六○庄二十一，○闵元○宣九，○成元○，襄元○九○二十二，○哀十一】，壬戌，【五○隠十○僖十五，○宣十八，○襄三○七】。
癸亥，【十二○庄二十六○三十，○三十二，○僖二十五○文，元○十七○，襄十五○昭七○，定元○六 ，十二○哀八】。
辛【二○昭二十五上辛季辛】
朔【三十○，日食书朔二十七，○僖十六正月戊申朔，○二十二，十一月己巳朔，○文十六四，不视朔】。
晦【二，○僖十五，九月己夘晦○成十六，六月甲午晦】。
【日者，以十日配十二辰，凡六十春秋，书法以事系日，以日系月，以月系时，然所书之事，亦有不系日而直，系月者亦有不系月而直系时者，陆氏所纂书日书，月书时例，已得其当，今悉从之，按啖氏曰：公谷多以日月为例，或以书日为美，或以为恶，夫美恶在于事迹见其文，足以知日月之例，皆穿凿妄説也】。
【杜氏曰：凡朝聘防遇侵伐用兵，执杀土功之属，例不书日，盟战败，入灭崩，薨，卒弑君，日食之属，例多书日盟，自文公以前书日者凡二百四十九，宣公以下书日者四百三十一年数畧同而日数加倍，故知久逺遗落不与近同，陆氏曰：公羊谓不日逺也所见异辞，所闻异辞，亦久逺多遗落也，】。
【凡例，当书日而不书者，盖旧史之文遗阙，或他国告辞不具，不当书日而书日者，皆有意也。合书日而不书者，盖为同日上文，已有事不可重，言其日亦有旧史文阙不合，书日而书日者，盖为同日下文有大事，须书日，故于上文书之，亦有同时上文有大事，既书日矣，若下文不书日，则似同日，故书日以别之，事合书日，而值晦朔，则因寄其晦朔，以为推厯之徴验】。
【日食，皆书日及朔，不书日者，文阙不书朔者，或非朔日，○星不见，星陨及陨石有定日，故书日，其星孛或累日，或逾月则书，月书时，○震电，如常者不书，非常者，书日○无氷，弥时无之者，书时，其月无之者，书月雨氷氷亦书月○，十二月，霜不杀草，冬不寒也，十月，今之八月，陨霜，记其早也，故皆书月○雨雪，雨雹，不逾时，但以为灾，故书其时而不书月日，桓八年十月，大雨雪，今之八月，记非时也，故书月昭四年，王正月，大雨雹，歳首为灾，故书月隠九年三月庚辰，大雨雪，书日者，承上文大雨震电之后，欲见相去八日之近，洊有变异，故特书日○不雨，皆书月者，既不成灾，但记其苦于月不雨尔，○旱及水，皆书时者，为其久而成灾，故不可书月日也，○饥，有年冬收，后则知之，故但书时无麦禾，亦同无麦。苖，则在秋时，○地震山崩，皆一日，故书月书日○内灾，皆书日内事详也，外灾或书，月或书，时莫能定，知外事畧也昭十八年夏四月壬午，宋，卫，陈、郑灾，以四国同日灾，天下所异，故特书日○螟，螽为害书月者，当月有之，不连月也，书时者，连月有之也，○虫兽飞禽之异，皆书时者，但记其异，故不假月日，惟僖十六年，六鹢退飞，承上文春正月戊申朔，陨石之下，故特加是月二字，以见其与陨石不同日而同在正月也，○获麟书时者，从书田狩例】。
【公即位，皆不书日，以其必是朔日故也。惟定公以昭公之丧，六月乃至，故书日以明其既殡而即位，且志非常也，○天王归入，书月，以鲁史不定知王室之事故也。若王史则当书日诸侯归，入纳亦然，大夫归，入则但书，时天王出鲁公夫人出逊皆月而不日者，出与至皆不同日，故不书日，诸侯出奔，皆书月大夫奔及逃叛，则但书时内，大夫奔即书，月执诸侯，皆书月，诸侯执他国，大夫皆书时若，执鲁大夫即书，月异于外也，弑君，皆书日大其事也，杀他国君亦然，外杀公子，大夫皆但书时降于君也，内刺公子，大夫即书日，比之卒也，】。
【昏礼往纳币，徃送女，依聘例书，时逆夫人至国则书月，惟庄公逆哀姜特变文书入，又书日以示急切，外来纳币，亦书时外来逆女，则书月，莒庆来逆不书，月文不具，内女归外，永离本国，故亦书月外，女归外者，情不比内，但书其时，内女自夫家来者，但书时不比嫁时也，内女被出，即书月事切于常也，夫人被出，亦如之，】。
【，诸侯来朝，常事也，但记其时僖，十四年六月，季姬使鄫子来朝，以事异特书，月也，他国使使来聘，亦常事，故但书时杂事来者，亦书时其有事，大者如天，王锡命之类，乃书月尔，公如京师，及如他国合，尝月或不书者，因旧史也，故夫子存其书，月者以示义内，大夫如外，但书时防葬者，即书月重丧事也，盟以结二国之好，国之大事，故例皆书日内盟，有不书者，文阙外盟，多不书者，或告辞畧或文阙也，其来盟，及莅盟，不书日者，来盟者不以至日盟莅盟者，但纪其去，盟时所以不日也，平者皆书月事轻于盟也，公防诸侯，皆书月重公也，外诸侯防则但书时内，大夫防外大夫亦不书月，公与诸侯遇礼合书，月不书者，因旧史也，公自外还，至国皆书，月内大夫至，但书时不可比君也。】！
【诸侯相侵伐，但书时轻于入灭故也。内侵伐当书，月经中书月者少，因旧史也，故夫子存其书，月者以示义，内被侵伐当书，月经不书，月者多意与上同，内与外共侵伐，义亦同上，围袭追等，用日月与侵伐并同，内与外取国，邑悉书月，重于侵伐也，内外救，皆书月窃记其善也，内外次例，但书时迁，皆书月重于侵伐也，降克并同，弃师殱亡，皆积久而致非一日之事，故不书日，内兵入他国例，合书日不日者，史文阙也，战及败，及灭及焚，皆书日事重故也。军旅杂事，惟大阅及治兵，一日之事，故书日，其余但记非常，及改是作，故随事轻重，或月或时以明变，常之始尔，故皆不书其日，搜狩之礼，四时有常变者，则书纪其失也，但着其时桓四年，公狩于郎为公，非礼之行，故书月兴作，皆合于农隙，但纪其时，是非着矣，僖二年正月，城楚丘内为外城，故特书月改革，但纪其初不必言日赋税，但纪变常之时，故不必标其日月】。
【崩薨，卒例，尝日重丧事也，虽未逾年之君，卒亦书日，其不日者故也。与成君之薨，故则不地者，同葬书月，以纪得礼失礼也。或无月者，史文阙】。
【郊及庙祭，皆记日，敬大事也，其或不日者，文阙若泛序郊庙，如卜郊，丹楹等即不日，非祭事故也。雩事为旱，而非正祭，故月而不日，其社祭自有定日，其他所载皆杂事，故亦不日】。
变异
日食【三十六】
【有日，有朔二十六，○桓三既○庄二十五○，二十六○三十，○僖五○文十五，○成十六，○十七○，襄十四○二十○，二十一再○，二十三○二十四，既再○二十七，○昭七○，十五○十七○，二十一○，二十二○，二十四○三十一，○定五○，十二○十五】。
【有日无朔，七○隠三○僖十二，○文元○宣八既○十，○十七，○十五】。
【无日有朔一○桓十七】
【日朔俱无二○庄十八○僖十】
恒星不见，【庄七】 ○陨，【同上，】○有星孛，【文十四，○昭十七，○襄十三】震电，【隠九】震夷伯之庙，【僖十五】。
陨霜不杀草，李梅实，【僖三十三】，○陨霜杀菽，【定元】。
无冰，【桓十四，○成元○，襄二十八，】○雨木冰，【成十六】。
大雨雪【隠九○僖十】○雨雪【桓八】
大雨雹【僖二十九○昭三○四】
大雨，【隠九】○雨，【僖三】○不雨，【庄三十一，○僖二○，三再○文二，○十○，十三】大旱，【僖二十一○，宣十】。
饥【宣十，○十五】○大饥，【襄二十四，】○无麦，苖，【庄七】○大，无麦禾，【庄二十八】。
有年【桓三】○大有年【宣十六】
地震，【文九○，襄十六○昭十九○二十三，○哀三】。
沙鹿崩【僖十四】○梁山崩【成五】
陨石【僖十六】
大水，【桓元○十三○，庄七○十一○，二十四○，二十五○，宣十○成五，○襄二十四】火，【宣十六，】○灾，【桓十四，○僖二十○成三○，襄九○三十，○昭九○十八，○定二○，哀三○四，】○大灾，【庄二十】。
螟【隠五○八○，庄六】○螽，【桓五○僖十五○文八○，宣六○十三○十五○，襄七○哀十二○，十三再】○，雨螽，【文三】，○蝝生，【宣十五】。
有蜚【庄二十九，】○有，【庄十八，】○多麋，【庄十七】，○有鸜鹆来巢，【昭二十五】○，六鹢退飞，【僖十六】。
获麟【哀十四】
【自日食至此，皆天道之变异也，春秋常事不书，唯变异，则书有年，大有年获麟，亦是变异，或指为祥瑞者，非二百四十二年，有年者再而已，岂得谓祥乎？麟非治世不出，出于乱世，为猎人所获而死，异孰大焉！】？
春秋纂言总例卷一
钦定四库全书
春秋纂言总例卷二    元 吴澄 撰
人纪
王
【周姬姓，其先帝喾之，名弃在唐，虞，时为稷官，封于邰，子不窋失官，窜戎狄，其孙公刘国于邠，太王亶父去邠，居岐周文王昌自岐周徙丰，武王发伐商，有天下都镐传，成王诵康王钊，昭王瑕穆王满，共王伊扈懿王囏孝王辟方夷王燮厉王胡宣王，靖幽王宫湼十二世，至平王宜臼，幽王太子也，幽王嬖褒姒，欲立其子伯服，废申后及太子，太子奔申，申侯与犬戎弑幽王，太子嗣立，迁洛都，王城四十九年，为鲁隠公元年，春秋之始，在位五十一年，隠三年崩，太子泄，父早卒，孙桓王林继元年，为鲁隠公四年，在位二十三年，桓十五年，崩，子庄王佗嗣元年，为鲁桓公，十六年，在位十五年，庄十二年崩，经不书，子僖王胡齐嗣元年，为鲁庄公，十三年，在位五年，庄十七年崩，经不书，子恵王防嗣元年，为鲁庄公，十八年，在位二十六年，僖八年，崩，子襄王郑嗣元年，为鲁僖公九年，在位三十三年，文八年崩，子顷王，王臣嗣元年为鲁，文公九年，在位六年，文十四年崩，经不书，子匡王班嗣，元年为鲁，文公十五年，在位六年，宣二年崩，弟定王瑜立元年，为鲁宣公，三年，在位二十一年，成五年，崩，子简王夷嗣元年，为鲁成公六年，在位十四年，襄元年崩，子灵王泄心嗣元年，为鲁襄公二年，在位二十七年，襄二十八年，崩，子景王贵嗣，元年，为鲁襄公二十九年，在位二十五年，昭二十二年崩，景王太子夀早卒，立王子猛，未逾年卒，猛之弟敬，王匄立元年，为鲁昭公二十三年，四年，徙都洛之成周，三十九年，为鲁哀公十四年，春秋之终，在位四十四年，哀十九年崩，其后又有元王仁七年，贞王介二十八年，考王嵬，十五年，威烈王午二十四年，安王骄二十六年，烈王喜，七年，显王扁四十八年，慎靓王定六年，赧王延自成周迁王城五十九年，周亡，周有天下八百余年，约计四百年，在春秋前二百四十二年，在春秋中二百二十五年，在春秋后】。
天王【三十○阙天字三○误王字为子一】
【归物，三○隠元归赗，○文五归，含赗阙天，○定十四归脤】。
【聘七○隠七○九○，桓四○五○八，○僖三十，○宣十】。
【锡命三○，庄元阙天，○文元○成八误，王为子】。
【来一○桓十五】
【防二○文元○五阙天】
【居二○僖二十四○昭二十三】
【入一○昭二十六】
【狩一○僖二十八】
【杀一○襄三十】
【崩，九○隠三○桓十五○，僖八○文八○，宣二○成五○，襄元○二十八，○昭二十二】。
王月【百三十三○阙王十三不与】
从王【一○桓五】
王所【二○僖二十八再】
王室【一○昭二十二】
王师【一○成元】
王后【二○桓八○襄十五】
王世子【一○僖五】
王子【周自平王始入，春秋为一世，○生太子，泄父王子狐为二世狐，无后○泄，父早卒，生桓王为三世，○桓王生庄王王子克为四世，克无后○，庄王生僖王王子虎王子頽为五世虎见，经别为王叔氏，諡文公王叔桓公王叔陈生其后也，颓无后，○僖王生恵王为六世○，恵王生襄王，王子带为七世，带别为甘氏諡，昭公八世，成公九世，景公十世简公，悼公过平公防十一世，桓公○襄王生顷王为八世○，顷王生匡王，定王王札子，王季子为九世札子，季子见经札子无后，季子别为刘氏，諡康公，十世定公，夏十一世，献公十二世，文公卷十三世桓公，○定王生简王为十世，○简王生灵王儋季为十一世，儋季别为儋氏十二世，括十三世，翩○灵王生景王，王子佞夫为十二世，佞夫见经无后，○景王生王子夀王子猛敬王，王子朝为十三世子猛，子朝见经】。
王姬【五○，庄元逆○筑馆，○归于齐。归，齐襄公也，○庄二卒，○庄十一归于齐。归，齐桓公也，】。
公
宋【公爵，子姓商之后，周武王伐商，封纣庶兄微子启于宋，以奉汤祀，国在商丘后为亳州，应天府传微仲衍，公稽丁公申，闵公共公，熈厉公鲜，僖公举恵公覸，哀公戴公武公司空，宣公力穆公和七年，入春秋鲁隠二年卒，殇公与夷立，鲁桓二年弑庄公冯立，鲁庄二年卒，闵公捷嗣鲁庄，十二年，弑桓公御说立鲁僖，九年，卒，襄公兹父嗣，鲁僖二十三年卒，成公王臣，嗣鲁文七年卒，昭公杵臼，嗣鲁文，十八年，弑文公鲍立，鲁成二年卒，共公瑕嗣，鲁成十五年卒，平公成嗣，鲁昭十年卒，元公佐嗣，鲁昭二十五年卒，景公头曼嗣，二十六年，春秋终在位六十四年卒，又有昭公特，悼公购由休公田，公辟兵公，剔成公偃，至周赦王，二十九年，齐，魏楚灭之，宋亡】。
【凡畿外，诸侯必王者之后，乃爵为公，所谓上公九命之国，地方百里，经所书公爵，惟此一国，州郭虞，则畿内之公也，】。
州【公爵，姜姓，寰内诸侯，在王畿之内，苏忿生采地十二邑之一也，后为州公，食邑，在今孟州温县，左氏误以淳于公为州，公淳于盖杞之邑在宻州髙宻县非州国也】。
郭【公爵，姬姓郭虢二字，盖通用传记，皆作虢，唯春秋经书郭公文王二弟，虢、仲，虢叔武王克商，封仲及叔谓之二，虢仲所封，在陜州陜县叔所封，在鳯翔府，虢县，皆王畿采邑】。
虞【公爵姬姓，太王第二子仲虢生季简，季简生叔达，叔达生周章虞仲，及武王克商，求大伯，仲雍之后，得周章已为吴君，乃别封其弟虞仲于周之北，故夏墟为西吴后，世谓之虞公，自虞仲至，虞公十二世】。
侯
晋【侯爵，姬姓，周武王之子，成王之弟，虞封于唐，故唐城在绛州翼城县西二十里，尧之苖裔，所封成王，时国乱灭之，而封虞唐叔子燮，徙居晋水旁，在并州晋城县北二里，改唐为晋传，武侯宁族成侯服，人厉侯福，靖侯宜臼僖侯，司徒献侯籍穆侯，费王殇叔文侯仇，昭侯伯封文侯，弟成师为曲沃桓叔，其邑大于晋国，传庄伯鲜，十一年，入春秋鲁隠七年卒，武公称嗣晋，昭侯传孝侯平鄂侯鄀二年，入春秋鲁隐，五年，卒，哀侯光嗣，鲁桓二年曲沃武公虏哀侯小子侯，立鲁桓，七年，曲沃武公弑之，哀侯弟缗立鲁庄，十六年，曲沃武公弑缗，周僖王命武公为晋侯，鲁庄，十七年卒，献公诡诸嗣，鲁僖九年卒，奚齐立弑，卓子立，鲁僖公十年弑恵，公夷吾立，鲁僖二十四年卒，文公重耳立，鲁僖三十二年，卒，襄公驩嗣，鲁文六年卒，灵公夷臯嗣，鲁宣二年，弑成公黒臀立鲁宣，九年卒，景公獳嗣，鲁成十年，卒，厉公州蒲立鲁成，十八年，弑襄公孙悼公周立，鲁襄十五年卒，平公彪嗣，鲁昭十年卒，昭公夷嗣鲁昭，十六年卒，顷公去疾，嗣鲁昭三十年，卒，定公午嗣，三十一年，春秋终三十七年卒，后有出公凿哀公骄，幽公栁烈公止，十九年，周威烈王命魏赵韩三卿为侯，三十七年卒，至孝公颀，静公俱酒，二年，三侯灭晋分其地，晋祀絶】。
齐【侯爵，姜姓周西伯，文王得太公，吕尚为师，后相武王伐纣，封于齐，传丁公仡，乙公得癸公慈母，哀公不辰，胡公静献公山，武公夀厉公无忌，文公赤成公脱，庄公购僖公禄父九年，入春秋鲁桓，十四年卒，襄公诸儿，嗣鲁庄，八年弑桓公，小白立，鲁僖十七年卒，第三子孝公昭嗣，鲁僖二十七年卒，桓公第四子昭公潘立鲁文，十四年卒，子舍嗣，桓八第五子懿公商人弑之，而立鲁文，十八年，弑桓公第二子恵公元立，鲁宣十年卒，顷公无野嗣，鲁成九年卒，灵公环嗣，鲁襄十九年卒，庄公光嗣，鲁襄二十五年弑景公，杵臼嗣，鲁哀五年卒，孺子荼嗣，鲁哀六年，弑悼公，阳生立鲁哀十年卒，简公壬嗣鲁哀十四年，弑又有平公骜，宣公积康公贷，十九年，周王命田和为齐侯，二十六年，卒，吕氏絶祀】。
蔡【侯爵，姬姓，文王子度，初，食邑于蔡，武王分纣都之南，国之于鄘，后被纣子武庚，诱之以畔，而放成王，复封其子胡于蔡传侯荒宫侯，厉侯，武侯夷侯，僖侯所事，共侯兴戴侯，宣公考父二十八年，入春秋鲁隠八年卒，桓公封人嗣鲁桓，十七年，卒，哀侯献舞，立鲁庄，十九年卒于楚，穆侯肸嗣，鲁僖十四年卒，庄公，甲午，嗣鲁文十五年卒，文公申嗣鲁宣，十七年卒，景公固嗣鲁襄，三十年弑灵公，般立鲁昭，十一年，楚子杀之，国灭鲁昭，十五年，平公庐归国，鲁昭二十年卒，悼公东国，立鲁昭二十三年，卒于楚，昭公申立，鲁哀四年，盗杀之，成公朔嗣，十年，春秋终鲁哀二十三年卒，后有声，公产元公侯齐歴三十四年，楚恵王灭之，蔡絶祀】。
卫【侯爵，姬姓，文王子封。初，食邑于康，武王分纣都之东，国之于卫，传康伯牟考伯，嗣伯庭，伯靖，伯贞伯顷侯，僖侯羡武公和庄公杨桓公完，十二年，入春秋鲁隠四年弑宣公，晋立鲁桓，十二年卒，恵公朔立，鲁庄二十五年卒，懿公赤嗣，鲁闵二年，为狄所杀，戴公申立卒，文公燬立，鲁僖二十五年卒，成公郑嗣，鲁宣九年卒，穆公遫嗣，鲁成二年卒，定公臧嗣，鲁成十四年卒，献公衎嗣，鲁襄十四年奔齐，定公弟殇公剽立，鲁襄二十年，弑献公衎复归，鲁襄二十九年，卒，襄公恶嗣，鲁昭七年卒，灵公元立，鲁哀二年卒，出公輙立，庄公蒯瞆入于戚，鲁哀十二年，入国，出公出春秋后鲁哀十七年，庄公出鲁哀，十八年，出公复入在位，共二十五年，卒于越，后有悼公黔，敬公弗昭公纠怀公亹，慎公頽声公训成侯，速平侯嗣君，怀君元君，君角二十二年，秦二世废之为庶人，卫絶祀】。
陈【侯爵妫姓，舜之后虞阏父为周陶正，武王封其子胡公满于陈传，申公犀侯相公臯羊，孝公突，慎公圉戎，幽公宁僖公，孝武公震，夷公恱平公燮文公圉，桓公鲍二十三年，入春秋，鲁桓五年卒，弟佗杀太子免代立，桓六年，蔡人杀佗，立厉公跃鲁桓，十二年卒，宣公杵臼立，鲁僖十三年卒，穆公欵嗣，鲁僖二十八年卒，共公朔嗣，鲁文十三年卒，灵公平国嗣，鲁宣十年，弑次年，楚立成公午鲁襄，四年，卒，哀公溺嗣，鲁昭八年卒，弟招杀太子偃师，楚灭陈，鲁昭十三年，偃师之子，恵公吴归国，鲁定公四年卒，怀公栁嗣，鲁定八年卒，闵公越嗣，二十一年，春秋终鲁哀十七年，楚灭陈，】。
【凡畿外，大国皆爵为侯，七命地方百里，经所书，此五国有初大而后渐降于次国者，有中防而后浸，逾于大国者】。
滕【侯爵，姬姓，文王子叔绣，武王封之于滕国，在徐州滕县绣，至宣公十七世鲁隠七年卒书侯者不知名，諡盖宣公之父，若祖鲁隠十一年来朝书侯，自后降为子，终春秋之世，鲁僖十九年，婴齐为宋所执，传云：滕宣公，宣公之孙昭公，鲁宣元年卒，文公嗣立，鲁成十六年卒，子成公嗣立，鲁昭三年卒，悼公宁嗣立，鲁昭二十八年卒，顷公结网，立鲁哀，四年卒，隠公虞公嗣立，鲁哀，十一年卒】。
薛【侯爵任姓夏，封黄帝之后，奚仲为薛侯，后迁于邳，仲虺居薛，为汤左相，周武王复以其冑为薛侯，杜预云国，在鲁国薛县，春秋鲁隠十一年来朝，书侯鲁庄，三十一年卒，书伯不知名諡，自此以后，终春秋皆书伯献公谷，鲁昭三十二年，卒，襄公定，鲁定十二年卒，伯比鲁定，十三年弑恵公，夷鲁哀十年卒】。
纪【侯爵姜姓国在临朐县东夀光县西】
邓【侯爵，曼姓国，在襄阳府邓城县，鲁桓七年，吾离来朝，书侯】。
邢【侯爵，姬姓，周公之国，在信德府鲁僖，十六年防于淮书侯】。
随【侯爵，姬姓，国在随州随县，鲁哀元年，经始书侯】。
【，滕、薛、纪、邓、邢、随其初均是七，命百里之侯，后浸削，小仅可比于小国，故滕自侯降为子薛，自侯降为伯，纪邓邢未降爵，国先亡，随虽未亡为楚，私属不列于诸侯，至哀十年，经始书随侯盖楚昭王德之，而俾列于诸侯也，】。
伯
秦【伯爵，嬴姓周孝王，封栢翳之后，非子为附庸，邑于秦传，秦侯公伯秦，仲庄公，襄公文公，春秋鲁隠公元年为文公，四十四年五十年，卒，宁公十二年，出子六年，武公二十年，德公二年，宣公十二年，成公四年，穆公任好三十九年，康公防嗣鲁文，十八年，经始书卒，共公稻嗣，鲁宣四年卒，桓公荣嗣，鲁定十四年卒，景公厚嗣，鲁昭五年卒，哀公嗣，鲁定九年卒，恵公立鲁哀三年卒，僖公嗣春秋后鲁哀十八年卒，又有厉共公，躁公懐公灵公简公，恵公出子献公，孝公恵文王，武王，昭襄王孝文王，庄襄王，始皇帝并天下】。
郑【伯爵，姬姓，周宣王封弟友于郑县，是为桓公，后并东虢，及桧迁焉，犬戎杀之，武公掘突嗣，庄公寤生嗣，二十二年，入春秋鲁桓，十一年卒，厉公突篡立，鲁桓十五年，出昭公忽复归，十七年弑立，子亹鲁桓，十八年，被杀，立子仪鲁庄，十四年被杀，厉公归国，庄二十一年卒，文公捷嗣，鲁僖二十二年卒，穆公兰嗣，鲁宣三年卒，灵公夷嗣，鲁宣四年，弑襄公坚立，鲁成四年卒，悼公费立，鲁成六年卒，成公防立，鲁襄二年卒，僖公髠顽嗣，鲁襄七年卒，简公嘉嗣，鲁昭十二年卒，定公宁嗣，鲁昭二十八年卒，献公虿嗣，鲁定九年卒，声公胜嗣，在位三十年，春秋后卒，又有哀公易共公丑，幽公已繻公骀，君乙在位二十一年，韩灭郑】。
曹【伯爵，姬姓，武王封弟振铎于曹，传太伯脾，仲君平宫伯侯，孝伯云夷伯喜幽伯疆，戴伯苏恵伯，兕穆公武桓公，终生三十五年，为鲁隠元年，鲁桓十年卒，庄公射姑嗣，鲁庄二十三年卒，僖公赤篡立，鲁庄三十二年卒，昭公班嗣，鲁僖七年卒，共公襄嗣，鲁文九年卒，文公夀嗣鲁宣十四年卒，宣公庐嗣，鲁成十三年卒，成公负刍，立鲁襄，十八年卒，武公滕嗣鲁昭，十四年卒，平公顷嗣鲁昭，十八年卒，悼公午嗣，鲁昭二十八年卒，声公野立，鲁定七年，隠公通代之，靖公露又代之，鲁定八年卒，伯阳嗣，鲁哀八年，宋入，曹遂亡】。
杞【，其初盖公爵，后降为子，又为伯姒姓汤，封禹之后于杞，成王代商求禹后，得东楼公，仍封于杞国，在陈留雍丘县传西楼公题，公谋娶公，武公二十九年，为鲁隠元年四十六年，卒，靖公二十三年，共公八年，德公十八年，成公十八年，鲁僖二十三年书卒，桓公姑容七十年，鲁襄六年卒，孝公匄，十七年，鲁襄二十三年卒，文公益姑十四年，鲁昭六年卒，平公郁厘，十八年，鲁昭二十四年卒，悼公成十六年，鲁定四年卒，僖公遇弑，隠公代立，十九年，鲁哀八年，卒，缗公维，十六年，春秋后鲁哀二十四年卒，又有哀公阏十年，出公敕十二年，简公春元年，楚灭杞】。
薛【详见前侯爵下】
谷【伯爵嬴姓国在襄阳府谷城县】
滑【伯爵姬姓国在偃师缑氏镇】
郕【伯爵，姬姓，文王之子所封国，在齐州任城县南】。
北燕【伯爵，姬姓，武王封召公奭于燕，召公九世，恵侯，僖侯，顷侯，哀侯，郑侯，穆侯七年，当鲁隠元年，在位十八年，宣侯十三年，桓侯七年，庄公三十三年，襄公四十年，桓公十六年，宣公十五年，昭公十三年，武公十九年，文公五年，懿公四年，简公欵鲁襄二十九年，为元鲁昭三年奔齐，始见经悼公，鲁昭七年，为元鲁昭，十二年，齐纳简公于阳悼公七年，共公五年，平公十九年，恵公十二年，献公二十八年，孝公十五年，成公十六年，湣公三十一年，僖公三十年，桓公十一年，文公二十九年，易王十二年，王哙九年，昭王平三十三年，恵王七年，武成王十四年，孝王三年，王嘉三十三年，秦灭燕，按燕世次多谬误，史记以简公为患，公以恵公为简公，莫详孰是】。
【凡畿外次国，皆爵为伯，七命，地方七十里，经所书伯爵共九国，杞薛降为伯者也。谷滑郕，微乎防矣，皆先亡，燕僻逺不通中国，防盟至，战国时乃强大，厠于七雄】。
子
楚【子爵，芉姓初号荆，周成王封熊绎于楚，传熊艾，熊防熊胜，熊杨熊渠，熊挚红熊延熊勇，熊严熊霜，熊简熊鄂，若敖熊仪霄敖，熊坎，蚡冒熊恂，武王熊通文王熊赀堵敖，囏成王頵，鲁文元年，书弑穆公，商臣鲁文十三年卒不书，庄王旅鲁宣，十八年卒，共王审鲁襄，十三年卒，康王昭鲁襄二十八年，卒，郏敖麇，鲁昭元年卒，灵王防鲁昭，十三年，弑平王居鲁，昭二十六年卒，昭王轸鲁哀，六年卒，恵王章在位五十七年，春秋后卒，又有简王中二十四年，声王当六年，悼王疑二十一年，肃王庄，十一年，宣王良夫三十年，威王商，十一年，怀王槐三十年，留于秦，顷襄王横三十六年，考烈王元二十五年，幽王悍十年，哀王犹立，而杀王负刍，五年，秦灭楚】。
吴【子爵，姬姓，周太王长子太伯，次子仲雍，逃荆蛮号句吴，仲雍传季简，叔达周章武王伐商，后封而爵之传，熊遂柯相疆，鸠夷余桥，疑吾柯卢周繇屈羽，夷吾禽处转颇髙句卑去齐夀梦名乗鲁襄十二年卒，诸樊名遏鲁襄，二十五年卒，余祭鲁襄，二十九年，弑夷昧，鲁昭二十五年卒，僚鲁昭二十七年，弑阖庐名光，鲁定十四年卒，夫差十五年，春秋终鲁哀二十二年，越灭吴】。
莒【子爵已姓，其先陆终氏长子弓樊之裔，周武王封兹舆期于莒，传十一世，至兹防公，见经鲁隠二年，莒子盟，宻僖二十六年，盟向传云：兹防公二十八年，防温文十八年，庶其弑渠丘公朱立，鲁成十四年卒，黎比公宻州立鲁襄三十一年，弑着丘公去疾，立鲁昭，十四年卒，郊公立奔齐，庚舆，立鲁昭二十三年卒，齐纳郊公，莒子狂，春秋后鲁哀公十四年卒】。
邾【子爵，曹姓，其先陆终氏第五子晏之裔，周武王封曹侠于邾，为附庸，十二世至仪父，入春秋鲁庄，十六年，邾子克卒，即仪父也，庄二十八年了卒，文公蘧蒢嗣立文，十三年卒，定公貜且嗣立成十七年卒，宣公挃嗣立，襄十七年卒，悼公华嗣，立照元年卒，庄公弟嗣立，定三年卒，隠公益嗣立，哀七年，鲁入邾以隠公来，八年归之，邾为吴所囚，太子桓公革代立，十年，隠公奔鲁，遂奔齐，二十二年，自齐奔越归之于邾，越革奔越，越人又执隠公而立革之弟何】。
滕【详见前侯爵下】
【杞已见前】
小邾【子爵，曹姓，亦邾侠之后，别封于郳，齐桓公霸，请王命爵之为子，改号邾国，在今滕州滕县东南经加小字，以别于初封之邾，郳黎来之孙，穆公名魁鲁哀，四年，宋人执小邾子者，穆公之孙也，】。
徐【子爵，嬴姓国在泗州临淮县徐城镇，周穆王时，僣称王，其后楚僣称王，又其后吴僣称王其僣，盖自徐始】。
鄫【子爵姒姓沂州承县有故鄫国】
郯【子爵巳姓淮阳有古郯城】
郜【子爵，姬姓，文王子耼季弟也，郜有二南，郜，则鲁僖二十年来朝者是也，北郜则取郜鼎是也，单州城武县有两郜城】。
谭【子爵国在齐州歴城县】
【子爵国在光州仙居县】
顿【子爵姬姓国在淮宁府南顿县】
夔【子爵，芈姓祝融，鬻熊之后，楚之别封国，在归州】。
沈【子爵姒姓国在蔡州汝阳县】
胡【子爵妫姓国，在颖昌府，西有胡城，鲁昭四年防申二十三年，吴败其师，胡子髠灭鲁定，十五年，楚灭胡，以胡子豹归】。
【畿外小国，爵为子者五命，地方五十里，楚吴之地，虽广记曰，其在夷蛮，戎狄虽大，曰：子经所书，子爵共十六国，温苏则畿内之子也，】。
温【子爵姬姓苏氏邑国在河南温县】
苏【子爵，盖武王时，司冦苏忿生之后，鲁文十年，及苏子盟于女栗，杜预以为即是僖十年，狄所灭之温，予窃疑温是苏之别封，未必是一人也，】。
男
许【男爵，姜姓，四岳之后，武王封文叔于许，传十一世，至庄公入，春秋隠十一年，郑入许，庄公奔卫，桓十五年，郑乱庄公之弟穆公新臣复国，僖四年卒，僖公业嗣，文五年，年昭公，锡我嗣宣，十七年卒，灵公寗嗣襄，二十六年卒于楚，悼公买嗣昭，十九年，弑次子斯立，定六年，郑灭许，以斯归楚，再复其国，立悼公之孙，元公成鲁哀十三年，卒】。
宿【男爵，风姓鲁隠元年书及宋人盟于宿，八年书宿男，卒，庄十年书，宋人迁宿以后，不复见经，畿外小国，爵为男者，亦五命也，方五十里，经所书男爵，惟二国】。
防国
向【姜姓】
极
戴
燕【伯爵姞姓】
牟
葛【嬴姓】
遂
萧【子姓】
鄣
阳
江
黄【嬴姓】
厉
项
梁【伯爵嬴姓】
介
鄀【允姓】
六【偃姓】
麋【子爵嬴姓】
巢
巴【子爵姬姓】
崇
莱
鄟
邿
赖【子爵】
鄅【子爵妘姓】
庸
舒【子爵偃姓】
舒庸【偃姓】
舒蓼【偃姓】
舒鸠【子爵偃姓】
州来
根牟
须句【子爵风姓】
英氏
偪阳【子爵妘姓】
下阳【，虢之别都，虢既失其初，封之国而保于下阳，故经书灭与，灭其国，同】。
于余丘
于越【子爵，姒姓夏，少康庶子封于防，稽号于越，传世二十七，至允常入春秋，鲁定十四年，句践嗣立后七世，楚灭之】。
【凡防国经书其爵者，已附见前，五等之下，此三十九国经，有国名而无其爵，旁考传注，或得其爵，或得其姓，或爵姓俱有，或爵姓俱无，其初防国，其后强大者，越句践也，并下阳共为四十国】。
外裔
戎
山戎
北戎
姜戎
雒戎
陆浑戎
茅戎
戎蛮
狄
白狄
鲜虞
赤狄
赤狄潞氏
赤狄甲氏
留呼
廧咎如
淮夷
【经所书外裔凡十七国】
国地
蔑【鲁地，隠元】鄢【郑地，】潜【鲁地隠二】唐【鲁地，】密【莒地，】石门【，齐地隠三】牟娄，【杞地隠四】清【卫地，】；濮，【，水名在曹，卫之间，或曰，陈地】棠，【鲁地隠五】长葛，【郑地，】艾【，齐地隠六】中丘，【鲁地隠七】楚丘，【戎巳氏之邑，】垂【卫地，隠八】枋【，郑邑】瓦屋，【周地】浮来，【纪地】郎，【鲁地隠九】防【鲁地，】菅【宋地，隠十】郜防【宋地，】时来【，鲁地隠十缺】。
许田【鲁地，近许桓元，】越【卫地，】稷【宋地，桓二】邓【国名，或云蔡地】嬴【，齐地桓三】，蒲【卫地，】讙【鲁地，】祝丘，【鲁地，桓五】成【，鲁地桓六】，咸丘【鲁地，桓七】桃丘，【卫地，桓十】恶曹【，桓十一，】折【，】夫钟，【郕城】阚，【鲁地】曲池，【鲁地桓十二】谷，丘【宋地，】虚【宋地，】【宋地，】武父【郑地，】栎【，郑地桓十五】，袲【宋地，】向【鲁地，桓十六】，黄【齐地桓十七，】趡【鲁地，】奚【鲁地】泺，【，水名，在济南，桓十八】。
郱，鄑，郚，【纪三邑，庄元】禚，【，齐地庄二】，【纪邑，】滑【郑地，庄三】谷【，齐地庄九，】干时【，齐地】洙，【鲁地】长勺，【鲁地庄十】乗丘【鲁地，】莘【蔡地，】鄑【鲁地，庄十一】，北杏【，齐地庄十三】柯【，齐地】鄄，【卫地，庄十四】，幽【宋地，庄十六】济西，【鲁地，或曰曹，地庄十八】扈【，郑地庄二十三】洮，【鲁地庄二十七】，城濮【卫地，】郿，【鲁地庄二十八】诸防，【鲁地庄二十九】，鲁济【鲁地水名，】薛【鲁地庄三十一，】秦【鲁地，】小谷【，鲁邑庄三十二】，梁丘【，宋地】。
落姑【齐地闵元】
聂北【邢地，僖元】夷仪，【邢地】夷【，齐地】柽，【宋地，】偃【邾地，】郦【鲁地，】楚丘，【卫地，僖二】贯【宋地，】阳谷，【齐地，僖三】陉，【楚地，僖四】召陵，【楚地，】首止【卫地，僖五】新城，【郑地僖六】，寗母【鲁地，僖七】葵丘，【宋地，僖九】咸【卫地，僖十三】縁陵【杞地，僖十四】沙鹿，【晋山】牡丘【，僖十五】匡【卫地，】娄林【徐地，】韩【国名】淮，【水名，僖十六】，卞【鲁地，僖十七】甗，【齐地僖十八，】曹南【曹之南鄙，僖十九】，鹿上【宋地，僖二年一】盂，【宋地，】薄【宋地，】升陉，【鲁地僖二十二】【阙，】緍【宋地，僖二十三】向【，莒地僖二十六】践土，【郑地僖二十八】，河阳【晋地，】翟泉【周地，僖二十九】帝丘，【卫地，僖三十一】殽，【晋要地，或曰：山名僖三十】訾娄，【三邾】箕，【地晋】。
戚【地卫地文，】彭衙，【无秦地，文】垂陇，【二郑】郚【地，鲁地文】令狐【七晋，】衡雍【地，郑地文，】暴【八，郑】女栗，【地阙文，】厥貉，【十】，承匡【阙，宋地文十】河曲，【一晋地，文十】郓，【二鲁】沓，【地阙文，十】棐，【三郑】，新城【地，宋地文十】，郪丘【四，齐地文十】。
平州【六齐地，宣】棐林，【元郑】，大棘【地，宋地，宣】黒壤【二晋地，宣】平阳，【七鲁地，宣】绎【八，邾邑宣】辰陵，【十陈地宣十】，攅函【一狄，】邲【地，郑地宣十】，清丘【二卫，】无娄【地，杞地宣十】断道，【五晋地，宣十】笙，【七鲁地，宣十】。
赤棘【八，晋地成】，新筑【元，卫地成】，鞌【二齐，】袁娄【地齐】，汶阳【地，鲁】蜀【地，鲁】棘【地，楚地成】，虫牢【三，郑地成】，马陵【五卫，地成】中城，【七，鲁地成】，泽【九，郑地成十，】交刚，【二郑】钟离【地，楚地成十，】叶【五】，鄢陵【阙，郑地成十，】沙随【六宋，】苕丘【地，晋】柯陵【地，郑城成十，】貍脤，【七鲁】，彭城【地，宋地成十，】鹿囿，【八鲁】虚朾，【地】。
鄫【阙郑地，襄】虎牢，【元郑地，襄】长樗，【二晋地，襄】鸡泽，【三晋】善道，【地阙襄，】鄬【五，郑地襄】费，【七鲁，】鄵【地，郑】邢丘【地，晋地襄】戯，【八郑地，襄】柤【九，楚地襄】亳城北，【郑地，襄十一】萧鱼【郑地，】台【鲁地，襄十二】郸【莒地，】遇【鲁地，襄十五】溴梁【水名，襄十六】祝柯，【齐地襄十九】柯，【卫地，】武城【鲁地，】澶渊【卫地，襄二十，】漆闾丘【，邾地襄二十一】，商任【阙，】曲沃，【晋地襄二十三】，雍榆【晋地，】重丘【，齐地襄二十五】。
虢【郑地，昭元】大原【晋地，】申【，楚地昭四】防兹【邾，地昭五】，蚡泉【鲁地，】红【鲁地，昭八】比蒲，【鲁地昭十一】，祲祥【阙，】厥憗【阙，】阳【燕别邑，昭十二】干谿【，楚地昭十三】平丘，【卫地，】长岸【，楚地昭十七】白羽【，楚地】鄸，【曹地昭二十，】南里【宋地，昭二十一，】昌间，【鲁地昭二十二】，皇【周邑，】王城，【周都】郊，【周邑昭二十三】，鸡父【，楚地】黄，父【昭，二十五】，阳州【齐地，】野井【，齐地】曲棘，【宋地，】鄟陵【阙，昭二十六】成周，【周都】干侯，【晋地昭二十九，】适歴【晋地昭三十一】，滥【邾地，昭三十二】。
防【阙，定三】臯鼬，【郑地定四，】容城，【许地，】柏举【，楚地】沙，【卫地定七，】瓦【卫地，定八】曲，濮【卫地，】五氏，【晋地定九，】夹谷【，齐地定十，】郓讙，阴【鲁地，】郈【鲁地，】安甫【阙，】垂葭【，卫地定十三】虵渊囿，【鲁地】晋阳，【晋地，】朝歌【晋地，】檇李【越地，定十四】牵【卫地，】莒父【鲁地，】霄【鲁地，】渠蒢【阙，定十五】漆，【鲁地】。
漷东【，邾地哀二】，沂西【邾地，】句绎【，小邾地】铁【卫地，】启阳【，鲁地哀三】，毗【鲁地，哀五】邾瑕，【鲁地哀六】，阐【鲁地，哀八】，雍丘，【宋地，哀九】艾陵，【齐地哀十一，】槖臯【，楚地哀十二】，郧【卫地，】嵒【宋，郑隙地哀十三】黄池，【郑地】。
【以上地名，各题所属之国，并仍陆氏所纂其详，则见经注有国名，已见前者，不再出，啖氏曰：天下有道，诸侯各守疆域，非有王事，未当出境，春秋时诸侯朝聘盟，防侵伐围袭，迁追奔逃，如入出居未尝休息，甚者逾一二年，越数千里而不知有社稷，人民之守，夫子因其所适而纪其地以示去，国之逺迩行事之当否？且志其实也，然地名虽存，而不系所属国分，今防其名，各题所属，其左氏传，地名经所不载者，不论有一地，再见者于前，题之后不再序，未详则阙】。
郑【先郑在农，后郑在荥阳，】虢【西，虢在农，东虢在荥阳，】燕【，南燕在东郡，北燕在幽州，】滕【在东为国，在卫为地，】薛【国名，又鲁地】秦，【在鲁为地在西，为国】向【，莒属承县，郑属河内，】；滑，【，晋属河南郑，属陈防】郜，【一在鲁，一在宋】鄫，【属鲁为国，在郑为邑，】黄【南为国入阳，齐为邑，黄县】越，【在卫为地，在东为国】巢，【在南为国，在曹为邑，】蜀【在鲁，属泰山在西，为国】濮，【在吴越为夷国在东，蔡为地名，】鄢，【一在郑，一在楚，】密【在莒，属淳于在鲁，属费县】楚丘，【戎巳氏，邑在宋，鲁间一卫所迁】防【，一在齐，一在鲁，】蒲【在晋属，平阳在卫，属陈防】，虚【一在宋，一在晋】谷，【在齐属，谷城在楚，属南郡，】柯【在齐为祝柯，在卫为内黄，】洮【一在曹，一在鲁，】夷仪，【一属邢，一属齐】，咸【一在鲁，一在卫，】孟【宋属顺昌，晋属太原，】郓【一鲁，东姑幕一鲁西廪丘，】平阳，【鲁平阳县，晋平阳府】辰陵，【一在陈，一在郑】，鄢陵【莒，属邑穆伯所奔郑，颖川晋楚所战，】重丘，【一属齐一，属曹】红，【一鲁宋界上一楚，以封子】，南里【一，在宋一在，郑】王城，【冯翊武乡有王城，河阳，郏鄏亦王城，】邓【在南为国，在鲁为地，在郑为邑，或云蔡地】州【，一在晋州，县一：在杞淳于一在楚，华容】阳【，一国名界齐，鲁；一，楚邑一在燕中山，】唐【一在鲁，一在晋，一在楚，】清【在卫，为邑晋为地，齐为邑，】棠【鲁济上邑，又齐即墨楚，六合】栎，【一在郑，一在晋，一在楚，】莘【一在蔡，一在虢，一在卫，】夷【一在齐，即墨一在陈城父，一为周来，地】新城，【郑新宻晋蒲屈宋谷熟，皆名】棘，【一在齐西安，一在鲁，济国一在燕，谯北】。
【以上国名地名，有名同而地在两处三处者，重纂于此，其考订，未及该载未尽者，不能悉备也，】郑伯使宛来归，祊我入祊，【隠八】○郑伯以璧假许田，【桓元】○，取济西田，【僖二十一】○，齐人取济西田【，宣元】○，齐人归我济西田，【宣十】，○取汶阳田，【成二】○，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，【成八】○，齐人来归郓、讙，阴田，【定十】○，齐人取讙及阐，【哀八】○，齐人归讙及阐，【同上，】○，叔弓帅师疆郓田，【昭元】○，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，【昭五】，○取邾田，自漷水【襄十九】○，邾庶其以漆，闾丘来奔，【襄二十一，】○黒肱以滥来奔，【昭三十一】，○取漷东田及沂西田，【哀二】。
【诸侯各有分地受之，天子传之先君，或以已便私易，或以兵力彊取，或以霸令，夺彼与此，或以盗，臣窃邑适他皆紊，王制也，其余灭国取邑，见后军礼篇】。
爵
周公【周在岐山之阳，即太王所都之地，为文王子旦之采邑，武王既克商，封旦于鲁，旦为三公，防王朝不之国，其子孙在王朝者，世袭公爵，称为周公，僖九年，防葵丘之宰名，孔僖三十年来聘之，宰名阅成，十二年，出奔晋者，名楚桓，十八年传所云，周公黒肩者孔之兄也，】。
祭公【周公之，祭在开封，长垣县隠元年书伯，桓八年书公，盖由伯爵进公，爵也，或云公盖伯之子也，】。
【王朝三公，八命有封国，则从九命之爵称公，经所书皆以爵配国邑，伯与子亦如之，】。
祭伯【隠元详见祭公下】
凡伯【凡亦周公之国在卫州共城县隠七】
渠伯【桓四年书宰渠，伯纠来聘，渠亦当是采邑之名，而伯爵者也，杜注左传以渠为氏者，非】毛伯，【文王之子，康王时以公爵，兼冬官卿，盖其子孙之爵为伯文元年来锡命，九年来求金者，名卫昭，十八年传云，毛得杀毛伯，过昭二十六年，以子朝奔楚者，毛得也】。
召伯【召奭之采邑，在扶风雍县东南，武王既克商，封奭于燕，留王朝不之国，其子孙在王朝者，袭爵称召伯，平王东迁，周召采地，皆入于秦，孔颖达谓东周别赐采邑而存周，召之，本名文，五年来防者，召昭公也，宣十五年，王札子所杀者召戴公也，成八年来锡命者，召桓公也，昭二十二年，党子朝者，召庄公奂也，】。
【王朝六卿六命有封国则从七命之爵称伯】
尹子【，盖尹吉甫之后，诗所刺太师尹氏也，鲁隠三年书卒，昭三十三年，立王子朝，二十六年，以王子朝奔楚】。
单子【成元年，传云如晋拜成，十七年，经两书防伐郑者，单襄公也，襄三年，盟鸡泽者，单顷公也，昭二十二年，以王猛入二十六年，逐子朝者，单穆公也，】。
刘子【鲁隐，十一年，王取刘于郑，后为王季子之采邑，宣十年，书王季子来聘，即刘康公也，意其时未食于刘成，十三年，防伐秦书刘子襄，十五年，逆王后者，定公夏也，昭十三年，防平丘者献公挚也，昭二十二年，以王猛入二十六年，遂子朝者，刘蚠也，定四年，防召陵书卒者，文公卷也，】。
【王朝，中下大夫，四命有封邑，则从五命之爵，称子，凡诸侯国，在畿外者，其爵五等，王朝之臣，国在畿内者，爵止三等，无侯爵，男爵】。
字
南季【隠九】
仍叔【桓五】
家父【桓八桓十五】
荣叔【庄元文五】
祭叔【庄二十三，○祭三见经。初，书伯继书，公此又以邑为氏，而书字，岂公之后不世爵，而为四命之，大夫与】。
【王朝，中下大夫四命，无封邑者，经所书以字配氏】。
宋孔父
鲁单伯
陈女叔
郑蔡仲
【大国卿之上，有孤亦四，命经所书以字配氏与王朝大夫，同宋上公之国，自应有孤，鲁有单伯则以周公之国故也。陈有女，叔则以虞帝之后故也。郑有蔡仲宣王宠其弟，故得如大国之有孤，然非礼也，】。
氏
宰咺【隠元】
叔服【文元】
刘夏【襄十五】
石尚【定十四】
【王朝上士三命经所书以氏配名】
公子益师  公子彄   臧孙辰
臧孙许   臧孙纥   公子庆父
公孙敖   仲孙蔑   仲孙速
仲孙羯   仲孙貜   仲孙何忌
公子牙   公孙兹   叔孙得臣
叔孙侨如  叔孙豹   叔孙婼
叔孙不敢  叔孙州仇  公子友
季孙行父  季孙宿   季孙意如
季孙斯   公子结   公子遂
公孙归父  仲婴齐   叔仲彭生
公孙婴齐  叔老    叔弓
叔輙    叔鞅    叔诣
叔还    公子憗
【此鲁卿也，大国之卿，三命书氏，名与王朝上士同，凡爵称公，侯地方百里，为大国伯爵，子爵之国，不应有三命之，卿其有之者，僣逾乱制也，】。
宋公子地   公孙夀   仇牧
子哀    华元    华弱
华阅    华臣    华定
华合比   华害    向戌
向宁    向巢    乐大心
乐祁犂   乐髠    仲防
仲佗    鱼石    石彄
皇瑗
晋里克    防郑父   阳处父
狐射姑   箕郑父   荀息
荀林父   荀庚    荀首
荀莹    荀偃    荀吴
荀盈    荀跞    荀寅
士谷    士燮    士匄
士鲂    士鞅    士吉射
赵盾    赵穿    赵同
赵括    赵武    赵鞅
郤缺    郤克    郤犨
郤锜    郤至    韩穿
韩厥    韩起    韩不信
先蔑    先都    先縠
栾书    栾黡    栾盈
胥甲父   胥童    魏曼多
齐髙傒    髙固    髙无咎
髙厚    髙止    髙偃
髙发    髙张    国归父
国佐    国弱    国夏
国书    崔杼    庆封
栾施    陈乞
陈公子招   公子留   公子过
公孙宁   公孙佗人  辕涛涂
辕侨    辕颇    泄冶
夏征舒   夏齧    夏区夫
庆虎    庆寅    仪行父
鍼宜咎   孔奂    干征师
卫公子瑕   公孙剽   元咺
速    甯俞    甯殖
喜    孙免    孙良夫
孙林父   北宫括   北宫佗
北宫喜   北宫结   孔达
孔圉    石买    石恶
石曼姑   世叔仪   世叔申
世叔齐   公孟彄   公叔戌
赵阳
蔡公子燮   公子履   公子驷
公子归生  公孙姓   公孙猎
公孙辰   公孙霍   朝吴
郑公子归生  公子去疾  公子喜
公子防   公子发   公子騑
公子嘉   公孙輙   公孙舍之公孙虿   公孙夏   公孙段
公孙黑   良霄    罕虎
罕达    游吉    防速
国参    驷
曹公子首   公孙防
楚公子婴齐  公子侧   公子壬夫公子贞   公子午   公子追舒公子围   公子比   公子弃疾公子结   公子申   屈完
屈建    屈申    防罢
成熊    郤宛    囊瓦
【三命之卿经书其氏名者鲁之外有九国】
名
寔
【王朝中士再命经书名】
无骇     挟     翚
柔      溺
【此鲁大夫之再命者也】
郑段     宛     詹
申侯
纪裂繻
卫州吁
宋督     万
陈佗
齐无知
莒庆     挐     牟夷
楚宜申    得臣    椒
秦术
邾庶其    快     畀我
吴札
【再命者书名，宋督为太宰，止是再命之大夫，盖未三命则未赐氏也，若段若州吁，若佗若无知，虽非再命之大夫，然其属为公子公孙，故亦得称名同，于再命者】。
人
王人
【王朝下士一命经书王人】
宋人 晋人 齐人 陈人 蔡人 卫人秦人 郑人 曹人 薛人 燕人 荆人楚人 吴人 莒人 邾人 小邾人 徐人许人 牟人 葛人 江人 黄人 介人巴人 越人 狄人
【上国之士一命者，其次国之大夫，小国之卿，亦皆称人，亦有外裔之君，称人者，亦有国君厌于王国，卿厌于君而降称人者，详见经注】。
盗
盗窃宝玉大弓【定八○盗谓阳虎】
盗杀蔡侯申【哀四○盗谓公孙翩】
盗杀卫侯之兄絷，【昭二十，○盗谓齐豹，楮师圃，公子朝】。
盗杀郑公子騑，公子发，公孙輙，【襄十○盗谓尉止司臣侯，晋堵女父，子师仆】。
盗杀陈夏区夫【哀十三】
【凡经书人者，虽贱，亦是一命或士或大夫或卿阳虎季氏，家臣不命者也，公孙翩齐豹，尉止辈，盖皆不命之人，主谋非一，羣不逞共成其事，不可专指为谁不命？则虽食禄与庶人同，尔以庶人而窃物出境，以庶人而聚众杀人，均之为盗也，】。
兄弟
天王弟佞夫，【襄三十】，○公弟叔肸，【宣十七，】○齐侯，弟年【隠七○桓九】，○郑伯弟语，【桓十四，】○宋公弟辰，【定十一】○，秦伯弟鍼【昭元】○，陈侯弟黄【襄二十，○二十三】，○陈侯弟招【昭，八】○卫侯弟黒肩【成十】○，卫侯弟鱄，【襄二十七】○，卫侯兄絷，【昭二十】。
【三命书氏名，再命书名，虽王公之子亦然，王子公子未再命得书，名与再命同者，以其属之贵也，故特表其属曰：某公某侯之弟若兄见其非，再命之卿大夫也，陈公子招既为三命之卿，书氏名矣，又书陈侯弟招者欲见其为世子偃师之叔父，非以命卿，杀世子也，】。
许叔【桓十五】，○蔡叔，【桓十一】，○蔡季【，桓十七，】○纪季，【庄三】，○萧叔【庄二十二】。
【凡诸侯之弟贰君，而非君者称字，郑入许，许庄公奔卫，许无君矣，郑使许叔奉其祀，后值郑乱，乃入于许，而为君蔡叔，蔡季皆蔡桓侯弟桓侯，无子，卒之时，蔡叔想已不在，故召蔡季于陈而立之，书季者，明其以君之贰，而得及也。齐将灭纪，纪侯命其弟分纪之半，入于齐为附庸，以存先祀，萧宋附庸之小国也，使其弟代君而朝鲁已非礼矣，鲁又受其朝于野，益非礼也，】。
世子
世子来朝，一【曹射姑，○桓九】，○世子防诸侯十【，宋成一○，成十五○，齐光八○，襄三○，五再○九，○十再○，十一再○，宋佐一○，昭四】○，世子复归一【，郑忽○桓十五】，○世子出奔一，【卫蒯聩，○定十四】，○纳世子，一【卫蒯聩，○哀二】，○杀世子，三【晋申生，○僖五○宋痤，○襄二十六，○陈偃师，○昭八】，○执世子一【，蔡有○昭十一】，○世子弑君，三【楚商臣，○文九○，蔡般○襄三十，○许止○昭十九】。
【诸侯世子书于经者，二十一代，君行朝礼，与防盟，与伐国，皆非世子之所宜也。】。
命数
【经书爵字氏名及人并准命数】
即位
王正月公即位【七○桓文宣成襄昭哀元年】
六月戊辰公即位【一○定元年】
不书即位【四○隠庄僖闵】
【啖氏曰：天子诸侯崩，薨，既殡，而嗣子为君，未就阼阶之位，来年正月朔乃就位，南面而称元年，凡先君正，终则嗣子逾年，行即位礼文，成襄昭哀，五公是也；先君遇弑，则嗣子废即位，礼不忍行也，庄僖二公是也，继弑君，而行即位礼，则是与闻乎弑也，桓宣二公是也，澄按隠公之不即位，三传皆谓隠欲让桓以桓尚少，而暂摄君事，故不行即位礼，闵之不即位，説者以为子般被弑，欲以同于继弑君，不即位之例，然般之卒，霸主及鲁臣皆无讨贼者，则胡孙程髙氏谓非弑者近是，盖般卒后，庆父欲干其位，庆父如齐，而鲁人立闵闵之立，非庆父意也，时庆父擅国权，欲不以闵公行即位礼，此其无君之心，不待弑闵而后见也，】。
立
卫人立晋【隠四】
尹氏立王子朝【昭二十三】
【立者，非前传后承之正，故传云：立者不宜立也，所立虽是，亦非正礼也，】。
归
蔡季自陈归于蔡，【桓十七，】○蔡侯卢归于蔡，【昭十三】，○陈侯吴归于陈，【仝上】。
【此归而得国者也】
突归于郑，【桓十一，】○赤归于曹，【庄二十四】。
【此归而篡国者也突赤不系国不当有国也】
卫侯郑归于卫，【僖三十】○，曹伯归自京师，【成十六，】○归，邾子益于邾，【哀八】。
【此君之去国而归者也】
郑世子忽复归于郑，【桓十五】，○曹伯襄复归于曹，【僖二十八】○，卫侯衎复归于卫，【襄二十六，】○卫侯郑自楚复归于卫，【僖二十八】。
【此亦君之去国而归者，书曰复归，归之善也，复者，还反其旧之谓国，本其所有，不幸失国而去，今得复其国而归也，卫成公惧晋之辱，不得已奔楚，复归曰：自楚喜其去楚，而即夏也，】。
卫元咺自晋复归于卫【僖二十八】
【，此臣之去国而归者，书曰复归，归之恶也，复归之辞，在君为善，在臣为恶，臣从君者也，得归幸矣，奚复之云？君去臣复，亢君不顺也，】。
晋赵鞅归于晋，【定十三】○，卫孙林父自晋归于卫，【成十四】○，宋华元自晋归于宋，【成十五】，○陈侯之弟黄自楚归于陈，【襄二十二】○，楚公子比自晋归于楚，【昭十三】，○卫公孟彄自齐归于卫，【哀十】○，季子来归，【闵元】。
【此亦臣之去国而归者】
入
刘子，单子以王猛入于王城，【昭二十二】，○天王入于成周，【昭二十六】。
【悼王居于皇自皇而入于城也，敬王居于狄泉，自狄泉而入，成周也，入者难辞，有子朝之难，故难也，】许叔入于许，【桓十五】，○齐小白入于齐，【庄九】○齐，阳生入于齐，【哀六】○，莒去疾自齐入于莒，【昭元】。
【此入而得国者也，或归而得国，或入而得国，归易入难也，小白阳生去疾，以名系国者，虽未入国之先，国人已欲君之矣，】。
郑伯突入于栎，【桓十五】，○卫侯朔入于卫，【庄六】○，卫侯入于夷仪，【襄二十五】。
【此君之去国而入者也。于栎于夷仪，未能入其国也，】。
卫孙林父入于戚以叛，【襄二十六】○，晋赵鞅入于晋阳以叛，【定十三】○，晋荀寅，士吉射入于朝歌，以叛【同上，】○，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，【昭二十一】，○宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，【定十一】○，郑良霄，自许入于郑，【，襄三十】○，宋乐大心自曹入于萧【，定十一】，○宋鱼石复入于彭城，【成十八】○，晋栾盈复入于晋，入于曲沃，【襄二十一】。
【，此臣之去国而入以叛君者也，复入者自外，还反而入于其国之邑也，臣之复归已恶，况复入乎？陆德明音复入之，复扶，又切非是，宜依复归例，音服】。
纪季以入于齐【庄五】
【此虽以地入于他国而非叛者也】
纳
公伐齐，纳纠【庄九】○，晋人纳捷菑于邾，弗克纳，【文十四】○，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯瞆于戚，【哀二】○，楚人围陈，纳顿子于顿，【僖二十五】，○齐髙偃帅师纳北燕伯于阳【，昭十三】○，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，【定十一】。
【入则难于归，然入者其自入也，纳者，内弗受，而外人欲以力彊入之也，】。
居
天王出居于郑，【僖二十四】○，刘子，单子以王猛居于皇【昭，二十二】，○天王居于狄泉，【昭二十三】○，公至自齐，居于郓，【昭二十六再○二十七再○二十九一】。
【天王居畿内则不书，出居畿外，则书出居者，非其所宜居也。】。
在
公在楚，【襄二十九】，○公在干侯，【昭三十○三十一○，三十二】。
【公居虽非所宜居，然犹吾土也？曰：在者，非吾土也，】。
孙
公孙于齐，【昭二十五】，○夫人孙于齐，【庄元】○，夫人姜氏孙于邾，【闵二】。
【鲁君，鲁夫人出奔书孙者，讳国恶，谓若孙让而去也，】。
奔
周公出奔晋【成十二】
【王臣出奔者一，王臣之言，出不言出，与天王同一例】。
郑伯突出奔蔡，【桓十五】，○卫侯朔出奔齐，【桓十六】○，卫侯出奔楚，【僖二十八】○，卫侯衎出奔齐，【襄十四】○，北燕伯欵出奔齐，【昭三】，○蔡侯朱出奔楚，【昭二十一】。
【以上，诸侯出奔者六，啖氏曰：凡君奔例书名，言其失地，非复诸侯也，卫侯出奔楚，不名者，令叔武摄位而去，未尝失地也，】。
郑忽出奔卫。【桓十一】，○曹羁出奔陈，【庄二十四】，○莒展舆出奔吴，【昭元】。
【以上未成，君之诸侯，出奔者三，赵氏曰：未逾年之君，出奔书名，不书爵，不能嗣先君也，展舆虽逾年，犹不书爵】。
卫世子蒯瞆出奔宋，【定十四】，○陈侯之弟黄出奔楚，【襄二十，】○卫侯之弟鱄出奔晋，【襄二十七】○，秦伯之弟鍼出奔晋【，昭元】○宋公之弟底暨仲佗，石彄出奔陈，【宣十】。
【以上诸侯之世子与弟出奔者五】
公子庆父出奔莒，【闵二】○，叔孙侨如出奔齐，【庄十六】，臧孙纥出奔邾，【宣十】，○公子憗出奔齐，【昭十二】。
【以上鲁臣出奔者四】
齐崔氏出奔卫。【宣十】，○宋万出奔陈，【庄十二，】○卫元咺出奔晋，【僖二十八】○，晋狐射姑出奔狄，【文六】○，卫孙林父出奔晋，【成七】○，宋华元出奔晋，【成十五】，○宋鱼石出奔楚，【同上，】○齐髙无咎出奔莒，【成十七】○，宋华臣出奔陈，【襄十七】○，蔡公子履出奔楚，【襄二十，】○晋栾盈出奔楚，【襄二十一】，○陈鍼宜臼出奔楚，【襄二十四】○，卫石恶出奔晋，【襄二十八】，○齐髙止出奔北燕，【襄二十九】○，郑良霄出奔许，【襄三十】○，楚公子比出奔晋，【昭元】○，宋华合比出奔卫，【昭六】○，陈公子留出奔郑，【昭八】○，蔡朝吴出奔郑，【昭十五】，○曹公孙防自鄸出奔宋，【昭二十】○，宋华亥，向宁，华定出奔陈，【同上，】○，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，【昭二十二】，○楚囊瓦出奔郑，【定四】，○宋乐大心出奔曹，【定十】○，宋公子地出奔陈，【同上，】○卫赵阳出奔宋，【定十四】，○卫公孟彄出奔陈，【同上，】○，蔡公孙展出奔吴，【哀四】○，陈辕颇出奔郑，【哀十一】○，卫世叔齐出奔宋，【同上】。
【以上诸侯之臣出奔者三十】
郕伯来奔，【文十一】○，莒子庚舆来奔，【昭二十二】，○邾子益来奔，【哀十】○，宋公之弟辰自萧来奔，【定十四】。
【以上诸侯，与诸侯之弟来奔者四，郕伯不名，盖小国不知其君之名也，】。
宋司城来奔，【文八】，○宋子哀来奔，【文十四】○，宋华弱来奔，【哀六】，○邾畀我来奔，【襄二十三】，○齐庆封来奔，【襄二十八】，○齐栾施来奔，【昭十】，○邾快来奔，【昭二十七】，○卫公叔戍来奔，【定十四】○，卫北宫结来奔，【同上，】 齐国，夏及髙张来奔，【哀六】。
【以上诸侯之臣，来奔者十，宋司城尝官而不名，见经注】。
邾庶其以漆，闾丘来奔，【襄二十二】○，莒牟夷以牟妻及防兹来奔，【昭五】，○邾黒肱以滥来奔，【昭三十一】。
【以上诸侯之臣以地来奔者三】
齐师灭谭，谭子奔莒，【庄十】○，楚人灭，子奔黄，【僖五】，○狄灭温，温子奔卫，【僖卜】，○吴灭徐，徐子章羽奔楚，【昭三十，】○王子瑕奔晋，【襄三十，】○尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，【昭二十六】，○晋人及秦人战于河曲，晋先蔑奔秦，【文七】○，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，【哀八】，○归父还自晋，至笙，遂奔齐。
【以上奔，不书出者，九盖出者，对入而言，谭温徐之君，国已灭矣，无复有可入之国，王子瑖王子朝，乱臣也，其奔逃死而已，无后有可入之时，故不书，出其不名者，小国不知其名也，晋先蔑鲁公孙敖，公孙归父皆在道而奔，非自中国而出，故亦不书出，曹公孙防之自鄸，宋华亥，向宁，华定之，自南里则自宋国之地而出他国，故书出也，】。
去
纪侯大去其国【庄四】
【去其国者不奔他国为寓公也】
逃
郑伯逃归，【僖五】○，陈侯逃归，【襄六】，○郑詹自齐逃来，【庄十七】。
【赵氏曰：凡言逃者，义当防，而窃去也，故谷梁云逃，义曰：逃君臣同辞逃者，匹夫之事也！】。
弑 戕
楚世子商臣弑其君頵，【文元】○蔡世子般弑其君固【，襄十】○许世子止弑其君买【，昭十六】。
齐公子商人弑其君舍【，文十四】○，郑公子归生弑其君夷【，宣四】○，楚公子比弑其君防于干谿，【昭十三】。
卫州吁弑其君完【，隠四】○齐，无知弑其君，诸儿【庄八】，晋里克弑其君卓【，僖十】○，晋赵盾弑其君夷臯，【宣二】，○陈夏徴舒弑其君平国，【宣十】○，齐崔杼弑其君光【，襄二十五】○卫，甯喜弑其君剽，【襄二十六】，○齐陈乞弑其君荼，【襄六】。
宋督弑其君与夷，【桓二】○宋万弑其君捷，【庄十二】，宋人弑其君杵臼，【文十六】○，齐人弑其君商人，【六十八】，○莒人弑其君宻州【襄三十一】。
莒弑其君庶其，【文十八，】○晋弑其君州蒲，【成十八，】○吴弑其君僚，【昭二十二】，○薛弑其君，比【定十三】。
阍弑吴子余祭，【襄二十九】，○盗杀蔡侯，申【哀四】。
【十二国弑君，凡二十五，贼子弑其父者三，贵戚三命之卿弑其君者三，贵戚不为卿者二，异姓三命之卿，弑其君者六，异姓未三命者二人，弑者三，一命之臣也，国弑者四，一国臣民之众，所同弑也，阍者越，俘本非吴，臣故不称其君，然亦在官，故书弑盗者众，贼不得君，其君视如路人，又非阍人之比，故书杀不书弑，噫，夫子作春秋，以诛乱臣贼子，使春秋不作，则许悼之弑，人必曰药所误也。郑灵之弑，人必曰公子宋也，楚灵之弑，人必曰缢于申亥之家也，晋灵之弑，人必曰赵穿攻之于桃园也，齐孺子之弑，人必曰朱毛杀之于野幕也，今夫子正名定罪曰：止弑买，归生弑夷，比弑防，盾弑夷，臯乞弑荼，诛其意而弑君之罪无所逃，乱臣贼子之所以惧也，】。
晋里克杀其君之子奚齐，【僖九】○，齐人取子纠杀之，【庄九】。
【以上杀未成君者，二奚齐，虽已君黒克不君也，纠鲁所立，齐人不君之故，但书杀而不曰弑也；】，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，【昭十一】○，楚子诱戎蛮子杀之，【昭十六】○，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，【定四】○，邾人执甑子用之，【僖十九】○，邾人戕鄫子于鄫，【宣十八】。
【以上杀他国君者，五虽非本国之人所弑，然亦国君之不得命终者，故附于弑君，例之后，蔡般尝弑父矣，而楚子杀之，非讨贼也，故不得与楚人杀陈夏征舒同，齐商人亦尝弑君矣，而齐人杀之，非讨贼也，故不得与齐人杀无知同】。
杀 刺
卫人杀州吁于濮，【隠四】○齐人杀无知，【庄九】○，蔡人杀陈佗，【桓六】○，楚人杀陈夏征舒，【宣十一】，○晋杀其大夫里克，【僖十】○，卫杀其大夫甯喜，【襄二十七】○，楚公子弃疾杀公子比，【昭十三】。
【以上杀簒弑贼者，上卫齐能自讨贼陈之，贼独待蔡人，楚人讨之，无臣子矣，晋恵因里克弑君而得国，卫献，因甯喜弑君而复国，利其所为，容之为大夫，既而杀之，非讨贼也，故以国杀大夫为文，楚公子弃疾诱公子比，以为君之利，而俾当弑君之名，既而杀之，直欲夺其位耳。非讨贼也，故以两下相杀为文】。
郑杀其大夫申侯，【僖七】○，晋杀其大夫防郑父，【僖十二】○，楚杀其大夫得臣，【僖二十八】○，卫杀其大夫元咺及公子瑕，【僖三十】○，晋杀其大夫阳处父【文六】○，楚杀其大夫宜申，【文十】，○陈杀其大夫泄冶，【宣九】○，晋杀其大夫先縠，【宣十二】○，卫杀其大夫孔达，【宣十四】○，晋杀其大夫赵同，赵括，【成八】○，宋杀其大夫山，【成十五】○，楚杀其大夫公子侧，【成十六】○，晋杀其大夫郤锜，郤犨，郤至【成十七】○，晋杀其大夫胥童，【成十八，】○齐杀其大夫国佐，【同上，】○楚杀其大夫公子申，【襄二】，○楚杀其大夫公子壬夫，【襄五】，○齐杀其大夫髙厚【襄十九】○郑杀其大夫公子嘉，【同上，】○蔡杀其大夫公子燮，【襄二十，】○楚杀其大夫公子追舒，【襄二十二】，○陈杀其大夫庆虎及庆寅，【襄二十三】，○郑杀其大夫公孙黒【昭二】○，楚杀其大夫屈申，【昭五】，○楚杀其大夫成熊，【昭十三】○，楚杀其大夫郤宛，【昭二十七】，○蔡杀其大夫公子驷，【哀二】，○蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍【哀四】。
【以上国，杀大夫者二十八，并后无氏名者，凡三十，郑申侯楚得臣宜申宋山再命，故有名无氏，其余书氏名者，皆三命大夫也，】。
曹杀其大夫【庄二十六】，○宋杀其大夫【僖二十五】○，宋人杀其大夫【文七】○，宋人杀其大夫司马，【文八】。
【以上杀大夫，不称氏，名者四，盖被杀者无罪故也。其称官者，官名遵旧典，未尝改易，故特书之】，晋人杀其大夫先都，【文九】○，晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，【同上】，○陈人杀其大夫公子过，【昭八】。
【以上人杀大夫者三，通前无氏名者，凡五国杀者，出于君人杀者，国乱无政，而众杀之也，】晋人杀栾盈，【襄二十三】○，郑人杀良霄，【襄三十】。
【以上杀已出大夫者二】
陈人杀其公子御，冦【庄二十二】○莒，杀其公子意恢，【昭十四，】○公子买戍卫，不卒戍，刺之【僖二十八】，○刺公子偃，【成十六】。
【以上杀公子，不为大夫者，四御，冦意恢若是，三命则公子之上，应有大夫，字若是，再命则应有大夫，字无公子字，今无大夫，字有公子，字公子者，其属也，非氏也，杀其公之子名某者，尔鲁之刺，买刺偃公子，亦非氏也，以公子之贵而称名，与再命之，大夫同也，】。
天王杀其弟佞夫，【襄二十六】○，晋侯杀其世子申生，【僖五】○，宋公杀其世子痤，【襄二十六，】○陈侯之弟招杀陈世子偃师，【成八】。
【以上杀母弟世子者四】
王札子杀召伯毛伯【宣十五】
【两下相杀者一】
楚师灭陈杀陈孔奂【昭八】
【杀他国臣者三楚，杀陈于□，师杀齐庆封，见后执例下】。
【盗杀者三，杀卫侯兄郑陈大夫，已见前盗例下】。
【杀君及其大夫者三，宋督弑君及大夫孔父宋万弑君及大夫仇牧，晋里克弑君，及大夫荀息】。
执
晋侯执曹伯，归之于京师，【成十五】○，晋人执卫侯，归之于京师，【僖二十八】○，晋人执戎蛮子赤归于楚，【哀四】○，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人【僖二十八】○宋公，楚子陈，蔡、郑、许，曹防于盂，执宋公以伐宋，【僖二十一】○，晋人执虞公，【僖五】○，晋人执郑伯，【成九】○，晋人执莒子，邾子以归，【襄十六】○，晋人执邾子【襄十九】○，楚人执徐子【，昭四】○，宋人执小邾子，【襄四】○，宋人执滕子婴齐【，僖十九】○，邾人执鄫子，用之【同上，】○楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【昭十一】。
【以上执国君与世子者十四】
楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，【昭八】○，楚子伐吴，执齐庆封，杀之，【昭四】○，宋人执郑祭仲，【桓十一】○，齐人执郑詹，【庄十七】○，齐人执陈辕涛涂，【僖四】○，晋人执卫甯喜，【襄二十六】○，晋人执宋仲防于京师，【定元】○，楚人执郑行人良霄，【襄十一】○，楚人执郑行人干徴师杀之，【昭八】○，齐人执卫行人北宫结以侵卫，【定七】○，晋人执卫行人石买，【襄十八】○，晋人执宋行人乐祁犂，【定六】。
【以上执诸国臣者十二】
晋人执我行人叔孙婼，【昭二十二】○，晋人执季孙意如以归，【昭十三】○，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，【成十六】○，齐人执单伯，【文十四】○，齐人执子叔姬，【同上】。
【以上执鲁臣与鲁女者五】
放
晋放其大夫胥甲父于卫，【宣元】○，蔡人放其大夫公孙猎于吴【，哀三】。
【楚执陈公子招放之于越见前执例下】
春秋纂言总例卷二
<经部,春秋类,春秋纂言>
钦定四库全书
春秋纂言总例卷三    元 吴澄 撰
嘉礼
王后【经书王后者二】
桓王后纪姜【纪侯之女书逆书归】
祭公来，遂逆王后于纪，【桓八】○，纪季姜归于京师，【桓九】。
【王后，天下母也，上仪天王，犹干之有坤，可不重欤？桓王后以三公逆是矣，遂事而徃，则非也。于祭公遂事之逆，而纪姜遄归于京师，其逆其归，两从荀简夫，岂知天下母之为重哉？】。
灵王后齐姜【齐灵公之女书逆不书归】
刘夏逆王后于齐【襄十五】
【灵王之逆，后于礼盖无失，然不使八命之公，乃使三命之士，是不重嘉事也，春秋特书刘夏以讥焉，王之逆，后虽非其人，而齐之归，女无违于礼，故不书归，得礼者不书，失礼然后书，春秋，凡事皆然，非但昏礼一事为然也，】。
【，或曰鲁桓，八年，桓王之十六年也，鲁襄十五年，灵王之十四年也。即位十六年，十四年而始逆，后谓之元后耶？则已晩矣，谓之继后耶？则天子诸侯，内职具备，元后崩，止立次妃，摄行内事，无再娶之义，春秋十三王书后者二，盖讥也，何讥也？天子亲耕，王后亲蚕，奉宗庙祭祀之重，故即位之初，必立后周衰，礼废昏姻之制不时，圣人因祭公之来，刘夏之逆，而书以示讥也。欤】。
王女【经书王女者二】
齐王姬襄夫人
单伯逆王姬，【庄元】○，筑王姬之馆于外，【同上，】○王姬归于齐，【同上，】○齐王姬卒，【庄二】。
【天子嫁女于诸侯，必使同姓诸侯主之，则鲁主王姬之昏旧矣，然鲁庄与齐新有不共戴天之雠，为之主昏，可乎？况凶服未除，而行嘉礼容，王姬行礼于宗庙之中，则不安，于是别为筑馆于外，单伯之逆，外馆之筑，皆为非礼，讥鲁之不当主昏伤，庄之不能自立也，】。
齐王姬桓夫人
王姬归于齐【庄十一】
【鲁主昏，则书王姬之归同于内，女其逆之者常礼也，其馆之者常处也，故皆不书，而但书王姬之归】。
鲁夫人
桓公夫人文姜【齐僖公之女也】
公防齐侯于嬴，【桓三】○，公子翚如齐逆女，【同上，】○齐侯，送姜氏于讙，【同上，】○公防齐侯于讙，【同上，】○，夫人姜氏至自齐，【同上，】○，齐侯使其弟年来聘，【同上，】○子同生，【桓六】○，齐侯禄父卒，【桓十四】○，齐僖公【桓十五】，○公防齐侯于泺，【桓十八】○，公与夫人姜氏遂如齐，【同上】，○公薨于齐，【同上，】○公之防至自齐，【同上，】○葬我君桓公，【同上，】○夫人孙于齐，【庄元】○，夫人姜氏防齐侯于禚。【，庄二】○，夫人姜氏飨齐侯于祝丘，【庄四】○，夫人姜氏如齐师，【庄五】○，夫人姜氏防齐侯于防，【庄七】○，夫人姜氏防齐侯于谷，【同上，】○齐，无知弑其君，诸儿【庄八】○，葬齐襄公，【庄九】○，夫人姜氏如齐，【庄十五】○，夫人姜氏如莒，【庄十九】○，夫人姜氏如莒，【庄二十】○，夫人姜氏薨。【庄二十一】○，葬我小君文姜，【庄二十二，昏礼之大节，有三纳币，一也，亲迎二也；夫人至三也；得礼则皆不书鲁桓，防嬴书讥不由媒介，而自求昏于齐也，逆女，书讥不亲迎，而使公子翚也，送姜氏书，讥齐侯亲送也，防讙书讥不亲迎，而亲防齐侯也，夫人至不书翚，以讥鲁桓，初，使翚逆而中自受姜氏于讙也，书年来聘，讥齐侯之隆私爱，违正礼也，书子同生，夫子之意甚深也？夫人孙齐以后，归鲁不书，而防飨如师，及如齐如莒，无一不书者，虽国恶不容讳也。】。
庄公夫人哀姜【盖齐襄公之女】
及齐髙傒盟于防，【庄二十二】，○公如齐纳币，【同上，】○公如齐观社，【庄二十三】，○公及齐侯遇于谷【，同上】○，丹桓宫楹，【同上，】○公及齐侯盟于扈，【同上，】○刻桓宫桷，【庄二十四】，○公如齐逆女，【同上，】○，公至自齐，【同上，】○，夫人姜氏入【同上，】○大夫，宗妇觌用币，【同上】，○公薨于路寝，【庄三十二】，○子般卒，【同上，】○公子庆父如齐，【同上，】○葬我君庄公，【闵元】，○吉禘于庄公，【同上，】○公薨，【同上，】○，夫人姜氏孙于邾，【同上，】○公子庆父出奔莒，【同上，】○，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，【僖元】，○夫人氏之防至自齐，【同上，】○葬我小君哀姜，【僖元】。
【鲁庄受制于母，即位二十余年而不得娶，母死，未几，屈己与齐，臣盟求昏之切也，齐诺未坚而遽自徃纳币，虽已纳币，而昏议犹未定，观社遇糓盟，扈三徃齐而后许昏，齐难之也，书公逆公至，而夫人不偕至，夫不夫妇不妇也，夫人不书至，而书入不顺也。窃尝考之，鲁庄所娶齐襄之女也，若以为僖女欤？则僖卒已二十八年矣，岂有三十未嫁之女，且不应娶母之妹，以为夫人也，若以为桓女欤？则讣，齐桓之年，盖下于鲁庄，应未有可嫁之女，而得壻鲁庄也，意者其时惟齐襄，尚有遗女，未嫁而鲁庄，求之齐所以难之者，盖亦有疑焉，齐桓管仲，故迟迟，其事而鲁庄，求之愈力，想齐之君臣，固嗤之矣，战国时楚懐王客死于秦，而其子顷襄王迎妇于秦司马氏，通鉴痛之曰：忍其父而昏其雠，彼父但为秦氏，拘留而已，未尝被杀也，司马氏犹痛之，况鲁庄之父，为齐所杀，而又娶其女，则忍父昏雠之罪，奚啻数十倍于楚，顷襄也哉？而方且饰桓宫，用觌币以夸富，盛于齐女，鲁荘之庸愚，一至此，夫异日淫纵弑逆之祸，殆势之有所必至，齐桓杀之当矣。而左氏以为已甚，甚哉！左氏之无识也，】。
僖公夫人声姜【齐桓公之女也】
禘于太庙，用致夫人，【僖八】，○公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，【僖十一】，○公防齐侯，宋、陈、卫、郑、许，邢曹于淮，【僖十六，】○灭项，【僖十七】○，夫人姜氏防齐侯于卞，【同上，】○，公至自防，【同上，】○齐侯小白卒【，同上】○，葬齐桓公，【僖十八】，○公薨于小寝，【僖三十三】，○葬我君僖公，【文元】○，夫人姜氏薨。【文十六】，○葬我小君声姜，【文十七僖公之娶，夫人纳币，不书逆女，不书，夫人至不书，盖皆得礼无讥故也。惟夫人既至之后，未当庙见，而遽于禘，祭之时，以夫人至于太庙，此其失尔，鲁之诸君僖公颇为贤君，鲁之诸夫人声，姜颇为贤妇，故时人颂僖公，而亦以令妻颂夫人，然女之归宁，当归本国也，夫人与夫同防齐侯于阳谷，而因以省问，则非其礼矣，鲁君防淮鲁臣灭项，齐将正公妇人无与外事也，夫人为夫出防齐侯于卞，而因以解释，则非其义矣，稔于见闻之非，肓于礼义之正，是以好成人之美者惜焉，】。
文公夫人出姜【齐昭公潘之女舍之女兄也】
公子遂如齐纳币，【文二】，○逆妇姜于齐，【，文四】○，夫人姜氏如齐，【文九】○，夫人姜氏至自齐，【同上，】○齐侯潘卒，【文十四，】○齐公子商人弑其君舍【，同上】○，公薨于台下，【文十八】○，齐人弑其君商人，【同上，】○葬我君，文公【同上，】○公子遂，叔孙得臣如齐，【同上，】○子卒，【同上，】○，夫人姜氏归于齐，【同上，】○季孙行父如齐，【同上，文公之纳币，不应，使公子遂况又其叔父乎？逆妇姜者，公自逆也，妇有姑之辞于齐者，讥成礼于齐也，夫人如齐者，归宁也，其归得礼，故特书至异乎？前此夫人之如齐者也，出姜盖有所不安而归宁，以愬于父母云尔，越六年，而齐昭公潘卒，夫人失所怙矣，同父之弟舎又弑懿公，商人者夫人之雠也，鲁文，且遭其陵，及鲁文既薨，商人亦毙，公子遂求齐恵，公元为大援，乃杀夫人所生之太子而立平日，私事己者之孽子，盖由鲁文昏惰，嬖妾敢于私事，其叔父以致不能保其妻子，闻出姜哭而过市之言，孰不为之衰】。
宣公夫人穆姜【齐恵公元之女】
公子遂如齐逆女，【宣元】○，遂以夫人妇姜至自齐，【同上，】○季孙行父如齐，【同上，】○公子遂如齐，【同上，】○齐侯元卒，【宣十】○，葬齐恵公，【同上】，○公薨于路寝，【宣十八】○，葬我君宣公，【成元】○，夫人姜氏薨。【襄九】○，葬我小君穆姜，【同上】。
【文公使公子遂纳币已非，况宣公逆夫人而可遣，僖祖之弟乎？行父与遂于成昏之后，相继如齐者，犹恐昏姻不足以结大援，而重之以贿赂，也】。
成公夫人齐姜，【盖齐顷公无野之女，灵公环之妹也，】。
叔孙侨如如齐逆女，【成十四】，○侨如以夫人妇姜氏至自齐，【同上】，○公薨于路寝，【成十八】○，葬我君成公，【同上，】○，夫人姜氏薨。【襄二】，○葬我小君齐姜，【同上，齐顷公无野，成公九年卒，齐灵公环襄公，十九年卒】。
【以公族代逆，夫人而揭之，以至于礼不可。其説已具于前，妇姜之下氏字，赵氏以为衍按经书妇姜者三，文公妇姜，姑僖公夫人声姜也，成公妇姜，姑宣公夫人，穆姜也，宣公妇姜其姑，则文公之妾，敬嬴尔】。
鲁女
恵公
【长女纪伯姬○次女纪叔姬】
桓公
【长女杞伯姬○次女莒庆叔姬】
庄公
【长女宋荡伯姬，○伯姬僖九年卒，○幼女，鄫季姬】。
僖公
【长女宋荡氏妇○次女杞叔姬】
文公
【长女，或郯伯姬是○，次女子叔姬文，十二年卒，○子叔姬文，十四年，齐人执之】。
宣公
【庶长女莫考，○次女子叔姬，宣五年，归齐髙固○适长女宋伯姬夫人穆姜所生成九年，归宋共公】。
【六公之女，凡十四人，其归为诸侯夫人者，六书归者，四纪伯姬，杞伯姬，鄫季姬，宋伯姬是也，不书归者二，杞叔姬，郯伯姬是也，盖先君之女，则书归，时君之女，则不书归，使男有室，使女有家，此为人父者之事，有女未嫁，而先君终至嗣君之时，始有所归，伤先君即世之速门内，女不得，及父存而嫁也，若时君自嫁其女，则以父归，女其嫁及时，此常事尔，故僖公以叔姬归于杞为杞伯姬之妇，杞桓公之夫人不书，郯季姬，盖文公之女，文公之时，归于郯，亦不书二姬，皆因后来被出而书来归，乃见于经也】。
纪伯姬【，盖恵公之长女隠公之女弟，桓公之女兄，疑与桓公同母】。
纪裂繻来逆女，【隠二】○伯姬归于纪，【同上，】○叔姬归于纪，【隠七】○纪侯来朝，【桓二】，○公防纪侯于郕，【桓三】○，齐侯，郑伯如纪，【桓五】，○公防纪侯于成【，桓六】○，纪侯来朝，【同上，】○郑伯寤生，卒【桓十一】，○公防纪侯，莒子盟于曲池，【桓十二】，○公防纪侯，郑伯，及齐侯宋衞燕战齐侯，宋，卫，燕败绩，【桓十三】○，齐侯禄父卒，【桓十四，】○公防齐侯，纪侯盟于黄【，桓十七】，○齐师迁纪，郱、鄑，郚，【庄元】○，纪季以入于齐，【庄三】，○纪伯姬卒，【庄四】，○纪侯大去其国，【同上，】○齐侯葬纪伯姬，【同上，】○纪，叔姬归于，【庄十二】，○纪叔姬卒，【庄二十九】，○葬纪叔姬，【庄三十】。
【裂繻来逆，纪侯不亲迎也，伯姬归纪，恵公防满而后归也，恵公之薨，其在季年秋七月之前乎？叔姬归纪，归娣而与归，女君同隠公厚于先君之女，而非礼也，恵公欲夫人，其仲子，而太子其所生隠公顺父之意，而于仲子于桓公，每加厚焉，故于桓公同母之女如此，予以是知二姬之为桓母所产也，中庸云：敦厚以崇礼，徒厚而不合于礼，君子不以为可也，纪者，齐之同姓也，齐将吞灭之，其昏于鲁也，岂但内求助于家，抑亦外求援于国也，鲁桓在位十八年之间，纪来朝鲁者，二鲁徃防纪者二为纪，而与它国盟者二为纪，而与它国战者，一纪之资，援于鲁者甚切，鲁之图，援于纪者，亦甚勤矣！齐僖郑荘，当时诸侯之雄黠，齐素结郑二国，将共袭纪而为纪所觉，其谋不行，既而郑庄，卒，鲁桓能使郑厉反父所为，齐复结宋，卫，燕四国将共灭纪，而鲁桓郑厉潜师于纪，竟败，四国之兵，既而齐僖卒则二雄黠皆毙，纪忧其少纾乎？而事又不然也，鲁桓既为纪败，齐僖之兵，遂亟为纪讲，齐襄之好，明年，鲁桓殒于齐，身且不保，又何能庇其姻亲，然终鲁桓之世，犹能竭心竭力于纪，纪未即亡者，鲁桓不为无功，鲁庄以童竖嗣立，父雠不报，而胡可责望，其援纪也哉？纪失鲁援，齐逼迁其三邑，纪侯知其国之不可存，于是命介弟分国事齐，俾先祀不絶妻死不葬，去国不争，此亡国之最善者，纪侯隠于民而令终，叔姬托于酅而待尽，哀哉】。
杞伯姬【盖桓公之长女庄公之女弟】
伯姬归于杞，【庄二十五，】○公防，杞伯姬于洮，【庄二十七】○，杞伯姬来，【同上，】○，杞伯来朝，【同上，】○杞伯姬来朝其子，【僖五】，○杞子卒，【僖二十五】○，杞子来朝，【僖二十七】○，公子遂帅师入杞，【同上，】○杞伯姬来，【僖二十八】○，杞伯姬来求妇，【僖三十一】。
【杞德公之四年，娶鲁桓公长女伯姬为夫人，时鲁桓薨，已二十六年，而伯姬始嫁姬年，殆将三十矣，归杞三年而出，防其兄，未几，夫妇接踵，造于鲁庭，毋乃自嫌其僻陋而向慕鲁国之甚乎？越十有三年，伯姬再来，以其长子代父行朝礼，子年甫十嵗左右尔意者，德公有疾，而姬欲托其子于鲁也，是年，德公果卒，长子成公嗣位，十有八年，又卒，伯姬特来告防，而鲁史书卒，自是杞君之防无不来赴者矣，盖由伯姬欲亲鲁而然也，姬之次子，桓公继成公而立，桓之四年，来朝本图，结讙而不料啓祸，公子遂帅师入其国，为责来朝之无礼，鲁之薄姻亲，陵小弱如此哉！明年，伯姬复来，消释旧怨，桓之八年，年渐可娶，伯姬复来，缔结新好，此皆伯姬之欲亲鲁而然也，伯姬以鲁庄二十五年，归杞至，鲁僖三十一年来，为其子桓公求妇，在杞已歴四十余年，而数数至鲁，率为扶植其夫，维持其子之计，求妇以后，伯姬不复见经，不知何年终也？】。
鄫季姬【盖荘公之幼女宋荡伯姬之妹】
季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【僖十四】，○季姬归于鄫，【僖十五】○，鄫季姬卒，【僖十六】。
【季姬，父母之身教，盖无足言，僖公号为贤侯，而不能闲，家有妹如此，是可耻也。】。
杞叔姬【盖僖公之次女】
杞伯姬来求妇，【僖三十一】○，杞伯来朝，【文十二】，○公伐杞，【宣十八】○，杞伯来朝，【成四】，○杞叔姬来归，【成五】，○杞叔姬卒，【成八】○，杞伯来逆叔姬之防以归【成九，杞伯姬来，为其子求妇而僖公以次女，叔姬与之归，为杞桓公之夫人经于僖之二十五年，书宋荡伯姬来逆妇，僖之三十一年，书杞伯姬来求妇，僖公先以长女与宋荡，伯姬为妇，后以次女与杞伯姬为妇也，经不书，叔姬归于杞者，时若嫁女，例不书也，按鲁僖三十一年，乃杞桓之八年，鲁成五年，乃杞桓之五十一年，叔姬为杞夫人四十余年，夫妇年皆六十以上各已老矣，而姬始来归，盖非为夫家所出，疑是叔姬，无子，杞桓别有妾子为太子叔姬，心不自安，而愿归鲁，故叔姬既卒，而杞桓复来，逆其防以归，以是知其非为夫家所出也，】。
郯伯姬【不知何公之女或文公之长女欤】
郯伯姬来归【宣十六】
【伯姬归于郯盖是父存之时故不书于经】
宋伯姬【宣公之女成公之妹】
宋公使华元来聘，【成八】○，宋公使公孙夀来纳币【同上，】○卫人来媵，【同上，】○伯姬归于宋，【成九】，○季孙行父如宋致女，【同上，】○晋人来媵，【同上，】○齐人来媵，【成十】○，宋公固卒，【成十五】○葬，宋共公【同上，】○宋灾，宋伯姬卒，【襄三十】○，宋共姬，【同上】。
【共姬，宣公夫人穆姜之爱女也，故其归女之礼，特隆焉，择配而仪，九命之上，公未纳币，而彼有上卿来聘，既归宋，而此有上卿徃致皆其礼之，特隆者也，虽然，纳币，常事也，而书者以公孙夀之不当使也，媵贱事也，而书者以三国来媵之，越礼制也，为君夫人，仅七年而得以终所天，共姬之，妇德靡亏矣，为君母，余三十年而不得以终其天，宋平之子，道何如也？噫！】。
【以上鲁女归于诸侯，为夫人者，六为娣者，一凡七】。
莒庆叔姬【盖桓公之次女】
莒庆来逆叔姬【庄二十七】
【叔姬年，亦将三十矣，昏姻之不得，及时者也，当为杞伯姬之娣，而别以归，莒大夫庆书者，讥庄公降尊而自主大夫之昏】。
宋荡伯姬【盖庄公之长女鄫季姬之姊也】
宋荡伯姬来逆妇【僖二十五】
【伯姬归于宋，大夫荡氏之内，子因来为其子逆妇而见于经】。
伯姬【盖亦荘公之女】
伯姬卒【僖九】
【未嫁，故不系国已许嫁，故书卒，庄女有二伯姬者，或是孟任所生之长女，或是哀姜所生之长女，皆称伯姬也。或以此为僖，女则伯上，当有子字】。
宋荡氏妇【盖僖公之长女】
宋荡伯姬来逆妇【僖二十五】
【僖公之女，许嫁宋荡，伯姬之子，而伯姬自来逆之，以姑逆妇，非礼之，杞伯姬所求之妇，是僖公次女叔姬，则知此荡伯姬所逆之妇，当是僖公长女也，】。
子叔姬【文公之女】
子叔姬卒【文十二】
【子者，时君之女，亦未嫁而已，许嫁者，故卒之也】。
子叔姬【盖亦文公之女】
齐人执子叔姬，【文十四，】○齐人来归子叔姬，【文十五此子叔姬，盖十二年卒者之妹，两母所生之次女，皆称叔姬，故有两子叔姬，亦如庄女之有两伯姬也。左氏以此子叔姬为齐昭姬，谓是齐昭公夫人，齐侯舎之母也，且鲁文四年，所逆妇姜，即是齐昭公之女，齐昭乃鲁文之妇翁，岂可反以鲁文为齐，昭之妇翁也哉？纵使鲁文为太子时所生之女，亦未应其女，嫁人而生子，可立为君也，指为齐侯，舍之母者，考其年不合，足见其诬矣。昭姬，盖是齐昭公所娶它国，姬姓之女，非鲁女也，】。
齐髙固子叔姬【宣公之女】
齐髙固来逆子叔姬，【宣五】，○齐髙固及子叔姬来【同上】。
【此子叔姬，宣公未为国君，时妾之所生也，国君女嫁大夫，命大夫主之君不自主经书，莒庆来逆叔姬齐髙固来逆子叔姬，皆讥国君，自主大夫之昏也，宣公簒立，惧诸侯之讨，而倚齐以为援髙固齐当国之卿，挟势而胁取其女，鲁宣不敢不从，昏姻之礼，如敌体，然讥之者伤之也。其时宋伯姬，盖犹未生，故后二十三年，乃归于宋，伯姬年在叔姬之下，而称伯姬者，适夫人之长女也，叔姬生在伯姬之先而称叔姬者，妾所生之庶女也，】。
【以上鲁女归于大夫者四，未嫁而卒者二，方嫁而执者一，凡七】。
春秋纂言总例卷三
钦定四库全书
春秋纂言总例卷四    元 吴澄 撰
賔礼
如
公如京师【成十三】
【古制，诸侯初嗣位，既免防则朝王受命，毎当賔贡之年，则朝于京师，巡守之年，则朝于方岳，春秋之时，王室衰微，诸侯傲慢，朝王之礼，废而不讲，鲁号秉礼之国，犹然歴十二世二百四十二年之乆仅有成公一如京师，乃因防晋伐秦，道自王都，因而朝焉，本意不在朝王也，故经书曰：公如京师，而不曰朝也，】。
公如齐，【僖十○，十五○三十三○，宣四○五○，九○十】。
【以上鲁君如齐朝者七，僖公两朝齐桓，事霸主也，末年一朝，齐昭继前好也，宣公四朝齐恵者，以簒立之故，惧诸侯之讨而结齐，以为援尔。十年之再，如者奔恵，公之防非朝也，昭公二十七年之两如则以播越在外，而自郓徃投于齐，非朝也，】。
【宣公十年夏，齐侯元卒，公如齐，○昭公二十七年春，冬，公如齐，自齐居于郓】。
【以上三如不与朝齐之数】
公如晋，【文三○，十三○成三○，四○十八○，襄三○四○八，○十二○，二十一○，昭五○十五】。
【以上鲁君如晋朝者十二，文公一朝晋襄，一朝晋灵，宣公当晋成，晋景之时，独不朝晋者，盖惧徃而就执，故惟专意事齐，时晋霸不竞，亦无暇问，鲁之罪，成公两朝，晋景十年，一如则奔晋，景之防非朝也，末年，一朝于悼，襄公相继，四朝于悼，时晋霸中兴，鲁襄防弱，事霸惟谨，二十一年之如昭公五年，十五年之如则朝，晋平晋昭也，鲁君之朝，晋唯此十二如而已，至若昭公二十八年，二十九年，其时播越居郓，自郓如晋，晋拒不纳，与夫二年十二年，十三年，二十一年，二十三年之五，如暨定公，三年之一，如皆为晋所拒，而不纳者也，并书曰：如朝与不朝，不论美恶之辞，如一不显著，其耻也，圣笔之意，深哉】。
【成公十年五月丙午，晋侯獳卒，公如晋，○昭公二年十二年，十三年，二十一年，公如晋，至河乃复，○二十三年，公如晋，至河有疾，乃复○定公三年，公如晋，至河乃复，○昭公二十八年，二十九年，公如晋，次于干侯】。
【以上九如不与朝晋之数】
公如楚【襄二十八○昭七】
【以上鲁君如楚朝者二，楚之冯陵中夏甚矣，然亦未能如鲁，何也？襄之朝，楚康昭之朝，楚灵祗自辱尔。齐，晋，霸国也，以鲁朝之，犹云可也。楚蛮荆也，初亦小弱，后以兼并吞灭，诸小国而浸彊大，晋霸既衰，不能与抗鲁之朝，楚非得已也，屈礼义之望，国朝崛起之南荒，傥书曰：朝辱莫甚焉！止书曰：如犹为讳，其耻也，圣人如之，一字包含，诸义如此】。
【古者诸侯相朝之礼，相朝者齐等之国徃来施报互相朝也，非特小国朝大国而已，天下无道，则彊陵弱，弱役彊，惟有小国朝大国无复有齐等之国相朝者也，故鲁所朝者，齐；晋，楚三大国，宋、卫、陈、郑蔡之君，与鲁齐等，则不相徃来矣其徃朝者畏其力也，非若古先盛时相朝之礼，故亦不书朝，而但曰如也，】。
鲁臣如京师，○公子遂【僖二十八】○，叔孙得臣【，文元】○，仲孙蔑【宣九】○，叔孙豹【襄二十四】。
【以上，鲁臣如京师，聘者四，春秋二百余年，天王之下聘于鲁者七，锡命者三，防葬者二，而鲁臣之至王庭，仅四聘二，防葬而已，四聘之一报，宰周公也，四聘之二拜，锡命也，皆因王使之来，而后徃四聘之，三则传云，王使来徴聘也，仲孙蔑一徃而明年之冬，王季子遄来报矣，前此王使尝两聘鲁，隠三聘鲁桓，而鲁，皆不报。噫！王之于鲁也，若是其有礼，而鲁之于王也，若是其不臣，叔孙豹之聘，春先聘晋，冬乃聘王，王宫之毁，晋霸置之不问，而夹鄏之城，齐人自以为功，晋有愧焉。而徃贺也，然则四聘之如岂诚也哉？岂礼也哉？】：
【文八年，公孙敖不至，而复○文，九年，叔孙得臣，襄王○昭二十二年，叔鞅葬景王以上，三如不与聘王之数】。
鲁臣如齐，○公子友，【僖七○，僖十三】○，公子遂【僖二十八○文十七，○文十八同叔孙得臣○，宣元】○公孙敖，【文元】○季孙行父【文十八○，宣元宣十】○，公孙归父【宣十】○，叔孙侨如【成十，】○叔老，【襄二十，】○仲孙貜，【昭九】○，叔孙州仇，【定十】○叔还，【襄五】。
【以上，鲁臣如齐，聘者十六，鲁之聘齐也，壤地相接，从于彊令也，文末宣初之尤洊聘，则醖酿成就，宣公夺嫡之事，尔】。
【庄三十二年，公子庆文，杜预云：时鲁无君，假赴告以行，○文十四年，单伯为子叔姬，齐人执之，○宣十年，公孙归父葬齐恵公，○宣八年，公子遂至黄乃复】。
【以上四如不与聘齐之数】
鲁臣如晋○，公子遂【僖三十，○僖三十一】，○公孙敖，【文五】，○季孙行父【文六○文十五再○成六，○成十一】○，公孙归父【宣十八】○，公孙婴齐【成六】○，叔孙豹，【襄四○，襄五同，鄫世子巫，○襄十六○襄二十四】○，季孙宿【襄六，○襄九○，襄十九○，昭六】○，仲孙羯【襄二十八，○襄二十九】○，叔弓【昭二，○昭八】，○叔孙婼，【昭二十三】，○季孙斯【，定六同，仲孙何忌】。
【以上，鲁臣如晋，聘者二十四，晋为覇主，鲁之时聘固宜，然或失之疎，或失之数，无所为者寡，有所为者多，无所为者之是不足以盖有所为者之非也，】。
【文六年，公子遂葬晋襄公，○昭二年，季孙宿归，少姜襚服，○昭十年，叔孙婼葬，晋平公○昭，十六年，季孙意如葬，晋昭公】。
【以上四如不与聘晋之数】
鲁臣如宋○，公子遂【文十一】○，仲孙蔑【成五】○，叔孙豹【襄二】，○季孙宿【襄二十，】○叔孙婼，【昭二十五】。
【以上，鲁臣如宋，聘者五鲁，宋地丑德齐，其聘为讲施报之，常礼比之他，如此善于彼】。
【襄三十年，叔弓葬宋共姬，○昭十一年，叔弓葬，宋平公】。
【以上二如不与聘宋之数】
鲁臣如陈○公子友【庄二十五】
如衞○季孙宿【襄七】
如邾○叔孙豹【襄六】
如楚○叔弓【昭六】
【以上，鲁臣如陈卫，邾楚聘者各一，鲁与陈前无交际，因陈当国之卿与季友善，是以有女叔之聘，而季友躬徃报之也，】。
【如陈二，○庄二十七年，公子友原仲，○文六年，季孙行父聘且娶】。
【如牟一○僖五年公孙兹娶】
【如莒一○成八年公孙婴齐自为逆】
【如滕一○昭二年叔弓塟滕成公】
【以上五如不与聘数人，臣无私交，大夫假聘以出，而私葬其友，可乎？假聘以出而成己之昬，尤不可也。如滕为防葬，故非聘也，】。
【啖氏曰：公及内卿徃他国朝聘皆曰：如赵氏曰：内朝聘称，如以异外也，澄按春秋书法，凡盟防侵伐等名，内外皆一，其称何独朝聘则内但称如以异乎外哉？且鲁事之异乎外者固有之矣，鲁君之奔不曰奔，而曰孙鲁臣之杀不曰杀，而曰刺是也。奔杀恶事也，讳国恶，辟其名宜也，朝聘美事也，岂应辟其名，而乃不曰朝聘乎？君臣同辞一防，称如圣人之意有在也。何也？鲁所谓朝不成乎朝者也，鲁所谓聘不成乎聘者也，不成乎朝而书曰：朝不成乎聘，而书曰聘，是以其伪者为诚，以其苟者为礼也，鲁事不容直，讥显刺隠其朝聘之名而书曰：如则虽不满于鲁，而辞意深厚，然其朝聘之非，诚非礼自不能掩，此所以为圣人之笔也，与鲁君之如而非朝，鲁臣之如而非聘者，各别而异之，不与朝聘之数，至若鲁君臣之如观社，如纳币如逆女，如致女及鲁夫人之如并已见前。嘉礼篇如涖盟，见后盟例，内如乞师，见后军礼篇】。
外国君相如二○齐侯，郑伯如纪，【桓五】，○州公如曹，【同上】。
外国君如防二○，陈侯如防，【僖二十八】○郑伯，髠顽如防【，襄七】。
外国臣如防，如师各一○，陈侯使袁侨如防【，襄三】○，齐侯使国佐如师，【成二】。
【以上，外国君臣之如凡六，姑附于如例之后，齐，郑同谋袭纪，而假托相朝之如以徃州公不知为何事故？而亦假托相朝之如以行者也，】。
朝
公朝于王所【僖二十八再】
【以上鲁君朝，王所者二，鲁成京师一朝经，但书如而鲁僖王所二，朝经书曰朝，何也？曰：春秋时诸侯不朝，京师乆矣幸有鲁成，十三年之一朝，宜为圣人所喜，而乃不满焉，盖因伐秦之便，道过周实，不为行朝礼，而徃也，古者天子巡守，诸侯朝于方岳之下，王室衰微，无复巡守，襄王之临，践土狩，河阳，虽非旧日，天子之巡守，而晋文率诸侯以朝，王则与盛时诸侯朝方岳之礼，无以异也。所以可书曰：朝也，观鲁僖于王所之书，朝鲁成如京师之不书朝，圣人之意可见矣。】。
滕侯，薛侯来朝，【隠十一】○，滕子来朝，【桓二○文十二，○襄六○，哀二以上，滕君朝鲁者五，薛一附】。
纪侯来朝【桓二○桓六】
【以上纪君朝鲁者二】
杞伯来朝，【庄二十七，○文十二，○成四○，成十八】○，杞子来朝，【僖二十七以上，杞君朝鲁者五，并朝其子，凡六】。
曹伯来朝，【文十一○文十五○成七，○襄二十一】。
【以上曹君朝鲁者四并世子来朝凡五】
邾人葛人，牟人来朝，【桓十五】，○邾子来朝，【宣元○成六○，成十八○，襄元○襄十八○定十五】。
【以上邾君朝鲁者七葛牟各一附】
郳犂来来朝，【庄五】○，小邾子来朝，【僖七○，襄七○昭三○，昭十七以上，小邾君朝，鲁者五】。
郯子来朝【襄七○昭十七】
【以上郯君朝鲁者二】
谷伯绥来朝，【桓七】，○邓侯吾离来朝，【同上，】○郜子来朝，【僖二十】○，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【僖十四】。
【以上谷邓郜鄫之君朝鲁者各一】
曹伯使其世子射姑来朝，【桓五】○，杞伯姬来朝其子，【僖二十四】○，公及齐侯遇于谷，萧叔朝公【荘，二十三】。
【以上子若弟代君而朝者三曹一杞一萧一】
【凡外国君之朝鲁共十五国】
聘
天王使凡伯来聘，【隠七】○使南季来聘，【隠九】○使，宰渠伯纠来聘，【桓四】○使，仍叔之子来聘，【桓五】，○使家父来聘，【桓八】，○使宰周公来聘，【僖三十】○使王季子来聘，【宣十】。
【以上，王使聘鲁者七，啖氏曰：周礼云，天子时聘以结诸侯之好，谷梁言天子不当聘诸侯，误矣。赵氏曰：王政行也，天子使使聘诸侯，所以洽恩，恵考政典，春秋之聘通好，命尔】。
祭叔来聘【庄二十三】
【以上，王臣自聘鲁者一天子之大夫，无王命而外聘诸侯，非礼也，】。
齐侯使其弟年来聘，【隠七○桓三】 ○，使国归父来聘，【僖三十三】，○使国佐来聘，【宣十】，○使庆封来聘，【襄二十七】。
【以上齐臣聘鲁者五】
晋侯使荀庚来聘，【成三】○，使士燮来聘，【成八】，○使郤犨来聘，【成十一】○，使士匄来聘，【成十八，○襄八】，○使荀防来聘，【襄元】○，使士鲂来聘，【襄十二】○，使荀吴来聘，【襄二十六】○，使士鞅来聘，【襄二十九，○昭二十一】， ○使韩起来聘，【昭二】。
【以生晋臣聘鲁者十一】
宋公使华元来聘，【成四○，成八】 ，○使向戌来聘，【襄十五】○使，华定来聘，【昭十三】。
【以上宋臣聘鲁者四】
衞侯使俞来聘，【文四】○，使孙良夫来聘，【成二】，○使公孙剽来聘，【襄元】○使孙林父来聘，【襄七】。
【以上衞臣聘鲁者四】
荆人来聘，【庄二十三】○，楚子使椒来聘，【文九】，○使防罢来聘，【襄三十】。
【以上楚臣聘鲁者三】
陈侯使女叔来聘，【庄二十五】○，郑伯使公子发来聘，【襄五】○，秦伯使术来聘，【文十一，】○吴子使札来聘，【襄二十五】。
【以上陈郑秦吴之臣聘鲁者各一】
【，或曰：鲁国君臣之朝聘，春秋但书曰：如以其非诚，非礼朝不成乎？朝聘不成乎聘故也。他国君臣之朝，鲁聘鲁，夫岂一出于诚悉，合于礼乎？而圣人皆以朝聘书之，何哉？曰：春秋内鲁而外诸国内之，非诚非礼者，慊其实而隠其名，所以责于内者，重以周也，外国之君臣，则彼以朝而来，吾亦谓之朝可矣，彼以聘而来，吾亦谓之聘可矣，所以责于外者，轻以约也，此圣人躬自厚而薄责于人之道也，】。
来
祭伯来【隠元】○祭公来，【桓八】○寔来，【桓六】。
齐仲孙来【闵元】
介葛卢来，【僖三十九再】○，白狄来【，襄十八】。
【来者如之，对自内适外曰：如自外适内曰：来自外适，内其礼至重者来朝，来聘也，具见于前矣，而经又特书曰：来不言其来之事者凡七祭，公祭伯与寔，皆王朝之臣，公者八命之公，伯者六命之卿，寔之名者，一命之下士，若奉王命而下聘诸侯，则固有其礼而祭伯之来，寔之来，则非奉王命，非行聘礼也，故既不言使，又不言其来之为何事？祭公之来为逆，王后则非无事，亦非无王命矣，先为己之私事适鲁，然后适纪逆后，故经书其私事于先而曰来，乃书其公事于后，而曰遂也，齐仲孙湫，盖受桓霸之命来省鲁难，然不备使介之礼，俾若私行，然觇视鲁国安危之势，而归复命尔，故亦不书，君使而来之下，不言其事也，介葛卢附庸之国，未爵命者，两造鲁庭为朝鲁也，而自以僻陋，不能行朝礼，故不曰来朝，而但书曰：来也，白狄书来，义亦同此，其余所书来为某事者，重在某事，义无闗于来一一别论于后】。
【来锡，三○庄元年，天王使荣叔来锡桓公命，○文元年，天王使毛伯来锡公命，○成八年，天子使召伯来，锡公命】。
【来求三○，桓十五年，天王使家父来求车，○隠三年，武氏子来求赙，○文九年，毛伯来求金来归，六归，不言来者，三附见○隠元年，天王使宰咺来归恵，公仲子之，○定十四年，天王使石尚来归脤，○文五年，王使荣叔归含且赗，不言来，○文九年，秦人来归僖公，成风之襚，○庄六年，齐人来归卫俘，○隠八年，郑伯使宛来归祊，○定十年，齐人来归郓、讙，龟阴田，○宣十年，齐人归我济西，田不言来，○哀八年，齐人归讙及阐，不言来】。
【来言一○成八年，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐】。
【来献二，○庄二十一年，齐侯来献戎捷，○僖二十一年，楚人使鬬宜申来献捷，】。
【来输平，一平而非来者五，附见○隠，六年，郑人来输平，○昭七年，暨齐平，○定十年，及齐平，○定十一年，及郑平，○宣十五年，宋人及楚人平○宣四年，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯】。
【来唁一唁，而非来者，二附见○昭二十九年，公居于郓，齐侯使髙张来唁公，○昭二十五年，齐侯唁公于野井，○昭三十一年，晋侯使荀跞唁公于干侯】。
【鲁臣去国来归，○诸国君臣来奔，及逃来○，并见前人纪篇】。
【来纳币，○来逆女，○来媵，○鲁女来○鲁女被执，被出来归，○来逆鲁，女丧○并见前。嘉礼篇来盟，○来防○见盟例，防例下】。
【来战○来乞师○见后军礼篇】
【来防葬○来奔丧○见后凶礼篇】
盟
纪子伯，莒子盟于宻【隠二】○齐侯，郑伯盟于石门，【隠三】○宋公，齐侯衞侯盟于瓦屋，【隠八】○齐侯，宋人，江人，黄人盟于贯【，僖二】○宋公，曹人，邾人盟于曹南，【僖十九，】○楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，【宣十一，】○齐侯，郑伯盟于咸【，定七】○，齐侯，卫侯盟于沙【，同上，】○卫侯，郑伯盟于曲濮，【定八】○，鄫子防盟于邾，【僖十九】。
【以上，外君相盟者九，或外君兼外臣盟者，不别出防盟，一附见盟，非盛世事也，不得已而有盖，为衰世之乱，邦罢民，设春秋时，王政不行，诸侯自恣，欲以战伐而敌雠，则不得不以盟，防而固党，防不足恃，而重之以盟，人不自信，而要之于神，故凡书盟者，春秋所恶也，春秋鲁史也隠之元年书及邾，及宋二盟矣，他国之盟于鲁，何与而书者，有其故也。纪虞齐难，而新结鲁昬，纪，莒之盟，鲁为纪谋也，然鲁邾鲁，宋纪莒，各为其国而盟，尔永嘉，陈氏曰：特相盟，不书必闗于天下之故而后书，书齐，郑盟于石门，以志诸侯之合，书，齐，郑盟于咸以志诸侯之散，是春秋之始终也。莒纪无足道也。齐，郑合天下，始多故矣，天下之无王，郑为之也，天下之无霸，齐为之也，澄谓观春秋世变，陈氏之识超矣，齐，郑盟石门，继以宋齐衞瓦屋之盟，诸侯之党，合而无王，近已胚胎，齐霸之纠合矣。齐，郑盟，咸继以齐，卫；郑，沙，曲濮之盟，诸侯之党散而无霸逺已醖酿秦雄之，并吞矣，贯之盟，齐桓霸业之方盛也，曹南之盟，宋襄霸图之，肇起也，辰陵之盟，楚庄间霸之不可遏也，阅世变者伤之，故以外君相盟，居盟例之首，】公防齐侯盟于艾，【隠六】○公防纪侯，莒子盟于曲池，【桓十二】，○公防宋公燕人盟于谷丘，【同上，】○公防，郑伯盟于武父，【同上，】○，公会齐侯，纪侯盟于黄【，桓十八】○公防，齐侯盟于柯，【庄十三，】○公防，齐侯盟于扈，【庄二十三】，○公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于母，【僖七】，○公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮，【僖八】，○公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，【僖十五】，○公防衞子莒庆盟于洮，【僖二十五】○公防，莒子衞速盟于向，【僖二十六】，○公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土，【僖二十八】，○公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，膝子，薛伯，杞伯，小邾子，盟于澶渊，【襄二十，】○公防齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，【昭二十六，】○公防，齐侯盟于黄【，定十二】。
【以上鲁君防外，君盟者十六，凡言防者，外为志言及者，内为志也，】。
诸侯盟于首止，【僖四】○，诸侯盟于葵丘，【僖九】，○诸侯盟于扈，【文十五】○诸侯盟于祝柯，【襄十九】○诸侯，同盟于重丘，【襄二十五】，○公防诸侯盟于薄，【僖二十一】，○公防诸侯盟于宋，【僖二十七】，○公防诸侯，晋大夫盟于扈，【文七】○公及诸侯盟于皋鼬，【定四】。
【以上盟，称诸侯者九首，止之防有王世子，葵丘之防有宰周公，不言诸侯盟，以见王世子宰周公，不与盟也，不再列序者，前目后凡也，于扈二盟，则前无其目，后言诸侯，不知诸侯为谁？盖时晋霸失政，诸侯离心，与盟之君，不足序也，鲁君不与，则但总言诸侯，鲁君与盟，则前无其目，不得不称公防，不得不称，主盟者也，晋大夫不书氏，名其时，晋未有君也，与庄九年，书齐大夫同祝柯，前年围齐之诸侯也，亦前目后凡也，同盟十六，惟重丘，再称诸侯者衞地与盟地异，中间又有入陈二事间之也，皋鼬亦然，防盟各地，又有灭沈，一事间之，然祝柯无公及，而皋鼬书公及何也？盖定公之立，非正尝朝晋，而晋不纳，故因此防而求盟，以定其位也，于薄于宋，二盟，则楚方主事鲁为楚而徃也，讳鲁之徃防楚而受盟也，故总言诸侯而包楚于其中也，】。
公及邾仪父盟于蔑，【隠元】○公及郑伯盟于越，【桓元】○公及邾仪父盟于趡，【桓十一】，○公及齐侯盟于落姑，【闵元】，○公及晋侯盟，【文三○文十三】○公，及齐侯盟于谷，【文十七】，○公及晋侯盟于长樗，【襄三】。
【以上鲁君及外君盟者八盟于趡，左氏作公防，今从公谷】。
公防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，【僖十九，】○公防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【僖二十九】。
【以上鲁君防外臣盟者二，左氏，谷梁二防字上，并无公字，今从公羊】。
公及齐大夫盟于蔇，【庄九】，○公及莒人盟于浮来，【隠八】○公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人盟于蜀，【成二】。
【以上鲁君及外臣盟者三，赵氏曰：特书公讥，公与臣盟也，】。
及宋人盟于宿【，隠元】○及齐髙傒盟于防，【庄二十二，】○及晋处父盟，【文二】○及荀庚盟，【成三】，○及孙良夫盟，【同上，】○及郤犨盟，【成十一，】○及孙林父盟，【襄七】，○及向戌盟，【襄十五】○，及苏子盟于女栗，【文十】○及国佐盟于袁娄，【成二】。
【以上及盟不称，主者八及王臣盟者，一如师及盟者，一附见赵氏曰：及者，公及之也，不书，公讳与大夫盟，耻也，及苏子讳与天子大夫盟也，陆氏曰齐髙傒晋处父俱书名罪，其以臣敌君，公屈体而与之盟，则非彼之过，故但书人】。
柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折【，桓十一】○，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，【文二】，○仲孙貜防，邾子盟于祲祥，【昭十一】。
【以上鲁臣防外君盟者三】
公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，【荘十九，】○公子，遂及齐侯盟于郪丘，【文十六】，○，臧孙许及晋侯盟于赤棘，【成元】○，仲孙何忌及邾子盟于防，【定三】，○叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，【哀二】。
【以上鲁臣及外君盟者五，赵氏曰：大夫盟公侯，非礼也，其无讥，非彊之也，陆氏曰：彼自屈礼，非我力能彊之】。
公子遂防晋赵盾盟于衡雍，【文八】○，仲孙速防，莒人盟于向，【襄二十】。
【以上鲁臣防外臣盟者二】
季孙行父及晋郤犨盟于扈，【成十六】○，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，【襄三】，○豹及诸侯之大夫盟于宋，【襄二十七】。
【以上鲁臣及外臣盟者三】
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁，大夫盟，【襄十六】。
【以上盟，称大夫者，一经尝两书诸侯之大夫，则大夫犹系之君也，溴梁之防君防而大夫自盟，则大夫专之所由也，】。
齐人衞人郑人盟于恶曹，【桓十一，】○宋人，齐人，楚人盟于鹿上，【僖二十一】。
【以上外臣相盟者二】
同盟于幽，【庄十六，○庄二十七，】○于新城，【文十四，】○于断道，【宣十七，】○于虫牢，【成五】，○于马陵，【成七】，○于蒲【成九，】○于戚，【成十五，】○于柯陵，【成十七】○于鸡泽，【襄三】○，于戏！【襄九】，○于亳城北，【襄十一】○于重丘，【襄二十五，】○于平丘，公不与盟，【昭十三，】○于虚朾，【成十八，】○于清丘，【宣十二】。
【以上同盟者十六，鲁君防者十四，鲁臣防者一外自盟者一，永嘉吕氏曰：同盟者，未专主盟也，有主盟则不书，同于幽之盟书，同则齐桓霸业，未盛之时，新城以后，书同则晋人霸业，渐衰之际也，】杞子来盟，【襄二十九】○，郑伯使其弟语来盟，【桓十四，】○衞侯使孙良夫来盟，【宣七】，○齐髙子来盟，【闵二】○，宋司马华孙来盟，【文十五】○，楚屈完来盟于师，【僖四】。
【以上来盟者五来盟于师一附见】
公子友如齐涖盟，【僖三】○，公孙敖如莒涖盟，【文七】○，叔孙婼如齐涖盟，【昭七】，○叔还如郑涖盟，【定十一】。
【以上涖盟者四，啖氏曰：他国来鲁盟者，曰来盟，鲁徃他国盟者曰涖盟，赵氏曰：不书其谁敌者也？】公及戎盟于唐，【隠二○桓二】○，公子遂防雒戎，盟于暴【，文八】○，齐人，狄人盟于邢，【僖二十】○衞人及狄盟，【僖三十二】。
【以上戎狄盟者，五及戎及狄，以内而及外也，齐人，狄人则侪矣，公子遂防之，则彼为主矣，】。
防 胥命
蔡侯，郑伯防于邓，【桓二】○齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏，【庄十三，】○齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯防于鄄，【庄十五，】○齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，【僖三】○宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，【僖二十二】○晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯防于扈，【宣九】○，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，【昭四】○，齐侯，卫侯郑防速防于安甫，【定十】○，齐侯，宋公防于洮，【定十四】，○诸侯防于扈，【文十七】。
【以上，外君相防者九，或外君兼外臣防者不别出，诸侯防者，一附见蔡，郑防邓中国惧楚之始也，齐防北杏，中国有霸之始也，其闗于天下之故不小矣，故亦以外君相防，居防例之首，诸侯相见于国曰：朝相见于野，曰防，或各国君臣相见，或各国臣自相见，或讲好，或谋事，俱谓之防】。
公防齐侯于防，【隠九】○公防，齐侯，郑伯于中丘，【隠十】○公防郑伯于时来，【隠十一】○公防郑伯于垂，【桓九】，○公防齐侯，郑伯于稷，以成宋乱，【桓二】，○公防齐侯于嬴，【桓三】，○公防纪侯于郕，【同上，】○公防齐侯于讙，【同上，】○公防纪侯于成【，桓六】，○公防宋公于夫钟，【桓十一】，○公防宋公于阚，【同上，】○公防宋公于虚，【桓十二】，○公防宋公于龟。【同上，】○公防郑伯于曹，【桓十四，】○公防齐侯于艾，【桓十五】，○公防宋公，蔡侯衞侯于曹【，桓十六】，○公防齐侯于泺，【桓十八，】○公防齐侯于城濮，【庄二十七】，○公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【僖元】，○公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘，【庄九】，○公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、许男、曹伯于咸，【僖十三】，○公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮，【僖十六】，○公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，【僖二十八】，○公防齐侯于平州，【宣九】，○公防晋侯，宋公衞侯郑伯曹伯于黒壤【宣七，】○公防，晋侯衞侯于泽，【成十二】，○公防晋侯，齐侯衞侯宋华元，邾人于沙随，不见公【，成十六】，○公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚，【襄五】，○公防晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬，【襄七】，○公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、小邾子伐郑，防于萧鱼，【襄十一】○公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁，【襄十六】○公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子于商任，【襄二十一】，○公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，【襄二十二】，○公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，【襄二十四，○襄二十五，】○公防，刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，【昭二十】，○公防齐侯于夹谷，【定十】○公防，齐侯衞侯于牵【，定十四】，○公防衞侯宋皇瑗于郧，【哀十二】。
【以上鲁君防外君者三十九】
衞侯防公于沓，【文十三】○，郑伯防公于棐，【文十三】，邾子来防公，【定十四】。
【以上外君防鲁君者三】
公防楚公子婴齐于蜀，【成二】，○公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊，【襄二十六】，○公防晋师于瓦，【定八】。
【以上鲁君防外臣者二防师一附见】
单伯防齐侯，宋公，郑伯于鄄，【庄十四】○，公孙敖防晋侯于戚，【文九】○，季孙行父防齐侯于阳谷，【文十九】○，公孙归父防齐侯于谷，【宣十四】○，公孙归父防楚子于宋，【宣十五】○，季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢丘，【襄八】○，叔弓防楚子于陈，【昭九】。
【以上鲁臣防外君者七】
叔仲彭生防，晋郤缺于承匡，【文十一】○，仲孙蔑防齐髙固于无娄，【宣十五】○，叔孙侨如防，晋荀首于谷，【成五】○，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元衞孙林父，曹人，邾人于戚，【襄二】，○仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾子于戚，【同上，】○季孙宿防，晋士匄，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚，【襄十四】○，叔孙豹防，晋士匄于柯，【襄十九】○，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋，【襄二十七】○，叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌衞齐恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢，【昭元】○季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥衞北宫佗郑罕虎，曹人，杞人于厥憗，【昭十一】，○叔诣防，晋赵鞅，宋乐大心衞北宫喜郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父，【昭二十五】，○季孙意如防，晋荀跞于适歴【昭三十一】。
【以上鲁臣防外臣者十二】
晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故，【襄三十】○，晋士鞅，宋乐祁犂衞北宫喜，曹人，邾人，滕人防于扈，【昭二十七】。
【以上外臣相防者二】
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【僖五】。
【以上及以防而尊之者一所谓殊防也】
公防晋侯及吴子于黄池【哀十三】
【以上防以及而外之者一，吴子书及説者以为防，两霸之辞，与之以霸，又书其爵，虽若进之，实则外之也】。
公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，【襄十】○，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人防吴于钟离，【成十五】○，季孙宿叔老防，晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防吴于向，【襄十四】。
【以上防以防而外之者三，殊防王世子者，尊之也，不敢以下同于诸侯也，殊防吴者，外之也，不使之内，同于巾国也，】。
仲孙蔑衞孙林父防吴于善道，【襄五】，○叔还防吴于柤，【哀六】，○公防吴于鄫，【哀七】，○公防吴于橐皋，【哀十二】，○公防戎于濳【，隠二】○晋侯防狄于攒函，【宣十一】。
【以上防而外之者六，吴之下，不书爵，又不称人，外之也，不内同诸侯也，春秋尝外楚矣，败蔡入蔡，书荆外之也，僖之元年，荆改号，楚则继书，人又继书，爵以渐而进之，于中国矣，吴初书国与荆同也，继而书人书爵，与楚同也，继又但以国书则不得与楚同矣，继又与晋同防，而又进书爵于是乎春秋终焉】。
齐侯衞侯胥命于蒲【桓三】
【以上胥命者，一命当自天子出，故诸侯既免丧，必受命于天子，始得君其国，况命之为伯，以长诸侯，此命之重大者也，晋文败楚于城濮王使尹氏王子虎内史，叔兴父策命之为侯伯，至是始可称，命伯齐僖欲伯东州为无上命，乃与衞相结俾衞侯命已已，命卫侯自相推尚，相命为伯，可谓乱命也已，其后齐桓受教，管仲虽无王命而自为伯，葵丘之防，王但使宰周公赐胙，尊之比于二王，后终未命之为伯也，此亦二君相防，然胥命之事非常，故书胥命而不书防，今以附于防，例之末云】。
遇
公及宋公遇于清【，隠四】○公，及齐侯遇于谷，【庄二十三】，○公及齐侯遇于鲁济，【庄三十】○，宋公衞侯遇于垂【，隠八】○齐侯，陈侯、郑伯遇于垂【，庄四】○宋公，卫侯遇于梁丘，【庄三十二】，○公防衞侯于桃丘，弗遇，【桓十】。
【以上鲁君外，君之遇者，六防而弗遇者，一附见遇者，防之简畧者也谓若道途偶相，邂逅然】。
至
公至自防，【僖十五○十七○文十四，○宣八○十七，○成六○，七○九○十五○，十六再○十七，○襄三○五○十，○十一○，十六○二十○，二十二再○二十四，○二十五，○昭十三，○定四○，十四○哀十三】。
【以上鲁君自防而至者二十六】
公至自齐，【庄二十三再○二十四，○僖三十三○，宣四○五○九，○十再】○，公至自晋，【文四○十四，○成三○，四○十一○，十八○襄三○，五○八○，十三○二十一○，昭五○十四○，十六】○，公至自楚，【襄二十九，○昭七】○，公至自唐【，桓二】○，公至自谷，【哀十七】○，公至自瓦，【定八】○，公至自夹谷，【定十】○，公至自黄，【定十二】。
【以上鲁君自某国某地而至者三十】
公至自伐楚，【僖四】○，公至自伐秦，【成十三】○，公至自伐齐，【僖二十六○，襄十九○哀十】○，公至自伐郑，【桓十六，○僖六○成三，○成十七，○襄十○襄十一】○，公至自伐衞【庄六】○，公至自伐戎，【庄二十六】○，公至自伐莱，【宣七】○，公至自侵郑，【定六】○，公至自侵齐，【定八再】○，公至自救陈，【襄五】○，公至自围许，【僖二十九】○，公至自围成，【定十二】。
【以上鲁君自伐侵救围而至者二十】
【啖氏曰：凡公行总一百七十有六，书至者八十有二，不书至者，九十有四，因时君告庙，不告庙也，澄按啖説取左氏义，然天子诸侯之行，其行其反，必皆告庙，盖人子出告反，靣之礼不死，其亲故也。归而告庙，亦常事尔，春秋何为而书之乎？窃详谷梁传义为得经意，纠合诸侯，自齐桓始幽柽首止，母至葵丘，咸八大防，鲁君皆与并，不书至，谷梁传曰：桓防不至安之也，得经意矣，末年牡丘，淮二防，乃书公至范，注曰：桓防不至，齐桓徳衰故危而至之，得传意矣，淮之防，鲁君为齐所止，声姜出防，齐桓始得释，以此知书至之为危之也。伐楚，伐郑，二役书至者，兵凶战危，不比衣裳之防，故至也，齐桓既殁，僖公朝齐，非所宜朝，故至也，由是推之，桓庄文宣成襄，昭定哀之行，其书至者，大率危之也，危之若何？或事之难，或动之非，或地之逺或时之乆皆是危道，幸其礼成，事毕而遄至，故书也，谷梁于襄公朝，楚之传曰至自楚，喜之也，殆其徃而喜其反也，澄故以为得经意也，鲁夫人惟文，九年，出姜如齐，归宁为得礼，故特书其至，其余夫人之行，皆非美事，故不书至也，然则出姜之至，亦危之乎？曰：妇人无外事，礼合归宁，不得已而出，亦以其得至国为喜也，未至以前，讵敢以为安乎？彼非礼而行者，固不足道，又奚恤其危也哉！】！
公还自晋，【文十三，】○归父还自晋，【宣十八】。
【以上鲁君鲁，臣自某国而还者二至者，自外反而已，至国也，还者自外反，而犹在路也，陆氏曰：还比复为善还者，事毕复者，事未毕，公还自晋，归父还自晋，庄八年，师还襄，十九年，士匄闻齐侯卒，乃还，皆不当更徃，故曰：事毕，公如晋，至河，乃复至河，有疾乃复？公孙敖如京师，不至而复，公子遂如齐，至黄乃复，皆事未毕而复也，谷梁云还者，事未毕，复者，事毕，文倒也，】。
单伯至自齐，【文十五】○意，如至自晋，【昭十四】，○婼至自晋，【昭二十四】。
【以上鲁，臣自某国而至者三，鲁之三臣为齐晋所执，幸得解脱，故书其至，以此见经之书至者，非美事也，】。
公至自防，居于郓，【昭二十六】○，公至自齐，居于郓，【昭二十六，○昭二十七再】○，公至自干侯，居于郓，【昭二十九】。
【以上，鲁君自外而至，居于某地者五，昭公出奔居外，颠沛如此，何庙之可告，而亦书至左氏，乃谓告庙而后书至，岂其然乎？】。
公之丧至自齐，【桓十八，】○公之丧至自干侯，【定元】，○夫人氏之丧至自齐，【僖元】。
【以上鲁君鲁夫人之丧自外而至者三】
春秋纂言总例卷四
钦定四库全书
春秋纂言总例卷五   元 吴澄 撰
军礼
伐【赵氏曰凡师称罪致讨曰伐】
蔡人卫人陈人从王伐郑【桓五】
【以上从伐者一，左传曰：王以诸侯伐郑，永嘉陈氏曰：春秋之法，有天子在，则其诸侯称人有诸侯在，则其大夫称人曰：蔡人，卫人，陈人从王伐郑，尊王也，】。
公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，【桓十五】，○公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，【桓十六】○，公会齐侯伐莱，【宣七】，○公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，【成三】，○公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，【成十】，○公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，【成十三】，○公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，【成十六，】○公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，【成十七】○公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，【同上，】○公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，【襄九】，○公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【襄十】○公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【襄十一再】，○公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫，【庄五】，○公防宋人，齐人伐徐，【庄二十六，】○公防，吴伐齐，【哀十○哀十一】。
宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑，【宣五】，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【隠四】○叔老防郑伯，晋荀偃，卫甯殖，宋人伐许，【襄十六】○，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯，【成八】○，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，【襄十四】○溺，防齐师伐卫，【庄二】，○翚帅师防齐人，郑人伐宋，【隠十】○单伯防伐宋，【庄十四】○，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，【大三】○，公孙归父防齐人伐莒，【宣十一】。
【以上防伐者二十七，鲁君防十七外君，防一鲁臣防，九会伐者，孟子所谓搂诸侯以伐诸侯，三王之罪人也，】。
及郑师伐宋，【桓十二，】○及宋人，卫人伐邾，【桓十七，】○及江人，黄人伐陈，【僖四】。
【以上及伐者三及者，皆不出主名，盖以师及外师以人及外人也，】。
公伐齐，【庄九】○，公伐邾，【隠七○桓八，○僖二十一○，二十二○，三十三○文七○哀七】○，公伐莒，【宣四】，○公伐杞，【宣十八】。
公子庆父帅师伐于余丘，【庄二】○，公子遂帅师伐邾，【僖二十三】，○叔彭生帅师伐邾，【文十四】○，公孙归父帅师伐邾，【宣十】○，仲孙速帅师伐邾，【襄二十，】○季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，【昭十】○，仲孙何忌帅师伐邾，【哀元○哀六】○，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，【哀二】。
伐邾【桓八】
【以阙国伐】
宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【隠四】○宋公，曹伯，卫人，邾人伐齐，【僖十八，】○宋公，卫侯、许男、滕子伐郑，【僖二十二】○，齐侯伐宋，【僖三十三】○，晋侯伐卫，【僖二十八，○文元】○，晋侯伐秦，【文四】○，楚子伐麋，【文十一】○，楚子伐郑，【宣四○，宣九○，宣十○成十五○，襄九】○，齐侯伐莱，【宣九】○，楚子伐宋，【宣十二】○，晋侯伐郑，【宣十四，】○晋侯，卫世子臧伐齐，【宣十八】○，郑伯伐许，【成四】，○楚子，郑伯伐宋，【成十八，○襄十一】○，楚子伐吴，【襄二十四，】○楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，【同上，】○吴子遏伐楚，【襄二十五，】○楚子，蔡侯，陈侯伐郑，【襄二十六，】○楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，【昭四】○楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，【昭五】○，齐侯伐北燕，【昭六】○，楚子伐徐，【昭十二】○，齐侯伐徐，【昭十六，】○宋公伐邾，【昭十九】○，齐侯伐莒，【昭二十一】○，齐侯，卫侯伐晋，【哀元】○，齐侯伐宋，【哀五】○，宋公伐郑，【哀九】。
晋郤缺帅师伐蔡，【文十五】○，晋荀林父帅师伐陈，【宣九】○，郑公子去疾帅师伐许，【成三】○，楚公子婴齐帅师伐郑，【成六○成七，】○晋栾书帅师伐郑，【成九】，○楚公子婴齐帅师伐莒，【同上，】○，郑公子喜帅师伐许，【成十四】○，晋韩厥帅师伐郑，【襄元】○，楚公子婴齐帅师伐吴，【襄三】○，晋荀防帅师伐许，【同上，】○楚公子贞帅师伐陈，【襄三】○，楚公子贞帅师伐郑，【襄八】○，楚公子贞，郑公孙辄帅师伐宋，【襄十】○，楚公子贞帅师伐吴，【襄十四】○，卫石买帅师伐曹，【襄十七】○，楚公子午帅师伐郑，【襄十八】○，卫孙林父帅师伐齐，【襄十九】○，齐崔杼帅师伐莒，【襄二十四】○，郑公孙夏帅师伐陈，【襄二十五】，○楚防罢帅师伐吴，【昭十九，】○卫公孟彄帅师伐曹，【定十二，○定十三】，○郑罕达帅师伐宋，【定十五】○，宋乐髠帅师伐曹，【哀三】○，晋赵鞅帅师伐卫，【哀五】○，宋向巢帅师伐曹，【哀六】○，楚公子结帅师伐陈，【哀十】○，宋向巢帅师伐郑，【哀十二】○，楚公子申帅师伐陈，【哀十三】。
齐师，曹师伐厉，【僖十五】○，秦师伐晋，【宣二】○晋师，白狄伐秦，【宣八】○，楚师伐陈，【同上，】○宋师伐滕，【宣十】○，宋师伐陈，【宣十二】○，齐师伐莒，【宣十三】○，郑师伐宋，【襄二】，○晋师伐秦，【襄十】。
郑人伐卫，【隠二】○，莒人伐杞，【隠四】○邾人，郑人伐宋，【隠五】○，宋人伐郑，【隠五○哀十】○，宋人，蔡人，卫人伐戴，【隠十】○齐人，陈人，曹人伐宋，【庄十四，】○宋人，齐人，邾人伐郳，【庄十五，】○宋人，齐人，卫人伐郑，【庄十六】○，楚人伐郑，【僖元○僖三○文九○，宣五】○，齐人伐郑，【僖七】○，楚人伐黄，【僖十一】○，楚人伐徐，【僖十五】○，宋人伐曹，【同上，】○齐人，徐人伐英氏，【僖十七，】○邢人，狄人伐卫，【僖十八】○，卫人伐邢，【僖十九】○，楚人伐随，【僖二十】○，楚人伐陈，【僖二十三○哀九】○，卫人伐齐，【僖二十六】○，楚人伐宋，【同上，】○晋人，陈人，郑人伐许，【僖三十三】○，卫人伐晋，【文元】○晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，【文二】○，秦人伐晋，【文二○，宣十五○，襄十一】○，晋人，卫人，陈人，郑人伐宋，【文十七，】○晋人，宋人伐郑，【宣元】○晋人，宋人，卫人，曹人伐郑，【宣十】，○秦人，白狄伐晋，【成九】○，宋人伐陈，【襄十七】○，楚人伐吴，【定二】。
【以上外伐者百一十，君伐三十四，臣伐三十，师伐九人，伐三十七】。
齐侯伐我西鄙，【文十七】○，齐侯伐我北鄙，【成二○，襄十五○十六再○十七，】○齐髙厚帅师伐我北鄙，【襄十七】○，齐崔杼帅师伐我北鄙，【襄二十五】，○齐国夏帅师伐我西鄙，【定七○定八】，○齐国书帅师伐我，【哀十一】，○齐师伐我北鄙，【襄十八】○，齐人，宋人，陈人伐我西鄙，【庄十九】○，齐人伐我北鄙，【僖二十六】○，邾人伐我南鄙，【文十四，○襄十五○襄十七】○，莒人伐我东鄙，【襄八○，襄十○襄十二】○，吴伐我，【哀八】。
【以上伐我者二十一，君伐六臣伐五师伐，一人伐八国，伐一】。
荆伐郑，【庄十六，○庄二十八】，○徐伐莒，【文七】○，吴伐郯，【成七】○，吴伐越，【昭三十二】○，吴伐陈，【哀六】，○狄伐邢，【庄三十二】，○狄伐晋，【僖八】，○狄伐郑，【僖二十四】，○秦【缺，】伐晋，【文十】，○郑【缺，】伐许，【成三】，○晋【缺，】伐鲜虞，【昭十二】。
【以上国伐者八秦，郑，晋各一，附见秦下郑，下，晋下文缺，或是伯字，侯字或是师字，或是人字，疑以传疑，非可臆补，今且列国伐例中】。
公伐戎，【庄二十六】○，齐人伐戎，【庄二十】○，齐人伐山戎，【庄三十】○，齐侯，许男伐北戎，【僖十】○，楚子伐陆浑之戎，【宣二】，○晋郤克，卫孙良夫伐廧咎如，【成三】，○晋【缺，】伐鲜虞，【昭十二】○，晋荀吴帅师伐鲜虞，【昭十五】○，晋士鞅，卫孔圉帅师伐鲜虞，【定四】○，晋赵鞅帅师伐鲜虞，【哀六】。
【以上伐戎狄者十君伐，三人伐二臣，伐四误称国伐一】。
公以楚师伐齐，【僖二十六】○，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，【桓十四】。
【以上，以伐者二，又以战一蔡侯以吴子及楚人战，见后战例中】。
宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，【僖二十一】○，齐人执卫行人北宫结以侵卫，【定七】。
【以上执伐者一执侵，一附见后侵例，中不重出】。
公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，遂伐楚，【僖四】○，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，【文十五】○，齐侯伐卫，遂伐晋，【襄三十三，】○楚子，郑人侵陈，遂侵宋，【宣元】○，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫。
【以上，遂伐者三，遂侵二，附见后侵例，中不重出】。
侵【赵氏曰无名行师曰侵】
公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，【僖四】○公防，刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚，【定四】，○公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，【僖四】。
【以上会侵者三鲁君防二鲁臣会一】
公侵宋，【庄十】，○公侵郑，【定六】，○公侵齐，【定八再】○，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，【成六】○，仲孙羯帅师侵齐，【襄二十四】○，季孙斯，仲孙何忌帅师侵卫，【定八】。
【以上内侵者七君侵四臣侵三】
晋侯侵曹，【僖二十八】○，晋赵穿帅师侵崇【，宣元】○，晋赵盾，卫孙免侵陈，【宣六】○，卫孙良夫帅师侵宋，【成六】○，晋栾书帅师侵蔡，【成八】○，卫侯之弟黒背帅师侵郑，【成十】○，郑公子喜帅师侵宋，【成十六】○，卫北宫括帅师侵郑，【成十七】○，楚公子壬夫帅师侵宋，【襄元】○，郑公孙舍之帅师侵宋，【襄十一】○，楚公子贞帅师侵宋，【襄十二】○，晋士匄帅师侵齐，【襄十九】○，宋皇瑗帅师侵郑，【哀七】○，晋赵鞅帅师侵齐，【哀十】○，晋魏曼多帅师侵卫，【哀十三】○楚师，郑师侵卫，【成二】○晋师，宋师，卫甯殖侵郑，【襄二】○，郑人侵宋，【庄十五】○，郑人侵许，【庄二十九】○，楚人侵郑，【僖二○定二】，○介人侵萧，【僖二十】○，晋人，宋人，卫人，陈人侵郑，【宣二】○楚人，郑人侵宋，【成十八】○，郑人侵蔡，【襄八】。
【以上外侵者二十五，君侵一臣，侵师侵十六人，侵八又楚，郑侵陈，遂侵宋，晋侵郑，遂侵卫，齐执卫行人以侵卫，凡三只附见义伐例中，今不重出】。
齐侯侵我西鄙，【定十五】○，齐人侵我西鄙，【僖二十六○文十五】○，莒人侵我东鄙，【襄十四】○狄侵我西鄙，【文七】。
【以上侵我者五君侵一人侵三狄侵一】
戎侵曹，【庄二十四】○，狄侵卫，【僖十三，○僖二十一○文十三】，○狄侵郑，【僖十四】，○狄侵齐，【僖三十，○僖三十三○，文四○文九，○文十二】，○狄侵宋，【文十】○赤狄侵齐，【宣三○，宣四】○，卫人侵狄，【僖三十一】。
【以上戎狄侵者十三侵狄一附见】
齐侯袭莒【襄三十三】
【以上袭者，一附于侵例之末，杜氏曰：掩其不备，曰袭】。
战
公防纪侯，郑伯及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，【桓十三】○，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【成十六，】○宋公及楚人战于，宋师败绩，【僖二十二】○晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，【僖二十八】○，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，【文二】，○蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，【定四】○，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，【宣十二】○，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，【成二】○，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，【宣二】○，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩，【哀二】○，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩，【成二】，○齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，【哀十一，】○卫人，及齐人战，卫人败绩，【庄二十八】○，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，【僖十八】○，及齐师战于干时，我师败绩，【庄九】○，王师败绩于茅戎，【成元】。
【以上战而败绩者十五外，败绩，十四内败绩，一王师败绩，一附见赵氏曰：凡外师敌者曰战，战而书及以主及客也，以华及夷也，啖氏曰：王师不言战，无敌也，败则但书败而已，人臣无敌，君之义也。】晋侯及秦伯战于韩【，僖十五】○，晋人及秦人战于令狐【，文七】○晋人，秦人战于河曲，【文十二】○，楚人及吴战于长岸，【昭十七】○，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎，【桓十】，○及郑师伐宋，战于宋，【桓十二】○，及齐师战于奚，【桓十七，】○及邾人战于升陉，【僖二十二】。
【以上战，不言败者，八外战四，内战四啖氏曰：外战有不言胜败者，胜败等也，赵氏曰：战不言，及交为主也，】。
败
公败宋师于菅，【隠十】○公败宋师于乗丘【庄十】，○公败齐师于长勺，【同上，】○公败宋师于鄑【，庄十一】，○公败邾师于偃，【僖元】○，公子友帅师，败莒师于郦【，同上】○，叔弓帅师败莒师于蚡泉，【昭五】○，叔孙得臣败狄于咸【，文十一】。
【以上内败者八，鲁君所败，五鲁臣所败，三啖氏曰：凡鲁胜曰：败某师】。
晋人及姜戎败秦师于殽，【僖三十三】，○荆败蔡师于莘，【庄十】，○吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，【昭二十三】，○于越败吴于檇李，【定十四】○，楚人败徐于娄林，【僖十五】○，晋人败狄于箕，【僖三十三】○，晋人败狄于交刚，【成十二】○，晋荀吴帅师败狄于大卤，【昭无】。
【以上，外败者八败，诸国五败狄，三赵氏曰：凡外师挠败之，曰：败某师】。
郑伯克段于鄢【隠元】
【以上克者一附于败，例之末，啖氏曰：克者，君戡臣之称，虽君能败臣之师，亦不言败，不许，臣有师徒，以敌君也，但曰克，言能破之而已，】。
追
公追戎于济西，【庄十八】，○公追齐师至酅，弗及，【僖二十六以上追者二，啖氏曰：追者冦已去，而蹑之也】。
救
王人子突救卫【庄六】
【以上王救者，一啖氏曰：救者救其患难，皆为美也，】。
诸侯遂救许，【僖六】，○公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，伯救郑，【成七】，○公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光救陈，【襄五】○公防，齐人，宋人救郑，【庄二十八】○，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，【文元】○，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【僖十五】。
【以上防救及救者六君防四臣防臣及各一】
晋阳处父帅师伐楚以救江，【文二】○，晋赵盾帅师救陈【，宣元】○，晋郤缺帅师救郑，【宣九】○，晋栾书帅师救郑，【成六】○，楚公子贞帅师救郑，【襄十】○郑驷帅师救曹，【哀七】，○齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢。【僖元】○，齐人救邢，【闵元】○，楚人救卫，【僖二十八】○，卫人救陈，【宣十二】，○吴救陈，【哀十】，○狄救齐，【僖十八】。
【以上，外救者十二臣，救六师救一人，救三国，救二】。
师救齐，【僖十八】○，叔孙豹帅师救晋，【襄二十三】○，季孙宿帅师救台，【襄十二】○公救成，【襄十五】。
【以上内救者四救国二自救内邑二】
次
公防伐楚，次于陉，【僖四】，○公防盟于牡丘，遂次于匡，【僖十五】○，仲孙蔑防齐，曹、邾、杞，次于鄫，【襄元】。
【以上防次者三，君防二臣会一，赵氏曰：凡师驻曰：次】。
公次于滑，【庄三】○，师次于郎，【庄八】○，师次于成【，庄三十】○，叔孙豹救晋，次于雍榆，【襄二十三】，○公孙于齐，次于阳州，【昭二十五】○，公如晋，次于干侯，【昭二十八昭二十九】。
【以上内次者四鲁君出奔次于外者三附见】
楚子，蔡侯次于厥貉，【文十】○，齐侯，卫侯次于五氏，【定九】○，齐侯，卫侯次于垂葭，【定十五】○，齐侯，卫侯次于渠蒢，【定十五，】○齐师，宋师次于郎，【庄十】○齐师，宋师，曹师次于聂北，【僖元】。
【以上外次者六君次四师次二】
戍
公子买戌卫，【僖二十八】○戍陈，【襄五】，○戍郑虎牢，【襄十】○，齐人殱于遂【庄十七】。
【以上戍者三，啖氏曰：戍者以兵守之也，殱者一附见】。
围
诸侯遂围许，遂防诸侯围许，【僖二十八】，○公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，同围齐【，襄十八】○，师及齐师围郕，【庄八】。
楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，【僖二十七】○，楚子围郑，【宣十二】○，楚子围宋，【宣十四，】○楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，【成元】○，楚公子贞帅师围陈。【襄七】○，楚公子弃疾帅师围蔡。【昭十一】○，晋赵鞅帅师围卫。【定十】○，晋赵鞅帅师围鲜虞，【定五】○，宋师围曹，【宣三】○，楚人围许，【僖六】○，宋人围曹，【僖十九，○哀七】○，楚人围陈，【僖二十五】○晋人，秦人围郑，【僖三十】○，楚人围江，【文三】○，楚人围巢，【文十二】○，宋人围滕，【宣九】○，郑人围许，【成九】○，陈人围顿，【襄四】○，楚人围蔡，【定四】，○狄围卫，【僖三十一】。
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾【哀三】
【以上围国者，二十五防围二，及围一，外围二十一，内围一，啖氏曰：以兵围其国都，曰围】，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，【僖六】○，仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，【襄元】。
齐侯伐宋，围缗，【僖二十】○齐国，夏、卫石曼姑帅师围戚，【哀三】○，宋人伐郑，围长葛，【隠五】○，楚人伐宋，围缗，【僖二十六】○，晋人围郊，【昭二十三】○，莒人伐我东鄙，围台，【襄十二】○，齐人伐我北鄙，围成，【襄十四○襄十六】○，齐侯伐我北鄙，围桃，【襄十七】○齐髙厚帅师伐我北鄙，围防，【同上】。
公围成，【昭二十八○，定十一】○，叔孙侨如帅师围棘，【成三】○，叔弓帅师围费。【昭十三】○，季孙斯，仲孙何忌帅师围郓，【定六】○，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。【定十】○，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围费。【同上】。
【以上围邑者十九，防围二，外围他邑四，外围我邑四，内自围我邑七，赵氏曰：凡内自围者，皆叛邑】。
取
取根牟，【宣九】，○取鄟【成六，】○取邿，【襄十三】○取郓，【昭元】○取鄫，【昭四】○取阚，【昭三十二】，○取济西田，【僖三十一】，○取汶阳田，【成二】，○取邾田，自漷水【襄十九】○公败宋师于管取，郜取防【防十】，○公以楚师伐齐，取谷，【僖二十六】○，公伐邾，取须句，【僖二十二○，文七】○，公伐邾，取訾娄，【僖三十三】○，公伐莒，取向，【宣四】○，公孙归父帅师伐邾，取绎【，宣十】○，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌伐邾？取漷东田及沂西田，【哀二】。
【以上内取者十七，取国六取邑，七取田四，赵氏曰：凡内取之邑，不系国者，本是鲁邑，鲁为外国所夺，今取之也，】。
莒人伐，取牟娄【隠四】○宋人取长葛，【隠六】○，徐人取舒，【僖三】○，齐侯取郓，【昭二十五】○，齐人取济西田【，宣元】○，齐人取讙及阐，【哀八】，○宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，【隠十】○宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，【哀九】，○卫罕达帅师取宋师于嵒，【哀十三】。
【以上外取者，六取国一取邑，三取田二，取师三附见赵氏曰：凡力得之，曰：取不是，其専夺也，或以师威偪，或招收而得，皆为力得，陆氏曰：取师义亦同取者，悉俘虏之，故不言败】。
入【赵氏曰：公羊谓入者，得而不居，澄按亦有灭国，而但书入者，盖犹不絶其祀，罪轻于灭也？】入杞，【桓二】○入邾，【哀七】，○无骇帅师入极，【隠二】○公子遂帅师入杞，【僖二十七】○，季孙宿帅师救台，遂入郓，【襄十二】。
【以上内入者五入国四入邑一】
公及齐侯郑伯入许【隠十一】
【以上，及入者，一主兵者，齐主谋者郑而公与其役，故书公及若出于公之意，然】。
晋侯入曹，【僖二十八】○，楚子入陈，【宣十一】，○宋公入曹，【哀八】○，齐侯遂伐曹，入其郛，【文十五】○，晋郤缺帅师伐蔡，入蔡，【同上，】○，郑公孙舍之帅师入陈，【襄二十五】，○卫师入郕，【隠五】○莒人入向，【隠二】○宋人，卫人入郑，【隠十】○齐人，郑人入郕，【同上，】○郑人入滑，【僖二十二】○，秦人入滑，【僖三十三】○，秦人入鄀，【文五】，○楚人入郓，【成九】○，邾人入鄅，【昭十八】，○荆入蔡，【庄十四，】○吴入州来，【成七】，○吴入楚，【定四】，○于越入吴，【定五○哀十三】，○狄入卫，【闵二】。
【以上外入者，二十一入国，二十入邑，一君入四，臣入二师入一人，入八国入六】。
灭【赵氏曰覆邦絶祀曰灭】
灭项【僖十七】
【以上内灭者一不出主名者非重将重师也】
遂灭偪阳【襄十】○遂灭赖【昭四】
【以上遂灭者二晋灭一楚灭一】
卫侯燬灭邢，【僖二十五】○，楚子灭萧，【宣十二】○，齐侯灭莱，【襄六】○，楚子灭胡，【定十四】○楚，屈建帅师灭舒鸠，【襄二十五】○，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，【昭十七】○，蔡公孙姓帅师灭沈，【定四】○，郑游速帅师灭许，【定六】○，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，【定十四】，○齐师灭谭，【庄十】○虞师，晋师灭下阳，【僖二】○晋师灭赤狄潞氏，【宣十五】，○楚师灭陈，【昭八】，○楚师灭蔡，【昭十一】○，齐人灭遂，【庄十三】○，楚人灭，【僖五】○，楚人灭黄，【僖十二】○，楚人灭夔，【僖二十六】○，楚人灭江，【文四】○，楚人灭六，【文五】，○楚人，秦人，巴人灭庸，【文十六】○，楚人灭舒蓼，【宣八】○，晋人灭赤狄甲氏及留吁，【宣十六】○，楚人灭舒庸，【成十七】○，莒人灭鄫，【襄六】，○吴灭州来，【昭十三】，○吴灭巢，【昭二十四】，○吴灭徐，【昭三十】，○狄灭温，【僖十】。
【以上外灭者，二十九君，灭四臣灭，五师灭五人，灭十一国灭四】。
降
郕降于齐师【庄八】○齐人降鄣【庄三十】
【以上降者二，啖氏曰：服从内附，曰降不言，灭不絶祀也。】。
迁
齐师迁纪，郱、鄑，郚，【庄九】○，宋人迁宿【，庄十】○，齐人迁阳【，闵二】○，邢迁于夷仪，【僖元】○卫迁于帝丘，【僖三十一】，○许迁于叶【，成十五】，○许迁于夷【，昭元】○，许迁于白羽，【昭十八】，○许迁于容成，【定四】，○蔡迁于州来，【哀二】。
【以上迁者三，自迁七附见，啖氏曰：迁者移其国于国中而为附庸也，赵氏曰：徒而臣之？曰：迁某唯齐，迁纪三邑，与诸迁国不同】。
溃 亡
蔡溃，【僖四】○沈溃，【文三】○莒溃，【成九】，○郓溃，【昭十九，】○梁亡，【僖十九】。
【以上溃者，四溃者，其众奔逃，分散四出也，亡者一附见】。
获 灭
晋秦战于韩，获晋侯，【僖十五】○，宋郑战于大棘，获宋华元，【宣二】，○齐吴战于艾陵，获齐国书【哀十一】，○郑侵蔡，获蔡公子燮【襄八】，○公子友败莒师，获莒挐，【僖元】○吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师胡子，髠沈子逞灭，获陈夏齧，【昭二十三】。
【以上获者六，获君一获，臣五君灭，附啖氏曰：君战而死曰灭，言与国灭同也，生擒曰获，大夫死生，皆曰获】。
以归 以来
荆败蔡，以蔡侯献舞归，【庄十】，○楚灭夔，以夔子归，【僖二十六】，○晋灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，【宣十五】，○郑灭许，以许男斯归，【定六】○，楚陈灭顿，以顿子牂归，【定十四】，○楚灭胡，以胡子豹归，【定十五】，○蔡灭沈，以沈子嘉归，杀之，【定四】，○楚灭蔡，执蔡世子有以归，用之【昭十一】，○宋入曹，以曹伯阳归，【哀八】○，公伐邾，入邾，以邾子益来，【哀七】，○戎伐凡伯于楚丘以归，【隠七】。
【以上以归者十败其师，而以君归一，灭其国，而以君归六，执其世子以归，一入其国，而以君归二以归，鲁者曰来，以之归者，师败国灭，自欲免死而甘心随之，唯蔡世子有书执者，与楚鬬敌，不胜而遭擒获也，伐王臣而以归者，一附见，又执以归者二，见前人纪篇，执例下】。
师【师者，兵众之称，按周官之制，二千五百人为师，一分其师而益其四，则为一万二千五百人之军，五分其师而损其四，则为五百人之旅，五旅为师，五师为军，军师旅三名，师在其中，故举中以该上下而总名，其军旅之众曰：师所谓师者，非以周官之三千五百人而言也，】。
师及齐师围郕，【庄八】○师救齐，【僖十八】○，师次于郎，【庄八】○，师次于成【，庄三十】○，师还，【庄八】○，我师败绩，【庄九】。
【以上内师，凡内师一命之人为将，师少则伐国，灭国，不出主名者，是师众则称帅，师及齐师围郕，师救齐者，是】。
卫师【隠五○桓十三，○成二】○，宋师【隠十○桓十三，○庄十再○庄十一，○僖元再○僖十八，○僖二十三○僖二十八○，宣二○宣三○，宣十○，宣十二○，襄二○，襄十三】○郑师，【桓十二○成二，○成十六，○襄二○，哀九】○齐师，【桓十三，○桓十七，○庄元○，庄三○庄五○庄八，○庄九○庄十三再○僖，元再○僖十五，○僖十八再○僖二十六○僖二十八○宣十三，○成二再○，襄十八○哀十一】，○燕师，【桓十三，】○燕师，【庄十】，○曹师【僖，元再○僖十五】○邾师，【僖元】○莒，师【同上，】○虞师，【僖二】○晋师，【僖二○，宣元○宣十二，○宣十五，○襄二○，定八】○楚师，【僖二十六○宣八○成二，○昭八○，昭十一○，定四】○秦师，【僖二十八○文二再○，宣二】○，郑弃其师，【闵二】，○吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之，师【昭一十三】。
【以上外师，凡外师将卑师少则但称某人，将卑师众则称某师，然亦有君自将，或三命，再命之大夫，将而称某师者，盖泛指君大夫所将之众而言，又与将卑师众而称某，师者异】。
无骇帅师【隠二】○翚帅师【隠四○隠十】○公子庆父帅师，【庄二】，○公子友帅师，【僖元】○，公孙兹帅师，【僖四】○，公孙敖帅师，【僖十五】○，公子遂帅师【僖二十七○僖三十三】○，公孙归父帅师，【宣十】○，季孙行父帅师，【成二】○，臧孙许帅师【同上，】○，叔孙侨如帅师【成二，○成三○，成六】○，公孙婴齐帅师，【成二】○，仲孙蔑帅师【成六】○，季孙宿帅师【襄十二○襄十五】○，叔孙豹帅师【襄十五○襄二十三】○，仲孙速帅师【襄二十】○，仲孙羯帅师【襄二十四】○，叔弓帅师，【昭元○昭五○，昭十○昭十三，】○季孙意如帅师，【昭十】○，仲孙貜帅师【同上，】○季孙斯帅师【定六，○定八○，定十二○哀，二○哀三】○，仲孙何忌帅师【定六，○定八○，定十一再○定十二○哀，元○哀二○，哀三○哀，六】○，叔孙州仇帅师【定十再○哀二○，哀三再】。
【以上内帅师，二十三人，凡三命，再命之大夫，将而师众，则称某帅师，若师少则但称某而不曰帅师也。鲁隠公之时，犹以再命之，大夫帅师，庄公以后经所书帅师者皆三命之大夫矣，】。
晋郤缺帅师【文十五○宣九】，○赵盾帅师【宣，元】○赵穿帅师【同上，】○荀林父帅师，【宣九○，宣十二】，○栾书帅师【成，六○成八，○成九】，○韩厥帅师【襄元】○荀防帅师【襄三】○，士匄帅师，【襄十九】○荀吴帅师【昭元○昭十五，○昭十七】，○士鞅帅师【定四，○定五○，定八】○，赵鞅帅师，【定十○，哀二再○，哀四○哀，六○哀十】○，魏曼多帅师【哀七，○哀十三】。
宋华元帅师，【定二】，○乐髠帅师【哀三】，○向巢帅师，【哀六】，○皇瑗帅师【哀七，○哀九】。
郑公子归生帅师，【宣二】○，公子喜帅师【成十四成，十一】○，公孙辄帅师【襄十】○公孙舍之帅师，【襄十一○襄二十五】，○公孙夏帅师【襄二十五】，○游速帅师，【定六】，○罕达帅师，【定十五○，哀二○哀十三】，○驷帅师，【哀七】。
卫孙良夫帅师【成，二成六】，○卫侯之弟黒背帅师【成十，】○北宫括帅师，【成十七】○石买帅师【襄十七】○孙林父帅师【襄十九】○孔圉帅师，【定四】，○公孟彄帅师【定十二，○定十三】，○石曼姑帅师【哀三】。
楚公子婴齐帅师【成，六○成七，○成九○，襄三】○公子壬夫帅师【襄，元】○公子贞帅师【襄七，○襄八○，襄十再○襄十二○襄十四】○公子午帅师【襄十八】○，屈建帅师【襄二十五】，○防罢帅师，【昭十】，○公子弃疾帅师【昭十一，】○公子结帅师【定十四○哀十】○，公子申帅师【哀十三】。
齐髙厚帅师【襄十七】○，崔杼帅师【襄二十四，○襄二十五，】○髙偃帅师【昭十二，】○髙发帅师【昭十九，】○国夏帅师【定七，○定八○，哀三】○，国书帅师【哀十一再】。
陈公孙佗人帅师【定十四】
【以上外帅师四十八人，晋十二宋四，郑八卫，八楚九齐六，陈一计所书大夫帅师者凡七国，皆三命之大夫也。唯卫侯之弟黒背非三命，然以国君之弟，其属之贵与三命大夫同，故特书曰：卫侯之弟】公子遂如楚乞师，【僖二十六】○，晋侯使郤锜来乞师，【成十三】○，晋侯使栾黡来乞师，【成十六】○，晋侯使荀防来乞师，【成十七】○，晋侯使士鲂来乞师，【成十八】。
【以上，内外乞师者五，内一外四，凡邻国自有以师相救援之礼，鲁欲借彊楚之力以报齐，卑屈其辞以求之，故曰乞其后，晋厉公以霸主，征师于诸侯，而亦遣其臣乞师，非礼也，晋悼公初立，尚仍其非，遄改之矣，】。
【如师，一见前，賔礼篇如例，下○来盟于师，一见○前盟例，下○卒于师，二见后凶礼篇，卒例下】。
军制
作三军【襄十七】○舍中军【昭五】
【周制万二千五百人为一军，大国三军，次国二军，小国一军，用众之法，无过家一人，凡一成之地六十四井，出赋公田，外有五百一十二夫，是为一旅之众，二十五成，有二十五旅，是为一军之众，大国之地，百成除二十五成为大夫，采邑等用，其七十五成之众，即三军也，鲁地方百里，其初封之，时有三军，后舍其一军止有二军，作三军者，复旧制也。然其时三家専国非有意于复旧，但借改作之名，而分公室之民，为私家之民尔，分民既定，则复舍中军矣，】。
晋军制【附见】
【庄十，晋武公三十八年，王使虢公六 ，命曲沃伯以一军为晋侯】。
【闵二，晋献公十六年，晋侯作二军，公将上军，太子申生，将下军】。
【僖二晋文公三年搜十七于被庐作三军】
【中军帅佐 上军帅佐 下军帅佐郤谷 郤溱狐毛 狐偃栾枝 先轸】
【僖二十八 先轸           胥臣
作三行以御狄，晋有三军，又作三行是僭，天子六军矣，】。
【中行帅 右行帅  左行帅 三行不荀林父 屠击   先蔑  见其佐】
【僖三 搜于清原作四军以御狄晋自知三军三行之十一 僭故罢三行而更新上军新下军共为四军中军   上军   下军先轸 郤溱狐毛 狐偃栾枝  胥臣
新上军  ，  下军，赵衰将新军将佐，当有四人，余不见】。
【文二晋襄公三年先且居赵衰】
【文六狐射姑赵盾           搜于夷赵盾狐射姑           舍二军文七晋灵公元年赵盾 先克 箕郑父荀林父 先蔑 先都文十二  赵盾 荀林父 郤缺 防骈 栾盾 胥甲父宣元胥克
宣八晋成公六年郤缺    士会】
【宣十晋景公三年二 荀林父先谷 士防 郤克 赵朔 栾书
宣三十    士防 郤克 荀首】
【宣十六 士防 郤克 荀首 荀庚】
【宣十七 郤克 荀首 荀庚】
【成二郤克 荀首 荀庚 士燮 栾书】
【成三 中军  佐 上军  佐 下军  佐 晋旧有郤克 荀首 荀庚 士燮 栾书 赵同 三军今】【新中军 佐 新上军 佐 新下军 佐 増三军韩厥 赵括 巩朔 韩穿 荀骓赵 旃为六】
【军成四栾 书荀】
【首栾 书荀 首荀 庚士 燮郤 锜赵同新韩 厥赵 括巩 朔韩 穿荀 骓赵】
【旃成 十晋厉公三  年三 栾书 荀庚 士燮 郤锜 韩厥
荀防新中军 赵朔】
【郤至成  十六 栾书 士燮 郤锜 荀偃 韩厥
荀防新 中 军佐新 上军罢新下 军罢】
【郤犫郤至 成十 韩厥 知防 范匄 荀偃
韩起魏 相新】
【士鲂 魏颉襄元晋悼 公元 年韩 厥知 防范 匄荀
偃韩起 士鲂】
【新魏颉赵 武襄 三韩 厥知 防范 匄荀
偃韩起 士鲂】
【襄七知防 范匄 荀偃 韩起 栾黡 士鲂
新赵武 魏绛】
【荀偃 范匄 赵武 韩起 栾黡 魏绛新军无帅晋侯使其羣吏率卒乗官属以从于下军佐】
【襄十中军  佐 上军  佐 下军  佐四 荀偃 范匄 赵武 韩起 栾黡 魏绛
舍新军】
【襄十晋平公三年八 荀偃 范匄 赵武 韩起 魏绛 栾盈襄二十 士匄 赵武 韩起 魏绛】
【襄二十四             程郑襄二十五赵武 韩起 魏绛】
【昭二韩起 赵成 中行吴 魏舒 范鞅 知盈昭九荀跞昭二晋顷公十二年十八魏舒 范鞅】
【昭二十九 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，中行寅霸者，坏先王之军制，肇于齐而甚于晋，然齐之改作，务从简便，欲其功之易成而已。其事非但不见于经，而且不载于传，惟外传齐语中及之，故治春秋经者，亦置而不论，若晋则僭上威下，彊大侈肆，非止如齐，管仲之所为，故今摭其变乱军制之，大槩附于鲁，国军制之，末云】。
军赋
初税畆，【宣十五】○，作丘甲，【成元】，○用田赋，【哀十二】。
【原军赋，出于井田，井田之法，十取其一，宣公税亩，自壊井田十一之法，则赋民之财者，非古矣，成公作丘甲，则赋民之力者，非古矣，至哀公用田赋而民财，民力竭矣，】。
军事
大阅【桓，六】○治兵，【庄八】○，公狩于郎，【桓四】，○公及齐人狩于糕，【庄四】，○西狩获麟，【哀十四】，○搜于红【，昭八】○，大搜于北蒲，【昭十一，○定十三○，定十四】○，大搜于昌间，【昭二十二】，○焚咸丘，【桓七】，○公观鱼于棠，【隠五】。
【先王之时，兵弭而不用，然不忘武备每嵗四时之田，春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙教民以习武事，故春搜而教以振旅夏苗，而教以茇舍秋狝，而教以治兵，冬狩，而教以大阅，鲁桓大阅，鲁庄治兵则僭用天子，教民习军事之礼，至若搜狩诸侯，虽得为之，然大搜亦僭也，狩郎焚咸丘，于时固可，而郎咸丘皆非狩地，狩榚则忘父雠，而越境以狩，故皆讥观鱼者为游观之乐，非教习军事也，附见田狩之后，以着其非】。
力役
齐师宋师曹师城邢【僖元】
【以上外役者，一城邢之役，齐；宋，曹，三国之师城之也，鲁无与焉，故曰外役】。
诸侯城縁陵【僖十四，】○防于戚，遂城虎牢，【襄二】，○仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城，【襄二十九】○，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国防，曹人，莒人，薛人，人，小邾人城成周，【昭三十二】。
【以上防役者四，縁陵之城防，咸之诸侯也，咸之防，鲁君防七国之君也，虎牢之城，因防戚而遂城之也，戚之防鲁臣防九国之臣也，之，城成周之城，则皆鲁臣防十国之臣，故曰防役】。
城中丘【隠七】○城郎，【隠九】○城，沈丘【桓五】○城，向【桓六】，○城诸及防，【庄二十九，】○城小谷，【庄三十二】，○城楚丘，【僖二】○城郚，【文七】，○城诸及郓，【文十二】○城，平阳【宣八】○城，郓【成四】，○城中城，【成九○，定六】○城费，【襄七】，○城防【，襄十三】○城成郛，【襄十五】○城西郛，【襄十九○哀四】○城，武城，【襄十九】○城，莒父及霄，【定十四】○城漆，【定十五】○城，启阳【，哀三】○城，毗【哀五】○城，邾瑕【哀，六】○筑郿，【庄二十八】，○筑台于郎，【庄三十一】，○筑台于薛，【同上，】○筑台于秦，【同上，】○筑鹿囿，【成十八，】○筑郎囿，【昭九】，○筑蛇渊囿，【定十二】○，筑王姬之馆，【庄元】○浚洙，【庄九】○堕郈，【定十二，】○堕费，【同上，】○新延廐，【庄二十九，】○新作南门，【僖二十】○新作雉门及两观，【定二】，○毁泉台，【文十六】。
【以上内役者二十九城，二十四筑八浚一堕二，新一。新作二毁一，皆鲁自用其民力也，故曰内役，凡君之资于民者，资其力也，民之报于君者，报其力也，故无事则资其力，而用之于农，以足食生财，有事则资其力，而用之于兵以敌忾御侮，非农非兵，而劳民之力，必以其时，以其礼而不敢妄兴，不得已而役之，亦必节其力而不尽也，春秋凡力役之事，必书重民力也，】。
春秋纂言总例卷五
钦定四库全书
春秋纂言总例卷六    元 吴澄 撰
凶礼
崩
天王崩【平王也鲁隠三年】  不书
天王崩，【桓王也，鲁桓十五年，】  ，桓王【庄，三年，七年始，或云改也，庄王鲁庄，十二年崩，不书】。
【僖王鲁庄十七年崩不书】
天王崩【恵王也鲁僖八年】  不书
天王崩，【襄王也，鲁文八年，】  ，襄王【文，九年】。
【顷王鲁文十四年崩不书】
天王崩，【匡王也，鲁宣二年，】  ，匡王【，宣三年三月而葬】。
天王崩【定王也鲁成五年】  不书
天王崩，【简王也，鲁襄元年】  ，简王【，襄二年五月而葬】。
天王崩【灵王也鲁襄二十八年】 不书
天王崩，【景王也，鲁昭二十二年，】 景王【同上，年三月而】。
王子猛卒，【悼王也，未逾年，故不称天王，不曰崩，鲁昭二十二年】。
【春秋十三王，敬王崩，在春秋后，其十二王书崩者九，不书崩者，三九王之崩，书者五，不书者四，赵氏曰：王崩，三不书，王室不告，鲁不赴也，王室无人，诸侯不臣也，啖氏曰：天王之，鲁防则书不书者，皆不防也，王猛未逾年之王卒，特加子字，澄按经书，王子有以氏书者，王子虎是也，有以属书者，王子朝是也，王子猛之书，则非以其氏，非以其属盖天子诸侯之嗣位，而未逾年者称子于上，加王字者，表其为天王，未逾年之子，以别于诸侯，未逾年之子也，】。
薨
公薨【隠公也十一】    不书
公薨于齐，【桓公也，十八】  ，我君桓公，【同上，年九月乃葬，】公薨于路寝，【庄公也，三十三】 ，我君庄公，【闵元十一月乃葬，】子般卒，【庄公长子】。
公薨【闵公也二】    不书
公薨于小寝，【僖公也，三十三】 ，我君僖公，【文元】。
公薨于台下，【文公也，十八】 我君，文公【同上，年】子卒，【文公嫡子】。
公薨于路寝，【宣公也，十八】 ，我君宣公，【成元】。
公薨于路寝，【成公也，十八】 ，我君成公，【同上年，】公薨于楚宫，【襄公也，三十一】 ，我君襄公，【同上年，】子野卒，【襄公长子】。
公薨于干侯，【昭公也，三十二】， 我君，昭公【定元，八月乃葬，】公薨于髙寝【定公也，十五】 ，我君定公，【同上年，鲁君之薨，十一未成君而卒者三，附见公薨，而者九，不者二，啖氏曰：公薨，必书其所详内事重，凶变也，若遇弑则不地，公葬皆书，惟隠公闵公不书者，言贼不讨，如不然也，未逾年，君不书薨，而曰卒未成君也；先君未则名，既则不名，未逾年不书葬，无子，不列序于庙也，】。
夫人子氏薨【隠公夫人也谓隠母桓母者非】
夫人姜氏薨。【桓公夫人文姜庄公母也，庄二十一】。
我小君文姜【庄二十二七月乃】
夫人姜氏薨于夷【庄公夫人哀姜也僖元】
我小君哀姜【僖二○十一月乃葬】
夫人姜氏薨。【僖公夫人声姜，文公母也，文十六】。
我小君声姜【文十七九月乃葬】
夫人姜氏薨【宣公夫人穆姜成公母也襄九】
葬我小君穆姜【同上年四月而】
夫人姜氏薨【成公夫人齐姜也襄二】
葬我小君齐姜【同上年三月而葬】
孟子卒【昭公夫人也哀十二】
姒氏卒【定公夫人定姒哀公母也定十五】
定姒【同上年三月而葬】
【夫人之尊，与君同，故薨，一如君礼，昭夫人以吴女同姓不可书，夫人姬氏卒，故从其生时隠讳之称，而曰孟子卒，无諡，不列于庙，故亦不书，定夫人，不书薨，不书小君，哀未成君，而鲁臣不以夫人之礼，丧其君母也，】。
夫人风氏薨【庄公妾僖公母也文四】
葬我小君成风【文四五月葬】
夫人嬴氏薨【文公妾宣公母也宣公】
我小君敬嬴【同上年四月】
夫人姒氏薨【成公妾襄公母也襄四】
我小君定姒【同上年逾月而】
夫人归氏薨【襄公妾昭公母也昭十一】
我小君齐归【同上年四月葬】
【妾母借用夫人礼者四书薨，书并与嫡夫人无别，啖氏曰：成风之后，妾母皆僭用夫人礼，故亦书薨，以着其非，诸侯不二嫡，桓公母仲子犹别筑宫，不列于庙，自文公成风之后乃有二夫人祔庙，非礼也，澄谓僖宣襄，昭四妾母，羣臣皆逢君之意，而尊其母，及至定，哀之际，君弱臣彊，嗣君之母先君之嫡夫人也，乃敢蔑视其君，而卑其母焉，甚矣！鲁道之衰也，】。
卒
宋【穆公和七年春秋始】
宋公和卒【穆公也隠二】  宋穆公【同上】
【殇公与夷桓二弑】
宋公冯卒【庄公也庄二】   宋庄公【庄三】
【闵公庄十一弑】
宋公御説卒【桓公也僖九】
宋公兹父卒【襄公也僖二十二】
宋公王臣卒【成公也文七】
【昭公杵臼文十六弑】
宋公鲍卒【文公也成二】   葬宋文公【成三】
宋公固卒，【共公也，成十四】  ，葬宋共公，【同上】。
宋公成卒，【平公也，昭十】  ，葬宋平公，【昭十一】。
宋公佐卒于曲棘【元公也昭二十五】
葬宋元公【昭二十六】
【景公头曼三十六年，春秋，终宋之君，书卒者九，书者六】。
卫【桓公完十三年春秋始】
【桓公完 隠四弑】    卫桓公【隠五贼讨十五月乃】
卫侯晋卒，【宣公也，桓十二】  ，卫宣公【桓十三】。
卫侯朔卒【恵公也庄二十五】
【懿公赤闵二狄所灭】
卫侯燬卒【文公也 僖二十五】 葬卫文公【同上】
卫侯郑卒【成公也宣九】
卫侯速卒【穆公也成二】  葬卫穆公【成三】
卫侯臧卒，【定公也，成十四】  ，葬卫定公，【成十五】。
卫侯衎卒【献公也 襄二十九】 葬卫献公【同上】
卫侯恶卒【襄公也昭七】  卫襄公【同上】
卫侯元卒【灵公也哀二】 卫灵公【同上】
【出公辄十二年，春秋终卫之君书卒者，九书者，七弑而书，者一】。
蔡【宣公考父二十八年春秋始】
蔡侯考父卒，【宣公也，隠八】 ，蔡宣公【同上】。
蔡侯封人卒，【桓侯也，桓十七】 ，蔡桓侯，【同上】。
【哀公献舞庄十九卒于楚】
蔡侯肸卒【穆公也僖十四】
【庄公甲午文十五卒】
蔡侯申卒，【文公也，宣十七】，  葬蔡文公，【同上】。
【景公固  襄三十弑】   蔡景公【襄三十】
【灵公般    昭十一楚杀之】 葬蔡灵公【昭十三二十一月国复乃】
蔡侯庐卒，【平公也，昭二十】  葬，蔡平公【昭二十】。
蔡侯东国卒于楚【悼公也昭二十三】
【昭公申  哀，四盗杀】 ，  ，蔡昭公【哀四十一月，乃成公朔十年，春秋终蔡之君，书卒者六，书者，四弑杀而书，者三】。
陈【桓公鲍二十三年春秋始】
陈侯鲍卒【桓公也桓五】  陈桓公【同上】
陈侯跃卒【厉公也桓十二】
陈侯林卒【庄公也庄元】  葬陈庄公【庄二】
陈侯杵臼卒，【宣公也，僖十二】 ，陈宣公，【僖十三】。
陈侯欵卒【穆公也僖二十八】
陈侯朔卒【共公也文十三】
【灵公平国宣，十弑】 ，   ，陈灵公【宣十二贼，讨国复二十一月，葬】。
陈侯午卒【成公也襄四】  葬陈成公【同上】
陈侯溺卒，【哀公也，昭八】  ，葬陈哀公，【同上国灭，七月乃葬，】陈侯吴卒，【恵公也，定四】  ，陈恵公【同上】。
陈侯栁卒【怀公也定八】  陈怀公【同上】
【闵公，越二十一年，春秋终陈之，君书卒者，十书者，七弑而书，者一】。
齐【僖公禄父九年春秋始】
齐侯禄父卒，【僖公也，桓十四】 ，葬齐僖公，【桓十四】。
【襄公，诸儿庄八弑，】   ，葬齐襄公【庄九，九月乃葬】。
齐侯小白卒【桓公也僖十七】 齐桓公【僖十八九月乃葬】齐侯昭卒【孝公也 僖二十七】 齐孝公【同上】
齐侯潘卒【昭公也文十四】
【懿公商人文十八弑】
齐侯元卒【恵公也宣十】  齐恵公【同上】
齐侯无野卒，【顷公也，成九】 ，齐顷公【同上】。
齐侯环卒，【灵公也，襄十九】  ，葬齐灵公，【同上】。
【庄公光襄二十五弑】
齐侯杵臼卒，【景公也，哀五】 ，葬齐景公，【同上】。
【孺子荼哀六弑】
齐侯阳生卒，【悼公也，哀十】 ，葬齐悼公，【同上】。
【简公壬四年，春秋终齐之君，书卒者九，书葬者，八弑而书，者一】。
晋【鄂侯郗二年春秋始】
【哀侯光小子侯】
【侯缗武公称】
晋侯佹诸卒【献公也僖九】
晋侯夷吾卒【恵公也僖二十四】
晋侯重耳卒，【文公也， 僖三十二】，葬晋文公，【僖三十三】，晋侯驩卒，【襄公也，文六】  ，葬晋襄公，【同上】。
【灵公夷皋宣二弑】
晋侯黒臀卒于扈【成公也宣九】
晋侯獳卒【景公也成十】
【厉公州蒲成十八】
晋侯周卒，【悼公也，襄十四】  ，葬晋悼公，【襄十六】。
晋侯彪卒【平公也昭十】  葬晋平公【同上】
晋侯夷卒，【昭公也，昭十六】  ，葬晋昭公，【同上】。
晋侯去疾卒，【顷公也，昭三十】 ，晋顷公【同上】。
【定公午三十一年，春秋终晋之君，书卒者十，书葬者六】。
曹【桓公终生三十四年春秋始】
曹伯终生卒，【桓公也，桓十】 曹，桓公【同上】。
曹伯射姑卒，【庄公也， 庄二十三】，葬曹庄公，【庄二十四，僖公赤庄二十二卒，不书】。
曹伯班卒【昭公也僖七】  葬曹昭公【同上】
曹伯襄卒【共公也文九】  曹共公【同上】
曹伯夀卒【文公也，宣十四】，  曹文公【同上】。
曹伯庐卒于师，【宣公也，成十三】，曹宣公【同上】。
曹伯负刍卒于师【成公也襄十八】
曹成公【襄十九】
曹伯滕卒，【武公也，昭十四】  葬，曹武公【同上】。
曹伯须卒，【平公也，昭十八】  ，葬曹平公【同上】。
曹伯午卒【悼公也 昭二十七】 葬曹悼公【昭二十八声公野昭三十二 不书】
【隠公甬定四 不书】
曹伯露卒【靖公也定八】  葬曹靖公【同上】
【伯阳鲁哀，八年国亡，曹之君书卒者，十一书葬，亦十一】。
郑【庄公寤生二十二年春秋始】
郑伯寤生，卒【庄生也，桓十一】 葬，郑庄公【同上】。
郑伯突卒，【厉公也，庄二十，】  葬，郑厉公【同上】。
郑伯捷卒【文公也僖二十二】
郑伯兰卒【穆公也宣三】  葬郑穆公【同上】
【灵公夷宣四弑】
郑伯坚卒【襄公也成四】  葬郑襄公【同上】
郑伯费卒【悼公也成六】
郑伯睔卒【成公也襄二】
郑伯髠顽卒于鄵【僖公也襄七】
葬郑僖公【襄八】
郑伯嘉卒【简公也昭十二】  葬郑简公
郑伯虿卒【献公也定九】  葬郑献公【同上】
【声公胜二十年，春秋终郑之君，书卒者十，书葬者七】。
秦【文公四十二年春秋始】
【宁公出子】
【武公徳公】
【宣公成公】
【穆公任好】
秦伯防卒【康公也文十八】
秦伯稻卒【共公也宣四】
秦伯卒【桓公荣也成十四】
秦伯卒【景公厚也昭四】  葬秦景公【昭六】
秦伯卒【哀公也定九】   秦哀公【同上】
秦伯卒【恵公也哀三】   葬秦恵公【哀四】
【悼公，十一年，春秋终秦之君，书卒者六书，葬者三】。
杞【武公二十九年春秋始】
【靖公共公】
【恵公】
杞子卒【成公也僖二十三】
杞伯姑容卒，【桓公也，襄六】 葬，杞桓公【同上】。
杞伯匄卒【孝公也 襄二十三】 葬杞孝公【同上】
杞伯益姑卒，【文公也，昭六】 葬，杞文公【同上】。
杞伯郁厘卒，【平公也， 昭二十四】，杞平公【同上】。
杞伯成卒于防，【悼公也，定四】，杞悼公【同上】。
杞伯过卒【僖公也哀八】  葬杞僖公
【闵公维，六年，春秋终杞之君，书卒者七，书葬者六】。
楚【武王熊通十九年春秋始】
【文王熊赀堵敖熊囏】
【成王頵文元弑】
【穆王商臣】
楚子旅卒【庄王也宣十八】
楚子审卒【共王也襄十三】
楚子昭卒【康王也襄二十八】
楚子麇卒【郏敖也昭元】
【灵王防昭十三弑】
楚子居卒【平王也昭二十六】
楚子轸卒【昭王也哀六】
【恵王章，八年，春秋终楚之君，书卒者六，不书葬者，葬必举，号楚僭王号以避僭，故削而不书】。
吴【夀梦始书卒】
吴子乗卒【夀梦也襄十二】
吴子遏伐楚门于巢卒【诸樊也襄二十五】
【余祭襄二十九弑】
吴子夷末卒【昭十五】
【僚昭二十七弑】
吴子光卒【阖闾也定十四】
【夫差，十五年，春秋终吴之君，书卒者四，吴亦僭称王，又未能用夏礼，变蛮俗，其死无諡，故不可书，】。
滕
滕侯卒【隠七】
滕子卒【宣九】
滕子卒【成十六】
滕子原卒【成公也昭三】  葬滕成公【同上】
滕子宁卒【悼公也 昭二十八】 葬滕悼公【同上】
滕子结卒【顷公也哀四】  葬滕顷公【同上】
滕子虞母卒，【隠公也，哀十一】， 葬滕隠公【同上】。
【滕之君书卒者七书葬者四】
薛
薛伯卒【庄三十一】
薛伯谷卒【献公也 昭三十一】 葬薛献公【同上】
薛伯定卒，【襄公也，定十二】 ， 葬薛襄公，【同上】。
薛伯夷卒【恵公也哀十】  葬薛恵公【同上】
【薛之君书卒者四书葬者三】
邾
邾子克卒【庄十六】
邾子琐卒【庄二十八】
邾子蘧蒢卒【文十三】
邾子貜且卒【成十七】
邾子牼卒【襄十七】
邾子华卒【悼公也昭元】  葬邾悼公【同上】
邾子穿卒【庄公也定三】  葬邾庄公【同上】
【邾之君书卒者七书葬者二】
莒
莒子朱卒【成十四】
莒子去疾卒【昭十四】
【莒之君，书卒者二，莒弃周礼，死无諡，故不书葬】。
许
许男新臣卒，【穆公也，僖四】 ，葬许穆公，【同上】。
许男业卒【僖公也文五】  葬许僖公【文六】
许男锡我卒，【昭公也，宣十七】 ，葬许昭公，【同上】。
许男卒于楚【灵公也襄二十八】
葬许灵公【同上】
【悼公买  昭十九弑】   葬许悼公【同上】
许男成卒【元公也，哀十三】  ，葬许元公，【同上】。
【许之，君书卒者，五书者，亦五弑而书葬者一】。
宿
宿男卒【隠八】
【宿之君书卒者，一宿防国服从于宋，故隠元年，鲁宋盟于其国，至八年而告丧于鲁，以后经不再书，盖庄十年，宋人迁宿，自是为宋私属，不复列于诸侯矣，】。
【以上书诸侯之卒者十八国，礼云：天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，诸侯国君之薨，但书曰卒，何也？春秋鲁史臣薨者，我君之有凶变也，臣子爱敬于君，所不愿闻，故讳辟其名，而于他国君薨，俾降从大夫但书曰：卒也，邻国生则有朝防相见，聘问徃来之礼，死则在彼告终，称嗣而在此，往吊其丧，往防其也，凡经不书卒，由彼不讣，不书葬，由此不防也亦或有因他故者，而大槩不出乎是】，尹氏卒，【尹邑，不称名者，盖天王崩，为诸侯之主，凡天子诸侯之大夫，有当书名者，无君在上，则例皆不名，隠三】。
王子虎卒，【陆氏曰：无采地，但言王子澄按虎，即僖二十九年，盟于翟泉之，王人也，王朝一命之下士，故不称名而称人，至文三年，又八年矣，疑已升为三命之上士，故书氏名，而亦有諡，諡为文公也，或谓王子非氏，但以其属之贵，而书则不当书卒，亦不当有諡也。文三】。
刘卷卒，【赵氏曰：畿内诸侯，不同列国，故不言刘子卷卒，澄按刘者，邑其爵为子，卒不称爵而称名，盖畿内之国，厌于王，故以邑配名与三命之氏配，名者畧等也定四】。
刘文公【同上年，赵氏曰：天子畿内诸侯列国】。
【不当与行交往之礼今防其非礼也】
【以上书王臣之卒者三，赵氏曰：王臣无外交之礼，死而赴告，非礼也，故书以讥澄按，三王臣三书，卒，各一例】。
公子益师卒，【隠元】○无骇卒，【公子某，字展者之孙也，隠八】○挟卒，【隠九】。
【三臣之族世未详，益师隠公先君之命，卿无骇，挟未三命，非卿也，书卒者，盖隠公摄立谦让不自命，卿而以再命之大夫摄，卿无骇，再命称名，而官司空且帅师是居卿位，行卿事矣，挟疑亦是大夫摄，卿故并书卒至，桓，庄之时，若柔若溺，虽防盟，防伐而不书，卒，再命之大夫，非卿故也。益师无骇，挟三人之外有四族六氏，其世可考，谱以明之，与隠桓兄弟者为一世，庄二闵僖三文，四宣五成六，襄七昭定八，哀九十二公，凡九世云】。
公子彄卒，【僖伯也，孝公之子隠五】○【，公孙达辰伯也，彄之子一世，】○臧孙辰卒，【文仲也，彄之孙达之子，二世文十】○，臧孙许卒，【宣叔也，辰之子，三世成四】，○；【，臧孙纥武仲也，许之，子四世】。
【孝公之族一氏书卒者三】
【公子庆父共仲也，桓公之子，二世】○，公孙敖卒于齐，【穆伯也，庆父之子，三世文十四】○【，仲孙谷文伯也，敖之子四世】○，仲孙蔑卒，【献子也，谷之子五世，襄十九】○，仲孙速卒，【庄子也，蔑之子六世，襄二十二】○，仲孙羯卒，【孝伯也，速之子七世襄三十一】○，仲孙貜卒，【僖子也，羯之子八世，昭二十四】○【，仲孙何忌懿子也，貜之子九世】○【，仲孙彘武伯也，何忌之子？十世】。
公子牙卒，【僖叔也，桓公之子，二世庄三十】○，公孙兹卒，【戴伯也，牙之子三世，僖十六】○，叔孙得臣卒，【庄叔也，兹之子四世，宣五】○，叔孙豹卒，【穆子也，得臣之子，五世昭四】，○叔孙婼卒，【昭子也，豹之子六世，昭二十五】○，叔孙不敢卒，【成子也，婼之子七世，定五】○【，叔孙州仇武叔也，不敢之子，八世】○【，叔孙舒文子也，州仇之子，九世】。
公子季友卒，【成季也，桓公之子，二世僖十六】，○【公孙无逸，季友之子，三世】○，季孙行父卒，【文子也，季友之孙无逸之子，四世襄四，】○季孙宿卒，【武子也，行父之子，五世昭七】，○【季孙纥悼子也，宿之子六世，】○季孙意如卒，【平子也，纥之子七世定四，】○季孙斯卒，【桓子也，意如之，子八世，哀二】○【，季孙肥康子也，斯之子九世】。
【桓公之族三氏书，卒者十六，仲孙氏五叔孙氏，六季孙氏四】。
公子仲遂卒于垂，【襄仲也，庄公之子三世，宣八】○【，公孙归父仲遂之子四世】○，仲婴齐卒，【归父弟为兄，后四世，成十四】。
【庄公之族一氏书卒者二】
公弟叔肸卒，【恵伯也，文公之子四世，宣十七】○，公孙婴齐，卒于貍脤，【声伯也，叔肸之子六世，成十七】，○叔老卒，【齐子也，婴齐之子七世，襄二十二】○，叔弓卒，【敬子也，老之子八世，昭十四】，○叔辄卒，【弓之子，九世昭二十】，○叔鞅卒，【弓之子，九世昭二十三】，○叔诣卒，【辄之子，十世昭二十】。
【九】○【，叔还诣之，子十一世，】○【，叔青还之子，十二世】。
【文公之族一氏书卒者七】
【以上书鲁臣之卒者，三十一人，赵氏曰：卿不书葬，降于君也，鲁卿凡四十三人，书族而不书，卒者五，公子庆父，公子翚单伯公子结，叔彭生也，啖氏曰：柔弱不书，卒，非命卿也，公孙归父叔孙侨如不书卒，出奔故也。仲孙何忌叔孙州仇，叔还获麟，时卒也，余三十一人，并书卒】。
齐王姬卒【庄二】
【以上书王女之卒者，一谷梁传曰：为之主者，卒之啖氏曰：鲁主昬公为之服，故书卒不书者，不为之服也。澄按礼记云：齐告王姬之丧，鲁庄公为之大功，详记文之意，则礼经本无为王姬服之礼，庄公因齐之来告丧，特为之服，姊妹之服以媚齐也，故书以讥其非】。
纪伯姬卒【庄四】    齐侯葬纪伯姬【同上】纪叔姬卒【庄二十九】   葬纪叔姬【庄三十】
伯姬卒【僖九】
鄫季姬卒【僖十六】
子叔姬卒【文十二】
杞叔姬卒【成八】
宋伯姬卒【襄三十】   宋共姬【同上】
【以上书鲁女之卒者七，书者三，啖氏曰：内女之，不书书者，皆非常也，澄按内女之卒，其书者亦皆非常啖氏，但以为嫁为诸侯之夫人尊同，则公为之服，故书考经意，盖有未然者】。
葬
【各已附见于崩薨卒之下】
含襚赗赙
【王使荣叔归含且赗，天王使宰咺来归恵，公仲子之赗，秦人来归僖公，成风之襚，武氏子来求赙，并已见前人纪篇，天王下賔礼篇来例之末，今不重出】。
奔丧防葬
邾子来奔丧【定十五】
滕子来防【襄三十一○定十五】
【王使叔服来防，王使召伯来防，葬已见人纪篇，天王下賔礼篇来例之末，今不重出】。
春秋纂言总例卷六
钦定四库全书
春秋纂言总例卷七    元 吴澄 撰
吉礼
郊
四月三卜郊不从乃免牲【襄七】
四月四卜郊不从乃免牲【僖三十一】
四月四卜郊不从乃不郊【襄十一】
四月四卜郊不从乃不郊【成十】
正月郊牛之口伤改卜牛牛死乃不郊【宣三】
正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免。牛不郊，【成七】。
正月，鼷防食郊牛，牛死，改卜牛，四月辛亥，郊【定十四】，正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，四月辛巳，郊【哀元】，九月辛丑，用郊【成十七】。
【经书天神之祀，此其一，赵氏曰：郊者，天子所以事上帝也，鲁曷为有之？成王尊周公，故锡天子之礼，不于日至，避王室也，卜用夏正于农耕之始也，啖氏曰：天子以冬至祭上帝，又以夏之孟春祈谷于上帝，谓之郊，鲁以周公之故，得以孟春祈谷于郊郊，皆用辛，二月，卜三月上辛，不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛，陆氏曰：卜三旬，皆不吉，则不郊，凡牲必养二牲一，以祀上帝，一以祀后稷，帝牛有变，则改卜稷牛以代之，而别以他牛为稷，牛者卜，稷牛不吉，及稷牛又死，亦皆不郊，凡不郊皆卜免牲，卜免牲，吉则免之，不吉，则但不郊而已，不敢免系牲，待明年元牲时不用，未成牲曰：卜牲伤者，亦曰牛澄，按经之书，郊者九，违者四牛，灾者四非时，大不敬者，一□鲁郊虽僭，然行之已久，视为常事，故亦不书，惟卜之不从，牛之有变，及时之大异于常而后书，因以见其僭，郊之非礼也，三卜不从，而不郊正也三不吉而至四卜，四不吉，而乃免牲渎甚矣，牛灾洊作，亦可见鲁郊之僭，鬼神亦弗之与也，四月之郊，固为不时，然犹是夏时之春也，九月，则孟秋建申之月，岂郊之时乎？不卜日，不卜牲而彊，用其礼焉，故特书曰：用非时之甚，不敬之大也，】。
雩
大雩【二十】
【七月上辛，大雩，一季辛，大雩，附赵氏曰：季辛不言，大从上文可知也，昭二十五，八月，大雩，四○僖十一，○襄二十八○，昭三○昭二十四】。
【九月，大雩，七○僖十三，○襄八○，襄十七○，昭六○昭十六，○定元○定七】。
【秋大雩，七○桓三○成三，○襄五○，襄十六○昭八○定七，○定十二】。
【冬大雩一○成七】
【经书天神之祀，此其二雩祀为祈泽，设诸侯雩于境内山川，则祭地示也，唯天子雩于上帝者，为祀天神，鲁郊既僭王礼，故其雩祀亦僭王礼经，特书曰：大雩，以表其为天子祀上帝之雩，而非诸侯，祭山川之雩也，左传谓龙见而雩，过则书龙见者，孟夏建已之月，经无书，六月雩者，盖得礼则不书，七月，八月，九月，则皆过时故书也，书秋者，史失其月，然不出乎七八九之三月书，冬则建酉之月，谷已成熟，尤为非时也，鲁有舞雩坛，盖祀帝于坛，如郊焉而用盛乐，歌舞于坛上，故名其坛为舞雩而日亦如郊之用辛也，月令，大雩，帝在仲夏，彼盖秦礼与古异】。
社
日食，鼓用牲于社，【庄二十五，○庄三十，○文十五】。
大水鼓用牲于社于门【庄二十五】
【经书地示之祭，此其一社者祭地，示也，其祭存常祭，其日有常日，其事为常事，故皆不书，经所书社凡四，非为社书也，以遭日食，大水之变，而乃用牲于社为非礼，故书尔】。
望
乃免牲犹三望【僖三十一】
乃不郊犹三望【宣三】
乃免牛不郊犹三望【成七】
【经书地示之祭，此其二望者，望祭山川也，天子祭四望，谓望东西南北四方之山川而祭之，毎郊祀上帝，必望祭山川，天子郊礼举则祭，四望鲁诸侯也，以成王之赐，虽许用王礼，然郊祀不得用冬至，而但得为孟春之郊，郊后不得祭，四望而阙其一方，但祭三望，皆杀于王，礼也，望祭在郊祀之，后因郊而望也，郊礼既废，则望，礼可以不举，鲁既不郊，而犹三望，故书以讥其非，传云犹者，可以已之辞也，又云：不郊，亦无望可也，】。
禘
禘于太庙，【禘者庙享之大礼，自昔帝王之兴，推其基业，功德之所起者为太祖，太祖居第一，庙曰太庙，其尊蔑以加矣，犹以报本反始之意为未足，又推太祖之所自出，追享于太祖之庙，而太祖降居，子孙之位以配食，是之谓禘，后稷为周太祖后稷，出自帝喾，故禘喾于太祖，后稷之庙，而以后稷配喾也，成王赐鲁得禘，则以文王为周公所自出，故禘文王于太祖，周公之庙，而以周公配，文王也，逸礼有禘于太庙礼，今篇名存，而其礼亡】，用致夫人，【禘于太庙之礼虽大，然经不书，所以书者，因用致夫人之非礼而书也，用致夫人，义见经注，此不重释，僖八】，○吉禘于庄公，【夫禘者，追享无庙之上，世位于太庙之尊位，而本庙之正，主降居卑位以配食也，此乃享新祔之庄公于其庙而已，非别有所追，飨而降，庄公为配食也，然则何以谓之禘？欲尊庄公故僭用禘礼之盛，乐于其庙，而因名之曰禘尔，非禘而曰禘，书之以见僭用禘乐，窃用禘名之罪，丧未二十七月而遽吉祭，故加吉字于禘之上，新祔未可以称宫，故不曰庄宫，而曰庄公，其时闵公，幼事出乱臣，淫妻之所为，无知不孝，非礼非义，而其名非实，一举而五恶，具书法五字，诸罪毕见，真圣笔也，闵二】。
【经书，人鬼之享，此其一按吉禘于庄公，有禘之名，无禘之实，虽是僖公以前事，因其窃用禘名，而附于僖公，禘太庙之后，以着其非焉，】。
祫
大事于太庙，【大事者，祫也，祫亦庙享之，大礼亚于禘者也，天子四亲庙之上，有二祧庙，四亲二祧，为三昭三穆矣，太祖之庙而七，二祧之上，亲尽庙毁，不与时享矣，若有功德则别立为宗，其庙百世不毁，与太祖同，非百世不毁之宗者，其主皆藏于太庙之夹室，三年一祫，则太祖而下祧庙而上毁庙之主皆合食于太庙，是之谓祫，斯礼也，天子有之，诸侯则否，鲁既得禘，又得祫，是以毁庙之主，亦有时合食于太祖之庙，经所书大事于太庙是也。先儒名，此礼为大祫，盖以又有时享之祫，故加大字，以别于时祫，有祫者四，亲庙之主，共享于太庙，而毁庙之主不与也，今正其名，不以时享之，祫为祫，惟此大祫，得专祫之名，既専其名则不须加大字，以别之也，】跻僖公，【有事于太庙之礼虽大，然经亦不书，所以书者，因跻僖公之非礼而书也，文二】○从祀先公【从者，顺也，先公谓闵僖二公也，文公时，跻僖公于闵公之上，后君位于前，前君位于后，是为逆祀，今再复闵公位，僖公之上，而昔之逆者顺矣，故曰从祀定八】。
【经书，人鬼之享，此其二因跻僖公，而附从祀先公于后，以备一事之始终】。
时享
六月辛巳，有事于太庙，【大事者，祫享之，大礼也，有事者时享之，常礼也，先儒名，此为时祫，礼记孔氏疏云迎髙曽祖祢于太祖之庙合祭，秦溪杨氏云为四时，禴祠烝尝，祭羣庙礼烦，乃于太祖之庙合髙曽祖祢之主，共祭之，澄按时享之礼，或分享于五庙，或合享于太庙，分享烦而难合，享简而易合，享则书有事于太庙，分享则书，四时祭名，或分或合，均为时享，故今谓此礼不得名为祫也。】仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，【有事于太庙，常事不书为卿，卒，犹绎之非礼而书也，宣八】。
二月癸酉，有事于武宫，【诸侯，惟祭祢祖曽髙四亲庙成，公之时，宣公，文公僖公，闵公为亲庙，上距武公十二世矣，庙已久，毁乃于战鞌之后，复祭其庙，武公既有庙，则亦以时而行享礼，故书有事于武宫，】籥入，叔弓卒，去乐卒事，【有事于武宫，本不书，因为叔弓，卒于祭所，其事非常，故书昭十五】。
正月己夘烝五月丁丑，烝【建子之月，冬烝得礼，无讥为下，建辰之月再烝，非时而黩祀，故先书正月之烝，以起下文桓八】。
八月壬申，御廪灾，乙亥，尝，【，赵氏曰：讥不时，又不改卜也。澄按不时，谓夏之季夏，而秋尝也，改卜谓御廪灾之后，当用改卜，次月之日也。桓十四】。
【经书，人鬼之享，此其三按，王制所纪四时禴祠，烝尝之礼，或特或祫，程子云祭诸庙礼烦，故每年四祭之中，三祭，合食于祖庙，张子云，天子七庙，一日而行，则力不给，故礼有一特一祫之説特则祭一祫，则徧祭春祭髙祖夏祫羣庙，秋祭曽冬又祫，来春祭祖，夏又祫，秋祭祢，冬，又祫秦溪，杨氏云：张子一特一祫之説虽可通，但言特者，只祭一庙，遗其余庙，恐有所不安，不若程子之言简而意备，澄谓程子之言虽简，而意亦未备，盖不言七庙之享，是一日而行礼乎？抑各日而行礼乎？一日行礼，则力不给，若各日行礼，诸庙皆须卜日，斋戒必两，三月始可毕，七庙之祭，若诸庙不复卜日，斋戒，但连日接续行礼，亦精神困惫，无复可交神明，今以张子特，则祭一之説而释之曰：祭一者，谓人君自祭，此一庙也，余庙则大臣摄行，其人君自祭之庙，今年一时祭髙一时祭曽，明年，一时祭祖之时祭祢，周而复始，四时四享，一年特祠，特尝一年特禴，特烝不专，是春秋特而夏冬祫也如此，庶几近之，又按有事于武宫，叔弓涖事，亦是以臣摄行君不在也，姑附论于此，俟精深于礼者，议之】。
庙【公羊传曰：周公穪太庙，鲁公称世室，羣公穪宫】。
取郜大鼎于宋纳于太庙【桓二】
【经书太庙者四其三见前并此凡四】
世室屋壊【文十三】
【经书世室者一，左氏谷梁世作大非也，今从公羊】。
立宫，【定元】，○立武宫，【成六】○，丹桓宫楹，【庄二十三】，○刻桓宫桷，【庄二十四，】○桓宫，僖宫灾，【哀三】○，新宫灾，【成三】，○考仲子之宫，【隠五】。
【经书宫者，八宫，一武宫二，其一见前桓宫，三僖宫一新宫，一仲子之宫，附见】。
主
作僖公主，【此主谓栗主也，桑主作于虞祔之时，栗主作于小祥之时，既有栗主，则埋其桑，主僖公三十三年十二月薨，文公元年十二月及一朞矣，二年二月，丧已十五月始作粟，主怠慢于丧事，无孝敬之心也，文二年三月丁丑，】。
【天子诸侯之庙享必有主，故以此附于宫庙之后】。
告朔
闰月不告朔，犹朝于庙，【赵氏曰：天子常以今年冬颁明年正朔于诸侯，诸侯受之，每月奉，月朔，甲子，以告于庙，所谓禀正朔也，文公以闰非正不行，告朔礼，但以其朔日至庙，拜谒而已。不告朔而至，庙谒故讥之，文六】○，五月，公四不视朔，【文公，齐昭公之壻也，文十四年，齐昭公卒，其弟懿公商人弑昭公之子舍而簒立，执鲁，臣鲁女以辱鲁，又侵伐不已，文公遣季文子往求盟，齐懿弗与之盟，要文公亲出，文公惮于一往，托为有疾，以诈齐而不视，其年二月，三月，四月，五月之朔，诈穪有疾，不能出，乃遣襄仲纳赂求盟，而后得盟，既盟之后，又复来伐，至十七年，文公强勉一出，亲与齐懿盟而后得免。侵伐次年，齐，懿被弑矣，视朔者告朔，朝庙毕，退而视朝，聴政也，前时闰月，虽不告朔而朝庙，聴政自若，今既诈齐而不视朔，则不告朔，不朝庙，可知文十六】。
【告朔者，一月一至太庙也，故亦附于宫庙之后】。
【初献六羽隠五肆大眚庄二十二】
【以上事之无例，可附者二，附缀八十八例之终云】。
春秋纂言总例卷七
<经部,春秋类,春秋纂言>
钦定四库全书
春秋纂言卷一     元 呉澄 撰
春秋
【杜氏曰春秋者，鲁史记之名，史之所记，必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，孔氏曰：不可，徧举四时为书，号言春足兼夏言，秋足见冬，故错互举，春秋二字，名虽春秋，实包冬夏，永嘉陈氏曰：谓之春秋者，其书法以四时冠月也，澄按春秋之立名，由鲁厯递迁四时之序，以春为一岁之始，以秋为中岁之始，史记记一岁，四时之事，故举四时之二始，以名之也，古者天子之太史，掌记事，掌治厯一官而兼二职，厯以协天序于当时，事以传人，治于后世，诸侯虽有史掌记事而已，厯则天子所颁也。晋，楚最为大国，各有史记，一名乘，一名梼杌，不闻二国有厯也，惟鲁之史记名春秋，而周厯之外别有鲁厯亦名春秋厯，至汉犹存，是鲁国之史不止，记事，又作厯矣记事宜也作厯僭也，僭则天子何以不禁？曰鲁厯虽僭，然奉周正朔，但移春于岁首之为非耳，夫移春于岁首，则一岁之时，自春始，夏次秋次而冬终焉，四时之序，甚顺而以为非，何也？曰：在夏则可，在周则不可，其不可者何也？周之岁首，乃仲冬，季冬不可以为春；仲夏，季夏不可以为秋也，移夏之四时加于周之，十二月，此鲁厯之非于天时，虽不合于王，正则不戾，是以莫之禁也；夫子修经因其名，据其实而书之，以着其非抑，使后世知建子之正，不如建寅之正于天时之序，为顺也，其答顔渊为邦之问，所以曰行夏之时】。
隠公【名息姑，惠公夫人，孟子之娣声子所生长子也，在位十一年】。
元年，【公羊氏传曰：君之始年也，澄曰：谓第一年也，不称一年而称元年，何也？一乃数之始，莫之或先，然但谓之一，则不见其有异，尊其在始特立殊称，以一年为诸年之首，故变一称元，元者，首也，○是年己未，周平王四十九年，○蔡宣公考父二十八年，○曹桓公，终生三十五年，○卫桓公完，十三年，○晋鄂侯郄二年，曲沃庄伯鲜，十一年，○郑庄公寤生，二十二年，○陈桓公鲍二十三年，○杞武公二十九年，○宋穆公和七年，○齐僖公禄父九年，○秦，文公四十四年，○楚武王熊通，十九年】。
春，【公羊传曰春嵗之始也澄曰：经所书春葢斗柄建子，建丑，建寅之月，前两月未是春，惟三月建寅，乃夏时之孟春也，按一嵗十二月天气虽肇始于子，而人事则肇功于寅，故唐，虞，夏之敬授人时，皆以建寅之月为嵗首商代夏，周代殷，改正朔，以新天下之耳目，而一其心，故商之嵗首建丑周之嵗首建子汉书律厯志记商周事有殷，厯周厯为据，而又参之，以四分三统二厯于成汤之十三年，曰：商，十二月乙丑朔旦冬至，又曰：后九十五嵗十二月甲申朔旦冬至，冬至在商之十二月，是商厯改夏之十二月，为正月也，于武王克商之嵗曰是嵗大寒中在周，二月己丑晦，闰月庚寅朔，三月二日庚申，惊蛰惊蛰，夏正月之中气也，又曰：周公摄政，五年正月丁巳朔旦冬至，而左氏传僖公五年正月辛亥朔，昭公二十年正月己丑朔，皆日南至，礼记记，孟献子之言，亦曰：正月日至，可以有事于上帝，冬至在周之正月，大寒在二月惊蛰，在三月，是周厯改夏之十一月，为正月也，商周虽改月数，天之四时，则不可改，故商之正月，犹为冬，二月，三月，四月，乃为春也，周之正月，二月犹为冬三月四月五月乃为春也，前代厯书至汉犹存者凡六黄帝厯颛顼厯夏厯殷厯周厯鲁厯是也，以非儒家书，故得免于秦火，周既有厯而鲁自造厯鲁厯虽从周王正朔，然以春为一嵗之始于是改建，子。丑，寅之月为春建夘辰巳之月为夏建，午未申之月为秋建，酉戌亥之月为冬，此鲁厯之变常也，夫用夏正，则春为嵗始用周正则嵗始非春也，鲁以周之嵗始为春而递迁一嵗十二月之时，则四时紊矣，夫子因而书之讥也，后汉陈宠云，建寅月人正夏以为春，建丑月地正商以为春，建子月，天正周以为春，考之未详者也，商周改，十二月，十一月，为正月而已，曷尝以之为春哉？周官谓建子之月为正月，建寅之月为正嵗而其间所谓春夏秋冬及孟，仲，季月一循夏时之旧，月改时不改也，岂非以月为王之正朔，可随世代更新，时乃天之气序一定有常而不可变易也欤？尚书多方召诰，多士顾命等篇，所纪之月，皆周月也，而不记时，盖以天时一定，未尝变易，有月则时可知也，汉后史文月数，壹是夏正书。正，二，三月，则知其为春书四五六月，则知其为夏七八，九月之为秋十，与十一，十二月之为冬亦然，不待表其时也，非若鲁厯紊天时之定序，而月非其时，故春秋必以鲁所改之时，加于月上，以着其时之失正，司马迁史记，凡书月，则月上不言时书，时则时下不言，月合于尚书之书，法】。
王正月，【公羊传曰：先王而后正月，王正月也，左氏传曰：正周正月，谷梁氏传曰：元年虽无事，必举正月，谨始也，薛氏曰：旧史之制，月不系时，言月则时可知也，春秋月，必系时而加王于春之首，月明王正反，天时也，春非夏时月数，犹遵乎王正也，周正建子，以建寅为正嵗时犹用夏也，鲁变四时之序，加春于建子舎周之旧也。春秋常事不书，书变常也，永嘉陈氏曰：周史言时，皆夏时也，言月，皆周月也，时皆夏时于周官见之，月皆周月，于书见之，以夏时冠，周月，则鲁史也，非周之旧也。夫子修春秋，毎孟月书，时以见鲁史每正月书王，以存周正也，项氏曰：春非春也，正月，非正月也，澄曰：元年春，谓鲁公元年，私改之春，非天时一定之春也，王正月，谓周王天正建子之正月，非正嵗建寅之正月也，王者，时王谓周也故左氏以周释王既以见所书之正月，为时王之所改，又以见侯国之史记，奉王朝之正朔也，书一王字，该此二义，正月嵗之第一月也，正犹长也，以一月为诸月之长，故变一称正与元年变一，称元之义同按桓，文宣成襄，昭哀七公，皆以元年正月即位，隠庄闵僖四公虽不行，即位礼，其日，亦见羣臣，是为新君嵗首见羣臣之始，故虽无事，必存其首，月不与常年同也。若常年之首，月有事则书，无事则不书，非元年之比也。唯定公元年无正月者，定未即位，鲁国无君故也。】三月。
公及邾仪父盟于蔑【，凡书邾，小邾，公羊并作，邾娄后不重出，蔑毋结切，公羊，谷梁作昧，○公羊传曰：及者与也，防及暨皆与也，及我欲之，暨不得已也，谷梁传曰：不言邾子，未爵命也，左传曰：公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟髙氏曰隠自谓为桓而立内，惧诸大夫之不已，恱外虑诸属国之不已，从而邾以附庸，有不相得，于是首与邾盟，杜氏曰：邾今鲁国邹县蔑姑蔑，鲁国卞县南有姑城，赵氏曰：仪父名也，鲁季孙行父，晋荀林父等以父为名，澄曰：宋公兹父，齐侯禄父，蔡侯考父皆名也，附庸之君，未爵命例书名，如郳犂来，介葛卢是也，其后庄十六年经书，邾子克卒，葢王命以子爵，改名克如楚，围既为君而改名防，弃疾既为君而改名居也，凡盟例皆书日，此不日者，史文阙下，及宋盟宿同盟，谓以要约之辞质于神，以明其信也，周官有司盟之职，邦国有疑，则防同而盟，孔氏曰：盟者，杀牲防血，告誓于神，若有背违令，神加殃，如此牲也，先凿地为方，坎杀牲于坎上，割牲，取左耳，盛以珠盘，又取血盛以玉，敦用血为盟，书成，乃防血读书，郑氏曰：盟辞书于防，读其书，以告神坎，其牲加书于上而埋之，程子曰：盟誓以结信，出于人情，先王所不禁，后世诸侯交相盟誓，乱世之事也，张氏曰：司盟之设，圣人葢为诸侯之仇怨不释者设耳，殆衰世之意，圣人立法，常关盛衰故不得已而建，此官以待之也。屡盟之长，乱自幽，厉以来恶之矣，况春秋诸侯之纷纷乎陵阳，李氏曰：先儒谓鲁侯爵，而其君称公，此臣子之辞，春秋从周之文，而不革者，按聘礼大射仪燕礼，五等诸侯皆称公，而公食大夫礼，又以名篇，则谓君为公，礼之正也，】。
夏【，此所谓夏葢建卯，建辰，建巳之月，前二月，未是夏，唯六月建巳，乃夏时之孟夏也，】。
五月
郑伯克段于鄢，【克公作尅，鄢音偃，赵以鄢为邬，○左传曰：郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及段庄公寤生，恶之爱段，欲立之，亟请于武公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，他邑唯命，请京使居之，谓之京城太叔，既而太叔命西鄙，北鄙贰于己，又收贰以为已邑，至于廪延完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，公闻其期，命子封帅车二百乘伐京，京叛，段入于鄢，公伐诸鄢出奔，共谷梁传曰：克者何？见段之有徒众也，杀世子母弟目君，目君甚，郑伯之处心积虑，成于杀也，赵氏曰：克者能胜之名，非命卿例，不书公子，非独段也，鄢当作邬，郑地也，在缑氏县西南，十一年，王取邬刘蒍，邘之田于郑，乃属周传写误为鄢，字京至，邬非逺又是郑地，段有徒众，故曰克鄢，今颍川鄢陵若逺走至鄢即已出境，无复兵众，何得言克传又曰：自鄢出奔，共自邬过河，向共城为便路，若已南行，至鄢陵，不当奔共也，胡氏曰姜氏，当武公存之时，尝欲立段矣，及公既殁，姜以国君，嫡母主乎内，段以宠弟多才，居乎外，恐其将为后患也，故授之大邑，纵使失道，以至于乱，然后以叛逆讨之，则国人不敢従，姜氏不敢主，而太叔属籍，当絶不可复居父母之邦，此郑伯之志也，】。
秋【，此所谓秋葢建午建未，建申之月，前二月未是秋，唯九月建申，乃夏时之孟秋也，】。
七月
天王使宰咺来归惠公仲子之赗，【咺，况阮切赗，芳仲切音讽○公羊传曰：惠公隠之考也，仲子桓之母也，丧事有赗，车马曰赗，货财曰赙，衣被曰襚，隠为桓立故以桓母之丧，告于诸侯，言惠公仲子兼之也，谷梁传曰：其志不及事也，澄曰：王之上加天者，仪礼传云：臣之所天者，君也，周王为众，侯国之君侯国，以王为天也，若王朝之史记，则但称王，故尚书王不称天此，侯国之史记，故称王曰天王也，宰氏咺名天子之上士三命，称氏称名，如叔服，刘夏与石尚赵氏曰：宰咺是氏名，如宰予之类，王士来，鲁例书氏，名石尚是也，孙氏曰天王赗，惠公则可，兼仲子则不可，文九年，秦人来归僖公，成风之襚，与此义同，讥其不及事，而又兼之也，张氏曰：啖赵刘程诸说以惠公仲子为妾，系君僖公成风，为妾系子，今按惠公以去年薨，而仲子之卒，经无明文，则亦卒于去年也，何以独归？仲子而不归惠公乎？公羊之说得之】。
九月
及宋人盟于宿【，左传曰：惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，公羊传曰：孰及之，内之微者也，谷梁传曰：宋人外卑者也，刘氏曰：盟者，国之大事，岂微者所尸乎？苟有两微者盟，春秋固不书之，赵氏曰：凡盟不目内，皆指公也，吕氏曰：隠公以诸侯之尊，而下与他国之臣盟，苟徇目前之利，无耻也髙氏曰桓宋出也，公惧，宋故与宋合，杜氏曰：宋今梁国睢阳县，澄曰：宋人宋臣之一命者，葢士也，宿小国，风姓东平无盐县也，杜氏谓：盟以国地者，国亦与盟，窃谓宿微国，宋之附庸，犹宋邑也，鲁求成于宋，故徃就宋之境内而盟于宿尔，微国，非能有所利害，鲁宋何为？使之与盟乎】。
冬【，此所谓冬葢建酉建戌，建亥之月，前二月未，是冬，唯十二月建亥乃夏时之孟冬也】。
十有二月
祭伯来，【祭侧界切○，左传曰：非王命也。谷梁传曰：寰内诸侯，非有天子之命不得出，防诸侯不外交也，澄曰：祭畿内邑伯爵，天子六命之卿，称邑爵，王臣出使侯国。当有王命，其来必有其事，祭伯上不言，天王使来下不言为何事？是无王命而私行也，】。
公子益师卒，【公子氏，益师名，二命之卿，鲁孝公之子，不曰史失之，海陵胡氏曰：益师，字众父，众仲，其后春秋于外，诸侯书卒，书葬与鲁君夫人同于内，大夫书卒而不书葬，详畧之差等也，君之卿佐，是谓股肱，故问其疾，吊其丧赗，其葬必厚，其送终之恩，此春秋书大夫卒之防也髙邮孙氏曰：内大夫见于经者四十有七，卒者三十不书，卒者十有七，或弑贼或出奔，或君不亲临，或赙赠不加恩，不及则不卒，或卒于春秋之后也，】。
【经书月，六书日无据，唐开元大衍厯追算正月辛亥朔，大庚申冬至，二月辛巳，小三月庚戌，大四月庚申，小五月乙酉，大六月己卯，小传五月辛丑，在六月七月戊申，大八月戊寅，大九月戊申，小十月丁丑，大十一月丁未，小传十月庚申，在十一月，十一月丙子，大程氏公说曰：自三统至钦天正月朔或辛亥，或庚戌，壬子，视大衍前后差一日以传，五月辛丑，十月庚申，考之则正月朔非，辛亥，故杜预迁就以辛巳为朔，若从辛巳，则冬至不在正月，周厯虽差，不如是之甚，意者差闰只在今年而杜考之不详，尔周厯惟闰法多差，在当时左氏已屡讥其失闰，则后世自难考正，今止以大衍立法经传，日月合者，标其日，于月下不合者，则注其差云：澄按：杜预作长厯以追合经传日月，多是迁就，故程氏作春秋分记用大衍厯，今从之，附注气朔于各年之后，虽多不合，然姑存大槩，俟后世通厯者考焉】。
二年【，庚申，平王五十年，○蔡宣二十九，○曹桓三十六○，卫桓十四○，晋鄂三○，郑庄二十三○，陈桓二十四○，武三十○宋穆八○，齐僖十○，秦文四十五○，楚武二十】。
春【例不书月者但书时】
公防戎于潜【，左传曰：修惠公之好也，戎请盟，公辞汉，孔氏曰：此戎葢帝王所羁縻，居九州之内，胡氏曰：费氏称淮夷，徐戎葢徐州之戎在鲁之东郊，赵氏曰：以国举不书爵号，君臣同词，刘氏曰：戎者，戎之君也，不以君称之，外之也，张氏曰：书戎以外之防狄防呉放此】。
夏
五月
莒人入向，【向舒亮切○，左传曰：莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还，澄曰：莒子爵，已姓今宻州莒县人，谓莒大夫，小国之大夫，一命称人入，谓攻破其城矣。入其国也，有兵既入，而遂灭其国者，有兵虽入而不灭其国者，向小国，姜姓，炎帝之后杜氏曰：龙亢县东南有向城，张氏曰：汉志向属沛郡，寰宇记属应天府谷，孰县孙氏曰：隠桓之际，国无大小，用师皆专行，】无骇帅师入极，【骇吁，楷切谷作侅，后同○无骇，鲁再命之大夫，凡再命则称名，三命则书氏书名帅师，用大众也，极附庸小国，张氏曰：擅兴大众，陵暴小国，义与入向同】。
秋
八月
庚辰，公及戎盟于唐，【左传曰：戎请盟，复修戎好也，杜氏曰：唐鲁地髙平方与县北有武唐亭，张氏曰：今单州鱼台县也，诸侯防盟，皆期约行礼之日，然防未有书，其日者，至于盟，必详其月与日，以其相与约信，或寻或寒，皆考于此，有国者之所谨也，前此蔑宿之盟，不书日乆逺失之尔，程子曰：戎猾夏而与之盟，非义也。】。
九月
纪裂繻来逆女，【裂公谷，并作履繻，音须○杜氏曰：纪国在东莞剧县，张氏曰：汉属北海郡，今属青州，寿光县，澄曰：裂繻纪，卿纪虽侯爵，其国削弱，同于小国，其卿再命，称名女在父母之国，故称女，诸侯娶妻，皆当亲迎，裂繻卿也，而代为君逆，非礼也，公谷并云讥不亲迎，是也。郯氏曰：诸侯亲迎，常事不书，左氏，以卿逆为合礼，误矣髙氏曰诗称大姒之家在渭之涘，文王娶之，亲迎于渭，蹶父之女嫁于韩侯，韩侯迎之，于蹶之里，鲁哀公问于孔子曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子对曰：合二姓之好，继先圣之后，为天地社稷，宗庙之主，君曷谓已重乎？诸侯亲迎，自古而然，唯天子之尊，使三公逆也，】。
冬
十月
伯姬归于纪，【伯者长女也，葢惠公之女，即裂繻所逆者，妇人内夫家，故以出嫁为归啖氏曰：内女嫁归为夫人，则书，陆氏曰：以尊卑敌，公为之服，故书其归】。
纪子伯，莒子盟于宻【伯左作帛，○孙氏曰：纪本侯爵，此称子伯阙文也，程子曰：当作纪侯，某伯，莒子澄按子伯二字，或是侯字之误，葢离盟，非防盟也，杜氏曰：宻莒邑城阳淳于县东北有宻郷】。
十有二月
乙卯，夫人子氏薨，【谷梁传曰：夫人者隠之妻也，卒而不书葬，夫人之义，从君者也，张氏曰：妇人从君，故君存则葬礼未备，待君薨而合袝也，澄按子姓，宋女也，薨者上坠之声，】，郑人伐卫，【左传曰郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，郑人伐卫，讨公孙滑之乱也，杜氏曰：卫国在汲郡，朝歌县张氏曰：今濬州黎阳县，澄曰：卫侯爵，郑虽伯爵，次国同于大国，称人者，葢其一命之士伐者，声其罪而兴师也，】。
【经书月五书，日二，大衍厯正月丙午朔，小乙丑冬至，二月乙亥，大三月乙巳，小四月甲戌，大五月甲辰，小六月癸酉，大七月癸卯，小八月壬申，大初九日庚辰，九月壬寅，小十月辛未，大十一月辛丑，大三十日庚午霜降，闰月辛未，小十五日，乙丑，立冬十二月庚子，大旦日，小雪十六日乙卯，长厯八月壬寅朔，无庚辰】。
三年【，辛酉，平王五十一年崩，○蔡宣三十，○曹桓三十七○，卫桓十五○，晋鄂四○，郑庄二十四○，陈桓二十五○，杞武三十一○，宋穆九卒，齐僖十一○，秦文四十六○，楚武二十一】。
春
王二月，【每嵗春字之下书，月必加王字，以见此月数，乃时王之所改定，程子曰：月王月也，事在二月，则书王，二月在三月，则书王三月无事，则书时书，首月存天时，正王朔也，】。
己巳，日有食之，【谷梁传曰：言日不言朔，食晦日也，公羊传曰：日食曷为或日或不日，或言朔或不言朔，或朔在前，或朔在后也，孙氏曰：凡日食言：日言朔食，正朔也言日不言朔，失其朔也，言朔不言日，失其日也，不言日，不言朔，日朔俱失也，刘氏曰：或不日或不言朔，史之记失也，若非史之记，失则日食，不得其正也，朱子曰：晦朔日月合同度，同道则月揜日而日为之食，王者修徳行政用贤去奸，能使阳盛足以胜隂则虽或当食而不食也，】。
三月
庚戌，天王崩，【平王也，在位五十一年，世子泄父蚤死，泄父之子林立，是为桓王，程子曰崩，上坠之形，海内皆当奔赴，鲁不徃罪不书，自见也髙邮孙氏曰：春秋之王十有三崩，葬皆书者，五周告崩，鲁防葬也，崩而不葬者，四周告之，而鲁不防也。崩，葬不见者，三周不告鲁不防也，其一则崩，在春秋之后】。
夏
四月
辛夘，尹氏卒，【尹左作君○，公羊传曰：尹氏天子之大夫也。其称氏何？讥世卿外，大夫不卒，此何以卒？天王崩，诸侯之主也，澄按天子之公卿，大夫士其生也，不外交诸侯，故其死也，亦不赴告，春秋二百四十二年间，惟刘卷王子虎，以常同防盟而来赴，尹氏以王崩，为诸侯之主而来赴，皆非礼也。故书以示讥，然刘卷六命之卿，有邑有爵，但书邑书，名王子虎一命之下士，其属为王，子但书属名，尹氏当从刘卷之例，今书不书，邑书名而书邑书氏者，着其世世为卿也，】。
秋
武氏子来求赙，【赙音附，○公羊传曰：丧事无求，谷梁传曰：归之正也，求之非也，周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，求之为言，得不得，未可知之辞也，交讥之，澄曰：武亦王卿之采邑，称氏义与尹氏同子者，父老，而以子摄行卿之事，赙者以货财助丧之礼也。时周室微弱，诸侯不天，程子曰天王崩，诸侯不供其丧，故武氏子征求于四国】。
八月
庚辰，宋公和卒，【左传曰：宋穆公疾，召大司马孔父曰：先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以殁，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃徳不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令徳可不务乎？吾子其无废先君之功，使公子冯出居于郑，澄曰：初，宋宣公卒不传，其子与夷，而传其弟和，和穆公也，在位十一年，宣公之子与夷立，是为殇公，凡诸侯之薨，与鲁交者来赴，不书薨，而书卒者逺之不以之同于我君，而以之下同于内，大夫也，】。
冬
十有二月
齐侯，郑伯盟于石门，【永嘉，陈氏曰：特相盟，不书，必关于天下之故而后书莒纪，无足道也。齐，郑合天下，始多故矣，天下之无王，郑为之也，天下之无伯，齐为之也，是故书齐郑盟于石门，以志诸侯之合，定七年书，齐，郑盟于咸以志诸侯之散，春秋之终始也，春秋于隠桓庄之际，惟郑多特笔于襄，昭定哀之际，惟齐多特笔焉，张氏曰：齐国名侯爵，今青州临淄县石门，齐地在济南府，临邑县隠十一年之间，盟而不食，言者唯此石门之盟，二君终身未尝相伐，葢齐方盛彊，而郑庄奸猾，郑仇专在于宋，故郑庄恃齐以敌之，虽齐间与宋盟好，而左右离间，必使唯已之从，是以石门之盟不寒，而宋与许杞诸国交，受入伐郑，庄多诈，齐僖不义而彊，二国相与之固，列国并受其祸也。】癸未葬，宋穆公【穆公谷并作缪，○鲁徃防葬，故书髙氏曰经书，诸侯之卒者，百二十有二，而书葬者八十有八，葢鲁徃防则书天王崩，鲁不防葬，而葬宋穆公，诸侯壤地，相比王事相从，必有聘问，和好之事，至于告终易代，岂无吊恤？赙葬之礼，春秋之时，徒以国势之强弱，私情之疏密，而为之礼尔，胡氏曰卒，而或葬或不葬者何？有怠于礼而不葬者，有弱其君而不葬者，有讨其贼而不葬者，有讳其辱而不葬者，有治其罪而不葬者，有避其号而不葬者，宋殇，齐昭告乱书弑矣，而经不书葬，是讨其贼而不葬者也，晋主夏盟，在景公时，告丧书日矣，而经不书葬，是讳其辱而不葬者也。鲁，宋盟防未尝不同，而三世不葬，是治其罪而不葬者也，吴楚之君书卒者，十亦有亲，送于西门之外者矣，而经不书葬，是避其号而不葬者也，怠于礼而不徃弱其君而不防，无其事阙其文，鲁史之旧也，讨其贼，讳其辱治其罪，避其号而不葬，圣人所削也，】。
【经书月五书，日五，大衍厯正月庚午，小辛未冬至，二月己亥，大三月己巳，小经二月，日蚀在三月朔，四月戊戌，大经三月庚戌，传三月壬戌，皆在四月，五月戊辰，小经，四月辛夘在五月六月丁酉，大七月丁夘小八月丙申，大九月丙寅，小经，八月庚辰，在九月，十月乙未，大传冬庚戌十五日，十一月乙丑，小十二月甲午，大经，癸未，在明年正月，长歴己巳二月朔，庚戌，三月十二日辛夘四月二十四日庚辰八月十五日癸未，十二月二十日】。
四年【，壬戌，桓王元年，○蔡宣三十一，○曹桓三十八○，卫桓十六弑○，晋鄂五○，郑庄二十五○，陈桓二十六○，武三十二○，宋殇公与夷元年，○齐僖十二○，秦文四十七○，楚武二十二】。
春
王二月
莒人伐，取牟娄【谷梁传曰：诸侯相伐取地，于是始啖氏曰：先书伐国，后言取邑者，取其国之邑也，澄曰：取者夺而有之也，夏后氏之后杜氏曰：国本都，陈留雍丘县，桓六年淳于公亡国，始并之，迁都淳于，僖、十四年又迁縁陵襄二十九年，晋人城之淳于，又迁鄀牟娄邑，城阳诸县，东北有娄郷】。
戊申，卫州吁弑其君完，【州谷作祝后，州吁同弑谷作，杀后凡弑君，并同不重出，○左传曰：卫庄公娶于齐，曰庄姜，无子，又娶于陈，曰厉妫，其娣戴妫生桓公，庄姜以为已，子州吁嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏，諌弗听，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立，乃老澄按史记，表年，周平王三十七年丁未为卫，桓公元年，在位十六年，州吁弑之而自立，州吁不称公子？非命卿也，国君之子，尊与再命之，大夫同，故称名下杀，上曰：弑完桓公名，刘氏曰：州吁不称公子？公子虽贵，非三命不氏，张氏曰：卫国之祸，始于庄公之宠州吁，纵其好兵，而不知禁，公存之时，妾上僣，夫人失位，乱根之萌乆矣君臣父子夫妇之分，一失其正，则乱之所从生，卫庄溺私爱，而使内宠僣嫡，嬖子害正，石碏之諌，足以悟矣，愎而弗图，贻祸后嗣，董氏云：为人君父而不通于春秋之义者，必蒙首恶之名，庄公之谓也？】：
夏
公及宋公遇于清【，左传曰：公与宋公为防，将寻宿之盟，未及期，卫人来告乱，张氏曰：乃行遇礼而还，薛氏曰：杀礼而野合，将以伐郑也，杜氏曰：清卫邑济北，东阿县有清亭，程氏曰：诸侯相见，而不行朝防之礼，如道路之相遇，非周礼冬见曰：遇之遇也，赵氏曰：简礼而防曰遇，啖氏曰：遇礼，忽有邂逅相遇，简畧而行故与防礼不同时，虽非相遇，而从省易，以遇礼相见，襄陵许氏曰隠庄之间凡六书，遇自闵以后有防无遇】。
宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【左传曰：宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于卫，故宋，陈、蔡、卫伐郑，张氏曰：宋自殇公，立公子冯出居郑之后，冯以穆公不立，已为恨，有反取其国之心，郑庄又从而佐之，于是，宋郑为仇，及是，卫州吁欲定其位，告宋求伐郑，以除子冯之害，故四国伐郑，宋为主而陈，蔡，同役宋殇，受国于穆公，而冯有争位之心，正当修徳和民外好邻国，则其位自定，而冯无所伺其隙矣，况州吁弑逆之贼，内懐见讨之惧，而欲纳交殇公，苟名其为贼告于王而讨之，则一举而君臣父子之伦定，今乃怵于州吁之邪，説合陈蔡以助逆贼，而宋国之人，不复知君臣顺逆之正理，弑逆之事，卒及其身，皆殇公不能早辨于此之役也，陈，今陈州宛丘县蔡，今蔡州上蔡县，澄曰：蔡，卫称人葢陈，宋二国君在，则虽三命二命之，大夫亦降，称人，卫人葢公孙文仲也，襄陵许氏曰击鼓，诗序以为公孙文仲将而平陈，与宋】。
秋
翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【翚音辉，○左传曰：宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，薛氏曰：师兴而后翚防之也，程子曰：左氏以为再伐妄也，再叙四国，重言其罪，永嘉吕氏曰：州吁弑君之贼未能定其位而求宠于诸侯，使宋公如夫子，沐浴之意，率诸侯以讨罪人可也，如其不能，则不徇其一时之邪説以听天下，有能治之者亦可也，今也徇逆贼之谋，修一已之怨，合四国以伐郑，四国之兵方合而翚，又帅师防之，乱臣贼子之势益张，故书翚帅师而再序，四国圣人之笔严矣，单伯防伐宋，不再序诸国，以彼无大恶也，澄曰：翚鲁再命之大夫，其后翚弑隠公而桓公立，乃进为三命，始书氏】。
九月
卫人杀州吁于濮，【濮音卜，○左传曰：州吁未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈有宠于王陈，卫方睦，若朝陈使请，必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请涖于卫，卫使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩杀石厚，于陈公羊传曰：称人讨贼之辞也，程子曰：卫人众辞，举国杀之也，陆氏曰：凡作乱，自立为君，而国人杀之者，皆称人以杀言，众所共弃，不君之也，张氏曰：濮，水名在曹，卫之间，受河，汴二水，东北至漓派分为二，俱东北至钜野入济】。
冬
十有二月
卫人立晋，【左传曰：卫人逆公子晋于邢，宣公即位，谷梁传曰：卫人者，众辞也，立者不宜立也髙氏曰晋乃桓公之弟庄公之子于次当立，又国人之所同欲，而谓之不宜何也？彼曰我君之子也，国我之国，我宜立国人亦曰：彼吾君之子也，国乃其国，彼当立，是诸侯之子，不必命于天子，特以公子之亲，众人宜之，而自立也，如此，则千乘之国，皆可擅置其君，而邦君之子皆可专，有其国矣，孙氏曰：诸侯受国于天子，非国人可得立也髙邮孙氏曰：晋以国人众立，宜有得立之礼，圣人特于疑似之间，而明不当立之义，澄曰：春秋常事不书，若所宜立，则以常事经不书矣，簒贼既讨，卫国无君，众人同心，择所宜立者立之，疑于不害义矣，圣笔别嫌，眀微特书于经，谷梁之传，得其防矣哉！沙随程氏曰：尹氏立王子朝，一族之私也，卫人立晋，一国之公也，立晋者，着晋无干，位之嫌也。时王政不及于诸侯，若平世，须王命而后可】。
【经书月三书日一，大衍厯正月甲子，大丙子冬至，二月甲午，小戊申，十五日，三月癸亥，大四月癸巳，小五月壬戌，大六月壬辰，小七月辛酉，大八月辛夘小九月庚申，大十月庚寅，小十一月己未，大十二月己丑，小长厯戊申在三月十七日】。
五年【，癸亥，桓王二年，○蔡宣三十二，○曹桓三十九○，卫宣公晋元年，○晋鄂六○，郑庄二十六○，陈桓二十七○，杞武三十三○宋殇，二○齐僖十三○，秦文四十八○，楚武二十三】。
春
公观鱼于棠，【左观作矢，○左传曰：公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，山林川泽之实，器用之资，皂之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将畧地焉遂徃陈鱼而观之，公羊传曰：棠济上邑，杜氏曰髙平方与县北有武唐亭，张氏曰：今单州鱼台县有鲁侯观鱼台，澄曰：古者天子季冬之月，命渔师始渔，先荐寝庙，隠公葢非为宗庙尝鱼而徃棠乃逺地渔师取鱼，而公徃观之，特为游观之乐，耳】。
夏
四月
葬卫桓公，【左传曰：卫乱，是以缓张氏曰：桓弑十四月，贼讨而后葬，桓公名完而諡，桓古不讳嫌名也，陵阳李氏，曰：先儒以为卫侯爵而称公，葢罪其臣子，不请于王，而私自諡，按齐鲁侯爵，而自丁公，鲁公以来，皆号为公，则其来已乆非昉于东迁之后矣。周公制礼，五等诸侯子曰：公子孙曰：公孙宫曰：公宫门曰公门，未闻邾莒之，邦子称子，子许宿之国，孙称男孙者也，而何独靳于諡哉？故诸侯之諡例称公，其常也，先儒执于秦，汉以后，尊君卑臣之文，而不考之礼，故一眀之以破后世，謟谀之习】。
秋
卫师入郕，【郕公作盛，后同郕音成，○左传曰：卫之乱也，郕人侵卫，故卫师入郕，公羊传曰：将卑师众称师，将卑师少称人，将尊师少称将，将尊师众，称某帅师，君将不言率师，书其重者也，杜氏曰：东平刚，父县有郕，郷张氏曰：今之单州，任城县也。澄曰：郕国名伯爵，卫与郕，皆文王之子，郕乘乱侵卫已非礼，卫又报复，而入其国，莒入向鲁入，极且不可，况以师而入，兄弟之国乎？】九月。
考仲子之宫，初献六羽，【左传曰：考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，于是初献六羽，始用六佾也，程子曰：考始成而祀也，仲子不得为夫人，故别宫以祀之，成王赐鲁用天子礼乐，祀周公，后世遂羣庙皆用仲子，别宫，故不敢同羣庙而用六羽也，书初献见，前此用八之僣也，沙随程氏曰：夫人已配先公之庙，故妾母别立宫，然隠公预为桓公，考仲子之宫，是以妾僣妾母也，妇人无武事，故有羽而无干献六羽，是以妾僣夫人也，】。
邾人，郑人伐宋，【左传曰：宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师防之，伐宋，入其郛，杜氏曰：邾主兵，故序郑上】。
螟【螟音○虫食苗心曰螟为灾故书】
冬
十有二月
辛巳，公子彄卒，【彄苦侯切，○书氏书名，三命之大夫彄，臧僖伯也】。
宋人伐郑，围长葛，【左传曰：报入郛之役，赵氏曰：伐国而围邑皆书之，不可偏遗也，苏氏曰：伐其国，又围其邑也，张氏曰：长葛郑邑，今颍昌府长葛县，宋殇公以邾，郑伐已之故，报怨于郑声，其罪而围其邑，澄曰：前书莒人伐杞，取牟娄一加兵，即取其邑，取之易也，宋虽加兵于郑之邑而取之难，故围之经年，乃能取】。
【经书月三书日一，大衍厯正月戊午，大辛巳冬至，二月戊子，小辛亥，大寒，三月丁巳，大壬午，雨水，四月丁亥，小壬子春分，五月丙辰，大癸未谷雨，六月丙戌，大癸丑小满，七月丙辰，小甲申，夏至八月乙酉，大甲寅，大暑，闰月己夘小九月甲申，大十月甲寅，小十一月癸未，大十二月癸丑，小辛巳二十九日长厯是年闰十二月】。
六年，【甲子，桓王三年，○蔡宣三十三，○曹桓四十○卫，宣二○晋哀侯光元年，○郑庄二十七○，陈桓二十八○，杞武三十四○宋殇，三○齐僖十四○，秦文四十九○，楚武二十四】。
春
郑人来输平，【输左作渝，○来者，彼来求我，非我徃求彼也；输，谓输写其情，平谓两国昔有忿怨，如地之不平，今悉刬削而使之平也，输平，犹曰纳欵也，上年，鲁尝同宋卫伐郑，今郑释其怨而求和于鲁，故曰来输平沙随，程氏曰：输如吕刑输，而孚之输我，无欲平之意，而郑输其平于我，孙氏曰：郑来输成平四年，翚防诸侯伐郑之怨也，胡氏曰：输者纳也，平者，成也，公之未立，与郑战于狐壤，元年及宋盟于宿，四年，遇宋于清，其秋防师伐郑，宋鲁为党与，郑有旧怨眀矣，郑来纳成，解仇释怨，以利相结，离宋，鲁之党也，永嘉陈氏谓春秋之初，宋鲁陈卫为一党，齐郑为一党，今郑先来与鲁平就合齐，鲁之交，自此以后，鲁合于齐，郑而离宋，鲁之交矣，张氏曰：郑庄之纳平为合党，敌宋许继以纳祊，而未即求，许所以为败宋入许之权舆，鲁隠入于其术，中也，】。
夏
五月
辛酉，公防齐侯盟于艾【，左传曰：始平于齐也，杜氏曰：春秋鲁与齐不平，艾泰山，牟县有艾前山，张氏曰：今之袭庆府奉符县也，澄曰：前此鲁未尝与齐交，因郑人来输平之后，郑遂合齐鲁之交，而公始与齐盟，葢皆郑庄谋也，】。
秋
七月，【公羊传曰：此无事，何以书？四时具然后为年，程子曰：无事书首月天时，王月备而后成嵗也】
冬
宋人取长葛【，张氏曰：宋自去冬围长葛，经年不解，志在必取，郑庄不求保，其土地人民，反结交于鲁，以为后日报复之计，而与长葛于宋，宋殇虽若得志，而后日终受郑庄，报复蹙国丧师，以及其身，】。
【经书月二书，日一大衍厯正月壬午，大丙戌冬至，二月壬子，小三月辛巳，大四月辛亥，小五月庚辰，大六月庚戌，小经传，五月庚申，辛酉，在六月七月己夘大八月己酉，小九月戊寅，大十月戊申，大十一月戊寅，小十二月丁未，大长厯辛酉五月十二日】。
七年【，乙丑，桓王四年，○蔡宣三十四○，曺桓四十一○，卫宣三○晋哀二曲沃，武公称元年，○郑庄二十八○，陈桓二十九○，杞武三十五○，宋殇四○，齐僖十五○，秦文五十，○楚武二十五】。
春
王三月
叔姬归于纪，【薛氏曰：叔姬者何？纪伯姬之妹也，媵不从乎？嫡盛礼而归之，非礼也，何氏曰：叔姬者，伯姬之媵，至是乃归者待年，父母国也，澄曰伯姬，叔姬葢皆惠公之女，伯姬隠二年归为纪夫人，叔姬不同归者，年小而待年于国，既长，则归从其嫡，常事尔，不当书隠公欲厚于先公之女，而如归嫡之礼，以归于纪，故书之以着其非礼，或谓嘉其贤，或谓闵其无终，故书者皆非也。圣人笔削有定法，岂逆计，其他日之事而预书之也哉？】：
滕侯卒，【左传曰：不名，未同盟也，公羊传曰：不名，微国也，程子曰：不名，史阙也，赵氏曰：凡诸侯同盟，名于载书，朝防名于要约，聘告名于简牍，故于卒赴可知而纪也，非此则否？示详慎也，左氏云：同盟薨，则赴以名，于理不安，岂有臣子正当创巨痛深之日，乃忍称君之名，礼篇所録云，寡君不禄而已，春秋，诸侯卒不同盟者凡五十二人，九人不书名，余并书名，澄按微国，亦有书名者，唯无可考证，则旧鲁史不载其名，而夫子因之也，杜氏曰：滕国在沛丘县东南，张氏曰：今徐州滕县也，】。
夏
城中丘，【杜氏曰中丘在，琅邪临沂县东北，张氏曰：今沂州临沂县鲁无敌国外患之警，盛夏兴工，筑非人君，重民力之意，程子曰：凡用民力兴作，不时害义，固为罪，虽时且义必书，见劳民为重事也，书城者完旧也，书筑者创始也，杜氏谔曰：春秋书城邑二十四，城中丘为之始】。
齐侯使其弟年来聘，【左传曰：夷仲年来聘，结艾之盟也，澄曰：年非卿非大夫，特以国君之弟，其尊同于再命之大夫，故名而不氏着其弟二字于上，以见其属之贵，而齐侯宠用之，与命卿大夫同也，年若为三命之卿，则书公子年，若再命之大夫，则但书年，今于年之上加其弟字，以见其非，三命亦非再命也，聘者诸侯，遣大夫通好与国齐，鲁初通好，而为艾之盟至此，齐遣人来聘，以继前好也，】。
秋
公伐邾，【左传曰：为宋讨也，杜氏曰：公拒宋而与郑平，欲以郑为援，今郑复与宋盟，故惧而伐邾，欲以求宋，故曰为宋讨胡氏曰：奉词致讨，曰伐宋，先取邾田，故邾入其郛，鲁与邾仪父元年，盟于蔑矣，邾何罪！可声髙氏曰着公，背元年之盟也，葢宋之伐郑，公实与谋，而邾乃鲁之附庸，宋取邾田，邾不告鲁，而以告郑，至是，公因为宋伐之，自背其盟，为人伐人，非义之甚】。
冬
天王使凡伯来聘，【杜氏曰：凡伯周卿士，凡国伯爵也，汲郡供县，东南有凡城，张氏曰：今濬州黎阳县之境，澄曰：凡葢周公之后封于凡，入为王朝，六命之卿，加一命而爵为七，命之伯也，程子曰：周礼时聘以结诸侯之好，诸侯不脩，臣职而聘之，非王体也，永嘉吕氏曰：隠公即位已七年，其臣未有一如京师，而天子乃遣使以聘之，何哉？十二公之中，鲁之臣如京师者，六王之臣，来聘者八，然止于宣公，自宣，十年，定王使王季子来聘之，后鲁立五公，周更四王，皆无来聘之文，葢周室之衰尤甚于前，礼文不足以结诸侯矣，书来求者三，则止于文公，书来锡者，三则止于成公，】戎伐凡伯于楚丘以归，【杜氏曰：楚丘卫地，在济隂城武县西南，张氏曰：戎见隠二年，或云，此戎乃已氏之戎，本昆吾氏之别种，周衰，入居中国者也，楚丘，今拱州之楚丘县，汉为梁国已氏县，非卫之楚丘，杜注卫地，非也髙氏曰此执凡伯也，而曰伐者，初戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗宾，故戎执之，夫戎慕夏礼而发币，凡伯乃弗宾，至是见执，故书戎伐，见戎执词，且有兵众也，○经书月一书，日无大衍，歴正月丁丑，小壬辰冬至，二月丙午，大三月丙子，小四月乙巳，大五月乙亥，小六月甲辰，大七月甲戌，小八月癸夘大传七月庚申，在八月，九月癸酉，小十月壬寅，大十一月壬申，小十二月辛丑，大长歴是年闰十二月】。
八年【，丙寅，桓王五年，○蔡宣三十五卒，○曺桓四十二，○卫宣四○晋哀三○，郑庄二十九○，陈桓三十○，杞武三十六○，宋殇五○，齐僖十六○，秦宁公元年，○楚武二十六】。
春
宋公，卫侯遇于垂【，杜氏曰：垂卫地济隂句阳县东北有垂亭，张氏曰：垂近鲁地，宋殇，卫宣简礼相见，以谋事也，左氏以为齐欲平宋，卫于郑，宋、卫，本无隙而与郑为仇，必无齐欲平宋，卫于郑之事，葢欲求成于齐，故相见，以谋之尔，此遇止是二君素相与者，而瓦屋之盟，齐方与焉，则平齐可知也髙氏曰殇公甞，从州吁之，请伐郑，以图冯矣，州吁诛宣公立，冯不可不终，图而未知宣公之从否故宋，卫相见于垂，以谋郑十年，宋卫入郑，葢垂之谋也，谋人之国，不以礼见，而阳若相遇春秋因实书之，而贬寓焉，】。
三月
郑伯使宛来归祊，【祊音崩，公谷作邴○，左传曰：郑请以泰山之祊易许田，杜氏曰：郑桓公周宣王母弟封郑有助祭，泰山汤沐之邑，在祊祊，在琅邪费县东南成王，营王城，赐周公许田以为鲁国朝宿之邑，郑欲以祊易许田，各从本国所近之宜，永嘉吕氏曰：祊者，郑之邑而近于鲁，许田者，鲁之邑而近于郑，左氏言郑以祊易许田，经有来归，祊之文，未见其有易许田之事也，桓公即位而后郑伯以璧假许田，则假许田，在桓公之世而不在隠公之世矣！左氏以其事比言而谓之易也，是时，郑将以结鲁而非鲁，结郑前年来输平则约之以言，今年来归，祊则防之以利，致惠以结鲁好，将为纠合之地尔，虽然，其归祊也，固已觊觎，许田矣，特以方求结于鲁，故姑缓之，既而桓公簒立，于是要其许田，始取偿于鲁，归字有二义，有以还其所，有谓之归，有以易而言，归来归祊，是郑以归于鲁，非鲁取于郑也髙氏曰郑人来输平，然名输而实不至，于是归祊，急于欲得鲁援，先儒以为易许田，非也，桓二年，郑伯以璧假许田，是隠公之时，实未尝易，张氏曰：祊在今沂州之属县，鲁郑各以其所近之邑相易，此谋始于输平之时，先以祊归鲁，以固鲁之好而隠公未许其易，许田也，郑庄不惮委先祖所受，王邑于人，所谓将欲取之，必固与之者，卒使鲁隠间齐于宋，以成败宋入许之计，又终得许田于鲁，见郑庄为小人之雄也，澄曰：宛郑大夫再命者】。
庚寅，我入祊【，张氏曰：此因郑之归我，使吏治其故地，而主有之也，既不以力得，则当如齐人归我济西，田不必书，入祊可也。入者难辞，义不当受而据有之，永嘉吕氏曰：来归，郓讙隂田不言入葢，郓讙隂我故物也，此言入则非我，故物也髙氏曰郓讙隂本我之邑，归则有之矣，此特书入者，以其非我之有，不当入者，孟子谓子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，郑之归鲁之入，其罪均也，】。
夏
六月
己亥，蔡侯考父卒【考父宣公也，宣公以周平王二十二年壬辰为元年，在位三十五年，子封人嗣是为桓侯】。
辛亥宿男卒【不名义同滕侯】
秋
七月
庚午，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，【谷梁传曰：诸侯之参盟，于是始永嘉，陈氏曰：有参盟，然后有主盟矣，春秋之初宋，鲁，卫、陈，蔡一党也，齐，郑一党也，郑有志于叛王而合诸侯，于是输平于鲁，齐亦为艾之盟，以平鲁为瓦屋之盟，以平宋，卫东诸侯之交，盛矣，张氏曰：瓦屋周地，此宋卫欲成平于齐，齐从其请，而与之盟也，春秋之初，皆离防之盟，至此而三君合以要言，正可因此以讲信脩睦，而眀年齐鲁防防，又明年，齐、鲁，郑伐宋，视今日誓盟之言，不复顾世变之甚，可胜言哉！】！
八月
蔡宣公，【春秋书宣公，而史记世家称宣侯，葢蔡国之史记代，代皆以侯配諡，乃其国之私称，而史迁因之以礼之，正当从春秋书公者为是】。
九月
辛卯，公及莒人盟于浮来，【浮来，公谷浮作包○，杜氏曰：浮来纪邑，东莞县北有邳乡，邳乡西有公来山，张氏曰：浮来莒地，今沂州沂水县，有浮来山，以国君之贵，下比小国之大夫，非莒人之敢敌，诸侯公自失，人君之体也；澄曰：莒小国，其卿再命书，名其大夫一命，书人疑此是莒，当国之卿再命，当称名者，以国君与大夫盟，故降称人以厌之，凡国君，下同大夫，例皆若是，其大夫氏名，不可没者，则不称公也，陆氏曰：凡公与外大夫盟例不书，公及齐髙徯晋处父盟是也，莒小国也，非大夫敢盟公，公自欲与之盟尔，特书公以明非大夫之罪也髙氏曰莒虽小国，入向伐纪，其力犹能及他人，故公结此盟，以求援】。
螟【为灾，故书髙氏曰春秋书螟者三，隠二庄一螽者十有一，桓一，余皆僖公之后，螟食苗心，螽，无所不食，其为灾也。螟轻而螽重】。
冬
十有二月
无骇卒【，此公子展之孙，夷伯展禽其后也，生未三命，故不氏卒，乃赐氏曰展，以王父之字为氏也，】。
【经书月六书，日五，大衍歴正月辛未，大丁酉冬至，二月辛丑，小丁卯，大寒，三月庚午，大经，庚寅，二十一日戊戌雨水，四月庚子，小戊辰，春分，闰月己巳，大五月己亥，小己亥，谷雨经，六月己亥，辛亥，在此月，六月戊辰，大经七月庚午，在此月七月戊戌，小八月丁卯，大经，九月辛卯，在此月，九月丁酉，小十月丙寅，大十一月丙申，小十二月乙丑，大长歴庚寅三月二十二日己亥六月二日辛亥，十四日庚午，七月四日辛卯九月二十六日】。
九年【，丁卯，桓王六年，○蔡桓侯，封人元年○曺桓四十三○，卫宣五○晋哀四○，郑庄三十○，陈桓三十一○，杞武三十七○，宋殇六○，齐僖十七○，秦宁二○，楚武二十七】。
春
天王使南季来聘，【谷梁传曰：南氏也，季字也，澄曰：天子之大夫四命，称氏称字，程子曰：王法之行，时加聘问，以懐抚诸侯常礼也，春秋诸侯不修，朝觐之礼，王反聘之，又不见答，张氏曰：隠公十年之间，宰咺凡伯南季三至鲁庭，隠公朝聘之礼不行于王室，春秋详王使之来，鲁读者自知隠公之罪，胡氏曰：经书，公如京师者，一朝于王所者二，卿大夫如京师者五，举鲁一国，则天下诸侯怠慢不臣可知矣。书天王来聘者七，锡命者三，赗塟者四，则问于他邦，及齐晋秦，楚之大国，又可知矣。王之不王，诸侯之不臣如此，君臣上下之分易矣，】。
三月
癸酉大雨震电
庚辰，大雨雪，【雨于付切，○谷梁传曰：震，雷也，电霆也隂阳错行八日之间，再有大变，髙氏曰：大者非常之辞，大雨，震电者，大雨而又震，电也，建寅之月而震电，八日之间，复大雨雪，雨，自上下者，震电者，阳精之发，雨雪者隂气之凝杜氏曰：三月，今正月，夏之正月，微阳始出，未可以震电，既震电，又不当大雨雪，】。
挟卒，【挟音叶公谷作侠，○挟鲁大夫之再命者，再命例书名，不氏义同，无骇】。
夏
城郎，【杜氏曰：郎鲁邑髙平方与县东南有郎亭，襄陵许氏曰：七年，城中丘而后伐邾，今城郎，而后伐宋髙氏曰鲁自受祊之后，将为郑伐宋，又恐他国之有议其后者，故城郎以备之】。
秋
七月
冬
公防齐侯于防，【防公作邴○，左传曰：谋伐宋也，杜氏曰防鲁城，在琅邪华县东南，张氏曰：今密州诸城县有防城，鲁隠六年受输平，八年归祊，入祊志于昵，郑而仇宋，于是为防之防，俾齐僖背瓦屋之盟，此谋为明年，伐宋之地也髙氏曰此齐背瓦屋之盟，与公连谋，为郑伐宋也，隠公得利则合，郑既归祊，与齐郑并力，齐之强大，可以为助，可以伐人，故诸侯争与之盟，宋既与之谋，郑而鲁郑，又与之谋，宋也】。
【经书月二书，日二，大衍厯正月乙未，小壬寅冬至，二月甲子，大三月甲午，小四月癸亥，大经，三月癸酉，庚辰，在此月五月癸巳，大六月癸亥，小七月壬辰，大八月壬戌，小九月辛卯，大十月辛酉，小十一月庚寅，大传，甲寅，二十五日，十二月庚申，小长厯是年闰十月癸酉三月十一日庚辰，十八日】。
十年【，戊辰，桓王七年，○蔡桓二○，曺桓四十四○，卫宣六○晋哀，五○郑庄，三十一○，陈桓三十二○，杞武三十八○，宋殇七○，齐僖十八○，秦宁三○，楚武二十八】。
春
王二月
公防齐侯，郑伯于中丘，【左传曰：为师期髙氏曰将伐宋，二国相防为师期，七年，城中丘，盖为此防尔】。
夏
翚帅师防齐人，郑人伐宋，【髙氏曰公元年，及宋盟宿，四年，又遇于清和好，非一日矣，今一旦以兵加之，始为宋谋，郑既得郑利，今为郑谋，宋又欲得宋利也，唯知贪利不复顾义也，程子曰：三国先遣将致伐齐，郑称人非卿也，】。
六月
壬戌，公败宋师于菅。【，菅，音奸，○杜氏曰：齐郑后期，故公独败宋师书，败宋未陈也，菅宋地，刘氏曰：皆陈曰，战诈战，曰败】。
辛未取郜【郜音告】
辛巳，取防【，左传曰：郑入郜，入防归于我，杜氏曰济隂城武县东南有郜城髙平昌邑县西南有西防城公独败宋师，郑伯后至，频独进兵以入，郜防得二邑，归于鲁，张氏曰：郑庄以齐之背宋従，已鲁之力也，故得二邑而不取，俾鲁取之，春秋书取着其无名而擅取之也，刘氏曰：经书公败宋师，取郜取防，岂得如传言哉！薛氏曰：乘菅之胜，十日而攘，二邑书取我，夺之于宋也，取非其有者也髙氏曰公以祊故，翚先防伐而自将悉力以败宋师，浃旬之间，取其二邑，鲁受人不义之惠，遂兴兵伐同盟，无罪之国，以报私惠，是以春秋书法如此】。
秋
宋人，卫人入郑，【左传曰：郑师入郊，犹在郊，宋卫入郑，程子曰：郑劳民，以务外而不知守其国，故二国入之髙氏曰宋又连卫以报郑，郑幸菅之，败而不备，故师还，及郊，宋卫已乘其虚而入之矣，春秋虽无义战，未有奇谲，轻疾如宋，卫之入郑者】。
宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，【戴公谷作载○，左传曰：宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人従之伐戴，郑伯围戴克之，取三师焉，澄曰：取犹哀九年，宋皇瑗取郑师于雍丘，哀十二年，郑罕达取宋师于嵒之，取谓败其兵，而悉俘其众也，程子曰：戴郑所与，故郑戴合攻尽，取三国之众髙氏曰宋既连兵入，郑又乗胜召蔡人伐戴，戴郑所与之防国伐之所以报郑也，郑又伺三国之便，伐而取之，尽得三师之辎重焉，是宋，卫虽能入郑，不能弱，郑也，杜氏曰：三国之君在戴，故郑伯合围之，陈留外黄县，东南有戴城，张氏曰：戴国旧城，在今开封府考城县】。
冬
十月
壬午，齐人，郑人入郕【髙氏曰戴郑所与也，而三国伐之，郕卫所与也，而齐郑入之，薛氏曰：于此郕再入矣，诸侯专兵，而小国无以措其手足？澄曰：葢自五年，卫师入郕之后，郕遂服属于卫，故为卫之与】。
【经书月三书日，四大衍歴正月己丑，大丁未冬至，传癸丑二十五日，二月己未，小三月戊子，大四月戊午，小五月丁亥，大六月丁巳，小经，壬戌，六日辛未，十五日辛巳，二十五日，七月丙戌，大传庚寅五日，八月丙辰，小传，壬戌，七日，九月乙酉，大十月乙卯，大经，壬午，二十八日，十一月乙酉，小十二月甲寅，大二十九日壬午，小雪长厯壬戌六月七日辛未，十六日辛巳，二十六日壬午，十月二十九日】。
十有一年，【己巳，桓王八年，○蔡桓三○，曺桓四十五○，卫宣七○晋哀六○，郑庄三十二○，陈桓三十三○，杞武三十九○宋殇八○，齐僖十九○，秦宁四○，楚武二十九】。
春
滕侯，薛侯来朝，【谷梁传曰：诸侯来朝，犆言同时也，累数皆至也，范氏曰：犆言谓别言同时来不俱至，若谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝也，累数总言之，同时俱至，若滕侯，薛侯来朝也，张氏曰：薛夏奚仲之后，国都在鲁国，薛县刘氏曰：王者之制，诸侯嵗相问殷相，聘世相朝，兼言之何？讥旅见也，非天子不旅见诸侯，诸侯相旅，见非礼也，澄曰：大戴记朝事篇载，诸侯相朝之礼相朝者，两君以礼相见，论语所谓两君之好是也。惟诸侯朝天子，可以旅见，诸侯相朝，但书时见，今滕薛二国同日行礼，后书邾牟，葛三国来朝亦然，俱为非礼，孙氏曰：齐，晋，宋，卫未尝朝鲁，而滕薛邾，杞来朝，齐，晋，盛也，宋卫敌也。滕，薛、邾、杞、土地狭陋，兵众寡弱，不能与鲁伉也，】。
夏
五月【左无此二字】
公防郑伯于时来，【时来公作祁黎○，左传曰：谋伐许也，杜氏曰：时来郑地，荥阳县东有厘城，张氏曰：今属郑州髙氏曰：公既得宋地，又防郑谋，许贪欲无厌也，澄曰：郑庄以小利饵鲁，隠既与之伐宋，为郑报怨矣，又将与之同伐许，为郑益地，许与郑接壤，郑之所利，齐鲁无与焉者也，郑伯以计钩致齐鲁之君而借其兵力，吞并小国，以利益于已甚哉？郑之不仁，而齐鲁之不知也，】。
秋
七月
壬午，公及齐侯，郑伯入许，【左传曰：伐许，传于许瑕，叔盈取郑伯之旗蝥，以先登，郑师毕登，遂入许，许庄公奔卫，齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故従君讨之。许既伏其罪矣，虽君有命，寡人不敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫奉许叔居许东偏，使公孙获防许西偏，张氏曰：许今颍昌府长杜县髙氏曰鲁既为郑败宋师，今又为郑入许，盖由归祊之故也。澄按欲得许地者，郑之本谋，遂破许国者，郑之专，功特以借齐，鲁兵力以同伐齐，以国大爵，尊为主兵，既入许，郑庄阳不有其功，而让于齐，齐侯以克许非已功而不敢受，乃以让鲁，鲁又以克许非已功而不敢受，乃以与郑，郑即受之而不辞，竟得遂其贪，土地之志，齐鲁二君，堕郑之术，中而为之出力也，书入，不书灭者，许君既奔他国，郑虽专有其地，而使许君之弟奉其宗庙不絶其祀也，入者亡国之善辞，何善也？以为：犹愈于取其土地而并絶其宗祀者尔，】。
冬
十有一月
壬辰，公薨，【左传曰：羽父请杀桓公将以求太宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营菟裘，吾将老焉，羽父惧，反谮公于桓公，而请弑之，公祭钟巫，齐于社圃，舘于蒍氏，羽父使贼弑公立，桓公而讨，蒍氏不书葬，不成丧也，公羊传曰：公薨不地，不忍言也。君弑贼不讨，不书葬，以为无臣子也，澄曰：君薨，必详其地以示正，终不地者，不暇辨其正，不正而有不忍言者，葢弑也，君弑臣子，当戮力讨贼，以复讐故贼未讨，则不敢葬，其不知讨贼，而遂塟者，臣子之不忠孝而忘君父之讐也经书月三书日二，大衍厯正月甲申，小闰月癸丑，大二月癸未，小三月壬子，大四月壬午，小五月辛亥，大六月辛巳，小传五月甲辰，在此月七月庚戌，大八月庚辰，小经，七月壬午，在此月，九月己酉，大十月己卯，小十一月戊申，大传十月壬戌，在此月十二月戊寅，大经十一月壬辰，在此月长歴，壬午，七月三日壬辰，十一月十五日】。
春秋纂言卷一
钦定四库全书
春秋纂言卷二      元 呉澄 撰桓公【名轨史记作允惠公之子隠公之弟母仲子夫人文姜在位十八年】
元年【，庚午，桓王九年，○蔡桓四年○曺桓四十六年，○卫宣八年○晋哀七年，○郑庄，三十三年，○陈桓三十四年，○杞武四十年，○宋殇，九年，○齐僖二十年，○秦宁五年，○楚武三十年】。
春
王正月
公即位，【谷梁传曰：先君不以道终则不忍；即位也，继故而即位，与闻乎弑也，啖氏曰：凡天子崩，诸侯薨，既殡，而嗣子为君，未就阼阶之位，来年正月朔日，乃就位，南面而称元年，先君正终，则嗣子逾年，行即位礼，先君遇弑，则嗣子废即位之礼，桓公继弑君，而行即位，礼与弑也，】。
三月
公防郑伯于垂【髙氏曰郑伯，知公之簒，逆不自安，特为好防，将以求赂焉，度鲁亟于防，诸侯必従，所欲故也。夫郑伯与隠公同盟，今见其贼不能讨，反有所邀求，欲以定其位，是诚何心哉！】！
郑伯以璧假许田，【谷梁传曰：非假而曰假，讳易地也，许田者，鲁朝宿之邑也。礼，天子在上，诸侯不得以地相与也，刘氏曰：许田周公之邑也，诗云：居常与许复周公之宇，其称田何？田多邑少，穪田邑多，田少称邑，苏氏曰：许田所以易祊也，以祊为未足而益之以璧尔，程子曰：隠之，八年，郑伯使宛来归祊，盖欲易许田，鲁受祊而未与许，及桓弑立，故为防而求之，复加以璧朝宿之邑，先祖受之于先王，岂可相易也，故讳之曰：假】。
夏
四月
丁未，公及郑伯盟于越【髙氏曰防垂之时，固欲结郑援以自安，以垂防未可保，其必信也，故又盟而位乃定焉，郑既得许田，始与公为此盟也，张氏曰：越近垂地名，郑人欲得许田以自广，是以为垂之防，桓公欲结郑好以自安，是以为越之盟，书及内志也，】。
秋
大水【髙邮孙氏曰：大者非常之辞，水非常而为灾，或害民禾稼，败民庐，居为灾，则书也，张氏曰隂盛恶逆之气所感也】。
冬
十月
【经书月四书，日一大衍厯正月戊申，小戊午冬至，二月丁丑，大三月丁未，小四月丙子，大五月丙午，小经，四月丁未，在此月，六月乙亥，大七月乙巳，小八月甲戌，大九月甲辰，小十月癸酉，大十一月癸卯，小十二月壬申，大长厯丁未田月二日】。
二年【，辛未，桓王十年，○蔡桓五○，曺桓四十七，○卫宣九○晋哀八○，郑庄三十四○，陈桓三十五○，杞武四十一○，宋殇十弑○，齐僖二十一○，秦宁六○，楚武三十一】。
春
王正月
戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父【，谷梁传曰：孔氏父字，督欲弑君先杀孔父，孔父先死，其曰及何也？尊及卑，春秋之义也，公羊传曰：孔父立于朝，人莫敢致，难于其君者，孔父存则殇公不可得弑也，孙氏曰：孔父诸侯之大夫命于天子者，宋孔父，郑祭仲鲁单伯陈女叔是也。澄曰：督宋大夫再命者，孔父宋大夫四命，天子所命者，宋穆公和立，其兄宣公之子与夷，是为殇公，使其子冯出居于郑，郑庄公欲纳之，宋郑屡交兵，以此之故，督执国政，盖党于冯者，欲弑殇公，立冯而惮孔父，故先攻杀孔父，而后殇公可得而弑，先书弑君者，尊卑之序，又以见孔父为君而死也髙氏曰按宋世系正考父生嘉，字孔父，其孙睾夷，因以为氏，昔人名嘉而字，孔者多矣，郑公子嘉，楚成嘉，皆字子孔，】。
滕子来朝，【胡氏曰：隠公末年滕称侯，距此三嵗尔乃降而称子，孙氏曰：杞公爵也，滕薛皆侯也，入春秋杞，或称侯，或称伯，或称子皆降也，滕或称侯，或称子称侯，正也；称子降也，薛或称侯，或称伯称侯，正也；称伯降也，此葢圣王不作朝防不常，彼三国者，力既不足，礼多不备，或以侯礼而朝，或以伯子而防孔子従而録之以见其乱也，澄曰：隠十一年称侯，今降称子者，盖国小财匮，不能备以七为节之礼，故自降其等，而以五为节也，此义盖朱子之意，与孙氏意同，诸家或以为贬，或以为文，误或以为时王所黜，俱未安】。
三月
公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，【左传曰：宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马督，为太宰杀，孔父弑殇公，召庄公于郑而立之，以郜大鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂，故遂相宋公防稷以成宋乱，为赂故也。杜氏曰：稷宋地，胡氏曰：春秋列防未有言其所为者，独此与襄公末年，防于澶渊，各书其事，督弑殇，般弑景，皆天下大恶，一则受宋赂，而立华氏，一则谋，宋灾而不讨，弑君之贼也，张氏曰：四国之君，若能奉天讨，如隠四年之诛，州吁，则其乱不得成矣！鲁桓弑隠方以类合，三国党恶，谋以贿行，相与定宋冯立，华督而相之，反易天常者得以肆志，所以直书成乱，深着四国之罪，永嘉吕氏曰：不书，以成宋乱，则稷之防疑于谋讨督不书，宋灾故，则澶渊之防，疑于谋讨蔡，直书其所为而后是非善恶之实，着】。
夏
四月
取郜大鼎于宋
戊申，纳于大庙，【谷梁传曰：桓内弑其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，周公弗受也，杜氏曰：大庙，周公庙也，程子曰：四国成宋乱，而宋以鼎赂鲁，鲁取成乱之赂，噐置于周公庙，周公其飨之乎髙邮孙氏曰：鼎自宋得之，然鼎之成自郜也，不啻和氏之璧是也，】。
秋
七月
纪侯来朝，【纪左作杞，程子曰：凡杞称侯者皆当为纪，杞爵非侯，文误也。及纪侯大去其国之后，不复称侯矣，○胡氏曰：齐欲灭纪，纪求鲁为之主，非为桓立而朝之也，澄曰：齐谋并纪，而郑助之纪，国小弱为齐，郑所谋度不能自存，以鲁与齐，郑睦故来朝，鲁将求庇焉，然鲁桓内负弑逆之恶，而外党弑逆之，贼灭天理之人也，于所厚者薄，无所不薄矣，又何能庇婚姻之微，国哉？】蔡侯，郑伯防于邓，【左传曰：始惧楚也，杜氏曰：颍川召陵县，西南有邓城，胡氏曰：其地以国邓亦与焉，楚自西周已为中国之患，宣王葢尝命将南征矣，及周东迁，僣号称王，冯陵江汉，此三国者，地与之邻，是以惧也，其后卒灭邓，虏蔡侯，而郑以王室懿亲，为之服役，终春秋之世，圣人盖伤之也髙氏曰左氏，以为惧楚，时楚虽已僣号，尚未入侵中国，何为而先自惧乎？隠四年，蔡与宋陈鲁伐郑，十年，又与宋卫伐郑，其积怨未解，今郑与齐、宋、鲁，陈皆释去前憾，故蔡与郑，于是始平于邓也，然至四年，而蔡人复従，王伐郑，则此防亦不足恃。邓，嬴姓侯国也，】。
九月
入杞，【程子曰：将卑师少，外则称入内，则止曰入某，伐某髙氏曰以滕纪皆来朝，而杞独不至故也。此年入杞，八年，伐邾，夫桓弑君莫入，莫伐而已，乃入人伐人，是使天下共蒙其耻也，】公及戎盟于唐，【左传曰：修旧好也，澄曰：旧好隠公二年盟，唐之好也，然隠公因戎之请盟，至再而后，与之盟，今戎不请盟，而桓及之盟，葢与及郑盟，越之意同，以已之负大恶，而欲结好以自固，无间于内外也】。
冬
公至自唐【，程子曰：君出而书至者，有三告庙也，过时也，危之也。桓公弑立，尝与郑齐，陈防矣，皆同为不义及逺与戎盟故危之，而书至戎，若不如三国之党恶则讨之矣，是以为桓危之也，讨贼天下之大义，戎或能知也，张子曰：春秋主，鲁何乃欲戎之讨鲁君乎？葢圣人初未尝以主鲁而废拯救，三纲之心也，程子之传精矣，澄曰：春秋书鲁君之出而告至自此始，古者诸侯出归，必朝于庙，此亦常事不当书，其书者有意也，桓公弑君簒立，周失其纪，天下无伯，列国诸侯，无有知义者，庶几求诸野乎？使戎能如陈侯之于州吁，则诸夏有所不如矣，程子所谓危之者邪？髙邮孙氏曰：春秋书至者皆至其所出之事，以地至者四此年，公至自唐，十七年，公至自谷，定八年，公至自瓦，十年夏，公至自夹谷四处尔，赵子以为鲁地，则至自地是也；】、
【经书月五书，日二，大衍厯正月壬寅，小戊申，七日癸亥冬至，二月辛未，大三月辛丑，小四月庚午，大五月庚子，大经，四月戊申，在此月，六月庚午，小七月己亥，大八月己巳，小九月戊戌，大丙寅，处暑，闰月戊辰，小十月丁酉，大丁酉秋分，十一月丁夘小丁卯霜降，十二月丙申，大长厯戊申正月八日，四月戊申，亦在五月】。
三年【，壬申，桓王十一年，○蔡桓六○，曺桓四十八○，卫宣十○晋哀九○，郑荘三十五○，陈桓三十六○，杞武四十二○，宋庄公冯元年，○齐僖二十二○，秦宁七○，楚武三十二】。
春
口正月，【桓之经，自三年至八年十一年，至十七年春，首月不书王，皆文阙，胡氏曰：以为阙文，安得一公之一，十四年皆阙，永嘉吕氏曰：春秋授诸弟子，其传之也，岂能无脱文哉！桓不书，王十四不书，秋冬二，以是知桓公之春秋多阙，或曰，桓无王，明天讨不加也，然桓宣二公，皆簒弑皆天讨不加宣，未尝无王，而桓独无王，圣人用法，何乃如是之异，况当时诸侯以簒弑得国者，非独一桓公也，何以不去王乎？若实以桓公无王而不书，王则当始末尽然，又奚元年，二年，十年，末年书王乎？】公防齐侯于嬴，【嬴之防，葢求昏于齐也，以国君娶，夫人不由媒介，而自徃求焉，非礼也？杜氏曰：嬴齐邑，今泰山嬴县】。
夏
齐侯，卫侯胥命于蒲【，刘氏曰：齐太公之后，东州之侯，卫康叔之后，西州之侯，胥命相命也，古者方伯州牧，命于天子，诸侯自相命，非也髙氏曰胥命者何？相推为牧伯也，张氏曰：齐卫欲私天下之权于已，必求势力之均者，相逊相先，乃敢专之，蒲之胥命，正齐桓，非命伯而专征之始也，朱子曰：齐，卫，胥命于蒲，相命为伯也。齐，魏防于浊泽以相王相，命为王也，齐致西帝于秦，秦致东帝于齐相，命为帝也。澄谓齐卫之相，命为伯，犹汉末，朝命不行于天下，而州牧表某人为某州牧也，杜氏曰蒲卫地，在陈留长垣县西南】。
六月
公防纪侯于郕，【纪左作杞，○纪忧齐，郑之图，已而求庇于鲁，公因其来朝，而遂与之防也髙氏曰纪惧齐，亲鲁郕亦然】。
秋
七月
壬辰朔，日有食之。既，【谷梁传曰：言日言朔，食正朔也，公羊传曰：既尽也，程子曰：食尽，为异大也髙氏曰经书，日食三十六而食之，既者二，此年与宣八年秋七月也】。
公子翚如齐逆女，【公不亲逆，而使卿逆啖氏曰：以公子尤不可也。胡氏曰：娶妻必亲逆，礼之正也，若夫邦君以爵，则有尊卑，以国则有小大，以道途，则有逺迩或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所舘，礼之节也，纪侯于鲁，以小大言则亲之者也，而使履緰来，鲁侯于齐以逺迩言则亲之者也，而使公子翚徃是不重大昏之礼，失其节矣，故书】。
九月
齐侯送姜氏于讙【，左传曰：凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之，公羊传曰：诸侯越境送女，非礼也，澄曰：鲁桓不亲迎，故齐侯逺送其女至于鲁之境，按士昏礼，父之送女也，不下堂，况国君之尊，送女出境，礼之所无也；杜氏曰讙鲁地，济北蛇丘县有下讙亭】。
公防齐侯于讙，【齐僖送其女至讙，而鲁桓亲徃受之非礼，故书或者乃谓诸侯不出疆，亲迎，但当迎之于其舘果若是，则鲁为得礼，何以讥张氏曰：齐僖爱其女，越境送之，鲁桓之出，不为亲迎而为齐侯，在讙特徃防之，僖之送桓之防，皆非礼也。】。
夫人姜氏至自齐，【谷梁传曰：其不言翚之以来，何也？公亲受之于齐侯也，孙氏曰：此齐侯送姜氏，公受之于讙也，受姜氏于讙，不以讙至者，不与公受于讙也，故书至自齐，以正其义】。
冬
齐侯使其弟年来聘，【左传曰：致夫人也，杜氏曰：女出嫁，又使大夫随加聘问，在鲁而出，则曰致女在他国而来，则摠曰聘，澄曰：齐侯亲送女，至鲁境归，未几，又使贵介弟致之，见其爱女之至情之私，非礼之正也，】。
有年，【谷梁传曰：五谷皆熟，为有年，公羊传曰：有年仅有年也。大有年，大丰年也。何氏曰宣？十六年，大有年，谓五谷皆大成，熟此有年，谓五谷多少，皆有不能大成熟，程子曰：人事顺于下，则天气和于上，桓弑君逆理，天地之气为之谬戾，今乃有年，故书其异髙邮孙氏曰：春秋二百四十二年而书有年，大有年者二而已，其一桓公，其一宣公，桓宣大恶，行何道而有年乎？书有者，不宜有也。经书月四书，日一大衍厯正月丙寅，小戊辰冬至，二月乙未，大三月乙丑，小四月甲午，大五月甲子，小六月癸巳，大七月癸亥，小八月壬辰，大朔日食经书，七月壬辰朔食，盖闰差故尔。九月壬戌，小十月辛夘大十一月辛酉，小十二月庚寅，大】。
四年【，癸酉，桓王十二年，○蔡桓七○，曺桓四十九○，卫宣十一○晋小子侯元年，○郑庄三十六○，陈桓三十七○，杞武四十三○，宋荘二○，齐僖二十三○，秦宁八○，楚武三十三】。
春
□正月
公狩于郎，【啖氏曰：搜狩常事，不书非时，及越礼则书张氏曰：狩者，冬猎之名，当用夏时之仲冬，周正月乃其时也，国之搜狩自有常处，郑之原圃，秦之具囿，鲁之大野，乃田狩之地，今不于常所而逺涉郎地所以讥也】。
夏
天王使宰渠伯纠来聘，【左传曰：父在，故名，澄曰天王，桓王也，宰冡宰渠邑伯爵，纠名也，天子之卿，六命当书，邑爵而不名，此书名者，葢父在而子袭其邑，爵世其官，故于爵之下，特书其名，以见其为有父也，若父在而子未袭其邑，爵与官，但摄父之职而行事，则例当如下年书，仍叔之子】。
□
□□
□
□□【，杜氏曰：不书秋冬，首月文阙，孙氏曰：脱二时，七年同此】。
【经书月一书，日无大衍，厯正月庚申，大癸酉冬至，二月庚寅，小三月己未，大四月己丑，小五月戊午，大六月戊子，小七月丁巳，大八月丁亥，小九月丙辰，大十月丙戌，小十一月乙夘大十二月乙酉，大】。
五年，【甲戌，桓王十三年，○蔡桓八○，曺桓五十，○卫宣十二○晋小子二○，郑庄三十七○，陈桓三十八卒，○杞武四十四○，宋庄三○齐僖二十四○，秦宁九○，楚武三十四】。
春
□正月
甲戌【陆氏曰此下文脱程子刘氏义同】
己丑，陈侯鲍卒，【左传曰：陈乱，文公子仲杀太子免而代之，澄曰：鲍陈桓公也，在位三十八年，佗桓公庶弟，免桓公太子也，】。
夏
齐侯，郑伯如纪，【左传曰：齐，郑朝于纪，欲以袭之，纪人知之，赵氏曰：外相如不书，凡书皆讥也，常山刘氏曰外，诸侯相如唯此年，齐侯，郑伯如纪及州公如曺，澄曰：如纪者，朝于纪也，凡国君来朝，鲁则称朝徃朝他国，则称如内外辞也，诸侯相朝，虽有其礼，然春秋之时，小役大弱役，彊彊大之国，必不徃朝小弱之国，虽敌体之国，亦不相朝，唯小弱者，必须徃朝于彊大，葢畏之也。事之也。齐，郑大且彊，纪小而弱，乃以彊大而朝小弱，葢借朝之名以徃纪而实欲以兵袭取其国纪素知齐郑之图已，故觉其谋，而齐郑之诈，不得以行，外相如不书，此特书者恶齐，郑之诈也，张氏曰：春秋之初，齐僖郑庄，皆小人之雄合谋，同心以吞噬，小国为事，自隠二年石门之盟至桓，十一年恶曺之盟，二十年之间，二国为一伐宋，取郜防入郕，入许，今又相与谋纪，自二君如纪之后，纪侯多为计，以谋自免于难，而卒不能止。齐，郑贪噬之心，至庄五年，纪季以酅入于齐，纪侯去国，然后快于心，小国困于强暴，二君之罪居多，澄按许近于郑，纪近于齐，郑欲得许与齐同谋之而卒，得许齐欲得纪，与郑同谋之，而卒得纪】。
天王使仍叔之子来聘，【仍谷作佸○，公羊传曰：父老子代従政也，谷梁传曰：父在子代，仕之辞也，程子曰：古之授任，称其才徳士无世官，周衰，官人以世，故卿大夫之子代其父任事，仍叔受命来聘，而使其子代行也，澄曰：仍氏叔字，此天子四命之，大夫称氏，称字者也。】塟陈桓公【不书月，史失之，盖陈佗簒立而塟之也，】。
城祝丘，【杜氏曰：齐郑将袭纪故髙氏曰祝丘，齐鲁两境上，邑齐将袭纪，公欲助纪而畏齐故城，此以备陆氏曰：讥不时】。
秋
蔡人，卫人，陈人从王伐郑，【左传曰：王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛，王卒大败，公羊传曰：从王正也，啖氏曰：不言防及臣从君之辞也，永嘉陈氏曰：春秋之法，有天子在，则其诸侯称人有诸侯在，则其大夫称人，王师不书，书伐郑，郑不服也，伐郑不服，而后王命不行于天下，东周之不竞，郑庄为之也，】。
大雩，【左传曰：书，不时也，凡祀，龙见而雩，过则书，孙氏曰：雩求雨之祭，建巳之月，常祀也，故经无六月雩建午，建申之月，非常则书，谓之大者，雩于上帝也，程子曰：雩于上帝，用盛乐也，诸侯雩于境内之山川尔成王，尊周公赐鲁重，祭得郊禘，大雩，成王之赐，鲁公之受皆失也。故夫子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，大雩嵗之常祀不皆书，因其非时，则书之郊禘，亦因事而书，刘氏曰：其言大何？非诸侯之雩也，説者皆曰成，王赐鲁天子礼乐，礼有天子诸侯之别，自伏羲以来，未之有改，成王者周之盛王也，其惑于鲁之有天子礼乐，殆周之末，王赐之，非成王矣，昔者鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，天子使史角徃惠公止之，其后在鲁，实始为墨翟之学，使成王之世，而鲁已郊，则惠公奚请，澄按刘氏此説葢欲为成王解说过举之，非而已，近儒亦有颇宗其説者实则不然，当从程子之説为正所引，惠公使宰让请郊庙之礼，今载在通鉴，外纪其言，厐诞无稽，刘侍读学虽极博，择则未精，不免，时有信竒好异之癖，倘使天子之礼，诸侯可以请，时王可以赐，则春秋时强僣之，国挟势援例，请之者多矣，何独鲁惠能请而他国，不敢请乎！陆阳李氏曰：外纪所据，乃姓氏杂书其出，又在戴记之，后不足引以为证，】。
螽，【螽公作，后皆同○，公羊传曰：记灾也，程子曰：螽，蝗也，既旱，又蝗】。
冬
州公如曹，【左传曰：淳于公如曹，度其国危，遂不复杜氏曰：淳于州国，所都城阳，淳于县也，程子曰：州公不能保其国，去如曹，澄曰：州姜姓公爵，此人君之失国者，与纪侯大去其国同，但州君之去国，则有所如纪，君之去国，则无所如尔，凡国君如他国者皆朝也，以畿内八命之公，而朝畿外，七命之伯，葢其国危亡，将寄托于曹，假朝礼以行，实则奔也，曹姬姓，武王封其弟振铎于定陶为曹国，张氏曰：曹国汉属济隂郡在唐为曹州，今兴仁府济隂县州称公与祭公同，则州必畿内之地，河内州县也，左传乃云淳于公杜氏云：城阳淳于县昭元年传云，城淳于，或云因州公不反国，为纪所并，遂以淳于为都，未详孰是】。
【经书月一书，日二，大衍厯正月乙卯，小己卯冬至，甲戌，二十日，二月甲申，大经正月己丑，在此月，三月甲寅，小四月癸未，大五月癸丑，小六月壬午，大辛亥，小满，闰月壬子，小七月辛巳，大旦，日夏至八月辛亥，小九月庚辰，大十月庚戌，小十一月己亥，大十二月己酉，小长厯正月甲申朔，内无甲戌，己丑正月六日】。
六年【，乙亥，桓王十四年，○蔡桓九○，曹桓五十一○，卫宣十三○晋小子三○，郑庄三十八○，陈厉公跃元年，○杞武四十五○，宋庄四○，齐僖二十五○，秦宁十○，楚武三十五】。
春
□正月
寔来【寔，王朝一命之下士，故称名，无王命而私交，故但书曰：来而不言其事也，与隠元年祭伯来，义同】。
夏
四月
公防纪侯于成【，成谷作郕，○左传曰：纪来谘谋齐难也，杜氏曰：成鲁地在泰山钜平县东南，张氏曰：此与书二年，朝三年，防郕同防】。
秋
八月
壬午，大阅【，张氏曰：失时僣礼，故书以讥澄曰：天子因四时之田，而教民以武事，春曰：振旅夏曰：茇舍秋曰：治兵三时所教，其法皆畧惟仲冬教大阅，则其坐作进退击刺，真如战阵，以仲冬之事，行于季夏，非其时也，且大阅者，天子之礼，非诸侯之所得行，为其僣礼，故因失时而书之，以着其僣，与上年僣，大雩，义同】。
蔡人杀陈佗【，程子曰：陈厉公，蔡人也，故蔡桓侯杀佗而立厉公，桓侯杀佗，实以私也，而书蔡人同于讨贼之例，见讨贼者，众人之公也，澄曰：蔡称人讨贼辞也，陈不能讨，而蔡能讨之，故以讨贼之义归之，蔡簒弑之贼，人人得而杀之也。陈佗簒立，既桓公，陈人君之亦已逾年矣，然簒贼非可称君，故名而不爵，凡簒贼而称君者，见本国之臣子与邻国之君臣皆不能讨，而成之为君也，苟有一人能明讨贼之义，则名之为贼而不成之为君矣，卫人杀州吁，齐人杀无知，蔡人杀陈佗是也，】。
九月
丁卯，子同生【，公羊传曰：喜有正也，左传曰：以太子生之礼举之，谷梁传曰：疑故志之，澄按有正者，谓嫡夫人生适长子也，春秋十二公如文公如成公，皆嫡夫人之嫡长子，其生也，何以不书？凡国君世子生，则必举以世子生之礼，此常事尔，唐赵氏最善説春秋亦不过从左氏，而曰太子生多矣，书子同，礼备故也。余公皆不备，礼记其是以着其非，然据经，但书子同生，何以见其礼之，备与不备，盖惟谷梁传得圣人之意，夫世适之，生国统所系而同之，母文姜，其后与齐襄滛乱，同既立为君矣，犹不能制其母，故时人有疑同为齐侯之子者，今考之经，鲁桓公三年九月，文姜归鲁至十八年正月，始与桓公偕如齐其间，十五年，文姜在鲁，未尝适齐，而子同之生在，桓公六年之九月，则同为鲁桓之子而非齐，襄之子也，明矣。桓公十八年，文姜始如齐，而通于齐襄，其时同之生已十有三年矣，明年，为鲁庄公元年，文姜逊于齐，二年冬，防齐侯于禚，四年春，飨齐侯于祝丘，五年夏，如齐师，七年春，防齐侯于防冬，防齐侯于谷，八年冬，齐侯被弑，文姜滛乱，放荡其恶，播扬在此，八年之内子同生之时，未有此恶行也，人见文姜后来之滛乱，故当时有疑之者，夫子志子同之，生表其非，齐侯之子，而使后世无疑也。此谷梁氏所谓疑，故志之者欤？齐之诗人刺，鲁庄公不能防闲其母，其诗乃曰：展我甥兮，诗人微意亦为鲁庄，解释当时之诬谤，作此诗者，君子人也，况圣人视鲁为父母，邦宁不思为鲁君辨白诬谤之疑乎？故以大公至正之直笔，寓别嫌明微之深意，辞简而义逺真如化工焉髙氏曰昏礼者，上以事宗庙，下以继后世也，人疑庄公为齐侯之子，审如所疑，则周公之祀，不传于鲁，鲁之子孙乃齐之子孙，岂不悖哉！襄公文姜之滛乱，葢在同生之后，当同之生齐，鲁未尝乱也，谨子同之，生月日，则以庙祀世系之重在此，故特书之，使国统着明，不书其生，则其事不见此之谓微而显，沙随程氏曰文姜，滛在桓公既卒之后，子同之生，无嫌也。所以辨猗嗟之刺，着明国统也，薛氏曰：谨庄公之生决天下之疑也，】。
冬
纪侯来朝，【左氏曰：请王命以求成于齐，公告不能杜氏曰纪微弱，不能自通于天子，欲因公以请王命，公无宠于王，故告不能澄曰：齐祸迫矣，纪侯仆仆防鲁，朝鲁多方，求自全之计，而卒不能全，上无明王贤伯而彊大肆意，以吞噬小弱，哀哉】。
【经书月四书，日二，大衍歴正月戊寅，大甲申冬至，二月戊申，小三月丁丑，大四月丁未，大五月丁丑，小六月丙午，大七月丙子，小八月乙巳，大九月乙亥，小经，八月壬午，在此月十月甲辰，大经，九月丁卯，在此月十一月甲戌，小十二月癸卯，大长厯壬午八月八日丁卯九月二十四】。
七年【，丙子，桓王十五年，○蔡桓十，○曹桓五十二○，卫宣十四○晋小子四○，郑庄三十九○，陈厉二○，武四十六○，宋庄五○，齐僖二十六○，秦宁十一○，楚武三十六】。
春
□二月
己亥，焚咸丘【，杜氏曰：焚火田也，咸丘鲁地髙平钜野县，南有咸亭，程子曰：古者昆虫蛰而后火田，去莽翳，以逐禽兽，非竭山林而焚之也，澄曰：周之二月，夏之十二月，昆虫未出，固可用火然，古礼将有田事，则先焚莱，此不当田狩之月而火田，又咸丘非狩地，故讥】。
夏
谷伯绥来朝
邓侯吾离来朝，【杜氏曰：谷国在南乡筑阳县北，张氏曰：今属襄阳府谷城县邓，今之邓州，澄曰：二国之君，皆称名者，失地之君也，两书朝特见之，朝不同日也。按二国去鲁絶逺葢以失国，寄寓他国，与鲁相近，故因来朝，鲁也，】。
□
□□
□
□□【阙秋冬义见四年】
【经书月一书，日一大衍厯正月癸酉，小己丑冬至，二月壬寅，大三月壬申，小经，二月己亥，在此月四月辛丑，大五月辛未，小六月庚子，大七月庚午，小八月己亥，大九月己巳，小十月戊戌，大十一月戊辰，小十二月丁酉，大长厯是年闰十二月己亥，二月二十八日】。
八年【，丁丑，桓王十六年，○蔡桓十一，○曹桓五十三○，卫宣十五○，晋侯缗元年，○郑庄四十○，陈厉三○，杞武四十七○，宋庄六○，齐僖二十七○，秦宁十二○，楚武三十七】。
春
□正月
己卯，烝【公羊传曰：烝冬祭也，常事不书，此何以书？讥亟也，程子曰：冬烝非过也，书之以见，五月，又烝为非礼，赵氏曰：周虽以建子为正，祭祀则用夏时本月，凡四时之祭，皆用孟月，若有故及日，不吉，即用仲月，正月，烝则夏之，仲冬也】。
天王使家父来聘，【杜氏曰：家氏父字，澄曰：此王朝大夫之四命称氏，称字者】。
夏
五月
丁丑，烝【建子之月已烝矣，建辰之月，又再烝焉，于春季而行，冬祭非其时，非其礼也；程子曰：非时复烝者，必以前烝为不备也，黩乱甚矣，】。
秋
伐邾【将卑师少】
冬
十月
雨雪，【雨去声。○，程子曰：建酉之月，未霜而雨雪，书异也，】。
祭公来，遂逆王后于纪，【祭则界切，○祭国公，爵王朝，八命之公，或是隠元年之祭伯，进爵为公，或是伯之子，或是二人，国邑同而爵异，不可详也。祭公本受王命，逆后于纪，而私行先至于鲁，故先书来，而以其正事为遂事，齐侯之，遂伐楚，公子结之，遂及齐侯，宋公盟，并同此例，程子曰：祭公受命，逆后而至，鲁先行私礼，以逆后为遂事，不防王命也。赵氏曰：遂逆者，讥不躬白于王，孙氏曰：桓王娶后于纪，命鲁主之，故祭公来谋逆，后之期既谋之，则当复命天子，天子命之，逆则逆之，不可专也，祭公不复命于王专，逆后于纪，故曰遂或曰士昬，礼纳征之后，行请期之礼，归期有定日，而后亲逆，重昏礼也，天子之尊，虽与士礼不同，然亦必先知女归之期，而后可徃逆也，鲁媒纪女为王后，葢已先报可，于王矣虽已报可，而未知纪国归女之日，王遽遣祭公徃逆祭公不知其期，故过鲁，问期而后徃纪徃纪逆后者王命也。过鲁，问期者，非王命也。故春秋书法如此，鲁为媒而不报，归女之期于王鲁之慢也，王未知后之归期，而遽然遣使徃逆王之轻也，祭公无王命而私过鲁，问期祭公之专也，参讥之，公羊传以为祭公此来，方是，使鲁为媒若可，则就徃逆果如此，则轻遽尤甚，疑不然也，澄按此经程子一义，赵孙一义或説与赵孙又微有不同，今兼存之】。
【经书月五书，日二，大衍歴正月丁卯，大己卯十三日甲午冬至，二月丁酉，小乙丑，大寒，三月丙寅，大乙未雨水，闰月丙申，小四月乙丑，大丙寅春分，五月乙未，小六月甲子，大经，五月丁丑，在此月七月甲午，小八月癸亥，大九月癸己，小十月壬戌，大十一月壬辰，大十二月辛酉，小长厯己卯正月十四日丁丑，五月十四日】。
九年【，戊寅，桓王十七年，○蔡桓十二○，曹桓五十四○，卫宣十六○晋缗二○，郑庄四十一○，陈厉四○，杞靖公元年，○宋庄七○，齐僖二十八○，秦出子元年，○楚武三十八】。
春
纪季姜归于京师，【纪季姜，即祭公所逆，纪国之女为桓王后者，京师天子所居也，上年，祭公徃逆称王后者，主王朝而言之也，今归京师，称季姜者，主纪而言之也，鲁为之媒，故书】。
夏
四月
秋
七月
冬
曹伯使其世子射姑来朝，【射音亦，又音夜○，曹伯欲朝鲁有疾，不能行，乃使其世子代已行礼，按周官言：世子以皮币，继小国之君，则世子固有摄君行礼之时，然必王朝，大朝觐，大防同诸侯皆徃而已，独有疾则不得已而命世子摄行，今曹之朝，鲁非甚急之务，不可缺之礼也，君既有疾，则不行可也，而乃遣其世子摄君父以来，是果不可以已乎】。
【经书月二书，日无大衍，厯正月辛卯，大庚子冬至，二月辛酉，小三月庚寅，大四月庚申，小五月己丑，大六月己未，小七月戊子，大八月戊午，小九月丁亥，大十月丁巳，小十一月丙戌，大十二月丙辰，小】。
十年【，己卯，桓王十八年，○蔡桓十三○，曹桓五十五卒，○卫宣十七○，晋缗三○，郑庄四十二○，陈厉五○，杞靖二○宋庄八○，齐僖二十九○，秦出子二○，楚武三十九】。
春
王正月
庚申，曹伯终生卒，【终生，曹桓公也，在位五十五年，世子射姑嗣，是为庄公】。
夏
五月
葬曹桓公
秋
公防卫侯于桃丘，弗遇【杜氏曰：桃丘卫地，济北东阿县东南有桃城，卫侯与公为防，期中背公更与齐郑，故公独徃而不相遇也，】。
冬
十有二月
丙午，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎【，常山刘氏曰：春秋之中，诸侯加兵于鲁者，为不少矣。而未有书来战者，此不言侵伐，而以来战为文，则彼曲我直，其义坦然，经书月三书日二，大衍厯正月乙酉，大乙巳冬至，二月乙卯，小经正月庚申，在此月，三月甲申，大四月甲寅，大五月甲申，小六月癸丑，大七月癸未，小八月壬子，大九月壬午，小十月辛亥，大十一月辛巳，小己酉，霜降，闰月庚戌，大十二月庚辰，小旦日小雪，丙午，二十七，长歴庚申正月六日】。
十有一年，【庚辰，桓王十九年，○蔡桓十四○，曹庄公射姑元年，○卫宣十八○晋缗四○，郑庄四十三卒，○陈厉六○，杞靖三○，宋庄九○，齐僖三十○，秦出子三○，楚武四十○】。
春
□正月
齐人，卫人，郑人盟于恶曹，【上年十二月，三国之君来战于郎，而今年之正月，三君又使从行之大夫，相与结盟，以固其交，永嘉陈氏曰：有君在，则大夫降称人，胡氏曰：三国既为郎之战，又固党，而为此盟】。
夏
五月
癸未，郑伯寤生，卒【寤生，郑庄公也，在位四十三年，世子忽嗣，是为昭公髙氏曰昭公，不终于位，五世，兵革不息，自入春秋考，庄公之心，虑知其积，非必有余殃矣，】。
秋
七月
郑庄公【髙氏曰郑忽既立，不待五月而其父】。
九月
宋人执郑祭仲【祭侧界切，○祭氏仲字，诸侯之卿四命，命于天子者，如宋国之孔父也，郑庄公娶邓防生忽立为世子，宋雍氏纳女于郑，庄公生突，庄公卒，雍氏欲立其出而雍氏宗有宠于宋，庄公冯宋公，诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，祭仲乃以突归郑而立之为君，陆氏曰：执大夫，例称人，诸国大夫王赐之，畿内邑为号令，归国者皆书族，书字同于王，大夫郑祭仲鲁单伯陈女叔是也，】。
突归于郑，【突不系国庶孽，簒立者也，自宋而归于郑，归，易辞也，自外入内，以簒夺世嫡，事之难也，而今则易者，祭仲挈之以归而立之，故易也，】。
郑忽出奔卫。【忽系之，郑正也，郑忽以世子嗣位，既其父君，郑厯五月矣，出奔而不称子，位未定也，百官总已以聴命于祭仲，祭仲既立，突而不君，忽则忽无其位矣，】。
柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折【，折之设切，又音舌，○柔鲁再命之，大夫蔡叔，蔡侯之弟摄君者，凡诸侯之弟摄君则称字，大夫防诸侯自此始，张氏曰：自去年鲁与齐，卫郑为讐至今年桓公欲合党以敌之，于是结宋与陈，蔡要言，防血，初无忠信诚，慤相与之心，又以大夫盟宋公，陈侯、故不足恃以久，而桓公又与宋公屡防求以补前之失坚，突之合也，】。
公防宋公于夫钟，【，夫，音扶。钟公作童，杜氏曰：夫钟郕地】。
冬
十有二月
公防宋公于阚，【阚口暂切，○杜氏曰：阚鲁地在东平须昌县，东南】。
【经书月五书，日一大衍厯正月己酉，大庚戌冬至，二月己卯，小三月戊申，大四月戊寅，小五月丁未，大六月丁丑，小经，五月癸未，在此月七月丙午，大八月丙子，大九月丙午，小十月乙亥，大十一月乙巳，小十二月甲戌，大长厯是年闰正月】。
十有二年，【辛巳，桓王二十年，○蔡桓十五○，曹庄二○，卫宣十九卒，○晋缗五○，郑厉公突元年，○陈厉七卒，○杞靖四○，宋庄十○，齐僖三十一○，秦出子四○，楚武 十一○】。
春
□正月
夏
六月
壬寅，公防纪侯，莒子盟于曲池，【纪左作杞，曲池公作敺蛇，○纪为齐难，危急甚矣，鲁桓切切为纪谋，故屡防齐而大国，无与同心者，此防也，仅能与小弱之莒，偕其不能为助，而无救于纪之亡也，葢可知矣。杜氏曰：曲池鲁地，鲁国汶阳县北有曲水，亭】。
秋
七月
丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘，【杜氏曰：燕人南燕大夫谷丘宋地，张氏曰：南燕姞姓国，汉属东郡，今滑州昨城县，谷丘在今应天府谷熟县澄曰：南燕大夫一命，固当称人，或是再命称名之，大夫以鲁侯，宋公二君在，故降而称人也，左氏以此盟为鲁，欲平宋，郑，杜氏云：宋多责赂于郑，郑人不堪，葢宋纳郑突多责其赂于郑，郑不能偿，鲁桓郑庄，前此本有战郎之怨，郑庄既卒，而突得国，突见鲁宋数数盟防，将谓其相得也，故释前怨而通好于鲁，欲借鲁以杀宋之赂，鲁桓郑厉皆簒贼也，以气类合，故欲为郑祈恳于宋，以杀其赂，然此盟必是鲁，宋燕三国别有他事相要约，非为郑赂之事，盟也，因是盟与宋公相见而为郑致请焉尔，宋未尝许纳，故以后鲁桓，又与宋防至再至三也。】。
八月
壬辰，陈侯跃卒【跃，陈厉公也，在位七年，子完不嗣，其弟林立，是为庄公。不书，鲁不防也，】。
公防宋公于虗【虚去于切，公作郊○，杜氏曰：虚宋地髙氏曰宋益疎公，而公强従之不已，祗自辱也，】。
冬
十有一月
公防宋公于【，左传曰：宋成未可知也。故既防于虚，又防于，张氏曰：虚皆宋地，盖桓公欲成宋之急，而屈已连徃宋地，与之为防，故春秋详书以讥之髙氏曰公六出，与宋防不惮屈辱，力为郑，请公为郑而数出防宋，宋公亦为求赂，而数与公防皆非为国为民，其罪均尔，】丙戌，公防郑伯盟于武父，【左传曰：宋公辞平，故与郑伯盟于武父，遂帅师而伐宋，杜氏曰：武父郑地，陈留济阳县东北有武父城髙氏曰：公自还，遽防郑伯，而谋伐之，夫宋，郑之事，公何预焉？而同恶相济，一至于此！澄曰：宋公贪得郑赂之多而不许，鲁桓之请，郑厉遂忘，宋立已之恩，与鲁结党，将为同伐之举，鲁桓亦弃屡防屡盟之好，乃与旧怨之郑，结盟而与旧好之，宋为仇，交道之翻覆，不常在，匹夫犹不可，况国君乎？吕氏曰：是年书盟防之数，如此见诸侯，无王放恣之极也，襄陵许氏曰：王迹既熄，伯统未兴，诸侯自擅无所禀命，观隠十年见兵革之乱也，桓十一年十二年见盟防之乱也，伯统兴则诸侯有所一，无复此乱矣！是以君子不得已而与桓文】，丙戌，卫侯晋卒，【谷梁传曰：再称日，决日义也，范氏曰明二事，皆当日也。孙氏曰：经未有一日而再书者，书丙戌，羡文也，澄按盟，当书日卒，亦当书日，若史文有阙，则无如之何？卫侯之卒，与上武父之盟，同日不再书，丙戌，则恐后人不知卫侯之以是日卒也，疑非羡文，盖谷梁疑是晋卫宣公也，在位十九年，子朔立，是为惠公】。
十有二月
及郑师伐宋
丁未，战于宋，【将皆微者，而郑用重师战于宋，鲁，郑曲而宋直与来战于郎同义，张氏曰：郑突借宋之力以簒国，宋人责赂，则背之而结鲁，鲁桓为突，比与宋防及宋辞平鲁不反，已遽然连郑以伐之，故书及郑师伐宋，罪鲁郑也，胡氏曰来战者，罪在彼，战于郎是也。徃战者罪在内，战于宋是也。】。
【经书月五书日六，大衍厯正月甲辰，小乙卯冬至，二月癸酉，大三月癸卯，小四月壬申，大五月壬寅，小六月辛未，大七月辛丑，小经，六月壬寅，在此月，八月庚午，大经七月丁亥，在此月壬辰，二十三日，九月庚子，小十月己巳，大经十一月两书，丙戌，皆在此月十一月己亥，小经十二月丁未，在此月十二月戊辰，大长厯壬寅六月二日丁亥，七月十八日壬长，不在八月在七月二十三日，丙戌，十一月十八日丁未，十二月十日】。
十有三年，【壬午，桓王二十一年，○蔡桓十六○，曹庄三○卫惠公朔元年，○晋缗六○，郑厉二○，陈庄公林元年，○杞靖五○宋庄十一○，齐僖三十二○，秦出子五○，楚武四十二】。
春
□二月
公防纪侯，郑伯，【公先与纪郑防而后与齐，宋、卫，燕战者，葢齐连三国之兵，将以灭纪，纪知之而求援于鲁，鲁侯乃偕郑伯先至，纪相防以待，齐兵之至，及四国兵至，而遂与之战也，】己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，【谷梁传曰：战称人，败称师重众也，其不地于纪也，赵氏曰：内兵以纪为主，外兵以齐为主，盖齐以三国之师伐纪，欲灭之，公与郑救之而胜也，澄曰：昔郑庄助齐谋纪者也，鲁桓数数为郑防，宋继又同，郑伐宋，郑厉徳鲁故助鲁救纪，而反其父之所为，沙随程氏曰：齐有灭纪之志，合四国之兵以临之，今一战而胜，故终公之世，而纪不亡，或谓纪侯不当主于鲁桓，郑厉，且溺人近死，何暇论援者之贤否乎卫，朔以谗得国，又背殡即戎，不以义举，罪不容于诛矣，杜氏曰：卫宣公未惠公，称侯以接隣国襄陵，许氏曰：赵氏谓凡诸侯在丧而有境外之事，以丧行者，称子以吉，行者称爵，志恶之浅深也，】。
三月
卫宣公【张氏曰：方与卫战徃防其怨，不废义也，澄按：二月己巳之战，齐纪为敌怨卫，助齐灭，纪鲁为纪御，齐；鲁，卫，非敌怨也，故不废防，之礼】。
夏
大水
秋
七月
冬
十月
【经书月四书，日一大衍歴正月戊戌，大辛酉冬至，二月戊辰，小经，己巳，二日，三月丁酉，大四月丁卯，小五月丙申，大六月丙寅，小七月乙未，大癸亥夏至，闰月乙丑，小八月甲午，大甲午，大暑，九月甲子，小十月癸巳，大十一月癸亥，小十二月壬辰，大长歴是年闰正月，二月无己巳】。
十有四年，【癸未，桓王二十二年，○蔡桓十七○，曹庄四○卫惠二，○晋缗七○，郑厉三○，陈庄二○，杞靖六○，宋庄十二○，齐僖三十三卒，○秦出子六○，楚武四十三】。
春
□正月
公防郑伯于曹，【前年鲁郑同救纪而败，齐卫之师，葢虞齐卫之报怨也，故为防以谋之，曹素与鲁恊，故鲁防郑于其地，杜氏曰：为曹与防，按左传，但言曹人致饩，其与防不与，防不可知也。】。
无冰，【何氏？曰：周之正月，夏之十一月，法当坚冰，无冰者，温也】。
夏
五□【，孙氏曰：夏五无月者，后人传之脱漏尔，岂其旧史日月之有阙文，而孔子不刋正之哉？】郑伯使其弟语来盟，【语谷作御○，左传曰：脩曹之防，澄曰：是年正月，鲁郑二君防于曹而未盟，故郑伯使弟语来鲁与公盟也，使弟语与齐侯使弟年义同，赵氏曰来盟，彼欲之也，不书其谁敌者也？苏氏曰：凡外大夫来盟于鲁内，大夫涖盟于他国，皆盟其君也，程子曰：使来盟，盟前定矣，与髙子不同胡氏曰来盟，称使，则前定之盟也，其不称使，如楚屈完齐髙子则权在二子，盟不盟，特未定也，】。
秋
八月
壬申，御廪灾，【君之在车，与御者最相亲近，故君所亲近之，人谓之御御史，御妻之类是也。君所亲用之物亦谓之御，后世所谓御食，御书，御药之类及此，御廪是也。御廪者，以贮人君，躬耕籍田之米，专供宗庙之粢盛而不敢他用者，灾天火也，】。
乙亥，尝，【，谷梁传曰：未易灾之余，而尝不敬也，孙氏曰：尝秋祭也，周八月，夏六月也不时，而尝与以灾之余而尝不恭甚矣，澄曰：不俟秋而先尝，御廪灾才四日，遽以灾余之米，供粢盛匆遽，苟简以毕事而已，】。
冬
十有二月
齐侯禄父卒，【禄父僖公也，在位三十三年，世子诸儿嗣，是为襄公】。
宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，【公，蔡人在卫人下，○左传曰：宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，焚渠门及大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽归，为卢门之椽，张氏曰：郑突赖宋之力，得入簒国，归而背其赂，宋人因此与为仇，讐鲁桓平之，宋人不从，郑遂与鲁伐宋，为丁未之战，宋以郑突入用，其宠而背之，且见伐，积其忿怒，乞师于齐，秦陈卫，盖师虽四国之赋，而惟宋人之为聴，比于平曰：诸侯各帅其师以伐人者不同，故书之，赵氏曰：凡不用我师，而用彼师曰：以言用齐，蔡等兵而不自交锋也，经书以者，惟此与僖二十六年，公以楚师伐齐，取谷，定四年，蔡侯以呉子及楚人战于柏举，三处而已，柏举之战，左氏所叙事，并呉楚自战，蔡不交锋，下文呉入楚，亦不言蔡师，胡氏曰：宋怨郑突之背已，故以四国伐郑鲁怨，齐人之侵已，故以楚师伐齐，蔡怨囊瓦之拘已，故以吴子伐楚，蔡弱于呉，鲁弱于楚，宋与蔡卫陈敌而弱于齐，乃用其师，故特书曰：以经书月四书，日二，大衍歴正月壬戌，小丙寅冬至，二月辛夘大三月辛酉，小四月庚寅，大五月庚申，小六月己丑，大七月己未，小八月戊子大，九月戊午，小经，八月壬申，乙亥，在此月十月丁亥，大十一月丁巳，小十二月丙戌，大经，丁巳，在十一月朔及明年正月二日长歴壬申八月十五日乙亥，十八日丁巳，十二月二日】。
十有五年，【甲申，桓王二十三年崩，○蔡桓十八○，曹庄五○，卫惠三○，晋缗八○，郑厉四○，陈庄三○，杞靖七○，宋庄十三○，齐庄公诸儿元年，○秦武公元年，○楚武四十四】。
春
□二月
天王使家父来求车【，左氏曰：诸侯不贡车服，天子不私求财，澄曰：家氏父字，王朝四命之，大夫古者，诸侯有功，天子赐之乗车诸侯九，贡有常制，无有以车供王室之用者，车重器也，天子可以之锡下，诸侯不可以之贡，上也，使当贡之物，诸侯不供，而天子乏用，犹不当遣使以私求，况诸侯不当贡之物，而可求乎哉！】！
三月
乙未，天王崩，【桓王也，在位二十三年，世子佗嗣，是为庄王，庄公三年，始书葬】。
夏
四月
己巳齐僖公
五月
郑伯突出奔蔡，【左传曰：祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，以告祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，厉公出奔蔡，程子曰：避祭仲而出，非国人出之也，澄按：凡诸侯不生名，失地则名，啖氏曰：君奔例名者，言其失地，非复诸侯也，张氏曰：国君失位，书爵而不名者，其位为未絶突以庶孽夺嫡，初与权臣比而簒位，又谋杀之，为盗贼之计以自取，亡书名絶之也髙氏曰前年，蔡从宋伐郑，突曷为出奔？蔡曰：宋人以蔡伐郑，而蔡聴命焉，蔡之于突，实无憾】。
郑世子忽复归于郑，【复归者言，复其位而归也，张氏曰：世子忽自十一年五月，庄公卒而得位，至九月奔卫，五年于外，乃得复归，不从，卫侯朔术之例称爵，乃称世子者，忽之所以得归者，以其尝为世子也，不称郑伯者，以其不能君也，故程子曰：忽称世子，本当嗣位，不能保其位，故不爵陆氏曰：复归之正者，莫过于郑，忽】。
许叔入于许【，许叔许庄公之弟叔字也，凡诸侯之弟贰君者，例称字，郑庄公以隠十一年入许，许庄公奔卫，郑悉有许之土地矣，而使许叔居许东偏，以奉其祭祀，郑取许，地逐许君，使其君之弟摄君以奉宗庙而不得有其国，是年突出，忽归郑国乱，许叔度，郑之力不能与已争故，自入其国，而君之以恶入，非以善归，故书入而不书，归也，刘氏曰：称入何？难也？何难焉？郑乱而后入也，】公防齐侯于艾，【艾公作鄗，谷作蒿○，左传曰：谋定许也，张氏曰：入许之役，郑庄以壤地相接，欲兼并之，故纠合齐鲁之力而同伐，既入之后，齐鲁俱让而不受，乃与郑人，今郑既不能有，则齐鲁遂为之谋，以定许叔之位，此许之所以复存也，】。
邾人，牟人，葛人来朝，【来朝者，国君也，荒裔以号举君臣，皆称人牟葛号举，故其君称人，邾附庸国，当称名，以其同于牟葛，二国旅见，故亦降从二国之例，而称人也，张氏曰牟国，今登州牟平县，葛古葛伯国，今拱州宁陵县】。
秋
九月
郑伯突入于栎【，左传曰：郑厉公因栎人杀檀伯，而遂居栎张氏，曰：栎，郑别都也，在阳翟县，今属颍昌府，按春秋书郑伯突入于栎，自此以后，十七年髙渠弥弑昭公，而立公子亹，十八年，齐人杀子亹，祭仲逆，郑子于陈而立之，庄十四年，郑傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，厉公入，忽亹仪之事，皆不书昭，十一年，申无宇对，楚子防曰：郑庄公城栎而置子元焉，使昭公不立，盖大都耦国，既入于栎，则郑国之命已制于突，与入其国无异，忽亹仪之为君，末矣。不足纪也。薛氏曰：栎者，郑之大都也，入于栎，将逼郑也，郑忽反矣，突因栎以有郑忽浸微，而不见矣。春秋着大都之害，闵忽之不足以有立也。胡氏曰：制邑之死，虢君京城之叛，太叔皆庄公所亲戒也，又城栎而寘子元，何谋国之误，卫有蒲戚而出献公，楚有陈，蔡，不羮而叛，弃疾厉公既入于栎，则其国已复矣，故夫子曰：古者邑无百雉之城，欲堕三都，以张公室，明强干弱枝，以身使臂之义，为来世鉴也，襄陵许氏曰：郑乱如此，春秋弗志，志突入栎而已，语曰：栎人实使郑子不得其位，言邑国之大也，忽不能制，突使析郑而居之，以生民心，此乱根也，】。
冬
十有一月
公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，【宋公，卫侯上公，有齐侯字，袲昌氏切，公作侈○，左传曰：防于袲谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还，谷梁传曰：地而后伐，疑辞也，非其疑也，胡氏曰：昭公之与突是非，邪正亦明矣。然昭公虽正，其才不足以君国，复归于郑，日以微弱，厉公虽簒，其智足以结四邻之援，既入于栎，日以强盛，诸侯不顾是非，而计其强弱，始疑于辅正，终变而与邪谷梁传所谓非其疑者，非其疑于为义，而果于为不义，相与连兵动众，纳簒国之公子也，故书其防地而后言，伐以讥也，张氏曰：鲁桓宋庄，卫朔，皆以不正得国，其为突谋，乃水流湿，火就燥，独陈侯疑之尔，然寡不胜众，所以疑而遂合也。】。
【经书月六书，日二，大衍歴正月丙辰，大辛未冬至，二月丙戌，小三月乙卯，大四月乙酉，小经，三月乙未，在此月五月甲寅，大经，四月己巳，在此月，六月甲申，小七月癸丑，大八月癸未，大九月癸丑，小十月壬午，大十一月壬子，小十二月癸巳，大长厯乙未三月十一日己巳，四月十五日】。
十有六年，【乙酉，庄王元年，○蔡桓十九，○曹庄六，○卫惠四，○晋缗九○，郑厉五○，昭公忽元年，○陈庄四○，杞靖八○，宋庄十四○，齐襄二○，秦武二○，楚武四十五】。
春
□正月
公防宋公，蔡侯，卫侯于曹【，左传曰：谋伐郑也，孙氏曰：未能纳突，故复防于此，张氏曰：于此又邀蔡党益张矣，】。
夏
四月
公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，【杜氏曰：蔡尝在卫上，今序陈下，葢后至，吕氏曰：防曹蔡先卫伐郑，卫先蔡葢，当时诸侯皆以一切强弱，目前利害为先后，不复用周班也，胡氏曰：王制诸侯之爵，先后有序，周官大司马设仪辨位，以等邦国，不可乱也，春秋时伯者以意之向背为升降，诸侯以势之强弱，相上下蔡，尝先卫，今序陈下者，先儒以为后至也，以至之先后易其序，是以利率人而不要诸礼也，程子曰：突善结诸侯，故皆为之致力，屡伐郑也，张氏曰：自郑突入国之后，即比鲁而仇宋，及其出奔，乃能使鲁与宋，自冬及夏，悉力伐郑，所谓善结也，卫朔与母构，兄奸恶之，雄因同恶之合陵，蔡而居其上，当时王政不行，伯者未作，小人恃强众，陵寡弱如此，及桓文之兴而后少抑焉，王氏曰：突之未出也，宋尝伐之，既出也，又求纳之始，宋不和，而公以郑伐宋，及突既出，而公与宋伐郑，向也相戾之深，今也相用之固，岂无自而然哉？盖以正继正礼之常，诸侯无所求，以乱易乱，国之衅，诸侯有所责，故利其乱，幸其危，贪其贿党，其邪自突入栎，公与宋公三防诸侯而再伐郑，无他焉，贿故也？】：
秋
七月
公至自伐郑，【公至，亦常事书者皆讥也，程子曰：见其勤劳于郑，突也，孙氏曰：助簒夺正，逾时而返】。
冬
城向【向失亮切，○沙随程氏曰下书，十一月，而先书冬者，非十月能毕工也，郯氏曰下有十一月，则此乃十月也，纵是同月，亦今之九月，农功未毕，不可兴役，胡氏曰：八月，则妨田事，九月，则夺农收，唯十月则依于诗；礼，合于传例，十二月，而城者时也，十月，十一月，不时也，】。
十有一月
卫侯朔出奔齐，【左传曰：初，卫宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之，生寿及朔，属寿于左公子，夷姜缢，宣姜与公子朔，构急子，公使诸齐，使盗待诸萃，将杀之，寿子告之，使行不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，彼何罪？又杀之，二公子怨惠公，立公子黔牟，惠公奔齐，公羊传曰：卫侯朔得罪于天子也，张氏曰：朔立已五年，二公子逐之，必因其陵，蔑天子而后得以行其志，公羊氏之説必有所本传，所以庄六年，王人子突救卫】。
【经书月四书日，无大衍歴正月辛亥，小丙子冬至，二月庚辰，大三月庚戌，小四月己夘大丙申春分，闰月己酉，小五月戊寅，大旦日谷雨，六月戊申，小七月丁丑，大八月丁未，小九月丙子，大十月丙午，大十一月丙子，小十二月乙巳，大】。
十有七年，【丙戌，庄王二年，○蔡桓二十卒，○曹庄七○卫惠五，黔牟元年，○晋缗十○，郑厉六昭二○，陈庄五○，杞靖九○，宋庄十五○，齐襄三○，秦武三○，楚武四十六】。
春
□正月【，桓公十八年唯元年，二年，十年，十八年嵗之首月书王，九年嵗首书时不书月，其余春之首，月不书，王者十三】。
公防齐侯，纪侯盟于黄【，左传曰：平齐纪，且谋卫故也。任氏曰：公十三年，防纪侯败齐师以益其怨，今乃盟之，岂足以释前憾乎？张氏曰：又欲纳朔一动，而二失也；杜氏曰：黄齐地】，二月。
丙午，公及邾仪父盟于趡，【及左作防趡翠执切○，左传曰：寻蔑之盟也，薛氏曰：初与邾平也，杜氏曰趡鲁地，澄按隠公元年及邾盟，蔑七年而隠公渝盟伐邾，桓公八年，又伐邾鲁，邾之不通好者十有余年矣，至桓公十五年，邾同牟葛朝，鲁既朝之后，二国欲寻蔑盟而平，其再伐之怨，故邾来鲁地受盟，而公及之盟也髙氏曰趡我地，彼来而我，及之也，与蔑之盟，同邾来朝，鲁畏彊也，至是来为此盟，岂非诸侯有谋，邾者欲求鲁之援耶？】。
夏【公阙夏字】
五月
丙午，及齐师战于奚【，奚公作郎○，左传曰：齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆场之事，慎守其一，而备其不虞，事至而战，又何谒焉？杜氏曰奚鲁地，澄曰：此齐师来侵鲁境，而鲁与之战也，盟黄未防，而齐来侵境，平纪之信，岂可恃乎】。
六月
丁丑，蔡侯封人卒，【封人桓侯也，在位二十年，其弟献舞立，是为哀公】。
秋
八月
蔡季自陈归于蔡，【左传曰：蔡人召蔡季于陈，杜氏曰：桓侯无子，故召季而立之髙氏曰季蔡侯之弟即献舞也，蔡桓侯无子，未知谁之立也，季于是避于陈，今蔡侯卒，国无正嗣，兄终弟及，于礼为顺，于是献舞自陈，归于蔡，见其顺而易也，澄曰：季字也，诸侯之弟贰君者，例称字何？氏曰：公羊传注，以蔡季与献舞为二人，非也，】。
癸已，蔡桓侯，【杜氏曰称侯，盖谬误澄，按诸儒之説皆以侯伯子男而称公者为私，諡之僣，今检寻古书所载，未见有子男之国，君以諡配其爵，而曰某子某，男者刘卷天子之大夫其爵曰：子而其亦称刘文公，彼王朝所諡，岂私谥乎齐，鲁皆侯爵，而太公之子，諡丁公，伯禽之子，諡考公，此周室盛时，非东迁以后，岂亦僣諡乎二公，去始封之君，才一世，太公伯禽之遗教犹在，岂遽僣諡乎？盖公。侯伯子，男者五等之爵，有尊卑也，而公之爵为最尊，故在其国，虽侯伯子男，亦称曰：公举爵之尊者，以称其君，臣子辞也，及其死也，諡之虽侯伯子男，亦曰公者，犹生时之称公也，圣人制礼縁人情，故顺忠臣孝子之情，使之生死，皆得称公，以尊其君也，杜氏以侯字为谬误者得之，其以蔡季为贤，独能请諡而不私，諡者其説有所不通矣。况季归至，未逾月也，而遽能请諡于天子乎？】：
及宋人，卫人伐邾，【左传曰：宋志也，杜氏曰：邾宋争彊，鲁从宋志，背趡之盟，襄陵许氏曰：正月与齐为黄之盟，而五月战焉，二月，与邾为趡之盟，而八月伐之，张氏曰：桓公春与齐邾盟，既而皆背之，战奚伐邾，并见于一年之中，反顾，前日刑牲，诏神弃如敝屣，渎信而不仁，甚矣】。
冬
十月
朔日有食之【左传曰不书日官失之也】
【经书月六书，日五，大衍厯正月乙亥，小壬午冬至，二月甲辰，大丙午三日，经正月丙辰，在此月，三月甲戌，小四月癸卯，大五月癸酉，小六月壬寅，大经，五月丙午，在此月七月壬申，小经，六月丁丑，在此月，八月辛丑，大九月辛未，小经，八月癸巳，在此月十月庚子，大十一月庚午，小朔日食经书，十月朔食，十二月己亥，大长歴丙辰正月十三日丙午，二月四日，又丙午，五月五日丁丑六月六日癸巳，八月十三日】。
十有八年，【丁亥，庄王三年，○蔡哀侯，献舞元年，○曹庄八○卫惠六，黔牟二○，晋缗十一○，郑厉，七子亹元年，○陈庄六○，杞靖十○，宋庄十六○，齐襄四○，秦武四○，楚武四十七】。
春
王正月
公防齐侯于泺，【泺卢笃切，又音洛。○，左传曰：公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，杜氏曰泺水，在济南厯城县西北入济，张氏曰泺之防，不言夫人者，夫人不与行防礼也，】。
公与夫人姜氏遂如齐，【公下，公无与字，○谷梁传曰：不言及夫人，夫人伉也，陆氏曰：妇人从夫者也，何夫人之伉，公失为夫之道也，张氏曰：如齐不言及，而言与者，刘氏以为：犹匹夫匹妇之相与云尔，夫不夫妇，不妇进退，制于夫人也，澄曰：此行公徃防齐侯尔，夫人欲同徃公不能制，既于防见齐侯矣，防礼毕，而夫人又欲从齐侯至齐，夫妇既同出，公不可独返国，故遂与之同，如齐也】。
夏
四月
丙子，公薨于齐【，左传曰：文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告享公，使公子彭生乗公公薨于车，公羊传曰：夫人譛公，齐侯怒，与饮酒于其出使公子彭生送之，于其乘焉，拉干而杀之，张氏曰：春秋书鲁君见杀之例，有二在内，则不书地，以存其实，在外则不容，不书其地，而以上下文之特异者见之，此先书与夫人姜氏如齐，而明年书夫人孙于齐，则桓公之不得其死，昭然矣，】丁酉，公之丧至自齐，【左氏曰：其至痛之也，】。
秋
七月
冬
十有二月
己丑，我君桓公，【左传曰：鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不返，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生，澄按君弑贼不讨，不书，而此书者，葢鲁之臣子不敢讐齐襄而但指彭生为贼，齐既为鲁杀彭生，则鲁人以为贼已讨矣，安然而与正终者无异见，鲁之臣子忘君之讐而无复有，与齐不共戴天之痛也，张氏曰：称我君而后举諡，赵氏以为臣子之敬辞，不然，则恐涉他国之君】。
【经书月四书，日三，大衍歴正月己巳，小丁亥冬至，二月戊戌，大三月戊辰，小四月丁酉，大五月丁夘小经，四月丙子，在此月丁酉，疑差，六月丙申，大七月丙寅，小八月乙未，大九月乙丑，小十月甲午，大十一月甲子，小十二月癸巳，大经，己丑，在十一月二十六日长歴，丙子，四月十日丁酉，当为五月朔，己丑，十二月二十六日】。
春秋纂言卷二
<经部,春秋类,春秋纂言>
钦定四库全书
春秋纂言卷三      元 吴澄 撰
庄公【名同，桓公之子，母文姜夫人哀姜在位三十二年，】。
元年【，戊子，庄王四年，○蔡哀二年，○曹庄，九年，○卫惠，七年，黔牟三年，○晋缗十二年，○郑厉八年，子仪元年○陈庄，七年卒，○杞靖，十一年○宋庄，十七年，○齐襄五年，○秦武三年，○楚武四十八】。
春
王正月，【谷梁传曰：继弑君，不即位，先君不以其道终，则子不忍即位也，澄曰：以先君之不得正终，故不忍行即位之礼】。
三月
夫人孙于齐，【孙去声，○公羊传曰：不称姜氏？与弑公也，或曰防前年，夫人姜氏遂如齐之文，依前目后凡之例，故不称姜氏？以见今日，孙于齐之夫人，即前年遂如齐之夫人也，或曰文阙也，杜氏曰：夫人庄公母也，鲁人责之，故出奔内讳，奔谓之孙，犹孙让而去，澄曰：夫人在齐，盖随桓公之防归鲁矣，鲁人以桓公之弑，实由夫人众怒羣诮，夫人内慙不安，故出奔齐，因以遂其奸也。】。
夏
单伯逆王姬，【单音善，后并同逆，左作送○，公羊传曰：天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之，澄曰：王将嫁女于齐，以尊卑不敌，不自主昏，而命鲁主之，故鲁遣单伯徃逆王姬于周，俾先至于鲁而后徃归于齐也，单氏伯字，鲁四命之卿，天子所命者，张氏曰：常事不书，而此特书之斩衰而主昏，固已非礼，况齐乃不可同天之雠，奈何为之主昏】。
秋
筑王姬之馆于外，【谷梁传曰：衰麻，非所以接弁冕也，仇雠，非所以接昏姻也髙邮孙氏曰：桓公见杀于齐，仇雠未复，天王遽使鲁主王姬之昏，庄公当辞，期于得请而后已，是时，非无同姓之诸侯，盖庄公未知辞尔辞之，不固与不辞，同知主昏之非政，筑王姬之馆于外，孰与辞之不筑也，澄曰：鲁为王姬主昏，非自今日始，王姬所舘，固有尝处矣，盖馆于庙也，时公在谅闇，虑齐侯亲迎，若就以嘉服接见于庙，则于心有所不安，然又不敢辞，主昏之事，故特筑馆于外，以为王姬之舍而侯，齐侯之逆，因其变常而书之，以讥也】。
冬
十月
乙亥，陈侯林卒，【林庄公也，在位八年，其弟杵臼立，是为宣公。按庄公与桓王同，时王名林公亦名林，君臣同名也】。
□王使荣叔来锡桓公命，【曰：不书天者，脱荣叔，夫荣氏叔字，澄曰：称氏称字者，天子四命之大夫，赐也，苏氏曰：锡命者，命之以策也；卫襄公之殁，王使成简公追命之髙氏曰礼诸侯，嗣位三年，防毕以士服朝天子，天子锡之，黼冕圭璧然后归，以临其民，谓之受命，桓簒弑未尝入朝受命，王命鲁主昏，故追锡桓公以宠之，张氏曰：庄公主王姬之昏，故王宠嘉其父，桓公已终而遣使赐之策命，若昭七年，王使成简公追命卫侯之比也。桓弑隠在王法，有贼杀其亲之罪，乃司马九伐之所宜，加王不能讨，又示褒嘉，啖氏以为宠篡弑，以渎三纲，得春秋之旨矣，】王姬归于齐，【张氏曰：王姬来而不书至，别于鲁之夫人也，澄曰：书归于齐，鲁既主昏则同乎内女也，赵氏曰：凡外女归，皆以非常，乃书】。
齐师迁纪，郱、鄑，郚，【郱音平，鄑音兹郚音，吾○杜氏曰：郱在东莞，临朐县东南，北海都昌县，西有訾城，郚在朱虚县东南齐欲灭纪，故徙其郡邑之民而取其地，常山刘氏曰：迁者廹逐之也，沙随陈氏曰：土地人民，尽有之曰：取逐其人，有其地曰迁，张氏曰：迫迁三邑之民不服者，取其地实以齐之民胡氏曰：迁不言师，其以师迁之者，见纪民犹足与守，而齐人彊暴，用大众以迫之也，经书月三书日一，大衍歴正月癸亥，大壬辰冬至，闰月癸巳，小二月壬戌，大旦日大寒，三月壬辰，小四月辛酉，大五月辛卯，小六月庚申，大七月庚寅，大八月庚申，小九月己丑，大十月己未，小乙亥十七日，十一月戊子，大十二月戊午，小长歴是年闰十月】。
二年【，己丑，庄王五年，○蔡哀三○，曹庄十○卫惠八，黔牟四○，晋缗十三○，郑厉九子仪二○，陈宣公杵臼元年，○杞靖十二○，宋庄十八卒，○齐襄六○，秦武六○，楚武四十九年】。
春
王二月
陈庄公
夏
公子庆父帅师伐于余丘，【公子氏，庆父名鲁三命之卿，于发语辞，余丘小国之近戎者，其曰于余丘，犹曰于越，盖夷俗所称，杜氏曰：庄公时年十五，则庆父庄公庶兄于余丘，国名沙随，程氏曰：书伐国也，二传以为邾邑，盖邾附庸，啖氏曰：按前后未有邑言伐者，故仍依左氏旧説为国】。
秋
七月
齐王姬卒，【公羊传曰：外夫人不卒，此何以卒？我主之也，谷梁传曰：为之主者，卒之也，范氏曰主其嫁，则有兄弟之恩，死则服之，故书卒，礼记曰：齐告王姬之防，鲁庄公为之大功，薛氏曰：檀弓谓由鲁嫁故为之服则主昏之为服，自庄公始也，其以説齐乎沙随程氏曰礼于舅之妻，无服外祖父母才小功尔，今以世雠而厚其防，非礼也，不然，外夫人卒，不书】。
冬
十有二月
夫人姜氏防齐侯于禚，【；禚，音，灼公作郜，○左传曰：奸也。杜氏曰：姜前与公如齐，后出奔，至此始防，防非夫人之事，比年书防其义，皆同禚齐地，澄曰：元年正月，夫人既奔齐矣，其后复归鲁，而今年冬，又自鲁徃防也，赵氏曰：着姜氏，齐矦之恶，亦以病公也？曰：子可以制母乎？夫死从子，通乎其下，况国君乎君者，人神之主，风化之本也。不能正家，如正国何若？庄公哀痛以思父诚敬以事母，威刑以督下，车马仆御，莫不从命，夫人徒徃乎夫人之徃也，则公威命之不行，哀敬之不至，尔】。
乙酉，宋公冯卒，【冯庄公也，在位十八年，子捷嗣，是为闵公髙氏曰考观，宋庄忮求败类，则穆公之不以其国与子有以知之矣，】。
【经书月三书日一，大衍歴正月丁亥，大丁酉冬至，二月丁巳，小三月丙戌，大四月丙辰，小五月乙酉，大六月乙卯，小七月甲申，大八月甲寅，小九月癸未，大十月癸丑，大十一月癸未，小十二月壬子，大月内无乙酉长歴，乙酉，十二月四日】。
三年【，庚寅，庄王六年，○蔡哀四○，曹庄十一卫惠九，黔牟五○，晋缗十四○，郑厉十，子仪三○，陈宣二○，杞靖十三○宋闵公捷元年，齐襄七○，秦武七○，楚武五十】。
春
王正月
溺防齐师伐卫，【溺鲁大夫再命者，孙氏曰：朔在齐，故溺防齐伐卫，谋纳朔也髙氏曰卫朔奔齐，齐欲纳之，然天王已絶朔而立公子黔牟为衞矦鲁輙兴兵防仇雠之人，抗天子之命，纳不义之君，其罪大矣，】。
夏
四月
宋庄公
五月
桓王【，左传曰：缓也，公羊传，谷梁传曰：改杜氏曰：以桓十五年三月崩，七年，乃葬髙氏曰平王之崩，求赙于诸侯，然后克葬，至于桓崩，七年，乃克葬者，盖承诸侯背叛，王师伤败之后，力益不足矣，夫以天下而葬一人，安可缓也？圣人书之，以着天下，臣子之罪，若曰改，则圣人明书之矣，薛氏曰王升遐，七年，然后克，闵王室也，沙随程氏曰：周人东迁之初，尚有志于归，已而侵削益甚，故于此始葬】。
秋
纪季以酅入于齐，【；酅，戸圭切○谷梁传曰：酅，纪之邑也，入于齐者，以酅事齐也，公羊传曰：请后五庙，以存姑姊妹，左传曰：纪于是乎始判，杜氏曰：酅在齐国，东安平县，澄曰纪侯，无子，其弟为君之贰，而别居于酅前，年齐取纪，三邑纪之，土地无几矣，季知纪之亡在旦夕，故先以其所居邑入于齐，为附庸之国，而存先祀也，陆氏曰：纪季以君之邑，入于它国，不书曰叛，其有兄之命矣，沙随程氏曰纪侯迫于彊齐之暴，自度不能支，命其弟以酅，下齐将委国而去之，不勦，民以鬬暴，逊贤弟以存祀，其与力屈而请降，国灭而出奔者，有间矣】。
冬
公次于滑【滑，公谷作郎○，左传曰：一宿为舍，再宿为信，过信为次，次于滑，将防郑谋纪也，郑辞以难，谷梁传曰：次，止也，有畏也。欲救纪而不能也，胡氏曰伐而书，次以次为善救而书，次以次为讥，次于滑讥也，澄曰：纪将亡矣，以昏姻之故，告急于鲁，鲁荘不能自已，故出次于滑，将防郑伯为纪谋而祈哀，乞怜于齐，郑伯知齐之灭纪，不可止也，故辞而不防，杜氏曰：滑郑地在陈留，襄邑县西北】。
【经书月三书日，无大衍歴正月壬午，小癸卯冬至，二月辛亥，大三月辛巳，小四月庚戌，大五月庚辰，小六月己酉，大七月己卯，小八月戊申，大九月戊寅，小丙午，处暑，闰月丁未，大十月丁丑，小旦日，秋分十一月丙午，大十二月丙子，小】。
四年【，辛卯，庄王七年，○蔡哀五○，曹庄十二○卫惠十，黔牟六○，晋缗十五○，郑厉十一，子仪四○，陈宣三○，杞靖十四○，宋闵二○，齐襄八○，秦武八○，楚武五十一】。
春
王二月
夫人姜氏飨齐侯于祝丘，【飨左作享，○谷梁传曰：飨甚矣，澄曰：何待至于飨，而后为甚哉？古者饮酒之礼，有三飨食，燕也，燕礼最轻，盖主于饮酒而食物不盛食，礼次之，食物甚盛，而不饮酒，飨礼最重，饮酒如燕，礼之多食物，如食礼之备，虽君大夫亦无行，飨食，燕之礼于野者，况妇人乎？然此亦不足责也，吕氏曰：前此尝防矣，而未之享也，今享矣，又复如齐师矣，人之为不善，一纵之后，如水方至，莫知所极，杜氏曰祝丘，鲁地】。
三月
纪伯姬卒，【谷梁传曰：外夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也，适诸侯则尊同，以吾为之变，卒之也，范氏曰：礼，诸侯絶旁朞姑姊妹女子嫁于国君者，尊与已同则变，不服之例，为之服大功九月，啖氏曰：内女为诸侯之夫人则书，卒以公为之服故也。孙氏曰：伯姫隐二年，纪裂繻所迎者，内女嫁国君则服大功，常事也，此卒者，盖为下纪侯去国，齐纪伯姬起义】。
夏
齐侯，陈侯、郑伯遇于垂【，襄陵许氏曰：齐与陈郑遇垂，盖谋取纪，是以纪侯见难而去也，苏氏曰：郑伯，郑子仪也，桓十五年五月，书郑伯突出奔蔡，九月，书郑伯突入于栎，十八年，齐襄公杀子亹，郑人立子仪庄，十四年，突使傅瑕弑子仪而入，则遇于垂者，子仪也，然则郑有二君矣，春秋有一国，而二君者，郑突与仪卫衎与剽是也。突衎始终为君子仪之君，郑十有四年，剽之君，卫十有一年，皆能君者也，故春秋因其实而君之，然则孰与？曰：皆不与也，突之入也，以篡衎之出也，以恶仪剽，虽国人之所立，而突衎在焉，非所以为安也，故四人者，春秋莫适与也，皆不没，其实而已，胡氏曰：苏子由以郑伯为子仪，谓春秋有一国，二君其説辨其理通善发，春秋之意者，然而郑伯实，厉公终始能君，故不没其实，非与之也，惟不没其实，故出奔蔡，入于栎防于垂，皆书其爵，惟非与之也，故归于郑出奔，蔡入于栎，皆书其名，春秋于世子忽，犹不书爵，而况子仪之微者乎？髙氏曰：或以此郑伯为子仪，非也，忽世子再出奔，犹不得称子，其复归，犹不得称爵，子仪虽乗间得立其为君微矣，岂敢轻去国，都而与诸侯防乎？故知此郑伯即突也，齐恐陈郑救纪，故求结二国欢心，先过于垂，使纪失其援也，】。
纪侯大去其国，【左传曰：纪侯不能下齐，以与纪季去其国，违齐难也，程子曰：大名也，常山刘氏曰纪侯名，大生名之，着失地也，去其国自去也，澄曰：诸侯失地名纪侯，去其国而纪遂亡，故名之纪之，郱鄑郚为齐所取，纪季又以酅入于齐，纪之土地，盖仅有国外近郊之境，而亦无人民，可以自守，齐又将以兵力取之，故自去其国，而齐，遂有其地也，言去其国而不言出奔，某国者，盖自逃于民伍，而不复适他国，或入山林，或入河海也，】。
乙丑，齐侯纪伯姬，【伯姬卒，值纪侯去国，不能自，齐侯既取纪地，遂其防，书以闵之也，啖氏曰：凡内女之，不书书者，皆非常也，胡氏曰：齐襄迫逐纪侯，使之去国，虽其夫人在殡而不及葬，陆氏曰：者臣子之事，非由隣国也，齐侯并人之国而礼葬其妻，是谓豺狼之行，而为妇人之仁也，】。
秋
七月
冬
公及齐人狩于禚，【禚公谷，作郜○于本国，而非狩地，且讥，况越境而与邻国之微臣狩于彼国之地乎？此四年冬，公及齐人所狩之地，即二年冬，姜氏与齐侯所防之地也，庄公于是乎无羞恶之心矣，】。
【经书月四书，日一大衍歴正月乙巳，大戊申冬至，二月乙亥，大三月乙巳，小四月甲戌，大五月甲辰，小六月癸酉，大七月癸卯，小经，六月乙丑，在此月，八月壬申，大九月壬寅，小十月辛未，大十一月辛丑，小十二月庚午，大长歴是年闰四月乙丑，六月三日】。
五年【，壬辰，庄王八年，○蔡哀六○，曹庄十三○，卫惠十一，黔牟七○，晋缗十六○，郑厉十二，子仪五○，陈宣四○，杞靖十五○，宋闵三○齐襄九○，秦武九○，楚文王熊赀元年】。
春
王正月
夏
夫人姜氏如齐师【，时齐侯帅师出外，而夫人徃与之防也，不言地，师行而不次也】。
秋
郳黎来来朝，【郳公作倪，○杜氏曰：郳附庸国也，东海昌虑县东北有郳城，黎来名，澄曰：附庸之君，未爵例称名，其后齐桓图霸，以王命爵之为子，改国号为邾，经书曰：小邾以别于邾也，】。
冬
公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫，【左传曰：纳惠公也，澄曰：齐，宋，陈；蔡，皆卿也，以公在，故降称人，三年春，齐师防鲁，伐卫以纳朔，而未克纳，故今又防四国之兵以纳之也，经书月一书，日无大衍，歴正月庚子，小癸丑冬至，二月己巳，大三月己亥，小四月戊辰，大五月戊戌，小六月丁卯，大七月丁酉，小八月丙寅，大九月丙申，小十月乙丑，大十一月乙未，小十二月甲子，大】。
六年【，癸巳，庄王九年，○蔡哀七○，曹庄十四○，卫惠十二，黔牟八○，晋缗十七○，郑厉十三，子仪六○，陈宣五○，杞靖十六○，宋闵四○，齐襄十○，秦武十○，楚文二】。
春
王正月
王人子突救卫【王人，王朝一命之下，士子王之子突名也，一命者称人而不得称名，以王子之贵，同于三命，故称属称，未尝去王，今王子突子上无王字者，防上文王子者，文也，盖以官则卑而为王之人，以属则贵，而为王之子，故称人而又称名也，五国伐卫纳朔，王命突救之，欲存黔牟而拒朔也，】。
夏
六月
卫侯朔入于卫，【左传曰：卫侯入放，公子黔牟于周放，甯跪于秦，杀左公子泄，右公子职，澄曰：五国之兵破卫，而朔得入也，朔搆兄篡国，天讨所当加，又得罪于王，王当明正其罪，布告诸侯，乃不能然，遂使齐与四国敢抗王命而纳之，王人之救，不能明示天子之命，自同于列国之兵，争以力为强弱，卒不能救，而五国竟破卫，纳朔王室之不竞，而威令不行于诸侯，可悲也。夫】。
秋
公至自伐卫，【庄之出十有九，其至之者五讥也，其不至者十有四，常事不书，张氏曰：书至与至自唐意，同王诛若行，齐，鲁，宋、卫，皆有当诛之罪，故书至以危之】。
螟
冬
齐人来归卫俘，【俘公谷作宝○，左传曰：文姜请之也，澄曰：俘伐卫所俘获之臣，虏财物也，五国共伐卫，而齐主兵，故四国所俘获，不敢有而悉以与齐文姜，丑行自知，鲁人所不与，故请于齐侯使以伐卫所俘获之民物归于鲁，以恱鲁人也】。
【经书月二书，日无大衍，歴正月甲午，大戊午冬至，二月甲子，小己丑，大寒，三月癸巳，大四月癸亥，小五月壬申，大庚寅谷雨，闰月壬戌，小六月辛夘大辛卯小满，七月辛酉，小八月庚寅，大九月庚申，大十月庚寅，小十一月己未，大十二月己丑，小】。
七年，【甲午，庄王十年，○蔡哀八○，曹庄十五○卫，惠十三○，晋缗十八○，郑厉十四，子仪七○，陈宣六○，杞靖十七○，宋闵五○，齐襄十一○，秦武十一○，楚文三】。
春
夫人姜氏防齐侯于防【，左传曰：齐志也，杜氏曰防鲁地，文姜数与齐侯防，至齐地，则奸发夫人至鲁地，则齐侯之志】。
夏
四月
辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，【辛卯夜，谷夜作，昔见音现，中，如字，又，去声陨，音尹公作霣，后凡陨字并同，○谷梁传曰：恒星经星也，左传曰：不见夜明也；啖氏曰：星陨如雨，谓奔流众如雨之多，李陵云：谋臣如雨，皆言多尔，澄曰：恒星谓有名之经星，星谓无名之众星夜无日光，则暗而星见，昼有日光，则明而星不见，恒星不见，夜明如昼故也。天星之恒，见者不见，则小星之无名者亦无也，陨谓自天而陨，没于半空，而不至地，如雨言众多，不可为数也，小星之无名者陨，则大星之常见者自若也，】。
秋
大水
无麦苗，【周之秋，夏之五月麦熟，而黍稷粱之，苗将秀大水漂尽，故麦与苖俱无也，】。
冬
夫人姜氏防齐侯于谷【，胡氏曰：防鲁地也，谷齐地也。初，防于禚次享于祝丘，又次如齐师，又一嵗而再防焉，其为恶益逺矣明年无知弑诸儿，其祸淫之明验也。杜氏曰：谷济北谷城县张氏曰：今属郓州，东阿县文姜元年，以罪孙于齐，后复宣滛，自二年至今详书于策敝笱，载驱录于齐风论其时，世与卫之，鹑之奔奔墙，有茨诸篇，皆一时之事，鲁卫先王之后，妇行放逸，同播其恶于万民，夫子曰：鲁卫之政，兄弟也，盖不特周公，康叔之盛，而其世衰俗，末政之陵夷，亦相似也。其后庆父乱鲁，齐几取之，与卫灭同时，圣人以鲁，事详于春秋，而齐诗及鲁事者不删，夫二南之风，后妃不待闲而徳足以化天下后世闲有家之道废而亡国败家之祸，同一轨辙，诗，春秋之旨，盖相为表里也】。
【经书月一书，日一大衍歴正月戊午，大甲子冬至，二月戊子，小三月丁巳，大四月丁亥，小辛卯五日，五月丙辰，大六月丙戌，小七月乙卯，大八月乙酉，小九月甲寅，大十月甲申，小十一月癸丑，大十二月癸未，小长歴是年闰四月】。
八年【，乙未，庄王十一年，○蔡哀九○，曹庄十六○卫惠十四○，晋缗十九○，郑厉十五，子仪八○，陈宣七○，杞靖十八○宋闵六○，齐襄十二弑○，秦武十二○，楚文四】。
春
王正月
师次于郎，以俟陈人，蔡人【，师次之，将卑而师众也，杜氏曰：期共伐郕，陈，蔡，不至，故驻师于郎，以待之】。
甲午，治兵【治，公作祠○，俟陈蔡不至，故治兵于郎，周官大司马，因秋狝，而治兵以教战，此常礼也，微者帅师在外，因有所俟，旷日持久，见师徒之不整，而擅举治兵之礼，不于猎所，则非其地，不于仲秋，则非其时，微者擅举，则非其人，皆非常也，故书】。
夏
师及齐师围郕，【郕公作成○郕者，郕叔所封，周公与郕，叔皆文王之子，鲁兄弟之国也，齐贪其地而连鲁，陈，蔡之兵伐之，鲁庄事齐奉命惟谨，期与陈，蔡、防齐伐郕，而陈，蔡，不至于是，鲁之师，独与齐师围郕也，鲁庄忘亲而奉仇雠，以伐同姓，不义之甚！陈，蔡，善于鲁多矣，説者谓鲁欲取郕而结陈，蔡同伐陈，蔡既不至，乃借力于齐，按鲁弱国也，安能搂诸侯以伐诸侯乎？齐彊国也，岂肯为鲁役鲁，亦何敢役之哉？盖齐欲围郕，而征兵于鲁，与陈，蔡尔惟李，杜二说近是，李氏，尧俞曰：鲁不应，与齐伐同姓之国，杜氏，谔曰：鲁兵出无名，止为彊齐，围郕国畏齐之暴横，而防之也，】郕降于齐师，【降奚江切，○欲得郕者齐也，郕畏齐而不畏鲁，故齐鲁同围而郕，独降齐也，鲁之兴师为齐出力而已，】。
秋
师还，【还音旋，后并同○，见其劳民于外歴三时而后还也，】。
冬
十有一月
癸未，齐无知弑其君，诸儿【左传曰：齐侯使连称，管至父戍葵丘，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，襄公绌之，二人因之以作乱，齐侯田于贝丘反，贼遂弑之，而立无知，张氏曰：齐襄之见弑，以祸本言之，则无知之乱，适积渐于僖公之时，而襄公之恶迹，不可揜如抗王伐卫，杀鲁桓公色荒，禽荒昵比小人，以至祸发萧墙，身殱贼手，考其即位，至今所书齐事，无非亡国，戕身之媒，所谓积不善之余殃也，澄曰：诸儿襄公也，在位十二年，明年弟小白立，是为桓公】。
【经书月二书，日二，大衍歴正月壬子，大己巳冬至，二月壬午，大经正月甲午，在此月三月壬子，小四月辛巳，大五月辛亥，小六月庚辰，大七月庚戌，小八月己卯，大九月己酉，小十月戊寅，大十一月戊申，小十二月丁丑，大经十一月癸未，在此月长歴甲午正月十三日癸未，十一月六日】。
九年【，丙申，庄王十二年，○蔡哀十○曹庄十七○，卫惠十五○，晋缗二十○，郑厉十六，子仪九○，陈宣八○，杞靖十九○宋闵七○，齐桓公小白元年，○秦武十三○，楚文五】。
春
齐人杀无知，【左传曰：初无知虐于雍廪，雍廪杀无知，杜氏曰：雍廪齐大夫刘氏曰：雍廪杀之，其称人何？讨贼之辞也，】。
公及齐大夫盟于蔇，【蔇公作暨○，左传曰：襄公无常，鲍叔牙曰：乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，谷梁传曰：齐人杀无知而迎公子纠于鲁国语，韦氏注曰：齐逆子纠，鲁庄公不即遣，而盟以要之，齐大夫归，迎小白于莒髙氏曰此盟，盖公意杜氏曰：小白僖公庶子纠小白庶兄蔇鲁地，琅琊齐县有蔇亭，张氏曰：今沂州承县也，大夫齐太宰是时，齐无君，太宰任国事，故不名与文七年扈之盟，赵盾书大夫，同澄按纠与小白皆襄公之庶弟而纠为长，齐人择君先自长始，故大夫自至鲁地，请纠于鲁，且观纠之，可立与否？鲁既要之以盟，而齐大夫之意，已不在纠矣，姑狥鲁而与之盟，非其本心，故归即背之，若是齐不来，请鲁自欲纳纠，则齐大夫安肯至鲁地而受盟乎？齐大夫既自至，鲁地请纠而复中变改图，背盟失信，始谋之不审，可罪也，大夫不氏名者，齐无君而以当国之大夫，敌君也，】。
夏
公伐齐，纳纠【纳纠，左作纳子纠，○高氏曰：齐大夫既归，遂背蔇之盟隂召小白而不迎纠，鲁始引兵伐齐而纳纠，方其纳也，小白犹未入于齐，齐不受纠，而公尚以蔇之盟，强欲纳之，夫顿子比燕，伯失地之君，内为彊臣所拒，非假大援不可复其位，故经书纳若出奔之子，则异此矣，既素无位，又在外焉，必有君父之命，乃可以还，否则国人义欲奉之，庶乎其可，苟非此二者，而隣国以兵来胁，必欲其立，岂王法所容乎？晋纳捷菑，虽弗克，犹贬伐齐，纳纠罪公也，】。
齐小白入于齐，【左传曰：桓公自莒先入，澄按襄公，诸儿公子纠，公子小白，皆齐僖公之子襄公遭弑而无嗣，则纠与小白皆可，君齐，齐人初欲迎纠，既而当国者知纠之不如小白，故拒纠而召小白先入于国，而奉以为君，小白之立，盖齐国公议为社稷计也，则小白乃齐国之所共戴，而纠特鲁君之所私纳，故曰，齐小白言其当为齐君也，入者难辞，虽齐大夫之所欲立，然有鲁兵见伐，奉纠争国，故小白亦借，莒兵防送，而后得入齐，非如归之易也，】。
秋
七月
丁酉葬齐襄公【贼已讨而弟立九月乃得葬】
八月
庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【干音干，○公亲将兵纳纠，小白既定，犹不退师，此战书及书齐师，盖公不自战，微者与齐微者，战而鲁败也，杜氏曰：干时齐地，时水在乐安界岐，流旱则竭，故曰干时】。
九月
齐人取子纠杀之，【左传曰：鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，公羊传曰：胁我，使我杀之也，谷梁传曰：犹曰取其子纠而杀之云尔，范氏曰：言齐之子纠，今取而杀之，鲁不能救防也，赵氏曰：论语云，桓公杀公子纠，则知齐自杀之，非鲁杀也，若实鲁杀，则当书云：齐人使我杀子纠不应，云：取也，澄曰：赵说，盖非当从三传，未逾年之君，称子齐立，小白鲁亦立纠以与小白争国书子纠以见鲁庄擅立，邻国君之罪小，白立而鲁师还，则纠乃一亡，公子寄寓于鲁者，尔何罪？而齐欲杀之乎？今齐有君而鲁，又立纠是齐有二君矣，势固不两立也，鲁兵战败，力不敌齐，故齐声子纠争国之罪，逼鲁杀之，鲁不能庇，遂杀之于生窦，杀之者，虽鲁从齐令也，是犹齐人取之于鲁，鲁以畀齐而杀之焉尔？所以着子纠之死，皆鲁之罪也，】。
冬
浚洙【公羊传曰：畏齐也，张氏曰：洙水在鲁城，北齐伐鲁之道也，鲁虽杀子纠而犹有畏齐之心，故浚而深之，以备齐师之至】。
【经书月三书日二，大衍歴正月丁未，小甲戌冬至，二月丙子，大甲辰，大寒，三月丙午，小甲戌，雨水，闰月乙亥，大四月乙巳，小旦日春分，五月甲戌，大六月甲辰，大七月甲戌，小丁酉二十四日，八月癸卯，大庚申十八日，九月癸酉，小十一月壬申，小十二月辛丑，大长歴是年闰八月】。
十年【，丁酉，庄王十三年，○蔡哀十一○，曹庄十八○卫，惠十六○，晋缗二十一○，郑厉十七，子仪十○，陈宣九○，杞靖二十○宋闵八○，齐桓二○，秦武十四○，楚文六】。
春
王正月
公败齐师于长勺，【；勺，市若切○，左传曰：齐师伐我，澄曰：齐师来伐，以报干时之战，而公败其师也，偏战曰败，彼未陈而我薄之也，啖氏曰凡鲁胜，则曰败某师，张氏曰：战法定日，刻期两阵，相向以决胜负，虽败而奔，亦无多杀之祸，偏战则出于本意，侥幸一胜也；】、
二月
公侵宋，【潜师掠境，曰侵庄公，侥幸得志于齐，遂举无名之师，以掠宋境，此所以召郎之师也，】三月。
宋人迁宿【，赵氏曰：徙而臣之？曰：迁某陆氏曰：移入封内，以为附庸也，襄陵许氏曰：迁之使未失其国家以行其义，犹有所难，则是王泽之未竭也，僖文以后有灭国，无迁国矣，澄曰：使宿之民从其君，迁它处宋，遂有其旧都之地】。
夏
六月
齐师，宋师次于郎，【鲁庄以正月败齐，二月侵宋，故齐宋二国合兵，报鲁驻兵于郎，而未名所伐，可见其师出之，无名也，】。
公败宋师于乗丘【乗绳证切○，左传曰：齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败，齐必还自雩门，窃出防臯比，而先犯之，公从之，大败宋师于乗丘齐师乃还，杜氏曰乗丘鲁地，刘氏曰：齐，宋，兵整旅，经人之国，欲窥利乗便攻取使，鲁人惧，疑出竒计诈谋覆灭，其军以自救，此轻用其众之罪也，鲁人偷得一时之胜非弭患，止乱安国，使民之道襄陵，许氏曰：齐桓始入，未抚其民，而轻用之，是以再不得志于鲁，晋文公之入，五年而后用其民，盖监此也，】。
秋
九月
荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归【，舞谷作武，○杜氏曰：荆楚本号，后改为楚莘，蔡地献舞，蔡季名，啖氏曰：蔡侯失地，故名，澄曰：荆之下，不书其君臣者，狄之也，荆为中国患久矣，宣王时已伐之，入春秋，遂僭称王，猾夏弥甚，残灭小国，以广其土地者非一也，其事不闻于鲁，故不书于春秋之经，蔡与齐，鲁、宋、卫、陈、郑皆中国之望，蔡见楚之浸彊，前此与郑防于邓，传以为始惧，楚至此，蔡果首受其祸，此经书荆蛮猾夏之始，盖荆举兵犯蔡至莘地，蔡侯御之，为荆所败，蔡侯师败，为荆所获，而以之归也，蔡侯献舞哀公也，留于楚，九年，至鲁庄，十九年卒，子嗣，是为穆公】。
冬
十月
齐师灭谭，谭子奔莒，【左传曰：齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，杜氏曰：谭国，在济南平陵县西南，张氏曰：今济南府歴城县澄曰：灭者，夷其社稷，絶其宗祀也，齐桓方欲图霸，而首以私憾灭小国，所以为三王之罪人也，谭子爵而不名者，盖是小国史策，不详其名，或曰为彊大所吞，虽失国而非其罪，然圣笔决不以名不名，而定其有罪无罪也，奔不言出者，国已灭矣，无复有归，入之地也，】。
【经书月六书，日无大衍，歴正月辛未，小己卯冬至，二月庚子，大三月庚午，小四月己亥，大五月己巳，小六月戊戌，大七月戊辰，小八月丁酉，大九月丁卯，小十月丙申，大十一月丙寅，小十二月乙未，大】。
十有一年，【戊戌，庄王十四年，○蔡哀十二○，曹庄十九○，卫惠十七○，晋缗二十二○，郑厉十八，子仪十一○，陈宣十○，杞靖二十一○，宋闵九○，齐桓三○，秦武十五○楚文七】。
春
王正月
夏
五月
戊寅，公败宋师于鄑【，鄑音兹○，左传曰：宋为乗丘之役故侵我，公御之，宋师未阵而薄之，败诸鄑杜氏曰鄑鲁地，张氏曰：宋师再至再败，鲁虽再胜，国亦困于兵矣。】。
秋
宋大水，【左传曰：宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，杜氏曰：公使吊之，故书，陆氏曰：外灾来告，则书】。
冬
王姬归于齐，【左传曰：齐侯来逆共姬，张氏曰：即齐侯之夫人，王姬是也，澄曰：齐桓公娶王女以为夫人，而鲁主其昏，故书归同于内，女不书来逆，常事无讥也，】。
【经书月四书，日一大衍歴正月乙丑，大乙酉冬至，二月乙未，小三月甲子，大四月甲午，小丙辰，春分，五月癸亥，大戊寅，十六日，六月癸巳，小七月壬戌，大八月壬辰，小九月辛酉，大十月辛卯，小己未，秋分十一月庚申，大己丑，霜降，闰月庚寅，小十二月己未，大长歴是年闰三月】。
十有二年，【己亥，庄王十五年崩，不书○，蔡哀十三○，曹庄二十，○卫惠十八○，晋缗二十三○，郑厉十九，子仪十二○，陈宣十一○，杞靖二十二○宋闵十弑○，齐桓四○，秦武十六○，楚文八】。
春
王二月
纪叔姬归于酅，【公羊传曰：隐之也。何氏曰：痛其国灭，无所归也，澄曰：纪无国矣，而曰纪叔姬者，録其旧也，按伯姬鲁女为纪侯大之，夫人叔姬，其娣也，纪国既亡，纪侯又死，叔姬无所依，纪季以酅，为齐附庸，犹存纪之宗祀，欲归就纪，国宗祀所存之处，而终其身，得妇人从一而终之义焉，然纪侯去国，九年之后，乃始归酅者，俟季之位定也，惟恐齐不能容季，而纪祀不可存则酅，不可依也，又见其谨审逺辱之几焉？贤哉叔姬也，杜氏曰：纪侯去国而死，叔姬归鲁，纪季自定于齐而后归之，全守节义，以终妇道，故系之纪，啖氏曰：非嫁而归，故加纪，字称纪，言纪之妇也，盖纪侯去国之后，死于它，而叔姬还鲁，至是乃归于酅，胡氏曰：鲁为宗国，妇人有来归之义，纪既亡矣，不归于鲁，全节守义，不以亡故而亏妇道也，夏侯令女曹爽之弟妇寡居守志曰：曹氏全盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！其闻叔姬之风者也，】。
夏
四月
秋
八月
甲午，宋万弑其君捷及其大夫，仇牧【捷，公作接○，左传曰乗丘之役，公以金仆姑射南宫，长万公右，歂孙生搏之，宋人请之，宋公靳之曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之弑闵公于防泽，遇仇牧于门，批而杀之，遇太宰督于东宫之西，又杀之，张氏曰：仇牧遇弑君之贼，不畏彊御，死于其难。故书及华督弑君乱臣，死不偿责，故不书澄曰：公羊传言庄公获万舍，诸宫中数月，然后归之，归反为大夫于宋，按万称名，是自鲁归宋，而为再命之大夫也。万有力，无德战败，免罪已幸矣，又以之为大夫，宋闵用人如此，其遭弑也，自取之也，】。
冬
十月
宋万出奔陈，【左传曰：立子游羣公子奔萧，公子御説奔亳南宫，牛猛获帅师围亳，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公猛获奔卫，南宫万奔陈，宋人请猛获于卫，卫人归之，亦请南宫万于陈，以赂皆醢之，胡氏曰：宋人醢万，则贼已讨矣，不书杀万，特书万出奔陈，以着陈人党恶之罪，张氏曰：陈容其奔，罪已大矣，受赂而后归之，与所谓杀其人污其宫，而潴之之意何如？澄曰：陈之人当如昔年之执州，吁者以执万，今乃受其奔，是为逆贼之逋逃主也，宋臣虽能败贼而立君，然贼既逸去，后始得而诛之，视石碏，讨州吁之义，则有愧矣。故不言宋人杀万】。
【经书月四书，日一大衍歴正月己丑，大庚寅冬至，二月己未，小三月戊子，大四月戊午，小五月丁亥，大六月丁巳，小七月丙戌，大八月丙辰，小九月乙酉，大经，八月甲午，在此月十月乙卯，小十一月甲申，大十二月甲寅，小长歴甲午八月九日】。
十有三年，【庚子僖王元年，○齐霸，桓公五年，○蔡哀十四○，曹庄二十一○，卫惠十九○，晋缗二十四○，郑厉二十子，仪十三○，陈宣十二○，杞靖二十三○，宋桓公御说元年，○秦武十七○，楚文九】。
春
齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏，【齐侯谷，作齐人○，左传曰：防于北杏，以平宋乱，杜氏曰：北杏齐地，澄曰：是时管仲为政，四年矣，教齐桓纠合诸侯以图霸，而始为此防也，按上年，宋有弑君之乱，萧叔大心仅能率五族殄乱贼立，桓公御説平宋乱者，定御説之位也以平宋乱，防诸侯，其名正矣，然列国仅有陈，蔡，小国仅有邾，并宋四国而已，又君不躬至，而卿代行若鲁，若卫最近于齐，而皆不防，是齐桓之信，未能申于诸侯也，宋、陈、蔡，以卿防君，故降而称人，春秋之世，以诸侯而主天下盟，防由此北杏之防，始以大夫而主天下盟，防由文七年扈之盟始，张氏曰：宋弑君之首恶，方诛嗣君，新立合诸侯，定宋乱，陈、蔡，邾并来受命，齐桓苟能于宋万初，弑君之时，举兵讨之，则不劳告谕，而天下翕然，宗齐矣，齐桓欲合诸侯，行霸事，恐诸侯之未喻，故未欲烦其君而使其臣来防，告以平宋乱之事，晋悼公合诸侯于邢丘，命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，郑伯之外，齐；宋，卫，邢皆称人殆，齐桓故事欤？】。
夏
六月
齐人灭遂【，管仲相桓公，方将纠合诸侯以图霸，而前此灭谭，今又灭，遂不仁甚矣，此孔门所以羞称，齐桓曾西所以不为管仲也，杜氏曰：遂国在济北，蛇丘县东北，张氏曰：蛇丘属汉，泰山郡隧乡，故遂国也。】。
秋
七月
冬
公防齐侯盟于柯，【左传曰：始及齐平也，孙氏曰：公不及北杏之防，桓公既灭，遂惧其见讨，故盟于此，杜氏曰：柯齐之阿邑，张氏曰：今郓州东阿县，鲁庄自齐桓入国，屡与之战，虽一再胜而齐方修军政，以图霸，鲁有见伐之虞，至此始，及齐平，公谷所载，曹子之事，齐桓捐小利以收鲁，容或有之，皆霸术也，但公羊言之过其实尔，赵氏曰：按桓公未尝侵鲁地，盟后未尝归鲁，田其事妄经书月二书，日无大衍，歴正月癸未，大乙未冬至，二月癸丑，小三月壬午，大四月壬子，小五月辛巳，大六月辛亥，大七月辛己，小八月庚戌，大九月庚辰，小十月己酉，大十一月己卯，小十二月戊申，大】。
十有四年，【辛丑，僖王二年，○齐霸，桓六○，蔡哀十五○，曹庄二十二○卫，惠二十○，晋缗二十五○，郑厉二十一，子仪十四○，陈宣十三○，杞共公元年，○宋桓二○，秦武十八○，楚文十】。
春
齐人，陈人，曹人伐宋，【左传曰：宋人背北杏之防，诸侯伐宋，取成而还，澄按北杏之防，齐侯在以定宋君之位，而宋即背之，盖假仁义非诚心，故人心不予也，张氏曰伐宋，用陈曹皆宋之邻，不勤逺国简便之规，抚也，程子曰：齐自管仲为政庄，十一年而后未尝兴大众也，其赋于诸侯，亦寡矣，终管仲之身，息养天下厚矣，至于秦，晋，使之不竞而已，不彊致也，是以其功卑而易成】。
夏
单伯防伐宋，【伐宋之役，齐止用近宋之，陈曹而不烦逺兵然鲁方从霸，故齐虽不征于鲁，而鲁自遣单伯以兵徃防也，张氏曰：鲁自盟，柯已平于齐而未从其役，故因齐讨宋，命上卿率师徃防示从霸之意，齐桓方兴，理势当从，固异于翚防，宋殇党乱贼，伐无罪矣，故书防伐而不再叙，诸国也】。
秋
七月
荆入蔡，【左传曰蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫过蔡，蔡侯止而见之，弗宾，息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，败蔡于莘，以蔡侯归蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂入蔡，张氏曰：息之亡，蔡之入，皆哀侯致之，蔡自防，邓惧楚之后，非但不为彻桑土，绸缪牖户之谋，而以妇人之故，再召楚师，始则身虏，继以国破楚，熊赀兴兵以恱妇人，是时齐桓之业未成，遂致其横，行淮、汉，侵及中国也，澄曰：齐虽图霸，力未能以帖荆十年，荆方败，蔡而虏其君，今又破蔡而入其国，春秋屡书，痛中国之不竞也，】。
冬
单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，【鄄戈见切，○左传曰：宋服故也。杜氏曰：鄄卫地，张氏曰：今濮州鄄城县澄曰：春，齐，陈；曹，三国之人伐宋，其夏鲁单伯方徃防伐，时宋已成而三国还师，单伯不及至宋境矣，故冬而单伯复防齐，宋之君以结成而卫，郑之君，亦来防也，此衣裳之防之，一齐霸，盖略定矣，若陈，蔡、曹、邾已归齐者，不复与防。盖齐之霸政务简便，不欲烦诸侯也，】。
【经书月一书，日无大衍，歴正月戊寅，小庚子冬至，二月丁未，大三月丁丑，小四月丙午，大五月丙子，小六月乙巳，大传甲子二十日，七月乙亥，小八月甲辰，大癸酉大暑，闰月甲戌，大九月甲辰，小旦日处暑，十月癸酉，大十一月癸卯，小十二月壬申，大长歴是年闰五月】。
十有五年，【壬寅，僖王三年，○齐霸，桓七○，蔡哀十六○，曹庄二十三○卫，惠二十一○，晋缗二十六○，郑厉二十二○，陈宣十四○，杞共二○，宋桓三○，秦武十九○，楚文十一】。
春
齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯防于鄄，【左传曰：齐始霸也，张氏曰：传谓始覇指，诸侯始定而言，然鲁未信服，自后宋人犹或主兵卫，郑未免复叛，盖齐霸骎骎而定，而诸侯之心，犹未一也，刘氏曰：伯则主诸侯，诸侯莫先焉，此年伐郳，宋序齐上，明年，伐郑，宋亦序齐上，齐之未主，诸侯明矣，然则齐始霸在十六年，九国盟于幽之时，自此始为诸侯主矣，襄陵许氏曰：十三年十四年防，至是又防三合诸侯而不盟，以示慎重，是以盟则众信，莫敢渝也。】！
夏
夫人姜氏如齐，【张氏曰文姜，播恶齐襄之世，不如齐八年矣，至此复如齐桓公欲求鲁好，以定覇业而不之非，襄陵许氏曰：鄄之防鲁尚未从，桓公未能比近，无以示逺务求合于鲁，是以受文姜以昭亲亲而齐，鲁之交卒合，然而礼坊一弛，夫人复啓，越竟之恣遂成，如莒之奸】。
秋
宋人，齐人，邾人伐郳，【郳公作儿○，左传曰：诸侯为宋伐郳，张氏曰：小邾宋之，附庸不服，宋桓公为宋伐之，宋序齐上，盖齐桓霸体未全，正此役为宋而兴，亦犹伐宋之师，邾人为道而序，郑之上也，刘氏曰：此齐桓之师何以不先诸侯犹未成乎霸也，明年，防幽为九合之始，九者始于幽，终于淮，澄按九合之数説各不同故朱子以为九当作纠杜氏，谔曰：齐桓内不能率诸侯以朝天子，外不能攘夷狄，以救中国，为宋讨一附庸以求其服，从斯德之小乎？】：
郑人侵宋，【左传曰郑人间之而侵宋，张氏曰：间诸侯伐郳，而侵宋，不诚服齐而背二鄄之防，郑之反覆于齐，楚之间，盖始于此】。
冬
十月
【经书月一书，日无大衍，歴正月壬寅，小丙午冬至，二月辛未，大三月辛丑，小四月庚午，大五月庚子，小六月己巳，大七月己亥，小八月戊辰，大九月戊戌，小十月丁卯，大十一月丁酉，小十二月丙寅，大】。
十有六年，【，癸卯，僖王四年，○齐霸，桓八○，蔡哀十七○，曹庄二十四○卫，惠二十二○，晋武公称三十八年，○郑厉二十三○，陈宣十五，○杞共三○，宋桓四○，秦武二十○，楚文十二】。
春
王正月
夏
宋人，齐人，卫人伐郑，【左传曰：宋故也。孙氏曰：郑背鄄之防侵宋，故齐桓帅诸侯伐之，齐序宋下者与伐郳，义同，张氏曰：伐郑，不止为宋而已，盖郑不服，则诸侯之心未一也，襄陵许氏曰：中国诸侯，宋为大，既为之服，郳又为之报郑宋，盖自是与齐为一，宋亲而中国诸侯定矣，】。
秋
荆伐郑，【左传曰：郑伯自栎入缓告于楚，楚伐郑，及栎，孙氏曰：桓未能救中国也，张氏曰：盖齐霸未定，楚之威，侵及中国，自桓二年郑已惧楚防，邓至此三十余年而后受兵，楚之威不轻，用盖如此，师氏曰：自桓公之立，而荆为中国患矣。十年，败蔡师，十四年，又入蔡，今复伐郑，而桓不能讨，圣人详而书之，以罪桓也，】。
冬
十有二月
公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，滑伯，滕子同盟于幽【，左谷无公字，许男下左，无曹伯，字○齐，自北杏以后，屡合诸侯，有防无盟者，诸侯之心未一也，至此而郑服始合，九国之君，而为此盟，此桓公纠合诸侯，一匡天下之始，自入春秋以来所未尝有之事也，诸侯尊桓公为霸，而主盟，然桓公执谦，未敢专主盟之权，故曰：同盟同者，列国相与盟，而莫适为主，及二十七年，再盟于幽，齐亦未专主盟也，至僖二年，宋江黄盟贯齐，始为盟主，而自此以后，不复书同矣，杜氏曰：陈国每盟防皆在卫下，齐桓始霸，楚亦始彊，陈介于二大国之间，而为三恪之客，齐桓因而进之，班在卫上，终于春秋，滑国都费，河南缑氏县幽宋地，】邾子克卒，【克，邾仪父也，盖齐桓请命于王爵之为子，而仪父改名克也，子琐嗣，经书月二书，日无大衍，歴正月丙申，大辛亥冬至，二月丙寅，小三月乙未，大四月乙丑，小五月甲午，大六月甲子，小七月癸巳，大八月癸亥，小九月壬辰，大十月壬戌，小十一月辛卯，大十二月辛酉，小】。
十有七年，【甲辰，僖王五年崩，不书○，齐霸桓九○，蔡哀十八○，曹庄二十五○卫，惠二十三○，晋武三十九○郑厉二十四○，陈宣十六，○杞共四○，宋桓五○，秦德公元年，○楚文十三】。
春
齐人执郑詹，【詹公作瞻○詹者，郑再命之大夫郑尝再防鄄，又背之而侵宋，今虽盟幽然，其心必又有不诚服于齐者，故齐执其大夫，不知当时指何罪而执之，左氏以为郑不朝也，孔氏曰：齐以不朝责郑，郑命詹诣齐谢罪，齐人执之，襄陵许氏曰：宋大郑小，齐桓盖徳宋而威郑文王之兴，大邦畏其力，小邦懐其德而桓反之，是以为霸道也，至于宋襄，执鄫之虐，则桓不为矣，】。
夏
齐人殱于遂【，殱公作瀐○，左传曰：遂因氏，领氏工妻氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人殱焉，澄曰：殱者尽杀之之辞，齐桓霸事方兴，而以彊大吞小，弱灭遂而虑，遂之遗民不服，故遣齐之民戍守其地，以无罪灭，遂固已失，遂人之心矣，而齐之戍遂者，或又凌蔑其旧民，故遂人愤怒而尽杀之也，张氏曰：不言，遂人殱齐戍，而书其自殱，所以伸遂人复雠之志，而着桓公不仁以至于自殱其众也，襄陵许氏曰：齐师灭谭，谭子奔莒，着其君不诎也，齐人灭遂，齐人殱于遂着其民不归也，孟子谓霸者，以力服人，非心服也，力不赡也，荀子谓桓诈邾袭莒，并国三十五，则所灭葢不尽书，书灭谭，灭遂上下，一见之也，】。
秋
郑詹自齐逃来，【常山，刘氏曰：詹为郑卿，见执于齐，不能自辨，以理取直而归反，如匹夫之逃，越在他国，斯可贱也，苏氏曰：詹之义，当身任齐，责以纾国患而逃遁，自免书逃来，贱之也，胡氏曰：齐桓始霸，同盟于幽，而鲁首叛盟，受其逋逃，亏信义矣，张氏曰：执叛国大夫逾歴三时不令其服罪而去，致防闲弛慢，国囚亡逸，齐之罪也，窃身逃窜，同于苟免之匹夫，无大夫之行，失节辱国，詹之罪也，为逋逃主，以取伐于霸主，鲁之罪也，】。
冬
多麋，【麋鹿之大者，鲁地所有，昔不如是之多，而今之多过于常，时异也。故书髙邮孙氏曰：以有为灾，则书有有蜮是也。以无为异，则书无无氷是也。麋者常有之物，惟其多则书之】。
【经书，月无书日，无大衍歴正月庚寅，大丙辰冬至，二月庚申，小三月己丑，大四月己未，小丁亥春分，闰月戊子，大五月戊午，小旦日谷雨，六月丁亥，大七月丁巳，小八月丙戌，大九月丙辰，小十月乙酉，大十一月乙卯，小十二月甲申，大长歴是年闰六月】。
十有八年，【乙巳，惠王元年，○齐霸桓十，○蔡哀十九○，曹庄二十六○卫，惠二十四○，晋献公佹诸元年，○郑厉二十五○，陈宣十七，○杞共五○，宋桓六○秦徳二○楚文十四】。
春
王三月
日有食之，【孙氏曰：不日不朔日，朔俱失也，吕氏曰：史失之，春秋无由追攷也，】。
夏
公追戎于济西，【戎即隠公，桓公与之盟者，追谓于其已退而蹑其后，以追之也。戎入鲁境，鲁将御之，而戎遄退，故鲁庄以兵逺追逐之至于济水之西也，孙氏曰：僖二十六年，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，先言侵而后言追？此不言侵伐者，明不觉其来已去，而追之也】。
秋
有【，谷梁传曰：一有一亡曰有，蜮射人者也，公羊传曰：记异也。何氏曰：以有为异也。杜氏曰蜮短狐，含沙射人张氏曰：蜮能含沙射水中，人影中之辄病，或至于死，江淮以南水滨有之，鲁所无也，】。
冬
十月
【经书月二书，日无大衍，歴正月甲寅，大辛酉冬至，二月甲申，小三月癸丑，大四月癸未，小五月壬子大，日食，沈括谓春秋日食三十六，淮南卫朴能推算三十五犹不得庄，十八年三月者一，杜预长歴三月癸未朔，不入食限，刘孝孙以为五月壬子朔食，与大衍歴合经书，三月闰差也，六月壬午，小七月辛亥，大八月辛巳，大九月辛亥，小十月庚辰，大十一月庚戌，小十二月己卯，大】。
十有九年，【丙子，惠王二年，○齐霸，桓十一○，蔡哀二十○曹，庄二十七○卫，惠二十五○，晋献二○，郑厉二十六○，陈宣十八，○杞共六○，宋桓七○，秦宣公元年，○楚文十五】。
春
王正月
夏
四月
秋
公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，【公子结，鲁三命大夫鲁因受郑詹之逃，疑得罪于齐霸，故命公子结与齐，宋二君会鄄而盟，冀以释前罪，而鄄之巨室，有嫁女，为陈人之妇者，结以庶女媵之，因有盟，鄄之便而送其女于鄄，然后与齐，宋盟春秋，以其不敬君命，故先书其私事，而反以君命之正事，为遂事例，与祭公来，遂逆王后于纪，同结以私家之鄙事，参防霸之大盟，不惟不足以释齐之怒，而又以重鲁之罪，是以致齐之来伐也，】夫人姜氏如莒，【夫人自齐襄既弑之后，八年不出，因十五年，又一至齐，盖假托国事，以愚其昏懦之子，庄公不能制，因此又复纵恣，故于今如莒也，妇人既嫁不逾境，父母没，不得归宁，虽兄弟之国，且不可徃况徃它国乎】。
冬
齐人，宋人，陈人伐我西鄙，【鲁之臣送已女为媵，而遂与霸主大国之盟，不恭也，是以声其罪而伐之，陈亦以结媵，其国人之妇而轻慢霸主，故与齐，宋同兴问罪之师，结不知礼而为私，为公两失欢，好礼之不可不谨也，如是】。
【经书月二书，日无大衍，歴正月己酉，小丁卯冬至，二月戊寅，大三月戊申，小四月丁丑，大五月丁未，小六月丙子，大七月丙午，小八月乙亥，大九月乙巳，小十月甲戌，大十一月甲辰，小十二月癸酉，大】。
二十年【，丁未，惠王三年，○齐霸，桓十二○，蔡穆侯肹元年，○曹庄二十八○卫，惠二十六○，晋献三○，郑厉二十七○，陈宣十九，○杞共七○，宋桓八○秦，宣二○楚堵敖，熊囏元年】。
春
王二月
夫人姜氏如莒，【比年书，夫人徃它国以奸而鲁庄，若罔闻知，昔年犹可诿曰：年未长也，今既年长矣，而如此其不子也，甚矣哉！】！
夏
齐大灾，【张氏曰：天火曰灾，书大志其甚也，齐人来告鲁徃吊之，故书】。
秋
七月
冬
齐人伐戎，【戎谷作我○，张氏曰：齐桓于是有安诸夏之志，戎在徐州之域最近于鲁，故先治之也】。
【经书月二书，日无大衍，歴正月癸卯，大壬申冬至，闰月癸酉，小二月壬寅，大三月壬申，小四月辛丑，大五月辛未，小六月庚子，大七月庚午，小八月己亥，大九月己巳，小十月戊戌，大十一月戊辰，小十二月丁酉，大长歴是年闰十二月】。
二十有一年，【戊申，惠王四年，○齐霸，桓十三○，蔡穆二○，曹庄二十九○卫惠，二十七○，晋献四○郑厉，二十八卒，○陈宣二十○，杞共八○，宋桓九○，秦宣三○，楚堵敖二】。
春
王正月
夏
五月
辛酉，郑伯突卒，【突郑厉公也，在位二十八年，子捷嗣，是为文公，张氏曰：突郑庄公之孽子，庄公既殁，夺忽之位，其后虽为蔡仲所逐，旋入于栎，卒取郑国，故不复着，忽亹仪之在位，以其不能君也，论者以为突始终能，君夫簒弑，窃国之人，而春秋终始君之，且记其卒于位，所以着小人肆志乱贼，得终王法不行，而世之所由乱也，】。
秋
七月
戊戌，夫人姜氏薨。【夫人桓公之夫人庄公之母也，】。
冬
十有二月
葬郑厉公
【经书月四书，日二，大衍歴正月丁卯，小丁丑冬至，二月丙申，大三月丙寅，小四月乙未，大五月乙丑，大六月乙未，小经，五月辛酉，在此月七月甲子大，八月甲午，小经七月戊戌，在此月，九月癸亥，大十月癸巳，小十一月壬戌，大十二月壬辰，小长歴辛酉五月二十七日戊戌，七月五日】。
二十有二年，【己酉，惠王五年，○齐霸，桓十四○，蔡穆三○，曹庄三十○卫，惠二十八○，晋献五○，郑文公捷元年，○陈宣二十一○，杞惠公元年，○宋桓十○，秦宣四○楚堵敖三】。
春
王正月
肆大眚，【眚公作省○肆，谓纵放之也。眚，谓过误而犯者，虞书言眚灾肆赦，眚固可赦而不言，大圣人虽至仁，然赦人之罪，亦必有所剂，量于其间，不一槩也，今书肆大眚，则是罪之大，而不当赦者，亦赦之，讥其惠奸佚罚也，】。
癸丑，葬我小君文姜【髙氏曰妇人无爵，何諡之有？先王之制，但取夫之諡，冠于姓之上，以明所属，诗所谓庄姜宣姜共姜经所书宋共姫是也。岂有不系其夫，而别自为谥者哉？夫人姜氏弑逆，滛乱之人得罪于宗庙，国人之所不容，今也云亡，虽以母子之故，不忍弃絶则之足矣，又迫于大义，不敢，加以夫之諡别为之，諡曰文。而不复系于桓公，将以掩其恶也，然而弃天罔民，壊先王之制，则其罪又不若从其夫之諡耳。自是鲁国从而效尤，凡夫人之死，皆为之别立諡，后世因循不改，大失春秋之旨矣，沙随程氏曰：妇人之諡，从夫文姜，别作諡，以其得罪于先公也，其后或妾母僭称夫人，或虽正嫡，亦不能从，夫諡者着礼之变也，】。
陈人杀其公子御，冦【御上声，○谷梁传曰：言公子而不言，大夫公子未命为大夫也，其曰公子，何也？公子之重视大夫孙氏曰：春秋之义，非天子不得专杀二百四十二年，无天王杀大夫文书，诸侯杀大夫者四十七，古者诸侯之大夫，皆命于天子，诸侯不得专命也，大夫有罪，则请于天子，诸侯不得专杀也，大夫犹不得专杀，况世子母弟乎？春秋之世，国无小大，其卿大夫士皆专命之，有罪无罪，皆专杀之，其无王也甚矣，陈人杀其公子御，冦者讥专杀也，称君称国，称人虽有轻重，其专杀之罪，则一也。胡氏曰：杀而称君者，独出于其君之意，而大夫国人有不与焉，如晋侯杀其世子申生之类是也。称国者，国君大夫与闻其事而不请于天子，如郑杀其大夫申侯之类是也。称人有二义，其一国乱无政，众人擅杀而不出于其君则称人，如陈人杀其公子御寇之类是也。其一弑君之贼，人人之所得讨，背叛之臣，国人之所同恶，则称人如卫人，杀州吁，郑人杀良霄之类是也。澄曰：公子言其属也，非称其氏也，属之下，单称名与再命之，大夫同，故谷梁以为公子之重，视大夫】。
夏
五月，【孙氏曰：春秋未有以夏五月首时者，此盖五月之下文有脱事尔，或曰，书时之首月，而四讹为五也。】。
秋
七月
丙申，及齐高傒盟于防，【及髙傒盟盖求昏于齐也髙傒齐三命之卿，当国者岂吾微者？可与之盟哉？孰及之公也，赵氏以为凡盟不目内，皆指公也，】。
冬
公如齐纳币，【谷梁传曰：纳币，大夫之事也！公亲纳币，非礼也，赵氏曰：昏礼有六，一纳采，二问名三纳吉，四纳徴纳征，即纳币也，五请期，六亲迎，亲迎，即逆女也，春秋独书其二以纳币，方契成逆女为事，终举重之义也。啖氏曰：鲁徃它国，纳币皆常事，不书，凡书者皆讥也，它国来亦如之，孙氏曰：按桓六年九月丁卯，子同生，公十四嵗即位又二十四年如齐逆女，年三十七，始昏者，文姜制之，不得以时而昏尔，故母防未终，如齐纳币，图昏之速也？澄曰：鲁庄受制于母年，长而不得娶，母既死，急于娶，故于防制中屈已与齐大夫盟而求昏焉，齐之许未坚，而公自如，齐纳币，纳币，非公所当自行也，程子曰：齐疑昏议，故公自行纳币，后二年方逆，齐难之也，】。
【经书月三书日二，大衍歴正月辛酉，大壬午冬至，二月辛卯，小经正月癸丑，在此月三月庚申，大四月庚寅，小五月己未，大六月己丑，小七月戊午，大乙酉夏至，八月戊子，小经，七月丙申，在此月，九月丁巳，大丙戌，处暑，十月丁亥，大丙辰，秋分，闰月丁巳，小十一月丙戌，大丁亥，霜降，十二月丙辰，小长歴癸丑正月二十三日，丙申，七月九日】。
二十有三年【，庚戌，惠王六年，○齐霸，桓十五○，蔡穆四○曹庄三十一卒，○卫惠二十九○，晋献六○，郑文二○，陈宣二十二○，杞惠二○，宋桓十一○，秦宣五○，楚成王頵元年】。
春
公至自齐，【至之者，讥之也，讥其不当亲，徃纳币也，】。
祭叔来聘，【祭音债，○祭者，周畿内之国，隠之时爵为伯，桓之时，爵为公叔者，公之弟贰君者也，例称字，几内之国王臣也，不当外交诸侯，而祭国入，春秋以来，至今凡三交鲁矣，伯之来公之来，来下不书其事，盖伯与公君也，行两君相见之礼，是朝鲁也，王臣外交通，问且不可，况以畿内之国朝，畿外之诸侯，乌可哉！故不书曰：朝而但曰来祭，叔臣也，盖以臣礼见公，然当时有介弟，摄君行礼之事，若不书聘，则或疑其为摄君而行朝礼也，故书来聘者，见其奉君命以聘而非摄，君事以朝，此春秋别嫌明微之意，若夫王臣私交之非礼，则或朝或聘，其罪一也。】。
夏
公如齐观社，【公求昏于齐，而齐之许未慤，于是公屈尊亲徃纳币，以致请而未得齐之诺，欲再徃齐致请而无名，遂托观社以行，夫社者，诸侯祭其土，示之常事，未闻邻国之君徃观之者如齐，而曰观社，此何礼哉？按春秋外传载曹刿之言曰：齐弃太公之法，观民于社，君为是举而徃观之，非故业也，又按襄二十四年，齐社搜军实，使客观之，盖齐俗每因祭社，则搜军以夸示威众，而聚人观之，故公得托此为名，以如齐也，程子曰：昏议尚疑，故以观社再徃诸议，后一年方逆，盖齐难之】，公至自齐，【其讥与前纳币之至同】。
荆人来聘，【按前书败蔡，入蔡伐郑，单书荆此于荆下，加人字者，啖氏曰：若言荆来聘，则似举州皆来，故加人字，以成文尔，无它意也。陆氏曰：凡以号举者皆称人，君臣同辞，张氏曰：楚自四五年来，先加兵于郑，蔡，而聘使至，鲁用逺交近攻之术】。
公及齐侯遇于谷，【昏议犹未定，故又遇于谷，以致请】。
萧叔朝公【萧附庸国，今徐州萧县叔萧君之弟贰君者，摄君行朝礼，朝公者，朝公于谷也，朝聘当庙，受于野，非礼也，介弟摄君而朝，又行朝礼于野，萧之朝，鲁之受皆非也。交讥之】。
秋
丹桓宫楹，【谷梁传曰：礼，天子诸侯黝垩，大夫仓，士黈丹楹，非礼也，何氏曰楹柱也，丹之者为将，娶齐女，欲以夸大示之】。
冬
十有一月
曹伯射姑卒，【射音亦，○射姑庄公也，在位三十一年卒，世子覊嗣，逾年而庶子赤篡立，是为僖公，史记世家赤作夷】。
十有二月
甲寅，公防齐侯盟于扈，【遇谷以请，而齐犹难之，故又盟以要其信，而后许也，夫求昏者可求，则求不可，则已许昏者可许，则许不可，则郤鲁欲求齐婚，不以媒妁徃觇其可不可，公乃自与齐髙傒盟以求之，未得齐诺，而公遽请纳币，是与彊委禽者，同也，躬纳币，而犹未诺，则又徃观社以请，观社以请，而犹未诺，则又遇于谷以请，遇谷之后，宜若可矣，又必盟于扈，而后可焉，何其难之之甚也？二国之昏姻不以礼，不以义如此，哀姜之不终也，宜哉！杜氏曰：扈郑地在荥阳，卷县西北，孙氏曰：扈齐地】。
【经书月二书，日一大衍歴正月乙酉，大戊子冬至，二月乙卯，小三月甲申，大四月甲寅，小五月癸未，大六月癸丑，小七月壬午，大八月壬子，小九月辛巳，大十月辛亥，小十一月庚辰，大十二月庚戌，大甲寅五日】。
二十有四年，【辛亥，惠王七年，○齐霸，桓十六○，蔡穆五○曹，僖公赤元年，○卫惠三十○，晋献七○，郑文三○，陈宣二十三○，杞惠三○，宋桓十二○，秦宣六○，楚成二】。
春
王三月
刻桓宫桷，【谷梁传曰：天子之桷，斵之砻之加宻石焉，诸侯之桷，斵之砻之，大夫斵之士，斵本刻桷，非正也。杜氏曰：刻镂也，桷椽也，澄曰：于砻斵之外，又加刻镂之功，丹楹刻桷者，以齐女将归，见于祢庙，故示此华废，以夸之也，】。
葬曹庄公【曹覊嗣位而其父也】
夏
公如齐逆女，【亲迎，常事不书，公纳币，越三年而后得，亲迎，则非常也；故书】。
秋
公至自齐，【纳币之久，而后亲迎，亲迎，以非常而书，故至之以示讥也，】。
八月
丁丑，夫人姜氏入【，孙氏曰：公亲迎于齐，不俟夫人而至，失夫之道也，妇人从夫者也，夫人不从公而入，失妇之道也，澄曰：凡卿为君逆，夫人本非礼也，犹且以夫人同至，公亲徃逆而不与同至，夫人后公而入，盖夫人难之，以要公也，公羊谓夫人与公有所约而后入，所谓有所约者，杜氏曰：为以孟任故盖公嬖孟任，必与公约，不复嬖孟任而后入也，入者非顺，易之辞有阻难之意焉。张氏曰：见庄公不夫哀姜妬忌之情矣，】。
戊寅，大夫宗妇觌用币，【觌音迪，○大夫宗妇者，同宗大夫之妇也。觌，见也，用币以币为贽也，凡见必用贽，卿贽以羔大夫，贽以鴈士，贽以雉妇人之贽，榛栗枣脩而已，夫人姜氏既入，庄公欲夸宠之，故使同宗大夫之妇，用币为贽，以见也，】。
大水【隂盛所致也】
冬
戎侵曹【侵曹葢纳赤也】
曹覊出奔陈，【杜氏曰：覊葢曹世子微弱不能自定，澄按上年十一月，曹庄公射姑卒，今年三月而葬，则覊以世子嗣位，其先君至今年冬，在位期年矣，为戎所逐，而出不书爵，而书名义与郑忽同】。
赤归于曹【赤，曹僖公名，葢曹庄公之庶子，覊之弟也，归者易辞，为戎所纳，故易义与突归于郑同，但彼先书突归，而后书忽出，盖祭仲在宋，挈突以归，而后忽出此，则覊避戎兵出而赤，乃得归也，张氏曰：覊系于曹，与郑忽同明其正也，赤不系国庶孽也，赤以庶逐适戎，以裔谋夏，天子方伯不能正】。
郭公【郭国名，或云即虢也，公爵畿内，八命之国也，公下文缺，或云，公字疑是亡字书郭亡，义与梁亡，同刘氏曰：齐桓公之郭，问父老曰：郭何故亡？曰：以其善善而恶恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：郭君善善不能用，恶恶不能去，所以亡也，考其时与，事或然】。
【经书月二书，日二，大衍歴正月庚辰，小癸巳冬至，二月己酉，大三月己卯，小四月戊申，大五月戊寅，小六月丁未，大七月丁丑，小八月丙午，大九月丙子，小经，八月丁丑，戊寅，在此月十月乙巳，大十一月乙亥，小十二月甲辰，大长歴是年闰七月丁丑，八月三日戊寅四日】。
二十有五年，【壬子，惠王八年，○齐霸，桓十七○，蔡穆六○曹，僖二○，卫惠三十一卒，○晋献八○，郑文四○，陈宣二十四○，杞惠四○，宋桓十三○，秦宣七○，楚成三】。
春
陈侯使女叔来聘，【女音汝○，左传曰：始结陈好也，杜氏曰：季友相鲁，原仲相陈二人有旧，故女叔来聘，季友冬亦报聘髙邮孙氏曰：诸侯之大夫，天子赐之邑，使之归国，则书氏书字，郑祭仲鲁单伯陈女叔是也。澄曰：女氏叔字，天子所命，四命之大夫，陈三恪也，其初公爵，故有四命之孤】。
夏
五月
癸丑，卫侯朔卒，【朔惠公也，在位三十一年，鲁不防故不书葬，其子赤嗣，是为懿公】，六月。
辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，【谷梁传曰：鼓，礼也，用牲，非礼也，澄谓日食者隂盛阳微鼓声，以助阳气，】。
伯姬归于杞【髙氏曰凡内女书归，若时君之女，则加子字，以别之，此伯姬葢桓公末嵗所生之女，于今殆二十有余嵗失时而后嫁也，陆氏曰：不言逆者，夫自逆常事不书，澄以他书攷证，葢归于杞，惠公】。
秋
大水鼓，用牲于社，于门【，左传曰：凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼔】。
冬
公子友如陈【杜氏曰报女叔之聘】
【经书月二书，日二，大衍歴正月甲戌，小戊戌冬至，二月癸卯，大三月癸酉，小四月壬寅，大五月壬申，大庚子谷雨，六月壬寅，小庚午，小满经，五月癸丑，在此月闰月辛未，大日食经书，六月朔，置闰下同也，七月辛丑，小旦日夏至，八月庚午，大九月庚子，小十月己巳，大十一月己亥，小十二月戊辰，大长歴，癸丑，五月十二日】。
二十有六年，【癸丑，惠王九年，○齐霸，桓十八○，蔡穆七○曹，僖三○卫懿公赤元年，○晋献九○，郑文五○，陈宣二十五○，杞惠五○，宋桓十四○，秦宣八○，楚成四】。
春【公脱春字】
公伐戎【，张氏曰：为追于济西之耻，报怨也，襄陵许氏曰：隐桓世有戎盟，至于庄公，戎始变渝，我是以有济西之役，于此伐戎，义已胜矣，齐鲁伐戎而中国崇也，】。
夏
公至自伐戎，【襄陵许氏曰：以伐戎至，大伐戎也，杜氏，谔曰伐戎，无讥也，所以至者，公出师于外，逾时而返，必书至以危之】。
曹杀其大夫【，刘氏曰：称国以杀而不名者，大夫无罪，而君杀之也，张氏曰：曹伯赤杀之也，岂于覊赤出入之际，或不附，戎而杀之，若郑厉杀原繁，傅瑕与髙氏曰除覊之党恶其内应也，澄曰：大夫不书氏，名被杀者无罪也，惟此年曹杀大夫，僖二十七年，宋杀大夫文，七年，宋人杀大夫，三条尔，其他纵或无罪，必有被杀之，因是亦罪也。纵或有罪，亦当告之，天子侯国，不得专杀也，】。
秋
公防宋人，齐人伐徐【，张氏曰：徐嬴姓国，国近齐鲁，今徐州彭城境也，澄曰：穆以后徐僭称王，徐国虽小，但春秋之前，已甞僭称王号，今见楚彊则服于楚国与宋，邻必与宋有恶，齐桓为宋伐之，故命宋主兵而序齐上，齐；宋，盖皆卿也。以公在，故降称人胡氏曰：按书伯禽尝征徐戎，则徐为鲁患旧矣，是年春，公伐戎狄，又伐徐者必徐与戎合兵，表里为鲁患也，故虽齐宋师少，而公独亲行】。
冬
十有二月
癸亥朔日有食之
【经书月一书，日一大衍歴正月戊戌，小癸卯冬至，二月丁卯，大三月丁酉，小四月丙寅，大五月丙申，小六月乙丑，大七月乙未，小八月甲子，大九月甲午，大十月甲子，小十一月癸巳，大十二月癸亥，小日食】。
二十有七年，【甲寅，惠王十年，○齐霸，桓十九○，蔡穆八○曹，僖四○卫，懿二○，晋献十○，郑文六○，陈宣二十六○，杞惠六，宋桓十五○，秦宣九○，楚成五】。
春
公防杞伯姬于洮，【洮音滔，○陆氏曰参讥之，沙随程氏曰：与二年，夫人姜氏防齐侯于禚之事同髙氏曰妇人，无相防之礼，伯姬既归于杞，复来，与公防是与文姜，齐襄无异也。杜氏曰：洮鲁地，张氏曰：洮沟在济州，今济南府也，】。
夏
六月
公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽【，左传曰：陈，郑服也，张氏曰：再举同盟之礼，以申霸令，而一诸侯之心也。鲁，宋、陈，郑偕至，而卫独不来，故明年伐卫，澄曰：同盟者，齐桓犹未专主防也，】。
秋
公子友如陈，原仲，【原仲，陈大夫原氏，仲字礼臣，既没不名，故称字。犹管夷吾称管仲也，按无防葬，邻国大夫之礼，季友与原仲有旧，欲徃防其，以大夫不可私行出境，请于公，而公命之行，故书公子友如陈，无以异于常时，奉君命而使者大夫无私交，公之遣行友之防，原氏之受，皆非礼也。叅讥之】。
冬
杞伯姬来，【赵氏曰：讥无父母而来，凡内女称来，不宜来也。合礼者皆常事不书，盖非礼而来，故书尔髙氏曰伯姬，春方出，与公防而冬又来，何其不安于杞也？而杞伯不能制其妻，如其国何】？莒庆来逆叔姬【，此亦是桓公之女，昏姻失时，年近三十，而始嫁也，大夫娶公女，公不自主，而使大夫主之，凡书者，讥尊卑不敌，而公自主之也，莒庆莒国之卿，再命称名，莒无三命之卿，此其上卿也髙氏曰叔姬者，伯姬之妹皆非庄公之女，伯姬归于杞，不以叔姬娣，而以适莒庆者，卑杞故也。不曰逆女，而曰逆叔姬，以别卿为君逆者也，庆不名者，莒，小国无三，命卿与齐髙固异】杞伯来朝，【髙氏曰致伯姬也。杞伯不能制其内，纵伯姬之数出，又来朝而致之，其卑弱可知矣。】。
公防齐侯于城濮，【杜氏曰：城濮卫地，张氏曰：齐欲讨卫而防鲁于此，定其交而后加兵于人，所以见其谋之审也，】。
【经书月一书，日无大衍，歴正月壬辰，大己酉冬至，二月壬戌，小三月辛卯，大四月辛酉，小五月庚寅，大六月庚申，小七月己丑，大八月己未，小九月戊子，大十月戊午，小十一月丁亥，大十二月丁巳，大】。
二十有八年，【乙卯，惠王十一年，○齐霸，桓二十○，蔡穆九○，曹僖五○卫懿三○，晋献十一○，郑文七○，陈宣二十七○，杞惠七○，宋桓十六○，秦宣十○，楚成六】。
春
王三月
甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，【左传曰：王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，以其立子頽也，齐伐卫，败卫师，数之以王命，取赂而还髙氏曰初蒍，邉奉子頽犯王而不克，奔卫，卫兴兵助頽犯王，而齐为霸主，不能奔救，及郑伯既纳王，王乃锡，齐侯命使讨之，于是乎伐卫，曰伐者讨，得其罪也，然既败，卫乃取赂而还，嗟夫！齐侯以能尊王室，覇诸侯，而所为乃若是，沙随程氏曰：齐侯自去年已防公于城濮，则驻师于卫地久矣，而曰三月甲寅，伐卫，卫受子頽之奔王命，齐侯伐之，则齐侯待于城濮，为有礼矣，及卫人不服而战，则前乎甲寅之日，其伐未果也。是宜以卫人，主兵，张氏曰：卫尝受盟于幽，前年同盟不至，伐不服罪，乃以齐来伐之日，而急击之，然不能敌，齐节制之师而败，以卫为主，罪之也，不地于卫都也，澄曰：前年冬，齐侯出防鲁于卫地矣，今年春伐卫称人者，盖齐侯待于城濮，但遣微者徃伐意欲以不战屈之也，而卫不服罪，敢与齐战，轻躁寡谋，不量其力，自取败衂也，】。
夏
四月
丁未邾子琐卒【琐在位十二年其子蘧蒢嗣】
秋
荆伐郑，【左传曰楚令尹子元以车六百乗伐郑，入于桔柣之门，众车入自纯门，及逵市县门不发，楚言而出，子元曰：郑有人焉，胡氏曰：子元无故伐郑，是凌弱暴寡之师也，澄曰：齐霸已盛，而楚犹敢伐其与国，恃其彊而不畏齐也，】。
公防齐人，宋人救郑【，宋人下公有邾娄人三字，○左传曰：诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌乃止。谷梁传曰：善救郑也，胡氏曰：得救急防邻之义，桓公攘外，冦安中国之事见矣，澄曰：齐！宋，皆卿压于公，故称人张氏，曰：是时楚文王卒，成王幼子元伐郑，师出无名，故郑人示以闲暇，而不敢入，闻诸侯之救而遂遁，时桓公攘楚之计未定，楚政适乱，然自若敖蚡冒，至于武文，兵制尚在，其后二年之间，杀子元，而授政令尹子文复修国政，故召陵之师，虽举而楚之君臣，非此时比，故仅能使之受盟，终不足以大服之也】。
冬
筑郿【郿，音眉，公作微○，筑者创始造邑也，夏时之冬，用民力之时，鲁之冬则是建，酉建戌之月，未可用，民力也，杜氏曰：郿，鲁下邑】。
大无麦禾【，此于冬后縂记一年之事，夏秋之间既无麦，秋，冬之间，又无禾，禾黍稷稻粱也，大无者，言全无也，苏氏曰是嵗未尝有水旱，螟虫之灾而书大，无麦禾，刘向曰：土气不养，稼穑不成也，沈约宋志言，吴孙皓时，尝有之，苖稼丰美，而实不成，百姓以饥，阖境皆然，连嵗不已，此所谓大无麦禾也，】。
臧孙辰告籴于齐，【辰谷作，臣○外传，鲁语曰：鲁饥，臧文仲言于公曰：夫为四邻之援，固国之艰急，是为铸名器，藏寳财固民之，殄病是待，今国病矣，盍以名器请籴于齐，公曰：谁使，对曰：国有饥馑，卿出告籴，古之制也。辰也，请如齐，公使徃从者曰：君不命而请之，其为选事乎？文仲曰：贤者急病而让夷，居官者当事不避难，在位者恤民之患，是以国家无违，我不如齐，非急病也，在上不恤下，居官而惰，非事君也，文仲以鬯圭与玉磬如齐，齐人归其玉而予之籴，刘氏曰：君子之为国也，务农重谷，节用爱人，则仓廪实不知为此，事至而忧之，以急病让夷为功，何其末欤？澄曰：臧孙氏辰名鲁世卿三命，古者一年耕必有三年之食，三年耕，必有九年之食，故虽饥而民不害者，蓄积多而偹先具也，是年冬，大无麦禾，而臧孙即徃告籴于齐，见鲁之无政事，而财用不足也，张氏曰：一年不熟，而上下相顾，无以粒民，重臣自徃告籴，若不遇齐桓，则鲁之民必至，转死于沟壑矣，经书月二书，日二，大衍歴正月丁亥，小甲寅冬至，二月丙辰，大甲申大寒，闰月丙戌，小甲寅，二十九日，三月乙卯，大旦日雨水，四月乙酉，小丁未，二十三日，五月甲寅，大六月甲申，小七月癸丑，大八月癸未，小九月壬子大，十月壬午，小十一月辛亥，大十二月辛巳，小长歴是年闰三月甲寅，三月晦日】。
二十有九年，【丙辰，惠王十二年，○齐霸，桓二十一○，蔡穆十○曹，僖六○，徫懿四○，晋献十二○，郑文八○，陈宣二十八○，杞惠八○，宋桓十七○，秦宣十一○，楚成七】。
春
新延廐【，谷梁传曰：冬，筑郿春，新延廐其用，民力为已悉矣！孙氏曰：大无麦禾，告籴于齐，则民饥矣；延廐虽壊未新可也，庄公不爱民力若此，澄曰：新有故而修之也，延廐马闲也，】。
夏
郑人侵许【，张氏曰：许，郑世雠也，然许自盟，幽之后不与齐桓之防，郑人侵之，或齐之命与自后许始从中国襄陵，许氏曰：许以近楚，未防诸侯，故郑侵之以求好焉，】。
秋
有蜚【蜚音吠，○公羊传曰：记异也。何氏曰恶臭之虫，南粤所生，非中国所有，书有言本无也，澄曰：书螟，书螽止言螟，螽为灾，则书也，蟳曰：生麋曰多，蜚曰：有不常多，而今多不常生，而今生不常有，而今有也，鹳鹆，亦昔无而今有书来者，以其自它国而来也，蜚蜮，他处所有，而此地今自生，其有非自彼来，故谷梁以为一，有一亡是也。】。
冬
十有二月
纪叔姬卒，【啖氏曰：内女为诸侯之夫人则书，卒以公为之服也。礼，诸侯絶朞服惟适国君者为之，服大功九月，尊卑敌故也。许嫁为夫人者亦然，其为媵及嫁，大子公子大夫则不书，澄按叔姫娣也，自隠公厚于先君之女，以夫人之礼而归之于纪，自此以后，鲁纪二国之待叔姬，叔姬之所以自待其身，皆与伯姬同春秋备书之以见鲁之过于厚而非礼也，然则此葢庄公以为姑，而为服大功之服也，与叔姬庄十二年，归于酅，此卒于酅也，纪灭而犹系之纪者，盖国亡无所倚托，虽寄寓于酅以待死，其为纪国夫人，伯姬之娣，则如初也。】。
城诸及防【，杜氏曰：诸防皆鲁邑，张氏曰：诸今密州诸城县，县又有故防城及者别二邑也。澄曰：但言城诸防则似于邑，然凡书土功虽时，非善之也，书之于农隙愈于非时者尔，于春夏书讥可知也。其间亟兴土功，而亟书之者，不系乎时与不时，皆贬也若此，前年冬筑郿，大饥而告籴，此年春，新延廐，于是又城诸及防，岂不为亟而讥之乎？】。
【经书月一书，日无大衍，歴正月庚戌，大己未冬至，二月庚辰，小三月己酉，大四月己夘大五月己酉，小六月戊寅，大七月戊申，小八月丁丑，大九月丁未，小十月丙子，大十一月丙午，小十二月乙亥，大】。
三十年【，丁巳，惠王十三年，○齐霸，桓二十二○，蔡穆十一，○曹僖七○卫懿五○，晋献十三○，郑文九○，陈宣二十九○，杞惠九○，宋桓十八○，秦宣十二○，楚成八】。
春
王正月
夏
师次于成【，左无师字，○师少将卑师众也，张氏曰成鲁地，地谱，今泰山钜平县东南，赵氏曰：鲁葢欲防齐围鄣，至成待命，闻鄣已降，不复行尔】。
秋
七月
齐人降鄣，【降奚江切鄣音章○杜氏曰：鄣纪附庸国，东平无盐县东北有障城，小国孤危，不能自固，盖齐遥以兵威胁使降附，赵氏曰：降服而为附庸也，常山刘氏曰：不书鄣降，而曰降鄣，齐肆彊力，胁而服之也髙邮孙氏曰：郕降于齐师，是时齐鲁之师相防围郕，郕不降我，而独降齐，非齐师能使之降，郕自降尔，齐人降鄣，非鄣欲降也，齐降之尔】。
八月
癸亥葬纪叔姬【鲁之徃皆以正夫人礼】
九月
庚午朔，日有食之，鼔用牲于社，【孙氏曰书鼔用牲者讥其用牲尔，非谓九月不鼓也，】。
冬
公及齐侯遇于鲁济，【济上声，○左传曰：谋山戎也，以其病燕故张氏曰简礼，以议军旅之事，杜氏曰：济水歴齐鲁界在齐为齐济，在鲁为鲁济，盖鲁地襄陵，许氏曰：齐桓伐郳，伐郑，伐徐，皆以宋人主兵与公防城濮，而后伐卫，与公遇，鲁济而后伐戎，以是知桓公之霸，不自恃也，用兵行师，每资武于宋，桓取防于鲁庄，其治国也，一则仲父，二则仲父，用人之能以为能，集人之功以为功，遂能力正天下，泽被生民，】。
齐人伐山戎，【公羊传曰：此齐侯也，赵氏曰伐山戎，当书齐侯献戎捷，当书齐人交互致误尔，程子曰：盖互错一字，杜氏曰：山戎，北狄】。
【经书月四书，日二，大衍歴正月乙巳，小甲子冬至，二月甲戌，大三月甲辰，小四月癸酉，大五月癸卯，小六月壬申，大七月壬寅，小八月辛未，大九月辛丑，小经，八月癸亥，在此月十月庚午，大日食经书，九月置闰不同也，十一月庚子，大闰月庚午，小十二月己亥，大长歴是年闰二月癸亥，八月二十三日】。
三十有一年，【戊午，惠王十四年，○齐霸，桓二十三○，蔡穆十二○，曹僖八○卫懿六○，晋献十四○，郑文十○，陈宣三十○，杞惠十○，宋桓十九○，秦成公元年，○楚成九】。
春
筑台于郎【，何氏曰四方而髙曰台礼天子有灵台，以天地，诸侯有时台以四时登髙望逺人情所乐，动而无益于民者，虽乐不为也，刘氏曰：去国而筑台是乐而已矣，讥厉民也，】。
夏
薛伯卒，【薛侯爵，今称伯降，班而告终也，小国无可攷，不知其名】。
筑台于薛【杜氏曰薛鲁地】
六月
齐侯来献戎捷，【侯字当从赵氏作人齐之，将伐戎也，甞与鲁庄遇于鲁，济以谋之，伐而得胜，故使人献捷于鲁，以嘉其谋之中也，】。
秋
筑台于秦【，杜氏曰：东平范县西北有秦亭，张氏曰：寰宇记范县，今属濮州亭尚存，庄公一嵗三筑台政所谓，及是时般乐，怠敖者】。
冬
不雨，【盖歴建酉建戌，建亥之月，凡三月无雨也】。
【经书月二书，日无大衍，歴正月己巳，小己巳冬至，二月戊戌，大三月戊辰，小四月丁酉，大五月丁卯，小六月丙申，大七月丙寅，小八月乙未，大九月乙丑，小十月甲午，大十一月甲子，小十二月癸巳，大】。
三十有二年，【，己未，惠王十五年，○齐霸，桓二十四○，蔡穆十三○，曹僖九○卫懿，七○，晋献十五○，郑文十一○，陈宣三十一○，杞惠十一○，宋桓二十○，秦成二○，楚成十】。
春
城小谷【，范氏曰：小谷鲁地，孙氏曰：曲阜西北，有小谷城，永嘉薛氏曰：庄公六年后，无麦苗，大无麦，禾；螟，麋蜚相继而有大水者三，中君尚当少警，而公之侈心日起，因娶而观社，丹楹刻桷，告籴之时，有筑郿之役，次年，新廐城诸防，去年三筑台而不雨，今春又城小，谷平嵗犹不可，况荐饥而轻用，民力乎澄，按左传云：城小谷，为管仲也，而杜氏注，谓公感齐桓之徳故为管仲城私邑，且释此地，名为在齐之济北谷城县，唯泰山孙氏，以为在鲁之曲阜，西北，胡氏曰：孙鲁人也，而终身学春秋，其攷此详矣，髙氏曰：先儒以小谷为齐邑，鲁为管仲城之若然，圣人亦当异其文，而系之齐，且公虽感，齐桓之私，岂肯为管仲城邑乎昭，十一年传云，齐桓城谷而寘管仲焉，齐自有谷如文，十一年，公及齐侯盟于谷宣，十四年，公孙归父防齐侯于谷，此齐谷也，非鲁之小谷，沙随程氏曰：齐地别有谷，在济北，有管仲井，非小谷也，文十七年，宣，十四年，盟防者，乃济北之谷也，】。
夏
宋公，齐侯遇于梁丘【，左传曰：齐侯为楚伐郑之故，请防于诸侯，宋公请先见于齐侯，张氏曰：齐不以霸主自居，以梁丘近宋而先之也，梁丘在济州昌邑县西南髙氏曰梁丘，宋地，齐侯将防诸侯，为郑谋楚，而宋公先遇于梁丘，宋序齐上者，地主也，用兵则以主兵者为先盟，防则以主盟者为先，若相遇，则以地为宾主，皆非其地，莫适为主，则序以爵而已】。
秋
七月
癸巳，公子牙卒，【左传曰：初公筑防临党氏，见孟任，从之，生子般，公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之归，及逵泉而卒，公羊传曰：公病，召季子曰：牙谓我曰：鲁一生一及，君知之矣，庆父也，存季子曰：是将为乱乎？俄而牙弑械成，季子和药而饮之，公子牙，今将尔，将而诛焉，诛不避，兄君臣之义也。行诛乎兄，隐而逃之，使若以疾死，然亲亲之道也，沙随程氏曰牙，叔孙氏之祖也，左氏以为欲立庆父，而季友酖杀之，时公年四十有五，距薨，时尚一月，苟以是诛牙则庆父何为尚执国柄，而二传以为将弑公，又不近理，盖是见闵公，不书即位，考例不合，故为是异説牙实善终也髙氏曰左氏，具载季友，杀叔牙之事，考之于经，全不寓微意，以此言之，公子牙，盖自卒尔】。
八月
癸亥，公薨于路寝，【书，月书日谨之书，其所详凶变也，路寝正寝也，公病，迁居正寝，而于正寝终焉，礼也？】：
冬
十月
己未，子般卒，【己未，公谷作乙未，般音班，○左传曰：子般即位，次于党氏，共仲使圉人荦贼子般，成季奔陈，立闵公孙氏曰：子般庄公太子未逾年之君也，庄公未，故名不薨，不地者，降成君也；此与襄三十一年秋九月癸巳，子野卒，义同沙随，程氏曰：般之卒，书日辰书名，与襄三十一年，子野同盖亦令终也。文，十八年冬十月，子卒不书，日辰不名，则故可知也。先儒谓君薨，子名既，称子，然景王既矣，王子猛犹名是此例不通也，胡瑗谓子般非遇弑，信然髙氏曰新君，未逾年，称子庄公薨，般既立，不幸而卒，三传皆以为庆父所杀，考之于经，所书与子野同，若以子般为被弑，则子野亦岂被弑乎？惟文十八年书子，卒而不名者，乃被弑也，何则？既书子卒即书，夫人姜氏归于齐，盖文公既薨，子赤为宣公，襄仲所弑，而弑君之贼自立，哀姜不能容，自归于父母之国也，子般，子野皆非被弑而子般，特以哀姜庆父之故，疑若为其所弑，尔春秋别嫌明微，深辨乎疑似之际，岂有实弑其君而全不寓意哉？乃区区曲为之讳乎？】：
公子庆父如齐，【沙随程氏曰：公薨，子般卒，庆父以国统未定，请于霸主，而国人立闵公髙氏曰：若以庆父弑君而出奔，则圣人岂不着其出奔之罪乎？知此非出奔也，盖公薨，子卒，继嗣未定，庆父虽有侥幸之心，而身为国卿，加以公子之贵，有嫌疑之避，于是如齐告难，盖以桓公始霸，谋定其君，及自齐归，鲁已立闵庆父始有簒弑之意，故明年，齐侯使仲孙湫来省难，而仲孙谓不去庆父，鲁难未已也，澄按诸说误谓庆父弑般，故有以此为出奔齐者，亦有以此谓自托于齐者，窃详闵二年，庆父哀姜弑闵公，庆父不容于鲁国，遂出奔莒，哀姜于齐亲也，亦有所惮而不敢归，齐逃罪于邾，竟不免于死，齐桓霸令如此，设使庆父实弑子般，果何所恃？而遽敢如齐乎？齐桓亦何所顾惜？何所阿徇？而不问其罪乎？以此知子般之非弑也，不然，齐桓寛纵于般之弑，而严察于闵之弑，何其用刑之颇也，因左传事逆失实，误以子般为被弑，遂使鲁臣虚负纵贼之罪，霸主亦受佚罚之，诬得孙胡程髙四家一正前，误则见齐桓霸，令之光明，无可讥者矣。】。
狄伐邢，【狄北狄，杜氏曰：邢姬姓，周公之国，在广平襄国，县张氏曰：今邢州龙冈县狄，前此虽未见于经，然自伐邢而灭卫，三年之间涂炭，两国首以伐书，着其彊已髙氏曰谓之伐者，当时诸侯素不能治，自正故也。襄陵许氏曰：春秋戎先见，荆次之，狄次之，而荆暴于戎狄，又暴于荆，当惠王世戎狄，荆楚交伐诸国，使无齐桓，攘服定之，将伊于何底哉？】！
【经书，月三书，日三，大衍歴正月癸亥，大乙亥冬至，二月癸巳，小三月壬戌，大四月壬辰，小五月辛酉，大六月辛卯，小七月庚申，大八月庚寅，小经，七月癸巳，在此月，九月己未，大经，八月癸亥，在此月十月己丑，小十一月戊午，大经十月己未，在此月十二月戊子，小长歴是年闰三月癸巳，七月四日癸亥，八月五日己未十月二日】。
春秋纂言卷三
钦定四库全书
春秋纂言卷四      元 吴澄 撰
闵公【名启方庄公子母哀姜之娣叔姜，在位二年，史记云名开】。
元年【，庚申，惠王十六年，○齐霸，桓二十五年，○蔡穆，十四年，○曹昭公班元年，○卫懿，八年，○晋献十六年，○郑文，十二年，○陈宣三十二年，○杞惠十二年，○宋桓二十一年，○秦成三年，○楚成，十一年】。
春
王正月【沙随程氏曰不书即位与隐公同】
齐人救邢，【左传曰：管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，宴安酰毒，不可懐也，诗云：岂不懐归畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，张氏曰：管仲请救邢，桓公始兴救邢之师，论语，以九合一匡之功，归管仲，盖救诸夏，防同患，皆管仲发其端也，】。
夏
六月
辛酉葬我君庄公【十一月乃葬】
秋
八月
公及齐侯盟于落姑，【落公谷，作洛○，左传曰：请复季友也，杜氏曰：落姑齐地，澄按左传所载，去年成季奔陈，窃意子般卒后，庆父哀姜专国，故季友出以避祸，此时庆父秉外权，哀姜为内主，盖唯恐季友之归，闵公八嵗尔孰能奉之？出防霸主，而为国计者，必鲁之世，臣有不当权，而忠于国，能如卫之石碏，深谋秘计告于霸主，请复季友，故桓公以霸，令召闵公至，齐地而与之盟，使若复季友之意，出于齐而不出于鲁，故盟以要其信，而使鲁复之，既盟之后，桓公使召诸陈而闵公次于郎以待之，若不敢背，霸主之盟，而使季友得以归，鲁者季友，以霸主之，重则庆父，不敢去之矣！春秋书公及齐侯盟于落姑，所以着鲁大臣之有谋也，】。
季子来归，【季者，公子友字子者，天子大夫之爵，而当时诸侯之大夫僭，以为称也。凡诸侯之大夫无君，在上者不称名，当时闵公幼弱，政在大夫，鲁虽有君，若无君，然故季友至国庆父，接之以大夫，见大夫无复有以君召臣之礼，此虽庆父之无君，而友不露，其谋亦姑徇之也，君前臣名，友不书名，所以着鲁臣之不知有君也。】！
冬
齐仲孙来【，季友既归，而齐桓遣仲孙湫来省鲁，难书氏不书名者，盖鲁臣以两臣相见之礼，接而不复以之见君来，下不书其事，非聘也，其时庆父专权，本国之季子，归他国之仲孙，来皆大夫，自相交际，不复知有君矣，故上书季子，此书仲孙皆不书名，以着鲁臣无君之罪，沙随程氏曰：书仲孙与文十五年，华孙同】。
【经书月三书日一，大衍歴正月丁巳，大庚辰冬至，二月丁亥，小三月丙辰，大四月丙戌，大五月丙辰，小六月乙酉，大七月乙卯，小经，六月辛酉，在此月八月甲申，大癸丑，大暑，闰月甲寅，小九月癸未，大癸未，处暑，十月癸丑，小十一月壬午，大十二月壬子，小长歴，辛酉，六月八日】。
二年【，辛酉，惠王十七年，○齐霸，桓二十六○，蔡穆十五○，曹昭二○，卫懿九○，晋献十七○，郑文十三○，陈宣三十三○，杞惠十三○，宋桓二十二○，秦成四○，楚成十二】。
春
王正月
齐人迁阳【，迁者强以兵力，刼迁之也，与宋人迁宿同，谓迁其民于他处而取其地，杜氏曰：阳，国名张氏曰：汉志东海郡阳都县，是其国也，】。
夏
五月
乙酉，吉禘于庄公，【吉者，言防制中未可以吉祭也，禘者，言羣公庙不当用禘乐也，主未入庙，故不称庄宫，而但称庄公也，张氏曰：禘为天子宗庙之大祭，不王不禘，诸侯不得用之。鲁有禘乐，虽先王所赐止可用于周公之庙，不可施于庄公，况防礼二十五月而祥，又两月而禫，然后以吉祭易防祭，今庄公之薨，才二十二月，主未迁附，嗣君幼弱，而以吉礼盛乐，用于神主，盖出于哀姜庆父乐哀，谋篡而为之，又非他日僭礼之所得比矣，】。
秋
八月
辛丑，公薨，【左传曰：公傅夺卜齮田，公弗禁，共仲使卜齮贼公于武闱，澄按弑而书薨，而不地义，与隐公同】。
九月
夫人姜氏孙于邾，【孙去声，○左传曰：共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，澄按夫人不奔齐，而奔邾者，盖有淫行与弑谋，身负二恶，自歉于心而畏齐桓，故不敢归齐也。】。
公子庆父出奔莒，【左传曰：成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及宻使公子鱼请，不许，哭而徃共仲曰：奚斯之声也，乃缢张氏曰：庆父与哀姜谋弑闵公，欲自立而不遂，此鲁国秉礼之验也。方季友，适邾之时，使鲁国无人，安能逐姜氏，庆父哉？季友既立僖，则当正庆父之罪，致辟于甸人，以致两弑其君之讨，乃以赂求于莒，不许，其入而已，又立孟氏与叔牙同无轻重之别，岂非邦宪之失与】。
冬
齐高子来盟，【来盟，盖与季友盟，立僖公也髙傒不书名，而书子者，其时鲁无君季友接之，以二臣相见也，】。
十有二月
狄入卫，【左传曰：卫懿公及狄人战于荥泽，卫师败，续遂灭卫，卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，齐侯使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人，以戍曹归公乗马祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，杜氏曰：戴公，其年卒，立文公，孔氏曰：此年之末，文公即位，戴公为君，不过十数日，尔张氏曰：卫之灭，非特懿公好鹤失人心，自惠公即位，宣姜淫恣耽乐忘政，习贯为常，公又重之，亡形已具，故狄人一至而涣然离散，国随以亡，非齐桓救而封之，则康叔之后至此，无唯类矣。桓公迎其遗民，立文公而为之，建国家社稷，此所以止书入也，以卫懿春秋初时，大国方兴，齐侯胥命，欲为方伯，才四十年，沦于亡灭，故治国必先齐家，而乱之祸，不篡则灭，可不戒哉！】！
郑弃其师，【左传曰：郑人恶髙克使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归髙克奔陈澄闻之，吾夫子曰：以不教民战，是为弃之，古人视民如赤子，故平日教之习战，一旦不得已而用之于军旅，欲其完师而归一，无所损也。今郑无战鬬之事，乃使其臣将兵于外，久而弗得归，致其众溃散，非弃其民，而何哉】！
【经书月五书，日二，大衍歴正月辛巳，大乙酉冬至，二月辛亥，小三月庚辰，大四月庚戌，小五月己卯，大乙酉七日，六月己酉，小七月戊寅，大八月戊申，大九月戊寅，小经，八月辛丑，在此月十月丁未，大十一月丁丑，小十二月丙午，大长厯是年闰五月辛丑，八月二十五日】。
春秋纂言卷四
<经部,春秋类,春秋纂言>
钦定四库全书
春秋纂言卷五      元 呉澄 撰
僖公【名申庄公，子闵公庶兄母成风，夫人声姜在位三十三年，】。
元年【，壬戌，惠王十八年，○齐覇桓二十七年，○蔡穆，十六年，○曹昭三年○衞文公燬元年，○晋献十八年，○郑文，十四年，○陈宣三十四年，○杞惠，十四年，○宋桓二十三年，○秦穆公任好元年，○楚成，十三年】。
春
王正月
齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢【曹师左作，曹伯○左传曰：诸侯救邢，邢人溃出奔，师师遂逐，狄人杜氏曰：聂北邢地次者，按兵观衅，以待事也，张氏曰：次于聂北，屯兵便利，以援邢而惧，狄桓公用兵之规模，主于持重，故不遽决于一战，而持乆以待之，澄按庄三十二年冬，狄伐邢，闵元年春，齐救邢，盖齐师进，而狄师退，故不言战，狄师，虽不逼邢，然両年之间，以兵徃来蹂践邢衞之境邢虽未破，亦岌岌矣，至二年冬破衞国死衞君则狄之势愈张，既入衞又移师于邢，故齐桓率诸侯次于聂北，救邢邢不能支，狄众溃而出，奔就诸侯之师，诸侯遂以师逐狄人，而退之】。
夏
六月
邢迁于夷仪，【夷仪，公作陈仪，后同○左传曰：其邢器用而迁之，师无私焉，杜氏曰：夷仪邢地，张氏曰：按舆地广记河北龙冈县北一百五十里，有夷仪岭，澄曰：邢人頼诸侯救援之力，众虽自溃，而非为狄所入也，诸侯逐退狄师，然邢国遭狄人，二年，攻伐之余，不复可立国矣，故诸侯之师具邢噐用而迁之于夷仪，然后邢得以复存也，邢迁者，邢自欲迁也，故不曰迁邢】。
齐师，宋师，曹师城邢，【邢即夷仪也，邢既迁，则夷仪，乃邢国之所在，故不书城夷仪，而曰城邢也，张氏曰：邢虽已迁，无力自城，诸侯若不城之终，未能以自定，桓公因其既迁，命三师为之版筑，使之足以守而居之，安】。
秋
七月
戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，【左传曰哀姜，孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，沙随程氏曰：夷齐地，夫人薨不地，今地何也？齐为我讨也，齐人以归者，以其丧归于我，或谓齐人取其尸归于齐者，非也，既薨于齐地，则以归者，归于我也，张氏曰：自文姜弑桓公得逃，致辟而滛纵益甚，使鲁国三四十年间，浊乱昏迷，卒成再弑其君之祸，至此，齐桓举方伯之軄，庆父哀姜皆死，然后三纲稍明，人伦粗正，此纵罪诛恶，失得之明验也。澄按自齐桓既覇之后，诸侯无敢有弑君者，仅鲁有弑闵一事，然乱贼遄诛，无得幸免，霸政之有功于世道也，哀姜或桓女，或襄女虽己子，兄子必杀无赦，以义夺恩，与石碏杀厚义同，庄公求昬于齐，当齐桓之世，齐桓甚难，其事庄公，不惮屈辱，求之始成，昬，鲁，庄，齐桓计其年当相若，则哀姜决非桓女，若以为僖女，则必不娶，其母之妹，以为夫人，故疑是襄女也，然襄公弑庄公之父，而后乃娶其女，其忘雠不天，鬼神所不祐，哀姜之不得其死也，宜哉】。
楚人伐郑，【孙氏曰庄十年，荆败蔡师于莘，始见于经，十四年，入蔡，称荆二十三年来聘，始进称人，二十八年，伐郑，又称荆，今曰：楚人伐郑者，以其兵众地大，渐通诸夏，复其旧封，比之小国也，故自此十数年，侵伐用兵，皆称人焉，张氏曰：荆至是称楚者，盖荆乃州之名也，商颂称奋伐荆楚，则楚亦其国之旧名，但自武文以来，虽骎骎彊盛而未暇正其国之名号，故以州称及熊，頵即位，令尹子文得政始定。改号曰楚，以交于中国，前此独来聘，称人其侵败，中国皆以州举自此始，称号称人，则浸彊而陵驾中国，然终齐桓，世虽伐灭小国，止称人者，以桓之力犹足以制之也，桓没而宋襄覇，然后始列于防盟，偃然主诸侯，而春秋有以爵书者矣，】。
八月
公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【柽公作朾○，左传曰：谋郑故也。澄曰：邾人邾卿也，有国君在，臣虽当称名，亦降称人杜氏曰：陈国陈县西北有柽城，张氏曰：今宛丘县也，楚人伐郑，桓公不遽救而防诸侯谋之，盖楚方彊，而公谋制，楚十全之防也，】九月。
公败邾师于偃，【偃公作缨，○左传曰：虚丘之戍将归者也。杜氏曰：邾人送哀姜，还因戍虚丘，欲以侵鲁，邾人归公要而败之，偃邾地，沙随程氏曰：以受哀姜之故，是必请于防而伐之】。
冬
十月
壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐，【郦音狸，公作犂谷作丽，挐女居，女加二切，○杜氏曰：莒既不能为鲁讨，庆父受鲁之赂，而又重来，其求无厌，张氏曰：求赂而以兵至沙随，程氏曰：莒受庆父复侵我至郦，故公子友帅师败之，澄曰：莒小国，其卿一命称人，挐国君之弟同于再命，故称名】。
十有二月
丁巳，夫人氏之丧至自齐，【沙随程氏曰：齐鲁接境，自薨于夷，越一百七十日始至者，鲁人迎之，不亟也，杜氏曰：不称姜阙文】。
【经书月七书，日三，大衍歴正月丙子，小庚寅冬至，二月乙巳，大三月乙亥，小四月甲辰，大五月甲戌，小六月癸卯，大七月癸酉，小八月壬寅，大经七月戊辰，在此月，九月壬申，小十月辛丑，大十一月辛未，小经十月壬午，在此月十二月庚子，大丁巳十八日，长歴是年闰十一月戊辰，七月二十七日壬午十月十二日】。
二年【，癸亥，惠王十九年，○齐覇桓二十八○，蔡穆十七○，曹，昭四○卫文二○，晋献十九○，郑文十五○，陈宣三十五○，杞惠十五○，宋桓二十四○，秦穆二○，楚成十四】。
春
王正月
城楚丘，【左传曰：诸侯城楚丘而封卫焉，不书所防，后也，谷梁传曰：楚丘卫邑也，其城何封卫也？不言城卫，何卫未迁也，胡氏曰：桓公率诸侯城之而封衞也沙随程氏曰闵，二年十二月，狄入卫，至是逾年，诸侯始城，楚丘以处，文公救患之师，缓不及事，且不反其旧都，故不列所以城之者，张氏曰：卫灭之后，齐桓公立戴公以庐于漕漕，今滑州之白马，其年，戴公卒，文公立，桓公城楚丘而封之，楚丘，今开德府卫南县，盖分版筑之，役于诸侯，而鲁徃城之也，刘氏曰：诗序谓文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，由此而言，文公先徙居而后建城市，不得云卫未迁也，薛氏曰：楚丘，卫之徙都也，孰城之？我城之也，诗定之方中，文公始作楚宫定星之中，夏时之十月也，十月迁楚丘，俟卫迁而后鲁城之书之，若内邑，然桓公为有过矣，澄曰：胡程从左氏以为诸侯城之，张薛以为鲁，独力城之，三传胡张皆以为城之而封卫，刘薛以为卫，迁而后城按卫之，有国旧矣，为狄所入，而迁于楚丘，曰封卫者，缪也，邢迁于夷仪，而后诸侯城之，此亦当是卫既迁，楚丘而后城之也，然城邢序诸侯，而此不序城邢，不言城夷仪，而此言城楚丘刘薛程氏，盖颇得经意，又按闵二年十二月，狄入卫，其月，文公即位，观诗所谓作于楚宫，皆文公自营其宫室，岂待逾年之后，鲁方徃城其邑乎？况元年诸侯之城，邢只是救邢之师，就为之城，鲁卫相去，非接境诸侯，皆燕兵投甲，而鲁独兴众逺适卫地筑城，齐桓之覇，令应不如是，疑当如庄三十二年，城小谷之例，楚丘，亦是鲁地隠七年，凡伯聘鲁，而戎伐之于楚丘，则楚丘之地，在周东鲁西，故近鲁之戎，得就其地伐之，但今无所考，不见鲁地之楚丘的在何处尔？张氏谓戎伐凡伯之楚丘，非卫地者，是矣。而又以楚丘为梁国，楚丘县属，今之拱州，则又不可以为鲁地也，姑阙之】。
夏
五月
辛巳，葬我小君哀姜，【哀姜有罪，齐桓以覇令诛之者，义也，然姜实庄公之正配僖公之适母也，子无绌母之道，僖公以小君葬之者，礼也，】。
虞师，晋师防下阳，【下公谷，作夏，○左传曰：晋荀息以垂棘之璧与屈产之乘，假道于虞以伐虢，虞公许之，且请先伐虢，遂起师晋里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭，下，阳谷梁传曰：非国而曰灭，重夏阳也，夏阳者，虞，虢之塞邑也，灭夏阳而虞，虢举矣，程子曰：下阳邑也，虢之亡，由此故即书灭张氏，曰：下，阳与上阳为对，虢之塞邑，在今陜州平陆县上阳在陜县，虢所都也。虞周太王子仲雍所封，其都亦在平陆之地，虢文王弟虢叔之后，晋成王弟唐叔之后，国都在今太原府晋献公佹诸武公之子也，武公以曲沃伯篡晋献公嗣立，浸以兵吞噬，近地之小国，晋与虞，虢为邻，自庄公末，因虢人侵晋，而谋于士蒍，以圗虢为务，今始与虞伐之，盖先以璧马重赂间虞，虢之交，使虞人不知其谋，忘辅车，相依之势，反道晋以灭下阳。下，阳者控制，虞，虢之要地，晋取下阳，而虞虢举矣，故春秋于此，书灭虞首兵，盖以爵先晋，亦如邾之道，郑所以见虞之自取，灭亡也，】。
秋
九月
齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，【贯公作贯泽，○左传曰：服江黄也，杜氏曰：江、黄，楚与国也，始来服齐，故为合诸侯，张氏曰：江在汝南安阳县，今蔡州新息县之地黄，嬴姓国在汝南弋阳县，今光州定城县，贯今兴仁府济隂县有贯城，齐桓谋楚，先服此二国皆迫近，楚之境者，所以逺交而孤楚势，此桓公服，楚之规模也，唯宋与盟，不烦诸侯也，】。
冬
十月
不雨，【谷梁传曰：不雨者，勤雨也，张氏曰：书此以见鲁国上下皆以无雨为忧，止书首时自酉至亥三月，皆不雨也，】。
楚人侵郑，【张氏曰：楚自庄三十年，楚頵已长，杀子元，用子文为令尹子文毁家以纾国难，兵势浸彊，故比年侵伐郑，若非齐桓两嵗之间专以圗楚为事，必未能制之于召陵，而执宋公盟诸侯之事不在僖，十九年之后矣，】。
【经书月四书，日一大衍厯正月庚午，大丙申冬至，二月庚子，小三月己巳，大丁酉，雨水，四月己亥，小五月戊辰，大辛巳十四日丁酉，谷雨，闰月戊戌，小六月丁卯，大戊辰，小满，七月丁酉，小八月丙寅，大九月丙申，小十月乙丑，大十一月乙未，小十二月甲子，大】。
三年，【甲子，惠王二十年，○齐覇桓二十九○，蔡穆十八○，曹昭五○，卫文三○，晋献二十○，郑文十六○，陈宣三十六○，杞惠十六○，宋桓二十五○，秦穆三○，楚成十五】。
春
王正月
不雨【杜氏曰一时不雨则书首月】
夏
四月
不雨，【与上年冬十月，不雨，此年春王正月，不雨，义同】。
徐人取舒，【杜氏曰：徐国在下邳僮县东南舒国，今庐江舒县髙邮孙氏曰：舒者附庸之国，服属于楚，徐人自楚取之，使之属徐也。取国而不言灭者，舒之宗祀，复存也，襄陵许氏曰：舒盖荆与国，徐人取之，盖倚齐鲁，张氏曰：齐桓方覇而不能戢，诸侯之吞并小国，盖方谋楚，未暇讨之，亦降鄣，迁阳等事，有以教之，无以令之也，】。
六月
雨【，左传曰：自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也；赵氏曰：明旱不终，夏不为灾，尔】。
秋
齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，【左传曰：谋伐楚也，张氏曰阳谷，今东平府须成县北，隋置阳谷县，去年盟以定其交矣今嵗再防申伐楚之约也，胡氏曰侵蔡，次陉之师，诸侯皆在江，黄独不与焉，安知其为谋伐楚乎？曰：诸侯大众，同次于陉，厚集其阵，声罪致讨，以震中国之威，江人，黄人各守其境，按兵不动，以为八国之援，此克敌制胜之谋也，观伐楚，后令江人，黄人伐陈，则知侵蔡次陉，二国不防，而自为掎角之势，明矣】。
冬
公子友如齐涖盟，【谷作公子季友○，左传曰：齐侯为阳谷之防来寻盟，杜氏曰：齐侯自阳谷遣人诣鲁求寻盟，鲁使上卿诣齐受盟也，襄陵许氏曰：公盖有故不防，阳谷，是以季友如齐涖盟，张氏曰：鲁，宋为一，而列国无不从役矣，】。
楚人伐郑，【左传曰：郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤我，弃德不祥，】。
【经书月三书日，无大衍厯正月甲午，小辛丑冬至，二月癸亥，大三月癸巳，大四月癸亥，小五月壬辰，大六月壬戌，小七月辛卯，大八月辛酉，小九月庚寅，大十月庚申，小十一月己丑，大十二月己未，小】四年【，乙丑，惠王二十一年，○齐覇桓三十○，蔡穆十九○，曹昭六○，卫文四○，晋献二十一○，郑文十七○，陈宣三十七○，杞惠十七○，宋桓二十六○，秦穆四○，楚成十六】。
春
王正月
公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉【，左传曰：齐侯与蔡姬乗舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒，归之未絶之也。蔡人嫁之，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之渉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征，昭王南征而不复，寡人是问封曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水滨，师进，次于陉，澄曰：楚之凭陵，诸夏有年矣，地大兵彊，未易制也。管仲为桓公谋之，数年而后能兴，伐楚之师，此至重大之事，岂可轻试，其锋于它国，桓公乃以一妇人之故憾，蔡因行师过蔡，顾以伐楚之兵，小试于蔡，以其师之无名，故曰侵蔡，小国也，当此重兵，如以石压，故一侵而蔡即溃也，或谓蔡文王之胄，而自献舞以来，甘心屈服，于僣窃之楚，桓公伐楚而先加兵于附，楚之蔡，蔡众既溃，则威震而兵彊，此説不然，夫楚之肆虐，先自蔡始，虏献舞以归，既而又入其国，中国无能救援之者，其附于楚，岂能得已哉？桓公不先治首祸之楚而先治，不得已而附楚之蔡，可谓失先后之宜，轻重之序矣，其威之震兵之彊，岂待蔡溃而后震，且彊也哉？春秋书侵蔡者，正以讥桓公，兴义师而首为此不义之举也，遂者，继事之辞，桓公合诸侯之师正为伐楚设，而乃先用之以侵蔡，故春秋书伐楚，为遂事者，若曰因侵蔡而遂以伐楚，尔前经凡两书，遂皆同此义，陉楚地，杜氏谓：颍川召陵县有陉亭，张氏谓：今颍昌府郾城县也，按孙子云：百战百胜，非用兵之善，不战而屈人之兵者，善也，齐以楚之狂僭，而声其罪，以致伐然，楚众方彊，若不持重而轻进，深入则胜负之数未可知也。故次于陉，以待其自来屈服，所以为节制之师而合于不战，屈人兵之善也，】。
夏
许男新臣卒，【左传曰：许穆公卒于师，赵氏曰：许国与楚近盖，许男遇疾而归，卒于国，张氏曰：召陵地属颖川，颖川今之颍昌府长社县去许密迩，故许男疾而归也，刘氏曰：卒于师，当曰：卒于师，今无穪焉，去其师而复也，古者君即位为椑，出疆必载椑，卒于师曰：师于防曰：防正也澄按桓十五年，书许叔入于许新，臣即许叔也，至此在位四十二年，子业嗣，是为僖公】。
楚屈完来盟于师，盟于召陵，【屈氏完名，其时楚未有三命大夫，而此书氏名者，盖因其来盟，桓公以覇主奉王命，命之为三命之卿，若后世承制命官之类，盖以奬进，楚人也，来盟者，楚子遣之，来受盟，诸侯之师在陉，于师者于陉也，屈完既至陉，桓公嘉其来服，故退师召陵，以礼楚而与之盟，桓公之待楚，进退有礼，虽不足以尽，王者之义，而一匡天下，民到于今受其赐，亦二百四十年，甚盛之举也，张氏曰：召陵在今郾城县，汉颍川郡召陵县】。
齐人执陈辕涛涂【辕，公谷作袁○，公羊传曰：涛涂之罪，辟军之道也，桓公假涂于陈而伐楚，陈人不欲其反，由已谓桓公曰：君既服南夷矣，何不还师服东夷，且归桓公，于是还师滨海而东，大防于沛泽之中，执涛涂，左传曰：陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮，扉屦，其可也，齐侯説与之虎牢，执辕涛涂，孙氏曰：桓公与陈侯南服，彊楚归而返，执陈辕涛涂其恶可知】。
秋
及江人，黄人伐陈，【桓公怒，陈辕涛涂，欲利陈而误军道故，既执涛涂，又命鲁微者同江，黄以伐陈，时江黄之师在其国，伐楚之役，未尝劳之，且以其国近于陈，故令伐陈也，必使鲁人及之者，江，黄，远国不可无，鲁主兵也，张氏曰：左氏与公羊所传，辕涛涂之，罪大同小异，如左氏説则齐师终由陈反，但怒辕涛涂之言耳，若果由陈郑而归，则何必鲁及江黄伐陈，又再勤诸侯之师乎？以此考之，则知公羊大防，沛泽之説为信所以桓公怒陈之深，至于兴诸侯之师伐而又侵也，】八月。
公至自伐楚，【公与齐桓为它防，皆不至，此独至者，重大其事，且以师出三时乆役之劳也，】。
葬许穆公
冬
十有二月
公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，【兹公作，慈后同○，左传曰：叔孙戴伯帅师防诸侯之师侵陈，陈成，归辕涛涂，澄按陈与六国同伐楚成，齐桓帖荆之功，陈与有力，一有误军道之罪，既执其臣，遄，以三国伐之，今又动七国之兵临其国，厚人之功而薄人之过者，盖不如此书侵者，以见其师之无名也，六国皆将卑师少，独鲁以三命之卿帅大众以徃盖勤于奉覇令也，苏氏曰：伐陈侵陈，皆讨涛涂之，不忠也！前曰：伐当其罪也，后曰：侵以甚也，胡氏曰：桓公识明而量浅，管仲器不足，而才有余方，楚人未帖，而齐以为忧也，致勤于郑振，中夏之威，防于阳谷得逺国之信按兵于陉，修文告之词，退舍召陵，结防盟之礼，何其念之深，礼之谨也，楚方受盟，志已骄溢，陈大夫一谋，不协其身，见执其国，见伐见侵，而怒犹未息也；厚以责人而不自反，其失在于量，浅而器不宏也，沙随程氏曰：涛涂既执，又再侵伐陈罪，特暂谋之不善耳，非有荆楚暴殄，中国之罪也，桓公责彊，夷甚畧罪弱国甚备，非道也，】。
【经书月三书日，无大衍厯正月戊子，大丙午冬至，二月戊午，小三月丁亥，大四月丁巳，小五月丙戌，大六月丙辰，小七月乙酉，大八月乙卯，大九月乙酉，小十月甲寅，大十一月甲申，小辛亥，霜降，十二月癸丑，大辛巳，小雪】。
五年【，丙寅，惠王二十二年，○齐覇桓三十一○，蔡穆二十○，曹昭七○，卫文五○，晋献二十二○，郑文十八○，陈宣三十八○，杞惠十八○，宋桓二十七○，秦穆五○，楚成十七】。
春
晋侯杀其世子申生【，左传曰：晋献公烝于齐姜，生太子申生，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，骊姬生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子，公使太子居曲沃，重耳居蒲，夷吾居屈，羣公子皆鄙，唯二姬之子在绛，将立奚齐与中大夫成谋，姬谓太子曰：君梦齐姜，必速祭之，太子归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由大子，大子奔新城，公杀其傅杜原欵，或谓太子子辞，君必辨焉，太子曰：君非骊姬，居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？太子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？缢于新城，姬遂譛二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈，陆氏曰：申生进不能自明，退不能违难，有爱父之心，而乃防之于不义，使谗人得志，国以大乱，所谓小仁大，仁之贼也，张氏曰：申生为献公之，嗣又嬖骊姬，而欲立奚齐，申生既死，而公卒之后，奚齐亦被杀，徒设此心，两俱弃之，致晋乱，二十余年，所谓为人父，而蒙首恶之名者，此矣】。
杞伯姬来朝其子【，杞伯姬，盖鲁桓公之女，杞惠公之夫人也，合它书参究，鲁庄公二十二年为杞惠公元年，鲁庄二十五年，伯姬归，杞生二子，曰成公曰：桓公自归，杞至今十五年矣，故杜预以为其子十歳左右，又按鲁桓公九年，曹伯有疾，遣其世子射姑，代父朝鲁，春秋讥之，杞惠公疑亦有疾，伯姬以其子为鲁之甥，故挟之至鲁，就令摄父行朝礼，是年，杞惠公卒，成公嗣位，盖伯姬知其夫之将亡，豫欲托其子于鲁也，杞伯失君道失父，道失夫道，伯姬失妻，道失母道，其子失子道，而鲁僖受其朝，皆非礼也。】。
夏
公孙兹如牟，【左传曰：如牟娶焉，杜氏曰：卿非君命不越境，故奉公命聘于牟，因自为逆，因聘而娶，故传实其事，澄按鲁公之如它国者徃朝也，鲁臣之如它国者，以公命徃聘也，鲁于邻近，大国未见，使其臣以时徃聘牟，小国也，桓十五年，尝朝于鲁，自后并不再，有邦交之礼，今公孙兹乃徃聘于彼，盖以其私事行而有请于公，假托君命以徃，故书以讥之】。
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【糓梁传曰：及以防尊之也，程子曰：世子王之贰，不可与诸侯列世子出诸侯防之，故其辞异，杜氏曰：首止卫地，陈留襄邑，东南有首乡，张氏曰：襄邑，今属拱州，以为卫地，非也，王世子惠王之长子，郑也初，惠王取陈妫为后，生子郑及叔带爱叔带，欲立之，齐桓公以其废长立幼，将啓乱阶，遂率诸侯防王世子于首止，示天下戴之，以为天王之贰，所以尊国本，絶乱阶也，苏氏曰：首止之，防非王志也，率诸侯而定世子义也，然而诸侯不以王命而防世子，世子不以王命而出防诸侯，衰世之事也，】。
秋
八月
诸侯盟于首止，【首止公谷，作首戴○，公羊传曰：诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凢也张氏曰无中事，而举诸侯者，明世子之不与盟也，此盟盖防世子之礼已毕，约诸侯以同戴世子欤？方伯者，察天下之势，而正救于未乱，故桓公之谋寜周，春秋之义举也，】。
郑伯逃归不盟，【左传曰：王使周公谓郑伯曰：吾抚汝以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯欲逃归，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，不聼逃其师而归，张氏曰：惠王狥后之意，欲易世子，故不悦，桓公此举，桓公之举天下之公义也；惠王之命，一人之私心也，逃者匹夫之事，郑伯背公狥私，行同匹夫，故书逃归，以罪之，澄按上书诸侯，此书郑伯言：七国诸侯之中，独郑伯徇惠王之命，不欲举尊戴王世子之盟而逃归也，】。
楚人灭，子奔黄【，左传曰楚闘糓于莵灭，子奔黄，于是江黄道，栢方睦于齐，皆婣也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡，张氏曰：闘糓于莵，楚之名大夫也，辅楚頵以当齐桓，虽外受盟于召陵，而内懐负固之心，至此窥见王懐爱叔带之意而不悦，桓公此举，遂因王闲郑而亲帅师灭，黄同壤而黄，受子之奔楚之灭，黄亦自此始。桓公下能救，以啓救郑，围许之，纷纷孙氏曰：楚人灭，恶桓不能救也，十年，狄灭温，十二年，楚人灭黄同此，杜氏曰：国在弋阳轪县东南，任公辅曰：地谱光州，光山县故国，澄曰：子不称名，小国纪载不备，不可考其名也，】九月。
戊申朔日有食之
冬
晋人执虞公【，左传曰：晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可啓，防不可玩，一之为甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，虞，虢之谓也，弗聼许晋使晋侯围上阳灭虢，虢公丑奔京师，师还，舘于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯而修虞祀，且归其軄贡于王，澄曰：虞天子畿内之国，八命之公也，畿内之国与外诸侯不同受地于天子，食其所有，而归其职贡，晋执虞公，则虞国所受之地，为晋有矣，故不书灭，虞其不书，灭虢者，徃年取虢之下，阳书灭于斯时，虢已灭矣，今再取上阳，不过取其未尽之余，邑而已】。
【经书月二书，日一大衍厯正月癸未，小辛亥冬至，二十九日传辛亥朔，日南至，盖周置闰在先故也。闰月壬子，大二月壬午，小旦日大寒，三月辛亥，大四月辛巳，小五月庚戌，大六月庚辰，小七月己酉，大八月己卯，小庚子，立秋九月戊申，大朔日食，黄道翼七度，十月戊寅，大十一月戊申，小丙辰，立冬十二月丁丑，大长厯是年闰十二月】。
六年【，丁卯，惠王二十三年，○齐覇桓三十二○，蔡穆二十一，○曹昭八○衞文六○晋献，二十三○，郑文十九○，陈宣三十九○，杞成公元年，○宋桓二十八○，秦穆六○，楚成十八】。
春
王正月
夏
公防齐侯，宋公，陈侯衞侯曹伯伐郑，围新城，【左传曰：以其逃首止之，盟故也。杜氏曰：新城，郑新宻今荥阳密县，胡氏曰：以覇主诸侯之力，围新造之邑，围而不举，有遗力者矣，盖桓公欲待其自服也，】。
秋
楚人围许，诸侯遂救许，【左传曰：楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还张氏曰：围许之役，盖攻其所必救，以觧新城之围也，释郑而救许所以抑暴而救患此见桓公之急，于义也】。
冬
公至自伐郑【孙氏曰出逾三时】
【经书月一书，日无大衍，厯正月丁未，小丁巳冬至，二月丙子，大三月丙午，小四月乙亥，大五月乙巳，小六月甲戌，大七月甲辰，小八月癸酉，大九月癸卯，小十月壬申，大十一月壬寅，小十二月辛未，大】。
七年【，戊辰，惠王二十四年，○齐覇桓三十三○，蔡穆二十二○，曹昭九卒○衞文七○晋献二十四○，郑文二十○，陈宣四十○，杞成二○，宋桓二十九○，秦穆七○，楚成十九】。
春
齐人伐郑，【张氏曰：郑未服，故复伐齐，力足以制之，故不烦诸侯也，胡氏曰：郑伯背盟党恶，南与楚合，而未离也，故桓公复治之】。
夏
小邾子来朝，【小邾子，即郳犂来也，郳盖邾之，别封齐桓请于王而爵之为子，因改其国号曰邾，上加小字者，春秋以别于先封之邾也，杜氏曰：郳犂来始得王命而来朝也，】。
郑杀其大夫申侯，【左传曰：陈辕宣仲怨，郑申侯之反已于召陵故劝之，城其赐邑，遂譛诸郑伯曰羙城其赐邑，将以叛也，齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：国危矣，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。杀申侯以説于齐用陈，辕涛涂之譛也。初，申侯申出也，有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也，后之人将求多于女，女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，既葬出奔郑，又有宠于厉公，子文闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也已，张氏曰：传载陈辕涛涂，譛申侯之事，盖未可信而言，申侯自楚奔郑，理或有之，唯申侯不忘故国，所以道郑伯背，覇从楚以啓，覇主讨郑而致杀身之祸，与澄曰：申侯名也，再命之大夫，郑伯因惠王有抚，女从楚之命而逃首止之，盟齐兴问罪之师，郑服逃盟之罪，则齐师息矣，今不自下齐，而乃归罪于申侯，盖信谗而颇于刑也。故春秋不罪申侯而责郑伯，杀大夫之罪】。
秋
七月
公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于寗母，【寗谷作寜○，左传曰：谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招擕以礼懐逺以徳德礼不易，无人不懐，齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物，郑伯使太子华聼命于防言于齐侯曰：氏，孔氏子人氏三族，实违君命，君若去之，我以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，子华既为太子，而求介于大国，以弱其国，亦必不免，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑，郑伯使请盟于齐，张氏曰：传言齐侯，因管仲之言，而修礼于诸侯，诸侯官受方物，又不受，郑世子为内臣之请，以见管仲之于桓公，正救多矣，按：陆氏纂例云：公谷无郑世子华，左氏有之，误加之也，今公谷皆有，姑存之澄，窃疑郑世子华，虽聼命于防齐桓，必未使之与盟，故明年盟洮，郑不与，而郑伯乞盟也，此经当以无郑世子华四字者为是，杜氏曰：寗母鲁地髙平方与县有泥母亭，音如寗】。
曹伯班卒，【班公作般○，班昭公也，左位九年，子襄嗣，是为共公】。
公子友如齐，【公与齐桓盟，未几而友复聘齐，必有其故，或疑其为请昏也，】。
冬
葬曹昭公
【经书月一书，日无大衍，厯正月辛丑，小壬戌冬至，二月庚午，大三月庚子，大四月庚午，小五月己亥，大六月己巳，小七月戊戌，大八月戊辰，小九月丁酉，大闰月丁卯，小十月丙申，大十一月丙寅，小十二月乙未，大长歴是年闰十一月】。
八年【，己巳，惠王二十五年崩，○齐覇桓三十四○，蔡穆二十三○，曹共公襄元年○衞文八○晋献二十五○，郑文二十一○，陈宣四十一○，杞成三○，宋桓三十○，秦穆八○，楚成二十】。
春
王正月
公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子欵盟于洮，【陈世子欵，下公有郑世子华，○左传曰：襄王恶叔带之难，惧不立而告难于齐，盟于洮，谋王室也，澄按左氏以为七年之冬，惠王已崩，然经于今年之冬方书，王崩，天王之崩，天下所闻，岂有一年秘不发丧之理，而春秋所书，不考其实，崩之日，乃信其伪，讣之日，必不然也。窃疑此时王虽未崩，或是有疾，襄王唯恐一旦大故，而叔带篡立，周之大臣，亦有能为襄王谋者，故遣下士告难于齐桓公于是合诸侯以谋之，王人本不当与盟，盖以所谋者王室之事，而王人特为此事而来，故亦与盟，然非礼也，至今年冬王崩，而襄王得安其位者，齐桓之力也，王人者，王朝一命之下士，胡氏曰：内臣之微者，莫微于下士，外臣之贵者，莫贵于方伯，公侯今以下士之微，序方伯，公侯之上，尊君之义明矣，杜氏曰：洮音摇】。
郑伯乞盟，【郑伯前年，狥惠王之邪心，逃首止之盟，盖不欲定王世子也，今见齐桓再防诸侯结盟，以定王世子之位，襄王将嗣，位为王矣，故郑伯惧后祸悔前非，而乞与此盟也，胡氏曰：乞者卑，孙自屈之辞，欲与是盟，而未知可与否也？始而逃归，今则乞盟于此，见人君之举动，不可不慎也，张氏曰：郑伯欲与于盟，而不可得，足以见覇权之重，而可以使郑伯之自反】。
夏
狄伐晋，【左传曰：晋里克帅师败狄于采桑，梁由靡曰：狄无耻，从之，必大克，里克曰：惧之而已，无速众狄，虢射曰：期年，狄必至，示之弱矣，狄伐晋，报采桑之役也，澄按狄尝伐邢入衞齐桓虽能存邢衞而未尝挫狄师也，故狄无所忌，而其势益张，至此，虽晋之大国，亦敢于伐之，春秋伤齐，覇之不能攘狄也？】：
秋
七月
禘于太庙，用致夫人，【赵氏曰讥禘，又讥致也，但云夫人者，时君之妻，陆氏曰：声姜也，澄曰：太庙者周公庙也，禘者于周公之庙，禘文王而以周公配也，致者至之也，夫人者，僖公所娶之夫人也，夫人之归，必因祭而见于太庙，按士昬礼，妇入三月，然后祭庙，诸侯之礼，虽未之闻，然必无初归，即见庙之礼也。僖公娶于齐，夫人之至，适当禘于太庙之期，就以见于庙而与祭，非礼也，邀其至于此，故曰致，何以不穪？姜氏言用致，夫人姜氏则不成辞也，纳币逆女，何以不书？得礼之正，无讥焉，则常事尔，故不书，唯此禘太庙，致夫人为非礼，故书也，声姜，盖齐桓公之女也，】。
冬
十有二月
丁未，天王崩，【按正月，齐防诸侯谋，王室之难，至此始书王崩者，盖惠王前嵗之冬有疾，今年嵗终乃崩也，】。
【经书月三书日一，大衍厯正月乙丑，小丁卯冬至，二月甲午，大三月甲子，小四月癸巳，大五月癸亥，小六月壬辰，大七月壬戌，大八月壬辰，小九月辛酉，大十月辛卯，小十一月庚申，大十二月庚寅，小丁未，十八日长厯是年又闰十一月】。
九年【，庚午，襄王元年，○齐覇桓三十五○，蔡穆二十四，○曹共二○衞文九○晋献，二十六卒，○郑文二十二○，陈宣四十二○，杞成四○，宋桓三十一卒，○秦穆九○，楚成二十一】。
春
王三月
丁丑，宋公御説卒【御公谷作御，○御説宋桓公也，在位三十一年，世子兹父嗣，是为襄公】。
夏
公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘，【左传曰：防于葵丘，寻盟，且修好也，王使宰孔赐齐侯胙，澄曰：宰冡宰天子之卿，六命公爵，天子之三公，八命周扶风应县东北，周城公所食之邑也，宰名孔盖以三公为六卿之长，杜氏曰：陈留外黄县，东有葵丘，张氏曰：今开封雍丘县也，宋桓公卒，未葬，而襄公出防诸侯，故曰子谷，梁氏讥其背殡出防，盖非有金革，至急之事，丧仅逾时，岂可出乎？比之以嘉礼，行而称爵者均为非礼，亦孟子所谓百歩五十歩之间尔宰周公，天子之为政者，下殊防之宰，权虽重，非世子贵有常，尊之可比也。】。
秋
七月
乙酉，伯姬卒，【公羊传曰：此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧治之，啖氏曰：内女为诸侯夫人书，卒，许嫁为夫人者亦然，其为媵及嫁太子，公子大夫则不书，孙氏曰直，曰伯姬，未适人也，未适人卒者，许嫁则服，服则得常，常则不书，书者讥不服也，十六年，鄫季姬卒，文十二年，子叔姬卒，皆此义也。杜氏，谔曰伯姬，谓许嫁之内，女若嫁为夫人，则加某国之称，澄曰伯姬，盖庄公之女，或以为僖公之女者，非】。
九月
戊辰，诸侯盟于葵丘，【左传曰：宰孔先归，谷梁传曰：读书加于牲上，壹明天子之禁，孟子曰：初命诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命尊贤育材，以彰有徳三命敬老慈幼，无忘賔旅四命，士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命无曲防，无遏籴，无有封而不告，胡氏曰：观初命之辞，则桓公翼戴襄王之事，信矣，张氏曰：一命之辞，三纲所系，盖修身齐家之要，自此以下尊贤敬臣子，民柔逺人懐诸侯之意畧备其提挈纲领，以正率人，盖春秋之所未有，然桓公于易树子，以妾为妻之禁，终不免，躬自犯之，则何以令诸侯乎？盖道不足以治心，诸侯方服而骄，公羊氏以为震而矜之，叛者九国，左氏亦纪，宰孔归遇，晋侯如防而谓齐侯不务徳而勤逺畧遂止晋侯之行，盖本原不正，而骄吝形，孙氏曰：桓公内率诸侯外敌，王忾讨逆，诛乱以救中国，经营驰骤，三十年劳亦至矣，然自服强楚，其心乃盈，不能朝于京师，翼戴天子，前致王世子于首止，今致宰周公于葵丘，盈已甚矣，赵氏曰：按此防唯有六国至十三年防于咸有七国，十五年，盟于牡丘，亦七国并旧盟之国，寕有九国叛乎？陆氏曰：盟称诸侯者，前目后凡且明，周公之不与盟也，】。
甲戌，晋侯佹诸卒【，甲戌，左作甲子，甲子，不当在戊辰后，今从公谷佹公作诡，○佹诸晋献公也，在位二十六年卒，子奚齐卓子，相继而立，皆弑秦，纳庶子夷吾，是为惠公】。
冬
晋里克杀其君之子奚齐，【公羊传曰：弑未逾年，君之号也，澄曰：献公未葬，故不曰弑其君而曰杀其君之子，杜氏谔曰：春秋杀它国，未逾年之君有二，此年书晋里克文，十四年，书齐公子商人也，然齐舍称君奚齐，穪君之子立，皆未逾年，而所称不同，得无其防哉！赵氏曰：齐舍亦未逾年君也，何不云其君之子乎？故谷梁国人不子之义是也。范氏曰：诸侯在丧称子言，国人不君之故，系于其君】。
【经书月三书日，四大衍厯正月己未，大壬申冬至，二月己丑，小三月戊午，大丁丑二十日，四月戊子，小五月丁巳，大六月丁亥，小七月丙辰，大乙酉三十日，八月丙戌，小九月乙卯，大戊辰，十四日甲戌，二十日，十月乙酉，大十一月乙卯，小十二月甲申，大长厯七月无乙酉】。
十年【，辛未，襄王二年，○齐覇桓三十六○，蔡穆二十五○曹，共三○，卫文十○，晋惠公夷吾元年，○郑文二十三○，陈宣四十三○，杞成五○，宋襄公兹父元年，○秦穆十○，楚成二十二】。
春
王正月
公如齐，【孙氏曰：公始朝齐也，不至者朝桓，安之与它国异也，十五年，如齐同此，张氏曰：庄公十三年柯之盟，鲁已服齐，虽庄公因昬姻一再如齐，自此鲁下朝齐者几二十年，盖桓公覇业未成，不责诸侯以朝礼也，今僖公始朝齐见于葵丘之后，覇体渐肆，诸侯不朝天子，而朝覇主自此始矣！】狄灭温，温子奔衞【左传曰：苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救，故灭张氏，曰：温，今孟州温县，周畿内，国成王时，司冦苏忿生之邑，澄曰：按狄于闵之季年，伐邢入衞齐桓虽存，邢卫而不加兵于狄，盖其时方急图楚，故心力未暇及狄，狄因此愈肆，前年敢伐大国之晋，今又敢伐，畿内之温，岂特王灵之不振，抑亦覇图之，有阙也】。
晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，【君卓下公有子字，○左传曰：初献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，里克防郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀息曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？里克杀奚齐，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，里克杀卓，荀息死之，张氏曰：按外传骊姬将杀申生，而难太子之傅，里克谋于优施饮，里克酒为乌，乌集枯之，以感动里克，里克欲中立以免难，称疾不朝，骊姬遂得以成其杀，申生之谋，里克当申生未死之前，不能以死正谏，而中立以求免，坐视太子之无罪而死，及献公卒，乃杀奚齐，卓子，而欲纳重耳，夫奚齐卓子，虽庶孽而有先君之命以立乎其位，则固里克之君也，故正名其弑君，荀息不失信于君，得以死节书，胡氏曰：息从君于昬不食其言，庸足取乎？曰：世丧道微，孰有可以托六尺之孤，寄百里之命，临死节而不可夺，如息者哉！】！
夏
齐侯，许男伐北戎，【杜氏曰北戎山，戎也，薛氏曰：当是时，患有大于戎者，狄及晋，楚是也，晋灭虢，灭虞，狄尝入卫，逼邢前年伐晋，近又灭温召陵之后，楚灭围许，岂可置而不图舍，彊图弱，守卫固如是乎？况许方患楚而敺以伐戎，非用人之道也，】。
晋杀其大夫里克【，左传曰：晋郤芮使夷吾重赂秦以求入齐，隰朋帅师防秦师，纳惠公，周公忌父王子党防齐，隰朋立晋侯，晋侯将杀里克，使谓之曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。服劔而死，于是防郑聘于秦，且谢缓赂，故不及谷梁传曰：里克所为弑者，重耳也，夷吾曰：是又将杀我乎？故杀之，不以其罪也，张氏曰：里克再弑其君，而其诛不以讨贼之辞言之，盖里克在献公父子则为贼，而惠公幸奚齐，卓子之死而得立，初未尝有讨，里克之心，独以其志在重耳，而不在已，惧其又将以已为奚齐卓子，是以杀之，盖其事与专杀大夫者无异，故不得以讨贼之辞，书之也】。
秋
七月
冬
大雨雪【雨去替雪公作雹】
【经书月二书，日无大衍，厯正月甲寅，小戊寅冬至，二月癸未，大三月癸丑，小四月壬午，大五月壬子，小六月辛巳，大庚戌小满，闰月辛亥，小七月庚辰，大二日夏至，八月庚戌，小九月己卯，大十月己酉，小十一月戊寅，大十二月戊申，小】。
十有一年，【，壬申，襄王三年，○齐覇桓三十七○，蔡穆二十六○曹，共四○，卫文十一○，晋惠二○，郑文二十四○，陈宣四十四○，杞成六○，宋襄二○，秦穆十一○，楚成二十三】。
春
晋杀其大夫防郑父【，左传曰：防，郑之如秦也，言于秦伯曰：吕甥，郤穪冀芮，实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。秦伯使冷至报问，且召三子，郤芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀防郑，祁举及七舆大夫，左行共华，右行贾华，叔坚骓歂，累虎特宫，山祁皆里，防之党也，防豹奔秦，苏氏曰：防郑请秦伯出晋君而纳重耳，郑则有罪，然郑之谋，犹杀里克致之也，张氏曰：惠公志于得国，而无君人之度外，则失信于秦，内则忌克，多杀故防，郑虽有私谋贰心，而春秋以累上之辞，书之也髙氏曰防郑父者，里克之党也，惠公以私意杀里克，故其党皆惧，谋召重耳，是懐贰心以事君也，防郑父之死，虽可伤，亦可罪也。澄按郑父名也，传但穪郑不言父者，从省以为字者，非也，】。
夏
公及夫人防齐侯于阳谷，【僖公夫人，盖齐桓之女，若归宁父母，礼当就国，亦不当与公同徃，今与夫同行防其父于野，渎乱甚矣，沙随程氏曰：公稔知桓，庄之夫而不改其辙，齐侯亲见両国之事，亦循其迹，以两君相防，而使妇人厠于其间，何以示侍卫，仆从之臣乎？】：
秋
八月
大雩，【诸侯旱，而雩礼也，大雩者，祀及上帝，非礼也，】。
冬
楚人伐黄【，左传曰：黄人不归楚贡，澄按楚之彊暴，凡近楚之国，皆责之以纳职贡，如事人君之礼，黄既从齐覇，故不归楚贡，而楚伐之，至于亡也，】。
【经书月一书，日无大衍，歴正月丁丑，大癸未冬至，二月丁未，大三月丁丑，小四月丙午，大五月丙子，小六月乙巳，大七月乙亥，小八月甲辰，大九月甲戌，小十月癸卯，大十一月癸酉，小十二月壬寅，大】。
十有二年，【癸酉，襄王四年，○齐覇桓三十八○，蔡穆二十七，○曹共五○，卫文十二○，晋惠三○，郑文二十五○，陈宣四十五卒，○杞成七○，宋襄三○，秦穆十二○，楚成二十四】。
春
王三月
庚午日有食之【杜氏曰不书朔官失之】
夏
楚人灭黄，【左传曰：黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？楚灭黄，谷梁传曰：贯之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不聼，遂与之盟，管仲死，楚灭江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也，张氏曰：着荆楚之彊，中国不救而黄，君死于其位。胡氏曰：灭人之国，其罪则一而见灭之君，其例有三以归者，贪生畏死，甘就执，辱许斯顿，牂之类是也。出奔者，虽不死于社稷，托于诸侯，犹得寓礼，子温子之类是也。若夫国灭，死于其位。是得正而毙焉者矣！于礼为合，于时为不幸，若江黄二国是也。】。
秋
七月
冬
十有二月
丁丑，陈侯杵臼卒，【杵公作处，○杵臼，陈宣公也，在位四十五年，世子欵嗣，是为穆公】。
【经书月三书日二，大衍厯正月壬申，小戊子，冬至二月辛丑，大三月辛未，小四月庚子，大五月庚午，小日食经书，三月食，大衍厯与长厯朔每差一月，而此差二月者，盖杜氏以私意，又于此年二月置闰故也。六月己亥，大七月己巳，小八月戊戌，大九月戊辰，小十月丁酉，大十一月丁卯，小十二月丙申，大经书十二月丁丑，在十二月十一日长厯是年闰二月十二月丁丑，在十一月十二日】。
十有三年，【甲戌，襄王五年，○齐覇桓三十九○，蔡穆二十八○曹，共六○，卫文十三○，晋惠四○，郑文二十六○，陈穆公欵元年，○杞成八○，宋襄四○，秦穆十三○，楚成二十五】。
春
狄侵衞【胡氏曰：楚人伐黄而救兵不起，桓业怠矣，然后狄人窥伺其衰，今年侵卫，明年侵郑，近在王都之侧，淮夷亦来病，杞而不忌也，澄按：狄人之彊，桓公未尝膺之，管仲犹存，覇业方盛，狄人犹敢肆行，伐邢入卫，而灭温，况今管仲已亡，覇业侵衰，则狄之无所顾惮，固其宜也。岂独因灭黄不救，而后窥伺哉】。
夏
四月
葬陈宣公
公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯于咸【，左传曰：淮夷病杞，故且谋王室也，澄曰：谋王室者，为王子带之难也，杜氏曰咸卫地，东郡濮阳县，东南有咸城】。
秋
九月
大雩【义已见前】
冬
公子友如齐，【张氏曰：阳谷寗母及咸之防，其后公子友皆如齐，盖伐楚服，郑城縁陵之事，鲁皆同之，足以见友之专鲁政也，】。
【经书月二书，日无大衍，厯正月丙寅，大癸巳冬至，二月丙申，小甲子，大寒，三月乙丑，大甲午，雨水，闰月乙未，小四月甲子大，乙丑，春分，五月甲午，小六月癸亥，大七月癸巳，小八月壬戌，大九月壬辰，大十月壬戌，小十一月辛卯，大十二月辛酉，小】。
十有四年，【乙亥，襄王六年，○齐覇桓四十○，蔡穆二十九卒，○曹共七○，卫文十四○，晋惠五○，郑文二十七○，陈穆二○，杞成九○，宋襄五○，秦穆十四○，楚成二十六】。
春
诸侯城縁陵【诸侯，前年防咸之诸侯也，按僖元年，齐以救邢之，诸侯城邢同在一年，诸侯犹且再叙，着齐桓之志，方勤而覇业向盛也，今以防咸之，诸侯城縁陵各在一年而不重叙，着齐桓之志已怠，而覇业向衰也，縁陵杞邑，不曰杞縁陵者杞未迁也，杜氏曰：縁陵杞邑辟，淮夷迁都于縁陵髙氏曰齐率诸侯城之将，迁焉而不迁者，城之之力也，】。
夏
六月
季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【鄫谷作绘，后同○公羊传曰：使来朝，使来请己也，赵氏曰：穪季姬明，鲁未嫁女也，若是鄫夫人不当言与鄫子遇此时，鄫子请娶之，明年归鄫，公谷説是孙氏曰季姬，上无归，鄫之文，则是未嫁者，此年六月季姬，鄫子遇于防，明年九月，季姬归于鄫，是季姬先与鄫子遇而后嫁也，张氏曰：鄫姒姓禹，后汉属东海郡，晋属琅琊，今在沂州，承县东北有鄫故城，又有鄫山，澄曰季姬，盖亦庄公女九年所书伯姬之妹也，不系国未嫁也，张氏以为僖公之女，按时君之女称子，此不称子，则知非僖公女也，未嫁之女，而与鄫子私相，邂逅于防地，是滛奔也，姬既私遇之，后使鄫子来朝，鲁而请昬娶之为夫人也，鄫子季姬，滛行同于禽兽，不足责也，僖公为国君而不能正家如此，何以居人？上乎髙氏曰季姬，许嫁邾子，自是，邾人怨，鄫子両国祸难，不觧由此】。
秋
八月
辛卯，沙鹿崩，【谷梁传曰：沙山名林，属于山为鹿，公羊传曰：河上之邑也，杜氏曰：平阳元城县东有沙鹿，土山在晋地，刘氏曰：曷为不系国名山大川，不以封诸侯守之，山不可以系国也，澄曰：鹿麓，古字通用山足也，易云：即鹿无虞，沙鹿崩者，沙山连足而崩也，】。
狄侵郑，【张氏曰：狄数犯畿内之诸侯，而齐桓不能治，自入卫伐邢，灭温而至此，覇图弱而王室卑，诸侯受祸，着齐桓之怠也，】。
冬
蔡侯卒，【许乙切，○蔡穆公也，在位二十九年，子甲午嗣，是为庄公】。
【经书月二书，日一大衍厯正月庚寅，大己亥冬至，二月庚申，小三月己丑，大四月己未，小五月戊子大，六月戊午，小七月丁亥，大八月丁巳，小九月丙戌，大经，八月辛卯，在此月十月丙辰，小十一月乙酉，大十二月乙卯，小长厯辛卯八月六日】。
十有五年，【丙子，襄王七年，○齐覇桓四十一○，蔡庄公甲午元年，○曹共八○，卫文十五○，晋惠六○，郑文二十八○，陈穆三○，杞成十○，宋襄六○，秦穆十五○，楚成二十七】。
春
王正月
公如齐，【按僖十年朝齐，今年又朝齐，是用五年一朝之制，同于事天子矣！】。
楚人伐徐【，左传曰：徐即诸夏故也。澄按徐戎之首，僣王楚效之也，次僣王徐，楚同恶者也。因齐桓之合，诸侯匡天下，徐亦革面，而即诸夏，以即诸夏而为楚所伐，可悲也。夫】。
三月
公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡【，左传曰：寻葵丘之盟，且救徐也，澄按将救徐，而先寻盟，使葵丘之盟不寒，则何以寻为哉？张氏曰：葵丘之盟诸侯，既聼命矣，此为楚人伐徐，而合诸侯，即驱之讨楚救徐可也，又从而盟之，诸侯不一故也。人心已一而复贰，非覇主，救灾恤患之，志怠而人心始懈乎？牡丘齐地，齐语曰：筑五鹿，中牟，盖与牡丘以卫诸夏之地，注云：四塞诸夏之阙也，地谱云：与匡近匡卫地，今开封府长垣县西南】。
公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【帅公作率后并同○何氏？曰：讥！诸侯救徐而不自徃遣大夫徃卒不能觧也，胡氏曰：徐在山东，与齐宻迩楚都于郢，距此逺矣今楚肆其凭陵暴横，而桓公之救，特勉彊，不得已而应之耳，书此所以着桓公之霸业已衰也，】。
夏
五月
日有食之【左传曰不书朔与日官失之也】
秋
七月
齐师，曹师伐厉，【左传曰：以救徐也，杜氏曰：厉，楚与国义阳，随县北有厉乡，张氏曰：按兵法攻所必救，厉在徐楚之间，欲楚之必救，以觧徐也然继此，楚败徐于娄林，则厉在所不必救，明年不克，救徐而还，高氏曰：诸侯大夫皆救徐，而齐侯独帅，曹同伐厉，厉虽可讨，然非所以救徐也，见彊楚之难御，而中国之威已顿矣，】。
八月
螽
九月
公至自防，【公羊传曰：桓公之防不致此，何以致久也髙氏曰以防致者，始于此，春秋所书凡二十有三，公自正月如齐，因而防盟，暴师于外，已逾二时，而以防致见救，徐之无功也，】季姬归于鄫。【，鄫子请娶季姬，僖公许之而至，此始归也，】。
己夘晦震夷伯之庙，【左传曰：于是展氏有隠慝焉，赵氏曰：晦晦朔之晦，杜氏曰：震者，雷电击之也，夷伯，鲁大夫展氏之祖父夷，諡伯字，大夫既卒，书諡字澄曰：隠慝谓人所不知之罪恶，张氏曰：天之怒，击每在于恶熟而人诛，不加之后】。
冬
宋人伐曹，【左传曰：讨旧恶也，裘；陆，许氏曰：同盟，始自相攻，桓不能已矣。张氏曰：庄十四年，曹从齐桓伐宋，宋至今憾之，今诸侯始贰，曹方有王事，而襄公乘虚伐之，尚可继桓，而图霸乎？】楚人败徐于娄林，【杜氏曰：娄林徐地下邳僮县东南有娄亭，张氏曰：今在泗州临淮县书以见楚兵之独胜而救徐之威不立，伐厉之谋，无补也，】。
十有一月
壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯【，胡氏曰：不言师败绩？君重于师也，大夫战而见获，必书师败绩，师与大夫敌也，张氏曰秦舎晋君于外，已而归诸晋，所以不书以归也，韩今同州韩城县】。
【经书月七书，日二，大衍厯正月甲申，大甲辰冬至，二月甲寅，大三月甲申，小四月癸丑，大日食经书，五月日食，程氏公説曰十二年庚午日食后，见一闰，而杜预长厯无闰，故四月癸丑，乃春秋五月也，五月癸未，小六月壬子，大七月壬午，小八月辛亥，大九月辛巳，小十月庚戌，大经，九月己夘晦今在十月晦，闰月庚申，小十一月己酉，大壬戌十四日，十二月己卯，小长厯五月壬子朔，不入食限】。
十有六年，【丁丑，襄王八年，○齐霸，桓四十二○，蔡庄二○，曹共九○，卫文十六○，晋恵七○，郑文二十九○，陈穆四○，杞成十一○，宋襄七○，秦穆十六○，楚成二十八】。
春
王正月
戊申朔，陨石于宋，五【，左传曰：陨星也，公羊传曰：先言霣而后言，石闻之，磌然视之，则石察之，则五杜氏曰陨落也，闻其陨视之，石数之五，各随其闻见先后而记之，庄七年，星陨如雨，见星之陨于四远而不见，其在地之验，此则见在地之验而不见，始陨之星，澄按邵子曰：星在地则为石，石在天则为星，此言天星陨落，至地而化为石也，】。
是月，六鹢退飞，过宋都，【鹢五歴切谷作鶂，过五禾切○公羊传曰：先言六后言鹢，视之则六，察之则鹢，徐而察之，则退飞，左传曰：风也，杜氏曰：鹢，水鸟髙飞遇风而退，孙氏曰：书是月者，所以别非戊申之日尔，不书日者，阙所不知也，胡氏曰：石陨鹢飞，宋异也，何以书于鲁史，见当时诸侯有不当告而告者，圣人因灾异以明天，人感应之理，宋襄以亡国之余，欲图霸业，后五年，有盂之执，又明年，有之败，天之示人，显矣】。
三月
壬申，公子季友卒，【胡氏曰：季字也，友名也，大夫卒而书名，曷为穪字？闻诸师曰：春秋时鲁卿，有生而赐氏者，季友仲遂是也。生而赐氏者，何命之世？为卿也，季友立僖公仲，遂立宣公，二君私情以异，赏报之故，皆生而赐氏，俾世其官，经于其卒，各以氏书者志变法，乱纪之端，贻权臣窃命之祸，澄按季友，仲遂僖，宣二公报，其立己之恩，故于其将卒赐之，以氏命其子孙世世为卿，其后宣公十七年，书公弟叔肸卒，亦是宣公宠爱其弟，故肸身虽未为卿，而于其将卒赐之，以氏与季友仲遂同，使其子孙世世为卿，故肸之后叔氏，世为鲁卿也，是公族，必待命之为三命之卿，而后诸侯之子者，得氏之曰：公子公子之子者，得氏之曰：公孙公孙之子者，得氏之以其王父之字而曰某氏，不然，则虽公子公孙皆不得称氏，而况于公孙之后者乎？友也，遂也，肸也二人以立君之功一人，以宠弟之故，于其将死而各赐以氏，曰季曰仲曰：叔是豫命其子孙世世为三命之卿也，故春秋书季友仲，遂叔肸之卒以讥其变法】。
夏
四月
丙申，鄫季姬卒【，凡内女之卒，葢非常者，书常者不书，季姬之非常，比前事而观可知也，】。
秋
七月
甲子公孙兹卒【兹庆父之子也】
冬
十有二月
公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮【，左传曰：防于淮谋鄫，且东略也。苏氏日淮夷，病鄫故也。杜氏曰：淮临淮郡，左右张氏曰：后汉下邳国，今泗州也，师氏曰：淮夷尝病，杞而齐侯城，缘陵以复杞，今防诸侯于淮，岂非谋淮夷以杜其后来耶】。
【经书月五书，日三，大衍厯正月戊申，大己酉冬至，二月戊寅，小三月丁未，大壬申，二十六日，四月丁丑，小丙申二十日，五月丙午，大六月丙子，大七月丙午，小甲子十九日，八月乙亥，大九月乙巳，小十月甲戌，大十一月甲辰，小十二月癸酉，大】。
十有七年，【戊寅，襄王九年，○齐霸，桓四十三卒，○蔡庄三○曹，共十○，卫文十七○，晋惠八○，郑文三十○，陈穆五○，杞成十二○，宋襄八○，秦穆十七○，楚成二十九】。
春
齐人，徐人伐英氏，【左传曰：齐为徐伐英氏，以报娄林之役也，杜氏曰：英氏楚与国，张氏曰：臯陶后之封也，桓公之兴师末矣，】。
夏
灭项【，张氏曰：项国子爵，汉属汝南，今陈州项城县，杜氏曰：公在防，别遣师灭项，程子曰：灭人之国在君则当讳，故鲁灭国，书取灭项，君在防，季孙所为也，故不讳，胡氏曰：成公取鄟，襄公取邿，皆不言灭，而书取讳也，若夫灭项，则执政之臣擅权，为恶不与之讳】。
秋
夫人姜氏防齐侯于卞【，左传曰：淮之防公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公声，姜以公故，防齐侯于卞，张氏曰：卞鲁地，今在袭庆府泗水县大臣灭项而止，僖公刑已偏颇又逺防妇人于鲁地，此管仲既亡，桓公怠荒之政也，澄曰：此盖防淮之后，诸侯各归其国，齐独止公者，不许其归，鲁将与之，皆至齐也，夫人齐女也，闻公见止，故要齐侯于路，而防之于鲁地，非齐侯已归，至齐而再出，至卞以防夫人也，】。
九月
公至自防，【以夫人防齐侯，故公于中路，得释而归，公未至齐，故但云至自防也，】。
冬
十有二月
乙亥，齐侯小白卒，【小白，齐桓公也，即位五年，而霸至此，霸三十九年，在位共四十三年，长子无亏被杀，宋襄公纳公子昭，立之，是为孝公】。
【经书月二书，日一大衍厯正月癸夘小甲寅冬至，二月壬申，大三月壬寅，小四月辛未，大五月辛丑，小六月庚午，大七月庚子，小八月己巳，大九月己亥，小十月戊辰，大十一月戊戌，小十二月丁夘大乙亥九日，长厯是年闰十二月】。
十有八年，【己夘襄王十年，○宋霸，襄公九年，○蔡庄四○曹，共十一○，卫文十八○，晋惠九○，郑文三十一○，陈穆六○，杞成十三○，齐孝公昭元年，○秦穆十八○，楚成三十】。
春
王正月
宋公，曹伯，卫人，邾人伐齐，【宋公，下公有防字，○左传曰：齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟少卫姬，生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，密姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，桓公卒，易牙与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，宋襄公以诸侯伐齐，齐人杀无亏，张氏曰：长幼有定分，桓公，管仲不能自致，其尊卑正否之辨，而轻属幼少，以为乱阶，君臣既失其制，命之义矣，今桓公未葬，长子既立，宋襄不能从，宜因势顺其少长以抚定之。使得以终，桓公之丧乃成，桓之私意帅四国之诸侯，奉少夺长，大乱齐国，春秋书宋公以为戎首，深罪之也，胡氏曰：伐齐之丧，奉少夺，长其罪大，或曰桓公，管仲尝属孝公于宋襄，以为世子矣，则何以不可？曰：不能制命，虽天王欲抚郑伯以从楚，春秋犹以大义裁之，而不与也，桓公君臣，乃欲以私爱乱长幼之节，其可哉！独不见宣王与仲山甫争，鲁侯戏括之事，其后如之何也？】？
夏
师救齐【，谷梁传曰：非伐丧，善救齐也，救者善，则伐者不正矣，杜氏，谔曰：传言三月，齐人杀无亏则无亏，已杀矣。今鲁以师救之，亦以志其缓也，澄按救者，为无亏也，盖不知无亏之死，其意虽善，特缓不及事尔】。
五月
戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，【甗鱼偃切○，左传曰：齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，宋败齐师于甗，杜氏曰：无亏既死，曹卫邾先去，鲁亦罢归，故宋师独与齐战，不穪，宋公不亲战也，甗齐地，王氏笺义曰：无亏既立，逾年之君也，而宋人胁齐杀之，将立孝公，复与齐人战，四公子之徒争国，宋伐丧，皆不义也，澄按宋襄既以兵威胁齐人杀无亏，将立孝公，而四公子，又欲与孝公争国，故以齐师伐宋师，而宋与之战也，】。
狄救齐【，胡氏曰：书狄救齐者，许狄也，许夷狄，则罪诸夏矣，常山刘氏曰：齐新有丧，而诸侯加兵不道如此，狄乃能行义以兵救之，圣人哀中国无王，诸侯怙乱，灭义，夷狄之不若也，杜氏曰：救四公子之徒，澄按书师救齐，于伐齐之后，则救者救无亏也，书狄救齐于齐师，败绩之后，时无亏已死，齐无君矣，与宋战而败绩者四，公子之徒也，故杜氏云然，虽缓不及事，然亦书救，终善之也，】。
秋
八月
丁亥，葬齐桓公，【杜氏曰：十一月而葬，乱故也。八月无丁亥日，误，张氏曰：桓公自入国以来，急于功利，不以正心，正家为务，肉未及寒而庶孽争国，宋伐其丧，冡子见杀，国几于亡，胡氏曰：桓公九合诸侯，威令加乎四海，虽名方伯，实行天子之事，然而付托非人，柩方在殡，四邻谋动，其国家而莫之恤，至逾于九月而后葬，以此见功利之在人浅矣，】。
冬
邢人，狄人伐卫，【高邮，孙氏曰：卫尝见灭于狄，而齐桓封之，齐桓死，未逾年尔，而卫人与诸侯伐之，邢人自以复存者，桓公也，于是不忍齐之见伐，而卫之无恩也，与狄人伐之，张氏曰：邢党狄以伐卫，然论其曲直，则卫之忘恩，背霸以伐丧，夺长，宜得声罪，致讨之师，澄按邢为周公之，卫为武之穆，皆尝亡于狄，赖齐而复存，今卫伐齐丧，固有罪矣，然为宋所驱，非主兵，首恶也。狄既救齐，而又责卫，伐齐丧之罪，以狄为之，亦可伤当世之无人矣，敌国不相征，凡兴师以伐人者，皆不义也，况邢小国犹不当党，非族之狄伐，同姓之卫，或者逼于狄之命，而不得已也与？然其后卫竟灭邢，其怨雠未必不基于此，狄穪人者，非进之也？按：赵氏曰：有邢人若言，邢人狄伐卫，则不成辞矣。经书月三书日二，大衍厯正月丁酉，大庚申冬至，二月丁夘小三月丙申，大四月丙寅，小五月乙未，大六月乙丑，小经，五月戊寅，在此月七月甲午，大壬戌，夏至，闰月甲子，小经八日丁亥，在此月二十四日，八月癸巳，大癸巳，大暑，九月癸亥，小十月壬辰，大十一月壬戌，小十二月辛夘大长厯戊寅五月十五日，八月癸巳朔，月内无丁亥，在七月二十四日，九月二十五日】。
十有九年，【庚辰，襄王十一年，○宋霸襄十○蔡庄五○曹，共十二，○卫文十九○，晋惠十○，郑文三十二○，陈穆七○，杞成十四○，齐孝二○，秦穆十九○，楚成三十一】。
春
王三月
宋人执滕子婴齐【，宋襄志在继，齐桓之霸，然去春首伐齐丧，奉少以簒长，今春首执滕子，恃彊而凌弱如此，欲霸得乎？盖以桓霸之盛而滕子自盟，幽之后不与盟，防者几四十年，故执之以威诸侯，滕子，因以失国，故名】。
夏
六月
宋公，曹人，邾人盟于曹南，【宋公，公作宋人，○曹南曹国之南按桓公，初，霸自北杏始防者仅三国，皆大夫聴，命宋蔡之大夫，亦称人者，以齐有君在故也。此宋襄初霸，自曹南始盟者仅二国，盖曹往年被伐畏其威，故去年从宋伐齐，今又从宋盟于国之南也，邾则国小力弱，不敢不从，此亦以大夫聴命，而曹大夫称人者，以宋有君在，与北杏宋人，蔡人义同】。
鄫子防盟于邾，【公羊传曰：言防盟后防也，杜氏曰：不及曹南之盟，诸侯既罢，鄫子乃防之于邾，澄按：此盖邾子如防，适遇宋公归国，及邾之境，故言防盟于邾】。
己酉，邾人执鄫子，用之【，左传曰：宋公使邾文公用鄫子于次雎之社，澄曰：用之者杀之，而用其尸，为牲以祭神，刘氏曰：鄫子为季姬所使，而朝鲁春秋，尚书使鄫子来朝，岂宋公使之用鄫子而不书乎？张氏曰：盖鄫子防曹南之盟而后期，宋公使邾执之，邾鄫世雠，因附势而肆虐用之也，观后曰：戕鄫子亦出于邾，则邾之虐，鄫必自用，鄫子何休以为鲁本，许嫁季姬于邾，季姬淫佚，使鄫子请己，因此二国交忿，临江，刘氏亦信其説未知然否？】。
秋
宋人围曹，【左传曰：讨不服也，澄曰：宋襄以威迫曹而与之盟，曹不心服，故虽盟于其国之南，而曹君不出，但使大夫聴命而已，故围之，张氏曰：齐桓之霸，屈意去忿，盟鲁平宋，以致诸侯先近故也。今襄公欲图诸侯，近于宋者莫如曹，滕滕既执矣，曹方与盟，已而图之，不从子鱼，内省徳之言而亟事干戈，宜其不遂霸也，】。
卫人伐邢，【左传曰以报莵圃之役，张氏曰：卫不自省，其从宋伐丧之罪，而以报复为事】。
冬
公防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐【，左谷无公字，○左传曰陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳盟于齐修，桓公之好也，澄按陈，蔡，郑三国皆服于楚者，鲁畏楚之彊，志亦欲从之。陈蔡楚，郑皆大夫也，以公在，故称人张氏曰：楚欲得志于中国久矣，齐桓讨而攘之，其后桓志稍衰灭，黄败徐骎骎抗衡，然尚有所惧也，桓公既没，宋襄欲图霸，而诸侯不服，故楚假不忘桓，徳之説求参预中国之盟，防陈蔡及郑近楚，而素降服者，故先受其谋，齐孝公亲见其父极力攘楚，聴其甘言纳之，国都而与盟，不知非我族类，其心必异，楚因是以行，其志于中国，明年，为鹿上之盟，及盂之防，因执宋公，春秋书之以谨，楚人与盟之始也，】。
梁亡，【左传曰：梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某冦将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁，张氏曰：梁嬴姓伯爵，虞伯翳之，后梁地，今属同州，韩城县澄按梁伯不能君国子民，以致民逃其上，秦因得以取其地，故不书秦灭梁，而以梁自亡，为文】。
【经书月二书，日一大衍厯正月辛酉，大乙丑冬至，二月辛夘小三月庚申，大四月庚寅，小五月己未，大六月己丑，小己酉，二十一日，七月戊午，大八月戊子，小九月丁巳，大十月丁亥，小十一月丙辰，大十二月丙戌，小】。
二十年【，辛巳，襄王十二年，○宋霸，襄十一○，蔡庄六○曹，共十三，○卫文二十○，晋惠十一，○郑文三十三○，陈穆八○，杞成十五○，齐孝三○，秦穆二十○，楚成三十二】。
春
新作南门，【谷梁传曰：作，为也，有加其度也，言新有故也，非作也，杜氏曰：鲁城南门也，本名稷门，僖公更髙大之令独不与诸门同，改名髙门孙氏曰讥其侈泰，妨农功，改旧制，按新延廏，不言作此言，作改旧可知】。
夏
郜子来朝，【郜谷作邾，○郜文王之子所封，杜氏曰：郜姬姓国，张氏曰：后汉志济隂城武北有郜城】。
五月
乙巳，西宫灾，【公羊传曰：西宫小寝也，有西宫，则有东宫矣，诸侯有三宫，杜氏曰：西宫公别宫也，天火曰灾】。
郑人入滑，【左传曰：滑人叛郑而服于卫，郑公子士泄堵，冦帅师入滑，张氏曰：记天王出居郑之始，衅也】。
秋
齐人，狄人盟于邢【，左传曰：为邢谋卫难也，于是卫方病邢，按：邢狄尝共伐卫，为齐故也。卫人已尝报伐而病，邢犹未已也，故齐狄同为邢谋，赵氏曰：凡狄与诸侯列叙皆称人以便文，但君臣同辞】。
冬
楚人伐随【，左传曰：随以汉东诸侯叛楚，楚鬬谷于莵帅师伐随，取成而还，张氏曰：楚力方彊，随欲复汉东诸侯于中国而徳不足以胜之，此其所以召兵而自屈也，左氏罪其不量力，未若孟子师文王之论襄陵，许氏曰：楚既服随，则将争衡于上国矣，而宋欲盟之，其能绌乎】。
【经书月一书，日一大衍厯正月乙夘大庚午冬至，二月乙酉，小三月甲寅，大四月甲申，小五月癸丑，大六月癸未，大经，五月乙巳，在此月七月癸丑，小八月壬午，大九月壬子，小十月辛巳，大十一月辛亥，小十二月庚辰，大长厯是年闰二月乙巳五月二十三日】。
二十有一年，【壬午，襄王十三年，○宋霸襄十二○蔡庄七○曹，共十四，○卫文二十一○，晋惠十二，○郑文三十四○，陈穆九○，杞成十六○，齐孝四○，秦穆二十一○，楚成三十三】。
春
狄侵卫，【按天下无霸，而狄得假名义以侵诸国，因宋曹卫，邾伐齐丧，则狄兴义师以救齐，又声卫伐丧之罪，而与邢协力以伐卫，卫因邢之党狄伐，已而伐邢，以报怨且憾，邢之心未已，则狄又援齐而盟以为邢谋至此，遂为邢而侵卫，前之伐以卫伐丧之恶，有罪可数，故称伐，今之侵以卫有灭邢之心，无事可指，故称侵侵者，言其师之无名也，伐卫，盟邢与中国之邢，齐并叙则称人，此独侵卫，则还其本号而止，称狄】。
宋人，齐人，楚人盟于鹿上，【左传曰：宋为鹿上之盟，以求诸侯于楚，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，杜氏曰：鹿上宋地汝隂有原麓县，澄按宋襄欲图霸，合诸侯而徳义不足以感人，曹南之盟，仅能迫胁至近之，曹至小之邾，以同于己，其余诸侯无更从之者，楚人亦乘间合诸侯，而其势力足以威人，齐之盟，不特陈，蔡，郑从之，而鲁亦从之，此宋襄之所愿欲而不可得者，故求之于楚，欲借楚之合，而使从楚之诸侯从已曽，不思楚彊，夷也，齐桓之霸，如此其盛，犹敢时出而猾夏，与齐抗衡，齐桓既没，诸侯皆畏其彊而从楚矣，宋襄既无楚，頵之势力，又无齐桓之徳义乃倚楚为重，而欲得其所从服之诸侯，是所谓求肉于虎，其为楚所侮，而遭执辱也，宜哉！楚君既称人，则齐，宋二君与之列叙者亦降，称人若宋，齐皆称爵，则疑楚人之为大夫而不见其为君也】。
夏
大旱
秋
宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，【孟公作霍谷作雩，又作宇，○公羊传曰：宋公与楚子期以乘车之防，公子目夷諌曰：楚夷国也，彊而无义，请君以兵车之防往，宋公曰：不可，吾与之约，以乘车之防，自我为之，自我堕之，不可终以乘车之防往，楚人果伏兵车，执宋公以伐宋，杜氏曰：楚始与中国行防礼，盂宋地，澄曰：宋襄求诸侯于楚，而楚许之，故为此防，以合所求之诸侯也，当时楚最彊盛，诸侯服之，宋则国弱，而诸侯不从，故求于楚，宋为首事，故先之，然能致诸侯之来者实楚也，夫楚以国则夷狄也，以爵则子也，偃然以子爵而叙于侯伯之上，则此防也楚实为之主，故宋公之执不待言，楚而知其为楚矣，诸侯聴其执而莫之救諌者，势不能也，按前有鹿上之盟，后有使宜申来献捷之事，楚君皆穪，楚人独此称楚子者，盖谓执宋公不可称执，宋人宋公既爵，则陈，蔡，郑、许，曹皆须爵，否则疑，若君与大夫防，五国既称爵，则楚不得不称爵，此春秋之笔也，】。
冬
公伐邾【杜氏曰为邾灭须句故】
楚人使宜申来献捷，【楚人者，楚子也，称使则知为楚子矣，宜申称名，再命之大夫也。自屈完盟，召陵之后，楚臣之名，见于经者，自此始捷，宋捷上言伐宋，此言献捷，其为宋捷可知，诸侯从楚，防盂而伐宋，鲁独不与，故献其捷，以威鲁也，鲁是以从楚而为薄之盟】。
十有二月
癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公【，任氏曰：薄史记作亳，汉山阳亳县，汤所都也。张氏曰：按地谱拱州考城汉薄县，即汤都古字通用，僖公胁于献捷之威，与五国为防，求盟于楚，以请宋公，而后得释，正中楚人之诡计，澄曰：公因楚来献捷，遂往，与诸侯盟，就请宋公于楚，宋公因以得释，但穪诸侯前目，后凡也】。
【经书月一书，日一大衍厯正月庚戌，小乙亥冬至，二月己夘大三月己酉，小四月戊寅，大丁未春分，闰月戊申，小五月丁丑，大旦日谷雨，六月丁未，小七月丙子，大八月丙午，大九月丙子，小十月乙巳，大十一月乙亥，小十二月甲辰，大癸丑十日】。
二十有二年，【癸未，襄王十四年，○宋霸襄十三○蔡庄八○曹，共十五，○卫文二十二○，晋惠十三，○郑文三十五○，陈穆十○，杞成十七○，齐孝五○，秦穆二十二○，楚成三十四】。
春
公伐邾，取须句，【句其俱切，公作胊○，左传曰：任，宿，须句风姓也，实司太皥，与有济之祀，以服事诸夏，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，若封须句，是崇皥济而修祀，纾祸也。伐邾，取须句，反其君焉，张氏曰：僖公非有崇明祀，保小寡之公心，而徒徇母之私意，故此役之举，无以服邾，而致升陉之，冦春秋书之，亦不异于他日之伐取也，】。
夏
宋公，卫侯、许男、滕子伐郑，【左传曰：郑伯如楚，宋公伐郑，子鱼曰：祸在此矣，杜氏曰：怒郑如楚，故伐之，孙氏曰：按：庄公十六年，荆伐郑，二十八年，荆伐郑僖元年，楚人伐郑，二年，楚人伐郑，郑不即楚，此而即者，齐桓既死，宋襄不能与楚伉故也。澄按宋襄求于楚，一防诸侯于盂，而遭执伐之辱，再盟于薄，鲁与诸侯同故请于楚，而后得释，郑知宋霸不可成，其力不可恃，遂朝于楚，宋公不自反，以修己之徳义乃遽怒郑而兴师以伐之，与之同伐者，仅能得许而已，许小易役故也。卫尝同宋伐齐，滕尝遭执而畏，故三国从之，是役也，挑楚衅而取，之败】。
秋
八月
丁未，及邾人战于升陉，【左传曰：邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗聴及邾战，我师败，邾人获公胄，县诸鱼门，澄曰：邾人，邾大夫也，以君及臣故不书公杜氏曰升陉，鲁地】。
冬
十有一月
己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，【左传曰：楚人伐宋以救郑，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，杜氏曰：宋伐郑，楚救之，故战也；，水名，孙氏曰：宋襄无齐桓之资，欲绍齐桓之烈，帅诸侯而致彊楚，故盂之防见执受伐，今复与楚争，郑以起此战，丧师水上，身伤七月而死，为中国羞，苏氏曰：宋襄被执见释，而犹争诸侯，楚以夷狄而干诸夏，故之战，虽曲在宋，而春秋词无所予，张氏曰：不言楚救郑，恶夷狄也，】。
【经书月二书，日二，大衍厯正月甲戌，小庚辰冬至，二月癸夘大三月癸酉，小四月壬寅，大五月壬申，小六月辛丑，大七月辛未，小八月庚子，大丁未八日，九月庚午，小十月己亥，大十一月己巳朔，小十二月戊戌，大】。
二十有三年，【甲申，襄王十五年，○宋霸襄十四卒，○蔡庄九○曹，共十六，○卫文二十三○，晋惠十四，○郑文三十六○，陈穆十一○，杞成十八卒，○齐孝六○，秦穆二十三○，楚成三十五】。
春
齐侯伐宋，围缗，【缗公作闵后同○，左传曰：讨其不与，盟于齐也，杜氏曰：谓十九年，盟于齐而宋独不防，故今讨之，澄曰：楚与诸侯盟于齐，乘间以干中夏尔，齐侯不悟而受其盟，宋之不与盟于齐，不愆义也，齐反借此为名以责宋伐之，于败伤之后，悖理甚矣，何氏曰：襄公欲行霸为楚所败，诸夏之君，宜杂然助之，反因其困而伐之，不仁也；胡氏曰：齐霸国之余业，宋襄既败于，则楚之势益张矣，齐侯既无尊中国遏冦乱，恤灾患，畏简书之意，又乘其约而伐之，郑与楚合，冯陵中国桓公伐郑，围新城，攘荆楚也，宋与楚战，兵败身伤，齐侯伐宋，围缗，残诸夏也，美恶不嫌同辞，张氏曰：十八年，宋伐齐，纳孝公也，齐侯忘宋襄纳己之徳因宋败于，而围其邑，谷梁所谓以恶报恶也，缗宋邑，汉志山阳郡东缗县，今济州金乡县】。
夏
五月
庚寅，宋公兹父卒，【兹公作慈○，左传曰：伤于故也。澄按宋襄公即位，九年而图霸，至此六年，在位通十四年，子王臣嗣，是为成公张氏曰：僖公不防，宋襄之葬，盖已忘盟薄之，信有志于附楚矣，】。
秋
楚人伐陈，【左传曰楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，遂取焦夷，城顿而还，澄按曹南之盟，陈不从，宋伐郑之役，陈亦不从宋盟，齐则陈从楚，防盂，则陈从楚，考之经，唯见陈之服，于楚不见，陈之贰于宋，今楚以为贰于宋者，盖以宋公被执之后，郑畏而朝楚，而陈未朝楚，尔楚之无厌于诸夏，犹狄之无厌于太王也，因其不能如郑之来朝，即诬以贰，宋之罪，伐之而取其一，邑积，其势不至于灭，陈不已也，】。
冬
十有一月
杞子卒，【杞成公也，在位十八年，其弟姑容立，是为桓公，杞二王之后，宜与宋同爵，其初有称，东娄公者，盖公爵也，后以小弱而自降为伯，今又降为子，以告终也，小国君，卒无名説已见前○杞，前此讣告，不通于鲁，成公鲁之甥，其母伯姬犹在，于今始来告丧，自此以后，杞君之卒皆讣矣，经书月二书，日一大衍厯正月戊辰，大丙戌冬至，二月戊戌，小三月丁夘大四月丁酉，小五月丙寅，大庚寅二十五日，六月丙申，小七月乙丑，大八月乙未，小九月甲子，大十月甲午小，十一月癸亥，大十二月癸巳，小】。
二十有四年，【乙酉，襄王十六年，○蔡庄十○曹，共十七，○卫文二十四○，晋惠十五卒，○郑文三十七○，陈穆十二○，杞桓公姑容元年，○宋成公王臣元年，○齐孝七○，秦穆二十四○，楚成三十六】。
春
王正月
夏
狄伐郑，【左传曰：郑之入滑也，滑人聴命，师还，又即卫郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，王使伯服，游孙伯如郑请滑，郑伯不聴王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，棠棣，四章曰：兄弟阋于墙，外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？王弗聴？使頽叔桃子出，狄师伐郑，取栎襄陵，许氏曰：郑执王使，是无王也，王啓狄师，是无方伯也，】。
秋
七月
冬
天王出居于郑，【左传曰王徳狄人将以其女为后，富辰谏弗聴，初，甘昭公有宠于惠后，惠后将立之，未及而卒，昭公奔齐，王复之，又通于隗氏，王替隗氏，頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，退奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？宁使诸侯图之，頽叔桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，王出适郑，处于汜，大叔以隗氏居于温，澄按天王居于狄泉，不书出者，王虽去京师，而犹在畿内也，此则去畿内而越在诸侯之国，故书出常山，刘氏曰：时王者政令仅行于畿内，才出畿内，即非王有，故书曰：出】。
晋侯夷吾卒，【惠公也，在位十五年，经书冬而左氏以为九月卒，则是周之；冬，十有一月也，左传以为二十三年者，非当从经，子圉嗣，是为懐公惠公之兄重耳自楚适秦，秦伯纳之，是为文公杀懐公于髙梁】。
【经书月二书，日无大衍，厯正月壬戌，大辛夘冬至，闰月壬辰，小二月辛酉，大壬戌，大寒，三月辛夘小四月庚申，大五月庚寅，大六月庚申，小七月己丑，大八月己未，小九月戊子，大十月戊午，小十一月丁亥，大十二月丁巳，小长厯是年闰四月】。
二十有五年，【丙戌，襄王十七年，○蔡庄十一○曹，共十八，○卫文二十五卒，○晋文公重耳元年，○郑文三十八○，陈穆十三○，杞桓二○，宋成二○，齐孝八○，秦穆二十五○，楚成三十七】。
春
王正月
丙午，卫侯燬灭邢，【左传曰：卫人将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉，乃往得仕，卫人伐邢，二礼从国子巡城，掖以赴外杀之，灭邢，朱子曰：因下文有卫侯燬卒，故误多一燬字，澄按説春秋者因谓灭同姓，故书名按灭同姓者多矣，何独此称名乎？但书卫侯灭邢而灭，同姓之恶自见，何待书名？故知朱子之説为得之】。
夏
四月
癸酉，卫侯燬卒，【文公也，在位二十五年，子郑嗣，是为成公】。
宋荡伯姬来逆妇，【杜氏曰：伯姬鲁女为宋大夫荡氏妻自为其子来逆，称妇姑存之辞，澄曰：伯姬归不书者，诸侯女嫁大夫，非敌也，今又纳内女为其子之妇姑，自来逆妇而书于经者，讥公降尊而自主其昬也，况昬礼当夫来，亲迎，岂有姑来逆妇之礼乎？刘氏曰：伯姬之嫁也，不见经，今其来也，何为见经？内女，虽亲体不敌，则不书于防，今君失其礼，以爱易典，主大夫之昬，是卑朝廷而慢宗庙也，】。
宋杀其大夫【义与曹杀其大夫同】
秋
楚人围陈，纳顿子于顿，【顿近陈之，小国陈，盖欲兼并之故，前年，楚伐陈，尝城顿杜氏曰：顿迫于陈而出奔楚，故楚围陈，纳顿子顿，国汝隂南顿县张氏曰：今属陈州，姬姓国也，逼于陈而不能有其国，故楚围陈，而后能纳之，圣人书，此见中国诸侯不能恤，小国而定其位，反使楚人行其义，闵中国之无霸也，】。
葬卫文公
冬
十有二月
癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮，【洮吐刀切○，左传曰：卫人平莒于我，盟于洮，修卫文公之好，且及莒平也，杜氏曰：莒以元年，郦之役怨鲁，卫文公将平之，未及而卒，成公追成父志，故曰：修文公之好，洮鲁地，澄曰：卫文公虽葬成公，不书爵，丧未逾年也。庆名莒，再命之卿，经书月三书，日三，大衍厯正月丙戌，大丁酉冬至，丙午，二十一日，二月丙辰，小三月乙酉，大四月乙夘小癸酉十九日，五月甲申大，六月甲寅，小七月癸未，大八月癸丑，大九月癸未，小十月壬子，大十一月壬午，小十二月辛亥，大癸亥十三日长厯是年闰在三月】。
二十有六年，【丁亥，襄王十八年，○蔡庄十二○曹，共十九，○卫成公郑元年，○晋文二○郑文三十九○，陈穆十四○，杞桓三○，宋成三○，齐孝九○，秦穆二十六○，楚成三十八】。
春
王正月
己未，公防莒子卫，甯速盟于向，【速公作遫，后速字并同，向舒亮切，○左传曰：寻洮之盟也，澄按去冬方盟，盟既未寒，又何寻焉？盖卫本欲平鲁，莒之怨而洮之盟，莒子不亲至，僖公必欲与莒子盟，故复为此防也，甯速卫三命大夫甯庄子也，向莒地】。
齐人侵我西鄙，【左传曰：讨是二盟也，陈氏折衷曰：盖嫌其党莒卫而背齐也，王氏笺义曰：鲁与卫莒，盟于洮齐，辄兴师讨之，非也，澄曰：齐师无名，故曰侵】。
公追齐师至酅，不及【酅，户圭切，公谷作巂不公，谷作弗○，杜氏曰：公逐齐师远至，齐地济北谷城县西有地名酅，下张氏曰：后汉属东郡，今属东平府，东阿陈氏，折衷曰：公拒齐师，齐师不战而公乘胜追之，轶于西鄙，而深入齐地，齐师既不敌，公追之弗及，故收兵而还】。
夏
齐人伐我北鄙，【左传曰：公使展喜犒师，齐侯未入境，展喜从之，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公太公股肱周室，成王劳而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，太师职之，桓公是以纠合诸侯，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，恃此以不恐，齐侯乃还杜氏曰：孝公未及鲁境，先使微者伐澄，按君大夫将而称人者，盖虽有君大夫在而但遣微者以偏师加我也，前书侵者，师无名也，此书伐者，盖齐以鲁不服，罪为辞也，林尧叟曰：自隠以来，以兵加我，君大夫将皆书，人君将书君自文，十五年，齐懿公始大夫将书，大夫自齐髙厚始讫春秋，惟邾莒称人】。
卫人伐齐，【左传曰：洮之盟故也。张氏曰：二盟乃卫人，平莒于我，故为鲁伐之，澄按卫平莒，鲁齐何与焉？洮向之二盟，虽渎其非，过在鲁，非齐之所当问也，齐孝公乃连兴侵伐之师，可见谋国之不合义矣，其致卫之伐，与鲁之伐者，自取之也，】。
公子遂如楚乞师，【左传曰：东门襄仲，臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋公羊传曰：乞者，卑辞也，孙氏曰：国之大小师之众寡，皆有王制，不可乞也，书者恶鲁，不能内修戎备，而外乞师于荆楚，常山刘氏曰：虽晋之大命，鲁兴师亦书曰：乞所以正王法，若公子遂如楚乞师，则又讥用外兵伐中国尔，胡氏曰：齐人侵西伐，北固非义矣，僖公不能自反，深思乃以楚师敌齐，是以蛮荒残中国也，张氏曰：僖公初年颇有意于治国，务农闵雨，国以殷富，中年以来，渐肆荒怠，初附齐桓，浸失政于大臣，灭项取执，齐桓既没，不及闲暇，修明政刑，民事既荒，国备不立，齐人再伐，已不能支而逺乞师于荆楚，以刷其耻，孔子罪，臧文仲窃位，从公子遂借兵彊，夷为国之无谋也，使其立展禽以为政，所以辅僖公者必有道矣，何至乞楚师以伐齐哉？】：
秋
楚人灭夔，以夔子归，【左传曰：夔子不祀，祝融与鬻熊，楚人让之，成得臣鬬，宜申帅师灭夔，刘氏曰：楚祖鬻熊，夔祖熊挚，诸侯之祀不过其祖，是夔于祀典，不得祀祝融与鬻熊也，楚反，以是责而灭之，贪而不义也，杜氏曰：夔，楚同姓国，今建平秭归，县张氏曰：今之归州，秭归县及兴平县，皆有夔子城，澄按夔子失国，不名者，远国莫可得而知之】。
冬
楚人伐宋，围缗，【左传曰：宋以善于晋侯也，叛楚即晋，澄曰：宋可谓能速于徙义者矣，楚伐其国而围其邑，书以着楚人之肆横也，】。
公以楚师伐齐，取谷【，左传曰：置桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戌之，澄曰：公不用鲁师而用楚师，虽能取齐之邑，而借援彊夷，辱国莫大焉，将以刷西鄙，北鄙之耻，而适所以甚其耻也，】。
公至自伐齐，【何氏？曰：鲁乞师以犯彊齐防，齐侯昭卒，晋文行霸，幸而得免，故虽得意，犹致伐也，】。
【经书月一书，日一大衍厯正月辛巳，小壬寅冬至，二月庚戌，大经正月己未，在此月三月庚辰，小四月己酉，大五月己夘小六月戊申，大七月戊寅，小八月丁未，大九月丁丑，小乙巳，处暑，闰月丙午，大十月丙子，小旦日，秋分十一月乙巳，大十二月乙亥，大长厯己未正月十一日】。
二十有七年，【戊子，襄王十九年，○蔡庄十三○，曹共二十，○卫成二○，晋文三○郑文四十○，陈穆十五○，杞桓四○，宋成四○，齐孝十卒○，秦穆二十七○，楚成三十九】。
春
杞子来朝【左传曰杞桓公来朝公卑杞】
夏
六月
庚寅，齐侯昭卒，【齐孝公也，在位十年，弟潘立，是为昭公，襄陵许氏曰：齐桓既没，诸侯思之，而孝公不能借之以兴，观其间楚之胜以困宋襄，又侵伐鲁僖不已，与下宋桓，鲁庄之意，正反有以知其为谋不逺霸业之所以隳矣，】。
秋
八月
乙未，葬齐孝公，【左传曰：有齐怨，不废丧纪，礼也】。
乙巳，公子遂帅师入杞，【左传曰：责无礼也，张氏曰：人方来朝，而帅师入之，以怨报徳，欲加之罪，何患无辞也。杜氏谔曰：杞春来朝，今遂帅师入其国，虽曰责其不恭，何至于用师乎？盖杞弱于鲁，鲁欺之尤甚，齐，楚之大，则鲁事之不暇矣，澄曰：鲁在春秋为次国，未尝不受，彊大之陵暴，傥能推己以及人，所恶于彊，无以施之于弱可也，杞以小弱而朝于鲁，纵使礼有不备，岂不愈于不朝者乎？今于其来朝也已，忽其小弱，而卑之朝礼，甫毕，即以上卿帅重师以入其国，其志在于灭而取之也。鲁号乗礼义之国，而陵小弱如此，他又何责焉】？
冬
楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，【谷梁传曰：楚人者楚子也，左传曰：楚子将围宋，使子文治兵于暌，子玉复治兵于蒍，杜氏，谔曰：宋中国也，楚之彊暴，因欲服之，是以前年伐而围缗，今又以诸侯之兵围之髙氏曰曹南之盟，诸侯称人，而宋独称爵，围宋之役，诸侯称爵，而楚独穪人，圣人于内外之辨，其严如此】。
十有二月
甲戌，公防诸侯盟于宋【，杜氏曰：诸侯伐宋，公往防之，非后期，宋方见围，无嫌于与盟，故直以宋地，澄曰：鲁之臣，前年如楚乞师，既道之伐齐宋矣，楚以南荒，肆暴中国，而鲁以中国之望，又啓其谋，既而楚果伐宋，围缗，又以师为鲁伐齐，取谷，今冬又合四国之力，围宋，鲁不伤中国之受楚祸，乃畏之徳之谨事之，以求媚焉。故往防楚子于师而受其盟，中国无霸，荆楚肆行而无忌，以至于此，哀哉髙氏曰：公畏楚之彊，而求为此盟，以报乞师之恩，宋于是告急于晋，而文公得以为资，遂霸诸侯也，】。
【经书月三书日，四大衍厯正月乙巳，小丁未冬至，二月甲戌，大三月甲辰，小四月癸酉，大五月癸夘小六月壬申，大庚寅十九日，七月壬寅，小八月辛未，大乙未二十五日，九月辛丑，小乙巳五日，经有日，无月，十月庚午，大十一月庚子，小十二月己巳，大甲戌六日，长厯庚寅六月二十日乙未，八月二十六日乙巳，九月六日甲戌，十二月七日】。
二十有八年，【己丑，襄王二十年，○晋霸，文公四年，○葵庄十四○，曹共二十一○，卫成三○，郑文四十一○，陈穆十六卒，○杞桓五○，宋成五○，齐昭公潘元年，○秦穆二十八○，楚成四十】。
春
晋侯侵曹
晋侯伐卫，【左传曰：宋公孙固如晋告急，狐偃曰：楚始得曹而新昬于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许，还自南河，济侵曹，伐卫，取五鹿，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以説于晋卫侯出居于襄牛，杜氏，谔曰：楚之病，中国久矣，齐桓图霸二十余年而后服之，桓公没，而宋襄继图其业，然力不能攘，而身见执，战败卒伤而死，圣人悼之，晋文之立，特起救宋之志，欲敝彊楚，曹卫背盟附楚，而侵伐之，然晋侯非实，欲侵伐曹，卫，盖志在于救宋，服楚也，吕氏大圭曰：从楚围宋者陈，蔡、郑、许，晋文不攻陈，蔡，郑、许，而乃及于无罪之曹，卫，陈、蔡、郑、许、迩，楚之国也，曹；卫，迩，宋之国也，楚方围宋而晋，乃远攻陈，蔡，郑、许，则无以释宋之围，而亦无及于楚，安有城濮之战，曹卫二国，虽曰其师不与围，然楚之所以敢于横行中国者，实以得曹而新昬于卫故也。齐侯伐楚，犹恃江黄，楚人伐宋，岂无资于曹，卫，岂必曹卫之皆与围哉】。
公子买戍卫，不卒戍，刺之【刺七赐切，○杜氏曰：公子买鲁大夫子丛也，内杀大夫皆书，刺言用周礼，三刺之法，不枉滥也，澄曰：鲁受楚之命，遣公子买戍卫，以拒晋伐卫之师，今晋伐卫，而买不能为楚拒晋师，故以其不卒戍为罪而杀之，党荆楚杀大夫，鲁之罪有二焉，孙氏曰：公与楚故使公子买戍卫，晋之兵力非公子买所能抗也，故买不卒戍而归，徐闻楚人救卫，公惧，楚之见讨也，乃杀买以説焉内残骨，月苟悦彊，夷书以着其恶，吕氏大圭曰：买之不卒戍者，岂见晋方彊，不卒戍，以避晋耶？鲁之刺，公子买者为党，楚非党，晋前年方以楚师伐齐，又防楚于宋，鲁人党楚之罪，不可掩矣，】。
楚人救卫【，盖楚人就分，围宋之师，以救卫也，狐偃固己，先料其必如此矣，】。
三月
丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人【，左传曰：宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急舎之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舎我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公説执曹伯分曹，卫之田以畀宋人，澄曰：晋之用师于曹，卫也，实欲致楚而与之战，先以假道而啓，卫之衅，卫既不许则还师，自南河济，略侵曹境，不深治曹也，移师伐卫，责其不假道之罪，取其邑，卫服罪，请盟而犹不许，以致其君，出避鲁戍逃还，则楚人不得不救卫矣，楚既救卫，则又移师临曹，入其国而执其君，又以曹君畀受围之，宋多方以激楚之怒，则楚人不得不与晋战矣，】。
夏
四月
己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，【濮音卜，○左传曰：楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：无从晋师，子玉使宛春告于晋师，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，先轸曰：子与之，定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，不许楚言，是弃宋也，楚有三施，我有三怨，怨雠已多，将何以战？不如私许复曹，卫以携之，执宛春以怒楚公，悦乃拘宛春于卫，且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君避臣，辱也，何故退？子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在久乎？微楚之惠不及此，退三舎避之所以报也。我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舎楚众欲止，子玉不可，晋侯，宋公，齐国归父，崔天秦小子憗次于城濮，楚师背酅而舎子玉使鬬勃请战，晋侯使栾枝对曰：寡君闻命矣，楚君之惠，未之敢忘？是以在此为大夫，退既不获命，敢烦大夫，谓二三子，戒尔车乘，敬尔君事，诘朝相见，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，子西将左，子上将右，胥臣蒙马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛设二斾而退之，栾枝使舆曳柴而伪遁，楚师驰之，原轸郤溱，以中军公族横击之，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉收其卒而止，故不败，胡氏曰：荆楚恃彊，凭陵中夏，灭黄而霸，主不能恤，败徐于娄林，而诸大夫不能救，执中国盟主，而在防者不敢与之争，今又戍谷逼，齐合兵围宋，战胜中国，威动天下，非有城濮之败，则诸姬几为所尽矣，张氏曰：齐桓之伐楚，致屈完于召陵，楚未大创也，故次年即灭，诱郑终，桓公之霸，楚为患而不能制，文公欲霸天下以为楚，不大创不足以定霸，故欲战而胜楚，以取威而后霸业定，当是时，楚为齐，宋二国之患，文公欲虐曹卫，致楚与战，乃不许，卫盟执，曹伯以快宋人之心，因激楚人之怒而使之不得不战以取一胜之功，皆谲而不正之事，吕氏大圭曰：齐桓之楚，虽曰强暴，败蔡师执蔡侯，又一伐蔡，三伐郑，然蔡郑特近楚之国未至，偃然与中国并驱争先，故齐桓犹可以徐为之谋，晋文之楚，则执中国盟主，而在防者不敢与争战于，而宋以先代之后，不能与之敌鲁至于如楚乞师，而戍谷逼，齐四国合兵以围宋而曹，卫亦受其节制，此荆楚之极盛也，故晋文不得不速与之战，召陵之次，一得屈完之盟而退师，城濮之役，不至于楚师，败绩不已也，盖桓公之所为，将以服彊楚之心，而晋文之举事，所以挫彊，楚之气也，二公所遇之敌不同，故其用计亦异，而立功之缓急，亦如之，其为有功于中国，则一也。然召陵之师，规矩既定，区处既当，声其罪而伐之，楚亦屈服而不敢校，此正也，晋文欲救宋，而侵曹伐卫，执曹伯以畀宋人，迨子玉使宛春告晋，以释曹卫，则又私许复曹，卫而执其使者，楚怒于使者之见执也，能不请战乎？及其将战，则又辞，楚三舎名曰报施，而实则示怯以诱子玉也，子玉刚而无礼，怒，晋之顽喜，晋之怯，能不进战乎？一致师之间，而其诡计如此，孔子断以一言而谓之谲，岂不信哉！齐桓，晋文均霸之盛也，然齐桓图楚之功，三十年而后有召陵之役，防诸侯之事，亦三十余年，屡防屡盟，而后有葵丘之盛，若文公则侵曹伐卫，胜楚围许盟，践土防于温两致天王执，曹伯复曹伯，复卫侯执卫侯，凡霸者之事为之略尽，而皆在一年之内，故齐桓犹有近正之意，若晋文公，则大谲矣，齐桓犹有近厚之心，若晋文公，则大迫矣，】。
楚杀其大夫得臣，【左传曰：子玉既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何及？连谷而死，晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也已，蒍吕臣实为令尹，奉己而已，不在民矣，杜氏曰：至连谷王无赦，命故自杀也，张氏曰：楚自得臣伐陈，立为令尹，令其围陈围宋，无非猾夏，狃胜之事，故虽知晋之不可敌而不能使之退师，师败而不能自反其平日求胜，无厌之罪，方责其无以见申，息之老，纵其穷兵求胜，及其一败而辄杀之，】。
卫侯出奔楚，【左传曰：卫侯闻楚败，惧而奔楚，使元咺奉叔武以受盟，陆氏曰：令叔武摄位而去，故不名也。澄曰：卫侯党楚之情深固，晋虽私许复之，终懐疑而不敢信，故闻楚败，惧晋害，已而出奔楚也，】。
五月
癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，葵侯，郑伯、卫子，莒子，盟于践土，【左传曰：至于衡雍，作王宫于践土，献楚俘于王，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯，为侯伯曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命，受防以出，出八三观王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奬王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及其孙，无有老幼，杜氏曰：襄王闻晋战胜，自往劳之，故为作宫诸侯盟于践土，宫之王庭，践土郑地，澄按传言王子虎盟诸侯于王庭，经不书，王人者，王子虎不与盟也，卫子，卫侯之弟叔武也，子者，父死子继，未逾年，君之称卫侯惧，晋执辱之，故身出奔，而使其弟摄君以受盟，当书曰：卫叔而序于众，诸侯之下，今书曰：卫子是晋文怒，卫侯奔楚，立叔武为君，而以之代其兄见伯主以私意废置诸侯，紊王制也，】。
陈侯如防，【杜氏曰：陈本与楚楚败，惧而属晋，来不及盟，故曰如防】。
公朝于王所【，时襄王下劳，晋侯宫于践土，晋文既盟，诸侯遂率与盟之诸侯朝王于践土之宫，故曰王所以别其非，京师也，春秋鲁史故但书公朝，非是鲁一国独朝，而诸侯不朝也，胡氏曰：践土之防，天王下劳，晋侯削而不书，何也？周室东迁，所存者号与祭尔，其实不及一小国之诸侯，晋文之爵，虽曰侯伯，而号令天下，实行天子之事，此春秋之名实也，与其名存实亡，犹愈于名实俱亡也，故天王下劳，晋侯于践土，则削而不书，去其实以全名也，】。
六月
卫侯郑自楚复归于卫，【左传曰：晋人复卫侯，杜氏曰：以叔武受盟于践土，故聴卫侯归，澄按卫侯初，惧晋执辱，故奔楚而使其弟受盟，未尝失国也，故出奔不名，晋文疑卫侯之背，已而喜叔，武之从已，故立武以代卫君而称子，既而知叔武之受盟，实卫侯使之，则知卫侯实不背晋也，故又许其归国，然叔武既称，未逾年之君以受盟，则国非卫侯有矣，故今自楚复归，而书名者，言其已失国而再得国也，凡言复归者，言国乃其国，昔失而今复之尔】。
卫元咺出奔晋，【咺况晩切○左传曰：或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入守，甯武子与卫人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，今天诱其哀，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧围，不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰，卫侯先期入，甯子先长牂守门，以为使也，与之乘而入，公子歂犬，华仲前驱，叔武将沐，闻君至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，歂犬走出，公使杀之，元咺出奔晋，澄曰：叔武卫侯之弟卫侯素知其心之无他，故信之而使之，摄君受盟，元咺之心，则卫侯有所不知也，咺见晋文怒，卫侯则欲奉叔武，为君以夺其位而已，遂相之故，晋文立武为卫子，虽晋文之非义，实元咺成其意也，有以元咺立，叔武告卫侯者，实言其事，非谮也，故卫侯杀其子角，咺子虽被杀，而奉叔武居守自若者，意欲终奉叔，武为君而不意晋文之复卫侯也，其时卫国，盖有二君矣，叔武之立，实元咺之谋，其叔武本无心焉，特愚而不知分义尔，卫侯归则叔武，仍为臣，但辅之者，未必能如叔武之心也，甯武子惧，立叔武之党疑而不自安，故盟以安之，盟辞明指居者，行者为二党，则知贰于叔武，而无复君卫侯者，葢有其人，故曰：闻是盟也，而后不贰，卫侯怒，元咺之立叔武，而杀其子，故前驱探卫侯之心，阳为不识叔武，而射杀之，叔武既死，则卫侯怨之之心息矣。而又深知其立，非叔武之本心，故枕而哭之哀者，兄弟之情，不能自已也。歂犬初意，卫侯必以己之杀叔，武为有功，及见卫侯，哭弟而哀，则杀之者，为有罪矣，于是走出，卫侯闻其出而使杀之者，亦聊以归，狱明自已，本无杀弟之心也，元咺奸逆不忠，见卫侯，前已杀角，今又杀武，则自度其必不免，故惧诛，而奔晋也，】。
陈侯欵卒，【欵陈穆公也，在位十四年，其子朔嗣，是为共公】。
秋
杞伯姬来【髙氏曰以去年公子遂帅师入杞，故伯姬来请平，厥后又来求妇，盖欲亲鲁也，澄按伯姬以鲁桓公之女，庄二十五年，归为杞惠公之夫人，二十七年春，防庄公于洮，其冬，又来鲁，未几，杞君亦来朝，鲁盖以小弱之国，欲以昬姻之好，结援于鲁也，及僖五年，惠公将卒之前，而伯姬挟其长子成公来朝，及成公卒，特来讣告，皆为欲亲鲁也，次子桓公继成公而立，即来朝鲁而为鲁所卑，又使卿帅师入其国，鲁之待杞，可谓无恩矣，故至此！伯姬又来，谢过而求平也】。
公子遂如齐，【鲁以楚师伐齐，取谷，幸而孝公遄卒，未及报怨，晋文既霸齐，鲁均为受盟之国，则齐不敢背晋，盟而报鲁怨，故鲁因使公子遂聘齐讲好，而释前怨也，张氏曰：杞伯姬来，而入杞之怨，释公子遂如齐而取谷之憾，解中国贵于霸，权之立如此】。
冬
公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人于温【，晋侯下谷，无齐侯字，○左传曰：讨不服也，杜氏曰讨卫，许陈共公穪子，先君未葬，宋襄公称子自在本班，陈共公称子，降在郑下，陈懐公称子而在郑上，盖主防者所次也，澄按中国诸侯服从于楚，而同围宋者四，国陈；蔡，郑许也，及楚既败，晋既霸，蔡郑即知从晋陈侯虽后，盟期亦来，如防独许最小弱，而犹不改图，以从晋故，晋文此防，盖合诸侯，以讨许也。晋文既赦卫侯而使之归国矣，今又欲讨卫者，盖元咺本意欲奉叔武为君而不欲卫侯归国，卫侯既归，而杀叔武，咺惧诛而奔晋，则又文致卫侯之罪，而诉之于晋，故晋信咺之诉，而又欲讨卫也，陈穆公未葬，共公在防称子，而班在郑下者，与践土之盟，叔武称子班郑，下同，践土无邾，秦至此，则小国畏威，大国闻风而邾，秦亦至可见晋霸之盛，一时声势之动人者，如此】。
天王狩于河阳，【狩谷作守○，左传曰：晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书天王狩于河阳，言非其地也，杜氏曰：河阳晋地，河内有河阳县，张氏曰：今属懐州古孟津地也，澄按城濮，胜楚之后，襄王下劳，晋侯故践土之盟，晋侯得以天王在位为荣，而夸示诸侯，今温之防，晋侯又欲如践土，故召王来，狩于其国之地，则天王又在防矣，然践土，是天王自来，故没而不书存，君体也防温则晋实召王，故以天王自狩为文，存臣礼也，】。
壬申，公朝于王所，【于谷作于○，践土之盟，天王在盟所，若主是盟者然，故既盟，而晋率与盟之，诸侯以朝，王温之防天王在防所，若主是防者，然故既防而晋复率与防之，诸侯以朝王也，经独书公朝义，已见上古者天子巡狩，其方伯率诸侯以朝于方岳之下，此礼之废久矣，今一嵗之间天子两受诸侯之朝，晋文之心，不过欲假此以夸诸侯，非真能尊天子也，实谲而名，则正心非而迹，则是故啖氏亦有取焉，啖氏曰：时天子微弱，诸侯骄惰，怠于臣礼，若令朝于京师，多有不从，又晋已彊，大率诸侯而入王城，亦有自嫌之意，故请王至温而行朝礼，若因天子狩，而诸侯得觐，然以常礼言之，晋侯召君，名义之罪人也，其可以为训乎？若原其自嫌之心，嘉其尊王之意，则请王之狩，忠亦至焉，】。
晋人执卫侯，归之于京师，【左传曰：卫侯与元咺讼，甯武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士，卫侯不胜，杀士荣刖鍼庄子谓甯俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，寘诸深室，甯子职纳槖饘焉，澄曰：元咺逆臣也，欲奉其所立，以簒其君之位，及晋归其君，则惧诛而出奔，不奔他国，而奔晋者，盖其初赞成晋文立，叔武之意，今卫侯杀武咺欲讼卫侯于晋故也。其讼卫侯者，岂但杀叔武，一事而已，必是甚言卫侯之无心于向，晋以激晋文之怒也，温之防有王在焉，卫侯当是与诸侯俱至于防，晋文因元咺之诉，怒卫侯而不使之与防，又不以之朝天王，而使元咺与之对辩，晋侯直元咺而曲卫侯故，卫侯不胜则以为有罪，执之以归于京师，盖天王在河阳，受诸侯朝毕而还京师矣，故亦归卫侯于京师也，其意若曰是防也天王主之，卫侯有罪，王之大司马宜断斯狱，而岂敢私留之，晋国哉？借尊王之名，行霸者之实，以威服诸侯，而欺天下也，】。
卫元咺自晋复归于卫，【左传曰：元咺归于卫，立公子瑕，澄按元咺谮诉，卫侯之甚，而晋文怒之之深，故执之以归于京师，盖将假托王命而废黜之，此晋文之意实，元咺之谋也，故咺自晋归卫，即别立公子瑕，为君而无所忌惮，挟霸主之威而易置，其君如奕，棊咺之罪大矣，奚啻当服无将之诛，而已哉】。
诸侯遂围许，【诸侯防温之诸侯也，合诸侯于温者，本欲围许也，然防温之后，朝天王执，卫侯归元咺，而后围许，故书围许，为继事也，襄陵许氏曰：许之，能从齐而不能从晋，何也？按齐桓自北杏之防十有七年，而后侵许服之，又九年而后从于伐楚，又二年许，坐受围救而阙，定系如此之难也，晋文时许既离于中国，而合于蛮荆久矣，国人一服，楚之威令，是以难变也。张氏曰：许此再防不至，故共伐之。自齐桓之没，诸侯从楚者众，许在郑之南，以其近楚而难从中国，然晋文一以威力，控制诸侯，许亦知晋之威不足以庇，已而徳不足以懐楚，是以果于不服，虽合中国之力，不能囘之也，】。
曹伯襄复归于曹，遂防诸侯围许，【左传曰：晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史使曰：以曹为解，齐桓公为防，而封异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也，与卫偕命而不与卫偕复，非信也，同罪异罚，非刑也舎此三者，君将若之何？公悦复？曹伯遂防诸侯围许，澄曰：执曹伯，畀宋人之时，曹犹有国也，故不名，今复归于曹之时，曹已失国矣，故名，按晋文一年之间，自春秋侵曹伐卫，入曹兵威，如摧枯拉朽，又合诸侯，而胜楚盟，践土，霸威已立，霸业成矣！自此以后，且当休兵息民，修徳行礼以服诸侯之心可也，而礼烦威黩，践土之盟，血未干，而又合诸侯，以防温城，濮之大劳甫息，而又率诸侯以图许，诸侯亦疲于应命矣，是以合四国之力能胜彊大之楚，合十国之力，乃不能服小弱之许，所谓彊弩之末，不能穿鲁缟者矣，此兵法所忌也，盖围许之，诸侯亦彊从而已，孰肯尽心竭力者哉？】。
【经书月四书日四，大衍厯正月己亥，小壬子冬至，二月戊辰，大三月戊戌，小丙午九日，四月丁夘大己巳四日，五月丁酉，大癸丑十七日，六月丁夘小七月丙申，大八月丙寅，小九月乙未，大十月乙丑小，壬申，八日经无月，十一月甲午，大十二月甲子，小长厯丙午三月十日癸丑，五月十八日壬申十月十日及十二月十一日】。
二十有九年，【庚寅，襄王二十一年，○晋霸文五○，蔡庄十五○曹共二十二，○卫成四○，郑文四十二○，陈共公朔元年，○杞桓六○，宋成六○，齐昭二○，秦穆二十九○，楚成四十一】。
春
介葛卢来【，左传曰舎于昌衍之上，公在防馈之刍米，杜氏曰：介东夷国，在城阳黔陬县张氏曰：今宻州胶西县也，葛卢介君之召，澄曰：附庸小国，未爵例称名】。
公至自围许，【张氏曰：其至以围许久役而不能服也，】。
夏
六月
公防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【防上左谷无公字，翟公作狄○，左传曰：公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憗盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，杜氏曰：翟泉洛阳城内大仓，西南池水也，澄按晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，皆三命之卿，秦憗亦再命之卿，今皆降，而称一命之人者，左氏谓卿不防，公侯以公在，故厌而穪人也，若王子虎王朝一命之下士，固当称人，然以王子之贵，亦当称名，如王子突为王人例，但以诸国之卿，既皆称人，则王子虎亦不复称名也，按盟不寒，则不必寻也，践土之盟，有齐宋，蔡，郑及后至之陈，今齐、宋、陈、蔡，皆在而郑独不至郑，已怠于从晋矣。盖晋人既归卫侯，而又执之，筮史受，曹伯之赂而后复之，合十一国以围许，诸侯皆不用命，而许竟不服，盖晋文之所为烦扰，缪戾已失，诸侯之心，威重挫损，渐起诸侯之慢，郑之怠于从晋，当自反矣！而即谋伐之，是不以徳义懐人而专以威力胁人，与齐桓异矣，故明年与围郑之师，而卒不能得郑也？窃尝谓齐桓之霸，至葵丘之盟，极盛而后渐衰，晋文之霸，唯践土之盟，一盛而即渐衰矣，程子曰：晋文连年防盟，皆在王畿之侧，而此盟复迫王城，又与王人盟，彊逼甚矣，】。
秋
大雨雹【左传曰为灾也】
冬
介葛卢来【左传曰以未见公故复来朝】
【经书月一书，日无大衍，厯正月癸巳，大丁巳冬至，二月癸亥，小三月壬辰，大四月壬戌，小五月辛夘大六月辛酉，小己丑，小满闰月庚寅，大七月庚申，大旦日，秋分，八月庚寅，小九月己未，大十月己丑，小十一月戊午，大十二月戊子，小】。
三十年，【辛夘襄王二十二年，○晋霸文六○，蔡庄十六○曹，共二十三○，卫成五○，郑文四十三○陈共二○，杞桓七○，宋成七○，齐昭三○，秦穆三十○，楚成四十二】。
春
王正月
夏
狄侵齐，【左传曰：晋人侵郑，以观其可攻与否？狄间晋之有郑虞也，侵齐杜氏，谔曰：狄侵齐间，晋之有郑虞也，晋霸当攘而驱之书者，讥晋文之不救也，胡氏曰：强暴交侵，所当攘斥，上书狄侵齐，下书围郑，晋文若移围郑之师，救齐，则方伯之职修矣，澄按二十八年之冬，防温以围许，而许竟不服，二十九年之夏盟，翟泉谋伐郑，而郑亦不畏，至三十年之夏狄，敢于乘间而侵齐，吾固曰：晋文自城濮，践土之后，霸业浸浸，以衰至此，亦可以自反矣！而犹不然，不图救齐，而乃围郑，可以见霸谋之不远也。】。
秋
卫杀其大夫元咺及公子瑕，【左传曰：晋侯使医衍酖，卫侯甯俞货医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十瑴，王许之，乃释卫侯。卫侯使赂周歂冶，厪曰：苟能纳我，吾使尔为卿，周冶杀元咺及子适，子仪陆氏曰瑕元咺所假立而自秉国权，瑕亦未如君也，故以君杀大夫之辞，言之而在元咺下王氏笺义曰：叔武君命，奉之以受盟，故称卫子，若瑕者，元咺君之非君，而君者也，今与咺同戮，盖咺尝君之矣，不可无异辞，故言及而称公子者，不与咺君之也，高邮，孙氏曰：瑕尝立为君矣，杀之，犹曰公子者，瑕见立于元咺，尔元咺及之者，言瑕之见杀，由于元咺，元咺存则公子瑕，存元咺，死则公子瑕死也，胡氏曰：瑕未闻有罪而杀之，何也？元咺立以为君，故卫侯忌而杀之，然不与卫剽同者是瑕，能使咺辞其位而不立也，不与陈佗同者，是瑕能守节，不为国人所恶也，故经以公子冠瑕而称，及见瑕无罪，事成元咺以咺之，故延及于瑕，常山刘氏曰：杀二大夫以上不书及者，其事同杀之，志均故也。杀其大夫某及某者，以某之故而延及某也，澄曰：此言瑕之，杀元咺累之也，卫侯未入国，而杀元咺，称国杀者，实卫侯使人杀之也，夫元咺以臣讼君，君被执而咺，偃然归国，假伯主之权，而易置其君，其不臣之罪，所当诛也，今以国杀为文，而无讨罪之辞者，卫侯未尝正名，其罪而隂使人杀之，诛之不以其罪也，公子者，谓国君之子非氏也，瑕立为君逾年矣，今但曰公子者，瑕不居其位也】。
卫侯郑归于卫，【晋文，实欲杀卫侯而罪不至死，故使医者因治病而以药杀之，意欲卫侯死，而使公子瑕君，卫也，幸以甯俞之忠，而得不死，又以十瑴之赂而得归国，是卫侯已失国矣，而再得国，故书名已杀元咺，则无人拒之，有周冶等纳之，而势易，故书归】。
晋人，秦人围郑，【左传曰：晋侯，秦伯围郑，晋军函陵，秦军汜南郑，使烛之武见秦君，秦伯与郑人盟，使杞子逢孙，杨孙戍之，乃还，晋亦去之。初，郑公子兰出奔晋，从于晋侯伐郑，请无与围郑，使待命于东，郑石甲父，侯宣多逆以为太子以求成于晋，晋人许之】。
介人侵萧【，张氏曰：再来鲁而次年遂侵萧求援而后举兵也，与荆人秦术之聘同】。
冬
天王使宰周公来聘，【防葵丘之宰周公，名孔此宰，周公名阅，盖孔之子也，张氏曰：天子三公兼冢宰，而使来聘鲁，用见周室陵夷，大臣失职也，】。
公子遂如京师，遂如晋，【自文公霸后，鲁未尝聘晋，本欲初聘于晋，但以王室既先来聘，则不容不报。故因聘晋之使，命先至周而后如晋也，慢王畏霸之情可见矣。经书月一书，日无大衍，厯正月丁巳，大癸亥冬至，二月丁亥，小三月丙辰，大四月丙戌，小五月乙夘大六月乙酉，小七月甲寅，大八月甲申，小九月癸丑，大十月癸未，小传，九月甲午，今在此月十一月壬子，大十二月壬午，大长厯是年闰九月】。
三十有一年，【壬辰，襄王二十三年，○晋霸文七○蔡庄十七○，曹共二十四，○卫成六○，郑文四十四○，陈共三○，杞桓八○，宋成八○齐，昭四○，秦穆三十一○，楚成四十三】。
春
取济西田，【左传曰：分曹地也，使臧文仲往分曹地，自洮以南，东傅于济，公羊传曰：晋侯执曹伯，班其所侵地，于诸侯也髙邮孙氏曰：左氏以为晋侯，分曹地以与诸侯，而鲁取济西之田，然经书与汶阳田无异，盖鲁济西之田，尝见侵入于曹，晋侯执曹伯，而反诸侯之侵地，鲁于是乎取之，赵氏曰：凡力得之，曰：取虽取本邑亦无异辞，不当取也。张氏曰复鲁之旧地，亦与非其有而取之者同，盖无王命以正，疆理皆取之，不得其道也，况晋之夺诸曹，以与鲁本以其私憾而非有至公之义乎？】公子遂如晋，【左传曰：拜曹田也，】。
夏
四月
四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，【公羊传曰：三卜，礼也，四卜，非礼也，求吉之道三，谷梁传曰：免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，左传曰：望，郊之细也，不郊，亦无望可也。澄按天子有冬至圜丘之郊，又有孟春祈谷之郊，成王赐鲁得郊祭，然止是孟春祈谷之郊而已，孟春于周，正为三月，卜郊之礼，当以周二月下旬，卜三月上辛，不吉，则三月上旬，卜中辛再不吉，则又以三月中旬卜，季辛不吉，则不郊矣，鲁既三卜不吉，而又于三月下旬卜，四月上辛，四卜不吉，乃免牲而不郊，盖鲁郊本非礼，然鲁每嵗一郊以为常祀，故春秋不书，唯因其非礼之中又失礼，或遇灾变则书之，以明鲁之不当郊也，张氏曰：公羊以三望为泰山河海，郑康成以为河，不在鲁境，故以海岱及淮为徐州之境，而鲁之所祀，按天子三望王，虽令鲁郊，止行祈谷之郊，鲁得望祭，特比天子阙其一，故三望称犹亦言不当望，而望祭也，如使鲁望不出，竟则何为？又加之曰：犹以讥之，若壬午犹绎之书乎？公羊之説必有所传】。
秋
七月
冬
杞伯姬来求妇，【杜氏曰：自为其子求昬杜氏，谔曰伯姬，五年书来朝，其子二十八年书来，今又为子求妇，澄曰：自来求妇者，盖疑不自来求，则妇不可得也。求而得僖公之女，叔姬以为桓公之夫人经，不书归，至成公世被出，乃见经伯姬庄公之妹，僖公之姑也，于庄公时，一防一来，巳非礼矣，僖公五年，挟其长子代君父来朝，长子成公既卒，次子桓公继立，朝而遭卑国，又见入故二十八年，伯姬又来，至今年又来，为其子求妇，此时伯姬年逾六十，近七十矣，不顾其行之越礼，意欲亲鲁，借援以扶其小弱之国也，张氏曰：成公世杞叔姬之不终，或者权舆于此欤？】。
狄围卫，【杜氏，谔曰：狄人屡肆患，晋文为霸，不能攘之，书之以志，晋文之过，澄按狄以三十年夏侵齐，今又围卫，若无晋霸，然岂以晋文居狄之久而狎之欤？】。
十有二月
卫迁于帝丘，【于谷作于○，杜氏曰：避狄难也，帝丘，今东郡濮阳县，故帝颛顼之虚，故曰帝丘，胡氏曰：卫尝为狄所灭，东徙渡河，齐桓公攘狄而封之，卫国忘亡，今又为狄所围，而迁于帝丘，晋文无救灾，防患之功矣，张氏曰：狄闵二年入卫，齐桓救而封之，自此狄不敢加兵于卫，桓公之力也。齐桓即世，卫文忘，齐之大徳从宋襄伐齐，杀冡嗣而立不正于是，狄人始假义伐卫，卫人忘恩而啓狄之冦，盖始于此，自晋文兴，不复侵伐，相攻矣，今复迫卫，致其迁都，此胡氏所以罪晋文也，经书月三书日，无大衍厯正月壬子，小戊辰冬至，二月辛巳，大三月辛亥，小四月庚辰，大五月庚戌，小六月己夘大七月己酉，小八月戊寅，大九月戊申，小十月丁丑，大十一月丁未，小十二月丙子，大】。
三十有二年，【，癸巳，襄王二十四年，○晋霸文八卒，○蔡庄十八○曹共二十五，○卫成七，○郑文四十五卒，○陈共四○，杞桓九○，宋成九○，齐昭五○，秦穆三十二○，楚成四十四】。
春
王正月
夏
四月
己丑，郑伯捷卒，【捷公作接○，郑文公也，在位四十五年，其子兰嗣，是为穆公】，卫人侵狄，【左传曰：狄有乱，澄按卫畏狄之彊，而迁都以避之，今乘其乱，始敢以兵入其境，言侵不言，伐者不敢声其罪而报其围，国之役也，人卫微者也，】。
秋
卫人及狄盟【，左传曰：狄请平焉，澄按卫乘狄之乱而侵之，狄不与较，而求其侵，狄之卫人，与之盟也，杜氏曰：不地者，就而与之盟】。
冬
十有二月
己夘晋侯重耳卒【，晋文公也，在位八年，子驩嗣，是为襄公】。
【经书月三书日二，大衍厯正月丙午，小癸酉冬至，二月乙亥，大癸夘大寒，闰月乙巳，小三月甲戌，大旦日雨水经，四月乙丑，在此月四月甲辰，大五月甲戌，小六月癸夘大七月癸酉，小八月壬寅，大九月壬申，小十月辛丑，大十一月辛未，小经十二月己夘在此月十二月庚子，大长厯，己丑，四月十七日己夘十二月十一日】。
三十有三年，【甲午，襄王二十五年，○晋霸襄公驩元年，○蔡庄十九○，曹共二十六，○卫成八，○郑穆公兰元年，○陈共五○，杞桓十○，宋成十○齐，昭六○，秦穆三十三○，楚成四十五】。
春
王二月
秦人入滑【，左传曰：杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。且行千里，其谁不知？公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，蹇叔之子与师曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间，予收尔骨焉，秦师遂东，过周北门，左右免胄而下，超乘者三百乘，王孙满观之曰：秦师轻而无礼，必败及滑，郑商人髙将市于周，遇之，以乘韦先，牛十二犒师，曰：寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫，且使遽告于郑，郑穆公使视客馆，则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，曰：吾子淹久于敝邑，唯是脯资饩牵竭矣，为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有其囿也，吾子取其麋鹿以闲敝邑，若何？杞子奔齐，逢孙，杨孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还，杜氏曰：灭而书入，不能有其地，澄按：孟明视三人，皆秦一命之大夫，故称人】。
齐侯使国归父来聘，【二十六年，有伐齐，取谷之怨，二十八年，晋文既霸，公子遂聘齐，以解雠而讲好，越六年而国归父来报，公子遂之聘也，】。
夏
四月
辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽，【败秦下公无师字，○左传曰：晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？先轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？遂发命，遽兴姜戎，子墨衰绖，梁御戎，莱驹为右，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，杜氏曰姜戎，姜姓之戎，居晋南鄙，戎子驹支之先也。澄按晋侯亲在，盖遣微者及姜戎往败秦师，故书曰：晋人及姜戎】。
癸巳葬晋文公
狄侵齐，【左传曰：因晋丧也，澄按二十年，狄侵齐，传以为间，晋之有郑虞，此言狄侵齐，传以为因晋丧狄之所以敢侵齐者，因晋之虞，因晋之丧，则狄未尝无畏晋之心也，晋纵之而莫之攘，是为可罪焉尔？】。
公伐邾，取訾娄，【訾娄公作丛，谷作訾楼，○左传曰以报升陉之役也，】。
秋
公子遂帅师伐邾，【左传曰：邾不复备，襄仲复伐邾，张氏曰：僖公懐升陉之忿，以晋文方霸，而未敢兴，报怨之师，今晋国方有丧，秦狄内讧，故君臣间，有事而交伐邾以取利】，晋人败狄于箕【，左传曰：狄伐晋，及箕，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，杜氏曰：太原阳邑县，南有箕城，澄曰：晋侯虽在师败狄者，实郤缺也，一命之士，故称人秦，晋同围郑，秦擅及郑盟，晋文不忍伐其师，狄尝侵齐，而又尝围卫，晋文纵其为冦患，盖出亡在狄归国，由秦皆尝受其惠也，今晋襄绍霸，唯恐霸威不立，而霸业遂衰，故汲汲然以衰服从戎，既败秦，而又败狄也】。
冬
十月
公如齐，【左传曰：齐国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，服于有礼，社稷之卫也，公如齐朝，且吊有狄师，张氏曰：以比事属辞，观之间，晋而虐邾，所以因齐聘而朝之，以自托也，】。
十有二月
公至自齐
乙巳，公薨于小寝，【左传曰即安也，张氏曰：不终于路寝，言即安之正也？】陨霜不杀草，李梅实【，十二月，霜当重，而乃不能杀草，李梅再花而结成实，皆冬暖之咎征也，】。
晋人，陈人，郑人伐许，【左传曰：讨其贰于楚也，张氏曰：许自文公所不能致，襄公今年败秦败狄，又伐先世所不能致之，许襄公，承业之志，自以为勤，然不知忘丧毒，民失道之甚也？经书月四书，日三，大衍厯正月庚午，小戊寅冬至，二月己亥，大三月己巳，小经，四月辛巳，癸巳，在此月四月戊戌，大五月戊辰小，六月丁酉，大七月丁夘大传八月戊子，今在此月，八月丁酉，小九月丙寅，大十月丙申，小十一月乙丑，大十二月乙未，小乙巳十一日长厯辛巳四月十五日癸巳，二十七日乙巳，十二月七日】。
春秋纂言卷五
<经部,春秋类,春秋纂言>
钦定四库全书
春秋纂言卷六      元 吴澄 撰
文公【名兴，僖公子母声姜在位十八年，夫人出姜】。
元年【，乙未，襄王二十六年，○晋霸襄二年，○蔡庄二十年，○曹共二十七年，○卫成九年，○郑穆二年，○陈共六年，○杞桓，十一年，○宋成，十一年，○齐昭七年，○秦穆三十四年，○楚成四十六年弑】。
春
王正月
公即位
二月
癸亥朔日有食之【左谷无朔宇】
天王使叔服来防，【叔，字服名，天子之上士三命者】。
夏
四月
丁巳我君僖公【杜氏曰七月而缓】
天王使毛伯来锡公命，【谷梁传曰：礼有受命无来，锡命刘氏曰锡命者，命为诸侯也，诸侯在防称子，逾年即位，丧毕，以士服见于王，王乃于庙命之，古者五月而命至周，丧毕则命矣。丧未毕，而命非礼也，澄曰：毛邑伯爵，王朝六命之卿，有采地，而锡爵者也，】。
晋侯伐卫，【左传曰：晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公不朝，使孔达侵郑，伐绵訾及匡，晋襄公既祥，使告于诸侯而伐卫，先且居，胥臣伐卫，晋师围戚，取之获孙，昭子王氏笺，义曰：卫成公怨，晋文公执归京师，故其季年不朝，而且侵其邻国，示不从，盟主也，襄公嗣位，欲脩文公之业，先以卫侯之罪，告于诸侯，乃命大夫伐卫，取其戚，田诸侯，于是畏威复归于晋，昔年齐桓公卒五公子争立，霸业遂废，今襄公克缵父功继为盟主，首能威服，诸侯】。
叔孙得臣如京师，【左传曰：毛伯卫来锡公命，叔孙得臣如周拜，高邮，孙氏曰：鲁公即位，未尝如周，而周锡之命，受命矣，又不自行，而使臣徃不臣之甚也？】。
卫人伐晋，【卫以不事霸主，受伐丧邑，而又报伐焉，见谋国者之非也，】。
秋
公孙敖防晋侯于戚，【左传曰：晋侯疆戚田，故公孙敖防之，澄按卿不防公侯，凡鲁卿防外，君直书不隐，以见其非杜氏曰：戚卫邑在顿丘，卫县西】。
冬
十月
丁未，楚世子商臣弑其君頵【，頵威伦切，公谷作髠○，左传曰：楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜太子商臣，商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰享江，芊而勿敬也；从之，江芊怒曰：呼役夫宜君王之欲杀女而立职也，告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，弗听，王缢，易曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，胡氏曰：考于传之所载，可以见其所由致之渐，嫡妾必正，而楚子多爱，立子必长，而楚国之举，恒在少者，养世子不可以不慎也，而以潘崇为之师，侍膳问安世子职也，而多置宫甲，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，乃欲黜兄而立其弟，谋及妇人，宜其败也，而使江芊知其情，其及宜矣，楚頵僭王慿陵中国，战胜诸侯，毒被天下，然昧于君臣父子之道，祸发萧墙而不之觉也。不善之积，岂可揜哉！春秋书世子弑其君者，推本所由，而着其首恶，为万世之大戒也，唐世子受左氏春秋至此，废书叹曰：经籍，圣人垂训，何书此耶？郭瑜封曰：春秋以善恶为劝戒，故商臣千载而恶名不灭，曰：非唯口不可道，故亦耳不忍闻，愿受他书，瑜请读礼世子从之，呜呼！圣人大训，不明于后世，皆腐儒学，经不知其义者之罪，夫乱臣贼子，虽陷阱在前，斧钺，加颈而不避，顾谓身后恶名，足以惩其为恶，岂不谬哉！持此晓人，可谓茅塞其心矣，若语之曰：为人君父而不通于春秋之义者，必防首恶之名，为人臣子而不通于春秋之义者，必陷簒弑，诛死之罪，圣人书此者，使天下后世知所以为君臣父子之道而免于首恶之名，诛死之罪也，世子而闻此，必将然畏惧，知春秋之不可不学矣，学于春秋，必明臣子之义，不至于奏，请怫旨而见酖矣，】。
公孙敖如齐，【左传曰：穆伯如齐，始聘焉，礼也？凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外援，好事隣国以卫社稷，忠信卑让之道也，】。
【经书月四书，日三，大衍歴正月甲子，大甲申冬至，二月甲午，小三月癸亥，大日食经书，二月朔食，盖长歴自隠元年至今三十四闰，大衍三十六闰故也。四月癸巳，小丁巳二十五日，五月壬戌，大传云：辛酉朔，差一日，六月壬辰，小七月辛酉，大八月辛夘小九月庚申，大十月庚寅小，丁未，十八日，十一月己未，大十二月己丑，大戊午，小雪，闰月己未，小长歴是年闰三月，左氏曰：于是闰三月，非礼也，诸歴是年皆置闰，而不当在三月尔，丁巳，四月二十七，丁未，十月二十】。
二年【，丙申，襄王二十七年，○晋霸襄三○，蔡庄二十一，○曹共二十八○，卫成十○，郑穆三○陈共七○，杞桓十二○，宋成十二○，齐昭八○，秦穆三十五○，楚穆王商臣元年】。
春
王二月
甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，【左传曰：殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之罪也，复使为政，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，王官无地御戎，狐鞫居为右，及秦师战于彭衙，秦师败绩，杜氏曰：彭衙秦地，冯翊，郃阳县西北有彭衙城，杜氏谔曰：按左氏殽之役，晋获秦三帅，舍之归秦，秦伯不替，孟明而用之，今帅师报役，此秦不量力以劳民，自取其败】，丁丑，作僖公主，【谷梁传曰：讥其后也。范氏曰薨，至此已十五月，张氏曰：事亡如事存，故作主以象神而祭之，礼既葬，作主于墓，不终日而虞祭，不忍一日忘亲也，僖公元年四月，今乃作主慢而违礼甚矣，】。
三月
乙巳，及晋处父盟，【左传曰：晋人以公不朝来讨，公如晋，晋人使阳处父盟，公以耻之，陆氏曰：义同髙傒凡大夫与公盟，若非彼彊，逼我而盟，例但书人言，非大夫之罪也，今晋逼公令与大夫盟，故特书其名，以见其罪，处父书字，盖未命也，犹公子翚初不书氏，后书公子也，不书，地在晋都，澄按未命，谓未三命也，次年救江，书阳处父，岂今年再命，明年，乃三命欤？或是处父上传写阙阳，字杜氏，谔曰：处父来，鲁而就鲁盟，左氏谷梁，又以公如晋言之，是妄生经外之説】。
夏
六月
公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士谷，盟于垂陇，【陇，公谷作敛○，左传曰：穆伯防诸侯及晋司空士谷盟于垂陇，晋讨卫故也。陈侯为卫请成于晋，执孔达以説澄按卿与君盟，防例降，称人不没，其氏名者，非之也，鲁以公孙敖，抗三国之君，晋以士谷主盟，皆非礼也。故书以讥之，卫敢于伐，盟主者孔达之罪也，今陈侯为请，而执孔达，卫服其罪，故免于晋之伐也，襄陵许氏曰元年，卫人伐晋，至是，诸侯防盟，而明年，卫人防晋伐沈，则知卫服于垂，陇之防矣，晋襄方患，秦、楚，遵养中国罪，苟有所委，斯受之矣，杜氏曰：垂陇郑地，荥阳县东有陇城】。
自十有二月不雨至于
秋
七月，【谷梁传曰：歴时而言不雨，文不忧雨也，不忧雨者，无志乎民者也，胡氏曰：书不雨，至于秋七月，而不曰至于秋七月，不雨者，盖后言不雨，则是冀望，欲雨之辞，而非文公之意也，夫书不雨至秋七月，即八月尝雨矣而不书，八月，雨见文公，不以民事，系忧乐也，其怠于政，可知杜氏，谔曰：春秋僖公书不雨者三，文公亦书不雨者三，而谷梁解之特异，且春秋编年，必具四时，一时无事，则书首月以备之，是以僖二年冬十月，不雨，三年春王正月，不雨，夏四月不雨，春秋所以析而言之者盖不可阙，首月，以备四时也，今文公此年书，十二月，不雨，至于秋七月者，盖冬夏自有异事，以备四时也，十年，十三年正月，不雨，至于秋七月者，其年之夏，亦有异事，故不复出，首月不雨之文也，谷梁以二公所书之异，曲生外意，谓僖公闵雨，有志于民，文公不忧，雨无志乎？民谷梁之意，贤僖公而生此説也，】。
八月
丁卯，大事于太庙，跻僖公，【公羊传曰：大事者，大祫也，毁庙之主，未毁庙之主皆合食于太祖，跻，升也，升僖公逆祀也，先祢而后祖也，左传曰：于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公曰：跻圣贤明也，君子以为失礼，礼无不顺，子虽齐圣，不先父食祀，国之大事而逆之，可谓礼乎？澄曰：凡四时之祭，称祭名而曰烝，曰：尝者五庙各祭也，曰：有事于太庙者四庙之主，迁于太庙，而合祭也，是为祫曰：大事于太庙者，毁庙之主，亦与祭自伯禽以下祖庙以上之主皆合祭于太庙也，是为大祫，诸侯有祫，无大祫，今鲁亦大祫者，成王赐，鲁重祭，故鲁得僭用天子之礼也。文公欲尊其父，故升僖公之神主设位于闵公之上也，夫僖之于闵，属则弟兄分则君臣，曽为君臣，义同父子，闵犹父也，僖犹子也，子虽齐圣，不先父食，今跻僖于闵之上，是先子后父也，故曰逆祀，按僖公之丧，此年十二月方再期而祥此，八月，大事于太庙，是丧制未终，而行吉祭也，讥吉祭，又讥逆祀也。】。
冬
晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，【左传曰：晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，程子曰：秦以忿取败，晋可以已矣。而复伐秦，报复无已，残民结怨，澄按先且居将中军，则三命之卿，盖遣其偏裨与三国之微者，徃伐故皆称人】。
公子遂如齐纳币，【僖公以十二月薨，此二年十二月始大祥，而行纳币，礼是在丧而图昏，未祥而行，嘉礼也，非礼，故书】。
【经书月五书日，四大衍歴正月戊子，大己丑冬至，二月戊午，小经，八月甲子，丁丑，皆在此月，三月丁亥，大乙巳十九日，四月丁巳，小五月丙戌，大六月丙辰，小七月乙酉，大八月乙卯，小丁卯十三日，九月甲申，大十月甲寅，小十一月癸未，大十二月癸丑，小长歴是年闰正月甲子，正月九日丁丑二十二日乙巳三月二十日丁卯，八月十五日】。
三年【，丁酉，襄王二十八年，○晋霸襄四○，蔡庄二十二，○曹共二十九，○卫成十一○，郑穆四○，陈共八○，杞桓十三○，宋成十三，○齐昭九○，秦穆三十六○，楚穆二】。
春
王正月
叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃，【沈尸稔切○，左传曰：以其服于楚也，杜氏曰：汝南平舆县北有沈亭，张氏曰：沈姬姓国，汉志汝南治平舆，故沈子国，今属蔡州，胡氏曰：五国皆称人，将非命卿也，沈在汝南，未尝与中国防，盟师入其境，而人民逃散，常山刘氏曰：一被侵伐，而人民散，君之不能可知矣。蔡溃沈溃，许溃是也。】。
夏
五月
王子虎卒，【王子者，王之子非氏也，虎名也，王子虎盟，翟泉称王人，则是王朝一命之下士也，今称名者，以王子之贵，同于再命，故称名王，臣无外交，今以其尝与鲁同盟而来赴，非礼也，故书以讥】。
秦人伐晋，【左传曰：秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，张氏曰：秦穆公既归，自殽而作，秦誓矣，然彭衙及此役，犹以报复为事，岂非悔过之心，不能胜其耻败之心而至此乎？】。
秋
楚人围江，【自齐桓之霸，江，黄，以近楚之国而从齐，故楚憾之之深，前既灭黄矣，而未加兵于江者，盖江犹能自守其国也，故至今年始有围江之师】。
雨螽于宋，【雨于付切○，陆氏曰：自空而下，又多有似雨也，】。
冬
公如晋，【二年之春，晋讨公之不朝，而有处父盟，公之辱矣！今年冬，乃朝晋也，】。
十有二月
己巳，公及晋侯盟，【左传曰：晋人惧其无礼于公也，请改盟，澄按旧説谓上年公朝，晋使处父盟公，晋自悔其无礼，故请公再朝，晋侯自与公盟，以释前非也，杜氏谔曰：按经二年，书及晋处父盟，左传以为公如晋而处父盟之经无其文，此年书，公及晋侯盟，经自有公如晋之文也，则是二年，公未尝如晋盟矣，但晋人以公不朝，使处父来，讨而处父，辄与公盟也，今公如晋朝而至，己巳之日，公及晋侯盟，经文简直易晓，左氏以为晋惧无礼，而请改盟，谓公再如晋，是饰辞过实，亦近诬矣。】。
晋阳处父帅师伐楚，以救江【，公谷无以字，○左传曰：门于方城，遇息公子朱而还，澄按江以从中国而受楚之伐中国，霸主之所当救也，阳处父畏楚兵之彊，不敢径趋江之城下，乃言伐楚以救江，门于方城，一见息，公子朱来，即避之而还，师既不能救江，又不敢伐楚，其为畏楚也，明矣，胡氏曰：楚尝伐郑矣，齐桓公逺结江黄合，九国之师于召陵，然后伐郑之谋，罢又尝围宋矣，晋文公许复曹，卫，防四国之师于城濮，然后围宋之役，解今江，国小而弱，非能与宋，郑，比楚人围之，必不待彻四境，屯戍守御之众，与宿卫尽行也，当是时，楚有覆载，不容之罪，晋主夏盟，宜合诸侯，声罪致讨，命秦甲出武闗齐以东兵畧陈蔡而南，处父等军于方城之外，楚必震恐，而江围自解矣。计不出此，乃独遣一军逺攻强国岂能济乎？故书伐楚以救江言，救江虽善，而所以救之者，非其道矣，】。
【经书月三书日一，大衍歴正月壬午，大甲午冬至，二月壬子，小三月辛巳，大四月辛亥，小五月庚辰，大六月庚戌，大七月庚辰，小八月己酉，大九月己卯，小十月戊申，大十一月戊寅，小十二月丁未，大己巳，二十三日，长歴十二月二十四日】。
四年【，戊戌，襄王二十九年，○晋，霸襄五○，蔡庄二十三，○曹共三十，○卫成十二○，郑穆五○，陈共九○，杞桓十四○，宋成十四○，秦穆三十七○，齐昭十○，楚穆三】。
春
公至自晋，【孙氏曰：自是公朝彊国皆至者，恶其轻去，宗庙逺朝彊国或执或辱，危之也，孙氏觉曰：文之出六，至之者四，危之也，不至者二安之也，】。
夏
逆妇姜于齐，【谷梁传曰：其逆者谁也？公也！亲迎而称妇，为其成礼于齐也，赵氏曰：公自逆常事不书，以成礼于齐所，以变文曰：逆妇以讥之，澄按妇人之归，夫家在途称女，既至，称妇逆而称妇，又曰于齐，是成夫妇之礼于齐也，故谷梁云何？其连妇之也，不称夫人者，夫人乃臣子称其小君之辞，非夫人之所得称也，公自逆故不称夫人】。
狄侵齐，【襄陵许氏曰：狄自箕之败，至是始复侵齐间，晋有秦，楚之难也，】。
秋
楚人灭江，【三年之秋，楚人围江，晋人阳为救之之名，而无救之之实，江之受围，周一朞而其国竟灭，晋霸不竞，而蛮荆得以肆其虐于小国，可哀也！夫】。
晋侯伐秦，【左传曰：晋侯伐秦，围邢新城，以报王官之役，胡氏曰：晋人三败秦师，秦取王官及郊，未至结怨，如晋师之甚也，襄公又报之，过矣】。
卫侯使甯俞来聘，【按左氏所载，晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公独不朝，又使孔达侵郑，伐绵訾及匡，晋襄公既祥，使告于诸侯而伐卫，围戚取之，卫不服罪，而孔达敢伐霸主，其明年，晋防诸侯于垂陇，将伐卫，幸得陈侯为之请成，执孔达以説于晋而卫遂得免于伐自孔达，遭报之后，盖甯俞代之为政，至次年春，卫从晋伐沈，自此卫服霸主，而无事矣，又次年春，晋遂归孔达，其夏，卫侯朝晋，至秋，而来聘鲁焉，事大睦邻，以安社稷，或者皆出甯俞之谋也，夫子所称其知之可及者，盖如此】。
冬
十有一月
壬寅，夫人风氏薨，【杜氏曰：僖公母风姓也，啖氏曰成风，以后妾母皆僭用夫人礼，程子曰：妾母称夫人，嫡妾乱矣，仲子始僭犹未敢同嫡也，胡氏曰：风氏僖公之母，庄公妾也，邦君之妻曰：夫人盖敌体之称也，若夫妾媵，则非敌矣。其生亦以夫人之名称号之，其死亦以夫人之礼，卒之，非所以正其分也，以妾媵为夫人，徒欲尊宠其所爱而不虞卑其身以妾母为夫人，徒欲崇贵其所生而不虞，贱其父卑其身，则失位贱，其父则无本越礼，至是不亦悖乎！夫礼，庶子为君，为其母无服，不敢二尊者也，春秋于成风，记其卒葬，各以实书谨，礼之所由变也，】。
【经书月一书，日一大衍歴正月丁丑，小己亥冬至，二月丙午，大三月丙子，小四月乙巳，大五月乙亥，小六月甲辰，大七月甲戌，小八月癸卯，大壬申大暑，闰月癸酉，大九月癸卯，小癸卯，处暑，十月壬申，大十一月壬寅，小旦日壬寅，十二月辛未，大长歴是年闰三月壬寅，十一月三日】。
五年【，己亥，襄王三十年，○晋霸襄六○，蔡庄二十四，○曹共三十一○，卫成十三○，郑穆六○陈共十○，杞桓十五○，宋成十五○，齐昭十一○，秦穆三十八○，楚穆四】。
春
王正月
囗王使荣叔归含且赗，【含户暗切，赗芳归切，○公羊传曰：含者口实也，杜氏曰：珠玉曰含，车马曰赗，胡氏曰：含且赗者，厚礼妾母也，程子曰：天子成妾母为夫人，乱伦之甚，澄曰：荣氏叔字，王朝四命之，大夫】。
三月
辛亥，我小君成风，【陆氏曰：自文公葬成风之后乃有二夫人祔庙，非礼也，苏氏曰：仲子非是惠公之嫡，故特为之宫而不祔，不书其葬，盖礼之正也，自成风以来，妾母皆葬，盖祔也，鲁礼之变，自此始矣！】。
囗王使召伯来防葬，【召谷作毛○，胡氏曰：归含且，施于妾母，已稠叠矣，又使卿来防葬，恩数有加焉，含赗而，其事益隆，乱人伦，废王法甚矣，澄曰：召邑伯爵，王朝六命之卿】。
夏
公孙敖如晋，【三年之冬，文公朝晋，今五年之夏卿徃聘焉，鲁之谨于事，霸主也，】秦人入，鄀。【，鄀，音若○，左传曰：鄀叛楚即秦，又贰于楚，张氏曰：今襄阳宜城县地，有鄀故城】。
秋
楚人灭六，【左传曰楚成大心仲归帅师灭六，公子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀忽诸，德之不建，民之无援，哀哉！张氏曰：六国，皋陶之后，杜氏曰：今庐江六县，任公辅曰：地谱夀州安丰县有六国故城，澄曰：晋襄公之死期，将及，故其志气不能如初年之盛，绍霸之业，浸以衰微，故西戎之秦，南蛮之楚，敢于肆行中国，吞噬小国，而无所忌也，】。
冬
十月
甲申，许男业卒，【许僖公也，在位三十三年，子锡我嗣，是为昭公】。
【经书月三书日二，大衍歴正月辛丑，小乙亥冬至，二月庚午，大三月庚子，小辛亥十二日，四月己巳，大五月己亥，小六月戊辰，大七月戊戌，小八月丁卯，大九月丁酉，小十月丙寅，大甲申十九日，十一月丙申，小十二月乙丑，大长歴辛亥三月十三日甲申，十月二十日】。
六年【，庚子，襄王三十一年，○晋霸襄七卒，○蔡庄二十五，○曹共三十二○，卫成十四○，郑穆七○陈共十一○，杞桓十六○，宋成十六○，齐昭十二○，秦穆三十九○，楚穆五】。
春
葬许僖公
夏
季孙行父如陈【，左传曰：臧文仲以陈，卫之睦也，欲求好于陈，季文子聘于陈，且娶焉，澄按：此亦行父欲迎妇于陈，而请于君借聘礼，以行而已，鲁陈，前此未尝有邦交也，】。
秋
季孙行父如晋。【左传曰：季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，其人曰：将焉用之？文子曰：豫备不虞，古之善教也，求而无之，实难过求，何害？澄按三年之冬，公朝晋，五年之夏，而卿聘今六年之秋，卿又聘而问疾焉，鲁事霸主之勤，如此】。
八月
乙亥，晋侯驩卒，【驩公作讙○，晋襄公也，在位七年，初欲立公子雍。不果，嫡子夷皋嗣，是为灵公】。
冬
十月
公子遂如晋【杜氏曰卿共葬事】
葬晋襄公【不书日阙】
晋杀其大夫阳处父【，左传曰：晋搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是乎始为国政，贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋，使续鞫居杀阳处父，谷梁传曰：晋将使狐夜姑为将军赵盾佐之，阳处父曰：不可，襄公曰：诺，谓夜姑曰：吾使盾佐汝，今汝佐盾矣，襄公死处，父主竟上之事，夜姑使人杀之，公羊传曰：晋杀其大夫阳处父射姑杀也，射姑杀其称国以杀何？君漏言也，胡氏曰：凡书杀者，在上则称君，在下则称氏在众则称人，在微则称盗，君与臣同杀则书国，今杀处父者，射姑耳，君独以漏言，故亦预杀焉，张氏曰：按左氏则若晋国之事，一听于阳处父者，及考谷梁氏所谓君漏言，则是易中军，乃阳处父密言于襄公，公不能谨，而轻漏之以致狐射姑之杀处父，春秋所以分其杀于君与大夫也，澄按：是时襄公已卒矣，而书国杀者，经意若曰，处父今日之死，由襄公漏言之故实，襄公杀之也】。
晋狐射姑出奔狄，【射音亦，谷作夜○，左传曰：晋杀续简伯，贾季奔狄，宣子使臾騈送其帑，与其器用财贿，至诸竟】。
闰月不告朔，犹朝于庙，【左传曰：闰以正时，时以作事，不告闰朔，弃时政也，李尧俞曰：古歴十九年为一章，章有七闰八章，三年闰九月，六年闰六月，九年闰三月，十一年闰十一月十四年闰八月十七年闰四月十九年闰十二月，此拟元首初章，若于后渐积余分，大率三十二月，则置闰不必同，初，章凡为歴者闰前之月中气在晦，闰后之月中气在朔若歴不置闰，则朢晦朔，皆非其正，故书云：以闰月定四时成岁，天子闰月则听朔于明堂，阖门左扉，立于其中，故于文王在门为闰，天子有闰月，听朔之礼，诸侯从可知也，赵氏曰：天子常以今年冬颁明堂正朔于诸侯，诸侯受之，每月奉，月朔，甲子，以告于庙，所谓禀正朔也，文公以闰非正不行，告朔之礼，而以其朔日，但身至庙，拜谒而已。故曰，犹朝于庙，杜氏谔曰：子贡欲去告朔之饩羊，子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼，文公既不告朔，而但至庙拜谒，春秋志，文公废告朔，而犹朝庙，是幸其礼不尽废，圣人爱礼之深意也，】。
【经书月三书日一，大衍歴正月乙未，大庚戌冬至，二月乙丑，小三月甲午，大四月甲子，小五月癸巳，大六月癸亥，小七月壬辰，大八月壬戌，小乙亥十四日，九月辛卯，大十月辛酉，小十一月庚寅，大十二月庚申，小长歴是年闰十二月乙亥，八月十五日，程氏公説曰歴法是年未应闰经书，闰月，则周闰有所移也，】。
七年【，辛丑，襄王三十二年，○晋霸，灵公夷臯元年，○蔡庄二十六，○曹共三十三○，卫成十五○，郑穆八○陈共十二○，杞桓十七○，宋成十七卒，○齐昭十三○，秦康公防元年，○楚穆六】。
春
公伐邾，【左传曰：公伐邾，间晋难也，杜氏曰：公因霸国有难，而侵小】。
三月
甲戌，取须句，遂城郚【句，其俱切郚音吾○，左传曰：寘文公子焉，澄按：邾人尝灭须句，须句子奔鲁，僖公二十二年，伐邾，取须句，而反其君，其年秋，邾人以须句，故伐鲁，战于升陉，而鲁败，邾人复取须句，至今年十八年矣，文公乃又伐邾而取须句，邾文公之子，前叛邾而在鲁，故公命之为守，须句之大夫，僖公前取须句之后，邾人旋来伐鲁，今文公再取须句，疑邾之又来，伐而争也，故既使邾之叛臣，守须句矣，又城郚邑，以备邾师之至也，杜氏曰郚鲁邑，卞县南有郚城，张氏曰：郚今属袭庆府，泗水县】。
夏
四月
宋公王臣卒，【宋成公也，在位十七年，其弟御杀世子而自立，国人杀御而立其少子杵臼，是为昭公】。
宋人杀其大夫【左传曰：于是公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司冦，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇荫矣，不听，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，杜氏曰：二子在公宫，为乱兵所杀，澄按穆，襄之族率国人人众，非一人也，故称宋人，死者不幸而遭乱兵，非有可杀之罪，故不称名，陆氏曰：非君意而杀之者，罪不可书，名特加人字，以别之，胡氏曰：国乱无政，众人擅杀之也，】戊子，晋人及秦人战于令狐【，左传曰：秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无卫，故有吕，郤之难，乃多与之徒，卫穆嬴，日抱太子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍嫡嗣不立而外求君，将焉寘此，宣子诸大夫皆患穆嬴，且畏逼，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，及堇隂宣子曰：我若受秦，秦则宾也，不受冦也。既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐冦如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，败秦师于令狐，张氏曰：令狐晋地，今河中府猗氏县有令狐城，澄按帅师者，晋赵盾送公子雍者，秦康公二国有君，有卿在而各使裨将帅偏师以战，故言晋人，秦人】。
晋先蔑奔秦，【蔑公作，时下有以师字，○左传曰：先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人太子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄，卿以徃可也，何必子？吾甞同寮，敢不尽心乎！弗听，及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：为同寮故也。谷梁传曰：不言出在外也，孙氏曰：自军中而徃也】。
狄侵我西鄙，【张氏曰间，秦，晋之争襄陵，许氏曰：狄惩箕之败，四年间一侵齐，而未敢肆，至是始复侵鲁侵齐，侵宋侵卫，晋襄既没，莫之忌矣，】。
秋
八月
公防诸侯，晋大夫盟于扈，【左传曰：晋侯立故也。杜氏曰：扈郑地，荥阳卷县西北有扈亭，张氏曰：今之郑州，原武县襄陵，许氏曰：诸侯何以不序？大夫何以不名？大夫而主盟，诸侯自扈之防始也髙邮孙氏曰：春秋书及某大夫盟者，唯二庄公九年，公及齐大夫盟于蔇，及此年是也。澄按经书诸侯者皆前目后，凡此年以前，并无诸国之目，若无左传？则不知其为齐，宋；卫，陈、郑、许，曹七国之君，不列叙诸国，而但言诸侯以无盟主，而大夫强合诸国之君，故畧之也晋大夫者，赵盾也，庄公九年，书齐大夫时，襄公已杀桓公未入齐，无君当国，大夫自为主，而与庄公盟，故不书氏名，而但曰齐大夫此年书晋大夫，时赵盾迎立公子雍。灵公未立，晋未有君，赵盾自为主，而与七国盟故，亦未书氏，名与前书，齐大夫同以见赵盾自专国，故擅废置君襄公，卒已期年，而嗣君犹未正位，盖盟扈之后，始立灵公也，】。
冬
徐伐莒，【高氏曰：徐本戎也，厥后自进于中国，数与中国诸侯盟防僖，十五年，楚人伐徐，齐桓为之大合，中国诸侯以救之，为其能去逆効，顺不侵犯，中国故也。今辄兴兵而伐莒，以中国无盟主，是以敢尔，故圣人复外之也，】。
公孙敖如莒涖盟，【左传曰：穆伯娶于莒，曰：戴已生文伯，其娣声已生惠叔，戴已卒，又聘于莒，莒人以声已辞，则为襄仲聘焉，莒人来请盟，穆伯如莒涖盟，且为仲逆，自为娶之，仲请攻之，叔仲惠伯谏曰：兵作于内为乱，今臣作乱，而君不禁，若之何？公止之？惠伯成之，使仲舍之，公孙敖反之，澄按鲁，臣每欲娶妇，必请于君，行聘防之礼，假公事以遂其私，君之无政，臣之无礼也，况敖代为弟逆，名犹不正，卒以淫奔，禽兽之行也髙氏曰莒为徐所伐，故来求援，而请脩洮之盟，公孙敖娶于莒，故许其盟而请徃涖之】。
【经书月三书日二，大衍歴正月己丑，大乙卯冬至，二月己未，小经，二月甲戌，在此月三月戊子大，四月戊午，大丙戌春分，闰月戊子，小经，四月戊子，在此月五月丁巳，大旦日谷雨，六月丁亥，小七月丙辰，大八月丙戌，小九月乙卯，大十月乙酉，小十一月甲寅，大十二月甲申，小长歴甲戌三月十八日戊子，四月二日】。
八年【，壬寅，襄王三十三年崩，○晋霸灵二○，蔡庄二十七，○曹共三十四○，卫成十六○，郑穆九○陈共十三○，杞桓十八○，宋昭公杵臼元年，○齐昭十四○，秦康二○，楚穆七】。
春
王正月
夏
四月
秋
八月
戊申，天王崩，【襄王也，在位三十三年，世子王臣嗣，是为顷王】。
冬
十月
壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，【雍于用切，○左传曰：襄仲防，赵孟报扈之盟也，澄按上年，公既与赵盾盟于扈矣，赵盾以鲁国之权在，公子遂而不在，文公故必致公子，遂盟于衡雍，而后信也，任氏曰：二国之用事者防盟，政在大夫矣，张氏曰：衡雍郑地，荥阳卷县故城在今郑州原武，东与扈相近，后汉河南卷县有垣雝城，古衡雍也】。
乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴【，雒戎左一作伊，雒之戎，公作伊雒，戎○左传曰：遂防雒伊之戎，僖公十一年传云，拒泉臯伊，雒之戎同伐，京师杜氏曰杂戎，居伊水，雒水间者杜氏，谔曰：左传以防雒戎为遂事，孙氏曰：再言，公子遂非，继事也，澄按：壬午，防赵盾，越四日乙酉，盟雒戎，非归鲁而再出，盖初出之时，已拟行此二事，故经作二事书之】。
公孙敖如京师不至而复【至下公无而字】
丙戌，奔莒，【左传曰：穆伯如周吊，防不至，以币奔莒，从己氏焉，公羊传曰：不言出在外也，谷梁传曰：不言所至，未如也，未如则未复也，未如而曰，如未复，而曰复其如非如也，其复非复也，惟奔莒之为信，孙氏曰：如京师吊丧也，不至而复中道而反也，宣八年，公子遂如齐至黄，乃复以疾而还。义犹不可，况敖如京师吊丧，中道而返乎？张氏曰：国君为天子斩衰，公孙敖受命，以赴天王之丧，废君命而返，已为不赦之罪，况懐桑中之行，而淫奔乎？文公容其复而奔鲁之无政刑也，陆氏曰：还者，事毕，复者未毕，师还，公还自晋，归父还自晋，士匄闻齐侯卒，乃还，故曰：还事毕也，公如晋，至河乃复，公孙敖如京师，不至而复仲，遂至黄乃复，皆事未毕而复也，】。
螽
宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，【左传曰：宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀大司马公子卬，司城荡意诸来奔，程子曰：宋王者，后得自命官，故独宋卿书官张氏曰：司城司空也，宋以武公名，司空讳之，故曰司城，澄按宋人者，戴氏之族，非一人也，见宋昭公无政，而臣庶得以擅杀大夫也，诸侯大国三卿曰：司徒，司马，司空，当时诸国皆不遵王制，改其官名，宋亦改司徒曰：太宰，唯司马司城尚是旧名，故春秋每书宋二官，必存其官号，以幸王制之，犹未改也，不书氏名，死者无罪，例已见前】。
【经书月四书日四，大衍歴正月癸丑，大庚申冬至，二月癸未，小三月壬子，大四月壬午，小五月辛亥，大六月辛巳，大七月辛亥，小八月庚辰，大戊申二十九日，九月庚戌，小十月己卯，大壬午，四日乙酉，七日丙戌八日，十一月己酉，小十二月戊寅，大长歴戊申八月晦，壬午，十月五日】。
九年【，癸卯，顷王元年，○晋霸灵，三○蔡庄二十八，○曹共三十五卒，○卫成十七○，郑穆十○陈共十四○，杞桓十九○，宋昭二○齐昭十五○，秦康三○，楚穆八】。
春
毛伯来求金【，左传曰：不书王命，未葬也，杜氏曰：求金以供葬事，虽逾年而未葬，故不称王，使澄曰：天子之丧，百官总已以听于冡宰三年，故王不出命也，与隐三年，武氏子来求赙，同毛邑伯爵，王朝六命之卿】。
夫人姜氏如齐，【赵氏曰：无父母而归，宁讥也，澄按出姜，当是齐昭公之女，而赵氏以为无父母，盖谓归寜合礼者，经不书，故疑其非昭公之女欤？】：
二月
叔孙得臣如京师，【葬天王也髙邮孙氏曰：春秋天王书葬者，五君徃者三臣徃者二君徃者不书，公如京师，常事得礼法，所当略也。臣徃者书其人，以为天王之丧，君不自徃而使臣焉，则是忘君父之恩，废臣子之礼】。
辛丑，葬襄王【，公羊传曰：王葬不及时，书过时书，我有徃者则书】。
晋人杀其大夫先都，【左传曰：夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，先克夺蒯得田于堇隂故箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱，使贼杀先克，晋人杀先都，梁益耳，澄按先都，下军佐也，襄公于夷之搜，将升之上军，以先克之言而止，故先都等隂使贼杀先克，时灵公幼弱，赵盾将中军，秉国政，先克其佐也，恶先都等使贼杀其佐不敢明正先都之罪，而使羣下杀之，故书众杀而不书，国杀也，】。
三月
夫人姜氏至自齐，【孙氏曰：凡夫人出，例皆不至，惟此独书至者，以其如齐，虽不合礼，然愈于文姜之如齐，故于其归也，特书至，以其行犹可以至也，刘氏曰：夫人曷为或至或不至，出入以礼，则可以至出入不以礼，则不可至此，其为有礼，奈何父母在而归宁也，胡氏曰：出姜如齐，以寜父母于礼得矣，其至者出，姜盖不安于鲁，故至而特书澄按，或谓出姜无父母，或谓出姜有父母，兼存之以侯攷焉，】。
晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，【王氏笺义曰：晋自赵盾代，士縠当国，诸大夫不平之，至是谋乱，大夫死者五人，向若晋从其君之命，士縠将中军，箕郑父之徒，各登其职，则此乱无由而作矣，故春秋原晋乱之本，由赵盾之代为中军帅也，既书杀先都，又书杀士縠，箕郑父，盖箕郑之死，由士縠之失职，士縠之死，由赵盾之代其位也，然士縠之徒以失职而谋作乱，其罪大矣，时晋侯年幼，政在宣子，故皆不以累上书之，而称人以杀其言，及箕郑父者，谷梁所谓累者是也。先儒多不解所以称人书及之旨，故原而释之，胡氏曰：称人以杀者，国乱无政，众人擅杀之之辞，三大夫挟私怨而使贼杀其中军，佐固有罪矣，当是时，主幼不君，政在赵盾，而中军佐者，盾之党也，若狱有所归，则此三人者，独无可议，从末减乎？而皆杀之，是大夫专生杀而政不自人主出也，故不称国讨常山，刘氏曰：杀二大夫以上不言及其事，同杀之之志均故也。若晋之二赵二郤，蔡之二，公孙是也，书曰杀其大夫某及某者，以某之故而延及于某也，若元咺信不臣矣，而公子瑕不见其辜，卫侯迁怒而并杀之，故书曰：及以志专杀之中，又有轻重者也，士縠及箕郑父仿此】。
楚人伐郑，【左传曰：范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子尨及乐耳，郑及楚平，孙氏曰：楚复彊也，楚自城濮之败，不敢加兵于郑，今伐郑者，晋文既死，中国不振故也。】。
公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，【经所书四国皆书人，而左氏以为晋赵盾，宋华耦，卫孔达盖三卿，皆当国主兵者，其时不亲行，而各使微者以将兵救郑也，张氏曰：楚自城濮以来，不得志于中国，其君臣之心，未尝一日忘也，赵盾为政，欲攘楚而大庇，中夏正当力惩其始，以振中国之威，乃视为常役而缓不及事，师及郑而楚已囚，郑公子而去，岂拯焚溺之举哉？】：
夏
狄侵齐，【张氏曰：楚得气去，而狄交侵矣，书以病晋也，】。
秋
八月
曹伯襄卒，【曹共公也，在位三十五年子夀嗣是为文公】。
九月
癸酉地震【公羊传曰记异也】
冬
楚子使椒来聘，【椒谷作□，○椒鬬椒谷于菟之从子，楚卿再命者，张氏曰：伐郑，而聘鲁亦逺交近攻之意】。
秦人来归僖公，成风之襚，【杜氏曰：衣服曰襚，追襚僖公，并及成风，张氏曰：当是时，秦楚交病中国，秦欲伐晋，而归襚于鲁，犹楚欲图北方，而使椒来聘也髙氏曰僖公薨，已九年，成风薨，已四年，其葬既久，而秦方以襚为名，将焉用之？成风于僖公，虽曰母子而先君，后夫人者，礼当然也，以过时始至，故曰来归】。
曹共公
【经书月四书，日二，大衍歴正月戊申，小乙丑冬至，二月丁丑，大辛丑二十五日，三月丁未，小四月丙子，大五月丙午，小六月乙亥，大七月乙巳，小八月甲戌，大九月甲辰，小十月癸酉，大经，九月癸酉，在此月朔，十一月癸卯，小十二月壬申，大长歴，辛丑，二月二十六日癸酉，九月朔】。
十年【，甲辰，顷王二年，○晋霸灵四○，蔡庄二十九，○曹文公夀元年○卫成十八○，郑穆十一，○陈共十五○，杞桓二十○，宋昭三○齐，昭十六○，秦康四○，楚穆九】。
春
王三月
辛卯，臧孙辰卒，【高氏曰：此臧哀伯之孙，臧文仲也，孔子讥其窃位，又讥其不仁者三，不智者三，而鲁人师其言，以为死而不朽，子许曰：宣叔张氏曰文仲鲁之名大夫也，知栁下惠之贤而不与立，自庄公末巳，与闻国政而四十余年间，国政多疵，文公尤甚，】。
夏
秦伐晋，【秦下阙一字，经七年，书令狐之战，左氏载八年夏，秦人伐晋，取武城，以报令狐之役，经不书，又载今年春，晋伐秦，取少梁，经亦不书，此书秦伐晋，秦晋交兵，报复无已，两罪之也，】楚杀其大夫宜申，左闻【传曰：与子家谋弑穆王，穆王之杀宜申髙氏曰宜申字子西，亦城濮之败，将事弑君，父之贼十年矣，乃谋弑焉，楚子闻而杀之，亦可悲也已！澄按商臣弑君，父天地所不容，宜申为工尹，不能与同列共谋讨贼，乃北面而事之，君臣之分已定，而乃谋弑其义，不足称也，然其谋不遂，而身见死，圣人不以其当受，今将之诛，而以国杀大夫为文，其意深矣，】自正月不雨，至于
秋
七月【义已见前】
及苏子盟于女栗，【女音汝，○苏邑子爵，王朝四命之，大夫受封，而有国邑者，孙氏曰：内不出，主名微者，文公使微者盟天子，卿其恶可知，澄按依赵氏例以及为公，及之者是】。
冬
狄侵宋，【高氏曰：狄侵诸大国，独宋未尔，自宋乱之后，狄既侵之，楚次厥貉，又将来伐，则国几亡矣，】。
楚子，蔡侯次于厥貉，【厥公作屈○，左传曰：陈侯，郑伯防楚子于息，遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱，可乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且听命，高氏曰：此楚子将求诸侯，恐诸侯疑贰，欲前而未敢也。夫楚子者，弑君父之贼，而中国诸侯如宋，陈，郑之君，乃皆俛首而听命焉，圣人于此，不从，诸侯盟防之例，而特书曰：楚子，蔡侯次于厥貉，次者迟疑不前之意，着，楚子包藏祸心，欲慿陵诸夏而未敢遽前也。唯蔡侯首附召乱，故独书以均其罪，厥后诸侯知中国之不可弃，复同盟于新城，非若蔡侯之坚，服楚也，胡氏曰：楚灭江，六平陈与郑，于是乎为伐宋之举，次于厥貉，当是时，陈郑皆从楚矣，独书蔡侯何哉？郑失三大夫，俟救而不获，陈获公子茷而惧，宋方有狄难，盖有不得已者非所欲也，蔡无四境之虞，则是得已而不已，故削三国书蔡侯见其弃，诸夏之恶也，高邮，孙氏曰：厥貉之次，遂称楚子，而明年伐麇，又以爵书自是与中国等，楚人盛彊而中国之衰益甚矣，】。
【经书月二书，日一大衍歴正月壬寅，大辛未冬至，闰月壬申，小二月辛丑，大三月辛未，小辛卯，二十一日，四月庚子，大五月庚午，小六月己亥，大七月己巳，小八月戊戌，大九月戊辰，小十月丁酉，大十一月丁卯，小十二月丙申，大】。
十有一年，【乙巳，顷王三年，○晋霸灵五○蔡庄，三十○曹文二○，卫成十九○，郑穆十二○陈共十六○，杞桓二十一○，宋昭四○齐昭十七○，秦康五○，楚穆十】。
春
楚子伐防，【防九伦切，公作圈○，左传曰：厥貉之防，防子逃归，楚成大心败防师于防渚，潘崇复伐防，至于锡穴，襄陵许氏曰：楚侵伐书爵始，此中国日替矣，高氏曰：中国诸侯自防，厥貉之后，皆不能加楚也，成三年防蜀之后，虽其大夫帅师，亦出主名，一同中国，盖圣人悼中国无盟主，故不以蛮荒待之也，】。
夏
叔仲彭生防，晋郤缺于承筐，【公谷无仲字，○左传曰：谋诸侯之从楚者，杜氏曰：九年，陈郑及楚平，十年宋听楚，命承筐宋地，在陈留襄邑县西张氏曰：今拱州襄陵县，澄按其时，楚日益彊，晋君幼，鲁君怠，将欲谋楚，而乃以以次之，大夫相防，霸谋之不逺而楚势之益张也，宜哉彭生，叔仲惠伯，公子牙之孙，盖其适子之子，以叔孙为氏，此其支子之子，故以叔仲为氏，杜氏，谔曰：自文公之后，大夫擅相为防者多矣，春秋详而志之】。
秋
曹伯来朝【左传曰曹文公即位而来见也】
公子遂如宋【，左传曰：襄仲聘宋，且言司城荡意诸而复之，因贺楚师之不害也，】狄侵齐【髙氏曰七年之间，狄三侵齐，非特齐之不竞也，亦当狄之方彊尔，狄之强如此，乃所以大咸之功也。】。
冬
十月
甲午，叔孙得臣败狄于咸【，左传曰：鄋瞒侵齐，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御庄叔，绵房甥为右，富父终甥驷乗败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥摏其喉，以戈杀之，杜氏曰：鄋瞒狄国名，防风氏之后，漆姓咸鲁地，啖氏曰：不言，获其所获者防尔，高氏曰：叔孙得臣最善射，狄侵齐而复之，鲁叔孙得臣以一矢毙其酋首，故不言帅师，春秋书败狄者四，皆不书战，不待战而败之，喜内胜之辞也。刘氏曰：非长狄乎？曰：非也，春秋正名狄也，戎也，淮夷也，白狄也，赤狄也，山戎也，夷蛮也，陆浑戎也，姜戎，也是不一名澄曰：狄之中有长身者，故号之曰长狄，长狄即狄也，非别有一国，名长狄】。
【经书月一书，日一大衍歴正月丙寅，小丙子冬至，二月乙未，大三月乙丑，大四月乙未，小五月甲子大，六月甲午，小七月癸亥，大八月癸巳，小九月壬戌，大十月壬辰，小甲午三日，十一月辛酉，大十二月辛卯，小长歴甲午十月四日】。
十有二年，【丙午，顷王四年，○晋霸灵六○，蔡庄三十一，○曹文三○，卫成二十○，郑穆十三○陈共十七○，杞桓二十二○，宋昭五○，齐昭十八○，秦康六○，楚穆十一】。
春
王正月
郕伯来奔，【郕公作盛○，左传曰：郕太子朱儒自安于夫钟，国人弗徇，郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与郕邽来奔，赵氏曰：诸侯嗣位，未逾年称子，郑忽曹羁，莒展皆已即位，及其出奔，犹但称名，岂有身未即位，以邑出奔，而称郕伯，一何厚诬耶？刘氏曰：意者先郕伯以去年卒，太子即位而不能自安，遂出奔，孙氏曰：诸侯播越，失地皆名，此不名者，非自失国也，按庄八年，师及齐师围郕，郕降于齐师，自是入齐为附庸，此又来奔，齐所偪尔，故不名】。
杞伯来朝【左传曰杞桓公来朝始朝公也】
二月
庚子，子叔姬卒，【赵氏曰：时君之女，故曰：子以别，非先君之女也，澄按公谷二传，皆以叔姬为文公同母之女弟，如此，则是先君之女，非时君女也，不当称子而左传？又以为杞桓夫人，盖指僖三十一年，杞伯姬所求之妇，若果尔，则非文之女矣，杞桓乃鲁庄之甥，即位在鲁，文之先所娶，决非鲁文之女，至成五年，被出来归，八年，卒于鲁者，乃是杞伯姬所求，鲁僖之女为杞桓，夫人者也，】。
夏
楚人围巢，【左传曰：羣舒叛楚，子孔执舒子，遂围巢，杜氏曰：巢吴楚间，小国巢，庐江六县，东有古巢城，张氏曰：今无为军巢县】。
秋
滕子来朝【左传曰滕昭公来朝亦始朝公也】
秦伯使术来聘，【术，公作遂○，左传曰：秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，澄曰：义见前，归襚下】。
冬
十有二月
戊午，晋人，秦人战于河曲，【左传曰：秦伐晋，取羁马，晋赵盾，孙林父郤缺，臾骈从秦师于河曲，臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，秦人欲战，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒，以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥，秦师夜遁，赵氏曰：凡战不书，及交为主也髙氏曰二国报怨偿祸，迭起师徒，其罪均也，不书败者，两无败也，杜氏曰：河曲在河东，蒲坂县南，张氏曰：今河中府，河东县南有河曲】。
季孙行父帅师城诸及郓，【郓公作运后同○杜氏，曰：郓，莒，鲁所争者，城阳姑幕县南有员亭，员即郓也，以其逺偪外国故帅师城之，张氏曰：诸见庄公二十九年注郓，鲁之东郓，今郓州须城县也，莒鲁争郓，盖始于此，前此莒未尝与鲁有争，且未尝有事于郓，今行父帅师城二邑，以起争端，鲁自此与莒为讐由郓始，孙氏曰帅师而城，畏莒故也。杜氏谔曰：春秋书城筑二十九，而帅师城之者二，此年及哀三年，城啓阳也，郓者莒，鲁所争之邑，帅师以城之者，惧不虞之难，故为之备也。凡城筑之事，皆志重民力也，况帅师而城者乎？劳民甚矣，】。
【经书月三书日二，大衍歴正月庚申，大辛巳冬至，二月庚寅，小庚子十一日，三月己未，大四月己丑，小五月戊午，大六月戊子，大七月戊午，小八月丁亥，大九月丁巳，小乙酉，处暑，十月丙戌，大乙卯秋分，闰月丙辰，小十一月乙酉，大旦日霜降，十二月乙卯，小戊午，四日长歴是年闰十二月庚子，二月十二日戊午，十二月五日】。
十有三年，【丁未，顷王五年，○晋霸灵七○，蔡庄三十二○，曹文四○，卫成二十一○，郑穆十四，○陈共十八卒，○杞桓二十三○，宋昭六○，齐昭十九○，秦康七○，楚穆十二】。
春
王正月
夏
五月
壬午，陈侯朔卒，【陈共公也，在位十八年，子平国嗣，是为灵公】。
邾子蘧蒢卒，【蘧其居切，蒢文居切，○邾文公也，在位五十年，子貜且嗣】。
自正月不雨至于
秋
七月【义见前】
世室屋壊【世左谷，作大○，公羊传曰：世室鲁公庙也，周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫世室，世世不毁也，屋坏久不脩也，澄曰：世室屋壊谓伯禽之庙，久不脩，而屋壊也周公封于鲁，留相王朝而不适鲁，使伯禽徃就封周公，虽不适鲁，然实为鲁之始祖，故鲁之太庙祀周公，百世不毁，伯禽虽代受封，然上有周公为之父，则不得为始封之君，其庙为昭之第一室，亲尽则毁，盖诸侯之礼，唯太庙，不毁二昭二穆，皆四世而递迁，周天子也，后稷居太庙，文王三分天下有其二，武王伐商，而为天子，周之王业自文，武始，故文武庙为宗，谓之世室，与太庙皆百世不毁，此天子之礼，非诸侯之所得僣也，成王赐鲁重祭，俾太庙得用天子之礼，以祀周公，鲁人以为伯禽为鲁国始封之君，欲不毁其庙，故以伯禽之庙为世室，如周之文，武僭用天子庙制，以尊伯禽，非礼也，鲁文公怠慢不防，久不脩庙，遂至屋壊圣人书之，因以见鲁公世室之为非礼也，与卜郊失礼，郊牛有变而书以见鲁郊之为非礼者，同世太二字，多通用，故左谷误世为太谷，梁谓太室，犹世室以为伯禽，庙字虽误，而义则与公羊同，杜氏以为太庙之室，诸儒多从之，夫庙制其中之一室，谓之太室；称太者，以别于左右二夹室，书洛诰记成王祭文王，武王而曰：王入太室，祼彼文王，武王庙非太庙也，亦有太室，何独太庙之室，谓之太室乎？且为人子孙不早脩庙，以致屋壊谓一庙之屋，皆壊也若果是太庙屋壊当书太庙屋，壊今乃书太室屋壊则是太庙之中，前堂后寝，左右夹室，东西二厢之屋，皆不壊而唯中间一室之屋，独壊也，于义有不通矣。】。
冬
公如晋【左传曰公如晋朝且寻盟】
卫侯防公于沓，【公无公字，○左传曰：卫侯防公于沓，请平于晋，澄曰：公徃朝晋，卫侯要之于路，而与公防于沓，欲因公以请平于晋也，】。
狄侵卫，【晋不能霸，故狄人屡肆其暴，因卫侯之出狄乗间侵之】。
十有二月
己丑公及晋侯盟【公朝晋而请盟也】
公还自晋，【，公谷无公字，○还者，在路而未至国也，】。
郑伯防公于棐，【棐公作斐○，左传曰：公还郑伯防，公亦请平于晋，公皆成之，澄曰：公未至鲁，郑伯要之于路，而与公防于棐也，杜氏曰：郑卫贰于楚，畏晋故因公请平，棐郑地，高氏曰：初卫郑舍晋而从楚，岂得已哉？彊弱之势不敌，灭亡之征，可待姑为一时之计尔，而晋未之察，季文子相鲁侯，为之请成，以纾两国之祸，春秋善和难，故详志之，且见公一出而二国附如此，惜乎其自怠也，杜氏谔曰：文公一出三为，如晋朝也，及晋侯盟也，自徃及还，与二国防也】。
【经书月四书，日二，大衍歴正月甲申，大丙戌冬至，二月甲寅，小三月癸未，大四月癸丑，小五月壬午，大壬午，一日，六月壬子，小七月辛巳，大八月辛亥，小九月庚辰，大十月庚戌，大十一月庚辰，小经十二月己丑，在此月十二月己酉，大】。
十有四年，【戊申，顷王六年，崩不书○，晋霸灵八○，蔡庄三十三○，曹文五○，卫成二十二○，郑穆十五○，陈灵公平国元年，○杞桓二十四○，宋昭七○，齐昭二十卒，○秦康八○，楚庄王旅元年】。
春
王正月
公至自晋
邾人伐我南鄙，【鲁文公七年，伐邾，取须句，疑邾之必来报伐也，故城郚以备之，然终邾文公之世，七年而不伐鲁，今嗣君即位，始加兵于鲁，左传谓公使人徃吊不敬，故邾来伐，然邾小国也，何至因吊丧，使人之不敬，而遽敢讨鲁乎？盖欲以报须句之役，尔见鲁未易攻，故师至南鄙，而遄去也，】。
叔彭生帅师伐邾，【按十一年，承筐之防，左氏经文作叔仲，彭生则此经叔下亦当有仲字】。
夏
五月
乙亥，齐侯潘卒，【昭公也，在位二十年，其子舍嗣】。
六月
公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，【左传曰：从于楚者服，且谋邾也，张氏曰从楚者，宋、陈、郑、许，许自文公围之，不服，襄公又尝伐之，今始与防盟也，自襄公之末，楚再慿陵，赵盾得政，稍加和集去嵗文公之朝，卫郑求附，盾因此并招致久负固之许，诸侯偕至，然后讲同盟之礼，髙氏曰：去冬，郑卫皆因公而请平于晋，至是，诸侯之从楚者，复附晋也，诸侯始皆相防，众议既合而后盟，且谋纳捷菑焉，故别书？癸酉，同盟澄曰：同盟者，莫适为主也，是时，晋灵公幼赵盾以当国，大夫出防诸侯，不敢主是盟，故书同盟也，杜氏曰：新城宋地在梁国，谷熟县西】。
秋
七月
有星孛入于北斗，【左传曰：周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，杜氏曰：后三年，宋弑昭公，五年，齐弑懿公，七年，晋弑灵公，胡氏曰：此三君皆违道失徳而死于乱符，叔服之言，天之示人显矣，史之有占亦明矣。孙氏曰：孛彗之属，偏指曰彗，光芒四出，曰：孛入于北斗者，入魁中也，】。
公至自防
晋人纳捷菑于邾，弗克纳【捷，公作接○，左传曰：邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋，晋赵盾以诸侯之师八百乗纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还杜氏曰：邾有成君，晋赵盾不度于义而大兴诸侯之师，涉邾之境，见辞而退，虽有服义之善，所兴者广，所害者众，赵氏曰：弗克纳言，失之于前，而得之于末，愈乎遂也？】。
九月
甲申，公孙敖卒于齐【，左传曰：穆伯之从己氏也，鲁人立文伯，文伯疾请曰：谷之子弱，请立难，文伯卒，立惠叔，穆伯求复惠叔以为请，许之，将来卒于齐告丧，请弗许，陆氏曰奔大夫，不书卒，非我臣也，既许其归，即我臣也，故书之，且明君臣之义，死生一也，鲁卿卒于他国，例也。】齐公子商人弑其君舍【，左传曰：子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威，桓公子商人骤施于国，而多聚士，昭公卒，舍即位，商人弑舍自立，谷梁传曰：舍未逾年，其曰君，何也？成舍之为君，所以重商人之弑也，陆氏曰：春秋之作本以惩奸恶，若未逾年之君，被弑而不曰君则逆乱之臣，皆以未逾年而肆其防，恶也，晋奚齐本不正，又里克不代其位，故异于此髙邮孙氏曰：人子之心，则未逾年而称子，国人弑君，则未逾年而称君，此春秋所以辨君臣之分，而防簒弑之祸，啖氏曰：舍母，盖鲁之媵女，但一叔姬尔，左氏附防后事，加子字，澄按啖説是也。左氏附防加子字，则叔姬乃文公女也，文公即位，才十四年，岂有女配齐昭公而生子，可立为君者哉？齐昭公以鲁僖公二十八年即位，叔姬生舍当在鲁僖，末年时，文公尚为世子，岂有世子，年幼而有女，嫁邻国年长之君，为夫人者乎？况文四年，文公逆妇姜于齐，盖齐昭公之女也，岂有齐昭既娶，鲁文之女，而鲁文又娶齐，昭之女者乎？故知左氏以舍母为文公女者，妄也】。
宋子哀来奔，【左传曰宋髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，孙氏曰：子哀宋公族子，子姓哀名也，澄曰：子哀三命之卿，例称氏称名，子氏哀名也，宋子姓而氏，曰：子者，所谓以姓为氏也，周制，妇人称姓，男子称氏再命者，有名无氏三命当称氏，则君命之氏，宋哀自封人升为卿，君未及命氏而出奔，故无氏可称，若但书名则疑于再命而非三命之卿，故经书宋之姓以为哀之，氏表其为三命之卿也，传称高哀而经书，子哀犹晋大夫曰：范氏中行而经所书皆以士为氏也，张氏曰：自宋昭公在位，始终无一善可称，大臣死，祸出奔者，比比皆是，独子哀洁身而去，不蹈陨身，濡尾之悔，观荡意，诸再归而卒不免，则子哀之，见几而作，岂非既明，且哲之流哉！】！
冬
单伯如齐，【单伯，鲁大夫之命于天子者，自庄公元年至今已七十余年，未必一人，或其子若孙欤】。
齐人执单伯【，胡氏曰：商人弑舍，固忌鲁矣，鲁使单伯如齐，齐人欲辱鲁，故执单伯，并执叔姬，而诬之以罪】。
齐人执子叔姬，【陆氏曰：左氏言子叔姬，是齐侯舍之母，春秋例无执，本国人者，左传误，此乃鲁女嫁齐，齐不受而执之尔，公谷义是何氏？曰：时子叔姬嫁，当为齐夫人使单伯送之，澄按叔姬称子，则是时君之女，左传误以为舍母澄已辨之矣，当从公谷义及何休陆淳之说，但公谷言道淫，是以齐之诬辞为实，何氏言单伯送叔姬，亦非窃详事意，齐舍年幼新立，急欲求配，居丧而娶，文公之女，故其逆其归，皆不书姬归，当是九月之末至齐而舍已被弑，姬无所从，故十月之初，鲁遣单伯徃省商人固忌，鲁与舍为昏，己既弑舍，则又有所忌，因单伯来省姬，遂执单伯，并姬而诬以暧昧之罪，将以辱鲁经书，冬，单伯如齐，则是于叔姬归齐之后，如齐而非送叔姬也，】。
【经书月五书，日三，大衍歴正月己卯，小壬辰冬至，二月戊申，大三月戊寅，小四月丁未，大经，五月乙亥，在此月五月丁丑，小六月丙午，大癸酉二十八日，七月丙子，小八月乙巳，大九月乙亥，小甲申十日，十月甲辰，大十一月甲戌，小十二月癸卯，大长歴，乙亥，五月二十九日】。
十有五年，【己酉，匡王元年，○晋霸灵九○，蔡庄三十四○曹文六○，卫成二十三○，郑穆十六○，陈灵二○杞桓二十五○，宋昭八○，齐懿公商人元年，○秦康九○，楚庄二】。
春
季孙行父如晋。【左传曰：为单伯与子叔姬故也。澄按齐商人有可讨之罪，而鲁弱不敢当齐之强，使人与君女，遭其执辱，故上卿徃聘于晋，欲借霸主之重，请于齐以释免，其所执者也，】三月。
宋司马华孙来盟，【宋卿书官，义已见前华孙督之，后名耦氏而不名者，四命之孤，卿与孔父蔡仲女，叔同凡卿之不名者，例书字，父为最尊，伯仲叔季次之称孙者，表其系亚于称字者也。赵氏曰：不称使，与齐仲孙，屈完义同从简尔，孙氏曰：宋自僖公防诸侯于薄，释宋公之后，未尝与鲁通问，今华孙请来结盟于我，以寻旧好，啖氏曰：凡不言君使者，皆有义，吕氏曰：不言，使自请之也髙邮孙氏曰：其君暗乱，国事废弛，贤臣外奔，华孙惧，邻国之诸侯，因其间隙而侵伐之，于是来盟，以纾其国之难】。
夏
曹伯来朝，【左传曰：诸侯五年，再相朝，杜氏曰：十一年，曹伯来朝，至此五年乃来，】齐人归公孙敖之丧，【左传曰：齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，澄谓敖之丧，得归者以难之孝也，】。
六月
辛丑朔，日有食之，鼔用牲于社，【左传曰：非礼也，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼔于朝，齐氏指要，曰庄二十五年鼔用牲于社，传云非常，此称非礼者，前传既非正阳之月，时歴差误，则称非常，此年得当鼔之月但用币非礼，故传变文言，非礼也，日有食之，天子伐鼔于社责羣隂也诸侯用币于社者，社尊于诸侯，故请救而不敢责之，但伐鼔于朝，自责其政事有阙，谪于天尔】。
单伯至自齐，【高氏曰：内大夫为它国所执，而见释者，皆书其至】。
晋郤缺帅师伐蔡
戊申，入蔡，【左传曰：新城之盟，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，入蔡，以城下之盟而还髙氏曰蔡侯既与楚子次于厥貉，故新城之盟不与焉，晋郤缺帅师伐之，斯有名矣，凡伐不言入，伐之不服，然后入焉。蔡虽附楚，楚人不之救，足以知楚之不足恃矣，虽蔡人自取之，然晋鲁不脩，所以服楚而暴小国以争诸侯，欲使区区之蔡捍，楚之强而不贰，则亦难矣是嵗蔡侯甲午卒不书，其子申嗣，是为文公，张氏曰：徒示威武，暴及其民，而蔡终不心服，谓之能辅霸主服，诸侯可乎？】。
秋
齐人侵我西鄙，【高氏曰：齐商人簒弑其君，又执我国大夫，罪不胜诛，而反加兵于我，澄按鲁无得罪于齐，齐之与师无名，故曰侵】。
季孙行父如晋。【高氏曰一嵗再如晋者，皆为齐故】。
冬
十有一月
诸侯盟于扈【，左传曰：晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，郑伯，许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不防澄，按：此非前目，后凡之例，而七国之君不列叙畧之也，晋侯霸主也，而与诸国同称，诸侯不以霸主，畀晋灵也，蔡侯新遭伐入之威，故暂贰于楚，而与中国之盟】。
十有二月
齐人来归子叔姬，【赵氏曰：书来归于姬上者，非嫁后之出，故异其文焉，澄曰：若左氏所载事迹，果是则经合书齐子叔姬来归，今不系齐则为未嫁之女，明矣髙氏曰晋防诸侯盟于扈，受齐赂而不伐齐，故齐人自归子叔姬，以解诸侯之意】。
齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，【左传曰：齐侵我，谓诸侯不能也，伐曹，入其郛，讨其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，襄陵许氏曰：鲁尽礼于晋，而见侵弗恤，曹脩礼于鲁，而被伐莫救，夫岂特齐之暴戾无道，皆晋灵赵盾之责也髙氏曰齐商人弑君自立，诸侯防于扈谋伐之，晋人取赂而还，商人知诸国之无能为，益无顾忌，肆其威暴，且恚鲁仗，晋以谋已，故一岁而再侵我恶，鲁而及曹，非礼甚矣，因我而加兵于曹曰：侵可也，而曰伐者讨其朝，鲁执辞正也，经书月四书，日一大衍歴正月癸酉，小丁酉冬至，二月壬寅，大三月壬申，大四月壬寅，小五月辛未，大六月辛丑，小朔日食，戊申，八日己巳，小满闰月庚午，大七月庚子，小旦日夏至，八月己巳，大九月己亥，小十月戊辰，大十一月戊戌，小十二月丁卯，大】。
十有六年，【庚戌，匡王二年，○晋霸灵十○，蔡文公申元年，○曹文七○卫成二十四○，郑穆十七○，陈灵三○，杞桓二十六○，宋昭九弑○，齐懿二○，秦康十○，楚庄三】。
春
季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，【左传曰：及齐平公有疾，使季文子防齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请侯君间，澄曰：及犹与也，谓齐侯不与行父盟也，高氏曰：晋侯既幼，不在诸侯，齐侯恃强，数见侵伐，故鲁不得已而事之，以行父当齐侯，宜齐侯之弗肯与盟也？张氏曰：文公即位之元年，以防霸主为惮而付之，公孙敖以取晋怒，鲁之不得志于晋者数十年，今齐之乱，公能脩明政刑，告天子方伯以讨其罪，则虽大国必畏之矣，既不能然，反使商人得以强大，而威我亲戚，命使执辱于齐，不唯边鄙被患，而与国与受其祸，此有志者困心衡虑而图之之时也，而文公方且宴安于其国，复使其臣犯分求盟，以平累年之隙，抑何不思之甚哉！】！
夏
五月
公四不视朔，【谷梁传曰：四不视朔，厌政已甚矣，公羊传曰：四不视朔，有疾也，自是公无疾不视朔？苏氏曰：定哀之间，子贡欲去告朔之饩，盖不复视朔矣，此公羊之所以为此言也，然而五月书不视朔，则六月视朔矣，视朔之废，非始于此也，杜氏曰：诸侯每月必听政，因朝于庙，今公不视，二月，三月，四月，五月之朔也，赵氏曰：公若诚有疾，则不当讥据诸侯盟，防文公三年不及，又不防齐，以此推之，知公怠于国务，非疾也髙氏曰朔者，天子之所颁也，诸侯上禀天子之命下，授万民之时，故其奉正朔，告于庙，则谓之告朔，退而视朝，以授民则，谓之视朔，前此未有书，不视朔者，若其有疾，则亦常事不书尔，此特书者，见公之非有疾而然也，澄曰：公不视朔，非真有疾，托疾以诳齐也，今春季孙行父盟齐侯，而齐不与盟，必欲公自至公倦于徃而畏齐之威，故托疾以诳，因不视朔，乃遣公子遂徃盟齐侯，而齐侯与之盟，盖既托疾，而又纳赂故也。按前书闰月不告朔，犹朝于庙者，其月虽不告朔，然犹朝于庙朝庙之后，退而视朝，是视朔之礼不废也，今四不视朔，则不告朔不朝，庙从可知也，在后每朔之礼，未甞废，唯因朝事防盟，行师而出，不在国则废，至则又复举矣，其后盖因季氏逐昭公，鲁国无君者七年，故废告朔之礼，昭公薨于外，定公以元年六月方即位，自是告朔之礼，不复举故，子贡欲去其羊，谓不告朔，自文公始者非也，】。
六月
戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【郪公作，犀谷作师○，左传曰：公使公子遂纳赂于齐侯，故盟于郪丘，杜氏曰：郪丘齐地髙氏曰阳谷之防，齐侯弗及盟者，非特行父奉使之失也，晋为鲁，故防诸侯于扈，将以伐齐，齐侯赂之，遂不果伐，于是齐侯欲取偿于鲁焉，至是，公使公子遂纳赂于齐而复求盟，所以寻盟于郪丘，则有辞矣。谓公四不视朔，实有疾故也。然则春秋书公四不视朔，非特讥公之怠，亦以见公子，遂得盟之由，则知此盟，非齐侯之欲，故明年，齐侯复伐我西鄙，仅少纾而已，】。
秋
八月
辛未夫人姜氏薨【僖公夫人文公母也】
毁泉台【，公羊传曰：郎台也，未成为郎，台既成，为泉台毁，何以书？讥尔先祖为之已毁之，不如勿居而已矣，何氏？曰：庄公所筑，不当暴扬先祖之恶也，孙氏曰：恶劳民也，筑之劳毁之，劳既筑之，又毁之，可谓劳矣，】。
楚人，秦人，巴人灭庸，【左传曰：楚大饥，庸人率羣蛮以叛楚，防人率百濮聚于选，于是申，息之北门不啓，楚人谋徙于阪高，蒍贾曰：我能徃冦亦能徃不如伐庸夫，防与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。我若出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，使庐戢黎侵庸，庸人逐之，囚子，三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进，师叔曰：不可，姑又与之遇以骄之，七遇皆北，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乗驲防师分为二队，以伐庸秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸，高氏曰：楚率秦巴以灭人之国，则秦又聴服于楚矣，夫城濮之役，秦人在焉，自是遂与中国盟防，而晋襄因殽之役，报复不已，自是失秦矣，夫秦兵之彊，后世莫及焉，使其协和以攘楚，且讨其弑君父之罪，盖有余力，而晋反弃秦以资楚，此中国之所以不振也，】。
冬
十有一月
宋人弑其君杵臼，【杵公作处，○左传曰：宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，襄夫人助之施，昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，荡意诸死之澄，按宋昭公立，九年，不能其大夫国人，襄夫人亦恶之，出田孟诸甸，徒攻而弑之，故称人以弑弑者，贱人无名可书也，盖鲍见昭公之失众心，固有图为君之意，而未有簒谋也，襄夫人虽有以鲍易杵臼之意而未萌，杀心也，昭公出田，甸徒弑之，而鲍与夫人因得遂其素志，左传之文，宜删夫人，王姬使帅六字，方与经协，盖谓甸众知襄夫人之意，而敢于行弑，则可谓襄夫人使人帅旬弑之，则未必然也，孙氏曰：称人微者也，名氏不登于史防，胡氏曰：荡意诸死之而不得与孔父，仇牧并书者，君昏不能正，危不能救，坐待其死而与之同死，所谓匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知也，】。
【经书月四书，日二，大衍歴正月丁酉，小壬寅冬至，二月丙寅，大三月丙申，小四月乙丑，大五月乙未，小六月甲子，大戊辰，五日，七月甲午，小八月癸亥，大辛未九日，九月癸巳，小十月壬戌，大十一月壬辰，小传，甲寅，二十三日，十二月辛酉，大长歴是年闰五月】。
十有七年，【辛亥，匡王三年，○晋霸灵十一○，蔡文二○曹文八○，卫成二十五○，郑穆十八○，陈灵四○，杞桓二十七○，宋文公鲍元年，○齐懿三○，秦康十一○，楚庄四】。
春
晋人，卫人，陈人，郑人伐宋，【左传曰：晋荀林父，卫孔达，陈公孙寜郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，澄曰：传所载皆四国之卿，而经书人者，盖元帅不行，而遣裨将徃伐也，责其弑君是也，但不当不诛，弑君之人】。
夏
四月
癸亥，我小君声姜，【声公作圣，○左传曰：有齐难，是以缓髙氏曰九月，乃慢】，齐侯伐我西鄙，【左传曰：齐伐我，襄仲请盟，高氏曰：齐犹以公不亲盟，复来讨焉，于此见郪丘之盟无益矣。】。
六月
癸未，公及齐侯盟于谷，【齐伐我，而晋不能救，公竟不免，亲与齐侯盟，】诸侯防于扈，【左传曰：晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与防齐难故也。澄曰：晋侯不能为盟主，而合诸侯，故畧之而不列序也，】。
秋
公至自谷【危之也】
冬
公子遂如齐【，左传曰：拜谷之盟，杜氏，谔曰：公及齐侯盟，而冬又聘之，故左氏谓之拜，盟也】。
【经书月二书，日二，大衍歴正月辛卯，大丁未冬至，二月辛酉，小三月庚寅，大四月庚申，小癸亥四日，五月己丑，大六月己未，小癸未二十五日，七月戊子，大八月戊午，小九月丁亥，大十月丁巳，大十一月丁亥，小十二月丙辰，大长歴癸亥四月五日癸未，六月二十六日】。
十有八年，【壬子匡王四年，○晋霸灵十二○，蔡文三○曹文九○，卫成二十六○，郑穆十九○，陈灵五○杞桓，二十八○，宋文二○，齐懿四○，秦康十二卒，○楚庄五】。
春
王二月
丁丑，公薨于台下【髙邮孙氏曰：薨非路寝，皆不正也，台下，盖又甚焉，】秦伯防卒，【秦康公也，在位十二年，子稻嗣，是为共公，高氏曰：秦虽伯益之后本附庸也，僻在西夷，自秦仲始大，至平王时，秦襄始有功于周室，列于诸侯，赐爵为伯，穆公班于城濮之战，自后与中国交聘，盟防遂霸西戎，九年，康公来归，僖公成风之襚，始与鲁通好，至是遂书其卒】。
夏
五月
戊戌，齐人弑其君商人，【左传曰：齐懿公之为公子也，与邴之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗公游于申池，二人弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，齐人立公子元，澄曰：歜职皆贱者，故称人而不书名，何氏？曰：商人弑君贼，齐人以君事之，张氏曰：商人固当讨之贼，然齐人不以为贼，北面称臣，而君之者三年，以为贼则不当事以为君则不可弑，今三年事之，一旦弑之乱作，于大分已定之后，故曰弑其君也】。
六月
癸酉我君文公
秋
公子遂，叔孙得臣如齐，【谷梁传曰：使举上客而不称介，不正其同伦而相介，故列而数之也，左传曰：襄仲，庄叔如齐，惠公立故，且拜葬也，澄按公子，遂将杀适立庶，而先聘齐以请，故托贺立君，及拜葬二事以行也，二卿同使者一卿贺齐，立君一卿，拜葬也】。
冬
十月
子卒，【左传曰：文公二妃，敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属之，襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之，仲杀恶及视而立宣公，公羊传曰：子谓子赤也，不曰弑也，弑何以不曰不忍言也。谷梁传曰：子卒不日故也。何氏曰：与子般异，般书日，孙氏曰：成君弑不地，子赤未逾年，故不日以别之】。
夫人姜氏归于齐【，左传曰：大归也，将行，哭而遇市曰：天乎？仲为不道，杀嫡立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜】。
季孙行父如齐，【告宣公之立也，沙随程氏曰：遂得臣行，父三人，皆与谋，以其前后如齐，而知之也髙氏曰前乎子卒，书如齐后乎？子卒书，如齐行父，遂与公子遂同弑恶而立宣公，故夫人姜氏归于齐而行父遽如齐焉，恶实齐之甥，恐齐人听夫人之诉而来讨，于是议纳赂，以请平焉，鲁国臣子之罪，不可胜诛也，】。
莒弑其君庶其，【公羊传曰：称国以弑者，众弑其君之辞也，左传曰：莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其宝玉来奔，澄曰：如左氏之言，则是太子仆以子弑父也，春秋何得不书？而乃书国弑乎？且仆既与国人同弑君，则又何以奔鲁乎？或疑仆因国人之下，以字当作之谓仆，因国人之弑纪，公惧，并及祸，故以其寳王来奔也，经书月四书，日三，大衍歴正月丙戌，小癸丑冬至，二月乙卯，大癸未，大寒，丁丑，二十三日，闰月乙酉，小三月甲寅，大旦日雨水，四月甲申，小经，五月戊戌，在此月五月癸丑，大经，六月癸酉，在此月，六月癸未，小七月壬子大，八月壬午，小九月辛亥，大十月辛巳，小十一月庚戌，大十二月庚辰，小长歴丁丑二月二十四日戊戌，五月十一日癸酉，六月二十二日】。
春秋纂言卷六
钦定四库全书
春秋纂言卷七      元 吴澄 撰
宣公【名倭，一名接文公，妾敬赢之子，在位十八年，夫人穆姜】。
元年【，癸丑，匡王五年，○晋霸灵，十三年，○蔡文，四年，○曹文十年，○卫成二十七年，○郑穆二十年，○陈灵六年，○杞桓二十九年，○宋文三年，○齐惠公元元年，○秦共公稻元年，○楚庄六年】。
春
王正月
公即位，【凡继弑君，不即位者，以君父遭弑而贼未讨，则太子不忍行即位礼，或国乱，人心危疑，不暇行即位，礼也，仲遂以臣弑君，宣公以庶夺嫡，方以子恶被弑而已，得立为得志，故安，然行即位礼】。
公子遂如齐逆女，【胡氏曰：宣公惧于见讨，故结昏于齐，为自安计，越典礼而逆女如此，其亟而不顾者，必敬嬴公子，遂立接之始谋也，高氏曰：不待丧毕而公子遂遽如齐逆女者，恐姻好久不通，而齐人来讨也，且娶于齐，则公因得以列于防，而诸侯不复讨矣，澄按负簒弑之罪，而急于结齐，昏以定其位，此恶之，大丧，娶卿逆之非礼，则其恶之，小者尔】。
三月
遂以夫人妇姜至自齐，【髙氏曰不直书，夫人妇姜至自齐，而称遂以者，明公子遂不当以夫人归也，婚礼莫重乎亲迎，岂容他人得以之归哉？公子遂葢公族之尊者尤不可也。不称公子？一事再见也，文公逆妇姜于齐，不称夫人？自逆故也。此称夫人者，臣下之辞也，妇者，有姑之辞无姑，则专以夫人之礼，至有姑则以妇礼至姑者，敬嬴以嬖妾私事襄仲，以属其子弑世嫡，兄弟黜，主君夫人，乃援成风，故事，即以子贵为国母，今斩焉在？衰绖之中，而请昏纳妇，故因夫人至，特称妇姜，以显敬嬴妾也，而姑之李，尧俞曰：经称妇姜者，不言氏，妇人言氏以配姓，葢欲称谓之顺也，春秋于内，女则称叔姬于外，女则不可，以叔伯言之，故夫人不言諡，不称妇，则必以氏配之，今此妇而言姜，加氏则称谓之繁也，亦犹文姜成风，以諡称而不以氏称也，如成十四年，书妇姜氏者，赵氏曰：缪増也，】。
夏
季孙行父如齐【，左传曰：如齐纳赂以请防，高氏曰：公既昏矣，然后季文子如齐纳赂，诸列于防，盖春秋时，凡国君不以其道立，苟得一预于诸侯之防，则他国不得复讨其罪，所以季文子不惮自行者，欲假大国之权，以定宣公之位也，宣公之位定，则一时臣子党乱误国之罪，庶皆可以逃矣！昔人称季文子三思而后行，今当鲁国丧祸之际，而举动乖错，如此安在？其为三思哉？是必思之过多，而方寸乱矣，故孔子讥之，吕氏曰：君母不正，孽子簒立，而国之大臣，恃大国以免，施旌肆肆，无所忌惮行，父名大夫也，而犹若是先王之泽尽矣，张氏曰：文公世子之死，在官当诛者，公子遂其首，行父次之】。
晋放其大夫胥甲父于卫，【左传曰：晋人讨不用命者，杜氏曰：胥甲晋下军，胥臣之子，文公十二年，战河曲，不肯薄秦于险，苏氏曰：胥甲赵穿，其罪一也；放胥甲而舍，赵穿穿盾之族子也，胡氏曰：秦，晋战河曲，挠臾骈之谋者，赵穿也，若讨其不用命，当以穿为首，而独放胥甲父，则以赵盾当国，而庇其族子也，澄按河曲之战，及今八年矣，岂有不用命之罪，八年而后讨哉？必胥甲父以他事取恶于赵盾而盾，逐之也】。
公防齐侯于平州，【左传曰：防于平州，以定公位，杜氏曰：平州齐地，在泰山牟县西张氏曰：后汉志琅琊国阳都故地，有牟台，注云：平州在县西，凡乱臣贼子之所以不敢纵其欲者，以有霸主，大国能讨之也，齐乃鲁之邻，其力足以正鲁，而惠公不明于义，利邪正之辨，始许仲遂以乱鲁之适，庶终防平州，以定贼子之位则乱，贼复何畏而不逞哉？晋为盟主，而齐宋弑君，威弗能加，鲁乱不治，见晋之无能为也。】。
公子遂如齐【，左传曰：如齐拜成，胡氏曰：遂一再见千经矣，拜成又书者，着其始终，成就弑立之谋】。
六月
齐人取济西田，【左传曰：为立公，故以赂齐也，杜氏曰：济西故曹，地僖三十一年，晋文以分鲁，吕氏大圭曰：春秋书取田邑有伐而书取者八如隠，四年，莒人伐杞，取牟娄十年，公败宋师取郜，取防僖二十二年，公伐邾，取须句二十六年，公以楚师伐齐，取谷三十三年，公伐邾，取訾娄，宣四年，公伐莒，取向九年，齐侯伐莱，取根牟十年，公孙归父伐邾取绎，是用兵力以取之也。有直书取者，如僖三十一年春，取济西田，我取之曹也，此年齐人取济西田，齐取之我也；成二年，取汶阳田，以鞌之战，而齐以归我也？此则不用兵力而取之也。张氏曰：桓公簒立，求援于郑，而诱以许田，宣公夺嫡，主齐以自立，而赂以济西，以利自固，前后一辙，使郑庄，齐惠不贪其利，则桓宣必不能以自立矣，】。
秋
邾子来朝，【文十四年，邾伐我南鄙，今六年来朝，不详其故】。
楚子，郑人侵陈，遂侵宋，【左传曰：宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，故楚子侵陈，宋，胡氏曰：郑以宋人弑君，晋不能讨，以此罪，晋为不足与，今乃附楚以亟病，中国何义乎？书侵陈，遂侵宋者，以见此师为不义，掠境侵暴，非能声，宋之罪也，吕氏大圭曰：春秋盟防而书，楚子自孟始，征伐而书，楚子自侵陈，始，向也，次厥貉，尝书楚子矣，然未尝加兵于中国也，伐防亦书楚子矣，然不过加兵于其与国也，征伐而书爵者，皆伯之之辞，侵蔡伐楚，书齐侯霸齐侯也，侵曹伐卫，书晋侯霸，晋侯也，侵陈侵宋书，楚子春秋固霸楚子乎？书齐侯，晋侯喜中国之犹有霸也；书，楚子伤中国之无霸，而荆蛮得以执霸权也，】晋赵盾帅师救陈【髙氏曰郑连楚，以侵陈与宋，晋何为独救陈曰：以楚兵主在于陈，因加于宋，晋人逾宋而救陈，救陈而师退，是救宋也，故举救陈则及宋，举救宋，则不及陈矣，胡氏日传称师救陈，宋经不书宋，圣人削之也，前方以不能讨，宋诸侯防而不序，今若书救宋，则典刑紊矣，】。
宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑，【棐公作斐，○左传曰楚蒍贾救郑，遇于北林，囚晋解扬，晋人乃还，杜氏曰：棐林郑地，荥阳宛陵县东南有林乡，澄曰：晋师即赵盾救，郊之师也，以四国之君在防故不称赵盾而称晋师也，陈先代之后，而受侵逼，霸主所宜救也，郑以畿内之国而附蛮夷，霸主所当伐也，惜乎！晋霸不竞，荆蛮方彊，晋卿能致四国之君，声罪致讨，不能服郑，而反遗楚，禽中国之不振，可伤也，】。
冬
晋赵穿帅师侵崇【，崇公作栁○，左传曰：晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵荣秦急，崇必救之，吾以求成焉，赵穿侵崇，秦弗与成，杜氏曰：崇秦之与国，任公辅曰：按地谱，商有崇国，在京兆鄠县，甘亭高氏曰：晋方病楚而欲得秦，欲求成而反，加兵于他人之国，适足以众晋之敌耳。此谬计也，】晋人，宋人伐郑，【左传曰以报北林之役，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚，澄按棐林之防，晋合四国以伐郑而无功，故至于再伐，不复可致，三国伐郑者为宋也，故独与宋连兵，高氏曰：宋怨郑，与楚之侵也，复请晋伐郑，晋亦以前救之，无功也，遂连兵伐之，夫晋以贪赂致诸侯之叛，不能退而自责，乃谋动干戈于外，以遂宋之复怨，况宋人弑君，岂可与之合，兵乎经书，月三书日，无大衍歴正月己酉，大戊午冬至，二月己卯，大三月己酉，小四月戊寅，大五月戊申，小六月丁丑，大七月丁未，小八月丙子，大九月丙午，小十月乙亥，大十一月乙巳，小十二月甲戌，大】。
二年【，甲寅，匡王六年，崩，○晋霸灵十四弑，○蔡文五，○曹文十一○，卫成二十八○，郑穆二十一○，陈灵七○，杞桓三十○，宋文四○，齐惠二○，秦共二○，楚庄七】。
春
王二月
壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元【，左传曰：郑公子归生受命于楚，伐宋，华元，乐吕御之，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕及甲车四百六十乗俘二百五十人，馘百人，宋人以兵车百乗文马百驷以赎华元，于郑半入，华元逃归，杜氏曰：大棘在陈留，襄邑县南张氏曰：襄邑，今属拱州，澄曰：郑附楚侵，中国之陈，宋晋为宋故再伐郑，而皆无功，郑受楚命，一战宋而乃大胜楚人之气益张矣，李氏，尧俞曰：春秋三十四战，主客，并书帅师者惟此，及哀二年，赵鞅罕达而已，高氏曰元年秋，郑人与楚子侵宋，宋人既为棐林之役以报之，是冬，又与晋人伐郑，一役而两报之，遂起此役，今郑师之来，宋当明大义以谕之，否则慎固封守，使郑不得而犯焉，华元乃遽帅师出与之战，于是三军大败，以至见获，不能效死，徒殄民辱国而已，以见中国，因夷狄之故而自相残如此，吕氏大圭曰：春秋书战，言大夫帅师自此始，自是而后，若晋荀林父，卫孙良夫鲁季孙行父庄孙许，叔孙侨如，公孙婴齐国书，皆大夫帅师而战，惟晋赵鞅，郑罕达战于铁，及此年战，大棘而称帅师者，其众敌也，春秋书获者七，惟齐国书及此年，宋华元书败绩者，身见获，而师又败也，大夫生死皆言获郑获宋华元生也，吴获陈夏齧吴，获齐国书死也，盖存之杀之，皆在既获之后，尔】。
秦师伐晋，【左传曰以报崇也，遂围焦，晋赵盾救焦，胡氏曰：晋用大师于崇，乃赵穿私意而无名也，故书侵秦人，为是兴师而报晋，则问其无名之罪也，故书伐】。
夏
晋人，宋人，卫人，陈人侵郑，【左传曰：晋赵盾，遂自隂地及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，楚鬬椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之，澄曰：晋于兴诸侯之师为宋报，郑师出无名，又畏楚之救而还师髙氏曰：自是楚与晋争，晋不能竞，反有弑逆之祸，于是楚益自肆，明年，遂有问鼎之事】。
秋
九月
乙丑，晋赵盾弑其君夷臯，【臯公作□○，左传曰：晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为？鬬且出提弥明死之灵，辄与为公，介倒防以御公徒而免之，遂自亡也，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复澄曰：赵盾，专晋国之政几二十年，境内境外，知有盾而不知有灵公，公既长，不堪其专，遂欲杀盾，提弥明扶盾出走，明既搏杀公獒，又与公徒鬬而死，则盾之私属与公徒敌，无复有臣礼矣，灵辄内叛，倒防以御内兵，故盾得幸免，然君臣既为仇敌，非盾弑公，则公杀盾，势固不两立也，穿盾之族子平日所爱信之人也弑公而盾，乃复穿之，弑为盾弑也，盾为首恶，穿特承意行事者尔，此正与魏帝髦之弑同髦恶，司马昭之专，率徒以攻昭，昭仓皇奔避贾充，谓成济曰：司马公养汝等，政在今日，于是成济抽戈弑髦，而昭得免于诛，夫弑髦，贾充发言成济，操刃而皇极经世书及通鉴纲目皆书曰：魏司马昭弑其君髦，曷尝归狱于贾充，与成济哉？赵盾之专，犹司马昭之专也，晋灵之欲杀盾，犹曹髦之，欲杀昭也，赵穿之弑晋灵，犹成济之弑，曹髦也，赵盾阳为不知谋，以求自免，其弑君之罪，将谁欺乎？夫子书曰：晋赵盾弑其君夷臯，诛首恶也。故曰：春秋成而乱臣贼子惧乱臣，谓赵盾也，贼子谓许世子止也，彼二人者，弑君弑父而欲欺人，以为非己所弑，其惧者何？以圣人不可欺而直笔，不之赦也，自三传以来説春秋者多方为盾，止分释，则是乱臣贼子，不可以欺圣人，而乃可以欺后儒也，灵公在位十四年，赵盾使赵穿逆襄公之弟黑臋于周而立之，是为成公】。
冬
十月
乙亥，天王崩，【匡王也，在位六年，其弟瑜立，是为定王】。
【经书，月三书，日三，大衍歴正月甲辰，小癸亥冬至，经二月壬子，在此月二月癸酉，大三月癸卯，小四月壬申，大五月壬寅，大六月壬申，小七月辛丑，大八月辛未，小九月庚子大，乙丑，二十六日，十月庚午，小乙亥六日，十一月己亥，大戊辰，处暑，闰月己巳，小十二月戊戌，大长歴是年闰五月壬子，二月二日乙丑，九月二十七日乙亥，十月八日】。
三年【，乙卯，定王元年，○晋霸，成公黒臋元年○蔡文，六○曹文十二○，卫成二十九○，郑穆二十二卒，○陈灵八○，杞桓三十一○，宋文五○，齐惠三○，秦共三○，楚庄八】。
春
王正月
郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，【公羊传曰：郊则必祭，稷养牲养二卜，帝牲不吉，则扳稷牲而卜之，帝牲在于涤三月，于稷者唯具是视，左传曰：望，郊之属也，不郊，亦无望可也。杜氏曰：牛不称牲，未卜日也，齐氏旨要，曰：牛，卜日曰牲，今未卜日，尚为祭牛，范氏曰：牛无故其口自伤，易牛，改卜复死，乃废郊礼髙氏曰鲁僭，郊礼久矣，隐，桓，庄闵不书者，圣人不敢无故斥言君父之过，故因变异而书也，胡氏曰：乃不郊者，为牛之口伤，改卜而牛又死也，不然郊矣，礼为天王，服斩衰，周人告丧于鲁史，策已书而未葬也，祀帝于郊，夫岂其时而或谓不以王事废天事礼乎？张氏曰：此又因事之变，以明鲁郊之非礼也，而僭礼之中，复有忘哀，从吉之罪，三年之丧，乃臣子斩衰奔赴之时，岂可僭天子越绋行事之礼，此春秋所以特书之，并书犹三望，以讥其可，已而不已也，】。
葬匡王【髙氏曰前期而葬者，简也，王室微，诸侯不至也，】。
楚子伐陆浑之戎，【陆浑之戎，公作奔贲戎，○左传曰：楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重，对曰：在徳不在鼎周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，】。
夏
楚人侵郑，【左传曰：晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士防入盟，楚人侵郑，郑即晋故也。胡氏曰：郑以晋灵不君，取赂释贼为不足与是也。而徃从楚，非矣。今晋成初立，背僭窃而归诸夏，是反正也，春秋大改过许，迁善不书，晋伐郑，郑及晋平者，与郑伯之能反正也，故独书，楚人侵掠诸夏之罪】。
秋
赤狄侵齐，【赤，秋始见经，张氏曰：赤狄，狄之别国，孔疏云：谓之赤狄，白狄者，俗尚赤衣，白衣也，地谱洛州，春秋赤狄之地髙氏曰见狄之族类已分矣，襄陵许氏曰：楚侵其南，狄侵其北，天下楝挠之时也，】。
宋师围曹，【左传曰：宋文公即位三年，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也，使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武，穆之族武，穆之族以曹师伐宋，宋师围曹，报武氏之乱也髙氏曰武氏之乱，非曹所致也。宋不能内睦九族，而兴兵以围人之国，不亦左乎？】。
冬
十月
丙戌，郑伯兰卒，【郑穆公也，在位二十二年，子夷嗣，是为灵公】。
郑穆公【葬速礼不备也】
【经书月二书，日一大衍歴正月戊辰，小旦日冬至，二月丁酉，大三月丁卯，大四月丙申，大五月丙寅，小六月乙未，大七月乙丑，小八月甲午，大九月甲子，小经十月丙戌，在此月十月癸巳，大十一月癸亥，小十二月壬辰，大长歴丙戌十月二十五日】。
四年【，丙辰，定王二年，○晋霸成二，○蔡文七○曹文十三○卫成三十○，郑灵公夷元年弑○，陈灵九○，杞桓三十二○，宋文六○，齐惠四○，秦共四卒○，楚庄九】。
春
王正月
公及齐侯平莒及郯，莒人不肯【，杜氏曰：莒，郯，二国相怨，故公与齐侯共平之髙氏曰莒郯，相怨而郯，乃鲁昏姻之国公，欲为郯平莒而挟齐以为重，故及齐侯公之义，不足以服莒之心，莒所以不肯也，肯者心以为然，而从之也？曰：莒人见其不肯者，非特其君也，】公伐莒，取向【向舒亮切○，左传曰：平国以礼不以乱，伐而不治，乱也，以乱平乱，何治之有？杜氏曰：向莒邑东海承县，东南有向城，张氏曰：宣公平二小国，若出于公，不必假齐一言而彼已服，今挟齐为重，而莒尚不肯伐莒，而齐不复与，复取向以自益，着宣公之公而终之以利也髙氏三曰大国，以好平两小国之怨，而且不能不知自反而取邑于人，亦已甚矣，公既无以得莒，后书郯伯姬来归，则郯亦不能固其好也，然向本鲁地桓，十六年，城向是也。后入于莒，岂鲁与莒有好而向还莒欤？至此莒弗肯平，然后公复取向也，】。
秦伯稻卒【秦共公也左位五年子桓公嗣】
夏
六月
乙酉，郑公子归生弑其君夷【，夷灵公也，嗣位一年，郑人立穆公之庶子坚，是为襄公据，诸家之説皆谓公子宋弑君，归生不能诛宋而反，从其邪谋，故为首恶，然宋实手弑其君之贼，何乃得免于罪乎？左传所载事迹猥陋，盖不足信，而诸家为传所惑，故生曲説以从传也，归生贵戚之卿，秉国重权，嗣君新立，必有所不获，于其君者，因宋之有邪谋，阳为畜老，惮杀之言隂实假手于宋，以除其君，此乱臣之首，而宋，特其从也】。
赤狄侵齐，【高氏曰：以齐之彊而连年为狄所侵，则惠公之无政可知矣。】。
秋
公如齐，【高氏曰：狄在齐境，而公徃朝之宣公之无政也，又可知矣。】。
公至自齐，【胡氏曰宣公，比年如齐，而皆至者，危之也，张氏曰：危之者与？桓二年，公至自唐同，意】。
冬
楚子伐郑，【左传曰郑未服也，杜氏曰：前年楚侵郑，不获成，故曰未服髙氏曰中国诸侯不问郑国弑君之罪，而夷狄兴兵以讨之，所以病中国也，】。
【经书月二书，日一大衍歴正月壬戌，大甲戌冬至，二月壬辰，小三月辛酉，大四月辛卯，小五月庚申，大经，六月乙酉，在此月，六月庚寅，小传七月戊戌，在此月七月己未，大八月己丑，小九月戊午，大十月戊子，小十一月丁巳，大十二月丁亥，小长歴乙酉六月二十七日】。
五年【，丁巳，定王三年，○晋霸成，三○蔡文八，○曹文十四○卫成三十一○，郑襄公坚元年，○陈灵十○，杞桓三十三○，宋文七○齐惠五○，秦桓公荣元年，○楚庄十】。
春
公如齐【髙氏曰：公以不义得国，故亟朝于齐，且公始即位，公子遂季孙行父一岁而三聘齐，至是甫及三时而再朝，谨事大国，以自固也，】。
夏
公至自齐，【左传曰齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉髙氏曰春如齐，而夏至者，以齐人止公，彊为髙固请昏也，故书至以危之】。
秋
九月
齐高固来逆子叔姬，【左逆下无子字，○左传曰：卿自逆也，高氏曰：古者三十而娶，五十而爵为大夫，故大夫无出竟，亲迎者髙固为齐正卿，而始与鲁昏，越竟逆女，非礼矣，胡氏曰嫁女于大夫，而不使大夫主之，公自为主，厌尊毁列卑，朝廷慢宗庙矣，郑国褊小，楚公子围之，贵骄彊大来，娶于郑，子产辞而却之，使馆于外，宣公以国君而逼于髙固彊委禽焉，而不能止，春秋详书此辱，为后世鉴澄曰：宣公负簒国之罪，倚齐以安数朝，数聘卑身事齐，犹以为未甚至，齐之臣彊，取其女，甘心与之而不敢违，盖身为不义，故忍耻忍辱，而屈于人下，如此曹子臧，吴季札彊与之国，义不肯受，不降其志，而常伸于人上者果何人哉？】！
叔孙得臣卒【不书日文阙】
冬
齐高固及子叔姬来【，左传曰反马也，胡氏曰礼嫁女，留其送马，不敢自安，及庙见成妇，遣使反马，高固亲来，非礼也，况是逆未易嵗遽归宁乎髙氏曰归宁，常事不书，反马亦常事，不书髙固为齐卿，非王事不当出境，既未娶而为国卿，又不可以国卿而有新昏反，马之礼也。啖子曰：大夫非公事与妻出境，非礼也，时叔姬初嫁未合，归宁】。
楚人伐郑【楚数犯中国也】
【经书月一书，日无大衍，歴正月丙辰，大己卯冬至，二月丙戌，大三月丙辰，小四月乙酉，大五月乙卯，小六月甲申，大七月甲寅，小壬午，夏至八月癸未，大壬子，大暑，闰月癸丑，小九月壬午，大旦日处暑，十月壬子，小十一月辛巳，大十二月辛亥，小】。
六年【，戊午，定王四年，○晋霸成四○，蔡文九○曹文十五○卫成三十二○，郑襄二○，陈灵十一○，杞桓三十四○，宋文八○，齐惠六○，秦桓二○，楚庄十一】。
春
晋赵盾，卫孙免侵陈，【左传曰：陈及楚平，晋荀林父帅师救郑，伐陈，陈即楚故也髙氏曰赵盾，前防卫侯救陈，今更与卫孙免加兵于其国，故书侵以正主盟者之罪，虽以陈背晋即楚，亦以晋救之，无功故也。】。
夏
四月
秋
八月
螽【髙氏曰书八月者，惟八月有之，非歴时也螽为农灾，王道所重，今以月书则为灾，不久轻于以时书者矣，】。
冬
十月
【经书月三书日，无大衍歴正月庚辰，大甲寅冬至，二月庚戌，小三月己卯，大四月己酉，大五月己卯，小六月戊申，大七月戊寅，小八月丁未，大九月丁丑，小十月丙午，大十一月丙子，小十二月乙巳，大长歴是年闰五月】。
七年【，己未，定王五年，○晋霸成五○，蔡文十○曹文十六○，卫成三十三○，郑襄三○，陈灵十二○，杞桓三十五○，宋文九○，齐惠七○，秦桓三○，楚庄十二】。
春
卫侯使孙良夫来盟，【左传曰：孙桓子来盟，始通，且谋防晋也，胡氏曰：是盟卫欲为晋致鲁，而鲁专事齐初，未与晋通也，必有疑焉，而卫侯任其无咎，故遣良夫来，为此盟】。
夏
公防齐侯伐莱，【杜氏曰：莱国，东莱黄县，张氏曰：今登州黄县有莱山，胡氏曰：平莒及郯鲁欲也，故书及伐莱齐志也，故书防齐合党连兵，恃彊陵弱，而宣公惟命之从也，高氏曰：公方与卫盟，将复从晋而又应，齐侯之命，兴兵以陵弱小之国，此又取辱之道也，】。
秋
公至自伐，莱【髙氏曰为齐兴兵逾时而归，故以伐莱至】。
大旱，【胡氏曰：公与齐侯合党连兵，恃彊陵弱，军旅之后，必有凶年，言民以征役怨咨之气，感动天变，而旱干作矣，】。
冬
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黑壤，【左传曰郑及晋平，公子宋之谋也，故相郑伯以防晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫来聘，晋人止公于防，盟于黄父，啖氏曰：经但言防传作盟不与经合，又见公止亦近诬】。
【经书，月无书日，无大衍歴正月乙亥，小己丑冬至，二月甲辰，大三月甲戌，小四月癸卯，大五月癸酉，小六月壬寅，大七月壬申，小八月辛丑，大九月辛未，大十月辛丑，小十一月庚午，大十二月庚子，小】。
八年【，庚申，定王六年，○晋霸成六，○蔡文十一，○曹文十七○，卫成三十四○，郑襄四○，陈灵十三○，杞桓三十六○，宋文十○，齐惠人○秦，桓四○，楚庄十三】。
春
公至自防，【宣公簒立，自疑而不敢防，晋卫欲为晋致鲁，故去春，使孙良夫来，盟而后去。冬，公与黒壤之盟，纵使无左传所记止公，不得与盟之辱，亦必懐疑而自危，故此书至而自是不敢如晋矣！】。
夏
六月
公子遂如齐，至黄乃复，【公羊传曰有疾也髙氏曰不称有疾者，大夫受命而出，虽死，以尸将命，岂可以疾而废君命耶？张氏曰：黄齐境上地书至黄，乃复与公孙敖不至，而复同罪，其违君命也，】。
辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂【，有事于太庙，常事不书，欲知仲遂以祭之日而卒，故书遂不书，公子上文已有公子，字史文，从简仲者，遂之字也卒，而以字加于名之上者，赐之族，而以其字为氏，使世为卿，如季友之例也。张氏曰：垂齐地非鲁境，故书也，】。
壬午，犹绎，万入去籥，【辛巳日祭，壬午，祭之明日，胡氏曰：绎者祭之，明日，宾尸也，犹者可已之辞，礼，大夫卒当祭，则不告终事而闻，则不绎不告者，尽肃敬之诚于宗庙，不绎者，全始终之恩于臣子，今仲遂国卿也，卒而犹绎，则失遇臣之礼矣，吕氏曰：万舞文，武二舞之縂，名籥舞，文舞之别名文舞，又谓之羽舞，盖文舞，吹籥秉翟，羽也，万入去籥者，文武二舞俱入于二舞，中去文舞，吹籥，以其有声也，去其有声，而用其舞者，仲遂卒于正，祭之日，则次日已闻之，行吉礼于方，闻丧之时，虽用舞而仅去，其有声者，是知其不可，而犹为之也，】。
戊子，夫人嬴氏薨，【嬴公谷，作熊○杜氏曰：宣公母也，高氏曰：此文公之妾也，何以称夫人薨，援成风之例，僭也，胡氏曰：自成风事，季友而属其子及僖公得国，立为夫人，嫡妾乱矣，敬嬴又私事襄仲，而属宣公援例以立】。
晋师，白狄伐秦，【左传曰：白狄及晋平，防晋伐秦，张氏曰：白狄今丹州，延州，银夏之地，白狄秦同壤之国也，晋与秦自侵崇启衅，七年犹未已，与白狄为昏，结以伐秦，自此至成十三年，吕相絶秦之辞皆连兵之事髙氏曰晋不能纠合诸侯，以兴霸业，乃外连白狄以伐秦，殽之役书，晋人及姜戎，此不言反者，以传考之，白狄为主也，经先晋者，不与白狄之得主兵也，伯国而乃以兵属人，晋之耻也，】。
楚人灭舒蓼，【蓼谷作鄝○，左传曰楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子疆之及滑汭，盟吴越而还，杜氏曰：舒蓼二国名，或曰僖三年经书，徐人取舒文，五年传记楚公子变灭，蓼彼盖上，义阳之蓼，不与羣舒近，其国已灭矣，此舒蓼则如舒庸，舒鸠，盖羣舒之别种，非二国也，】。
秋
七月
甲子日有食之既
冬
十月
己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克，【敬嬴公谷，作顷熊】。
庚寅，日中而克葬，【谷梁传曰：既有日，不为雨止，礼也雨，不克，丧不以制也，胡氏曰：卜葬先逺日以避不慎也，诸侯相朝，与旅见天子，大雨，霑服失容，则废，矧送终大事，人情所不忍遽者，反可冒雨，不待成礼，而乎潦，车载簑笠，士丧礼也，有国家者，乃不能为雨备，何也？襄陵许氏曰：子恶之弑，谋自敬嬴，故春秋因其不克，而着咎征焉，君子于是乎知有天道】。
城平阳，【杜氏曰：泰山平阳县，张氏曰：今邹县南有平阳城髙氏曰惧晋故也。方举大丧，又城平阳，重困人力也，】。
楚师伐陈，【髙氏曰陈以晋，卫见侵，复弃楚而从晋故，楚以为讨，称师称伐，所以讥其始，谋之失也，然晋不能救陈，陈遂复即楚】。
【经书月三书日六，大衍厯正月己巳，大己未冬至，二月己亥，小二月戊辰，大四月戊戌，小五月丁卯，大丙申谷雨，闰月丁酉，小六月丙寅，大丁卯，小满，辛巳，十六日壬午十七日戊子二十三日，七月丙申，小八月乙丑，大九月乙未，小十月甲子，大己丑，二十六日庚寅，二十七日经书，七月甲子，日食，程氏公説曰杜预长厯自僖十二年，至文元年五年一闰者二，四年一闰者三，失二闰焉，又自文十六年至宣十年，四年一闰者三，又失一闰焉，预厯七月朔不入食限，甲子晦，亦不入食限，大衍厯十月甲子朔，日食黄道，命五度半，十一月甲午，小十二月癸亥，大长厯辛巳六月十七日己丑十月二十五日】。
九年【，辛酉，定王七年，○晋霸成，七年，○蔡文十二○曹文十八○卫成三十五卒，○郑襄五○，陈灵十四○，杞桓三十七○，宋文十一○，齐恵九○，秦桓五○，楚庄十四】。
春
王正月
公如齐，【孙氏曰：公有母丧而逺朝彊齐无哀甚矣，】。
公至自齐，【胡氏曰经于如齐，每行必至，深罪之也，】。
夏
仲孙蔑如京师，【左传曰：王使来徴聘髙氏曰信斯言也，益见王室之微矣，胡氏曰：宣公享国九年，再朝齐矣，于周仅一徃聘岁首，月朝齐夏，使大夫聘京师，比事而恶自见，】齐侯伐莱，【襄陵许氏曰：赤狄北侵齐，不敢报，莱不伐齐，而齐亟伐之，可以观惠公畏彊，陵弱矣，】。
秋
取根牟【，杜氏曰：根牟近鲁国也，琅邪阳都县东有牟乡，刘氏曰：附庸之国也髙氏曰盖莱邑也，七年，公防齐侯伐莱，此齐侯再伐公，虽不与伐而乗危取之也，昭八年传云，大搜于红，自根牟至于商卫】。
八月
滕子卒，【昭公也，子文公嗣髙氏曰自隠七年书滕侯卒，至此始书，滕子】。
九月
晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，【左传曰：讨不睦也髙氏曰复谋齐也，齐与诸侯不睦，而鲁独事之故，公不与防】。
晋荀林父帅师伐陈，【陈不来，防即楚故也。去年，楚伐陈，晋不能救，今乃伐之，不义甚矣，】。
辛酉，晋侯黑臋卒于扈，【成公也，在位七年，其子獳嗣，是为景公】。
冬
十月
癸酉，卫侯郑卒，【成公也，在位三十五年，其子速嗣，是为穆公，胡氏曰：晋成公不葬，鲁不防也，卫成公不葬，亦鲁不防也，】。
宋人围滕，【左传曰：因其丧也，胡氏曰：滕小国，又方：有丧所宜，矜哀吊恤，而用兵围之，不仁甚矣，】。
楚子伐郑【髙氏曰楚子闻晋侯卒于扈，以重兵来讨，郑伯之贰，于是郑复与楚平，】晋郤缺帅师救郑，【髙氏曰郑已与楚平矣，救之无益也，自是晋楚交伐郑，】陈杀其大夫泄冶，【泄公谷，作泄○，左传曰：陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，胡氏曰：称国以杀者，君与用事，大臣同杀之也，冶以谏杀身者也，杀谏臣者，必有亡国，弑君之祸，此为征舒弑君，楚子灭陈之端】。
【经书月四书，日二，大衍歴正月癸巳，大庚子冬至，二月癸亥，小三月壬辰，大四月壬戌，小五月辛卯，大六月辛酉，小七月庚寅，大八月庚申，小经，九月辛酉，在此月，九月己丑，大十月己未，小癸酉，十五日，十一月戊子，大十二月戊午，小长歴九月辛酉，亦在八月癸酉，十月十六日】。
十年【，壬戌，定王八年，○晋霸，景公獳元年，○蔡文十三○曹文十九○卫穆公速元年，○郑襄六○，陈灵十五弑○，桓三十八○，宋文十二○，齐惠十卒，○秦桓六○，楚庄十五】。
春
公如齐【公至是四朝齐矣】
公至自齐
齐人归我济西田，【左传曰：齐侯以我服，故归济西之田，杜氏曰：元年，以赂齐也，不言来，公如齐，因受之。澄按公在齐，而齐以田归之，非遣使来致也，故不书来归，胡氏曰：宣公于齐，顺其所欲，既以女妻其臣，又防伐莱，又每嵗徃朝于齐，廷惠公恱其顺事，已而以所取济西，田归之也髙氏曰元年书，齐人取济西田，盖鲁以济西之田赂齐，而齐人取之也，至是而归者，公比年朝齐，齐侯感公朝事之勤，因其请而归之也，夫鲁之分地，先君受之于天子，岂可失坠！又况负簒逆之罪，赂以免讨乎？齐人取弑逆之，赂以纵恶，故其取其归，皆谨书之，然其它归田，未有言我而此独曰：我济西田者，独此本鲁田也，若哀八年，归讙及郓，阐定八年，齐人归郓讙，阴田，皆鲁侵诸侯而得之，非周公之本封也，既本它国之田，故不言我郓讙，阴田，特曰来归者，夹谷之防，孔子相焉，责以礼义，齐人自服而来归也，它只书归者，皆因请而得之，尔】。
夏
四月
丙辰日有食之
己巳，齐侯元卒，【惠公也，在位十年，其子无野嗣，是为顷公】。
齐崔氏出奔卫。【左传曰：崔杼有宠于惠公髙国畏其偪也，公卒而逐之，公羊传曰：称崔氏讥世卿也，张氏曰：特书其氏，见崔杼之宗，彊于齐，故势足以偪髙国今日虽逐之，而尚能复归于齐，如崔成之徒，后日卒，自遗灭宗之祸，岂非族大势张，而不知制，节谨度卒至，凶于家祸，于国也欤？孙氏曰：东迁之后，天子诸侯之大夫皆世书，尹氏讥天子之大夫书，崔氏讥诸侯之大夫髙氏曰隠三年书尹氏卒，昭三十三年书，尹氏立王子朝，又三年书，尹氏以王子朝奔楚，自隠至昭二百年矣，而尹氏世执国政，故卒有子朝之难，而专废立之权也，此年书齐，崔氏出奔卫。至襄二十三年书，齐崔杼弑其君光自宣至襄五十余年，崔氏世为齐大夫，故卒有弑君之祸也，春秋之时，尊莫如周，彊莫如齐，而世卿之祸，如此尹氏，崔氏圣人于世卿之中，择其至彊而为害之，深者以为戒也。】公如齐，【左传曰：如齐奔丧，杜氐曰：公亲奔丧，非礼也，】。
五月
公至自齐，【胡氏曰：春如齐朝夏复奔其丧，若是，虽不至可也，而皆至者，甚之也。】，癸巳，陈夏徴舒弑其君平国，【左传曰：陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似汝对曰：亦似君，征舒病之，公出自其廏，射而杀之，二子奔楚，澄曰：灵公在位十五年，子午嗣，是为成公，成公不讨，弑君父之贼，则知灵公之恶，播于国人而徴舒之罪国人，所弗憝也，胡氏曰：祸莫大于拒谏，而杀直臣忠，莫显于身，见杀，而其言验泄冶，所谓不惮斧钺，尽言于其君者，正谓灵公，君臣通于夏征舒之家，恐其及祸，不忍坐视，故昧死言之，灵公不能纳，又从而杀之，卒以见弑而亡其国书，以验见弑之由也。】。
六月
宋师伐滕，【左传曰：滕人恃晋而不事宋，宋师伐滕，胡氏曰：称师用众也，邻有弑逆，不能声罪致讨，乃用大众以伐所当矜恤之小邦，且滕不事已，无乃已徳犹有所阙，而滕何尤焉？】公孙归父如齐【归，父仲遂之子，胡氏曰：宣公深徳齐侯之能定其位，故生则倾身以事之，而不辞屈辱，没则亲徃奔丧，而使贵卿防其葬】。
齐惠公
晋人，宋人，卫人，曹人伐郑，【左传曰：郑及楚平，诸侯之师伐郑，取成而还，胡氏曰：郑居大国之间，从于彊令，岂其罪乎？不能以徳抚而争之以力，庸何愈于楚襄陵，许氏曰：自晋灵以来成景相继力争，陈郑而无以服楚髙氏曰是时陈有弑君之乱，曾是不图而从事于郑，张氏曰：舍乱臣贼子之大恶而轻动，干戈以讨迫于彊，令无所适，从之，小国】。
秋
天王使王季子来聘，【公羊传曰：王季子者，王之母弟也，左传曰：刘康公来报聘，杜氏曰：康公即王季子，其后食邑于刘澄曰：王之子以王子为氏，季其字也，天子四命之大夫，称氏称字，如南季氏也，以王子为氏者，称王子季，则不成辞，故曰：王季子报聘者报，九年夏，仲孙蔑之聘也，张氏曰宣公事，周简慢极矣，仅遣一介而重臣继来，胡氏曰宣公，至是享国十年，不朝于周，而比年朝齐不奔，王丧而奔齐，侯丧不遣，贵卿防匡王葬而使归父防齐之葬，纵未举法，勿聘焉，犹可也？而使王季子来王，灵益不振矣！襄陵许氏，曰：自是王灵益亡，王聘益轻，春秋不复録矣，】公孙归父帅师伐邾，取绎【，绎公作蘱○，杜氏曰：绎邾邑，鲁国邹县北有绎山，张氏曰：诗保有鳬绎，邾文公迁于绎，皆此今在袭庆府邹县为邾鲁二国之境髙氏曰自文公时，邾鲁有隙，宣公簒立，而邾子首朝之，自是絶迹鲁廷者，又十年，故归父帅师以讨其罪，然以贵卿为将，举大众而征伐，不施于乱臣贼子而陵弱，侵小近在附庸之国，是为盗也，】。
大水
季孙行父如齐【始聘嗣君也】
冬
公孙归父如齐【，左传曰：伐邾故也。高氏曰：以伐邾故，恐齐人以为讨，遂谋伐莒焉，甚矣！鲁之惧齐也，二岁之间，而公与大夫如齐者五，胡氏曰：齐侯嗣立，宣公亲徃奔其父丧，又使贵卿防葬矣，若待逾年，然后脩聘未晚也。而季孙行父亟行，归父继徃宣公，君臣不知为国以礼，而谓以妄恱之可以免讨也。归父贪于取绎，畏齐而徃盖理曲，则气必馁，能无畏乎】。
齐侯使国佐来聘，【高氏曰：嗣子逾年即位，始称君，未逾年称子，故葵丘之防，称宋子，盖齐桓方倡大义，以尊中国诸侯之从者，唯恐后故，宋公虽在丧而来，与防亦不深责，以其不获已而趋急务，尔鲁之于齐，与国也，聘虽后时，亦何害耶？惠公之卒，葬之既速，又未逾年，而以君命遽遣使来聘焉，议伐莒也，当凶衅而行，吉礼忘哀思而结欢，好书曰：齐侯着其恶也，】。
饥【张氏曰：王政以民食为重，故积贮，天下之大命也，前此百有余年，水旱螟，螽之灾多矣，不以饥书，今大水之后，特书饥者，着宣公烦于事外，国用无节，上下用竭，故一遇水旱，遂致乏食尔】，楚子伐郑【髙氏曰是夏郑，因晋同三国，见伐而复弃楚，故楚子又伐郑，据左氏载，晋士防救郑，及诸侯伐郑，而春秋削之者，责晋虽得郑而不能有之也，】。
【经书，月三书，日三，大衍歴正月丁亥，大乙巳冬至，二月丁巳，小三月丙戌，大四月丙辰，大日食己巳十四日，五月丙戌，小癸巳八日，六月乙卯，大七月乙酉，小八月甲寅，大九月甲申，小十月癸丑，大十一月癸未，小十二月壬子，大长歴是年闰五月癸巳，五月九日】。
十有一年，【癸亥，定王九年○晋霸，景二○，蔡文十四○曹文二十○，卫穆二○，郑襄七○，陈成公午元年，○杞桓三十九○，宋文十三○齐顷公无野元年，○秦桓七○，楚庄十六】。
春
王正月
夏
楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，【辰谷作夷○，左传曰：楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚盟于辰陵，陈，郑服也，杜氏曰：辰陵陈地颖川长平县，东南有辰亭，张氏曰：今陈州西华县，楚庄，于是合二国为盟，而欲讨陈夏徴舒也春秋以晋齐二大国方见用兵于莒，狄而不能讨，独楚合诸侯以讨之，所以楚子书爵于陈侯，郑伯之上与之也】。
公孙归父防齐人伐莒，【张氏曰：莒恃晋而不事齐鲁事齐，故从齐而伐之，兵不讨乱而附彊，陵弱着齐，鲁之罪也】。
秋
晋侯防狄于欑函，【欑才端切函音咸○，左传曰：晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，防于欑函，众狄服也，杜氏曰：欑函狄地，澄曰：楚方倡义于天下，而晋孜孜于羣，狄至徃防焉，晋卑甚矣，髙氏曰：是时晋失诸侯，陈，郑诸国皆弃晋而从楚，于是狄在欑函，而晋侯亲徃防之，夫中国诸侯所恃者晋尔，齐方伐莒，晋方防狄而使楚人为霸者之事，此反道也，】。
冬
十月
楚人杀夏徴舒【左传曰：楚子为陈乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，执夏徴舒轘诸栗门髙氏曰弑君之贼，固人人可得而杀之，岂有所抉择于其间哉！然徴舒弑君，今已逾年，国人不能讨，天子方伯不能诛，反致楚人执大义而杀之，楚荆蛮尚知弑君之当杀，则中国如之何？不能杀之耶？圣人书此伤中国之不自正也，】。
丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，【宁公作甯○，左传曰：陈侯在晋，因县陈申叔时，曰夏徴舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，髙氏曰：是时陈侯在晋故楚子不动干戈，自入于陈，然则人君可轻出乎？吕氏曰：楚人杀陈夏徴舒讨贼之辞，且众同欲也；故曰，楚人入陈，非众志也，故曰：楚子胡氏曰：公孙宁，仪行父从君于昏，宣淫于朝，诛杀谏臣，使其君见弑，盖致乱之臣也，肆诸市朝，与众同弃，然后快于人心，今乃诡辞奔楚，托于讨贼，复雠以自脱，其罪而楚庄亦不能察，又使陈人用之，可乎？为楚庄着宜，奈何潴徴舒之宫封泄冶之墓，尸孔宁，仪行父于朝，谋于陈，众定其君而去其庶几乎？】。
【经书月二书，日一大衍歴正月壬午，小庚戌冬至，闰月辛亥，大二月辛巳，小旦日大寒，三月庚戌，大四月庚辰，小五月己酉，大六月己卯，小七月戊申，大八月戊寅，大九月戊申，小十月丁丑，大丁亥十一日，十一月丁未，小十二月丙子，大】。
十有二年，【甲子，定王十年，○晋霸，景三○，蔡文十五○曹文二十一○，卫穆三○，郑襄八○，陈成二○，杞桓四十○，宋文十四，○齐顷二○，秦桓八○，楚庄十七】。
春
葬陈灵公【贼讨国复二十二月而后得葬】
楚子围郑，【左传曰：郑既受盟于辰陵，又徼事于晋，楚围郑，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以逆，退三十里而许之平，潘尫入盟，子良出质，澄曰：中国不能霸与国屈服于荆蛮，郑伯礼之恭，辞之善以媚恱于楚极矣，至今使人恶之】。
夏
六月
乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，【邲，蒲必切○，左传曰：晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士防将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而勦民焉用之？随武子曰：善，防闻用师，观衅而动，见可而进，知难而退，军之善政也，彘子曰：不可，晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！以中军佐济，楚子北，师次于郔，将饮马于河而归，闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，专行不获，听而无上，众谁适从？此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？王病之次于管以待之，楚少宰如晋师，曰：寡君此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹久，随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命，今郑不率寡君，使羣臣问诸郑，岂敢辱候人，彘子以为谄，使赵括从而更之，曰：行人失辞，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑曰：无避敌羣臣，无所逃命，楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，晋魏锜求公族未得，而怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂徃请战而还，赵旃，求卿未得，且怒于失楚之致师者，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而徃晋人惧，二子之怒，楚师也，使以軘车逆之，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出阵，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，遂疾进师车驰，卒奔乗晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，晋师右移，上军未动，工尹齐将右拒卒以逐下军，潘党率游阙四十乗从唐侯为左拒，以从上军，随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？殿其卒而退，不败楚熊负羁囚知防，知庄子以其族反之厨，武子御下军之士多从之，射连尹襄老，获之，载其尸射公子谷臣囚之，以二者还，及昏，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，亦终夜有声，楚重至于邲，遂次于衡雍，祀于河，作先君宫，告成事而还，杜氏曰：邲郑地，张氏曰：地谱郑州城下，管城县有邲城，在县南晋，不能讨陈乱，已失三纲，军政之本，乃欲恃力以争郑，不知楚庄既讨陈乱，则师出有名，而所以施于郑者，又进退得宜，勇怯中节，林父上不能辅君，讨乱以行，主圣之大义，而此行本为救郑，而郑已服，楚士縠之徒，恃彊专制，故林父虽知楚之不可敌而不能止，诸帅之从楚师，此春秋特以林父主此战，着其败师之罪也，】。
秋
七月
冬
十有二月
戊寅，楚子灭萧【，左传曰：楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，杜氏曰：萧宋附庸国也髙氏曰楚既得陈，郑又败晋师，遂深入中国，慿陵诸夏，灭人之国】。
晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清丘，【杜氏曰：清丘卫地，张氏曰：地谱，今濮州临濮县东南有清丘髙氏曰晋为楚所败，故诸侯惧而为此盟，既又不旋踵而皆背之，澄按春秋之例，防盟战伐，有君在，则虽国卿亦降称人，其特出姓名者，着其罪也，此盟虽无君在，然盟者霸主及国君之事也，今皆以大夫行之，故虽无君臣亦降，称人】。
宋师伐陈，【左传曰：宋为盟故，伐陈，杜氏曰：陈贰于楚，故髙氏曰陈有弑逆之事，宋不能讨，而楚能讨之，宋以楚子灭萧，且为清丘之盟，故请于晋以伐陈，以讨其道，楚师之罪】。
卫人救陈【髙氏曰书卫，救陈者，所以罪宋也，然卫方盟于清丘，而反救陈救，虽义事而有背盟之恶】。
【经书月三书日二，大衍歴正月丙午，小丙辰冬至，二月乙亥，大三月乙巳，小四月甲戌，大五月甲辰，小六月癸酉，大七月癸卯，小经，六月乙卯，在此月，八月壬申，大九月壬寅，小十月辛未，大十一月辛丑，小十二月庚午，大戊寅，九日长歴是年闰五月乙卯，六月十四日，十一月己亥朔，戊寅，在十一月】。
十有三年，【乙丑，定王十一年，○晋霸，景四○，蔡文十六○曹文二十二○卫，穆四○，郑襄九○，陈成三○，杞桓四十一○，宋文十五○齐顷三○，秦桓九○，楚庄十八】。
春
齐师伐莒，【莒公作卫○，左传曰：莒恃晋而不事齐故也。澄曰：齐以彊，陵弱而伐莒，且十一年之伐称齐人，此称齐师者甚，其动大众而伐小国也，】。
夏
楚子伐宋，【左传曰：以其救萧也，胡氏曰：楚灭萧，将以胁宋诸侯惧而同盟，为宋人计者，恤民固本，轻徭薄赋，使民效死，亲其上则可以待敌矣。计不出此，而急于伐陈，攻楚与国，非策也，故楚有辞于伐】。
秋
螽【为灾故书】
冬
晋杀其大夫先縠，【左传曰赤狄伐晋，及清，先縠召之也，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族髙氏曰邲之役，三帅皆欲还，先縠固请战，遂及于败。至是以为讨，然释赵旃，魏锜不讨，而独诛先縠，为政不平，杀者不受治矣，又族灭之，恶之甚也？张氏曰：越椒将攻王，而楚庄尚思子文之治，楚而复克，黄之所先縠，先轸之孙，而灭其族，盖晋之徳刑皆不足以敌楚矣，经书月，无书日无大衍，歴正月庚子，大辛酉冬至，二月庚子，小三月己亥，大四月己巳，小五月戊戌，大六月戊辰，小七月丁酉，大八月丁卯，小九月丙申，大闰月丙寅，小十月乙未，大十一月乙丑，小十二月甲午，大】。
十有四年，【丙寅，定王十二年，○晋霸，景五○，蔡文十七○，曹文二十三卒，○卫穆五○，郑襄十○，陈成四○，杞桓四十二○，宋文十六○，齐顷四○秦桓十○，楚庄十九】。
春
卫杀其大夫孔达，【左传曰清丘之盟，晋以卫之，救陈也讨焉，使人弗去，曰：罪无所归，将加而师孔达曰：苟利社稷，请以我説罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？我则死之，缢而死，卫人以说于晋而免，遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣达搆，我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告，卫人以为成劳，复室其子，使复其位髙氏曰晋既讨邲之，败而杀，先縠矣，以卫背清丘之盟而救陈也，讨焉孔达，自知不可免，乃缢而死，卫人因以説于晋故称国，以杀】。
夏
五月
壬申，曹伯夀卒【文公也，在位三十三年，子卢嗣，是为宣公】。
晋侯伐郑，【左传曰：为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，郑人惧，使子张代子良于楚，郑伯如楚，谋晋髙氏曰晋救郑，而败于邲，郑遂即楚夫郑背徳忘恩讨之，正也，然自文公没襄公，仅能脩先君之业，灵公幼而赵盾为政，其殆庶几矣！成景之世，文公之泽寝微，干戈日寻，积而至于蜀之盟，而诸侯尽属楚矣，岂特失郑而已乎】。
秋
九月
楚子围宋，【左传曰：楚子使申舟聘于齐，及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子围宋，澄曰：宋前以救萧而见伐，今又以杀楚使而受围，楚之荐食上国，宋之挑衅彊，隣俱可罪也。】。
葬曹文公
冬
公孙归父防齐侯于谷【髙氏曰齐侯在谷而归，父徃聘焉，故不书于齐，盖谋于齐侯，而平楚宋也，齐人始疑张氏曰：鲁素事齐，而宣公之立，公子遂主之，故其父子常亲于齐，而齐亦不复计等列之不班，从而与之防也，王氏曰：遂以不正而立宣公，公以不正而任其子，归父此年，防齐侯，明年，防楚子见，公与之深也？诸侯失政，自宣公始大夫专政，自归父始，石氏曰：文公以来，大夫擅专盟防，至是以为常矣，】。
【经书月二书，日一大衍歴正月甲子，小丙寅冬至，二月癸巳，大三月癸亥，小四月壬辰，大五月壬戌，大壬申十一日，六月壬辰，小七月辛酉，大八月辛卯，小九月庚申，小十月己丑，大十一月己未，大十二月己丑，小长歴壬申五月十二日】。
十有五年，【，丁卯，定王十三年，○晋霸，景六○，蔡文十八○，曹宣公卢元年，○卫穆六○，郑襄十一○，陈成五○，杞桓四十三○，宋文十七，○齐顷五○，秦桓十一○，楚庄二十】。
春
公孙归父防楚子于宋，【左传曰：孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅，百朝而献功，于是有容貌，采章嘉淑，而有加货，谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！公说襄陵许氏曰：楚围宋之威，振及鲁矣，胡氏曰：楚不假道于宋，以启衅端，而围之，陵蔑中华，甚矣，诸侯纵不能畏简书，防同恶，存先代之后，严兵固圉，以为声援，犹之可也；乃以周公之裔千乗之国谋其不免，至于荐贿，不亦鄙乎！比事以观，则知中国盛衰之由矣，】。
夏
五月
宋人及楚人平【，左传曰：宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之彊，能违天乎？乃止。楚师将去，宋申犀稽首于王之马前，曰：毋畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能答，申叔时仆曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床，起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，惟命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，杜氏，谔曰：御狄之道，莫大乎完守备也，今楚子自秋九月，围宋至此，歴三时宋固守以待，晋之救非不完，于所备也，晋不能援救之，宋傥不求平于楚，则若社稷何？若邦众何由是不得已及楚平，澄曰：平者两国之大夫也。然此权非可自大夫出，故二国之卿，皆降称人，与清丘之盟，同例】，公至自防。
六月
癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归【，左传曰：潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋荀林父败狄于曲梁，灭；潞，张氏曰：潞氏，今潞州潞城县杜氏曰：潞氏赤狄之别族，国故称氏，子爵也，王氏笺义曰：东迁之后，狄以寖盛，诸侯不能制，乃与之防盟交聘，虽云进之以渐，盖亦患之之甚也？赤狄近于晋，并为晋患，比数侵齐，夺黎氏地，疆土益广，晋侯因酆舒之罪，命桓子伐而灭之，陈氏折衷，曰称潞子，盖灭国，以其君归，皆称爵，如齐人灭，子奔黄，楚人灭顿，以顿子牂归，楚人灭胡，以胡子豹归第，言奔者不名之以归者，名之髙氏曰是时楚肆其彊，围宋逾年，晋不能救而反灭，狄利其土地，亦怠于忧中国矣，】。
秦人伐晋，【左传曰：秦桓公伐晋，次于辅氏，魏颗败秦师髙氏曰自二年，秦师伐晋，晋不报秦，今十四年矣，此复来伐者乗晋兵远事，狄土而阚，其虚也】。
王札子杀毛伯，召伯【，左传曰：王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子捷，杀召戴伯及毛伯卫卒，立召襄，孙氏曰：王札子文误倒尔杜氏，谔曰：桓，襄之前列国诸侯，交相战伐列国，不禀王命也。至此而臣有相杀者，内之卿士不奉王命也。】。
秋
螽，【张氏曰：按自六年至今，三遇螽灾，而水旱未与焉，此宣公不脩徳节用爱人之所感也，】仲孙蔑防齐髙固于无娄，【无公作牟，○杜氏曰：无娄杞邑，张氏曰：大夫相防，盖始于此髙氏曰齐侯在谷，则公孙归父防之，齐卿在无娄，则仲孙蔑防之，盖公主齐久矣，幸晋，楚之争，而不我及也，忽焉而平，楚宋俾归父请于齐侯，齐侯则疑我之从楚也，蔑于是防焉以脩旧好】。
初税亩，【公羊传曰：初始也，税亩者履亩而税也，谷梁传曰：古者三百步为里，名曰井田，井九百亩，籍而不税，杜氏曰：公田之法，十取其一，今又履其余亩，复十收其一，遂以为常，故曰初】。
冬
蝝生，【蝝恱全切，又去声○髙邮孙氏曰：蝝者，螽之子也，春秋之秋夏时之夏，春秋之冬夏时之秋也，螽为灾于夏而蝝生于秋一嵗而再为灾，故志之】。
饥【胡氏曰：春秋饥嵗多矣书于经者三，而宣公有其二，张氏曰：宣两书饥，一在大水之后，一在螽蝝之后，甚言国无蓄积，而民无以生也，】。
【经书月二书，日一大衍歴正月戊午，大辛未冬至，二月戊子，小三月丁巳，大四月丁亥，小五月丙辰，大六月丙戌，小癸夘十八日，七月乙卯，大八月乙酉，大九月乙酉，小十月甲申，大十一月甲寅，小十二月癸未，大长歴是年闰十一月癸卯，六月十九日】。
十有六年，【戊辰，定王十四年，○晋霸，景七○蔡文十九○，曹宣二○卫，穆七○，郑襄十二○，陈成六○，桓四十四○，宋文十八，○齐顷六○，秦桓十二○，楚庄二十一】。
春
王正月
晋人灭赤狄甲氏及留吁，【左传曰：晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰，杜氏曰：甲氏留吁，赤狄之族，晋既灭潞氏，今又并尽，其余党髙氏曰书及所以别言二氏也，胡氏曰：甲氏，潞之余裔，留吁其残，邑也要荒之外，王者所并生，不使侵轶则止矣，必欲尽殄灭之无遗类，岂仁人之心，王者之事乎】。
夏
成周宣榭火，【榭公作谢火，公谷作灾，○公羊传曰：成周者东周也，左传曰：人火之也，杜氏曰：成周洛阳宣榭，讲武屋，尔雅曰：无室曰榭，谓屋歇前，澄曰：公羊以宣榭，为宣宫之榭，谷梁以为乐器，所藏何休以为宣王之庙，至此不毁者，有中兴之功，啖氏曰：按宣王之庙，久已毁矣，纵失礼不毁，止当在王城，不当在成周也，李氏，尧俞曰：庙不应有榭榭，不应藏乐榭者，讲武之所宣者，其宣王之所为乎？至是歴十二世，王业日壊求其如宣之盛，既不可得而见，而王之迹，又煨烬，盖痛之也，高氏曰：国语曰：先王之为台榭也，台不过望氛气榭，不过讲军实，宣王中兴，南征荆舒，北伐玁狁，内修政以复文，武之竟土，今周复衰平惠以降，皆庸暗，龌龊无能兴者，孟子曰：夫明堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！况我宣王中兴，讲武之座，屋子孙衰微，不能振旧，而反为火所焚乎】。
秋
郯伯姬来归，【左传曰出也髙氏曰不能，事舅姑为夫所出，见弃而归也，吕氏曰：妇人既嫁而出，人道之大者，故书之】。
冬
大有年，【谷梁传曰：五谷大熟，为大有年，澄谓宣公在位十六年，天灾，饥馑荐臻，咎徴常多，今忽大有年，记异也。】。
【经书月一书，日无大衍，歴正月癸丑，小丁丑冬至，二月壬午，大三月壬子，小四月辛巳，大五月辛亥，小六月庚辰，大戊申，小满闰月庚戌，小七月己卯，大旦，日夏至八月己酉，小九月戊寅，大十月戊申，小十一月丁丑，大十二月丁未，大】。
十有七年，【己巳，定王十五年，○晋霸，景八○，蔡文二十卒，○曹宣三○，卫穆八○，郑襄十三○陈成七○，杞桓四十五○，宋文十九，○齐顷七○，秦桓十三○，楚庄二十二】。
春
王正月
庚子，许男锡我卒，【许昭公也，在位三十年，其子甯立，是为灵公】。
丁未，蔡侯申卒，【蔡文公也，在位二十年，其子固立，是为景公】。
夏
许昭公
葬蔡文公，【胡氏曰日卒，书名赴得礼也，不月其畧在内宣公，不知礼义，邦交之实，送终独厚于齐，而利害不切于身者，皆薄其礼，大则君亲，次则盟主，又其次若秦，若卫若滕，虽赴告而不防，葬考春秋之备书，而宣公失事，上交隣之礼见矣，】。
六月
癸卯日有食之
己未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，【断音短，○左传曰：晋侯使郤克徴防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，出而曰：所不此报，无能涉河，齐侯使髙固晏弱蔡朝，南郭偃防及敛盂髙固逃归盟于卷，楚辞齐人，晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温，晋师还，杜氏曰：断道晋地，张氏曰：此盖郤克怒齐假同盟之礼，约诸侯共伐齐也，】。
秋
公至自防
冬
十有一月
壬午，公弟叔肸卒，【肸许乙切，○曰：公弟者，以属书未命为大夫，故不以公子为氏，肸之生，虽未为卿，而于其死也，宣公宠爱之，故赐之族，使其子孙世世为卿，如季友，仲遂经书月三书日，五大衍歴正月丁丑，小壬午冬至，庚子，二十四日，二月丙午，大二月丁未，经有日无月，三月丙子，小四月乙巳，大五月乙亥，小六月甲辰，大己未十六日经书，六月癸卯，日食程氏，公说曰：大衍歴食当在五月乙亥朔食，黄道胃十三度少，七月甲戌，小八月癸卯，大九月癸酉，小十月壬寅，大十一月壬申，小壬午十一日十二月辛丑，大长歴庚子正月二十六日丁未，二月四日己未六月十七日壬午十一月十三日】。
十有八年，【庚午，定王十六年，○晋霸，景九○蔡景公固元年，○曹宣四○卫穆九○，郑襄十四○，陈成八○，杞桓四十六○，宋文二十○齐，顷八○秦桓十四○，楚庄二十三卒】。
春
晋侯，卫世子臧伐齐，【左传曰：晋侯，卫世子臧伐齐，至于阳谷，齐侯防，晋侯盟于缯，以公子疆为质于晋，晋师还，蔡朝，南郭偃逃归髙氏曰晋卫，先伐齐，故齐人求成以缓，诸侯之师，】公伐杞【髙氏曰杞自文，十六年，来朝而不复至，故伐之，已不脩徳而欲人之朝已亦不思之甚矣！】。
夏
四月
秋
七月
邾人戕鄫子于鄫，【左传曰：凡自虐其君曰弑，自外曰戕，杜氏曰：弑戕皆杀也，弑者，积微而起，所以相测量，非一朝一夕，戕者卒暴之名，陆氏希声曰：弑非其君曰戕，范氏曰：于鄫恶其臣子不能距难，孙氏曰：僖，十九年，邾人执鄫子用之，天子不能诛，故此肆然，复戕鄫子于鄫也，胡氏曰：邾人，盖甞执鄫子用之，则不共戴天之世，雠也，既不能复，又使邾人得造其国，都而戕杀其君曰：于鄫者，所以深责，鄫之臣子也，】。
甲戌，楚子旅卒，【旅谷，作吕○，楚庄王也，在位二十三年，子共王审嗣，高氏曰：前此不书，楚子之卒者，以外之也，此书之者，以楚入为中国之害甚于前，日中国不能自正，乃与楚人相为朝聘相与盟誓，相通问好，故自此详卒也，】。
公孙归父如晋【，左传曰：公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之髙氏曰：公自簒立以来，所以事齐，谄矣，晚覩齐之不竞于晋，则翻然事晋，而弃齐如遗迹焉，甚哉利之，使人轻合易絶也，传载公之欲谋伐齐，至成二年而有鞌之役，盖归父此行，实为始谋，亦以三桓专命，欲假晋以去之故也。胡氏曰：宣公刻意事齐，易世犹未怠也，及顷公不能谨，礼怒，晋鲁上卿，而郤克当国，决策讨之，晋方强盛，齐少懦矣，于是背齐而事晋，其于邦交，以利为向背者也，况欲以晋人去三桓，夫轻于背大国，易于谋大家，而不知其本末，未有能成而无悔者也，】。
冬
十月
壬戌公薨于路寝【正其终也】
归父还自晋，至笙，遂奔齐，【笙公作柽，○左传曰：公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治，后之人何罪？予欲去之，许请去之，遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括髪，即位哭，三踊而出，遂奔齐，髙氏曰：夫先君未殡而逐其臣，是死其君而忘其父也，归父既毕，使事尽哀而奔，是知死亡之不免，而能不失度，于颠沛造次之时，异乎它大夫之奔矣，虽然，人臣之正，受命而出，虽君薨，犹当致命于殡前，若其有罪，待命于新，君可也，今归父还未及鲁境，遽即奔齐，则有恶于新君矣，故书遂书奔，以着其逃刑之罪，经书月二书，日二，大衍歴正月辛未，小丁亥冬至，二月庚子，大三月庚午，小四月己亥，大五月己巳，大六月己亥，小七月戊辰，大甲戌七日，八月戊戌，小九月丁卯，大十月丁酉，小壬戌，二十六日，十一月丙寅，大十二月丙申，小长歴甲戌七月八日壬戌，十月二十八日】。
春秋纂言卷七
<经部,春秋类,春秋纂言>
钦定四库全书
春秋纂言卷八      元 吴澄 撰
成公【名黒肱宣公之子，母穆姜在位十八年，夫人齐姜】。
元年【，辛未，定王十七年，○晋霸，景十年，○蔡景二年，○曹宣，五年，○卫穆十年，○郑襄十五年，○陈成九年，○杞桓四十七年，○宋文二十一年，○齐顷，九年，○秦桓十五年，○楚共王审元年】。
春
王正月
公即位
二月
辛酉我君宣公
无氷【，孙氏曰：周之二月，夏之十二月，无氷冬温也，】。
三月
作丘甲，【左传曰：为齐难，故澄按班氏食货志，误以司马法采地，供王之赋为一成，正赋之数马氏，郑氏周礼注因之，至于今，诸儒承其误，唯公羊何注论语包注不与班氏同，今因近世傅氏所考，一正诸儒之误以合于何包之説一成方十里，凡百井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，一甸六十四井也，每井八夫，则六十四井，该五百一十二夫，此五卒为一旅之众于五百夫之中，内三百七十五人，为兵车五乘，甲士十五人，步卒三百六十人，又一百一十五夫为重，车五乗此一甸六十四井之赋，余二丘有四井，不赋周井田，出军赋之制如此，盖一成之内，唯一甸出甲，今鲁益兵，虽不成甸，其甸外之二丘，计二百五十六，夫亦皆为兵，则一成之赋又増兵车二乗重车二乘也，而一成共赋兵车七乘，重车七乗为兵者共七百人矣，】。
夏
臧孙许及晋侯盟于赤棘，【左传曰：闻齐将出楚师，杜氏曰：与晋盟，惧齐，楚赤棘晋地，胡氏曰：初，宣公谋以晋人去三桓，归父为是见逐，而奔齐矣，今季孙当国，恨齐人之立，宣公纳归父，又惧晋侯之或见讨也，故往结此盟为齐难既作，丘甲矣，闻将出，楚师又逺与晋寻盟，岂固本保邦之道乎？】：
秋
王师败绩于茅戎，【茅公谷作贸○，左传曰：晋侯使瑕嘉平戎干王，单襄公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国，此必败，不听，遂伐茅戎，败绩于徐吾氏，刘氏曰茅戎，戎之别也，胡氏曰：桓王伐郑，兵败身伤，而经不书败，存君臣之义也。刘康公徼戎伐之，败绩于徐吾氏，而经不书战，辨内外之分也，经虽以尊君父辨，内外为义而君父，所以尊内外，所以别则有道矣，桓王不以讨贼兴师而急于伐郑，康公不以惇信持国而轻于徼戎，是失所以君天下，御外侮之道也，】。
冬
十月
【经书月四书，日一大衍厯正月乙丑，大壬辰冬至，二月乙未，小辛酉，二十七日癸亥，大寒，三月甲子，大癸巳，雨水，闰月甲午，小四月癸亥，大旦日春分，五月癸巳，小六月壬戌，大七月壬辰，大八月壬戌，小九月辛夘大十月辛酉，小十一月庚寅，大十二月庚申，小长厯闰同辛酉，二月二十九日】。
二年【，壬申，定王十八年，○晋霸，景十一○，蔡景三○，曹宣六○，卫穆十一卒，○郑襄十六○，陈成十○，杞桓四十八○，宋文二十二卒，○齐顷十○，秦桓十六○楚共二】。
春
齐侯伐我北鄙，【左传曰：臧宣叔令修赋，缮完具守备，曰：齐，楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，虽晋人伐齐，楚必救之，是齐，楚同我也，知难而有备，乃可以逞，齐侯伐我北鄙，围龙，顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封弗聴，杀而防诸城上，齐侯亲鼓，士陵城，三日取龙，遂南侵及巢丘髙氏曰鲁絶齐而与晋盟，齐遂即楚而伐我也，胡氏曰：初，鲁事齐甚谨，虽易世而聘防不絶也，及与晋侯盟于防道，而怨隙成再，盟于赤棘而后伐，吾北鄙】。
夏
四月
丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩【，左传曰：卫侯使孙良夫石稷相向，禽将侵齐，与齐师遇石子欲还，孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，战于新筑石，成子曰：师败矣，子不少须，众惧尽，予丧师徒，何以复命曰：子国卿也，陨子辱矣，齐师次于鞠，居新筑，人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免，杜氏曰：新筑卫地，高氏曰：卫将侵齐，齐自伐鲁，还相遇于新筑石，稷欲避之，孙子不可，遂与之战，以至于败】。
六月
癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋却克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，【首公谷作手○，左传曰：孙桓子还于新筑，不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主却献子，晋侯许之七百乘，却子曰：此城濮之赋，有先君之明与先大夫之肃，故捷克于先大夫无能为役，请八百乘，许之，却克将中军，士燮将上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁，卫，臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师防之，师从齐师于莘，至于靡笄之下，齐侯使请战，曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见，对曰：晋与鲁，卫，兄弟也，来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，寡君不忍使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，能进不能退，君无所辱命，齐侯曰：大夫之许，寡人之愿也，若其不许，亦将见也，齐高固入晋师，桀石以投人，禽之而乘其车，系桑本焉，以徇齐垒曰：欲勇者贾余，余勇师陈于鞌，邴夏御齐侯，逢丑父为右，晋解张御郤克，郑丘缓为右，齐侯曰：余姑翦灭此，而后朝食，不介马而驰之，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼓音，曰：余病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，此车一人殿之可以集事，若之何其以病败君之大事也，擐甲执兵，固即死也，病未及死，吾子勉之！左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注，韩厥从齐侯，逢丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，韩厥执絷马前，奉觞加璧以进，曰：寡君使羣臣为鲁，卫请曰：无令舆师陷入君地，下臣不幸，属当戎行，无所逃隠，且惧奔避，而黍两君臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏，丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免，杜氏曰：鞌齐地，胡氏曰：大国三军，次国二军，鲁虽大国，而四卿共将是四军也，上卿行父与侨如婴齐，各帅一军防战，而臧孙许如晋乞师，又逆晋师为之道本不将兵特往来，晋鲁两军之间，与谋议尔，将称元帅畧其副属辞之体也，而四卿皆书者，岂特为详内录哉？赵氏曰：首称公子，即三命之卿，但以国小不能自崇树，其大夫请命于王者少尔，唯此与昭二十年，公孙防凡二人尔，齐氏曰：鞌之战，齐有必胜之气，晋有不敌之势，而齐以骄轻取败，晋以必死，致胜董氏繁露曰：齐顷公，桓公之孙，霸主之余业，即位九年，未尝一与防同之事，有怒鲁，卫之志伐鲁，入其北郊伐衞败之新筑大国往聘，慢而弗敬，晋鲁俱怒，内悉其众，外得衞曹四国相辅，大困之于鞌，获齐顷公，斮逢丑父，大辱身，几亡国，为天下笑】。
秋
七月
齐侯使国佐如师
己酉，及国佐盟于袁娄，【袁公作爰○，左传曰：晋师从齐师，入自丘舆，击马陉，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，賔媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩，曰：子以君师，辱于敝邑，畏君之震，师徒挠败，吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命是听，鲁卫谏曰：齐疾我矣，其死亡者，皆亲昵也。子若不许，雠我必甚，唯子则又何求？子得其国宝，我亦得地，而纾于难，其荣多矣，齐；晋，亦唯天所授，岂必晋，晋人许之，对曰：羣臣帅赋舆以为鲁，卫请，苟有以借口而复于寡君，君之惠也，敢不唯命是听，晋师及齐国佐盟于袁娄，公羊传曰：曷为不盟于师，却克眣鲁，卫之使，使为之请，然后许之，逮于袁娄，而与之盟，谷梁传曰：鞌去齐三百里，袁娄去齐五十里一战，绵地五百里，焚雍门之茨，侵车东至海，君子甚之，张氏曰：齐国治，临淄去洛阳东千八百里，县西有袁娄，高氏曰：齐侯至于乞盟，辱亦甚矣！国佐受成命于君而可否在晋之大夫，又非服晋也，直畏晋彊，赂晋而请盟尔，故不曰来盟，而曰：齐侯使如师，师在齐境，故书如不与之盟于师进，逮袁娄而后盟，见四国之师，乘胜而逼之，胡氏曰：荆楚暴横，凭陵诸夏，齐桓公仗义致讨，而楚人帖服其书来，盟于师者，楚人自服而来，盟也，盟于召陵者，桓公退舎礼与之盟也，若夫袁娄则异于是，齐未若楚之暴，而诸大夫含愤积怒，欲雪一笑之耻，至于杀人盈野，非有击彊，扶弱之心，国佐如师，特以赂免，非服之也，澄曰：楚服齐桓之义，故使屈完来受盟于师，其盟已前定也，故彼书来盟，桓公又退一舎而与之盟于召陵，齐有礼矣，齐师既败于鞌，使国佐来纳赂以求成，许不许，在晋却克其盟，未前定也。故此但书如师，晋之义，既不足以服齐之心，故国佐径去，四国进师，追及国佐，近逼齐都，而后与之，盟于袁娄，此晋之无义，而又无礼也，】。
八月
壬午，宋公鲍卒，【文公也，在位二十二年，子固嗣，是为共公】。
庚寅，卫侯速卒，【穆公也，在位十一年，子臧嗣，是为定公】。
取汶阳田，【公羊传曰：鞌之赂也，左传曰：使齐人归我汶阳之田，杜氏曰：晋使齐还鲁，故书取不以好得，故不言归，孙氏曰汶阳之田，鲁地也，齐人侵之，今复取之，不言取之齐者，明本非齐地，杜氏，谔曰宣，十年，济西田言归，此言取者，彼公如齐之后，而齐曰归之，故以齐归，起文，今因晋卫之力伐而后取之，故以鲁取为文非齐，实欲归之矣，】。
冬
楚师，郑师侵卫，【左传曰：宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，防晋伐齐，卫人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，乃悉师王卒，尽行楚师侵卫，遂侵我师于蜀，高氏曰：楚人以鲁卫受盟于晋而伐齐，故令尹子重为阳桥之役以救齐，而先与郑加兵于卫，夫郑以中国从蛮荆而首伐卫，丧是授戈与冦，而攻其亲戚也，】。
十有一月
公防楚公子婴齐于蜀，【左传曰：楚侵及阳桥，孟孙请往赂之，以执斵执鍼织纴皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平，澄曰：楚用令尹子重之谋，以救齐为名，而加兵于鲁，卫，先遣禆将帅重师及郑师侵卫，而遂侵鲁，主兵之婴齐入鲁境，而驻师于蜀，鲁惧，遂从孟孙之谋，纳赂请平楚，既许平鲁，而又约诸国防盟，公先往防婴齐，然后诸国之大夫皆至，而盟于蜀也，不没，婴齐之氏名者，欲见其挟众，威鲁而以臣伉君也，杜氏曰：蜀鲁地，泰山博县，西南有蜀亭】。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，【左传曰：楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙寜，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫澄曰：楚人先诸国者，公子婴齐，为盟主也，不书氏名者，以有鲁君在防，而同诸国大夫，例降称人也，婴齐于此盟，降称人而前防，称氏名者，欲见楚人者，即公子婴齐也，齐叙郑下者，以其命数卑于郑，大夫也，蔡许之，君不书者，以其为楚之车，左车右降，在臣列同于楚臣，左氏谓之失位，是也。苏氏曰：楚自城濮之败，不竞于晋，庄王虽入陈，围郑，及宋而未尝合诸侯及蜀之盟，诸侯从之者十有一国，晋不敢争，然其盟十一国也，诸侯实畏晋而窃与之盟，其后四十二年，晋赵武，楚屈建合诸侯于宋，然后晋，楚之从，得相交见，又八年，楚灵王求诸侯于晋，晋人许之，然后诸侯公然与楚盟尔】。
【经书月五书日六，大衍厯正月己丑，大戊戌冬至，二月己未，小三月戊子，大四月戊午，小丙戌，二十九日，五月丁亥，大六月丁巳，小癸酉，十七日，七月丙戌，大己酉二十四日，八月丙辰，小壬午，二十七日，九月乙酉，大庚寅六日，十月乙夘大十一月乙酉，小丙申十二日，十二月甲寅，大长厯四月丙戌，在五月朔，癸酉，六月十八日己酉，七月二十五日壬午，八月二十八日庚寅，九月七日丙申，十一月十四日】。
三年【，癸酉，定王十九年，○晋霸，景十二○，蔡景四○，曹宣七○衞定公臧元年，○郑襄十七○，陈成十一○，杞桓四十九○，宋共公固元年，○齐顷十一○，秦桓十七○，楚共三】。
春
王正月
公防晋侯，宋公衞侯曹伯伐郑，【左传曰：诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑，郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆，皇戌如楚，献防髙氏曰：去冬之役，郑为楚导，而宋鲁曹衞虽盟于蜀，犹不敢背晋，故罢盟而遂防，晋伐郑焉，于是郑公子偃帅师御之，败晋游兵于丘舆，使皇戌如楚献捷，终郑襄公之身不复从晋矣。胡氏曰郑附蛮荆扰，中国则盟主，有词于伐尔，宋卫未葬，称爵背殡，越境以吉礼，从金革之事也】。
辛亥葬衞穆公【髙氏曰此见衞侯背殡出师，不临先君之丧】。
二月
公至自伐郑，【虽未逾时，伐郑，无功亦危之而至也，】。
甲子，新宫灾，三日哭，【公羊传曰：新宫者，宣公之宫也，庙灾三日哭，礼也，谷梁传曰：迫近不敢称，諡恭也。孙氏曰：哀三年，桓宫，僖宫灾称諡，此不称諡者亲庙也，】。
乙亥，葬宋文公【，胡氏曰：按左传，文公卒，始厚葬，益车马，重器备，君子谓华元乐举，于是乎不臣，考于经，未有以验其厚也，数其葬之月则信矣，天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月，以降杀迟速，为礼之节，不可乱也，文公之卒，国家安靖，外无危难，曷为越礼逾时，逮乎七月而后克襄事哉？高氏曰：七月而葬，天子之礼也。以葬月考之，知其僣礼】。
夏
公如晋【左传曰拜汶阳之田也】
郑公子去疾帅师伐许，【左传曰：许恃楚而不事郑，张氏曰：晋方怒，郑之不服，其为国忧，未有底止也，乃怒，许之不事，已而使大夫动大众以伐之，见其兴兵之不度，德量力也，】公至自晋，【高氏曰：公始毕三年之防，不朝天王，而朝晋故书，至以讥之】。
秋
叔孙侨如帅师围棘，【公羊传曰：棘者汶阳之不服邑也，左传曰：取汶阳之田，棘不服，故围之，杜氏曰：棘汶阳之邑在济北，蛇丘，张氏曰：今宛州龚丘县是也，赵氏曰：凡内自围者皆叛邑，胡氏曰：复故地而民不听，至命上将用大师环其邑而攻之，盖鲁于是时初税亩，作丘甲，税役日重，棘虽归故国，所以不愿为之民也！与】。
大雩【义见前经】
晋却克，卫孙良夫伐廧咎如，【廧在良切，公作将谷作墙咎，古刀切，○左传曰讨赤狄之余，廧咎如溃，高氏曰：不系赤狄者，非赤狄也，杜氏曰：晋灭赤狄，其余民散入廧咎如故，讨之】。
冬
十有一月
晋侯使荀庚来聘【公朝晋故】
卫侯使孙良夫来聘【鞌之役故】
丙午及荀庚盟
丁未，及孙良夫盟，【孙氏曰：二子来聘，不能以信相亲，反要公以盟】。
郑伐许，【郑下缺一字，胡氏曰：晋，楚争郑，郑两事焉，及邲之战，于是始专于事楚，不通中华，晋虽加兵，终莫之听，利在从晋，则从于晋，利在从楚，则从于楚而不择义之可否为去就，况又凭弱犯寡，许亦事楚而郑反伐之一歳之中而再动，干戈于邻国，不亦甚乎？】。
【经书月三书日，五大衍厯正月甲申，小癸夘冬至辛亥，二十八日，二月癸丑，大甲子十二日乙亥，二十三日，三月癸未，小四月壬子，大五月壬午，小六月辛亥，大七月辛巳，小八月庚戌，大九月庚辰，小十月己酉，大十一月己夘小丙午二十八日丁未，二十九日，闰月戊申，大十二月戊寅，大长厯辛亥正月三十日甲子，二月十三日乙亥，二十四日丙午，十一月二十九日】。
四年，【甲戌，定王二十年，○晋霸，景十三○，蔡景五○，曹宣八○，卫定二○，郑襄十八卒，○陈成十二○，杞桓五十，○宋共二○齐，顷十二○，秦桓十八○楚共四】。
春
宋公使华元来聘，【左传曰通嗣君也，澄曰：宋共公新即位，故晋卫宋三国相继来聘，以三年春，同防伐郑，交结和好，也】。
三月
壬申，郑伯坚卒，【坚公作取○襄公也，在位十八年，子费嗣，是为悼公】。
杞伯来朝，【左传曰：归叔姬故也。杜氏曰：将出叔姬，先修朝礼，言其故】。
夏
四月
甲寅，臧孙许卒，【此文仲之子宣叔也，子纥嗣，是为武仲】。
公如晋，【左传曰：晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，张氏曰：晋景公胜齐而骄也，高氏曰：公连歳如晋者，以尝即楚故也。】。
葬郑襄公
秋
公至自晋，【左传曰：公欲求成于楚而叛晋，季文子曰：不可，乃止。】。
冬
城郓【任公辅曰：鲁西邑，东郡廪丘，东有郓城，即西郓，张氏曰：后汉志属廪丘，今济南府郓城县杜氏曰：公欲叛晋，故城而为备】。
郑伯伐许，【左传曰：郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任冷敦之田，程子曰：称郑伯见其不复为丧，以吉礼从戎也，】。
【经书月二书，日二，大衍厯正月丁未，大戊申冬至，二月丁丑，小三月丙午，大壬申，二十七日，四月丙子，大五月丙午，小经，四月甲寅，在此月，六月乙亥，大七月乙巳，小八月甲戌，大九月甲辰，小十月癸酉，大十一月癸夘小十二月壬申，大长厯是年闰七月，三月壬申，在二月二十六日甲寅，四月九日】。
五年【，乙亥，定王二十二年崩，○晋霸，景十四○，蔡景六○，曹宣九○，卫定三○，郑悼公费元年，○陈成十三○，杞桓五十一○，宋共三○齐，顷十三○，秦桓十九○楚共五】。
春
王正月
杞叔姬来归，【出而来归也，此叔姬，盖僖公之女，文公之姊妹宣公之姑成公之祖姑也，僖三十二年，杞伯姬来求妇而僖公以叔姬归杞为伯姬之妇，桓公之夫人僖三十一年至今四十四年，叔姬年，盖六十余矣，被出而归，杞桓公年亦七十余矣，始出其夫人】。
仲孙蔑如宋【报华元也】
夏
叔孙侨如防，晋荀首于谷，【首公作秀，○左曰：晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷】。
梁山崩，【公羊传曰：河上之山也，梁山崩，壅河三日，不流外异而书者，为天下记异也。张氏曰：梁山见诗韩奕篇，同州韩城县，有禹贡梁山，胡氏曰：梁山属韩国诗，谓之韩奕者，言奕然高大，为韩国之镇也，后为晋所灭，而晋大夫韩氏以为邑，高氏曰：先王之制，名山大川，不以封梁山，虽属于韩，而非诸侯，正受封之地，故春秋书梁山崩而不系之国者，为天下记异也。是以不书晋，夫国主山川，岂特晋国当之哉！】！
秋
大水，【高氏曰：此亦非特鲁国之灾也，皆当时人事之所召】。
冬
十有一月
己酉，天王崩，【定王也，在位二十一年，子夷嗣，是为简王，不书葬者罪，诸侯之不赴也，】十有二月。
己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子伯，同盟于虫牢，【左传曰：许灵公愬郑伯于楚，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戍及子国，故郑伯归，使公子偃请成于晋，郑伯及晋赵同盟于垂棘，同盟于虫牢，郑服也，高氏曰：郑数伐许，许人愬于楚，楚人不直郑，郑伯遂复弃楚而请盟于晋，晋侯，于是会诸侯而为此盟也，经书月三书日二，大衍厯正月壬寅，小癸丑冬至，二月辛未，大三月辛丑，小四月庚午，大五月庚子，小六月己巳，大七月己亥，大八月己巳，小九月戊戌，大十月戊辰，小十一月丁酉，大己酉十三日，十二月丁夘小己丑二十三日长厯己酉十一月十四日己丑十二月二十四日】。
六年【，丙子，简王元年，○晋霸，景十五○，蔡景七○，曹宣十○卫，定四○郑，悼二卒，○陈成十四○，杞桓五十二○，宋共四○，齐顷十四○，秦桓二十○，楚共六○，吴子寿梦乘元年】。
春
王正月
公至自防
二月
辛巳，立武宫，【左传曰：季文子以鞌之功立武宫，非礼也，澄曰：鲁诸侯也，周公为太庙，居中不毁，昭庙二居左，穆庙二居右，皆亲尽则毁，成王赐鲁于太庙祀周公以天子之礼，而伯禽受之赐者，受者皆非矣。因此之故，伯禽既薨，鲁人以为始封之君，欲使其庙虽至亲尽，亦不毁而同于太庙，僣比周文王之庙，至成公之世，武公之庙，毁已久矣，又再立武宫，僣比周武王之庙，高氏曰：武公敖在宣王时，南征北伐，佐王师有功，而諡曰武。至成公时，季孙行父因鞌之战，自多其功，崇尚武事，一旦特出其意，再为立宫，同于世室，合伯禽为二宗，盖僣用周天子之礼，若文武之二宗也，故明堂位曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，圣人于此，特书立武宫，以着季氏，僣乱妄作之由，张氏曰：明堂位之言，其为俗儒之论，明矣，甚哉！其乱圣制，而误后学也，武公名敖，周公九世孙。成公之十一世祖也，】。
取鄟【鄟音专，又市脔切，○杜氏曰：附庸国也，胡氏曰：鄟，微国也，书取者，灭之也，灭而书取为君隠也，项亦国也，其书灭者，以僖公在防，季孙所为，故直书其事而不隠孙氏曰宣九年，取根牟，此年取鄟，襄十三年取邿，皆防国也，】。
衞孙良夫帅师侵宋，【左传曰：诸侯谋复防，宋公使向为人辞以子灵之难，晋伯宗夏阳说，卫孙良夫，甯相郑人，伊、洛之戎，陆浑蛮氏侵宋，以其辞防也，蘓氏曰：晋将复防诸侯，宋人辞以难，故使衞与鲁更侵之】。
夏
六月
邾子来朝
公孙婴齐如晋【左传曰命伐宋】
壬申，郑伯费卒，【费音秘，○悼公也，在位二年，弟睔立，是为成公，不书者，当晋楚争伐之际，臣子不得尽礼，于大事也，】。
秋
仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，【左传曰：晋命也，高氏曰：晋复使鲁伐宋，故二卿同帅师而出也，使鲁伐宋者，虽晋之命，而鲁不以大义谕之，遽为之兴师，则罪专在鲁矣，责与卫良夫同，故书曰侵】。
楚公子婴齐帅师伐郑，【左传曰：郑从晋故也。许氏翰曰：至是书楚卿帅师者霸，统几亡也，高氏曰：郑弃楚，复从晋受盟于虫牢，故楚乘其丧而伐之，】。
冬
季孙行父如晋。【左传曰：晋迁于新田，季文子如晋，贺迁也】。
晋栾书帅师救郑，【救公作侵○，左传曰：与楚师遇于绕角，楚师还，高氏曰：楚伐郑，丧而悼公不葬，晋救虽至，已苦兵矣。然而不背虫，牢之盟，是以善其救也】。
【经书月三书日二，大衍厯正月丙申，大己未冬至，二月丙寅，小辛巳十六日，三月乙未，大四月乙丑，小五月甲午，大六月甲子，小壬申九日，七月癸巳，大辛酉夏至，闰月癸亥，小八月壬辰，大九月壬戌，小十月辛夘大十一月辛酉，大十二月辛夘小长厯辛巳二月十七日】。
七年【，丁丑，简王二年，○晋霸，景十六○，蔡景八○，曹宣十一○，卫定五○，郑成公睔元年，○陈成十五○，杞桓五十三○，宋共五○，齐顷十五○，秦桓二十一○，楚共七○，吴寿梦二】。
春
王正月
鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛【，鼷音兮，○谷梁传曰：免牲，不曰不郊，免牛亦然，甯氏曰：言免牲则不郊显矣，言免牛亦不郊而经不书，不郊者，盖为三朢起尔，杜氏曰称牛，未卜日免，放也，澄曰：书郊牛之变，义同宣三年，孔氏曰：李巡云，□鼯一名鼯防，孙炎云：有螫毒，如防狼】。
吴伐郯【，左传曰：吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也，夫襄陵许氏曰：吴自夀梦得申公巫臣而为楚患，呉楚相攻，不志也，伐郯之役，名连上国，于是始见于春秋，志入州来着，十五年之所以防钟离，杜氏曰：吴国，吴郡也，张氏曰：今按吴郡，是为平江府，郯巳姓国，秦有郯郡，汉属东海郡故城，今在淮阳军，下郎县北】。
夏
五月
曹伯来朝【曹宣公也】
不郊，犹三朢【襄陵，许氏曰：用是知鲁郊，或以五月，非特定公也，高氏曰：免牛则不郊矣，复书不郊者，以吴曹事隔其文，故为三朢起也，夫三朢因郊而设，不郊则朢祭之礼不备矣，正祭巳废而举其从事，此僖公之举也，祭从先祖，盖有惑焉，】。
秋
楚公子婴齐帅师伐郑，【左传曰：郑子良相成公如晋见，且拜师，楚子重伐郑，师于汜，高氏曰：去冬栾书救郑，而楚师还，未得志于郑，故复伐之】。
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，【左传曰：诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋，胡氏曰：楚人军旅数起，频年伐郑，晋合八国之君亲往救郑，则防隣患，安中国之师也，故书救以着其善】。
八月
戊辰，同盟于马陵，【左传曰：寻虫牢之盟，且莒服故也。】。
公至自防【诸侯防而楚师退故不以救郑至】
吴入州来，【左传曰楚申公巫臣与子重，子反有怨，及共王即位，使巫臣聘于齐，及郑而奔晋，晋人使为邢大夫，子重，子反杀巫臣之族而分其室，巫臣自晋请使于吴，晋侯许之，吴子寿梦説之乃通吴于晋，以两之，一卒，适吴舎偏两之一焉，与其射御，教吴乘车，教之战陈，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐，马陵之防，吴入州来，子重，子反于是乎一嵗七奔命蛮夷属于楚者，吴尽取之，始大通吴于上国，孙氏曰：州来微国，吴乘楚伐郑，故入州来，杜氏曰：州来楚邑，淮南下蔡县是也。高氏曰：吴楚争彊，始见于此州来属，楚吴以兵入之者，楚虽恃彊，而吴敢与之敌也，】。
冬
大雩，【高氏曰：冬非旱时曰：大雩者，志其旱且僣也，】。
卫孙林父出奔晋，【左传曰：卫定公恶孙林父，林父奔晋，卫侯如晋，晋反戚焉，杜氏曰：林父良夫之子也，戚林父邑林父出奔戚，随属晋高氏曰：卫定公恶林父故逐之，林父亡，七年而恃晋反，卫复责用事，又十九年，遂逐其君，卒以邑叛则定公，可谓知所恶矣，】。
【经书月三书日一，大衍厯正月庚申，大甲子冬至，二月庚寅，小三月巳未大，四月巳丑，小五月戊午，大六月戊子，小七月丁巳，大八月丁亥，小九月丙辰，大经，八月戊辰，在此月十月丙戌，小十一月乙夘大十二月乙酉，小长厯是年闰八月戊辰，八月十三日】。
八年【，戊寅，简王三年，○晋霸，景十七○，蔡景九○，曹宣十二○，卫定六○，郑成二○，陈成十六○，杞桓五十四○，宋共六○齐，顷十六○，秦桓二十二○，楚共八○，吴寿梦三】。
春
晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，【左传曰：季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯懐德畏讨，无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望，而懐也信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其德，七年之中，一予一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧妃偶，而况霸主，霸主将德，是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大简，行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之，高氏曰：齐不防晋，晋侯患之，幸于鞌之战，盟于袁娄，又盟于虫牢，又盟于马陵，今俾我归田焉，所以坚齐也，夫汶阳田者，鲁国之旧，尝为齐所取矣，鞌之战，齐请盟，晋命齐反鲁，卫侵地，故我得复而取之，亦可谓义也；今齐事晋，晋乃使韩穿来命鲁归之，则非义矣；何则？鲁国之分地，乃先君受之于天子，晋不当为齐请于鲁，齐不当求之于晋，韩穿为晋卿不当为齐言于鲁，鲁不当以晋侯之故遂以先君之分地与齐，然而曰来言则晋，非必令鲁归之也言之而已，曰：归之于者，彊归之辞，盖以明晋之失言也，夫汶阳鲁田自齐归，鲁曰归可也。自鲁之齐，安得谓之归，唯晋不察此，故使韩穿来言也，季文子之言尽矣，】。
晋栾书帅师侵蔡，【左传曰：晋栾书侵蔡，遂侵楚，获申骊，是行也，郑伯将防晋师，门于许东门，大获焉，襄陵许氏曰：侵蔡报伐郑也，大国争衡，而小国受败，春秋矜焉，高氏曰：晋得齐之后，冀尽得夫诸侯也，蔡则畏楚，终不与晋，自文十五年，晋却缺入蔡之后，蔡侯不与中国盟，防者又几三十年，至是，栾书复加兵以侵之，又非执辞讨罪之举，故书侵】。
公孙婴齐如莒，【左传曰：声伯如莒，逆也，高氏曰：因马陵之盟，始复与莒通，婴齐，因聘而自逆妇，澄曰：鲁臣托聘之名，而自逆妇者多矣，非礼也，】。
宋公使华元来聘，【左传曰：聘共姬也，高氏曰：凡诸侯相聘，必有事焉，非专行聘礼也，华元之来，盖图昏尔】。
夏
宋公使公孙寿来纳币，【杜氏曰：宋公无主昏者，自命之，故称使也，赵氏曰：礼不当使公孙也，若合礼则常事，不书杜氏，谔曰：昬礼纳币，使大夫常事不书，春秋书之，见于经者，二文二年，公子遂如齐纳币，此年，公孙寿是也。公子公孙，同族兄弟而为君纳币，非所以远嫌也。故赵氏以不当使言之】。
晋杀其大夫赵同，赵括，【左传曰：晋赵婴通于赵庄姬，原，屏放诸齐，婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？赵庄姬为赵婴之亡，故譛之于晋侯曰：原，屏将为乱，晋讨赵同，赵括，高氏曰：赵朔者，晋侯之婿，妻曰庄姬，其季父婴通乎庄姬，而同括其兄也，庄姬譛同括，晋侯乃追论赵氏杀君之事而杀之，刘氏曰：赵同，赵括，内不正其亲，外专戮，以于其君，足以杀其身而巳矣，胡氏曰：同括无罪，为庄姬所譛，而栾郤害之也，穪国以杀见晋之失，政刑矣】。
秋
七月
天子使召伯来锡公命，【锡左糓作赐○，啖氏曰称天子，盖误锡命，义见前】。
冬
十月
癸夘杞叔姬卒，【陆氏曰：凡内女为诸侯之夫人则书，卒以公为之服也。嫁为诸侯夫人而不书卒，时鲁公非其兄弟及兄弟之子也。诸侯无大功以下之服，故杞叔姬虽出犹书者为丧，归杞故也。高氏曰：叔姬为杞所出，与杞絶矣，不当系之杞，今犹称杞，而日其卒者，鲁人将胁杞而归之，未许其絶也未许其絶故自以为杞夫人之丧，而不以吾女卒之】。
晋侯使士燮来聘，【左传曰：晋士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故，公赂之请缓师，燮不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成】。
叔孙侨如会晋士燮、齐人，邾人伐郯【，左传曰：季孙使宣伯防伐郯，高氏曰：七年，吴伐郯，诸侯莫之救者，于是与吴成而士燮，遂搂诸侯以伐之，薛氏曰：吴伐郯而不能救，服吴则伐之，诸侯无所措手足矣。】。
卫人来媵，【杜氏曰：古者诸侯取适，夫人及左右媵，各有侄娣国三人，凡九女，所以广继嗣也，鲁将嫁伯姬于宋，故卫来媵之，杜氏谔曰：诸侯一娶，三国九女，今鲁将嫁伯姬，而晋卫齐三国来媵僣矣，不得不详录之】。
【经书月二书，日一大衍厯正月甲寅，大己巳冬至，二月甲申，小三月癸丑，大四月癸未，大五月癸丑，小六月壬午，大七月壬子，小八月辛巳，大九月辛亥，小十月庚辰，大癸夘二十四日，十一月庚戌，小十二月己夘大长厯癸夘十月二十五日】。
九年，【己夘简王四年，○晋霸，景十八○，蔡景十○，曹宣十三○，卫定七○，郑成三○，陈成十七○，杞桓五十五○，宋共七○齐，顷十七卒，○秦桓二十三○，楚共九○，吴寿梦四】。
春
王正月
杞伯来逆叔姬之丧以归，【公羊传曰：胁而归之也，胡氏曰：杞伯初来朝鲁，然后出之，卒而复逆，其丧以归者，岂非叔姬本不应出故鲁人得以义责之，使复归葬乎？澄曰：僖三十一年，杞伯姬来求妇，而叔姬归为杞桓公之夫人至，成公四年，为夫妇四十四年矣，年皆巳，老乃出而归，莫考其由，或止是以无子而出也，胡氏言姬本不应出故鲁人得以义责之，其説盖是】公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲【，左传曰：为汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，季文子谓范文子曰：德则不竞，寻盟何为是行也，将始防吴，吴人不至，杜氏曰蒲卫地，张氏曰：今开封府长垣县古蒲邑，晋因诸侯之贰，不自反其失信，及汶阳之非，而复假同盟之礼，以威制约束之，然自此郑鲁，俱有叛晋之心，执郑盟，鲁纷纷甚矣，治人不治，反其智同盟，岂所以一诸侯哉？高氏曰：晋不足以宗诸侯既为此盟，而诸侯皆贰，于是郑叛不服，莒溃莫救】。
公至自防，【高氏曰伯姬，将以二月，归宋，而公以正月出防而遽归者，晋以汶阳之田，故诸侯皆有二心焉，亦足以见蒲盟之不信也，】。
二月
伯姬归于宋，【高氏曰：内女归不书，此书者讥宋公之不亲逆也；昬，礼之大者，在亲迎，今伯姬之归，孑然如匹妇之行，此岂国君娶夫人之礼哉？】：
夏
季孙行父如宋致女，【左传曰：季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋缘衣之，卒章而入，何氏曰：妇人三月而庙见称妇，择日而祭于祢，成妇之义也。父母使人操礼致之，孙氏曰：致女使卿，非礼也，张氏曰：纳币致女，皆过乎厚，观左传载穆姜之辞，则前后越礼，皆穆姜之意也，澄曰伯姬，宣公女也，】。
晋人来媵，【伯姬巳嫁，而晋始来媵，盖讥其不及事，且为齐媵起也，】。
秋
七月
丙子，齐侯无野卒，【顷公也，在位十七年，其子环嗣，是为灵公】。
晋人执郑伯【，左传曰：楚人以重赂求郑，郑伯防楚公子成于邓，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，高氏曰：郑伯虽与楚防，旋即悔过，而躬朝于晋，是巳，知前日之失而自服其罪矣，晋人当舍其前失，而待之以礼，可也；乃因其来朝而执之，岂有以礼来朝，而反防执辱者哉？襄陵许氏曰：向使晋能制楚，使之不能危，郑讨郑可也，今楚溃莒入郓，晋不能救而禁，郑之贰于楚，郑独能无惩于牵羊，衔璧之祸乎？故晋景之执，郑伯愧于汉武之遣，楼兰也，】。
晋栾书帅师伐郑，【左传曰：栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，高氏曰：中国失道，荆楚抗衡，自文宣以来，晋，楚争盟而伐郑，郑从楚，则晋师至，从晋则楚师至，然而自邲之战，郑之从楚者十年，其后晋侯伐郑，更虫牢，马陵之防，然后郑伯受盟，及蒲之防，所以寻前日之盟也，而晋人乃执辱，郑伯又使栾书伐之，明年，又使卫侵郑，又防诸侯伐郑，方是时，楚适备吴，未暇争郑，故郑之在晋者亦五年，及是，一求成于郑，而郑伯甘心为楚者，盖追念晋之不德，弗恤，小国之难，而轻辱其君，故与楚伐许，侵宋同挠中国，凡二十年间，诸侯之师侵伐盟，防曽无虚嵗鳃鳃然常以失郑为忧，是祸也，实晋有以啓之，盖以不信蒲之盟故尔】。
冬
十有一月
齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒
庚申，莒溃【，左传曰：晋侯使申公巫臣如吴，假道于莒，与渠丘公立于池上，曰：城巳恶，莒子曰：僻陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉思啓封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎？楚子重侵陈以救郑，自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶莒溃，高氏曰：晋人不恤，同盟之急，是又自背蒲之盟也，】。
楚人入郓，【杜氏曰：楚以偏师入郓，故称人郓，莒别邑也，高氏曰：郓本莒也，鲁尝取而城之，经不书，遂而再举，楚人则知郓，今属鲁邑，楚人非有意伐我，特以郓本莒邑，莒溃而遂以兵入之直，以为一事而已，任公辅曰：东郓也，】。
秦人，白狄伐晋，【左传曰：诸侯贰故也。胡氏曰：晋尝与白狄伐秦，秦亦与白狄伐晋，高氏曰：晋为盟主，既执郑伯，又不救莒，故诸侯擕贰，而秦人连白狄以伐之，见景公不能霸矣。】，郑人围许，【左传曰示，晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君，高氏曰：郑以晋人执其君，故追咎于许而围之，张氏曰：君在外，而兴师以复怨，大臣之罪也，】。
城中城，【杜氏曰中城，鲁邑在东海廪丘县西南高氏曰：盖以莒无备而溃，楚人入郓，惧而城之也，】。
【经书月四书，日二，大衍厯正月己酉，小甲戌冬至，二月戊寅，大三月戊申，小四月丁丑，大闰月丁未，小五月丙子大，六月丙午，大七月丙子，小丙子，一日，八月乙巳，大九月乙亥，小十月甲辰，大经十一月庚申，在此月十一月甲戌，小十二月癸夘大长厯是年闰十一月，七月乙巳朔，无丙子，庚申，十一月十八日】。
十年【，庚辰，简王五年，○晋霸，景十九卒，○蔡景十一○，曹宣十四○，卫定八○，郑成四○，陈成十八○，杞桓五十六○，宋共八○，齐灵公环元年，○秦桓二十四○楚共十○，吴寿梦五】。
春
卫侯之弟黒背帅师侵郑，【左传曰：晋命也，澄曰：晋既执郑伯矣，又命栾书伐郑矣，今又使卫侵之，伯国之所为如此，其何以服郑之心乎黒背非卿大夫，特以为时君之弟，故命之帅师，高氏曰：受大国之命，而轻用其师者，皆书侵与六年侵宋，同黑背者，公孙剽之父也，卫侯爱其弟，授以兵柄，终至簒国之祸】。
夏
四月
五卜郊，不从，乃不郊【，二月下旬，初，卜二月上旬，再卜三月中旬，三卜不从，则当止而不郊矣，乃于三月下旬四卜，又于四月上旬五卜，五卜不从，而后不郊，渎神甚矣，高氏曰：鲁不当郊也，今之不郊，非据礼也，五卜不从，乃不郊尔，师氏曰：鲁僣天子之事，以卜郊其言，三卜者一襄之，七年是也。四卜者二，僖二十二年，与襄十一年是也，五卜者一成之，十年是也，】。
五月
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，【左传曰：郑公子班闻叔申之谋，子如立公子繻，郑人杀繻，立髠顽，子如奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，立太子州蒲为君防，诸侯伐郑，郑子罕赂以襄钟，子然盟于脩泽，子驷为质，郑伯归高氏，曰：郑巳立君，故晋防诸侯伐郑而归，郑伯因与之成焉，晋既败人之国，使其君臣变乱而后伐之，而归其君，春秋恶其首乱，不以舎服与之也，是时，晋侯以病，以左氏考之，厉公实代父出防，而经不书者，诸侯各以兵防伐，不行相防之礼，故春秋亦畧之而不辨，杜氏曰：晋侯立子州蒲为君，此父不父，子不子，刘氏曰：经但言晋侯也，无明其是州，蒲若欲贬书其名，乃可明尔，此晋大事也，仲尼岂忘之哉！】！
齐人来媵，【公羊传曰：三国来媵，非礼也，赵氏曰：齐人来媵先书，晋卫二国者九女既足，而又来媵，所以为失礼，胡氏曰：诸侯有三妇适，夫人行则以侄娣从，二国来媵，亦以侄娣从，凡一娶九女，所以广继嗣，三国来媵，则是一娶十有二女，备书以明逾制也，何氏曰：唯天子娶十二女，高氏曰：伯姬嫁已久，而犹来媵之，诸侯夫人，唯有二媵，今晋卫己备其数，岂可复加乎盖，齐人欲复修鲁好，以是先之尔】，丙子，晋侯獳卒，【獳乃侯切，○景公也，在位十九年，子州蒲嗣是为厉公】。
秋
七月
公如晋，【左传曰：晋人止公，使送葬，高氏曰：公昔不奔天王之防，今乃奔晋侯之丧，又为晋人所执，使之送葬】。
冬
十月，【公脱，冬十月三字，○左传曰：冬晋景公，公送，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，胡氏曰：假令诸侯皆在鲁，人不以为辱；其可书乎？刘氏曰：曷为不书，晋景公天子之丧动天下，属诸侯公之送晋侯，非礼也，以为唯天子之事可也，高氏曰：按传冬当书，晋景公而不书者，以前有公如晋，后有公至自晋，故难之，若一时无事，然也】。
【经书月四书，日一大衍厯正月癸酉，小庚辰冬至，二月壬寅，大三月壬申，小四月辛丑，大五月辛未，小六月庚子，大丙午，七日经有日，无月，七月庚午，小八月己亥，大九月己巳，小十月戊戌，大十一月戌辰，大十二月戊戌，小】。
十有一年，【辛巳，简王六年，○晋霸厉公州蒲元年，○蔡景十二○，曹宣十五○衞定九○郑成五○，陈成十九○，杞桓五十七○，宋共九○，齐灵二○，秦桓二十五○楚共十一○，吴寿梦六】。
春
王三月
公至自晋，【左传曰：晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归，孙氏曰：公留于晋，九月】。
晋侯使郤犫来聘，【犫尺由切公作州○，按晋景公卒，成公旋往奔丧，可谓谨于事大矣，而晋不礼之，止之，使送已大辱矣，送毕，又不使归，公遂请受盟，以明其非贰，故于三月而后得归，才及国而却犫已至，岂诚心行聘礼也哉？直欲迫公使速盟尔】。
己丑，及郤犫盟，【张氏曰：成公自汶阳复归于齐，欲贰晋而不果，然嫌隙，竟张无以自明，晋因公之朝而止之数月，请受盟，而后使归，又使郤犫来盟，高氏曰：公留于晋者，九月，晋侯不与公盟，乃及公于国，而使大夫盟之见晋侯无礼于公甚矣，】。
夏
季孙行父如晋。【郤犫既归，而行父遄往报聘，畏晋故尔。左氏以为且涖盟，盟与不盟，未可知也，】。
秋
叔孙侨如如齐，【高氏曰：自鞌之役，而齐鲁絶交至，是乃复通，盖谢其来媵，因修好焉，张氏曰：侨如之聘，盖谢战鞌之私，捐归汶阳之忿而行之，迫于晋之辱，而不得巳也。襄陵许氏曰：鲁盖激，晋之德礼不施，将贰于齐，而未能者欤？】。
冬
十月
【经书月二书，日一大衍厯正月丁夘大乙酉冬至，二月丁酉，小三月丙寅，大己丑二十四日，四月丙申，小五月乙丑，大六月乙未，小七月甲子，大八月甲午，小九月癸亥，大十月癸巳，小十一月壬戌，大十二月壬辰，小】。
十有二年，【壬午，简王七年，○晋霸厉二○，蔡景十三○，曹宣十六○，卫定十○，郑成六○，陈成二十○，杞桓五十八，○宋共十○，齐灵三○，秦桓二十六○楚共十二○，吴寿梦七】。
春
周公出奔晋，【左传曰：周公楚恶惠，襄之偪也，且与伯与争政，不胜怒而出，及阳樊，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，澄曰：周公畿内受封之三公，今奔就畿外，诸侯之国，出在王畿，千里之外，故书出三传皆谓自周无出，盖见王子瑕，王子朝不言出也，夫子瑕，子朝皆为逆乱，无所容其身，而奔他国，出对入而言，瑕朝之奔，不可以再入，故不书若周公，则天子之三公，可复入也，故言出】。
夏
公防晋侯，卫侯于琐泽，【琐素果切，公作沙○，左传曰：楚子重伐郑，师于汜，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋，晋人以钟仪归，囚诸军府，晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：南冠而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之，召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：伶人也公曰：能乐乎？对曰：先父之軄官也，敢有二事，使予之，琴操南音，公曰：君王何如？对曰：非小人所得知也，固问之，对曰：其为太子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，不知其它公语范文子，文子曰：楚囚君子也，君盍归之？使合晋，楚之成，公从之，重为之礼，使归求成，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请修好结成，晋侯使籴筏如楚，报太宰子，商之使也，宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，闻楚人既许晋籴，筏成而使归，复命矣，华元如楚，遂如晋，克合晋，楚之成，晋士燮防楚公子罢，许偃盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤灾危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国，郑伯如晋，听成防于琐泽，高氏曰：考传事实，与经不合，殆其不然，夫晋厉之防，实始乎此畧诸国而致鲁，卫，则以见厉公之德，不能谨始，诸侯多觧体矣，】。
秋
晋人败狄于交刚，【左传曰：狄人间，宋之盟以侵晋，而不设备，晋人败狄于交刚，高氏曰：此狄盖白狄也，何以知其白，狄九年，秦人，白狄伐晋，此先败狄而后伐秦，是知报九年之役也，前书白狄者，罪欲明也，此祗书狄者，败狄而已，不必辨其狄之氏族也，】。
冬
十月
【经书月一书，日无大衍，厯正月辛酉，大庚寅冬至，闰月辛夘小二月庚申，大三月庚寅，大四月庚申，小五月己丑，大六月己未，小七月戊子，大八月戊午，小九月丁亥，大十月丁巳，小十一月丙戌，大十二月丙辰，小】。
十有三年，【癸未，简王八年，○晋霸厉三○，蔡景十四○，曹宣十七卒，○卫定十一○，郑成七○，陈成二十一○，杞桓五十九，○宋共十一○，齐灵四○，秦桓二十七○楚共十三○，吴寿梦八】。
春
晋侯使郤锜来乞师，【锜鱼绮切，○左传曰：十一年，秦，晋为成，将防于令狐，晋侯先至焉，秦伯不肯涉河，使史颗盟晋侯于河东，晋郤犫盟，秦伯于河西，秦伯归而背晋成，晋侯使来乞师，张氏曰：自齐桓以来，召兵侵伐，虽不出于王命，然救乱讨罪，为中国举，犹足以令诸侯也，今晋以私怨报秦，则其义不足以令诸侯矣，故惧其不从，而卑辞以乞之，圣人直书，以见其举事不公，自贬霸体也，】。
三月
公如京师，【春秋二百四十二年之间，鲁君未尝一朝京师，因防晋伐秦，道过京师，则不得不朝王也，刘氏曰：何以书？讥？何讥尔？公非如京师也，为伐秦，故如京师也，】。
夏
五月
公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，【左传曰：公及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，晋栾书将中军，士燮将上军，韩厥将下军，赵旃将新军郤毅御戎，栾鍼为右晋师，以诸侯之师战于麻隧，秦师败绩，澄按公之此行，本为防晋伐秦，尔必先书如京师，而此书自京师，遂防伐者，所以见遂事之为正事，而如京师者，非诚也，】。
曹伯庐卒于师，【庐公糓作卢○，左传曰：曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，负刍杀其太子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。澄曰：庐宣公也，在位十七年，弟负刍簒立，是为成公】。
秋
七月
公至自伐秦，【孙氏曰：不以京师至者，明本非朝京师，张氏曰：以伐秦至者，明诸侯以伐秦为重也，】。
冬
曹宣公，【左传曰：宣公既，子臧将亡，国人皆将从之，成公乃惧，告罪，且请焉。乃反而致其邑】。
【经书月三书日，无大衍厯正月乙酉，大乙未冬至，二月乙夘小三月甲申，大四月甲寅，大五月甲申，小六月癸丑，大七月癸未，小八月壬子，大九月壬午，小十月辛亥，大十一月辛巳，小十二月庚戌，大】。
十有四年，【甲申，简王九年，○晋霸厉四○，蔡景十五○，曹成公负刍元年，○卫定十二卒，○郑成八○，陈成二十二○，杞桓六十，○宋共十二○，齐灵五○，秦桓二十八○楚共十四○，吴寿梦九】。
春
王正月
莒子朱卒，【杜氏曰：季佗也何氏？曰：莒！大于邾，至此始卒，徐氏曰：葬称諡，莒弃周礼，君终无諡，故不书】。
夏
卫孙林父自晋归于卫，【左传曰：卫侯如晋，晋侯彊，见孙林父焉，定公不可，卫侯既归，晋侯使郤犫送孙林父而见之，卫侯欲辞，定姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之，安民而宥宗卿，不亦可乎？卫侯见而复之，孙氏曰：林父七年奔晋，其言自晋归于卫者，由晋侯而得归也，卫大夫由晋侯而得归，卫国之事可知矣！襄陵许氏曰：人臣不唯义之即安。而介恃大国，使之反己，此能为逐君之恶者也，唯其辨之不早，是以卫献至于出奔，祸兆此矣，归易词也，自晋奉之故也。】。
秋
叔孙侨如如齐逆女，【为成公逆夫人也，高氏曰：公即位十有四年矣，国家无事，迄今始娶，又亲逆而使同姓之卿逆之援，公子遂之例也。故书以为戒，此春秋防防杜渐之意，】郑公子喜帅师伐许，【左传曰：郑子罕伐许，败焉，郑伯复伐许，入其郛，许人平以叔申之，封襄陵许氏，曰：郑，偪，许楚困，郑以国大小，兵力彊弱，更相吞噬，内外同贯，而人理尽矣，高氏曰：此着许之，所以迁亦见晋厉之不霸矣，夫许郑之怨久矣，三年，再伐四年，伐九年，围之，而今又伐焉，使厉公而霸，则郑人者，怒邻兼弱，且如是乎？明年，迁于叶辟，郑以依楚明，晋不足恃也。而襄三年，晋荀防帅师伐许者，犹讨与楚也，夫】。
九月
侨如以夫人妇姜氏至自齐，【张氏曰：侨如不氏，一事再见也，穪妇宣公夫人穆姜尚存故也。澄按赵氏以此氏字为传写误増】。
冬
十月
庚寅，卫侯臧卒，【左传曰：卫侯有疾，立敬姒之子衎为太子，定公卒，夫人姜氏既哭而息，见太子之不哀，不内酌饮，曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人，呜呼！天祸卫国也，夫吾不获鱄也，使主社稷，大夫闻之，无不耸惧，孙文子自是不敢舎其重器于卫，尽寘诸戚，而甚善，晋大夫澄曰：臧定公也，在位十二年，子衎嗣，是为献公】。
秦伯卒，【桓公也，在位二十七年，子景公卒，史皆失其名】。
【经书月三书日一，大衍厯正月庚辰，小辛丑冬至，二月己酉，大三月己夘小四月戊申，大五月戊寅，小六月丁未，大七月丁丑，小八月丙午，大九月丙子，小十月乙巳，大闰月乙亥，大经十月庚寅，在此月十一月乙巳，小十二月甲戌，大长厯是年闰七月庚寅，十月十六日】。
十有五年，【乙酉，简王十年，○晋霸厉五○，蔡景十六○，曹成二○，卫献公衎元年，○郑成九○，陈成二十三○，杞桓六十一，○宋共十三卒，○齐灵六○，秦景公后元年○楚共十五○，吴寿梦十】。
春
王二月
卫定公
三月
乙巳，仲婴齐卒，【公羊传曰：此公孙婴齐也，谓之仲婴齐？为兄后也，杜氏曰：襄仲子，公孙归父弟也，宣十八年，逐东门氏，既而又使婴齐绍仲，后曰仲氏，高氏曰：归父既奔齐，鲁人徐伤其无后，使婴齐，绍之为卿，故前不经见，而特卒之者，讥世卿，且着其乱，昭穆之序，失父子之亲，以后归父则弟，不可为兄嗣，以后襄仲则子不可以父之字为氏也，啖氏曰：二传不知有叔盻，子公孙婴齐，此称仲以别之之义，故妄説尔】。
癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，【左传曰：讨曹成公也，】。
晋侯执曹伯，归之于京师，【左谷无之字，○公羊传曰：伯讨也，苏氏曰：称侯以执，执有罪也，归于京师，礼也，春秋执诸侯多矣，唯是为得礼，张氏曰：厉公此举，善矣，而春秋犹不以伯讨揜其与盟之罪，盖以为先执曹伯，以令诸侯而盟之，然后尽善也，观曹人请君于晋，曰：若有罪，则君列诸防矣，由一举措之失，遂开释奸之门，岂小失哉？澄按僖二十八年，执卫侯归，不有之字，盖二传脱字尔，当从公羊】。
夏
六月
宋公固卒，【共公也，在位十三年，子成嗣，是为平公】。
楚子伐郑，【左传曰楚将北师，子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时闻之曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，及暴隧，遂侵卫，及首止，郑子罕侵楚，取新石，栾武子欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战】。
秋
八月
庚辰宋共公【共音恭三月而】
宋华元出奔晋，【左传曰：宋华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司防，鳞朱为少司冦，向带为太宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋】，宋华元自晋归于宋，【左传曰：二华戴族也，司城庄族也，六官者，皆桓族也，鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，鱼石曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，右师讨犹有戍在桓氏，虽亡必偏，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反，陆氏曰：经云：自晋归而传云，鱼石自止华元于河上，殊相违矣，张氏曰：襄三十年，良霄之奔，其奔而归也，逆顺与华元不同，而书法亦异，良霄之入不再序，而曰入逆也，华元再序，又书曰：归则或出或处之，正从可知矣。高氏曰：再书华元者善华元也，与郑良霄异矣，盖华元之志，非奔也，欲挟晋自重，以攻荡氏之党尔，然迹其所为，又与卫孙林父亦何以异？故其所书之辞，亦同】，宋杀其大夫山【，左传曰：使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，高氏曰：先书华元自晋归于宋，而继书此，则知其为华元所杀矣。苏氏曰：元将讨山而知力之不能，故奔奔而国人许之，讨故归而讨山也，虽其族人莫敢救之者，使元怀禄，顾宠重于出奔，则不能讨山矣。郑子产为政丰卷，将祭请田，弗许，卷退而征役，子产奔晋，子皮止之，归而逐卷，亦犹是也。】。
宋鱼石出奔楚，【左传曰：鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府出舎于睢上华元，使止之，不可华元自止之，不可，乃反，鱼府曰：今不从，不得入矣！右师视速而言疾，有异志焉，若不我纳，今将驰矣，登丘而望之，则驰骋而从之，则决睢澨，闭门登陴矣，左师二司冦二宰，遂出奔楚。华元使向戌为左师，老佐为司马，乐裔为司冦，以靖国人杜氏曰五大夫，畏同族罪及故出奔高氏曰：五大夫皆出奔，独鱼石书者五，大夫皆荡族，华元已诛其罪，首余奔者，皆不足书，唯鱼石奔逃于荆楚，遂为中国之害，故为十八年，复入彭城，书也，春秋有事在后，而先书其始者，此其例也。赵氏曰：按传鱼石自请讨荡泽，则是处无过之地矣。既讨之后，何事鱼石？又奔假如鱼石为与荡氏同族，慙而自去，则是知耻之人，后不应，却入彭城为乱，考之鱼石，直与荡泽同恶尔国乱，用兵相攻，则仇敌也，如何自止之乎】。
冬
十有一月
叔孙侨如防，晋士燮，齐高无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离，【左传曰：始通吴也，公羊传曰：曷为殊防？外吴也，谷梁传曰：防又防外之也，程子曰：吴益彊大，求防于诸侯，诸侯徃从之，故书诸国往与之，防见呉日盛，而中国衰也，时中国病楚，故与吴亲襄，十年柤之防，十四年，向之防与此同，啖氏曰：既防，士燮同往防，吴孙氏曰：诸侯大夫不敢致吴子也，吴子在钟离，故相与防吴子于钟离尔，杜氏曰：钟离楚邑，淮南县张氏曰：今濠州城下，县故钟离国，嬴姓后为楚边邑，胡氏曰：殊防有二义，防王世子于首止，意在尊王室，防吴于钟离于柤，于向，意在恶僭乱，夫以泰伯至德，周之伯父也，至其后世，僭窃称王，不能居中国之爵号，成襄之间，中国无霸，齐；晋，大国亦皆俛首东向，而亲吴圣人盖伤之】，许迁于叶，【叶舒涉切○，左传曰：许灵公畏偪于郑，请迁于楚，楚公子申迁许于叶，张氏曰：叶今汝州叶县也髙氏曰许微弱之国，邻于郑，郑亟加兵三年，弃疾伐许，四年，郑伯伐许，九年，郑人围许，十四年，公子喜时伐许，今遂迁焉，盖畏郑而南依楚，故以自迁为文，胡氏曰：迁之者，虽楚人而欲迁者，许意也，】。
【经书月五书，日三，大衍厯正月甲辰，小丙午冬至，二月癸酉，大三月癸夘小乙巳三日，癸丑，十一日，四月壬申，大五月壬寅，小六月辛未，大七月辛丑，小八月庚午，大庚辰，十一日，九月庚子，小十月己巳，大十一月己亥，小十二月戊辰，大长厯己巳三月四日癸丑，十二日】。
十有六年，【丙戌，简王十一年，○晋霸厉六○，蔡景十七○，曹成三○，卫献二○，郑成十○，陈成二十四○，杞桓六十二○，宋平公成元年，○齐灵七○，秦景二○楚共十六○，吴寿梦十一】。
春
王正月
雨木氷【雨如字，○公羊，谷梁传曰：雨而木氷也髙氏曰雨着木而成氷，上温而下寒也，与陨霜，不杀菽相反，刘向谓木者少阳，贵臣卿大夫之象，是年，叔孙侨如出奔，公子偃诛死，后世雨木氷多应在大臣，天人之应，或可推也，汉儒之学，岂无所受，但不当每事求合尔】。
夏
四月
辛未，滕子卒，【文公也，高氏曰：滕入春秋至今三书，其卒皆不名，至是日之矣。】，郑公子喜帅师侵宋，【左传曰：楚子自武城使公子成以汝隂之田求成于郑，郑叛晋，子驷从楚子盟于武城，郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧败，诸汋陂退舎于夫渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧，高氏曰：郑服中国五年矣，至是，始叛晋附楚，为楚加兵于吾中国，自是与楚同害，中国诸侯之兵无寜嵗矣】
六月
丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师，【黡于斩切，○左传曰：晋侯将伐郑，却犫如卫，遂如齐，皆乞师焉，栾黡来乞师，孟献子曰：有胜矣。高氏曰：晋失霸主之义，不足以令诸侯，恐诸侯厌恶，伐郑之役，特使卿来乞师，实欲公亲行尔，程子曰：时穆姜，叔孙侨如将作难，故出师后期】。
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【鄢谒逺切○左传曰：郑人闻有晋师，使告于楚，楚子救郑，司马将中军，令尹将左右尹子辛将右，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子曰：不可晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，却至，曰：韩之战，惠公不振旅，箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从，皆晋之耻也，今我辟楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐，楚皆强，不尽力子孙将弱，今三强服矣，敌楚而已，唯圣人能内外无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以为外惧乎？楚晨压晋军而陈，栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚣，我必克之，苗贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之，步毅御晋厉公栾鍼为右彭名御，楚共王潘党为右石首御，郑成公唐苟为右，及战，吕锜射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，郤至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，楚子使工尹襄问之以弓，郤至见客，免胄承命，唐苟谓石首曰：子在君侧，败者壹大，我不如子，子以君免，我请止，乃死，楚师薄于险，养由基射再发，尽殪，叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止，囚楚公子茷旦而战，见星未已，子反命，军吏察夷伤，补卒乘，缮甲兵，展车马，鸡鸣而食，唯命是听，晋人患之，苗贲皇徇曰：搜乘补卒，秣马厉兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，子反醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷，范文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之，书曰：惟命不于常，有德之谓胡氏曰：是时两军相见，未有胜负，晋之捷也，亦幸焉尔。楚虽败，而势益张，晋遂怠而国大乱，高氏曰：晋将伐郑，郑告于楚，楚子遽引师而来，于是晋不暇，俟诸侯之兵先与之合战，而大败之，我既未致伐于彼，彼志非来伐于我，故直言战而已，杜氏曰：楚师未大奔，楚子伤目而退，故曰：楚子败绩，鄢陵郑地，张子曰：后汉郡国志，颍川鄢陵，晋败楚之地，今东京开封府鄢陵县】。
楚杀其大夫公子侧，【左传曰：楚师还，及瑕，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不糓之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之卒实奔，臣之罪也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！对曰：虽防先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义，侧亡君师，敢防其死，王使止之，弗及而卒，高氏曰：凡楚师之败，必行兵法于主将而死之，春秋之世，楚实强于天下，其所以能强者，兵强也，兵所以能强者将帅之力也，将帅之所以力者，赏罚行也，二百四十二年之间，败绩者凡十有六，而楚居三焉，城濮之败，杀得臣鄢陵之败，杀公子侧柏举之败，囊瓦逃刑而奔郑，至于中国之败绩，凡十有三，不闻加兵法，于一主将者，国势寖弱，遂成姑息，汉魏而下，率皆踵之，端可为鉴】。
秋
公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公【，左传曰：战之日，齐国佐，高无咎至于师，卫侯出于卫，公出于坏隤，宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而聴命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于坏隤，申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，防于沙随，谋伐郑也，宣伯使告郤犫曰：鲁侯待于坏隤，以待胜者，郤犫将新军，且为公族大夫，以主东诸侯，取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公，杜氏曰：沙随宋地，梁国宁陵县北有沙随亭，程子曰：晋侯聴譛怒，公后期，故不见公，鲁之后期，国难故也。晋曲我直，不足为耻，高氏曰：此诸侯之兵，始至而防焉，喜败楚也，鄢陵之战，诸侯之师皆未至，非特鲁而已，晋乃聴侨如之，譛独不见公，夫圣人于鲁事，凡有可耻者，必防其辞而不敢斥，若我无失道，为横逆所加，则直书其事，昭十年，公不与盟，义亦同此】，公至自防，【石氏曰：公之此行，内有侨如之患，而外不为诸侯所礼，故危而致之，】公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，【左传曰：公防尹武公及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，诸侯之师次于郑西，我师次于督，不敢过郑子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，为食于郑郊，师逆以至声伯四日不食以待之，食狡者而后食，诸侯迁于制田，知武子佐下军，以诸侯之师侵陈，至于呜鹿，遂侵蔡，未反诸侯，迁于颍上，郑子罕宵军之宋，齐，卫皆失军，高氏曰：楚师既败，而郑犹不服，见晋政之斁于人矣。晋为曹伯请于天子，因假王命以再伐郑，故以尹子主防也。宋，卫以后至，不书，是役也，晋尚以侨如之譛，不使公与其事】。
曹伯归自京师，【左传曰：曹人请于晋曰：我先君宣公即世，国人曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君以亡，曹国社稷之镇，公子是大泯曹也，先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸防矣，君唯不遗德刑，以伯诸侯，岂独遗诸敝邑，敢私布之，复请于晋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归程子曰：曹伯不名，不称复归，王未尝絶其位也自京师王命也。陆氏曰：曹伯之簒，罪莫大焉！晋侯讨而执之，其事当矣，王不能定其罪名，失政刑也，书曰归，自京师而不名，曹伯以深讥王也，高氏曰：诸侯在它国，则是失地之君，故反国则名之，今曹伯在京师，而王不黜之，是不失国，故不名也。呜呼！簒逆之人杀君之子而自立，既列于诸侯之会，又赦于天子之庭，是率天下而入于乱也，】九月。
晋人执季孙行父舎之于苕丘，【苕音条，公作招○，左传曰：宣伯使告郤犫曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，晋人执季文子于苕丘】。
冬
十月
乙亥，叔孙侨如出奔齐，【左传曰：公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋郤犫曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而惠徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之宻迩仇雠亡而为雠，治之何及？郤犫曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常也，敢介大国以求厚焉，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙，高氏曰：季孙得释，将与公偕归，侨如闻之，遂出奔齐，鲁人立其弟豹以为叔孙后，是为穆叔】，十有二月。
乙丑，季孙行父及郤犫盟于扈，【高氏曰：晋释行父，行父自苕丘与郤，犫为此盟也？】。
公至自防，【高氏曰：大夫执则至，行父不至者，公待行父偕归焉，举公为重也，然公未尝为防，而曰至自防者，有托焉尔？夫沙随之防，既不见公，伐郑之防，又不得与，而国之宗卿，于是见执，公徬徨于外，以求自明于晋，仅能使侨如见逐，季孙受盟，而公免于难焉，方秋而出，尽冬而归，始以伐郑，出防而不得与乎？其事君辱臣执，亦国之深耻也，及公之归，不可以伐郑，至故托曰至自防，以见公之不与于伐郑也，】。
乙酉，刺公子偃，【陆氏曰：直书刺者，有罪也，晋伐卫，买不卒戍，明不胜而还，非其罪也，高氏曰：公之将行，穆姜指偃，与鉏曰：皆可为君，鉏尚幼，则姜之意在偃也，公以是归而刺之，然僖二十八年，公子买戍卫，不卒戍，刺之明言其罪也。此直云刺公子偃，则若无罪焉，何哉？曰：言其罪者，着其事实，以明非其罪也，不言其罪者，刺得其罪也，澄曰：昔象与父母同谋杀舜，焚廪揜井，必欲寘舜于死地，象谓舜已死而入其宫，见舜犹生，则伪为郁陶思君之言，以欺其兄，舜乃诚信而喜之，使之分治，臣庶及为天子，则封之为有庳之君，舜岂不知象之谋杀己哉！故孟子以为仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲之爱之而贵之富之，此舜所以尽为兄之道而为人伦之至也，偃虽为穆姜所指，然不过胁，公使从己尔未见，姜真有废立之谋，而偃实有，今将之心也，今侨如既逐成公，当修身齐家以感化其母，威权在己，则偃虽真有邪谋，亦焉所施？乃不能制，其母而怒其弟，竟杀之，其视舜之所以处象者为何如也？公子者，非亲也，属也，言先公之子也，而可杀乎？陆高等所见，知有世俗，利害之私而已，不知有人伦天理之正者也。】。
【经书月，六书日六，大衍厯正月戊戌，大辛亥冬至，二月丁夘大三月丁酉，大四月丁夘小辛未五日，五月丙申，大六月丙寅，小朔日食，甲午晦，七月乙未，大八月乙丑，小九月甲午，大十月甲子，小乙亥十二日，十一月癸巳，大十二月癸亥，小乙丑，三日乙酉，二十三日，长厯辛未四月六日】。
十有七年，【丁亥，简王十二年，○晋霸厉七○，蔡景十八○，曹成四○，卫献三○，郑成十一○，陈成二十五○，桓六十三○，宋平二○齐灵八○，秦景三○楚共十七○，吴寿梦十二】。
春
卫北宫括帅师侵郑，【括公作结○，左传曰：郑子驷侵晋虚滑，卫北宫括救晋，侵郑，至于高氏，高氏曰：晋命也，凡为他人兴师者皆书，侵以讥之，据左氏郑侵晋，卫救晋，侵郑，夫郑虽背晋犹畏晋之彊，岂敢兴师，自与晋抗乎？此必不然，虽楚来入中国，亦不过侵伐宋，卫而已，观经之所书，事实可见】。
夏
公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，【左传曰郑太子髠，顽侯獳为质于楚，楚公子成公子寅戍，郑公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戱童至于曲洧，杜氏曰：晋未能服郑，故假天子威周，使二卿防之，高氏曰：晋假王命讨郑重，以王之两大夫，晋主兵先尹单重王命，夫晋厉之失道也，而能数合诸侯力捍，彊楚者，由假王灵扶义以合天下也，伐秦之役，刘康公成肃公在焉，而不书者，以受命京师为重矣，】。
六月
乙酉，同盟于柯陵，【左传曰：寻戚之盟也，杜氏曰：柯陵郑西地，陆氏曰：不重言，诸侯讥尹子，单子与盟，苏氏曰：齐，晋之盛，天子之大夫，防而不盟，尊周也，柯陵之防，尹单始与诸侯之盟，自是习以为常，非礼也，】。
秋
公至自防，【左传曰：楚子重救郑，师于首止，诸侯还澄，按诸侯之师至曲洧，遄为柯陵之盟，方欲声，郑之罪以致伐，而楚救己，至诸侯畏，楚之彊而还，未尝得致伐也，故公不以伐郑至，而以防至】。
齐高无咎出奔莒，【左传曰：齐庆克通于声，孟子与妇人蒙衣乘辇而入于闳，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之，庆克乆不出而告夫人曰：国子谪我，夫人怒，国子相灵公，以防高鲍处守，及还，将至闭门而索客，孟子诉之曰：高鲍将不纳君而立公子角，国子知之，刖鲍牵而逐高，无咎，无咎，奔莒高弱，以卢叛襄陵，许氏曰：灵公不公，其聴自沈帷墙，奔其世官，以长祸乱，悲夫！】九月。
辛丑，用郊【，九月，夏之七月，非郊之时，故特书用孙氏曰：九月用郊，渎乱尤甚，】，晋侯使荀防来乞师，【余氏曰：晋侯再伐郑，恐公不出师，故遣荀防来乞之，师氏曰：请王命以讨有罪，宜纠合诸侯，以遵王命，奉辞以往，无敢或后可也，乃使大夫乞师于鲁邪？以盟主而乞师已为卑辱，况以王之卿士，主兵，乃言乞师，其卑王室，以误宠诸侯也，甚矣，夫欲仗天子之威以讨叛伐贰，而乃先为此卑辱，欲望郑畏威，得乎哉】！
冬
公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，【杜氏曰：前夏未得志，故孙氏曰：郑与楚比周，晋侯再假王命，三合诸侯伐之，不能服，中国不振可知也。】十有一月。
公至自伐郑，【左传曰：诸侯围郑，楚公子申救郑，师于汝上，诸侯还杜氏曰：不书围，畏楚救不成，围而还】。
壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，【貍力之切，脤市轸切，公作轸糓作蜃，○左传曰：声伯还自郑至，貍脤而卒，澄按此叔肹之子声伯也，子叔老嗣，是为声子，陆氏曰：大夫卒于它国，即书国卒于鲁地，即书地仲遂，公孙婴齐是也，】。
十有二月
丁巳朔日有食之
邾子貜且卒，【貜但防切，且子余切○在位四十年，子宣公牼嗣】。
晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至，【犫公作州○，左传曰：晋厉公侈，多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，胥童以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公，郤锜夺夷阳五田，郤犫与长鱼矫争田，执而梏之，五与矫亦嬖于厉公，栾书怨郤至，以其不从己而败楚师也，欲废之，使楚公子茷，告公曰：此战也，郤至，寔召寡君以东师之未至也，与军帅之不具也，曰：此必败，吾因奉孙周以事君，公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？君盍尝使诸周而察之，郤至聘于周，栾书使孙周见之，公使觇之，信，遂怨郤至厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀，郤至奉豕，寺人孟张夺之，郤至射而杀之，公曰：季子欺余，厉公将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，郤氏闻之，郤锜欲攻公，曰：虽死，君必危，郤至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？待命而已，受君之禄，是以聚党，有党而争命，罪孰大焉？胥童夷阳五帅甲八百，将攻郤氏，长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，抽戈结衽，而伪讼者，三郤将谋于榭，矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，温季曰：逃威也，遂趋矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，张氏曰：郤氏虽多怨，既为大夫，则君之股肱也，厉公不正，其有罪无罪，而用嬖幸胥童，长鱼矫之计，一朝杀三卿，又刼栾书，中行偃能无及乎】。
楚人灭舒庸，【左传曰：舒庸人以楚师之败也，道，吴人伐巢，伐驾围厘，虺遂恃吴而不设备，楚公子槖师袭舒庸，灭之，任公辅曰：舒庸，东夷偃姓之国，张氏曰：地谱庐州城下，舒城，高氏曰：楚既摧败，而其余烈犹足以灭国于要荒，使其得志于鄢陵，则毒被华夏，岂胜道哉！宣十二年，楚入陈，围郑之后书，晋师败绩，楚子灭萧是也。此书灭舒庸，着中国能折其锋，使不得为我患者，晋厉之成劳也，盖晋厉公有宏才，而无令德，是以威震于外，而乱生于内，身虽不终，功亦足录】。
【经书月四书日四，大衍厯正月壬辰，大丙辰冬至，二月壬戌，小三月辛夘大四月辛酉，小五月庚寅，大六月庚申，大乙酉二十六日，闰月庚寅，小七月己未，大八月己丑，小经，九月辛丑，在此月，九月戊午，大十月戊子，小十一月丁巳，大壬申十六日经书，十二月丁巳朔，日食，在此月朔，置闰不同，故日食朔不差，而月差也，十二月丁亥，小长厯是年闰十二月辛丑，九月十四日壬申，在十月五日】。
十有八年，【戊子，简王十三年，○晋霸厉八弑○，蔡景十九○，曹成五○，卫献四○，郑成十二○，陈成二十六○，杞桓六十四○，宋平，三○齐灵九○，秦景四○楚共十八○，吴寿梦十三】。
春
王正月
晋杀其大夫胥童，【左传曰：胥童以甲，刼栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君臣闻乱，在外为奸，在内为轨，御奸以德，御轨以刑，不施而杀，不可谓德，臣偪而不讨，不可谓刑；德刑不立，奸轨并至，臣请行，遂出奔狄。公使辞于二子，曰：寡人有讨于郤氏，郤氏既伏其辜矣，大夫无辱，其复职位，皆再拜稽首曰：君讨有罪，而免臣于死，君之惠也，二臣虽死，敢忘君德，乃皆归，公使胥童为卿，公游于匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉，栾书，中行偃遂杀胥童，高氏曰：胥童者胥甲之孙，胥克之，子谋杀三郤，而晋国遂乱，于是栾书，中行偃先杀胥童襄陵，许氏曰：杀胥童者，栾书，中行偃也而称国者，二人执君而当国也，澄曰：左传所载杀胥童者，偃也，而书国杀盖二子当国，而以国法杀之】。
庚申，晋弑其君州蒲，【左传曰：栾书，中行偃使程滑弑厉公，葬之于翼东门之外，以车一乘，胡氏曰弑君，天下之大罪讨贼，天下之大刑，春秋合于人心而定罪，圣人顺于天理而用刑，固不以大霈，释当讨之，贼亦不以大刑，加不弑之人，然赵盾书弑许世子书弑，楚公子比书弑齐，陈乞书弑栾书，身为元帅，亲执厉公于匠丽氏，使程滑弑公，而春秋书国以弑不书，栾书之名氏，何哉？仲尼无私与天为一，奚独严于赵盾，许世子辈，而于栾武子阔畧如此乎？学者深求圣人，诛乱臣贼子之防，而后可与言春秋矣，朱子曰：胡氏，此传不明言其意，尝问其说，于文定公之甥范伯达，伯达曰：公之意，盖以为厉公之无道，当废而不当弑，栾书废之，则得世臣之义矣，至于杀之则罪也，故称国弑，以两见其意焉，张氏曰：称国以弑者，众弑其君之辞也，孟子论贵戚之卿，曰：君有大过则谏，反覆之而不听，则易位，厉公之过大矣，昵用小人，杀戮无罪，举朝诸卿不保首领，书偃晋之世，臣以社稷为心，可以行易位之权，而程滑遽弑之，称国以弑而不言，二臣弑之，分其恶于众也，悼公逐不臣者七人，而不诛书，偃非里克，甯喜之比故也。澄按春秋之作正为诛乱臣贼子也，赵穿弑灵公，传不言盾使，而经书赵盾弑君程滑，杀厉公传以为栾书，中行偃使之，而经止书国弑，何也？曰：此春秋之所以别嫌明防也，盖灵公之不君其恶，未加于一国，欲杀赵盾，而赵穿为盾，杀之，实盾之所欲弑也，故春秋诛盾为首恶，厉公之无道，徧得罪于一国，栾书，中行偃执公而杀其辅，君为恶之嬖臣，盖将以匡晋国，而未有弑君之心也，程滑因国人之所共怒而弑公，盖非书偃之专谋也，故书国弑若独书，书偃，则罪归于二卿，而一国之人得免于弑君之恶矣，曰：二卿执公，可乎？曰：孟子云，诸侯危社稷，则变置栾书，当国之卿，厉公既诛三卿矣，不可諌也，必将大乱，晋国坐视社稷之陨，则亦何以为国卿乎？故将废置，而更立焉，国人遽弑其若圣人，不以首恶，加二子，非纵之也，盖辨是非，定邪正，以示万世，左氏使程滑之言，非经意也，】。
齐杀其大夫国佐，【左传曰：齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，齐侯与之盟于徐关而复之，卢降，使国胜告难于晋，待命于清，齐为庆氏之难，故齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，师逃于夫人之宫使，清人杀国胜，国弱来奔，王湫奔莱，庆封为大夫，庆佐为司冦，既齐侯反国弱，使嗣国氏，襄陵许氏曰：庆克作慝，浊乱中闺，譛害大臣，不诛不诘，使国佐无所发，其忠愤起而杀之，顾为俱靡而已，于是因以为国佐，罪张氏曰：无咎，奔于去年之秋，而鲍牵刖齐灵可以省母，言之是非矣。国佐叛，而后复之意，灵公非不知国佐之，直与庆克等之内乱，宫闱也，卒杀国佐，则灵公之知又下鲁成公数等矣，保奸如此，因庆克以成庆封党贼之祸，庆封逐而政卒归于陈氏，皆灵公蔽塞聪明，唯妇言是用所致也。国佐不能见几而去，以邑叛君，又仕危乱之朝，身死于宫闱，非不幸矣，】。
公如晋，【左传曰：晋使荀防，士鲂逆周子于京师而立之，生十四年矣，大夫逆于清原，盟而入，馆于伯子，同氏朝于武宫，即位于朝，公如晋，朝嗣君也。】！
夏
楚子，郑伯伐宋，【左传曰：郑伯防楚子伐宋，取朝郏】。
宋鱼石复入于彭城，【左传曰：楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乘戍之而还，杜氏曰：彭城宋邑，张氏曰：今徐州彭城县，蘓氏曰：公孙寜仪，行父言纳而鱼石不言纳，盖楚庄诛陈罪人，疑若无罪，故书纳以正其罪，鱼石之书复入，而先言楚，郑之伐以着其纳乱臣也，故不言自楚而特书复入，然不书叛者，复入，而将以乱国，非直叛君而已，故鱼石栾盈之罪，重于赵鞅，宋辰也，高氏曰：此楚郑间，晋之变，孙氏曰伐宋，取彭城与鱼石守之以逼宋也，其曰宋，鱼石复入于彭城者不与楚，郑伐宋，取邑以与宋，叛臣也，故以鱼石自入犯，君为文】。
公至自晋
晋侯使士匄来聘，【左传曰：拜朝也，襄陵许氏曰：公朝始至而聘使绍至，晋悼之下，诸侯肃矣，此列国之所以睦而叛，国之所以服也，高氏曰：书晋侯与宣公十年书，齐侯同义】。
秋
杞伯来朝，【左传曰：劳公且问，晋故公以晋君语之，杞伯于是骤朝于晋，而请为昬，】，八月。
邾子来朝【左传曰即位而来见也】
筑鹿囿，【杜氏曰：筑墙为鹿苑，高邮，孙氏曰：春秋兴作皆书，虽城池之固，门廐之急无遗焉。重民力也，况耳目之翫，一身之娱哉！高氏曰：成公之季，大国来聘，小国来朝，国家闲暇矣，不务修其刑政，而筑鹿囿，前此未有书筑囿者，自此之后，昭九年筑郎，囿定十三年，筑蛇渊囿，人君之示子孙也，其可不戒哉！】！
己丑公薨于路寝
冬
楚人，郑人侵宋，【左传曰：宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之成霸，安疆自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还】。
晋侯使士鲂来乞师，【鲂音房公作彭○，左传曰：晋士鲂来乞师，季文子问师数于臧武仲对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，今彘季亦佐下军，如伐郑可也，事大国无失，班爵而加敬焉，礼也？从之，襄陵许氏曰：悼公之时，霸业复兴，而乞师以救宋，犹遵厉公故事，元年而后遂无乞师，则召兵而已矣，】。
十有二月
仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，【虚起居切，朾它丁切○，左传曰：谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，杜氏曰：虚朾宋地髙氏曰诸侯师至而楚，郑之师以退，故宋人辞诸侯而请其师以围彭城，而先为此盟也？】，丁未，我君成公。
【经书，月三书，日三，大衍厯正月丙辰，大辛酉冬至，庚申，五日，二月丙戌，小三月乙夘大四月乙酉，小五月甲寅，大六月甲申，小七月癸丑，大八月癸未，小已丑七日，九月壬子，大十月壬午，大十一月壬子，小十二月辛巳，大丁未二十七日】。
春秋纂言卷八
<经部,春秋类,春秋纂言>
钦定四库全书
春秋纂言卷九      元 吴澄 撰
襄公【名午成公妾定姒之子在位三十一年】
元年【，己丑，简王十四年，崩，○晋霸，悼公周元年，○蔡景二十年，○曹成六年，○卫献五年，○郑成，十三年，○陈成二十七年，○桓六十五年，○宋平四年，○齐灵十年，○秦景五年，○楚共十九年，○吴夀梦十四年】。
春
王正月
公即位，【襄公生甫四嵗大臣相之，见诸臣，而行即位之礼】。
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元卫殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，【左曰：非宋地，追书也，于是为宋讨鱼石，故称宋彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘，齐人不防彭城，晋人以为讨，齐太子光为质于晋，谷梁曰：系彭城于宋者，不与鱼石也，刘氏曰：鱼石走之楚，楚子取彭城而封之，诸侯为是讨之，楚已取彭城矣。曷为系之宋？楚子不得取之，宋鱼石不得受之楚也，师氏曰：苟书彭城而不书，宋则无以见鱼石之不臣，楚子之奬乱，与夫诸侯讨叛之功矣，】。
夏
晋韩厥帅师伐郑，【厥公作屈○左曰：晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上】。
仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，人次于鄫【，鄫公作合○，左传曰：东诸侯之师次于鄫，以待晋师，杜氏曰：鄫郑地在陈留，襄邑县东南，高氏曰：晋以韩厥已足以当郑，不欲重勤，东诸侯之师，故使次于鄫，以震郑心，且备楚师之出也，】。
秋
楚公子壬夫帅师侵宋，【左曰：晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援，楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取大邱孙氏曰：楚师侵宋，所以救郑也，高氏曰：楚不敢敌，诸侯之师，卒不为动，则有以量，楚力所至矣，以其无名加兵，故书曰侵】，九月。
辛酉，天王崩，【蕳王也，在位十四年，子泄心嗣，是为灵王】。
邾子来朝，【高氏曰：公虽新立，才四嵗尔又在衰绖之中，岂能以礼相接乎】。
冬
卫侯使公孙剽来聘，【剽匹妙切，○高氏曰：剽盖卫国用事者，厥后遂逐卫侯，而自立】。
晋侯使荀防来聘，【孙氏曰天王崩，邾子卫，晋之朝聘，皆不臣也，高氏曰：二国来聘，以公新即位故也。凡聘必以礼乐相见，公在丧中，又遭天王之丧，而邾子来朝，是时讣未至于诸侯，犹可言也，至冬而晋，卫二国，不废聘好，则诸侯不臣之罪着矣，纵彼未闻讣而来，鲁亦岂可晏然？受之乎】。
【经书月二书，日一大衍厯正月辛亥，小丁卯冬至，二月庚辰，大三月庚戌，小四月己夘大五月己酉，小六月戊寅，大七月戊申，小八月丁丑，大九月丁未，小辛酉，十五日，十月丙子，大十一月丙午，小十二月乙亥，大】。
二年【，庚寅，灵王元年，○晋霸悼二○，蔡景二十一，○曹成七，○卫献六○，郑成十四卒，○陈成二十八○，杞桓六十六○，宋平五○，齐灵十一○，秦景六○楚共二十，○吴夀梦十五】。
春
王正月
简王【五月而速也】
郑师伐宋，【左传曰楚令也，高氏曰：楚以彭城，故令郑伐之，郑受制于夷狄，而为之伐中国，襄陵许氏曰：书伐宋者，积郑之疚】。
夏
五月
庚寅夫人姜氏薨【此成公夫人齐姜也】
六月
庚辰，郑伯睔卒，【睔古困切，○左传曰郑成公疾，子驷请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也，若背之，是弃力与言，其谁防我免？寡人唯二三子襄陵许氏曰：郑之托于楚，夫岂以中国为终可畔，既防其徳遂不可反，是以君子贵谋始也，澄曰：郑成公也，在位十四年，子髠顽嗣，是为僖公，高氏曰：不书者，以成公背中国，故诸侯不防其葬也，】。
晋师，宋师，卫殖侵郑，【左传曰：于是子罕当国，子驷为政，子国为司马，晋师侵郑，诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改，杜氏曰：宋虽非卿师重，故叙卫上吕氏曰：卫不称师，将尊师少也，苏氏曰：郑虽有畔，中国之罪，而伐其丧，非礼也，澄曰：以伐丧，故书侵而不言伐】。
秋
七月
仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚【，左传曰：谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以逼郑，知武子曰：善，鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不唯郑防将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君頼之】。
己丑我小君齐姜【齐諡也三月而速】
叔孙豹如宋，【左传曰通嗣君也，杜氏曰豹于此，始自齐还，为卿】。
冬
仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢，【左传曰复防于戚，齐崔武子及榺薛，小邾之，大夫皆防，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成，张氏曰：虎牢，故东虢之邑也，郑灭为制邑秦，汉为成臯，东有汜水，今孟州有汜水县，故虎牢城，胡氏曰：虎牢岩险，闻于天下，犹虞之下阳，晋之上党，魏之安邑，燕之榆闗呉之西陵，蜀之汉乐地，有所必据，城有所必守，而不可以弃焉者也，程子曰：郑有虎牢，而不能守，故不系于郑也，刘氏曰：此郑虎牢也，曷为不系之郑，取之，已非郑之地也，陆氏曰：诸侯之大夫相与取它国之邑而城之，非正也。城之可以安中国，息征伐，故圣人许之，而不系之于郑也，】。
楚杀其大夫公子申【，左传曰：公子申为右司马，多受大国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之，刘氏曰：婴齐也，壬夫也，申也，三人者，执楚国之政，公子申贿，而专婴齐壬，夫畏其偪，而杀之也。襄陵许氏曰：着楚之所以不竞于晋也，】。
【经书月四书，日三，大衍厯正月乙巳，小壬申冬至，二月甲戌，大三月甲辰，大闰月甲戌，小四月癸夘大五月癸酉，小庚寅十八日，六月壬寅，大七月壬申，小经，六月庚辰，在此月九日己丑十八日，八月辛丑，大九月辛未，小十月庚子，大十一月庚午，小十二月己亥，大长厯是年闰四月庚寅，五月十九日，六月，亦无庚辰】。
三年，【辛夘灵王二年，○晋覇悼三○，蔡景二十二○，曹成八○卫，献七○，郑僖公髠顽元年，○陈成二十九○，杞桓六十七○，宋平六○，齐灵十二○，秦景七○楚共二十一，○呉夀梦十六】。
春
楚公子婴齐帅师伐呉，【左传曰：楚子重伐，呉为简之师克，鸠兹至于衡山，使邓廖帅组甲三百，被练三千，以侵呉呉，人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，既饮，至三日，呉人伐楚，取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，君子谓子重于是役也，所获不如所亡，楚人以是咎子重，子重病之，遇心疾而卒，襄陵许氏曰：国政失御，大臣相残，又外结呉怨，而内为晋雠，此共王之所以不振也。高氏曰：楚始志伐呉，呉与钟离之防故也楚自鄢陵之败，势稍屈于中国，楚畏中国诸侯倂力谋之，而呉乗其间故先伐呉，以张其势】。
公如晋，【左传曰：始朝也，高氏曰：童子侯不朝王，盖不可接以成人之礼也。岂可反朝同列乎】。
夏
四月
壬戌，公及晋侯盟于长樗，【左传曰：孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，密迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首，高氏曰：移所以事天子之礼事晋也，张氏曰：孟献子鲁之贤大夫，尚不知君臣之义，春秋诸贤之同病也，长樗近晋之地，苏氏曰：晋侯修礼于诸侯，故去其国，都与公盟于长樗】。
公至自晋，【何氏曰：上盟不于国都嫌如晋，不得入，故以晋至】。
六月
公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光。
己未，同盟于鸡泽，【左传曰：晋为郑服，故且欲修呉好，将合诸侯，使士匄告于齐，曰：寡君使匄以岁之不易，不虞之不戒，寡君愿与二三兄弟相见，以谋不协，请君临之，使匄乞盟，齐侯欲勿许，而难为不恊，乃盟于耏外，公防单顷公及诸侯，同盟于鸡泽，晋侯使荀防逆呉子于淮上，吴子不至髙氏曰此因城虎牢之，故郑服而同盟而王，臣亦与焉，杜氏曰鸡泽，晋地在广平曲梁县西南，任公辅曰：按地谱一名鸡丘，张氏曰：今洺州永平县，晋悼公始合诸侯，而侪王官于诸侯，俾同防血与桓公首止，葵丘异矣，故书诸侯防不再言鸡泽而己未同盟，例之于新城，同盟之书，】陈侯使袁侨如防【，左传曰：楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如防求成，晋侯使和组父告于诸侯，啖氏曰：不召而自来也？高氏曰：陈自辰陵之盟而即楚，凡十有八年矣，晋屡争郑而不争，陈者非不争陈也，得郑则亦得陈者也，今闻郑伯受盟，故俾大夫来求成于晋，以其本非召防而自来来，又后时，故书如防】。
戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，【谷梁传曰：诸侯盟，大夫又相与盟，是大夫张也，鸡泽之防，诸侯始失政矣，啖氏曰：诸侯既盟，袁侨乃至，故使大夫别与之盟也，孙氏曰：诸侯既盟，而袁侨至无盟可也，诸侯盟大夫，又盟诸侯，始失政也，至湨梁之盟曰：大夫而不复言，诸侯之大夫，则政在大夫矣，胡氏曰：陈久叛，中国不堪，楚之侵欲，然后求盟于晋，悼公立已四年，其从晋，不亦晩乎悼公，盍亦増修德政而谓袁侨曰：诸侯之盟，事毕矣，而吾子始来，若再刑牲歃血，要质鬼神，是渎也，吾子以帝王之胄，习于礼义，害楚之政，背夷即华，此诸侯之愿，寡君之欲也，虽微盟誓，天地鬼神，实照临之，其唯同心，纠逖王慝，厚礼遣之，使往报焉，足矣！奚必汲汲使大夫盟之哉！】！
秋
公至自防
冬
晋荀防帅师伐许，【左传曰：许灵公事楚，不防于鸡泽，知武子帅师伐许，张氏曰：荀防悼公之贤大夫也，偶见陈人之服，不能辅悼公，益修德以保陈，陈固则许，何患其不来，今遽帅师以问罪于许，规模欲速，宜其幷陈不能保也，】。
【经书月二书，日三，大衍厯正月己巳，小丁丑冬至，二月戊戌，大三月戊辰，小四月丁酉，大壬戌，二十六日，五月丁夘大六月丁酉小，己未，二十三日，七月丙寅，大经，六月戊寅，在此月八月丙申，小九月乙丑，大十月乙未，小十一月甲子，大十二月甲午，小长厯六月七月朔同，戊寅，亦不在六月】。
四年【，壬辰，灵王三年，○晋覇悼四○，蔡景二十三○，曹成九○，卫献八○，郑僖二○，陈成三十卒，○杞桓六十八○，宋平，七○齐灵十三○，秦景八○楚共二十二，○呉寿梦十七】。
春
王三月
己酉，陈侯午卒，【成公也，在位三十年，子溺嗣，是为哀公，高氏曰：陈成公既为鸡泽之防，则是国已变于夏矣，】。
夏
叔孙豹如晋，【左传曰：报知武子之聘也，高氏曰：且为鄫世子故事，见五年，六年】。
秋
七月
戊子，夫人姒氏薨。【姒公作弋，下定姒同○，杜氏曰：成公妾襄公母姒，杞姓高氏，曰：襄公以夫人之礼葬之】。
陈成公
八月
辛亥，我小君定姒，【杜氏曰：逾月而速，高氏曰：死才二十四日尔襄陵，许氏曰：传载季文子欲不以夫人之礼，定姒，而不得已于人，言卒夫人之观，此逾月而礼畧也】。
冬
公如晋，【左传曰：公如晋听政，晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：以寡君之密迩于仇雠，而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，缺而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之】。
陈人围顿【，左传曰：楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿髙氏曰僖二十五年，楚人围陈，纳顿子于顿，陈侯畏楚，而不敢讨，顿子恃楚而不事陈，今陈复从中国而顿为楚间，故围之，自鸡泽之防，而书伐许，围顿着晋兴，而楚诎矣，】。
【经书，月三书，日三，大衍 正月癸亥，大壬午冬至，二月癸巳，小经，三月己酉，在此月三月壬戌，大四月壬辰，小五月辛酉，大六月辛夘小七月庚申，大戊子二十九日，八月庚寅，大辛亥二十二日，九月庚申，小十月己丑，大十一月己未，小十二月己丑，大闰月戊午，小长 ，三月，亦无己酉，戊子，七月二十八日】。
五年【，癸巳，灵王四年，○晋覇悼五○，蔡景二十四○，曹成十○卫献九○，郑僖三○陈哀公溺元年，○杞桓六十九○，宋平，八○齐灵十四○，秦景九○楚共二十三，○吴夀梦十八】。
春
公至自晋，【高氏曰：着公不朝，正于庙也，且公幼而频年如晋，是危道也。襄之出二十四至之者二十，危之也，】。
夏
郑伯使公子发来聘，【左传曰通嗣君也，高氏曰：郑自鸡泽之防始离于荆，楚来聘于中国，诸侯得以息兵，修好也】。
叔孙豹，鄫世子巫如晋，【左传曰：穆叔觌鄫，太子于晋，以成属鄫，鄫世子比诸鲁大夫也，刘氏曰：鄫不胜莒，鲁之患，求为附庸以自定，鄫属于鲁为附庸，故相与徃见于晋也，鄫世子犹吾大夫焉交讥之，陆氏曰：鄫列国也，使其世子同于我大夫，鲁与晋俱失正矣，鄫力不足者，故无讥焉，】。
仲孙蔑，卫孙林父防吴于善道，【道公谷作稻，○左传曰：呉子使夀越如晋辞不防，鸡泽之故，且请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁卫先防吴，且告防期，故孟献子孙文子防吴于善道，杜氏曰：鲁卫俱受命于晋，故不言及二大夫往防之，故曰防吴善道呉地，张氏曰：悼公初立，其风声所及逺人慕之故吴有志于亲，中国辞谢，鸡泽之不防，而请听后防之期，悼公告以防戚之期，而听其自来足矣，至使鲁卫特往防之，则是以中国大邦，而为蛮方屈，此二大夫，防吴之所以特书也，襄陵许氏曰：晋，楚争衡，权实在呉，故晋急呉如此】。
秋
大雩【高氏曰因旱祭志僣也】
楚杀其大夫公子壬夫，【左传曰：楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？杜氏曰：共王败于鄢陵，杀子反，杀公子申壬，夫八年之中，杀三卿髙氏曰楚之所以不竞，】公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚，【左传曰：防吴，且谋戍陈也，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于防，张氏曰：因吴之来，而命戍陈也，石氏曰成九年，为蒲之防，将以防吴，而吴不至，故十五年，诸侯之大夫防之于钟离，前三年，悼公盟鸡泽，使荀防逆吴子而又不至，故此年使鲁，卫先防之于善道，此皆往防之也，至秋戚之防序吴于列而不复殊者，因其来防也，凡序吴者，来防我也，殊吴者往防之也，】。
公至自防
冬
戍陈【，左传曰：楚子囊为令尹，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。诸侯戍陈，公羊传曰：曷为不言诸侯戍之？离至不可得而序，故言我也，啖氏曰：戍者以兵守之也，张氏曰：自桓文以来，所以服陈者，未闻以兵守之也，士匄知戍，陈之非长防，是以有丧陈之叹，高氏曰：陈即安于楚，二十余年，为诸侯所伐，未尝少息，归于中国，则又为楚人所伐，既不能凿斯池，筑斯城，与民效死，守之而勿去，又恃人之力以自戍，其为国何足道也？然此诸侯同戌，非独鲁戍之也，书于公至之后，则知诸侯各遣戌与僖二年城楚丘同义】。
楚公子贞帅师伐陈，【左传曰：子囊伐陈，高氏曰：楚使顿间陈而陈伐之，乃归罪于壬，夫楚又为之杀壬夫，而陈又不改，于是乎伐之】。
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光救陈【，曹伯下左无莒子，邾子，滕子，薛伯○，高氏曰：陈方附中国，诸侯既戍之，复为楚所伐，而又相率救之，救之义事也，悼公之能也？】。
十有二月
公至自救陈【善救陈也】
辛未，季孙行父卒，【高氏曰：此公子友之孙，季文子也，自文子卒，而鲁有城费，作三军事，则知季孙虽专鲁，而文子犹忠贞，僣乱未启也。其子宿嗣，是为武子，季孙之彊，萌于僖公大于成公，炽于襄昭极于定，哀，】。
【经书月一书，日一大衍厯正月丁亥，大戊子冬至，二月丁巳，小三月丙戌，大四月丙辰，小五月乙酉，大六月乙夘小七月甲申，大八月甲寅，小九月癸未，大十月癸丑，小十一月壬午，大十二月壬子，小辛未二十日，长厯是年闰四月】。
六年，【甲午，灵王五年，○晋覇悼六○，蔡景二十五○，曹成十一○，卫献十○，郑僖四○，陈哀二○，杞桓七十卒，○宋平，九○齐灵十五○，秦景十○楚共二十四，○呉夀梦十九】。
春
王三月
壬午，杞伯姑容卒，【桓公也，在位七十年，子匄嗣，是为孝公，高氏曰：杞入春秋，未尝书名，自僖公二十三年，杞子卒后，桓公继立，僖二十七年来朝，成九年来逆叔姬之丧，此年卒】。
夏
宋华弱来奔，【左传曰：宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，子荡，恕以弓梏华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之，华弱来奔，司城子罕曰：同罪异罚，非刑也，专戮于朝，罪孰大焉？亦逐子荡，子荡射，子罕之门，曰：几日而不我从，子罕善之如初，】。
秋
杞桓公
滕子来朝【左传曰始朝公也】
莒人灭鄫，【左传曰：鄫恃赂也，杜氏曰：鄫有贡赋之赂于鲁，恃之以慢莒，故灭之】。
冬
叔孙豹如邾，【左传曰：穆叔如邾聘，且脩平也，高氏曰：公初即位，邾子来朝，后有狐骀之战，在四年而经不书，至是，叔孙豹往聘，且脩平焉，以无忘旧好也，】。
季孙宿如晋，【左传曰：晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋见，且听命髙氏曰宿始执政而往，朝于覇主，且听命焉，襄陵许氏曰：鲁既世卿，而大夫无复三年，之丧哀，典废于下矣，】十有二月。
齐侯灭莱，【左传曰：二年，齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙，卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还，齐侯灭莱，莱恃谋也，于郑子国之来聘也，晏弱城东阳而围莱，堙之环城，传于堞，及杞桓公卒之月，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，齐师大败之，入莱，莱共公浮柔奔棠，正舆子王湫奔莒，莒人杀之，陈无宇献莱宗噐于襄宫，晏弱围棠，灭之，迁莱于郳，高厚，崔杼定其田，高氏曰：齐围莱久矣，自宣，七年，伐莱，至是而遂灭之，不言，莱君出奔，国灭君死也，】。
【经书月二书，日一大衍厯正月辛巳，大癸巳冬至，二月辛亥，大三月辛巳，小壬午二日，四月庚戌，大五月庚辰，小六月己酉，大七月己夘小八月戊申，大九月戊寅，小十月丁未，大十一月丁丑，小十二月丙午，大】。
七年【，乙未，灵王六年，○晋覇悼七○，蔡景二十六○，曹成十二○，卫献十一○，郑僖五卒，○陈哀三○，杞孝公匄元年，○朱平十○，齐灵十六○，秦景十一○，楚共二十五，○吴夀梦二十】。
春
郯子来朝，【左传曰：始朝公也，澄按郯少昊氏之后也，】。
夏
四月
三卜郊，不从，乃免牲，【左传曰：孟献子曰：夫郊祀后稷，所以祈农事也，故启蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也】。
小邾子来朝【左传曰亦始朝公也】
城费【费，音秘，○左传曰南遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，胡氏曰：夫文子相三君，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，则固忠于公室，而不顾其所食之私邑也，及行，父卒，宿专鲁国之政，羣小媚之无故劳民，妄兴是役，季氏益张，其后孔子至于堕费，其越礼不度可知矣。张氏曰：费季氏之邑，今沂州费县】。
秋
季孙宿如卫，【左传曰：报子叔之聘，且辞缓报，非贰也，襄陵许氏曰：此书滕郯，小邾来朝，而季卿如邾，如晋如卫，卫来拜聘，着朝廷之间，交际之文，则泛矣，】。
八月
螽，【高氏曰：庄公以前，螟犹书之，荘公已后，螟不复书，螽然后书，以是知灾异之益多矣，春秋不胜其书，举其重以见轻尔】。
冬
十月
卫侯使孙林父来聘，【左传曰：拜武子之言，而寻孙桓子之盟也，】。
壬戌及孙林父盟【孰及之公也】
楚公子贞帅师围陈【，高氏曰：晋悼将脩文公之业，复有志于攘楚，而楚先围陈，陈侯，遂出防诸侯，以求救于晋，晋悼于是遽为之，合诸侯也，】。
十有二月
公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，【杜氏曰：鄬郑地，谋救陈，陈侯逃归，不成救，故不书救也，】。
郑伯髠顽如防未见诸侯【髠顽公谷作髠原】
丙戌，卒于鄵，【鄵七报切，公谷作操○，左传曰：将防于鄬，子驷相及鄵，子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，胡氏曰：弑而伪赴，又顺其欲而不彰，则乱臣贼子免于见讨，而春秋非传信之书矣，赵氏曰：诸侯死例书名，此为上文已言，郑伯如防，下不可又云，郑伯髠顽卒，又不可上言，郑伯如防下但言髠顽卒，所以须于如防时，便书名以便其文，尔三传不达此体，见其文，特异不能释，遂妄云被弑，若实见弑，而以疾赴，则从而书之，诸国弑君，岂有实告乎？按经文，未见诸侯，则是已出境，临欲相见之时尔，公羊云：未出境，益非也，永嘉吕氏曰：诸侯不书名，此名之者，以其卒也，呉子遏伐楚，门于巢卒，同属省文也，诸侯卒于国都不地，此其地者，以其不在其国为如防而卒故也。与宋公佐卒于曲棘，同未见诸侯，而卒与许男，卒于师，同此诸侯之例，如此而説者徒见其文之异，便有郑伯见，弑之説误矣。杜氏曰：鄵郑地，澄按僖公在位四年，子嘉嗣，是为简公】。
陈侯逃归，【左传曰：陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯逃归，胡氏曰：上二年，诸侯戍陈，今楚令尹来伐，诸侯又救之，亦既勤矣，为陈侯计者，下命国中大申儆备，立太子以固守，亲听命于诸侯，谋御敌之防，当是时，晋君方眀诸侯听命，必能致力于陈矣，不此之顾，弃仪卫以逃归，故书以罪之，高氏曰：楚人以陈叛，故杀公子壬夫，而亟讨陈晋虽为陈，再合诸侯，卒不能攘楚，以安中国，故陈侯内为二庆所逼，而逃归也，然为一国之君，而不能自立，从夷狄则惧为中国所伐，从中国则又惧楚，若匹夫之逃，亦可羞矣！】。
【经书月四书，日二，大衍厯正月丙子，小戊戌冬至，二月乙巳，大三月乙亥，小四月甲辰，大五月甲戌，大六月甲辰，小七月癸酉，大八月癸夘小闰月壬申，大九月壬寅，小经十月壬戌，在此月十月辛未，大十一月辛丑，小十二月庚午，大丙戌，十七日长厯是嵗闰十月壬戌，十月二十一日丙戌，十二月六日】。
八年【，丙申，灵王七年，○晋覇悼八○，蔡景二十七○，曹成十三○，卫献十二○，郑简公嘉元年，○陈哀四○，杞孝二○，宋平十一○，齐灵十七○，秦景十二○，楚共二十六，○呉夀梦二十一】。
春
王正月
公如晋【左传曰公如晋朝且听朝聘之数】
夏
郑僖公【观此则知僖公之非弑眀矣】
郑人侵蔡，获蔡公子燮【，燮谷作湿，○左传曰：郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮，郑人皆喜，唯子产不顺，曰：小国无文德而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣，子国怒之曰：国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣！王氏笺义曰：郑欲从楚，故侵蔡以致楚，然后告絶于晋而与楚平，故子国，闻子产之言，怒之，惧其谋泄，尔不然，无故而侵蔡，何也？】？
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，【左传曰：以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，季孙宿，齐高厚，宋向戌卫殖，邾大夫防之，大夫不书，尊晋侯也，郑伯献捷于防，故亲听命，杜氏曰：时公在晋，晋悼唯使大夫听命，故季孙在防，而公先归有晋，郑二君在，故齐，宋；卫，三国之大夫，降称人内，大夫书氏名者，以着其亢也，胡氏曰：朝聘事之大者，重烦诸侯，而使大夫听命，无乃以姑息爱人乎？使政在大夫，而诸侯失国，岂所以爱之也，后此八年，湨梁之防悼公初没，诸侯皆在，而大夫独盟，君若赘旒，夫岂一朝一夕之故哉？张氏曰：防而使大夫听命，自齐桓北杏始，春秋之法，必辨等列，以大夫防诸侯，而人之者，所以严君臣之分，谨上下之交也，任公辅曰：邢丘，故邢国河内，平臯县也，】。
公至自晋，【如晋朝，不与邢丘之防而先归，故书至自晋而不言，至自防也，】。
莒人伐我东鄙，【左传曰：伐我以疆鄫田也，张氏曰：莒人灭鄫，而鲁不敢争，覇主不讨，所以兴伐鲁，疆鄫田之师也髙氏曰鄫田接于鲁，而疆界不眀故兴兵伐我以正之，鄫遂属于莒矣，襄陵许氏曰：莒恃逺灭鄫伐鲁，以奸齐盟，而覇讨弗及者，晋方患秦楚故也，】。
秋
九月
大雩【义见前】
冬
楚公子贞帅师伐郑，【左传曰：楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，牺牲玉帛待于二竟以待彊者，而庇民焉，冦不为害，民不罢病，不亦可乎？子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五防之信，今将背之，虽楚救我，将安月之亲，我无成鄙我，是欲不可从也。不如待晋，晋君方眀四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉舎之闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？子驷曰：请从楚，騑也，受其咎，乃及楚平，使王子伯骈告于晋，知武子使行人子员对之曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！胡氏曰：郑介大国之间，若能任仁贤，眀政刑以礼法，自守而亲，此四隣必能保国，楚虽大，何畏焉？乃加兵于蔡，无故怒楚而公子贞来伐，则及楚平，见郑之屈服，而不信也，】。
晋侯使士匄来聘，【左传曰：范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑，经书月二书，日无大衍，厯正月庚子，小癸夘冬至二月己己，大三月己亥，小四月戊辰，大五月戊戌，小六月丁夘大七月丁酉，小八月丙寅，大九月丙申，大十月丙寅，小十一月乙未，大十二月乙丑，小】。
九年【，丁酉，灵王八年，○晋覇悼九○，蔡景二十八○，曹成十四○，卫献十三○，郑，简二○，陈哀五○，杞孝三○，宋平十二○，齐灵十八○，秦景十三○，楚共二十七，○吴夀梦二十二】。
春
宋灾【灾，公作火○，高氏曰：宋自昭文以来，乱败相属，三书宋灾，见人事之不脩也，】。
夏
季孙宿如晋，【左传曰：报宣子之聘也，高氏曰：公朝晋，而晋来聘，又使报焉，事大国之礼，则顺矣，】。
五月
辛酉夫人姜氏薨【宣公夫人成公母也】
秋
八月
癸未，我小君穆姜，【杜氏曰：四月而速，高氏曰：别为之諡，用文姜之例也。】。
冬
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，【左传曰：诸侯伐郑，季武子，齐崔杼，宋皇郧从荀防，士匄门于鄟门，卫北宫括，曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，杞人，郳人从赵武，魏綘斩行栗，师于泛令于诸侯曰：脩器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚围郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，与诸侯之鋭以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，乃许郑成】。
十有二月
己亥，同盟于戯，【戯许宜切○，左传曰：郑服也，将盟，郑六卿公子騑，公子发，公子嘉，公孙輙公孙虿，公孙舎之及其大夫门子，皆从郑伯，晋士庄子为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加德音，而乱以要之，使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦蛰隘，无所底告，自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与彊，可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舎之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不德，而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，修德息师而来，终必获郑，何必今日我之不德，民将弃我，岂唯郑？若能休和逺人将至何恃于郑？乃盟而还】。
楚子伐郑，【左传曰：子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯强是从，今楚师至，晋不我救，则楚强矣，乃及楚平】。
【经书，月三书，日三，大衍厯正月甲午，大己酉冬至，二月甲子，小三月癸巳，大四月癸亥，小五月壬辰，大辛酉三十日，六月壬戌，小七月辛夘大八月辛酉，小癸未二十三日，九月庚寅，大十月庚申，小十一月己丑，大经十二月己亥，在此月十一日疑经书，月误以一为二，十二月己未，小长厯辛酉五月二十九，癸未，八月二十二，十一月庚寅朔，己未，亦在其月十日】。
十年【，戊戌，灵王九年，○晋霸悼十○，蔡景二十九○，曹成十五○，卫献十四○，郑简三○，陈哀六○，杞孝四○，宋平十三○齐灵十九○，秦景十四○，楚共二十八，○吴夀梦二十三】。
春
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，【柤，荘加切○，左传曰：防呉子寿梦也，杜氏曰：吴子在柤，晋以诸侯往防之，故曰防吴，柤，楚地，张氏曰：后汉彭越国付阳县，有柤水】。
夏
五月
甲午，遂灭偪阳，【偪甫目，彼力二切，谷作傅○，左传曰：晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请围之，不克，诸侯之师，久于偪阳，荀偃，士匄请于荀防曰：水潦将降，惧不能归，请班师，知伯怒，投之以机，出于其间，曰：女成二事而后告予，予恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯牵率老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之，荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，灭之，以与向戌，向戌辞，乃与宋公以偪阳子归，献于武宫，谓之夷，俘使周内史选其族嗣，纳诸霍人，高氏曰：偪阳，楚与国也，杜氏曰：偪阳妘姓国，今彭城偪阳县张氏曰：今徐州沛县】。
公至自防，【谷梁传曰：存中国也，中国有善事，则并焉，无善事则异之，杜氏谔曰：逾时而反，故危而至之】。
楚公子贞，郑公孙輙帅师伐宋，【左传曰：楚子囊，郑子耳伐家，师于訾母，围宋门于桐门，高氏曰：以宋公受偪阳故也，】。
晋师伐秦，【左传曰：九年，秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也，晋荀防伐秦，报其侵也，高氏曰：晋方帅诸侯防吴灭偪阳，又越千里而伐秦，可谓虐用其民矣，为晋计者，莫若修文公之业，与秦通和，庶因秦之兵力共攘彊楚，可以少安，中国不此之图，而反以秦资楚，此晋之失也，】。
秋
莒人伐我东鄙，【左传曰莒人间诸侯之有事也，故伐我东鄙，高氏曰：伐者必有辞也，】公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【左传曰：诸侯伐郑，齐崔杼使太子光先至于师，故长于滕；师于牛首，吕氏曰：齐世子光，序诸侯上，主防者为之也，春秋不改，所以示讥言，专以强弱，事势为先后也，郑于是复从晋，然亦不敢背楚也？】：
冬
盗杀郑公子騑，公子发，公孙輙，【騑，公谷作斐○，左传曰：初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黙，其车尉止获，遂弗使献，初，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田焉，故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，子孔知之，故不死，子西闻盗，不儆而出，尸而追盗，盗入于北宫，乃归授甲，臣妾多逃，器用多丧，子产闻盗，为门者庇，羣司闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出，兵车十七乗尸而攻盗于北宫，子蟜率国人助之，杀尉止，子师仆，盗众尽死，侯晋奔晋，堵女父，司臣尉翩，司齐奔宋，子孔当国，孙氏曰：盗一日而杀三卿，郑伯失刑政，胡氏曰：卿大夫者，国君之陪贰也，身不能保而盗得，杀之于朝，安在其为陪贰乎？】戍郑虎牢，【左传曰：诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戌之虎牢，非郑地也，言将归焉，郑及晋平，胡氏曰：虎牢之城，不系郑者，责在郑也，戍而系郑者罪诸侯也，郑人从楚，固为不义，然中国所以城虎牢，非欲断荆楚之路，为郑蔽也，驻师阨险，以偪之尔，至是伐而复戍焉，可谓以义服之乎？张氏曰：前年戍陈，不能制楚，以保陈矣，又踵前辙，劳诸侯以戍守，恃力逼小，岂覇主服人之道乎？高氏曰：郑虽行成，而诸侯所以为之戍，则其意有在，使郑复贰，则虎牢之戍，反为腹心之忧，如其不贰，则助之守而为之援焉，定则固将反之矣，是以还系于郑，然五年，城虎牢，不系郑者，是时，诸侯城之以驻师而御楚，虽郑亦不能有之也，】。
楚公子贞帅师救郑，【左传曰：楚子囊救郑，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，合诸侯以益耻，不如死！我将独进师，遂进与楚夹颍而军，子蟜曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵渉颍与楚人盟，栾黡欲伐郑，师荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，克不可命，不如还也，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，楚人亦还，胡氏曰：以救许楚罪，诸侯不能保郑，肆其陵逼，曾荆楚之不若也，】。
公至自伐郑，【襄陵许氏曰：书楚救郑而至，公知诸侯之避楚也，】。
【经书月一书，日一大衍厯正月戊子，大甲寅冬至，二月戊午，大三月戊子，小四月丁巳，大闰月丁亥，小经，五月甲午，在闰月，五月丙辰，大六月丙戌，小七月乙夘大八月乙酉，小九月甲寅，大十月甲申，小十一月癸丑，大十二月癸未，小长厯是年闰十一月甲午，五月八日】。
十有一年，【己亥，灵王十年，○晋覇悼十一○，蔡景三十○，曹成十六，○卫献十五○，郑简四○，陈哀七○，杞孝五○，宋平十四○，齐灵二十○，秦景十五○，楚共二十九○，吴寿梦二十四】。
春
王正月
作三军，【左传曰：季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，三分公室而各有其一，三子各毁其乗季氏使其乘之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舎杜氏曰鲁本无中军，唯上下二军皆属于公，有事三卿，更帅以征伐季氏，欲专其民人，故假立中军，因以改作，孔氏曰：往前民皆属公家，若非征伐，不属三子，故三子自以其邑之民为已之车乗今既三分，公室所分，得者即是已有故，三家各自壊旧时车乗部伍以足成三军也，季氏使所分得国内三分，有一之人，以其役与邑皆来，入季氏者，则无公征，若不以役，邑入季氏，则使公家倍征之役，今之丁也，邑赋税也，设利害以驱民，使入已尔，民畏倍征，则尽归季氏所分，得者无一入公也，孟氏以子弟之中，课取其一，又分半以归，公也，叔孙氏使子弟尽为已臣，唯以父兄归公尔，故昭公五年传云，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟言不臣，父兄取二分，而二分归公也，孟氏取其半，又如叔孙所取之中止，取其半以半归，公取一分，而三归公也，吕氏曰：孟氏稍弱，所以只使半为臣，季氏彊直，欲尽无公室也，澄曰：古之制地方百里为大国，大国三军，方七十里为次国，次国二军，方五十里为小国，小国一军鲁为方百里之大国，当有三军，故鲁颂曰：公车千乘，又曰，公徒三万，盖言伯禽初受封之时，有三军也，其后不能备三军，故止有二军，然不知二军自何时始以鲁之众，本不能备，三军之数，季武子欲增中军而作，为三军者，盖借此改作而分，公室之众也，按二十五成之地，出一军，则三军者，该地七十五成，鲁之方百里，其地有百成，但三桓皆百乘之家，各有十成之地，则取百成中之三十成矣，况又臧氏，仲氏，叔氏之类，亦有采邑，则鲁之公室，其不满七十五成矣，何以能有三军，故三家毁其乘者，各以其家所得采，邑十成之民，补足其数，仅可备三军也，】。
夏
四月
四卜郊，不从，乃不郊【，因四卜之渎，以着鲁郊之僣】。
郑公孙舎之帅师侵宋，【左传曰郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：不从，晋国几亡，楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫説之使疆之司，恶于宋，宋向戌侵郑，大获，子展曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚，楚师至，吾又与之盟而重赂晋师，乃免矣，子展侵宋，杜氏曰：欲以致诸侯也，】公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【左传曰：诸侯伐郑，齐太子光，宋向戌先至于郑门于东门，其莫晋荀防至于西郊，东侵旧许，右还，次于围郑，观兵于南门，西济于济隧，郑人惧，乃行成，高氏曰：以前伐未得志，而郑复来，侵宋故也。凡世子代父与盟，防当在诸侯之下，齐光代君出防十年在滕子，薛伯上已为僣矣，此防又在莒子，邾子，上于是为甚，以莒邾皆属于齐故也。见世子益骄，而主防者莫能制也。自再防萧鱼之后，覇业稍振，诸侯不复与光防矣，则知十九年，同围齐之役，盖齐有以取之也。】。
秋
七月
己未，同盟于亳城，北【亳，公谷作京○，左传曰：同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟，毋蕰年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶奨，王室或间，兹命司慎，司盟名山，名川羣臣，羣祀先王先公，七姓十二国之祖，眀神殛之，俾失其民，坠命亡氏，踣其国家，胡氏曰：郑既盟而又叛，从子展之谋，欲致晋师，而后与之也，故其载书，虽有队命亡氏，踣其国家之言，渝之而不顾。噫！慢鬼神，至此而盟，犹足恃乎？杜氏曰：亳城郑地，任氏曰：偃师也，故汤都】。
公至自伐郑，【以前事至者，见虽同盟而未得郑也，】。
楚子，郑伯伐宋，【左传曰：楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之伐宋，高氏曰：晋师方还，而郑伯逆，楚子同伐宋，盖用公孙舎之之谋以伐宋，自信于楚而数叛，晋使楚道敝而固与晋，以托国焉，】。
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【左传曰：诸侯悉师复伐郑，杜氏曰：此夏诸侯皆复来，故曰悉师，高氏曰：诸侯之师方归，未及解甲，息肩而复，至于郑之城下，】。
防于萧鱼【，左传曰：诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，晋赵武入盟郑伯，郑子展出盟，晋侯防于萧鱼赦郑囚，皆礼而归之，纳斥候，禁侵掠，晋侯使叔肸告于诸侯，公使臧孙纥对曰：凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以借手，鲜不赦宥，寡君闻命矣，郑人赂晋侯以师悝，师触，师蠲广车，軘车淳十五乘，甲兵，凡兵车百乘，歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八杜氏曰：郑服而诸侯防萧鱼郑地，苏氏曰：郑与防也，八年，郑人侵蔡，获公子燮，自是晋侯争郑五年之间，晋人四以诸侯伐郑，楚輙救之，晋用知防之谋，未尝与楚人战，至是，楚不能应，遂全师以服郑，于是郑固与晋二十余年，楚不能争，虽城濮之克，不能过也。孙氏曰：言伐言防者，得郑之辞也，郑自齐桓，晋文死，或即蛮荆，或即中国，晋，楚争之乆矣晋悼比嵗大合诸侯伐郑，今始得之，不能有郑者，余二十年，此晋悼之绩也，程子曰：诸侯数月之间，再伐郑，郑服而请防，郑不可信也，而晋悼公诚以待人，信之不疑，自此郑不背晋者，二十四年】。
公至自防，【谷梁传曰：伐而后防，不以伐郑，至得郑伯之辞也，程子曰：兵不加郑，故书至自防】。
楚人执郑行人良霄【，左传曰：郑人使良霄，太宰石防如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能懐君，君若能以玉帛缓晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，襄陵许氏曰：见楚之力，尽于是矣。高氏曰：郑使良霄告絶于楚，楚不能得郑，故执良霄以舒愤懑不平之气，自是不复出师，以与晋争，郑于是坚从晋良霄，公孙輙之子也，】。
冬
秦人伐晋，【左师曰：秦庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑，鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，武济自辅氏，与鲍交伐晋师，战于栎，晋师败绩，易秦故也。高氏曰：秦景公妹为楚共王夫人，于是为楚伐晋，报去年之役也，】。
【经书月三书日一，大衍厯正月壬子，大己未冬至，二月壬午，小三月辛亥，大四月辛巳，大五月辛亥，小六月庚辰，大七月庚戌，小己未十日，八月己夘大九月己酉，小十月戊寅，大十一月戊申，小十二月丁丑，大】。
十有二年，【庚子，灵王十一年，○晋覇悼十二○，蔡景三十一，○曹成十七○卫献十六○，郑简五○，陈哀八○，杞孝六○，宋平十五○，齐灵二十一○，秦景十六○楚共三十，○吴夀梦二十五卒】。
春
王三月
莒人伐我东鄙，围台，【台谷作邰，下同，○高氏曰：诸侯伐我，未有言围邑者，书围邑自此始，莒人间嵗伐我公五，与莒子防，宜其释怨同好矣，而见伐不已，则鲁弱可知矣。杜氏曰：台琅琊费县有台亭】。
季孙宿帅师救台，遂入郓，【公羊传曰：言遂何？公不得为政尔，谷梁传曰：受命而救台，不受命而入，郓也，孙氏曰：不受命而入郓，专也何氏？曰：公微弱，政教不行，故季孙宿遂取郓，以自益其邑，高氏曰：善救台，恶入郓也，成十二年，甞帅师城郓矣，鲁不能守，复为莒所取，今复取之】。
夏
晋侯使士鲂来聘，【左传曰来聘，且拜师杜氏曰：谢前年伐郑，师襄陵，许氏曰：晋悼服郑，抑楚而聘鲁，善持胜矣，】。
秋
九月
呉子乘卒，【此吴子夀梦也在位二十五年，其子诸樊嗣杜氏，谔曰宣，十八年，録楚子旅卒者，以其暴盛而诸侯交接赴告之相亲也，至此书吴子乘卒者，亦以其暴盛，且眀诸侯通之，防之而赴告之相及也，】。
冬
楚公子贞帅师侵宋，【左传曰：楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于梁，以报晋之取郑也髙氏曰秦人与焉，而削之者，楚人率秦，故专罪楚也，】。
公如晋，【左传曰：朝且拜，士鲂之辱髙氏曰晋侯一，使人来聘。而公遂亲往朝之事，晋之礼恭矣，】。
【经书月二书，日无大衍，厯正月丁未，小甲子冬至，二月丙子，大三月丙午，小四月乙亥，大五月乙巳，小六月甲戌，大七月甲辰，小八月癸酉，大九月癸夘小十月癸酉，小十一月壬寅，大十二月壬申，小】。
十有三年，【，辛丑，灵王十二年，○晋覇悼十三○，蔡景三十二，○曹成十八○卫献十七○，郑简六○陈哀九○，杞孝七○，宋平十六○，齐灵二十二○，秦景十七○，楚共三十一卒，○吴诸樊遏元年】。
春
公至自晋【公在外不朝正于庙也】
夏
取邿【邿音诗，公作诗○，左传曰：邿乱，分为三师救邿，遂取之，杜氏曰：邿，小国也，任城元父县有邿亭，高氏曰：鲁乘其乱，灭之，以为附庸襄陵，许氏曰：晋始息民，是以楚侵宋，不报，鲁取邿不讨，取无大乱而已，】。
秋
九月
庚辰，楚子审卒，【此楚共王也，在位三十一年，子昭嗣，】。
冬
城防【，左传曰：于是将早城，臧武仲请俟毕农事，高氏曰：防臧氏之邑也，厥后齐髙厚伐我北鄙，围防，则城防者畏齐也，襄陵许氏曰：郑役既息，鲁政稍暇，则知取邿以为利城防，以为安而已矣！经书月一书，日一大衍厯正月辛丑，大庚午冬至，闰月辛未，小二月庚子，大三月庚午，小四月己亥，大五月己巳，小六月戊戌，大七月戊辰，小八月丁酉，大九月丁夘小庚辰十四日，十月丙申，大十一月丙寅，小十二月乙未，大长厯是年闰八月】。
十有四年，【壬寅，灵王十三年，○晋覇悼十四，○蔡景三十三，○曹成十九，○卫献十八○，郑简七○陈哀十○，杞孝八○，宋平十七○，齐灵二十三○，秦景十八○，楚康王昭元年○吴，诸樊二】。
春
王正月
季孙宿叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防吴于向，【虿丑迈，切公作万，下同，向式亮切○，左传曰：吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，养叔曰：吴乘我丧，谓我不能师也，必易我而不戒，子为三覆以待我，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，大败吴师，呉告败于晋，防于向为吴谋，楚故也。范宣子数吴之不德也，以退，吴人杜氏曰：吴伐楚丧，故谓之不德，数而遣之，卒不为伐楚襄陵，许氏曰：四卿帅师自成公始二卿，列防自襄公始大夫张也，高氏曰：吴人在向诸侯往防之，因谋伐秦焉，夫楚结秦以病晋，而晋又交，吴以害楚，亦相激而然尔。重言防，吴与成十五年，钟离之防同澄，按左氏以向防为吴谋楚，然吴在向而晋率诸侯之大夫往防之，是晋有求于吴，非吴有求于晋也，故疑左氏所载事迹，非其实而惟高氏谋伐秦之説或是】。
二月
乙未朔日有食之
夏
四月
叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦【，左传曰：诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜北宫懿子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于栻林不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未有是也。余马首欲东，乃归下军，从之，伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，栾鍼曰：此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉，士鞅反，栾黡谓士匄曰：余弟不欲往，而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦，高氏曰：春夏兴师烦扰，中国将帅不和，威德两弛，晋国之政衰矣，悼公所以不及文襄也，】。
己未，卫侯衎出奔齐，【左谷无衎字，○左传曰：卫献公戒孙文子寗恵子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子，如戚孙蒯入，使公饮之酒，使太师歌巧言之卒章，太师辞，师曹请为之，遂诵之，蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚，公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，公如鄄，使子行于孙子，又杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公，徒公及竟使祝宗告亡，卫人立公孙剽，孙林父，殖相之，以听命于诸侯，杜氏曰：孙逐卫侯，春秋以其自取奔亡之祸，故诸侯失国者皆不书，逐君之贼也，襄陵许氏曰：逐君之恶，未有若林父者矣。郑厉卫，恵犹以礼去者也，王氏笺义曰：左传谷梁，卫侯出奔，皆不书名，独公羊书名，按诸侯不书名，唯出奔书名者，罪其不道，而失国也，衎当名公羊得之矣，】。
莒人侵我东鄙，【杜氏曰：报入郓也，高氏曰：莒自灭鄫之役，四伐我矣，是无晋也，】。
秋
楚公子贞帅师伐吴，【左传曰：楚子为庸浦之役，故子囊师于棠以伐吴，吴不出而还，子囊殿，以吴为不能而弗儆，呉人自臯舟之隘，要而击之，楚人不能相救，吴人败之，获楚公子宜谷】。
冬
季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚【，左传曰：晋侯问卫故于中行献子对曰：卫有君矣，伐之未可以得志而勤诸侯，不如因而定之，防于戚，谋定卫也，杜氏曰：戚卫地，张氏曰：前书卫侯之奔，此列孙林父于防，晋为覇主，抑君助臣，晋大夫之党孙林父，罪恶见矣，】。
【经书月三书日二，大衍厯正月乙丑，大乙亥冬至，二月乙未，小朔日食，三月甲子，大四月甲午，小己未，二十六日，五月癸亥，大六月癸巳，小七月壬戌，大八月壬辰，小九月辛酉，大十月辛夘小十一月庚申，大十二月庚寅，小】。
十有五年，【癸夘灵王十四年，○晋覇悼十五卒，○蔡景三十四，○曹成二十，○卫献十九殇公剽元年，○郑简八，○陈哀十一○，杞孝九○，宋平十八○，齐灵二十四○，秦景十九○，楚康二○，吴诸樊三】。
春
宋公使向戌来聘，【左传曰：聘且寻盟，杜氏曰：报二年，豹之聘，寻十一年，亳之盟】，二月。
己亥，及向戌盟于刘【，孙氏曰：刘鲁地襄陵，许氏曰：不盟于国，而盟于刘崇，向戌，故公弱甚矣，高氏曰：凢因来聘而盟者，必在国内，如成三年，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来盟，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，十一年，晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟，襄七年，卫侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟是也，刘盖王畿采地，岂有来聘？鲁而逺盟于刘者乎？盖下文有刘夏因传者以为春夏之夏与文，四年夏，逆妇姜于齐同文，故误增于刘二，字尔】。
刘夏逆王后于齐，【杜氏曰：刘采地夏名也，天子卿书字，刘夏非卿，故书名，孙氏曰：天子不亲迎，娶后则三公逆之，刘夏士也，王后天下母，使微者逆之，可哉！高邮，孙氏曰：天子逆后，使三公，春秋二百四十二年，周王十三书逆王后者，唯二非礼则书也，祭公行得礼，而书之者，讥遂事也。刘夏之逆，则以非三公而讥之，宋氏曰：何以书？鲁主婚也。】。
夏
齐侯伐我北鄙，围成，【左传曰：齐侯围成，贰于晋故也。高氏曰：是时季孙在齐，季孙宿为戚之防，以定卫，而齐不与焉，齐固有憾于诸侯矣，而尤懐夫袁娄之耻者也，伐我北鄙，以此之故成，盖吾仲孙之邑也，】。
公救成至，遇【公羊传曰：不敢进也，杜氏曰：遇鲁邑公至，遇畏齐，不敢至成，范氏曰：至遇而齐师已退，髙氏曰：鲁于是时巳三分其民，而公室卑弱，已不足以当敌，故书公救成，至遇，若畏而不进，则书次矣；不当书至也，】。
季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，【常山，刘氏曰：由不能救成，成郛见壊而城之也，吕氏曰：成郛壊而城苟完而已，髙氏曰：此孟孙之邑，而叔孙季孙帅师以城之者，见三家相党，以备齐为名，而兴役之众，故其城坚固，可守卒为鲁患，而不可堕也，定十二年，公围成是也。郛盖外城也，】。
秋
八月
丁巳，日有食之，【高氏曰：按长厯七月丁巳朔，八月，无丁巳又不书朔，盖因旧史也。】，邾人伐我南鄙，【左传曰：使告于晋，晋将为防以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止。高氏曰：邾贰于晋，以与齐党于莒，故来伐我，襄陵许氏曰：政在君则民一，民一则国强，政在臣则民二，民二则国弱，鲁自文襄失政大夫，盗窃国柄，齐与邾，莒，交伐其国，不竞甚矣，无他民，分于三桓故也。】。
冬
十有一月
癸亥，晋侯周卒，【悼公也，在位十五年，子彪嗣，是为平公襄陵，许氏曰：悼公之覇，功亚桓文，平公受之遗烈，犹在祝柯，澶渊之盟，是已自是则晋日替矣，】。
【经书，月三书，日三，大衍厯正月己未，大庚辰冬至，二月己丑，小己亥十一日，三月戊午，大四月戊子，大五月戊午，小六月丁亥，大七月丁巳，小日食经书，八月丁巳，食闰法差也，八月丙戌，大九月丙辰，小十月乙酉，大闰月乙夘小十一月甲申，大经十一月癸亥，在闰十月及十二月，十二月甲寅，小长厯是年七月丁巳朔，日食】。
十有六年，【甲辰，灵王十五年，○晋覇平公彪元年，○蔡景三十五，○曹成二十一○，卫献二十殇，二○郑简九○，陈哀十二○，杞孝十○，宋平十九○，齐灵二十五○，秦景二十○楚，康三○，吴诸樊四】。
春
王正月
晋悼公【逾月而速】
三月
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁，【溴古间切，○左传曰：平公即位，改服脩官，烝于曲沃，警守而下，防于溴梁，杜氏曰：溴水名，出河内轵县东南至温入河，高氏曰：为讨邾莒也。邾莒，连伐鲁，鲁使告于晋悼公将为防以讨之，遇疾乃止，平公即位，遂成父志，苏氏曰：卫侯剽也，二十五年，卫侯入于夷仪，衎也，二君皆称卫侯】。
戊寅，大夫盟，【左传曰：晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟，高厚，高厚逃归，于是叔孙豹，晋荀偃，宋向戌卫寗殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭，公羊传曰：诸侯皆在是，言大夫盟，信在大夫也，谷梁传曰：不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，高氏曰：或谓晋侯在丧，故使大夫盟，非也，晋侯不惮出防，岂不肯出盟邪？鸡泽之防，诸侯巳盟而陈辕，侨至势不可拒，因与之盟，然侨人臣也，不可当，君使大夫盟之，故以大夫而系诸侯，见诸侯之已盟也，今叙诸侯而不言，盟言大夫而不系诸侯也，是时晋为鲁故将执邾，莒二君而齐使高厚来防，先知其故，遽自逃归，所以诸侯不欲先自盟也，夫晋防诸侯，而使大夫盟，则信在大夫矣，乌在其为盟主哉？是时齐有崔高，卫有孙寗，六卿专晋，三家柄鲁，圣人因此盟以着丧乱之阶，赵氏曰：高厚若以在防而逃归，经文不合，不书僖，五年，郑伯逃归不盟，襄七年，陈侯逃归，并书以着其罪，何独此不书，左氏，此传不足凭也。胡氏曰：上年春，防向十三国之大夫也。夏防伐秦，亦十三国之大夫也。冬防戚七国之大夫也。此三防皆国之大事也，而使大夫专之，是君不自为政矣，况悼公既没，晋平初立，无先君之明，大夫张宜矣，夫岂一朝一夕之故哉？张氏曰：春秋荘十三年之前，礼乐征伐自诸侯出，而权未一也，自齐桓，晋文继覇中国之政，齐晋专之，然犹在诸侯也，至今年以后则皆自大夫出矣，故于此书大夫盟，着世变之益，降也，永嘉陈氏曰文，十五年盟扈，十七年，防扈伯在而但曰诸侯者无伯也，君在而但曰大夫者，无君也，自文以下，则有斥言诸侯而不序，自襄以下，则有斥言大夫，而不序】。
晋人执莒子，邾子以归，【左传曰：以我故，执邾宣公，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使孙氏曰执以归，不以归京师，刘氏曰：称人以执非伯讨也，高邮，孙氏曰：晋平初立，防于溴梁将以号令而安之也，一防而执二君，春秋罪之】。
齐侯伐我北鄙，【高氏曰：齐既叛晋，闻公在防，将讨邾莒，故复来伐，是时齐益彊，自柯陵之防，遂不复出，但使大夫听命，使世子抗礼，出防盖有轻诸侯之心矣，故前年北鄙之役，为莒伐我，邾窦附齐，故亦伐我南鄙，晋患齐之益骄也，于是为溴梁之防以讨贰焉，邾莒畏晋，不敢不防，而齐独不至，故晋人乃执二君以归也，齐知二君之执为我之故，乃益复伐我，二年之间，齐师五至于鲁之城下】。
夏
公至自防，【高氏曰：见公出防谋，齐尚未及还，而齐师已见伐矣，】。
五月
甲子地震
叔老防郑伯，晋荀偃，卫殖，宋人伐许，【左传曰：许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，穆叔从公，齐子帅师防，晋荀偃次于棫林，伐许，次于函氏髙氏曰许欲弃楚，请迁于晋，既而不果，故晋防诸侯大夫同伐之，郑与许有宿怨，故其君亲行而在晋上，盖卿不先诸侯，尊国君也，宋人称人，盖微者也。宋当在诸侯之上，今列卫殖之下，故知其微者，张氏曰：许男有从中国之志，而大夫沮之，足以见一时之俗矣，】。
秋
齐侯伐我北鄙，围成，【左传曰：齐侯围成，孟孺子速徼之，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还，高氏曰：去年伐我，围成而壊其郛，今春再伐我，至是又伐我，围成，甚之也，】大雩。
冬
叔孙豹如晋，【左传曰聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之闻，恐无及也！见中行献子赋析父，献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿鴈之卒章，宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎髙氏曰鲁不能内修其政，以御无道之齐，而乞怜于晋，鲁之君臣庸甚矣，】。
【经书月三书日二，大衍厯正月癸未，大乙酉冬至，二月癸丑，小经，三月戊寅，在此月三月壬午，大四月壬子，大经，五月甲子，在此月五月壬午，小六月辛亥，大七月辛巳，小八月庚戌，大九月庚辰，小十月己酉，大十一月己夘小十二月戊申，大长厯是年闰十月戊寅，三月二十六日甲子，五月十三日】。
十有七年，【乙巳灵王，十六年，○晋覇平二○，蔡景三十六○，曹成二十二○，卫献二十一殇，三○郑简，十○陈哀十三○，孝十一○，宋平二十○，齐灵二十六○，秦景二十一○，楚康四○，吴诸樊五】。
春
王二月
庚午，邾子牼卒，【牼苦耕切，公谷作瞷，○宣公也，在位十八年，子华嗣，是为悼公。去年，晋人执以归，此书卒者，晋人释之也，莒亦如之，髙氏曰考成公末年，宣公来朝，襄公九年，宣又来朝，鲁亦以其贵卿，往聘而修平，葢崇睦矣，而晚卒起仇雠，如此者，鲁国政刑不修，有以启之也。】，宋人伐陈，【左传曰：宋荘朝伐陈，获司徒卬，卑宋也髙氏曰七年，鄬之防陈侯逃归，自是不复与诸侯防而楚郑连年侵宋，宋人于是请于晋而伐之，宋无为中国取陈之意，自适己事而已，然书伐许，伐陈，亦着楚之绌也，】。
夏
卫石买帅师伐曹，【左传曰：卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶，重丘人闭门而訽之曰：亲逐而君尔父为厉，是之不忧，而何以田为卫石买，孙蒯伐曹，取重丘，曹人愬于晋髙氏曰虽石买，以私忿背盟，加兵于人，然曹亦有以致之，是以有辞于伐也】。
秋
齐侯伐我北鄙，围桃，【桃公作洮○，左传曰：齐人以其未得志于我，故伐我北鄙，围桃，杜氏曰：弁县东南有桃虚】。
齐高厚帅师伐我北鄙，围防，【高厚上左，无齐字，○左传曰髙厚围臧纥于防，师自阳关逆臧孙，至于旅松，鄹叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师去之，齐人获臧坚髙氏曰齐之君臣同来伐我，分兵以围吾二，邑其恃众暴寡，如此齐鲁，世昏姻之国也，而数年之间，见伐不已，见鲁政之衰失矣，】。
九月
大雩
宋华臣出奔陈，【左传曰：宋华阅卒，华臣弱臯比之室，使贼杀其宰华吴，贼六人以铍杀诸卢门合左师之后，左师惧曰：老夫无罪，贼曰：臯比私有讨于吴，遂幽其妻曰：畀余而大璧，宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之，左师曰：臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也，不如盖之乃舎之左师为己短，防苟过华，臣之门必骋，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈，高氏曰：华臣暴其宗室而乱，宋国之政，不有国讨，失政刑矣，震骇而奔，怀慝之祸也，夫陈乃宋雠而奔焉，意尤可诛】。
冬
邾人伐我南鄙，【左氏曰：为齐故也。杜氏曰：齐未得志于鲁，故邾助之，高氏曰：邾之先君以伐鲁而为晋所执，既归而辛，嗣子在丧而复兴师伐我者，叛晋也，与齐也，齐人使之脩先君之怨也，此祝柯之防，所以复来执也，】。
【经书月二书，日一大衍厯正月戊寅，小辛夘冬至二月丁未，大庚午二十四曰三月丁丑，小四月丙午，大五月丙子，小六月乙巳，大七月乙亥，小八月甲辰，大九月甲戌，小十月癸夘大十一月癸酉，小十二月壬寅，大】。
十有八年，【丙午灵王，十七年，○晋覇平三○，蔡景三十七，○曹成二十三卒，○卫献二十二殇，四○郑简十一○，陈哀十四○，杞孝十二○，宋平，二十一○，齐灵二十七○，秦景二十二○，楚康五○，吴诸樊六】。
春
白狄来【，公羊传曰：白狄之君也，不言朝不能行朝礼髙氏曰与介葛卢来同，春秋书白狄于是焉止】。
夏
晋人执卫行人石买，【左传曰：执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯，留为曹故也。杜氏曰：石买即是伐曹者，宜即惩治本罪，而晋因其为使执之，故书行人，高氏曰：晋侯欲脩方伯之义，黜叛夫而诛乱臣，则莫如正，孙蒯之恶，今大恶不举而小过，必察覇讨，果若是乎？】、
秋
齐师伐我北鄙，【师谷作侯，○襄陵许氏曰：四年之中，六伐鄙而四围，邑又纵邾莒以助其虐，诸侯之陵暴未有，若是者也。是以动天下之兵，几亡其国】。
冬
十月
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，同围齐【，左传曰：晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二防而祷曰：齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主，曾臣彪将帅诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之，苟捷有功，无作神羞，防于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里，夙沙卫曰不能战，莫如守险，弗听，诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析，文子曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乗自其乡入，既许之矣，若入，君必失国，子家以告公，公恐，齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈之使乗车者左实右伪，以斾先舆曳柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，齐师夜遁，入平隂遂从齐师，晋人欲逐归者，鲁卫请攻险，荀偃，士匄以中军克京兹，魏绛栾盈以下军克邿，赵武，韩起以上军围卢弗克，及秦周伐雍门之萩，范鞅门于雍门，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，焚东郭，北郭，范鞅门于门，州绰门于东闾，齐侯驾将走邮棠，太子与郭荣叩马曰：师速而疾畧也将退矣，君何惧焉？且社稷之主，不可以轻，轻则失众，君必待之，将犯之，太子抽劒断鞅，乃止。东侵及潍，南及沂，高氏曰：凢侵伐围入之类，未有言同者，此为鲁讨齐，而书同围，何也？以谓诸侯皆不义齐乎？则邾莒，亦尝病鲁矣，以谓诸侯皆睦于晋，而贰于齐乎？则滕薛小邾，既属齐矣，然则谓之同围，犹同盟也，澄曰：凡合诸侯而为盟，必有一国主盟同盟，则诸国同饮血而无适，主盟者也，合诸侯而用兵，必有一国主兵同围齐，则诸国同主兵而无适，主兵者也，唯其莫适为主，故诸国之兵，虽甚盛而不相统一，各行其志，环而攻之，大扰齐境，然竟莫能声，罪致讨，以服齐之心，而取其成，故书同围齐而不书伐也，】。
曹伯负刍卒于师，【成公也，在位二十三年，子胜嗣，是为武公】。
楚公子午帅师伐郑，【左传曰郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚，子庚弗许，楚子闻之，使豚尹，宜告子庚曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，大夫圗之，其若之何？子庚叹曰：君王其谓午懐安乎？吾以利杜稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可君而继之，不可収师而退，可以无害，君亦无辱，子庚帅师治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢防楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城上棘，遂渉颍次于旃然，蒍子冯，公子格率鋭师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，渉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽，高氏曰：楚自萧鱼之役，不复伐郑，郑伯在防，而楚伐之者，公子嘉召之也，】。
【经书，月一书曰：无大衍厯正月壬申，大丙申冬至，二月壬寅，小三月辛未，大四月辛丑，小五月庚午，大六月庚子，小闰月己巳，大七月己亥，小八月戊辰，大九月戊戌，小十月丁夘大十一月丁酉，小十二月丙寅，大】。
十有九年【，丁未，灵王十八年，○晋覇平四○，蔡景三十八，○曹武公滕元年，○卫献二十三殇，五○郑简十二○，陈哀十五○，杞孝十三○，宋平，二十二○，齐灵二十八卒，○秦景二十三○，楚康六○，吴诸樊七】。
春
王正月
诸侯盟于祝柯，【柯古多切，公作阿○，左传曰：诸侯还自沂，上盟于督，曰：大毋侵小，孙氏曰：诸侯不序，前目后凢也杜氏曰：前年围齐之诸侯也，祝柯县，今属济南郡，张氏曰：后汉志平原郡，祝柯地谱，齐州禹城县齐邑】。
晋人执邾子【，左传曰：以其伐我，故高氏曰：既来同防，又与同盟，而乃执之，非覇讨也，刘氏曰：邾人伐鲁，晋人疾之，执其君，以刼其地，不言以归，释之也，未得其地，故刼之巳，得其地，故释之襄陵，许氏曰：执之，舎之削取其田，不以上命皆专于晋，讨虽当命，非正也。】。
公至自伐齐，【上年书围齐，而此以伐至者，盖兴师本以伐齐也，兵无适主，故不能共声罪以伐之，而乃各逞力以围之，故书同围以示讥，公既至，则本其事而以伐至也，】。
取邾田，自漷水【漷好虢，切又音郭○，左传曰：次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我，杜氏曰：取邾田以漷水为界，漷水出东海合乡县西南经鲁国至高平湖陆县入泗，苏氏曰：成二年，晋人败齐于鞌使齐，归我汶阳之田，书曰：取汶阳田不言，齐田鲁地也，今以晋命取田于邾，故曰取邾田，言非鲁地也，高氏曰：邾之病，鲁信有罪矣，鲁以诸侯之力，前既执其先君，此又执其嗣君取其田，盖已甚矣，但书取邾田足矣，又云：自漷水者，随漷水以为界，荩言其取之多也？襄陵许氏曰：邾自漷水既削，庶其畀我，相继来奔，邾始衰乱矣，】。
季孙宿如晋，【左传曰：如晋拜师，澄曰：谢讨齐，且取邾田也，】。
曹成公【曹，小国常朝，鲁其君卒，鲁常防其，况今又为鲁同围齐而卒于师】。
夏
卫孙林父帅师伐齐，【左传曰：晋荀偃卒，而视不可含，宣子盥而抚之，曰：事吴，敢不如事主，犹视栾懐子曰：其为未卒事于齐故也乎？乃复抚之曰：主苟终，所不嗣事于齐者，有如河，乃瞑受含，栾鲂帅师从卫，孙文子伐齐，张氏曰：栾鲂，不书孙林父，幷将也，夫讨彊暴之罪，而使逐君之大夫尸其事，则晋何以服齐？高氏曰：十四年，林父逐卫侯，衎奔于齐，故独伐齐，林父逐君覇主所当讨，而与之防伐，则晋平公之霸业可知矣。】。
秋
七月
辛卯，齐侯环卒，【环公作瑗，○灵公也，在位二十八年，子光嗣，是为荘公】，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，【谷齐地，刘氏曰：天下无王，诸侯擅命征伐，各自己出，利人之难，以成其私，故伐人之丧者，比比而士匄乃还，师不侵，不亦善乎？陆氏曰：士匄闻丧，不当更往还，为合礼，苏氏曰：谷梁谓为士匄宜墠，唯复命于介，大将在军，君命有所不受，有善而专之，君与有焉，必君命而后可，则安用将矣！】。
八月
丙辰，仲孙蔑卒，【此孟文伯之子，献子也，子速嗣曰：庄子】。
齐杀其大夫高厚，【左传曰：齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以为太子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以为太子许之，仲子曰：不可，废常不祥，间诸侯，难光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而巳，遂东太子光，使高厚牙，以为太子，夙沙卫为少傅，齐侯疾，崔杼防逆光，疾病而立之，光杀戎子，庄公即位，执公子牙于句渎之丘，夙沙卫奔高唐以叛，崔杼杀高厚于洒，蓝而兼其室，高氏曰：齐高厚尝帅师伐我矣，晋新行义于齐，齐侯始立，而欲亲晋，故归罪于高厚而杀之，以説于晋此明年，齐侯所以及澶渊之盟也，张氏曰杀髙厚者崔杼也，杼虽擅生杀之柄，亦荘公之所欲也，】郑杀其大夫公子嘉，【嘉公作喜○，左传曰：郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子孔当罪，子展，子西率国人伐之，杀子孔而分其室，胡氏曰：嘉则有罪矣，子展，子西不能正，以王法肆诸市朝，与众同弃，乃利其室而分之，有私焉，故穪国以杀】。
冬
齐灵公，【高氏曰：齐，鲁，乃世昏姻之国，虽有前怨，今已易世，故不废丧纪，示不忘好，】城西郛，【左传曰：惧，齐也，高氏曰：夫齐怨在鲁，灵公以是而死，荘公既立，思所以报鲁，此人情之必至也，】。
叔孙豹防，晋士匄于柯，【左传曰：齐及晋平，盟于大隧，故穆叔防范宣子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，叔向曰：肸敢不承命？杜氏曰：魏郡内黄县，东北有柯城，高氏曰：鲁犹惧齐，故为柯之防以自固，】。
城武城【，左传曰：穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城，武城，杜氏曰：泰山南武城县，经书月二书，日二，大衍厯正月丙申，小辛丑冬至，二月乙丑，大三月乙未，大四月乙丑，小五月甲午，大六月甲子，小经，七月辛夘在此月七月癸巳，大经，八月丙辰，在此月，八月癸亥，小九月壬辰，大十月壬戌，小十一月辛夘大十二月辛酉，小长厯是年闰九月辛夘七月十七日丙辰八月二十四日】。
二十年【，戊申，灵王十九年，○晋覇平五○，蔡景三十九○，曹武二○卫献二十四殇，六○郑简十三○陈哀十六○，杞孝十四○，宋平二十三，○齐荘公光元年，○秦景二十四○，楚康七○，呉诸樊八】。
春
王正月
辛亥，仲孙速防，莒人盟于向【，左传曰：及莒平，盟于向督，之盟故也。杜氏曰：向莒邑莒，数伐鲁，前年诸侯盟督以和解之，故二国自复，共盟结其好，高氏曰：向本属莒宣，四年取之，诸侯盟，祝柯以和解，莒鲁二国，复自结好，自是二十年，莒鲁不交兵速，代父为卿，未练而从政，无复三年之丧也，】。
夏
六月
庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、小邾子，盟于澶渊，【澶市然切○，左传曰：齐成故也。高氏曰：齐以晋，不伐其丧，而感服居丧而出盟，襄陵许氏曰：自文十四年，新城之役，诸侯盟书，同平公祝柯，澶渊之盟，不书同，此悼公之遗烈也欤？杜氏曰：澶渊卫地，近戚田在，顿丘县南，一名繁汗，张氏曰：唐置澶州，今属开德府，临河县】。
秋
公至自防
仲孙速帅师伐邾，【左传曰：邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也，孟荘子伐以报之，孙氏曰：速伐邾，背澶渊之盟也，襄陵许氏曰：祝柯之防，既执邾子，又取其田报亦足矣。而复伐之，讥已甚也，且澶渊在彼，高氏曰：方与之盟而退，又兴师以伐之，可乎？然邾小国也，不量力而易覇，国敌彊国，连兵不已，岂谋也哉！】！
蔡杀其大夫公子燮，【左传曰：蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之。初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死，高氏曰：燮盖尝为郑所获者欲舎荆楚而之中国，正也，追先君之志而成之，顺也，楚政无常，求寛其民利也，而用事者安，楚弗欲，惧燮之起，晋争也而杀之，非所谓可杀者也。而以国杀者，蔡侯以为罪也。】。
蔡公子履出奔楚，【高氏曰履，燮之弟也，因惧而奔楚，亦可伤矣！君子之谋国也，必审其力，察其势，揆其时，三者可矣，然后度其义，义虽可，而三者弗可，君子弗轻为也，夫蔡之事楚也，殆将百年矣，楚不与中国交兵者，甫十年尔，二子见其稍为晋下也，将伸百年之辱，改而从晋，此所以义虽可为，而三者未可也；故燮之杀履之出，众人矜其功之弗就，而君子以为谋之未臧，师为楚撼，而晋不能救，卒亡其国，哀哉】。
陈侯之弟黄出奔楚，【黄公谷作光○，左传曰：陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄将出奔，呼于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。高氏曰：黄与履何以奔楚？自理也，黄以宠任太过，权逼其卿，故庆氏譛，而陈侯不能为之辨明，是以一国之大，不能容一弟也，澄曰：黄非三命之大夫，故不氏之曰：公子然以时君之弟，其尊与再命之，大夫同，故得称名，其称名者，以其为陈侯之弟故也，故曰陈侯之弟黄】叔老如齐【，杜氏曰：齐鲁有怨，交聘礼絶，今复继好，息民】。
冬
十月
丙辰朔日有食之
季孙宿如宋【，左传曰：报向戌之聘也，高氏曰：我有齐难，至是始报】。
【经书，月三书，日三，六衍厯正月庚寅，大丙午冬至，辛亥，二十二日，二月庚申，小三月己丑，大四月己未，小五月戊子大，六月戊午，小庚申，三日，七月丁亥，大八月丁巳，大九月丁亥，小十月丙辰，大朔日食，十一月丙戌，小十二月乙夘大】。
二十有一年，【己酉，灵王二十年，○晋覇平六○，蔡景四十○，曹武三○卫献二十五殇七○，郑简十四○，陈哀十七○，杞孝十五○，宋平二十四，○齐荘二○，秦景二十五○，楚康八○，吴诸樊九】。
春
王正月
公如晋【左传曰拜师及取邾田也】
邾庶其以漆，闾丘来奔，【左传曰：季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，澄曰：庶其再命之大夫，例名而不氏，杜氏曰：二邑在高平，南平阳县东北有漆乡，西北有显闾亭，任公辅曰：兖州邹县，即南平阳也，后汉山阳南平乡有漆亭，山阳南平阳有闾丘亭，刘氏曰：漆一邑，闾丘一邑也，不言及所受于君之私邑，而食之者也，私邑不言及公邑，言及高氏曰：时公在晋，而季氏受叛臣纳其邑，是谓以利主逋逃也】。
夏
公至自晋
秋
晋栾盈出奔楚，【左传曰：栾桓子娶于范宣子生懐子范鞅以其亡也，怨栾氏，桓子卒，栾祁与其老州賔通，几亡室矣！懐子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，范鞅为之徴懐子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之懐子为下卿，宣子使城着而遂逐之，高氏曰：盈不能防闲其母，遂为范匄所逐，然不以范匄逐之，为文者使盈无可逐之衅，则匄亦不得而逐矣，既取奔亡，复有作乱之志，故特奔于楚焉，以楚彊大，今日可恃以逃难，他日可挟以复归也，】。
九月
庚戌朔日有食之
冬
十月
庚辰朔，日有食之，【襄陵许氏曰：比年食，又比月食，盖自是八年之间，而日七食，祸变重矣，】。
曹伯来朝【即位三年而来朝也】
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任，【任音壬，○左传曰：锢栾氏也，襄陵许氏曰：栾氏之出，非其罪也，徒以权门，私相忌怨，何有于国？而平公受其激怒勤动，诸侯以逞，范鞅之积憾，必欲使盈无所容于世，故盈发愤卒，兴祸乱，此皆以私败公，足以为古今之至戒，是时，中国无事晋，无所发政，以亟防诸侯，则知徒以栾氏信不诬也，】。
【经书月三书日二，大衍厯正月乙酉，小壬子冬至，二月甲寅，大闰月甲申，小三月癸丑，大四月癸未，小五月壬子大，六月壬午，小七月辛亥，大八月辛巳，小九月庚戌，大朔日食，十月庚辰，小朔日食，大衍九月日食，黄道翼九度大，十月，日在黄道角四度弱，非食限十一月己酉，大十二月己夘大长厯是年闰八月】。
二十有二年，【庚戌，灵王二十一年，○晋覇平七○，蔡景四十一，○曹武四○卫献二十六殇八○，郑简十五○，陈哀十八○，杞孝十六○，宋平二十五○，齐荘三○，秦景二十六○，楚康九○，吴诸樊十】。
春
王正月
公至自防【着不朝正于朔】
夏
四月
秋
七月
辛酉，叔老卒，【此叔肸之孙，声伯之子，子叔齐子也，其子弓嗣，是曰子叔，敬子】。
冬
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，【邾子下，左无滕子，○在传曰：乐盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之防受命于晋，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其国之弗聼，防于沙随，复锢栾氏也，栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧，胡氏曰：古者大夫去国，君不归其社稷，不系累其子弟不收其田邑，使人导之出疆，又先于其所往，厚人伦也；今晋不念，栾氏世勲而逐盈，又将搏执之，而命诸侯无得纳焉。何其已甚也，楚逐申公，巫臣子反请以重币锢之，楚子曰：止，彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？其贤于商任，沙随之谋逺矣高氏曰：晋以大夫之故，期年之间，再合诸侯，见晋失覇者之义，不足以令诸侯矣，齐人于是终保盈是，令不行也，令不行者盈之谮，为可悯者也，诸侯皆知之，而平公不知也，故齐侯慨然背此盟而眀年伐卫，遂伐晋也，】。
公至自防，【为一，栾盈而再合诸侯，见大夫之彊也，】。
楚杀其大夫公子追舒，【左传曰楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乗楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士王毎见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四竟，子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：君臣有礼，唯二三子，三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事雠，吾不忍也。遂缢而死，苏氏曰：追舒罪不至死，故称国，以杀高氏曰：追舒宠近小人，故及于难，然以楚国之力，除一宠嬖之，大夫顾岂难哉！而康王始则与人之子，图其父终则杀之，轘其党，由威柄失于上，故刑不足以驭下也，夫威柄既立，则责谯足以折奸臣之锋，及其失之，则刀锯不足以当奸臣之罪，其怨毒所钟，遂发于灵王之世，楚之不亡者幸而已，以强大之国而威柄，一失其祸，遂至于此，则中国之君，可不监于兹】。
【经书月三书日一，大衍厯正月己酉，小丁巳冬至，二月戊寅，大三月戊申，小四月丁丑，大五月丁未，小六月丙子，大七月丙午，小辛酉，十六日，八月乙亥，大九月乙巳，小十月甲戌，大十一月甲辰，小十二月癸酉，大】。
二十有三年，【辛亥，灵王二十二年，○晋覇平八○，蔡景四十二○，曹武五○卫献二十七殇九○，郑简十六○陈哀十九○，杞孝十七卒，○宋平，二十六○，齐荘四○，秦景二十七○，楚康十○，吴诸樊十一】。
春
王二月
癸酉朔日有食之
三月
己巳，杞伯匄卒，【孝公也，在位十七年，晋悼夫人之兄弟也，五与鲁盟，其弟益姑立，是为文公，高氏曰：杞自桓公以来，晋悼为昏姻国，国恃以兴，而鲁礼有加】。
夏
邾畀我来奔，【公作鼻○，杜氏曰：庶其之党，同窃邑以叛，君高氏曰：向受邾之叛，臣与其邑，今又受其叛臣，是年冬，臧孙纥出奔邾，亦受之】。
葬杞孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅，【左传曰：陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐往杀之，庆氏以陈叛，屈建从陈侯围陈，陈人城板队而杀人，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，高氏曰：书及者，罪在庆虎，以虎之罪，而及寅也，】。
陈侯之弟黄自楚归于陈【，高氏曰：二庆死，则黄之归易也，卫侯之弟鱄，秦伯之弟鍼皆不书归，何也？鱄鍼之归卫侯，秦伯己卒矣，】。
晋栾盈复入于晋，入于曲沃，【左传曰：晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，栾盈夜见胥午而告之，许诺伏之，而觞曲沃人，乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而为之死，犹不死也，皆叹有泣者，爵行义言，皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，初，栾盈佐魏荘子于下军，献子私焉，故因之乐王，鲋侍坐于范宣子，或告曰：栾氏至矣，宣子惧，乐王鲋曰：奉君以走固宫，必无害也。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外子在位，其利多矣，既有利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其唯魏氏乎？而可强取也。夫克乱在权，子无懈矣，公有姻丧，王鲋使宣子墨缞，冒绖二妇人辇以如公，奉公以如固宫，范鞅逆魏舒，则成列既乗将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乗持带遂超乗右抚劒左援带，命驱之出，仆请鞅曰之公，宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃，范氏之徒在台后，栾氏乗公门宣子，谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用劒以帅卒，栾氏退，栾盈奔曲沃，晋人围之，张氏曰：曲沃在河东闻喜县，刘氏曰：曲沃栾氏之邑也，然则曷为不言叛，非叛者也，刼众以敌君，直乱而已矣，苏氏曰：栾盈自齐入于曲沃，不言自齐，何也？齐之纳栾盈，非以兵纳之也，譬如盗贼私纳之，故不书自齐，胡氏曰：栾氏，晋之世臣，故盈虽出奔，犹系于晋，复入者，甚逆之词，为其既絶而复入也，曲沃者，所食之地，当时权宠之臣，各以利诱其下，使为之用，至于杀身而不避，莫知有君臣之分者也，故闻语，栾孺子者，则或叹或泣而乐为之死，盈从之，遂入绛乗公门若非天，弃栾氏，又有范鞅之谋，晋亦殆矣。原其失在于锢之甚急，致无所容，是以至此极春秋备书，以见人而不仁，疾之已甚，乱也，其为后世鍳，岂不深切着眀也哉！】！
秋
齐侯伐卫，遂伐晋，【左传曰：齐侯伐卫，自卫将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不德而有功，忧必及君，崔杼谏曰：不可，臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎，君其图之！弗听，陈文子见崔武子曰：将如君何？武子曰：吾言于君，君弗听也，以为盟主，而利其难，羣臣若急，君于何有？子姑止之，文子退，告其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，不得其死，过君以义，犹自抑也，况以恶乎齐侯，遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行，张武库于荧庭戍郫邵，封少水以报平隂之役乃还赵胜帅东阳之师以追之，获晏牦髙氏曰此齐侯背，澶渊商任，沙随之盟，因晋有栾氏之难而助之以报，十八年之役也，十八年，诸侯同围齐者，鲁之故也。齐之所以数伐鲁者，卫之故也。故先伐卫，先伐卫者，试也，晋不之问，于是遂伐晋，虽皆有辞于伐，然晋为盟主，而卫其同盟也，齐荘既伐同盟，又伐盟主，祸乱之成，著于此矣，】。
八月
叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【雍于用切，榆公作渝谷作俞，○陆氏曰凢言救者救急之名不当，次，止也，僖元年次于聂北，救邢本次止而遥为郉援，故先书，次后言救讥其失，救急之义也。今鲁君命往救，晋豹畏齐而次，故上言救晋以眀师出本意，是先通君命也，言君本命往救，而豹自次止，所以不讥君而罪豹也，孙氏曰：不救则惧晋之讨往救，则畏齐之强大，夫帅师救之，而次焉，聂北之次，先次后救可救而不救，则罪重也，雍榆之次，先救后次，欲救而力不能有罪，而犹轻尔，春秋之义，次皆有罪于次之中有足矜者，雍榆之次，是也，杜氏曰：雍榆晋地，汲郡朝歌，东有雍城】。
已邜仲孙速卒，【左传曰：季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，访于申丰，申丰趋退，访于臧纥，纥曰：饮我酒，吾为子立之，季孙饮大夫酒，臧纥为客，既献，臧孙命北面重席，新樽絜之，召悼子降，逆之及旅，而召公鉏，使与之齿，季孙失色，季氏以公鉏为马正，孟孙恶，臧孙季孙爱之，孟氏之御驺丰防好羯也，曰：从余言，必为孟孙，丰防谓公鉏苟立羯，请雠臧氏，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。弗应，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧，季孙至曰：秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！且夫子之命也，遂立羯，秩奔邾，臧孙入哭，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！】。
冬
十月
乙亥，臧孙纥出奔邾【，左传曰：孟氏闭门，告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，季孙不信，臧孙闻之，戒孟氏将辟，借除于臧氏，臧孙使正夫助之，除于东门，甲从，已而视之，孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，臧纥斩鹿门之关，以出奔邾。初，臧宣叔娶于铸，生贾及爲而死，继室以其侄穆姜之姨子也，生纥长于公宫，姜氏爱之，故立之臧贾，臧爲出在铸，臧武仲自邾，使告臧贾，且致大蔡焉，曰：纥不佞，失守宗祧，敢告不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请其可，贾曰：是家之祸也，非子之过也，贾闻命矣，再拜受，使为以纳请，遂自为也，臧孙如防，使来告曰：纥非能害也，知不足也，非敢私请，苟守先祀，毋废二勲，敢不辟邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，其人曰：其盟我乎？臧孙曰：无辞，将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣而问盟首焉，对曰：盟东门氏也，曰：毋或如东门遂不聼，公命杀适立庶盟，叔孙氏也，曰：毋或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，季孙曰：臧孙之罪，皆不及此，孟椒曰：盍以其犯门斩关，季孙用之，乃盟臧氏曰：无或如臧孙纥干国之纪，犯门斩关，臧孙闻之，曰：国有人焉，谁居其孟椒乎？谷梁传曰：蘧伯玉曰：不以道事君者，其出乎？杜氏曰：阿顺季氏为之废长，立少以取奔亡】。
晋人杀栾盈【，左传曰：晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，栾鲂出奔宋，不言大夫，言自外也，公羊传曰：非其大夫也，陈氏折衷曰：凢称诸侯杀大夫必上书大夫，下书氏，名其不称大夫，唯叛人而已，如郑良霄齐庆封，陈孔奂，陈夏区夫及栾盈是也；栾盈与郑良霄，一类皆已出奔，自外复入为乱故也。高氏曰：栾盈之罪，不及亡国，而范氏之怨，本以其私至于勤，诸侯作盟，防以锢之，盈得众心，而外不容于诸侯，内不复其国，邑逆乱之谋，自是而作，盖疾之巳，甚之过也。故君子谓栾氏之恶，成于两防之锢，几至亡国】。
齐侯袭莒，【左传曰：齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，眀日将复战，期于夀舒杞殖华还，载甲夜入，且于之隧，宿于莒郊，眀日先遇莒子于蒲侯氏，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，华周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昏而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁，莒人行成，杜氏曰：掩其不僃，曰袭高邮，孙氏曰：以强攻弱，又掩以不偹焉，罪之尤者也，高氏曰：以十八年，莒子同诸侯，围齐故也。用兵皆声言彼罪，执辞以伐若乗人不偹掩而取之，则盗贼之爲尔，春秋独此书袭者，罪齐荘，以诸侯之尊为盗贼之事也，】。
【经书月四书日四，大衍厯正月癸夘大壬戌冬至，二月癸酉，小朔日食，三月壬寅，大己巳二十八日，四月壬申，小五月辛丑，大六月辛未，小七月庚子，大八月庚午，小已夘十日，九月己亥，大十月己巳，小乙亥七日，十一月戊戌，大十二月戊辰，小闰月丁酉，大】。
二十有四年，【壬子，灵王二十三年，○晋覇平九○，蔡景四十三○，曹武六○，卫献二十八殇，十○郑简十七○，陈哀二十○杞，文公益姑元年，○宋平，二十七○，齐荘五○，秦景二十八○，楚康十一○，吴诸樊十二】。
春
叔孙豹如晋【杜氏曰贺克栾氏也】
仲孙羯帅师侵齐，【左传曰晋故也。高氏曰：齐之伐晋也，鲁使叔孙豹救之，次于雍榆，无功于晋，故仲孙羯至此，复帅师侵齐，为晋报焉，盖惧晋之疑也，羯代速为卿，未练而从政，无复三年之丧】。
夏
楚子伐呉，【左传曰：楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还，高氏曰：于是见楚弱而吴之张也，自襄公言之楚，十一年失郑，十四年，伐吴，自是舎郑而不取置，栾盈而不事，又十年而一再伐吴，以是知楚弱而势分于呉方，急呉而缓中国也，】。
秋
七月
甲子朔，日有食之，旣【襄陵，许氏曰：春秋三书，日食既桓，三年，以周桓败宣，八年，以楚荘兴至是而中国诸侯皆受盟于楚矣，】。
齐崔杼帅师伐莒，【左传曰：齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防啓疆如齐聘，且请期，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从防啓疆，如楚辞，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根，高氏曰：去年齐侯袭莒，已与莒平，今崔杼因帅师送使者，如楚而遂伐莒，是见利则乗齐人之无信也，】大水，【襄陵许氏曰：夷仪之防，以水不克，伐齐，则知水之所及，广矣，非特鲁之灾也，】八月。
癸巳朔，日有食之，【张氏曰：汉五行志曰：董仲舒以为比食又既，象阳将絶中国将衰微之象也。后六君弑，楚子伐郑，灭舒鸠，鲁侯朝之卒，主中国】。
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，【左传曰：将以伐齐，水不克，高氏曰：自盟于柯陵之后，齐有轻晋之心，防齐侯环卒，而光新立，乃受盟于澶渊，及商任，沙随之防，晋失其令齐，于是不賔眀年乃伐卫，遂伐晋，又再加兵于莒，晋侯为是，故为此夷仪之防帅十二国诸侯之师将以讨齐，然防而不伐，是有畏也。国势不竞，众志不一也？曰：水不克者，特辞不能伐尔下言，崔杼伐我西鄙，盖知晋之无能为也。】。
冬
楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，【左传曰：楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑，晋侯使张骼，辅跞致楚师，高氏曰：齐侯闻诸侯已防，遂告急于楚，楚畏吴而缓，晋故舎郑者十有四年，今以郑伯在防故帅三国同伐郑以救之】。
公至自防，【襄陵许氏曰：夷仪之师，不能正齐之乱，而徒致棘泽之役，以为郑难其救，不足録矣，高氏曰：诸侯救郑，不书，故以防至】。
陈鍼宜咎出奔楚，【鍼其廉切○，左传曰：陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚，】叔孙豹如京师，【左传曰：齐人城郏，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路，高氏曰：襄公即位，二十八年，如晋者五，出防者八，未甞朝天子也，是时谷雒鬬毁王宫，而齐侯叛晋，欲求媚于天子，故为王城之，于是叔孙豹如京师，聘且贺襄陵，许氏曰：自宣九年，仲孙蔑如京师，其后五十余年，乃始有叔孙豹以罕书也，盖自是不书聘王矣，】。
大饥，【谷梁传曰：五谷不升为大饥，一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，胡氏曰：古有救荒之政，若国凶荒，或发廪以赈之，或移粟以通用，或徙民以就食，或为粥以救饥莩，或兴工以聚失业之人，缓刑舎禁弛力薄，征索鬼神，除盗贼，弛射侯而不燕，置廷道而不脩，杀礼物而不备，虽有旱干，水溢，民无菜色，所以偹之者如此，其至是年秋有隂沴之灾而冬大饥，盖所以赈业之者，有不偹矣，经书月二书，日二，大衍厯正月丁夘小旦日冬至，二月丙申，大三月丙寅，小四月乙未，大五月乙丑，小六月甲午，大七月甲子，小朔日食，八月癸巳，大朔日食，大衍七月日食，黄道井二十一度半强，八月，日在黄道星二度弱，非食限九月癸亥，大十月癸巳，小十一月壬戌，大十二月壬辰，小长厯是年闰三月】。
二十有五年，【癸丑，灵王二十四年，○晋覇平十○，蔡景四十四○，曹武七○卫献二十九，殇十一○，郑简十八○，陈哀二十一○，杞文二○，宋平，二十八○，齐荘六弑，○秦景二十九○，楚康十二○，吴诸樊十三卒】。
春
齐崔杼帅师伐我北鄙，【左传曰：报孝伯之师也，公患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不冦。使民不严，异于他日，齐师徒归襄陵，许氏曰：崔子之志，邻国知之，而齐荘不寤，人将戕其躬之不恤，而务贪伐国之功，故利令智昏，外竞而内倾，自然之符也，】。
夏
五月
乙亥，齐崔杼弑其君光【，左传曰：齐棠公之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，遂娶之，荘公通焉，骤如崔氏，崔子因是又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以説于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公，莒子朝于齐，飨诸北郭，崔子称疾不视事，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出，公拊楹而歌，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二命，公逾墙，又射之，中股反队，遂弑之，襄陵许氏曰：齐荘势陵大邦，众暴小国，而又躬乱臣室，淫肆不君，故使崔杼因民不忍，以与敌市，此足以为世鉴矣，高氏曰：崔杼不能防闲，其妻以淫于家，反不絶其妻而行，大逆于君，齐荘公背诸侯之盟，数行侵伐，崔杼因民之忿，遂以宣淫之，故弑之，澄按荘公，在位六年，其弟杵臼立，是为景公】。
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，【左传曰：晋侯济自泮，防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以荘公説使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，使叔向告于诸侯，公使子服惠伯对曰：君舎有罪以靖小国，君之恵也，寡君闻命矣，孙氏曰：荘公背澶渊之盟，加兵晋卫，信不道矣，晋再合诸侯，将伐齐，齐人弑荘公以求成，逆之大者，晋不能讨之，以定齐国之乱，曷以示诸侯哉？胡氏曰：晋本为报朝歌之役，及闻崔杼之弑，则宜声于齐人，问荘公之故，执崔杼而戮之，谋于齐众，置君以定其国，今乃不讨而受其赂，高氏曰：晋防诸侯以伐齐，齐以荘公既弑为解，因纳赂以求成焉，晋侯许之，故不书伐，夫以义防诸侯，而以奸终之有，以知晋平之不竞矣，】。
六月
壬子，郑公孙舎之帅师入陈，【左传曰：初陈侯防，楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刋，郑人怨之，郑子展，子产帅车七百乗伐陈宵突陈城，遂入之，陈侯扶其太子偃师奔墓，子展命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免拥社，子展执絷而见，再拜稽首，子美入，数俘而出，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还，高氏曰：去秋夷仪之防，楚与陈，蔡、许三国同伐郑今嵗复防于夷仪郑虑，楚之复来也，故先帅师入陈，以夺其心，观左氏所载春秋入人之国，未有若子展，子产之有礼者也，】。
秋
八月
己巳，诸侯同盟于重丘，【左传曰齐成故也。胡氏曰：崔杼既弑其君，晋侯受其赂而许之，成高氏曰：不能仗义讨齐，弑逆之贼，反纳赂而与之平，然不敢讨齐者，以卫侯逐君，簒立而同在防故也。于是晋侯使人逆卫侯衎，将使卫与之夷仪，故先书崔杼之弑后书，卫侯之入，又以见晋侯啓殖喜之谋，以召卫乱，杜氏曰：重丘齐地，张氏曰：曹州乗氏县有故城】。
公至自防
卫侯入于夷仪，【侯下当有衎字，○左传曰：晋侯使魏舒宛没逆，卫侯将使卫与之夷仪卫献公入子夷仪，杜氏曰：夷仪本邢地，卫灭邢而为卫，邑晋愍卫，衎失国使卫分之，吕氏曰：夏五月，防夷仪之卫侯剽也，此入于夷仪之卫侯，衎也，不嫌两君，名实相乱乎？曰：衎虽无道，非臣下所当逐剽，亦非臣下所得立，故衎入不名，然则郑伯突入于栎，何以名？曰：突不当立者，衎当主者，澄按卫侯下当有衎字，盖阙之也，解者不知为文之缺，故曲生意义】。
楚屈建帅师灭舒鸠，【左传曰：二十四年，吴人为楚舟师之役，故召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹夀与师祁犂让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，防子曰：不可，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还舒鸠，人卒叛楚，令尹子木伐之，及离城，吴人救之，楚击败吴师，遂围舒鸠，舒鸠溃】。
冬
郑公孙夏帅师伐陈。【，夏，公作囆○，左传曰：郑子产献捷于晋，子展相郑伯如晋，拜成子西复伐陈，陈及郑平，澄按：六月已入陈矣，陈侯赂以宗器，免而拥社，以示服郑，即还师，未得成也。故再伐之，得成乃已】。
十有二月
呉子遏伐楚，门于巢，卒【遏，公谷作谒○，左传曰：呉子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻，若啓之将亲门，我获射之，必殪是君也，死疆其少安，从之，吴子门焉，牛臣隠于短墙以射之，卒，谷梁传曰：吴子遏伐楚，至巢入其门，门人射吴子，有矢创友舎而卒夫卒之名，加之伐楚之上者，见其以伐楚卒也，刘氏曰：古者入境，必假道过门，则为之释甲，其卒非巢之罪也，高氏曰：吴人恃彊，欲窥中夏而先楚，楚之彊，亦已乆矣吴岂能遽得志乎？自襄公十一年，楚专意于吴，再伐焉，虽不得吴，吴终畏之也。已而伐郑，灭舒鸠，呉子以楚人再伐而骄，于是兴师而卒于门巢，澄曰：遏诸樊也，在位十三年，其弟余祭立】。
【经书月四书，日三，大衍厯正月辛酉，大癸酉冬至，二月辛夘小三月庚申，大四月庚寅，小五月己未，大乙亥十七日，六月己丑，小壬子，二十四日，七月戊午，大经书，八月己巳，当在此月十二日，盖七字误作八。八月戊子，小九月丁巳，大十月丁亥，小十一月丙辰，大十二月丙戌，大】。
二十有六年，【甲寅，灵王二十五年，○晋覇平十一○，蔡景四十五○，曹武八○卫献三十殇，十二弑○，郑简十九○，陈哀二十二○，杞文三○，宋平，二十九○，齐景公杵臼元年，○秦景三十○，楚康十三○，吴余祭元年】。
春
王二月
辛夘卫喜弑其君剽，【剽匹妙切，○左传曰：二十年，卫寗恵子疾，召悼子曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之策，曰孙林父，寗殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。悼子许诺，恵子遂卒，二十五年，卫献公自夷仪使与喜言喜，许之，太叔文子闻之曰：今寗子视，君不如奕棊，其何以免乎？奕者举棊不定，不胜其偶，而况置君而弗定乎？必不免矣，九世之卿族，一举而灭之，可哀也哉！卫献公使子鲜为复辞敬姒，彊命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。许诺初，献公使与寗喜言，喜曰：必子鲜在，子鲜不获，命于敬姒，以公命与喜言曰：苟反，政由氏，祭则寡人告右宰谷，右宰谷曰：不可，获罪于两君，天下谁畜之？悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，谷曰：我请使焉而观之，遂见公于夷仪，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，若不已死无日矣！悼子曰：子鲜在右，宰谷曰：子鲜在，何益多而能亡，于我何为？悼子曰：虽然，弗可以已，孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤，子出舎于郊伯国死，孙氏夜哭，国人召寗子寗，子复攻孙氏，克之，杀子叔，及太子角，刘氏曰：不与剽之立，则其曰寗喜，弑其君剽何？寗氏君之氏杀之，是以称弑焉，出卫侯而立剽者，殖也，则曷为于喜加弑，为见喜之，受命于殖，而杀剽也，然则为寗喜者，宜奈何？宜乎效死勿听，胡氏曰：圣人特正喜弑君之罪，示天下后世，使知慎于废立之际而不敢忽也，霍光以大义废昌邑，立宣帝，犹有言其罪者，况私意邪？袁粲桓彛之徒，杀身不顾，君子所以深取之】，卫孙林父入于戚以叛，【左传曰：孙林父以戚如晋，杜氏曰：衎虽未居位，林父专邑背国，犹为叛也，高氏曰：献公之奔齐也，林父实逐之，今喜弑剽，将纳献公，故林父惧而入于戚以叛，叛甚于奔前，此诸大夫有不利于已，则奔而已。未有若林父之叛者，故书叛，自林父始】，甲午，卫侯衎复归于卫，【左传曰：卫侯入，书曰：复归国纳之也，大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。公至，使让太叔文子曰：寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，吾子独不在寡人，古人有言曰：非所怨勿怨，寡人怨矣，对曰：臣知罪矣，臣不佞，不能负覊絏，以从扞牧圉，臣之罪一也；有出者有居者，臣不能贰，通内外之言以事君，臣之罪二也；有二罪，敢忘其死，乃行，公使止之，澄曰：衎失国八年矣，虽一入于夷仪，犹未得国也，故书名】。
夏
晋侯使荀吴来聘，【左传曰：晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫中行穆子来聘，召公也，】。
公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊，【澶市延切，○左传曰以讨卫疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏，杜氏曰：澶渊卫地，又近戚田，高氏曰：诸侯皆大夫，防而独召公者，以鲁卫兄弟国，故使公正之也，】。
秋
宋公杀其世子痤，【痤才何切谷作座，○左传曰：初，宋芮司徒生女子曰：弃平公嬖，生佐恶而婉，太子痤美而狠，寺人惠墙，伊戾为太子，内师而无宠，楚客聘于晋，过宋太子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，至则欿用牲，加书徴之而骋告公曰：太子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚太子，太子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为太子，公徐闻其无罪也，乃亨伊戾，高氏曰：晋献公惑骊姬之谗杀申生，宋平公听，伊戾之诈而杀子痤，汉武帝唐明皇犹蹈之以二君，犹尔晋，宋不足道也，自古谗人之为国患，虽其君之父子，不能相保，况臣下乎】。
晋人执卫喜【，公羊传曰：此执有罪，何以不得为覇讨执之，不以其罪也，刘氏曰：喜如晋，晋人执之曰：尔曷为纳君而伐孙氏云尔，高氏曰：弑君之贼，人人皆得讨之，晋人执之，非讨其弑君也，讨其伐戚而杀晋戍也，】。
八月
壬午，许男卒于楚，【左传曰：许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？高氏曰：十二年，晋伐许，他国皆大夫，独郑伯自行，故许男欲报之，以中国诸侯而卒于蛮荒，死非其所矣，澄曰：灵公在位，四十五年，其子买嗣，是为悼公】。
冬
楚子，蔡侯，陈侯伐郑，【左传曰：郑人将御之，子詹曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，子展説不御冦入南里，堕其城，渉于乐氏门，于师之梁，县门发，获九人焉，渉于汜而归，而后葬许灵公，高氏曰：为许故也。于是郑不御，冦怨之所以平兵之所以弭也，】。
葬许灵公【楚伐郑归而后葬之】
【经书月二书，日三，大衍厯正月丙辰，小戊寅冬至，二月乙酉，小辛夘七日甲午十日，三月甲寅，大四月甲申，大五月甲寅，小六月癸未，大七月癸丑，小八月壬午，大壬午，旦日辛亥，大暑，闰月壬子，小九月辛巳，大十月辛亥，小十一月庚辰，大十二月庚戌，小长厯是年闰十二月】。
二十有七年，【乙夘灵王二十六年，○晋覇平十二○，蔡景四十六○，曹武九○卫献三十一○，郑简二十○，陈哀二十三○，杞文四○，宋平三十○，齐景二○，秦景三十一，○楚康十四○吴，余祭二】。
春
齐侯使庆封来聘，【高氏曰：景公即位，通嗣君也，夫郑不击楚，而齐鲁释怨，此宋之盟，所以辑也】。
夏
叔孙豹防晋赵武，楚屈建蔡公子归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋，【屈俱勿切，奂公作瑗，后同○左传曰：宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠹，小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为防于宋，孙氏曰：隠桓之际天子失道，诸侯擅权，宣成之间，诸侯僭命大夫专国，至宋之防诸侯日防天下之政，中国之事皆大夫，专持之，故二十九年，城杞三十年，防澶渊昭元年防虢，诸侯莫有见者，高氏曰：此何以防？楚意也，楚人患吴而结诸夏也，此事利害甚重，而诸侯大夫，不详其故，始徇其弭兵之名，遂防于宋而与之盟，自是华夏蛮貊莫辩，而诸国俛首两事晋，楚当时天下之事，中国之政皆大夫，专持之诸侯，亦弗能制也，嗟夫！桓文数十年之功业，一朝而壊之百姓虽暂免于兵革之苦，而天下之势，遂大溃而不可収拾矣，彼宋向戌者又岂足知天下之大计哉？】：
卫杀其大夫喜，【左传曰：卫喜，专公患之，公孙免余请杀之，公曰：微子不及此，吾与之言矣。对曰：臣杀之，君勿与知，乃与公孙无地，公孙臣谋，使攻氏，弗克，皆死，免余复攻寗氏，杀寗喜及右宰谷，尸诸朝，高邮，孙氏曰：喜弑剽，而衎反国，里克弑奚齐，而立夷吾，既而杀之，皆以其私里克寗，喜之见杀，皆不以其罪，故皆曰杀其大夫也，】。
卫侯之弟鱄出奔晋，【鱄市转切，又音专，谷作专○，左传曰：子鲜曰：逐我者出，纳我者死，君失其信，鱄实使之，遂出奔晋，托于木门，不乡卫国而坐，终身不仕，高氏曰：鱄与喜同纳君者，喜既杀而鱄不安，遂弃其君而出奔也，】。
秋
七月
辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋【，胡氏曰：此一地也，曷为再言宋，宋之盟，向戌，欲弭诸侯之兵以为名，而楚屈建请晋，楚之从交相见，自是中国诸侯南向而朝楚，及申之防蛮荒之君簒弑之，贼大合十有七国之众，而用齐桓，召陵之事，无敢违者，圣人伤中国之衰，而其事自宋之盟始也，或者乃以宋之盟，中国不出，楚师不入，玉帛之使交乎天下，为晋赵武，楚屈建之力，而善此盟，其説误矣。】。
冬
十有二月
乙亥朔日有食之
【经书月二书，日二，大衍厯正月己夘大癸未冬至，二月己酉，大三月己夘小四月戊申，大五月戊寅，小六月丁未，大七月丁丑，小辛巳五日，八月丙午，大九月丙子，小十月乙巳，大十一月乙亥，小朔日食经书，十二月食，左氏谓失闰也。或字误，十二月甲申，大】。
二十有八年，【丙辰，灵王二十七年崩，○晋覇平十三○，蔡景四十七○，曹武十○卫献三十二○，郑简二十一○，陈哀二十四○，杞文五○，宋平，三十一○，齐景三○，秦景三十二，○楚康十五卒，○吴，余祭三】。
春
无冰
夏
卫石恶出奔晋，【左传曰：卫人讨寗氏之党，故石恶出奔晋，卫人立其从子圃以守石氏之祀】。
邾子来朝，【高氏曰：邾自晋立其君，鲁取其田益微弱矣，至是悼公来朝】。
秋
八月
大雩
仲孙羯如晋，【左传曰：告将为宋之盟，故如晋也，】。
冬
齐庆封来奔，【左传曰：齐崔杼生成及彊而寡娶，东郭姜生明，东郭姜以孤入曰：棠无咎，与东郭偃相崔氏，崔成有疾，而废之而立眀成请老于崔，崔子许之，偃与无咎弗予，曰：崔，宗邑也，必在宗主，成与彊怒，将杀之，告庆封，庆封告卢蒲嫳卢蒲嫳曰：彼君之雠也，天或者将弃彼矣，崔之薄，庆之厚也，他日又告庆封曰：苟利夫子，必去之难，吾助女崔成，崔彊杀东郭偃，棠无咎于崔氏之朝，崔子怒而出，遂见庆封，庆封使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，杀成与彊，而尽俘其家，其妻缢，嫳复命于崔子，且御而归之，至则无归矣，乃缢庆封当国，庆封好田而耆酒，与庆舎政则以其内实迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，数日，国迁朝焉，使诸亡人得贼者，以告而反之，故反卢蒲癸，癸臣子之有宠，言王何而反之？二人皆嬖，庆封田于莱，尝于太公之庙庆舎莅事卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，死庆封归，遇告乱者伐西门，弗克，还伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔，既而齐人来让奔吴，呉句余予之朱方，富于其旧】。
十有一月
公如楚，【左传曰：为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，】。
十有二月
甲寅，天王崩，【灵王也，在位二十七年，子贵嗣，是为景王，不书葬，诸侯不赴也髙氏曰灵王，虽无传政，周人以为王甚神圣，盖非庸主矣，】。
乙未，楚子昭卒，【左传曰：公及衎至汉，闻康王卒欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一人行也。子服恵伯曰：君子有逺虑小人从迩，饥寒之不恤，谁遑其后，不如姑归也，叔孙穆子曰：叔仲子专之矣，子服子始学者也，荣成伯曰逺图者忠也，公遂行，宋向戌曰：我一人之为非，为楚也，饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备，宋公遂反，澄曰：康王也，在位十五年，子郏敖麋嗣，胡氏曰：甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，相距四十二日，则闰月也，然不以闰书见防服之，不数闰也，齐景公葬书，闰月则眀杀恩之非礼也，吕氏曰：闰，承前月而受其余日，故书闰月之日系前月之下，此范寗之説也】。
【经书月三书日二，大衍厯正月甲戌，小戊子，冬至二月癸夘大三月癸酉，小四月壬寅，大五月壬申，小六月辛丑，大七月辛未，大八月辛丑，小九月庚午，大十月庚子，小十一月己巳，大十二月己亥，小甲寅，十六日乙未，盖字误乙当作已，二十一日也，】。
二十有九年，【丁巳，景王元年，○晋覇平十四○蔡景四十八○，曹武十一○卫献三十三卒，○郑，简二十二○，陈哀二十五○，杞文六○，宋平，三十二○，齐景四○，秦景三十三○楚，郏敖麋元年，○呉余祭，四弑】。
春
王正月
公在楚【，左传曰：释不朝正于庙也，楚人使公亲襚，孙氏曰：按成十年秋七月，公如晋，十一年三月，公至自晋昭，十五年冬，公如晋，十六年夏，公至自晋，皆不言所在，公在中国，犹可在蛮，荆则甚矣，故详而録之，胡氏曰嵗之首月公如他国者有矣，此独书公在楚，耆外为蛮荆所制，以俟其葬而不得归，内为强臣所逼，欲擅其国而不敢入，故特书所在，以存君也髙氏曰公在晋齐多矣，阙朝正之礼，亦不少矣。但书公如晋，如齐则义自见也，今书公在楚，则圣人之防深矣，按二十八年，公如楚，十二月甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，公不笃，君臣之义，以奔天王之防而徇夷狄之彊以俟，楚子之葬乆留于楚待夏乃归，故圣人特于朝正之时，书公所在，与昭公失国，在干侯同，且以责季氏之无君也，】。
夏
五月
公至自楚【，左传曰：葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，公还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告公曰：欲之而言叛，祗见疏也，公谓公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公欲无入，荣成伯赋式微，乃归，孙氏曰：公留于楚者，七月】。
庚午，卫侯衎卒，【献公也，在位通前三十三年，其子恶嗣，是为襄公】。
阍弑吴子余祭，【祭侧界切○，左传曰：吴人伐越，获俘焉，以为阍使，守舟呉子，余祭观舟，阍以刀弑之，谷梁传曰：阍门者也，不称姓名，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也，举至贱而加之吴子，吴子近刑人也，沙随程氏曰：谓之弑盖其君也，不曰其君贱阍也，盗杀蔡侯，申书杀阍，书弑何也？以日食庶人，在官者之禄也，若士则书某人弑其君，某澄曰：余祭在位三年，其弟夷昧立】，仲孙羯防，晋荀盈，齐高止，宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，邾人，滕人，薛人，小邾人城杞，【世叔仪，公仪作齐，莒人下左，无邾人○，左传曰：晋平公杞出也，故知悼子合诸侯之大夫以城杞郑子，太叔曰：晋国不恤，周宗之阙，而夏肄是屛，其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之？胡氏曰：平公不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思，平公不能修文，襄之业而有城杞之役，可谓知本乎】。
晋侯使士鞅来聘，【左传曰：拜城杞也。高氏曰：谢城杞，且使我归杞田也，】杞子来盟，【左传曰：晋侯使司焉，女叔侯来治杞田，弗尽归也，晋悼夫人愠曰：齐也，取贷先君，若有知也，不尚取之，公告叔侯，叔侯曰：武献以下兼国多矣，谁得治之？杞夏余也，而即东夷，鲁周公之后也，而睦于晋，公卿大夫相继于朝，史不絶书府无虚月，如是可矣，何必瘠鲁以肥杞，杞文公来盟，高氏曰：晋使鲁归前所侵杞田，故书杞子来，盟于士鞅，来聘之下】。
吴子使札来聘，【左传曰通嗣君也，澄曰：余祭立而通聘使于鲁，札受命以出，不知余祭之，被弑也，】。
秋
九月
葬卫献公
齐髙止出奔北燕，【左传曰：齐公孙虿，公孙灶放其大夫高止于北燕髙止好以事自为功，且专，故难及之，襄陵许氏曰：君放大夫可也，臣放大夫，是无君也，不可以训，故以出奔书，杜氏曰髙止高厚之子，张氏曰北燕，燕国蓟县姬姓，召公奭之后，至此始见于经】。
冬
仲孙羯如晋【左传曰报范氏也】
【经书月三书日一，大衍厯正月戊辰，大甲午冬至，二月戊戌，小三月丁夘大四月丁酉，小五月丙寅，大庚午五日，闰月丙申，小六月乙丑，大七月乙未，小八月甲子，大九月甲午，小十月癸亥，大十一月癸巳，小十二月壬戌，大长厯是年闰八月】。
三十年【，戊午，景王二年，○晋覇平十五○蔡景四十九弑，○曹武十二○卫襄公恶元年，○郑，简二十三○，陈哀二十六○，杞文七○，宋平三十三，○齐景五○，秦景三十四，○楚郏二○，吴夷昧元年】。
春
王正月
楚子使防罢来聘，【防千委切罢音皮公作颇○，左传曰通嗣君也，余氏曰：且报朝也，张氏曰：鲁以君朝而楚以大夫聘此，齐桓，晋文所以行乎列国者，故自宋之盟，内外不分，楚人行覇主之礼于中国，非晋平赵武之责而谁哉？高氏曰：公逾年在楚，楚郏敖新即位，故使防罢来聘以报之，自文公九年，至此歴七十余年，未尝交聘，今防罢之来，盖为防也，自是吴楚皆不复来聘，】。
夏
四月
蔡世子般弑其君固【，般音班，○左传曰：蔡景侯为太子，般娶于楚，通焉，太子弑景侯，澄按景公在位四十九年，子般嗣，是为灵公】。
五月
甲午，宋灾【，左传曰：或呌于宋太庙，曰嘻嘻出，出鸟呜于亳社，如曰：嘻！嘻，宋大灾，】宋伯姬卒，【公谷无宋字，○谷梁传曰：取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，伯姬之舎失火左右曰：夫人少辟乎！伯姬曰：妇人之义，傅母不在，宵不下堂，左右又言：伯姬曰：保母不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！刘氏曰：使共姬避火而全生，未足以害其贞也。然而不以避之，可以全其生之故，而违天下之常义，此安乎性命者，乃能之，故审乎死生之度，辩乎荣辱之境，知礼之重，重于生辱之，甚甚于死，伯夷叔齐饿于首阳之下，何以过乎？沙随程氏曰：古者女子二十而嫁，至是六十岁矣，保传不应宵，出无常处，以逮乎火，为贤，则嫂溺援之以手者，非耶？今书之详，盖哀之也，澄尝闻之，君子曰：此盖罪宋之子，与臣不能救其君，母使之，逮乎火而死也，】天王杀其弟佞夫，【佞公作年○，左传曰：初王儋季卒，其子括将见王而叹，单公子愆期为灵王御士过，诸廷闻其叹而言曰：乌乎！必有此夫，入以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足高，心在他矣，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫不知，儋括围蒍，逐成愆，成愆奔平畤，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫髙氏曰灵王崩，王孙括欲立佞夫，佞夫不知，及景王既立括逐，蔿邑大夫，于是尹刘单甘，巩共杀佞夫，景王弗问焉，澄曰：象欲杀舜，而舜封之为诸侯，仁人之于弟盖如此，儋括为乱，佞夫实不知谋，而尹刘诸人乃杀佞夫，书王杀者，罪王不能免其弟也，】王子瑕奔晋，【范氏曰：王子瑕不言出，周无外也，澄按此言非也。夫出者，对入而言，不幸而出奔者，他日可以再入瑕，天王之子，盖亦与闻乎？儋招佞夫之谋，括事败，而佞夫见杀，瑕惧及祸，而奔晋瑕，不能明为子，事父之孝，可自比于逆乱之党，盖逆子也，奔以逃死，而自絶于父有罪，而奔不可复入者也。与王子朝奔楚同，故不言出】。
秋
七月
叔弓如宋
葬宋共姬，【谷无宋字，○公羊传曰：外夫人不书葬，此何以书？隠之也，杜氏曰共姬，从夫諡也。沙随程氏曰：伯姬有贤行，遇乎不幸，故书之详】。
郑良霄出奔许，自许入于郑【，左传曰：二十九年，郑伯有使公孙黑如楚，辞曰：楚，郑方恶，而使余往，是杀余也，伯有曰：世行也，子晳曰：可则往，难则巳，何世之有？伯有将彊，使之子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，郑大夫盟于伯有氏，三十年，郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未已，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路而罢，既而朝则又将使子晳如楚，归而饮酒，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，郑伯及其大夫盟于太宫盟，国人于师之梁之外，伯有闻，郑人之盟己也，怒，闻子皮之甲不与攻，巳也。喜曰：子皮与我矣，晨自墓门之渎，入因焉，师颉介于襄库，以伐旧北门，张氏曰：良霄之出，公孙黑盖有罪焉，春秋舎公孙黑专伐之罪，而罪良霄，何也？伯有之所为有防，家亡身之道焉，虽微，公孙黒其能免于死乎？既亡而不自省，又入伐君而大乱其国，春秋于防，国失家者皆不书，所逐之人，以眀其身之有罪，使有国有家者，兢兢自谨，而求所以保也，知所以反，身自脩之道，则奔亡之祸逺矣胡氏曰：不言复入者，其位未絶也，若宋鱼石若晋栾盈去国，三年，位已絶矣，】。
郑人杀良霄【，左传曰：驷带帅国人以伐之，伯有死于羊肆，胡氏曰：良霄自许，袭郑以伐公门，弗胜，死不言杀其大夫者，非其大夫矣，讨贼之辞也，】。
冬
十月
葬蔡景公，【吕氏曰：许止蔡般，皆以子弑父，臣弑君，罪恶之极，而二君皆书葬，则是君弑贼未讨，不书葬者，本无是説也】。
晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故，【左传曰：为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戌，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫，防于澶渊，既而无归于宋，澄按左传所载鲁晋齐，宋、卫，郑六国之卿，皆出防而经皆书人者，盖谋归宋财，由鲁请之，晋故防诸侯，既而诸侯各无归宋，财之意，故鲁叔孙豹不复往，而晋齐，宋、卫、郑、五卿亦皆中止，但遣防者往至澶渊以与七，小国之大夫，同防故经书十二国之人，而鲁无人与防也，张氏曰：父子君臣之变，自文元年书楚商臣犹外裔之臣也，及是年，蔡以中国之臣子为之，而鲁防其葬，晋合诸侯，而所恤者，宋之火灾而已，故于此章三致意焉，上书景公之葬，下书为宋灾而防，然后舎大图小轻重，失伦之罪见矣，此比事，属辞之所以为春秋也，盟防之，书其故者，有二稷也，澶渊也，以稷考之，则澶渊之所贬，非为宋财之无归眀矣，胡氏曰：鲁防蔡景公之葬，是不以世子般为贼也，蔡弑君，大变也，而不讨宋有灾，小事也，则合十二国而归其财，可谓知务乎】。
【经书月五书，日一大衍厯正月壬辰，大己亥冬至，二月壬戌，小三月辛夘大四月辛酉，小五月庚寅，大甲午五日，六月庚申，小七月己丑，大八月己未，小九月戊子，大十月戊午，小十一月丁亥，大十二月丁巳，小长厯甲午五月六日】。
三十有一年，【己未，景王三年，○晋覇平十六○，蔡灵公般元年，○曹武十三○卫襄二○，郑简二十四○，陈哀二十七○，杞文八○，宋平，三十四○，齐景六○，秦景三十五○楚，郏三○吴，夷昧二】。
春
王正月
夏
六月
辛巳，公薨于楚宫，【左传曰：公作楚宫，穆叔曰：太誓云，民之所欲，天必从之，君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，杜氏曰：适楚好其宫，归而作之，不居先君之路寝，而安所乐？失其所矣，】。
秋
九月
癸巳，子野卒，【左传曰：立胡女敬归之子，子野次于季氏年毁也，立敬归之娣齐归之子公子稠，穆叔不欲，曰：太子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧则卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子且是人也，居防而不哀在慼，而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，武子不听，卒立之，比及葬，三易衰，衰衽如故衰，于是昭公十九年矣，犹有童心，是以知其不能终也，孙氏曰：襄公太子未逾年之君也，名未葬也，不薨不地，降成君也；杜氏曰：不书葬，未成君也；】已亥，仲孙羯卒，【左传曰：穆叔见孟，孝伯语之曰：赵孟将死矣！其语偷若赵孟，死为政者，其韩子乎？吾子盍与季孙言之，可以树善，君子也，孝伯曰：人生几何？谁能无偷？朝不及夕，将安用树？穆叔出而告人曰：孟孙将死矣，吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉，孟孝伯卒】。
冬
十月
滕子来防葬，【左传曰：滕成公来，防葬惰而多涕，子服惠伯曰：滕君将死矣，怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣，能无从乎襄陵，许氏曰：先王之制，诸侯之防，士吊大夫送葬，滕子防葬，非礼也。】，癸酉，葬我君襄公。
十有一月
莒人弑其君密州，【左传曰：莒，犂，比公生去疾及展舆既立，展舆又废之，犂比公虐，国人患之，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立去疾奔齐，齐出也，展舆吴出也，陆氏曰：据传则展舆弑其父，不当不书，恐传是展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立误以之为以字澄曰文，十八年，庶其之弑，澄已疑传，文之字误，而知陆氏之説矣】
【经书月五书日，四大衍厯正月丙戌，大甲辰冬至，二月丙辰，大三月丙戌，小四月乙夘大五月乙酉，小六月甲寅，大辛巳二十八日，七月甲申，小八月癸丑，大九月癸未，小癸巳十一日己亥十七日，十月壬子，大癸酉二十二日，十一月壬午，小十二月辛亥，大长厯辛巳六月二十七日癸巳，九月十二日己亥十八日癸酉，在十月二十三日】。
春秋纂言卷九
<经部,春秋类,春秋纂言>
钦定四库全书
春秋纂言卷十      元 吴澄 撰
昭公【名，稠襄公妾齐归之子在位三十二年，夫人吴孟子】。
元年【，庚申，景王四年，○晋覇平，十七年，○蔡灵二年，○曹武十四年，○卫襄三年，○郑，简二十五年，○陈哀二十八年，○杞文九年，○宋平，三十五年，○齐景七年，○秦景三十六年，○，楚，郏，四年卒，○吴夷末三年，】。
春
王正月
公即位
叔孙豹会晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢【国弱，公弱作酌，后同齐恶公，齐作石招常遥切罕虎，公罕作轩后同，虢公作漷，谷作郭○，左传曰：寻宋之盟也，祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋子木之信，穪于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也，文子曰：宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僣，非所害也，武将信以为本，吾闻之，能信不为人下，吾不能自难，楚不为患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之，杜氏曰：楚恐，晋先防故欲从旧书加于牲，上不防血，经所以不书盟，读旧书，荆楚先晋而先书赵武者，张氏曰：春秋正中外之分，宋之盟，楚争先，而晋不与较，今虢之役，又以计读书加牲上，是以蛮荒而争胜也，内外之分不可乱，故二役皆先赵武焉髙氏曰此防乃楚公子围帅诸侯之大夫，寻宋之盟也，宋之盟，齐人不预焉，今齐又从楚矣，中国徴弱可知也，莒人弑君，诸侯不共讨之者，是时，楚人方聴莒人之诉，而欲执鲁大夫是不以莒人为可讨也。春秋不书莒人，盖斥之尔。卫齐恶在陈，蔡之上者，上卿也，】。
三月
取郓【郓，公作运后同○，左传曰：季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之会，卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为虽怨，季孙鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，圗国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子会而赦有罪，又赏其贒诸侯，其谁不欣焉？望楚而归之，疆之邑，一彼一此，何常之有？主齐盟者，谁能辩焉？莒鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。子其圗之，楚人许之】。
夏
秦伯之弟鍼出奔晋【鍼其亷切○左传曰：秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选鍼适晋，其车千乘，公羊传曰：此仕于晋也，千乘之国而不能容其母弗，故谓之出奔也，胡氏曰：夫后子出奔，其父祸之而罪秦伯，何也？春秋以均爱望人父，而以能友责人，兄父母有爱妾，犹终身敬之不衰，况兄弟乎】。
六月
丁巳邾子华卒【悼公也在位十五年】
晋荀吴帅师败狄于太原，【太原左作大卤，○左传曰：晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以付共车，必免困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行，五乘为三伍，为五陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，狄人笑之，未陈而薄之，大败之，谷梁传曰：中国曰大原，外域曰大卤，公羊传曰：此大卤也，谓之大原地，物从人也，相氏曰大卤，大原晋阳县，胡氏曰：薄伐玁狁，至于大原，诗人笑之，谓不穷追逺讨及封境而止也，大原在禹服之内，而狄人来侵，攘斥宜矣。其过在毁车，崇卒，以诡诱狄人而败之，尔后乗车战法亡，崇尚歩卒以诈变相髙皆此等啓之髙氏曰书败狄，所以与中国之胜也，箕与交刚之役，皆书人，至是卿帅师，则晋益衰矣，】。
秋
莒去疾自齐入于莒，【去，起吕切○，左传曰：莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，齐公子鉏纳去疾，孙氏曰：莒子，二子：长去疾，次展舆，莒子遇弑，去疾奔齐，展舆立，国人不与，程子曰：去疾假，齐之力以入莒，讨展舆之罪正也，故称莒】。
莒展舆出奔吴，【展下公谷无舆字，○陆氏曰莒展舆，虽逾年犹不书爵髙氏曰不称莒子，圣人不与，其为君也，展舆吴出也，故奔吴，程子曰：展舆为弑君者所立，而亦以国氏，何也？虢之会，虽国乱未与，然诸侯与其立矣，故欲执叔孙也，穪莒展舆罪，诸侯之与其立也】。
叔弓帅师疆郓田，【左传曰：因莒乱也，赵氏曰：凡疆田而书帅师皆有难也髙氏曰文十二年，季孙行父尝帅师而城之，复为莒所取，今乘莒之乱而取之，又帅师以疆其田，必帅师者以不义得之，惧不服也，疆之者沟，封之以别乎？莒也；刘氏曰：讥以乱为利也，】。
葬邾悼公【髙氏曰入春秋来，邾始书葬，盖邾，滕、薛、小国也秦逺国也皆至昭公而书葬，是时，鲁衰甚矣，小国如大国逺国如近国】。
冬
十有一月
己酉，楚子麋卒，【麋公谷作卷○，左传曰：楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，公子围至，入问王疾，缢而弑之，遂杀其二子幕及平夏，右尹子干出奔晋，宫廐尹子晳出奔郑，杀太宰伯州犂于郏，葬王于郏，谓之郏敖，澄曰：楚围之，欲弑逆，而簒立也久矣，郏敖有疾，围自外至，入问其疾，适值其卒因杀其君之二子而自立，国人遂疑麋之，卒为围所弑也，夫子别嫌明微，以明其非弑围之，逆乱如仲，遂之杀子恶而己未尝弑麋也，吕氏曰：经书，楚子麋卒，而左氏以为公子围弑之，至诛庆封，则左氏谷梁又载，庆封称围弑君之语，后垂縁楚围汰侈，遂以为实，甚矣，三传之为经害也，赵盾弑其君曰：非盾也，穿也，许止弑其君曰：不尝药也，郑伯髠顽如防未见诸侯而卒，而曰：子驷弑之也，凡若此类，皆诬伪失实，重为经害者也，】。
楚公子比出奔，晋【髙氏曰灵王既杀其君之子而自立，比为令尹，力不能制，亦不从乱，是以出奔，春秋书之为十三年，起也，】。
【经书月四书，日二，大衍厯正月辛巳，小乙酉冬至，閠月庚戌，大二月庚辰，小三月己酉，大四月己卯，小五月戊申，大经，六月丁巳，在此月，六月戊寅，大七月戊申，小八月丁丑，大九月丁未，小十月丙子，大十一月丙午，小己酉四日，十二月乙亥，大长厯是年闰十二月丁巳，六月十一日己酉，不在十一月】。
二年【，辛酉，景王五年，○晋覇平十八○，蔡灵三○，曹武十五○卫襄四○，郑简二十六，○陈哀二十九○，杞文十○，宋平，三十六○，齐景八○，秦景三十七○，楚灵王虔元年，○呉夷末四】。
春
晋侯使韩起来聘，【左传曰：韩宣子来聘，且告为政而来见髙氏曰起韩厥，次子也。襄七年，韩厥老长子，无忌有废疾，让起为卿，公新即位，晋不敢轻鲁，释其奸，盟取郓，而以贵卿来聘焉】。
夏
叔弓如晋【左传曰报宣子也】
秋
郑杀其大夫公孙黑，【左传曰郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使彊委禽焉，犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患也，唯所欲与，适子南氏，子晳怒，既而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻子南知之，执戈逐之，及冲击之，以戈子晢伤而归，告大夫曰：我好见之，不知其有异志也，故伤大夫皆谋之，子产曰：直钧幼贱有罪，罪在楚也，乃执子南放之于吴，郑伯及其大夫盟于公孙段氏罕虎，公孙侨，公孙段印段游吉，驷带私盟于闺门之外，实薰隧，公孙黒彊与于盟，使大史书其名，且曰：七子，子产弗讨，郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作而不果，驷氏与诸大夫欲杀之，子产在鄙闻之，惧弗及，乘遽而至，使吏数之曰：伯有之乱，以大国之事，而未尔讨也，尔有乱心无厌，国不女堪，专伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；薰隧之盟，女矫君位，而罪三也；有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至，再拜稽首，辞曰：死在朝夕，无助天为虐，子产曰：人谁不死，凶人不终，命也，不速死，司防将至缢，尸诸周氏之衢，加木焉髙氏曰黒则有罪而郑人初畏其强，不之讨也，今因其疾而幸胜之，亦云殆矣！故穪国以杀】。
冬
公如晋，至河乃复，【左传曰：韩须如齐送女，齐陈无宇逆女，致少姜，少姜有宠于晋侯，谓之少齐，少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，孙氏曰：公如晋，至河，乃复者六，唯二十三年，书有疾，明有疾而反，余皆见距，不纳，大取困辱也，髙氏曰：公如晋，而晋不纳，春秋以公至河，乃复为文者，臣子之心，不欲其君见拒于人，而以为公，临河而不济，惧渉难而自复也，乃者有阻之辞，公不以礼自重，而自取轻，辱于大国也，且公得至晋，是公得与乎国事也，季氏不使公与国事故，公不得至晋焉，】。
季孙宿如晋，【左传曰：公还，季孙宿，遂致服焉。谷梁传曰：公如晋而不得入，季孙宿如晋而得入髙氏曰：以是知晋不纳公，季孙有以使之也】。
【经书，月无书日，无大衍厯正月乙巳，小乙卯冬至，二月甲戌，大三月甲辰，小四月癸酉，大五月癸卯，小六月壬申，大七月壬寅，小八月辛未，大九月辛丑，小十月庚午，大十一月庚子，大十二月庚子，小】。
三年【，壬戌，景王六年，○晋覇平十九，○蔡灵四○，曹武十六○卫襄五○，郑简二十七，○陈哀三十文，十一○，宋平，三十七○，齐景九○，秦景三十八○，楚灵二○，呉夷末五】。
春
王正月
丁未，滕子原卒，【原公作泉，○成公也，春秋于滕，至是三书其卒】。
夏
叔弓如滕，【；滕，小国也，而鲁使卿往防其葬，以我襄公之葬，滕子来防故报之也。】五月。
葬滕成公
秋
小邾子来朝，【左传曰：小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，其如旧而加敬焉，季孙从之髙氏曰公即位之初，大国来聘，小国来朝，非不可为之国也，而终之以流播，诗曰：靡不有初，鲜克有终，可不戒哉！】八月。
大雩
冬
大雨雹【雨去声】
北燕伯欵出奔齐，【左传曰：燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，胡氏曰：大夫国之陪贰，晋属公弑，三郤立胥童，而弑于匠丽氏，汉隠帝杀杨史立，郭允明而弑于赵村，卫献公蔑冢卿，而信其左右，亦奔夷仪，故人主不尊陪贰，而与贱臣图柄臣者，事成则失身而见弑，事不成，则失国而出奔，此有国之大戒也，】。
【经书月三书日一，大衍厯正月己亥，大丁未九日庚申冬至，二月己巳，小三月戊戌，大四月戊辰，小五月丁酉，大六月丁夘小七月丙申，大八月丙寅，小九月乙未，大閠月乙丑，小十月甲午，大十一月甲子，小十二月癸巳，大长厯丁未正月十日】。
四年【，癸亥，景王七年，○晋覇平二十○，蔡灵五○，曹武十七○卫襄六○，郑简二十八○，陈哀三十一○，文十二○，宋平，三十八○，齐景十○，秦景三十九○楚灵，三○吴夷末六】。
春
王正月
大雨雹，【雹，公谷作雪○，胡氏曰：雹者隂胁阳臣侵君之象，是时，季孙宿袭位，世卿弱公室，数月之间，再有雹变，申丰者，季氏之孚也，不端言其事，归咎藏氷之失诬矣。】。
夏
楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，【左传曰：楚子使椒举如晋求诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：晋，楚唯天所相，不可与争，君其许之！乃许楚使，楚子问于子产曰：晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？王曰：诸侯其来乎？封曰：必来不来者，其鲁卫曹，邾乎曹畏，宋邾畏鲁，鲁、卫，偪于齐而亲于晋，唯是不来，诸侯如楚，鲁，卫，曹，邾不防，曹，邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾，郑伯先待于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，覇之济否，在此防也，杜氏曰：胡汝隂县西北有胡城，张氏曰：淮夷，淮浦之夷，后汉志下邳国有淮浦县申，姜姓之国在南阳宛县，程子曰：晋平不在诸侯楚，于是彊为覇者之事，孙氏曰：中国自宋之会，政在大夫，诸侯不见者十年，楚子得大合诸侯于此者，中国不振，丧乱日甚，幅裂横溃，自是天下之政，中国之事，皆荆楚制之，至于平丘，召陵之防，诸侯虽再出，寻复叛去，事无所救，不足道也髙氏曰楚子会诸侯者，寻宋之盟也，谋吴也，图覇也，盖中国自晋平始衰，齐灵庄背之，平公屡合诸侯以讨焉，襄二十五年，荘公遇弑，始与晋平，晋侯自是不复出与盟，防其大夫赵武为政，不在诸侯，故诸侯少安，然而晋日以衰，政在六卿，楚子始求合诸侯而未定，问于子产曰：晋其许我乎？又曰：诸侯其来乎？则灵王固自以为不足，服诸侯而惧其未必从矣。当是时，使晋稍自彊，其谁敢与争？晋彊而诸侯从之，则楚亦不能肆其志也，而晋方且溺于嬖宠，故楚偃然得专诸侯，诸侯舍晋无所附，亦不得已而从楚，虽然，楚之防诸侯也，非与国则小国尔。鲁齐卫，曹、薛、邾，杞不防也。宋郑滕，小邾虽防，而终不与也，以是知楚人必不能主中国也，蔡人春秋以来，常在陈卫之上，自荘十六年之后，以服属于楚，故未尝一防而先陈卫者，今楚子大合诸侯，故复居陈之上】。
楚人执徐子【，左传曰：徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申髙氏曰执之非道也，盖楚子亦欲効桓文之举以示威，诸侯尔】。
秋
七月
楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，【左传曰：楚子以诸侯伐吴，宋太子郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从髙氏曰诸侯畏楚之彊，守宋之盟而从之，然犹不能致鲁，卫、曹、薛、邾，杞至伐呉之役，则中国之诸侯皆去，唯楚属从之，尔人心之向背可知也，】。
执齐庆封，杀之，【左传曰：使屈申围朱方，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗聴，负之斧钺，以狥于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庻子围弑其君兄之子麋而代之，以盟诸侯王，使速杀之，谷梁传曰：庆封其以齐氏何也？为齐讨也，不以杀君罪之者，庆封不为灵王服也，张氏曰：春秋书杀它国，大夫之法有二：凡有罪而当诛者，书曰某人杀某，若楚人杀陈夏徴舒是也。无罪而不服者，书执而杀之，若执蔡世子有以归，用之，楚人执行人于徴师杀之是也。庆封有与弑其君之罪，楚子杀之，宜也。不曰杀齐庆封，而曰执齐庆封杀之者，楚灵有诸？已而非诸人，是以庆封不服，而春秋不纯以讨贼之法，书之也髙氏曰初崔杼弑齐君，而庆封为之党，齐人欲并讨之，庆封走之呉，呉与之朱方而居之，楚子以庆封在呉，至是防诸侯伐吴，为齐讨执，庆封而杀之，假中国仁义以重其防，所以盗亦有道也。杀夏徴舒杀陈孔奂，不言执者，直辞也，此先言执者曲辞也，然执徐子称：楚人此执庆封，若不主于楚者，不与楚讨也，陈背中国而属楚，楚故得杀徴舒孔奂而讨之，今庆封得罪于中国，故圣人不与，荆楚之讨中国，所以深罪，中国之不能自正也，】。
遂灭頼【頼，公谷作厉○，左传曰：遂以诸侯防頼，迁頼于鄢，楚子欲迁许于頼，使鬪韦龟与公子弃疾城之而还，申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也髙氏曰楚人防中国之诸侯，又帅之以伐呉，专杀中国之大夫，遂以诸侯之兵，灭人之国，流毒如此，盖出于向戌，弭兵之谋也，】。
九月
取鄫【，左传曰：莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，孙氏曰：襄六年，莒人灭鄫，盖莒灭鄫，以为附庸，今鲁取之】。
冬
十有二月
乙卯，叔孙豹卒，【左传曰：初，穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬及宣伯奔齐，鲁人召之，归既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，号之曰牛，遂使为竪有宠，长使为政，叔孙田于丘莸，遂遇疾焉，竪牛欲乱其室，杀孟逐仲疾，急命召仲，牛许而弗召，杜泄见告之饥渴，授之戈，对曰：求之而至，又何去焉？竪牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个而退，牛弗进，则置虚命彻，叔孙不食卒，髙氏曰：穆叔质直好义，博闻强识，季文孟献所不逮也，然蔽于所习，卒以饿死襄陵，许氏曰：叔孙豹卒，而毁中军，则公若寄矣，以是知豹之有力于公室，所谓剥之无咎者欤？】：
【经书月四书，日一大衍厯正月癸亥，大乙丑冬至，二月癸巳，小三月壬戌，大四月壬长小，五月辛酉，大六月辛卯，小七月庚申，大八月庚寅，小九月己未，大十月己丑，小十一月戊午，大十二月戊子，小乙卯二十八日长厯是年閠四月乙夘十二月二十九日】。
五年，【甲子，景王八年，○晋覇平，二十一○，蔡灵六○，曹武十八○卫襄七○郑简，二十九○，陈哀三十二○，杞文十三○，宋平，三十九○，齐景十一○，秦景四十卒，○楚灵四○，吴夷末七】。
春
王正月
舍中军【舍，音舍，○左传曰：卑公室也，初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，孔氏曰：初作中军，季氏尽征之，并不入公室也，叔孙氏臣其子弟，以一家之内，有父子兄弟，四品以父兄之税，入公子弟之税入，已，大率半属公半入已，孟氏则于子弟中取其半，或取子，或取弟大率三分归公一分，入已十二分，其国民三家得七公得五国民不尽属公，公室已卑矣，今舍中军四分，公室三家，自取其税，而各贡于公，公室弥卑矣。初，云作三军，今不云舍三军者，初作时旧有二军，今更増一军人数不足，故各毁其乘足成三军，今此则唯舍中军之众，属上下二军，季氏因叔孙家祸，退之使同，孟孙独取其半，为专已甚，又择取善者，是专之极，故传言择二以见之髙氏曰季氏，欲乘叔孙之弱而去之，名曰复古，实欲自强尔，自是公室有贡而已，无复有民矣，】。
楚杀其大夫屈申，【左传曰：楚子以屈申为贰于吴，乃杀之，以屈生为莫敖，】公如晋，【左传曰：晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？自郊劳至于赠贿，礼无违者，对曰：是仪也，不可谓礼也；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，喜于礼，不亦逺乎髙氏曰公至，是受三家之贡而已，无复有民，故虽如晋，非季氏之所忌也，】。
夏
莒牟夷以牟娄及防兹来奔，【髙氏曰牟夷者，展舆之党也，公如晋，未反而鲁受，莒牟夷邑，季氏专且见莒，益弱矣，书及者，以防与兹别，二邑也。防本属鲁，盖尝为莒所取，今还吾所丧邑，而与受叛，邑同者，不以私害公也，杜氏曰：防兹城阳，平昌县西南有防亭，姑幕县东北有兹亭，张氏曰：地谱宻州安丘县，有平昌故城，莒县有姑幕故城】。
秋
七月
公至自晋，【左传曰莒人愬于晋，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，为盟主，而犯此二者，无乃不可乎？请归之间，而以师讨焉，乃归公髙氏曰歴二时乃得归】。
戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，【蚡扶粉切，公作濆谷作贲，○左传曰莒人来讨，不设备，叔弓败，诸蚡泉髙氏曰：鲁既受莒叛邑，莒人兴师而来，叔弓败之曰败，莒师幸鲁之胜，乃所以罪之也，杜氏曰：蚡泉鲁地，张氏曰：地諎东境之地】。
秦伯卒【景公也在位四十年子哀公嗣】
冬
楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，【左传曰：四年冬，吴伐楚，入棘，栎，麻以报朱方之役，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘，栎，麻之役，防射以繁扬之师，防于夏汭，越大夫常夀过帅师防楚子于，闻呉师出防，啓疆帅师从之，遽不设备，呉人败诸鹊岸，楚子以驲至于罗汭，吴子使其弟蹶由犒师，楚人执之，楚师济于罗汭，沈尹赤防，楚子次于莱山，防射帅繁扬之师，先入南懐楚师从之，及汝清，吴不可入，楚子遂观兵于坻箕之山，是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归髙氏曰：往年伐吴矣，今又伐吴者，吴不畏故也。越于是始见徐己预中国防盟，唯前年从楚子防，申又贰于吴，而见执于楚，今又从以伐吴，张氏曰：越始见经姒姓，其先夏后少康之庻子封于越，杜氏曰：越国防，稽山隂县】。
【经书月二书，日一大衍厯正月丁巳，大庚午冬至，二月丁亥，小三月丙辰，大四月丙戌，小王月乙夘大六月乙酉，大七月乙夘小戊辰十四日，八月甲申，大九月甲寅，小十月癸未，大十一月癸丑，小十二月壬午，大长厯戊辰七月十五日】。
六年【，乙丑，景王九年，○晋覇平，二十二○，蔡灵七○，曹武十九○卫襄八○，郑简三十○，陈哀三十三○，杞文十四卒，○宋平四十○，齐景十二○，秦哀公元年，○楚灵五○，吴夷末八】。
春
王正月
杞伯益姑卒，【文公也，在位十四年，其弟郁厘立，是为平公】。
葬秦景公【秦于是始书葬】
夏
季孙宿如晋，【左传曰：拜，莒，田也髙氏曰谢前年取莒，牟夷叛邑，盖莒既伐鲁，则鲁有辞，是以晋受季孙之聘而不见讨也，弥兵之时，莒亦好合矣，】。
葬杞文公
宋华合比出奔卫，【左传曰：宋寺人栁有宠，太子佐恶之，华合比曰：我杀之，桞闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于比郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔卫，襄陵许氏曰：经书宋公杀其世子痤，宋华合比出奔卫，皆着寺人，谗慝败国，以为世戒】。
秋
九月
大雩
楚防罢帅师伐吴，【罢公作颇○，左传曰：徐仪楚聘于楚，楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄伐徐，吴人救之，令尹子荡帅师伐呉，师于豫章，而次于干谿，呉人败其师于房钟，获宫廐尹，弃疾子荡归罪于防，泄而杀之，髙氏曰三书伐吴者，见楚终不得志于吴也，襄陵许氏曰：败楚师者，非防泄也而泄伏其诛，故书防罢，伐吴以正之，楚再不竞于吴，乃弥兵锋，有事陈，蔡至复伐徐，而国乱矣，吴盖自是休兵息民，国始浸彊】。
冬
叔弓如楚，【左传曰：聘且吊败也髙氏曰左氏，以为吊败，非也，楚恃彊暴虽败，犹讳之鲁，岂敢吊乎？葢四年，公不防申，已而震楚兵威将朝，楚而不能，故以叔弓先聘而明年躬继之也，张氏曰：楚与吴仇敌之国，而昭公昏吴逺楚故申之防，鲁不与焉，今楚复伐吴，其恶益逺昭公非能以中国自尊而逺夷狄者姑通好于楚，盖不待防啓疆之召已服楚而将朝之矣，】。
齐侯伐北燕，【左传曰：齐侯如晋，请伐北燕，晋侯许之，遂伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿左右，謟谀作大事不以信，未尝可也，】。
【经书月二书，日无大衍，厯正月壬子，小丙子，冬至二月辛巳，大三月辛亥，小四月庚辰，大五月庚戌，小六月己夘大闰月己酉，小七月戊寅，大八月戊申，小九月丁丑，大十月丁未，小十一月丙子，大十二月丙午，大长厯是年閠六月】。
七年【，丙寅，景王十年，○晋覇平，二十三○，蔡灵八○，曹武二十○卫襄九卒，○郑简三十一○，陈哀三十四○，杞平公郁厘元年，○宋平，四十一○，齐景十三○，秦哀二○，楚灵六○，吴夷末九】。
春
王正月
暨齐平，【襄陵许氏曰：襄公之世，齐数伐鲁，至齐景公一使庆封来聘而不书，鲁报至，是乃暨齐平，刘氏曰：齐大鲁，小鲁为齐弱久矣，然而能以暨齐平者，介于楚也，夫不自计徳之厚薄势之利害，而借人之威，以凭诸侯，是以逹者不服，近者不亲，昭公弃其国，死于外，诸侯莫之救也，从此生矣。】三月。
公如楚，【左传曰：楚子成章华之台，愿与诸侯落之，太宰防啓疆曰：臣能得鲁侯，防啓疆来召，公辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，婴齐受命于蜀，我先君共王，引领北望，日月以冀，传序相授，于今四王矣，嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧，今君若歩玉趾辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望，君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶髙氏曰楚灵，非彊君也，数会诸侯焉，皆其微者，又且多叛，而吴人之闚未艾也。亦奚庸必朝哉！盖晋平不能修，文公之业，使我不能自安，而玉帛驲驰嵗不遑暇以是知王室不纲，而覇主犹有功于诸夏也，】。
叔孙婼如齐涖盟，【婼敕畧切公作舍，后同○襄陵，许氏曰：始暨齐平，故盟以结好】。
夏
四月
甲辰朔日有食之
秋
八月
戊辰，卫侯恶卒，【谷梁传曰：卿卫齐恶君，卫侯恶，何以君臣同名也，君子不夺人名，不夺人亲之所名，重其所以来也，澄曰：襄公也，在位九年，庻子元嗣，是为灵公】。
九月
公至自楚【自如楚今半年余】
冬
十有一月
癸未，季孙宿卒，【此季孙行父之子，武子也，子纥嗣】。
十有二月
癸亥，葬卫襄公【髙氏曰襄公之卒，晋反戚田，王有追命，可以盖献之愆也，经书月七书日，四大衍厯正月丙子，小辛巳冬至，二月乙巳，大三月乙亥，小四月甲辰，大朔日食，五月甲戌，小六月癸夘大七月癸酉，小八月壬寅，大戊辰二十七日，九月壬申，小十月辛丑，大十一月辛未，小癸未十三日十二月庚子，大癸亥二十四日】。
八年，【丁夘景王十一年，○晋覇平，二十四○，蔡灵九○，曹武二十一○卫灵公元年，○郑简三十二○，陈哀三十五卒，○杞平二○，宋平四十二○，齐景十四○，秦哀三○，楚灵七○，吴夷末十】。
春
陈侯之弟招杀陈世子偃师，【左传曰：陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，公子招公子过杀悼太子偃师而立公子留，澄按：齐侯弟年，郑伯弟语，皆非三命之卿，特以其属贵而同于再命之卿，陈公子招既为三命之卿，而以氏名通矣。今又去其氏，而曰陈侯之弟招何也？盖曰：陈公子招杀陈世子偃师，则似两下相杀之辞，今曰陈侯之弟招则见其挟叔父之尊，而贼其兄之世嫡也，】。
夏
四月
辛丑，陈侯溺卒，【哀公也，在位三十五年髙氏曰陈侯以废疾不能讨，杀世子之贼，因自缢而死，夫楚观从纳公子比，而灵王缢，春秋谓比弑其君，陈侯之弟招立公子留而哀公缢，春秋不谓留弑君，何也？比之立无君者也，灵虽不缢，亦不与比并存，是灵王之死，由比也。招之立留，由君之废也，且君有命，哀虽不缢，亦不可以君国，是哀之死，不以留也。】。
叔弓如晋，【左传曰：贺虒祁也。郑伯亦贺，史赵曰：甚哉？其相蒙也，可吊也，而又贺之，襄陵许氏曰：财费则国贫，役烦则民敝，此之谓可吊，而诸侯贺之，是以人君安于危，亾而不自知，盖谀之者众也，当楚之隆，势专诸夏，而晋弗虑图，唯宫室之崇以为安，荣平公，可谓卑矣髙氏曰前年，楚成章华之台，召诸侯落之，至是，晋成虒祁之宫，而诸侯遂皆徃贺之，晋之效尤如此，覇业之不振，宜哉！】楚人执陈行人于徴师杀之，【左传曰于徴师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚子执而杀之，刘氏曰：楚恶公子招而杀于徴师非其罪也，】。
陈公子留出奔郑，【苏氏曰：楚将讨陈，故留出奔，留既爲君矣，不曰陈留，而曰陈公子留何也？留立于招尔，未成为君也髙氏曰偃师曰：世子留曰：公子别嫡，庻也】。
秋
搜于红【，左传曰：大搜于红，自根牟至于商卫，革车千乗杜氏曰红鲁地，沛国萧县西有红亭逺疑刘氏曰：搜春事也，秋兴之，非正也。搜有常地矣，于红，亦非正也。曷为不言公？公不得与于搜尔三家，专鲁而分之，政令出焉，公寄食焉尔？】：
陈人杀其大夫公子过，【过古禾切○左传曰：陈公子招归罪于公子过而杀之，澄曰：按哀公属留于招与过，故招过同杀太子，二人之罪均也，招畏国人，公论惧，楚人来讨，故归过于过，而欲免己人，其可欺乎】。
大雩
冬
十月
壬午，楚师灭陈，【左传曰：楚公子弃疾帅师奉偃师之子，吴围陈，宋戴恶防之，灭陈，使穿封戌为陈公，】。
执陈公子招，放之于越【髙氏曰公子招，死有余罪，反宥而放之，】杀陈孔奂，【孙氏曰：陈公子招杀世子之贼也，而放之，陈孔奂无罪之人也，而杀之。吁！楚灵暴虐，淫刑如此，澄曰：孔奂招之党，不为无罪，然招首恶也。而放奂同恶也，而杀刑颇矣，】葬陈哀公，【楚葬之也，与齐侯防纪而葬纪，伯姬同不曰楚子葬者，蒙上楚师，灭陈之文，而书三事，其执其放其杀，其葬皆楚也，】。
【经书月二书，日二，大衍厯正月庚午，大丙戌冬至，二月庚子，小三月己巳，大四月己亥，小辛丑，三日，五月戊辰，大六月戊戌，小七月丁夘大八月丁酉，小九月丙寅，大十月丙申，小十一月乙丑，大经十月壬午，在此月十二月乙未，小长厯是年闰八月辛丑，四月四日壬午十月十八日】。
九年【，戊辰，景王十二年，○晋覇平二十五○，蔡灵十○，曹武二十二○，卫灵二○，郑简三十三，○陈灭，○杞平三○，宋平四十三○，齐景十五○，秦哀四○，楚灵八○，吴夷末十一】。
春
叔弓防楚子于陈【，左传曰：叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡会楚子于陈，杜氏曰：楚子在陈，故四国大夫往不行会礼，故不总书襄陵，许氏曰：楚既灭陈，威震中夏，是以无所号召，而诸国之大夫，会之】。
许迁于夷【，左传曰：楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之，杜氏曰：许畏郑欲迁，故以自迁为文髙氏曰陈灭，许迁皆中国，无覇之故也。杜氏谔曰：许自成，十五年，迁于叶至此，又迁于夷，春秋详録以见许之危弱，不能自守矣，】。
夏
四月
陈灾【灾，公谷作大○，左传曰：郑禆灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，公羊传曰：陈已灭矣，其言陈灾何存陈也？胡氏曰：凡外灾告则书，今楚己灭陈，夷于属县，使穿封戌为公也；必不使告于诸侯，言亡国之有天灾也，何以书于鲁国之防乎？当是时，叔弓与楚子防于陈，则目击其事矣，虽彼不来告，此不往吊，叔弓使毕而归，语陈故也。鲁史遂书之尔髙氏曰：陈虽为楚所灭，而土地居民犹在焉，圣人不与楚灭之也，故还系之陈】。
秋
仲孙貜如齐，【貜俱缚切○，左传曰：孟僖子如齐殷聘，杜氏曰：自叔老聘齐，至今二十年，礼意久旷，今脩盛聘，以无忘旧好，髙氏曰此暨齐平之故也。齐平而不来聘，则着齐轻公，非特居郓时也，其来久矣，】。
冬
筑郎囿，【左传曰：季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：焉用速成，其以勦民也，无囿犹可，无民，其可乎？襄陵许氏曰：公内制于彊，臣外轻于大国，乱亡危辱兆矣，是之弗虑，而筑郎囿，知公之志，日以荒矣，张氏曰：此见季孙意如逢其君，以耳目之娱，而窃其权，昭公安之而不悮也，】。
【经书月一书，日无大衍，厯正月甲子，大辛夘冬至二月甲午，小三月癸亥，大闰月癸巳，小四月壬戌，大五月壬辰，小六月辛酉，大七月辛夘大八月辛酉，小九月庚寅，大十月庚申，小十一月己丑，大十二月己未，小】。
十年【，己巳，景王十三年，○晋覇平，二十六卒，○蔡灵十一○，曹武二十三○卫灵，三○，郑简三十四，○陈灭○，杞平四○，宋平四十四卒，○齐景十六○，秦哀五○，楚灵九○，吴夷末十二】。
春
王正月
夏
齐栾施来奔，【齐公作晋○，左传曰：齐恵栾髙氏皆耆酒，信内多怨，彊于陈，鲍氏而恶之，有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，则亦授甲矣，使视二子，则皆将饮酒，桓子曰：彼虽不信，闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾髙氏子良曰：先得公，陈，鲍焉往？遂伐虎门，公卜使王黑以灵姑，銔率吉请断三尺焉而用之？战于稷栾髙败又败诸庄，国人追之，又败诸鹿门，栾施髙彊来奔髙氏曰栾施与髙彊以兵攻君官，欲伐君以伐陈，鲍遂与君战，不胜而来奔，此罪大矣，春秋不书髙氏非卿故也。鲁方通聘而受其奔亡之臣，非义也，】。
秋
七月
季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，【意公作隠后同○胡氏曰：前已舍中军矣，曷为犹以三卿并将乎？季孙毁中军四分公室，择其二二家，各有其一，至是，季孙意如身为主将，二子各帅一军为之副，则三军固在，其曰舍之者，特欲中分鲁国之众为己私，尔以为复古则异矣，襄公以来，既作三军，地皆三家之土，民皆三家之兵，每一军出，各将其所属而公室无预焉，是知虽舍中军，而三卿并将旧额固存矣，髙氏曰：是时鲁间晋之衰，故三卿帅师，同伐莒，欲一举灭之，而三卿擅以为己功也，】。
戊子，晋侯彪卒，【平公也，在位二十六年，子夷嗣，是为昭公】。
九月
叔孙婼如晋，【左传，日叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人如晋，葬平公也，】。
葬晋平公，【左传曰：既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞髙氏曰不及期而葬，简也】。
【不书冬缺文】
十有二月
甲子，宋公成卒，【成公作戌，○平公也，在位四十年，子佐嗣，是为元公】。
【经书月四书，日二，大衍厯正月戊子，大丁酉冬至，二月戊午，小三月丁亥，大四月丁巳，小五月丙戌，大六月丙辰，小七月乙酉，大戊子四日，八月乙夘小九月甲申，大十月甲寅，大十一月甲申，小十二月癸丑，大甲子十二日长厯七月庚寅朔，无戊子】。
十有一年，【庚午景王，十四年，○晋覇昭公夷元年，○蔡灵十二弑○，曹武二十四○卫灵四○，郑简三十五，○陈灭○，杞平五○，宋元公佐元年，○齐景十七○，秦哀六○，楚灵十○，吴夷末十三】。
春
王二月【二月公作正月】
叔弓如宋，【彭氏曰：卿共盟主之葬，犹可言也，卿共同列之葬，非礼甚矣，】。
葬宋平公【亦速葬也】
夏
四月
丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，【虔谷作干○，左传曰：楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将往，蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于憾，今币重而言甘，诱我也，不如无徃，蔡侯不可，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之，杀之，刑其士七十人，陆氏曰：般弑君父之贼也，诱而杀之，何为其不可乎？楚子内利其国，外托讨罪，故不许，其诱而责其诈也，夫以大国之力，而讨小国之逆，当声其罪而伐之，倡大义于天下，今乃诱而杀之，虽曰讨贼，实取其国，蔡侯之罪，自不容诛，楚子之恶，亦已甚矣，髙氏曰蔡般弑逆之罪，虽义当讨，而楚子亦弑逆之贼也，以贼讨贼，何辨曲直！况楚子非真治般，志在灭蔡也，故春秋书楚子防，蔡侯般同斥其名，以见其罪，同永嘉，吕氏曰：诸侯不生名，卒，则名失国，则名争国，则名见灭则名，卫侯燬灭邢，汉儒有灭同姓名之説然诸侯之灭同姓者多矣，何以独名？卫侯耶？楚子防诱蔡侯般，谓其诱而杀之，故名，然楚子诱戎蛮子亦诱之也，何以不名？説者曰以诈术，诱荆蛮犹可以诈术诱中国不可，然圣人书诱所以着，楚子之罪矣，岂以中外之故而有异乎？然则卫侯燬，楚子防之，所以名皆衍字尔，或谓卫侯燬灭邢之下，有卫侯燬卒，因此而讹，遂于灭邢之上，亦加燬字，楚子防，亦恐后儒于蔡侯般之上，见其不应，名般而不名，防故加一防字，不知蔡侯般之名，非以罪般也，此与胡子髠沈子逞，徐子章羽沈子嘉，胡子豹，蔡世子有潞子婴儿同一例尔】。
楚公子弃疾帅师围蔡。【左传曰：韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸不可再也，楚王奉孙呉以讨于陈曰：将定而国，陈人聴命而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣，髙氏曰楚灭陈，易灭蔡难，此书围蔡者，般出防而世子有守尚能有拒，且望中国诸侯之救也】。
五月
甲申，夫人归氏薨，【襄公之妾昭公之母，胡女归姓】。
大搜于比蒲【髙氏曰备楚故也。曰大云者，僭天子之制也，十年，书搜此书，大搜见三家，益彊而车徒日众也，大搜虽素定，然公以夫人之丧，不自临也，而大搜不废，则是三家者以驰骋田猎，间君丧也，张氏曰：比蒲鲁南鄙之地，胡氏曰：君有重丧，丧不二事，简车徒，非礼也，乃有身从金革，而无避者，独何与？曰：有门庭之防，宗庙社稷之存亡系焉，必从权制，伯禽服丧，徐夷并兴，至于东郊，出战之师，与筑城之役，同日并举，度缓急轻重，盖有不得已焉者矣，晋王克用薨，梁兵压境，而庄宗决胜于夹寨，周太祖殂，契丹入防，而世宗接战于髙平若此者，君行为显亲，非不顾也。臣行为爱君，非不忌也，唯审于轻重缓急之宜，斯可矣，澄按伯禽之以丧服，从戎者服，武王之丧也，】仲孙貜防，邾子盟于祲祥，【祲祥，公作侵○，左传曰：修好礼也，杜氏曰：盟会以安社稷，故丧盟谓之礼，赵氏曰：春秋盟会是常，何独于有丧之时，而称得礼，是时，又无大患，邾又小国，何能有救患之益髙氏曰始也，公及邾仪父盟于蔑公，及邾仪父盟于趯，是鲁侯亲与之盟，防也，今公虽以夫人之丧，使仲孙貜防，邾子盟于祲祥，然自是仲孙何忌及邾子盟于援，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句泽，是吾大夫与其君盟防尔，然则鲁邾之，更为强弱，断可知矣。虽与邾盟，以脩好，然鲁人之志，必欲灭邾而后已，此盟岂可信邪】。
秋
季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憖，【厥憖公作屈银，憖鱼敬切，又平声，○左传曰：谋救蔡也，楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也。已为盟主，而不恤亡国，将焉用之？晋人使狐父请蔡于楚，弗许，襄陵许氏曰：蔡能婴城坚不下楚，此易助也，厥憖合天下之兵，畏不敢救，遣使请命示之，不能使楚益骄，有以量中国之力而卒取之，此韩起之罪也，】。
九月
已亥，葬我小君齐归，【左传曰：公不慼，晋士之送葬者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎】。
冬
十有一月
丁酉，楚师灭蔡【髙氏曰楚子灭陈，蔡，皆称师者，着其无道，恃众彊灭之也，四月，围而十有一月方灭者，世子有之力也，】。
执蔡世子有以归，用之【有谷，作友○髙氏曰灭国而用世子有者，怒其拒师之久也，用之者以为牲也，夫蔡本中国之诸侯，乃背中国，而即荆楚，必以荆楚为可恃也，今蔡侯既为荆楚，所诱而杀之，又从而灭其国，其世子有又为所执，而虐用之，以絶其世，然则荆楚，何补于蔡哉？此万世人君之戒也。蔡侯已死而有称世子，何也？未得乎立也，般诱杀则外乱国被围，则内急丧柩，未至，则世子固未得乎立矣！而能拒狂楚者，三时不改，真所谓世子也，不言以世子有归者，有不从楚故也。斯得古人不共戴天之义也，楚子诱人君而杀之，乘人之丧而灭之，执其嫡嗣，而归用之，此楚子不道之甚，圣人所以详録之非専罪楚子也，乃所以罪吾中国王纲既坠，覇统又絶诸侯莫敢救，致荆蛮之自恣，一至于此也，然则向戌之谋，实何利于中国哉】。
【经书月五书日，四大衍厯正月癸未，小壬寅冬至，二月壬子大，三月壬午，小四月辛亥，大丁巳，七日，五月辛巳，小甲申四日，六月庚戌，大七月庚辰，小八月己酉，大九月己邜小，已亥二十一日，十月戊申，大十一月戊寅，小丁酉二十日，十二月丁未，大闰月丁丑，大】。
十有二年，【辛未，景王十五年，○晋覇昭二○，蔡灭○，曹武二十五○卫灵五○，郑简三十六卒，○陈灭，○杞平六○，宋元二○，齐景十八○，秦哀七○，楚灵十一○，吴夷末十四】。
春
齐髙偃帅师纳北燕伯于阳【，北燕伯下一有欵字，○左传曰：因其众也，杜氏曰：言因唐众欲纳之，故得先入唐，不言于燕，未得国都也，阳即唐也，燕别邑中山，有唐县髙氏曰三年，北燕伯出奔齐，六年，齐将纳之而不果，欵播越在外，盖十年矣，不能自复，而借齐之力，仅能纳之，于别邑而已，失国之难，反如此】。
三月
壬申，郑伯嘉卒，【简公也，在位三十六年，子寜嗣，是为定公髙氏曰郑去中国，即楚久矣，至于简公乘晋悼之，方兴以国，反正遂息。诸侯之兵，子产相之，薰然慈仁，民蒙其泽，蔚为春秋之贤，诸侯】。
夏
宋公使华定来聘，【左传曰通嗣君也髙氏曰公始，以卿共平公之葬，故宋元公即位，而使人来聘也，】。
公如晋，至河乃复，【谷梁传曰：季孙氏不使，遂乎晋也，左传曰：取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公，公子憖遂如晋髙氏曰晋昭公嗣位，公往朝焉，公四如晋，皆至河乃复】。
五月
葬郑简公【三月而葬速】
楚杀其大夫成熊，【熊公作然谷作虎○，左传曰：楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，或谮成虎于楚子成虎，知之而不能行，怀宠也，】。
秋
七月
冬
十月
公子憖出奔齐，【憖鱼觐切，公作整○，左传曰：季平子立而不礼于南蒯，南蒯谓子仲，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，叔仲小，南蒯公子憖谋季氏，憖告公而遂从公如晋，南蒯以费叛如齐，子仲还，及卫，闻乱，逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐髙氏曰季氏之臣南蒯将去，季氏而立憖，不克而以费叛，憖遂奔齐，是以君子讥其妄而哀其志也，】。
楚子伐徐，【左传曰：楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴，楚子次于干谿以为之援髙氏曰徐呉之姻国也，楚人疾吴，故迁怒于徐，既执其君，又伐其国也，】。
晋伐鲜虞，【左传曰：晋荀吴伪会齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳灭，以子緜臯归伐鲜虞，因之役也，杜氏曰：不书将帅，史阙文鲜虞，白狄别种，在中山新市县，昔阳国都，乐平沾县东有昔阳城，白狄也，緜臯其君名，钜鹿下曲阳县西有累城髙氏曰楚灵不道，既灭陈，蔡，今方伐徐，晋为盟主，坐视而不救，若力不能，君子不责也，能伐鲜虞，而不救徐，非力不能弃中国也，经书月四书，日一大衍厯正月丁未，小旦曰：冬至二月丙子，大三月丙午，小壬申，二十七日，四月乙亥，大五月乙巳，小六月甲戌，大七月甲辰，小八月癸酉，大九月癸卯，小十月壬申，大十一月壬寅，小十二月辛未，大长厯是年闰正月，三月无壬申】。
十有三年【，壬申，景王十六年，○晋覇昭三○，蔡平公庐元年，○曹武二十六○卫灵六○，郑定公寜元年，○陈恵公，吴元年，○杞平七○，宋元三○齐景，十九○，秦哀八○，楚灵十二弑○，吴夷末十五】。
春
叔弓帅师围费。【左传曰：叔弓围费，弗克，败焉，平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛南氏，陆氏曰：凡家臣以邑叛，悉不书叛，但书大夫，围之则邑，叛可知矣髙氏曰费季氏邑也，叔弓帅师围之。见家臣之彊，季氏之无君也，家臣以邑叛，不以君命而使大夫讨之，如是，则大夫非鲁之大夫也。季氏之大夫也。师非鲁之师也，季氏之师也，如是而欲讨南蒯，不思之甚矣！】。
夏
四月
楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿【干，音干，○左传曰楚防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣丧职之族，啓越大夫常夀过作乱围固城，克息舟城而居之，观起之死也，其子从在蔡，事朝呉曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，以蔡公之命召子干，子晳及郊，而告之情，彊与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观从使子干食坎，用牲加书，而速行，已狥于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，蔡人聚，将执之，辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之朝，呉曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，且违上何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，楚公子比，公子黑肱，公子弃疾蔓成然，蔡朝呉帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，及郊，蔡公使须务牟与史猈先入，因正仆人杀太子禄及公子罢敌，公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂，公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干谿，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？右尹子革曰：请待于郊，以听国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以聴大国之图君也，王曰：大福不再，只取辱焉。然丹乃归于楚，王防夏将欲入鄢，芋尹无宇之子申亥求王，遇诸棘围以归，王缢于芋尹申亥氏，公羊传曰：楚灵王为无道，作干谿之台，三年不成，百姓苦之，诸侯怨之，公子弃疾主方城之外以君陈，蔡，胁比而立焉，然后令于干谿之役，曰：比已立矣，先归者，复其田里，后者劓，众溃而散，灵王经而死，苏氏曰：比将为君，不曰楚比，而曰公子比，何以比之归，非其谋也，乱始于观，从而成于弃疾，以比为名而已，比迫于观，从而以身许之，以致防死，则比虽不弑而弑君之名，比尸之矣，比之归也，防犹在楚，其不曰入，何也？观从召之，蔡人与之，楚人不拒，则比之归无难也髙氏曰先言比归者，明在外，本无弑君之心也，及其以弃疾之请也。遂有得位之心，故复言弑者，正比之罪也，既曰归于楚，又曰：弑于干谿者，非比亲弑之也，加之罪尔。初，楚子麋疾，灵王因杀其子而自立，公子比，以是出奔晋，比在晋十年矣，其能一旦自外归，而弑其君乎？盖灵王无道，虽弃疾胁比而立灵王，自缢而死，若比不从，弃疾之胁，则灵王未必死，以此言之，弃疾不得比之势，则无以济其乱，比见利而动，遽欲为君则成楚，灵之缢者，乃比也。盖是时比当効死不立，而旣立矣，又焉得避？是名哉？若使人之受其名也，巳享其利，则后世奸人，苟有籍口以济其私者，莫不皆寘力焉，故圣人正名，比之弑君，所以絶后世奸人之祸也，杜氏曰：干谿在谯国城父县东竟】。
楚公子弃疾杀公子比，【左传曰：观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子国，毎夜骇曰：王入矣，弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告子干，子晳曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖，张氏曰：公子比已为王，弃疾为司马，则君臣若已定矣，及弃疾杀，比乃不以弑君书者，君臣之分未定，而弃疾谲杀之也，比不能効，死不立而贪，为君之利，不得不服，首恶之罪，若夫分未正而以谲杀之于暧，昩之中目之以两下相杀可矣，未可谓之杀君也髙氏曰比复称公子，而不以讨贼之辞，加之者非讨贼也，杀而代之也，悯比堕，弃疾之谋以深罪，弃疾也，弃疾本图位而胁立，比比既立，遂杀而簒之，比既死，遂自立，改名曰居，盖弑君之人，名在诸侯之防故公子圉改名曰防，公子弃疾改名曰居】。
秋
公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，【左传曰：晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并徴防告于呉，晋侯防吴子于良水道不可，吴子辞乃还。治兵于邾南，甲车四千乘，遂合诸侯于平丘，晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信君，苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乘，以先啓行迟速，唯君叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：明王之制，使诸侯嵗聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？唯君图之！寡君闻命矣，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不聴从叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，治兵建而不斾，复斾之，诸侯畏之髙氏曰覇图，不竞久矣，晋主夏盟，诸侯皆贰，平丘之防诸侯之众，兵车之盛，奕世未覩，又有天子之使以临之，使晋之威灵，少振而耸动，吴；楚，此叔向之谋也，张氏曰平丘，今开封府封丘县，在东汉志尚为平丘县】，八月。
甲戌，同盟于平丘，【，甲戌，谷作，庚戌，○左传曰：齐服也，孙氏曰：自宋之防，诸侯不出，大夫専防者十年，至申之防，则又甚矣，楚子以蛮荒之众，横行中国，戕灭陈，蔡以厌其欲，诸侯莫敢伉，楚子专盟防者，又十年矣，今晋昭一旦与刘子合诸侯，同盟于此者，其能与楚子伉乎？乘楚灵弑逆之祸尔髙氏曰晋若果能与刘子大合诸侯以讨楚，平弑逆之罪，亦足以彊，中国之威矣，今但同盟于此，何所为哉？虽然，楚人自是不入防，而中国为之少安。亦由此盟也，】。
公不与盟，【左传曰：邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤子服恵，伯对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，何求而弗克，鲁人惧，聴命髙氏曰此晋侯聴邾，莒之诉，而辱公使，不得与盟也，夫晋侯与公同体，当同心同力，以复覇业，而诸侯咸防乃聴。邾，莒之妄诉，与众弃公，不以比数孙氏曰：与公同事，而不同盟，非所以宗诸侯也，天下孰不觧体？故自是讫防召陵，诸侯复不出者二十四年，至如鄟陵之防，晋自不出，其不足以宗诸侯矣，】，晋人执季孙意如以归，【左传曰：晋人执季孙意如，以幕防之，使狄人守之，司铎射怀锦，奉壶饮，氷以蒲伏焉，守者御之，乃与之锦而入，晋人以平子归，子服湫从，胡氏曰：鲁自文公以来，公室微弱，三家専鲁而季氏罪之首也，宿及意，如尤为彊逼不臣，晋人若按邾，莒有无之状，究南蒯子仲奔叛之，因告于诸侯，以其罪执之，请于天子以大义废之，选于鲁卿，更意如之，位收敛私邑，为公室之民，使政令在君，三家臣顺，今徒以邾莒之，故执意如则是意在货财而不责，其无君臣之义也。澄按胡氏之论，可谓万世之大义矣，而非当时之事，情也；録之者以示教云尔。】，公至自防，【公虽不与同盟，然已与平丘之防矣，故以防至】。
蔡侯庐归于蔡，【左传曰：平王即位，陈蔡皆复隠太子之子庐归于蔡，杜氏曰隠太子，太子有也。庐，蔡平侯】。
陈侯吴归于陈【，左传曰悼太子之子吴归于陈，杜氏曰：悼太子偃师也，吴陈惠公澄按鲁昭公八年正月，陈哀公之弟公子招杀世子偃师，哀公缢而死，九月，楚公子弃疾奉偃师之子，呉围陈，十月灭之，使穿封戌为陈公，十一年四月，楚灵王诱蔡灵侯杀之，公子弃疾帅师围蔡。十一月，灭之，执蔡世子有以归，用之楚城陈，蔡，不羮使，弃疾为蔡公问于申无宇曰：弃疾在蔡，何如？对曰：郑庄公城栎，寘子元焉，使昭公失位，臣闻五大不在边，五细不在庭，末大必折，尾大不掉，君所知也。至是年弃疾果以陈，蔡叛陈，蔡之人，以复雠之故，而乐从之，弃疾因此得国，故复陈蔡以报其功也。陈先圣之后，蔡王室之亲，楚灵无道，灭其国，而有其土地，庐蔡灵之孙，吴，陈哀之孙，当为君者也，土地虽入楚国，固其国也，侯固其位也，故其复国也，书国书，爵书名，如失国之君，归其国然，盖陈蔡乃天子所封之国，非楚所得，灭也，常山刘氏曰陈蔡者，先王之建国，非楚可灭，非楚可复也，故书爵书归，言二国之嗣位，其所固有国，其所宜归也，二君名者，素非诸侯，至此始立也髙氏曰楚灵不道，暴灭陈，蔡，而平王始依陈，蔡之国，籍以发难，今既得位，遂复二国之后，暴灵之恶，而归恩于已，以説中国春秋不言归自楚者，见二国之复，乃自当复非外域，得灭而复之也，庐灵公，少子世子有之弟，先儒谓世子有之子，非也，】。
冬
十月
葬蔡灵公【陆氏曰国复乃葬凡三十有一月】
公如晋，至河乃复，【左传曰：公如晋，荀吴谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞，公子河髙氏曰晋不与公盟，今又执吾卿，而公复朝之无耻，甚矣，岂欲因晋之执而请讨，季氏之罪乎？然季氏在晋，宜其不见纳也，】。
吴灭州来，【左传曰：呉灭州来，楚令尹子旗请伐吴，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在吴，犹在楚也，子姑待之髙氏曰成六年，吴入州来，盖本楚属也，至是取之，尽杀其吏，民无道之甚，故称灭焉，春秋详楚伐吴，畧吴伐楚而志其甚者，灭州来是也；吴人以州来，封季子之后入以迁蔡焉】。
【经书月三书日一，大衍厯正月辛丑，小壬子冬至，二月庚午，大三月庚子，小四月己巳，大五月己亥，大六月己巳，小七月戊戌，大八月戊辰，小甲戌七日，九月丁酉，大十月丁夘小十一月丙申，大十二月丙寅，小】。
十有四年，【癸酉景王，十七年，○晋覇昭四○，蔡平二○，曹武二十七卒，○卫灵七○，郑定二○，陈惠二○，杞平八○，宋元四○，齐景二十○，秦哀九○，楚平王居元年，○吴夷末十六】。
春
意如至自晋【，左传曰：季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归，季孙惠伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠扵防，宣子患之，使叔鱼见季孙曰：鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，平子惧，先归，惠伯待礼，孙氏曰：大夫执则至，至名不称氏，前见也】。
三月
曹伯滕卒，【武公也，在位二十七年，其子顷嗣，是为平公】。
夏
四月
秋
葬曹武公
八月
莒子去疾卒，【去上声，○左传曰：莒着丘公卒，郊公不慼，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚与郊公恶，公子铎而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚，与许之，襄陵许氏曰：昭公以来，微国，皆葬而莒，着丘公不葬者，莒卒无谥，弃周礼也，是以春秋不书也，】。
冬
莒杀其公子意恢【，左传曰：蒲余侯兹，夫杀莒公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚与于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田澄，按小国之卿再命书，名其大夫一命，但当书人意恢，不称大夫，则是不命之士，其名载于防者，以其属为公子，则贵而同于再命之卿，故于公子之下，书名也，经书月三书日，无大衍厯正月乙未，大丁巳冬至，二月乙丑，小三月甲午，大四月甲子，小五月癸巳，大六月癸亥，小七月壬辰，大闰月壬戌，小八月辛卯，大九月辛酉，大十月辛夘小十一月庚申，大十二月庚寅，小】。
十有五年，【甲戌，景王十八年，○晋覇昭五○，蔡平，三○曹平公须元年，○卫灵八○，郑定三○，陈惠三○，杞平九○，宋元五○，齐景二十一，○秦哀十○，楚平二○，吴夷末十七卒，】。
春
王正月
吴子夷末卒，【夷末，公作夷昧，夷末在位十七年，庻弟僚立】。
三月
癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，【去上声，○左传曰：将禘于武公，戒百官，梓慎曰：吾见赤黒之祲，非祭祥也，丧气也，其在涖事乎？叔弓涖事，籥入而卒髙邮孙氏曰：武宫废庙也，成六年，复立之，胡氏曰：有事于宗庙，闻大夫之丧，则去乐而祭，可乎？按曽子问：君在祭，不得成礼，夫子语之详矣。而无有及大臣者，是知祭而去，乐不可也。有事于宗庙，遭大夫之变，则可以闻乎？按礼卫太史栁庄寝疾，君曰：若疾亟，虽当祭必告，是知祭而以闻，不可也，礼莫重于当祭，大夫有变而不以闻，则内得以尽其诚，敬之心于宗庙，外得以全其隠恤之意于大臣，是两得之也，然则有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所，则如之何？礼虽未之有，可以义起也，有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所，去乐卒，事其可也，縁先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，縁孝子之心，视己设之馔，必不忍轻彻，故去乐而卒，事其可也，宗庙合礼者，常事不书，苟以为可，则春秋何书乎？此记礼之变，而书之者也，澄曰：叔子叔老之子也，】。
夏
蔡朝吴出奔郑，【朝吴下公无出字，朝作昭○，左传曰：楚费无极，害朝吴之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信呉故处，诸蔡二三子，莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难，蔡人逐朝，呉朝吴出奔郑，王怒曰：余唯信呉，故寘诸蔡，且微呉，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲吴，然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以翦其翼也，胡氏曰：朝吴蔡之忠臣，虽不能存，蔡而能复蔡，其从于弃疾以弃疾，必能封之也，弃疾以其忠于旧君而信之，使居旧国，可谓知所信矣，则曷为出奔？费无极害其宠也，无极，楚之谗人也，出朝吴出，蔡侯丧太子建，杀连尹奢，屏王耳目，使不聪明，卒使呉师入郢，辱及宗庙，谗人为乱，可不畏乎志，朝呉出奔，而入郢之师兆矣，】。
六月
丁巳朔日有食之
秋
晋荀吴帅师伐鲜虞，【左传曰围鼓，克之，以鼓子鸢鞮归髙氏曰十二年，伐之未服，故然，仅能得鼓而卒，叛去，晋之不能逺畧可知矣】。
冬
公如晋，【左传曰：平丘之防故也澄按平丘之防，公不与盟，大夫被执，公既徃朝而不见纳，辱亦甚矣！至此又徃朝焉，盖畏大国不敢以辱为耻也。】。
【经书月三书日二，大衍厯正月己未，大癸亥冬至，经二月癸酉，在此月二月己丑，小三月戊午，大四月戊子，小五月丁巳，大朔日食经书，六月食，盖置闰后失也，六月丁亥，小七月丙辰，大八月丙戌，小九月乙夘大十月乙酉，小十一月甲寅，大十二月甲申，大长厯是年闰九月癸酉，二月十五日】。
十有六年，【乙亥景王，十九年，○晋覇昭六卒，○，蔡平四○，曹平二○卫灵九○，郑定四○，陈惠四○，杞平十○，宋元六○齐景，二十二○，秦哀十一○，楚平三○，吴僚元年】。
春
齐侯伐徐【，左传曰：齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐逺方防之有成而还，莫之亢也，无伯也。夫襄陵许氏曰：景公之时，呉楚方争，晋既不能逺畧以齐之彊务徳修政以通天下之志，纠合诸侯，复覇可也，而区区务争，徐伐莒之利，志亦卑矣，】。
楚子诱戎蛮子杀之，【蛮公作蔓，后同○左传曰：楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，杜氏曰：河南新城县有蛮城，张氏曰：今伊阙县，即新城也，苏氏曰：楚子诱蔡侯杀之名，而书地以诈术，害中国疾之也，诱杀戎蛮，不名不地，其类相残畧之也，】。
夏
公至自晋【，胡氏曰：昭公数朝于晋，三至于河，而不得入，两得见，而晋侯又欲讨其罪而止，旃其困辱，亦甚矣！昭公安于危辱无激，昻勉厉之意，所谓自弃者，不可与有为，不亦悲乎！】。
秋
八月
己亥，晋侯夷卒，【昭公也，在位六年，其子去疾嗣，是为顷公】。
九月
大雩
季孙意如如晋【卿共葬事畏晋也】
冬
十月
葬晋昭公【三月而葬速】
【经书月三书日一，大衍厯正月甲寅，小戊辰冬至，二月癸未，大三月癸丑，小四月壬午，大五月壬子，小六月辛巳，大七月辛亥，小八月庚辰，大己亥二十日，九月庚戌，小十月己夘大十一月己酉，小十二月戊寅，大】。
十有七年，【丙子，景王二十年，○晋覇顷公去疾元年，○，蔡平，五○曹平三○卫灵十○，郑定五○，陈惠五○，杞平十一○，宋元七○齐景，二十三○，秦哀十二○，楚平四○，吴僚二】。
春
小邾子来朝
夏
六月
甲戌朔日有食之
秋
郯子来朝
八月
晋荀吴帅师灭陆浑之戎，【左传曰：晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！乃警戎备，晋荀呉帅师渉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，周大获，宣子梦文公擕荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文宫髙氏曰宣三年，楚子伐陆浑之戎，自是陆浑睦于楚而为中国之害，至是荀吴帅师灭之，胡氏曰文，子之于潞氏，士防之于甲氏，苟吴之于陆浑戎，皆灭之也，而林父士防称人荀吴举其名氏，何哉？中外有别陆浑之戎，宻迩王室，而纵之杂处，则非尊京师，别内外之义也。与夫辟土服逺以图彊覇，则异矣，】。
冬
有星孛于大辰，【左传曰：西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：徃年吾见之，是其徴也火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也久矣，其与不然乎？火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎宋，大辰之虚也，陈太皥之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水，水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，若火入而伏，必以壬午，不过其见之月，郑禆灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火襄陵，许氏曰：星孛大辰，火灾应之天地之符也，大辰，明堂当宋之分，故王室乱，宋亦乱，卫，陈，郑灾气所溢也，卫乱君奔陈，败卿获唯郑有令政而无后灾，是知祸福之可转也，】。
楚人及吴战于长岸，【杜氏曰：长岸楚地，张氏曰：水战也，左传曰：吴伐楚，阳匄为令尹，卜战，不吉，司马子鱼曰：我得上流，何故不吉？且楚故司马令，我请改卜，令曰：鲂也。以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉战于长岸，大败吴师，获其乘舟余皇，使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，盈其隧炭，陈以待命，吴公子光请于其众曰：丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉，请借取之，以救死，众许之，使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取余皇以归，胡氏曰：楚地五千里，带甲数十万，战胜诸侯，威动天下，本非呉敌也，唯不能去谗贱货，使费无极以谗胜囊瓦，以货行而防士竒材为敌国用，故日以侵削，至鸡父之师，七国皆败，栢举之战，国破君奔，几于亡灭，呉日益彊，而楚削矣，】。
【经书月二书，日一大衍厯正月戊申，小癸酉冬至，二月丁丑，大三月丁未，小四月丙子，大五月丙午，大闰月丙子，小六月乙巳，大经书，六月甲戌朔，日食，程氏曰：按大衍是年闰五月，六月朔，乙巳，非食限，五月丙午朔，日食，黄道娄四度太甚，甲戌，则九月朔名也，而亦不入食限，是月也，鲁太史以为夏之四月，而季平子以为非正阳之月，平子必有所考而言，足明食朔之误也是鲁太史之误也。非春秋之误也。七月乙亥，小八月甲辰，大九月甲戌，小十月癸夘大十一月癸酉，小十二月壬寅，大】。
十有八年，【丁丑，景王二十一年，○晋覇顷二○，蔡平六○，曹平四卒，○卫灵十一○，郑定六○，陈惠六○，杞平十二○，宋元八○，齐景二十四，○秦哀十三○，楚平五○，呉僚三】。
春
王三月
曹伯须卒，【平公也，在位四年，其子午嗣，是为悼公】。
夏
五月
壬午，宋，卫，陈、郑灾【，左传曰：火始昬见，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火，梓慎登大庭氏之库以望之，曰：宋卫陈，郑也，数日皆来告火，公羊传曰：记异也。同日而俱灾，为天下记异也。刘氏曰：四国同日而灾，非人所能为也，其序，宋、卫、陈，郑春秋之正也同徳则尚爵同爵，则尚亲同，亲则尚齿，】。
六月
邾人入鄅，【鄅音禹，○左传曰：鄅人籍稲，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女，杜氏曰：鄅国在琅琊开阳县，张氏曰：今属沂州，临沂县妘姓国】。
秋
葬曹平公
冬
许迁于白羽，【左传曰楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣，君盍迁许？楚子使王子胜迁许于柝，实白羽，张氏曰：白羽，一名折楚邑，今邓州内乡县，杜氏曰：自叶迁也，畏郑而乐迁，故以自迁为文髙氏曰许至是三迁矣，】。
【经书月三书日一，大衍厯正月壬申，小戊寅冬至，二月辛丑，大三月辛未，小四月庚子，大五月庚午，小壬午十三日，六月己亥，大七月己巳，小八月戊戌，大九月戊辰，小十月丁酉，大十一月丁夘小十二月丙申，大长厯是年闰正月】。
十有九年，【戊寅，景王二十二年，○晋覇顷三○，蔡平，七○曹悼公午元年，○卫灵十二○，郑定七○，陈惠七○，杞平十三○，宋元九○，齐景二十五○，秦哀十四○，楚平六○，吴僚四】。
春
宋公伐邾，【左传曰：鄅夫人，宋向戌之女也，故向寜请师，宋公伐邾，围虫取之，乃尽归鄅俘髙氏曰为鄅故也。天下无覇，而宋元于此，一正入鄅之乱，是以春秋録而进之，胡氏曰：此所谓声罪，执言之师也，故书伐邾，而释其取邑之罪】。
夏
五月
戊辰，许世子止弑其君买【，左传曰：许悼公疟饮，太子止之，药卒，太子奔晋，张氏曰：药剂之得失，决死生于须臾之间，疟疾，未足以死，而遽至于大故是许悼公之卒，止实杀之也，孟子曰：杀人以挺与刃，有以异乎？曰：无以异也。以刃与政，有以异乎？曰：无以异也。进药而药杀，可不谓之弑哉？其所以异于商臣，蔡般者过与，故不同尔。苏氏曰：今律过失，杀人以赎论，过失杀朞尊减杀人二等，过失杀大父母，父母减杀人一等，而和御药，误不如法者死，盖春秋之遗意】，己卯，地震，【地道安静，以震为异】。
秋
齐髙发帅师伐莒，【左传曰：莒子奔纪鄣，使孙书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为婺妇，及老托于纪，彰纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸子占，子占使师夜缒而登，莒共公惧，啓西门而出，齐师入纪髙氏曰莒不事齐，故】。
冬
葬许悼公，【吕氏大圭曰：传例君弑贼不讨，不书葬，此二传妄为之说也，黎曰：被弑之君，多不书葬者，或彼国方有事变，虽葬我畏其乱，无使徃防之，许悼弑而书葬者，盖变生于内，而不及国，欲没其弑逆之迹，具礼葬其父，我有使徃，故书葬，欧阳公论，止为弑】。
【经书月一书，日二，大衍厯正月丙寅，大甲申冬至，二月丙申，小三月乙丑，大四月乙未，小五月甲子，大戊辰，五日己夘十六日，六月甲午，小七月癸亥，大八月癸巳，小九月壬戌，大十月壬辰，小十一月辛酉，大十二月辛夘大】。
二十年，【己夘景王二十三年，○晋覇顷四○，蔡平八卒，○曹悼二○，卫灵十三○，郑定八○，陈惠八○平十四○，宋元十○齐景，二十六○，秦哀十五○，楚平七○，吴僚五】。
春
王正月
夏
曹公孙防自鄸出奔宋，【鄸莫公切谷，作梦○髙氏曰会者，公子喜时之子喜时者，子臧也，鄸其采邑也，杜氏曰：鄸曹邑，张氏曰：今兴仁府乘氏县大有飨城，古老云，古鄸城也，刘氏曰：奔未有言自者，此其言自鄸，何自鄸待故也。大夫有罪，待放于境，三年，君赐之环，则复赐之，玦则去，春秋之时，臣能専其邑无不畔，其国者，能使其众无不要其君者，臧武仲之智，犹据以求为后于鲁，是以孔子讥之，公孙防之，自鄸奔宋也，其贤于臧武仲逺矣】。
秋
盗杀卫侯之兄絷，【絷张立切，公谷作輙○，左传曰：卫公孟絷狎齐豹，夺之司冦与鄄，有役则反之，无则取之，公孟恶北宫喜，褚师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜禇师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉，将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乘，吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾逺也虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僣子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，卫侯在平夀公孟有事于盖获之门外，齐子氏惟于门外，而伏甲焉，使祝鼃寘戈于车，薪以当门，使一乘从公孟以出，使华齐御公孟，宗鲁骖乘，及闳中，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，防肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱，乘驱自阅门入，庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车，及公宫鸿駵，魋驷乘于公，公载寳以出，褚师子申遇公于马路之衢，遂从过齐氏，使华寅肉，执盖以当其阙。齐氏射公，中南楚之背，公遂出，寅闭郭门，逾而从公，公如死鸟，折朱鉏宵从窦出，徒行从公，齐氏之宰，渠子召北宫子，北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，公入与北宫喜盟于彭水之上，遂盟国人，公子朝，褚师圃，子玉霄子髙鲂出奔晋，孙氏曰：以卫侯之母兄，盗得杀之，卫侯之无刑政也，张氏曰卫襄公二子，长曰絷，次曰元，孟絷之足不良，于是立其弟元为太子，襄公卒，元立舜之亲爱其弟也，富贵之而使吏治其国，不得有为，以暴其民，灵公受国于有疾之兄，聴其无礼于大夫，且俾之预于政，而又不能正其母，以预制其祸乱，使齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝之伦，如盗贼窃发，兄死身危，几亡其国，任公辅曰：尉止齐豹，公孙翩阳虎，皆大夫，非卿故曰盗澄，按此説非也凢称盗盖皆贱者，但当称人以其所作不义，故不称人而穪盗，陆氏曰称盗者，目罪人之贱者也，】。
冬
十月
宋华亥向寜，华定出奔陈，【向寜公作向甯后同○，左传曰：宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向寜谋曰：亡愈于死，先诸，华亥，僞有疾，以诱羣公子杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，公如华氏请焉，弗许？遂刼之，取太子栾与母弟辰，公子地以为质，公亦取华亥之子无慼，向寜之子罗华，定之子啓，与华氏盟以为质，公请于华费，遂将攻华氏，曰：子死亡有命，余不忍其訽，杀华，向之质而攻之，华向奔陈，华登奔吴，向寜欲杀太子华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，使少司防牼以归】。
十有一月
辛夘蔡侯庐卒，【平公也，在位八年，其子朱嗣，隠太子有之，子东国，以世嫡之故，攻朱而自立，是为悼公】。
【经书月三书日一，大衍厯正月辛酉，小巳丑冬至，按左传谓二月己丑，日南至，三统厯谓正月己丑朔旦冬至，皆气同而朔差，二月庚寅，大闰月庚申，小三月己丑，大四月己未，小五月戊子大，六月戊午，小七月丁亥，大八月丁巳，小九月丙戌，大十月丙辰，小十一月乙酉，大辛夘七日十二月乙夘小长厯是年闰八月】。
二十有一年，【庚辰，景王二十四年，○晋覇顷五○，蔡悼侯东国元年，○曹悼三○，卫灵十四○，郑定九○，陈惠九○，杞平十五○，宋元十一○，齐景二十七，○秦哀十六○，楚平八○，呉僚六】。
春
王三月
葬蔡平公
夏
晋侯使士鞅来聘，【左传曰：叔孙婼为政，季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，士鞅怒曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，为十一牢，杜氏曰：晋顷公即位，通嗣君也髙氏曰晋顷公即位，六年，公以晋昭见止之故，不复徃朝，今使士鞅来聘，而賔客牢礼，不以命数，二十有三年，晋侯遂执婼】。
宋华亥向寜，华定自陈入于宋南里以叛，【叛，公作畔○，左传曰：宋华费遂生华，防华多僚，华登防为少司马，多僚为御士，与防相恶，乃谮诸公曰：防将纳亡人，公惧，使告司马司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华防，子皮杀多僚，刼司马以叛，而召亡人，华向入，乐大心豊愆，华牼御诸横，华氏居卢门以南里叛，宋城旧鄘及桑林之门而守之，华登以呉师救华氏，齐师，宋师败吴师于鸿口，华登帅其余以败宋师，公欲出，厨人濮曰：吾小人，可借死而不能送亡，君请待之，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，彼多兵矣，请皆用劒，从之，华氏北，复即之，遂败华氏于新里，公子城以晋师至，曹翰胡防，晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝救宋，与华氏战于赭丘，大败华氏，围诸南里楚，防越帅师逆华氏，胡氏曰：凡书叛，有入于戚者而不言，卫有入于朝歌者而不言，晋有入于萧者而不言，宋比独称宋南里何也？戚与朝歌及萧皆其所食邑也。若南里则宋国城内之，里名也，传称华氏居卢门南里以叛，宋城旧墉，及桑林之门以守，是华氏与宋分国而居矣，故其出其入，皆以南里系之，宋此叛臣，逼胁其君，已甚之词也？】：
秋
七月
壬午朔日有食之
八月
乙亥，叔辄卒，【辄公作痤○此，叔弓之子伯张也，】、
冬
蔡侯东□出奔楚，【东，左公并作朱，今从谷梁○，谷梁传曰：东者东国也，王父诱而杀焉，父执而用焉，澄按东下，阙国字，前年东平公卒，而东国立至此，年冬而奔楚，或是国人党平公之下，或是，恐楚之讨已然，无事迹可考，不可知也。左氏事迹不可信，按：是年，蔡侯东出奔楚，二十三年，蔡侯东国卒于楚，当是一人不应作朱盖，文日在木中，为东一在木中，为朱此经，当是蔡侯东国谷既脱一国字，左公二家，又因文日漫为一，遂误东为朱，今正之】。
公如晋，至河乃复，【左传曰鼔叛晋，晋将伐鲜虞，故辞公澄，按公朝晋，至是，凡六矣，而不见纳者四，积弱积轻，是以屡辱也】。
【经书月三书日二，大衍厯正月乙卯，小己亥冬至，二月戊申，大三月戊寅，小四月丁未，大乙丑十九日，五月丁丑，小六月丙午，大七月丙子，小八月乙巳，大九月乙亥，大十月乙巳，小闰月甲戊，大十一月甲辰，小十二月癸酉，大朔日食黄道，箕四度半，彊】。
二十有二年，【辛巳，景王二十五年崩，○晋覇顷六○蔡，悼二○曹，悼四○卫灵十五○，郑定十○陈恵十○，杞平十六○，宋元十二○，齐景二十八○，秦哀十七○，楚平九○，吴僚七】。
春
齐侯伐莒，【左传曰：齐北郭啓帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之谏曰：不如下之，大国不可怒也，弗聴败齐师于夀余齐侯伐莒，莒子行成，莒于是乎大恶，其君髙氏曰齐景矜，而自功如此，安能及逺哉】。
宋华亥向寜，华定自宋南里出奔楚，【左传曰楚防越使告于宋曰：闻君有不令之臣为君忧，寡君请受而戮之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也。已乃固请出之，宋人从之，宋华亥向寜，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，胡氏曰：华，向诱杀羣公子又劫其君，取太子母弟为质，又求助于呉，楚蛮夷入披，其国都以叛，此必诛，不赦之贼也，宋宜竭力，必讨之于内，诸侯宜协心，必救之于外，楚子宜执叛臣之使而戮之于境，今楚人释君而臣是助，诸侯之戍，怠于救患，固请逸贼，而宋人又从之，其曰自宋南里者讥宋之，纵释有罪，不能致讨，也】。
大搜于昌间，【问公作奸，○胡氏曰：昭公之时，凡三书搜，或以非其时，或以非其地，大意在权臣専行，公不与也髙氏曰三家，卒徒益众，于搜加大字，所以甚三家之盛，见公室之卑也，】。
夏
四月
乙丑，天王崩，【左传曰：王子朝，賔起有宠于景王，王与賔孟説之欲立之，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子，王有心疾，崩于荣锜氏，单子攻賔，起杀之】。
六月
叔鞅如京师
葬景王【髙氏曰天子崩，天下诸侯九夷，八蛮莫不奔其丧，故七月而葬者尽天下，臣子之心使逺近得防其葬也，今天王崩，诸侯无一奔丧者，昭公但使叔鞅徃防之，又以三月而葬，是天子而用士庻人之礼也，】。
王室乱，【左传曰：王子朝，因旧官，百工之丧，职秩者与灵，景之族以作乱，逐刘子，刘子奔扬，单子逆悼王于庄宫以归，王子还夜取王以如庄宫单子，出王子还奉王以追单子，单子杀还姑发弱，鬷延定稠，子朝奔京，伐之，京人奔山，刘子入于王城，巩简公败绩于京，甘平公亦败焉。叔鞅至自京师，言王室之乱也髙氏曰春秋记事，必指其实下书，王猛子朝之事，自足以见王室之乱，而圣人乃于此不隠其辞，何哉？此前王室衰防，犹未至于乱也，故圣人每扶而尊之，言王则曰天王不混称于吴，楚也，言周则曰：京师不下，同于列国也，王败于郑而曰：蔡人，卫人，陈人从王伐郑，以诸侯不可敌王，故明君臣之大义也，王与戎战，而书王师败绩于茅戎，以茅戎不可敌，王故以自败，为文也，以至襄王出奔，而书天王出居于郑，晋侯召王而书天王狩于河阳王，臣虽防者亦序于诸侯之上，则所以严其名，分者至矣，故凡王室，可讥可贬者皆迁就，其辞而为之隠避，今景王不能正其家而致诸子之争立，于是尹氏，召伯，毛伯，欲立王子朝，而刘子，单子欲立王猛，二子相争，遂以干戈相向，迭胜迭负，五年之间，国无定主，王室之乱，莫此为甚。故特书之，然庄二十年，惠王有子頺之乱，僖二十四年，襄王有子带之乱，春秋不书王室乱，何独于此乎书惠，襄二王乱不在已，今景王之乱，乃自取之，是王室自乱，盖有甚于惠，襄者】。
刘子，单子以王猛居于皇【，左传曰：单子欲告急于晋，以王如平畤，遂如圃车，次于皇刘子如刘，单子使王子处守于王城，盟百工于平宫，鄩肸伐皇大败，获鄩肸焚，诸王城之市，司徒丑以王师败绩于前城，百工叛，伐单氏之宫，败焉，反伐之？伐东圉，杜氏曰：河南巩县西南有皇亭，张氏曰：西北有湟水，胡氏曰：猛未逾年，何以称王？示当立也。既当立矣，何以称名？明嗣君也？曰：王猛者见居尊得正，又以别乎？诸王子也，按左氏景王，太子夀以昭十五年卒，至是八年矣，猛与匄，皆其母弟，当立然乆而未立者，王爱庻子朝，欲立以为嗣，未果而王崩，故诸大臣竞立君，诸王子争欲立以正，则有猛以宠则有朝，猛虽正而无宠，其威不足以慑羣下，朝虽宠而不正，其分不足以正人心，二子废立，皆恃大臣，彊弱而后定也，】。
秋
刘子，单子以王猛入于王城，【左传曰：晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王于王城，单子刘蚠以王师败绩于郊前，城人败陆浑于社髙氏曰王城，天子都而子朝之党在焉，故言入杜氏曰：王城郏鄏，今河南县张氏曰：河南县，乃周书洛诰所谓涧水东，瀍水西，为定鼎之地，平王东迁，即都于此，而春秋所谓京师，皆指此也】。
冬
十月
王子猛卒，【左传曰：不成丧也，敬王即位，馆于子旅氏，晋籍谈，荀跞，贾辛，司马督帅师军于隂于侯氏于谿泉，次于社，王师军于汜，于觧次于任人，晋箕遗乐微，右行诡济师，取前城，军其东南，王师军于京，楚伐京，毁其西南，杜氏曰：未即位，故不言崩，諡为悼王髙氏曰居丧而称王者，明当嗣也，出而书居者，如成君也；卒而书子猛者，盖生己正其当王，故死，以未逾年之君，书之也，立后之法，先立嫡无嫡，则立子尔。立嫡者，以嫡为重，故太子死，立嫡孙，未有嫡孙，则立太子之母弟，以母嫡故也。立子则从诸子之长者立之，均吾庻子故也。今猛又卒，于是又立猛之母弟，王子匄，是为敬王，】十有二月。
癸酉朔日有食之
【经书月四书，日二，大衍厯正月己夘小己亥冬至，二月戊申，大三月戊寅，小四月丁未，大乙丑十九日，五月丁丑，小六月丙午，大七月丙子，小八月乙巳，大九月乙亥，大十月乙巳，小闰月甲戌，大十一月甲辰，小十二月癸酉，大朔日食黄道，箕四度半，彊】。
二十有三年【，壬午，敬王元年，○晋覇顷七○，蔡悼三卒，○曹悼五○，卫灵十六○郑定十一○，陈惠十一○，杞平十七○，宋元十三○齐景二十九，○秦哀十八○，楚平十○，吴僚八】。
春
王正月
叔孙婼如晋，【婼勅畧切○左传曰：邾人城翼还，将自离姑，公孙鉏曰：鲁将御我，欲自武城还循山而南，徐鉏丘弱茅，地曰道下，遇雨将不出，是不归也，遂自离姑，武城人塞其前防，其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹷之，遂取邾师，获鉏弱地，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，杜氏曰：谢取邾师也，】。
癸丑叔鞅卒【叔弓之子叔辄之弟也】
晋人执我行人叔孙婼，【左传曰：晋人使与邾大夫，坐叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服回在，请使当之，不敢废周制故也。乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之，叔孙闻之，去众与兵，而朝士弥牟谓韩宣子曰：子弗良图，而以叔孙与其雠，叔孙必死之鲁，亡叔孙必亡，邾邾君亡国，将焉归？子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？乃弗与，使各居一舘，士伯聴其辞，而愬诸宣子，乃皆执之，士伯御，叔孙从者四人，过邾馆以如吏，先归邾子，士伯曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都叔孙旦而立期焉，乃馆诸箕，舍子服昭伯于他邑，范献子求货于叔孙，使请冠焉，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，为叔孙故申丰以货如晋，叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至髙氏曰晋人，虽以我取邾师为罪，而执我行人，其实则为二十一年，士鞅来聘，以鲁为卑己故也，】。
晋人围郊，【左传曰：二师围郊郊，鄩溃，晋师在乎隂王师在泽，邑王使告间二师还髙氏曰郊王畿之邑，不系之国者，天下皆王土也，王臣亦无所系，盖士无二王，所以别其于诸侯也，春秋诸侯，更相侵伐，未尝敢及于周，盖外相攻夺以倾天下之势，其心实无王，而外不敢犯，王室者，惧天下诸侯执言而攻已也，此围郊者，子朝在焉故也。东莱吕氏曰：当是时，王必自以为无假于晋师，故使之间，而晋因此遂还，然晋师还，而子朝之势复炽，若因郊溃，遂取子朝，不至如后日之难也，】。
夏
六月
蔡侯东国卒于楚，【悼公也，在位三年，二十一年冬，奔楚，今年夏卒，其弟申立，是为昭公】。
秋
七月
莒子庚舆来奔，【左传曰：莒子庚舆虐而好劒，苟铸劒必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人以逐之，庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死，苑羊牧之曰：君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名，遂来奔，齐人纳郊公髙氏曰庚舆不正而立，又不安其国而出奔于鲁，与郑伯突同澄曰：庚舆，名失国也，】。
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，【鸡父，谷作鸡甫髠，苦门切逞公作楹，谷作盈○，左传曰：吴人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命救州耒，吴人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸，吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，七国同役而不同心，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃摇心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子从之，战于鸡父，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，呉为三军，以繋于后中军，从王光帅右掩余，帅左呉之罪人，或奔或止，三国乱，吴师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，公羊传曰：君死于位曰灭，生得曰获，大夫生死皆曰获，胡氏曰：君死曰灭，胡子髠沈子逞是也。生得曰获，秦晋战于韩原，获晋侯是也，大夫生死皆曰获，郑获宋华元生也，呉获陈夏齧死也髙氏曰此见吴之彊而楚人益弱，夫顿胡沈，蔡，陈、许，皆楚与国也，吴伐州来，楚人帅六国之师以救之，于是吴人御之，尽败其师于鸡父顿，胡，沈，其君自将，蔡陈许则大夫帅师，是以其次如此也，杜氏曰：鸡父楚地，安丰县南有鸡备亭，张氏曰：今属寿州】。
天王居于狄泉，【左传曰：王子朝入于尹尹围，诱刘佗杀之，单子从阪道，刘子从尹道伐尹，单子先至而败，刘子还召伯，奂南宫极以成周人戍尹，单子，刘子樊齐以王如刘张氏曰狄泉，即僖二十九年，翟泉杜氏曰：洛阳城内，太仓西南池水也，时在城外髙氏曰猛之母弟，始立而遽称天王者，盖景王崩逾年矣，不可旷年无王，故穪之，且明正也，着天下已有王而子朝不可以乱之也，】尹氏立王子朝，【左传曰：王子朝入于王城，次于左巷，鄩罗纳诸庄，宫尹辛败刘师于唐，又败诸鄩尹辛取西闱，攻蒯蒯溃，澄曰：此时敬王与朝皆立为王，周之大臣，各有所从，周人亦莫知其孰为正？孰为非正？夫子书敬王为天王书，朝为尹氏，立邪正辨矣，孙氏曰：嗣子有常，位不言立，立者篡辞髙氏曰与卫人立，晋同卫人者，众人同欲立之，犹且不可，今尹氏一己之私而立之，以乱周室，罪尹氏也，尹氏即尹子，此称氏者，着其世，执国柄也，陆氏曰：大夫称氏者，唯尹氏，武氏，崔氏皆讥世卿也，时世卿既多，不可胜讥，因尹氏私赴，不以名因齐，崔氏出奔，因武氏以子代父，故特书之，及尹氏立王子朝奔楚，皆以世卿乱王室，故从而书之讥，此数者足以见世卿之恶也，】八月。
乙未，地震，【左传曰：南宫极震，苌谓刘文公曰：君其勉之！先君之力可济也，周之亡也，其三川震，今西王之大臣亦震，天弃之矣，东王必大克，杜氏曰：经书地震，鲁地也，周地亦震，南宫极震为屋，所压而死，子朝在王城，故谓西王敬王居狄泉，在王城之东，故曰东王】。
冬
公如晋，至河有疾，乃复【至河下公谷，又有公字，○左传曰：公为叔孙，故如晋公羊传曰：有疾，乃复杀耻也，苏氏曰：书有疾，言非晋之不受也，胡氏曰：昭公两朝于晋，而一见止五如晋，而四不得入焉，以周公之胄千乗之君执币帛修两君之好，而不见纳，斯可耻矣！今此书有疾，乃复杀耻也，】。
【经书月四书，日三，大衍厯正月癸夘小乙巳冬至，癸丑，十一日，二月壬申，大三月壬寅，小四月辛未，大五月辛丑，小六月庚午，大七月庚子，大戊辰晦，八月己巳，大乙未二十七日，九月己亥，小十月戊辰，大十一月戊戌，小十二月丁夘大】。
二十有四年，【癸未，敬玉二年，○晋覇顷八○，蔡昭侯申元年，○曹悼六○，卫灵十七○，郑定十二○，陈恵十二○，杞平十八卒，○宋元十四○，齐景三十，○秦哀十九○，楚平十一○，吴僚九】。
春
王二月
丙戌，仲孙貜卒，【貜俱缚，切○髙氏曰此孟献子之曾孙，孟僖子也，按左传？初，公如楚，僖子为介，不能相仪，及楚又不能答，郊劳僖子病之，乃讲学焉，苟能礼者从之，及将死也，召其大夫曰：礼，人之榦也，无礼无以立。吾闻将有达者，曰孔丘，圣人之后也，我若获没，必属説与何忌于夫子而师事之，而学礼焉，以定其位，故孟献子何忌，南宫敬叔皆师事仲尼】。
婼至自晋，【婼公作，叔孙舍○，左传曰：晋士弥牟逆叔孙于箕曰：寡君以为盟主之故，是以乆子不腆敝邑之礼，将致诸从者，使弥牟逆吾子，叔孙受礼而归，吕氏曰：婼不言叔孙，前此也，刘原父谓公羊独言叔孙似是圣人本意以为褒之，世儒説经之凿皆类此，原父能知他人之凿而不自知其凿也，】。
夏
五月
乙未朔，日有食之，【左传曰：梓慎曰：将水昭子曰：旱也，日过分而阳不克，克必甚，能无旱乎】。
秋
八月
大雩
丁酉，杞伯郁厘卒，【平公也，在位十八年，子成嗣，是为悼公】。
冬
吴灭巢，【左传曰：楚子为舟师以畧吴疆沈尹戌曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，吴踵楚，而疆无备，邑能无亡乎？越大夫胥犴劳王于豫章之汭，越公子仓归王乘舟，仓及寿梦帅师从王，王及圉阳而还，吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣，王一动而亡二姓之师几如是，而不及郢，胡氏曰：巢，楚之附庸，实邑之也，书吴入州来，着陵楚之渐，书吴灭巢，着入郢之渐，四隣封境之守，既不能制，则封境震矣，四境国都之守，既不能保，则国都危矣，故沈尹戌，以此为亡，郢之始也，】。
葬杞平公
【经书，月三书，日三，大衍厯正月丁酉，大庚戌冬至，二月丁夘小丙戌二十日，三月丙申，大四月丙寅，小五月乙未，大朔日食，黄道胃四度半彊，六月乙丑，小七月甲午，大八月甲子，小九月癸巳，大经，八月丁酉，在此月经有日，无月，十月癸亥，小十一月壬辰，大十二月壬戌，小】。
二十有五年，【甲申，敬王三年，○晋覇顷九○，蔡昭二○曹悼七○，卫灵十八○，郑定十三○，陈恵十三○，杞悼公成元年，○宋元十五卒，○齐景三十一，○秦哀二十○，楚平十二○，吴僚十】。
春
叔孙婼如宋【，左传曰：宋公享昭子，明日宴饮酒乐，语相泣也，乐祁佐，退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心也，心之精爽，是为魂魄，魂魄去之，何以能乆季公若之姊为小邾夫人生宋元夫人，生子以妻，季平子昭，子如宋聘，且逆之，公若从谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏告公，公告乐祁，乐祁曰：与之如是，鲁君必出，政在季氏三世矣，鲁君丧，政四公矣，无民而能逞其志者，未之有也。鲁君失民矣，焉得逞其志，靖以待命犹可，动必忧】。
夏
叔诣会晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父，【诣公谷，作倪后同大心，公作世心，○左传曰：谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戌人曰：明年将纳王，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何使客？晋士伯曰：自践土以来，宋何役之不会，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得避之？子奉君命，以防大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师不敢对，受牒而退髙氏曰自二十二年，景王崩，王室乱，天王播越在诸侯，皆莫奔救，四年之后，晋始为此防，而诸侯不至，但合诸大夫以谋之，命诸大夫具戍曰：明年将纳王，夫王室之急如此，岂可坐待明年哉？有覇者作如，齐桓公盟首止，以定王世子郑，晋文公诛叔带，以入襄王，岂不美哉！桓文不作，朝猛相竞，王室世臣，不能明先王一定之制，顺非而废，适使顷公而为桓，文果至是乎！是以圣人伤王室之乱，而又于此着诸侯之无覇也，张氏曰：黄父即黑壤，晋地】。
有鸜鹆来巢，【鸜公作鹳○，左传曰：书所无也，张氏曰：卲子曰：天下将治，则天地之气自北而南，天下将乱，则天地之气自南而北，禽乌之类，得气之先者也，春秋书六鹢退，飞气使之也，鸜鹆不逾济而至鲁，岂非气自南而北之验哉？当此之先，楚虽为中国患，而齐晋犹足以抑之，自此之后，晋覇不竞，吴，楚，越，皆以南服，迭主夏盟，诸侯敛袵事之，驯至大乱，则知鸜鹆来巢之祥，不特昭公出奔之兆而已，】。
秋
七月
上辛，大雩，季辛又雩【，左传曰：再雩，旱甚也，啖氏曰：季辛不言，大承上可知】，九月。
己亥，公孙于齐，次于阳州，【阳公作杨○，左传曰：初，季公鸟娶妻于齐鲍文子生甲，公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室，及季姒与饔人檀通而惧，乃使其妾抶已以示秦遄之，妻曰：公若欲使余，余不可而抶余，又诉于公甫，曰：展与夜姑将要余，秦姬以告，公之公之与公甫告平子，平子拘展于卞而执夜姑，将杀之，公若泣而哀之，曰：杀是，是杀余也，将为之请，平子使竪勿纳，日中不得请，有司逆命，公之使速杀之，故公若怨平子，季郈之鸡鬭，季氏介其鸡，郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，且让之，故郈昭伯亦怒平子，臧昭伯之从弟防为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，大夫遂怨平子，公若献弓于公，为且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；公果自言，公以告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，懿伯曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以于戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乘亡，弗许，子家子曰：君其许之！政自之出乆矣隠民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕴蕴蓄，民将生心，生心同求将合，君必悔之。弗聴，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅，徒以徃陥西北隅以入，公徒释甲，执氷而踞，遂逐之，孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以告，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪刼君者，而负罪以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，遂行，公孙于齐，次于阳州，杜氏曰阳州，齐鲁境上，邑未敢直前，故次于竟也。苏氏曰：次于阳州，待命于齐也，东莱吕氏曰：使叔孙昭伯而在则鲁昭公必不至孙也，】。
齐侯唁公于野井，【谷梁传曰：吊失国曰唁，左传曰：齐侯将唁公于平隂公先至于野井，齐侯曰：寡人之罪也，使有司待于平隂为近故也。齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，以待君命，寡人将帅敝赋以从，执事唯命，是聴君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：天禄不再，天若胙，君以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，弗从，公羊传曰：齐侯唁公曰：奈何君去鲁国之社稷，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，再拜颡，庆子家驹曰：庆子免君于大难矣，子家子曰：臣不佞，陥君于大难，君不忍加之，鉄锧，赐之以死，再拜颡髙子执箪食与四脡脯，国子执壶浆，曰：吾寡君闻君在外，馂饔未就，敢致糗于从者，昭公曰：君不忘吾先君，延及丧人，锡之以大礼，再拜稽首，以衽受髙子曰：有夫不祥，君无所辱，大礼昭公，盖祭而不尝，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢以请，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，敢辱大礼？敢辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢固以请？昭公曰：以吾宗庙之在鲁也，有先君之服，未之能以服有先君之器，未之能以出，敢固辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，请以飨乎从者，昭公曰：丧人其何称？景公曰：孰君而无称，昭公于是噭然而哭，诸大夫皆哭，既哭，以人为菑，以幦爲席以鞍为几，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。胡氏曰：齐侯来唁其礼，与辞是矣。而方伯达帅之职，则未修也，又岂所以为礼哉？石氏曰：齐侯之为礼，不诚昭公之为辞，不哀可见矣。任氏曰：公孙于齐，求齐之援也，次于阳州，待齐之命也，齐侯唁公于野井，以唁为名，拒公之适已也，昭公防弱，季氏盛彊，廹胁而出，欲求救，拯以齐大国之力，伐季氏，至易也，为君而伐臣至顺也，行至易，以成至顺，速若发殪，惜乎齐侯，不知为此，而亦唯季氏之与野井之唁，岂吊失国之礼乎？拒公而已，季氏曰：野井齐地，杜氏曰：济南祝柯县东，有野井亭】。
冬
十月
戊辰，叔孙婼卒，【左传曰：昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？对曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：苟使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，子家子命适公馆者执之，公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，伏诸道左师展告公，公使昭子自铸归，平子有异志，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒】十有一月。
己亥，宋公佐卒于曲棘，【左传曰：宋元公将为公故如晋，卒于曲棘，杜氏曰：曲棘宋地，陈留外黄县，城中有曲棘里，在开封雍丘，胡氏曰：宋元意如之，外舅也，不此之顾，而求欲纳公，是以正伦恤患为心，而不恤其私亲，其贤于当时，诸侯逺矣澄按元公在位十五年，子栾嗣，是为景公】。
十有二月
齐侯取郓，【公羊传曰：为公取之也，杜氏曰：取以居公也，吕氏曰：齐侯不能讨，季氏而独取郓以处，公其无逺畧可知也】。
【经书月五书，日三，大衍厯正月辛夘大乙夘冬至二月辛酉，小三月庚寅，大四月庚申，大五月庚寅，小六月己未，大闰月己丑，小七月戊午，大八月戊子，小经，九月己丑，在此月，九月丁巳，大经十月戊辰，在此月十月丁亥，小经十一月己亥，在此月十一月丙辰，大十二月丙戌，小长厯是年闰十二月己亥，九月十二日戊辰十月十三日，又己亥十一月十三日】。
二十有六年，【乙酉，敬王四年，○晋覇顷十○，蔡昭三○曹悼八○，卫灵十九○，郑定十四○，陈恵十四○，杞悼二○，宋景公显曼元年，○齐景三十二，○秦哀二十一○，楚平十三卒，○吴僚十一】。
春
王正月
葬宋元公【三月而葬速】
三月
公至自齐，居于郓【，左传曰：处于郓，言鲁地也髙邮孙氏曰入鲁境，故书至犹在外，故书地，凡公行，反而告庙，则书至在外，虽不告而书，至所以存公也，】。
夏
公围成【，左传曰：齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾以币锦二两，缚一如瑱，适齐师，谓子犹之人髙齮能货子，犹为髙氏后粟五千庾髙齮以锦示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财，子犹受之，言于齐侯曰：齐人不尽力于鲁君者，非不能事君也，然防有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁耶？抑鲁君有罪于鬼神，以及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公，成大夫公孙朝谓平子曰：有都以卫国也，请我受师，许之，请纳质弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，用成已甚，请息肩于齐，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰：将以厌众，鲁成备而后告曰：不胜众，师及齐师战于炊鼻，孙氏曰：公围成书者，见国内皆叛也，胡氏曰：不书齐师者，景公怵于邪？説为义不终，故微之也，书公围成，则季氏之不臣，昭公之不君，齐侯之不能修，方伯连率之职，咸见矣】。
秋
公防齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，【左传曰：谋纳公也髙氏曰公失国而防诸侯者，求入也，求入不主，晋而主齐，齐侯矫为此盟，以莒，邾杞皆鲁之与国也，】公至自防，居于郓。
九月
庚申，楚子居卒，【平王也，在位十三年，子昭王轸嗣】。
冬
十月
天王入于成周，【左传曰：单子如晋告急，刘人败王城之师于尸氏，王城人，刘人战于施谷，刘师败绩，刘子以王出次于渠王城人，焚刘王宿于禇氏王次于萑谷，王入于胥靡，王次于滑，晋知跞，赵鞅帅师纳王，使女寛守阙塞王，起师于滑，在郊，遂次于尸，召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。遂军圉泽，次于隄上，王入于成周，晋师使成公般戍周而还，澄按：平王东迁都于王城，王城者，周；召，所卜涧水东，瀍水西之地，一名郏鄏，以定九鼎为朝防诸侯之处，是曰东都，盖以镐京为周之西都，故以此王城为东都，东对西而言也。在汉为河南县，成周者，周召所卜，瀍水东之地，以迁殷顽民者，是曰下都，盖以王城为洛之上都，故以此成周，为下都下，对上而言也，在汉为洛阳县，时王子朝据王城，故王入于成周，而居及王子朝出奔，王畏朝之余党，多在王城者，故不复归王城，而徙都成周，至赧王初年始复，再迁王城，以依西周公而居焉，左氏叙事，以王入成周，在于朝，奔楚之后，今依经所书正之】。
尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，【左传曰：晋师克巩，召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍以奔楚，刘氏曰：召伯盈逐王子朝，杜氏云：召伯当言，召氏经误非也，召伯既逐王子朝，而归敬王矣，又何为以子朝奔乎？若云召伯当作召氏者，则又不与经合，且召伯既自归周，则其族亦必随之，何故犹奉子朝为乱乎？且召伯尊也，召族卑也，今召伯不奔，召族自出，法不当书于经，而叙毛伯之上也，又不得以尹氏为比，尹氏所以书者，以有尹固也，固尊自得书尔，召族无盈则卑，卑则何以得书乎？胡氏曰：景王宠爱子朝，踈薄子猛，徒设此心，两弃之也，宠孽为羣小所宗，而人心不附正，适为人心所向，而羣小不从，故伯服，虽杀而平王亦不能复宗周之盛，申生已死，而卓子奚齐，亦不能胜里克之兵，是两弃之也，澄按定五年，王人杀子朝，子楚】。
【经书月四书，日一大衍厯正月乙卯，大庚申冬至，二月乙酉，小三月甲寅，大四月甲申，小五月癸丑，大六月癸未，大七月癸丑，小八月壬午，大九月壬子，小庚申九日，十月辛巳，大十一月辛亥，小十二月庚辰，大】。
二十有七年，【丙戌，敬王五年，○晋覇顷十一○，蔡昭四○曹悼九卒，○卫灵二十○，郑定十五○，陈惠十五○，杞悼三○，宋景二○，齐景三十三○，秦哀二十二○，楚昭王轸元年，○吴僚十二弑】。
春
公如齐【杜氏曰自郓行也】
公至自齐，居于郓【髙氏曰：公至自齐，居于郓者二至自防，居于郓者一至自干侯，居于郓者一书至，书居不外公也，我居故也；君播越于外，不得其所，而鲁国臣子之义可絶乎春秋之作，明君臣也】。
夏
四月
吴弑其君僚【，左传曰：吴子欲因楚丧而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，使延州来季子聘于上国，楚莠尹然，工尹麋帅师救潜，吴师不能退，吴公子光曰：此时也，弗可失也。告鱄设诸曰：我王嗣也，吾欲求之，光伏甲于堀室，而享王鱄设诸寘劒于鱼中以进，抽劒刺王铍交于胷遂弑王吴公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟，吾公羊传曰：谒也，余祭也，夷昩也，与季子同母者四人，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之，以为君谒曰：今若是迮而与季子国，季子不受也，请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子？皆曰：诺。故诸为君者皆轻死为勇，饮食必祝曰：天苟有吴国，尚速有悔于予身，故谒也死，余祭也立，余祭也，死夷昩也，立夷昧也；死，则国宜之季子者也，季子使而亡焉，僚者长庶也，即之，季子使而反，至而君之尔，阖庐曰：先君之所以不与子国而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宜之季子者也，如不从先君之命与，则我宜立者也；僚恶得为君乎？于是使专诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，曰：尔弑吾君，吾受尔国，是吾与尔为簒也，尔杀吾兄，吾今杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也，去之延陵，终身不入吴国，故君子以其不受为义，不杀为仁，刘氏曰：称国以弑者，众弑君之辞也，谒余祭，夷昧不与子国，而与弟为季子也，季子亡僚长，庶即位，是废让毁，义以篡也，国人莫説故众弑其君也，澄按史记以僚为夷，昩之子光为谒之子，如此，则僚乃光之兄弟也，详观僚在位十二年，光尊事之，故其弑也，乘机而后发，窃疑以僚为余祭之，庶弟而扎之，庶兄者近是扎之，三兄相传，本欲置国于扎，而扎不受，故夷昩之卒也，扎避之僚也，无知，自谓扎不在，则已为扎兄可继，夷昧而立，遂即位，然季子不受国则夷昩，自当立子而僚取之，是篡也，国固光之国也，僚乌得而间之，国之大臣，及臣民皆欲弑僚而还，国于光也，故称国弑】。
楚杀其大夫郤宛，【左传曰：郤宛直而和，国人説之鄢将师为右领，与费无极比而恶之，令尹子常贿而信谗，无极譛，郤宛焉，谓子常曰：子恶欲饮子酒，又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为惠已甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：寘诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨日，帷诸门左，无极谓令尹曰：吾几祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，子必无徃，且此役也，呉可以得志，子恶取赂焉而还，又误羣帅使退其师，曰：乘乱不祥，吴乘我丧，我乘其乱，不亦可乎？令尹使视郤氏，则有甲焉。不徃召鄢将师而告之，将师退，遂令攻郤氏，且爇之，子恶闻之，遂自杀也，国人弗爇，令曰：不爇郤氏，与之同罪，或取一编菅焉，或取一秉杆焉，国人投之，遂弗爇也，令尹炮之尽灭，郤氏之族党，杀阳令，终与其弟完及佗与晋陈及其子弟，晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏自以为王，专祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也，令尹尽信之矣，国将如何？令尹病之，刘氏曰：君不明，故臣得专其威，杀其大夫而莫之止也。然而郤宛则有以取之，张氏曰：恃国人之悦，已而无见几，知人之明，以立于无道之朝，见杀，宜矣】。
秋
晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，【左传曰：令戍周，且谋纳公也，宋卫皆利，纳公固请之，范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰：季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎不获，君又弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也，休公徒之怒，而啓叔孙氏之心，不然，岂其伐人而説甲执氷以游，叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也，鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，有天之赞，有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国，故鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复】。
冬
十月
曹伯午卒，【悼公也，在位九年，弟野立，是为声公】。
邾快来奔，【髙氏曰快亦是叛人之党，鲁为逋逃，渊薮而受之，鲁之彊，臣逐君而邾快来奔，从其类也，】。
公如齐，【左传曰：齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，子仲之子，曰：重为齐侯，夫人曰：请使重见子家子，乃以君出杜氏曰：礼，君宴大夫，使宰为献主，比公于大夫也，齐侯请自安，不在坐也，子仲鲁公子憗，十二年，谋逐季氏，不能而奔齐，今行饮酒礼，而欲使重见从宴，媟也】。
公至自齐，居于郓【髙氏曰：公以齐之卑我也，遂归，而明年如晋】。
【经书月二书，日无大衍，厯正月庚戌，小丙寅冬至，二月己卯，大三月己酉，小四月戊寅，大五月戊申，小六月丁丑，大七月丁未，小八月丙子，大九月丙午，小十月乙亥，大十一月乙巳，小十二月甲戌，大】。
二十有八年，【丁亥，敬王六年，○晋覇顷十二○，蔡昭五○，曹声公野元年，○卫灵二十一○，郑定公十六卒，○陈惠十六○，杞悼四○，宋景三齐，景三十四，○秦哀二十三○，楚昭二○，吴阖庐光元年】。
春
王三月
葬曹悼公
公如晋，次于干侯，【左传曰：公如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟弗聴，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，使公复于竟而后逆之，孙氏曰：公一年，如齐者再，皆不见礼，故如晋，其言次于干侯者，不得入于晋也，公既不见礼于齐，又不得入于晋，其穷辱若此，吕氏曰：公如齐，不得入，如晋，又不得入，当世诸侯如是，然后知无覇之害也，任氏曰：齐，晋，大国也，皆与季氏不恤，昭公中国主盟，所以在夷狄乎？杜氏曰干侯，晋竟内邑在魏郡斥丘县，张氏曰：地谱，今大名府成安县东南有斥丘，故城】。
夏
四月
丙戌，郑伯寜卒，【寜公作寗，○定公也，在位十九年，子虿嗣，是为献公】。
六月
葬郑定公
秋
七月
癸巳，滕子寜卒，【寜公作寗，○悼公也，在位二十五年，子结嗣，是为顷公】。
冬
葬滕悼公，【公不在国，凡丧葬之礼，皆季氏专之也，】。
【经书月四书，日二，大衍厯正月甲辰，大辛未冬至，二月甲戌，小三月癸卯，大闰月癸酉，小经，四月丙戌，在闰月，四月壬寅，大五月壬申，小六月辛丑，大七月辛未，小癸巳二十三日，八月庚子大，九月庚午，小十月己亥，大十一月己巳，小十二月戊戌，大长厯是年闰五月丙戌，四月四日】。
二十有九年，【戊子，敬王七年，○晋覇顷十三○，蔡昭六○曹，声二○卫灵，二十二○，郑献公虿元年，○陈惠十七○，杞悼五○，宋景四○，齐景三十五，○秦哀二十四○，楚昭三○，吴阖庐二】。
春
公至自干侯，居于郓，【杜氏曰：以干侯至，不得见晋侯，故】。
齐侯使髙张来唁公【，左传曰：来，唁称主君子家子曰：齐卑君矣，君秪辱焉，杜氏曰髙张髙偃子唁公至，晋不见受，襄陵许氏曰：荀跞唁公地髙张不地，以公居郓，犹以鲁志也，故称来焉髙氏曰唁于野，井齐地也，唁于干侯，晋地也，今在郓乃鲁地，故但书来而已】。
公如晋，次于干侯，【齐氏曰：齐侯唁公，比公于大夫，故公复如晋，冀，晋见恤也，而晋复不受公，故次于干侯，诸侯出奔狼狈，未有如公之甚者】。
夏
四月
庚子，叔诣卒，【此叔輙之子也髙氏曰叔诣欲纳公而卒】。
秋
七月
冬
十月
郓溃【，胡氏曰：公之出奔处，郓四年，民不见徳亡无爱征，至于溃散，岂非昏迷不返，从者又艾杀其民，视如土芥，其下不堪，所以溃欤髙氏曰此齐侯诱之使溃也，郓固畏季氏，以齐使公居而不惮，今齐不终惠，郓亦叛，公昭公居于国，国人逐之，出君于郓，而郓溃见鲁，民皆叛，但知畏季氏也，经书月三书日一，大衍厯正月戊辰，小丙子冬至，二月丁酉，大三月丁卯，大四月丁酉，小庚子，四日，五月丙寅，大六月丙申，小七月乙丑，大八月乙未，小九月甲子，大十月甲午小，十一月癸亥，大十二月癸巳，小】。
三十年【，己丑，敬王八年，○晋覇顷十四卒，○蔡昭七○，曹声三○，卫灵二十三○，郑献二○，陈惠十八○，杞悼六○，宋景五○，齐景三十六，○秦哀二十五○，楚昭四○，吴阖庐三】。
春
王正月
公在干侯，【胡氏曰：公去社稷，于今五年毎嵗首月不书，公在鲁，四封之内，则无适而非其所也，至于郓溃，客寄干侯，非其所矣，嵗首必书公之所在者，盖以存君不与，季氏之专国也，刘氏曰：公在外乆矣居于郓，有鲁也，在干侯无鲁也，公虽无鲁，鲁不可以无公，向曰：居今曰在，向也鲁而今也，晋一民莫得使焉。尺地莫得有焉。人固曰：干侯之君尔，春秋则以为，犹吾君也。】！
夏
六月
庚辰，晋侯去疾卒，【顷公也，在位二十四年，其子午嗣，是为定公，时公在干侯，晋地也，而不吊其丧者，晋不受故也。】。
秋
八月
葬晋顷公，【顷音倾○，左传曰：郑游吉吊，且送葬，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之丧，子西吊，子蟜送葬，今吾子无贰，何故？对曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，唯嘉好聘飨，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之间，先君有所助，执绋矣，若其不间，虽士大夫有所不获数矣，灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实徃敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。晋人不能诘】。
冬
十有二月
吴灭徐，徐子章羽奔楚，【羽公作禹○，左传曰：吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，使监马尹大心逆吴公子使居飬莠尹然，左司马沈尹戌城之，取于城父，与胡田以与之，将以害吴也，子西誎曰：吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又彊其雠，以重怒之，无乃不可乎？王弗聴，吴子怒，执钟吾子，遂伐徐防山，以水之灭徐，徐子章羽防其髪，擕其夫人以逆吴子，吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戌帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之，吴子问于伍员曰：初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余徃也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病】。
【经书月四书，日一大衍厯正月壬戌，大辛巳冬至，二月壬辰，小三月辛酉，大四月辛卯，小五月庚申，大经，六月庚辰，在此月，六月庚寅，小七月己未，大八月己丑，大九月己未，小十月戊子，大十一月戊午，小十二月丁亥，大闰月丁巳，小长厯是年闰五月庚辰，六月二十二日】。
三十有一年，【庚寅，敬王九年，○晋覇定公午元年，○蔡昭八○曹，声四○，卫灵二十四○，郑献三○，陈惠十九○，杞悼七○，宋景六○，齐景三十七，○秦哀二十六○，楚昭五○，呉阖庐四】。
春
王正月
公在干侯，【左传曰：言不能内外也，高氏曰郓，曰：居者郓，鲁地公所有，干侯曰：在者，干侯晋地，非公得而专也，春秋凡言居者，境内之辞，天王出居于郑之类是也。言在者境外之辞，公在楚之类是也。】。
季孙意如防，晋荀跞于适歴，【跞力狄切，公作□，适丁歴切○左传曰：晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，季孙意如防，晋荀跞于适歴，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！季孙练冠麻衣跣行伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君，若以先臣之故不絶季氏而赐之死，若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心，胡氏曰：意，如出君不事，专有鲁国，晋实主盟，不能致讨，而宠以防礼，不亦逆哉！季孙行货齐，晋使不纳，公祷于炀宫，求君不入齐，晋不能，诛乱禁奸，悖君臣之义，不知其从自及也，吕氏曰：晋为盟主，以号令诸侯，将以托国者也，而使大夫与叛臣防，荀跞奉命而行，不能谏止，其为臣亦可知也。林氏曰：适歴晋地】。
夏
四月
丁巳，薛伯谷卒，【入春秋，唯庄三十一年书，薛伯卒，及此年书名】。
晋侯使荀跞唁公于干侯，【左传曰：季孙从知伯如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，子家子曰：君以一乗入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归，谷梁传曰：唁公不得入于鲁也，陆氏曰：在晋地，故不言来，吕氏曰：齐侯唁公于野井，晋侯使荀跞唁公于干侯，言大国盟主，皆不能讨，乱无助顺，向正之意也髙氏曰荀跞既防，季孙于适歴复以晋侯之命唁公于干侯，盖晋侯有不纳公之言，夫不恤见逐之君，而信不臣者之言隂交其臣阳唁其君，空言无实，卒使六卿之彊，遂分晋国而有之，则晋侯亦鲁侯已】。
秋
葬薛献公【髙氏曰季氏，恐失邻国之欢，故使人防其丧葬】。
冬
囗黑肱以滥来奔，【肱公作弓○，黑肱上脱邾字，杜氏曰：不书邾，史阙文滥，东海昌虑县襄陵，许氏曰：邾快黑肱，相继来奔，季孙当国，以类至也，】。
十有二月
辛亥朔日有食之
【经书月三书日二，大衍厯正月丙戌，大丁亥冬至，二月丙辰，小三月乙酉，大四月乙卯，小丁己三日，五月甲申大，六月甲寅，小七月癸未，大八月癸丑，小九月壬午，大十月壬子，大十一月壬午，小十二月辛亥，大朔日食黄道，尾十二度半，彊】。
三十有二年，【辛卯，敬王十年，○晋覇定二○，蔡昭九○曹声五○，卫灵二十五○，郑献四○陈，惠二十○，杞悼八○，宋景七○，齐景三十八，○秦哀二十七○，楚昭六○，呉阖庐五】。
春
王正月
公在干侯
取阚【阚，口暂切○，杜氏曰：阚鲁邑公别居，干侯遣人诱阚而取之，不用师徒，张氏曰：昭公之难，叔孙如阚定元年，季孙使役如阚，公氏将沟焉，此鲁地而公取之也，澄曰：昭公为鲁国之君，四封之内，皆其土地也，今昭公为季氏所逐，而书取郓，取阚以见季氏，据国公，无尺土矣，虽得鲁邑，犹取之于外云尔，】。
夏
吴伐越，【左传曰：始用师于越也髙氏曰前此越与楚伐吴，故呉，于是年伐越】。
秋
七月
冬
仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，【世叔谷，作太叔○，左传曰：王使富辛与石张如晋，请城成周，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧，我一二亲昵甥舅，不遑啓处，于今十年，勤戍五年，余一人无日忘之，闵闵焉，如农夫之望嵗惧以待时，伯父若肆大恵，复二文之业，弛周室之忧，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文徳焉，今我欲徼福假灵于成王，脩成周之城，俾戌人无勤，诸侯用寜，蝥贼逺屏晋之力也，其委诸伯父使伯父实重图之，俾我一人，无征怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，范献子谓魏献子曰：与其戌周不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，魏献子曰：善，使伯音对曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在士弥牟营成周，计文数揣髙卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑材用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋文书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之，以为成命，澄曰：王城自平王东迁以来，天子世世居之，故其城完固，子朝居王城，敬王居狄泉，晋师纳王，然后王入于成周，子朝遂弃王城而奔楚，子朝虽已出奔，王畏子朝余党尚多，故不敢归王城，而留居成周，成周乃周公迁殷，顽民之地，其城圮恶，故诸侯以兵戍之，至此，晋率诸侯，城成周之后，始撤诸侯之戌，吕氏曰：周室虽防，诸侯犹勤之如此，先王之徳泽犹有存焉者也。】！
十有二月
己未，公薨于干侯，【左传曰：言失其所也，赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：天生季氏，以贰鲁侯，为日乆矣民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，三后之姓，于今为庶，主所知也，成季友，桓之季也，受费以为上卿，至于文子武子，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人，胡氏曰：诸侯失国，出奔者多矣，昭公在外，八年，终以客死，为天下笑，何也？祭仲虽专，而世权不重于季氏，卫侯失国，犹夫人也，而有推挽之者，所以虽失而复得也，鲁自季友至于意，如专执国，命四世矣，其臣皆季氏之孚也，其民皆季氏之获也，昭公有一子家驹，言不见聴，计不行也，不能复国，宜矣】。
【经书月三书日一，大衍厯正月辛巳，小壬辰冬至，三月庚戌，大三月庚辰，小四月己酉，大五月己卯，小六月戊申，大七月戊寅，小八月丁未，大九月丁丑，小十月丙午，大十一月丙子，小十二月乙巳，大己未十五日】。
春秋纂言卷十
<经部,春秋类,春秋纂言>
钦定四库全书
春秋纂言卷十一     元 吴澄 撰定公【名宋襄公庶子昭公弟也左传及史记不见其母之姓氏在位十五年】
元年【，壬辰，敬王十一年，○晋覇定三年，○蔡昭十年，○曹隠公通元年，○卫灵二十六年，○郑献五年，○陈恵二十一年，○悼九年，○宋景八年，○齐景三十九年，○秦哀二十八年，○楚昭七年，○吴阖庐六年，○薛氏曰：昭公已卒，定公未践祚，是昭公之末世，未得为定，公之始年也，】。
春，【公羊传曰：定无正月者，即位后也，沙随程氏曰：定公未立，先书元年春者，追书之也，刘氏曰：定无正月，防辞也，张氏曰：昭公自去年十二月，薨于干侯，鲁国之政听命，疆臣不书正月，见一国之无主，而正朔之无所承也，澄曰：凡人君初年虽无事，必书正月者，盖于是日行即位礼也，隠公虽不行，即位礼，而书正月者，亦于是日见羣臣也，唯定公不书正月，盖昭公薨于外，定公未立，鲁国无君，正月朔日，羣臣无朝正之礼，而此月又无它，国之事可书，二月亦无事，至三月始有执，宋仲几之事，故书王于三月也，】。
王三月
晋人执宋仲几于京师，【左传曰：晋魏舒合诸侯之大夫城成周，属役于韩简子，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，谓韩简子曰薛徴于人宋徴于鬼宋罪大矣，且己无辞而抑我以神，诬我也，启宠纳侮，其此之谓也。必以仲几为戮，乃执仲几以归，城三旬而毕，乃归诸侯之戍，谷梁传曰：不正其执人于尊者之所也，澄曰：上年之冬，晋率鲁，齐、宋、卫、郑、曹、莒、薛、杞、小邾，十国之臣，城成周，仲氏几名，宋三命之卿来防城役，左氏以为宋仲几不受功，故今年三月，晋以覇主之，令执之京师，即成周也，其时王居成周，故以成周为京师，左氏有归于京师四字，防经所书，但见其执于京师，不见其归于京师也，孙氏曰：宋仲几防城成周，韩不信陪臣也，非天子命，执仲几于天子之侧甚矣，胡氏曰：周官凡卿大夫之狱讼，断以邦法，则大司冦之职也，不告于司冦。而执人于天子之侧，故虽以王事讨有罪，犹贬】。
夏
六月
癸亥，公之防至自干侯，【左传曰：叔孙成子逆公之防于干侯，季孙曰：子家子亟言于我，未尝不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且听命焉，子家子不见叔孙易几而哭，叔孙请见子家子，子家子辞曰：覊未得见，而从君以出，君不命而薨，覊不敢见，叔孙使告之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，若公子宋主社稷，则羣臣之愿也。凡从君出而可以入者，将唯子是听，子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，对曰：若立君，则有卿士大夫，与守在覊，弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，冦而出者，行可也，若覊也，则君知其出也，而未知其入也，覊将逃也，防及壊隤从公者皆反】。
戊辰，公即位，【公羊传曰：曷为戊辰之日，然后即位，谷梁传曰：殡，然后即位也，陆氏曰：凡公即位，皆于朔日，故不书朔，定公待昭公防至，既殡而即位，故书之，刘氏曰：昭公薨于干侯，季孙废太子衍及务人而立昭公之弟公子宋盖受之于季氏也髙氏曰季氏，既逐其君，君薨，又不即以国君防礼迎之，今又废其适嗣，而专立其弟，宋不择所处，汚于伪诱于利，昭公防至五日而殡，遂自即位，此非受之先君，而专受之意，如者也，既为意，如所立，故不复讨意如之，罪】。
秋
七月
癸巳，我君昭公，【左传曰：季孙使役如阚，公氏将沟焉，荣驾鵞曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，乃止。昭公于墓，道南孔子之为司冦也。沟而合诸墓，杜氏曰：公在外薨，八月，乃髙氏曰昭公薨于外，凡半嵗余始以防归归，及周月而遽见鲁之臣子无恩于先君如此】。
九月
大雩
立炀宫，【炀羊让切，○左传曰：昭公出，季平子祷于炀宫髙氏曰昔季孙行父尝立武宫矣，炀公伯禽之子，比武公尤逺庙毁久矣，意如之，逐君也，惧而祷焉，昭公薨于外，因以为应，遂为之立宫，张氏曰：季氏妄祷而逾祀典，以立久祧之宫，圣人特书必有曽，谓炀宫不如林，放之叹乎】。
冬
十月
陨霜杀菽，【谷梁传曰：未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其曰菽，举重也，杜氏曰：周十月，今八月陨霜杀菽，非常之灾，苏氏曰：于其不杀而言，草言其广也，于其杀而言菽，言其所害也髙氏曰菽草之难杀者也，言杀菽则知草皆死矣，言不杀草，则知菽亦不死也，】。
【经书月五书，日三，大衍厯正月乙亥，小丁酉冬至，二月甲辰，大三月甲戌，大四月甲辰，小五月癸酉，大六月癸卯，小癸亥二十一日戊辰二十六日，七月壬申，大癸巳二十二日，八月壬寅，小闰月辛未，大九月辛丑，小十月庚午，大十一月庚子，小十二月己巳，大】。
二年【，癸巳，敬王十二年，○晋覇定四○，蔡昭十一，○曹隠二○卫灵，二十七○，郑献六○，陈恵二十二○，杞悼十○，宋景九○，齐景四十○，秦哀二十九○，楚昭八○，吴阖庐七】。
春
王正月
夏
五月
壬辰，雉门及两观灾，【杜氏曰：雉门公宫之南门，两观阙也，孔防曰：阙在门两旁，中央缺然，为道也，其上县法象其状，巍然为大，谓之象魏，使人观之，谓之观，两观也，象魏也，阙也，一物而三名也，两观在雉门之两旁，孙氏曰：雉门两观，天子之制，雉门与两观俱灾也，杜氏谔曰：鲁以周公之故，立雉门两观，僣天子也，鲁之僣礼，圣人讥之，必因其事而托义焉，此雉门两观，其僣乆矣若不灾则不可得而录之，今灾及而书，实讥其僣也，】。
秋
楚人伐吴，【左传曰：桐叛楚，吴子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之无忌，楚囊瓦伐吴，师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，吴军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，获楚公子繁襄陵，许氏曰：自襄三年，书楚伐吴，七书楚伐，仅能一克于朱方，它役皆败无功，积其陵暴，首兵之咎，将至于祸败，失国也，】。
冬
十月
新作雉门及两观【，谷梁传曰：言新，有旧也。作，为也，有加其度也，刘氏曰：鲁用王礼，其库门，天子臯门，雉门，天子应门而设两观，僣君甚矣，习旧而不知以为非髙氏曰荘二十有九年，新延廐不言，作言作者，改旧制而増大之也。鲁僣天子之礼，天亦变以警之，遇灾而不知以为戒，乃更作而新之，反加其度焉，是鲁之僣终无已也。特书新作罪，在定公也，】。
【经书月三书日一，大衍厯正月己亥，小壬寅冬至，二月戊辰，大三月戊戌，小四月丁邜，大经，五月壬辰，在此月五月丁酉，小六月丙寅，大七月丙申，大八月丙寅，小九月乙未，大十月乙丑，小十一月甲午，大十二月甲子，小长厯是年闰五月壬辰，五月二十六日】。
三年【，甲午，敬王十三年，○晋覇定五○，蔡昭十二○曹隠三○卫灵，二十八○，郑献七○，陈惠二十三○，杞悼十一○，宋景十○，齐景四十一，○秦哀三十○，楚昭九○，吴阖庐八】。
春
王正月
公如晋，至河，乃复【，程子曰：季孙意如上，不请于天子，下不告于方伯，而立定公故，晋怒，而公往朝焉，晋辞公而复故，明年，因防而请盟于臯鼬】。
二月
辛邜，邾子穿卒，【荘公也，在位三十三年，子益嗣】。
夏
四月
秋
邾庄公【七月而缓】
冬
仲孙何忌及邾子盟于防，【防公作枝○，左传曰：修邾好也，襄陵许氏曰：公至河乃复，晋之轻鲁也，仲孙何忌及邾子盟，鲁之轻邾也，当昭公时祲祥，犹未尔也髙氏曰邾子居防，而以吉礼与鲁大夫盟其防，弱可知】。
【经书月三书日一，大衍厯正月癸巳，大戊申冬至，二月癸亥，小辛邜二十九日，三月壬辰，大四月壬戌，小五月辛邜大，六月辛酉，小七月庚寅，大八月庚申，小九月己丑，大十月己未，小十一月戊子，大十二月戊午，大】。
四年【，乙未，敬王十四年，○晋覇定六○，蔡昭十三○曹隠四○卫灵，二十九○，郑献八○，陈惠二十四卒，○杞悼十二卒，○宋景十一○，齐景四十二，○秦哀三十一○，楚昭十○，吴阖庐九】。
春
王二月
癸巳，陈侯吴卒，【惠公也，在位二十四年，子栁立，是为懐公】。
三月
公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚【，左传曰：蔡昭侯为两佩，与两裘以如楚，献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，自拘于司败，曰：君以弄马之故，隠君身弃国家，羣臣请相夫人以偿马，必如之，唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之，蔡人闻之，固请而献佩于子常，子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之久也，官不共也，明日，礼不毕将死，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚，三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，只取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，郑人与之明日，或斾以防晋，于是失诸侯，程子曰：楚恃其彊，侵陵诸侯，晋上请于天子，大合诸侯以伐之而不能明暴其罪，以行天讨，无功而还，故书侵髙氏曰：入春秋来，蔡人首叛中国而附楚，至是蔡人不胜楚之陵虐，乃使告于诸侯，有能伐楚者蔡愿为之先锋，晋侯，于是合诸侯于召陵，以救蔡伐楚也，书防于召陵侵楚者，以见诸侯不振，卒使救蔡，伐楚之功归于吴，晋为盟主，大合诸侯，十八国之众，天子使大夫临之，可谓盛矣！乃不能成，伐楚之功，而吴以一国之师，败之，召陵近蔡地，是时，晋荀寅求货于蔡，蔡人弗与，遂辞不进，晋是以失诸侯，中国遂大乱，吴子主黄池之防自此始也。】。
夏
四月
庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，【姓公作归姓○，左传曰：沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之灭沈，胡氏曰：所恶于前，无以先后，出乎尔者，反乎尔者也，蔡侯视楚，犹沈视蔡也，昭公拘于郢，三年而后反，非以国小而弱乎？沈虽不防，召陵，未有大罪恶也，而恃彊杀之甚矣，能无公孙翩之及哉！吕氏曰：蔡公孙姓不能正其君之失而遂灭，沈至以沈子嘉归，杀之，其罪极矣，髙氏曰沈不与于召陵者，与楚故也。与楚者不受，晋令也，故晋因使蔡逞其忿焉，夫蔡屡为楚所灭，今而舎楚不易矣，晋侯不能恢覇业，求所以服楚而保蔡，从蔡侵楚，固己失之，一沈不能容而杀之，归恶于蔡，是重楚人怒，蔡而易晋尔，蔡虽齐桓之世不深，即中国非不即中国也，国近，楚有畏焉，不能保其无它也，昭公毅然弃之，蔡计则失蔡，意则可嘉，乃复为此举，呜呼！使昭公而知保国必悔之】。
五月
公及诸侯盟于臯鼬，【鼬由又切，公作浩油，○左传曰及臯鼬，将长蔡于卫，卫侯使祝佗私于苌，恱告刘子，与范献子谋之，乃长卫侯于盟，张氏曰：臯鼬许地，杜氏曰繁阳县，东南有城，臯亭髙氏曰此召陵之诸侯也，襄二十五年，重丘之盟，亦防盟异处而不言，公及何也？程子曰：公以不获见于晋，故因防而求盟焉，则此盟公意也，故书公及陆氏曰：重言诸侯刘子不与盟也，】杞伯成卒于防，【成公作戊，○不言，卒于师者，以不成伐楚也，杞悼公，在位十二年，世子乞嗣，是为隠公，七月，其弟过杀隠公而自立，是为僖公】。
六月
陈惠公【髙氏曰此见陈侯背殡，出防也，盖君有殡，则辞防可也。虽不得已于晋令，而齐亦使国夏来尔】。
许迁于容城，【容城也。阙任公辅以为华容县，亦祈之近地也髙氏曰自叶迁也，至是，盖四迁矣，】。
秋
七月
公至自防，【襄陵许氏曰：不至侵楚，讥无功也髙氏曰晋以伐楚，召诸侯，而以防至者，不成乎伐也，】。
刘卷卒，【卷音权○，赵氏曰：畿内诸侯，不同列国，澄曰：王朝大夫，虽食邑于刘，其爵为子，然不同于列国诸侯，故卒不称爵，而但称名，若畿外诸侯则称爵，称名也，】。
杞悼公【鲁往防也】
楚人围蔡【左传曰楚为沈故围蔡】
晋士鞅，卫孔圉帅师伐鲜虞，【襄陵许氏曰：谋楚而不能讨，盟蔡而不能救一，唯中山是伐书，卿与师着威胜不行于彊暴而行于寡弱也，】。
刘文公，【赵氏曰：刘文公天子畿内，诸侯列国，不当与行交往之礼，今防其，非礼也髙氏曰尹氏，王子虎皆不书，此书者，以鲁特往防之也，】。
冬
十有一月
庚午，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，楚师败绩，【栢举公作伯莒，○左传曰：伍员为吴行人以谋楚，楚之杀郤宛也，伯氏之族，出伯州，犂之孙嚭为吴太宰以谋楚，楚自昭王即位无嵗不有吴师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于吴，蔡侯吴子唐侯伐楚舎舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马戍，谓子常曰：子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕防阨，子济汉而伐之，我自后撃之，必大败之，既谋而行，武城黑谓子常曰：吴用木也，我用革也，不可久也，不如速战，史皇谓子常，楚人恶子而好司马，若司马毁，吴舟于淮，塞城口而入，是独克吴也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，子常知不可，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽说二师陈于伯举，阖庐之弟夫防王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫防王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，吴师大败之，公羊传曰：蔡昭公朝乎楚，有美裘焉，囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢，数年然后归之，于其归焉，用事乎河，曰：天下诸侯，苟有能伐楚者，寡人请为之前列，楚人闻之怒，为是兴师，使囊瓦将而伐蔡，蔡请救于吴，伍子胥复曰：蔡非有罪也，楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣，于是兴师而救蔡，孙氏曰：以者乞师，而用之也，楚人围蔡，晋师不出，故蔡侯去晋求救于吴，晋合十八国不能救蔡，伐楚，吴能救之，伐之，自是诸侯小大皆宗于吴，杜氏曰：栢举楚地，】楚囊瓦出奔，郑【髙氏曰此栢举之，败将也，胡氏曰：囊瓦贪以败国，又不能死，可贱甚矣！】。
庚辰，吴入楚，【楚左作郢○左传曰：吴从楚师，五战及郢，楚子取其妺，季芉畀我以出，吴入郢，以班处宫，子山处，令尹之宫，夫防王欲攻之，惧而去之，夫防王入之，楚子渉睢济江，入于云中，盗攻之，王奔郧，郧公辛与其弟巢以王奔随，初，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：吴为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰夷徳无厌，若邻于君，疆埸之患也，逮吴之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，秦子蒲，子虎帅车五百乘以救楚，子蒲曰：吾未知吴道使楚人先与吴人战而自稷防之，大败，夫防王于沂，吴人获防射于栢举，其子帅奔徒以从子西败吴师于军祥，子期，子蒲灭唐，吴师败楚师于雍澨，秦师又败吴师，吴师居麇，子期焚之，而又战吴师败，又战于公壻之谿，吴师大败，吴子乃归，孙氏曰：吴子救蔡，伐楚善也，乘囊瓦之败，长驱入郢，夷其宗庙，壊其宫室则甚矣，】。
【经书月七书日，四大衍厯正月戊子，小癸巳，六日癸丑冬至，二月丁巳，大三月丁亥，小四月丙辰，大庚辰二十五日，闰月丙戌，小五月乙夘大六月乙酉，小七月甲寅，大八月甲申，小九月癸丑，大十月癸未，小十一月壬子，大庚午十九日庚辰，二十九日，十二月壬午，小长厯是年闰七月】。
五年【，丙申，敬王十五年，○晋覇定七○，蔡昭十四，○曹靖公露元年，○卫灵，三十○郑献九○，陈懐公栁元年，○杞僖公过元年，○宋景，十二年，○齐景四十三○，秦哀三十二○，楚昭十一○，吴阖庐十】。
春
王三月【三月公作正月】
辛亥朔日有食之
夏
归粟于蔡，【杜氏曰：蔡为楚所围，饥乏，故鲁归之粟，吕氏曰：列国饥，诸侯归粟，以先王之泽，犹有存者也，】。
于越入吴，【左传曰：吴在楚也，杜氏曰：于发声也，刘氏曰：于越者，其自称者也。越者，中国称之者也髙邮孙氏曰：越见于经，凡六，其三称越，皆在昭公之时，五年，越人与楚人伐吴，七年，楚放公子昭于越三十二年，吴伐越，皆曰越也，其三称于越二，在定公之时，五年，于越入吴，十四年，于越败吴于檇李，一在哀公之时，十三年，于越入吴，皆曰：于越也髙氏曰阖庐争入郢之利，而于越入吴，夫差取盟晋之功，而于越入吴，意有所逐，而爱有所忘矣，按昭五年，楚子以诸侯伐吴，而越人已见于经至此，及十四年，至哀十三年，皆书于越，越人自名曰于越，君子名之曰越，吴之伐楚，有安中国之意焉，越乃乗其士卒罢弊，掩入其国，至十四年，又败吴于檇李哀十三年，又入吴，若为楚复雠者，是以君子恶之于越，与汉书于越同义，盖于于越，粤皆发语辞，经书于余丘，亦即其自称书之也，】六月。
丙申，季孙意如卒，【左传曰：季平子卒，阳虎将以璵璠敛，仲梁懐弗与？曰：改步改玉，阳虎欲逐之，告公山不狃，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？既桓子行东野，及费子泄为费宰，逆劳于郊，桓子敬之劳，仲梁懐仲梁懐弗敬子泄怒，谓阳虎子行之乎？阳虎囚季桓子及公父文伯而逐仲梁懐杀公何藐盟，桓子于稷门之内，大诅逐公，父歜及秦，遄，皆奔齐，澄按平子意，如季孙宿之孙悼子，纥之子也，子斯嗣，是为桓子】。
秋
七月
壬子，叔孙不敢卒【，此成子不敢叔孙，婼之子无见于经，而卒之者着叔孙之有后也，子州仇嗣，是为武叔】。
冬
晋士鞅帅师围鲜虞，【左传曰：报观虎之役也，杜氏曰：三年，鲜虞获晋，观虎髙氏曰以四年之伐，未得志故也。兵益愤，义益不胜也，】。
【经书，月三书，日三，大衍厯正月辛亥，大戊午冬至，二月辛巳，大三月辛亥，小朔日食，黄道室四度半，彊四月庚辰，大五月庚戌，小六月己夘大丙申十八日，七月己酉，小壬子四日，八月戊寅，大九月戊申，小十月丁丑，大十一月丁未，小十二月丙子，大】。
六年【，丁酉，敬王十六年，○晋覇定八○，蔡昭十五○，曹靖二○卫灵，三十一○，郑献十○陈懐二○杞僖二○，宋景十三○，齐景四十四○，秦哀三十三○，楚昭十二○，吴阖庐十一】。
春
王正月
癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，【左传曰：因楚败也髙氏曰郑许之，怨旧矣，许本恃楚以固其国，至于四迁，而楚不能为之疆，而郑游速，以偏师一出，灭其国，而俘其君，岂是楚人累败于吴，故郑因乘许之，防弱而肆其暴邪？张氏曰：按许自隠，十一年，齐，鲁，郑之入，至今年大扺困于与郑为邻，至成十五年，迁叶之后，又畏郑而迁也，定四年，方自析迁容城以依楚，不数年，楚困于吴郑，遂灭之，然自哀元年以后，许复见之者，楚又存之也，大岳之后，其亡一见害于郑，其存一恃于楚，不过百年，韩遂灭，郑亦有由也。】。
二月
公侵郑，【左传曰：周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，郑于是乎伐冯，滑胥靡，负黍狐人，阙外公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也髙氏曰召陵之盟，口血未干，而郑保囊瓦灭许，故晋命公兴师而讨之，是时季孙斯初，嗣卿位陪臣，阳虎执国命，又廹于晋命进退，皆不由公也，】公至自侵，郑【髙氏曰：公内有彊，臣不能讨，乃为晋讨郑，内外结怨，危之道也，】。
夏
季孙斯，仲孙何忌如晋【，左传曰：季桓子如晋献，郑俘也，阳虎彊，使孟懿子往报夫人之币，晋人兼享之，孟孙立于房外，谓范献子曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，献子曰：寡君有官，将使其人鞅何知焉？献子谓简子曰：鲁人患阳虎矣，孟孙知其衅，以为必适晋，故彊为之请，以取入焉。髙氏曰一卿将命，尚兼它事，岂可毎事一卿乎？故累数之见二卿，为阳虎所制也，夫以二子之力，专国擅君，而阳虎乃能制之，进云：则进止云则止，犹仆也，呜呼！天子防诸侯，僣诸侯防，大夫凌大夫微陪臣胁，理势然尔。襄陵许氏曰：鲁国政在大夫，而家臣能彊，使之则家，臣始擅国矣，】。
秋
晋人执宋行人乐祁犂【，左传曰：宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅，陈寅曰：必使子往，它日，公谓乐祁曰：唯寡人说子之言，子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不忘，唯君亦以我为知难而行也。见溷而行，赵简子逆而饮之，酒于绵上，献杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也，己然子死，晋国子孙，必得志于宋，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可以不讨也，乃执乐祁，张氏曰：诸侯唯宋事晋，惧讨而遣使善逆以懐之，犹惧不来，而大夫黩货贿，争权利，卒使来者见执，叛者得志，晋之乱政，亟行覇，统所由絶也，胡氏曰：使范，赵方睦，皆有献焉，则弗执之矣，执异国，行人出于列卿，私意威柄，不复在其君矣，】。
冬
城中城，【谷梁传曰：三家张也髙氏曰三家，张公之所，有中城而已成，九年城之矣，此复城者，外有齐，郑之怨，故惧而城焉，杜氏曰：公为晋侵郑，故惧而城之】。
季孙斯，仲孙忌帅师围郓，【忌上脱何字，○杜氏曰：何忌不言何阙文？吕氏曰：仲孙忌阙，文无疑也。而公羊以为讥，二名，三传解经，皆防文主义，不论是非，无复阙疑髙氏曰郓自昭二十五年，齐侯取之以居，昭公三十年，郓溃，遂贰于齐，至是二卿围，而欲复取之，盖阳虎欲倾季氏，以谋政也，季仲围，而曰阳虎，何哉？虎专季氏，季氏专鲁仲何为哉？】！
【经书月二书，日一大衍厯正月丙午，小癸亥，十八日冬至，二月乙亥，大三月乙巳，小四月甲戌，大五月甲辰，小六月癸酉，大七月癸夘大八月癸酉，小九月壬寅，大十月壬申，小十一月辛丑，大十二月辛未，小】。
七年【，戊戌，敬王十七年，○晋覇定九○，蔡昭十六○，曹靖三○卫灵，三十二○，郑献十一，○陈懐三○杞僖三○，宋景十四○，齐景四十五○，秦哀三十四○，楚昭十三○，吴阖庐十二】。
春
王正月
夏
四月
秋
齐侯，郑伯盟于咸【，左传曰：齐，郑盟于咸征，防于卫襄陵许氏曰：齐，郑之盟，叛晋也，覇道隳诸侯，散离盟始复，自是中国无殷防矣，杜氏曰咸卫地，永嘉陈氏曰：此特相盟，自齐桓以来未之有？于是再见诸侯，无主盟矣，是故石门志诸侯之合也，咸志诸侯之判也，】。
齐人执卫行人北宫结以侵卫【，左传曰：卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，刘氏曰：善为国者，亲近而逺信之附内而外归之，卫侯欺其羣臣，以绐晋残，其百姓以奉齐，齐之执结也，固非覇讨矣，而卫之无良，又甚焉，从此观之，孟子曰：今之诸侯，五覇之罪人也，不亦信乎】。
齐侯，卫侯盟于沙【，沙下公有泽字，○杜氏曰：结叛晋也，澄谓执其行人以与其君，结盟以叛，晋，齐，卫之罪均也，杜氏曰：阳平元城县东南有沙亭，张氏曰：元城，今属大名府，】大雩。
齐国夏帅师伐我西鄙，【左传曰：齐国夏伐我，阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿子，将宵军齐师，齐师闻之，堕伏而待之，处父曰：虎不图祸而必死，苫夷曰：□陥二子于难，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败，苏氏曰：鲁事晋而齐叛之故，伐我髙氏曰齐叛晋，与郑盟，故为郑伐我，且报二卿之围，郓襄陵，许氏曰：东夏诸侯，唯鲁事晋，故齐伐之，景公乘晋之衰，不思唯徳之务以懐诸侯而欲力征经营，以定覇统，是知时之或可，而不知己之不可者也。】。
九月
大雩
冬
十月
【经书月四书日，无大衍厯正月庚子，大己巳冬至，闰月庚午，小二月己亥，大三月已巳，小四月戊戌，大五月戊辰小，六月丁酉，大七月丁夘小八月丙申，大九月丙寅，小十月乙未，大十一月乙丑，大十二月乙未，小三统厯是年正月己巳朔，冬至殷厯正月庚午朔，】。
八年【，己亥，敬王十八年，○晋覇定十○，蔡昭十七○，曹靖四卒，○卫灵，三十三○，郑献十二○，陈懐四卒○杞僖四○，宋景十五○，齐景四十六○，秦哀三十五○，楚昭十四○，吴阖庐十三】。
春
王正月
公侵齐，【左传曰：门于阳州，杜氏曰：报前年伐我，西鄙髙氏曰：去年齐伐我西鄙，有辞于我也，公加兵于齐，则无名矣，是鲁政不复在公矣，而三家者，实使公欲归怨于公故也。】。
公至自侵，齐【髙氏曰侵齐，本出于三家，而三家欲归怨于公，故未逾月而至之，且为下复侵齐，起也，】。
二月
公侵齐，【左传曰：攻廪丘之郛，杜氏曰：未得志，故泰山孙氏曰：公再侵齐，以重其怨甚矣，】三月。
公至自侵，齐【髙氏曰公逾月之间，再出侵齐，虽三家者之为然，频往频来，不得休息，见公之进退，益不自专矣，故两书侵至，以见之】。
曹伯露卒，【靖公也，自曹悼公卒，其弟声公野立五年，而其弟通弑声公代立，是为隠公，隠公立四年，其弟露又弑隠公代立，而经不书者，曹乱故畧之也凡立四年，其子阳嗣，遂为宋所灭，】。
夏
齐国夏帅师伐我，西鄙【髙氏曰以公不与，咸沙之盟，且报此春之再侵也，按昭公之孙也，齐虽不克纳，而有意存之矣，定公即位，未尝修好于齐，故齐比年伐我，而我亦再侵齐，观春秋书齐伐公侵，则其曲直可见矣。襄陵许氏曰：春秋书内伐十六，宣以后七内侵，七宣以后，六伐我二十一，宣以后十七侵我五，宣以后一用兵，则侵多而伐少被兵，则伐多而侵少，盖鲁自中世衰矣，而欲与齐搆怨，以侵易伐，其能久乎？】。
公防晋师于瓦【，左传曰：齐伐我，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师髙氏曰晋将来救，而齐师已退，故公出而逆之于瓦，不书救者，齐师先自退，不因晋救之至也，杜氏曰瓦卫地，东郡防县东北有瓦亭，张氏曰：今滑州白马县】。
公至自瓦【髙氏曰不以防至者公非出防也】
秋
七月
戊辰，陈侯栁卒，【懐公也，在位四年，子越立，是为愍公】。
晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫，【士公作赵○，左传曰：晋师将盟，卫侯于鄟泽，赵简子曰：羣臣谁敢盟？卫君者，涉佗成何？曰：我能盟之，卫人请执牛耳，成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯将歃，涉佗捘卫侯之手，及捥卫侯怒，王孙贾趋进曰：盟以信，礼也，有如卫君，其敢不唯礼是事，而受此盟也，卫侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，公以晋诟语之，且曰：寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉，大夫曰：是卫之祸，岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子厚与大夫之子为质，大夫曰：苟有益也，公子则往，羣臣之子，敢不皆负，覊絏以从，将行，王孙贾曰：苟卫国有难，工商未尝不为患，使皆行而后可，公以告大夫，乃皆将行之，行有日公朝，国人使贾问焉，曰：若卫叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战，贾曰：然则如叛之病，而后质焉，何迟之有？乃叛晋，晋人请改盟，弗许，晋士鞅，防成桓公侵郑，围虫牢，报伊阙也。遂侵卫髙氏曰郑伯，与齐为咸之盟，卫侯与齐为沙之盟，二国皆以齐而叛晋，晋以是侵郑侵卫，所以絶齐之与国也，晋不声其罪，不能取服，故两书侵襄陵，许氏曰招擕，以礼懐逺以徳咸沙之盟，诸侯已贰，晋不思徳礼之是务，而欲恃力攘服，则失覇何日之有】。
曹靖公
九月
陈懐公
季孙斯，仲孙何忌帅师侵卫，【左传曰：晋故也髙氏曰以其为晋兴师，故书侵澄曰：鲁于卫，无可声之罪，故其师之出为无名】。
冬
卫侯，郑伯盟于曲濮，【杜氏曰：结叛晋也，曲濮卫地髙氏曰：去年公侵郑，今年二卿，侵卫皆为晋故，而士鞅又自帅师侵之，故二君同为此盟，以固其谋，】。
从祀先公，【左传曰：季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙輙无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙輙更叔孙氏，已更孟氏，顺祀先公而祈焉，刘氏曰：从祀先公正也，所以从祀先公，则非正矣，其非正柰何？季氏专鲁，阳虎专季氏，欲去三桓而代之，从祀先公以说焉，非能正者也。杜氏曰从顺也先公，闵公僖公也，将正二公之位次所顺，非一亲尽，故通言先公】。
盗窃寳玉大弓【，左传曰：阳虎将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车成，宰公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先偹诸阳虎，前驱林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，将如蒲圃，桓子咋谓林，楚曰：而先皆季氏之良也，尔以是继之，对曰：臣闻命后，阳虎为政，鲁国服焉，违之征死，死无益于主，桓子曰：何后之有？而能以我适孟氏乎？对曰：不敢爱死，惧不免主，桓子曰：往也，孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室于门外，林楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中，有自门间射阳越，杀之，阳虎刼公与武叔以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，阳氏败，阳虎说甲如公宫，取寳玉大弓以出，入于讙阳闗以叛，杜氏曰：盗谓阳虎也，家臣贱，名氏不见，故曰盗寳玉夏后氏之璜，大弓封父之繁弱，苏氏曰：阳虎将杀季孙，斯不胜而出，取寳玉大弓于公宫，以行其称，盗陪臣也，寳玉大弓鲁之分器也，是时，阳虎以郓讙隂叛奔齐十年，侯犯以郈叛，及昭十二年，南蒯以费叛，皆以贱不书，其书窃寳玉大弓，何也？分器重于地也，分器重于地者，贱货而贵命也，常山刘氏曰寳玉大弓，天子所锡，先君之分器藏于国，子孙世世保之，不可失坠而为盗所窃，国慢无政可知矣。胡氏曰：古者告终易代，璧琬琰天球，夷玉兑之戈，和之弓，垂之竹矢，莫不陈列，非直为美观也，先王所寳得及其身，能全而归之，则可以免矣。鲁失其政，陪臣擅权，虽先公分器，犹不能守，而盗得窃诸公宫，其能国乎？经书月五书，日一大衍厯正月甲子，大甲戌冬至，一月甲午，小三月癸亥，大四月癸巳，小五月壬戌，大六月壬辰，小七月辛酉，大戊辰，八日，八月辛夘小九月庚申，大十月庚寅，小十一月己未，大十二月己丑，小长厯是年闰二月】。
九年，【庚子敬王，十九年，○晋覇定十一○，蔡昭十八○，曹伯阳元年，○卫灵，三十四○，郑献十三卒，○陈闵公越元年，○杞僖五○，宋景十六○，齐景四十七，○秦哀三十六卒，○楚昭十五○，吴阖庐十四】。
春
王正月
夏
四月
戊申，郑伯虿卒，【虿勅迈，切公作囆，○献公也，在位十三年，子胜嗣，是为声公，】得寳玉大弓【，左传曰：阳虎归寳玉大弓伐阳闗阳虎使焚莱门，师惊犯之，而出奔齐，请师以伐鲁，曰：三加必取之，齐侯将许之，鲍文子諌曰：鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎？齐侯执阳虎，虎遂奔晋，适赵氏，仲尼曰：赵氏其世有乱乎？公羊传曰：何以书？国寳也防之书得之书，杜氏谔曰直书曰：得以明其失而复得不正，其得之于盗也，】。
六月
郑献公
秋
齐侯，卫侯次于五氏，【左传曰：齐侯伐晋夷仪，晋车千乘在中牟，卫侯将如五氏，卜过之焦，卫侯曰：可也，卫车当其半，寡人当其半敌矣，乃过中牟，中牟人欲伐之，卫褚师圃亡在中牟，曰：卫虽小，其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱遇，必败之，不如从齐，乃伐齐师，败之，齐侯致禚，媚，杏于卫，杜氏曰：五氏晋地，任氏曰：非伐晋也，不书伐，而书次者，晋实大国，未敢轻伐，始盟于沙中，次于五氏，又次于垂葭，至哀公元年而后伐其欲，有所逞也久矣，】。
秦伯卒，【哀公也，在位二十六年，世子早卒，世子之子嗣，是为惠公】。
冬
秦哀公【襄陵，许氏曰：秦自晋悼以后，寝不见于春秋，则知秦益退保西戎军旅，礼聘之事，不交于中国矣，】。
【经书月三书日一，大衍厯正月戊午，大己夘冬至二月戊子，大三月戊午，小四月丁亥，大戊申二十二日，五月丁巳，小六月丙戌，大七月丙辰，小八月乙酉，大九月乙夘小十月甲申，大闰月甲寅，小十一月癸未，大十二月癸丑，小】。
十年【，辛丑，敬王二十年，○晋覇定十二○，蔡昭十九○曹阳，二○卫灵，三十五○郑声，公胜元年，○陈闵二○，杞僖六○，宋景十七○，齐景四十八○，秦恵公元年，○楚昭十六○，吴阖庐十五】。
春
王三月
及齐平，【杜氏曰：平前八年，再侵齐之怨，吕氏曰：及齐平，我志也，】。
夏
公防齐侯于夹谷，【夹公谷，作颊后同○，左传曰：公防齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，齐侯将享公，孔丘谓梁丘防曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，飨而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭徳也不昭不如其已也，乃不果享，张氏曰：夹谷鲁地，汉东海祝其县，有夹山，今海州懐仁县】。
公至自夹谷，【谷梁传曰：其至何也？危之也。其危之奈何？颊谷之防，孔子相焉，两君就坛，两相相揖，齐人鼓噪而起，欲以执鲁君，孔子歴阶而上，不尽一等，而视归乎？齐侯曰：两君合好，夷狄之民，何为来为？命司马止之，齐侯逡廵而谢罢防，齐人使优施舞于鲁君之幕下，孔子曰：笑君者罪当死，使司马行法焉，首足异门而出髙氏曰夹谷之防，齐侯使莱人以兵刼，故书至以危之】，晋赵鞅帅师围卫。【左传曰：报夷仪也，杜氏曰：前年齐为卫，伐晋夷仪，故伐卫，以为报襄陵，许氏曰：使晋有以报，齐则卫可无用兵而服也，今围卫而不能服，则徒足以坚，齐之从而已矣，】。
齐人来归郓，讙龟隂田【讙火官，切龟隂下谷有之字，○张氏曰：郓即昭公时，齐取以居公者，讙见桓三年，杜氏以为齐地济北，蛇丘县有讙亭，而汶水经济北至东平，湏昌入济，泰山博县有龟山，今在泗水东北七十里隂田在山北也，郓讙二邑，与龟隂俱在汶水北，杜氏曰：三邑皆汶阳田也，何氏曰：齐侯自夹谷归谓晏子曰：寡人获过于鲁侯，如之何？晏子曰：君子谢过，以质小人谢过，以文齐尝侵鲁四邑，请皆还之，程子曰：齐人服义而来归之，故书来归，胡氏曰：齐人前此尝归济西田矣，后此尝归讙及阐矣，而此独书来归，何也？曰：归者鲁请而得之也曰来归者，齐人心服而归之也，桓公以义责楚，而楚人求盟，夫子以礼责齐，而齐人归地，皆书曰来，序绩也，】叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。【左传曰：初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏曰：不可，成子立之而卒，公南使贼射之，不能杀，公南为马正，使公若为郈宰，武叔既定，使郈马正侯犯，杀公若弗能，其圉人曰：吾以劒过朝，公若必曰：谁之劒也？吾称子以告，必观之，吾伪固而授之末，则可杀也，使如之，公若曰，尔欲吴王我乎？遂杀公若，侯犯以郈叛，武叔懿子围郈，弗克，杜氏曰：犯以不能副武叔之命，故叛郈，叔孙氏邑任公辅曰：东平无盐县东南有郈，县张氏曰：无盐，在今郸州湏城县东】。
秋
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。【郈公作费，○左传曰：二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，子盍求事于齐以临民，不然，将叛侯犯，从之，齐侯至驷赤，与郈人为之，宣言于郈中曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，驷赤谓侯犯曰：众言异矣，子不如易于齐，与其死也，犹是郈也，而得纾焉，何必此？齐人欲以此偪鲁，必倍与子地，且盍多舍甲于子之门，以偹不虞侯，犯曰：诺，乃多舍甲焉。侯犯请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，驷赤将射之，侯犯止之曰：谋免我，侯犯请行，许之，驷赤先如宿侯犯殿，毎出一门，郈人闭之，及郭门止之曰：子以叔孙氏之甲出，有司若诛之，羣臣惧死，驷赤曰：叔孙氏之甲有物，吾未敢以出，犯谓驷赤曰：子止而与之数，驷赤止而纳鲁人，侯犯奔齐，齐人乃致郈，胡氏曰：侯犯以郈叛，不书于防，再书二卿帅师围郈。则彊亦可知矣。三家专鲁为曰既久，至是，家臣争叛，三子知倾公室以自张，而不知家，之拟其后也，据事直书，深切着明矣，】。
宋乐大心出奔，曹【大心公作世，心下同○，左传曰：宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乃使向巢如晋盟，且逆子梁之尸，子明谓桐门右师出，曰：吾犹衰绖，而子击钟，何也？右师曰：防不在此故也。既而告人曰：已衰绖而生子，余何故舎钟子明闻之，怒，言于公曰：右师将不利戴氏，不肯适晋，将作乱，不然无疾，乃逐桐门，右师髙氏曰辞使非大谴，而谗言乘之，罪累上矣，】宋公子地出奔陈，【地公作池，下同，○左传曰：宋公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以其五与之，公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子为君礼，不过出竟，君必止子】。
冬
齐侯，卫侯、郑游速防于安甫【安公作鞌○髙氏曰三国，皆叛晋而防于此者，盖结谋也，张氏曰：安甫齐地，按今属郓州平隂县】
叔孙州仇如齐，【左传曰：齐侯享之曰：子叔孙若使郈在君之它竟，寡人何知焉？属与敝邑际，故敢助君忧之，对曰：非寡人之望也，所以事君，封疆社稷，是以敢以家勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐杜氏曰：谢致郈也髙氏曰夹谷之防，归我郓讙龟隂田侯犯以郈奔齐，齐又致郈，是以叔孙州仇，如齐谢焉，】。
宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，【暨下，公谷有宋字，彄苦侯切，○左传曰：公子地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我廷吾兄也，吾以国人出，君谁与处？母弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，澄曰：地氏公子者，已三命也，辰不氏，公子未三命也，曰：宋公之弟着其属之贵，胡氏曰：宋公以嬖魋故而失二弟，无亲亲之恩辰，以兄故帅其大夫出奔，无尊君之义，仲佗石彄，见胁于辰，不能自立，无大臣之节，孙氏曰：交讥之】。
【经书月一书，日无大衍，厯正月壬午，大甲午冬至，二月壬子，小三月辛巳，大四月辛亥，小五月庚辰，大六月庚戌，大七月庚辰，小八月己酉，大九月己夘小十月戊申，大十一月戊寅，小十二月丁未，大长厯是年闰六月】。
十有一年，【壬寅，敬王二十一年，○晋覇定十三○，蔡昭二十○曹阳，三○卫灵，三十六○，郑声二○，陈闵三○，僖七○，宋景十八○，齐景四十九○，秦惠二○，楚昭十七○，吴阖庐十六】。
春
宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，【髙氏曰始辰之出奔，非其本心，故书暨今入于萧以叛，则变其初心，故书及】。
夏
四月
秋
宋乐大心自曹入于萧【，左传曰：宋公母弟辰暨仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也，胡氏曰：四卿在萧以叛，而大心自曹从之，不书叛，而曰：入于萧，其叛可知也，】。
冬
及郑平，【左传曰：始叛晋也，杜氏曰平六年，侵郑取匡之，怨襄陵许氏曰：夫晋之为晋自若也，定亦未有它恶，而诸侯离心焉者，政在多门，货贿谗慝，汩昬其间，则无以令天下，极于执乐祁也，】叔还如郑涖盟，【还音旋，○叔还，叔弓曽孙及郑平者，我欲之，故郑卿不来盟，而我卿往涖盟也，】。
【经书月一书，日无大衍，厯正月丁丑，小庚寅冬至，二月丙午，大三月丙子，小四月乙巳，大五月乙亥，小六月甲辰，大七月甲戌，小八月癸夘大九月癸酉，小十月壬寅，大十一月壬申，小十二月辛丑，大】。
十有二年，【癸夘敬王二十二年，○晋覇定十四○，蔡昭二十一○曹阳，四○卫灵，三十七○，郑声三○，陈闵四○，僖八○，宋景十九○，齐景五十○，秦惠三○，楚昭十八○，吴阖庐十七】。
春
薛伯定卒【襄公也在位十三年子比嗣】
夏
薛襄公，【春秋书薛卒者，三者一，不日不月，史文畧也】。
叔孙州仇帅师堕郈，【左传曰：仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈髙邮孙氏曰堕毁也，是时三桓之邑，皆为城以自固，故其家臣因之以叛，昭十三年，叔弓围费，十年夏秋，郈凡再围，于是一堕毁之髙氏曰鲁惩，侯犯之，难以其险固，为国患，故堕之，堕之而至于帅师，是邑之力，足以抗也，】。
卫公孟彄帅师伐曹，【左传曰：克郊杜氏曰：彄孟絷子】。
季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，【左传曰：季氏将堕费，公山不狃，叔孙輙帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句湏，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑篾，二子奔齐，遂堕费，公羊传曰：孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不藏甲，邑无百雉之城，于是帅师堕郈，堕费何氏？曰：郈！叔孙氏所食邑费，季孙氏所食邑二大夫，宰吏数叛，患之，以问孔子，孔子曰：陪臣执国命，采长数叛者，坐邑有城池之固，家有甲兵之藏故也。季氏说其言而堕之，故君子时然后言，人不厌其言，书者善，公复古制，弱臣势也，胡氏曰：三桓既防，陪臣擅命，凭恃其城，数有叛者，三家亦不能制也，而问于仲尼，遂堕三都，是谓以礼为国，可以为之兆也髙氏曰：前此未有堕邑之事，堕邑乱之至也，传以为孔子之功，是不然，鲁以大夫专国政，不臣诸侯，陪臣专家政，不臣大夫，上下循习之所致，非一日矣，苟欲其不叛，在正其本而已，诸侯正则大夫正矣，大夫正则陪臣正矣，何城池甲兵之患哉？唯叔孙季孙不知出此，故堕郈堕费，所以讥也，而传反归功于孔子，不思甚矣，昔者季氏将伐颛臾，孔子曰：是社稷之臣也，何以伐为冉求曰：颛臾固而近于费，孔子曰：季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。今焉费叛，岂非萧墙之内欤？然弗狃之叛，召孔子欲往，子路曰：何必公山氏之之也？孔子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！孔子之防逺矣仲由所不及也，】。
秋
大雩
冬
十月
癸亥，公防齐侯盟于黄【，齐公作晋○，杜氏曰：结叛晋也，张氏曰：黄齐地】，十有一月。
丙寅朔日有食之
公至自黄
十有二月
公围成【，左传曰：将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕公围成，弗克髙氏曰天子令行乎天下，诸侯令行乎一国，故天子未尝有伐诸侯者，诸侯亦未尝有伐其国之邑者，以其令之则从也，春秋之时，天下无王，而诸侯擅命，故有王伐郑之事，陪臣擅国，而权在私家，故有公围成之事，叔孙既堕郈矣，季氏既堕费矣，孟氏将堕成，而其臣不服，至是公亲围之，亦不克，堕经书，三子，堕郈堕费，而独书公围成，著公之弱，不能堕成也，】。
公至自围成，【襄陵许氏曰：竟内不至，至围成者，鲁与之，如列国矣，髙氏曰春秋书公行，凡一百七十六，而书至者八十有二，皆危之也。隠公当春秋之始，天下之乱未甚，故虽有防盟侵伐，未尝至也。至桓二年及戎盟于唐，十六年，防诸侯伐郑，始于此至焉，盖桓公弑君自立，敢外交强隣，又助簒伐郑，逾年始还故，危之也。荘僖防盟，最数而无至者，时齐侯外攘强，内安诸夏，屡合诸侯，不以兵车，故鲁君之出无它虞也，唯牡丘之盟，过三时，淮之防，逾年，故至尔成，襄之间，齐；楚，争覇诸侯，日寻干戈，故盟防侵伐，鲜不至焉，及防于萧鱼之后，楚虽稍息，然中国皆大夫专政，鲁亦有三桓之患，至有敢逐其君而自废置者，故终春秋之世，公出罕有不至者，此虽伐邑亦至焉；可谓危乱之世矣！】。
【经书月三书日二，大衍厯正月辛未，大乙未冬至，二月辛丑，小三月庚午，大四月庚子，小五月己巳，大六月己亥，小七月戊辰，大闰月戊戌，小八月丁夘大九月丁酉，小经十月癸亥，在此月十月丙寅，大日食经书，十一月朔食，盖春秋置闰在日食后，故差一月也，十一月丙申，小十二月乙丑，大长是年闰十一月癸亥，十月二十七日】。
十有三年，【甲辰，敬王二十三年，○晋覇定十五○，蔡昭二十二○，曹阳五○卫灵，三十八○，郑声四○，陈闵五○，僖九○，宋景二十○，齐景五十一○，秦惠四○，楚昭十九○，吴阖庐十八】。
春
齐侯，卫侯次于垂葭，【谷无卫侯葭，公作瑕○，左传曰：使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可鋭师伐河内，传必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，齐侯欲与卫侯乘与之宴，而驾乘广，载甲马使告曰：晋师至矣，齐侯曰：比君之驾也，寡人请摄，乃介而与之乘，驱之，或告曰：无晋师，乃止，杜氏曰：二君将使师伐晋，次垂葭以为援，垂葭一名，郥氏髙平钜野县有郥亭，张氏曰：今属济州髙氏曰书次于垂葭，与九年次于五氏同】。
夏
筑蛇渊囿，【襄陵许氏曰：鲁政不修，而非时勤民，筑囿奉已而已，志不及国也，夫围成，弗克归而力，此何振之有髙氏曰鲁国之囿一而已，成筑鹿囿，昭筑郎囿定，筑蛇渊囿，何囿之多也，】大搜于比蒲，【比音毗○髙氏曰囿所以养禽兽，待畋猎也，筑囿蛇渊，今乃搜于比蒲，则又何为哉！鲁既叛晋而三桓日，惧人之图已，故数搜焉】。
卫公孟彄帅师伐曹，【髙氏曰卫此伐曹者，曹不叛晋故也。灵公志在军旅之事，而不知以礼为国，故亟战如此】。
秋
晋赵鞅入于晋阳以叛，【左传曰：晋赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舎诸晋阳午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可，卫是以为邯郸而寘诸晋阳絶卫之道也，不如侵齐而谋之，乃如之，而归之于晋阳，赵孟怒，召午而囚诸晋阳，使其从者说劒而入，涉賔不可，乃使告邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，遂杀午，赵稷涉賔以邯郸叛，上军司焉，籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：先偹诸赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安于曰：与其害于民，寕我独死，请以我说，赵孟不可，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，公羊传曰：晋荀寅与士吉射君侧之恶人也，赵鞅取晋阳之甲，以逐荀寅，士吉射曷为以叛言之，无君命也，赵氏曰：赵鞅之入晋阳，报范，中行也，而书曰叛人臣不当专土也髙氏曰据土，背君曰叛，鞅杀邯郸午，固有罪矣，范，中行氏，特以姻亲之，故兴师以攻鞅，故鞅入晋阳以拒之，因兴晋阳之甲，托辞以逐君侧之恶，而不知投防忌器之义，故圣人正名曰叛，以着其不由君命而专土兴兵之罪，张氏曰：晋阳，太原府并州也，】。
冬
晋荀寅，士吉射入于朝，歌以叛【，荀寅，下公有及字，○左传曰：范臯夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子，欲以为卿，韩简子与中行文子相恶，魏襄子亦与范昭子相恶，故五子谋，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范臯夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐髙彊曰三折肱，知为良医，唯伐君为不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗听，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，荀寅，士吉射奔朝歌，张氏曰：朝歌晋地，卫州卫县西有朝歌城，南有牧野，胡氏曰：晋主夏盟，威服天下，及大夫专政，贿路公行，内外离析，示威平丘而齐叛，辞请召陵，而蔡叛盟于沙，咸而郑叛，次于五氏，而卫叛，涖盟于郑，防于夹谷歃于□而鲁叛，诸侯叛于外，大夫叛于内，故奔于晋阳，而赵鞅叛入于朝歌，而荀寅，士吉射叛，以晋国之大，天下莫彊焉，邦分崩而不能守也，三卿内叛，直书于防，见其效也】。
晋赵鞅归于晋，【左传曰：韩，魏以赵氏为请，赵鞅入于绛，盟于公宫，髙氏曰：此盖二子既出，晋侯自谓赵鞅保其邑，以违荀范之难，实非叛者，故许之归也，先儒以归为善辞，遂谓鞅有叛迹，而无叛心，春秋先正其罪，以励臣节，此许其归，以广君恩，是不然，叛者，人臣之大恶也，脱使鞅初入晋阳，本拒范，中行氏，而非有叛君之心，然人臣无君命，輙据土兴兵，此岂可赦乎？使后世乱臣贼子，敢兴兵向阙，以除君侧，恶人为名，而实欲胁君专权者，皆先儒启之也，可不辨乎？况卫孙林父亦书归尔，何善之？有苏氏曰：鞅之言归，寅吉射既出，则无难也；鞅寅吉射之叛，其罪均也，鞅以有助，故得复寅，吉射以无援，故终叛，春秋无所与也，澄按左氏传，哀公三年十月，晋赵鞅围朝歌，师于其南，荀寅伐其郛，使其徒自北门入，已犯师而出，癸丑，奔邯郸，四年九月，赵鞅围邯郸，十一月，邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临，十二月，施逆之，遂堕临，国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤隂人盂壶口防鲜虞，纳荀寅于柏人，五年春，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐】。
薛弑其君比【在位一年惠公夷嗣立】
【经书，月无书日，无大衍厯正月乙未，大庚子冬至，二月乙丑，小三月甲午，大四月甲子，小五月癸巳，大六月癸亥，小七月壬辰，大八月壬戌，小九月辛夘大十月辛酉，小十一月庚寅，大十二月庚申，小】。
十有四年，【乙巳，敬王二十四年，○晋覇定十六○，蔡昭二十三○曹阳，六○卫灵，三十九○，郑声五○，陈闵六○，僖十○，宋景二十一○，齐景五十二○，秦惠五○，楚昭二十○，吴阖庐十九】。
春
卫公叔戍来奔，【左传曰：初，卫公叔文子朝而请享，灵公退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？史防曰：无害子臣，可以免，富而能臣，必免于难，上下同之戍也，骄其亡乎！富而不骄者鲜，吾唯子之见骄而不已者，未之有也。戍必与焉。及文子卒，卫侯始恶于公叔戌，以其富也，公叔戌又将去，夫人之党，夫人愬之曰：戍将为乱，卫侯逐公叔戌与其党，故赵阳奔宋，戍来奔，胡氏曰：灵公无道，不能正家，以防其大臣戍，又以富见恶于卫侯夫，富者怨之府也，使戍积而能散，以财发身，不为贪人之所怨，于以保其爵位，傥庶几乎】。
卫赵阳出奔宋，【，卫公作晋○，杜氏曰：阳赵黡孙】。
二月
辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，【公孙佗人孙公作子牂，子郎切公作牄○，左传曰：顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，楚灭顿，杜氏曰：小不事大，所以亡】。
夏
卫北宫结来奔，【左传曰：公叔戌之故也。杜氏曰：亦党公叔戌皆恶之，髙氏曰卫灵□耳，于闺以奔其世，臣又及其所与，是以其国听之也，】。
五月
于越败吴于檇李，【檇音醉，公作醉○，左传曰：吴伐越，越子勾践御之，陈于檇李勾践患吴之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属劒于颈，遂自刭，师属之目，越子因而伐之，大败之，杜氏曰：吴郡嘉兴县南醉李城，张氏曰：檇李吴地，今为秀州地所】。
吴子光卒，【左传曰：灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，取其一屦，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，苟出入，必谓已曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘三年，乃报越襄陵，许氏曰：书檇李之败，用见光玩兵灭身，以为残民伐国之戒】。
公防齐侯，卫侯于牵【，牵公作坚○，左传曰：晋人围朝歌，公防齐侯，卫侯于脾上梁之间，谋救范，中行氏，析成鲋，小王桃甲率狄师以袭晋，战于绛中，不克而还，士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌，张氏曰：齐景公欲求覇诛，晋之乱臣，以正其国可也。当是时，孔子已去鲁，故防齐卫合谋救范，中行氏三国之君同为范中行为防，而助不衷也；杜氏曰：魏郡黎阳县东北有牵城】，公至自防。
秋
齐侯，宋公防于洮，【左传曰：范氏故也。襄陵许氏曰：齐，宋，鲁，卫，崇奬乱逆谋，动干戈，大义亡矣，杜氏曰：洮曹地】。
天王使石尚来归脤，【脤市轸切，○公羊传曰：石尚天子之士也，脤爼实也，腥曰脤，熟曰膰，杜氏曰：脤祭社之肉，盛以脤器以赐同姓刘氏，曰脤膰，以亲兄弟之国，受脤，礼也，归脤，非礼也髙氏曰周自季子来聘之，后王命不复加于诸侯矣，今敬王有事于社，鲁未尝有敌，王所忾之功，而天王特使石尚忽为此举，虽天子损礼之甚，是犹有盛王之意也，圣人于周，眷眷如此，故于使归脤以见焉？曰：天子之在，唯祭与号而已。】。
卫世子蒯聩出奔宋，【蒯苦怪切聩五怪切，○左传曰：卫侯为夫人，南子召宋朝防于洮太子蒯聩献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，太子羞之，谓戯阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，太子奔宋，太子告人曰：戯阳速祸余，戯阳速告人曰：太子则祸余，太子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余说余，是故许而不为，以纾余死，刘氏曰：左氏叙蒯聩事云云。蒯聩虽不善谋，安有此事哉？且杀夫人蒯聩，独得全乎？彼所羞者，以夫人名恶也，如杀其母，为恶愈大，反不知可羞乎？盖蒯聩闻野人之歌，其心慙焉，则以谓夫人，夫人恶其斥已之滛，则啼而走，言太子将杀余，以诬之，灵公惑于南子，所言必听从，故外则召宋朝，内则逐公叔戌，赵阳彼不耻，召宋朝固亦不难，逐蒯聩矣，此其真也，不当如左氏所记，又蒯聩出，乃奔宋，宋南子家也，蒯聩负杀南子之名而走，又入其家，使真有其事者敢乎哉？此亦一证也。常山刘氏曰灵公，听南子之譛谓蒯聩欲杀母，不为辨明，以致其出奔，灵公之罪也，张氏曰：刘氏明蒯聩之不弑母当合，刘质夫觧观之自古，谗妇之诬其子多矣，考二刘之言，足以知左氏所记，乃南子之谗言而非，当时之实录也，澄曰：蒯聩不能自明而出奔，其党皆逐戯阳，速太子家臣也，非逐则杀矣。速反覆小人，一闻夫人之诬言，即为证成其事，曰：太子实使，余为此而余弗为，以自党于夫人，而免已之祸，灵公既不察，夫人之诬，时人又误听戯阳速之证，莫能辨其情实，故左氏所记如此，刘氏乃能辨明于千载之后，其卓识君子哉】。
卫公孟彄出奔郑，【左传曰：太子奔宋，尽逐其党，故公孟彄奔郑，自郑奔齐，髙氏曰：其年，志公孟帅师，此卫国用事之卿，灵公疑其为蒯聩之党而逐之，夫卫国一嵗之中出奔者五人，而卫侯独与南子处，灵公之无道也，】。
宋公之弟辰自萧来奔，【髙氏曰宋公，不能容一，弟既，使为奔亡之臣，又使为叛逆之臣，一身无所容，惧洮之谋逐来奔，鲁以求入，察辰之本心，非叛也，】。
大搜于比蒲【髙氏曰凡搜狩，皆与众共之，虽不善公，公在可知，然公狩于郎，公及齐人狩于禚，皆特书公，此又专罪公也，张氏曰：公亲搜矣，而不书公，以军政不属公而专于三家，则季孙，孟孙氏之所为也髙邮孙氏曰：春秋田狩之事，公行之者，必书公，公观鱼于棠，公狩于郎，隠桓之时政，犹自公出也，自昭之红，搜政在三桓，搜田之礼，虽公自行，皆曰：大搜而不曰公焉，所以见公之不得为政，而大夫专国也，】。
邾子来防，公【髙氏曰比蒲之搜三家之事，故特言防公以别之，此与荘四年，萧叔朝公同，盖未尝期约，因来朝，偶遇与公为防尔】。
【此年无冬史阙文】
城莒父及霄，【杜氏曰：公叛晋助，范氏故惧，而城二邑，张氏曰：皆鲁邑子夏尝为莒父宰，经书月二书，日一大衍厯正月己丑，大乙巳冬至，二月己未，小辛巳二十三日，三月戊子，大四月戊午，小五月丁亥，大六月丁巳，大七月丁亥，小八月丙辰，大九月丙戌，小十月乙夘大十一月乙酉，小十二月甲寅，大长厯是年闰十二月】。
十有五年，【丙午，敬王二十五年，○晋覇定十七○，蔡昭二十四○曹阳，七○卫灵四十，○郑声，六○陈闵七○，杞僖十一○，宋景二十二○，齐景五十三○，秦惠六○，楚昭二十一○，吴夫差元年】。
春
王正月
邾子来朝，【左传曰：邾隠公来朝，子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君其皆有死亡焉，正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能乆髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？髙氏曰：去年所以防公比蒲者，欲其来朝正故也。】鼷防食郊牛，牛死，改卜牛，【公羊传曰：曷为不善？所食漫也，赵氏曰：上元二年，因避地旅于防，稽时牛灾，小防噬牛，才伤皮肤，輙死】。
二月
辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归，【左传曰：吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚既定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，楚灭胡】。
夏
五月
辛亥，郊【公羊传曰：曷为以夏五月郊，三卜之运也，何氏曰：运转也已，卜春三正，不吉，复转卜夏，三月，周五月得二吉，故五月郊髙氏曰鲁郊，当在孟春，今以改卜，牛在涤三月，故至五月乃郊，】壬申，公薨于髙寝【谷梁传曰髙寝非正也。杜氏曰髙寝宫名襄陵，许氏曰内卒，凡十四公，得正而薨者，唯荘宣成】。
郑罕达帅师伐宋，【罕公作轩○，左传曰：败宋师于老丘，杜氏曰：宋公子地奔郑，郑为之伐宋，欲取地以处之，事见哀十二年】。
齐侯，卫侯次于渠蒢，【渠公作蘧○，左传曰：谋救宋也，襄陵许氏曰：齐卫新与宋，郑，同盟叛晋，故为宋出请为郑次止，其不言救，为其不诚于救也髙氏曰谋救宋，而不果，其文意与五氏垂葭同】。
邾子来奔，防【公羊传曰奔防，非礼也髙氏曰来奔，鲁防畏三家之彊，而求説于鲁尔】。
秋
七月
壬申，姒氏卒，【姒谷作弋，下同，○左传曰：不称夫人？不赴，且不祔也，杜氏曰：姒氏，定公夫人也，】。
八月
庚辰朔日有食之
九月
滕子来防，【吕氏曰：邾子来奔，防畏鲁甚也，滕差逺而大于邾，故但来防，此专以利害彊弱，为国者也髙氏曰此亦畏三桓故尔。于定公何有哉？】！
丁巳我君定公雨不克
戊午，日下昃，乃克【昃，谷作积○，谷梁传曰：既有日，不为雨止，礼也雨，不克，防不以制也髙氏曰不克，无偹之甚也！义见宣，八年，然彼言日中而克，此言日下昃，乃克日中，则裕于日昃矣，君子之于亲，不忍一日离也，故日虞，所以寕亲也，日下昃，则失虞之时矣，】辛巳，定姒，【左传曰：不称小君，不成防也，杜氏曰：公未，而夫人薨，烦于防礼，不赴不袝，故不称小君臣子怠慢也，薛氏曰定姒，定夫人也，卒不书，夫人不书小君，杀夫人之礼也。卒之而，諡配先公，臣子而不以为君，夫人其可乎？澄曰：左氏以定姒为正夫人，而诸家皆以为定公之妾，今按姒氏，与公同谥，其为正夫人也，审矣僖，昭；宣，三公之母，皆妾也，而称夫人薨，称小君欲致隆于君母，虽越礼不顾也。今姒氏定公之夫人嗣君之适母，而乃不成其防；降杀其礼，见三家之不臣，而蔑其君，是以敢卑其母也，】。
冬
城漆【杜氏曰：邾庶其邑，余氏曰：前年冬城莒，父此年秋，定公，又定姒，冬，城漆，其劳民也甚矣，张氏曰：城漆谋伐邾也，定公之防，邾子来奔，事鲁谨矣，哀公初立，不务善邻，而以土地之故，劳民力，启邻怨二年，取其田七年，俘其君卒，使吴人乘间以伐其国，齐人问罪而取讙，阐利未得，而害随之，谋国如此，其不终也，宜哉】。
【经书月，六书日七，大衍厯正月甲申，小辛亥冬至，经二月辛丑，在此月二月癸丑，大三月癸未，小闰月壬子大，四月壬午，小五月辛亥，大经书郊不言朔，史逸之，壬申，二十二日，六月辛巳，小七月庚戌，大壬申二十三日，八月庚辰，小朔日食，黄道星三度太疆，九月己酉，大丁巳，九日戊午十日，十月己夘大经书辛巳当在此，月三日，十一月己酉，小十二月戊寅，大】。
春秋纂言卷十一
钦定四库全书
春秋纂言卷十二     元 吴澄 撰
哀公【名，蒋定公子母定姒，在位二十七年，其十四年春，春秋絶笔】。
元年【，丁未，敬王二十六年，○晋覇定，十八年，○蔡昭二十五年，○曹阳，八年，○卫灵四十一年，○郑声，七年，○陈闵八年，○杞僖，十二年，○宋景二十三年，○齐景五十四年，○秦惠，七年，○楚昭二十二年，○吴夫差二年】。
春
王正月
公即位
楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，【左传曰：楚子围蔡，报柏举也，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间而还，蔡于是乎请迁于吴，胡氏曰：蔡尝以吴师入郢，壊宗庙徙陈器，挞平王之墓矣，至是，楚国复寕帅师围蔡。降其众，迁其国，楚子复讐也襄陵许氏曰：蔡侯怨楚，不思本务修徳俟时而轻谋，兵革以得志于大国，是益祸也。故蔡昭之智，愧于勾践矣，杜氏曰：随世服于楚，不通中国，吴之入，楚昭王奔随，随人免之，卒复楚国，楚人徳之使列于诸侯，故得见经，定六年，郑灭许，此复见者，盖楚封之】。
鼷防食郊牛，改卜牛，【牛下公有角字，○杜氏曰：不言所食，所食非一处，胡氏曰：改卜牛，不敬也，】。
夏
四月
辛巳，郊【谷梁传曰：四月郊，不时也，范氏曰：春秋书郊，终于此髙氏曰虽改卜，牛犹非郊时，况公斩然在衰绖之中，輙行天子之礼，以见上帝，可乎？胡氏曰：天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，庶人祭其祖，此定理也，成王退念，周公有大勲劳于天下，而欲尊鲁，故赐以重祭，得郊禘，大雩，鲁郊常事不书，圣人因其失礼之中，又有失焉，因事而书，为后世戒其垂训之义大矣，】。
秋
齐侯，卫侯伐晋，【左传曰：齐侯，卫侯防于干侯救范氏也，师及齐师，卫孔圉，鲜虞人伐晋，取棘蒲襄陵，许氏曰：楚得专封王道尽矣！晋受众伐，覇统亡矣，春秋之变，至此而穷髙氏曰五氏，垂葭之役，圣人书，次以存晋，晋至是而益衰，圣人不复以盟主待之矣。书，齐侯，卫侯伐晋，见覇统之絶而受诸侯之伐也，以传考之，鲁及鲜虞之师在焉，春秋以齐卫首恶，故没鲁而畧鲜虞也夫！范，中行氏者，晋之卿也，卿叛而不能制，又岂能主诸侯乎？无惑乎齐侯，卫侯之见伐也，盖晋定公，召陵之役，不能得楚，而蔡昭公以吴子胜于是齐郑卫背之，已而我睦齐郑宋人効之，俱叛晋者也，文公之业，扫地尽矣！又十有三年，吴人争长于黄池，虽欲为成，景悼厉之世，且不可得矣，悲夫】。
冬
仲孙何忌帅师伐邾，【观定公之末，邾之事鲁至矣去嵗邾子来奔防，今逾年而遽伐之，盖鲁人谋邾久矣，利取其田，不复知有礼义也，】。
【经书月二书，日一大衍厯正月戊申，小丙辰冬至，二月丁丑，大三月丁未，小四月丙子，大辛巳，六日，五月丙午，小六月乙亥，大七月乙巳，小八月甲戌，大九月甲辰，小十月癸酉，大十一月癸夘小十二月壬申，大】。
二年【，戊申，敬王二十七年，○晋覇定十九○，蔡昭二十六○曹阳，九○卫灵，四十二卒，○郑声，八○，陈闵九○，杞僖十三○，宋景二十四○，齐景五十五○，秦惠八○，楚昭二十三○，吴夫差三】。
春
王二月
季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，【漷火虢切○，左传曰：伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟髙氏曰定公之薨，邾子来奔，防非能行礼也，知三家者，欲并其地，故事，鲁不敢不恭，然卒不免，故元年，伐邾，至是三卿同伐而取漷，沂之田，入春秋，未有伐国，取田者也，师氏曰：前此尝伐邾，取其田，自漷水矣，今又取其漷东之田，犹以为未足，故又取沂西之田，则其贪欲无厌，必至于尽，取而后已，可知也，以区区之邾国，而鲁两纳，其叛人之邑，三取其田，时无王覇彊，凌弱之乱，至于如此】。
癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，【句古侯切○杜氏曰：句绎邾地，刘氏曰：曷为三人伐而二人季孙临之，叔仲成之季孙之汰也，盖自谓犹君矣，】。
夏
四月
丙子，卫侯元卒，【左传曰：初，卫侯逰于郊子南仆，公曰：余无子，将立女，不对，它日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命只辱，灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子輙在，乃立輙澄按灵公在位，四十二年】。
滕子来朝【公新立故】
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，【公羊传曰：戚者，卫之邑也，左传曰：使太子絻，八人衰绖，伪自卫逆者，告于门哭而入，遂居之，谷梁传曰：帅师而纳者，有伐也，以輙不受也，胡氏曰：凡公子出奔后，而得国者，顺且易，则曰归有奉焉。则曰：自其难也，则曰入不称纳，况世子哉！世子国之储副，位其所固有国，其所宜君，无所事乎？纳矣，今赵鞅帅师以蒯聩复国，而书纳者，卫人拒之，不受也髙氏曰灵公卒，卫人以世子在外，遂立其子輙使輙知己之得立者，以父为世子，故因逆其父而还，以位则子道得而乱息矣，柰何他人纳其父而反拒之邪？凡奔者在外，非有国逆不可入，故赵鞅帅师纳之，其言纳卫世子者，名所纳者，正异乎赵盾，纳檚菑于邾也，其言于戚者，见蒯聩为輙所拒，而不得入于卫也，张氏曰：蒯聩无弑母之事，二刘氏甞辩之于定十四年出奔，宋之传矣。春秋再以世子书之，则知蒯聩无罪，故春秋正其名，而谓之世子也，陆氏曰：蒯聩虽奔，而灵公未尝废之】。
秋
八月
甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩，【铁公作栗，又作秩○，左传曰：齐人输范氏栗，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚邮，无恤御简子，卫太子为右，登铁上，郑人撃简子中肩，毙于车中，获其蠭旗，太子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗太子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，杜氏曰：铁卫地，在戚城南】。
冬
十月
卫灵公【七月而父子争国故也】
十有一月
蔡迁于州，来【髙氏曰吴灭州，来今夀春府下蔡县，是其地也。初，武王封叔度于汝南，上蔡，蔡叔以叛被诛，成王复以封其子仲焉，及平侯卒，徙于新蔡，至昭侯乃徙九江下蔡，即州来是也；蔡已降于楚，复背楚而请迁于吴，吴人许之，故以自迁为文】。
蔡杀其大夫公子驷，【左传曰：吴泄庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷，以说杜氏曰元年，蔡请迁于吴中悔，故因聘袭之，杀驷以说吴，言不时迁，驷之为胡氏曰：楚既降蔡矣，复背楚，请迁于吴，而又自悔也，蔡介于吴，楚二大国之间，背楚诳吴，及其事急，又委罪于执政驷，其以请迁为非者乎？而委之罪，谁复敢有尽忠谋国者哉！】！
【经书月五书，日三，大衍厯正月壬寅，大辛酉冬至，二月壬申，小癸巳二十二日，三月辛丑，大四月辛未，小丙子，六日，五月庚子大，六月庚午，小七月己亥，大八月己巳，小甲戌六日，九月戊戌，大十月戊辰，小十一月丁酉，大十二月丁夘小长厯是年闰十一月】。
三年【，己酉，敬王二十八年，○晋覇定二十○，蔡昭二十七○曹阳，十○卫出公輙元年，○郑声九○，陈闵十○，杞僖十四○，宋景二十五○，齐景五十六○，秦惠九○，楚昭二十四○，吴夫差四】。
春
齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，【左传曰：齐卫围戚，求援于中山髙氏曰曼姑以臣围君为子围，父逆乱人伦，莫甚于此，齐国夏帅师助之，故为恶首，齐与晋为仇，若蒯聩入，则卫从晋矣，此齐所以助輙也，襄陵许氏曰：晋以君臣称兵，而齐为臣伐君，卫以父子争国，而齐助子围父，以是令于诸侯，君子是以知齐之将乱也，胡氏曰：为輙者柰何宜辞于国，曰：若以父为有罪，将从王父之命，则有社稷之镇，公子在我，焉得为君？以为无罪，则国乃世子之所有也，天下岂有无父之国哉？】：
夏
四月
甲午地震
五月
辛夘桓宫僖宫灾，【左传曰司绎火，火逾公宫，桓僖灾，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎杜氏曰桓僖，亲尽而庙不毁，宜为天所灾，刘氏曰：桓僖久矣，其宫曷为不毁？三家者出于桓立于僖，以是为恱者也髙邮孙氏曰桓公者，哀公之十世祖也，僖公者，哀公之七世祖也，诸侯五庙，而十世七世之庙存焉，非礼矣髙氏曰诸侯五庙，亲尽则毁，桓僖不毁，三家者存之，僣天子也，圣人因其灾而并录之，君子于是乎知有天道也？】：
季孙斯，叔孙州仇帅师城启阳，【启公作开○，杜氏曰：鲁党范氏故惧，晋比年四城，启阳，今琅琊开阳县，襄陵许氏曰：所城近敌，故帅师焉。地震，庙灾变异，弗图而取田城邑，兵役相继，可谓不畏天命矣，中失而外键，本亡而末务，此鲁之季世也，】。
宋乐髠帅师伐曹，【髙氏曰曹本属宋，既而叛之，襄陵许氏曰：宋始窥曹，曹不量力，而奸彊国，不修徳而图大功，则适足以取亡而已】。
秋
七月
丙子，季孙斯卒，【此意如之，子季桓子也，广子嗣，是曰康子】。
蔡人放其大夫公孙猎于吴【，杜氏曰：公子驷之党，高氏曰：放大夫者国也，而称人，众人逐之也，其放之于吴，召乱之道也。厥后蔡乱，以公孙氏岂猎之党欤】。
冬
十月
癸夘秦伯卒【惠公也子悼公嗣】
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾【髙氏曰邾子，已受盟于句绎，今二卿，逾年而围之，是自败其也，虽邾政不修，有以致冦。然鲁之弃信，亦已甚矣，自是不足恃，春秋弗志也，】。
【经书月四书日四，大衍厯正月丙寅，小旦日冬至，二月乙未，大三月乙丑，小四月甲午，大甲午，旦日，五月甲子，大辛夘二十八日，六月甲午，小七月癸亥，大丙子十四日，八月癸巳，小九月壬戌，大十月壬辰，小癸夘十二日十一月辛酉，大十二月辛夘小】。
四年【，庚戌，敬王二十九年，○晋覇定二十一○，蔡昭二十八杀○曹阳，十一○卫出二○，郑声十○，陈闵十一○，僖十五○，宋景二十六○，齐景五十七○，秦悼公元年，○楚昭二十五○，吴夫差五】。
春
王二月
庚戌，盗杀蔡侯申【，左传曰：蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，公孙翩逐而射之，入于家人而卒，杜氏曰：贱者，故称盗不言，弑贱盗也，孔氏曰：公孙辰，公孙姓，公孙霍虽并是弑君之党，而非弑君之首，首是公孙翩翩贱，故称盗，盗贱不得有其君，故不言弑其君宣，十七年，蔡侯申卒，是文侯也，世家，文侯申生景侯固，固生灵侯般般生隠太子今昭侯申隠太子之子，是文侯孙与髙祖同名，周人以讳事，神二申，未知孰误，澄按昭公在位二十八年，子朔嗣，是为成公】，蔡公孙辰出奔吴，【左传曰：公孙翩，以两矢门之众莫敢进，文之锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙旴】。
秦惠公
宋人执小邾子【襄陵，许氏曰：天下无覇，故宋人得以执小邾子伐郑，入曹而无所忌】。
夏
蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍【，胡氏曰：姓与霍皆翩之党称国，以杀者二，公孙盖甞谋国，不使其君至于是，而弗见庸者也，】。
晋人执戎蛮子赤归于楚，【左传曰：楚人既克夷虎，乃谋北方，左司马贩，申公夀余叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外，于缯闗袭梁及霍单浮，余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地司马起丰，析与狄戎，以临上雒，左师军于莬和，右师军于仓野，使谓隂地之命大夫士蔑曰：晋，楚有，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜，蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，吕氏曰昭，十六年，楚子诱戎蛮子杀之，戎蛮近楚之地，故晋人执其君而归于楚，畏楚之彊也髙氏曰诸侯有罪，方伯请命于天子问罪，然后执而归于京师，正也，不请王命而执之，归于京师，若晋人执卫侯归于京师，罪尚可容，若晋侯入曹，执曹伯，畀宋人执诸侯，畀诸侯，其罪尤重，今晋为中国主，而执戎蛮子归于楚，以君臣言，则楚为君矣，以彊弱言，则楚为覇矣，胡氏曰：云归于楚者，犹曰京师楚也，晋主夏盟为日久矣，不竞至此，春秋所恶】。
城西郛【杜氏曰备晋也】
六月
辛丑，亳社灾【，亳公作蒲○，孔氏曰：殷有天下，作都于亳，亳；社，殷社也，盖武王伐纣，使诸侯各立其社，以戒亡国，其社有屋，故火得焚之灾，天火也，】。
秋
八月
甲寅，滕子结卒，【顷公也，在位二十三年，子虞母嗣，是为隠公】。
冬
十有二月
，蔡昭公【髙氏曰国乱，故缓春秋，于定哀之际，录昭公尤详者，哀其不幸也，当齐桓，晋文之隆，蔡犹不能自防于楚，凌迟，至于标季，而昭公乃锐然合中国以兴，召陵之防卒能以吴破楚入郢，此其志力有过人者，遭晋徳之不竞而不能逺抚使之卒防于吴，楚之祸，君子是以哀昭公之不幸而为之数，见于经也，使昭公出于晋悼之世，其功烈当何如哉？】！
滕顷公
【经书月四书，日三，大衍厯正月庚申，大壬申冬至，二月庚寅，小庚戌，二十一日，三月己未，大四月己丑，小五月戊午，大六月戊子，小辛丑，十四日，七月丁巳，大八月丁亥，小甲寅，二十八日，九月丙辰，大十月丙戌，大十一月丙辰，小十二月乙酉，大】。
五年【，辛亥，敬王三十年，○晋覇定二十二○，蔡成侯朔元年，○曹阳十二○卫出三○，郑声十一○，陈闵十二○，杞僖十六○，宋景二十七○，齐景五十八卒，○秦悼二○，楚昭二十六○，吴夫差六】。
春
城毗【毗频夷切公作比○杜氏曰备晋也】
夏
齐侯伐宋【髙氏曰伐宋者，以求宋也，晋侯失覇，宋人□之，齐人争之，是以伐而求之，得宋则覇可图矣，】。
晋赵鞅帅师伐卫，【髙氏曰卫不受，蒯瞆且受范，中行氏故也。】。
秋
九月
癸酉，齐侯杵臼卒，【杵公作处，○左传曰：齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为太子也，言于公曰：君之齿长矣，未有太子，若之何？公曰：二三子间于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国惠子髙昭子立荼，寘羣公子于莱公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔，澄按景公在位五十八年】。
冬
叔还如齐【髙氏曰使卿吊且防也】
闰月
齐景公，【公羊传曰：闰不书，此何以书？防以闰数也，丧以闰数，丧事畧也张氏曰景公五十八年，前有晏婴，后有孔子，晏婴告之以陈氏将窃其国，孔子告以君君，臣臣，父父子子，公亦知说而从之矣！而卒不能用，及大臣以未有太子，告之反，使之姑谋，乐而勿忧无君，卒致身死，肉未寒，子死国乱，曽未十年，陈恒弑简公，而移其社稷，景公之卒，书于春秋，岂不为享国日久，而曽无逺虑者之戒】。
【经书月二书，日一大衍厯正月乙夘小丁丑冬至，二月甲申，大三月甲寅，小四月癸未，大五月癸丑，小六月壬午，大七月壬子，小八月辛巳，大闰月辛亥，小经，九月癸酉，今在闰月，九月庚辰，大十月庚戌，小十一月己夘大十二月己酉，大长厯是年闰十月癸酉，九月二十一日】。
六年【，壬子，敬王三十一年，○晋覇定二十三○，蔡成二○曹阳，十三○，卫出四○，郑声十二○，陈闵十三○，杞僖十七○，宋景二十八○，齐安孺子荼元年，○秦悼三○，楚昭二十七卒，○吴夫差七】。
春
城邾瑕，【瑕音遐，公作葭，○杜氏曰：任城亢父县北，有邾娄城髙氏曰瑕邾邑，鲁未甞取于邾，而遽城之见鲁之廹邾也，是年冬，伐邾，明年，遂入邾，邾益微弱，鲁以不义，彊城之也，圣人因其城而繋之邾者不与，鲁之擅并人，土地也】。
晋赵鞅帅师伐鲜虞，【左传曰：治范氏之乱也，杜氏曰：四年，鲜虞纳荀寅于柏人，】吴伐陈【髙氏曰陈楚与也，吴之入楚使，召陈侯，陈侯不来，吴人怨之，元年侵陈，今复伐陈，修怨也，陈自是与吴成】。
夏
齐国夏及髙张来奔【，左传曰：齐陈乞伪事髙国者又谓诸大夫曰：二子恃得君，而欲谋二三子，盍及其未作也，先诸大夫从之，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与恵子乘，如公战于庄败，国人追之，国夏奔莒，遂及髙张晏圉施来奔，苏氏曰：陈乞将立阳生，乃先逐国髙襄陵许氏曰髙国奔而后陈乞弑君之谋，得肆】。
叔还防吴于柤，【柤庄加切○襄陵，许氏曰：叔还以吴在柤，故往防之，始结吴好也，以鲁政之不修，务与吴亲以资其力，君子知鲁之将有吴患矣。】。
秋
七月
庚寅，楚子轸卒，【左传曰：楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，弃逃讐亦不如死命，公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子启，五辞而后许，将战，王有疾，攻大冥，卒于城父，子闾退曰：君王舎其子而让，羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，与子西，子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还髙氏曰昭王，委政囊瓦，宠费无极，使贤人诛戮，诸侯怨叛，入郢之祸，宫污冡发防不免其身，迄得反国，而卒于位者，国有一申包胥也】。
齐阳生入于齐【，左传曰：陈僖子使召公子阳生，夜至于齐，僖子使子士之母养之，与馈者，皆入立之，使胡姬以安孺子，如赖去鬻姒，杀王甲，拘江说囚王豹于句窦之丘髙氏曰系阳生于齐者，与小白同义，不书自鲁者，鲁无助也。】。
齐陈乞弑其君荼，【荼音舒，公作舎○左传曰：公使朱毛告于陈子曰：微子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可以访，是以求长君，庻亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，诸殳冒淳，杜氏曰弑荼者，朱毛阳生也，而书陈乞以明乞立阳生，而荼见弑，则祸由乞始也髙氏曰春秋书弑君之贼，虽其人不自为，必以祸所从发为主，所以诛其意也，】。
冬
仲孙何忌帅师伐邾，【髙氏曰：鲁人必欲灭邾而后已，自公即位以来，四书邾役积，明年，入邾之乱】。
宋向巢帅师伐曹，【髙氏曰乐髠伐之犹未服，且为入曹起也，】。
【经书月一书，日一大衍厯正月己夘小壬午冬至，二月戊申，大三月戊寅，小四月丁未，大五月丁丑，小六月丙午，大七月丙子，小庚寅十五日，八月乙巳，大九月乙亥，小十月甲辰，大十一月甲戌，小十二月癸夘大】。
七年【，癸丑，敬王三十二年，○晋覇定二十四○，蔡成三○曹阳，十四○卫出五○郑声，十三○陈闵十四○，杞僖十八○，宋景二十九，○齐悼公，阳生元年，○秦悼四○，楚惠王章元年，○吴夫差八】。
春
宋皇瑗帅师侵郑，【左传曰：郑叛晋故也髙氏曰晋衰齐乱，故宋公闚覇也，不务徳而加兵于人，非覇主之义，故书侵张氏曰：宋郑始因隙地以起兵争，卒致各取其师，以逞其杀人之志，所以详其交争之实也，襄陵许氏曰：定十五年老丘之役，郑宋始搆怨，至是复侵九年，取郑师于雍丘，十三年，取宋师于嵒】。
晋魏曼多帅师侵卫，【左传曰：卫不服也，杜氏曰：五年，晋伐卫，至今未服髙氏曰卫侯弃其父，至今六年矣，犹未纳也，晋不以此致讨，而以范中行氏加兵于卫，故书侵】。
夏
公防吴于鄫，【左传曰：吴来征百牢，子服景伯对曰：先王未之有也。吴人弗听，乃与之反自鄫，以吴为无能为也。张氏曰：比年书防吴所以着哀公之失，谋于始而遗患于后日也髙氏曰吴欲覇诸侯，故鲁先往防之，杜氏曰：鄫今琅琊，鄫县】。
秋
公伐邾
八月
己酉，入邾，以邾子益来【，左传曰：季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国不信伐，小国不仁，孟孙曰：二三子以为何如？对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，伐邾，及范门，茅成子请告于吴，不许，曰：鲁击柝闻于邾，吴二千里，不三月不至，何及于我师，遂入邾，处其公宫，众师尽掠，邾众保于绎，师宵掠，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，邾茅夷鸿以束帛乘韦自请救于吴，曰：鲁弱晋而逺吴以陵我小国，若夏盟于鄫衍，秋而背之，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乘，君之贰也，邾赋六百乘，君之私也，以私奉贰，唯君图之！苏氏曰：鲁入邾，以邾子益来而不书灭，何也？邾大夫茅夷鸿保于茅，请救于吴，明年，吴为之伐鲁，鲁复邾子，故不言灭也，在外曰以归，在内曰以来，内外之别也，】。
宋人围曹【髙氏曰宋之伐曹数矣，今又围之，亦已甚矣，】。
冬
郑驷帅师救曹，【左传曰：郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救髙氏曰郑与曹疎矣，所以救曹者，非志于义也，欲报皇瑗之师也，】。
【经书月一书，日一大衍厯正月癸酉，小丁亥冬至，二月壬寅，大三月壬申，小四月辛丑，大五月辛未，大六月辛丑，小七月庚午，大八月庚子，小己酉十日，九月己巳，大十月己亥，小十一月戊辰，大十二月戊戌，小长厯是年闰十二月】。
八年【，甲寅，敬王三十三年，○晋覇定二十五○，蔡成四○，曹阳十五国亡○，卫出六○，郑声十四○，陈闵十五○，僖十九卒，○宋景三十○，齐悼二○，秦悼五○，楚惠二○，吴夫差九】。
春
王正月
宋公入曹，以曹伯阳归【，左传曰：曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白鴈献之，且言田弋之说，说之，因访政事，有宠，使为司城以听政，彊言覇说于曹伯，从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟邘，宋公伐曹，将还，褚师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之，苏氏曰：此灭曹也，其不书灭，言自灭也，犹虞之灭言，晋人执虞公而不言灭也，】。
吴伐我【，左传曰：吴为邾故，伐我武城，克之，吴师克东阳，而进舎于五梧明日舎于蚕室，明日舎于庚宗遂次于泗上，吴人行成而还，苏氏曰：不言，四鄙而直言，伐我兵加于国都也，】。
夏
齐人取讙及阐【，阐公作僤○，程子曰：内失邑，不书已与之，彼以非义而受则书，取此与济西田是也，鲁入邾，而以其君来致齐怒，吴伐故赂齐，以说之】。
归邾子益于邾，【左传曰：齐侯使如吴请师，将以伐我，乃归，邾子髙氏曰邾尝属齐而益又齐之甥也，齐如吴请师，吴亦受邾之愬，公惧吴师复来乃归，邾子以纾国难】。
秋
七月
冬
十有二月
癸亥，伯过卒，【过古禾切，○僖公也，在位十九年，其子维嗣，是为湣公】，齐人归讙及阐，【孙氏曰：公既归，邾子益，故齐人归讙及阐，杜氏曰：不言来，命归之，无官使也，】。
【经书月三书日一，大衍厯正月丁夘大癸巳冬至，二月丁酉，小三月丙寅，大四月丙申，小五月乙丑，大闰月乙未，小六月甲子，大七月甲午，小八月癸亥，大九月癸巳，大十月癸亥，小十一月壬辰，大十二月壬戌，小癸亥三日】。
九年，【乙夘敬王三十四年，○晋覇定二十六○，蔡成五○，卫出七○，郑声十五○，陈闵十六○，杞闵公维元年，○宋景三十一，○齐悼三○，秦悼六○，楚惠三○，吴夫差十】。
春
王二月
僖公【杜氏曰三月而速】
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，【雍于勇切，○左传曰郑围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，每日迁舎垒合郑师哭，子姚救之，大败宋取郑师，使有能者无死，以郏张与郑罗归，孔氏曰：覆而败之，曰：取谓若罗网之所掩覆，一军皆见禽也。杜氏曰：雍丘属陈留，张氏曰：今属开封襄陵许氏曰：春秋之季，日寻干戈，郑以不义深入敌境，而围其邑，此固防师之道也，】。
夏
楚人伐陈【左传曰陈即吴故也】
秋
宋公伐郑【杜氏曰报雍丘】
冬
十月
【经书月二书，日无大衍，厯正月辛夘大戊戌冬至，二月辛酉，小三月庚寅，大四月庚申，小五月己丑，大六月己未，小七月戊子，大八月戊午，小九月丁亥，大十月丁巳，小十一月丙戌，大十二月丙辰，大】。
十年【，丙辰，敬王三十五年，○晋覇定二十七○蔡成六，○卫出八，○郑声，十六○陈闵十七○，闵二○，宋景三十二，○齐悼四卒，○秦悼七○，楚惠四○，吴夫差十一】。
春
王二月
邾子益来奔，【左传曰：邾子益无道，吴子讨而囚之，使邾大夫奉太子革以为政，邾子来奔，齐甥也，故遂奔齐髙氏曰先为鲁所获，而又来奔，其不知耻甚矣，】。
公防吴伐齐【，左传曰：齐侯使辞师于吴，吴人曰：昔嵗寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君，吴子使来儆师伐齐，公防吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎】。
三月
戊戌，齐侯阳生卒，【左传曰：齐人弑悼公，赴于师，吴子三日哭于军门之外，襄陵许氏曰：人事之变，有幸不幸而春秋之义，裁成天地，见正命焉，澄曰：当时以吴师在齐而公卒，遂以为弑尔。悼公在位四年，子壬嗣，是为简公】。
夏
宋人伐郑，【襄陵许氏曰：春取其师，秋，又伐之，明年夏，又伐之，恶其修怨，不已也；】，晋赵鞅帅师侵齐，【左传曰：取犂及辕毁髙唐之郭侵及赖而还襄陵，许氏曰：助吴乱华，伐齐之防，具文以见其罪，澄曰：吴犹遭齐防而去之，晋乃乘齐防而伐之，曾吴之不若也髙氏曰齐率诸侯以贰，晋可讨矣，然赵鞅加兵于有防之国，圣人弗与也，故书侵异乎？士匄矣，】五月。
公至自伐齐，【师氏曰：公防吴师以伐彊齐，吴人之心不可信，而彊齐之祸不可测，其危可知矣髙氏曰齐鲁接境，而公防吴师伐之，既闻其防，则遂班师可也，所以久而不归者，公之进退，制在吴故也。】。
齐悼公【髙氏曰不及五月而简也】
卫公孟彄自齐归于卫【髙氏曰公孟彄，以蒯瞆之党见逐，晋纳蒯瞆，齐助出公而反纳彄，则知逐非其罪矣，始彄奔郑，自郑奔齐，至是遂假齐之力以归焉，】。
薛伯夷卒，【夷公作寅，○薛惠公也，在位十二年】。
秋
薛惠公
冬
楚公子结帅师伐陈，【陈即吴，不服楚故，再伐之】。
吴救陈【，左传曰：吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务徳而力争诸侯，民何罪焉？我请退以为子，名务徳而安民乃还，胡氏曰：春秋恶首恶善觧纷自诛乱臣，讨贼子之外，凡书救者，未有不善之也，救在王室，则罪诸侯，子突救卫是也。救在逺国则罪四邻，晋阳处父，救江是也。救在荒裔，则罪中国，楚公子贞帅师救郑，狄救齐，吴救陈是也。陈者有虞之后，尝为楚灭，而仅存尔，今又无故兴师侵伐，而列国诸侯，纵其暴横，不能修，方伯连率之职，而吴能救之，深着楚罪而伤中国之衰也，经书月三书日一，大衍厯正月丙戌，小癸夘冬至二月乙夘大三月乙酉，小戊戌十四日，四月甲寅，大五月甲申，小六月癸丑，大七月癸未，小八月壬子，大九月壬午，小十月辛亥，大十一月辛巳，小十二月庚戌，大长厯是年闰五月】。
十有一年，【丁巳，敬王三十六年，○晋覇定二十八○蔡成七，○卫出九○郑声，十七○，陈闵十八○，闵三○，宋景三十三，○齐简公壬元年，○秦悼八○，楚惠五○，吴夫差十二】。
春
齐国书帅师伐我，【左传曰：齐为鄎故国书髙无防帅师伐我，及清季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能，求曰：居封疆之间，季孙告二子，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，季孙使从于朝，俟于党氏之沟，武叔呼而问战焉，对曰：君子有逺虑小人何知？懿子彊问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，武叔曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乘，孟孺子泄帅右师，顔羽御邴泄为右，冉求帅左师，管周父御，樊迟为右老幼，守宫次于雩门之外，五日右师，从之，师及齐师战于郊，师入齐军，右师奔，齐人从之，陈瓘，陈庄渉泗孟之侧，后入以为殿，抽矢防其马曰：马不进也，林不狃，徐步而死，师获甲首八十，齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，冉有请，从之，三季孙弗许，公为与其嬖僮汪锜乘皆死，冉有用矛于齐师，故能入其军，澄按郊之战，孟孺子所帅之右师败，幸而冉求所帅之左，师不败尔，故能用矛入齐军，能获其甲首八十，能使齐人不能师，皆冉师之胜也，传于冉求之师，称师于孟孺子之师，称右师，使冉师亦如孟，师鲁其殆哉！】！
夏
陈辕颇出奔郑，【辕公作袁颇破可切，又平声，○左传曰：初辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为己大器，国人逐之，故出道渴，其族辕咺进稻醴，梁糗腵脯焉，喜曰：何其给也？对曰：器成而具，曰：何不吾谏？对曰：惧先行】。
五月
公防吴伐齐【，左传曰：为郊战故防，吴子伐齐，克愽至于嬴，澄曰：因齐国之见伐，乃再防，吴伐齐，欲以报也，】。
甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书【，左传曰：中军从王胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，齐国书将中军髙无防将上军，宗楼将下军，桑掩胥御，国子战于艾陵，展如败髙子国子败胥门，巢王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乘，甲首三千，以献于公，公使太史固归国，子之元髙氏曰书获，国书与宋华元同然华元，生获而国书死，获刘氏曰：吴之无道，犯间上国，渉数千里之地以伐人之邦国，书用齐内，不能安其君，外不能交邻国而轻与之战，其不爱百姓也，不亦甚乎？】。
秋
七月
辛酉滕子虞母卒【隠公也在位六年】
冬
十有一月
滕隠公
卫世叔齐出奔宋，【世谷作大○，左传曰：初疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犂而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或滛于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出髙氏曰春秋书内外大夫出奔者凡五十有八，盖君之股肱，故重而书之，然春秋之末，何其出奔之多也，是时政在大夫，各欲自专，始则相猜相忌，终乃相攻，相逐也】。
【经书月三书日二，大衍厯正月庚辰，小戊申冬至，闰月己酉，大二月己夘小三月戊申，大四月戊寅，大五月戊申，小甲戌，二十七日，六月丁丑，大七月丁未，小辛酉，十六日，八月丙子，大九月丙午，小十月乙亥，大十一月乙巳，小十二月甲戌，大】。
十有二年，【戊午，敬王三十七年，○晋覇定二十九○，蔡成八○，卫出十○，郑声十八○，陈闵十九○，杞闵四○，宋景三十四，○齐简二，○秦悼九○，楚惠六○，吴夫差十三】。
春
用田赋【，左传曰：季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？何氏曰军赋十井，不过一乘，哀公外慕，彊吴空，尽国储，故复用田赋，田谓一井之田赋者，敛取其财物也，襄陵许氏曰：以丘赋为不足，于是更用田赋，籍田而取之，不待及丘也，张氏曰：田赋之实，不书其详于传，独孔子言以丘足矣，可见，加赋于古，合何氏，许氏之说观之，可以得春秋之防，澄曰：按赋法偹于一成，成方十里，有田百井，内六十四，井为一甸，计五百七十六，夫为一旅之众，当出兵车五乘，歩卒三百六十人，甲士十五人，戎马二十四，重车五乘，将重车者百二十五人，牛六十头，外有三十六井，为二丘四井，无征作丘，甲者一甸之外，所余二丘亦计其夫数为二百八十八，夫又出兵车二乘，歩卒百四十四人，甲士六人，戎马八匹，重车二乘，将重车者五十人，牛二十四头，先王之法，一成百井，惟一甸出，赋其二丘，不成甸者无赋，及作丘甲，则丘不成甸者亦赋矣，作丘甲之后一成，惟余四井，不成丘者，无赋，今用田赋，则井不成丘者，亦赋矣，家语谓季康子欲以一井田出法赋焉，何氏谓田者一井之田，许氏谓籍井而取之，不待及丘是也，四井三十六，夫虽不出车甲，亦敛取其财物也，】。
夏
五月
甲辰，孟子卒，【左传曰：昭夫人孟子卒，昭公娶于吴，故不书姓，啖氏曰：同姓不可书曰：夫人姬氏薨，而曰孟子卒，刘氏曰：孟子者，昭公之夫人吴女也，其称孟子讳娶同姓也髙氏曰始昭公，欲结好彊吴，以去三家，因娶于吴，以吴同姓而谓之吴孟子，国人不以为非，而昭公乃知避其名，春秋亦因其实而书之曰孟子卒，澄曰：固是。以同姓而不可书之，亦以见鲁臣不以夫人之礼防之也，昭公君也，尚且逐出之，而不得入，薨于外，而不偹礼，况其夫人乎？一书卒，而二义具焉，】公防吴于橐臯，【槖章夜切，又音橐，○左传曰：吴子使太宰嚭请寻，公不欲使子贡对曰：所以固信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有焉，弗可改也已，若犹可改，日何益？今吾子曰：必寻，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟，杜氏曰：橐臯在淮南，逡遒县东南，张氏曰：地谱云：逡遒，在今庐州慎县东南】。
秋
公防卫侯，宋皇瑗于郧【，郧公作运○，左传曰：吴征防于卫，卫侯防吴于郧公，及卫侯宋皇瑗而卒，辞吴，吴人藩卫侯之舎子贡见太宰嚭，语及卫，故太宰嚭曰：寡君愿事卫君，卫君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰：卫君之来，必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之讐也若执卫君，是堕党而崇讐也夫堕子者得其志矣，且合诸侯而执卫君，谁敢不惧？堕党崇讐而惧诸侯，或者难以覇乎？太宰嚭说乃舎卫侯杜氏曰：郧发阳也，广陵海陵县东南有发繇亭，张氏曰：地谱吴地，海陵今泰州城下】。
宋向巢帅师伐郑，【左传曰：宋，郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈锡，子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡宋向巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围嵒，郑罕逺救嵒围宋师】。
冬
十有二月
螽，【左传曰：仲尼曰：火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，杜氏曰：周十二月，今十月是嵗应置闰而失不置，虽书十二月实，今之九月，司歴误一月，九月之初，尚温故得有螽】。
【经书月二书，日一大衍厯正月甲辰，小癸丑冬至，二月癸酉，大三月癸夘小四月壬申，大五月壬寅，小甲辰三日，六月辛未，大七月辛丑，小八月庚午，大九月庚子，大十月庚午小，十一月己亥，大十二月己巳，小】。
十有三年【，己未，敬王三十八年，○晋覇定三十，○蔡成九○卫，出十一○，郑声十九○，陈闵二十○，杞闵五○，宋景三十五，○齐简三○，秦悼十○，楚惠七○，吴夫差十四】。
春
郑罕达帅师取宋师于嵒，【左传曰：宋向魋救其师，郑子賸使狥曰：得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，获成讙，郜延以六邑为墟，孙氏曰：报雍丘之师也，二国覆师，以相偿报，其恶如此】。
夏
许男成卒【成公作成，○元公也，国灭，后楚立之，去此二十二年，子嗣】。
公防晋侯及吴子于黄池，【公羊传曰：吴称子，吴主防也，其言及吴子防两覇之辞也，左传曰：吴晋争先，吴人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯司马，寅曰夷徳轻不忍久，请少待之，乃先晋人外传，吴语曰：吴王昬秣马食士，夜中命服兵擐甲，陈士卒百人以为彻行万人，以为方陈王中陈而立，左右军亦如之，为带甲三万，以势攻昩，明王乃秉桴亲鼔三军皆哗，扣以振旅，晋师大骇，令董褐请事，吴王曰：天子有命，周室卑约，贡献莫入，今非王室不平安，是忧亿负晋，众庶不式，诸戎狄楚，秦将不长弟以力征一二兄弟之国，孤欲守先君之班爵，进则不敢，退则不可孤之事君，不得事君在今日，董褐还致命，乃告赵鞅曰：臣观吴王之色，类有大忧，将毒不可与战，主其许之，先然不可徒许也。赵鞅许诺，令复命曰：君掩王东海，以滛名闻于天子，则何有于周室，夫命圭有命，固曰：吴伯不曰：吴王诸侯，是以敢辞，夫诸侯无二君，周室无二王，君若无卑，天子以干其不祥，而曰吴公，孤敢不顺君命，长弟许诺，吴王乃退就幕而防吴公先歃，晋侯亚之，襄陵许氏曰：左氏曰：先晋国语曰：先吴，此二国史籍之异也。顾自宋之，晋已为楚所先，陵迟至于黄池之时，岂能复与吴争国语信也，胡氏曰：吴主防其先晋纪常也，春秋四夷虽大皆曰：子吴僣王矣，其称子正名也，先吴则拂经而失序，列书则泯，实而传疑，以防两伯之辞，而特书曰：及顺天地之经，着防之实也，杜氏曰：陈留封丘县，南有黄亭近，济水张氏曰：地谱东京开封县有黄池】。
楚公子申帅师伐陈，【髙氏曰楚畏吴之彊，无如之何？故乘吴之出防而伐陈也，】于越入吴，【左传曰：越子伐吴，为二隧，畴无余，讴阳自南方先入郊，其太子友王子地，王孙弥庸夀于姚自上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见讐而弗杀也，太子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之战，弥庸获畴无余，地获讴阳，越子至，王子地守，复战，大败吴师，获太子友，王孙弥庸夀于姚入吴，孙氏曰：吴子方防，乘其无偹也，胡氏曰：吴自柏举以来，凭陵诸夏，可谓彊矣，春秋初书，越入吴，在柏举之后，再书越入吴，在黄池之后，皆因事属辞，垂戒后世也，吴既胜齐，复与晋人争长，自谓莫之敌也；而越已入其国都矣，卲子曰：夫以力胜人者，人亦以力胜之，吴尝破越，遂有轻楚之心，及其破楚，又有骄齐之志，贪婪攻取，不顾徳义侵侮齐，晋遂为越所灭，越又不监之，复为楚所灭，楚又不监之，复为秦所灭，秦又不监之，复为汉所灭，】。
秋
公至自防
晋魏曼多帅师侵卫，【魏下公脱曼字，○襄陵许氏曰：晋以范，中行之难，伐卫，伐鲜虞间，齐之难而一侵之，又再侵卫，而诸侯卒莫之宗师，虽数出能侵，而已髙氏曰蒯瞆，在戚十有二年矣，晋人不能以此讨卫，乃以范中行故而数兴师，故书侵】。
许元公
九月
螽【髙氏曰周之九月，夏之七月也，其为农灾，又非冬十有二月之比也。】。
冬
十有一月
有星孛于东方，【公羊传曰：孛于东方，见于旦也，孙氏曰：光芒四出曰孛，按文十四年，有星孛入于北斗，襄十三年，有星孛入于北斗，昭十七年，有星孛入于大辰，此不言所在之处者，见于旦可知也，】。
盗杀陈夏区夫，【区乌侯切，公作彄○髙氏曰夏区，夫者徴舒之后也徴舒弑君，楚子杀之，而陈人犹使世执国政，故春秋因其为盗所杀，而书之与华，孙同意，凡书盗者，以人皆可得而执之也，盗杀蔡侯，申盗杀陈夏区夫，当春秋之季世变之甚，至于盗兴，而专杀国君，卿大夫则乱已极矣，】。
十有二月
螽，【吕氏曰：今年九月，螽，十二月，又螽，又比年十二月螽隂阳错乱甚矣，襄陵许氏曰：春秋书鲁人事，至用田赋，书鲁天灾，至于二年，三螽，见其民力已穷，天命已去，君子之心于鲁已矣，经书月三书日，无大衍歴正月戊戌，大己未冬至，二月戊辰，小三月丁酉，大四月丁夘小五月丙申，大六月丙寅，小七月乙未，大八月乙丑，小九月甲午，大闰月甲子，小十月癸巳，大十一月癸亥，大十二月癸巳，小】。
十有四年，【庚申，敬王三十九年，○晋覇定，三十一○，蔡成十○卫，出十二○，郑声二十○，陈闵二十一○，杞闵六○，宋景三十六○，齐简四○，秦悼十一○，楚惠八○，吴夫差十五】。
春
西狩获麟，【左传曰西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之，杜氏曰：麟王者之嘉瑞也，今出非其时而失其归，此圣人所以为感也絶笔于获麟之一句者所感而作固，所以为终也。大野在鲁西，故言西冬猎曰狩，盖虞人修常职，吕氏曰：麟出非其时，知圣人之卒不遇也，麟不出春秋，其不作乎？圣人之一动一言，未有无因而作者，当其可也，故河图出而画卦，洛书出而叙，畴获麟而作春秋，其揆一也。如是，程子曰：世衰道微，圣人救正之意旧矣，但因麟而絶笔耳麟不作，亦必作也，】。
【大衍厯正月壬戌，大甲子冬至，二月壬辰，小三月辛酉，大四月辛夘小五月庚申，大朔日食，阙 四度，六月庚寅，小七月己未，大八月己丑，小九月戊午，大十月戊子，小十一月丁巳，大十二月丁亥，小长厯是年闰二月】。
春秋纂言卷十二