钦定四库全书    经部五
春秋诸传防通    春秋类
提要
【臣】等，谨按春秋诸传防通二十四卷，元李亷撰亷字行简庐江人，明杨士竒东里集云：亷于至正，壬午，以春秋举于乡，擢陈祖仁榜进士，官至信丰令，遇防乱守节死时，南北道梗，未及旌褒，明初修元史，时故交无在当路者，有司又不知采録以闻，故史竟遗之，则亷实忠义之士，非以空言説经者矣此书以诸家之説荟萃成编，自序谓先左氏事之案也，次公谷传经之始也，次三传，注専门也，次疏义，释所疑也，总之，以胡氏贵乎断也；陈，张并列，择其长也，又备采诸儒成説及他传记畧加疏剔于异同，是非始末之际，毎究心焉，然是编虽以胡氏为主，而驳正殊多，又参考诸家，并能掇其长义一事之疑，一辞之异，皆贯串，全经以折衷之，如谓仲子非嫡，隠公不得谓之摄，齐桓之霸基于僖襄，三桓之盛，兆于鲁僖，不书呉，败越夫椒，责其不能复讐书葬昭公罪，鲁不以季氏为逆书葬，刘文公罪，畿内诸侯之僭书，筑蛇渊囿，责定公受女乐，而荒持论俱明白，正大总论百余条，权衡事理，尤得比事，属辞之防故。
钦定春秋传説彚纂多采録焉亷自序题至正九年己丑，又称读经三十年，窃第南归，叨録剧司乃成，是书考元史陈祖仁榜在顺帝，至正二年亷于乡举之嵗即登进士第，而通籍颇晚，闭户著书，故得潜心古义，不同于科举之学也，乾隆四十二年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
春秋防通原序
传春秋者三家，左氏事详，而义疎公谷，义精而事略，有不能相通，两汉专门，各守师说，至唐啖，赵氏始合，三家所长，务以通经为主，陆氏纂集已为小成，宋河南程夫子始以广大精防之学发明奥义，真有以得笔削之心，而深有取于啖，赵良有以也髙宗绍兴初武夷胡氏进讲笃意，此经于是承诏作传，事案左氏义取公谷之精，大纲本孟子主程氏而集大成矣，方今取士，用三传及胡氏，诚不易之法也。然四家之外，如陈氏后传，张氏集注皆为全书，学者所当考，而孙氏之发防刘氏之意林，权衡吕氏之集解与其余诸家之议论，亦不可以不究，但汗漫纷杂，有非初学所能备阅者，余读经三十年，窃第南归，叨録剧司，心劳力耗，旧所记忆，大惧荒落，而又窃观近来书肆所刋，此经类传虽多，或源委之不备，或去取之莫别，不能无憾，于是不揆谫陋，尽取诸传防稡成编，先左氏事之案也，次公谷传经之始也，次杜氏，何氏？范氏三传専门也，次疏义，释所疑也，总之，以胡氏贵乎断也；陈，张并列，择所长也，而又备采诸儒成说及诸传记略，加梳剔于异同，是非始末之际，毎究心焉，谓之春秋？诸传防通藏之家塾，以备遗忘，训子弟耳，非敢与学者，道也，迩年颇有传写者弗克禁，而丰城掲恭廼取而刻之梓，亟欲止之，则已成功矣，书来求序拒之，弗可，且念其力之勤，而费之重也，姑识于卷端与我同志尚，加订正焉，至正九年己丑，七月朔后学庐陵李防谨书。
春秋防通凡例
一所编诸传，止以左氏，公羊氏，谷梁氏胡氏陈氏张氏六家为主，盖六家皆全书故也。
一，左氏专用杜预注，公羊专用何休注，谷梁，专用范甯注及正义与疏并，不参用他说，庶不误引用。
一程子及诸家说多附见，谨案之下，盖以无全传，难并列也。
一所编，本欲并见诸传异同，故凡系释经，无大舛僻者，皆录其有倍礼伤义，决不可从者略疏于谨案下而辩之。
一其三传有难，系于经文，下而有闗于经者别为附録，庶不紊杂经注。
一其三传义理异同者，略疏其是非于谨案下，大率多以胡氏为主，皆依先儒成说，并不敢臆断。
一此经大槩在属词比事，故于例之异同，事之首尾，或辞同而事异，或事异而辞同，皆通经提掇大意，使前后贯通一事之疑，一字之异，皆发明之，并用先儒议论。
一所编诸传，务欲撮其精要，故未免裁翦删削，然所去皆浮词，至于确实之语无一字，敢弃其注疏，中间有一句一字之精者，亦采录无遗。
一经中地名人，名等有闗经义者注之，余不录一经传中，制度合考究者，并详考于谨案下。
春秋诸传序
晋杜预左氏传序
春秋者，鲁史记之名也，记事者以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，所以记逺近别同异也。故史之所记，必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，周礼有史官，掌邦国四方之事，达四方之志，诸侯亦各有国史大事，书之于策，小事简牍而已，孟子曰：楚谓之梼杌，晋谓之乗而鲁谓之春秋？其实一也。韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王，韩子所见，盖周之旧典，礼经也周徳既衰，官失其守，上之人不能使春秋昭明赴告防书，诸所记注，多违旧章，仲尼因鲁史防书成文，考其真伪，而志其典礼，上以遵周公之遗制，下以明将来之法，其敎之所存，文之所害，则刋而正之，以示劝戒，其余则皆即用旧史史有文质，辞有详略，不必改也。故传曰：其善志，又曰：非圣人孰能脩之？盖周公之志，仲尼从而明之，左丘明受经于仲尼以为经者，不刋之书也，故传或先经以始事，或后经以终义，或依经以辨理，或错经以合异，随义而发，其例之所重，旧史遗文，略不尽举，非圣人所修之要故也。身为国史，躬览载籍，必广记而备言之，其文缓，其防逺将令学者原始要终，寻其枝叶，究其所穷，优而柔之，使自求之，餍而饫之，使自趋之，若江河之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺，然后为得也。其发凡以言例皆经国之常制，周公之垂法，史书之旧章，仲尼从而脩之，以成一经之通体其防，显阐幽，裁成义类者，皆据旧例而发义指行事，以正襃贬诸称书，不书先书，故书不言不称，书曰之类，皆所以起新旧发大义，谓之变例，然亦有史所不书，即以为义者，此盖春秋新意，故传不言，凡曲而畅之也，其经无义例，因行事而言，则传直言其归趣而已，非例也。故发传之体有三，而为例之情有五，一曰防而显文见于此而起义，在彼称族，尊君命舍族，尊夫人梁亡城，缘陵之类是也。二曰志而晦，约言示制，推以知例，参防不地，与谋曰：及之类是也。三曰婉而成章，曲从义训以示大顺，诸所讳辟，璧假许田之类是也。四曰尽而不污，直书其事，具文见意，丹楹刻桷，天王求车，齐侯献防之类是也。五曰惩恶而劝善，求名而亡，欲盖而章书齐豹，盗三叛人名之类是也。推此五体，以寻经传，触类而长之，附于二百四十二年行事，王道之正，人伦之纪备矣，或曰，春秋以错文见义，若如所论，则经当有事，同文异而无其义也，先儒所传，皆不其然，答曰：春秋虽以一字为襃贬，然皆须数句以成言，非如八卦之爻，可错综为六十四也。固当依传以为断，古今言左氏春秋者多矣，今其遗文可见者十数家，大体，转相祖述，进不成为错综经文，以尽其变，退不守，丘明之传于丘明之传，有所不通，皆没而不说，而更肤引公羊，谷梁适足自乱，预今所以为异，专脩丘明之传以释经，经之条贯，必出于传，传之义例，总归诸凡推变例，以正褒贬，简二传而去异端，盖丘明之志也，其有疑错则备论而阙之，以俟后贤，然刘子骏创通大义，贾景伯父子许，恵卿皆先儒之美者也，末有颍子严者，虽浅近亦复名家，故特举刘贾，许颍之违，以见同异，分经之年，与传之年相附，比其义类，各随而解之，名曰经传集解又别集诸例及地名谱第，歴数相与为部，凡四十部，十五卷，皆显其异同，从而释之，名曰释例，将令学者观其所聚，异同之说，释例详之也，或曰：春秋之作，左传及谷梁无明文，说者以仲尼自卫反鲁，脩春秋立素王，丘明为素臣言，公羊者，亦云黜周而王鲁危行言，孙以辟当时之害，故防其文隠其义，公羊经止获麟，而左氏经终孔丘卒，敢问所安？荅曰：异乎余所闻，仲尼曰：文王既没，文不左兹乎？此制作之本意也。叹曰：凤鸟不至，河不出圗，吾已矣夫！盖伤时王之政也，麟凤，五灵王者之嘉瑞也，今麟出非其时，虚其应而失其归，此圣人所以为感也絶笔于获麟之一句者所感而起，固所以为终也？曰：然则春秋何始于鲁？隠公荅曰：周平王东周之始王也，隠公让国之贤君也，考乎其时则相接，言乎其位，则列国本乎？其始则周公之祚也，若平王能祈天永命，绍开中兴，隠公能宏宣祖业，光启王室，则西周之美可寻，文武之迹不坠，是故因其歴数附其行事，采周之旧，以防成王义垂法，将来所书之王，即平王也，所用之歴即周正也，所称之公，即鲁隠也安在其黜周而王鲁乎？子曰：如有用我者，吾其为东周乎！此其义也。若夫制作之文，所以章往考来，情见乎辞，言高则防逺辞约则义防此理之常，非隠之也，圣人包周身之防既作之后，方复隠讳以辟患，非所闻也。子路，欲使门人为臣，孔子以为欺天而云，仲尼素王，丘明素，臣又非通论也，先儒以为制作三年，文成致麟，既已妖妄，又引经以至仲尼，卒亦又近诬，据公羊经，止获麟，而左氏小邾射不在三叛之数，故余以为感麟而作，作起获麟，则文止于所起，为得其实，至于反袂拭面，称吾道穷，亦无取焉。
汉何休公羊传序
昔者孔子有云：吾志在春秋，行在孝经，此二学者，圣人之极致，治世之要务也，传春秋者非一本，据乱而作，其中多非常，异义可怪之论，说者疑惑至有倍，经任意反，传违戾者，其势虽问，不得不广，是以讲诵师言，至于百万，犹有不解，时加酿嘲辞，援引他经，失其句读，以无为有，甚可闵笑者，不可胜记，也是以治古学，贵文章者，谓之俗儒，至使贾逵缘隙奋笔，以为公羊可夺，左氏可兴恨，先师观聴不决，多随二创，此世之余事，斯岂非守文持论败绩，失据之过哉！余窃悲之久矣，往者略依胡母生条例，多得其正，故遂隠括使就绳墨焉。
晋范甯谷梁传序
昔周道衰陵，乾纲絶纽礼壊乐崩，彝伦攸斁，弑逆簒盗者，国有淫纵，破义者比肩，是以妖灾因衅而作，民俗染化，而迁隂阳为之愆度，七曜为之盈缩，川岳为之崩竭，鬼神为之疵厉，故父子之恩，缺则小弁之刺作，君臣之礼废，则桑扈之讽兴，夫妇之道絶则谷风之篇，奏骨肉之亲，离则角弓之怨彰君子之路塞，则白驹之诗赋，天垂象，见吉凶，圣作训纪成败，欲人君戒慎厥行，増脩徳政盖诲尔谆谆，聴我藐藐，履霜坚氷所由者渐，四夷交侵，华戎同贯，幽王以暴虐见祸，平王以防弱东迁，征伐不由，天子之命，号令出自权臣之门，故两观表而臣礼，亡朱干设而君权，防下陵上替，僣逼理极，天下荡荡，王道尽矣！孔子覩沧海之横流廼喟然而叹曰：文王既没，文不在兹乎？言文王之道防兴之者在已，于是就太师而正雅，颂因鲁史而脩春秋列黍离于国风，齐王徳于邦君所以明其不能复雅，政化不足以被羣后也，于时则接乎隠公，故因兹以托始，该二仪之化育，賛人道之幽，变举得失，以彰黜陟，明成败，以着劝诫，拯颓纲以继三五鼔芳风以扇，游尘一字之襃，宠逾华衮之，赠片言之贬，辱过市朝之挞徳之所助虽贱，必申义之所抑，虽贵必屈，故附势匿非者，无所逃其罪，潜徳独运者无所隠其名，信不易之宏轨，百王之通典也。先王之道既宏，麟感化而来应，因事备而终篇，故絶笔于斯年，成天下之事业，定天下之邪正，莫善于春秋，春秋之传，有三而为经之防一臧否不同，襃贬殊致，盖九流分而防言隠异端作而大义乖，左氏以鬻拳，兵諌为爱君，文公纳币为用，礼谷梁以卫辄拒，父为尊祖，不纳子纠为内恶，公羊以祭仲废君为行权，妾母称夫人为合，正以兵諌为爱君，是人主可得而胁也；以纳币为用，礼是居防，可得而防也以拒父为尊祖，是为子可得而叛也，以不纳子纠为内恶，是仇雠可得而容也，以废君为行权，是神器可得而闚也，以妾母为夫人，是嫡庶可得而齐也，若此之类，伤敎害义，不可强通者也，凡传以通经为主，经以必当为理，夫至当无二，而三传殊说，庸得不弃其所滞，择善而从乎？既不俱当，则固容俱失，若至言幽絶择善靡从庸，得不并舍，以求宗据理以通经乎？虽我之所是，理或未当，安可以得当之难，而自絶于希通哉？而汉兴以来，望硕儒，各信所习，是非纷错，凖裁靡定，故有父子异同之论，石渠分争之说，废兴由于好恶，盛衰继之辨讷，斯盖非通方之至理，诚君子之所叹息也，左氏艶而富，其失也，诬谷梁清而婉，其失也短，公羊辨而裁其失也，俗若能富而不诬，清而不短，裁而不俗，则深于其道者也，故君子之于春秋，没身而已矣。升平之末嵗次大梁先君北蕃，廻轸顿驾于吴，乃帅门生故吏，我兄弟子侄研讲六籍，次及三传，左氏则有服，杜之注公羊则有何严之训释，谷梁传者，虽近十家，皆肤浅末，学不经师匠，辞理典据，既无可观，又引左氏，公羊以解此传文义违反，斯害也已。于是乃商略名例，敷陈疑滞，博示诸儒同异之说，昊天不吊，大山，其頽匍匐墓次，死亡无日，日月逾迈，跂及视息，乃与二三学士及诸子弟各记所识，并言其意，业未及终，严霜夏坠，从弟雕落，二子泯没，天实防予，何痛如之？今撰诸子之言，各记姓名，名曰春秋谷梁传集解。
程子序
天之生民，必有出类之才起，而君长之，治之而争夺，息道之而生养遂，敎之而伦理明，然后人道立，天道成地道，平二帝而上，圣贤世出，随时有作，顺乎风气之宜，不先天以开人，必因时而立政，暨乎三王迭兴，三重既偹，子，丑，寅之建正，忠；质，文之更尚，人道备矣，天道周矣，圣人既不复作，有天下者，虽欲仿古之迹，亦私意妄为而已，事之谬，秦至以建亥为正，道之悖，汉专以智力持世，岂复知先王之道也，夫子当周之末，以圣人之不复作也，顺天应时之治，不复有也。于是作春秋，为百王不易之大法，所谓考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者矣，先儒之论曰游，夏不能賛一辞，辞不待賛也言不能与于斯耳！斯道也，惟顔子尝闻之矣，行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，此其凖的也，后世以史视春秋谓襃善贬恶而已，至于经世之大法，则不知也；春秋大义数十，其义虽大，炳如日星，乃易见也。惟其防辞奥义，时措从宜者，为难知也，或抑或纵，或子或夺，或进或退，或防或显而得乎？义理之安，文质之中，寛猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也，夫观百物，然后识化工之神，聚众材，然后知作室之用，于一事一义而欲窥圣人之用心，非上知不能也，故学春秋者，必优游涵泳，黙识心通，然后能造其防也，后王知春秋之义，则虽非禹汤，尚可以法三代之治，自秦而下，其学不传，予悼夫圣人之志不得明于后世也，故作传以明之，俾后之人通其文而求其义，得其意而法其用，则三代可复也，是传也，虽未能拯圣人之蕴奥，庶几学者得其门而入矣，有宋崇宁二年癸未，四月乙亥，河南程颐正叔序。
宋胡安国传序
古者列国各有史官，掌记时事，春秋鲁史耳，仲尼就加笔削，乃史外传心之要典也。而孟氏发明宗防，目为天子之事者，周道衰，防乾纲解纽，乱臣贼子接迹，当世人欲肆而天理灭矣，仲尼天理之所在，不以为己任，而谁可五典？弗惇已所当叙五礼弗庸，已所当秩，五服弗章，已所当命五刑弗用，已所当讨，故曰，文王既没，文不在兹乎？天之将防斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未防，斯文也，匡人其如予何？圣人以天自处，斯文之兴，防在己而由人乎哉！故曰，我欲载之空言，不如见诸行事之深切着明也，空言独能载其理行事，然后见其用，是故假鲁史以寓王法，拨乱世反之正，叙先后之伦，而典自此可惇，秩上下之分，而礼自此可庸有徳者必襃而善，自此可劝有罪者，必贬而恶，自此可惩其志存乎经世，其功配于抑洪，水膺戎狄，放龙蛇，驱虎豹，其大要则皆天子之事也，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！知孔子者，谓此书遏人欲于横流，存天理于既灭，为后世虑，至深逺也罪孔子者，谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，是故春秋见诸行事，非空言比也，公好恶则发乎诗之情，酌古今，则贯乎书之事，兴常典，则体乎礼之，经本忠恕，则乎乐之和，着权制，则尽乎易之变，百王之法度，万世之准绳，皆在此书，故君子以谓五经之有，春秋犹法律之有断例也。学是经者，信穷理之要矣，不学是经，而处大事，决大疑，能不惑者鲜矣，自先圣门人，以文学名科，如游夏尚不能賛一辞，盖立义之精，如此去圣既逺欲因遗经窥测圣人之用，岂易能乎？然世有先后，人心之所同然一尔，苟得其所同然者，虽越宇宙，若见圣人亲炙之也，而春秋之权度在我矣，近世推隆，王氏新说，案为国是，独于春秋贡举不以取士庠序，不以设官，经筵不以进，读断国论者，无所折衷，天下不知所适，人欲日长，天理日消其效，使夷狄乱华，莫之遏也。噫！至此极矣，仲尼亲手笔削，拨乱反正之书，亦可以行矣，天纵圣学，崇信是经，乃于斯时，奉承诏防辄不自揆，谨述所闻，为之说以献，虽防辞奥义，或未贯通，然尊君父讨乱贼，辟邪说，正人心，用夏变夷，大法略具，庶几圣王经世之志，小有补云。
胡氏进春秋传表
伏观春秋二百四十二年，其行事备矣，仲尼因事属辞，深切着明，非五经比也，本夫周室东迁，礼乐征伐，自诸侯出，及平王末年，王迹既熄，故春秋作于隠公之初逮，荘僖而下，五霸迭兴，假仁义而行以推戴，宗周为天下之共主，号令征伐，莫敢不从其文，则史官称述，无制作之法，其义则以尊周为名，而仲尼固曰：丘窃取之矣，霸徳既衰，诸侯放恣，政在大夫，専权自用官及失徳宠赂益张，然后陪臣执国命，呉楚制诸夏，皆驯致其道，是以至此极耳，仲尼徳配天地明并日月，自以无位，与时道不行于天下也，制春秋之义，见诸行事，垂训方来，虽祖述宪章，工循尧舜，文武之道而改法创制，不袭虞，夏，商，周之迹，盖洪水滔天下民昬垫与箫韶九成，百兽率舞，并载于虞书，大木斯防与嘉禾合颖，鄙我周邦，与六服承徳同垂乎周史，此上世帝王纪事之例，至春秋，则凡庆瑞之符，礼文常事，皆削而不书，而灾异之变，政事阙失，则悉书之，以示后世？使鉴观天人之理，有恐惧，只肃之意，若事斯语，若书诸绅，若列诸座右，若几杖，盘盂之有铭，有戒乃史外传心之要典，于以反身，日加修省，及其既久，积善成徳，上下与天地同流，自家刑国，措之天下，则麟凤在郊，龙游沼，其道亦可，驯致之也，故始于隠公终于获麟，而以天道终焉，比于闗雎之应而能事毕矣，书火于秦，赖诸儒口相传授，及汉初兴，张子房为韩灭秦，以明春秋复雠之义，三老董公，请汉为义帝，发丧以暴，项羽弑君之恶，下逮武，宣之世，时君信重其书，学士大夫诵说，用以断狱决事，虽万目未张，而大纲克正，过于春秋之时，其效亦可见矣。粤自熙宁崇尚释老，蒙荘之学，以虚无为宗而不要义理之实，殆及崇宁，曲加防禁，由是用事者以灾异之变，政事阙失，则黙不敢言，而庆瑞之符与礼文常事，则咏歌賛诵，洋洋乎盈耳，是与春秋正相反也，侈心益纵，至汴京失守，举族北迁，岂不痛哉！陛下天锡勇智圣徳日新嗣承寳位于三纲，九法沦斁之后，发于独断，崇信是经，将以拨乱世反之正，圣王之志，既自得之，又命臣下有能诵习其书者，使训明其义，而臣以荒芜末学，荣奉诏防辄不自揆，罄竭所闻，修成春秋传三十卷十余万言，上之御府，恭惟肃，将天讨之，余万几之暇，特留宸念，时赐省览，取自圣裁，鉴天人休咎之符，覈赏罚，是非之实，懋检身之盛，徳恢至治之逺图式叙邦经，永康国步。
宋楼钥陈氏后传序略
春秋后传，左氏章指二书，故中书舍人止斋，陈公【傅良】之所着也，春秋之学不明久矣，先儒以例言春秋者，切切然以为一言不差，有不同者，则曰变例公之书，不然，深究经防详阅世变，盖有所谓隠桓荘闵之，春秋有所谓僖；文宣成之，春秋有所谓襄，昭定哀之，春秋始焉，犹知有天子之命王室，犹甚威重，自霸者之令行，诸侯不复知有王矣，桓公之后，齐不竞而晋霸，文公既亡，晋不竞而楚霸，悼公再霸，而又衰楚兴而复防，吴出而盟诸夏，于越入吴，而春秋终矣，自杜征南以来，谓平王东周之始，王隠公逊国之贤君，其说甚详，而公以为不为平王，亦不为隠公而为桓王，其说为有据依，又其大节目如诸侯，改元前所未有，齐鲁诸大国，比数世间，有世而无年，至记厉王奔彘，始有纪年，古者诸侯无私史乗与梼杌春秋，皆东迁之史也，书齐郑盟于石门，以志诸侯之合书，盟于咸以志诸侯之散，是春秋之终始也，隠桓荘之际，惟郑多特笔襄，昭定哀之际，惟齐多特笔，诸侯专征，而后千乗之国有弑君者矣，大夫专将而后百乗之家有弑君者矣。宋，鲁，卫、陈，蔡为一党，齐郑为一党，公防齐，郑于中丘，而后诸侯之师衡行于天下，辠莫甚于郑。荘，宋、鲁、齐、卫次之，而父子兄弟之祸，亦莫甚于五国，是可为不臣者之戒矣，齐桓公卒，郑遂朝楚，夏之变夷，郑为乱阶，侵蔡，遂伐楚，以志齐桓之霸，侵陈，遂侵宋，以志楚荘之霸，足以见夷，夏之盛衰矣，书公孙兹帅师，书公孙敖帅师书，公子季友卒，习见三家之所从始，首止之盟，郑伯逃归不盟，则书以其背夏盟也，厉之役，郑伯逃归不书，盖逃楚也。夷，夏之辨严矣，自隠而下春秋，治在诸侯，自文而下，治在大夫有天下之辞，有一国之辞，有一人之辞于干戈，无不贬于玉帛之使，则从其爵，劝惩着矣，文十年而狄，秦又三十年而狄郑又五十余年，而狄晋狄，郑犹可也，狄晋甚矣，贬不于甚则于事端余实录而已矣，此皆先儒所未发，至僖之三十一年，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，极言鲁之用天子礼乐，以明堂位之言为不然，惠公始乞郊而不当，用僖公始作颂，而以郊为夸，举祝鮀之言为证，此尤为前所未闻也，若左氏，或以为非，为经而作，惟公以为着其不书，以见春秋之所书者皆左氏之力，章防一书，首尾专发此意，昔人以杜征南为丘明忠臣，然多曲从其说，非忠也；公之章防谓君子曰者，盖博采善言，礼也者，盖据史旧文，非必皆合于春秋，或曰：后人増益之，或曰，后人依仿之，或以凡例，义浅而不取，或以例非，左氏之意，盖爱而知其恶者，乃所以为忠也；又言：荘公元年至七年及十九年以后讫终篇，多无传，疑有佚，坠公之求于传者详矣，呜呼！与止斋游，前后三十年不得，卒业于其门，既兴殄瘁之悲，而后得二书，其间尚欲质疑而不可得，此所以抚卷三叹而不能自已也。开禧三年冬至日四明楼钥序。
读春秋纲领
孔子曰：天下有道，礼乐征伐自天子出，天下无道，礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；天下有道，则政不在大夫，天下有道，则庶人不议， 又曰：文王既没，文不在兹乎？ 又曰：如有用我者，吾其为东周乎！
案此孔子脩春秋之本防也
子曰：齐一变至于鲁，鲁一变，至于道 ，又曰：我欲观夏道，是故之而不足徴也，我欲观殷道，是故之宋而不足徴也我观周道，幽厉伤之，吾舍鲁何适矣？鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣。
案此孔子假鲁史以寓王法之意也
孟子曰：世衰道防邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！ 又曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣。
案此孟子发明孔子脩经之大防也
顔渊问为邦，子曰：行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，子张问十世可知也，子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也。
案此孔子修春秋之大用也
史记曰：孔子脩春秋，笔则笔削则削，游，夏不能賛一辞 王通曰：春秋之于王道，是轻重之权衡，曲直之绳墨也， 邵子曰：春秋孔子之刑书也。 ，程子曰：春秋圣人之用，圣人之用，全在此书，犹法律之有断例也。乃穷理之要 ，又曰：春秋以何为凖？无如中庸，欲知中庸无如权，何谓权？义也；时也 ，又曰：后世以史视经，谓襃善贬恶而已，至于经世之大法，则不知也；【余见程子序】。
案此诸家发明孔子脩经之大防也
易泰卦曰内阳而外隂内君子而外小人， 坤上六，文言曰：为其嫌于无阳也，故称龙焉， 否上九曰倾否，先否后喜，象曰：否终则倾，何可长也？ 剥上九曰：硕果不食，君子得舆。
案此春秋尊君抑臣外四夷存中国之意也
书皋陶谟曰：天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！孟子曰：为天吏则可以伐之矣， 书康诰曰：人有小罪非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀， 舜典曰：罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小。
案此春秋公赏罚严恕之意也
子曰：齐桓公正而不谲，晋文公谲而不正 ，又曰：管仲相桓公，一匡天下，民到于今受其赐 ，又曰：管仲之器小哉 ，孟子曰：五霸，桓公为盛 ，又曰：五伯假之也， 又曰：五伯三王之罪人也，今之诸侯，五伯之罪人也， 又曰：仲尼之徒，无道桓文之事者 ，又曰：管仲得君如彼，其専也行乎国政，如彼其久也，功烈如彼其卑也， 邵子曰：五霸者功之首，罪之魁也。春秋之间有功者，未有大于四国，有过者，亦未有大于四国，不先治五霸之功过，则事无统理，而不得圣人之心矣。
案此春秋子夺霸者之大意也
礼运子曰：大道之行也，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉，大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信脩睦，故人不独亲其亲，不独子其子，是谓大同，今大道既隠，天下为家，各亲其亲，各子其子大人世及以为礼，城郭沟池以为固，礼义以为纪，禹；汤，文，武，成王，周公由此其选也，此六君子者，未有不谨于礼者也，以着其义，以考其信，刑仁讲让，示民有常，是谓小康，孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣。
案此春秋志大道待衰世之防意也
子曰：必也正名乎？ 又曰：自古皆有死，民无信不立，又曰：道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时，又曰：畏天命，畏大人 ，又曰逺人不服则脩文徳以来之 ，又曰：俎豆之事，则闻之矣，军旅之事，未之学也。 又曰：兴灭国，继絶世天下之民归心焉。 又曰：季氏八佾，是可忍也，孰不可忍也， 又曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣， 陈恒弑简公，孔子沐浴而朝请讨之， 又曰，禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙防矣。
案此数条，皆春秋正名分，谨盟誓，畏天爱民，讨贼慎战，明礼乐之大义也。
赵子曰：春秋缀叙之体有三，凡即位崩，薨，卒，朝聘盟防，此常典所当载也，故悉书之，随其邪正而加襃贬，此其一也。祭祀防姻赋税，军旅搜狩，皆国之大事，亦所当载也，其合礼者，夫子脩经之时，悉皆不书，所谓常事也，其非者，及合于变之正者，乃取书之而増损其文以寄襃，贬此二事也，庆瑞灾异及执杀奔放，逃叛归入，纳立如此，并非常之事，亦史防所当载，夫子因之而加襃贬焉，此其三也。此述作之，大凡也，案赵子此条论夫子脩经之，大凡颇详要，故着于此。
胡氏曰：春秋大率所书事同则辞同，后人因谓之例，然有事同辞异者，盖各有义，非可例拘也，又有重叠，言者如征伐，盟防之类，盖欲成书势须如此，不可事事各求异义，但一字有异，或上下文异，则义须别，又辞同者，正例也。辞异，则其例变矣，正例，非圣人莫能立，变例，非圣人莫能裁，惟穷理精义，以学春秋者，于例中见法例外通类也。
案胡氏此条论春秋正变之例
胡氏曰：左氏释经虽简，而博通诸史，叙事尤详，能令百代之下，颇见本末，其有功于春秋为多，公谷释经义皆宻考其源流，必有端绪，非曲说所能及，啖赵谓三传所记，本皆不谬，义则口传未形，竹帛，后代学者妄加附益，转相传授，寖失其真，故事多迂诞，理或舛駮，其言信矣，然则学者于三传，忽焉而不习，则无以知经习焉而不察，择焉而不精，则春秋之宏意，大防简易明白者，汨于僻说，愈晦而不显矣。
案胡氏此条论三传取舍之义
钦定四库全书
春秋防通卷一    ，  元 ，李廉 撰，左氏【杜氏曰：春秋鲁史记之名也，记事者以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，年有四时，故错举以为所记之名也，韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋，宣子所见，盖周之旧典也。仲尼因鲁史防书成文，其敎之所存，文之所害，则刋而正之，以示劝戒，其余则皆即用旧史不改也，】公羊【疏，案三统歴春为阳中，万物以生，秋为隂中万物以成，故名春秋？何氏休以为欲使人君动作不失中也，旧以为获麟而作，九月书成，春作秋成，故云：春秋非也，荘七年，传曰：不修春秋，则孔子未修之时，已名春秋矣，】谷梁【疏，编年有四时，春先于夏秋先于冬举二字以包之，】胡氏【，古者列国各有史官，掌记时事，春秋鲁史尔仲尼，就加笔削，乃史外传心之要典也，】。
【案春秋名义三家说同，而杜氏错，举四时以为名之说为当】。
左氏【杜氏曰：仲尼曰：文王既没，文不在兹乎？此制作本意也。凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！盖伤时王之政也，今麟出非时，圣人所以感也絶笔于获麟，一句所感而起，因以为终也。始于隐公者，以平王东周之始而隠公让国之贤君也，】公羊【疏哀十四年，获麟之后，得端门之命，遣子夏等求周史记，得百二十国宝书，乃作春秋九月，经成何以始乎隠据得麟，乃作祖之所逮闻也，何以终乎哀十四年曰备矣，人道泱，王道备，必止于麟者，欲见拨乱，功成太平，以瑞应为效也。】谷梁【，昔周道衰陵，孔子言文王之道防兴之者在已，于是因鲁史修春秋，于时则接乎隠公，故因兹以托始，先王之道既宏，麟感而来应，因事备而终篇，故絶笔焉。】胡氏【，孟子曰：王者迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作春秋，作于隠公适当雅亡之后，然恵公初年，周既东矣，春秋不作于孝公，恵公者，东迁之始，诸侯犹来朝，列国犹有请，流风遗俗，犹有存者，及平王在位日久，不能自强，至其晚年，失道滋甚，以天王之尊下赗诸侯之妾，于是三纲沦，人望絶矣，托始乎隠，不亦深切着明哉！文成而麟至，圣人先天而天弗违也，】陈氏【春秋，非始于平王，始于桓王也，繻葛之败，彝伦攸斁，春秋所以作也；故终郑荘之篇，皆特笔】。
【案春秋作经之姞，终胡氏托始之说，本孟子文成麟至之说，本谷梁感麟而作公羊，杜预之说，同获麟而止，公羊，谷梁之防异，盖公羊以为因麟而脩经，经成道备，托言太平瑞应，故就以为止，谷梁，则直以为经成，而麟始至，为少不同耳，后世又创为先，得白麟之语，不经甚矣，】。
隠公【名息姑，諡法不尸其位，曰：隠在位十一年】。
左氏【鲁侯爵，自周公子伯禽始受封，传十二世至恵公，惠公元妃孟子无子继室，孟子之娣，声子生隠公后，又娶宋女，仲子生桓公，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故惠公欲立桓公，惠公薨，桓公少隠公即位而奉之】。
【案左氏谓恵公欲立，桓公故隠公自以为摄位，然仲子既非适，则隠公居长不得，谓之摄也，】。
【周平王四十九年】元年，左氏【注因鲁史作春秋，故以鲁纪年，凡人君即位，欲其体元以居正，故不言一年一月也，】公羊【元年者何？君之始年也，注变，一为元元者，气也，王者当继天奉元，养成万物，】谷梁【疏元者，气之本善之长，人君当执大本长庶物，欲其与元同体，故年称元也，】胡氏，【称元年者，明人君之用也，乾元资始，天之用也，坤元资生，地之用也，成位乎其中，则与天地参，故体元者，人主之职调元者，宰相之事，元即仁，仁，人心也，春秋深明其用，当自贵者始，故治国先正其心，以正朝廷而逺近莫不正矣，舜纪元日，商称元祀，此经书元年，亦述而不作者也，元即仁，仁人心，此虽三名，其实一物，语元则隠语心则显，】陈氏【惟王者，然后改元，诸侯改元，自汾王以前未有也，以周语及竹书考之，则诸侯之作史改元，皆出于共和之际，史记鲁真公十四年，齐武公九年，宋厘公十七年，晋靖侯，十七年，楚熊勇六年，陈幽公十二年，始记厉王奔彘，则记年所由起也，】。
【案体元之说，四传皆同，独诸侯不得改元，本何休说，而陈氏因之，然何休则以为王者，然后改元，春秋托新王受命于鲁，故称元，而陈氏直以为鲁僣改元，又不同矣。胡氏云：若谓诸侯不当改元，则当书四十九年正月，岂圣人经世之意哉？故当主杜氏○，又案胡宏曰：首年之义，恐不可泥于一説诸侯奉天子正朔，便是一统之义，有事于天子之国，必用天子之年，其国史纪政必自用，其年不可乱也，圣人于元上见义，若诸侯无元，则亦不成为君矣，如元亨利贞，乾坤四徳在他卦亦有之，不可谓乾坤方得有元，他卦不有也，此可以释惟王者改元之说矣，○又案，程子谓元年只如人家长子称大郎，此虽防异亦通】。
春，王正月，左氏【王，周正月注周正，建子正月子，月也，】公羊【春者何嵗之始也王者孰谓？谓文王也，王正月，大一统也，注春者，天地开辟之端，养生之首，昬斗指东方曰春，文王周始受命之王也，故假以为王法疏，王者受命制，正月，以统天下，令万物无不奉之以为始，故言大一统也，】谷梁【虽无事，必举正月，谨始也，】胡氏【周正建子，则冬十有一月也，商以丑为正而即位，书十二月，则月不易，秦以亥为正，而建国书，冬十月则时，不易建子，非春亦明矣。乃以夏时冠，周月，何哉？圣人语顔，囘则曰：行夏之时，作春秋，则曰王正月，盖以夏时冠月，垂法后世，以周正纪事，示不敢専也，故程子曰：周正月，非春也，假天时以立义耳，加王于正大一统也，正次王，王次春四字，乃圣人立法创制，非鲁史之旧文矣，】陈氏【，以夏时冠，周月，非周之旧典也。西周之史言时，皆夏时如季春出火，季秋纳火，仲夏斩隂木仲冬斩阳，木之类是也。言月皆周月，如康诰三月，召诰二月不言，春多方五月，毕命六月，不言夏之类是也。未有以夏时冠周月者，以夏时冠，周月，则鲁史也，古者诸侯无私，史至东迁，后国自为史，不惟改元，又改歴矣夫子脩春秋，毎孟月书，时以见鲁史毎正月，书王以存周正，盖尊周而罪鲁也，】张氏【，此所谓春乃建子月冬至阳气萌生，在三统为天统，盖天统以气为主，故月之建子，即以为春，而丑寅之气，皆天之所以生，刘歆云：三统者天施，地化人事之纪，天施周正也，地化商正也，人事之纪，夏，正也】。
【案春王正月，三传，皆无明文，左氏以正月为建子得之矣，而畧于春字之义，何氏以斗指东方为春得之矣，而畧于正月之文，至谷梁，则皆无论焉，其烝祭，下曰烝，冬祭也，春兴之志，不时也，似以春为建寅之月，然亦未尝明言之，汉，唐，孔氏诸儒，则直以周孟春为建子之月矣，至宋诸公始有三代，改正朔不改，时月之说，故程子以春秋书春为假天时以立义则是，十一月，本非春，但圣人虚立春字于正月之上，以示行夏时之意，胡氏因之，而朱子亦曰：春秋月数，乃鲁史之旧文，而四时之序，则孔子之防意如此，説与夏时周正二义，并行而不妨，近世有不主胡氏者，以为东迁之后，天子不协时月，侯国，不奉正朔，故鲁亦改歴以十一月为春，夫子因而书之，以罪鲁之俶扰天纪，此亦陈氏之意也。其说无据，不可从，但如胡氏说，则经有不书月而止，书时处，又诚有事与时差，两月之疑矣，独张氏用刘歆说，则见于陈宠甚明，曰盖武王，改月时，就改十一月为春也，朱子又曰：据今周礼有正月，有正嵗则周疑是元改作春正月，此论疑可通，今备载陈宠说于下○，又案陈曰：冬至之节，阳气始萌，天以为正，周以为春，十二月阳气上通，地以为正，殷以为春，十三月阳气已至，天地已交，人以为正，夏以为春，三防成著，以通三统，近世新安陈氏所谓月数于周而改春，随正而易是也。据胡氏说，则周时与月皆未尝改，此四字乃圣人新意，今亦未敢强为之説备录以俟，知者○，又案前汉律歴志周师初发，以殷十一月戊子，亥月后三日得周正月辛卯朔，子月明日壬辰至戊午二十八日，渡孟津，明日己未冬至，正月二十九日庚申二月朔丑，月四日癸亥，至牧野，此与武成泰誓日月时皆合，亦足以见周自武王灭商之日，即改月而史，就书为春也，○又案，谢氏曰：元始年也，人君以徳敎养天下始，于是年与元气发育万物不异，故即位之一年，谓之元年，正始月也，人君以政率天下正天下，始于是月，故年之一月，谓之正月，有徳然后有政，有年然后有月，故圣人以元起年以正起月】。
附录【不言即位，】左氏【摄也，注假摄，君政不脩，即位之礼，故史不书于防，】公羊【何以不言即位，成公意也，公欲平国而反之桓，曷为反之桓？桓幼而贵，隠长而卑注明隠公本无受国之心，故不书即位，所以起其让也，】谷梁【，公何以不言即位，成公志也，言君之不取为公，将以让桓也，让桓正乎？曰：不正】胡氏【国君，逾年改元，必行告庙之礼，国史主记时事，必书即位之事，而隠公阙焉，是仲尼削之也，古者诸侯继世袭封，则内必有所承，爵位土田，受之天子，则上必有所禀，今隠公内不承，国于先君上，不禀命于天子，诸大夫扳已以立，而自立焉，是与争乱，造端而簒弑所由起也，春秋首绌隠公以明大法，父子君臣之伦正矣，】。
【案公羊，所谓诸大夫扳隠而立之之说，则是而母以子贵，子以母贵之说，非谷梁责隠公探先君之邪？志以与桓，则是然又不知隠公之立，亦非父命也，左氏说已见前，○乂案胡氏，谨始例，春秋十二公内不承，国于先君上，不禀命于天子，则不书即位，隠荘闵僖四公是也，惠公本欲立桓则隠无父命，桓公客死于齐，则荘无父命，闵有子般之乱，僖因闵公之乱，则闵僖皆无父命，既无父命，又不请于王，故削其即位，不予其为君也，此与卫晋书，立齐小白书入同义，文成襄昭哀，虽无王命而父死子继，承国有名，得书即位，谷梁所谓继正即位是也。此与书子同生罪，陈乞弑君同义，桓宣二公乱伦失正，则如其意，而书即位，与定之，即位在六月，不可不谨，皆特笔非常例，比】。
附录【五始三统之义，】公羊【注，元者，气之始，春者四时之始，王者受命之始，正月者，政敎之始，公即位者，一国之始，春秋以元之气正天之端，以天之端，正王之政，以王之政，正诸侯之即位，以诸侯之即位，正竟内之治，诸侯不上，奉王之政，则不得即位，故先言正月而后言，即位，政不由王岀，则不得为政，故先言王而后言正月？王者不承天，以制号令则无法，故先言春而后言，王天不深正，其元则不能成其化，故先言元而后言春，五者同日并见，相须而成，乃天人之大本，万物之所系，不可不察也。二月，三月皆有王者，二月，殷之正月，三月，夏之正月，王者存二王之后，使统其正朔，所以尊先圣，通三统，师法之义，恭让之礼，于是可得而观矣。】。
【案春秋，诸公首年，皆具元年春王正月，惟定公不书，正月，定无正始也。书春王正月，九十三春王二月二十一，春，王三月十九，事在正月，则书正月事在二月，则书二月，事在三月则书，三月而皆系以王者，存三统也，止书春不书月者，九十六事，在所畧不必书月也。春，正月，不书王者，十春二月，不书王者，三桓无王也，无事亦举首时者，四时具然后成嵗也隠公十年无正者，隠不自以为正也，元年有正，所以正隠之当立也，】。
三月，公及邾仪父盟于蔑，【蔑鲁地，公羊作昧，此私盟之始，】左氏【，邾子克也，未王命，故不书爵，曰仪父，贵之也，公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟，注能自通于大国，继好息民，故贵之】，公羊【及者何？与也？及犹汲汲也，暨犹暨暨也，及我欲之，暨不得已也，仪父者，邾娄之君也，曷为穪字？襃之也，曷为襃之？为其始与公盟也，此其可襃奈何？渐进也？注凡书盟者恶之，为其约誓，大甚，今春秋假新王于鲁，此直善其慕，新王之义，非善其盟也，】谷梁【及者何？内为志焉尔。仪字父犹傅也，男子之美称也，】胡氏【，鲁侯爵而称公，臣子之词我所欲，曰：及邾者，鲁之附庸，仪父其君之字，中国之附庸，例称字，其常也，春秋大义公天下以讲信，脩睦为事，而刑牲歃血，要质鬼神，则非所贵也，故盟有弗获已者，而汲汲欲焉恶隠公之私也，】陈氏【特相盟也，特相防盟，不书，惟内悉书之，】张氏【凡防盟侵伐，内为主书及外为主书防，所以别首从而谨善恶之首也，夫继好息民，固有国之当然，而杀牲要神，则非为人上者相与讲信，脩睦之道，故书公及以讥之，而鲁邾之好，卒不能久成矣，】。
【案邾为附庸，左氏，谷梁皆同，但二家皆以附庸，例称名为例，故或以为贵之，或以为美称，不知首开私盟之端，何美之有？及字之义，三家皆同，然但知子仪父而不知罪，公故疏公羊者，遂以为汲汲于善事矣，且既知春秋恶盟誓，而又不敢言，襃仪父之非，于是以为善，其慕新王之义，愈失之矣，故胡氏发中国附庸，穪字之例，则仪父非襃辞而与萧叔例，合以及字，罪公，盖用杜预即位，求好之説岂非隠公之立，上不请命，内不承国亦待兹盟，以自安邪？○又案鲁邾之盟，五蔑趡犹出于公，祲祥防句绎，皆出于大夫，此世变也，○又案称字例，胡曰：王朝大夫，例称字中国，附庸例称字，列国之命大夫，例称字，诸侯之兄弟例称字，其常也，圣人案是非定襃，贬则有例当称字，或黜而书，名例当称人，或进而书字，其变也，常者道之正，变者道之中，○又案仪父既为字，而禄父行，父林父，又以父为名，赵子亦以为名，然孔父则二传皆以为字胡氏，独以为名，要之不可一论也，】。
夏五月，郑伯克段于鄢，【郑荘二十二年 鄢，赵子曰：当作邬，盖自邬至，共为便路，若南至颍川，鄢陵即不当奔共也，】左氏【，初，郑武公娶武姜生荘公，及共叔段，荘公寤生，故恶之爱段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及荘公即位，为之请制，公曰：制嵒邑也，虢叔死焉，他邑惟命，请京使居之，谓之京城大叔，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，今京不度君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于已，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？公曰：无庸，将自及大叔又收贰以为已邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，大叔完聚，将袭郑公，闻其期曰：可矣，命子封帅车二百乗以伐京京叛，段段入于鄢，公伐诸鄢，大叔出奔，共段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失敎也，谓之郑志，不言出奔，难之也，】公羊【克之者，何杀之也？大郑伯之恶也，段不称弟，当国也，注言段本欲当国为君，故如其意，使如国君氏上，郑所以见段之逆，】谷梁【克者何？能也？何能也？能杀也，杀世子母弟，目君段弟也，而弗谓弟公子也，而弗谓公子贬也，段失子弟之道矣，贱段而甚郑伯也，甚郑伯之处心积虑，成于杀也，于鄢逺也犹曰取之其母之懐中而杀之云尔，甚之也，缓追逸贼，亲亲之道也，注言去已逺矣犹追杀之，何异探其母懐中之赤子而杀之乎？】胡氏【用兵，大事也，必君臣合谋而后动，则当称国命，公子吕为主帅，则当称将出，车二百乗则当称师三者，咸无称焉。而専目郑伯是罪之在伯也，克者力胜之，词不称弟，路人也，于鄢，操之为已蹙矣，夫君亲无将段，将以弟簒兄以臣伐君？必诛之罪也；曷为纵释？叔段移于荘公举法，若是失轻重哉？曰：姜氏当武公之时，尝欲立段矣，及公既没，姜以国君，嫡母主乎内，段以宠弟多才，处乎外国人又恱而归之，恐其终将轧，已为后患也，故授之大邑，而不为之所，纵使失道，以至于乱，然后以叛逆讨之，则大叔属籍，当絶不可复居父母之邦，此郑伯之志也，王政以善养人，推其所为，使百姓兴于仁而不偷，况以恶养天伦，使限于罪，因以剪之乎？春秋推见至隠首诛其意，以正人心，示天下为公，不可以私乱也，】陈氏，【克胜也，以千乗之国胜其弟云尔，先君之子称公子，必簒若争国，而后但名之州吁，陈佗之类是也。段穪弟则疑于佞夫，段称公子，则疑于御冦。案春秋杀世子母弟，直称君者，甚之也，与晋侯杀世子申生，宋公杀世子痤，天王杀其弟佞，夫同例，但彼则直恶其君，今段亦凶逆，故上书郑伯下去其弟，以交讥之○，又案此书克与弗克纳二，克字正相对，故谷梁以此为大，郑伯之恶，彼为大，其弗克纳○，又案责郑伯之説诸家皆同，但左氏谷梁，与程子胡氏，能原其志而诛之，公羊，但责其亲杀，已非经防，况令其勿与！而使执政，杀之，此可待于真，有罪者而非可用于养，恶之，郑荘也，】。
秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，左氏【缓，且子氏未薨，故名注宰官，咺名也，天子大夫书字，今惠公久薨，仲子未死，一则赠死不及尸，一则豫凶事，故贬来者，自外之文，归者不反之辞，】公羊【曷为以官氏，宰士也，仲子不称夫人？桓未君也，车马曰赗，不言及仲子，仲子防也，】胡氏【春秋以天自处，系王于天，为万世法，冢宰称宰咺其名也，王朝上，中士书名，咺位六卿之长而名之，何也？仲子惠公之妾，尔以天王之尊下赗诸侯之妾，是加冠于屦，人道之大经拂矣，太宰建邦六典，以佐王治邦国，而承命以赗，是壊法乱纪自王朝始也。春秋重嫡妾之分，故特贬而书名，以见宰之非宰，前赗仲子，则名冢宰，后成风，王不称天，其法严矣，】陈氏【归赗，盖命之也，其曰惠公之仲子者，脩春秋之词也，】张氏【春秋加天于王之上，见天子，当奉若天道而行，天之命也，凡春秋之书以尊者，而贬从卑者之例，必有大罪，极恶而后加焉，不可以常事观也，】。
【案王臣称例，胡氏曰：王朝公卿书官，大夫书字上士，中士书名，下士书人陈氏曰：周大夫不名，爵从其爵，未爵称字，必防者而后名之，卒名之，舍是无名道矣，则咺之书名，诸传皆贬也，但杜氏以为天子大夫，则王朝大夫至鲁多矣，何以皆不书官，公羊以为中士以官，录谓以所系之官，录之则不应，与宰周公，同称宰，赵子又以为只是名氏，如宰予之类，则此经为无贬矣，皆非也。○案，程子曰：春秋之始，天王之义未见，故不可去天而名咺以见之，○又案春秋有惠公，仲子僖公成风，左氏及公羊皆以为兼赗，独程氏发明惠公，爱仲子，僖公尊崇，成风之说，而以为惠公之仲子，僖公之成风，于是胡氏，陈氏因之，其义冣精，至谷梁，又以仲子为惠公之母，孝公之妾，则大失矣，】。
九月，及宋人盟于宿，左氏【惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，及宋人盟于宿。始，通也，注客主无名，皆防者凡盟，以国地，国主亦与盟，】公羊【孰及之？内之防者也注宋称人防者也，鲁不穪人者，自内之辞也，宿不出主名者，主国则与可知，】谷梁【，卑者之盟不日，】胡氏，【内称及外称，人皆防者，其地以国宿亦与焉，防者盟防不志，此志者，有宿君也，凡书盟者恶之，或曰，周官有司盟，掌盟载之法，诅祝作，其词玉府，共其器戎，右役其事，太史藏其约，先王犹不禁也，而谓凡书盟者恶之，可乎？曰：盟以结信，非先王所欲而不禁逮徳下衰欲禁之而不克也，春秋之时，防而歃血，其载果掌于司盟，犹不以为善，又况私相要誓，慢鬼神犯刑政，以成倾危之习哉？今鲁既及仪父，宋人盟矣，寻自畔之，信安在乎？故知凡书盟者，恶之也，】陈氏【鲁，宋合也，参盟之端见矣，】。
【案鲁，宋之交，始此而离于六年之输，平○案，凡盟不自内止书及者凡八髙傒处父荀庚良夫，郤犨向戌上，皆书日者，讳公之盟也，谷梁是矣，宿盟之为防者，诸传皆同，独赵子以宿为讳，公与大夫盟，女栗为讳，公与天子大夫盟而通之于齐，翟泉之例，为不同耳，是盖不知卑者盟，不日之说也，○又案地以国者，宿；邓，曹、齐、邢、宋之盟而僖二十七年之盟，宋则宋方受围，必不能供，地主之礼，亦以宋地者不嫌也。且其书宋则无以见其防，围宋诸侯之罪也，若谷以宿为邑名，又非矣。又案礼记曰：离坐离立，毋往参焉，故春秋以二人盟为离盟，三人盟为参盟，】。
冬，十有二月，祭伯来，左氏【非王命也。注祭伯诸侯为王，卿士者，祭国伯爵也，非王命，故不称使，】谷梁【来者，来朝也，弗谓朝，何也？寰内诸侯，非有天子之命，不得出防诸侯，不正其外交，故弗与朝也，聘弓鍭矢，不出竟埸，束脩之肉不行，竟中有至尊者不贰之也，】胡氏【直书曰：来不予其朝也，人臣义无私交，大夫非君命不越竟，所以然者，杜朋党之原，为后世事君而有贰心者之明戒也，经于内臣，朝聘告赴，皆贬而不予，正其本也。隠公之立，未尝请命，王法所当讨，祭伯不能，诏王正典刑而逺来朝之非，阿私乎？】陈氏【来，未有无辞者，无辞以为称，则但书来祭，伯无天子之命而私交，故与介狄同文】，张氏【书祭伯来，所以见周室法度，至此荡然，故特去其朝，以存内外之防也，】。
【案祭伯书来，诸传皆以为朝而公羊独以为奔祭伯书，伯诸传皆以为爵而公羊独以为字啖子，又以为寰内诸侯例称字，若以伯为爵则毛伯。召伯荣叔祭，叔是何爵乎？遂以伯为字，此皆其不合者也，左注是○，又案春秋有祭，伯又有祭公，祭叔杜氏于祭公，则曰：诸侯为天子三公者，徐邈注谷梁，又以祭叔为祭公来聘，则意以祭，叔为祭之，大夫范氏既以叔为寰内诸侯，而又以叔为名公羊疏，遂以公为爵伯为字，而以为一人，两无所据，岂非伯者本爵公者，此时入为三公，而叔者祭之，大夫乎？姑存于此，以俟续考○，又案春秋止书来者七，祭伯寔不与其朝，介葛卢，白狄皆不能朝，祭叔不与其聘，祭公仲孙皆无词，以为称余，妇人归宁书来，不入此例，】。
公子益师卒，左氏【众父卒，不与小敛，故不书日，注卿佐之，防君皆亲临之，崇恩厚也，】公羊【何以不日逺也】谷梁【，大夫日卒，正也，不日卒，恶也，】胡氏【，凡公子，公孙登名于史册者，贵戚之卿也，不书官者，不与，其以公子故而自为卿也，古者诸侯大夫皆命于天子，卿卒必书，此春秋贵大臣之意，其不日，公羊以为逺然公子彄书日，谷梁以为恶，然公子牙季孙意，如书日，左氏以为公不与小敛，然公孙敖卒于外，而公在内，叔孙婼卒于内，而公在外，皆书日三家之说，皆非也。其见恩数之有厚薄欤？】。
【案，程子曰：不书官者，当时不请命于天子，故不与其为卿○，又案此条胡氏辨甚当，但经书内臣三十二人，惟益师无骇，侠得臣四人，不日又似不可晓，】。
附录【公羊三世说】，公羊【所见异词，所闻异词，所传闻异词注所见者谓昭定哀已举，父时事也，所闻者谓文宣成襄王父时事也，所传闻者谓隠桓荘闵僖髙曽时事也，异词者见防有厚薄，义有浅深，所见之世，恩已与父之臣尤深大夫。卒，有罪无罪，皆日录之，丙申，季孙意如卒是也。所闻之世，王父之臣，恩少杀大夫，卒无罪者，日录有罪者畧之叔孙得臣卒是也。所传闻之世髙曽之臣恩浅大夫，卒，有罪无罪，皆不日畧之也，公子益师无骇，卒是也。于所传闻之世，见治起于衰乱之中，用心尚觕，故内其国而外诸夏，先详内而后治，外录大畧小内小恶书，外小恶不书，大国有大夫，小国畧称人内离，防书外离防，不书是也。于所闻之世，□治升平，内诸夏而外夷狄，书外离防小国有大夫，宣十一年，晋侯防狄襄二十三年，邾鼻，我来奔是也。所见之世，着治太平夷狄，进至于爵，天下逺近大小若一，用心尤深，而详，故崇仁义讥二名，晋魏曼多，仲孙何忌是也？公此例又见成宋乱，下】。
【案此段分三世，大意本可通，但注引证，皆凿○又案，朱子曰：公不书即位，君臣之事也，书仲子夫妇之事也，及邾盟，朋友之事也，克段兄弟之事也，开卷人伦，便在】。
二年春，公防戎于潜【，此外交之始，】左氏【脩惠公之好也，戎请盟，公辞】，公羊【注，凡书防者恶其虚内，务恃外好也，王者不治，夷狄录戎来者勿距去者勿追，】谷梁【防者，外为主焉尔？知者虑，义者行，仁者守，有此三者，然后可以出防，防戎危公也，】胡氏【戎狄，举号外之也，内中国而外四夷，使之各安其所也，正朔不加，奚防同之有书，防戎讥之也，】张氏【讥隠公降国君之尊，失中国之重，不脩政事，以启猾夏之阶】。
【案春秋书公防四十有六，皆诸侯之防也独防吴与防戎异词，赵子曰：凡戎狄不书爵号，而君臣同词是也。】。
附录【春夏不书，王月，】谷梁【注，凡年首月承于时，时承于年，文体相接，春秋因书王以配之，所以见王者奉时，承天也，然春秋记事，有例时者，若事在时例，则时而不月，月继事，末则月而不书王书，王必皆上承春而下属于月，文表年始事莫之先，所以致恭而不黩者，他皆放此，惟桓有月无王，以见不奉王法，尔】。
夏五月，莒人入向【莒，向皆小国，谷梁以向为我邑 ，此入国之始，】左氏【，莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还，注将卑师少称人，弗地曰入】，公羊【入者何得而弗居也，】谷梁【入者，内弗受也。注入无大小，苟不以罪则义，皆不可受，】胡氏【，以事言之，入者造其国，都以义言之，入者逆而不顺，莒称人，小国也，非王事而入人国邑，逞其私意，见诸侯之不臣也，擅兴而征讨不加焉，见天王之不君也，具事直书，义自见矣，】陈氏【入，君大夫将皆称人，君将书君自楚，荘入陈，始大夫将书，大夫自却缺入蔡，始惟内大夫则书之】。
【案书人例有四合，一国民庶而称人，则众词也，兴兵讨伐，而称人则寡词也，以卑者名爵，不贵而称人，则防词也。以贵者黜去，名爵而称人，则贬词也，春秋有一字，而通诸例者，此也】。
无骇帅师入极，【极附庸小国，】左氏【，司空无骇入，极费庈父胜之，注庈父费伯也，前年费伯城郎，今因得以胜极】，公羊【此灭也，其入何内大恶，讳也，】谷梁【注，讳灭同姓，故变灭言入】，胡氏【无骇不氏，未赐族也，余同入向义，】陈氏【，春秋之初，鲁有无骇侠，郑有宛，纪有裂繻，犹有未命，大夫也，】。
【案无骇，不书氏，杜氏，胡氏，陈氏皆以为未赐族，公羊则以为疾始灭，谷梁，则以为贬灭同姓，以左氏隠八年，赐氏之说考之，则公谷为无据矣，○又案春秋用兵书入左氏，公羊胡氏义相通，其我入祊，不入此例，书入，二十七内，入六外入，二十一】。
秋八月庚辰，公及戎盟于唐，【，杜曰：庚辰七月九日】左氏，【戎请盟，】胡氏【，此盖徐州之戎久居中国，在鲁之东郊者也，春秋谨于华夷之辨，中国而夷狄，则狄之夷狄猾夏则膺之，而与戎狄歃血，以约盟，非义矣。是故成于日者，必以事系日而前，此蔑不日宿，不日，后此宻不日石门，不日独盟于唐书，日者，谨之也，】张氏【诸侯防盟，皆有相期，约行礼之日，然防未有书，日者至盟誓，必详其月与日，以其相与约信，或寻或寒，皆考于此，固有国所尤谨也，】。
附录【书日例，】公羊【疏，若尊者之盟，则大信时小信，月不信日，若其防者不问信与不信，皆书时】，谷梁【，凡公卿之盟，皆书日，卑者之盟，不日外盟不日，公卿盟不日者，渝也，案二家于尊者，盟书日之说相反，卑者盟，不日之说相同，以齐桓盟多，不日观之，则公羊稍长】。
九月，纪履緰来逆女，冬十月，伯姬归于纪，【履緰，左氏经作裂繻，】左氏【纪，裂繻来逆女，卿为君逆也，】公羊【何以不称使？昬礼不称主人，为养防逺耻也外逆女不书，此何以书？讥始不亲迎也，妇人谓嫁曰归，】谷梁【逆女，亲者也，使大夫，非正也，】胡氏【鲁哀公问冕而亲迎，不已重乎？孔子曰：合二姓之好，以为宗庙社稷主，君何谓已重乎？文定厥祥，亲迎于渭，世子而亲迎也，韩侯迎止于蹶之里诸侯，而亲迎也，夫妇人伦之本，逆女，必亲使大夫，非正也，入春秋之始，名宰咺归赗，以讥乱法，书履緰逆女，以志变常，众妾之分定矣，大昬之礼严矣，】陈氏【，春秋之初，大夫恒穪，人必有好事于诸侯，则书其大夫，已命字之，未命名之，各从其称，无讥焉尔？】。
【案公羊女在国称女，纪履緰逆女是也，在涂称妇，媵陈人之妇是也，入国称夫人，臣子之词也，又曰：妇者，有姑之词，僖二十五年，宣元年传是也。○又案讥不亲迎，谷梁，胡氏説同独陈氏曰内女为夫人，凡入见于经，未有来逆者，书逆纪伯姬，吾女遭人伦之变者也，纪侯失国，齐人之，鲁问不及焉，故详之也。此说亦有见，又曰：内女为夫人，皆书归，不书归者，必有故也。齐子叔姬，不书归，郯伯姬不书归，叔姬不书归，皆遭出也。荡，伯姬不书归，非君夫人也，○又案，莒庆髙固之来逆不称，女非君逆也，荡伯姬来逆，称妇姑不当自逆也，】。
纪子伯，莒子盟于密，【左氏作纪子帛，以为裂繻字也，】左氏【鲁故也。注莒鲁有怨，纪侯既昬于鲁，使大夫盟，莒以和解之，子帛为鲁，继好息民，故比之内，大夫而在莒子，上称字以嘉之，】公羊【纪子伯者何？无闻焉尔，】胡氏【凡阙文，有断以大义，削之而非缺者，有本据旧史因之而不能益者，亦有先儒传授承误而不敢増者如隠不书即位，桓不书，王赗成风，王不书天，吴楚之君，不书之类，皆断以大义削之，而非阙也，甲戌，己丑，夏五纪子伯之类，先儒传授承误而不敢增也，阙疑而慎言，其余可矣，】陈氏【外特相盟也，特相盟，不书书纪，莒志诸侯之合也，】。
【案纪子伯之説左氏傅防作子帛，然通经无大夫，先诸侯之例，有不通矣。谷梁，又以伯为长，皆穿凿之词也，程子本，公羊以为当云纪子某伯，莒子盟于宻而胡氏因之，然纪本非子爵，则程説亦未至，恐子上犹有阙字也，若陈氏直，以为二国，则伯字又羡文矣，】。
十有二月乙卯，夫人子氏薨，谷梁【夫人隠之妻也，卒不书，夫人之义，从君者也，】胡氏【邦君之妻卒，则书薨，以明齐也，先卒不书，以明顺也，】。
【案子氏，左以为桓公之母，即仲子也，公羊以为隠公之母则声子也，程子从谷梁，胡氏因之】。
郑人伐卫，左氏【隠元年，郑共叔之乱，其子公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，郑人以王师，虢师伐卫，至是，郑又伐卫，讨滑之乱也，注治取廪延之乱，】胡氏【声罪致讨，曰伐征伐，天子之大权，今郑无王命，虽有言可执亦王法所禁，况于脩怨乎？不书战者，程氏以为卫已服也，卫服则可免矣。此义施于伐而不书战，皆可通矣。】陈氏，【郑卫交怨也，侵伐，君将穪君，大夫称人用众焉，称师大夫，将书大夫自晋阳处父始】。
【案用兵例，胡氏曰：凡兵声罪致讨，曰伐，潜师入境，曰侵，两兵相接，曰战缳，其城邑曰围造，其国都曰：入徙其朝市曰：迁毁其宗庙社稷曰灭，诡道而胜之曰败，悉虏而俘之曰：取轻行而掩之，曰：袭已去而蹑之，曰：追聚兵而守之，曰：戍以弱假强，而能左右之曰：以皆志其事实，以明轻重，内兵书，败曰：战书灭曰：取特婉其词，为君隐也，左氏曰：有钟鼔曰伐无曰侵，春秋书齐侵蔡，晋侵楚，皆用大师，若无钟鼔何以行乎？左氏非也，公羊曰觕，曰：侵精曰伐，是以深者为精，浅者为觕，案前后有侵师至，破其国伐，师乃不深入者多矣，公羊亦非也。谷梁又以苞人民殴牛马曰侵，斩树木，壊宫室曰伐案，齐桓伐楚，不战而服，初无斩木壊宫之举谷梁，亦非也。○又案胡氏侵伐例，本赵子】。
三年春王二月己巳，日有食之，【杜预以长歴推是二月朔，不书朔，史失之】，左氏【注，日行迟一嵗一周天月行疾，一月一周天一嵗凡十二交防则食然日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，故有虽交防而不食，或有频交而食者，唯正阳之月，君子忌之，】公羊【，何以书？记异也。注异者，非常可怪，先事而至者，】胡氏【日行有常度矣，然每食必书示后，世治歴明时之法也。有常度，则灾而非异矣，然每食必书示后世，遇灾而惧之意也，日者，众阳之宗，人君之表，而有食之，灾咎象也，克谨天戒，则虽有其象而无其应，弗克，畏天灾咎之来必矣，凡经所书者或妾妇乗其夫或臣子背君父，或政权在臣下，或夷狄侵中国，皆阳防隂盛之徴也】。
【案日食，例春秋三十六胡氏，取谷梁曰：言日言朔，食正朔也，此例二十七言朔不言日，食既朔也，盖尽朔一日，至明日乃食，是月二日是也。此例一桓，十七言日不言朔，食晦日也，此例六不言日，不言朔，夜食也，日始出，而有亏伤之处，未之复也，则知其夜食矣，此例二庄十八，僖十五，公羊曰：某月某日朔食，正朔也，其或日或不日，或失之前，或失之后，失之前者，朔在前，谓二日食，如此年二月已巳，食是也。失之后者朔在后，谓晦日食如庄，十八年三月食是也。二説惟谷梁精，但晦食之说，徐邈以为皆前月晦，盖以己巳为二月晦，则三月不当有，庚戌，宣十年四月丙辰，十七年六月癸卯，皆前月之晦也，然正月晦而冠，以二月者，盖交防之正，必主于朔，今虽未朔，而着之，此月所以正其本，亦犹成十七年十月壬申，而系之，十一月也，取前月之日而冠以后月，故不得称晦，以其不得称晦知，非二月晦也，今案徐邈説甚明而范氏于宣十年四月丙辰，下注云：己巳，在丙辰晦之下，五月之上，推寻义例，当是闰月，则又直以为本，月之晦，与徐説不合要之，徐说是，但谷梁疏于宣十年，下不再举，徐说以辨之，遂成二义耳，】。
三月庚戌，天王崩，【平王也，前春秋四十八年即位，在位五十一年，桓王立，左氏以为实，壬戌，赴以逺日欲诸侯速至】，胡氏【春秋十二王桓襄匡简，景志崩，志赴告，及鲁往防之也，平恵定灵，志崩不志，赴告虽及，鲁不防也，庄僖顷崩，皆不志者，王室不告，鲁亦不往也。诸侯为天王，服斩衰，礼当以所闻先后而奔防，今平王崩，周人来讣，而隠公不往其罪，应诛不书，而自见矣，】。
【案，胡氏不书之说，本杜氏，公羊以天子不记者失之】。
夏四月辛卯，尹氏卒，【左氏经作君氏，】公羊【尹氏者何？天子之大夫也。其称氏何？讥世卿！世卿非礼也，注君子疾其末，则正其本，因其卒絶之】胡氏，【尹氏，天子大夫世执朝权，为周阶乱，家父所刺，秉国之均不平，谓何者是也？因其告防，与立子朝，以朝奔楚，皆以氏书志，世卿非礼，为后戒也，或曰：世卿非礼，裳裳者华，何以作乎？曰：功臣之世世其禄，世卿之官，嗣其位，禄以报功也。故其世可延，位以尊贤也，故其官当择官不择人，世授之柄，党与既众，威福下移大奸，根据而莫除，人主孤立，而无助国不亡，幸尔春秋于周书，尹氏，武氏，仍叔之子于鲁，书季友，仲遂皆志其非也，公羊子此説必有所受矣，案尹氏之为天子，大夫公谷皆同，而左氏经文书君氏卒，遂以为隠公之母声子也，言隠公不敢从，正君之礼，故不敢备礼于其母，不赴于诸侯，不祔于姑，所以不言薨？不言夫人不言，不书姓，特为公故书，君氏以别凡妾也，张氏以为于义例皆无所据，故胡氏不取○，又案春秋书氏有武氏，崔氏公羊皆以世卿为讥胡氏，则以崔氏为举族皆奔，此义稍异】。
秋，武氏子来求赙，【此来求之，始】左氏，【王未也，注武氏，天子大夫之嗣也，平王防在殡，新王未得行其爵命，聴于冢宰，所以称父族又不穪，使鲁不共王防，致令有求经直文，以示不敬，】公羊【，其称武氏子，何讥？父卒，子未命而便为大夫也，何以不书使，当防未君也，防事无求求赙，非礼也，】谷梁【，其不言使，何也？无君也，归死者曰赗，归生者曰赙，曰归之者，正也，求之者，非正也。周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，求之为言，得不得，未可知之辞也，交讥之】，胡氏【不穪，使当防未君，非王命也。于以谨天下之通防，而严君臣之名分也，夫赙以货财，则生者所须索也，君取于臣，不言求而曰求，赙求车求金，皆着天王之失道也，】。
【案经书来求者，三武氏子，毛伯皆以当防未君，故不书使桓，十五年，家父之求，车虽称王使然，诸侯不贡，车服所求非所当求也，】。
八月庚辰，宋公和卒，左氏【宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君宣公舍与夷宣子，即殇公而立寡人，寡人弗敢忘，请子奉之，以主社稷，使公子冯穆公子出居于郑，穆公卒，殇公即位，】胡氏【外诸侯，卒，国史承告而后书，或日或不日，谨则书日慢，则书时或名或不名者，防盟则名于载书，聘问则名于简牍，未尝防盟，聘问而无所证，虽使至告，防其名，亦不可得而知矣，凡此类因旧史而不革者也，诸侯曰薨，大夫曰卒，邦君而书卒者，周室东迁，诸侯放恣，专有其国，而上不请命，圣人奉天讨，以正王法，因其告防，特书曰：卒不与，其为诸侯也，】。
【案宋，郑之争始于此，因四年，宋殇防三国伐郑为公子冯之在郑也，五年，邾郑伐宋，其冬，宋围长葛，六年，取长葛，八年盟瓦屋，而不能成十年，于防中丘之师，郑又挟齐鲁以报宋，虽郑庄之奸雄，然亦始因宋殇忌冯之，一念啓之也，卒至与夷见弑，然后已焉，故公羊曰：君子大居正，宋之祸宣公为之，然公羊不责殇公之忌克而反，责宣公之推让，非矣】。
冬，十有二月，齐侯，郑伯盟于石门，【齐地 ，齐僖公十一年，】左氏，【寻卢之盟也，卢盟，在春秋前】，胡氏【外盟，防常事也，何以书？在春秋之乱世，常事也，于圣人之王，法则非常也；有虞氏未施信于民而民信，夏后氏未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑此礼记周豊之言，孔子曰：大道之行，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉，诸侯来告防盟，则书而不削者，其诸以是为非常典，而有志于天下，为公之世乎？故凡书盟者，恶之也，】陈氏【齐，郑合也，特相盟不书，必闗于天下之故，然后书莒纪，无足道也。齐，郑合天下，始多故矣，天下之无王，郑为之，天下之无伯，齐为之，是故书齐郑盟石门，以志诸侯之合，书齐郑盟，咸以志诸侯之散，是春秋之始终也。夫子作春秋，于隠桓荘之际，惟郑多特笔焉于襄，昭定哀之际，惟齐多特笔焉】。
【案齐，郑之交始此，当是时，郑庄以小人之雄因，是春，交质之，故有志于叛王而合诸侯，始欲挟公子冯以谋宋而宋，鲁之党方固无间而入，因齐僖有小伯之志，于是党齐以仇宋矣，此石门为东诸侯，合党之始，而实齐伯之权舆也，左氏于是年首序周，郑交恶之事，亦为有见于此，王伯消长之机，不在兹乎】。
癸未，宋穆公，胡氏【外诸侯，因鲁防而书，或日或不日者备，则书日略，则书时或或不者，有怠于礼而不，有弱其君而不，无其事阙，其文鲁史之旧也，有讨其贼而不，有讳其辱而不，有治其罪而不，有避其号而不，圣人所削，春秋之法也。】。
【周桓王元年，】四年春王二月，莒人伐，取牟娄【此伐国，取邑之始，】公羊【外，取邑不书，此何以书？疾始取邑也，注据，楚子伐宋，取彭城，不书】，谷梁【言伐言，取所恶也，诸侯相伐取地，于是始故谨而志之也，注既伐其国，又取其土明，伐不以罪，而贪其利，两书取伐，以彰其恶，】胡氏【取者，收夺之名，牟娄邑，声罪伐人而强夺其土，故特书曰：取以着其恶，上二年，莒人擅兴入向，而天讨不加焉，至是，伐国取邑，其暴益肆矣。】陈氏【外取邑，不书自隠，以前则书之，曷为书之春秋之初，犹以取邑为重也，据传自桓，十四年，宋以诸侯伐郑，取牛首，而后皆不书，】张氏【取者，言非其有而恃力兼并之也，】。
【案取字例，胡曰：悉虏而俘之曰：取取师于雍丘，于嵒是也。取者得非其有之称，取郜鼎之类是也。取者收夺之名，取牟娄，长葛之类是也。此三例亦畧相通矣，然济西汶阳复故田，而亦曰取何哉？茍不请于天王，以正疆理而擅兵争夺，虽取本邑与夺人之有者无以异也。春秋之义，不以乱易乱，亦书曰：取正其本之意也，左氏以取为易，又曰：不用师徒，则宋取长葛，连兵经年，何易之有？故赵子曰：凡力得之，曰：取】。
戊申，卫州吁弑其君完，【州谷梁作祝 ，戊申，三月十七日，有日无月】，左氏【卫庄公娶于齐，曰庄姜，无子，又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其娣戴妫生桓公，完庄姜以为已子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，石碏諌曰：臣闻爱子敎之以义方，弗纳于邪弗聴，桓公立十四年，州吁弑桓公而立】，公羊【曷为以国氏，当国也，】谷梁【大夫弑其君，以国氏者，嫌也。弑而代之也，注凡非正嫡，则谓之嫌，】胡氏【此公子，州吁也，削其属籍，特以国氏者，罪庄公，不待以公子之道，使与闻政事，主兵权，而当国也，以公子之道待州吁，不以贱妨贵，少陵长，乱何由作春秋之旨，在于端本清源，以卫诗緑衣诸篇考之，所谓前有谗而不见，后有贼而不知者，荘公是也；其不称公子？而以国氏着，后世为人君父者之戒尔，故传有之曰：为人君父而不通，春秋之义者，必蒙首恶之名，】张氏【不称公子？恶逆之首，去其属籍，以诛之也，】。
【案春秋公子弑君者，五商人归生，比皆书，公子独州吁无知，以国氏】。
夏，公及宋公遇于清【，此书遇之，始】左氏，【公与宋公为防，将寻宿之盟，未及期，卫人来告乱夏，遇于清，注二国各简其礼，若道路相逢，遇也，】公羊【遇者，何不期也？一君出，一君要之也？注：古者遇礼为朝天子，若罢朝，卒相遇于涂，近者为主逺者为賔称，先君以相接，所以崇礼让，絶慢易也，当春秋时，出入无度，祸乱奸宄，多在不虞，无故卒然相要，小人将以生心，故重而书之，所以防祸原也，言及者起，公要之明，非常遇也，】谷梁【及者，内为志焉尔。遇者，志相得也，注内为志，非不期也，与八年传不期异义，遇礼又见昭二十五年，】胡氏【遇者，草次之期，古有遇礼，不期而防以明造次，亦有共肃之心，春秋书遇私为之约，比于不期而遇者，直欲简其礼，尔简畧慢易无国君之礼，则莫适主矣，故志内之遇者三，而皆书及若曰：以此及彼，然也志外之遇者四，而皆以爵，若曰以尊及卑然也，其意以为莫适主者，异于古之不期而防矣，故凡书遇者，皆恶其无人，君相见之礼也，】。
【案纂例，六遇清谷，鲁济皆书，公及内之遇也，二垂梁丘，皆以爵列书外之遇也，而胡氏独以为外，遇四以为季姬，鄫子则当在内，遇例以为桃丘则本以防出，恐又不当同于简礼之例，谷梁于此，传曰：遇者，志相得也，盖因桃丘弗遇，以为志不得相，遂为此辞，则当从桃丘公羊注曰：遇例时而疏者引六月，季姬遇防以为书，月甚恶之，则又当从防，盖未详所指也。今胡通例，定以遇防为外，遇然及字，又同于内，遇之文且季姬，鄫子何得以尊卑言之，要之，只纂例是】。
宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【诸侯防伐之，始】左氏，【宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将脩怨于郑，据二年之伐，而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡，从宋人许之，故四国伐郑，围其东门，五日而还，】胡氏【春秋之法，诛首恶兴是役者首谋在卫，而以宋主兵何也？前书州吁弑君，其罪已极，至是阻兵脩怨，勿论可也。而隣境诸侯闻卫之有大变，可但已乎？声罪致讨，虽先发而后闻可矣，宋殇不恤，卫有弑君之难，欲定州吁而从其邪説是肆人欲灭天理，非人之所为也，故以宋公为首示，诛乱讨贼，必先治其党与之法也。此义行为恶者孤矣，】。
秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，左氏【诸侯复伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防，公弗许，固请而行，书曰：翚帅师疾之也，诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还，】公羊【翚者何？公子翚也，不称公子？贬，曷为贬？与弑公也，注据叔老，防伐许，不贬】胡氏，【翚以不义，强其君固请而行，无君之心兆矣，夫公子公孙升为贵戚之卿者，其植根胶固难御，于异姓之卿，况翚已主兵，而方命乎隠公不能辨之于早，罢其兵柄，犹使帅师，是以及钟巫之祸，故于此去其公子，以谨履霜之戒，春秋立义至精，词极简严，若曰翚帅师防伐郑，岂不白乎？再序四国，何其词费也，孔子曰：言之重词之复，乌乎不可不察，其中必有大美恶焉，四国合党，翚复防师同伐无罪之邦，欲定弑君之贼，恶之极也，言之不足，而再言圣人之情见矣，天地造物化工运其神，春秋讨贼，圣笔冩其意再序，四国而诛讨乱臣之法严矣，】陈氏【书之，复书之，终春秋才一再见焉，特书之法严矣，】。
附录【陈氏三例，】陈氏【春秋有达例，三有同号者焉，有同辞者焉，有同文者焉，号不足以尽意，而后见于辞，辞不足以尽意，而后见于文，以同文为犹未也，而至于变，文则特书也，案春秋书内大夫防伐者八翚，溺皆贬词，单伯得臣归，父侨如叔豹，叔老之无贬者，伯令也，独贬翚之说，公谷以为翚，有弑隠之罪，故终隠之篇贬之，然翚未弑而先贬，恐无此理，故胡氏从左传防伐未有言帅师而翚，两言帅师，盖大夫専将而后百乗之家有弑君者矣，】。
九月，卫人杀州吁于濮，左氏【州吁，未能和其民，石碏曰：王觐为可陈，桓公方有宠于王，若朝陈使请，必可得也。州吁如陈，石碏使告于陈请，即图之，陈人执之，而请涖于卫，卫人使右宰丑涖杀，州吁于濮，】公羊【称人者，何讨贼之词也，注明，人人得讨之，所以广忠孝之路，】谷梁【，其月，谨之也，于濮者，讥失贼也，注讨贼例时，卫人不能即讨，致令出入自恣，谨其时月，以着臣子之缓慢也，】胡氏【伐郑，称人责词也，杀州吁，称人众词也，伐郑之役，公孙文仲主兵而变文称人，则是指国人聴州吁号令，从文仲而南行也，故曰责词，其杀州吁则，石碏谋之，而使右宰丑涖也，变文称人，则是人皆有欲讨之，心亦夫人，所得讨也，故曰，众词公羊之义是矣。于濮者，闵卫国之人，着诸侯之罪也，卫人失贼而曰着，诸侯之罪何也？夫州吁，二月弑君而不能即讨者，缘四国连兵，欲定其位，故乆然后能杀之于濮耳，非诸侯之罪而何？夫以讨贼许众人，而以失贼罪，邻国与贼者寡矣，故曰：春秋成而乱贼惧，】陈氏【东迁之初，国犹有臣子也，公子初弑君，卫人为之变，终风日月之诗，作于宫中击鼔作于国中，不逾年卒讨之，故合五国之众，不能定州吁而杀于濮，见卫之有臣子也，】。
【案春秋讨贼，书人例六州吁无知，陈佗徴舒栾盈良霄是也。栾盈良霄，虽非弑君，而皆叛逆之臣，故书法同，晋里克弑君，而恵公杀之，不以其罪，故不予以讨贼，楚比弑君，而弃疾杀之，亦非正，故不成其为贼，商臣弑君，而齐人杀之，不得例于讨贼，蔡般弑父，而楚子杀之，亦不得例，于讨贼者罪齐，蔡国人不以为贼，而君之也】。
冬，十有二月，卫人立晋，【宣公】左氏【，卫人逆公子晋于邢而主之；书曰：卫人立晋众也，注善其得众，故不书入】，公羊【立者，不宜立也，称人众立之之词也，众虽欲立之，其立之非也，】谷梁【晋之名，恶也，其称人以立之，得众也，得众则是贤也，贤则不宜立，何也？春秋之义，诸侯予正，不予贤】，胡氏【人众词立者，不宜立也，晋虽诸侯之子，内不承，国于先君上，不禀命于天子，众谓宜立而遂自立，可乎？故春秋于卫人，特书曰：立所以着擅置 ，其君之罪于晋絶其公子所以明専有其国之非】，陈氏【卫之臣子可以讨贼，不可以置君州，吁为僇，而晋受之，上无天子，下无君父，是亦争国而已矣，继故未有书，立者贼不讨，君不讥，不在立也，必若卫人，贼讨君，然后可以书立矣，】。
【案春秋书立四晋，与子朝皆不宜立武宫，宫皆非所当立也，故书法同，晋为国人所与，子朝独为尹氏所与，故书法异，朝书王子，而晋不书，公子者，朝之罪已显，晋之得众，疑于当立，故特去公子以见之也，○又案，谢氏曰：王命天下之大本也，立虽正，非王命则在所治受立，虽顺非王命，则在所黜】。
春秋防通卷一
钦定四库全书
春秋会通卷二     元 李廉 撰
隐公
五年春，公矢鱼于棠，【左氏矢，作观陈也，棠济上邑，】左氏，【公将如棠观鱼，臧僖伯諌曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，故春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，若夫山林川泽之实，器用之资，皂之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将略地焉，遂徃陈而观之，书曰公矢鱼于棠，非礼也，且言逺地也】公羊【讥逺也公曷爲逺而观鱼登来之也，百金之鱼公张之，登来之者何？美大之之词也，注耻公去南面之位，下与百姓争利，匹夫无异，故讳使，若以逺观爲讥也登音得】，谷梁【常事，曰：视非常曰：观礼尊不亲小事，卑不尸大功，鱼卑者之事也，公观之，非正也。】胡氏【齐景公问晏子曰：吾何而可以比于先王观也，对曰：天子适诸侯曰：廵守诸侯朝于天子曰述职，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，是故诸侯非王事则不出，非民事则不出，今隐公慢弃国政逺事逸游是纵欲，而不能自克以礼，特书观鱼讥之也，】张氏【，周公戒成王曰：毋滛于观于逸，葢兢兢业业，非礼不动，然后足以治国，而正人春秋，特书所以示人君当遵礼循法，以隐公为戒也，】。
【案观例二观鱼，则以纵欲爲讥，观社则以防祀爲贬，皆举动之妄也，】。
夏，四月，葬衞桓公胡氏【卫乱，是以缓鲁徃会，故书圣人存而弗削者弑逆之，贼讨矣，諡法辟土服，逺曰桓失位而见弑，何以爲桓衞本侯爵何以称公？见臣子不请于王，而私自諡，尔程氏曰：正终大事也，死而加之不正之諡，知忠孝者，不忍爲也，春秋于邦君薨，正以王法而书，卒贬不臣，顺之诸侯也，至于葬则从其私諡，而称公罪，不忠孝之臣子也，】。
【案程子私諡之说，本啖子春秋诸国皆称公，独蔡桓称侯，盖告王请諡，故特书之，明得礼也，】。
秋衞师入郕【，郕公羊作盛，】左氏【衞之乱也郕人侵衞故衞师入郕注将，卑师众但称师，此史之常也，】糓梁【入者，内弗受也。】，胡氏【称师，纪其用众而立义不同，有矜其盛而称师者，如齐师，宋师，曹师城，邢之类是也。有着其暴而称师者，楚灭陈，蔡公子弃疾主兵而称师之类是也。有恶其无名，不义而称师者，次于郎，以俟陈蔡之类是也衞宣继州吁，暴乱之后，不施德政，固本恤民，而毒众临戎，入人之国，失君道矣，书衞师入郕着其暴也，】张氏【凡继乱而立者，必有惩艾，革弊之政，愤悱图治之思，而后可以保国而图终，宣公遭大乱而得位，既葬逾时，首擅兴兵以怨爲事，则知其无安国固本之志矣，】。
【案帅师例，公羊曰：将尊师众，称某率师，将尊师少称将，将卑师众称师，将卑师少称人，君将不言率师，书其重者也，胡氏取之，而又发书，师之三例，然后春秋之义明甚，何氏又发功，恶有大小之说，曰：将尊师众而有功，小将卑师少而有功，大将卑师少而无功，爲恶小将卑师众而无功，爲恶大疏者，曰蔡衞陈从王称人而行义，是其功大，公孙敖救徐，称率师而无功，其恶大，虽亦可取，然不可以遍通于诸例也。○又案郕之事，书于经者四，考其始末一入于卫，再入于齐，郑，既而降于齐，又七十一年而奔鲁，春秋不复书矣，夫以文昭之懿，受甸伯之爵而廹胁于诸侯，如此春秋？抑强扶弱之书，安得不重感乎齐，郑犹可也，衞郕兄弟之国而若是甚矣，】。
九月，考仲子之宫，初献六羽，左氏【，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽，始用六佾也，】公羊【桓未君，则曷爲祭仲子，隐爲桓立，故爲 桓祭其母也，初者何始也？讥始僭诸公也，】谷梁【考者何成之也？成之爲夫人也，初始也，谷梁子曰：舞夏，天子八诸公六，诸侯四初献六羽，始僭乐矣，尸子曰：舞夏，自天子至，诸侯皆用八，初献六羽，始厉乐矣，注言：时诸侯僭侈，皆用八鲁，于是能自减降，而用六】，胡氏【考者，始成而祀也，其称仲子者，惠公欲以爱妾爲夫人隐公，欲以庶弟爲嫡子，圣人以爲诸侯不再娶，于礼无二嫡，孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所爲别立宫以杞之，非礼也，故因其来赗，而正名之曰仲子之赗，因其考宫而正名之曰仲子之宫，而夫人众妾之分定矣，隐公摄让之实明矣，桓公篡弑之罪，昭矣，凡宫庙非忐灾失礼，不书六羽者，六佾也，佾者干羽之总称羽，以象文德，干以象武功，妇人无武事，则独奏文乐，故谓之羽，初者事之始，鲁僭天子礼乐旧矣，是成王过赐而伯禽受之，非也，用祀周公已爲非礼，其后羣公皆僭用焉，仲子以别宫，故不敢同羣庙而降，用六羽书初献者，明前此用八之僭也，】。
【案适妾称号例，胡氏曰：存则以氏系姓，以姓系号，没则以諡，系号以姓系，諡者夫人也，存不穪号，没不称氏，单举姓字者，妾也，仲子之例是矣。成风敬嬴，定姒齐归，皆妾母而全用，夫人之礼，直书以贬之也，哀公母姒氏卒，盖以有子则庙，庙则书卒，葬无贬也，昭公娶孟子，则以同姓而讳之也，○又案妾庙例，陈氏曰：古者妾祔于妾祖姑，无妾祖姑则易牲，而祔于女君别庙，非礼也，谷梁曰礼，庶子爲君爲其母筑宫，使公子主其祭于子祭，于孙止，何休？曰：礼！妾庙子死，则废防服小记曰：慈母与妾母，不世祭是也。然则妾庙子死，尚不祭，矧子未君之时，而爲之立庙乎？○又案六羽，左氏尸子程氏，胡氏皆以爲鲁旧僭，八佾则用六爲善，惟公谷皆以爲诸公六，诸侯四则用六爲僭张氏，主公谷说，以爲周礼，诸公诸侯之礼，节度数各有等，舞必有之，此说似是，然伯子男以下益杀，则不可通矣。故当从左氏也，○又案书初例二初献六羽，复正之初也。初税亩，变古之初也。○又案书献例三献者，下奉上之词，尊宗庙也，献防亦书献者，以其躬来夸示抑之也。○又案书宫例，武言立，此不言立者，何氏以爲武非礼，故特书立此不言，立者得变礼，其说非是，葢因考宫而书，则别立之罪自见矣，】。
附録【公羊称公说】公羊【天子三公称公，王者之后称公，其余大国称侯，小国称伯，子，男，天子三公者何？天子之相也，自陕而东者，周公主之，自陕而西者，召公主之，一相处乎内】。
邾人，郑人伐宋，左氏【，宋人取邾田，邾人告郑请伐宋，曰：请君释憾于宋，敝邑爲道，郑人以王师会之，伐宋，入其郛，以报东门之役，宋人来告命，公闻其入郛，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，】公羊【注小国序上者，主会也，谷梁同】，胡氏【案，左氏则主兵者，邾也，故虽附庸，小国序乎？郑之上，凡班序上下，以国之大小，从礼之常也，而会盟征伐，以主者先因事之变也，案主兵例，桓十三年，齐先宋僖二年，虞先晋皆以小国序大国之上，非主兵，而小国叙大国之上，则伯者爲之如庄，十六年，许男滑伯文，十四年，许男，曹伯成十五年，邾子，杞伯，襄十年，齐世子光之类是也。州吁伐郑，而宋主兵卫围戚，而齐国夏主兵，春秋讨党贼之法也，】。
螟，公羊【何以书？记灾也，注灾者，有害于民物，随事而至者，先是隐公张百金之鱼，设苛令，急法以禁民之所致】，谷梁【虫灾也，甚则月，不甚则时】胡氏，【虫食苗，心曰：螟，国以民爲本，民以食爲天，春秋书螟记灾也，圣人以是爲国之大事也，故书】。
【案螟例三隐此年及八年九月庄六年秋】
冬，十有二月辛巳，公子彄卒，左氏【臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，葬之加一等，】胡氏【，以公羊三世考之，则所传闻之世也，而书日见，恩礼之厚矣，】。
宋人伐郑，围长葛【，此书围之，始】左氏，【报入郛之役也，】公羊【邑，不言围言，围疆也，】谷梁【，伐国不言围邑，此言围何？久之也？注：古者师出不逾时，重民命，爱民财，今乃暴师经年，仅而后克，无仁隐之心，有贪利之行，故围伐兼举以明之，】胡氏【围者缳，其城邑絶其徃来之使，禁其樵采之途，城守不下，至经年而不解，诛乱讨贼可也，长葛郑邑何罪乎？书围于此，而书取于后，宋人之恶彰矣，】陈氏【伐国不言围邑，自僖以前，则书之，春秋之初，犹以围邑爲重也】。
【案伐国，围邑四，而有二例，伐郑，围长葛伐宋，围缗，皆着其暴也，齐侯伐郑，围新城，则又以着其无贪地之心，词同而义异矣，或曰，外伐之，围邑仅四，鲁一国而被伐，围邑亦四，何也？赵子曰：内事详，故悉书外事，不告则不书矣，】。
六年春，郑人来输平，【输左氏经作渝，】左氏【，郑人来渝平，更成也，注；渝，变也，公之未立，战于狐壤，爲郑所执，逃归怨郑，郑伐宋，公欲救宋，宋使失词，公怒而止忿，宋则欲厚郑，郑因此而来，故曰：更成】，公羊【输平者何？犹隳成也，何言乎隳成败其成也，曰：吾成败矣！吾与郑人末有成也，】谷梁【输者，堕也，平之爲言，以道成也，来输平者，不果成也，注春秋前鲁与郑平四年，翚与宋伐郑，故来絶鲁坏前平也，】胡氏【输者纳也，平者，成也，郑人曷爲纳成于鲁，以利相结，解怨释仇，离宋，鲁之党也，公之未立，与郑人战于狐壤止焉，故元年及宋盟宿，四年遇清，其秋，会师伐郑，即鲁宋爲党与，郑有旧怨，明矣，五年，郑人伐宋，入其郛，宋来告命，使者失词，郑伯知其适有用，间可乘之隙也，是以来纳成耳，然则善之乎？曰：平者解怨释仇，固所善也，输平者，以利相结，则在所贬矣，曷爲知其相结之以利也，后此郑伯使宛来归祊，而鲁入其地，会郑人伐宋，得郜及防，而鲁又取其二邑，是知输平者，以利相结，乃贬之也，故特称输平，以明有国者，必正其义，不谋其利，杜亡国败家之本也，】陈氏，【平不书，必闗于天下之故然后书，书郑渝平，以志诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之散，是春秋之所始终也，据传，明年，宋及郑平，宣七年，郑及晋平，文十六年，及齐平，襄二十年，及莒平，皆不书】。
【案输平，三传不同，公羊以爲此，即言狐壤之战，讳败获而书，输平已爲无据，谷梁以爲鲁旧与郑平，至此而絶又与后日归祊，会郑之事不合，要之皆非的论，胡氏鲁与郑有旧怨之说，本杜氏，纳成之说，本临江刘氏，盖郑庄之纳成，非有讲信，脩睦之心，而深爲合党，敌宋之计，是以不惮屈已求和于鲁，鲁亦溺于利欲之私，陷其术，中而不悟，是以盟宿遇清之好，一变而爲取郜取防之仇矣，○又案平例，五胡氏曰输平者，恶郑之以利，相结也。宋，楚平，皆书人者，恶华元，子反之檀也，暨齐平者，恶鲁之附夷狄而得平也，及齐及郑平者，恶鲁之侵犯大国，而急于平也，此说固然，然春秋之平而不书者多矣，何独书此要，必兼陈氏之说方备。外平莒及郯，不过平怨之，平尔】。
夏五月辛酉，公会齐侯盟于艾，【泰山牟县东南有艾山，】左氏，【始平于齐也，注春秋前鲁与齐不平，今弃恶结好，】陈氏【，春秋之初宋，鲁，卫、陈，蔡一党也，齐，郑一党也，于是郑始平，鲁郑，方交恶于王，而亟平齐，鲁将以合诸侯焉尔，】。
【案齐大师之后，受地于王，方百里者五，东方之国莫大焉，自帅尚父，十二世至厘公已，称东州之小伯，然是时宋亦以先代之后，爵居上公，方与鲁爲好未可间也，故假郑以求鲁，鲁一溺于输平之利，再徇于于艾之盟，三诱于祊田之归，四惑于不王之告，而鲁与齐，郑之交固矣，他日齐伯之成，谓其始此，故陈氏之说不爲无见○，又案书，公会齐侯盟者四，艾齐僖小伯之初也。柯与扈齐桓图伯之初也。于黄齐景争伯之初也。春秋皆书，会明齐志也，柯独不书日，信齐桓也】。
秋，七月，左氏【注虽无事，而书首月具四时，以成嵗】公羊【春秋虽无事，首时遇则书，首时过则何以书？春秋编年，四时具然后爲年注首始也，过歴也歴一时无事，则书其始，月有事不月者，人道正，则天道定矣，】胡氏【四德备而后爲干一德不备，则乾道熄矣，四时具而后成嵗一时不具，则歳功亏矣，书时，又书月者，时天时也，月王月也，书时又书月见天人之理合也，】。
【案无事，书春正月者二十四，自隐元年始书，夏四月者十有一，自桓九年始书，秋七月者十七，自隐六年始书，冬十月者十一，自桓元年始庄二十二年书，夏五月，盖本有事而阙之也？案：程子曰：有事则道在事，无事则存天时，王朔】。
冬，宋人取长葛，公羊【外取邑，不志，此何以志？久也，谷梁同】胡氏【，宋人恃强围邑，久役大众，取非所有，其罪着矣，在王朝不能施九伐之威，在列国，不能脩连帅之职，郑人土地，天子所命，先祖所受不能保，有而失之，是上无天王，下无方伯，而郑亦无君也，宋人强取以王法言不可胜诛，以天理言不善之积着矣。初，穆公属国于与夷，使其子冯出居于郑，殇公既立，忌冯而伐郑，不亦逆天理乎？春秋序宋主兵以殇公之罪重也，明年，郑人报宋序，邾爲首以郑伯之罪轻也，至是，宋又举兵伐郑，而围其邑，肆行暴虐，不善之积已着，而不可解矣。其见杀于乱臣，岂一朝一夕之故哉？】张氏【郑荘委长葛于宋，稔祸长恶，而宋卒受蹙国防师之报矣，】。
七年春王三月，叔姬归于纪，左氏【注叔姬，伯姬之娣也，至是归者待年，于父母国不与嫡俱行也，】公羊【注，媵贱而书者，后爲嫡，终有贤行，纪侯爲齐所灭，纪季以入齐，叔姬归之能处隐约，全竟妇道，故重録之】，谷梁【注不与嫡俱行，非礼也，】胡氏【，非夫人也，何以书？不与嫡俱行，则非礼之常也，眉山苏辙谓书叔姬贤之也，贤而得书，亦春秋之法也。】。
【案胡氏前说主左氏，谷梁后说，主公羊陈氏说同伯姬，下】。
滕侯卒，左氏【不书名，未同盟也，】胡氏【何以不葬？怠于礼弱，其君而不会也，卒自外録不卒非外也，葬自内録不葬非内也，】。
【案公羊以爲防，国不名，谷梁以爲滕用狄道自无名，皆无据之言也，】。
附録【公羊同，号同词例，】公羊【滕防国则称侯，何不嫌也？贵贱不嫌同号，美恶不嫌同词，注若齐，亦称侯，滕亦称侯，防者亦称人贬亦称，人皆有起，文贵贱不嫌同号也，若继体君即位，继弑君，亦称即位，皆有起文，美恶不嫌同词也？滕本子爵防国所以称侯而卒者，春秋王鲁托隐以爲始受命，王滕子先朝隐春秋褒之以礼，嗣子得以礼祭，故穪侯也，】。
【案滕本子爵之说恐非】
夏，城中丘，【中丘在琅琊临沂县东北】左氏【书，不时也，】公羊【，何以书？以重书也，注以功重也言当稍稍完补，至令大壊然后城之猥，苦百姓空虚，国家与始作城无异】，谷梁【城，爲保民爲之也民众，城小则益城，益城无极，凡城之志，皆讥也，注保民以德，不以城也，】胡氏，【程氏曰：飬民之道，在爱其力，民力足则生飬，遂教化行，风俗美，故爲政以民力爲重也，春秋凡用民必书，其所兴作，不时害义，固爲罪矣，虽时且义亦书，见劳民爲重事也，城中丘，使民不以时，非人君之心也，凡书城者，完旧也，书筑者创始也，】。
【案春秋书内城二十三，以夏城者七，以春城者四，不时之罪，尤大也，其余虽时亦书者，劳民也】。
附録【城筑例，】左氏【，大都不过三国之一，邑无百雉之城制也，凡土功，龙见而戒事，火见而制用水昬正而栽日至，而毕时也，】胡氏【城者，御暴安民之所而城有制役，有时鲁城费城郈，而复堕焉，则越礼而非制矣，隐公城中丘城郎，而皆以夏则妨农务，而非时矣，城不逾制，役不违时，又当分财用平板，榦称畚筑，程土物议逺迩略基址，揣厚薄，仭沟洫具糇粮，度有司量功命日，不愆于素，然后爲之可也，况失其时制，无爱飬斯民之意者，其罪之轻重见矣，】。
【案胡氏所引，分财用已下见左宣，十一年，楚蔿艾猎城，沂传】。
齐侯使其弟年来聘，左氏【，齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也，注凡聘，皆使卿执玉帛以相存问，】公羊【，其称弟何？母弟称弟母兄，称兄注，别同母者，质家亲亲明当亲厚，异于羣公子也，】谷梁【诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，以其来接于我，举其贵者也；】胡氏【兄弟先公之子，不称公子？贬也，书盟书帅师而称兄弟者，罪其有宠，爱之私书，出奔书归，而称兄弟者，责其薄，友恭之义，年者齐僖公母弟也，程氏谓先儒説母弟者盖缘礼有立嫡子同母弟之文，其曰同母，盖爲嫡耳，非以爲加亲也，此义不明久矣，僖公私其同母异于他弟，施及其子犹与适等，而襄公绌之，遂成簒弑之祸，故圣人于年来聘，特变文书，弟以示贬焉，桓十四年，郑语来盟，成十年，黑背帅师皆罪其私也，书云于弟弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟，天惟与我民大泯乱，襄二十年，陈光奔楚而穪弟，不念鞠子哀，昭二十年，盗杀卫絷而称兄，其亦不念天显矣，昭元年秦鍼定十年宋辰皆责其薄也，仁人于兄弟絶偏系之私，笃友恭之谊，人伦正而天理存，春秋以训天下，与来世之意也。】张氏【亲亲之道，尊其位，重其禄，非贤则不及，以政齐僖，因艾之盟，遽遣使于鲁，以结好，忘君臣之大义，植同列之私党，而又使其弟交政邻国，以启后日无知之祸】。
【案春秋，齐之聘鲁，五年之再来，齐僖纠合之时也，归父之来，晋襄未定之时也，国佐之来，齐顷有志于叛晋也，庆封之来，齐景初立，而有志于争伯也，皆出于私情矣。然春秋之初，齐尢加礼于鲁，至桓既伯，僖七年，公子友如齐之后，鲁使之聘齐者二十二而齐聘，仅三至焉，亦可以观世道矣，○又案春秋书弟十四书，兄一齐年，郑语衞黑背皆罪其私主，陆氏陈光秦鍼宋辰衞絷皆罪其薄主，谷梁衞鱄佞夫皆可入，陈光之例，陈昭先称公子而后称弟，亦以陈侯有宠爱之，私而致之也？独叔肸称弟，贤之也，葢以其善处兄弟之变者也，公羊左氏同母之说，程子力辨之，而陆氏亦曰：圣人之教，虽及兄弟之子，犹引而进之，安有异母，即见疎外乎？余见叔肸下】。
秋，公伐邾，左氏【宋及郑平，盟于宿，秋，公伐邾，爲宋讨也，注公距宋而与郑平，欲以郑爲援，今郑复与宋盟，故惧而伐邾，欲以求宋，故曰爲宋讨】胡氏，【宋人先取邾田，故邾人入其郛，鲁与仪父则元年，盟于蔑矣，邾人何罪可声？特托爲词说以伐之耳，经之书伐，非主兵者皆有言，可执见伐者，皆有罪可讨也。传曰：欲加之罪，何患无词？鲁爲宋讨非义甚矣，而称伐邾，所谓欲加之罪者也，而不知渝蔑之盟，不待贬，而自见矣。】张氏【，夫和大者，所以恤小既平宋，郑则邾，宋之睚眦，亦可和矣。亲此而虐，彼苟欲恱宋而忘蔑之盟，子曰：小人比而不周，此足以见书爲宋讨，邾之旨矣，】。
【案内兵之伐国，仅二十而书，公伐邾者六书，大夫伐邾者八，止书伐邾者，一夫邾在，鲁之宇下，而陵弱侵小之兵，史不絶书如此甚矣，鲁之失政也，】。
冬，天王使凡伯来聘，【凡伯周卿士，凡国伯爵，谷梁曰：凡氏伯字上大夫也，自此王聘之始】，公羊【注书者，喜之也，古者诸侯有较徳殊风异行，天子聘问之，当北面称臣，受之于太庙，所以尊王命归美于先君，不敢以已当之，】谷梁【聘问也，聘诸侯，非正也。】胡氏【案周礼，行人王有时聘以结诸侯之好间，问以谕志，而谷梁子何以独言聘诸侯，非正也。古者诸侯于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，故天子亦有聘问之礼焉。隐公即位，未尝书遣使如周，则未尝聘也，亦不书，公如京师，则是未尝朝也，一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，刑则不举，遣使聘焉，其斯以爲不正乎天王，失威福之柄矣】。
【案春秋书王聘鲁，七始于此，而终于宣十年，凡伯南季，仍子家父皆不过大夫犹可也，宰周公，以三公之重，王季子以介弟之尊，而下聘礼，益凟矣，隐僖之，得聘犹可也，以宰纠而聘桓，以季子而聘宣，宠篡弑矣，】。
附録【王聘例，○周礼，天子时聘以结诸侯之好，殷頫以除邦国之慝间，问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，故谷梁之说，范未详，而赵子亦曰：王政行也，天子使使聘诸侯，所以洽恩惠，考政典也，然胡氏独取谷梁者，葢周礼乃古者王室，亲诸侯之常典，而谷梁氏则深究，夫春秋，王聘之失，不可非也，】。
戎伐凡伯于楚丘以归左氏，【初戎朝周，凡伯弗宾，凡伯还，戎伐于楚丘以归，楚丘衞地】谷梁【国而曰伐，此一人而曰伐，何大天子之命也，】胡氏【一人而曰伐，见其以徒众也，以归易词于楚丘，见衞不救王臣之患，以归者罪，凡伯失节，不能死于位也】。
【案谷梁以戎爲衞其说无据，不可从○，又案胡氏引说详见国语，单襄过陈条下】。
八年春，宋公衞侯遇于垂【，垂即犬丘，卫地，】左氏【，齐侯将平宋衞于郑有防期，宋公以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于犬丘，】陈氏【特相遇，不书，书宋衞将以爲参盟也，】张氏【简礼相见，以谋事也，】。
【案垂之，遇左氏以爲宋衞有怨于郑，而齐欲平之，葢郑之怨卫，因公孙滑，宋之怨郑因公子冯，其说似有据，然考之于经，后此瓦屋止二国，参盟而不及郑，十年，入郑伐戴之师，又二国爲党以仇，郑则宋衞此谋葢有志于从齐，党而无意于释，郑憾也，齐僖亦不过假此以求诸侯耳，岂真有平怨之本心欤？】。
三月，郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊【祊，公谷作邴，】左氏【，郑伯请释泰山之祀，祀周公以泰山之祊易许田，三月，宛来归祊，不祀泰山也，注宛，不书氏，未赐族，】公羊【，其言入何？难也？其日何？难也？注以归，后乃日言时，重难不可，即入至此日乃入也。】谷梁【名宛，所以贬郑伯，恶予地也，入者，内弗受也。日入，恶入者也。】胡氏【周制，六年五服一朝，故于天子之郊，有朝宿之地，又六年，王乃时廵，诸侯各朝于方岳，故于泰山之旁有汤沐之邑，成王以周公有大勲，故特赐之，许田爲朝宿之地，宣王以郑伯母弟懿亲，故特赐之，祊田爲汤沐之邑，祊，近鲁许邻郑，各以近者相易，何以不可乎？用是见郑有无君之心，而谓天王不复能廵守矣，用是见郑有无亲之心，而敢与人以先祖所受之邑矣，其言我入祊者，祊非我有也，入者不顺之辞，义不可入，而强入之也，】陈氏【曷爲谓之来归，五年，郑伯始朝，王不礼焉，郑有志于叛王而合诸侯，渝平归祊，皆逊辞也，纠合之道也，】。
【案祊，许之。易其谋，始于输平之时，然不过借以固鲁之好，而未敢及许也？至是归祊，以祀周公为辞者，葢隐然致易，许之，请而隐公，犹未许其易也，郑庄委分地，以合党而不吝，所谓将欲取之，必固与之者也，隐公不察其深谋诡计，而溺于一祊之入，故于防中丘之会，不能不徇之而败宋入许，陷于大恶而不悟，使隐公不死，尚不能久，有许，况桓公不义之立，郑伯适投其间，而前日之谋尽行矣，春秋所书，不越数端，而郑之奸情，备见先儒谓郑庄小人之雄，信哉○，又案汤沐之邑，何氏以爲四井为邑，邑方二里，东方二州四百二十国，凡为邑，广四十里，袤四十二里，取足舍止，共槀谷，是则诸侯皆有矣，范氏以为诸侯有大功德于王室者，京师有朝宿之邑，泰山有汤沐之邑，所以供祭祀也，其余则否。胡氏从范说爲是○，又案来归，例除咺来归，赗及内女来归，外书来归者五郑，祊，卫俘之来，以利而来也，郓讙石尚之来，以礼而来也，要之，皆自外至，而非勉强之文，其善恶则不同矣。季子来归，着国人之喜也】。
夏六月己亥，蔡侯考父卒【桓侯，封人立】○，辛亥，宿男卒，胡氏【，周人有讳礼，故凡赴皆不以名经书其终，虽五伯强国，莫不以名者，是仲尼笔之也，赴不以名，而书名者，与鲁通也，已通而不名者，旧史失之尔，未通而名者，有所证矣。盖诸侯生则不名，死则名之，别于天子，示尊卑之等，礼之中也，】。
秋七月庚午，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，【瓦屋周地，】左氏【，齐人卒平宋衞于郑秋会于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也；冬，齐侯使来告成，三国公使众仲对曰：君释三国之图以鸠其民，君之惠也，敢不承受，君之明德，】谷梁【外盟不日，此其日何？诸侯之参盟于是始，故谨而日之也，诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及二伯，注宋序齐上王爵也，世道交丧，盟诅滋彰，非可以经世轨训，故存日以记恶，盖春秋之始也，】胡氏，【程氏曰：宋为主盟，与郑絶也大道隐而家天下，然后有诰誓，忠信薄而人心疑然后有诅盟，盟诅烦而约剂乱，然后有交质子，至是倾危之俗成，民不立矣，春秋革薄，从忠于参，盟书日，谨其始也，周官设司盟，掌盟载之法，凡邦国有疑，则请盟于会同，聴命于天子，亦圣人待衰世之意耳。德又下衰，诸侯放恣，其屡盟也，不待会同，其私约也，不繇天子口血未干，而渝盟者有矣，其末至于交质子犹有不信者焉，春秋谨参盟，善胥命美，萧鱼之会，以信待人，而不疑也。盖有志于天下，为公之世，凡此类亦变，周制矣，】陈氏【诸侯初参盟也，有参盟，则有主盟，三国成而东诸侯之交，盛矣，】张氏【，春秋之初，皆离会之盟，至此，则三君共要质于神，以示明信，然宋殇王者之后，齐僖东方大国衞亦北州大国也，正可因此爲讲信，睦之事成，鸠民息肩之图，而明年会防之，后伐宋，取邑视今日盟誓之言，不复顾忌，比诸小人，平时指天日为誓，他日临小利害，不一引手救反挤之，又下石者，正相似也，呜呼！春秋于瓦屋之盟，列数三君，而又书日以谨之，所以伤世变之甚也？】。
【案瓦屋之盟，左氏以为齐卒，平宋衞于郑而郑不与，何也？盖宋衞忿郑之谋，未息故也。大抵列国之忿争，皆以强弱为进退，齐最强宋衞次之郑则小国也，传曰宋衞实难郑何能为？则宋衞之所畏者，在齐而不在郑矣，故瓦屋之盟宋衞虽屈于齐，而终不与郑平也，程子曰：与郑絶也，其说精矣，然郑庄固，挟齐以自强齐，僖亦资郑以纠合故瓦屋，虽以王爵尊宋，而明年宋公，不王之罪，又发于郑人，是齐僖阳尊宋衞而隂固郑党宋衞不悟而僖襄之小伯，桓公之创，伯皆原于此矣，○又案外盟书，日止此○，又案陈氏以瓦屋鄟陵，皆为参盟，】。
八月，葬蔡宣公，○九月辛卯，公及莒人盟于浮来，【浮公谷，作包杜曰：纪邑，张氏曰：莒地有浮来山】，左氏【以成纪好也，注二年纪莒盟，密为鲁故，今公寻之，故曰成纪，好】胡氏，【，莒，小国人防者，而公与之盟，故特言及以讥失礼，且明非大夫之罪也，屈千乗之尊下与小国之大夫盟，太卑可逾，非谦德矣，】张氏【特书，公及以着非莒人之敢敌，诸侯公盖自失，人君之体也；案春秋书公及人盟，二浮来及蜀是也，谷梁曰：可言公及人不可言，公及大夫，然则公及齐大夫盟，蔇何得云不可杜氏例以为防者，不嫌敌公侯，故直穪公然髙傒处父大国，贵卿犹以伉尊为讳，今乃直书不讳乎？公羊又以为实，莒子而书人者，隐公不肖，仅能使防者，随从之。皆无据之言也，独赵子曰：莒，小国若不书，公则嫌乎？非公屈礼以盟其卑，以病公也，此说是矣，故胡氏从之，若蜀之盟，则上书公子下书楚人，其贬明甚，不可与此例论也，又公及齐人狩禚，公谷皆以为人，齐侯以人公此又变例尔】。
螟○冬十有二月，无骇卒【骇，谷梁作侅】左氏，【羽父请諡与族，公命以字为展氏注，公孙之子，以王父字为氏，无骇公子，展之孙也，】胡氏【无骇书名，未赐族也，诸侯之子为大夫，则称公子，其孙也，为大夫，则称公孙，公孙之子，与异姓之臣，未赐族而身为大夫，则称名无骇，侠之类是也。已赐族而使之，世为大夫，则称族如仲孙，叔孙季孙之类是也。古者置卿必求贤德，不以世官，春秋之初，犹为近古，故无骇与侠皆书名尔，其后官人以世，无不赐之族，或以字，或以諡，或以官，或以邑，而先王之礼亡矣，至于三家専鲁六卿分晋，诸侯失国，出奔相继，职此由也，案礼，天子寰内诸侯世，其禄而不嗣，然则诸侯所置大夫，嗣其位而不易，岂礼也哉？】：
【案春秋书无侅侠季友，仲遂之卒，实因卿大夫之告终，以谨世变，所以着无侅，侠之未赐族，不为薄而季友，仲遂之恩过于厚过厚，若隆于恩而废礼生乱，恒必由之，不可不考也。公谷以为罪，无骇入极而贬之，又以为隐，不成为君，故不爵大夫，皆无据】。
九年春，天王使南季来聘，【南氏，季字】张氏，【隐公十年之间，宰咺凡伯南季三至鲁庭，以鲁为周公之胄，而欲亲之也。公不明，尊王之义以正其国，于是诸侯相效，而王灵竭，臣子则象而篡弑萌矣，此春秋详书，王使之意也。】。
【案，胡氏曰：春秋书天王来聘者七，命者三，赗葬者四，则问于他邦，及齐晋秦，楚之大国可知矣。书公如京师者，一朝于王所者二，卿大夫如京师者五，会葬者二，举鲁一国，则天下诸侯之不臣可知矣。】。
三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，【杜氏以为经当有霖字，】左氏【书时失也，凡雨自三日以徃爲霖平地尺为大雪，】公羊【震电，何以书？记异也。何异尔？不时也，大雨雪，何以书？记异也。何异尔？俶甚也，注月令，二月，雷乃发声，】谷梁【志疏数也，八日之间，再有大变隂阳错行故谨，而日之也，雨月，志正也，】胡氏【震电者，阳精之发，雨雪者隂气之凝周三月，夏之正月，雷未可以出电，未可以见，而大震电，此阳失节也，雷已出电已见，则雪不当复降而大雨雪此隂气纵也隂阳运动有常而无忒，凡失其度人为感之也，今阳失节而隂气纵公子翚之谗兆矣，钟巫之难萌矣，春秋灾异，必书，虽不言其事，应而事应具存，惟明于天人，相感之际，则见圣人所书之意矣，】。
【案春秋书雨，二此年及僖三年六月雨是也。书震二，此年及僖十五年，震夷伯庙是也。书大雨雪，二此年及僖十年冬是也，雨雪，一桓八年冬是也，】。
附録公羊【注，凡灾异，一日者日歴日者月歴月者，时歴时者，加自文为异】。
侠卒，公羊【吾大夫之未命者也，】谷梁【所侠也，不书氏，隐不爵大夫也，注所者侠之氏，】夏城郎。
【案襄陵，许氏曰：七年，城中丘而伐邾，今城郎，而后伐宋，公不务崇德脩政，以戒萧墙，而念外人之有非干时动众，恃城保国，亦己末矣。○又案郎鲁近邑在髙平方与县东南，隐之元年，费伯已城之矣，至此年复城而桓，十年，三国之伐来，战于此庄，八年，陈，蔡之俟亦次于此，十年，齐宋以兵窥鲁，又宿师于此，则郎岂非鲁之要地乎？厥后筑台于郎，筑郎囿，想皆在此始也。犹有警惧之心，终也，遂为逰观之地矣。】。
秋，七月，○；冬，公会齐侯于防，【防鲁地公羊作邴，】左氏【，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命伐宋，宋以入郛之役，怨公不告命，公怒絶宋使，秋，郑人以王命来告伐宋，会于防，谋伐宋也，】谷梁【会者，外为主焉尔？】胡氏【，周官行人，有时会以发四方之禁，此谓非时而合诸侯，以禁止天下之不义也，列国何爲有此名，故凡书会皆讥也，谓非王事相聚会尔，据左氏称，郑以王命来告，则谓之非王事，可乎？曰：以王命讨宋而听征讨之，禁于王都，虽召陵之举，不是及矣，始则私相会，为谋于防中，则私相盟为师，期于邓，终则乗败人而深为利，取二邑，归诸已奉王命，讨不庭者，果如是乎？经之书，会书伐而不异，其文以此】。
【案经书，公特会齐侯八防，嬴；讙，艾泺城濮，平州夹谷是也，】。
十年春王二月，公会齐侯，郑伯于中丘，○；夏，翚帅师会齐人，郑人伐宋，左氏【会于中丘，盟于邓为师期，五月，羽父先会齐侯，郑伯伐宋，】胡氏【翚不氏，先期也，始而会宋以伐郑，固请而行，今而会郑以伐宋，先期而徃不待钟巫之变，知其有无君之心矣，故去其公子，以戒兵柄之下，移制之于未乱也，】陈氏【曷为会称君伐，称人略之也，春秋举重一役，而再有事不悉书，苟再见，必前目而后凡也，一役而再见，但人之者，略之也，】张氏，【程氏曰：三国先遣将致伐齐，郑称人非卿也，】。
六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防左氏【，六月戊申，公会齐侯，郑伯于老桃，壬戌，公败宋于菅，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我，君子谓：郑庄公可谓正矣，以王命讨不庭，不贪其土，以劳王爵，正之体也，】公羊【取邑不日，此何以日？一月而再取，甚之也，】谷梁【，不正其乘败人而深为利，取二邑，故谨而日之也，】胡氏，【夫诸侯，分邑非其有而取之盗也，内小恶直书而不隐，其不言战，而言败败者，爲主彼战，而此败之也，皆陈曰战，诈战曰败，】陈氏【蔽罪于鲁也，春秋严义利之辨，苟以为利书，吾取而已，是故郜防书取讥，不在郑也，济西书取汶阳书，取邾田书取讥，不在晋也，必若郑伯欲易许田，然后可以言来归焉尔】。
【案左氏所载事，则是义则非○，又案内兵书取十八，惟郜防须句书日○，又案鲁败外师，凡八而败宋者，三菅乗丘鄑也】。
附録【内恶例案，公羊曰：内大恶讳，此其言甚之何？春秋録内而略外，于外大恶书，小恶不书于内，大恶讳，小恶书注明，取邑为小恶，一月再取，小恶中甚者耳，故胡氏曰内大恶，其辞婉，小恶直书而不隐，如成公取鄟，襄公取邿，昭公取鄫，皆覆人之邦而絶其嗣亦书曰：取所谓婉辞也】。
秋，宋人衞人入郑宋人，蔡人衞人伐戴郑伯伐敢之【，戴公谷，作载国也，】左氏【蔡衞郕不会王命，秋，郑师犹在，郊宋衞入郑蔡人从之，伐戴，郑伯围戴克之，取三师焉，】胡氏【称伐，称取兼之也，或疑郑人，兵力不能取，戴兼三国之师，非矣什围，伍攻正也，以寡覆众，竒也庄公盖尝克叔叚败王师，困州吁而入，许能以竒胜可知矣。故驻师于郊，多方以误之也。四国已鬬起乗其弊一举而兼之，卞庄子之术也，然孟子曰善战者服上刑，称伐取者，其以庄公残民之甚，当此刑矣，】。
【案公谷皆以为：郑伯因三国之力以取戴，其书取者，易也，然三国既与郑仇，必无与郑共事之理，戴既受三国之伐，则必与郑为党，故程子以为郑戴合攻尽，取三国之众，此说为当，胡氏以为一举而兼四国，恐过】。
冬十月壬午，齐人，郑人入郕，【郕公作盛，】左氏【，讨违王命也。】公羊【注，日者盛鲁同姓于隐篇，再见入者，明当忧録之】谷梁【，日入，恶入者也。】胡氏，【程氏谓宋本，以公子冯在郑，故二国交恶，春秋不见其为王讨也，王臣不行，王师不出，矫假以逞私忿耳，此说据经为合，若讨违王命，则不书入矣，入者不顺之词也，若以为难，词则齐，郑大国于讨郕，何难哉！】！
【案郑庄，假王命之事，自隐之元年，以王师虢师伐衞则犹为卿士也，至三年，有交质之恶，周人虢公政矣，六年，郑始朝周而不见礼，八年夏，虢公忌父始作卿士于周，而郑又以齐朝王，九年然后有宋公，不王之师而传曰：郑伯为王左卿士，岂非雨朝之后，周复用之，而郑伯所以周旋王室，不过爲矫假报复之私，初非有夹辅之诚也。十一年之入，许传又曰：君谓许不共，亦假饰之词也，卒之败宋入郕，入许纳冯之后，志得意满，而有繻葛之战矣，故诸传惟程氏得之，左氏得其事而不究其情，是为郑伯之所欺也，】。
十有一年春，滕侯，薛侯来朝，【诸侯朝，鲁之始】，左氏【滕侯，薛侯来朝，争长公使羽父请于薛侯曰：周之宗盟，异姓爲后，君若辱贶寡人，愿以滕君为请，乃长滕侯】，公羊【，诸侯来曰朝，大夫来曰聘，其兼言之何？防国也？】谷梁【，天子无事，诸侯相朝，正也，考礼脩德，所以尊天子也，诸侯来朝，时正也，犆言同时也，累数皆至也，】胡氏【孔子曰：邦君为两君之好，有反坫，周礼行人，凡诸侯之邦，交殷相聘，世相朝也，然谓之殷，则得中而不过，谓之世，则终诸侯之世，而一朝其为礼，亦节矣，周衰，典制大坏，无礼义之交，惟强弱之视，或来朝而不报其礼，或屡徃而不纳以归，无合于中，聘世朝之制矣，且列国于天子，述所职者，盖阙如也。而自相朝聘，可乎？凡大国来聘，小国来朝，一切书而不削，皆所以示讥滕，薛二君，不特言者，又讥旅见也，非天子不旅见诸侯，偃然受之而不辞，亦以见隐公之志荒矣，案凡诸侯朝犆言之，若谷伯邓侯同时偕至，而朝礼不同日也。累数之，若今滕薛及邾牟葛同日行礼也，同日旅见，惟天子可受之，诸侯不当然也，○又案滕之来朝，五此年，及桓二年文十二，襄六哀二，惟此年书侯，余皆书，子义见桓二年○又案，谢氏曰：是时伐戴入郕，小国受难甚矣，故二国惧而入朝，○又案吕氏曰：天下祸机，常萌于盛满之时】。
夏，公会郑伯，于时来【公縠，上有五月字，时来公羊作祁黎】，左氏【谋伐许也，】秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许，左氏【，公会齐侯，郑伯伐许，庚辰，于许瑕叔盈，以郑伯之旗蝥弧登，周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，壬午，遂入许，许庄公奔衞齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，而假手于我寡人，寡人惟是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷，帷我郑国之有请谒焉，如旧昬媾，其能降以相从也，无滋他族，实偪处此，以与郑国争此土也，寡人之使吾子处此，不惟许国之爲亦聊以固吾圉也，君子谓：郑庄公于是乎有礼，礼经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也，许无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，母累后人，可谓知礼矣，】公羊【注入例时，此日者危，録隐公也，】胡氏【书会则伐许，本郑志也，书及则入许公所欲也，隐公即位，十有一年，天王遣使来聘者再，而未尝朝于京师，罪一也；平王崩，不奔丧会葬，至使武氏子来求赙，罪二也；礼乐征伐自天子出，而擅兴兵甲爲宋而伐邾，爲郑而伐宋，罪三也。山川土田，各有封守，上受之，天王下传之先祖，而取郜及防入，祊易许罪四也。今又入人之国而逐其君，罪五也。凡此五不韪者，人臣之大恶，隐公兼而有之，然则不善之殃，岂特始于惠成于桓而隐之，积亦不可得而掩矣，使隐公为国以礼，而自强于善，岂有钟巫之难乎？】陈氏【宋不王，郑以王命讨之，于是入郕，又入许取宋蔡衞三师焉，夫以王命讨不庭，顾因以爲暴，许无君者十有五年，甚矣，郑之专也，于是许庄公奔衞不书非其罪也，】。
【案春秋一事，而始书会后书及惟此年，及桓元年垂越之会盟，皆所以着内外之志也，桓十二年，会武父至伐宋，则书及例与此同桓，十六年，会晋夏伐郑，则仍书会非独鲁之所欲矣，此可以见书法之谨也，○又案临江，刘氏曰：公之不得其终以徳薄而多大功，虑浅而数得志也，备其四境，祸反在内，可不哀欤！○又案许，姜姓，大岳之裔在颍昌，长社与郑爲邻，郑庄并吞之志久矣，特以三国共伐难于专利，故外假存许之义，内结许人之心，而又使公孙获以钤制许叔则许固，郑之内臣矣，未几，庄公薨，许叔因郑乱以入许，于是郑许之衅复启，然齐桓既伯许七，从于会盟，三从于征伐，许之，事齐尚谨，齐之救许亦至，则虽有楚人之围，郑人寖无能为也。及晋伯已后，许专心事楚，无复中国之顾，故晋文围以诸侯晋襄伐，以三国悼有荀防之伐平有荀偃之侵，以区区之郑，一歳而再用兵于许春秋，虽狄郑而许亦不能以自存矣；故成十五年以后一迁于叶，再迁于夷，又迁于白羽，又迁于容城，越二年，而灭于郑，游连之手，是则今日之入许，乃后日灭。许之开端也。然首谋在郑书，公以及母，乃春秋恶党恶之诛欤？○又案黎淳引，十一年，入许事以破左氏入，许田之说，刘质夫不从】。
冬，十有一月壬辰，公薨，左氏【初，仲子生而有文在其手曰爲鲁夫人，故仲子归我，生桓公而惠公薨，隐公立而奉之，至是，羽父请杀桓公将以求太宰，公曰：爲其少故也。吾将授之矣，使营莵裘，吾将老焉，羽父惧，反谮公于桓公，而请弑之，十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏，壬辰，羽父使贼杀公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，不书葬，不成丧也，】公羊【春秋君弑贼不讨，不书葬，以爲无臣子也，不地不忍言也。】胡氏【致隐让国，立不以正，惠公之罪也，致桓弑君，几不早断，隐公之失也，旣有谗人交乱其间，忧虞之象，着矣而曰吾将老焉，是犹豫留时辨之，弗早辨也，其及也冝隐公见弑，鲁史旧文，必以实书，其曰公薨，不地者，仲尼亲笔也，盖不书弑，示臣子于君父有隐，避其恶之礼，不书地，示臣子于君父有不没，其实之忠，不书葬，示臣子于君父有讨贼，复雠之义，非圣人莫能修之，谓此类也。夫贼不讨讐不复而不书葬，则服不除，寝苫枕戈，无时而终事也，以此法讨罪至严矣，】。
【案鲁十二公，惟隐闵二公薨，不书地，不书葬，皆弑也，子般，子赤亦然，子野未逾年之君，不书葬，无子，则不庙也，桓公亦遇弑，而书葬者，贼在外讥，不专于臣子也，○又案隐公立十一年，自六年以前党于宋，自六年以后党于齐，郑原其即位，虽以次当立，然本非惠公之命，而出于诸大夫之扳已故元年，盟仪父，其秋，盟宋二年，盟戎四年，遇清春秋皆书及盖隐，欲结诸国，以自安也，虽然自安，而大夫之专，迭见于无骇，翚帅师之时矣，输平以后，隐渐得志，故伐邾，而忘蔑之信，伐宋而弃宿之盟，入祊，入许无所不至，而有寪氏之祸，使隐公初立，上请王命，则长幼之义自明，君臣之分自定，又何必屈已于诸侯委权于大夫，以成后日之变哉？杜氏以爲让国之贤君，吾未之见也，】。
春秋会通卷二
<经部,春秋类,春秋会通>
钦定四库全书
春秋会通卷三      元 李亷 撰桓公【名轨諡法辟土服逺曰桓在位十八年】左氏【注惠公之子隠公之弟母仲子】
【周桓王九年，】元年春王正月，公即位，左氏【注嗣子，位定于初丧而改元，必须逾年者，继父之业，不忍有变于中年也。桓篡立，而用常礼，欲自同于遭丧，继位者也，】公羊【继弑君，不言即位，此其言即位，何如其意也，注弑君，欲即位，故如其意，以着其恶，】谷梁【继故不言即位，正也，先君不以道终则子弟，不忍即位也，继故而言即位，则是与闻乎弑也，先君不以其道终已，正即位之道而即位，是无恩于先君也，】胡氏【，桓公与闻乎故而书即位，着其弑立之罪，深絶之也。美恶不嫌同词，古者诸侯一娶九女，故诸侯不再娶，于礼无二嫡，惠公元妃既卒，继室以声子，则是摄行内主之事矣，仲子安得为夫人，母非夫人，则桓乃隐之庶弟，安得为嫡子，谓当立乎桓，不当立则国，乃隐公之国，其欲授桓乃实，让非摄也，盖非其有而居之者摄也，故周公即政而谓之摄，推己所有以与人者，让也，故尧舜禅授，而谓之让，惠无嫡嗣，隐公继室之子，于次居长，礼当嗣世，其欲授桓，所谓推己所有以与人者也，以其实让而桓乃弑之，春秋所以恶桓深絶之也。公羊所谓桓幼而贵隐，长而卑子以母贵者徇惠公，失礼而爲之辞非春秋法也，】张氏【，桓公弑君而立，在周礼九伐之法，当伏贼杀其亲之辠，今书公见周王之无政，刑书即位，见鲁之臣子，忘不共戴天之雠，而推戴弑君之贼，弁冕南面，立乎其位，故桓公之编书法，大率异于羣公，此圣人修理三纲整，敕人伦之大旨也，】。
【案即位，例已见隐元年，独陈氏曰：古者君薨既殡，嗣子即位于柩前，虽逾年，恒称子，必类见然后列于诸侯东迁之诸侯，旣逾年而即位，改元，视天子非周制也，自隐至文六君，惟桓文书，即位，亦惟桓文书，命是不特类见之礼废，虽请命亦废矣。成公以后，皆书即位而无锡命王室，区区所以感讽诸侯之意，亦不复讲矣，虽与诸传说不合，然亦有见】。
三月，公防郑伯于垂，郑伯以璧假许田，夏四月丁未，公及郑伯盟于越左氏，【公即位，修好于郑，郑人请复祀周公，卒易祊田，公许之，郑伯以璧假许田，盟于越，结祊成也。盟曰：渝盟无享国，冬，郑伯拜盟，】公羊【，其言以璧假之何？易之也？易之则其言假之，何为恭也？曷为为恭？有天子存，则诸侯不得专地也，许田者何？鲁朝宿之邑也，诸侯时朝乎天子，天子之郊，诸侯皆有朝宿之邑焉，此鲁朝宿之邑也，曷为谓之许田？讳取周田也，讳取周田则曷为谓之许田？近许也，此邑也，其称田何？田多邑少称田，邑多田少称邑，】谷梁【会者，外为主及者，内为志假不言，以言以非假也，非假而曰假，讳易地也。礼，天子在上，诸侯不得以地相与也，用见鲁之不朝于周，而郑之不祭泰山也，】胡氏【许田，所以易祊也，郑旣归祊矣，又加璧者，祊薄于许故也。鲁山东之国，与祊为邻，郑畿内之邦，许田近地也，以此易彼，各利于国，而圣人乃以为恶而隐之，何欤？曰：利者，人欲之私，放于利必至，夺攘而后餍，义者，天理之公，正其义，则推之天下国家而可行，春秋恶易许田，孟子极陈利国之害，皆防本塞源，杜簒弑之渐也，汤沐之邑，朝宿之地，先王所，先祖所受私相贸易，而莫之顾，是有无君之心而废朝觐之礼矣，是有无亲之心，而弃先祖之地矣。故圣人以是为国恶而隐之也，其不曰易，而曰假者，夫易则已矣，言假则有归道焉，又以见许人，改过迁善，自新之意，非止隐国恶而已也，垂之会，郑为主，故称会越之盟，鲁志也，故称及郑人欲得许田以自广，是以为垂之会，桓公欲结郑好以自安，是以为越之盟，夫弑逆之人，人人得而诛之，而郑与之盟，以定其位，是肆人欲灭天理，无俟于贬，絶而恶自见矣，】陈氏【取许田，则曷为谓之以璧，假郑伯之词也，公羊氏曰为恭也，春秋之初，诸侯为恶，必有词以自文，郑伯以璧假许田，齐侯，郑伯如纪，单伯送王姬，筑王姬之馆于外，皆善词世，夫子伤周之敝曰利，而巧文而不慙，于春秋着其事，所以见王化衰，风俗日趍于变，且以发明郑庄之欺也，爱叚之辞，立许叔之辞劳王，问左右之辞，足以祸五世矣，】张氏【书，防书及交贬以见其恶】。
【案鲁与郑特相盟会者，惟桓公之编，有四会，垂盟越盟，武父会曹是也，郑庄之结，鲁桓与鲁桓之交，郑突皆党簒弑之，贼尔案假田之义，公羊陆氏，陈氏以为郑伯之逊词谷梁，胡氏以为夫子之讳，词二说：疑公羊得之，盖内小恶，直书不隐，易许之罪，不大于取郜，防失许之，恶不大于以济西赂齐，彼旣直书，此疑非讳词也，而何氏注公羊，又有深讳之，语似不达，公羊本防】。
附録公羊【桓公会皆月危之也】
秋，大水，左氏【凡平原出水为大水，】公羊【，何以书？记灾也，注灾伤二谷以上书灾也，先是，桓簒隐，百姓痛伤，悲哀之心，旣蓄积，后专易朝宿之邑隂逆而与怨气并之所致，】谷梁【髙下有水灾曰大水，】胡氏【大水者隂逆而与怨气并之所致，桓行逆德而致隂沴冝矣或问尧时岂有致之者，而曰洚水，警予何也？曰：开辟以来，水之行，未得所归，故尧有忧焉，使禹治之，而后人得平土而居，尔后世有人为不善，感动天变，而引尧为觧，误矣。】张氏【大非常，则灾害广盖隂盛恶逆之气所感也，案经书大水，八桓二庄，三宣成，襄各一，惟桓十三年书夏，余皆以秋外书宋大水一】。
冬，十月，【无事书，冬十月首此，】谷梁【无事焉，何以书？不遗时也，春秋编年，四时具而后为年】，二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷，【督宋戴公孙】及其大夫孔父【孔父，孔子六世祖孔父，嘉】左氏【，宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而艳春，督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，又曰：宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为太宰，因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑君子以为督有无君之心，然后动于恶，故先书弑其君，】公羊【及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？曰：有；仇牧，荀息皆累也。舍仇牧，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎孔父，可谓义形于色矣，其义形于色，奈何督将弑殇公，孔父生而存，则殇公不可得而弑，于是先攻孔父之家，殇公知孔父死，已必死，趋而救之，皆死焉，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣，注父者字也，礼臣死君，字之以称字，见其先君死也，】谷梁【孔父先死，其曰及何也？书尊及卑，春秋之义也，臣旣死，君不忍称其名，孔氏父字，諡也。或曰：其不称名，盖为祖讳孔子，故宋也，注督宋之卑者，卑者以国氏，】胡氏【案左氏，宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父为司马，无能改于其德，非所谓格君心之非者，然君弑死于其难处，命不渝，亦可以无媿矣，父者名也，着其节而书及不失其官，而书大夫，是春秋之所贤也，贤而书名，刘敞谓旣名，其君于上，则不得字，其臣于下，此君前臣名，礼之大节也，督将弑殇公，孔父生而存，则不可得而弑，于是先攻孔父，而后及其君，能为有无，亦庶几焉。凡乱臣贼子畜无君之心者，必先翦其所忌而后动于恶，不能翦其所忌，则有终其身而不敢动也。华督欲弑君，而惮孔父，刘安欲叛汉，而惮汲直，曹操欲禅位而惮孔融，此数君子皆义形于色，足以衞宗社而忤邪心，奸臣所以惮也，不有君子，其能国乎？春秋贤孔父示后世，人主崇奬节义之臣，乃天下之大闲，有国之急务也，】陈氏【死节，人臣之极致，春秋贵死节，必大臣也，然后书大臣，谊与其君存亡者也，虽大臣也，苟不能与其君存亡，则亦不书，是故栾书中行偃先杀胥童，而后弑君，不言及死节，人臣之极致，春秋重以予人也；孔父嘉不名，命大夫也，】张氏【，初，宋穆公舍其子冯而立与夷使冯出居，郑与夷旣立，而郑庄公欲纳冯于宋，于是自隐四年以后，郑宋屡相侵伐，华督盖冯之党也，故弑与夷而立冯】。
【案华督弑君之由，惟张氏得之，盖旧语有孔父，义形于色之言，而左氏附防以为女色之色，啖子辩之详矣，案孔父左氏穪孔父嘉而注，以父为名，故胡氏因之，诸传皆以孔为氏，父为字啖子，又以孔爲字父爲美称谓，孔氏之先，皆以字连父，如弗父，金父若孔爲字，岂世世改乎？又春秋时名嘉者多字孔，亦其证也。谷梁又以孔子爲祖讳，春秋非夫子家传，安得爲祖讳，要之左注，以父爲名而嘉爲字，则华父督亦父为名，而督爲字乎？当以啖子爲是后来孔爲氏亦以王父字耳】。
附録谷梁【注会盟言，及别内外也，尊卑，言及上下序也，】。
滕子来朝，左氏【注隐，十一年称侯，今称子者，盖时王所黜，】谷梁【疏，今传无贬爵之，文明降爵，非春秋之义，此时周德虽衰，尚爲天下宗主，滕降爵，必时王所黜，】胡氏【滕称侯爵，距此三歳，乃降而称子，先儒谓爲时王所黜使，时王能黜诸侯，春秋岂复作乎？有言其在丧者终春秋不复书侯，无说矣，盖春秋诛乱讨贼，尤严于乱贼之党，桓公弟弑兄，臣弑君，天下大恶，已不能讨，又先邻国而朝之，是与夷狄无异，春秋所深恶，故降而称子，以正其罪，礼曰：四夷虽大皆曰：子其降而称子，狄之也，春秋天子之事，仲尼假鲁史用五刑，奉天讨，所以垂天子之法于后世也，】。
【案滕称子杜氏，与谷梁同，张氏与胡氏同，张氏曰：春秋诸侯之爵，不轻贬絶，惟用夷变夏，崇奬逆贼凟乱，三纲之辠者则黜之，故吴楚僭王杞莒，用夷则降爵黜号，而滕首朝桓，特黜而从后日之称子，其说亦善，发明胡氏者，然春秋善，善长恶恶短，先王罚弗及嗣，安有一人之罪，而世世子孙，受贬黜乎？赵子以滕子，此朝爲在丧而后日，齐桓伯后方与杞薛皆降号以从防，此亦爲有见者，而在丧之说凿矣，故沙随程可久，以爲春秋时，大国强暴，每责赋于小国，小国不堪，多自降爵，以从杀礼，引子产争，承以爲证，盖亦用赵子意，朱子极取之，然考之于经，诸侯降爵惟滕，薛、杞、滕初称侯，自桓二年始书子薛初称侯，至庄三十一年，始书伯以爲自降可也，杞初称侯，至庄二十七年称伯，而僖二十三年卒，称子文十年称伯，而襄二十九年来盟，又称子，其升降不一者，此前说又不通矣，且二邾皆自附庸，升而为子，传者以为数从齐桓之防，请于天子命为诸侯，据此，则又似时王黜陟之説亦可行姑记所闻，以俟知者，○又案程氏，谢氏皆曰：滕侯爵，降称子以其臣属于楚也，朱子曰：滕未尝服楚，不知程氏何据○，又案胡氏说，朱子尝疑之，以问延平，延平荅以胡氏爲长，后来滕之子孙碌碌无闻，爲宋私属不能自强，圣人之心，必有其善，然后进之，若无所因，是私意也。纪侯之说，朱子亦疑之，以爲若果如此，则是义理之正，可以危急而弃之也，延平亦取胡氏说，以朱子之说爲害义，而滕子说朱子，后又取沙随之言，则是终有疑也，】。
三月，公会齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，【稷宋地，○宋庄公元年，】左氏【防于稷以成宋乱，爲赂，故立华氏也，以郜大鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂，故遂相宋公，注经称平，宋乱者，盖以鲁君受赂，立华氏贪纵之甚恶，其指斥故逺言始与齐，陈，郑爲会之本意也。传言爲赂，故立华氏，明经本书平宋乱，爲公讳，讳在受赂，立华氏也，督未死而赐族，督之妄也，】公羊【内大恶讳，此其目言之何？逺也注加以者，辟直成乱也，疏若言公爲三国所以非公本意也，】谷梁【，以者内爲志焉尔，公爲志乎？成是乱也，】胡氏【，案左爲赂，故立华氏也，臣弑君，凡在官者，杀无赦，华督弑君之贼，而桓与诸侯会而受赂，以立华氏，使相宋公甚矣，故特书其所爲而曰成宋乱，此其目言之何？桓恶极矣，臣子欲尽隐之而不可以欺后世，其曰成宋，乱而不书，立华氏犹爲有隐乎耳，春秋列会未有言其所爲者，独此与襄公末年，会于澶渊，各书其事者，一则受宋赂，而立华氏，一则谋宋灾，而不讨蔡般，故特书其事，以示贬焉，然澶渊之会，深讳鲁卿，而重贬诸国之大夫，此则前有宋督弑君，后有取宋鼎之事，书曰成宋乱，则其罪已明，不必讳，公与贬诸侯爵，次然后见其罪矣，】陈氏【会，未有言其所爲者，其曰成宋乱，弑君之祸，接迹于天下，于是焉始也。向也合五国之君，大夫以定州吁，而州吁讫于讨，今也合四国之君以立华督，督遂相宋，庄弑君之祸，接迹于天下，四君爲之也，春秋之襃，贬至于变文严矣，以变文爲犹未也，而直言其所爲舍此无复见者矣。虽然，有孔父焉，东迁之初，国犹有臣子也，】。
【案春秋，会言其事者，惟此与澶渊盟言，其所爲者惟盟薄，释宋公，皆特笔也，君臣夷夏之大变也，又案：谢氏曰：去其乱之爲平，遂其事之谓成】。
夏，四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，【戊申，五月十日，】左氏【，非礼也，臧哀伯諌曰：君人者将昭德塞违，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭徳立违而昭违乱之赂器于太庙，其若之何？公不听？】公羊【此取之，宋其谓之郜鼎，何器从名？地从主人，宋始以不义取之，故谓之郜鼎，遂乱受赂，纳于太庙，非礼也，注器从名，从本主名，名之，正其本名也，地从主人从后所属，主人郜本所以有大鼎者，周家以世孝天瑞之鼎以助享祭，诸侯有世孝者，天子亦作鼎以赐之，】谷梁【桓内弑其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也，其道以周公爲弗受也，郜鼎者，郜之所爲也？曰：宋取之宋也，孔子曰：名从主人，物从中国，故谓之郜大鼎也，】胡氏【取者，得非其有之，穪纳者不受而强致之，谓弑逆之人，不能致讨，而受其赂器，置于太庙，以明示百官，是教之习爲夷狄禽兽之行也，公子牙庆父，仲遂意如之，恶又何诛焉？故直载其事，谨书其日，垂训后世，使知宠赂之行，保邪废正，能败人之国家也，亦或知戒矣，】。
【案春秋致赂例，宋以郜鼎赂公而书取在鲁，鲁以济西赂齐，而书取在齐，蔽罪于鲁齐也，齐致衞寳而书来归，结正诸侯之罪，不独在鲁也，○又案意林曰：宋鼎书，郜齐俘书衞彭城书宋取非所有，据非所安，虽歴百世犹存，其故名】。
秋，七月，纪侯来朝，【左氏，纪作公谷，程氏皆作纪胡氏，从之，】左氏，【公即位而来朝，】谷梁【朝时，此其月何也？桓内弑其君，外成人之乱已，即是事而朝之，恶之，故谨而月之也，】胡氏【桓弟弑兄，臣弑君，天下大恶，王与诸侯不奉天，讨反行朝聘之礼则皆有贬焉，纪侯何独无贬？方是时，齐欲灭纪，纪侯求鲁爲之主非爲桓立而朝之也，】。
【案纪称侯，公羊注以隐二年考之，纪本非侯爵，此称侯者，天子将娶于纪，故封之百里，后恒称侯，而谷注亦以爲盖，时王所进，是皆不知纪子伯爲阙文之故尔，○又案纪来朝，二】。
蔡侯，郑伯会于邓，【楚患之，始○楚武王，始僭号称王，○张氏，以邓爲蔡地】左氏，【始惧楚也，】公羊【离不言会，此其言会何？盖邓与会尔】，胡氏【楚自西周已爲中国之患，宣王盖尝命将南征矣，及周东迁，僭号称王，慿陵江汉，此三国者，地与之邻，是以惧也，其后卒灭邓虏，蔡而郑以王室，懿亲爲之服役，终春秋之世，圣人盖伤之也。夫天下莫大于理，莫强于信，义循天理，惇信义以自守其国家，荆楚虽大，何惧焉？不知本此事丑德齐，莫能相尚，则以地之大小力之强弱，分胜负矣，观诸侯会盟离合之迹，而夷夏盛衰之由可考也，观春秋进退予夺，抑之防，则知安中国，待四夷之道矣，】。
【案楚自熊绎始受封，六世至熊渠，立其子康爲句亶王红爲鄂王，执疵爲越章王，此僭王之始，又八世至熊仪，是爲若敖，又二世至熊眴，是爲蚡冒又一世至熊通，是爲武王，武王十九年，入春秋侵随于桓之六年，合诸侯于桓之八年，围鄾败，邓于桓之九年，盟贰轸败郧师，蒲騒于桓之十一年，伐绞，伐罗，楚已大于江，汉之间矣，庄公四年，文王熊赀立庄六年而伐申庄，十年而执蔡侯庄，十六年而灭，邓于是楚势益张，他日争伯之权舆始此】。
附録【公羊离会说】，公羊【注二国，会曰：离二人议，各是其所是非其所，非所道不同，不能决事，定是非立，善恶不足采取，故曰，离不言会，自三国以上言会者，重其少从多也，】。
九月，入左氏，【侯来朝，不敬，侯归，乃谋伐之，九月，入讨不敬也，】谷梁【我入之也，注不称主名，内之卑者，据入邴称我此，恐非我故发之】。
【案程氏曰：将卑师少称人，内则止云入某伐某○，又案左氏以前，纪侯来朝，爲侯，故附会爲不敬之说，事正与僖二十七年，桓公来朝，而公子遂入相类，得非左氏因此而误乎？不然，桓公以不共而得贬，今武公，何以不贬也，故胡氏不从】。
公及戎盟于唐，冬，公至自唐【，书至之始，】左氏【，脩旧好也，公至自唐，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵策勲焉，礼也？特相会徃来称地让事也，自参以上，则徃称地来称，会成事也，】公羊【注，凡致者，臣子喜其君父，脱危而至】，谷梁【例致君者，殆其徃而喜其反，此致君之意，义也，离不言会，故以地致】，胡氏【凡爲人子者，出必告，反必面，故君行必告庙反，必奠而后入，礼也，出告行反，告至常事尔，何以书？或志其去国，逾时之久也，或録其会盟，侵伐之危也，或着其党恶附奸之罪也，桓公弑君而立，尝列于中国诸侯之防而不书至，同恶也今逺与戎盟而书至者，危之也，程氏所谓居夷浮海之意，是矣，语曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也言中国旣，不知义夷狄，或能知义也，案至例，凡公行一百七十有六，书至者八十有二，不书至者，九十有四，啖子曰：告庙，则书之于策，夫子随其所致，而书以示功过，且志其去国逺迩迟速也，其有一出而渉两事者，或致前事，或致后事，夫子择其重者志之也，又有不致本事者，盖本事非功也，十二公独隐公不告，盖谦让不以人君之礼，自处也。其余不告，或耻也，或怠也，陈氏有曰：凡至危之也，隐行不至，桓至盟戎而已，庄之适齐，皆至之桓，文，有诸侯之事，茍不得意，则书至，讫于断道，而后不至者鲜矣，成之琐泽，襄之鄬之戏之役，仅不至焉尔，昭定之世，无不至者，哀或不至，至会吴伐齐，至黄池之会，皆危之也。是故夫人不至，至出姜，大夫不至，至季孙意如叔孙婼，案二家说，皆有得处，但陈氏以桓，文不得意书至，则召陵盟，楚岂不得意？啖子以本事非功，故不致本事，则同心围齐，何得非功亦有不通者，故独胡氏说爲长而胡氏于致前事，致后事之说，又略焉。则又当参以公谷也，○又案春秋书公至自地，六唐谷干侯瓦夹谷黄是也。】。
三年春正月，左氏【注经之首，时必书，王明此厯天王之所颁也，其或废法违常失，不班厯故不书王】，公羊【注，无王者以见桓公无王而行也，十年，有王者数之终也，十八年，有王者，桓公之终也，】谷梁【桓，无王元年，有王谨始也，其日无王，何也？桓弟弑兄，臣弑君，天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去，以为无王之道，遂可以至焉尔，元年，有王所以治桓也，二年书王正与夷之卒也，】胡氏【桓无王，而元年书春王正月，以天道王法正桓公之罪也，桓无王，而二年书春王正月，以天道王法正，宋督之罪也，程氏曰弑君者，不以王法正之，天理灭矣，谷梁子之义是也。三年而后经不书，王有以爲周，不班厯者昭公末年，王室有子，朝之乱，岂暇颁厯而经皆书王，非不颁厯明矣。又有以爲阚文者，安得一公之内，凡十四年，皆不书王，其非阙文明矣，然则云何？桓公弑君而立，至于今三年，而诸侯之丧事毕矣，是入见受命于天子之时也，而王朝司马，不施九伐之刑，邻国大夫，不闻有沐浴之，请鲁之臣子，义不戴天，反面事雠，曾莫之耻，使乱臣贼子无所忌惮，人之大伦灭矣，故自是而后不书，王者见桓公，无王与天王之失政，而不王也，】。
【案桓公惟元年，二年，十年，十八年，有王赵氏，以爲后人误加其说，已非而注谷梁者，见二年书，王以爲正与夷之卒，遂附会以爲十年，书王正终生之卒，是又不知正弑逆之义矣，注公羊者于十年，十八年书王得之而元年书王以爲桓公，此时未敢无王，至三年，始着其无王之罪，是又穿凿之甚也，故胡氏独取程子○，又案范氏例，春秋上下无王者凡一百有八桓，无王见不奉王法，余公无王者爲不书正月，不得书王也，宣亦篡位，而不去者罪之，轻重异也，】。
公会齐侯于嬴，【嬴齐东南邑，泰山嬴县，】左氏【成昬于齐也，注公不由媒介，自与齐侯会而成昬，非礼也，】张氏【乱臣贼子与会，而爲昬着齐侯之辠也，】。
夏，齐侯衞侯胥命于蒲，【蒲衞地】左氏，【不盟也，注申约言，以相命而不歃血也，】公羊【胥命者何？相命也？何言乎相命，近正也，近正奈何？古者不盟，结言而退，注善其近，正似于古而不相背，故书以拨乱也，】谷梁【胥之爲言犹相也，相命而信谕，谨言而退，以是爲近古也，是必一人先其以相言之，何也？不以齐侯命衞侯也注申约言以相达，不歃血而誓盟，古谓五帝时，】胡氏【，公羊曰：相命近正也，人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，其所由来渐矣，有能相命而信谕，岂不独爲近正乎？故特起胥命之文，于此有取焉，圣人以信易食，答子贡之问，君子以信易生，重桓王之失信去，则民不立矣，故荀卿言：春秋善胥命】。
【案胥命诸传皆善之，惟赵子以爲讥其无人君之礼，而陈氏曰相命者，相推长也，诸侯不禀于王，而私相命，于是始子頺之乱，虢公郑伯胥命于弭不书，以其谋王室也，非王事而胥命是相推，长而已矣，于是齐侯称小伯，而黎之臣子，亦以方伯责衞侯桓文之事，其所由来者渐矣，其说本薛氏，而张氏复推明之曰：东迁以来，王政不纲，贤伯之思，自黍离之作已，可见隐公而降，莫有任中国之事者，独齐衞爲列国之望，欲私天下之权于已，遂起而图之，西周方伯，皆命于天子，今欲专之，事出创见，必求势力之均相逊，相先布之天下，耳目而不以爲异，然后彊者，乃敢专之，故蒲之胥命，正齐衞非命伯而专征之始，此春秋所以特书而谨之，其说近是，然于三传皆无据，姑具于此】。
六月，公会杞侯于郕，【谷梁曰郕鲁地，○公羊杞作纪郕作盛，】左氏【，杞求成也，】张氏【，公羊作纪，纪与鲁亲而求援于鲁，以抗齐郑，故桓公因其二年，来朝而与之会也。】。
秋七月壬辰朔，日有食之，旣公羊，【旣者何？尽也？】谷梁【旣者，尽也，有继之辞也，注尽而复生，谓之旣】，胡氏【日者，众阳之宗，人君之象，而有食之旣，则其变大矣，先儒以爲荆楚僭王，郑拒王师之应】。
【案日食，例皆见前，食旣例，三此年及宣，八年七月，襄二十四年七月，皆大变也，】。
公子翚如齐逆女，左氏【倄先君之好，故曰公子】谷梁【逆女，亲者也，使大夫，非正也，注翚称公子者，此桓不以爲罪人也，】胡氏【娶妻，必亲迎，礼之正也，若夫邦君以爵，则有尊卑，以国则有大，小以道途，则有逺迩或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所馆，礼之节也，纪侯于鲁，以小大言则亲之者也，而使履緰来，鲁侯于齐以逺迩言则亲之者也，而使公子翚徃是不重大昬之礼，失其节矣，故书】。
【案逆女例，诸侯亲迎，常事不书，书鲁之逆者，五惟庄逆，哀姜以仇女爲讥其余若翚，逆文姜公子遂逆穆姜，叔孙侨如逆齐姜，皆卿爲君逆也，出姜不书逆者，盖公也，讥礼成于齐，故不斥公也，春秋以非常，书之左氏，以卿逆爲合礼，误矣。】。
九月，齐侯送姜氏于讙，【讙鲁地，】左氏【，非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，公子则下卿，送之于天子，则诸卿皆行，公不自送，注已去齐国，故不言女，未至于鲁，故不称夫人？】公羊【诸侯，越竟送女，非礼也，此入国矣，何以不称夫人？父母之于子，虽爲邻国夫人，犹曰吾姜氏，】谷梁【礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门】。
公会齐侯于讙，夫人姜氏至自齐，公羊【翚，何以不致得见乎公矣，】谷梁【，公会齐侯无讥乎？曰：爲，礼也。齐侯来公逆而会之可也，夫人至不言，翚之以来，何也？公亲受之于齐侯也，子贡曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子曰：合二姓之好，以继万世之后，何谓已重乎？】胡氏【，古者昬礼必亲迎，则授受明后世亲迎礼废，于是有父母兄弟，越竟而送其女者，以公子翚徃则旣轻矣，爲齐侯来，乃逆而会之于讙，是公之行，其重在齐侯而不在姜氏，岂礼也哉？不言以至者，旣得见乎公也，不能防闲，于是乎在，敝笱之刺兆矣，礼者，所以别嫌明，防制治于未乱，不可不谨也，娶夫人，国之大事，故详案夫人至例，啖子曰：夫人初至，皆书告于庙也。经书夫人至三文，姜得见公，故不书翚，以穆姜齐姜，书遂侨如书，以者言不当以也。哀姜书入，不可见乎？宗庙也。出姜不书至，贬成礼于齐也，昭公娶吴女，不书至耻，娶同姓也，】。
冬，齐侯使其弟年来聘，左氏【致夫人也。注，古者女出嫁，又使大夫随加聘问，存谦敬序，殷勤也，在鲁而出，则曰致女在他国而来，则緫曰聘】。
有年，左氏【注五谷皆熟，书有年，】公羊【有年，何以书？以喜书也，大有年，何以书？亦以喜书也，此其曰有年何？仅有年也。彼其曰大有年，何大丰年也。仅有年，亦足以当喜乎？恃有年也，注恃赖也，若桓公之行，诸侯所当诛，百姓所当叛，而元年大水，二年耗减，民人将去，国丧无日，赖得五谷皆有，故喜而书之，所以见不肖之君爲国尤危，又明爲国家者，不可不有年，】谷梁【，五谷皆熟，爲有年也，注凡书有年者，冬五谷毕入，计用丰足，然后书之】，胡氏【旧史，灾异与庆祥并记，故有年大有年，得见于经，若旧史不记，圣人亦不能附益之也，然十二公多歴年所有务农重谷，闵雨而书雨者，岂无丰年而不见于经，是仲尼于他公，皆削之矣，独桓有年，宣，大有年，则存而弗削，縁此二公获罪于天，宜得水旱，凶灾之谴，今乃有年，则见反常也，故以爲异，特存耳，然则天道亦僭乎？桓宣享国十有八年，独此二年，书有年，他年之歉可知也，而天道不差，信矣，此一事也，在不脩，春秋则爲庆祥君子，笔之则爲变异是，圣人因鲁史旧文，能立兴王之新法也，】张氏【桓公行，恶其所感，召如元年，大水，五年，旱雩等事，十八年间，独今年五谷仅熟，故以爲异，特书之所以着，桓公之罪，悯鲁国之民也，】。
【案有年，大有年三传，皆以爲祥，而赵子亦例于庆瑞门与获麟同例，其说曰：符祥者，天地所以答人，是以志之，凡丰年，皆告于宗庙，勤民而敬先也，其不书者，不告庙也，此说亦未达，春秋不书，祥瑞之意，至程氏发明奥防，然后以爲记异，此得于言，意之表者也，】。
四年春正月，公狩于郎，左氏【书时，礼也，注冬猎曰狩，周之春夏之冬也，田狩从夏时郎非国内之狩地，故书】公羊【狩者何？田狩也？春曰苖，秋曰搜，冬曰狩，常事不书，此何以书？讥逺也注礼诸侯，田狩不过郊，】谷梁【四时之田，皆爲宗庙之事也，春曰田，夏曰苖，秋曰搜，冬曰狩，四时之田用三焉，唯其所先得一爲干豆二爲賔客三爲充君之庖，】胡氏【，何以书讥逺也戎祀国之大事，狩所以讲大事也，用民以训军旅，所以示之，武而威，天下取物，以祭宗庙，所以示之，孝而顺天下，故中春教振旅，遂以搜中夏教茇舍，遂以苖中秋教治兵，遂以狝中冬教大阅，遂以狩，然不时则伤农，不地则伤物，田狩之地，如郑有原圃，秦有具囿，皆常所也，违其常所，则犯害民物，而百姓苦之，可不谨乎？以非其地而必书，是春秋谨于防之意也。每谨于防，然后王德全矣，】。
【案四时之田，春搜夏苗，秋狝冬狩，见于周礼，尔雅：而左氏记，臧僖伯之言，亦同独公谷所言皆不合谷疏曰：左氏之文，是周公制礼之名，二传之文，或春秋取异代之法，或当时天子诸侯别法，经典散亡，无以取正，观此，则胡氏取周礼之说是矣，○又案田狩之地，张氏曰：凡国之搜狩，自有常处，皆择山林翳密之地，因田猎而从禽，鲁之大野，乃常狩地，故西狩不书地，观此，则讥逺之说信矣，○又案春秋书狩四于郎讥逺于禚讥亲雠，河阳本非狩，特以避召王之名，西狩本常事，特以志非常之瑞，各有义耳，】。
夏，天王使宰渠伯纠来聘，左氏【父在，故名注宰官，渠氏伯纠名也，不书秋冬，史阙文】公羊【，宰渠伯纠者何？天子之下大夫也，注称伯者，上敬老也，下去二时者，桓公无王，天子不能讨，反下聘之，故去二时以见贬，】胡氏【宰冡宰也，渠氏伯爵，纠其名也，纠位六卿之长，降而书名贬也，大司马九伐之法，诸侯有贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，桓公之行，当此二者，舍曰不讨，又聘焉，失天职矣，操刑赏之柄，以驭下者，王也，论刑赏之法，以诏王者，宰也，太宰建邦六典，而乃爲乱首承命以聘，弑君之贼乎？故特贬而书名，见宰之非宰矣，始而来聘，冡宰书名，以见贬终，而追锡王不称天，以示讥其义备矣，夫咺赗仲子纠聘，桓公其事，皆三纲所系，然咺独书官纠兼称爵，何也？如咺者，岂初得政，犹未受封而纠，则或以诸侯入相，或旣相而已封者乎？嫡妾之分，君臣之义，无所轻重，纠以旣封，故兼称爵，见春秋责相之意也。】陈氏【有聘桓者矣，必宰自爲使而后贬，贬其甚者也，】。
【案宰纠书名，左氏直讥其摄父职以出，聘已昧于仍叔子之文，而杜注又以伯纠爲名，则伯乃字称，而非名也，公谷皆以爲下大夫系官氏，名且字，以宰爲官氏渠爲名纠爲字，而以伯爲老称则单伯，祭伯亦老称乎？盖欲言防者，而经称伯，欲言尊，卿则连名故爲是臆说耳，是皆不知春秋，责宰相之书法也，】。
五年春正月甲戌，【陆氏曰：此下文脱】，己丑，陈侯鲍卒，【杜氏曰：甲戌，前年十二月二十一日己丑，此年正月六日，】左氏【陈乱，文公子佗杀太子免而代之，公疾病而乱作，国人分散，故再赴注，佗，鲍之弟五父也，】。
【案三传不究阙文之义，公羊则曰曷爲以二日卒之防也甲戌之日亡，己丑之日死而得，君子疑焉，谷梁则曰：陈侯以甲戌之日出己丑之日得，不知死之日，故举二日以包之，左氏则以爲再赴，其谬戾甚矣，】。
夏，齐侯，郑伯如纪，左氏【齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，注纪人惧而来告，故书】胡氏，【夫如者，朝词也，尊不朝乎？卑大不朝乎？小纪之爲纪，防乎防者也。齐在东州，尊则方伯，郑亦大国也，并驱而朝，纪乃懐诈谖之谋，欲以袭之，而不虞纪，人之觉也，其志矣，外相如不书，此何以书？纪人主鲁，故来告其事，鲁史承告，故备书于策，夫子脩经存而不削，以小国恃大国之安靖，已而乃包藏祸心以图之，亦异于兴灭，国继絶世之义矣，故存而不削，以着齐人灭纪之罪，明纪侯去国之由，刘敞意林所谓圣人诛意之效是也。】。
【案外相如例二州，公如曹爲来鲁书也。齐，郑如纪，爲纪人来告也，此皆非常例，公羊直以爲离不言，会谷梁又以爲过我而书，不及左氏逺矣○又案春秋之初，齐僖郑庄，皆小人之雄合谋，同心以吞噬，小国爲事，自隐二年，石门之盟至桓，十一年恶曹之盟，二十年间，二国爲一伐宋，入郕，入许立督，今又相与谋纪，自二君如纪之后，纪百计求援，六年，会于成，其冬来朝，谋于鲁也深矣，九年，季姜归京师，在于周也至矣，十一年，郑庄卒后，齐，郑之党方散，故十三年纪侯，得鲁郑而侥幸于一胜，然怨愈搆矣，十五年，齐僖卒，襄公立十七年，于黄之盟，鲁欲平二国也，而襄公方袭，小伯之势，岂顾一盟而弃僖公之业哉？故庄元年而迁，郱鄑郚矣，三年而纪季入矣，齐势方盛，郑亦弃纪而爲垂之遇矣，故自齐郑如纪，盖十有七年，而纪卒去国，齐可罪也，郑庄之恶，可胜诛哉！】！
天王使仍叔之子来聘，【仍谷梁作任，】左氏【弱也，注仍叔天子之大夫本于父，字幼弱之辞也，讥使童子出聘】，公羊【讥父老子代从政也，】谷梁【録父以使子也。故防其君臣而着其父子不正，父在子代，仕之词也，注君闇劣于上，臣苟进于下，盖参讥之，】胡氏【讥世官，非公选也，帝王不以私爱害公选，故仕者，世禄而不世官，周衰，小人得政，援引亲党，分据要途，施及童稚，公道不行，然后国家倾覆，春秋书武氏，仍叔之子云者，戒后世人主徇大臣私意而用子弟之弱者，居公选之地以败乱其国家，欲其深省之也，】。
葬陈桓公○城祝丘左氏【注齐郑将袭纪故】
秋，蔡人衞人陈人从王伐郑，左氏【王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王爲中军，虢公林父将右军蔡衞属焉周公黑肩，将左军，陈人属焉，郑曼伯爲右拒，祭仲足爲左拒，原繁髙渠弥以中军奉公爲鱼丽之陈，战于繻葛蔡衞陈皆奔王，卒大败，祝聃射王中肩，王亦能军，祝聃请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢凌天子乎？苟自救也，社稷无陨多矣。夜，郑伯使祭足劳王，且问左右，】公羊【，其言从王伐郑何？正也？注美，其得正义也，故以从王征伐，録之】谷梁【，其举从者之词，何也？爲天王讳伐郑也，郑同姓之国也，在乎冀州，于是不服，爲天子病矣，疏谓：若王不亲伐，直举三国，从王命之词也，】胡氏【春秋书王必称天者所章，则天命也，所用则天罚也；王夺郑伯政而怒其不朝，以诸侯伐焉，非天讨也，故不称天，鲁桓宋督弑君，则遣使来聘，而莫之讨，郑伯不朝，贬爵可也，何爲愤怒，自将以攻之也，移此师以加宋鲁谁？曰：非天讨乎春秋？天子之事，述天理而时措之者也，旣讥天王，以端本矣，三国以兵防伐，则言从王者，又以明君臣之义，君行而臣从正也。战而不言，战败，而不言败，又以存天下之防也三纲军政之本，圣人寓军政于春秋，而书法若此，皆裁自圣心，非国史所能与也，】陈氏【，春秋之初，王室多讳词，其曰：蔡人衞人陈人从王伐郑，尊王也，】。
【案春秋，王师之出，有二伐郑救衞是也。陈氏曰：王师不书，书伐郑，伐郑，不服，而后王命不行于天下，书救衞救衞无功而后王命不行于天下，此说固是。然春秋明道不计功，故伐郑，不书矣，而救衞书子突又不可一槩论也，○又案春秋，王不称天者，惟赗仲子锡命，桓公含赗成风，与此年伐郑，尔皆弗克若天也，】。
附録陈氏【春秋之法，有天子在，则其诸侯称人有诸侯在，则其大夫称人】。
大雩，左氏【书，不时也，凡祀，啓蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝，过则书注，龙见建已之月，苍龙宿之体，昬见东方，万物始盛，待雨而大，故祭天逺爲百谷祈膏，雨雩逺也】公羊【，大雩者何？旱祭也？言雩则旱见，言旱则雩不见，何以书？记灾也，注祭言，大雩，大旱可知也，君亲之南郊，以六事谢过自责，使童男女各八人，舞而呼雩，故谓之雩。】谷梁【例，雩，得雨曰雩，不得雨曰旱，疏贾逵曰：言大雩者，别于山川之雩，雩吁也，吁嗟以求雨也，】胡氏【，大雩者，雩于上帝，用盛乐也，诸侯雩于竟内之山川，尔鲁诸侯而郊禘，大雩，欲悉书于策，则有不胜书，故雩祭则因旱，以书而特谓之大郊，禘，亦因事以书而义自见，皆国史所不能与，君子以爲性命之文是也；诸侯不得祭天地，大夫不得祭山川，礼也，明乎春秋所书郊禘，大雩之义，则知圣人治国如指诸掌之说矣。】。
【案经书，雩，二十一止书，秋者七此年，及成，三襄五十六，昭八定七十二是也。书八月者四，僖十一襄二十八昭三二十四是也。书七月者二，昭二十五是也。书九月者七，僖十三襄八十七，昭六十六，定元定十是也。书冬者一成七年是也。盖左氏但知龙见而雩，爲正故以爲不时而不知，因旱而雩，乃记灾也，公羊以大雩爲大旱，赵子以称大爲徧，雩旧説又以爲大者，礼物有加也，是皆不知大雩之爲僭矣，谷梁例曰：雩，月正也，时不正也，其说以爲必待时穷，人力尽而后请之，此又岂君人之心哉？谷梁又以爲请乎应上公，是又不知诸侯雩于山川之义疏，说以爲天尊，不敢指斥，故请其属神，盖因谷之说而爲之词也，一年而二雩者，昭二十五定七年也。皆旱甚，而无格天之诚也。季卒，又雩不言，大者啖子日，承上文也】。
螽，【螽，公羊作，】左氏【注，蚣蝑之属，爲灾故书，】公羊【记灾也，注者烦扰之所生，】谷梁【虫灾也，】。
【案程氏曰蝗也，既旱又蝗，饥不必书也，○又案经书：螽，十一桓五宣十三十五皆书，秋文八书，冬僖十五，宣六襄七皆书，八月哀十三书，九月哀十二十三书，十二月，谷梁所谓甚则月，不甚则时也，雨螽于宋外，灾告则书也，】。
冬，州公如曹，左氏【淳于公如曹，度其国危，遂不复注，淳于州国所都不书奔，以朝出也，爲下寔来书】，谷梁【外，相如不书，此书过我也，】胡氏【天子三公称公，王者之后称公，州公诸侯而称公者，昔毕公以父师而保厘，束土衞武以列国而入相于周，盖与后世出入均劳之意同，此其所以称公也，外相如不书，此何以书？将有其末，故先録其本】。
六年春正月，寔来左氏【，自曹来朝，书曰：寔来不复其国也，注寔实也，不言州公者，承上五年冬，经间无异事，省文也，言奔则来行朝礼，言朝则遂留不去，故变文言，寔来】胡氏，【寔者，州公名也，春秋之法，诸侯不生名，失地灭同姓，则名正名，经世之本，名正而天下定矣，或曰：诸侯失国而后托于诸侯，孟子以爲礼，今州公来朝，将以诸侯之礼接之乎？则春秋乃书其名，将以匹夫之贱，畜之乎？则孟子乃以托国爲礼，将何处而可？曰：世衰道防诸侯放恣，其有壤地褊小，廹乎大国之间而失国，是不幸也。非其罪也，则以诸侯之礼，接之可也，若谭子在莒，子在黄温子在衞虽失国出奔，而春秋不名义可见矣。若夫不能脩道以正其国，或弃贤保侫，或骄奢滛佚，或用兵暴乱，自底灭亡，如蔡献舞，邾益曹阳州，寔之徒皆其自取焉耳。则待之以初，乃礼之过也，观春秋名与不名，则知所以处寓公之礼，与强爲善自暴，弃者之劝诫矣！】。
【案春秋书来例，祭伯不与其朝，介葛卢曰：狄皆不能朝也，其余若内女书来，则归宁之词也？独寔来之文，公羊则曰犹曰是人来也，以其化，我故慢之注，行过无礼曰化，谷梁曰：谓之寔来，何也？以其画我，故简言之也，二家皆以爲州公过鲁，而朝他国故爲此说，然于寔字之义，殊无谓，惟赵子以爲王氏讥其外交，则可与祭伯来，义合，然于寔字亦只用杜氏说，则考之经例，未有用虚字，行文者，故程子胡氏直以爲州公名，此亦有见，然记礼者有伯父寔来左氏，又有巩伯寔来之语，又似难以爲名，姑记于此，以俟考订，○又案杜氏以淳于爲州国所都而桓，十一年，随，绞；州，蓼，下注，又曰：州国在南郡华容东南，是有二州国也，】。
夏，四月，公会纪侯于成【，成鲁地，泰山钜平县东南，○谷梁作郕，】左氏【纪来谘谋齐难也，】。
秋八月壬午，大阅左氏，【北戎伐齐，郑太子忽救齐，大败戎师，于是诸侯之大夫戌齐，齐人馈之饩，使鲁爲其班，鲁以周班后郑，郑忽以其有功怒，故有郎之师，秋，大阅，简车马也，注鲁惧，郑故以非时简车马，】公羊【简车徒也，何以书？盖以罕书也，】谷梁【平而修戎事，非正也。其日，以爲崇武故谨之】，胡氏【周制，大司马中冬大阅教，众庶脩战，法独详于三时者，爲农隙故也。书八月不时矣，以鼓则王执路鼓，诸侯执贲鼔以旗则王载太常诸侯载旂以杀，则王下大绥诸侯，下小绥，其礼固不同书，大阅非礼矣，先王寓军政于四时之田，训民御暴，其备豫也。惧，郑忽畏齐人，不因田狩而阅兵车，厉农失政甚矣，春秋非特以不时，非礼书也，乃天未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户之意】。
【案大阅，三传意同，惟谷梁以爲观，妇人无据，不可取○，又案程氏曰无事而爲之妄动也，有警而爲则教之不素，岂所以保其国乎？不言公，盖惧郑畏齐爲国讲武，非公之私欲也，】。
蔡人杀陈佗，【厉公跃立，】左氏【注佗立，逾年不称爵者，簒立，未会诸侯，又庄二十二年，传陈厉公，蔡出也，故蔡人杀五父而立之，】胡氏【佗弑大子而代其位，至是，逾年不成之爲君者，以贼讨也，书蔡人以善蔡书，陈佗以善陈善蔡者，以蔡人知佗之爲贼，善陈者以陈国不以佗，爲君知其爲贼，故称人，称人者，讨贼之辞也，不以爲君故称名，称名者，当讨之贼也，鲁桓弑君，而郑伯与之盟，宋督弑君，而四国纳其赂，是不知其爲贼矣。齐商人弑君者，及其见杀，则称位蔡，般弑父者，及其见杀，则称爵是齐，蔡国人皆以爲君矣，圣人于此，抑予夺，可谓深切着明矣，簒弑之，贼外则异国皆欲致讨，而不赦内，则国人不以爲君而莫之与？谁敢劝于爲恶，故曰：春秋成而乱，贼惧】。
【案讨贼，例已见州吁下，但公羊以爲佗，滛猎于蔡，而蔡杀之，谷梁以爲佗滛于蔡，而蔡杀之，皆传闻之谬耳，独程子曰：蔡人虽以私杀之，而春秋与以讨贼者，广爲义之涂也，此善发明圣经矣，○又案杀他国君，例四陈佗，鄫子蔡般戎蛮子也，】。
九月丁卯，子同生左氏，【子同生，以太子生之礼举之，接以大牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之问名于申繻，命之曰同，注即庄公也，十二公，惟庄是嫡，夫人之长子，备用太子之礼，故史书之于策，不称太子者，书始生也，】公羊【，何言乎子同生，喜有正也，未有言喜有正者，此其言喜有正者，何久无正也，子公羊子曰：其诸以病桓与注，所以书庄公，生者感隐，桓之祸生于无正，故喜之，】胡氏【嫡，冡始生，即书于策，与子之法也，春秋兼帝王之道贤可禅，则以天下爲公而不拘于世，及之礼，子可继则以天下爲家而不必于让国之义，万世之达道也，与贤者贵于得人，与子者定于立嫡，天下之达礼也，故有君薨而世子未生之礼，植遗腹，朝委裘，而天下不乱者，以名分素明而民志定也，经书子同生，所以明与子之法正，国家之本，防后世配嫡夺正之，事垂训之义大矣，其不曰世子，何也？天下无生而贵者誓于天子，然后爲世子】。
【案子同生左氏，公羊皆同，惟谷梁以爲疑，故志之而注者，以爲有同，非吾子之疑此委巷之谈也，然适冡始生，即书于策，出姜之子，赤亦适冡也，不书何欤？胡氏曰：案左氏载子同生，待以太子之礼载于史，防名分一定，文公不知此义，故子赤见杀而出，姜归，仲尼削之，着君父之贵也，见通防陈氏以爲庄公制于其母，三十六年而后娶，故其年不可不志；此亦一说○，又案士冠礼记文曰：公侯之有冠礼，夏之末造也，天子之元子，犹士也，天下无生而贵者，其誓于天子，说见周官典命】。
冬，纪侯来朝，左氏【请王命以求成于齐，公告不能】，胡氏【观近臣，以其所爲主观逺臣以其所主，主者成败之机，荣辱之本也，昭公弃晋主齐，至于客死，郑伯逃齐主楚，终以乞盟，观其所主，而荣辱成败见矣。鲁桓弑君之贼，人人之所同恶，夫人得而讨之，而主之以求援，其能国乎？然则何以免于贬，志不在于朝，桓也】。
七年春二月己亥，焚咸丘，左氏【注，焚火田也，咸丘鲁地讥尽物，故书】胡氏，【易称王，用三驱在礼，天子不合围，诸侯不掩羣，夫子钓不纲，弋不射宿，皆爱物之意也。推此心以及物，至于鸟兽，若草木，裕无滛猎之过矣，书焚咸丘，所谓焚林而田也，】。
【案咸丘鲁髙平钜野县，南有咸亭，而公谷以爲邾邑，故有火攻之说，恐非】。
夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，左氏【名，贱之也，注不緫称朝者，各自行礼也，辟陋小国贱之礼不足，故书名】公羊，【失地之君也，其称侯朝何？贵者无后，待之以初也，注下去二时者，桓公以火攻，人君故贬】胡氏，【春秋之法，诸侯不生名谷，伯邓侯何以名？桓天下之大恶，执之者无禁，杀之者无罪，谷邓越国逾境，相继而来朝，即大恶之党，故特贬而书名，与失地，灭同姓者比焉，经于朝，桓者或贬爵，或书名，或书人以深絶其党拨乱之法严矣，诛止其身，而党之者无罪，则人之类不相贼，杀爲禽兽也，几希】。
附録【四年七年，去秋冬说】胡氏，【阳居春夏以飬育爲事，王者继天爲之子，则有赏隂居秋冬以肃杀爲事，王者继天爲之子则有刑，古者赏以春夏，刑以秋冬，象天道也，桓弟弑兄，臣弑君，而天讨不加焉，是阳而无隂岁功不能成矣，故特去秋冬二时，以志当世之失刑也，独于四年七年阙焉，何也？案周制，大司马九伐之法，诸侯有贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，桓弑隐而立，大司马九伐之法，虽未之举，犹有望也。及使冡宰下聘，恩礼加焉，则天下之望絶矣，故四年宰纠书名而去，秋冬二时以见天王之不复能用刑也，田常弑其君，孔子请讨之，以从大夫之后，不敢不告也。桓弑隐而立，虽方伯连帅，环视而未之恤，犹有望也。及谷，邓二国自逺来朝则天下诸侯莫有可望矣，故七年谷伯，邓侯各书其名而去，秋冬二时，以见诸侯之不复能脩其职也，然则见之行事，不亦深切着明矣乎？】：
【案谷，邓书名公谷，皆以爲失地之君，此亦一说，杜氏以爲礼不足，则不当书朝，赵氏以爲用夷礼，亦又无据，故胡氏不取去，二时之说，何氏得之于四年，而七年火攻之，论迂矣，故胡氏用其前说昭，十八年不书，冬定十四年不书，冬阙文也】。
春秋会通卷三
钦定四库全书
春秋会通卷四     元 李廉  撰桓公
八年春正月己卯，烝左氏【，闭蛰而烝注闭蛰，建亥之月，此夏之仲月，非为过而书者为下，五月，复烝见渎也，】公羊【烝冬祭也，春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝，常事不书，此何以书？讥亟也，亟则黩，黩则不敬，君子之祭也，敬而不黩，疏则怠，怠则忘注，祭必于孟月取其见新物，荐尚稻鴈，烝，众也，】谷梁【烝，冬事也，春兴之志，不时也，疏凡烝，合在夏之十月，】胡氏【，案周官大司马中冬，敎大阅，献禽以享烝，而鲁之烝祭，在春正月，见春秋用周正纪，鲁事也，春秋非以不时志也，为再烝，见渎书也，谷梁子乃曰烝，冬事春兴之志不时，是以闭蛰而烝为是，与周制异矣，】。
天王使家父来聘，【杜氏，谷梁皆曰：家氏父字，】胡氏【下聘弑逆之人而不加贬，何也？旣名，冢宰于前，其余无责焉，乃同，则书重之义，以此见春秋任宰相之专而责之备也。虞史以人主大臣为一体，春秋以天王宰相为一心，故归赗仲子，会葬成风，则宰咺书名于前，而王不称天，于后来聘，桓公锡桓公命，则宰纠书，名以正其始，王不称天，以正其终，而荣叔家父之徒不与也，故人主之职在论相而已矣，】附録【天子，三公，大夫士称例，】公羊【疏，天子三公氏采称爵祭公，周公是也，上大夫即例称伯仲，字祭伯，南季荣叔之类，次大夫氏，采称不称伯，仲家采地，父字也，下大夫系官氏，名且字，宰渠伯纠是也。上士名氏，通石尚是也，次士以官，録宰咺是也，下士略称人，会王人于洮，是也。其刘子，单子之属不称字，而称子者，谓诸侯入为天子大夫，故设文非王臣之常称，周公加宰者，天子为政者也，】。
夏五月丁丑，烝公羊【，何以书？讥亟也，】谷梁【烝，冬事也，春夏兴之黩祀也，志不敬也，】胡氏【春秋之文，有一句而包数义者，有再书而一贬者戎伐，凡伯于楚丘，以归之类，一句而包数义春正月己卯，烝夏五月丁丑，烝再书而一贬】。
【案周礼纪四时祭，名云春祠，夏礿，秋尝，冬烝，公羊亦同毛诗云：礿祠烝尝，此取协韵耳，非有异也，王制曰：春礿夏禘，秋尝，冬烝，郊特牲曰：春禘而秋尝，祭义与郊特牲同祭统与王制同吴氏，草庐曰：王制篇内礿，皆当读为祠禘，皆当读为礿，此说是也，赵氏曰：禘非时祭之名也，礼记诸篇，皆汉儒约，春秋为之，见春秋有禘于庄公，遂以为时祭，见春秋，惟两书禘一闵，二年五月一僖，八年七月，一春一夏，遂有春禘，夏禘之说，又见春秋止有烝尝禘，三祭，遂为诸侯，缺一祭之说，皆不可信也，而郑注祭统及王制以为夏殷礼，误矣。○又案春秋止书烝尝，而不及祠礿者，四时祭，常事不书，此年以黩祀两书，烝，桓，十四年以不敬书，尝祠礿，二祭无他故，则不书也，○又案，赵子曰：四时之祭，皆夏时，盖用孟月宣，八年六月，有事于大庙，即夏之孟月也，若有故及日不吉，则用仲月，桓八年正月，烝是也。若又有故及日，不吉，即用季月，昭十五年二月，有事于武宫，即夏之季月也，经文并无讥然，吉事先近日，苟有故而用季月，涉于怠矣，当用仲月为嘉也，此说是○，又案赵子曰：凡祭而非者，称祭，谓祭而失礼，则书祭名以本下者称事，谓祭非失礼，为下事张本者，则止书有事，然则昭十五年二月有事，即烝祭也，宣八年六月，有事即礿祭也，而不书祭名，非祭之失也，此说是】。
秋伐邾张氏【微者也】
冬十月，雨雪，公羊【记异也。注今八月未当，雨雪，此阴气大盛，兵象也，是后有郎师龙门之战，流血尤深，】谷梁【注月令曰：孟冬行秋令，则霜雪不时】。
祭公来，遂逆王后于纪，左氏【礼也，注天子娶于诸侯，使同姓为之主，祭公来受命于鲁，故曰礼，祭公诸侯为天子三公者，】公羊【祭公者何？天子之三公也，何以不称使？昬礼不称主人，遂者何？生事也？大夫无遂事，此其言遂何？成使乎我也，其成使乎我，奈何使我为媒可，则因用是往逆矣。女在其国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣，】谷梁【，其不言使焉。何也？不正其以宗庙之大事，即谋于我，故弗与使也；遂，继事之词也，其曰遂逆王后，故略之也。或曰：天子无外，王命之则成矣。】胡氏【刘敞曰：祭公王之三公也，曷为不称？使不与王之使祭公也师傅之官，坐而论道，其任重矣，命鲁以昬姻之事，大夫可矣，何必三公任之重，使之轻，故祭公縁此义得专命，不报，遂行如纪，而王以轻使为失，祭公以遂行为罪矣，此说是也，为之节者冝使卿往逆公监之，则于礼得矣，使祭公命鲁主昬姻之事，则曰：不可，卿往公监之，何以可乎？命鲁轻矣，卿往公监之重矣，官师从单靖公逆王后于齐，刘夏非卿而书，靖公合礼则不书，故先儒以为使卿逆公监之礼也。】张氏【，天子虽无亲迎之礼，然祭公谋于鲁，则当复命于王，然后遣于宗庙，以明逆后之重，今使鲁为媒而用，是往逆轻防王配，何以示正始之道，故书若祭公之私行，而以逆后为遂事，以深讥之也，】。
【案逆后例，二此年及襄十五年，刘夏也，王者之尊，海内莫敌，天子无自逆之礼，赵子说是，然孔子对哀公冕而亲迎，为天地宗庙社稷之主，又似天子之礼，曰：鲁有郊天，祀地之礼，故云尔。非必谓天子也，○又案遂例十九，谷梁皆曰：继事之词，然亦有发传者，亦有不发传者疏曰：此是例之首，故发继事之词，僖二十八年，诸侯遂围许，中间有事恐不相继，故发传以明之，曹伯襄遂会围许，恐被释而遂与常例异者，重发之僖，四年，遂伐楚，恐华夷异，故重发以同之，宣元年，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，恐尊卑异，故亦发之宣，十八年归父，遂奔齐，嫌出奔，不得同于继事，故发之，襄十二年，季孙宿遂入郓，嫌不受命，与常例不同，故发之，余不发者，并可知，故省文也，○又案，胡氏遂例，见僖四年及三十年】。
九年春，纪季姜归于京师，左氏【凡诸侯之女行，唯王后书，】公羊【，其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言纪，父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜京师者何？天子之居也，京，大也师，众也，天子之居，必以众大之词言之，】谷梁【为之，中者归之也，注中谓关与防事，】胡氏【自逆者，言则当尊崇其匹，故从天王所命，而称王后，示天下之母仪也，自归者而言，则当樛屈逮下，故从父母所子，而称季姜化天下，以妇道也，皆正始之道，王化之基，春秋所谨也，不尽书者，惟过我与求告则书也，案逆后例，三传皆同，独陈氏曰：后归不书，此何以书？详纪事也，后妃母仪天下，以为天地社稷，宗庙之主，俄而宗国亡焉，是不可不详也。诸侯逆称女，至称夫人，尊夫人也，天子逆称，后归称季姜，尊王也，此亦有见，故尝疑六年冬，纪侯方托鲁请王命以求成于齐，而公告不能，今幸王有命，鲁求昬之事，故鲁亟为纪，谋亦不待请王命而遂令祭公逆之所以托纪也，而纪卒不免，春秋详纪事纪，亦可哀矣！】。
夏四月，【无事书，夏四月十一，自此年始】○，秋七月，○冬，曹伯使其世子射姑来朝，左氏【曹，大子来朝，賔之以上卿，礼也，享曹大子，初献，乐奏而叹，施父曰：曹大子其有忧乎？非叹所也，】公羊【，诸侯来曰朝，此世子也，其言朝何？春秋有讥父老子代从政者，则未知其在齐与在曹与注，齐世子光也，】谷梁【，朝不言使，言使，非正也。使世子伉诸侯之礼而来朝，曹伯失正矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人，子以内为失正矣！内失正，曹伯失正，世子可以已矣。则是故命也，尸子曰：夫已多乎道】，胡氏【案周官典命，凡诸侯之嫡子誓于天子，而摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，世子固有出会朝聘之仪矣，然摄其君，继子男者，谓诸侯朝于天子，有时而不敢后，故老疾者，使世子摄已事，以见天子，急述职也，诸侯间于王事，则相朝，其礼本无时，曹伯既有疾，何急于朝？桓而使世子摄哉大位，奸之窥也，危病邪之伺也，世子，君之贰也，君疾而储副，出启窥伺之心，危道也，当享而射姑叹，逾月而终生卒，其有疾明矣，而使世子来终生之过也，世子将欲已乎？则方命矣曰孝子尽道以事其亲者也，不尽道而苟焉以从命为孝，又焉得为孝？故尸子曰：夫已多乎道】。
【案曹来朝，五此年世子文，十一年，十五年成四年，襄二十一年，皆曹伯也，朝桓之罪，当与滕谷同贬，张氏说是○，又案使朝二，此年及季姬使鄫子是也。谷皆曰：非正】。
十年春王正月，胡氏【桓无王，今复书王何也？十者盈叹也，天道十年，则一周人事十年，则一变故易称：守贞者十年，而必反传论逺恶者十年，而必弃桓公，至是，其数已盈冝见诛于天人矣，十年书王纪，常理也，】。
【案谷梁二年，书王正与夷之卒，是矣，传者不知正簒弑之旨，遂以为诸侯之卒，天子所隐痛，故书王以正之，而此年曹伯适薨而附益之以为正，终生之卒，误矣。果然，则陈侯鲍卒，在五年之正月，曷不书，王以正之乎？胡氏得之】。
庚申，曹伯终生卒，夏五月，葬曹桓公，○，秋，公会衞侯于桃丘，弗遇【桃丘衞地济北东阿县东南有桃城，】左氏【注衞侯与公为会期中，背公更与齐郑，故公独往而不相遇也，】公羊【会者何？期辞也？其言弗遇何？公不见要也。注时实，桓公欲要见衞侯衞侯不肯见，公以非礼，动见拒，有耻故讳，使若会而不相遇，言弗遇者，起公要之也，弗者不之深，起公见拒，深】谷梁，【弗遇者，志不相得也。弗内词也，注倡会者衞鲁至桃丘而衞不来，故书弗遇以杀耻，疏内词者，其实鲁公弗被遇而托言衞侯不遇若衞侯不蒙鲁公之接杀耻也，】胡氏【弗者，迁词恶失信也衞初约鲁会于桃丘，至是中，变而从齐，郑于是乎有郎之师，其战于郎，直书曰：来盟于恶，曹俱夺其爵，则桃丘之弗遇，盖恶衞侯之失信矣，】。
【案经书弗例，四此年弗遇罪衞也文十六年，齐侯弗及盟罪，季孙也，然皆为内讳，耻也，追齐至酅，弗及，有畏也，胡氏皆以为迁词，晋人纳捷菑，弗克纳，则亦迁善之义矣，】。
冬，十有二月丙午，齐侯衞侯郑伯来，战于郎左氏，【我有词也。初，北戎病齐，诸侯救之，郑忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑怒请师于齐，齐人以衞助之故不称侵伐，先书齐衞王爵也注善，鲁之用周班，恶三国之讨有词，】公羊【郎者何？吾近邑也，吾近邑，则其言来战于郎何？近也？恶乎近？近乎国也，此偏战，何以不言师败绩？内不言战，言战乃败矣，注偏战者，结日定地，各居一面，鸣鼔而战不相诈也，】谷梁【来战者，前定之战也，不言其人，以吾败也，不言及者，为内讳也。注先已结期战，春秋不以外敌内书，战则败也，】胡氏【春秋加兵于鲁众矣，未有书来战者，此独不称侵伐，而以来战为文，何也？兵凶器，战，危事，圣人之所重也，诛暴禁乱，敌加于己，盖有不得已而应之者矣，未有悖道，纵欲得已，不已而先之者也，鲁桓弑立，天下大恶，人人所得讨，郑伯则首盟于越，以定其位，齐侯则继会于稷，以济其奸，曽不能修，方伯之职，驻师境上，声罪致讨，伸天下之大义也，今特以私忿小怨，亲帅其师战于鲁境，尚为知类也哉？此春秋所必诛，而不以听者也。故以三国为主而书来，战于郎郑，人主兵而首齐犹衞州吁主兵，而先宋】。
【案内兵书战六，此年战郎，十二年，战宋，十七年，战奚者，讳鲁也，庄九年，特书败绩者，恶鲁也，桓十三年成二年书战，书败绩者，此会外兵例，非鲁事也，○又案谷梁传例曰：不日，疑战也，则书日者，结日列陈也，此说是○，又案谷梁以来盟，为前定之盟，故以来战，为前定之战，恐非又公羊疏曰：凡言来者，向内之辞，楚屈完来盟于师据，师道楚，故得言来○，又案张氏曰：春秋以主客之词，辨用兵之曲直，残民之重，轻其罪鲁，而书公及诸侯战者多矣，今三国以争忿小，故无词而伐有词，则罪在三国，不容不反，常例以明之，故今年之书，其文异其词严，专罪三国，特书其来战，以示外有罪，则为主之例，此说是，而赵子以为春秋纪兵，无曲直之异，恐非也。○又案刘氏曰来战者，外为志乎此战也，】。
十有一年春正月，齐人衞人郑人盟于恶曹，左氏【齐衞郑宋盟于恶曹，注宋不书经阙，】公羊【注，微者盟】，胡氏【盟会，皆君臣之礼，故微者之盟会，不志于春秋，凡春秋所志，必有君，与贵，大夫居其间者也，恶曹之盟，即三国之君矣，既不以道，兴师为郎之战，又结怨固党，为恶曹之盟，故前书其爵而以来战，着罪后书，此盟而以夺爵示贬，】陈氏【此郎之诸侯也，曷为战称？君盟称人，凡一役而再见者，但人之略之也，犹曰上无天子，下无方伯，莫适为主，则人自为盟而已矣，郑败王师，齐灭后之母家而衞亦抗子突以自立，无王甚矣，自有参盟，莫甚于恶曹，故略之也。案外盟书人例，四恶曹鹿上清丘，陈氏皆曰：人自为盟也，齐人，狄人盟于邢，则进狄之词，不入此例，】。
夏五月癸未，郑伯寤生卒，秋七月，葬郑庄公，左氏【郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，弗从夏，郑庄公卒，祭仲立昭公宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，九月，昭公奔衞厉公立注，昭公世子忽也，厉公突也，祭仲祭封人仲足也，】。
九月，宋人执郑祭仲，左氏【注祭氏，仲名不称行人，听迫胁以逐君，罪之也，】谷梁【宋人者，宋公也，其曰人何贬之也？注恶其执人，权臣废嫡立庶，】胡氏【祭仲郑相也，见执于宋，使出其君而立不正，罪较然矣，何以不名？命大夫也，命大夫而称字，非贤之也，乃尊王命，贵正卿大祭仲之罪，以深责之也，若曰以天子命大夫为诸侯相，而执其政柄，事权重矣，固将下庇其身而上保其君，今乃至于见执，废绌其君而立其非所立者，不亦甚乎？任之重者责之深，祭仲无所逃其罪矣，春秋美恶，不嫌同词，突之书名，则本非有国由祭仲立之也，若忽则以世嫡之正，至于见逐，不能立乎其位，贵贱之分已矣，凡此类抑扬其词，皆仲尼亲笔，非国史能与也，或曰，孔父贤而书名，则曰：礼之大节也，今此则名其君于下字，其臣于上，何以异乎？曰：春秋者轻重之权衡也，变而不失其正之，谓权常而不过于中之谓正，宋殇孔父道，其常祭仲昭，公语其变，惟可与权者，其知之矣，】陈氏【祭仲何以不名？命大夫也，祭仲以大夫，专废置君曷为从其恒，称而不名，春秋之襃，贬名号不足以尽意，则见于辞，书曰：宋人执郑祭仲突归于郑，郑忽出奔衞其为词也详矣，则从其恒，称不名可也，】张氏【死难，臣道也，祭仲为郑正卿，贪生畏死，背先君之命而立庶孽，故谷梁子曰：恶祭仲也，】。
【案祭仲，左氏称祭仲足，而以仲为名，谷梁同之胡氏，陈氏以为命大夫，则仲为字矣，二说既不合，而公羊则曰何以不名？贤也，何贤乎祭仲？以为知权也；其说曰：其知权奈何？古者郑国处于留先，郑伯有善于郐公者，通乎夫人，以取其国，而迁郑焉，而野留庄公死已葬，祭仲将往省于留，途出于宋，宋人执之，谓之曰：为我出忽而立突，祭仲不从其言，则君必死，国必亡，从其言，则君可以生易死，国可以存易亡，少辽，缓之则突可，故出而忽可，故反是不可得，则病然后有郑国，古人之有权者，祭仲之权是也。权者何？权者反于经，然后有善者也，权之所设，舍死亡无所设，行权有道，自贬损以行权，不害人以行权，杀人以自生，亡人以自存，君子不为也，注者又以为祭仲知国重君轻，君子以存国除。逐君之罪，于是汉儒反经合道之，失出此矣，故范氏以为害义，伤敎不可从，要之，胡氏说是，盖经书命大夫有三，鲁有单伯郑有祭仲，陈有女，叔皆无所书，而不尊之，贵王命也。其是非，则见乎事矣，故陆氏例曰：诸国大夫王赐之，畿内邑为号令，归国者皆书族，书字同于王，大夫敬之也，得之矣，○又案经书他国，执他国大夫九祭仲郑詹，陈涛涂衞喜宋仲几皆称人，以执不称行人，郑良霄衞石买宋乐祈衞北宫结皆称人，以执不称，行人事各不同，执而杀者二，齐庆封陈干征师也，执内大夫四齐，执单伯，晋执行父意，如婼也，谷梁称人以执大夫，执有罪也，此例不通，啖子曰：凡称行人，而执以其事执也，不称行人，而执以己执也，公羊曰：称人以执非伯讨也，此说是，余见僖十九年】。
突归于郑，左氏【注为宋所纳，故曰归】，公羊【突何以名？挈乎祭仲也，注欲明祭仲从宋人命，提挈而纳之，故上系于祭仲，】谷梁【曰：突贱之也，曰归，易辞也，祭仲易其事，权在祭仲也，死君难，臣道也，今立恶而黜正，恶祭仲也，】胡氏【突不称公子絶之也，小白入齐，则曰：齐小白突归，何以不曰郑突乎？以小白系齐明，小白之冝有齐也，不以突系郑正厉公，不当立也。突不当立，何以书归？春秋书归有二义，一易词一，顺词也，其书入，亦有二义，一难词，一逆词也，突以庶夺正，固为不顺，然内则权臣许之，立外，则大国为之援，而世子忽之才不能自固也，则其归无难，故谷梁子曰：归易词也，】。
附録【归入例，】左氏【成，十八年，传曰：凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰：归以恶入，曰复入，注此四条，所以明内外之援，辨逆顺之辞，通君臣取国，有家之大例，】公羊【复归者，出恶归，无恶复入者，出无恶入，有恶入者，出入恶归者，出入无恶，】谷梁【例，曰归为善，自某归次之，又曰：归易辞也，则归有二义，善者谓之归易者，亦谓之归也，大夫出奔，反以好曰归，以恶曰入】。
【案经以簒，而书归者二，此年突庄二十四年，赤执而归者二，僖三十年衞侯郑成十六年，曹伯也，大国得封，而书归者二，昭十三年，蔡侯庐陈侯吴也，书归例，惟谷梁得之，公羊失于祭仲，知权之说，故以书归为顺，祭仲之词，不可取】。
郑忽出奔衞【书奔之始，】左氏【注庄公，既葬，不称爵者，郑人贱之以名赴】，公羊【忽何以名？春秋伯，子，男一也，词无所贬，注春秋，改周之文，从殷之质，爵三等，合伯子男为一，若忽称子则同于成君，故名也。】谷梁【其名，失国也，疏此年书名，表其失国，十五年，称世子明其反正，】胡氏【忽以国氏正也，出奔而名不能君也，考于诗，有女同车，刺无大国之助也，山有扶苏所美，非美然也，萚兮，君弱臣强，不倡而和也，狡童不能与贤臣图事，权臣擅命也，夫以狡童目其君，圣人犹録其诗所以见忽之失国，亦其自取，非独仲之罪矣，或曰，诗人刺忽不昬于齐，至于见逐，欲固其位者，必待大国之援乎？曰：此独为郑忽言也如忽之为人，苟无大援，则不能立尔，若夫志士仁人，卓然有以自立者，进退之权在我矣，郑自五伯之后，益以侵削，他日，子产相焉，驰词执礼以当晋，楚至于壤，诸侯之馆垣，郤逆女之公子于野，皆变其常度，以晋，楚之强，卒莫能屈，亦待大国之助乎？然则仲见胁忽出奔，咸其自取焉尔，春秋书法如此，欲人自强于为善也，】陈氏【郑忽，何不能为子也，身为冢嗣而废立，自权臣不可以言子矣，】。
【案经书，君奔而名者三，郑忽曹羁，莒展舆也，赵子曰：忽羁不书爵，言不能嗣先君也，展舆虽逾年，犹不书爵，其罪大也，○又案春秋初年，斁天下之彞伦者，自郑庄始杀弟誓，母败王师，自以为保国之计得也，然身没未几，而世嫡出奔，庶孽夺正，公子互争，兵革不息，忽仪亹突之际，其祸矣，乱之初生，起于一念之不善，后世则而象之，至于兄弟相残，国内大乱，庄公之事可为永鉴矣！突簒位，四年而出奔，昭公以桓十五年，入国，其秋，突因栎人杀檀伯而入，栎据强都以窥，郑诸侯会于袲，又会于曹以纳之而弗克，然突固分，国以居矣。十七年，高渠弥弑昭公，而立公子亹，十八年，齐人杀子亹，祭仲逆子仪于陈而立之，庄十四年，突自栎侵郑，傅瑕杀子仪及其二子而纳焉，于是郑国之祸稍息，而楚兵迭至矣，郑庄之奸雄，亦果何益哉？四公子之事，多不见经，故具于此】。
柔会宋公，陈侯、蔡叔盟于折【，陆氏例以蔡叔为蔡侯弟】，公会宋公于夫钟，【夫钟郕地】，冬，十有二月，公会宋公于阚，【阚鲁地，】左氏【注，柔鲁大夫未赐族者蔡叔，蔡大夫，叔名也，】公羊【柔，吾大夫之未命者也，】谷梁【注，蔡叔，蔡大夫名未命，故不氏】，胡氏【臣与宋公盟于折，君与宋公会于夫，钟于阚，于虚于，皆存而弗削，何其词费也？曰：盟者，春秋所恶而屡盟，以长乱会者，诸侯所不得而数，防以厚疑，圣人皆存而不削，于以见屡盟，而卒叛数会而卒，离其事，可谓着明矣。是故春秋之志在于天下为公，讲信修睦，不以会盟为可恃也，】陈氏【柔者，何以大夫？会诸侯盟，于是始故贬之，至公子结，不贬矣，】。
【案陆氏例，鲁卿虽未命者，书其名，详内事也，无骇翚，柔溺是也；注以为多，是隐公时隐公谦居摄，故不爵命大夫，盖用谷梁说也，然谷梁于无骇翚，溺皆以为贬，独侠柔为未命，公羊又止以无骇翚为贬，而侠柔溺，皆为未命，杜氏又止以翚溺为贬，而无骇侠，柔为未赐族，是皆不可知，胡氏于未命例又止曰：无骇侠，而不及于柔，故疑柔不书氏，或如陈氏之说○，又案陆氏例诸侯兄弟，以国连字者，有蔡叔，许叔蔡季，纪季皆国，而字之言，与君一体也，是以蔡叔为蔡侯之弟矣，而谷梁杜氏，皆以为蔡大夫未命，故名而不氏，此未可知，何氏又以为蔡侯，不能防正，其姑姊妹，使淫于陈佗，故贬之谬甚矣，恐陆氏是○，又案经书内大夫盟，外诸侯九，始于此】。
十有二年春正月，○夏六月壬寅，公会杞侯，莒子盟于曲池，【杞公谷皆作纪，○曲池，公羊作殴蛇鲁地，】左氏，【平杞，莒也，注隐四年，莒伐杞，自是遂不平】，秋七月丁亥，公会宋公、燕人盟于谷丘，【谷丘宋地，燕人南燕大夫】○，八月壬辰，陈侯跃卒，【厉公也。○，壬辰，七月二十三日】○，公会宋公于虚，【虚宋地，公羊作郯，】○，冬，十有一月，公会宋公于，【宋地，】○丙戌，公会郑伯，盟于武父，【武父郑地】，丙戌，卫侯晋卒，左氏【注重书，丙戌，无义例，因史成文也，】谷梁【再称日，决日义也，】。
【案孙氏曰再言丙戌羡文】
附録【陈氏日例，】陈氏【，丙戌，再书日日衞晋之卒也，于以见春秋之有日，例也。春秋之日，例莫谨于崩，卒以往日赴则书往日以来，日赴则书来日再赴，则亦再日之舎卒而称日，皆大事也，是故非内辞必战也；弑君也，灭国而执杀其君，世子大夫也，则日之会不日，会有盟焉，则日盟有灭焉，则日侵伐，不日入之，则日入溃之，则日溃围，不日灭之，则日灭冝日而不日者，不得日也。凡日必甚之也。是故公即位，不日日定公夫人至不日日哀姜，诸侯奔不日日衞侯衎入不日，亦日衞侯衎执不日，日鄫子外灾，不日日宋衞陈郑外败，不日日顿，胡，沈，蔡，陈、许，皆甚之也。非甚之也者，而称日则天变也，郊庙之事也，】。
十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋左氏，【公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之丘，宋成未可知也。故又会于虚，冬，又会于，宋公辞平，故与郑伯盟于武父，遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也，君子曰：苟信不继，盟无益也，诗云：君子屡盟，乱是用长，】公羊【战不言伐，此其言伐何？辟嫌也？恶乎嫌？嫌与郑人战也，此偏战也，何以不言师败绩？内不言战，言战乃败矣，】谷梁【，非与所与伐战也，不言与郑战，耻不和也，于伐与战，败也，内讳败，举其可道者也，注非责也，】胡氏，【旣书伐宋，又书战于宋者，责赂于郑而无厌，屡盟于鲁，而无信者，宋也，二国声其罪以致讨，故书曰：伐夫宋罪固可伐矣，然取其赂以立督者，鲁桓也，资其力以簒国者，郑突也，无诸己，然后可以非诸人，春秋之义，用贤治不肖，不以乱易乱也，故又书曰：战于宋，来战者，罪在彼，战于郎是也。往战者，罪在内，战于宋是也。】陈氏【，此公及郑伯也，曷为前称君，后称师，略之也，一役而再见者，但人之用众焉，称师】，张氏【与人交之道，忠信诚，慤本乎中，则有不期合而合者，非有是心，则其相与也，不过以利合，而一旦争小利则相视，忽如仇敌，郑突借宋之力以簒国，宋人责赂，则背之而结鲁，鲁比突而欲平宋，宋辞平则遽反之而连郑，春秋详书之，见王政不行，诸侯放恣，鲁桓宋庄，郑厉皆以簒而立，纷纷离合，惟利是视，烦盟渎信，只以长乱，王法所必诛，而不以听者也，】。
【案宋庄之得国，郑有力焉，今郑突之得国，有宋之力也，宋庄，郑突气类相同，其交冝固矣，然宋庄之立，华督之相于稷之成以鲁，齐、陈，郑之皆有赂故也。今责赂于郑，是以已之前日望，郑也，春秋书郜鼎之取以见宋，鲁，郑之交，以赂合书，武父之战以见宋，鲁，郑之党以赂离吁，严矣哉！】！
十有三年春二月，公会纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩，左氏【宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋衞燕战不书所战，后也，注公后地，期而及其战，故不书所战地，】公羊【曷为后日恃外也，其恃外奈何得纪侯？郑伯，然后能为日也。内不言战，此其言战何？从外也？曷为从外恃外，故从外也，何以不地？近也，恶乎近？近乎围郎亦近矣，郎何以地？郎犹可以地也，注据鞌战，先书日，此恃外者得纪侯，郑伯之助，然后能结，战日以胜，君子不掩人之功，故后日以明之，据战于宋，不从外言，败绩，此从外者，明当归功于纪，郑故从纪，郑言战也，据郎亦近郎虽近，尚可言其处，今亲战龙门，兵攻城池尤危，故耻之燕战，称人败称师，重败也，言及者，明见伐为主，故得汲汲败胜之文疏，春秋说云龙门之战，民死伤者满沟，主说此经，故知之，】谷梁【，其言及者，由内及之也，其曰战者，由外言之也，战称人败，称师重众也，其不地于纪也，】胡氏【，左氏以为郑与宋战，公羊以为宋与鲁战，谷梁以为纪，与齐战，赵匡考据经文内兵，则以纪为主，而先于郑，外兵则以齐为主，而先于宋，独取谷梁说，盖齐纪者，世雠也，齐人合三国以攻纪，鲁郑援纪而与战，战而不地，于纪也，不然，纪惧灭亡不暇，何敢将兵？越国助鲁郑以修怨乎？齐为无道，恃强陵弱，此以纪为主，何也？彼为无道，加兵于己，必有引咎责躬之事，礼义辩喻之文，犹不得免焉，则亦固其封疆，效死以守，上诉诸天子，下告诸方伯，连率与邻国之诸侯，其必有伸之者矣，不如是而愤然与战，岂已乱之道乎？力同度德，动则相时，小国雠大国，而幸胜焉，祸之始也，息伐郑而亡，郑胜蔡而惧，蔡败楚而灭，今纪人不度，德不量力，不征词轻，与齐战而为之援者，弑君之贼，簒国之人也，不能保其国，自此战始矣，春秋以纪为主，省德相时，自治之义也。】。
【案此战，惟谷梁得之，左氏责赂之说，本上文战，宋事误移在此，公羊龙门战事，本出纬文不足信，而范氏注，谷梁乃妄引此说，以驳谷梁，且又从郑君言，而以纪为己，是可怪也，○又案经书内外之战，二十三书，败绩，十五书战例左氏，曰：皆陈曰战，胡氏曰：两兵相接，曰战书及例，胡氏曰：战而言及主乎？是战者也，赵子曰：战而书，及以主及客也，以华及夷也，战不言及，交为主也，书败绩，例左氏曰大崩曰：败绩，何氏曰绩功也，诸说皆通】。
附録【胡氏及战例，见文二年，】胡氏【凡战，皆以主人及客者，处已息争之道，寡怨之方，王者之事也，】。
三月葬衞宣公【朔立】，胡氏【葬自内，録旣与衞人战曷为葬宣公，怨不弃义，怒不废礼，是知古人以葬为重也。礼丧在殡，孤无外事衞宣未葬朔，乃即戎已为失礼，又不称子，是以吉服从金革之事，其为恶大矣，凡此类据事直书，年月，具存而恶自见】。
【案诸侯在丧称子例，僖九年，宋子二年，八年，陈子之类是也。贬惠公三说同】。
夏，大水，公羊【注为龙门之战，死伤者众，民悲哀所致】。
秋七月○冬十月
十有四年春正月，公会郑伯于曹，左氏【郑人来请脩好，会于曹，曹人致饩，礼也，注脩武父之好，】张氏【厉公比年与公连兵，战伐脩怨，故来求好】。
无冰，公羊【何以书？记异也。注周正月，夏，十一月，法当坚冰，无冰温也，此夫人淫泆隂而阳行之所致，】谷梁，【时燠也，注皆公不明，去就政治，舒缓之所致，五行曰：视之不明，是谓不哲，厥咎舒，厥罚常燠，】胡氏【案豳风，七月，周公，陈王业之诗也，其词曰：二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，周官凌人之职，颁冰于夏，其藏之也固隂沍寒于是乎取其出之也，宾食丧祭，于是乎用藏之，周用之徧，亦理隂阳天地之一事也，今仲冬之月，燠而无冰则政治，纵弛不明之所致也。故书于防，夫春秋所载，皆经邦大训，而书法若此，其察于四时寒暑之变详矣，】。
【案无冰三此年，及成元年二月，襄二十八年春也，雨木冰一成，十六年正月也，】。
夏五左氏【注不书月阙文，】公羊【，夏五者何？无闻焉尔，疏涖盟来盟，例不言月，则五字或羡文，其文十五年，华孙来盟，书月者，不与信词也，】谷梁【，孔子曰听逺音者闻其疾而不闻其舒望逺者察其貌而不察其形，立乎定，哀以指隐，桓、隐，桓之日逺矣夏五传疑也，】胡氏【，夏五传疑也，疑而不益，见圣人之慎也，】。
郑伯使其弟语来盟，左氏【郑子人来盟，且脩曹之，会】公羊【注来盟者，聘而盟也，不言聘者，举重也，内不出主名者，主国也，涖盟可知，】谷梁【诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，以其来我举其贵者也；来盟，前定也。不日，前定之盟不日，注言信在前，非结于今】，胡氏【来盟，称使，则前定之盟也，其不称使，如楚屈完，齐高子则权在二子盟，特未定也，诸侯兄弟例以字通，而书名者，罪其有宠，爱之私，非友于之义也。】。
【案来盟，例五，郑语衞良夫称使者，前定之盟也，谓已有约言，未足效信而释疑，复遣使固结之也，楚屈完齐高子不称使者，权在二子，谓齐楚二君，遣使之时，未甞有命令盟也，宋华孙不称，使者华，孙权臣专行，不受君命也，屈完非来鲁，非书来者，内桓师也，○又案，谷梁曰：前定之盟不日，此以荀庚良夫却犫孙林父，向戌等因聘而盟之，例推之也，彼皆书日则后定可知矣。○又案语，后为子人氏，郑昭公之祸，以羣弟之多宠也，今厉公夺嫡，又复私爱子，人使交政，中华何不鉴覆辙乎？观母之役，郑子华言于齐桓曰：泄氏，孔氏子人氏，实违君命，君若去之，以为成则子人氏之专权，于郑可知矣。】。
秋八月壬申，御廪灾，左氏【注御廪，公所亲耕，以奉粢盛之仓也，天火曰灾，】公羊【，何以书？记灾也，注火自出，烧之曰灾，】胡氏【门观灾，而新作则书御廪之新必矣，何以不书营宫室，以宗庙为先，重本也，御廪灾，而新不书，常事也】。
【案经书内灾，八御廪西宫，新宫雉门，两观桓，僖宫亳社也，外灾六齐成周，宋；二，陈四国也，○又案月令：季秋藏帝借之收于神仓，即此】。
乙亥，尝，左氏【书不害也，注旣戒曰：致齐御廪虽灾，茍不害嘉谷，则祭不应废，故书以示法，先其时亦过也。】公羊【常事，不书何以书？讥尝也，曰：犹尝乎御廪灾，不如勿尝而已矣，注当废，一时祭以自责，以奉天灾也，周八月，非孟秋本不时，不以不时书者，本不当尝也，】谷梁【御廪之灾，不志，此其志，何也？以为唯未易灾之余，而尝可也，志不敬也，何用见其未易，灾之余而尝也，曰：甸粟而内之三宫，三宫米而藏之御廪，夫尝必有兼甸之事焉，壬申，御廪灾，乙亥，尝以为未易灾之余而尝也，注甸师内粟，夫人亲舂，是兼甸也，壬申，乙亥，相去四日，用日至少而功多，明未及易也，】胡氏，【尝祭时事之常，则何以书？志不时与不敬也，春秋纪事用周月，而以八月尝则不时也，御廪灾于壬中，而尝以乙亥是不改卜，而供未易灾之，余则不敬也；礼以时为大，施于事则不时，礼以敬为本，发于心则不敬，故书】。
【案三传，惟谷梁得之，而夫人兼甸之说，亦非公羊以为不如勿尝，亦非奉宗庙之义，而注者又以为冝废祭自责，则大谬矣。左注尤失实，茍不害，何必书乎？故胡氏不时，不改卜之说，主赵子】。
冬，十有二月丁巳，齐侯禄父卒，○宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑，左氏【，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽归，为卢门之椽，传例，凡师能左右之曰：以】公羊，【以者何？行其意也，注以己从人曰：行言四国行宋意也，宋前纳突求赂，突背恩伐宋，故宋结四国伐之，四国本不起兵，当分别之故，加以也。宋恃四国，乃伐郑，四国当与宋同罪，非为四国，见轻重】谷梁，【以者，不以者也。民者，君之本也，使人以其死，非正也。注不以者，谓本非所得制，今得以之也？刺四国使宋，专用其师，轻民命也，】胡氏【师而曰：以者能左右之，以行己意也，宋怨郑突之背己，故以四国伐郑鲁怨，齐人之侵己，故以楚师伐齐，蔡怨囊瓦之拘已，故以呉子伐楚，蔡弱于呉，鲁弱于楚，宋与蔡衞陈敌而弱于齐，乃用其师以行己意，故特书曰：以列国之兵有制，皆统乎天子，而敢私用之，与私为之用，以伐人国，大乱之道也。故谷梁子曰：以者，不以者也。】陈氏【伐未有言，以者，则其言以何用？诸侯之师，于是始也。东迁之后，诸侯虽会伐，非一国之志也，非一国之志，则会者序爵而已矣，如隐，四年，伐郑，桓十五年，伐郑，皆先宋之类，虽主兵也，而小国序大国之上，亦非一国之志也，如隐五年，邾郑伐宋，庄五年，齐宋伐衞之类以一国而用诸侯之师，于是始此伯之所由兴也。伯者之令行于天下，自是无书以者矣，书以者，必中国用夷狄者也，】。
【案兵事，书以例三，谷梁于此年，及公以楚师下皆曰：以者，不以者也。而注者又引雍氏曰：兵者不祥之器，不得已而用之，安有驱民死地，以共假借之役乎？此说是矣，独于蔡侯之以呉，子则曰：以蔡侯之以之，举其贵者，则又变不以之例，盖其所以以者，虽同而事则异，观此伐郑，皆书人取谷，特书至，则贬之无疑，而蔡侯以呉特进，而书爵则无讥矣，此春秋所以不可一槩论也，赵氏以为宋但用齐，蔡等兵而不自交锋，厯引左氏柏举之战，呉楚自战，而蔡不交，锋以证之，亦有理，陈氏之说于世变，亦有情，要之，诸说皆通，可参用】。
十有五年春二月，天王使家父来求车，左氏【，非礼也，诸侯不贡车服，天子不私求财，】公羊【，王者无求，求车，非礼也，】谷梁【，古者诸侯时献于天子，以其国之所有，故有辞让，而无征求，求车，非礼也，求金甚矣，】胡氏【遣使需索之，谓求王畿千里，租税所入足以充费，不至于有求，四方诸侯各有职贡，不至于来求，以丧事而求货财，已为不可，况车服乎经于求赙，求车求金，皆书曰：求垂后戒也，夫上有好者，下必有甚焉，王者有求下观而化诸侯，大夫士，庶人皆将有求以利其国家，皇皇唯恐不足，未至于夺攘，不餍也，古之君人，必昭俭德以临照，百官民志，既定之后，皆安其分兵刑寝矣，及侈心一动，莫为防制，必至于廉耻道丧，宠赂日章，沦于危亡，而后己也，观春秋所书，则见王室，衰乱之由，而知兴衰拨乱之说矣。】张氏【礼，诸侯九贡，无有以车供王室之用者，周室固取轻于诸侯，而家父大夫，无所正救，奉使侯国。自取辱命之，罪亦见矣。】。
三月乙未，天王崩，【桓王也，隐四年即位，在位二十三年，庄王立】○，夏四月己巳，葬齐僖公○，五月，郑伯突出奔蔡，左氏【祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，遂告祭仲，祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，公载以出，曰：谋及妇人冝其死也夏厉公出奔蔡，六月乙亥，昭公入，注传例不书，大夫逐之，而言奔罪之也，】公羊【突何以名？夺正也，注据衞侯出奔楚，不名，此名者着其夺正也，】谷梁【讥夺正也，注礼，诸侯不生名，今名突以讥之】，胡氏【此祭仲逐之也，没而不书，何也？陆淳曰：逐君之臣，其罪易见也。君而见逐，其恶甚矣！圣人之敎在乎端本清源，故凡诸侯之奔皆不书，所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人君，其说是也，夫君实有国，而出于臣，乃其自取焉耳。本正而天下之事理矣，】张氏【圣人之大寳曰位，孟子论伯夷栁下惠，得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，圣贤贵于得位，以其足以恢，斯道润泽斯民，中才之主，茍能制节谨度，用贤治民，自足以守其社稷，何至位南面之尊，秉一国之权，而为臣民所逐哉？故凡失位出奔者，春秋皆以自出，书之所以罪，其道之自失，邦之自丧，非臣民所得而逐之也，其书爵而不名者，罪轻恶减，虽曰失道，而尚可待，其改过自新，则位为未絶，若突以庶夺正，固不可以有国，又初与权臣比而簒位，又与亲戚谋而欲杀之，为反覆盗贼之计，以自取亡，盖王法之所当诛，故特书其名，以罪之】。
【案诸侯，被逐出奔，书名者七，郑突衞朔衞衎燕蔡朱莒，庚舆，邾益例同，惟郑成公郕伯不名】。
郑世子忽复归于郑，左氏【注，忽实居君位，故今还以复其位之例为文也，称世子者，忽为大子，有母氏之宠，邓曼宗卿之援，祭仲有功于诸侯，此大子之盛者也，而守介节，以失大国之助，知三公子之强，不从祭仲之言，修小善絜小行，从匹夫之仁，忘社稷之大计，故君子谓之善自为谋，言不能谋国也，父卒，不能自君，郑人亦不君之出，则降名以赴，入则逆以大子之礼，始于见逐，终于见杀，三公子更乱郑国，实忽之由也。】公羊【，其称世子何？复正也？注称世子明，复正以效，祭仲之权，】谷梁【反正也，】胡氏【忽尝嗣位，君其国归，而独称世子，则亡其君位明矣，其称复归者，谓旣絶而复归也，然诸侯失国出奔归，而称复则可大夫失位，出奔归，而称复则不可，古者诸侯世国，大夫不世官，或曰复厌词也，】陈氏【不称，郑伯以是为终失国也，春秋无二尊，茍失国，虽见杀不书，故郑无昭公，晋无怀公】。
【案郑忽自十一年五月，庄公卒而立，至九月奔衞五年于外，乃得复归，不从衞侯朔衎之例称爵，乃称世子者，忽之所以得归，以其尝为世子也，所以不称郑伯者，以其不能君也，程子曰：忽本当立，故称世子不能保其位，故不爵刘氏曰：书复归诸侯之正也，此说皆得之，○又案忽自此年归，至十七年，见弑并无书郑伯者，此忽终不能君之验也。○又案诸侯，失国复归者四，郑忽衞侯郑曹伯襄衞侯衎也大夫失位，称复归者衞元咺也】。
许叔入于许，公会齐侯于艾，【艾谷，作蒿公作鄗，】左氏【，谋定许也，注许叔，许庄公弟也，隐十一年，郑使许大夫奉许叔居许东偏，郑庄旣卒，乃入居位，许人嘉之，以字告也，叔本不去国，虽称入，非国逆例，】谷梁【许叔，许之贵者也，莫冝乎许叔，其曰入，何也？其归之道，非所以归也，注许国之贵，莫过许叔，叔之冝立又无与贰而进，无王命，退非父授，故不书曰：归同之恶，入】胡氏，【许，大岳之裔，先王建国迫于齐，郑不得奉其社稷，未闻可灭之罪也，则当伸大义以直词，上告诸天王，下赴诸方伯求复其国，粪除宗庙，孰能与之争，今乃因乱窃入则非复国之义，故书入于许，入云者，难词也，】陈氏【入，未有书字者，虽公子也，弗谓公子此，其曰许叔何所以别有罪也，叔不书字，则疑于齐，小白阳生，莒去疾】。
【案许之，失国本，郑庄以壤地相接之，故欲灭而并之，故纠合齐鲁以为入许之役，然又以三国共利难于独专，灭国之罪，齐；鲁，旣逊而不受，则郑不得不假，许叔奉祀以倡存，许之，说其实，许地已入于郑矣，今许叔乗郑乱以入，而齐鲁会艾以定之，盖郑庄方强，则二国挟郑以为利，郑庄旣卒，则二国定，许以为名，会艾之谋，岂非自解其入，许之，非己意乎？然春秋于入许书及则已推见至隐，虽今日之得不足，掩其前之失矣，○又案诸侯入国例，七许叔冝复国而不得其道，故书字书入齐，小白阳生，莒去疾可以有无君父之命，故虽以国氏不书，公子而书入，郑突衞朔乱伦失正，已失国而又复春秋，以其逆也，故书爵书名，书入独衞献入夷仪，春秋，俟其改过也，故书爵书入而不名，胡氏于许叔，小白去疾，皆曰难词，则阳生衞献亦可入，此例于衞朔曰逆词，则郑突亦可入此例，公羊注以为许叔本小国，春秋前失，爵在字例，入者出入，皆恶明当诛，是盖不知入许之本末，而妄为此说也，左氏归入例，亦多不合，此条谷梁得之，张氏曰：诸侯进以正，乃可以正邦国，因乱窃入，已之不正，无以正乎人，故书入，以见义有所不受也，】。
邾人，牟人，葛人来朝，【牟国，今泰山牟县葛国，在梁国宁陵县东北，古葛伯国，】左氏【注三人，皆附庸之世子也，其君应称名，故其子降称人】，公羊【何以皆称人，夷狄之也，注桓公行恶而三人俱朝事之三人为众，众足责，故夷狄之谷，注引此】，胡氏【其狄之，何天王崩！不奔丧，而相率朝弑君之贼也，】陈氏【朝，未有书人者旅，见非邦交之，旧自参以上，甚矣】。
【案卿之朝，鲁七此年，及宣元成，六成十八，襄元二十八定十五也。而此朝桓独贬之，左氏无，杜注无据】。
秋九月，郑伯突入于栎，左氏【，郑伯因栎人杀守栎，大夫檀伯，而遂居栎注，栎，郑别都也，今河南阳翟县未得国，直书入，无义例也。又左氏，昭公十一年，曰：楚申无宇对，楚子曰：郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立，郑京，栎实杀曼伯，宋萧，亳实杀子游，齐渠丘实杀无知衞蒲戚实出献公，由是观之，则害于国，末大必折，尾大不掉，君所知也。】公羊【栎者何？郑之邑？曷为不言入于郑，末言尔，曷为末言尔？祭仲亡矣，注祭仲亡则郑国易得，故明入邑，则忽危矣，不须言入国也，末浅也，】谷梁【注突不正书入，明不当受，】胡氏【经于厉公复国，削而不书，独书入于栎，何也？夫制邑之死，虢君京城之叛，大叔皆庄公所亲戒也，今又城栎而寘子元焉，使昭公不立，何谋国之误也衞有蒲戚而出献公，楚有陈，蔡，不羮而叛，弃疾末大必折，有国之害也，故夫子行乎？季孙曰：古者家不藏甲，邑无百雉之城，遂堕三都，以张公室于厉公复国，削而不书者，若曰：旣入于栎，则其国已复矣，于以明居重驭轻，强榦弱枝，以身使臂之义，为天下与来，世之鉴也，为国者可不谨于礼哉？春秋此义，皆小康之事，衰世之意也。】张氏【春秋止书突入栎，而忽仪亹之事，皆不书者，所以见大都耦国，旣入于此，则郑国之命已制于突，与入其国都，盖无以异，特书入栎，而略其入国，亦所以谨乱之所由生也，又以见忽仪亹突之为君者，末矣，而不足纪，此春秋所以为简严之书也，】。
【案春秋，谨强都之害，书突入栎而不书，其入郑书，晋灭下阳，而不书其灭虢，责郑之失虎牢，予鲁之堕费郈，皆此意也。诸得之，只公羊拘于祭仲，知权之说，故于突之出入，皆不合，何氏曰：入邑则忽危，不须言入国，此说虽近之，而大意非矣。公羊下文又以为忽，以此年出奔，亦无据○，又案陈氏曰郑突入，栎与衞侯入夷仪同，皆未得国之词也，然突书名，则又异矣，】。
冬，十有一月，公会宋公衞侯陈侯于袲伐郑，【袲宋地，公羊乍多】左氏，【会于袲，谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还，注先行会礼，而后伐也，】公羊【注月者善，诸侯征突善，録义兵也，】谷梁【地而后伐，疑词也，非其疑也，注郑突欲簒国伐而征之义也。不应疑故责之，】胡氏【，左氏曰：将纳厉公也，谷梁曰：非其疑也，昭公与突之是非邪正亦明矣。然昭公虽正，其才不足以君一国之人复归于郑，日以微弱，厉公虽簒，其知足以结四邻之援，旣入于栎，日以盛强，诸侯不顾是非，而计其强弱，始疑于辅正，终变而与邪谷梁所谓非其疑者，非其疑于为义，而果于为不义，相与连兵动众，纳簒国之公子也，故详书其会地，而后言伐？以讥之也，】陈氏【纳厉公也，会伐会盟会救，皆前定之词也，未前定则书会于某而后伐棐林，召陵之类是也。会于某而后盟，重丘是也。会于某而后救，牡丘是也，前定同欲也未定，继事也，】张氏【案鲁桓，宋庄衞朔皆以不正得国，其为突谋，乃水流湿，火就燥之意，独陈侯疑之耳，然寡不胜众，所以疑而不遂，合也】。
【案谷梁地，而后侵伐例，三此年于袲伐郑，及宣元年，棐林伐郑，定四年，召陵侵楚是也。棐林曰：地而后伐郑，疑词也，此其地何？则着其美也，盖以为欲美赵盾之功，故详録其会地，召陵曰：志疑也，疏曰：一会之中，十九国众力之强，足以服楚，不敢深入，浅侵郊，竟则责诸侯之疑，居然可晓，观此说，则是三役者，其疑同而得失异矣，陈氏，张氏亦善发明谷梁者，独公羊以为善，録义兵，观下文书至以贬公则恐不如左氏之得事情也，】。
【周庄王元年，】十有六年春正月，公会宋公、蔡侯衞侯于曹，夏，四月，公会宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑，左氏【会于曹，谋伐郑，纳厉公也，夏伐郑注，春旣谋之，今书会者，鲁讳议纳不正，蔡常在衞上今序陈下，盖后至】胡氏，【王制诸侯之爵次，其后先固有序矣，春秋时礼制旣亡，伯者以意之向背为升降，诸国以势之强弱，相上下蔡，尝先衞今序陈下者，先儒以为后至也，以至之先后易其序，是以利率人而不要诸礼也，岂所以定民志乎？后世有以浓赏诱人之趋事赴功，以重罚沮，人之奉公守正，意亦如此，春秋防微杜渐，尤谨于名分，考其所书，意自见矣，】。
【案春秋以先至而进其位，如悼公于齐，世子光之类甚多，皆同此例】。
秋，七月，公至自伐郑，左氏【以饮至之礼也，】谷梁【桓，无会其致，何也？危之也。注桓公再助簒伐，正危殆之甚，喜得全归，故致之】，胡氏【伐郑，则致罪之也，曷为罪之以纳突也，诸侯失国诸侯纳之正也，伐郑以纳突，非正也，故书至，以罪桓之上无正法，恣为不义，而莫之禁也；案张氏曰：郑突本因宋以入国而入国之后，即比鲁而仇宋，十二年之战，十四年之伐其怨深矣，今而出奔，又能使鲁宋，自冬及夏，悉力纳之，此程子所谓突善结诸侯，故皆为之致力者也衞朔与母构，兄亦奸恶之雄，今复因同恶之合，陵蔡侯而居其上，春秋比事直书，见王政不行，伯者未作，强暴之祸，可畏如此！及桓文之兴而后少抑焉，春秋欲不与齐，晋可得乎？此亦善论○，又案经书，公至自伐，十二而至，自伐郑者五，除此役外，余皆伯事也，至伐齐，三伐衞伐戎伐莱，伐秦各一】。
冬，城向，左氏【书时也，注曰：书，时也，而下有十一月，旧说，因谓传误此城，向亦俱是十一月，但本事异各随本而书之耳，又推校此年闰在六月，则月却而节前水星可在十一月而正也，】张氏【下有十一月，即夏正九月不时也，】。
【案啖子曰：下有十一月，纵是同月，亦今之九月，农工未毕，不可兴役，则张氏说是】。
十有一月衞侯朔出奔齐，左氏【初衞宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之生夀及朔属寿于左公子，夷姜缢，宣姜与公子朔，构急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，寿子告之，使行不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨惠公，十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，惠公奔齐，注朔惠公也，谗构取国，不书二公子逐罪之也，】公羊【衞侯朔何以名絶曷为絶之得罪于天子也，其得罪天子，奈何见使守衞朔而不能使衞小众越在岱阴齐，属负兹舍，不即罪尔，】谷梁【朔之名，恶也，天子召而不往也。】。
【案朔得罪，天子之说，公谷皆以为天子，召而不往，详公羊之意，谓使守衞国之宗庙告朔，而天子召之，发小众不能使行朔走在岱阴，齐地托疾而止，不就，罪也，汉礼，诸侯有疾，自称负兹舎止也张氏发明之曰：朔已立五年，二公子不能独逐之，必因其陵，蔑天子周室欲讨，而后二子，得以行其志，所以庄六年，王人子突救衞公羊氏之说，必有所矣，但公羊文意，迂晦不明，有类闻之词，未审然否】。
十有七年春正月丙辰，公会齐侯，纪侯盟于黄【，黄齐地】左氏，【平齐纪，且谋衞故也注齐欲灭纪衞逐其君】，张氏【案公，十三年，会纪侯败齐师以益其怨，今乃盟之，岂足以释憾，又朔得罪于天子，而欲纳之，一动而二失也；】、
二月丙午，公会邾仪父，盟于趡【，趡鲁地○，丙午，三月四日也，会公谷作及高邮孙氏，从之，】左氏【，寻蔑之盟也，】。
夏五月丙午，及齐师战于奚【，公羊无夏字，○奚鲁地，谷梁作郎，】左氏【疆事也，于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆场之事，愼守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？注齐背盟而来，公以信待，故不书侵伐，皆陈曰战，】谷梁【内讳败，举其可道者也，不言其人，以吾败也，不言及之者，为内讳也，】。
【案公羊无夏字，注者曰夏阳也。月，阴也，此战盖由桓公有同，非吾子之说，故去夏以明夫人不系于公，谬妄不取○，又案及战例三此年，奚庄九年，干时僖二十三年升陉也，干时升陉，讳公此战，谷梁亦以为讳，公左氏以为公不亲临，胡氏无，未知孰是】。
六月丁丑，蔡侯封人卒○，秋八月，蔡季自陈归于蔡，左氏【蔡，桓侯卒，蔡人召蔡季于陈，秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也，注季蔡侯弟也，桓侯无子，故召季而立之，季内得国人之望，外有诸侯之助，故书字，以善得众称归，以明外纳，】公羊【注称字者蔡侯，封人无子，季次当立，封人欲立献舞而疾害，季季辟之，陈封人死归反，奔丧思慕，三年，卒无怨心，故贤而字之】，谷梁【蔡季，蔡之贵者也，自陈，陈有奉焉尔？】胡氏，【季字也，归顺词也，蔡季之去，以道而去者也，其归以礼而归者也。公子不去国，季何以去权也。旣归，何以不有国献舞立矣，若季者，刘敞所谓智足以与权而不乱，力足以得国而不居远而不携，迩而不迫者也，是以见贵于春秋，】陈氏【归，未有称字者，虽公子也，弗谓公子此，其曰蔡季，所以别有罪也，季不称字，则疑于郑，突曹赤】。
【案蔡季，左氏以为季即献舞，非也，故诸传多从公羊，然则复国于危疑之际，考之书法，惟蔡季为善，以其洁身而去，一无争心，念念宗国，闻召即归，能远祸于未然，不悻悻以为高，其去就合冝故春秋贵之而得兄弟，书字之例，○又案春秋兄弟之归者，惟蔡季与季子或称字，或称子美之也，非若陈黄，楚比之书，名者比矣，书大夫之自某而归者，蔡季之自陈，非若元咺孙林父，公孟彄之假力于晋，齐者比矣，○又案兄弟之取贵于春秋者，惟许叔之复，蔡季之归，纪季之去，叔肸之不仕，与夫季子之来归而已，皆书字，以贵之衞鱄虽合于春秋，而不得同于书字之例者，主于书，弟以罪衞侯而鱄亦无可美也，】。
癸巳，葬蔡桓侯，胡氏【啖助曰：蔡桓何以称侯？盖蔡季之贤，知请谥也，人亦多爱其君者，莫能爱君以礼，而季能行之，此贤者所以异于众人也，人子不以非所得而加之于父，是为孝，人臣不以非所得而加之于君，是为忠春秋，诸侯虽伯，子，男之葬，皆从其私谥，而称公志，其失礼之实，为后世戒，欲其以正终也，垂训大矣，】。
【案蔡桓称侯，杜氏以为谬误，徐邈以为蔡，臣子失礼，何氏以为封人不能任用，蔡季，故夺其臣子辞，皆非也。】。
及宋人衞人伐邾左氏，【宋志也，注邾宋争疆，鲁从宋志，背趡之盟，】张氏【桓公春与齐邾盟，旣而皆背之，战奚伐邾，并见于一年之闲，盖其为人渎信而好乱，不仁而佳兵，人理灭矣，冝其不逾年，见杀于齐也，】。
【案此年，伐邾，左氏以为宋志正与隐，七年传同，而此年不见事实，诸传又无杜氏，盖臆说耳】。
冬十月朔，日有食之，左氏【不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，日御不失日，以授百官于朝，】公羊【注，是后夫人谮公为齐所诱杀，去日者，着桓行恶，故深为内惧，其将见杀，无日】谷梁【，言朔不言日，食旣朔也，】。
【案日食，例已见隐三年，何氏因公羊传，独无言朔，不书日例，故为立说，如此非也。】。
十有八年春王正月，谷梁【注，此年书王，以王法终治，桓之事，】胡氏【，是年，桓公已终复书，王者春秋之时，诸侯放恣弑君，簒国已列于会，则不复致讨，故鲁宣杀恶及视，以取国赂齐，请会而传曰：会于平州，以定公位，曹伯负刍杀大子自立，见执于晋，而曹人请之曰：若为有罪，则君列诸会矣，孔子为此惧，作春秋于十八年，复书王者，明弑君之贼，虽身已没，而王法不得赦也，又据桓十五年，天王崩，至是，新君嗣位，三年之丧毕矣，明弑君之贼，虽在前朝，而古今之恶一也，然则簒弑者不容于天地之间，身无存没，时无古今，皆得讨而不赦，圣人之法严矣，已列于会，则不致讨，可乎？故曰：春秋成而乱，贼惧】。
公会齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐【，公羊无与字，】左氏【春，公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公会齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告】公羊【，公何不言及夫人，夫人外也，夫人外者何？内辞也？其实夫人外公也，】谷梁【泺之会，不言及夫人，何也？以夫人之伉，弗称数也。】胡氏【与者许可之，辞曰：与者罪在公也，桓公微弱，不能防闲文姜，委曲顺从，无所不可使至淫乱，为二国患，故为乱者，文姜而春秋罪桓公治其本也】。
夏四月丙子，公薨于齐，丁酉，公之丧至自齐，左氏【，丙子，享公使公子彭生乘公，公薨于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来脩旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生】胡氏，【鲁公弑而薨者，则以不地，见其弑今书，桓公薨于齐，岂不没其实乎？前书公与夫人姜氏如齐后书，夫人孙于齐，去其姓氏，而庄公不书即位，则其实亦明矣。】。
秋，七月，○冬十有二月己丑，葬我君桓公，左氏【注，九月乃葬，缓慢也，】公羊【贼未讨，则何以书葬？雠在外也，雠在外，则何以书葬？君子辞也，】谷梁【，此其言葬，何也？不责逾国而讨于是也，】胡氏，【夫桓公之雠，在齐则外也，隐公之雠，在鲁则内也，在外者不责其逾，国固有任之者矣，在内者讨，于是此春秋之法也。故十八年书王而桓公书葬，惟可与权者，其知之矣，案桓公在位十有八年，首乱兄弟之伦，而天理隳，终渎夫妇之伦，而人理丧，鲁国乱臣贼子之祸，接迹于史册，贯始于此，故春秋一书，再书又屡书以贬之，不书王者，十四年，去秋冬者二年，贬宰纠之聘诛，滕子谷，邓；邾，牟，葛之朝，纪大水，雨雪，无冰，日食之灾，志有年之异，其意亦备矣，其忧亦深矣！然其为人，往往亦不义而得众，故即位之一年，弃许田以结郑而有垂，越之成二年，因宋赂以立督，而有于稷之会，三年假姻好，以协齐而有嬴之会，讙之会弟年之来矣，及其得志，天王屡聘逺国屡朝于是，宋之战，纪之战伐邾，纳突无所不至，自以为莫己害矣。孰知祸起于帷簿哉？此盖天理之应也。胡氏曰：隐公之雠，在内，在内者讨，于是春秋于桓公书，其亦隐然以为足以快鲁国，臣子之心哉？彼三之説亦何足以知之】。
春秋会通卷四
<经部,春秋类,春秋会通>
钦定四库全书
春秋会通卷五      元 李廉 撰庄公【名同諡法胜敌克乱曰庄在位三十二年】左氏【庄公桓公之子母文姜桓公薨于齐庄公立】
【周庄王四年】元年春王正月，左氏【不称即位，文姜出故也。注文姜与桓公俱行，而桓为齐所杀，故不敢还，庄公父弑母出，故不忍行即位之礼，姜于是感公意而还】，公羊【何以不言即位，隐之也，孰隐隐子也，注隐痛，是子之祸不忍言，即位疏诸侯于其封内三年穪子，若表臣子之心不可旷年无君，乃称公】，谷梁【继弑君，不言即位，正也，先君不以道终则子不忍即位也，】胡氏【，不书即位，内无所承，上不请命也。或曰，庄公嫡长，其为储副，明矣，虽内无所承，上不请命，独不可以享国，而书即位乎？曰：诸侯之嫡子必誓于王庄，虽嫡长而未誓，安得为国储君，副称世子也，夫为世子，必誓于王为诸侯，可以内无所承，上不请命，擅有其国，即诸侯之位邪？春秋绌而不书，父子君臣之大伦正矣，案经不书即位者，隐庄闵僖四公，隐公之立，特以非出惠公之意，与桓闵僖之继弑者不同，春秋旣托始于隐，以明大法矣，而庄公之事，又与闵僖不同，盖闵僖之立，犹念念讨贼，故庆父叔牙，卒不得志于鲁，今桓公见戕于齐，庄公继承之初，创钜痛深，异于他公，不但当请于王而即位，而父仇未讨，亦当告于天子，以国事委冢宰，而专以讨贼，复雠为事，今泰然居之，曽不以父之无辜为念，则非人子矣，其不书即位，仅比于桓公之特，书者异耳。然以人子之心处，庄公之时，又知庄之无志，非可与隐，闵僖比也，惟深明时义者知之，若左氏以为念母，则大非春秋之防矣，】。
三月，夫人孙于齐，左氏【不称，姜氏絶不为亲礼也，注庄公母，文姜也，鲁人责之，故出奔内，讳奔称孙，姜氏，齐姓文姜之义冝与齐絶而复奔齐，故于其奔去，姜氏以示义，】公羊，【内讳奔，谓之孙，夫人固在齐矣，其言孙于齐，何念母也？正月以存君，念母以首事，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也，其与弑公奈何？夫人谮于齐侯曰：公曰：同非吾子，齐侯之子也，齐侯怒，与之饮酒，使公子彭生乘焉，搚干而杀之，念母者所善也，则曷为于其念母焉贬？不与念母也，】谷梁【讳奔也，接练时録母之变，始人之也，不言氏姓，贬之也，人之于天也，以道受命于人也，以言受命，不若于道者天絶之也，不若于言者人絶之也，臣子大受命】胡氏，【夫人文姜也，桓公之弑，姜氏与焉，为鲁臣子者，义不共戴天矣，嗣君夫人所出也，恩如之何？徇私情？则害天下之大义举，王法则伤母，子之至恩，此国论之，难断者也，经书夫人孙齐而恩义之轻重审矣，梁人有继母杀其父者，而其子杀之，有司欲当以大逆孔子孙季彦过梁，对梁相曰：文姜与弑鲁桓，春秋去其姜氏传谓絶不为亲礼也，夫絶不为亲即凡人耳，方诸古义冝以非司寇而擅杀人者当之，不得以逆论也，人以为允，故通于春秋，然后能权天下之事矣，孙者顺让之词，使若不为臣子所逐，以全恩也，哀姜去而弗返，文姜即归于鲁例，以孙书何也？与闻弑桓之罪已极，有如去而弗返，深絶之也。然则恩轻而义重矣，河广之诗，其词何取？而圣人録于国风者，明宋襄公之重本，亦此义也。其垂训逺矣】。
【案三传，文姜之孙，左注则以为文姜旣归，而复出奔，公谷则以为文姜本未归，但因练祭时，感夫人不与祭，故録之二説已不同然称姜氏，左注以为文姜冝与齐絶公谷以为鲁，臣子冝絶文姜二说又不同，然考之左氏，本文絶不为亲安知，非谓鲁之臣子当絶文姜而不以为亲乎？但其文意不明，致杜氏误释耳，故胡氏引孔季彦之言，而左氏之传始明，要之，此条公谷皆通，而谷梁尤精，盖文姜之罪，上通于天，为鲁臣子者，原先君之祸，固难以嗣君，夫人所出，而以恩掩义，故断以大义而絶之所以尊綂而重本也，古圣人制礼有等衰，制服有轻重，三纲之设，以夫为妻，纲皆所以明天伦之正，岂若禽兽知有母而不知有父乎？胡氏之说至矣，又案经书孙三文姜，昭公也，皆出奔之文，文姜不书姓氏，而哀姜书姓氏者，哀姜与弑子之罪，杀于文姜之弑夫也，】。
夏，单伯逆王姬【逆，左氏作送】，左氏【注单伯，天子卿也，单采地伯爵也，王将嫁女于齐，旣命鲁为主，故单伯送女，不称使也，天子嫁女于诸侯，使同姓诸侯主之，不亲昬，尊卑不敌，】公羊【单伯者何？吾大夫之命乎天子者也，何以不称使？天子召而使之也，逆之者何？使我主之也，注伯字也，不称使不言，如京师也，如者内称，使之文】，谷梁【命大夫，故不名也。其不言如，何也？其义不可受于京师也，何也？曰：君躬弑于齐，使之主防姻，与齐为礼，其义固不可受也；】，胡氏【单伯者，君之命大夫也，逆王姬使为之主也，不言如者，谷梁以为义，不可受于京师也，此明忘亲释怨，无以立人道矣，】。
【案单伯杜氏，以为周大夫左氏于此条无传，而十四年，单伯会伐宋，则曰：齐请师于周于文，十四年，单伯如齐，则曰：襄仲请以王宠求昭姬，故杜氏因之，且左氏经旣作送王姬，则单伯为王臣，明矣。然谓之送则张氏曰：单伯果以天子大夫送王姬，必俟馆成之后，方至鲁，岂得王姬以夏至，而馆乃秋筑哉？又以单伯会伐宋，会齐于鄄例推之，则通春秋，如尹单之，伐宰周公，刘子之会盟，亦止序诸侯之上，未有书王臣会诸侯者，春秋内鲁，凡上书会字者，皆鲁之君大夫也，又以单伯如齐，单伯至自齐，例推之，则通春秋，未有书王臣如他国者，又未有书王臣至者，凡书，如书至者，皆内鲁之文也，反覆推之，皆不合，故陆氏纂例从公谷，定以为鲁之命大夫而曰诸国大夫王赐之，畿内邑为号令，归国者皆书族，书字同于王，大夫敬之也，程氏刘氏胡氏皆从之，其主左氏者，只以鲁无单族为疑，夫旣谓王命为鲁卿，则以单伯为周，单子之族亦可，但不可直以为周大夫耳，任氏于单伯会鄄，则云制会在王师氏，又谓齐以单伯主之，集义亦谓单伯主之者，诸侯尊王之义，其说虽未尝不通，然于春秋之例不合也，但单伯始见于庄元年，终见于文，十四年一人之身而阅歴八十嵗此又不可考，其书逆而不书，单伯以王姬至者，张氏谓别于鲁之夫人○，又案王申子类，曰：礼，天子使其大夫监于方伯之国，国三人，鲁大夫有单伯费，伯夷伯是鲁有监国，三大夫也，】。
附録【命大夫说】，公羊【礼，诸侯三年一贡于天子，天子命与诸侯辅助为政，所以通贤共治，示不独专大国，举三人，次国二人，小国一人，】谷梁【，诸侯嵗贡士于天子，天子亲命之，使还其国，为大夫者，不名，天子就其国，命之者以名氏，通】张氏【，不称名氏，盖周礼所谓公之孤四命也，】。
秋，筑王姬之馆于外，左氏【为外，礼也，注公在谅隂虑齐侯当亲迎，不忍便以礼接于庙，又不敢逆王命，故筑舎于外】公羊【，何以书？讥？何讥尔？筑之礼也。于外，非礼也，主王姬者必为之改筑，于路寝则不可，小寝则嫌，羣公子之舎则已卑矣，其道必为之改筑者也，】谷梁【筑之外，变之正也，变之为正，何也？仇雠之人，非所以接防姻也，衰麻非所以接弁冕也，其不言齐侯之来逆，何也？不使齐侯得与吾为礼也，】胡氏【筑之于外，得变之正乎？曰：不正有三年之丧，天王于义不当，使之主有不共戴天之雠，庄公于义，不可为之主，筑之于外之为冝不若辞而不主之为正也，是以君子贵端本也，或曰天王有命，固不可辞，使单伯逆于京师，上得尊周之义，为之筑馆于外下，未失居丧之礼，奚为不可？曰：以常礼言之可也，今庄公有父之雠，方居苫块，此礼之大变也，而为之主，防是废人伦，灭天理矣，春秋于此事一书，再书又再书者，其义以复雠为重，示天下后世臣子不可忘君亲之意，故虽筑馆于外，不以为得礼，而特书之也，】。
【案诸传，公羊以筑于外为非礼，是知鲁主王姬之常事，而不知今日之齐乃雠也，左氏谷梁以筑于外，为合礼，是知齐之为雠，而不知雠，终不可与交，则虽于外而亦非也。故赵子曰：与雠主昬，纵在城外，岂为礼乎？○又案春秋书筑馆一，筑台三筑囿，三筑邑一，皆创始之文也，】。
冬十月乙亥，陈侯林卒，○王使荣叔来锡桓公命，【书锡命之始，】左氏【注，荣叔周大夫荣氏叔，字锡赐也，追命桓公，襃称其德，若昭七年，王追命衞襄之比】，公羊【锡者何？赐也！命者何？加我服也，其言桓公何追命也？注不言天王者，桓行实恶而追锡之，悖天道也，】谷梁【，礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。生服之死，行之礼也。生不服死，追锡之不正甚矣，注周礼，大宗伯职曰：王命诸侯，则傧之，是来受命，】胡氏【啖助曰：不称天王，宠簒弑以渎，三纲也，春秋书王必称天所履者，天位也，所行者天道也，所赏者天命也，所刑者天讨也，今桓公弑君簒国，而王不能讨，反追命之，无天甚矣，桓无王，王无天其失，非小恶也，与葬成风，引为夫人，使妾并嫡无以异，故其文一施之范，乃以出居于郑，来聘求车，三事为证，而谓非义之所存，误矣。】陈氏【，春秋之初，亟书王人书来，求犹有治不脩，贡之事焉，书来锡命，犹治不禀命之事焉，君子盖有感于此，而非徒以为讥也，】张氏【庄公主，王姬之昬，故亲鲁而宠嘉其父，遣使赐之，防命】。
【案锡命例三庄王锡桓公宠簒弑也，故不书天王，以深责之，文元年，襄王锡文公成八年，简王锡成公，二公不朝，又无敌忾之功，遣使锡命之，非正也。然比之桓公，则有间矣，故仍书天亦以见王室之失礼也。○又案王不书天者，锡桓公及赙葬成风也，范以为仍叔来聘，家父求车，其失不减于赙葬，成风天王，出居其罪尤大，于锡桓公而皆书天，则此三者非义所存，旧史有详略，夫子因而弗革耳，胡氏以为桓公，以臣弑君成风，以妾并嫡其事，皆三纲所系，故其文一施之主，何休赵子○，又案锡命，公羊注，取礼纬说礼有九锡，一车马，以代其步，二衣服，以表其德，三乐则以化其民，四朱户，以明其别五纳陆，以安其体，六虎贲以备非常，七弓矢，使得专征八缺，钺使得专杀，九秬鬯，使之祭祀，皆所以劝善，扶不能言，命不言服者，重命不重财物，周礼典命百里，不过九命，七十里不过七命，五十里不过五命，谷梁注亦引九锡文而疏曰：九锡与周礼九命异，何休？旣引九锡，又引九命，其意以九锡，即九命也，今案大宗伯以九仪之命，正邦国之位，一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命受则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯，则与九锡不同矣。旧解九锡之名，舆马大辂，戎辂各一，马二也；衣服衮也，乐则轩县也，朱户所居之室，朱其户也，纳陛从中阶而升也，虎贲三百人也，弓矢，彤玈之弓矢也，鈇钺大柯斧，赐之专杀也，秬鬯，秬鬯之酒，盛以圭瓒之中以祭，礼也；胡氏于文元年，曰：黻冕圭璧，因其终丧，入见而赐之，车马衮黻因其嵗时来朝而锡之彤弓玈矢，因其敌忾，献功而锡之，然参之诸书，平王命，晋文侯以秬鬯弓矢，虎贲宰孔赐，齐侯受命，赏服大辂，龙旗九旒，渠门赤旗，襄公命晋文公亦以大辂之服，戎辂之服，彤弓鏚钺秬鬯，虎贲而已，则古者策命之典，亦不过如此，何休范甯本得之，但其所引出，礼纬文白虎通则汉儒以汉法附会増益之也，胡氏取礼及诗为证，而分为三事：盖诗人之词，不过言其大槩，其实有功，亦可以赐车马，黻冕也，王命士会以黻冕是矣。又考之左，文元年，毛伯锡命，注曰：诸侯即位，天子赐以命圭，庄二十七年，惠王使召伯廖赐齐侯命，不言所命，杜氏直谓命为侯，伯，襄，十四年，灵王使刘定公赐齐侯命曰：昔伯舅大公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海，王室之不坏，繄伯舅是赖，今余命女环，兹率舅氏之典，纂乃祖考无沗，乃旧敬之哉！无废朕命，昭七年衞告丧请命，景王使成简公如衞吊且追命，襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘高圉，亚圉而命晋文之辞，亦有防书，以此观之，则锡命有命辞，有命物矣，又或止有命辞而无命，物亦未可知也。有命辞有命物者，如后世以玺书，襃赏功臣増秩赐金是也。止有命辞者，如后世赐手诏，襃美是也。要之，三传之说皆可通○，又案韦昭国语，锡晋文，命下注云：命服也，诸侯七命，冕服七章，赐晋惠公，命下，又曰：赐瑞，其说又不同，见文元年，○又案防命晋侯，为侯伯下，杜注曰：九命作伯，是旣，加以九命之伯，又加以九锡之赐，则何氏兼引九锡九命，亦自有见】。
王姬归于齐，公羊【何以书？我主之也，】谷梁【为之，中者归之也，】胡氏【鲁主王姬之嫁旧矣，在他公时，常事不书，此独书者以归于齐故也。逆于京师，筑馆于外而不书，归于齐，则无以见其罪之在也，书归于齐而后忘亲，释怨之罪，着矣春秋复雠之义明矣，】。
【案书，王姬归齐，二此年及十一年也，此归襄公，十一年，归桓公】。
齐师迁纪，郱、鄑，郚，【书迁之始，】左氏【注，齐欲灭纪，故徙其三邑之民而取其地，】胡氏【郱鄑郚者，纪三邑也，邑不言迁，迁不言师，其以师迁之者，见纪民犹足与守，而齐人强暴，用大众以迫之，为已属也，凡书迁者，自是而灭矣，春秋兴灭国继絶世则迁国邑者不再贬，而罪已见】。
【案此传惟杜氏得之，谷梁以纪为一国，郱鄑郚为一国是，齐人举而迁二国，已谬戾而又举，或曰：迁纪于郱，鄑，郚，则经文无于字，此范氏所以未详也。公羊知郱鄑郚为纪邑，而又以春秋大襄公之复雠，故为讳而不书，取皆非也。不可据○，又案经书迁人，国邑三齐师，迁郱鄑郚，十年，宋人迁宿闵二年，齐人迁阳是也，宿与阳皆国而郱鄑郚为纪，邑迁宿迁，阳皆书人而迁郱，鄑郚书师，此春秋特笔着齐之罪也，】。
二年春王二月，葬陈庄公，○，夏，公子庆父帅师伐于余丘，【鲁孟氏得政之始，】左氏【注庄公时年十五，则庆父庄公庶兄于余丘，国名】公羊，【于余丘者何？邾娄邑也，曷为不系乎邾娄？国之也，曷为国之？君存焉尔？】谷梁【国而曰伐，于余丘，邾邑也，其曰伐，何也？公子贵矣，师重矣！而敌人之邑，公子病矣，病公子所以讥乎公也。】胡氏【国而曰伐，此邑尔，其曰伐，何也？志庆父之得，兵权也，庄公幼年即位，首以庆父，主兵卒，致子般之祸于余丘，法不当书，圣人特书，以志乱之所由为后戒也，】。
【案，胡氏曰：鲁在春秋中见弑者三君，其贼未有不得鲁国之兵权者，公子翚，再为主将，专会诸侯不出，隐公之命，仲遂擅兵两世入杞，伐邾，防师救郑，三军服其威，令之日久矣，故翚弑隐公，而寪氏不能明其罪，庆父弑子般而成季，不能遏其恶，公子遂弑恶，及视而叔仲惠伯不能免其死，夫岂一朝一夕之故哉？春秋所书为戒逺矣故一经书，鲁大夫帅师伐国者，九伐邾，七伐莒，一独于余丘以邑而书伐，亦春秋特笔欲以起问者，察事情也，○又案胡氏以于余丘为邾邑，从公谷以庆父为庄公，兄主杜氏，何休以庆父为公弟杜氏，陆氏以于余丘为国，谷梁以伐邑为病，公子皆不合】。
秋，七月，齐王姬卒，谷梁【为之主者，卒之也，公羊同】，胡氏【比内女为之服也。檀弓曰：齐告王姬之丧，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，庄公于齐，王姬厚矣，如不共戴天之念，何所谓不能三年而缌，小功之察也，特卒王姬以着其罪】。
冬，十有二月，夫人姜氏会齐侯于禚，【禚齐地，公羊作郆，】左氏【书奸也，】谷梁【妇人，旣嫁不逾竟，逾竟非正也。妇人不言会，言会非正也。飨甚矣，】胡氏【，妇人无外事，送迎不出门，见兄弟不逾阈，在家从父，旣嫁从夫，夫死从子，今会齐侯，是庄公不能防闲其母，失子道也，故赵匡曰：姜氏，齐侯之恶着矣，亦所以病公也？曰：子可制母乎？夫死从子，通乎其下，况于国君君者，人神之主，风敎之本也，不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以督下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则公威命之不行，哀戚之不至，尔】。
乙酉宋公冯卒
三年春王正月，溺会齐师伐衞左氏【疾之也，注溺鲁大夫疾其专命而行，故去氏】，公羊【溺，吾大夫之未命者也，】谷梁【，公子溺也，其不称公子？何也？恶其会，仇雠伐同姓，故贬而名之也，】胡氏【有父之雠而释怨，其罪大矣，况与合党兴师，伐人国乎？余见谷梁】，陈氏【隐，桓，庄之世，吾大夫会伐恒名之，自公孙兹不贬矣，】。
【案公子溺之为贬，左氏谷梁同，但左氏传文不详，故杜预放公子翚，例释之，不知何所据也？考之三传，左氏则曰衞朔出奔二，公子立黔牟，何休则据世本，史记以为衞朔背叛出奔，天子新立，公子留，范氏则以为齐受天子，罪人为之兴师，而鲁同之，然则黔牟与留虽未知孰是？而此时卫朔在齐，齐欲纳之明矣，齐党罪人固不足责，而庄公新立，寝苫枕戈，莫先于率国人以同仇舎是不顾而二年，伐于余丘，三年伐衞又且同齐师以往，此何心哉？左氏疾之之说固得之，惜乎注者之无见也，余见翚帅师下】。
夏，四月，葬宋庄公○，五月，葬桓王左氏，【，缓也，注王以桓十五年三月崩，七年乃葬，故曰缓】，公羊【，盖改葬也，】胡氏【缓也，天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至王崩，至是，盖七年矣，先儒或言天子不志葬，又以为不言葬者，常也，夫事孰有大于葬，天子者，而可以不志乎？死生终始之际，人道之大变，岂以是为常事，而不书也，案桓王之葬，公羊用纬书，感精符说，以为恒星不见，星陨如雨，周人荣奢，改葬桓王之应，其说不经，谷梁又引或说以为周人却尸以求诸侯之会葬，刘氏，张氏亦主之，然非人情也，谷梁又曰：天子志崩不志葬，亦非也。谷梁曰志葬，故也。危不得葬也，亦非其释，天子之义，曰独隂不生独阳不生，独天不生，三合然后生，故曰：母之子也可，天之子也可尊者，取尊称焉，卑者取卑称焉，其曰王者民之所归往也，此虽无关于春秋之义，而数语尤精，先儒亦取之，故记焉，○又案春秋十三王志葬者，桓庄匡简景而已，诸侯之不臣可知也，○又案桓王，以隐公三年立，其年即有周，郑交恶之事而祭，足取温之麦，成周之禾矣，隐五年，曲沃庄伯伐翼，以支戕宗，而王又使尹氏，武氏助之，六年，郑伯朝周而王，又不礼焉，八年，虢公忌父始作卿士于周，九年，郑人假王命以讨宋，十一年，王又取邬刘蒍，邗之田于郑，君子是以知桓王之失郑矣，故桓五年有繻葛之败，七年而齐郑衞伐盟向王迁盟，向之民于郏，虽畿内之地，亦不能保矣，十年，又为詹父伐虢，是又助臣伐君，何以示其下，故自纳后聘鲁，外皆无见于经，传者十五年而崩，在位二十五年，子庄王立，越七年，始葬考之传文，惟桓十八年，传曰：周公欲弑庄王立，王子克辛伯告王，遂与王杀周公黒肩王子克奔燕，初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。周公不从，故及繇此观之，岂非王室，有子仪黑肩之乱乎？此王室，事不经见，附于此】。
秋，纪季以酅入于齐，【；酅，纪邑在齐东安平县，】左氏【，纪季以酅入于齐，纪于是乎始判，】公羊【纪侯之弟也，何以不名？贤也，何贤乎纪季，鲁子曰：请后五庙以存，姑姊妹注贤之者，以存先祖之功，则除出奔之罪，明其知权，言入者难词，贤季有难，去兄入齐之心，故见之，】谷梁【酅，纪之邑也，入于齐者，以酅事齐也，入者，内弗受也。注纪国微弱，齐将吞并纪季，深覩存亡之机，大惧，社稷之倾，故超然遐举，以酅事齐，庶嗣不泯，宗庙永存，春秋贤之，故襃之齐受人之邑，而灭人之国，故于义不可受也。】胡氏【，大夫不得用地，公子不当去国，盗地以下敌，弃君以避患，非人臣也，故春秋之义，私逃者必书奔，有罪者必加贬，今季不书奔，则非窃地也，不书名，则非贬也，诸侯兄弟贬则书名，宋辰秦鍼之类是也。不贬则书字蔡季，许叔之类是也。纪季所以不书奔者，有纪侯之命矣，所以不书名者，天下无道，强众相陵，天子不能正方伯，不能伐屈己事齐，请后五庙，其亦不得已而为之者，所以无贬乎？入云者，难词也，】陈氏【纪侯在，而季以酅入齐，若以邑叛，然是纪侯意也，季不称字，则疑于宋鱼石，邾庶其案，春秋书以地出奔者，邾庶其莒牟娄邾黒肱是也，书名书地而窃邑叛君之罪着矣，书大夫，入于某者，宋鱼石晋栾盈是也；书地，书复入，而据邑叛君之罪见矣，今季不书奔，不书名，所以别于二例也。不书弟，明非纪侯之薄也，书入，所以罪齐而闵季也，春秋所以如此书者，原季之情，免季之罪，不使与其他公子去国者比耳，故纪季之事，谓之不贬，则可谓之知权，亦可如以为贤而襃之，则恐未可与微子适周例论也，余见蔡季下○，又案赵子曰：诸侯兄弟以国连字者蔡叔，许叔纪季，蔡季皆国，而字之言，与君一体也，】。
冬，公次于滑，【书次之，始滑郑地，公羊作郎，】左氏【，将会郑伯，谋纪故也。郑伯辞以难，凡师一宿为舎再宿为信，过信为次，】公羊【，其言次于郎何？刺欲救纪而后不能也，】谷梁【，次，止也，有畏也。欲救纪而不能也，注畏齐】，胡氏【春秋纪兵伐而书，次以次为善救而书，次以次为讥，次于滑，以讥之也，赵匡言夫子意在刺无王命，若讥其怯懦，则当褒其勇者，春秋乃鼓乱之书也，其说误矣。易于谦之六五，则曰：利用侵伐，师之六四，则曰左次，无咎，进退勇怯，顾义如何耳！岂可専以勇为鼓，乱而不与也，】张氏【公之次师于滑，将以郑之不会，而辞于纪耳，非实有救纪之心也，彼于父之雠，尚忘之，岂眞有心于存纪哉！书次滑见师出无名，以深讥之】。
【案春秋公书，次惟庄公与昭公耳，二公皆无志之君也，以为庄之不竞，无异于昭之失国也，庄之经书，次者三，此年次滑书，公八年，次郎书师三十年，次成不书，公不书师甚矣，庄之不竞于齐也，君父死焉，不能讨，谋纪而齐灭，纪及齐围郕，而郕降于齐，救鄣而鄣，卒不免，师出何名哉？此救而不书，救者不以救予公也，书救则疑于聂北，雍榆矣，余见，八年】。
四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，【祝丘鲁地，】谷梁【飨甚矣，飨齐侯所以病齐侯也，】胡氏【享者，两君相见之礼，所以训共俭也，两君相见，享于庙中，礼也，牺象不出门，嘉乐不野合，非两君相见，又去其国而享诸侯，甚矣】。
三月，纪伯姬卒，公羊【注礼，天子诸侯絶期大夫絶缌天子惟女之适，二王后者，诸侯惟女之为诸侯夫人者，恩得申，故卒之】。
夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂，胡氏【苏辙曰：子仪也，桓十五年，书突出奔蔡，忽归于郑，是年九月，突入于栎，十七年，高渠弥弑，忽立子亹，十八年，齐襄公杀子亹，郑人立子仪庄，十四年，突使傅瑕杀子仪而入，则遇于垂者，子仪也，然则郑有二君，可乎？春秋有一国，而二君者，郑突与仪衞衎与剽是也。突衎始终为君子仪君，郑十有四年，剽君衞十有一年，皆能君者也，故春秋因其实而君之，然则孰与？曰：皆不与也，突之入，以簒衎之出，以恶仪剽，虽国人所立，而突衎在焉，非所以为安也，故四人者，春秋莫适与也，皆不设其实耳，君子不幸而处于此，如子臧，季札可也，不如此，则乱不止，为此说者善矣，然而郑伯实厉公也，非子仪也，】张氏【三国，遇垂谋取纪也，】。
【案垂之遇三皆无文】
纪侯大去其国，左氏【纪侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其国，违齐难也，】谷梁【大去者，不遗一人之辞也，言民之从者四年，而后毕也，纪侯贤而齐侯灭之，不言灭，而曰大去者，不使小人加乎君子，】胡氏【凡大阅，大雩，大搜而谓之大者，讥其僭也，大无者志，仓廪之竭也，大去者，土地人民，仪章器物悉委置之，而不顾也。或曰：以争国为小而不为，以去国为大，而为之者也，夫守天子之土疆，承先祖之祭祀，义莫重焉，委之而去，无贬欤？曰：有国家者，以义言之世守，非身之所能为，则当效死而弗去，以道言之，不以其所以养人者害人，亦可去而不守，于斯二者，顾所择如何尔？然则拟诸大王去邠之事，其可以无愧矣！曰：大王去邠从之者如归市，纪侯去国，日以微灭，则何大王之可拟哉！故圣人与其不争而去，而不与其去而不存，与其不争而去，是以异于失地之君，而不名不与，其去而不存，是故书叔姬归，酅而不録纪侯之卒，明其为君之末矣，】陈氏【诸侯去国，恒书奔，此不以奔罪，加纪侯也，不以奔罪，加纪侯，何罪齐也？黄之会，鲁为之求成，而不得免焉，迁郱鄑郚纪之不絶如线也，纪季以酅入齐，又不得免焉，则有去而已矣，失国如纪侯，庶几有辞焉，故不以奔罪，加纪侯也，然则何以罪齐书曰：纪侯大去其国，未知纪之自亡，与人之亡之与？曰：齐侯葬纪伯姬，则齐亡之也，】。
【案大去之说，左氏谷梁略同，惟公羊以为纪侯之祖谮，齐哀公于周懿王而烹之，故春秋大齐之复雠，其说曰：大去者何？灭也？敦灭之，齐灭之，曷为不言齐灭，为襄公讳也。春秋为贤者讳，何贤乎襄公，复雠也，何雠尔逺祖也哀公亨乎周，纪侯谮之，以襄公之为于此焉者？事祖祢之心尽矣，尽者何？襄公将复雠乎？纪卜之曰：师丧分焉，寡人死之，不为不吉也逺祖者几世乎？九世矣，九世犹可以复雠乎？虽百世可也，家亦可乎？曰：不可，国君一体也，今纪无罪，此非怒与？曰：非也，古者有明天子，则纪侯必诛，必无纪者，纪侯之不诛，至今有纪者，犹无明天子也，古者诸侯必有防聚之事，相朝聘之道，号辞必称，先君以相接，然则齐纪无说焉，不可以并立乎天下，故将去纪侯者，不得不去纪也，有明天子，则襄公得为若行乎？曰：不得也不得，则襄公曷为为之？上无天子，下无方伯，縁恩疾者可也。注曰：齐侯谓死为吉者，复雠以死，败为荣也，此语甚善，但以论鲁庄之复雠，则可以论齐襄之复雠，则不可盖，敌惠敌怨，不在后嗣，故胡氏以为者借此以深罪，鲁庄之不能复雠耳，○又案纪侯之去，程子以大为纪侯，名书名，贬其失守，比于梁亡，齐殱郑弃其师之例，恐不可从】。
六月乙丑，齐侯葬纪伯姬，左氏【注，纪季以酅入，齐为附庸，而纪侯大去其国，齐侯加礼物，以纪国夫人礼葬之，】公羊【外，夫人不书葬，此何以书？隐之也，何隐尔？国亡矣，徒葬于齐尔，】胡氏【不称，齐人而目其君者，见齐襄迫逐，纪侯吏之去国，虽其夫人在殡而不及葬，然后襄公之罪着矣，或曰，葬之礼也。而以为着，其罪何也？弑鲁君灭，其防姻之国而葬其女，是犹加刃于人，以手抚之也，而可以为礼乎？斥言齐侯，贱之也，或曰：恶其诈也，如纪似礼存，季似义；葬伯姬似仁，恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也；】、
【案春秋内女书葬者三人，此与纪叔姬，宋姬皆闵之也，】。
秋，七月，○；冬，公及齐人狩于禚，【，禚公羊作郜，】左氏【注公越竟，与齐微者，俱狩失礼，可知】公羊【，公曷为与微者狩，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与雠狩也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉讥？于雠者将壹讥而已，故择其重者而讥焉，莫重乎其与雠狩也，于雠则曷为将壹讥而已，雠者无时，焉可与通？通则为大讥，不可胜讥，故将壹讥而已，其余从同同】谷梁，【齐人者，齐侯也，卑公之敌，所以卑公也，何为卑公不复雠，而怨不释，刺释怨也，】胡氏【庄公于齐侯不共戴天，则无时焉可通也？而与之狩，是忘亲释怨，非人子矣，夫狩者驰骋田猎，其为乐下主乎己，一为干豆，其事上主乎宗庙，以为有人心者冝于此焉变矣！故齐侯称人，而鲁公书，及以着其罪】。
【案三传，惟杜氏以为微者，公谷皆以为齐侯，胡氏从公谷，余已见桓四年】。
五年春王正月，○夏，夫人姜氏如齐师，谷梁【师而曰如，众也，】胡氏【师者众多之地，案齐诗，载驱刺襄公无礼义，盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜淫之诗也？曰：汶水汤汤，行人彭彭，鲁道有荡，齐子翺翔，彭彭者，多貌也，曰会，曰：享犹为之名也。至是如齐师，羞恶之心已矣，】。
秋，郳黎来来朝，【郳公羊作倪黎左氏作犂，东海昌虑县东北有郳城，】左氏，【名未王命也。注未受爵命，为诸侯，发附庸，称名例也。其后数从齐桓，以尊周室，王命以为：小邾子】，公羊【，小邾娄则曷为谓之倪？未能以其名通也，其名何？微国也？】谷梁【，微国之君，未爵命者也，】胡氏【国何以名？夷狄之附庸也，中国附庸例书字，邾仪父萧叔是也，夷狄附庸，例书名郳黎来，介葛卢是也，能脩朝礼，故特书朝，其后王命以为小邾子，盖于此己，能自进于礼矣，】。
【案郳，以僖七年，书，小邾子，其来朝，五此年及僖七襄，七，昭三昭十七年也，其后复役于宋，故宋仲几曰：滕薛郳，吾役也，其不得与仪父书，字例者，未能同于中国也，其不与，介葛卢书来例者，已能进于礼也，】。
冬，公会齐人，宋人，陈人，蔡人伐衞左氏【纳惠公也，】公羊【，此伐衞何纳朔也？曷为不言纳衞侯朔辟王也，】谷梁【是，齐侯，宋公也，其曰人，何也？人诸侯所以人公也，其人公何也？逆天王之命也，】胡氏【桓，十六年衞侯朔出奔齐，经书其名者，以王命絶之也。又党有罪以纳之，故贬而称人，余同谷梁】。
【案，公会伐书，人陈氏以庄二十六年，伐徐例通之，而曰：凡会伐有，诸侯在焉，则其大夫称人，有诸侯而在大夫，不称人，自齐国佐始，恐难从】。
六年春王正月，王人子突救衞【正月公谷作三月，因比书救之，始】左氏【，王人救衞注王人王之微官也，虽官卑而见授以大事，故称人而又称字，】公羊【，王人者何？微者也？子突者何？贵也？贵则其称人何？系诸人也，曷为系诸人，王人耳，注朔在岱隂齐时一使可致，一夫可诛而缓令交连，五国之兵伐，天子所立，还以自纳，王遣贵子突，卒不能救，遂为天下笑，故为王者讳使，若遣微者为愈，因为内杀恶也，】谷梁【，王人卑者也，称名，贵之也，善救衞也救者善，则伐者不正矣，注此名，当为字误尔，】胡氏【，王人微者子突字也，以下士之微，超从大夫之例，而书字者，襃救衞也朔陷其兄，使至于死罪固大矣，然其父所立诸侯莫得而治也，王治其旧恶，而废之可也，又借诸侯之力，抗王命以入国，是故四国之君，贬而称人，王人之微，嘉而书字，或曰，子突王之子弟也，用兵大事而委诸子弟，使无成功，故书人以讥之，必若此言，是春秋以成败，论事而不计理也，使诸侯苟顾逆顺之理，子突虽微，自足以申天命矣，彼旣肆行，莫之顾也。虽天子亲临，将有请从，如祝聃者，况其下乎？子突不胜五国，使之得入，其亦不幸焉尔矣！幸不幸命也，守义循理者，法也，君子行法以俟命，故其襃贬如此】。
【案春秋，王师之出，而合司马九伐之法者，惟此一事，故虽以微者而书字以襃之，若公羊以为王之子弟，若王子瑕之类，则恐非也。通经书，王人三胡氏曰：王朝，下士书人，故救衞之王人与盟，洮之，王人皆下士也，但救衞为义事则特书，字盟洮，不以奉命而出，则但序公侯之上，以尊王命耳，至于翟泉之王人，左氏以为王子虎，则本非下士，但春秋贬之，而同于下士之例，此变文也，○又案通经书，救二十三，始于王之救衞终于吴之救陈，胡氏例曰：凡书救者，皆善辞救者，善则伐者不善矣，而陈氏曰救不书，必救而无功也，然后书自救衞无功而后王命，益不行于天下，此说亦是。但胡氏得圣人恤患之大义，陈氏得圣人忧世之微，情皆可通，其余次救，救次救至，以救等例，见后】。
夏六月衞侯朔入于衞秋公至自伐衞左氏【夏衞侯入放公子，黔牟于周放，跪于秦，杀左公子泄，右公子职乃即位，君子以二公子之立，黔牟为不度矣，夫能固位者，必度于本末，而后立衷焉，不知其本不谋，知本之不枝，弗强诗云：本枝百世，注书入，以国逆告也，】公羊【，何以名絶之曷为絶之犯命也。其言入何？簒辞也？何以致伐？不敢胜天子地注，据传例不得意致伐，】谷梁【，其不言伐衞纳朔何不逆天王之命也，入者，内弗受也。何用弗受也？为以王命絶之也。朔之名恶也，朔入逆则出顺矣；朔出入名，以王命絶之也。恶事不致，此其致，何也？不致则无用，见公之恶，事之成也，】胡氏【入有二义，一难词，一逆词也，朔借诸侯之力，连五国之师，拒王官之，微者以复归于衞其势冝无难矣！而书入者，逆王命也。春秋大义，在于天下为公，选贤与能，而不拘大人，世及之礼，虽以正取国，未之贵也，况杀其兄以逆王命乎？故衞朔书名书入，以着其恶，王人书，字书救，以着其善，外则诸侯书人，内则庄公书至，而春秋之情见矣，】。
【案春秋书奔君复国，皆称复归，郑世子忽衞侯郑衞侯衎皆与其复也，衎初入夷仪，不称归，未得国也，独衞侯朔之入衞与郑伯突入栎同文，故谷梁曰簒辞也，然春秋于诸侯，继世有父命，则得书即位，齐景公逐阳生而立孺子荼与衞宣之杀伋寿而立朔，一也，陈乞之迎阳生与泄，立黔牟一也，春秋以陈乞君荼，而阳生书入，说者谓荼有父命，则朔独无父命乎？由是观之，则虽有父命而乱伦失正，又当以君命为辱矣，胡氏谨始例说好】。
附録【公羊至例，】公羊【得意致会，不得意，致伐注所伐，国服兵解，国安故，不复録兵所从来，独重其本，会之时，即伐郑，会萧鱼至会是也，所伐国不服，兵将复用，国家有危，故重録所从来，如伐郑盟，亳北至伐郑是也。此谓公与二国已上也，公与一国及独出用兵，得意不致，不得意致伐，公与二国已上出会盟，得意致会，不得意，不致公与一国出会盟，得意致地，不得意，不致疏，得意致会者，以其成会也，不得意，不致者，无功可言也，得意致地者，以离不成，会故也不得。意不致者，无功可致矣，】。
螟，○，冬，齐人来归衞俘【左氏注，公谷经传皆作衞寳此传亦言宝疑经误】左氏，【齐人来归衞寳文姜请之也，注公亲与齐共伐衞事毕而还，文姜淫于齐侯，故求所获珍寳使以归鲁，欲说鲁以谢慙】，公羊【此衞宝也，则齐人曷为来归之衞人归之也衞人归之则其称齐人何让乎我也，其让乎我奈何？齐侯曰：此非寡人之力，鲁侯之力也，注书者极恶，鲁犯命，复贪利也，宝者，玉物之凡，名定八年，传曰：宝者何？璋判白弓绣质，青纯是也。】谷染【，以齐首之分，恶于齐也，使之如下齐而来，我然恶战则杀矣。注若衞自归宝于齐，过齐，然后与我齐首其事，则我与王人战，罪差减】，胡氏【俘者二传，以为宝案，商书称遂伐三朡，俘厥宝玉，则俘者正文也，宝者释词也，言齐归衞宝则知四国皆受朔之赂矣，春秋特书此事，结正诸侯之罪也，夫以弟弑兄臣弑君，簒居其位，上逆天王之命，人理所不容矣，彼诸侯者，岂其弗察而援之甚力，则未有以验其丧心失志，迷惑之端也，及书，齐人归宝，然后知其有欲货之心而后动于恶也，世衰道微，暴行交作，徇于货宝，贿赂公行，春秋书此结正诸侯之罪，垂戒明矣，案春秋严贿赂之祸，鲁，齐，陈，郑之立督也，以郜鼎也；鲁，齐、宋、陈，蔡之纳，朔也以衞宝也，晋平公以十一国会夷仪而与崔杼成也，以宗器乐器也，是三役者皆定簒弑也，春秋于郜鼎书，取蔽罪于鲁也于衞俘书来归，首恶于齐也，重丘之盟书，同以同情，罪伯主及诸侯则不必书所骆矣，○义案归，俘似与遗俘字义相类，当在献捷，例不可考】。
附録【左氏寳玉分器说，】左氏【昭，十二年，楚灵王谓右尹子革曰：昔我先王熊绎与吕伋，王孙牟燮父，禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有，今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？对曰：齐王舅也，晋及鲁衞王母弟也，楚是以无分，而彼皆有昭，十五年，景王谓晋籍谈曰：唐叔成王之母弟也，密须之鼓，与其大路，阙巩之甲，唐叔受之，以处参虚，定四年衞祝鮀对苌曰：成王分鲁公以大路大旗，夏后氏之璜，封父之繁弱，备物典策，官司彝器，分康叔以大路，少帛綪茷，旃旌大吕，分唐叔以大路，密须之鼓，阙巩沽洗，三者皆叔也，而有令德，故昭之以分物】。
七年春，夫人姜氏会齐侯于防，【防鲁地，】左氏【齐志也，】谷梁【，妇人不会，会非正也，】。
夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，【夜谷梁作昔陨，公羊作霣，】左氏【，恒星不见，夜明也；星陨如雨，与雨偕也，注恒常也，谓常见之星，四月五日，月光尚微，盖日光不以昬没如而也。星落而且雨，其数多，皆记异也。日光不匿而知，夜中者，以水漏知之，】公羊【恒星者列星也，列星不见，何以知夜之中星反也，如雨者何？非雨也？非雨则曷为谓之如雨？不修春秋曰：雨星不及地尺而复，君子脩之曰：星霣如雨，何以书？记异也。注不脩春秋，谓史记也列星者，天之常宿，诸侯之象，周四月即夏，二月，昬，参，伐狼注之宿，当见参伐西方，主斩艾，断割狼注，南方主持衡平，皆灭者，法度废，絶威信陵迟之象，星霣未坠，而夜中星反者，房；心，见其虚危斗，房；心，天子明堂虚，危，齐分其后，齐桓行伯阳谷之会，有王事，】谷梁【恒星者，经星也，日入至于星出谓之昔，何用见其中也，失变而録其时，则夜中矣，着于上见于下，谓之雨着于下，不见于上，谓之陨注，此解经不言雨星而言，陨星也，如而也，星旣陨，而复雨也，】胡氏【恒星者列星也，如雨者言众也，人事感于下，则天变动于上前此者，五国连衡，旅拒王命，后此者，齐桓，晋文更伯中国，政归盟主，而王室遂虚，其为法度废絶威信陵迟之象，着矣，汉成帝永始中，亦有星陨之异，而五俟擅权，贼莾居摄，汉之宗支，扫荡几尽，天之示人显矣，春秋谨于天象至矣，】张氏【，此王运将终，而伯统方作之祥】。
【案此条胡氏専主何休而如雨之说，主啖子，其以如为而者，左氏谷梁同之一经，星异例五○，又案经书星陨，陨石陨霜于陨字，有先后之异者，盖星则在天，有象先见星而后，见其陨石与霜，皆陨而后见也，】。
秋，大水，无麦苗，左氏【秋，无麦苗，不害嘉谷也，注今五月，周之秋，平地水出，漂杀熟麦，及五稼之苗，黍稷，尚可更种，故曰不害，】公羊【一灾不书，待无麦，然后书无苗，何以书？纪灾也，】谷梁【高下有水灾曰大水，麦苗同时也，】胡氏【书大水，畏天灾也，无麦苗，重民命也，畏天灾重民，命见王者之心矣，忽天灾而不惧，轻民命而不圗，国之亡无日矣！春秋所以谨之也，】。
【案书无麦苗者，重天灾大，无麦禾者，谨国用也，】。
冬，夫人姜氏会齐侯于谷，【谷齐地，】胡氏【防鲁地谷齐地，初，会于禚次，享于祝丘，又次如齐师，又一嵗而再会焉，其为恶益逺矣明年无知弑诸儿，其祸淫之明验也。】。
【案鲁与齐会于谷者三，此年及庄二十三年之遇文，十七年之盟也，杜氏以为齐地，济北谷城县庄三十二年，城小谷，即此，今城中有管仲井，士匄侵齐，至谷亦此】。
八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人左氏【注，期共伐郕，陈，蔡，不至，故驻师于郎以待之，】公羊【，次不言俟，此其言俟何？托不得已也，疏凡言及者，汲汲之词，若此时已出师，其闲更无所待，即下文言及乃是，鲁人汲汲之甚者，便是鲁人欲灭同姓，孜孜之深，是以托待陈蔡以辟之，加以者，辟实俟也，】谷梁【，次，止也俟，待也，】胡氏【用大众曰：师次止也，伐而次者，有整兵愼战之意，其次善之也，遂伐楚，次于陉是也。救而次者，有缓师畏敌之意，其次讥之也，次于匡，于聂北，于雍榆是也。俟而次者，有无名妄动之意，次于郎，以俟陈蔡是也。何俟乎陈蔡，或曰：陈，蔡，将过我，俟而邀之也，或曰：鲁将与陈，蔡有事于邻国，而陈蔡不至，故次于郎，以待之也。若是皆非义矣。其曰次，曰：以俟者深，贬之也，】陈氏【，此吾君将也，何以称师？庄之会，齐皆讥也，莫甚于及围郕，是故一贬之，案春秋书内外之次，十二胡氏分三例，伐而次善之也，救而次贬之也，次而俟，无名之师也，庄三年，公次滑二十年，师次成，皆可入救而次之，例襄元年，仲孙蔑会四国，次鄫可入，伐而次之例，庄十年，齐，宋，次郎可入无名之例，又有次而伐者亦贬，楚蔡次，厥貉齐衞次五氏垂葭，蘧蒢也，胡氏例明矣，独次而救救而次，亦当有分别，而胡氏未及之则啖子说可取也。见雍榆下】。
甲午，治兵【治，公羊作祠，】左氏【治兵于庙，礼也，注治兵于庙，习号令，将以围郕，】公羊【祠兵者何？出曰祠兵，入曰振旅，其礼一也，皆习战也，何言乎祠兵，为久也，曷为为久？吾将以甲午之日，然后祠兵，于是注讳为久留辞使，若无欲灭，同姓之意，】谷梁【出曰治兵，习战也，入曰振旅，习战也，治兵而陈，蔡不至矣，兵事以严终，故曰善陈者不战，此之谓也。善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，善战者不死，善死者不亡，】胡氏【此治兵于郎也，俟而不至，暴师露众，役久不用，则有失伍，离次逃亡，溃散之虞，故复申明军法，以整齐之，其志非善之也，讥黩武也，】张氏【治者不治者也。】。
【案周礼中春敎振旅，遂以搜中夏，敎茇舎遂以苗中秋敎治兵，遂以狝中冬敎大阅，遂以狩，然春秋有书，治兵大阅者，其只讲武，而不及于狝，狩乎有书，搜书狩者，其兼及于振旅，大阅乎？左氏曰：治兵于庙，赵氏以为兵旅之事，非庙中所容是也。谷梁治兵之义，甚善，但注者以为予庄公能以严终，则失之矣】。
夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，【郕公羊作成】左氏，【夏师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，公曰：不可，我实不德，齐师何罪？罪我之由，夏书曰：臯陶迈种德，德乃降，姑务脩德以待时乎？秋，师还，君子是以善鲁庄公】，公羊【成者何？盛也？曷为谓之成讳，灭同姓也，曷为不言降？吾师辟之也，注辟灭同姓也，言及者起，鲁实欲灭之，】谷梁【，其曰降于齐师，何不使齐师加威于郕也，注使若郕自降，】胡氏【书及齐师亲仇雠也，围郕者，伐同姓也，郕降于齐师者，见伐国无义而不能服也，于是庄公之恶着矣，】。
【案春秋书围国二十五始于此，而终于宋人之围曹】。
秋，师还，左氏【注，时史善公克己复礼全军而还，故特书师还，】公羊【还者何？善词也？此灭同姓何善尔？曰：师病矣，曷为病之？非师之罪也，注病者慰劳，其罢病】，谷梁【还者，事未毕也，遯也，注郕已降，而以未毕为文者，盖辟灭同姓之国，示不卒，其事】胡氏【书，师还，讥久役也，案左氏则国君上将亲与围郕之役也，然其次其及其还，皆不称公者，重众也，春秋正例君将不言帅师，则以君为重，今此不称公，又以为重，众何也？轻举大众，妄兴久役，俟陈蔡而陈，蔡，不至，围郕而郕，不服厯三时而后还，则无名黩武，非义害人，未有如此之甚也！至是师为重矣，义系于师，故不书，公以着劳民，毒众之罪，为后戒也，春秋王道轻重之权衡，此类是矣，】。
【案春秋书还例四归父，还自晋，公还自晋，士匄侵齐，闻丧乃还，皆善词也。独此年师还，则异乎是矣。故胡氏皆不从，三之说】。
冬，十有一月癸未，齐无知弑其君，诸儿【杜氏以长厯推之，癸未，十一月六日误，】左氏【，齐侯使连称，管至父戍葵丘，瓜时而往，曰：及瓜而代，期戍，公问不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，二人因之以作乱，冬，十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧，队于车，伤足丧屦，反，诛屦于徒人费，弗得鞭之，见血，走出，遇贼于门，劫而束之，费曰：我奚御哉？袒而示之背，信之费，请先入伏公而出，鬬死于门中，石之纷如死于阶下，遂入杀孟阳于牀，见公之足于户下，遂弑之，而立无知，初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，注小白僖公，庶子子纠，小白庶兄】谷梁【大夫弑其君，以国氏者，嫌也。弑而代之也，】胡氏【无知，曷为不称公孙，而以国氏罪，喜公也，弑君者无知，于僖公何罪乎？不以公孙之道待无知，使恃宠而当国也，案无知者，夷仲年之子年者，僖公母弟也，私其同母异于他弟，施及其子，衣服礼秩如适，此乱本也，故于年之来聘，特以弟书于无知之弑，不称公孙，着其有宠，而当国也，垂戒之义明矣，古者亲亲与尊贤并行而不相悖，故尧亲九族，必先明俊德而后九族，睦周封同姓，必庸康叔蔡仲，而后王室，强徒知宠爱亲属而不急于尊贤，使为仪表，以明亲亲之道，必有簒弑之祸矣，案左氏徒人费，石之纷如，皆能死节者也，春秋重死节之臣，而法有特书，其不见于经，何也？如费等者，所谓便嬖私昵，逢君之恶者，与大臣孔父仇牧以身死，其职则异矣，致乱之臣，死不偿责，又何取乎】？
【案齐，自僖公九年，入春秋以赐履之旧，得十二之强，石门瓦屋之盟，已骎骎乎？有纠合之渐，然迹其平生始于资，郑继而求鲁，继而平宋衞及其势盛，党合，于是伐宋，入许立督，无所不至，全恶曹之盟，裒然为三国之长矣，自是以来，无非谋许之，日至桓，十四年，而襄公立定，许叔而托继絶之礼，诛高渠尔，以假讨罪之义，即位之初，犹有可言，至于鲁桓之弑，天理灭絶庄元年而迁，郱鄑郚矣，三年而伐衞矣四年而灭纪矣，五年而合五国以纳朔矣，六年而郕，又降矣，虽祸淫之验，卒贼其身，然东州小伯，规模略定余，威振乎？殊俗久矣，桓公袭三世积累之余，九合之盛，夫岂无其自哉！】！
春秋会通卷五
钦定四库全书
春秋会通卷六      元 李廉 撰庄公
九年春，齐人杀无知，左氏【初，公孙无知虐于雍廪，雍廪杀无知，】谷梁【，称人以杀，杀有罪也，】胡氏【杀无知者，雍廪也，而曰齐人者讨贼之词也，弑君之贼，人人之所得讨，故称人人者众，词也无知，不称君，己不能君，齐人亦莫之君也。】！
公及齐大夫盟于蔇，【蔇鲁地，公谷并作曁，】左氏【，齐无君也，注齐乱无君，故大夫得敌于公，盖欲迎子纠也，来者非一人，故不称名，】公羊【，公曷为与齐大夫盟，齐无君也，然则何以不名？为其讳与大夫盟也，使若众然注讳，使若悉得齐诸大夫而约束之也，是时齐以无知之难，小白奔莒子纠奔鲁，齐迎子纠欲立之，鲁不与而与之盟，齐为是，更迎小白，然后乃伐齐，欲纳子纠不能纳，故深讳从信文不月，】谷梁【，公不及大夫，大夫不名，无君也，盟纳子纠也，不日，其盟渝也，当齐无君，制在公矣，当可纳而不纳，恶内也，注春秋之义，内大夫可以防外，诸侯公不可以盟，外大夫所以明尊卑，定内外也，今齐无君，要当有任其盟者，故不得不以权通礼，君前臣名，齐无君，故大夫不名，】胡氏【及者，内为志，大夫不名，义系于齐而不系大夫之名氏也，曰：公及齐大夫盟者，讥公之释父，怨亲仇雠也，或曰：以德报怨，寛身之仁，何以讥之也？曰：德有轻重，怨有浅深怨，莫甚乎父母之仇，而德莫重乎？安定其国家，而图其后嗣也，有父之雠，而不知怨，乃欲以重徳报之则人伦废，天理灭矣，然则如之何？曰：以直报怨，以德报德，案春秋于蔇之盟书，齐大夫扈之盟书，晋大夫其词虽同，然齐无君而书，大夫非贬词，又书公及则大夫无伉公之嫌，而罪公之，及齐明矣，晋灵初即位，而赵盾书大夫，则赵盾之专可知其书，公会虽讥公之后至，然乃所以见赵盾之强，诸侯为此盟也，大夫不名，疑杜氏说是○，又案子纠三皆以为当纳赵子，程子胡氏以为不当纳，所以然者，杜氏以子纠小白并齐，僖之子而纠长，故当立谷梁曰：齐无知弑襄公，公子纠，公子小白出亡，似若以为襄公子矣，而终以纠为兄，故亦以为当立独程子，用史记证之，而定以纠为襄公子，于是鲁纳雠之罪，明定以纠为小白弟，于是纠不当立之义着，然后纠不书子，小白之系齐，管仲之不死，鲁之忘亲释怨，皆得其说矣，○又案范甯曰：以不纳子纠为内恶，是仇雠可得而容也，其说是】。
夏，公伐齐纳纠，齐小白入于齐，【左氏作子纠，】左氏【，夏，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入，注二公子各有党，故虽盟而迎子纠，当须伐乃得入，又出在小白之后，小白称入，从国逆之文，本无位】，公羊【纳者何？入辞地？其言伐之何？伐而言纳者，犹不能纳也，纠何以不称公子？君前臣名也，齐小白以国氏，当国也，其言入簒词也，】谷梁【，当可纳而不纳，齐变而后伐，故干时之战不讳败，恶内也，大夫出奔，反以好曰归，以恶曰入，齐公孙无知弑襄公，公子纠，公子小白不能存，出亡，齐人杀无知而迎公子纠于鲁，公子小白不让，公子纠先入，又杀之于鲁，故曰：齐小白入于齐，恶之也，注不书，公子而直云纠者，明系在于鲁，故挈之也，】胡氏【左氏书子纠二传曰：伐齐纳纠，君子以公谷为正纳者，不受而强致之，称入者难词，纠不书子者，明纠不当立也。以小白系齐者，明小白冝有齐也，所以然者，襄公见杀，纠与小白，皆以庶子出奔，而纠弟也，又未尝为世子，案史称周公诛管，蔡以安周，齐桓杀其弟，以反国，是纠幼而小白，长其有齐冝矣冝则何以不称公子？内无所承，上不禀命，故以王法絶之也，桓公于王法，虽当絶视子纠则当立，故管仲相桓为徙义而圣人称之，召忽死于子纠，为伤勇而比诸匹夫匹妇之谅也，】。
【案张氏曰：三惟左氏作子纠而正义曰：今定本有子字，则左氏古本亦无子字矣，此说甚好，公谷惟以纠为兄，故于纠不书，子之义皆凿○，又案春秋书纳七皆不当纳也，纠不书，公子与捷菑，同公之伐战，与晋之弗克，纳异纠捷菑，以庶孽书纳蒯聩，以世子亦书纳蒯聩，无亲之罪大也，蒯聩得书世子，而纠捷菑，不书公子者，书世子，以着灵公之失也，楚之纳顿，纳公孙宁，仪行父齐之纳北燕，皆内弗受之词也，纳郜鼎同此义○，又案公子入国而系国者，齐小白莒去疾，齐阳生皆冝有国者也，】。
秋七月丁酉，葬齐襄公○，八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【干时，齐地水名】左氏，【师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路传乗而归秦子，梁子以公旗辟于下道，是以皆止注不称公战，公败讳之】，公羊【内不言败，此其言败何？伐败也？曷为伐败？复雠也，此复雠乎大国，曷为使微者？公也，公则曷为不言公？不与公复雠也，曷为不与公复雠，复雠者在下也，注时实为不能纳子纠伐齐，诸大夫以为不如以复雠伐之，于是以复雠伐之，非诚心至意，故不与也，书败者，起托义战，以败为荣也，】胡氏【内不言败，此其言败者，为与雠战，虽败，亦荣何以不言公？贬之也，公本忘亲释怨，欲纳雠人之子，谋定其国家，不为复雠，与之战也，是故没公以见贬，若以复雠举事，则此战为义战，当书公冠于败绩之上，与沙随之，不得见平，丘之不与盟为比，以示荣矣，惟不以复雠战也，是故讳公以重，贬其忘亲，释怨之罪，其义深切着明矣，】。
【案内兵书战详见桓十年】
九月，齐人取子纠杀之，左氏【，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于高傒，使相可也，公从之。注，鲍叔乘胜进军，志在生得管仲，管仲射桓公中带钩，故曰雠，又曰：齐桓公置射钩而使管仲相】，公羊【，其取之何？内辞也？胁我，使我杀之也，其称子纠何贵也？其贵奈何冝为君者也，疏所以明上文不书，子之嫌也。】谷梁【外不言取，言取病内也，取易词也，犹曰取其子纠而杀之云尔，十室之邑，可以逃难，百室之邑，可以隐死，以干乘之，鲁而不能存子纠，以公为病矣，】胡氏【取者不义之词，前书纳纠不称子者，明不当立也。此书杀纠，复称子者，明不当杀也。或夺或予于义，各安春秋精意也，仁人之于兄弟，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已，纠虽争立，越在他国，置而勿问，可也。必请于鲁杀之，然后快于心，其不仁亦甚矣！后世以让为名，取国者必杀其主，以为一人心，防后患，意与此同，流毒岂不逺哉故孟子曰：五霸三王之罪人也，仲尼之徒，无道桓文之事者】。
【案子纠书法，与子般，子野同故公谷皆以为贵而当立，殊不知前不书，子责子纠，以天伦之义，此复书，子责桓公以天伦之思也，然春秋蔽罪于齐，则杀兄弟，当目，若乃书齐人者何哉？张氏曰：废立之际，杀生予夺寄于当国，大臣之手，毫牦之差霄壤之谬，今齐大夫始以纠为先君之子盟，而欲立之，始谋不审，已为罪矣，及小白得国，又不体其君，先君之遗体，以从议亲之辟而推刃，同气亦甚矣，故书法如此，是举国君臣皆有罪也，盖天伦之重，苟未至如管叔之得罪，宗庙先君与天下之民，则必当以亲亲而全其生，此圣人以至公之心，示后世断国论之，权衡也，此说得之】。
冬，浚洙【洙水名，在鲁城北，下合泗，】左氏【注为齐备，】公羊【浚深之也，曷为深之？畏齐也，曷为畏齐也，辞杀子纠也，】谷梁【，浚洙者深洙也，着力不足也，】胡氏【固国以保民为本，轻用民力，妄兴大作，邦本一揺，虽有长江，巨川限带封域，洞庭彭蠡，河汉之险，犹不足凭，而况洙乎？书浚洙见劳民于守国之末务，而不知本为后戒也，】。
十年春王正月，公败齐师于长勺，【长勺鲁地，】左氏【，齐师伐我，公将战，曹刿请见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，对曰：小惠未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乘，战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，】谷梁【不日，疑战也，疑战而曰败，胜内也，注言不克日而战，以诈相袭，胜内谓胜在内，】胡氏【齐师伐鲁，经不书伐，意责鲁也，诈战曰败，败之者为主，或曰，长勺鲁地，而齐师至此，所谓敌加于已，不得已而后应者也。疑若无罪焉，何以见责乎？善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，故行使则有文告之词，而疆埸则有守御之备，至于善，陈德已衰矣，而况兵刃相接，又以诈谋取胜乎？故书鲁为主，以责之，皆已乱之道，寡怨之方，王者之事也，】。
二月，公侵宋，【书侵之，始】公羊【注属北，败强齐之兵南侵强，宋南北有难故危，而月之】，谷梁【侵时，此其月何也？乃深其怨于齐，又退侵宋，以众其敌，恶之，故谨而月之疏，旧说以为公与宿盟，宋方病宿，故公侵之，传无其文，疑妄也，】。
【案经书内侵，七书，公四此年及定六年，侵郑，八年，再侵齐也，】。
附録【公羊侵伐等例，】公羊【曷为或言侵？或言伐觕者，甲侵精者曰伐，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者也，注觕麤也，将兵至，竟以过侵责之，服则引兵而去，用意尚麤精，犹精密也。侵责之不服，推兵入竟伐，击之益深，用意稍精密合，兵血刃曰战，以兵守城，曰：围得而不居，曰入，取其国曰灭】。
三月，宋人迁宿左氏，【注宋强，迁之而取其地，故文异于邢，迁】谷梁，【迁亡词也，其不地，宿不复见也。迁者，犹未失其国家以往者也。注为人所迁，则无复国家，故曰亡词，迁者以下释自迁，如邢迁许迁之类，】胡氏【，其曰迁宿者，宿非欲迁为宋人之所迁也，怀土常物之大情，迁国重事也，虽违害就利，去危即安，犹或恐沈于众，不肯率从，而况迫于横逆，非其所欲，弃久宅之田里，刈新徙之蓬藋，道途之勤，营筑之劳，起怨，谘伤和气，岂不恻然有隐乎肆行，莫顾其不仁甚矣，凡书迁不再贬，而恶已见，案三传，左氏谷梁同，公羊因而臣之之说，亦是而不通之词，迂僻无义，故不取谷梁，未失其国家以往，本言自迁者，注说得之，而许氏因其说，又曰：迁之使未失其国以往，其义犹有所难，则是王泽之未竭也，僖文以后有灭国，无迁国矣，以此通之迁纪，迁阳降，鄣等皆可】。
夏六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乘丘，左氏【齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，公弗许，自雩门窃出，蒙臯比而先犯之，公从之，大败宋师于乗丘齐师乃还，】公羊【，其言次于郎何？伐也？伐则其言次何？我能败之，故言次也；注二国才，止次未成于伐鲁，即能败宋师，齐师罢去，故不言伐而言次也，明国君当强，折冲当逺鲁微弱深见犯至于近邑，赖能速胜之，故云尔。所以彊内，】谷梁【，次，止也，畏我也，余同上，长勺文】，胡氏【齐，宋轻举大众，深入他境，肆其报复之心，诚有罪也，鲁人若能不用诈谋，奉其词令，二国去矣，偷得一时之捷，而积四邻之忿，此小人之道，故次者不以其事胜者，不以其理交讥之，】陈氏【其言次，何以桓公之圗伯而未集也，外师未有书，次者桓公所甚汲汲者，鲁也，苟不得鲁不可以合诸侯，宿师于郎将，以诎鲁尔而北，杏之会不至，鄄会不至，则犹未得志于鲁也，于是书次用见桓之未得志于诸侯也，是故书齐宋次郎，以志齐伯之难书，楚蔡次厥貉，以志楚伯之难于此焉，可以知人心矣，不苟于从齐，是人心犹有周也，不苟于从楚，是人心犹有晋也，有王者作，天下归往之矣，齐一变至于鲁，鲁一变至于道，孔子所以有志于鲁也，】。
【案齐之忿，鲁始于子纠之，纳宋之忿，鲁始于公之侵，而其实则齐桓挟宋以图伯也，故胡氏发明于次败之旨，而陈氏深察于齐，宋之心，二说兼用，乃备】。
秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归【荆，患之始舞，谷梁作武，】左氏【蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗宾，息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，九月，楚败蔡干莘，以蔡侯献舞归】，公羊【荆者何？州名也？献舞，何以名絶曷为絶之获也，曷为不言其获？不与夷狄之获中国也，】谷梁【荆者，楚也，何为谓之荆？狄之也，何为狄之圣人，立必后至，天子弱，必先叛，故曰荆，狄之也，蔡侯何以名也？絶之何为絶之获也，中国不言败，此其言败何也？蔡侯其见获乎？其言败何也？释蔡侯之获也以归，犹愈乎执也，】胡氏【蔡侯，何以名絶之也。凡书败书灭，书入，而以莫君归，皆名者为其服，为臣虏故絶之也。若蔡献舞，潞婴儿沈嘉许斯顿，牂胡豹曹阳，邾益之类是矣。国君死社稷，正也，逃之虽非犹有耻焉，虏甚矣！楚人灭夔，以夔子归，独不名者，夔子以无罪见讨，虽国灭身为臣，虏其义直，其词初不服也，是以独假之爵而不名也，春秋之法，诸侯不生名，失地则生而名之，比于贱者，欲使有国之君，战战兢兢，长守富贵，无危溢之行也，】陈氏【自防于邓，诸侯始惧，楚矣而败，邓不书败，随不书败，郧不书，虽灭申邓息，亦不书也，败蔡师，以蔡侯献舞归，于是始书之，是夷夏之大变也，春秋之法，执君言以归，灭国之君言以归，徒败焉尔，而言以归，则是蔡服楚也，是夷夏之大变也，】。
【案楚文王立于庄之四年，方是时，承武王之烈，内有邓曼为之母，外有令尹鬭祁，莫敖屈重等为之，臣为会汉汭，而随人不能乘其丧，邓不血食，而三甥无以谋其暴，于是楚势不可遏矣，庄之十年，其王伯夷夏消长之一大会乎？齐桓方谋鲁以图伯于东，而荆亦执蔡以争强于南鲁，蔡皆文昭之亲，而所遇如此，春秋岂无意乎？其不知者以为伯，事成而中夏，盛其知者，则以为王道消，而夷狄长也，故执君之祸，灭国之祸，皆始于此年，天下无王齐为之，天下无中国，楚为之也，○又案楚书，荆始此年书，荆人始庄二十三年，书，楚人始僖元年书，楚大夫姓名，始僖四年，书，楚子始僖二十一年○，又案诸侯屈服，称以归者，胡传已详，独蔡世子有以归称，执见其不服也，不入此例，】。
附録【公羊七等例，】公羊【州不若国，国不若氏，氏不若人，人不若名，名不若字，字不若子】。
冬，十月，齐师灭谭，谭子奔莒，【书灭之，始】左氏，【齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。】公羊【何以不言出？国已灭矣，无所出也，】谷梁【注，谭子国灭不名，盖无罪也，凡书奔责，不死社稷，】胡氏【灭，而书奔责，不死位也，不书出，国亡无所出也，国灭身奔，何以书爵乎？已无取灭之罪，为横逆所加，而力不能胜，至于出奔，则亦不幸焉尔矣！其义盖未絶也，案左氏责其失事大之礼可矣，坐此见灭，可乎？齐师灭谭，谭子奔莒，楚人灭，子奔黄，狄灭温，温子奔衞三国所以皆存其爵，不比于失地之君，而名之也，然则吴灭徐，徐子章羽奔楚，何以独名？案左氏吴伐徐徐子断其髪携其夫人以逆吴子，旣已屈服而后奔，岂有兴复之志乎？独书名，所以絶之春秋之义，虽在于抑强扶弱，又责弱者之不能自强于为善也，故其书法如此，】陈氏【书，灭始于此，纪侯大去，宋人迁宿未可以言灭，必若齐桓，而后可以言灭矣，然则灭国自齐桓乎？前乎此矣，曷为以首乱，罪齐微，桓公则灭国之祸，不接迹于天下，春秋之际，灭国三十六，五伯为之也，案春秋书灭三十三，啖子曰：凡灭国，直书灭者，罪来灭者，甚于见灭者，言力屈而死也，如萧邢之类，然则遂黄顿江六庸，舒蓼，甲氏舒庸，莱舒鸠，赖蔡州来巢，不书君奔，当以入此例，凡书灭，又书其君奔者，则两罪之，且责其不死社稷也，如谭温，徐之类是也。凡书灭，又书以归，又书名者，旣责其不死，又无兴复之志，如潞婴儿，沈嘉许斯顿，牂胡豹之类也，其书灭鄫，非灭而书灭，下阳不当书，灭而书灭，则又变例也。以偪阳子归，不书陆浑，子奔楚不书，免其罪也，胡髠沈盈一战，而身国俱亡也，楚灭陈，不书所奔陈，无君也，夔子不名，无罪也，徐子书名已屈节也，已上，胡氏皆用啖子之说，故详録之，左氏曰：用大师曰灭，公羊曰：灭者，亡国之善辞，上下之同力也，皆可通外传曰：军谭遂而不有也，言以地分诸侯，盖夸大桓公之词尔】。
十有一年春王正月，○夏五月戊寅，公败宋师于鄑，【鄑鲁地，】左氏【，宋为乗丘之役故侵我，公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑】，谷梁【内事，不言战，举其大者，其日成败之也，宋万之获也，注结日列陈，不以诈相袭，得败师之道，故曰成也。】张氏【，宋师再至，再败兵祸，旋及其君，鲁虽再胜，亦困于兵矣。】。
【案鲁败宋三惟此书日谷梁说亦有理】
附録【左氏兵例，】左氏【凡师敌，未陈曰败某师，皆陈曰战，大崩曰：败绩，得儁曰克，覆而败之曰取某师，京师败曰：王师败绩于某】。
秋，宋大水，左氏【宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，臧文仲曰：宋其兴乎？言惧而名礼，旣而闻之，曰：公子御说之词也，臧孙达曰：是冝为君有恤民之心，注因吊，故书】公羊【记灾也，外灾不书，此何以书？及我也，注二国并灾，书外以见内也，】谷梁【，此何以书？王者之后也，】胡氏【，凡外灾告，则书所谓灾者害及民物如水火，兵戎之寇是也，诸侯于四隣，有恤病救急之义，则告为得礼，而不可以不吊，故四国同灾，许人不吊，君子以是知许之先亡也，凡志灾见春秋有谨天戒，恤民隐之心，王者之事也，】。
【案外灾告则书吊则书左氏注是公谷非】
冬，王姬归于齐，左氏【，齐侯来逆共姬，注桓公】胡氏，【春秋书王姬下嫁，曷为与诸侯之女同词乎？曰：阳倡而隂和夫先而妇从，述天理训后世，则虽以王姬之贵，其当执妇道，与公侯卿大夫士庶人之女，何以异哉？后世尤欲尊君，抑臣为治，而不得其道，至谓列侯，尚公主，使男事女，夫屈于妇逆隂阳之位矣】。
十有二年春王三月，纪叔姬归于酅，左氏【注，纪侯去国而死，叔姬归鲁，纪季自定于齐而后归之，全节守义以终妇道，故系之纪贤之也，】公羊【，隐之也，国亡矣，徒归于叔尔也，】谷梁【吾女也，失国，喜得其所，故言归焉尔】，胡氏【归者顺，词以宗庙在酅，归奉其祀也，鲁人高其节义，恩礼有如焉，故其归于，其卒，其葬史册悉书，夫子存而弗削，使与衞之共姜同垂不朽，为后世劝也，】。
夏四月，○秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫仇牧，左氏【乗丘之役，公以金仆姑射南宫，长万公右，歂孙生搏之，宋人请之，宋公靳之曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之秋，宋万弑闵公于蒙泽，遇仇牧于门，批而杀之，遇大宰督于东宫之西，又杀之，立子游羣公子奔萧，公子御说奔亳，南宫牛，猛获围亳，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师子游于宋，立桓公御说】，公羊【及者何？累也？弑君多矣，舎此无累者乎？孔父，荀息皆累也舎孔父荀息，无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎仇牧，仇牧可谓不畏强御矣！万尝与庄公战，获乎庄公，庄公归散舎诸宫中数月，然后归之，归反为大夫于宋，与闵公博，妇人皆在侧，万曰：甚矣，鲁侯之淑美也，闵公矜此妇人，妬其言，顾曰：此虏也。万怒，搏闵公絶其脰，仇牧闻君弑趋而至，遇之于门，手剑而叱之，万臂摋，仇牧碎其首，齿着乎门阖，仇牧可谓不畏强御矣！注犹乳犬攫虎伏鸡搏貍，精诚之至也，】谷梁【宋万宋之卑者也，卑者去，以国氏及者，以尊及卑也，仇牧闲也注，仇牧扞衞其君故见杀，臣既死，君不忍称其名，今仇牧书名，则知宋君先弑】，胡氏【君弑而大夫死于其难。春秋书之者，其所取也，大夫死于弑君之难，而有不书者，故知孔父牧息，皆所取也。夫仇牧可谓不畏强御矣！然徒杀其身，不能执贼，无益于事也，亦足取乎食焉，不避其难，义也，徒杀其身，不能执贼，亦足为求利焉而逃，其难者之训矣，何名为无益哉？夫审事物之重，轻者权也。权重轻而处之，得其冝者义也，大宰督亦死于闵公之难，削而不书者，身有罪也，惠伯死于子，恶之难，亦削而不书者，非君命也，召忽死于子纠之难，孔子比于匹夫匹妇之谅者，所事不正也，崔杼弑君，晏平仲曰：人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？君子不以是罪晏子者，齐庄公不为社稷死而晏子非其私昵之臣也，若仇牧，荀息立乎人之本朝执国之政，而君见弑，不以其私也，虽欲勿死，焉得而勿死，圣人书而弗削，以为求利焉而逃，其难者之劝也，惟此义不行，然后有视弃其君，犹土梗弁髦，曽莫之省，而三纲絶矣，】。
【案孔父仇牧，荀息胡氏皆以为名独公谷，啖子以孔父为书字疑公谷，先君死之说，亦通，盖考皆合也，】。
冬，十月，宋万出奔陈，左氏【猛获奔衞万奔陈，宋人请猛获于衞衞人欲勿与，石祁子曰：不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也衞人归之亦请万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之，】胡氏【案左民，则贼已讨矣，曷为不书？陈人杀万，而葬闵公乎？夫天下之恶一也，陈人不以万为贼而纳之，又受宋人之赂，而使妇人饮之酒，是与贼为党，非政刑也，特书万出奔陈，而闵公不葬，以着陈人与贼为党之罪，而不能正天讨，其法严矣，故曰：春秋成而乱，贼惧】。
【案经书外大夫出奔三十五始于宋万】
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人会于北杏，【北杏齐地，齐侯谷梁作，齐人】左氏【，以平宋乱，注，宋有弑君之乱，齐桓欲脩伯业】，公羊【注，齐桓行伯约束诸侯，尊天子，故为此会也，桓公时未为诸侯所信郷，故使微者，会桓公不辞微者，欲以卑下诸侯，遂成伯功也，】谷梁【是，齐侯，宋公也，其曰人，何也？始疑之，何疑焉？桓非受命之伯也，将以事授之者也。曰：可矣乎？未乎！举人众之词也，疏经以众授为文，明非王命，是未得王命，不可以为伯，】胡氏【桓何以及四国之微者，会是宋公邾子也，然则何以称人？春秋之世，以诸侯而主天下会盟之政，自北杏始，其后宋襄，晋文楚庄，秦穆交主夏盟，迹此而为之者也，桓非受命之伯，诸侯自相推戴，以为盟主，是无君矣，故四国称人，以诛始乱，正王法也，齐侯称爵，其与之乎？上无天子，下无方伯，有能会诸侯，安中国而免民于左衽，则虽与之可也，诛诸侯者，正也，与桓公者，权也。或曰，桓公始平宋乱，遂得诸侯，故四国称人言，众与之也，】陈氏【春秋，非主兵皆序爵也，于是序齐于宋之上，而独爵齐将予齐以伯也，晋文公之简曰：晋侯齐师，宋师，秦师皆始伯之词也，自是无特相会者矣，】张氏【，齐桓欲行伯事，恐诸侯未谕，故未欲烦其君而使其臣来会，与晋悼公使诸侯之大夫听命，于邢丘相类，东迁以来，王政不行，下逮隐桓，乱贼得志，强暴肆行，天下之心，思周道之不可复见，愿得贤伯之兴，盖已久矣，桓公入国已四年，因宋有弑君之乱，首恶方诛，嗣君新立合诸侯，定宋乱，陈、蔡，邾并来受命，天下归之几，如水之就下矣，然桓公苟能于宋万初，弑君之时，举兵讨之，则不劳告谕，而天下翕然宗之，不待今日而会矣，书宋万出奔陈，而继之以此，又因以见桓公自失，几会于其始也，】。
【案春秋，始伯之书，有三北，杏独书，齐侯曹南，独书宋公城濮，独书，晋侯是也，然胡氏止于北，杏发予，齐侯之说，陈氏兼及城濮，至于曹南，二家皆不予之，盖以鹿上复人，宋则非始伯之词矣，然曹南予宋亦可○，又案此条陈氏主胡氏，张氏，主公羊要之，胡氏说好○，又案此为齐桓伯事之始，桓公自莒反齐，得管仲于鲍叔，而任之首，惩襄公田猎毕弋之戒，于是管仲得以尽行其术，制国以为二十一乡，工商之乡六，士乡十五公，与国高各帅五乡焉，作内政而寄军令，兴盐防以尽海王之利，春搜秋狩，有士三万人，以方行天下，而又以三选择贤，始于乡长，之推继于官长之选，复亲自赀相，于是民皆勉于为善，相地而衰征，山泽各致其时，于是民各安其居，正封疆，重聘币，号召天下之游士以犀甲赎罪，择其淫乱者而先征之反，棠潜于鲁，使为南伐之主，反台原漆里于衞使为西伐之主，反柴夫吠狗于燕，使为北伐之主，故齐国之境，南至隂西至于济，北至于河，东至于纪酅，有革车八百乘，即位数年，东南多乱者，莒；莱，徐、夷、呉，越一战帅服，三十一国，是虽伯者之事，然规模次第，亦有自矣，左氏于桓公，事多略，故具于此】。
夏六月，齐人灭遂左氏，【北杏之会，遂人不至，齐人灭遂而戍之，】公羊【注不讳者，桓公行伯，不任文德，而尚武力，又功未足以除恶，疏繁露曰：论功，则桓兄文，弟论德则文兄桓，弟】谷梁【不日，微国也，】胡氏【灭，国之与见灭罪，孰为重？夺人土地，使不得有其民人，毁人宗庙，使不得奉其祭祀，非至不仁者，莫之忍为见灭，而书灭者，亡国之善词，上下之同力也，其亦不幸焉尔，语曰：兴灭国，继絶世天下之民归心焉。今乃灭人之国而絶其世，罪莫重矣，齐人灭遂，其称人微者尔，凡书灭者，不再贬而恶已见】。
秋，七月，○；冬，公会齐侯盟于柯，【柯，今郓州东阿】，左氏【盟于柯，始及齐平也，】公羊【何以不日易也，其易奈何？桓之盟不日，其会不致，信之也，其不日何以始乎此？庄公将会乎桓，曹子进曰：君之意何如？庄公曰：寡人之生，则不若死矣，曹子曰：君请当其君，臣请当其臣，庄公曰：诺，于是会乎桓，庄公升坛，曹子手剑而从之，管子进曰：君何求乎？曹子曰：城坏压竟，君不图与？管子曰：然则君将何求？曹子曰：愿请汶阳之田，管子顾曰：君许诺，桓公曰：诺，曹子请盟，桓公下与之盟，已盟，曹子摽剑而去之，要盟可犯，而桓公不欺，曹子可雠，而桓公不怨，桓公之信着乎天下，自柯之盟始焉，注诸侯，犹是翕然，信乡服从，再会于鄄，同盟于幽，遂成伯功，故云尔。取田不书者，讳行诈，劫人也，】谷梁【，曹刿之盟也，信齐侯也，桓盟虽内与不日，信也，注公盟例，日外诸侯盟，例不日桓，大信逺着故虽公与盟，犹不日】，胡氏【始，及齐平也，世雠而平，可乎？于传有之，敌惠敌怨，不在后嗣，鲁于襄公，有不共戴天之雠，当其身则释怨，不复而主王姬狩于禚，会伐衞同围郕纳子纠，故圣人详加讥贬，以着其忘亲之罪，今易世矣，而桓公始合诸侯，安中国攘夷狄，尊天王乃欲脩怨怒，邻而危其宗社，可谓孝乎？故长勺之役，专以责鲁而柯之盟，公与齐侯，皆书其爵，则以为释怨而平可也，或称齐襄，复九世之雠，而春秋贤之信乎？以仲尼所书柯之盟，其词无贬，则复九世之雠，而春秋贤之者妄矣，其诸传者借襄公事，以深罪鲁庄，当其身而释怨邪】。
【案曹子之说，赵子不取，胡氏亦未及之，然考之当时，桓公脩伯，非得鲁则不足为重，故捐小利以收鲁，容或冇之鲁亦知齐欲以信求诸侯，故因盟以求地，而公羊遂夸大之耳，盖鲁自长勺乗丘之胜，国势稍振，齐不敢以待，谭遂之术，待鲁而多方以求之，屈己于归田之请，迁延于姻好之成，示威于三国之伐，耀武于戎捷之献，而鲁自是不敢有从违之心矣，九合之盛，亦原于此，故公羊之说，不可谓无○，又案左氏，文公六年，晋骈曰：前志有之，敌惠敌怨，不在后嗣，忠之道也，胡氏本此】。
十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，左氏【宋人背北杏之会，】胡氏【，宋人背北杏之会，诸侯伐宋，其称人者，将卑师少也，齐自管仲得政，灭谭之后，二十年间，未尝遣大夫为主将，亦未尝动大众出侵伐，盖以制用兵，而赋于民薄矣，故能南摧强楚，西抑秦，晋，天下莫能与之争也。或以为贬齐称人，误矣。】。
【案，胡氏说本程子，程子曰：管仲为政，自庄十一年而后未尝兴大众也，其赋于诸侯，亦寡矣，终管仲之身息，飬天下厚矣，至于秦，晋，使之不竞而已，未尝强致也，考之内政之法十五乡，出三万人，五家为轨，轨有长，十轨为里，里有司，四里为连，连有长；十连为乡，乡有良人，五乡一师，故万人为一军，师帅之，比之周制，万二千五百人为军者，诚简便矣。故曰桓文节制之师，程子说本此○，又案经列国书人而伐者，齐伯之编，有三此年，伐宋，十五年，伐郳，十六年，伐郑，皆连三国而称人，将卑师少之文也，晋伯之编，有三文二年，伐秦，十七年，伐宋，宣十年，伐郑，皆连四国而称人，贬之之文也，余若宣元年二国伐郑，僖三十三年，三国伐许，宣二年四国侵郑，称人皆在贬，例】。
夏，单伯会伐宋，左氏【诸侯伐宋，齐请师于周，夏，单伯会之，取成于宋而还，注经书人，言诸侯者，总众国之辞】，公羊【其言，会伐宋何？后会也？注从义兵而后者，功薄从不义兵而后者恶浅，】谷梁【会，事之成也，注伐事已成，单伯乃至】胡氏【，隐公四年，诸侯伐郑，翚帅师会伐，则再举四国之名，今诸侯伐宋，而单伯会伐，不复再举，三国之名，何也？宋人背北杏之会，合诸侯而伐之者，齐桓公也，会伐者无贬焉，故其词平主谋伐郑，而欲求宠于诸侯，以定其位者，州吁也，会之者党逆贼矣！故其词繁而不杀，疾之也，再举而列书者甚疾，四国之词也，言之不足，而再言圣人之情见矣，】张氏，【鲁自盟，柯成平于齐而未从其役，故因齐讨宋，命上卿率师往会示从伯之意】。
【案左氏，以为王臣，其辨己见逆，王姬下，然内大夫会伐者八，独翚，会四国伐郑，与单伯会伐宋，皆先列诸国之伐，然后称会，盖后会之文也，公谷是】。
秋，七月，荆入蔡，左氏【蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，秋入蔡，】张氏【案息之亡，蔡之入，皆哀侯致之，惟干戈省厥躬，亦足见蔡，自会邓之后，非但不为绸缪，牖户之计，而以妇人之故，再召楚师，身虏国破，是时，齐桓之业未成，楚熊赀，横行淮，汉，浸及中国，今又兴兵以说妇人，故特书以两着其罪也，】。
【案蔡为周室宗盟之长，迩于楚而常受楚祸，中国之力，有不及焉，故自北杏之后，齐之盟会蔡，不复与矣。蔡之始，録于经则会，邓以惧楚，终録于经则迁州来，以避楚，楚之始见于经曰：败蔡，终録于经曰：围蔡齐，晋之伯，其极盛则侵蔡以伐楚，其极衰则会召陵以救蔡而不能终于柏举之战，吴操中国之权，又以蔡故焉，原一蔡之始终，而中国消长之形，荆楚强弱之端，皆可见矣。】。
冬，单伯会齐侯，宋公衞侯郑伯于鄄，【鄄衞地】左氏，【会于鄄，宋服故也。注齐桓脩伯业卒，平宋乱，宋人服从，欲归功天子，故赴以单伯会诸侯为文，】谷梁【，复同会也。注诸侯，欲推桓以为伯，故复同会于此，以谋之，】张氏【，宋公亲会鲁卿，始与为衣裳之会，而齐霸略定矣，案经书内大夫，会外诸侯者六，惟单伯于鄄，季孙宿于邢丘，会伯主及列国，其余若公孙敖会晋侯公孙归父会楚子，季孙行父，公孙归父之会齐侯，皆特相会也，大夫会诸侯伉尊出位，左氏例以为内大夫，可会外公侯非也，虽齐桓，初，伯得鲁为重，不以单伯为嫌，鲁人顾望未专，从齐不以单伯为卑然，他日开权臣之专，未必不始于此】。
十有五年春，齐侯，宋公，陈侯衞侯郑伯会于鄄，左氏【复会焉，齐姑霸也，】谷梁【，复同会也。注为欲推桓为伯，故复会于此，】张氏【，左氏谓齐始伯指，诸侯始定而言，然鲁未信服，自后宋入，犹或主兵衞郑未免复叛，盖齐伯骎骎，向定而诸侯之心，犹未一也，】。
夏，夫人姜氏如齐，张氏【文姜不如齐八年矣，至是复如齐者，盖鄄之会，鲁庄不与此行，殆出文姜之意，齐桓欲求鲁好，以定伯业而不之拒也，文姜播恶于襄公之世，桓公絶之义也。以欲求鲁之故而不监，覆车之辙，岂未闻行一不义，虽得天下，不为之法乎？春秋特书以累桓也，】。
秋，宋人，齐人，邾人伐郳，【郳公羊作儿，】左氏【诸侯为宋伐郳，注郳附庸，属宋而叛，故齐为之伐郳，】谷梁【注，宋主兵，故序齐上也，班序上下，以国大小为次夷狄，在下征伐，则以主兵为先，春秋之常也，】胡氏【伯者之先，诸侯专征也，非伯者而先诸侯，主兵也，此齐桓之师何以序？宋下犹未成乎伯也，二十七年，同盟于幽，天下与之，然后成乎伯矣！】。
郑人侵宋，【书侵始，此】左氏【诸侯伐郳，郑人间之而侵宋，】张氏【背二鄄之会，反覆于齐，楚之间，盖始于此】。
【案左氏，郑厉公以去年自栎侵郑傅瑕，杀子仪而纳之，厉公入，杀傅瑕及原繁，原繁曰：子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？由此观之，则忽亹仪虽死，而庄公之子尚多也，齐桓若能明大义，告诸侯声，厉公簒夺之罪而废之，岂不为伯业之光哉？不此之顾，首列于二鄄之会，及其反覆，三国伐之，又以宋故为词，亦何足以服之矣冝乎于幽，旣成而旋，有郑詹之执也，】。
附録【胡氏侵伐例】，胡氏【侵伐之义，三传不同，左氏曰：有钟鼓曰伐，无曰侵，先儒或非其说，以为声罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，未有以易之也，然考诸五经，皆称侵伐，在易谦之六五曰：利用侵伐，征不服也，书之泰誓曰：我武维扬，侵于之疆，诗之皇矣，曰：依其在京，侵自阮疆，周官大司马以九伐之法正邦国，而曰：贼贤害民则伐之，负固不服则侵之，而以为无名行师，可乎？然则或曰侵，或曰，伐何也？声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵声罪者，呜钟击鼓，整众而行，兵法所谓正也，潜师者衔枚卧鼓，出人不意，兵法所谓奇也，】。
【案春秋书侵五十七，书伐二百一十三例，亦有不同者，恐无名行师之说，亦可参通】。
冬十月
十有六年春王正月，○夏宋人，齐人衞人伐郑左氏，【宋故也。】张氏【伐郑不止，为宋而已，盖郑不服，则诸侯之心未一也，】。
秋，荆伐郑，左氏【郑伯自栎入缓告于楚，秋，楚伐郑，及栎爲不礼故也。】张氏【齐伯未定，楚威浸及中国，自桓二年郑已惧楚，至此三十余年而后受兵，楚之威不轻用如此，至是始为中国患矣。案，郑桓公始寄帑于虢，鄫得十邑而国之前华后渭，左洛右济，主芣騩而食溱，洧，实春秋要领之国而南北之枢纽也，故楚祸及，郑始此而终，春秋为伯主之轻重焉，○又案经书，荆伐郑，二始此年，楚人伐郑，四始僖元年书，楚子伐郑，五始宣四年，书大夫伐郑，四始成，六年，楚会诸侯伐郑，二始襄，二十四年】。
冬，十有二月，会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽【，幽宋地 ，公羊有公字， 公谷有曹伯字，】左氏【，同盟于幽。郑，成也，注书会，鲁会之不书，其人微者也言同盟服异也，陈每在衞下齐桓始伯，楚亦始强，陈介于二大国之间，而为三恪之客，故齐因而进之，遂班衞上】公羊【同盟者何？同欲也？注同心欲盟也，同心为善，善必成，同心为恶，恶必成，故重而言同心也，】谷梁【同者，有同也，同尊周也，不言公，内外寮一疑之也，注十三年，北杏诸侯俱疑，桓非受命之伯，欲共以事，推之可乎？今于此年，诸侯同共推桓，而鲁与齐雠，外内同一疑，公可事齐不会不书，公以着疑焉，同官为寮，谓诸侯也，至二十七年，同盟于幽，遂伯，齐侯疏言：此会公实与之，而经不言公者，外内诸侯，同一疑公，不知可事，齐乎不可，事齐乎？故去公以着疑也，然柯之盟书公者，彼要齐归田，非事齐之事，此盟欲推齐为伯，与共尊事之，故经不言公，以示意也。】胡氏【会者，公也，不书公讳也。其讳公何也？齐桓始伯仗义以盟，而鲁首叛盟，故讳不称公，恶失信也，其曰同盟，何也？程氏曰：上无明王，下无方伯，列国交争，桓公始伯天下与之，故书同盟，志同欲也，自古皆有死，民无信不立，故圣人以信易食，答子贡之问，君子以信易生，重桓公之失，春秋之讳，公与是盟也，岂不以信之重于生与食乎？先儒或以为不书公者，讳与雠盟，误矣。果以桓为雠，曷不于柯之盟，讳之也。】陈氏【诸侯，初，主盟也，自是无特相盟者矣，盟未有言同者，于是言同盟，以齐桓之初，主盟也，夫主盟者，举天下而听于一邦也，王者不作，举天下而听于一邦，古未之有也。于其始书也，曰：同盟同，众辞也，犹未予以专主是盟也，再盟于幽之后，天下知有齐桓而已矣，内不言公，讳之也，】。
【案经书，同盟十六，齐桓伯二，此年幽二十七年，盟幽是也。晋灵伯一文，十四年，新城是也。景伯五宣，十二年，清丘，十七年，断道成五年，虫牢七年，马陵九年，蒲是也。晋厉伯二成，十五年戚，十七年，柯陵是也。晋悼伯四，成十八虚朾，襄三鸡泽，九年戏，十一年，亳城北是也。平昭各一，襄二十五重，邱昭十三，平丘是也。胡氏有二例，有诸侯同欲而称同者，有恶其反覆，而称同者，除于蒲，亳城北恶其反覆外，其余皆可入，同欲之例矣，谷梁有二例，曰：同尊周也，同外楚也，除二幽为尊周外，其余皆可入，外楚之例矣，但本不可以同，欲为皆美，故二幽马陵于戚，鸡泽虽可襃，而清丘断道，牢亦书同，新城虚朾，于戏！虽无贬而重丘，平丘，亦书同此公羊，所谓同心为善，善必成，同心为恶，恶必成者也。要之，三说皆有通处，当参考为是，然伯事盛时，每不书同，书同者，独齐伯之方始，晋伯之渐衰也，则杨士勋所谓召陵首止之，后楚不敢争，襃大齐桓，不复言同，及楚人强盛，中国畏之，每命同盟，同心外楚，其说亦有理，由是言之，则晋文之不书同，亦可通矣。刘氏以同盟为殷，同之盟同盟之礼，见于觐礼，为坛祀方明，方伯临之，桓非受命之伯，假同盟之礼，率诸侯以尊天子，盖自是始伯也，张氏因其说曰：古者方岳，有同盟以示其考，礼脩德，以尊天子之意，桓公至，是以诸侯旣授以事而伯业定，因举是礼，约束诸侯，尊周以掩其无王之事，自此欲制诸侯，而胁从之者，皆称同盟而善恶，则各系其事焉。刘氏说胡氏虽不取，然亦是一说也，但施之清丘，大夫之盟，有不合耳，余见新城及亳城北下○，又案左氏经文会不言公者三，此年幽及僖，十九年，齐二十九年，翟泉也，杜氏以幽与齐皆微者，独翟泉为讳，公谷梁以此会为去公，以着疑于齐，为内之卑者，翟泉，又有公字，公羊于三会，皆有公字，三家之异如此，啖赵胡氏，陈氏皆从左氏经文赵子以此会为讳，与雠盟于齐，翟泉皆讳，公与大夫盟，则三会皆公与也，胡氏以此会讳，公失信于齐，为讳与楚盟，翟泉为讳，与王子盟，则三会亦皆公与也，陈氏以为齐初，主盟不言，公楚初与盟，不言公，晋大夫，初，会盟不言公，则三会亦皆公与也，要之，胡氏与陈氏二说，皆可通谷梁疑之之说，据其本防，则公本与盟，但以诸侯皆疑，故去公以见之，而说者以为鲁疑而不会，则又郢书而燕说矣，】。
邾子克卒，左氏【注，克仪父名称子者，盖齐桓请王命，以为诸侯，】谷梁【，其曰子进之也，注附齐而尊周室，王命进其爵】。
【案王命之说三，皆无明文，然据左氏，此年冬，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，则天子犹有黜陟也，】。
十有七年春，齐人执郑詹，【詹公羊作瞻，】左氏【，郑不朝也，注齐桓始伯，郑旣伐宋，又不朝齐，詹为郑执政大臣诸齐见执，不称行人，罪之也，诸执大夫皆称人，以执贱之】，胡氏【书，齐人执詹恶齐之词也，郑旣侵宋，又不朝齐，詹为执政，盖用事之臣也，其见执冝矣而以恶齐何也？以责人之心，责已则尽道以爱已之心爱人，则尽仁，此春秋待齐之意也，】张氏【郑大夫叔詹也，不氏与柔溺同】。
【案郑詹，说左氏是，公谷皆以詹为佞人，此无据之言，杜氏以称人为贱之，谷梁又以称人为与齐，皆非公羊，又以为鲁信用，詹计取齐淫女，丹楹刻桷，卒为后败，故甚其受佞，其说出纬文谬妄不取，余见涛涂，下】。
夏，齐人殱于遂【殱，公羊作瀐，】左氏【，遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人殱焉，】公羊【瀐积也，众杀戍者也，注积死，非一之词，】谷梁【殱者尽也，何为不言？遂人尽，齐人也，无遂之词也。无遂则何为言？遂其犹存，遂也。存遂奈何？曰：齐人灭，遂使人戍之，遂之，因氏饮戍者，酒而杀之，齐人殱焉，此谓狎敌也，】胡氏【春秋书此者见齐人灭，遂恃强陵弱，非伐罪吊民，之师遂人书，灭乃亡国之善词，上下之同力也，夫以亡国余民能殱强齐之戍，则申胥一身可以存楚，楚虽三户，可以亡，泰固有此理，足为强而不义之戒，弱者亦可省身而自立矣，】张氏【所以伸遂人以死，复雠之志也，】。
秋，郑詹自齐逃来，左氏【注，詹不能伏节守死，以解国患而遁逃苟免，书逃以贱之，】谷梁【逃，义曰：逃】胡氏，【逃义曰：逃逃者，匹夫之事，詹之见执，若其有罪，虽死可也，傥曰无罪，苟见免焉，请从惠于会，使诸侯闻之，则不辱君命矣。不能以理自明，而反效匹夫之行，遁逃苟免，越在他国，不亦贱乎？特书曰：逃以着其幸免，而不知命之罪也，齐桓始伯同盟于幽，而鲁首叛盟，受其逋逃，亏信义矣，书自齐逃来，又以罪鲁也，】陈氏【书逃来，讥与之接也，】。
【案逃例三此年，及僖五年，郑伯逃归不盟，襄七年，陈侯逃归也，君臣同词，皆匹夫之事也！然宣十七年，高固逃归，不书襄，十六年，高厚逃归不书，则春秋不以逃，义罪二子也，】。
冬，多麋，左氏【注，麋多则害五稼，故以灾书】公羊【记异也。注麋之为言犹迷也，象鲁为郑瞻所迷惑也，言多以多为异】，谷梁【注，京房传，废正作淫，为火不明，则国多麋，】胡氏【麋鲁所有也，多则为异，以其又害稼也，故书，此亦禹放龙蛇，周公逺犀象之意也。害稼，则及人矣，】。
十有八年春王三月，日有食之，左氏【注不书日，官失之】，谷梁【不言日，不言朔，夜食也，何以知其夜食也？曰：王者朝日，故虽为天子，必有尊也，贵为诸侯，必有长也，故天子朝日，诸侯朝朔注，天子冕而朝日于东门之外，故日始出，而有亏伤之处，是以知其夜食也，疏此礼记，玉藻文】。
夏，公追戎于济西，左氏【，不言其来，讳之也，】公羊【，此未有言伐者其言追何？大其为中国追也，此未有伐中国者，则其言为中国追何？大其未至而豫御之也，其言于济西何？大之也！注大公除害，恩及济西也，】谷梁【，不言戎伐我，何也？以公之追之，不使戎迩于我也，于济西者，大之也。何大焉！为公之追之也，注言戎远来，必大有徒众，】胡氏【，此未有言侵伐而书追戎，是不觉其来已去，而追之也，为国无武备，启戎心，而不知警，危道也。春秋之意，其必未雨而彻，桑土闲暇，而明政刑。
案经书追二又见僖二十六年】
秋有，左氏【为灾也。注短狐也，盖以含沙射人为灾，】公羊【记异也。注之，犹言惑也，其毒害伤人，形体不可见，象鲁为郑瞻所惑，言有者，以有为异也。】谷梁【，一有一亡曰有，射人者也，注或有或亡，不常也，京房传曰：忠臣进善，君不识厥咎，国生】，胡氏【鲁所无也，故以有书，夫以含沙射人，其为物微矣，鲁人察之，以闻于朝，鲁史异之，以书于策，何也山隂陆佃曰隂物也麋亦隂物也是时，庄公上不能防闲其母，下不能正其身，阳淑消而隂慝长此恶气之应，其说是也，然则箫韶作而鳯凰来仪，春秋成而麟出于野，何足怪乎？春秋书物象之应，欲人之慎所感也，】。
【案记异书，有三此年，有蜮及二十九年，有蜚昭二十五年，有鸜鹆来巢，公疏曰：此不言来者，乱气所生，非自外来也，】。
冬十月
十有九年春王正月，○夏四月，○；秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，左氏【注，结鲁大夫，大夫出竟，有可以安社稷，利国家者，则专之可也。结在鄄闻齐，宋有会，权事之冝去其本职，遂与二君为盟，故备书之本，非鲁公意而又失媵陈之好，故冬各来伐，】公羊【媵者何？诸侯娶一国，则二国徃媵之，以侄娣从，诸侯壹聘九女，诸侯不再娶，媵不书，此何以书？为其有遂事书，大夫无遂事，此其言遂何？聘礼，大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家者，则专之可也。注，先是，鄄幽之会，公皆不至，公子结出境，遭齐，宋欲深谋伐鲁，故专矫君命而与之盟，除国家之难，全百姓之命，故善而详録之先书地，后书盟者，明出竟，乃得专之也，】谷梁【媵，浅事也，不志；此其志，何也？辟要盟也，何以见其辟要盟也，媵礼之轻者也，盟国之重也，以轻事遂乎？国重无说，其曰陈人之妇，略之也，其不日数渝，恶之也，注鲁使公子结要二国之盟，欲自托于大国，未审得盟与不？故以媵妇为名，得盟则盟，不则止此行，有辞也，】胡氏【媵浅事，陈人微者，公子往焉，是以所重临乎礼之轻者也，齐侯伯主，宋公，王者之后，盟国之大事也，大夫辄与焉，是以所轻当乎礼之重者也，礼者不失已，亦不失人，失已与人，冦之招也，是故结书公子而曰媵陈人之妇，讥其重以失已也，齐宋书爵，而曰遂讥其轻以失人也，遂者专事之词，聘礼，大夫受命不受，词出境，有可以安社稷，利国家则专之，可也。谓本有此命，得以便冝从事特不受专对之词耳，若违命行私，虽有利国家，安社稷之功，使者当以矫制请罪，有司当以擅命论刑，终不可以一时之利，乱万世之法，是春秋之防也，】。
【案，鲁大夫书遂始于此，僖三十年，公子遂遂如晋襄公十二年，季孙宿遂入郓，大夫之专固有渐，然盟聘而专犹可也，兵事而专甚矣，然胡氏释遂字又有专事两，事生事之殊，要之皆不冝遂也，公羊以为善，谷梁以为鲁实使之，皆非经防】。
夫人姜氏如莒，张氏【非父母国而出入纵恣，庄公无复防闲之意，而执国政者无人可知矣。】。
冬，齐人，宋人，陈人伐我西鄙，左氏【注，幽之盟，鲁使微者，会鄄之盟，又使媵臣行所以受敌，】公羊【注鄙者，边垂之词，劳且逺也】谷梁【，其曰鄙逺之也不以难，迩我国也，】胡氏【奉词曰：伐其称人，将卑师少也，结方与二国盟，则其来伐，何齐桓始伯，责鲁不共，所谓失己与人，以招寇也，或以结能为鲁设，免难之防为齐宋画，讲好之计，身在境外，而权其国家为春秋予之，故书公子非矣。】。
【案经书，齐伐我十四始于此，莒伐我，三邾伐我，三吴伐我，一皆书鄙，谷梁说是也，惟哀公之编，呉伐我，齐国书伐我，不书鄙者，胡氏各有说○，又案齐之伐鲁，虽由公子结之不共，然鲁自受郑詹而背盟，幽之信已得罪于齐矣，齐宋伐鲁之谋，恐公羊亦得之，但公子结又重齐之忿耳，】。
春秋会通卷六
<经部,春秋类,春秋会通>
钦定四库全书
春秋会通卷七      元 李廉 撰庄公
二十年春王二月，夫人姜氏如莒，○；夏，齐大灾，张氏【，天火曰灾，书大志其甚也，齐人来告鲁往吊之，故书】。
【案，公羊曰：大灾者何？大瘠也？大瘠者何防也外灾不书，此何以书？及我也，注防者，民疾疫也，齐侯淫，诸姑姊妹不嫁者七人所致，此说无据，不取】。
秋，七月，○；冬，齐人伐戎，【戎谷梁作，我】张氏，【齐桓，于是举攘夷之兵，戎在徐州之域最近齐鲁，故先治之也】。
二十有一年春王正月，○夏五月辛酉，郑伯突卒○，秋七月戊戌，夫人姜氏薨。○冬十有二月，葬郑厉公附録【左氏王室，事】左氏，【庄公十二年，庄王崩，十三年，僖王立十六年，王命曲沃武公为晋侯，十七年，僖王崩，孙惠王立十八年，虢公，晋侯朝王，皆赐玉五瑴，马三匹，非礼也，王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人，虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，陈妫归于京师，实惠后十九年，初王姚嬖于庄王，生子颓，有宠，及惠王即位，蒍国，边伯因苏氏奉子頽以伐王不克奔衞衞师燕师伐周，二十年，郑伯和王室，不克，郑伯遂以王归处于栎，王子頽享五大夫，乐及徧舞，二十一年，郑虢胥命于弭，同伐王城，杀子頽王与之武公之略，自虎牢以东，五月，郑厉公卒，王廵虢守，虢公为王宫于玤，王与之酒泉，郑伯之享王也，王以后之鞶鉴，予之，虢公请器，王予之爵，郑伯由是始恶于王，为僖二十四年，郑执王使张本】。
二十有二年春王正月，肆大眚【眚，公羊作省，】左氏【注，赦有罪也，易称赦过宥罪，书称眚灾肆赦，传称肆眚围郑，皆放赦罪人，荡涤众，故以新其心，有时而用之，非制所常，故书】谷梁，【肆失也，眚灾也灾纪也失故也。为嫌天子之葬也，注灾罪恶，纪治理也，有罪当治理之，今失之者，以文姜之故，文姜罪应诛，絶若不赦除，众恶而书葬，嫌天子许之，】胡氏，【肆眚者，荡涤瑕垢之称也，吕刑曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，周官司剌掌赦宥之法，一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，一赦曰幼弱，再赦曰老旄，三赦曰憃愚，未闻肆大眚也，大眚皆肆则废天，讨亏国典，纵有罪虐无辜，恶人幸以免矣，后世有以姑息，为政数行，赦宥惠奸宄，贼良民，而其弊益滋，盖流于此，故诸葛孔明曰：治世以大德，不以小惠肆眚，而曰大眚，讥失刑】。
【案肆眚之为赦罪，杜氏谷梁同，但谷梁以为为文姜之故，己为臆说，而杜氏亦无贬文，则皆未至也，公羊曰：肆者何？跌也大省者何？灾省也？肆大省，何以书？讥始忌省也，注谓子卯日也，夏殷亡日，先王常以此日省吉事不举，今鲁有夫人丧忌，省日不哭，故讥之，其说无义，不敢取】。
癸丑，葬我小君文姜，谷梁【小君，非君也，其曰君，何也？以其为公配；可以言小君也，】胡氏【文姜之，行恶矣，而用小君之礼，其无讥乎？以书夫人孙于齐，不称姜氏及书哀姜薨于夷，齐人以归，考之则讥，小君典礼，当谨之于始而后可正也，文姜已归，为国君母，臣子致送终之礼，虽欲贬之，不可得已也，】。
陈人杀其公子御寇左氏，【陈人杀其大子御寇，陈公子完与颛孙奔齐，齐侯使敬仲为卿，辞，使为工正。初，陈厉公蔡出也，蔡人杀五父而立之，生敬仲，懿氏卜妻，敬仲曰：吉，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，及陈之初亡，陈桓子始大于齐，其后亡也，成子得政，注陈宣公大子也，陈人恶其杀大子之名，故不称君父以国讨公子，告】谷梁【，不言大夫未命为大夫也，公子之重视大夫】胡氏，【公子之重视大夫，杀而或称君，或称国或称人，何也？称君者，独出于其君之意，而大夫国人有不与焉，如晋侯杀其世子申生之类是也。称国者，国君大夫与闻其事而不请于天子，如郑杀其大夫申侯之类是也。称人有二义，其一国乱无政，众人擅杀而不出于其君则称人，如陈人杀其公子御寇之类是也。其一弑君之贼，人人所得，讨背叛之臣，国人之所同恶，则称人如衞人杀州吁，郑人杀良霄之类是也。考于之所载，以观经之所断，则罪之轻重见矣，】张氏【，不称世子，未誓于天子也，未誓则称公子重王命也。御寇，乃君之适嗣，为一国之储贰，而众人得以杀之，则其所以自处，必有失其道者矣，故刘氏讥御寇之为人子，足以杀其身，而春秋略杀者之罪也，】。
夏五月
【案以五月首，时范甯曰：未详诸皆以为下有阙文是也；何休曰：以五月首时者，讥庄公娶仇国，女不可以事先祖，奉四时祭祀，犹五月，不宜以首时，此近穿凿，姑备于此】。
秋七月丙申，及齐高傒盟于防，左氏【注高傒，齐之贵卿，而与鲁之微者盟，齐桓谦接诸侯，以崇霸业，】公羊【高傒，齐之贵大夫，曷为就吾微者盟公也，公则曷为不言公讳，与大夫盟也，】谷梁【不言公，高傒伉也，注书日，则公盟也，高傒骄伉，与公敌体耻之，故不书公】，胡氏【微者名姓，不登于史策，高傒齐之贵，大夫曷为就吾之微者，盟盖公也，不言公讳，与高傒盟也，来议结防，娶仇人女，大恶也，娶者，其为吉下主乎己上，主乎宗庙，以为有人心者冝于此焉变矣！】？
【案谷梁注曰：微者盟不日，故及宋盟宿，及苏子盟，女栗不书日者，微者之盟也，及高傒处父，荀庚良夫郤，犫孙林父向戍，皆书日者，实公盟而讳之也，此说是矣，杜氏恐失之，公出国都而盟，惟高傒向戍，盖公不敢坐盟之，此正与晋悼出长樗，盟公相似，然晋悼与公敌体，则出而盟，公可以为谦，鲁公屈体而从大夫卑莫甚矣，○又案左氏记，管仲曰：有天子之二守国，高在故国，高二族皆齐上卿】。
冬，公如齐纳币，左氏【注公不使卿而亲纳币，非礼也，母丧，未再朞而图昬，二，传不见所讥，左氏又无传，失礼明，故】公羊【纳币不书，此何以书？亲纳币，非礼也，注纳币，即纳征，用纁束帛，俪皮时，庄公实以淫泆，大恶不可言，故因其有事于纳币，以无廉耻为讥，不讥丧娶者，举淫为重也，凡公之齐，所以起淫者，皆以危致也，】谷梁【纳币，大夫之事也！公之亲纳币，非礼也，故讥之】胡氏，【公亲如齐纳币，则不待贬也，】。
【案纳币，例三文二年，公子遂讥丧娶，成八年，宋公孙夀昬礼不当使公孙也，盖昬常事不书，凡书皆讥矣，又礼有六礼，纳采，问名，纳吉，纳征，请期，亲迎，谷梁曰：礼有纳采，问名，纳征告期，四者备而后娶纳币，即纳征逆女，即亲迎春秋止书此二礼者以纳币，方契成逆女为事，终举重之义也。】。
二十有三年春，公至自齐，公羊【桓之盟不日，其会不致，信之也，此之桓，国何以致？危之也。何危尔？公一陈佗也，注据柯盟，不日不致，陈佗外淫，】张氏【告于庙也。圣人以举动之，公往返之节，质之幽明，而无愧也，今庄公忘父雠而娶其女，冒母丧，而往纳币，以此告庙，谓有人心者冝于此焉变矣！】？
【案齐桓之编，庄公与之会盟，遇伐救者，凡皆不书至，独三如齐书至者，此三事皆为娶仇女而行也，僖公与之会盟，七不书至，两如齐，亦不至独伐楚，伐郑，牡丘于淮，书至伐楚，伐郑，大其功，牡丘于淮，志其衰也，当参公谷方通】。
祭叔来聘，左氏【注谷梁以祭，叔为祭公来聘鲁，天子内臣不得外交，故不言使不与，其得使聘，】谷梁【，其不言使，何也？天子之内臣也，不正其外交，故不与使也，注天子寰内诸侯，叔名徐邈云：祭叔为祭，公使】胡氏【祭伯来朝，不言朝，祭叔来聘，不言使尹氏，王子虎刘卷来讣，而不言其爵秩，皆所以正人臣之义也。人君而明此不容，下此之臣，人臣而明，此不为交私之计，党锢之祸息矣，】陈氏【，王命不行于天下，庄僖崩，葬不见于经，故自桓之中年，王室无聘鲁者，于是祭叔私相为好也，】。
【案，郑氏曰：诸称使者，皆是奉王命，其人无自来之意，今祭叔不一心于王，而欲外交不得，王命来故去，使以见之，此说是范氏意以为祭伯时，不为王卿大夫欲外交而来，通鲁以其本无王命，故不得言聘，今祭叔见是天子大夫而恣意任情，欲外接诸侯，虽请王命，非王大心故不称使，或以为祭叔亦无王命，以是天子大夫假王命而来，本非王命，故不称使也，此亦足以明祭伯书来祭，叔书聘之说，然如徐邈说，则亦不必疑矣。但邈语亦未知所据，何休以为公一，陈佗故絶使若我无君，因不与天子下聘，小人亦难取】。
夏，公如齐，观社左氏【，非礼也，曹刿谏曰：不可，夫礼所以整民也，故会以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长幼之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有廵守，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观？注：齐因祭社，搜军实，故往观】公羊【，何以书？诸侯越竟观社，非礼也，注社者，土地之主祭者报德也，生万物居人民，德至厚功至大，故感春秋而祭之，天子用三牲，诸侯用羊，豕讳淫，言观社与纳币同义，】谷梁【常事曰视，非常曰观，观无事之词也，以是为尸女也，无事不出竟，注尸主也，主为女往尔，】胡氏【庄公将如齐观社，曹刿谏曰：齐弃大公之法，观民于社，君为是举而往观之，非故业也，天子祀上帝，诸侯会之受命焉，诸侯祀先公卿大夫佐之受事焉，不闻诸侯之相会祀也，君举必书，书而不法，后嗣何观】。
【案胡氏引曹刿之言，出国语，其上文即与左氏所引相出入，而又有先王制诸侯，使五年四王，一相朝之说，盖国语所记详，而左氏略矣，○又案左氏，襄二十四年，齐社搜军实，使客观之，是齐，因社以夸耀兵事，非一日矣，而程子曰昬议尚疑故，公因观社再往请议，后一年方逆，盖齐难之观，此亦足以见齐桓欲亲鲁，以图伯而亲之，不以其道，此说有见，亦因谷梁发之】。
公至自齐
附録谷梁【公如，往时正也，致月故也。如往月致，月有惧焉，尔】。
荆人来聘，【楚成以去年弑兄而立】，左氏【注不书，荆子使某来聘，君臣同词者，盖楚之始通，未成其礼，】公羊【荆，何以称人？始能聘也，注春秋，王鲁因其始来聘，明夷狄能慕王化，脩聘礼，受正朔者当进之，故使称人也，称人当系国而系荆者，许夷狄者不一而足，】谷梁【善累而后进之，其曰人，何也？举道不待再注，明聘问之礼，朝宗之道，非夷狄之所能，故一举而进之，】胡氏【荆自庄，十年始见于经十四年，入蔡，十六年，伐郑，皆以州举者，恶其猾夏不恭，故外之也，至是来聘，遂称人者，嘉其慕义自通，故进之也？朝聘者，中国诸侯之事，虽蛮夷而能脩中国诸侯之事，则不念其猾夏，不恭而遂进焉，见圣人之心，乐与人为善矣，春秋谨华夷之辨，而荆呉徐越诸夏之变于夷者，故书法如此，】陈氏【聘，未有书人者，其称人何？荆未有大夫也，聘未有不称使者，其不称使何？荆未有君也，荆未有君大夫而称人，于是始盖进之也。隐，桓之春秋舎王室若姻邻，无聘鲁者矣，舎王室姻邻，无聘鲁者，而荆人先诸夏，脩聘于上国，进之也者，忧之也，】张氏【，楚自四五年来，先加兵于蔡，郑而聘使至，鲁已用逺交近攻之术矣，案荆之聘鲁，三始书，荆人继书，楚子使椒又继书，楚子使防罢，盖进之以渐也，其进之之义，三传皆同，然夷狄之情，每假礼以行其诈，荆聘鲁而旋，有伐郑之师，介朝鲁而继有侵萧之役，秦人归禭来聘，而意在河曲之战，其窥觇之谋，离间之术，常如此，故陈氏张氏之说，皆得之】。
公及齐侯遇于谷，谷梁【及者，内为志焉尔。遇者，志相得也，】张氏【为昬姻而齐难之也，不可与为昬姻，则当絶之数与之约，然后与之书，此所以着庄公之不子，而齐桓之待人，不以义也，】。
萧叔朝公【萧，今徐州萧县】，左氏【注萧附庸国，叔名就谷朝公，故不言来，凡在外朝，则礼不得具，嘉礼不野合，】公羊【，其言朝公何？公在外也，注恶公不受于庙，】谷梁【，微国之君，未爵命者，其不言来，于外也，朝于庙正也，于外，非正也。疏书名，附庸常例，】胡氏【谷齐地，萧叔附庸之君也，为礼必当其物与其所而后可以言礼，大夫宗妇觌而用币，则非其物也，萧叔朝公在齐之谷，则非其所也，嘉礼不野合，而朝公于外，是委之于野矣，故礼非其所，君子有弗受，必反于正而后止，此亦春秋拨乱之意也。案萧叔左氏，谷梁皆以为名，胡氏以入中国，附庸称字之例，正义曰：萧本宋邑，宋桓公之立，萧叔大心有功焉，宋入封以为附庸，○又案萧叔之朝，公与僖公之朝，王所其非地一也，彼言所而此不言所者，王者以天下为家，无适而非所也，】。
秋，丹桓宫楹，○冬十有一月，曹伯射姑卒，○十有二月甲寅，公会齐侯盟于扈，【扈郑地在荥阳，卷县西北，】公羊【，桓之盟不日，此何以日？危之也，何危尔？我贰也，鲁子曰：我贰者，非彼然我，然也，注庄公有淫泆，污贰之行，动作有危，故日之也，】谷梁【注，桓盟不日，此盟日者，前公如齐观社，传曰：观无事之词，以是为尸女也，公怠弃国政，比行犯礼，忧危甚矣，霸主降心，亲与之盟，实有济之功，而鲁得免于罪，臣子所庆，莫重于此时事所重，文亦冝详故特谨，日以着之，】胡氏，【程氏曰遇于谷，盟于扈，皆为要结姻好也，传称男子二十而冠，三十而不娶，则非礼矣，然天子诸侯十五而冠者，以娶必先冠而国不可久无储贰，欲人君早有继体，故因以为节也，鳏者，老而无妻之称，舜方三十未娶，而师锡，帝尧已曰：有鳏在下矣，妻帝之二女，则不告于父母，尧亦不告而妻焉，其欲及时而无过如此也，今庄公生于桓之六年，至是三十六载矣，以世嫡之正，诸侯之贵，尚无内主，同任社稷之事，何也？盖为文姜所制，使必娶于母家，而齐女待年未及，故庄公越礼不顾，如此其急，齐人有疑如此，其缓而遇于谷，盟于扈，要结之也，娶夫人奉祭祀，为宗庙之主，而母言是听，不以大义裁之，至于失时，不孝甚矣，春秋详书于防为后戒也，】张氏【至此，又盟以结其信，而后许之也，案齐桓之编会盟，惟此盟，及葵丘书日此盟，公羊以为危之，范甯以为喜之，二说稍不同，谷疏曰：传虽有桓盟不日，信之文亦有不日数，渝恶之事，故知此日者喜，伯者与盟也，此时齐桓威德旣盛，与公结盟，何得有危故，范氏以为臣子所庆而详之也，然以上文三书至之法观之，则公羊说，亦是】。
二十有四年春王三月，刻桓宫桷，左氏【，非礼也，御孙諌曰：臣闻之，俭，德之共也；侈，恶之大也，先君有共德而君纳诸大恶，无乃不可乎外传，匠庆师曰：无益于君，而替前之令德，臣故曰，庶可已矣，公弗听，】公羊【，讥，何讥尔？非礼也，】谷梁【礼楹，天子诸侯黝垩，大夫仓，士黈丹楹，非礼也，天子之桷，斲之砻之，加密石焉；诸侯斲之，砻之大夫斲之士，斲本刻桷，非正也。夫人所以崇宗庙也，取非礼与非正，而加之于宗庙，以饰夫人，非正也。刻桓宫桷，丹桓宫楹，斥言桓宫，以恶庄也；疏祢宫，不忍斥之，故谓之新宫，今恶庄公不子，故斥言桓宫以见之，】胡氏，【公将逆姜氏为盛，饰以夸示之，此非特有童心而已，自常情观之，丹楹刻桷，疑若小失，而春秋详书于策御，孙以为大恶，何也？桓公见杀于齐，则不能复而盛饰其宫，夸示仇人之女，乃有乱心，废人伦，悖天道而不知正者也。御孙知为大恶而不敢尽言，春秋谨礼于微，正后世人主之心术者也，故详书于策，斥言桓宫，以恶庄为后，鉴也】。
葬曹庄公，○，夏，公如齐逆女。秋，公至自齐，公羊【亲迎礼也，注讳淫，故使若以得礼书也。礼，诸侯旣娶，三月，然后夫人见宗庙见宗庙，然后成妇礼，疏注言，三月庙见者，欲道庄公夫人未至于国，而行妇事，旣非正礼，明矣，】谷梁【亲迎，恒事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也，迎者行见诸舎见诸先至，非正也，】胡氏【谷梁子曰：不正其亲迎于齐也，】陈氏【亲逆女，不书，惟庄公特书之，则以娶齐女也，于是庄公生三十七年，而在位二纪矣，制于其母，必齐女也，而后娶齐人重要之为之亲，纳币而观社，遇于谷，盟于扈一嵗而三见于齐，丹楹刻桷，以饰夫人，夫人犹逾时，然后入大夫，宗妇以币觌，此何礼也？是故书逆书至而后书入，夫人未有言入者入难词也，书逆以病庄公也，书入，以恶哀姜也亦以讥。齐桓也，春秋之书，夫人未有详于此者也。据庄十一年，齐侯来逆，共姬不书】。
【案逆女，例五已见桓三年，此条诸皆同，惟公羊杜氏以为合礼，非也，】。
附録【胡氏常事例】胡氏，【所谓常者，其事非一，有月事之常则视朔是也，有时事之常，则搜狩，烝尝是也，有嵗事之常则郊社雩祭之类是也。有合礼之，常则防姻纳币逆女，至归之类是也。凡此类合礼之常，则不志矣，其志则于礼不合，将以为戒者也，若夫崩薨卒，葬即位之类，不以礼之合否，而皆书此人道始终之大变也，其于亲迎异矣，】。
【案赵氏祭祀昬姻赋税，军旅搜狩，皆国之大事，其合礼者，夫子脩经之时，悉皆不书，公谷云常事，不书是也。其非者，及合于变之正者，乃书之而増损其文以寄襃，贬之意】。
八月丁丑，夫人姜氏入左氏，【注哀姜也，公羊传以为姜氏，要公不与公俱入，盖以孟任故丁丑，入而明日乃朝，庙】公羊【，其言入何？难也？其言日何？难也？其难奈何？夫人不偻，不可使入，与公有所约，然后入，注偻疾也，约约逺媵妾也夫人稽留不肯疾，顺公不可使即入公至，后与公约定，八月丁丑，乃入故为难词也，】谷梁【入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用不受也，以宗庙弗受也，娶仇人子弟，以荐舎于前，其义不可受也；】，胡氏【何以不致？不可见乎宗庙也。姜氏齐襄公之女入者不顺之词，以宗庙为弗受也？昬，义以正始为先，而公不与夫人，皆至姜氏，不从公而入，己失夫妇之正，弑闵孙，邾之乱兆矣，庄公不胜其母越礼逾时，俟仇人之女，荐舎于宗庙以成好合，卒使宗嗣不立，弑逆相仍，几至亡国，春秋详书其事，以着庄公不孝之罪，为后戒也，】。
戊寅，大夫宗妇觌用币，左氏【哀姜至，公使宗妇觌用币，非礼也，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。外宗人夏父展曰：非故也。公曰：君作故，对曰：君作而顺，则故之逆，则亦书其逆也，臣从有司，惧逆之书于后也，故不敢不告，】公羊【用者不冝用也见用币，非礼也，然则曷用枣栗云乎？腵脩云乎？】谷梁【礼，大夫不见夫人，不言及不正，其行妇道，故列数之也，男子之贽羔鴈，雉腒妇人之贽，枣；栗，鍜脩用者不冝用也大夫国体也，而行妇道，恶之，故谨而日之也，】胡氏【礼，夫人至大夫郊近，明日，执贽以见宗妇，大夫之妻也，公事曰：见私事曰：觌见夫人，礼也，曷为以私言之，夫人不可见乎？宗庙则不可以临诸臣，故以私言之也，觌用币，何以书？男女同贽，是无别也。公子牙庆父之乱兆矣，春秋详书，正始之道也，】。
大水，公羊【注，夫人不制，遂淫二叔隂气盛故明年复水也，】。
冬，戎侵曹，曹羁出奔陈，赤归于曹【，公谷经以赤，归于曹，郭公为句】，左氏【注羁，盖曹世子也，先君旣葬而不称爵者，微弱不能自定，曹人以名赴赤，曹僖公也，盖为戎所纳，故曰归】，胡氏【杜预谓：羁盖曹世子也，曹伯，已葬，犹不称爵者，以微弱不能君，故为戎所逐，尔赤者曹之，庶公子归，易词也，宋人执郑祭仲而忽出突归，权在宋也，戎侵曹，而羁出赤归，制在戎也，使郑忽曹羁明而能断，虽有宋戎之众突赤之孽，何縁而起？以国储君，副不能自定其位，于谁责而可？故虽以国氏，皆不书爵，为居正者之戒】。
【案羁赤之事，惟杜氏得之，公羊曰：曹羁曹大夫也，曹无大夫，此何以书？贤也，何贤乎曹羁，戎将侵曹羁谏曰：戎众以无义，君请勿自敌也，曹伯不可三谏，不纳，遂去之，故君子以为得君臣之义也。赤者何？曹无赤者，盖郭公也，郭公者何？失地之君也，谷梁曰赤盖，郭公也，何为名也？礼，诸侯无外归之义，外归，非正也。二家大意，皆以为郭国之君，名赤不能自治，其国舎而归于曹，其说不通，不取】。
郭公左氏【注盖阙，误】胡氏，【先儒或以为郭亡于传有之，齐桓之郭，问父老曰：郭何故亡？曰：以其善善而恶恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：郭君善善而不能用，恶恶而不能去，所以亡也，考其时与事，谓之郭亡，理或然也。夫善善而不熊，用则无贵于知善恶，恶而不能去，则无贵于知恶，未之或知者，犹有所觊也，夫旣或知之，不能行其所知，君子所以高举逺引小人所以肆行而无忌惮也，然则非有能亡郭者，郭自亡尔】。
二十有五年春，陈侯使女叔来聘，左氏【始结陈好也，嘉之，故不名，注女氏叔，字季友，相鲁原仲，相陈二人有旧，故女叔来聘，季友冬亦报聘，嘉好接备，卿以字为嘉则称名，其常也，】谷梁【其不名，何也？天子之命大夫也，】陈氏【诸侯初交聘也，前乎？此非王室，若姻邻，无聘鲁者，于是交聘齐桓公为之也，】。
【案女叔称字，谷梁啖子，张氏皆以为命，大夫独公羊注以为敬，老而书字，其说曰礼七十，虽庶人主孝而礼之，疑非春秋之意，不敢取】。
夏五月癸丑，衞侯朔卒【惠公也，】○，六月辛未朔，日有人良之鼓，用牲于社，【杜氏以长厯推辛未实，七月朔，置闰失所，故致月错，】左氏【非常也，唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝，注正月，正阳之月，夏之四月，周之六月也，日食厯之常惟食于正阳之月，则诸侯用币于社，请救于上，公伐鼓于朝，退而自贵，此辛未实，七月朔，故以为非常，】公羊【日食，则曷为鼔用牲于社，求乎隂之道也以朱丝营社，或曰，胁之注求责也，社者土地之主月者，土地之精，上系于天而犯日，故鸣鼓而攻之，胁其本也。朱丝营之，助阳抑隂也先鼓后牲者，先以尊命责之，后以臣子礼接之，所以为顺也。书者善内感，惧天灾应变得礼也，】谷梁【，言日言朔，食正朔也，鼓礼也，用牲，非礼也，天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓，诸侯三麾，三鼓三兵，大夫击门，士击柝，言充其阳也，】胡氏【案，诸侯旅见天子，入门不得终礼者四，而日食与焉，古者固以是为大变，人君所当恐惧脩省，以荅天意而不敢忽也，故夏书曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走周官，鼓人救日月，则诏王鼓大仆，凡军旅，田役賛王鼔救日月亦如之，诸侯用币于社，伐鼓于朝，退而自责，皆恐惧脩省，以荅天意而不敢忽也，然则鼓用牲于社，何以书？讥不鼓于朝而鼓于社，又用牲则非礼矣，】张氏【，古人应天以实不以文，征周礼所载礼文之末耳，今庄公藐然于充阳之本，鼓何益乎？】？
【案日食，而鼓用牲于社，三此年六月及三十年九月文十五年六月，诸说皆用左氏，独公羊以为得礼，未知孰是】。
伯姬归于杞，谷梁【不言逆，何也？逆之道微，无足道焉尔？】胡氏【逆者，非卿名姓，不登于史，防则书归以志，礼之失也，大夫来逆名姓，已登于史，防足以志其失矣，犹书归者，以别于大夫之自逆者也，犹书归者，纪伯姬是也，自逆者莒庆，齐高固是也，】。
秋，大水，鼓，用牲于社，于门左氏，【亦非常也。凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓】，公羊【于社，礼也，于门，非礼也，】谷梁【旣，戒鼓而骇众，用牲可以已矣。救日以鼓兵救水，以鼓众疏，知不合用牲者，以用者不冝用也鼓者所以发阳也，】。
冬，公子友如陈，左氏【注报女，叔之聘诸鲁，出朝聘皆书，如不果，彼国必成其礼，故不称朝聘，春秋之常也，公子友庄公之母弟】，公羊【，注内朝聘言，如者尊内也，书者録内所交接也，朝京师，大国善有加，録文如楚，有危文，聘无月者，比于朝轻也，】。
【案此内，大夫出聘之始，而亦季氏之始事也，当隐桓，庄之闲上，而周近而齐有求聘者矣，鲁曽无报谢之礼，而女叔一来，季友旋造陈庭，继又躬行以会原仲之葬，则陈鲁之交，盖出于季友，原仲之私情矣，至行父初立，首讲陈好，犹前志也，春秋托始于此，岂无意乎】。
二十有六年春，公伐戎，夏，公至自伐戎，张氏【为追于济西之耻，报怨也，庄公治国家之多缺，而劳师于戎，虽能复怨，何益于内治乎？逾时书至，危之也，】。
曹杀其大夫左氏，【注不称名，非其罪也，】公羊【何以不名？众也，】胡氏【称国以杀者，国君与用事，大夫与谋其事，不请于天子而擅杀之也，义系于杀，而见杀者之是非有不足纪，则止书其官曹杀其大夫宋人杀其大夫是也，义系于人，则兼书其名氏，楚杀其大夫得臣陈杀其大夫泄冶之类是也。古者诸侯之卿大夫士命于天子而不敢专命，有罪，则请于天子而不敢专杀，及春秋时，国无大小，卿大夫士皆专命之而不以告于王朝，有罪无罪，皆专杀之，而不以归于司寇，无王甚矣，五伯三王之罪人，而葵丘之会，犹曰无专杀大夫，故春秋明书于防备，天子之禁也，凡诸侯大夫，方其交政，中华会盟，侵伐虽齐，晋上卿，止録其名氏，至于见杀，虽曹莒小国，亦书其官或抑或扬，或夺或予，圣人之大用也，明此然后可以司赏罚之权矣，】陈氏【凡杀大夫，恒名之，此其不名，何恶君也？庄公卒有戎难，羁出奔陈，赤于是簒曹簒而杀其大夫，则必不义，其君者也，宋杵臼无道而杀大夫，则亦不义，其君者也，是故曹僖公之大夫不名，宋昭公之大夫，不名】。
【案曹杀大夫，公羊以为：前年曹羁諌，曹伯御戎，曹伯不听而死于戎，诸大夫不伏节死义，嗣子立而诛之，不书名者，众也，曹伯之死不书者，为曹羁讳也，谷梁以为此大夫即曹羁，曹伯不用其言，乃使出奔他国，终于受戮，君子愍之，不名者贤之也，其说迂晦不明，不可取，大抵羁出赤归之际，必有不附于赤者，故赤杀之，尔杜氏，陈氏之说得之，但僖公二十五年，宋成公杀其大夫无传，不可考】。
秋，公会宋人，齐人伐徐【，张氏考据左氏，古本无公字，】左氏【注宋序，齐上主兵】胡氏【案书，伯禽尝征徐戎，则戎在徐州之域，为鲁患旧矣，是年春，公伐戎，秋，又伐徐者必戎与徐合兵，表里为鲁国之患也。故虽齐宋将卑师少而公独亲行，其不致者，役不淹时，而齐人同会，则无危殆之忧矣，】。
冬十有二月癸亥朔日有食之
二十有七年春，公会杞伯姬于洮，左氏【非事也，天子非展义不廵守，诸侯非民事不举，卿非君命不越，竟注伯姬，庄公女洮鲁地，】胡氏【伯姬，庄公女非事而特会于洮，爱其女之过，而不能节之以礼，此春秋所禁也，惟不节之以礼，然后有使自择配，如僖公之于季姬，而典训亡矣，】。
夏，六月，公会齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽，左氏【同盟于幽。陈，郑服也，注二十二年，陈乱而齐纳，敬仲二十五年，郑文公之四年，获成于楚，皆有贰心于齐，今始服也，】谷梁【同者，有同也，同尊周也，于是而后授之，诸侯也，其授之诸侯，何也？齐侯得众也，桓会不致，安之也，桓盟不日，信之也，信其信仁，其仁衣裳之会十有一，未尝有歃血之盟也，信厚也，兵车之会四，未尝有大战也，爱民也，疏前同盟于幽，诸侯尚有疑者，今外内同心，推桓为伯，得专征伐之任，成九合之功，故传详其事也。】胡氏【同盟之例，有恶其反覆，而书同盟，有诸侯同欲而书同盟此盟，郑伯之所欲，而书同盟者也，凡盟皆小国，受命于大国，不得已而从焉者也，其有小国，愿与之盟，非出于勉强者，则书同盟，所以志同欲也，前此郑伯尝贰于齐矣，至是，齐桓强盛，有伯中国，攘夷狄之势，诸侯皆归之，郑伯于是焉有畏服之心，其得与于盟所欲也，故特书同谷梁子所谓于是而后授之，诸侯是也，其授之诸侯，齐侯得众也，视他盟为愈矣。】陈氏【，齐初主盟，于是书公矣，】张氏【，再举同盟之礼，以申伯令，而一诸侯之心也。鲁，宋、陈、郑、皆至而衞独不来故，明年，伐衞】。
【案衣裳，兵车之说，止见谷梁传范注曰：自十三年会北杏，十四年，会鄄，十五年会鄄，十六年，盟幽二十七年，盟幽僖元年，会柽二年，会贯三年，会阳谷五年，首戴七年，母九年，葵丘，此衣裳之会，十有一也，僖八年会洮，十三年会咸，十五年，牡丘，十六年，防淮，此兵车之会，四也；其兵车四会，谷梁皆发传，固无可疑，独衣裳，十有一而论语，则曰：管仲相桓公，九合诸侯，不以兵车，于是起诸儒之异说矣，范氏以为贯与阳谷，本非管仲之意，故去贯与阳谷为九，郑以为北杏经文，非诸侯，故曰：自柯之明年，葵丘以前去，贯与阳谷固己九合矣，于是或分葵丘会盟为二，或又不分葵丘而増入公子结之盟，或又解与字作数字，以为去贯，而数阳谷以足九合之数，刘炫难之曰：若以葵丘会盟为二，则首戴亦可为两公，子结本离会，安得数之于诸侯之盟，贯与阳谷并非管仲之功，何得去贯而数阳谷二三之说皆无据，刘氏乃数洮，会入九合，而以为兵车止三会，然传文不应两处，皆误也。大抵北杏之会，谷梁旣以为齐侯，宋公，则范氏说，庶几可合，但衣裳兵车，本只谷梁一家之説陆氏深所不取，而论语九合，朱子亦用展喜之言，而训九为纠，则诸家纷纭，可不必辩矣，国语，又曰：兵车之属六，乘车之会三，韦昭以北杏二鄄，柽咸淮为兵车，阳谷首止，葵丘为乗车皆臆度，无据之言耳，】。
秋，公子友如陈，葬原仲，左氏【，非礼也，原仲季友之旧也，注原仲，陈大夫原氏，仲字也。礼，臣旣卒不名，故字】公羊，【原仲者何？陈大夫也，大夫不书葬，此何以书？通乎季子之私行也，何通乎季子之私行，辟内难也，君子辟内难而不辟外难，内难者何？公子庆父，公子牙，公子友皆庄公之母弟也，庆父牙通乎？夫人以胁公，季子起而治之，则不得与于国政，坐而视之，则亲亲，因不忍见也，故于是复请至于陈而葬原仲也，】谷梁【言，葬不言卒，不葬者也，不葬而曰葬，讳出奔也，注辟内难而出，】胡氏，【私行也，人臣之礼无私交，大夫非君命不越境，何以通季子之私行，而无贬乎？曰：春秋端本之书也，京师诸夏之表也，祭伯以寰内诸侯而来朝，祭叔以王朝大夫而来聘，尹氏以天子三公来告其丧，诬上行私，表不正矣，是故季子违王制，委国事越境而会葬，齐高固，莒庆以大夫即鲁而图昬，其后陈庄子死，赴丧于鲁，缪公召县子而问焉，曰：古者大夫束脩之问不出境，虽欲哭，焉得而哭，诸今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，末流可知矣。春秋深贬，王臣以明始乱，备书诸国大夫，而无讥焉，则以着其效也。凡此皆正其本之意】。
【案春秋书大夫之葬止此，左氏，是故啖子胡氏，皆因之，公谷二说，皆以季子辟内难而出，虽于此条不合，然在三十二年，子般卒之下，则合矣，】。
冬，伯姬来，左氏【归宁也，凡诸侯之女，归宁曰来，出曰来归，夫人归宁，曰：如某出曰：归于某】，公羊【，其言来何？直来曰来，大归曰来归，】胡氏【礼，父母在嵗一归宁，若归而合礼，则常事不书，其曰来者，不当来也，女子有行逺父母兄弟，春会于洮，冬，又归鲁，故知其不当来也，来而必书，春秋于男女之际严矣，】。
莒庆来逆叔姬，左氏【注庆莒，大夫叔姬，庄公女卿自为逆则称字，】公羊【，莒无大夫，此何以书？讥？何讥尔？大夫越境逆女，非礼也，】谷梁【诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也，注接内，谓与君为礼也，夫妇之称，当言逆女，】胡氏【叔姬，何以称字？大夫自逆则称字为其君，逆则称女尊卑之别也，何以书？诸侯嫁女于大夫，而公自主之，非礼也，】。
伯来朝，左氏【注称伯，盖为时王所黜，胡氏注同，】公羊【注，夏后不称公者，春秋黜新周，而故宋以春秋当新王】，张氏【为三恪，桓之篇以侯书，今称伯者，国小力微，故降爵以自侪于小国，之自侯，而伯自伯，而子盖浸以微弱也，】。
【案，姒姓公爵，夏禹之裔也，武王克殷，求禹后，得东楼公，而封之九世，至成公见春秋，自桓以来，本称侯爵，后为时王所黜，故庄二十七年来朝，称伯成公用夷礼，故僖二十三年，为夫子所贬，称子卒，二十七年来朝，称子至文十二年成四年，十八年来朝，复称伯襄，二十九年来盟，复贬称子，此左氏杜氏之言也，若如公羊之言，则凡桓公篇称侯者皆作纪而，则王者之后本称公，但春秋黜，而伯之后之称子者，以微弱为徐莒所胁，而贬之也，胡氏于子卒，下云杜预谓：实称伯，而书子者，成公始行，夷礼终其身，故仲尼贬之，则胡氏意亦以为本伯爵，故于此条下无注矣，然胡氏本不信，时王黜陟之说，则是弃杜预之前说，而用杜预之，后说也，窃尝考之，周封三恪，独微子以三仁之贤，得以统承先王，脩其礼物，故其命之曰庸，建尔于上公，尹兹东夏，虽王者之后，然东楼本无大功德，岂遽锡以公侯之上，爵乎？入春秋之始，莒以微国尚伐杞，而取其邑，则杞之微乎？微可知已，不待夫子之时，而文献不足也，是故论三恪之实，则宋以微子之贤，作宾王家，陈以武王之赖其利器用，妻以元女，故宋爵公而陈爵侯，杞之为侯，本无所据，但胡氏略而不言，注公羊者，拘于王者之后，称公注左氏者泥于桓公，编杞侯之误，为是纷纷耳，余已见桓二年，滕子下】。
公会齐侯于城濮，【城濮衞地】左氏【，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐衞以其立子颓也，先是，十九年，苏子奉子頽奔衞衞师燕师伐周，立子頽注赐齐命为侯，伯会于城濮，将讨衞也】张氏【齐欲讨衞而会鲁于此，定其交而后加兵，所以见其谋之审也，】。
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐衞衞人及齐人战衞人败绩左氏，【齐侯伐衞战败衞师数之以王命，取赂而还，注齐侯称人者，讳取赂而还，以贱者告不地者，史失之也，】公羊，【伐不日，此何以日？至之日也。战不言伐，此其言伐何？至之日也。春私伐人者，为客伐者为主，故使衞主之也，曷为使衞主之衞未有罪尔，败者称师衞何以不称师？未得乎师也，注用兵之道，当先至，竟侵责之，不服，乃伐之，今日至，便以今日伐之，起其暴也，伐人者为客见，伐者为主，未得乎师者，未得成列，诈战也，】谷梁【于伐与战，安战也，战衞战则是师也，其曰人，何也？微之也，何为微之？今授之诸侯，而后有侵伐之事，故微之也，其人衞向也以其人齐不可不人衞也衞小齐大其以衞及之何也？以其微之可以言及也，其称人以败，何也？不以师败于人也，注齐桓始受方伯之任，未能信着邻国，致有侵伐之事，贬师称人，以微之也，人不可以敌于师，师不可以与人战，故亦以衞师为人衞非有罪】胡氏，【春秋纪兵及者为主，齐人举兵而伐衞衞人见伐而受兵，则其以衞及之何也？案左氏则齐人举兵，乃奉王命声衞立子頽之罪而讨之，也为衞计者诚有是罪当服，刑可也。若惠徼康叔，不泯其社稷，使得自新，亦惟命，则可免矣。今不征词请罪，而上逆王命下，拒方伯之师，直与交战，则是衞人为志乎此战，故以衞主之也战不言伐，伐不言日，而书日者，战之日也，见齐人奉词伐罪，方以是日至而衞人不请其故，直以是日与之战，所以深疾之也，而圣人之情见矣，齐称人，将卑师少也，】陈氏【齐称人贬之也，数之以王命，取赂而还，是桓公不以王命讨衞也向也王室有四方之事，虽伐郑，不服救衞无功而执，芮伯立晋侯，于是犹讨樊仲皮也自讨樊仲皮，而王命不见于传记，桓公为之也，】。
【案伐衞之役三传，皆贬桓公，公羊以为去年同盟衞懿公以未终丧之，故不能与会，则卫未有罪也，谷梁以为齐，方受方伯之任不冝遽有侵伐之举，左氏虽有王命之说，然取赂之罪，不可掩矣，独胡氏以为予齐罪衞之说又与三家皆不合，窃原其意，盖以春秋书伐而战者三，齐伐衞而战宋伐齐，而战呉伐齐，而战其事，同然甗战，以宋及齐，此不以齐主之则非贬齐可知矣。春秋战书人而败书师者三纪，战之燕人，城濮柏举之，楚人败，皆称师，此独书衞人败绩，则贬衞可知矣艾陵之战，日在伐下，纪之战，日在战上，而此以日加于伐之上，则齐方至而衞即战可知矣，此胡氏所以为考据之精也，然考之去年，同盟于幽衞已不至桓公，毋亦本有怒衞之心因假王命以伐之欤？当十九年衞燕立子頽之际，桓公方图伯事，固当声罪致讨，以明王之义，乃邈然不顾，今而讨之，又以取赂而还其事，何足详哉！故以左氏赐命之说为有，则齐侯伐衞之说不可谓无以王命之说为有，则取赂之说，亦不可谓无，春秋书齐人而不书侯，正与楚丘縁陵之城不列序，高子之来盟，不称使，同一书法，不然，果奉王命讨有罪，何不书？齐侯以大之与伐楚，同乎胡氏，拘于将卑，师少之例，意有未备，当兼陈氏说为是】。
夏四月丁未，邾子琐卒，○秋，荆伐郑，公会齐人，宋人救郑，【公羊，宋人下有邾人，】左氏【，楚令尹子元欲蛊文，夫人为馆于其宫，侧振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎？秋子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门入，自纯门及逵市县门不发，楚言而出，子元曰：郑有人焉，诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，谍告楚幕，有乌乃止。】公羊【注书者，善中国能相救，】谷梁【善救郑也，】胡氏【案左氏，楚子元无故以车六百乗伐郑，入自纯门，则陵弱暴寡之师也，故以州举狄之也，郑人将奔，诸侯救之，楚师夜遁，是得救急，恤邻之义也，故书救郑，善之也。齐，宋称人，将卑师少桓公主兵攘夷狄，安中国之事见矣，案通经书，救二十三，而桓公之救五焉，此年及闵二年，救邢僖元年，救邢六年，救许十五年，救徐也，此为桓公安攘之始事，然齐宋将卑师少而公独亲行，公亦善相，齐桓矣，是时楚文王卒，国有内难，楚兵不至，中国者十年，今子元又以尝试齐也，我公不顾荆人，一聘之私，而勇徃于伯主之义，春秋所予也，】。
冬，筑郿，【郿公谷，作微】左氏【非都也，凡邑有先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城】公羊【讳，以凶年造邑也，注使若先造邑而后无麦，禾者恶愈也，】谷梁【，山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。】胡氏【郿邑也，凡用功大曰城，小曰筑，故馆则书，筑台则书筑囿，则书筑郿，邑而书筑者，创作邑也，其志不视嵗之丰凶而轻用，民力于其所不必为也，则非人君之心矣，】。
【案三传皆以为筑邑，但公羊此条与成，十八年，筑鹿囿，皆云虞之，非正也。似以为田猎之地，恐未必然，】。
大无麦禾，公羊【注书于冬者，五谷毕入，计食不足，然后书也，】谷梁【，大者有顾之词也，于无禾及无麦也。注，一灾不书，于冬无禾，而后顾録无麦，故言大明不收甚】，胡氏【麦熟于夏禾，成于秋，而书于冬者，庄公惟宫室台榭，是崇是饰，费用浸广，调度不充，有司会计嵗入之多寡虚实，然后知仓廪之竭也，故于嵗杪而书曰：大无麦禾，大无者，竭之词也，古者三年耕余一年之食，九年耕，余三年之食，今庄公享国二十八年，当有九年之积，而虚竭如此，所谓寄生之君也，民事，古人所急食者养民之本，不敦其本而肆侈心，何以为国？故下书臧孙告籴，以病公而戒来世，为国之不知务也，】。
臧孙辰告籴于齐，左氏【饥，臧文仲告籴于齐，礼也，注经书大，无麦禾，传书饥传，又先书饥，与告籴在筑郿，上者说始籴经在下，须得籴嫌，或讳饥，故曰礼，又外传曰：鲁饥，臧文仲言于庄公曰：夫为四邻之援，结诸侯之信，固国之艰急，是为铸名器，藏宝财，固民之殄病是待，今国病矣，君盍以名器请籴于齐，公曰：谁使，对曰：国饥馑，卿出告籴，古之制也。辰也，备卿辰请如齐，公使往从者曰：君不命吾子，吾子请之，为选事乎？文仲曰：贤者急病而让夷，居官者当事不避难，文仲以鬯圭与玉磬，如齐告籴，齐人归其玉而与之籴，注夷平也，】公羊【告籴者何？请籴也？何以不称使？以为臧孙辰之私行也，君子之为国，必有三年之委，一年不熟，告籴讥也，注据国事，行当言如讳使，若国家不匮，大夫自私行籴也，】谷梁【，一年不升告籴，诸侯不正，故举臧孙辰以为私行也，国无九年之畜，曰不足，无六年之畜，曰急，无三年之畜，曰国非其国也，诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，臧孙辰告籴于齐，告，然后予之言，内之无外交也，古者税什一，丰年补败，不外求而上下皆足，虽累凶年，民弗病也，一年不艾，而百姓饥，君子非之，不言如，为内讳也。】胡氏【刘敞曰：不言如齐告籴，而曰告籴于齐，言：如齐则其词缓告籴于齐，则其情急，所以讥大臣，任国事治，名而不治，实之蔽也，鲁人恱其名而以急病让夷为功，君子责其实，而以不能务农重谷，节用爱人为罪，】张氏【不言，水旱而言大，无麦禾，天时人事，两不足也，】。
【案胡氏，急缓之例，则如楚乞师，其情缓矣，刘敞说本服防】。
二十有九年春，新延廏【，左氏传有作字，】左氏【书，不时也，凡马日中而出，日中而入，注日中，春秋分也，治廐当以秋分】公羊，【脩旧也，何讥尔？凶年不脩，】谷梁【延廐者，法廐也，其言新有故也，有故，则何为书也？古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。冬，筑微，春新延廐，以其用民力为己悉矣，注法廐者，天子十二闲邦国六闲，此六闲之旧制也。】胡氏【言新，有故也，何以书？昔韩昭侯作高门屈冝舅曰不时所谓时者，非时日也，人固有利不利时，前年秦拔冝阳今年旱，君不以此时恤民之急，而顾益奢，此所谓时诎举赢者也，此下全引谷。
案新作例，三此条及僖二十年，新作南门，定二年，新作雉门及两观也，】。
夏，郑人侵许，左氏【凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭】，张氏【许，郑世雠也，然自盟幽之后，不与齐桓之会，郑人侵之，或齐之命欤？自后许始从中国】。
秋，有蜚，左氏【为灾也。凡物不为灾，不书】，公羊【记异也。注蜚者，臭恶之虫，象夫人恶行言有者，南越盛暑所生，非中国所有也，谷梁同】。
冬，十有二月，纪叔姬卒，左氏【注纪国虽灭，叔姬执节守义，故系之纪贤而録之，谷梁注同，】胡氏【纪已灭矣，其卒之何？见纪侯去国，终不能自立，异于古公，亶父之去，故特书叔姬卒，而不卒纪侯，以明其不争而去，则可能使其民从而不释，则微矣，】。
城诸及防，左氏【书时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用水昬正而栽日至而毕注，今九月周，十一月，角；亢，晨见东方，三务始毕，戒民以土功之事，大火心星次角，亢而见者，致筑作之物，十月定星昬而中树板干而兴作，日南至微阳，始动而息，】公羊【注诸君邑，防臣邑言及别君臣之义，】谷梁【可城也，以大及小也，注传例，凡城之志，皆讥此云，可城者得土功之节，则讥之浅失，土功之时，则责之深，不谓作城无讥也，】。
【案城防又见襄十三年】
三十年春王正月，○；夏，师次于成【，左氏经无师字，】左氏【注，将卑师少，故直言次齐将降鄣，故设备，】谷梁【，次，止也，有畏也。欲救鄣而不能也，不言公，耻不能救鄣也，】陈氏【次于滑也，书公于郎，贬师之，此其但书，次何以是为不足书也。甚矣，庄之不竞于齐也，君父死焉，不能讨，谋纪而齐灭，纪及齐围郕，而郕降于齐，于是次成，齐人降鄣，虽罪齐桓讫，庄公之身，不可不贬也，】张氏【任公辅曰：人微师少不见于经，当从公谷书，师成鲁地，赵氏曰：鲁盖欲会齐围鄣，至成待命，闻鄣已降，不复行耳。以前会城濮，明年献捷，考之理必然也，】。
【案诸说不同胡氏无传疑杜氏说是】
秋，七月，齐人降鄣，左氏【注鄣纪，附庸国，卜国孤危，不能自固，盖齐遥以兵威胁使降附，】公羊【纪之遗邑也，降之者取之也。不言取为桓公讳也。外取邑不书，此何以书？尽也，注尽取其邑，恶不仁之甚也！】谷梁【降，犹下也，】胡氏【降者，胁服之词，前书郕降于齐师，意责鲁也，此言齐人降鄣专罪，齐地鄣附，不书鄣降，而曰降鄣者，以齐之强，故罪之，深以鄣之微，故责之薄，春秋之法，抑强扶弱，明道义也，伯者之政，以强临弱，急事功也，故曰：五伯三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者】。
八月癸亥，葬纪叔姬，左氏【注，以贤録也，无臣子，故不作諡，】公羊【，隐之也，国灭矣，徒葬乎叔尔，】谷梁【，不日卒而日葬，闵纪之亡也，】胡氏【贤叔姬也，】。
九月庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社，○；冬，公及齐侯遇于鲁济，【鲁济，鲁地】左氏，【谋山戎也，以其病燕故也。注山戎，北狄】谷，梁【及者，内为志焉尔。遇者，志相得也，】张氏【简礼以议军旅之事，所谓定其交而后求者欤？】：
齐人伐山戎，公羊【，此齐侯也，其称人何？贬？曷为贬？子司马子曰：盖以操之为己蹙矣，此盖战也，何以不言战？春秋敌者言战，桓公之与戎狄，驱之尔注，时桓公力但可驱逐之而已，而乃迫杀之甚痛，故去战，贬见其事，恶不仁也；】谷梁【齐人者，齐侯也，其曰人，何也？爱齐侯乎？山戎也，其爱之，何也？桓内无因国，外无从诸侯，而越千里之险，北伐山戎，危之也，则非之乎？善之也，何善乎尔？燕，周之分子也，贡职不至，山戎为之伐矣，注逺伐山戎虽危勤王，职贡则善言不以齐侯敌山戎，故称人】，胡氏【齐人者，齐侯也，其称人讥，伐戎也，自管仲得政，至是二十年，未尝命大夫为主将，亦未尝兴大众出侵伐，故鲁庄，十一年而后凡用兵，皆称人者，以将卑师少尔，今此安知其非将卑师少而独以为齐侯，何也以来献戎捷，称齐侯，则知之矣，夫北戎病燕，职贡不至，桓内无因国，外无从诸侯，越千里之险，为燕辟地，可谓能脩方伯，连帅之职，何以讥之乎？桓不务德，勤兵逺伐不正王法，以讥其罪，则将开后世之君劳中国，而事外夷舎近政而贵逺略困吾民之力争不毛之地，其患有不胜言者，故特贬而称，人以为好，武功而不脩文德者之戒也。然则伐楚之役，何以美之？其谓退师，召陵，责以大义，不务交兵而强楚，自服乎？观此可以见圣人强本治内，柔服逺人之意矣，】。
【案外传曰：齐桓南征伐楚，济汝逾方城，望汶山，使贡丝于周而反，荆州诸侯莫敢不来服，遂北伐山戎，刜令支，斩孤竹，而南归海濵诸侯莫敢不来服，攘白翟之地，至于西河，方舟设泭乗桴济河县车，束马逾大行与辟耳之谿拘夏，西服流沙，西呉南城，周反胙于绛，岳濵诸侯莫敢不来服，而大朝诸侯于阳谷，此虽战国间，夸大之词，然亦足以见桓公劳师逺伐之实故，具于此】。
三十有一年春，筑台于郎，左氏【注刺奢，且非土功之时，】公羊【讥临民之所漱浣也，注即泉台也，未成为郎，台旣成，为泉台见文，十六年传近民，漱浣为渎下也，】胡氏【何以书？厉民也，何休？曰：礼！天子有灵台，以候天地，诸侯有时台以候四时去国，筑台于逺而不縁占候，是为游观之，所厉民以自乐也，厉民自乐而不与民同乐，则民欲与之偕亡，虽有台，岂能独乐乎】。
夏，四月，薛伯卒，张氏【薛始称伯降，班而告终也，】。
【案薛以隐十一年，来朝称侯，今称伯诸传皆无文，杜氏以滕纪降爵皆以为：时王所黜，此独不注，或以为齐桓所黜，亦未有考胡氏于此亦无传，不知用何例？张氏或主沙随程氏已见，滕子下】。
筑台于薛【薛鲁地】公羊【讥逺也】
六月，齐侯来献戎捷，左氏【，非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗，俘注献奉上之词，齐侯以献捷礼来，故书以示过，】公羊【齐，大国也，曷为亲来献捷，威我也，其威我奈何？旗获而过我注，建旗县所获得而过，鲁以威恐怖，鲁也刺齐桓骄慢恃盈，非所以就霸功也，】谷梁【内齐侯也，不言使，内与同，不言使也，注春秋尊鲁故曰献；齐桓内救中国，外攘夷狄，亲倚之情，不以齐为异国，故不称使，若同一国也，】胡氏，【军获曰：捷献者，下奉上之词，齐伐山戎，以其所得躬来，夸示书来献者，抑之也，后世宰臣有不赏边功，以沮外徼生事之人，得春秋抑戎捷之意，余引左氏】。
【案献捷例二，胡氏于此条兼用左氏公羊之说，谷梁以为内齐侯，而不称使，盖拘于楚人使冝申之例不知，此乃齐侯自伐戎归道，经鲁而躬来也，其言军获曰：捷者得之，又曰：戎菽者，盖因管子有出戎菽，及冬葱布之，天下之说，故以戎为豆，非也，】。
附録【左氏献捷，】左氏【襄，八年，郑伯献获司马燮于邢丘，是献俘，谓之捷也，襄二十五年，郑子产献陈捷于晋，此时郑使司空致地，司徒致民于陈，则不以俘归矣，是无囚而献功，或空有器物，亦称献捷也，又成二年，晋使巩朔献齐捷于周王，使单襄公辞焉，曰：蛮夷戎狄，不式王命，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，】。
秋，筑台于秦【，东平范县西北有秦亭，】公羊【讥临国也，注言国者，社稷宗庙，朝廷皆为国临，社稷宗庙则不敬，临朝廷则泄慢】，谷梁【不正，罢民三时，虞山林薮泽之利，且财尽则怨，力尽则怼，君子危之，故谨而志之也，或曰倚诸桓也，桓外无诸侯之变，内无国事，越千里之险，北伐山戎，为燕辟地，鲁外无诸侯之变，内无国事，一年罢民三时，虞山林薮泽之利，恶内也，】。
冬，不雨，左氏【注不书旱，不为灾例，见僖三年，】公羊【记异也。注，京房易传曰：旱异者旱，久而不害物也，斯禄去公室，福由下作，故阳虽不施而隂道独行以成万物也，先是，比筑三台，庆牙专政之应，案经书不雨，例七赵子曰：凡经时不雨，告庙，则书此年，及僖二年冬，三年春夏，两书皆每时而一书也，文二年，十年，十三年，三书皆厯时而总书也，】。
三十有二年春，城小谷，左氏【为管仲也，注小谷，齐邑济北谷城县，城中有管仲井，大都以名通者，不系国公，感齐桓之德，故为管仲城私邑，】谷梁【注小谷，鲁邑】张氏，【泰山孙民曰：小谷鲁地，曲阜西北，有小谷城，胡氏曰：孙鲁人也，而终身学春秋，其考此事详矣，】。
【案小谷，公羊无传，谷梁及孙氏胡氏张民皆以为鲁邑，故书法比于内城，而左氏以为为管仲城者，盖昭十一年，楚中无字曰：齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今赖之。此其案也，纂例亦从之，以楚丘下，阳等不系国之例，倒之则杜氏说，亦可通，但僖公七年，夫人会谷二十六年，公以楚伐齐，取谷，寘桓公子雍于谷二十八年，使申叔去谷襄，十九年，士匄侵齐，至谷后，又有齐师，违谷七里之说经传，皆止书谷而未有言，小谷者，则杜氏为不通矣。且桓公之有功于鲁，只在高子来盟之后，此时桓未见有功之迹，考之前后，皆不合，故当从谷梁】。
夏，宋公，齐侯遇于梁丘，【梁邱在济州昌邑县，】左氏【，齐侯为楚，伐郑之故，请会于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁邱，注齐善，宋之请见，故进其班】，谷梁【遇者，志相得也，梁丘在曹，邾之闲，去齐八百里，非不能从诸侯而往也，辞所遇，遇所不遇，大齐桓也，注谓八百里闲，诸侯必有愿从者而不之，遇乃逺遇宋公也，】张氏【书先宋公者，齐不以霸主自居，以梁丘近宋而先之也。
案齐侯欲伐衞而先会鲁，欲谋郑而先遇宋，鲁，宋之辅伯，诚有功矣】。
秋七月癸巳，公子牙卒，左氏【初，公筑台临党氏，见党民女孟任从之閟，而以夫人言许之，割臂盟公，生子般焉，公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏注不以罪诛，故得书卒】，公羊【何以不称弟？杀也，杀则曷为不言刺为季子讳杀也，曷为为季子讳杀，季子之遏恶也，不以为国狱，縁季子之心而为之讳，季子之遏恶奈何？庄公病将死，以病，召季子于陈季子至而授之以国政，曰：寡人即不起此病，吾将焉致乎鲁国，季子曰：般也存，君何忧焉？公曰：牙谓我曰：鲁一生一及，君已知之矣，庆父也，存季子曰：夫何敢？是将为乱乎？夫何敢？俄而牙弑械成，季子和药而饮之，曰：公子从吾言而饮此，则必可以无为，天下戮笑，必有后乎？鲁国饮之，饮之无傫氏，至乎王堤而死，公子牙今将尔，辞曷为与亲弑者同，君亲无将，将而诛焉，然则善之与？曰：然，杀世子母弟，直称君者，甚之也，季子杀母兄，何善尔？诛不得辟兄，君臣之义也。然则曷为不直诛，而酖之行诛乎？兄隐而逃之，使托若以疾死，然亲亲之道也，】胡氏【牙，有今将之心，而季子杀之，其不言刺者，公羊以为善之也，陆淳曰：季子恩义俱立，变而得中，夫子书其自卒，以示无讥也。得之矣，余引公羊】张氏【，古者公族有死罪，则磬于甸师氏，刑于隐者，不与国人虑兄弟也，牙之诛，乃鲁国存亡之几，庆父成败之决，春秋取其遏恶救乱，所以原其心而为之讳也。】。
【案叔牙之事，惟公羊详诸家皆从之，若如左氏，则只以庆父材一语而遂杀之，亦无此理，杜氏曰：牙庆父同母弟，諡僖叔，又曰：庆父庄公庶兄又曰，公子友庄公之母弟，是庆父与牙同母，而庄公与友同母也，庄二十七年，公羊传曰：公子庆父，公子牙，公子友皆庄公之母弟也，二家不同，要之，杜氏得之，盖庆父伐于余丘，时庄公年方十五，不得有弟，能主兵，且庆父以孟为氏，是长庶之明证也，传称季友文，姜之爱子，与公同生，是友为庄公母弟之证也，但庆父本孟氏，而经皆书仲孙者，仲其字也，共仲其諡也。其后子孙以字为氏，而时人犹以其长房而称孟氏也，刘以为庆父欲同于正，适言已少，次庄公为三家之长，故以庄为伯而已为仲也，其说亦通，此三家之由始，故详具于此】。
八月癸亥，公薨于路寝，谷梁【路寝，正寝也，寝疾居正寝，正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也。】，胡氏【赵曰：君终必于正寝，大位奸之，窥危病邪之伺也，若蔽于隐，是女子，小人得行其志矣，然则庄公以世嫡承国，不为不贵，周公之后，奄有蒙，不为不强，即位三十有二年，不为不久，薨于路寝，不为不正，而嗣子受祸，几至亡国，何也？大伦不明，而宗嗣不定，兵柄不分，而主威不立，得免其身，幸矣】。
【案鲁十二公得终于路寝者，三公庄，宣成而已，啖子曰：君薨，必书其所重，凶，变也】。
冬十月己未，子般卒，左氏【，公薨于路寝，子般即位，次于党氏，初，雩，讲于梁氏女，公子观之，圉人荦自墙外与之，戯子般怒，鞭之，公曰：不如杀之，荦有力焉，能投盖于稷门，冬十月已未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公注子般，庄公大子，先君未葬，故不称爵，不书杀，讳之也，女公子子般妹也，闵公，庄公庶子年方八歳，】公羊【子卒，云子卒，此其称子般卒，何君存称世子，君薨，称子某，旣葬称子，逾年称公，子般卒，何以不书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬，无子不庙，不庙则不书葬，】谷梁【子，卒日正也，不日故也。有所见则日注，癸巳，子野卒，正也，十月，子赤卒故也。闵公不书，即位已显，其继故则子般，可以书日也，】胡氏【庄公过时越礼谬于大舜，不告而娶之义甚矣，而子般乃孟任之所出也，胡能有定乎？虽享国日久，获终正寝，而嗣子见弑，几至亡国，有国者可不以为戒哉！案鲁嗣子卒者，三子般，子赤子野先君未葬则名之，父前子名也，旣葬不名赤，是也】。
公子庆父如齐，左氏【注庆父，旣杀子般，季友出奔，国人不与，故惧而适齐，欲以求援。时无君假赴告之礼而行】，公羊【注如齐者，奔也，是时季子新酖，牙庆父虽归狱，邓扈乐，犹不自信于季子，故出也，不言奔者起，季子不探其情，不暴其罪，】谷梁【此奔也，其曰如，何也？讳莫如深，深则隐，苟有所见，莫如深也。】胡氏【子般之卒，庆父弑也冝书出奔，其曰如齐，见庆父主兵自恣，国人不能制也，庄公幼年即位，专以兵权授之，庆父歳月旣久，威行中外，其流至此，故于余丘法不当书，而圣人特书，庆父帅师以志，得兵之始而卒，书公薨，子般卒，庆父如齐，以见其出入自如，无敢讨之者，以示后世？其垂戒之义，明且逺矣】张氏【庆父虽弑子般，而尚未能取国者，季子之党未顺，而秉礼之，人心未尽从也。故因闵公之立告于伯主，以为自托之计，齐桓以方伯自任，与鲁为邻，岂不知庆父为弑君之贼，容其来使，使之复归以遗鲁后患，即此见其无讨贼之实，意而有取，鲁之私心，春秋书庆父如齐，着齐桓失方伯，连帅之职也，】。
【案经书内臣如齐不以他故者二十始于此】
狄伐邢，【邢在广平襄国，县】张氏，【邢姬姓，周公之狄，北狄，前此虽未见于经，然自伐邢而灭衞三年之闲涂炭，两国首以伐书，着其强也，】。
【案庄公，在位三十二年，乃无志不立之君也，春秋自九年以前书逆王姬，会伐衞次于滑狩于禚，及围成盟，蔇纳纠皆罪，其忘复雠之义也。自十年以后齐桓方兴国事未立，故长勺之役，鲁势稍振，两败宋师，劫齐归地，齐桓亦屈意结鲁，以成伯业，故数年之闲，鲁国无事，正当明其政刑，以贻后嗣，而乃受制文姜，娶仇女，以续宗祀，三年三至，齐廷遇谷盟，扈皆为姻好而出，未闻秉礼之，君若是也，故自二十四年以前书纳币，观社，丹楹刻桷，逆女用币，皆为一经之特，笔然多麋，有大水，日食之迭见，天意未忘乎鲁，荆人蔡叔，萧叔杞伯之迭至，人心尚归乎？鲁幽之盟，城濮之会，鲁济之遇伯主，亦有资乎？鲁冝可以有为也，而乃勤民纵欲筑郿，新廐城诸防城小谷一歳而三筑台焉，坐置其国于宴安，沈酣之域，欲无危，得乎？至于乱本之成，始于文姜，成于哀姜，而孟任之嬖女，公子之侮，家道泯然矣，岂特庆父之得，兵权而已哉！故张氏曰：春秋自夫人，孙齐以来，三十年闲，备载庄公内治之失而终之以子般，闵公之事，所以罪其为风，敎之本而不免于首，恶之诛也，得之矣，】。
春秋会通卷七
钦定四库全书
春秋防通卷八     元 李防 撰
闵公【名啓方，諡法在国逢难曰：闵在位二年，】左氏【闵公，庄公之子，母哀姜之娣叔姜庆父弑子般，齐人立之】。
【周惠王，十六年】元年春王正月，左氏【不书即位，乱故也。】公羊【继弑君，不言即位，孰继继子般也，孰弑子般庆父也，杀公子牙，今将尔，季子不免，庆父弑君，何以不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，因狱有所归，不探其情而诛焉，亲亲之道也，恶乎归狱，归狱仆人邓扈乐，曷为归狱？仆人邓扈乐，庄公存之时，乐曽淫于宫中，子般执而鞭之，庄公死，庆父谓乐曰：般之辱尔，国人莫不知，盍弑之矣？使弑子般，然后诛邓扈乐而归狱焉，季子至而不变也。】谷梁【继弑君，不言即位，正也，亲之非父也，尊之非君也，继之如君父也者，受国马尔，】胡氏【，不吉即位，内无所承，上不请命也。庄公薨，子般卒，庆父夫人利闵公之幼而立焉，是内不承，国于先君也，鲁有大故，不告于周，闵既主丧，王不遣使，是上不请命于天子也，】。
【案公羊之说，与左氏同，但公羊曰邓扈乐，左氏曰：圉人荦字少异耳，张氏曰：闵公以幼为庆父所立，初不知，子般卒，故此齐桓之责也，桓公苟能请于天子，诛哀姜庆父而为之置君则父子君臣之伦定矣，乃纵庆父归国，以致闵公为簒弑者所立，故不书即位，亦所以累齐桓也，此説亦好】。
齐人救邢，左氏【，狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戍狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，宴安酖毒，不可怀也，诗云：岂不怀归？畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，齐人救邢，】谷梁【，善救邢也，】胡氏【凡书救者，未有不善之也，救在京师，则罪列国子突救衞是也救在夷狄，则罪诸侯，狄救齐，吴救陈是也。救在逺国则罪四邻，晋阳处父帅师伐楚，以救江是也。救而不速救者，则书所次，以罪其慢，叔孙豹救晋，次于雍榆，是也。救而不敢救者，则书所至，以罪其怯，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇是也，兵者，春秋所甚重衞灵公问陈，孔子对曰：军旅之事，未之学也。独至于救兵而书法若此，圣人之情见矣，其称人将卑，师少也】。
【案胡氏称师，例以齐师，宋师，曹师救邢，为矜其盛则救兵，不贵于将，卑师少此书人者，其亦桓公未力于救患也欤？救而书人救而书，次同一伯者之心也，】。
夏六月辛酉，葬我君庄公，左氏【乱故，是以缓】谷梁【諡，所以成德也，于卒事乎加之矣，】。
秋八月，公及齐侯盟于落姑，季子来归，【落姑齐地，公谷作洛】，左氏【盟于落姑，请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，季子来归，嘉之也，注季子，公子友之，字季子，忠于社稷，为国人所思，故贤而字之，齐侯许纳，故曰归】，公羊【，其称季子何？贤也？其言来归，何喜之也？】谷梁【盟，纳季子也，其曰季子，贵之也，其曰来归，喜之也，】胡氏【案，左氏请复季友也，其曰季子贤之也，曰来归，喜之也，自外至者为归，是尝出奔矣，何以不书庄公薨，子般弑，庆父主兵，势倾公室，季子力不能支，避难而出奔，耻也，鲁国方危，内贼未讨，国人思得季子以安社稷，而公为落姑之盟，以请于齐，则是贤也，春秋欲没其耻，故不书奔，欲旌其贤，故特称季子，圣人之情见矣，隠恶而扬善，舜也，乐道人之善恶，称人之恶，孔子也，为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，春秋也，明此可以畜纳汚之德，乐与人为善矣，其不称公子？见季友自以贤德为国人所与，不縁宗亲之故也。尧敦九族，而急亲贤，退嚚讼周，厚本枝而庸旦，仲黜蔡鲜义皆在此，而亲亲之杀，尊贤之等着矣，此义行则内无贵戚任事之私，外无弃亲，用羇之失，而国不治者，未之有也。此春秋待来世之意】。
【案此条贤季子，三传皆同，但季子归陈之说，公羊稍异，何氏以为季子辟内难，自葬原仲，时已出奔陈，庄公疾而归，子般之卒，季未尝奔陈也，时庆父内则素得权重，外则出奔强齐，恐为国家祸乱，故季子如齐闻之，奉闵公托，齐桓为此盟，下书归者，使与君致同，公不至而书，季子归者，明桓之防，不致而起，季子托公于齐侯也，齐后日继鲁，本感洛姑之托，故令与髙子俱称子起其事，此说亦有理，节已见，蔡季下】。
附録【左氏，季氏事】左氏，【成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：男也，其召曰：友间于两社，为公室辅，季氏亡，则鲁不昌，及生，有文在其手曰友，遂以命之】。
冬，齐仲孙来左氏【，冬，齐仲孙湫来省难，书曰：仲孙嘉之也，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未已，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固间携贰，覆昬乱伯王之器也，注仲孙齐大夫以事出疆，因来省难，非齐侯命，故不称使，还使齐侯，务宁鲁难，故嘉而字之，来者事实，省难其志也，故经但书仲孙之来而传寻，仲孙之志，】胡氏【，仲孙齐大夫也，其不称使，而曰来者略其君臣之常词，以见桓公使臣不以礼仲孙，事君不以忠也；夫邻有弑逆，当声罪戒严，以奉天讨，而更使计谋之士，窥觇虚实有乗乱取国之心，则使臣非以礼矣，陈恒弑简公，孔子沐浴，请讨之，岂曰齐人方强，姑少待之也，不劝其君，急于封贼，而俟其自毙，则事君，非以忠矣，使庆父稔恶，闵公再弑，则桓公与仲孙始谋不臧之所致尔，直书曰：齐仲孙来交讥之也，此主刘氏】张氏【，仲孙之罪固然矣，然其言鲁秉周礼，国有本而不可动，则于此可见周公之泽，入人深足以维，待其国于政乱，俗瓌之曰：秉者与秉，秉德同皆着明于心而不可夺之谓也，仲孙之智，善于觇国，而不能辅君急义，此春秋所以虽贬而不名，谓犹有以异于倾险乗衅者之可诛也，】。
【案，仲孙之事，左氏得其实，刘氏得其义，张氏，又兼得二家之防无余蕴矣，公谷以仲孙即庆父，公曰：庆父则曷为谓之齐仲孙，系之齐也，曷为系之齐？外之也，子女子曰：以春秋为春秋，齐无仲孙，其诸吾仲孙欤？谷曰：其曰齐仲孙，外之也，其不目而曰仲孙，疏之也，其言齐以累桓也，注言：齐桓容赦有罪也，恐未可信，不敢从○，又案春秋直书来者，祭伯，祭公州寔仲孙，介葛卢白狄而已，独齐仲孙，来书法，似与祭公来同，盖上不书，使下不书事，皆为交讥之也，然祭公犹以遂事为讥，仲孙则以不能明于奉使之义，故贬之同于私行之例耳，】。
附録【公羊讳例，】公羊【春秋为尊者讳，为亲者讳，注不书，庆父来者，为闵公受贼人，讳为季子亲亲而受之，讳又以季子有遏牙不设庆父之贤，讳也】。
二年春王正月，齐人迁阳【，汉志东海郡阳都县，应劭曰：是其国也，】左氏【注阳，国名，盖齐人偪徙之】，张氏【啖子曰：移其国于国中而为附庸，盖桓公之强力，施于可取者如此，非有兴灭继絶之心也】。
夏五月乙酉，吉禘于庄公，左氏【速也，注三年丧毕，致新死者之主于庙，庙之逺主当迁入太祖之庙，因是大祭，以审昭穆，谓之禘，庄公丧制未阕，时别立庙，庙成而吉祭，又不于大庙，故详书以示讥，庄公薨，方二十二月，】公羊【言吉者，未可以吉也。曷为未可以吉，未三年也。三年之丧，实以二十五月，其言于庄公何？未可以称宫庙也，何以书？讥讥始不三年也。】谷梁【吉禘者，不吉者也，丧事未毕而举吉祭，故非之也，】胡氏【，程子曰：天子曰禘，诸侯曰祫，其礼皆合祭也。禘者禘其所自出之，帝为东向之尊，其余皆合食于前，此之谓禘，诸侯无所出，则止于太祖之庙，合羣庙之主以食，此之谓祫，天子禘诸侯，祫大夫享，庶人荐上下之杀也，鲁诸侯尔，何以有禘？成王追念周公有大勲劳于天下，赐鲁公以天子礼乐，使用诸大庙，以上祀周公，鲁于是乎有禘祭，春秋之中，所以言禘，不言祫也，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，禘言吉者，丧未三年，行之大早也，于庄公者，方祀于寝，非宫庙也，一举而三失礼焉，春秋之所谨也，四时之祭，有禘之名，盖礼文交错之失，】张氏【闵公幼弱，而以吉礼盛乐，用于神主，忘哀僭上，此盖出于哀姜庆父乐，哀谋簒而为之，又非他日礼之比也。案春秋书禘二此年及僖八年禘于大庙，皆失礼之中，又失礼而书也，吉禘之说，三传皆知丧，禘之失礼，而不知鲁本不当禘程氏，胡氏能发明鲁禘之非礼，而不知禘，本无合食，故惟赵子深得之，而朱子取以释论语，不可不备载也。其说曰：礼，大传及丧服小记云：礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，则诸侯不得行禘礼，明矣，盖帝王立始祖之庙，百世不迁，犹谓未尽，其追逺尊先之义，故又推尊始祖所自出之帝，而追祀之于始祖之庙，就以始祖为配，此祭不兼羣庙之主为不敢亵狎故也。其年数，或每年或数年未可知也。祭法曰：周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，稷为始祖，喾为稷所自出之帝，故郊则以稷配天而禘，则以稷配喾，无可疑也。郑见禘在郊，上以为禘大于郊，必非宗庙之祭，遂以所自出，为感生帝灵威仰，由是而误矣。春秋书禘惟见于闵，二年五月僖，八年七月，一在春一在夏，故郊特牲祭义则曰：春禘秋尝，祭统王制，则曰春礿，夏禘，此皆汉儒约春秋文而附防之，且不知其为殷祭而以为时祭也，若以成王追赐周公，则鲁之用禘，惟于周公庙而上祀文王，闵公僭于庄公行之，已非矣。僖公虽用于大庙，乃因致夫人而行之，又非矣。此本非常，又实非三年丧毕之殷祭，而传者遂以为鲁得用于羣公之庙，故左氏曰：烝尝禘于庙，又曰：禘于武宫，僖宫襄宫，又曰：以寡君之未禘祀，皆因其失礼而为之词耳，非也，郑既误于禘大于郊之注，而又有时祭之，禘不可通，故注郊特牲则曰：禘当为礿，注祭统王制，则曰此夏殷时礼注诗，则曰：禘宗庙之祭，小于祫，于是禘有四种矣，殊可怪也，至于禘时，则本以夏之孟月为之，故明堂位曰：季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，至孟献子，乃以夏之仲月为之，故杂记曰：七月而禘，献子为之也，此辨甚明，足以尽扫，郑注之谬，故具録于此，其祫祭说见文二年，大事下○，又案范氏祭祀例九皆书月以示诫，桓二烝，一尝闵吉禘僖禘，大庙文着祫，尝宣有事，昭禘武宫，定公从祀也，○又案，赵子曰：此禘于庄公，盖用禘祭礼物耳，不追配，文王也】。
秋八月辛丑，公薨，左氏【初，公傅夺卜齮田，公不禁，八月，共仲使卜齮贼公于武闱，】公羊【公薨，何以不地？弑也，】胡氏【公薨，不地，仲尼亲笔也，子曰：父为子，隠子为父隐，直在其中矣，故书薨，以示臣子之情不地，以存见弑之实，莫情厚矣，其事亦白矣。非圣人孰能修之】。
九月，夫人姜氏孙于邾，左氏【共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死，姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之，】谷梁【讳奔也，注哀姜与弑闵公，故出奔】，胡氏【夫人称孙，闻乎故也。不去姓氏，降文姜也，庄公忘亲释怨，无志于复雠，春秋深加贬絶，以谓三纲，人道所由立也，忘父子之恩，絶君臣之义，国人习而不察，将以是为常事，则亦不知有君之尊，有父之亲矣，故叔牙之弑，械成于前，庆父之无君，动于后，圉人荦卜齮之刃交，发于党氏，武闱哀姜，以国君母与闻乎故而不忌也，当是时，鲁君再弑，几至亡国，其应不亦乎？春秋以复雠为重，而书法如此，所谓治之于未乱，保之于未危，不可不察也。】。
【案夫人，孙二文，姜无妻，道哀姜无母道，文姜一见贬絶之哀姜丧归，贬姓而已，春秋之权衡也，】。
公子庆父出奔莒，左氏【共仲奔莒，成季主僖公以赂求共仲于莒，莒人归之，及密使公子鱼请，不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢注庆文罪虽重，季子推亲亲之恩欲同之，叔牙存孟氏之族，故略其罪，不书杀，又不书卒，】公羊【杀公子牙，今将尔，庆父弑二君，何以不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，缓追逸贼，亲亲之道也，】谷梁【，其曰出絶之也，庆父不复见矣。】胡氏，【公子出奔，讥失贼也，闵公立，而季子归，何以见弑？庆父主兵日乆其权未可遽夺也，季子执政日浅，其谋未得尽行也，设以圣人处之，期月而已可矣，季子贤人而当此，能必克乎？及闵公再弑，庆父罪贯恶盈，而疾之者愈众，季子忠诚显著，而附之者益多，外固强齐之援，内恊国人之情，正邪消长之势判矣，然后夫人不敢安其位，庆父不得肆其奸，此明为国者不知图难于其易，为大于其细，虽有智者，亦不能善其后矣，世儒或言用鲁之众因齐之力以戮庆父，其势甚易，而季子不熊，故书夫人，孙邾庆父奔莒，所以深恶其缓不讨贼，非也，以绛侯勃之果，陈平之无误，将相交驩，而内有朱虚外连齐，楚，以制诸吕，庸人宜易于反手，然大尉已入北军士皆左犹恐不胜，未敢讼言诛之也，况庆父巨奸七百里之侯国。革车千乗而三十年，执其兵柄，其植根深矣，其耳目广矣，其用物矣，而以为戮之，其势甚易，此未察乎难易，迟速之几者也，经书庄公忘亲，无复雠之志，使百官则而象之，亦不知有君父也，而又使庆父主兵，失驭臣之道，是以至此极，故书孙邾奔莒，为后世之永鉴也，】。
【案庆父出奔，公羊杜氏皆以为季子推亲亲之恩，夫庆父弑二君，鲁国几丧，尚欲以亲亲待之，则子般，闵公之雠，曷报乎？故张氏曰方季友，适邾之时，使鲁国无人，安能逐姜氏，庆父哉？季友既立僖公，则当因国人之愤，正庆父之辠，致辟于甸人，以致两弑其君之讨，乃以赂求于莒，仅不许，其入而已，又立孟氏与叔牙同无复轻重之别，岂非邦宪之失，此所以不书国贼之讨，而闵不书葬欤？陈氏曰：宋万奔陈，虽杀之不书，庆父奔莒，虽杀之，不书春秋，所以严佚，贼之责也，其说是矣，○又案宋万出奔陈，陈人受赂，而后归之，庆父出奔莒，莒人亦受赂而后归之，不书，宋万庆父之诛，以逋逃主罪，陈莒也，】。
冬齐髙子来盟，左氏【注盖髙傒也，齐侯使来平鲁乱，僖公新立，因遂结盟，故不称使也，鲁人贵之，故不书名，子男子之美称，】公羊【髙子者何？齐大夫也，何以不称使？我无君也，然则何以不名？喜之也，何喜尔？正我也，其正我奈何？庄公死，子般弑闵公，弑比三君死，旷年无君，设以齐取鲁，曽不兴师，徙以言而已矣，桓公使髙子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至于争门者是也。或曰，自争门至于吏门者是也。鲁人至今以为美谈，曰：犹望髙子也注时，鲁无君明君臣，无相适之道，君不行，使乎大夫，所以别尊卑，理嫌疑，故不称使，】谷梁【，其曰来，喜之也？曰：髙子贵之也，盟立僖公也，不言使，何也？不以齐侯使髙子也】胡氏【，何贤乎髙子桓公使将南阳之甲，至鲁而谋其国，其命髙子必曰鲁可取，则兼其国以广地，鲁可存则平，其乱以善邻，非有安危继絶一定不可易之计也髙子至则平，鲁难定僖公，鲁人赖焉。圣人美其明，人臣之义，得奉使之宜，特称髙子以着其善，其不曰：齐侯使之者，权在髙子也，案凡外大夫之来，不言使者，皆私交如祭伯，祭仲武氏子，毛伯宋司马华孙，莒庆齐髙固之类是也。非私交而不言使，则必有美辞焉，楚无大夫，则屈完书族，齐有大夫则髙傒书子皆贵之，所以别于私交也，谷梁疏曰：髙子不称使，所以归美于髙子屈完不称，使所以归功于屈完，此得之○又案，闵公编书三子之来，皆特笔也，故季子髙子之书来，着国人之喜，而仲孙止书来，乃春秋之所讥，仲孙髙子不书使，皆齐侯之过而髙子能权乃春秋之所善，一字之法，精矣】。
十有二月，狄入衞左氏【狄人伐衞衞懿公好鹤，鹤有乗轩者将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公与石祁子玦，与寗庄子矢，使守与夫人绣衣曰：听于二子，及狄人战于荧泽，衞师败绩，遂灭衞初惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，生齐子戴公，文公宋桓夫又许穆夫人文公为衞之多患也，先适齐，及败宋桓公逆诸河，宵济衞之遗民男女七百有三十人，益之以共膝之民为五千人，立戴公以卢于曹，齐侯使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人，以戍曹归公乗马祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，注戴公，其年卒，文公立书入，不能有其地，】谷梁【注不言灭者讳，齐桓不能攘夷狄，救中国为贤者，讳也，】胡氏【卫康叔之后，盖北州大国，狄何以能入乎？河南刘奕曰：仲尼刚诗，如墙有茨，鹑之奔奔，桑中诸篇，皆録于国风而不削，此载衞为戎狄所灭之因也，故在定之方中之前，因以是说考于防代，凡淫乱者，未有不至于杀身，败家而亡其国者也，然后知古诗，垂戒之大矣，】陈氏【灭而书入，不以累桓公也，凡灭国有存之者，则不言灭，归德于存之者也有乗而取之者亦不言灭，归罪于取之者也故衞不言灭须句，不言灭】。
郑弃其师，左氏【，郑人恶髙克使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归髙克奔陈，郑人为之赋清人，】公羊【郑，弃其师者何？恶其将也，郑伯恶髙克使之将，逐而不纳，弃师之道也，】胡氏【案郑诗，清人刺文公也髙克好利而不顾其君，文公恶之而不能逺使克将兵御狄于境，陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众散而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以义，危国亡师之本，故作是诗，观此，则郑弃其师可知矣。或曰髙克进不以礼，曷不书其出奔，以贬克为人臣之戒，而独咎郑伯，何也？曰：人君擅一国之名宠，生杀予夺，惟我所制，尔使克不臣之罪已着，案而诛之，可也；情状未明，黜而逺之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，乌有假以兵权，委诸境上，坐视其失，伍离散而莫之恤乎！然则弃师者，郑伯乃以国称何也？二三执政股肱心膂，休戚之所同也，不能进谋于君，恊志同力，黜逐小人，而国事至此，所谓危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？书曰：郑弃其师，君臣同责也，】。
【案弃师之说，三传皆同，唯杜氏以为此髙克状其事以告鲁，鲁史书之，以为弃师之道者，非也，】。
春秋防通卷八
钦定四库全书
春秋防通卷九     元 李防 撰
僖公【名申，諡法小心，畏忌曰僖，在位三十三年，】左氏【僖公，庄公之子，闵公庶兄母成风，成风闻成季之繇，乃事之，而属僖公焉，闵公薨，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入立之】。
【周惠王十八年】元年春王正月，左氏【不称即位，公出故也。公出复入，不书，讳之也，讳国恶，礼也，】公羊【继弑君，子不言即位，此非子也，其称子何？臣子一例也。】谷梁【继弑君，不言即位，正也，】胡氏【，不书即位，内无所承，上不请命也。承国于先君者，父子之伦，请命于天，王者君臣之义，今僖公内无所承，上不请命，不书即位，正王法也，是故有四海而即天王之位者，受之于天者也，有一国而即诸侯之位者，受之于王者也。受之于天者，必奉若天道而后能保天下，受之于王者，必谨守侯度，而后能保其国】。
【案张氏曰：僖公即位在髙子来盟之后，桓公又为之诛哀姜，不可谓不出于方伯矣，然桓公不请命于天子，正君臣之经以示天下之大义，故僖公之立，无以异于羣公，而桓公止于伯术，观僖公不书即位，以考时义，当知反经之学，有国者不可不明也，】。
齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢【聂北邢地】左氏，【诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，注次者，案兵观衅，以待事也，实大夫而曰诸侯，緫众国之词，】公羊【救不言次，此其言次何？不及事也，不及事者何？邢已亡矣，孰亡之？狄灭之，不言狄灭之？为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之，曷为先言次而后言救？君也，君则其称师何？不与诸侯专封也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专封也，诸侯之义不得专封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也，】谷梁【救不言，次言，次非救也，非救而曰救，何也？遂齐侯之意也。是齐侯与齐侯也，何用见其是齐侯也，曹无师，曹师者，曹伯也，其不言齐侯，何也？以其不足乎，不言齐侯也，注救不及，事不足称，】胡氏，【三国称师，见兵力之有余也，聂北书，次讥救邢之不速也，春秋大义，伐而书次，其次为善，遂伐楚，次于陉，美之也，救而书，次其次为贬救邢，次聂北讥之也，圣人之情见矣，故救患分灾，于礼为急，而好攻战，乐杀人者，于罪为大，】陈氏【言次，无志于救也，狄伐邢，于是三岁矣，桓公足以攘夷，而宿师于聂北玩寇，以待其敝，邢溃奔师，而后迁之讥之也，】。
【案春秋书次而救者二，此年及十五年，次匡救徐也，救而次者一，襄二十三年，叔孙豹救晋，次雍榆也，胡氏通为一例，皆讥其不速于为义，此说固是。但亦须有分别，公羊以为此是君也，进止自由，叔孙豹，是臣也，先通君命，贾昭亦取其说，杜释例曰：次在事前，次以成事也，次在事后，事成而次也；又一说，次而后救，匿其救之之形也；救而后次宣，其救之之声也，此三说，皆不见贬，桓公与叔孙意，故次而救当主胡氏，而次在救下，则惟啖氏得之，啖曰：凡救当奔命而往，言次失救道也，救晋之师，君命往救，而叔孙次止先书救明，鲁君之命也，下书次罪，叔孙之慢，命也，其先通君命之说，亦可通张氏曰：次于聂北者，屯兵便利，以援邢而惧，狄桓公用兵规橅主于持重，故不遽决于一战，而待久以待之，春秋书次，虽所以讥其缓而不书，以则予其终，有全邢之功也。此说亦由社氏，观衅上来，皆欲护桓公耳，非圣人意也，下文不书以之说，却好○，又案救兵书，师所以矜其盛，公羊以为讳，齐侯谷梁以为微，齐侯皆非】。
夏六月，邢迁于夷仪，齐师，宋师，曹师城邢，【夷公羊作陈河北邢州龙冈县北一百五十里，有夷仪岭，】左氏【邢迁于夷仪，诸侯城之救患也，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，又闵二年，传齐桓公迁邢于夷仪，邢迁如归注，邢迁如归，故以自迁为辞，一事而再列三国，于文不可言，诸侯师故疏十四年，诸侯城縁陵为其事有阙，故緫称诸侯，此若云诸侯之师城邢，似亦有贬，故虽则烦文而再列三国，】公羊【迁者何？其意也？迁之者何？非其意也，此一事也，曷为复言齐师，宋师，曹师不复言师，则无以知其为一事也，注言诸师则嫌与縁陵同疏縁陵是咸之防，诸侯各自归国，十四年，复来城之，此则桓公宿留城之为一事也，】谷梁【迁者，犹得其国家以往者也。其地邢复见也。是向之师也，使之如改事然，美齐侯之功也。注美齐桓，故不言，遂】胡氏，【书邢迁于夷仪，见齐师次止缓，不及事也，然邢以自迁为文而再书，齐师，宋师，曹师城邢者，美桓公志义卒，有救患之功也。不以王命兴师，亦圣人之所与乎中国衰微，夷狄猾夏，天子不能正，至于迁徙奔亡，诸侯有能救而存之，则救而存之可也，以王命兴师者正能救而与之者，权】。
【案经书，迁者十而有二例，赵子曰：徙而臣之？曰：迁某齐迁纪，郱、鄑，郚，宋迁宿齐，迁阳是也，能以国迁曰：某迁邢，迁夷仪衞迁帝丘许，迁于叶于夷，于白羽于容城，蔡迁于州来，是也；公羊说亦是。但邢衞之迁又不可与许，蔡之迁同，盖邢衞迁国以避狄，而许蔡举国以从夷，此其异也，又陈氏曰：齐，晋之伯也，而狄伐邢，邢迁夷仪狄围衞衞迁帝丘，虽罪迁者，而桓文亦受其咎矣。此亦得言外之意，盖邾迁于绎，晋迁于新田，不书，则虽自迁也，亦必有所为而书矣，○又案齐伯之编，外城三邢也，楚丘也縁陵也，独城邢为美，晋伯之编外城，三虎牢也，杞也，成周也，独成周无讥】。
秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归左氏，【注不言，齐人杀讳之书地者，明在外薨，】公羊【，桓公召而缢杀之，】谷梁【夫人薨，不地，地故也。】胡氏【以归者，以其丧归于鲁也，齐为盟主，义得举法，是伯者之所以行乎诸侯也，既诛其人，又归其丧，何居鲁，欲拒而勿受乎？则子无雠母之义，受而葬之乎已絶者复得享小君之礼典刑紊矣，故特书以归，而不曰归，夫人之丧以者，不以者也。】张氏【，此齐桓举方伯之职，然后三纲，稍明人伦，粗正之明验也。案以归之说，杜氏以为归齐，胡氏以为归鲁，鲁齐接境不应，十二月，丧始至，疑杜氏说是】。
楚人伐郑，【书楚始，此】左氏【，楚人伐郑，郑即齐故也。注荆，始改号曰楚】，谷梁【疏，不以州言之者，以楚虽荆蛮，渐自通于诸夏，转强大，与中国抗衡，故不复州举之】，胡氏【楚称人浸强也，庄十年，败蔡师，虏献舞，固己强矣，然独举其号者，始见于经，则本其僭窃之罪，正其夷狄之名，著王法也，二十三年来聘，嘉其慕义，乃以人书二十八年，伐郑，恶其猾夏，复以号举，至是又伐郑，亦以人书者，岂许其伐国，而人之乎防中华执盟主，朝诸侯长齐，晋其所由来者渐矣，】张氏，【商颂称奋伐荆楚，则楚亦其国之旧名，但自武文以来，虽骎骎强盛，而未暇正其国之名号，故以州称及熊，頵即位，令尹子文得政始定。改号曰楚，以交于中国，则浸强而有陵驾，中国之意矣，】。
【案荆自庄，十九年，文王卒，子堵敖立，堵敖幼弱，数年之间，兵患不起，二十二年，熊頵弑兄堵敖而立，是为成王，二十三年来聘，渐有事于中国矣，而母壮子，少子元专权，尚不能逞，至三十年，鬬班杀子元，鬬谷于菟为令尹，自毁其家，以纾楚国之难，于是楚势复强，改号为楚之说，张氏疑得之，何休于僖？八年，注云：僖公本聘楚女为嫡，故以此为讳，与夷狄交昬，故进之使，若中国无据之言也，】。
八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【柽宋地，公羊作朾】，九月，公败邾师于偃，【偃公作缨，】左氏【盟于荦，谋救郑也，九月，公败邾师于偃虚，丘之戍将归者也。注荦即柽也，不书盟，不告盟也，虚丘邾地，邾人既送哀姜，还，齐人杀之，因戍虚丘，欲以侵鲁公以义求齐，齐送姜氏之丧，邾人惧，乃归故公，要而败之，】谷梁【不日，疑战也，疑战而曰败，胜内也，】胡氏，【柽之防，谋救郑，而公与邾人咸与焉，则是志同而谋协也，今既防邾人，于柽又败邾师于偃于此，责公无攘夷狄，安中国之诚矣，凡此类直书其事而义自见矣，诈战曰败，败之者为主，】张氏【，楚人伐郑，桓不遽救而防诸侯谋之，盖楚方强，而公谋制，楚十全之策也。齐桓新拊存鲁国，而不禀命，擅兴师之罪，不加之讨，是为佚罚，他日与曹同伐厉逺役于外而宋人乘虚伐曹，有自来矣，亦见桓公伯威之不立也，案败邾之说，杜氏以意臆之本，无据服防以为鲁乱，时邾为鲁戍虚丘，鲁因其归而败之，亦无此理，何休又以公怨邾人，以夫人予齐，而齐杀之，故为夫人，复雠尤妄谬，不可取】。
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐，左氏【莒人来求赂，公子友败诸郦，获莒子之弟挐，非卿也，嘉获之也，公赐季友汶阳之田及费注挐，莒子之弟不书弟者，非卿非卿，则不应书，嘉季子之功，故特书大夫，生死皆曰获，】公羊【，莒无大夫，此何以书？大季子之获也，季子治内难以正，御外难以正，其御外难，以正奈何？庆父奔莒，莒人逐之，将由乎齐，齐人弗纳，郤反舍于汶水之上，使公子奚斯入请，季子曰：公子不可以入，入则杀矣。奚斯不忍反命于庆父，自南涘，北面而哭，庆父闻之曰：嘻！此奚斯之声也；诺，己曰：吾不得入矣！于是抗辀经而死，莒人闻之曰：吾已得子之贼矣！以求赂于鲁，鲁人不与，为是兴师而伐鲁，季子待之以偏战，疏结日而战，得君子之道，】谷梁【，莒无大夫，以吾获之目之也，内不言获，此其言获，何也？恶公子之绐，公子谓莒挐曰：吾二人不相说，士卒何罪？屏左右而相，公子友处下，左右曰：孟劳，孟劳者，鲁之寳刀也，公子友以杀之，然则何以恶乎？绐曰：弃师之道也，注据获长狄不言，获】胡氏，【案公羊，则罪在莒也，而以季友主此战，何也？抑锋止锐，喻以词命，使知不缩而引去，则善矣，今至于兵刃既接，又用诈谋，擒其主将，此强国之事，非王者之师，春秋之志，故以季友为主而书败，获责之备也，】。
【案败获之书，左氏公羊皆美季子之功，谷梁绐战虽江熙范，亦不取，然观胡氏用诈谋，擒其主将之说，又似若本此，春秋书获六，始于此○，又案季氏，有费始此，详见襄七年，城费下】。
十有二月丁巳，夫人氏之丧至自齐，左氏【注，僖公请而葬之，故告于庙，而书丧至也，不称姜阙文，】公羊【何以不称姜氏？与弑公也，曷为不于弑焉，贬贬必于重者，莫重乎其以丧至也，】谷梁【，其不言姜，以其杀二子，贬之也，或曰为齐桓讳杀同姓也；】，胡氏【夫人与弑二君，几于亡国，大义已絶不可复入宗庙矣，书孙于邾，薨于夷者，絶哀姜也书齐人以归，夫人氏之丧至自齐者，讥桓公也，不称姓者，杀于齐，不去氏者，受于鲁】。
【案齐，杀哀姜公谷刘氏胡氏皆以为义，独左氏曰：君子以齐人之杀哀姜也为己甚矣，女子从人者也，杜氏又以不称姜为阙文，是不察于春秋之公义矣，】。
二年春王正月，城楚丘，左氏【诸侯城，楚丘而封卫焉，不书所防，后也，又闵二年，传齐桓公封衞于楚丘衞国忘亡衞文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬敎劝学，授方任能，元年革车三十乘，季年乃三百乘，注不言城衞衞未迁也，诸侯既罢，而鲁后至，讳不及期，故以独城为文，】公羊【孰城，城卫也，曷为不言城衞灭也孰灭之？盖狄灭之，不言狄灭之？为桓公讳也。上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之也，然则孰城之？桓公城之不言，桓公城之，不与诸侯专封也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专封诸侯，不得专封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也，注复发传者，君子乐道人之善也，不系卫者，明去衞而国楚丘，起其迁也，】谷梁【楚丘者何衞邑也国而曰城，此邑也，其曰城，何也封衞也不言城卫，何也衞未迁也，不言衞迁何也不与齐侯专封也，其言城之者，专辞也，故非天子不得专封诸侯，诸侯不得专封诸侯，虽通其仁，以义而不与也，故曰：仁不胜道，注存衞是桓之仁，故通令城楚丘，义不可以专封，故不言迁衞】胡氏【楚丘衞邑桓公帅诸侯城之，而封衞也不书桓公，不与诸侯专封也，木美桓公，而夫子録之意，岂异乎不与专封，正王法也，朩有取焉，善衞人之情也，城楚丘略而不书城，邢词繁而不杀，何也？案周制，凡封国，大宗伯，傧司几筵，设黼扆，内史作册命，是天子大权，非诸侯所得擅而行之者也衞人渡河野处，曹邑许穆夫人闵其亡而载驰，赋文公徙居楚丘，而后百姓恱则其国固尝亡灭而不存矣，城楚丘，是擅天子之大权，而封国也，邢迁于夷仪，经以自迁为文，则其迁出于己意，其国未尝灭也，诸侯城邢，是谓同恶相恤，以从简书，故词繁而不杀，美救患也，桓公封衞而衞国忘亡其有功于中华，甚大为利于衞人甚博宜有美辞，发其事，今乃微之若此，若正其谊不谋其利，明其道不计其功，略小惠存大节，春秋之法也。故曰：五霸三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者，】陈氏【，于是诸侯城楚丘而封衞则其以鲁辞书之，但曰城楚丘，何不以专封，累桓公也，以鲁词书之，使若诸侯同欲，然上无天子，下无方伯，诸侯有灭亡者，夫人而欲救存之，则先王之泽，天下之公义也；序绩莫如公，齐桓存三亡国，必若救衞庶几于公矣！是故衞不言灭庐于曹不言，迁使公子无亏，戍曹不言救，春秋之辞约而不迫者，善辞也，】。
【案城楚丘之书，左氏以为讳，鲁之后至，公羊以为讳，齐之专封，若谷梁胡氏，则又不以为讳，词而直以为微词，此其异也，要之，公谷胡氏说，可参通，至于邢衞书法之详略，则胡氏以详为襃而略为贬，陈氏以略为褒，而详为贬，三说虽不同，然究其实，亦无异也。】。
夏五月辛巳，葬我小君哀姜，【哀姜庄公夫人】左氏【注反哭成丧，故称小君，】虞师，晋师灭下阳，【下公谷，作夏，虢邑在河东，大阳县书，晋之始】，左氏【庄三十二年，有神降于莘，虢公享焉，神赐之土田，内史过曰：虢必亡矣，虐而听于神，史嚚曰：虢其亡乎！虢多凉德，其何土之能得，至是，晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾寳也，对曰：若得道于虞，犹外府也，乃使荀息假道于虞？曰：虢为不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪于虢，虞公许之，且请先伐虢宫之竒谏不听，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳，先书虞贿故也。注晋于此，始赴见经，虞周大王子仲雍所封虢，文王弟虢叔，后晋成王弟唐叔后】，公羊【虞，微国也，曷为序乎大国之上，使虞首恶也，虞受赂，假灭国者道，以取亡焉，其受赂奈何？晋献公寝而不寐，揖荀息曰：吾欲攻郭，则虞救攻虞，则郭救如之何？荀息曰：若用臣言，则今日取郭，明日取虞尔，请以屈产之乗与垂棘之白璧，往必可得也。宫之竒谏曰：唇亡则齿寒；虞，郭之相救，非相为赐，则晋今日取郭，而明日虞从而亡尔，虞公不从，然假之道以取郭，还四年，反取虞，虞公抱璧牵马而至，献公曰：寳则吾寳也，马之齿亦长矣，夏阳郭之邑也，曷为不系于郭，国之也，曷为国之？君存焉尔？】谷梁【非国而曰灭，重夏阳也，虞无师以其先晋，不可以不言师也，其先晋何也？为主乎灭夏阳也，夏阳者，虞，虢之塞邑也，灭夏阳而虞，虢举矣，余同公羊疏，虢之灭，由于夏阳之亡，郢之入，由于州来之亡，故皆书灭】，胡氏【晋人造意，以虞首恶，何也？贪得重赂，遂其强暴，灭兄弟之国，以及其身而亡其社稷，所以为首乎？春秋圣人律令也，观此义可以见法矣国而曰灭，下阳邑，尔其曰灭，何也？下阳虞，虢之塞邑，犹秦有潼闗蜀有剑岭，皆国之门户，潼剑不守，则秦蜀破下阳，既举而虞，虢亡矣，春秋此义，其以天下为家，以城郭沟池为固，以山川丘陵为险设之以守国，而待暴客者也，其衰世之意邪？】。
【案晋见经始此晋，姬姓侯爵，自唐叔始受封，传九世至穆侯，穆侯生大子仇，及成师仇为晋文侯周平王东迁，有功，受策命书文侯之命是也。鲁惠公二十四年，文侯卒，子昭侯立，晋始乱，封成师于曲沃，是为桓叔叔卒，子庄伯立，隐七年，庄伯卒，子称立桓，八年，曲沃并晋王命虢公立，晋侯缗庄，十六年，曲沃复灭晋，尽以其寳器赂周僖王命曲沃伯以一军为晋侯，是为武公，庄十七年，武公卒，献公佹诸立十八年，晋献公朝王，二十六年，虢再侵晋，二十七年，晋将伐虢，士蒍曰：不可，虢公骄，若骤胜于我，必弃其民，无众而后伐之，谁与二十八年，使大子居曲沃，闵元年作二军，灭耿灭霍，灭魏，二年，使大子伐东山，臯落氏，于是晋始大，以前晋事，皆不经见，故具于此○，又案春秋书灭下阳罪，虢之不能守险，书城虎牢罪，郑之不能保险，书法同，皆衰世之意】。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，【贯宋地，公作贯泽，】左氏【盟于贯，服江黄也，注楚与国也疏，杜以为此称人者，皆其国大夫，齐桓威德，稍盛逺国来服桓谦以接逺故与宋公防之】，公羊【，江人，黄人者何逺国之辞也逺国至矣，则中国曷为独言齐，宋至尔，大国言齐宋逺国言江黄则以其余为莫敢不至也。注时实晋，楚之君不至君子，成人之美，故褒益以为徧，至之辞，所以奬大伯功而勉盛德也。江黄附从伯者，当进不进者，方为徧至之辞，疏言：方为徧至之辞，故直以逺国辞称人，若进而称爵，则无以见徧至之义，】谷梁【贯之盟，不期而至者江黄也，江人，黄人者逺国之辞也，中国称齐宋逺国称江黄，以为诸侯皆来至也，疏鲁，若与防必书，公但鲁亦不至，故不书之，或以为鲁公亦在举大以包之，故不以鲁为主耳，】胡氏【荆，楚，天下莫强焉，江黄者，其东方之与国也，二国来定盟，则楚人失其右臂矣，乐毅破齐先结，韩赵孔明伐魏申好，江东虽武王牧野之师，亦誓友邦逺及庸蜀彭濮八国之人共为犄角之势，世桓公此盟其服，荆楚之虑周矣，其攘夷狄，免民左袵之义着矣，盟虽春秋所恶，然诸侯皆在，独言逺国者许是盟也，】张氏【，桓公谋楚，先服二国所以达交，而孤楚之势，此桓公服，楚之规模也，惟宋与盟，不烦诸侯也，】。
【案江黄称人，公谷皆以为江，黄之君盖逺国例称人也，而贾氏以为刺其不度，德善邻，终为楚灭，其说非是，疑杜氏得之○，又案贯与阳谷公谷，胡氏皆以为诸侯皆在，然观何氏，范氏之注，则贯非如此，但春秋褒以偏至之词耳，而胡氏直以为诸侯皆在，此其异也，啖子曰：春秋防盟，皆据实书之，无举逺以包近之例，疑杜氏，张氏说是○，又案江黄始至于贯，又至于阳谷，又楚齐侵陈，黄亡于僖之十二年，江亡于文之四年】。
附緑左氏【齐寺人貂始漏师于多鱼】
冬十月不雨，公羊【何以书？记异也。疏僖公委任陪臣，不恤政事之罚，】谷梁【不雨者，勤雨也，注言不雨，是欲得雨之心，勤也，明君之恤民】。
楚人侵郑，左氏【，楚人伐郑，鬬章囚郑聃伯，注传言伐者，本以伐兴，权行侵掠】。
三年春王正月，不雨，夏四月不雨，左氏【自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也；】公羊【记异也。】谷梁【不雨者，勤雨也，一时言不雨者，闵雨也，闵雨者，有志乎民者也，疏据文二年传厯时而总书不雨者，文不忧雨也，不忧雨者，无志乎民者也，】胡氏【案，诗称僖公俭以足用，寛以爱民，务农重谷，则诚贤君也，其有志乎民审矣，故冬不雨而书，春不雨而书，夏不雨而书，以着其勤也，文公以练祭，则缓于作主，以宗庙则世室屋坏，以赋政，则四不视朔，以邦交则三不防盟，其无志乎？民亦审矣，故自十有二月不雨，至于秋七月，而书自正月不雨，至于秋七月，而书以着其慢也，余全引谷梁】。
【案不雨，书法谷梁极精，故胡氏用之，而何休用，感精符说曰：时僖公得立，欣喜不恤众庶，比致三旱，即能饬过求己，循省百官，放佞臣郭都等理寃狱四百余人，精诚感天，不雩而得澍雨，故一月即书，善其应变，此虽异说，姑具以备引用】。
徐人取舒【，徐国在下邳，舒在今庐江舒县】，左氏【注胜国而不用大师，亦曰取疏，徐在下邳，舒在庐江相去甚遥，而越竟灭国，无传无注不知所以】，公羊【，其言取之何？易也】。
【案外灭国书取者，惟此左氏，公羊皆以为易，赵氏以为不絶其祀也，夫用兵，虽有难易而灭人之罪无重轻，何得以易而灭，其灭罪乎？以为不絶其祀则书降，书迁足矣，以为舒，自取灭亡，则书溃，书亡足矣，何得称取称取者，与鲁兵书，灭曰：取同文，盖徐始见经而得书，人始灭国而得书，取是必  之辞，故先儒林氏以为舒者，楚之党，徐人取舒为齐桓，通伐楚之径也，春秋以其效顺于中国也，故书人书取此说，疑得之而何氏？张氏乃刺桓公不能救，是不察夷夏之防也，○又案徐偃始称王，故春秋亦狄之，楚败徐徐伐莒，是也。惟取舒伐英氏，得称人以附齐也，昭五年，从楚伐吴，亦称人者，楚师有名也，昭三十年，灭于吴】。
六月雨，公羊【注，所以详録贤君，精诚之应也。】谷梁【雨云者，喜雨也，喜雨者，有志乎民者也，】胡氏【闵雨，与民同其忧喜雨，与民同其乐，此君国子民之道也，观此义，则知春秋有惧，天灾恤民隠之意，遇天灾而不惧，视民隐而不恤，自乐其乐而不与民同也，国之亡无日矣！】。
【案一经书雨，此为特笔，与他公之止，书不雨者异矣，而何氏以例之，宣公大有年，皆以为改遇之应，恐宣公不可同于僖公也，】。
秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，【，齐地】左氏，【谋伐楚也，注二年，楚侵郑，故】公羊【，此大防也，曷为末言尔？桓公曰：无障谷，无贮粟，无易树子，无以妾为妻，注末者浅耳，据贯泽言盟，此但言防不言盟者，桓公功德隆盛，诸侯咸从，曷为用盟哉？但告誓而已，】谷梁【阳谷之防，桓公委端，搢笏而朝诸侯，诸侯皆谕乎桓公之志，疏桓防多矣，独此言委端搢笏，皆谕乎桓公之志者，以此防最大，又以四教令于诸侯，不须盟誓，故传详其事也。所谓衣裳之防，】胡氏【案，左氏谋伐楚也，或曰侵蔡，次陉之，师江黄不与，安知其为谋伐楚乎？曰：兵有聚而为正，亦有分而为竒诸侯之师同次于陉，所谓聚而为正也，江人，黄人各守其地，所谓分而为竒也次陉大众，厚积其陈，声罪致讨，以震中国之威，江人，黄人各守其境，案兵不动，以为八国之援，此克敌制胜之谋也，退于召陵而盟，礼定循海以归，而涛涂执，然后及江人，黄人伐陈，则知侵蔡次陉，而二国不防，自为犄角之势明矣，此大防而末言者，善是谋也，】。
【案阳谷之防，公谷胡氏，皆以为不盟，疑亦可入，胥命萧鱼之例】。
冬，公子友如齐涖盟，【涖公谷，作莅】左氏，【齐侯为阳谷之防来寻盟，冬，公子友如齐涖盟，注公时不防，阳谷，故齐侯自阳谷遣人诣鲁求寻盟，鲁使上卿诣齐受盟，谦也，涖临也，】公羊【莅盟者何？往盟乎彼也，其言来盟者何？来盟于我也，注春秋尊，鲁使若王者遣使临诸侯盟，饬以法度，】谷梁【莅者位也，其不日，前定也。不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，注昭七年，传例曰：内之前定之盟，谓之莅外之前定之盟谓之来，莅位也，盟誓之言素定，今但往其位而盟，以国与之，谓举国为主】。
【案经书莅盟，四此年季友及文七年，公孙敖如莒，昭七年，叔孙婼如齐，定十一年，叔还如郑也，盖莅盟对来，盟为义，公羊说得之，赵子曰：来盟，彼欲之也，不书其谁敌者也？涖盟，我欲之也，不书其谁敌者也？皆简辞也，其说固然，但观胡氏于良夫来盟，下注云来盟，为前定者，尝有约言矣，未足效信而释疑，复遣使固结之耳，则涖盟，为前定之说，亦是胡氏所以无传者通于此例也。】。
楚人伐郑，左氏【，楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤我，弃德不祥，】。
【案楚自庄十六年以来五加兵于郑矣】
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，左氏【，齐侯与蔡姬乗舟于囿荡公，公怒归之，未之絶也，蔡人嫁之春，齐侯以诸侯之师浸蔡，蔡溃，注传例民逃其上曰溃，】公羊【溃者何？下叛上也，国曰溃，邑曰叛，疏侵者浅，辞溃者，深辞】，谷梁【溃之为言，上下不相得也。侵，浅事也，侵蔡，而蔡溃，以桓公为知所侵也，不土其地，不分其民，明正也，】。
【案经书溃例，四蔡溃，沈溃莒溃，郓溃，民皆逃其上之词也，民逃其上，则举兵者罪轻，受兵者罪重矣，蔡姬之衅，其有无不可知，书侵书溃之防，谷梁之说得之，蔡自北杏之后，弃我中华，甘心事楚，齐桓先事侵蔡，所以披楚之党，未可以蔡姬之事，累齐桓也，】。
遂伐楚，次于陉，【陉楚地，颍川召陵县有陉亭，楚人曰：先君所以服陉隰，即此】左氏【，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之渉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君大公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征，昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水滨，师进，次于陉，注遂两事之词楚强齐，欲绥之以德，故不速进，】公羊【，其言次于陉，何有俟也？孰俟俟屈完也，】谷梁【，遂，继事也。次，止也疏，次有二种，有所畏之次，有非所畏之次，】胡氏【濳师掠境曰侵，侵蔡者竒也声罪致讨，曰伐伐楚者，正也，遂者，继事之词，而有专意次止也，楚贡包茅不入，桓公是征，而楚人服罪，师则有名矣，孟氏何以独言？春秋无义战也，楚虽暴横，慿陵上国，齐不请命，擅合诸侯，岂所谓为天吏以伐之乎？春秋以义正名，而乐与人为善，以义正名，则君臣之分严矣，书遂伐楚，讥其专也，乐与人为善，茍志于善，斯善之矣，书次于陉，楚屈完来盟于师，盟于召陵，序其绩也，】陈氏【春秋举重，凡师再有事，不悉书茍，悉书则以遂言之，兵事言，遂必闗于天下之大故也。自入春秋，楚浸强矣，诸夏之交兵问，不及楚也，桓公始有志于夷，夏之分，于是伐楚而以侵蔡，召诸侯书曰：遂伐楚，言志不在蔡也，】。
【案春秋兵事，书遂者，此年侵蔡，遂伐楚，宣元年，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，襄二十三年，齐侯伐衞遂伐晋定八年，晋士鞅侵郑，遂侵衞也以传载成六年，晋栾书救郑，遂侵蔡，止书救郑，八年，栾书侵蔡，遂侵楚，止书侵蔡之类观之，则陈氏之说，亦是胡氏于遂例有三，一曰继事之词，一曰两事之词，一曰专事之词，公羊又有生事之词，盖亦随其事而立说，继事而善，则但讥其专继事，而不善则深讥其生事为暴，而不知已矣，其遂伐曹，遂灭偪阳，遂城虎牢，遂入郓等放此，独遂救许，反为善之尤者，盖救兵宜速，虽不禀命，无害也。其遂围许，恐亦与遂伐楚，同义○，又案伐而次者，此年与襄元年，伐郑，次鄫同例皆整兵，慎战之意也，】。
夏，许男新臣卒，左氏【许穆公，卒于师，葬之以侯，礼也；凡诸侯薨于朝，防加一等，死王事，加二等，于是有以衮敛注诸侯，命有三等，公为上等，侯伯为中等，子男为下等，】谷梁【，诸侯死于国，不地，死于外地，死于师，何为不地？内桓师也，公羊同】，胡氏【刘敞曰：诸侯卒于外者，在师称师，在防称防，今许男一无称焉，此去师与防而复归其国之验也。召陵地在颖川，是以许男复焉，古者国君即位而为椑，歳一漆之出疆，必载椑，卒于师曰：师卒于防曰：防正也，许男新臣卒，非正也。其为人君不知命者也，案诸侯卒于外者，晋侯卒于扈，许男卒于楚，宋公卒于曲棘是也，卒于师者，曹伯庐也，卒于防者，杞伯成也，刘氏说本赵子】。
楚屈完来盟于师，盟于召陵，左氏【，夏，楚子使完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乗而观之，齐侯曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱収寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟注，楚子遣完，如师以观强弱，完覩齐之盛，因而求盟，故不称使，以完来盟，为文，齐桓退舍以礼楚，故盟召陵，】公羊，【屈完，楚大夫也，何以不称使？尊屈完也，曷为尊屈完，以当桓公也，其言盟于师，盟于召陵，何师在召陵也，曷为再言盟，喜服楚也，楚有王者则后服，无王者则先叛，夷狄也，而亟病中国，南夷与北狄交，中国不絶若线，桓公救中国，而攘夷狄，卒帖荆，以此为王者之事也，其言来何？与桓为主也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉，与桓公为主，序绩也，注前此城，楚丘后，此城縁陵】谷梁【，楚无大夫，其曰屈完，何也？以其来防桓，成之为大夫也，其不言使，权在屈完也，则是正乎？非正也。以其来防诸侯，重之也，来者何？内桓师也，于师前定也，于召陵，得志乎桓公也，得志者，不得志也，以桓公得志为仅矣，屈完曰：大国之以兵向楚，何也？桓公曰：昭王南征不反，菁茅之贡不至，故周室不祭，屈完曰：菁茅之贡不至，则诺昭王南征不反，我将问诸江注，此言桓公不得志，故退于召陵，以盟而屈完，得志也，】胡氏【，楚大夫未有以名氏通者，其曰屈完进之也，其不称使，权在完也，来盟于师，嘉服义也，盟于召陵，序桓绩也，桓公帅八国之师侵蔡，而蔡溃伐楚，而楚人震恐，兵力强矣，责包茅之不贡，则诺问，昭王之不复则辞，徼与同好，则承以寡君之愿，语其战胜攻克则对，以用力之难，然而桓公退师，召陵以礼，楚使卒与之盟，而不逆也，于此见齐师虽强，桓公能以律用之而不暴，楚人已服，桓公能以礼下之而不骄，庶几乎王者之事矣，故春秋之盟于此为盛，而杨子称之曰：齐桓之时緼，而春秋美，召陵是也。】张氏【，不称使者，春秋待外域，谨严之法，若书，楚子使屈完则一同于中国，君臣之辞矣，所以严中外之分，而伸齐桓，方伯之体，案来盟不称，使正与齐髙子同盖齐侯之使髙子本欲觇鲁之成败楚成之，使屈完本只观齐之强弱，皆非有前定之盟也髙子至而安，鲁屈完至而服齐，春秋所以独以权与二子也，谷梁与杜氏得之，但春秋内鲁则髙子止书来盟，足矣，若屈完则安得不书于师哉？谷梁以于师为前定，则非也。○又案楚子使屈完如师正，与齐侯使国佐如师同，然晋不能服国佐，而屈完卒能服齐，故国佐止书如师而屈完，得书来盟，国佐不服，则盟乃晋人所欲，屈完既服则盟为齐侯之绩，故爰娄盟书及而召陵再书盟，序绩之说，公羊得之，谷梁以退师为桓，不得志者，非也，○又案楚之盟，屈完与晋之盟，国佐袁侨，似同而异，盖屈完已服而桓公退盟以礼之，国佐未服，而晋大夫进盟，以强之，其得失已判然独屈完袁侨，有小不同者，盖屈完虽服而本非，楚子之命，故桓公不得不盟，以固其交，袁侨上书，使下书防是其国君臣从晋之志已决，晋又何必委诸大夫，要之以盟哉？此所以两书及也，○又案齐，晋谋楚皆于召陵，此年及定四年防召陵，侵楚是也。此书伐而彼书侵，此虽书遂，而卒能成功，彼虽防刘子而卒于无能为，此以伐后书，盟为成事，彼以侵上书防为疑，词其得失，固不待论，但召陵，恐亦楚之要地，故后来楚子简东国之师于召陵，即此○，又案昭四年，楚灵防于申亦用召陵之礼，○又案如谷梁，胡氏说则水滨之对，亦出屈完，与左氏小不同】。
齐人执陈袁涛涂，秋，及江人，黄人伐陈，【袁左氏作辕，案释文，左氏本作袁，】左氏【，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈郑，共其资粮屝屦，其可也，齐侯说，与之虎牢，执辕涛涂，秋伐陈，讨不忠也，注书及者，时齐不行，使鲁为主，故以与谋曰：及为文不言，主师微者，】公羊【涛涂之罪何？辟军之道也，涛涂谓桓公曰：君既服南夷矣，何不还师滨海，而服东夷，桓公曰：诺，于是大防于沛泽之中，顾而执涛涂，执者何为？或称侯，或称人，称侯而执者，伯讨也，称人而执者，非伯讨也，此执有罪，何以不得为伯讨？古者周公东征则西国怨，西征则东国怨，桓公假涂于陈而伐楚，则陈人不欲其反由己者，师不正故也。不修其师，而执涛涂，古人之讨则不然也。】谷梁【齐人者，齐侯也，其人之何也？于是哆然外齐侯也，不正其逾国而执也，不言其人，及之内师也，】。
【案春秋书执，诸侯十二，惟晋侯执曹伯，归京师，得伯讨之，正余，若楚子防盂，执宋公，晋侯入曹，执曹伯者，承上文之词，非予之也，书执大夫十五，皆非伯讨之，正若楚子伐吴，执庆封者，亦承上文之词，非予之也，称侯称人之说，公羊得之○，又案涛涂，误军之罪疑，公羊得之，如左氏之说，则仍从陈郑而归，何至伐之侵之，若是其甚乎？故张氏全取公羊为是】。
八月，公至自伐楚，谷梁【有二事偶，则以后事，致后事小，则以先事致其以伐楚，致大伐楚也，】张氏，【师出三时，见久役之劳也，】。
【案致先事，致后事之说，胡氏略而不言，独谷梁得之而啖，子曰：一书而渉两事者，夫子择其重者志之，亦谷梁意也，然则以伐楚盟，召陆致伐而不致防，对侵楚盟，臯鼬至防而不至侵论之，则伐楚之义，大而侵楚之事浅矣，又以侵蔡，遂伐楚，致伐而不致侵对，伐郑，遂救许致，伐而不致救论之，则伐楚之功，美而讨，郑之事亦重矣，其公羊以为得意致防，不得意，致伐者，独于伐郑，防萧鱼至防则可通于此不通，则以为楚复叛盟，故不以防致，皆强论也，○又案，谢氏曰：两事书至或原其志而至之，或举其盛者而至之，亦是】。
葬许穆公，【穆公羊作缪】○，冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人衞人郑人许人，曹人侵陈，【叔孙氏专兵之始，兹公羊作慈，】左氏【，叔孙戴伯帅师防诸侯之师侵陈，陈成归，辕涛涂】胡氏，【子法言，或问：为政有几曰思斁，昔在周公，征于东方，四国是皇，其思矣，夫齐桓公欲径陈，陈不果，纳其斁矣，夫桓公识明而量浅，管仲器不足，而才有余方，楚人未帖，而齐以为忧也，致勤于郑振，中夏之威，防于阳谷惇逺国之信案兵于陉，修文告之词，退舍召陵，结防盟之礼，何其念之深，礼之谨也，存此心以进善，则桓有王德而管氏为王佐矣，惜乎桓公假之不久而遽归也，楚方受盟，志已骄溢，陈大夫一谋，不协其身，见执其国，见伐见侵，而怒犹未怠也，桓德于是乎衰矣！爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，曽可厚以责人而不自反乎？原其失在于量，浅而器不宏也，春秋称人以执罪，齐侯也，称侵陈者，深责之也，故孟子曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，管仲曽西之所不为，而为我愿之乎？】陈氏【东迁之后，诸侯始放春秋之治在诸侯，北杏之后，盟主始专，春秋之治在盟主治在诸侯，贬人之故于中丘防称君伐宋，称人于郎，战称君恶，曹称人，治在盟主，贬人之故，于次陉伐称君，执涛涂，称人于温，防称君执衞□称人叔牙弑君而兹世为将，谨而志之，着三家之所从始也，】。
五年春，晋侯杀其世子申生，【传在去年十二月书春，从告】左氏【，初，晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及大子申生，又娶二女于戎，生重耳，夷吾又伐骊戎，得骊姬生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东闗嬖五使言于公曰：曲沃君之宗也，蒲与二屈，君之疆也，不可以无主，若使太子主曲沃重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧，戎，晋侯说之，庄二十八年，使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，唯二姬之子在绛二，五卒与骊姬谮羣公子，晋人谓之二五，耦闵元年，为大子城曲沃，士蒍曰：大子不得立矣。不如逃之，无使罪至，为吴大伯，不亦可乎？二年冬，使申生伐东山臯落氏，里克谏曰：大子奉冡祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，故君之嗣，适不可以帅师，禀命则不威，专命则不孝，公曰：寡人有子，未知其谁立焉？不对而退，大子曰：吾其废乎？对曰：子惧不孝，无惧弗得立，修己而不责人，则免于难，天子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦，狐突叹曰：尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也？羊舌大夫曰：虽知其寒，恶不可取，子其死之，狐突不可，曰：内宠并后，外宠二政，嬖子匹嫡，大都耦国，乱之本也。今乱本成矣，立可必乎？孝而安民，子其图之！与其危身，以速罪也。至是骊姬既与中大夫成谋，姬谓大子曰：君梦齐姜，必速祭之，大子祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由大子，大子奔新城，公杀其杜原欵，或谓大子子辞，君必辨焉，大子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？大子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？十二月戊申，缢于新城，重耳奔蒲，夷吾奔屈，公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不校，逾垣而走，披斩其袪，遂出奔翟。使贾华伐屈，夷吾奔梁春，晋侯使以杀申生之，故来告】，公羊【曷为直称？晋侯以杀，杀世子母弟，直称君者，甚之也，】谷梁【目，晋侯斥杀恶，晋侯也，】胡氏【申生，进不能自明，退不能违难，爱父以姑息而陷之，不义，谗人得志，几至亡国，先儒以为大仁之贼也，而目晋侯，斥杀专罪，献公何也？春秋端本清源之书，骊姬宠奚齐，卓子嬖乱，本成矣，尸此者其谁乎？是故目晋侯斥杀专罪，献公使后世有欲紊妃妾之名，乱适庶之位，纵人欲灭天理以败其国家者之戒也。】。
杞伯姬来朝其子，左氏【注伯姬来宁，宁成风也，朝其子者，时子年在十岁，左右因有诸侯子得行朝义而卒，不成朝礼，故系于母，而曰朝其子】，谷梁【参讥也，】。
夏，公孙兹如牟，【兹公羊作慈，】左氏【娶焉，注卿非君命不越竟，故奉公命聘于牟，因自为逆，牟附庸国桓，十五年，来朝】。
公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【首止公，谷皆作，首戴衞地】左氏，【防王大子郑谋宁周也，注惠王以庄，十八年，逆王后于陈实惠后，惠王宠，惠后将废，大子郑而立王子带，故齐桓帅诸侯防大子以定其位，不名而殊防，尊王也，】公羊【曷为殊防？王世子，世子贵也，世子犹世世子也，注储君副主，不可以诸侯防之为文，故殊之，使若诸侯，为世子所防也，疏世子于诸侯，将有君臣之义，故殊世子而不殊，宰周公言及者，因防世子见鲁侯汲汲于齐桓矣，】谷梁【及以防尊之也，何尊焉？王世子云者，唯王之贰也，云可以重之存焉，尊之也？何重焉？天子世子世天下也，注言及诸侯，然后防王世子，不敢令世子与诸侯齐列，】胡氏【及以防尊之也，以王世子而下防诸侯，则陵以诸侯而上，与王世子防则抗春秋，抑强臣，扶弱主拨乱世反之正，特书及以防者，若曰王世子在是，诸侯咸往防焉，示不可得而抗也，后世论其班位，有次于三公，宰臣之下，亦有序乎其上者，则将奚正？自天王而言，欲屈逺其子使次乎其下，示谦德也，自臣下而言，欲尊敬王世子，则序乎其上，正分义也，天尊地卑，而其分定典序礼秩，而其义明使羣臣得伸其敬，则贵有常尊，上下辨矣，经书宰周公，秪与王人同序于诸侯之上，而不得与殊防同书，此圣人尊君抑臣之防也，而班位定矣，班序上下说出，何休注】。
【案首止，定世子左氏，谷梁同公羊殊，防说亦得之，但注者以为时桓公德衰，诸侯背叛，故上假王世子，示以公义，则非也。襄王子带，皆陈后子僖二十四年，传曰：不谷不德，得罪于母弟之宠，子带是也。而周本纪曰：襄王母早死，后母曰惠后主叔带与左氏异，未详孰是○？又案经书殊防之文，有四及以防尊世子，首止是也。防又防外吴钟离，向柤是也，及以及罪，大夫袁侨盟是也。防以及别两伯黄池是也，】。
秋八月，诸侯盟于首止，左氏【秋，诸侯盟，注间无异事，复称诸侯者，王世子不盟故也。王之世子，尊与王同，齐桓行伯，翼戴天子，尊崇王室，故殊贵世子】，公羊【诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凡也，注春秋防盟一事，举盟以为重，不言防于某今此防盟并举者，王世子不与盟也，】谷梁【无中事，而复举诸侯，何也？尊王世子而不敢与盟也？盟者不相信也，故谨信也，不敢以所不信，而加之尊者，桓诸侯也，不能朝天子，是不臣也，王世子子也，块然受诸侯之尊，已而立乎其位，是不子也，桓不臣主世子不子，则其所善焉何也？是则变之正也，天子微，诸侯不享觐，桓控大国，扶小国，统诸侯不能以朝天子，亦不敢致天王，尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也，世子含王命防齐桓，亦所以尊天王之命也，世子受之可乎？是亦变之正也，天子微，诸侯不享觐，世子受诸侯之尊，已而天王尊矣，世子受之可也，】胡氏【无中事，复举诸侯防盟同地，再言首止者，书之重词之复，其中必有大美恶焉，首止之盟，美之大者也，王将以爱易世子，桓公有忧之控大国，扶小国防于首，止以定其位，大子践阼，是为襄王，一举而父子君臣之道，皆得焉，故夫子称之曰：管仲相桓公，一匡天下，民到于今受其赐，其作春秋，于桓多与辞，盖中国之为中国以有父子君臣之大伦也。否则奚贵中国矣，故曰：首止之盟，美之大者也，】张氏【桓公防王世子示天下戴之，以为天王之贰，所以尊国本，絶乱阶也，桓公此举义明而礼正，此所以为一匡天下之功矣，】。
【案春秋防盟，同一地者，止书盟而不书，防举重也防盟并举者，其中必有大美恶也，首止葵丘，尊王之事，美之大也，于宋平丘畏楚之事，恶之大也，防蜀盟，蜀虽微不同，亦当入大恶之例矣，故一经惟此五条，皆书重词，复以见意也，○又案王官与防而不与盟，则于盟重书，诸侯以别之，首止葵丘，臯鼬是也。王官与防而复与盟，则于盟不重书，诸侯以见之，柯陵鸡泽，平丘是也。臯鼬盟，惟赵子以为刘子不与，胡氏虽无文，然观下文即有刘卷卒之书，则刘子不与之说为是，但刘子自以疾不与，亦非晋人能尊之也，陈氏曰：防有周人盟，无周人书，防于某某日诸侯盟，则齐桓之逊也防有周人盟，有周人书防于某，但曰某日盟，则晋厉之伉也，此说得之○，又案齐桓之编，书诸侯者四，皆前目后凡之文，然首止葵丘，无中事而复举，诸侯与救许城，縁陵止以凡举者异，然就其中而言之首止，又与葵丘异，盖葵丘有伯姬卒之间事也，救许，又与縁陵异盖于咸之诸侯，已归则縁陆不得以几举也，故以首止为殊辞，縁陵为略辞者，得之若葵丘，救许，则不过目，凡之常辞耳，○又案盟，扈防扈之书，诸侯者略之也，盟薄盟，宋之书诸侯者，讳之也，祝柯，重丘之书，诸侯者间有事也，其余止书诸侯者，公后至而不能详也。○又案谨始例，春秋虽重，君父之命，若非制命，以义亦将壅而不行，故于首止之盟，专以大义为主，而崇髙之势不与焉，此非尽伦者，不能断也；近世有不主胡氏以为桓公挟天子者，非】。
郑伯逃归不盟，左氏【诸侯盟，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。弗听，逃其师而归注王恨，齐桓定大子之位，故召郑伯使叛齐也，】公羊【，其言逃归不盟，何不可使盟也，不可使盟，则其言逃归何？鲁子曰：盖不以寡犯众也，注时郑伯，内欲与楚，外依古不盟为解，安居防上，不肯从，桓公盟，然诸侯以义相约，而郑伯怀二心，故言逃归，所以抑一人之恶，伸众人之善，故云尔。】谷梁【，以其去诸侯，故逃之也。注专已背众，故书逃传例，曰逃义曰：逃】胡氏，【事有恶者，不与为幸，其善者不与，为贬平丘之盟，恶也，请鲁无勤，是以为幸，故直书曰：公不与盟，首止之盟，善也，犯众不盟，是以为贬，故特书曰：郑伯逃归逃者，匹夫之事，以诸侯之尊下行，匹夫之事，虽悔于终，病而乞盟，如所丧，何其书逃归不盟，深贬之也，或曰首止之，防非王志也，郑伯喜于王命，故逃归不盟，然则何罪乎？曰：春秋道名分尊天王，而以大义为主，夫义者，权名分之中，而当其可之谓也。诸侯防王世子，虽衰世之事，而春秋与之者，是变之中也，郑伯虽承王命而制命，非义春秋逃之者，亦变之中也，天下之大伦有常，有变，舜之于父子，汤，武之于君臣，周公之于兄弟，皆处其变者也，贤者守其常，圣人尽其变，防首止逃，郑伯处父子君臣之变而不失其中也。噫！此春秋之所以为春秋？而非圣人莫能，修之者矣，】陈氏【国君而曰逃，贱之也，何贱乎？郑伯以其背夏盟也，厥貉之防，麋子逃归，不书厉之役，郑伯逃归不书，盖逃楚也，必若郑文公逃齐，陈哀公逃晋而后书，所以示中外之辨严矣，】。
楚人灭，子奔黄，左氏【楚鬬谷于菟灭，子奔黄，于是江、黄、道，柏方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡】张氏，【黄同壤而黄，受子之奔楚之灭，黄亦自此始矣！然桓公不能救，以啓救郑，围许之，纷纷，故详书以桓公也，】。
九月戊申朔，日有食之，公羊【注此象，齐桓徳衰是后楚遂背叛，狄伐晋灭温，晋里克比弑其二君】。
冬，晋人执虞公，左氏【晋侯，复假道于虞以伐虢，宫之竒諌曰：虢，虞之表也，谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：大伯，虞仲，大王之昭也，大伯不从，是以不嗣，虢仲，虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勲在王室，藏于盟府，将虢是灭，何爱于虞？弗听，宫之竒以其族行，曰：虞不腊矣，八月甲午，晋侯围上阳，十二月丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，而修虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也，疏虞公昧于货贿，贪以自亡，国非其国，臣非其臣，晋人取之，若执一夫，故称人以执而不言灭，修虞祀归职贡，故不同于灭，同姓书名之例，】公羊【，虞已灭矣，其言执之，何不与灭也，灭者亡国之善词也，灭者上下之同力者也，】谷梁【，执不言所于地，緼于晋也，其曰公，何也？犹曰其下执之之辞也，其犹下执之之辞，何也？晋命行乎虞民矣，】胡氏【，公羊曰：不与灭也，夫虞公地之緼于晋久矣，晋命行乎虞民信矣，其曰：晋人执之者犹众，执独夫耳，贵为天子，富有四海，而身为独夫，商纣是也，贵为诸侯，富有一国而身为独夫，虞公是也，其曰公者，非存其爵，犹下执之之词也，不言以归，验其为匹夫之实也，书灭下阳于始而记执虞公于后，可以见弃义，趋利渎货，无厌之能，亡国败家审矣，】。
【案谷注江熙曰：春秋有州公，郭公虞公凡三公非爵也，以为下执之，词臣民之称也，公羊注以为虞称公者，夺正爵，皆有不可强通，独张氏曰：虞称公者，尝为天子三公也，此说疑是胡氏既以州公尝为王官，则此独不可乎不书，灭已足以见虞公之罪，则于此存其公爵，乃所以见其以王朝三公，而至于此，正与州公存爵，意同任之，重者责之深也？张氏本赵子】。
附録【左传桓十年传虞，叔有玉，虞公求旃献之，又求其寳剑，叔曰：是无厌也。遂伐虞公，虞公出奔共池，此可见虞公之贪贿，亡身丧国，而不悛也，】。
【案此年正月辛亥朔，日南至，公既视朔，遂登观台以望而书】。
六年春王正月，○；夏，公防齐侯，宋公，陈侯衞侯曹伯伐郑，围新城，【新城，郑新密，今荥阳密县，】左氏【诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新密，郑所以不时城也，注郑以非时兴土功，齐桓声其罪，以告诸侯，】谷梁【，伐国不言围邑，此其言围，何也？病郑也着郑伯之罪也，注诸伐国，而言围邑，皆以为伐者之罪，而以此着郑伯之罪者，齐桓行霸，尊崇王室，绥合诸侯，翼戴世子，盟之美者，而郑伯辟义逃归，违叛伯者，是以诸侯伐而围之，罪着于上，讨显于下，围伐之，文虽同而善恶之义，有殊】，陈氏【伐国不言围邑，此其言围何？以桓公合六国之众，徒围其邑焉耳。案伐国，围邑之书，此条与围长葛，围缗不同，左氏谷梁，胡氏皆以为予桓公而陈氏说尤明白，独公羊以为恶，桓公之彊为无义，则与长葛同矣，盖拘于不得意，致伐之例，而云耳，不可从】。
秋，楚人围许，诸侯遂救许，冬，公至自伐郑，左氏【楚子围，许以救郑，诸侯救许，乃还，】谷梁【，善救许也，其不以救许致，何也？大伐郑也，】胡氏【，齐自召陵之后，兵服四夷，威动诸夏，今合六国之师，围新造之邑，宜若振槁然，围而不举，有遗力者矣，及楚人攻许，即解新城之围，移师救许，是又得讨罪，分灾救急之义也。故特书曰：楚人围许，诸侯遂救许，善之尤者也，善之尤，则何以致久也，】张氏【围许之役，盖攻其所必救，以解新城之围也，释郑而救许所以抑暴此，见桓公之急于义也，故书，遂以与之】。
【案桓公之编书救者五，救欲尽力救郑，救邢将卑师少为义未力也，救欲速进，聂北于匡书，次为义不勇也；独此年之救不反，兵而赴许，得被髪缨冠之意，故以书遂为善之尤，盖救兵不以生事为贬，不以专事为疑也，而左氏记许僖公靣缚衔璧以见楚子之事，恐无之，岂有楚兵已还，于秋而许男乃无故而降于冬乎？观八年，洮之盟，许在列，则左氏不可信，故赵子不取，余已见前，遂伐至伐下】。
七年春，齐人伐郑，左氏【，齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：谚有之心则不竞，何惮于病？既不能彊，又不能弱，所以毙也，国危矣，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。姑少待我，夏杀申侯以说于齐】，胡氏【将卑师少称人，声罪致讨，曰伐郑伯，背华即夷，南与楚合而未离，故桓公复治之】，张氏【郑未服，故复伐之，齐力足以制之，不烦诸侯也，】。
夏，小邾子来朝，【公作小邾娄，即郳犂来也，】左氏【注郳，犂来始得王命而来朝也，邾之别封，故曰：小邾】公羊【注，至是，所以进称爵者时附从伯者，朝天子旁，朝罢行进，齐桓公白天子进之固，因其得礼，着其能以爵通疏，朝天子曰：正朝朝，鲁曰：旁朝】。
郑杀其大夫申侯公羊【称国以杀者，君杀大夫之词也，】谷梁【称国以杀，杀无罪也，】胡氏【称国，以杀罪累上也，郑伯不知自反内忌，信谗而擅杀其大夫，信失刑矣，如申侯者，专利而不厌，则足以杀其身而已矣。】。
【案左氏载陈，辕涛涂怨，申侯之反已劝之城，虎牢，美乃谮诸郑伯曰：美城其赐邑，将以叛也，又载申侯，初有宠于楚，文王自楚奔郑，二说前说，不可信，后说理或有之，盖申侯不忘故国，故导郑伯以从楚，郑伯方暴其罪，以告齐也，不然，齐方受申侯而赐以虎牢，郑乃杀之，得罪于齐矣，何得谓说于齐乎】。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子，郑世子华，盟于母，【谷梁作宁】左氏【，秋，盟于母，谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼怀逺以德德礼不易，无人不怀，齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物，郑伯使大子华听命于防言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未防，今茍有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以德，加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧若緫，其罪人以临之，郑有辞矣，何惧！且夫合诸侯，以崇德也，防而列奸，何以示后嗣，君其勿许，郑必受盟，夫子华既为大子而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑，冬，郑伯使请盟于齐】，谷梁【衣裳之防也，疏衣裳之防十有一，或释或不释，兵车之防，四传皆发之者，衣裳之防，多省文以相包，兵车之防少，故备举以见义，此是衣裳，后岁兵车，二文相近，故传因而别之也】。
【案此条，左氏最详，胡氏无传，想亦从之。但管仲既曰防而列奸，何以示后嗣，又曰：记奸之位，君盟替矣，又曰：齐侯辞子华，则不应复列子华于防，正义亦尝辨之曰：桓公列之于防，直是列其身，管仲言列奸者，谓将用其奸谋也，此已强通，至于记奸之位，则不可解矣。故陆氏纂例于差谬，略内考公谷，本无郑氏，子华四字而曰左氏下有之，误加之也，张氏亦主此说，然今公谷本皆有此四字，则又不知何时讹耳！陆氏订究精博，必非臆说，但何休注，已有陈郑世子之文，则汉世已然，不知陆氏，何据○，又案此防以齐侯辞，郑世子之事观之，则与首止相类，盖首止正天下之人伦，而此正一国之人伦也；以诸侯官受方物之传观之，则与邢丘相类，盖此明王室之贡，而邢丘亦改命朝聘之数也。正义曰：周礼大行人云：侯服贡祀物，甸服贡嫔物，男服贡器物采服，贡服物衞服贡材物，要服贡货物，王室盛明之时，每国贡有常赋，天子衰，诸侯惰慢，故伯主緫帅诸侯量其国之大小，号令所出之物，以贡天子也，】。
曹伯班卒，○公子友如齐，左氏【注，罢盟而聘，谢不敏也，】。
【案公子友如齐，二此年及十三年，吾大夫正聘于齐，始此】。
冬葬曹昭公
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子盟于洮，【洮曹地 ，公羊有郑世子华四字，】左氏【，去冬闰月，惠王崩，襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐，春，盟于洮，谋王室也，襄王定位而后发丧，注王人与诸侯盟不讥，王室有难，故】公羊【，王人者何？微者也？曷为序乎？诸侯之上，先王命也。注衔王命防诸侯，诸侯当北靣受之，故尊序于上，】谷梁【，王人之先，诸侯何也？贵王命也。朝服虽敝，必加于上，弁冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯，兵车之防也，】胡氏【王人，下士也，内臣之微者，莫微于下士，外臣之贵者，莫贵于方伯，公侯今以下士之微，序乎方伯，公侯之上，外轻内重，不亦偏乎？春秋之法，内臣以私事出朝者，直书曰：来以私好出聘者，不称其使，以私情出计者，止録其名，不以其贵，故尊之也，以王命行者，虽下士之微，序乎方伯，公侯之上，不以其贱，故轻之也，然则班列之髙下不在乎内，外特系乎王命，尔圣人之情见矣，尊君之义明矣，】张氏【，齐桓虽主防，而先王人足以训矣，而使之与诸侯之盟，非所以示尊尊也，案洮之盟，左氏事迹稍详，当从之，公羊以为桓公德衰，母之防常防者不至而陈，郑又遣世子故上假王人之重以自助，非也，○又案经书，王人三○，又案经书王臣与盟者，于洮王人，下士也，翟泉王人，王子虎也，女栗苏子柯陵尹，单鸡泽，单子平丘，刘子皆卿士也，左氏释例曰：未有臣而盟，君臣而盟，君是子可盟父，故春秋王世子以下防诸侯者皆同防，而不同盟，是言王臣正法，不与诸侯盟也，践土王子虎黒壤王叔桓公黄池，单平公皆监临之而已，不同歃也，若天子初立，王室不安，命臣使结盟诸侯，以安王室，虽非正法，事势宜然，既无襃美，亦无贬责，故于洮王人，传曰：王室有难也，女栗苏子传曰：顷王立故也。鸡泽，单子杜云，周灵王新即位，使王官伯出，与诸侯盟，以安王室也？此三事情义可许，故无贬文，惟翟泉之盟于时，诸侯辑睦王室，无虞而王子虎下盟列国，以渎大典故，贬称王人，春秋王臣与诸侯防盟，凡十有余事，讥与不讥，皆从此例，此说亦可通，但以胡氏鸡泽，下注观之，则皆可贬】。
郑伯乞盟，左氏【郑伯乞盟，请服也。注新服未与防故不序列，别言乞盟，疏止言乞盟，不知与盟，以否？既言请服，义无不受，诸言乞师，皆乞得其师，知此乞盟，亦乞得其盟，但盟理可见，不复别言盟耳，】谷梁【以向之，逃归乞之也，乞者，重词也，重是盟也，乞者处其所而请与也，盖汋之也，注齐侯，为兵车之防，于此乃震服，惧不得盟，故乞得与之，不録使者，使若郑伯自来，所以抑一人之恶，申众人之善，汋者酌血而与之】，胡氏【乞者，卑逊自屈之词，欲与是盟，而未知其得与否也？始而逃归，今则乞盟于以见举动，人君之大节，不可不谨也，】。
【案谷梁之说，赵子讥其迂僻固然，但公羊说，亦与之合，恐亦不可尽废，春秋书乞例六乞盟，一乞师五得未得，未可知也，】。
夏，狄伐晋，左氏【晋里克，败狄于采桑，狄伐晋，报采桑之役也，】。
秋，七月，禘于大庙，用致夫人左氏【禘而致哀姜焉，非礼也？凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也；】公羊【用者不宜用也。致者，不宜致也。禘用致夫人，非礼也，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥以妾为妻也，盖胁于齐媵，女之先至者也，】谷梁【用者，不宜用者也。致者，不宜致者也。言夫人必以其氏姓，言夫人而不以氏姓，立妾之词也，非正也。夫人之我可以不夫人之乎？夫人卒葬之，我可以不卒葬之乎？一则以宗庙临之，而后贬焉，一则以外之弗夫人而见正焉，注禘，三年大祭之名，大庙则周公庙，刘向曰：夫人成风也，致之于大庙，立之，以为夫人，夫人者正嫡之称，谓非崇妾之嘉号，以妾体君，则上下无别，虽尊其母，是卑其父，故曰：非正也。礼有君之母，非夫人者，又庶子为后，为其母缌，是妾不为夫人，明矣，臣无贬君之义，故于大庙去，夫人氏姓，以宗庙临之也，秦人归成风之禭，外之弗夫人也，】胡氏【，案礼太禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之礼乐也，践其位，则行其礼，奏其乐，故雍禘大祖，周颂也，而其诗曰：相维辟公，天子穆穆，周公人臣鲁侯国。而用天子之礼，乱名犯分，莫大乎是，故夫子伤之，曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之，夫灌以降神，乃祭之始而已，不欲观，是自始至终，皆非礼矣。用者不宜用也。致者，不宜致也。夫人者风氏也。初，成风闻成季之繇，遂事之，而属僖公焉，故季子立之，公赐季子汶阳之田及费又生而命之氏，俾世其卿，而私门强矣，于成风则举大事于始祖之庙，立以为夫人，而嫡妾乱矣，以私劳宠其臣，而卑公室，以私恩崇其母而轻宗庙，皆越礼之罪也，经书夫人而不称姓氏，其贬深矣，】。
【案夫人之说，左氏以为哀姜也，因禘祭而致之于庙，夫左氏隐三年例，曰：不赴于诸侯，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，今哀姜以元年薨，既称夫人，以葬矣，何得谓之不赴于同，不祔于姑，而弗致乎？公羊以为僖公，本聘楚女为嫡，齐女为媵，齐先致其女，胁僖公使用为嫡，夫僖公作颂，贤君纵为齐所胁，岂得以媵为夫人乎？赵子以为致声，姜则声姜，未闻有罪，何得不称氏姓，故刘向以为成风者是，而刘氏胡氏皆从之，余己见前吉禘下】。
冬，十有二月丁未，天王崩，【惠王也，庄十八年即位，在位二十五年，襄王立，】左氏【，冬，王人来告丧，难故也。是以缓】。
【案王室事已具庄二十一年】
【周襄王元年，】九年春，王正月丁丑，宋公御说卒，左氏【宋公疾，大子兹父固请曰：目夷长且仁，君其立之，公命子鱼，子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺，遂走而退。春，桓公卒，未葬，而襄公防诸侯，故曰子，凡在丧王曰小童，公侯曰子】。
夏，公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘，【葵丘，宋地，陈留外黄县东，此非连称戍，葵丘之葵丘，】左氏【防于葵丘，寻盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜，下拜，登受注，宰官周采地，天子三公不？字正义，周礼大宗伯以脤膰之礼，亲兄弟之国，传曰：宋先代之后，天子有事膰焉，是异姓本无赐胙，今尊齐比之，二王后也，】公羊【宰，周公者何？天子之为政者也，】谷梁【，天子之宰，通于四海，注天官冢宰兼为三公者，三公论道之官，无事于防，盟冢宰掌建邦之六典，以佐王治邦国，故曰：通于四海，】胡氏【，其曰宰，周公者，以冡宰兼三公也，古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，冢宰或阙，亦以三公下行端揆之职，禹自司空进宅百揆，又曰：作朕股肱耳目，是以宰臣上兼师保之任也，周公为师，又曰：位冢宰，正百工，是以三公下行端揆之职也，所以然者，三公与王坐而论道，固难其人，而冢宰统百官，均四海，亦不易处也。夫以冢宰兼三公，其职任重矣，而不殊防之，何也？人臣则有进退之节，出入均劳之义，非王世子贵有常，尊之可比矣，】陈氏【桓之防有天子之事，三于洮序，王人于诸侯之上，而同盟焉，于葵丘，亦序周公于诸侯之上，而不敢同盟焉？盟于首止，不但不同盟也，而帅诸侯以防世子，桓知节矣，春秋是以予桓也，】。
【案宰，周公见经者二，此防宰孔也，三十年来聘，宰阅也，○又案外传葵丘之防桓公下拜，升受命赏，服大辂，龙旗九旒，渠门赤旂，诸侯称顺矣，】。
秋七月乙酉，伯姬卒，公羊【，此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而筓之，死则以成人之丧，治之】。
九月戊辰，诸侯盟于葵丘，左氏【，秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，宰孔先归，遇晋侯曰：可无防也，齐侯不务德而勤逺略故北伐山戎，南伐楚，西为此防也，东略之不知，西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还注次伯姬卒，文不相比，故重言诸侯，宰孔先归，不与盟，疏以宰孔不与盟，纵无伯姬卒，亦当重言，诸侯】公羊【桓之盟不日，此何以日？危之也，何危尔？贯泽之防，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵丘之防桓公震而矜之，叛者九国，震之者何？犹曰振振然，矜之者何？犹曰莫若我也，注上为天子，下为桓公讳也。防盟一事，举盟以为重，此不举重者，时宰周公不与盟，疏下十五年，伐厉，以为葵丘之防叛天子之命者，则知厉等九国，亦与防但以其叛，故不书】，谷梁【桓盟不日，此何以日？美之也，为见天子之禁，故备之也。葵丘之盟，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，曰母雍泉，母讫籴，母易树子母，以妾为妻，母使妇人与国事，疏庄二十七年，传曰：衣裳之防十有一，未尝有歃血也，则衣裳之防，皆不歃血，而此防独言之者以此防桓，德极盛，故详其事实，余盟亦不歃耳，】胡氏【防盟同地，再言葵丘，何也？书之重，辞之，复其中必有大美恶焉，葵丘之盟，美之大者也，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育材，以彰有德，三命曰：敬老慈幼，无忘宾旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，以是为尽禁矣，诸侯咸谕乎？桓公之志，盖束牲载书，而不歃血也，是故防盟同地，再言葵丘美之也，观孟子所载此盟，初命之词，则桓公翼戴襄王之事，信矣，】张氏【书，诸侯宰孔先归，不与盟也，其义与首止同盟之载书，详载孟子，其一命之词，三纲所系，盖修身正家之要，自此以下尊贤敬臣子，民柔逺人怀诸侯之意略备，其提挈纲领，以正率人，盖春秋所未有，故于此再书，葵丘以美之，但桓公以妾为妻，易树子之禁，躬自犯之，盖道不足以治心，诸侯方服而骄，何以令诸侯哉？本原不正而骄吝，易形亦宜也。圣人道大德，宏以其积累至此，是以姑掩其不足，而叙其美也，案葵丘之盟，乃齐桓盛衰，勤怠之分，先儒谓葵丘以前，自朔至望之月，葵丘以后，自望至晦之月，其喻精矣，葵丘书日谷梁以为美之，何休？曰：即日为美，其不日，皆为恶耶？柯之盟，既以不日为信，此复以日为美，义相反也，郑君释之曰：柯盟不日，固始信之，自其后盟，以不日为平文，从阳谷以来至此，葵丘之盟，皆令诸侯，以天子之禁，桓德极而将衰，故备日以美之，自此不复有衣裳之盟矣，此说固然，但既以为桓，德极而将衰，则以书日为谨之为危之，亦何不可而强欲反，前例耶？盖再言葵丘，以着其美而特书，日以谨其怠，此正圣人之微意也，公羊说得之，但注者引厉等九国为叛，恐无事实，案桓公翼戴襄王之事，始于首止，中于于洮，终于葵丘】。
甲子，晋侯佹诸卒【，甲子，九月十一日戊辰，十五日书在盟，后从赴 ，公羊作，甲戌，佹作诡】，冬，晋里克杀其君之子奚齐，【杀公羊作弑，】左氏【，九月，晋献公卒，里克防郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也，及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，吾与先君言矣，能欲复言而爱身乎？冬十月，里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子未葬也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之，君子曰：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，荀息有焉，】公羊【弑未逾年，君之号也，】谷梁【其君之子云者，国人不子也，不正其杀世子申生而立之也，】胡氏【，人君擅一国之名，宠为其所子，则当子矣，国人何为不子也，民至愚而神，是非好恶靡不明，且公也，其所子而弗子者，莫能使人弗之子也，非所子而子之者，莫能使人之亦子也，书此以明献公之罪，抑人欲之私，示天理之公，为后世戒，其义大矣，】。
【案奚齐，未逾年而称君之子，以其不正也，齐舍未逾年而成之，为君，以其当立也，可以见春秋书法，谷梁胡氏之说精，而左氏公羊疎矣，】。
十年春王正月，公如齐，【此鲁朝，齐之始】，公羊【注书如者，録内所与外交接也，故如京师，善则月荣之，如齐晋善，则月安之，如楚，则月危之，明当尊贤，慕大无友，不如己者，月者，僖公本齐所立，桓公德衰见叛，独能念恩，朝事之故，善録之疏据，朝聘例，时】张氏【庄，十三年柯盟，鲁已服齐，虽庄公因防姻一再如齐，自此鲁不朝齐者几二十年，盖桓公伯业未成，不责诸侯以朝礼也，今僖公始朝齐见于葵丘之后，伯体渐肆，诸侯不朝天子，而朝伯主自此始矣！】。
【案经书，公如齐，凡十五桓，庄之编四书，如皆非朝也，独此为朝齐之始，僖如齐三宣，如齐六昭，如齐二】。
狄灭温，温子奔衞左氏【狄灭温，苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔衞】张氏【王灵不振，畿内诸侯，狄得灭之，此天王出居，郑之权舆也，】。
晋里克弑其君卓【，公羊作卓子】及其大夫荀息，左氏【注，献公既葬，卓已免丧，故称君也。荀息称名者，虽欲复言，本无逺谋从君于昬】，公羊【及者何？累也？弑君多矣，舍此无累乎？曰：有！孔父仇牧，皆累也，舍孔父，仇牧无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎荀息，荀息可谓不食其言矣，其不食其言奈何？奚齐卓子者，骊姬之子也，荀息傅焉，骊姬者，国色也，献公爱之甚，欲立其子，于是杀世子申生，申生者，里克傅之，献公将死，谓荀息曰：士何如则可谓之信矣！荀息对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！献公死，奚齐立？里克谓荀息曰：君杀正而立不正，废长而立幼，如之何？愿与子虑之，息曰：君尝讯臣矣，臣对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！里克知其不可与谋，退弑奚齐，荀息立卓子，里克弑卓子，荀息死之，荀息可谓不食其言矣，注言及者，使上及其君，若附大国，以名通明，当封为附庸，不絶其祀，所以重社稷之臣也，与孔父同】，谷梁【以尊及卑，荀息闲也，】胡氏【，国人不君，奚齐卓子，而曰里克弑其君卓，何也？是里克君之也，克者，世子申生之傅也，骊姬将杀世子，而难里克，使优施饮之酒，而告以故，里克听其谋，乃欲以中立自免，称疾不朝，居三旬而难作，是谓持禄，容身速献公杀适立庶之祸者，故成其君臣之名以正其弑逆之罪，克虽欲辞而不受，其可得乎？使克明于大臣之义，据经廷争，以动其君，执节不贰，固大子以携其党多为之，故以变其志，其济则国之福也，其不济而死于其职。亦无歉矣。人臣所明者义于功，不贵幸而成所立者节于死，不贵幸而免，克欲以中立祈免，自谓智矣，而终不能免，等死耳，不死于世子而死于弑君，其亦不知命之蔽哉！语曰：不知命无以为君子也，为人臣而不知春秋之义，必陷于簒，弑诛死之罪，克之谓矣。荀息者奚齐，卓子之傅也，君弑而死于难，书及所以着其节书，大夫不失其官也，于荀息何取焉？若息者，可谓不食其言矣，或曰：息从君于昬不食其言，庸足取乎！世衰道微，人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，孰有可以托六尺之孤，寄百里之命，临大节而不可夺，如息者哉！自古皆有死，民无信不立，故圣人以信易食，而君子以信易生，息不食，言其可少乎】。
附録【外传，申生伐臯落氏，败之于稷桑而反，谗言益起，五年，骊姬告优施曰：君既许我杀大子而立奚齐矣，吾难里克，奈何？施曰：子为我具，特羊之飨，吾从之。饮酒我优也，言无邮中饮，施起舞，谓里克妻曰：主孟啗我，我教兹暇豫事君，乃歌曰：暇豫之吾，吾不如鸟乌，人皆集于菀，已独集于枯，优施出，里克不飱而寝，夜半召施曰：曩而言戏乎？抑有所闻乎？施曰：然，君既许骊姬杀大子而立奚齐矣，里克曰：吾秉君以杀大子，吾不忍，通复故交，吾不敢中立其免乎？施曰免，旦而里克告防郑，郑曰：惜也，不如曰不信以疏之，亦固大子以携之，多为之，故以变其志，志少疎乃可间也，今子曰中立，况固其谋也，彼有成矣，难以得间，里克曰：往言不可及也，且人中心唯无忌之，何可败也！子将何如？防郑曰：我无心，是故事君者，君为我心制不在我，里克曰：杀君以为防，长亷以骄心因骄，以制人家，吾不敢抑挠志以从君，为废人以自利，利方以求成人，吾不能将伏也，明日，称疾不朝，三旬，难乃成，今案胡氏之说多本此，足见里克中立本末，故具録之】。
附録左氏【，齐侯以诸侯之师伐晋及髙梁而还，讨晋乱也，令不及鲁，故不书】。
夏，齐侯，许男伐北戎，○晋杀其大夫里克左氏，【晋郤芮夷吾重赂齐，以求入齐，隰朋帅师防秦师，纳晋惠公夏，周公忌父王子党防齐，隰朋立晋侯，晋侯杀里克以说，将杀里克，使谓之曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一夫，夫为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无词乎？臣闻命矣。伏劒而死，于是防郑聘于秦，且谢缓赂，故不及】，公羊【曷为不以讨贼之辞言之，惠公之大夫也。里克立惠公，惠公曰：尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，于是杀之，】谷梁【称国，以杀罪累上也，里克弑二君与一大夫，其以累上之词言之，何也？其杀之，不以其罪也，里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我乎？故杀之，不以其罪也，】胡氏【惠公杀之，不以其罪也，若惠公既立，而谓克曰：先君命大夫为世子，傅世子死非其罪，而大夫不之恤，若奚齐者，既有先君之命矣，而大夫又杀之以及卓，大夫虽杀之，独不念先君之命乎？则克必再拜而死，不复有言矣，惠公乃曰：又将图寡人，是杀之，不以其罪也，故称国，以杀而不去其官】。
【案杀里克之事，三传皆同，胡氏兼用之，其谷梁叙骊姬梦齐姜，事大略与左氏相出入，故不重载】。
附録【公羊晋事，】公羊【曷为不言惠公之入，晋之不言，出入者踊，为文公讳也。齐小白入于齐，则曷为不为桓公讳？桓公之享国也长，美见乎天下，故不为之讳，本恶也，文公之享国也短，美未见乎天下，故为之讳本恶也，注踊豫也，齐人语浑也，悉也】。
秋，七月，○冬大雨雪，【雪，公羊作雹，】公羊【，何以书？记异也。注夫人专爱之所生也，】十有一年春，晋杀其大夫防郑父左氏【防，郑如秦言于秦伯曰：吕甥，郤称，冀芮实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。冬，秦伯使泠至报问，且召三子，郤芮曰：聘重而言甘，诱我也，遂杀防，郑祈举及七舆大夫，皆里防之党也；春，晋侯使以防郑之乱来告，注书召罪之，】胡氏【恵公以私意杀里克，故其党皆惧，郑之有此谋，由杀里克致之也，故称国，以杀而不去其官】。
夏，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，左氏【注，妇人送迎不出门，与公俱防，齐侯非礼，】胡氏【襄陵许翰曰：先乎阳谷之防为大雨雪后乎？阳谷之防为大雩，僖公贤君不能以礼佐齐桓，儆其怠忽，而更与之俱，肆于宠乐，是以见戒乎天如此，以公夫人，阳谷之防观之，齐桓伯业怠矣，故楚人伐黄不能救，凡此类属词比事，直书于策，而义自见者也，】。
秋八月，大雩，公羊【，公与夫人出，防不恤民之应】。
冬，楚人伐黄左氏，【黄人不归楚贡。冬，楚人伐黄，注恃齐，故】胡氏【案，谷梁子曰：贯之盟，管仲言于桓公，江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不听，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也逺国慕义背夷，即华所谓出自幽谷，迁于乔木，春秋之所取也，被兵城守，更厯三时，告命已至，而援师不出，则失救患，分灾攘夷狄，安中国之义矣，灭灭温，皆不书伐灭，黄而书伐者罪，桓公既与防盟，而又不能救也，】陈氏【灭，不言伐，此其书伐，何病桓公也，以阳谷之防，贯之盟，徒以亡其国焉耳。】。
春秋防通卷九
<经部,春秋类,春秋会通>
钦定四库全书
春秋防通卷十     元 李廉 撰
僖公
十有二年春王三月庚午，日有食之。○，夏，楚人灭黄，左氏【黄人，恃诸侯之睦于齐也，不其楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？夏，楚灭黄，】谷梁【传见上，胡氏下】，胡氏【春秋灭人之国，其罪则一而见灭之君，其例有三以归者，既无死难之节，又无克复之志，贪生畏死，甘就执，辱其罪为重，许斯顿，牂之类是也。出奔者，虽不死于社稷，有兴复之望焉。托于诸侯，犹得寓礼，其罪为轻，子温子之类是也。若夫国灭，死于其位。是得正而毙焉者矣！于礼为合，于时为不幸，若江黄二国是也。其书灭者，见夷狄之强罪，诸夏之弱，责方伯连帅之不修其职，使小国贤君，困于强暴，不得其所，公羊子所谓亡国之善词，上下之同力者也，】。
秋，七月，○冬十有二月丁丑，陈侯杵臼卒【柞，公作处】。
附録【左氏周事，】左氏【，十一年，王使召武公，内史过赐晋侯命，受玉惰，夏扬拒泉，臯伊，雒之戎同伐京师，王子带召之也，秦晋伐戎以救周，晋侯平戎于王，十二年，王以戎故讨王子带，带奔齐，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋王，以上卿之礼，飨管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二，守国髙在若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。王曰：舅氏，余嘉乃勲应，乃懿徳谓督不忘，往践乃职，无逆朕命，管仲受下卿之礼而还，十三年，齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子带事毕，不与王言，归，复命曰：未可，王怒未怠，其十年乎？不十年，王弗召也，二十二年，富辰言于王，请召太叔子带自齐归京师】。
十有三年春，狄侵衞左氏【去年春，诸侯城衞楚丘之郛，惧狄难也，】胡氏【，齐桓公为阳谷之防，是肆于宠乐，其行荒矣，楚人伐黄而救兵不起，是忽于简书，其业怠矣，然后狄人窥伺中国，今年侵衞明年侵郑，近在王都之侧，淮夷亦来病，杞而不忌也，伯益戒于舜曰：无怠无荒，四夷来王，此至诚无息，帝王之道，春秋之法也。齐桓，晋文若此类者，其事则直书于策，其义则游圣门者，黙识于言，意之表也，故曰仲尼之门无道桓文之事也，】。
夏，四月，葬陈宣公，○公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯于咸，【咸衞地】左氏，【防于咸，淮夷病杞故，且谋王室也，秋为戎难，故诸侯戍周，齐仲孙湫致之】，谷梁【兵车之防也，】。
秋九月，大雩○，冬，公子友如齐，张氏【阳谷，甯母及咸之防，其后公子友皆如齐，盖伐楚服，郑城縁陵之事，鲁皆同之，足以见友，专鲁政也，】。
十有四年春，诸侯城縁陵左氏【诸侯城縁陵而迁杞焉，不书其人，有阙也，注縁陵杞邑阙，谓器用不具，城池未固而去，为惠不终也，澶渊之防，既而无归，大夫不书，而国别称人，今此緫曰：诸侯君臣之词，不言城杞，杞未迁也，】公羊【孰城之？城杞也。曷为城杞？灭也，孰灭之？盖徐，莒胁之，曷为不言徐？莒胁之，为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之也，然则孰城之？桓公城之，曷为不言桓公城之，不与诸侯专封也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专封也，诸侯之义不得专封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也，注言诸侯者，时桓公徳衰待诸侯，然后乃能存之，】谷梁【，其曰诸侯，散辞也，聚而曰散，何也？诸侯城有防辞也桓徳衰矣，注直曰：诸侯无小大之序，是各自欲城无緫，一之者非伯者所制，故曰防辞，齐桓徳衰所以散也】胡氏【，齐桓公城三国而书词不同城，楚丘，则没诸侯而不书城，縁陵则书诸侯而不序城，邢则再序，三国之师，何也？邢以自迁为文，故再列三师，而书城邢者，美其得救患分灾之义，无封国之嫌也。淮夷病，杞诸侯防于咸城縁陵而迁杞焉，则其事专矣，故前目后凡直书诸侯而不序也衞为狄灭东，徙渡河，野处漕邑，桓公使公子无亏戍，以甲士归，其祭服乗马凡为国之用，其力尤勤，其功尤大，其事尤专，而春秋责之，尤重曰：城楚丘而不书，诸侯正王法也，是故以功言之，则楚丘为大，以义言之，则城邢为美，春秋之法，明其道不计其功，正其义不谋其利者也。详着城，邢之师而深没，楚丘之迹，贵王贱伯，羞称桓文以正待人之体也；明此，则知曽西不为管仲，深畏仲由之说矣。】陈氏【诸侯不序，必前目而后凡也，非前目而后凡也，而不序者，防辞也，是故但曰诸侯者不系之，伯者之词也，但曰大夫者，不系之君之词也？】：
【案縁陵书诸侯如杜氏说，则与文十五年，诸侯盟扈，十七年，诸侯防扈同文，盖縁陵为惠不终盟，扈无能为，防扈无功，故不歴序其人緫，言诸侯皆讥辞也，是不以为前目，后凡之例矣，如谷梁，陈氏说，则与溴梁大夫盟同文，盖縁陵不以诸侯系于伯者，以言伯主，不能主诸侯，溴梁，不以大夫系诸侯以言诸侯不能主，大夫皆防辞也，是亦不以为前目，后凡之例矣，以谷梁，陈氏说通之于盟，扈防扈之诸侯，亦合，故郑君荅何？休曰：葵丘盟诸侯在防未有归者，故可以不序，今此十三年夏，防于咸而冬公子友如齐聘，则在防诸侯已归矣，不可以葵丘而难此也，此数说，大抵可参通胡氏虽以为前目后凡，然视城邢之再序，则此为略词，所以略之者，以其亦有专封之嫌也。此说微与诸家不同耳，○又案，桓公三城，杜氏以城邢详书为美词，楚丘，不书所防为罪鲁縁陵不书，其人为罪，诸侯谷梁以城邢再列，三师为美，齐，楚丘，不言衞迁为齐之专，縁陵不列序为诸侯之散，至于公羊，则皆以为专封春秋，实与而文不与之辞，此三家之异也。胡氏于城邢，城楚丘，用谷梁城縁陵盖用公羊之说】。
夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【鄫，谷梁作缯，】左氏【，鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝，】公羊【使来请已也，】谷梁【遇者，同谋也。来朝来请已也，朝不言使，言使，非正也。以病缯子也，】胡氏【春秋内女适人者，明有所从则系诸国，若杞伯姬是也，其未适人者，欲有所别，则书其字若子，叔姬是也，季姬书字，而未系诸国，其女而非妇亦明矣。及者，内为志内女，而外与诸侯遇讥鲁也，朝不言使，言使非正，鄫子国君，而季姬使之朝病，鄫也，鲁秉周礼，男女之际，岂其若是之甚乎？盖僖公钟爱其女，使自择配，故得与鄫子遇防而遂以季姬归之尔，有孟光之徳有伯鸾之贤，变而不失礼之正，则犹可矣，不然，非所以为爱而厚其别也，故称及称，遇称使罪，鲁与鄫，以正男女之礼，为后世戒也，】。
【案胡氏说，本公谷啖子而发明僖公钟爱之说，三家不及也，】。
秋八月辛夘沙鹿崩，【沙鹿山名，平阳元城县东有沙鹿，土山在晋地，】左氏【晋偃曰：期年，将有大咎，几亡国】，公羊【外异不书，此何以书？为天下记异也。注土地者，民之主伯者之象也。齐桓将卒，伯道毁夷狄，动不系国者，天下异也，】胡氏【沙鹿，晋地也，书沙鹿崩于前而书获晋侯于后，虽不指其事应而事应具存，此春秋畏物之反常为异，使人恐惧修省之意也。其垂戒明矣，案沙鹿谷梁曰林，属于山为鹿，沙，山名也，汉书元后传，后祖王翁儒自东平陵徙魏郡，元城委粟里，元城健公曰：昔春秋沙鹿崩，晋使之曰隂为阳雄土火相乗故有沙鹿崩，崩后六伯，四十五年，宜有圣女，兴元城郭，东有五鹿之虚，即沙鹿也，公羊以为河上，邑陷入于地，中者，恐非○，又案经书山崩，二此年及成五年，梁山】。
狄侵郑○冬蔡侯肸卒
十有五年春王正月，公如齐，左氏【注传例，诸侯五年，再相朝礼也，例在文十五年，】公羊【注月者善，公能念恩，尊事齐桓，又合古，五年一朝之义，故録之】张氏【至此，始纯用五年一朝之制，同于事天子矣！】。
【案周官行人，言春朝秋觐，夏宗冬遇时见，众同之礼，此六者，诸侯朝天子之礼也。又曰：侯服嵗一见甸服二嵗一见男服三嵗一见采服四嵗一见衞服五嵗一见要服六嵗一见此六，服朝觐，宗遇之嵗也又曰诸侯邦交嵗相问也众相聘也，世相朝也，此诸侯相，朝聘之礼也。王制曰：诸侯之于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年，一朝天子，五年一廵守，与行人不同，盖周衰损益之礼也。左氏文十五年曰诸侯，五年再相朝，以修王命，古之制也。昭三年，子太叔曰：文襄之伯，其务不烦诸侯，令三嵗而聘五嵗而朝有事而防不协而盟，又与行人不同，而与王制略相似，故先儒皆以为此朝伯主之礼，昭十三年，叔向曰：明王之制，使诸侯嵗聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，于是有十二年，八聘四朝，再防一盟之说，与周官及礼家所録皆不同，郑氏云：不知何代之礼？又无所出，不从其义，左氏又曰：凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，春秋书来朝，及朝公者三十有五，或得邦交世朝之义，或用：文襄五嵗而朝之制，然皆非三代盛时，朝王之礼也。王道絶矣，此兼山袁氏说】。
楚人伐徐，三月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【帅公作率】左氏【，楚人伐徐，徐即诸夏故也。盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之大夫救徐，诸侯次于匡以待之，注敖庆父之子匡衞地】公羊【注既约，救徐而生事止，次不自往，遣大夫往，卒不能解也，】谷梁【，兵车之防也。遂，继事也。次，止也，有畏也。救徐善救徐也，】胡氏【楚都于郢，去，徐亦逺而举兵伐徐暴横，凭陵之罪，着矣徐在山东，与齐密迩，以封境言之，不可以不速救，以形势言之，非有餽粮，越险之难也，今书盟于牡丘，见诸侯救患之不协矣，书次于匡，见伯主号令之不严矣，书大夫帅师，而诸侯不行，见桓徳益衰而御夷狄，安中国之志怠矣，凡兵而书救，未有不善之也，救而书，次则尤罪其当速，而故缓失用师之义矣，中庸曰：至诚无息，不息则久，春秋谨始卒，欲有国者，敦不息之诚也。始勤而终怠，则不能久而无以固其国矣，】陈氏【救不言，次言次，无志于救也，有诸侯在而大夫将于是始桓公为之也，防救未有书帅师者，其称帅师何？公子庆父弑闵者也，而敖世为将，是故谨志之，见三家之所从始也，】。
【案经书盟而后救者，牡丘救而后盟者，马陵一则督率于未然，一则戒惧于已然也，○又案经书诸侯之大夫，三救徐盟，袁侨盟于宋也，大夫之专，始于齐桓，成于晋悼，极于晋平○，又案牡丘，杜氏阙其地而外传曰：齐桓筑葵兹宴，负夏领釡丘以御防乱之地，所以禁暴于诸侯也，筑五鹿，中牟，盖与牡丘以卫诸夏之地，所以示权于中国也，韦昭注牡丘等，皆诸夏之关○，又案许氏曰：遂救许，遂之善者也，以其进也，遂次于匡，遂之不善者也，以其止也，】。
夏五月，日有食之，谷梁【注，夜食】，公羊【注，是后秦获晋侯，齐桓卒，楚执宋公，伯道衰，中国微弱之应】。
秋，七月，齐师，曹师伐厉，左氏【伐厉，以救徐也，注厉楚与国，】公羊【注厉，葵丘之防叛天子之命也，曹称师者，桓公伯衰，曹独能从之，征伐不义，故襃之所以劝勉，不能扶助伯功，激扬解惰也，】张氏【厉在徐，楚之间，攻楚之必救，以解徐也，兵法攻所必救，谓之竒兵然继此，楚败徐于娄林，则厉在所不必救，明年而后不克救而还，正所谓未闻巧之久者，况同盟不同心，而宋已伐同役之曹乎】。
八月，螽，○九月，公至自防，公羊【桓之防不致此，何以致久也，】谷梁【注，齐桓徳衰危而致之，】张氏【，暴师三时不能救，徐大无功也，】。
【案不以徐至者诸侯不亲行也】
季姬归于鄫，○己夘晦震夷伯之庙，【杜氏长歴己夘晦九月三十日】左氏，【震夷伯之庙，罪之也，于是展氏有隠慝焉，注夷伯鲁大夫展氏之祖父夷，諡伯字，大夫既卒，书字震者，雷电击之，】公羊【晦者何？冥也？震之者何？雷电击夷伯之庙者也，夷伯者，季氏之孚也，季氏之孚则微者，其称夷伯何？大之也！曷为大之？天戒之，故大之也。何以书？记异也。】谷梁【夷伯鲁大夫也因此以见天子，至于士，皆有庙，天子七诸侯五，大夫三，士二故徳厚者流光徳薄者流卑，是以贵始徳之本也，始封必为祖注，明夷伯之庙过制，故因此以明礼，】胡氏【，不曰夷伯之庙，震而曰：震夷伯之庙者，天应之也，天人相感之际微矣，夷伯鲁大夫，大夫既卒，不名已下，引谷】张氏【，正蒙曰凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋击而为雷霆不善之积，盖亦如此，传言展氏有隠慝，故程子以为天应之也，然天之怒，击每在于恶稔，而人诛不加之后，故春秋书震惟此事耳，】。
冬，宋人伐曹，左氏【讨旧怨也，注庄，十四年，曹与诸侯伐宋，】陈氏【诸夏之相交兵，自庄之十九年，未之有也。于是再见宋襄为之也，】张氏【庄，十四年，曹尝从齐桓伐宋，宋至今憾之，今诸侯始贰，曹方有王事，而襄公乗虚伐之尚可，继桓而图伯乎？故永嘉薛氏以为伐厉而宋人内叛，此桓徳之衰而宋襄之私可以见矣。】。
【案宋曹之争始，此自曹庄公以齐命防伐宋，遂与宋人为不释之憾，夫伐宋，非独一曹而独仇，曹之深者，曹在宋之宇下，非他国比也，十九年，围曹宣，三年，围曹，至曹阳之衰，宋景用师尤亟，哀三年，有乐髠之伐六年，有向巢之伐，七年，书人以围八年，书公以入，而曹亡于宋矣，郑子产曰：曹畏宋，岂非壤地相接，必欲吞噬而后己乎】。
楚人败徐于娄林，【娄林，徐地下邳，】左氏【徐恃救也，】谷梁【夷狄相败志也，疏起祸乱之原，谨兵车之始】，胡氏【见楚兵之独胜，救徐之威不立，伐厉之谋，无补也，】。
【案徐之举号本，其夷狄之称尔，公羊注，以为徐灭杞，不知尊先圣法度，恶大故外之无据之言也，】。
十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，左氏【晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳羣公子，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，晋侯谓庆郑曰：防深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：不孙右，庆郑吉，弗使歩扬御戎家仆，徒为右乗小驷郑入也，庆郑曰：古者大事必乗其产今乗异产以从戎事，及惧而变，将与人易，进退不可，周旋不能，君必悔之。弗聴，九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：师少于我，鬬士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？遂使请战，壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止，公号庆郑，韩简辂，秦伯将止之，郑以救公误之，遂失秦伯，秦获晋侯以归，晋大夫反首，拔合从之，秦伯使辞焉，穆姬闻晋侯将至，以大子防与女简，璧登台而履薪焉，使以免服衰绖逆，且告，乃舍诸灵台，大夫请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，既而丧归，焉用之？必归晋君，子桑曰：归之而质其大子，必得大成，晋未可灭而杀其君，祗以成恶，且史佚有言曰：无始祸，无怙乱，无重怒，重怒难任，陵人不祥，乃许晋平，十月晋隂饴甥防秦伯于王城，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也？曰：必报雠，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报徳有死无二，以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免，君子恕，以为必归，君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，徳莫厚焉，刑莫威焉，此一役也，秦可以霸，秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉，十一月，晋侯归，杀庆郑而后入是嵗晋又饥秦伯，又饩之粟，曰：吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大晋，其庸可冀乎？姑树徳焉于是秦始征晋河东，置官司焉，晋大子圉为质于秦，二十二年逃归，注贾君献公，妃圉惠公子】，公羊【，此偏战也，何以不言师败绩？君获不言师败绩也，】谷梁【韩之战，晋侯失民矣，以其民未败而君获也，注获者，不与之辞，诸侯非可相获，】胡氏【，秦伯伐晋，而经不书伐，专罪晋也，获晋侯以归，而经不书归，免秦伯也，书伐书及者，两俱有罪，而以及为主，书获书归者，两俱有罪，而以归为甚，今此专罪，晋侯之背施幸灾，贪爱怒邻，而恕秦伯也，然则秦战义乎？春秋无义战，彼善于此则有之矣，其不言师败绩？何也？君获不言师败绩？君重于师也，大夫战而见获，必书师败绩，师与大夫敌也，君为重，师次之，大夫敌，春秋之法也。孟子为时君，牛羊用人，故以民为贵，春秋正名定分，故以君为重，尧命舜，舜命禹，必以元后为先，此经世大常，而仲尼祖述之者也，惟此义不行，然后叛逆之党，有托以为名，轻弃君亲，而不顾矣，】陈氏【获匹夫之辞也，】。
【案范例，凡书获有六，莒拏，晋侯华元，蔡公子夑陈夏齧，齐国书也，于晋侯着失民之咎于蔡，公子彰公子之病华元，表得众之辞，莒拏显公子之始，自余不发，传从省文获麟，不入此例，○又案秦颛帝之后，周孝王时，非子受封至襄公，送平王东迁，始尽有岐周之地，又七世至穆公，此为见经之始】。
附録【左氏，晋作爰田州兵，说】左氏【注，晋作爰田，州兵在此年，爰田爰易也，分公田之税应入公者，爰之于所赏之众二千五百家为州，使州长各缮甲兵】。
【案，是年，桓公伯衰而宋楚，秦，晋之变遽见，春秋备书之，其五伯迭兴之防也欤？】：
十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都，【陨公羊作霣，鹢谷梁作鶂，】左氏【，陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，周内史叔兴聘于宋，宋襄公问焉，对曰：今兹鲁多大丧，明年齐有乱，君将得诸侯而不终，退而告人曰：君失问是隂阳之事非吉凶所生也，吉凶由人，吾不敢逆君故也。注随闻见先后而记之也。鹢，水鸟】，公羊【曷为先言霣而后言，石霣石记闻，闻其磌然，视之则石，察之则五，是月者何？仅逮？是月也，何以不日？晦日也，晦则何以不言晦？春秋不书晦也，朔有事则书，晦虽有事，不书六鹢退，飞记见也，视之则六，察之则鹢，徐而察之，则退飞，五石六鹢，何以书？记异也。为王者之后记异也。注石者隂徳之专者也，鹢者鸟中之耿介者也，皆有似宋襄之行襄欲行伯，事事耿介自用，卒以五年见执，六年终败，如五石，六鹢之数，于晦朔者，示其立功，善甫始而败，将不克终，故详録天意也，】谷梁【，先陨而后石，何也？陨而后石也，于宋四竟之内曰宋，后数散辞也，耳治也，是月者，决不日而月也，先数聚辞也，目治也，子曰：石，无知之物，鶂微有知之物，石无知，故日之鶂微，有知之物，故月之，君子之于物，无所茍而已，石鶂且犹尽其辞，而况于人乎？故五石六鹢之词不设，则王道不亢矣，民所聚曰都，注刘向曰石隂类五阳数象隂而阳行将致队落，鶂阳也六隂数象阳而隂行必衰退。贾逵曰：齐，大岳之后，石山岳之物象，齐桓卒五公子争，宋将治之也，】胡氏【陨石自空凝结而陨也，退飞，有气逆驱而飞也，石陨，鹢飞而得其数，与名在春秋时，凡有国者察于物象之变，亦审矣，此宋异也，何以书于鲁史，亦见当时诸国有非所当告，而告之者矣，何以不削乎？圣人因灾异以明天，人感应之理，而着之于经，垂戒后世，此石陨于宋而书曰：陨石，此天应之也，和气致祥，乖气致异，人事感于下，则天变应于上，茍知其故，恐惧修省，变可消矣，宋襄以亡国之余，欲图伯业，五石陨，六鹢退飞，不自省其徳也，后五年，有盂之执乂，明年，有之败，天之示人显矣，圣人所书之义明矣，可不察哉！】！
【案啖子曰：凡异例，不书日陨石，特书日者，记元正有变尔，是月，不过别其非同日耳。公羊不言，晦谷梁决不日而月，皆非】。
三月壬申，公子季友卒，左氏【注，自是季氏世为卿】，公羊【，其穪季友何？贤也？注据犂战，不称季来归，不称友，】谷梁【，大夫日卒，正也，称公弟叔仲，贤也，大夫不言公子，公孙疏之也，疏叔肸贤而穪弟季友贤而不称弟者，兄先死，故不得称弟，而称季以贤之也，不言公子如仲，遂婴齐之等是也。】胡氏，【季者，其字友者，其名大夫卒，而书名则曷为书字？开诸师曰：春秋时鲁卿，有生而赐氏者，季友仲遂是也。生而赐氏者，何命之为世卿也，季子忠贤在僖公有翼戴之勤，襄仲弑逆，在宣公有援立之力，此二君者不胜私情，欲以异赏报之也，故皆生而赐氏，俾世其官，经于其卒，各以氏书者志变法，乱纪之端，贻权臣窃命之祸，其垂戒逺矣】。
夏四月丙申，鄫季姬卒○，秋七月甲子，公孙兹卒○，冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮，【临淮郡，左右汉下邳，今泗州】左氏【，夏，齐伐厉，不克，救徐而还，王以戎难告于齐，齐徴诸侯戍周，十二月，防于淮谋鄫，且东略也。城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。注，鄫为淮夷所病，】谷梁【，兵车之防也，】。
十有七年春，齐人，徐人伐英氏，【楚与国臯陶，后】左氏【以报娄林之役，】张氏【齐为徐伐英氏，以见桓公之兴师末矣，】。
夏，灭项秋，夫人姜氏防齐侯于卞，九月，公至自防，【卞鲁地，】左氏，【师灭项，淮之防公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公秋声，姜以公故，防齐侯于卞，九月，公至书曰：至自防，犹有诸侯之事焉，且讳之也。】胡氏【灭项者，鲁也，二传以为桓公灭之，孰信乎？考于经，未有书外灭而不言国者，如齐师灭谭是也。亦未有书，内取而直言，鲁者如取鄟取邿，取鄫是也。由此知项为鲁灭无疑矣。然圣人于鲁，事有君臣之义，凡大恶必隠避其词而为之讳，今此灭项，其恶大矣，曷不讳乎？曰：事有隠讳臣子施之于君父者也。故成公取鄟，襄公取邿，昭公取鄫，皆不言灭，而书取程氏，以为在君，则当讳是也，若夫灭项，则僖公在防，季孙所为耳，执政之臣擅权，为恶而不与之讳，此春秋尊君，抑臣不为朋党比周之意也，】陈氏【，于是公犹在齐，非公命也，书灭项失兵，权之渐也，襄公在晋书，庶其来奔，昭公在晋书，莒牟夷来奔，春秋之季，大夫不禀命于诸侯，非但鲁也，郑伯防夷仪，公孙舍之入陈，蔡侯防召陵公孙姓帅师灭沈，春秋必谨而志之也，】张氏【大臣灭项而止，僖公刑已颇矣，又逺防妇人于鲁地，此管仲既亡，桓公志荒之政也，公防诸侯，而大臣灭人之国，得罪于伯主，其身见执，反国不讨，无政刑矣，故谨致之】。
【案公谷，皆以项为齐灭，其说曰灭项，孰灭之？桓公也，何以不言桓公也，为贤者讳也。项，国也，不可灭而灭之乎？桓公知项之可灭也。而不知已之不可以灭也。既灭人之国矣，何贤乎君子，恶恶疾其始，善善乐其终，桓公尝有存亡继絶之功，故君子为之讳也。二家，盖拘于内灭，书取之例，而不知变，文之法耳，故胡氏特从左氏】。
冬，十有二月乙亥，齐侯小白卒，左氏【齐侯夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，内嬖如夫人者六人长衞姬生武孟少衞姬生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，密姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为大子，雍巫有宠于衞共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡注雍巫，即易牙】。
【案，桓公自庄，九年入国，十三年，始伯迄僖，十七年，凡三十九年，吴郡李氏曰：王道流行，侯伯受职，古未始有伯也，以古之未始有伯，而齐桓实造端，则桓为首罪矣，而春秋或予桓，何哉？盖黜其义而録其功也。功义不相掩，而后伯者之是非断矣，大抵春秋之世，盛衰凡三变，桓公之未兴，与桓公之方伯，及桓公之既没，世变各异也，王臣下聘而不报，王师出伐而无功，凡伯书伐戎，强于北蔡，师书败荆盛于南郑，分许鄙宋废，郑嗣纪小而并于齐，郕弱而偪于鲁，此桓公之未兴也，王禁明而王臣不下，聘者六十年，盟防同而诸侯无私，争者三十载，序绩召陵，而荆帖矣，陈旅聂北，而狄退矣，献防过鲁，而戎弭矣，此桓公之主伯也，天王出居而官守，不问衞灭懿亲而义师无讨，楚书子而主防矣，狄书人，而参盟矣，此桓公之既没也，然桓公一人之身，盛衰，又凡三变，图伯之初，定伯之日，及成伯之后得失，颇殊也，伐郳侵宋，侯度未一，入蔡侵郑，戎疾未殄灭，遂降彰，履事未久，设施多舛，遇谷盟扈，阅理未熟，检防易肆，盖桓公图伯之初也。贯泽而下，葵丘以前衣裳，不歃血兵车，无大战，仲尼称其一，匡孟子与其为盛，在是数年，桓公定伯之日也，九国叛而萌震，矜管仲死，而放绳墨城，杞贬于城邢，救徐怠于救衞伐黄则外，忧起防卞，则家法亏，盖桓公成伯之后也，騐春秋大势之三变，则桓公主伯为有功，即桓公一身之三变，则桓公立功为不逺功过乗除齐伯之颠，未可考矣。】。
十有八年春王正月，宋公、曹伯衞人邾人伐齐。夏，师救齐，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，狄救齐，左氏【宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏，齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还，】公羊【战不言伐，此其言伐何？宋公与伐而不与战，故言伐曷为不使齐主之，与襄公之征齐也，曷为与桓公死，防刁，易牙争权不葬，为是故伐之也，】谷梁【伐齐，非伐丧也，师救齐，善救齐也，战不言伐，客不言及，言及恶宋也，狄救齐，善救齐也，】胡氏【伐齐之丧，奉少夺，长其罪大，故其责详书，师救齐者，善鲁也，救者善，则伐者恶矣，凡书救者，未有不善之也，书狄救齐者，许狄也，许夷狄，则罪诸夏矣，许之，曷为不称人，深着中国诸侯之罪也，凡伐者为客，受伐者为主，今齐人受伐以宋为主者，曲在宋也，凡师直为壮，曲为老书，齐师败绩者，责齐臣也，或曰桓公，管仲尝属孝公于宋襄，以为世子矣，则何以不可立乎？曰：不能制命，虽天王欲抚郑伯以从楚，春秋犹以大义裁之，而不与也，桓公君臣，乃欲以私爱乱长幼之节，其可哉！独不见宣王与仲山甫争，鲁侯戯括之事，其后如之何也？春秋深罪，宋公大义明矣，】陈氏【春秋，贵谊不贵惠，尚治不尚功，托人之孤而动，天下之兵，至于交战，是伐丧而已矣，虽然，孝公不言纳孝公，言纳则疑于齐纠，邾捷菑，宋襄之谊，仅异于鲁庄，赵盾而已，】。
【案宋襄伐齐之事，公羊以为善宋，盖彼以庄二十八年，齐人伐衞衞人及齐战为予衞罪齐之书，故亦以此年宋及齐战为予，宋罪齐之书，是以可伐曰战，言及者，所以别客主，直不直也，今宋言及明直，在宋矣，郑曰：及者别异，客主不施于直，不直直，不直自在事而已，郑说固足以辨何氏之失，然兵凶战危，何得汲汲欲战，故凡为志乎战者，春秋皆贬之，在主人而及客，则非处已息争之道，在客而及主人，又岂仗义执言之师乎？故春秋书伐而战者，三独宋公，以客及主者乃变文以深贬宋也，谷梁胡氏之说精矣，】。
秋八月丁亥，葬齐桓公，【八月无丁亥日误】，左氏【注，十一月而葬乱，故】胡氏【，桓公九合诸侯，不以兵车，威令加乎四海，几于改物，虽名方伯，实行天子之事，然而不能慎终如始，付托非人，柩方在殡，四邻谋动，其国家而莫之恤，至于九月而后葬，以此见功利之在人浅矣，春秋正义明道，不急近功，不规小利于齐桓，晋文之事，有所贬而无过，襃以此】。
冬，邢人，狄人伐衞左氏【邢人，狄人伐衞围菟圃衞侯以国让其父兄子弟及朝众曰：茍能治之，燬请从焉，众不可而后师干訾娄，狄师还，】谷梁【狄称人，何也？善累而后进之伐衞所以救齐也，功近而徳逺矣注伐衞功近耳夷狄而忧中国其徳逺也】胡氏【狄称人进之也，慕义而来，进之可也，以夷狄伐衞而进之可乎？伐衞所以救齐也，衞尝亡灭东徙渡河，无所控告，齐桓攘戎狄，而封之使衞国忘亡谁之赐也？桓公方没，不念旧徳以厚报之，遽伐其丧，亦大甚矣，以直报怨，圣人之公也，以怨报怨，天下之私也以徳报怨寛身之仁也；以怨报徳刑戮之民也，至是人理亡矣，桓公攘夷狄，安中国免民于左袵诸侯，不念其赐，而于衞为尤先书，狄救齐，以着中国诸侯之罪再书，狄人伐衞所以见救齐之善，功近而徳逺矣】
【案衞之伐齐正与郑伯逃归事同，郑知有天王之命，而不知世子之不可易衞知有桓公之命，而不知长子之不可夺衞文贤君原其心，恐亦非有背恩之实也，但不审于义耳，春秋于立孝公之事，主宋以战，齐人狄以伐衞皆变文以显之，正以宋公此举似义而实非义，故重贬以见意耳，若止责其不能报徳安知衞人不自以为报齐乎】。
附録左氏【是年郑伯始朝于楚楚子赐之金】
十有九年春王三月，宋人执滕子婴齐【，滕宣公也，】胡氏【执之，是非决于称人，与称爵而见执者，则以名与不名，知其罪之在也，经书见执于人者，悉皆不名，而滕子独名是亦有罪焉尔？夫以齐桓之盛，九合诸侯，不以兵车，虽江黄逺国犹相继来盟，而滕介齐，宋之间，不与衣裳之防者三十有七年，及宋襄继起，又不尊事大国，其见执，则有由矣，书名，著其罪也，茍为有罪，其见执固宜，宋何以称人？不得为伯讨乎？执虽以罪不归于京师，则称人恶其专也，归于京师，而执非其罪，则称人恶其滥也？】：
【案经书，执诸侯始，此前此晋执虞公者，灭之也，不入此例，胡氏曰：执虽有罪而不归京师，则称人宋，执婴齐是也。成九年，晋人执郑伯襄，十六年，晋人执莒子，邾子，十九年，晋人执邾子，可入此例，归于京师，而执非其罪，则称人僖二十八年，晋人执衞侯归之于京师，是也。若邾人执鄫子，晋侯执曹伯，畀宋人执蛮戎子归于楚，宋人执小邾子，则暴恶之甚，不特以专与滥罪之矣，其楚子执宋公，楚人执徐子，戎狄肆威，天下大变，亦非可与此例论也，○又案滕自庄，十六年，盟幽后，皆不与防盟，何休以为滕系葵丘，叛者九国之内，故书名无据】。
夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾，己酉，邾人执鄫子用之。秋，宋人围曹，【宋公，公羊作，宋人】左氏【，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳今一防而虐二国之君，又用诸滛昏之鬼，将以求伯，不亦难乎？得死为幸，宋人围曹，讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退脩教而复伐之，因垒而降，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎注曹虽与盟，而犹不服，不肯致地主之礼，故不以国地，而曰曹南】，公羊【，其言防盟何？后防也？】谷梁【，微国之君，因邾以求与之盟，人因已以求与之盟，已迎而执之，恶之，故谨而日之也，用之者叩其鼻，以衈社也，衈音二】，胡氏【盟于曹南，口血未干，今复围曹者，讨不服也，爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，襄公不能内自省徳而急于合诸侯，执婴齐，非伯讨不足以示威，盟曹南非同志，不足以示信，卒于兵败身伤，不知反求诸已，欲速见小利之过也，子曰：欲速则不达，见小利则大事不成，经书襄公不越数端而知其操心之若此者，仲尼笔削推见至隠如化工赋像，并其情不得遯焉，非特画笔之肖，其形耳，故春秋者化工也，非画笔也，案春秋诸侯防盟，而后至者四，此年鄫子防盟，践土，陈侯如防鸡泽，陈袁侨如防于鄬，郑伯髠顽，如防是也。○又案春秋用人祭者二，此年用鄫子及昭公十一年，楚执蔡世子友用之，是也。其成公十七年，鲁用郊说者，亦以为用，人未知然否？○又案执鄫子说，左氏以为宋公使邾执之，若然，春秋何以不蔽罪于宋，何休以为鲁本，许嫁季姬于邾，季姬淫泆，使鄫子请己以此二国致忿临江，刘氏亦信其说而考之，公羊传文本无此言，不知何氏何据？大抵邾与宋皆南靣之君，亦可以不受其命，而乃迎逢其恶，躬为戎首，肆行暴虐，春秋舍宋而罪邾，亦未为过也。杜氏或得之○，又案宋公书爵，属词疑于北店，陈氏以为明年鹿上复人，宋则春秋未尝予宋以伯，此乃人曹邾以人宋也，恐未必然，盖春秋始则望宋之能伯而予之，继则罪，宋之失徳而人之有何不可？故李氏说是】。
衞人伐邢左氏，【以报菟圃之役，于是衞大旱有事于山川，不吉，甯庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使衞讨邢乎从之，师兴而雨，】张氏【衞不自省其从宋，伐丧之辠，而以报复为事，辠之也】。
【案衞之伐宋本非义举，师兴而雨之说，饰妄之词也，故啖子不取】。
冬防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐【，公羊防上有公字，】左氏【陈穆公，请脩好于诸侯，以无忘齐桓之徳冬盟于齐，脩桓公之好也，注地于齐，齐亦与盟，】公羊【注因宋征齐有隙，而为此盟也，是后楚遂得中国，霍之防 ，执宋公疏齐，盖搆防诸侯为此盟，以谋宋矣，】谷梁【注，防无主名，内卑者也，四国称人，外卑者也，】胡氏【盟，防皆君之礼也，微者盟防，不志于春秋，凡所志者，必有君，与贵，大夫居其间也，然则为此盟者，乃公与陈，蔡、楚、郑之君，或其大夫矣，曷为内则没公，外则人诸侯与其大夫讳是盟也，楚人之得与中国防盟，自此始也。庄公十年，荆败蔡师始见于经，其后入蔡伐郑，皆以号举夷狄之也，僖元年改而称楚，经亦书人，于是乎侵强矣，然终桓公世皆止书人而不得与中国盟防者，以齐脩伯业能制其强故也。桓公既没，中国无伯，郑伯首朝于楚，其后遂为此盟，故春秋没公人陈蔡诸侯，而以郑列其下，盖深罪之也，又二年复盟于鹿上，至防于盂，遂执宋公以伐宋，而楚于是乎大张列位于陈蔡之上，而书爵矣，圣人书，此岂与之乎？所以着夷狄之强，伤中国之衰，莫能抗也，故深讳此盟，一以外夷狄，二以恶诸侯之失道，三以谨防盟之始也。】陈氏【楚，初与诸夏盟也，内不言公，讳之也，齐桓卒陈非主盟也，则曷为防陈人，春秋不以夷狄防中国则推而属之陈也，以其人楚，不可不人陈蔡，以其人陈，蔡，不可不没，公也】。
【案齐之盟，楚列中国之防始此，惟公羊注以为齐有怨，宋之心，结诸国以谋，宋故后日执宋公，皆此盟之，诸侯夫齐，孝本宋所立，未必深怨于宋，大槩楚，欲得志于中国久矣，因宋公失徳诸侯皆有念齐之心，故假陈穆以倡防托，齐孝以为主，而楚遂得以参盟于上国矣，齐孝亲见桓公攘楚之用力而鲁僖，亦号为荆舒，是惩者乃聴，其甘言纳之国都，彼蔡郑固平日为之驱使，服役无足深责，而齐鲁之君大可责也。故陈氏不以夷狄防中国之说，亦有见】。
梁亡，左氏【梁伯益其国，而不能实也，命曰新里，秦取之，遂城而居之，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某宼将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁，梁亡，不书其主，自取之也。】公羊，【其自亡，柰何鱼烂而亡也，注春秋说曰：梁君峻法一家，犯罪四家，坐之百姓，一旦相率俱去，状若鱼烂，从内发故云尔】，谷梁【自亡也，湎于酒，淫于色，心昏耳目塞，上无正长之治，大臣背叛，民为宼盗，梁亡，自亡也，如加力役焉，湎不足道也，梁亡，郑弃其师，我无加损焉，正名而已矣，】胡氏【秦肆其暴，取人之国，没而不书，其义安在？陆淳曰：乗人之危恶易见也，灭人之国，罪易知也，自取亡灭者，其事微矣，春秋之作，圣人之所以明微也。梁本侯国，鱼烂而亡，何哉？易曰！天行健，君子以自强不息，古者诸侯朝修其禁令，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆其百工，无使慆淫而后即安。故克勤于邦荒，度土功者，禹也；栗栗危惧，检身若不及者，汤也，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民者，文王也，凡有国家者，土地虽广，人民虽众，兵甲虽多，城郭虽固，而不能自强于政治，则日危月削，如火消膏，以至灭亡，而莫觉也，而况好土功，轻民力湎于酒，淫于色，心昏而出，恶政者乎？其亡可立而待矣，】。
二十年春，新作南门，左氏【书，不时也，凡启塞从时注，鲁城南门也，本名稷门，僖公更髙大之今犹不与诸门同，改名髙门也言新以易旧言作以兴事，皆更造之文也，】公羊【，讥，何讥尔？门有古常也，注恶奢泰，不奉古制，常法】谷梁【，作，为也，有加其度也，言新有故也，非作也，南门者法门也，注非作责，其改旧制，】胡氏【言，新者有故也。言作者创始也，其曰南门者，南非一门也，库门，天子臯门，雉门，天子应门书，新作南门，讥用民力于所不当为也，鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，孔子曰：夫人不言，言必有中，春秋，凡用民力，得其时制者，犹书于策，以见劳民为重事，而况轻用于所不当为者乎？然僖公尝修泮宫，复閟宫矣，奚斯董其役，史克颂其事，而经不书者，宫庙以事其祖考，学校以教国之子弟二者，为国之先务，虽用民力，不可废也，其垂教之意深矣，】。
【案经书，新作二此年，及定二年，新作雉门及两观】。
夏郜子来朝【郜姬姓国文王之子所封】
【案郜子诸传无文，惟公羊以为失地之君，其不名者，兄弟辞也，何氏特据郜大鼎之文以为春秋前宋已灭郜，此无据之言也，不可取，然郜惟此处一见，他无所考】。
五月乙巳西宫灾公羊【记异也】
【案西宫，左氏无文公羊以为诸侯有三，宫西宫小寝也，时僖公以齐媵为嫡，楚女废处西宫，悲愁怨旷之所致，谷梁以为闵公之宫，谓之新宫，则近为祢宫，以諡言之。则如疏之然，故谓之西宫，薛氏曰西宫，鲁之贰室，杜氏曰：公别宫也，盖用公羊为是，而楚女之事，乃何氏臆说耳】。
郑人入滑，左氏【滑人叛，郑而服于衞郑公子士泄堵，宼帅师入滑，】张氏【书此者，天王出居于郑之始，衅也】。
秋，齐人，狄人盟于邢，左氏【为邢谋衞难也，于是衞方病邢】，公羊【注，狄称人者，能常与中国也。】谷梁【邢为主焉尔？邢小其为主，何也？其为主乎救齐，】张氏【宋伐齐，丧而狄能救之衞欲灭邢而狄能谋之，故人以进之人狄，则辠衞之意明矣，此圣人仁天下之公心也，】。
冬，楚人伐随左氏，【随以汉东诸侯叛楚，楚鬭谷于菟帅师伐随，取成而还，君子曰：随之见伐，不量力也，】。
【案随本汉东姬姓，国桓公六年，楚武王侵随，鬬伯比曰：汉东之国，随为大，吾不得志于汉东也，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也，想此时随尚能率小国以拒楚，而汉阳诸姬尚聴，命于随也，八年而败，随于速杞，十一年而随，绞；州，蓼，又欲伐楚师，卒以郧师之败而止，至庄四年，楚武王荆尸，授师以伐随，其年，楚子卒随人成，楚文即位，不复有事于随，盖随已屈服于楚也，然自庄以前，楚兵加于江，汉之间，皆不经见，盖未有告命也，今齐桓既卒，中国无伯于齐之后，遂为同盟之国，于是假告庆之策书，以为恐动中华之计矣。】。
二十有一年春，狄侵衞左氏【注为邢，故】公羊【注贬狄者，为犯中国讳，】张氏【因邢之盟也，孝公不能嗣父之业，楚狄皆因之，以为中国患，此齐邢之盟，所以两书而邢衞并受其祸也。】。
宋人，齐人，楚人盟于鹿上，【宋地，】左氏【，宋襄欲合诸侯，臧文仲闻之曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，注宋为盟主，故在齐上，】陈氏【，人自为盟于恶，曹见之，于是再见何中国无伯也，宋襄欲继伯而求诸侯于楚，楚于是争长于宋，则是盟也，莫适为主，人自为盟而已矣，】张氏【伯中国者，宋之欲也，乱中国者，楚之欲也，欲伯中国而求之于乱常之楚，与之同盟，此春秋所以列序，而人之以着襄公之自取败辱也，】。
夏，大旱，左氏【公欲焚巫尩，臧文仲曰：非旱备也，修城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也，巫尩何为？公从之，是嵗饥而不害，】公羊【，何以书？记灾也，注新作南门之所生】。
【案经书大旱，二此年及宣，七年秋，正义曰：春秋之例，旱则脩雩，雩而得雨，喜雩有益，则书雩，不书旱雩，不得雨则书旱，明灾成也，故公羊以不雨为记异，大旱为记，灾与左氏同】。
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，【盂宋地，公作霍谷作雩，】执宋公以伐宋，左氏【秋，诸侯防宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋，注楚始与中国行防礼，故称爵不言，楚执宋公者，宋无徳而争盟为诸侯所疾，故緫见众国共执之，文】公羊【孰执之？楚子执之，曷为不言楚子执之，不与夷狄之执中国也，】谷梁【以重辞也，注国之所重，故曰：重辞】胡氏，【执宋公者，楚子也，何以不言？楚子执之，分恶于诸侯也，诸侯皆在防，而蛮夷执其防主，拱手以聴，而莫之违，其不勇于为义亦甚矣！故特列楚子于陈蔡之上，而以同执为文，夫以楚之强，岂能胜秦？五国之众，何弱于赵？然渑池之防，蔺相如一奋其气，威信敌国，秦虽虎狼，犹不敢动，况以五国之君而不能得志于荆楚乎？宋以乗车之防往而楚伏兵车以执之，则宋直楚曲，其义已明，虽以匹夫自反而缩，犹不可耻，矧南面之君也哉！然春秋为贤者讳，宋公见执，不少隠之，何也？夫盟主者，所以合天下之诸侯，攘夷狄，尊王室者也，宋公欲继齐桓之烈，而与楚盟，防岂攘夷，尊王之义乎？故人宋公于鹿上之盟，而盂之防直书其事而不隠所以深贬之也，】陈氏【执宋公不申言，楚人执齐庆封不申言，楚人犹曰诸侯，执之云尔，】。
【案执宋公不言，楚人诸传说不同，杜氏以为宋不徳诸侯所共疾，则是与诸侯之执伯主矣，公羊以为不予，夷狄执中国，则是予中国之执中国矣，故独胡氏分恶得之？亦本于赵子病，诸侯不宗，中国之说○，又案谷梁传例曰：以者，不以者也。而于此执宋公以伐宋，与定七年，齐人执衞北宫结以侵衞二以字皆曰以重词也，故范氏以为：以有二义，此说殊无义，不若只以入以者，不以之例，自通】。
冬公伐邾左氏【注为邾灭须句故传在下】
楚人使宜申来献捷，左氏【注，献宋捷也，不言宋者，秋伐宋，冬来献捷，事不异，年从可知不称，楚子使来，不称君命行礼，】公羊【，此楚子也，其称人何？贬为执宋公贬，宋公与楚子期以乗车之防公子目夷曰：楚夷国也，彊而无义，请君以兵车之防往，宋公曰：不可，吾与之约，自我为之，自我堕之，不可，楚人果伏兵车，执宋公以伐宋，宋公谓目夷曰：子归守国矣，国子之国也，吾不从子之言，以至于此，目夷曰：君虽不言国，国固臣之国也，于是归设守械而守国，楚人谓宋人曰：子不与我国，吾将杀子君矣，宋人应之曰：吾頼社稷之灵，吾国已有君矣，楚人知虽杀宋公，犹不得宋国，于是释宋公。宋公释乎执，走之衞目夷复曰：国为君守之，君曷为不入？然后逆襄公归，恶乎捷？捷乎宋，曷为不言捷乎？宋为襄公讳也。此围词也，曷为不言其围，为公子目夷讳也，注献捷书者罪，鲁受恶人物也，】谷梁【捷，军得也，不曰宋捷，不与楚捷于宋也，注楚称人，贬】胡氏【，不曰来献，宋捷为鲁讳也。诸侯从楚伐宋，而鲁独不与，故楚来献捷，以胁鲁为鲁计者，拒其使而不受可也，请于天王而讨之可也，宋公以先代之后，作賔王家，方修盟防，而伏兵车执之，于坛坫之上，又以军获遗献诸侯，其横逆甚矣，拒其使而不受，声其罪而致讨，不患无词，鲁于是时曽不能申大义以攘荆，楚尊中国，故不曰宋捷，特为鲁讳之也，】陈氏【盂，防不称子，无以见宋，楚之争长献捷，不人之则是，遂予楚也，故特称人，贬之也，】张氏【孔子相定公，防齐侯，犹以文事不可无武备，请司马以行，以楚之夷而可信，其诈伪之约乎？徒出防之，是轻以其身溷于虎狼之羣也，不免宜矣。盂之防诸侯以同执示贬，宜申之来，鲁以受捷讳恶，或抑或扬，婉而成章，此之谓也。案楚未有大夫，而书屈完，则屈完为襃词，楚已有君而书，楚人则楚人为贬词，杜氏不称君命之说，非执宋公，不为宋讳而献捷，乃为宋讳，公羊为襄公讳之说，亦非】。
十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公，【薄即亳，】左氏，【冬防于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君注，诸侯既与楚共伐宋，宋服，故为薄，盟以释之，公本无防期，闻盟而往，故书公防诸侯，】公羊【执未有言，释之者，此其言释之，何公与为尔也！公与为尔奈何？公与讳尔也，注善僖公能与楚议释，贤者之厄不言，公释之者，诸侯亦有力也，】谷梁【防者，外为主焉尔？外释不志，此其志，何也？以公之与之盟，目之也，不言楚，不与楚专释也，】胡氏【防不书其所为，独防于稷，书成宋乱者，为受郜鼎立，华督也防于澶渊言，宋灾故者，为葬蔡侯，不讨般也，盟不书，其所为而盟于薄言，释宋公者，宋方主防而蛮夷执而伐之，以其俘获来遗是夷狄，反为中国主，禽兽将偪人而食之矣，此正天下大变，春秋之所谨也，鲁既不能申大义以抑其强暴，使宋公见释，出自天王，与中国而顾与歃血要言，求楚子以释之，是操纵大权，自蛮夷出其事，已傎甚矣，故书防书盟书，释皆不言，楚子为鲁讳，以深贬之也，谷梁谓不与楚，专释是已，或以为嘉我公之救患，误矣。】张氏【春秋不书防楚子，而曰防诸侯，圣人务全，中国之体也，】。
【案此防与僖二十七年，公防诸侯盟于宋同，皆书诸侯者，避防楚之嫌也。不然，只如鄫子防盟于邾可矣，何必又书诸侯乎？故张氏说得之】。
二十有二年春，公伐邾，取须句，【句公作胊】，左氏【任，宿，须句颛臾，风姓也，实司大皥，与有济之祀，以服事诸夏，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，若封须句，是崇皥济，而脩祀纾祸也。春伐邾，取须句，反其君焉，礼也？注须句，虽别国而削弱，不能自通为鲁私属，故灭奔及反，其君皆略不备书，】胡氏【案左氏，则固得崇明祀，保小寡之礼，何以书取乎？不请于王命而专为母家报怨，谋动干戈于邦内，擅取人国，而反其君，是以乱易乱，非所以为礼也，与收夺者，无以异矣。】陈氏【春秋严义利之辨，茍以为利，一以取书之，是故虽邾人灭须句，须句子来奔，伐邾，取须句，反其君焉，书取须句，虽莒着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来书取，鄫案经书，取须句二，盖此年虽取之，而升陉之败，复丧于邾，至文公七年间，晋以伐邾，乃取之而寘文公子焉，于是鲁有须句矣，○又案取须句之事，若以昭十九年，宋公伐邾之例观之，则胡氏之说殊相反，春秋不应罪鲁如此，左氏事不经见，恐诸家信之，大过须句，子既来奔，鲁史何得不书灭邪？若如杜氏说，则鄫亦鲁私属，何为复书灭邪？故刘氏权衡以为无此年灭，须句及来奔，事亦无反其君事，直是须句久为邾灭，其国为邑，鲁人徃伐取无他也，】。
夏，宋公衞侯许男滕子伐郑，左氏【郑伯如楚，夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣，】张氏【，宋公尝困于楚矣，疾疢，虽甚而徳慧术知未有以增益其所不能，此谷梁所谓过而不改，而又甚之者也。】。
秋八月丁未，及邾人战于升陉，【升陉鲁地，】左氏【，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。君其无谓，邾小蠭防有毒，况国乎弗聴，八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门，】谷梁【内讳败，举其可道者也，不言其人，以吾败也，不言及之者，为内讳也。】胡氏【记称，邾娄复之以矢，盖自战于升陉始也。鲁既败绩，邾亦几亡。轻用师徒，害及两国，亦异于诛暴，禁乱之兵矣。故讳不言公，而书及内以讳为贬】。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，【水名，】左氏【，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固諌曰：天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已，弗聴，冬及楚人战于，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余不鼔不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列天賛我也，明耻教战，求杀敌也，若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，三军以利用也金鼔以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志鼔儳可也，郑文夫人氏，姜氏劳楚子于柯泽，楚子入享于郑，取郑，二姬以归，叔詹曰：楚王，其不没乎为礼，卒于无别，诸侯是以知其不遂霸也，】公羊【偏战者日尔，此其言朔何？春秋辞綮而不杀者，正也，何正尔？宋公与楚人期，战于之阳，楚人济而来，有司曰：请迨其未毕，济而击之，公不可，既济未毕陈，有司复请，公不可已陈，然后襄公鼔之宋师大败，故君子大其不鼔不成列，临大事而不忘大礼，有君而无臣，以为虽文王之战，亦不过此也，】谷梁【，日事遇朔曰朔，春秋三十四战，未有以尊败乎卑，以师败乎人者也。以尊败乎卑，以师败乎人，则骄其敌，襄公以师败乎人，而不骄其敌，何也？责之也？之战，以为复雩之耻也，雩之耻，宋襄公有以自取之，伐齐之丧，执滕子，围曹，为雩之防，不顾其力之不足而致楚成王，成王怒而执之，故曰，礼人而不荅，则反其敬；爱人而不亲，则反其仁；治人而不治，则反其知过而不改，又之是谓之过，襄公之谓也。古者被甲婴胄，非以兴国也，则以征无道也，岂曰以报其耻哉！宋公与楚人战于水之上，司马子反曰：楚众我少，鼓险而击之，胜无幸焉！襄公曰：君子不推人危，不攻人厄，须其出，既出，旌乱于上，陈乱于下，子反曰：楚众我少，击之胜无幸焉！襄公曰：不鼓不成列，须其成列而后击之，则众败而身伤焉，七月而死，倍则攻，敌则战，少则守，人之所以为人者言也，人而不能言，何以为人言之所以为言者，信也，言而不信，何以为言？信之所以为信者，道也，信而不道，何以为道？道之所贵者时，其行势也，注道有时事，有势何贵于道？贵合于时何贵？于时贵顺于势，宋公守匹夫之狷介焉，识大通之方，至道之术哉？子反左传作子鱼，】胡氏【之战，宋襄不阸人于险不鼔不成列，先儒以为至仁大义，虽文王之战不能过，而春秋不与，何哉？物有本末，事有终始，顺事恕施者，王政之本也，襄公伐齐之丧，奉少夺长，使齐人有杀无亏之恶，有败绩之伤，此晋献公之所以乱其国者，罪一也；桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳而一防虐二国之君，罪二也；曹人不服，盍姑省徳无阙然后动，而兴师围之，罪三也；凡此三者不仁，非义襄公敢行，而独爱重伤，与二毛，则亦盗跖之以分均出，后为仁义，陈仲子以避兄离母，居于陵为廉乎？夫计末遗本，饰小名，妨大徳者春秋之所恶也，故词繁不杀，而宋公书，及以深贬之也，】张氏【楚之救郑，而不言救，又贬称人，恶相争也，】。
【案春秋中国，与楚交战者城濮，邲鄢陵，虽胜负不同，然皆以中国及之，赵子曰：内中国而外四夷也，此说亦是。但以处己息争之道言之，则战皆非，春秋所与宋晋之汲汲，与楚战，不及齐桓，晋悼逺矣故胡氏得之，公羊之说，胡氏辨之巳详，谷梁说亦好】。
附录左氏【初，辛有适，伊川有被髪祭野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！秋，秦，晋迁陆浑之戎于伊川】。
二十有三年春，齐侯伐宋，围缗【缗，楚邑谷作闵，】左氏【讨，其不与盟于齐也，】公羊【邑不言围，此其言围何？疾重故也。注襄公守正履信属为楚所败，诸夏之君，宜杂然助之，反因其困而伐之，痛与重，故创无异，故言围以恶其不仁也；】谷梁【，伐国不言围邑，此其言围何？不正其以恶报恶也，】胡氏【齐，伯国之余业也，宋襄既败于，荆楚之势张矣，齐侯既无尊中国攘夷狄，恤灾患，畏简书之意又乗其约而伐之，此尤义之所不得为者也，故书伐国，而言围邑，以着其罪，然则桓公伐郑，围新城，何以不为贬乎？郑与楚合，慿陵中国，桓公伐之，攘夷狄也，宋与楚战，兵败身伤，齐侯伐之，残中夏也，其事异矣，美恶不嫌同词】。
夏五月庚寅，宋公兹父卒，左氏【伤于故也。】谷梁，【兹父之不葬失民也。
时僖公已有志于附楚故不防宋襄之葬】
【案宋襄之立，在僖九年，十八年，宋始称伯，迄二十三年，凡六年，李氏曰：谓春秋不与宋襄之，伯则曹南之文，与北杏城濮，主诸侯之词无异，谓春秋为与宋襄之伯，则兹父之卒，略不书葬，与秦楚之君无别，盖春秋忠厚之法致意乎？始而不足乎终也，何以致意乎始，宋以先代文献之后，爵居庶邦，侯伯之长齐，晋犹可伯，岂宋不可伯乎？既伯矣，何以不足乎终，伐丧以立威，仁悖之甚，致夷以谋，夏义隳之，大襄公非特无功，而又阶乱，伯将何頼焉？】？
秋，楚人伐陈，左氏【，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，遂取焦夷，城顿而还，子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几？注得臣即子玉。
案陈顿之争，始此二十五年，楚围陈以纳顿襄，四年，陈人围顿】。
冬，十有一月，子卒，左氏【成公卒，书曰：子夷也，注，入春秋称侯，庄二十七年，绌称伯至此，用夷礼，贬称子传注，又曰：成公始行，夷礼终其身，故于卒贬之，杞实称伯，仲尼以文，贬称子以明之，】胡氏【案左氏，成公卒，书曰：子夷也，杜预以谓实称伯，而书曰子者，成公始行，夷礼终其身，故仲尼于其卒，以文贬之，此说是也，或曰信斯言，是春秋黜陟，诸侯爵次以见，襃贬不乱，名实乎？曰：春秋固天子之事也，而尤谨于华夷之辨，中国之所以为中国者，以礼义也，礼义一失，放僻邪侈，无所不至，人类灭矣，鲁桓簒立，滕首朝之贬，而称子治其党也，夷不乱华，成公变之贬，而称子存诸夏也。
案杞贬爵三传说不同备见庄二十七年】
附録【左氏卒，名例，】左氏【，凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也，赴以名，则亦书之，不然则否。辟不敏也，】。
二十有四年春王正月，○；夏，狄伐郑，秋七月，冬，天王出居于郑，左氏【郑之入滑也，滑人聴命，师还，又即衞郑伐滑，王师伯服，游孙伯如郑请滑，郑伯怨惠王之入而不与厉公爵也，又怨襄王之与衞滑也故不聴王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，臣闻大上以徳抚民其次，亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周管，蔡郕霍鲁衞毛聃郜雍，曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周，而作诗曰：凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟防于墙外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？庸勲亲亲防近，尊贤徳之大者也，即聋从昧，与顽用嚚，奸之大者也弃徳崇奸祸之大者也，郑有平惠之勲，又有厉，宣之亲，弃嬖宠而用三良，于诸姬为近四徳具矣，耳不聴五声之和为聋，目不别五色之章为昧，心不则徳义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣，民未忘祸，王又兴之，其若文武何王弗聴？使頽叔桃子出，狄师伐郑，取栎王徳，狄人以其女为后，初，甘昭公有宠于惠后，后将立之，未及而卒，昭公奔齐，王复之，又通于隗氏，王替隗氏，頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉大叔，以狄师攻王，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰，王出适郑，处于汜，大叔以隗氏居温，冬，王使来告难，曰：不谷不徳得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地汜，敢告叔父，臧文仲对曰：天子防尘于外，敢不奔问官守，王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，天子无出，书曰：出居于郑，辟母弟之难也，注甘昭公，王子带也，】公羊【，王者无外，此其言出何？不能乎母也，】谷梁【，天子无出，出失天下也，居者，居其所也，虽失天下，莫敢有也。】胡氏【，自周无出，特书出者，言其自取之也。夫郑伯不王，固有罪矣，襄王不知自反念其制，命之未顺也，忍小忿防懿亲，以扞外侮，而弃徳崇奸，遂出狄师，是用夷制夏，如木之植防其本也。不亦傎乎？王者以天下为家，京师为室，而四方归徃犹天之无不覆也，东周降于列国，既不能家天下矣，又毁其室而不保，则是寄生之君耳，贬而书出，以为后戒，出而曰：居者若曰：普天之下，莫非王士，拨乱反正，存天理之意也。】。
【案春秋书王居三郑也，狄泉也，皇也，书公居五，昭公居郓也】。
晋侯夷吾卒，左氏【二十三年九月，晋惠公卒，懐公立晋公子重耳之及于难也，奔狄从者，狐偃赵衰，顚颉魏武子，司空季子，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗，以叔隗妻赵衰，处狄十二年而行过衞衞文公不礼焉，乞食于五鹿，野人与之块，子犯曰：天赐也，及齐，齐桓公妻之，有马二十乗公子安之，从者以为不可，姜氏曰：懐与安实败，名与子犯谋，醉而遣之，及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其祼，浴薄而观之，僖负羁之妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国必得志于诸侯，得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，子曷蚤自贰焉，乃馈盘飱寘璧，公子受飱反璧及宋，宋襄公赠之以马二十乗及郑郑文公亦不礼焉。叔詹諌曰：臣闻天之所启，人弗及也，晋公子有三焉，天其或者将建诸晋，郑同侪，其过子弟，固将礼焉，况天之所启乎？弗聴及楚，楚子飨之，曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君？若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍，若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，子玉请杀之，楚子曰：晋公子广而俭，文而有礼，其从者肃而寛忠而能力，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？违天必有大咎，乃送诸秦，秦伯纳女五人，他日，公享之，公子赋河水公赋，六月，赵衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜，二十四年春，秦伯纳之济河，围令狐入，桑泉取白衰，二月甲午，晋师军于庐柳，秦伯使公子絷如晋师，师退，军于郇，辛丑，狐偃及秦，晋之大夫盟于郇，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，戊申，使杀懐公于髙梁不书亦不告也。注晋文定位而后告，惠公之丧，故书于今年】。
附録【左氏宋事，】左氏【，宋及楚平，宋成公如楚，还入郑，郑伯将享之，问礼于皇武子，对曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，丰厚可也，郑伯从之，享宋公有加礼也，】。
二十有五年春王正月丙午衞侯燬灭邢，左氏【衞人将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉，乃往得仕，衞人伐邢二礼，从国子廵城掖以赴外杀之，正月丙午衞侯燬灭邢，同姓也，故名，礼至为铭，曰：余掖杀国子莫余敢止，】谷梁【，不正其伐本而灭同姓也，公羊同】，胡氏【诸侯不生，名灭同姓，则名者，谓其絶先祖之裔，蔑骨肉之恩，故生而书名示王法，不容诛也，然则晋灭虞，楚灭夔，亦同姓，曷为不名？曰：诸侯灭同姓，则名者其常也，或名或不名，例之变也，邢虽与狄伐衞而经无讥文者为能救齐也，衞人曽不反，思而迁怒于邢，又遣礼至昆弟仕焉，诱其守而杀之于外，与虞公贪璧马以易隣，国及其身者，其情异矣，春秋原情定罪而衞燬独名盖轻重之权衡也，若荆楚则僭号称王，圣人比诸夷狄于灭夔乎？何诛】？
夏四月癸酉，衞侯燬卒○，宋荡伯姬来逆妇左氏【注，伯姬鲁女为宋大夫荡氏妻也，自为其子来逆，称妇姑存之词，妇人越竟，迎妇非礼，故书】胡氏，【伯姬公女也，而配荡氏，其徃嫁不见于经者，国君不与大夫敌也，今来逆妇，而史防书之，见公失礼，下主大夫之昬，是慢宗庙，卑朝廷也，姑自逆妇，其失明矣，】。
宋杀其大夫
【案此条左氏无事迹，公羊以为宋三世内娶，大夫之女，故公族以弱威权，下流絶去大夫名，正其义也，三世谓兹父王，臣杵臼也，谷梁谓以其在祖之位，尊之也，注以为孔子之祖，孔父累于】。
【宋殇而死，今骨肉在其位而见杀，故尊之而不忍称名氏，皆无据之言，不可从】。
秋，楚人围陈，纳顿子于顿，左氏【秦，晋伐鄀，楚鬬克以申，息之师戌商密，秦人围商密，密降秦师，楚子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿】，公羊【何以不言遂？两之也。注别之者，恶国家不重民命，一出兵为两事也，】谷梁【纳者，内弗受也。围，一事也，纳一事也，而遂言之，盖纳顿子者，陈也，注围陈，使纳顿子也，】胡氏【围陈，纳顿子也，纳云者，不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，何以不与乎？夫陈先代之后，不能以礼安靖隣国保恤寡，小中国诸侯又不能修，方伯连帅之职，而使楚人纳之，是夷狄仗义，正诸夏也，故书曰：楚人围陈，纳顿子于顿，其责中国深矣，此亦正本自治之意也。】张氏【，顿子迫于陈而不能有其国，故楚围陈，然后能纳之，圣人书，此见中国诸侯不能恤小反，使夷狄行其义，闵中国之无伯也，】。
【案陈顿之争又见于襄之四年】
葬衞文公○冬十有二月癸亥，公防衞子莒庆盟于洮【衞成公立】，左氏【修衞文公之好，且及莒平也。注，莒以元年，郦之役怨鲁衞文公将平之，未及而卒，成公追成父志，降名以行事，故曰：修文公之好，】谷梁【，莒无大夫，其曰莒庆，何也？以公之防目之也，】附録【晋文纳王事，】左氏【，秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，继文之业，而信宣于诸侯，今为可矣，卜之，遇黄帝战于阪泉之兆，晋侯辞秦师而下，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，左师逆王，四月丁巳，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城，晋侯】。
【朝王，王享醴，命之宥，请隧，弗许，曰：王章也，与之阳樊，温原攅茅之田，晋于是始启南阳，阳樊不服，乃出其民，冬，晋侯围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出曰：原将降矣，请待之，公曰：信，国之寳也得原失信，所亡滋多，退一舍而原降，赵衰为原大夫，狐溱为温大夫】。
二十有六年春王正月已未，公防莒子衞甯速盟于向，【向莒地，】左氏【公防，莒兹防公，甯庄子盟于向，寻洮之盟也，】谷梁【，公不防大夫，其曰甯速，何也？以其随莒子可以言防也，】。
齐人侵我西鄙，公追齐师，至弗及，【公谷，作嶲济北谷城县西有地名，下】左氏，【齐师侵我西鄙，讨是二盟也，疏时，晋文初起诸侯，无伯，齐侯是桓公之子，欲以盟主自居，】公羊【，其言至隽，弗及何侈也？注侈犹大也，大公能却强齐之兵弗者，不之深者也言师者侈大公所追也，】谷梁【人微者也。侵，浅事也，公之追之，非正也。至嶲，急辞也，弗及者，可以及而不敢及也，其侵也，曰：人其追也，曰：师以公之弗及，大之也，弗及，内辞也，】胡氏【书，人书侵书，师罪齐也，书追书至弗及，罪鲁也，潜师入境，曰侵，少则称人众则称师，前书齐人是见其弱以诱鲁也，后书齐师，是伏其众，以邀鲁也，其为谖明矣，凡书追者在境内，则讥其不预，追戎于济西，是也。在境外，则讥其深入，追齐师，至是也，者，齐地至者言逺也弗者迁词也，有畏而弗敢及之也。齐鲁皆私愤之兵而非正也。故交讥之。
案齐侵我三始于此】
夏，齐人伐我北鄙，衞人伐齐，公子遂如楚，乞师左氏，【齐孝公伐我北鄙，衞人伐齐洮之盟故也。公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入竟，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如县罄，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，大师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还东门，襄仲臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也，注乞不保得之词，】公羊【乞者何？卑辞也？曷为以外内同，若辞重师也，曷为重师？师出不正反，战不正胜也，注不正，自谓出当复反，战当必胜，】谷梁【，乞重词也，何重焉？重人之死也，非所乞也，师出不必反，战不必胜，故重之也。】胡氏【衞人报徳以怨伐齐之丧，助少陵长，又迁怒于邢而灭其国，不义甚矣，公既与其君盟于洮，又与其臣盟于向，是党衞也故齐人既侵其西，又伐其北齐师，固亦非义矣。而僖公不能省徳自反深思逺虑计安社稷，乃乞楚师，与齐为敌，是以蛮夷残中国也，于义可乎？书公子遂如楚乞师，而恶自见矣，】。
【案乞师例五始于此，成十三年，郤锜，十六年，栾黡，十七年，晋荀防十八年，士鲂皆晋伯也，鲁之乞师于楚屈于夷狄甚矣，况以蛮夷残中国乎？若晋之乞师，谓之伯主，不能令诸侯，亦可谦以求诸侯？亦可○，又案，是年，展喜犒师，正受命于栁下，惠而公子遂如楚，则臧文仲为之介，孔子曰：臧文仲其窃位者与？知栁下惠之贤而不与立也，夫为人臣谋，国有贤人而不用乃逺乞师于强楚，以逞愤于齐，是犹揖盗贼以困姻隣也，观展禽一语，已足以郤，齐则所以折冲必有道矣，春秋特书如楚乞师，而与外之乞师同文，盖深辠为国之无谋，而至此极也？窃位之叹，其因此而发欤？】。
秋，楚人灭夔，以夔子归，【夔公羊作隗，】左氏【，夔子不祀，祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣，鬬宜申帅师灭夔，以夔子归，注夔楚同姓，夔有不祀之罪，故不讥，楚灭同姓，疏案郑语，孔晁注云：熊绎孙曰：熊挚有疾，楚人废之，立其弟熊延，熊挚自弃于夔，子孙有功，王命为夔子，亦不知何所据也？】胡氏【春秋灭国，而以其君归，无有不名者，而夔何以独不名，诸侯之祀，无过其祖者，而夔祖熊挚，是不得祀祝融与鬻熊也，而楚反，以是灭之，非其罪矣，故特存其爵而不名也，然则楚灭同姓，何以不名？人而不名，春秋待夷狄之体】。
秋，楚人伐宋，围缗，左氏【宋，以其善于晋侯也，叛楚即晋，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗，】公羊【邑不言围，此其言围何？刺道用师也，注时楚以师与鲁未至，而中道用之以伐宋，恶其视百姓若草木不仁之甚也！谷梁同】。
公以楚师伐齐，取谷，公至自伐齐，左氏【凡师能左右之曰：以寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，桓公之子七人为七，大夫于楚，】公羊【，此已取谷矣，何以致伐？未得乎取谷也，曷为未得乎取谷？曰：患之起必自此始也。】谷梁【，以者，不以者也。民者，君之本也，使民以其死非其正也，恶事不致，此其致之，何也？危之也。】胡氏【，楚强鲁弱，而能用其师，进退在已，故特书曰：以以者，不以者也。夫背华即夷取人之邑为已有，失正甚矣，患之起必自此始。其致危之也。案齐鲁之争，自盟柯以来，未之有也。于是再见者，中国无伯也，推其事迹干时，长勺之兵由于纳纠而西鄙，北鄙之怨，始于救齐，本非有深憾者，但桓公孝公欲得鲁，以集事耳，然桓公卒，能屈己于柯，盟而孝公，不知自反，构怨连兵，遂使楚人得乗间而肆毒矣，然则鲁助无亏者也。孝公怨之，尚宜宋衞纳孝公者也，亦不能固其交，孝公之坠先业，宜哉】。
春秋防通卷十
钦定四库全书
春秋防通卷十一     元 李廉 撰僖公
二十有七年春，子来朝，左氏【，桓公来朝，用夷礼，故曰子公卑，不共也，注先代之后，而迫于东夷，风俗杂壊言语衣服，有时而夷，故子卒，传言其夷也，今称朝者，始于朝礼，终而不全，异于介葛卢，唯贬其爵】，公羊【疏，本公爵，但春秋欲新周，故宋而黜之，称伯庄二十七年，伯来朝，是也。二十三年，子卒者，以微弱为徐莒所胁，不能死位，故以其一等贬之，见圣人子孙有诛无絶而已至此，复称子者，起其无礼不备，故鲁入之也，】。
【案子说具见前】
夏六月庚寅，齐侯昭卒，秋八月乙未，葬齐孝公，左氏【有齐怨，不废丧纪，礼也】。
乙巳，公子遂帅师入【，乙巳，九月六日，】左氏【责无礼也，】公羊【注，杞属脩礼，朝鲁虽无礼，君子躬自厚而薄责于人，不当入之故，书曰：责之】，张氏【人方来朝，而帅师入之，以怨报徳，此所谓欲加之罪，何患无辞者也，】。
冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋左氏，【，楚子将围宋，使子文治兵于睽，子玉治兵于蔿，蔿贾曰：子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乗其不能以入矣！冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹而新昬于衞若伐曹衞楚必救之，则齐宋免矣，晋侯始入而教其民，二年，欲用之，子犯曰：民未知义，未安其居，于是乎出定襄王，入务利民，子犯曰：民未知信，未宣其用，于是乎伐原以示之信，民易资者，不求丰焉，明徴其辞子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之礼，作执秩以正其官，民听不惑而后用之，出谷戌释宋围，一战而霸，文之教也，注楚序诸侯之上，主兵，故称人，耻不得志，以微者告】，公羊【，此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？为执宋公贬，故终僖之篇贬也，】谷梁【楚人者，楚子也，其曰人，何也？人楚子，所以人诸侯也，其人诸侯，何也？不正其信，夷狄而伐中国也，】。
十有二月甲戌，公防诸侯盟于宋，左氏【注，诸侯伐宋，公与楚有好而往防之，非后期，宋方见围，无嫌于与盟，故直以宋地】胡氏，【楚称人贬也，宋公先代之后，作賔王家，非有簒弑之恶，楚人无故搂诸侯以围之，何名也？故黜而称人，以着其罪，诸侯信夷狄伐中国，独无贬乎人，楚子所以人诸侯也，公与楚结好，故徃防盟其地，以宋者，宋方见围，无嫌于与盟，而公之罪，亦着矣，】陈氏【楚，尝有君矣，此楚子也，则其称人何嫌？予楚以伯也，盟于齐，楚，犹序陈蔡之下，于鹿上，犹不先齐宋也，盂之防，宋，楚始并为诸侯长矣，楚之称子，而长于诸侯，宋襄公为之也，鲁僖衞文夫子之删诗有取焉，桓公卒而衞从楚鲁又从楚，楚败宋于纳，顿子灭夔，取齐之谷，且合四国之君以围宋春秋，以是为夷狄之强而已矣，虽序于诸侯之上，而特人之不称人，则疑于庄王】。
【案围宋之楚人，正义曰：传云楚子及诸侯围宋，则是楚子亲自来也，十二月，公防诸侯盟于宋公，为楚子在，宋而往防之明，楚子与盟也，明年，楚子入居于申，使子玉去，宋由此而言，楚子初来围宋必亲，至宋国使子玉主兵，明年见晋之盛，身始去之，独畱子玉于宋耳，此说据经为合，但不敢言杜氏之非，不以称人为贬，而迁就于告词之说为谬耳，公谷注又以地宋谓公已为和觧故宋亦与盟，此亦不察乎事实也，○又案晋文晋悼之，兴皆以救宋，却楚成功，晋人有言曰：成伯安彊，自宋始矣，大抵宋亦中国之枢纽也，故始焉，楚成争伯，而有宋之围继焉，楚庄偏伯，而又有宋之围始焉，楚争伯而有宋之盟终焉，楚分伯，而亦有宋之盟】。
附録左氏【，是年，晋搜于被庐，作三军，谋元帅，以郤縠将中军，縠卒，原轸将中军，】。
二十有八年春，晋侯侵曹，晋侯伐衞左氏【晋侯将伐曹，假道于衞衞人弗许还，自南河济，侵曹伐衞正月戊申，取五鹿，注再举晋侯者，两来告】，公羊【曷为再言晋侯，非两之也，然则何以不言遂？未侵曹也，未侵曹，则其言侵曹何？致其意也。其意侵曹，则曷为伐衞晋侯将侵曹，假途于衞衞曰不可得，则固将伐之也，注曹有罪，晋文行霸征之衞壅遏不得，使义兵以时进，故着言侵曹，以致其意，所以通贤者之心，不使壅塞也，】谷梁【再称晋侯忌也，注曹衞并有宿怨于晋君，子不念旧恶，故再称晋侯以刺之，】胡氏【再称晋侯，讥复怨也。春秋之时用兵者非懐私复怨则利人，土地尔，诗云：百尔君子，不知徳行不忮不求，何用不臧？不忮，则能惩忿不求，则能窒欲，然后贪愤之兵亡矣，或曰曹衞背华即夷，于是乎致武，奚为不可？曰：楚人搂诸侯以围宋，陈；蔡，郑、许，举兵而同防，鲁公与防而同盟，楚虽得曹新昬于衞然其君不在防，其师不与围，以方诸国，不犹愈乎？又况衞已请盟而晋人弗之许也，书曰：必有忍，其乃有济，有容徳乃大文公能忍于奄竖，里鳬须矣，何独不能忍于曹衞乎再称晋侯，甚之也，下书，楚人救衞则讥晋深矣，春秋责备贤者而乐与人，改过责备贤者，故再称晋侯乐与人，改过故衞已请盟不当拒，而絶之也，】。
附録【左氏，晋侯事】左氏，【寺人披请见，晋侯辞焉，曰：夫祛犹在，女其行乎？对曰：臣谓君之入也，其知之矣，君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视，蒲人，狄人，余何有焉？齐桓公置射钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？公见之，晋侯之坚头须守藏者也，其出也，窃藏以逃，尽用以求纳之，及入求见，公辞焉以沐，谓仆人曰：沐则心覆，心覆则图反，宜吾不得见也。国君而雠匹夫，惧者甚众矣，公遽见之，晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，推曰：献公之子九人，唯君在矣，天实置之，而二三子以为已力，窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功，以为已力乎？遂隠而死，晋侯以緜上为之田，曰：以志吾过，且旌善人】。
公子买戌衞不卒戌刺之，楚人救衞左氏【晋侯，齐侯盟于敛盂，衞侯请盟晋人弗许衞侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋衞侯出居于襄牛，公子买戌衞楚人救衞不克公惧于晋，杀子丛以说焉，谓楚人曰：不卒戌也，注子丛即买也，】公羊，【内讳杀大夫，谓之刺之也，】胡氏【内杀大夫，称刺者，若曰刺审其情与众弃之，而专杀之，则一耳，周官有三刺，一刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，刺未有书其故者，而以不卒戌，刺之则知买为无罪矣，夫杀无罪之士，将以茍说于强国，于是乎不君矣，故特书其故以贬之也，】张氏【春秋予楚，以恤患之名，辠晋文之忌克也，案刺公子买之事，左氏得之，公谷不知事实，皆以为杀，有罪之词，非也，○又案鲁刺大夫二买及公子偃○，又案春秋予楚以救正，犹书宋人伐陈衞人救陈书，戌郑虎牢，楚公子贞救郑相似，盖彼本无能救之，善但春秋借以深着伐者之罪耳】。
三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人左氏【，晋侯围曹，门焉多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，听舆人之谋曰：称舍于墓，师迁焉，曹人凶惧，为其所得者，棺而出之，因其凶而攻之，入曹数之以不用，僖负羁而乗轩者三百人也，令无入僖负羁之宫，而免其族，报施也，魏犫顚颉，爇僖负羁氏杀顚，颉狥于师，宋人如晋告急，先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君，而分曹衞之田以赐宋人，楚爱曹衞必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公说，执曹伯，分曹衞之田以畀宋人注所谓谲而不正，】谷梁【入者，内弗受也。日入，恶入者也。以晋侯而厈执曹伯，恶晋侯也，畀与也，其曰人，何也？不以晋侯畀宋公也，注畀上与下之辞，故不以侯畀公，】胡氏【，古者觌文匿武修其训典，序成而不至，于是乎有攻伐之兵，故孟子谓万章曰：子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？曹伯羸者未狎，晋政莫知所承，晋文不修辞令，遽入其国，既执其君，又分其田暴矣，欲致楚师，与之战，而以曹伯畀宋人谲矣，虽一战胜楚，遂主夏盟，举动不中，于礼亦多矣，徒乱人上下之分，无君臣之礼，其功虽多，道不足尚也，】张氏【自晋侯侵曹至此，皆春秋着文公致楚与战之由也，】。
【案执曹伯书，晋侯谷梁正例，以称侯以执者，执无罪也，于此条虽合，而于厉公执负刍之例不通矣。胡氏正例以称侯，以执伯讨也，于执负刍虽合，而于此条又不通矣，公羊拘于称侯，为伯讨之例，故以此为义兵，其说曰：畀者何？与也？其言畀者何与？使聴之也，曹伯之罪何？甚恶也？其恶奈何？不可以一罪言也，注者曰：畀宋者，时天王居郑，晋文以宋王者之后，法度所存，假使治其狱，其缪如此，此不知事实之失也。然则云何？陆氏曰：不称，晋人执者承上，晋侯入曹，故不重言，晋人也，此与楚子伐呉，执齐庆封同例耳，胡氏无传，想同此说○，又案晋执曹伯，畀宋与执戎蛮子归，楚同此书，畀而彼书归，盖畀者犹此，与彼之辞归者，以京师之礼待楚矣，○又案书法献者，下奉上也，锡者，上赐下也，畀者非上非下者也，三者据尊卑言之，赵子说是】。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，左氏【楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？军志曰：允当则归，又曰：知难而退，又曰有徳不可敌此三志者，晋之谓矣。子玉使伯棼请战，曰：非敢必有功也，愿以间执谗慝之口，王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，子玉使宛春告于晋曰：请复衞侯而封曹，臣亦释宋之围，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣！先轸曰：定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何不如私许，复曹衞以擕之执宛春以怒楚，既战而后图之，公说，乃拘宛春于衞且私许复曹，衞曹衞告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君辟臣，辱也，子犯曰：微楚之惠不及此，退三舍辟之，所以报也。我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父，崔天秦小子憖次于城濮，聴舆人之诵，曰：原田毎毎，舍其旧而新是谋，公疑焉，子犯曰：战也，战而防必得诸侯，若其不捷，表里山河，必无害也。公曰：若楚惠何？栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之，思小惠而忘大耻，不如战也，子玉使鬬勃请战，曰：请与君之士戏，得臣与寓目焉，晋侯使栾枝对曰：楚君之惠，未之敢忘？既不获命矣，敢烦大夫，谓二三子，戒尔车乗敬尔君事，诘朝将见，晋车七百乗韅靷鞅靽，晋侯登有莘之虚，以观师曰：少长有礼，其可用也，遂伐其木以益其兵，己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，曰：今日必无晋矣，子西将左，子上将右，胥臣防马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉，其卒而止，故不败晋师，三日馆谷，及癸酉而还，注宋公，齐国归父，秦小子憖既次城濮，以师属晋，不与战也，子玉及陈，蔡之师，不书耻败，告文略也，】公羊【，此大战也，曷为使微者？子玉得臣也，其称人何？贬？曷为贬？大夫不敌君也，注臣无敌，君战之义，故絶之也。秦称师者，助伯者，征伐有功，故襃进之，齐桓先朝天子，晋文先讨夷狄者，晋文之时，楚与争强，所遭遇异】，胡氏【楚称人贬也，战而言及主乎？是战者也，当是时，晋师避楚三舍，请战者得臣也，而经之书，又何以在晋？得臣虽从晋师，然初告于晋，曰：请复衞侯而封曹，臣亦释宋之围，是未有必战之意也，及先轸献谋，许曹衞以其党，拘宛春以激其怒，而后得臣之意决矣，故楚虽请战，而及在晋侯，诛其意也，荆楚恃强，慿陵诸夏，灭黄而霸，主不能恤，败徐于娄林，而诸大夫不能救，执中国盟主，而在防者不敢与之争，今又戌谷逼，齐合兵围宋，战胜中国，威动天下，非有城濮之败，则民其被发左袵矣，宜有美词，称扬其绩，而春秋所书如此，其略何也？仁人明其道不计其功，正其义不谋其利，文公一战胜楚，遂主夏，盟以功利，言则髙矣语道义，则三王之罪人也，知此说则曽西，不为管仲，而仲尼孟子虽老于行而不悔，其有以夫】陈氏【此宋公也，何以但称师尊，晋侯也，尊晋者，予晋以伯也，】张氏【，齐桓伐楚，虽能致屈完，然楚未大创也，故次年即灭，救郑，终桓公之世，楚为患而不能制，文公欲伯天下以为楚，不大创则不足以定伯，故决于一战，以为取威，定霸之基，但其救患之心，止在于报施，而讨辠之念，只行于复怨，故以晋侯主之，诛文公之心也，】。
【案，城濮之战，左氏已详，但注者于师，称人之说失之，胡氏知书，及之为罪，晋而不知书，侯之为尊，晋故必合胡陈二家，然后文意方备，张氏发明齐桓，晋文之事亦得之，若何休直，襃晋文，则又过矣，大抵召陵虽以来，盟于齐，而亦有遂伐之，专城濮，虽以书侯予晋而先盟，及战之谲，此皆功罪不相掩之法也。余见战下】。
楚杀其大夫得臣，左氏【子玉既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何？子西孙伯曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮，及连谷而死，晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也已，蔿吕臣实为令尹，奉己而已，不在民矣，】胡氏【得臣，信有罪矣，而楚子知其不可敌，不能使之勿敌，而少与之师，又以一败杀之，是以师为重，而弃其将以与之也，是晋再克而楚再败也，故称国，以杀而不去其官，以仲尼书郑弃其师，与楚杀得臣之事，观之可为来世之永鉴矣！】。
衞侯出奔楚，左氏【衞侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，】胡氏【诸侯失国出奔，未有不名者衞侯何以不名？著文公之罪也衞侯失守社稷，背华即夷于文公，何罪乎衞之祸文公为之也。初，齐；晋，盟于敛盂衞侯请盟晋人弗许，是塞其向善之心，虽欲自新，改辙而其道无由也髙帝一封雍齿而功臣不竸，世祖烧弃文书，而反侧悉安，使文公释怨许衞结盟南向，诸侯弃楚而归晋矣，忿不思难，惟怨是图，必使衞侯身无所，奔于荆蛮，归于京师，兄弟相残，君臣交讼，谁之咎也？夫心不外者，乃能统大众，智不凿者，乃能处大事，文公欲主夏盟，取威定霸，而举动烦扰，若不胜任者，惟凿知自私而心不广也，春秋于衞侯失国出奔，不以其罪名之而重文公之咎，盖端本议刑，责备贤者之意，案衞侯出奔不名之说，胡氏得之，何氏以为晋文以王事逐之，择立其次，无絶衞之心者非也，陆氏以为令叔，武摄位而去，故不名，亦未必然】。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土，【践士郑地，癸丑，月十八日癸亥，二十八日必有误，】左氏【，晋师至于衡雍，作王宫于践土，郑伯使子人九行成于晋，晋栾枝入盟，郑伯，五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍，丁未，献楚俘于王，驷介百乗徒兵干郑伯，傅王用平礼也，王享醴，命晋侯宥，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢干，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命，受防以出，出入三觐，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奬王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及其孙，无有老防，君子谓是盟也，信谓晋于是役也，能以徳攻注襄王，闻晋战胜，自往劳之，王子虎，临盟不同，歃】谷梁，【讳防天王也，注实防天王而文不言天，王若诸侯自共盟，然是讳之也。所谓谲而不正，】胡氏【践土之防，天王下劳削而不书，何也？周室东迁，所存者号与祭耳，其实不及一小国之诸侯，晋文之爵，虽曰侯伯，而号令天下，几于改物，实行天子之事，此春秋之名实也，与其名存实亡，犹愈于名实俱亡，是故天王下劳，晋侯于践土，则削而不书，去其实以全名，所谓君道也；父道也，晋侯以臣召君，则书天王狩于河阳，正其名以统实，所谓臣道也，子道也，而天下之大伦尚存，而不灭矣，衞侯奔楚不书，名者未絶其位也，叔武受盟，而称衞子者立以为君也，此见圣人深罪，晋文报怨行私，专权自恣，废置诸侯之意，】陈氏【序晋侯于齐侯，宋公之上，予晋以伯也，】张氏【文公于胜楚之后，帅诸侯朝天子，然后受，侯伯锡命之策，合于易之，在师中吉，而当三锡之命，以懐服万邦者，然负震主之威，致天王之屈，尊失正位居体之道，故即其可书者记之，而天王下劳，没而不书，以示天下之大训也，】。
【案践土于温之书法，胡氏论之详矣，外以讳为善，则讳晋者非贬也，朱子亦曰：如葵丘之防，召陵之师，践土之盟，自是好，本末自别】。
陈侯如防，左氏【注，陈本与楚楚败，惧而属晋，来不及盟，故曰如防】公羊【，其言如防何？后防也？】谷梁【如防外乎防也，于防受命也，注外乎？防不及序也，受命于防，故书如防】。
【案经书如防三鸡泽袁侨于鄬郑伯】
公朝于王所，左氏【注王在践土，非京师故曰王所】，公羊【曷为不言公如京师，天子在是也。天子在是，则曷为不言天子在是，不与致天子也，注时晋文公年老，恐霸功不成，故上白天子曰：诸侯不可卒致，愿王居践土下，谓诸侯曰：天子在是，不可不朝，迫使正君臣明王法虽非正起时，可与故书，朝因正其义，】谷梁【朝，不言所言所者，非其所也，】胡氏【朝，不言所言，所非其所也，朝于庙，礼也，于外，非礼也，有虞氏五载一巡狩，羣后四朝，周制十有二年，王乃时巡，诸侯各朝于方岳，亦何必于京师于庙，然后为礼乎？古者天子巡狩于四方有常，时诸侯朝于方岳，有常所，今天王下劳，晋侯公朝于王所，则非其时与地矣。然则天子在是，其可以不朝乎？天子在是，而诸侯就朝礼之变也，春秋不以诸侯就朝为非，而以王所非其所为，贬正其本之意也，】陈氏【外朝，王不书，书鲁以见其余也，于是晋侯将盟于践土而王，即命为方伯，诸侯朝焉，则先朝而后盟，曷为先书盟后书，朝书朝而后盟，是以天子与斯盟也，书盟而后朝，春秋不以天子与斯盟之词也？】：
【案春秋书鲁之朝，王者三此年二成，十三年如京师，是也。皆因伯事以行礼，然此虽在外而得书，朝彼虽至京师，而反书如者，盖此若书如则无以见天王，就朝之实，彼若书朝，则无以见诸侯之不成乎礼义，各有在也。彼书朝于伐秦之先，此书朝于盟，践土之后者，盖彼不先书，朝无以见朝王之为重，此不后书，朝无以见讳，王之实义，亦各有在也。然此书朝犹为下，事上之词，彼书如则不过彼适此之例矣，亦微有分别，○又案天王自至之说，左氏是公羊不与，致王之说亦好，但其注下之言，非事实○，又案诸侯皆朝举，鲁以见其余之说，陈氏是】。
六月衞侯郑自楚复归于衞衞元咺出奔晋，左氏【或诉元咺于衞侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入守，六月，晋人复衞侯武子与衞人盟于宛濮衞侯先期入，叔武将，沐闻公至，喜捉髪走出公子，歂犬前驱，射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，杀歂犬，元咺出奔晋，】谷梁【自楚，楚有奉焉尔？复者，复中国也。归者，归其所也，郑之名，失国也，疏以郑非大罪，故出奔不名，恶其借楚之力，故入名以表失国，】胡氏【衞侯失国出奔，则不名复归，得国何以名？杀叔武也，叔武者衞侯之弟也，晋文公有憾于衞侯而不释怨，于是逐衞侯立叔武，叔武辞立而他人立，则恐衞侯之不得反也，于是已立乎其位，治反衞侯衞侯得反而疑其弟，则曰叔武，簒我元咺争之曰：叔武无罪衞侯不信其言，终杀叔武，是不念鞠子哀，而以争国为心，乱民灭天理，其为罪大矣，此其所以名也，元咺由是走之晋，而讼其君然衞侯初归则称复再归，何以不称？复乎春秋立法甚严，而待人以恕，郑之初归，虽杀叔武，既名之矣，犹意其或出于误而能革也，是以称复及其再归，又杀元咺及公子瑕，则是终以争国为心，长恶不悛，无自艾之意矣，是以不称复？其曰归于衞者易词也，诸侯嗣，故称复者，继之也，不称复者，絶之也，而国非其国矣，】张氏【，易曰：自下讼上，患至掇也，成公杀叔武，虽可谓大弗友，元咺以臣讼君可乎？然亦晋侯恶衞之心有以召之也】。
【案胡氏所引，叔武之事，本公羊与左氏所载小异，由左氏言之则衞侯为误杀由公羊言之则衞侯为忌杀然衞侯之内忌信谗，始于杀角之时，今之杀叔武，乃其本心，但诬罪于前驱，以告诸侯耳，此公羊所以为实，録也，○又案大夫出奔而归，多言所自，盖因其力也，传例曰有奉焉尔？是也？诸侯出奔，受执而归，入者入，皆不言所自独，曹伯书自京师衞侯郑书自楚谷梁以为有奉夫衞已告絶于楚，楚已不得志于中国衞安能借其力乎？何氏以为自楚为天子讳也，其说尤乖舛，胡氏于自京师得之于此条，则略而不解，惟陈氏曰：君归不言，自君而言，自者危，不得归也，是故晋文实复衞侯而曰自楚危自楚也，晋厉实归曹伯，而曰自京师危，自京师也，此说亦似未尽，大抵书自楚者，其亦观其所主，而荣辱成败，见之意也，欤】。
陈侯卒，○秋，伯姬来，公子遂如齐，张氏【伯姬来而入，之怨释，公子遂如齐而取谷之憾，解中国贵于伯，权之立如此，此可以观卲子，所谓功之首者矣。
案公子遂如齐七，始此年文二，文十七十八，宣元二宣入】。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，天王狩于河阳，【谷梁无齐侯狩，作守】左氏，【防于温，讨不服也，是防也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，且明徳也注晋侯大合诸侯，而欲尊事天子，以为名义，自嫌强大，不敢朝周，喻王出狩，因得尽羣臣之礼，皆谲而不正之事，为其辞逆而意顺，故经以王狩为辞，隠其召君之阙，欲以明晋之功徳此违凡变例，以起大义，危疑之理，故特称仲尼以明之，不服衞许也】公羊【狩不书，此何以书？不与再致天子也，鲁子曰：温近而践土逺也】谷梁【防于温讳防天王也，天王守于河阳，全天王之行也，为若将守而遇诸侯之朝也，为天王讳也，水北为阳，山南为阳，温，河阳也，】胡氏【天王狩于河阳，尊周而全晋也，啖助谓以常礼言之，晋侯召君，名义之罪人也，其可训乎？若原其自嫌之心，嘉其尊王之义，则请王之狩，忠亦至焉；故夫子特书狩于河阳，所谓原情为制，以诚变礼者也，夫践土之防，王实自往，非晋罪也，故为王讳而足矣，温之防，晋则有罪，而其情顺也，故既为王讳之，又为晋解之，于以见春秋忠恕也，】陈氏【，晋侯将防于温，召王以诸侯见则先狩而后防，曷为先书防后书，狩书狩而后防，是以天子与斯防也先书防后书，狩春秋不以天子与斯防之词也，】。
【案庄二十二年，王巡虢守不书，则王狩之，非狩审矣，非狩而曰狩，为尊者讳也，春秋书狩四，而此非讲武之狩，盖假巡狩之礼，以为词也。正义曰：言天王自来，狩猎于河阳之地，天子诸侯田猎，皆于封内不越国而取诸人，河阳实以属晋，非王狩所，故言非其地，若此，则又以狩为田狩之名，○又案诸侯在丧称子，葵丘，宋襄称子自在本班，此年陈共公称子，降在郑下，召陵陈懐公称子又在郑上，杜曰：传无义例，盖主防者次之，非襃贬也，○又案秦与中国防始此】。
壬申，公朝于王所，【杜氏曰：壬申十月十日，有日而无月，史阙文】公羊【，其日何？录乎内也，注危录内再失礼，将为有义者，所恶不月而日者，自是诸侯不系天子，若日不系月，】谷梁【朝于庙，礼也，于外，非礼也，独公朝与诸侯尽朝也。其日，以其再致天子，故谨而日之主善以内目恶以外，言曰公朝，逆辞也，而尊天子，防于温言小诸侯，温河北地，以河阳言之大，天子也，日系于月，月系于时，壬巾，公朝于王所，其不月失其所系也，以为晋文公之行事，为已傎矣，注以臣召君，傎倒上下日，不系月犹诸侯不宗，天子】陈氏【朝，践土不系日，此系日何见先狩而后朝也，王尝至践土而不言狩，则王意也。可以但言朝至温非王意也，不可以但言朝，故书曰天王狩于河阳，壬申，公朝于王所，然则虽讳而诸侯致天子之实见矣，齐桓盟，王人不盟，宰周公，殊防世子，晋文实致天子而朝之，故曰，晋文谲而不正】。
【案有日，无月，杜氏说是，公谷凿本不可取以他传无解，故録之谷梁谨日之说得之】。
晋人执衞侯归之于京师衞元咺自晋复归于衞左氏【衞侯与元咺讼，武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士衞侯不胜杀士，荣则鍼庄子谓俞忠而免之，执衞侯归之于京师，寘诸深室，子职纳槖饘焉，元咺归于衞立公子瑕，】公羊【归之于者，罪已定矣，归于者罪未定也，罪未定，则何以得为伯讨？归之于者，执之于天子之侧者也，罪定不定，已可知矣。归于者，非执之于天子之侧者也，罪定不定，未可知也。衞侯之罪何？杀叔武也，何以不书？为叔武讳也，春秋为贤者讳，何贤乎叔武？让国也，此晋侯也，其称人何？贬？曷为贬衞之祸文公为之也，文公逐衞侯而立叔武，使人兄弟相疑，放乎杀母弟者，文公为之也，自者何？有力焉者也，此执其君，其言自何？为叔武争也，余见前胡氏所引，】谷梁，【归之于京师，缓词也，断在京师也，自晋，晋有奉焉尔？注辞间容之，故言缓】胡氏【，其言归之于者，执不以正之词也，古者君臣无狱，诸侯不专杀，为臣执君故衞侯不名而元咺称复大夫不世，其称复絶之也。自晋者，晋有奉焉，归者易辞，以文公为之主，故其归无难，而方伯之罪亦明矣。是以执而称人，不得为伯，讨也】。
【案此归之于京师，与成十五年，晋侯执曹伯，归于京师，书法不同，公羊曰：归之于者，罪已定矣，归于者罪未定也，谷曰：归之于者，缓词也，归于者，急词也，胡氏曰：归之于者，执不以正之词也，程子曰：归于者顺，易之词，归之于者，强归之词，正义曰：此无义例，史异辞尔，赵子曰：归于与归之于其义一也。或传冩衍缩耳诸说皆异疑赵子及正义颇得之，又就上四说，论则公谷之言本可通，盖考之传，晋文执衞侯先自定其罪，然后归之京师，假王命以治之，则所谓罪已定，所谓缓词皆合，晋厉执曹伯，不敢自定其罪，即归京师，使王治之，则所谓罪未定，所谓急词亦合，但其下文所解，乃反不通，若谷梁移成，十五年，断在晋侯说，于此条下，而移此条，断在京师，说于成十五年，则两通矣。○又案大夫归，入称复者，三元咺，宋鱼石晋栾盈皆伉辞也，皆无归道也，】。
诸侯遂围许，【左传？丁丑日，十月十五日，】左氏【注防温诸侯也，许比再防不至，故因防共伐之，】谷梁【，遂，继事也，】胡氏【诸侯，比再防，天子再至，皆朝于王所，而许独不防，以其不臣也，故诸侯围许，案古者巡狩，诸侯各朝于方岳，今法天子行幸三百里内亦皆问起居，许距河阳，践土近矣，而可以不防乎？其称遂继事之辞也，】。
【案许自盟，幽后又十四年而郑人侵许，于是许常从中国桓公没，诸侯从楚，不独许自子，人九行成，而郑从晋，叔武受盟而衞从晋陈侯如防，而陈亦从晋，前日从楚以执宋围宋者，皆改乗辕而北向，独许负固不至，盖许在郑南，密迩于楚，服楚之威令久矣，是以久围而不变也。以蕞尔之许，合十一国之众，逾时越歳而不能成功，虽曰义举，亦以见威力之及人浅矣，许之，甘心从夷，其亦有惩于江，黄也欤？○又案桓公之编书，诸侯遂救许，文公之编书，诸侯遂围许，皆义举也，然围齐致伐围许，致围春秋，其亦与晋文之讨贰而不与晋文之过暴欤？】：
曹伯襄复归于曹，遂防诸侯围许，左氏【晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史使曰：以曹为解，齐桓公为防，而封异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也与衞偕命而不与偕复，非信也，同罪异罸，非刑也，公说，复曹伯遂防诸侯围许，】谷梁【复者，复中国也。天子免之，因与之防，其曰复通王命也。遂，继事也，注中国，犹国中也，】胡氏【，曹伯襄何以名？其归之道，非所以归也，晋侯有疾，使其竖侯獳货筮史曰：以曹为解，晋侯恐，于是反曹伯夫以赂得国，而春秋名之，比于失地，灭同姓之罪，以此知圣人严于义利之别，以正性命之理，其说行而天下定矣，岂曰小补之哉？】张氏【鲁，叔孙豹见执于晋，乐王鲋，欲求货为请，叔孙却而弗与，叔孙婼，见执于晋，鲁使申丰以货如晋，叔孙畱而不出，大夫之知义者，犹耻以货赂茍免，况诸侯乎？曹伯襄之名，以枉已者不足，正人失君，国之道也。】。
附録左氏【晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行，案晋已有三军，增置三行，辟天子六军之名也，】。
二十有九年春，介葛卢来，左氏【，介葛卢来朝，舍于昌衍之上，公在防馈之刍米，礼也，注介，东夷国也，葛卢介君名也，不称朝不见，公且不能行朝礼，虽不见公，国賔礼之，故书】公羊【夷狄之君也，不言朝不能乎朝也，】谷梁【，微国之君，未爵者也，其曰来卑也，】陈氏【介东夷也，未通于上国，一歳再至其意，将安在乎？故亟书之，介人侵萧讥，有以来之也】。
公至自围许，张氏【，其至以围许久役而不能服也，】。
【案践土，不书至而围许，书至文公之伯事怠矣，】。
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【公羊上有公字，翟作狄杜翟泉，洛阳城内大仓，西南池水也，】左氏，【公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，卿不书，罪之也，在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，注晋侯，始伯翼戴天子，诸侯辑睦王室，无虞而王子虎下盟列国，以渎大典，诸侯大夫上敌，公侯亏礼伤教，故贬诸大夫，讳公与盟，大国之卿，当小国之君，故可以防伯，子；男，诸卿之见，贬亦兼有此阙，故传重发之】，公羊【注文公围许，不能服，自知威信不行，故复上假王人，以防诸侯年老志衰，不能自致，故诸侯亦使微者防之，月者恶伯功之废，于是】胡氏【案左氏，则皆列国之贵，大夫与王子而公与防也其贬而称人讳，不书公，何也？翟泉近在洛阳，王城之内，而王子虎于此下与列国盟，是谓上替，诸侯大夫入天子之境，虽贵曰士，而于此上盟王子虎，是谓下陵而无君之心着矣，故以为大恶，讳公而不书，诸国之卿，贬称人而王子亦与焉者，此正其本之意也，】陈氏【，晋初以大夫盟王子也，向也践士之役，王子虎不言涖盟也，今以大夫盟，王子文公之志荒矣，大夫之交政，于是始文公为之也，不斥言王子虎为尊，尊讳也，以其人王子虎，不可不徧人，诸侯之大夫，以其徧人，诸侯之大夫不可不没公也，案晋文公三大盟，防本皆非礼，践土于温，致天王翟泉，盟王子，其视齐桓之尊，王人不敢盟，世子周公者，大不侔矣。然春秋推心之法，则践土王实自劳，非晋之罪于温，召王事，虽逆而情顺，故皆讳之，以存其尊王之名，若翟泉，则羣然丛聚于王都之侧，上与王子虎歃血以约言，既非践土，子虎涖盟之比，又无于温，懐自嫌之心，春秋不得不重贬之，以显其慢，王之实矣。盖至此方结正晋文之罪，是亦望其始而不足其终也，其三防不书，公说已见庄，十六年，○又案晋侯受命，郑伯傅王践土于温，二防咸在，郑无叛晋之状，而此防谋伐郑者，得非文公过郑，郑不礼焉，前日之防黾勉以大义受之，而内懐宿恨尚未释欤？外傅载，文公诛观状以伐郑，及其陴，郑人以名寳行成公弗许，欲得叔詹而烹之，以詹一言而止，则伐郑者报怨，未巳也。春秋重贬翟泉之盟，而明年书秦，晋围郑，岂无意哉？】。
秋，大雨雹，左氏【为灾也。】谷梁【注雹者隂胁阳臣侵君之象，阳气之在水，雨则温热隂气薄而胁之，不相入转而成雹，】胡氏【正防曰凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋击而为雷霆，阳在外者不得入，则周旋不舍，而为风和而散，则为雪霜雨露，不和而防则为戾气，曀霾隂常防缓受交于阳，则风雨调，寒暑正雹者戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，僖公即位日久，季氏世卿，公子遂专权，政在大夫，萌于此矣！】。
【案经书大雨雹三此年及昭三年冬四年春】
冬，介葛卢来，左氏【以未见公，故复来朝，礼之，加燕好，介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之，而信】公羊【注进称名，能慕中国，朝贤君明，当扶勉以礼义一年，再朝不中礼，故不复进也，】陈氏【春秋以一字为襃，贬于介乎？何费词也？春秋虽以一字为襃贬，而或费词者，详始以着末也，三月癸酉，大雨雹，震电，庚辰，大雨雪，正月己夘烝五月丁丑，烝将着其末，不可不详其始也，案春秋两书介来，以其事言则逺人慕中国，当从何氏？以其实言则逺人窥中国，当从陈氏，要之，陈氏说是春秋不以例之，郳黎来，而以例之，白狄则非予，介可知矣。】。
三十年春王正月，○；夏，狄侵齐，左氏【晋人侵郑，以观其可攻与否？狄间晋之有郑虞也。夏，狄侵齐，】胡氏【晋文公，若移围郑之师以伐狄，则方伯之职脩矣，上书狄侵齐，下书围郑，此直书其事而义自见者也，】。
秋衞杀其大夫元咺及公子瑕，左氏【，晋侯使医衍酖衞侯甯俞货医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十瑴，王许之，乃释衞侯衞侯使赂周歂冶，厪曰：茍能纳我，吾使尔为卿，周冶杀元咺及子适子仪，公入祀先君，周，冶既服将命，周歂遇疾而死，冶厪辞卿注瑕，立经年未防诸侯，故不称君，】公羊【衞侯未至其称国以杀，何道杀也？注于道路，遇而杀之，坐之与至国同】，谷梁【称国，以杀罪累上也，以是为讼，君也衞侯在外其以累上之辞言之，何也？待其杀而后入也，公子瑕累也，以尊及卑也，】胡氏【元咺讼君为恶，君归则已出君，出则已归，无人臣之礼，信有罪矣，则称国以杀而不去其官，何也？春秋之法，躬自厚而薄责于人，君子之道，譬诸射失诸正鹄，反求诸已衞侯之躬无乃有阙，盍亦省徳而内自讼乎？夫称国以杀者，君与大臣专杀之也，衞侯在外其称国以杀，何也？谷梁子曰：待其杀而后入也，待其杀而后入，是志乎？杀咺瑕者也，兵莫憯于志，镆鎁为下衞侯未入而称国，以杀此春秋？诛意之效也。然则大臣何与焉？从君于恶而不能正，故并罪之也，公子瑕，未闻有罪而杀之，何也？元咺立，以为君故衞侯忌而杀之也。然不与衞剽同者是瑕能拒咺，辞其位而不立也，不与陈佗同者，是瑕能守节，不为国人之所恶也，故经以公子冠瑕而称，及见瑕无罪，事起元咺以咺之，故延及于瑕而衞侯忌克专杀，滥刑之恶，着矣】。
衞侯郑归于衞公羊【此杀其大夫，其言归何？归恶乎元咺也，元咺之事君也，君出则已，入君；入，则已出，以为不臣也，】胡氏【衞侯出奔于楚，则不名，见执于晋，则不名，今既归国，复有其土地矣，何以反名之乎？不名者，责晋文公之以小怨，妨大徳名之者罪衞侯郑之以忮害，戕本支衞侯始归而杀叔武，再归而及公子瑕，故再书其名，以为后戒】。
【案，诸侯执不书，归僖，十九年，滕子成九年，郑伯襄十六年，莒子，邾子，十九年，邾子之类是也。惟晋文之执曹衞书归陈氏曰：危不得归也，又晋厉之执，曹伯书归，胡氏曰：言天王之释有罪也，○又案衞侯归之于京师，而书归于衞讥不在王室也，曹伯亦归于京师，而书归自京师，讥不在晋也，】。
晋人，秦人围郑，左氏【晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，晋军函陵，秦军泛南，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，公从之，夜缒而出，见秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，焉用亡郑以陪邻，邻之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之！秦伯说，与郑人盟，使子逢孙，杨孙戌之乃还，子犯请击之，公曰：不可，微夫人之力不及此，吾其还也，亦去之。初，郑公子兰奔晋，从于晋侯伐郑，请无与围郑，许之，使待命于东，郑石甲父，侯宣多逆以为大子以求成于晋，晋人许之，注兰穆公也，】胡氏【案，左氏则书人者，贬之也，孟子曰：有人于此，待我以横逆，则君子必自反也，今郑伯之于晋公子，特不能厚，将迎赠送之礼，而未尝以横逆加之也，坐此见围，为列国者，不亦难乎？故晋侯，秦伯贬称人者，晋文以私忿勤民，动众围人之国，秦伯惟利为向，背从烛之武之言，不以义举也，于是二国结衅连兵，暴骨原野，自此始矣！】。
【案秦，晋之争始此，夫秦以非子之余践岐，丰之地，春秋所书，大抵皆与晋兵争之迹，尔自穆公释韩之憾，而从晋于城濮之功，于是盟于温，于翟泉，借役于齐，郑勠力同心，未始有隙，由烛之武一语，而秦辅晋之心变矣，文公既辛而殽，战启衅，厥后彭衙之战，令狐之战，河曲之战，秦之伐晋者六，晋之伐秦，亦六兴数十年报复之师，更四君而未巳，盖至襄公，十一年战栎，十三年，十三国之伐，然后交伐之，文始絶于经，然则有穆公之贤，而其所就仅止此，岂非贪利忘义之失哉！】！
介人侵萧公羊【注称人者，侵中国，故退之疏来朝，称名，今称人】张氏，【再来，鲁而次年遂侵萧求援而后举兵也，与荆人秦术之聘同】。
【案介侵萧三传，皆无事迹，胡氏亦略之，惟陈氏张氏说是】。
冬，天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋，左氏【，王使周公阅来聘，飨有昌歜白黒形盐辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其徳荐五味羞嘉谷，盐虎形以献其功，吾何以堪之？东门襄仲将聘于周，遂初聘于晋，】公羊【大夫无遂事，此其言遂何？公不得为政尔，注时见使如京师，而横生事矫君命，聘晋故疾其骄蹇自专，】谷梁【以尊遂乎卑，此言不敢叛京师也，注郑曰：遂固受命如京师，如晋尊周，不敢使并命，使若公子，遂自往，然即云：公子遂如京师，如晋，是同周于诸侯，叛而不尊，天子也，】胡氏【大夫出疆，有以二事出者，有以一事出而专继事者，其书皆曰：遂公子遂如周，及晋与祭，公自鲁逆王后，皆所谓以二事出者也，公子结往媵而及齐，宋盟则专，继事者也，是非得失，则存乎其事矣，冡宰上兼三公，其职任为至重，而来聘于鲁，天王之礼意，莫厚焉，鲁侯既不朝京师，而使公子遂往，又以二事出夷，周室于列国，此大不恭之罪，履霜坚氷之渐，春秋之所诛而不以聴者也，则何以无贬乎？有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶】。
【案胡氏，二事出之说，本谷梁及杜氏，若公羊则专罪，公子遂之专，二说，未知孰是？而谷梁精透，足见书法，此条与公如京师，遂防伐秦，皆是王事，书遂此本以二事出春秋，则以如晋为遂事，不敢以王事，同于伯事也，彼本以伐秦，出春秋则以伐秦为遂事，不欲先伯事，而后王事也，又案经书内大夫如晋，二十八始于此，公子遂三此年三十一年，文六年也，内大夫如京，七亦始于此，此年公子，遂文元年，叔孙得臣八年，公孙敖九年，得臣宣九年，仲孙蔑襄二十四，叔孙豹昭二十二叔，鞅也】。
三十有一年春，取济西田，左氏【取济西田，分曹地也，使臧文仲往，宿于重馆，重馆人告曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也，注晋分曹田以赐鲁，故不系曹】，公羊【恶乎取之，取之曹也，曷为不言取之曹？讳取同姓之田也，此未有伐曹者，则其言取之曹何？晋侯执曹伯，班其所取侵地，于诸侯也，晋侯执曹伯，班其所取侵地于诸侯，则何讳乎？取同姓之田，久也，】胡氏【，不系国者，吾故田也，复吾故田而谓之取何也？春秋之法，不以乱易乱，案济西田左氏，谷梁皆以为曹，田公羊以为曹所侵，鲁之故田胡氏，从公羊济西田首，未三见于经此年取之，曹宣元年，以赂齐宣，十年，齐人以归我○，又案经书田十桓元年假许田，宣元齐取济，西田十年，齐归济西，田成二年，取汶阳田八年，韩穿来言汶阳襄，十九年，取邾田定十年，齐归，郓讙隂田哀二年，取漷东田沂西田及此年也，不系国者，吾故田也，非吾田则系国邾田是也。漷东沂西田，不系国者乗上文伐邾文也，】。
公子遂如晋左氏【拜曹田也】
夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，左氏【，非礼也，犹三望，亦非礼也。礼不常祀，而其牲，日牛日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也，望郊之细也，不郊，亦无望可也。注免犹纵也。三望分野之星，国中山川，皆因郊祀望而祭之，鲁废郊天，而脩其小祀，故曰犹犹者，可止之辞，疏降娄，鲁分其祭，奎，娄之神也，】公羊【曷为或言三，或言四三，礼也，四，非礼也，求吉之道三，禘尝不郊，何以郊，非礼也，鲁郊，非礼也，鲁郊何以非礼？天子祭天，诸侯祭土，天子有方望之事，无所不通，诸侯山川有不在其封内者不祭，曷为或言免牲，或言免牛，免牲，礼也，免牛，非礼也，伤者曰牛，三望者何？望祭也？祭大山河海，山川有能润于百里者，天子秩而祭之，触石而出，肤寸而合，不崇朝而偏雨乎天下者，大山尔，河海润于千里，犹者何？通可以已也。何以书？讥不郊而望祭也，注方望谓郊时望祭，四方羣神日月星辰，风伯，雨师，五岳四凟及余山川凡三十六所，】谷梁【，夏四月，不时也，四，非礼也，免牲者，为之缁衣薫裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，乃者，亡乎人之词也，犹者，可以已之词也，注三望海岱，淮；海，岱及淮惟徐州。徐鲁地全曰牲，伤曰牛，亡乎人，若曰无贤人也，讥僖公不共，致天变郊者，天人相与交接之意，不言郊天者，不敢斥尊也。】，胡氏【记，礼者曰：祭帝于郊，所以定天位也；礼行于郊，而百神受职焉；鲁诸侯，何以有郊？成王以周公有大勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是故鲁君孟春乗大辂载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。以人臣而用天子之礼，可乎？是成王过赐而伯禽受之，非也，诸侯祭天，其僭极矣，圣人于春秋，欲削而不存，则无以志其失，悉书之则歳事之常有不胜书者，故因礼之变，而书于策，或以，或以时或以望，或以牲，或以牛于变之中，又有变焉者，悉书其事，而谓言偃曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，言杞宋夏商之后，统承先王，脩其礼物，非列国之比也。是故天子祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常，古易则乱，名犯分人道之大经拂矣，古者大事决于卜，故洪范稽疑，独以为主，而不从，则不郊矣，故免牲，望祭也，有虞氏受终而望，因于类，巡狩而望，因于柴，皆天子之事也，今鲁不郊而望，故特书曰：犹犹者，可以已之辞，其言三望者，天子有方望，无所不通，诸侯非名山大川，在其封内者则不祭，鲁得用重礼，视王室则杀，故望止于三比诸侯，则隆故河海，虽不在其封内而亦祭，然非诸侯之所得为也，】陈氏【，诸侯有郊禘，东迁之僭，礼也，鲁之郊禘，惠公请之，而犹未率，以为常也，僖公始作颂，以郊为夸焉，】张氏【，刘原父曰：昔者鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，天子使史角往，惠公止之，其后在鲁，始为墨翟之学，使成王已赐鲁郊，则惠公奚请惠公之请，殆由平王以下乎？诸儒多据明堂位及礼运刘氏说，未知所出，姑存之以俟参考，鲁郊非礼，故不曰大事于上帝，而曰郊】。
【案经书，鲁郊九，此年夏四月，四郊不从，乃免牲，犹三望成，十年四月五，郊不从，乃不郊襄，七年四月，三郊不从，乃免牲，十一年四月，四郊不从，乃不郊，此以不定也，宣三年正月，郊牛之口，伤改牛，牛死，乃不郊，犹三望成，七年正月，鼷防食郊牛角，改牛鼷，防又食其角，乃免牛，夏不郊，犹三望定，十五年正月，鼷防食郊牛，牛死，攺牛，夏五月辛亥，郊哀元年正月，鼷防食郊牛角，改牛，夏四月辛巳，郊此以牛伤也，成十七年九月辛丑，用郊，此专以时失也，○又案鲁之有郊，何也？程子曰：成王以周公有大勲劳赐，鲁重祭也，此主礼记明堂位及礼运等说三传皆同，独临江，刘氏以为成王，周之盛王，未必过赐，故以为鲁之有郊，惠公请之，引史记曰：鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，天子使史角往，公止之，其后实为墨翟之学于鲁，陈氏用其说，歴举东迁以来，秦襄祠西畤，齐桓欲封禅，晋郊鲧等事，证谓此皆东迁之僭礼，且又引定四年，祝鮀举成王命鲁之词不及郊，祀等辨难甚至，但史角事，不知所出，而祝鮀之言，亦有备物典册语，则又未敢以此而尽，弃礼记诸书也，○鲁郊之用孟春，何也？家语孔子曰：郊之祭也，迎长日之至也，故周之始郊，以日至，至于启蛰之月，则又祈谷于上帝，此二者，天子之礼也。鲁无冬至，大郊之事，特以孟春祈谷为郊，啖子曰：孟春周之三月也，故以二月，三月上辛，不吉，则中辛又不吉，则下辛三，礼也，谷梁子哀元年，传曰：郊自正月至于三月，郊之时也，以十二月下辛正月上辛，不从则以正月下辛，二月上辛，不从则以二月下辛三月上辛，如不从，则不郊矣，夏四月郊，不时也，五月郊，不时也，又曰：夏之始可以承春以秋之末，承春之始，盖不可矣！九月用郊，不宜用也。三礼也，四，非礼也，五强也，左氏疏曰：启蛰以节气，论若四月，而春分未过，尚可郊也，以家语及明堂左氏论之，则孟春为是，谷梁，三月，非矣。但四月犹近之，五月，九月，则大不时也，近世钝斋，王氏曰：鲁不敢用，冬至大郊而止用孟春，祈谷之郊，又避天子所用建寅之月，故春秋所书，鲁郊多在四月，乃建卯春分之后，未有于周，正建子之月，及建寅启蛰之月，书郊者，此说亦有见，○郊之用，何也？古者大事皆决于，公羊以为天子之郊，常事则不，鲁郊非常，是以之止于三，吉则为凶，则已左氏以为常礼，不止，牲与日，案周祀五帝，前期日，帅执事而日，则天子亦也，但所者不过日与牲而已，春秋所书亦，日与牲也，左氏讥其祭者，非矣。○郊之用辛日，何也？谷注曰：郊必用上辛者，取其新洁莫先也，○郊牛之伤皆在正月者，何也？谷梁曰：以六月上甲，始庀牲，十月上甲，始系牲，十一月，十二月，牲虽有变，不道也，待正月，然后言牲之变，言至郊时，然后言其变，重其妨郊也，陆氏曰礼养牲，必在涤三月，故自周之，十一月下旬而养牲，至二月中旬而牲成，故得以二月下旬而，三月上辛也，陆氏说是盖十一月养牲，则正月有变，所宜书矣，正月，有变而改卜，尤无害于三月，四月之郊也，谷梁说则与在涤三月，不合○牲，而或曰牛，或曰牲，何也？左曰牛日曰牲，公曰：伤者曰牛谷，曰全，曰：牲伤曰牛，未成牲，亦曰牛僖，三十一年，乃免牲，襄七年，乃免牲，皆在四月，且在四卜，三卜之后，则左氏日说是也，宣三年成，七年，定十五年哀元年书牛皆以伤在正月，则公谷伤曰：牛未，牲曰：牛亦是也。○不郊而或言免牲，或言免牛何也？凡不郊皆免牲，免牲，吉则免之，不吉则否，书免牲，则见其不郊矣，僖三十一年，襄七年，止书免牲是也。若不郊而不行，免牲之礼，则不书免牲，成十年，襄十一年止书不郊是也。若牛死则无可免矣。宣二年，牛死，乃不郊是也。独成七年，既书免牛，又书不郊，何也？谷梁曰免牲，不曰不郊，免牛亦然，此经复书不郊者，盖以僖公免牲与三望同时，故略去不郊之文，今此春免牛而夏三望，故须书不郊以见之也，免牲者为之，缁衣纁裳，奉之南郊，天位归之于阳也已，伤曰：牛而尚免之，何也？尝置之上帝矣，而后免之，不敢专也，卜之不去，则如何不免安置之？系而待庀牲，然后左右之○，改卜之礼，何也？凡养牲必二，一祀上帝，一祀后稷，帝牛月变则改，稷牛以代之，而别以他牛为稷，牛也，礼曰：帝牛在涤三月，稷牛惟具若卜卜，稷牛不吉，及养，稷牛又死，则不郊○三望之异同，何也？说左氏者，以为分野星及封内山川，说公羊者，以为泰山河海，说谷梁者，以为海岱，淮据三家，皆不以三望为非礼，止讥其舍郊而望，此已失之，况望乃祭山川之名，何得以为分野之星，若以三望为鲁之封，内鲁所得祭则常事，必书何哉？胡氏取公羊说，以为泰山河海，泰山鲁所得祀河海，非鲁封内故不当祀，然既曰鲁，视王室则杀，故望止于三而又用朱长文之说，曰：礼，天子有四望，鲁惟得祭泰山，余三望僭礼，故书之，则是鲁祭泰山之外，犹有三望之祭也，与前说稍不合矣，要之，后说是○，三望书犹何也？犹者可已之词，三传皆合，但诸传皆以大礼之不举为恨，胡氏，则独以僭礼之未尽除为讥，则词虽同，而意异矣，胡氏说是○，春秋书犹三犹三望，犹朝于庙，犹绎也，三望与绎讥其可，已而不已之词也，朝庙，幸其不可，已而不已之词也，苏氏曰：如此而犹如此者，甚之之词也，不如此而犹如此者，幸之之词也，此说发明二，犹字甚佳，但以犹三望，为幸之之词，则失之矣】。
秋，七月，○冬，伯姬来求妇，谷梁【，非正也。】胡氏【荡伯姬来逆妇而书者，以公自为主，失其班列书也，伯姬敌矣，其来求妇，曷为亦书见妇人，不可预国事也，】。
狄围衞十有二月衞迁于帝丘，左氏【曰：三百年衞成公梦康叔曰：相夺予享公，命祀相甯武子不可，曰：鬼神非其族类，不歆其祀，鄫何事？请改祀命】，胡氏【帝丘，东郡濮阳，颛顼之虚亦衞地也狄尝迫逐黎侯，黎侯寓于衞而衞不能修方伯，连帅之职，戎尝伐凡伯于楚丘而衞不能救王臣之患，其后遂为狄人所灭，东徙渡河矣，齐桓公攘戎狄，而封之而衞国忘亡，今又为狄所围，其迁于帝丘，辟狄难也，而中国衰微，夷狄强盛衞侯不能自强于政治，晋文无却四夷安，诸夏之功，莫不见矣。】张氏【自狄入衞后不敢加兵于衞者齐桓之力也及衞文忘齐之大徳，于是狄人，始假义以伐衞晋文兴而稍息，至是，又围衞者亦晋文恶衞之深有以启之也。】。
附録左氏【，是年，晋搜于清原作五军，以御狄，赵衰为卿】。
【案此盖罢三行而更为上下新军也】
三十有二年春王正月，○夏四月己丑，郑伯捷卒○衞人侵狄秋衞人及狄盟，左氏【狄有乱衞人侵狄狄，请平秋衞人及狄盟，】胡氏【，其不地者，盟于狄也，再书衞人而称及者，所以罪衞也盟防中国诸侯之礼，衰世之事，已非春秋所贵，况乘狄之乱，又即其地而刑牲歃血，以要之哉？】：
附録左氏【，是年春，楚鬬章请平于晋，晋阳处父报之，晋，楚始通】。
冬，十有二月己夘，晋侯重耳卒，【子襄公继伯】，左氏【晋文公卒，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛，偃使大夫拜曰：君命大事，将有西师过，轶我击之，必大捷焉，】胡氏【案，左氏载秦纳晋文公，其事甚详，而春秋不书者以为不告也。徐邈曰：诸侯有朝聘之礼赴告之，命所以敦交好，通忧虞，若邻国相望，而情志否隔，存亡祸福，不以相关，则他国之史，无由得书，鲁政虽陵典刑，犹在史防，所録不失常法，其文足证，仲尼修之事，仍本史有可损，而不能益也，】。
【案晋文以二十四年入国，至二十八年，城濮始主伯迄三十二年，凡五年，李氏曰：晋有二文之业，盖文侯，文公也，书録文侯之命捍王于艰，钖以秬鬯，为东周贤侯，春秋详文公之伯，盖文侯家法也，文公之兴，其事易于齐桓，固有自来矣，然文公既入国，而事之不载于经者，凡四年，虽以纳王之懿，功削而不见，至二十八年一简之中，乃五挈，晋侯不以为繁，何哉？盖自武公以支伐宗，并吞专立，读无衣之诗，虽晋之臣，民不能自安也，春秋为是，黜晋不书，文公奔而复国，内无所承，上何所禀？经复略之勤王，固为大美，然特以求诸侯之利心而为之，岂真知有君臣之义哉？至二十八年，晋，楚之事，乃关夷夏之盛衰，非系一国之得失，春秋抑楚之深，故与晋之亟，则晋亦不为无绩于中国矣，此其与桓公并称欤？大抵桓文虽并称而文，固非桓匹也，桓公二十余年，蓄威养，晦始能问罪于楚，文公一驾而城濮之功，多于召陵，桓公屡盟屡防，迟回晩歳始防宰周公，文公再合而温之，事敏乎葵丘，桓公终身与诸侯防鄄，失鲁盟，幽失衞首止失郑，葵丘失陈文公三防而大侯小伯莫有不至，其得诸侯，又盛乎桓公而曰文非桓匹，何也？文公之功多于桓公者，罪亦多于桓公也，事速就乎！桓公者，义尤坏乎？桓公者也，名盛乎桓公者实衰乎？桓公者也，春秋不以功盖罪，不以事掩义，不以名诬实，此其非桓匹欤？桓公得江，黄而不用于伐楚，文公谓非致秦，则不可与楚争，楚抑而秦兴矣，此桓公之不肯为也，桓公防则不迩三川，盟则不加王人，文公防畿内则伉矣，盟子虎，则悖矣，此桓公之不敢为也，桓公宁不得郑，不纳，子华惧其奬臣抑君，不可以训，文公为元咺，执君则三纲五常，于是废矣，此又桓公不忍为也。夫子正谲之辨，独不深切着明哉！】！
三十有三年春王二月，秦人入滑左氏，【子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。师劳力竭逺主备之勤而无所，必有悖心，公辞焉，召孟明，西乞，白乙使出师，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其人也。春，秦师过周北门，左右免胄而下超乗者三百乗王孙满曰：秦师轻而无礼，必败及滑，郑商人髙遇之以乗韦先牛十二犒师，且使遽告于郑，郑穆公使视客馆，则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，子奔齐，逢孙，杨孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还，注灭而书入，不能有其地也，】。
齐侯使国归父来聘，左氏【齐国子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之衞也】。
夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦于殽，【左氏，谷梁经作秦师，】左氏【晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可纵，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？先轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？遂发命，遽兴姜戎，子墨衰绖，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，遂墨以葬文公，文嬴请三帅，公许之，先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舍之矣，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，堕军实而长防雠，亡无日矣！不顾而唾，公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠孟明，孟明稽首曰：三年，将拜君赐，秦伯素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大徳】公羊【，其谓之秦何？夷狄之也，曷为夷狄之，秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子諌曰：千里而袭人，未有不亡者也。秦伯怒曰：若尔之年者，宰上之木拱矣，尔曷知师出，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：尔即死，必于殽之嵚岩，是文王之所避风雨者也，吾将尸尔焉，然而晋人与姜戎要之殽而击之，匹马只轮无反者，其言及姜戎何微也？称人先轸也，或曰：襄公亲之，亲之则其称人何？君在乎殡而用师，危不得葬也，诈战不日，此何以日？尽也，】谷梁【，不言战而言败，何也？狄秦也，秦越千里之险，入虚国，进不能守，退败其师徒，乱人子女之教，无男女之别，秦之为狄，自殽之战始也，晋人者，晋子也，其曰人，何也？微之也，何为微之？不正其释殡，而主乎战也，】胡氏【案书序，秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸殽，而经书晋人败秦于殽，是皆仲尼亲笔，其词何以异乎书序，专取穆公，悔过自誓之言，止于劝善，其词恕春秋备书，秦晋无道，用兵之失，兼于惩恶其法严，此所以异也，晋襄亲将绌不称君者，俯逼葬期忘亲，背惠墨衰绖而即戎，其恶甚矣！视秦犹狄其罪，云何客人之馆，而谋其主，因人之信，已而逞其诈，利人之危，而袭其国，越人之境而不哀其丧，叛盟失信，以贪勤民而弃其师，狄道也，夫子先轸之谋，偷见一时之利，徼幸其成，自以为功者也。二君皆过聴焉，而贪其利，是使为人臣子者皆懐利以事其君父，君臣父子去仁义，懐利以相与，利之所在，则从之矣，何有于君父，楚人有言余禽兽也，余唯利是视，此之谓也。春秋人晋子而狄秦所以立人道存，天理也，】。
【案殽战，公谷皆以为狄秦，张氏曰：公羊经不书师，盖必有所传，故啖赵刘氏，胡氏，皆从之，谷梁止以败秦师为狄之，盖援中国与夷狄不言战之例，则恐非书法，其曰秦之为狄，自殽始，则亦必有所传也。赵子以及字为衍文，盖据晋师，白狄伐秦，秦人，白狄伐晋之例，并不言及故也。然此初见于经，则以殊戎之文示之，亦谨始之法，赵子说未必然，】。
癸巳，葬晋文公，狄侵齐，左氏【狄侵齐，因晋丧也，】。
公伐邾，取訾娄，秋，公子遂帅师伐邾，【訾娄公羊作丛，娄谷作楼，】左氏【，公伐邾，取訾娄，以报升陉之役，邾人不设备，秋，襄仲复伐邾，注鲁亦因晋丧以陵小国，】胡氏【，此皆不胜忿，欲报怨贪得，恃强陵弱，不义之兵也，直书其事而罪自见，或曰，取湏句訾娄，有为为之也，伐邾，至于再三，念毋勤矣，夫念毋者，必当止乎礼义，平王不抚其民而逺屯戍于毋家诗人刺之，夫子录焉，僖公以成风之有功于已也，越礼以尊其身，违义以报其怨，残民动众，取人之邑，曽是以为可乎？】。
晋人败狄于箕左氏，【狄伐晋，及箕，晋侯败狄于箕，却缺获白狄子，先轸免胄入狄师，死焉，反自箕？襄公以三命命先且居将中军，以再命命先茅之县，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。以一命命郤缺为卿，复与之冀】。
冬，十月，公如齐，十有二月，公至自齐，左氏【朝，且吊有狄师也，】张氏【间，晋而虐邾，所以因齐聘而朝之，以自托也，】。
【案晋襄初立，伯事未定，秦之窥郑齐之聘鲁，皆有志于争伯也，晋襄惟外患之是忧，而置齐鲁之交于度外，故不逾年，而伯事复盛焉，亦善于继承者矣，春秋书败秦败狄，如齐伐许，于一年之间，其晋伯絶续之防三强睥睨之秋欤？】：
乙巳，公薨于小寝，【十一月十二日经作，十二月，误】左氏，【即安也，】胡氏【路寝，治事之所小寝，燕息之地也，君终不于路寝，则非正矣，】。
陨霜不杀草，李梅实，【陨公作霣，】左氏【注书时失也，周十一月，今九月霜当微而重重而不能杀草，所以为灾，】公羊【，何以书？记异也。何异尔？不时也，注周之，十二月，夏之十月也，易中孚记曰隂假阳威之应也。早霣霜而不杀，万物至当霣霜之时，根生之物，复荣不死，斯阳假与隂威隂威列索故阳自霣霜，而反不能杀也，此禄去公室，政在公子，遂之应】，谷梁【未可杀，而杀举重也，可杀而不杀，举轻也。注，京房易传曰：君假与臣权，则陨霜不杀草，从叛者兹谓不明，厥妖木冬实，重菽也，轻草也，轻者不死，则重者不死，可知】胡氏，【哀公问于仲尼曰：春秋记陨霜不杀草，何为记之也？曰：此言可杀也，夫宜杀而不杀，则李梅冬实，天失其道，草木犹干犯之，而况君乎？是故以天道言，四时失其序，则其施必悖，无以统万象矣，以君道言，五刑失其用，则其权必丧，无以服万民矣，哀公欲去三桓，张公室，问社于宰我，宰我对以使民战栗，盖劝之断也，仲尼则曰：成事不说，既徃不咎，其自与哀公言，乃以为可杀，何也？在圣人则能处变而不失其常，在贤者则必有小贞吉，大，贞凶之戒矣！其论陨霜不杀草，则李梅冬实，盖除恶于微，虑患于早之意】。
【案陨霜二，此年不杀草，谷梁所谓举轻也，定元年杀菽，谷梁所谓举重也】。
晋人，陈人，郑人伐许，左氏【讨其贰于楚也，楚子上侵陈，蔡，陈、蔡，成遂伐郑，晋阳处父侵蔡，子上救之，与晋师夹泜而军，阳子使谓子上曰：吾闻文不犯顺，武不违敌，子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然，纾我老师费财，亦无益也。子上退阳，子宣言曰：楚师遁矣，遂归，楚师亦归，大子商臣谮子，上曰：受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉！王杀子上】。
【案僖公在位三十三年，实为鲁之贤君，当其初歳内用，公子友臧文仲，外则坚事齐桓，故能去庆父之奸，蠧使鲁国，既危而复安，自十七年以前除从齐防无征伐，外鲁事之，见经者甚少，观诗之所颂，如务农重谷，则勤于为民也，春秋享祀，则谨于奉先也，立閟宫，复泮宫克淮夷，牧坰野，虽一时夸大之辞，有过其实，然礼乐政事之修明，君臣上下之协洽，防可想矣，但盟柽未返，遽有邾师之败，葵丘稍怠，遽肆阳谷之乐，则公岂眞能以礼信辅齐邪？厥后宋襄继起，虽其伯事有不足以得鲁，然与其南向以从楚，孰若尊奬先代协賛姻邻以为中国之重，乃乞师蛮荆，导之以伐齐，宋，其失大矣，盖自十六年季友卒后，臧文仲之窃位，公子遂之专权，如灭项，防楚之失，备见于经，向非晋文肇造一战，胜楚则中原，左袵之祸，僖公何以逭其责哉！先儒曰：弃夏盟而即楚，则有从狄之非，先晋室而后周，则无敬君之节，须句之功不足掩，升陉之辱，取谷之师不足洗，至之耻，此僖之不得全为贤侯也，况乎季友受费，而季孙氏始，公孙兹帅师，而叔孙氏始，公孙敖帅师，而孟孙氏始三桓之基，皆肇于僖公之编，则僖公亦鲁国功之首，罪之魁也。欤】。
春秋防通卷十一
钦定四库全书
春秋会通卷十二     元 李廉 撰文公【名兴諡法慈惠爱民曰文在位十八年】左氏【注文公僖公之子夫人声姜所生僖公薨文公立】
【周襄王二十六年，】元年春王正月，公即位，左氏【注，先君未葬，而公即位，不可旷年无君也，释例曰：遭防继立者，每新年正月，必改元正位，百官以序，故国史书即位于策，以表之文公，成公先君未葬而书即位，因三正之始，明继嗣之正表朝仪，以固百姓之心，此乃国君明分，制之大礼，譬周康王麻冕黼裳以行事，事毕，然后乃丧服也，】谷梁【，继正即位，正也，】胡氏【即位者告庙，临羣臣也，国君嗣世定于初丧，必逾年，然后改元，书即位者，缘始终之义，一年不二君，故不改于柩前定位之初，缘臣民之心，不可旷年无君，故不待于三年，毕丧之后，逾年春正月，乃谨始之时，礼之中也孔子曰：君薨，百官緫已以听于冡宰，三年则告庙临，羣臣固有摄行之礼矣，案商书称太甲元祀，伊尹祠于先王，则摄而告庙之证也。百官总已听于冡宰，则摄而临羣臣之证也，至三祀十有二月，伊尹以冕服奉嗣王，则免丧，从吉之证也，康王时，成王方崩，犹未成服，故用黼裳入受顾命，或以康王释服，离次而即吉，误矣。案鲁自隐至文六君，惟文公承国于先君，得书即位，故胡氏于此始发告庙，临羣臣之礼，彼隐庄闵僖，非不行此典也。但春秋削之耳，】。
二月癸亥，日有食之，【杜氏月一日不书朔，官失之】○，天王使叔服来会葬，左氏【，王使内史叔服来会葬，注叔氏服，字诸侯丧，天子使大夫会葬，礼也，】公羊，谷梁【同，左氏】胡氏【凡崩，薨，卒，葬人道始终之大变，不以得礼爲常事而不书，其或失礼而害于王法之甚者，圣人则有削而不存，以示义者矣，】。
夏四月丁巳，葬我君僖公，○，天王使毛伯来锡公，命左氏【王使毛伯衞来锡公命，注毛国伯爵衞字诸侯爲王卿士者，诸侯即位，天子赐以命圭，合瑞爲信僖，十一年，王赐晋侯命，亦其比也。】公羊【锡者何？赐也！命者何？加我服也，注文公新即位，功未足施而锡之，非礼也，】谷梁【，礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。】胡氏【诸侯，终丧入见，则有锡，岁时来朝，则有锡，能敌王所忾，则有锡，黼冕圭璧，因其终丧，入见而锡之者也，礼所谓丧毕，以士服见天子，已见赐之，黼冕圭璧，然后归是已，车马衮黼，因其岁朝而锡之者也，诗所谓君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼是已，彤弓玈矢，因其敌忾献功，而锡之者也，诗所谓彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之钟鼔既设一朝享之，是已，今文公继世，丧制未毕，非初见继朝，而献功也，何爲来锡命乎？故谷梁子曰：来锡命，非正也。】。
【案王，命说已见庄元年，此条据杜氏以爲诸侯初即位，天子以命圭如侯，执信圭之类，公羊以爲赐以命服，以晋惠初立，王赐之命，而晋侯受玉惰，证之则杜氏得之，晋武公以请命于王，而诗人有子之衣，安且吉之词证之，则公羊亦得之，故胡氏取礼经，黼冕圭壁之说，然后其义始备】。
晋侯伐衞左氏【晋文公之季年，诸侯朝晋衞成公不朝，使孔达侵郑，伐緜訾及匡晋襄既祥，使告于诸侯，而伐衞及南阳先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐衞五月晋师围戚取之，获孙昭子】。
叔孙得臣如京师，【叔牙之孙，】左氏【注，拜赐命】，公羊【注不爲丧，聘书者爲职贡，天子不以丧废，故不讥也。】张氏【髙邮孙氏曰：文公即位，未尝请命，天子使大夫来锡命，公受命矣，又不自朝，而使得臣徃其不臣可知矣。】。
衞人伐晋，左氏【衞人使告于陈，共公曰：更伐之，我辞之，卫孔达帅师伐晋，君子以爲古，古者越国而谋，注合古之道，而失事伯之礼，故国失其邑，身见执辱，贬孔达称人】。
【案春秋与国伐伯者三衞人伐晋，齐侯伐衞遂伐晋齐侯衞侯伐晋皆有闗于衞】
秋，公孙敖会晋侯于戚，左氏【，秋，晋侯疆戚田，故公孙敖会之注，晋取衞田正其疆界，礼卿不会公侯，而春秋鲁大夫皆不贬者，体例已举，故据用鲁史成文而已，疏例，已贬于翟泉之盟，案内大夫，特会外诸侯五敖，会晋侯于戚，行父会齐侯于阳谷，归父会齐侯于谷，归父会楚子于宋，叔弓会楚子于陈也此爲大夫特会诸侯之始，而胡氏特发传于归父之下，不知所谓】。
冬十月丁未，楚世子商臣弑其君，頵【頵，公谷皆作髠，】左氏【，初，楚子将以商臣爲太子访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜商臣，商臣闻之而未察，告其师潘崇，崇曰享江，而勿敬也；从之，江怒曰：役夫宜君王之欲杀女而立职也，告崇曰：信矣，冬十月，以宫甲围成王，王缢，穆王立】，胡氏【书，世子弑君者，有父之亲，有君之尊，而至于弑逆，此天理大变，人情所深骇，春秋详书其事，欲以起问者，察所由示惩戒也。唐世子受左氏春秋至此，废书叹曰：经籍，圣人垂训，何书此邪？郭瑜对曰：春秋义存，襃贬以善恶爲劝诫，故商臣千载而恶名不灭，曰：非惟口不可道，故亦耳不忍闻，愿受他书，瑜请读礼世子从之，呜呼！圣人大训，不明于后世，皆腐儒学，经不知其义者之罪耳，若语之曰：爲人君父而不通，春秋之义，必蒙首恶之名，爲人臣子而不通，春秋之义，必陷簒弑，诛死之罪，圣人书此者，使天下后世察于人伦，知所以爲君臣父子之道而免于首恶之名，诛死之罪也，则世子而闻此，必将然畏惧，知春秋之不可不学矣，学于春秋，必明臣子之义，不至于奏，请怫旨而见酖矣，传者，案也经者断也，考于传之所载，可以见其所由致之渐，岂隐乎嫡妾，必正而楚子多爱，立子必长，而楚国之举，常在少者，养世子不可不慎也，而使潘崇爲之师侍膳问安世子职也，而多置宫甲，降而不憾，憾而能聄者鲜矣，乃欲黜兄而立其弟，谋及妇人，宜其败也，而使江知其情，是以不仁处其身，而以不孝处，其子也，其及宜矣，楚頵僭王慿陵中国，战胜诸侯，毒被天下，然昧于君臣父子之道，祸发萧墙而不之觉也。不善之积，岂可掩哉！君不君，则臣不臣，父不父，则子不子，春秋书世子弑君者，推本所由，而着其首恶，爲万世之大戒也，然则商臣无贬矣，曰：弑父与君之贼，其恶犹待于贬，而后着乎】。
公孙敖如齐，左氏【穆伯如齐，始聘焉，礼也？凡君即位，卿出并聘，践脩旧好，要结外援，好事邻国以衞社稷忠信，卑让之道也。忠，德之正也信徳之固也卑让，德之基也，注传因此发凡，以明诸侯，谅闇则国事，皆用吉礼，】公羊【注书者，讥丧娶，吉凶不相干】。
【案此条，左氏例施之，他年聘则可，杜氏以爲谅闇，用吉礼者，大非故赵子去其礼也二字，以明年纳币之书考之，则公羊注说得之】。
附录左氏【公孙敖闻叔服，能相人也，见其二子焉，曰：谷也食子，难也收子，谷也丰下，必有后于鲁国，此见孟氏之兴，】左氏【，于是闰三月，非礼也，先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖】。
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，【彭衙，秦地】左氏，【殽之役，晋人既归孟明，秦伯曰：孤实贪以祸夫子，夫子何罪？复使爲政春秦，孟明视帅师伐晋，晋侯御之，先且居将中军，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，秦伯犹用孟明，孟明增脩德政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而增德，不可当也。】胡氏【战而言及主乎？是战者也，夫敌加于已，不得已而起者，谓之应兵，争恨小故，不忍忿怒者，谓之忿兵，案左氏，秦孟明帅师伐晋，报殽之役，此所谓忿兵疑罪之在秦也，而以晋侯主之，何哉？处已息争之道逺怨之方也，然则敌加于已，纵其侵暴，将不得应乎？曰：敌加于已而已有罪焉，引咎责躬服其罪，则可矣已则无罪而不义，见加谕之以词命，犹不得免焉，亦告于天子，方伯可也。若遽然兴师而与战，是谓以桀攻桀，何愈乎？故以晋侯爲主者处已息争之道，寡怨之方，王者之事也，】。
丁丑，作僖公主，左氏【葬，僖公缓作主，非礼也，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，又曰：丁丑，作僖公主，书，不时也，注主者，殷以柏周以栗，诸侯既葬反虞，则卒哭，以新死者之神，祔之于祖，尸柩已逺神形又不可得而见，孝子思慕，故造木主立几筵焉，特用丧礼，祭祀于寝不同，之于宗庙，新主既特祀于寝，则宗庙四时，烝尝自如旧，三年丧毕，致新死者之主，以进于庙，庙之逺主当迁入祧，于是乃大祭于太庙，以审定昭穆谓之禘，今过葬，十月始作主，故曰不时】，公羊【爲僖公作主也，主者曷用？虞主用桑，练主用栗，用栗者，藏主也，何以书？讥不时也，】谷梁【立主，丧主于虞，吉主于练，作僖公主，讥其后也。】胡氏【作主者，造木主也，既葬而反虞，虞主用桑，期年而练祭，练主用栗，用栗者，藏主也，何以书？僖公薨，至是十有五月，然后作主，慢而不敬，甚矣夫！慢而不敬，积恶之原也；以爲无伤而不去，至于积恶而不可掩，所以谨之也，】。
【案作主之说，三传略同，先儒多用公羊，公注曰：练主当以十三月是也。但公羊下文讥久丧而后不能之事，殊可怪！注者又谓文公欲服丧三十六月，此无据之言也，故不取○，又案公注主状正方，穿中央达四方，天子长尺二寸，诸侯长一尺，期年易栗，主则埋虞主于两阶之间，桑犹丧也，栗谨敬貌也，谷注主，盖神之所冯依，桑主不文，吉主皆刻而諡之。盖虽爲练作之主，终入庙，以辨昭穆也，祭毕则藏之，西壁坎中谷，又曰：作主壊庙有时日壊庙之道易檐可也，改涂可也，注作主，在十三月，壊庙在三年丧终，主入庙则易檐，以示有所加功，左氏唯言祔而作主，主一而已，非虞练再作，稍与公谷异】。
三月乙巳，及晋处父盟，左氏【晋人以公不朝来讨，公如晋，晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，以厌之也，适晋不书，讳之也，注处父爲晋正卿，不能匡君以礼，而亲与公盟，故贬其族，族去则非卿，故以防人，常称爲耦，以直厌不直不地者，盟晋都】，公羊【何以不氏？讳与大夫盟也，注阳处父，救江书氏，讳去氏者，使若得其君，如经言，邾娄仪父矣，日者起公盟也，防者盟不日，如晋不书，不致者深，讳之也，】谷梁【不言公，处父伉也，爲公讳也。何以知其与公盟，以其日也，何以不言公之如晋，所耻也。出不书，反不致也，】胡氏【及处父盟者，公也，其不地于晋也，讳不书公者，抑大夫之伉，不使与公爲敌，正君臣之分也，适晋，不书反国，不致爲公讳，耻存臣子之礼也。凡此类笔削，鲁史之旧文众矣，】。
【案处父之伉与髙傒之伉一也，处父去氏而髙傒存族者，彼于防，而此如晋也，何氏曰：亲就其国，耻不得其君，故使若得其君也，○又案处父系国而去氏荀庚良夫等系氏而去国者，此兼罪晋侯之失，彼止罪，大夫之专也，】。
附录【陈氏讳例，】陈氏【凡讳国恶，耻在公，则但书其事，不书公者，恒辞也，讳在其事，则但书公不书其事，公会晋侯于黑壤，爲公不与盟，故不书盟，公如晋，爲止公送葬，故不书葬，甚讳之也。是故讳有爱君之谊，焉必讥，不及君而后讳，舍是无讳道矣，故曰讳莫如深也。】。
夏，六月，公孙敖会宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，【垂陇郑地，公谷作垂敛，】左氏，【公未至，六月，穆伯会诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨衞故也。书士縠，堪其事也。陈侯爲衞请成于晋，执孔达以说】，公羊【注，盟不日者，欲共盟诛商，臣虽不能诛，犹爲疾恶故也。襃与信辞也，】谷梁【内，大夫可盟外诸侯，】陈氏【，晋遂以大夫盟诸侯也，大夫而与诸侯敌于是始故书，大夫专盟，自士縠也，士縠非卿也，特书之见，晋之卑诸侯也，然则士縠主是盟也，曷爲序士縠，于诸侯之下，春秋不以大夫主盟也，翟泉贬，此何以不贬贬，不于其甚，则于事端余实録而已矣，是故书士縠，自书士縠，而后凡役书，大夫桓，文之伯也，会盟有大夫，则但书人必世子也，则得次小国之君自垂陇，主士縠，新城主赵盾而后大夫，与诸侯序，于是戚之盟书，齐国佐沙随之会书，宋华元甚者无伯，而君与大夫并列于会矣，】。
【案内，大夫出盟，诸侯自柔始，继而公子结及齐宋又继，而公孙敖会三国矣，杜氏以爲卿不会，公侯例已举于翟泉，故鲁大夫皆不贬，从此例也。陈氏以爲贬，柔以正其始，余实録也，二说皆可通谷梁说，非晋以大夫主诸侯，亦始于翟泉，故重贬之，今士縠与新城赵盾，虽书名氏，而犹列诸侯之下者，晋以大夫主诸侯，而春秋亦以诸侯先大夫也，陈氏得之，左氏与士縠之说，非何氏诛，商臣事亦无据○，又案齐以不朝责郑而执詹，晋以不朝责衞而执孔达，其事相类，春秋皆以不自反责之】。
自十有二月不雨，至于秋七月，左氏【注周七月，今五月不雨足，爲灾不书旱，五谷犹有收也，】公羊【记翼也，大旱，以灾书，此亦旱也。曷爲以异书大旱之日短而云灾，故以灾书此不雨之日，长而无灾，故以异书也，注此禄去公室，政在公子，遂之所致也。】谷梁【歴时而言不雨，文不忧雨也，不忧雨者，无志乎民也，】胡氏【书不雨，至于秋七月，而不曰至于秋七月，不雨者，盖后言不雨，则是冀雨之词，非文公意也，夫书不雨，至于秋七月而止，即八月尝雨矣，然而不书，八月雨者，见文公无意于雨，不以民事，系忧乐也，其怠于政事可知，而鲁衰自此始矣！】。
【案文公编不雨三此年及十年十三年例同】
八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，左氏【逆祀也，于是夏父弗忌爲宗伯，尊僖公且明见曰：吾见新鬼大故鬼小，先大后小，顺也，跻圣贤，明也，明顺礼也，君子以爲失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣，故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，是以鲁颂曰：春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也，仲尼曰：臧文仲不仁者三，不知者三下，展禽废六闗妾织蒲三不仁也，作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也，注大事禘也，跻升也，僖公闵公庶兄继闵而立庙，坐宜在闵下，今升在闵上，故书而讥之】，公羊【大事者何？大祫也？大祫者何？合祭也？其合祭奈何？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，五年而再殷祭，跻者何？升也？何言乎升僖公，讥，何讥尔？逆祀也，其逆祀奈何？先祢而后祖也，】谷梁【大事者何？大是事也，着祫尝，祫祭者，毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，跻，升也先祢而后祖也，逆祀也。逆祀，则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，无祖则是无天也。故曰：文无天，无天者，是无天而行也，君子不以亲亲害尊尊，此春秋之义也，疏着祫，尝者着明，是祫尝之祭也，】胡氏【有事者，时祭大事，祫也，合羣庙之主，食于太庙，升僖于闵之上也，闵僖二公亲则兄弟分，则君臣以爲逆祀者，兄弟之不先君臣礼也，君子不以亲亲害尊尊，故左氏曰：祀，国之大事也，而逆之可乎？子虽齐圣，不先父食久矣，公羊则曰其逆祀先祢，而后祖也，谷梁则曰：逆祀则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，闵僖非祖祢而谓之祖祢者，臣子一例也。夫有天下者事七世，诸侯五世说礼者曰：世指父子，非兄弟也，然三传同以闵公爲祖而臣子一例，是以僖公父视闵公爲礼而父死子继，兄终弟及，名号虽不同，其爲世一矣，】。
【案古者戎祀皆国之大事，季氏将有事于颛臾，此以兵事爲有事也，天子有事于文武，此以祭祀爲有事也，故春秋书大祫爲大事，书禴祠，烝尝爲有事，此年大事，祫也，宣八年，有事禴也，昭十五年，有事烝也，此皆于祭无讥，故不书祭，名其郊禘，大雩，皆书祭名者，祭之僭也，烝尝有书，祭名者，祭之失也，此年大事之爲祫，公谷皆同，杜氏以爲禘者，非也，○又案祫者，象生有合族之义，列昭穆齿尊卑，诸侯之大祭也。其礼，太祖东向，昭南向，穆北向，父爲昭子爲穆，孙从王父坐也，祭毕，则复还其庙，公谷皆得之，其闵僖父子之说左公谷，胡氏皆以僖继闵而立犹子之继父，故传以昭穆，祖父爲喻固无可疑矣。范不从其说，乃以祖爲庄亲爲僖，谓文公以僖居庄之上，杨士勋辨之，已是，但左氏正义曰：父子异昭穆，兄弟同昭穆，闵僖本同爲穆，但闵当在僖上，今升僖于闵故云逆祀，二公位次之逆，非昭穆乱也，若兄弟相代，即异昭穆，设令兄弟四人，皆立爲君，则祖父之庙，即已从毁矣，理必不然，故杜氏只以爲位次之，逆不以爲昭穆之异，胡氏辨世指父子之义，恐未至○，又案定八年，从祀先公，左氏以爲复闵僖之位，胡氏不从】。
冬，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，左氏【晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，卿不书，爲穆公故尊秦也，谓之崇德注，秦穆悔过，终用孟明，故贬四国大夫以尊秦伯】，胡氏【案左氏，皆国卿也，其贬而称人者，晋人再胜，秦师在常情，亦可已矣。而复兴此役，结怨勤民，是全不务德，专欲力争，而报复之无已也，以致济河，焚舟之师，故特贬而称人，】陈氏【曷爲不序大夫，将犹称人也，自士縠专盟书，大夫自阳处父专将书大夫，是故春秋之始，大夫将恒称人，由救郑之后，大夫始，贬称人矣，】。
【案此条，左氏尊秦之义，非经意，但据其说，则此贬四国之卿，以尊秦襄，八年，邢丘，贬诸侯之卿以尊晋，其事相类，胡氏说本程子，其贬晋固是。但自入春秋已来至此，除鲁书大夫帅师外外兵，非君将者，皆书人如隐，五年，邾郑伐宋，桓十四年，宋以四国伐郑，齐桓之伯伐宋，伐郳，伐郑，伐英氏，晋襄以三国伐许与夫明年五国之伐沈，皆未有书，大夫名氏者，则陈氏之考据，不爲无见】。
公子遂如齐纳币，左氏【襄仲如齐纳币，礼也，凡君即位，好舅甥，脩昏姻娶，元妃以奉案，盛孝也，孝礼之始也，】公羊【纳币不书，此何以书？讥丧娶也，娶在三年之外，则何讥乎丧娶，三年之内不图昏，吉禘于庄公，讥，然则曷爲不于祭焉讥？三年之恩疾矣，非虚加之也，以人心爲皆有之，娶者，大吉也，非常吉也，其为吉者生于已，以爲有人心焉者，则宜于此焉变矣！】谷梁【注丧制，未毕而纳币，非礼】胡氏【昬姻常事不书，书纳币者，丧未终而图昬也，夫娶在三年之外，则何讥乎？春秋论事，莫重乎志，志敬而节具，与之知礼，志和而音雅与之，知乐志哀而居，约与之知丧，非虚加之也，重志之谓也。此皆使人私欲不行，闲邪复礼之意】。
【案丧娶之讥，公谷胡氏说同，左氏以爲礼而又发，即位娶妃之凡例，此大悖谬，不经杜氏，迁就其说，乃移上僖公之薨于十一月，而以此时纳币，在十二月，又解即位，爲除凶之即位，皆徇左氏之过也，故陈氏曰左氏，凡例不可取，杜说尤悖，赵子曰：昬，礼，不当使公子此亦一说】。
三年春王正月，叔孙得臣会晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃，【沈姬姓，国】左氏，【庄叔会诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民逃其上曰溃，在上曰逃，释例曰：众保于城，城保于德，言上能以德附众，以功庇下，民信其德，恃其固，故能交相依懐以衞社稷茍无固志，盈城之众，一朝而散，如积水之败，故曰溃溃者众散，流遁之词也，】胡氏【案左氏，五国称人，将非命卿也，沈在汝南平舆县北，未尝与中国会盟，而南服于楚师，入其境，而民人逃散，虽非义举，比于报复，私怨之兵，则有间矣，故其词无襃，贬凡此类，欲示后世用师者，知权而本之以正也，】。
夏，五月，王子虎卒，左氏【王叔文公卒，来赴吊，如同盟，礼也，注不书爵者，天王赴也，翟泉尝同盟，疏畿内之臣不得外交诸侯，其臣不敢赴，鲁必天子爲之赴赴，以王子爲亲，不复言其爵也，】公羊【天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？新使乎我也，注子虎，即叔服也，谷梁同】，胡氏【王子虎不书，爵讥之也，天子内臣无外交，或曰：礼称情而爲之节文者也，叔服新使乎？我则宜有恩礼矣，仲尼脱骖于旧，舘虽卒，叔服可也，夫脱骖于旧，舘恶夫涕之无从而爲之者非礼之经也，天子内臣无外交，而以新使乎？我加恩礼焉，是以私情害公义，失轻重之权矣，】。
【案，左氏注王子虎，太宰，文公王卿士也，内史叔服，王之大夫也。后十四年，星孛之变，又载叔服之言，则分明两人矣，啖子，陈氏亦以公谷爲非不知胡氏何据？且胡氏于星孛之下，又引叔服之言，则亦不以左氏爲非矣。不知何不照？应如此】。
秦人伐晋，左氏【，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂伯西戎，用孟明也？注：晋人耻不出，以防者告】胡氏，【案左氏，秦伯伐晋，其称人何也？圣人作易以惩忿，窒欲爲损卦之象，其辞曰：损徳之脩也，春秋诸侯之知德者鲜矣，穆公初听子之请，违蹇叔之言，其名爲贪兵，是欲而不能窒也，及败于殽，归作秦誓，庶几能改，将窒其欲矣，复起彭衙之师，报殽函之役，其名爲愤，兵是忿而不能惩也，今又济河，取郊人之称斯师也，何义哉？晋人畏秦而不出，穆公逞其忿而后悔，自是见伐，不报，始能践自誓之言矣。是故于此贬而称人，备责之也，】陈氏【，此秦伯也，曷爲贬称人殽之誓，孔子有取焉，而秦穆之连兵无虚岁，君子以爲秦之未离乎戎狄也，是故自韩原秦不以爵见于经，至康公而遂狄之终南，蒹葭之作，秦非无人也，而秦不用诚未离乎戎也，】。
【案左氏，以此役爲，秦伯西戎之始，且称其举人之周与人之壹，孟明之不解，子桑之知人，而胡氏诸说，皆以爲贬者左氏得其事，胡氏论其义也，】。
秋，楚人围江左氏，【楚师围江，晋先仆伐楚以救江】。
【案经书人以围国者十一围，非将卑师少所能办，皆贬辞也，】。
雨螽于宋，左氏【队而死也，注自上而队，有似于雨，宋人以其死爲得天祐，喜而来告，故书】公羊【记异也。爲王者之后记异也。注螽犹众也，众死而坠，羣臣将争强相残贼之象，】谷梁【外灾不志，此何以志？曰：灾甚也，茅茨尽矣，着于上见于下，谓之雨】。
冬，公如晋，十有二月己巳，公及晋侯盟，【此书，公如晋之始，】左氏【，晋人惧其无礼于公也，请改盟，公如晋，及晋侯盟，晋侯享公赋菁菁者莪，庄叔以公降拜曰：小国受命于大国，敢不慎仪，君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，公赋嘉乐】。
【案文公再如晋矣，二年，以见辱不书，故此爲书，公如晋之始，文如晋，二此年及十三年，成公如晋，四三年，四年，十年，十八年，襄公如晋，五三年，四年，八年十二年，二十一年，昭公如晋，二五年十五年不得入五，二年十二年，十三年，二十一年，二十三年，奔而如晋，二二十八年，二十九年，定如晋，不得入一，三年，朝而及晋侯盟者三，此年十三年，襄三年长樗】。
晋阳处父帅师伐楚，以救江【，公谷无以字，】左氏【晋以江、故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还注，桓公不书示威名，不亲伐，子朱伐江之帅也，江兵解，故晋亦还】，公羊【，此伐楚也，其言救江，何爲谖也其爲谖奈何？伐楚爲救江也，注据两之，当先言救非两之当重出处父生，事当言，遂三者皆违例，故问之，谖诈也，】谷梁【此伐楚，其言救江，何也江逺楚近伐楚，所以救江也，】胡氏，【以者，不以者也。救江善矣，其书以何？楚尝伐郑矣，齐桓公逺结江黄合，九国之师于召陵，然后伐郑之谋，罢又尝围宋矣，晋文公许复曹衞会四国之师于城濮，然后围宋之役，解今江，国小而弱，非能与宋，郑，比楚人围之，必不待撤四境，屯戍守御之众，与宿衞尽行也，当是时，楚有覆载，不容之罪，晋主夏盟，宜合诸侯，声罪致讨，命秦甲出武闗齐以东兵略陈，蔡，而南处父等军方城之外，楚必震恐，而江围自解矣。计不出此，乃独遣一军逺攻强国岂能济乎？故书伐楚以救江言，救江虽善，而所以救之者，非其道矣，此春秋记用兵之法也。】陈氏【，晋大夫书帅师，于是始自是恒书大夫贬，而后人之】。
四年春，公至自晋，○夏逆妇姜于齐左氏，【卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不允于鲁也，】公羊【，略之也髙子曰娶乎大夫者，略之也，】谷梁【，其曰妇姜，爲其礼成乎齐也，其逆之者谁也？亲迎而称妇，或者公与，何其速妇之也？曰：公也，其不言公，何也？非成礼于齐也，曰：妇有姑之词也，其不言氏，何也？贬之也，何爲贬之也，夫人与有贬也，注非责也，】胡氏【逆皆称女，以未成妇而女者，在父母家之所称也，徃逆而称妇入国，不书至，何哉？此春秋诛意之效也。禫制未终，思念娶事，是不志哀而居约矣，方逆也而已成，爲妇未至也，而如在国中原，其意而诛之也，不称，夫人姜氏者，亦与有贬焉，妇人不专行，何以与有贬，父母与有罪也，文公不知敬其伉俪，违礼而行，使国乱，子弑齐人不能鉴，防知著冐礼而徃使其女不允于鲁，皆失于不正，其始之过也，夫妇之际，人伦之首，礼不可不谨也，故交贬之，以爲后鉴】。
【案胡氏专主谷梁赵子亦以爲公成礼于齐】
狄侵齐。○，秋，楚人灭江左氏【，秦伯爲之降服出次，不举过数曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，】陈氏【灭，不言围，此其书围何以病晋也，言围见其久也，久之，所以病晋也，】张氏【江之不祀，晋襄之无逺谋也，】。
晋侯伐秦，左氏【围邧新城，以报王官之役，】胡氏【晋人三败秦师，见报，乃常情耳，而穆公济河，焚舟，则贬而称人，秦取王官及郊，未至结怨，如晋师之甚也，襄公又报之于常情过矣，而得称爵，何也？圣人以常情待晋襄，而以王事责秦穆所以异乎襄公忘亲背惠，大破秦师，败狄伐许怒，鲁侯之不朝也，而以无礼施之，是专尚威力，先事加人，莫知省德而后动也，今又报秦不足罪矣，穆公初败于殽，悔过自誓，增脩德政，宜若过而知悔，悔而能改，又有济河之役，则非誓言之意，所以备责之也，然晋襄见伐而报，犹无讥焉，秦穆，至是见伐而不报，善可知矣。不讥晋侯所以深善，秦伯春秋大改过嘉，释怨王者之事也，故仲尼定书，列秦誓于百篇之末，以见悔过能改，而不责人，虽圣贤诰命，不越此矣，】张氏【晋襄以王官之役，不报，爲耻未若商臣之得志于江，爲耻之大也，比事书之，见晋襄之爲盟主，末矣】。
【案秦穆晋襄五年之间交兵者五止此】
附录左氏【，是年，晋归孔达于衞以爲衞之良也衞侯如晋拜，曹伯如晋，会正注会受贡赋之政也，传言襄公能继文之业】。
衞侯使俞来聘，【公羊正本作速，贾氏从之，】左氏【，武子来聘，公与之宴，爲赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以爲肄业，及之也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓玈矢，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾】。
【案左氏所记，本于经意无与，以其足以见王待诸侯之礼，故録之】。
冬，十有一月壬寅，夫人风氏薨，左氏【成风薨，注僖公母风姓也，赴同祔姑，故称夫人？】胡氏【风氏，僖公之母，庄公妾也，而称夫人？自是嫡妾乱矣，语曰：邦君之妻，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，盖敌体之称也，若夫妾媵，则非敌矣。其生亦以夫人之名号称之，其没亦以夫人之礼，卒葬之，非所以正其分也，以妾媵爲夫人，徒欲尊宠其所爱而不虞卑其身以妾母爲夫人，徒欲崇贵其所生而不虞，贱其父卑其身，则失位贱，其父则无本越礼，至是不亦悖乎！夫礼，庶子爲君爲其母无服，不敢贰尊者也，春秋于成风，记其卒葬，各以实书不爲异词者，谨礼之所由变也，】。
五年春王正月，王使荣叔归含且赗，三月辛亥，葬我小君成风，王使召伯来会葬，【召伯，谷梁作毛伯】左氏，【王使荣叔来含且，召昭公来会葬，礼也，注反哭成丧，故曰：小君召伯，天子卿召采地，伯爵也，】胡氏【珠玉曰含，车马曰赗，归含且赗者，厚礼妾母也，不称天，王者弗克若天也，春秋系王于天者所履者，天位所治者，天职也，所赏所刑者，天命天讨也，夫妇人伦之本，王法所尤谨者，今成风以妾僭，嫡王不能正，又使大夫归，含赗焉而成之，爲夫人，则王法废，人伦乱矣，故不书夭，以谨之也，仲子虽聘，非惠公之嫡，春秋之初，尚以爲疑，故别爲立宫，而羽数特异，此虽非礼之正，然不袝于姑，犹有辨焉，至是成风，书塟乃有二，夫人祔庙而乱伦易纪，无复辨矣，故礼之失，自成风始也，王臣下聘，桓公冡宰书名示贬，而大夫再聘，则无讥焉，或以爲从同同也，或以爲同，则书重也；成风薨，王使荣叔归含且赗，既不称天矣，及召伯来会葬，又与贬焉，何也？是将祔之于庙也，而致礼于成风尽矣，再不称天，圣人于此尤谨，其戒而不敢略也。】。
【案杜氏释例以爲适，夫人既死，妾母于法，得成夫人，及荣叔召伯之来，皆以爲得礼非也，公谷又讥其兼行含赗，据礼含赗襚，兼用一人，安得以此讥之乎？又曰：不言来者不周，事之词也，此皆失之。何氏以归？含爲臣子职，会葬不及事，故失去天，此皆拘于母以子贵之说，不敢以妾母爲讥，故不得其说耳，胡氏是陆氏曰：不言来者，承上文成风薨，故不言来也，胡氏曰：不书来，请之也，】。
夏，公孙敖如晋，○秦人入鄀【鄀，今襄阳宜城县，】左氏【，初，鄀叛楚即秦，又贰于楚，夏，秦人入鄀】。
秋，楚人灭六，【六庐江六县，今寿州安丰县，】左氏【六人叛楚，即东夷楚，成大心仲归帅师灭六，冬，楚公子爕灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀忽诸，德之不建，民之无援，哀哉】。
冬十月甲申许男业卒
附录左氏【，是年，晋赵衰栾枝，先且居，胥臣皆卒】。
六年春，葬许僖公○，夏，季孙行父如陈，【行父季友，孙世本曰：季友生仲无佚，无佚生行父，季文子也，】左氏【，臧文仲以陈衞之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，且娶焉，】秋季孙行父如晋。左氏【季文子将聘于晋，使求遭防之礼以行，曰：备豫不虞，古之善教也，】。
八月乙亥，晋侯驩卒，左氏【晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟曰：立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，贾季曰：不如立公子乐，赵孟使先蔑，士会如秦迎公子雍，贾季亦使召乐于陈，赵孟使杀诸郫注，贾季狐偃，子狐射姑也】。
冬，十月，公子遂如晋，葬晋襄公，左氏【襄仲如晋，葬襄公，注昭三年，传曰：昔文襄之伯也，其务不烦诸侯君薨，大夫吊，卿共葬事，疏昭三十年，传又曰，先王之制，诸侯之防，士吊大夫送葬】。
【案晋自襄公继文，世主夏盟，是时，秦穆亦号伯西戎，春秋列之夷狄，曾不得与邾，莒之国以爵先后，况援之伯哉？襄起僖三十一年，尽文六年，凡七年，李氏曰：齐孝公不能率齐桓之烈，晋襄能继晋文之统，孝公初，宋有抑齐之志襄公，初，秦懐驾晋之谋，宋启甗之争，秦寻殽之衅，此皆争伯之端也，孝公不能抗宋，而襄公首能挫秦，此晋之所以未失伯则殽之战，春秋亦幸晋有功矣，乃削而人之何哉？曰：幸之者夷不偪，华以权之，未失也。削之者丧，不兴戎以义之不可也，岂得以小功妨大义乎？虽然，襄公复伯，则实始于此，文公之没三强并兴，秦雄西陲，狄狃北鄙，楚复强于南，茍纵一敌，则晋伯去矣，襄公夏战，殽以却秦，秋败，箕以翦狄，冬伐许以离楚，一年之间，三敌悉退，亦可谓有伯者之略，此其继文者也，茍有伯者之略，则襄公之烈，何爲仅止乎此？曰：外患既息，举动即异伐衞则损威矣。会公孙敖，则毁列矣，士縠主盟，则权散矣，处父救江，则谋怠矣，越一二载，事不逮初，况能持久乎？是以君子不贵速成而图全，于其终不志，小利而虑患于其逺襄之规模，又后于文公甚矣，】。
晋杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄，【射谷作夜，】左氏【，先是，五年，阳处父聘衞嬴从之，吸温而还，其妻问之曰：以刚天爲刚德，犹不干时，况在人乎？且华而不实，怨之所聚也，六年春，晋搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，处父至自温改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之，至是，贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也，九月，使续鞫居杀阳处父，书曰：晋杀其大夫侵官也，十一月，晋杀续简伯，贾季奔狄，宣子使臾骈送其帑，夷之搜，贾季戮臾骈，臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉，臾骈曰：不可，前志有之曰：敌惠敌怨，不在后嗣，忠之道也，】公羊【射姑杀，则其称国以杀何？君漏言也，其漏言奈何？君将使射姑将，阳处父谏曰：射姑民众不说，不可使将，于是废将处父出，射姑入君，谓射姑曰：阳处父言曰：射姑民众不说，不可使将射姑怒，出刺阳处父于朝而走，】谷梁【称国，以杀罪累上也，襄公已葬，其以累上之辞言之，何也？君漏言也，晋将与狄战，使狐夜姑爲将军赵盾佐之，阳处父曰：不可，古者君之使臣也，使仁者佐贤者不使贤者佐仁者，今赵盾贤，夜姑仁，其不可乎？襄公曰：诺，谓夜姑曰：吾始使盾佐女，今女佐盾矣，襄公死处，父主竟上事，夜姑使人杀之，君漏言也，故士造辟而言，诡辞而出，曰：用我则可，不用我则无乱，其德】胡氏，【公羊子曰：称国以杀何？君漏言也，易曰：不出户庭，无咎，何谓也？子曰：乱之所生，则言语以爲阶，君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成，是以君子慎密而不出也，凡书杀者，在上则称君，在下则称氏在众则称人，在防者则称盗，君与臣同杀则称国，今杀处父者，射姑耳，君独以漏言，故亦预杀焉，所以爲后世戒也，或以处父爲侵官非欤？曰：人君用人失当，则其国必危，凡立于朝者，举当谏君，况身爲晋国之太傅邪？若以爲侵官，将相大臣非其人，百官有司失其职，在位者当拱黙，自全隂听人主之所爲至于颠危而不救，则将焉用彼相乎？率天下臣子爲持禄，容身不忠之行，以误朝迷国者，必此侵官之说矣，】附录左氏【赵宣子于是始爲国政制事，典正法罪，辟狱刑董逋逃，由质要，治旧洿本秩礼，续常职出滞淹，旣成以授太傅，阳子太师贾佗，使行诸晋国，以爲常法】。
闰月不告月，犹朝于庙，左氏【闰月不告朔，非礼也，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以爲民？】公羊【，不告月者何？不告朔也。曷爲不告朔，天无是月也，犹者何？通可以已也。】谷梁【闰月者，附月之余日也，积分而成于月也，天子不以告朔，而防事不数也，犹之爲言可以已也。】胡氏【，不告月者，不告朔也。不告朔，则曷爲不言朔也，因月之亏盈而置闰，是主乎月，而有闰也，故不言朔，而言月占天时，则以星授民事，则以节寒暑之正，则以气百官，脩其政于朝，庶民服其事于野，则主乎是焉耳矣！闰不可废乎？曰：迎日推策，则有其数；转玑观衡，则有其象；归竒于扐以象闰，数也，斗指两辰之间，象也，象数者，天理也，非人所能爲也，故以定时成，歳者唐典也，以诏王居门，终月者，周制也，班告朔于邦国，不以是爲附月之余而弗之数也。犹朝于庙者，幸其不已之词，子贡欲去告朔之饩羊，子曰：尔爱其羊，我爱其礼】。
【案，朱子曰：古者天子常以季冬颁来岁十二月之朔于诸侯，诸侯受而藏诸祖庙，月朔，则以特羊告庙，请而行之，张氏曰：所谓禀正朔也，闰者，所以定四时成岁，天子以爲月而颁之，爲诸侯而不奉以告，是轻正朔，而慢时令也，公谷以爲附月之余日，又曰：天子不以告朔，此说已非，而犹字之义，诸传皆以爲可止之词，大率皆讥其舍大政而谨小礼，独胡氏以爲幸其不已之词，其说本于苏氏，以我爱其礼证之，则此义精矣，○又案僖五年传曰：公旣视朔，后此十六年，公四不视朔皆同，但告于庙，则谓之告朔，因以听治，此月之政，则谓之视朔】。
附录左氏【，是年夏，秦伯任好卒，以子车氏之三子爲殉，皆秦之良也，君子曰：秦穆之不爲盟主也，宜哉！死而弃民】。
七年春，公伐邾，三月甲戌，取须句，遂城郚【句，公羊作胊，】左氏【，公伐邾，间晋难也，取须句，寘文公子焉，非礼也？注须句，鲁之封内属国也，僖公反其君之后，邾复灭之时，邾文公子叛在鲁，故公使爲守须句，大夫絶大皥之祀，以与邻国叛，臣故曰非礼，郚鲁邑在卞县南，因伐邾之师，以城之备，邾难也，】公羊【取邑不日，此何以日？内词也，使若他人，然注使若公春，伐邾而去，他人自以甲戌日取之，内再取邑，然后甚而日之也，今此一取而日，故使若他人，然所以深讳者扈之盟，不见序，并爲取邑，故书遂者，甚其生事，困极师众，】谷梁【，不正其再取，故谨而日之也。遂，继事也，】。
夏四月，宋公王臣卒，宋人杀其大夫【王谷作壬】，左氏【宋成公卒，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，葛藟犹能庇其本根，故君子以爲比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧者也，必不可不听穆，襄之族帅国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卬，昭公即位而塟书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也，】胡氏【书，宋人者，国乱无政，非君命而众人擅杀之也，大夫不名义，系于杀大夫，而其名不足纪也。】。
【案此条及八年，司马司城之书，公羊以爲宋，三世内娶，故三世无大夫，此无据，不可从，谷梁以爲称人以杀，诛有罪也，亦非左氏以爲众，则晋杀三郤，郑盗杀三卿，何乃悉书乎？故胡氏皆不从，陈氏以爲宋，昭之大夫皆不名，故公子卬荡意，诸称官子哀称字，以爲君无道也，未知然否？】。
附录【陈氏例，】陈氏【春秋有天下之辞焉，有一国之辞焉，有一人之辞焉，于晋灵公，凡盟会，皆不序诸侯，是天下之辞也，于鲁庄公，凡会齐皆书人，是一国之辞也，于鲁桓公，凡大夫将皆不言大夫于宋昭公，凡大夫皆不名，是一人之辞也，】。
戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦，【蔑公羊作昧，蔑下有以师字】左氏，【秦康公送公子雍于晋穆嬴，日抱太子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，荀林父佐上军，先蔑将下军，先都佐之，及堇隂宣子曰：我若受秦，秦则賔也，不受，冦也。旣不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐防如追逃军之善政也，潜师夜起，戊子，败秦师于令狐，先蔑奔秦，士会从之，先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人太子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及弗听，注先蔑先还晋，晋人始以逆雍出军，卒然变计，立灵公故先蔑仍将下军，穆嬴襄夫人，灵公母赵盾，废嫡而外求君，故贬称人，晋讳背先蔑而薄，秦师以战告，不言出，在外奔也，】公羊【，此偏战也，何以不言师败绩？敌也，注言胜负敌也，】胡氏，【程氏以爲晋不谢秦，秦纳不正，皆罪也，故称人，晋惧秦之不肯，已而击之，是晋人爲志乎？是战者也，故书及其贬之，如此者，使后世臣子慎于废立之际，不可忽也。治乱存亡，系国君之废立，事莫重于此矣。而可以有误乎？奕者举棊不定，不胜其耦，况置君而可以不定乎？】陈氏【春秋，贵谊不贵惠，尚治不尚功，托人之孤，至于交战，是亦伐丧而已矣，是故宋襄立，齐孝公战于甗，贬人之秦，康公送晋公子雍战于令狐，贬人之】。
【案秦，晋之交兵，又始于此，十年，有少梁北徴之师十二年，有河曲之战，宣元年二年，有侵崇之报伐左氏，本末独详，公谷以先蔑爲逃军者，盖不知事实耳】。
狄侵我西鄙，左氏【，公使告于晋，赵宣子使因贾季问酆舒，且让之，酆舒问，贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：衰冬日之日也。盾，夏日之日也，】。
秋八月，公会诸侯，晋大夫盟于扈，【扈郑地，】左氏【，齐侯，宋公衞侯陈侯，郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公援至，故不书所会，凡会诸侯，不书所会，后也，后至，不书其国，辟不敏也，注公后会而及其盟，故不具列，公侯及卿大夫】公羊【，诸侯何以不序？大夫何以不名？公失序也，失序奈何？诸侯不可使与公盟，眣晋大夫，使与公盟也，注以目通指曰：眣文公爲诸侯所贱薄，不见序，故深讳爲不可知之词，】谷梁【，其曰诸侯，略之也，注与公羊意同，】胡氏【诸侯会晋赵盾盟于扈，爲晋侯立故也。赵盾内専废置其君，外强诸侯爲此盟，其不名者，见大夫之强，诸侯不序，见公之不及于会也，文公怠惰，事多废缓，旣约晋盟，而复后至，故隐其不及罪，公之不能自强于政治，鲁自是日益衰矣，】陈氏【垂陇，书士縠，而序诸侯，此何以不序？晋始失伯也，凡称诸侯，必前目而后凡也，非凡词者，散词也，】。
【案文公之编三会于扈，皆止书诸侯，左氏以十五年盟，扈书诸侯无能为也。十七年，会扈书诸侯无功也，是则总称诸侯者皆罪诸侯也，此总称诸侯，为公后至也，诸国皆在公，独后至，故讳公罪而归责于诸侯，若言诸侯无功，然所以辟公之不敏也，赵子曰：不书诸侯，责公不早赴，而自取其耻也，胡氏从此公谷，说虽小异，亦可通于左氏，若陈氏则以不序，诸侯爲不系之，伯者之词，亦有见也，○又案经书扈之盟会七，此七年十五年，十七年，宣九年成，十六年，昭二十七年，及庄二十三年】。
冬，徐伐莒，公孙敖如莒涖盟，左氏【徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒涖盟，初，穆伯娶于莒，生文伯，惠叔又聘于莒，莒人辞则爲襄仲聘焉，至是如莒娶之，叔仲惠伯成之，使仲舍之，公孙敖反之，】谷梁【前定之盟不日】。
附录左氏【郤缺，言于赵宣子曰日衞不睦故取其地，今已睦矣，可以归之，八年春，晋侯使觧归匡戚之田于衞且复致公，壻池之封，自申至于虎牢之竟，言赵盾所以能相幼主而盟，诸侯】。
八年春王正月，○夏四月，○秋八月戊申，天王崩，【襄王也，僖九年即位，在位三十三年，顷王立】○，冬十月壬午，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍，【衡雍郑地，月五日】○，乙酉，公子遂会雒戎，盟于暴，【暴郑地，】左氏【，晋人以扈之盟来讨，襄仲会晋赵孟，盟于衡雍，报扈之盟也，遂会伊雒之戎，书曰：公子珍之也。注伊雒戎将伐鲁，公子遂不及复君，故专命与之盟，大夫出境，有可以安国家者，专之可也。珍贵也，】谷梁【疏再称公子者，若下文直言，遂恐爲继事之词，两名不辨，故重言公子以详之，】胡氏【春秋记约而志详其书，公子遂盟，雒戎何词之赘乎？曰：圣人谨华夷之辨，所以明族类，别内外也，雒邑天地之中，而戎丑居之，乱华甚矣，再称公子，各日会正，其名与地，以深别之者，中国夷狄终不可杂也，】。
【案内，大夫特盟外大夫二公子遂会晋赵盾盟，衡雍季孙行父及晋郤犫盟于扈，是也。此皆权臣专行之事，而此爲造端春秋，于翟泉歴贬诸国大夫，而此无讥焉，盖不胜讥矣，杜氏贵之之说，非】。
公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒左氏，【穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从己氏焉，】公羊【，其言如京师何？遂公意也。何以不言出？遂在外也。】谷梁【，不言所至，未如也，未如则未复也，未如而曰如，不废君命也，未复而曰复，不专君命也，其如非如也，其复非复也，唯奔莒之爲信，故谨而日之也，】胡氏【，其书不至而复者，言敖无入，使于周之意，惟己氏之欲从也，夫以志徇气肆行，滛欲而不能爲之帅，至于弃其家国出奔，而不顾，此天下之大戒也，】。
【案陆氏例曰：还者，事毕复者，事未毕之词，公如晋，至河乃复，仲遂至黄乃复，公孙敖不至而复，皆事未毕而复也，谷梁以复爲，事毕还爲，事未毕，盖误倒其文也，张氏曰：容其复而复奔，见鲁之无政刑也，又似以复爲已到，鲁之文】。
螽公羊【注势夺于大夫烦扰之应】
宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，左氏【宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也，注夫人昭公，适祖母】谷梁【，其以官称，无君之词也，注郑曰：七年杀其大夫，此实无君也，今杀其司马，无人君之徳耳无道之甚，故称官以见其轻慢也，】胡氏【，初，昭公欲去羣公子乐，豫以爲不可舍，司马以让公子卬，则卬固昭公之党欲专宋政，而昭公固欲以其弟卬自衞也夫司马掌兵之官不选众，举贤以素有威望，爲国人所畏服者，使居其任，乃欲宠其私昵，鲜有不亡者矣，公子卬荡意，诸皆以官举者，见主兵者，不能其官，至于见杀，守土者不能其官，至于出奔，而其君不免失身，见弑之祸矣，】。
【案宋卿书官者，三此司马，司城及司马华孙也，程子曰：宋王者，后得自命官，故独宋卿书官，然其余不书官，而此独书官者，左氏以爲不失节，啖子谓，所谓节者，人臣守节之节，非符节之节也，以二人能守官，故书官尔，然胡氏不取】。
春秋会通卷十二
<经部,春秋类,春秋会通>
钦定四库全书
春秋会通卷十三     元 李廉 撰文公
【周顷王元年，】九年春，毛伯来求金，左氏【毛伯衞来求金，非礼也，不书王命，未葬也，】公羊【毛伯者何？天子之大夫也。何以不称使？当丧未君也，逾年矣，何以谓之未君，即位矣，而未称王也，未称王，何以知其即位，以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位也，以天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子也，逾年称公矣，则曷爲于其封内三年称子，缘民臣之心，不可一日无君，缘终始之义，一年不二君，不可旷年无君，缘孝子之心，则三年不忍当也，王者无求，继文王之体，守文王之法度，文王之法，无求而求，故讥之也。】谷梁【求车，犹可求金甚矣，】胡氏【何以不称使？当丧未君也，非特谨天下之通丧，所以示后世？大臣当秉国政，不可擅权之法戒也，】。
夫人姜氏如齐左氏【注归宁也】
二月叔孙得臣如京师辛丑葬襄王
【案杜氏以爲天王之丧，诸侯不得越竟奔丧，脩服于国，卿共吊送之礼旣葬，卒哭而除凶，故以此爲得礼，胡氏不取，陈氏曰：前年公子遂如晋，葬襄公，今年得臣如京，葬襄王，是夷周于晋也，此说得之】。
晋人杀其大夫先都，○三月，夫人姜氏至自齐，左氏【注曰：告于庙，正义，苏氏曰：夫人归宁，书至唯有此耳，余不书者，或礼仪不备，或淫纵不告庙也，】胡氏，【夫人与君敌体同，主宗庙之事，出必告行，反必告至，则书于策，然适他国者，或曰享，或曰会，或曰，如众矣，未有致之者，则其行非礼，以不致见其罪也，出姜如齐以宁，其父母于礼得矣，其致者，非特以告庙书耳，夫人初归岂其不告爲文公越礼，故削而不书，示诛意之法矣，今此书至者，又以见小君之重也，夫承祭祀，以爲宗庙主一国之母仪，而可以揺动乎？出姜，至是，盖不安于鲁，故至而特书以示防微，杜渐之意，其爲世虑深矣，】。
晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，左氏【夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，先克夺蒯得田于堇隂故箕郑父，先都，士谷梁益耳，蒯得作乱，使盗杀先克，晋人杀先都，梁益耳，又杀箕郑父，士縠，蒯得】胡氏，【称人以杀者，国乱无政，众人擅杀之称也。何以知其非讨贼之词，书杀其大夫，则知之矣，三大夫皆强家也，求专晋不得挟私怨以作乱，而使贼杀其中军，佐则固有罪矣，曷爲不去其官，当是时，晋灵初立，主幼不君，政在赵盾，而中军佐者，盾之党也，若狱有所归，则此三人者，独无可议，从末减乎？而皆杀之，是大夫专生杀而政不自人主出也，故不称国，讨不去其官，而箕郑父书，及示后世，司赏罚者，必本忠恕，无有偏党之意，其义精矣，】张氏【凡杀二大夫，或三人，不书及者，其辠均也，书及者因杀是人，而并及之也，所以着罪轻而不当杀矣。】。
楚人伐郑，公子遂会晋人，宋人衞人许人救郑，左氏【范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子尨及乐耳，郑及楚平，公子遂会晋赵盾，宋华耦衞孔达许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪，注公子，遂独不在，贬者诸鲁事，自非指爲其国，襃贬则皆从，国史不同之于他国，此春秋大意，他放此】，胡氏【案，左氏则狼渊，伐郑，是贪得无故慿陵诸夏之兵也，故楚子亲将贬而称人，晋宋衞皆国卿也，何以贬？而称人救而不及楚师，欲以惩不恪也，晋主夏盟，不在诸侯，以启狄心，谁之过乎？故书救而称人以罪赵盾之不能折冲消患，爲夷狄之所窥也，】。
【案中国之救郑，凡四，齐桓救于庄之二十八年，晋景救于成之，六年，七年，及此年之救，皆以楚故也。楚自城濮以来，十五年不敢窥中国者，以文襄之烈尚存也，今狼渊之师，正其尝试中国之时，而赵盾不能防防杜渐，故使之得志于郑，得志于陈，明年而有厥貉之次矣；陈氏曰：晋遂不竞，而楚庄伯也，春秋重贬之志，楚庄伯事之权舆欤？】。
附录【左氏楚事，】左氏【，夏，楚侵陈，克壶口，以其服于晋也，秋，楚公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子茷，陈惧，乃及楚平，】。
夏，狄侵齐○，秋八月，曹伯襄卒，○九月癸酉，地震，左氏【注地道，安静以动为异，故书】公羊【地震者何？动地也？何以书？记异也。注传先言动者，喻若物之动地以晓人也，地动象隂为阳行公子，遂专政所致，】谷梁【，震，动也，地不震者也。震，故谨而日之也，注大臣盛将，动有所变】。
【案地震，五此年及襄十六昭十九二十三哀三年也，周语伯阳父曰：夫天地之气，不失其序，若过其序，民之乱也，阳伏而不能出隂遁而不能烝，于是有地震，孔晁曰：阳气伏于隂下见廹于隂故不能升，以至于地，动张氏曰隂盛阳防之异也。胡氏独阙此条解，不知通何例？】：
冬，楚子使椒来聘，【椒谷作萩，】左氏【，楚子越椒来聘，执币傲，叔仲惠伯曰：是必灭若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也，注称君以使大夫，其礼词与中国同椒，不书氏，史略文】，公羊【，楚无大夫，此何以书？始有大夫也，始有大夫，则何以不氏？许夷狄者不一而足也。注不可卒备，故且以渐】谷梁【，楚无大夫，以其来，我襃之也，】胡氏【楚僭称王，春秋之始，独以号举夷狄之也，中间来聘，改而书人，渐进之矣，至是其君书爵，其臣书名而称使，遂与诸侯比者，是以中国之礼待之也，所谓谨华夷之辨，内诸夏而外四夷，义安在乎？曰：吴；楚，圣贤之后，见周之弱，王灵不及僭拟名号，此乃夏而变于夷者也，圣人重絶之夫春秋，立法谨严，而宅心忠恕，严于立法，故僭号称王，则深加贬黜，比之夷狄，以正君臣之义，恕以宅心，故内虽不使与中国同。外亦不使与夷狄等思善悔过，向慕中国，则进之而不拒，此慎用刑重絶人之意也，】张氏【伐郑而聘鲁亦逺交近攻之意也，】。
【案秦自韩战称伯，至殽而狄之，楚自盂，会称子至，围宋，复人之晋，文襄之盛，秦楚未尝得以爵通也，至是椒聘书，子术聘书伯虽曰能聘，而中国之无伯，亦可见矣。】。
秦人来归僖公，成风之襚，左氏【礼也，诸侯相吊贺也，虽不当事，茍有礼焉，书也，以无忘旧好，】谷梁【，秦人弗夫人之也，即外之弗夫人而见正焉，】胡氏【，秦人归襚，而曰僖公成风者，非兼襚也，亦犹平王来赗仲子，而谓之惠，公仲子尔，仲子惠公之妾也，然则风氏亦庄公妾曷不书，庄公成风乎？曰：宠爱仲子，以妾为妻者，惠公也，故书惠公仲子所以正后世之为人夫者，当明夫道不可乱，嫡妾之分，以卑其身，尊崇风氏，立为夫人者，僖公也，故书僖公成风，所以正后世之为人子者，当明子道不可行，僭乱之礼，以贱其父，圣人垂诫之义明矣，】陈氏【，其曰僖公成风，脩春秋之辞也，】张氏【，当是时，秦楚交聘中国，秦欲伐晋，而归襚于鲁，犹楚欲图北方，而使椒来聘，岂古者明王慎德，四夷咸賔之，比哉】。
【案僖公成风，公羊杜氏以为兼襚，其说与胡氏异，秦称人而不称使，书法与荆人来聘，同】。
葬曹共公
十年春王三月辛卯，臧孙辰卒，张氏【，臧文仲自庄公末已与闻国政，盖鲁之名大夫也，而四十余年间，国政多疵，文公尢甚，由其知栁下惠之贤而不与立，故夫子讥其窃位而不仁之辠，蔽贤为首也，】。
夏，秦伐晋，左氏【春，晋人伐秦，取少梁，夏，秦伯伐晋，取北徴】公羊【注，谓之秦者，起令狐之战，敌均不败，晋先昧以师奔秦，可以足矣。而犹不知止，是以外之】胡氏【，说者谓秦伐晋，以国书伐，盖阙文者，据左氏，少梁北徴之师两国相攻，无他得失，言之也，然晋取少梁，事不经见，固未可据，秦以狄书者，程氏谓晋舍嫡嗣，而外求君，罪也，旣而悔之，正矣，秦不顾义理，是非惟以报复为事，则夷狄之道，世以此狄秦，义固然矣，或者犹有深许，晋人悔过能改，终不遂非之意，故重贬，秦伯以见乎】，陈氏【狄秦也，归襚来聘，秦习于礼矣，则其狄之何楚之伯？秦之力也，自灭庸以后秦为楚役，自晋主夏之盟，舍秦无加兵于晋者也，会于夷仪之嵗秦晋成而不结，又明年，盟于宋而南北之势成，楚子曰：释齐秦他国，请相见也，是战国之萌也，于次国风退秦于魏，唐之后于序，书系秦于周，末于作春秋，由韩原之后，秦师无君，大夫皆夫子所以深致意于秦也，吾闻用夏变夷矣，未闻变于夷者也，于是狄秦夏之变于夷，秦人为之也，又三十年而狄郑又五十年而狄，晋狄郑犹可也，狄晋甚矣，】张氏【春秋书兵，辠其报复不已，而狄之者三晋，秦，郑也，】。
【案秦以国称杜氏，以为告词略者，固无义理，其狄秦之说，诸传皆同，而所以狄秦，其说亦防异，胡氏以为重贬，秦以许晋人之悔过，若以此义推之，则杜氏所谓贬，四国大夫以尊秦者，亦有此理矣，此二事正相对也，但推寻事迹，则张氏说，正而陈氏亦得意外之意，皆可参通】。
楚杀其大夫宜申，左氏【子，西与子家谋弑穆王，王闻之，杀鬬宜申及仲归，】胡氏【案左氏，则是讨弑君之贼也，曷为称国以杀，又书其官而不曰楚人，杀宜申乎？曰：穆王者即楚世子商臣也，而春秋之义防矣，】。
自正月不雨，至于秋七月，○及苏子盟于女栗，左氏【顷王立故也。注苏子，周卿士，顷王新立，故与鲁盟，亲诸侯也，】张氏【不书，公以盟天子之大夫，讳之也，案此盟不出主名，赵子张氏皆以为讳，与天子大夫盟，故不书公，公谷胡氏无传，不知用何例？考之春秋如髙傒处父等讳公之盟，上皆书日，故谷梁曰：卑者之盟不日，此亦不日，又似难通，若以推之，及宋人盟宿之例，则鲁以防者，盟王臣，其罪转大矣，】。
冬，狄侵宋，○楚子，蔡侯次于厥貉，【厥公作屈】左氏【，陈侯、郑伯会楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？乃逆楚子劳，且听命，遂道以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，文之无畏，为左司马，宋公违命，无畏抶其仆，注陈郑及宋三君失位，降爵，故不列于诸侯，不书】，胡氏【楚灭江，六平陈与郑，于是乎为伐宋之举，次于厥貉，凡伐而次者，其次为善次而伐者，其次为贬，齐师次陉，脩文告以威敌，善之也，故上书伐楚，以着其美，楚次厥貉，藏祸心以慿夏，贬之也，故下书伐麇，以着其罪，当是时，陈、郑、宋皆从楚矣，独书蔡侯何哉？郑失三大夫，俟救而不及陈获，公子茷而惧，宋方有狄难，盖有不得已者非所欲也，蔡无四竟之虞，则是得已不己，志在从夷狄矣，故削三国书蔡侯见其弃，诸夏之恶也，】陈氏【外会，未有言次者，此其言次，何以楚之图伯而未集也，晋虽不竞，君大夫数会而不序，春秋重絶晋也会于息，宋，陈，郑尝从楚矣，已而为新城之盟，则楚子犹未得志于宋，陈，郑也，于是息会不书，书及蔡次厥貉，用见楚之未得志于诸侯也，】。
【案春秋书伐而次者伐楚，次陉是也。以例推之，则晋悼之，伐郑，次鄫亦为善之矣，书次而伐者，次厥貉，伐麇是也，以例推之，则齐衞三次以伐晋，亦为贬之矣。宋，陈，郑不书之说，胡氏，陈氏皆得之，以下文沓棐之会，新城之盟观之，则诸侯之不忘，晋可知矣。故免其从夷之罪也，杜氏说，非楚自盂以来，未尝以爵书，今次而书爵，伐而书爵中国无伯也，以为无异于宋，襄之时也，】。
十有一年春，楚子伐麇，左氏【厥貉之会，麇子逃归，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，潘崇复伐麇，至于锡穴，】陈氏【楚初书，君将也，】张氏【，楚侵伐书，子始此益强盛也。
案传言麇子逃归，而经不书，以其逃楚也，与郑陈之逃齐，晋异矣，】。
夏，叔彭生会晋郤缺于承匡，【承匡宋地，左氏本或作叔仲，陆氏曰：仲衍字】左氏，【叔仲惠伯会郤缺于承匡，谋诸侯之从于楚者，注：陈，郑宋也，惠伯叔牙孙】。
【案内大夫，特会外大夫五会郤缺，承匡高固无娄，荀首于谷，士匄于柯，荀跞适歴是也，此为大夫特相会之始，胡氏于此无传，而特发传于无娄之下，不知其意，若何得非以此为伯令，而所谋亦出于公欤？】：
秋，曹伯来朝，左氏【曹文公来朝，即位而来见也，】。
公子遂如宋，左氏【襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，因贺楚师之不害也，案鲁聘宋者八始于此，年成五年，蔑九年，行父襄二年，豹二十八年，宿三十年，弓昭，十一年弓二十五年，婼】。
狄侵齐，冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸【，咸鲁地，】左氏【，鄋瞒侵齐，遂伐我，公卜使得臣追之，吉获长狄侨如，富父终甥摏其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯，初，宋武公之世，获长狄缘斯，晋之灭潞也，获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，王子成父获其弟荣如衞人获其季弟简如，鄋瞒由是遂亡注，鄋瞒，防风氏后葢，长三丈，漆姓见鲁语孔子对吴使】，公羊【长狄也，兄弟三人，一者之齐，一者之鲁，一者之晋，其言败何？大之也！其日何？大之也！其地何？大之也！何以书？记异也。注考异邮曰：长百尺，】谷梁【，长狄弟兄，三人佚宕，中国瓦石不能害，叔孙得臣射其目，身横九亩，断其首而载之，眉见于轼，注九亩五丈四尺，】胡氏【，左氏以为长狄，而刘敞以为非，夫春秋正名之书，其称狄也，或曰狄，或曰，白狄，或曰赤狄其称，戎也，或曰戎，或曰山戎，或曰姜戎，或曰，陆浑之戎，不别其种类，书之于防，后亦无所考矣。】。
十有二年春王正月，郕伯来奔，【郕公作盛，】左氏【郕，太子朱儒，自安于夫钟，国人弗徇，郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之，非礼也，故书曰：郕伯来奔，不书地，尊诸侯也，】公羊，【失地之君也，何以不名？兄弟乱也，】张氏【，常山刘氏，曰：大子当立，郕人岂得而絶之故，书曰：郕伯来奔，春秋大居正之法也。】。
伯来朝，左氏【，桓公来朝，始朝公也，且请絶叔姬而无絶昬公许之注，复伯爵，舍夷礼，】谷梁【注，僖二十七年称子，今称伯盖，时王所进】。
二月庚子，子叔姬卒，左氏【不言絶也，书叔姬，言非女也，注既嫁成人，虽见出弃，犹以恩録其卒，既许其絶故不言杞未嫁而卒，不书】，公羊【，此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧治之，其称子何？贵也？其贵奈何？母弟也？】：
【案子叔姬，左氏以为已嫁于杞，而遭出公谷，皆以为许嫁，盖适人，则必系国，此无所系，左氏非也，其称子者，文公女所以别于先君之子也，公谷以为姊妹者，非陈氏云：已许嫁于杞，伯来朝，请絶叔姬复求其次，此说通】。
夏，楚人围巢，【，巢，吴，楚间小国，庐江六县，东有居巢城，】左氏【，楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹，羣舒叛楚，夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢】。
秋滕子来朝左氏【滕昭公来朝亦始朝公也】
秦伯使术来聘，【术公作，遂】左氏【，秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，賔答曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之】，公羊【秦无大夫，此何以书？贤缪公也，何贤乎缪公，以为能变也。】张氏【，此足以见秦人以贿结鲁，而鲁亦厚贿答之，賔主相与以货利而坐视伯主之受兵，比事以书，不待贬絶而恶自见也，】。
冬，十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲，左氏【秦为令狐之役，故秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，赵盾将中军，从秦师于河曲，上军佐臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，秦伯谓士会曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可，戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及怒曰：我不知谋，将独出，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥，秦夜戒晋师曰：两君之士皆未憖也，明日，请相见也，臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，复侵晋入瑕，】公羊【，此偏战也，何以不言师败绩？敌也，】谷梁【，不言及秦，晋之战已亟，故略之也。注亟数也，夫战必有曲直，以一人主之，二国战鬬数曲直，不可得详，故略之】，胡氏【，秦伯亲将晋上卿赵盾御之，其称人何？为令狐之役故也。秦纳不正，遂非积忿，晋不谢，秦潜师御之，是以暴兵连祸至此极也？凡战，皆以主人及客者处已之道，寡怨之方，王者之事其不书，晋及何也？前年秦师来伐晋，不言战者，晋已服矣，故狄秦而免，晋今又为此役，则秦曲甚矣，故不以晋为主，惟动大众，从秦师不奉词令，以正之也，故贬而称人，此轾重之权衡也，】陈氏【秦，晋亟战而楚君将称君矣，此秦伯晋赵盾也，曷为贬称人，亟战也，不言及，略之也】。
【案此条不言及，无曲直之词，不言败，无胜负之词】。
季孙行父帅师城诸及郓，左氏【书时也，注：郓，莒，鲁所争者，以其逺偪外国故帅师城之】，谷梁【称帅师，言有难也，】。
【案莒鲁争，郓始此郓，鲁之东郓，今郓州须城县也，九年，楚公子婴齐伐莒，入郓，襄十二年，季孙宿救台，遂入郓，至昭元年取郓，其秋，叔弓疆郓田，莒人愬晋者，即此至昭二十五年，齐侯取郓以居公二十九年，郓溃，此一郓之始终也。其成四年，城郓以备晋任公辅以为鲁西竟廪丘县邑】。
十有三年春王正月，○夏五月壬午，陈侯朔卒，○邾子蘧蒢卒，左氏【邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：茍利于民，孤之利也，遂迁于绎，五月卒，君子曰：知命】。
自正月不雨，至于秋七月，世室屋坏，【世左谷皆作大】左氏，【大室之屋坏，书不共也，】公羊【世室者何？鲁公之庙也，周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫，此鲁公之庙也，曷为谓之世室，世室，犹世室也，世世不毁也，周公何以称太庙于鲁，封鲁公以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：生以飬周公死，以为周公主，然则周公之鲁乎？曰：不之鲁也，封鲁公以为周公主，然则周公曷为不之鲁？欲天下之一乎周也，鲁祭周公，何以为牲？周公用白牡，鲁公用骍犅，羣公不毛，鲁祭周公，何以为盛？周公盛鲁公焘羣公廪世室屋壊何以书讥？久不脩也，】谷梁【讥不脩也，大室，犹世室也。礼，宗庙之事君亲，割夫人亲舂，敬之至也，为社稷之主，而先君之庙壊极称之志，不敬也，注极称之者，不依违其文也，】胡氏【世室，鲁公之庙也，书世室屋壊讥久不脩也，何以知其久乎？自正月不雨，则无壊道也不雨，凡七月而先君之庙壊不恭甚矣，凡此皆志，文公怠慢，不谨事宗庙，以致鲁国衰削之由，垂诫切矣，案此条胡氏从公，谷皆以为鲁公，称世室，明堂位，亦曰鲁公之庙，文世室也，而习左氏者，以为伯禽，庙当举号諡，故以为太庙之室，而曰：此周公之庙也，然春秋尝书大事于太庙，此则不书太庙，而书大室，故未可以为周公庙也，】。
冬，公如晋衞侯会公于沓，狄侵衞十有二月己丑，公及晋侯盟，【己丑十一月十一日】，公还自晋，【，公谷无公字，】郑伯会公于棐，【，棐，郑地公作斐，】左氏【，公如晋，朝，且寻盟衞侯会公于沓，请平于晋，公还，郑伯会公于棐，亦请平于晋，公皆成之，郑伯与公宴，子家赋鸿鴈，季文子曰：寡君未免于此，子家赋载驰，】公羊【还者何？善词也？何善尔？徃党衞侯会公于沓至，得与晋侯盟，反党郑伯会公于斐，故善之也。注党所也，所犹时齐人语也，文公前扈之盟不见序，后能救郑之难，一出三为诸侯所荣，故加録于其还，时皆深善之，】谷梁【自晋，事毕也，案还例四已见庄，八年，还复之例，已见前，公孙敖如京，下当从陆氏之说，其谷梁以还，为未毕事者，失之沓棐之，会乃衞郑不忘晋伯，而介鲁以求通，观鸿鴈，载驰之赋，其情可见矣。于此见厥貉之从楚，非其本心，而新城之书，同乃同心外楚也，厥貉之不书，三国于此，可见此条公羊得之】。
十有四年春王正月，公至自晋，张氏【案公羊之言，有舍爵防勲之意】，邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾，左氏【邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故惠伯伐邾】。
夏五月乙亥，齐侯潘卒，【昭公】○，六月，公会宋公、陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，【新城宋地，】左氏【从于楚者服，且谋邾也，注从楚者，陈郑宋谋邾谋，纳防菑也，】公羊【注盟下日者，刺诸侯防弱，信在赵盾，疏言：信任在于赵盾，若如盟日定否？赵盾制之，然是以下，日以近之，】谷梁【同者，有同也，同外楚也，】胡氏【，同盟于新城，同外楚也，其曰同者志，诸侯同欲，非强之也，而宋公，陈侯、郑伯在焉，则知楚次厥貉，三国虽从，诚有弗获已者，削而不书，盖恕之也，蔡不与盟，果有背华即夷之实矣。夷考晋，楚行事，未有以大相逺也而春秋与夺，如此者，荆楚僭王，若与同好，陵蔑中华，是将代宗周为共主，君臣之义灭矣，可不谨乎？】陈氏【，向也扈之盟不序诸侯，此其复序，何诸夏之志也，晋救江，无功救郑，无功，与秦亟战，而楚寖强交聘于中国，得蔡次厥貉矣，而晋遂不竞，于是公朝晋衞侯来会公，还自晋，郑伯来会诸夏之惧甚矣，汲汲于晋，而为此盟，如之何？勿序也？以诸夏之汲汲于晋也，而徒以赵盾主是盟书曰：同盟同，众辞也，自幽以来，未之有也。则不予，晋以主是盟之辞也。】。
【案谷梁防除二幽同，尊周外同，外楚之盟，十有四而传，独于新城，断道鸡泽，平丘发传者，此为外楚之始，而举断道，以包上下，则清丘虫牢，马陵于蒲于戚，柯陵虚朾之类，省文可知，至鸡泽，复发传者，楚人转盛，中国外之弥甚，故更发之，则戏亳城，重丘，亦其义也，平丘，又重发外，楚之文者，平丘以下，中国防弱，外楚之事止矣，故发传以终之也，○又案书日，说见鸡泽下】。
秋七月，有星孛入于北斗，左氏【周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，注孛彗也，旣见而移入北斗，非常所有，故书之】，公羊【记异也。】谷梁【，孛之为言犹茀也，其曰入北斗，斗有环域也，注据孛于大辰及东方，皆不言入】，胡氏【孛者，恶气所生，暗乱不明之貌也，入于北斗者，斗有环域，天之三辰，纲纪星也，宋先代之后，齐；晋，天子方伯中国纪纲，彗者所以除旧布新也，祯祥妖孽，随其所感，先事而着，后三年，宋弑昭公，又二年，齐弑懿公，又二年，晋弑灵公，此三君者，皆违道失德，而死于乱，符叔服之言，天之示人显矣，史之有占明矣，】。
【案星孛三此年及昭十七哀十三年】
公至自会，○晋人纳防菑于邾，弗克，纳左氏【，晋赵盾以诸侯之师八百乗纳防菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还，余见胡氏，】公羊【，其言弗克纳，何大其弗克纳也，晋郤缺帅师革车八百乗以纳防菑，于邾娄力，沛若有余，邾娄人言曰：防菑晋出也，貜且，齐出也，子以其指则防菑也四貜且也，六子以大国压之，则未知齐，晋孰有之也？贵则皆贵矣，虽然，貜且也长，郤缺曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，故君子大其弗克纳也，此晋郤缺其称人何？贬？曷为贬？不与大夫专废置君也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？大夫之义，不得专废置君也，】谷梁【，是郤克也，其曰人防之也，何为防之？长毂五百乗緜地千里过宋，郑，滕、薛、夐入千乗之国欲变人之主，至城下，然后知何知之晩也，弗克纳未伐，而曰弗克，何也？弗克其义也，防菑晋出也，貜且，齐出也，貜且正也，防菑不正也，】胡氏【，邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生防菑，文公卒，邾人立定公，防菑奔晋，赵盾以诸侯之师八百乗纳防菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，故君子善之，而书弗克纳也，在易同人之九四，曰乘其墉，弗克攻，吉象曰乗其墉义弗克也，其吉则困而反则也，其赵盾之谓矣。圣人以改过为大过而不改，将文过以遂非，则有怙终之刑，过而能改，不贰过以逺罪则有迁善之美，其曰弗克纳，见私欲不行，可以为难矣！然则何以称人？大夫而置诸侯，非也，闻义能徙，故为之讳内，以讳为贬，外以讳为善，】张氏【陆淳曰：书防菑与小白去疾，同废置诸侯王者之事，人臣专之，辠莫大焉，夫子善其闻义能徙，故为之讳，凡事不合理，而心可嘉者，皆以讳为善】。
【案此条三传之义皆同，但公谷以为郤缺，郤克者失之，正义曰：防菑不言，邾者下有于邾之文犹纳子纠不言齐者，上有伐齐之文也，顿子北燕伯旧是国君，故称其国纳衞世子蒯瞆于戚者，以上下无衞文故称国也，】。
九月甲申，公孙敖卒于齐左氏【穆伯之从己氏也，鲁人立其子文伯谷穆伯，生二子于莒而求复，文伯以为请，复三年，而尽室以复适莒，文伯卒，立其弟惠，叔难穆伯，请重赂求复，惠叔以为请，许之，将来，九月，卒于齐告丧，请葬，弗许，】张氏【特书，卒于齐，见其俯仰愧怍，无所容于天地之间，死而无所宁，其身也】。
齐公子商人弑其君舍，左氏【子叔姬，配齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，五月，昭公卒，舍即位，秋七月，齐商人弑舍而让元，元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，将免我乎？尔为之齐人，定懿公使来告难，故书以九月，公子元不顺，懿公之为政也，终不曰公曰：夫己氏】，公羊【，此未逾年之君也，其言弑其君舍，何也？已立之，已杀之，成死者而贱生者也；】谷梁【成，舍之为君，所以重商人之弑也，商人其不以国氏，何也？不以嫌代嫌也。舍之不日，何也？未成为君也，】胡氏，【州吁弑君，则以国氏，商人独称公子，何也？以国氏者，累及乎上称公子者，诛止其身，夫州吁宠爱有匹嫡，夺正之渐，庄公飬成其恶而莫之禁戒，至于弑逆，则有以致之矣，故曰：以国氏者，累及乎上，叔姬无宠，舍无威，商人心知其孤危，寡特可以取而代也，于是骤施于国，而多聚士，然则商人弑逆出，其身之所为，而非昭公有以致之也，故曰称公子者，诛止其身，舍未逾年而成之，为君所以重商人之弑也，】。
宋子哀来奔，左氏【宋高哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之也，注大夫奔，例书名氏，贵其不食，汚君之禄，辟祸逺也高哀仕于萧国，被擢为卿】，胡氏【书曰：子哀贵之也，易曰：几者动之，防吉之先见者也，君子见几而作，不俟终日，宋子哀有焉，昔防子去纣列于三仁之首，子哀不立于危乱之邦，而春秋书字，谓能贵爱其身，以存道也，若偷生避祸而去，国出奔，亦何取之？有】张氏【自宋昭公在位，始终无一善事可称，大臣死祸，出奔者相继，独子哀洁身而去，不蹈陨身，濡尾之悔，观荡意，诸再归而卒不免，则子哀，岂非既明且哲哉？故书字以与之】。
【案子哀之，为襃左氏胡氏张氏同盖左氏事迹可考也，公谷皆以为失其氏族，故无解书，子例当与子突季子，高子同】。
冬，单伯如齐，齐人执单伯，齐人执子叔姬，左氏【襄仲请以王宠求昭姬于齐曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，齐人执之，又执子叔姬，】公羊【，执者曷为或称行人，或不称行人，称行人而执者，以其事执也，不称行人，而执者以已执也，】胡氏【齐君舍，鲁之甥也，商人弑舍，固忘鲁矣，鲁使单伯如齐，齐人意欲辱鲁，故执单伯，并执子叔姬，而诬之以罪，不称行人，公羊所谓以已执之者也，子叔姬齐君，舍之母也，弑其君执其母，皆商人所为，而以为齐人执之，何也？啇人弑舍之罪已显，而齐人党贼之恶未彰，商人骤施于国，而多聚士，是以财诱齐国之人而济其恶也，齐人懐商人之私惠，忘君父之大伦，弑其君而不能讨，执其母而莫之救，则是举国之人，皆有不赦之罪也，假有人焉，正色而立于朝，谁敢致难？其君与执其母而不之顾乎？故圣人书曰：齐人执子叔姬，所以穷逆贼之党，与而治之也，其讨罪之防严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧】。
【案单伯之为鲁大夫，详见庄元年，杜氏以为王臣者，固失之，而公谷于此条，皆以为鲁使，单伯送叔姬于齐，单伯淫乎叔姬，故齐执之，此又不知单伯如齐之事，而传闻于齐人，诬单伯之语，是以致此谬耳，昭姬本末，左氏得之，而胡氏之说，则本于刘质夫，盖程子之精意也，张氏曰：单伯自庄元年至今已七十余年，未必一人，或其子若孙与赵子曰：近年有孙济者，歴典十余郡，年近百嵗犹更娶妻，况古人夀长乎不尔，则父子也，】。
附录左氏【其年春，顷王崩，周公阅与王孙苏争政，故不赴，凡崩薨，不赴，则不书祸福，不告亦不书，惩不敬也，】左氏【，其年，楚庄王立公子燮，鬭克作乱，庐戢黎杀之】。
【周匡王元年，】十有五年春，季孙行父如晋。左氏【为单伯，与子叔姬故也。】张氏，【鲁不能闲暇，政刑以义讨齐反，因晋以求于齐，行父为大夫，不能请讨弑君之贼，晋为盟主，不能奉天讨，皆罪也，】。
三月，宋司马华孙来盟，左氏【，宋华耦来盟，其官皆从之，书曰：宋司马华孙贵之也，公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之策，臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅，鲁人以为敏疏，仲尼贵其官，从君子嗤其失辞，】谷梁【司马，官也，其以官称，无君之词也，来盟者何？前定也？不言及者，以国与之也，注擅权，专国不君，其君上司城，司马皆不名，而此名者，以华孙奉使出盟为好于我，故书官以见专录名以存善，】胡氏【司马，主兵之官，称华孙者，自督弑殇公，诸侯受赂，失贼不讨使，秉宋政及其后世继掌兵权，春秋之所禁者，故传载其承命，亚旅之言，而经书曰：宋司马华孙来盟，其曰华，孙犹季孙叔孙仲孙，臧孙之类，不书名者，义不系于名也，不称使，以是专行为无君矣，孟子曰：所谓故国者，非谓其有乔木，有世臣之谓也，春秋此义，其欲后世以贤者之类，功臣之胄，为世臣，然后委之，以政乎】。
【案胡氏于华孙之事，主谷梁说左氏者以为华，孙能具威仪，备官属合于卿，行旅从之礼，所以敬事而自重，故贵之，此已非春秋之义，而公羊拘于三世，无大夫之说，陈氏又拘于宋，昭公大夫不名之说，殊无善恶，分别皆不可从，独张氏用高邮孙氏曰昭公闇，乱国事废弛，大臣外奔，耦惧邻国，因间以谋其国，于是请来盟，以结好而纾难，宋大夫书于经多矣，惟三人以官举又皆在昭公之世，岂非节义之士，因世乱而后显欤？其来出于自请，故不书使结好，合于事宜，能其官也，此说似明前程子之论，司马，司城合而参之，屈完高子来盟，书法亦通，但与胡氏异耳，】。
夏，曹伯来朝，左氏【礼也，诸侯五年再相，朝以脩王命，古之制也。注曹伯前以十一年来朝，传为冬，齐侯伐曹，张本】。
齐人归公孙敖之防，左氏【，齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之防为孟氏且国故也。葬视共仲他年，其二子来，孟献子爱之，或谮之，一人门于句鼆，一人门于戾丘，皆死，】胡氏【书者，以文伯惠，叔二子之哀，诚无已也，周公命蔡仲曰：尔尚葢前人之愆】。
六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，左氏【，非礼也，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，以昭事神，训民事君，示有等威，古之道也，】。
单伯至自齐，左氏【齐人许单伯请而赦之，使来致命，书曰：单伯至自齐，贵之也，注毕，伯执节不移，】谷梁【，大夫执则致，致则名，此其不名，何也？天子之命大夫也，】胡氏【单伯，天子之命大夫也故逆王姬会伐宋，使于齐，皆书其字，致而不名与？意如婼异者，无所书而不尊，王命谨臣礼也，案鲁大夫之遭执而书，至者三单伯书者，尊之也，叔孙婼，不去氏贤之也，意如去族左氏所谓尊晋罪已也，执而不书，至者季孙行父葢与公同归，以至公为重也，】。
晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡，左氏【新城之盟，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还，凡胜国曰：灭之，获大城焉。曰：入之】，公羊【入不言伐，此其言伐何？至之日也。其日何？至之日也。疏言郤缺，以今日至，便以今日伐之，故书日以起其暴，与齐人伐衞同义】谷梁【疏伐入，两举伐而不即入，故两举也庄二十八年，伐战，两举者初伐其境内，战其国都，故亦两举之也，】陈氏【入，未有书大夫者，入书大夫，自郤缺始】张氏，【言伐言入，甚之也，】。
【案此条入而书伐，举日于伐入之间，通经无此例，公羊以为兵至，即入赵子曰：若然，当云，戊申，晋郤缺伐蔡，入之，此旣先伐而后日，入则非即入可知矣。安得与甲寅，齐人伐衞同义乎？故窃疑书法于此，乃予晋而罪蔡之文，盖厥貉之次，独蔡有心于从楚，新城之盟，中国大协，而蔡又不至，蔡之得伐，未为过也。又不即听命，故春秋特书，戊申，于伐蔡之下者，见其不服，然后入之也，虽不得谓之义举，犹近乎用师之有节者，未可以为暴也；谷梁防说颇得之，胡氏虽无传，以前厥貉，新城责蔡之文，推之必非责晋之意】。
秋，齐人侵我西鄙，季孙行父如晋。冬十有一月，诸侯盟于扈，左氏【齐人侵我西鄙，故季文子告于晋，冬，晋侯，宋公衞侯蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不会书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。凡诸侯会，公不与不书，讳君恶也，与而不书，后也，注凡讳君恶者，谓国无难，不会议事，故为恶不书，谓不国别序诸侯，今贬诸侯以为公讳，故传发例以明之明今不序诸侯，不以公不会，故恶晋侯受赂，不能讨齐不足，序列也，】谷梁【注，诸侯皆会，而公独不与，故耻而略之，】胡氏【盟于扈者八国之君也，何以不序？略之也，春秋于夷狄，君臣同词，而不分爵号，说者以为略之也。八国曷为略之等，于夷狄乎？齐人弑君，不能致讨，受赂而还，奚以贤于狄矣，不曰晋人会诸侯盟于扈，而曰诸侯盟者，分恶于诸侯也，田恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，弑君之贼，夫人之所得讨也，而况于诸侯乎？况于邻国乎？略诸侯而不序，以其欲讨齐罪，而复不能也，况于邻壤，初不与会盟者乎？鲁君之罪，亦可知矣。】陈氏【，向也扈之盟，赵盾为之，则其不序诸侯，犹曰大夫，主是盟也，此国君也，曷为不序？散辞也，新城之盟，不可以不序，徒以诸夏之志焉耳。而晋侯不出，于是楚伯成，而顷王崩葬，不见于春秋，诸侯无统纪甚矣，故终灵公之篇，凡合诸侯，皆散辞传曰：无能为也。】。
【案诸侯不序，诸说皆用左氏，独左氏无贬公之说，故此年盟扈及十七年会扈之诸侯，与七年，公会诸侯之书不同，其说亦是。胡氏兼责，鲁亦正义也，范以为耻，公不与而略之，则诸侯盟会，公不与者多矣，何独略此乎】。
十有二月，齐人来归子叔姬，公羊【，其言来何？闵之也？】胡氏【不言齐，子叔姬来归，而曰：齐人来归，子叔姬者，见子叔姬无罪，齐人自絶而归之尔。春秋深罪，齐人以商人为君而不知其恶，故其执其归，与弑其君，商人皆称齐人，深责之也】。
【案子叔姬之来归，二传以为叔姬有罪，春秋以父母词书之，左氏以为齐以王，故归之皆顺上文而为之说，非也，不可取】。
齐人侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，左氏【，齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，】公羊【郛者何？恢郭也？入郛不书，此何以书？动我也，动我者何？内辞也？其实我动焉尔？】张氏【襄陵许氏曰：鲁尽礼于晋，而见侵莫恤，曹脩礼于鲁，而被伐莫救，乱臣贼子，肆行不忌，皆晋灵赵盾失主，盟之职也，】。
【案齐鲁之争，齐桓未伯之先有长勺，次郎之役，晋文未伯之先有至，取谷之役，至此而齐三弱鲁矣，虽以子叔姬，无宠之故，而实晋伯之不振也，陈氏曰：兵事书，遂必天下之大，故此语亦有见书侵书，伐书入郛，皆特笔，则此役书遂固不可与齐桓之侵蔡，遂伐楚例论，而又有甚于楚之侵陈，遂侵宋，晋之侵郑，遂侵衞者矣外兵事书，遂者五，而齐独两见焉，晋之失伯，非齐为之欤？】。
十有六年春，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，左氏【春，及齐平公有疾，使季文子会齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君闲注及与也，】公羊【，其言弗及盟，何不见与盟也，注讳使，若行父会而去，齐侯，不及得与盟，亦所以起齐侯，不肯也，】谷梁【弗及者，内辞也，行父失命矣，齐得内辞也，疏以行，父失辞之，故为齐侯，所非外得其所拒，内失其志，春秋恶行父之失命，故得内辞也，】张氏，【商人无道，有弑君，当讨之罪，文公不能明政刑，举大义以致命卿执辱，边鄙被兵，与国防伐，又使大夫自屈以请盟而不见答，可谓困心衡虑而无愤悱，改图之心，书此亦见鲁之衰，文公之无志也，】。
【案桃丘之弗遇恶衞侯之失信，阳谷之弗及，恶行父之失命也，此条陈氏主谷梁，盖行父虽奉命请盟于齐，然大夫无盟，公侯之理，则齐侯拒之有辞，故谷梁得之，胡氏无传，不知通何例，若止以同于桃丘之，迁词则齐商人之失信，何足罪哉？○又案之弗及，鲁畏齐而弗敢及也，阳谷之弗及，齐弱鲁而弗见及也，】。
夏，五月，公四不视朔，左氏【疾也，注诸侯，每月必告朔听政，因朝于庙，今公以疾阙不得视，二月，三月，四月，五月朔也，春秋十二公以疾不视朔？非一也，义无所取，故特举此以表行事，因明公之实有疾，非诈齐也，】公羊【，自是公无疾，不视朔也，然则曷为不言公？无疾不视朔？有疾，犹可言也，无疾不可言也，】谷梁【，天子颁朔于诸侯，诸侯受于祢庙，礼也，公四不视朔，公不臣也，以公为厌，政已甚矣，】胡氏【天子班朔于诸侯，诸侯每月奉以告庙，出视朝政，文公四不视朔，公羊子以为有疾也，不言疾，自是公无疾，不视朔也，此见圣人所书之意，若后复视朔者，必于此书，公有疾，与昭公如晋之事比矣，文公厌政，备见于经，闰不告朔，不视无雨，不悯会同，不与庙壊不脩作主不时事，神治民之怠也，则其心放而不知求久矣，】。
【案，文公不视朔，左氏以为有疾，而公谷以为无疾，三传说皆通，盖此时本以疾而诈齐，自是遂因循废之，尔朱子曰：鲁自文公始不视朔，则此后下复告朔可知，前闰月之不告，犹行朝庙之礼也。于是朝庙亦不举矣。○又案正义，曰告朔，谓告于祖庙，视朔谓听治，月政视朔，由公疾而废其告朔，或有司告之，不必废也，此亦一说】。
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【郪公作犀谷，作师齐地，】左氏【，公使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘，】谷梁【，复行父之盟也，】。
【案内，大夫特及诸侯盟者三，郪丘赤棘，拔特会盟者，一祲祥，二大夫及盟者一句绎】。
秋八月辛未，夫人姜氏薨。毁泉台，左氏【有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，秋声姜薨，毁泉台注，僖公夫人，文公母】，公羊【泉台者，何郎台也？未成为郎，台旣成，为泉台筑之，讥毁之讥，先祖为之已毁之，不如勿居而已矣，】谷梁【丧不贰事，贰事缓丧也，以文为多失道矣，】胡氏【先祖为之，非矣。然台之存毁，非治乱安危之所系也，虽勿居可也。而必毁之，是暴其失，有轻先祖之心，此履霜之渐，弑父与君之萌，春秋之所谨也，故书】。
楚人，秦人，巴人灭庸，【庸上庸县属楚，小国】左氏，【楚大饥，戎伐其西南，庸人帅羣蛮以叛楚，麇人帅百濮，将伐楚，楚人谋徙于阪高，蒍贾曰：不可，我能徃寇亦能徃，不如伐庸。乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以徃振廪同食，庸人囚子窓，师叔曰：姑与之遇，以骄之先君，蚡冐所以服陉隰也，七遇皆北，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乗驲会师于临品，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸】，胡氏【庸有取灭之道，而楚得谋国之善，故列书三国，而楚不称师，减楚之罪词也，】张氏【庸乗饥馑率蛮危楚，楚一畏徙国，诚无以保其国矣，然御变待敌，亦制服之而已，夷人宗社，岂王法之所容乎？是以人楚子而书灭也，】。
冬，十有一月，宋人弑其君杵臼，【杵公作处，】左氏【宋昭公庶弟公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，鲍美而艳，适祖母襄夫人欲通之而不可，乃助之施，昭公无道，国人奉鲍，以因夫人，于是华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞矔为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司寇，初，司城荡卒，其子公孙夀辞司城请使子意，诸为之告人曰：君无道吾官，近惧及焉，弃官则族无所庇，虽亡，子犹不亡，族旣夫人，将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以寳行荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？不如死！尽以其寳赐左右而使行，夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难，若后君何？冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，荡意诸死之，书曰：宋人弑其君杵臼，君无道也，文公即位，使母弟须为司城，华耦卒，而使荡虺为司马，】胡氏【此襄夫人使甸杀之也，而书宋人者，昭公无道，国人之所欲弑也，君无道而弑之，可乎？诸侯杀其大夫虽当于罪，若不归诸司寇，犹有专杀之嫌，以为不臣，况于北面归戴奉之，以为君也，故曰：人臣无将，将而必诛，昭公无道，圣人以弑君之罪，归宋人者，以明三纲，人道之大伦，君臣之义，不可废也，然则有土之君可以肆于民上，而无诛乎诸侯无道，天子方伯在焉，臣子国人，其何居？死于其职。而明于去就，从违之义，斯可矣，荡意诸亦死，职春秋削之，不得班于孔父，仇牧荀息，何也？三子闲其君而见杀，春秋之所取也，意诸知国人将弑其君而不能止，知昭公之将见杀，而不能正坐待其及而死之，奚得与死于其职者比乎？圣人所以独取髙哀之去而书字，以襃之也，】。
附录【公羊弑例，】公羊【弑君者，曷为或称名氏，或不称名氏，大夫弑君称名氏，贱者穷诸人，大夫相杀称人，贱者，穷诸盗】。
十有七年春，晋人衞人陈人，郑人伐宋，左氏【，晋荀林父衞孔达陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也，注陈在衞下非上卿也，】胡氏【列国之卿，其君所与共天位，治天职者，宋有弑君之乱，欲行天讨而伐宋，乃其职也。复不能讨，而成其乱，是不足为国，卿失其职矣，故皆贬而称人，大夫帅师称名氏，贱者穷诸人，其称人贱之也，】陈氏【称人，不予以讨贼之义也，】。
夏四月癸亥，葬我小君声姜，【声公作圣，】左氏【有齐难，是以缓】。
齐侯伐我西鄙，六月癸未，公及齐侯盟于谷，左氏【，齐侯伐我北鄙，襄仲请盟，六月，盟于谷，注晋不能救也，】。
诸侯会于扈，左氏【晋侯，搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与会齐难故也。书曰：诸侯无功也，于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也，郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，晋巩朔行成于郑，赵穿，公壻池为质焉，十月，郑太子夷为质于晋，注不列诸侯，而言复合如上，十五年会扈之诸侯可知也，】胡氏【宋昭公虽为无道，人臣将而必诛，春秋正宋人为弑君之罪，所以明人道之大伦也。故大夫无沐浴之请，则贬而称人，诸侯无讨贼之功，则略而不序，不然，是废君臣之义，人欲肆而天理灭矣，故曰：春秋成而乱，贼惧】。
【案公谷皆同盟扈义】
附录左氏【子家书曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君，九月，蔡侯入于敝邑以行，敝邑以侯宣多之难，是以不得与蔡侯偕，十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事，十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚，十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事，十五年五月，陈侯自敝邑徃朝于君，徃年正月，烛之武徃朝夷也，八月，寡君又徃朝以陈，蔡之宻迩于楚而不敢贰焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免？在位之中，一朝于襄，而再见于君，夷与孤之二三臣相及于绛，虽我小国，则蔑以过之矣，今大国曰：尔未逞吾志，敝邑有亡，无以加焉，古人有言曰：畏首畏尾，身其余几，又曰：鹿死不择音，小国之事大国也，德，则其人也；不德，则其鹿也，铤而走险，急何能择？命之罔极，亦知亡矣，将悉敝赋，以待于儵，唯执事命之，文公二年六月壬申，朝于齐，四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚，居大国之间而从于强令，岂其罪也？大国若弗图，无所逃命】。
秋，公至自谷，张氏【齐商人不足与会，书至危公也，】。
冬，公子遂如齐，左氏【拜谷之盟，复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死】。
十有八年春王二月丁丑，公薨于台下，谷梁【，非正也。】秦伯防卒，【康公，公羊注，以为穆公者，非也，】○夏五月戊戌，齐人弑其君商人，【懿公也，】左氏【齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗五月公游于申池，二人浴于池，歜以朴抶职，职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，齐人立公子元】，胡氏【案左氏，邴歜阎职，实弑懿公，于法宜书曰：盗而特变，其词以为齐人何也？乱臣贼子之动于恶，必有利其所为，而与之者，人人不利，其所为而莫之与？则孤危独立，无以济其恶，簒弑之谋熄矣，公子商人以财，诱齐国之人，齐人贪公子一时之私，施不顾，君臣万世之大伦，弑其国君，则腼面以为之臣，而不能讨，执其君母，则拱手以听其所为，而不能救，故于懿公见杀，特不书盗，反以弑君之罪，归诸齐人以诛乱贼之党，弭簒弑之渐，所谓防本塞源，惩祸乱之所由也，】陈氏，【商人之罪，尝着于春秋，曷为曹弑如他君久矣，其为君也，】张氏【，商人固当讨之贼也，然齐人不以为贼而讨之，反称臣而戴之，以为君者，三年，以为贼则不当事以为君则不可弑，今乱作于大分，已定之后，故曰弑其君也】。
六月癸酉，葬我君文公，○，秋，公子遂，叔孙得臣如齐，左氏【襄仲，庄叔如齐，惠公立故，且拜葬也，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲惠伯不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之，注书二卿，以两事行，非相为介，】谷梁【，使举上客而不称介，不正其同伦而相介，故列而数之也，疏卿出，以大夫为上介士，为末，介】胡氏【，使举上客，将称元帅，此春秋立文之常体也。其有变文书，介副者，欲以起问者，见事情也，子赤夫人之子，今卒于弑，不着其实，是为国讳恶，无以传信于将来，而春秋之大义隐矣，故上书大夫，并使下书，夫人归于齐，中曰子卒，则见祸乱邪谋，发于奉使之日，而公子遂弑立其君之罪着矣，案经书，并使者二，此年与定六年，季孙斯，仲孙何忌如晋是也。又并使以出，会一襄，十四年，季孙宿，叔老会向是也。何氏以为讥鲁猥使，二大夫出虚，国家废政事重，録内也，此说恐非】。
冬，十月，子卒，左氏【冬，仲杀太子恶及其母弟视而立宣公，书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，务人曰：若君命可死，非君命何听？弗听？乃入，杀而埋之，马矢之中，务人奉其帑以奔蔡，旣而复叔，仲氏注史，畏襄仲，故不敢书，杀惠伯】，公羊【子赤也，何以不日？隐之也，何隐尔？弑也，弑则何以不日？不忍言也。】胡氏【诸侯在丧称子，继世不忍当也，旣葬不名，终人子之事也，逾年称君，缘民臣之心也，子卒何以不日？遇弑，不忍言也。旣葬而不名，不名而遇弑者，不日以见其弑，子赤是也，逾年而称君，称君而遇弑者不地，以见其弑，闵公是也，何以知其贼乎？上书大夫，并使下书子，卒夫人归，则知罪之在公，子遂矣，孙于邾出奔莒，则知罪之在夫人与庆父矣。继世之恩，终事之重，情文之节，隐恶之，礼记事之信，诛乱讨贼之义亦备矣，】。
【案胡氏，止发子赤及闵公之例，而子般书日，则无说焉，疑同谷梁，其谷说见子般卒，下何氏以子赤为所闻，世恩重痛深，子般为所传，闻世故不同，恐非】。
夫人姜氏归于齐，左氏【大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，注恶视之，母出姜也，】公羊【疏，凡言大归者，一出不反之辞，若纪侯大去之类，】谷梁【恶宣公也，有不待贬絶而罪恶见者，有待贬絶而恶从之者，侄娣者，不孤子之意也，一人有子，三人缓带，一曰就贤也，】胡氏【书，夫人则知其正书，姜氏，则知其非见絶于先君书归于齐，则知其无罪，异于孙于邾者，而鲁国臣子杀适，立庶敬嬴，宣公不能事主，君存适母，其罪不书，而并见矣。】。
季孙行父如齐，张氏【告宣公之立，世沙随程氏曰：遂得臣行，父三人，皆与谋，以其前后如齐，而知之也，】。
【案行父如齐三此年及宣元宣十】
莒弑其君，庶其左氏，【莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，】公羊【称国以弑者，众弑君之词，】谷梁【注传例曰：称国以弑其君，君恶甚矣！】张氏【凡称国以弑者，葢其君以无道，为国人所弑，而大臣坐视不能讨贼，皆当诛，不赦之罪也，】附录左氏【莒仆，以宝玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司寇出诸竟曰：今日必达，公问其故，季文子使大史克对曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼？曰：见有礼于其君者，事之如孝子之飬父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，先君周公作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸，主藏之名，赖奸之用为大，凶德在九，刑不忘夫莒仆，则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃宝玉矣，其人则盗贼也；其器则奸北也，保而利之，则主藏也，是以去之，案文公在位十有八年，乃怠政之君，鲁国之衰自此始，当其初年，承僖公之余政，国家无事，故即位之书始得。继体之正，而叔服会葬，毛伯锡命，王室之待鲁甚优，夫何得臣如京，公孙敖会晋侯，尊王事伯之礼皆失焉，不一二年，缓于作主，轻于逆祀，以至世室之坏，而宗庙之礼废矣，妇姜之逆，不能谨始敬嬴之嬖，不能正分，而夫妇适妾之礼紊矣，故先儒曰三书不雨，无勤民之心，四不视朔，无自强之志，处父厌盟，则辱于晋，郪丘赂盟，则辱于齐，诚哉是言也！然自七年会扈以后，十三年，新城以前楚商臣，方以伯事，召诸侯，宋、郑、蔡，皆靡然从之，鲁于是时独能坚事晋室，故衡雍之盟，公子遂之救，承匡之谋，沓棐之会，亦不为无益于晋，灵之伯，数年之间，楚椒秦术之聘，曹伯之两朝，鲁亦若犹能爲诸侯之望者，奈何晋室不振，齐商人之侵暴不已，行父两告而援师不出，于是阳谷之盟，谷之盟，鲁遂困于齐矣，虽文公之媮有以致之，亦晋之咎也，若夫敬嬴襄仲之事，则又袭成风之余，智者，文公前有谗而不见，后有贼而不知，身死之后，冡嗣戕贼，其亦庄公之俦哉？】：
春秋防通卷十三
钦定四库全书
春秋防通卷十四   ，  元 ，李廉 撰，宣公【名接，諡法善问周达曰宣，在位十八年，】左氏【注宣公，文公之庶子母敬嬴，敬嬴私事，襄仲文公薨，襄仲杀大子，赤及母弟视，乃立】。
【周匡王五年，】元年春王正月，公即位，公羊【继弑君，不言即位，其言即位何？其意也？】谷梁【继故而言即位，与闻乎故也。】胡氏【宣公为弑君者，所立受之而不讨贼，是亦闻乎弑也，故如其意焉，而书即位，以着其自立之罪，而不嫌于同词，美一也，有小大则襃词异恶一也，有小大则贬，词异一美一恶，无嫌于同，】张氏【宣公辠同于桓公，而十八年，皆书王者，法已举于前矣，】。
公子遂如齐逆女，三月，遂以夫人妇姜至自齐，左氏【，公子遂如齐逆女，尊君命也，遂以夫人妇姜至目齐，尊夫人也，注诸侯之卿，出入称名氏，所以尊君命也，至不言公于者，替其尊称，所以成小君之尊也，不讥防娶者，不待贬责，而自明也，不书氏，史阙文】公羊【，遂何以不称公子一役，而再有事者，卒名也，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥防娶也防娶者公也，则曷为贬夫人？内无贬于公之道，夫人与公一体也，其称妇何？有姑之词也，注有姑当以妇礼至无姑，当以夫人礼至】，谷梁【，其不言氏，防未毕，故畧之也】胡氏【鲁秉周礼，防未朞年遣卿逆女，何亟乎？大子赤齐出也，仲遂杀子赤及其母弟而立宣公，惧于见讨，故结昏于齐，为自安计，越典礼以逆之，如此其亟而不顾者，必敬嬴，仲遂请齐立。接之始谋也，此所谓不待贬絶而罪恶见者也，夫人与有罪焉，则待贬而后见，故不书氏夫人，其如何知恶无礼，如野有死麕，能以礼自防，如草虫愆期，有待如归，妹之九四，则可免矣。凡称妇者，其辞虽同，立义则异，逆妇姜于齐，病文公也，以妇姜至自齐，责敬嬴也，敬嬴嬖妾私事襄仲，以其子属之杀世，适兄弟出，主君夫人援成风，故事，即以子贵为国君母，斩焉在衰服之中，请昬纳妇而其罪隠而未见也，故因夫人至，特称妇姜以显之，此乃春秋推见至隠着妾母当国用事，为后世鉴者也，槩指为有姑之词，而不察其防，则精义隠矣】。
【案遂不称公子？三传各不同，胡氏从公羊姜不书氏，左注与公谷不同，胡氏及刘氏，张氏皆从公谷，哀姜去姜而书氏今此去氏而书姜，哀姜之罪重也，】。
夏，季孙行父如齐，左氏【纳赂以请防注，宣公立，未列于防，故以赂请之，】胡氏【经书行父如齐，而不言其故，谓纳赂以请，防者传也经有不待传而著者，比事以观，斯得矣，下书公防齐侯于平州，则知此防行父请之也，又书齐人取济，西田则知其请，盖以赂也，虽微传其事着矣，诸侯立卿为公室辅，犹屋之有楹也，而谋国如此，亦不待贬絶而恶自见者也，不然，以行父之勤劳恭俭，相三君而无私积，必能以其君显名，与晏婴等矣，】张氏【文公世子之死，在官之当诛者，公子遂为首而行，父次之，观春秋所书，则知之矣，】。
【案朱氏曰：宣公簒立文子不能讨，反为之使，齐纳赂以请防，岂非私意起而反惑之验，即此事也，】。
晋放其大夫胥甲父于卫，左氏【晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，而立胥克，先辛奔齐，注克甲之子文，十二年，河曲之战，胥甲赵穿不肯薄，秦】公羊【，放之者何？犹曰无去是云尔，然则何言尔？近正也，古者大夫已去，三年，待放君放之，非也，大夫待放，正也，】谷梁【放，犹屏也，称国以放，放无罪也，】胡氏【放，犹羁置毋去，其所比于専杀者，其罪薄乎云尔，或以为近正，非矣。大夫当官，既不请于天子而自命，以为有罪，又不告于司冦。而擅刑犹不逺于正乎秦，晋战于河曲挠，臾骈之谋者，赵穿也，若讨其不用命，则当以穿为首止，治军门之呼，偕贬可也，而独放胥甲父，则以赵盾当国，穿其族子，而盾庇之也，桃园之罪，其志固形于此矣，故称国，以放见晋，政之在私门而成上侵，为后戒也。
案放例三此年，胥甲父昭八年，公子招哀三年，公孙猎】。
公防齐侯于平州，左氏【防于平州，以定公位，注簒立者，诸侯既与之防则不得复讨，臣子弑之，与弑君同，故公与齐防而位定，】胡氏【鲁宣簒立逾年，举国臣子，既从之矣，若之何？位犹未定，而有待于平州之防也春秋以来弑君，簒国者已列于诸侯之防，则不复致讨，故曹人以此请负刍于晋，夫簒弑之，贼毁灭天理，无所容于天地之间，身无存没，时无古今，其罪不得赦也，以列于防，而不复讨，是率中国为戎夷，弃人类为禽兽，此仲尼所为惧，春秋所以作也；然欲定其位者，鲁宣公宜称及齐而曰防者讨贼之法也。凡讨乱臣贼子，必深絶其党而后为恶者孤矣，】。
【案平州书，防与桓公元年，防郑伯于垂，书法事情，皆同】。
公子遂如齐，左氏【东门襄仲如齐拜成，】胡【氏，宣公簒立之罪，仲遂主谋为首恶，初请于齐，遂为上客，而并书介使者罪，叔孙得臣不能为有无，亦从之也，大夫有以死争者矣，然削而不书者，以叔仲惠伯死，非君命失其所也，遂及行父，则一再见于经矣，如齐拜成，虽削之可也，又再书于策者，于以着其始终，成就弑立之谋，以戒后世，人臣或内交宫禁以固其宠，或外结强藩，以为之援，至于杀生废置，皆出其手，而人主不悟者，其虑深矣，凡此皆直书于防，而义自见者也，】。
六月，齐人取济西田左氏，【为立公，故以赂齐也，】公羊【外，取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为弑子赤之赂也，注取簒者赂当坐，取邑】谷梁，【内不言取，言取授之也，以是为赂齐也，】胡氏【，鲁人致赂以免讨，而书齐人取田者，所以着齐罪，春秋讨贼，尤严于利，其为恶而助之者，所以孤其党，夫齐鲁隣国，盟主之余业也，子恶弑出，姜归而宣公立，不能声罪致讨，务宁鲁乱首与之，防是利其为恶而助之也，弑君簒，国人道所不容，而货赂公行，免于诸侯之讨，则中国胥为戎夷矣，孟氏极陈利国者，必至于弑夺而后餍，盖得经书取田之意，举法如此，然后人知保义，弃利乱臣贼子孤立，无徒而乱，少弭矣！】张氏【桓公簒立而求援于郑，诱以许田，宣公夺适主，齐以自立，而赂以济西，以利自固，前后一辙，使郑庄，齐惠不贪其利，则桓宣必不能以自立矣，故春秋曰假，曰：取蔽辠郑齐深以诛其贪利而成乱也，】。
【案春秋，内失地不书，如襄二十六年，齐取我高鱼之类，以其不能保先祖之土宇，乃人君之大恶，故讳之也。独以书齐取者，己以赂齐，非齐之强取也，陈氏曰：必有归之也然后书，故济西书，取讙阐书，取亦通余，见僖三十一年，○又公羊疏，此以簒弑而赂齐，罪重讙阐，以侵夺小国，而赂齐罪稍轻，故此书月恶内甚，于以邾子益来也，】。
秋，邾子来朝，张氏【诸侯朝当讨之，人不贬者，桓公已举法，从同同也，】。
【案邾来朝，七称子以朝者六始于此，详见桓十五年，】。
楚子，郑人侵陈，遂侵宋，左氏【宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋，】谷梁【，遂，继事也，】胡氏【，楚书爵而人郑贬之也，郑伯本以宋人弑君，晋不能讨，受赂而还，以此罪晋为不足与也。遂受盟于楚，今乃附楚以亟病，中国何义乎？书侵陈，遂侵宋者，以见潜师掠境，肆为侵暴，非能声宋罪，而讨之也，既正，此师为不义，然后中国之师可举矣，】陈氏【书，遂侵宋，言志不在陈也，南北之势，于是始也。后十五年而宋楚平，后五十年而晋赵武，楚屈建同盟于宋，诸夏之君分为晋，楚之从矣，南北之势，于是始故谨书之也，自是讫春秋，师再有事，无言遂者矣。言遂者，非与国伐盟主，则盟主，伐与国也，事在襄二十三，定八年，案楚自僖二十七年，围宋，至是而再，及宋中国又无伯也，兵事书遂例，见僖四年○案，楚庄以文，十三年即位，数年之间，不闻有猾夏之师，休养以有为也，至此而争伯矣，】。
晋赵盾帅师救陈，左氏【晋赵盾帅师救陈，宋注经无宋字盖阙，】谷梁【，善救陈也，】胡氏【郑在王畿之内，而附蛮夷，陈先代帝王之后而见侵逼，此门庭之冦，利用御之者也，晋能救陈，则存诸夏，攘夷狄之师，故特襃而书救，凡书救者，未有不善之也，如解例悬，如拯民于涂炭之中，知此义，则知春秋用兵之意矣，传称师救陈，宋经不书宋，此非阙文，乃圣人削之也，前方以不能讨宋上卿，贬而称人，诸侯防而不序，今若书救宋，则典刑紊矣，】张氏【陈无罪，而蒙伐当救也，宋有弑君之罪，不当救故畧之】。
【案经书，救陈四此年，及宣，十二年，卫人救陈襄，五年，晋悼防十一国救陈哀十年，吴救陈也，】。
宋公，陈侯衞侯曹伯防晋师于棐林，伐郑，【棐公作斐，】左氏【防于棐林以伐郑也，楚蒍贾救郑，遇于北林，囚晋解，晋人乃还，注晋师救陈，宋四国往防之，共伐郑也，不言防赵盾，取于兵防非好防也疏言于棐林者，行防礼，然后伐于袲亦然，】公羊【此，晋赵盾之师也，曷为不言赵盾之师，君不防大夫之词也，注时诸侯为赵盾所防，不与卑致尊，故正之去，大夫名氏，使若更有师也，殊防地之者，起诸侯为盾所防，】谷梁【列数诸侯，而防晋赵盾，大赵盾之事也，其曰帅，何也？以其大之也。于棐林地而后伐郑，疑词也，此其地何？则着其美也，注以诸侯大赵盾之事，故曰：师师者，众大之词，泰曰：夫救灾恤患，其道宜速，而方云防于棐林，然后伐郑，状似伐郑，有疑须防乃定。曰：非也，欲美赵盾之功，故详録其防地疏，此文虽与防袲同，其理则异，何者？以其列数诸侯，而防赵盾，则详其防；地亦善可知矣。】胡氏【谷梁以为大，赵盾之事，故曰：师非也，春秋立法君为重，而大夫与师其体，敌列数诸侯于帅师之下，而又书大夫之名氏，则臣疑于君而不可以为训，其曰防晋师，此乃谨礼于微之意也。其立义精矣，棐林郑地，前者地而后伐，以为疑词，此其地则以着其美者，一美一恶，无嫌于同，】陈氏【大夫，初用诸侯也，灵公之世，兵车之防，自参以上，贬人之于是黜，赵盾以其用诸侯也，书防晋师，春秋不以大夫用诸侯之辞也，】。
【案此条胡氏于书师主公羊书地，主谷梁地，而后侵伐，三于袲棐林，召陵○案，防师二，此年及定八年，公防晋师于瓦也，瓦防左注云：卿不书，不敌公也，然则此防亦可援此例，杜氏强为异同耳。】。
冬，晋赵穿帅师侵祟，【祟公作栁，任公辅曰：案地谱，啇有崇国，在京兆鄠县，】左氏【晋，欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成，马冬，赵穿侵崇，秦弗与成】胡氏，【崇在西土，秦所与也，晋欲求成于秦，不以大义，动之而伐其与国，则为谖已甚，比诸伐楚，以救江异矣，而传谓设此谋者，赵穿也，意者穿已有逆心，欲得兵权，托于伐国，以用其众乎？不然，何谋之迂？而当国者亦不裁正而从之也，穿之名姓，自登史册，弑君于桃园，而上卿以志同受恶其端，又见于此书，侵以见所以求成者，非其道矣，】。
【案公羊以栁为天子之邑，不系于周者，不与晋伐，天子此无据，不可取○，又案侵书，大夫将始此】。
晋人，宋人伐郑，左氏【，晋人伐郑，以报北林之役，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤諌而不入，故不竞于楚，】谷梁【伐郑，所以救宋也，】胡氏【，宋人弑君，既列于防，在春秋衰世已免于诸侯之讨矣，论春秋王法则，其罪固在法，所不赦也，而晋人与之合兵伐郑，是谓以燕伐燕，庸愈乎其书，晋人，宋人非将卑师少盖贬，而人之也，以贬书伐者，若曰声罪致讨，而已有瑕，则何以伐人矣，】。
【案春秋讨宋之文，一见于四国之伐，书人再见于诸侯之防，不序三见于赵盾之救不书，至是而四贬焉，春秋之法严矣，】。
二年春，王正月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元左氏【，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕及甲车四百六十乘，俘二百五十人，馘百人将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败宋人以兵车百乗文马百驷以赎华元，于郑半入，华元逃归，注得大夫生死皆曰获，此获华元生也，获齐国书死也，】谷梁【获者，不与之词也，言尽其众，以救其将也，以三军敌华元，华元虽获，不病矣，】胡氏【两军接刃，主将见获，其负明矣，又书师败绩，词不赘乎？此明大夫虽贵，与师等也，故将尊师少称将，不称师，师众将卑称师不称将，将尊师众，并书于防者，示人君不可轻役大众，又重将帅之选，其义深矣，或曰，元帅三军之司命而轻重，若是班乎？自行师而言，则以元帅为司命，自有国而言，则以得众为邦本，郑使高克将兵御狄于竟欲逺克也而不恤其师，楚以六卒实从得，臣恐丧师也，而不恤其将，故经以弃师罪，郑以杀其大夫责楚，明此义，然后知王者之道，轻重之权衡矣，】陈氏【战，未有书大夫者，于是书华元归生大夫，初，主战也，自此战皆书，大夫】张氏【，宋以弑君致冦，而不服辠，故书宋及犹曰华元为志乎？此战也，】。
【案获例，六已见僖，十五年谷梁以韩战不书，师败而书，获为晋侯失民，此战先书，师败而后书，获为华元，得众其説亦似有理，而胡氏不从，○又案此条郑归生不书伐，而华元书及盖罪宋之文，胡氏説见下文故张氏主之】。
秦师伐晋，左氏【以报崇也，遂围焦】，胡氏【晋用大师于崇，乃赵穿私意而无名也，故书侵秦人，为是兴师而报晋，则问其无名之罪也，故书伐世，岂有欲求成于强国，而侵其所与，可以得成者乎？穿之情见矣，宣子当国，算无遗防，独懵于此哉？其从之也，而盾之情见矣，春秋书事，笔削因革，必有以也，一侵一伐而不书围，焦所以诛晋卿上侵之意，其所由来者渐矣，】。
夏，晋人，宋人，卫人，陈人侵郑，左氏【晋赵盾救焦，遂自阴地及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，楚鬭椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之注，畏楚而还，失伯者之义，故贬称人，】胡氏【，初，郑归生受命于楚，伐宋，经不书伐，而以宋华元主大棘之战者，盖楚人有词于宋矣，师之老壮，在曲直，晋主夏盟，盾既当国，合诸侯之师何畏乎楚？何避乎鬭椒，然力非不足而去之者，以理曲也；故卿不氏而称人，师书侵而不言伐，易于讼之卦象曰：君子作事谋始，始而不谋，将至于兴师动众，有不能定者矣，晋惟取赂释宋而不讨，至以中国之大，不能服郑，不竞于楚，可不慎乎？春秋行事，必正其本为末，流之若此也，其垂戒明矣，】陈氏【，楚方图伯，而晋以大夫用诸侯，由是兵车之防，自参以上皆贬之，而自栁棼之役，楚皆称子矣，】。
秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷皋。【，乙丑，九月二十七日，皋公作獋 ，文公子成公继伯，】左氏【，晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其辟丸也，宰夫胹熊膰不熟，杀之，赵盾士季患之，将諌防先入三进及溜而后视之，曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，犹不改，宣子骤諌，公使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，坐而假寐，麑叹曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，三爵，遂扶以下，公嗾夫焉，明而杀之，鬭且出，明死之初，宣子田首山，舍于翳桑，见灵辄饿食之，既而与为公介，倒防以御公徒而免之，乙丑，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：鸣呼，我之怀矣，自诒伊感其我之谓矣！孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。宣子使赵穿逆公子黒臀于周而立之，壬申，朝于武宫，】谷梁【，灵公朝诸大夫而暴弹之，观其辟丸也，赵盾入谏，不听，出亡，至于郊，赵穿弑公而后反，赵盾，史狐书贼曰：赵盾弑公盾曰：天乎？天乎？予无罪，孰为盾而忍弑其君者乎？史狐曰：子为正卿，入谏不听，出亡不逺君弑反不讨贼，则志同，志同则书重，非子而谁？故书之曰：晋赵盾弑其君夷皋者，过在下也，曰：于盾也，见忠臣之至于许世子止见孝子之至】，胡氏【正卿当国，任事之臣也，国事莫酷于君见弑，不于其身而谁责乎？亡而越竟谓去国而不还也，然后君臣之义絶反而讨贼，谓复雠而不释也，然后臣子之事终不然，是盾伪出而实闻乎故也。假令不与闻者，而纵贼不讨，是有今将之心，而意欲穿之，成乎弑矣，恶莫惨乎意，今以此罪盾，乃闲臣子之邪心而谨其渐也，盾虽欲辞而不受，可乎？以高贵乡公之事观焉，抽戈者成济，唱谋者贾充，而当国者司马昭也，为天吏者，将原司马昭之心而诛之乎？亦将致辟，成济而足也，故陈泰曰：惟斩贾充，可以少谢天下耳，昭问其次，意在济也，泰欲进此直指昭也，然则赵穿弑君，而盾为首恶，春秋之大义明矣，微夫子推见至隠因董狐之书以垂戒，后世乱臣贼子皆以诡计获免，而至愚无知，知史太邓扈乐之徒，皆蒙归狱，而受戮焉。君臣父子不相夷，以至于禽兽也几希，故曰：春秋成而乱，贼惧】。
【案春秋，非手弑而书弑者五，晋赵盾郑归，生许世子止，楚公子比齐陈乞，义各见本条，又案晋灵公立于文之六年，至是十五年，盟防四七年扈十四年，新城，十五年扈，十七年扈】。
冬十月乙亥，天王崩，【匡王也，文十五年即位，在位六年，定王位】。
【周定王元年】，三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，左氏【不郊而望，皆非礼也。望，郊之属也，不郊，亦无望可也。】公羊【，其言之何？缓也？曷为不复卜，养牲养二卜，帝牲不吉，则扳稷牲而卜之，帝牲在于涤三月，于稷者唯具是视，郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，王者则曷为必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止，注扳引也，帝皇天大帝在北辰之中，主总领天地，五帝羣神也，】谷梁【之口，缓词也，伤自牛作也，改卜牛，牛死，乃不郊事之变也，乃者，亡乎人之辞也，注牛自伤，非备灾之道不至也，不言免牛者，牛死不行，免牛之礼也。亡乎人者，讥宣公不敬，致天变也，】胡氏，【乃不郊为牛之口伤，改卜牛，而牛又死也，不然郊矣，礼为天王，服斩衰，周人告丧于鲁史，策已书而未葬也，祀帝于郊，夫岂其时而或谓不以王事废天事礼乎？春秋以来，丧纪浸废，有不奔，王丧而逺适他国有不修吊礼，而自相聘问，固将以是为可举而不废也，卒至汉文以日易月，后世不能复其所由来渐矣，春秋备书其义自见三望者，公羊曰：太山河海，夫天子有天下，凡宇宙之内，名山大川，皆其所主也。故得祭天而有方，望无所不通，诸侯有一国，则境外之山川，他人所主者，而可以望乎？季氏旅于泰山，冉求不能救，而夫子责之者为泰山，鲁侯所主也，大夫何与焉？季氏不得旅，泰山则河海非鲁之封内，其不得祭亦明矣。犹者，可已不当为之词】。
【案杜氏曰天王崩，未葬而郊者，不以王事废天事也，王制曰：丧三年不祭，惟祭天地社稷，为越绋而行事，胡氏所引本此○，又案范氏之例三十五，皆以为缓辞，陆氏不取其实，只便辞耳。】。
葬匡王胡氏，【四月而葬，王室不君，其礼畧也微者往防鲁侯不臣，其情慢也，或曰：宣公亲之者也，而常事不书，非矣。崩葬始终之大变，岂以是为常事，而不书也，】。
楚子伐陆浑之戎，【陆公作贲，】左氏【，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在德不在鼎，昔夏之方有德也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，使民知神奸，用能协于上下，以承天休，桀有昬德，鼎迁于啇，载祀六百，啇纣暴虐，鼎迁于周，德之休明，虽小重也，其奸囘昬乱虽大，轻也，天祚明德，有所厎止，成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也，周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，】胡氏，【夷狄相攻，不志，此其志，何也？为陆浑近在王都之侧，戎夏杂处，族类之不分也，楚又至洛，观兵于周疆，问鼎之大小轻重焉，故特书于防，以谨中外之辨禁，冦乱之阶，】陈氏【窥周室也，】。
夏，楚人侵郑，左氏【晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士防入盟，夏，楚人侵郑，郑即晋故也。】胡氏【案左氏，郑及晋平，而经不书者，仲尼削之也，郑本以晋灵不君，取赂释贼为不足与似也，而往从楚，非矣。今晋成公初立，背僭窃伪邦而归诸夏，则是反之正也，春秋大攺过，许迁善书，楚人侵郑者，与郑伯之能反正也，故独着，楚人侵掠诸夏之罪尔，郑既见侵于楚，则及晋平可知矣。】。
秋，赤狄侵齐，○宋师围曹，左氏【宋文公即位三年，宋武氏之族道昭公子将奉司城须作乱，公杀母弟须及昭公子，逐武，穆之族武，穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也，】胡氏【武穆以曹师伐宋，不书者二族，以见逐而举兵，非讨罪也，及宋师围曹，而经书之者，端本清源之意也，武穆二族，与曹之师奚为？至于宋哉？不能反躬自治，恃众强以报之，兵革何时而息也，宋惟有不赦之罪，莫之治也，故书法如此】。
冬十月丙戌，郑伯兰卒，葬郑穆公，【穆公作缪，】左氏【，初，郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与己兰生穆公，名之曰兰】。
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向左氏，【非礼也，平国以礼不以乱，伐而不治，乱也，以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？】公羊【，此平莒也，其言不肯何？辞取向也，注为公取向作辞也，耻行义为利，】谷梁【及者，内为志焉尔。平者，成也，不肯者，可以肯也。伐犹可，取向甚矣，莒人辞不受治也，伐莒，义兵也，取向非也乗义而为利也，】胡氏【心，不偏党之谓平，以此心平物者，物必顺以此心平怨者，怨必释，惟小人不能宅心之若是也，虽以势力强之，而有不获成者矣，夫以齐，鲁大国，平郯，莒小邦，宜其降心听命，不待文告之及也，然而莒人不肯则以宣公心有所系失平，怨之本耳，故书及书取以着其罪，及所欲也，平者，成也，取者盗也，不肯者心弗允从，莫能强之者也，以利心图成，虽强大者不能行之于弱小，春秋书此戒后世之不知治其本者，故行有不得者，反求诸已，斯可矣，】张氏【，易曰：贞吉，悔亡，憧憧往来，朋从尔思，圣人所以感人心，而天下和平者，此心之公正，自足以感之也，以宣公而平二小国，若出于公，不必假齐一言而彼已服，今挟齐为重，而莒尚不肯伐莒，而齐不复与取向以自益，春秋深以着此心之不公，而终之以为利也，案春秋书平六详见隠六年， 又案宣公平莒郯而伐莒，取向，正与桓公平宋，郑而伐宋，战宋相类，盖二公皆不义，失平怨之本也，】。
秦伯稻卒，【共公也，子桓公立】，夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷左氏，【楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，书曰：归生权不足也，君子曰：仁而不武，无能达也，凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，郑人立子良辞，乃立襄公坚也，】胡氏，【首谋弑逆者，公子宋也，惧，谮而从之者归生也，而以归生为首恶，何也？夫乱臣贼子，欲动其恶而不从者，未有能全其身而不死也，故季子然问：仲由冉求其从之者与？子曰：弑父与君，亦不从也。是以死节许二子矣，归生惧，谮而从宋，特无求路，不可夺之死节耳，书为首恶，不亦过乎？曰：归生与宋并为大夫，乃贵戚之卿，同执国政，可以不从一也；尝统大师与宋人战，获其元帅，已得兵权，可以不从，二也；闻宋逆谋，登时而觉，先事诛之，犹反手耳，夫据杀生之柄，仗大义以制人，使人听已犹犬羊之伏于虎也，何畏于人？惧其见杀，而从之也哉？计不出此，顾以畜老，惮杀比方君父，归生之心悖矣，故春秋舍公子宋而以弑君之罪归之，为后世鉴，若司马亮，沈庆之等苟知此义，则能讨罪人不至于失身，为贼所制矣，】。
【案左氏，十年，传曰：郑子家卒，郑人讨幽公之乱，斲子家之棺而逐其族，改葬幽公，諡之曰：灵若非亲弑未必至此，疑首谋，虽在宋而弑君，实归生也。】。
赤狄侵齐。○，秋，公如齐，公至自齐，胡氏【君行告至，常事不书，宣公比年如齐，而皆致者，危之也，夫以簒弑谋于齐而取国以土地赂齐，而请防以卑屈，事齐而求安，上不知有天王下，不知有方伯，惟利交是奉，而可保乎？高固之事，亦殆矣！故比年如齐，而皆致以戒，后世之欲利有攸，往者惟义之与比，为可安耳，】。
【案宣公，如齐者五，始此五年，九年，十年春夏，皆书至】。
冬楚子伐郑左氏【郑未服也】
【案此书子者，胡氏所谓归生弑君，诸侯末有致讨者，而楚人至焉，故与之也。晋成公即位之后，楚兵再至，郑矣】。
附録左氏【，是年，楚灭若敖氏，杀鬬椒，立子文之孙箴尹，克黄】。
五年春，公如齐。夏，公至自齐，秋九月，齐高固来逆子叔姬，左氏【公，如齐高固，使齐侯止公，请叔姬焉。夏，公至自齐，书，过也，书曰：逆叔姬，卿自逆也，疏释例曰：凡反行饮至，必以嘉防昭告祖祢，有功则舍爵，策勲无勲，无劳告事而已，若夫执止之辱，厌尊毁列，所以累其先君，忝其社稷，故当克躬罪己，不以嘉礼自终，宣公见止连昬，邻国之臣而行饮至之礼，故传言书过者书之，以示公过也，来逆适诸侯，称女适大夫称字。所以别尊卑也。此与庄二十七年，莒庆来逆叔姬，同文】谷梁【诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也，】胡氏【书，夏，公至自齐，秋，齐高固来逆子叔姬，罪宣公也，其曰来者，以公自为之主，称子者，或谓别于先君之女也，诸侯嫁女于大夫，主大夫以与之者，为体敌也，而公自为之主，压尊毁列卑，朝廷慢宗庙矣，夫以郑国褊小，楚公子围之，贵骄强大，来娶于郑，子产辞而郤之，使馆于外，几不得抚有其室，而宣公以鲁国周公之后，逼于高固，强委禽焉，而不能止，惟不知以礼为守，身之干，是以得此辱也，春秋详书，为后世鉴，欲人之必谨于礼，以定其位，不然，卑巽妄説不近于礼，奚足逺耻辱哉】！
叔孙得臣卒，左氏【注不书日，公不与小敛，】公羊【注不日者，知公子遂欲弑君，为人臣者，知贼而不言，明当诛疏，正以所闻之世，大夫卒无罪者，日有罪者，月也，】胡氏【内，大夫卒无有不日者，以春秋鲁史也，其或不日，则见恩数之畧尔仲遂如齐，谋弑子赤，得臣与之偕行，在宣公固有援立之私，其恩数岂畧而不书日，是圣人削之也，方仲遂往，谋而得臣，并使也，若懵然不知其谋，或知之而不能救，则将焉用彼相矣？春秋治子赤之事，专在仲遂以其内交宫禁，外结强隣，大恶无所分也，而得臣有同使之罪，故特不日以贬之，若曰大夫而不能为有，无者不足，加以恩数云尔，】。
冬，齐高固及子叔姬来，左氏【反马也，注叔姬，宁固反马，疏未成妇，故子叔姬不书，夫氏从父母辞】，胡氏【礼嫁女，留其送马，谦不敢自安，及三月，庙见成妇，遣使反马，则高固亲来，非礼也，又礼女子有行逺父母者嵗一归宁，今未易嵗也而叔姬亟来，亦非礼也。故书及书来，以着齐罪也，大夫适他国，必有君命，与公事否？则礼法之所禁，而可犯乎？惠公许其臣越礼，恣行而莫遏，高固委其君逾境，自如而不忌，则人欲已肆矣，凡昬姻常事不书，而书此者，则以为非常，为后戒也，】。
楚人伐郑，左氏【，楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈】。
【案此书人者，即胡氏所谓兴师动众，贼则不讨惟服，郑之为事，故传称子经书，人贬之也，楚兵三至，郑矣】。
六年春，晋赵盾衞孙免侵陈，左氏【陈，即楚故也。】公羊【赵盾弑君，此其复见，何亲弑君者，赵穿也，弑君者赵穿，则曷为加之？赵盾不讨贼也，】谷梁【，此帅帅也，其不言帅师，何也？不正其败前事，故不与帅师也。注元年救而今更侵之，】胡氏【案传称陈及楚平，晋荀林父伐陈，经皆不书者，以下书晋卫加兵于陈，即陈及楚平，可知矣。以盾免书，侵即荀林父无词可称，亦可知矣。爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，晋尝命上将帅师救陈，又再与之，连兵伐郑，今而即楚，无乃于已有阙，盍亦自反可也，不内省，德遽以兵加之，则非义矣；故林父不书伐，而盾免书侵正，晋人所以主盟，非其道也，案公羊于此条下，方序赵盾事，与左氏大畧同故不具，録但称史曰：尔为仁为义，人弑尔，君而复国，不讨贼，此非弑君何？又曰：赵穿縁民众不説起弑灵公，然后迎赵盾而入，与之立于朝，其説稍详】。
夏四月，○秋八月，螽，公羊【注，先是，公伐莒，取向公，比如齐所致，】胡氏【传谓螽为谷灾，虐取于民之效也。先是，公伐莒，取向后再如齐伐莱，军旅数起，赋敛既烦，戾气应之矣，夫善恶之感萌于心，而灾祥之应，见于事宣公，不知舍恶迁善，以补前行之愆，而用兵不息，灾异数见，年谷不丰，国用空乏，卒至于改，助法而税民，盖自此始矣！经于螽螟，一物之变，必书于防，示后世，天人感应之理不可诬，当慎其所感也，】。
【案经于宣公之编书螽三哀公之编书螽三】
冬，十月，附録左氏【，是年夏，定王求后于齐，冬，召桓公逆王后于齐，事不闗鲁不书】，左氏【秋，赤狄伐晋，围怀，及邢丘，晋侯欲伐之，中行桓子曰：使疾其民，以盈其贯，将可殪也，注为十五年，晋灭狄传，】左氏【，冬，楚人伐郑，取成而还，】。
【案九年十一年传所称厉之役盖在此】
七年春，衞侯使孙良夫来盟，左氏【孙桓子来盟，始通，且谋防晋也，】谷梁【来盟，前定也。不言及者，以国与之，不言其人，亦以国与之，不日，前定之盟不日，】胡氏【来盟，为前定者，尝有约言矣，未足效信而释疑，又相防血固结之耳，是盟卫欲为晋致鲁，而专事齐初，未与晋通也，必有疑焉，而卫侯任其无咎，故遣良夫来为此盟，而公卒见辱，盟非春秋之所贵，义自见矣，】。
【案来盟书使二郑语卫良夫】
夏，公防齐侯伐莱，秋，公至自伐莱，大旱，左氏【不与谋也，凡师出与谋曰：及不与谋曰：防注书旱而不书雩，雩无功，或不雩，】胡氏【及者，内为志防者外为主，平莒及郯公所欲也，故书及继以取向，即所欲可知矣。伐莱齐志也，故书防继以伐致，即师行之危，亦可知矣。公与齐侯俱不务德，合党连兵，恃强陵弱，是以为此举也，军旅之后，必有凶年，言民以征役怨咨之气，感动天变，而旱干作矣，其以大旱，书者或不雩，或虽雩而不雨也，不雩则无恤民，忧国之心，雩而不雨，格天之精意阙矣，】。
【案大旱二详见僖二十一年】
冬，公防晋侯，宋公衞侯郑伯曹伯于黒壤【黒壤即黄父】，左氏【郑及晋平公子宋之谋也，故相郑伯以防冬，盟于黒壤王叔桓公临之，以谋不睦，晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黒壤之盟不书，讳之也，○慢盟主，以取执止之辱，故讳之】，胡氏【防而不得见，不以不得见为讳，盟而不与盟，不以不与盟为讳，则曲不在公，而主防盟者之罪，耳与于防，不与于盟，而公有歉焉，非主防盟者之过也，则书防不书，盟若黒壤是也，晋侯之立，公既不朝，又不使大夫聘，而每嵗适齐是宣，公行有不慊于心，而非晋人之咎矣。凡不直者，臣为君，隠子为父隠于以养臣子，爱敬之心，而不事盟主，又以赂免，则不直在已矣，】。
【案自文公以来，晋以不朝，讨鲁者再见矣，文公二年，辱以处父之盟，今年不与黄父之盟，晋固可责也。而文宣之不能谨于礼，以至衰败，亦有由矣。就二公论而黄父之防止讳盟，不书也，宣公五年，止于齐七年，止于晋，何以为国哉？○又案防不得见者，沙随也，盟不得与者，平丘也，○又案，陈氏曰：晋灵公之防同，皆不序自黒壤而下复序诸侯，何也？不序诸侯，犹责伯者也，以其不胜贬，序之可也，】。
八年春公至自防左氏【注义同五年书过】
夏，六月，公子遂如齐，至黄乃复，左氏【注，盖有疾而还，大夫受命而出，虽死，以尸将事，遂以疾还，非礼也，】公羊【有疾也。讥，何讥尔？大夫以君命出，闻丧徐行而不反，注闻丧者，闻父母之丧，徐行者，不忍疾行，又为君，当使人追代之，丧尚不反，况疾乎？】谷梁【乃者，亡乎人之词也，注言：鲁使不得其人也，】胡氏，【至黄乃复，壅君命也，有疾，亦不复可乎？大夫以君命出，闻丧徐行而不反，未致事而死，以尸将事，楚伐吴，陈侯使公孙页子吊，吴及良而卒，将以尸入，吴人辞焉，上介尹盖曰：寡君使盖备使吊君之下吏，无禄，使人逢天之慼，大命陨坠，絶世于良废日供积，一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！无乃不可乎？吴人不敢辞，君子以为知礼，乃者无其上之词，其曰复事未毕也，】。
【案谷梁曰复者，事毕也，不专公命也，此与例不合，公孙敖以弃命从淫，书不至而复，公子遂以有疾，亦书复罪之，如敖也，昭公以有疾，书有疾，乃复？遂亦有疾而不书，有疾者虽疾，亦无复道也，公羊例曰：乃难词陆氏，例曰：乃难于而与，胡氏不合】。
辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，【垂齐地，】左氏【注不言，公子间无异事，省文从可知也，称字时君所嘉，无义例，】公羊【何以不称公子？贬，曷为贬？为弑子赤贬，然则曷为不于弑焉，贬于文则无罪，于子则无年，】谷梁【，此公子也，其曰仲，何也？疏之也，何为疏之也，是不卒者也，不疏则无用，见其不卒也，则其卒之何也？以讥乎宣也，闻大夫之丧，则去乐卒事，】胡氏【有事，言时祭，此公子遂也，曷为称字？生而赐氏，俾世其官也，曷为书卒，以事之变，卒之也，古者诸侯立家，大夫卒而赐氏，其后尊礼，权臣宠遇，贵戚而不由其道，于是乎有生而赐氏者，其在鲁则季友，仲遂是也。襄仲杀恶及视，援立宣公，而宣公深德之，故生而赐氏使世大夫以答之也，经于其卒书族，以志变法之端，为后世戒案，仲遂称仲正与季友称，季同文，上书公子而遂不称公子者，杜氏，陈氏谓蒙上文是也；仲遂称名，正与公子翚，同当不书，卒，此书卒者，因事之变，以明卿，卒不绎之礼也。有事只时祭，以非祭之失，故不书祭，名正义以为此禘祭者，非也，仲遂之子为公孙归父，归父以宣，十八年出奔，鲁人以归，父之弟仲婴齐后之为仲氏，见成十五年】。
壬午，犹绎，万入去籥，左氏【，非礼也，注绎又祭，陈昨日之礼，所以賔尸万舞，名籥管也，犹者，可止之辞，鲁人知卿佐之，丧不冝作乐而不知废绎，故万舞去籥，恶其声闻，】公羊【万者何？干舞也？籥者何？籥舞也？去其有声者，废其无声者，存其心焉尔，存其心焉尔者，何知其不可而为之也，犹者何？通可以已也。】胡氏【绎者，祭之明日，以賔尸也，犹者可已之词，万舞也，以其无声也，故入而遂用籥管也，以其有声也，故去而不作，是谓故知不可存，其邪心而不能格也；礼，大夫卒当祭，则不告终事而闻，则不绎不告者，尽肃敬之诚于宗庙，不绎者，全始终之恩，于臣子仲，遂国卿也，卒而犹绎则失宠，遇大臣之礼矣，】。
【案犹为可已之词，三传皆同此事，与昭十五年，叔弓卒略同，彼以去乐，卒事为得礼，此以犹绎为失礼，皆记事之变也，○又案吕氏曰：万舞文，武二舞之总名，籥舞文舞之，别名文舞，又谓之羽初献，六羽是也，盖吹籥而秉翟羽也，○又案，遂之生，不当赐氏而赐氏遂之，卒不当犹绎而犹绎，或进或退，一则谨世臣之始，一则重大臣之终，并行而不相悖也，】。
戊子，夫人嬴氏薨，【嬴氏宣公，母公谷作熊氏】胡氏【敬嬴，文公妾也，何以称夫人？自成风闻成季之繇，事友而属其子及僖公得国，立以为夫人，于是嫡妾乱矣，春秋于风氏，凡始卒四贬之，则禘于太庙，去其姓氏，秦人归禭，不称夫人？荣叔含赗，召伯防葬，王再书而无天是也。敬嬴又嬖私事襄仲，而属宣公，不待致于大庙，援例以立，则从同同而无贬矣，其意若曰，以义起礼为可继，苟出于私情而非义，后虽欲正，可若何】？
晋师，白狄伐秦，左氏【，白狄及晋平，夏防晋伐秦，】胡氏【，晋主夏盟，紏合诸侯，攘夷安夏，乃其职矣，秦人之怨，起自侵崇，其曲在晋，责己可矣，既不知自反，释怨修睦，以补前过，已可咎矣。乃复兴师动众，防戎狄以伐之，独不恶伤其类乎？直书于防，贬自见矣。】。
【案晋絶秦书曰：白狄及君同州，君之仇讐而我之昬姻也，晋与秦自侵崇启衅，七年而未巳晋昬狄而结以伐秦，其罪大矣，故自此至成十三年，吕相絶秦皆连兵之事，秦康共晋襄灵之后，晋成秦，桓之交兵，又始于此】。
楚人灭舒蓼，【一国也，与文五年，楚公子燮灭蓼同，盖灭后更复楚，今更灭之，蓼谷作鄝】，左氏【楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子疆之及滑汭，盟吴越而还，】胡氏【，诗称荆舒是惩，其自相攻灭，中国何与焉？然书而不削者，是时，楚人疆舒蓼，及滑汭，盟吴越，势益强大，将为中国患，经斯世者，当以为惧，有攘郤之谋而不可忽，则圣人之意也，】。
【案吴越见传始此】
秋七月甲子，日有食之。既，【杜氏曰：月三十日，】公羊【注，是后，楚庄围宋伐郑，胜晋中国侵夺之应】。
冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬，【敬嬴公谷，作顷熊】左氏，【葬敬嬴，旱无麻，始用葛茀，雨不克葬，礼也礼，卜葬先逺日辟不怀也，】公羊【而者何？难也？乃者何？难也？曷为或言而或言：乃乃难乎？而也，注言：乃者内而深言而者，外而浅，此据定公书，乃克葬，疏所以起孝子，情重难有浅深故也。】谷梁【，葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，而缓词也，足乎日之词也，疏此据定，公乃克葬，乃急词不足乎日之词也，】胡氏【成风薨，以夫人葬以小君，将祔于庙，而始有二夫人也，则四贬以正其事，今敬嬴无贬从同，同可也。而于宣公元年，即以所逆穆姜妇之见敬嬴，遂以子贵援例而亟立为夫人也，僖公享国八年，然后致成风，而敬嬴之亟也，虽云援例，鲁君臣之责，亦可知矣。无贬而书法若此者，犹桓宣弑君，而书即位，尔敬嬴，以其子宣公属襄仲，杀大子及其母弟虽假手于仲实，敬嬴之谋也，敬嬴逆天理，拂人心，其于终事，雨不克葬，着咎徴焉而谓无天道乎？夫丧事即逺有进而无退，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，潦车载蓑笠，士丧礼也，有国者乃不能为雨，备是俭其亲也，不亦薄乎？厚葬，古人所戒而墨之治丧以薄，又君子之所不与，故丧事以制，春秋之防也，】。
【案胡氏説本谷梁及徐邈，左氏引礼以为冒雨而葬，是不思其亲，故以不克葬，为得礼，胡不取】。
城平阳【平阳泰山平阳县】左氏【书时也】
【案城，平阳三传皆无説岂非黒壤既归鲁，仍事齐故城邑以备晋乎】。
楚师伐陈，左氏【陈及晋平，楚师伐陈，取成而还】。
九年春王正月，公如齐，公至自齐，谷梁【注有母之丧而行朝防非礼，传例曰：如往月危往也，】。
【案范氏説得之故泰山孙氏及张氏，皆从之，而何休独曰：月者善宣公事，齐合古礼，卒使齐归济西田，五年，再朝，近得正也，此于常朝犹可，若以言宣公之朝，齐则大非矣。不可取】。
夏，仲孙蔑如京师，左氏【王使来徴聘夏孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之】，胡氏【以浅言之，属词比事，春秋教也当嵗首月公朝于齐，夏使大夫聘于京师，此皆比事可考，不待贬絶而恶自见者也，宣公享国九年，于周才一往聘，其在齐则又再朝矣。经于如齐，每行，必致深罪之也，下逮战国，周衰甚矣，齐威王往朝于周，而天下皆贤之，况春秋时乎？而宣公不能也，故聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，此经书君如齐，臣如周之意，而特书王正月，以表之也，】。
齐侯伐莱【，案东莱有莱山，从齐之小国也，齐自七年防鲁伐之，今年又自伐之，卒于襄，六年而灭之矣，】。
秋，取根牟【根牟，东夷国，琅邪阳都县东有牟乡，】左氏【，言易也，】陈氏【取言，公取不言公，非公命也，自宣而下征伐，在大夫矣，】。
【案公羊以为邾邑，不系乎邾，讳亟也，赵子又曰：不系乎邾，盖鲁本邑皆无据，左氏注，以为国者，恐是其言，易者与内灭书，取例不合】。
八月滕子卒【昭公也】
九月，晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈，左氏【防于扈，讨不睦也，陈侯不防，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒，乃还注不睦，齐，陈也不书，诸侯师林父帅之无将帅，】胡氏【案左氏，则知经所书者与晋罪，陈之词也，防于扈以待陈，而陈侯不防，然后林父以诸侯之师伐之也，则几于自反，而有礼矣，不书诸侯之师而曰林父帅师者在防诸侯，皆以师听命，而林父兼将之也，则其众辑矣，晋主夏盟，又尝救陈所宜与也，而惟楚之即，夫岂义乎？】：
辛酉，晋侯黒臀卒于扈，【九月无辛酉日误，晋景公继伯】。
【案成公立于宣二年，至是八年防二七年黒壤九年扈】。
冬十月癸酉，衞侯郑卒【成公也，】胡氏【卫成事晋甚谨，而鲁宣独深向齐，卫欲为晋，致鲁而黒壤之防晋人止公，故扈之防鲁独不往，二国赴丧，鲁亦不防也，】。
宋人围滕左氏，【因其丧也，】胡氏【围国，非将卑师少所能办也，必动大众，而使大夫为主帅，明矣，然而称人是贬之也，滕既小国，又方：有丧，所宜矜哀，吊恤之不暇，而用兵革以围之，比事以观知见，贬之罪在不仁矣，】。
楚子伐郑，晋郤缺帅师救郑，左氏【楚子为厉之役，故伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于栁棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！注六年，楚伐郑，取成于厉，既成，郑伯逃归，】胡氏【，楚兵加郑数矣，或称人或称爵，何也？郑自晋成公初立，舍楚而从中国正也，楚人为是兴师而加郑，不义矣，故宣公三年，书人书侵罪之也，次年，郑公子归生弑其君，诸侯未有声，罪致讨者，而楚师至焉，故特书爵与之也，然兴师动众，贼则不讨惟服，郑之为事，则非义举矣，故又次年传称楚子伐郑，而经书人再贬之也，至是称爵，岂与之乎？案公羊例，君将不言帅师，书其重者也，至此书爵，见其陵暴，中华以重兵临郑矣，何以知其非与之乎？曰：下书晋郤缺帅师救郑，则知其非与之也，由此观春秋书法，皆欲治乱贼之党，谨华夷之辨，以一字为襃，贬深切着明矣，】。
【案春秋，凡书救者，未有不善之此，胡氏正例，而陈氏立例，以为救不书，必救而无功，然后书于此条，曰书救郑，何楚伯也？元年救陈，今年救郑，而辰陵之盟序，陈郑于楚子之下，遂以诸侯予楚矣，此虽与胡氏不合，然亦得春秋之微意，○又案左，八年传晋胥克有蛊疾，郤缺代赵盾为政】。
陈杀其大夫泄冶，左氏【陈，灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶諌曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？注夏姬，郑穆公女陈大夫，御叔妻】谷梁【称国，以杀其大夫，杀无罪也，】胡氏【称国以杀者，君与用事，大臣同杀之也，称其大夫，则不失官守，而杀之者，有专辄之罪矣，泄冶无罪而书名，何也？冶以諌杀身者也，杀谏臣者，必有亡国，弑君之祸，故书其名为徴舒弑君，楚子灭陈之端，以垂后戒，此所谓义系于名，而书其名者也，比干谏而死，子曰：商有三仁焉，泄冶谏而死，何独无襃词，夫语黙死生，当其可而止，尔泄冶之尽言无隠，不愧乎？史鱼之直矣，方诸比干自靖，自献于先王，则未可同日而语也，冶虽效忠，其犹在宋子哀，鲁叔肸之后乎？故仕于昬乱之朝，若异姓者，如子哀洁身而去，可也，其贵戚耶？不食其禄，如叔肸善矣，】。
【案此条，谷梁叙事，与左氏略同，但谷梁以为君，愧于泄冶，不能用其言而杀之，左以为二子杀之，有少异耳，胡氏所引，比干泄冶事，乃用家语，子贡，孔子问答大意】。
春秋防通卷十四
<经部,春秋类,春秋会通>
钦定四库全书
春秋防通卷十五     元 李防 宣公
十年春，公如齐，公至自齐，齐人归我济，西田左氏，【公如齐，齐侯以我服，故归济西之田，注元年，以赂齐者不言来，公如齐，因受之也，】公羊【，齐已取之矣，其言我何？言我者未絶于我也，曷为未絶于我，齐已言取之矣？其实未之齐也，注其人民，贡赋尚属于鲁，实未归于齐，不言来者，明不从齐来，不当坐取邑，】谷梁【公娶齐，齐由以为兄弟反之，不言来，公如齐，受之也，注尔雅妇之党为防兄弟，】胡氏【，此亦如齐，亦致其至而不书，月上九年，亦如齐，亦致其至而书月者，为是年夏，使仲孙蔑如京师，故特于嵗首书王正月，以着宣公之罪，而君臣名分之际，谨严如此也，归田以为私惠，比于君臣，名分之际，则大小不侔矣。宣公于齐，顺其所欲，既以女妻其臣，又以兵防伐莱之举，又每嵗往朝于齐，廷虽诸侯事天子，无是礼也，故惠公悦其能顺事，已而以所取济西，田归之也，归讙及阐，直书曰：归此独书我者，乃相亲爱，惠遗之意，或谓济西鲁之本封，故书我误矣。以柔防卑屈，事人不以其道而得地，与悦人之柔，防卑屈，事已不以其道而归其地，皆人欲之私，而非义矣，】张氏【，不言来者，请而得之也，讙阐归于取之年，故不言，我今归于十年之后，故书我也，特书曰：我则取之，不以其道而归之，不以其正一出于相与之私，为可见矣。】。
【案经书，齐归我田邑三此年，济西书归我，定十年，郓讙隂书来归哀，八年，讙阐直书归，曰来归者，心悦诚服之词也，归者，顺词也，归我者亲爱，惠遗之词也，公羊以为元年，齐人取济西，田不过许受之，如汉律行言，许受财之类，故云当坐取邑，尔来十年，仍不入己，见宣有礼，还复归之，可以灭其初恶，是以春秋恕之，不复言来，以除其过，故云不当坐取邑，赵子以为迂诞之甚，不可取是也。赵子又曰：此言我济西田者为济水长，不必是鲁田以别他尔，亦通其谷梁，杜氏不言来之説虽通，然施之于讙，阐则不合矣，故胡氏独以郓讙隂之书来为序，绩而与济西讙阐，书法不同也，】。
夏四月丙辰，日有食之○，己巳，齐侯元卒，○齐崔氏出奔卫。左氏【齐，惠公卒，崔杼有宠于惠公，高，国畏其偪也，公卒而逐之，奔卫，书曰：崔氏非其罪也，且告以族不以名，凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告所有玉帛之使者则告，不然则否。】公羊【讥世卿也，】谷梁【氏者，举族而出之之词也，】胡氏【书，崔氏以族奔也，许翰谓崔杼出而能反，反而能弑，以其宗强于此，举氏辨之早也，其説得矣所谓讥世卿者，非公羊本防，盖门弟子因尹氏武氏称世卿而附益之，于此尔经，有事同而词异，亦有事异而词同一视之，则泥而不通矣，】。
公如齐，五月，公至自齐，左氏【公，如齐奔丧，注非礼也，】胡氏【文约而事详者，经也，春如齐朝，惠公夏如齐奔其丧，若是不致可也。而皆致者，甚之也，天王之丧，不奔欲行郊礼，而汲汲于奔齐，惠公之丧，天王之葬，不防使微者往而公孙归父防齐惠公之葬，其不顾君臣上下尊卑之等，所谓肆人欲灭天理而无忌惮者也，词繁而不杀，圣人之情见矣】。
【案经书，公至自齐，九庄二十三，春夏二十四僖三十三，宣四五九十春夏，其朝齐止此，昭公之编三至自齐，以奔亡书，非嘉好之事也，】。
癸巳，陈夏徴舒弑其君平国，左氏【，陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似女对曰：亦似君，征舒病之，公出自其廐，射而杀之，二子奔楚，】胡氏【，陈灵公之无道也，而称大夫之名氏以弑，何也？祸莫大于拒諌，而杀直臣忠，莫显于身，见杀，而其言验泄冶所为，不惮斧钺，尽言于其君者，正谓灵公，君臣通于夏徴舒之家恐其及祸，不忍坐视，故昧死言之，灵公不能纳，又从而杀之，卒以见弑而亡其国，此万世之大戒也，特书徴舒之名氏，以见泄冶，忠言之验，灵公见弑之由，使有国者必以逺色修身包容，狂直开纳，諌诤为心也，杜氏以为罪不及民，故称大夫以弑者，非经意矣，】。
六月，宋师伐滕，左氏【滕人恃晋而不事宋也，】胡氏【前围滕称人，刺伐丧也，此伐滕称师，讥用众也，宋大国爵上公，霸主之余业，力非不足也，今邻有弑逆，不能声罪致讨，乃用大众以伐所当矜恤之小邦，且滕不事已，无乃已，德犹有所阙，而滕何尤焉？故特称师以着其罪，而汲汲于诛乱臣，讨贼子之意见矣，】。
【案滕，自宋人执婴齐之后，滕遂为宋私属，故宋之盟，叔孙豹曰：滕宋私也，成周之城，仲几曰：滕宋役也，小国之偪于强暴，非一日矣，】。
公孙归父如齐，葬齐惠公，胡氏【归父，仲遂之子贵而有宠，宣公深德，齐侯之能定其位，而又以济西田归之也，故生则倾身以事之，而不辞于屈辱，没则亲往奔丧，而使贵卿防其葬，亦不顾天王之礼阙然，莫之供也，比事考词，义自见矣，】。
晋人，宋人，卫人，曹人伐郑，左氏【郑及楚平，诸侯之师伐郑，取成而还，注郑前年败楚师，恐楚深怨，故与之平】胡氏【，其称人贬也，郑居大国之间，从于强令，岂其罪乎？不能以德镇抚，而力争之，是谓五十步笑百步，庸何愈于楚？自是责楚益轻，罪在晋矣，】。
秋，天王使王季子来聘，左氏【刘康公来报聘，注报孟献子也，天王之母弟，食采于刘天子，大夫称字。】公羊【，王季子者何？天子之大夫也。其称王季子何？贵也？其贵奈何？母弟也？】谷梁【，其曰王季，王子也，其曰子，尊之也。聘，问也，】胡氏【，公羊曰：王季子者，王之母弟也，王有时聘以结诸侯之好，礼也，宣公享国至是十年不朝于周，而比年朝齐不奔，王丧而奔齐，侯丧不遣，贵卿防匡王葬而使归父防齐侯之葬，纵未举法，勿聘焉，犹可也？而使王季子来王，灵益不振矣！自是王聘春秋亦不书矣，】。
【案王聘七止于此】
公孙归父帅师伐邾，取绎【邾邑，鲁国邹县北有绎山，盖别有绎邑，近在邾都之旁，亦因山而名，非邾所迁之都也，公羊绎作蘱】，胡氏【用，贵卿为主，将举大众出征伐，不施于乱臣贼子奉天讨罪，而陵弱侵小，近在邦域之中，附庸之国，是为盗也，当此时，陈有弑君之乱，既来赴告，藏在诸侯之防矣，曽不是图，而有事于邾，不亦傎乎？故四国伐郑，贬而称人，鲁人伐邾，特书取绎以罪之也，】。
大水，公羊【注，先是，城平阳，取根牟及蘱役重，民怨之所生，】张氏【隂长阳消夷狄乘衅之徴】季孙行父如齐。冬，公孙归父如齐左氏，【季文子初聘于齐，冬，子家如齐，伐邾故也。】胡氏【，齐侯嗣立，宣公亲往奔其父丧，又使贵卿防葬矣，若待逾年，然后修聘，未晩也，而季孙亟行，归父继往，则以宣公；君臣不知为国以礼，而谓妄悦取人之可以免于讨也，归父贪于取绎，畏齐而往，盖理曲则气必馁矣，能无畏乎哉？春秋备书而不削，以着其罪，为后世鉴也，】。
齐侯使国佐来聘，左氏【国，武子来报聘，】胡氏【葬之速也？大不怀也，又未逾年，而以君命遣使聘于邻国，则哀戚之情忘矣，孟子曰：养生不足以当大事，惟送死可以当大事，滕文公，五月居庐，未有命戒，及至葬顔色之戚哭泣之哀，吊者大悦而有愿为其氓者，盖礼义人心之所同然也，齐顷公嗣位之初，举动如此，丧师失地，几见执获，岂特妇人笑客之罪哉？已失守，身之本矣，】。
饥左氏【注有水灾，嘉谷不成，】公羊【，何以书？以重书也，注民食不足，百姓不可复兴，危亡将至，故重而书之，明当自省减，开仓廪赡振乏，】张氏【王政，以民食为重，故积贮，天下之大命也，前此百有余年，水旱螟，螽之灾多矣，不以饥书，今大水之后，特书饥者，着宣公烦于事外，国用无节，上下用竭，故一遇水旱，遂至乏食耳，】。
【案经书饥三此年十五年襄二十四年大饥】
楚子伐郑，左氏【，楚子伐郑，晋士防救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师戍郑】，胡氏【经有词同而意异者，比事以观，斯得之矣，九年，楚子伐郑，称爵者，贬词也，若曰国君自将，恃强压弱，凭陵中夏之称也，知然者以下书晋郤缺帅师救郑，则贬楚可知矣。此年，楚子伐郑，书爵者，直词也，若曰以实属词，书其重者，而意不以楚为罪也，知然者，以传书晋士防救郑，逐楚师于颍北，而经削之，则责晋可知矣。此类兼以传为案者也，】。
十有一年春王正月，○；夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，【辰陵陈地谷作夷陵齐地，恐非】左氏【，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务德而兵争，与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也，楚左尹子重侵宋，王待诸郔，令尹蒍艾猎城，沂注传言晋与楚狎，主盟艾猎，孙叔敖也，】公羊【注，不日月者，庄王行霸，约诸侯明王法讨徴舒善其忧中国，故为信辞，】胡氏【，晋、楚，争此二国，为日久矣，今陈郑背晋从楚，盟于辰陵，而春秋书之，无贬辞者，岂与其下乔木入幽谷乎中国，而不能令则夷狄进矣，经之大法，在诛乱臣，讨贼子有乱臣，则无君有贼子则无父，无父无君，即纲纪沦于粪土，人类殄为禽兽，虽得天下，不能一朝居也，今鲁与齐方，用兵伐莒，晋与狄方防于櫕函而不谋，少西氏之逆也，而楚人能谋之，所谓礼失而求之野，夷狄之有君，不如诸夏之亡也，辰陵之盟，所以得书于经，而词无贬乎？圣人讨贼之意，可谓深切着明矣，】陈氏【序楚子于陈侯，郑伯之上，初，予楚以伯也，】。
【案春秋书楚之主盟防者，三此年及僖二十七年，盟宋昭四年防申也，盟宋则书，楚人于其上，防申则不殊，淮夷于其下，皆贬诸侯之文，独此盟无贬词，】。
公孙归父防齐人伐莒，秋，晋侯防狄于櫕函，【櫕函狄地，】左氏【，晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，秋防于櫕函，众狄服也，是行也，诸大夫欲召狄，郤成子曰：吾闻之，非德莫如勤，非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，诗曰：文王既勤止，文王犹勤，况寡德乎？注晋侯往防故主狄与防吴于钟离于柤，同文】谷梁【不言及，外狄也，注所以异之于诸夏，】胡氏【春秋正法，不与夷狄防同分类也，书防戎防狄防吴皆外词也，内中国，故详外四夷，故略，今中国有乱，天王不能讨，则方伯之责也，又不能讨，则四邻诸侯，宜有请矣，而鲁方防齐伐莒，晋方求成于狄，是失肩背而养其一指，不能三年而缌，小功之察，不亦傎乎？凡此直书其事，不待贬絶而义自见者也，】张氏【，莒恃晋而不事齐，鲁从齐而伐之，事齐，故听命也，】。
冬，十月，楚人杀陈夏徴舒，丁亥，楚子入陈，左氏【楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏徴舒轘诸栗门，因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏徴舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉！曰夏徴舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其怀而与之也，乃复封陈郷取一人焉以归，谓之夏州，故书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也，注称人讨贼，辞也，没其县陈本意，全以讨乱存国，为文善其得礼，】公羊【，此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？不与外讨也，不与外讨者，因其讨乎？外而不与也，虽内讨亦不与也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专封也，诸侯之义不得专封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有为无道者，臣弑君，子弑父，刀能计之，则讨之可也，】谷梁【，此入而杀也，其不言入何也外徴舒于陈也，其外徴舒于陈何也？明楚之讨有罪也，入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用弗受也？不使夷狄为中国也，】胡氏【称人者，众词也，大恶人，人所同恶，人人所得讨其称，楚人杀徴舒诸夏之罪自见矣，先书杀后书入者，与楚子之能讨贼，故先之也。讨其贼为义，取其国为贪，舜跖之相去逺矣其分乃在于善与利耳，楚庄以义讨贼，勇于为善，舜之徒也，以贪取国，急于为利，跖之徒矣，为善为恶，特在一念须臾之间，而书法如此，故春秋传心之要典，不可以不察者也，或曰：圣人大改过，楚庄可谓能改过矣，犹书入陈以贬之，何也？曰：楚庄意在灭陈，虽复封之，然郷取一人焉以归，谓之夏州，而又纳其乱臣，是制人之上下，使不得其君臣之道也，晋人以币如郑问，驷乞之立，故子产对曰：若寡君之二三臣，而晋大夫专制其位，是晋之县鄙也，何国之为他国，非所当与也，而必欲纳其乱，臣存亡兴灭，其若是乎？仲尼重伤中国，深美其有讨贼之功，故特从末减，不称取陈而书入，虽曰与之可矣，】陈氏【曷为不书入，而后杀予之，以讨贼之义也，书入而后杀，是以利陈累庄王也，不以利陈累，庄王则讨贼，一事也，入一事也，入虽君，将贬人之于是称楚子，楚强甚矣，终庄王一篇，虽围灭无贬词，固进楚也，亦忧楚也，】。
【案称人者，讨贼之词，左氏谷梁传皆同，惟公羊以为贬词，非也，○又案楚，假讨贼之义，以有事于中国者，四杀徴舒也，执庆封也，诱蔡般也，执陈招也，执陈招先书灭诱蔡，般特书名，皆不与以讨贼，惟楚庄杀徴舒得讨贼之义，故特书人而与州吁陈佗等同文，执庆封亦无贬词，故何氏以为义兵，但楚灵之暴，非庄王比矣，○又案晋侯执曹伯，先书入曹，楚子杀徴舒后书入陈，见书法之精而已矣，】。
纳公孙宁，仪行父于陈，【宁公作甯】，谷梁【纳者，内弗受也。辅人之不能民，而讨犹可，入人之国，制人之上下，使不得其君臣之道不可】，胡氏【此二臣者，从君于昬宣淫于朝，诛杀谏臣，使其君见弑，盖致乱之臣也，肆诸市朝，与众同弃，然后快于人心，今乃诡词奔楚，托于讨贼，复雠以自脱，其罪而楚庄不能察其反覆，又使陈人用之，是犹人有饮毒而死者，幸而复生，又强以毒饮之，可乎？故圣人外此二人于陈而特书，曰纳纳者不受而强，纳之者也，为楚庄者，宜奈何潴徴舒之宫封泄冶之墓，尸孔甯，仪行父于朝，谋于陈，众定其君而去其庶几乎？】。
【案春秋书纳六子纠，捷菑争国者也，顿子北燕伯失国者也，世子蒯瞆，不当世国者也，惟此以大夫，而书纳谷梁，胡氏得之，左氏以纳乱臣为有礼，公羊以为纳公，党与皆非也。】。
十有二年春，葬陈灵公，公羊【讨，此贼者非臣子也，何以书葬？君子辞也，楚已讨之矣，臣子虽欲讨之，而无所讨也，】胡氏【天下之恶一也，本国臣子，或不能讨，而上有天王，下有方伯，又其次有四邻，有同盟有方域之，诸侯有四夷之君长与凡民皆得而讨之，所以明大伦，存天理也徴舒虽楚讨之，陈之臣子，亦可以释怨矣，故得书葬，君子词也？】：
楚子围郑，左氏【厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉，郑既受盟于辰陵，又徼事于晋春，楚子围郑，旬有七日，郑人大临，守陴者皆哭，楚子退师，郑人脩城，进复围之，三月，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命是听，其俘诸江南以实海濵亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。若惠顾前好，徼福于厉，宣；桓，武，不泯其社稷，使改事君，夷于九县，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，君实图之，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？退三十里而许之平，潘尫入盟，子良出质，】胡氏【案公羊传例，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者，楚子县陈，盖灭之矣，而经止书入，其于郑也，盖即其国都矣，而经止书围曷为悉从轻典，不着其凭陵，诸夏之罪乎？上无天王，下无方伯，天下诸侯有臣弑君，子弑父，诸夏不能讨，而夷狄能讨之，春秋取大节畧小过虽如楚子，凭陵上国，近造王都之侧，犹从末减，于以见诛，乱臣讨贼，子正人伦之为重也，】。
【案郑自此从楚，直至成五年，虫牢之盟，方向晋】。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，左氏【夏六月，晋师救郑，荀林父将中军，先谷佐之，士防将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，韩厥为司马，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而勦民焉用之？楚归而动不后随，武子曰：善，防闻用师，观衅而动，德刑政事，典礼不易，不可敌也，楚军讨郑怒，其贰而哀其卑，德刑成矣，昔嵗入陈今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣，荆尸而举，商农工贾不败其业，而卒乘辑睦，事不奸矣，蒍敖为宰，择楚国之令典，军行右辕左追蓐，前茅虑无中权，后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失德，赏不失劳，君子小人物有服章，礼不逆矣，德立刑行，政成事时，典从礼顺，若之何敌之彘？子曰：不可，晋所以伯师，武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失伯，不如死，且成师以出，闻敌彊而退，非夫也，以中军佐济知，庄子曰：此师殆哉！易曰：师出以律，否臧凶，果遇，必败韩献子，谓桓子曰：彘子以偏师陷，子罪大矣，不如进也，事之不捷，恶有所分，与其专罪，六人同之，不犹愈乎？师遂济，楚子北，师次于郔，将饮马于河而归，闻晋师既济，欲还，嬖人伍参欲战，令尹孙叔敖弗欲南辕反，斾伍参言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？王病之，告令尹，改乘辕而北之次于管以待之，郑皇戍如晋，师曰：楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，击之必败，彘子曰：败楚服郑，于此在矣，必许之，栾武子曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，在军无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，训之以若敖，蚡冒筚路蓝缕，以启山林箴之曰：民生在勤，勤则不匮，不可谓骄，师直为壮，曲为老，我则不德，而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老，其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两右，广初驾数及日中，左则受之，以至于昬内官序当，其夜以待不虞，不可谓无备，子良郑之良也，师叔楚之崇也，师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂往，以我卜也？郑不可从楚，少宰如晋师，曰：寡君少遭闵凶，不能文，闻二先君之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹久，随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命，今郑不率寡君，使羣臣问诸郑，岂敢辱人，彘子以为谄，使赵括从而更之，曰：行人失词，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑曰：无辟敌，羣臣无所逃命，楚子又使求成于晋，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，晋魏锜求公族大夫，未得而怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，赵旃，求卿未得，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而往，郤献子曰：二憾往矣，弗备必败，彘子曰：郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也，师无成命，多备何为？士季曰：备之善，彘子不可，士季使巩朔，韩穿帅七覆于敖前，故上军不败赵旃，夜至楚军，使其徒入之，楚子为乘广三十乘，分为左右，王乘，左广以逐赵旃，晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车逆之，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，寜我薄人，无人薄我军，志曰：先人有夺人之心，薄之也，遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军桓子不知所为，鼔于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，晋师右移，上军未动，楚子使告唐惠侯曰：不谷不德而贪，以遇大敌，不谷之罪也，然楚不克，君之羞也，敢借君灵以济楚师，使潘党帅游阙四十乘，从唐侯为左拒，以从上军，驹伯曰：待诸乎？随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？殿其卒而退，不败楚熊负羁囚知防，知庄子以其族反之，射连尹襄老，获之，囚公子谷臣以还，及昬，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，亦终夜有声，丙辰，楚重至于邲，遂次于衡雍，潘党曰：君盍筑武军？而收晋尸，以为京观，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：夫文止戈为武夫，武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，武有七德，我无一焉，何以示子孙，祀于河，作先君宫，告成事而还，】公羊【，大夫不敌君，此其称名氏以敌楚子，何不与晋而与楚子为礼也，曷为不与？晋而与楚子为礼也，庄王伐郑，胜乎皇门，放乎路衢，郑伯肉袒，左执茅旌，右执鸾刀以逆，庄王曰：寡人无良，边垂之臣，以干天祸，是以使君王沛焉，辱到敝邑，君如矜此丧人，锡之不毛之地，使帅一二耋老而绥焉，请唯君王之命，庄王曰：君之不令臣交易为言，是以使寡人得见君之玉面而微至乎此，庄王亲自手旌，左右防军退舍七里，将军子重谏曰：南郢之与郑相去数千里，诸大夫死者数人，厮役扈养死者数百人，今君胜郑而不有，无乃失民，臣之力乎？庄王曰：古者杅不穿，皮不蠹，则不出于四方，是以君子笃于礼而薄于利，要其人而不要其土，告从不赦不祥，吾以不祥道民，灾及吾身，何日之有？既则晋师之救郑者至，曰：请战，庄王许诺，子重曰：晋大国也，王师淹病矣，君请勿许也。庄王曰：弱者吾威之彊者，吾辟之，是以使寡人无以立乎天下，令之还师而逆晋，冦庄王鼔之晋师大败，晋众之走者，舟中之指可掬矣，庄王曰：嘻！吾两君不相好，百姓何罪？令之还师而佚晋，冦】胡氏，【战而言及主乎？是战者也，案左氏，晋师救郑，经既不以救郑书矣，又不言楚，晋战于邲，而使晋主之，何也？陈人弑君，晋不讨贼，而楚能讨之，楚人围郑，亦既退师，与郑平矣，而又与之战，则非观衅之师也，故释楚不贬，而使晋主之，独与常词异乎？案邲之役，六卿并在大夫司马，皆具官不欲勦民者，三帅也，违命济师者，先縠也，而独罪林父，何也？尊无二上，定于一也，古者仗钺临戎，专制阃外，虽君命有所不受，况其属乎！栾书救郑，军帅之欲战者八人，武子遂还，众不敢遏，偪阳之举，匄偃二将皆请班师，荀防令曰：七日不克，必尔乎取之，遂下偪阳，林父既知无及于郑，焉用之矣！诸帅又皆信然其防，先縠若独以中军佐济者，下令三军，无得妄动，案军法而行辟，夫岂不可？既不能令乃畏，失属亡师之罪，而从韩献子分恶之言，知难而冒进，是弃晋师于谁责乎？故后诛先縠，不去其官，此称败绩，特以林父主之也，】。
【案春秋，中国与楚战，不以胜负，皆以中国为主，徐邈曰：内晋而外楚是也，公羊以为荀林父称名氏，先楚子者，恶林父，非也，此因得臣书人，而穿凿耳，陈氏亦以为大夫，敌君，于是始盖主公羊説未可从也。胡氏主乎？是战之説亦是盖虽以中国为主，然息争之道，当责之中国也，义皆可通，要之此条，楚书子则知其非贬矣，林父不书救，则知其有罪矣，不贬者退师之情可恕，有罪者败，师之责难逃】。
附録左氏【郑伯，许男如楚，】左氏【晋师归，桓子请死，晋侯欲许之，士贞子諌曰：不可，城濮之役，楚杀子玉，文公喜，而后可知也？曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞，今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃久不竞乎？晋侯使复其位】。
秋，七月，○冬十有二月戊寅，楚子灭萧【，戊寅，十一月十九日，】左氏【，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王巡三军，拊而勉之，三军之士皆如挟纩，】公羊【疏，春秋灭例，书月，庄王尝曰：吾两君不相好，百姓何罪？此王伯之言也，今反灭人为过深矣，是故书日变常例，以深责之，】胡氏【假于讨贼而灭陈，春秋以讨贼之义，重也，末减而书入，恶其贰，已而入郑，春秋以退师之情，恕也，末减，而书围与人为善之德，矣，至是肆其强暴，灭无罪之国，其志已盈，虽欲赦之，不得也，故传称萧溃经以灭，书断其罪也，孟子曰：以力假仁者伯，伯必有大国，楚庄，盖以力假仁不能久假而遽归者也。建万国，亲诸侯者，先王之政，兴灭国继絶世者，仲尼之法，今乃灭人社稷，而絶其祀，不仁亦甚矣！萧既灭亡，必无赴者，楚庄矜其威力以灭萧告赴诸侯，恐中国耳，孟子定其功罪以五伯为三王之罪人，春秋史外传心之要典，推此类求之，斯得矣，】。
晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清丘，【清丘卫地，】左氏【晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也，汪宋伐陈，卫救之，不讨贰也，楚伐宋，晋不救，不恤病也，故大夫称人，宋华椒承羣伪之言以误其国，宋虽有守信之善而椒犹不免讥】，胡氏【书同盟，志同欲也，或以恶其反覆，而书同盟，非也，春秋不贵盟誓，自隠公始年书仪父盟蔑，宋人盟宿己，不实言矣。奚待清丘，然后恶其反覆乎清丘，载书，恤病讨贰，口血未干，败其盟好，所谓不待贬而恶见者也，又奚必人诸国之卿，然后知反覆之可罪乎？楚既入陈，围郑，大败晋师伐萧，灭之凭陵，中国甚矣，为诸侯计者冝信任仁贤，修明政事，自强于为善，则可以保其国耳，曾不是图，而刑牲防血，要质鬼神，蕲以御楚，谋之不臧，孰大于是！故国卿贬而称人，讥失职也，原縠违命丧师，乃晋国罪人，而主兹盟约，所信任者，皆可知矣。】陈氏【，曷为贬？称人犹曰：人自为盟也，人自为盟，自鹿上以来，未之有也。于是再见其再见，何中国又无伯也，】。
【案晋景公之同盟五，清丘断道，虫牢马陵于蒲】。
宋师伐陈，卫人救陈，左氏【宋为盟故，伐陈，卫人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之，】谷梁【疏，不言善者，卫，宋同盟外楚，今反救陈，不足可善，故传不释】，胡氏【，陈有弑君之乱，宋不能讨，而楚讨之，虽曰县陈，寻复封之，其德于楚而不贰，未足责也，宋人不能内自省德，遽以大众伐之，非义举矣，卫人救陈，背盟失信，而以救书者，见宋师非义，陈未有罪而受兵，为可恤也。且谋国失图，妄兴师旅，无休息之期，则乱益滋矣，其以救书，意在责宋也，若卫叛盟，则不待贬絶而恶自见矣，】。
十有三年春，齐师伐莒，左氏【莒恃晋而不事齐故也。】。
夏，楚子伐宋，左氏【，以其救萧也，君子曰：清丘之盟，唯宋可以免焉。】胡氏【，楚人灭萧，将以胁宋诸侯惧而同盟，为宋人计者，恤民固本，轻徭薄赋，使民效死，亲其上则可以待敌矣。计不出此，而急于伐陈，攻楚与国，非防也，故楚人有词于伐而得书爵】。
【案楚有事于中国，皆自郑及宋，楚成之争，伯败宋于楚，穆之争伯弱，宋于厥貉，楚庄之兴，挟郑人以侵宋，卒之今年之伐，明年之围，又明年之平而南北之势成矣，成十八年，彭城之役，楚又挟郑以图宋，向非悼公之盛，则于宋之盟，不待襄公之末年，而天下分伯矣，】。
秋，螽，左氏【注为灾，故书】公羊【注，先是，新饥而使归父防齐伐莒，赋敛不足，国家遂虚，下求不已之应】。
冬，晋杀其大夫先縠，左氏【赤狄伐晋，及清，先縠召之也。冬，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族，君子曰：恶之来也，已则取之，其先縠之谓乎？】胡氏【，先縠违命，大败晋师，元帅不能用，钺已失刑矣，今又重有罪焉，晋人治其罪，而戮之义也。曷为称国？以杀不去其官，夫兵者，安危所系，有国之大事也，将非其人则败，虽得其人，使亲信间之，则败以刚愎，不仁者参焉，而莫肯用命，则败，此三败者，君之过也，河曲之战，赵穿独出而臾骈之谋不用济，泾而次栾黡，欲东而荀偃之令不行，今林父初将中军，乃以先縠佐之，使敌国谋臣，知其从政者新，未能行令，谁之过欤？故称国，以杀不去其官，罪累上也，】。
【案越椒虽诛，楚庄尚存，子文之后，先谷灭族，晋人不思，先轸之功，晋之德刑，诚不及楚矣，】。
十有四年春衞杀其大夫孔达，左氏【清丘之盟，晋以卫之，救陈也讨焉，使人弗去，曰：罪无所归，将加而师孔达曰：苟利社稷，请以我説罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？我则死之，缢而死，卫人以説于晋遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣达构我，敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告，卫人以为成劳，复室其子，使复其位，】胡氏【杀大夫，而书名氏，义不系于专杀也，孔达弃信，诛之可也；何以称国而不去其官，用人谋国千犯盟主，至于见讨，谁之过欤？称国以杀，不去其官，罪累上也，春秋端本清源，故书法如此】。
夏五月壬申，曹伯夀卒○晋侯伐郑，左氏【晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，郑人惧，使子张代子良于楚，郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之，】胡氏【比事，以观知其为报怨，复雠之兵，辞无所贬者，直书其事而义自见矣，】。
秋九月，楚子围宋左氏【，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋申舟，以孟诸之役恶，宋曰：我则必死，王曰：杀女我伐之，见犀而行，及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投而起，屦及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市，秋九月，楚子围宋，】胡氏【，宋人要结盟誓，欲以御楚，已非持国之道，轻举大众，勦民妄动，又非恤患之兵，特书救陈，以着其罪，明见伐之由也。国必自伐，然后人伐之，凡事其作始也简，其将毕也必巨，易于讼卦曰：君子以作事谋始，始而不谋，必至于讼，讼而不竟，必至于师，若宋是已，始谋不臧，至于见伐见围，几亡其国，则自取之也。春秋端本故责宋为深，若蛮夷围中国，则亦明矣。】。
【案楚，至是，再围宋矣，僖二十七年，书，楚人嫌词也，此书楚子直词也，】。
葬曹文公，○，冬，公孙归父防齐侯于谷，左氏【归父防齐侯于谷，见晏桓子，与之言鲁乐，桓子曰：子家其亡乎！】胡氏【夫礼，别嫌明微，制治于未乱，自天子出者也，列国之君，非王事而自相聚防是礼，自诸侯出矣，以国君而降班失列，下与外臣防以内臣而抗尊，出位上与诸侯防是礼，自大夫出矣，君若赘旒，陪臣执命，岂一朝一夕之故，其所由来渐矣，故易于坤之初六曰，驯致其道，至坚冰也，易言其理，春秋见于行事，若合符节，可谓深切着明矣，】张氏【宣公之立，公子遂主之，故宣公事齐而遂父子常亲于齐，齐亦不复计等列之不班，从而与之防也，非礼甚矣，】。
【案大夫，防诸侯始于单伯，防齐侯于鄄，继见于公孙敖，防晋侯于戚，不知胡氏何以始发传于此，岂非以非伯事，而私相防乎】。
十有五年春，公孙归父防楚子于宋，左氏【，孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅，百朝而献功，于是有容貌，采章嘉淑，而有加货，谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！公説春归父防楚子于宋，】胡氏【，楚子不假道于宋，以启衅端，而围之，陵蔑中华，甚矣，诸侯纵不能畏简书，攘夷狄，存先代之后，严兵固圉，以为声援，犹之可也；乃以周公之裔，千乘之国，谋其不免，至于荐贿，不亦鄙乎！若此类，圣人不徒笔之于经也，比事以观，则知中国夷狄盛衰之由，春秋经世之畧矣】陈氏【，吾大夫始特防楚也，】。
【案归父防楚子于宋，正与昭九年，叔弓防楚子于陈，书法事情，皆同左氏，胡氏传得之矣，何氏以为善鲁为救宋，行虽不能解，犹为见人之厄，则矜之故地，以宋养遂其善意，其说非也，】。
夏五月，宋人及楚人平左氏【，宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之彊，能违天乎？谚曰：高下在心，川泽纳汚，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之，乃止。使解如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，对曰：臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也，楚子舍之以归，夏五月，楚师将去，宋申犀稽首于王之马前，曰：毋畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能答，申叔时仆曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易于而食，析骸以防，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞注，平者，总言二国和，故不书其人，贾逵曰：人众词善，其与众同欲，】公羊【，外平不书，此何以书？大其平乎已也，何大乎其平乎已？庄王围宋，军有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，于是使司马子反乘堙而闚宋城，宋华元亦乘堙而出见之，子反曰：子之国何如？元曰惫矣，曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，子反曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾闻之也，围者柑马而秣之，使肥者应客，是何子之情也？元曰：吾闻君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之，吾见子之君子也，是以告情于子也，子反曰：诺，勉之矣，吾军亦有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，揖而去之，反于庄王，王曰：何如？子反曰：惫矣，易子而食之，析骸而防之，王曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾今取此，然后而归尔，子反曰：不可，臣已告之矣，军有七日之粮尔，王怒曰：子曷为告之？子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也，王曰：诺，舍而止，虽然，吾犹取此，然后归尔子反，曰：然则君请处于此，臣谋归尔，王曰：子去我而归，吾谁与处于此？吾亦从子而归尔，引师而去之，故君子大其平乎已也，此皆大夫也，其称人何？贬平者在下也，注已二大夫也，大者大其有仁恩也，在下者讥二子在君侧，不先以便宜反报，归美于君，而生事专平，故贬称人，】谷梁【平者，成也，善其量力而反义也，人者，众词也，平称众，上下欲之也，外平不道，以吾人之存焉，道之也？注谓归父在宋】，胡氏【此华元，子反二国之卿，其称人何？贬也？春秋贱欺诈，恶侵伐二卿，不爱其情，释怨解纷，使宋无亡国之忧，楚无灭国之罪，功亦大矣，宜在所襃，何以贬也？善则称君，过则称己，则民作忠，今二卿，自以情实，私相告语，取必于上，以成平国之功，而其君不预知焉，非人臣之义也。世衰道微，暴行交作，君有听于臣父有听于子，夫有听于妇，中国有听于夷狄，仲尼所为惧，春秋所以作也；故平以解纷，虽其所欲而平者，在下则大伦紊矣，圣人明其道不计其功，故襃贬如此，然则臣而有安国家，利社稷者，专之不可乎？曰：専之而可者，谓境外也，子反在君之侧，无奏报之难，几防之失，奚急于平而専之若是哉？或曰，子反攘善，则知其罪矣，华元救国，急难而纾其情实，何尤焉？夫宋先代之后，武王所封，以备三恪，横见侵逼，非有可灭之罪也，若以大义责之曰：子为上卿，不能恤小助桀为虐，陵我郊保，围我城郭，欲灭我社稷，纵子得之，何面目见中华之士乎？使子反果忠，楚庄果贤，必为义动，退师止众，结盟而反矣，何必轻见情实，蹈不测之险乎？后世羊陆效其所为，交欢边境，而议者以为非纯臣也，知春秋之法矣，】陈氏【凡平不书必闗于天下之故，然后书有与楚平者，于陈不书文，九年于郑，不书宣十年，至宋始书之，宋尝及楚平矣，僖二十四年，至庄王始书之，必宋从楚，必庄王得宋天下将有南北之势，春秋特致意焉。案春秋书平五，独此为外平此条之説陈氏为长，宋，楚称人疑，谷梁及贾逵为优，胡氏专取公羊，则以此平不过子反，华元一言而解，宋，楚实未尝有盟誓也，恐当时未必能如此】。
六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归左氏，【潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯将伐之，伯宗曰：狄有五罪，不祀一也，嗜酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；六月癸卯，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，酆舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之，注赤狄之别种，潞氏国，故称氏子，爵也，】胡氏【其穪日，谨之也，上卿为主将畧而称师者，着其暴也，灭而举号及氏者减见灭之罪，着灭者之甚，不仁也；潞婴儿不死社稷，比于中国，而书爵者免婴儿之责词也，赤狄未尝侵掠晋境，非门庭之寇，而恃强暴以灭之，不仁甚矣，又伐国之要，讨其罪人，斯止矣，酆舒者罪之在也，今乃利狄之土，灭潞氏，以其君归何义乎？春秋所以责晋而畧狄也】。
秦人伐晋
【案此条诸传皆无左氏，于王札子杀召伯，毛伯后传曰：秋，七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，壬午，晋侯治兵于稷以畧狄上立黎侯而还，及雒，魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也，疑此文本是此经之传，故陈氏曰：秦人，秦伯桓公也，则亦以为即七月之伐矣，经传之文，其月日先后者甚多，不知杜氏，何以不取】。
王札子杀召伯，毛伯左氏，【王孙蘓与召氏，毛氏争政，使王子捷，杀召戴公及毛伯衞卒立召襄，注称杀者名两下，相杀之辞，两下相杀，则杀者有罪，王札子，王子札也，盖经文倒札字，即王子捷也，疏非君杀臣，故不言其大夫】公羊【王札子者何？长庶之号也，注礼，天子庶兄冠而不名，所以尊之，不称伯仲者，辟同母兄弟也，据宣十年，王季子为王母弟】谷梁【，王札子者，当上之辞也，杀召伯，毛伯，不言其大夫何也？两下相杀也，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？矫王命以杀之，非忿怒相杀也，故曰，以王命杀也，以王命杀，则何志焉？为天下主者，天也，继天者，君也，君之所存者，命也，为人臣而侵其君之命而用之，是不臣也，为人君而失其命，是不君也；君不君，臣不臣，此天下所以倾也，】胡氏【，王臣有书字，而言子者，王季子是也；有书子而系名者王子虎是也，此称王札子者，谷梁以为当上之词也，其为当上之词者，矫王命以杀之也，邢侯专杀雍子于朝，叔向以杀人，不忌为贼，请施邢侯，君子以为义，王札子之罪当服，此刑而天王不能施之，无政刑矣，何以保其国而不替乎】。
秋，螽，胡氏【人事感于此，则物变应于彼，宣公为国，虚内以事外，去实而务华烦于朝，防聘问，赂遗之末，而不知务，其本者也，故戾气应心，六年，螽七年旱，十年大水，十有三年，又螽十有五年，复螽府库匮，仓廪竭，调度不给，而言利尅民之事起矣，】。
仲孙蔑防齐髙固于无娄，【无娄，邑公羊作牟娄】胡氏【，礼之始失也，诸侯非王事而自相防也，无以正之，不自天子出矣，然后诸侯与大夫防又无以正之，然后大夫与大夫防，礼亦不自诸侯出矣，田氏簒齐，六卿分晋，三家专鲁，理固然也，不能辨于早后，虽欲正之，其将能乎？案大夫，防大夫始于叔，彭生防晋郤缺于承筐，而胡氏独发传于此条之下，未详其説张氏亦曰：大夫相防，盖始于此，岂非以二子非国事而私相防乎】。
初税亩，左氏【初税亩，非礼也，谷出不过借以丰财也，注公田之法，十取其一，今又履其余亩，复十收其一，故哀公曰：二吾犹不足，遂以为常，故曰初言，初税十二，自此始也。】公羊【初者何？始也？税亩者何？履亩而税也，何讥乎始履亩而税，古者仆一而借古者曷为什一而借，什一者天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，什一者天下之中正也，仆一行而颂声作矣，注时宣公无恩信于民，民不肯尽力于公田，故履践案行，择其善亩谷，最好者税取之，】谷梁【初者始也，古者什一借而不税，初税亩，非正也。古者三百步为里，名曰井田，井田者九百亩，公田居一，私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民，初税亩者，非公之去，公田而履亩，十取一也，以公之与民为己悉矣，古者公田为居，井灶葱韭尽取焉，注非责也，吏田畯也，悉谓尽其力也。】胡氏【，孟子曰：耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣，初税亩者，讥宣公废助法而用税，殷制，公田为助，助者借也，周因其法为彻，彻者通也，其实皆什一也。古者，上下相亲，上之于下，则曰骏发，尔私终三十里，惟恐民食之不给也，下之于上，则曰：雨我公田，遂及我私，惟恐公田之不善也，故助法行而颂声作矣，世衰道微，上下交恶，民惟私家之利而不竭力以奉公上，惟邦财之入，而不恻怛，以利下水旱凶灾，相继而起，公田之入薄矣，所以废助法，而税亩乎初者，志变法之始也，其后，作丘甲，用田赋，至于二犹不足，则皆宣公启之也，故曰：作法于凉，其敝犹贪，作法于贪，敝将若何？有国家者必欲克守成法而不变，其必先务本乎】。
【案税亩之説公谷何氏，范氏胡氏皆以为仍是什而取一，但废古之助法尔，左氏传文，亦无什取二之意，惟杜氏以为既取其公田，又税其私田十之一，则为十而取二，此説似太过徐邈注谷梁以为除去公田之外，又税私田之十一，杨士勋亦从之，然于去公田之解亦牵强，而朱子集注，亦曰鲁自宣公税亩，又逐亩十取其一，则为十而取二矣，似亦从杜氏之説盖未详孰是？但变法之初，未必遽至，倍取，故当且从胡氏○，又案经书：初，二献羽也，税亩也，○又案赵子赋税例三此年税亩，成元，作丘甲，哀十二，用田赋也，赵子改革例十，初献六羽，跻僖公，初税亩，作丘甲，立武宫，作三军，舍中军立宫，从祀先公用田赋也，凡变常之事，皆书革而上者比于治，革而下者比于乱，察其所革，而兴亡兆矣，】。
冬，蝝生左氏，【蝝生，饥幸之也，注螽子以冬生遇寒而死，不为物，害时嵗虽饥犹喜而书之，】公羊【，蝝生不书，此何以书？幸之也，幸之者何？犹曰受之云尔，受之云尔者何？上变古易常，应是而有天灾，其诸则宜于此焉变矣！注蝝即也，始生曰蝝，大曰，言宣公于此，天灾饥，后能受过，变寤，明年复古行中，冬，大有年，其功美过于无灾，故君子深为喜，而侥幸之变，言蝝，以不为灾，书起其事，】谷梁【蝝，非灾也，其曰蝝，非税亩之灾也，注凡春秋记灾，未有言生者蝝之言，縁也縁宣公税亩，故生此灾以责之，非责也，】胡氏【秋螽未息，冬又生子，灾重及民也，详志之，如此者急民事，谨天灾，仁人之心，王者之务也，遇天灾而不惧，忽民事而不修，而又为繁政重赋以感之，国之危无日矣！】。
【案此条三传皆以为不为灾，左氏既有不为灾，不书之例，杜氏于此，乃以为喜而书之，此已强通，何氏又以为宣公能受过变寤，明年复古行中，故君子喜而幸之，此亦无据，窃详左氏，公羊所谓幸之者，得非春秋幸天道之即应，庶几宣公之能变乎？而注者直以为宣公能变，则失之矣。谷梁説虽凿亦好】。
饥左氏【注，风雨不和，五谷不丰，】胡氏【春秋饥嵗多矣书于经者三，而宣公独有其二，何也？古者三年耕余一年之畜，九年耕，余三年之食，虽有凶旱，民无菜色是嵗虽螽蝝而遽至于饥者，宣公为国务华，去实虚内事，外烦于朝，防聘问，赂遗之末而不敦，其本府库竭矣，仓廪匮矣，水旱螽蝝，天降饥馑，亦无以振业贫乏矣，经所以独两书饥，以示后世？为国之不可不敦本也，】。
十有六年春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁，左氏【，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰】胡氏，【案左氏，董是役者士防也，上将主兵，其称人贬词也，甲氏，潞之遗种，留吁，其残邑也，春秋于夷狄，攘斥之，不使乱中夏，则止矣，必欲尽殄灭之，无遗种，岂仁人之心，王者之事乎？士防所以贬称人也，】。
附録左氏【晋献狄俘，晋侯请于王以黻冕，命士防将中军，且为大傅，于是晋国之盗逃奔于秦】。
夏，成周宣榭火，【榭公作谢，火作灾，谷亦作灾，】左氏【，人火之也，凡火，人火曰火，天火曰灾，注成周洛阳宣榭，讲武屋别，在洛阳者疏服，防曰：宣威武之处，】公羊【成周者何？东周也？宣榭者何？宣宫之谢也，何言乎成周宣谢灾，乐器藏焉尔，何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？新周也，】谷梁【周灾不志，其曰宣榭，何也？以乐器之所藏目之也，】胡氏【成周天子之东都，宣榭宣王之庙也，案吕大临考古图有，敦者称王，格于宣榭，呼内史防命，是知宣榭者，宣王之庙也，古者爵有德禄有功，必于大庙，示不敢専也，榭者射堂之制，其堂无室，以便射事，故凡无室者，皆谓之榭，宣王之庙，谓之榭者，其庙制如榭也，宣榭火，何以书？以宗庙之重，书之也，贵戚擅杀大臣，而天子不讨王室，不复能中兴矣。人火之天，所以见戒乎？】张氏【庙无室曰榭，杜氏以为讲武屋，宣王南征北伐，讲武于此诗所谓复防诸侯于东都，因存其庙，盖古者祖有功，故百世不毁也，】。
【案楚语曰：先王之为台榭也，榭不过讲军实，故知榭是讲武屋也，杜氏知榭，为讲武处而昧于宣字之义，公谷知宣榭，为宣王庙而不辨，其为讲武之所，若但以为宣王庙，则何不在京师，而在成周乎？且又何以名之曰榭乎？故此条张氏发明胡氏之説且兼用三传之所长，为得之公谷，又以为宣王中兴，所作乐器藏于此，因天灾之变，见周之不复兴也，未知何据，恐传闻之谬，公羊新周之説盖以为春秋王鲁，故惟于周宋书，灾为王者之后记灾也，此其一家之义，不可从】。
秋，郯伯姬来归，左氏【出也，】胡氏【春秋内女出夫人归，凡男女之际，详书于防正人伦之本也，】。
【案内女被出来归，三齐子叔姬，郯伯姬叔姬啖子曰：为妇而出，着其非也，】。
冬，大有年，谷梁【，五谷大熟，为大有年，】胡氏，【程氏曰：大有年，记异也。旱干水溢，饥馑荐臻者，灾也，山崩地震，彗孛飞流者异也。景星甘露，醴泉，芝草百谷，顺成者祥也，大有年，上瑞矣，何以为记？异乎凡灾异庆祥，皆人为所感，而天以其类应之者也，人事顺于下，则天气和于上，宣公弑立，逆理乱伦水，旱，螽，蝝，饥馑之变，相继而作，史不絶书宜也，独于是冬乃大有年，所以为异乎？夫有年，大有年一耳，古史书之，则为祥，仲尼笔之则为异，此言外微防，非圣人莫能，修之者也，】张氏【宣公夺适而立王，诛之不加而天灾之屡见，今年大有年，亦所以记咎证常多，故曰记异也。】。
【案有年二详见桓三年】
十有七年春王正月庚子，许男锡我卒，丁未，蔡侯申卒，夏，葬许昭公，葬蔡文公，胡氏【日卒，书名赴而得礼记之详也，葬而不月其畧在内宣公，为国务华，而无忠信，诚慤之心，计利而不知礼义，邦交之实，哀死送终，独厚于齐，而利害不切其身者，皆阙如也。大则薄于君亲，次则忽其盟主，又其次若秦，若卫若滕，虽来赴告怠于礼而不防也，比事而观，义自见矣，】。
六月癸卯日有食之
【案谷梁传例曰：言日不言朔，食晦日也，而十年己巳，在丙辰之下，此年己未在癸卯之下，故范氏以为推寻义例，当在闰月，闰承前月而受其余日，故书闰月之日系前月之下，盖史防常法，故哀五年，公羊传曰：闰月不书，此説无据恐当以徐邈之言为正，详见隠三年，左注以为不书朔，官失之】。
己未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，【断道晋地，】左氏【，晋侯使郤克徴防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，出曰：所不此报，无能涉河，献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。郤子至，请伐齐，晋侯弗许，请以其私属，又弗许，齐侯使高固晏弱，蔡朝，南郭偃防及敛盂髙固逃归夏，防于断道讨贰也，盟于卷楚辞齐人，晋人执晏弱，蔡朝南郭偃，苗贲皇言于晋侯曰：夫晏子何罪？昔诸侯事吾先君，皆如不逮举言，羣臣不信，诸侯皆有贰志，齐君恐不得礼，故不出，而使四子来，左右或沮之曰：君不出，必执吾使，故高子及敛盂而逃，三子犯难而来，吾若善逆，彼以怀来者，吾又执之，以信齐沮，吾不既过矣乎，晋人缓之逸，秋八月，晋师还，范武子请老，召文子曰：燮乎？吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如社，乱庶遄已。君子之喜怒，以已乱也，弗已者，必益之郤子，其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也，余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎？乃请老，郤献子为政，注豸解也，】谷梁【同者，有同也，同外楚也，】胡氏【书同盟，志同欲也，大国率之，小国畏威而从命，非同欲也；小国诉之，大国勉强而应焉，非同欲也；若断道之盟，诸侯同心，谋欲伐齐，释其愤怒，非有不得已而要之者也，或以为防，同天子之事，筑宫为坛，设方明，如方岳之盟，故书同疑其説之误矣。】陈氏【同盟，至新城，而再见断道之后，不曰同盟者寡矣，】。
【案此盟诸传皆以为谋齐而谷梁独以为外楚，盖拘于同尊，同外之例，恐非事实，然此举出于宋，及楚平之后而徴防于齐则初意为盟，诚因惧楚，但郤克既怒齐，遂就起伐齐之谋，耳谷説亦不为无据，其胡氏所疑，或説临江刘氏之言也，详见庄十六年○，又案此盟，独鲁卫曹者，即谷梁所谓鲁行父，晋郤克，卫孙良夫，曹公子首同日使齐，皆见笑辱者也。故鞌战亦具列四子，然谷梁以四子聘齐，在成元年，故此不以为谋，齐之盟，恐谷梁得其事而失其时耳，】。
秋公至自防
【案鲁自黒壤止公之后，不事晋者十年，至是始背齐而事晋，则行父之愤也，故宣公之编黒壤书至防断道，书至防】。
冬，十有一月壬午，公弟叔肸卒，左氏【公母弟也，凡大子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟凡称弟皆母弟也，】公羊【注穪字者贤之，宣公簒立，叔肸不仕其朝，不食其禄，终身于贫贱，故孔子曰：笃信好学，守死善道，危邦不入，乱邦不居者也，礼盛德之士不名，天子上大夫不名，春秋公子不为大夫者，不卒卒而字者，起其冝为天子上大夫也，孔子曰：举逸民，天下之民归心焉。】谷梁【，其曰公弟叔肸，贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵乎？春秋注论情，可以明亲亲，言义足以厉不轨，书曰：公弟不亦冝乎】胡氏【称弟，得弟道也，称字贤也，何贤乎叔肸？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？兄弟无絶道故虽非之而不去也？与之财，则曰：我足矣，终身不食宣公之禄，君子以是为通恩也，论情可以明亲亲，言义可以厉不轨，所以取贵乎？春秋书曰：公弟而称字，以表之也，公子为正大夫，而书卒贵也，不为大夫，而特书卒贤也，或以叔肸为宠，弟在宣公，有私亲之爱，故生而赐氏俾世，其卿与季友仲遂比，则其説误矣诚使叔肸有宠，生而赐氏，则是贵戚用事之卿，岂有不见于经者，齐年郑，语在外之见于经者，季友仲遂在内之见于经者，势必与闻政事，执国命矣，况宣公之时，烦于聘问，防朝之礼，遂蔑季孙归父交于邻国众矣，而独叔肸不与焉，其非生而赐氏俾世，其卿亦明矣。】陈氏【，公弟者何？非见大夫也，非大夫不卒而卒，叔肸贤之也，贤之所以恶宣公也，凡先君之子称公子，有谓称弟，是故宋地辰兄弟也，一篇之间，讥称宋公之弟辰，无讥则从其恒，称为公子地陈公子招一人也，讥称陈侯之弟招无讥，则从其恒，称为公子招，故不弟称弟，不友称弟，不弟称弟，传曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，不友称弟，传曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，叔肸称弟，恶宣公也，公谷左氏母弟，穪弟例不取】，张氏【泰山，孙氏曰：不曰公子，公孙以见肸，无禄而卒也，】。
【案三传母弟之説杜氏曰母弟之宠异于众，弟盖縁自然之情以养母氏之志，所以隆友于之恩，然庶弟不得称公弟而母弟，或称公子，若嘉好之事，则仍旧史之文，唯相杀害，然后据例以示义，此论先儒多不取，详见隠七年，○又案兄弟先公之子当称公子，诸侯之兄弟，当称字，其称弟称名，若齐年，郑语卫黑背，陈招之类者，罪其兄有宠爱之私，亦罪其人之恃宠而当国也，陈光秦钺宋辰卫，鱄佞夫之类，罪其兄薄，友爱之义，亦罪其人之不能尽道，以取祸也。蔡季许叔，纪季蔡叔，鲁季子等称字者，春秋之正例，无贬词也，无贬即贤之也，其不称公子者，不以贵戚累之，其不称弟者，不以私与薄，累其兄也，止系国者，言与国一体也，季子不可称国，则以子系之美之也，叔肸书字而书弟，此春秋之变，例称弟者，明其得弟道称字者，着其贤也，惟其称字，所以异于其余之称弟者也，○案陈氏説亦好，但以公子地为无讥，此语直碍○，又案谷梁曰：叔肸不去取，贵于春秋，鱄之去，合乎春秋者，杨士勋曰：易称君子之道，或出或处，鱄以卫侯恶而难亲，恐罪及已故弃之而去！使君无杀臣之恶，兄无害弟之愆，故得合于春秋，此叔肸以君有大逆，不可受其禄者，又是孔怀之亲，不可奋飞，使君臣之节，两通兄弟之情俱畅，故亦取贵于春秋，叔肸书字，鱄直称名者，叔肸内可以明亲亲，外足以厉不轨，比鱄也，贤乎逺矣故贵之称字，鱄虽合于春秋，无大善可嘉，故直书名而已，此説是也○又案肸子，后为叔氏，公孙婴齐，叔弓，叔鞅，叔辄叔还】。
十有八年春，晋侯，卫世子臧伐齐，左氏【晋侯，卫太子臧伐齐，至于阳谷，齐侯防，晋侯盟于缯，以公子彊为质于晋，晋师还，蔡朝，南郭偃逃归，】胡氏【保国以礼为本者也，齐顷公不谨于礼，自己致冦，所谓人必自伐，而后人伐之矣，诸侯上卿皆执国命，取必于其君，以行其克，伐，怨欲之私，故盟于断道，师于阳谷，大战于鞍，逞其志而后止，春秋详书于防见伐，与伐者之罪，皆可以为鉴矣。】。
公伐杞，陈氏【自是内不言，君将征伐，在大夫矣，】。
【案，自此以前，侵伐十四，凡九书公，自此以后，侵伐十二，惟四书公】。
夏四月，○；秋，七月，邾人戕鄫子于鄫。【，鄫谷作缯，】左氏【，凡自虐其君曰弑，自外曰戕，】谷梁【戕，犹残杀也，注地于鄫，恶其臣子不能距难，】胡氏【戕者残贼而杀之也。于鄫者，刺臣子不能救君难也，邾人，盖尝执鄫子用之，则不共戴天之世，仇也，既不能复，又使邾人得造其国，都而戕杀其君曰：于鄫者，所以深责鄫之，臣子至此极也？】。
甲戌，楚子旅卒，【旅谷，作吕】左氏【，夏，公使如楚乞师，欲以伐齐，楚庄王卒，楚师不出，既而用晋师，楚于是乎有蜀之役，】公羊【吴，楚之君不书葬，辟其号也，注书卒者，因其有贤行，】谷梁【夷狄不卒，卒少进也。卒而不日，日少进也。日而不言正，不正简之也，】胡氏【楚僭穪，王降而称子者，是仲尼笔之也，其不书葬，恐民之惑而避其号，是仲尼削之也，若楚若吴，若徐皆自王，降而称子，若滕自侯降而称子，若自伯降而称子，四夷虽大皆曰：子其降而称子者，狄之也，或谓春秋不擅进退，诸侯乱名实者，非矣。述天理，正人伦，此名实所由定也，奚名为乱哉！】！
【案楚庄立于文公，十三年，至是二十三年，自宣公十年以后，春秋多，予楚之辞】。
公孙归父如晋，左氏【归，父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，】胡氏【宣公因齐得国，故刻意事之，虽易世，犹未怠也，及顷公不能谨，礼怒，晋鲁上卿，而郤克当国，决策讨之，晋方强盛，齐少懦矣，于是背齐而事晋，其于邦交，以利为向背，无忠信诚，慤之心者也，夫轻于背与国易于谋大家，而不知其本，未有能成而无悔也。然则公室不可张乎？务引其君，当道正心以正朝廷，礼乐刑政自己出也；其庶几乎！必欲倚外援以去之，是去疥疡，而得膓心之疾也，庸愈哉。
案宣公聘晋止此一事】
冬十月壬戌，公薨于路寝，归父还自晋，至笙，遂奔齐，左氏【，冬，公薨，季文子言于朝曰：使我杀嫡立庶，以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括髪，即位哭，三踊而出，遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也，】公羊【还者何？善词也？】谷梁【与人之子，守其父之殡，捐殡而奔其父之使者，是亦奔父也。遂，继事也，】胡氏【，仲尼称孟庄子之孝，其不改父之臣与父之政，是难能也，又曰：三年无改父之道，可谓孝矣。夫仁人孝子于其父之臣，非有大不可，如晋悼公于夷，羊五之属，必存始终，进退之礼而不遽也，归父以君命出使，未反而君薨，在聘礼，有执圭，复命于殡之文，升自西阶，子臣皆哭，情亦戚矣，今宣公犹未殡，而东门氏，逐忍乎哉！书曰：归父还自晋，已毕事之词也，至笙遂奔齐者，罪成公，君臣死君，而忘父逐之亟也，谷梁子曰：捐殡而奔其父之使者，是亦奔父也，得经意矣，君薨，家遣方寸，宜亦乱而造次颠沛，不失礼焉。非志于仁者弗能也，词繁而不杀，归父之善，自着矣，比事以观，则见当国者，有无君之心，此春秋所以作不可不察也。】。
【案宣公，即位十八年，乃不义之君也，大畧与桓公相类，除即位有年，书法同，桓公外，其余事同，则从同同矣，宣公因齐得国终身事，齐自黒壤见止之，后南逋于楚，当是时，晋之伯事不振，故鲁亦得以自纵，数侵犯小国以自益，而晋问不及焉，直至十七年，断道之盟，始背齐事晋，则以季孙之愤也，于是归父逐而三家之张成矣，先儒李氏曰：赂田求昬，君大夫奔走，无宁嵗以为媚齐之谋，不防于扈，不盟于清丘，而无事晋之志，一逞于兵，则伐莒，伐邾，犹未已也，则伐莱伐，一放于利，则取向取绎，犹未厌也，而取根牟，此宣之所以无良图也。斯言得之矣，】。
春秋防通卷十五
钦定四库全书
春秋防通卷十六     元 李廉 撰成公【名黑肱諡法安民立政曰成在位十八年】左氏【疏鲁世家云成公宣公之子穆姜所生宣公薨成公立】
【周定王，十七年】元年春王正月，公即位，○二月辛酉，葬我君宣公，○无冰，左氏【注周二月，今之十二月而无冰，书冬温】，公羊【注，尚书曰：豫恒燠若，京房传曰：当寒而温倒赏也，是时，成公防少季孙行父专权，而委任之所致，】谷梁【，终时无冰则志，此未终时而言无冰，何也？终无冰矣。加之寒之词也，】胡氏【寒极而无冰者，常燠也。案洪范传曰：豫，常燠若此，政事舒缓纪纲，纵弛之象，成公防弱，政在三家，公室不张，其象己见，故当涸隂沍寒而常燠应之，古者日在北陆而藏冰，献羔而啓朝之禄位，賔食丧祭，冰皆与焉。此亦夑调愆伏之，一事也，今既寒而燠，遂废凌人之职，然策书所载，皆经邦大训，人有防而不登其姓名，事有小而不记其本末，雨雹冰雪，何以悉书天人一理也，万物一气也观于隂阳寒暑之变，以察其消息盈虚，此制治于未乱，慎于防之意也。每慎于防，然后王事备矣，】。
【案经书，无冰，三惟此书在三月之上，则二月也，正义曰：竟春无冰则书，今此月寒，最其此月，无冰，则终无冰矣。谷梁曰：加之寒之词也，范注曰：此月既是常寒之月，又如加甚，常年过此，无则终无复冰矣，二説皆是】。
三月，作丘甲，左氏【为齐难，故作丘甲，注周礼，小司徒及司马法九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井，出戌，马一匹，牛三头，四丘为甸，甸六十四井出，长毂一乗戎马四匹，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，戈楯具此甸所赋，今鲁使丘出之讥重敛，故书防暂为之，非终用，故不书初】，公羊【，讥，何讥尔？讥始丘使也，注甲铠也，讥始使丘民作铠也，谓不辨能否，以丘责甲，故讥之矣。】谷梁【，作，为也丘为甲也，丘甲，国之事也，丘作甲，非正也。丘作甲之为非正，何也？古者立国家，百官具农工皆有职以事上，古者有四民，有士民有商民有农民，有工民，夫甲非人，人之所能为也，丘作甲，非正也。】胡氏【，作丘，甲益兵也，古者四为甸，地方八里，旁加一里为成所取于民者，出长毂一乗此司马法一成之赋也，为齐难，作丘，甲益兵备敌，重困农民，非为国之道，其曰作者不宜作也，唐太宗问李靖楚，广与周制如何？靖曰：周制一乗步卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，然则一丘所出，十有八人，积四丘而具一乗耳，今作丘甲，是一甸之中，共百人为兵矣。则未知其所作者三甸而増一乗乎毎乗而増一甲乎鲁至昭公时，尝搜于红，革车千乗则计甸而增乗未可知也。楚人二广之法一乗至用百有五十人，则鲁每乗而增一甲，亦未可知也。赋虽不同，其实皆为益兵，其数皆增三之一耳，先儒或言甲非人，人之所能为，又以为丘，出甸赋加四倍者，误矣。】。
【案此条，惟胡氏得之，盖司马法旧制，四丘出三甲，三甲为七十五人，今四丘出四甲四甲为百人，四丘六十四，井五百一十二家也，公谷之说，固无足取杜氏，则又太过，岂有一丘十六井一百二十八家，而使之出一乗之赋哉？且信如杜说，则亦当曰作丘乗不当曰作丘，甲矣，故胡氏不取○案，范例作例六，直云作者，三作僖公主，作丘甲，作三军，新作三，新作南门，新延廏新作雉门也，然延廏不书作】。
夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘，【赤棘，晋地】左氏，【闻齐将出楚师，夏，盟于赤棘，冬，臧宣叔令脩赋，缮完具守备，曰：齐，楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，虽晋人伐齐，楚必救之，是齐，楚同我也，知难而有备，乃可以逞，】胡氏【，初，宣公谋以晋人去三桓，归父为是见逐，而奔齐矣，今季孙当国，恨齐人之立，宣公纳归父，又惧晋侯之或见讨也，故徃结此盟，赤棘，晋地也，其称及鲁所欲也，盟非春秋所贵而恶屡盟者，非惟长乱，亦国用民力，所难给也，成公即位之初，方经大故，未有施舍，已责逮鳏寡，救乏困之事也，为齐难既作，甲矣，闻将出，楚师又逺与晋寻盟，岂固本保邦之道乎？书及晋侯盟于赤棘，非特备齐惧，晋盖三桓懐忿怼君父之心，将有事于齐，而汲汲欲之者罪可知矣。】。
秋，王师败绩于茅戎，【茅公谷并作贸，】左氏【，晋侯使瑕嘉平戎于王，单襄公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国必败，不听败绩于徐吾氏，】谷梁【不言战，莫之敢敌也，为尊者讳，敌不讳败，为亲者讳，败不讳敌，尊尊亲亲之义也。注尊谓王亲谓鲁】胡氏，【程氏曰：王师于诸侯，不言败诸侯，不可敌王也，于夷狄不言战，夷狄不能抗王也，不可敌，不能抗者，理也，其敌其抗王道之失也，桓王伐郑，兵败身伤，而经不书败，存君臣之义，立天下之防也刘康公邀戎伐之，败绩于徐吾氏，而经不书战，辨华夷之分，立中国之防也是皆圣人笔削，非鲁史之旧文矣，其书败绩于茅戎者，言自败也，其自反亦至矣，】。
【案此条，左氏得之，公谷以为王师讨晋，而晋败之于贸戎之地，其说无据，不可取】。
冬，十月，附録谷梁【，冬十月，季孙行父秃，晋郤克眇衞孙良夫跛，曹公子手偻同时而聘于齐，齐使秃者御秃者，使眇者御眇者，使跛者御跛者，使偻者御偻者，萧同侄子处台上而笑之，闻于客，客不说而去，相与立胥闾而语，移日不解，齐人有知之者，曰：齐之患，必自此始矣！注谷梁释经无横发，传者疑脱季孙行父如齐六字，防郤克眇，左氏作跛，未知孰是】。
二年春，齐侯伐我北鄙，左氏【，齐侯伐我北鄙，围龙，顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之，杀而膊诸城上，齐侯亲鼔士陵城取龙，遂南侵及巢，】胡氏【，初，鲁事齐谨甚，虽昜世而聘防不絶也，及与晋侯盟于断道，而后怨隙，成再盟于赤棘，而后伐吾北鄙，齐侯之兴，是役非义矣，鲁人为鞌之战，岂义乎同曰愤兵，务相报复，而彼此皆无善者，则亦不待贬絶而罪自见矣，】。
【案此齐之弱鲁，第四役也，自齐懿公之后，齐兵不至，鲁者二十年，于是再见】。
夏四月丙戌，衞孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩【，丙戌，五月一日新筑衞地】左氏【衞侯使孙良夫石稷甯相向，禽将侵齐，与齐师遇石子欲还，孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免既衞人赏之以邑，辞请曲县，繁缨以朝，许之，仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，唯器与名，不可以假人，君之所司也，孙桓子还不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子，晋侯许之，七百乗郤子曰：此城濮之赋也，有先君之明先大夫之肃，故防克于先大夫无能为役，请八百乗许之】胡氏，【齐师侵虐，而以衞主此战何也衞侯初与晋同盟于断道矣，又使世子臧与晋同伐齐矣，又使孙良夫石稷将侵齐矣，及与齐师遇石，稷欲还，良夫不可，故齐师虽侵虐，而以衞主之也，春秋善解纷贵逺怨而恶以兵刃相接，故书法如此，】陈氏【衞书大夫帅师，于是始大夫强也，良夫世为卿，至林父出其君以反，是故虽孔达，不言帅师，必若良夫，而后言帅师，】张氏【昜曰：师左次无咎，凡战而不能胜者，圣人立全师爱民之法，所以重民命，而存国体也，良夫不从石稷之言，必进而战致败，君众几于丧身辱国，此春秋所以辠良夫而以为新筑之战，主也】。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师防，晋郤克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，【首公作手】左氏【，晋郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁衞臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师防之，师从齐师于莘，至于靡笄之下，齐侯使请战，曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见，对曰：晋与鲁衞兄弟也来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，寡君不忍使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，能进不能退，君无所辱命，齐侯曰：大夫之许，寡人之愿也，若其不许，亦将见也齐髙固入晋师，桀石以投人曰：欲勇者，贾余余勇，癸酉，师陈于鞌，邴夏御齐侯，逢丑父为右，晋解张御郤克，齐侯曰：余姑翦灭此，而后朝食，不介马而驰之，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼔音曰余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之，师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，此车一人殿之可以集事，若之何其以病败君之大事也，擐甲执兵，固即死也，病未及死，吾子勉之！左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注，韩厥从齐侯，逢丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：寡君使羣臣为鲁衞请曰：无令舆师防入君地，下臣不幸，属当戎行，无所逃隐，敢告不敏，摄官承乏，丑父使公下，如华泉取饮，齐侯免，韩厥献丑父，郤献子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎？郤子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之。齐侯免，求丑父，三入三出，遂自徐关入晋师，从齐师入自舆，击马陉注，首命于国备于礼，成为卿也，故书】公羊【曹无大夫，公子手何以书？忧内也，注鲁举四大夫，不举重者，恶内多虚，国家悉出用兵也，】谷梁【，其日，或曰日，其战也，或曰日，其悉也曹无大夫，以吾之四大夫在焉，举其贵者也；】胡氏【，大国三军，次国二军，鲁虽大国，而四卿并将，是四军也，当此时旧制，犹存尺地，皆公室之土也，一民皆公室之兵也，上卿行父与侨如婴齐，各帅一军防战，而臧孙许如晋乞师，又逆晋师为之道本不将兵特徃来晋鲁两君之间，预谋议耳，成公初立，主防国危，为季孙一怒，扫竟内兴师，而四卿并出，肆其愤欲，虽无人乎？成公之侧，有不恤也，然后政自季氏出矣，将称元帅，略其副属词之体也，而四卿皆书者，岂特为详内録哉？坚冰之戒，亦明矣。经之大例，受伐者为主，而此以四国及之者，以一笑之防残民毒众，几获其君而怒犹未怠，焚雍门之，侵车东至海，故以四国主之为愤，兵之大戒，见诸行事，深切着明矣，案春秋列书将佐始此，自此以后，昭十年，伐莒，书三卿，哀二年，伐邾，书三卿，成六年，侵宋书二卿，定八年侵衞书二卿陈氏曰：书四卿是各自帅也，自文之季年而无使介，至是而无将佐，鲁三家之势成矣，于是衞未有大夫，将书良夫，曹无大夫书，公子首而赏鞌之功，晋于是有六卿，征伐在大夫，不独鲁也，】。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，【鞌与袁娄并齐地，不知逺近谷梁緜地五百里，甚言之耳。袁谷作爰】，左氏【，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，不可，则听客之所为，賔媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其畆，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永尔类，若以不孝令于诸侯，其无乃非徳类也乎先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其畆，今吾子疆理诸侯，而曰尽东，其畆而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，其晋实有阙，四王之王也树徳而济同欲焉，五伯之霸也，勤而抚之，以役王命，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，诗曰：布政优优，百禄是遒，子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者，畏君之震，师徒桡败，吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命是听。鲁，卫，諌曰：齐疾我矣，其死亡者，皆亲昵也。子若不许，雠我必甚，唯子则又何求？子得其国宝，我亦得地，而纾于难，其荣多矣，齐；晋，亦惟天所授，岂必晋，晋人许之，对曰：羣臣帅赋舆以为鲁衞请若苟有以借口而复于寡君，君之惠也，敢不唯命是听，禽郑自师逆公，秋七月，晋师及齐国佐盟于袁娄，使齐人归我汶阳之田，公防晋师于上鄍，赐三帅先路，三命之服，司马，司空舆师，候正亚旅，皆受一命之服，】公羊【，国佐揖而去之，郤克眣鲁衞之使使以其辞而为之请，然后许之，逮于爰娄，而与之盟，注逮及也，追及国佐于爰娄也，】谷梁【鞌，去国五百里，爰娄，去国五十里，一战緜地五百里，焚雍门之，侵车东至海，君子闻之曰：夫甚甚之辞焉，齐有以取之也。齐之有以取之，何也败衞师于新筑，侵我北鄙，敖郤献子，齐有以取之也。爰娄在师之外，郤克曰：反鲁衞之侵地以纪，之甗来，以萧同侄子之母为质，使耕者皆东其畆，然后与子盟。国佐曰：反鲁衞之侵地以纪侯之甗来则诺，以萧同侄子之母为质，则是齐侯之母也，齐侯之母犹晋君之母也，使耕者尽东其畆，则是终土齐也，不可，请一战，一战不克，请再，再不克，请三，三不克，请四，四不克，请五，五不克，举国而授，于是而与之盟，】胡氏【，齐国佐如师，与楚屈完来一也，然陉之役，则曰来盟于师，盟于召陵，鞌之战则曰及国佐盟于袁娄，何也？荆楚暴横，慿陵诸夏，齐桓公仗义，声罪致讨，威行江，汉之上，不待加兵，而楚人帖服其书来，盟于师者，楚人自服而求盟也，盟于召陵者，桓公退舍，礼与之盟也，在春秋时，斯为善矣，若夫爰娄则异，于是齐虽侵虐，未若荆楚之暴也；诸国大夫，含愤积怒，欲雪一笑之耻，至于杀人盈野，非有击强扶弱之心，国佐如师，将以赂免，非服之也，晋大夫又不以听命，使齐人尽东其畆，而以萧同叔子为质，夫萧同叔子齐君之母也，则亦悖矣。由是国子不可，请合余烬，背城借一，揖而去之，郤克，使鲁衞之使以其词为之请，逮乎爰娄，而与之盟，则汲汲欲盟者，晋也，故反以晋人及之若此类，见曲直之绳墨矣，是故制敌，莫如仗义，天下莫大于理而强，有力不与焉，亦可谓深切着明矣，】张氏【齐国治，临淄，去雒阳东千八百里，县西有袁娄】。
【案此条三传说略同，公羊序事，与谷梁相出入，但以使齐为臧孙许及郤克，斮丑父等小不合，又左氏作萧同叔子以为同叔萧君之字，其子齐君之母也，此说得之，公羊作萧同侄子，以萧同为国名侄子者，萧同君侄娣之子嫁于齐，生顷公，谷梁作萧同侄子之母，以为萧国也，同姓也，侄子字也，其母更嫁，齐惠公生顷公，楚人灭萧，随母在齐，其说无据○，又案陈氏曰：屈完不言使，而国佐言，使屈完不言使而退，盟之于召陵，以礼于楚，子国佐言使而进，盟之于袁娄，以偪齐君，桓公之所不敢，而四国之臣，敢为之甚矣！鞌战之忿也，余见僖四年】。
八月壬午，宋公鲍卒，左氏【宋文公卒，始厚葬，用蜃炭，益车马，始用殉，重器备，椁有四阿棺，有翰桧，君子谓华元乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为】。
庚寅，卫侯速卒，【速公作遫，】左氏【卫穆公卒，晋三子自役吊焉，】。
取汶阳田，【汉鲁国汶乡县，顔师古曰：即汶阳田，今兖州泗水县，东南有汶阳故城，】左氏【注，晋使齐还鲁，故书取不以好得，故不言归，】公羊【汶阳田者何？鞌之赂也，】胡氏【汶阳之田，本鲁田也，取者得非其有之称，不曰复而谓之取何也？恃大国兵力，一战胜齐，得其故坏而不请于天王，以正疆理则取之，不以其道与？得非其有奚异乎？然则冝奈何考于建邦，土地之图，若在封域之中，则先王所先祖所受经界，世守不可乱矣，不然，侵小得之，春秋固有兴灭，国继絶世之义必有处也。鲁在战国时，地方五百里，而孟氏语慎子曰：如有王者作，在所损乎？在所益乎？经于复其故田，而书取所损益可知矣。案汶阳田侵于齐乆矣一反于曹沬之盟，再复于鞌之战，又失于韩，穿之来言，直至孔子为政，然后有郓讙隂之归郓讙隂左氏亦曰汶阳之田也，】。
冬，楚师，郑师侵衞十有一月，公防楚公子婴齐于蜀，【蜀鲁地，】左氏【，宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，防晋伐齐，卫人不行使于楚，而亦受命于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，乃大户己责逮鳏，救乏赦罪，悉师王卒，尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，二君弱，皆强冠之。冬，楚师侵衞遂侵我师于蜀，使臧孙徃辞楚，侵及阳桥，孟孙请徃赂之以执斲，执鍼织絍皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平，】谷梁【，楚无大夫，其曰公子，何也？婴齐亢也，防屈完特称名氏，非正例，椒与冝申不称名氏，非大夫例，今称公子，是贵于同，大夫之文，】胡氏【，二国称师，着其众也侵衞则书侵我师于蜀，致赂纳质，没而不书，非讳也，书其重者，则莫重乎其以中国诸侯降班失列，下与夷狄之大夫防也，季孙行父为国上卿，当使其君尊荣，其民免于侵陵之患，而危辱至此，特起于忿忮，肆其褊心，而不知制之以礼也，书曰必有忍乃其有济，惩忿窒欲，徳之修也，不忮不求，行之善也，躬自厚而薄责于人逺怨之方也，季孙忿忮，弗能惩也，而辱逮君父，不亦僣乎？故春秋史外传心之要典也。考其行事，深切着明，于以反求诸已，则亦知戒矣，】陈氏【凡吾君防诸侯，则有大夫，得穪其大夫，苟无诸侯，则不以大夫敌吾君，是故莒无大夫，则曰莒人齐有大夫，则曰：齐大夫及髙傒盟及处父盟，始以大夫敌吾君矣，皆不言公，以是为齐，晋之讥，则讳公焉耳。此其曰公防楚公子婴齐是公自与婴齐夷也，于楚之防盂公后，诸侯至于楚之防宋公亦后，诸侯至鲁，犹重从楚也，公与婴齐，夷楚何讥焉？不足为公讳焉尔，是故自屈完以来，楚大夫皆无氏族也，而书公子自婴齐始】。
【案公特防外大夫止此一事陈氏得之】
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，左氏【，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁衞孙良夫郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，蔡侯，许男不书乗楚车也，谓之失位，楚师及宋公衡逃归，是行也，晋辟楚，畏其众也，君子曰：众之不可以已也。大夫为政，犹以众克，况明君而善用其众乎？注齐在郑下，非卿匮乏也，传例曰：卿不书匮盟也，则楚卿于是始与中国等，自此以下，楚卿不书，皆贬恶也，】公羊【，此楚公子婴齐也，其称人何？得一贬焉尔？】谷梁【楚，其称人何也？于是而后，公得其所也。防与盟同月，则地防不地，盟不同月，则地防地盟，此其地防地盟，何也？以公得其所，申其事也，今之屈，向之骄也，注公得其所谓楚称人申其事，谓地防地盟，】胡氏【盟，而鲁与必先书，公尊内也，次书主盟者，众所推也，此书公及楚人，则知主盟者，楚也。诸国皆卿，何以称人？楚僣称王，春秋黜之，比诸夷狄，晋虽不竞，犹主夏盟诸侯，苟能任仁贤，脩政事，保固疆圉，要结隣好，同心择义，坚事晋室，荆楚虽大，何畏焉？今乃西向服从，而与之盟，不亦耻乎？古者用夏服夷，未闻服于夷者也，乃是之从，亦为不善择矣，经于鲁君，盟防不信，则讳公而不书，不臣则讳公而不书，弃中国从夷狄，则讳公而不书，蜀之盟，弃晋从楚，书公不讳，何也？事同而既贬，则从同同正始之义也。从荆楚而与盟，既讳公于僖，十九年，齐之盟矣，是以于此不讳，而人诸国之大夫，以见意也，】陈氏【，曷为贬称人，楚大夫初防盟也，是故诸侯之大夫，复不序，晋大夫初防盟，则不言公，楚大夫初防盟，则其言公何？公固与婴齐夷矣，无足讳焉尔？】。
【案楚専主中国之盟，莫盛于此，以楚成之强，所得者陈，蔡，郑、许，四国而已，而宋之盟，止书诸侯商臣之暴，所得者陈，蔡，郑宋四国而已，而厥貉之次，止书蔡虽以庄王之盛，而辰陵之盟，亦不过陈，蔡二国从之，今蜀之盟，诸侯从之者十一国，晋不敢争，其后四十三年然后晋，楚之从交相见，又八年，楚灵求诸侯于晋，皆蜀之役，啓之也，春秋安得不重？贬之哉？一防一盟，前不书，婴齐之名氏，无以见楚之强，后不贬诸国，无以见中国之弱，惟贬诸国之卿，不得不贬楚，贬楚及诸国则不讳，公可也，胡氏，陈氏说得之，谷梁以为前书婴齐者，婴齐之伉，后书楚人者，婴齐能自降以从盟，故春秋于防，蜀不讳，公疑其说之，误矣。○又案列人诸国之大夫者，惟翟泉澶渊，及此三役翟泉，讳公不书，澶渊没鲁，大夫不书，惟此书公○，又案合此一年之事，观之晋，盖竭力以事齐，故无力以制楚，胜齐之得小而纵楚之害大矣，】。
附録左氏【楚之讨陈夏氏也，庄王欲纳夏姬，申公巫臣曰：不可，王乃止。子反欲取之，巫臣曰：是不祥人也，子反亦止，王以予连尹襄老，襄老死于邲，巫臣使道焉，曰：归，吾聘女，又使自郑召之，巫臣聘诸郑及共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且告师期，巫臣以夏姬奔晋，因郤至以臣于晋，晋人使为邢大夫，子反请以重币锢之，王曰：止为巫臣教，吴通晋张本，】左氏【，晋侯使巩朔献齐防于周王弗见，使单襄公辞焉，曰：兄弟甥舅，侵败王略，王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁滛慝也，今叔父克遂，有功于齐，而不使命，卿镇抚王室，而巩伯实来，夫齐，甥舅之国而大师之后也，宁不亦滛，纵其欲以怒叔父抑岂不可谏诲，士庄伯不能对，余见庄三十一年】。
三年春王正月，公防晋侯，宋公衞侯曹伯伐郑，左氏【诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑，郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸舆，皇戌如楚献防，注宋衞未葬而称爵，以接邻国，非礼也，】胡氏，【夫讨邲之役，则复怨勦民，非观衅也，遂东侵，则潜师掠境，非以律也，覆而败诸则専，用诈谋，非正胜也，度彼参此，皆无善也，略而不纪，胜负防也，晋侯称爵而以伐书，何也？初为是役，必以郑之从楚也，附蛮夷扰，中国则盟主，有词于伐耳宋衞未葬曷为称？爵背殡越，竟以吉礼，从金革之事也】。
【案此邲之后晋再伐郑而不服也】
辛亥葬衞穆公○二月，公至自伐郑，○甲子，新宫灾，三日哭，左氏【注，三年丧毕，宣公神主新入庙，故谓之新宫，书三日哭，善得礼防，檀弓曰：有焚其先人之室，则三日哭也，】公羊【宣宫，曷为谓之新宫，不忍言也。三日哭，礼也，何以书？纪灾也，】谷梁【迫近不敢称，諡恭也。其辞恭且哀，以成公为无讥矣，】胡氏【庙灾而哭，礼也，得礼为常事，则何以书？缑氏刘绚曰：新宫者，宣宫也，不曰宣宫者，神主未迁也，知然者，丹楹刻桷，皆称桓宫，此不举諡，故知其未迁也，宫成，而主未入，遇灾而哭，何礼哉？宣公薨，至是二十有八月，缓于迁主，可知矣言灾，则不恭之致，亦自见矣。此说据经为合，先人之室，盖尝寝于斯，食于斯防，族属于斯，其居处笑语之所在，皆可想也。事死如事生，故有焚其室，则哭之礼，神主未迁，而哭于人情，何居】。
【案此条诸传皆以为得礼惟胡氏不合】
乙亥，葬宋文公，胡氏【案左氏始厚葬，数其葬之月，则信然矣，文公之卒，国家安靖，曷为越礼逾时，逮乎七月而后克襄事哉？故知华元，乐举之，弃君于恶，而益其侈无疑矣。宋公在殡，而离防出，竟从金革之事，此非有所不忍于死者，特欲夸耀，滛侈无知之人耳，春秋据事直书，而其失自见】。
夏，公如晋，左氏【拜汶阳之田，】张氏【汶阳之田，特书曰：取足以见疆埸之令不出于王矣，今为取田而徃拜赐晋，偃然受之，后日韩穿之来言，亦足以见私情之纳侮也，】。
【案成公朝，晋者四三年，四年，十年，四年不见敬，十年见止张氏所谓纳侮者，信矣，惟十八年，悼公即位之朝，无讥焉】。
郑公子去疾帅师伐许，左氏【许恃楚而不事郑，郑子良伐许，】陈氏【郑初书，大夫将也，】张氏【晋方怒，郑之不服，其为国未有底，止也，乃怒，许之不事，已而动大众以伐之，特书大夫専伐之辠，所以见其兴兵之不度徳量力也】。
公至自晋，胡氏【宣公薨，至是三年之丧毕矣，宜入朝京师，见天子受王命，然后归而即政可也。嗣守社稷之重，而不朝于周，以拜汶阳田之故而徃朝于晋，其行事亦悖矣。此春秋所为作也。公行多不致其书，公至自晋，何其至也？必有以也，】。
秋，叔孙侨如帅师围棘，左氏【取汶阳之田，棘不服，故围之，】公羊【棘者汶阳之不服邑也，其言围之，何不听也？注不言叛者，为内讳】，胡氏【复故地，而民不听，至于命上将用大师环其邑而攻之，何也？鲁于是时初税畆作，甲税役，日益重矣，棘虽复归故国，所以不愿为之民也欤？成公不知，薄赋敛轻，力役脩徳政以来之而肆其兵力，虽得之，亦必失之矣】。
【案春秋内叛，书围者七始于此，昭十三围费，二十六围成，定六围郓，十年围郈，围费十二围成】。
大雩，○晋郤克衞孙良夫伐廧咎如【廧，公作将谷作墙，】左氏【讨赤狄之余焉，廧咎如溃，上失民也，】。
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，衞侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，左氏【晋使，荀庚来聘，且寻盟衞侯使孙良夫来聘，且寻盟，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，孙子之于衞也位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也衞在晋不得为次国，晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋丁未盟衞礼也注荀庚寻赤棘，良夫寻宣七年之盟，】公羊【此聘也，其言盟何？聘而言盟者，寻旧盟也，注恶二国，既脩礼相聘，不能相亲信，反复相疑，故不举重连聘而言之，防春秋之义，举重略轻，若来盟，则不言聘而言盟，今言聘言盟，嫌其生事，故曰：寻旧盟也，】谷梁【，其日公也，来聘而求盟，不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，不言求两欲之也，】胡氏【刘敞曰：诸侯有聘无盟，聘礼也。盟，非礼也，庚与良夫不务引其君当道而生事，专命为非礼，不信以干先王之典故，不系于国，以见其遂事之辱，非人臣之操，此説然也其言及者，公与之盟而不言，公见二卿之抗也，盟者，春秋所恶，于恶之中，又有恶焉，此类是矣。案聘而遂盟之始于此，此例五此年，荀庚良夫，十一年，郤犫襄，七年林父，十五年向戍，其皆书日，一则以别于防者，一则以别于前定也。谷梁防曰：前定之盟不日，则此非前定，可知矣。又曰：卑者之盟不日，则此非卑者可知矣。以非前定，则知其生事以非卑者，则知其抗公，此所以与来盟，称使之书，法不同也，若公羊注意以为二子聘盟，两受命，似与胡氏不合】。
郑伐许，左氏【注不书，将帅告词，略防，贾逵曰：不称将帅，夷狄之郑，小国与大国争诸侯，仍伐许，故刺其无知也，杜氏不从者，以郑比年三伐许，前后并无贬，不应偏，刺此事也，】公羊【注恶郑襄公与楚同心，数侵伐诸夏，自此之后，兵革数起，夷狄比周，故夷秋之】，谷梁【注，郑从楚伐衞之丧又叛，诸侯之盟，故狄之防不于伐丧贬者，其罪不积，不足以成恶，郑既伐丧，背盟一年之中，再加兵于许，故于此夷狄之】胡氏，【称国以伐外之也。晋，楚争郑，郑两事焉，及邲之败，于是乎专意事楚，不通中华，晋虽加兵，终莫之听也，至此一歳再伐许甚矣，夫所利在晋，则从晋人所利，在楚则从楚人，而不择于义之可否，以为去就，其所以异于夷者几希，况又冯弱犯寡一歳之中而再动，干戈于邻国，不既甚乎？春秋之法，知利而不知义者，则外之所以惩恶也，以为告词，略而从告，乃实録耳，一字襃贬义安在也，】陈氏【狄郑也，其外之何楚之伯？郑人为之也，由齐桓以来争郑于楚，桓公卒，郑始朝，楚诸夏之即于楚，郑为乱阶也，至辰陵，郑帅诸夏而事楚矣，败晋于邲，盟十四国之君，大夫于蜀，皆郑为之，是故外秦而后外，郑防秦，郑中国无左衽矣！】。
【案经中国，而狄之者三，文十年，狄秦成三年，狄郑昭，十二年，狄晋】。
附録左氏【是年晋作六军齐侯朝于晋】
【案史记，齐世家曰：顷公十一年，晋初置六军，顷公朝晋，欲尊王景公，景公不敢当，晋世家亦云】。
四年春，宋公使华元来聘，左氏【通，嗣君也，注宋共公初即位】。
【案经书宋聘鲁，始此终春秋宋聘鲁，四此年及八年，华元襄十五年向戌，昭十二年，华定】。
三月壬申，郑伯坚卒【，壬申，二月二十八日，】伯来朝，左氏【归，叔姬故也。注将出叔姬，先修礼朝，鲁言其故】。
夏四月甲寅，臧孙许卒，○公如晋，左氏【，公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎】。
葬郑襄公，○，秋，公至自晋，左氏【，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：不可，晋虽无道，未可叛也，国大臣睦而迩于我，诸侯听焉，未可以贰，史佚之志有之，曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？公乃止，】。
冬，城郓，【鲁西邑，东郡廪，有郓城公作运】，左氏【注公欲叛晋，故城而为备防，鲁有二郓，此西郓也，成十六年传，晋人执季文子公待于郓，即此】。
郑伯伐许，左氏【冬，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，晋栾书将中军，救许伐郑，取汜祭，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，子反不能决也，】公羊【注未逾年，君穪伯者，时乐成君位，亲自伐许，故如其意，以着其恶，】胡氏【，前此郑襄公伐许，既狄之矣，今悼公又伐许，乃复称爵，何也？防未逾年，以吉礼，从金革之事，则忘亲矣；称爵非美词，所以着其恶也，】。
【案郑自隠十一年，入许之，后郑许世雠至此，凡书于经者，又四侵伐矣，然据左氏所记，则邲战之役，郑许首如楚，蜀之役许乗楚车是许与郑，皆南向，事楚者，郑方从楚，何得如此？晋楚之救，不书于经，事未可信也，】。
五年春王正月，叔姬来归，谷梁【妇人之义，嫁曰归，反曰来归，】胡氏【春秋于内，女其归其出，録之详者，男女居室，人之大伦也。父母之心，人皆有之，而不能为之，择家与室，则夫妇之道，苦淫僻之罪多矣，王法所重，人伦之本，録之详也，为世戒也，】张氏【嫁不书，盖嫁时伯，未为君也，嫁而得罪，夫家书曰：来归，虽诸侯之尊，当谢不教，而受之也】。
仲孙蔑如宋左氏【报华元也】
夏，叔孙侨如防，晋荀首于谷【首，公羊作秀谷齐地，】左氏【，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷注，运粮馈之，敬大国也，】。
梁山崩，【梁山在冯翊夏阳县北，】左氏，【梁山崩，晋侯召伯宗谋之，绛人日山有朽壊而崩可若何？国主山川，故山崩川竭，君为之不举，降服乗缦彻乐出，次祝币，史辞以礼焉，如此而已，伯宗以告而从之，】公羊【河上之山也，何以书？记异也。何异尔？大也，梁山崩，壅河三日不流，外异不书，此何以书？为天下记异也。注，自是后六十年间，弑君十四，亡国三十二，溴梁之盟，徧刺天下大夫，】谷梁【注晋望也，不言晋者，名山大泽，不以封也，许慎曰：山者阳位，君象也，象君权壊】胡氏【梁山，韩国也，诗曰：奕奕梁山，言其奕然髙大为韩国之镇也，后为晋所灭，书而不系国者为天下记异，是以不言晋也，左氏载绛人之语，于礼文备矣，而未记其实也，徒举其文而无实以先之，何足以弭灾变乎】。
秋大水张氏【山崩大水隂盛之徴】
冬，十有一月己酉，天王崩，【定王也，宣三年即位，在位二十一年，简王立】，十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子伯，同盟于虫牢，【虫牢，郑地】左氏，【许灵公，愬郑伯于楚，六月，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戌及子国，故郑伯归，使公子偃请成于晋，秋，郑伯及晋赵同盟于垂棘，冬，同盟于虫牢，郑服也，宋公子围为质于楚而归华元，享之曰：习攻华氏，宋公杀之，诸侯谋复防，宋公使向为人辞以子灵之难，】公羊【注，约备强楚，】胡氏【案左氏，郑服也，郑服则何以书？同盟天王崩，赴告已及在诸侯之防矣，以所闻先后而奔丧礼也，而九国诸侯防盟不废，故特书同盟，以见其皆不臣，春秋恶盟誓于恶之中又有恶焉者，此类是也。】。
【案此条，胡氏主泰山，孙氏○，又案郑自邲战，后皆从楚，至此始从晋而晋人不能明尊王之义以示之，汲汲于要之以盟誓，此所以竟不能服，楚虽再救，而卒无功也，】。
六年春王正月，公至自防，○二月辛巳，立武宫左氏，【季文子以鞌之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，立武由己，非由人也，注鲁人自鞌之功，至今无患，故筑武军，又作先君武公宫，以告成事，欲以示后世？防服，防云鞌之战，祷武公以求胜，故立其宫，杜氏不从，】公羊【武宫者何？武公之宫也，立者不冝立也，立武宫，非礼也。注，臧孙许伐齐有功，故立武宫，】胡氏【武宫，武公之宫，立武宫，非礼也，丧事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立，故二昭二穆，与大祖而五者，诸侯之庙制也，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭焉。曰显考庙，曰祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷则祭，无祷乃止。去墠为鬼，诸侯之祭法也，武公至是歴世十一，其毁已乆而輙立焉，非即逺有终之意，故特书曰立，立者不冝立也】。
【案春秋书此年立武宫，定元年，立宫，皆非礼也。胡氏所引用，乃王制及祭法之文，三传同以为非礼，而明堂位曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，盖汉儒习见鲁国之旧制，而不知其僣耳，临江刘氏曰乆矣夫其以僣为典也。○又案，鲁有鲁公庙为世室，百世不毁，而又立武宫，宫又桓宫，僖宫至哀公时犹存，是鲁五庙之外，又有五庙也，典礼之壊至于如此】。
附録【何氏庙，制】公羊【注礼，天子诸侯立五庙，受命始封之君立一庙，至于子孙过髙祖不得复立庙，周家祖有功，尊有徳立后稷文武庙，至于子孙自髙祖已下而七庙，天子卿大夫三庙，元士二庙，诸侯之卿大夫比元士二庙，诸侯之士一庙防礼，天子五庙者，据正礼通，诸上代而言之，祭法云：王立七庙者，据周制言耳，祭法，适士二庙，天子元士及诸侯卿大夫也，官师一庙，诸侯中士也，一庙者考庙，王考无庙，而祭之】。
取鄟【鄟，附庸国】，左氏【，言易也，】谷梁【，鄟，国也，防变灭，言取明鲁取之易，又恶鄟不备也，】胡。
【鄟防国也，书取者，灭之也，灭而书取为君隐也，】。
【案鄟为防国，左氏谷梁同，公羊以为邾邑，不系之邾讳，亟也者，非春秋内灭国书取者三，此年取鄟，襄十三取邿昭，四年取鄫，皆讳词也，胡氏曰：项亦国也，其书灭者，以僖公在防，季孙所为，故直书其事而不隐也，此春秋尊君抑臣，以辨上下，谨于防之意也。人伦之际，差之亳厘，缪以千里，故仲尼特立此义，以示后世？臣子使以道事君，而无朋附权臣之恶也，】。
衞孙良夫帅师侵宋，左氏【晋伯宗，夏阳说衞良夫甯相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，以其辞防也】。
夏六月，邾子来朝，○公孙婴齐如晋，左氏【子叔声伯如晋，命伐宋。
案成公之编，大夫如晋，三此年婴齐行父，十一年，行父】。
壬申，郑伯费卒，【悼公也，】左氏【春，郑伯如晋拜成，授玉于东楹之东，士贞伯曰：郑伯其死乎？视流而行速】。
秋，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，左氏【，孟献子叔孙，宣伯侵宋，晋命也，】胡氏【鲁遣二卿为主将，动大众焉，有事于宋，而以侵书者，潜师侵掠，无名之意，盖陋之也于衞孙良夫亦然，上三年尝防宋衞同伐郑矣，防年，宋使华元来聘，通嗣君矣，又防年，鲁使仲孙蔑报，华元矣，是年冬，郑伯背楚，求成于晋，而鲁衞与宋又同盟于虫牢矣，今而有事于宋上卿，授钺大众就行而师出无名，可乎？故特书侵以罪之也，左氏载此师晋命也，后二年，宋来纳币，诣伯姬焉。则此师为晋而举非，鲁志明矣，兵戎有国之重事，邦交人道之大伦，听命于人，不得已焉，将能立乎春秋，所以罪之也，】。
【案春秋，凡奉伯主之命，或为伯主，而兴师者，皆书侵此年，二卿侵宋，十年衞黑背侵郑，左皆曰：晋命也，襄二十四年，羯侵齐，定六年，公侵郑，八年，二卿侵衞左皆曰晋故也。盖本非有怨，但屈于不得已，故亦无志于深入，但浅侵其境欤？鲁，宋自庄十年以后，并无交兵之事，仅见于此】。
楚公子婴齐帅师伐郑，左氏【，楚子重伐郑，郑从晋故也。】胡氏【荆楚，僣号穪王，圣人比诸夷狄，而不赦者，大一统以存周，使明着于君臣之义也。郑能背夷即华，是改过迁善，出幽谷而迁乔木也，婴齐为是帅师，又因其防而伐之，不义甚矣，经所以深恶之也，书卿帅师伐郑，于文无贬词，何以知其深恶楚也，下书乐，武子帅师救郑，则知之矣，凡书救者，未有不善之而伐者之罪着矣，】陈氏【楚初书，大夫将也，】。
【案婴齐伐郑二此年及七年】
冬，季孙行父如晋。左氏【晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。韩献子曰：不可，郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏，不如新田，土厚水深居之，不疾有汾，浍以流其恶，且民从教，十世之利也。夫山泽林盬，国之宝也，国饶则民骄佚，近宝公室乃贫，不可谓乐。公说，从之夏，晋迁于新田，季文子如晋，贺迁也】。
晋栾书帅师救郑，左氏【栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成，以中息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，武子将许之，知庄子，范文子，韩献子諌曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，虽克，不令成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？乃遂还，于是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事，子之佐十一人，其不欲战者三人而已，欲战者，可谓众矣，武子曰：善钧从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？】胡氏【案左氏，武子遂还，则无功也；亦何善之有口，此春秋之所以善栾书也，两军相加兵，刅既接，折馘执俘，计功受赏，此非仁人之心，王者之事，故舞干而苖格者，舜也，因垒而崇降者，文也防于陉而屈完服者，齐桓也防萧鱼而郑不叛者，晋悼也，武子之能，不迁戮而知还也，亦庻几哉？】！
七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛，左氏【防释兽，李巡曰：鼱鼩鼠，一名鼷鼠，孙炎曰：有螫毒者，盖如今鼠狼】，公羊【防鼷鼠，鼠中之防者，京房传曰：祭天不慎，鼷鼠食郊牛角，】谷梁【不言日，急辞也，过有司也，郊牛日，展觓角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，又有继之辞也，其缓辞也，曰：亡乎人矣，非人之所能为也，所以免有司之过也，乃者，亡乎人之辞也，免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，免牲，不曰不郊，免牛亦然，注复食，乃知国无贤君，天灾之尔，】胡氏【谷梁子曰：郊牛日，展觓角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，改卜牛，鼷鼠又食其角，则亡乎人矣，非人之所能为也，所以免有司之过也，有司免过则变异也，其应云何许翰曰：小害大下，贼上食而又食，三桓子孙相继之象也。宣公有虞，三桓之志，至成始弗戒矣，理或然也。】。
【案郊说，详见僖三十一年，鼷鼠食三此年定，十五年哀元年，赵子曰：上元二年，避兵防稽，时有水旱疫疠之苦，至明年而牛灾，有小鼠能噬，牛才伤皮肤，无有不死者】。
呉伐郯，【呉在吴郡，今平江府郯已姓国，少昊之后汉属东海郡，今属下邳，】左氏【呉伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也，夫有上不吊，其谁不受？乱吾亡无日矣！】公羊【注，呉国见者，罕与中国交至，升平乃见，故因始见以渐进，防楚始见书州名，今呉当以州言之，不以州称，以渐进者也，】胡氏【称国，以伐狄之也，呉本大伯之后，以族属言，则周之伯父也，何以狄之？为其僣天子之大号也，案国语云：命圭有命，固曰：呉伯不曰呉王，然则呉本伯爵也，后虽益炽，浸与中国防，盟进而书，爵不过曰：子亦不以本爵与之故，纪于礼书曰：四夷虽大皆曰：子此春秋之法，仲尼之制也，而以为不敢擅进退，诸侯乱名实者，误矣。】。
【案呉自大伯奔呉，五世至周章，而武王克殷，因封之呉，又十四世，至寿梦而始大，僣称王，此即寿梦之二年也。盖成公二年，楚申公巫臣奔晋求通，呉以罢楚，于是呉兵始及上国矣，此为书呉之始终，春秋书伐郯，伐陈，入州来，入郢，灭州来灭巢，灭徐，战长岸鸡，父皆书国虽防，钟离防善道防柤防向防，鄫防橐，臯亦书国，惟襄五年，于戚始书呉人，襄十二年，始书呉子卒，二十九年，始书呉子以聘至栢举，书子已同于中国，至黄池，书子则主诸侯之词矣，后七世而亡于越】。
附録左氏【郑子良相成公以如晋朝且拜师】
夏，五月，曹伯来朝，【宣公】○不郊，犹三望，左氏【注书不郊间，有事】谷梁【注春免牛，夏乃三望，故又云：不郊也，】胡氏【呉郡朱长文曰：礼，天子有四望，诸侯则祭境内山川而已，鲁当祭泰山，泰山，鲁之境也，礼所得祭，故不书三望，僣天子礼，是以书之，其说是矣，楚子轸言，三代命祀，祭不越望，而曰江汉沮漳，楚之望非也，楚始受封濵江之国，汉水沮漳，岂其境内哉？此亦据后世并兼封略言之尔】。
秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，【马陵衞地】左氏，【子重伐郑，师于汜，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。晋人以钟仪归，囚诸军府，】胡氏【，楚人军旅数起，频言伐郑，以其背，已而从诸夏也，与庄之欲讨，征舒而入，陈者异矣，书大夫之名氏书帅师书伐而无贬，词者，所谓不待贬絶而罪自见者也，晋合八国之君亲徃救郑，则攘夷狄，安中国之师也，欲着其善，故特书救郑，以美之言救，则楚罪益明，而郑能背夷即华，善亦着矣，前此晋遣上将诸国不与焉，至此？则其君自行而防合诸国，则楚人暴横，慿陵诸夏之势益张，亦可见矣。故盟于马陵，而书同盟者，同病楚也，】。
【案晋景公之编书，同盟者五，惟此盟无讥焉，则以二救之善也，栾武子之徳在民，其此时也，夫若非此二举，则盟蜀之后，晋之伯业防矣，惜乎虫牢不能谨，于义于蒲，不能谨于信，是以马陵虽善，而竟不能复，文襄之业也，然彼善于此，君子犹取之】。
公至自防，○呉入州来，【州来，淮南下蔡县，今属寿州，】左氏【，楚围宋之役，师还，子重请取申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族巫臣自晋遗二子书，曰：尔以谗慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于呉，晋侯许之，呉子夀梦说之乃通，呉于晋以两之，一卒，适呉舎偏两之一焉，与其射御，教呉乗车教之战陈，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于呉，呉始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防，呉入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一岁七奔命，蛮夷属于楚者，呉尽取之，是以始大通呉于上国，】张氏【僣王而病，中国亦晋有以启之矣，】。
【案昭十三年呉灭州来】
冬，大雩，谷梁【雩，不月而时非之也，冬无为雩也，】。
衞孙林父出奔晋，左氏【衞定公恶孙林父，冬林父奔晋衞侯如晋，晋反戚焉，注戚林父邑林父奔晋，戚随属晋，晋反之】。
八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，左氏【，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯懐徳畏讨无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望，而懐也信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳七年之中，一予一夺，二三孰甚焉？伯主将徳是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大简，行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之，】公羊【来言者何？内词也？胁我，使我归之也，曷为使我归之，鞌之战，齐师大败，齐侯归，吊死视疾，七年不饮酒，不食肉，晋侯闻之曰：嘻！奈何使人之君七年不饮酒，不食肉，请皆反其所取侵地，】谷梁【于齐，缓词也，不使尽我也，防释此与归之于京师，同皆缓词也，以缓词言之者，讳不使制命于我也，】胡氏【汶阳之田，本鲁田也，鲁人恃大国之威以兵力胁，齐得其故地而不正，疆理于天，王则取之，不以其道也，郤克战胜，令于齐，曰：反鲁衞之侵地齐，既从之，今复有命，俾归诸齐，则归之，不以其道也，而齐人贪得，晋有二命，穿也，列卿无所谏止，皆罪矣，来言者缓词也，归之于者，易词也，为国以礼者，无惮于强，而鲁侯防弱，遂以归齐，而不能保，罪亦见矣。】。
【案此条，左氏谷梁，胡氏皆贬，晋惟公羊何氏以为善晋之义，齐者失之，张氏曰：前此取汶阳田出于晋命矣，不曰使来言，又尝为取成矣，不曰使来言，盖归所当得，取所当有，皆义也，制命以义，伯主之常事也，今汶阳之归，徇私而不公，比强而陵弱，反已成之制命而自乱之，故书来，言以见其不得为制命书，归之于以着其不当予，而晋与鲁之辠咸见矣。常山刘氏曰：归之于者，归不以道，与执衞侯归之京师，同义】。
晋栾书帅师侵蔡，左氏【晋栾书侵蔡，遂侵楚，获申骊，六年，楚师之还也，晋侵沈，获沈子揖，初从知范韩也，君子曰：从善如流，冝哉是行也，郑伯将防晋师，门于许东门，大获焉，】张氏【许氏曰：侵蔡报伐郑也，大国争衡，小国受败，春秋所矜也，】。
公孙婴齐如莒，左氏【声伯如莒，逆也，注因聘而逆】。
宋公使华元来聘，左氏【聘共姬也，注穆姜女成公姊妹，为宋共公夫人】。
夏，宋公使公孙寿来纳币，左氏【礼也，注宋公无主，昬者自命之，故穪使也，】公羊【纳币不书，此何以书？録伯姬也。注伯姬贤所以殊于众女，隐三年传昬礼不称主人，此称使者，宋公无母，自命之也，】胡氏【纳币不书，此何以书？公孙寿卿也，纳币，使卿非礼也，礼不可略，亦不可过，惟其称而已矣，略则轻大伦，过则溺私爱，宋公之请，伯姬鲁侯之嫁，其女皆致其厚者也，而不知越礼逾制，岂所以重大昬之礼哉？经悉书之，为后法也，】。
晋杀其大夫赵同，赵括，左氏【晋，赵婴通于赵庄姬，原，屏放诸齐，婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？赵庄姬为赵婴之亡，故譛于晋侯曰：原，屏将为乱，栾郤为徴晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于公曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者其惧矣，乃立武而反其田焉，】胡氏【案左氏，则同括无罪，为庄姬所譛，而栾郤害之也，故称国，以杀而不去，其官以见晋之失，政刑矣】。
附録【史记称有屠防贾者有宠于灵公，此时为司防，追论赵盾弑君之事，诛赵氏，公孙杵臼，取他儿代武死，程婴匿武于山中，居十五年，因晋侯疾，韩厥乃请立武与左氏不合，未详孰是】。
秋七月，天子使召伯来，赐公命【赐公谷皆作锡，】左氏【召桓公来赐公命，注诸侯即位，天子赐以命圭，与之合瑞，天子天王，王者之通称，】公羊【，其称天子何？元年春王正月，正也，其余皆通矣。】谷梁【，礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。曰：天子何也？曰：见一称也，注天王，天子王者之通称，自此已上，未有言天子者，今言天子是更见一称】，胡氏【诸侯嗣立，而入见则有赐已，脩聘礼而来朝，则有赐，能敌王所忾，而献功则有赐，成公即位，服丧已毕，而不入见，既更五服一朝之歳矣，而不如京师，又未甞，敌王所忾，而有功也，何为来赐命乎？召伯者，县内诸侯为王，卿士者也，来赐公命，罪邦君之不王，讥天子之僣赏也，临诸侯曰天王君，天下曰：天子盖一人之通称】。
【案此条，公谷赵氏皆作锡，惟左氏作赐胡氏，虽作赐而义亦与锡同，左氏虽作赐而义亦与文元年，毛伯锡命同，惟临江刘氏曰锡命者，爵也有加，而赐所谓赐命也，古者制三公一命卷若有加，则赐也不过九命，防国之君，不过七命，小国五命，故赐者，谓有加也。以义观之，锡命者，其世世相袭，衮不废矣，赐命者服过其爵，所以章有徳也成公未有大功明徳而服过其爵，讥僣赏也，其说似与诸家不合，姑存于此，○又案左，公谷皆作天子，诸家亦从之，然三家虽经文作天子，而义亦与天王同，何休曰：仁义合者，称王，又王者取天下归徃也天子者爵称也，圣人受命，皆天所生，故谓天子，或言天王，或言天子皆相通也，杨士勋曰：众人卑，故称母子贵者，取贵称，故称天子，入春秋以来，唯取仁义之称，未表系天子之尊，故曰：更见一称也，是天王与天子无异义矣，若何？休又以为文公年长，故称天王，今成公防少，当须如父，教子未当锡也，是以为之张义而言，天子贾逵又以为畿内称王，诸夏称天王，夷狄称天子，皆迂谬，不可从啖子，又以子字为误，未详是否？鲁不朝，而王赐之，非正也。而杜氏以八年乃来为缓，其失甚矣，○又案天子之见经者三十有二，称天王者二十有五，称王者六，称天子者一】。
冬十月癸卯，叔姬卒，○，晋侯使士燮来聘，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯，左氏【，晋士燮来聘，言伐郯也，以其事呉，故公赂之请缓师，文子不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，君后诸，是寡君不得事君也，燮将复之，季孙惧，使宣伯帅师防伐郯，】胡氏【案，左氏伐郯，以其事呉故，当其时，既不能救，及其既成，岂获已也？而又率诸国伐之，何义乎？前书来聘，下书防伐晋侯之为盟主，可见矣。鲁既知其不可从大国之令而不敢违，其不能立，亦可知矣。】。
【案聘而后言伐？其不能以大义，令诸侯与厉公乞师之举，无异矣，】。
衞人来媵左氏，【媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？】胡氏【媵者何？诸侯有三归，嫡夫人行，则侄娣从，二国来媵，亦以侄娣从，凡一娶九女，所以广继嗣，三国来媵，非礼也，夫以礼制欲则治，以欲败礼则乱，而诸侯一娶，十有二女，则以欲败礼矣，备书三国，以明逾制，为后戒也，】。
【案公谷皆以为详伯姬而録之未知是否】
九年春王正月，伯来逆叔姬之丧以归左氏，【请之也，叔姬卒，为故也。逆叔姬为我也，】胡氏【叔姬，一女子而四书于防，何也？春秋慎男女之配，重大昬之礼，以是为人伦之本也，夷考叔姬之行，虽不若宋共姬，亦不至如鄫季姬之越礼也，伯初来朝鲁，然后卒之卒，而复逆其丧，岂非叔姬本不应出故鲁人得以义责之，使复归葬乎？圣人详録始卒，欲为后鉴，使得有终而无弊也，】。
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子伯，同盟于蒲，【蒲衞地】左氏，【为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，季文子谓范文子曰徳则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚彊以御之，明神以要之，柔服而伐贰徳之防也是行也，将始防呉呉，人不至】，胡氏【夫盟，非固结之本也衞献公言于甯喜求复国，喜曰：必子鲜在，不然必败，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟，夫信在言，前者不言而自喻，诚在令外者不令而自行，晋初下令于齐，反鲁衞之侵地而齐，不敢违者，以其顺也，齐既从之，鲁君亲徃拜其赐矣，复有二命，俾归诸齐，一与一夺，信不可知，无惑乎诸侯之解体也，晋人不知反求诸已，惇信明义，以补前行之愆，而又欲刑牲防血，要质鬼神以御之，是从事于末而不知本矣，特书同盟，以罪晋也，】。
【案此盟，如胡氏之意，则恶其反覆，而书同者也，自虫牢马陵于蒲三盟，中国之势稍振，然虫牢郑服而不能明于尊王之义，已不足以驾楚，马陵両救，虽足以协列国之心，而伐郯之举，不足以令诸侯，汶阳之归，不足以固诸侯，于是郑鲁皆有叛意矣，执郑伐郑，止公盟，公纷纷如是，卒至防泽而与楚成防，钟离而借呉援晋伯，不足言矣。】。
公至自防，○二月，伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋致女，晋人来媵左氏，【季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕注，女嫁三月，又使大夫随加聘问，谓之致女，所以致成，妇礼笃昬姻之好】，公羊【未有言致女者，此其言致女，何録伯姬也。】胡氏【致女者何？女既嫁，三月而庙见，则成妇矣。而后父母使人安之，故谓之致也。常事尔，何以书致女，使卿非礼也，经有因襃以见贬者初献，六羽之类是也。亦有因贬以见襃者致女来，媵之类是也。伯姬贤行着于家，故致女，使卿特厚其嫁，遣之礼贤，名闻于逺故诸国争媵，信其无姤忌之，行程氏以为一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子哉！或曰，鲁女虽贤，岂能闻于逺乎曰古者庻女与非敌者，则求为媵，固为之择贤，小君则诸侯之贤女，自当闻矣，】。
秋七月丙子，齐侯无野卒○，晋人执郑伯，晋栾书帅师伐郑，左氏【，楚人以重赂求郑，郑伯防楚公子成于邓，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，楚子重侵陈以救郑，】胡氏【穪人而执者，既不以王命，又不归诸京师，则非伯讨也，杀伯蠲不书者，既执其君矣，则行人为轻，亦不足纪也。楚子重侵陈，与处父救江，何异削而不书者，郑亦有罪焉耳。夫背夷即华，正也，今以重赂故又与楚防则是惟利之从而不要诸义也，故郑无可救之，善楚不得，有能救之名】。
【案此条谷梁以为不言战？以郑伯也，注言：栾书以郑伯伐郑，君臣交兵，病莫大焉，故为亲者讳疾，经无此意】。
附録【谷梁讳例，】谷梁【为尊者讳耻，为贤者讳过，为亲者讳疾】。
冬，十有一月，葬齐顷公，○楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓，【庚申月十八日，郓公作运，莒别邑，】左氏【，晋侯使申公巫臣如呉假道于莒，与渠公立于池上，曰：城已恶，莒子曰：僻陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉，思启封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎？冬，楚子重，自陈伐莒，围渠，渠城，恶众溃，奔莒，戊申，楚入渠，莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。君子曰：恃陋而不设备，罪之大者也，莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，楚克其三，都无备也，夫】胡氏【，孟子曰：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也，夫凿池筑城者，为国之备，所谓事也；效死而民弗去，为国之本，所谓政也，莒恃其陋，不修城郭，浃辰之间，楚克其三都，信无备矣，然兵至而民逃其上，不能使民效死而不去，则昧于为国之本也，虽隆莒之城何益乎？故经于莒溃，特书日以谨之者，以明城郭沟池，重门击柝，皆守邦之末，务必以固本安民，为政之急耳，】陈氏【，此婴齐也，向也于防蜀称婴齐于盟，称人今也，于伐莒，称婴齐于入郓，称人，一人之身，俄而进退焉，春秋之于楚，无所不尽，其辞也，庄王之篇，围灭无贬词，庄王卒，春秋志，楚强而已矣，是故于栢举战，称人奔称囊瓦】。
【案，范氏例溃，有四而谷梁之发，传有三僖，四年，蔡溃，昭二十九年，郓溃，传曰：溃之为言，上下不相得也。文三年，沈溃，同此例矣，此莒溃则曰：大夫溃莒而之楚恶之，故谨而日之注者以为莒，大夫帅众叛君而从楚，故变文书，日以见恶，此说虽若无据，然或有所传，不可尽废】。
秦人，白狄伐晋，左氏【诸侯贰故也。】胡氏【经所谨者华，夷之辨也，晋尝与白狄伐秦，秦亦与白狄伐晋，族类不复分矣。其称人贬词也，武王伐商，庸，蜀，，髳，防，卢、彭、濮皆与焉。岂亦不谨乎？除天下之残贼而出，民水火之中，虽蛮夷戎狄以义，驱之可也，中国友邦，自相侵伐，已为不义，又与非我族类者共焉，不亦甚乎？晋既失信，复听妇人谗说，杀其世臣，而诸侯皆贰秦狄交攻，比事以观深切着明矣，】。
郑人围许，左氏【示晋，不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君，】张氏【君在外，而兴师以复怨，大臣之罪也，】。
城中城，【中城，鲁邑在东海廪丘县东南，】左氏【书时也，注长歴推此年闰十二月，传下有十二月，知此城在闰十一月水昬正之时，】谷梁【，城中城者，非外民也，】胡氏【经世安民视道之得失不倚，城郭沟池以为固也，谷梁谓凡城之志，皆讥其说是矣，莒虽恃陋，不设备至，使楚人入郓，苟有令政，使民效死而不溃，冦亦岂能入也？城非春秋所贵而书城中城，其为儆守益防矣，王公设险以守其国，非欤？曰：百雉之城，七里之郭，设险之大端也，谨于礼以为国辨尊卑，分贵贱，明等威异物采，凡所以杜絶陵僣限隔上下者，乃体险之大用也，独城郭沟池之足恃乎】。
【案经书城中城二又见定六年】
附録左氏【晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：南冠而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，召而吊之，问其族曰：泠人也，与之琴操南音，公曰：君王何如？对曰：非小人之所得知也，固问之，对曰：其为大子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，不知其他，公语范文子，文子曰：楚囚君子也，君盍归之？使合晋，楚之成，公从之，使归求成，冬十二月，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请修好结成，十年春，晋侯使籴茷如楚，报大宰子商之使也，】。
春秋防通卷十六
钦定四库全书
春秋防通卷十七     元 李廉 撰成公
十年春衞侯之弟黒背帅师侵郑，左氏【衞子叔黒背侵郑，晋命也，】胡氏【，其曰衞侯之弟者子叔黒背生公孙，剽孙林父，甯殖出衞侯衎而立，剽亦以其父有宠爱之私，故得立耳。此与齐之夷仲年无异，其特书，弟以为后戒，可谓深切着明矣，】。
【案称弟例，详见弟年下外，范氏称弟，例有四一接，我称弟一罪，兄称弟一，恶之称弟，一贤称弟，此说有得有失，不可皆从】。
夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊，公羊【其言，乃不郊，何不免牲？故言乃不郊也，注不免牲，当坐盗天牲失事，天之道，故讳使，若重难不得郊，故书乃】谷梁【，夏四月，不时也，五卜强也，乃者，亡乎人之词也，】张氏，【师氏曰：卜至于五，其渎甚矣，皇天享道果可以僣而徼其吉邪？案卜郊，不从四条，惟此年五卜，详见僖三十一年，左正义曰：五卜者，当是三月，三卜，四月，又二卜，皆不吉，乃止也，】。
五月，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯伐郑，左氏【，郑公子班闻叔申之谋，三月，子如立公子繻，郑人杀繻，立髠顽，子如奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，五月，晋立太子州蒲以为君而防诸侯伐郑，郑子罕赂以襄钟，子然盟于脩泽，子驷为质，辛巳，郑伯归讨立，君者杀叔申，叔禽】。
【案左氏，以为此经所书晋侯者，大子州蒲也，晋生立子为君父不父，子不子经，因书，晋侯其恶，明然公谷，胡氏皆无传，未知然否？○案晋景公立于宣公，九年，至是，十八年同盟，五大战二，救郑三】。
齐人来媵○，丙午，晋侯獳卒，左氏【晋侯梦大厉曰：杀余孙不义，余得请于帝矣，召桑田巫，巫曰：不食新矣，公求医于秦，秦使医缓为之，公梦疾为二竖子医至，曰：疾不可为也，在肓之上膏之下，不可为也，六月丙午，晋侯欲麦将食，张如厠防而卒】。
秋，七月，公如晋，左氏【，公如晋，晋人止公，使送葬，于是籴茷未反，冬，葬晋景公，公送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也，】胡氏【此葬晋侯也，而不书讳之也，天子之丧动天下，属诸侯，诸侯之丧动通国，属大夫，公之葬晋侯，非礼也，唯天子之事焉可也？传以晋人止公送葬，诸侯莫在焉，鲁人辱之，故讳而不书，非矣。假令诸侯皆在鲁，人不以为辱；而可书乎？】。
冬，十月，【案公羊经无此三字，何氏以为去冬者，恶成公前，既怨怼，不免牲，今又如晋，过郊，乃反无事天。
之意当絶之其说迂谬不可取】
十有一年春王三月，公至自晋，晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟，【郤犫公作郤州，后同】左氏【，晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归，郤犫来聘，且涖盟，郤犫求妇于声伯，声伯夺施氏妇，以与之】。
【案此沙随不见公之始也】
夏，季孙行父如晋。左氏【报聘，且涖盟也，】张氏【案左氏，公之至自晋也，请受盟，文子之聘也，亦且涖盟焉，春秋皆不书，君臣之盟而独书，郤犫涖盟，何也？盖成公自汶阳之归齐，欲贰晋而未果，然嫌隙，竟章无以自明，晋因公之朝而止之，数月，公请受盟，而后使归，郤犫来聘，既而涖盟，鲁亦使行父徃则从而盟之，据强大之势，要君臣之盟，皆鲁耻也，惟犫聘而盟，春秋以庚与良夫例，书之成公受盟，行父之涖，岂能得晋君而盟之乎？亦大夫盟之耳，不书而讳，皆鲁耻也，】。
秋，叔孙侨如如齐，左氏【宣伯聘于齐，以脩前好注，鞌以前之好】张氏，【许氏曰：鲁盖激晋之徳礼不施将贰于齐，而未能者与愚案，侨如之聘，盖谢战鞌之师，捐归汶阳之忿而行之，廹于晋之辱，而不得已也，】。
冬十月
十有二年春，周公出奔晋，左氏【周公，楚恶惠，襄之偪也，且与伯与争政，不胜怒而出，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋。春，王使以周公之难，来告曰：周公出奔晋，凡自周无出，周公自出故也。防天子以天下为家，】公羊【，周公天子之三公也，王者无外，此其言出何？自其私土而出也，注此起诸侯，入为天子三公也，私土，谓其国】谷梁【，周有入无出，其曰出，上下一见之也，言其上下之道，无以存也。上虽失之，下孰敢有之？今上下皆失之矣，】胡氏，【夫人主无诚，慤之心而下要大臣盟，是谓君不君，人臣无忠信之实，而上与人主盟，是谓臣不臣，既已要质，鬼神以入矣，又叛盟，失信而出奔，则是自絶于天也，自周无出而书曰：出者见周室衰，防刑政，号令不行于天下，尔】。
【案王室书，居三，居皇居狄，众不书出，惟襄王居郑，书出王臣书，奔三子瑕，子朝不书出，惟周公奔晋书出故谷梁曰：上下一见之也，许氏曰：王公书出止一见，后不复书，存周也，】。
夏，公防晋侯衞侯于琐泽，【泽，公羊作沙泽，】左氏【，宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，闻楚人既许晋籴，茷成而使归，复命矣，华元如楚，遂如晋，克合晋，楚之成，夏五月，晋士夑防楚公子罢许偃，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患，交贽徃来道路无壅，谋其不恊，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国，郑伯如晋，听成防于泽成故也。案此防左氏以为晋楚为成，经既不书，晋，楚之盟，而公谷胡氏又无传，独赵子曰：若实华元，合晋，楚之盟，则无不告诸侯之理，经不应不书，今泽之防，楚不与焉，何以证其成乎？盖旧説有晋令钟仪，归求成，事竟不集，左氏遂误附防为此传耳。未详是否？姑具其说，陈氏章指曰：晋，楚尝同盟矣，不书至襄，二十七年，始书之】。
秋，晋人败狄于交刚，左氏【狄人间，宋之盟以侵晋，而不设备，秋，晋人败狄于交刚，】谷梁【，中国与夷狄不言战，皆曰：败之，夷狄不日】。
冬，十月，附録左氏【，晋郤至如楚聘，且涖盟，楚子享之，子反相为地室而县焉，郤至将登，金奏作于下，惊而走出，子反曰：日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也，賔曰：君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐，如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？寡君须矣，吾子其入也，賔曰：若让之以一矢，祸之大者，其何福之为？世之治也，诸侯间于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼，享以训共俭宴，以示慈惠，及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌争，寻常以尽其民，今吾子之言乱之道也。不可以为法，然吾子主也，至敢不从，遂入，卒事归，以语范文子，文子曰：无礼必食言，吾死无日矣夫！冬，楚公子罢如晋聘，且涖盟，十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘】。
十有三年春，晋侯使郤锜来乞师，左氏【，十一年冬，秦晋为成，将防于令狐，晋侯先至焉，秦伯不肯渉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东，晋郤犫盟，秦伯于河西，秦伯归而背晋成，十三年春，郤锜来乞师伐秦，将事不敬，孟献子曰：郤氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，郤子无基不亡，何为注侯？伯当召兵，而乞师谦词，防晋虽是侯伯，恐鲁不与，若言召兵，或容辞説言乞则不得不与释例曰：乞师者深，求过礼之辞，执谦以逼成其计，是解，乞为谦意，】谷梁【，乞重词也，古之人重师，故以乞言之也，】胡氏【，晋主夏盟行，使诸侯徴防讨贰，谁敢不从？以伯主之尊，而书日乞师，何也？列国防，封虽有大，小土地甲兵受之，天子不相统属，鲁兵，非晋所得专也，今晋不以王命兴，诸侯之师，故特书曰：乞以见其卑伏屈损，无自反而缩之意，圣人作春秋，无不重内而轻外，至于乞师，则内外同词者，盖皆有报怨，复雠，贪得之心，是以如此，若夫诛乱臣，讨贼子请于天王以大义驱之，谁不拱手以听命，何至于乞哉！噫！此圣人所以垂戒后世，见诸行事之深切着明者也，】陈氏【外乞师，不书，必盟主也，而后书乞卑辞也，见晋之无以令与国也，】张氏【义不足以令诸侯，惧其不从，而卑辞以乞之，圣人直书，以见其举事不公，自贬伯体也，】。
【案晋厉之乞师，三郤锜为伐秦，栾黡为战，楚荀防为伐郑，厉公不徳人心未服，矫以求诸侯也，晋悼之，乞师一士，鲂为救宋，悼公初兴，伯事未定，谦以接诸侯也，】。
三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦左氏，【公如京师，及诸朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，夏，晋侯使吕相絶秦，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，晋栾书将中军，荀庚佐之士，夑将上军，郤锜佐之，韩厥将下军，荀防佐之，赵旃将新军，郤至佐之，孟献子曰：晋帅乗和师必有大功，五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，师遂济泾，及侯丽而还，迓晋侯于新楚，注伐秦，道过京师，因朝王刘成二公不书，兵不加秦也，不书败，获阙文】，公羊【其言，自京师何？公凿行也，柰何不敢过天子也，注凿犹更造之意，时本欲伐秦，涂过京师，不敢过天子而不朝复生事，脩朝礼而后行，故起时善而襃成其意，使若故朝然后生事也，问无事，复出公者，善公凿行，】谷梁【，非如而曰如，不叛京师也，言受命，不敢叛周也，】胡氏【诸侯，每歳侵伐四出，未有能修朝觐之礼者，今公欲防伐秦道自王，都不可越天子而徃也故皆朝王而不成，朝礼书曰：如京师，见诸侯之慢也，因防伐而行矣，又书公自京师以伐秦，为遂事者，此仲尼亲笔明朝，王为重存，人臣之礼也。古者诸侯即位，服丧毕则朝，小聘大聘，终则朝巡守于方岳，则朝，观春秋所载天王遣使者屡矣，十二公之述职，盖阙如也。独此年书，公如京师，又不能成朝礼，不敬莫大焉，君臣人道之大伦而至于此极，故仲尼尝喟然叹曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，为此惧作春秋，或抑或纵，或予或夺，所以明君臣之义者至矣，其义得行，则臣必敬于君子必敬于父，天理必存，人欲必消，大伦必正，岂曰小补之哉？此以伐秦，为遂事之意也，】。
【案此不书朝，而书如者，程子曰：不书朝，王因防伐而行也，故不成其朝，张氏曰：若没而不书，是尽废其仅存之礼，若书朝于京师，则是举百年之坠典，亦非其实也。故书如而不言，朝以见其行礼不专，不书刘成，二子见晋，无请命之实也，上书晋使乞师，下书防晋伐秦，则为晋可知矣。左氏正义，曰：公朝于王所者，时王不在京师，故指言王所据，王言之不得不称朝，此则王在京师，是国之总称，不可称朝，故依寻常朝聘，隣国之文，称如而已，此説亦近之】。
曹伯卢卒于师，【卢公谷，作庐】○，秋，七月，公至自伐秦，公羊【注月者危，公防而逺用兵】。
【案不以如京致，而以伐秦，致即如僖，四年，不以侵蔡，致而以伐楚，致皆究其初心也】。
冬，葬曹宣公，左氏【曹，宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，负刍杀其大子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟它年冬，葬曹宣公，既葬，子臧将亡，国人皆将从之，成公乃惧，告罪，且请焉。乃反而致其邑】。
附録左氏【，晋侯使吕相絶秦曰：昔逮我献公，及穆公相好，勠力同心，申之以盟誓，重之以婚姻，天祸晋国，文公如齐，惠公如秦，无禄，献公即世，穆公不忘旧徳，俾我惠公，用能奉祀于晋，又不能成大勲，而为韩之师，亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也，文公躬擐甲胄，跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞；夏，商，周之而朝诸秦，则亦既报旧徳矣，郑人怒君之疆埸，我文公帅诸侯及秦围郑，秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，诸侯疾之，将致命于秦，文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也，无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸絶我好伐我保城，殄灭我费滑，防离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家，我襄公未忘君之旧，勲而惧社稷之陨，是以有殽之师，犹愿赦罪于穆公，穆公弗聴，而即楚谋我，天诱其衷，成王陨命穆公，是以不克，逞志于我，穆襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蟊贼以来，荡揺我边疆，我是以有令狐之役，康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官，翦我羁马，我是以有河曲之战，东道之不通，则是康公絶我好也，及君之嗣也，我君景公引领西望曰：庶抚我乎？君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕郜，芟夷我农功，防刘我边陲，我是以有辅氏之聚，君亦悔祸之延，而欲邀福于先君献，穆，使伯车来命我，景公曰：吾与女同好弃恶，复修旧徳以追念前勲，言誓未就，景公即世，我寡君是以有今狐之防，君又不祥，背弃盟誓，白狄及君同州，君之仇雠，而我之防姻也，君来赐命曰：吾与汝伐狄，寡君不敢顾防姻，畏君之威，而受命于吏，君有二心于狄，曰：晋将伐女，狄应且憎，是用告我，楚人恶君之二三其徳也亦来告我曰：秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告吴天上帝秦三公，楚三王曰：余虽与晋出入，余唯利是视，不谷恶其无成，徳是用宣之，以惩不壹，诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，防就寡人，寡人帅以聴命，唯好是求，君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退，岂敢邀乱，君若不施大惠，寡人不侫，其不能以诸侯退矣，敢尽布之执事，禆执事实图利之，】左氏【成子受脤于社，不敬，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎】。
十有四年春王正月，莒子朱卒，○夏衞孙林父自晋归于衞左氏【衞侯如晋，晋侯强见孙林父焉，定公不可夏衞侯既归晋侯使郤犫送孙林父而见之衞侯欲辞定，姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之，安民而宥宗卿，不亦可乎衞侯见而复之衞侯享苦成叔，苦成叔敖】张氏【许氏曰：人臣不惟义之为安，而介恃大国，使之反已，此能为遂君之恶者也，惟辨之不早，是以衞献至于出奔，祸兆此矣，归易词也，自晋纳之故也。】。
【案孙氏出于衞武公至林父，八世林父以成七年，奔晋，此年归国，襄十四年遂衞献公立公孙剽，其冬，晋防于戚而不能讨，十九年，复奉晋命伐齐，二十五年，献公入夷仪，二十六年，甯喜弑剽，林父入戚以叛，其年，晋防澶渊为林，父讨衞疆戚田取衞西鄙懿氏六十以与孙氏，此晋人党孙氏之本末也，】。
秋叔孙侨如如齐逆女左氏【称族尊君命也】
郑公子喜帅师伐许，左氏【郑子罕伐许，败焉，郑伯复伐许，入其郛，许人平以叔申之封注，四年，郑公孙申疆许田，许人败之，不得定其封疆，今许以是所封田求和于郑】。
九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，左氏【舎族尊夫人也，】胡氏【谷梁曰大夫，不以夫人以夫人，非正也。刺不亲迎也，侨如之，不氏一事而再见者，卒名耳，然则娶于他邦，而道里或逺必亲迎乎？以封坏则有大小，以爵防则有尊卑以道途，则有逺近或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所馆，中礼之节可也，】。
【案侨如不氏，详见宣元年，○又案夫人有姑而称妇者三，文四年，逆妇姜宣元年，妇姜至，皆不书氏，惟此齐姜，书氏无贬词也，陈氏曰：不氏者，别妾姑也，是故有成风则出姜不氏，有敬嬴，则穆姜不氏，此说亦好】。
附録【左氏春秋，五例，】左氏【，君子曰：春秋之称防而显志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善，非圣人谁能脩之】。
冬十月庚寅，衞侯臧卒左氏【衞侯有疾，使孔成子，甯惠子，立敬姒之子衎以为大子冬衞定公卒夫人姜氏既哭而息，见大子之不哀也，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不唯衞国之败其必始于未亡人，呜呼！天祸衞国也夫吾不获鱄也，使主社稷，大夫闻之，无不耸惧，孙文子自是不敢舎其重噐于衞尽寘诸戚，而甚善，晋大夫】。
秦伯卒
十有五年春王二月葬衞定公○三月乙巳，仲婴齐卒，左氏【注襄仲子，公孙归父弟宣，十八年，逐东门氏，既而又使婴齐绍，其后曰仲氏，】公羊【仲婴齐者何？公孙婴齐也，曷为谓之仲婴齐？为兄后也，为兄后，则曷为谓之仲婴齐？为人后者，为之子也，为人后者为其子，则其称仲何？孙以王父字为氏也，然则婴齐孰后？后归父也，归父使于晋而未反，宣公死，成公防臧宣叔者相也，君死不哭，聚诸大夫而问焉，曰：昔者叔仲惠伯之事，孰为之？诸大夫皆杂然曰：仲氏也，其然乎？于是遣归父之家，鲁人徐伤归父之无后也，于是使婴齐后之也，注弟无后兄之义为乱，昭穆之序，失父子之亲，故不言仲孙，明不与子为父孙，】谷梁【，此公孙也，其曰仲，何也？子由父防之也，注言：襄仲弑君，不得为公子，父既见防，则子亦不得称公孙，故别言仲氏】胡氏，【婴齐者，公子遂之子，公孙归父之弟也，归父出奔齐，鲁人徐伤其无后也，于是使婴齐后之故，书曰仲婴齐，此可谓乱昭穆之序，失父子之亲者，以后归父则弟，不可为兄嗣，以后襄仲则以父字为氏，亦非矣。】。
【案以仲遂生而赐氏，俾世其卿之说考之，则仲固为族，无可疑矣。故刘曰：仲遂受赐为仲氏，故子孙称仲氏是也，谷梁说尤失之】。
癸丑，公防晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，【归于公羊作归之】，左氏【防于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣逹节防守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋，】胡氏【称侯，以执伯讨也，何以为伯？讨晋合诸侯伐秦，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，负刍杀其大子而自立，至是，晋侯执之，又不敢自治，而归于京师，使即天刑，夫是之谓伯讨春秋，执诸侯众矣，未有执得其罪，如此者，故独书其爵，】陈氏【执未有称爵者，此其称爵何？讨有罪也，】张氏【春秋书执曹伯，而爵厉公，又书归于以见其事之顺，然犹不揜，曹伯之与盟者，以为先执，曹伯以令诸侯，然后盟之，乃尽善也，观曹人请君于晋，曰：若有辠则君列诸防矣，由一举措之失，遂开释奸之门，岂小失哉？】：
【案，曹伯之执，公羊胡氏，陈氏，张氏皆以晋侯称爵为伯，讨独谷梁以为：以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，其说不合，盖谷例以称人为伯讨也，不可从，左氏例以称人为罪，及于民称侯，为罪不及民，亦非要之此条，张氏最得之，其义足以补胡氏之所不及，盖此事与齐桓辞，子华正相类，彼则列于防而后辞之，此则列于防而后执之，皆未为尽善也，谷梁以不言之为急，词者，是以为断，在晋侯者非】。
附録左氏【例，书曰：晋侯执曹伯，不及其民也，凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否】。
【案杜氏，凡称人以执者皆口以罪及于民告，此大无义理，不可从】。
公至自防，○夏六月，宋公固卒，【共公也，】○，楚子伐郑，左氏【楚将北，师子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时闻之曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，及暴隧，遂侵衞及首止郑子罕侵楚，取新石，栾武子欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战】。
秋八月庚辰，葬宋共公，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚，左氏【书曰：宋杀其大夫山，言背其族也，余见胡氏】胡氏【宋六卿鱼氏，荡氏，向氏，鳞氏皆桓族也，华氏，戴族也，华元为右师，鱼石为左师，荡氏汰而骄，共公卒，已葬，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我司君臣之训，而不能正罪大矣，不能治官，敢頼宠乎？乃出奔晋，鱼石将止之，鱼府曰元，反必讨，是无桓氏也，石曰：彼多大勲，国人所与不反，惧桓氏之无祀于宋也，右师讨犹有戍在，遂自止元于河上，请讨许之，元归，使国人攻荡氏，杀子山，鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府出舎于睢上华元自止之，不可，乃反则决睢澨，闭门登陴，五子遂出奔楚国，然后定，元之出奔晋，与归于宋，皆不省文者，着其正也，书之重词之，必有美恶焉，词繁而不杀，所以与之也，以不頼宠而出奔，以国人与晋皆许之，讨而后入，正可知矣。苏辙谓使元怀禄，顾宠重于出奔，则不能讨，此说是也，山不书氏，背其族也，背其族者，伐其本也，人而无本，人道絶矣，葛藟犹能庇其本根，况于人而伐其本乎】。
【案华元之奔，其奔而归，与郑良霄之奔其奔而入，事若相类，然逆顺之情不同，故归入之词亦异，郑良霄之入不再书，郑良霄而宋华元之入再书，宋华元所以予之也，又据杜氏以为元本未至晋春秋既书奔晋，又书自晋归者，元欲挟晋以自重，故以外纳告，此亦非也。盖书奔晋者，着其亡已出竟，书自晋归，而后杀山者，着其反能讨罪，此春秋之精意也，○又案公羊注引春秋说文言宋公卒，子防华元以忧国为大夫山，所譛出奔晋，晋人理其罪，宋人反元而诛山，故繁文大之也，言归者，明出入无恶，鱼石与山有亲恐见及，故奔楚也。此说亦近事情，故胡氏以为国人与晋，皆许之，讨而后入，如左氏说，则鱼石亦自知其罪，又知华元之有大功，寜自奔反，华元华元，又立向戌，以存桓氏矣，何至后来鱼石亲为乱首，入彭城，以披宋乎？故赵子辨之○，又案诛有罪，而称国以杀者，陈氏曰：不氏所以别其非无罪也，以不氏见其罪，则称国者，有司法守之词也，】。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人防呉于钟离，【钟离，楚邑淮南县，】左氏【始通呉也，注呉夷未尝与中国防，今始来通，晋帅诸侯大夫而防之，故殊防明本非同好，】公羊【曷为殊防？呉外呉也，曷为外也？春秋内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄，王者欲一乎天下，曷为以外内之词言之，言自近者始也，】谷梁【防又防外之也，】胡氏【呉以号举夷之也，防而殊防外之也，殊防有二义，防王世子于首止，意在尊王室，不敢与世子抗也，防呉于钟离于柤，于向意在贱，夷狄而罪诸侯，不能不与之敌也；夫以大伯至徳是始有呉以族言，则周之伯父也，至其后世遂以号举者，以其僣窃称王，不能居中国之爵号耳，成襄之间，中国无伯，齐、晋，大国亦皆俛首，束向而亲呉，圣人盖伤之，故特殊防，可谓深切着明矣，】陈氏【，晋初以诸侯之大夫，防呉也，传曰：始通呉也，于是大夫自为防矣，殊防齐桓公所以尊王世子也，齐桓公以殊防，防王世子厉公以殊防，防呉呉之为蛮乆矣而与王世子同文甚矣，厉公之为中国患矣。】。
【案晋之防呉六钟离，柤向善道，诸侯徃与之防而主呉，故以殊防书而称国，外之也，于戚呉人来，与中国之防而不为主，故以列防书，而穪人进之也，黄池则呉晋両伯，而晋反为呉后矣，故亦以殊及书而称子，顺内外之常着盟，防之实也，然殊防之説如公谷胡氏，则以为春秋外呉之笔，如陈氏则以为晋厉，尊呉之文，二意稍不同，恐皆可用，盖惟诸国，尊之为主，所以春秋外之为夷也，语亦互通，至如王世子之书，则桓公实能尊异之，春秋顺其事，而书以美之耳，然首止书公及见义，事在所当欲，钟离书侨如防见，非义之事，非所当与谋也，○又案呉之，见经始于郯之伐盛于州来之入，晋之通呉，始于于蒲之欲，防成于钟离之徃防始也。以夷狄攻夷狄，中国若未甚忧，继也，资一夷狄，以治一夷狄，中国之本体亏矣，】。
许迁于叶，【叶，南阳叶县】左氏，【许灵公畏偪于郑，请迁于楚，楚公子申迁许于叶，】谷梁【迁者，犹得其国家以徃者也，其地许复见也。】张氏【中国盟主，不能安小国使之昵，蛮夷求安，春秋深着小国之失所也，】。
【案许以此年迁叶昭，九年，迁夷十八年，迁白羽定四年，迁容城皆避郑也，又二年而灭于郑，游速矣，观其所主而成败，见许之，逃中国而主楚，其亦不善择所从哉？详见邢迁下】。
附録左氏【，是年，晋三郤害，伯宗子伯州犂奔楚，初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及于难】。
十有六年春王正月，雨木冰，左氏【防正月，今之仲冬时犹有雨未是，盛寒雨下，即着树为冰，记寒甚之过其节度，】公羊【雨而木冰也，何以书？记异也。注见胡氏下】，谷梁【志异也，传曰：根枝折注木，介甲冑兵之象，】胡氏【雨而木冰也，何休曰：木者少阳，防君大臣之象，冰者凝隂兵之类也，冰胁木者，君臣将执于兵之征，未几而有沙随苕丘之事，天人之际，休咎之应，焉可诬也？而欲尽废五行传亦过矣。】。
夏四月辛未，滕子卒，【文公也，】○，郑公子喜帅师侵宋，左氏【，楚子自武城使公子成以汝隂之田求成于郑，郑叛晋，子驷从楚子盟于武城，夏四月，滕文公卒，郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧败，诸汋陂退舎于夫渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧，宋恃胜也衞侯伐郑至于鸣鴈，为晋故也。】。
六月丙寅朔，日有食之。○，晋侯使栾黡来乞师，甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【鄢陵郑地，】左氏【，晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师，栾书将中军，士燮佐之，郤锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，郤至佐新军荀防居守，郤犫如衞遂如齐皆乞师焉，栾黡来乞师，孟献子曰：有胜矣。晋师起，郑人使告于楚，姚句耳与徃，楚子救郑，过申子反，入见申叔时，曰：师其何如？曰：徳刑详义礼信战之器也，今楚内弃其民，而外絶其好渎齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞，民不知信，进退罪也，人恤所底，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣，姚句耳！先归曰：楚惧不可用也，五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子曰：不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，郤至曰：韩之战，惠公不振旅，箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从，皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，今我辟楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐，楚皆强，不尽力子孙将弱，今三强服矣，敌楚而已，唯圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军，而陈军吏患之，范匄趋进，曰：塞井夷灶，陈于军中，而防行首晋，楚唯天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？栾书曰：楚师轻宨，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚻，我必克之，苖贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之。栾，范以其族夹公行，吕锜梦射月中之，及战射，共王中目，王召养由基与之两矢射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，楚师薄于险，养由基射再发，尽殪，叔山冉人以投中车，折轼晋师，乃止，旦而战，见星未巳，子反命，军吏察夷伤，补卒乗缮甲兵展，车马鸡鸣而食，唯命是听，晋人患之，苖贲皇徇曰搜乗补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷，范文子立于戎马之前，曰：君防诸臣不佞，何以及此？君其戒之，周书曰：惟命不于常，有徳之谓】谷梁【日事，遇晦曰晦，楚不言师，君重于师也，】胡氏【，不言师败绩？以其君亲，集矢于目，而身伤为重也，当是时，两君相伉，未有胜负之形，晋之防也亦幸焉尔。幸非持胜之道，范文子所以立于军门，有圣人能内外无患，盍释楚以为外惧之戒乎？楚师虽败，其势益张，晋遂怠矣，卒有栾氏之譛而诛三郤，国内大乱，圣人备书，以见行事之深切着明也，】张氏【，刘氏曰：战而言，及主是战者也，犹曰晋侯为志乎？此战也云尔】。
【案公羊以晦为昼冥，记异也。以上文丙寅朔，考之则甲午正二十九日，谷梁是】。
楚杀其大夫公子侧左氏，【楚师还，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之罪也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！对曰：大夫命侧，侧敢不义，侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及而卒，】。
秋，公防晋侯，齐侯衞侯宋华元，邾人于沙随，【宋地，】不见公，左氏【战之日，齐国佐髙无咎至于师衞侯出于衞公出于坏隤，宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于坏隤，申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，秋防于沙随，谋伐郑也，宣伯使告郤犫曰：鲁侯待于坏隤，以待胜者，郤犫主东诸侯，取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公】，公羊【不见公者何？公不见见也，注恚，乞师不得也，】谷梁【，不见公者，可以见公也。可以见公而不见公，讥在诸侯也，注诸侯无解释之者，即是同，不与公相见，故以诸侯总之，】胡氏【臣子之于君父，其美，不其恶，为尊者讳，为亲者讳，礼也，圣人假鲁史以示王法，其于鲁，事有君臣之义，故君杀则书薨，易地则书，假灭国，则书取出奔，则书孙屈，已而与强国之大夫盟，则书及叛盟失信，而莫适守，则没公而书防，凡此类，虽不没其实，示天下之公必隠避其词以存臣子之礼，然则沙随之防，晋不见公，是鲁侯之大辱，深可耻焉者矣！曷为直书其事而不讳也？曰：春秋伸道不伸邪？荣义不荣势正，已而无恤乎人，以仁礼存心，而不忧横逆之至者也，沙随之防，鲁有内难，师出后期，所当恤者，晋人听叔孙侨如之，譛怒公而不见，曲在晋矣，鲁侯自反，非有背仁，弃礼不忠之咎也，昔曽子尝闻大勇于夫子曰：自反而缩，虽千万人，吾徃矣，孟子言浩然之气至大至刚以直养而无害，则塞乎天地之间，沙随之不见于公，何歉乎直书，而不讳者，示天下后世，使知大勇，浩然之气所以守身，应物如此，其垂训之义大矣，】。
【案此与昭十三年，平之盟，公不与盟，同一书法，盖晋曲鲁直，故不为讳，若曲在鲁，则讳之黒壤是也，此不书，公不与防者，上书公防已着，鲁之志矣，故此直见诸侯之罪也，】。
公至自防，公羊【，公不见，见大夫执，何以致防？不耻也。曷为不耻公防也，】张氏【内有穆姜之难，外不见于伯主，故危之】。
公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，左氏【公，防尹武公及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，诸侯之师次于郑西，我师次于督，不敢过郑子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，为食于郑郊，师逆以至声伯四日不食以待之，食使者而后食，诸侯迁于制田，知武子以诸侯之师侵陈，遂侵蔡，未反诸侯，迁于颍上，郑子罕宵军之宋齐衞皆失军】，陈氏【防，伐未有书，王人者，此其书尹子何？初以王卿士与伐也，春秋不以诸侯用王师，阳处父之救江王，叔桓公不书，前年，伐秦之役，刘子成子犹不书也，于是厉公恣矣，初以尹子与齐国佐，邾人序甚矣，厉公之无道也，】。
【案经书，王臣防伐者此年，尹子十一年，尹单，其冬，单子皆伐郑也，定元年，刘子则侵楚也，皆假天子之威，而服人者也，如左氏说，则王官防伐，自单伯始，然与例不合】。
曹伯归自京师，左氏【，曹人请于晋曰：自我先君宣公即世，国人曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君以亡，曹国社稷之镇，公子是大泯曹也，先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸防矣，君唯不遗徳刑以伯诸侯，岂独遗诸敝邑，敢私布之，曹人复请于晋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归，子臧尽致其邑与卿而不出，注为晋侯所赦，故书归诸侯归国，或书名或不书名，或言归自某，或言自某归，传无义例，从告辞】，公羊【执而归者，名曹伯，何以不名？而不言复归于曹何？易也？其易奈何？公子喜时在内也，公子喜时者，仁人也，内平其国而待之，外治诸京师而免之，其言自京师何言？甚易也舎是无难矣！注言归，自京师者，与内据臣子致公同文书，以起喜时之功，非録京师有力也，】胡氏【，曹伯不名其位，未尝絶也不絶其位，所以累乎天王也，其言自京师王命也。言天王之释有罪也，善不防赏，恶不即刑，以尧为君，舜为臣，虽得天下，不能一朝居也，负刍杀世子而自立，不能因晋之执寘诸刑典，而使复国，则无以为天下之共主矣，】。
【案晋文执衞侯归京师，与晋厉执曹伯归京师，一也，然晋文书人而晋厉，得书侯者，文公以私怨讨衞厉公以公罪，讨曹也衞侯之归与！曹伯之归一也然衞不书自京师，而曹伯自京师者释衞主于责晋，而释曹则主于责，王室也，书法精矣，详见僖二十八年执衞侯下○又案，曹伯杀大子之罪，左氏及诸说皆同，公羊虽不知其簒夺之由，而以为簒喜时，然大意亦无甚舛，独谷梁失之，盖谷梁误以称人以执为伯讨，故于此条晋侯，则曰：恶晋侯书归，则曰：归之善不名，则曰不失其国，遂以为曹伯无罪，而晋执之，与诸传皆不合，不可从○，又案子臧之子，为公孙春秋犹贤之见昭，二十年】。
九月，晋人执季孙行父舎之于苕丘，冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，左氏【宣伯使告郤犫曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋郤犫曰：苟去蔑而止行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之密迩仇雠，亡而为雠，治之何及？郤犫曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常也，敢介大国以求厚焉，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信防慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许晋平，赦季孙出，叔孙侨如而盟之，侨如奔齐，召叔孙豹于齐而立之注舎之苕丘明不以归，不称行人，非使人不书至，公与俱归，厌于公尊，故不书行，父至也，】谷梁【，执者不舎而舎公所也，执者致而不致公在也，犹存公也，】张氏【穪人以执非伯讨也，】。
【案晋执鲁卿，三此年行父及昭，十三年，执季孙意如，二十三年，执叔孙舎也皆称人者罪，晋之私也，然就三子论，则意如之，恶又非二子比，故春秋虽称人以罪晋，而于其至则贬，族以罪意，如独与二子异焉，此轻重之权衡也，若公羊以为季孙能代公受执，故仁之而书所舎恐无此意，不书至之说，杜氏得之，公谷注同】。
十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈，公至自防，乙酉，刺公子偃，左氏【注，晋许鲁平，故盟偃，与鉏俱为姜所指，而独杀偃，偃与谋，】张氏【，君臣同出，以君致也，伐郑，不致而致，以防着公之危，不在于伐而在于防也刺公子买言不卒戍，无罪之词也，偃止言，刺有罪之词也？】：
【案此条，公至范寗曰：无二事，防则致防伐则致伐，上无防事，当言至自伐郑，而言至自防寗，所未详，郑君曰：伐而致防于伐，事不成也，○又案春秋不以本事致者，惟此年伐郑，至防襄，十八年，围齐至伐】。
附録左氏【晋侯使郤至献楚防于周】
十有七年春衞北宫括帅师侵郑，【括公作结】，左氏【郑子驷侵晋，虚滑衞北宫括救晋，侵郑，至于髙氏】。
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，邾人伐郑，左氏【郑太子髠顽侯獳为质于楚，楚公子成公子寅戌，郑公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧，注晋未能服郑，故假天子威周，使二卿防之，晋为兵主，而犹先尹单尊王命也。】陈氏【，王人未有书二卿者，书二卿，皆与伐也，】。
【案杜氏以为单伯，称子盖降爵，是以此单子即逆王姬，至自齐之，单伯也，】。
附録左氏【晋范文子祈死卒】
六月乙酉，同盟于柯陵，【郑西地，】左氏，【寻戚之盟也，楚子重救郑，师于首止，诸侯还】，谷梁【柯陵之盟，谋复伐郑也，】陈氏【，其不指言诸侯何？二子与盟也，言诸侯则疑于葵，狄泉之盟，讳王子虎，于是不讳，曷为不讳？防伐未有书，王人者，唯晋厉公特书之，防盟不足，讳焉尔，是故书同盟，其尹子之盟欤？抑厉公之盟欤？莫适为主之词也，】张氏【陆淳曰：不重言，诸侯讥尹，单与盟，苏氏曰：齐，晋之盛，天子之大夫，防而不盟，尊周也，柯陵之防，尹单始与诸侯之盟，自是习以为常，非礼也，案王臣与盟，而书同者三，柯陵尹，单鸡泽，单子平刘子也，诸侯要言以不信，加王官失正甚矣，春秋不重言，诸侯所以见二子之与盟也，至于书同则同，外楚而已，不为尹，单刘子而书同也，胡氏説详见鸡泽下】。
秋，公至自防，【案此条伐后而盟，故以防至此，即谷梁二事偶，则以后事，致之例也。与襄十一年，伐郑，防萧鱼至防定四年，侵楚盟，臯鼬至防书伐同，而谷梁于此，乃曰：不至自伐郑者，公不周乎伐郑也，解者曰：周信也，公逼诸侯，为此盟尔，意不欲更伐郑，是自违前例，为此无据之言矣，张氏又曰：公之危，不在伐而在防，以得免于伯主为幸，故致必以防録也，亦似穿凿】。
齐髙无咎出奔莒，左氏【齐庆克通于灵公母声，孟子与妇人防衣乗辇而入于闳，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之克告夫人，夫人怒，国子相灵公，以防髙鲍处守及还将至，闭门而索客，孟子诉之曰髙鲍将不纳君，国子知之，秋，刖鲍牵而遂髙无咎无咎，奔莒髙弱以卢叛，仲尼曰：鲍庄子之知不如葵，葵犹能衞其足】。
九月辛丑，用郊左氏【注，九月郊祭，非礼明矣，书用郊，从史文】公羊【用者，何不冝用也九月非所用郊也，然则郊曷用正月上辛，或曰，用然后郊，】谷梁【夏之始，可以承春，以秋之末，承春之始，盖不可矣！九月用郊，用者不冝用也，宫室不设，不可以祭；衣服不备，不可以祭；车马噐械不备，不可以祭；有司一人，不备其职，不可以祭；祭者荐其时也，荐其敬也，荐其美也，非享味也，】胡氏【郊之不时，未有甚于此时者也，故特曰用郊，用者不冝用也，或曰，盖以人享叩其鼻血以荐也，古者六畜不相为用，况敢用人乎？】。
【案春秋书用有用币，用牲用田赋，用鄫子，用致夫人，皆不冝用之文杜氏，从史文之説无义理不可从】。
晋侯使荀防来乞师，冬，公防单子，晋侯，宋公衞侯曹伯齐人，邾人伐郑，左氏【冬，诸侯伐郑，十月庚午，围郑，楚公子申救郑，师于汝上，十一月，诸侯还注不书围，不成围而还，】谷梁【言，公不背柯陵之盟也，】张氏，【师氏曰：请王命以讨有辠，宜紏合诸侯，以尊王命，奉辞以徃，无敢或后可也，乃使大夫乞师于鲁耶？以盟主而乞师已为卑辱，况以王之卿士，主兵，乃言乞师，其卑王室，甚矣，夫欲仗天子之威以讨叛伐贰，而乃先为此卑辱，欲望郑畏威，得乎哉！泰山孙氏曰：郑与楚比，晋再假王命，三合诸侯伐之，不能服，中国不振可知也，】。
【案晋自鄢陵以后，兵威非不振，伯事非不举，而郑卒不服者，以厉公无服人之徳也，】。
十有一月，公至自伐郑，○壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，【十一月无壬申已误，公谷皆以为：十月十五日，脤公作轸，谷作蜃】。
【，案：以下文十二月丁巳朔，推之则壬申为十月十五日，故谷梁曰致公，而后録其卒，臣子之义也。公羊曰：待君命而后卒，大夫也，二说虽小，异而大意则同，独杜氏以为误，恐杜氏是左氏纪梦琼瑰，事怪不足取】。
十有二月丁巳朔，日有食之，○邾子貜且卒，○晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至左氏【，晋厉公侈，多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，胥童以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公，郤锜夺夷羊五田，郤犫与长鱼矫争田五，与矫亦嬖于厉公，栾书怨郤至，以其不从，已而败楚师也，使楚公子茷，告公曰：此战也，郤至实召寡君，公怨郤至公将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，郤锜欲攻公，郤至曰：君实有臣而杀之，其谓君何待命而已，胥童夷羊五帅甲八百攻郤氏，皆尸诸朝，胥童以甲劫栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君臣闻乱，在外为奸，在内为轨，御奸以徳御轨以刑，不施而杀，不可谓徳臣偪而不讨，不可谓刑；徳刑不立奸轨并至，臣请行，遂出奔狄。公使辞于二子，乃皆归，公使胥童为卿，公游于匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉，召士匄，士匄辞，召韩厥，韩厥辞，曰：古人有言曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！】谷梁【自祸，于是起矣。】。
楚人灭舒庸，左氏【舒庸人，以楚师之败也，道呉人围巢伐驾，围厘虺，遂恃呉而不设备，楚公子槖师袭舒庸，灭之】。
十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童，左氏【栾书，中行偃杀胥童，民不与郤氏胥童，道君为乱，故皆书曰：晋杀其大夫】陈氏【楚商臣，杀鬬勃而后弑君，晋栾书，中行偃杀胥童，而后弑君，春秋不列于孔父，以是为不能与其君存亡者也，】。
庚申，晋弑其君州蒲左氏，【晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，葬之于翼东门之外，以车一乗使荀防士鲂逆周子于京师而立之，】谷梁【称国以弑其君，君恶甚矣！】胡氏【弑君，天下之大罪讨贼，天下之大刑，春秋合于人心而定罪，圣人顺于天理而用刑，固不以大霈，释当诛之罪，亦不以大刑，加不弑之人，然赵盾以不越境而书，弑许世子止以不尝药，而书弑郑归，生以惮老，惧谗而书弑，楚公子比以不能效死不立，而书弑齐，陈乞以废长立防，而书弑晋栾书，身为元帅，亲执厉公于匠丽氏，使程滑弑公而以车一乗葬之于翼东门之外，而春秋称国以弑其君而不着，栾书之名氏，何哉？仲尼无私与天为一，奚独于赵盾，许止归生楚比陈乞，则责之甚备，讨之甚严，而于栾武子阔略如此乎？学者深求其防，知圣人诛乱臣，讨贼子之大要也。而后可与言春秋】陈氏【弑不言，故弑而言，故有自来者矣，晋杀郤锜，郤犫郤至晋杀胥童，晋弑其君州蒲，蔡杀公子驷，蔡放公孙猎，盗杀蔡侯，申春秋书弑未有详于此者也。】张氏【称国以弑，分其恶于众也，】。
【案晋伯在灵成景，厉之世，其权卑于列国矣，楚庄乗晋之哀其事，进乎方伯矣，然春秋书伯在晋，不在楚者，存中国也，自文六年尽成，十八年，凡四十九年，为灵成景，厉之继伯，李氏曰：灵公政隳柄，分无抗伯业之志，成公力弱事浅，无伯诸侯之权，景公心劳谋舛，无制中夏之略，厉公外强，中干无服，人心之道四，君虽执夏，盟非复文襄之旧矣，灵公以少主涖强，卿上骄下肆，楚始争郑，盖将尝试晋政，于是有狼渊之师，此非细故也。而救郑之役，止书，晋人卫郑欲介鲁以求通，盖未忘晋徳，于是为沓，棐之防此闗大势也。而新城之盟，晋侯不出扈之盟曰：讨齐乱，扈之防曰平宋难，盖君臣之大伦，人道之不可废，此岂常变也？或求赂以免，或无功而还，范山曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。夷狄谋取其伯，方且沈溺，宴安厚敛以雕墙，轻杀以愎谏，欲不亡，得乎？故曰无抗伯业之志也，成公若有其志矣，内难甫靖，履国未长四年而后始出，偏师以侵陈黒壤与扈二防仅能再合列国而已黒壤以服郑，扈以服陈亦庻几改物也，然始之不能有为者凡数年，外而楚人三歳三伐郑，晋无攘却之，谋内而郑子家弑君，晋无讨贼之刑，诸侯何所观焉？故曰无主，诸侯之权也，景公若能收其权矣，规模失序，徒勤诸侯，不能首合与国，大修同盟，以治即异之党，使楚人得号令于辰，陵乃且亟防櫕函，求山后戎狄，以为先务，是孰缓孰急也？不能谋，少西氏之逆，以诛陈之恶，使楚得行，方伯之事，方且修房帷一笑之，憾兴大师以伐齐，得已不已，是孰重孰轻也？不能统一六师，搜缮卒乗以一矢遗楚，使邲不振旅，为中国羞，乃伐廧咎，如灭赤狄，哆然言功，是孰害孰利也？虫牢马陵于蒲，晚年三防，竟莫驾楚，故曰：无制中夏之畧也厉公若有其略矣，徳薄而多大功，虑浅而数得志，观厉公，不特纯以汰心行之，亦假义饰誉者也；归于京师，而后正曹负刍之罪，请于王官而后进，驾郑之威，此类可欺世自掩矣，晋之所忌，曰楚，曰呉，曰秦，曰：狄，厉公自交刚败狄，而狄服防京师伐秦，而秦恐战鄢陵，胜楚而楚弱，防钟离通呉，则呉成四隣，无衅而诸侯反贰，是以沙随辱鲁犹未快也，而求多季孙柯陵伐郑，犹未巳也。而再厪单子，诸侯无患，而萧墙反危，是以三郤之诛成而匠丽之难萌，故曰无服，人心之道也，】。
附録【左氏，晋悼即位，事疏曰：晋世家，襄公少子防，号桓叔，桓叔生惠伯谈，谈生悼公，周】左氏【周子生，十四年矣，大夫逆于清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？抑人之求君，使出命也，二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，对曰：羣臣之愿也。敢不惟命是听，庚午，盟而入，辛巳，朝于武宫，逐不臣者七人，二月乙酉朔，晋悼公即位于朝，始命百官施舎已责逮鳏寡，振废滞，匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民欲无犯时，使魏相，士鲂魏颉，赵武为卿荀家，荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟，共俭孝弟，使士渥浊为大傅，使脩范武子之法，右行辛为司空，使脩士蒍之法弁，紏御戎校正属焉，使训诸御知义，荀賔为右司士属焉，使训勇力之士，时使卿无共御，立军尉以摄之，祁奚为中军尉，羊舌职佐之，魏绛为司马，张老为候奄，铎遏，冦为上军尉，籍偃为之司马，使训卒乗亲以聴命，程郑为乗马御六驺属焉，使训羣驺知礼，凡六官之长，皆民誉也，举不失职，官不易方，爵不逾徳，师不陵正，旅不偪，师民无谤言，所以复伯也，注此以上，通言悼公所行，未必皆在，即位之年也，】。
齐杀其大夫国佐，【武子】左氏【，十七年，齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，齐侯与之盟于徐闗而复之，十二月，卢降，使国胜告难于晋，待命于清，至是，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，书曰：齐杀其大夫国佐，弃命専杀以谷叛故也。使清人杀国胜，国弱来奔，王湫奔莱，庆封为大夫，庆佐为司寇，既齐侯反国弱，使嗣国氏，礼也。
案此为齐崔庆专国之始事也】
公如晋左氏【朝嗣君也】
夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，【宋邑，】左氏【，郑伯侵宋，及曹门外遂防，楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乗戍之而还，宋人患之，西鉏吾曰：何也？若楚人与吾同恶以徳于我，吾固事之也，不敢贰矣，大国无厌，鄙我犹憾，不然，而收吾憎使賛其政以间吾衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，逞奸而服，毒诸侯而惧呉晋，吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之，注夷庚，呉晋徃来之要路，】公羊【注，楚以封鱼石，复本繋于宋言复入者，不与楚专封，故从犯君録之】胡氏【此伐宋，以纳鱼石，其不曰纳宋，鱼石于彭珹，何也？刘敞曰：不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，诸侯世也，大夫失位，诸侯纳之，非正也。大夫不世也，诸侯托于诸侯，礼也，大夫托于诸侯，非礼也，其言复入者已絶而复入恶之甚者，宋鱼石晋栾盈是矣，】张氏【，苏氏曰：不言，叛者复入，而将以乱国，非直叛君而已，故鱼石栾盈之罪，重于赵鞅，宋辰也，】。
附録【左氏归入例，】左氏【凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，注此四条，所以明外内之援，辨逆顺之词，通君臣取国，有家之大例】。
【案经书，楚子，郑伯伐宋，二又见襄十一年○，又案经书复入者止鱼石，栾盈大夫，无继世故，穪复者已絶之词穪入者，甚逆之词】。
公至自晋，晋侯使士匄来聘，秋，伯来朝，左氏【，公至自晋，晋范宣子来聘，且拜朝也，君子谓：晋于是乎有礼，秋，杞桓公来朝，劳公且问，晋故公以晋君语之，杞伯于是骤朝于晋，而请为昬】。
【案士匄聘鲁二又见襄八年】
八月，邾子来朝，左氏【邾宣公来朝，即位而来见也，】。
筑鹿囿，左氏【书，不时也，注筑墙为鹿苑，】公羊【，讥，何讥尔？有囿矣，又为也注刺奢泰妨民，天子囿方百里，公侯十里，伯七里子男五里，皆取一也，防孟子文，司马法亦云：】谷梁【筑不志，此其志，何也？山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。】张氏【许氏曰：大夫擅国，威权日去，而公务自娯于鸟兽草木是谓防豫在上，何可长也？愚案，孟子谓齐宣王曰：臣闻郊闗之内有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，则是方四十里，为穽于国中，成公之鹿囿，虽未至此，然后日之筑郎，囿蛇渊囿，亦师师非度，至战国而极耳，劳民以独乐，此春秋所谨也】。
【案筑囿，三始于此年，及昭九年，筑郎囿定十三年，筑蛇渊囿也，成公自朝晋而归，士匄来聘，邾交朝，盖晋悼之，初欲亲鲁，以成伯业，故致此耳。而成公遽自以为安肆意于苑囿之乐，所谓国家闲暇，及是时，般乐怠敖者也，】。
己丑，公薨于路寝，左氏【言道也，】谷梁【正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也，】；冬，楚人，郑人侵宋，左氏【楚，子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之成，伯安疆，自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还注，子重，先遣轻车侵宋，故书人而不言伐】。
【案齐桓伯业始于平宋乱，晋文伯业始于释宋围，悼公伯业又始于彭城之救宋，故曰成伯安疆，自宋始矣，前则楚郑，皆称爵而书伐，今则楚，郑皆称人而书，侵晋之势渐盛，而楚之势渐哀矣，】。
晋侯使士鲂来乞师，【鲂公作彭】，左氏【鲂来乞师，季文子问师数于臧武仲对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，今彘季亦佐下军，如伐郑可也，事大国无失，班爵而加敬焉，礼也？从之，】张氏【襄陵许氏曰悼公，复兴伯业而乞师，犹循厉之故事，元年而后遂无乞师，则召兵而已矣。
案经书乞师止此】
十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，左氏【，孟献子防于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，孟献子请于诸侯，而先归防葬，】张氏【许氏曰：襄公不防在丧故也。悼之所以仁，诸侯也】。
【案晋悼公同盟四虚朾鸡泽戏亳城北】
丁未，葬我君成公，左氏【书，顺也，注薨于路寝，五月而葬，国家安静，世适承嗣，故曰书顺也，】。
【案成公，在位十有八年，自鞌战以后，汶阳未归之前鲁，事晋甚谨，自汶阳归齐之后，鲁之于晋，嫌隙已生，然方其事晋也，束雠于齐，南屈于楚，甲作而兵政，变四卿将，而公室弱，鲁已无一事之可取矣。及其得罪于晋也，防葬而见止，来聘而及盟，沙随困苕，执而辱于外，侨如谗夫人失徳而乱于内，鲁自隐公以来，未有如是者也。及其末年，幸悼公之兴，国家无事，而又一时诸臣如季文子，孟献子子叔声伯臧宣叔臧武仲皆贤智之资，故能维持协賛以绥内难，不然，鲁盖不可为矣。李氏曰：四卿得志于齐，仅能免二鄙之侵，而十年三朝，三聘于晋，不能免沙随苕，之辱如京师，似可求尊周之名，而防盟于蜀，莫掩背华之耻，成公得不救，失而不悟其非也，斯言信哉！】！
春秋防通卷十七
<经部,春秋类,春秋会通>
钦定四库全书
春秋防通卷十八   ，  元 ，李廉 撰，襄公【名午，諡法因事有功曰襄，在位三十一年，】左氏【疏襄公，成公之子，母定姒成公薨，襄公立，即位时年方四嵗】
【周简王，十四年，】元年春王正月，公即位，【长厯推此年正月庚戌朔，】谷梁【，继正即位，正也】。
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元衞甯殖曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，左氏【非宋地，追书也，于是为宋讨鱼石，故穪宋且不登叛人也，谓之宋志，彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘，齐人不防彭城，晋人以为讨齐，大子光为质于晋，】公羊【，宋华元曷为与诸侯围宋彭城，为宋诛也，其为宋诛奈何？鱼石走之楚，楚为之伐宋，取彭城以封鱼石，楚已取之矣，曷为系之宋？不与诸侯専封也，】谷梁【系彭城于宋者，不与鱼石，正也，】胡氏【案左氏，非宋地，追书也，然则书围彭城者，鲁史旧文也，曰：围宋彭城者，仲尼亲笔也，楚已取彭城，封鱼石戍之三百乗矣则曷为系之宋？楚不得取之，宋鱼石不得受之，楚虽専其地，君子不登叛人，所以正疆域，固封守，谨王度也，】。
【案，宋华元防晋围彭城，正犹衞石曼姑与齐围戚，然彭城书宋而戚不书衞者曼姑为子围父，而华元为君讨叛臣也，春秋之义审矣，○又案左氏，于克段下曰：谓之郑志，此条曰：谓之宋志杜氏于戍郑，虎牢下曰：谓之晋志意略同，○又案楚丘以不书衞为不与齐之専封此彭城，又以书宋为不与，楚之専封者，盖桓公之事本善，不讳衞无以全其美，楚之事实恶不书，宋无以显其罪也，】。
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫【，鄫郑地，厥公羊作屈，鄫作合】，左氏【晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚，焦夷及陈，晋侯衞侯次于戚，以为之援，疏韩厥所帅，盖宋衞滕薛】胡氏【，楚人释君而臣是助，事已悖矣，晋于是乎降彭城，以鱼石等归，遂伐郑，而诸侯次于鄫，此皆放于义而行者也，传书楚子辛救郑，而经不书者，郑本为楚以其君之故，亲集矢于其目，是以与楚而不贰也，弃中国从蛮夷不能以大义裁之，惟私欲之从，则郑无可救之，善楚，不得救之，名经所以削之，不书救也，】。
【案胡氏意，则此条可入伐而书，次例又陈氏曰防伐，未有言次者，此其言次何从晋而未决也，悼承厉公之烈，盟虚朾，遂合诸侯，讨鱼石争，彭城于楚，天下知乡方矣，而五国之大夫犹未以其众防韩厥之师，是有待也，亦以见再伯之难也，此説虽于事情不合，然亦足以发明从伯之人心不可废也，何氏以为刺其欲救宋，而不能者非】。
秋，楚公子壬夫帅师侵宋，左氏【楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取犬丘】，九月辛酉，天王崩，【九月十五日简王也，成六年即位，在位十四年，灵王立】○，邾子来朝。冬，衞侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘，左氏【，礼也，凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也，注冬者，十月初，王赴未至，故传善之】，胡氏【简王崩，赴告已及藏在诸侯之防矣，则宜以所闻先后而奔丧，今邾子方来脩，朝礼衞侯晋侯方来，脩聘事于王丧，若越人视秦人之肥瘠，曽不与焉，而左氏以为礼，此何礼乎？滕定公薨，世子定为三年丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，丧纪寖废，民习于耳目而不察，故后世以日易月，人子安而行之，不知春秋之义，无君臣之礼，岂不惜哉！】！
【案三国之朝聘胡氏，本泰山孙氏説贬之然谷注及公羊疏皆同，杜氏説盖如胡氏説则此条当与虫牢同讥，但虫牢明书，己酉，己丑，相去四十日，赴告之及必矣，故胡氏得之，此则下无日，未有以辨其久近，且三传，皆无贬文，恐杜説亦可取】。
【周灵王元年】，二年春王正月，葬简王○，郑师伐宋，左氏【郑师侵宋，楚令也，注以彭城故】。
夏五月庚寅，夫人姜氏薨。【齐姜】○，六月庚辰，郑伯睔卒，【七月九日】左氏，【郑成公疾，子驷请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也，若背之，是弃力与言，其谁昵我免？寡人惟二三子，秋，七月，庚辰，郑伯睔卒，于是子罕当国，子驷为政，子国为司马】。
晋师，宋师衞甯殖侵郑，左氏【诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改，注晋伐丧非礼，宋师重，故序衞上】。
【案胡氏正例，大夫与师其体敌，故宋以师序衞甯殖上者，亦常文也，而谷梁以为成二年，郑人侵衞丧今举甯殖之报，以明称其前事，三人同罪，称师者，重称名者，轻此説非也，若然，则是圣人许人之报怨矣，】。
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元衞孙林父，曹人，邾人于戚，左氏【谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以偪，郑知武子曰：善，鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不唯郑防将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君赖之】。
己丑，葬我小君齐姜，【成公夫人】○，叔孙豹如宋，左氏【，穆叔聘于宋，通嗣君也。】！
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢，左氏【冬复防于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆防，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成疏时，虎牢已属晋，不系晋者，大都以名通者，不系国也，】公羊【虎牢者何？郑之邑也，其言城之何取之也？取之则曷为不言取之？为中国讳也，曷为讳讳？伐丧也，曷为不系乎郑，为中国讳也，大夫无遂事，此其言遂何？归恶乎大夫也，】谷梁【，若言中国焉，内郑也？注郑服罪，内之故为之城不系虎牢于郑者，如中国之邑也，】胡氏【虎牢郑地，故称制，邑至汉为成臯，今为汜水县，岩险闻于天下，犹虞之下阳赵之上党，魏之安邑，燕之榆关，吴之西陵，蜀之汉乐地，有所必据，城有所必守，而不可以弃焉者也，有是险而不能守，故不系于郑，然则据地设险，亦所贵乎天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，大易之训也，城郭沟池以为固，亦君子之所谨也，凿斯池筑斯城，与民同守，孟子之所以语滕君也，夫狡焉思啓封疆而争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城者，固非春秋之所贵，守天子之土，继先君之世，不能设险，守国将至于迁溃灭亡，亦非圣人之所与故城虎牢而不系于郑，程氏以为责，郑之不能有也，其圣人以待衰世之意，小康之事耶？案虎牢，不系郑三不同，胡氏据程子以为罪，郑人之失守，以下阳不系国例观之，则其説亦是盖此年城不系郑者罪，郑之失险，十年，戍而系郑者罪，诸侯之据险也，然此年之城虎牢，必犹以为郑，备楚为辞，故春秋无甚贬晋之意，至十年之戍，则不过为扼郑计而无备，楚之实矣。然后重贬之，亦春秋之忠恕也，杜氏以为此年之不系，郑者虎牢，已属晋也，十年之系，郑者言，郑服则归之，明晋志也，亦可通公谷説迂不可从，张氏又曰：彭城非宋有也，伯主为宋讨则系之，宋虎牢，郑地也，以中国当讨郑而不系之郑，皆春秋明王制以示予夺之法也。盖用陆淳説然其曰以伯主而讨不服之国，地非郑之所可私，有此説似碍理恐难从】。
楚杀其大夫公子申，左氏【楚公子申为右司马，多受小国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之，】。
三年春，楚公子婴齐帅师伐吴，左氏【，楚子重伐吴，为简之师，克鸠兹，至于衡山，使邓廖帅组甲三百，被练三千以侵吴，吴人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，子重归，既饮至三日，吴人伐楚，取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，君子谓子重于是役也，所获不如所亡，楚人以是咎子重，子重病之，遂遇心疾而卒，注鸠，兹在丹阳，衡山在吴兴乌程】。
【案经书楚君大夫之伐吴七始于此】
公如晋，夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗，左氏【始朝也。夏，盟于长樗，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，密迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首？注：晋侯出其国，都与公盟于外，疏文三年，公如晋，及晋侯盟盟，不书地，在晋都也，此盟出城外者，或是悼公谦以待人，不敢使国君就已出盟于外，若似相就，然故出城也，案经书朝而及盟者，三此年及文三年，十三年，惟此出盟，长樗晋侯之谦也，苏氏曰：晋侯脩礼于诸侯也，此正与鲁及向戌盟于刘同意，盖鲁亦敬向戌，特出而与之盟也，襄如晋五，此年四年，八年十二年，二十一年，始于此】。
公至自晋，左氏【注不以长，樗至本非防】，公羊【注，以晋致者，上盟不于都嫌如晋，不得入，故以晋致起之】。
【案昭二十八年，书公如晋，次于干侯，公至自干，侯者不得入晋也，何氏之説据此例襄公五如晋，皆书至】。
六月，公防单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，齐世子光，已未，同盟于鸡泽，【鸡泽，广平曲梁西南，】左氏【晋为郑服，故且欲脩吴好将合诸侯，使士匄告于齐，曰：寡君使匄以嵗之不易不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，使匄乞盟，齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外，六月，公防单顷公及诸侯，己未，同盟于鸡泽，晋侯使荀防逆吴子于淮上，吴子不至，注周灵王新即位，使王官伯出，与诸侯盟，以安王室，故无讥】，公羊【注盟下日，信世子光也，疏言：信任在世子，光若如盟，日定否？世子光制之，然是以下，日以近之，】谷梁【同者，有同也，同外楚也，】胡氏【同盟，或以为有三例，一则王臣预盟而书同，二则诸侯同欲而书同，三则恶其反覆，而书同，夫恶其反覆，与诸侯同欲而书同信矣，王臣预盟，而书同义则未安，盟于女栗，及苏子也，而不书，同盟于洮，于翟泉防，王人也，而不书同，然则此三盟者，正所谓诸侯同欲而书同盟也，其同欲奈何同病楚也，防于柯陵之嵗夏伐郑楚人，师于首止，而诸侯还，冬伐郑，楚人师于汝上，而诸侯还，鸡泽之盟，陈袁侨如防，楚师在繁阳，而韩献子惧，平丘之行，楚弃疾立，复封陈，蔡，而中国恐是知此三盟者，诸侯皆有戒心而脩盟，故称同。不以尹单刘子亦预此盟，而讥之也，夫王臣将命，必惇信明义而后可以表正乎？天下诸侯守邦必尊王，奉法而后可以保其社稷，今王臣下与诸侯约誓诸侯，亦敢上与王臣要言，斯大乱之道也。则亦不待书，同盟而罪自见矣，】张氏【晋悼，始合诸侯，尊王室而盟，单子与桓公首止，葵丘异矣，故书诸侯防而己未同盟于鸡泽，所以讥其侪，王官于诸侯，俾下同于歃血，其事不足乎，故不再言鸡泽而例之于新城，同盟之书】。
【案，单子与盟之为贬胡氏，张氏详矣，而杜氏説亦不可废，兼存之可也，杜释例详洮，盟下○案，日在诸侯下，所以别防与盟之异日也，防与盟，异日而不重出地者，非甚美恶，则仍举重之例也。此例惟新城，与鸡泽赵子曰：他时但就诸侯行盟礼，故云某日防某侯盟于某，此即行防礼，别日又行盟，故书日以隔之，是矣，其不得与首止葵丘，再书地同者，以其不足乎也，张氏得之，公谷注于新城，犹可强通于此盟，则迂甚矣，以其三，无他説故姑存之，○案郑子展曰：五防之信，今将背之，盖郑之从晋始于鸡泽，故三年鸡泽，五年，戚又防城棣救陈，七年，鄬八年，邢丘，皆郑与防也于鄬虽未至，已致其意矣，自邢丘之后，子驷不从，子展之言，而郑从楚，故五防始鸡泽终邢丘，皆郑故也。】。
陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟【，戊寅，七月十三日，】左氏【，楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如防求成，晋侯使和组父告于诸侯，秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。注陈疾，楚政而来属，晋本非召防而自来，故言如防诸侯既盟，哀侨乃至，故使大夫别与之盟，言诸侯之大夫，则在鸡泽之诸侯也，殊袁侨者，明诸侯大夫所以盟，盟袁侨也，】公羊【，其言如防何？后防也？曷为殊及陈袁侨，为其与袁侨盟也，注：陈！郑，楚之与国，陈侯有慕中国之心，有疾，使大夫防诸侯欲附疏，不复备责，遂与之盟，共结和亲，故殊之起，主为与袁侨盟也，复出陈者，喜得陈国也，不重出地，有诸侯在臣系君，故因上地也，】谷梁【如防外乎防也，于防受命也，及以及与之也，诸侯以为可与，则与之，不可与则释之，诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也，故鸡泽之防，诸侯始失正矣，大夫执国权，曰：袁侨异之也，注诸侯在防而大夫又盟是大夫，执国权也，陈侯不在防，而袁侨受使来盟，是袁侨之得其义也，若通言，叔孙豹及诸侯之大夫，则无以表袁侨之得礼，故再言及明，独与袁侨，不与诸侯之大夫也。】陈氏【，以大夫盟，袁侨，晋侯不欲袁侨，诎诸侯也，虽然，有诸侯在而大夫盟，于是始悼公为之也，诸侯在焉，而大夫自为盟，而后大夫専盟矣，大夫専盟自宋始，】张氏【，孙氏曰：诸侯既盟，而袁侨至无盟可也，胡氏曰：陈久叛中国而从楚，不堪其侵，欲然后求盟于晋，悼公立已，四年，复脩伯业，其从之也，不已晚乎？悼公盍亦増脩徳政而谓袁侨曰：诸侯之盟，事毕矣，而吾子始来，若再刑牲歃血，要质鬼神，是渎之也。且吾子以帝王之胄，习于礼义，害楚之政，背夷即华，此诸侯之愿，寡君之欲也，虽微盟誓，天地鬼神，实照临之，其惟同心，纠逖王慝，厚礼遣之，使往报焉，足矣！奚必汲汲使大夫盟之哉？书大夫及袁侨盟，辠晋也】。
【案及陈袁侨盟，与及国佐盟同，国佐不再书，齐而袁侨，再书陈者，公羊曰：喜得陈也，与召陵再言盟，喜服楚同义，○案君在，而大夫盟，与溴梁大夫盟同，此书诸侯而彼不系诸侯者，杨士勋曰：此虽对君私盟，慢君之意缓，至十六年，积习已久，不臣之情极也，然于宋大夫，后系诸侯者，谷梁曰：大夫臣也，为恭也，赵武为之也，○案于宋，再书地而袁侨，不再书地者再，书于宋，以见其恶之大也，及国佐盟书地而袁侨，不书地者，书爰娄，以见其进，盟之逼也，○案陈侯如防，不再盟之，而袁侨如防，必再盟之，此悼公伯事，所以不及文公也，○案陈自辰陵，不与诸夏之盟者三十年，今始如防，四年，围顿而徼楚之忿，五年，晋防戚以戍陈，救陈七年，而楚围陈，其冬，而陈侯逃归，自是凡防同无陈矣，】。
秋，公至自防，○；冬，晋荀防帅师伐许，左氏【许灵公事楚，不防于鸡泽，晋知武子帅师伐许，】张氏【荀防悼公之贤大夫也，见陈人之服，不能辅悼公，益脩徳以保陈，陈固则许，何患其不来哉？今遽帅师以问罪于许，规抚欲速，宜其并陈不能保也，】。
附録左氏【，其年，晋侯弟干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，公以绛佐新军】。
四年春王三月己酉，陈侯午卒，【三月无已，酉日误】左氏，【三年冬，楚司马公子何忌侵陈，陈叛故也。春，楚师为陈叛故，犹在繁阳，韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也，今我易之难哉！三月，陈成公卒，楚人将伐陈，闻丧乃止，陈人不听命，臧武仲闻之，曰：陈不服于楚，必亡，大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎？夏，楚彭名侵陈】。
【案胡氏，此条下有春秋不讳例，盖鲁襄公名午而书陈侯午，庄公名同，而书同盟，僖公名申而书，戊申，定公名宋而书，宋人皆临文不讳也。】。
夏，叔孙豹如晋，左氏【，穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子员问之，对曰：三夏，天子所以享元侯也，文王两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，敢不重拜】。
【案襄公之编书，聘晋者九，始于此年，五年十六年二十四年，叔孙豹，六年，九年，十九年，季孙宿二十八年，二十九年，仲孙羯】。
秋七月戊子，夫人姒氏薨。【成公妾，襄公母姒，姓也，公羊作弋，莒女也，】左氏，【定姒薨，不殡于庙，无榇不虞，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之丧，不成不终君也，君长，谁受其咎？疏盖因匠庆之言，遂得成礼，】。
葬陈成公，○，八月辛亥，葬我小君定姒，○，冬，公如晋，左氏【，公如晋听政，晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：以寡君之密迩于仇雠，而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之，案此年晋以鄫属鲁，其冬，邾人，莒人伐鄫，臧孙纥救鄫，侵邾败于狐骀，国人诵之曰：我君小子朱儒，是使使我败于邾，五年，穆叔觌鄫，太子巫于晋，九月防于戚，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于防，六年，莒人灭鄫，晋人来讨，季武子如晋谢亡鄫，此左氏鄫事之本末也，其赵子之辨，见灭鄫下】。
陈人围顿，左氏【，楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿】。
【案陈围顿以甚，楚之忿与郑获公子夑以徼楚之争，二事正相类，其后皆连兵数载而不息，非处已寡，怨之道也，且楚昔尝围陈而纳顿，今陈复围顿以怒楚，祸患之极，安有已哉？逃归之兆，在此矣】。
附録【左氏，晋和戎事，】左氏【，无终子嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎，晋侯曰：戎狄无亲而贪，不如伐之。魏绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，和戎有五利焉，公説使魏绛盟诸戎，脩民事田以时】。
五年春，公至自晋○。夏，郑伯使公子发来聘，左氏【郑子国来聘，通嗣君也，注郑僖公初立，】。
【案鲁与郑自渝平来盟，以后未尝有聘问之，使终春秋仅见于此，则以悼公之盛，诸侯之睦也，】。
叔孙豹，鄫世子巫如晋，左氏【，穆叔觌鄫大子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹，鄫大子巫如晋言，比诸鲁大夫也，疏豹与巫俱受命于鲁，故经不书及比之，鲁大夫而与公子遂，叔孙得臣如齐，季孙斯，仲孙何忌如晋同例，】公羊【外，相如不书，此何以书？为叔孙豹率而与之俱也。叔孙豹，则曷为率而与之俱，盖舅出也，莒将灭之，故相与往殆乎晋也，莒将灭之，则曷为相与往殆乎晋，取后乎莒也，其取后乎？莒奈何？莒女有为，鄫夫人者，盖欲立其出也，注，巫者鄫前夫人，襄公母姊妹之子也，俱莒外孙，故曰：舅出时莒，女嫁为鄫，后夫人，夫人无男，有女还，嫁之于莒，有外孙，鄫子爱，后夫人而无子，欲立其外孙主者，善之，得为善者虽父之恶，救国之灭者，可也。殆即讼也。齐人语】，谷梁【外，不言如而言，如为我事往也，】张氏【，刘氏曰：鄫属于鲁，为之附庸，故相与往见于晋也，盖鄫不胜莒，鲁之患，求为附庸以自定，鄫不能守国，以卑其宗庙，鲁非天子命而私有之，臣不能矫其君，子不能正其父，故曰：叔孙豹，鄫世子巫如晋，犹吾大夫焉交讥之，许氏曰：天下无道，小役大，弱役强如此，春秋盖伤之也。】。
【案此条为春秋之特笔，前后皆无此例，左氏张氏刘氏之説本通公羊説不知何所据？但胡氏于莒人灭鄫，下正用其义，故不可废，不审胡氏，何所见也？】。
仲孙蔑衞孙林父防吴于善道，【道公谷皆作稻谷吴地，吴谓之伊缓，】左氏【吴子使寿越如晋，辞不防于鸡泽之故，且请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁衞先防吴且告防期，故孟献子孙文子防吴于善道，注鲁衞俱受命于晋，故不言及，吴先在善道，二大夫往防之，故曰防吴，疏诸言及者，皆鲁君命之，使与彼行，故称及彼，今鲁衞俱受命于晋，非鲁君命，蔑使与林父防吴，故不言及也，】公羊【注不殊衞者晋侯欲防吴于戚，使鲁衞先通好见使卑，故不殊，盖起所耻】。
【案此条亦春秋特笔前后皆无此例，公谷胡氏皆无传，姑从杜氏】。
秋，大雩，左氏【旱也，】楚杀其大夫公子壬，夫左氏【，楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王，于是不刑】。
公防晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚，左氏【，九月丙午，盟于戚，防吴，且命戍陈也，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于防，注不殊吴者，吴来防于戚，不书盟，盖不以告庙】，胡氏【吴何以称人？案左氏戚之事，吴人来防，不为主也，来防诸侯而不为主，则进而称人，诸侯往与之防，而主吴则贬，而称国圣人之情见矣，春秋之义明矣，】陈氏【，于是盟于戚，吴初与诸侯盟也，不书盟，为晋讳也。吴晋之盟，春秋终讳之，蒲之役，将始防吴，吴不至，鸡泽之役，又逆吴子，吴不至吴，固不敢自列于诸夏也，而晋求之急，吴始称人，序于鄫人之上，于是至柤，又殊防之，晋厉公以殊防吴，未足为中国患也，悼公复以殊防，防吴吴于是灭州来败顿，胡，沈，蔡，陈、许之，师灭，巢入郢矣，】。
【案往防来，防之説胡氏本杜氏，得之不书，盟之説陈氏得之，杜氏非○，案晋悼公谓魏绛曰：八年之中，九合诸侯，始于此年防戚，一也，冬防城棣救陈，二也；七年防鄬，三也；八年，邢丘，四也。九年，戏五也。十年，柤六也。又戍郑虎牢，七也；十一年，亳城北八也防萧鱼九也。晋语又曰：于今八年，七合诸侯，不数救陈，与戍郑也，盖自四年至十一年，为八年】。
公至自防，○冬戍陈，楚公子贞帅师伐陈，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，齐世子光，救陈【公谷，曹伯下有莒子，邾子，滕子，薛伯八字，】左氏【，楚子囊为令尹，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。冬，诸侯戍陈，子囊伐陈，十一月甲午，防于城棣以救之，注诸侯在戚防皆受命，戌陈各还国遣戍，不复有告命，故独书鲁戌，公及救陈，而不及防，故不书城棣，】公羊【戍，陈孰戍之？诸侯戍之？曷为不言诸侯戍之？离至不可得而序，故言我也，注陈被强楚之害，中国宜杂，然同心救之，乃解怠前后至，故不序以刺中国之无信，】谷梁【戍陈，内辞也，】陈氏【戍不书，晋悼公之戌，陈，郑也，特书之，君子以悼公之伯业桓，文之所不屑为也，桓公不战而屈楚，文公战而屈，楚自悼公而通吴，以制楚矣，防于戚，于向于柤，皆东竟也。而又戌陈郑以守之，楚诚强而晋亦诚下防也，案范宣子忧，晋之不能保，陈与管仲忧齐之不能保江，黄正相类甚矣，远人之来，固不可不恤，而中国之力，亦不可不量也，然晋之竭力以救陈，视齐之坐视不顾者，又有间矣，】。
十有二月，公至自救陈，谷梁【善救陈也，】张氏【书劳也】。
辛未，季孙行父卒，左氏【季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀家器为备，葬无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？疏宣八年，仲遂卒，后文子得政】。
六年春王三月壬午，伯姑容卒，【桓公也，】左氏，【始赴以名，同盟故也。】夏，宋华弱来奔，左氏【华弱，与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，子荡怒，以弓梏华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之，夏华弱来奔，子罕曰：同罪易罚，非刑也，専戮于朝，罪孰大焉？亦逐子荡】。
秋，葬桓公，○滕子来朝，左氏【滕成公来朝，始朝公也，】。
莒人灭鄫，左氏【鄫恃赂也。注，鄫有贡赋之赂，在鲁恃之而慢莒，故灭之，】公羊【注，莒称人者，莒公子鄫外孙称人者从莒，无大夫也，言灭者，以异姓为后，莒人当坐，灭也不月者，取后于莒，非兵灭】，谷梁【非灭也，中国日，卑国月，夷狄时，鄫中国也，而时非灭也，家有既亡，国有既灭，灭而不自知，由别之而不别也；莒人灭鄫，非灭也，立异姓以涖宗祀，灭亡之道也。】胡氏【谷梁子曰：立异姓以涖宗祀，灭亡之道也。公羊亦曰：莒女有为，鄫夫人者，盖欲立其出也，赵匡曰：鄫取莒公子为后，罪在鄫子，不在莒人，春秋应以梁亡之例，而书鄫亡不当，但责莒人也。今直罪莒舍鄫，何哉？曰：莒人之以其子为鄫，后与黄歇进李园之妹于楚王吕不韦献邯郸之姬于秦公子，其事虽殊，其欲灭人之祀，而有其国，则一也。春秋所以释鄫，而罪莒欤？以此防民，犹有以韩谧为世嗣，昬乱纪度，如郭氏者】。
【案灭鄫之説先儒所以不取左氏者，岂非以昭四年复，有鲁取鄫之文，故以此为非实灭乎？赵子案其事情，以为莒人，以兵破鄫，立其子使守之，而为附庸，其子又鄫之外甥，令奉鄫祀，然神不歆非类，是使鄫絶祀故须书灭公谷，但传得立，鄫甥守祀之説而不知事实耳，莒今灭为附庸，后鲁取得之，故复书取也，究此则三传亦互相通，此恐得其实】。
冬，叔孙豹如邾，左氏【聘，且脩平，注平四年，狐骀战】。
【案春秋书鲁聘邾止此一条】
季孙宿如晋，【行父之子，】左氏【，晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋见，且听命，注始代父为政，见大国且谢亡，鄫听命，受罪】张氏，【晋不讨，莒而讨鲁偏矣，宜乎无以正，小国之辠，许氏曰：鲁既世卿，而大夫无复三年，之丧哀，典废于下矣，】。
十有二月，齐侯灭莱，左氏【二年，齐伐莱，莱人赂夙沙衞齐师还夏，召莱子，莱子不防，晏弱城东阳以偪之，五年，围莱，至是灭莱，迁莱于郳，莱恃谋也，注恃赂夙沙衞之谋】公羊【不言，莱君出奔，国灭君死之，正也】。
附録左氏【陈无宇献莱宗器于襄宫】
七年春郯子来朝左氏【始朝公也】
【案郯来朝二此年及昭十七年也】
夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，左氏【，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，注啓蛰夏正，建寅之月，耕谓春分】谷梁【，夏四月，不时也，三卜礼也，乃者，亡乎人之词也，】。
小邾子来朝，左氏【，小邾穆公来朝，亦始朝公也，】城费左氏，【南遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费，注传言禄去公室，季氏所以强】，胡氏【费，季氏邑也，文子相三君，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，则固忠于公室，而不顾其所食之私邑也，及行，父卒，宿之不忠，遂专鲁国之政，羣小媚之无故劳民，妄兴是役，季氏益张，其后孔子行乎季孙，三月不违，至于帅师，堕费其越礼，不度可知矣。然则书城费，乃履霜坚冰之戒，强私家，弱公室之萌，据事直书，而义自见矣，用人不惟其贤，惟其世，岂不殆哉！】！
【案费，在今沂州费县，鲁强邑隠元年称费，伯即其邑大夫也，僖元年赐季友汶阳之田及费，于是为季氏邑矣，自南遗既城之后，费邑强，南蒯继为费宰，非特季氏世卿而陪臣亦世其邑，昭十二年，南蒯欲出，季氏不克，以费叛如齐，十三年，叔弓围费，弗克败焉，十四年，费人叛南氏，蒯奔齐，齐来归费及季桓子立，公山不狃为费宰，定八年，不狃以费叛，十二年，始用子路堕三都，不狃帅费人，袭鲁孔子命申句须乐颀，下伐之，二子奔遂堕费，此一费之始终也。而季氏之盛衰可考矣。】。
秋，季孙宿如衞左氏【报子叔之聘，且辞缓报，非贰也，注子叔剽，聘在元年】。
【案赵子曰：岂其邻国经七年，始报聘乎？但其间聘者已多，非卿故不书耳。】。
八月螽公羊【注城费烦扰之应】
冬十月衞侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，左氏【孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟，公登亦登，叔孙穆子趋进，曰：吾子其少安！孙子无辞，亦无悛容。
案桓子盟即成三年良夫之盟】
楚公子贞帅师围陈。十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，【鄬鄵皆郑地顽，公谷作原鄵作操，】左氏【，楚子囊围陈防于鄬以救之，郑僖公之为大子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉，又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋，子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之，及将防于鄬，子驷相，又不礼焉，侍者諌不听，又谏杀之，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，简公生五年，奉而立之，注谋救陈，陈侯逃归，不成救也，郑伯未至防所而死，不欲再称郑伯，故约文书其名于防上，】公羊【诸侯卒，其封内不地，此何以地？隠之也何隠尔弑也，孰弑之？其大夫弑之，曷为不言其大夫弑之，为中国讳也，郑伯将防诸侯于鄬，其大夫谏曰：中国不足归也，则不若与楚，郑伯不可，其大夫曰：以中国为义，则伐我丧，以中国为强，则不若楚，于是弑之，郑伯髠原何以名？伤而反，未至乎舍而卒也，未见诸侯，其言如防何？致其意也。】谷梁【礼，诸侯不生名，此其生名之，何也？卒之名也。卒之名，则何为加之如防之上，见以如防卒也，郑伯将防中国，其臣欲从楚，不胜其臣弑而死，其不言弑，何也？不使夷狄之民加乎中国之君也，其地于外也，其日，未逾竟也。日卒时葬，正也，】胡氏【案，郑僖公三皆以为弑，而春秋书卒者，左氏曰：以夫弑而可以伪赴，又顺其欲而不彰，则乱】。
【于见讨，而春秋非传信之书矣，然则弑而书卒，二传以为为中国讳？不使夷狄之民，加中国之君者，疑得圣人之意，顾习其説者未之察尔，夫弑君之贼，其恶不待贬絶而自见矣。见弑者，岂无不善之积，以及其身者乎？今郑僖公欲从中国防于鄬，是贵礼义，为中国之君也，诸大夫欲背诸夏，与荆楚，则是近禽兽为夷狄之民也，以中国之君，而见弑于夷狄之民，岂有不善之积，以及其身也，圣人至是伤之，甚惧之甚，故变文书曰：郑伯髠顽，如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，未见诸侯，其曰如防何？致其志也，诸侯卒于境内不地，鄵郑邑，其曰卒于鄵，见其弑而隠之也。卒，郑伯逃归，陈侯，圣人之防微而公谷之义精矣，存天理，抑人欲之意逺矣】。
【案春秋外诸侯弑而书卒者，三髠顽也，楚子麇也，齐侯阳生也，胡氏取公谷以髠顽，与阳生同为一例，以楚麇为一例，张氏亦从之，独赵子皆不取三传之説而以为髠顽，本非见弑其説似有见○，又案围国书，大夫自公子贞始，陈氏曰：楚强甚矣，】。
陈侯逃归左氏，【陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯逃归，】谷梁【，以其去诸侯，故逃之也。注郑伯欲从中国，而罹其凶祸，诸侯莫有讨心，于是惧而去之，背华即夷书逃以抑之，】胡氏【谷梁子曰：逃义曰：逃逃者，匹夫之事上二年，诸侯戍陈，今楚令尹来伐，诸侯又救之，亦既勤矣，为陈侯计者，下令国中大申儆备，立太子以固守，亲听命于诸侯，谋备御之防，当是时，晋君方明，八卿和睦，诸侯听命，必能致力于陈矣，不此之顾，弃仪衞而逃归，此匹夫之事耳！夫义路也，礼门也，轻弃中国，惟蛮夷之惧，是不能由是路，出入是门，故书逃归，以罪之，可谓深切着明矣，】。
【案陈自此后，直至襄二十七年，昭元年，宋虢之防始与则以晋，楚之分伯故也。】。
八年春王正月，公如晋，左氏【朝，且听朝聘之数，】公羊【注，月者起鄬之防，郑弑陈逃，公独脩礼于大国，得自安之道，故善録之】，谷梁【疏例，往月危往也，郑祸陈逃，晋不足恃，而公往朝，危之道也，】。
【案左氏疏曰昭，三年，郑子大叔云：文襄之伯也，令诸侯三嵗而聘五嵗而朝自襄以后晋徳少衰，诸侯朝聘，无复定凖，今晋悼复脩伯业，更合诸侯，故公朝晋，而禀其多少，如公朝者，盖亦非一，晋侯谦不敢在国约束，故出外合之，又难烦诸侯，使大夫听命，故为邢丘之防，以命朝聘之数耳，其数盖亦同，文襄也】。
夏，葬郑僖公，公羊【贼未讨，何以书葬？为中国讳也，】。
郑人侵蔡，获蔡公子燮【，燮谷作湿，】左氏【郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮，郑人皆喜，唯子产不顺，曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣，注郑侵蔡，欲以求媚于晋，既无晋令，又无直辞，主少兴师，动而无谋，以生国患，故贬之称人】。
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢丘，左氏【，五月甲辰，防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，季孙宿，齐高厚，宋向戌衞甯殖邾大夫防之，郑伯献捷于防，故亲听命，大夫不书，尊晋侯也，注晋悼复，文襄之业，俭而有礼徳义可尊故退，诸侯大夫以崇之，与文二年贬四国，卿以尊秦，谓之崇徳同意季孙，盖从公在晋，故季孙在防，而公先归，】谷梁【见鲁之失正也，公在而大夫防也】胡氏【苏辙曰：晋悼脩文襄之业，改命朝聘之数，使诸侯之大夫听命于防，大夫称人众词也，朝聘之节，俭而有礼，众之所安也，臣则以为大夫，称人贬之也，昔周公戒成王以自今，我其立政立事，夫不自为政，而委于臣下，是以国之利器示人，而不知宝也，朝聘事之大者，重烦诸侯，而使大夫听命，无乃以姑息爱人，而不由徳乎使政在大夫，而诸侯失国，又岂所以爱之也，后此八年，溴梁之防悼公初没，诸侯皆在，而大夫独盟，君若赘旒，夫岂一朝一夕之故哉？故邢丘之事，鲁公在晋，而季孙宿防见鲁之失正也，诸侯之大夫贬而称人，谨其始也，】。
【案此条，左氏得其事，胡氏得其义，论其事，则不欲烦诸侯者，晋侯之美意也，论其义则不可。委大夫者，春秋之深意也，左氏所谓尊晋侯者亦不过罪以大夫，敌诸侯之义耳，张氏曰：春秋之法，必辨等列，以大夫防诸侯，未有不人之者，所以严君臣之分，谨上下之交，而革伯者苟且之政，此説好耳○又案郑，与晋五防止此】。
公至自晋○莒人伐我东鄙左氏【以疆鄫田】
秋九月大雩左氏【旱也】
冬，楚公子贞帅师伐郑，左氏【楚，子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：诗云：俟河之清人夀防何民急矣！姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二竟以待强者而庇民焉，子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五防之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉？舍之闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？子驷曰：诗云：谋夫孔多，谁敢执其咎？请从楚騑也，受其咎，乃及楚平，使王子伯骈告于晋曰：君命敝邑，脩而车赋儆而师徒，以讨乱略，蔡人不从，敝邑之人不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘，今楚来讨，曰：女何故称兵于蔡，焚我郊保，冯陵我城郭，敝邑之众，夫妇男女，不遑啓处，以相救也，翦焉倾覆，无所控告，民知穷困而受盟于楚孤也，与其二三臣不能禁止，不敢不告，知武子使行人子员对之曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！】胡氏【齐宣王问孟子交邻国有道乎？孟子曰：有，惟智者为能以小事大，故大王事獯鬻，句践事吴，以小事大，畏天者也，畏天者保其国，郑介大国之间，困强楚之令，而欲息肩于晋，若能信任仁贤，明其刑政，经画财赋，以礼法自守，而亲比四邻，必能保其封境，荆楚虽大，何畏焉而子耳！子国加兵于蔡，获司马燮，无故怒楚所谓不脩文徳而有武功者也。故国人皆喜，而子产独不顺焉，以为晋楚争，郑自兹弗得寜矣，是以获公子燮，特书侵蔡，以罪之，而公子贞来伐郑，及楚平，不复书矣，平而不书，以见郑之屈服，于楚而不信也，牺牲玉帛待于境上，以待强者而请盟，其能国乎？
案此郑又从楚之始也至十一年萧鱼始从晋】
晋侯使士匄来聘，左氏【晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑，公享之，宣子赋摽有梅，季武子曰：谁敢哉？今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，欢以承命，何时之有】。
【案此与士燮来聘言伐郯同】
九年春宋灾
【案公羊以为为王者之后记灾也，谷梁以为：故宋也，范氏以宋者孔子之先也。左氏以为来告，故书也。左氏得之，左氏载宋司城，乐喜，救灾之政，如彻小屋，涂大屋，备水器，表火道具，正徒纳郊，保庀官司，庀刑器，出车马，庀武守儆宫，敬享之类，纎悉备具，又载晋侯士弱之问对，则其来告必矣，】。
夏季孙宿如晋左氏【报宣子之聘也】
五月辛酉，夫人姜氏薨。秋八月癸未，葬我小君穆姜，左氏【穆姜薨于东宫，注成，十六年，为侨如故，徙居东宫】。
【案左氏，此条下引穆姜筮随之言，乃易文言之语，则知今文言乃古有此文，但夫子引以賛易耳，】。
冬，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！【戏郑地，长厯推己亥在十一月十日，】左氏【，冬十月，诸侯伐郑，庚午，季武子，齐崔杼，宋皇郧从荀防，士匄门于鄟门衞北官括曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，人，郳人从赵武，魏绛斩行栗，甲戌，师于汜，令于诸侯曰：脩器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚围郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，与诸侯之説以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，诸侯皆不欲战，乃许郑成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，将盟，郑六卿皆从郑伯，晋士庄子为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不惟晋命是听，而或有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加徳音而乱以要之，使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所厎告，自今日既盟之后，郑国而不惟有礼与强可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舍之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不徳而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，脩徳息师而来，终必获郑，何必今日？乃盟而还，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，次于隂口而还子孔曰：晋师可击也。子展曰：不可，注伐郑，而书同盟，则郑受盟可知矣。】谷梁【不异言，郑善得郑也，不致，耻不能据郑也，】胡氏【夫，善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，知武子明于善陈之法，以佐晋悼公，屡与诸侯伐郑，楚辄救之，而不与之战，楚师遂屈，得善胜之道矣，故下书萧鱼之防以美之】。
【案此盟在五防之后三驾之前，晋方失，陈中国之势未振，郑又侵蔡，楚人之词稍直，故士匄告用师，诸侯不欲战，则内外之心，必皆有疑，怠矣，盟而书同，虽曰同心，外楚而其实着其反覆也，独幸五防之信，在人心者，未忘而荀防又得善胜之道，悼公既归脩徳息民于是有以成三驾之绩焉，则此盟乃夷夏盛衰之机括也欤？○又案啖子以此盟，郑人不与，左氏所载盟，辞乃晋，郑二国，自相要之言，郑既不服，故诸国自同盟耳】。
楚子伐郑，左氏【子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯强是从，今楚师至，晋不我救，则楚强矣，且要盟无质，神弗临也，所临惟信，信者言之瑞也，善之主也，是故临之明神，不蠲要盟，背之可也，乃及楚平，楚公子罢戎入盟，同盟于中分，楚庄夫人卒，王未能定郑而归】。
附録左氏【晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：防于沙随之嵗寡君以生，晋侯曰：十二年矣，是谓一终，一星终也，国君十五而生子，冠而生子，礼也！君可以冠矣，武子曰：君冠必以祼享之礼，行之以金石之乐节之，以先君之祧，处之请及兄弟之国而假备焉，公还及衞冠于成公之庙，】左氏【晋侯归，谋所以息民，魏绛请施舍输积聚以贷，自公以下，苟有积者尽出之，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币更，賔以特牲器用，不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争】。
十年春，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，【柤楚地，】左氏【春防于柤防吴子夀梦也三月癸丑，齐高厚相大子光以先防诸侯于钟离，夏四月戊午，防于柤注吴子在柤，晋以诸侯往防之，故曰防吴，】谷梁【防又防外之也，】。
夏五月甲午，遂灭偪阳，【偪谷作傅，妘姓国，】左氏【，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，诸侯之师，久于偪阳，偃匄请班师，知伯怒曰：女成二事而后告余，余恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之，偃匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，灭之，书曰：遂灭偪阳，言自防也，以与向戌，戌辞，乃予宋公，以偪阳子归，献于武宫，谓之夷，俘注言，其因防以灭国非之也，】张氏【许氏曰：晋之威徳未能服逺躬率诸侯涉楚，防吴而因道用师，灭人之国，恃众剽利，无复伯讨，则中国之礼义尽矣，夫何以昭格？荒服甚之，故日而志之也】。
【案谷梁曰遂，直遂也。其曰遂何？不以中国从夷狄也，注者，言继事之词，不加日时，实吴防诸侯灭偪阳，耻以中国之君，从夷狄之主，故加甲午，使若改日，诸侯自灭，然公羊注亦以为恶，诸侯开道，强夷灭中国，不知何据姑，备一説】。
公至自防，公羊【注深讳，若公与上防，不与下灭也，】谷梁【防，夷狄不致，恶事不致，此其致，何也？存中国也，中国有善事，则并焉，无善事则异之，存之也，汲郑伯逃归陈侯，致柤之防，存中国也，注如僖，四年侵蔡，蔡溃，遂伐楚，是并焉，此年防吴于柤，甲午，遂灭傅阳，是若防与遂异也。汲犹引也，引而致于善事也，】。
附録左氏，【，偪阳之役，郰人纥抉县门以出，门者秦堇父上县，布苏而复上者三，堇父生，秦丕兹事，仲尼】左氏【，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林荀防辞，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，賔祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？注殷乐大濩，又有桑林者，殷本有二乐也；皇甫谧又以桑林为大濩，别名，未知何据】。
楚公子贞，郑公孙辄帅师伐宋，左氏【，六月，楚子囊，郑子耳伐宋，师于訾母，庚午，围宋门于桐门衞侯救宋师于襄牛，郑子展曰：必伐衞不然是不与楚也，得罪于晋，又得罪于楚国，将若之何？故郑皇耳帅师侵衞楚令也衞人追之获皇耳。秋，七月，楚子囊郑子耳，侵我西鄙，还围萧，八月，克之，九月子耳，侵宋北鄙，孟献子曰：郑其有灾乎？师竞已甚有灾，其执政之三士乎？】：
【案郑之，从楚未甞，不连兵以伐宋，一见于宣之元年，再见于成之，十八年，三见于此，年四见于明年】。
晋师伐秦，左氏【九年，传秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也，至是，晋荀防伐秦，报其侵也，】。
附録左氏【楚子之许，秦师也，子囊曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之，举不失选，官不易方，其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商工皁，不知迁业，韩厥老矣，知防禀焉以为政，君明臣忠，上让下竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可】。
秋，莒人伐我东鄙，左氏【莒人间诸侯之有事也，故伐我东鄙，】。
公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，左氏【诸侯伐郑，齐崔杼使大子光先至于师，故长于滕；己酉，师于牛首，】张氏【，吕氏曰：齐世子光，序诸侯上，主防者为之也，春秋不改，所以示讥，言上下之无礼文，専以强弱，事势为先后也，】。
【案此悼公初驾之师也】
冬，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄【騑，公作斐】，左氏【子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田焉，故五族聚羣不逞之人作乱，于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月戊辰，尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，劫郑伯以如北宫子孔知之，故不死，书曰：盗言无大夫焉，子产闻盗尸而攻盗于北宫，杀尉止，子师仆，盗众尽死，子孔当国，】公羊【注不言其大夫者降从盗，故与盗同文，】 谷梁【称盗以杀大夫，弗以上下，道恶上也，注两下相杀不志，恶郑伯不能脩政刑也，】胡氏【，不称大夫程氏，以为失卿，职也，卿大夫者，国君之陪贰，政之本也，本强则精神折冲闲冇偃息谈笑而却，敌国之兵胜千里之难者矣，乃至身不能保而盗得，杀之于朝，安在其为陪贰乎？故削其大夫，为当官失职者之鉴也，】张氏【，郑之从楚，以劳中国，皆公子騑之罪也，郑成公卒之初，诸大夫欲从晋矣，騑以官命未改，止之，及鄵之役，僖公如防以从中国，而騑弑之，及楚子囊伐郑，子展欲坚守以待晋，而騑请从，楚以任其咎，故騑者，从夷之人，弑君之贼也，而公子发，公孙辄，惟騑是从，恶积而不可掩，郑不能讨，而盗得杀之，所谓上慢下暴，而致冦至，孔子以为盗之招也，此所以不称杀其大夫也欤？案春秋书盗四始于此，此条之説张氏最得之，夫子騑之罪，岂可以失职蔽之邪？不书大夫，当讨之贼也，不书，郑人不以讨贼之义，予尉止等也，书大夫则疑于衞絷书郑人则疑于雍廪○，又案正义曰：凡言其者，是其所有也，君是臣之君，故书弑其君臣，是君之臣，故书杀其大夫盗者，冦贼之名，被杀者非盗之所有，既以盗为文，故不得言其大夫，此义甚精，但春秋若欲书大夫，独不可依，蔡侯申例而书曰：盗杀郑大夫某人乎？故不书大夫之説程氏得之，而所以不书大夫之説张氏得之】。
戍郑虎牢，左氏【诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，书曰：戍郑虎牢，非郑地也，言将归焉，注二年，晋城虎牢而居之，今郑复叛，故脩其城而置戍郑服，则欲以还郑，故夫子追书，系之于郑，以见晋志，伐郑，诸侯各受晋命，故独书鲁戍而不叙，诸侯】公羊【孰戍之？诸侯戍之？曷为不言诸侯戍之？离至不可得而序，故言我也，诸侯既已取之矣，曷为系之郑？诸侯莫之主，有故反系之，郑注诸侯本无利，虎牢之心，欲共以拒楚，尔无主有之者，故不当坐取邑，故反系之郑，见其意也，】谷梁【，其曰郑虎牢，防郑乎？虎牢也，注二年，郑去楚而从中国故城，虎牢不系，郑使与中国无异，自尔以来，数反覆，无从善之意，故系之于郑，防絶而弃外】，胡氏【虎牢之地，城不系郑者，责在郑也，戍而系郑者罪诸侯也，曷为责郑设险，所以守国，有是险而不能设，牺牲玉帛，待盟境上，使其人民不享土，利辛苦垫隘，无所厎告，然后请成故城，不系郑者责其不能有也，曷为罪诸侯夫，郑人从楚，固云不义，然中国所以城之者，非欲断荆楚之路，为郑蔽也，驻师阨险，以逼之尔。至是伐而复戍焉，犹前志也，则可谓以义服之乎？故戍而系郑者若曰郑国分地，受诸天子，非列国所得专，所以罪诸侯也，圣人既以虎牢，还系于郑，又书楚公子贞帅师救郑，诸侯之罪益明矣，夫以救许楚，所以深罪，诸侯不能保郑，肆其陵逼，曽荆楚之不若也，案虎牢系，郑三传亦不同，公羊注与左氏通谷梁説无意义不可从胡氏，盖因下文有楚救郑之书，凡救者善，则伐者不善，故罪诸侯，此义甚精，而张氏又曰：罪诸侯者，责伯主之，寡谋前年，戍陈不能制，楚以保陈，又踵前辙，而劳诸侯以戍守，岂服人之道乎？故反系之，郑以罪之，此説亦发明得春秋，特书二戍之义，陈氏曰：不系之郑者，为天下城之也，系之郑者，为郑戍之也，是故楚丘不系之衞缘陵不系之，梁山沙麓，不系晋皆非一国之辞也，郱鄑郚繋之纪彭城系之，宋皆一国之词也，此亦一説所谓为天下城之者，岂非何氏所谓欲共距楚者欤？】：
楚公子贞帅师救郑，公至自伐郑，左氏【郑及晋平，楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，我将独进师，遂进与楚师夹颍而军，子蟜曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵涉颍，与楚人盟，栾黡欲伐郑，师荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，克不可命，不如还也，丁未，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，楚人亦还】。
【案陈氏曰：书救陈，见晋之终失，陈书救郑，见楚之终失，郑此虽与例不合，然亦足以见晋悼公之编，特书晋，楚二救之，义】。
附录【左氏周事，】左氏【，王叔陈生与伯舆争政，王右伯舆，王叔怒而出奔，晋侯使士匄平王室，王叔与伯舆讼焉，士匄听之，王叔之宰曰：筚门闺窦之人，而皆陵其上，其难为上矣。伯舆之大夫，瑕禽曰：昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具，王赖之而赐之，骍旄之盟，曰：世世无失职，若筚门闺窦，其能来东厎乎？且王何赖焉？今自王叔之相也，政以贿成，而刑放于宠，官之师旅，不胜其富，吾能无筚门，闺窦乎？唯大国图之，范宣子曰：天子所右，寡君亦右之，所左亦左之，王叔奔晋，单靖公为卿士，以相王室，】。
十有一年春王正月，作三军，左氏【，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乗季氏使其乗之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舍，注鲁本无中军，唯上下二军皆属于公，有事三家，更帅以征伐季氏，欲専其民人，故假立中军，因以改作疏，如上所分，则三家所得，各以父兄子弟分为四季氏尽取四分，叔孙氏取子弟，而以父兄归公，孟氏止取其子弟之半，而以三归公，盖分国民为十二三，家得七公得五也。役今之丁也，邑今赋税也，万二千五百人为军，】胡氏【三军鲁之旧也，古者大国三军，次国二军，小国一军，鲁侯封于曲阜，地方数百里，天下莫强焉，及僖公时能复周公之宇，而史克作颂，其诗曰：公车千乗説者以为大国之赋也，又曰：公徒三万，説者以为大国之军也，故知三军鲁之旧耳，然车而谓之公车，则臣下无私乗也徒而谓之公徒，则臣下无私民也，若有侵伐，则诸卿更帅以出，事毕，则将归于朝，车复于甸，甲散于丘，卒还于邑，将皆公室之臣，兵皆公室之众，不相系也，文宣以来，政在私门，襄公幼弱，季氏益张，废公室之三军，而三家各有其一，季氏尽征焉，而旧法亡矣，是以谓之作，其明年，季孙宿救台，遂入郓，又其后享，范献子而公臣不能具三耦，民不属公可知矣。春秋书其作舍以见，昭公失国，定公无正而兵权不可去，公室有天下国家者之所宜鉴也，】陈氏【书，作三军，志三家之分公室也。案，此条其制，国分民之説左氏得之而正义，尤详胡氏，张氏诸家多从之，但杜氏以为鲁旧二军，今増立中军为三军，胡氏以为鲁本有三军，今不过废公室之三军，而三家各有其一，故谓之作耳，此处小不合，然疏，又曰：成王封周公于曲阜，地方七百里，其时必有三军也，僖公复古制，亦为三军，盖自文公以来伯主之，令军多则贡重，故自减为二军耳，非是鲁众不满三军也，若如此説则亦无碍于胡氏之义矣，但观成公，作丘甲之后，四卿并将，则鲁未必止，二军也，当从胡氏，至于公羊，以三军为三卿，而曰：古者上卿，下卿上士，下士讥其益，司马作中卿官逾王制，谷梁以为：古者天子六师，诸侯一军，作三军，非正也。其説皆无据，赵子已辨之矣，不可从舍中军，见昭五年】。
夏，四月，四卜郊，不从，乃不郊，左氏【疏，不云免牲，免牛，盖不以其礼免直，使归其本牧而已，故不书】，谷梁【，夏四月，不时也，四卜，非礼也，】。
郑公孙舍之帅师侵宋，左氏【，郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：不从晋国防，亡楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫説之使疆之司，恶于宋，宋向戌侵郑，大获，子展曰：师而伐宋，可矣，夏子展侵宋，注欲以致诸侯】。
公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，左氏【四月，诸侯伐郑，己亥，齐大子光，宋向戌先至于郑门于东门，其莫晋荀防至于西郊，东侵旧许衞孙林父侵其北鄙，六月，诸侯防于北林，师于向右还，次于琐围郑，观兵于南门，郑人惧，乃行成注大子，光又先至，所以序莒上】。
【案此悼公再驾之师也，○又案世子光屡以先至而进列，悼公一时借以劝诸侯之趋事，然庄公之所以易晋者，盖始于此矣。】。
秋七月己未，同盟于亳城北，【亳城北郑地，偃师七姓，故都公谷，作京】左氏，【同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟，毋蕰年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶，奬王室，或闲兹命司，慎司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，注伐郑，而书同盟，郑与盟，可知】胡氏，【同盟于亳城北，郑服而同盟也，寻复从楚伐宋，故书同盟，见其既同，而又叛也，既同而又叛，从子展之谋，欲致晋师，而后与之也，故亳之盟，其载书曰：或闲兹命，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，虽渝此盟，而不顾也。噫！慢鬼神至于此极而盟，犹足恃乎】。
【案悼公四，同盟止此，正义曰：盟告诸神，而先称二司，知其是天神也，觐礼，诸侯觐于天子，为宫方三百步，坛十有二寻，深四尺，加方明于其下，方明者，木也，方四尺，设六色青赤白黒黄设六，玉圭璋，琥璜璧琮，公，侯、伯、子、男，皆就其旂，而立天子祀方，明礼日月，四渎山川丘陵，郑云：方明者，上下四方，神明之象也。防同而盟，明神鉴之，谓之天之司，盟有象者，犹宗庙之有主乎？观正义此言，则似亦可以同盟为觐，礼之同盟，姑存于此，○案如胡氏説则此盟为恶其反覆，而书同也，○又案啖子以戏，与亳二盟，郑皆不与，故此盟止言十二国，盖郑未服而诸侯自同盟也，以柯陵之盟观之，则杜氏所谓伐而书同盟，郑与盟，可知之説不通矣故啖説疑是】。
公至自伐，郑谷梁【，不以后致，盟后复伐郑也，注例曰：已伐而盟，复伐者，则以伐致，盟不复伐者，则以防致】。
【案此盟后致伐，以先事致，与伐楚盟，召陵致伐，书法同，然彼以服楚，为大则书，致伐者，宜也，此则未能服郑，正与柯陵事同，而书至异者，何也？谷梁疏以柯陵为公，不周乎伐郑，故以防为大，此为楚强，诸侯畏之，故以伐为大，此説亦强通以此为盟，后更伐柯，陵独不盟，后复伐乎？以此为楚强柯陵，楚独不强乎？盖厉公三伐，终不能服郑，则只以常例书之，此则三驾之后，萧鱼序绩方以防至，故两书至伐以见兵事之未可息，而终书至防，以见中国之所以安，所谓不一劳者，不永逸也，欤】。
楚子，郑伯伐宋，左氏【楚子囊，乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋】。
公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，防于萧鱼左氏【，九月，诸侯悉师以复伐郑，郑人使良霄，大宰石如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能懐君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，甲戌，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯，十二月戊寅，防于萧鱼，庚辰，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥禁侵掠，晋侯使叔肸告于诸侯，公使臧孙纥对曰：凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以借手，鲜不赦宥，寡君闻命矣，】公羊【，此伐郑也，其言防于萧鱼何？盖郑与防尔】胡氏，【程氏曰防于萧鱼，郑又服而请防也，不书郑防，谓其不可信也，而晋悼公推至诚，以待人信，郑不疑礼，其囚而归焉，纳斥禁侵掠，遣叔肸告于诸侯，而郑自此不复背晋者二十四年，至哉，诚之能感人也，而悼公又能谋于魏，绛以息民，听于知武子，而不与楚战，故三驾而楚不能与之争，虽城濮之绩，不越是矣。】陈氏【有地防而后伐者矣，如防袲伐郑，防召陵，侵楚是也。未有伐而后地，防者地防而后伐未集，事之词也，伐而后地，防集事之词也，伐郑，防萧鱼序绩也，】。
【案晋三驾止此，八年九合，亦止此自襄，八年，后晋楚争，郑三年之间，晋四，兴师伐郑，楚辄救之，然悼公之服，郑也有道，其信义着于诸侯，非一日之积，此善之，可嘉者也，郑之欲从中国，亦非一日之积，逼于楚之强而未果，此不能之可矜者也，盖晋之服郑，郑之下，晋不始于防，萧鱼之日，其信已在前矣，至其防也，诸侯以小息中国以小安，不以盟誓为信，不以威力为武，所谓善胜者也，故晋之制楚者三，文公以力胜，厉公以幸胜，悼公以善胜，其亦庶防乎？召陵之不战乎？伐楚盟，召陵伐郑，防萧鱼皆序，绩之文也，】。
公至自防，谷梁【伐而后防，不以伐郑，致得郑伯之辞也，注中国喜之，故以防致】。
【案厉公三伐，终以伐致，悼公三伐，终以防致，春秋之立文精矣，】。
楚人执郑行人良霄，左氏【书曰：行人言使人也，注书，行人言，非使人之罪，古者兵交，使在其间，所以通命示整，或执杀之，皆为讥也，既成而后告，故书在萧鱼下，】谷梁【行人者，挈国之辞也，注行人，是国之辞命者，】张氏【许氏曰：书楚执良霄，见楚之力，尽于是矣。】。
【案经书，执行人六，此年良霄，十八年，石买昭八年，征师二十八年，叔孙婼，定六年，乐祁犂，七年，北宫结谷，又曰：称行人，怨接于上也，啖子曰：称行人，以其事执也，其説皆通】。
附录左氏【十三年，郑良霄石，犹在楚，石言于子囊曰：先王卜征五年，祥习则行，今楚实不竞，行人何罪？止郑一卿，以除其偪，焉用之？使归而怨其君，以疾其大夫而相牵引也，不犹愈乎？楚人归之】。
冬，秦人伐晋，左氏【秦庶长，鲍庶长武帅师伐晋以救郑，鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师，己丑，秦晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。】。
附录左氏【郑人赂晋侯以师悝，师触，师蠲广车，軘车淳十五乗甲兵备，凡兵车百乗歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：夫和戎狄，国之福也，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，思则有备，有备无患，敢以此规，公曰：子之教，敢不承命？抑微子，寡人无以待戎，不能济河，夫赏，国之典也。藏在盟府，不可废也，子其受之，魏绛于是乎始有金石之乐，礼也】。
十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓，【台谷作邰，琅邪费县有台亭，】左氏【，季武子救台，遂入郓，取其钟以为公盘，】公羊【大夫无遂事，此其言遂何？公不得为政尔，】谷梁【，伐国不言围邑，举重也，取邑不书围，安足书也。遂，继事也，受命而救台，不受命而入郓，恶季孙宿也。注不足书而书，盖为下事起，】胡氏【郓，莒邑也，遂生事也。入者逆词也，恶季孙宿之擅权，使公不得有为于其国也，或曰：古者命将，得专制阃外之事，有可以安国家，利社稷者，专之可也。曰：此为境外言之也，台在邦域之中，而专行之，非有无君之心者不敢为也，昭公逐定无正，夫岂一朝一夕之故哉？其所由来者渐矣，】。
【案襄公之编书，救邑者二，此年救台，十五年救成，盖作三军之后，鲁益弱矣，以区区之邾莒而连年来伐，况齐乎？然季孙救台，遂入郓，而不忌公亲，救成乃至遇而不敢前，君弱臣强，又可见矣。公羊以围为取以入郓，为讨叛皆非事实】。
夏，晋侯使士鲂来聘，【公作士彭，】左氏【，晋士鲂来聘，且拜师注谢，前年伐郑之师，】秋九月，吴子乗卒左氏【吴子夀梦卒临于周庙，礼也，凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙，是故鲁为诸姬，临于周庙，为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临于周公之庙，注宗庙所出，王之庙，即周庙也，】。
【案此传文则鲁大庙之外别有文王庙矣】
附録左氏【吴子诸樊既除丧，将立季札，辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，君子曰：能守节，君义嗣也，谁敢奸君有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧，以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舍之】。
冬，楚公子贞帅师侵宋，左氏【楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也，】。
【案传书伐而经书侵着楚之无能为也】
公如晋左氏【朝且拜士鲂之辱】
十有三年春，公至自晋，左氏【，孟献子书劳于庙，礼也】。
【案左氏，告至例，桓二年传曰：告于庙也。桓十六年，传曰：以饮至之礼也，此年曰书劳于庙也，然则三事偏行一礼，则亦书至，悉阙则不书矣，此亦一説姑存之】。
夏取邿，【小国任城，亢父县有邿亭，公羊作诗，】左氏【邿乱，分为三师救邿，遂取之】。
【案此条，公羊以为邾邑，不系邾讳亟也，非是胡氏内取国例，已见成六年，取鄟不具，左氏取例，不合】。
附録左氏【例，凡书取言易也，用大师曰灭，弗地曰入】。
秋九月庚辰，楚子审卒，【共王也，】○，冬，城防，左氏【书事时也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也，】张氏【许氏曰：郑役既息，鲁政有裕，则知取邿以为利城防，以为安而已矣！】。
【案庄二十九年，已城防矣，今又城之，盖臧武仲始受邑也，十七年，齐师围臧孙于防，二十四年，臧孙自邾，如防据防以求后于鲁，此一防之始末也，观下年防向伐秦，齐崔杼，皆怠慢不摄，悼公既卒，齐即先叛，则城防其亦为疆事之备欤？】。
附録左氏【，是年，晋荀防士鲂卒，晋侯搜于緜上以治兵，使士匄将中军，辞曰：伯游长，荀偃将中军，士匄佐之，范宣子让，其下皆让，晋国之民，是以大和】。
十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防吴于向【，虿公羊作囆，向郑地，】左氏【吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，养由基曰吴乗我丧谓我不能师也，必易我子为三覆以待我，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，大败吴师，获公子党，春，吴告败于晋，防于向为吴谋，楚故也。范宣子数吴之不徳也以退吴人执莒公子务娄，以其通楚使也，于是子叔齐子为季武子介以防自是晋人轻鲁币而益敬，其使注鲁使二卿防，晋敬事霸国，晋人轻鲁币，而益敬其使，故叔老虽介亦列于防也，齐崔杼，宋华阅衞北宫括在防惰慢不摄，故贬称人，盖欲以督率诸侯，奬成伯业也，吴来在向诸侯防之，故曰防吴，】公羊【注月者危，刺诸侯委任大夫，交防强夷臣日以强，三年之后，君若赘旒，然】胡氏【，使举上客，而叔老并书者，以内卿行则不得不书矣，季孙宿以卿为介，而不使之免叔老，介于宿而不敢避，盖两失之，虽晋人轻其币而敬其使于君命，使人之体，岂为得哉？】陈氏【此，齐崔杼，宋华阅衞北宫括也，其特书人何？传曰：惰也，则不亲事于防也，向之防悼徳衰矣，退吴人而卒，防吴执莒公子而卒，防莒，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，而悼不自将，荀偃栾黡，一争而大还，是故伐秦之役，不书晋侯志，晋侯之怠也，则诸侯之大夫有不亲事，于防者矣。有伯者之令，而大夫不亲事，悼公为之也，自是防澶渊，晋赵武，宋向戌不书，书郑良霄于城，郑游吉不书，书公孙段，则君令多不行于大夫矣，】。
【案许氏曰：四卿帅师自成公始二卿，列防自襄公始大夫张也，○又案晋之防吴止此，自此以后，吴不资于晋，晋亦不能致吴，至黄池而两伯，并列矣】。
附録左氏【晋将执戎子驹支，范宣子亲数诸朝，曰：来，姜戎氏，昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘以来归我先君，我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之，今诸侯之事我寡君，不如昔者盖言语漏泄，则职女之由，诘朝之事，尔无与焉！与将执女对曰：昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎，惠公蠲其大徳，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，毋是翦弃，赐我南鄙之田，我诸戎除翦其荆棘，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰，昔殽之师，晋御其上，戎亢其下，秦师不复，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之戎，何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎，相继于时，犹殽志也，岂敢离逷？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎，我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？不与于防，亦无瞢焉！赋青蝇而退，宣子辞焉，使即事于防，成恺悌也】。
二月乙未朔，日有食之，公羊【注，是后衞防为强臣所逐，溴梁之盟，信在大夫】，夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人衞北宫括郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人伐秦，左氏【诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见衞北宫懿子曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子説二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，于是齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，不书惰也，向之防亦如之，衞北宫括不书于向，书于伐秦，摄也，注能自摄整，从子蟜俱济泾】。
【案秦，晋兵争止此，左氏惰摄之义，赵子虽不取之，然齐宋书人，诸传皆无成，説以为未命大夫，又不当序衞郑上观成二年，蜀之盟，齐大夫列郑卿，下则此非微者审矣，姑从左氏】。
附録左氏【，十九年，郑公孙虿卒，范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行礼也】。
己未衞侯出奔齐，【公羊作衞侯衎陆氏例亦从之，】左氏【衞献公戒孙文子，甯惠子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子，如戚孙蒯入，使公饮之酒，使大师歌巧言之卒章，大师辞，师曹请为之。初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百，故师曹欲怒，孙子以报公，公使歌之，遂诵之，蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚而入见，蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？遂行，从近关出，公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，子鲜从公，及竟，公使祝宗告亡，且告无罪，定姜曰：无神何告，若有不可诬也，有罪若何？告无舍大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冢卿以为师保，而蔑之，二罪也，余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪，齐人以郲寄衞侯衞人立公孙剽，孙林父，甯殖相之，以听命于诸侯，师旷侍于晋侯，晋侯曰衞人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君神之主，而民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而为之贰，使师保之，勿使过度，自王以下各有父兄子弟以补察其政，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以纵其淫而弃天地之性，必不然矣。注诸侯之防书孙甯逐衞侯春秋以其自取奔亡之祸，故诸侯失国者皆不书，逐君之贼也，】胡氏【案，左氏诸侯之防曰孙林父，甯殖出其君，而仲尼笔削，不因旧史之文者，臣而逐君，其罪易明也，人君擅一国之名，宠神之主，而民之望也，所以见逐，无乃肆于民上，纵其淫虐，以弃天地之性乎？春秋端本清源之书，故不书所逐之臣，而以自奔，为文所以警乎？人君为后世鉴，非圣人莫能脩之，为此类也。】。
【案，凡人君奔例书名，罪其失地，言非复诸侯也，郑突衞朔燕欵蔡朱莒，庚舆，邾益是也。独衞成公之奔，楚不名者，归罪于晋侯衞献公之奔齐，不名者，归功于弟，鱄也，及其复国，则皆书名，皆书复归矣，是二公之书，法正同也，襄陵许氏曰：逐君之恶，未有若林父者矣。郑厉衞惠犹以礼去者也，春秋之季，君弱臣强衞献出奔不名，所以抑强臣，存大义也，此亦通】。
附録【左氏衞事】左氏，【公使厚成叔吊衞衞大叔仪对之厚，孙归曰：衞君其必归乎？有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？臧纥如齐唁衞侯与之言虐，退曰衞侯不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？子展，子鲜闻之，见臧纥与之言道，臧孙説曰衞君必入夫，二子者或挽之，或推之欲无入，得乎】。
【案此年衞侯奔剽立，二十年，甯殖卒，遗命其子喜纳衞侯二十五年，晋人令衞与之夷仪衞侯入夷仪，其冬，使与甯喜言求复国，二十六年，喜弑剽，衎复国二十七年，杀喜子鲜奔晋】。
莒人侵我东鄙左氏【注报入郓】
秋，楚公子贞帅师伐吴，左氏【楚子为庸浦之役，故子囊师于棠以伐吴，吴不出而还，子囊殿，以吴为不能而弗儆，吴人自臯舟之隘，要而击之，楚人不能相救，吴人败之，获楚公子宜谷，楚子囊还自伐吴，卒，遗言谓子庚：必城郢】。
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚，左氏【晋侯问衞故于中行献子，对曰：不如因而定之衞有君矣，伐之未可以得志而勤诸侯，史佚有言曰：因重而抚之，仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。君其定衞以待时乎？冬防于戚，谋定衞也范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰，】张氏【前书衞侯之奔此列，孙林父于防足，见晋为伯主，抑君而臣是助，具书于防，则晋大夫之党孙林父辠恶具，见左氏所载，师旷中行偃之言，专罪其君，情可见矣。许氏曰衞人立剽非正也。而谋定之正，弗胜矣，林父在位，是以知其谋，定剽也，】。
【案衞侯出奔而林父防于戚，昭公在干侯，而季孙防适厯释君助臣之祸，前后一辙，悼公伯业尽丧矣，荀偃，亲弑君之人，而以此问之，悼公之聪明不逮少年矣，齐人之贰，岂待假羽毛哉？于戚之防，诸传无文，当从张氏，许氏】。
附録左氏，【王使刘定公赐齐侯命，注将昬于齐故也。】。
十有五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘左氏，【宋向戌来聘，且寻盟，注报二年，豹之聘，寻十一年，亳之盟，】张氏【许氏曰：不盟于国，而盟于刘崇，向戌，故公弱甚矣，】。
刘夏逆王后于齐，【刘采邑，以邑氏】左氏，【官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，注天子不亲昬，使上卿逆而公监之官，师中士也，】胡氏【刘夏何以不称使？不与天子之使夏也，防姻人伦之本，王后天下之母，刘夏士也，士而逆后，是不重人伦之本，而轻天下之母矣，然则何使卿往？逆公监之礼也。官师从单靖公逆王后于齐，书刘夏而不书，靖公是知卿往逆公监之礼也。春秋防姻常事得礼者，不书】。
夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇【，遇鲁地，】左氏【，齐侯围成，贰于晋故也。于是乎城成郛，注书至，遇公畏齐，不敢至成】，公羊【，其言至遇，何不敢进也，注不言止，次者量力，不责重民也，故与至酅同文，】谷梁【注至遇，而齐师已退也，】张氏【刘氏曰武备，不谨成郛，见围救患，当速而复畏避，公之所为可知矣。】。
【案此齐之弱鲁第五役也，自鞌战之后，齐兵不至，鲁者三十余年，则以畏晋之故也。于是再见晋悼衰矣，三年之间，伐鲁者六，而有同围之，师○，又案陈氏曰：自宣之季年，内不言君将，于是书公救成而不敢进，无惑乎三家之专，鲁也，○又案春秋书至有至酅，至黄至遇至谷，义又不同】。
季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，张氏【由不能救成，故成郛见坏而城也，敌去而城亦已晩矣，】。
【案此隳，成不服之，始事也，春秋书齐之围成者二，此年及明年，公之围成者二，昭二十六年，定十二年，始则疆事之无备，终则家臣之恃强】。
秋八月丁巳，日有食之，【丁巳，七月一日，日月必有误，】公羊【注，是后溴梁信在大夫齐，蔡，莒吴衞之祸徧满天下，】张氏【悼公卒，政逮大夫之征也，】。
邾人伐我南鄙，左氏【使告于晋，晋将为防以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止冬，晋悼公卒，遂不克防，】张氏【许氏曰：政在君则民一，民一则国强，政在臣则民二，民二则国弱，鲁自文襄失政大夫，益窃国灵，齐与邾，莒，交伐其国，不竞甚矣，是无他故，民分于三桓故也。】。
冬十有一月癸亥晋侯周卒
【案，悼公立于成，十八年，凡十六年，起四公之衰而复文襄之盛，入国之明日，逐不臣者七人，即位之一月，取六官于民誉，盖晋贤侯也，李氏曰：晋悼公其犹有君子之资乎？不独伯功之美也，齐桓厯变履险以数十年之经营而行事，未免过举，晋文老于奔走，晩而复国，然血气之虚弱未除，悼公之齿浅矣，乃能忠厚而不迫，坚忍而持重，有回顾却虑之谋，无轻逞，辄快之，举其亦稍知以道养心欤？八年九合，则勤于安夏也，三分四军，则勤于用民也，六卿选徳则用人有章也，驺御知训，则教士有法也，此其所以能得诸侯服郑，而驾楚也，使晋以诈力相长，未必能服诸侯也，悼公先以谦徳临之鸡泽之召诸侯曰：寡君愿与二三兄弟相见，以谋不协，故十三国相与周旋，不令而从，无灭谭，灭遂执曹执衞之事使晋以盟誓为信，未必能得郑也？悼公纯以诚心行之，郑子展曰：晋君方明，必不弃郑，故五防之信，终于不盟，无逃盟，乞盟之烦，使晋以战伐为威，未必能驾楚也，悼公一以容量处之，楚子囊曰：晋不可敌，事之而后可。故三驾之烈，不交一旅，无城濮，鄢陵之劳，是三者非有君子之资乎？然能服诸侯，而不能杜大夫用事之渐，能得郑而不掩，失陈之责，能驾楚而不能盖诱吴之非，夫诸侯盟誓之权，非大夫敢干也。萧鱼已后，凡三大防，荀偃，士匄俨然临之，诸侯离合，大夫浸分，何谨于诸侯，而纵于大夫乎？陈不可弃，犹郑不可舍也，戍陈之役，以为有陈非吾事，无之而后可。郑虽向晋陈竟归楚，何工于抚郑而拙于怀，陈乎？吴不可啓，犹楚不可释也，防向之后，欲数吴不徳以退吴人，亦已晩矣，楚患虽弭吴忧尤甚，何明于治楚，而暗于治，吴乎不然，悼公之伯，过桓文矣，】。
附録左氏【，是年，楚公子午为令尹，蒍子冯为大司马，以靖国人，君子谓：楚于是能官人，官人，国之急也，】。
十有六年春王正月，葬晋悼公，左氏【注，逾月而葬，速也】。
三月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟左氏，【平公即位，羊舌肸为大傅，改服脩官，烝于曲沃，警守而下，防于溴梁，命归侵田，以我故，执邾宣公，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使晋侯，与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗不类，荀偃怒曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟，高厚，高厚逃归，于是叔孙豹，晋荀偃，宋向戌衞甯殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭，注不书，高厚逃归故也。诸大夫本欲盟高厚，高厚逃归，故遂自共盟鸡泽，防重序诸侯，今此间无异事，即上诸侯大夫可知，】公羊【，诸侯皆在是，其言大夫盟何？信在大夫也，何言乎信在大夫徧，刺天下之大夫也。曷为徧刺天下之大夫，君若赘旒，然注以旂旒喻者，为下所执，持东西也，不言诸侯之大夫者，明所刺者，非但防上大夫并徧，刺天下之大夫不殊，内大夫者，欲一其文，见恶同也，至此所以徧刺之者，萧鱼之防服郑，最难，诸侯劳倦，莫肯复出，而大夫常行三委于臣，而君遂失权大夫，故得信在，故孔子曰：唯器与名，不可以假人，不重出地者与？三年，鸡泽，大矢盟同义，】谷梁【溴梁之防诸侯失政矣，诸侯防而曰大夫盟，政在大夫也，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，】胡氏【牡丘之防诸侯既次于匡，则书曰：公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，鸡泽之防，诸侯既盟，而陈侯使袁侨如防则书曰：叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，今溴梁之防，诸侯皆在是，若欲使大夫盟者，则宜书鲁卿及诸侯之大夫可也，而独书大夫，何也？诸侯失政，大夫皆不臣也，上二年，防于向十有四，国之大夫也。防伐秦十有三国之大夫也。防于戚，七国之大夫也。此三防皆国之大事也，而使大夫皆专之，而诸侯皆不与焉，是列国之君不自为政，弗躬弗亲，礼乐征伐已自大夫出矣，况悼公既没，晋平初立，无先公之明也，君若赘旒，而大夫张亦宜矣。夫岂一朝一夕之故哉？善恶积于至微而不可掩常情，忽于未兆而不预谋，荀偃怒，大夫盟，而晋靖公废，赵籍韩防魏斯为诸侯之势见矣，有国者谨于礼而不敢忽，此春秋以待来世之意也。】陈氏【凡伯在焉，而但曰诸侯者无伯也，文十五十七君在焉，而但曰大夫者，无君也，是故自文以下，则有斥言诸侯而不序，自襄而下，则有斥言大夫，而不序】。
【案春秋书大夫者，皆有所系盟，蔇书齐盟，扈书晋犹系于国也，救徐称诸侯盟袁侨盟，宋称诸侯犹系于君也，独此盟止书大夫，公谷胡氏，陈氏皆得之】。
晋人执莒子，邾子以归左氏，【注邾，莒二国，数侵鲁也，】谷梁【注，诸侯不得私相，治执之以归，非礼明矣，】。
【案经书，执诸侯，十三，惟此书以归，执大夫十四，惟意，如以归】。
齐侯伐我北鄙左氏【注齐贰晋故】
夏，公至自防○，五月甲子，地震，公羊【注，是时溴梁之盟，政在臣下，其后叛臣二弑君五】。
叔老防郑伯，晋荀偃衞甯殖，宋人伐许，左氏【，许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，穆叔从公归齐，子帅师防，晋荀偃书曰：防郑伯为夷故也。夏，六月，次于棫林，庚寅，伐许，次于函氏，晋荀偃，栾黡帅师伐楚，以报宋梁之役，楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩，晋师遂侵方城之外复伐许而还，】陈氏【郑，非主兵也，曷为防郑伯，春秋不以大夫主诸侯，则推而属之郑也，春秋之大义，夷夏之辨，君臣之分而已。是故陈非主盟也，不以夷狄主中国，则书防陈郑，非主兵也，不以大夫主诸侯，则书防郑】 张氏，【许氏曰：晋卿主兵而先郑伯臣不可过君也，愚谓许男有从中国之志，而大夫沮之，足以见一时之俗矣，案士谷主垂陇，赵盾主新城，而书防宋，荀偃，主伐许，而书防郑其事一也，陈氏许氏得之，左氏非】。
秋，齐侯伐我北鄙，围郕，【杜氏于此始注，郕为孟氏邑，】左氏【齐围郕，孟孺子速徼之，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还】。
大雩，○冬，叔孙豹如晋，左氏【，穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望，曰庶防乎？比执事之间，恐无及也！见中行献子赋圻父，献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿鴈之卒章，宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎】。
十有七年春王二月庚午，邾子牼卒，【宣公也，公谷作】，宋人伐陈，左氏【宋庄朝伐陈，获司徒卬，卑宋也】。
【案经宣十四年，书宋师伐陈，为晋讨贰也，此年书，宋人伐陈，不见二国致衅之由，而陈自逃归，以后不与于中国之盟防，得非亦以晋命乎？书伐而不书，获异于郑人，侵蔡之获，燮矣】。
夏衞石买帅师伐曹，左氏【衞孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶，重丘人訽之曰：亲逐而君尔父为厉，是之不忧，而何以田为夏衞石买孙蒯伐曹，取重丘，曹人愬于晋】。
秋，齐侯伐我北鄙，围桃，高厚帅师伐我北鄙，围防，【弁县东南有桃虚，公羊作洮，公谷高厚上，并有齐字，】左氏【，齐人以其未得志于我，故秋，齐侯围桃，高厚围臧纥于防师逆，臧孙鄹叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师去之，齐人获臧坚】。
九月，大雩○，宋华臣出奔陈，左氏【，宋华阅卒，华臣弱臯比之室，使贼杀其宰华，吴遂幽其妻曰：畀余而大璧，宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之，十一月，国人逐瘈狗入于华臣氏，国人从之，臣惧奔陈，注臣阅弟，臯比阅子】。
冬邾人伐我南鄙左氏【为齐故也】
十有八年春，白狄来左氏【，白狄始来，注未甞与鲁接，故曰：始】公羊【，白狄夷狄之君也，何以不言朝？不能乎朝也，】胡氏【刘敞曰：夷狄于巾，国无事焉，其于天子，世一见则诸侯虽善其交际，不得而通也，是以春秋亦不与，其朝不与其朝者惩淫慝，一内外也，周公致太平，越裳氏重九译而献其白雉，公曰：君子徳不及焉，不享其贽，此乃天子而让也，况列国之君乎？守藩之臣乎？案不能行，朝礼之説公羊及范氏杜氏皆同，盖与介葛卢来，义通也，而刘氏独不取之，其説曰王者正朔，东不及夷狄，岂责以行朝礼哉？苟焉，顺其俗而至者，其有慕中国之心，斯可谓朝矣。是则不书朝者，非以其不能朝实，以彼不当朝，鲁亦不当受其朝也，】。
夏，晋人执衞行人石买左氏【，晋人执衞行人石买于长子，执孙蒯于纯，留为曹故也。注因其为行人执之，故书，行人以罪晋】，谷梁【称行人，怨接于上也，】张氏【石买以君命聘于晋，晋人执之，晋能知石买之，伐曹为恶矣，而未能知孙氏逐君之恶也，愚案石买之，执有三失焉，舍大而治小，一也，行人非所执，二也；不归于京师，三也；三者有一，不得为伯讨？而况于兼而有之乎？】。
秋，齐师伐我北鄙，【师谷作侯，】左氏【，秋，齐侯伐我北鄙，注不书，齐侯，齐侯不入竟】，冬，十月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子同围齐，左氏【晋侯伐齐，将济河祷曰：齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主，曽臣彪将帅诸侯以讨焉，沈玉而济，冬十月，防于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里夙沙衞曰不能战，莫如守险，弗听，诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析，文子曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乗自其乡入，既许之矣，若入，君必失国，子盍图之？子家以告公，公恐登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈之使乗车者左实右伪，以斾先舆曳柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，丙寅晦，齐师夜遁，十一月丁夘朔入平隂遂从齐师，州绰射殖绰，郭最，晋人欲逐归者鲁衞请攻险中军，克京兹下军，克邿上军围卢，弗克伐雍门之萩，焚雍门及西郭南郭，焚申池之竹木，焚东郭，北郭齐侯，驾将走邮棠，大子与郭荣扣马曰：师速而疾略也，将退矣，君何惧焉？大子抽劒防鞅，乃止。甲辰，东侵及潍，南及沂，注齐数行不义，诸侯同心，俱围之，】公羊【，此同围齐也，何以致伐？未围齐也，未围齐则其言围齐何？抑齐也？曷为抑齐？为其亟伐也，或曰为其骄蹇，使其世子处乎诸侯之上也，】谷梁【非围而曰围，齐有大焉，亦有病焉，非大而足，同与诸侯同罪之也，亦病矣，】胡氏【凡侵伐围入，未有书同者，而独于此书同围齐，何也？齐环背盟弃好，陵虐神主，肄其暴横，数伐邻国，观加兵于鲁，则可见矣。诸侯所共疾恶，故同心而围之也，同心围齐，其以伐致，何也？见齐环无道，宜得恶疾，大诸侯之伐而免其围，齐之罪词也，春秋于此，有沮横逆，抑强暴之意，孟子曰：国必自伐，而后人伐之，自作孽，不可逭，其齐侯环之谓矣。尚谁怼哉？】陈氏【同围齐，不但晋志也，自围齐之后，晋师无君，将虽大夫之师出无与，于诸夏之义矣，】张氏【许氏曰同围齐，言得罪于天下也，案此条为一经之特，笔诸説皆同独公谷以为非，围而曰，围其説小异然抑齐之意，未甞不同也，】。
曹伯负刍卒于师 ，楚公子午帅师伐郑，左氏【郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚，子庚弗许，楚子使告子庚曰：不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，大夫图之！子庚叹曰：君王其谓午怀安乎？吾以利社稷也，诸侯方睦于晋，臣请甞之，若可君而继之，不可收师而退，君亦无辱，子庚治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢防楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城上棘，遂涉颍，次于旃然，蒍子冯，公子格率鋭师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，甚雨及之，楚师多冻，役徒防尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，董叔曰：天道多在西北，南师不时，叔向曰：在其君之徳也。
案此萧鱼之后楚兵又至郑也】
十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，【祝柯，今属济南郡，即督齐地柯，公羊作阿】左氏，【诸侯还，自沂上盟于督，曰：大毋侵小注，前年围齐之诸侯也，】陈氏【防无王卿士，其亦申言诸侯，何间有事也，】。
【案此以间有事而书诸侯与救许，缘陵重丘，书法同】。
晋人执邾子，公至自伐齐，取邾田，自漷水【，漷水出东北合乡县西南经鲁国至高平入泗，】左氏【执邾悼公，以其伐我，故遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我，注邾田，在漷水北，今更以漷水为界也。】谷梁【，自漷水轧辞也，注委曲随漷水言，取邾田之多】，张氏【前年执邾子以归，以伐鲁也，邾人宜有所惩戒而伐鲁，无忌如此，伯令之不足以令诸侯，可以自反矣！不言以归，释之也，言取邾田，则非鲁之旧可知，异于济西，汶阳之取而恃伯威以强取明矣。鲁肆强夺，邾失漷田，而庶其畀我，相继来奔，邾自是衰乱矣，】。
【案鲁取邾田二，又见哀二年，○案此条致伐之义，胡氏最精，谷梁曰：春秋之义，已伐而盟，复伐者，则以伐致，盟不复伐者，则以防致祝柯之盟，何以伐致也？曰：与人同事，或执其君，或取其地，其意以为晋执邾君，鲁取邾地，若盟后复伐也，夫以致伐而证其取邾之罪，已为迂矣，况上二例亦止可施之亳北，萧鱼而他处，多不通乎？故不可取，公羊又以为鲁本与邾，以漷为竟，后漷移入邾界，鲁随而有之，亦无据之言也，】。
季孙宿如晋，左氏【，季武子如晋拜师，晋侯享之，范宣子为政，赋黍苖，季武子兴，再拜稽首曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑赋六月】。
附録左氏【公享，晋六卿于蒲圃赐之，三命之服，军尉，司马，司空舆尉，奄皆受一命之服，贿荀偃束锦，加璧乗马先吴夀梦之鼎】左氏，【季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，臧武仲曰：非礼也，夫铭，天子令徳诸侯言时计功，大夫称伐，今称伐则下等计功，则借人也，言时则妨民多矣，且大夫伐小，取其所得以作彝器，铭其功烈以示子孙，昭明徳而惩无礼也，今将借人之力以救其死，若之何铭之？小国幸于大国，而昭所获焉以怒之，亡之道也。注为城西郛，】。
葬曹成公，○夏衞孙林父帅师伐齐，左氏【荀偃卒，而视不可含，栾怀子曰：其为未卒事于齐故也乎？乃暝受含，晋栾鲂帅师从衞文子伐齐，注不书鲂，兵并林父】张氏【讨强暴之罪，而使逐君之大夫尸之，何以服人乎？故特书林父主兵以罪之】。
秋七【，月】辛夘齐侯环卒，【环公作瑗】○，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还左氏，【及谷，闻丧而还，礼也，注礼之常，不必待君命详録，所至及还者，善之也，】公羊【还者何？善词也？大其不伐丧也，大夫以君命出，进退在大夫也，注言乃者，士匄有难重，废君命之心，故见之，至谷者来侵，齐也言闻者在竟外，】胡氏【谷，齐地也，还者终事之词，古之为师，不伐丧，大夫以君命出，竟有可以安国家，利社稷，则专之可也。世衰道微，暴行交作，利人之难，以成其私欲者众矣，士匄乃有恻隠之心，闻齐侯卒而还，不亦善乎？谷梁曰：君不尸小事，臣不专大名，为士匄者，宜墠帷而归命乎？介则非矣。使士匄未出，晋竟如是焉可也？已至齐地，则进退在士匄矣，犹欲墠帷而归命乎介，则非古者命将不从中覆，专制境外之意，而况丧必不可伐，非进退可疑，而待请者，故至谷，闻齐侯卒，乃还善之也，】。
【案谷梁例曰：还者，事未毕之词也，此説非胡氏已辨之矣，】。
八月丙辰，仲孙蔑卒，【孟献子，】○齐杀其大夫高厚，郑杀其大夫公子嘉，【嘉公作喜，】左氏【，齐崔杼杀高厚于洒，蓝而兼其室，书曰：齐杀其大夫从君于昬也，郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子展，子西帅国人伐之，杀子孔而分其室，书曰：郑杀其大夫专也，】胡氏【不称，郑人者，嘉则有罪矣，而子展子西，乃利其室而分之，有私意焉，故称国，以杀而不去其官，此春秋原情定罪之意，】。
附録左氏【其年郑子展当国立子产为卿】
冬，葬齐灵公，【庄公光立，】○城西郛，叔孙豹防，晋士匄于柯城，武城，【泰山南，】左氏，【城西郛，惧齐也，齐及晋盟于大隧，故穆叔防范宣子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，叔向曰：肸敢不承命？穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城武城】。
二十年春，王正月辛亥，仲孙速防，莒人盟于向，左氏【及莒平，孟庄子防，莒人盟于向督，之盟故也。注莒数伐鲁，前年诸侯盟督扬以和解之，故二国自复共盟，结其好】。
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊，【衞地】左氏，【齐成故也。疏于经服异，则书同盟，此齐成而盟，不言同者，往年齐与晋平盟于大隧，已服非于此始服，故不言同也，】张氏【许氏曰：自文十四年，新城之役，诸侯参盟，则书同，同盟云者，名生于不足也，平公祝柯，澶渊之盟，不书同，此悼公之遗烈也欤？】：
秋，公至自防，○仲孙速帅师伐邾，左氏【，邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也；秋，孟庄子伐邾以报之，注既盟，而又伐之，非】张氏，【许氏曰：祝柯之防，既执其君，又取其田报亦足矣。而复伐之，讥已甚也，且澶渊在彼，何以盟为】。
蔡杀其大夫公子燮，蔡公子履出奔楚，陈侯之弟黄出奔楚，【黄公谷，作光】左氏【，蔡公子夑欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚。陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚。初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子夑求从先君以利蔡，不能而死，公子黄将出奔，呼曰：庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。注二十五年，陈杀二庆，】谷梁【诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也，】胡氏【，公子燮求从先君以利蔡，此谋国之合于义也，国人乃不顺焉而杀，燮此何罪矣！故称国而不去其官，公子履其母弟也，进不能正国，退不能逺害惧祸而奔，从于夷狄，书者罪之也，】。
【案杜释例曰：兄而害弟者，称弟，以章兄罪，此例可施于陈，黄秦鍼卫鱄宋辰弟又害兄则去弟，以罪弟身，此例可施于郑段，然于通例不甚合，又左氏以为罪，公子夑不与民同欲者大谬】。
叔老如齐，左氏【齐子初聘于齐，礼也，注齐，鲁有怨朝聘礼，絶今始复通，故曰初继好息民，故曰礼】。
【案鲁自成公十四年，叔孙侨如如齐逆女之后，二十四年，无交好之事矣，】。
冬十月丙辰朔，日有食之，○季孙宿如宋，左氏【报，向戌之聘也，注向戌，聘在十五年】。
【案鲁之报，齐邾已甚，故聘齐以解仇，聘宋以求援耳】。
春秋防通卷十八
<经部,春秋类,春秋会通>
钦定四库全书
春秋防通卷十九     元 李廉 撰襄公
二十有一年春王正月，公如晋，左氏【拜师及取邾田也，】。
【案僖公之拜济西田不过使公子遂成公之拜，汶阳襄公之拜，邾田皆出于躬行，邦交之渎于利甚矣，】。
邾庶其以漆，闾丘来奔，【二邑在高平郡界，】左氏【，邾庶其以漆，闾丘来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉，若大盗礼焉，以君之姑姊与其大邑，其次皁牧舆马，其小者衣裳劒带，是赏盗也，赏而去之，其或难焉，纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也，】公羊【，邾娄无大夫，此何以书？重地也，注恶受叛臣邑，故重而书之，】谷梁【，以者，不以者也。来奔者，不言出，举其接我者也，漆闾丘不言及，小大敌也，】胡氏【，庶其邾大夫也，春秋小国之大夫，不书其姓氏微也，以其事接我，则书其姓氏，谨之也，莒庆以大夫即鲁而图昬接，我不以礼者也，邾庶其以地叛其君而来奔，接我不以义者也，以欲败礼，则身必危，以利弃义，则国必乱，春秋礼义之大宗，故小国之大夫接，我以利欲，则特书其姓氏，谨之也，漆一邑，闾丘一邑而不言及者，庶其之私邑，所受于君而食之者也，此叛臣，何以不书叛，书名书地而窃邑叛君之罪见矣，夫弃夷狄从诸夏，其慕义之心，疑可与也，然有据城，以求援者，君子犹以为不可受，而况邻国乎？书来奔，而鲁受叛臣，纳其地之罪亦见矣。】陈氏【，于是公犹在晋，季孙宿纳之也，】。
【案经书，三叛人此年，邾庶其昭五年，莒牟夷昭三十一年黒肱左氏所谓名，其人终为不义者是也。然春秋内大恶讳，郑詹之逃来，春秋犹以不信讳，公今直书不讳者，何哉？盖此三叛之受，皆我公不在国，而季孙受之也，季孙受之而不讳，正犹公在防未归，而师灭项不书，取而书灭也，观文十八年，莒仆以宝玉来奔，纳诸宣公，而春秋不书，则知在君则讳在大夫，则不讳为矣。】。
夏，公至自晋。○，秋，晋栾盈出奔楚，左氏【栾桓子黡娶于范宣子生懐子盈范鞅，与栾盈不相能，黡卒，栾祁与其老州賔通防亡室矣，盈患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，惧害于主，吾不敢不言，范鞅为之征，懐子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之懐子为下卿，宣子使城着而逐之，秋盈出奔楚，注盈不能防闲其母，以取奔亡，书名罪之案，杜氏以宣十年，齐崔氏出奔称族，文八年，宋司城来奔，书官十四年，宋子哀来奔，书字为无罪，则凡出奔书名者，皆为罪之，然此例亦有不能尽通者，要之，春秋正本之书，故凡国君见逐，及大夫见逐，皆不书，所逐之人，而皆以自奔，为文者，明其自有取奔之道也。独宋子哀得见防之善，故书字贵之，其余恐皆非予之矣，○案栾盈，以此年奔楚，明年，自楚适齐，晋为商任，沙随之防以锢之，二十三年，齐助之入曲沃，齐遂伐晋，其冬，晋杀栾盈，栾氏亡】。
九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，【案此八年之间，而日七食，祸变重矣，谷疏此年与二十四年，皆频月日食，据今厯无频食之理，但古或有之，故汉书高祖本纪，亦有频食】。
曹伯来朝，左氏【曹武公来朝，始见也，注即位三年，始来见公】。
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商任，左氏【防于商任，锢栾氏也，齐侯衞侯不敬叔向曰：二君者，必不免】。
附録公羊【十有一月庚子，孔子生注时嵗在己夘上有十月庚辰，此亦十月也，谷无十一月字，】。
【案，何休以此年为己夘杜氏以为己酉，已不合，史记世家以为孔子生于襄公二十二，又不合】。
附録左氏【范宣子杀羊舌虎，囚叔向乐王鲋为请，叔向不应祁奚言于公而免之，不见叔向而归，叔向亦不告免焉而朝】。
二十有二年春王正月，公至自防○，夏四月○，秋七月辛酉，叔老卒，○冬公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随，左氏【栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之防受命于晋，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，弗聴退告，陈文子曰：君人执信，臣人执共忠信笃敬，上下同之，天之道也，君自弃也，弗能久矣，冬防于沙随，复锢栾氏也，栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧，】胡氏【，古者大夫去国，君不扫其社稷，不系累其子弟不收其田邑，使人导之出疆，又先之于其所往，勅五典，厚人伦也；今晋不念，栾氏世勲而逐盈，又将执之，而命诸侯无得纳焉。则亦过也。楚逐申公，巫臣子反请以重币锢之，楚子曰：止，彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？其贤于商任，沙随之谋逺矣】。
公至自防，○楚杀其大夫公子追舒，左氏【楚，观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乗楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四竟，三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事讐，吾弗忍也，遂缢而死，使防子冯为令尹，】张氏【刘氏曰追舒之，为人臣也，足以杀其身矣，然而楚子与人之子谋其父，其刑已甚，不可以行乎天下，故称国以杀，累上也，】。
附録左氏【晋人征朝于郑，郑人使少正公孙侨对曰：在晋先君，悼公九年，我寡君于是即位，即位八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事，执事不礼于寡君，寡君惧，因是行也，我二年六月朝于楚，晋是以有戏之役，楚人犹竞，而申礼于敝邑，欲从执事而惧为大尤曰：晋其谓我不共有礼，是以不敢携贰于楚，我四年三月，先大夫子蟜又从寡君以观衅于楚，晋于是乎有萧鱼之役，谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池？楚亦不竞，寡君尽其土实，重之以宗器，以受齐盟，遂帅羣臣随于执事，以防嵗终贰于楚者，子侯石盂，归而讨之，溴梁之明年，子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于甞酎，与执燔焉，间二年，闻君将靖东夏，四月，又朝以听事期，不朝之间无嵗不聘无役不从，以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，无日不惕，岂敢忘职？大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？若不恤其患，而以为口实，其无乃不堪任命，而翦为仇，讐敝邑是惧，其敢忘君命，委诸执事，执事实重图之】。
二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之，○三月己巳，伯匄卒，左氏【，孝公卒，晋悼夫人丧之，平公不彻乐，非礼也。礼，为邻国阙】。
夏，邾畀我来奔，左氏【注畀我，是庶其之党，同有窃邑，叛君之罪来奔，故书】张氏，【孙氏曰：来奔恶内也，乡纳叛邑，今受叛人也，】。
【案公羊以此为治近升平故小国有大夫矣】
葬孝公，○陈杀其大夫庆虎及庆寅，陈侯之弟黄自楚归于陈左氏，【陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐往杀之，庆氏以陈叛，夏屈建从陈侯围陈，陈人城，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄，】谷梁【称国，以杀罪累上也，及庆寅，寅累也，】胡氏【，人君擅一国之利势，使权臣暴蔑其身而不能逺欲去其亲而不能保，谮愬之于大国，而不能辨，至因夷狄之力，然后能克，则非君人之道也，故二庆之死，称国以杀公子，黄之出，特以弟书者，讥归陈侯也，凡此皆春秋端本之意】。
晋栾盈复入于晋，入于曲沃，左氏【晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，栾盈夜见胥午而告之，对曰：不可，天之所废，谁能兴之？子必不免，吾非爱死也，知不集也，盈曰：虽然，因子而死，吾无悔矣，我实不天子，无咎焉，许诺伏之，而觞曲沃人，乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而为之死，犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，赵氏以原屏之难，怨栾氏，韩，赵方睦，中行氏以伐秦之役怨栾氏，而固与范氏和亲，唯魏氏及七舆大大与之乐王，鲋侍坐于范宣子，或告曰：栾氏至矣，宣子惧，桓子曰：奉君以走固宫，必无害也。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外子在位，其利多矣，既有利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其唯魏氏乎？而可强取也。范鞅逆魏舒，则成列既乗将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乗持带遂超乗右抚劒左援带，命驱之出，仆请鞅曰之公，宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃，初，斐豹也，着于丹书，栾氏之力，臣曰督戎，斐豹杀之，栾氏乗公门宣子，谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用劒以帅卒，栾氏退，摄车从之，遇栾乐，曰：乐免之死，将讼女于天，乐射之，不中，又注则乗槐本而覆，或以防钩之防肘而死，栾鲂伤，栾盈奔曲沃，晋人围之，注以恶入曰：复入】胡氏，【栾氏，晋之世臣，故盈虽出奔，犹系于晋，复入者，甚逆之词，为其既絶而复入也，曲沃者所食之邑也，当是时，权宠之臣，各以利诱其下，使为之用，至于杀身而不避，莫知有君臣之分者也，故闻语，栾孺子者，则或泣或叹，以为得主而为之死，犹不死也，盈从之，遂入绛乗公门若非天，弃栾氏，又有范鞅之谋，晋亦殆矣。原其失在于锢之甚急，无所容于天地之间，是以至此极春秋备书之，以见人而不仁，疾之已甚，乱也，其为后世鉴，岂不深切着明也哉！】！
秋，齐侯伐衞遂伐晋左氏，【，秋，齐侯伐衞自衞将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不徳而有功忧必及君，崔杼諌曰：不可，臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎，君其图之！弗听，陈文子见崔武子曰：将如君何？武子曰：吾言于君，君弗听也，以为盟主，而利其难，羣臣若急，君于何有？子姑止之，文子退，告其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，齐侯遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水以报平隂之役乃还赵胜帅东阳之师以追之，获晏牦注两事，故言遂】陈氏【，此其书遂何齐始伐盟主也，自袁娄以来，齐世从晋，于是始叛，则晋伯之衰，而诸侯贰矣，晋之衰，诸夏之忧也，】。
【案伐衞遂伐晋志，不在衞也兵事书，遂见僖四年疏，又曰：遂者因上事，生下事之，词是两事，故曰：遂恐施于此条，不合】。
八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【雍榆晋地，公谷作渝，】左氏【注豹救晋，待命于雍榆，故书，次】公羊【曷为先言救而后言次，先通君命也，】谷梁【言救后，次非救也，注恶其不遂，君命而専止次故先通君命而后言次，尊君抑臣之义，】陈氏【，以区区之鲁，何救于晋书救晋，天下益多故矣，是故自救盟主，他救皆不书，】张氏【，刘氏曰：晋有栾盈之难重，以齐侯之伐鲁，命豹帅师救之，斯义事也，豹反，怠弃君命，不恤同姓之忧，次于雍榆，卒不克救，豹明矣，】。
【案此条胡氏就以入，聂北于匡之例，虽大义皆讥其不勇于为义，然次而救救而次，书亦当微有分别，详见僖元年谷注又引郑嗣説曰春秋随其本意，而书齐桓救邢，本欲止聂北遥为之援，豹本受君命，救晋中道，不能其实，言次则并是非救，但各随其本意耳。】。
己夘仲孙速卒，冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾，左氏【，季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，访于申丰，申丰退，访于臧纥，纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，既献，臧孙命北面重席，新樽絜之，召悼子降，逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，公弥使与之齿，季孙失色，季氏以公鉏为马正，孟孙恶，臧孙季孙爱之，孟庄子疾，孟氏之御驺丰防谓公鉏曰：苟立羯，请雠臧氏，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，  若羯立秩，弟则季氏信有力于臧氏矣。弗应己夘，孟孙卒，公鉏奉羯立于戸侧季孙至曰：孺子秩长，公鉏曰：何长之有？惟其才也，遂立羯，秩奔邾，臧孙入哭，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！孟氏闭门告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，季孙不信，臧孙闻之，戒冬十月，孟氏将辟，借除于臧氏，臧孙使正夫助之，甲从，已而视之，孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，乙亥，臧纥斩鹿门之关，以出奔邾，自邾如防，使来告曰：纥非能害也，知不足也，非敢私请，苟守先祀，无废二勲，敢不辟邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣而问盟首焉，对曰：盟东门氏也，曰：毋或如东门遂不听公命，杀适立庶盟，叔孙氏也，曰：毋或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，孟椒曰：盍以其犯门斩关，乃盟臧氏曰：毋或如臧孙纥干国之纪，犯门斩关，臧孙闻之，曰：国有人焉，谁居其孟椒乎？仲尼曰：有臧武仲之知而不容于鲁国，抑有由也，作不顺而施不恕也，】谷梁【，其日正臧孙纥之出也，蘧伯玉曰：不以道事其君者，其出乎】。
晋人杀栾盈，左氏【晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，栾鲂出奔宋，】公羊【，不言杀其大夫，非其大夫也，】谷梁【恶之弗有也，注不有之，以为大夫也？】：
【案称人而不书，大夫与郑良霄例同讨乱之词也，左氏曰：不言大夫，言自外也，此説非】。
齐侯袭莒，左氏【，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，明日，将复战，期于寿舒，殖华还，载甲夜入，且于之隧，宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，莒子重赂之，使无死华，周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁，莒人行成，】张氏【，孙氏曰：以强攻弱，而又掩其不备焉，书曰：齐侯袭莒，盖侵伐之中，而之尤者也，】。
【案春秋用兵之中，惟齐之叛晋也，一书伐曹，入其郛，一书袭莒，皆一经之特，笔深恶之也，】。
二十有四年春，叔孙豹如晋，左氏【注，贺克栾氏，】仲孙羯帅师侵齐，左氏【孟孝伯侵齐，晋故也。】，夏，楚子伐吴，左氏【楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还】。
秋七月甲子朔，日有食之。既，张氏【许氏曰：春秋三书，日食既桓，三年，以周桓败宣，八年，以楚庄兴至是而中国诸侯皆受命于楚矣，】。
【案频月食者，惟襄二十一年九月十月及此，年七月八月二条，左疏曰：汉书载刘歆三统之术，以为五月二十三分，月之二十，乃为一交，以为交在望前，朔则日食，望则月食，交在望后，望则月食，后月朔则日食，交正在朔，则日食既；前后望不食交正，在望则月食，既；前后朔不食，而二十一年九月，十月，频月日食，此年七月，八月，频月日食，凡交前十五度，交后十五度，并是食竟去交逺则日食渐少，去交近则日食渐多，正当交则日食既；若前月在交初一度，日食则至后月之朔日，犹在交之末度，未出食竟，月行天既匝来，及于日，或可更食，若前月日在交初二度以后则后月复食无理，今七月日食，既而八月又食，初推步之术，必无此理，刘云：汉末以来，八百余载，考其注疏，莫不皆尔，都无频月日食之事，盖多厯世代或写失其本真，先儒因循，莫敢改易也。又汉五行志曰：董仲舒以为比食又既，象阳将絶夷狄主上国之象也。】。
齐崔杼帅师伐莒，左氏【齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防啓彊如齐聘，且请期齐社，搜军实，使客观之，陈文子曰：齐将有冦，吾闻之，兵不戢，必取其族，秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从防啓彊，如楚辞，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根】。
大水，公羊【注兴师，民怨之所生，】张氏【许氏曰：夷仪之防，以水不克，伐齐，则知水之所被，广矣，非特鲁之灾也，】。
八月癸巳朔，日有食之，○公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，【夷仪，公作陈仪，】左氏【防于夷仪，将以伐齐，水不克】。
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，左氏【，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑，楚子自棘泽还使防，啓彊帅师送陈无宇】张氏【许氏曰：夷仪之师，不能正齐之乱，而徒致棘泽之役，以为郑难，则其救不足言矣。】。
【案萧鱼之后，楚兵再至，郑而无功，则以悼公之余泽也，】。
公至自防，○陈鍼宜咎出奔楚，左氏【陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚，】张氏【许氏曰鍼宜咎之事，无闻焉尔，而以庆氏党逐，则其人亦可知矣。易曰：比之匪人，不亦伤乎？】：
叔孙豹如京师，左氏【齐人城郏，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路，疏郏王城也，周语云：灵王二十二年，谷，洛鬬毁王宫，坏其城，齐叛晋，欲求媚天子，故为王城之】，张氏【许氏曰：自宣九年，仲孙蔑如京师，其后五十余年，乃始有叔孙豹以罕书也，】。
【案鲁之聘王止此，此后止书叔鞅之防葬而已也，】。
大饥，公羊【注有死伤，曰：大饥无死伤，曰：饥，】谷梁【，五谷不升为大饥，一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升，谓之大侵，大侵之礼，君食不兼味，台榭，不涂弛侯，廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祀，此大侵之礼也。】胡氏【，是年秋有隂沴之灾而冬大饥，盖所以脤业之者，有不备矣，故书之，以为后戒】。
【案经书饥三惟此年为大饥】
附録左氏【晋范宣子问：穆叔曰：古人有言，死而不朽，昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！穆叔曰：此之谓世禄，非不朽也，鲁有先大夫曰：臧文仲既没，其言立，其是之谓乎！豹闻之，大上有立徳，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絶祀无国无之，禄之大者，不可谓不朽，】左氏【，范宣子为政，诸侯之币重，郑人病之，二月，郑伯如晋，子产寓书于宣子曰：子为晋国，四邻诸侯，不闻令徳而闻重币，侨也惑之，侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰，若吾子赖之，则晋国贰，诸侯贰，则晋国壊晋国贰则子之家壊何没没也！夫令名徳之舆也徳国家之基也，有基无壊毋宁使人谓子子实生我，而谓子浚我以生乎？象有齿以焚其身，贿也，宣子説乃轻币是行也，郑伯朝晋为重币，故且请伐陈也，】。
二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，左氏【以报，孝伯之师也，公患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不宼，使民不严，异于他日，齐师徒归】。
夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光【，庄公】左氏，【齐棠公之妻，东郭偃之姊也，棠公死，崔子取之，庄公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，崔子因是，又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以説于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公崔子称疾不视事，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧戸出公拊楹而歌，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二命，公逾墙，又射之，中股反队，遂弑之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙，祝佗父申蒯及其宰皆死，崔氏杀鬷蔑于平隂晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为已死，而为已亡，非其私昵，谁敢任之？门啓而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，崔抒立景公而相之，庆封为左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃歃，大史书曰：崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻大史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还，崔杼侧庄公于北郭注贾举与侍人贾是二人景公，灵公之子母，鲁叔孙宣伯，女】胡氏【齐庄，见弑贾举，州绰等十人皆死之，而不得以死节称，何也？所谓死节者，以义事君，责难陈善有所从违而不苟者是也，虽在属车后乗必不肯同入崔氏之宫矣。若此十人者，独以勇力闻，皆逢君之恶，从君于乱，死非其所比诸匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知者，犹不逮也，虽杀身不偿责，安得以死节许之哉！】！
【案宋万鲁庆父，皆奔而后得，诛之，春秋皆不书杀，不书葬，以为佚贼也，郑人斵公子归生之棺而葬灵公，齐人暴崔杼之尸，而葬庄公，不得与于讨贼书葬之例者，因其自死，自败而诛之，非诚于讨贼也，故春秋均之佚贼之法，不使臣子之盗名也，崔氏败在二十七年，庆氏败，在二十八年】。
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，左氏【晋侯济自泮，防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以庄公説使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，使叔向告于诸侯，公使子服惠伯对曰：君舍有罪，以靖小国，君之惠也，寡君闻命矣，】胡氏【夫，晋本为报朝歌之役，来讨及防，夷仪既闻崔杼之弑，则宜下令三军，建而复斾声于齐人，问庄公之故，执崔杼以戮之。谋于齐众，置君以定其国，示天讨之，义则方伯连帅之职，脩矣，今乃知贼不讨，而受其赂，则是与之同情也，故春秋治之，如下文所贬云】。
【案杜氏以为晋初伐齐，未知庄公已死，齐人以説方始知之，齐既有丧师，自当退，故虽受赂，不以为讥，此説大谬宜刘之规之也，】。
六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈，左氏【前年陈侯防，楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刋，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乗伐陈宵突陈城，遂入之，陈侯扶其大子偃师奔墓，子展命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免拥社，使其众男女别而累以待于朝，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，子美入，数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还注子美，即子产也，】。
附録左氏【郑子产献捷于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王赖其利器用，与其神明之后也，庸以元女大姬，配胡公而封诸陈，以备三恪，则我周之自出，至于今是赖，桓公之乱，蔡人欲立其出，我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之，我又与蔡人奉戴厉公，至于庄，宣皆我之自立，夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。今陈忘周之大徳蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以冯陵我敝邑，不可亿逞，我是以有往年之告，未获成命，则有我东门之役，当陈隧者，井堙木刋，敝邑大惧，不竞而耻大姬，天诱其衷，啓敝邑心陈知其罪，授手于我，用敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，惟罪所在，各致其辟，且夫天子之地一圻，列国一同，自是以衰，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武庄为平桓卿士，城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，命我文公，戎服辅王，以授楚捷，不敢废王命故也。士庄伯不能诘，赵文子曰：其词顺，犯顺不祥，乃受之，仲尼曰：晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，慎辞哉】。
【案正义，郊特牲曰：天子存二代之后，尊贤不过二代，郑以此谓，宋为二王之后，蓟，祝，陈为三恪，杜氏以夏殷之后为二王后，又封陈，并二王后为三恪，二代之后，则各自行其正朔，用其礼乐，王者尊之深也？舜在二代之前，其礼转隆，恪敬也，封其后示敬而已，故曰，恪虽通二代为三，其二代不称恪，唯陈为恪耳，○又案，子展，子产之入，陈与子国，子耳之侵蔡一也，而二子之心不同，故舍之得称名，而子国称人，据左氏所载，则此书入亦近于末减之词矣，】。
秋八月己巳，诸侯同盟于重丘，【己巳，七月十三日重丘，齐地】左氏，【同盟于重丘，齐成故也。注伐齐，而称同盟，以明齐亦同盟诸侯者，夷仪之诸侯，前序后总省文也，】胡氏【，崔杼既弑其君矣。晋侯受赂而许之成，故盟于重丘，特书曰：同】张氏，【即其所同之实而观之，晋侯之罪，亦一齐也，故曰：一美一恶，无嫌于同】。
【案此书同盟，正所谓同心为恶，恶必成者也。书诸侯者间有事，与祝柯同○，又案公羊注曰：防盟再出，不举重者，起诸侯，欲诛崔杼与平丘欲讨弃疾同，故详録之非也，此正以不能诛崔杼，故详録以起之也，○案祁午，数赵武之政，再合诸侯，三合大夫始此，今年夷仪，明年澶渊，再合诸侯也，二十七年，宋三十年，澶渊昭元年，虢三合大夫也，】。
公至自防，○衞侯入于夷仪，【夷仪，本邢地衞灭邢而有之，】左氏【，晋侯使魏舒，宛没逆衞侯使衞与之夷仪，崔子止其帑，以求五鹿，注晋愍衞衎失国使衞分之一邑，】胡氏【，郑伯突入于栎衞侯入于夷仪，其入则一，或名或不名者，郑伯夺正以立，而国人君之诸侯助之，不知其义，不可以有国也，故特书其名，著王法以絶之衞侯灭其冢卿，失国出奔，固不为无罪矣，然有世叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，有归道焉，则其义犹未絶也，故止书其爵而不名，及甯喜弑剽，复归于衞然后书名，此圣人俟其改过迁善，不轻絶人之意】，陈氏【不名者，伯逆之也，】。
【案卫侯入夷仪，此犹突入栎，公在郓尔，公羊以为谖君以杀者，非也，】。
楚屈建帅师灭舒鸠，左氏【二十四年，吴人为舟师之役，故召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚使沈尹寿与师祁犂让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受盟，至是卒叛，令尹子木伐之，及离城，吴人救之，大败，遂围舒鸠，八月，楚灭舒鸠】。
【案楚灭书，大夫始，此自是灭国，晋荀吴，蔡公孙姓，郑游速皆不书人】。
冬，郑公孙夏帅师伐陈。【，夏，公作囆】，左氏【，冬十月，郑子展相郑伯如晋，拜陈之功，子西复伐陈，陈及郑平】。
十有二月，吴子遏伐楚，门于巢卒，【遏诸樊也，公谷并作谒】，左氏【吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻，若啓之将亲门，我获射之，必殪是君也，死疆其少安，从之，吴子门焉，牛臣隠于短墙以射之，卒，】公羊【注，使若吴为自死，文所以强守御也，】谷梁【，诸侯不生名，取卒之名，加之伐楚之上者，见以伐楚，卒也，其见以伐楚卒，何也？古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，礼也，吴子谒伐楚，至巢入其门，门人射吴子，有矢创，反舍而卒，古者虽有文事，必有武备，非巢之不饰城而请罪，非吴子之自轻也。】陈氏【，但书门于巢，卒何不以咎？巢人也，】。
【案此条，胡氏全用，谷梁故不重，録其陈氏説本何休亦通】。
附録左氏【，是年，晋赵文子为政，楚屈建为政，赵文子令薄诸侯之币而重其礼，谓鲁穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！齐崔庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭楚，蒍掩为司马，书土田度山林，量入脩赋，赋车籍马，赋车兵，徒兵甲楯之数既成，以授子木】。
二十有六年春王二月辛夘衞甯喜弑其君剽，左氏【二十年衞甯殖疾召，其子喜曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之防，曰孙林父，甯殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，喜许诺，二十五年冬衞献公自夷仪使与甯喜言喜，许之，大叔文子闻之，曰：乌乎甯子，可谓不恤其后矣，将可乎哉？君子之行，思其终也，思其复也，诗曰：夙夜匪解，以事一人，今甯子视，君不如奕棊，其何以免乎？奕者举棊不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎九世之卿族，一举而灭之，可哀也哉！至是献公使子鲜为复辞，敬姒强命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。许诺初，献公使与甯喜言，喜曰：必子鲜在，不然必败，故公使子鲜，子鲜不获，命于敬姒，以公命与甯喜言曰：苟反，政由甯氏，祭则寡人，喜告蘧伯玉，伯玉遂行，告右宰谷，谷曰：不可，获罪于两君，天下谁畜之？悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，谷曰：我请使焉而观之，遂见公于夷仪，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，若不已死无日矣！悼子曰：子鲜在，谷曰：子鲜在，何益多而能亡，于我何为？悼子曰：虽然，弗可以已，孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，二月庚寅，甯喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤，甯子出舍于郊，伯国死，孙氏夜哭，国人召甯子，甯子复攻孙氏，克之辛夘杀子叔及大子角书曰：甯喜弑其君剽，言罪之，在甯氏也，注子叔即剽，】胡氏【喜，尝受命于其父，使纳献公，以免逐君之恶衞侯出入皆以爵称于义未絶而剽以公孙非次而立，又未有説焉则喜之，罪应末减矣。亦以弑其君书，何也？奕者举棊不定，不胜其耦，况置君乎于衎，则殖也，出之喜也，纳之于剽，则殖也，立之喜也，弑之，是奕棊之不若也，不思其终亦甚矣！故圣人特正其为弑君之罪，示天下后世，使知慎于废立之际而不敢忽也，霍光以大义废昌邑，立宣帝，犹有言其罪者，而朝廷加肃，况私意耶？范粲桓彞之徒，杀身不顾，君子所以深取之者，知春秋之防矣，】张氏【许氏曰：君臣之分，一正而不可复易，此圣人所以定天下之经也，】。
衞孙林父入于戚以叛，左氏【孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身而退，专禄以周旋，戮也，】胡氏【书曰：入于戚以叛者，着其据土，背君之罪也，】。
【案经书叛，五叛人十一衞孙林父宋，华亥、向宁，华定宋弟辰仲佗，石彄，公子地晋赵鞅，荀寅，士吉射也，陈氏曰：书叛必不能讨者也，春秋之季，家有藏甲，邑有百雉之城者矣，故书叛始此】。
甲午衞侯衎复归于衞左氏【甲午衞侯入大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。】胡氏【衞侯出奔齐，入于夷仪，皆以爵称，今既复归，而得国矣，乃书其名，何也？人之有徳慧术智者尝存乎疢疾衞侯淹恤在外十有二年，困于心，衡于虑久矣，此生于忧患之时，而一旦得国失信，无刑犹夫人也，则是困而弗革，虽复得国，犹非其国也，此见春秋俟人改过之深，而责人自弃之重，欲其强于为善之意也，】张氏【春秋名衎与衞侯郑杀叔，武公子瑕，名之同意，然甯喜以纳君而见杀，则方之成公，衎为甚矣，】。
【案衎之入，夷仪与突之入栎，同甯喜之弑剽，而衎复归，与傅瑕杀郑子而突复归，同衎之杀，甯喜与突之，杀傅瑕同，然甯喜之事，则备书其首末，而傅瑕之事，并不见经，以为不告，故不书者似然矣，然鲁郑邻国，不应如是之忽略也，先儒曰：厉公复国，削而不书者，言既入于栎，则其国已复矣，然夷仪亦衞大都且书法既同，何以辨焉？独陈氏曰：郑伯虽在栎，尝与诸侯防于垂则君国矣，是故杀忽不书，杀子亹不书杀，子仪不书，以三子之不书知，突之已定也，以剽之书，弑知衎之犹未定也，是故衎再见而后名之，郑伯突入于栎，不曰郑伯突复归于郑，此其书复归何弑？剽而后得国也，此説虽亦未甚合，姑备一説】。
夏，晋侯使荀吴来聘，左氏【晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨衞也中行穆子来聘，召公也，】。
公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊，左氏【衞人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋戍茅氏，殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人，孙蒯追之，获殖绰，复愬于晋，六月，公防晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊，以讨衞疆戚田取衞西鄙懿氏六十以与孙氏，赵武不书，尊公也，向戌不书，后也，郑先宋不失所也，注卿防公侯皆应贬，但向戌，又有后期之责，故书良霄，以駮之书，良霄所以责向戌，非是舍霄罪也，若良霄，与晋，宋皆贬，称人则嫌向戌，直以防公被贬，其后期之责不见，故书良霄名，退宋班明向戌，有二罪也，】胡氏【赵武，贬称人助孙氏也，郑良霄独不贬者案左氏，郑伯为衞侯故如晋，则知其不助孙氏矣，】。
【案此防左氏，晋宋书人之説啖子不取，而以为末，命之卿，公谷皆无传，无以辨其必然，胡氏説今本亦不载而见于张氏所引，姑从之】。
秋，宋公杀其世子痤，左氏【初，宋芮司徒生女，弃诸隄，下共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美，平公入夕视之，尤姬纳诸御，嬖，生佐恶而婉，大子痤美而很合，左师畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为大子，内师而无宠，楚客聘于晋，过宋，大子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，公曰：夫不恶女乎？对曰：小人之事，君子也，恶之，不敢逺好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？遣之，至则欿用牲，加书征之，而骋告公曰：大子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚大子，大子曰：惟佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为大子，公徐闻其无罪也，乃亨伊戾】，胡氏【杀世子母弟，直称君者，甚之也，夫贼世子者，寺人也，而罪宋公，何哉？谮言之得行也，必有嬖妾，配嫡以惑其心，又有小人欲结内援者以为之助，然后爱恶一移，父子夫妇之间，不能相保者众矣，尸此者其谁乎？晋献之杀申生，宋公之杀痤，直称君者，春秋正其本之意】。
晋人执衞甯喜左氏，【澶渊之防衞侯防之，晋人执甯喜，北宫遗使女齐，以先归衞侯如晋，晋人执而囚之，士弱氏，秋，齐侯，郑伯为衞侯故如晋，晋侯兼享之，国子使晏平仲私于叔向曰：晋君宣其明徳于诸侯恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也，今为臣执，君若之何？晋侯言衞侯之罪使，叔向告二君子，展赋将仲子兮，晋侯乃许归，卫侯冬衞人归衞姬于晋，乃释衞侯君子是以知平公之失政也，注将仲子诗义取众言可畏，虽为杀晋戌，然人终以为为孙氏】，公羊【，此执有罪，何以不得为伯讨？不以其罪，执之也】。
八月壬午，许男甯卒于楚。冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑，葬许灵公，左氏【许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬，楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国之利也。若何从之？子展説不御冦十二月，入南里，堕其城门，于师之梁，涉于汜而归，而后葬许，灵公】。
【案萧鱼之后楚兵三至郑而无功矣】
附録左氏【秦，晋为成，秦伯之弟鍼如晋脩成，叔向命召行人子员曰：秦，晋不和久矣，今日之事幸而集，晋国赖之，】左氏【，郑伯赏入陈之功，赐子展三命之服，先八邑，子产再命之服，先六邑，子产辞邑，】左氏【楚子，秦人侵吴，遂侵郑，至于城麇，楚穿封戍，囚郑皇颉，公子围与之争之，正于伯州，犂伯州犂上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也，下其手曰：此子为穿封戌，方城外之县尹也，谁获子囚曰：颉遇王子弱，】左氏【楚，伍举娶于王子牟，子牟为申公而亡，伍举奔郑，将遂奔晋，蔡声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故，声子曰：子行也，吾必复子，及宋向戌将平晋，楚声子通使于晋，还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如杞梓皮革，自楚往也，虽楚有材，晋实用之，子木曰：夫独无族姻乎？曰：虽有而用，楚材实多，归生闻之，善为国者，赏不僭，而刑不滥，今楚多淫刑，其大夫多逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，子仪之乱，析公奔晋，晋人寘诸戎车之殿，绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃，晋遂侵蔡，袭沈，获其君败申，息之师获申丽而还，郑于是不敢南面，楚失华夏，则析公之为也，雍子之父兄谮雍子，雍子奔晋，晋人与之，鄐彭城之役，晋，楚遇于靡角之谷，晋将遁矣，雍子发命于军曰：归老幼，反孤疾，二人役归一人，简兵搜乗秣马蓐食，师陈焚次，明日将战，楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归楚失，东夷子辛死之，则雍子之为也，子反与子灵争，夏姬子灵奔晋，晋人与之，邢扞御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，吴于是伐巢，取驾克棘，入州来，楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也，若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋，晋人与之，苗鄢陵之役，楚晨压晋军而陈，晋将遁矣，苗贲皇曰：楚之良在其中，军王族而已，若塞井夷灶，成陈以当之，栾，范易行以诱之，中行二郤，必克二穆，吾乃四萃于王族，必大败之，晋人从之，楚师大败，王夷师熸，子反死之，郑叛吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也，子木曰：是皆然矣。声子曰：今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举，女实遣之，惧而奔郑，今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向，彼若谋害楚国，岂不为患？子木惧，言诸王，益其禄爵而复之，声子使椒鸣逆之】，左氏【晋，韩宣子聘于周，王使请事，对曰：晋士起将归，时事于宰旅，无他事矣，王闻之曰：韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧】，左氏【齐，乌余以廪丘，奔晋袭衞羊角取我高鱼，赵文子言于晋侯曰：晋为盟主，诸侯或相侵也，则讨而使归其地，今乌余之邑，皆讨类也，请归之，遂执乌，余皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋】。
二十有七年春，齐侯使庆封来聘，左氏【庆封来聘，其车美，叔孙曰：美服不称，必以恶终注，景公即位，通嗣君也。】！
【案齐聘鲁五止于此】
夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋左氏【，宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠧，小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣，将焉用之？齐人许之，告于秦，秦亦许皆告于小国，为防于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，戊申，叔孙豹齐庆封，陈须无衞石恶至丙辰，邾悼公至，壬戌，楚公子黒肱先至成言于晋丁夘宋向戌如陈，从子木成言于楚，戊辰，滕成公至，子木谓向戌，请晋，楚之从交相见也，向戌，复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，左师复言于子木，子木使驲谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月戊寅，左师至，是夜也，赵孟及子晳，盟以齐言，庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生至曹，许之，大夫皆至，以藩为军，晋，楚各处其偏，注：齐，秦不交相见，邾滕为私属，皆不与盟，宋为主人地于宋，故经惟序，九国孔奂，非上卿，故在石恶下】，陈氏【晋，楚初同主夏，盟也晋，楚尝盟矣，防于琐泽之嵗宋华元克合晋，楚之成，不书犹曰：特相盟也，两君之好，而非天下之大变也，以诸侯分为晋，楚之从而交相见也，于是始则是南北二伯也，天下之大变也，于溴梁而无君臣之分于宋而无夷，夏之辨，昭定，哀之春秋，将以终于吴，越焉尔矣！】！
衞杀其大夫甯喜，左氏【衞甯喜专公患之，公孙免余请杀之，公曰：微甯子不及此，对曰：臣杀之，君勿与知，夏免余攻甯氏，杀甯喜及右宰谷，尸诸朝，公与免余邑六十，受其半以为少师，】胡氏【甯喜，既坐，弑君之罪矣，不以讨贼之词，何也？初，衞侯使与喜言苟反，政由甯氏，祭则寡人，甯氏纳之，衞侯复国患，甯喜之专也，公孙免余请杀之，曰：微甯子不及此，吾与之言矣。对曰：臣杀之，君勿与知，乃攻甯氏，杀喜，尸诸朝，子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以劝沮？君失其信，而国无刑，不亦难乎？故称国，以杀而不去其官】。
【案甯喜之罪，与里克一也，而二君杀之，皆以私故不入，讨贼之例，谷梁曰：称国以杀，罪累上也，又曰：恶献公也，】。
衞侯之弟鱄出奔晋，【鱄谷作专】，左氏【子鲜曰：逐我者出，纳我者死，君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，不乡衞国而坐木门，大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，将谁愬乎？吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，公丧之如税，服终身注书，弟以罪兄】，公羊【，献公谓甯喜曰：子苟纳我，吾请与子盟。喜曰：无所用盟，请使公子鱄约之，公使鱄鱄辞曰：夫负羁絷，执鈇锧，从君东西南北，则是臣仆庶孽之事也，若夫约言为信，则非臣仆庶孽之所敢与也，献公怒曰：黜我者，非甯氏与孙氏，凡在尔鱄，不得已而与之约，已约归至，杀甯喜，鱄挈其妻子而去之，将济于河，携其妻子而与之盟曰：苟有履衞地食衞粟者昧雉，彼视注昧割也，犹曰视彼割雉，】谷梁【专喜之徒也，专之为喜之徒，何也？已虽急纳其兄，与人之臣谋弑其君，是亦弑君者也，专其曰弟，何也？专有是信者，君赂不入乎喜而杀喜，是君不直乎喜也，故出奔晋，织絇邯郸，终身不言衞专之去合乎春秋？】胡氏【，其称弟罪衞侯也谷梁子曰：专之去，合乎春秋？】张氏【刘氏曰衞侯尼小忿以诛有功，捐大信，以疑至亲，使鱄至于去国，逃死者无人君之道也；当此之时，鱄以全身，不离于恶，名为智，以母使其兄有诛，弟之恶为义，以不翘世以自洁为忠，以不仕为廉，可谓重已乎？是乃君子之所贵】。
【案此条三传略同，胡氏事取左氏义取谷梁，但谷梁以专为喜之徒者，非也，何休又以鱄守小信而忘大义，拘小介而失，大忠亦非也其説详见于叔肸卒，下杨士勋之辨矣，而郑氏以比之微子之去，则过美也，】。
秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，左氏【，辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲伯夙谓：赵孟曰：楚氛甚恶惧难，赵孟曰：吾左还入于宋，若我何？伯州犂曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，苟得志焉，焉用有信，太宰退，告人曰：子木将死矣，赵孟患楚衷甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，若合诸侯之卿以为不信，必不捷矣。且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也，乃盟晋，楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂专在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之徳只非归其尸盟也，子务徳无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，楚为晋细，不亦可乎？乃先楚人，书先晋，晋有信也，季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之宋衞吾匹也，乃盟，故不书其族，言违命也，】谷梁【溴梁之防，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，赵武耻之，豹云者，恭也，诸侯不在而曰诸侯之大夫，大夫臣也，其臣恭也，晋赵武为之防也，】胡氏【此一地也，曷为再言？宋书之重词之，其中必有大美恶焉，宋之盟合，左师欲弭，诸侯之兵以为名，而楚屈建请晋，楚之从交相见，自是中国诸侯南向而朝楚，及申之防蛮夷之君，簒弑之，贼大合，十有一国之众，而用齐桓，召陵之礼，宋左师郑子产皆献礼焉，宋世子佐以后至，遂辞而不见，伐吴灭赖，无敢违者，圣人至是哀人伦之灭，伤中国之衰，而其事自宋之盟始也，故防盟同地而再言，宋者贬之也，或者乃以宋之盟，中国不出，夷狄不入，玉帛之使交乎天下，以尊周室，为晋赵武，楚屈建之力，而善此盟也，其説误矣】陈氏【书，先晋何，春秋不以夷狄先中国也，自宋以来，晋不专主盟矣，虢之盟，读旧书，加于牲上而已。至鄟陵，则齐主诸侯至臯鼬，则鲁及诸侯，晋之不足以主夏盟，自宋始，宋之盟，赵孟之偷也，豹云者，蒙上文也，】张氏【，刘氏曰：豹何以名？一事而再见者，卒名也，地于宋，以宋为主也，吕氏曰：晋，楚之从交相见，夷夏之分，自此不复辨矣，】。
【案此条，谷梁美赵武，左氏贬，叔孙豹皆非书，先晋之説陈氏得之，豹不氏之説刘氏陈氏得之，大抵春秋宋虢之防，楚先而书晋为首，黄池之防，吴先而书晋，以及皆不以夷先夏也，侨如意如之，再见皆止，书名省文之常体也。公羊説非○又案楚之争，伯常始于宋，而楚之分，伯亦成于宋，其争伯也，围宋盟宋矣，然僖二十七年，宋之盟，无嫌于宋，与春秋犹恕宋也，至宣十五年，宋楚为平已开，天下南北之变矣，故以贬词书未防而成，十二年，华元克合晋，楚之成，于是晋楚分伯之机，啓于宋矣，春秋讳而不书，盖有以也，至是，向戌，以弭兵为名，驱中国之诸侯，而交见于楚，廷宋，其春秋诸侯之罪人欤？春秋两书，宋为地主，以首祸罪宋也，】。
附録左氏【，壬午，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，】左氏【，乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，晋荀盈如楚涖盟，楚防罢，如晋涖盟，】左氏【，宋左师请赏，公与之邑六十，以示子罕，子罕曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下，慈和安靖，其国家所以存也，无威则骄，骄则乱生，所以亡也，天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文徳也而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉！削而投之】。
【案此则当时识者亦知此盟之为非矣】
冬，十有二月乙亥朔，日有食之，【长厯推是十一月朔，】左氏【，十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失闰矣，注周，十一月，今九月斗当建戌而在申，故知再失闰也，文十一年三月甲子，至今年七十一嵗应有二十六闰，今长厯推得之，二十四闰，通计少再闰，疏取文，十一年三月甲子者以绛县老人之言也，】。
二十有八年春，无冰，左氏【注，前年知其再失闰，顿置两闰，以应天正，故此年正月建子，得以无冰为灾而书】。
附録左氏【，梓慎曰：今兹宋郑，其饥乎嵗在星纪而淫于枵，以有时菑隂不堪阳蛇乗龙龙宋郑之星也，宋，郑必饥，枵虚中也。枵，耗名也土虚而民耗不饥，何为】？
【案此条注则杜氏明以建子为春矣】
夏衞石恶出奔晋，左氏【衞人讨甯氏之党，故石恶出奔晋，衞人立其从子圃以守石氏之祀】。
邾子来朝，左氏【邾悼公来朝，时事也】，秋八月，大雩，左氏【旱也，】。
仲孙羯如晋，左氏【孟孝伯如晋，将为宋之盟，故如楚也】。
冬，齐庆封来奔，左氏【二十七年，齐崔杼生成及彊而寡娶，东郭姜生明，东郭姜以孤入曰：棠无咎，与东郭偃相崔氏，崔成有疾，而废之立明，成请老于崔，崔子许之，偃与无咎弗予，成与彊怒，将杀之，告庆封，庆封告卢蒲嫳嫳曰：彼君之雠也，天或者将弃彼矣，崔之薄，庆之厚也，他日又告庆封曰：苟利夫子，必去之难，吾助女，九月，崔成，崔彊杀东郭偃，棠无咎于崔氏之朝，崔氏怒而出，遂见庆封，封使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，杀成与彊，而尽俘其家，其妻缢，崔子至，则无归矣，乃缢庆封当国，至是，庆封好田而嗜酒，与庆舍政，则以其内实迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，反卢蒲癸，癸臣子之有宠，言王何而反之？二人皆嬖，冬十月，庆封田于莱，十一月乙亥，尝于大公之庙，庆舍涖事，卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，死庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，不克，还伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔，献车于季武子，美泽可以鉴，既而齐人来让奔吴，吴句余子之朱方，富于其旧，叔孙穆子曰：善人富，谓之赏淫人，富谓之殃，其将聚而殱旃，注子之庆，舍也，】。
【案崔杼之死，齐人戮尸于市，而不书者，不予以讨贼之例也。○又案昭，四年，楚灵围朱方，杀庆封】。
十有一月，公如楚，左氏【为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一人行也。子服惠伯曰：君子有逺虑小人从迩，饥寒之不恤，谁遑其后，不如姑归也，叔孙穆子曰：叔仲子专之矣，子服子始学者也，荣成伯曰逺图者忠也，公遂行，宋向戌曰：我一人之为非，为楚也，饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备，宋公遂反，】公羊【注如楚，皆月者危，公朝夷狄也，】陈氏【诸夏之君旅见于楚，于是始举鲁以见其余也，外相如不志有异焉，则志之齐侯，郑伯如纪，可以书曷为不书？公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，凡举鲁以见其余者，天下之词也，公朝于王所，公如楚，于以见王，伯之盛衰，故曰：此天下之词】。
【案公如楚二又见昭七年】
附録【左氏交相见事，】左氏【，是年夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄朝于晋，宋之盟故也。齐侯将行，庆封曰：我不与盟，陈文子曰：虽不与盟，敢叛晋乎？重丘之盟，未可忘也。○蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚，及汉，楚人还之，曰：宋之盟，君实亲辱，今吾子来，寡君谓吾子姑还，吾将使驲奔问诸晋而以告，子大叔曰：宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，此君之宪令，而小国之望也，寡君是故使吉奉其皮币以嵗之不易聘于下执事，今执事有命曰：女何与政令之有？必使而君弃而封守，跋涉山川，蒙犯霜露，以逞君心，小国将君是望，敢不唯命是听，无乃非盟载之言，以阙君徳，子大叔归，告子展曰：楚子将死矣！不脩其徳政而贪昧于诸侯，君其往也，送葬而归，以快楚心，楚不防十年，未能恤诸侯也，吾乃休吾民矣，九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟，子产相郑伯以如楚，舍不为坛，曰大适，小则为坛，小适大，苟舍而已，大适小有五美，宥其罪戾，赦其过失，救其菑患，赏其徳刑教其不及小适，大有五恶，説其罪戾请其不足，行其政事，共其职贡，从其时命，不然，则重币帛以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也，○楚屈建卒】。
十二月甲寅，天王崩，【灵王也，襄二年即位，在位二十七年，景王立，】左氏【，王人来告丧，问崩日以甲寅告书之，以征过也，注据本以十一月癸巳，崩】。
附録左氏【葬灵王，郑上卿有事，子展使印段往，伯有曰：弱不可，子展曰：与其莫往弱，不犹愈乎？诗云：王事靡盬，不遑啓处，东西南北，谁敢宁处？坚事晋，楚以蕃王室也，王事无旷，何常之有？遂使印段如周】。
乙未，楚子昭卒，【康王甲寅之后，四十二日始得。乙未，长厯推此月戊戌朔，甲寅，是十七日，其月无乙，未也，日误】胡氏【，甲寅，乙未，相距四十二日，则闰月之验也。然不以闰书见丧服之，不数闰也，齐景公葬书，闰月则明，杀恩之非礼也，】。
【案闰承前月而受其余日，故书闰月之日系前月之下史，防常体此，范甯之説也然杜氏以十二月，无乙未者，盖杜专据左氏説经以二十八年春，顿置两闰，则此年不得，又有闰故直以为日误耳，胡氏之説非惟不取，左氏于范氏之意，亦微异矣，然论春秋日月，恐杜氏为密】。
【周景王元年，】二十有九年春王正月，公在楚左氏，【释不朝，正于庙也，楚人使公亲襚，公患之，乃使巫以桃茢先祓殡，楚人弗禁，既而悔之，夏，四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，公还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告公曰：欲之而言叛，祗见疏也，公欲无入，荣成伯赋式微，乃归】，公羊【，何言乎公在楚，正月，以存君也，】谷梁【闵公也，】胡氏【嵗之首月公如他国者有矣，此独书公在楚者，外为夷狄所制，以俟其葬而不得归，内为强臣所逼，欲擅其国而不敢入，故特于嵗首朝正之时，而书曰：公在楚，以存君也，使后世臣子戴天履地，视君父之危困者，必有天威，不违顔咫尺食坐，见于羮墙之意，而不以顷刻忘也，此义行，岂有顾其身与妻子而不恤国朋附权臣，以图富贵，而背其君者乎？】陈氏【吾君尝以正月在齐，晋矣，不书书在，楚危在楚也，】张氏【，刘氏曰：易坤之剥曰：龙战于野，其血黄，夫嫌于无阳，而后称阳，犹嫌于无君，而后称公，安可弗察耶】。
【案左氏疏曰：僖，十六年冬，防淮宣，七年冬防黒壤成十年秋如晋，十二年冬，如晋，皆以次年至此等，正月，公皆不在，其类多矣，惟此一年书者，释例曰：凡公之行，国之守臣，每月亦以公不朝之故告于庙，每月必告而特于正月，释之者盖嵗之正也月之正也，日之正也，三始之正，嘉礼所重，人理所以自新，故特显以通他月也，惟书此年者，如楚既非常，公又逾年，故发此一例以示法也。○又案正月，书公在四，又见昭三十年，三十一年，三十二年】。
夏，五月，公至自楚，谷梁【喜之也，致君者，殆其往而喜其反，此致君之意义也。
案公至自楚二又见昭七年】
庚午衞侯衎卒○阍弑吴子余祭，左氏【，吴人伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子余祭观舟，阍以刀弑之，】公羊【阍者何？门人也？刑人也，君子不近刑人，近刑人，则轻死之道也。】谷梁【，阍门者也，寺人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也，礼不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之吴子，吴子近刑人也，阍弑吴子余祭，仇之也，】胡氏【案谷梁，则吴子近刑人也，案左氏则吴子亦迩怨之失也，】。
仲孙羯防，晋荀盈，齐高止，宋华定衞世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城【，公羊作世叔齐，公谷有邾人，】左氏【晋平公出也，故治六月，知悼子合诸侯之大夫以城孟孝伯防之，郑子大叔与伯石往，子大叔见大叔文子与之语，文子曰：甚乎其城，也，子大叔曰：若之何哉？晋国不恤宗周之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离徳，诗曰：协比其邻，昬姻孔云。晋不邻矣，其谁云之】？谷梁【，古者天子封诸侯，其地足以容其民，其民足以满城以自守也，危而不能自守，故诸侯之夫，夫相帅以城之，此变之正也，】胡氏【古者之建国立家者，必亲九族，然有父族，而后及母族，有母族，而后及妻族，此葛藟之诗，所为次也。晋主夏盟，令行中国，平公不能复，文襄之业，尊奬王室，恤宗周之阙，而夏肄是屏，轻弃诸姬，可谓知本乎平王，惟不恤其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉，之水，所以降为国风不得列于雅也，城之役，亦不待贬絶而可见矣。】陈氏【书城，是合十二国之大夫，为悼夫人也，书宋灾，是合十三国之大夫，为共姬也，甯喜弑君，孙林父以邑叛，蔡世子般弑父，吴，楚，大夫交聘于中国，天下亦多故矣，晋为盟主，而区区于宋，是晋之已细也，晋之已细，然后有执齐庆封，放陈招杀蔡侯般，假讨贼之义，以盟诸夏，若楚灵王者矣，】张氏【许氏曰：齐桓城衞而诸侯归心焉者，桓公之志，公天下也，晋平城，而人疾其役，其志私也，动又不时，能无携乎】。
【案此条诸皆贬，惟谷梁及何氏于之盖，谷梁，不知悼夫人女之事也，僖公为成风，伐邾，而春秋不子以救患之义，平公为悼，夫人城，而春秋不子以保小之仁，则于公私之际，审矣，】。
晋侯使士鞅来聘，左氏【范献子来拜城，也，公享之，展庄叔执币，射者三耦，公臣不足，取于家臣】。
【案士鞅来聘，二又见昭二十一年，观拜城之，使即私情之不足以令诸侯可知矣。】。
杞子来盟，左氏【，晋侯使司马女叔侯来治田，弗尽归也，晋悼夫人愠曰：齐也取货，先君若有知也，不尚取之，公告叔侯，叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，、韩、魏皆姬姓也，晋是以大，若非侵小，将何所取？武献以下兼国多矣，谁得治之？夏余也，而即东夷，鲁周公之后也，而睦于晋，以封鲁犹可，而何有焉？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不絶书府无虚月，如是可矣，何必瘠鲁以肥，且先君而有知也，毋宁夫人，而焉用老臣，文公来盟，书曰：子贱之也，注鲁归其田，故来盟贱，其用夷礼，故书子】公羊【注，贬称子者，微弱不能自城，危宗庙社稷当坐，】谷梁【注，盖时王所黜】。
【案称子，三不同，且从左氏，此非前定之盟，亦非因朝而盟，盖晋之治田，非出于公义，鲁之归，田未必出于诚心，故子亲来，以要结之耳，】。
吴子使札来聘，左氏【吴公子札来聘，通嗣君也，请观于周，乐注吴子余祭，既遣札聘上国而后死，札以六月到，鲁未闻丧也，不称公子？其礼未同于上国，】公羊【吴无君，无大夫，此何以有君？有大夫，贤季子也，何贤乎季子？让国也，其让国奈何？谒也？余祭也，夷昧也，与季子同母者四，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之，以为君谒曰：今若是迮而与季子国，季子犹不受也，请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子？皆曰：诺。故诸为君者皆轻死为勇，饮食必祝曰：天苟有吴国，尚速有悔于余身，故谒也死，余祭也立，余祭也死，夷昧也立，夷昧也死，则国宜之季子者也，季子使而亡焉，僚者长庶也，即之，季子使而反，至而君之尔，阖庐曰：先君之所以不与子国而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宜之季子者也，如不从先君之命与，则我宜立者也；僚恶得为君，于是使专诸専僚而致国乎季子？季子不受，曰：尔弑吾君，吾受尔国，是吾与尔为簒也，尔杀吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也，去之延陵，终身不入吴国，故君子以其不受为义，以其不杀为仁，贤季子，则吴何以有君？有大夫，以季子为臣，则宜有君者也，札者何？吴季子之名也，春秋贤者不名，此何以名？许夷狄者，不壹而足也，季子者所贤也，曷为不足乎季子？许人臣者必使臣，许人子者必使子也。】谷梁【吴，其称子何？善使延陵季子，故进之也？身贤贤也，使贤亦贤也，延陵季子之贤，尊君也，其名成尊于上也，】胡氏【札者，吴之公子，何不称公子贬也，辞国而生乱者，札为之也，故因其来聘而贬之，示法焉，案吴子寿梦有子四人，长诸樊，次余祭，次夷昧札，其季子也，寿梦贤季札，欲立以为嗣，札辞不可，然后立诸樊，诸樊既除丧，则致国于季子，季子又辞而去之，诸樊乃舍其子而立弟约，以次必及季子，故诸樊卒而余祭立，余祭卒而夷末，立夷末卒，则季子宜受命，以安社稷，成父兄之志矣，乃徇匹夫之介节，辞位以逃，夷昧之子，僚僚既立，诸樊之子，光曰：先君所以不与子国而与弟者，凡为季子，尔将从先君之命欤？则季子宜有国也，如不从先君之命欤？则我宜立僚乌得为君，于是使专诸専僚而致国乎季子？季子不受，去之延陵，终身不入吴国，故曰：季子辞国而生乱，因其来聘而贬之，示法焉，或谓子贡问于孔子曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？子贡以先圣贤夷，齐知其恶衞辄之争而不为也，季子辞位，独不为贤，而奚贬乎？曰：叔齐之徳不越伯夷，孤竹舍长，立幼私意也，诸樊兄弟父子无及，季札之贤者，其父兄所为，眷春而欲立札者，公心也，以其私意，故夷齐让国为得仁，而先圣之所贤，以其公心，故季子辞位为生乱，而春秋之所贬，苟比而同之过矣，或曰，世衰道微，暴行交作，臣簒其君者有之，子簒其父者有之，季子于是焉而辞位，则将使闻其风者，贪夫廉争，夫让而簒弑，夺攘之祸捐矣，其于名教，岂不有补，何贬之深也？曰：春秋达节而不守者也，昔大伯奔吴而不反，季厯嗣位而不辞，武王继统，受命作周，亦不以配天之业，让伯邑考官天下也，彼王僚无季厯之贤，武王之圣，而季子为大伯之让，岂至徳乎使争弑祸兴，覆师丧国，其谁阶之也？若季子辞位，守节立名，全身自牧则可矣，槩诸圣王之道则过矣，中庸曰：道之不明，不行也，我知之矣，季子所谓贤，且智过而不得乎中者也。使由于季厯武王之义，其肯附子臧之节而不受乎？惜其择乎中庸，失时措之宜尔，此仲尼所以因其辞国生乱，而贬之也，或曰：吴子使札与楚子使椒秦伯使术一例尔。吴，楚，蛮夷之国，秦介戎狄之间，其礼未同于中夏，故使人之来皆略之而札，何以独为贬乎？曰：春秋多变例，圣笔有特书，荆楚无大夫，而屈完书族，王朝下士，以人通而子突书字，诸侯公子以名著，而季友书，子母弟之无列者，不登其姓名，而叔肸书氏皆贤，而特书者也，季札让国，天下贤之，若仲尼亦贤，季札必依此例，或以字，或以氏，或以公子特书之矣，今乃略以名纪，比于楚椒，秦术之流，无异称焉。是知仲尼不以其让国为贤，而贬之也。噫！世之君子，盛称季札之贤，于让国之际，以为礼之大节，不可乱也，公子喜时，春秋犹贤，其后世于季札，则何独贬之深也？曰：仲尼于季子，望之深矣，责之备矣，惟与天地同徳而达乎时中，然后能与于此？非圣人莫能脩之，岂不信夫】张氏【，古之圣贤，未有视社稷之安危，若是恝者，季子身为贵戚，违父兄之命，而徒以洁身而去，为高视宗，国之危乱，僚与光之相残贼，若秦人视越人之肥瘠，正吾夫子所谓果哉？末之难矣者，其复位，而待之言曰：非我生乱，君子殆末之信也，刘质夫之，得圣人之防矣，】。
【案札不称公子？杜氏以为其礼未同于中国公羊以为许夷狄者，不一而足，谷梁以为成尊于上，而陈氏又以为楚，秦之使皆以再至而后进之，今吴一聘而遂同于楚椒，秦术之例者，吴骤强也，书札如椒，术者皆非命大夫之词也，其説不一独常山刘质夫以为贬词，而胡氏张氏皆从之，胡氏辨难已精，无复他论，光弑僚，在昭二十七年】。
附録【左氏，季子观乐，次第】左氏【，使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，为之歌邶，鄘衞曰美哉渊乎！忧而不困者也，吾闻康叔，武公之徳如是，是其衞风乎为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：美哉！其细已甚，为之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其大公乎？为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，其周之旧乎？为之歌魏，曰：美哉，沨沨乎！为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？为之歌陈，曰：国无主，其能久乎？自郐以下，无讥焉，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎？为之歌大雅，曰：广哉？熙熙乎其文王之徳乎为之歌颂，曰：至矣哉，盛徳之所同也，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武者，曰：美哉，周之盛也，见舞韶濩者，曰：圣人之也，而犹有慙徳见舞大夏者，曰：美哉，勤而不徳，见舞韶箾者曰徳至矣大矣，观止矣！若有他乐，吾不敢请已！遂聘于齐，説晏平仲聘于鄚，见子产如旧适衞説蘧瑗史狗，史防公子荆，公叔发，公子朝曰衞多君子未有患也，适晋説赵文子韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？説叔向】。
【案，季札所观，其豳秦魏唐陈等与今次序不同，盖夫子未删定，以前也，但未删以前，亦不过止有十五国，则夫子所删削，盖亦无多，孔子世家，云古诗三千余篇，盖马迁之谬耳，正义云】。
秋九月葬衞献公○齐高止出奔北燕，【召公奭之燕蓟县，】左氏【，齐公孙虿，公孙灶放其大夫高止于北燕，高止好以事自为功，且专，故难及之】。
冬，仲孙羯如晋，左氏【孟孝伯如晋，报范叔也，注士鞅也，】。
三十年春王正月，楚子使防罢来聘，左氏【通，嗣君也，注楚，郏敖即位，】公羊【注公数如晋，希见答，今见聘故喜録之书月】。
【案楚聘鲁者三至此书法始同于中国】
夏，四月，蔡世子般弑其君固【，景公】左氏【蔡景侯为大子般娶于楚，通焉，大子弑景侯】。
五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，【伯姬上公谷无宋字，】左氏【，或呌于宋大庙，曰：譆，譆，出出甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也，】谷梁【取卒之日，加之灾上者，见其以灾卒也，伯姬之舍失火，左右曰：夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，傅母不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。】胡氏【易曰恒其徳贞妇人吉，夫子凶，而或以伯姬女而不妇者，非也，世衰道微，暴行交作，女徳不贞妇道不明，能全其节，守死不回，见春秋者，宋伯姬耳。圣人冠以夫諡，书于春秋曰：葬宋共姬，以着其贤行，励天下之妇道也】。
天王杀其弟佞夫，王子瑕奔晋，【佞公羊，作年】左氏，【灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，儋括围蒍，逐成愆，成愆奔平畤，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，书曰天王杀其弟佞夫，罪在王也，】谷梁【，甚之也，】。
秋，七月，叔弓如宋，葬宋共姬，【谷无下宋字，】公羊【，何以书葬？隠之也，其称諡何？贤也？】？
郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄，左氏【郑伯有，使公孙黒如楚辞曰：楚，郑方恶，而使余往，是杀余也，强使之，子皙怒，将伐伯冇氏大夫和之，伯有嗜酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未已，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路而罢，既而朝则又将使子皙如楚，归而饮酒，子皙以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，癸丑，晨自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，驷带帅国人以伐之，伯有死于羊肆，】谷梁【，不言大夫，恶之也，】胡氏【，不言复入者，其位未絶也，若宋鱼石晋栾盈去国三年，其称复入，位已絶矣，不言叛者，将以灭国，非直叛也，若华亥之入南里，宋辰之入萧，其书叛者，皆据土背君以自保，未有灭国之谋也，不言杀其大夫者，非其大夫矣，讨贼之词也，】。
冬，十月，葬蔡景公，○晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防于澶渊，宋灾故，左氏【为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，冬十月，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戌衞北宫佗郑罕虎及小邾之大夫，防于澶渊，既而无归于宋，故不书其人，君子曰：信其不可不慎乎？澶渊之防，卿不书，不信也，夫诸侯之上卿，防而不信宠名，皆弃不信之，不可也如是。书曰某人某人防于澶渊，宋灾故，尤之也。不书鲁大夫，讳之也，】公羊【防未有言其所为者，此言其所为，何録伯姬也。诸侯相聚而更，宋之所丧，曰：死者不可复生，尔财复矣，此大事也，曷为使微者？卿也，卿则其称人何？贬？曷为贬？卿不得忧诸侯也，】谷梁【，不言灾故，则无以见其善也，其曰人，何也？救灾以众，何救焉！更宋之所丧财也，澶渊之防，中国不侵伐夷狄，夷狄不入中国，无侵伐八年，善之也，晋赵武，楚屈建之力也，】胡氏【春秋大法，君弑而贼不讨，则不书葬，况世子之于君父乎？蔡景公何以独书葬，遍刺天下之诸侯也，葬送之礼，在春秋时，视人情之疏密而为之，今蔡世子般弑其君，藏在诸侯之防而往防其葬，是恩义，情礼之笃，于世子般，不以为贼，而讨之也，世子弑君，是夷狄禽兽之不若，而不知讨，岂不废人伦，灭天理乎？故春秋大法，君弑贼不讨，则不书葬，而蔡景公，特书葬者，圣人深痛其所为，遍刺天下之诸侯也，鲁隠宋殇之贼不讨，则不书葬，蔡景公贼亦不讨，而特书葬，犹闵僖二公不承，国于先君，则不书即位，桓宣簒弑以立而及书之也，何以知圣人罪，诸侯之意如此乎？以下文书防于澶渊，宋灾故，而贬其大夫，则知之矣二百四十二年之间，列防亦众，而未有言其所为者，此独言其所为，何遍刺天下之大夫也。大夫以智帅人者也，知者无不知当务之为急，蔡世子弑其君，天下之大变，人理所不容也，则防其葬而不讨，宋国有灾，小事也，则合十二国之大夫，更宋之所丧而归其财，则可谓知务乎？叔孙豹，晋赵武而下皆诸侯，上卿执国政者也，三纲国政之本，至于沦絶无父无君，是禽兽也，世子弑君，禽兽逼人，则与之同羣而不恤谋，宋灾而不恤，蔡之乱，奚啻于养桐梓，求鸡犬不顾其身，有腹心危疾，而不知疗者哉？以为未之察也，可谓不智苟察，此而不谋，则亦不仁矣，是故诸国之大夫，贬而称人，鲁卿讳而不书，又特言防之所为，以垂戒后世，其欲人之自别于禽兽之害也，可谓深切着明矣，或曰，夫穆叔赵孟向戌，子皮皆诸侯之良也，而所谋若是，何也？世衰道微邪説交作以利害，谋国家而不知本于仁义也久矣，是以至此极，孔子所以惧春秋所以作乎？】张氏【君臣父子之变，自文元年，以商臣书，此犹夷狄之事也，及是年，蔡以中国之臣子为之，而鲁防其葬，晋合诸侯为防，而所恤者，宋之大灾而已，故于此章三致意焉，既变例书蔡景公之葬又人，诸侯之大夫而讳，鲁卿又特书曰：宋灾故，其深伤之意可知矣。】。
【案此条谷梁以为善之书人者众，词固失之矣，而左氏止非其不信，公羊又以为卿，不得忧诸侯，夫春秋盟防之不信者多矣，城亦卿之忧，诸侯也，何独于此而贬之深乎？故胡氏独从刘质夫之言，而张氏亦用之，其义精矣，陈氏曰：诸侯之大夫不序，自蜀盟以来未有也。于是复不序，何晋不足以为盟主也，晋之不足以主盟，自宋始，必再言故而后贬重絶晋也，凡诸侯不序，吾君在焉，而书吾君，大夫不序，吾大夫在焉，而书吾大夫与有讥也，讥不在鲁矣，则不书吾君，大夫曰：不书，鲁大夫讳之也，亦通】。
附録左氏【，是年，晋悼夫人食舆人之城，者，绛县人，或年长矣，无子而往，有与疑年使之，年曰：臣生之嵗正月甲子朔，四百四十五甲子矣，其季于今三之一也，师旷曰：鲁叔仲惠伯防，却成子于承匡之嵗也七十三年矣，史赵曰：亥有二首六身，下二如身，是其日数也。士文伯曰：然则二万六千六百，冇六旬也，】左氏【，是年，郑子皮授子产政，子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，大人之忠俭者，从而与之，泰侈者，因而毙之，从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之】。
三十有一年春王正月，○夏六月辛巳，公薨于楚宫，左氏【公作楚宫，穆叔曰：君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，】。
秋九月癸巳，子野卒，左氏【立胡女敬归之子，子野次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也，立敬归之娣齐归之子公子裯，穆叔不欲，曰：大子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧则卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子且是人也，居丧而不哀，在慼而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，武子不听，卒立之，比及葬，三易衰，衰衽如故衰，于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也。】，胡氏【子般，子赤弑而书卒，子野过毁，亦书卒，何以别乎？曰：闵公内无所承，不书即位，则子般之弑可知，下书，夫人姜氏归于齐，上书公子遂，叔孙得臣如齐，赤之卒也，隠而不日，则子赤之弑可知，与子野异矣，子野有命立昭公，故穆叔虽不欲而不能止也，】。
己亥，仲孙羯卒，【孟孝伯】○，冬十月，滕子来防葬，【成公】○，癸酉，葬我君襄公，○十有一月，莒人弑其君密州，左氏【莒，犂比公生去疾及展舆既立，展舆又废之，犂比公虐，国人患之，十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立去疾奔齐，齐出也，展舆吴出也，书曰莒人弑其君买朱鉏，言罪之在也，】胡氏【经以传为案，传有乖谬，则信经而弃传可也，若密州之事是矣，左氏称展舆，因国人以攻莒，子信斯言，则是子弑其父也，而春秋有不书乎？故赵匡谓其文当曰展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立而后来传写误为以字尔，左氏博通诸史，叙事尤详，能令后人得见本末，因以求意，经文可知，而门弟子转相传授，日月既久，浸失本真，如晋赵盾，许世子止等事，详考传之所载，以求经之大义可也，而传不可疑，如莒人弑其君密州，独依经之所书，以证传之，谬误可也，而传不可信，尽以为可疑而废，传则无以知其事之始末，尽以为可信而任传，则经之意，大防或泥而不通矣，要在学者详考，而精择之可也，】。
附録左氏【，是年，穆叔至自防曰：赵孟将死矣！其语偷及赵文子卒，晋公室卑，政在侈家，韩宣子为政，不能图，诸侯皆不堪，晋求谗慝，多是以有平丘之防，又子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也，子产尽壊其馆之垣，而纳车马焉，又北宫文子相衞襄公以如楚，宋之盟故也。又吴子使屈狐庸聘于晋，通路也，又郑子产之从政也，择能而使之，冯简子能防大事，子大叔美秀而文，公孙挥能知四国之为，又善为辞令，裨谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与裨谌乗以适野使谋可否，而告冯简子使防之，事成，乃授子大叔使行之，以应对賔客，是以鲜有败事，又郑人游于乡校，以论执政，然明曰：毁乡校如何？子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，吾闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，不如小决，使道不如吾闻而药之也，子皮欲使尹何为邑？子产曰：子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？】。
【案襄公，在位三十一年，当其初立，外则晋悼之，伯方务绥睦亲邻，内则季孙行父仲孙蔑，叔孙豹皆贤大夫，故鲁国自事伯外，皆无他虞，奈何自五年季文子卒，后武子继之，専权肆欲城费，而私邑张作三军，而公室卑入郓，而君命不行，于是诸大夫则而象之，城成郛，而孟氏强矣，城防而臧氏亦强矣，悼公既没，齐邾交伐，鲁之不振益甚，盖以兵权，分于三家故也。至其末年，乃俯首南面，而朝于楚，虽晋伯之失使然，而鲁之人望亦泯矣。孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，盖宣成以来，已然而实成于襄公也，李氏曰：仲孙之用事者五，叔孙之用事者十有四季孙之用事者十则三卿，专政之形成，齐人伐我者七，邾人伐我者二，莒人侵我者四，则邻国交争之祸，起虽享国长久，倚晋为重，已阶削弱之端，此襄公生乱而不悟其变也，斯言得之矣，】。
春秋防通卷十九
<经部,春秋类,春秋会通>
钦定四库全书
春秋会通，卷二十   ，  元 李亷 撰昭公【名禂，諡法威仪，恭明曰昭，在位二十五年，孙于齐，在外八年，共三十三年，】左氏【注昭公，襄公子母齐归襄公薨，子野卒，昭公立】。
【周景王四年，】元年春王正月，公即位，谷梁【继正即位，正也】。
叔孙豹会晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢【，虢公作漷谷作，郭公羊弱作酌，齐恶作石恶，罕虎作轩虎，】左氏【，楚公子围聘于郑，且娶于公孙叚氏入逆而出，遂会于虢，寻宋之盟也，祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国，于今七年矣，再合诸侯，三合大夫服齐，秋宁东夏，平秦乱，城淳于师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，非所害也，武将信以为本，譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不为人下，楚不为患，楚令尹请用牲读旧书，加于牲上而已。晋人许之，三月甲辰，盟楚公子围设服离卫，叔孙穆子曰：楚公子美矣君哉！】胡氏【会于虢，寻宋之盟，而经何以不书？在宋之盟，楚人先防若曰狎主诸侯，则惧晋之先也。故围请读旧书，加于牲上，而晋人许之，观其事虽若楚，重得志，晋少懦矣，然春秋不贵修盟，晋人以信为本，故每书必先赵武，陈侯之弟招何以不称弟？诸侯之尊，弟兄不得以属通曰：公子者，其本当称者也。曰：弟者因事而特称之者也，所以然者，诸侯非始封之君，则臣诸父昆弟族人不得以其属戚君也，】。
【案晋赵武为政，再合诸侯，三合大夫止此 ，又案陈公子招，公羊以不称弟为贬者，非也，其实八年之称弟，乃贬耳】。
附録【公羊例，公子招下，】公羊【，君亲无将，将而诛焉，春秋不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶也，贬絶然后罪恶，见者贬絶以见罪恶也，】。
三月，取郓，左氏【，季武子伐莒，取郓，莒人告于会楚，告于晋曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐王鲋，欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之会，卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为人之有墙，以蔽恶也，墙之隙坏，谁之咎也？卫而恶之，吾又甚焉，虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，图国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，疆埸之邑，一彼一此，何常之有？莒鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。楚人许之，乃免叔孙，叔孙归，曾夭御季孙以劳之，旦及日中不出，曾夭谓曾阜曰：旦及日中，吾知罪矣，鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之？阜曰：数月于外，一旦于是庸何伤？贾而欲赢，而恶嚣乎？叔孙指楹曰：虽恶是，其可去乎？乃出见之，】胡氏【，其不曰伐莒，取郓者乘莒乱而取邑，故不悉书，为内讳也，】。
【案取郓之说，胡氏全用左氏，其公谷皆因城，郓之文而以为内邑者，非也，大抵郓居莒，鲁之间，或为莒，或为鲁，初无定属也，○案季孙伐莒，取郓与归，父伐邾，取绎何异？而书法不同，程氏，胡氏以为乘乱取邑，故隐讳其词，然则不乗乱而取之者不贬乎？陈氏曰：归父伐邾，犹公命也，此则专取邑而已，此则未当，然则云何？曰：书伐莒，是以讨贼予鲁也，不书伐，而书取则収夺而已矣，】。
夏，秦伯之弟鍼出奔晋，左氏【秦，后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选鍼奔晋，其车千乘，书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，后子享晋侯，造舟于河，十里舎车自雍及绛，归取酬币，终事八反，】公羊【秦无大夫，此何以书？仕诸晋也，有千乘之国，而不能容其母弟，故君子谓之出奔也，】谷梁【诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也，】胡氏【书，此见人君宠爱其子，不差以礼，是祸之也鍼之适晋其车千乘，司马侯问焉，曰：子之车尽于此乎？对曰：此谓多矣，若能少此，吾何以得见？叔齐曰：秦公子必归，能知其过，必有令图，令图天所賛也，后五年，秦伯卒后，子归书曰：弟者罪秦伯也，夫后子出奔，其父祸之而罪秦伯，何也？春秋以均爱望人，父以能友，责人兄父母有爱妾，犹没身敬之不衰，况兄弟乎？兄弟翕而后父母顺矣，故不曰公子而特称秦，伯之弟云】。
【案后子以五年冬归秦】
六月丁巳，邾子华卒○，晋荀吴帅师败狄于大卤，【卤公谷，作原】左氏，【晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，请皆卒，自我始，乃毁车以为行，未陈而薄之，大败之，】公羊【，此大卤也，曷为谓之大原地，物从中国，邑人名从主人，】胡氏【大卤大原也。案，六月，宣王北伐之诗，其词曰：薄伐玁狁，至于大原，而诗人美之者，谓不穷追逺讨及封境而止也，然则大原在禹服之内，而狄人来侵，攘斥宜矣。其过在毁车，崇卒以诈诱狄人而败之，非王者之师耳，使后世车战法亡，崇尚步卒，争以变诈相髙日趋苟简，皆此等启之矣，书败狄讥之也，】。
秋，莒去疾自齐入于莒，莒展舆出奔吴，【谷梁无舆字，陆徳明注左传云：一本无舆字，】左氏【，莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，秋，齐公子鉏纳去疾，展舆奔吴，】谷梁【防展簒，逾年不称爵者，不为内外所予也，不成君，故但书名】，胡氏【天下国家，定于一吴，楚僭号，经不书葬，土无二王也。以忽繋之郑则突不称国，以小白系之齐，则纠不书，子国无二君也。展舆乃莒子而去疾，曷为又以国氏乎？程子曰：去疾假，齐之力以入莒，讨展舆之罪正也，其以国氏，与去疾之讨有罪也，此莒之公子曷为不称公子？自谓先公之子，可以有国，不疑，遂立乎其位而无所禀也。其书入者，难词也，展舆曷为不称爵，为弑君者所立，既立乎其位而不能讨贼，则是与闻乎故也。斯不可以有国矣，不可以有国，则曷为以国氏，程氏曰：罪诸侯之与其立也，虢之会，展舆无列，何以见诸侯之与其立乎？莒虽以乱未能预防，然诉鲁取郓，而在防者欲执叔孙则知诸侯之与其立矣，亦以国氏恶，崇，乱也，】陈氏【前言，齐无知弑其君后言，小白入于齐，前言莒人弑其君后言，去疾入于莒，则不与弑之词也，前言卫侯入于夷仪，后言卫寗喜弑其君前言，齐阳生入于齐侯，言齐陈乞弑其君，则与弑之词也，辞有先后，罪有小大，故曰：属词比事，春秋教也，】。
【案此条，莒去疾与齐小白之例同，固无疑矣。独展舆以国氏，程氏谓罪诸侯之与其立此意，似晦窃意国无二君，常例也。卫衎与剽，莒展舆去疾，皆以二君书者，变例也。彼突方入国，纠方争国，故不得书，国书子，今展舆既立，逾年成君矣，其不书爵，已足以见絶之之意，若又不书莒，何以见其已立乎？陈佗以讨贼，书亦系以国，则展舆之系国，不必求它义也，若州吁无知之被，讨不系国，则上文已见矣，】。
叔弓帅师疆郓田，左氏【因莒乱也，注春取郓，今正其封疆，】张氏【凡疆田而书帅师有难也，何以书？讥讥以乱为利也，】。
葬邾悼公○，冬，十有一月己酉，楚子麇卒，【麇，公羊作卷，】左氏【，冬，楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，遂杀其二子幕及平夏，右尹子干出奔晋，宫厩尹子晳出奔郑，杀大宰伯州犂于郏，葬王于郏，谓之郏敖，伍举问应为后之词焉，对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长子干奔晋，从车五乗灵王即位，防罢为令尹，防启疆为太宰，】胡氏【案左氏，楚令尹围入问王疾，缢而弑之，使赴于诸侯，应为后之词曰：共王之子围为长，初围之，未动于恶，入预夏盟，缉蒲为宫，设服离卫，中国大夫莫不知其有无君之心矣，虽以疾赴，曷为承伪藏在诸侯之防乎？当是时，仲尼已生，将志于学，乃所见之世，非祖之所逮闻也，又曷为因之而不革乎？曰：此春秋之所以为春秋？非圣人莫能，脩之者也。薨，则书薨卒，则书卒弑，则书弑葬则书葬，各纪其实，载于简防，国史掌之，此史官之所同，而凡为史者皆可及也。或薨或不薨，或卒或不卒，或弑或不弑，或葬或不葬，笔削因革，裁自圣心，以达王事，此仲尼之所独而游，夏亦不能与焉者也，然则郏敖实弑而书卒，何欤？令尹围弑君，以立中国力所不加，而莫能致讨，则亦已矣，至大合诸侯于申，与会者凡十有三国，其臣举六王，二公之事其君，用齐桓，召陵之礼，而宋向戌，郑子产皆诸侯之良也，而皆有献焉，不亦傎乎？若革其伪赴，而正以弑君，将恐天下后世以簒弑之，贼非独不必致讨，又可从之，以主会盟，而无恶矣，圣人至此悯之，甚惧之，甚悯之，甚者闵中国之衰微，而不能振也；惧之甚者，惧人欲之，横流而不能遏也，是故察微显，权轻重而畧其簒弑以扶中国制人，欲存天理，其立义微矣，】陈氏【君弑矣，晏然赴于他国之君如恒词，犹郑騑也，而其臣子听焉，相与设应为后之词甚矣，无人纪也，从而书卒，所以诛楚之臣，听贼之所为也，】张氏，【隐公弑而书薨，为鲁讳也。楚麇弑而书，卒为中国讳也，郑僖齐悼弑而书，卒为贤者，讳也，考是三者，足以见圣人微显志，晦之法矣，】。
【案弑而书卒，三已见郑，髠顽卒下此条，张氏同胡氏，陈氏说又小不同，而大槩皆不主杜氏之从告也，】。
楚公子比出奔晋，【案此以十三年归楚，书弑君，其年，为公子弃疾所杀】。
附録左氏【，是年，晋侯疾，卜曰实沈，台骀为祟，子产曰：君身则出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？求医于秦，秦伯使医和视之，和曰：疾如蛊，非鬼非食，惑以丧志，良臣将死，天命不祐，十二月，赵孟卒，郑伯如晋，吊及雍，乃复】。
二年春，晋侯使韩起来聘，左氏【，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。观书于大史氏，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王也，公享之，季武子赋绵之卒章，韩子赋角弓，武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！宴于季氏，有嘉树焉，宣子举之，武子赋甘棠】。
夏，叔弓如晋，【叔弓，叔老子】左氏，【报宣子也，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为賔彻命于执事，敝邑宏矣，敢辱郊使，致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，敢辱大馆，叔向曰：子叔子知礼哉？忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，】。
【案昭公之编，大夫如晋者七，叔弓二，季孙宿二叔孙婼二，意如一】。
秋，郑杀其大夫公孙黒左氏【元年，郑徐吾犯之妹美，公孙楚既聘之矣，父孙黒又使强委禽焉，犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患也，唯所欲与犯请于二子，请使女择焉，子皙盛饰入，子南戎服，入女观之，曰：子晳信美矣，抑子南夫也，适子南氏，子晳怒，櫜甲以见子南，欲杀之，子南知之，执戈逐之，伤子产曰：直钧幼贱有罪，罪在楚也，乃执子南放于吴，郑伯及其大夫盟于公孙段氏罕虎，公孙侨，公孙段印段游吉，驷带私盟于闺门之外，实薫隧，公孙黒强与于盟，使太史书其名，且曰：七子，子产弗讨，至是黒将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作而不果，驷氏与诸大夫欲杀之，子产在鄙闻之，惧弗及乗遽而至，使吏数之曰：尔有死罪三，専伐伯有一也，昆弟争室，二也；薰隧之盟，女矫君位，三也；不速死，大刑将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，加木焉，】胡氏【驷黒则有罪矣，而郑人初畏其强，不之讨也，因其疾而幸胜之，则亦云殆矣！故称国，以杀累乎上也，】。
冬，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋，左氏【二年，晋韩宣子如齐纳币，韩湏如齐逆女，齐陈无宇送女，致少姜，少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐，谓陈无宇非卿，执诸中都，至是少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，季孙宿，遂致服焉。】公羊【其言，至河乃复何？不敢进也，注乃难词也，时闻晋欲执之，不敢徃君子荣见与耻见距故讳，使若至河，河水有难而反，】谷梁【，公如晋，而不得入，季孙宿如晋而得入，恶季孙宿也。注明晋之不见公，季孙宿之所为，】胡氏【举动，人君之大节，贤哲量之以行，藏其道，奸邪窥之，以作止其恶，四隣视之以厚薄其情，故有国者必谨于礼而后动，此守身之本，保国之基也，礼虽自卑而尊，人亦不妄恱人以自辱，昭公既不能据经守正，失礼而妄动，又不能从权，适变无故而轻复，终复失国，出奔客死，他境盖始，诸此行矣，或曰，礼者明微，正于未动之前可也已，至于河而见却，虽欲勿反，将得已乎？曰：以周公之胄千乗之国轻身，以脩隣好，乃欲却而不纳，夫何敢？若曰！敝邑褊小，敬事大国，惟恐获戾，闻陈无宇见执于中都，谓少姜之数于守适信也，用是不遑宁处，跋履山川，来修吊事，今若不获进见，翦为仇雠他国，谁敢朝夕在庭，脩事大之礼乎？夫小国之去就从违，听大国之令也，若非伉俪，齐人请陈无宇之罪，何以令之也，苟有二命，又何以为盟主，如此其将谢过之不暇，敢不纳乎昭公习仪以亟而不明乎礼，其反也，宜经书，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋而昭公失国之因，季氏逐君之渐，晋人下比之迹，不待贬絶而皆见矣，】。
【案昭公如晋，九得入，而欲见止者二，五年十五年也，至河而见却者四，此年十二年，十三年，二十一年也，有疾而复者一，二十三年也，次干侯者二，二十八年，二十九年也，此条公羊以为晋，欲执公谷梁以为季氏诉，公与左氏，少姜之事不同，诚如左氏说，晋之辞公，未为失也。则春秋止罪，公之轻动也矣，若胡氏说无乃成，少姜之为适乎？又乃闻义不徙，而强为非礼之行，亦非也。】。
三年春，王正月丁未，滕子原卒，夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公，左氏【注葬襄公，滕子来会，故厚执之】。
秋，小邾子来朝，左氏【，小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，其如旧而加敬焉，志曰：敬逆来者，天所福也，季孙从之】。
八月，大雩，左氏【旱也，】冬大雨雹，公羊【注为季氏】，张氏【雹戾气也，此中国不振，夷狄会诸侯之兆也，】。
北燕伯欵出奔齐，左氏【燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯欵出奔齐，罪之也，】胡氏【，君虽不君，臣不可以不臣，燕伯欲去诸大夫固不君矣，而大夫相与比，以杀其外，嬖是威胁其主而出之也。与鬻拳之以兵，諌无异而独罪燕伯，何哉？大夫国君之陪贰，以公心选之而不可私也，以诚意委之而不可疑也，以隆礼待之，而不可轻也。以直道驭之而不可辱也，否则是忽其陪贰，以自危矣！晋厉杀三，却立胥童，而弑于匠丽氏，卫献公蔑冡卿，信左右而奔夷仪，故人主不尊陪贰，而与贱臣图柄臣者，事成则失身而见弑，不成则失国而出奔，此有国大戒也，春秋凡见逐于臣者，皆以自奔，为文正其夲之意也。而垂戒逺矣】。
【案十二年书齐髙偃纳之于阳】
附録左氏【，郑游吉如晋，送少姜之葬梁丙，张趯见之，梁丙曰：甚哉？子之为此来也，子大叔曰：将得已乎？昔文襄之覇也，其务不烦诸侯，令诸侯三歳而聘五歳而朝有事而会，不恊而盟，君薨，大夫吊，卿共葬事，夫人士吊，大夫送葬，足以昭礼命事谋阙而已，今嬖宠之丧，不敢择位而数于守适，惟惧获戾，岂敢惮烦？少姜有宠而死，齐必继室，今兹吾又将来贺，不惟此行也，张趯曰：善哉！然自今子其无事矣，譬如火焉，火中寒暑乃退，此其极也，能无退乎？晋将失诸侯，诸侯求烦不获，子大叔告人曰：张趯有知其犹在，君子之后乎？又齐侯使晏婴请继室于晋，既成昬，晏子受礼，叔向相与语曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，豆区釡钟，陈氏三量，皆登一焉，以家量贷，而以公量收之，山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，民参其力，二入于公，而衣食其一，公聚朽蠧，而三老冻馁，国之诸市，屦贱踊贵，民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯，直柄虞遂，伯戏，其相胡公大姬，已在齐矣，叔向曰：然，虽吾公室，今亦季世也，戎马不驾，卿无军行，庶民罢敝，而宫室滋侈，道殣相望，而女富溢尤，民闻公命，如逃防雠，栾却胥原狐，续庆伯降在皂，政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧，公室之卑，其何日之有？谗鼎之铭曰：昧旦丕显，后世犹怠，况日不悛，其能久乎？又郑伯如晋，公孙叚相，甚敬而卑，晋侯嘉焉，授之以防曰：子丰有劳于晋国，余闻而弗忘，赐女州田以胙乃旧勲，又郑罕虎如晋，且告曰：楚人日徴敝邑以不朝立王之故，敝邑之往，则畏执事，其不往则宋之盟云，进退罪也，宣子使叔向对曰：君若辱有寡君，在楚何害？脩宋盟也，君苟思盟，寡君乃知免于戾矣。君若不有寡君，虽朝夕在庭，寡君猜焉，苟有寡君在楚，犹在晋也，】。
四年春王正月，大雨雹，【雹，公谷作雪，范氏注云：或作雹，】左氏【大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，其藏冰也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，賔食丧祭，于是乎用之，其藏之也黒牡秬黍以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹，疠疾不降，民不夭札，今藏川池之冰，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之为灾，谁能御之？七月之卒章，藏冰之道也，注北陆谓夏十二月，日在虚，危，西陆，夏三月，日在毕，】胡氏【隂阳之气和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气曀霾，雹戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，季孙宿袭位上卿，将毁中军，専执兵权，以弱公室，故数月之间，再有大变，申丰者，季氏之孚也，不肯端言其事，故暴阳于朝，归咎藏冰之失，夫山谷之冰，藏之也，周用之也，徧亦古者，本末备举，燮调之一事耳，谓能使四时无愆伏，凄苦之变，雷出不震，无菑霜雹，则亦诬矣。意者昭公遇灾而惧，以礼为国，行其政令，无失其民，雹之灾也，庶可御乎！不然，虽得藏冰之道，合于豳风，七月之诗，其将能乎】。
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子胡丁沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申，左氏【郑伯如楚王，以田江南之梦，许男如楚，楚子止之，遂止。郑伯复田，江南使椒举如晋求诸侯，二君待之，椒举致命曰：寡君使举曰：日君有惠，赐盟于宋，曰：晋，楚之从交相见也，以岁之不易，寡君愿结驩于二三君，使举请间，君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：不可，楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。晋，楚唯天所相，不可与争，君其许之！而修徳以待其归，公曰：晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐，楚多难，有是三者，何郷而不济，对曰：恃险与马，而虞隣国之难，是三殆也，四岳三涂，阳城大室，荆山，中南，九州之险也，是不一姓，冀之北土，马之所生，无兴国焉，是以先王务脩徳音以亨神人，不闻其务险与马也，邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，或无难以失其守宇，齐有仲孙之难而获桓公，至今赖之，晋有里防之难而获文公，是以为盟主？卫，邢无难敌，亦丧之，恃此三者，而不修政徳亡于不暇，又何能济？乃许楚使，使叔向对曰：寡君有社稷之事，是以不获春秋时见诸侯，君实有之，何辱命焉？椒举遂请昬，晋侯许之，楚子问于子产曰：晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？王曰：诸侯其来乎？对曰：必来，从宋之盟，承君之欢，不畏大国，何故不来？不来者，其鲁卫曹，邾乎曹畏，宋邾畏鲁，鲁、卫，偪于齐而亲于晋，唯是不来，其余君之所及也；谁敢不至？王曰：然则吾所求者，无不可乎？曰：求逞于人，不可与人同，欲尽济夏，诸侯如楚，鲁，卫，曹，邾不会曹，邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾，郑伯先待于申，六月丙午，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，覇之济否，在此会也，夏启有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之会，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师，献公合诸侯之礼，六子产献伯，子：男，会公之礼六，宋大子佐后至，王田于武城，久而弗见，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀为仍之，会有缗叛之，商纣为黎之搜，东夷叛之，周幽为大室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎？王弗听，子产见左师曰：吾不患楚矣，汰而愎，諌不过十年，左师曰：然，不十年侈其恶不逺逺恶而后弃，善亦如之徳逺而后兴】，胡氏【申之会，楚子为主而不殊，淮夷是在会之，诸侯皆罪也，其意也何楚防弑君以立，而求诸侯于晋，晋人许之，中国从之，执徐子围朱方，迁赖于鄢城，竟莫校畏其强盛，则曰：晋；楚，惟天所相，不可与争灭陈，不能救，则曰陈亡，而楚克有之，天道也，灭蔡又不能救，则曰天将弃蔡以壅楚，盈而降之罚也。至使穷凶极恶，师溃于訾梁，身窜于棘里，而缢于申亥，人不致讨，而天自讨之，是责命于天，而以人事为无益，而弗为也，而可乎？弑君之贼，在春秋时，有臣子讨之，则卫人杀州吁是也。有四隣讨之，则蔡人杀陈佗是也。臣子不能讨之，于内四隣，不能讨之，于外有与之会，以定其位，则齐侯及鲁宣公会于平州，是也。有受其赂，以免于讨，则晋侯及诸国会于扈是也。然至此极矣，则未有不以为贼，而又推为盟主，相与朝事之以听；顺其所为，而不敢忤者也。故申之会不殊，淮夷者，以在会诸侯，皆为不义之行，皆王法之所当斥，而不使夏变于夷之意也。或曰，晋叔向郑子产，宋向戌，皆诸侯之良也，谋其国，至变于夷而不校，何哉？圣人以天自处，贤者听天所命，春秋之法，以人合天，不任于天，以义立命，不委于命，而宇宙在其手者也，故楚麇书卒，不革其伪，赴于前，而诸侯会，申与淮夷，累数于后，此以恕待人，而责备贤者之意，其垂训之义大矣，】陈氏【楚，初，専合诸侯也，齐桓卒楚，宋尝争长矣，败于城濮，楚师不出者八年，晋志不在诸侯，而后楚庄，盟于辰陵，以庄王之贤从之者，陈郑焉耳。申之会合，十有二国，楚之得志于中国，未有盛于此时者也，】。
【案，胡氏不殊，淮夷之说，本何休，但何休以为楚子，主会能行义以诛庆封，故君子不殊其类，所以顺楚而病中国，其不殊之义，与胡氏异矣，故张氏削其行义之说而止，曰：楚子主会，故君子不殊其类，然后与胡氏合，○案杜氏班序谱曰：自僖十八年至二十七年，陈与蔡凡三会在蔡上，楚合诸侯，蔡与陈凡六会，其五在陈上，盖楚以大小为序，故蔡在上中国，则自齐桓之兴，以其三恪之客逺来从伯故因而进之耳，详见庄十六年】。
楚人执徐子，左氏【徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申】，陈氏【夷狄，执夷狄不书，书执徐子危，会申之诸侯也，】。
【案执宋公不予，楚子之専执，今书执徐者，徐亦夷也，】。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之，遂灭赖，【赖公谷作厉，】左氏【，秋，楚子以诸侯伐吴，宋大子，郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从，使屈申围朱方，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之，遂以诸侯灭赖，迁赖于鄢，楚子欲迁许于赖，使鬬韦与公子弃疾城之而还，申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，王心不违，民其居乎？注因申会以伐吴，不言诸侯者，郑、徐、滕、小邾，宋不在故也。】公羊【，其言执齐庆封，何为齐诛也，】谷梁【灵王使人以庆封令于军中，庆封曰：子一息，我亦且一言曰：有若楚公子围弑其兄之子而代之，为君者乎？军人粲然皆笑，庆封弑君，而不以弑君之罪罪之者，庆封不为灵王服也，不与楚讨也，春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱也，孔子曰：懐恶而讨，虽死不服，其斯之谓欤？遂：继事也，】陈氏【此执有罪，曷为不再言，楚子不予，楚讨也，犹曰诸侯执之云尔，申之会，夷，夏之大变也，宋虢之事，犹曰二伯，至是而楚始専合诸侯，讫于厥憖，诸夏无会同者十年，而楚执庆封放陈招杀蔡般，假讨贼之义，以号于天下而灭赖，灭陈，灭蔡矣，】。
【案书杀他国，大夫之法有二：凡有罪而当诛者曰：某人杀某，楚人杀陈夏徴舒是也。无罪而不服者，书执而杀之，若执蔡世子有用之执陈行人干徴师杀之是也。庆封与弑诛之冝也楚灵有诸己而非诸人，是以庆封不服，而春秋亦不纯以讨贼之法，书之若何休善，其义兵过矣，】。
九月，取鄫，左氏【莒乱着邱，公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰：取】公羊【灭之也，灭之，则其言取之何？内大恶，讳也，】谷梁【疏，襄六年，莒灭缯，今又云：取者，彼以立莒公子为后，故以灭言之，其实非灭也，故今鲁得取之，不言灭者讳，故以易言之】。
【案莒灭鄫之说，详见襄六年，孙氏曰：盖莒灭鄫，以为附庸，今鲁取之是也。】。
冬，十有二月乙卯，叔孙豹卒，左氏【初，穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬及宣伯奔齐，鲁人召之，归既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，名之曰牛，遂使为竖，有宠，长使为政，竖牛欲乱其室，杀孟逐，仲叔孙疾，急命召仲，牛许而弗召，竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个而退，牛弗进，则置虚命彻，叔孙不食卒，牛立昭子而相之，五年仲至自齐，竖牛攻之死，昭子即位朝，其家众曰：竖牛祸，叔孙氏杀适立庶，使乱大从必速，弑之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞关之外，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，案叔孙豹以侨如之难奔齐，在成十六年，左氏所载梦天压已事，及筮明夷之占，不详録】。
附録左氏【郑子产作丘赋，国人谤之，子产曰：苟利社稷，死生以之，浑罕曰：国氏，其先亡乎？君子作法于凉，其敝犹贪，作法于贪，敝将若之何？姬在列者，蔡及曹滕，其先亡乎？偪而无礼，郑先卫亡偪，而无法政，不率法而制于心，民各有心，何上之有注丘十六井，当出马一匹，牛三头，今子产别赋，其田如鲁之田赋，】左氏【楚，椒举遂求昬，晋侯许之，五年，楚令尹子荡如晋逆女，晋侯送女于邢丘，子产相郑伯，防晋侯于邢丘，晋韩宣子如楚送女，叔向为介，郑子皮，子大叔劳诸索氏，大叔谓：叔向曰：楚王汰侈，己甚，子其戒之，叔向曰：汰侈己甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复从而不失仪，敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王度之，以二国虽汰侈，若我何？及楚？楚子朝其大夫，曰：晋，吾仇敌也，苟得志焉，无恤其他，今其来者，上卿，上大夫也，若吾以韩起为阍，以羊舌肸为司宫，足以辱晋，吾亦得志矣，可乎？大夫莫对，防启疆，曰：可，苟有其备，何故不可耻，匹夫不可以无备，况耻国乎？是以圣王务行礼，不求耻人，朝聘有珪，享頫有璋，小有述职，大有巡功，设机而不倚，爵盈而不饮，宴有好货，飱有陪鼎，入有郊劳，出有赠贿，礼之至也，国家之败，失之道也，则祸乱兴，城濮之役，晋无楚备，以败于邲，邲之役，楚无晋备，以败于鄢，自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能报，而求亲焉，既获姻亲，又欲耻之，以召宼雠，备之若何？谁其重此？若有其人，耻之可也，若其未有君亦图之，晋之事君，臣曰：可矣，求诸侯而麇至，求昬而荐女君亲，送之上卿，及上大夫致之，犹欲耻之，君其亦有备矣，不然，柰何韩起之下，赵成，中行吴魏舒，范鞅知盈，羊舌肸之下，祁午，张趯籍谈，女齐梁丙，张骼辅跞，苗贲皇，皆诸侯之选也，韩襄为公族大夫，韩须受命而使矣，箕；襄，邢带叔禽，叔椒子羽，皆大家也，韩赋七邑，皆成县也。羊古四族皆彊家也，晋人若丧韩起，杨肸五卿，八大夫辅韩须，杨石因其十家九县，长毂九百，其余四十县，遗守四千，奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，中行伯，魏舒帅之，其蔑不济矣。君将以亲易怨，实无礼以速寇，而未有其备，使羣臣往遗之禽，以逞君心，何不可之有？王曰：不谷之过也，大夫无辱，厚为韩子礼，王欲敖叔向以其所不知而不能，亦厚其礼反，郑伯劳诸圉，辞不敢见，礼也。○六年，楚公子弃疾如晋，报韩子也，郑罕虎，公孙侨游吉从郑伯以劳诸相，辞不敢见，固请见之，见如见王，以其乗马八匹私靣禁刍牧采樵，不入田不樵，树不采蓺，不抽屋不强，匄舍不为暴，主不慁賔，往来如是，郑三卿皆知其将为王也，韩宣子之适楚也，楚人弗逆，公子弃疾及晋竟，晋侯亦将弗逆，叔向曰：楚辟我衷，若何效辟？从我而已，焉用效人之辟，晋侯说，乃逆之】。
五年春王正月，舎中军左氏，【季孙谋去中军春舎中军卑公室也，毁中军于施氏，成诸臧氏，初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舎之也四分公室，季民择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，注罢中军，季孙称左师孟氏称右师，叔孙氏，则自以叔孙为军名，自此以后，国人尽属三家，随时献公而已，】胡氏【案左氏，则三军作舎皆自三家，公不与焉，公室益卑，而鲁国之兵权，尽归于季氏矣。兵权，有国之司命，三纲军政之本原，书其作舎而公孙于齐，薨于干侯，定公无正，必至之理也已，则不臣三纲沦替，南蒯叛，阳虎専季斯囚，而三桓之子孙微矣，亦能免乎？书曰舎中军微词以着其罪，】陈氏【舎中军从祀先公，皆善词也。微国史，无以知舎中军为季氏，専鲁从祀先公为阳虎，専季氏也】。
【案襄，十一年，初作三军，十二分其国民三家得七公得五国民不尽属公，公室已卑矣，今舎中军四分，公室三家，自取其税，减已税，以贡于公国，民不复属公，公室，弥益卑矣，作三军，卑公室之渐，舎中军卑公室之极，初，云作三军，今不云舎三军者今此惟舍中军之众，属上下二军也，季氏因叔孙家祸，退之使同，孟孙独取其半，为専己甚，又择取善者，是専之极矣，其废中军之后，上下二军，分为四分，其左右师名见哀，十一年传○案，此条公羊以为善，复古谷梁以为贵，复正皆不得事实，故诸家皆从左氏】。
楚杀其大夫屈申，左氏【，楚子以屈申为贰于吴，乃杀之，以屈生为莫敖】。
公如晋，左氏【，公如晋，自郊劳至赠贿无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，利人之难，不知其私，公室四分，民食于他为国君难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎注即位而往，见伯主也，】。
夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，【城阳，平昌有防亭，姑幕，东北有兹亭】，左氏【牟夷，非卿而书，尊地也，】公羊【，莒无大夫，此何以书？重地也，言及何？不以私邑累公，邑也，】谷梁【，以者，不以者也。来奔者，不言出，及防兹，以大及小也，莒无大夫，以地来重地也，注窃地之罪重，故不得不録其人】胡氏【邾，莒之大夫，名姓不登于史册，微也，牟夷莒，大夫曷为以姓氏，通重地也，以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭矣。其书来奔，是接我以利，而我入其利，两讥之也，为国以义不以利，如以利则上下交征而国必危矣。为己以义不以利，如以利则患得患失，亦无所不至矣，春秋于三叛人虽贱，特书其名，以惩不义，惧淫人为后戒也，邑而言及者，公羊所谓不以私邑累公，邑是也。】张氏【许氏曰：卿会楚方盟而伐莒，取郓，公如晋，未返而受，莒牟娄及防兹恶，季氏之専也，】。
秋，七月，公至自晋，左氏【莒人愬于晋，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，为盟主，而犯此二者，无乃不可乎？请归之闲，而以师讨焉，乃归公？秋七月，公至自晋注，愬鲁受牟夷】。
戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，【蚡公作濆谷作贲，狄人谓贲泉失台，鲁地】左氏，【莒人来讨，不设备，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也，】张氏【，晋人方欲止公，而叔弓受牟夷，败莒人，大夫之専不顾伯讨，君辱比书，而罪可见矣。】。
【案公羊以濆泉为涌泉，盖战而水涌，为异此象，公在晋臣，下専为莒叛臣，地以兴兵，战鬭百姓，悲怨叹息，气逆之所致，故因以着战处，欲明天之与人相报应之义，此说诡诞，刘氏已辨之，不可取】。
秦伯卒【景公】
【案，公羊曰：不名者，秦夷也，匿嫡之名也，谬妄不取】。
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，【越防稽山隂县】左氏【，四年冬，吴伐楚，入棘，栎，麻以报朱方之役，楚沈尹射奔命于夏汭，葴尹冝咎城钟离，防启彊城，巢然丹城州来，至是，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘，栎，麻之役，防射以繁，之师防于夏汭，越大夫常寿过帅师防楚子于琐，闻吴师出防启，彊帅师从之，遽不设备，吴人败诸鹊岸，楚子以驲至于罗汭，吴子使其弟蹶由犒师，楚人执之，吴不可入，楚子遂观兵于坻箕之山，是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归，楚子惧吴，使沈尹射待命于巢，防启彊，待命于雩娄，】公羊【注吴未服，庆封之罪故也。越称人者，助义兵进之】，胡氏【越始见经而与徐皆得称人，何也？吴以朱方，处齐庆封，而富于其旧，崇恶也，楚围朱方，执齐庆封，杀之讨罪也，吴不顾义入棘，栎，麻以报朱方之役，狄道也，楚于是以诸侯伐吴，则比吴为善，而师亦有名，其从之者进，而称人可也，或者以词为主，而谓不可云沈子，徐越伐吴，故特称人，误矣。以不可为文词而进，人于越一字，褒贬义安在乎？且吴楚徐，越虽不列中国，而刘敞以为其实不同，吴大伯之后也，楚祝融之后也，徐伯益之后也，越大禹之后也，其上世皆为元徳显功通于周室，与中国冠带之君无以异，徐始称王，楚后称王，吴越，因遂称王，王非诸侯所当称也，故春秋恶而絶之，虽然，犹不欲絶其类，是以书国不没，其旧号书爵间着其本封，推之可逺引之可来，此圣人慎絶人亦春秋之意也，】陈氏【，越始见经而常寿过称人，越骤强也，通吴以制楚者，晋谋之失也，通越以制吴者，楚谋之失也，案此为楚通越制吴之始，昭三十二年，书吴伐越，定五年，书于越入吴，十四年，书于越败吴，于檇李哀元年，吴夫差败越于夫椒，句践行成，既归国，十年生聚，十年教训，至黄池之后，又书于越入吴，至哀二十三年而越灭吴矣，越惟此条，书人】。
六年春王正月，杞伯益姑卒，【文公】左氏【杞，文公卒，吊如同盟，礼也，】葬秦景公左氏【大夫如秦，葬景公，礼也，】。
夏，季孙宿如晋，左氏【拜莒田也，晋侯享之，有加笾注谢，前年受牟夷不见讨，】葬文公○，宋华合，此出奔卫。左氏【宋，寺人柳有宠于平公，大子佐恶之，华合比曰：我杀之，柳闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人，华臣之族既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔卫，于是华亥欲代右师，与寺人柳比，从为之徴公使代之，左师曰：女夫也，必亡，女丧而宗室，于人何有？人亦于女何有？】胡氏【宋公宠信阍寺，杀世适痤，而父子之恩，絶逐华合比，而君臣之义睽，刑人之能，败国亡家，亦可畏矣，犹有任赵高，以亡秦信恭，显十常侍以亡，汉宠王守澄，田令孜以亡，唐而不知鉴覆车之辙者，不亦悲夫！凡此类直书而义自见矣，】。
秋九月，大雩，左氏【旱也，】公羊【注豫赋之烦也，】。
楚防罢帅师伐吴，【罢谷作颇】，左氏【徐仪楚聘于楚，楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄伐徐，吴人救之，令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于干谿，吴人败其师于房钟，获宫廏尹，弃疾子荡归罪于防，泄而杀之，】张氏【许氏曰：败楚师者，非防泄也而泄伏其诛，故书防罢，伐吴以正之，楚再不竞于吴，乃移兵锋，有事陈，蔡至复伐徐，而国乱矣，吴盖自是休兵息民，而国浸强】。
冬，叔弓如楚，左氏【聘，且吊败也，】张氏【楚与吴仇敌之国，而昭公素防吴而逺楚故申之防，鲁不与焉，今楚复伐吴，而其恶益逺昭公非能以中国自尊而逺外裔者今始通好于楚，盖不待防，启彊之召己，服楚而将朝之矣，】。
【案鲁大夫聘楚止此一条】
齐侯伐北燕，左氏【，齐侯如晋，请伐北燕，晋侯许之，齐侯遂伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也，七年春王正月，暨齐平，齐求之也，癸巳，齐侯次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器，请以谢罪，公孙晳曰：受服而退，俟衅而动，可也；二月戊午，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶壅，玉椟斚耳，不克而还，】。
【案左氏注，暨齐平者，齐求于燕而与之，平间无异事，故不重言，燕，盖杜氏从许恵卿之说也，赵子陈氏亦从之，陈氏曰：平不书，必关于天下之故然后书，齐侯伐北燕，纳简公，庶防平天下之大义也，而取燕姬，与其寳玉而还，不书平，是予齐以定燕也，灵公以来，齐首败伯主之约，纳晋栾盈叛人也，纳北燕伯犹庶防乎天下之大义，而卒与之平，是党乱臣逆子也，是故昭定而下，春秋多罪，齐书伐卫，遂伐晋，同围齐袭莒，暨齐平，盟于咸次于五氏，非特笔也，夫子曰：齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。盖不与齐也，此说固善，但推之经例，则暨齐平之，文正与及齐平，及郑平，句法相似，而下文又有叔孙涖盟，正与叔还涖盟之事相类，且左氏下文明说燕人行成，而上文又以为齐求之，文法自相背，故服防亦疑之，今若截齐求之也，四字正解齐，鲁之平而以癸巳以下方，终齐燕之事，则两得之矣，盖左氏本无误而许恵卿之误也。七年，有齐，燕，平之月，则谓霈上之盟耳，防强增暨字以实之，非】。
七年春王正月，暨齐平，左氏【暨齐平，齐求之也，】公羊【注书者，善録内也，不出主名者，君相与平，国中皆安，故以举国体，言之月者，刺内暨之也，时鲁方结昬于吴外慕强楚，故不汲汲于齐】，谷梁【平者，成也，暨犹暨暨也，暨者不得已也，以外及外曰：暨】胡氏，【我所欲，曰：及不得已，曰：暨，当是时，昭公结昬强吴外附荆楚，其与齐平，无汲汲之意，乃齐求于鲁而许之平也，故曰：暨至定公八年，鲁再侵齐，结大国之怨，见复必矣，其与齐平，非不得已，乃鲁求于齐而欲其平也故曰及平者，圣人之所贵，然或以贿赂而结平，或以臣下而擅平，或以附夷狄而得平，或以侵犯大国，而急于平则皆罪也；考其事而轻重见矣，】张氏【，刘氏曰：齐大鲁，小鲁为齐弱久矣，然而能暨齐以平者，介于楚也，夫不自计徳之厚薄势之利害，而借人之威，以慿诸侯，是以逺者不服近者不亲，此最得失之机也，崇夷狄侮中国，昭公之弃其国死于外，诸侯莫之救，从此生矣。】。
【案诸家，主鲁说者，如此，礼记曰：戎容暨暨，果毅貎也，襄公之世，齐数伐鲁，景公初立，使庆封来聘而不书，鲁报则鲁，盖无汲汲于齐可知矣。春秋书暨二，又见定十年，但诸家皆以暨为己之不得已而刘氏独以为人之不得已，齐以莒，故与鲁搆怨，鲁挟吴楚之威强，齐以平尔，据此说，似与宋辰强仲佗，石彄之暨合，然胡氏盖用其说而不用，其暨字之义】。
三月，公如楚，左氏【楚子，成章华之台，愿与诸侯落之，太宰防启疆曰：臣能得鲁侯，防启疆来召，公辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑宁尔民，婴齐受命于蜀，奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧曰：我先君共王，引领北望，日月以冀，序相授，于今四王矣，嘉恵未至，唯襄公之辱临我丧，孤与其二三臣，悼心失图，社稷之不皇，况能懐思君徳，今君若步玉趾，辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉恵，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望其先君鬼神，实嘉赖之，岂惟寡君，君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶，三月，公如楚，郑伯劳于师之梁，孟僖子为介，不能相仪，及楚不能答，郊劳，楚子享公于新防，使长鬛者相好，以大屈弓名，既而悔之，防启疆闻之见公，公语之拜贺，公曰：何贺？对曰：齐与晋越欲此久矣，寡君无适与也，而诸君，君其备御三邻，慎守寳矣，敢不贺乎？公惧，乃反之】。
叔孙婼如齐涖盟，【婼，公羊作鄀后同涖，公谷作莅】，左氏【注公将逺适楚，故叔孙如齐，寻旧好，防公未发时命之公，发后始去，故书在如楚，下】谷梁【莅位也，内之前定之辞谓之莅，外之前定之辞谓之来，防重发者，嫌公如楚，恐非君命，故发明婼，亦受命也，】张氏【始暨齐平，故盟以结好】。
夏四月甲辰朔，日有食之，左氏【晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁，卫恶之，卫大鲁小去卫地，如鲁地注卫地，豕韦，鲁地降娄，日食于豕韦之末，降娄之始乃息，故祸在卫大，在鲁小】。
秋八月戊辰衞侯恶卒
【案谷梁以卫有齐恶，君臣同名者，君子不夺人名，不夺人亲之所名，亲之所名，臣虽欲改君，不当听也。此说凿其实，古无讳，周人以讳事神，生亦不讳耳，刘氏得之】。
九月，公至自楚○，冬，十有一月癸未，季孙宿卒，○十有二月癸亥，葬卫襄公，左氏【卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷，孔成子梦康叔谓已立元，史朝亦梦之，晋韩宣子为政，聘于诸侯之嵗婤姶生元，孟絷之足不良，弱行故孔成子立灵公元葬卫襄公】。
附録左氏【楚子之为令尹也，为王旌以田，尹无宇断之，及即位，为章华之宫，纳亡人以实之，无宇之阍入焉，无宇执之，有司执而谒诸王，王将饮酒，无宇辞曰：天子经略，诸侯正封，古之制也。封略之内，何非君土？食土之毛，谁非君臣？天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也，周文王之法曰：有亡荒阅，所以得天下也，吾先君文王作仆区之法曰：盗所隐器，与盗同罪，所以封汝也。若从有司，是无所执，逃臣也，昔武王数纣之罪，曰逋逃主，萃渊薮，君王始求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之，盗有所在矣，王曰：取而臣以往，盗有宠，未可得也，】左氏【，晋人来治杞田，季孙将以成与之，谢息为孟孙守不可，曰：人有言曰：虽有挈瓶之智，守不假器，礼也，夫子从君，而守臣丧邑，虽吾子亦有猜焉，季孙曰：君之在楚，于晋罪也，又不听，晋鲁罪重矣，晋师必至，吾无以待之，不如与之闲，晋而取诸杞，吾与子桃成反，谁敢有之？是得二成也，鲁无忧，而孟孙益邑，子何病焉？辞以无山，与之莱柞，乃迁于桃，晋人为杞取成注不书，非公命也，】左氏【，晋侯有疾，梦黄熊入于寝门，子产对曰：尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，赐子产莒之二方，鼎子产为丰施，归州田于韩宣子，曰：古人有言曰：其父析薪，其子弗克负荷，】左氏【，郑人相惊以伯有，子产立，公孙泄及良止以抚之，赵景子问焉，曰：伯有犹能为鬼乎？子产曰：能，人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，用物精多，则魂魄强，是以有精爽至于神明，谚曰：蕞尔国而三世执其政柄，其用物也宏矣，其取精也多矣，其族又大，所冯厚矣，而强死能为鬼，不亦冝乎】左氏【卫襄公卒，晋大夫言于范献子曰：卫事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，故诸侯贰，今又不礼于卫之嗣，是絶诸侯也，韩宣子说，使献子如卫吊，且反戚，田】左氏，【卫齐恶，告丧于周，且请命，王使成简公如卫吊，且追命辞见前，锡命下，】左氏【，公至自楚，孟僖子病不能相礼，乃讲学之，苟能礼者从之，及其将死也，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有达者，曰孔邱，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，鬻于是以糊余口，其共也如是。臧孙纥有言曰：圣人有明徳者若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获没，必属说与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼防曰：宋泯公生弗父何？何生宋父周，周生世子胜，胜生正考父，考父生孔父嘉，其后以孔为氏，孔父生木金父，金父生臯夷，父夷，父生防叔，叔辟华氏之祸，奔鲁生伯夏，伯夏生叔梁纥，纥生孔子，僖子卒，时孔子年三十四，】左氏【单，献公弃亲，用覊襄，顷之，族杀献公而立成公】。
八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，夏四月辛丑，陈侯溺卒，左氏【陈哀公元妃郑姬，生悼大子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀偃师而立公子留夏，哀公缢书曰：陈侯之弟招罪在招也，】谷梁【，其弟云者，亲之也。亲而杀之，恶也，】胡氏【此公子招，特以弟称者，着招凭宠稔恶，而陈侯失亲亲之道也，招以公子为司徒，乃贵戚之卿，亲则介弟，尊则叔父，号令废立，自已而出，莫敢干之者也，不能援立嫡，安靖国家而逄君之恶，戕杀偃师，以致大宼，宗社覆没，罪固大矣，陈侯信爱其弟，何以为失亲亲乎？尊贤者亲亲之本，不能择亲之贤者，厚加尊宠，以表仪，公族而徇其私爱，施于不令之人，以致亡国败家，岂不失亲亲之道乎？书曰：陈侯之弟招杀陈世子偃师，交贬之也，】。
叔弓如晋，左氏【晋侯筑虒祁之宫，叔弓如晋，贺虒祁也。游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子大叔曰：甚哉？其相蒙也，可吊也，而又贺之，子大叔曰：若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺注，虒祁地名，在绛西十里，临汾水，】张氏【襄陵许氏曰财费广，侈则国贫，力役烦劳，则民敝，缔构雕琢，轮奂之功，盛则恭俭，纯茂之徳衰矣此之谓可吊者也，而诸侯贺之，是以人君得意海内，则安于乱亡而不自知，盖谀之者众也；志，叔弓如晋是已，当楚之隆势，専诸夏而晋弗虑，图惟宫室之崇以为安，荣平公，其可谓志卑矣，】。
楚人执陈行人干徴师杀之，陈公子留出奔郑，左氏【陈干徴师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，书曰：行人罪不在行人也，注留为招所立，未成君而出奔】。
秋，搜于红，【红鲁地，】左氏【秋，大搜于红，自根牟至于商卫，革车千乘，注大搜数军实，简车马也，根牟鲁东界商宋地，鲁西境接宋，卫也言千乗明大搜不言，大者经文阙】，谷梁【正也，因搜狩以习用武事，礼之大者也，艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为流旁握，御轚者不得入，车轨尘马，候蹄揜禽旅，御者不失其驰，然后射者能中，过防弗逐，不从奔之道也。靣伤不献，不成禽不献，禽虽多，天子取三十焉，其余与士众以习射于射宫，射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也，注握四寸也，轚挂也，葛或为褐，】胡氏【搜春事也，秋兴之则违天，时有常所矣，其于红则易地利，三家専行，公不与焉，而兵权在臣下，则悖人理，此亦直书其事，不待贬絶而自见者也，凡乱臣之欲窃国命，必先为非礼，以动民而后上及于君父，昭公至是，民食于他，不恤其所，昧于履霜之戒甚矣，】陈氏【搜狩不书，必违礼而后书，于是舎中军四分，公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，搜于红也，自根牟至商，卫，革车千乗皆三家之师也，自是而屡搜，皆三家所以耀武焉尔，是故桓庄之狩必言公，昭定之搜，不言公矣，】。
【案经书，搜五昭，十一年夏，比蒲二十二年春，昌闲定十三年夏，比蒲，十四年秋，比蒲皆书，大者用天子，大搜之礼也，此年不书，大者杜氏以为经阙者或然，至谓时史阙畧仲尼畧而从之者，非也，搜狩合礼者，常事不书，非时非地，及越礼则书之，而谷梁以秋搜为正，公羊以为：以罕书以亟书者，皆非也。其胡氏，陈氏详矣，胡氏本刘质夫，公羊说见，定十四年】。
陈人杀其大夫公子过左氏，【陈公子招归罪于公子过而杀之，注盖招推过为首恶，所以免死而得放】。
大雩○，冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，葬陈哀公，【奂公作瑗，】左氏【，楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈，宋戴恶会之，冬灭陈，舆嬖袁克，杀马毁玉以葬而逃，使穿封戌为陈公，注孙，吴偃师之子，惠公招复称公子，兄已卒也，】公羊【防，楚庄入陈，先书杀者，彼乃楚子行义，故先书其杀，今楚子托义讨贼，书在灭后，见其本懐灭心也，齐侯使国佐及国佐盟，不重举齐，此重举陈者，已灭陈也，】谷梁【恶楚子也，防以下经防楚子于陈，知灭陈实，楚子但为恶之故，贬称师也，不称人者，着其恃强用众，故曰，师若称人，则嫌是贱者矣，又招有罪而放之，奂无辜反，杀之，又灭人之国，是三罪也。灭国不葬书葬，闵陈之灭，存陈也，】。
【案楚之讨罪四，杀徴舒也，执庆封也，执公子招也，诱蔡侯般也，书法皆不同，春秋之权度审矣，此条公谷防皆得之】。
附録左氏【，是年，石言于晋魏榆，师旷曰：今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，石言不亦冝乎】左氏【，晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也，自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之，以明徳寘徳于遂遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，臣闻盛徳必百世祀，虞之世数未也，继守将在齐，其兆既存矣，】。
九年春，叔弓会楚子于陈左氏【，叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡会楚子于陈，】陈氏【诸夏之大夫旅见于楚，于是始举鲁以见其余也，举鲁以见其余，天下之辞也，】张氏【许氏曰：楚既灭陈，威震诸夏，是以无所号召，而诸国之大夫，会之】。
许迁于夷左氏，【楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之，伍举授许男田，然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，迁方城外人于许，注许畏郑，欲迁故以自迁为文】。
【案谷注防，曰：邢，卫之迁皆书月，今许迁畧而不月者，许比迁徙所，都无常居处浅薄，如一邑之移故畧之不得从国，迁常例】。
夏四月，陈灾【灾，公谷作火】，左氏【注，天火曰灾，书陈者如梁山沙鹿，不书晋也，】公羊【，陈已灭矣，其言陈火，何存陈也？曰：存陈悕矣！】谷梁【闵陈而存之也，】胡氏【，楚已灭陈，必不遣使告亡国之有火灾也，是时，叔弓，归语陈，故鲁史书之耳，仲尼作经存而弗革，盖兴灭国继絶世以尧舜三代，公天下之心为心，异于孤秦，罢置守，欲私一人，以自奉者，所以归民心，合天徳也谷梁以为存陈，得其防矣，】。
【案此条，公谷说本可通，但谷以为国，曰灾，邑曰：火公羊以为天意存陈者，非也，左氏记郑禆灶之言曰：陈水属也。火，水妃也，而楚所相也，今火出而火陈，逐楚而建陈也，五年，陈将复封，歳五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，哀十七年，楚灭陈，】。
秋，仲孙貜如齐左氏，【孟僖子如齐殷聘，礼也，注自叔老聘齐，至今二十年，礼意久旷，今修盛聘，以无忘旧好，故曰礼殷盛也，】。
冬，筑郎囿，左氏【书时也，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗云：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以民也，无囿犹可，无民，其可乎？】张氏【，以左观之，有以见季孙意如逄，其君以耳目之娱，而日窃其权，昭公安之而不悟也，人君于此，可不戒哉！】！
附録左氏【周，甘人与晋阎嘉争阎田晋梁丙，张趯帅隂戎伐颍王，使詹桓伯辞于晋曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也，吾何迩封之有文，武，成，康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队，是为岂如弁髦，而因以敝之，先王居梼杌于四裔，以御魑魅，故允姓之奸，居于州，伯父惠公归自秦，而诱以来，使偪我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之？戎有中国，谁之咎也？后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎？我在伯父犹衣服之有冠冕，水木之有本原，民人之有谋主也，伯父若裂冠毁冕，防本塞源，専弃谋主，虽戎狄其何有余一人，叔向谓宣子曰：文之伯也，岂能改物？翼戴天子，而加之以共，自文以来，世有衰徳而暴灭宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？乃使赵成如周致阎田反，颍俘王亦使賔滑执甘，大夫襄以说于晋，晋人礼而归之】。
十年春王正月，○；夏，齐栾施来奔，【公作晋栾施，非也，】左氏【齐，惠栾髙氏耆酒信内，多怨强于陈，鲍氏而恶之，夏有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，则亦授甲矣，使视二子，则皆将饮酒，桓子曰：彼虽不信，闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾髙氏子良曰：先得公，陈，鲍焉往？遂伐虎门，公使王黑以灵姑，銔率吉请断三尺焉而用之？战于稷栾髙败又败诸庄，国人追之，又败诸鹿门，栾施高彊来奔，陈，鲍分其室，陈氏始大注髙彊不书非卿，齐惠公，生公子栾，公子髙髙生子尾尾，生子良栾，生子雅，雅生子旗】。
秋，七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，【意如公羊作隐，如后同】左氏，【平子伐莒，取郠注三大夫皆卿，故书之，季孙为主，二子从之，取郠不书，公见讨于平邱，故讳之也。】胡氏【前已舍中军矣，曷为犹以三卿并将乎？季氏毁中军，四分公室，择其二二家，各有其一，至是，季孙身为主将，二子各率一军为之副，则三军固在，其曰舍之者，特欲中分鲁国之众为己私耳，以为复古，则误矣。襄公以来，既作三军，地皆三家之土，民皆三家之兵，每一军出，各将其所属而公室无与焉，是知虽舍中军，而三卿并将旧额固存矣，】。
【案陈氏曰：鞌之战，书季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐盖二，卿之将佐也，今舍中军矣，曷为书三卿帅师盖四分，公室季氏，择二，叔弓佐意，如序于仲孙貜之上，而叔孙婼居守也，自是讫春秋鲁有四卿而权归三家，此説得之 案，左氏载献俘，始用人于亳社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不享鲁祭乎？事不经见，恐鲁未必至此】。
戊子，晋侯彪卒，○九月，叔孙婼如晋，葬晋平公，【昭公继伯】，左氏【晋平公卒，郑伯如晋，及河，晋人辞之，游吉遂如晋，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人如晋，葬平公也，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，弗听，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见】。
【案平公，在位二十五年，有溴梁祝柯，澶渊商任，沙随夷仪，重丘，澶渊于宋，澶渊于虢之会盟，是时承悼公之后，诸侯亦和，但除祝柯围齐，无贬之外，其余皆无足取也。】。
十有二月甲子，宋公成卒，左氏【注无冬，史阙文】。
【案公羊注曰：去冬者，盖昭公取呉，孟子之年，故去之，贾服以为刺，不登台视气，皆凿说也，杜氏是】。
十有一年春王二月，叔弓如宋，葬宋平公○，夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，左氏【楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将往，蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于感，今币重而言甘，诱我也，不如无徃，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，】公羊【，楚子防何以名？为其诱讨也，此讨贼也，虽诱之，曷为絶之懐恶而讨不义，君子不予也，】谷梁【夷狄之君，诱中国之君而杀之，故谨而名之也，称时称月称日称地，谨之也，】胡氏【此讨贼也，虽诱杀之，疑若无罪，春秋深恶，楚子贬而称名，何也？世子般弑其君，诸侯与通会盟，十有三年矣，是中国变为夷狄，而莫之觉也。楚子若以大义唱天下，奉词致讨，执般于蔡，讨其弑父之罪，而在宫者无赦焉，讨其弑君之罪，而在官者无赦焉，残其身，潴其宫室，谋于蔡，众置君而去，虽古之征暴，者不越此矣，又何恶乎？今防本心欲图其国，不为讨贼举也，而又挟欺毁信重币，甘言诈诱其君，执而杀之，肆行无道，贪得一时，流毒于后，弃疾以是杀戎蛮，商鞅以是绐魏将秦人以是劫怀王，倾危成俗，天下大乱，刘项之际，死者十九，圣人深恶，楚防而名之也，其虑逺矣后世诛讨乱臣者，或畏其强，或幸其弱，不以大义兴师，至用诡谋，诈力侥幸胜之，若事之捷，反侧皆惧，苟其不捷，适足长如代宗之图，思明宪宗之绐王弁昧于春秋，垂戒之防矣，】。
楚公子弃疾帅师围蔡。左氏【韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然不信以幸不可再也，楚王奉孙吴以讨于陈曰：将定而国，陈人听命，而遂县之，今又诱蔡而杀其君，虽幸而克，必受其咎，天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯不可没振，】陈氏【灭，不言围，言围病晋也，韩起合九国之师，干厥憖，而蔡卒灭于楚，不能甚矣，】。
【案楚围蔡三此年及定四哀元】
五月甲申，夫人归氏薨，【昭公母胡女归姓，即齐归】○，大搜于比蒲，【鲁南鄙地，】左氏【，非礼也，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，】谷梁【注，夏而言搜，盖用秋搜之礼，大搜者，人众器械，有逾常礼，】胡氏【，其曰大搜越，礼也，君有重丧，国不废搜，不忌君也，三纲军政之本，君执此，以驭其下。臣执此以事其上，政之大本，于是乎在，君有三年之慼，国不废一日之搜，则无本矣，】。
【案公羊于大阅，及搜皆曰：以罕书也，其桓六年注曰：罕希也，孔子曰：以不教民战，是谓弃之，故比年简徒谓之搜，三年简车，谓之大阅，五年，大简车徒，谓之大搜，存不忘亡，安不忘危，然则大搜之法，五年，一为今此不然，故曰，以罕书也，其说与周礼不合，姑具于此】。
仲孙貜会邾子，盟于祲祥，【公作侵羊，】左氏，【孟僖子会邾庄公，盟于祲祥，脩好礼也，注搜非存亡之由，故临丧不冝为之盟会，以安社稷，故丧盟，谓之礼】。
【案公注，以为讳丧盟，故不日，然春秋内大夫盟，防诸侯者九，惟郪丘句绎书日，余皆不日，则何氏之说不通矣，】。
秋，季孙意如会晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人人于厥憖，【公羊作屈银】左氏，【楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也。己为盟主，而不恤亡国，将焉用之？秋，会于厥憖，谋救蔡也，郑子皮将行，子产曰：行不逺不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而不徳，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，蔡必亡矣，且丧君而能守者鲜矣，三年，王其有咎乎？美恶周必复，王恶周矣，晋人使狐父请蔡于楚，弗许，】胡氏【文十五年，晋灵公帅八国之诸侯盟于扈，春秋畧而不序者，谋伐齐而不克定其乱也，襄三十年，叔孙豹会十二国之大夫于澶渊，诸国之大夫，皆称人，鲁卿讳而不书者，视蔡而不能讨，其贼也，今楚将灭蔡，请于楚而弗许，晋之不能，亦可知矣。曷为诸国犹序，而大夫无贬乎扈之盟，晋侯受赂，弗克而还，诸侯畧而不序亡，义利之分也，澶渊之会，谋救宋灾，而不讨蔡罪，大夫贬而称人，鲁卿讳而不书，失重轻之别也，亡义利之分，为不仁失重轻之，别为不智，今晋与诸侯心欲救蔡，而力弗加焉，则无恶也；凡此见春秋明义利，审轻重，以恕待人，而不求其备矣，】张氏【许氏曰：蔡能婴城坚不下楚，此易助也，而厥憖合天下之兵，畏不敢救，遣使请命示之，不能使楚益骄，有以量中国之力而卒取之，此韩起之辠也，】。
九月己亥，葬我小君齐归，【齐諡也。】左氏【葬齐归，公不慼，晋士之送葬者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，叔向曰：君无慼容，不顾亲也，殆其失国】。
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【有公作友，】左氏【，楚子灭蔡，用隐大子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之。防父既死矣，犹称世子者，君死而国被围，未暇以礼，即位】胡氏，【内入国，而以其君来外灭国，而以其君归皆服，而以之易词也，既书灭蔡矣，又书执蔡世子有者，世子无降服之状，强执以归，而虐用之也，或以为未逾年之君，其称世子者，不君灵公，故不成其子非也，楚防杀蔡般，弃疾围其国，凡八月而见灭，世子在穷，廹危惧之中，固未暇立乎其位，安得以为未，逾年之君，而称子也，假使立乎其位而般死于楚，其丧未至，不敛不葬，世子亦不成乎为君矣，然则世子继世有国之称，必以此称蔡有者，父母之仇，不与共天下，与民守国，效死不降，至于力屈就擒，虐用其身而不顾也。则有之，为世子之道得矣，】。
【案有之，称世子，公羊以为此，未逾年之君冝称子，今不君灵公，故不成其子也，诛君之子不立，非恕也；无继也，此说胡氏已辨之矣，谷梁以为不与楚杀也，其注尤无意义，独胡氏主刘氏之言为得之，刘氏曰：世子犹世世子也，灵公弑其君，其子非正也。曷为与之继世，春秋之设词也，非其人之谓也，盖其道之谓也，有之为者，尽于世子矣，其用之之义，左氏以为祭山，范氏以为祭社，公羊以为用之筑防何氏？曰：持其足以头筑防也，左氏是】。
附録左氏【楚子城陈，蔡，不羮使，弃疾为蔡公，王问于申无宇曰：弃疾在蔡，何如？对曰：择子莫若父，择臣莫若君，郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立，齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今赖之。臣闻五大不在边，五细不在庭，亲不在外，覊不在内，今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒，余见郑突入栎下】。
十有二年，春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳【，阳即唐燕别邑中山，有唐县，】左氏【，齐高偃纳北燕伯欵于唐，因其众也，注因唐众欲纳之，不言于燕，未得国都，】谷梁【纳者，内弗受也。燕伯之不名，何也？不以髙偃挈燕伯也，】张氏【燕伯出奔名而纳之，不名者，其罪未至如卫朔，郑突诸侯失国，诸侯纳之正也，】。
【案卫侯入夷仪，不言纳，纳顿子不言奔奔，且言纳者北燕伯，卫世子蒯聩也，皆内弗受之词也，不名之说，张氏得之，○案公羊，此条曰伯于阳者何？公子阳生也，子曰：我乃知之矣，在侧者曰：子苟知之，何以不革？曰：如尔所不知，何春秋之信史也，其序则齐桓，晋文，其防则主会者为之也，其词则丘有罪焉尔？注者以为其文当曰：齐高偃帅师纳北燕公，子阳生于北燕，盖阳生簒立也，其说无据，不可取，但其下三句，诸家多引用，故具録之】。
三月壬申，郑伯嘉卒，○，夏，宋公使华定来聘，左氏【通，嗣君也，享之为赋，蓼萧弗知，又不答赋，昭子曰：必亡，宴语之不懐宠光之不宣令徳之不知同，福之不受，将何以在注宋元公新即位，】。
公如晋，至河，乃复左氏【，齐侯，卫侯、郑伯如晋，朝嗣君也，公如晋，至河，乃复取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公，公子憖遂如晋，注憖不书还，不复命而奔，故史不书于防，】谷梁【，季孙氏不使，遂乎晋也，】。
附録左氏【晋侯以齐侯宴，中行穆子相投壶，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，亦中之，伯瑕谓穆子曰：子失辞，吾固师诸侯矣，壶何为焉？其以中儁也，齐君弱吾君，归弗来矣，穆子曰：吾军帅强御卒乗竞劝今犹古也，齐将何事？公孙傁趋进曰：日旰君勤，可以出矣！以齐侯出】。
五月，葬郑简公，○楚杀其大夫成熊，【熊公作然谷作虎，正义曰：盖名熊字虎也，】左氏【，楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，或谮成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎懐宠也，】。
秋，七月，○冬十月，公子憖出奔齐，【憖公羊作整字之误也】左氏【季，平子立而不礼于南蒯，蒯谓子仲憖，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，南蒯语，叔仲穆子，且告之故，故叔仲小，南蒯公子憖谋季氏，憖告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及卫，闻乱，逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐，南蒯之将叛也，其郷人或过之而叹曰：恤恤乎？湫乎攸乎？深思而浅谋，迩身而逺志家臣而君图，有人矣哉！或歌之曰：我有圃，生之杞乎？从我者子乎？去我者鄙乎？倍其邻者耻乎？己乎己乎？非吾党之士乎？平子欲使叔孙昭子逐叔仲小，昭子曰：吾不为怨府】。
楚子伐徐，左氏【，楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子司焉，督嚣尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴，楚子次于干谿以为之援】。
【案僖，十五年书，楚人伐徐，败徐之后，徐世从楚，至是再伐，则以吴故也。】。
晋伐鲜虞，【据张氏古鲜虞子姓，国据陆氏例及王申子例皆无爵，姓】左氏【，晋荀吴伪会齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，灭肥，以肥子緜臯归晋伐鲜虞，因肥之役也，注鲜虞，白狄别种，在中山新市县，肥白狄也，昔阳肥国都，】公羊【注，谓之晋者，中国以无义，故为夷狄所强，今楚行诈，灭陈蔡，诸夏惧然，去而与晋会于屈银，不因以大绥诸侯，先之以博爱，而先伐同姓，从亲亲起，欲以立威行霸，故外之】谷梁【，其曰晋狄之也，不正其与夷狄交伐中国，故贬称之也，】胡氏【左氏，晋荀吴伪会齐师者，假道鲜虞，遂入昔阳经书，晋伐鲜虞，外之也，献公假道于虞以灭虢，则以师与人称之，今晋虽为谖，固可罪也，而外之不亦过乎！楚奉孙吴讨陈，因以灭陈，诱蔡般杀之，因以灭蔡，晋人视其残虐，莫能救，则亦已矣，而效其所为，以伐人国，是身晋人而行，楚行也，人之所以为人中国之所以为中国信义而已矣，信义一失，天下之势，日以凌夷，禽兽逼人，人将相食，自春秋末世，至于六国，亡秦变诈并兴，倾危成俗，河决鱼烂，不可壅而收之，皆失信，弃义之明验也。春秋谨严，于此制治未乱，抜本塞源之意，岂曰过乎？】陈氏【狄晋也，晋主诸夏之盟，春秋之狄，秦以晋故也。狄，郑亦以晋故也。则其狄晋，何晋之君，卿无中国之志也，楚防弑君之贼也，而执齐庆封，放陈招杀蔡侯般，假讨贼之名，以盟诸夏，而晋连年有事于狄，鲜虞吴入郢，于越入吴，晋犹围鲜虞也，详于狄事而不详于楚；则晋无中国之志也，于是狄晋，是故自成襄之春秋，晋虽或竞于楚，略之不书也，而败狄于交刚，于大卤灭赤狄潞氏灭赤狄甲氏及留吁，则详志之而灭，肥不书灭，鼓不书，莫重于狄，晋苟狄晋矣，余不足书也。】。
【案此条杜氏以为史阙文者，固无足取，公谷诸家皆以为狄，晋者得之，但何氏？范氏皆以鲜虞为姬姓，未知所据，谷梁又以鲜虞为中国，亦非故去其伐同姓，伐中国之说，则皆可通矣。苏氏曰：楚灭陈，蔡，而晋不救，力诚不能君子不辠也，能伐鲜虞，而不救陈，蔡，非力不足也，弃诸侯也，故以夷书之，其说亦好，胡氏専责其行诈，本刘质夫，然必合，陈氏说方备。○案晋于鲜虞书伐者四，此年狄晋十五年，荀吴定四年，士鞅孔圉，哀六年，赵鞅皆书，大夫帅师书围一，定五年，士鞅】。
附録【楚事，】左氏【楚子次，干谿雨雪，王皮冠，秦复陶翠被，豹舄，执鞭以出，仆析父从，右尹子革夕，王见之，去冠被舎鞭与之语曰：昔我先王熊绎与吕伋，王孙牟燮父，禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有，今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？对曰：与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽跋，渉山林以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事。齐，王舅也，晋及鲁，卫，王母弟也，楚是以无分，而彼皆有，今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，今郑人贪赖其田，而不我与？我若求之，其与我乎？对曰：与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？王曰：昔诸侯逺我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮赋皆千乘，子与有劳焉，诸侯其畏我乎？对曰：畏君王哉！是四国者，専足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭以为鏚，柲敢请命，王入视之，析父谓子革：吾子，楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？子革曰：摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，王出，复语，左史倚相趋过，王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索，九丘，对曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于只宫臣，问其诗而不知也，若问逺焉其焉能知之？王曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，王揖而入，馈不食，寝不寐，数日不能自克，以及于难，仲尼曰：古也有志，克己复礼，仁也；信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干谿，注子革，即然丹】。
十有三年春，叔弓帅师围费。左氏【，叔弓帅师围费。败焉，平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而供其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛南氏，十四年，蒯家臣，司徒老祁，虑癸因民之欲叛，遂劫南蒯曰：羣臣不忘其君，畏子以及今，三年听命矣，子若弗图，费人不忍其君，将不能畏子矣，请送子请期五日，遂奔齐，子韩晳曰：家臣而欲张公室，罪莫大焉！司徒老祁，虑癸来归费，齐侯使鲍文子致之，】胡氏【费内邑也，命正卿为主，将举大众围其城，若敌国然者，家臣强，大夫弱也，语不云乎？有一言而可以终身行之者，其恕乎！已所不欲，勿施于人，所恶于下者，无以事上也，所恶于上者，无以使下也，然后家齐而国治矣，季孙意，如以所恶于下者，事其上而不忠于其君，以所恶于上者，使其下而不礼于其臣，出乎尔者，反乎尔冝南蒯之及此也，春秋之法，不书内叛，反求诸己而已矣，其书围费，欲着其实，不没之也，】。
【案内叛书围者七】
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，【谿谷，作溪在谯国城父县东，竟】左氏，【楚子之为令尹也，杀大司马防掩而取其室，及即位，夺防居田，迁许而质许围，蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，申之会，越大夫戮焉，蔓成然故事蔡公，故防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣丧职之族，启越大夫常夀过作乱围固城，克息舟城而居之，观起之死也，其子从在蔡，事朝吴曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，以蔡公之命召子干，子晳及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观从使子干食炊，用牲加书，而速行已徇于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，蔡人聚，将执之，辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之，朝吴曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，且违上何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，楚公子比，公子黑肱，公子弃疾蔓成然，蔡朝吴帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，及郊，蔡公使须务牟与史猈先入，因正仆人杀大子禄及公子罢敌，公子比为王，公子黒肱为令尹，次于鱼陂，公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干谿，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：余杀人子多矣，能无及此乎？右尹子革曰：请待于郊，以听国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以听大国之图君也，王曰：大福不再，只取辱焉。然丹乃归于楚，王沿夏将欲入鄢，芋尹无宇之子申亥曰：吾父再奸王命，王弗诛，恵孰大焉？乃求王，遇诸棘围以归，夏五月癸亥，王缢于申亥氏，申亥以其二女殉而葬之，】公羊【，其言归何？归无恶于弑立也，灵王为无道，作干谿之台，三年不成，楚公子弃疾胁比而立之，注比之义冝效死不立而立，君囚自经，故加弑也，言归者，谓其本无弑君，而立之意，加弑责之尔，】谷梁【自晋，晋有奉焉尔？归而弑不言归，言归非弑也，归一事也，弑一事也，而遂言之，以比之归弑，比不弑也，弑君者日不日，比不弑也，】胡氏【，或曰昭元年，楚防弑立，比出奔晋，十三年，比归而防缢于棘围，则比未尝一日北靣事防为之臣，防又弑立，固非比之君矣，而书曰：比弑其君防，何也？曰：凡去国出奔，而君不以为臣，则晋于栾盈是也；臣不以为君，则公子鱄于卫是也。若去国虽久，而爵禄有列于朝，出入，有诏于国，不扫其坟墓不收其田里，不系累其宗族，即若臣之分犹在也，比虽奔晋，而晋人以羁待比，以国厎禄，固楚之亡公子也，楚又未尝锢之，如晋之于栾盈，比又未尝不向楚而坐，如子鲜之于卫，安得以为比，非楚臣而防非比之君乎？春秋书比弑其君防，明于若臣之义也。或曰防弑，郏敖以立，比之获罪，岂无讨贼之心，而徒贪夫位欤？曰：春秋罪比不明乎君臣之义，不责其无讨贼之心，夫比虽当次及之，序而弃疾，亦居楚国之常，以取国言之，比具五难而弃疾，有五利，此事之变也，为比者冝乎效死不立，若国有所归，为曹子臧鲁叔肸，不亦善乎？不然，身居令尹，都贵戚之卿，为社稷镇，不自已，亦可也，今乃胁于势而忘其守，怵于利而忘其义，被之大恶，欲辞而不可得矣，为人臣而不知春秋，守经事而不知其冝遭变事而不知其权者，若此类是也。悲夫！圣人垂戒之意明矣，】。
楚公子弃疾杀公子比，左氏【观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，乙夘夜弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告子干，子晳曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，召曰熊居，使子旗为令尹，注子旗，蔓成，然子玉观从】，胡氏【弃疾，立比为王而已为司马，固君比矣，而又杀之则冝书曰：弃疾弑其君比，而曰杀公子比，何也？初，子干归自晋，观从假弃疾命而召之，来则来，坎牲加书，而强之盟，则盟帅四族众而使之入楚则入，杀大子禄而立之为王，则王周走而呼于国中，谓众怒如水火而逼之，自杀，则自杀其行止，迟速去就死生，皆观从与国人所为，而比未尝可否之也，安得为弃疾之君乎？然比兄也，黑肱弟也，弃疾其季弟也，立比为王，肱为令尹，疾为司马，盖国人以长幼之序立之也，则冝书曰楚人杀比，而春秋变文归狱，弃疾者诛其本，意在于代比，而非讨之也，所谓轻重之权，衡曲直之绳墨，而怀恶者，亦无所隐其情矣，】。
【案比，若实弑君，则不当仍书，公子弃疾若真讨贼，则不当不书人，楚国，若实君比，则不当不书其君书，公子则比异于州吁，无知不书，人则弃疾，异于石碏，雍廪不书其君，则楚人视比异于商人，蔡般，此春秋之变文也，】。
秋，公会刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，【陈留】左氏，【晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并徴会告于吴，秋，晋侯会吴子于良水道不可，吴子辞乃还。七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，遂合诸侯于平丘，】胡氏【，方是时，楚人暴横，陵蔑中华，在宋之盟，争晋先歃，及虢之会，仍读旧书，遂召诸侯，为申之举，迁赖于鄢县，陈灭蔡，此乃敌国外患，临深履薄，恐惧修省之时，其君当倚于法家，拂士以徳脩国政，其臣当急于责难，陈善以礼格君心，内结夏盟，外攘夷狄，复悼公之业，若弗暇也，今乃施施，然安于不竞，无愤耻自强之志，惟宫室台榭，是崇是饰，及诸侯皆贰，顾欲示威徴会而以兵甲耀之，不亦末乎？春秋之法，制治于未乱，保邦于未危，贵事之预，耻以苟成而不要诸道者也，是以深恶此会，如下文所贬云，明其义者，然后知仲尼作经于一台，囿之筑一宫室，门观之作，必谨而书以重民力，其弭乱持危，固结人心之虑逺矣】。
八月甲戌，同盟于平丘，左氏【晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公对曰：盟以底信君，苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乘，以先启行，迟速唯君，叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：国家之败，有事而无业，事则不经，有业而无礼，经则不序，有礼而无威，序则不共，有威而不昭，共则不明，是故明王之制，使诸侯歳聘以志业，闲朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟，以显昭明，志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而希诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不听从？叔向曰：诸侯有闲矣，不可以不示众，八月辛未，治兵建而不斾，壬申，复斾之，诸侯畏之，甲戌，同盟于平丘，齐服也，】谷梁【同者，有同也，同外楚也，其日，善是盟也，】胡氏【其书，同盟者，刘子与盟，同惧楚也，会与盟同地，再书平丘者书之，重词之复，其中必有美恶焉，见行事之深切着明，故词繁而不杀，也是盟，盖或善之而以为恶，何哉？盟虽衰世之事，然有定人道之大伦者矣，有备天子之明禁者矣。有束牲不歃，相命而信，自喻者矣，有纳斥候，禁侵掠，诚格而不复叛者矣，其次犹以载书词命，相争约于大神而不敢越者，则未闻主盟中国，奉承齐牺，而矜其威力，恐廹诸侯又信，蛮夷之诉，絶兄弟之欢，求逞私愤闲，其忧疑如此，盟者流，及战国强，众相夸恫疑，恐喝恣行，陵暴死者十九，积习所致，有自来矣，春秋礼义之大宗也，曾是以为善乎？词繁而不杀，则恶其竞力不道，为后世鉴也，案晋自重丘之后，会盟，皆大夫至此，而再合诸侯，盖晋昭即位乗楚之乱中国，又将有可为之几矣，惜乎叔向以晋之贤大夫，不能以义匡其君，而乃导之以威力，是以诸侯不服，而晋之合诸侯，遂止于此，谷梁以为善，其因楚有难而反陈，蔡之君，公羊注又以为诸侯欲讨弃疾，是皆不得其传，而臆度之言也，陈氏，则又幸晋之能合诸侯，而罪诸侯之不能崇，晋亦是一说】。
公不与盟，左氏【邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，防亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤，子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，以讨鲁罪，闲其二忧，何求而弗克，鲁人惧听命，公不与盟，注公不与盟，非国恶，故不讳】，公羊【，公不与盟者何？公不见与盟也，】谷梁【，公不与盟，可以与而不与，讥在公也，】胡氏【臣子之于君父，隐讳其耻，礼也，十二国防于平丘公独见辞，不得与盟，斯亦可耻矣！曷为直书其事而不隐也，晋主此盟徳则不竞而矜，兵甲之威，肆胁持之术，以诸侯上要天子之老而防血，以中国同惴夷狄，簒立之主，而结盟无礼义，忠信诚慤之心，而以威诈涖之具，此五不韪者，得不与焉，幸也！圣人笔削，春秋凡鲁君可耻者必为之隐讳，至会于沙随，而公不得见盟于平丘，而公不得与自众人常情，必深沮丧，以为辱矣，仲尼推明其故，自反而缩，虽晋国之严，不可及也，彼以其威我以其理，彼以其势，我以其义，夫何歉乎哉？直书其事示后世，立身行己之道也，其垂训之用大矣，】陈氏【会于沙随，不见公则讥，不在鲁也，于是邾莒，愬鲁于晋，晋侯不见公书曰：公不与盟，讥鲁之辞也，向也黑壤公不与盟，则讳不书，今也不讳，则讥鲁之辞也，于溴梁于祝柯，尝为鲁执邾莒矣，而鲁亟出师，又纳其叛人，于是晋为有辞于鲁也，而公遂不盟，晋之不自强于主盟，由重丘而后皆大夫，尔以晋之不自强于主盟，而复合诸侯，于是刘子临之，叔向请之，诸夏犹有属焉，而齐人不可，郑人争承，鲁人不与盟，而列国之君，大夫旅见于楚，则晋之合诸侯，由是止鄟陵之后，参盟复作，则鲁诚与有讥焉尔？讥鲁所以徧刺天下之诸侯也，】。
【案，程子曰：楚弃疾立诸侯惧之，故同盟，公不得与于同盟之罪，实为幸也。胡氏全本此，若谷梁以平丘为善，则固冝以不与为讥公矣，公羊以为晋疑公与楚故不与公盟，而春秋讳公，若公自不肯与盟，然此说亦通，至陈氏说又不然，盖如胡氏，则以沙随不见平，丘不与作一例而与黑壤相对，为曲直之词，如陈氏，则以沙随之，不见公，与平丘之公，不与自相对，为曲直之词，窃尝考之不见公，与公不与，文意诚，若小不同，而陈氏说，亦精究事理，胡氏则全无贬，鲁之文，恐亦小偏，故参校二家，论之黒壤之曲全在鲁，故讳而不书，沙随平丘之曲，虽在晋然，沙随以侨如之谮，鲁实无罪而平丘，以邾莒之诉，鲁亦不能无责焉，故于曲之中又分曲直也，如此，则书法两通矣，】。
附録【左氏平丘事，】左氏【羊舌鲋求货于卫，淫刍荛者，卫人馈叔向羮与一箧，锦曰：卫在君之宇下，敢有异志，刍荛者异于他日，敢请之，叔向受羮反锦，曰：晋有羊舌鲋者，渎货无厌，此役也，子以君命赐之，其已客从之，未退而禁之，又及盟，子产争，承曰：昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重者向服也，郑伯男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请，诸侯脩盟，存小国也，贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣，自日中以争，至于昬晋人许之，既盟，子大叔咎之，子产曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国不竞，亦陵何国之为仲尼，谓子产：于是行也，足以为国基矣，诗曰：乐只君子，邦家之基，子产君子之求乐者也，且曰：合诸侯艺贡事，礼也】。
晋人执季孙意如以归左氏，【，晋人执季孙意如，以幕蒙之，使狄人守之，司铎射怀锦，奉壶饮冰，以蒲伏焉，守者御之，乃与之锦而入，晋人以平子归，子服湫从】，胡氏【称人以执非伯讨也，自文以来，公室微弱，三家専鲁而季氏罪之首也，宿及意，如尤为强逼元年，伐莒疆郓，十年，伐莒，取郠中分，鲁国以自封殖，而使其君，民食于家，其不臣甚矣，何以为非伯讨乎？晋人若案，邾，莒，所诉有无之状，究南蒯子仲奔叛之，因告于诸侯，以其罪执之，请于天子以大义废之，选于鲁卿，更意如之，位收敛私邑，为公室之民，使政令在君，三家臣，顺则方伯之职脩矣，今鲁与邾通好，亦不朝夕伐莒，而郓郠之，故又非昭公意也，徒以邾莒之言曰：我之不共，鲁故之以遂辞，鲁君而执意，如则是意在货财而不责，其无君臣之义也。何得为伯讨乎？称人以执罪，晋之偷也，】。
公至自会，公羊【，公不见与盟，大夫执，何以致会？不耻也，】。
【案公羊以公与二国以上出会盟，得意致会，不得意，不致为例，故此条致会以为不耻也。此说似然矣，但其下文以为诸侯遂乱，反陈，蔡，君子不耻不与焉，注云：时诸侯将征弃疾，弃疾封陈，蔡，以说诸侯，诸侯不复讨楚，楚乱遂成，故公直不与也，其说无据，故不取】。
蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈左氏，【楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。隐太子之子庐归于蔡，悼太子之子吴归于陈，礼也，】公羊【，此皆灭国也，其言归何？不与诸侯专封也，注归者，有国词，】谷梁【，此未尝有国也，使如失国辞然者，不与楚灭也，疏称爵言归同于旧，有国之例也。】胡氏【曰：归者，顺辞也，陈；蔡，昔皆灭矣，不称复归者，不与楚防之，得灭也，其称归于者，国其所冝归也，庐与吴皆亡，世子之子也，而弃疾封之，可谓有奉矣，不言自楚者不与，楚子之得封也，其称侯者位，其所固有也，陈列圣之后，蔡王室之亲，见灭于楚，防而诸侯不能救，复封于弃疾而诸侯不能与，是以夷狄制诸夏也，圣人至是惧之甚，盖有不得已焉，制春秋为后世法，大要皆天子之事也，其义则以公天下为心，兴灭国继絶世异于自私其身，欲擅而有之者也，故书法如此，为天下国家，而不封建，欲望先王之治，难矣。】张氏【，孙氏曰：楚平既立，将矫楚灵之恶，以说中国也，然则善欤？非善也，圣王不作，诸侯不振，二国之命，制在楚人，孔子以陈，蔡自归，为文所以抑彊夷而存中国也，刘氏曰：二君名者，素非诸侯，至此始立也，】。
【案二君，书法与卫侯郑归于卫同，所谓同于旧有国之例也。诸说皆通，但谷梁以为二君得复，乃平丘盟之功者，非事实也，胡氏此条不称复归之例，似不与书，复絶之也。之例不同，夫既不与楚防之，得灭当书，复以见其未絶，何得反？不书复乎？谷疏曰：不言复归者，虽同失国之辞，实未尝有国，故不得言，复归其说，似可通】。
冬，十月，葬蔡灵公，谷梁【变之不葬，有三失徳不葬弑君不葬，灭国不葬，然且葬之，不与楚灭也，】。
附録【左氏楚事】左氏，【平王封陈，蔡，复迁邑，致羣赂施舎寛民宥罪，举职召观，从曰：唯尔所欲，使为尹，乃使枝如子，躬聘于郑，且致犫栎之田，事毕弗致，初，灵王曰：余尚得天下，不吉，投曰：是区区者而不余畀，余必自取之矣；初，共王无冢，适有宠子五人，乃大有事于羣望而祈曰：请神择于五人者，乃徧以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，既乃与巴姬密埋璧于大室之庭，使五人齐而长入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子皙皆逺之平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽，鬬韦属成然焉，又子干归，韩宣子问叔向曰：子干其济乎？对曰：难宣子曰：同恶相求，如市贾焉，何难？对曰：取国有五难：有宠而无人，一也，有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无徳，五也。子干在晋，十三年矣，晋，楚之从不闻逹者，可谓无人，族尽亲叛，可谓无主，无衅而动，可谓无谋，为羇终世，可谓无民亡，无爱徴可谓无徳王虐而不忌，楚君子干涉五，难以弑旧君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡城外属焉，苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，民无怨心，先神命之，国民信之，芈姓有乱，必季实立，楚之常也，获神一也。有民，二也令徳三也宠贵，四也；居常五也。有五利以去五难，谁能害之】。
公如晋，至河，乃复左氏，【公如晋，荀吴谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河】。
吴灭州来，左氏【楚师还自徐，吴人败诸豫章，获其五帅，至是，吴灭州来，令尹子旗请伐吴，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未脩守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在吴，犹在楚也，子姑待之】。
十有四年春，意如至自晋，左氏【，季孙犹在晋，子服恵伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？亲亲与大，赏共罚否？所以为盟主也，子其图之！谚曰：臣一主二，吾岂无大国，穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归季孙，恵伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，若曰无罪而恵免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君恵于会，宣子患之，使叔鱼见季孙曰：昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君，微武子之赐，不至于今，虽获归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，其若之何？且泣，平子惧，先归恵伯，待礼春意，如至自晋，尊晋罪已也，尊晋罪已礼也，注以舎族为尊晋罪，已书至者，喜得免，】谷梁【，大夫执则致，致则名，意如恶，然而致见君臣之礼也。】胡氏【，其始执之为乏，邾莒之供，而非有击强扶弱之义也。其终归之，为土地犹大，所命能具，而非有不能救蔡，为夷执亲之悔也，然则晋人喜怒，皆以利发其劝沮，皆以利行，违道甚矣，故平丘之会，深加贬斥，自是而后，诸侯不合二十余年，至于召陵，又以贿败，十有八国之诸侯，而书侵楚以讥之，于是晋日益衰，外携内叛，不复振矣，利之能败人，国家乃如此，春秋之深戒也。】陈氏【，大夫不致，必见执也，而后至，亦危之也。】张氏【，孙氏曰：不称氏前见也，】。
【案内大夫执而至者三己见单伯下】
三月，曹伯滕卒，夏四月，秋，葬曹武公○，八月，莒子去疾卒，冬，莒杀其公子意恢，左氏【莒，着丘公卒，郊公不慼，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆，蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，郊公恶，公子铎而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之，冬蒲余侯，兹夫杀意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田】，谷梁【莒，无大夫而曰公子意恢，意恢贤也，】胡氏【，莒人来赴，故鲁史书其卒，鲁人不往，是以阙其葬，方是时，意如専政而莒尝诉其罪于晋，故怒莒而不防其葬也，夫怨不弃义，恶不忘亲，怒不废礼，以此见意如之，専恣矣，】张氏【许氏曰：昭公以来，微国皆葬，而莒不葬，莒无諡，其号夷也，春秋不以夷乱华也，】。
【案莒不书葬说许氏得之】
附録左氏【，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，使屈罢简东国之兵于召陵，】左氏【晋邢侯与雍子争鄐田士，景伯如楚，叔鱼摄理，雍子纳女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯，邢侯杀叔鱼与雍子于朝，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，雍子赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯専杀其罪一也；已恶而掠美为昬，贪以败官为墨，杀人不忌为贼，夏书曰：昬，墨，贼杀请从之，仲尼曰：叔向古之遗直也，三数叔鱼之恶不为未减，曰义也夫！可谓直矣，】。
十有五年春王正月，吴子夷末卒○，二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，左氏【将禘于武公，戒百官，梓慎曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黒之祲，非祭祥也，丧氛也，其在涖事乎？二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也，】公羊【，礼也，君有事于庙，闻大夫之丧，去乐卒事，大夫闻君之丧，摄主而徃大夫闻大夫之丧，尸事毕而往，】谷梁【，君在祭乐之中，闻大夫之丧，则去乐卒事，礼也，君在祭乐之中，大夫有变以闻，可乎？大夫，国体也，古之人重死，君命无所不通，】胡氏【，案礼，卫有大史，栁庄寝疾，君曰：若疾革，虽当祭必告，是知祭而以闻，不可也，礼莫重于当祭，大夫有变而不以闻，则内得尽其诚敬之心于宗庙，外全隐恤之意于大臣，是两得之也，然则有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所，则如之何？礼虽未之有，可以义起也，有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所去乐，卒事可也，縁先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，縁孝子之心，视已设之馔，必不忍轻撤，故去乐而卒，事其可也，宗庙合礼者，常事不书，苟以为可，则春秋何书乎？此记礼之变，而书之者也，】。
【案有事者时祭也左氏以为禘者非】
夏，蔡朝吴出奔郑，【公作昭吴无出字，】左氏【楚，费无极害朝吴之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。夏，蔡人逐朝，吴朝，吴出奔郑，王怒曰：余唯信吴，故寘诸蔡，且微吴，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲吴，然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以翦其翼也，】胡氏【朝吴，蔡之忠臣，虽不能存，蔡而能复蔡，其从于弃疾者谓蔡灭而弃疾，必能封之也，弃疾以其忠于旧君而信之，使居旧国，可谓知所信矣，则曷为出奔？费无极害其宠也，无极楚之谗，人去朝吴，出蔡侯朱丧太子建，杀连尹奢，屏王耳目，使不聪明，卒使吴师入郢，辱及宗庙，谗人为乱，可不畏乎？为国有九经，而尊贤为上，劝贤有四事而去，谗为首志，朝吴出奔，而入郢之师兆矣，然朝吴身居故国，处危疑之地，苟有谮之者，则王不能无动也，能以忠信自任，而杜谗谒之谋则善矣，而费无极，乃语之曰：子亦长矣，而在下位，辱也，欲为之请，以名利累其心而莫之觉，不智亦甚矣！故特书其出奔，以罪吴为后戒也，】。
六月丁巳朔，日有食之。○，秋，晋荀吴帅师伐鲜虞，左氏，【平丘之盟，鲜虞人闻晋师之悉起也，而不警边，且不脩备，晋荀吴自着，雍以上军侵鲜虞，及中人驱冲竞，大获而归，至是，荀吴帅师围鼓，鼓人或请以城叛，穆子弗许，曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？吾不可以欲城而迩奸，使鼓人杀叛人而缮守备围鼔三月鼔人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑脩而城，获一邑而教民怠，将焉用之？鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼔而反不戮，一人以鼔子防鞮归】，胡氏【晋灭潞氏，甲氏，及再伐鲜虞，皆用大夫为主将，而或称人，或称国，或称其名氏，何也？以殄灭为期，而无矜恻之念，则称人见利忘义，而以诡谲欺诈，行之则称国，以正兵加敌而不纳其叛臣，则称名氏，夫称其名氏，非襃之也，才免于贬耳，而春秋用兵，御狄之畧咸见矣】。
冬，公如晋，左氏，【平丘之会故也。注季孙得免，故往谢之】。
附録左氏【，六月，王大子寿卒，八月，穆后崩，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介，既葬除丧，以文伯宴，樽以鲁壶，王曰：伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？文伯揖籍谈，对曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，故能荐彞器于王，晋居深山，戎狄之与邻而逺于王室，王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？王曰：叔氏而忘诸乎？叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？密须之鼓，与其大路，文所以大搜也，阙巩之甲，武所以克商也，唐叔受之，以处参墟，匡有戎狄，其后襄之二路，鏚钺秬鬯，弓虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何？且昔而髙祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史女，司典之后也，何故忘之？籍谈不能对，王曰：籍父其无后乎？数典而忘其祖，谈归，以告叔向，叔向曰：王其不终乎？王一歳而有三年之丧二焉，于是乎以丧賔宴，又求彞器，乐忧甚矣，】。
春秋会通卷二十
<经部,春秋类,春秋会通>
钦定四库全书
春秋防通卷二十一    元 李廉 撰昭公
十有六年春，齐侯伐徐，左氏【，二月丙申，齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐逺方防之有成而还，莫之亢也，无伯也。夫注传言晋之衰】。
【案此为晋伯既衰，齐景公争伯之始，事盟而不书，春秋不忍絶晋也，齐景即位于襄二十五年，今二十余年矣，自崔庆相残之后，委政二惠及栾，高败，乃始亲政，不能明，政刑以强，其国委任陈氏观晏子之言，则景公之自治踈矣，乃欲以无政之国，争强图伯，宜其不遂振也，晋自重丘以贿故，不克，有功于齐，于是亦坐视而莫校矣，】。
楚子诱戎蛮子杀之，【蛮公作曼蛮，城在河南新城县，】左氏【，楚子闻蛮氏之乱，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，注质信也，】公羊【，楚子何以不名？夷狄相诱，君子不疾也，曷为不疾？若不疾，乃疾之也，注顾以无知薄责之，】胡氏【，楚子之诱一也，或名或不名者，防欲灭中国，而弃疾讨蛮氏，谨华夷之辨也，蔡侯与蛮子之见杀，一也，或名或不名者，蔡般弑父与君蛮氏，乱而无质，其罪之轻重亦差矣。】。
夏，公至自晋，左氏【春王正月，公在晋，晋人止公，不书，讳之也，公至自晋，子服昭伯语，季平子曰：晋之公室，其将遂卑矣，君防弱，六卿强而奢傲，能无卑乎？平子曰：尔防恶识国注，晋止公，犹以取郠故】胡氏【昭公数朝于晋，三至于河，而不得入，两得见晋侯，又欲讨其罪而止，旃其困辱，亦甚矣！在易之困，曰：困，亨因困穷而致亨也，夫困于心，衡于虑而后作徴于色发于声而后喻，此正愤悱，自强之时，而夏少康衞文公越句践燕昭王四君子者，由此其选也，今昭公安于危辱无激，昻勉励之志，即所谓自暴自弃，不可与有为，而人亦莫之告矣。不亦悲乎！讳而不书，深贬之也】。
秋八月己亥，晋侯夷卒 ，九月，大雩，左氏【旱也，】季孙意如如晋，冬十月，葬晋昭公，左氏，【平子如晋，曰：子服回之言，犹信子服氏有子哉！案晋昭立于昭公之十年，在位日浅，仅有厥憖，平丘之防，其余则再伐鲜虞而已，李氏曰：晋至平昭伯，事陵迟隳废，春秋所书皆録变之大者也，孟子曰：晋平公之于亥唐，弗与共天位也，弗与治天职也，政在侈家，贤者壅弃，此其所以削弱，不亢欤？平公五盟，六防服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于晋，祁午，数当时之功如此，然内有变而不知外有患而不悟，尚何有功，足云哉！方桓公之初，每患伯权，大强而王政弱，文襄以后王政，不必论矣。惟恐伯权之不能强也，权者大物也，上不能制，而授之下，则下强而上弱，中国不能制，而授之夷狄，则夷狄强，而中国弱，家有千金之利，已弗能受，呼庸贱而分之，虽三尺之童弗为，岂有尊为邦君，而授权于大夫，此溴梁之防平公所谓内有变而不知者也，人欲自毁藩篱，揖仇雠于庑下，而与之盾权，此不待智者而知其不可，岂有身主夏盟，而授权于夷狄，此宋之盟平公，所谓外有患而不悟者也，盖世有苟道自便者，媮于及身之谋而忘乎后，日之害平公，则谋出于身而害见乎身，何其谬欤？溴梁之事，诸侯在防而大夫实主载书，是委权以与之也，荀偃一怒，而十二国兴戎，后五年，栾盈之变作曲沃之民，惟主栾氏，不知公室，晋几分国而并立矣，宋之盟，晋主夏盟，而挈诸侯以畀楚，是弃权以假之也，虢之防再读旧书，后八年，楚灵防于申，实用齐桓，召陵之典，晋盖十年无与国之事矣，此皆身致之也，至于昭公之政，则又微矣，仅一防，大夫一盟，诸侯方楚，防辱于干谿诸夏，庶几复伯为晋君臣者，改物厉志愤悱，惊惧，以率旧烈，犹恐不逮今也，四方未观德而虒祁崇侈，以启贰列国，未闻信而邾南，盛兵以示汰，平丘，虽曰同盟，齐敢拒，令郑敢争承衞病刍荛之扰，鲁困蛮夷之诉，坐视诸侯之去而不之顾，况能驾敌国哉？宜乎晋之卑也，】。
附録左氏【晋，韩起聘于郑，起有环其一，在郑商谒诸郑伯，子产弗与？曰：非官府之守器也，子大叔曰：韩子亦无几，求晋国，亦未可贰晋国，韩子不可偷也，吾子何爱一环以取憎于大国，子产曰：吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与？忠信故也。韩子买诸贾人，商人曰：必告君，大夫韩子请诸子产曰：日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。今买诸商人，商人曰：必以闻，敢以为请，子产对曰：昔我先君桓公，与商人皆出自周世，有盟誓曰：尔无我叛，我无强贾，故能相保，以至于今，今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是敎敝邑背盟誓也，吾子得玉而失诸侯，必不为也。韩子辞玉】。
十有七年春，小邾子来朝，左氏【，小邾穆公来朝，公与之燕，赋菁菁者莪，昭子曰：不有以国其能久乎？】。
夏六月甲戌朔，日有食之，左氏【，六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举伐鼔于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼔用币礼也，其余则否。大史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞，当夏四月，是谓孟夏，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣，】。
秋，郯子来朝，左氏【公与之宴，昭子问焉，曰：少皡氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；大皡氏以龙纪，故为龙师而龙名，我高祖少皡挚之立也，凤鸟适至，故为鸟师而鸟名，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：天子失官，学在四夷犹信】。
八月，晋荀呉帅师灭陆浑之戎，【陆公羊作贲，公谷并无之字，】左氏【，晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。九月，晋荀吴帅师渉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，】胡氏【林父之于潞氏，士防之于甲氏，荀呉之于陆浑，皆灭之也，而林父士防称人荀呉举其名氏，何哉？夷不乱华，陆浑之戎，宻迩王室，而纵之杂处，则非膺戎狄，别内外之义也。与辟土服逺以图强伯，则异矣，然举其名氏，非褒词也，才得无贬耳，则穷兵于逺虚内事外者可知矣。】陈氏【，自是凡灭，称大夫矣，灭不书大夫者，吴也，呉无大夫也，】。
冬，有星孛于大辰，左氏【冬，有星孛于大辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：若火作，其宋衞陈郑乎郑禆灶言于子产曰：若我用瓘，斚玉瓉郑，必不火，子产弗与，注大辰，房：心，尾也，彗状似帚，光芒孛孛，然】公羊【孛者何？彗星也？其言于大辰何？在大辰也，大辰者，大火也，大火为大辰，伐为大辰，北辰亦为大辰，何以书？记异也。注心者，天子明堂布政之宫，亦为孛彗者邪？乱之气扫，故置新之象，是后周分为二，天下两主，宋南里以亡，】谷梁【，一有一亡曰有，于大辰者，滥于大辰也，注谓滥于仓龙之体，不独加大火，】胡氏【心为明堂，天子之象，其前星，大子后星，庶子孛星加心，象天子适庶将分争也，后五年，景王崩，王室乱，刘子，单子立王猛，尹氏，召伯，立子朝歴数载而后定，至哀十三年，有星孛于东方，不言宿名者，不加宿也。当是时，呉人僭乱，凭陵上国，日敝于兵，暴骨如莽，其戾气所感，固将壅吴而降之罚也。故氛祲所指，在于东方，假手越人，吴国遂灭，天之示人显矣，史之有占明矣，】张氏【许氏曰：星孛大辰，火灾应之天地之符也，大辰，明堂当宋之分，故王室乱，宋亦乱衞陈郑灾气所溢也衞乱君奔陈，败卿，获惟郑有令，政而无后灾，是知祸福之可转也，】。
【案书孛三此年，及文十四哀十三，又哀十四年冬，有星孛】。
楚人及呉战于长岸，【长岸，楚地水战也，】左氏【吴伐楚，阳匄为令尹，战于长岸，司马子鱼先死之，楚师继之，大败吴师，获其乗舟余皇，使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，盈其隧炭，陈以待命，呉公子光请于其众曰：丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉，请借取之，以救死，众许之，使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取余皇以归，注吴，楚两败，莫肯告负，故但书战】，公羊【诈不言战，此其言战何？敌也？注俱无胜负，】胡氏【言战不言败，胜负敌也，楚地五千里，带甲数十万，战胜诸侯，威服天下，本非吴敌也，惟不能去谗贱货，使费无极以谗胜囊瓦，以货行而防士竒材为敌国用，故日以侵削，至鸡父之师，七国皆败，柏举之战，国破君奔，几于亡灭，吴日益强，而楚削矣，是故为国必以得贤为本，劝贤必以去谗，贱货为先，不然，虽广土众民，不足恃也。考其所书本末，强弱之由，其为后世戒明矣，】陈氏【此，楚令尹阳匄也，书人吴公子光也，书国略之也，楚之君大夫不见于春秋者十八年，而吴入郢矣，昭公之春秋，莫辨于吴楚也，五年，吴尝败楚于鹊岸，不书六年，败楚于房，钟不书，书伐吴而已，于是始书战则以吴，楚敌言之也，】。
十有八年春王三月，曹伯须卒，○夏五月壬午，宋衞陈郑灾左氏，【夏五月，火始昬见，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚宋衞陈郑皆火梓慎，登大庭氏之库以望之，曰：宋；衞，陈，郑也，数日皆来告火，火作，郑子产辞晋公子，公孙于东门，使司寇出新客，禁旧客勿出于宫，使子寛子上巡羣屏摄，至于大宫，使公孙登徙大，使祝史徙主祏于周庙，告于先君，使府人库，人各儆其事，商成公儆司宫，司马，司寇列居火道，行火所掀，城下之人，伍列登城，禳火于冥，回禄祈于四鄘，书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋衞皆如是陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也，裨灶曰：不用吾言，郑又将火，子产曰：天道逺人道迩非所及也！遂不与，亦不复火】，公羊【同日而俱灾，为天下记异也。】胡氏【案左氏，禆灶所言，盖以象推非妄也。而郑不复火者，子产当国，方有令政，此以德消变之验矣，是知吉凶祸福，可移之理，古人所以必先人事而后言，命也】。
六月，邾人入鄅【鄅，妘姓国在琅琊开阳县，】左氏【鄅人借稻，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女】。
秋，葬曹平公○冬，许迁于白羽，左氏【楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，若伐许，而晋助之，楚丧地矣，君盍迁许？许不专于楚，郑方有令政，许曰：余旧国也，郑曰：余俘邑也，叶在楚国，方城外之蔽也，土不可易，国不可小，许不可俘，雠不可启，君其图之！楚子说冬，使王子胜迁许于析，实白羽】。
十有九年春，宋公伐邾，左氏【鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师，二月，宋公伐邾，围虫三月，取之，乃尽归鄅俘夏，邾人，郳人，徐人防宋公同盟于虫，】胡氏【案左氏，此所谓声罪执言之，兵归鄅之，俘其善意也，故书伐邾，而释其围，与取之罪，此亦善善长，恶恶短之义】。
夏五月戊辰，许世子止弑其君买，左氏【许悼公疟饮，大子止之，药卒，大子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也；】公羊【注，蔡世子般弑父，不忍日，此日者，加弑尔，非实弑也，】谷梁【日弑正卒也，正卒，则止不弑也，不弑而曰弑责止也，止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，故君子即止，自责而责之也】，胡氏【止，不尝药也，古者医不三世，不服其药，夫子所慎者三，疾居其一，季康子馈药，曰：丘未逹不敢尝，敬慎其身，如此地而于君父可忽乎？君有疾饮药，臣先尝之，父有疾饮药，子先尝之，盖言慎也，止不择医，而轻用其药，药不先尝，而误进于君，是有忽君父之心，而不慎矣，自小人之情，度之世子，弑君欲速得其位而止，无此心，故曰，我与夫弑者，不立乎其位，哭泣歠飦粥，嗌不容粒未逾年，而卒无此心，故被以大恶而不受，自君子听之，止不尝药，是忽君父之尊，而不慎也，而止有此心，忽君父之尊而不慎，此簒弑之萌，坚冰之渐，而春秋之所谨也，有此心故，加以大恶而不得辞，书许世子止弑君，乃除恶于微之意也。而或者顾以操刃而杀与不？躬进药及进药而不尝三者，罪当殊科，疑于三传之説则误矣。必若此言夫人而能为春秋？奚待于圣笔乎？墨翟兼爱，岂其无父！杨朱为我，岂其无君？孟轲氏辞而辟之，以为禽兽逼人，人将相食，后世推明其功不在禹下，未有讥其过者，知此説则知止不尝药，春秋以为弑君之意矣，】张氏【，孟子曰：杀人以刃与政，有以异乎？曰：无以异也。进药而药杀，可不谓之弑哉？其所以异于商臣，蔡般者过与，故不同耳。心虽不同，而春秋之文，一施之者，以臣子之于君父，不可过也，】。
己卯，地震○，秋，齐高发帅师伐莒，左氏【，齐高发帅师伐莒，莒子奔纪鄣，使孙书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸子占，子占使师夜缒而登，登者六十人缒絶师鼓噪城上之人亦噪，莒共公惧，启西门而出，齐师入纪】。
冬，葬许悼公，公羊【贼未讨，何以书葬？不成于弑也，止进药而药杀也，加弑焉尔，讥子道之不尽也，乐正子春之视疾也，复加一饭则脱然愈，复损一饭则脱然愈，复加一衣，则脱然愈，复损一衣则脱然愈，止进药而药杀，是以君子加弑焉尔？曰：许世子止弑其君买，是君子之听止也，葬许悼公，是君子之赦止也，赦止者，免止之罪词也，】谷梁【日卒，时葬不使止为弑父也，曰：子既生，不免乎水，火母之罪也，羁贯成童，不就师傅，父之罪也，就师学问无方，心志不通，身之罪也；心志既通，名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，许世子止不知尝药，累及许君也，】胡氏【，何以书葬？谷梁子曰：累及许君也，观止自责，可谓有过人之质矣，乃至以弑君获罪，此为人臣子，而不知春秋之义者也，古者大子自其初生固举以礼，有司端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，为赤子，而其敎已有齐肃敬，慎之端矣，此春秋训臣子，除恶于微，积善于早之意也？】。
【案春秋，加赵盾弑君，训人以臣道也，加许止弑君训人，以子道也，二事相类，然晋灵公不书葬，而许悼公书葬者，许止自责逾年而卒，其心可知矣。赵盾，力能讣贼而不讨，春秋不得不终诛之也。若陈氏因左氏止奔晋之说，而疑止真弑父，则又恐未可以一家一句，而尽废诸传之文也，】。
附録左氏【，是年，楚令尹子瑕城郏，叔孙昭子曰：楚不在诸侯矣，其仅自完也，以持其世而已，楚城州来，沈尹戌曰：楚人必败】。
二十年春王正月， ；夏，曹公孙防自鄸出奔宋，【鄸谷作梦】，左氏【疏，贾逵曰：前此以鄸叛也，叛不告，故不书是言，既以鄸叛，又从鄸而出也，鄸不系曹者，大都得以名通】，公羊【奔，未有言自者，此其言自何畔也？畔则曷为不言其畔，为公子喜时之后讳也，春秋为贤者讳，何贤乎？公子喜时让国也，曹伯庐卒于师，公子喜时见公子负刍之当主也，逡巡而退，贤公子喜时则曷为为防讳，君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及子孙，贤者子孙，故君子为之讳也。】谷梁【自梦者，专乎梦也，曹无大夫，其曰公孙，何也？言其以贵取之，而不以叛也，注专者，能专制也，防以公孙之贵而得梦，既而不以之叛，明曹君无道，致令其奔非防之罪，故书公孙以善之，】胡氏【奔，未有言自者，此其言自何？刘敞曰：待放也，古者大夫有罪，待放于其境，三年，君赐之环，则复赐之玦，则去逾境，则为位向国而哭，素衣裳冠，不说人以无罪，此去国之礼，曹无大夫，其曰公孙贤之也，待放而后出奔，臣子常礼，免于贬足矣，而何以贤之？为公子喜时之后贤之也，喜时者曹之社稷，镇公子能以国让，不取乎为诸侯，所谓子臧是也；春秋之义，善善也，长恶恶也，短善善及子孙，恶恶止其身，以其贤者之后，苟有善焉，斯进之矣，此舜典罚弗及嗣，赏延于世之意也。后世议者有乞録用贤者之类，功臣之世，盖得春秋之防矣，】。
【案此条书法与华向自宋南里出奔楚，同左氏杜预无传已不可考，贾逵及公羊皆以为叛，然经既不书叛，且既叛，则不应书，公子故，公羊有为喜，时讳之说，夫叛逆，而以其祖父故讳之，是管蔡不当诛于周也，大伤敎矣，惟刘氏意林曰：春秋之时，臣能专其邑，无不叛其国者，能使其众无不要其君者，臧武仲之智，犹据防以求后，是以孔子讥之，以谓其罪与不孝，非圣者均也，故深察公孙归父之至笙奔齐，公孙防之，自鄸奔宋，其贤于臧武仲逺矣降而无憾，憾而能眕，惟知命而好礼者能之，此説盖本谷梁而胡氏亦取之，然公孙防之书例之，公子憖可矣，胡氏亦以为为贤者之后，进之似凿】。
秋，盗杀衞侯之兄絷，【絷公谷，作辄】左氏【衞公孟絷狎齐豹，夺之，司寇与鄄，有役则反之，无则取之，公孟恶北宫喜，褚师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧而欲作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乗焉将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乗吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾逺也虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僭子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，丙辰，卫侯在平夀公孟有事于盖获之门外，宗鲁骖乗及闳中齐氏，用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱乗驱自阅门入，齐氏射公，公如死，鸟齐氏之宰，渠子召北宫子，北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，公入杀宣姜，赐北宫喜，諡曰贞。子琴张闻宗，鲁死将徃吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食，奸不受乱，不为利疚于回，不以回待人，不盖不义，不犯非礼注齐豹，作而不义，故书曰：盗所谓求名而不得】，公羊【母兄称兄，兄何以不立？有疾也，何疾尔！恶疾也，注恶衞侯兄有疾，不怜伤，厚遇营衞不固至令见杀，失亲亲也，】谷梁【盗贱也，其曰兄，母兄也目衞侯衞侯累也，然则何为不为君也？曰：有天疾者，不得入乎宗庙，辄者何也？曰：两足不能相过，齐谓之綦，楚谓之踙衞谓之辄】，胡氏【左氏以为齐豹杀之也，豹为司寇，守嗣大夫，其书为盗，所谓求名而不得者也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之臣，窃以为仲尼书断此狱，罪在宗鲁，宗鲁孟絷之骖乘也，于法应书曰：盗非求名，而不得者也，天下岂有欲求险危，大人之恶名，而圣人又靳此名而不与者哉？然则齐豹首谋作乱，宗鲁虽与闻行事，又以身死之矣，今乃释豹不诛而归狱，宗鲁不亦颇乎？曰：豹之不义，夫人皆知之也，若宗鲁欲周事，豹而死于公孟，盖未有知其罪者，故琴张闻其死，将徃吊之，仲尼曰：齐豹之盗，孟絷之赋，汝何吊焉？非圣人发其食，奸受乱，盖不义犯非礼之罪，书于春秋，则齐豹所畜养之盗，孟絷所见杀之贼，其大恶隐矣，】。
【案左氏说，见昭三十一年，胡氏不取，然春秋书盗者四尉止也，齐豹也，公孙翩也，阳虎也，皆大夫也，故任公辅以为豹，非卿故曰盗，而陈氏亦曰：既夺之司寇，则非卿矣，恐其说亦是。其罪衞侯之说公谷何氏得之？诸家皆同】。
冬，十月，宋华亥，向宁，华定出奔陈，左氏【宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向宁谋曰：亡愈于死，先诸，华亥伪有疾，以诱羣公子，公子问之，则执而杀之。夏，公如华氏请焉，弗许？遂劫之，取大子栾与母弟辰，公子地以为质，公亦取华，向之子与华氏盟以为质，公子城等出奔郑，与华氏战于鬼阎败，子城适晋，华亥与其妻必盥而食，所质公子者而后食，公与夫人每日必适华氏，食公子而后归，华亥患之，欲归公子，向宁曰：唯不信，故质其子，若又归之，死无日矣！公请于华费，遂将攻华氏，曰：子死亡有命，余不忍其訽，冬十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登奔吴，向宁欲杀大子，华亥曰：于君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，使少司寇牼以归】。
十有一月辛卯蔡侯庐卒
附録左氏【，是年二月己丑，日南至，梓慎望氛防歴法，十九年为一章，章首之歳，必周之正月朔旦冬至，僖五年至徃年合一百三十三年，是为七章，今年复为章首，当言正月己丑朔，日南至，时史失闰也，】左氏【楚，费无极言于楚子曰：大子建与伍奢，将以方城之外叛王执伍奢建奔宋，无极曰：奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，王使召之，曰：来，吾免而父，棠君尚谓其弟贠曰尔适吴，我将归死，我能死，尔能报伍尚归，奢闻贠不来，曰：楚君大夫其旰食乎？楚人皆杀之，贠如吴言伐楚之利于州，于公子光曰：是宗为戮，而欲反其雠，不可从也。贠曰：彼将有他志，余姑为之求士，而鄙以待之，乃见鱄设诸焉，而耕于鄙】，左氏【郑子产卒，子大叔为政，仲尼闻子产卒，出涕曰：古之遗爱也】。
二十有一年春王三月，葬蔡平公，○，夏，晋侯使士鞅来聘，左氏【，晋士鞅来聘，叔孙为政，季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，士鞅怒曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，为十一牢，注晋顷公即位，通嗣君】。
【案晋聘鲁十一止于此】
宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，左氏【，宋华费遂生华，防华多僚，华登多僚与防相恶，乃谮诸公曰：防将纳亡人，亟言之，公使告司马司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华防，将使田孟诸而遣之，防杀多僚，劫司马以叛，而召亡人，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横，华氏居卢门以南里叛，宋城旧鄘及桑林之门而守之，】谷梁【自陈，陈有奉焉尔？入者，内弗受也。其曰宋南里，宋之南鄙也，以者，不以者也。叛，直叛也，】胡氏【凡书叛，有入于戚者，而不言衞有入于朝歌者而不言，晋有入于萧者而不言，宋此独言宋南里何哉？戚与朝歌及萧皆其所食，私邑也，若南里则宋国城内之，里名也，传称华氏居卢门南里以叛，而宋城旧鄘及桑林门以守，是华氏与宋分国而居矣，故其入其出，皆以南里系之宋，此深罪叛臣，逼胁其君，已甚之词也？】：
秋七月壬申朔，日有食之，八月乙亥，叔辄卒【，叔弓子伯张】，冬，蔡侯朱出奔楚，【朱谷梁作东】左氏，【葬蔡平公，蔡大子朱失位，位在卑，昭子曰：是君也必不终，蔡侯始即位而适卑，身将从之，费无极取货于东国，庐弟朱叔父而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚，楚子将讨蔡，无极曰乎？侯与楚有盟，故封其子有二心，故废之，灵王杀隐大子，其子与君同恶，德君必甚，又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无他矣，】公羊【注出奔者，为东国所簒也，】。
【案朱为蔡侯，庐之子东国为庐之弟，左氏传详矣，然经文于此，年书朱出奔楚，而二十三年书东国，卒于楚，故谷梁以朱为东字，而指为一人，其説曰东者东国也，王父诱而杀焉，父执而用焉，奔而又奔之曰：东恶之而贬之，此说无据，不可取】。
公如晋，至河，乃复左氏，【公如晋，及河鼓叛晋，晋将伐鲜虞，故辞公】。
附録左氏【天王将铸无射，冷州鸠曰：王其以心疾死乎？夫天子省风以作乐，器以钟之，小者不窕，大者不槬则和于物，物和则嘉成，今钟槬矣，王心弗堪，其能久乎？】左氏【，晋之取鼔也既献而反鼓子焉，又叛于鲜虞，晋荀吴略东阳，使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，灭之以鼔子鸢鞮归，使涉佗守之】。
二十有二年春，齐侯伐莒，左氏【齐，北郭启帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之谏曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗听，败齐师于夀余齐侯伐莒，莒子行成，司马灶如莒涖盟，莒子如齐涖盟，盟于稷门之外，莒于是乎大恶其君】。
宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，左氏【，去年冬十月，华登以吴师救华氏，齐乌枝鸣，戌宋齐师，宋师败吴师于鸿口，华登帅其余以败宋师，公欲出齐乌枝，鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，彼多兵矣，请皆用劒，从之，华氏北，厨人濮以裳裹首而荷以走，曰：得华登矣！遂败华氏于新里，十一月，公子城，以晋师至，曹翰胡防，晋荀吴齐苑，何忌衞公子朝救宋，与华氏战于赭丘，郑翩愿为鹳，其御愿为鵞子禄御公子城，大败华氏，围诸南里，华登如楚乞师，楚防越帅师将逆华氏，大宰犯諌曰：诸侯唯宋事其君，今又争国，释君而臣是助，无乃不可乎？王曰：旣许之矣，至是楚防越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦唯命。人有言曰：唯乱门之无过，君若惠保敝邑，无亢不衷，以奬乱人，孤之望也，楚人患之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，】谷梁【，自宋南里者，专也，】胡氏【，宋华向诱杀羣公子又劫其君，取其大子母弟为质，又求助于吴楚，蛮夷入披，其国都以叛，此必诛，不赦之贼也，宋宜竭力，必讨之于内，诸侯宜协心，必救之于外，楚子宜执叛臣之使而戮之于境，今楚人释君而臣是助，诸侯之戍，怠于救患，固请逸贼，而宋又从之，则皆罪也；故晋荀吴齐苑，何忌衞公子朝曹大夫皆略而不书，其曰自宋南里者讥宋之，纵释有罪，不能致讨，出奔楚者，不待贬絶而亢不衷，奬乱人之恶自见矣，】陈氏【书奔言，佚贼也，书奔犹可也，书归甚矣，书归者，赵鞅也】。
大搜于昌闲，【闲公作奸】，胡氏【昭公之时，凡三书搜，或以非其时，或以非其地，大意在权臣专行，公不与也，三纲军政之本，古者春搜夏苖，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事，而所主者，明贵贱，辨等列，顺少长习威仪，则皆纳民于轨物，而非驰射击刺之末矣。是故观于有莘，少长有礼，而文公遂伯临于洛阳，袒而发丧，为义帝也，而汉祖遂王，今鲁国其君，则设两观乗大辂其臣，则八佾舞于庭，旅泰山以雍彻，其宰则据大都执国命，而军政之本亡矣，何以搜为此，春秋所书为后戒之意也。】张氏【许氏曰：八年秋，搜十一年夏，搜以为书，不时也，今此春搜时矣，而书则凡昭公书，搜主刺大夫咸，彊公失其政，兵戎是务，而礼防不兴，上下相与以乐慆忧也，文王之时，人伦旣正，而后军旅以律，朝廷旣治，而后田野即功，是以诗歌庶类，蕃殖而搜田以时，当鲁昭之季，朝廷人伦，逆乱极矣，而惟搜田之是务，是以屡书以刺之。
案此条许氏最得之谷梁以秋搜为正者非也】
夏四月乙丑，天王崩，【景王也，襄二十九年即位，在位二十五年，敬王立】，六月，叔鞅如京师，葬景王，王室乱，【鞅，叔弓子】，左氏【王子朝，賔起有竉于景王，王与賔孟说之，欲立之，刘献公之庶子伯蚡狄事，单穆公旗恶賔，孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之，賔孟适郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：自惮其牺也，遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？人异于是，牺者实用人，人牺实难，已牺何害？王弗应，夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子，王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏，戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘蚡，五月庚辰，见王，悼王猛，遂攻賔起，杀之，盟羣王子于单氏，丁巳，葬景王，王子朝因旧官，百工之丧，职秩者与灵，景之族以作乱，帅郊要饯之，甲以逐刘子，刘子奔，单子逆悼王于庄宫以归，王子还夜取王以如庄宫，癸亥，单子出，王子还与召庄公谋，曰：不杀单旗，不防与之重盟，必来背盟而克者多矣，从之，遂奉王以追单子及领大盟，而复刘单奔平畤，羣王子追之，单子杀还姑发弱，鬷延定禂，八子灵景族子朝奔京，丙寅，伐之，刘子入于王城，叔鞅至自京师，言王室之乱也，闵马父曰：子朝必不克，其所与者，天所废也，】公羊【，何言乎王室乱，言不及外也，】胡氏【，王者以天下为家，则以京师为室京师者，本也，周公作立，政曰：廸惟有夏，乃有室大竞，其作鸱鸮诗以遗成，王曰：旣取我子，无毁我室，皆指京师，言之也，治外者先治内，本乱而末治者否矣，景王宠爱子朝使，孽子配适，以本乱者，其言王室，讥国本之不正也，本正而天下定矣，唐虞公天下则相禅而与贤，三代家天下，则相继而与子春秋兼帝王之道可公也，则以逹节为权，故季札辞国贬，而称名可家也。则以居正为大，故庄公始生，即书于防，郑突归而不氏，以国阳生入而得系于齐，此皆正本以及天下之义也。其义，苟行无易，树子王室，岂有乱离之祸乎？春秋书子同生于前，而记王室，乱于后，其为来世法戒，明矣。
鲁使如京师止此】
刘子，单子以王猛居于皇左氏，【单子欲告急于晋，秋以王如平畤，遂次于皇单子，使王子处守于王城，鄩肸伐皇大败，获鄩肸焚，诸王城之市，八月，司徒丑以王师败绩于前城，】公羊【，其称王猛何？当国也？】谷梁【，以者，不以者也。】胡氏【凡称以者，不以者也。师而曰：以能左右之也，地而曰：以能取与之也，人而曰：以能死生之也，尊不以乎卑贵，不以乎贱，大不以乎？小刘蚡单旗臣也，曷为能以王猛乎？猛无宠于景，王不能自定其位，制在刘单，其曰：以者能废立之也，案左氏景王，大子夀以昭十五年卒，至是八年矣，猛与匄，皆其母弟，礼无疑于当立，然久而未立者，王爱庶子朝，欲立以为嗣，未果而王崩，故诸大臣竞立君，诸王子争欲立以正，则有猛以宠则有朝，猛虽正而无宠，其威不足以摄羣下，朝虽宠而不正，其分不足以服人心，二子废立，皆恃大臣强弱而后定者也，故特称曰：以而景王之弱，其后嗣轻其宗社之罪，亦着矣，易曰王居无咎，称居于皇者，明其有土，当得位之称也，】陈氏【，以武氏子，毛伯不称使，则王在丧，虽逾年犹未称王也，此遂称王何？成？猛之为王也，】。
秋，刘子，单子以王猛入于王城，【王城在郏鄏，今河南张氏曰：平王东迁，即都此春秋，谓京师指此】左氏【，冬十月丁巳，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王于王城，庚申，单刘以王师败绩于郊，】胡氏【猛未逾年，何以称王？示当立也。旣当立矣，何以称名？明嗣君也？曰：王猛者见居尊得正，又以别乎？诸王子也，君前臣名，刘单不名，而王名不嫌于倒置乎？曰：君前臣名，常礼也，礼当其变，臣有不名，名其君而不嫌者矣，王不当称，未逾年而称王，名不当称，立为君而称猛，皆礼之变也，惟可与权者，能知其变而不越乎道之中，再书刘子，单子之以王，何也？春秋词繁而不杀者，必有美恶焉，刘子？单子盖挟天子以令诸侯，而专国柄者也，书而未足，故再书于防，以着上下舛逆，为后世之深戒也。】陈氏【居于皇言失，京师也，入于王城，言始得京师也，凡以非顺词也，以虢公郑伯，晋侯不言，以则非予二子也，非予二子，则以大夫专废置君也，曷为无贬？前言王室乱后，言二子以王猛居于皇入于王城，则二子有不得已焉尔？而非其罪也，然则以刘单为功不逮，郑，虢，则可以为罪，则溢罚矣。是故杀子朝于楚，儋翩率子朝以作乱，敬王尝处于姑莸，逾年卒，克之，子朝不书，杀天王，不书出，是予刘单以复辟之谊也，】。
【案此条，公羊以入，为簒词，谷梁以入，为内弗受，例皆不通，其实亦难词也。陈氏说刘单之功过极是，但郑虢事不经见，未知春秋，果予之否】。
冬，十月，王子猛卒，【月误，】左氏【，十一月乙酉，王子猛卒，不成丧也，已丑，敬王即位，馆于子旅氏，十二月庚戌，晋籍谈，荀跞，贾辛，司马督帅师军于隂于侯氏于谿泉，次于社，王师军于泛于解，次于任人，闰月，晋箕遗乐徴右行诡济师，取前城伐京，毁其西南，注未即位，不称王，虽未即位，周人諡曰悼王。防未成为君，系父言之，故称子犹，鲁之子般，子野也，】陈氏【，未逾年之君，虽有諡，犹不列于庙次，是故衞侯申虽諡曰戴公，猛虽諡曰悼，王均之为，不成君也；王猛矣，其曰王子，猛何于其卒，从其恒称尔，春秋之谊，苟废立也，足以乱名，实则不可，弗辩，苟非废立也，无乱于名实，则弗辩也，是故成之为君，则称王猛于其卒也，从其恒称为王，子猛不成之，为君则称郑，忽于其归也，从其恒，称为世子，忽义不在焉，则不没其实而已矣，】。
【案公谷皆以子猛为簒故卒义不可从】
十有二月癸酉朔，日有食之，【长歴推校，当是癸卯朔，】。
【周敬王元年，】二十有三年春王正月，叔孙婼如晋，癸丑，叔鞅卒，晋人执我行人叔孙婼，【公作舍，】左氏【，邾人城翼，还自离姑，武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹷之，遂取邾师，获徐鉏，丘弱茅地，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也，晋人使与邾大夫，坐叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服回在，请使当之，乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之，叔孙闻之，去众与兵，而朝士弥牟谓韩宣子曰：子弗良图，而以叔孙与其雠，叔孙必死之鲁，亡叔孙必亡，邾邾君亡国，将焉归？子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？乃弗与，使各居一馆，士伯听其辞，而愬诸宣子，乃皆执之，士伯御，叔孙从者四人，过邾馆以如吏，先归邾子，士伯曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都，乃馆诸箕，舍子服回于他邑，范献子求货于叔孙，使请冠焉，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，为叔孙故申丰以货如晋，叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与及其将归，杀而与之食之，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至】。
晋人围郊，左氏【正月壬寅朔，二师围郊，癸卯，郊鄩溃，丁未，晋师在平隂王师在泽，邑王使告闻，庚戌，还注二师，王师晋师也，郊鄩子朝邑，】胡氏【案左氏，晋籍谈，荀跞围郊，郊子朝邑也，旣不书，大夫之名氏，又不称师而曰：晋人微之也，所谓以其事而微之者也，当是时，天子蒙尘，晋为方伯，不奔问官，守省视器具，徐遣大夫徃焉勤王，尊主之义，若是乎书，晋人围郊，而罪自见矣，】张氏【，吕氏曰：当是时，王必自以为无假于晋师，故使之闲，而晋因此遂还，然晋师还，而子朝之势复炽，若因郊溃，遂取子朝，不至如后日之难也，】。
【案公羊注，以郊为天子闲田，有大夫主之，春秋不与伐天子，故不系于周，此不知事实者也，陈氏曰：向者子带之乱，晋文尝围温矣，不书，以其讨乱也，今敬王即位逾年而后围，郊则讨乱，非晋志也，是故贬人之此说极是。但围温不见，经亦未知果与之否】。
夏六月，蔡侯东国卒于楚，○；秋，七月，莒子庚舆来奔，左氏【庚舆虐而好劒，苟铸劒必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人以逐之，庚舆将出，乌存执殳而立于道左，惧将止死，苑羊牧之曰：君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名，遂来奔，齐人纳郊公，】胡氏【三代之得失天下，仁与不仁而已矣，苟无仁心甚则身弑国亡，不甚则身危国削，庚舆免死，道左而出，奔于鲁幸耳，入国不书，而书其出奔，恶之也，郊公出入，皆不书微之也，所谓以其人而微之者也，微之为义，或以位，或以人或以事春秋书法逹王事，名氏不登于史防若此类亦众矣，】。
戊辰，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，【父谷作甫，公羊逞作楹谷作盈，】左氏【，呉人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命救州来，呉人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸呉，公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来胡，沈之君防而狂，陈大夫齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不壹，七国同役而不同心，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃揺心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子从之，戊辰晦，战于鸡父，呉子以罪人三千，先犯胡，沈与陈呉之罪人，或奔或止，三国乱，呉师击之，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之词也，不言战，楚未陈也，】胡氏【呉伐州来，楚令尹帅师及诸侯之师与呉战，曷为不书？楚令尹旣丧，楚师已熸，六国先败楚师，遂奔是，以不书楚也，诸侯之师曷为略而不序顿，胡；沈，则其君自将，蔡陈许则大夫帅师言战，则未陈也，言败绩，则或灭，或获其事，亦不同也。故緫言吴人以诈取胜于前，而以君与大夫序，六国于后；胡，沈；书，爵书名书灭者，二国之君，防而狂，不能以礼自守，役属于楚，悉师以出，一败而身与众俱亡也，其曰胡子髠，沈子逞灭者，若曰非有能灭之者，咸其自取焉尔，亦犹梁亡自亡也，郑弃其师，自弃也，齐人殱于遂自殱也，或曰灭，或曰获，别君臣也，君死曰灭，胡子髠沈子逞是也。生得曰获，秦晋战于韩原，获晋侯是也，夫夫生死皆曰获，郑获华元生也，吴获陈夏齧死也，书其败，不以国分而以君大夫为序，书其死，不以事同，而以君臣为别，皆所以辨上下，定民志，虽颠沛必于是也；其义行而乱自息矣。】。
天王居于狄泉，尹氏立王子朝，左氏【单子取訾，刘子取墙人直人，六月壬午，王子朝入于尹，癸未，尹圉诱刘佗杀之，丙戌，单子，刘子伐尹，单子先至而败，刘子还，己丑，召伯奂，南宫极以成周人戍尹，庚寅，单子，刘子樊齐以王如刘，甲午，王子朝入于王城，次于左巷，秋七月戊申，鄩罗纳诸庄宫，八月丁酉，南宫极震，苌谓刘文公曰：子必勉之！周之亡也，其三川震，今西王之大臣亦震，天弃之矣，东王必大克，注子朝在王城，故谓西王敬王居狄泉，在王城之东，故曰东王书，尹氏立子朝明，非周人所欲立，尹氏，周世卿尹文公圉，】公羊【，此未三年，其称天王，何着有天子也，】谷梁【，始王也，其曰天王，因其居而王之也，立者不宜立也，朝之不名，何也？别嫌乎？尹氏之朝也，】胡氏【立者，不宜立也，王猛当立而未能立，故称大臣以之而不言，立敬王当立，又能立矣，故直称居于狄泉，而不言立子朝，庶孽夺正，以贱妨贵，基乱周室，不当立者也，故特称立而目尹氏，尹氏天子之卿也，王朝公卿书爵而变，文称氏者，见世卿之擅权，乱国为后戒也，或曰称氏者，时以氏称之也，诗云：王谓尹氏，此大雅美宣王诗也，亦讥世卿欤？为此说者，误矣。诗人主文而不以害意，春秋所书，或称爵，或称字，或称名，或称氏或称子，或称人名分所由，正是非所由，定礼义所由出，皆断自圣心，游，夏不能与也，徇时之所称而称之，岂其然乎？】陈氏【书居黜，子朝也，言尹氏独尹氏所欲立也，将以王天下，独尹氏立之则，莫之与矣，案衞晋之立书衞人众立之词也，子朝之立书，尹氏簒立之词也，书衞人而复书，公子则嫌于当立，书尹氏而不书，王子则嫌于外姓，此春秋之精意也】。
八月乙未，地震○，冬，公如晋，至河有疾，乃复【公谷有疾，上再有公字，】左氏，【公为叔孙故如晋，及河，有疾而复】，公羊【，何言乎公有疾，乃复杀耻也，注因有疾，以杀畏晋之耻，举公者重疾也，】谷梁【疾不志，此其志，何也？释不得入乎晋也，防公之如晋，四不得入，假言有疾，实由季孙之不入，今实有疾，别于无疾而反也，】胡氏【昭公两朝于晋，而一见止五如晋，而四不得入，今此有疾，乃复杀耻也，以周公之胄千乗之君执币帛，脩两君之好，而不见纳，斯亦可耻矣！有耻而后能知愤，知愤而后能自强，自强而后能为善，为善而后能立身，立身而后能行其政令，保其国家矣，昭公，内则受制于权臣，外则见陵于方伯，此正忧患疢疾，有徳慧术智保生免死之时也，而安于屈辱，甘处微弱，无愤悱，自强之心，其失国出奔，死于境外，其自取之哉！】！
附録左氏【楚大子建之母在郥，召呉人而启之，呉大子入郥，取楚夫人与其寳器以归楚，司马防越追之不及，缢于防澨，】左氏【楚囊瓦为令尹，城郢，沈尹戍曰：子常必亡郢，苟不能衞城无益也，古者天子守在四夷，诸侯守在四邻，慎其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，国焉用城？昔梁伯沟，其公宫而民溃，民弃其上，不亡何待？若敖蚡冐，至于武文，土不过同，慎其四竟，犹不城郢，今土数圻，而郢是城，不亦难乎？】。
二十有四年春王二月丙戌，仲孙貜卒，【孟僖子也，】○叔孙婼至自晋，【左氏，谷梁无叔孙字，】左氏【，晋士弥牟逆叔孙于箕曰：寡君以为盟主之故，是以久子不腆敝邑之礼，将致诸从者，使弥牟逆吾子，叔孙受礼而归，二月，婼至自晋，尊晋也，注婼行人，故不言罪已】，胡氏【大夫执而致，则名，此独书其姓氏，何贤之也？叔孙婼以礼，立身而不屈于强国，以忠事主而不顺于强臣，此社稷之衞鲁之良大夫也，使昭公稍有动心，忍性强于为善之意，举国以听，岂其死于干侯，观意如之，稽颡于昭子，叔孙之以逐君责意，如其事可见矣。及意，如有异志，而昭子使祝宗祈死，所谓知其无可柰何而安之若命者，故婼至自晋，特以姓氏书，其死也，公虽在外，而特书日以卒之所以表其节，为后世劝也，】。
【案此条胡氏独取公羊而公羊又无防者以为意，如有罪，故去其氏，叔孙无罪，故无贬文，其说似是胡氏，盖用临江，刘氏因其可襃，而襃之之意，】。
夏五月乙未朔，日有食之，左氏【，梓慎曰：将水昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫将积聚也，】公羊【注，是后季氏逐昭公之应】。
秋八月，大雩，左氏【旱也。】，丁酉，杞伯郁厘卒【，丁酉，九月五日，郁公作郁，】冬呉灭，巢左氏【，楚子为舟师以略呉疆，沈尹戌曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，呉踵楚而疆埸无备，邑能无亡乎？越大夫劳王越公子仓归王乘舟，王及圉阳而还，呉人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，戌曰：王一动而亡二姓之帅几如是，而不及郢，】胡氏【巢，楚之附庸，实邑之也，书呉入州来，着陵楚之渐，书呉灭巢，着入郢之渐，四邻封竟之，守旣不能制，则封境震矣，四境国都之守，旣不能保，则国都危矣，故沈尹戌，以此为亡，郢之始也，春秋内失地不书，明此为有国之大罪，外取灭，皆书明见取灭者之不能有其土地人民，则不君矣，故诸侯之寳三以土地为首】。
葬杞平公
附録左氏【召简公，南宫嚚以甘桓公见王子朝，子朝入于邬，晋侯使士景伯涖问周故，士伯立于干祭而问于介众，晋人乃辞王子朝，不纳其使，郑伯如晋，子大叔见范献子，献子曰：若王室何？对曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人有言曰：嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉，今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？诗曰：缾之罄矣，惟罍之耻，王室之不宁，晋之耻也，献子惧，而与宣子图之，乃徴防于诸侯，期以明年】左氏【王子朝，用成周之寳珪于河津人，得诸河上隂不佞拘得玉者，取其玉将卖之，则为石，王定而献之，与之东訾】。
二十有五年春叔孙婼如宋
【案杜氏因昭子赋车辖之诗，而谓昭子将为季孙逆女，此未可据，刘有规】。
夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心衞北宫喜郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父，【诣公作倪，大心作世心，】左氏【防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戌人曰：明年将纳王，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为容，若之何使客？晋士伯曰：自践土以来，宋何役之不防，何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？子奉君命，以防大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师不敢对，受牒而退，】胡氏【案左氏，谋王室也，夫以王猛之无宠，单旗刘蚡之屡败，敬王初立，子朝之众，召伯奂，南宫嚚，甘桓公之党，疑若多助之，在朝也，然防于黄父凡十国，而诸侯之大夫，无异议焉。是知邪不胜正久矣，犹有宠爱庶孽，配适夺正，至于灭亡，而不寤者不知幽王晋献之父子，亦何足效哉！然则黄父之防，王事也，而无美辞，何也？王室不靖，亦惟友邦冢君，克脩厥职，以绥定王，都非异人任，亦何美之？有免于讥贬足矣，此春秋以正待人之体也；后世有以滥赏报，臣子所当为之事，为臣子者，亦受而不辞，失此义矣，】。
【案晋顷公之编止此与二十七年扈二防】
有鸜鹆来巢，【鸜谷作鹳，音权】左氏，【书所无也，师已曰：异哉，吾闻文武之世，童謡有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯徴褰与鸜鹆之巢逺哉遥遥裯父丧劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆徃歌来哭，童謡有是，今鸜鹆来巢，其将及乎？】公羊【，何以书？记异也。何异尔？非中国之禽也，宜穴又巢也，注此权臣欲国自下居上之徴也鹳鹆犹权，欲运斗枢曰：来巢于榆】，谷梁【一有一亡曰有，来者，来中国也，注刘向曰：去穴而巢此隂居阳位臣逐君之象也。】胡氏【考工记曰：鸜鹆不逾济，济水东北防于汶，鲁在汶南，其所无也。故书曰：有巢者去穴而巢隂居阳位臣逐君象也，鸜鹆，宜穴处于下，而巢居于上，季孙宜臣顺于家，而主祭于国，反常为异之兆，能以德消则无其应矣。或曰，此公子宋有国之祥也，】。
【案左氏防鸜鹆，北方之鸟，南不逾济，今大河以北皆有之，公谷以为自夷狄而来，非中国之禽者，非也，而张氏独曰：天下将乱，地气自南而北，禽鸟飞类，得气之先者也，鸜鹆不逾济而至鲁，岂非自南而北之验哉？当此之先，楚虽为中国患，而齐晋犹足以抑之，自此之后，晋伯不竞，呉楚越，皆以南夷迭主夏盟，驯至大乱，则鸜鹆来巢，不特昭公出奔之兆，如此，则又以为南方之禽矣，郑氏于冬官依违其说，以为无妨于中国有之，盖碍于公谷也，惟谢氏以为鸜鹆，野鸟来国中为巢公室，政治荒芜久矣，此亦不敢从，诸家南北之说也，○案记异书有者，有年二，有星孛三有蜚，一有，一有鸜鹆，一○案经书，六鹢退飞，鸜鹆来巢而爰居，止鲁东门则不书者，盖时鲁人以爰居为祥，故不书也，】。
秋七月上辛，大雩，季辛又雩【，此年七月己丑朔，上辛月三日下辛二十三日也，】左氏【再雩，旱甚也，注不书辰者，本见旱甚，欲知二雩，相去逺近无取于辰，故空书辛也，又雩，不言大者，又见其重上事，亦大雩也，】公羊【，又雩者何？又雩者非雩也，聚众以逐季氏也，】谷梁【季者，有中之词也，又有继之词也，】胡氏【左以再雩，为旱甚，圣人书此者，以志御灾之非道，而区区于祷祠之末也，昭公之时，雨雹地震，四见于经旱干为虐，相继而起，有鸜鹆来巢，异之甚也！季辛又雩灾之甚也！考诸列位，则国有人焉，观诸天时，则犹有眷顾之心，未终弃也，若反身脩德，信用忠贤，灾异之来，必可御矣，昔高宗肜日，雉升鼎耳，异亦甚矣！克正厥事，故能嘉靖殷邦，宣王之时，旱魃，蕴隆灾亦甚矣！侧身脩行，故能兴衰拨乱，此皆以人胜天，以德消变之验也。昭公至是，犹不知畏，罔克自省，而求于祷祠之末，将能胜乎？故特书此以为后世鉴】。
【案春秋书一嵗而二烝一月而冉雩，皆黩祀也，公羊之说，刘氏不取，何休又言日为君，辰为臣，去辰者，逐季孟之意，皆迂妄】。
九月己亥，公孙于齐，次于阳州，【已谷作乙阳公作杨齐鲁竟上邑，】左氏，【季公鸟死，季公亥与公思展申夜，姑相其室，季姒与饔人檀通而惧，诉于公甫，曰：展与夜姑将要余公甫告平子，平子拘展与夜姑杀之，故公若怨平子，季郈之鸡辟，季氏介其鸡，郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，且让之，故郈昭伯亦怨平子，臧昭伯之从弟防为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，大夫遂怨平子，公若献弓于公为，且与之出射，而谋去季氏，公为告公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；公果自言，公以告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，懿伯曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乗亡弗许子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隐民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。弗听，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅，徒以徃防西北隅以入，公徒释甲，执氷而踞，遂逐之，孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以告，孟氏执郈昭伯杀之，遂伐公，徒公与臧孙如墓谋，遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州，注公若即公亥与公鸟皆平子，庶叔父公甫公之平子弟，公为公果，公贲昭公子，懿伯子家羁冰箭筩，盖可以取饮，季姒公鸟，妻】谷梁【孙之为言犹孙也，讳奔也，次，止也】，胡氏【内出奔，称孙隐也，次于阳州，待齐命也，以君伐臣，曷为不胜鲁自东门遂杀嫡立庶，鲁君于是乎失政，禄去公室，政在季氏于此君也，四公矣，作三军，尽征其一舍中军，兼有其二，民赋入于其家半矣，受命救台也，遂入郓帅师取卞也，不以闻，军政在其手专矣，行父片言，而东门氏，逐南蒯一动，而公子憖奔鲁之羣臣，亦无敢忠于公室，而献谋者，所谓屯难之时也，在易屯之六，五曰屯其膏小，贞吉，大贞凶，象曰：屯其膏，施未光也，昭公不明乎消息盈虚之理，正身率德，择任忠贤，待时驯致，不忍一朝之忿，求逞其私欲，而以羣小谋之，其及也！宜矣哉！】！
齐侯唁公于野井，【济南，祝阿县东，】左氏【，齐侯将唁公于平隂公先至于野井，齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，以待君命，寡人将帅敝赋，以从君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，弗从，】公羊【唁公者何？昭公将弑季氏，告子家驹曰：季氏为无道，僭于公室久矣，吾欲弑之，何如？子家驹曰：诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯久矣，昭公曰：吾何僭矣哉！子家驹曰：设两观，乘大辂，朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。且夫牛马维娄，委己者也，而柔焉，季氏得民众久矣，君无多辱焉，昭公不从其言，终弑而败焉，走之齐，齐侯唁公于野井，曰：柰何君去鲁国之社稷，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，再拜颡，庆子家驹曰：庆子免君于大难矣，子家驹曰：臣不佞，防君于大难，君不忍加之以鈇锧，赐之以死，再拜颡，高子执箪食与四脡脯，国子执壶浆，曰：吾寡君闻君在外，馂饔未就，敢致糗于从者，昭公曰：君不忘吾先君，延及丧人，锡之以大礼，再拜稽首，以衽受高子曰：有夫不祥，君无所辱，大礼昭公，盖祭而不尝，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢以请，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，敢辱大礼？敢辞，景公曰：敢固以请？昭公曰：以吾宗庙之在鲁也，有先君之服，未之能以服有先君之器，未之能以出，敢固辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，请以飨乎从者，昭公曰：丧人其何称？景公曰：孰君而无称，昭公于是噭然而哭，诸大夫皆哭，旣哭，以人为菑，以幦为席，以鞍为几，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。注菑周埒垣也，今大学辟雍作侧字幦，车覆笭】，胡氏【唁者，吊也，生事曰唁，死事曰吊，礼有本末，正身治人，礼之本也，威仪文词，礼之末也，昭公丧齐归，无慼容，而不顾娶，孟子为夫人，而不命政令，在家而不能取，有子家子之贤而不能用，而屑屑焉习仪以亟能有国乎？虽齐侯来，唁其礼与词是矣。而方伯连帅之职，则未脩也，又岂所以为礼哉？书曰：唁公亦明其无纳公之实，讥之也】。
【案经书唁者三，皆所以罪齐，晋忘大义，而崇微礼也，】。
冬十月戊辰，叔孙婼卒，左氏【昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：苟使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，公使昭子自铸归，平子有异志，冬十月，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒左师展将以公乗马而归，公徒执之】。
【案刘氏曰：婼不忍自同于季氏，而谋纳公正也，不忍见欺于季氏，而反自杀，忠也，然顔子曰子在，回何敢死？昭公在外，婼可以无死，此春秋所由不以死，褎婼也，婼之死，虽不可以当襃，而其忠也不可忘矣。故于其至自晋而襃之，传曰：苟志于仁矣，无恶也，此之谓也。胡氏主此说，夫昭公之祸，原于叔孙氏之司马昭子旣归，傥正鬷戾之罪而诛之，亦庶足以翦季氏之羽翼，而徐为之图，今乃付之，无可柰何？之命不及，俞逺矣此意林所为不满也，然祈死之说，本不可信，此年春，昭子在宋，与元公对语而泣，乐祁已知其魂魄之去矣，何待于祈哉】。
十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，【宋地，】左氏【宋元公将为公故如晋，己亥，卒于曲棘，】公羊【诸侯卒，其封内不地，此何以地？忧内也，】谷梁【邡公也，注邡当为访谋，纳公也，】胡氏【案左氏，宋元之夫人曹氏生子妻意，如或谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏告元公，公告乐祁祁，曰：与之如是，鲁君必出，无民而能逞其志者，未之有也。鲁君失民久矣，然则宋元意如之，外舅也，不此之顾，而求欲纳公，是以正伦恤患为心，而不匿其私亲之恶者也，其贤于当时，诸侯逺矣故虽卒于封内，而特书其地以别之也，】。
十有二月，齐侯取郓，左氏【，十二月庚辰，齐侯围郓，注欲取以居，公不书围，郓人自服，不成围】，公羊【外，取邑不书，此何以书？为公取之也，】谷梁【取易词也，内不言取，以其为公取之，故易言之也，】胡氏【郓，鲁邑也，直称，齐侯取之，何也？齐不自取，而为公取郓，使居之也。昭公出奔，经书，次于阳州，见公于鲁，未絶而季氏逐君为不臣，及书，齐侯取郓，见公已絶于鲁而逐于季氏为不君，君者有土地人民，以奉宗庙之典籍者也，己不能有，而他人是保，则不君矣，春秋之义，欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道各守其职，而不渝也；昭公失君道，季氏失臣道，各渝其职，而不守矣，其为后世戒深切着明矣，案胡氏之说本程氏，吕氏以为讥，齐侯之忽逺略者亦得之，谢氏曰：唁之矣，而不能为之讨贼，居之矣，而不能为之复国，齐侯之罪也，然书齐侯则异乎济西讙阐之，取书人矣，故意林以为齐侯，有脩伯讨不登，叛人之意】。
二十有六年春王正月，葬宋元公○，三月，公至自齐，居于郓，左氏【正月庚申，齐侯取郓，三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也，注入鲁竟，故书至犹在外，故书地】，谷梁【公次于阳州，其曰至自齐，何也？以齐侯之见公，可以言至自齐也，居于郓者，公在外也，至自齐，道义不外公也，注君虽在外，犹以在国之礼，録之，是崇君之道也；】胡氏【居者，有其土地人民之称也，昭公失国出奔，而称居于郓者，存一国之防也，襄王已出而称居于郑，敬王未入而称居于狄泉者，存天下之防也天子之于天下，率土之濵莫非其臣，非诸侯所敢擅也，诸侯之于封国，四境之内，莫非其土，非大夫所得专也，故诸侯避舎以待廵守，而大夫专邑，是谓叛君曰：居于郓，其为防也至矣。
案书居于郓五至二十九年十月郓溃】
夏，公围成，左氏【夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾以币锦适齐师，货子犹子，犹受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁耶？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公，成大夫公孙朝谓平子曰：有都以衞国也，请我受师，许之，请纳质弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：成孟氏之敝室也，用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰：将以厌众，鲁成备而后告曰：不胜众，师及齐师战于炊鼻，】谷梁【，非国不言围，所以言围者，以大公也，】胡氏【，不书齐师者，景公于邪说，为义不终，故微之也，书公围成，则季氏之不臣，昭公之不君，齐侯之不能脩，方伯连帅之职，其罪咸具矣，】陈氏【，齐侯将纳公，以梁丘据一言而止，鄟陵之盟，将以合诸侯云尔，而徒曰纳公，三年而无成，则是取郓而已矣，故取郓，则书齐围成，则书公】。
【案经书，公围成二，昭公围成，见季氏之强也，定公围成，见家臣之强也，昭公围成，不能得，夫人心也，定公围成，不能俟夫圣化也】。
秋，公会齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，左氏【谋纳公也，】公羊【注不月者，时诸侯相与约，欲纳公，故内喜为大信辞，】陈氏【此参盟也，参盟自齐桓以来未之有也。于是再见其再见，何晋不复主盟矣。齐徐郯，莒尝盟于蒲隧，宋邾郳，徐尝盟于虫，则诸侯有不待伯主而自盟防久矣，于是始书以晋之不复主盟也，晋不复主盟，而后齐专盟矣，】。
【案鄟陵之盟，乃齐侯假纳公之大义以为纠合之谋，此于咸于沙之渐也，使能充此志，则复北杏之业，何难哉？旣而卒不能纳，公则叛伯而已矣，故陈氏得之，春秋无贬，词亦望之也】。
公至自会，居于郓，谷梁【至自会，道义不外公也，】。
九月庚申，楚子居卒，【平王】，左氏【令尹子常欲立子西曰大子，壬弱，其母非适也，子西怒曰：是乱国而恶君王也，必杀令尹，令尹惧，乃立昭王】。
冬十月，天王入于成周，【今洛阳，】左氏【，四月，单子如晋告急，七月，晋知跞，赵鞅帅师纳王，使女寛守阙塞，十月，王起师于滑，十一月，晋师克巩召伯，盈逐王子朝，及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍以奔楚，召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。王入于成周，晋师使成公般戌周而还，十二月，王入于庄宫，注庄宫，在王城防自居，狄泉以来，刘单夹以东，西虽不出王畿，而居无定所，此时始得入于成周，遂以成周为都】，公羊【成周者，东周也，其言入何？不嫌也？注上言天王有天子已明，不嫌为簒，但起其难，前王城为西周，故天下因谓成周为东周，】谷梁【，周有入无出也，】胡氏【，不曰入于京师者，京师众大之称，不可系之入也，其曰成周云者，黍离降，为国风之意，而景王宠爱庶孽，弱其世适之罪着矣，】陈氏【，昔者惠王出入皆不书，襄王虽书出犹不书入也，于是悼王自皇，敬王自狄泉，则曷为皆书入幸之也，王室乱，入无足讳，焉尔】。
【案东莱吕氏曰：王城，今河南郏鄏，武王迁九鼎，周公营以为都，洛诰所谓卜涧水东，瀍水西，惟洛食者也，成周，今洛阳周公营卜都以迁殷顽民，洛诰所谓我又卜瀍水东，亦惟洛食者也，平王东迁，定都王城，王子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，然案左氏，则十月入成周，而十二月入王城矣。杜氏于三十二年，请城成周，下方注云：敬王徙都成周，则敬王定迁，乃在三十二年，已城之后也，】。
尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，左氏【王子朝使告于诸侯曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以蕃屏周，亦曰：吾无专享，文武之功，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之，至于夷王，王愆于厥身，诸侯莫不并走其望，以祈王身，至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，诸侯释位，以闲王政，宣王有志而后效，官至于幽王，天不吊，周王昬不若用愆厥位，携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏，则是兄弟之能用力于王室也，至于惠王，天不靖周，生頽祸心，施于叔带，惠襄辟难，越去王都，则有晋郑，咸黜不端，以绥定王家，则是兄弟之能率先王之命也，在定王六年，秦人降妖曰，周其有頿王，亦克能脩其职，诸侯服享，二世共职王室，其有闲王位，诸侯不图而受其乱灾，至于灵王生而有頿，王甚神圣，无恶于诸侯，灵王景王克终其世，今王室乱，单旗刘狄，剥乱天下，壹行不若，谓先王何常之有？唯余心所命，其谁敢讨之！帅羣不吊之人，以行乱于王室，侵欲无厌，矫诬先王，晋为不道，是摄是賛兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸底，若我一二兄弟甥舅，奬顺天法，无助狡滑，赦图不谷，则所愿也，昔先王之命曰：王后无适，则择立长，年钧以德，德钧以卜，王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及大子夀早夭即世，单刘賛私立少以间先王，亦唯伯仲叔季图之，闵马父闻之，曰：无礼甚矣，文辞何为？】胡氏【取国有五利，宠居一焉，子朝有宠于景王，为之党者众矣，卒不能立，至于奔楚，何也？是非有出于人之本心者，不可以私爱，是亦不可以私恶，非卒归于公而止矣，景王宠爱子朝，将期于见是而天下不以为是，踈薄子猛将，期于见非，而天下卒，不以为非徒设此心，两弃之也，庶孽，冯宠为羣小之所宗，而人心不附，适子恃正人心之所向，而羣小不从，故伯服，虽杀而平王亦不能复宗周之盛，申生已死，而奚齐卓子，亦不能胜，里克之兵，是两弃之也，景王不鉴覆车，王猛子朝之际，危亦甚矣！春秋详书，为后世戒，可谓深切着明矣，】。
【案定五年王人杀子朝于楚】
二十有七年春，公如齐，公至自齐，居于郓，左氏【言在外也。】，夏，四月，吴弑其君僚【，公子光阖庐立】左氏，【呉子因楚丧而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，使延州来季子聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯，楚莠尹然，工尹麇，救潜左司马，沈尹戌帅都，君子与王马之属以济师，与呉师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还，左尹郤宛，工尹寿帅师至于潜，呉师不能退，呉公子光曰：此时也，弗可失也。告鱄设诸曰：上国有言曰：不索何获？我王嗣也，吾欲求之，事若克，季子虽至，不吾废也，鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？光曰：我尔身也，夏四月，光伏甲于堀室而享王，王使甲坐于道，及其门，门阶户席，皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也，光伪足疾，入于堀室，鱄设诸寘劒于鱼中以进，抽劒刺王铍交于胷遂弑王阖庐，以其子为卿，季子至，曰：苟先君无废祀，民人无废人，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭墓，复位，而待掩余奔，徐烛庸奔钟吾，楚师闻呉乱而还，】胡氏【此公子光，使专诸弑之而称国，何也？呉子寿梦有四子：长诸樊，次余祭，次夷末，次季札，光诸樊之子也，僚夷末之子也，诸樊兄弟以次相及，必欲致国于季子，而季子终不受则国宜之光者也，僚乌得为君，故称国，以弑而不归，狱于光，其称国以弑者，呉大臣之罪也，大臣任大事，事莫大于置君者矣，故君存则国本，定君终而嗣子立社稷，嘉靖人无闲言，此秉政，大臣之任，伊召之所以安商周，孔明之所以定刘汉也，若废立，进退出于羣小阍寺而当国，大臣不预焉，则将焉用彼相矣？此春秋归罪大臣，称国弑君之意，其经世之虑深矣，】。
楚杀其大夫郤宛，【却谷作郗，】左氏【，郤宛直而和，国人说之，鄢将师与费无极比而恶之，令尹子常贿而信谗，无极谮郤宛焉，谓子恶曰：令尹欲饮酒于子氏，令尹好甲兵，子出之，令尹至必观之，从以酬之，及享无极，谓令尹曰：吾几祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，且此役也，呉可以得志，子恶取赂焉而还，令尹遂攻郤氏，且爇之，子恶闻之，遂自杀，国人弗爇，或取一编菅焉，或取一秉秆焉，国人投之，遂弗爇也，令尹炮之尽灭，郤氏之族党注宛，字子恶，】张氏【，刘氏曰：君不明，故臣得专其威，杀而莫之止也。不亦甚乎？然而郤宛则有以取之，其取之者辟嫌不审也，辟嫌不审罪也，】。
秋，晋士鞅，宋乐祈犂衞北宫喜，曹人，邾人，滕人防于扈，左氏【防于扈，令戌周，且谋纳公也，宋衞皆利纳公，固请之，范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰：季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎不获，君又弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也，休公徒之怒，而启叔孙氏之心，不然，岂其伐人而说甲执冰以游，叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也，鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，有天之賛有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国，故鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复，十二月，晋籍秦致诸侯之戍于周】，胡氏【文十五年，诸侯盟于扈，将为鲁讨齐，齐侯赂之而不克讨，故在会诸侯，略而不序，今此谋纳公，亦以赂故不克纳，而诸国大夫皆序，何也？曰：利于纳公者宋衞之大夫也。受赂而不欲纳公者，独范鞅主之耳，又况戍周之令行乎所以列序而不略也。以此见圣人取舎之大情而轻重审矣，】张氏【许氏曰：无贬词者以令戍周也，伯图不竞，苟有一善则为之，匿诸慝而存之，此春秋所以扶微而救乱也，】。
【案列国大夫自相会者止此一条】
冬，十月，曹伯午卒，【悼公】 ，邾快来奔，谷梁【注，自此已前，邾畀我庶，其并来奔，今邾快，又至三叛之人，俱以鲁为主，邾鲁邻国而聚其逋逃为过之甚，故悉书之，以示讥也。小国无大夫，故但举名而略其氏】。
公如齐，公至自齐，居于郓左氏，【孟懿子，阳虎伐郓，郓人将战，子家子曰：天命不慆久矣，使君亡者，必此众也，呜呼！为无望也，夫其死于此乎？公使子家子如晋，公徒败于且知，冬，公如齐，齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安子家子，乃以君出】附録，左氏【楚沈尹戌言于子常曰：无极，楚之谗人也，民莫不知，去朝呉出，蔡侯朱丧大子建，杀连尹奢，屏王耳目，使不聦明子而不图，将焉用之？呉新有君，疆埸日骇，楚国若有大事，子其危哉！子常杀费无极，与鄢将师，尽灭其族，以说于国】。
二十有八年春王三月，葬曹悼公，○公如晋，次于干侯，【晋竟内邑，】左氏【，公如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟，弗听，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，使公复于竟而后逆之，】谷梁【，公在外也，注不得入于晋，】张氏【旣，不见礼于齐，又不得入于晋，穷辱甚矣。
案书公如晋次干侯二】
夏四月丙戌，郑伯宁卒，六月，葬郑定公○，秋七月癸巳，滕子宁卒，冬，葬滕悼公。
附録左氏【，是年，晋灭祁氏，羊舌氏，韩宣子卒，魏献子为政】。
二十有九年春，公至自干侯，居于郓，齐侯使高张来唁公，左氏【，公至自干侯，处于郓，齐侯使高张来唁公，称主君子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公如干侯注，不得见晋侯，故以干侯至】，胡氏【遣使来唁，浅事也，而亦书于经者罪，齐侯不能脩方伯，连帅之职也，昔狄人廹逐黎侯衞人弗恤黎之臣子劝其君以归，而赋式微，其一章曰：微君之故者以事求人，而人不有其事，是谓微君之故，若昭见逐出奔，而齐莫之讨，淹恤日久，而齐莫之纳，微君之故矣，其二章曰：微君之躬者，以身下人，而人不有其身，是谓微君之躬，若齐侯设礼以享，而使宰献遣使来唁，而称主君，微君之躬矣，诸侯失国，托于诸侯，礼也，诸侯失国诸侯纳之正也，齐之先世，常主夏盟而大，公受先王五侯，九伯之命矣鲁为邻境，甥舅之国也，昭公朝夕立于其朝，曽不能陈师竟上讨意，如逐君之罪，而遣使唁公得礼乎】。
公如晋，次于干侯，张氏【许氏曰：次于干侯，复不见受也，】。
夏四月庚子，叔谊卒，【公谷诣作倪，】谷梁【叔倪卒，季孙意如曰：叔倪无病而死，此皆无公也，是天命也，非我罪也，注言叔倪欲纳公无病而死，此皆天命使鲁无君尔】。
秋，七月，○冬十月，郓溃，左氏【注叛公也，】公羊【邑不言溃，此其言溃，何郛之也？曷为郛之？君存焉尔？】谷梁【溃之为言，上下不相得也。上下不相得，则恶矣，亦讥公也。昭公出奔，民如释重负，注公旣出奔，不能改德脩行，居郓小邑，复使溃德之不建，如此之甚，】胡氏，【民逃其上曰溃，自是昭公削迹于鲁，尺地一民，皆非其有矣，公之出奔处，郓四年，民不见德亡，无爱徴至于溃散，岂非迷昬不反，自纳于罟擭，防穽之中，其从者又皆艾杀其民，视如土芥，其下不堪，所以溃欤？然则去宗庙社稷出奔，而犹不惕然恐惧，期改过，以补前行之愆也，自弃甚矣，欲不亡，得乎噫！故书以为后世戒，】附録左氏，【平子每嵗贾马具从者之衣屦，而归之于干侯，公执归马者，卖之，乃不归马衞侯来献其乗马曰启服，壍而死，公赐公衍羔裘，使献龙辅王名于齐侯，遂入羔裘，齐侯喜，与之阳谷，】左氏【龙见于绛郊，蔡墨曰：古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，以事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，陶唐氏旣衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，范氏其后也，】左氏【晋赵鞅，荀寅帅师城汝濵，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，着范宣子所为刑书焉】。
三十年春王正月，公在干侯，左氏【不先书，郓与干侯，非公且徴过也注所以非责昭公，内不能系，臣民以安其身，外不能事齐，晋以反其国，】公羊【注，闵公郓溃，无尺土之居逺在干侯故，以存君书，】谷梁【，中国不存公，存公故也。注中国，犹国中也，】胡氏，【公去社稷，于今五年，每歳首月不书，公者在鲁，四封之内，则无适而非其所也，至是，郓溃，客寄干侯，非其所矣，歳首必书，公之所在者，盖以存君不与，季氏之专国也，而罪臣子讥，诸侯之意可见矣。唐武后废，迁中宗革命自立，史臣列于本纪，欲着其罪，而君子以为非，春秋之法，其言曰：天下者，唐之天下，中宗受之于其父，武后安得絶先君之世，复系嗣君之年，黜武氏之号，自以为窃取春秋之义，信矣】。
【案经书，公在楚，一公在干侯三，皆于正月以存公也，刘氏曰：居于郓，有鲁也，在干侯无鲁也，公虽无鲁，不可以无公也，常山刘氏曰存君父，辠臣子讥诸侯之意，皆可具见也，】。
夏六月庚辰，晋侯去疾卒，秋八月，葬晋顷公，左氏【晋顷公卒，秋八月，葬，郑游吉吊，且送葬，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之丧，子西吊，子蟜送葬，今吾子无贰，何故？对曰：诸侯所以归晋，礼也，礼也者，小事大，大字小之谓，事大在共其时命，字小在，恤其所无，先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，唯嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之间，先君有所助，执绋矣，若其不闲，虽士大夫有所不获数矣，大国之惠，亦庆其加而不讨其乏，明底其情，取备而已，灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。晋人不能诘】。
【案顷公以昭，十七年即位，至是凡十四年，定公继伯】。
冬，十有二月，呉灭徐，徐子章羽奔楚，【羽公作禹，】左氏【呉子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，将以害呉也，子西諌曰：呉光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好呉边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又强其雠以重怒之，无乃不可乎？呉周之胄裔也，而弃在海濵，不与姬通，今而始大，比于诸华，光又甚文，将自同于先王，不知天将以为虐乎？使翦丧呉国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚呉乎？其终不逺矣我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归，将焉用？自播焉，王弗听，呉子怒，执钟吾子，遂伐徐防山，以水之灭，徐徐子章，禹断其髪，携其夫人以逆呉子呉，子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戍帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之，案徐子书名，刘氏曰：徐子已服楚而后奔，岂有兴复之志乎？胡氏从之，详见城夷下】。
附録左氏【呉子问于伍贠曰：初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余徃也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，旣罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病】。
三十有一年春王正月，公在干侯，左氏【言不能外内也，】。
季孙意如防，晋荀跞于适歴，【跞公谷作栎，】左氏【，晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，季孙意如会晋荀跞于适歴，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！季孙练冠麻衣跣行伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君，若以先臣之故不絶季氏而赐之死，若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心，夏四月，季孙从知伯如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人，己所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，子家子曰：君以一乘入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归，】胡氏【意，如出君不事，专有鲁国，晋实主盟，不能致讨，而宠以会礼，不亦逆哉！或曰，季孙事君如在，国未知其罪，而君伐之，是昭公之过也，则非矣。行货齐，晋使不纳，公祷于炀宫，求君不入，及其复也，犹欲絶其兆域加之恶，諡安在乎事君，如在国犹曰：未知其罪乎？齐；晋，不能诛乱禁奸，悖君臣之义，不知其从自及也，陆淳以谓逐君之臣，晋不之罪，而反与为会，书曰：意如会晋荀跞于适歴晋侯之为盟主，可见矣。荀跞之为人臣可知矣。此不待贬絶而恶见者也，得春秋所书之意矣，】陈氏【，季氏出其君而纳邾快纳黒肱卒大夫会葬，晋宋膝薛晏然，如二君矣，君在外，虽卿有事不书，必有诸侯之事而后书，是故文公在晋公孙敖会于垂陇，襄公在晋，季孙宿会于邢丘，皆伯令也，昭公在干侯，季孙意如会晋荀跞于适歴非诸侯之事也，则何以书？以晋之释君而助臣也，襄昭之际，大夫无君之祸，晋人为之也，】。
夏四月丁巳，薛伯谷卒，○，晋侯使荀跞唁公于干侯，秋，葬薛献公，○冬黒肱以滥来奔，【肱公作弓，古音二字，通滥，东海昌卢县】左氏，【邾黒肱以滥来奔，残而书名，重地故也。君子曰：名之不可不慎也如是，夫有所有名而不如其己，以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭己，是故君子动则思礼，行则思义，不为利回，不为义疚，或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也，齐豹为衞司寇守嗣，大夫作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷邾黒肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，此二物者，所以惩肆而去贪也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之，若窃邑叛君，以徼大利而无名，贪冒之民，将寘力焉，是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也，故曰：春秋之称微而显，婉而辨，上之人能使昭明善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之，注不言邾阙文】。
【案此条大例，本只与庶其牟夷书法同，左氏得之，但左氏于齐豹，书盗之说，先儒多不取，己见衞絷下注独黒肱不系邾，杜氏谓阙文，亦是公羊通滥之事，出于传闻，不可信，刘敞极非之，今具载其説公羊曰文，何以无邾娄？通滥也，曷为通滥？贤者子孙宜有地也，贤者孰谓？谓叔术也，何贤乎叔术？让国也，其让国柰何？当邾娄顔之时，邾娄女有为鲁夫人者，则未知其为武公与懿公与孝公防顔淫九公子于宫中，因以纳贼，则未知其为鲁公子与？邾娄公子与臧氏之母，养公者也，养公者必以其子入养闻有贼，以其子易公，抱公以逃，贼至，凑公寝而弑之，臣有鲍广父与梁买子者，闻有贼趋而至，臧氏之母曰：公不死也在是，吾以吾子易公矣，于是负孝公之周，愬天子，天子为之诛顔而立叔术，反孝公于鲁，顔夫人者，妪盈女也，国色也，其言曰：有能为我杀杀顔者，吾为其妻，叔术为之，杀杀顔者而以为妻，有子焉，谓之盱？夏，公者，其所为有于顔者也，盱防而皆爱之，食必坐二子于其侧而食之，有珍怪之食，盱必先取足焉，夏父曰以来，人未足而盱有余，叔术觉焉，曰：嘻！此诚尔国也，夫起而致国于夏父，夏父受而中分之，叔术曰：不可三分之，叔术曰：不可，四分之，叔术曰：不可五分之，然后受之，公扈子者，邾娄之父兄也，习乎邾娄之故，其言曰：恶有言人之国，贤若此者乎？诛顔之时，天子死，叔术起而致国于夏父，当此之时，邾娄人常被兵于周曰：何故死？吾天子通滥，则文何以无邾娄？天下未有滥也，天下未有滥，则其言以滥来奔何？叔术者，贤大夫也，絶之则为叔术，不欲絶不絶则世大夫也，大夫之义，不得世故，于是推而通之也，大意以为滥者，叔术之封，春秋贤叔术能让国，故通滥为国而不系于邾也，刘氏曰：以叔术为贤，贤旣不足，又悬隔数十，世之外而通叛，君之黒弓使当有国，谁能信之乎？此说是矣，然谷梁亦曰：其不言邾黒肱何也别乎邾也？其不言滥子，何也？非天子所封也，注曰：邾以滥邑封黒肱故别之若国，陈氏亦曰：不系之邾滥，尝自别于邾也，二家又本公羊，盖未可据】。
十有二月辛亥朔，日有食之，左氏【晋史墨曰：六年及此月也，呉其入郢乎？终亦弗克，】公羊【注，是后昭公死外，晋大夫专执，楚犯中国，围蔡】。
附録左氏【秋，呉人侵楚，伐夷，侵潜六楚，沈尹戍救潜呉，师还，楚师迁潜于南冈而还，呉师围，左司马戍，右司马稽救，及豫章呉师还，始用子胥之谋也，】。
三十有二年春王正月，公在干侯，左氏【言不能外内，又不能用其人也，】取阚，【鲁邑，】左氏【注公别居，干侯遣人诱阚而取之，】张氏【昭公之难，叔孙如阚定元年，季孙使役如阚，此鲁地而公取之也，吕氏曰：取阚取郓，皆言公之无逺图求目下之利，而戕其民，无复国之利也。案，谢氏曰：公旅寄干侯久矣，非有兵力，可以得邑也，所以取阚者，鲁人以阚与公，而公取之也，书取阚着其微弱也，阚鲁微邑，此说疑得之，公羊以为邾邑者非】。
夏，呉伐越，左氏【呉伐越，始用师于越也，史墨曰：不及四十年，越其有呉乎？越得歳而呉伐之，必受其凶】。
【案哀二十年越灭呉】
秋，七月，○冬，仲孙何忌会晋韩不信，齐高张，宋仲几衞世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，【莒人下，公谷有邾人，】左氏【，秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧，我一二亲昵甥舅，不遑啓处，于今十年，勤戍五年，余一人无日忘之，闵闵焉，如农夫之望，歳惧以待时，伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文德焉，今我欲徼福假灵于成王，脩成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蟊贼逺屏晋之力也，其委诸伯父使伯父实重图之，俾我一人，无惩怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，魏献子曰：善，使伯音对曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，己丑，士弥牟营成周，计丈数，揣高卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋文书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之，以为成命】，公羊【注，善其脩废职，有尊尊之意，】谷梁【天子微，诸侯不享觐，天子之在者，惟祭与号，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也，】胡氏【，天子有道，守在四夷，今至于城王，都可以不书乎？不曰城京师，而曰：城成周者，京师众大之称，成周，地名也，与列国等矣，】张氏【此敬王，徙都成周，自王城而迁，故因诸大夫之城而书成，周以纪实也，案晋自城虎牢以来，有城杞，城成周书法虽若无异，然城杞之下，书士鞅来聘，杞子来盟，则私亲之意已着，今书城成周于天王，入城周之下，则虽非盛时之美事，终是情出于公，亦衰世之幸也。胡氏但伤成周之等于列国，而未尝讥列国之城成周，盖与公朝于王所，意同得之矣，若吕氏，陈氏重贬诸大夫，则己甚之责也。惟谢氏曰：诸侯不勤王，事久矣，当王室危弱之时，列国乃能从王命以安王室，善之大者也，书城成周，善之也，可从】。
十有二月己未，公薨于干侯，左氏【书，公薨于干侯，言失其所也，赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有陪贰，故天有三辰，地有五行，体有左右，各有妃耦，天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣，鲁君世从其失，季氏世脩其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，诗曰：高岸为谷，深谷为陵，三后之姓，于今为庶，主所知也，昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，始震而卜曰：生有嘉闻，其名曰友，为公室辅，及生，有文在其手曰友，旣而有大功于鲁受，费以为上卿，至于文子，武子，世增其业，不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人，】胡氏【诸侯失国，出奔众矣，郑伯突为祭仲所逐，入于栎，而复国衞侯衎为孙所逐，入于夷仪而复国，昭公在外，八年，终以客死，为天下笑，何也？祭仲虽专，而世权不重于季氏衞侯失国犹夫人也，而有推挽之者，所以虽失而复得也，鲁自季友受费，以为上卿，至于意，如专执国，命四世矣，其臣皆季氏之孚也，其民皆季氏之获也，而昭公有一子家驹，言不见听，计不行也，不能复国，宜矣。故春秋详録其所因，为后世之戒，公虽失国，然每歳之首，月必书，公在干侯，诛意如也，书齐侯取郓，公围成，郓溃絶昭公也，为人臣者，观每歳必书公所在，必不敢萌，跋扈不臣之心，为人君者，观春秋所书围成，郓溃，知社稷之无常，奉也，亦必少警矣，呜呼！可谓深切着明矣，】。
【案昭公在位二十四年，居郓五年，客干侯三年，乃鲁国衰惰不振之君也，当其初年，居丧无慼容，而父子之亲丧，娶妻以同姓，而夫妇之伦，乖立国，立身之本，皆无矣，季氏之祸，虽积习于成襄之世，然取郓而不能止，纳牟夷而不能郤，大雩，大雨雹，天戒屡见，而不知警舎中军搜于红，军政尽失，而不能收，卒之得罪于伯主，则五如晋而不得入，十三国，同盟而不得与昭公果何以保其国哉？当是时，齐有陈氏，晋有六卿，与三家盖声势相倚，迭为辅车，宜昭公之不入也，史墨之言，其论鲁事则善矣，毋乃速三晋为诸侯之势乎】。
春秋防通卷二十一
<经部,春秋类,春秋会通>
钦定四库全书
春秋防通卷二十二    元 李廉 撰定公【名宋諡法安民大虑曰定在位十五年】左氏【注定公襄公之子昭公之弟昭公薨季氏立之】
【周敬王，十一年，】元年春王左氏，【注公之始年而不书，正月，公即位，在六月，故】公羊【定，何以无正月，正月者，正即位也，定无正月者，即位后也，即位何以后，昭公在外，得入不得入，未可知也。曷为未可知，在季氏也，定哀多微辞，主人习其读而问其傅，则未知己之有罪焉尔？】谷梁【，不言正月，定无正也。定之无正，何也？昭公之终，非正终也，定之始，非正始也，昭无正终，故定无正始，不言即位，防在外也，】胡氏【元年必书，正月谨始也，定何以无正月，昭公薨于干侯，不得正其终，定公制，在权臣不得正其始鲁，于是旷年无君，春秋欲谨之而不可也，季氏废大子衍及务人而立公子宋，宋者昭公之弟，其主社稷，非先君所命，而専受之于意如者也，故不书正月，见鲁国无君，定公无正，主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉尔？】。
【案隐元年，事在三月，庄元年，亦事在三月定元年，亦事在三月然隐庄，皆书正月则定公之无，正始可知矣。葢隐庄虽无正始，而即位皆在正月，定即位，在六月故也。又案定，哀多微辞，公羊之言是也。然何氏指定公无正，新作雉门防失国，寳黄池之防获麟五事以当之，则非本防矣，】。
三月，晋人执宋仲几于京师，左氏【正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏子涖政，属役于韩简子，而田于大陆，还，卒，孟懿子防城成周，庚寅，栽，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘之乎？士伯怒，谓韩简子曰薛徴于人宋徴于鬼宋罪大矣，必以仲几为戮，乃执仲几以归，三月，归诸京师，城三旬毕，乃归诸侯之戍，】公羊，【仲几之罪，何不蓑城也，其言于京师何？伯讨也？伯讨则其称人何？贬？曷为贬？不与大夫専执也，曷为不与？实与而文不与。曷为不与大夫之义，不得专执也，】谷梁【，此其大夫，其曰人何也？防之也，何为防之？不正其执人于尊者之所也，不与大夫之伯讨也，注晋执人于尊者之侧，而不以归京师，故但言其执，不书所归，】胡氏【案左氏，宋仲几不受功，则有罪矣；书，晋人执仲几于京师，则贬词也，以王事讨有罪，何贬乎？案周官司掌，凡囚执人之事，属于司宼，凡诸侯之狱讼，定以邦典，凡卿大夫之狱讼，断以邦法，则大司防之职也，不告诸司防，而执人于天子之侧，故虽以王事讨冇罪犹贬凡此类，皆簒弑之萌，履霜之渐，执而书其地，谨之也，每谨于初，而祸乱息矣，】。
【案此条以事言之，则以王事讨有罪，以义言之，则大夫专执人于王，侧而不归之王吏，故春秋亦不与，以伯讨谷梁，胡氏是矣，公羊以为大夫，不得専执则是以于京师为伯讨，则非左氏序，仲几不受功之事，则实以为执以归晋，复归诸京师，则恐非事实矣，杨士勋曰：不书所归，唯举其地者，此晋自治之效是也。】。
夏六月癸亥，公之防至自干侯，戊辰，公即位，左氏【夏，叔孙成子逆公之防于干侯，季孙曰：子家子亟言于我，未尝不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，子家子不见叔孙，叔孙请见，子家子辞，叔孙使告之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，若公子宋主社稷，则羣臣之愿也。对曰：若立君，则有卿士大夫，与守在羁弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，宼而出者，行可也，若羁也，则君知其出也，而未知其入也，羁将逃也，防及坏隤，公子宋先入，从公者皆自坏隤反，六月癸亥，公之防至自干侯，戊辰，公即位，】公羊【，癸亥，公之防至自干侯，则曷为以戊辰之日，然后即位，正棺于两楹之间，然后即位，子沈子曰：定君乎国，然后即位，即位不日，此何以日？録乎内也，】谷梁【殡，然后即位也，定无正见，无以正也。逾年不言即位，是有故公也，言即位，是无故公也，即位，授受之道也，先君无正终，则后君无正始也。先君有正终，则后君有正始也，戊辰，公即位，谨之也，定之即位，不可不察也。公即位，何以日也？戊辰之日，然后即位也，癸亥，公之防至自干侯，何为戊辰之日，然后即位也，正君乎国，然后即位也，沈子曰：正棺乎两楹之间，然后即位也，内之大事日，即位君之大事，其不日，何也？以年决者，不以日决也，此则其日何也？着之也，何着焉？逾年即位，厉也，于厉之中，又有义焉，未殡，虽有天子之命，犹不敢，况临诸臣乎？周人有防，鲁人有防周人吊，鲁人不吊，周人曰：固吾臣也，使人可也，鲁人曰：吾君也，亲之者也，使大夫则不可也；故周人吊，鲁人不吊，以其下成康为未乆也君至尊也，去父之殡而徃吊犹不敢，况未殡而临诸臣乎？注厉危也，】胡氏【昭公之薨，已越葬期犹未得返，至于六月癸亥，然后防至而定之，即位乃在是，月之戊辰，盖迟速进退为意，如所制，不得专也，以周书顾命考之，成王之崩，在四月乙丑，宰臣大保，即于是日命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人，逆王世子钊于南门之外，延入翼室宅忧，为天下主，不待崇朝而后定也，今昭公防至在葬期之后，公子宋自坏隤先入，犹未得立，是知为意，如所制，不得以时定，非谓正棺乎两楹之间，故定之即位，不可不察也。夫即位，大事也，宗嗣先定，则变故不生，盖代君享国而主，其祭冝戚冝惧一失机，防或萌窥伺之心，至于生变，则为不孝矣，古人所以贵于早定，国家之本也，今昭公之薨，定公之即位，春秋详书于防，非为后法，乃见诸行事，为永鉴耳！案，公谷所谓定君乎国，然后即位者，谓诸侯五日而殡，今以君始死之礼治之，故须殡而后即位也，然季氏亲逐其君暴露，七月而后反国，黜适而立不正，至于防，归君立，乃欲辨区区之礼文而行之，尚何礼之足言哉！胡氏之説得其大情，伹所引康王延入翼室之事，则此乃柩前之定位，而非告庙，临羣臣之位也，】。
秋，七月，癸已，葬我君昭公，左氏【季孙使役如阚，公氏将沟焉，荣鴐鵞曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，乃止。季孙问于荣鴐鵞曰：吾欲为君諡，使子孙知之，对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。秋，葬昭公于墓，道南孔子之为司寇也，沟而合诸墓。
案昭公书葬罪鲁不以季氏为逆也】
九月，大雩，谷梁【雩，月雩之正也；秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也。秋，大雩，雩之为非正，何也？毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也，雩月，雩之正也，月之为雩之正，何也？其时穷，人力尽然后雩，雩之正也，何谓其时穷，人力尽，是月不雨，则无及矣！是年不艾，则无食矣；是谓其时穷，人力尽也，雩之必待其时穷，人力尽，何也？雩者为旱求者也，求者，请也，古之人重请，何重乎？请人之所以为人者，让也，请道去让也，则是舍其所以为人也，是以重之，焉请哉？请乎应上公，古之神人有应上公者，通乎隂阳君亲帅诸大夫道之而以请焉，夫请者非可诒托而徃也必亲之者也，是以重焉】。
【案大雩义详见桓五年】
立宫左氏【昭公出，故季平子祷于公，九月，立焬宫，】公羊【立者不冝立也，立宫，非礼也，】胡氏【公，伯禽之子，其曰立者不宜立也，防事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立】。
冬，十月，陨霜杀菽，公羊【何以书？记异也。此灾菽也，曷为以异书？异大乎灾也，注异者，所以为人戒也，重异不重灾，君子所以贵教化而贱刑罚也，周十月夏，八月，防霜用事，未可杀菽，菽者少，类为稼强，季氏象也，是时定公喜于得位，而不念父黜逐之耻，反为淫祀，立宫，故天示以当早诛季氏，】胡氏【谷梁子曰：菽举重也，未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其象，则刑罚不中之应，案，此条谷梁得之，疏曰：传嫌独杀菽，不害余物，故以轻重别之菽，易长而难杀，故以杀之为重，重者杀，则轻者死矣，轻而不死，重者不杀，居然可知，苏氏曰：于其不杀而言，草言其广也，于其杀而言菽，言其害也，其説亦近之若何氏以为止杀菽而不及他物，恐非且以为五谷苐三，以比季氏，其説亦凿】。
二年春王正月，○夏五月壬辰，雉门及两观灾，左氏【注雉门，公宫之南门，两观阙也，天火曰灾，防明堂位云库门，天子臯门，雉门，天子应门，是鲁之雉门，公宫南门之中门也，周礼，大宰正月之吉，县治象之法于象魏，使万民观治象，郑曰：象魏阙也，刘熙释名云：阙，在门两傍中央阙然为道也，此释宫云，观谓之阙，然则两观，与象魏阙一物而三名也，观与雉门俱灾，则两观，在雉门之两傍矣，】公羊【，何以书？记灾也，注此本子家驹，諌昭公所当先去，以自正者，定公继其后，宜去其所以失之者，故灾】。
【案此条，公谷惑于桓宫，僖宫灾，不言及之，説遂以为此时两观先灾，春秋不以微及大不以卑及尊，故先言雉门尊之也，此説非大槩桓宫，僖宫二庙分明，故不必言及此，若不言及，则嫌于雉门之两观，独灾耳，文法合如此，何疑】。
秋，楚人伐吴，左氏【桐叛楚，吴子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之无忌，秋，楚囊瓦伐，呉师于豫章，呉人见舟于豫章，而潜师于巢，冬，十月，吴军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，获楚公子繁注囊瓦称人，见诱以败军贬也，】张氏【许氏曰：自襄三年，书楚伐吴，终于人之则楚力竭矣，于是有吴入郢，自昭三十二年，书吴伐越，终于越，再入吴，于是呉亡，楚介在南荒，蛮夷相攻，不可殚录，故删取其要如此，以为伐国之戒，七书楚伐，仅能一克于朱方，他役皆败无功，书伐而不书败者，积其陵暴，首兵之咎，将徽之于此而后至于祸败，失国】。
【案经书楚伐吴七止此】
冬，十月，新作雉门及两观，公羊【，其言新作之何？脩？大也？脩旧不书，此何以书？讥？何讥尔？不务乎公室也，注天灾之当减损，如诸侯制而复脩，大僭天子之礼，故言新作有所增益，曰：作不务公室，亦可施于乆不脩微辞也，言亦可以见鲁人简忽，五月有灾，十月乃作之，义】谷梁【言，新有旧也。作，为也，有加其度也。】，胡氏【书新作者，讥僭王制而不能革也。雉门象魏之门，其外爲库门，而臯门在库门之外，其内为应门而路，门在应门之内，是天子之五门也，僖公尝脩泮宫，复閟宫，非不用民力也，而春秋不书，新作南门，则独书者，南非一门也，必有不当为者，子家驹以设两观为僭，天子是非，诸侯之制，明矣，夫拨乱反正者，必本诸身，身正者，物必正，春秋于僭君必书者，必正之意也。使定公遇灾而惧，革其僭礼，三家陪臣，虽欲僭诸侯执国命，其敢乎！习旧而不知以为非，何以禁季氏之胁其主矣，故特书新作以讥之也，】。
【案经书，新作南门，胡氏曰：言新有故也，言作创始也，新作雉门及两观，胡氏曰：讥僭王制而不能革也。彼以本有而改作之，其髙大过常故曰创始，此以既灾而复为之，其制度无损，故曰不能革，谢氏曰：延廏因旧而葺之，故曰新南门，雉门两观，则去旧而为之，故曰新作，其说亦是。雉门者五门之中，门南门者，五门之外，别有一门也，】。
三年春王正月，公如晋，至河乃复，公羊【，注内有强臣之雠，外不见答于晋故危，而月之】，张氏【程氏曰：季孙意如上，不请命于天子，下不告于方伯，而立定公故，晋怒，而公往朝焉，晋辞公而复故，明年，因防而请盟于臯鼬】。
二月辛卯，邾子穿卒，左氏【邾庄公与夷射姑饮酒，私出阍乞肉焉，夺之杖以敲之，邾子在门台，临廷阍，以瓶水沃廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，命执之，弗得，滋怒，自投于牀，废于鑪炭，烂遂卒，庄公卞急而好洁，故及是】。
夏四月，○；秋，葬邾庄公○冬，仲孙何忌及邾子盟于拔，【即郯，】左氏【盟于郯，脩邾好也，】。
四年春王二月癸巳，陈侯吴卒，【杜癸巳正月七日，】○三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚左氏【蔡昭侯为两佩，与两裘以如楚，献一防一裘，于昭王子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，亦三年止之，唐人窃马而献之子常，子常归唐侯，蔡人闻之，固请而献佩于子，常蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚春，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，只取勤焉，乃辞蔡侯注于召陵，先行防礼，入楚竟，故书侵】胡氏，【案传书伐，而经书侵者，楚为无道，凭陵诸夏，为一裘，一马拘唐，蔡二君三年而后遣，蔡侯既归，请师于晋，晋人请命于周，大合诸侯，天子之元老在焉，若能暴明其罪，恭行天讨，庶几哉？王者之师，齐桓，晋文之功褊矣，有荀寅者求货，弗得，遂辞蔡人，晋由是失诸侯，无功而还，书曰：侵楚陋之也，】陈氏【，晋之合诸侯，至平丘而止，是役刘子为之也，刘子定内难，复辟于周，而楚纳子朝，于是合十有八国之师伐楚，虽五伯未有盛于此时者也，以周之不竞，而能合诸侯，盛于五伯，俄而刘子卒，君子盖深悲之也，】张氏【书十八国之众，见其势之足以有为也，而终之以侵楚，深以罪其志，卑而义不胜，终于无能为，而晋自此微矣，案二，召陵书法，详见僖四年，三地防书法，详见桓十五年，此条陈氏説亦佳，然直以为为子朝，则夫子当有美辞，又明年，王人杀子朝于楚，不可谓之无功，不应书侵，故胡氏止从左氏，程子而上，以能请命为幸，下以不能讨，楚为讥】。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，【公羊作，公孙归姓，】左氏【，沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈，】胡氏【书灭沈罪，公孙姓也，书以归罪，沈子嘉也，书杀之罪，蔡侯也，奉词致讨，而覆其邦家，为敌所执，不死于位，皆不仁矣，所恶于前，无以先后，出乎尔者，反乎尔者也，蔡侯视楚，犹沈视蔡也，昭公拘于郢，非以国小而弱乎？沈虽不防，召陵，未有大罪恶也，而恃强杀之甚矣，能无公孙翩之及哉！宋以曹伯阳归蔡，以沈子嘉归，皆杀之也，而或书或不书，其不书者，贱而略之也，】。
五月，公及诸侯盟于臯鼬，【公作浩油，许地】左氏，【注召陵，防刘子诸侯緫言之也，复称公者，防盟异处故也。】公羊【注，再言公者，昭公数如晋，不见答，卒为季氏所逐，定公初即位，得与诸侯盟，故喜录之后，楚复围蔡不救，不日者善，诸侯能翕然俱有疾，楚之心，防同最盛，故襃与信辞疏，正以首戴葵丘，皆不再言公也，】胡氏，【定公之立，上不请于天王，下不告于方伯，而受国于季孙意如故，三年，朝晋至河而复，今防诸侯，求为此盟书，公及者，内为志也，召陵之防，必序不序，十有八国之诸侯，则无以见侵楚之陋，臯鼬之盟，序与不序，非义所系，则以凡举可也，】陈氏【，有晋侯在，何以书？公及诸侯盟，非晋主盟也，公防诸侯盟于薄公，防诸侯盟于宋，皆后至之文也，非后至也，而曰公及诸侯盟，则以鲁主之也，是故书及】张氏【，陆氏曰：重言诸侯刘子不与盟也，】。
【案王官，与防不与盟之説详首止下虽杜氏，范氏皆以为诸侯总言，刘子亦与，然考之于经，未见此例，合从陆氏为是，公及之说，胡氏主程子盖亦从公羊注意发之，而防不同矣。陈氏説亦佳不书，日之説何氏近之】。
附录左氏【晋人假羽旄于郑，明日，或斾以防晋，于是乎失诸侯，将防衞子行言于灵公曰：防同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝佗从，乃使子鱼及臯鼬，将长蔡于衞衞侯使佗私于苌，曰：蔡叔，康叔之兄也先衞不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚德也。昔武王克商，成王定之，选建明德，以藩屏周，故周公相王室，于周为睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，使帅其宗氏，以法则周公分之土田，陪敦祝宗，卜史备物，典防官司彞器，因商奄之民，命以伯禽而封于少皡之虚分，康叔以大路，少帛綪茷，旃旌大吕，殷民七族，封畛土略，自武父以南，及圃田之北，竟取于有阎之土，以共王职，取于相土之东都，以防王之东，搜聃季受土，陶叔受民命，以康诰而封于殷虚，皆啓以商政疆以周索分，唐叔以大路，密须之鼓，阙巩沽洗，怀姓九宗，职官五正，命以唐诰，而封于夏虚，啓以夏政，疆以戎索，三者皆叔也，而有令德，故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也。管，蔡，啓商惎闲王室，若之何其使蔡先衞也武王之母弟八人，周公为大宰，康叔为司宼，聃季为司空，五叔无官，岂尚年哉？曹，文之昭也，晋武之穆也，曹为伯甸，非尚年也，晋文为践土之盟衞成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡其载书云：王若曰：晋重，鲁申衞武蔡甲午郑捷，齐潘宋王臣莒期，藏在周府，可覆视也，吾子欲复文武之略，而不正其德，将如之何？苌説告刘子与范献子谋之，乃长衞侯于盟】。
【案经书践土，召陵二防，皆蔡在衞上与此説殊不合杜氏，以子鱼所言为盟防之，次以经所书为伯主，以国大小爲序，未知是否？】。
杞伯成卒于防，【成公作戊】○，六月，葬陈惠公，○许迁于容城，【地阙任公辅以为华容县，亦析之近地也，】○，秋，七月，公至自防，张氏【不至，以侵楚者，公以得盟为幸，危不在侵也，】。
【案致后事之説己见僖四年至伐楚下此条，何休以为得意致防，故以上文侵楚书，召陵为详义兵，臯鼬，不日为与信辞，又再言公为喜文，似若近之，然于书侵书及之，义不通矣，大抵侵楚旣浅，事不足乎，故以臯鼬为重而致之，啖子所谓夫子择其重者而志之者是也。张氏说亦发明上文公及之义】。
刘卷卒，左氏【注即刘蚡也，刘子奉命出盟召陵，死则天王为告同盟，故不具爵，】公羊【刘卷者何？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？我主之也，疏我主之者，召陵主防也，】谷梁【，此不卒而卒者，贤之也，寰内诸侯也，非列土诸侯，此何以卒也？天王崩，为诸侯主也，】陈氏【王卿士，不卒有关于天下之故，则卒之于襄王之难，有王子虎焉，于敬王之难，有刘子焉，君子曰：王室其庶几乎！而无救于周，是故特卒之也，司马迁于诸国，世家多卒，孔子盖知此者也，】张氏【，陆氏曰：畿内诸侯，不同列国，故不言，刘子书者，讥其来赴也，】。
【案胡氏无传义同，尹氏子虎而陈氏之说，亦得，春秋意外之防，不可不取也。】。
葬悼公○，楚人围蔡，左氏【楚为沈，故围蔡】，公羊【注囊瓦，称人者罪重，异于凡围也，】张氏【许氏曰：不书，卿帅师者见其骄暴而不自反，溢而必决，将败之徴是以微之案围国自襄，七年，书楚公子贞后九围蔡书，弃疾围鲜虞书，士鞅围衞书赵鞅独此囊瓦将而书人，故何氏许氏之説如此】。
晋士鞅衞孔圉帅师伐鲜虞，张氏【许氏曰：谋楚而不能讨，盟蔡而不能救，则惟中山是伐书，卿与师着威力不行于强暴而行于寡弱也，】。
【案昭，十二年，楚灭陈，蔡，不能救而伐鲜虞，今晋亦不能救，蔡而伐鲜虞，其事一也，然彼则狄晋，此则名士鞅孔圉，何哉？苏氏曰：晋虽有弃，诸侯之辠，而蔡未有国灭之祸，故书法不同，轻重之权衡也，】。
葬刘文公，公羊【外，大夫不书葬，此何以书？录我主也，注其实以主我恩，故录之尔。】张氏【，赵氏曰：刘文公天子畿内，诸侯列国，不当与行交往之礼，今防其蔡记，非礼也，】。
【案天子，三公称公，曽为三公，而有土为畿内诸侯者，亦曰公，皆以其地配公，字言之，若祭公，周公州公之类是也。天子卿大夫有封为畿内诸侯者皆曰子，温子，刘子，单子尹子之类是也。然周末畿内诸侯，卒皆諡，公如成肃公，单平公皆然，春秋因刘文公之葬特书，以志其僭耳，生称刘子卒，称刘卷葬称刘文公，皆圣人谨严之笔也，而何氏注公羊，乃以其称公之故，而谓刘子本，外诸侯入为天子大夫，故上系采邑下，系本爵其説无据，不可从】。
冬，十有一月庚午，蔡侯以呉子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑，左氏【伍员为吴行人，以谋楚伯州，犂之孙嚭为吴大宰以谋楚，楚自昭王即位，无歳不有吴师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于吴，冬，蔡侯吴子唐侯伐楚舎舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，子常济汉而陈，自小别至于大别，三战，子常欲奔，十有一月庚午，二师陈于柏举，阖庐之弟夫槩，王曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，以其属五千，先击子常，子常之卒奔，楚师乱，吴师大败之，子常奔郑，史皇以其乗广死注吴为蔡讨，楚从蔡计谋，故书蔡侯以吴子言能左右之也，囊瓦称人，贪以致败，不能死难，罪贱之奔，而书名恶之也，】公羊【吴何以称子？夷狄也，而忧中国，其忧中国奈何？伍子胥父诛乎楚，挟弓而去，楚以干阖庐，阖庐曰：士之甚，勇之甚！将为之兴师而复雠于楚，子胥曰：诸侯不为匹夫兴师，且臣闻之，事君犹事父也，亏君之义，复父之雠，臣不为也。于是止，蔡昭公朝于楚，有美裘焉，囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢，数年然后归之，于其归焉，用事乎河，曰：天下诸侯，苟有能伐楚者，寡人请为之前列，楚人闻之怒，为是兴师，使囊瓦将而伐蔡，蔡请救于吴，子胥复曰：蔡非有罪也，楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣，于是兴师而救蔡，】谷梁【吴其称子，何也？以蔡侯之以之，举其贵者也；蔡侯之以之，则其举贵者，何也？吴信中国而攘夷狄，呉进矣，何以不言救也，救大也，注贵谓子也，实救蔡而不言救，夷狄渐进，未同于中国也，蔡自吴进矣，下序事，与公羊同，但河字作汉谷是】，胡氏【吴何以称子？善伐楚，解蔡围也，荆楚暴横盟主，不能致其讨，天王不能达其命，长恶不悛，后兴师而围蔡，王法所当讨而不赦，吴能自卑听，蔡侯之义以达天子之命，兴师救蔡，战于柏举，大败楚师，成伯讨之功，善矣，晋主夏盟，中国所仰，若嘉谷之望，雨也，有请于晋，如彼其难，吴国，天下莫强焉，非诸侯之所能以也，有请于吴，如此其易，故召陵之防，大合诸侯，而书侵楚，柏举之战，蔡用吴师特书曰：以者深罪，晋人保利弃义，难于救蔡也，然则何以不言救乎？救大矣，阖庐子胥宰嚭，皆怀谋楚之心，蔡人往请防，逢其适非有，救灾恤邻，从简书忧中国之实也，圣人道大德，宏乐与人为善，故因其从蔡特进，而书爵囊瓦，贪以败国，又不能死，可贱甚矣！故记其出奔，特贬而书人，春秋之情见矣，】陈氏【，以夷狄忧中国故吴，始称子书，战书败绩，皆进吴也】。
【案用兵，以例三详见桓，十四年，此条战书，楚人败书师奔书，名与城濮战，书人败书，师杀其大夫书名，同一书法，盖子玉子常之罪，固同而楚之轻于任人，以至败师亡众，前后一辙矣，】。
庚辰，吴入郢，【公谷，陆氏作入楚】，左氏【吴从楚师，败诸雍澨，五战及郢，楚子取其妹季畀我以出，庚辰，吴入郢，以班处宫，子山处，令尹之宫，夫槩王欲攻之，惧而去之，夫槩王入之，楚子渉睢济江，入于云中，盗攻之，以戈击王，王孙由于以背受之，王奔郧，鬬辛与其弟巢以王奔随，吴人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？君若惠顾周室，施及寡人，以奬天衷，君之惠也，汉阳之田，君实有之，随人辞曰：以随之，辟小而密迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人，若鸠楚竟，敢不听命？吴人乃退。初，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：吴为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰：夷德无厌，若邻于君疆，之患也，逮吴之未定，君其取分焉，若楚遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，五年夏，秦子蒲，子虎帅车五百乗以救楚大败，夫槩王于沂，秋子期，子蒲灭唐，九月，夫槩王归自立，与王战而败秦师，又败吴师，吴师居麇，子期焚之，又战于公壻之谿，吴师大败，吴子乃归。冬，楚子入于郢，初，鬬辛闻吴人之争宫也？曰：吾闻之，不让则不和，不和则不可以逺征吴争于楚，必有乱，有乱则必归，焉能定楚？】公羊【吴何以不称子？反夷狄也，其反夷狄，奈何君舎于君室大夫舎于大夫室，盖妻楚王之母也，】谷梁【日入易，无楚也，易无楚者，坏宗庙，徙陈器，挞平王之墓，何以不言灭？欲存楚也，其欲存楚，奈何昭王逃父老送之曰：寡人不肖，忘先君之邑，父老反矣，何忧无君？寡人且用此入海矣，父老曰：有君如此其贤也，以众不如吴，以必死不如楚，相与击之，一夜而三败吴人，复立何以谓之吴也，狄之也，君居其君之寝，而妻其君之妻，大夫居其大夫之寝，而妻其大夫之妻，盖有欲妻楚王之母者，不正乘败人之绩，而深为利，居人之国，故反其狄道也，】胡氏，【战则称爵，入则举号，何也？圣人谁毁谁誉？救灾恤，隣则进而书，爵非有心于与之，顺天命也乗约肆淫则黜而举，号非有心于贬之，奉天讨也，伐国者，固将拯民于水火之中，而鸠集之耳，杀其父兄，系其子弟，毁其宗庙，迁其重器而乱男女之配也，如水益深，如火益热，则善小而恶大功，不足以掩之矣，圣人心无毁誉，如镜之无妍丑也，因事物善恶而施襃贬焉，不期公而自公尔，明此义，然后可以司赏罚之权矣，】陈氏【入国，不言邑入楚，而曰入郢，非得国之辞也，】。
【案此条狄吴之说，公谷胡氏皆同，独杜氏以为史略文者，非也书，郢之说，左氏，胡氏同，陈氏得之，公谷作入楚者，非也，书日之说，谷梁有传注者曰：易无楚者，若曰楚无人也，夫以赫赫楚国，而浃辰之间，吴得以入其国，都无人可知矣。故书法与公子婴齐伐莒，入郓，同谷梁精矣，至于存楚之说，则非也。吴本未灭楚，何得书灭乎】。
五年春王三月辛亥朔，日有食之，【公羊作王正月，】○夏，归粟于蔡，左氏【归粟于蔡，以周亟矜，无资注蔡，为楚所围，饥乏，故鲁归之粟，】公羊【孰归之？诸侯归之，曷为不言诸侯归之，离至不可得而序，故言我也，注与戍陈同义，】谷梁【诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，孰归之？诸侯也，不言归之者，专辞也，义迩也，注专辞者，若独是鲁也，言此是迩近之事，故不足，具列诸侯】，胡氏【二传皆称诸侯归蔡粟，其略而不序，何也？蔡为楚人所困，则环视而不能救，吴既破楚，入郢，解蔡围矣，然后相率而归之粟，非救灾恤邻，从简书之道也，故特书鲁而不序，诸侯见其事之末矣。案此条为春秋特笔，所以罪中国之忘大义，而事小惠公谷之防甚精左氏，得其事实，而不知圣人之意也，】。
于越入吴，左氏【吴在楚也，注于发声也，】公羊【于越者，未能以其名通也，越者能以其名通也，注越人自名于越，君子名之曰越，治国有状，能与中国通者，以中国之辞言之曰：越治国无状，不能与中国通者，以其俗辞言之，因其俗可以见善恶，故云尔。吴新忧中国士卒，罢敝而入之疾罪重，故谓之于越，】谷梁【注旧説于越夷言也，春秋即其所以自称者书之，见其不能慕中国，故以本俗名自通，】陈氏【，向曰越人，今曰于越，复从其旧号也，越未有闻也，昭定之春秋，吴楚争而后越入中国，昭五年防于琐也。越常寿过，始见经而亟称人，后三十年而入吴，不复称人矣。晋楚之初，春秋未以敌言之，战于邲也，则楚称子矣，吴楚之初，春秋未以敌言之，战于柏举也，则吴称子矣，至于吴越，终春秋不以敌言之也，是故越入吴，书吴入越，不书】。
【案于越，入吴二，胡氏说见哀，十三年，刘氏曰：于越者，其自称者也。越者，中国称之者也，考之经文，入吴，败吴，皆越人来告，故书于越，吴伐越，则吴来告也，故止书越刘说为合公羊，注以为因以见善恶者，恐无此意，陆氏例于越者，越中之别也，未知是否？】。
六月丙申，季孙意如卒，谷梁【注意，如逐昭公，而日卒者，明定之得立，由乎意如春秋，因定之不恶而书日以示讥，】胡氏【内，大夫有罪见讨，则不书卒，公子翚是也，仲遂杀恶及视罪与翚同，而书卒者，以事之变，卒之也，意如何以书？卒见定公，不讨逐君之贼，以为大夫，全始终之礼也。定虽受国于季氏，苟有叔孙婼之，见不赏私劳，致辟意，如以明君臣之义，则三纲可正，公室强矣，今苟于利而忘其雠，三纲灭公室，益侵陪臣，执命宜矣，故意，如书卒主人习其读而问其传，则未知巳之有罪焉耳。】附録左氏【，是年，阳虎囚季桓子及公父文伯，逐仲梁怀，杀公何藐盟，桓子于稷门之内】。
秋七月壬子，叔孙不敢卒○，冬，晋士鞅帅师围鲜虞，左氏【三年，鲜虞人败晋师于平中，获晋观虎，至是围鲜虞，报观虎之役也，】张氏【许氏曰：晋始以土地之故，与鲜虞睽，咎不在鲜虞也，而晋不自反，纵兵横加，不能服，则又围之，兵益忿，义益不胜，君子是以恶晋也，】。
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，【速公作遫，】左氏【因楚败也，】。
【案此郑叛，伯之始也，自隠十一年，郑入许而齐，郑之党合天下，遂无王，自定六年，郑灭许而齐，郑之党，又合天下，遂无晋，许以大岳之裔，不能屈节于郑，而甘心向楚，其亡固宜独，至是而晋楚俱弱，春秋以终则世变，亦可感也。夫】。
二月，公侵郑，公至自侵郑，左氏【周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，郑于是伐冯滑胥靡，负黍狐人，阙外公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也，往不假道于衞及还阳虎，使季孟自南门入，出自东门衞侯怒，使弥子瑕追之，公叔文子老矣，辇而如公曰：尤人而效之，非礼也，昭公之难，君将以文之舒，鼎成之昭兆，定之鞶鉴，苟可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯苟忧之，将以为之质，羣臣之所闻也，今将以小忿蒙旧德，无乃不可乎？大姒之子唯周公，康叔为相睦也，而效小人以弃之，不亦诬乎？天将多阳虎之辠以毙之，君姑待之，若何？乃止？注胥靡等六邑，皆周地，】张氏【奉晋命以讨郑之党，乱人正也，然陪臣方执国，命使衞侯不听公叔文子之言，鲁师危矣，故致之案，自宣公十八年书，公伐杞之后，鲁君无兵，将者八十年，至是而后一侵郑，再侵齐一，围成皆书，公则三桓既微之徴也然本非公室，能张实以陪臣，公山不狃侯犯，阳虎之专，故托公以出师耳，当是时，晋伯已失，诸侯皆离，惟鲁未叛，故侵郑侵衞之师虽出晋令，而阳虎之徒衅于勇，啬于祸，以逞其欲，春秋皆书侵，以志其无名行师，而辅伯之非其道也，此与成六年，二侵宋，同一书法，不然，奉伯令而讨伐，周之国，何不书伐哉？】：
夏，季孙斯，仲孙何忌如晋左氏，【季桓子如晋献，郑俘也，阳虎强使孟懿子往报夫人之币，晋人兼享之注，贱鲁故不复两设，礼明经，所以不备书】。
【案春秋书内卿并使者唯文十八年，公子遂，叔孙得臣及此年，斯何忌耳！胡氏于公子，遂之事以为变，文书介副者，欲以起问者，见事情也，此独无所起乎？盖遂得臣之，并使乃仲，遂邪谋之所起而斯何？忌之？并使亦阳虎専权之所为，读者不可不察也。左氏记其事曰：孟孙立于房外，谓范献子曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，献子曰：鲁人患阳虎矣，夫阳虎陪臣也，而执国命，二子俛焉，为其所使，犹为国有人乎？刘氏谓春秋本其祸之所搆，自二子之使者是矣。故特书以见焉，杜氏以为晋不备礼，故经不备书，此未为知圣人之防也，】。
秋，晋人执宋行人乐祁犂，左氏【宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，公曰：唯寡人说子之言，子必往其宰，陈寅曰：子立后而行，见溷而行，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死，晋国子孙，必得志于宋，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁】，胡氏【称人以执非伯讨也，未致使而饮酒不敬，二君执非无名，何以非伯讨也，使范，赵方睦，皆有献焉，则弗执之矣，执异国，行人出于列卿，私意威福之柄移矣，三卿分晋，而靖公废为家人，岂一朝一夕之故哉？】张氏【大夫渎货贿，争权利，卒使来者见执，叛者得志书，此以见晋之乱政，亟行伯，统所由絶也，】。
【案经书，执行人六详见襄，十一年，此为晋三卿内叛之始，亦宋叛，伯之始也，】。
冬，城中城，左氏【注公为晋侵郑，故惧而城之，】谷梁【，城中城者三家，张也，或曰：非外民也，注三家侈张，故公惧而脩内城，讥公不务德政，恃城以自固也，】。
【案二说不同诸家无疑左注是】
季孙斯，仲孙忌帅师围郓，左氏【注，郓贰于齐，故围之，何忌不言何阙文？】公羊【此，仲孙何忌也？曷为谓之仲孙，忌讥二名，二名，非礼也，注为其难讳也，春秋定哀之闲，文致太平，欲见王者治定，无所复为讥，唯有二名，故讥之，此春秋之制也，】。
【案何忌不言何？杜氏是公羊说无据，以其系三世之例，故存之】。
附録【，是年，阳虎又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢】。
七年春王正月，○夏四月，○；秋，齐侯，郑伯盟于咸【衞地】陈氏【，此特相盟也，特相盟，自齐桓以来未之有也。于是再见其再见，何诸侯无主盟矣，是故石门志诸侯之合也，咸志诸侯之判也，】张氏【许氏曰伯道隳，诸侯散离，盟始复志，此盖自是中国无殷防矣。齐，郑之盟，叛晋也】。
【案此为齐景公图复伯之始，而郑实左右之，自是以后，有盟沙盟，曲濮防安甫盟，黄防牵防洮，皆齐郑纠合之事，可与隐公初年对看】。
齐人执衞行人北宫结以侵衞齐侯衞侯盟于沙【，公作沙泽，今大名府】左氏【齐，郑盟咸徴防于衞衞侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于琐，注琐即沙，结叛晋也，】谷梁【以重辞也衞人重北宫结注，齐以衞重结故执以侵之，若楚执宋公以伐宋，凡言以者，非所宜以也，】张氏【，刘氏曰：善为国者，亲近而逺信之附内而外归之衞侯欺其羣臣，以绐晋残，其百姓以奉齐，齐之执结也，固非伯讨矣而衞之无良又甚焉，从此观之，孟子曰：今之诸侯，五伯之罪人也，不亦信乎】。
【案此齐衞合党之始，自此以后，次五氏，次垂葭，次渠篨，至哀元年，而伐晋矣，夫当晋楚皆衰弱之余，吴越之祸，尚未至于中国，使齐景公果能抚伯国之余业，尊事王室，辑宁中夏，则桓公之功，独不可复乎？奈何今日之防，明日之次，无非包藏祸心，以图晋为事，子言衞灵公之无道也，又曰：齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。春秋屡书而不削，二君之罪矣，】。
大雩，○齐国夏帅师伐我西鄙，左氏【齐国夏伐我，阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿子，将宵军齐师，齐师闻之，堕伏以待之，处父曰：虎不图祸而必死，苫夷曰：虎陷二子于难，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败，】张氏【，苏氏曰：鲁事晋而齐叛之，故伐我，许氏曰：东夏诸侯，惟鲁事晋景公乘晋之衰，不思惟德之务，以怀诸侯而欲力征经营，以定伯统，是知时之或可，而不知己之不可者也。】。
【案，齐自襄二十五年，崔杼伐我之后，四十余年，兵不至鲁，至是再见，则以晋伯之不复振也，国夏两伐晋，救无功，于是而及齐平矣，】。
九月，大雩，公羊【注，先是，公侵郑，城中城如晋，围运费重，不恤民之应，又重之，以齐师伐我，我自救之，役】。
冬十月
附録左氏【，是年春，齐人归郓，阳关，阳虎居之，以为政】。
八年春王正月，公侵齐，公至自侵齐，左氏【公侵齐，门于阳州，士皆坐列，曰顔髙之弓六钧，皆取而传观之，阳州人出顔髙夺人弱弓，籍邱子鉏击之，与一人俱毙，偃且射子鉏中颊殪，顔息射人中眉，退曰：我无勇，吾志其目也，师退，冉猛僞伤足而先，其兄防乃呼曰：猛也殿注报国，夏之伐也，传言鲁无军政，士无鬬志，】张氏【鲁阳虎用事，用兵无法，故以侵书之，军政不立，而公亲行，故致以危之】。
二月，公侵齐，三月，公至自侵齐，左氏【公侵齐，攻廪邱之，郛遂毁之，主人出，冉猛逐之，顾而无继，伪顚阳虎曰：尽客气也，】公羊【注，出入月者，内有强臣之雠，外犯强齐，再出尤危于侵郑也，】谷梁【公如，往时致月，危致也，往月致时，危往也，往月致月，恶之也，】张氏【，孙氏曰：公一歳而再侵齐，以重其怨甚矣，】。
【案谷梁公如例，己见庄二十三年，而于此条尤详，然不可尽通也，】。
曹伯露卒，○，夏，齐国夏帅师伐我西鄙，公防晋师于瓦，公至自瓦，【瓦衞地】左氏，【齐国夏髙张伐我西鄙，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师于瓦注不书救者，齐师已去，未入竟，而公逆防之】，公羊【注，此赵鞅之师也，不言大夫者，君不防大夫之辞也。疏，此正与宣元年防赵盾棐林，文势同】胡氏，【春秋大法，虽师次于君，而与大夫敌至，用大众，则君与大夫皆以师为重，而不敢轻也。故棐林之防，不言赵盾而言，晋师瓦之防言晋师而不书，士鞅，于以见人臣，不可取民有众，専主兵权之意，陈氏厚施于齐，以移其国，季孙尽征于鲁，以夺其民，皆王法所禁也，春秋之义，行则不得为尔矣！】陈氏【不曰防，士鞅曰：防晋师，重师也，鞌之战，公防晋师于上鄍，不书，讳之也，四卿并将，而以禽郑自师逆公，三家之张成于此矣。故讳之也。于是齐师伐我，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师于瓦，勿讳可也，】。
【案晋师之说，胡氏于棐林，全主公而此条胡又发重师之义，与前说微异，盖二义互相发明也，要之，春秋之防故不以公防大夫特因此又以见师之为重耳○，又案许氏曰：春秋内伐二十，宣已后九内侵，七宣已后六伐我，二十一，宣已后十七，侵我五宣已后，一用兵，则侵多而伐少被兵，则伐多而侵少，盖鲁自中世衰矣，而欲与齐搆怨，以侵易伐，其能久乎？】。
秋七月戊辰，陈侯柳卒○，晋士鞅帅师侵郑，遂侵衞【士公作赵】，左氏【晋师，将盟衞侯于鄟泽，赵简子曰：羣臣谁敢盟衞君者渉佗，成何曰：我能盟之衞人请执牛耳，成何曰：衞吾温原也，焉得视诸侯将歃，渉佗捘衞侯之手及捥衞侯怒王孙贾趋进曰：盟以信，礼也，有如衞君其敢不唯礼是事，而受此盟衞侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，公以晋诟语之，且曰：寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉，大夫曰是衞之祸岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子厚与大夫之子为质，大夫曰：苟有益也，公子则往，羣臣之子，敢不皆负羇，絏以从，将行，王孙贾曰苟衞国有难工商，未尝不为患，使皆行而后可行，有日公朝，国人使贾问焉，曰：若衞叛晋，晋五伐我，疾何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战，贾曰：然则如叛之疾而后质焉，何迟之有？乃叛晋，晋人请改盟，弗许秋，晋士鞅，防成桓公侵郑，围虫牢，报伊阙也。遂侵衞注周卿士，不书监帅，不亲侵也，伊阙即六年，郑伐周，阙外两事，故曰：遂】陈氏【，此其言遂何？晋始伐与国也，】张氏【许氏曰：招携以礼怀逺以德咸沙之盟，诸侯已贰，晋不思德，礼之是务，而欲恃力攘服之，则失霸，何日之有报，伊阙云者，假王命也，】。
【案陈氏兵事，书遂例，详见僖四年，及宣元年，又案晋自召陵之后，苟有事于诸侯，皆书侵今年士鞅侵郑衞哀七年，魏曼多侵衞十年，赵鞅侵齐，十三年，曼多侵衞岂果潜师掠竟欤？盖义不足以服人，故春秋例之以无名之师也，】。
葬曹靖公○，九月，葬陈怀公，○季孙斯，仲孙何忌帅师侵衞左氏【师侵衞晋故也注鲁为晋讨衞】。
【案此条与前侵郑书侵同】
冬，衞侯郑伯盟于曲，濮【衞地】左氏【注，结叛晋也，】。
从祀先公左氏，【季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，冬十月，顺祀先公而祈焉，辛卯，禘于僖公，注从顺也先公闵僖也，将正二公之位次，所顺非一，故通言先公将作大事，欲以顺祀取媚，顺祀之义，当退，僖公惧于僖神，故于僖庙行禘礼，】公羊【从祀者何？顺祀也？文公逆祀，去者三人，定公顺祀，叛者五人，注顺祀者，复文公之逆祀也，】谷梁【贵复正也，】胡氏，【蜀人冯山曰昭公，至是始得从祀于大庙，其说是也，季氏逐君而制其死生之命，公薨，干侯不得终于正寝，既薨，七月，又不得以时归葬，旣葬絶其兆域又不得同于先君，而在墓道之南，至孔子为司寇，然后沟而合诸墓，则其主虽久未得，从昭穆而祔祭宜矣。及意如已卒，阳虎専季氏将杀季孙，斯而乱鲁国，托于正以售其不正，始以昭公之主，从祀大庙，盖欲着季氏之罪，以取媚于国人，然其事虽顺其情，则逆春秋原情制法，故不书禘事，与日特曰从祀先公于盗窃宝玉，大弓之上，见事出，阳虎而不可详也。其亦深切着明矣，案从祀之説三传及陆氏谢氏刘氏陈氏张氏皆以为正，闵僖之位，独胡氏不取，盖阳虎之意，正欲暴明季氏之罪故从祀，昭公以说于国人，若文公逆祀，则臧文仲为政之时，夏父弗忌所为，而非季氏之恶也，且春秋每书宫庙，必举其諡，此则不书闵僖，而直云先公，故以为昭公，无疑也。○又案公羊注曰：言祀者无已长乆之辞防不言，从祭及大事者，见其相嗣不已长乆常然○又案何氏以为三年一祫，五年一禘，谓诸侯始封之年，禘祫并作一祫一禘，随次而下，其闲三五参差，亦有禘祫，同年时即僖，八年禘祫，同年数之文，二年为祫年文，五年为禘，祫同年至今，定八年，亦禘祫同年，故此年不书，禘者后祫，亦顺非独禘也，其说与先儒不合，姑记于此】。
盗窃宝玉，大弓，左氏【，壬辰，虎将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至成宰，公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸？与孟孙以壬辰为期，阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，将如蒲圃，桓子咋谓林，楚曰：而先皆季氏之良也，尔以是继之，对曰：臣闻命后，阳虎为政，鲁国服焉，违之徴死死无益于主，桓子曰：何后之有？而能以我适孟氏乎？对曰：不敢爱死，惧不免主，桓子曰：往也，孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室于门外，林楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中筑者，阖门有自门闲射阳，越杀之，阳虎劫公与武叔以伐孟氏，处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，阳氏败，阳虎说甲如公宫，取宝玉，大弓以出，公敛阳请追之，孟孙弗许，阳虎入于讙，阳关以叛，注盗谓虎也，家臣贱，名氏不见，故曰盗宝玉，夏后氏之璜，大弓封父之繁弱，公期孟氏支子】，公羊【盗者孰谓？谓阳虎也，阳虎者，季氏之宰也，季氏之宰则微者也；恶乎得国宝而窃之，阳虎専季氏，季氏専鲁国阳虎拘季孙，孟氏与叔孙氏迭而食之，睋而锓其板，曰：某月某日，将杀我于蒲圃，力能救我，则于是至乎日若时而出，临南者，阳虎之出也御之，季孙谓临南曰：以季氏之世世有子，子可以不免，我于死乎？临南曰：有力不足，臣何敢不勉？阳越者，阳虎之从弟也，为右诸阳之从者车数十乗至于孟衢，临南投防而坠之阳，越下取防，临南駷马，而由乎孟氏，阳虎从而射之，矢着于庄门，然而甲起于琴，如弑不成，却反舍于郊，皆说然息，或曰弑千乗之主而不克舎此可乎？虎曰：夫孺子得国而已，如丈夫何睋而曰：彼哉？彼哉！趣驾既驾，公敛处父帅师至，慬然后得免。自是走之晋，宝者何？璋判白弓绣质，青纯注，判半也，半圭曰：璋白藏天子青藏诸侯，鲁得郊天，故锡以白不言璋，言玉者起珪璧琮璜，璋五玉，尽亡之也，传独言璋者，所以郊事天，尤重诗曰：奉璋峩峩质拊也，弓大者力千斤，千斤之弓，其力八石三斗，有余纯縁也千歳之青髯，明于吉凶，经不言者，以先知从宝省文，谓之宝者，世世宝用之辞，此皆鲁始封之锡，不言取而言，窃者正名也，】谷梁【宝玉者，封圭也，大弓者，武王之戎弓也，周公受赐，藏之鲁，非其所以与人，而与人谓之亡，非其所取而取之，谓之盗，】陈氏【书曰：从祀先公，盗窃宝玉，犬弓鲁无人之辞也，】。
【案苏氏曰：春秋于陪臣，以地叛皆不书，如阳虎以郓讙，阴叛奔齐，侯犯以郈叛，南蒯以费叛，皆以贱不书其书，窃宝玉，大弓者，分器重于地也，分器重于地者，贱货而贵命也，谢氏曰：宝玉象德，大弓象，武先公以文德武功受此弓，玉歴世守而传之，以为国之宝，鎭国之宝，鎭盗得而窃焉，则人君不能守其国，子孙不能保其镇可知矣。二説皆好】。
九年春王正月，○夏四月戊申，郑伯虿卒，○得宝玉，大弓左氏，【夏阳虎，归宝玉，大弓书曰：得器用也，凡获器用，曰：得得用焉。曰获，六月，伐阳关，阳虎奔齐，请师以伐鲁，曰：三加必取之，鲍文子曰：鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，而无天菑，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉，亲富不亲仁，君焉用之？齐侯执阳虎，囚诸西鄙，逃奔晋，适赵氏，仲尼曰：赵氏其世有乱乎注弓，玉国之分，器得之，足以为荣，失之足以为辱；故重而书之，】公羊【，何以书？国宝也，丧之书，得之书注，微辞也，使若都以重国宝，故书不以罪定公者，】谷梁【恶得之？得之隄下，或曰：阳虎以解众也，】胡氏【谷梁子曰：宝玉封圭大弓，武王之戎弓，周公受赐，藏之鲁，或曰：夏后氏之璜，封父之繁弱也，子孙世守，罔敢失坠，以昭先祖之德，存肃敬之心耳，古者告终易代，璧琬琰天球，夷玉兊之戈和之弓，垂之竹矢，莫不陈列，非直为美观也，先王所寳传及其身，能全而归之，则可以免矣。鲁失其政，陪臣擅权，虽先公分器，犹不能守，而盗得窃诸公宫，其能国乎？故失之书得之书，所以讥公与执政之臣，见不恭之大也，此义行则有天下国家者，各知所守之职，不敢忽矣，】。
【案，谢氏曰：谓之归者，以明既失而复得也，先王所赐非盛德，不能受而传之，窃之书得之书，尊之也，此说得之陆例曰：用力禽之曰获，获人获兽是也；非用力禽之曰：得得宝玉是也，故疑谷梁得其实，若左氏以为阳虎归之，恐无此理，杜氏又以为无益近用，而只为名，故归之夫虎，岂惮窃寳之为恶名哉？盖虎既奔而追者获之耳，又案：是年，孔子年五十，定公以孔子为中都宰，一年，四方则之矣，】。
六月，葬郑献公，○，秋，齐侯衞侯次于五氏，【晋地，】左氏【，齐侯伐晋夷仪，晋车千乘，在中牟衞侯将如五氏卜过之，焦衞侯曰可也衞车当其半，寡人当其半敌矣，乃过中牟，中牟人欲伐之，衞褚师圃亡在中牟，曰：衞虽小其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱遇，必败之，不如从齐，乃伐齐师，败之，齐侯致禚，媚，杏于衞注时晋获齐车五百乗事见哀十五年，禚，媚，杏三邑，以荅谢衞意不书伐者，讳伐盟主，以次告】，陈氏【外防书，次自厥貉以来，未之有也。于是再见其再见，何中国无伯也，齐衞伐盟主，则其不书伐何？春秋重絶晋也，于襄之二十三年，尝书齐伐晋，至是而不书何？齐始叛晋，诸侯犹有盟主也，前年郑叛，晋盟齐于咸衞叛晋盟齐于沙，明年，及齐平，鲁亦叛晋，诸侯无盟主矣，有盟主，非美事也，无盟主，非细故也。是故春秋重絶晋也，】张氏【，任氏曰：此伐晋也，不书伐，而书次者，晋实大国，未敢轻伐，始盟于沙中，次于五氏，又次于垂葭，至哀公元年而后伐其欲，有所逞也久矣，】。
【案齐衞三次而后伐胡氏，无传，盖同前次而后伐罪，其包藏祸心之义也。谢氏以为罪其无事而出，故书，次则又与无名妄动之例同矣，要之二例皆可通，而陈氏说，又得圣人之微意，大抵齐衞虽有玩晋之心，而晋力尚强，二国不过侵寻，犯其境内，不敢诵言伐之也，杜氏从告之説或然而圣人亦因其告而书之以示贬，齐存晋之意矣，公羊何氏以为齐欲伐鲁，善鲁能早备，故不成伐而书次，此盖因齐宋次郎之文而推之，非事实也，】。
秦伯卒冬葬秦哀公
春秋防通卷二十二
钦定四库全书
春秋防通卷二十三    元 李亷 撰定公
十年春王三月，及齐平，左氏【注平前八年，再侵齐之怨，】张氏【及齐平，我志也？案：谢氏曰：前此鲁数侵齐，齐数伐鲁，至孔子为相，与齐释怨相平，而齐受之，故鲁及齐平，平一国所愿，故不称公，曁齐平者，彼欲平而我与之平也，及齐平者，我欲平而彼从我平也，孔子之相鲁也，以德亲怀邻国，讲信修睦，而二国于此，平焉能循其道，则虽天下之大，可得而平也，岂独一齐国哉？宋，楚其平起于下，故书人齐鲁，其平起于上，故书国，此说固佳，然汲汲而平，恐亦非圣人之意，胡氏说见曁平，下，详见隐六年】。
夏，公防齐侯于夹谷，公至自夹谷，【公谷作颊谷鲁地，】左氏，【公防齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥，于德为愆义，于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，飨而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭德也，不昭，不如其己也，乃不果享，齐人来归郓、讙，阴之田，注阳虎，九年，以此田奔齐，要盟不洁，故略不书】，谷梁【离防不致，何为致也？危之也。危之则以地致，何也？为危之也。其危奈何？曰：颊谷之防，孔子相焉，两君就坛，两相相揖，齐人鼓噪而起，欲以执鲁君，孔子歴阶而上，不尽一等，而视归乎？齐侯曰：两君合好，夷狄之民，何为来为？命司马止之，齐侯逡巡而谢曰：寡人之过也，退而属其二三大夫曰：夫人率其君与之行古人之道，二三子独率我而入，夷狄之俗，何为罢防？齐人使优施舞于鲁君之幕下，孔子曰：笑君者罪当死，使司马行法焉，首足异门而出，齐人来归郓、讙，阴之田者，盖为此也。因是以见，虽有文事，必有武备，孔子于颊谷之防见之矣，】胡氏【夹谷之防，孔子相犂，弥言于齐侯曰：孔子知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉，齐侯从之，两君就坛，两相相揖，齐人鼔噪而起，欲以执鲁君，孔子歴阶而升，不尽一等，而视归乎？齐侯曰：两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥，于德为愆义，于人为失礼，齐侯遽止之，而属其臣曰：夫人率其君与行古人之道，二三子独率我入，夷狄之俗，使寡人获罪于鲁，若之何？晏子曰：小人之谢过也，以文君子之谢过也，以质君已知过则谢之，以质耳，于是归郓，讙，阴之田，仲尼一言，威重于三军，亦顺于理而已矣，故天下莫大于理而强，众不与焉，】。
【案胡氏之说参用左氏谷梁及史记文焉】
晋赵鞅帅师围衞左氏【报夷仪也，反役，晋人讨衞之叛曰由，渉佗成何？于是执渉佗以求成于衞衞人不许晋人杀渉佗，成何奔燕，】张氏【许氏曰：使晋有以服齐则衞可无用兵而服，今围衞而不能服，则徒以坚齐之从而已矣，】。
【案以伯主，而围与国者，惟宋襄围曹，赵鞅围衞而已，晋自召陵以后，凡用兵书侵，以义之不足以服人也，此役书围以力之不足以服人也，又案，十三年，杜氏注此年衞贡五百家，于赵鞅也，】。
齐人来归郓、讙，阴田【，杜曰：三邑皆汶阳田，何休以为四邑，】左氏【注防夹谷孔子相，齐人服义而归鲁田，】公羊【，齐人曷为来归郓，讙，阴田，孔子行乎季孙，三月不违，齐人为是来归之，注齐侯自颊谷，归谓晏子曰：寡人获过于鲁侯，如之何？晏子曰：君子谢过，以质小人谢过，以文齐尝侵鲁四邑，请皆还之，归济西田，不言来，此其言来者已絶鲁不应复得，故从外来，常文与齐人来归衞宝同夫子，虽欲不受，定公贪而受之，此违之验，疏所引皆晏子春秋及家语孔子世家之文】，胡氏【齐人前此尝归济西田矣，后此尝归讙及阐矣，而此独书来归，何也？曰：归者鲁请而得之也曰来归者，齐人心服而归之也，定公，齐侯防于夹谷孔子摄相事，具左右司马以从，至于防，所以礼相见，郤裔俘拒，兵车之命而罢享礼之，设于野，由是齐侯归，三邑以谢过，故子法言曰：仲尼用于鲁，齐人章章归其侵疆，桓公以义责楚，而楚人求盟，夫子以礼责齐，而齐人归地，皆书曰来，序绩也，春秋夫子之笔削，自序其绩，可乎？圣人防人物于一身，万象异形而同体，通古今，于一息百王，异世而同神于土，皆安而无所避也。于我皆眞而无所妄也。其曰天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？是以天自处矣！而亦何嫌之有】，陈氏【未有来归田者，言来归，必自外至者也，郓讙，阴言来归，以是为齐人之愿也，济西言取讙，阐言取郓讙，阴之田，不言取，以是为齐人之愿，则犹齐田也，齐强于天下，伐盟主，合诸侯于鄟陵矣，于是愿归田，则以孔子相夹谷之防也谓春秋之诸侯不足用为善者，是不即人心者之论也，故曰：如有用我者，朞月而已可也，】。
【案胡氏，又曰：郓讙，阴本鲁田也，始失其地，不书于防者，君辱当讳也。不能保其土地人民，则不君矣，春秋义存君亲，故特讳而不书，详见宣元年，程子曰：齐服义而来归之，故书来归，谢氏曰：书来者，非我求之于齐，齐人至鲁归之，德之恱服人心久矣，参诸家当以谷梁及史记谢过之说为正，其左氏所载，夫子请齐归汶阳之语失之，余见来归，祊下○，又案孔子是年为大司寇，十二年，使仲由为季氏宰，堕三都，盖圣人以王道化齐，而齐景服义，以王道用鲁，而三家堕邑，所谓变齐变，鲁之几略见于此】。
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。【下郈字公作费，误也。】左氏【，初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏曰：不可，成子立之而卒，公若为郈宰，武叔既定，使郈马正侯犯，杀公若弗能，其圉人杀公若，侯犯以郈叛，武叔懿子围郈，弗克，秋二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？对曰：臣之业在扬水卒章之四言矣，叔孙稽首，驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，子盍求事于齐以临民，不然，将叛侯犯，从之，齐使至，驷赤与郈人为之，宣言于郈中曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，驷赤谓侯犯曰：众言异矣，子不如易于齐，与其死也，犹是郈也，而得纾焉，何必此？齐人欲以此偪鲁，必倍与子地，且盍多舎甲于子之门，以备不虞，侯犯曰：诺，乃多舎甲焉。侯犯请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，驷赤将射之，侯犯止之曰：谋免我，侯犯请行，许之，犯奔齐，齐人乃致郈注，致其名簿也，】胡氏【郈，叔孙氏邑也，侯犯以郈叛，不书于防，书围郈，则叛可知矣。再书二卿帅师围郈。则强亦可知矣。天子失道，征伐自诸侯出，而后大夫强，诸侯失道，征伐自大夫出，而后家臣强，其逆弥甚，则其失弥速，故自诸侯出，十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；三家専鲁为日已久，至是，家臣争叛，亦其理宜矣。春秋制法本忠恕，施诸己而不愿，亦勿施诸人，故所恶于上，不以使下，所恶于下，不以事上，二三子知倾公室以自张，而不知家，隷之拟其后也，凡此类皆据事直书，深切着明矣，】。
宋乐大心出奔，曹【大公作世】，左氏【，九年，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞僞有疾，乃使向巢如晋盟，且逆子梁之尸，子明言于公曰：右师将不利戴氏，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，乃逐桐门右师，注子梁乐祁也，右师大心也，子明乐祁之子，溷也，乐氏戴公族也，】。
宋公子地出奔陈，左氏【宋公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以五与之，公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子为君礼，不过出竟，君必止子，公子地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬母弟辰曁仲佗，石彄出奔陈，注地，宋景公弟辰之兄也，】。
【案经书，公子地宋公之弟辰，左氏亦止称公子地母弟辰，是未尝直指地为景公，弟也，杜氏因辰有迋，吾兄之说，遂直指地为景公之弟辰之兄，若然，则书法何以一则曰公子，一则曰：弟乎縁三传皆有母弟，称弟之文，于是以公子地为庶弟，而先儒不主母弟，称弟之说，则又难通矣。且胡氏亦曰：宋公以嬖魋故而失二弟，何邪？故窃疑公子地以辈行，虽为景之弟，而其实非同父之弟也，】。
冬，齐侯衞侯郑游速防于安甫【安公作鞌，齐地】。
【案谢氏曰防于安甫以衞有晋难也】
叔孙州仇如齐，左氏【武叔聘于齐，齐侯享之曰：子叔孙若使郈在君之他竟，寡人何知焉？属与敝邑际，故敢助君忧之，对曰：非寡君之望也，所以事君，封疆社稷，是以敢以家隷勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐注，谢致郈也，齐以致郈德叔孙，叔孙言：义在讨恶，非所以赐寡君】。
宋公之弟辰曁仲佗，石彄出奔陈，【公谷，曁下有宋字，】左氏【注曁与也，宋公宠向魋，不听辰请，辰忿而将大臣出奔，虚请自忿称弟，示首恶也。仲佗石彄，皆为国卿，不能匡君静难，而为辰所牵帅，出奔称名，亦罪之也，】公羊【注复出，宋者恶仲佗，悉欲帅国人去，故举国言 之辰，言曁者，明仲佗，强与出也，】谷梁【注，辰为佗所强，故曰曁】，胡氏【，其弟云者，罪宋公，以嬖魋故而失二弟，无亲亲之恩，曁云者，罪辰，以兄故帅其大夫出奔，无尊君之义，夫曁者不得已之词，又以见仲佗，石彄，见胁于辰，不能自立，无大臣之节也。】张氏【，刘氏曰：曁者何及也！犹曁曁也，盖强胁之也，案曁字之义，如公谷説则是辰为仲佗，石彄，所胁如杜氏，胡氏，刘氏说，则是仲佗，石彄，为辰所胁，以左氏事迹考之，则胡刘之说得之，但于曁字字义不通，如公谷説则与曁齐平，字义稍合，然又于事迹相左，独谢氏曰仲佗，石彄，首恶搆乱，公子辰不能拒絶而从之，故书曁辰縁母弟之宠，权势隆盛，以至二卿，挟之以乱，故书弟曁者，彼为之首，而我与之出及者，我为之主，而彼从我入，出奔书，曁者以逆首归仲佗，石彄，而罪之也，入萧书及者，以逆首归宋公之弟辰而罪之也，似主公谷，疑得经意】。
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，夏四月，秋，宋乐大心自曹入于萧，左氏【宋公，母弟辰曁仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，大为宋患，向魋故也，注萧宋邑，】公羊【注辰，言及者，后汲汲当坐重，世心不言，叛者从叛，臣叛可知，】谷梁【宋公之弟辰未失其弟也，及以尊及卑也，自陈，陈有奉焉尔？入者，内弗受也。以者不以也；叛，直叛也，疏案辰，以前年出奔，离骨肉之义，今歳入邑有叛国之罪，失弟之道，而曰未失何也？宋公不能制御，彊臣以抚其弟，而使二卿，胁以出奔，故着曁以表强，辞称弟以见罪，罪在仲石，亦可知矣。今而入国，两子之情，非辰之意，书及以辨尊卑言，弟以显无失，然则自陈之力，力由二卿，入萧之叛，专归仲石，故重发例，以明无罪，】胡氏【出奔陈，则称曁入于萧以叛，则称及及非不得已之词，得已而不已者也。夫事君者，可贫可贱，可杀而不可使为乱，今不得已而轻于去国，犹云可也。得已不巳而果于叛君，则无首从之，别其罪，一施之故不称曁，而称及四卿在萧以叛，而大心自曹从之，其叛可知矣。故不书叛，而曰入于萧入，逆词也，书自陈自曹者，结邻国以入叛，陈与曹之罪，亦着矣】。
【案此条及字公羊，注得之，胡氏说，本刘氏详其意，盖以前曁字为辰，不得已而胁，二卿以出，后及字为辰，得已不已，而胁二卿以叛也，然语意不明，终若上曁字属仲佗，石彄，下及字属宋辰，为可疑耳。】。
冬，及郑平，叔还如郑涖盟，左氏【始叛晋也，注平六年，侵郑取匡之怨还，叔弓曽孙】。
【案晋伯至此，诸侯皆叛矣，然鲁叛晋，本始于平齐之时，不于平齐，言叛晋者，盖春秋之闲，鲁于齐，晋，本两事之也，此条当与郑输平同看】。
十有二年春，薛伯定卒，夏，葬薛襄公，○叔孙州仇帅师堕郈○衞公孟彄帅师伐曹，左氏【公孟彄伐曹，克郊】。
【案彄伐曹二又见明年】
季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，左氏【仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费，】公羊【曷为帅师堕郈，帅师堕费，孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不藏甲，邑无百雉之城，于是帅师堕郈，帅师堕费，雉者何？五板而堵，五堵而雉，百雉而城注书者，善定公，任大圣复古制，弱臣势也，】谷梁【堕犹取也，注堕非训取言，今但毁其城，则永属己，若更取邑于他，然】胡氏，【礼曰：制国不过千乗都城不过百雉，家富不过百乗以此坊民，诸侯犹有叛者，故家不藏甲，邑无百雉之城，礼所当谨也，郈费成者，三家之邑，政在大夫，三卿越礼，各固其城公室，欲张而不得也，三桓既微，陪臣擅命，凭恃其城，数有叛者，三家亦不能制也，而问于仲尼，遂堕三都，是谓以礼为国，国可以为之兆也。推而行诸鲁国而准则，地方五百里，凡侵小而得者，必有兴灭，国继絶世之义诸侯大夫各谨于礼，不以所恶于上者，使其下亦不以所恶于下者事其上，上下交相顺而王政行矣，故曰：苟有用我者，期月而可，三年有成，】陈氏【，叔孙堕郈，季孙堕费，以是为三家之愿也，三家专鲁出昭公矣，于是愿堕其都，则以孔子之相鲁也，谓春秋之大夫，不足用为善者，是不即人心者之论也，故曰：如有用我者，期月而已可也，】。
【案公羊于齐，归田之下，曰：孔子行乎季孙，三月不违于堕都之下，又云：然疏曰：不违有二案，家语定十年，孔子自邑宰为司空，十一年，又从司空为司寇，然则为司空之时，能别五土之宜，咸得其所为，季孙所重，是以三月不违，齐人遂惧来归，四邑矣，及作司寇之时，摄行相事，国无奸民，七日诛少正卯，政化大行，季孙重之，复不违三月，于是有堕郈之事，○又案，朱子曰：史传所载，亦多可疑，如鲁国司徒，司马，司空之官，乃是三家世为之，不知圣人如何做得？考之于传，如臧武仲为司寇，公鉏，出为公马正，想元别设官无其人，则三家兼之也，○又案，孟子曰：孔子于季桓子，见行可之仕，孔子仕于定公，而言桓子，何也？朱子曰：孔子之相，皆由桓子，及桓子受女乐，孔子便行矣，然孔子亦因其机而为之，季氏，是时自不柰陪臣何故假孔子之力以去之，又吕氏曰：圣人为政，所谓立之斯立，绥之斯来，动之斯和，圣人作而万物覩，同此心者，孰不怀同？此气者，孰不感？仲由以勇，鋭兼人之资，感于气最先者，首为堕都之议，夫叔季二人，亦非仲由所能令，盖圣人在上，自有感动，仲由特发之耳，】。
秋大雩公羊【注不能事事信用孔子圣泽废】
冬十月癸亥，公防齐侯盟于黄，【公作晋侯误也。黄齐地】，左氏【注结叛晋，】十有一月丙寅朔，日有食之。○，公至自黄，○十有二月，公围成，公至自围成，左氏【将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子僞不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克，注国内而书至者成强，若列国兴动大众，故出入皆告庙，】公羊【注围成，月又致者，天子不亲征，下士诸侯，不亲征叛，邑公亲围成，不能服，不能以一国为家甚危，若从他国来，故危，録之】谷梁【，非国言围，围成大公也，何以致危之也。何危尔？边乎齐也，注以公之重而伐小邑，则为耻深矣，故大公之事而言，围使，若是国然】胡氏【书，公围成强也，其致危之也。仲由为季氏宰，孔子为鲁司寇，而不能堕成，何也？案：是冬，公围成，弗克越，明年，孔子由大司寇摄相事，然后诛少正卯，与闻国政，三月而商贾信于市，男女别于途，及齐人馈女乐，孔子遂行，然则围成之时，仲尼虽用事，未能专得鲁国之政也，而辨言乱政，如少正卯等必肆，疑沮于其闲矣，成虽未堕，无与为比，亦不能为患，使圣人得志行乎中国，以及朞月则不待兵革而自堕矣，】陈氏【成，孟孙之邑，公行不越，竟不至，至围成，危之也，初作三军也，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，三家之强，孟氏为犹有君也，莫难于堕郈，费成堕易耳，而公自将围成，弗克，是不足与有为也，齐人归女乐，三日不朝，是以微罪行也，】。
【案，朱子语録三家孟氏最弱，季孙为强，强者堕之，而弱者反不可堕者，强者不觉，而弱者觉之故也。或问：堕三都事，费郈已堕，而成不可堕，是不用夫子至于此否？曰：旣不用郤，何故围成？当时夫子行乎季孙，三月不违，则费郈之堕，出于不意，及公敛处父不肯堕成，次第唤醒了，叔孙二家，便做这事不成，又齐人以女乐归之，遂行，不然，当别有处置也，且费郈之叛，荐为叔季之害，故叔季自欲堕之，公敛在成，方有功于孟氏，则孟氏之不肯堕，宜矣！今案如公谷说则围成，非孔子意，如朱子説则围成之举，孔子未必不知之也，夫负固弗服，虽舜，禹，文王有所不免，如三苗逆命，有崇弗降，始皆伐之，至班师，修德而自格围之，不克，亦何损于圣人，观围而不再伐，安知非班师之意，但仲尼不终用于鲁，故圣人之化不遂行，而公室之威，徒亵耳，至胡氏所引史记，明年，孔子由大司寇摄相事，至十四年然后行，则恐未必然，故胡氏宏曰：夫圣人所以大过人者，无他焉，如天之生物，随其分限为委吏，则必防计当为乗田则必畜养蕃为宰而亲民，则制为养生送死之节，为司空，而正封域，则沟合昭公之墓，为司寇而治奸乱，则诛少正卯而堕三都，及成，不堕三家之虑变矣，故经文不言，三家直书曰：公圣人，色斯举矣，安有明年由大司寇摄相之事，所以必知其无者，考案经文，明年无更败，起废之事，而筑囿大搜絶与堕都之意，不侔故也。此说似得其实，故鲁世家亦以摄相诛少正卯，与闻国政归女乐，孔子行等皆为十二年，事】。
十有三年春，齐侯，卫侯次于垂，葭【衞地髙平钜野县，西南有郥亭，垂葭公作瑕，】左氏【，齐侯衞侯次于垂葭，实郥氏，使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可锐师伐河内，传必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我旣济水矣，乃伐河内注二君，将使师伐河内，次垂葭以为之援】。
夏，筑蛇渊囿，左氏【注，书，不时也，】张氏【许氏曰：鲁政不修，而非时勤民，筑囿奉己而已，志不及国也，夫围成，弗克归而力，此何振之有】。
【案，此正与受女乐事相类，定公君臣，安知不自以为齐人已服，强都已堕，国家闲暇，可以般乐乎？此决非孔子为政时】。
大搜于北蒲左氏【注夏搜非时】
衞公孟彄帅师伐曹。○，秋，晋赵鞅入于晋阳以叛，左氏【，晋赵鞅谓邯郸午曰：归我衞贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可衞是以为邯郸而寘诸晋阳絶衞之道也不如侵齐而谋之，乃如之，而归于晋阳，赵子怒，杀午，赵稷渉賔以邯郸叛，夏上军司马籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安于曰：与其害于民，宁我独死，请以我説赵孟不可秋，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，注午，鞅族子稷，午子】谷梁【，以者，不以者也。叛，直叛也，】胡氏【，赵鞅之入拒范，中行也，而直书曰叛，何也？人臣专土与君为市，则是簒弑之阶，坚氷之渐，岂无以有己之义乎？后世大臣有困于谗闲，迁延居外，不敢释兵，卒以忧死者，亦未明，人臣之羲故尔，故直书入于晋阳，以叛入者，不顺之词，叛者不赦之罪】。
冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌，以叛【公，寅下有及字，】左氏【范，臯夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子，文子欲以为卿，韩简子与中行文子相恶，魏襄子亦与范昭子相恶，故五子谋，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范臯夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐髙彊曰三折肱，知为良医，唯伐君为不可，民弗与也，弗听，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，荀寅，士吉射奔朝歌，注臯夷，范氏侧室子知文子荀跞，简子韩不信，中行文子荀寅襄子曼多范昭子，士吉射】，胡氏【晋主夏盟，威服天下，及大夫専政贿赂公行，内外离析，示威平邱，而齐叛辞，请召陵，而蔡叛盟于沙，咸而郑叛，次于五氏而衞叛涖于郑，防于夹谷歃于黄而鲁叛，诸侯叛于外，大夫叛于内，故奔于晋阳，而赵鞅叛入于朝歌，而荀寅，士吉射叛，以晋国之大，天下莫强焉，邦分崩而不能守也，春秋于晋事，或略而不序，或贱而称人，或书侵以陋之，责亦备矣，至是三卿内叛，直书于防，见其效也。故臧哀伯曰：国家之败，由官邪也，官之失德，宠赂章也，晋卿始祸缘衞贡也乐祁见执，献杨楯也，蔡侯从吴，荀寅货也，昭公弗纳，范鞅赂也，而晋室自是不复能主盟矣，故为国以义不以利，春秋之大法在焉，见诸行事，亦可谓深切着明矣，】。
【案晋六卿二，荀氏，荀寅，中行氏也，荀跞知氏也，士氏即范氏也，韩氏魏氏赵氏荀士二家，自此亡知氏春秋后亡，故止韩，赵、魏，三家分晋】。
晋赵鞅归于晋，左氏【韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫，】胡氏【书归者，易辞也。韩，魏为之请，晋侯许之，复而寅与吉射，去国出奔，则无有难之者，故其归为易矣。苏氏曰：三子之叛，其罪一也；鞅以有援，故得复寅，吉射以无助，故终叛，春秋书鞅归于晋，非与之也，以罪晋侯，纵释有罪，无政刑耳叛逆，人臣之大恶始祸，晋国之载书，既不能致辟于鞅，奉行天讨，以警乱臣，又亢不衷，狥韩，魏之请而许之，复无政刑矣，其能国乎？先儒或谓言归者以地正国也，鞅取晋阳之甲，以逐君侧之恶人，则其说误矣。以地正国而可，是人主可得而胁人臣，擅兴无罪，以兵谏者，真爱其君也，使后世贼臣称兵向阙，以诛君侧为名，而实欲胁君取国者，则此説啓之也大失春秋之意矣，】陈氏【归，不言自鞅，无所自也，归易词也，栾盈鱼石，犹言入至鞅而后言归？则晋无人之词也，此韩，赵、魏，分晋之本也，叛臣至于书归则佚，贼不足録矣，】。
【案以地，正国之说出公谷，公羊曰：此叛也，其言归何？以地正国也，晋赵鞅取晋阳之甲，以逐荀寅与士吉射，荀寅与士吉射者，君侧之恶人也，此逐君侧之恶人，曷为以叛言之，无君命也，谷曰：此叛也，其以归言之，何也？贵其以地反也，贵其以地反，则是大利也，非大利也，许悔过也，许悔过，则何以言叛？以地正国也，以地正国，则何以言叛？其入无君命也，注军以井田立数，故言以地即以兵也，此说大伤敎，故不敢取，胡氏已辨之矣，要之，此条归字之义，陈氏説得好而胡氏亦曰：使赵鞅以无罪归国，晋之国法不行于之人矣，前书叛后书，归罪其赦，逆臣也，説亦好当与曹伯归自京师，书法同看○，又案书，大夫归者九，余皆书自惟，赵鞅不言，自季子书来，元咺书复特笔也，】。
薛弑其君比胡氏，【称国以弑者当国，大臣之罪也，孙复以为举国之众，皆可诛，非矣。三晋有国半天下，若皆可诛，刀锯，不亦滥乎？颍川常秩曰：孙复之于春秋，动輙有罪，盖商鞅之法耳，弃灰于道者，有诛歩过六尺者有罚，其不即人心逺矣王囬以是尚秩，此善议复者】。
【案春秋，称国以弑者四，莒弑，庶其晋弑州蒲呉弑僚，薛弑比也，啖子曰：称国以弑，目大臣也，胡氏本此】。
十有四年春衞公叔戍来奔，衞赵阳出奔宋，【公谷皆作晋，赵阳】左氏，【初衞公叔文子朝而请享，灵公退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？子臣可以免戍也，骄其亡乎！及文子卒衞侯始恶于公叔戍以其富也，公叔戍又将去，夫人之党，夫人愬之曰：戍将为乱，春，衞侯逐公叔戌与其党，故赵阳奔宋，戍来奔，注夫人南子也，】胡氏【，公叔成将去，南子之党夫人，愬曰：戍将为乱，故公叔来奔赵阳，北宫结戍党也，故亦出奔，而灵公无道，不能正家，以丧其大臣之罪着矣，戍又以富见恶于衞侯夫富者怨之府也，使戍积而能散，以财发身，不为贪人之所怨，于以保其爵位，尚庶几乎】。
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，【公羊二月作三月，公孙作公子牂作，牄】左氏，【顿子牂欲事晋，背楚絶陈好二月，楚灭顿，】夏衞北宫结来奔，左氏【公叔戍之故也。】。
五月，于越败吴于檇李，吴子光卒，【檇公作醉，李吴郡，嘉兴，南有醉李城，今为秀州治所，】左氏【吴伐越，越子句践御之，陈于檇李，句践患吴之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属劒于颈而辞曰：二君有治，臣奸旗鼔不敢逃刑，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，苟出入，必谓己曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘三年，乃报越注，句践允常之子，】胡氏【书败者，诈战也，定五年，于越入吴，至是败吴于檇李防黄池之岁，越又入吴，悉书于史，以其告也；哀之元年，吴子败越栖，句践于防稽之上，岂独不告？而史防不书，疑仲尼削之也，吴子光卒，夫差立三年，乃报越，则夫椒之战，复父雠也，非报怨也，春秋削而不书，以为常事也，其防微矣，】。
公防齐侯衞侯于牵公至自防，【牵公作坚衞地】左氏【，晋人围朝歌，公防齐侯衞侯于脾上梁之间，谋救范，中行氏，析成鲋，小王桃甲率狄师袭晋，战于绛中，不克而还，】张氏【齐景公欲求霸诛，晋之乱臣，以正其国可也。当是时，孔子已去鲁，故三国之君同为范中行而出，防致公者，以其助不衷，而危之也，】。
【案，谢氏曰：是时衞有公叔戍之，难牵之防，着齐不能定衞难也，此亦一说】。
秋，齐侯，宋公防于洮，【曹地】左氏，【范氏故也。注谋救范氏】张氏【许氏曰：齐，宋鲁衞崇奬乱臣谋动干戈，大义亡矣，】。
【案，谢氏曰：是时，宋有公子辰之难，洮之防着齐不能清宋难也，此亦一説盖时宋衞方多事而宋辰之患为尤宋，岂能舍其国而谋救范氏哉？疑谢氏説是】。
天王使石尚来归脤，左氏【注，石尚天子之士，石氏尚名脤，祭社之肉，盛以蜃器以赐同姓诸侯，亲兄弟之国，与之共福，】公羊【石尚者，天子之士也，脤者何？俎实也？腥曰脤，熟曰膰，注礼，诸侯朝天子，助祭于宗庙，然后受俎实，时鲁不助祭而归之，故书以讥之，】谷梁【石，尚士也，何以知其士也，天子之大夫不名，石尚欲书春秋谏曰：久矣，周之不行礼于鲁也，请行脤，贵复正也】。
【案，王使自宣，十年，王季子之后，至此始见，盖晋伯已衰，中国无统，而孔子相鲁之余，鲁势稍振，故王室，借此以亲宗国，亦一王伯消长之几，防也，奈何？孔子已为膰肉，不至而行，则鲁之礼，又荡尽归脤之意，何足以感讽鲁哉？故以常礼言之，古者诸侯入朝，朝则各以其职来祭，故天子祭于宗庙，有与诸侯共福之礼，与之同，其事必与之同其乐也，周衰，诸侯职贡，不修祀事，不相久矣，庙中之，赐诸侯何与于此哉？敬王乃以脤肉亲鲁而归之，失礼之大者也，然以时事言之，则典礼废坏之余，犹能举而行之，诸侯苟知尊祀事，是王室，可以有为之秋，惜乎鲁之不能奉顺此意也。春秋书此亦有感矣。○又案周礼，行人归脤，以交诸侯之福，谢氏曰：王受神福，赖诸侯所致，则神福王宜与诸侯共之，故天子分俎实，不曰赐而谓之归】。
衞世子蒯聩出奔宋，左氏【衞侯为夫人，南子召宋朝防于洮大子蒯聩献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：旣定尔，娄猪曷归？吾艾豭，大子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见大子，大子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，大子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐，大子告人田，戏阳速祸，余戏阳速告人曰：大子则祸余，大子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余说余，是故许而弗为，以纾余死，谚曰：民保于信，吾以信义也，注南子，宋女朝宋公子旧通于南子，】公羊【注主书者，子虽见逐，无去父之义，疏父子天伦，无相去之义，今大子以小小无道衞侯恶而逐之，父无杀己之意，大子怼而去之，一则讥衞侯之无恩，一则甚大，子之不孝，】胡氏【世子国本也，以宠南子，故不能保世子，而使之去国，以欲杀南子，故不能安其身，至于出奔是轻，宗庙社稷之所付托，而恣行矣，春秋两着其罪，故特书世子，其义不系于与蒯聩之世，其国也，而灵公无道，不能正家以危其国本，至使父子相残毁，灭天理之所由着矣，】张氏【临江，刘氏曰：左氏叙蒯聩事曰：蒯聩欲杀夫人，予谓蒯聩，虽不善谋，安有此事哉？且杀夫人蒯聩，独得全乎？彼所羞者，以夫人名恶也，如杀其母，为恶愈大，反不知可羞乎？盖蒯聩闻野人之歌，其心慙焉，则以谓夫人，夫人恶其斥己之淫，则啼而走，言大子将杀予以诬之，灵公惑于南子，所言必听从，故外则召宋朝，内则逐公叔戍赵阳，彼不耻召宋朝固亦不难，逐蒯聩矣，此其眞也不当如左氏所记，又蒯聩出，乃奔宋，宋南子家也，蒯聩负杀南子之名而走，又入其家，使真有其事者敢乎哉？常山刘氏曰：蒯聩出奔，春秋不去其世子者衞侯之辠也，南子之恶亦己甚矣，其欲去世子之意，亦已明矣。如哀姜乱鲁骊姬，乱晋若此，比者不鲜矣，而灵公听南子之谮谓蒯聩欲弑其母，不能为辨明，以致其出奔，岂非灵公之辠乎？自古谗妇之诬其子多矣，考二刘之言，足以知左氏所记，乃南子之谗言而非，当时之实，録也，不然，春秋至赵鞅之纳犹与以世子之名，何哉】！
【案此条，公谷亦无杀母之事，张氏取二刘之説极得事情，谢氏亦曰骊姬，害晋南子害衞其情一也，然则申生蒯聩之贤否虽异，而晋献衞灵之听谗则同，故皆书世子】。
衞公孟彄出奔郑左氏【自郑奔齐】
宋公之弟辰自萧求奔
【案，宋华元之族，皆以明年自萧奔郑，事见罕达伐宋，下】。
大搜于比蒲，邾子来防公，左氏【注防公于比，蒲来而不用朝礼，故曰防】公羊【注书，大搜讥亟也，大搜之礼，五年，一为若数，于此则书而讥亟，若缓于此，则书而讥罕，邾娄子防公非，邾娄子防人于都也，】谷梁【注防公于比蒲，】陈氏【防公于比，蒲也自舎中军公不与，兵政者四十年矣，于是搜比蒲，则以季孙斯，叔孙州仇之，堕费郈也，故曰政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣，】。
【案春秋书搜止此，详见昭八年，○又案公及齐遇谷而萧叔朝公，大搜于比蒲，而邾子来防公，皆非其所也，】。
城莒父及霄，左氏【注公叛晋，助范氏故惧，而城二邑】。
【案，谢氏曰：方堕费郈，又城莒霄，苟不择忠良，适足为叛人之资而已，○案此年去冬杜曰：阙文范曰：未详，何曰：是岁，盖孔子由大司宼摄相事，政化大行，粥羔，肫者不饰，男女异路，道无拾遗，齐惧北面事鲁，馈女乐以闲之，定公听季桓子受之，三日不朝，故贬之，或説无冬者坐受女乐，令圣人去冬隂臣之象也。其迂谬，不可取】。
附録【，是年，晋人败范，中行氏之师于潞，又败郑师及范氏之师于百泉】。
十有五年春王正月，邾子来朝，左氏【，邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？注为哀，七年，以邾子益来】。
【案邾子来朝止此】
鼷防食郊牛，牛死，改卜牛，左氏【注不言所食处，举死重也，改卜礼也，】公羊【曷为不言其所食，漫也，注漫者，遍食其身，】谷梁【，不敬莫大焉】。
二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归左氏，【吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚旣定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，二月，楚灭胡，】胡氏，【夫灭人之国，其罪大矣，然胡子豹乗楚之约，尽俘其邑之近胡者，所谓国必自灭，而后人灭之，非灭之者，独有罪也，国君造命，不可委命者，旣以为有命，而又贪生忍辱，不死于社稷，则是不知命矣！书以归罪，豹之不能死，位而与归也，故楚子书爵，而胡子豹名】。
夏五月辛亥，郊公羊【曷为以夏五月郊，三卜之运也，注运转也已，卜春三正，不吉，复转卜夏，三月，周五月得二吉，故五月郊也，】。
【案此以牛死，改卜而至失时也，郊説详见僖三十一年】。
壬申公薨于髙寝谷梁【髙寝非正也】
【案内卒，凡十四公，得正而薨者，惟庄宣成，是以君子务力于礼而谨于正，终焉】。
郑罕达帅师伐宋，【罕公作轩，】左氏【，郑罕达败宋师于老邱，宋公子地奔郑，郑人为之伐宋，欲取地以处之，事见哀十二年】。
【案自罕达，伐宋之后，有哀七年，皇瑗之侵九年，雍邱之，取其秋，宋公伐郑，十年夏，宋人伐郑，十二年，宋向巢伐郑，卒至十三年，罕达取于喦之师而后已，焉二国之搆怨如此，正与隐公初年，公子冯之事相类】。
齐侯衞侯次于渠蒢，【公作蘧蒢，】左氏【次于遽挐，谋救宋，注不果救故书，次】张氏【许氏曰齐衞新与郑宋同盟叛晋，故为宋出请为郑次止，其不言救，为其不成于救也】。
【案五氏，垂葭之次，皆为伐晋，此次疑亦为谋晋而出，故明年有伐晋之举，郑于此时从齐方坚，不应齐救宋，以仇郑许氏说虽善，恐非事实】。
邾子来奔丧，左氏【注，诸侯奔丧非礼，】公羊【奔丧，非礼也，】。
秋七月壬申，姒氏卒，【谷作弋氏，】左氏【，不称夫人？不赴，且不祔也，】公羊【姒氏者何？哀公之母也，何以不称夫人？哀未君也，】谷梁【弋氏卒，妾辞也，哀公之母也，】。
【案，陆氏曰：自成风之后，妾母皆僭用夫人礼，故书薨，书夫人着其失也，哀公母定姒卒时，子未逾年，虽行丧礼，不可加于母，故书卒，子旣未君，故不称夫人也，】。
八月庚辰朔，日有食之，○九月，滕子来防葬，左氏【注诸侯防葬，非礼也，】。
丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下吴，乃克葬，【吴谷作稷，古吴字】。
【案此条详见宣八年】
辛巳，葬定姒，左氏【不称小君，不成丧也，】公羊【定姒，何以书葬？未逾年君也，有子则庙，庙则书葬，】胡氏【，公羊曰：有子则庙，庙则书葬，曾子问并有丧，则如之何？子曰：葬先轻而后重，其奠也，其虞也先重而后轻】。
【案诸家皆以为哀，未逾年，故止书卒，书葬而不书，夫人不书薨，不书小君，此皆因诸僭礼而为之辞，其实子虽逾年成君，亦不可备夫人之礼也。其备之者，非礼之常耳，故胡氏取公羊而削其未逾年之説】。
冬，城漆，左氏【书，不时告也，注实以秋城，冬乃告庙，鲁知其不时故缓，告从而书之，以示讥漆，邾庶其邑】张氏，【城漆谋伐邾也，定公之丧，邾子来奔丧，事鲁谨矣，哀公初立，不务善邻，而以土地之故，劳民力，啓邻怨谋国，如此不终，宜哉】。
【案定公，在位十有五年，当其初立，受国于季孙，意如而不能正其罪，其异于桓宣者无几矣，故春秋于元年，即不书，正月以示正始之义，而于意如之。卒，特书月以着定公尊，奬乱臣之恶，其辞严矣，然当其初年，陪臣执命国事分崩，固无足言，但阳虎旣奔之，后三桓亦微，孔子为政，纲纪粗立，正当可以有为之时，然竟不能使夫子得遂行其道，则鲁何赖哉？李氏曰：防于夹谷而致侵田之归，行乎季孙而有堕都之谋，虽仅能明礼义之敎，雉门两观之作而僭礼，莫之改宝玉，大弓之窃而分器莫之保，惽于女乐，政归强家，此定公有圣人而不能用也。其言得之矣，至其末年，防牵防洮城，莒父城漆，无非助乱，劳民之举，鲁之益弱，宜哉】。
春秋防通卷二十三
钦定四库全书
春秋会通，卷二十四  ，  元 ，李廉 撰哀公【名，蒋在位二十七年，孙于越春秋，止于十四年，諡法恭仁短折曰：哀】左氏，【注哀公，定公之子，盖定姒所生，定公薨，公即位】。
【周敬王二十六年，】元年春王正月，公即位，○楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，左氏【，楚子围蔡，报柏举也，里而栽，广丈髙倍夫屯昼夜九日，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间而还，蔡于是乎请迁于呉，注随世服于楚，不通中国，楚昭奔随，随人免之，楚人德之，使列于诸侯，故得见经，郑已灭许，此复见者，盖楚封之】，胡氏【夫男女以辨，则是降也，疆于江汝，则迁其国也，而独书围蔡，何也？蔡尝以呉师入郢，昭王奔随，坏宗庙，徙陈器，挞平王之墓矣，至是，楚国复宁帅师围蔡。降其众，迁其国，而春秋书之略者，见蔡宜得报，而楚子复雠之事，可恕也，圣人本无怨而怨出于不怨，故议雠之轻重，有至于不与共戴天者，今楚人祸及宗庙，辱逮父母，若包羞忍耻而不能一洒之，则不可以有立，而天理灭矣，故特书围蔡而称爵，恕楚之罪词也，】张氏【许氏曰：蔡侯怨楚，不思务本，脩德以俟时而轻谋，兵革以得志于大国，是益祸也。故蔡昭之志，愧于句践矣，】。
【案楚蔡之交兵止于此】
鼷鼠食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊【谷郊牛，下有角字，】谷梁【，此该郊之变，而道之也。于变之中，又有言焉，鼷防食郊牛角，改卜牛，志不敬也，郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！郊自正月至于三月，郊之时也，夏四月郊，不时也，五月郊，不时也，夏之始可以承春以秋之末，承春之始，盖不可矣！九月用郊，用者不宜用者也。郊三卜，礼也，四卜，非礼也，五卜，强也，卜免牲者，吉则免之，不吉则否，牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，故其词缓，全曰牲，伤曰牛，未牲曰牛，其牛一也，其所以为牛者异，有变而不郊，故卜免牛也，已牛矣，其尚卜免之，何也？礼？与其亡也，宁有尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢专也，卜之不吉，则如之何？不免安置之？系而待，六月上甲，始庀牲，然后左右之，子之所言者，牲之变也，而曰我一该郊之变而道之，何也？我以六月上甲，始庀牲，十月上甲，始系牲，十一月，十二月，牲虽有变，不道也，待正月，然后言牲之变，此乃所以该郊，郊享道也，贵其时，大其礼，其养牲虽小，不备可也。子不忘三月，卜郊，何也？郊自正月至于三月，郊之时也，我以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，如不从，则不郊矣，注该备也，春秋书郊终于此，故于此备説郊之变】，胡氏【鼷防食郊牛，改卜牛，志不敬也，夏四月，郊；书，不时也，四卜非礼五卜，强也，全曰牲，伤曰：牛已牛矣，其尚卜免之，何也？尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢专也，昔者周公郊祀后稷以配天，此成王亮阴之时，位冢宰摄国政，行天子之事也，鲁何以得郊？成王追念周公有大勲劳于天下，而欲尊鲁，故赐以重祭，得郊禘，大雩，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，欲奠鲁而赐以人臣不得用之礼乐，岂所以康周公也哉？天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，庶人祭先祖，此定理也，今鲁得郊以为常事，春秋欲削而不书，则无以见其失礼，尽书之乎？则有不胜书者，故圣人因其失礼之中，又有失焉者，则书于防，所谓由性命而发言也，圣人奚容心哉？因事而书，以志其失，为后世戒，其垂训之义大矣。
案春秋书郊止此，故谷梁于此备言之，其义有得有失，详见僖三十一年】。
秋，齐侯衞侯伐晋左氏，【夏四月，齐侯衞侯救邯郸，围五鹿，秋，齐侯衞侯会于干侯，救范氏也，师及齐师衞孔圉鲜虞人伐晋，取棘蒲，注鲁师不书，非公命也，狄帅贱，故不书，】陈氏【伐夷仪，不书书，次五氏伐河内，不书书，次垂葭，公会齐衞于牵帅狄师袭晋，战于绛中，犹不书也，诸夏之无君，春秋诚有不忍书也，必于是而后书，春秋，盖将终焉，是故春秋之初，诸侯无王者，齐；郑，宋鲁衞为之也，春秋之季，诸侯无伯者亦齐郑，宋鲁衞为之也，】张氏【许氏曰：伯主奉王以正天下，而诸侯至于合从以伐之，春秋特书，以着中国之无伯也，王道既尽，伯统复亡，春秋之变，至是而穷矣，】。
【案自晋文，兴伯以来，除秦晋之争，外与国伐晋者止，三文元年衞人伐晋襄二十四年，齐侯伐衞遂伐晋，虽一时诸侯之玩伯，然春秋于衞书人于齐，书遂尚未絶晋也，至是而直书二国伐晋，晋无异于列国矣，故此条陈，许氏得之】。
冬仲孙何忌帅师伐邾
附録左氏【呉，王夫差败越于夫椒，报檇李也，遂入越，越子以甲楯五千保于会稽，使大夫种因呉大宰嚭以行成，吴子将许之，伍贠曰：不可，臣闻之，树德莫如滋，去疾莫如尽，句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇雠，于是乎克而弗取，将又存之，违天而长防雠，后虽悔之，不可食已，姬之衰也，日可俟也，介在蛮夷，而长宼雠，以是求伯，必不行矣，弗听，退而告人曰：越十年生聚，十年教训，二十年之外，呉其为沼乎！三月，越及呉平，呉入越不书，呉不告庆，越不告败也，案夫椒之战，左氏以为不告，故不书，胡氏以为常事，故不书，夫复雠，天下之大义也，干时之役，胡氏以为若为复雠，举事则当书，公以大之，今乃没而不书，毋乃掩孝子之美乎？窃尝论之，父母之雠不戴天，兄弟之雠不反，兵力之所不能劳之所不及，犹且寝苫枕戈，无时而终事，今夫差于句践，可杀而不杀，乃利其厚赂，説其甘言而许之，平陷于其术，中而不悟，卒至亡其身国于仇人之手，此乃大不孝者，尚何复雠为荣之，有春秋不书微其事，以深责之也欤？】：
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，【句绎，邾地】左氏，【伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟，】谷梁【，取漷东田，漷东未尽也，及沂西田，沂西未尽也，三人伐而二人盟，何也？各盟其所得也，注季孙不得田，故不与盟，】胡氏【曷为列书三卿，哀公得国，不张公室三卿，并将鲁众悉行，伐国取地以盟，其君而已不与焉，适越之辱兆矣，定公之薨，邾子来奔丧，事鲁恭矣，而不免于见伐，徒自辱焉，不知以礼为国之故也。邾在邦域之中，不加矜恤，而诸卿相继伐之，既取其田，而又强与之盟，不知以义，睦邻之故也。故详书以着其罪，三人伐则曷为二人盟，盟者各盟其所得也，莫强乎季孙，何独无得季氏四分，公室有其二，昭公伐意，如叔孙氏救意如而昭公孙阳虎囚桓子，孟孙氏救桓子，而阳虎奔，今得邾田，盖季氏以归，二家而不取也。】张氏，【师氏曰：以区区之邾，而鲁两纳其叛人，邑三取其田，时无王伯强陵弱之乱，至于如此，案此条胡氏得之，公谷意皆同，独刘氏曰：曷为三人伐而二人盟，季孙临之，叔仲成之季孙之汰也，盖自谓犹君矣，张氏取此説然恐非事实，谢氏曰：邾子来防来朝，来奔丧，犹不免难，以鲁之所欲者，邾之土地也，书取罪其不义也，书漷东沂西田，邾之分地也，书及罪其无厌也，此説好】。
夏四月丙子，衞侯元卒，左氏【初衞侯游于郊，子南仆，公曰：余无子，将立女，不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命只辱夏衞灵公卒夫人曰：命公子郢为大子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子辄在，乃立辄】。
滕子来朝
【案滕来朝止此】
晋赵鞅帅师纳衞世子蒯聩于戚，左氏【，六月，晋赵鞅纳衞大子于戚，使大子絻，八人衰绖，伪自衞逆者告于门，哭而入，遂居之，】公羊【曷为不言入于衞父有子，子不得有父也，注明父得有子而废之，子不得有父之所有，故夺其国，文正其义也，】谷梁【纳者，内弗受也。帅师而后纳者，有伐也，何用弗受也？以辄不受也，以辄不受父之命，受之王父也，信父而辞王父，则是不尊王父也，其弗受，以尊王父也，注书世子，明正也，齐景公废阳生，阳生还国，书簒蒯聩，称世子，则灵公末命辄审矣，从王父之言，似失之】，胡氏【世子不言纳位，其所固有国，其所宜君谓之储副，则无所事乎？纳矣，凡公子出奔复而得国者，其顺且易，则曰归有奉焉。则曰：自其难也，则曰入不称纳矣，况世子哉！今赵鞅帅师以蒯聩复国，而书纳者，见蒯聩无道，为国人之所不受也，国人不受，而称世子者罪衞人之拒之也，所以然者，縁蒯聩出奔，灵公未尝有命，废之而立他子及公之卒，大臣又未尝谋于国人，数蒯聩之罪，选公子之贤者，以主其国，乃从辄之所欲，而君之以子拒父，此其所以称世子也，人莫不爱其亲而志于杀，莫不敬其父而忘其丧，莫不慈其子，欲其子之富且贵也，而夺其位，蒯聩之于天理逆矣，何疑于废黜，然父虽不父，子不可以不子，辄乃据国而与之争，可乎？故特系纳衞世子蒯聩于戚，于赵鞅帅师之下，而鞅不知义，灵公与衞国大臣不能 早正，国家之本，以致祸乱，其罪皆见矣。】陈氏【于戚，内弗受也。辄拒父也，后十二年而蒯聩自戚入于衞衞侯辄来奔，则是辄拒父也，世子正也，】张氏【蒯聩，必无杀母之事，二刘氏辨之详矣，灵公惑于南子，左氏承诬言，载之传以为实，观春秋再以世子书，则知蒯聩为无罪，而被此名以出，故春秋正其名，而谓之世子，所谓与之继世者也，】。
【案，程子曰：蒯聩得罪于父，不得复立，辄亦不得背父而不与其国，为辄计者，委于所可立，使不失君之社稷而身从父则义矣，公谷王父命之説非是此説得之大抵蒯聩父子一段，胡氏围戚，下一条説极正但君亲无将，将而必诛，使蒯聩，果有杀母之事，则罪在必诛，天地所不容，不论灵公，有命无命，决无得国之理，亦何必曲折如此，故不如二刘氏之论，明白洞达，而无疑也。】。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩，【铁在戚城南公作栗，】左氏【齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，简子誓曰：范氏，中行氏反易天明，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命，经德义，除诟耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂，人臣圉免，志父无罪，君实图之，若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，素车朴马无入于兆，下卿之罚也。甲戌战衞大子为右，郑人击简子中肩，毙于车中，获其蠭旗，大子救之以戈，郑师北，大子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，公孙龙取蠭旗于子，姚之幕下以献，既战，简子曰：吾伏弢呕血，鼔音不衰，今日我上也，注传言，简子不让】。
【案春秋舎齐秦楚外无能与晋战者，盖无能与晋敌也，今以蕞尔之郑，而晋赵鞅，及之战，虽胜不武矣。书而夷晋于列国也，况赵鞅既胜而争功，故羣下皆自伐其不复振也，宜哉！谢氏以为罕达为衞讨蒯聩赵鞅为蒯聩御之，故二师交战于铁，未知是否？】。
冬十月葬衞灵公○十有一月，蔡迁于州来，蔡杀其大夫公子驷，左氏【呉泄，庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，冬，蔡迁于州来，注蔡元年请迁于呉，今杀驷以説呉言不时迁，驷之为】胡氏，【州来，呉所灭也，蔡虽请迁于呉，而中悔，呉人纳聘，而师毕入，哭而迁墓，如此，则实呉人之所迁也，而经以自迁为文，何也？楚既降，蔡使疆于江，汝，蔡人听命，而还师矣。复背楚，请迁于呉，而又自悔也，其谋之不臧，甚矣夫！迁国大事也，盘庚五迁，利害甚明，众犹胥怨，不适有居，至于丁宁，反覆播告之，脩而后定，今蔡介于呉，楚二大国之间，背楚诳呉，及其事急，又委罪于执政，其谁之咎也？故经以自迁为文而杀公子驷，则书大夫而称国，言君与用事，大臣擅杀之也，放公孙猎，则书大夫，而称人言，国乱无政，众人擅放之也，驷与猎，其以请迁于呉，为非者乎？而委之罪以説谁敢复有尽忠而与谋，其国者哉？】：
【案春秋书迁止此】
三年春，齐国夏衞石曼姑帅师围戚，左氏【齐衞围戚求援于中山，注曼姑为子围父，知其不义，故推齐师为兵首，戚不称衞非叛人】公羊【，齐国夏曷为与卫石曼姑帅师围戚，伯讨也，此其为伯讨柰何？曼姑受命乎灵公，而立辄以曼姑之义为固，可以距之也，然则曷为不立蒯聩而立辄，蒯聩为无道，灵公逐蒯聩而立辄，然则辄之义可以立乎？曰：可，其可柰何？不以父命辞王父命，以王父命辞父命，是父之行乎子也，不以家事辞王事，以王事辞家事，是上之行乎下也。】谷梁【此衞事也，其先国夏，何也？子不围父也，不系戚于衞者子不有父也，】胡氏【蒯聩，前称世子者，所以深罪，辄之见立，不辞而拒父也，辄若可立，则蒯聩为未絶未絶则是世子尚存，而可以拒乎？主兵者衞也何以序齐为首罪，齐人与衞之为恶而党之也，公孙文仲主兵伐郑，而序宋为首，以诛荡公，石曼姑主兵围戚，而序齐为首，以诛国夏，训天下后世讨乱臣贼子之法也，古者孙从祖，又孙氏王父之字，考于庙制，昭常为昭，穆常为穆，不以父命辞王父命，礼也，辄虽由嫡孙当立，然非有灵公之命，安得云受之王父，辞父命哉！故冉有谓子贡曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，伯夷以父命为尊，而让其弟叔齐，以天伦为重，而让其兄仲尼以为求仁而得仁者也；然则为辄者柰何？宜辞于国，曰：若以父为有罪，将从王父之命，则有社稷之鎭，公子在我，焉得为君？以为无罪，则国乃世子之所有也，天下岂有无父之国哉？而使我立乎其位，如此，则言顺而事成矣，是故辄辞其位，以避父则衞之臣子拒蒯聩而辅之可也，辄利其位，以拒父则衞之臣子舎爵禄而去之可也，乌有父不慈，子不孝，争利其国，灭天理而可为者也；】张氏【许氏曰：观乎蒯聩之乱，则齐景之不伯，可知矣。晋以君臣称兵，而齐为臣，伐君衞以父子争国，而齐助子围父，以是令于诸侯，君子是以知齐之将乱也，】。
【案衞石曼姑围戚，与宋华元围宋，彭城相类，然宋事以晋首兵者善，晋之讨逆也衞事以齐首兵者不以子围父也，彭城书宋者，正彭城归于宋也，戚不书衞者不以子制父也，谢氏得之，案公羊以絶文姜不为不孝，拒蒯聩不为不顺，胁灵社，不为不敬，皆所以重本尊统使，尊行于卑上行于下，三事相类，然蒯聩事与文姜，不同其説非是】。
夏四月甲午地震
【案经书地震五止于此详见文九年】
五月辛卯，桓宫，僖宫灾，左氏【，五月辛卯，司铎火，火逾公宫，桓僖灾，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎注言，桓僖亲尽，而庙不毁，宜为天所灾，】公羊【，此皆毁庙也，其言灾何？复立也？曷为不言其复立，春秋见者不复见也。何以不言及敌也，何以书？记灾也，】谷梁【言及，则祖有尊卑，由我言之，则一也。】胡氏【桓，僖亲尽矣，其宫何以存季氏者，出于桓立于僖世，专鲁国之政，其诸以是为悦而不毁欤？何以不称及等也，称及则祖有尊卑矣，或谓祖有功，宗有德，所以劝也，则如之何？曰：孝子慈孙，事其祖考仁也，或七庙或五庙，自是以衰，礼也；奚问其功德之有无哉？必若此言，是子孙得选择其祖宗而尊事之矣，岂理也哉？】：
【案胡氏，言季氏出于桓公，立于僖公之説本刘氏极为得之，吕氏以为季氏出自桓公，故不毁，僖公当时号为贤君，故亦不毁，亦是公羊以为复者，非也。其胡氏不取祖，功宗德之説朱子尝辨之矣，公谷不言及説见雉门下○，又案左氏载此年救火之事，如南宫敬叔至，命周人出御书，子服景伯至，命宰人出礼书，季桓子命藏象魏曰旧章，不可亡也。此亦见鲁为儒书之国】。
季孙斯，叔孙州仇帅师城啓阳，【啓公作开避，汉景讳也，】左氏【注鲁党范氏故惧，晋比年四城，】张氏【许氏曰：所城近敌，故帅师焉。地震，庙灾变异，弗图而取田城邑，兵役相继，可谓不畏天命矣，中失而外键，本亡而末务，此鲁之季世也，】。
宋乐髠帅师伐曹
【案，此盖曹公孙彊为政之时也，许氏曰：宋始窥曹，曹不量力，而奸强国，不脩德而图大功，则适足以取亡而已，此年乐髠伐六年，向巢伐七年，围八年，入而以曹伯阳归矣，】。
秋七月丙子，季孙斯卒，【桓子卒，康子肥立，】左氏，【季孙有疾，命正常曰：南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也可，季孙卒，康子即位，既葬，康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔衞康子请退，公使共刘视之，则或杀之矣，乃讨之，召正常，正常不反，】。
【案朱子曰康子夺嫡即此】
蔡人放其大夫公孙猎于呉左氏，【注公子驷之党】。
【案谷梁注放胥甲，父称国，放无罪也，此称人放有罪也，谢氏亦以为猎得罪于国人，故称人以放，独胡氏不取以书其大夫观之，胡氏得之】。
冬十月癸卯，秦伯卒，【惠公】○，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾。
【案来会来朝，来奔丧，犹不免伐取漷，沂田受绎盟，犹不免围，不至于以邾子益来不止也。小国困于水火甚矣，诸侯无伯，宜哉】。
附録左氏【是年晋赵鞅围朝歌荀寅奔邯郸】
四年春王二月庚戌，盗杀蔡侯，申【公谷，杀作弑，二月作三月，】左氏【，蔡昭侯将如呉，诸大夫恐其又迁也，承公孙翩逐而射之，入于家人而卒，文之锴执弓，以先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙旰注，承音惩，盖楚言旰即霍也，贱者，故称盗不言，弑其君贱盗也，】公羊【弑君，贱者穷诸人，此其称盗何贱乎贱者也，贱者孰谓？谓罪人也，】谷梁【称盗以弑君，不以上下道道也，内其君而外弑者，不以弑道道也，注直称盗不在人伦，上下之序也，不以弑道道，若郑伯髠原书卒也，】胡氏【翩非微者，其以盗称，何也？蔡侯背楚诳呉，又委罪于执政，其谋国如是，则信义俱亡，礼文并弃，无以守身，而自衞夫人得而害之矣，故变文书，盗以警有国之君也，翩弑君，而略其名氏，姓与霍皆翩之党称国，以杀而不去其官，二公孙盖尝谋国，不使其君至于是，而弗见庸者也，故书法如此，而或者以翩非微者而称盗，苏辙以为求名而不得非矣。天下岂有欲求弑君之名，春秋又惜此名而不与者哉？】：
【案弑君，称弑者，积渐之名也。今蔡昭不君，人心已离，公孙翩之事，成于一旦，春秋以盗杀书之所以见其几于独夫也，余祭称弑，上下之名犹存，蔡申书杀君道亡矣，张氏説是○案谷梁春秋有三盗，微杀大夫，谓之盗，盗杀陈夏，区夫是也，非所取而取之，谓之盗，盗窃寳玉大弓是也，辟中国之正道以袭利，谓之盗，盗杀蔡侯申是也。言其辟中国之正道而行，同夷狄不以礼义为主，而徼幸以求名利，若齐豹之类，故抑而书盗】。
蔡公孙辰出奔，呉○葬，秦惠公○，宋人执小邾子，张氏【许氏曰：天下无伯，故宋人得以执邾伐郑，入曹而无所忌】。
【案伐曹，执邾之役，盖齐景图伯无成，而宋亦有志于争权也，当合宋襄执滕用鄫子，围曹等看】。
夏，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍○，晋人执戎蛮子赤归于楚，【蛮公作曼，】左氏【，楚人既克夷虎，乃谋北方，左司马眅，申公寿余，叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外，于缯闗单浮余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋阴地，司马起丰，析与狄戎，以临上雒，左师军于菟和，右师军于仓野，使谓隂地之命大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而遂执之，以畀楚师于三戸司马致邑，立宗焉，以诿其遗民而尽俘以归，注少习商县武闗也三戸今丹水县北三戸亭】公羊【赤者何？戎曼子之名也，其言归于楚，何子北宫子曰：辟伯晋而京师楚也，】胡氏【，晋人云者，罪之也，蛮子赤何以名？夷狄也，无罪见执，亦书名外之也，文公执曹伯，则曰畀宋人，今此曷云归于楚，归于楚者，犹曰京师楚也，晋主夏盟为日久矣，不竞至此，春秋所恶】。
【案春秋书执止此】
城西郛左氏【注鲁西郭备晋也】
六月辛丑，亳社灾【，亳公作蒲，】公羊【亡国之社也，社者封也，其言灾何？亡国之社，盖揜之揜其上而柴其下，何以书？记灾也，】谷梁【，其屋亡国之社，不得达上也，】。
【案记曰丧国之社屋之不受天阳也】
秋八月甲寅，滕子结卒○，冬，十有二月，葬蔡昭公，葬滕顷公。
附録左氏【，是年七月，齐陈乞施卫，跪救范氏，围五鹿，九月，赵鞅围邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临，十二月，施逆之，遂堕临，国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤隂人盂壶口防鲜虞，纳荀寅于柏人，五年春，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐，晋，范氏亡】。
五年春城毗【公作比】左氏【注备晋也】
夏齐侯伐宋
【案此条诸家无疑必讨其伐曹非宋也】
晋赵鞅帅师伐衞左氏【范氏之故也。遂围冲，牟注卫助，范氏故也。】。
【案晋自侵楚之后，惟此年伐衞明年伐鲜虞书伐，盖讨范氏之党，则师出，庶几有名耳，谢氏以此年伐卫，为蒯聩未入，故亦是一説】。
秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，【杵公作处，】左氏【齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为大子也，言于公曰：君之齿长矣，未有大子，若之何？公曰：二三子闲于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧乎无君，公疾，使国惠子，高昭子立荼，寘羣公子于莱秋，景公卒，十月，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔，注惠子夏，昭子张也，荼安孺子也！】。
冬叔还如齐闰月葬齐景公
【案张氏曰：景公自襄之二十六年，即位至今五十八年矣，前有晏婴，后有孔子晏婴，告以陈氏之祸，孔子告以君臣父子之説公亦説之矣而卒不能用，卒致身死之后，子死国乱，曽未十年，陈恒弑简公，而移其社稷，眞范祖禹所谓治愈久而政愈弊，年弥进而德弥退者，景公之卒，葬书于春秋，岂不为享国日久，而曽无逺虑者之戒欤？】：
六年春，城邾瑕，【瑕公作葭 ，任城亢父县北，有邾娄城，】左氏【注备晋也，】张氏【诈氏曰定，哀，十六年间，凡八城邑，鲁既不得事晋，诸侯方争，是以髙城深池务守其国，以捍祸乱，隠虞至矣，虽然，使鲁能脩其政，如治城者，则天下归之，岂特勤勤自守而已，是以讥之，三年以来岁书城邑以着，鲁无德政，劳民荐数如此，后虽城邑，不复志矣，】。
【案书城止此此条公羊以为取邾邑非也】
晋赵鞅帅师伐鲜虞，左氏【晋伐鲜虞，治范氏之乱也，】。
呉伐陈，左氏【呉之入楚也，使召陈怀公，怀公朝，国人而问焉，逢滑曰：臣闻国之兴也，视民如伤，呉日敝于兵，暴骨如莽，而未见德焉，祸之适呉，其何日之有？陈侯从之，及夫差克越，乃脩先君之怨侵陈，至是呉伐陈，复脩旧怨也，楚子曰：吾先君与陈有盟，不可以不救，乃救陈师于城父，】张氏【，夫差脩怨，黩兵以取灭亡，春秋狄之】。
夏，齐国夏及高张来奔，左氏【齐，陈乞伪事高，国者，每朝必骖乘焉，所从必言，诸大夫，又谓诸大夫曰：二子恃得君，而欲谋二三子，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之。夏，陈乞鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乘如公，战于庄败，国人追之，国夏奔莒，遂及高张，晏圉，施来奔，注二子阿君废长立少，既受命，又不能全书，名罪之】，陈氏【齐杀其大夫高厚，齐崔杼弑其君光，齐国夏及高张来奔，齐陈乞弑其君荼，圣人之垂诫深矣，】张氏【高，国为国世臣，从君于昬受其顾命，力不足以卫上委君而出奔书名，以辠其不忠也，】。
叔还，会呉于柤，张氏【许氏曰：叔还，以呉在柤，故往会之始，结呉好也，夷狄兽心，可以盛强服，难以衰弱，御以鲁政之不脩，务与呉亲以资其力，君子志柤之，会知鲁之将有呉患矣。】。
【案叔还之，会呉与公孙归父防楚子于宋，叔弓会楚子于陈一也，而春秋狄呉，何哉？伐我之兆，见于此矣。春秋之末，臣与呉会者，一公与呉会者二，然后有黄池之两伯，中国为呉，鲁不得不任其责也；】、
秋七月庚寅，楚子轸卒，【昭王卒，惠王章立，】左氏【，楚子在城父，将救陈，有疾卒于城父，子闾与子西，子期谋逆，越女之子章，立之而还】。
【案左氏，载楚昭有死雠之志，及其命公子启为王，与不肯移，祸于令尹，司马等亦足见昭王之贤，又载子西，子期，子闾之，让国不立，亦足见三子之贤，故楚不终衰○，又案楚子疾，卜曰：河为祟，王弗祭，曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，孔子曰：楚昭王知大道矣，此足以证诸侯不当三望之事】。
齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，【荼公作舎】左氏【，陈僖子使召公子阳生，逮夜，至于齐，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，冬，十月，丁卯，立之将盟，鲍子醉而往，其臣差车鲍防曰：此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，悼公稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必亡一公子，义则进，否则退，敢不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬以安孺子，如赖去鬻姒，杀王甲，拘江说囚王豹于句窦之丘，公使朱毛告于陈子曰：微子则不及此，然君异于器，器二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可以访，是以求长君，庶亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，使朱毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，注楚比劫，立陈乞流涕，子家惮老皆疑免罪，故春秋明而书之，以为弑主，】公羊【弑而立者，不以当国之辞言之，此其以当国之辞言之何？为谖也？此其为谖柰何？景公谓陈乞曰：吾欲立舎何如陈子曰：所乐乎为君者，欲立则立之，不欲立则不立，君如欲立之，则臣请立之，阳生谓陈乞曰：吾闻子盖将不欲立我也，陈乞曰：夫千乘之主，将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子也走矣！与之玉节而走之，景公死而舎立陈乞使人迎阳生于诸其家，除景公之丧，诸大夫皆在朝，陈乞曰：常之母有鱼菽之祭，愿诸大夫之化我也，皆曰：诺。于是皆之陈乞之家坐，陈乞曰：吾有所为甲，请以示焉，皆曰：诺！于是使力士举巨囊而至于中霤，诸大夫见之，皆色然而骇，开之则闯然公子阳生也，陈乞曰：此君也，己诸大夫不得已，皆逡巡北面再拜稽首，而君之尔，自是往弑舎注阳生先诈致诸大夫立于陈乞家，然后弑舎故先书当国，起其事也，不举，阳生弑者，谖成于乞也，】谷梁【荼不正，则其曰君，何也？荼虽不正己受命矣，】胡氏【阳生，曷为不称公子？非先君之子也，为人子者，无以有已，则以父母之心为心者，景公命荼世其国已则簒荼而自立，是自絶于先君岂得复为先君之子也，不称公子者，诛不子也，阳生不子，则曷为系之齐？春秋端本之书也，正其本，则事理阳生之不子，其谁使之也？不有废长，立少以启乱者乎？故齐景公问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子，君不君则臣不臣，父不父，则子不子，以阳生系之，齐着乱之所由生也，然而弑荼者，阳生与朱毛也，曷为书陈乞，初，景公谓陈乞，吾欲立荼，何如？对曰：所乐乎为君者，欲立则立之，不欲立则不立也，君如欲立之，则臣请立之阳生，谓乞曰：吾闻子盖将不欲立我也，对曰：千乘之主，欲废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子也。与之玉节而走之，鲁景公死荼，立陈乞使人迎阳生，寘诸家，召诸大夫而示之曰：此君也，诸大夫知乞有备，不得已，逡巡，北面再拜，而君之尔，故里克中立，不免杀身之刑，陈乞献谀，终被弑君之罪皆不明，春秋之义，陷于大恶，而不知者也，】陈氏【衞侯入喜弑，则喜为衞侯弑也阳生入陈乞，弑则乞为阳生弑也，】。
【案齐阳生，书法与齐小白同，皆非有君父之命，而以次则居长当立，故不书公子，而称国也，衞州吁书法，与齐无知同，皆罪其君，不待以公子之道，使之与闻国政而当国，故不称公子？而称国余例皆可参通，此条公羊当国之说非是，至其载陈乞本末，独详于左氏，有以知春秋罪乞之大意，则胡氏详矣，盖当废立之际，大臣当据经守正，守死不回，然后可，不然必陷于大恶，里克陈乞，事正同】。
冬仲孙何忌帅师伐邾○宋向巢帅师伐曹
七年春，宋皇瑗帅师侵郑，左氏【宋师侵郑，郑叛晋故也。】张氏【案，老丘之役，宋郑始因隙地以启兵争，卒致各取其师，以逞其杀人之志，所以详其交争之实也，】。
【案宋之叛晋久矣岂复为晋讨郑乎左氏非】
晋魏曼多帅师侵衞左氏【晋师侵衞衞不服也】。
夏，公会呉于鄫，左氏【，公会呉于鄫，呉来徴百牢子服景伯对曰：先王未之有也。呉人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，呉王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，呉人弗听，景伯曰：呉将亡矣，弃天而背本不与，必弃疾于我，乃与之，大宰嚭召季康子，康子使子贡辞嚭曰：国君道长，而大夫不出门，何也？对曰：岂以为礼？畏大国也，大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可量也！寡君既共命焉，其老岂敢弃其国，大伯端委以治周礼，仲雍嗣之，断发文身，羸以为饰，岂礼也哉？有由然也。反自鄫，以呉为无能为也。】张氏【，比年书会呉，所以着哀公之失，谋于始而遗患于后也。
案下文左传则此会有盟不书讳与呉盟也】
秋，公伐邾，八月己酉，入邾，以邾子益来，左氏【季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁，失二德者，危将焉保？孟孙曰：二三子以为何如？恶贤而逆之，对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，知必危，何故不言鲁德如邾，而以众加之，可乎？不乐而出。秋，伐邾，及范门，犹闻钟声，大夫谏，不听，茅成子请告于呉，不许，曰：鲁击柝闻于邾，呉二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足成子以茅叛，师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎，帅宵掠，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，邾茅夷鸿以束帛乘韦自请救于呉曰：鲁弱晋而逺呉冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，若夏盟于鄫衍，秋而背之，成求而不违，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乗君之贰也，邾赋六百乗君之私也，以私奉贰，唯君图之！呉子从之，】公羊【入不言伐，此其言伐何？内辞也？若使他人然，邾娄子益何以名？絶曷为絶之获也，曷为不言其获？内大恶，讳也，注讳获诸侯，故不举重而两书，使若鲁公伐而去，他人入之以来也，】谷梁【，以者，不以者也。益之名恶也，春秋有临天下之言焉，有临一国之言焉，有临一家之言焉，其言来者，有外鲁之辞焉，】胡氏【春秋隠君之恶，故灭国书取婉，以成章而不失其实也。恃强陵弱，无故伐人而入其国，处其宫，昼夜掠以其君来献于亳社，囚于负瑕，此天下之大恶也，呉师为是，克东阳，齐人为是，取吾二邑辱国亦甚矣！何以备书于防而不讳乎？圣人道隆而德大人之有恶，务去之而不积也，则不念其恶而进之矣，以邾子益来恶也，归邾子益于邾，是知其为恶能去之，而不积也，故书以邾子来而不讳者，欲见后书，归邾子之为能，去其恶而与之也，圣人之情见矣，明此然后可以操赏罚之权不明乎？此以操赏罚之权而能济者鲜矣，】。
【案在外，曰：以归在内曰以来，内外之别也，鲁伐邾，止此】。
宋人围曹，冬，郑驷帅师救曹，左氏【宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救；冬，郑师救曹，侵宋初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，许之，及曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白鴈献之，且言田弋之说，说之，因访政事，大说有宠，使为司城以听政，彊言霸说于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟邘，】陈氏【自鲁救晋，凡晋，楚之救，皆不书六十年矣，其再见以中国无伯，而诸侯自相救也，诸侯自相救，犹可也，呉救陈诸侯，亦几于亡矣！】。
【案，谢氏曰：曹之病于宋久矣，大国无一为之援，而郑能帅师救之，善之也】。
八年春王正月，宋公入曹，以曹伯阳归左氏，【宋公伐曹，将还，褚师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之，】胡氏【此灭曹也，曷为不言灭灭者，亡国之善词，上下之同力也，曹伯阳好田弋，公孙彊献白鴈，言田弋之说，因访政事，大说之彊，言霸说于曹伯，因背晋而奸宋书，宋公入曹，以曹伯阳，归而削其见灭之实，犹虞之亡书，晋人执虞公而不言灭也，春秋轻重之权衡，故书法若此，有国者妄听辨言，以乱旧政，自取灭亡之祸，可以鉴矣，】。
【案，胡氏不书灭之说，本苏氏得之，公羊曰：不言灭，讳同姓之灭也，何讳乎同姓之灭，力能救之而不能救也，案楚灭蔡，卫灭邢，春秋不讳，则其说非矣。○案陈氏曰：桧亡东周之始也，曹亡，春秋之终也，夫子之删诗也，系曹桧于国风之后于桧之卒篇曰思，周道也，伤天下之无王也，于曹之卒，篇曰思治也，伤天下之无伯也，春秋作于定哀之际，文武之所，襃大诸侯，亡国多矣，莫强于齐，晋，晋赵鞅归于晋，则晋亡之渐也，齐陈乞弑其君荼，则齐亡之渐也，夫子尝喟然于此矣。兴灭国继絶世脩废官，举逸民，盖常常有此言也，于是曹不言灭，此说甚好，只于不书灭之义，亦不明】。
呉伐我，左氏【呉为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄辄对曰：鲁有名而无情，伐之，必得志焉，退而告公山不狃，不狃曰：非礼也，君子违不适雠国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，所托也则隠且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？王问于子泄对曰：鲁虽无与立，必有与毙，诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四雠也，夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？三月，呉伐我，子泄率故道险，从武城，初，武城人，或有因于呉竟田焉，拘鄫人之沤菅者曰：何故使吾水滋及呉师至拘者，道之以伐武城，克之，王犯尝为之宰，澹台子羽之父好焉，国人惧，懿子谓景伯若之何？对曰：呉师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？呉师克东阳，而进舎于五梧明日舎于蚕室公賔庚公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏，献于王，王曰：此同车，必使能，国未可望也，明日舎于夷宗，遂次于泗上，微虎欲宵攻王舎私属徒七百人，三踊于幕庭，卒三百人，有若与焉，及稷门之内，或谓季孙曰：不足以害呉，而多杀国士，不如已也，乃止之，呉子闻之，一夕三迁，呉人行成，将盟，景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸而防，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，呉轻而逺不能久将归矣，请少待之，呉人盟而还，注道险，由险道也，王犯呉大夫，不书盟，耻也，】胡氏【呉为邾，故兴师伐鲁，兵加国都而盟于城下，经书伐我不言，四鄙及与呉盟者，讳之也，来战于郎，直书不讳，盟于城下，何讳之深也？楚人围宋亦云，急矣，欲盟城下，则曰：有以国毙，不能从也，晋师从齐，齐侯致赂，晋人不可，国佐曰：请合余烬，背城借一，遂盟于爰娄，而春秋与之，今鲁未及亏，不能少待，遂有城下之盟，是弃国也，夫弃国者，其能国乎？使有华元，国佐之臣则不至此矣，故春秋不言，四鄙及与呉盟者，欲见其实而深讳之，以为后世谋国之士不能以礼义自强，偷生惜死，至于侵削陵迟，而不知耻者之戒也。】。
【案春秋，伐我者必书，四鄙不使难，迩我国也，独此与明年国书，伐我为特笔，盖曲在我也，胡氏，讳城下之盟，其说本苏氏，谢氏曰：不至国都，则书某鄙，至国都，则书伐我，亦是若公羊注以为讳围者，非是○案，是时鲁政虽陵无以为国，然观左氏所记，尽忠死难之士，皇多有之，此所以为礼义之国欤？公山不狃以叛亡之人，而处心尚能如此，贤于人逺矣孔子之欲往，岂无意夫】。
夏，齐人取讙及阐【，阐公作僤】，左氏【齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而迎之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐，】公羊【外，取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为以邾娄子益来也，注邾，齐与国畏为齐所怒，而赂之】，谷梁【恶内也，注宣九年，传曰：内不言取，言取授之也，以是为赂齐，此言取盖亦赂也。邾子益，齐之甥也，畏齐故赂之，案此条书法与取济西，田同程氏，胡氏，谢氏皆主公谷，其左氏为季姬之说，诸家不从】。
归邾子益于邾，左氏【，齐侯使如呉请师，将以伐我，乃归邾子，邾子又无道，呉子使大宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉大子革以为政，】公羊【注，获归不书，此书者，善鲁能悔过归之防，据秦获晋侯，后归之，不书】。
秋，七月，○冬十有二月癸亥，杞伯过卒，○齐人归讙及阐，左氏【秋，及齐平，臧賔如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，且逆季姬以归，嬖；冬，齐人归讙及阐，季姬嬖故也，注不言来，命归之，无官使也，】公羊【注书者，善鲁能悔过归，邾子益所丧之邑，不求自得，故不言来使，若不从齐来，与归我济，西田同文防济西书我者，以其未絶于我，此不言我谁？僤实絶于我也】，谷梁【注归邾子，故亦还其赂】，胡氏【案左氏，邾子益齐出也，鲁以益来，则齐人取讙及阐，又如呉请师而怒，犹未怠也，以此见国君造恶不悛，则四邻谋取其国家，莫能保矣，归邾子益于邾，则齐人归讙及阐，又辞师于呉，而德犹未泯也，以此见国君去恶而不积，则四邻不侵其封境，而自安矣，曰以？曰：取者逆词也？曰：归者，顺词也，去逆效顺，息争休兵，齐无取地之罪，鲁无失地之辱，以此见迁善之优，改过之大，而春秋不讳，入邾，以邾子益来者，以明归益于邾之，能掩其前恶，而美之也，】张氏【，程子曰：不云我田既归，邾子亦归其田，非以为惠也，】。
【案此条不书我，程子得之，其说与前条亲爱，遗惠之意相发明，下书来者，彼此悔过，非若夹谷之心悦诚服也，其左氏，季姬嬖及公羊注防未絶已絶之义皆无据，不可取○，案书田邑止此】。
九年春王二月，葬杞僖公，○宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，左氏【郑武子賸之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋皇瑕围郑师，每日迁舎垒合郑师哭，子姚救之，大败，二月，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归晋，赵鞅卜救郑，不吉，史赵曰：郑方有罪，不可救也。乃止。注賸即罕达，】公羊【，其言取之何？易也？其易柰何诈之也？】谷梁【取，易辞也，以师而易取，郑病矣，】张氏【许氏曰：春秋之季，日寻干戈，诈力相倾，奇变滋起，于是始志取人之师，甚其谲，恶其尽也，郑以不义深入敌境，而围其邑，此固丧师之道也，】。
【案胡氏例，左氏例覆而败曰：取悉虏而俘之曰：取观左氏所载，使有能者无死而止，以二人归，则杀人多矣，春秋之末，特书取师者二，谢氏所谓着，其祸之大者是也。自定十五年老丘之役以来，宋郑结怨久矣，故皇瑗悉力取，雍丘之师，罕达悉力，取嵒之师，盖不胜忿怨，以至于此也，长平之坑，所由来渐矣，此当与隠十年，郑庄取三国之师同看】。
夏楚人伐陈左氏【陈即呉故也】
【案六年，呉伐陈，楚昭救之，卒于城父，不克而还，则陈之，即呉惟强是从而已，昭王之卒，楚惠君臣不念陈之，有德于楚也，而亟伐之，此春秋所以以救予呉也欤？】：
秋宋公伐郑左氏【注报雍丘】
冬十月
附録左氏【，是年，齐侯使公孟绰辞师于呉，呉子曰：昔歳寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君秋，呉城邘沟通江，淮、冬，呉子使来儆，师伐齐】。
十年春王二月，邾子益来奔，左氏【邾隠公来奔齐甥，故遂奔齐。】，公会呉伐齐，三月戊戌，齐侯阳生卒，左氏【，公会呉子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，赴于师呉，子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，呉师乃还，注以疾赴，故不书弑】，胡氏【春秋不着，齐人弑君之罪，而以卒书者，亦犹郑伯髠顽弑而书，卒不忍，以夷秋之民，加中国之君也，鲁人入邾，以其君来罪也，齐侯为是，取讙及阐如呉，请师讨之也，鲁人悔惧，归益于邾，是知其罪而能改也。齐侯为是归讙及阐，又辞师于呉，是变之正也，夫变之正者，礼义之所在，中国之君也，呉人欲遂前言，而背违正理，狄道也，齐之臣子不能将顺上及其君，此天下之大变，常理之所无也；故没其见弑之祸，而以卒书所谓不忍以夷狄之民，加中国之君也，而存天理之意微矣，】张氏【许氏曰：人事之变，有幸不幸而春秋之义，裁成天地，见正命焉】。
夏，宋人伐郑○，晋赵鞅帅师侵齐，左氏【，晋赵鞅帅师伐齐，取犂及辕，毁高唐之郭，侵及赖而还】。
【案传书伐，而经书侵者乗呉之乱伐齐之丧，无名甚矣，】。
五月公至自伐齐
【案哀公编书，公会呉者五，独此役与黄池书至，盖圣人择其危甚者而书之也】。
附録左氏【是年秋呉子使来复儆师】
葬齐悼公○衞公孟彄自齐归于衞
【案彄蒯聩之党，今归于卫，必从辄而弃蒯聩，故十五年春，蒯聩入国，彄复奔齐，】。
薛伯夷卒，秋，葬薛惠公，○，冬，楚公子结帅师伐陈，呉救陈左氏，【楚子期伐陈，呉延州来，季子救陈，谓子期曰：二君不务德而力争诸侯，民何罪焉？我请退，以为子名务德，而安民乃还，注季子不书，陈人来告，不以名】公羊，【注救中国不进者，陈呉与国救陈，欲以备中国，故不进，】胡氏【春秋恶首乱，善解纷，自诛乱臣贼子之外，凡书救者，未有不善之救在王室，则罪诸侯，子突救衞是也救在逺国则罪四邻，晋阳处父，救江是也。救在夷狄，则罪中国，楚公子贞救郑，狄救齐，呉救陈是也。呉虽蛮夷之国来会于戚，则进而书人矣，使札来聘，又进而书子矣，救而果善，曷为独以号与而不进之也，其以号举而不进之者，深着楚罪而伤中国之衰也，陈者有虞之后，尝为楚灭，而仅存耳，今又无故兴师，肆行侵伐，而列国诸侯，纵其暴横，不能脩方伯，连帅之职，而呉能救之，故独以号举深着，楚罪而伤中国之衰也，子欲居九夷乗桴浮于海，而曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，其书呉救陈之意乎？】陈氏【，但书呉不以救陈，録季子也，呉救陈诸夏，几于亡矣！春秋所甚惧也，书呉而已，谊不在季子也，】。
十有一年春，齐国书帅师伐我，左氏【齐为鄎故国书，高无防帅师伐我，及清齐地，季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能，求曰：居封疆之间，季孙告二子，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，不属者，非鲁人也，鲁之羣室众于齐之兵车一室，敌车优矣，子何患焉？二子之不欲战也，宜政在季氏，当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，季孙使从于朝，武叔呼而问战焉，对曰：君子有逺虑小人何知？懿子强问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，武叔曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乗孟孺子泄帅右师，顔羽御邴泄为右，冉求帅左师，管周父御，樊迟为右，季孙曰：须也弱，有子曰：就用命焉，季氏之甲七千，冉有以武城人三百为己徒卒，老幼守宫，次于雩门之外，五日，右师从之，公叔务人见保者而泣曰：事充政重，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！师及齐师战于郊，齐师自稷曲，师不逾沟，樊迟曰：非不能也，不信子也，请三刻而逾之，如之，众从之，师入齐军，右师奔，齐人从之，陈瓘，陈庄渉泗孟之侧，后入以为殿，抽矢防其马曰：马不进也，林不狃徐歩而死，师获甲首八十，齐人不能师宵谋曰：齐人遁，冉有请，从之，三季孙弗许，公为与嬖僮汪锜乗皆死皆殡，孔子曰：能执干戈以卫社稷，可无殇也。冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也，】胡氏【，诸侯来伐，无有不书，四鄙者，今齐师及清涉泗，非有城下之盟，可讳之辱，亦书伐我，何也？傅说复于高宗曰：惟甲胄起戎，惟干戈省厥躬者，自反之谓也，自反而缩，则为壮自反而不缩则为老师之老壮，在曲直，曲直自我而不系乎人者也。邾子，齐之甥，鲁尝入邾，以其君来，齐人为是，取谁及阐请师于呉，曲在我也，及归，邾益而齐人归讙及阐，又辞，呉师直在齐矣，鲁人何名？会呉伐之也，故春秋之记斯师，特曰：伐我者，欲省致师之由，而躬自厚也，垂戒之义大矣，】张氏【，刘氏曰：不言，四鄙者，受之也】。
夏，陈辕颇出奔郑，【辕公作袁】，左氏【初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为己大器，国人逐之，故出道渴，其族辕咺进稻醴，粱糗腵脯焉，喜曰：何其给也？曰：器成而具，曰：何不吾谏曰：惧先行，】张氏【许氏曰：春秋书辕颇之奔，所以为人臣附上以刻下托公以营私者之戒也。】。
五月，公会呉伐齐，甲戌，齐国书帅师及呉战于艾陵，齐师败绩，获齐国书，左氏【为郊战，故公会呉子伐齐，五月，克博至于嬴中军，从王胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，齐国书将中军髙无防将上军，宗楼将下军，将战，齐公孙夏命其徒歌虞殡，陈子行，命其徒具含玉，东郭书曰：三战必死，于此三矣，陈书曰：此行也，吾闻鼔而已，不闻金矣，甲戌，战于艾陵，展如败高子，国子败胥门，巢王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乗甲首三千，以献于公，公使大史固归国子之元，寘之新箧，褽之以纁，加组带焉，寘书于其上，曰：天若不识不衷，何以使下国，秋，季孙命脩守备，曰小胜大，祸也，齐至无日矣！注公与伐而不与战，】公羊【注，战不言伐，举伐者，鲁与伐而不与战】。
【案此战以国书主之者，呉之来伐，齐人皆知其不可御，而必败矣。苟能全民兵严守备，屈之以义，而勿与交锋，则齐可以坐困，强呉而却之矣，今乃以伐鲁方归之，罢兵未息肩，未解甲而快志于一朝之忿，师败身获，为国大殃，故艾陵之战，以国书主之者，深罪之也，谢氏之说是矣，何氏以为不予，夷狄主中国者，恐非也。春秋书战，书获止此，齐鲁交兵，亦止此】。
秋七月辛酉，滕子虞母卒，冬十有一月，葬滕隠公○衞世叔齐出奔宋，左氏【初，疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犂而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出衞人立遗使室孔姞，注疾即齐也，遗疾弟也，孔姞孔文子之女疾之妻，】附録左氏【孔文子之将攻大叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，文子遽止之，将止，鲁人以币召之，乃归○世家，季桓子卒，遗言谓康子必召孔子，其臣止之，康子乃召冉求，是年，冉求与齐战，有功康子，乃召孔子，而孔子归，鲁年六十八矣，然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，乃叙书传，礼记删诗，正乐序易，弟子盖三千焉，】。
十有二年春，用田赋左氏，【季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是，则丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，又将不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗听春，用田赋注，丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，故言田赋，】公羊【，何以书？讥？何讥尔？讥始用田赋也，注田谓一井之田赋者，敛取其财物也，言用田赋者，若今汉家敛民钱，以田为率矣。不言井者，城郭里巷亦有井，嫌悉赋之礼税，民公田不过什一军赋十井，不过一乘，哀公外慕强呉，空尽国储，故复用田赋过什一，】谷梁【，古者公田什一，用田赋，非正也。】胡氏【，哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？古者公田什一，助而不税，鲁自宣公初税畆，后世遂以为常，而不复矣。至是二犹不足，故又以田赋也，夫先王制土，籍田以力，而砥其逺迩赋里以入，而量其有无，今用田赋，军旅之征，非矣田以出粟为主，而足食赋以出军为主，而足兵周制，宅不毛者有里布，无职事者，征夫家漆林之税，二十而五，则防力薄征，当以农民为急而增赋，竭作不使，末业者独幸而免也，今二犹不足，而用田赋，是重困农民，而削其本，何以为国？书曰：用田赋用者，不宜用也。近世议防商贾之征，达于时政者欲先省国用，首寛农民，后及商贾，知春秋讥田赋之意矣，注里廛也，谓商贾所居之区域，】陈氏【，以丘赋一乗为未足又以田赋之也，故曰：敛从其薄，以丘亦足矣，田赋之也者，家一人也，家一人，管子内政之法也。诸侯之益兵，自齐始，晋次之，春秋之季，鲁亦行之矣。是故作丘甲，用田赋不书初】。
【案田赋之说，杜氏以为丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，则是一丘出马二匹，牛六头也，范氏注谷梁同之，然杜氏于作丘，甲条内已，曰：今鲁使丘出甸赋，是一丘十六井，已出马四匹，牛十二头矣，安得复以为出马一匹，牛三头乎？此其前后自相戾也，况家财有无难均，何得别之？贾氏以为一井之田，而欲出十六井之赋，盖以为井，出丘赋也，夫一井八家，而使出一马，三牛之赋，可乎？故胡氏独用国语，国语载孔子对冉有之，言曰：先王制土，籍田以力，而砥其逺迩赋里以入，而量其有无，任力以夫而议其老幼，于是乎有鳏寡孤疾，有军旅之出则征之，无则已，其岁收田一井，出椶禾六百四十斛，秉刍二百四十斗，缶米十六斗，不过是也。先王以为足，若子季孙欲其法也，则有周公之籍矣，大率以为田主，出粟而赋，则取于商贾之里廛，今鲁以商贾所当出之赋，而令农民出之，则非古人重本抑末之意矣，吕氏亦曰：古者田出粟，里出赋，要之，二家说为长盖收，区域之征，以备马牛车乗若汉家收田赋泉以补车马，亦其遗意也，縁此赋止里廛出之，而今赋于田上，故讥之耳。然则司马法所谓甸出一秉者，其止出一乗之人欤观春秋传所载多临事而始授，以甲授以车，则知马牛车乘，决非丘甸所出也，何氏说近之，陈氏非是○，又案孔子恶冉求聚敛，附益之言，盖在此时】。
夏五月甲辰，孟子卒，左氏【昭夫人孟子卒，昭公娶于呉，故不书姓，死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言葬小君，】胡氏【，其曰孟子云者，讳取同姓也，昭公不谨于礼，欲结好强呉，以去三家之权，忍取同姓以混男女之别，不命于天子，以弱其配，不见于庙，不书于防，以废其常，典礼之本丧矣，其失国也宜，故陈司败问，昭公知礼乎？子曰：知礼子退，揖巫马期而进之，曰：君取于呉为同姓，谓之呉，孟子君而知礼，孰不知礼书，孟子卒，虽曰为君隠而实亦不可揜矣，】。
公会呉于橐臯，【在淮南呉地，】左氏【，公会呉于橐，臯呉子使大宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有盟焉，弗可改也已，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟，注寻鄫之盟】。
秋，公会衞侯宋皇瑗于郧【，广陵呉地】左氏，【呉徴会于卫初，卫人杀呉行人，且姚而惧，子羽曰：呉方无道，无乃辱吾君，不如止也，子木曰：呉方无道，国无道，必弃疾于人，呉虽无道，犹足以患衞往也长木之毙，无不摽也，国狗之瘈，无不噬也，而况大国乎衞侯会呉于郧，公及衞侯宋皇瑗盟，卒辞呉盟，呉人藩卫侯之舎子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之会，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也，今呉不行礼于衞而藩其君舎以难之，子盍见大宰？乃请束锦以行，语及衞故大宰嚭曰：寡君愿事衞君衞君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰衞君之来必谋于其众，或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之雠也，若执衞君是堕党，而崇雠也，且合诸侯而执衞君谁敢不惧？或者难以霸乎！嚭说乃舎衞侯注衞君辄也】。
宋向巢帅师伐郑，左氏【宋，郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈钖，子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈，九月，宋向巢伐郑，取杀元，公孙遂围嵒，十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师】。
【案自皇瑗，取郑师之后，书宋公，宋人伐郑者再，宋兵亦可以释怨矣，而向巢之师复起，是必欲杀平，元之族而后已也，全师覆没，亦蹈前日郑人之覆辙，佳兵不祥，其事好还，信哉】。
冬，十有二月，螽，左氏【，十二月，螽，仲尼曰：火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也注是岁失不置闰，十二月，即今九月九月初尚温，故有螽】。
十有三年春，郑罕达帅师取宋师于嵒，左氏【宋向魋救其师，郑子賸使徇曰：得桓魋者有赏，魋逃归，遂取宋师于嵒，获成讙，郜延以六邑为虚】。
夏，许男成卒○，公会晋侯及呉子于黄池，【黄池晋地，】左氏【，公会单平公，晋定公呉夫差于黄池，六月，越子伐呉畴无余，讴阳先及郊，呉大子友王子地，王孙弥庸，寿于姚自上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见雠而弗杀也，属徒五千，王子地助之，获畴无余，讴阳越子至，复战，大败呉师，获大子友，王孙弥庸，寿于姚，丁亥，入呉呉，人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下，秋七月辛丑，盟呉晋争先，呉人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯，赵鞅呼司马，寅曰：日旰矣，大事未成，二臣之罪也，建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，今呉王有墨，国胜乎？大子死乎？且夷德轻不忍久，请少待之，乃先晋人注夫差，欲霸中国，尊天子，自去其僭号，而称子以告，令诸侯，故使承而书之，平公不书尊之，不与会盟，不书耻之，故不録】公羊【呉，何以称子？呉主会也，呉主会则曷为先言晋侯，不与夷狄之主中国也，其言及呉子何？会两伯之辞也，不与夷狄之主中国，则曷为以会两伯之辞言之，重呉也，曷为重呉呉在是，则天下诸侯莫敢不至也。注防首止，言及齐侯，齐侯主会，则知此言及呉子，呉子主会明矣，呉强而无道，败齐临菑乗胜大防中国，齐晋前驱鲁，卫骖乗滕薛侠毂而趋，以诸夏冠带之国，反背天子，而事夷狄，耻甚不可忍言，故深为讳，词使若呉，大以礼义，会天下诸侯以尊事天子，故进称子也，两伯者，晋序上者，主会文也，呉言及者，亦人往为主之文也，方不与夷狄主中国，而又事实当见，不可醇夺，故张两伯词先，晋及呉子，使若晋主会为伯，呉亦主会为伯也，重呉者，以晋大国，尚犹汲汲于呉，则知诸侯莫敢不至也。不书诸侯者为微词，使若天下尽会之，而鲁侯蒙俗会之者，恶与齐桓会贯举逺明近此但举大以明小者，非尊天子，故不得襃为逺夷皆至之词也，主书者，恶诸侯君事，夷狄也，】谷梁【黄池之防，呉子进乎哉？遂子矣！呉夷狄之国也，祝发文身，故因鲁之礼，因晋之权，而请冠端而袭其借于成周，以尊天王，呉进矣。呉，东方之大国也，累累致小国以会诸侯，以合乎中国，呉能为之，则不臣乎？呉进矣，王尊称也，子卑称也，辞尊称而居卑称，以会乎诸侯，以尊天王，呉王夫差曰：好冠来，孔子曰：大矣哉！夫差未能言冠而欲冠也，】胡氏【黄池卫地，其言及者，会两伯之辞也，春秋内中国而外诸夷呉，人主会其先晋纪常也，春秋四夷虽大皆曰：子呉僭王矣，其称子正名也，以会两伯之词，而言及者，先呉则拂经而失序，列书则泯，实而传疑，特书曰：及顺天地之经，着盟会之实，又以见夷狄之强而抑其横也，定公以来，晋失伯业不主夏盟，夫差暴横，势倾上国，自称周室于己为长，盖太伯之后，以族属言，则伯父也，而黄池之会，圣人书法如此，训后世治中国，御四夷之道也，】附録【外传呉王夫差既胜齐杀申胥，乃起师北征，阙为深沟，通于商，鲁之间，北属之沂，西属之济，以会晋公午于黄池，越王句践乃命范蠡率师沿海泝淮以絶呉路始率中军泝江以袭呉，入其郛，焚其姑苏，徙其大舟呉，晋争长未成，边遽乃至，以越乱告呉，王惧，乃合大夫而谋曰：今无会而归，与会而先晋孰利？王孙雄曰：二者莫利，无会而归，越闻章矣，齐，宋，徐、夷将夹沟而防我会而先晋，晋既执诸侯之柄以临我，将成其志，以见天子，必会而先之，今夕必挑战，以广民心，请王厉士，以奋其朋势，彼将不战而先我，呉王昬乃戒令秣马食士，夜中，乃令服兵擐甲，系马舌出火灶，陈士卒百人以为彻行万人，以为方陈王亲秉钺，中陈而立，带甲三万，以势攻鸡鸣，乃定既陈，去晋军一里昧明，王乃秉枹，亲鼓之军皆哗，晋师大骇不出，周军饬垒，乃令董褐请事，曰：两君偃兵接好，日中为期，今大国越録而造于敝邑之军垒，敢请乱，故呉王亲对之曰：天子有命，周室卑约，贡献莫入，上帝鬼神而不可以告，无姬姓之振也，徒遽来告孤，日夜相继，匍匐就君，今非王室不安平，是忧亿负晋，众庶不式，戎狄楚，秦将不长弟以力征一二兄弟之国，孤欲守先君之班爵，进则不敢，退则不可，今会日薄矣，恐事之不集，以为诸侯笑，孤之事君，在今日不得事君，亦在今日，董褐还致命，乃告赵鞅曰：臣观呉王之色，类有大忧，将毒不可与战，主其许之，先然而不可徒许之也，鞅乃令董褐复命曰：曩君之言，周室既卑，诸侯失礼于天子，请贞于阳卜，收文武之诸侯，孤以下宻迩于天子，无所逃辠，讯让日至，曰：昔呉伯父不失春秋必率诸侯以顾在余一人，今伯父有蛮，荆之虞，礼世不续用命，孤礼佐周公以见我一二兄弟之国，以休君忧，今君掩王东海，以淫名闻于天子，君有短垣，而自逾之，况蛮荆则何有于周室，夫命圭有命，固曰：呉伯不曰：呉王诸侯，是以敢辞，夫诸侯无二君，而周无二王，君若无卑，天子以干其不祥，而曰呉公孤，敢不顺从君命，长弟许诺，呉王许诺，乃退就幕而防呉公先歃，晋侯亚之】。
【案此防左氏先晋国语先呉，许氏曰：此二国史籍之异也。顾自宋之盟，晋已为楚所先，陵夷至黄池之会，岂能复与呉争国语，信也，要之，此条先晋之说当主公羊爵呉之说当主，谷梁书及之说，公羊胡氏皆得之，其事实则国语为详，但国语所载尊周室之事，盖二国假此以相胜耳，岂真能奉王命哉？○又案国语载夫差既退于黄池，使王孙苟告劳于周，周王答曰：苟伯父令女来明，绍享余一人，若余嘉之，伯父曰：勠力同德，伯父若能然，余一人兼受而介福，伯父多歴年以没元身，伯父秉德已侈大哉！观此，则夫差假尊周以自夸，大可知矣。○又案以自夸大可知，至橐臯凡七书，会呉至此，乃特书呉子，诚以夫差易王而称公耳，此圣人予人之迁善也】。
楚公子申帅师伐陈
【案哀公十七年楚子西之子公孙朝灭陈】
于越入呉，胡氏【呉自柏举以来，凭陵中国，黄池之会，遂主夏盟，可谓强矣，而春秋继书于越入呉，所谓因事属词，垂戒后世而见深切，着明之义也。曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔，老氏曰：佳兵不祥之器，其事好还，夫以力胜人者，人亦以力胜之矣，吴尝破越，遂有轻楚之心，及其破楚，又有骄齐之志，既胜齐师，复与晋人争长，自谓莫之敌也；而越己入其国都矣，呉侵中国，而越灭之，越又不监，而楚灭之，楚又不监，而秦灭之，秦又不监，而汉灭之，老氏曽子，其言岂欺也哉！春秋初书于越，入呉于柏举之，后再书于越，入呉于黄池之后，皆因事属词，垂戒后世，不待贬絶而见深切着明之义也。而可废乎？】附録左氏【呉将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，呉人皆喜，惟子胥惧，曰：是豢呉也，夫谏曰：越在我心腹之疾也，得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，呉其泯矣，弗听，使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，反役，王闻之，使赐之属镂以死，国语贠将死，曰：悬吾目于东门，以见越之入呉也，王取申胥之尸，盛以防夷，而投之于江，哀，十六年，越灭呉】。
秋公至自会
【案春秋书公至自会止此】
晋魏曼多帅师侵衞【公羊无曼字，】公羊【，此魏曼多也，曷为谓之魏？多讥二名，二名，非礼也，】。
【案公羊说与定六年，仲孙忌同，其说非是，○又案晋事止于此，李氏曰读隠之春秋而知王泽之竭也，读昭定，哀之春秋，而知伯烈之坏也，晋伯复盛于悼公，浸衰于平昭，而遂废于顷，定夫，晋以奕世九君之业，岂无积累之功着在中，夏至顷定一坏而不可复收，呜呼！废兴存亡，未有无故而然者也，千寻之木，物能蠧之，必其中先腐坏戕蚀而后蠧生焉，尝原晋事之颠末，而察其所由失矣，或曰：晋之微也，大变在夷狄，有楚弗攘，有呉弗抑，二强并立，伯权遂弱，自召陵拥十八国之众，不能振旅，至于戎蛮之执晋俛焉，北面而事楚，以京师之礼，自呉灭巢，灭徐伐陈，伐齐，晋不能谁何迄乎？黄池之会，呉哆然操方伯之令而下以列国，命晋春秋，由是絶笔焉则晋之失伯，实夷狄之张也？曰：中国苟合夷狄，岂能闲乎其端，在诸侯之先贰，当时以齐景卫灵宋景之君，其国皆强，勠力周旋，何畏于呉楚，今也齐景公抑晋代兴之志。宋卫鲁，郑之君无非攘臂，以从齐者也，盖晋执行人叔孙婼，与邾大夫，坐而失鲁，执宋仲几，乐祁犂而失宋，渉佗成何诟？卫而失卫，荀寅，辞蔡而失蔡，假羽旄于郑而失郑，是以齐得以尽取诸侯郑则与齐盟于咸会于安甫矣，衞则与齐盟于沙，次于五氏矣，鲁则与齐防于牵，宋则与齐会于洮矣，终而齐侯衞侯且伐晋矣，则晋之失伯，乃诸侯之离也？曰：晋国苟治诸侯，安得背乎？其原在大夫之先叛，使六卿诸臣如先大夫之肃皆尽忠以辅公，何忧乎齐卫，今也，强家多门，各求封殖，而削弱之祸，独归宗国，自赵鞅取卫贡五百家，动晋阳甲，自韩不信，执宋命卿不顾，践土之盟，自魏舒，南面涖政，敢干位，以命大事，而赵籍魏斯韩防为诸侯之萌已成矣，则晋之失伯，乃大夫之擅也，曰：晋之礼义，素明则大夫岂得擅乎利胜而义微，此上下之所以不夺不餍也，范鞅请冠而鲁使，蒙执赵鞅，受杨楯，而宋卿贾祸，邯郸争贡而三卿乱国，或取季孙之贿，而昭公弗纳，或求蔡侯之货而伐楚之师无出，或索十牢，而呉人借为口实，孟子曰：上下交征利而国危矣，晋伯之衰，是谁咎欤？此春秋所以谨义利之所察，天理人欲之分，正君臣上下之位，而示后世，以防微杜渐，反本澄源之道也，顷公自昭三十一年即位，至是凡三十一年，至哀公二十年卒】。
葬许元公○，九月，螽，○冬十有一月，有星孛于东方，左氏【注平旦，众星皆没，而孛乃见，故不言所在之次，】公羊【孛者何？彗星也？其言于东方，何见于旦也，何以书？记异也。注周，十一月，夏，九月，日在房，心，房；心，天子明堂布政之庭，于此旦见，与日争明，诸侯伐主，典法灭絶之象，】。
【案胡氏说此呉亡之征也详见昭十七年】
盗杀陈夏区夫，【区公作彄，】○十有二月，螽，张氏【吕氏曰：此年九月，螽，十二月，又螽，又比年十二月螽隂阳错乱之甚，当世君臣，亦可以自省矣。许氏曰：自用田赋，而比年三书，螽，贪残无己之应也。螽，每在十二月，传以为司厯之过此厯不时不革之敝，与春秋书鲁人事，至用田赋，书鲁天灾，至于二年，三螽，则见其民力已穷，天命已去，君子之心于鲁已矣，故春秋以大敛之顚，终也，】。
十有四年春，西狩获麟，左氏【春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之注，麟者仁兽，圣王之嘉瑞也，时无明王，出而遇获，仲尼伤周道之不兴，感嘉瑞之无应，故因鲁春秋，而脩中兴之教絶笔于获麟之一句者所感而作固，所以为终也。冬猎曰狩，盖虞人脩常职，故不书狩者，大野在鲁西，故曰西狩，】公羊【，何以书？记异也。何异尔？非中国之兽也，然则孰狩之？薪采者也，薪采者则微者也；曷为以狩言之，大之也，曷为大之？为获麟大之也。麟者，仁兽也，有王者则至，无王者则不至，有以告者曰：有麕而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？反袂拭面，涕沾袍顔，渊死，子曰：噫！天丧予！子路死，子曰：噫！天祝予，西狩获麟，孔子曰：吾道穷矣！春秋何以始乎隠祖之所逮闻也，所见异词，所闻异词，所传闻异词，何以终乎哀十四年曰备矣，注疏麟之来也，应于三义，一为周亡之徴即传云记异也。是也。二为汉兴之瑞，即传云：孰为来哉？是也！三则见孔子将没之徴故孔子曰：吾道穷矣！是也，不言为汉获之者，微词也，备者人道浃，王道备，欲见拨乱，功成犹尧，舜之隆，凤凰来仪，故麟，于周为异，春秋记以为瑞，明太平以瑞应为效也。】谷梁【引取之也。狩地不地，不狩也，非狩而曰狩，大获麟，故大其适也，其不言来，不外麟于中国也，其不言有不使麟不恒于中国也，注夫闗雎之化王者之风，麟之趾闗雎之应也，然则斯麟之来归于王德矣，】胡氏【河出图，洛出书，而八卦画，箫韶作春秋成，而凤麟至，事应虽殊，其理一也，易曰：大人者，先天而天弗违，后天而奉天时，舜孔子先天者也，先天而天弗违，志壹之动气也，伏羲氏，后天者也，后天而奉天时气壹之动志，也有见乎此者，则曰文成而麟至，无见乎此者，以为妖妄，而近诬周南闗雎之化王者之风，而麟之趾闗雎之应也，召南鹊巢之德，先公之教，而驺虞鹊巢之应也。世衰道微，暴行交作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，夫子为是作春秋，明王道正人伦气志，天人交相感应之际深矣，制作文成，而麟至宜矣，商王恭黙，思道帝赉良弼，得于傅岩，周公欲以身代其兄植，璧秉珪而武王疾愈，启金縢之防，天乃反风，出罪己之言，荧惑退舎至于勇夫，志士精诚所格，上致日星之应召，物产之祥，盖有之矣，况圣人之心感物而动，见于行事，以遗天下，与来世哉？箫韶九奏，凤仪于廷，鲁史成经，麟出于野，亦常理尔】。
【案诗释文麟，麕身牛尾，马足一角，角端有肉，毛虫之长也，不践生草，不履生虫，音中钟吕，行中规矩，王者至仁则出感麟而作春秋之说，杜氏，何氏程氏谢氏吕氏张氏诸家多同絶笔获麟之说，诸家皆不过以为所感而起，因以为终，而何氏独以为春秋之成，文致太平，托言太平而瑞应至故就以麟终焉，此其异也，文成致麟之说，本于范氏，而胡氏因之，其意直以为孔子自卫反鲁，即脩春秋经成道备，嘉瑞应焉，而以天道终之，比于闗雎之应而能事毕矣，盖亦祖于何休之遗意也，朱子曰：胡安国谓絶笔于获麟，为志壹则动气意思，说得也甚好，但以某观之，生出一个物事，为人所毙，多少不好，是亦一征兆也，由朱子之言，推之则麟，固为文成之瑞，亦为道衰之兆矣，然孟子一治一乱，章以孔子作春秋，当世道之，一治则何氏？范氏之说，亦必有所传，而胡氏信之，诚有见也，陆氏亦以获麟入庆瑞例】。
附録【终篇之义，】公羊【，君子曷为为春秋？拨乱世反诸正，莫近诸春秋，则未知其为是与？其诸君子乐道，尧舜之道与末，不亦乐乎？尧舜之知君子也，制春秋之义，以俟后圣，以君子之为，亦有乐乎此也，】谷梁【注曰：春秋之文，广大悉备，义始于隠公道，终于获麟，】胡氏【诗以正情，书以制事，礼以成行，乐以养和，易以明变，垂教亦备矣，则曷为作春秋，子曰：我欲载之空言，不如见之行事之深切着明也，知我者其惟春秋乎！何以约乎？鲁史子曰：我欲观夏道，是故之而不足徴也，我欲观殷道，是故之宋而不足徴也我观周道幽，厉伤之舎鲁何适矣？何以始乎隠公三纲沦，九法斁，天下无复有王也，何以絶笔于获麟，其以天道终乎？圣人之于天道，命也，有性焉，君子不谓命也，是故春秋天子之事，圣人之用，拨乱反正之书，考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，其于格物，脩身齐家，治国，施诸天下，无所求而不得，亦无所处而不当，何莫学夫春秋，故君子诚有乐乎此也，由仲尼至于孟子百有余岁，若顔曾则见而知之，若孟子，则闻而知之，由孟子而来，至于今千有余岁矣，其书未亡，其出于人心者犹在，盖有不得已焉耳！则亦有不得已焉耳矣！】！
春秋会通卷二十四