序
康熙甲辰，余应岁试，识孝舆场中。时罗履先同余寓仙湖，何报之、陈圣取朝夕相过，孝舆并缔交称莫逆。诸子皆学使惠公所赏识，同在师门，风义倍敦也。孝舆性情笃雅类履先，风致潇洒类报之，志大则似圣取。惟圣取不修边幅，颓然自放，与孝舆颇异。余亦疎慵忤物，而孝舆反并爱之，与诸子共为耐久交无异也。岭南旧为诗薮，代有名家，惠公尝勖及门接武。余善病不能工，履先天才独绝，超超元箸，余尤喜其赠遗之作，颂不忘规。报之下笔蕴藉，欲言者无罪闻者足戒，以合于风人之旨。圣取孤行己意，语多悲痛。孝舆则磊落英多，人谓其五言得王孟风味。然孝舆不徒以诗鸣，思以其才见于世，所谓志大似圣取者。圣取贡入太学，后举优行，丞龙游。孝舆亦膺选拔，令黔，相继没。才士何多不永耶。澳门司马张公孝舆，同年生也，分守佛山，访其孤，得所撰春秋诗话梓之，以传属履先、报之及余为序。夫慈母于垂绝之儿，置怀以哺；仁人于久荒之墓，树表以识。公于孝舆，不令言与俱没，其用心将无同。愿公推是心于有政也。呜呼，孝舆圣取已矣，余与履先、报之，虽幸存，而感念同门，悲深梁木。惠公墓棘，与孝舆宿草同湮，无复甄陶劘切，其伤悼何如。惠公着有春秋说，孝舆此书无乃渊源独得。微司马之力，孰知河汾之传，犹有办香未坠耶？余将与履先、报之合刻圣取、孝舆所自为诗，以不死吾友。爰叙是书，以为乘韦先。乾隆辛未至日友弟碧江苏珥
序
古诗学何为哉，学以用诗，学以说诗。用诗者，如孔子责诵诗以达政专对，训学诗以能言是也。说诗者，如孔子于端木氏卜氏许其可与言，孟子谓咸邱蒙说诗当以意逆志是也。自六艺之教衰，而诗学寖微，旃鼎不铭大雅之勋，而里巷莫究先王之泽。士徒抱残守阙，挟一说以自封。自唐以后，以诗话著者无虑数百家，君子伤其用之不复见也，或者并其说而失之，此南海劳子春秋诗话所由作也。春秋时诗亡而诗学不亡，一时列国名卿，鲁有穆叔，晋有叔向，卫有宁俞。国小如郑，子太叔、公孙侨之流，追随兵车玉帛间从容扬扢，宗祏赖之。故曰登高作赋，大夫之才，言其材智深美，可以与图政事也。又曰歌诗必类，言各有义，类当从也。类则不跲于言矣，作则施于有政矣。然则春秋，其诗学大昌之会乎。闻之文武周召，诗之体，三代而上，春秋所以与诗合；毛郑齐韩，诗之末，三代而下，春秋所以与诗分。善学者由分致合，出以用，显而处，以书名，俾邱明有传，不堕膏肓；宣尼既删，别开面目。如劳子者，谓非深于诗不可也，谓非深于春秋不可也。汉周盘居贫养母，诵诗至汝坟之卒章，慨然而叹，乃就举孝廉；唐郭山恽侍中宗内宴，诏各奏伎，山恽独诵鹿鸣蟋蟀，帝嘉其直。夫犹是诗耳，周盘用以为孝，山恽用以为忠，犹有春秋诸大夫之遗教焉。若夫言诗之家，攗汉剿宋，均失之愚者，则又何也。是书出，其庶可以无憾已。劳子名孝舆，与余同贡礼部，又同辟大科，余不赴，而劳子就试，宰黔中，凡十年，卒于官。妻归，赁兄庑以居。其贫如此。昔孔子读诗而叹曰，于羔羊见善政之有应，于伐檀见贤者之先事后食，则劳子之学诗有效益可睹矣。余故乐为公诸世。其藏于家者，有读杜窃余、阮斋文钞、诗钞若干卷。乾隆十六年岁在重光协洽相月既望宣城年眷弟张汝霖书
序
少时读孟子，至诗亡然后春秋作，尝为转一语曰，春秋作而诗乃不亡。闻者或疑之。既而涉猎诸经，以次而治及春秋，虽文成数万，其旨数千，所为维王迹于勿坠者，未易尽窥其涯涘，而华衮斧钺寓于笔削，大要与风人美刺之意若合符节，始信曩时所言亦非谬而不经也。岁癸丑，予初入粤，客端州署校阅试卷。时同事者为江南江宁刘君峩厓、广东南海劳君巨峯，皆博雅士也。月余内樽酒论文，刻烛吟诗，颇极人生韵事。试既竣，刘君以病去，劳君乃出所著春秋诗话属序于予。予心赏其名，及展卷披阅，盖取左传中与诗相附者，集为五卷，曰赋、曰引、曰解、曰拾、曰评，类聚羣分，章疏句解，要皆发前人之所未发，其仍系以春秋者，传固为经作也。夫不精一经者不能治诸经，不精诸经者不能治一经，学者通患，类多不免。今治一春秋传，而诗之源流得失皆于是乎见之，是春秋也而可作诗观乎。通是意者，编年纪月可以观易，惇庸命讨可以观书，朝聘会同可以观礼，引而伸之，触类而长之，其为开拓万古之心胸，曷有纪极，宁仅诗话云尔哉。顾予也暮景飞腾，才疎著述，往往了于心而弗克了于手，而劳君以壮年英发，乃能于旧巢故垒中力开生面，且笃其实而艺者书之，确然可以信今而传后，是则予之所俯仰感怀中惕息而愧让弗如者也。遂书以复焉。时雍正癸丑季夏上浣江右禾川年家同学教弟盛逢润海观氏拜题于端署梅花书屋
序
吾党工诗者素推罗履先，仆与劳孝舆、陈圣取、苏瑞一皆不及。顾孝舆善言诗，尝同饮圣取晚成堂，雨窗夜话，孝舆谓国风淫诗备列，不知所逸何等，宣尼可作，当不受删诗之诬。又谓陈正字碎琴燕市，无异王右丞主第琵琶一座首肯。然尚未知其有春秋诗话一书也。未几圣取宦越，孝舆宦黔，仆亦沿牒象郡，自是杳不相闻。岁辛未请告里居，桕园张司马乃为孝舆刻此书，属仆譬校。孝舆故善言诗，此书尤卓然可见者。其诗亦日进而工，而所著阮斋诗钞，其子无力授梓，弗克表见当世。用是叹司马之高谊为不可及也。司马宦粤十数载，所至以慈惠称，尤折节下士，士之单寒者振之。尝夜雨乘扁舟访履先于村塾，又尝醵金恤诗人汪白岸之贫。昔陈仲举为豫章太守，问徐孺子所在，径造其庐；王东亭作吴郡，与张希祖情好日隆；韩退之赠卢同句，俸钱给公私；苏子瞻贻吕倚诗，薄少可时助。司马既追步古人，兹复有此举，俾孝舆半生心血不致泯灭无传，且使读是书者知孝舆之善言诗，因以知孝舆之工于诗。不特孝舆之幸，亦吾党之光也。独是孝舆、圣取著作相埒，两人并卒于官，遗文散轶，存十一于千百，责在后死者。仆既不能如李建中手写郭集以待上献，复不能镂之金石以永其传，追念二十年前尊酒论文，徒深旧雨之感，视司马高谊能勿愧哉。仆亦少有诗笔，老去不复料理，牙生辍弦于锺子，匠石废斤于郢人，冥契既逝，发言莫赏，覆瓿灾木，听之后人。张季鹰云，使我有身后名，不如生前一杯酒。比日方与瑞一共游醉乡，且让履先独步。九原有知，得毋笑我潦倒也。乾隆辛未重阳日友人何梦瑶叙
春秋诗话卷之一
清  南海劳孝舆阮斋撰
赋诗
风诗之变，多春秋间人所作，而列国名卿皆作赋才也。然作者不名，述者不作，何欤？盖当时秖有诗无诗人。古人所作，今人可援为己诗；彼人之诗，此人可赓为自作，期于言志而止。人无定诗，群无定指，以故可名不名不作而作也。记曰诗言志，在心为志，发言为诗，春秋之赋诗者具在，可以观志，可以观诗矣。叙赋诗。
秦穆公享晋公子重耳，公子赋河水［逸诗义取朝宗于海］，公赋六月。赵衰曰  重耳拜赐。公子降拜稽首，公降一级而辞焉。衰曰  君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜。
赋诗赠畣，春秋始此。两雄相当，意气逼人，隐隐有当今英雄惟孤与使君意。
文公如晋，晋侯享公赋菁菁者莪，庄叔以公降拜曰：小国受命于大国，敢不慎仪，君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，晋侯降辞，登成拜，公赋嘉乐。
颂不忘规，诗之教也。以乐倡即以乐畣，一唱一和，视后人步韵往复者，倍有深情。
宁武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不畣赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝政于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾。
此作诗之旨，即作春秋之旨也。一段大议论，轻轻从杯酒间说出，遂觉鲁之郊禘八佾纷纷无益，祇成妄人，彼初不解湛露彤弓是何物也。大抵当时名卿不乏作赋才，而大识见大学问如武子者仅见耳。宜圣人叹为不可及也。厥后穆叔不拜文王，肆夏一依粉本，其武子诗教遂传于鲁欤。
先蔑之使于秦迎公子雍也，荀林父止之曰：夫人太子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄，卿以往可也，何必子同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！弗听，为赋板之三章，［义取其听，刍荛之言也，林父刚人，其深情乃如此］。
公如晋，且寻盟，卫侯会公于沓，请平于晋，公还，郑伯会公于棐，亦请平于晋，公皆成之，郑伯宴，公子家赋鸿雁，季文子曰：寡君未免于此，文子赋四月，子家赋载驰之四章，文子赋采薇之四章，郑伯拜公畣拜。
鸿雁，自言寡弱，祈相恤也，四月，言已行役之劳，将归祭，未遑也。载驰更告急也，采薇，言不敢安居也？四诗拉沓，称引各各不言而喻，而当时大国凭陵，小国奔命之苦，凄然如见。
季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋绿衣之卒章而入，［取思古人而获我心也，］。
韩奕，取其事之切，绿衣，略其事而取其意，同时共赋，而各不同，古人不执泥如此，可为诗法。
穆叔如晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人问之，曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，藉之以乐，以辱吾子，吾子舍其大而重拜其细，何也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜。
意本宁武，而属词婉至，娓娓动人，不亢不谄，自是对大国之体，可见古人之善，脱化处，至其训诂之精细，直是汉儒玉律金科。
范宣子来聘，告将用师于郑，公享之，宣子赋摽有梅，［欲及时相赴伐郑也，］季武子曰：谁敢哉？今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，欢以承命，何时之有？武子赋角弓，宾将出，武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏匄也，先君守官之嗣，敢不承命？君子以为知礼。
草木臭味，句妙有诗情，彤弓之赋，宁武所不敢听，此则受而不辞，看他请出天子，归功先君，就诗中藏字，牵合自己，遂令赋者，受者俱觉有谓，东坡云作诗必此诗，定知非诗人诗，岂有定指哉。
向之，会将执戎子驹支，范宣子亲数之责，其漏泄言语，对曰：昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎，惠公蠲其大德，谓我诸戎，是四岳之裔冑也，毋是翦弃，赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥，我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰，昔文公伐郑，秦人窃与郑盟，而舍戍焉，于是乎有殽之师，晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎犄之与晋踣之，戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎，相继于时，以从执政，犹殽志也，岂敢离逷？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎，我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？不与于会，亦无瞢焉！赋青蝇而退，宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也。
青蝇一赋分明，当面指斥而反，动宣子者，恺悌二字，入人心曲，使人意消，所谓温柔敦厚之教也，左氏一注，非弄笔姿，乃明戎子一席话得力，却在此耳。然戎亦能赋可知，当时诗教入人之深。
夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟。
仓卒师行，矢口成赋，想三百篇，久为诸名卿奚囊中物。
孙文子如戚，孙蒯入，使公饮之酒，使太师歌巧言之卒章，［喻父子居河上，将为乱阶，］太师，辞师曹请为之。初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百，故师曹歌之，以怒文子，文子遂作乱。
此诗祸也然诗不任受过顾用之何如耳
春，晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣。
拈出一类字，说诗入妙，今之诗人不戚，而忧未衰，而老无疾，而呻吟者，抑何不类之甚。
穆叔如晋聘，且言齐故晋人辞，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之间，恐无及也！见中行献子赋圻父，献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿眶之卒章，宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎？
穆叔于春秋，时赋诗最多，此章两赋，俱感名卿，动容相谢，知其风雅之气深矣。
季武子如晋拜师，晋侯享之，范宣子赋黍苗，武子兴，再拜稽首曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑赋六月。
词旨雅令撷诗之腴
齐及晋平，故穆叔会孙子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，叔向曰：肸敢不承命。
季武子如宋，报向戍之聘也，褚师段逆之以受享，赋常棣之，七章以卒，宋人重贿之归，复命，公享之，赋鱼丽之卒章，公赋南山有台，武子去所曰，臣不堪也。
赋常棣而获重贿，归而受大宴，武子亦荣矣哉！抑南山之诗，赞国基焉，颂中有讥，是时专政，公室已卑，武子闻而惊避其宜矣。
晋人执卫侯，齐侯，郑伯为卫侯如晋，晋侯兼享之，晋侯赋嘉乐，国子相齐侯赋蓼萧，子展相郑伯，赋缁衣，叔向命晋侯拜二君曰：寡君敢拜齐君之安，我宗祧也，敢拜郑君之不贰也，国子使晏平仲私于叔向，请卫侯叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯使叔向言卫侯之罪于二君，国子赋辔之柔矣，［逸诗］，子展赋将仲子兮，［言人言可畏］，晋侯乃归卫侯。
国君见执，怨巨矣，仇深矣！岂可以口舌争哉！二三君子善于解纷，但于杯酒赋咏，间宛转开讽，而晋怒可平，卫难已解甚矣，诗之善移人情也，长门虽弃旧爱未忘，长卿仅得诗意，遂横致千金，小儒从而诧之，抑何少见多怪哉。
齐庆封来聘，其车美，叔孙曰：服美不称，必以恶终，美车何为与之食，不敬赋相鼠，亦不知也。
郑伯享赵孟于垂陇，子展，伯有子西，子产子太叔，二子石从，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，子展赋草虫，赵孟曰：善哉！民之主也，抑武也，不足当之，伯有赋，鹑之贲贲，赵孟曰：床笫之言不踰阈，况在野乎？非使人之所得闻也，子西赋黍苗之四章，赵孟曰：寡君在，武何能焉？子产赋隰桑，有阿，赵孟曰：武请受其卒章，［中心藏之，何日忘之？］子太叔赋野有蔓草，赵孟曰：吾子之惠也，印段赋蟋蟀，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！公孙段赋桑扈，赵孟曰：彼交匪敖，福将焉往？若保是言也，欲辞福得乎？卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣，其能久乎？幸而后亡，叔向曰：然已侈，所谓不及五稔者，夫子之谓也，文子曰：其余皆数世之主也，子展其后亡者也，在上不忘，降印氏，其次也，乐而不荒，乐以安民，不淫以便之，后亡，不亦可乎？
垂陇一享，七子赋诗，春秋一大风雅场也，惟七子中有伯有，正如竹林中有王戎，殊败人意，厥后被发之厉，卒如赵孟所料，仓卒一赋，遂足定终身，此中机括微哉！微哉！非深得于诗者，未易语此也。
建安七子，大历七子，若明之前后七子，皆以七名风流胜事，相仿如此，或曰，子谓作者七人，亦有所指云：岂其然欤？
庆封来奔，献车于季武子，美泽可以鉴，展庄叔见之曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，叔孙穆子食庆封，庆封泛祭，穆子不悦，使工为之诵茅鸱，［刺不敬，］亦不知，既而奔吴。
前赋相鼠，今诵茅鸱，奚落已甚，然叔孙亦可谓对牛鼓簧，不惮烦矣！茅鸱诗名，趣甚惜其逸矣，想必活画一醉，汉形容。
公如楚，季武子取卞，公恶其疏己不敢入，荣成伯赋，式微以归。
长歌当哭，安得不归？至再世，而鸜鹆来歌正，乃欲归不得耳。鲁之末造，蹭蹬至此，悲夫！
虢之盟，令尹享赵孟赋，大明之首章，赵孟赋小宛之二章，事毕，赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣，何如？对曰：王弱，令尹强其可哉！虽可不终，赵孟曰：何故？曰：强以克弱而安之，强不义也，不义而强，其毙必速，诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，强不义也。
大明之赋，得意在赫赫二字叔向，即引诗赫赫二语，见不足恃，赫赫而得，则可为文王，赫赫而失，则灭于褒姒，孰谓春秋非诗史哉。
夏，四月，赵孟叔孙豹，曹大夫入于郑，郑伯兼享之，子皮戒，赵孟礼终，赵孟赋瓠叶，［义取薄，物以献也，］子皮遂戒穆叔，且告之，穆叔曰：赵孟欲一献子，其从之，子皮曰：敢乎及享，具五献之笾豆于幙下，赵孟辞，私于子产曰：武请于冢宰矣，乃用一献，赵孟为客礼，终乃宴，穆叔赋鹊巢，［喩晋有国，而赵孟治之也。］，赵孟曰：武不堪也，又赋采蘩，曰：小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命？子皮赋野有死麇之卒章，赵孟赋常棣，且曰：吾兄弟比以安，尨也可使无吠，穆叔子皮及曹大夫，兴拜举兕爵，曰：小国赖子，知免于戾矣。饮酒乐，赵孟出曰：吾不复此矣。
歌瓠叶以辞重，享雅甚赋，常棣以安吠尨奇甚，主宾二诗，本不相蒙，看他牵合情理，宛然如此说诗，岂复有粘滞之病哉？尤妙，赠畣之前，有一穆叔，鹊巢，采蘩，互为映发，愈有波澜，至羣贤举兕争，奉颜色，则狐虎之威，跋扈飞扬，分明画出，一则礼乐征伐自大夫出之，世界矣，此会乃赵孟极得意之举，是左公极着意之文，与前范宣子受彤弓，同一洗发阅者，毋草草忽之。
韩宣子来聘，且告为政也，观书于太史氏见易象，春秋曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德，与周之所以王也，公享之，季武子赋绵之卒章，［以韩子比四臣也，］韩子赋角弓，武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！赋节之卒章，［言晋德可以蓄万邦，］既享，宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，武子曰：宿敢不封殖此树，以无忘角弓，遂赋甘棠，宣子曰：起不堪也，无以及召公。
因诗及树因树不忘诗绝妙诗情遂为千秋佳话
宣子自齐聘于卫，卫侯享之，北宫文子赋淇澳，宣子赋木瓜。
郑伯如楚，楚子享之，赋吉日，既享，子产乃具田备，王以田江南之梦。
明王不作，雅诗既亡，僭侈之君得而用之，子产虽捷敏，将顺良苦矣。
宋华定来聘，通嗣君也，享之，为赋蓼萧，不畣赋，君子曰：必亡，宴语之不怀，宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在？
即用诗语作断案映发绝佳
郑六卿饯宣子于郊，宣子曰：二三子请皆赋，起亦以知郑志，子齹赋野有蔓草，宣子曰：孺子善哉！起有望矣。子产赋郑之羔裘，宣子曰：起不堪也，子太叔赋褰裳，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？子太叔，拜宣子曰：善哉！子之言，是不有是事，其能终乎？子游赋风雨，子旗赋有女同车，子柳赋萚兮，宣子喜曰：郑其庶乎？二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也，二三君子数世之主也，可以无惧矣。宣子皆献马焉，而赋我将，子产拜，使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜德。
按六诗自羔裘，美大夫外，余如同车，扶苏萚兮，序以为刺忽者，固为不根，若朱传以为皆淫诗而莫淫于褰裳，诚如其言，诸卿不且自扬国丑乎？大抵诗人取兴，多托之男女，绸缪之辞，以言其情，王平仲云，蔓草一诗，子太叔赋于垂陇，子齹以饯韩宣孔子与程木子倾盖而赋，古人于君臣朋友间，每托言配偶至流连，想慕之际，多言美人，其非淫奔之诗也明矣，此佳人芳草骚之所以托始也欤？
自垂陇，七子赋诗，后至此二十有一年，复有六卿之赋，郑以孱国处必争之地，诸君子以风雅之气，扶持勿衰，孰谓诗人无益人，家国哉！
饯行赋诗始此
小邾子，穆公来朝，公与之宴，季武子赋采菽，穆公赋菁菁者莪，昭子曰：不有以国其能久乎！
二十五年春，叔孙婼聘于宋，公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖。
右列国公卿大夫宴享，赠畣而赋诗者三十一，则自僖公二十三年春，秦穆享重耳，［用河水逸诗，］至昭公二十五年，叔孙婼聘，宋而讫，［用新宫，亦逸诗］穆公赋六月而以兴，重耳之霸，昭子赋车辖，而无救于昭之亡，合观二百年间，兴衰成败之迹，歌之类与不类，可以见其志之所之矣。
补遗
吴人既败，楚申包胥如秦乞师立依于秦庭而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出。
春秋诗话卷之二
解诗
解诗者，因诗作解也，左氏传春秋未尝解诗，今曰解诗，毋乃诬传并诬诗欤？曰：不诬也。左氏传春秋故解诗也未有春秋先有诗，凡征伐宴享庙谟野俗，一寓于诗，此文武志也，既无诗，乃有春秋文武大法，寓于春秋，此孔子志也，左氏体孔子志作传，传春秋犹孔子体文武志作春秋，以继诗，然则全传皆解诗也，诬云乎哉？余之摘其一二语，以为诗解者，但就诗言诗，犹浅之乎？解诗者也，序解诗。
周郑交质，既而交恶，君子曰：信不由中，质无益也，明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？苟有明信，涧溪沼沚之毛，苹蘩蕴藻之菜，筐筥锜釜之器，潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？风有采蘩采苹，雅有行苇泂酌，昭忠信也。
本引诗体然拈出忠信二字遂为四诗的解
卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，卫人所为赋硕人也。
此说诗标题解也，特见者四，此与卫之新台，载驰，郑之清人，秦之黄鸟是也，左氏传春秋学最博，而尤好说诗，诗之关时事者，往往标出，独怪春秋时事之，见于诗者，如叔于田之刺，庄同车扶苏萚兮，狡童之刺忽，蟋蟀之刺，僖山有枢扬之水，椒聊之刺，昭无衣，杕杜之美，武葛生，采苓之刺，献车邻，驷铁之美，秦如此类者，不一而足，左传虽非诗史，然何不一偶及之耶？夫左氏说诗，每于他处泛引广说而事之关切者辄遗之，岂左氏博学不逮毛公欤。
此小序所以与紫阳以隙也，然诸诗往往杂见传中，又未必画如朱说，则楚固失之，齐亦未为得耳。大抵诗之作，必有题而善读者不可有题，非谓诗本无题也，学者生千载，后不得起，千载以上之人而请业焉。事在渺茫，而强为之题，牵诗以就我，则有题已无诗，不如无题诗尚在也，试观诸名卿所赋何诗，其诗何题哉？余故就此一题发解诗之大凡以与解人参之。
卫宣公烝于夷姜，生急子属诸左，公子为娶于齐而美公娶之，新台之诗，所由作也。
戴妫大归于陈，庄姜作诗以送之，其末章曰：仲氏任只，秉心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以勖寡人。
公欲平宋，郑，盟于句渎之邱，又会于虚，冬，又会于龟，宋公辞平公与郑伯盟于武父，遂伐宋，无信也，君子曰：苟信不继，盟无益也，诗云：君子屡盟，乱是用长，无信也。
句渎虚龟解，屡字确信，字是骨，无信故盟，盟愈无信，屡盟则屡无信，安得不长乱哉！解得痛快。
卫侯朔人于卫，放黔牟于周，放宁跪于秦，杀左公子泄，右公子职乃即位，君子以二公子之立，黔牟为不度矣，夫能固位者，必度于本末，而后立衷焉，不知其本不谋，知本之不枝，弗强诗云：本支百世。
此本引诗例，然本末二字，讲得透快，乃将诗句一点大旨跃，然不烦言而解作解诗，观悠然有味。
狄人伐邢，管仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，晏安酖毒，不可怀也，诗云：岂不怀归？畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书。
简书二字解得严正，尊攘霸业，皆简书中经济也，古人读书，得力处如此。
狄灭卫戴公庐于漕许穆夫人赋载驰
郑弃其师郑人为之赋清人
王将以狄伐郑，富辰谏略曰：召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟阋于墙，外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲。
林尧叟曰：此诗本周公闵管，蔡之作，今富辰以为穆公作，盖周乐久废，穆公所作，盖周公乐歌也。
郑子臧好聚鹬冠，郑伯恶之，使盗杀之于陈，宋之间，君子曰：服之不衷，身之灾也，诗曰：彼其之子，不称其服，子臧之服，不称也夫！诗曰：自贻伊戚，其子臧之谓矣。夏书曰：地平天成称也。
以书释诗，可见古人读书贯通处，以天地释称字，竖义宏敞，训诂小儒，能无咋舌。
按春秋至僖二十四年为八十年矣，至此始引用列国之风，前所引者，皆雅颂可知，风诗皆随时所作，如硕人，清人之类是也。而左氏不悉标出者，大抵风诗未必有切指之，题小序之傅会，可尽信哉！
城濮之战，君子谓晋文公，其能刑矣，三罪而民服，诗云：惠此中国，以绥四方，不失赏刑之谓也。
不特赏是惠，即刑亦是惠，惠字之解，乃全子产用猛政铸刑书，仲尼以为古之遗爱是也。
箕之役，先轸黜，狼瞫而立续简伯，狼瞫怒其友曰：盍死之曰：吾未获死所，其友曰：吾与女为难，瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，死而不义，非勇也；共享之谓勇，吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也，谓上不我知，黜而宜，乃知我矣！子姑待之，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，又曰：王赫斯怒，爰整其旅，怒不作乱，而以从师，可谓君子矣。
看怒，字绝妙，见解人知诧，孟子论大勇之奇辟，谁知滥觞于此。
大事于太庙，跻僖公，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣，故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，是故鲁颂曰：春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也。
诸姑伯姊，从来谓诗偶然，趁韵耳，一经搜剔，便有至理，解人当作如是观。
秦伯任好卒，以子车氏之三子为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，君子曰：秦穆之不为盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎？诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，若之何夺之？
橐泉之殉，自是坑儒家法，左公笺诗，非为秦穆惜霸业，盖为天下后世哭善人也，一唱三叹，凄惋欲绝，有国家者何可不诵诗。
邲之战，潘党请筑京观，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载橐弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保之，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰，铺时绎思，我徂维求定，其六曰，绥万邦，屡丰年［，杜注，此三六之数，疑为楚乐歌，次第］夫武，禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无忘其章，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无德而强争诸侯，何以和众，利人之几，而安人之乱，以为己荣，何以丰财？武有七德，我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，武非吾功也。
历叙诸诗，看出武王纯是神武不杀，作用识解，卓绝如此，学问小儒，莫轻议霸主也，愚尝谓五霸，除宋襄不足道，楚庄，秦穆的是桓，文对手，而且过之，楚之吃亏，无奈圣人说出，左袵二字，遂为后世耳，食者借口，于是一部春秋成了，铁板爰书，楚人终古寄棘，移郊矣，不然，平心而论，如桓之好内，文之怀安，若无管赵诸贤，二公一酒色，公子耳，岂曾梦见楚王，雄风耶？
晋郄至如楚聘，楚子享之，子反相为地室而县焉，却至将登，金奏作于下，惊而走出，子反曰：日云暮矣，寡君须矣，吾子其入也，宾曰：君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐，如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢子反曰：如天之福，两君相见，无亦一矢以相加遗，焉用乐？寡君须矣，吾子其入也，宾曰：若让之以一矢，祸之大者，其何福之为？世之治也，诸侯间于天子之事，则相朝也，于是乎有宴享之礼，享以训共俭宴，以示慈惠，共俭以行礼，而慈惠以布政，政以礼成，民是以息，百官承事，朝而不夕，此公侯所以扞城其民也，诗曰：赳赳武夫，公侯干城，及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌争，寻常以尽其民，略其武夫，以为腹心，股肱爪牙，故诗曰：赳赳武夫，公侯腹心，天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，乱则反之，今吾子之言乱之道也。不可以为法，然吾子主也，至敢不从。
两章裁作两解，不依诗解，却大会得诗人之旨，此又同一诗而断章，各义之法也。
穆叔如晋解三夏及文王鹿鸣之三
此条解诗详细见上赋诗
晋韩献子告老，公族穆子有废疾，将立之，辞曰：诗曰：岂不夙夜，谓行多露，又曰：弗躬弗亲，庶民弗信，无忌不才，让其可乎？请立起也，与田苏游，而曰好仁，诗曰：靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，恤民为德，正直为正，正曲为直，参和为仁，如是则神听之，介福降之，立之，不亦可乎？
穆子邃于诗解如此其有太伯子臧之德也宜矣
卫孙文子来聘，公登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之会，寡君未尝后卫君，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子无辞，亦无悛容，穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，谓从者也。衡而委蛇必折。
将委蛇分出从衡来解得大奇
晋侯以乐之，半赐魏绛，绛辞曰：夫和戎，国之福也，八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，诗曰：乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，福禄攸同，便蕃左右，亦是率从，夫乐以安德义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国，同福禄，来远人，所谓乐也。
乐字中有如许妙义，从来诵诗，顺口便过，孤负古人也。
晋侯搜于绵上，以治兵大夫让位，晋国之民，是以大和，君子曰：让，礼之主也，范宣子能让，其下皆让，栾黡为汰，弗敢违也。晋国以平，数世赖之，刑善也，夫一人刑善，百姓休和书曰：一人有庆，兆民赖之，其宁惟永，其是之谓乎！周之兴也，其诗曰：仪型文王，万邦作孚，言刑善也，及其衰也，其诗曰：大夫不均，我从事独贤，言不让也，世之治也，君子尚能而让其下，小人农力而事其上，是以上下有礼，而谗慝黜远，由不争也，谓之懿德，及其乱也，君子称其功，以加小人，小人伐其技，以冯君子，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也，谓之昏德。
楚子囊还自伐吴，卒，遗言谓子庚必城郢，君子谓子囊忠君薨，不忘增其名，将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，忠也。
忠为民望望字不浮
楚公子午为令尹，公子罢戎为右，尹蔿子冯为大司马子橐师为右司马，公子成为右司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫厩尹，以靖国人，君子谓：楚于是能官人，官人，国之急也，能官人，则民无觎心，诗云：嗟我怀人，寘彼周行，能官人也，王及公、侯、伯、子、男、甸，采，卫大夫各居其列，所谓周行也。
周行二字看，出诗人双关之妙，故知卷耳，思贤的是确解。
子产寓书于范宣子，略曰：侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫令名，德之舆也；德，国家之基也，有基无坏，无亦是务乎？有德则乐，乐则能久，诗云：乐只君子，邦家之基，有令德也夫！上帝临女，无贰尔心，有令名也夫！
解基字实落解乐字透彻诗诂那得如此名通
声子通使于晋，还令尹子木问晋故焉，且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如杞梓皮革，自楚往也，虽楚有材，晋实用之，子木曰：夫独无族姻乎？对曰：虽有而用，楚材实多，归生闻之，善为国者，赏不僭，而刑不滥，赏僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僭无滥，与其失善，宁其利，淫无善人，则国从之，诗云：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓也，夏书曰：与其杀不辜，宁失不经，惧失善也，商颂有之曰：不僭不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福，此汤之所以获天福也。
解僭滥畅快，直至受福，天人之理，微眇可思，下面文多不录。
公如楚，过郑伯，有廷劳于黄崖，不敬，穆叔曰：伯有无戾于郑，必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，敬可弃乎？
将敬字暗解诗中斋，字谱出，季女小名足，补葩坛轶传。
为宋灾故，诸侯之大夫，会以谋归宋财，既而无归于宋，故不书其人，君子曰：信其可不慎乎？澶渊之会，卿不书，不信也，夫诸侯之上卿，会而不信，宠名皆弃，不信之不可也如是。诗曰：文王陟降，在帝左右，信之谓也，又曰：淑慎尔，上无载尔伪，不信之谓也。
以信字说陟降左右精微可参
卫侯在楚，北宫文子见令尹之，威仪言于卫侯曰：令尹似君矣，将有他志，虽获其志，不能终也，诗云：靡不有初，鲜克有终，终之实难，令尹其将不免，公曰：何以知之？对曰：诗云：敬慎威仪，维民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终，公曰：何谓威仪曰：有威可畏谓之威，有仪可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，则而象之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相周也，卫诗曰：威仪棣棣，不可选也，言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗有曰：朋友攸摄，摄以威仪，言朋友之道，必相教训，以威仪也；周书数文王之德，曰：大国畏其力，小国怀其德，言畏而爱之，诗云：不识不知，顺帝之则，言则而象之也。
威仪不特解诗透辟可作一则古礼经
大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，其藏冰也，深山穷谷，固阴冱寒，于是乎取之，其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之，其藏之也，黑牡秬黍，以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇丧浴用冰，祭寒而藏之，献羔而启之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受冰，山人取之，县人传之，舆人纳之，隶人藏之，夫冰以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏阴，春无凄风，秋无苦雨，雷不出震无菑，霜雹疠疾不降，民不夭札，今藏川池之冰，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之为灾，谁能御之？七月之卒章，藏冰之道也。
本意引诗证藏冰，却已为七月作一的确，笺注就中写出圣人，调燮作用，直是弥纶天地，古人读书，见解如此。
夏四月甲辰朔，日有食之，晋侯问于士文伯曰：诗所谓彼日而食，于何不臧？何谓也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也，务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时，盟于平邱，子产争承，晋人许之，仲尼谓子产：于是行也，足以为国基矣，诗曰：乐只君子，邦家之基，子产君子之求乐者也，且曰：会诸侯艺贡事，礼也。
左氏每于诗所不经意，诠出妙解乐字，下一求字奇甚。
晏子与齐侯论和同，略曰：和如羹焉，水火酰醢盐梅，以亨鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，故诗曰：亦有和羹，既戒既平，鬷格无言，时靡有争，先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；清浊大小，短长疾徐，哀乐刚柔，迟速高下，出入周疎，以相济也，君子听之，以平其心，心平德和，故诗曰：德音不瑕，今据不然，君所谓可据，亦曰可否，亦曰否？若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专一，谁能听之？同之不可也，若是。
和字妙解，因味及声，及心而总归于德可见，饮食音乐，俱有至理，即在生人大欲中。
郑子产有疾，谓子太叔曰：我死，子必为政，唯有德者能以宽服民，其次莫若猛火烈，则民畏之；故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，则多死，故宽难疾，数月而卒，太叔为政，不忍猛而宽，郑国多盗，取人于萑苻之泽，太叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻盗，尽杀之，盗少止，仲尼曰：政宽则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以宽，宽以济猛，猛以济宽，政是以和，诗曰：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，施之以宽也，毋纵诡随，以谨无良，式遏寇虐，憯不畏明，纠之以猛也，柔远能迩，以定我王，平之以和也，又曰：不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒，和之至也。
以宽猛平和解四诗妥协
魏献子与魏戊县，谓成鱄曰：人以我为党乎？对曰：何也？戊之为人也，远不忘君，近不偏同，居利思义，在约思纯，有守心而无淫行，虽与之县，不亦可乎？昔武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也，夫举无他，唯善所在，亲疏一也，诗曰：惟此文王，帝度其心，莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大国，克顺克比，比于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子，心能制义曰度，德正应和曰莫照临，四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而从曰：比经纬天地曰文，九德不愆，作事无悔，故袭天禄，子孙赖之，主之举也，近文德矣，仲尼闻之也，以为义，曰：近不失亲，远不失举，可谓义矣，又闻其命贾辛也，以为忠诗曰：永言配命，自求多福，忠也；魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎？
泛引文王词谀而夸矣，然其疏剔九德，凿凿有味，其言之。
郑驷歂杀邓析，而用其竹刑，君子谓子然，于是乎不忠，苟有可以加于国者，弃其邪可也，静女之三章，取彤管焉，干旄何以告之？取其忠也，故用其道，不弃其人，诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎！
干旄取忠，甘棠爱人经生，家常谈也，静女取彤管，先生能无反唇哉！知其解者，可为说诗，长一格矣，然细按二，取字文义，皆于不美中取其美者，则干旄亦静，女类耳，诗岂有一定之柄哉？何今之泥？诗柄者纷纷，高叟之多也。噫！
右左传解诗三十三，则本引诗例也。而其中往往就诗作解于诗，多所发明，或解以其题如硕人黄鸟之类是也。或解以其事如日食，藏冰之类是也。或解其大旨，如苹蘩之忠信卷耳之周，行之类是也。或训诂，其字义如四牡之周，咨以及九德之类是也。或大畅其词，而另辟一解或断取其义而不泥，其文俱可作解诗，观总之解不一，解亦无定解，得其解者，进乎解矣。
补遗
秦纳惠公，谓公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：臣闻之，唯则定国，诗曰：不识不知，顺帝之则，文王之谓也，又曰：不僭不贼，鲜不为则，无好无恶，不忌不克之谓也，今其言多忌克，难哉！公曰：忌则多怨，又焉能克？是吾利也。
君臣所解忌克皆洞入世情自是霸主本领
春秋诗话卷之三
引诗
引诗者引诗之说以证其事也，事主也，诗宾也，然如断狱焉，诗则爰书也，引之断之，而后事之，是非曲直锱铢，不爽其衡，则又事为宾，而诗为主，知引诗之诗为主，可与说诗矣，序引诗。
郑伯克段于鄢，遂寘其母于城颍，而誓之曰：不及黄泉，毋相见也，既而悔之，颖考叔闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无！颖考叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之，悔曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，遂为母子如初，君子曰：颖考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，其是之谓乎！
类作同类，说意味深长，孟子所谓天下之为父子者，定是也。
宋穆公卒，殇公即位，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子享之，命以义夫！商颂曰：殷受命咸宜，百禄是荷，其是之谓乎！
即以宋诗作证确甚切甚
齐侯欲以文姜妻郑太子忽忽辞人问其故，曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗曰：自求多福，在我而已，大国何为。
郑忽守正，两辞齐昏，此独行君子之所为也，竟使折胁之祸，移于鲁桓，岂非自求多福哉？小儒好以成败，论人遂咎其守小节，而失大援，抑何其不乐与人为善也，小序于扶苏，蔓草等诗，指为刺忽者，不一而足，甚至诋为狡童，独何心欤？抑何见欤？
齐侯使敬仲为卿，辞曰：羁旅之臣，幸若获宥，及于宽政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠，所获多矣，敢辱高位，以速官谤，请以死告，诗曰：翘翘车乘，招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，［逸诗］。
晋侯使士蔿为二公子筑，蒲与屈不慎，寘薪焉，夷吾诉之，公使让之，士蔿稽首而对曰：臣闻之，无丧而戚，忧必雠焉，无戎而城，仇必保焉，寇仇之保，又何慎焉？守官废命不敬，固仇之保不忠，失忠与敬，何以事君？诗云：怀德维宁，宗子维城，君其修德而固宗子，何城如之？三年，将寻师焉，焉用慎？
议论之奇，纳谏之巧，不必更言妙在天然城，字引用，确当古人读书，有用如此。
荀息不食言，里克弒卓子死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也。
于此可悟诗之可以言处却在谨言
齐侯使管敬仲平戎于王，王以上卿之礼享之，受下卿之礼而还，君子曰：管仲之世祀也，宜哉！让不忘其上，诗曰：恺弟君子，神所劳矣。
晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，惠公在秦，谓韩简子曰：先君若从史苏之占，吾不及此，对曰：龟，象也；筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败德，及可数乎？史苏是占，勿从何益！诗曰：下民之孽，匪降自天，僔沓背憎，职竞由人。
天人之理曲尽幽微惜彼昏之不悟耳
宋人伐曹，讨不服也，子鱼曰：文王闻崇乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，诗曰：刑于一寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？
富辰言于王曰：请召太叔，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦。
僖公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，又曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！先王之明德，犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其毋谓邾小，蜂虿有毒，而况国乎！
白季荐冀缺于晋侯，文公曰：其父有罪，可乎？对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不祇，兄不友，弟不恭，不相及也，诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也。
殽之役，秦大夫请杀孟明，秦伯曰：是孤之罪也，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贫人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，是贪故也。孤之谓矣！孤实贪以祸夫子，夫子何罪？使复为政。
此可与楚子不筑京观，合观一善于居功，一善于处过，可见秦楚二雄省，深得力于诗者，桓文岂能及此？此秦誓所以与典谟，并垂不朽欤。
赵成子言于大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而增德，不可当也。诗曰：毋念尔祖，聿修厥德，孟明念之矣。
秦伯伐晋，晋人不出，封殽尸而还，遂霸西戎，君子以是知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也，子桑之忠也，其知人也，能举善也，诗曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，秦穆有焉，夙夜匪解，以事一人，孟明有焉，贻厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉。
三引诗，各有至理，孟明之有显而易见，子桑之有遽至，贻谋可知，荐贤者，庆流子孙，则蔽贤者，毒流后世矣，识见极高，议论极大，若秦穆之有，乃至以用人之事，谋及祖宗，微哉微哉！非神明于诗而不泥其解者，岂见及此！
逆妇姜于齐，卿不行，非礼也，君子以是知出姜之不允于鲁也，曰：贵聘而贱逆之君，而卑之立而废之，弃信而坏其主，在国必乱，在家必亡，不允，宜哉！诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也。
左傅多事后傅会然其论以敬为主自是名言
楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举，过数大夫，谏公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，君子曰：诗云：惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度，其秦穆之谓矣。
既痛逝者，行自念也，贤君忧勤，惕励如此，此秦之所以日大欤。
齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹讨，其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎？己则无礼，而讨于有礼者，女何故行礼？礼以顺天，天之道也，己则反天而又讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐幼贱，畏于天也，周颂曰：畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣。
两引天字以言礼，礼有天礼为有本，天有礼，天不落空，古人晰理精细如此。
宋华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，羊斟曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败，君子谓羊斟非人也，以其私憾，败国殄民，于是刑孰大焉？诗所谓人之无良者，其羊斟之谓乎？残民以逞。
羊斟何足责责以无良者所以罪华元之失人也
士会谏晋灵公三进及溜而后视之，曰：吾知所过矣，将改之，对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，夫如是，则能补过者鲜矣，君能有终，则社稷之固也，岂唯羣臣赖之，又曰：衮职有阙，唯仲山甫补之，能补过也，君能补过，衮不废矣。
赵穿攻灵公于桃园，宣子亡，未出山而复，大史书曰：赵盾弒其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之怀矣，自贻伊戚，其我之谓矣。
会于攒函，狄服也，晋大夫欲召狄，却成子曰：吾闻之，非德莫如勤，非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，诗曰：文王既勤止，文王犹勤，况寡德乎！
文王犹勤句振起，庸人无限惰，气天下学人皆当铭之，座右诵一再过。
晋师救郑，郑及楚平，桓子欲还，随武子曰：善，会闻用师，观衅而动，德刑政事，典礼不易，不可敌也，今楚德立刑行，政成事时，典从礼顺，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？仲虺有言，取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，武曰：无竞惟烈，抚弱耆昧，以务烈所可也。
以养晦为攻昧另一解也
邲之役，郑石制实入楚师，将以分郑而立公子鱼臣，辛未，郑杀仆叔及子服，君子曰：史佚所谓毋怙乱者是也。诗曰：乱离瘼矣，奚其适归？归于怙乱者也，夫
晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯，以瓜衍之县，羊舌职曰：周书所谓庸庸祇，祇者谓此物也，士伯用中行伯，君信之，亦用士伯，此之谓明德矣，文王所以造周，不是过也。故诗曰：陈锡载周，能施也，率是道也，其何不济？
士会献狄俘，王以黻冕，命士会将中军，且为太傅，于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：吾闻之，禹称善人，不善人远，此之谓也夫！诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，善人在上也，善人在上，则国无幸民，谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也。
范武子将老，召文子曰：燮乎？吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以已乱也，弗已者，必益之却子，其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也，余将老，使却子逞其志，庶有豸乎？尔从二三子唯敬。
此武子一则家训君子，喜怒以已，乱是学问中语，弗已则益，是阅历中语，皆从诗得来可见，当时名卿酝酿之深醇也。
鞍之役，宾媚人赂晋师，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其畞，封曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，若以不孝令于诸侯，其毋乃非德类也乎？先王疆理天下，土物之宜而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其畞，今吾子疆理诸侯，而曰尽东，其畞而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其毋乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，其晋实有阙，四王之王也，树德而济同欲焉，五伯之霸也，勤而抚之，以役王命，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，诗曰：布政优优，百禄是遒，子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！
两折，晋人三引诗以畅其说，皆中情理，诗，可以言信矣。
巫臣将取夏姬，尽室以行，申叔跪遇之，曰：异哉，夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，宜将窃妻以逃者也。
戏言不宜直斥借桑中一诗作谈柄吐属更隽
楚子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以宁，夫文王犹用众，况吾侪乎！
蜀之盟，蔡侯，许男不书，乘楚车也，谓之失位，君子曰：位其不可不慎也乎！蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？诗曰：不解于位，民之攸塈。
位字说出，如许郑重，遂将诗人谨肃，官箴之言，看出圣人爱惜名器之旨，凡百有位，其敬听之。
公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎！
七年春，吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也夫！诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎？有上不吊，其谁不受？乱吾亡无日矣。
伤心之语几于下泉之痛哭矣
晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯怀德畏讨，无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望而怀也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也，不爽士二，其行士也罔极，二三其德，七年之中，一予一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧妃耦，而况霸主，霸主将德，是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未远，是用大简，行父惧，晋之不远犹而失诸侯也，是以敢私之。
晋栾书侵蔡，遂侵楚，获申骊，楚师之还也，晋侵沈，获沈子揖，初从知范韩也，君子曰：从善如流，宜哉！诗曰：恺悌君子，遐不作人，求善也夫！作人斯有功绩矣。
楚人伐莒，君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备豫不虞，善之大者也，莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也夫！诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮，言备之不可以已也。
逸诗如此类，识解高绝，虽零金碎玉，令人把玩，不忍释夫子，岂忍删之，或谓诗之自轶，或传之者之失之，非夫子删之也，此说近理。
卫侯享，苦成叔傲，宁惠子曰：苦成家其亡乎！古之为享食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觥其觩，旨酒思柔，彼交匪敖，万福来求，今夫子傲，取祸之道也。
傲可亡家柔能致福名言可作弦韦
鄢陵之役，子反入见，申叔时曰：师其何如？对曰：德刑详义，礼信战之器也，德以施惠，刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而德正，用利而事节，时顺而物成，上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，是以神降之福，时无灾害，民生敦庞，和同以听，莫不尽力以从上命，致死以补其阙，此战之所由克也。
论战之道，而通于神明，说迂远矣，然观孔子曰：我战则克，祭则受福，事殊而理则一也。
齐姜薨，初，穆姜使择美槚以自为榇，与颂琴，季文子取以葬，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，诗曰：其惟哲人，告之话言，顺德之行，季孙于是乎不哲矣，且姜氏，君之妣也，诗曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆。
两引似迂而切，似谴而正，波澜涌起，可见古人诗情。
祁奚之举，君子谓其能举善矣，称其仇不为谄，立其子不为比，举其偏不为党，商书曰：无偏无党，王道荡荡，其祁奚之谓矣！解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官，而三物成，能举善也夫！唯善，故能举其类，诗云：惟其有之，是以似之。
有字似字切当
楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王，于是不刑，诗曰：周道挺挺，我心扃扃讲事，不令集人来，定已则无信而杀人以逞，不亦难乎？［逸诗］。
楚子囊伐郑，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：周诗有之曰：俟河之清，人寿几何？兆云询多，职竞作罗，谋之多族，民之多违，姑从楚以纾吾民。
俟河之清，人寿几何？八字深情，若揭魏武父子古乐府，拟之不尽。
吴伐楚丧，养由基，大败吴师，君子以吴为不吊，诗曰：不吊昊天，乱靡有定。
偶然口头语亦引诗以实之，想此二字，当时已为成说，可见此时弦诵有素，诗作典用久矣。
范宣子以栾盈之党，囚叔向乐王鲋曰：吾为子请，叔向不应出不拜，人皆咎叔向，向曰：必祁大夫，乐王鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃仇，内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：有觉德行，四国顺之，夫子觉者也，晋侯问叔向之罪于乐王，鲋曰：不弃其亲，其有焉，于是祁奚老矣，闻之，乘驿见宣子曰：诗曰：惠我无疆，子孙保之，书曰：圣有谟训，明征定保，夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎！
两人各称诗以赞扬其美，足见古贤相知心处，俱从诗书中印证，自非世俗，标榜恶习。
郑公孙黑肱有疾，归邑于公，而使黜官薄，祭曰：吾闻生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，君子曰：善！戒诗曰：慎尔侯度，用戒不虞，子张有焉。
生在敬戒子张之忧患深矣名言可佩
子产寓书于范宣子，略曰：侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫令名，德之舆也；德，国家之基也，有基无坏，无亦是务乎？有德则乐，乐则能久，诗曰：乐只君子，邦家之基，有令德也夫！上帝临女，无贰尔心，有令名也夫！
引诗基字实落乐字透彻安得不动人
卫献公求复国宁喜，许之，太叔文子曰：乌乎？诗所谓我躬不说，皇恤我后者，宁子可谓不恤其后矣，将可乎哉？殆必不可。君子之行，思其终也，思其复也，书曰：慎始而敬终，终以不困，诗曰：夙夜匪解，以事一人，今宁子视君不如弈棋，其何以免乎？
视君不如弈棋，后世六朝五代臣子都从此安身，宁子其不祧之祖哉！噫！
宋左师合晋，楚之成，请赏公与之邑六十，以示子罕，削而投之，左师辞焉，向氏欲攻司成，左师曰：我将亡，夫子存我，德莫大焉，又可攻乎？君子曰：彼己之子，邦之司直，乐喜之谓乎？何以恤我？我其收之，向戍之谓乎！
郑子展使印段往会葬，楚灵王伯有曰：弱不可，子展曰：与其莫往弱，不犹愈乎？诗曰：王事靡盬，不遑启处，东西南北，谁敢宁处？坚事晋，楚以蕃王室也，王事无旷，何常之有！
当时每有国议，识者辄引诗以折之，而议遂定，此即汉人引经，断狱之旨也。
晋平公杞出也，故合诸侯之大夫以城杞子，太叔曰：若之何哉？晋国不恤，周宗之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离德，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。晋不邻矣，其谁云之？
郑伯有强使，子皙如楚子皙怒，将攻伯有，大夫和之，盟于伯有氏，裨谌曰：是盟也，其与几何？诗曰：君子屡盟，乱是用长，今是长乱之道也。祸未歇也。
传中屡引此诗可想春秋恶盟之旨
子产壤晋馆垣，晋谢不敏，乃筑诸侯之馆，叔向曰：辞之不可以已也如是夫！子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？诗曰：辞之辑矣，民之协安辞之怿矣，民之莫矣，其知之矣。
辞字是郑国安身，立命处，亦是子产一生学问，经济处，引诗一证分明，见辞之所系，甚巨正，非徒为辅颊舌之咸。
北宫文子相卫襄公以如楚，过郑印段迋劳于棐林，如聘礼，而以劳辞文子入聘，子羽为行人，冯简子，与子太叔逆客，事毕而出，言于卫侯曰：郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？诗云：谁能执热，逝不以濯？礼之于政，如热之有濯也，濯以救热，何患之有？
一濯字也，孟子以喻仁，左氏以喻礼，俱能见其大体，此意以说诗，何患不触处皆灵。
叔弓帅师疆郓田，因莒乱也，于是莒务娄瞀胡及公子灭明以大厖与常仪靡奔齐，君子曰：莒展之不立，弃人也，夫人可弃乎？诗曰：无兢，维人善矣。
令尹子围弒，楚王子干奔晋，从车五乘，叔向使与秦公子同食，皆百人之饩，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：底禄以德，德钧以年，年同以尊，公子以国，不闻以富，且夫以千乘去其国，强御已甚，诗曰：不侮鳏寡，不畏强御，秦、楚，匹也，使后子与子干齿。
二句诗，长人多少厚道，增人多少势力，故知当时名卿熟于风雅，常存此二句在胸中，天下岂有难处之事。
叔弓聘晋，报宣子也，晋侯使郊劳，辞致馆辞，叔向曰：叔子知礼哉？吾闻之曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，辞不忘，国忠信也，先国后己，卑让也，诗曰：敬慎威仪，以近有德，夫子近德矣。
齐景公繁于刑市，有鬻踊者，公问晏子曰：子近市，识贵贱乎？曰：踊贵屦贱，齐侯，于是省刑，君子曰：仁人之言，其利溥哉？晏子一言而齐侯省刑，诗曰：君子如祉，乱庶遄已。其是之谓乎！
踊贵屦贱四字惊人省刑固其宜耳
子产作邱赋，国人谤之，子宽以告，子产曰：何害？苟利社稷，死生以之，且吾闻为善者不改其度，故能有济也？民不可逞，度不可改，诗曰：礼义之不愆，何恤于人言，吾不迁矣。
逸诗似五言古率直有味
宋寺人柳有宠，逐华合比，于是华亥欲代右师，乃与寺人柳比，公使代之，见于左师，左师曰：女夫也，必亡，女丧而宗室，于人何有？人于女亦何有？诗曰：宗子维城，毋俾城坏，毋独斯畏，女其畏哉！
卫襄公卒，晋大夫言于范献子曰：卫事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，故诸侯贰，诗曰：脊令在原，兄弟急难，又曰：死丧之威，兄弟孔怀，兄弟之不睦，于是乎不吊，况远人谁敢归之？
讲兄弟处恻恻动人可知霸主之术非纯任威也
孟僖子至楚病不能相礼，将终，使其子师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子诗曰：君子是则是效，孟僖子可则效已矣。
一补过，便可则效，然则过曷尝负人哉！诗语鞭策，庸人不少。
石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：石不能言，或冯焉，不然，民听滥也，抑臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，石之言，不亦宜乎？于是晋侯方筑虒，祈之宫，叔向曰：子野之言，君子哉！君子之言，信而有征，故怨远于身，小人之言，僭而无征，故怨咎及之，诗曰：哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，其是之谓乎！是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子其知之矣。
子野论石，不当言而言，叔向又赞子野之言为君子言，于是引诗无数，言字相为映，发觉得一篇文字，花团锦簇，左公文情，勃发时有此种。
冬，筑郎囿，季平子欲其速成，昭子言曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以剿民也，无囿犹可，无民，平子伐莒，取郠献俘，始用人于社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不享鲁祭乎？周公享义鲁无义，诗曰：德音孔昭，视民不佻，佻之谓甚矣，而一用之，将谁福哉？
周公不享鲁祭语有余悲干侯之事兆于此矣
齐侯伐徐，楚子闻蛮氏之乱，遂取蛮氏，二月，齐师至于蒲隧，徐人行成，遂盟赂，齐侯以甲父之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐远方，会之有成而还，莫之亢也，无伯也夫！诗曰：宗周既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我肄，其是之谓乎！
匪风下泉，诗人怨痛，左氏至此，亦无限凄惋，大抵霸者，亦救时之道，至于无霸，生民所以憔悴，于战国欤。
葬蔡平公，太子朱失位，位在卑，昭子叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不忠，诗曰：不解于位，民之攸塈。今始即位，而卑身将从之。
子大叔相郑伯如楚，见范献子，献子曰：若王室何？曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人亦有言曰：嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉，今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之，诗曰：缾之罄矣，维罍之耻，王室之不宁，晋之耻也。
齐侯禳彗，晏子曰：无益也，天道不谄，不贰其命，若之何禳之？天之有彗也，以除秽也，君无秽德，又何禳焉？若德之秽，禳之何损？诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥德不回，以受方国，君无违德，方国将至，何患于彗？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡，若德回乱，民将流亡，无能补也。公说，乃止，齐侯与晏子坐于路寝，公叹曰：美哉！谁有此乎？晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以为在德对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大德，而施于民，豆区釜锺之数，其取诸公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无德与女，式歌且舞，陈氏之施，民歌舞之矣。
坐此室者，而问其有此者谁发，想奇甚分明，劝酒长星，无聊之极矣，当时世卿之强，其上未尝不知而往往付之，无可如何？其臣虽贤如晏子，叔向亦坐视而难挽，盖积重之势，至于如此国愈大，则其祸愈酷，齐而田晋而三不待战，国时可知矣。此春秋恶世，卿所以示后世？以尾大不掉之患也。
厚施小惠，不可以言德，而民已歌舞之，则民之当时憔悴，虐政可知矣。引诗巧合亦与上二诗，德字相映发。
晋魏舒合诸侯大夫于狄泉，寻盟，且城成周，魏子南面，卫彪徯曰：魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也，诗曰：敬天之怒，不敢戏豫，敬天之渝，不敢驰驱，况敢干位以作大事乎？
大夫之强横如此时事可知矣
吴入郢，昭王奔郧，郧公辛之弟怀将弒王，以复父仇，辛曰：君讨臣，谁敢仇之？君命天也，若死天命，将谁仇？诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏强御，唯仁者能之，违强凌弱，非勇也；乘人之弱，非仁也，灭宗废祀，非孝也；动无令名，非知也，必犯是余，将杀女。
子胥郧辛怨同而报异，忠孝各行其是而已，然君命，犹天之言，大义犹觉凛凛晰理绝，精不得訾，其忘父仇也，若乘君之厄，而下石则忠孝，且两伤矣，余尝论子胥稽绍所行不同，其人皆有血，性然以郧，辛，王裒相比，则二子未免有惭色，引诗最精，慕容垂不迫，符坚于险，深得诗意，自是英雄人本色。
晋人讨卫之叛，故曰由涉佗，成何？于是执涉佗以求成于卫，卫人不许，遂杀涉佗，成何奔燕，君子曰：此之谓弃礼，必不钧，诗曰：人而无礼，胡不遄死？涉佗亦遄矣哉！
引证遄字涉笔成趣摇曳多姿
晋赵鞅纳卫太子于戚，与郑师遇，卜战，龟焦乐，丁曰：诗云：爰始爰谋，爰契我龟，谋协，以故兆询可也。
郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭，郑人恶而杀之，子思曰：诗曰：不解于位，民之攸塈。不守其位而能久者鲜矣，商颂曰：不僭不滥，不敢怠皇，命以多福。
卫出公再奔，使以弓问子贡，且曰：吾其入乎？对曰：臣不识也，私于使者曰：昔成公孙于陈，宁武子孙庄子为宛濮之盟而君入，献公孙于齐，子鲜，子展为夷仪之盟而君入，今君再在孙矣，内不闻献之亲，外不闻成之卿，则赐不识所由入也，诗曰：无竞维人，四方其顺之，若得其人，四方以为主，而国于何有？
右引诗七十五，则通前解诗，共一百零八，则自朝会聘享，以至事物细微，皆引诗以证其得失焉大？而公卿大夫以至舆台贱卒，所有论说，皆引诗以畅厥旨焉，余尝伏而读之，愈益知诗，为当时家弦，户诵之书，凡周家之所以维系八百年之人，心酝而酿之，以成一代之风气，胥是物也，今日六经之如日月，经天江，河行地者，盖自尼山论定耳，若当时易象春秋仅藏鲁府，学士大夫犹不得徧见之，若礼乐，则太常工，瞽乃有专司，俱非可以诵读，而称引也，可以诵读，而称引者，当时止有诗书，然传之所引易，乃仅见书则十之二三，若夫诗，则横口之所出，触目之所见沛然，决江河而出之者，皆其肺腑中物，梦寐间所呻吟也，岂非诗之为教，所以浸淫人之心志而厌饫之者，至深远而无涯哉！盖尝私揣诸经，有邃于理者，有严于法者，有束于事者惟诗，独深于情，当其情之深也？止有一往，不自知其为理为法，为事之所在，而理与法，与事固已，悠扬曲折，一一具于其中，此文武周公之教，所以入人而无人非，诗人无地，非诗景无言，非诗声盖至幽，厉既伤而后曹，桧既亡以还，天下陵迟，败坏至，无可如何？而学士大夫骚人怨，客犹得称引以舒，其愤闷之气，而写其无聊之思，则诗之教可知矣。余故摭拾左氏之引诗而见文武之造周焉。
春秋诗话卷之四
拾诗
传中多轶诗，皆左氏拾而出之者也，虽然，风雅之坠地久矣，左氏体圣人之志，传春秋以继诗之亡，则三百十一篇，皆拾也，夫岂惟轶诗，余故因左氏之所拾而零，拾传中所有之韵，语以畅诗之流，以补诗之阙，而极诗之变焉，盖天籁之发，触而成声，凡有韵，可歌者皆诗也，其体凡十有一，因传所名而区之曰赋，曰诵，曰讴，曰歌，曰谣曰箴，曰铭曰投壶词曰：繇词曰：谚曰：隐语序拾诗。
赋一
大隧之中，共乐也，融融大隧之外，其乐也泄泄！［郑庄公，母子相见之赋］。
悠然母子之爱，二乐字，中无限悲痛，可歌可泣，不堪回首矣。
狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？［士蔿筑蒲屈城为晋献公所让而赋］。
三句连韵是柏梁仿体
诵二
原田每每，舍其旧而新是谋，［城濮之战，晋文公听舆人之诵］。
此即今人卜口卦所自始，舆人无心之诵，说出新旧二字适中，晋文之疑，此天籁之动于自然与人事相感发也，后秦鸩摩罗什善听风铃，疑有此术。
臧之狐裘，败我于狐骀，我君小子，朱儒是使朱儒，朱儒使我败于邾［，臧武仲师败于邾国，人诵之］。
武仲在鲁，有圣人之目，此一举也，获朱儒之讥焉，用圣人为哉！
取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之／，我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之？
舆人之诵，忽祝忽诅，子产若非久其位，则孰杀之？语为终身病矣，危哉！故知火攻一道，亦是下策，何今之传舍，其官者甫得，京兆五日亦矜言，猛烈也，直是不怕杀耳。
讴三
睅其目，皤其腹，弃甲而复于思，于思弃甲，复来［城者之讴］。
牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那［，华元使骖乘，畣讴］。
从其有皮丹漆若何［城者复畣讴］
宋人歌谣，好以貌写人，尤莫奇于此讴，以瞠目大腹而多须之人，形状魁梧，至于弃甲写出，令人发笑畣讴，佯为不解，以呆掩羞锺评，所谓滑稽得妙顽钝，得妙是也。至又讴真，咄咄逼人矣，安得不驱而去哉？吾粤人好歌，往往以花月之辰，登台倡和，语杂俚雅，互为嘲讥，多比兴之体岭，右人听之，哂为蛮俗，岂知此风始于春秋，时哉采风者，可以观矣。
泽门之皙，实兴我役，邑中之黔，实慰我心，［宋筑城者之讴］。
不斥其名曰皙，曰：黔举目所见，随口而吟，其情如见。
歌四
济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎？琼瑰盈吾怀乎？［声伯梦中歌］。
楚语离奇，幽艳诵之，觉荒邱，鬼啸暗室，磷青矣，声伯讳梦中占之，遽卒后人所以有霄寐，匪祯札闼，洪庥之书乎？
恤恤乎？湫乎攸乎？深思而浅谋，迩身而远志，家臣而君图，有人矣哉！  ，又曰：我有圃，生之杞乎？从我者子乎？去我者鄙乎？倍其邻者耻乎？已乎？已乎？非吾党之士乎？［南蒯乡人诗］。
恤恤湫，攸古奥，若不可解，而南蒯浮浅之形，如见后歌，殷勤开导，语意深厚，居然风诗之遗。
既定尔娄猪，盍归吾艾豭，［卫太子过宋，听野人之歌］。
谑太虐矣，歌者快口，闻者刺心，遂使卫人父子三代，祸乱相寻者，此歌兆之衅也。
景公死兮不与埋，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？［莱人之歌］。
此哀羣公子之失所也音调凄绝
鲁人之皐，数年不觉，使我高蹈，唯其儒书，以为一国忧，［齐人责鲁稽首之歌］。
皐，缓也，鲁人缓畣，齐之稽首，故齐邾二国，高蹈来此会，则以鲁人恃其儒书之故也。国之坏也，儒书亦足生忧，周礼在鲁，乃为病矣，周公之衰，一至此哉！
謡五
丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旃，鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其奔［，晋献公灭虢之謡］。
鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯，征褰与襦，鸜鹆之巢，远哉遥遥，稠父丧劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，［文武之世，童谣］。
此谶所自始也，杜元凯曰：童齓之子，未有念感而会成嬉戏之言，似有冯之者，其言或中或否，博览之士，能惧思之人兼而志之，以为鉴戒，以为将来之验，可有益于世教，孙月峰曰：荧惑星不见，必下至民间，化为童子，而言后来之事，羣儿从而传之，圣人屡采之，以志兴亡，不得以左氏为诬矣。杜言理孙言，气附记之，以备参考。
箴六
芒芒禹迹，画为九州岛，经启九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰，在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡，武不可重，用不恢于夏冢欤？臣司原，敢告仆夫，［辛申虞箴］。
此箴最古风，雅先声也，汉扬子云极力摹仿，仅得其貌，便已雄视余子，古人之沾丐，后人岂浅鲜耶？
铭七
昧旦不显后世犹怠［谗鼎铭］
一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，粥于是以餬余口［宋正考父鼎铭］。
此圣人家箴也，词繁而不杀，极写恭字，此与商颂曰：自古又曰，在昔又曰，先民同意，俱是郑重恭谨，不敢少有轻忽之思也，明德之后，有达人，遂为万世之师，鼎之食，报岂仅饘粥，餬口已哉！
余掖杀国子莫余敢止，［礼至灭邢，而铭其器之词］。
投壶词八
有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯师［，晋侯投壶词］。
有酒如渑，有肉如陵，寡君中，此与君代兴，［齐侯投壶词］。
有声有情齐君晋君角胜于酒肉之场如是如是
繇词九
凤皇于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，［懿氏卜妻，敬仲繇词］。
俨然正雅之音
专之渝，攘公之貐，一熏一莸，十年尚犹有臭，［晋献公卜立骊姬繇词］。
词古奥而理深邃为焦氏易林滥觞
千乘三去，三去之余，获其雄狐，［秦伐晋，卜徒父筮，得蛊繇］。
士刲羊，亦无忘也。女承筐，亦无贶也，西邻责言，不可偿也。归妹之睽，犹无相也。震之离，亦离之震，为雷为火，为嬴败，姬车说其輹，火焚其旗，不利行师，败于宗邱，归妹睽孤，寇张之弧，侄其从姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，明年，其死于高梁之虚，［史苏之占］。
占验之词，从后观之，疑为傅会，然古人累世守一官，终身名一艺，专精之至，可以通幽，何怪其言之如神也。
兆如山陵，有夫出征，而丧其雄，［孙文子卜追，郑繇词］。
此卫定姜所断，繇词也，所谓我往彼亡，即依此解，齐女二人，皆有绝世聪明，邃于易理，而穆姜宣淫，不足道矣。
谚十
山有木工则度之宾有礼主则择之［周谚］
匹夫无罪怀璧其罪［周谚］
此即易所谓负且乘致寇至是也
心苟无瑕何恤乎无家［晋士蔿引谚］
二语和平可以销人怨愤
辅车相依唇亡齿寒［虞宫之奇引谚］
畏首畏尾身其余几［郑子家引古言］
二谚所喻，俱近取诸身，指出绝妙道理，古人吃紧，为人之意，阅历深者，自知之。
高下在心，川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢。
此谚无韵可叶，然连类引譬，深得比兴之情，可作诗观也，优孟耕田，歌亦无韵，大抵音节之妙，自有诗情，读者听弦外音可也。
心则不竞何惮于病
此齐伐郑，孔叔引此谚，请下齐喻既不能强，则但当安于弱病，不可惮也，齐景公曰：既不能令，又不受命，意亦如此，而四韵天然，相叶四句，意亦相接，岂同是古谚，而各述之欤？然不可考矣。
隐语十一
佩玉蘂兮，余无所系之，旨酒一盛兮，余与褐之父睨之，［军中隐语］。
梁则无矣，粗则有之，若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺［畣词］。
右拾诗三十五，则体裁不一，语鲜成章，然其味悠然而长，其色幽然而苍，如鼎彝缺蚀，而古色照人者，精彩四射而光芒，日夕晤对，可见古人之气味故采入诗话以与嗜古者共商之。
春秋诗话卷之五
评诗
自谈诗者有诗品，诗式诗格诗法，于是唐宋间人诗话汗，牛充栋矣，其中论声病谈法律别体裁，不啻人擅阳秋家，悬月旦，而诗之源委，讫无定评，愚尝谓李，杜二公，千古知己文章，亦复齐名，而东北一方无从长晤，若天作之合，晨夕数过，则樽酒所论，必有可观，今观吴公子所论，乃知千古知音，已有定，评可无憾，子期之不作耳，叙评诗。
吴公子札来聘，请观于周乐，使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌邶墉卫，曰：美哉，渊乎！忧而不困者也，吾闻卫康叔，武公之德如是，是其卫风乎？为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：美哉！其细已其民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？国未可量也。为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？为之歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，险而易行，以德辅此，则明主也，为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之远也？非令德之后，谁能若是？为之歌陈，曰：国无主，其能久乎？自郐以下，无讥焉，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，曰：广哉？熙熙乎！曲而有直体，其文王之德乎？为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪，远而不携，迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也，见舞象箾南钥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武者，曰：美哉，周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，曰：圣人之宏也，而犹有惭德，圣人之难也，见舞大夏者，曰：美哉，勤而不德，非禹其谁能修之？见舞韶箾者，曰：德至矣哉！大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛德，其蔑有加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请矣！［按自见舞象箾，以下属容，无声可语，故用见字，此无关于诗，止因评乐文相属，故全录之］。
右吴公子观周乐一篇，评乐也，何曰：评诗曰：在札为评，乐在传为评诗，即传曰评乐，而吾则以为评诗也，何以曰评诗，盖乐与诗存，则乐为有声诗，乐亡诗存，则诗为无声乐，乐与诗一也，子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，未尝歧诗，乐而二之也，然皆古人之迹耳，古人不传，而乐传札，仅得以耳见古人，古人不传，并乐不传，而诗仅存，吾安得不以目，听古乐哉！虽然，耳与目，亦无庸也。必执耳目以求古人而倾耳而侧目，曰：古人在是，古人许我乎？其不为小序之凿空，与诸儒之臆说也，与有几而后，乃今知说诗之难也，惟公子以至聪之耳，至明之目，而运以古人之心，得之于神，遇之于幽，不觉其津，津道之皆有以见古人之真面目，真性情也，今之说诗者，苟如其评以求之，不为耳，罣不为目碍，并不以心为师，或可介公子以见古人也，余故序春秋诗而殿，此以为诗评。
春秋诗话后序
乾隆辛未春，桕园张司马权丞佛山书讯，彼都人士之能文者，予以故友劳子孝，舆对司马，就其家得春秋诗话五卷，序而行之。噫！孝舆胡为而有此书也哉？雍正，庚戌，诏修一统志，予与孝舆与辑粤乘，孝舆负奇忤物，与同事不相能，遂拂衣去，而家无担石，总裁鲁太史，佑人怜其才，荐之饶平，邑幕饶平，在万山中，旅食无聊，爰托笔墨，自遣积成此书，太史公曰：诗三百篇，大抵圣贤发愤之所为作也。孝子忠臣劳，人思妇之情，三百篇尽绘之，故春秋二百四十二年间，燕享赠答，恒托以写其情，孝舆壹郁不自得，又托于托写其情者，以写其情，鸣呼，其可哀也！已孝舆才，峰秀逸文采葩流，此书拈断烂之朝，报展肆好之，襟期实，兼征南匡鼎之长，世有子云，定当赏识，而忌者或欲投溷，故孝舆不轻示人，非司马孰从而知之，近代怜才阐幽，称中郎牧斋，二公要欲得同调者为羽翼，以树历下弇州之敌，故亟取青藤，松圆以张其军，非真有所爱于徐程也，司马与世无竞，而于孝舆此书，心契而雕镂之，此真怜才阐幽者，非二公比也，孝舆生平怀才，落拓与世龃龉，荐鸿博再试不遇，吏夜郎劳瘁，以死遭遇，虽厄于生前而著述，获阐于身后，不可谓非孝，舆之幸矣，顺德，友人罗天尺序。
右春秋诗话五卷，国朝南海，劳孝舆阮斋撰，按先生事迹，具见阮通志，本传暨吴雁山孝廉文集七先生传中七先生者，乾隆初元吾粤举博学鸿词，先生暨许遂车，腾芳韩海，曹滨锺，狮苏珥七人也，孝廉称，先生神锋，儁朗令龙泉，邑人思之，建劳公书院，毕节有铸局，莅任者率满载去，先生则两袖，清风如故也。是书体例，鹤征录言之已详，且谓先生才气豪放，学亦博赡，殆并重其人者欤！先生诗教入人最深，春秋时，去古未远，故情往如赠，兴来如荅，矢口成声，原有天籁自鸣之致，先生随手掇拾，各以类从，若以游戏出之，而业已上下千古，经部中无此书也，纯用本色说经铿铿，匡鼎解颐，得无类此，至如晋人执卫侯一条，引司马长卿赋长门为证，且云横致千金，梢涉猥鄙，又如原田每每一条，引后秦鸠摩罗什善听风铃为证，亦觉儗不于伦，然白璧微瑕，未足为全书之累，先生没，后张桕园司马刻之，顾中多脱误，如匏有苦，叶作匏叶，瓠叶亦作匏，叶僖公作禧公，鲁颂作鲁诵叔于田作于田，川池作春，池开卷即灼，知其谬者，其它讹舛，正多不知当时何以率易至此，迩来流布渐稀，谭玉生广文箧衍，中有是书，爱为借钞，而重刊之，丙午，小寒后一日，后学伍崇曜谨跋。