钦定四库全书        经部五
春秋皇纲论         春秋类
提要
【臣】等，谨按春秋，皇纲论五卷，宋王晳撰，自称太原人，其始末无可考，陈振孙书録解题言其官，太常博士，考龚鼎臣，东原録载宋真宗，天禧中，钱惟演奏留曹利用，丁谓事称晏殊，以语翰林学士王晳则不止，太常博士矣，玉海云晳撰，春秋通义十二卷，据三传注疏及啖赵之学，其说通者，附经文之下阙者，用己意释之，又异义十二卷皇纲论五卷，今通义异，义皆不，惟是书尚存，凡为论二十有二，皆明夫子笔削之防，而考辨三传及啖助赵匡之得失，【按赵匡，书中皆作赵正，盖避太祖之讳，其尊王下篇引论语作一正天下，亦同此例。】其言多明白，平易无穿凿，附防之习，其孔子修春秋，篇曰：若専为诛乱臣贼子，使知惧，则尊贤旌善之防，阙矣，足破孙复等有贬，无褒之説其释异同篇曰：左氏善览旧史，兼该众説得春秋之事迹甚备，然于经外自成一书，故有贪惑异説采掇过当，至于圣人，防防颇亦疎畧而大抵有本末，葢出一人之所撰述也，公谷之学，本于议论，择取诸儒之説系于经文，故虽不能详其事迹，而于圣人防防多所究寻，然失于曲辨，赘义鄙浅丛襍，葢出于众儒之所讲説也又曰左氏，好以一时言貎之恭，惰与卜筮，巫医之事，推定祸福，靡有不验，此其蔽也，固当裁取其文，以通经义，如玉之有瑕，但弃瑕而用玉，不可并弃其玉也，二亦然，亦足破孙复等尽废，三之説在宋人春秋解中，可谓不失古义，惟郊禘篇谓周公当用郊禘，成王赐之不为过；鲁国因之，不为僭，杀大夫篇，谓凡书杀大夫皆罪，大夫不能见几先去，则偏驳之见，不足为训矣，乾隆三十九年十月，恭校上总。
纂官纪，【臣】昀，陆【臣】，熊孙【臣】，士毅总。
校 官 陆【臣】费 墀 臣
钦定四库全书    经部五
春秋皇纲论目録    春秋类
卷一
孔子脩春秋   始隠
尊王上     尊王下
卷二
公即位     卿书名氏
称人
卷三
朝会盟     会盟异例
侵伐取灭    纪师
战上      战下
卷四
归入      会及
书遂      公至
郊禘
卷五
灾异      罪弑
杀大夫     日月例
释异同
钦定四库全书
春秋皇纲论      宋 王晳 撰
凡二十三篇縂五卷
春秋皇纲论卷一
孔子脩春秋
始隐
尊王上
尊王下
孔子脩春秋
昔者仲尼以圣人之才识歴国应聘而卒，老不遇知，天命之不与已也，于是崇圣业，讃易道定礼乐，删诗书，表先王之旧章，总皇极之彛训，阐君臣父子之义，原治乱兴衰之道，足以垂为世敎，传之无穷，然于已之才识，则未能尽发明之也，故作春秋，托之行事以尽焉，则司马迁所记，孔子之言曰：我欲载之空言，不若见之行事之深切着明也，此仲尼脩春秋之本意也。噫！夫经制可以定天下，则春秋之经制备矣，至诚可以賛元化则春秋之至诚深矣，执经制推至诚，则承天治民，统正万事，体道徳而维之以礼法，本仁义而振之以权纲，尊君与贤旌善黜恶，王道之权衡，太平之事业也，此仲尼之道，与其才识举见之于春秋矣，后之诸儒不原，圣人本意，但举一端以为之说，公羊曰：拨乱世反诸正，又云：制春秋之意，以俟后圣，何休以为知汉，当继大乱之后，故作拨乱之法以授之，何其迂哉？夫否泰治乱如循环，然否乱之极，必有王者兴，固天命也，仲尼岂知数百年，后刘氏定天下，兴汉室乎？且圣人大典，将垂之，万世以为法，又岂止一汉朝乎？若以衰世论之，则可以拨乱而归正，若以治世言之，则可以润色乎？王道无施，不可也，孟子曰：孔子作春秋而乱臣贼子惧，此亦据当世而言尔，若专为诛乱臣贼子，使知惧，则尊贤旌善之旨，阙矣，董仲舒曰：孔子知时之不用，道之不行，是非二百四十二年之中，以为天下仪表，贬诸侯，讨大夫，以达王事而已，若此，则仲尼祖述尧，舜之道，无以明矣。壷遂曰：孔子之时，上无明君，下不得任用，故作春秋，垂空文以断礼义，当一王之法，若此，则春秋之文，皆纪实事不得，谓之空文，又圣人作经义贯今古，亦何必当一王之法乎？杜预以为孔子曰：文王既没，文不在兹乎？此制作之本意也。孔子之出，此言者以遭时之难，谓已得文王之道，有文王之文，不当不垂于后世，故云然，然亦通谓诸经，未必指春秋而言也。文中子曰：圣人在上，则赏罚行，在下则襃贬作夫襃贬，圣人所以代赏罚也，是又不见，圣人推至诚，明大道之旨，而一经之作，专在赏罚也，啖助谓春秋救周之敝，革礼之薄，以夏道为本，不全守周礼，则襃贬善恶，断以圣人之义，不该之矣，赵氏谓春秋大要二端而已，常典也。权制也，春秋据周礼，其典礼所不及者，则圣意穷其精理，以定襃贬尊王室，正陵僭，举三纲，提五常，又言有帝王简易，精淳之道，此得春秋之宗指，优于数贤之説也但不及圣人不欲托空言，故属之行事之意，为不悉矣，备举数贤之说，余不足论也。且圣人之道，一以贯之，数贤之说，皆举一端尔，緫而通之，防归其本意，则春秋之义全矣，夫圣帝之隆，莫隆于尧，舜，礼法之备，莫备乎三代，国有史官者，皆尧舜禹，汤：文，武之令典也。史官属辞以记得失，世盛则其政羙世衰，则其道微，亦理之常也。仲尼既遭乱世，以躬负圣人，才识，无以明，故因鲁史之文，托之行事，以尽其所緼之志，以遗后世之圣贤尔，然鲁史常人之所为也，于圣贤文武之道，必有不周，于是非得失之理，必有不当于采掇记注之闲，必有不经于憎爱，诬讳之际，必有不实于仁义礼法之训，必有不明于襃，贬善恶之旨，必有不精，故圣人裁取其文，建以法制以成，不刋之书，则圣人之才识，于是可得而观之矣。故其言曰：知我者其惟春秋乎！此之谓也。皇甫湜以为编年，不若纪传至云：春秋之作，则须左传？国语，何其浅陋之甚哉！或曰，左氏以为：凡诸侯有命，告则书于策，不然则否。师出藏否，亦如之，果若是，则鲁史所遗者，固亦多矣。圣人博览，无所不知，何不尽书之乎？曰：仲尼脩经直据鲁史，鲁史所不载，则何由书之？况圣人制作金玉，法度既凭鲁史，则不当杂取他书，何者？欲示信据之明故也，且自于鲁之十二公，二百四十二年之中，所书之事，圣人之法度备矣，才识周矣，襃贬精矣，劝戒尽矣，奚复孜孜，然如左氏，司马迁之流，务多取，以为胜者耶？
始隠
荀子曰：圣尽伦王，尽制，是故学者以圣王为师焉，圣王之盛，莫盛乎尧，舜当天下之正位，粹然一任乎道，不私于己也，如天地，然允圣王之极挚哉？尧视舜如己身，舜视禹如己身，又何亲贤之足，议乎前尧，舜而有圣人矣，无其时，与其人莫能任乎？道充其志，而公天下焉后尧，舜而有圣人矣，无其时，与其人亦莫能任乎道，充其志而公天下焉，尧耄而传诸舜，舜老而授之，禹前后相次，若天意固为之，夫是之谓其时，尧舜禹之道，一道也，尧；舜，禹之心，一心也，夫是之谓其人，以万物之心为心，以天地之徳为徳其于己也，无一毫之私，夫是之谓任乎？道舒卷天下无不得其欲而合乎道也，如规矩绳墨然，夫是之谓充其志，畴克，若是防尧，舜而已矣，故书首二帝以道徳之美，莫或先焉者也，然尧嗣于帝，禹与其子独舜之道尤难，故仲尼曰：后世虽有作者，虞帝弗可及也，已至矣哉！盖无徳而称焉。夫治乱之世，极然后可以相明焉。善恶之理极，然后可以相形焉，是故仲尼约鲁史修春秋，推原尧舜之事，以明乱世之奸慝焉，噫道徳之美莫过于尧，舜之禅让，人伦之恶，无大于世，子之弑其君，今隠公欲让桓位，是逾父子之亲也，而桓公遂弑君，兄是灭，臣子之理也，则与世子之弑其君者，罪恶钧矣，是桓公者，固天下之大戮也，故春秋独于桓公，不书王，见桓公之无君，王室之无政也，然则不书王之义，特为桓而发也，罪桓之由，特为隠而起也，故春秋所以始于隠者此故也。或曰：如是，则盍始于桓邪？曰：若以桓为始，则不见隠公让桓之志也，不见隠公让桓之志，则罪桓之心不切也。又不见隠公不书葬，之事也，又不见桓公汲汲君位之意也？曰：然则何者为让？桓之志乎？曰：夫书尹氏卒，仲子不葬，不爵夫人至，不告庙，此皆让桓之志也，不始之于隠则无以见矣。又曰：敢问春秋亦有世子之弑其君者何？故其时复书王乎？曰：春秋鲁史固当详内而略外也，且隠以兄而让弟其徳惠奚有量哉？亲逾父子，义则君臣，而桓乃灭，天常弃人理，其迹尤恶，盖善善也，不明则恶恶也，不切，故特不书王，以志之也，自余他国，则父不父，子不子，君不君，臣不臣，乱世之常事也，又曰：诸儒谓周室自平王东迁，日以微弱，赏罚政令，裁行畿内，故始之于隠亦以平王不能中兴之故也。曰：此说一端之说也，然于始隠之义，亦足相因，以明尔夫隠公之元年，则平王之末年也，是时，楚子初僭王号，天子不能征之，陵迟衰乱，实始于此，故桓公有无王之心，敢行簒弑者，阶此而作也？或者又曰，夫楚子僭号，则恶逆之罪莫大焉！安知圣人不为正楚而始隐，防曰：夫楚僻小国也，蛮夷之俗也，覩周室之微弱，因而僭窃，则其罪恶，天下举知之矣，鲁则礼义之国也，周公之后也，而桓有逆行凶徳，唯明王可诛之尔。此仲尼所以首正之也，若为正楚，而始隠则隐公之经，未尝及楚，至荘十年，荆败蔡师于莘，始见于经，则圣人之意不在乎正楚而在乎正，桓也，无可疑矣。或曰，子引尧，舜之让，以明隐公之事，则是与杜氏之说，以隐公为让国之贤君，相类也。曰：不然，夫其让之名至髙也让之行至美也，推是心以类夫尧，舜奚逺防然隐公之才识智虑，昏庸之人也，其行事多不善也，虽其让之名与尧舜同是奚救于昏庸之累哉？曰：然则其让桓是邪？曰：非也，隐公以庶长自嫌，故欲让桓尔，苟桓有圣贤之才，则已行泰伯之事犹可也，桓既非其人矣，而不明大义，不能遵礼法之正，私意曲惠，欲同于摄，谗隙一开，卒被大祸，则君子不与之也，君子尚不与之，况圣人乎！
尊王上
何休之学？谓春秋黜周王鲁，识者已非之矣，不复更论，谨案：圣人以王道衰微，赏罚无纪，贤能不用，罪恶不诛，故采旧史之文，裁以为经，岂有他哉？笃于三纲，五常，明于义理之尽而已尔，三传及诸子，不能具晓，圣人之意，不知尊王之实，谓自周，无出言出絶之于天下也，又谓荣叔归含，召伯防葬，皆王之失礼，故去天字以贬之，此皆不晓，圣人尊王之意，不达三纲，五常义理之尽而云也；夫天王出居于郑，必有故也。其故何哉？辟母弟之难尔，此乃直书以示讥也。岂于出字，更加贬絶乎？噫！三传见王子瑕奔晋，及尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，皆谓王者无外，故不书出，是以于天王出居于郑，及周公出奔晋，皆以为贬絶之也。王虽不能以礼制其弟，带遂为乱，而王有何恶，遽贬絶之乎？周公楚与伯舆争政，不胜怒而出，及阳樊王复之三日卒，出奔晋，若以出为贬絶之辞，则是襄王之恶，重于子朝，周公之罪，甚于王子瑕，及尹氏也，案王子瑕，王子朝尹氏，召伯，毛伯，皆逆乱之臣也，逆乱之臣，当族灭之，籍没污潴，是其刑典，故数子，但书奔不言出，絶之也，犹谭子奔莒，子奔黄之类，亦以国灭而不言，出义与此同，且凡外来奔，鲁悉书来奔，不言出奔，是来字对，出为义尔，若春秋为郑史，则必书曰：天王来居于汜，犹郕伯来奔，以其来我国，故不言出也，则又可以言王者无来乎？或曰，若但书天王居于郑，则出可知矣。何必书出乎？曰：凡诸侯外奔，皆书出明，弃其境而出也，若卫侯朔出奔齐，茍但言奔齐，则出亦可知，圣人何故更书出乎？又天王居于狄泉，不言出，则在周地矣，此若书天王居于郑，则在畿内，非郑国也，不可之理，审矣，以此足知其妄也，其谓去天字以贬王者，盖惑于阙文尔，且仲尼不隠诸侯及卿之罪恶，则知王室之衰微，亦以明矣。桓王使渠伯紏来聘，成桓公之为君，尚不去天字，但贬渠伯书名，况他失礼之事，不甚于此乎？由是观之，其妄愈固，不足疑矣。
尊王下
春秋列国莫大于齐，晋；楚，楚僭王号，固不足取，而齐晋之君莫盛于桓，文，故孟子谓春秋？其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣，其故何哉？夫岂以其执中国之权制，天下之命而云乎？夫周室虽衰，天命未改，桓、文，袭侯爵，臣子也，而执中国之权制，天下之命，则是彊僭之臣也，奚足议邪？然圣人以其有尊周室，安中国之心故尔。何以知其然？防谨案惠王以惠后，故宠其子带，欲废太子，于是齐桓帅诸侯防王世子于首止，以定其位，厥后太子践阼，是为襄王，此仲尼所谓一正天下也，桓公既殁，叔带卒乱，周室天王，出居于郑，几不能复，于是晋文公帅师迎王以归于王城，遂诛叔带，故传曰出定襄王，以示之义，由是观之，则二君之大莭可见矣。此圣人所以襃其功，称其仁也；又齐桓之防葵丘为盛，以其一明天子之禁也，晋文之盟，践土称信，以其胥奨，王室之忠也，夫以东周之微不絶如线，桓文之势，震于天下，卒能尊周室，安中国，厥功茂哉？然不能推至公，血诚力，遵王道之正，征伐自出，赋贡自专，则其罪尔，荀子曰：粹而王駮，而伯此之谓也。故仲尼因桓文之事，而辞以致其义焉，义者何？明于君臣之分，笃于仁义之心离其駮，防于粹而已矣，或曰，然则桓文之功并邪？曰：然，又曰，如此，则仲尼何以云齐桓公正而不谲，晋文公谲而不正乎？曰：仲尼之云，谲者一时权谲之谓也，非谓诈也，茍专以谲为诈，则当云汤，武正而不谲，桓；文，谲而不正，圣人不当云齐桓正而不谲也，且齐桓用兵，胁鲁使杀子紏，又以无名侵蔡，遂伐楚，责王贡之不入，母之防，又欲听子华之言，凡如此类，岂不谲防，晋文伐原，以存信辟，楚以示报，躬率诸侯朝事，天子岂不正哉？但齐桓之定太子也，不欲使惠王废嫡庶之正，是其本志，故仲尼谓之一正，天下首止之，防是也。以其犹有彊君之嫌，故谓之正，而不谲也，晋文之逆襄王也，借以求诸侯？信义之名，非其至诚而狐偃，劝以继文之业，王城之师，是也。以其不本尊王之义，故谓之谲而不正也。噫！圣人于精恳章为大训，如此之极也，而后世犹有簒夺之，臣亦末如之何也已！
春秋皇纲论卷一
钦定四库全书
春秋皇纲论卷二     宋 王晳 撰
公即位
卿书名氏
称人
公即位
礼，君薨，嗣子既即位，【此谓殡之即位，】繋先君之末年，未即改元者，子统于父，臣统于君也，公羊云縁终始之义，一年不二君，此说是也，世子称子者待之，犹君也，遭丧即位，礼无明文，啖助曰：既殡而嗣子为君，康王之诰是也，未就阼阶之位，来年正月朔日，乃就位，南面而改元，春秋所书是也。谨案顾命，四月乙丑，成王崩，太保命仲桓，南宫毛以干戈，虎贲百人逆子钊，延入翼室，恤宅宗，丁卯，命作册，度越七日，王麻冕黼裳，由賔阶隮，太史御王册命，事毕，诸侯出庙门俟，康诰云，康王既尸天子，遂诰诸侯羣，公既皆听命，趋出，王释冕，反丧服，其辞连顾命，后云：康王既尸天子，则去册命不逺不可谓之逾年即位也，况命诰之文，并无逾年，即位之意，是啖子傅此而为説也公羊云殡，然后即位，杜预曰：尚书顾命天子，在殡之遗制也，推此亦足以凖诸侯之礼矣。然大抵礼必有法，法无不通，若谓凡逾年冝即位则假设诸侯，十二月晦日薨，五日而殡，则是过朔三日，若待不殡，便行即位之礼，则先君之薨，裁一日尔，忍行之乎？此理所未安也，谨案虞书二十有八载，帝乃殂落三载，四海遏密八音，月正元日，舜格于文祖，称二十八载者，舜受终于文祖，后二十八载也，三载，四海遏密八音者，舜之三载也，月正元日，舜格于文祖者，孔安国云：舜服尧丧三年毕，将即政，故复至文祖庙，告愚窃谓，此是先王之礼，嗣君即阼之正法也，子张问髙宗亮隂三年不言，何谓也？孔子曰：何必髙宗古之人皆然，君薨，百官緫已以听于冢宰三年，言古人皆然，则讥今不然也，三年之丧，天下之通丧也，天子诸侯，理应不异，则古者君薨既殡，然后嗣子册命为主，于君薨之，明年，既是嗣君之年，则义当改元也；又于三年服终之后，当朝于王，王既锡命，然后告庙，行即位之礼，为得其正诗，瞻彼洛矣，思古明王，能爵命诸侯，郑氏笺曰：诸侯世子除三年，防即阼乎？曰：诸侯有继世之义，其为太子也，固已命之于天子矣，既殡而即位，则臣子可以言公矣，亦犹康王之诰称，惟新陟王也，其逾年改称嗣君之元年，则有成君之尊，故称爵也，是嗣子统于先君之末年，则称子逾年，为嗣君之元年，则称爵义当然也，至于丧礼三年，听于冢宰，服除，而朝天子，锡命而为诸侯，月正元日，朝庙即阼，则当以尧舜之法为正，左氏释公子，遂如齐纳币，云凡君即位，好舅甥，修昬姻娶元妃以奉粢盛，孝也，杜氏曰：谓亮隂既终嘉好之礼始备，此除凶之即位也，噫，此即位之说，乃与舜典之文相表里也，但左氏之学不自知，此是先王所制，即位之正礼，不能究明之尔，好学，君子冝深详之。
卿书名氏
春秋凡卿书名氏，何也？志其执政之臣也，春秋之辞，简不必于初，命即书其名，因事则书之，凡国政之善恶，皆斯人之所与议，襃贬之理，不独在国君故也。其大夫比三事，一命不与国政，襃贬无所及，故例称人，略之也，全盛之世，凡诸侯之卿皆命乎天子，所以奉三年之防来受爵命也，此义是也。周衰，礼壊乐崩上昬下僭，故不待三年而于君薨之，逾年改元之后，不复听王爵，命擅行即位之礼，仲尼书之，皆记过也。孟子滕世子使问孟子，孟子曰：亲丧固所自尽也，三年之丧，齐防之服，飦粥之食，自天子达于庶人，三代共之，然友反命，定为三年之丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，吾先君亦莫之行也，至子而反之，不可复问孟子，孟子曰：孔子曰：君薨，听于冢宰，歠粥面深，墨即位而哭【位，谓丧位】，百官有司莫敢不哀；先之也，草上之风必偃，是在世子，世子曰：然，五月居庐，未有命戒，至葬顔色之戚哭泣之哀，四方来吊者观之，大悦，案孟子之言，则知鲁皆不行，三年之服也，又足见诸侯，居丧之礼，当如是也，或曰，庄公闵公，僖公不书即位，乃圣人善之乎？曰：不然，此三君自以继弑，避嫌不书即位尔，非实能奉三年之制也，若书即位，则嫌乎如桓宣之簒也，丧礼不备，犹可也，簒则不可言也，故春秋于此三君不复论其乖，丧礼之贬也，或曰，诸侯在丧称子，改元称爵，既称爵，则焉得不谓之即王命，谨国政谓之命，卿若大夫，则本国之君自命焉，不与政也，左氏谓凡不书名，皆不卿是也。春秋之时，周室微弱，诸侯擅权，不奉王命，结为仇党，恣行侵伐，甚者灭人之国，臣弑其君，由是诸国之卿，皆非王命，其势不得不然也，庄三年，溺防齐师伐卫，公羊曰：吾大夫之未命者也。云：吾大夫，则是已为大夫矣，云大夫之未命者，则是未正命为卿也，啖子曰：礼，诸侯之卿皆命于天子，故赵氏不用王制之文，而以啖説为正，然此乃治世之正法也，衰乱之世，岂能然邪？愚案隐公之卿，多不书氏，盖隐公以庶长自嫌，欲同于摄，故所用之，卿亦不正命，皆去族以别之，传曰：隐不爵命，大夫此説是也啖赵谓未命之卿为未王命，又以为齐桓伯后未命卿，序在命卿之下，故例皆请命，小国不能自通王室，亦少能争长，故皆不请，终于春秋，此説无所据，恐不然也，鲁桓公三年，翚始称公子，桓弑君，兄又成宋乱，不顾王法，莫此之甚。岂复请天子命，翚为卿邪？盖桓公宠其簒谋，自命之尔，又诸侯之薨，嗣子不待王命，皆擅行即位之礼，其间复有不正而自为君者，岂于命卿？乃反请天子乎？楚子僭称王，又岂肯更于周，请命乎斯理之不然也，断可知矣。襄二十九年，诸国之卿城，郑公孙叚，亦书名氏，杜预以为摄卿行也，案摄卿，则但书名柔溺是也；此盖郑国僭有六卿，故城杞之时，叚以为卿，至三十年，伯有之死，又命为上卿之亚，故子产使次已位也。噫！春秋迹盛衰，凡大国之卿，皆书名氏，记其人则于其行事也，得以襃贬之矣，内大夫摄行卿事，则去族，以别于正卿，外大夫摄行卿事，事接于鲁，则亦书名详外也，郑自平王之后，桓武之间，稍亦彊盛，比于陈蔡，庄公多所侵伐，其后继有良臣，故春秋于伯爵之国，独书郑卿名氏，自曹以下至邾，滕，纪，莒之类，虽有侯爵者，皆以微弱不能自彊，于国政，当时无所轻重，故略其卿称人而已，独曹公子首以助大国，伐无道，公孙防以公族而叛，皆特书族详之也，其他小国以事接于鲁，虽其正卿，亦但书名降于大国也，若谓之不请命，则二百余年之间，凡小国无一人请命乎？亦近诬也，秦自穆公，奄有西戎，然大抵不预中国，盟防侵伐，但与晋为仇敌尔，故不书卿之名氏经书，秦伯使术来聘，降于大国也，楚国僻逺始称人渐进，称名，后遂具大夫名氏，亦见其因时之盛衰也，以此知大国当其书，名氏不足疑也，啖赵据城濮之战，楚得臣称，人以为未命之卿，称人也，愚案得臣称人，盖亦降称人尔，下文有楚杀其大夫得臣，知此战者，是得臣也，啖氏又曰：外未命之卿，略而称人，所以重王命，尊周室也，案诸侯簒弑者，与诸侯防则正其为君，岂是重王命乎？盖所以显其罪恶，不待贬絶而见之矣，则诸侯之卿亦当然也。虽非王命，自以大国权势之重，备书名氏，既书名氏，则贬在其间矣。啖氏之说，皆自治世言之也，其谓叛逆奔执杀，则例皆书名，以示劝惩，此说是也，但不当谓未王命尔，且既居卿职，执行国政，虽未正命，固当书名，何者？以其任用稍尊，异于众大夫也。又，其间有功善可録者，则持书以进之，屈完是也，是时，楚卿未见于经，召陵之名，亦是事接于鲁，例合名以功，故特书名氏也，但春秋之世有功者希，为罪者多，故鲜其人尔，又诸侯世子，以国嗣之重，当在卿上，其诸侯兄弟名见于经者，亦皆命卿，故书之也。
称人
经书人者，义例非一，啖助谓三传，以卿有罪者，贬之称人，则是掩恶也，唯楚子称人，以围宋贬之，同外域也，此盖用谷梁之说，谓人楚子，所以人诸侯，不正其信，荆蛮而伐中国也，义亦非矣。是时晋文公即位四年，勉脩国政，出定襄王，欲继齐桓之业，而诸侯不能早援大国，共尊天子，反事僭楚，同力围宋，则此诸侯曽聋瞽之不若也，夫楚子恃彊而僭其罪恶，不待贬絶而见也，故略楚子称人，所以使罪归于诸侯尔，又以公之往防，而示讳焉，下文曰公防诸侯于宋，若上有楚子则嫌，公往防之罪，与诸侯钧矣，既曰楚人而下，云公防诸侯，则是使若楚人不预然，斯其微旨也，且春秋虽大国之卿，亦不得序在诸侯，上知此，楚人即楚子也，盖圣人托以明义，婉而成章，故变文也，若谓人楚子，所以人诸侯，则亦是贬以称人也，圣人之意，殆不然矣。噫！夫春秋之称，人自有明例，但诸儒思之，未至尔，书序曰：秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸崤，而春秋书曰：晋人败秦师于殽，此皆仲尼之言，而乃异同者，其故何防书序举其实，而春秋着以法而云也；夫穆公遣师伐郑，又入滑贪狡无信，轻弃民命者也，晋徃败之，虽非正然，秦罪重于晋，若书晋子，或晋侯败秦师于崤，则是罪晋甚于秦矣，故仲尼称人以恕晋也，歴观经之本末，义例皆然，大扺事善而情或可责，则称人以略其美，事不善，而理有可矜，则称人以泛其罪，若楚子围许，救郑，如奉天子之意，而实不然，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，而缓慢不恪，若此之类，皆事善而情有可责，则称人以略其美也，晋襄公败秦师于崤，而秦有贪虐之罪，成公与诸国大夫盟于蜀，非大夫彊请，若此之类，皆事不善，而理有可矜，则称人以泛其罪也，其或不系乎是非，轻重者，亦特略以称人，若陈人之归是也。余无此义类，而称人者，直非卿尔，而三传谓贬，诸侯及卿称人者，皆不悉圣人之意然也。
春秋皇纲论卷二
钦定四库全书
春秋皇纲论卷三     宋 王晳 撰
朝防盟
防盟异例
侵伐取灭
纪师
战上
战下
朝防盟
天子建侯列之，五等盘错，重固谓之守土之官，则自非王命不当出境也，春秋之诸侯，輙相朝防，此不臣之迹也，若乃邻国之君，壤土相接，风声礼化，得以相闗岂可禁其徃来而絶其欢，泰乎圣王创礼，必不然也。当有制度，为之莭文但不可不禀王命，私相朝尔，至于防遇亦是古礼当然，或天子廵省四方，或王命征讨有罪，故为制防遇之礼以亲之也。春秋之际，上陵下替，以彊制弱，以多暴寡，故诸侯擅相防遇，以固仇党，圣王之罪人也，然则防既不可又从而为之盟者，则其罪愈重矣，呜呼！至治之世，纲纪张设，诸侯嗣守国土，恭行王政，有功徳者赏之宠之，有罪恶者罚之废之，曷敢私相为防，重之以盟乎？何哉？以其制由天子，天下莫敢不一，归之于王度故也。是故虽在衰世，亦无王者与盟之义焉，齐桓，晋文之初举，非王命特以防世子定襄王遂命之以为侯伯，然不能以礼法之正一，请王命以制天下，则非正也。本既不正则须，假天子之命而盟以固之尔。故伯者之盟，葵丘为盛，以其不歃血而一，明天子之禁也，然圣人犹讥之云者，以天子三公在是，当直宣王命而已，何假陈牲防，此见其实不尊王之意，盖吝之也。它防盟，则各具于通义，此不复论。大抵盟者列国之事也，本不可行之，中国衰敝之时，犹赖之者，以其托好防要，神明有益乎？沮奸心而救乱世也，悲夫！
防盟异例
春秋记事有取舎繁省凡常事合礼者，及不合礼而事小，不足为惩劝者，虽旧史或载而经则不书，故外相朝防不书也，其特防参防亦有书者，以明上下，事迹故尔。至于大防诸侯，则必书何者以天子在上，而诸侯非王命大为集防，启为疑之端，故书之也，凡经书诸侯防于某而上文无公防者，鲁不预也，扈之防盟是也。若公虽预盟，而但曰公防诸侯盟于某而不序者，公得罪，不与公序，直令歃血而已，为辱之甚，不敢直书其事，故变文也，文七年扈之盟是也。又书不见公，及公不与盟，皆未至深辱，故直书也，沙随平丘之防是也。其上文书公防某侯某，侯于某下云：同盟于某者，则一防之人尽盟也，若柯陵之盟是也。虽上文书公防某侯某，侯于某不直言，同盟而又再言诸侯盟于某者，亦公不预也，柷柯之盟是也。其书公防天子之卿某侯某侯于某，而又言公及诸侯盟于某地者，则天子之卿不预，臯鼬之盟是也。于此例中又不言公及者，则仲尼特有微旨也，首止葵丘之盟是也。推此则见圣人制作之体，自有法度，而三传及先儒皆不尽晓，是致圣人之意，闇而不章，不亦惜防，其诸解释，具见通义。
侵伐取灭
易曰：地水师取其行险而顺，能以众正之象也。圣哲之士，观其象而得用师之术焉，此兵之所由起也，所以征暴乱而肃天下也，圣人不得已而用之，尔用之有时，旋即休偃，又所以训戢兵，戒黩武也，是故王者之兵，有征有伐，凡本仁义，以名辞往正之，曰：征，舜征苖汤，征葛是也，加用功力曰伐，若文王伐崇，武王伐纣是也，孔子曰：天下有道，礼乐征伐自天子出，是其正也，春秋之时，王纲絶纽诸侯擅命，侵伐自出，荡然不制，虽桓公之师，其始亦不能应于王义，后遂有功，周室，乃命为侯伯，用师侵伐，虽假王命，其实专之，非正也。至他诸侯，则本非天子之命而党交力争，以自为侯，伯者皆当世之罪人也，然春秋皆书伐者，假名辞用功力也，赵正曰：凡师称罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，此说近之矣，然案当时兵伐之事，多非王命，岂论有名与无名乎？当日称罪致讨，曰伐否？曰：侵谓不声辞以致伐，直侵之尔，聊举一二，以明其事，宣三年夏，楚人侵郑，传曰：郑即晋故，六年春，晋赵盾侵陈，传曰：陈即楚，故案此二者，以其叛己之故也，虽有叛己之事，二国不声，辞以伐之，即书曰：侵尔岂是无名乎？又若以无名之称，施于非义，则春秋之伐，孰为义乎？但以其称彼之罪，以行其伐，亦防于奉辞之体，故云伐也，若无辞以称其罪，直行侵犯，事与伐异，故云侵也，诗曰：四夷交侵，是其义也，取者三传，皆以为易辞也，赵正曰：或邑或附庸，凡力得之，曰：取予案二说，俱非也。详观经例，归取之义，但以好曰归非好，曰：取尔不施于易，与力也，灭者，灭其宗庙社稷也，凡灭人之国，而反书取者，谓不灭其祀，以为附庸也，【此啖，赵义】取大邑，亦有书灭者，诛杀吏民，无道之甚，且又大邑，不可以同乎小国，故书灭，以罪之也。
纪师
春秋凡它国用师之事，书之于经者，皆成师以上，乃书之也，何哉？重众也，至于鲁，则虽不成师，亦书之重，内事也，公羊曰：将尊师众，称某帅师，将卑师众称师，此说是也，施之于内外俱可通矣。其曰将尊师少称将，谓不满二千五百人者，此则施之于内可也，不可通之于外国也，夫外师皆鲁史，承赴告而书也，苟赴告之时，不言师数，则鲁史何由知之乎？故凡书卿而不言帅师者皆不知其师之众寡，则阙之也，又曰：将卑师少称人，此一说则内外俱不可通也。案桓十三年及燕人战，燕师败绩，此人亦称师，则燕师虽少，亦不下二千五百人也，此不可施之于外之明騐也若施之于内，则不复称人矣。然则凡外师称人，称师各举重以言之，尔其有不系襃贬重轻，则但称师，晋赵鞅瓦之师是也。内师则凡书卿而不言帅师者，不成师也，若叔老防，晋荀偃，伐许是也。不书卿，而但言师者，则卑者将而师多也，若师及齐师围郕，是也。书及某人伐某，或止书伐某者，则卑者将而又不成师也，若及宋人，卫人伐邾，与灭项是也。又有公亲行，而讳之者，若及邾人战于升陉，是也。详此义例，则可以观春秋用师之制矣。
战上
春秋侵伐围，入举其文，则罪可知也，至于战则不可，知之，故书及以别其曲直，轻重也，何哉？凡鲁与他国战，率以内及外而书之，意者以尊内及外而言之也，既尊内及外，则不以师之，客主论之，内既不以师之，客主论之，则它诸侯之战，书及者亦然矣。盖尊其及之者，外其及者，故不以客主论之也，然则春秋大抵多是主及之者，何也？曰：春秋之世，诸侯擅行侵伐，率非义举，故多以主及客罪暴乱也，其罪钧者亦然，若暴乱之国，为诸侯所伐，则以客及主何？休曰：战言及者，所以别客主，直与不直，此说是也，谷梁曰：客不言及，言及恶宋也，何休难之曰：河曲之战，两不直故去，及今宋言及明直在宋，非所以恶宋也，即言及为恶，是河曲之战，为两善乎？又谷梁以为河曲之战不言及，略之也，自相反矣，郑氏释之曰：及者别异，客主尔，不施于直与不直也，直不直自在事而已，义兵则客直，邲战是也，兵不义，则主直卫人，及齐人战是也，今齐桓卒未葬，宋襄欲兴伯事，而伐丧于礼尤反，故反其文，以宋及齐也，即实以宋及齐明直在宋则邲之，战直在楚，不以楚及晋何也？河曲战不言及者，疾其亟战争举兵，故略其先后，啖助曰：凡外战皆书，被伐之国，以及来伐者，宋师及齐师战，独违常例，案左氏及齐伐宋也，赵氏曰：春秋纪兵，无曲直之异，一其非也，兵王者制之，凡战，先主人见不服也，谓以主及客也，又曰：以内及外内中夏而外秦，楚也，三子之説俱祖谷梁而言也。愚案，齐有竪貂，易牙之乱，故宋襄公以齐桓之故，遂以孝公伐齐，岂是伐丧乎？其谓邲之战，楚为直者，案，楚子爵逺在江汉侵灭小国，浸以彊大，又僣号称王，是时，楚子入陈，明年，围郑，若无晋国，则楚子当灭，中夏诸侯，而西取周室矣，赖晋景承文公之业，犹多良臣，政令未衰，兵力犹盛，故楚不能以得志于中夏，晋之力也，是以仲尼凡内诸侯，与楚战，必以诸侯及之者，罪其僣乱，而抑之也。观楚荘王邲战之事传文，多称其美，岂能赎其僣乱之罪哉？季氏八佾舞于庭，仲尼犹曰：是可忍也，孰不可忍也，况楚以子爵僣而称王乎？原之以情，则叛逆之臣也，论之以法，则诛戮之罪也。噫！俗儒但见楚庄彊盛之势，文辞之美，故多称之。非仲尼孰能正其罪哉！故楚子之卒，例不书葬，此圣人之义，亦已明矣。郑氏经传洽熟，号为醇儒，但以汉末衰微，世无圣哲，故郑氏独出时辈，然其于春秋之意多，不知圣人微旨，又性好谷梁，往往回护其知，率类此也，啖助谓是齐伐宋者，案经文上言：宋伐齐，下言宋师及齐师战，安得谓之齐伐，宋乎传言，齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，盖是齐师伐宋，欲定孝公，齐人内应，既而不克，四公子之徒遂与宋人战，岂是齐伐宋哉？今略言外战书及之事以明之，荘二十八年三月衞人及齐人战，卫人逆王命，齐人受赂而还，其罪钧也；僖，十八年，宋伐齐，及齐师战于甗，讨齐乱也，文二年二月，晋侯及秦师战于彭衙，秦伐晋也，七年，晋人及秦人战于令狐，晋悔过，复世子秦不当战也，十二年，晋人，秦人战于河曲，交为主而曲直钧也，宣二年，宋华元及郑公子归生战于大棘，郑受楚命，伐宋也，成二年衞孙良夫及齐师战于新筑，齐伐鲁衞也昭十七年，楚人及吴战长岸，吴伐楚也，哀二年八月，赵鞅及郑罕达战于铁，荀寅，士吉射伐君，遂入朝歌以叛，而齐人输之粟，郑罕达送之，赵鞅御之事，乃因赵鞅御之，而战书鞅及者，郑助叛臣也，由是观之，大抵以直者，及其不直者，以罪轻者，及其罪重者，无可疑也。其内战既以内及外则不分曲直，惟志胜败而已，若大战，系于存亡，则胜负皆书败绩，志其重也，其常战胜则书曰：某败某师于某败，则但书战略其轻也，又有曲直，灼然者，则变文以示义，若桓十年冬，齐郑来战于郎，是时鲁全无罪也，十二年冬，战于宋，则是鲁不当徃战曲也，详此足以知圣人书战之例，昭然矣。
战下
左氏曰：皆陈曰战，【公羊谓之偏战，谷梁谓之前定之战，其义一也。】未，陈曰：败某师，【公羊谓之诈战，谷梁谓之疑战，】此皆未尽其旨也；谨案鲁败外师，悉书曰：某败某师于某凡八，岂尽未陈，而诈战乎？荘十年，公败齐师于长勺，传言战于长勺，齐人三鼓，则皆陈而战，明矣，昭二十三年，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，谓之疑诈，则可矣，而左氏乃曰：不言战，楚未陈也，案楚虽未陈诸国已陈则何妨书战乎？此虽欲自救其失，适足甚之也，啖助谓未陈之例，外战可通，则圣人修经何故内外之辞同，而义乃相反乎？亦不通矣。盖战者两国，列陈彼此相敌，故书战若此，彊彼弱，陈不相敌，则不可书战，但书败某师，举重省文耳，春秋鲁史据内为文，故凡鲁胜悉书曰：败某师，是不使外师，得敌于我也，败则但书战是，彼得敌于我之辞也，得敌于我，则鲁败明矣，不言败，讳之也，中国与外域不言战，不使外域，敌中国也，义亦与此同耳。谷梁，曰：为尊者讳，敌不讳败，为亲者讳，败不讳敌，此说是也，讳敌不讳，败则王师败绩于某，不言战是也，君臣之辞也，讳败不讳，敌则及邾人战于升陉，不言败是也。列国之辞也，且春秋用师，皆紊王法，偏战未必是诈，战未必非同归于危乱而已矣，又焉足为轻重者乎？
春秋皇纲论卷三
钦定四库全书
春秋皇纲论卷四     宋 王晳 撰
归入
防及
书遂
公至
郊禘
归入
左氏曰：国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，公羊曰：复归，曰出恶归，无恶复入者，出无恶入，有恶入者，出入恶归者，出入无恶，谷梁曰：归为善，自某归次之，入者，内弗受也？曰：入恶入也，又曰：大夫出奔，反以好曰归，以恶曰入，通例曰归，入以恶皆曰：复【句絶】归者言国逆而归，复归者，虽国逆而其事不善也，入者不为国，逆而自外入也，复入者，又有恶也，啖赵归入之义，亾而纂例，示入者多非善也，愚案诸例不一，其实难通，唯突归于郑谷，梁云归，易辞也，我入邴公羊，云言入难也，二传各有一说得，仲尼之旨，以此知二传之学，博緫，前后诸儒之论，以成其书，特此一义，是一人之独见尔，然二学不能专守大义，反攻异端，故致其混乱，经意久误学者，今举诸例，不合于经者，以明之，左氏云国逆而立之？曰：入者则郑伯突入于栎，且杀檀伯，岂国逆乎？云复其位，曰复归者则衞侯朔入于衞何以不言复归云，诸侯纳之曰：归者则蔡季自陈归于蔡，乃蔡人召之，岂诸侯纳之乎？云以恶？曰：复入者则盖见，栾盈鱼石，唯此书复入故云尔。夫书其出奔，又书其复入，皆以险难，擅入其国，以据其邑，则罪已明矣，何必以入为恶哉？此左氏之说不通也，公羊云复归者，出恶归，无恶则衞侯出奔楚，不名以令，叔武摄也，复归书衞侯郑自楚复归于卫，以杀叔武也，岂出恶归，无恶乎云？复入者出无恶，入有恶者，亦同，左氏之说也，云入者出入，恶则许叔入于许，岂有恶乎云归者，出入无恶，则突归于郑，岂无恶乎此？公羊氏之说不通，谷梁，云归为善，自某归者次之，又云：以好曰归，以恶曰：入其意，大抵同于公羊，此谷梁氏之说不通也，通例云归，入以恶皆曰复，则郑世子忽复归于郑，岂有恶乎云归者，言国逆而归，则卫逆公子晋，何不言归乎云，入者不为国，逆而自外入也，则夫人姜氏入，岂非公亲逆乎？云复入，又有恶者亦用义尔，此通例之説不通也由是观之，则诸説皆不可通，亦已明矣。夫归者，直归己之国，尔平常归己之国，奚复难哉？至有忧患险难，则不可书，归故同外入之例，言入以别异之也，歴观经文，前后皆然，其说各具于通义，学者冝详之也。
防及
左氏曰：凡师出与谋曰：及不与谋曰：防而桓十六年春，鲁，宋、蔡，卫防于曹，夏，伐郑，言防不言及，杜氏遂以为讳，纳不正，故从不与之例，又见伯主侵伐，亦有与谋，而书防者遂以为盟主之命，则上行乎下，虽或先谋皆从，不与之例，此盖傅防传文，实非通论，案经称防及则其与谋也，从可知矣。岂有不与乎果，若本非期约，则当书曰：某侯来防公，如定十四年，邾子来防公，此例是也。公羊曰：防犹聚也，及我欲之也，又曰：汲汲也，谷梁曰防者，外为主及者，内为主也，二传文虽不同，义亦相近，案僖四年，及江人，黄人伐陈，是时，齐桓帅诸侯伐楚，执袁涛涂，遂命鲁伐陈，岂是我欲之乎？又桓十七年，公与邾仪父盟，至秋及宋人，卫人伐邾，此乃宋志岂是内为乎荘，八年夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，又岂是内为主，而我欲之乎？由是观之，则三传之説俱不通矣。杜氏，又曰：传唯以师出为例，而刘贾、许、颍，滥以经诸及字为义，欲以彊合，所以多错乱也，愚案经，凡盟防战伐，俱言防及而左氏唯以师为义，则仲尼何故于盟防亦分防，及乎诸儒自不通春秋，制文之体，遂纷乱尔，谨详此防及之例，凡盟与伐并皆通用，盖及者鲁先至防者，彼先至而鲁往防尔，何者？若首止之，防公己先至，诸侯在后，即不可以言公防诸侯，故以公及之，若诸侯有一人先至，即公在后，不可言公及诸侯，故以公防之，又以公之寡则公，先至者少，故书及者少也，以诸侯之众，则公后至者多，故书防者多也，义既当然，仍有明据，若雉门及两观灾，亦以先后而言，与此同也，况凡及盟，及伐之类，诸侯一心，善恶同之故，止以先后为义，唯战及则异于是，以两相仇敌，须分曲直轻重，故变其例，以直及不直以罪轻，及罪重，若以先及后则当以客及主盖不可通之于经，况此义亦有据焉，若宋督弑其君与夷及其大夫孔父，是以尊及卑也，尊卑曲直之义，亦相类也。其有己书防例于上，【句絶】下欲明，鲁与诸侯盟，则但书及以我及外，且不嫌也。若定四年，公防诸侯于召陵，书公及诸侯盟于臯鼬，襄三年，公防诸侯，同盟于鸡泽，书叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟是也。义例昭然，无足疑矣。
书遂
春秋书遂凡二十有一，左氏不解，而于文十八年冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴，释之云：遂防伊雒之戎，殊不知圣经之体制也，杜氏于公子，遂如京师，遂如晋，以为各受命于公子，结遂及齐侯，宋公盟，乃用公羊之说，以为专辞自相，差谬矣。若以为各受命，则衡雍曁暴之盟，岂是一受命而再举，公子遂乎？若以为专辞则祭，公遂逆王后于纪，茍无王命，则祭公焉敢擅逆后乎？推之人情，必不然也。谷梁曰：遂者，继事之辞，此但觧遂字而不原，圣人所以书遂之意，殊亦未备，赵氏用谷梁义而于晋侯侵曹，晋侯伐衞下释云不言，遂者，非因侵曹而伐卫也，案左氏，晋侯将伐曹，假道于卫衞人弗许还，自南河济，侵曹伐卫，以此言之，则是因侵曹而伐卫，明矣，若谓凡诸遂字，但以继事，而书无他义例，则何故不遂？书伐卫，而再举晋侯乎？又衡雍与暴之盟，壬午，至乙酉三日尔，既无他义例，则何故不书？遂乃烦其文再举，公子遂乎如谷梁义固浅矣，杜氏曰：再举晋侯，两国俱来告，此亦不然，盖其本因各举侵伐之命，故不可书，遂若一举本谋侵曹，伐卫，则虽两国俱来，告亦何妨？书遂乎赵氏，又谓僖四年，齐桓伐楚，是尊周室也，然怒，蔡兴师假名，及楚非其诚，故书曰：遂则反，以书遂为讥也，若是，则侵曹伐卫，再举晋侯，岂圣人襃其诚乎？不当然也，谨案公羊一事而再见者，卒名及先目后凡之例，其义皆通，则书遂之义，亦犹是也。盖春秋记事，凡二事，一举则称遂二事，各举则具文验之，前后无有，或异者，若晋侯侵曹，命令已举，卫不假道，遂再举伐卫之令，则须具文，不可尽遂也。公子遂受命防，晋赵盾盟，又受命防雒戎盟，与此同也，余无此义例，但当书遂而聊，举一二以明之，僖二十八年，公侯【云云，】于温，天王狩于河阳，下文诸侯遂围许，盖晋侯始伯防诸侯，朝王以讨不服，则防温围许，本因一举，故言遂也？是时，曹伯襄复归于曹，遂防诸侯围许，盖伯主复之之后，即时赴防，故亦言遂宣，十八年，公孙归父还自晋，至笙，遂奔齐，亦因聘晋之举，其义一也。余各具于通义，学者详之。
公至
诸侯世嗣，宗庙社稷之重，其将出也，必告庙而后行，其反也，又有告至之礼，所以谨出入，愼安危也。王制曰：诸侯将出冝乎社造乎祢，曽子问曰：诸侯相见，反必亲告于祖祢是也，春秋书公至，即其事也。三传之说各异，左氏云告于庙，故书此得其粗者也，公谷则縁其事以为说，或谓之危，或谓之恶，或谓之久，或谓之逺或谓之得意，或谓之不信，此皆傅防之谈非实，仲尼之旨也，啖助曰：凡公行书至者八十有二，不书至者，九十有四，此因时君告庙，不告庙也，告庙，则书之于防，故春秋书之，以示功过，且志其去国逺迩迟速也，其余不告，或耻或怠也，此据左氏而云也；昭二十六年春，公至自齐，居于郓，又云：公至自防，二十八年，公如晋，次于干侯，又书，公至自干侯，是时，季氏据国公亡，在外则岂因告庙，然后书之乎？盖公虽在外，然其如齐晋也，季氏与国人无容不知，故史官得以书之尔，防此，则知凡公之出入，史皆书也，但仲尼修经之时，凡曽告庙者，则存之以记得礼，其不曽告庙者，则不书以示，失礼而讥之也，隐公之时，自嫌非正，凡于其至俱不行，告庙之礼，故仲尼亦不书之，以明其失也，其昭公在外，亦书之者，此乃仲尼痛闵昭公疾恶季氏，特书之，以志其变尔，故鲁卿凡被执，辱而归者，亦书至焉，其义一也。公谷二传，见有此义，故妄为之说，殊浅陋也，其有二事者，谷梁曰：二事偶则以后事，致后事小，则以先事致啖助曰：或致前事，或致后事，盖夫子择其重者志之也，此不通矣，案例凡围灭，重于侵伐襄，十八年，诸侯围齐而书，公至自伐齐，若举重则何以不言？至自围齐乎？襄十年防吴于柤，遂灭偪阳，而书，公至自防，则何以不言至自灭，偪阳乎？僖四年，诸侯侵蔡，蔡溃而书，公至自伐楚，不曽战，则蔡溃为重，何不言至自侵蔡乎？由是言之，则非举重也明矣。盖经书至者，以其告庙而书也，所书之文，则用告庙之辞也，若辞称至自伐楚，即以伐楚书，若辞称至自侵蔡，即以侵蔡书，足明圣人所书之文，皆纪其实，况事迹自明，何假更用举重之义哉！
郊禘
成王追尊周公赐鲁以重祭郊禘是也，儒者或谓君臣名器者，礼之大分也，成王不当赐，鲁以天子之祭，故仲尼修经，凡遇郊禘之失，礼而书之，以示讥也。愚谓此书盖失之矣夫！武王甫定天下而崩，成王在襁褓，周公以圣人才识膺顾托之重，摄王政制典礼，隆周道致太平，敎育成王，逮乎成人，然后一明，复辟之义，其功徳岂有量哉！是故成王欲尊宠，周公无以称其意，故赐鲁以郊禘子孙承之，则尊宠周公之意，无穷己也，奚拘以常礼，而忽天下之度乎？议者何不见监诸尧，舜之事而思乎？且仲尼之经亦无讥，郊禘之旨，但衰乱之世，既僣且慢，则其罪焉，故孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，盖以僣慢而言之也，经书吉禘于庄公，僣也，鼷防食郊牛角，慢也，非谓讥郊禘也，故常时之郊禘，不书则常事，不书也，假使成王之赐，果为失礼，则王命固已乆矣后王可俾鲁侯，废先王之命而止之乎？鲁之嗣君，又可废先王之命而慢其祖乎？以此又知罪，不在鲁故也。则圣人之不讥郊禘，无所疑矣。学者知成王尊宠，周公之义，因谓赐鲁以郊禘，使得用天子之礼，旂章日月，祀帝于郊，配以后稷，【此明堂位之文，】又谓鲁以周公，故特置文王庙【，此杜氏义】亦皆失之矣，谨案成王命，鲁以郊禘者，专欲尊宠，周公尔，若使鲁侯世得用天子之礼，则不惟僣乱而无纪，反是尊宠，其后代子孙，岂是尊宠周公乎？且郊之祭也，必以祖配，故周之郊也，以后稷配，今既鲁郊，则何故祖后稷而已为配乎其禘礼，则明堂位云以禘礼，祀周公于大庙，此说是也，鲁亦无文王之庙，儒者见禘是王祭，故云然，夫郊者，祭天之名，禘者祭先王之号，是皆天子之事也，诸侯不得郊天，禘其先王，成王追思周公之徳于其薨后，赐鲁以郊禘之祭郊，必以祖配，是尊宠周公，使配天也。禘者禘其祖之所自出，是尊宠周公，使配文王也，于是尊宠周公之意，无有穷己子孙承之，世世不絶也，其鲁侯之所自用，车服制度，则有常矣，又何乖君臣？名器之分乎？其左氏之学，谓礼不卜常祀，凡郊则为非礼，此说是也，公谷之学，乃谓三卜不从，当不郊，或免牲为礼，恐不然矣。果若三卜，不从而不郊，或免牲以为礼，则何故国之重祭，且本王命当歳行之，岂以三卜不吉，而遂止之乎？案礼，吉事先近日辟不敏也，凶事先逺日辟不懐也，则夫卜葬日者，岂以卜不吉，而遂不葬乎？必不然也。则郊当三卜，先卜上辛，不吉，次卜中辛又不吉，则卜下辛又不吉，则于三卜之中，择其差胜者用之，以表诚慤之义，但不当不郊尔，以此知公谷之说无所据也。或曰，果若从左氏谓不郊为非礼，则何故未尝书春秋三月，三卜郊，不从，乃免牲乎？曰：春秋适无此一节事尔，何足疑而难之乎？
春秋皇纲论卷四
钦定四库全书
春秋皇纲论卷五     宋 王晳 撰
灾异
罪弑
杀大夫
日月例
传释异同
灾异
春秋书灾异，以记其变，若日食，星陨地震，山崩之类，此天地之变者也，霜雹火灾，水旱，螽螟之类，此天地之灾者也，持日月之食，乃数之常，次所定，无毫厘之差，然春秋何以书？日食同之灾变乎？夫日者至阳之精，至明之体，人君之象也。因其亏食，即同之灾变而书者，盖圣人假此以示训，谓日之髙明犹有侵食之者，况人君乎？欲使人君覩之而知自戒惧尔，是故月食不书，独取日义而书之也，其星陨地震，山崩，则非常之变也，余则常行之灾也，非常之变，人君所当惧，常行之灾，人君所当忧，大要在徳政而已，左氏，凡日食火灾，多用术数之说，董仲舒，刘向，刘歆五行之传，及何休之注，悉引前后事迹，参错傅防，巧索异端，以效其説异乎诸子之好怪也，不亦甚乎？故一切不取：噫！圣人难言性命，不语怪神，天人之道，相去不逺但观当世所行之事，则治乱兴衰之迹昭矣，何必胶柱于一端，纷挐于异说哉？或曰，春秋何以不书？祥瑞乎愚案，祥者善之感也，瑞者信之符也，则天地顺日月明隂阳和风雨时，鸟兽蕃，草木茂，万物之性，靡有不得其所者，是天地之正也，正则祥瑞也，变则灾异也，岂有它哉？又曰，然则国风何以録驺虞麟趾，仲尼何以叹鳯鸟，河图欤？曰：驺虞，与麟皆仁兽也。周召之正风，録此二诗以为闗睢鹊巢之应者，感王化之成而云也；麟趾之诗，其叙曰闗雎之化行，则无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也，详此是太平之公子，则有礼义，如麟也，此虽衰世之公子，为感文王之化亦如此，太平之公子，故云然也。驺虞之诗，其叙曰：鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也详此是仁，化既行，物无天伤之患如此，驺虞之仁故云然也。诗之大义以此兴而言尔，而说者遂误以为应徳而至失之矣，但太平之世，未必有驺虞，衰乱之时，未必无麟，但此二兽，实仁义之兽而已，至于鳯鸟，河图，窃详仲尼之旨，则知是圣人盛徳之瑞太平，神化之符也，【仲尼但言凤不至，河不出图，吾已矣夫！不言麟与驺虞也，】仲尼之言及此者，以明王不兴而已，道不振，故伤之尔。非以己无天命而云也。君子悉之。
罪弑
啖助曰：凡鲁君见弑，止皆书薨，不可斥言也，它国公子簒，大夫弑必书名，志罪也，称国以弑，自大臣也，不书大夫，君无道也，称人以杀，自贱人也，亦恶其君也，称盗以弑，非君之恶也，以目罪人之贱者也，不书其君，罪已彰矣，据此君有道，则大臣称名，卑者称盗，君无道，则大臣称国，卑者称人，其理昭然，不足疑也，三传之义例，皆不安矣，愚案啖子之说，理亦未尽，仲尼曰：君使臣以礼，臣事君以忠，又曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，此伤为人君，为人父不能以礼防微，杜渐而痛，乱臣贼子之事也。噫！弑父与君，天下之罪一也；经书弑君，则罪名已着，不可更以它文余意，论其罪之浅深也，然则仲尼旣显，其弑君之罪矣，又异其文者，所以罪其君，各以轻重而言之，所以戒人君也，或曰，君被弑，岂尽君之罪乎？曰：凡被弑之君，皆可罪也。何者？身为国君，嗣守宗庙，有社稷之重，有臣民之众，当以礼自防以徳自固，无礼无徳以至于乱，是皆有罪焉，尔其轻重，则各系乎其人，若乃未至失道之君，则大臣称名卑，称盗无道之君，则大臣称国，卑称人也，其无道之君，若晋弑其君州蒲不书，大夫名者，以君无道，泛责之尔，泛责之者，所以贬君也，明非专执政之咎也。然其杀君之罪，亦安所逃乎？其卑称人者，略之也，盖君无道，贼乱之所资也；不待彊臣微者，皆可以为难矣！故称人者，亦所以贬君也，虽贬君，然其弑君之罪犹在也，其未至失道之君，不幸而有乱臣贼子之事若衞完宋与夷之类，则非君所自致，但失其防焉尔，故书弑君之名，以显其君之未至，失道也，其卑者既不可书名，故直以盗贼目之，是大臣不义与盗同也，圣人襃贬之旨，其至矣哉！或曰，晋灵公不君，赵盾非实，弑犹书盾以弑，则州蒲虽失道，亦与灵公无异，何为不显卿名，似为掩恶乎噫？善哉问也！夫春秋假行事以示敎，原情意以明微，盾为正卿，亡不出竟，则君臣之义未絶也君臣之义未絶而族人弑其君盾，于是而复，且不讨贼，则是不能以大义灭亲而同乎？赵穿之意也，故圣人特以弑君之罪，加之尔，意者惧后世有奸杰之臣为隂谋狡计之事，故明微以示敎，此圣人之变例也。夫弑州蒲者书偃也，书偃当国政，而其子亦为卿名迹，尽见诸经，则虽称国弑，乃此人也，亦岂可全谓之掩，恶乎哉？
杀大夫
诸侯之义，无专杀大夫，何也？以其膺王命执国政，爵尊禄厚，不比羣吏故也，春秋之时，虽非王命之卿，然国之股肱，是亦卿也。则春秋凡杀大夫皆讥之也，其被杀者罪有轻重，不可混同，故圣人异其文，以别之也，凡系之君，则称君系之，君与执政则称国，杀之，当则称人，贼其上则称盗，其称君以杀者，则恶其君不慈，友于子弟，亏亲亲之恩也，称国以杀者，则其杀之者，与其杀者，俱可责也。称人以杀者，则略之而无所讥也。盖国有典刑，当讨有罪也，称盗以杀者，则疾夫卑贱之人，贼害其上也，凡此之例，皆书被杀者名氏，谨其事也，又有但称国杀大夫而不书，大夫名氏者，盖阙文也其称人以杀而不书，大夫名氏者，以其国乱，略之也，何以知其然哉？夫称人者，非君与执政之为也，讨罪之辞也，今不书大夫，名氏，则非讨罪也，虽称人以杀，而实非讨罪，故去其名氏，则善恶襃贬之，归无所寄焉，直志其国乱而已，此圣人之大意也，近儒或谓曹大夫春秋，皆不书名氏，以其微弱，贱之也，则庄二十六年，曹杀其大夫盖不可书，杀其大夫某人，故略也。此说未可通也，夫曹大夫不书名氏，以其微弱，略之则可也，谓不可书曹杀其大夫某人则不然也。夫莒，亦小国也，未尝称名氏，则公子意恢，何以书乎？又僖二十五年，宋杀其大夫岂是微弱略之乎？又谓文七年，宋人杀其大夫者，盖恶其处污君之朝，不能彊谏，又不能去，故略之也。特其书以官者，甚之也，此说近之，然不可谓罪之，而略之也，果若罪，宋大夫处，污君之朝，不能諌不能退，则何故不书名氏，为掩其过乎？又既曰甚之而不书，名氏则罪，将安所归乎？盖亦思之，未熟而云也；其谓特书以官，为甚之者，此义是也。何哉？彼司马者，卿之典兵者也，此尚为国众所杀，其乱可知也，则书司马者甚之之意也。左氏之例，以书名者，皆是罪之，故谓不书名者，为无罪尔，既曰无罪，则书官者，必是襃之故，迷而不反也，或曰：春秋之杀大夫多矣，岂无善人贤士邪？今一云可责，无乃太过乎？噫！处衰乱之世，不能以礼进退，失明哲保身之戒，以被害者，皆非君子之所与也，虽泄治之忠谏，郤宛之直而和，然不免责者，以其失中道接，佞人不可以训，后世故也，易之剥曰：顺而止之，观象也，君子尚消息盈虚，天行也，王辅嗣曰：亢激伤忤，以陨其身，身既倾焉，功又不就，非君子之所尚也至徳哉圣人之及此焉者，为后世之贤人君子也。
日月例
啖助曰：公谷多以日月为襃，贬之例皆穿凿，妄说也，假如用之则无一事可通者，明非春秋之意审矣，左氏唯卿卒，以日月为例，亦自乖戾，杜预云：凡朝聘防遇侵伐执杀，土功之属，例不书日，盟战败，入灭崩，薨，卒葬弑君，日食之类例多书日，自文公以前书日者二百四十九，宣公以下书日者四百三十二年，数略同日数加倍，故知乆逺遗落不与近同，助窃谓公羊所谓不日逺也亦乆逺多遗落也，凡例当书日而不书者，盖谓遗阙其例，不当书日而书者，皆有意也。予案春秋记事之书也，以事系时，名曰春秋，凡大变大危，大恶之事则必书，日以谨之中事，则但志之以月，小事则直繋之于时以次略之尔，犹今之法家，大辟之案，则必敷条考式，文致周详，以谨之也，中刑次之小刑，则又略之，其大纲然也，胡旦曰：以日月四时为详略以凡例，新意为襃贬，此说是也，然旧史必有遗落者，不可规定其例，故仲尼于书罪恶之际，泛其责者，则亦去日以略之，若灭入例，书日而宋人，卫人入郑，楚人灭江之类，但系之于时，不与吴入楚，楚子灭萧之类同也，若或附防事迹，曲求义例，则烦碎不通，为敝滋甚，又有因事理文，势当书日者，若隐九年三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪之类是也。外葬亦不当书日，凡书日，皆有义也，其内事亦自有详略，若取郜取防书日取邿取鄫，不书日，明哲之士，以意详之可也。
传释异同
仲尼修经之后，不久而卒，时门弟子未及讲授，是故不能具道，圣人之意，厥后书遂散，传别为五家，于是异同之患起矣。邹郏，无文独左氏善览旧史，兼该众说得春秋之事迹甚备，其书虽附经而作，然于经外自成一书，故有贪惑异说，采掇过当，至于圣人，微旨，颇亦踈略而大抵有本末，盖出于一人之所撰述也，公谷之学，本于议论，择取诸儒之说，系于经文，故虽不能详其事迹，而于圣人防旨，多所究寻，然失于曲辩，赘义鄙浅丛杂，盖出于众儒之所讲说，也自汉，崇学校，三传迭兴，以贾谊之才，仲舒之文，向歆之学，厥犹溺于师说，不能防通，况于余哉！其专穷师学，以自成一家者，则何氏杜氏范氏而已，何氏则诪张瞽说，杜氏则胶固传文，其稍自觉悟者，唯范氏尔然不能洞逹以防经意，又郑康成不为章句，特缘何氏兴，辞曲为二传解纷，不顾圣人大旨，而六艺论，又言左氏善于礼，公羊善于防谷，梁善于经，亦非通论也，呜呼！自仲尼没后千余年间，至李唐独有啖助赵，正尔君子之道，不亦鲜乎！二子相继，贤而有断，能明圣人之意指擿，三传之谬，固有功矣，然探圣人之意或未精，斥三传之谬或太察，可谓入圣人之门，而游乎宫庭之间者也，其堂奥，则未可知也。然亦度越诸子逺矣左氏于获麟以后续经至孔丘卒伪也，又好以一时言貌之恭，傲与卜筮巫梦之事，推定祸福，靡有不验，此其敝也，及经外之传，无取乎经者，今一切不取，又有广録杂乱不实之语，混合其间，固当裁取其文，以通经义，如玉之有瑕，但弃瑕而用玉，不可并弃其玉也，二传亦然，其大义虽失，内有数句可用者亦裁而用之，以遵君子宏通之义，噫，圣人之言，如江如河，诸儒泝防妄入畎浍，圣人之心，如日如星，诸儒纠纷，云障雾塞，今则复江河之正道，覩日星之光明好学，君子亦有乐于是欤？
春秋皇纲论卷五