钦定四库全书     经部五
春秋本例      春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋本例二十卷，宋崔子方撰子方，字彦直，涪陵人，为人介而有守，黄庭坚，极称其贤，绍圣中，罢春秋取士子方三上书乞复之，不报，其为是书也，大防谓圣人之书，编年以为体，举时以为名，著日月以为例，而日月之例，又其本乃列一十六门，皆以日月时例之，而分着例变例，二则州分部居，自成条理，考春秋公羊，谷梁二传，専以日月为例，固有穿凿破碎之病，然二传之作去，圣人时代犹近，递相授受，其学必有所传，自啖助赵匡，陆淳诸人废例，言经举汉，晋以来，相传师説一概斥之，亦不免于凭臆，自用子方是书陈振孙书録解题讥其墨守，公羊，未始不中其失，顾能于新学，方炽异説渐起之时，独硁硁守先儒之旧训，虽所言不免胶固，而要不失为谨严，视后来无所师承，而敢于放言髙论者固犹有先儒笃实之遗矣。春秋家有此一书，亦未始非补偏救，之道也，乾隆四十二年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
春秋本例序
春秋之法，以为天下有中外，侯国有大小，位有尊卑情有防戚，不可得而齐也，是故详中夏而略外域，详大国而略小国，详内而略外，详君而略臣，此春秋之义，而日月之例所从生也，着日以为详着，时以为略，又以详略之中，而着月焉，此例之常也，然而事固有轻重矣，安可不详所重，而略所轻乎？其槩所重者日，其次者月，又其次者，时此亦易明尔，然而以事之轻重，错于大小，尊卑防戚之闲，又有变例，以为言者，此日月之例，至于参差不齐，而后世之论所以不能合也，今考之春秋之法，权事之轻重，而着为之例，分其类而条次之，可以具见而不疑，若夫事有疑于其例者，则备论焉，且尝论圣人之书，编年以为体，举时以为名，著日月以为例，春秋固有例也。而日月之例，葢其本也。故号本例，呜呼，学者苟通乎此，则于春秋之义，斯过半矣。
钦定四库全书
春秋本例卷一
宋 崔子方 撰
例目
王门
例日【凡三】
师败  崩  葬
例月【凡四】
居  入  狩  杀其弟
王后门【王姬附】
例日【凡一】
卒【王姬】
例月【凡三】
逆王后  王后归  王姬归
例时【凡一】
内逆王姬
王臣门
例日【凡一】
卒
例月【凡五】
立  奔  救  杀  葬
例时【凡三】
来  来求  来聘
凡王事门
例月【凡七】
王室乱  使来聘 锡命  归脤
归赗   使求  防葬
公门
例日【凡七】
即位  朝  盟  孙  丧至
薨   葬
例月【凡二十五】
会  如  至  在  居  还
复  次  遇  至  以  城
侵  伐  围  取  追  救
纳  狩  观  视  平国 成乱释诸侯
子门
例日【凡二】
生  卒
夫人门
例日【凡六】
入  致  孙  丧至  薨  葬
例月【凡八】
公纳币 公逆女 姑逆妇 大夫逆女
至 大夫以夫人至 归 飨
例时【凡六】
防  如  至  大夫纳币 诸侯逆女大夫宗妇觌
内女门
例日【凡一】
卒
例月【凡四】
大夫为君逆  归  执  葬
例时【凡十二】
来纳币  大夫自逆  致女  来媵来  来归  复归  遇  逆妇
求妇 朝子  逆丧
内大夫门
例日【凡三】
奔  刺  卒
例月【凡二】
盟  执
例时【凡二十五】
莅盟 防  如  至  来  来归还  复  逆  媵  告籴 乞师堕邑 疆田 城  入邑 侵  伐
围  取  救  次  戍  归丧如葬
宗庙郊祭门
例日【凡十一】
立宫 作主 郊  禘  大事 烝
尝  有事 绎  从祀 纳鼎
例月【凡五】
考宫献羽  卜郊  用牲于社
不告月犹朝庙  屋坏
例时【凡二】
丹楹  刻桷
内戎事门
例日【凡五】
战  败  治兵  大阅  焚邑
例月【凡三】
作军 舍军 作甲
凡内事门
例月【凡三】
诸侯来盟  肆眚  邑溃
例时【凡四十九】
来盟  来朝  来聘  来防 来唁来言  来求  来输平 胥命 凡来以来  逃来  来献防 来归俘
来归襚 来奔防 来防葬 侵我 伐我围内邑 入内邑 取内邑 取内田
内入邑 内取邑 内取田 归内田
假田  税  田赋  搜  狩
乞师  来乞师 平   戍  次
师救  师围  师还  归  城
筑   作   浚   毁  窃
得   取杀
凡外事门
例日【凡十一】
战  败  入  灭  国灭以君归国君灭   诱杀国君  盗弑国君
执国君用之  弑君   卒
例月【凡十七】
诸侯盟 立君  执国君 获国君
释国君 国君奔 国君归 国君入
败小国 入小国 灭小国 戕国君
国迁  国溃  亡  克  葬
例时【凡四十七】
诸侯防 大夫盟 大夫防 相如 如防如师  乞盟  平   还  次
遇   以   逃归  大去
小国君奔  小国君入  小国君归
执小国君  大夫奔   大夫归
大夫入 叛 杀世子   杀君之子
执世子用之 杀大夫   盗杀大夫
获大夫 执大夫 放大夫 讨贼 侵
伐  围  取  救  纳  降
戍  袭  殱  弃师 取师 迁邑入郛 城  小国葬
外域门
例月【凡八】
公与盟 灭诸国 入诸国 败诸国
为诸国灭  国灭以君归 弑君 卒
例时【凡十六】
诸国与盟  诸国与战  为诸国败
为诸国侵  为诸国伐  为诸国围
侵诸国 伐诸国 围诸国 救诸国
执归  诱杀  相灭  相入
相败  相伐
内灾异门
例日【凡六】
日食  地震  震电  山崩
星变  灾
例月【凡二】
雨雪  陨霜
例时【凡十二】
有年  无麦禾 李梅实 大水 旱
饥   有蜚  有蜮  多麇
有鸜鹆 蝝生  获麟
不着例【凡八】
星孛  雹   无冰  雨木冰
螟   螽   雩   不雨
外灾异门【凡一】
灾
例时【凡七】
大灾  火   山崩  大水
雨螽  陨石  鶂退飞
春秋本例卷一
钦定四库全书
春秋本例卷二
宋 崔子方 撰
王门
例日
师败
成元年秋，王师败绩于茅戎，【以时志，而知例日者，春秋以军事为重，故凡战败例皆日，则王师之败，固当日矣，王者之师，天下莫敢校，今茅戎乃能败之，春秋深恶焉，故其词使若王师自败于彼云尔，又特略其事，而以时志也，】。
右一变例
崩
隐三年三月庚戌天王崩
桓十五年春三月乙未天王崩
僖八年冬十有一月丁未天王崩
文八年秋八月戊申天王崩
宣二年冬十月乙亥天王崩
成五年冬十有一月己酉天王崩
襄元年秋九月辛酉天王崩
襄二十八年冬十有二月甲寅天王崩
昭二十二年夏四月乙丑天王崩
右九着例
葬
庄三年夏五月，葬桓王【，其不日，葢讥也，讥不及礼而葬也，】。
文九年春二月辛丑葬襄王
宣三年春王正月匡王
襄二年春王正月简王
昭二十二年夏六月景王
右五着例，一变例，四【五书，葬其不及礼者四，何其失礼多耶？且凡葬皆以内往葬为词，春秋九书，王崩而书葬，五则内之不赴葬者，凡四也。以天子之葬，而诸侯不往，防者如此之多，则宜其不及礼者，亦多也。有以见王室之微矣，】。
例月
居
僖二十四年冬，天王出居于郑【，王者无外，然则天王之出见，不能乎其家而出也，其曰出，失内之辞尔，然于外犹得其所居焉，故曰天王出居于郑也，夫贵为天子，而不能容其母弟，以得罪于母亦甚矣！故春秋尽其辞，且不月以见讥】。
昭二十二年六月，刘子，单子以王猛居于皇【，王猛非正例，不月，此承景王月】。
昭二十三年秋七月天王居于狄泉
右三着例一其变例二
入
昭二十二年秋，刘子，单子以王猛入于王城，【入王城，不月，知居于皇亦不月者也，居入不月，然后知王猛之非正，而春秋讥矣，】。
昭二十六年冬十月天王入于成周
右二着例一其变例一
狩
僖二十八年冬，天王狩于河阳，【；温，河阳之邑也，晋文始霸，防诸侯于温，而王适于是时为河阳之狩，葢王实畏晋，欲来防之，故假狩事以行耳，春秋不月王之行，所以见讥，而三家皆谓再致天王讳之，似误矣。详具经觧】。
右一变例
杀其弟
襄三十年五月天王杀其弟佞夫
右一着例
王后门【王姬附】
例日
卒
庄二年秋七月齐王姬卒
右一【王后，外夫人卒，葬皆不书王姬，由鲁嫁犹内女，且来赴，故卒之也，死人之重事例皆日，然不以是为讥，王姬不日卒，葢阙也，凡薨，卒有不日者，皆类此】。
例月
逆王后
桓八年冬十月，祭公来，遂逆王后于纪，【承雨雪月，】襄十五年二月，刘夏逆王后于齐，【承盟月，王后天下之母，而使士逆，士贱，非所以逆王后也，故不月以见之，详具经解】。
右二变例
王后归
桓九年春，纪季姜归干京师，【自纪言之犹略也，】。
右一变例
王姬归
庄元年冬十月王姬归于齐【承陈侯卒月】
庄十一年冬王姬归于齐
右二变例，【内女归，例月，知王姬归亦例月矣，王姬归，不书主我，故书齐鲁仇雠之国而为之主婚姻，虽有天子之命，可以辞矣。故不月以见讥】。
例时
内逆王姬
庄元年夏，单伯逆王姬，【齐鲁仇雠之国而为之主婚姻，虽有天子之命，可以辞矣。故不月以见讥逆，王姬例月】。
右一变例
王臣门
例日
卒
隐三年夏四月辛卯尹氏卒
文三年夏五月王子虎卒
昭二十二年冬十月王子猛卒
定四年秋七月刘卷卒
右四着例一其失日三
例月
立
昭二十三年秋七月尹氏立王子朝
右一着例
奔
成，十二年春，周公出奔晋，【凡自周，无出周公之出，不能乎其国而出也，周公有国于王畿矣，故特从小国例而不月，不月然后知，周公不能乎其国，而出明矣，】。
襄三十年五月王子瑕奔晋
昭二十六年冬十月，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚。
右三着例二其变例一
救
庄六年春王正月，王人子突救衞【救例时善，其能救卫也，故详志而月之也】。
右一着例
杀
宣十五年六月王扎子杀召伯毛伯
右一着例
葬
定四年秋七月葬刘文公
右一着例
例时
来
隐元年冬十有二月，祭伯来【，为天子之大夫而私觌，诸侯罪矣，故月之以见讥，凡来例时】。
右一着例
来求
隐三年秋武氏子来求赙
文九年春毛伯来求金
右二着例
来聘
庄二十三年春祭叔来聘
右一着例
凡王事门
例月
王室乱
昭二十二年六月王室乱
右一着例
使来聘
隐七年冬天王使凡伯来聘
隐九年春天王使南季来聘
桓四年夏天王使宰渠伯纠来聘
桓五年夏天王使仍叔之子来聘
桓八年春正月天王使家父来聘【承烝月】
僖三十年冬天王使宰周公来聘
宣十年秋天王使王季子来聘
右七变例，【以时志，而知例月者，春秋之例，以尊卑为详略，故凡王事，未有不月者，其不月志者，讥也，周官时聘以谕诸侯之志，则王使来聘，葢可也，然终春秋之世，周之聘鲁者七，而鲁之臣如京师者五，见周之所以交鲁之礼，厚而鲁之所以事周之礼，薄而上下，皆失之矣，春秋之所不与，故于内之如京师者，不言聘，而于王使来聘，则去月以见讥】。
锡命
庄元年冬十月王使荣叔来锡桓公命
文元年夏四月天王使毛伯来锡公命
成八年秋七月天子使召伯来锡公命
右三着例
归脤
定十四年秋，天王使石尚来归脤，【周官归脤，以交诸侯之福，则王使归脤葢可也，用见周之交，鲁之礼厚而鲁之所以事周之礼，薄而上下，皆失之矣，春秋之所不与，故犹不月，以见讥与来聘，不月同例】。
右一变例
归赗
隐元年秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，文五年春王正月，王使荣叔归含且赗。
右二着例
使求
桓十五年春二月天王使家父来求车
右一着例
防葬
文元年二月天王使叔服来防葬
文五年三月王使召伯来防葬
右二着例
春秋本例卷二
钦定四库全书
春秋本例卷三
宋 崔子方 撰
公门
例日
即位
桓元年春王正月公即位
文元年春王正月公即位
宣元年春王正月公即位
成元年春王正月公即位
襄元年春王正月公即位
昭元年春王正月公即位
定元年六月戊辰公即位
哀元年春王正月公即位
右八着例，一其变例七【七，以月志而知例，日者内之重事，例当日也，凡君薨，子继于是即位，然则即位当在先君之年嫌，一年而二君，故于嗣君之年正月，书之追治之也，见即位者，嗣君之始焉尔，追治之事，不可以日志也，定公则异，是矣。故以日即位，口即位，其例也】。
朝
僖二十八年五月癸丑公朝于王所
是年冬壬申公朝于王所【有日无月葢月阙】
右二着例
盟
隐元年三月，公及邾仪父盟于蔑，【公始即位，不能自信，而顾与邾为盟，卒又渝之，故不日以见讥公，盟例日】。
隐六年夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
隐八年九月辛卯公及莒人盟于浮来
桓元年夏四月丁未公及郑伯盟于越
桓十二年夏六月壬寅，公防侯，莒子盟于曲池，是年秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘，是年冬十有一月丙戌，公防郑伯盟于武父，桓，十七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄，是年二月丙午，公防邾仪父盟于趡。
庄九年春，公及齐大夫盟于蔇【，是时，齐无君，其曰齐大夫，众辞也，虽然，当其无君，可以无盟矣，又不正公之释怨而与仇盟，春秋深恶焉，故不月与日，以见讥】。
庄十三年冬，公防齐侯盟于柯【，是时，鲁亦强国而邻于齐，齐欲圗霸，而鲁数不防，故齐为柯之盟，以亲鲁也，齐桓不能修徳以来诸侯而顾为私盟，以属鲁，以桓公为病矣，且公前年纳其仇，不克，亲与齐战，今乃从而受盟，以公亦病矣，故不月与日，以见讥】。
庄，十六年冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，滑伯，滕子同盟于幽【，公羊曰：公防当从公羊加公字，桓盟不日，齐始霸也，】。
庄二十二年秋七月丙申，及齐髙傒盟于防，【着日而盟，葢公盟也，不言公，大夫不敌也，且又丧盟，何以不讥？讥防盟例，去日，去日则无用，见其为公盟也，春秋欲有所见者不嫌矣，详具经觧】。
庄二十三年冬十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈，【桓盟不日，不正齐鲁之为是盟，复日之以见讥也，】。
庄二十七年夏六月，公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽【，齐桓始霸也，凡桓文之盟不日，以着其信】。
闵元年秋八月，公及齐侯盟于落姑，【桓盟不日，】。
僖五年秋八月诸侯盟于首止【桓盟不日】
僖七年秋七月，公防齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华，盟于母，【桓盟不日，】。
僖八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子款，盟于洮【，桓盟不日，】。
僖九年九月戊辰，诸侯盟于葵丘，【桓盟不日，以着其信，且葵丘之盟，束牲载书，而不歃血，加五命，以令诸侯，此桓公之盛，而反加日，何也？周襄之末，天下无王，诸侯有能行王政而兴起者，则易然也，以桓公之盛，管仲之贤，而不能有志乎？此乃区区为霸者之政，此孔子之门，所以小管仲而下桓，文，虽然，当是时，攘戎狄，安中国，九合诸侯，免民于左，祍之患者，桓公之功也。春秋与其霸而小，其不至于王，故于九合之防，则信之，以着其美，而于葵丘之盟，则变例以见讥焉，然独于是盟然后见。讥，何也？犹曰桓之盛极此，而己无能为矣。故讥之也】。
僖，十五年三月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，【桓盟不日，】。
僖二十一年十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公。
僖二十五年冬十有二月癸亥，公防衞子莒庆盟于洮。
僖二十六年春王正月己未，公会莒子衞速盟于向。
僖二十七年十有二月甲戌，公防诸侯盟于宋，僖二十八年五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土，【晋文始霸也；桓，文之盟不日，以着其信，则此何以日为下，公朝于王，所当日也，加日于上知，既盟而朝同在癸丑之日耳，】。
文二年三月乙巳，及晋处父盟，【着日而盟，葢公盟也，不言公，大夫不敌也，是又丧盟，何以不讥？讥丧盟例，去日，去日则无用，见其为公盟也，春秋欲有所见者不嫌矣，详具经解】。
文三年十有二月己巳公及晋侯盟
文七年秋八月，公防诸侯，晋大夫盟于扈，【是时，晋侯新立，故诸侯相与防于晋境而听事焉，晋侯不能亲诸侯，乃使大夫抗礼，而主盟，此诸侯之耻，而晋之罪也，故不叙。诸侯不名，晋大夫以略之，又不日以见讥，则异乎同盟于新城矣。详具经解】。
文十三年十有二月乙丑公及晋侯盟
文十四年六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
文十七年六月癸未公及齐侯盟于谷
宣，十七年六月己未，公防晋侯衞侯曹伯邾子，同盟于断道。
成二年十有一月丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
成三年冬十有一月丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，【此皆聘而后盟也，着日而盟，知其为公矣，不言公，大夫不敌也，大夫何以不贬？彼以賔客之道来，我固与之盟，尔其诸类此】。
成五年，十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
成七年八月戊辰同盟于马陵【救郑诸侯】
成九年春王正月，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，【自文宣以来晋楚，于是争盟而伐郑，郑从晋，则楚师至，从楚则晋师至，然郑固欲亲中国自宣，二年，晋，宋，卫，陈之役，而郑之从晋者十年，其后蜀之盟，楚实合十二国之众，以临诸侯，郑于是在楚，故晋侯伐郑，虫牢之防，郑伯受盟，及蒲之防，所以寻前日之盟也，郑固未有罪耳，而晋人于秋执郑伯，栾书伐郑，明年，卫侵郑，诸侯复伐郑，而郑亦不賔乍合乍离，及楚人，一有讨于郑，而郑即甘心于楚，葢怒，晋之无信，不恤小国之祸，而轻辱人君，乃与楚比，伐许侵宋，同挠诸夏，凡二十年之间，诸侯防盟，侵伐城戍，曽无虚嵗諰諰然以失郑为忧，是祸也，晋有以啓之以不信，蒲之盟故也。春秋不日其盟，所以起其事，而见讥焉，】。
成十一年春，王三月已丑，及郤犫盟，【聘而后盟】。
成十五年三月癸丑，公防晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚。
成十七年六月乙酉同盟于柯陵【伐郑诸侯】
襄三年夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗
是年六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
襄七年冬十月壬戌及孙林父盟【聘而后盟】
襄九年十有二月己同盟于戏【伐郑诸侯】
襄十一年秋七月己未，盟于亳城，北【伐郑，诸侯】。
襄十五年二月己，及向戌盟于刘【，聘而后盟】。
襄十九年春王正月，诸侯盟于祝柯，【此围齐诸侯也，诸侯患齐之强，数事侵伐，故欲同围之，然而不能而遂为此盟，其盟也有不同者矣；此邾子所以执也，故不与同，又不日以见讥焉，】。
襄二十年夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊。
襄二十五年秋八月己巳，诸侯同盟于重丘，【防夷仪诸侯】。
昭十三年八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，【防平丘诸侯，详具经解】。
昭二十六年秋，公防齐侯，莒子，邾子伯，盟于鄟陵，【二十五年，公孙于齐，齐谋纳公，莒，邾，皆齐之与国，故同为鄟陵之盟也，且公实有国而不处，反因他人以求入，而卒以不能鄟陵之盟，为不韪矣，其不与同，以见四国之盟，有不同者矣；故不月与口以见讥，此昭公所以终去如晋也，】。
定四年五月，公及诸侯盟于臯鼬，【防召陵诸侯也，诸侯为蔡之故，以侵楚，然终不能为蔡，释怨于楚，使蔡去中夏，而即夷故，明年，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，遂复蔡怨，故臯鼬之盟不日，亦不与同，所以讥诸侯之无能为，而伤中夏之微也，】。
定十二年冬十月癸公防齐侯盟于黄
右五十四着例四十四其变例十
孙
昭二十五年九月己公孙于齐
右一着例
防至
桓十八年夏四月丁酉公之防至自齐
定元年夏六月癸公之防至自干侯
右二着例
薨
隐十一年冬十有一月壬辰公薨
桓十八年夏四月丙子公薨于齐
庄三十二年秋八月癸公薨于路寝
闵二年秋八月辛丑公薨
僖三十三年十有二月乙巳公薨于小寝
文十八年春王二月丁丑公薨于台下
宣十八年冬十月壬戌公薨于路寝
成十八年八月己丑公薨于路寝
襄三十一年夏六月辛巳公薨于楚宫
昭三十二年十有二月己未公薨于干侯
定十五年夏五月壬申公薨于髙寝
右十一着例
葬
桓十八年冬十有二月己丑葬我君桓公
闵元年夏六月辛酉葬我君庄公
文元年夏四月丁巳葬我君僖公
文十八年六月癸酉葬我君文公
成元年二月辛酉葬我君宣公
成十八年十有二月丁未葬我君成公
襄三十一年冬十月癸酉葬我君襄公
定元年秋七月癸巳葬我君昭公
定十五年九月丁巳葬我君定公
右九着例
春秋本例卷三
钦定四库全书卷
春秋本例卷四
宋 崔子方 撰
公门
例月
防
隐二年春，公防戎于濳【，不正公之防戎，且又丧防故不月以见讥】隐，九年冬，公防齐侯于防【，当是时，桓公，羽父相与谋乱，公顾不能靖内难，至于身弑而不知，故不月以见讥】。
隐十年春王二月公防齐侯郑伯于中丘
隐十一年夏公防郑伯于时来
桓元年三月公防郑伯于垂
桓二年三月公防齐侯陈侯郑伯于稷
桓三年春正月公防齐侯于嬴
是年六月公防侯于郕
是年九月公防齐侯于讙
桓六年夏四月公防纪侯于郕
桓十年秋，公防卫侯于桃丘，弗遇【弗有，故意卫侯，故不欲防，公其不月，凡不成防者例不月】。
桓十一年九月公防宋公于夫钟
是年冬十有二月公防宋公于阚
桓十二年八月公防宋公于虚
是年冬十有一月公防宋公于
桓十四年春正月公防郑伯于曹
桓十五年五月公防齐侯于艾
桓，十六年春正月，公防宋公，蔡侯，卫侯于曹。桓，十八年春王正月，公防齐侯于泺。
庄二十七年春，公防伯姬于洮，【妇人既嫁，见兄弟不逾阈，而公防伯姬于洮，故不月以见讥】。
是年冬，公防齐侯于城濮，【桓文之盟不日，桓文之防，不月，葢信而安之，春秋变例以美二伯者如此】。
僖元年八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【桓防不月，讥公防防故加月】。
僖五年夏，公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【桓防不月】。
僖九年夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，【桓防不月】。
僖，十一年夏，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，【桓防不月，】僖十三年夏四月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸【，桓防不月承，陈宣公月】。
僖，十六年冬十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮【，齐桓之霸，凡十二防，而孔子独称九合诸侯，葢道其不以兵车而已，牡丘之盟，阳谷之防淮之防葢有兵车也，是时桓徳既衰，楚亦内侮，伐徐，败娄林之师，桓公于是合诸侯以救之，又为之伐厉，伐英氏以报楚，则其有兵车亦眀矣，故淮之防则加月以见讥】。
僖二十八年冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温【文防不月】。
文十三年冬，卫侯防公于沓，【公如晋，故不月矣，详具经觧】是年十有二月，郑伯防公于棐。
宣元年夏，公防齐侯于平州，【此防防故不月以见讥】。
宣七年冬，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黒壤【是年夏，防伐莱，秋而至冬，又防黒壤春而至其间，大旱之不恤，且古者凶荒，杀礼简政，今公区区以侵伐，期防为急，亦不知务矣，故不月以见讥】。
成二年十有一月公防楚公子婴齐于蜀
成，十二年夏，公防晋侯，卫侯于琐泽，【不月，葢讥也，然未有见焉，春秋以例著者，不疑也。不然，或月阙耳】。
成十六年秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公【是葢，鲁有内难，故往后期而诸侯不及见公耳，不见公，故不月也。详具经解】。
襄五年秋，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚，【春秋尊中国而  ， 先吴于鄫，诸侯之罪也，故不月以见讥】。
襄七年十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬。
襄十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，【再言防即吴也，吴夷也，不正以诸侯之尊，即吴而逺防故不月以见讥】。
襄十一年秋七月防于萧鱼【伐郑诸侯】
襄十六年三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于溴梁。
襄二十一年冬十月，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任。
襄二十二年冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随，【传称防于沙随，复锢栾氏犹信也，前年秋，栾盈出奔楚，晋私以一大夫之故朞年之间，再合诸侯，见晋之失正，而非所以令诸侯也，齐人于是不賔眀年伐卫，遂伐晋，则当时之事可知矣！始令犹可再令而讥矣，故沙随之防，不月以见之】。
襄二十四年秋八月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
襄二十五年夏五月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
襄二十六年夏，公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊【不正，公与大夫防故不月以见讥】。
昭十三年秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，【，八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，是葢诸侯不肯与公盟也，诸侯不肯与公盟，而曰：公不与盟，葢讳之也，使若公自不盟云尔，故不月公之行以见之，详具经解】。
定八年夏，公防晋师于瓦【，不正公之防晋师，故不月以见讥】，定十年夏，公防齐侯于夹谷，【夹谷之防，齐人伏甲以劫我，是时孔子相焉，而谋以不行，然则是防也亦殆矣！故不月以见讥】。
定十四年五月公防齐侯卫侯于牵
哀七年夏，公防吴于鄫，【不正公之防吴故不月，以见讥】。
哀十二年夏五月，公防吴于橐臯，【防吴亦讥也，承孟子卒，月】，是年秋，公防卫侯，宋皇瑗于郧，【防防故不月以见讥，然后知孟子昭夫人而哀，嫡祖母也，】。
哀十三年夏，公防晋侯及吴子于黄池【，是时吴实主防，其曰防晋，及吴主晋而賔吴也，辞费矣，然而吴子进矣，进吴子所以伤中国之亡也，故不月以见焉，犹曰是非中国得意之防云尔】。
右五十三着例三十二其变例二十一
如
桓，十八年春王正月，公与夫人姜氏遂如齐庄，二十二年冬，公如齐纳币，【觧具纳币下】。
庄二十三年夏公如齐观社【觧具观社下】
庄二十四年夏公如齐逆女【觧具逆女下】
僖十年春王正月公如齐
僖十五年春王正月公如齐
僖三十三年冬十月公如齐
文三年冬，公如晋，【讥亟朝也，凡公如某而不目其事者，皆朝也，周官之制，诸侯有世相朝之礼，春秋之时，天下无王，霸主更盟，故一君有三朝者，春秋权事之宜，犹与之至于比年亟朝则为己甚，然后讥焉，故凡比年亟如皆不月者，所以见讥也，文二年三月乙巳，及晋处父盟，此葢公在晋而盟也，传谓晋人以公不朝来讨，故公如晋，晋使处父盟，公以耻之，犹信也，春秋不书，公如晋，葢讳之，而于三年讥亟，朝则二年之盟，公在晋不疑矣，】。
文十三年冬，公如晋，【下书卫侯防公于沓葢，是时公方修礼于大国，而遽与他国私防以为失事，盟主之道，故不月以见讥】。
宣四年秋公如齐
宣五年春公如齐【比年而朝讥亟也】
宣九年春，王正月，公如齐，【八年六月，夫人熊氏薨，然则此防朝也，何以不讥礼，庶子为后，为其母缌，宣公以庶立，故春秋不讥防朝然后知妾母不得称夫人？眀矣且下十年，两如齐，而此不讥，亟朝春秋，欲有所见者，不嫌也。】。
宣十年春公如齐【讥亟】
是年夏四月公如齐【承日食月】
成三年夏公如齐【讥亟】
成四年夏四月公如晋【承臧孙卒月】
成十年秋七月公如晋
成十三年三月公如京师
成十八年春王正月，公如晋，【讥亟承，杀大夫月】。
襄三年春公如晋【讥亟且防朝】
襄四年冬公如晋【讥亟】
襄八年春王正月公如晋
襄十二年冬，公如晋，【公比年伐郑，出防曽未息肩，而又朝于晋，夫内弃其国事，而区区以侵伐期，防朝聘之为急，亦不知务矣，故不月以见讥，十年，伐郑，戍虎牢，十一年夏，伐郑，盟亳城北，秋又伐郑，防萧鱼是也，春秋，凡此志讥矣，】。
襄二十一年春王正月公如晋
襄二十八年十有一月公如楚
昭二年冬公如晋至河乃复【觧具复门】
昭五年春王正月公如晋
昭七年三月公如楚
昭十二年夏公如晋至河乃复
昭十三年冬公如晋至河乃复
昭十五年冬，公如晋，【十二年，十三年，两如晋，皆不得入，见鄙于大国，犹不自愧，而复朝焉，虽不至河，而复犹讥也，春秋之义岂逺于人情哉】。
昭二十一年冬公如晋至河乃复
昭二十三年冬公如晋至河有疾乃复
昭二十七年春，公如齐【，是时公失国居郓，故凡如齐如晋，皆不月以见讥】，是年冬十月，公如齐，【承曹午卒月】。
昭二十八年，王三月，公如晋，次于干侯，【解具次门，】昭二十九年春，公如晋，次于干侯，【公比如晋而不得入，故皆不月也，】。
定三年春王正月公如晋至河乃复
右三十八着例十七其变例二十一
春秋本例卷四
钦定四库全书
春秋本例卷五
宋 崔子方 撰
公门
例月【，凡月往则月至，不月往，则不月至不月往，不月，至皆讥也，惟桓文之例，则异是】。
至
桓二年冬，公至自唐【，春秋贱桓于桓之事，未有讥焉者，然此不月至何也？春秋之例，内地例不致其致者，例不月文，十七年，至自谷定，十三年，至自围成，是其例也。唐内地】。
桓十六年秋七月公至自伐郑【月往】
庄六年秋公至自伐卫【不月往】
庄二十三年春公至自齐【不月往】
是年夏公至自齐【不月往】
庄二十四年秋公至自齐【不月往】
庄二十六年夏公至自伐戎【不月往】
僖四年八月，公至自伐楚，【桓防不月往为葬，许穆公月】。
僖六年冬公至自伐郑【桓防不月往】
僖，十五年九月，公至自防，【桓防不月，往为己卯晦，月】。
僖，十七年九月，公至自防，【桓防例，不月，淮之防讥也，故月往而月致，详具经解】。
僖二十六年冬公至自伐齐【不月往】
僖二十九年春公至自围许【文防不月往】
僖三十三年十有二月公至自齐【月往】
文四年春公至自晋【不月往】
文十四年春王正月，公至自晋，【不月往而月致，何也？十三年冬，公如晋，卫侯防公于沓，是时公方修礼于大国，而遽与他国私防以为失事，霸主之道，故不月以见讥，下书十有二月乙丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐，以为卒事于大国，然后可与他国防，故特月致见，卒事而防不讥，始往而防者讥耳】。
是年秋七月公至自防【月往】
文十七年秋，公至自谷，【内地例，不致其致例，不月，是时，齐方以子叔姬之罪，致责于我，鲁数求齐盟，而不得谷之盟，非得意之盟也，故特致焉。谷内地】。
宣四年秋公至自齐【不月往】
宣五年夏公至自齐【不月往】
宣八年春公至自防【不月往】
宣九年春王正月公至自齐【月往】
宣十年春公至自齐【不月往】
是年五月公至自齐【不月往承陈弑君月】
宣，十七年秋，公至自防，【月往而不月，致有讥也，宣公之立事齐而不事晋，岂断道之防，而晋有责于我乎？故不月致以见之】。
成三年二月公至自伐郑【月往】
是年夏公至自晋【不月往】
成四年秋公至自晋【不月往】
成六年春王正月公至自防【月往】
成七年八月，公至自防，【不月往，而月至承，戊辰，盟月】。
成九年春王正月公至自防【月往】
成十一年春王三月公至自晋【往至同月】
成十三年秋七月公至自伐秦【月往】
成十五年三月公至自防【往至同月】
成十六年秋公至自防【不月往】
是年十有二月，公至自防，【不月往，而月致承，季孙盟月】。
成十七年秋公至自防【不月往】
是年十一月，公至自伐郑，【不月往，而月致为仲婴齐卒，月】。
成十八年夏公至自晋【不月往】
襄三年夏四月，公至自晋，【不月往，而月致承晋盟，月】。
是年秋，公至自防，【月往而不月致所讥，不在往防，而在己防葢不正，诸侯为防，而乃使大夫主盟，故讥也。与溴梁之防，不月，致同例】。
襄五年春公至自晋【不月往】
是年秋公至自防【不月往】
是年十有二月，公至自救陈，【不月往，而月致为行，父卒，月】襄，八年夏，公至自晋，【月往而不月致，是时公在晋，而季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，夫鲁君在晋，而晋侯乃与其大夫防舍君而与臣，则季氏专鲁，而公不得为政可知矣。且公以礼出事人，然而内不能制，其臣外见鄙于大国，久留于晋，故不月致，以见讥】。
襄十年夏五月，公至自防，【不月往，而月致承灭偪阳，月】。
是年冬公至自伐郑【不月往】
襄十一年秋七月，公至自伐郑，【承已未盟月，此讥亟伐郑，往至皆不月】。
是月公至自防【同上讥】
襄十三年春公至自晋【不月往】
襄十六年夏，公至自防，【月往而不月，致葢不正，诸侯为防，而乃使大夫主盟，故讥也。与鸡泽之盟，不月致同例，详具经解】。
襄十九年春王正月公至自伐齐【月往】
襄二十年秋，公至自防，【月往而不月，致公与邾子盟澶渊，比至于国，而大夫已伐邾矣，不正公之渝盟而亟伐，故以见讥也，然后知澶渊之盟，故不与同眀矣，】。
襄二十一年夏，公至自晋，【月往而不月致，岂公如晋朝以谢背盟，伐邾之故，而晋犹有责于我乎？故以见讥也，】。
襄二十二年春王正月公至自防【往至同月】
是年冬公至自防【不月往】
襄二十四年冬公至自防【不月往】
襄二十五年秋八月公至自防【月往】
襄二十九年夏五月公至自楚
昭五年秋七月公至自晋【月往】
昭七年九月公至自楚【月往】
昭十三年八月，公至自防，【不月往，而月致承同盟月】。
昭十六年夏公至自晋【不月往】
昭二十六年三月，公至自齐，居于郓，【解具居，郓下】，是年秋，公至自防，居于郓。
昭二十七年春公至自齐居于郓
是年冬十月公至自齐居于郓
昭二十九年春公至自干侯居于郓
定四年秋七月公至自防【月往】
定六年二月公至自侵郑【往至同月】
定八年春王正月公至自侵齐【往至同月】
是年三月公至自侵齐【月往】
是年夏公至自瓦【不月往】
定十年夏公至自夹谷【不月往】
定十二年十有一月公至自黄【月往】
是年十有二月公至自围成【往至同月】
定十四年五月公至自防【往至同月】
哀十年五月，公至自伐齐，【往防吴例，不月为葬，齐悼公月】。
哀十三年秋公至自防【不月往】
右七十九着例三十其变例四十九
在
襄二十九年春王正月公在楚
昭三十年春王正月，公在干侯，【昭公失国，在外何不讥？正月，以存君之辞也，】。
昭三十一年春王正月公在干侯
昭三十二年春王正月公在干侯
右四着例
居
昭二十六年三月，公至自齐，居于郓，【日孙，故月致昭公自失国往至，皆不月居外，亦不月以讥】。
是年秋公至自防居于郓
昭二十七年春公至自齐居于郓
是年冬十月公至自齐居于郓【承曹伯卒月】
昭二十九年春公至自干侯居于郓
右五变例
还
文十三年冬十有二月公还自晋
右一着例
复
昭二年冬，公如晋，至河乃复，【公朝于晋，晋人辞焉，故至河乃复，凡此志讥也，此又防朝也，】。
昭十二年夏公如晋至河乃复
昭十三年冬公如晋至河乃复
昭二十一年冬公如晋至河乃复
昭二十三年冬公如晋至河有疾乃复
定三年春王正月，公如晋，至河乃复，【昭公之不得入于晋，亦以数矣，定公之复，容有故焉，春秋亦讥其可讥者而已。】。
右六着例一其变例五
次
庄三年冬，公次于滑，【是将救纪而不能者也，传曰：谋纪是也。次，止也，公有畏矣，故不月以见讥】。
僖四年三月公防伐楚次于陉
僖十五年三月公防盟牡丘遂次于匡
昭二十五年九月己，公孙于齐，次于阳州，【承孙齐月，昭公自失国，凡如次居，皆不月以讥】。
昭二十八年春王三月，公如晋，次于干侯，【承葬曹悼公月，】昭二十九年春，公如晋，次于干侯。
右六着例二其变例四
遇
隐四年夏公及宋公遇于清
庄二十三年夏公及齐侯遇于谷
庄三十年冬公及齐侯遇于鲁济
右三变例，【周官有朝觐，宗遇防同之礼，春秋之时，文不足也，故皆谓之朝防，而所谓遇者，特志其相遇而已，礼记所谓未及期，相见是也；当是时，诸侯不信，期防失时，故未有及期，而相见者，犹诗所谓邂逅相遇云尔，凡遇之志，皆讥也，故不月以见之】。
至
僖二十六年春王正月，公追齐师至酅，弗及，襄十五年夏，公救成，至遇【公，救成而至，遇不及乎事也，凡春秋不及乎其事者志以略此公行，所以不月也，】。
右二着例一其变例一
以
僖二十六年冬公以楚师伐齐
右一变例解具伐齐下
城
文七年春，公伐邾，三月甲戌，取须句，遂城郚【城，卑者之事，而公亲之，其日兼讥取须句，而遂城郚也，】。
右一变例
春秋本例卷五
<经部,春秋类,春秋本例>
钦定四库全书
春秋本例卷六
宋 崔子方 撰
公门
例月
侵
庄十年二月公侵宋
僖四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，【桓防不月，为蔡溃月】。
定四年三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
定六年二月公侵郑
定八年春王正月公侵齐
是年二月公侵齐
右六着例
伐
隠七年秋，公伐邾，【公始即位，与邾结好而盟，今亲伐焉，不正公之始，渝盟而亲师，故不月以见讥】。
桓，十五年冬十有一月，公会宋公衞侯陈侯于袲伐郑。
桓，十六年夏四月，公会宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑庄，五年冬，公会齐人，宋人，陈人，蔡人伐衞【不正公会，四国之微者以出，故不月以见讥】。
庄九年夏，公伐齐，纳子纠【不正，公释怨而纳仇人之子，故不月以见讥，】庄二十六年春，公伐戎，【戎未有害于我也，而公伐之，公不能内治其国而逺事于戎以公为不知务矣，故不月以见讥】。
是年秋，公会宋人，齐人伐徐【不正，公会两国之微者以出，故不月以见讥】。
僖四年春王正月，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，【桓防不月，为蔡溃月】。
僖六年夏，公防齐侯，宋公，陈侯衞侯曹伯伐郑，【桓防不月】。
僖二十一年冬公伐邾
僖二十二年春，公伐邾，取须句，【邾吾之与国也，冬伐之，春又伐之而取其邑，秋又与之战，以内为迫人已甚，故不月以见讥】。
僖二十六年冬，公以楚师伐齐，取谷，【公恃逺国之师以伐甥舅之国而取其邑，致怨之道，故不月以见讥】。
僖三十三年夏四月公伐邾取訾娄
文七年春，公伐邾，三月甲戌，取须句，【僖二十二年，伐邾，取须句，须句既复于邾，今又伐而取之，不正其再取，故不月伐而日取邑下兼讥，遂城郚，故着日也。】。
宣四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
宣七年夏公防齐侯伐莱【解具防黒壤下】
宣，十八年春，公伐，【公伐，不月，又不致此，有疑者，或曰讥也，具经解，】成三年春王正月，公会晋侯，宋公衞侯曹伯伐郑，成十年五月，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯伐郑，成十三年夏五月，公自京师，遂会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦。
成十六年秋，公会尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑【，是时，沙随之防不见公，晋人以为怒，故伐郑之役，公强与焉，此季孙行父所以执也，即当时之事言之，葢公不得与伐郑矣，春秋以为耻而讳焉，故犹书公伐郑，志其意也，春秋之例，防以防致伐，以伐致各如其事焉。今出伐郑，而曰至自防，见实未尝与伐也，又不月以见讥】。
成十七年夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，邾人伐郑。
是年冬，公防单子，晋侯，宋公衞侯曹伯齐人，邾人伐郑，【公比年伐郑，今又一岁之间，而两伐郑，春秋以为已甚，故皆不月以见讥】。
襄九年冬，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑，【不月讥丧师，是年五月，夫人姜氏薨】。
襄十年秋，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【不月，讥丧师】。
襄十一年夏四月，公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，【承郊月】。
是年秋七月，公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【当不月，以讥亟伐，犹成十七年之讥，此承同盟月】。
哀七年秋，公伐邾，八月己酉，入邾【解，具入邾下】。
哀十年春王二月，公防吴伐齐，【防吴之微者，讥也，承邾子奔月，】哀十一年五月，公会吴伐齐，【亦讥也。为甲戍，战月】。
右三十着例九其变例二十一
围
僖六年夏，公会齐侯，宋公，陈侯衞侯曹伯伐郑，围新城，【桓会不月】。
襄，十八年冬十月，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
昭二十六年夏，公围成，【成内邑，是时，昭公孙在齐，故欲取内邑也，夫公实有国，而不能制其臣，至于见逐，反区区欲取一邑以自营，见公之失君道矣，故不月以见讥】。
定十二年十有二月公围成
右四着例三其变例一
取
隠十年六月辛未，取郜，辛巳，取防【不正，公以诈败人之师，旬浃之间，而取二邑，故加日以见讥】。
僖二十二年春公伐邾取须句
僖二十六年冬公以楚师伐齐取谷
僖三十三年夏四月公伐邾取訾娄
文七年春公伐邾三月甲戌取须句
宣四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，【齐鲁强国，以好平两小国之怨，而且不能信不足，故又不知自反而复取邑，以致怨于人，以内为过，是宜不月，以见讥】。
右六变例二其四解具伐下
追
庄，十八年夏，公追戎于济西，【戎过，我于济西，未为有罪，且亦疆埸之事耳，而公固自追之，失人君之重，故不月以见讥，详具经解】。
僖二十六年春王正月公追齐师至酅弗及
右二着例一其变例一
救
庄二十八年秋，公会齐人，宋人救郑，【不正，公会两国之微者以出，故不月以见讥】。
成七年秋，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，【春秋不与相侵伐，则凡救者可也。然陈郑介二大国之间，从楚则晋师至，从晋则楚师，至晋楚争，陈郑以为强弱，一救一伐，安有常哉？然则救郑，非所以为郑适以怒楚而致战耳，夫羣诸侯而莫益于事者，亦春秋所不与，故不月以见讥】。
襄五年冬，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，齐世子光救陈，【救陈之讥，犹成七年，救郑之讥也，】。
襄十五年夏公救成至遇【解具至遇下】
右四变例
纳
庄九年夏，公伐齐，纳子纠【不正，公之释怨而纳雠人之子，故不月以见讥】。
右一变例
狩
桓四年春正月公狩于郎
荘四年冬，公及齐人狩于禚【，不正公之释怨而与仇人之微者狩，故不月以见讥】。
右二着例一其变例一
观
隠五年春，公观鱼于棠【，凡搜田之事，不言公，观鱼称公，与公狩于郎同义，知公私行而不与国人同之也，故不月以见讥】。
庄二十三年夏，公如齐观社，【诸侯非民事不越境，而公乃如齐观社，又未终，母丧而从宴乐，故不月以见讥】。
右二变例
视朔
文十六年夏五月公四不视朔
右一着例
平国
宣四年春王正月公及齐侯平莒及郯
右一着例
成乱
桓二年三月公会齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
右一着例
释诸侯
僖二十一年冬十有二月癸丑，公会诸侯盟于薄，释宋公。
右一着例
右，凡公躬行之事无时，以时志者，讥也，春秋贱桓于桓之事无讥，故六盟十二，会二至二伐一，如一狩即位，薨葬丧至，皆以例书，盖曰桓弟弑兄，臣弑君，而立乎其位，此其大者不治，则其余无足讥焉耳。
子门
例日
生
桓六年九月丁卯子同生
右一着例
卒
庄三十二年冬十月己未子般卒
文十八年冬十月子卒
襄三十一年秋九月癸巳子野卒
右三着例二其失日一
春秋本例卷六
钦定四库全书
春秋本例卷七
宋 崔子方 撰
夫人门
例日
入
庄二十四年八月丁丑夫人姜氏入
右一着例
致
僖八年秋七月，禘于太庙，用致夫人，【致犹致女也，父母家之辞也，葢齐女，先妾耳而致之为夫人，非礼矣，故去氏姓以见之，且致夫人重事例，当日其不日，犹曰：妾非所以为夫人，故不以尊礼举之也，详具经解】。
右一变例
孙
庄元年三月，夫人孙于齐，【君夫人讳奔，犹曰孙位而去云尔，夫人孙重事例当日，夫人乆在齐不可以日致也，详具经解】。
闵二年九月，夫人姜氏孙于邾，【其不日，以罪略之葢，曰：夫人有罪，不以尊礼举之也，文姜犹是致也，】。
右二变例
丧至
僖元年十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
右一着例
薨
隠二年十有二月乙卯夫人子氏薨
庄二十一年秋七月戊戌夫人姜氏薨
僖元年秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷
文四年冬十有一月壬寅夫人风氏薨
文十六年秋八月辛未夫人姜氏薨
宣八年夏六月戊子夫人嬴氏薨
襄二年夏五月庚寅夫人姜氏薨
襄四年秋七月戊子夫人姒氏薨
襄九年五月辛酉夫人姜氏薨
昭十一年五月甲申夫人归氏薨
定十五年秋七月壬申姒氏卒
哀十二年夏五月甲辰孟子卒
右十二着例
葬
庄二十二年春，王正月癸丑，葬我小君文姜，僖二年夏五月辛巳，葬我小君哀姜。
文五年春三月辛亥葬我小君成风
文十七年夏四月癸亥葬我小君声姜
宣八年冬十月己丑葬我小君敬嬴
襄二年秋七月己丑葬我小君齐姜
襄四年八月辛亥葬我小君定姒
襄九年秋八月癸未葬我小君穆姜
昭十一年九月己亥葬我小君齐归
定十五年九月辛巳葬定姒
右十着例
例月
公纳币
庄二十二年冬，公如齐纳币，【纳币，大夫之事，而公亲之，又未终母丧，而嘉礼是行，故不月以见讥】。
右一变例
公逆女
庄二十四年夏，公如齐逆女，【春秋讥不亲迎公于齐，则有父雠之，弗报于内，则有母丧而图婚，然则亲迎，祗以为罪也。故不月以见讥】。
右一变例
夫人逆妇
文四年夏逆妇姜于齐【讥姑逆也解具经解】
右一变例
大夫逆女
桓三年秋七月，公子翚如齐逆女，【承日食，月春秋之例，逆夫人例，月以为有国之重事，惟不正其使大夫逆，然后不月，以见讥桓无讥，然则公子翚逆女，犹月者也，详具经解】。
宣元年春王正月，公子遂如齐逆女，【承即位，月不特讥，使大夫逆，又讥丧娶】。
成十四年秋，叔孙侨如如齐逆女，【礼有亲迎，不正使大夫逆，故不月以见讥】。
右三变例
至【始至】
桓三年九月夫人姜氏至自齐
右一着例
大夫以夫人至
宣元年三月遂以夫人妇姜至自齐
成十四年九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
右二着例
归
文十八年冬十月夫人姜氏归于齐
右一着例
飨
庄四年春王二月，夫人姜氏飨齐侯于祝丘，【飨两君之礼，重事例当月】。
右一着例
例时
防
庄二年冬十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚，【为宋公，卒月】。
庄七年春夫人姜氏会齐侯于防
是年冬夫人姜氏会齐侯于谷
僖十七年秋夫人姜氏会齐侯于卞
右四着例
如
庄五年夏夫人姜氏如齐师
庄十五年夏夫人姜氏如齐
庄，十九年秋，夫人姜氏如莒，【莒鲁葢婚姻之国，故夫人如莒，夫人如莒，非礼也，是加月以见讥者，然公子结遂及齐侯，宋公盟，故不月矣，先事故不月，后事亦不得而月二十年二月，夫人如莒，加月以讥是其例】。
庄二十年春王二月夫人姜氏如莒
文九年春夫人姜氏如齐
右五着例三其变例二
至
文九年三月，夫人姜氏至自齐【，此出姜也，十八年归于齐者是也。夫人不允于鲁，故终以见出，是行也，夫人其有不允之证乎？臣子殆，其往而喜其反，故致之不然，夫人之行不致也，故加月重録之见臣子，以是为危矣。】。
右一变例
大夫纳币
文二年冬公子遂如齐纳币
右一着例
诸侯送女
桓三年九月齐侯送姜氏于讙【为公防月】
右一着例
大夫宗妇觌
庄二十四年八月戊寅，大夫宗妇觌用币，【大夫之妇同宗者也。宗妇觌，浅事也，例当时而以日志，所以致讥乎用币焉尔？】。
右一变例
内女门
例日
卒
庄四年三月纪伯姬卒
庄二十九年冬十有二月纪叔姬卒
僖九年秋七月乙酉伯姬卒
僖十六年夏四月丙申鄫季姬卒
文十二年二月庚子子叔姬卒
成八年冬十月癸卯杞叔姬卒
右六着例四其失日者二
例月
大夫为君逆
隠二年九月纪裂繻来逆女
右一着例
归
隠二年冬十月伯姬归于纪
隠七年春王三月叔姬归于纪
庄二十五年六月伯姬归于杞
僖十五年秋九月季姬归于鄫
成九年二月伯姬归于宋
右五着例
执
文十四年冬，齐人执子叔姬，【子叔姬与单伯有罪于齐者也，执内大夫，例月，知执内女亦例月矣，其不月以讥内也，】。
右一变例
葬
庄四年夏六月乙丑，齐侯葬纪伯姬【，凡内女为诸侯夫人，然后卒葬，诸侯例月，知夫人葬亦例月也。此加日而葬，之也，亡国之葬也，详具经解】。
庄三十年八月癸亥，葬纪叔姬，【加日以葬，隠之也，亡国之葬也，】襄三十年秋七月，葬宋共姬。
右三着例一其变例二
例时
来纳币
成八年夏宋公使公孙夀来纳币
右一着例
大夫自逆
庄二十七年冬莒庆来逆叔姬
宣五年秋九月，齐高固来逆叔姬，【为叔孙卒，月】。
右二着例
大夫致女
成九年夏季孙行父如宋致女
右一着例
来媵
成八年冬十月衞人来媵【承叔姬卒月】
成九年夏晋人来媵
成十年五月齐人来媵【承公防月】
右三着例
来
庄二十七年冬杞伯姬来
僖二十八年秋杞伯姬来
宣五年冬齐高固及子叔姬来
右三着例
来归
文十五年十有二月，齐人来归子叔姬，【子叔姬有罪，齐人使致责于我而后归之，故加月以见讥】。
宣十六年秋郯伯姬来归
成五年春王正月，杞叔姬来归，【四年，伯来朝，而五年叔姬来归，杞伯之来告絶叔姬也，且杞伯来朝，而告絶知之有辞矣，以叔姬之来归为内过，故加月以见讥】。
右三着例一其变例二
归【复归】
庄十二年春王三月，纪叔姬归于酅，【岂纪季以酅入齐，是时叔姬来鲁乎？故今归于酅也，不书其来，闵之也，书其归喜，复其所也，故详録而加月详具经解】，右一变例。
遇
僖，十四年夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【凡遇之志，故讥也，此又谨録而加月】。
右一变例
来逆妇
僖二十五年夏宋荡伯姬来逆妇
右一着例
来求妇
僖三十一年冬杞伯姬来求妇
右一着例
来朝子
僖五年春杞伯姬来朝其子
右一着例
来逆丧
成九年春王正月，杞伯来逆叔姬之丧以归，【为公防月】。
右一着例
春秋本例卷七
钦定四库全书
春秋本例卷八
宋 崔子方 撰
内大夫门
例日
奔
闵二年九月，公子庆父出奔莒，【内大夫奔例，日谨有罪也，是时庆父与夫人同恶，葢同日而出奔，夫人先故不日，庆父不得，后日也，庆父不日，然后知与夫人同日奔矣，然庆父之罪，不患不见】。
文八年冬十月，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒。
宣，十八年冬十月壬戌，归父还自晋，至笙，遂奔齐，襄二十三年冬十月乙亥，臧叔纥出奔邾。
昭十二年冬十月，公子憖出奔齐，【憖之奔不日，葢见其非罪也，】成，十六年冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐。
右六着例四其变例二
刺
僖二十八年春，公子买戍衞不卒戍刺之，【刺大夫，例日谨有罪也，以罪刺者，不言其事，言其事者，有托也，故不日以见讥，详具经解】。
成十六年十有二月乙酉刺公子偃
右二着例一其变例一
卒
隠元年冬十有二月公子益师卒【失日】
隠五年冬十有二月辛巳公子彄卒
隠八年冬十有二月无骇卒【失日】
隠九年三月庚辰挟卒
庄三十二年秋七月癸巳公子牙卒
僖十六年三月壬申公子季友卒
是年秋七月甲子公孙兹卒
文十年春王三月辛卯臧孙辰卒
文十四年秋九月甲申公孙敖卒于齐
宣五年秋九月叔孙得臣卒【失日】
宣八年六月辛巳仲遂卒于垂
宣十七年冬十有一月壬午公弟叔卒
成四年夏四月甲寅臧孙许卒
成十五年三月乙巳仲婴齐卒
成十七年冬十有一月壬申，公孙婴齐，卒于貍，蜃襄五年十有二月辛未，季孙行父卒。
襄十九年八月丙辰仲孙蔑卒
襄二十二年秋七月辛酉叔老卒
襄二十三年八月己卯仲孙速卒
襄三十一年秋九月己亥仲孙羯卒
昭四年冬十有二月乙卯叔孙豹卒
昭七年十有二月癸未季孙宿卒
昭十五年二月癸酉叔弓卒
昭二十一年八月乙亥叔辄卒
昭二十三年春王正月癸丑叔鞅卒
昭二十四年春王二月丙戌仲孙貜卒
昭二十五年冬十月戊辰叔孙婼卒
昭二十九年夏四月庚子叔倪卒
定五年秋七月壬子叔孙不敢卒
哀三年秋七月丙子季孙斯卒
右三十着例二十七其失日者三
例月
盟
隠元年九月及宋人盟于宿
桓，十一年九月，柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折庄，十九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，【公子结不终，媵事抗二君之盟，卒致三国之师，故不月以见讥，详具经解】。
僖，十九年冬，防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，【盟于齐主，齐与盟也，是时，齐桓既卒，宋襄图霸，以刧诸侯，葢诸侯不肯从，宋而后为齐之盟，所以未忘，桓公之功也。春秋善是盟，故亦信而不月，犹之桓公之志，尔传谓陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳犹信也】。
僖二十九年夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
文二年夏六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇。
文八年冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴【，大夫盟例月，此特加日讥，遂之専盟，见四日之间，不能复命，而再出防，故两日以见之，欲志，乙酉，故不得不先志，壬午也】。
文十年秋七月，及苏子盟于女栗，【离盟不月，此承不雨，月】文，十六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟【，齐侯弗及，盟者故也。】。
是年六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【是时，齐强鲁弱，齐人方责子叔姬之罪，鲁再受兵，诸侯不能救，大夫求盟而不得，公又有疾，鲁于是病矣，郪丘之会，以得齐盟为喜，故详録而加日与仲孙速会莒人，盟于向，加日同例】。
成元年夏臧孙许及晋侯盟于赤棘【离盟】
成二年秋七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，【大夫盟，不以日志，此嫌国佐如师而遂与之盟，且以见自鞍，至于袁娄緜地五百里，自癸酉至于己酉歴三十有七日，然后得盟，以廹齐为已甚，故日志以见讥也，】。
成十六年十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈【，是时，叔孙侨如为难，故晋人使公不得与伐郑而行，父见执，公彷徨于外，以求自明，仅能使侨如见逐，季孙受盟，喜释执而免乎难，故详録而加日】。
成十八年十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公衞侯邾子齐，崔杼同盟于虚朾。
襄三年六月戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，【是时，己未，诸侯同盟矣，及袁侨如防而大夫又与之盟，夫诸侯已盟，则大夫可无盟矣，然而又盟见大夫之张也，故特加日以见讥】。
襄十六年三月戊寅，大夫盟【，是时诸侯防湨梁而大夫専盟见大夫之益张也，故特加日以见讥，然后知鸡泽之盟，讥其渐矣，】。
襄二十年春，王正月辛亥，仲孙速防，莒人盟于向【，莒鲁之怨，自属鄫始，其后莒与齐邾，比以为吾患，鲁无岁不受兵，及仲孙速之为此盟，然后兵怨始解，几二十年，莒鲁不交兵，则是盟也，实国之所喜，故详録而加日余，具经解】。
襄二十七年秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，【加日犹鸡泽，湨梁之盟耳】。
昭十一年夏五月，仲孙貜防，邾子盟于祲祥，【离盟不月，承夫人薨，月也】。
定三年冬仲孙何忌及邾子盟于拔【离盟】
哀二年春，王二月癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，【先君之季年，邾子来朝，已而又来奔丧于我，亦厚矣，而鲁乃比年有事于邾，今又三卿大举而伐之，取沂，漷田要其君而与之盟，明年又复渝盟，而围其国，则鲁之于邾，为己甚，故特加月以见讥】。
右二十一着例五其变例十二其离盟四
执
文十四年冬，齐人执单伯，【单伯如齐而见执，不称行人，以为失奉使之道，故不月以见讥】。
成十六年九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，昭十三年八月，晋人执季孙意如以归。
昭二十三年春王正月晋人执我行人叔孙婼
右四着例三其变例一
例时
莅盟
僖三年冬公子友如齐莅盟
文七年冬公孙敖如莒莅盟
昭七年三月叔孙婼如齐莅盟【承公如楚月】
定十一年冬叔还如郑莅盟
右四着例
防
庄，十四年冬，单伯防齐侯，宋公，陈侯衞侯郑伯于鄄。
文元年秋公孙敖防晋侯于戚
文十一年夏叔仲彭生防晋郤缺于承筐
文十六年春季孙行父防齐侯于阳谷
宣十四年冬公孙归父防齐侯于谷
宣十五年春公孙归父防楚子于宋
是年秋仲孙蔑防齐高固于无娄
成五年夏叔孙侨如防晋荀首于谷
成十五年冬十有一月，叔孙侨如防，晋士燮，齐高无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人防吴于钟离，【再言防吴，即吴也吴逺中国未甞与中国防，诸大夫欲往防之，故于彼即吴也，不正以中国之众，即吴逺防故加月以见讥】。
襄二年秋七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元衞孙林父，曹人，邾人于戚，【为葬，小君月】。
是年冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚。
襄五年夏仲孙蔑衞孙林父防吴于善道
襄八年夏，季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢丘。
襄十四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防吴于向【，加月犹钟离之防，讥也】。
是年冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
襄十九年冬叔孙豹防晋士匄于柯
襄二十七年夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
昭元年春王正月，叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌衞齐恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢，【承即位月】。
昭九年春叔弓防楚子于陈
昭十一年秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥衞北宫它郑罕虎，曹人，杞人于厥憗。
昭二十五年夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心衞北宫喜郑游吉曺人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
昭三十一年春王正月，季孙意如防，晋荀栎于适歴【承公在干侯，月】。
哀六年夏叔还防吴于柤
右二十三着例二十一其变例二
春秋本例卷八
钦定四库全书
春秋本例卷九
宋 崔子方 撰
内大夫门
例时
如
庄二十五年冬公子友如陈
庄二十七年秋公子友如陈葬原仲
庄三十二年冬十月，公子庆父如齐，【承子般卒，月】僖五年夏，公孙兹如牟。
僖七年秋七月公子友如齐【承盟母月】
僖十三年冬公子友如齐
僖二十八年秋公子遂如齐
僖三十年冬公子遂如京师遂如晋
僖三十一年春公子遂如晋
文元年夏四月，叔孙得臣如京师，【承葬僖公月】。
是年冬十月公孙敖如齐【承楚弑君月】
文五年夏公孙敖如晋
文六年夏季孙行父如陈
是年冬十月公子遂如晋【为葬晋襄月】
文九年二月叔孙得臣如京师【为葬襄王月】
文十一年秋公子遂如宋
文十四年冬单伯如齐
文十五年秋季孙行父如晋
文十七年冬公子遂如齐
文十八年秋公子遂叔孙得臣如齐
是年冬十月季孙行父如齐【承子卒月】
宣元年夏季孙行父如齐
是年夏公子遂如齐
宣九年夏仲孙蔑如京师
宣十年六月公孙归父如齐【为葬齐惠公月】
是年秋季孙行父如齐
是年冬公孙归父如齐
宣，十八年秋七月，公孙归父如晋【承，楚子卒，月】。
成五年春王正月，仲孙蔑如宋，【承叔姬来归，月】。
成六年夏六月公孙婴齐如晋【为郑伯卒月】
是年冬季孙行父如晋
成十一年夏季孙行父如晋
是年秋叔孙侨如如齐
襄二年秋七月叔孙豹如宋【承葬小君月】
襄四年夏叔孙豹如晋
襄六年冬叔孙豹如邾
是年季孙宿如晋
襄七年秋季孙宿如衞
襄九年夏季孙宿如晋
襄十六年冬叔孙豹如晋
襄十九年春王正月，季孙宿如晋，【承祝柯盟月】。
襄二十年秋叔老如齐
是年冬十月季孙宿如宋【承日食月】
襄二十四年春叔孙豹如晋
是年冬叔孙豹如京师
襄二十八年秋八月仲孙羯如晋【承大雩月】
襄二十九年冬仲孙羯如晋
襄三十年秋七月叔弓如宋【为葬共姬月】
昭二年夏叔弓如晋
是年冬季孙宿如晋
昭三年夏叔弓如滕
昭六年夏季孙宿如晋
是年冬叔弓如楚
昭九年秋仲孙貜如齐
昭十年九月叔孙婼如晋【为葬晋平公月】
昭十一年春王二月，叔弓如宋，【为葬，宋平公月】。
昭十六年九月季孙意如如晋【承大雩月】
昭二十二年六月叔鞅如京师【为葬景王月】
昭二十三年春王正月，叔孙婼如晋，【为叔鞅，卒月，】昭二十五年春，叔孙婼如宋。
定十年秋叔孙州仇如齐
哀五年冬叔还如齐
右六十二着例
至
文十五年六月单伯至自齐【承日食月】
昭十四年春意如至自晋
昭二十四年春王二月，婼至自晋，【承仲孙貜卒，月】。
右三着例
来
闵元年冬齐仲孙来
右一着例
来归
闵元年秋八月季子来归【承公盟月】
右一着例
还
宣十八年冬十月归父还自晋【承公薨月】
右一着例
复
文八年冬十月，公孙敖如京师，不至而复，【为奔莒，月】宣，八年夏六月，公子遂如齐，至黄乃复，【为有事月】。
右二着例
媵
庄十九年秋公子结媵陈人之妇于鄄
右一着例
告籴
庄二十八年冬臧孙辰告籴于齐
右一着例
乞师
僖二十六年夏公子遂如楚乞师
右一着例
堕邑
定十二年夏叔孙州仇帅师堕郈
是年夏季孙斯仲孙何忌帅师堕费
右二着例
疆田
昭元年秋叔弓帅师疆郓田
右一着例
城
文十二年冬十有二月，季孙行父帅师城诸及郓，【承战月】。
襄二年冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎□。
襄十五年夏季孙宿叔孙豹帅师城成郛
襄二十九年夏五月，仲孙羯防，晋荀盈，齐高止，宋华定衞世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城杞【，承公至月】。
昭三十二年冬，仲孙何忌防晋韩不信，齐高张，宋仲几衞世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周。
哀三年五月，季孙斯，叔孙州仇帅师城啓阳，【承桓宫灾，月】。
右六着例
入邑
襄十二年春王正月，季孙宿帅师救邰，遂入郓，【宿受命救邰，而遂入郓，见政之逮大夫也，故加月以见讥】。
右一变例
侵
僖四年冬十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人衞人郑人许人，曹人侵陈，【伐楚之役，齐有怒于陈，执袁涛涂，与江黄伐之矣，陈虽有罪，执其人伐其国可也。今又合七国之众而侵之，以齐桓责人为已甚，故加月以见讥】。
成六年秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
襄二十四年春仲孙羯帅师侵齐
定八年九月，季孙斯，仲孙何忌帅师侵衞【承葬陈懐公月】。
右四着例三其变例一
伐
隠四年秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑隠，十年夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋。
桓十二年十有二月，及郑师伐宋，【为战于宋月】。
桓，十七年秋八月，及宋人衞人伐邾【承，葬蔡桓侯，月】庄二年夏，公子庆父帅师伐于余丘。
庄三年春王正月，溺防齐师伐衞【衞侯得罪天子而奔齐，为之伐衞以纳朔而溺往防之，故加月以见讥】。
庄十四年夏单伯防伐宋
僖三十三年秋公子遂帅师伐邾
文三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，【为沈溃，月】。
文十四年春王正月，叔彭生帅师伐邾，【承公至月】宣，十年秋，公孙归父帅师伐邾。
宣十一年夏公孙归父防齐人伐莒
成八年冬十月，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯，【承叔姬卒，月】。
襄十四年夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人衞北宫括郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，【承衞侯奔月】。
襄十六年五月，叔老防郑伯，晋荀偃衞殖，宋人伐许，【承地震月】。
襄二十年秋仲孙速帅师伐邾
昭十年秋七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，【承晋侯，卒月】。
哀元年冬仲孙何忌帅师伐邾
哀二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，【为邾子盟。月】。
右十九着例十八其变例一
围
成三年秋叔孙侨如帅师围棘
襄元年春王正月，仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元衞殖曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，【承即位月】。
昭十三年春叔弓帅师围费
定六年冬季孙斯仲孙何忌帅师围郓
定十年夏叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
是年秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
哀三年冬十月，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾。【承秦伯卒，月】。
右七着例
取
宣十年秋公孙归父帅师伐邾取绎
右一着例
救
僖，十五年三月，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【承牡丘，盟月】。
文九年三月，公子遂防晋人，宋人衞人许人救郑，【承夫人至月】。
襄十二年春王三月，季孙宿帅师救邰，【为遂入郓，月】襄二十三年八月，叔孙豹帅师救晋，【为下，己卯，月】。
右四着例
次
襄元年夏，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫。
襄二十三年八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【受命救晋，畏齐不进，止于雍榆，故此加月以见讥】。
右二着例一其变例一
戍
僖二十八年春公子买戍衞
右一着例
归丧
文十五年夏齐人归公孙敖之丧
右一着例
如葬
庄二十七年秋公子友如陈葬原仲
右一着例
春秋本例卷九
钦定四库全书
春秋本例卷十
宋 崔子方 撰
宗庙郊祭门
例日
立宫
成六年二月辛巳立武宫
定元年九月，立宫，【立宫讥也，故不日以见之】。
右二着例一其变例一
作主
文二年春王二月丁丑作僖公主
右一着例
郊
成十七年九月辛丑用郊
定十五年夏五月辛亥郊
哀元年夏四月辛巳郊
右三着例
禘
闵二年夏五月乙酉吉禘于庄公
僖八年秋七月，禘于太庙，用致夫人，【讥致夫人，故不日解具，致夫人下】。
右二着例一其变例一
大事
文二年八月丁卯大事于太庙跻僖公
右一着例
烝
桓八年春正月己卯烝
是年夏五月丁丑烝
右二着例
甞
桓十四年秋八月乙亥甞
右一着例
有事
宣八年夏六月辛巳有事于太庙
昭十五年二月癸酉有事于武宫
右二着例
绎
宣八年夏六月壬午犹绎
右一着例
右立宫作主郊禘，凡宗庙之祭，皆有国之常事，常事不书，有讥焉则书，凡书讥也，故于日月之例，无变焉，然后知春秋之日，月不以例著者，皆以示讥其足以知乎？讥者不变也。
从祀
定八年冬，从祀先公，【此鲁礼之，复正者其不日，何也？非常祀也，是时，阳虎欲为乱，故顺祀先公而祈焉，春秋以为其所有事者，无足道也，吾志其从祀而已，故特略而时志之，且以志阳虎之伪也，】。
右一变例
纳鼎
桓二年夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于太庙
右一着例
例月
考宫献羽
隠五年九月考仲子之宫初献六羽
右一着例
卜郊【卜牛 牛伤 免牲 免牛 三望附】
僖三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望宣，三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
成七年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛，夏五月，不郊，犹三望。
成十年夏四月五卜郊不从乃不郊
襄七年夏四月三卜郊不从乃免牲
襄十一年夏四月四卜郊不从乃不郊
定十五年春王正月，鼷防食郊牛，牛死，改卜牛哀元年春王正月，鼷防食郊牛，改卜牛。
右八着例
用牲于社【于门附】
庄二十五年六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，是年秋，大水，鼓，用牲于社于门。
庄三十年九月庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社文，十五年六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，右四【，凡大祀例，日则次祀例当月，此非常祀当去，月以见讥，唯秋大水，不加月是其例，余皆承日食月】。
不告月犹朝于庙
文六年闰月不告月犹朝于庙
右一着例
大室屋壊
文十三年秋七月大室屋壊
右一着例
例时
丹楹
庄二十三年秋丹桓公楹
右一着例
刻桷
庄二十四年春王三月，刻桓公桷【为葬，桓公月】。
右一着例
内戎事门
例日
战
桓十年冬十有二月丙午，齐侯衞侯郑伯来战于郎。
桓十二年冬十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋桓，十三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩。
桓十七年夏五月丙午及齐师战于奚
庄九年八月庚申，及齐侯战于干时，我师败绩，僖二十二年秋八月丁未，及邾人战于升陉，成二年六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师防，晋郤克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞍，齐师败绩。
右七着例
败
隠十年六月壬戌公败宋师于菅
庄十年春王正月，公败齐师于长勺，【不正，公一岁而两败人之师，故不日以见讥】。
是年六月，公败宋师于乗丘【诈战而胜曰：败某师，虽然，有胜矣。岂君子之所尚乎不正，公不旬月之间，而两败人之师，故皆不日以见讥】。
庄十一年夏五月戊寅公败宋师于鄑
僖元年九月，公败邾师于偃，【是丧师，故不日以见讥】。
是年冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦昭，五年秋七月戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉。
右七着例四其变例三
治兵
庄八年春王正月甲午治兵
右一着例
大阅
桓六年秋八月壬午大阅
右一着例
焚邑【火攻也】
桓七年春二月己亥焚咸丘
右一着例
例月
作军
襄十一年春王正月，作三军，【戎事例日，此不日以见讥，详具经解】。
右一着例
舍军
昭五年春王正月，舍中军【戎事例日，此不日以见讥，详具经解】。
右一着例
作甲
成元年三月，作丘甲，【戎事例日，此不日以见讥，详具经解】。
右一着例
凡内事门
例月
诸侯来盟
襄二十九年夏五月杞子来盟
右一着例
肆眚
庄二十二年春王正月肆大眚
右一着例
邑溃
昭二十九年冬十月郓溃
右一着例
春秋本例卷十
<经部,春秋类,春秋本例>
钦定四库全书
春秋本例卷十一
宋 崔子方 撰
凡内事门
例时
来盟
桓，十四年夏五郑伯使其弟语来盟，【阙月字，又其下当有他事亦阙】。
闵二年冬齐髙子来盟
僖四年夏楚屈完来盟于师
文十五年三月，宋司马华孙来盟，【称官而字之，见其专官，而恃贵也，不称使，以其私来也，嫌与齐髙子同例故加月以见讥】。
宣七年春卫侯使孙良夫来盟
右五着例四其变例一
来朝
隐十一年春滕侯薛侯来朝
桓二年春正月，滕子来朝，【桓弑逆之人，诸侯所共恶，今滕子实始修礼，而朝事之，故加月以见讥】。
是年秋七月，侯来朝，【亦讥，始朝桓也，详具经觧】。
桓六年冬纪侯来朝
桓七年夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
桓九年冬曹伯使其世子射姑来朝
桓，十五年五月，邾人，牟人，人来朝，【承郑伯奔月，】荘二十三年夏，萧叔朝公。
荘二十七年冬杞伯来朝
僖七年夏小邾子来朝
僖，十四年夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【觧具内女遇，鄫子下】。
僖二十年夏郜子来朝
僖二十七年春子来朝
文十一年秋曹伯来朝
文十二年春王正月杞伯来朝【承郕伯奔月】
是年秋滕子来朝
文十五年夏曹伯来朝
宣元年秋邾子来朝
成四年三月伯来朝【承郑伯卒月】
成六年夏六月邾子来朝【为郑伯卒月】
成七年夏五月曹伯来朝【为三望月】
成十八年秋杞伯来朝
是年八月邾子来朝【为公薨月】
襄元年九月邾子来朝【承天王崩月】
襄六年秋滕子来朝
防七年春郯子来朝
是年夏四月小邾子来朝【承卜郊月】
防二十一年冬十月曹伯来朝【承日食月】
防二十八年夏邾子来朝
昭三年秋小邾子来朝
昭十七年春小邾子来朝
是年秋郯子来朝
定十五年春王正月邾子来朝【为食郊牛月】
哀二年夏四月滕子来朝【承卫侯卒月】
右三十四着例三十二其变例二
来聘
隐七年夏齐侯使其弟年来聘
桓三年冬齐侯使其弟年来聘
荘二十三年夏荆人来聘
荘二十五年春陈侯使女叔来聘
僖三十三年春王二月，齐侯使国归父来聘，【承入滑，月】文，四年秋，卫侯使寗俞来聘。
文九年冬楚子使椒来聘
文十二年秋秦伯使术来聘
宣十年冬齐侯使国佐来聘
成三年冬十一月晋侯使荀庚来聘【为盟月】
是月卫侯使孙良夫来聘
成四年春宋公使华元来聘
成八年春宋公使华元来聘
是年冬十月晋侯使士爕来聘【承叔姬卒月】
成十一年春王三月，晋侯使郤犫来聘，【承公至月】成，十八年夏，晋侯使士匄来聘。
襄元年冬卫侯使公孙剽来聘
是年冬晋侯使荀防来聘
襄五年夏郑伯使公子发来聘
襄七年冬十月卫侯使孙林父来聘【为盟月】
襄八年冬晋侯使士匄来聘
襄十二年夏晋侯使士鲂来聘
襄十五年春宋公使向戌来聘
防二十六年夏晋侯使荀呉来聘
襄二十七年春齐侯使庆封来聘
襄二十九年夏五月，晋侯使士鞅来聘，【承公至月】，是月，呉子使札来聘。
襄三十年春王正月，楚子使防罢来聘，【公前朝楚，故楚使防罢来聘以报之，盖自文公九年，至此歴七十余年，楚未尝致聘于鲁，今防罢之来，欲报公明矣，不正大夫之荅君，故加月以见讥】。
昭二年春晋侯使韩起来聘
昭十二年夏宋公使华定来聘
昭二十一年夏晋侯使士鞅来聘
右三十一着例三十其变例一
来防
定十四年秋邾子来防公
右一着例
来唁
昭二十五年九月，齐侯唁公于野井，【承公孙月】。
昭二十九年春齐侯使髙张来唁公
昭三十一年夏四月，晋侯使荀跞唁公于干侯，【承，薛伯卒，月】。
右三着例
来言
成八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
右一着例
来求
隐三年秋武氏子来求赙
文九年春毛伯来求金
右二着例
来渝平
隐六年春郑人来渝平
右一着例
胥命
桓三年夏齐侯卫侯胥命于蒲
右一着例
来
隐元年冬十有二月祭伯来【为益师卒月】
桓六年春正月，寔来【寔犹是也。言州公是欲来鲁州，公自曹犹以好来于我，故书来，然春秋以月志，然后州公之奔不疑矣。详具经解】。
桓八年冬十月祭公来【承雨雪月】
僖二十九年春介卢来
是年冬介卢来
襄十八年春白狄来
右六着例五其变例一
以来
哀七年八月以邾子益来【承入邾来月】
右一着例
逃来
荘十七年秋郑詹自齐逃来
右一着例
来献防
庄三十一年夏六月，齐侯来献戎防，【献防大夫之事，而齐侯亲之，故加月以见讥】。
僖二十一年冬楚人使宜申来献防
右二着例一其变例一
来归俘
庄六年冬齐人来归卫俘
右一着例
来归襚
文九年冬秦人来归僖公成风之襚
右一着例
来奔丧
定十五年夏五月邾子来奔丧【承公薨月】
右一着例
来防葬
襄三十一年冬十月滕子来防葬【为葬月】
定十五年九月滕子来防葬【为葬月】
右二着例
春秋本例卷十一
钦定四库全书
春秋本例卷十二
宋 崔子方 撰
凡内事门
例时
侵我
僖二十六年春王正月，齐人侵我西鄙，【承公盟，月】文，七年夏四月，狄侵我西鄙，【承宋公卒月】。
文十五年秋齐人侵我西鄙
是年十有二月，齐侯侵我西鄙，【承归子叔姬，月】。
襄十四年夏四月，莒人侵我东鄙，【承卫侯奔月】。
右五着例
伐我
庄十九年冬齐人宋人陈人伐我西鄙
荘二十年冬齐人伐我
僖二十六年夏齐人伐我北鄙
文十四年春王正月，邾人伐我南鄙，【承公至月】。
文十七年夏四月，齐侯伐我西鄙，【承葬小君月】。
成二年春齐侯伐我北鄙
襄八年夏莒人伐我东鄙
襄十年秋莒人伐我东鄙
防十二年春王三月，莒人伐我东鄙，【为遂入郓，月】襄十五年夏，齐侯伐我北鄙。
是年秋八月邾人伐我南鄙【承日食月】
襄十六年三月齐侯伐我北鄙【承大夫盟月】
是年秋齐侯伐我北鄙
襄十七年秋齐侯伐我北鄙
是秋齐髙厚帅师伐我北鄙
是冬邾人伐我南鄙
襄十八年秋齐师伐我北鄙
襄二十五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
定七年秋齐国夏帅师伐我西鄙
定八年夏齐国夏帅师伐我西鄙
哀八年春王正月呉伐我【承入曹月】
哀十一年春齐国书帅师伐我
右二十二着例
围内邑
襄十二年莒人伐我东鄙围台
襄十五年夏齐侯伐我北鄙围成
襄十六年秋齐侯伐我北鄙围成
襄十七年秋齐侯伐我北鄙围桃
是年秋齐髙厚帅师伐我北鄙围防
右五着例
入内邑
隐二年夏五月莒人入向【为入极月】
成九年冬十有一月，楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓，【是日莒先溃，楚人得以入郓，也着日欲有所见也。郓，吾邑也，盖是时楚非有意于伐我，因郓之不守，而遂入之耳。然则何以不言？遂再称楚人，不可以遂言也。其再称楚人，何也？是公子婴齐不正，其见利而妄入吾邑，故贬之，不与名称也，详具经解】，右二着例，一其变例一。
取内邑
昭二十五年十有二月，齐侯取郓，【公孙在齐，故齐取郓，以居公也，是时齐强鲁弱，不能责，季氏之罪以纳公，而乃取一邑以居焉。见齐之无意于纳公矣，昭公不悟，犹居郓，三年，以待齐及其不能，然后始之晋，故此加月以见讥】。
哀八年夏齐人取讙及阐
右二着例一其变例一
取内田
宣元年六月，齐人取济西田，【宣公以庻立齐侯以大国之权，来为平州之防以定公位，故以田赂齐也，不正，鲁之以田与齐，而齐之受田于鲁，故加月以见讥】，右一变例。
内入邑
隐八年三月庚寅，我入祊，【郑伯守人之土地而妄以与人，我不度义而受之，邑人不賔，至于用师而入之，亦病矣，故加月以讥归祊，而加日以讥入祊也，】。
右一变例
内取邑
成六年二月取鄟【承立武宫月】
襄十三年夏取邿
昭元年三月，取郓，【取之莒也，莒鲁争郓久矣，是时，莒有弑君之祸，岂鲁责赂于莒而后取郓乎？故加月以见讥】。
昭四年九月，取鄫，【取之莒也；始，鄫欲属鲁而为莒所灭，鲁不能救，今复取之于莒，又不复其国家，而遂有之，故加月以见讥】。
昭三十二年春正月取阚【承在干侯月】
右五着例三其变例二
内取田
僖三十一年春取济西田
成二年秋八月取汶阳田【承宋公卒月】
襄十九年春王正月，取邾田，自漷水【承盟，柯月】。
右三着例
归内邑
隐八年二月，郑伯使宛来归祊，【加月讥也，觧具入祊下，】哀，八年冬十有二月，齐人归讙及阐，【承伯，卒月】。
右二着例一其变例一
归内田
宣十年春齐人归我济西田
定十年夏齐人来归郓讙隂田
右二着例
假田
桓元年三月郑伯以璧假许田【承公防月】
右一着例
税亩
宣十五年秋初税
右一着例
田赋
哀十二年春用田赋
右一着例
搜
昭八年秋搜于红
昭十一年五月大搜于比蒲【承夫人卒月】
昭二十二年春大搜于昌闲
定十三年夏大搜于比蒲
定十四年秋大搜于比蒲
右五着例
狩
哀十四年春西狩获麟
右一着例
来乞师
成十三年春晋侯使郤锜来乞师
成十六年六月，晋侯使栾黡来乞师，【承日食月】。
成十七年九月，晋侯使荀防来乞师，【承盟，柯陵月】成，十八年冬，晋侯使士鲂来乞师。
右四着例
平
昭七年春王正月，暨齐平，【凡言及者，我意也，变及言，暨知非我意也，吾之平强矣，故加月以见讥】。
定十年春王三月，及齐平，【齐鲁，比年有侵伐之怨，鲁实畏齐，平齐之平强矣，故加月以见讥，颊谷之防，齐有异谋，知齐之不欲平，亦明矣。】。
定十一年冬及郑平
右三着例一其变例二
戍
襄五年冬戍陈
襄十年冬戍郑虎牢
右二着例
次【俟附】
庄八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人【为治兵，月】荘三十年夏，次于成。
右二着例
师救
僖十八年夏师救齐
右一着例
师围
庄八年夏师及齐师围郕
右一着例
师还
荘八年秋师还
右一着例
归
定五年夏归粟于蔡
哀八年夏归邾子益于邾
右二着例
城
隐七年夏城中丘
隐九年夏城郎
桓五年夏城祝丘
桓十六年冬城向
庄二十九年冬十有二月，城诸及防，【承杞叔姬卒，月】庄三十二年春，城小谷。
宣八年冬十月城平阳【承葬小君月】
成四年冬城郓
成九年冬十有一月城中城【承葬齐顷公月】
襄七年夏四月城费【承卜郊月】
襄十三年冬城防
襄十九年冬城西郛
是冬城武城
定六年冬城中城
定十四年秋城莒父及霄
定十五年冬城漆
哀四年夏城西郛
哀五年春城毗
哀六年春城邾瑕
右十九着例
筑
荘元年秋筑王姬之馆于外
庄二十八年冬筑郿
庄三十一年春筑台于郎
是年夏四月筑台于薛【承薛伯卒月】
是年秋筑台于秦
成十八年八月筑鹿囿【为公薨月】
昭九年冬筑郎囿
定十三年夏筑虵渊囿
右八着例
作
僖二十年春新作南门
定二年冬十月，新作雉门及两观【两观之僭久矣，今复作之，故目事以见讥，而加月也，】。
右二着例一其变例一
新
庄二十九年春新延廐
右一着例
浚
庄九年冬浚洙
右一着例
毁
文十六年秋八月毁泉台【承夫人薨月】
右一着例
窃
定八年冬盗窃寳玉大弓
右一着例
得
定九年夏四月得寳玉大弓【承郑伯卒月】
右一着例
取杀
荘九年九月，齐人取子纠杀之【，凡外杀世子，公子例皆时，以鲁之不能存子纠，故加月以见讥】。
右一变例
春秋本例卷十二
钦定四库全书
春秋本例卷十三
宋 崔子方 撰
凡外事门【，凡外与内接，而于外事为重者，自见本门】。
例日
战【败绩附】
庄二十八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。
僖，十五年十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩僖，十八年五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩。
僖二十二年冬十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败续。
僖二十八年夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
文二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩。
文七年夏四月戊子，晋人及秦人战于令狐文，十二年冬十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲，宣二年春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩。
宣，十二年夏六月乙夘，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩。
成二年夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。
成十六年六月甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩。
定四年冬十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩。
哀二年秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕逹帅师战于鐡，郑师败绩。
右十四着例
败
僖三十三年夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽。
右一着例
右战败大国次国同例
入
隠五年秋衞师入郕【，凡入大国，次国例皆日，郕伯爵，盖次国而不日入何也传谓防之乱也，而郕人侵卫故衞师入郕犹信也，夫利人之乱，而欲得志焉者，取祸之道，春秋深恶焉，故不月与日，以见讥】。
隐十年秋，宋人衞人入郑【，宋为大国，郑不能事大，乃与齐鲁比而伐之，致宋丧师，而失二邑，此宋所以怒而入郑也，郑之见入，有以自取之矣，郑尚不知自咎，乃复掩其不备而取宋，卫，蔡三国之师，春秋深恶焉，故不月与日，以见讥】。
是年冬十月壬午齐人郑人入郕
文十五年六月，晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡，宣十一年冬十月丁亥，楚子入陈。
襄二十五年六月壬子郑公孙舍之帅师入郑
右六着例四其变例二
灭
僖二十五年春王正月丙午衞侯燬灭邢
宣十二年冬十有二月戊寅楚子灭萧
昭八年冬十月壬午楚师灭陈
昭十一年冬十有一月丁酉楚师灭蔡
右四着例
右入灭大国次国同例然大国未有见也
灭国以君归【杀之附】
僖二十六年秋，楚人灭夔，以夔子归，【传谓夔子不祀其祖，楚人譲之而夔子，终不祀也，故楚人灭夔，夫有不祀之罪，而且致怒，大国者取亡之道，春秋讥焉，故不月以见之国灭，故不月则以归，不得而日也。】。
定四年夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之。
定六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归。
定十四年二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
定十五年二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
右五着例四其变例一
国君灭
昭二十三年秋七月戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭。
右一着例
诱杀国君
昭十一年夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申。
右一着例
盗杀国君
哀四年春王二月庚戌盗杀蔡侯申
右一着例
执国君用之
僖十九年夏六月己酉邾人执鄫子用之
右一着例
弑君
隐四年春二月戊申卫州吁弑其君完
桓二年春王二月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父。
庄八年冬十有一月癸未，齐无知弑其君，诸儿庄十二年秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫仇牧。
僖十年春王正月，晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，【失日】。
文元年冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵文，十四年九月甲申，齐公子商人弑其君舍文，十六年冬十有一月，宋人弑其君杵臼，【失日】文，十八年夏五月戊戌，齐人弑其君商人。
是年冬十月莒弑其君庻其【失日】
宣二年秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯
宣四年夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷宣，十年夏五月癸巳，陈夏徴舒弑其君平国，成十八年春，王正月庚申，晋弑其君州蒲。
襄二十五年夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光襄，二十六年春王二月辛夘卫寗喜弑其君剽襄，三十年夏四月，蔡世子般弑其君，固【失日，】襄三十一年，十有一月，莒人弑其君密州，【失日】昭，十三年夏四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君虔于干溪，【失日】。
昭十九年夏五月戊辰，许世子止弑其君买定，十三年冬，薛弑其君，比【失月】。
哀六年秋七月庚寅齐陈乞弑其君荼
右二十二着例十五，其失月者一失，日者六，【弑君父，天下之大恶，春秋于其辞，不加讥贬焉，亦不区区，以日月例见也，其失日月者阙之志，臣子不谨而已，】。
卒
隐三年八月庚辰宋公和卒
桓十四年冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
庄二年冬十有二月乙酉宋公冯卒
僖九年春王正月丁丑宋公御说卒
是年九月甲子晋侯佹诸卒
僖十七年冬十有二月乙亥齐侯小白卒
僖二十三年夏五月庚寅宋公兹父卒
僖二十四年冬晋侯夷吾卒【失月】
僖二十七年夏六月庚寅齐侯昭卒
僖三十二年冬十有二月己夘，晋侯重耳卒，文六年八月乙亥，晋侯驩卒。
文七年夏四月宋公王臣卒【失日】
文十四年夏五月乙亥齐侯潘卒
文十八年春王二月秦伯防卒【失日】
宣四年春王正月秦伯稻卒【失日】
宣九年九月辛酉晋侯黒臀卒于扈
宣十年夏四月己巳齐侯元卒
宣十八年七月甲戌楚子旅卒
成二年秋八月壬午宋公鲍卒
成九年秋七月丙子齐侯无野卒
成十年夏五月丙午齐侯獳卒
成十五年夏六月宋公固卒【失日】
襄十三年九月庚辰楚子审卒
襄十五年十有一月癸亥晋侯周卒
襄十九年秋七月辛夘齐侯环卒
襄二十八年十有二月乙未楚子昭卒
昭元年冬十有一月己酉楚子麇卒
昭十年秋七月戊子晋侯彪卒
是年十有二月甲子宋公成卒
昭十六年秋八月己亥晋侯夷卒
昭二十五年十有一月己亥，宋公佐卒于曲，昭二十六年九月庚申，楚子居卒。
昭三十年六月庚辰晋侯去疾卒
哀五年秋九月癸酉齐侯杵臼卒
哀六年秋七月庚寅楚子轸卒
哀十年三月戊戌齐侯阳生卒
右大国卒，三十六着例，三十一其失，月者一失，日者四。
隐八年夏六月己亥蔡侯考父卒
桓五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，【再着日，义具经解】桓，十一年夏五月癸未，郑伯寤生卒。
桓十二年八月壬辰陈侯跃卒
桓十七年六月丁丑蔡侯封人卒
庄元年冬十月乙亥陈侯林卒
庄二十一年夏五月辛酉郑伯突卒
荘二十五年夏五月癸丑卫侯朔卒
僖十二年十有二月丁丑陈侯杵臼卒
僖十四年冬蔡侯卒【失月】
僖二十五年夏四月癸酉衞侯燬卒
僖二十八年六月陈侯款卒【失日】
僖三十二年夏四月己丑郑伯捷卒
文十三年夏五月壬午陈侯朔卒
宣三年冬十月丙戌郑伯兰卒
宣九年冬十月癸酉衞侯郑卒
宣十七年春王正月丁未蔡侯申卒
成二年秋八月庚寅卫侯速卒
成四年三月壬申郑伯坚卒
成六年夏六月壬申郑伯费卒
成十四年冬十月庚寅卫侯臧卒
襄二年六月庚辰郑伯睔卒
襄四年春王三月己酉陈侯午卒
襄七年冬十有二月，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵。
襄二十九年夏五月庚午衞侯衎卒
昭七年八月戊辰卫侯恶卒
昭八年夏四月辛丑陈侯溺卒
昭十二年三月壬午郑伯嘉卒
昭二十年十有一月辛夘蔡侯卢卒
昭二十三年夏六月，蔡侯东国卒于楚，【失日，】昭二十八年夏四月丙戌，郑伯寜卒。
定四年春王二月癸巳陈侯吴卒
定八年秋七月戊辰陈侯栁卒
定九年夏四月戊申郑伯虿卒
哀二年四月丙子卫侯元卒
右次国卒三十五着例三十二，其失月者一失，日者二。
隐七年春王三月滕侯卒【失日】
隐八年夏六月辛亥宿男卒
桓十年正月庚申曹伯终生卒
荘十六年冬十有二月邾子克卒【失日】
荘二十三年冬十有一月，曹伯射姑卒，【失日，】荘二十八年四月丁未，邾子卒。
庄三十一年夏四月薛伯卒【失日】
僖四年夏许男新臣卒【失月】
僖七年秋七月曹伯班卒【失日】
僖二十三年十有一月杞子卒【失日】
文五年冬十月甲申许男业卒
文九年秋八月曹伯防卒【失日】
文十三年夏五月壬午邾子籧篨卒
宣九年八月滕子卒【失日】
宣十七年春王正月庚子许男锡我卒
成十三年夏五月曹伯庐卒于师【失日】
成十四年春王正月莒子朱卒【失日】
成十六年夏四月辛未滕子卒
成十七年十有二月邾子玃且卒【失日】
襄六年春王三月壬午杞伯姑容卒
襄十七年春王二月庚午邾子牼卒
襄十八年十月曹伯负刍卒于师【失日】
襄二十三年三月己巳杞伯匄卒
襄二十六年八月壬午许男卒于楚
昭元年六月丁巳邾子华卒
昭三年春王正月丁未滕子原卒
昭六年春王正月杞伯益姑卒【失日】
昭十四年三月曹伯滕卒【失日】
是年八月莒子去疾卒【失日】
昭十八年春王三月曹伯须卒【失日】
昭二十四年八月丁酉杞伯郁厘卒
昭二十七年冬十月曹伯午卒【失日】
昭二十八年秋七月癸巳滕子寜卒
昭三十一年夏四月丁巳薛伯谷卒
定三年二月辛夘邾子穿卒
定四年夏五月杞伯成卒于防【失日】
定八年三月曹伯露卒【失日】
定十二年春薛伯定卒【失月】
哀四年秋八月甲寅滕子结卒
哀八年冬十有二月癸亥杞伯过卒
哀十年五月薛伯夷卒【失日】
哀十一年秋七月辛酉滕子虞母卒
哀十三年夏许男成卒【失月】
右小国卒四十三着例，二十其失，月三其失，日二十【，小国赴告之礼有不傋，故其失日月者，特多也，且又不名者七，然后知赴告之礼，不傋明矣，春秋以人之善恶皆见于行事，亦无事于死，而后为之讥贬，故虽阙日之多不嫌也。志臣子不谨而已矣，】。
春秋本例卷十三
钦定四库全书
春秋本例卷十四
宋 崔子方 撰
凡外事门
例月
诸侯盟【离盟则不月】
隐二年冬十月，纪子帛，莒子盟于密，【离盟不月，承伯姬归月】隐，三年冬十有二月，齐侯，郑伯盟于石门，【离盟，不月为，宋公月】。
隐八年秋七月庚午，齐侯，宋公，卫侯盟于瓦屋，【谓诸侯之参，盟于是焉。始？故谨而日之或然也。其详具经解】。
僖二年秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯僖。十九年六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾。
文十五年冬十有一月诸侯盟于扈
宣，十一年夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，【楚子之与陈郑盟，谋以讨陈乱，而安郑也，然终以入陈而纳其奸人，又明年，围郑，以楚子不信，其盟甚矣，故不月以见讥】。
定七年秋齐侯郑伯盟于咸【离盟】
是秋齐侯卫侯盟于沙【离盟】
定八年冬卫侯郑伯盟于曲濮【离盟】
右十着例八其变例二
立君
隐四年冬十有二月卫人立晋
右一着例
执国君【以伐 以归附】
僖二十一年秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋【，凡大国执例月，此特讥之，而以时志，犹曰为中国耻，故略之也】。
僖二十八年冬，晋人执卫侯，归之于京师，【承天王狩河阳，故不月】。
成九年秋七月晋人执郑伯
右三着例一其变例一其阙文一
获国君
僖，十五年十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯。
右一着例
释国君
僖二十一年十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公，【承盟日】。
右一着例
国君奔
桓十一年九月郑忽出奔卫
桓十五年五月郑伯突出奔蔡
桓十六年十有二月卫侯朔出奔齐
僖二十八年夏四月卫侯出奔楚
文十二年春王正月郕伯来奔
襄十四年夏四月己未，衞侯出奔齐。【，是时孙林父费逐其君，春秋恶焉，故不名防侯以见之，又加日以谨，林父之恶也，】。
昭二十一年冬，蔡侯朱出奔楚，【般以诱杀，有执而用焉，朱顾不能复雠，而又奔之，春秋贱焉，故不月以讥】。
右七着例五其变例二
国君归
桓十五年五月郑世子忽复归于郑
僖二十八年六月衞侯郑自楚复归于卫
襄二十六年春王二月甲午，卫侯衎复归于卫，【辛夘而剽弑甲午，而衎入剽之弑，衎与有力焉，故加日以见之，】。
昭十三年八月蔡侯庐归于蔡
是月陈侯吴归于陈
右五着例四其变例一
国君入
桓十五年秋九月郑伯突入于栎
庄六年夏六月卫侯朔入于衞
襄二十五年秋八月卫侯入于夷仪
右三着例
右奔归入大国次国同例然大国未有见也
败小国
僖，十五年冬，楚人败徐于娄林，【三年，徐人取舒舒，楚属也，盖徐人恃齐而取之，及桓徳既衰而后楚，亟伐徐，败之，娄林徐之祸，有以自取之，春秋讥焉，故不月以见之】。
右一变例
入小国
隐二年夏五月无骇帅师入极
隐十一年秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许【，是时桓公羽父为乱，公不能靖内难，至于身弑而不知而顾入人之国，亦不知务矣，故加日以见讥】。
桓二年九月入
僖二十年五月郑人入滑
僖二十七年秋八月乙巳，公子遂帅师入【，是年，子来朝，夫春接其君，秋入其国，以内为过矣。故加日以见讥】。
僖二十八年三月丙午，晋侯入曹，【晋侯入曹，而执曹伯，畀宋人，晋文于是失正矣！故加日以见讥】。
僖三十三年春王二月秦人入滑
文五年夏，秦人入鄀【，谓鄀叛楚即秦，而又贰于楚，故秦人入鄀犹信也，盖鄀之祸有以自取之，故不月以见讥】。
昭十八年六月邾人入鄅
哀七年秋，公伐邾，八月己酉，入邾，【觧具公伐下】。
哀八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
右十一着例七其变例四
灭小国【君奔附】
庄十年冬十月齐师灭谭谭子奔莒
荘十三年夏六月齐人灭遂
僖二年夏五月虞师晋师灭夏阳
僖五年秋八月楚人灭子奔黄
僖十二年夏楚人灭黄
文四年秋，楚人灭江，【江黄汉东之国而属于楚，闻齐桓之兴，不内自度，遽欲背楚，而亲中国桓公方欲事楚，故贯之盟，阳谷之防实从黄江之人以谋楚，明年，遂兴召陵之师，楚既内服，江，黄，遂防伐陈，则楚之有怒于两国可知矣。及桓徳既衰，楚益内侮，僖之十二年，楚伐黄而遂灭，黄至此，楚伐江，而遂灭江也，夫为国不知所以自谋而致怒，大国者取亡之道，春秋讥焉，故不月以见之】。
文五年秋，楚人灭六，【春秋灭国，变日月之例者八江，黄、夔、六、项，鄫巢徐是也，盖讥其有以自取，灭亡之祸而已，然六之罪，未有见焉，春秋以例著者不疑矣。不然，或月阙耳】。
襄六年秋，莒人灭鄫，【鄫故莒属也，欲去莒而附鲁，故前年叔孙豹，鄫世子如晋，明年，又防戚，所谓公请属鄫是也。夫小国之政，不安其旧，而新是圗，以致怒于人者，取亡之道，春秋讥焉，故不月以见之】。
是年十有二月齐侯灭莱
昭四年秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐呉，遂灭頼。
右十着例六其变例四
右败入灭小国微国同例
戕国君
宣，十八年秋七月，邾人戕鄫子于鄫，【戕国君，重事例当日，诸侯卒，则名鄫子不名，不日见微国，赴告不备】。
右一着例
克
隐元年夏五月郑伯克叚于鄢
右一着例
亡
僖，十九年冬，梁亡，【梁之亡也，不以月志然后知诸国有以自取，灭亡之祸者，其不月明矣，】。
右一变例
国迁
庄十年三月宋人迁宿
闵二年春王正月齐人迁阳
僖元年夏六月邢迁于夷仪
僖三十一年十有二月卫迁于帝丘
成十五年冬十有一月许迁于叶
昭九年春，许迁于夷【，许自此至定之，四年，二十五年之间，凡三迁都焉，夫国家之政，士民之居，何可数迁？数迁则下騒动，而亦不足以为国矣，春秋讥焉，故不月以见之】。
昭十八年冬许迁于白羽
定四年六月许迁于容城【承葬陈惠公月】
哀二年冬十有一月蔡迁于州来
右九着例六其变例三
国溃
僖四年春王正月，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃。
文三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃。
成九年冬十有一月，楚公子婴齐伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓，【解具入郓，下】。
右三着例
葬
隐三年十有二月癸未葬宋缪公
桓十五年夏四月己巳葬齐僖公
庄三年夏四月葬宋庄公
庄九年秋七月丁酉葬齐襄公
僖十八年秋八月丁亥葬齐桓公
僖二十七年秋八月乙未葬齐孝公
僖三十三年夏四月癸巳葬晋文公
文六年冬十月葬晋襄公
宣十年六月葬齐惠公
成三年二月乙亥葬宋文公
成九年冬十有一月葬齐顷公
成十五年八月庚辰葬宋共公
襄十六年春王正月葬晋悼公
襄十九年冬葬齐灵公
昭十年九月葬晋平公
昭十一年春王二月葬宋平公
昭十六年冬十月葬晋昭公
昭二十六年春王正月葬宋元公
昭三十年秋八月葬晋顷公
哀五年闰月葬齐景公
哀十年五月葬齐悼公
右大国葬，二十一着例十二，其变例九【，加日者八，不月者一】。
隐五年夏四月葬衞桓公
桓五年夏葬陈桓公
桓十一年秋七月葬郑庄公
桓十三年三月葬卫宣公
桓十七年八月癸巳葬蔡桓侯
庄二年春王二月葬陈庄公
荘二十一年冬十有二月葬郑厉公
僖十三年夏四月葬陈宣公
僖二十五年秋葬卫文公
宣三年冬十月葬郑穆公
宣十二年春葬陈灵公
宣十七年夏葬蔡文公
成三年春王正月辛亥葬卫穆公
成四年夏四月葬郑襄公
成十五年春王二月葬卫定公
襄四年秋七月葬陈成公
襄八年夏葬郑僖公
襄二十九年秋九月葬卫献公
襄三十年冬十月葬蔡景公
昭七年十有二月癸亥葬卫襄公
昭八年冬十月壬午，葬陈哀公，【此加日，隐之也，亡国之葬也，与葬纪伯姬，纪叔姬同例】。
昭十二年五月葬郑简公
昭十三年冬十月葬蔡灵公
昭二十一年春王三月葬蔡平公
昭二十八年六月葬郑定公
定四年六月葬陈惠公
定八年九月陈懐公
定九年六月郑献公
哀二年冬十月葬卫灵公
哀四年冬十有二月葬蔡昭公
右次国葬三十着例，二十一，其变例九【，加日者三，不月者六，其一亡国之葬】。
右大国，次国之例月，其越礼而葬者僭也，故加日以见之，其不及礼而葬者，逼也，故去月以见之，传称，宋华元，乐举厚文公，今宋文之葬，实日卫文侯之俭也，今卫文之葬，实不月以类考之可知矣。古人以送死，可当大事，故春秋以葬礼为重，于其有过，不及者皆明着以见讥焉，是以大国之僭礼者多，而次国之僭礼者少，次国不及礼者，多而大国之不及者少，理势然也。盖惟天子无僭，而小国无逼耳。
春秋本例卷十四
钦定四库全书
春秋本例卷十五
宋 崔子方 撰
凡外事门
例时
诸侯防
桓二年秋七月，蔡侯、郑伯防于邓，【承纪侯朝月】。
庄十五年春，齐侯，宋公，陈侯衞侯郑伯防于鄄，僖三年秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷。
僖二十一年秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂。
文十七年六月诸侯防于扈【承公盟月】
宣九年秋九月，晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯防于扈，【承晋侯，卒月】。
定十年冬齐侯卫侯郑游速防于安甫
定十四年秋齐侯宋公防于洮
右八着例
大夫盟
桓，十一年春正月，齐人衞人郑人盟于恶曹，【是三国来战之人也，彼恃强，淩我不约而来战，又复同盟，以固其恶，春秋恶焉，故加月以见讥】。
僖二十一年春宋人齐人楚人盟于鹿上
宣，十二年冬十有二月，晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清丘，【承灭萧月】。
右三着例二其变例一
大夫防
襄三十年冬十月，晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故，【承葬蔡景公月】。
昭二十七年秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈。
右二着例
相如
桓五年夏齐侯郑伯如纪
是年冬州公如曹
右二着例
如防如师
僖二十八年五月陈侯如防【承盟月】
成二年秋七月齐侯使国佐如师【为盟月】
襄三年夏六月陈侯使袁侨如防【承盟月】
襄七年十有二月郑伯髠顽如防【承防月】
右四着例
乞盟
僖八年春王正月郑伯乞盟【承盟月】
右一着例
平
宣十五年夏五月，宋人及楚人平，【称人以平，平在下也，故加月以见讥，详具经觧】。
右一变例
还
襄十九年秋七月，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，【承齐侯，卒月】。
右一着例
次
庄十年夏六月，齐师，宋师次于郎，【为败宋师，月】。
僖元年春王正月，齐师，宋师，曹师次于聂北，【承元年正月】。
文十年冬楚子蔡侯次于厥貉
定九年秋齐侯卫侯次于五氏
定十三年春齐侯卫侯次于垂葭
定十五年夏五月，齐侯，卫侯次于蕖蒢，【承郊月】。
右六着例
遇
隐八年春宋公卫侯遇于垂
荘四年夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
荘三十二年夏宋公齐侯遇于梁丘
右三着例
以
桓，十四年冬十有二月，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑。
定四年冬十有二月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举。
右二解具本事下
逃归【不盟附】
僖五年秋八月郑伯逃归不盟【承盟月】
右一着例
大去
荘四年夏纪侯大去其国
右一着例
小国君奔
荘二十四年冬曹羁出奔陈
昭元年秋莒展舆出奔吴
昭三年冬北燕伯欵出奔齐
昭二十三年秋七月，莒子庚舆来奔，【为败鸡，父月，】哀十年春王二月，邾子益来奔，【邾子之前年以来，今又奔之，以益为贱而无耻矣！故加月以见讥】。
右五着例四其变例一
小国君归
僖二十八年冬曹伯襄复归于曹
成十六年秋曹伯归自京师
右二着例
执小国君【畀附归于附】
僖五年冬晋人执虞公
僖，十九年春王三月，宋人执滕子婴齐【，滕子之名，失地之君也，夫诸侯有失地者，诸侯相与纳之盖可也，今宋防圗霸不能懐绥小国，又因其防弱而遂执之，以宋为不义，故加月以见讥】。
僖二十八年三月丙午，晋人入曹，执曹伯，畀宋人【解具入曹下】。
成十五年三月，晋侯执曹伯，归于京师，【承盟月，】襄十六年三月，晋人执莒子，邾子以归，【承盟月，】襄十九年春王正月，晋人执邾子，【承盟月】。
昭四年夏楚人执徐子
哀四年春王二月，宋人执小邾子，【承杀蔡侯月】。
右八着例七其变例一
大夫奔
庄十二年冬十月，宋万出奔陈，【万弑君之贼，宋人不即讨，纵之逾时，而后出奔，以为其国无臣子矣，故加月，以志其久，且见讥也，】。
僖二十八年六月，卫元咺出奔晋，【承卫侯归月】。
文六年冬十月，晋狐射姑出奔狄，【承葬晋防公月】。
文七年夏四月晋先蔑奔秦【承宋公卒月】
文八年十月宋司城来奔【承盟月】
文十四年九月宋子哀来奔【承公孙敖卒月】
宣十年夏四月齐崔氏出奔卫【承日食月】
成七年冬卫孙林父出奔晋
成十五年秋八月，宋华元出奔晋，【承葬宋防公，月】。
是月宋鱼石出奔楚
成十七年秋齐髙无咎出奔莒
防六年夏宋华弱来奔
襄十七年九月宋华臣出奔陈【承雩月】
襄二十年秋蔡公子履出奔楚
是秋陈侯之弟光出奔楚
襄二十一年春王正月，邾庻其以漆闾丘来奔，【承公如晋月】。
是年秋晋栾盈出奔楚
襄二十三年夏邾畀我来奔
防二十四年冬陈鍼冝咎出奔楚
襄二十七年夏卫侯之弟鱄出奔晋
防二十八年夏衞石恶出奔晋
是年冬齐庆封来奔
襄二十九年秋九月齐髙止出奔北燕，【承葬衞献公月】，防三十年秋七月，郑良霄出奔许，【承葬宋姬月】。
昭元年夏秦伯之弟鍼出奔晋
是年冬十有一月，楚公子比出奔晋，【承楚子卒，月】昭，五年夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔。
昭六年夏宋华合比出奔衞
昭八年夏四月，陈公子留出奔郑，【承陈侯卒，月】。
昭十年夏齐栾施来奔
昭十五年夏蔡朝吴出奔郑
昭二十年夏曹公孙防自鄸出奔宋
是年冬十月，宋华亥，向宁，华定出奔陈，【大国三卿，今相与同恶，一旦出奔，臣既罪恶，君亦孤露，上下不协，莫此之甚。故加月以见讥】。
昭二十二年春，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚。
昭三十一年冬黒肱以滥来奔
定四年冬十有一月，楚嚢瓦出奔郑，【承吴，楚战月，】定十年秋，宋乐大心出奔曹。
是年冬宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈
定十四年春衞公叔戌来奔
是春卫赵阳出奔宋
是年秋卫世子蒯聩出奔宋
是秋卫公孟彄出奔郑
是秋宋公之弟辰自萧来奔
哀四年春王二月，蔡公孙辰出奔，呉【承杀蔡侯月】哀，六年夏，齐国夏及髙张来奔。
哀十一年夏陈辕颇出奔郑
是年冬十有一月衞世叔齐出奔宋，【承葬，滕隐公月】。
右四十七着例四十五其变例二
大夫归
桓十一年九月突归于郑【为防盟月】
桓，十七年秋八月，蔡季自陈归于蔡，【承蔡侯，卒月，】庄二十四年冬，赤归于曹。
僖二十八年冬衞元咺自晋复归于卫
成十四年夏卫孙林父自晋归于卫
成十五年秋八月，宋华元自晋归于宋，【承葬共公月，】襄二十三年夏，陈侯之弟光自楚归于陈。
昭十三年夏四月，楚公子比自晋归于楚，【为弑君，月】定十三年冬，晋赵鞅归于晋。
哀十年五月，卫公孟彄自齐归于卫，【承，齐悼公月】。
右十着例
大夫入
桓十五年五月许叔入于许【承郑伯奔月】
庄三年秋纪季以酅入于齐
庄九年夏齐小白入于齐
成十八年夏宋鱼石复入于彭城
襄二十三年夏，晋栾盈复入于晋，入于曲沃，防三十年九月，郑良霄自许入于郑，【承葬共姬月，】昭元年秋，莒去疾自齐入于莒。
定十一年秋宋乐大心自曹入于萧
右八着例
叛
襄二十六年春王二月衞孙林父入于戚以叛，【承弑君，月】。
昭二十一年夏，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛。
定十一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛。
定十三年秋晋赵鞅入于晋阳以叛
是年冬晋荀盈士吉射入于朝歌以叛
右五着例
春秋本例卷十五
<经部,春秋类,春秋本例>
钦定四库全书
春秋本例卷十六
宋 崔子方 撰
凡外事门
例时
杀世子
僖五年春晋侯杀其世子申生
襄二十六年秋宋公杀其世子痤
昭八年春陈侯之弟招杀陈世子偃师
右三着例
杀君之子
僖九年冬晋里克杀其君之子奚齐
右一着例
执世子用之
昭十一年冬十有一月，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【承，灭国月】。
右一着例
杀大夫
荘二十二年春王正月，陈人杀其公子御，防【承葬月，】荘二十六年夏，曹杀其大夫。
僖七年夏郑杀其大夫申侯
僖十年夏晋杀其大夫里克
僖十一年春晋杀其大夫丕郑父
僖二十五年夏四月，宋杀其大夫【承，卫侯卒月】。
僖二十八年夏四月，楚杀其大夫得臣，【承战城濮，月】僖三十年秋，卫杀其大夫元咺及公子瑕。
文六年冬十月，晋杀其大夫阳处父【承葬，晋襄公月】文，七年夏，宋人杀其大夫。
文八年冬十月宋人杀其大夫司马【承盟月】
文九年二月，晋人杀其大夫先都，【承葬襄王月】。
是年三月，晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，【承夫人至月】文，十年夏，楚杀其大夫冝申。
宣十一年冬十月，楚人杀陈夏徴舒【为入陈月】。
宣十三年冬晋杀其大夫先縠
宣十四年春卫杀其大夫孔逹
成八年夏晋杀其大夫赵同赵括
成十五年秋八月，宋杀其大夫山，【承葬宋公，月】。
成十七年十有二月，晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至，【承日食，月】成，十八年春王正月，晋杀其大夫胥童，【为弑君，月】，是月，齐杀其大夫国佐。
襄二年冬楚杀其大夫公子申
襄五年秋楚杀其大夫公子壬夫
襄十九年八月，齐杀其大夫髙厚【承仲孙，蔑卒月】。
是月郑杀其大夫公子嘉
襄二十年秋蔡杀其大夫公子燮
襄二十二年冬楚杀其大夫公子追舒
襄二十三年夏陈杀其大夫庆虎及庆寅
是年冬十月晋人杀栾盈【承臧纥出奔月】
襄二十七年夏卫杀其大夫喜
襄三十年秋七月郑人杀良霄【承葬共姬月】
昭二年秋郑杀其大夫公孙黒
昭四年七月楚子执齐庆封杀之【为灭頼月】
昭五年春王正月，楚杀其大夫屈申，【承舍中，军月】昭，八年夏，楚人执陈行人于徴师杀之。
是年秋陈人杀其大夫公子过
昭十二年五月，楚杀其大夫成熊，【承葬简公，月】。
昭十四年冬莒杀其公子意恢
昭二十七年夏楚杀其大夫郤宛
哀二年十有一月，蔡杀其大夫公子驷，【承蔡迁月】哀，四年夏，蔡杀大夫公孙姓，公孙霍。
右四十二着例
盗杀大夫
襄十年冬盗杀郑公子騑公子发公孙辄
昭二十年秋盗杀卫侯之兄絷
哀十三年冬十有一月，盗杀陈夏区夫，【承星孛月】。
右三着例
获大夫
僖元年冬十月败莒师于郦获莒拏
宣三年春王二月，宋郑战于大，获宋华元襄，八年夏，郑侵蔡，获蔡公子燮。
昭二十三年秋七月，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之，师获陈夏齧。
哀十一年夏五月齐呉战艾陵获齐国书
右五着例一其四各承战败月
执大夫
桓十一年九月宋人执郑祭仲【为盟月】
荘十七年春齐人执郑詹
僖四年夏齐人执陈辕涛涂
襄十一年秋楚人执郑行人良霄
襄十八年夏晋人执卫行人石买
襄二十六年秋晋人执卫喜
定元年三月，晋人执宋仲几于京师，【定无正以三月，继王】，定六年秋，晋人执宋行人乐祁犂。
定七年秋齐人执卫行人北宫结以侵卫
右九着例
放大夫
宣元年夏晋放其大夫胥甲父于卫
昭八年冬十月，楚师灭陈，执公子招，放之于越，【承灭陈月】。
哀三年秋蔡人放其大夫公孙猎于呉
右三着例
讨贼
隐四年九月，卫人杀州吁于濮，【，卫人不即讨贼，逾九月，而仅能杀之于濮，故加月以见之】。
桓六年八月蔡人杀陈佗【承大阅月】
庄九年春齐人杀无知
昭十三年夏四月，楚公子弃疾杀公子比，【承弑君，月】。
右四着例三其变例一
春秋本例卷十六
钦定四库全书
春秋本例巻十七
宋 崔子方 撰
凡外事门
例时
侵
荘十五年秋郑人侵宋
庄二十九年夏郑人侵许
僖二年冬十月楚人侵郑【承不两月】
僖二十八年春晋侯侵曹
僖三十年秋介人侵萧
宣元年秋楚子郑人侵陈遂侵宋
是年冬晋赵穿帅师侵崇
宣二年夏晋人宋人卫人陈人侵郑
宣三年夏楚人侵郑
成二年冬楚师郑师侵卫
成六年二月，卫孙良夫帅师侵宋，【承立武宫月】。
成八年春晋栾书帅师侵蔡
成十年春卫侯之弟黒背帅师侵郑
成十六年夏四月，郑公子喜帅师侵宋，【承卒月，】成十七年春，卫北宫括帅师侵郑。
成十八年冬楚人郑人侵宋
襄二年六月，晋师，宋师，卫殖侵郑，【承郑伯，卒月】襄，八年夏，郑人侵蔡。
襄十一年夏四月，郑公孙舍之帅师侵宋，【承卜郊月，】襄十二年冬，楚公子贞帅师侵宋。
襄十九年秋七月，晋士匄帅师侵齐，【为齐侯，卒月，】定七年秋，齐人执卫行人北宫结以侵卫。
定八年秋七月，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫，【承陈侯卒，月】哀，七年春，宋皇瑗帅师侵郑。
是春晋魏曼多帅师侵卫
哀十年夏晋赵鞅帅师侵齐
哀十三年秋晋魏曼多帅师侵卫
右二十七着例
伐
隐二年十有二月郑人伐卫【承子氏薨月】
隐四年春王二月莒人伐杞【为弑君月】
是年宋公陈侯蔡人卫人伐郑
隐五年九月邾人郑人伐宋【承考宫月】
是年冬十有二月宋人伐郑【承公子卒月】
隐十年秋宋人卫人蔡人伐戴
桓五年秋蔡人卫人陈人从王伐郑
桓，十四年冬十有二月，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，【承齐侯，卒月】。
荘十四年春齐人陈人曹人伐宋
庄十五年秋宋人齐人邾人伐郳
庄十六年夏宋人齐人卫人伐郑
庄二十八年春王三月甲寅，齐人伐卫，【为战月，】僖元年秋七月，楚人伐郑，【承夫人薨，月】。
僖三年冬楚人伐郑
僖七年春齐人伐郑
僖十一年冬楚人伐黄
僖十五年春王正月楚人伐徐【承公如月】
是年秋七月，齐师，曹师伐厉，【厉楚属也，传曰：伐厉以救徐是也。桓以安中国，抚诸侯为已任，不能却楚以救徐而顾伐厉，厉何罪焉？伐国以救国，未可以公天下也，于桓为病矣，故加月以见讥】。
是年冬宋人伐曹
僖，十八年春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐【，十二月，齐侯卒不正，四国之伐丧，故加月以见讥】。
是年冬邢人狄人伐卫
僖十九年冬卫人伐邢
僖二十年冬楚人伐随
僖二十一年秋防于盂执宋公以伐宋
僖二十二年夏宋公卫侯许男滕子伐郑
僖二十三年春齐侯伐宋
是年秋楚人伐陈
僖二十六年冬楚人伐宋
僖二十八年春晋侯伐卫
文元年夏四月晋侯伐卫【承葬僖公月】
是月卫人伐晋
文二年冬晋人宋人陈人郑人伐秦
文三年夏五月秦人伐晋【承王子虎卒月】
是年冬晋阳处父伐楚【承公盟月】
文七年冬徐伐莒
文九年三月楚人伐郑【承夫人至月】
文十年夏秦伐晋
文十一年春楚子伐麇
文十七年春晋人卫人陈人郑人伐宋
宣元年秋，宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑。
是年冬晋人宋人伐郑
宣二年春王二月秦师伐晋【承战月】
宣四年冬楚子伐郑
宣五年冬楚人伐郑
宣八年六月晋师白狄伐秦【承有事月】
宣九年夏齐侯伐莱
是年九月晋荀林父帅师伐陈【为晋侯卒月】
是年冬十月楚子伐郑【承卫矦卒月】
宣十年五月，晋人，宋人，卫人，曹人伐郑，【承葬齐，恵公月】，是年六月，宋师伐滕。
宣十二年冬十有二月宋师伐陈【承灭萧月】
宣十三年春齐师伐莒
是年夏楚子伐宋
宣十四年夏五月晋侯伐郑【承曹伯卒月】
宣十五年六月秦人伐晋【承灭潞月】
宣十八年晋侯卫世子臧伐齐
成三年夏郑公子去疾帅师伐许
是年冬十有一月郑伐许【承盟月】
成四年冬郑伯伐许
成六年秋楚子婴齐帅师伐郑
成九年秋七月，晋栾书帅师伐郑，【承齐侯，卒月】。
是年冬十有一月，秦人，白狄伐晋，【承葬齐，顷公月】。
是月楚子婴齐帅师伐莒
成十四年秋郑公子喜帅师伐许
成十五年夏六月楚子伐郑【承宋公卒月】
成十八年夏楚子郑伯伐宋
襄元年夏晋韩厥帅师伐郑
襄二年春王正月郑伯伐宋【承葬简王月】
襄三年冬晋荀防帅师伐许
襄五年冬楚公子贞帅师伐陈
襄八年冬楚公子贞帅师伐郑
襄九年冬十有二月楚子伐郑【承盟戏月】
襄十年夏五月，楚公子贞，郑公孙辄帅师伐宋，【承灭偪阳，月】。
襄十一年秋七月楚子郑伯伐宋【承盟月】
是年冬秦人伐晋
襄十七年春王二月宋人伐陈【承邾子卒月】
是年夏卫石买帅师伐曹
襄，十八年冬十月，楚公子午帅师伐郑，【承，曹伯卒，月】襄十九年夏，卫孙林父帅师伐齐。
襄二十四年秋七月，齐崔杼帅师伐莒，【承日食，月】襄二十五年冬，郑公孙夏帅师伐陈。
襄二十六年冬楚子蔡侯陈侯伐郑
昭六年冬齐侯伐北燕
昭十六年春齐侯伐徐
昭十九年春宋公伐邾
是年秋齐髙发帅师伐莒
昭二十二年春齐侯伐莒
定十二年夏卫公孟彄帅师伐曹
定十三年夏卫公孟彄帅师伐曹
定十五年夏郑罕逹帅师伐宋
哀元年秋齐侯卫侯伐晋
哀三年五月宋乐髠帅师伐曹【承桓宫灾月】
哀五年夏齐侯伐宋
是夏晋赵鞅帅师伐卫
哀六年冬宋向巢帅师伐曹
哀九年夏楚人伐陈
是年秋宋公伐郑
哀十年夏宋人伐郑
是年冬楚公子结帅师伐陈
哀十二年秋宋向巢帅师伐郑
哀十三年夏楚公子申帅师伐陈
右百一着例九十九其变例二
围
隐五年冬十有二月，宋人伐郑，围长葛，【承公子彄卒，月】僖，六年秋，楚人围许。
僖十九年秋宋人围曹
僖二十三年春齐侯伐宋围缗
僖二十五年秋楚人围陈
僖二十六年冬楚人伐宋围缗
僖二十七年冬，楚人蔡侯，陈侯、郑伯、许男围宋，僖二十八年冬，诸侯遂围许。
僖三十年秋晋人秦人围郑
文三年秋楚人围江
宣三年秋宋师围曹
宣九年冬十月宋人围滕【承卫侯卒月】
宣十二年春楚子围郑
宣十四年秋九月楚子围宋【为葬曹文公月】
成九年冬十有一月，郑人围许，【承葬齐，顷公月】。
襄四年冬陈人围顿
襄七年冬楚公子贞帅师围陈
昭十一年夏四月，楚公子弃疾帅师围蔡。【承杀蔡侯月，】昭二十三年春王正月，晋人围郊，【承叔鞅，卒月】。
定四年秋七月楚人围蔡【承公至月】
定十年夏晋赵鞅帅师围卫
哀元年春王正月，楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，【承即位，月】哀，三年春，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚。
哀七年秋八月宋人围曹【承入邾月】
右二十四着例
取
隐四年春王二月，莒人伐杞，取牟娄【为弑君，月】。
隐六年冬宋人取长葛
僖三年夏四月徐人取舒【承不月】
宣九年秋取根牟
右四着例
春秋本例卷十七
钦定四库全书
春秋本例巻十八
宋 崔子方 撰
凡外事门
例时
救
闵元年春王正月齐人救邢【例书正月】
僖元年春王正月，齐师，宋师，曹师救邢，【例书正月，】僖六年秋，诸侯遂救许。
僖二十八年春楚人救卫
文三年十有二月，晋阳处父伐楚救江，【承盟月，】宣元年秋，晋赵盾帅师救陈。
宣九年冬十月，晋郤缺帅师救郑，【承卫侯，卒月】。
宣十二年冬十有二月卫人救陈【承灭萧月】
成六年冬晋栾书帅师救郑
襄十年冬楚公子贞帅师救郑
哀七年冬郑驷帅师救曹
右十一着例
纳
僖二十五年秋楚人围陈纳顿子于顿
文十四年秋七月，晋人纳防菑于邾，弗克纳，【承公至月】宣，十一年冬十月，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，【入陈月】。
昭十二年春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
哀二年夏四月，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，【承卫矦卒月】。
右五着例
降
庄八年夏郕降于齐师
庄三十年秋七月，齐人降鄣，【郕降于齐，郕自降也，齐人降鄣，劫而服之也，不正，齐桓行覇而劫人以降，故加月以见讥】。
右二着例一其变例一
戍
襄五年冬戍陈
襄十年冬戍郑虎牢
右二着例
袭
襄二十三年冬十月齐侯袭莒【承臧孙奔月】
右一着例
殱
庄十七年夏齐人殱于遂
右一着例
弃师
闵二年冬郑弃其师
右一着例
取师
隐十年秋，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之哀，九年春王二月，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，【承葬，杞僖公月】。
哀十三年春郑罕逹帅师取宋师于嵒
右三着例
迁邑
庄元年冬十月，齐师迁纪，郱、鄑，郚，【承陈侯卒，月】。
右一着例
入郛
文十五年十有二月，齐侯遂伐曹，入其郛，【承齐人归叔姫月】。
右一着例
城
僖元年夏六月，齐师，宋师，曹师城，邢【觧见城楚丘，】僖二年春王二月，城楚丘，【楚丘，卫邑齐人城之，以封卫也，不言孰城？如桓意也，狄灭卫，桓公以为耻，故春秋为之讳，不书灭，而书入城，楚丘以封卫，桓公不以为功，故春秋不书其人，始终讳之也。定之方中，木之诗存，则灭卫城，楚丘不患不见，扵后世，又城邢与楚丘独以月志见桓公之急于存亡，曽不逾月而遂能城卫邢之都云尔，盖变例以见之也，详具经觧】。
僖十四年春诸侯城缘陵
右三着例一其变例二
葬
桓十年夏五月葬曹桓公【故加月】
荘二十四年春王三月葬曹荘公【故加月】
僖四年八月葬许穆公【承公至月】
僖七年冬葬曹昭公
文六年春葬许僖公
文九年冬葬曹共公
宣十四年九月葬曹文公【故加月】
宣十七年夏葬许昭公
成十三年冬葬曹宣公
襄六年秋葬杞桓公
襄十九年春葬曹成公
襄二十三年夏葬杞孝公
襄二十六年冬葬许灵公
昭元年秋葬邾悼公
昭三年五月葬滕成公【故加月】
昭六年夏葬杞文公
昭十四年秋葬曹武公
昭十八年秋葬曹平公
昭十九年冬葬许悼公
昭二十四年冬葬杞平公
昭二十八年三月葬曹悼公【故加月】
是年冬葬滕悼公
昭三十一年秋葬薛献公
定三年秋葬邾荘公
定四年秋七月葬杞悼公【承公至月】
定八年秋七月葬曹靖公【承陈侯卒月】
是年九月葬陈怀公
定十二年夏葬薛襄公
哀四年冬十有二月葬蔡昭公
哀四年十有二月葬滕顷公【承葬蔡】
哀九年春王二月葬杞僖公【故加月】
哀十年秋葬薛惠公
哀十一年冬十有一月葬滕隐公【故加月】
哀十三年秋葬许元公
右三十四着例二十五，其变例九【，盖僭礼而葬者，加月以见讥也，此变例者九，而四在曹，盖曹虽小国，其出防叙，盟常居郑，卫之后，邾滕之前以为次国，则不足以为小国，则其尤也。故曹之为例，与小国差异冝其僭礼者独多也，不然，曹固得从，次国例耶】。
春秋本例巻十八
钦定四库全书
春秋本例卷十九
宋 崔子方 撰
【楚始见于春秋，称荆，其后乃称楚，盖荆以州号而楚以国号，其后日以强大，来慕礼义，其君臣爵号名氏，自同乎中国，故春秋亦从而书之，自屈完来盟之后，楚于是例中国矣，呉亦外域之强也，然其君臣爵号，名氏不自同乎中国，惟其行礼于中国，与其有援中国之功，则春秋从而进之，其他因其故俗而已，故呉终春秋之世，贬也】。
例月【，凡南蛮与内接，而与中国同例者，各见本门】。
公与盟
隐二年秋八月庚辰，公及戎盟于唐【，凡外盟例，月与戎盟，例时公盟例，日与戎盟，例月春秋尊中国而败吴，楚详畧之例然也，桓二年，公及戎盟不日，是其例，此变例而加日，盖以讥公之始与戎好也，】。
桓二年九月公及戎盟于唐
右二着例一其变例一
灭中国
僖十年春王正月狄灭温温子奔卫
襄十年春，公防诸侯防呉于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳，【言防，吴主吴也，于防主呉则遂灭，偪阳者，呉事也，不正诸侯，从于呉而灭中夏故。
加日以见讥】
昭三十年冬十有二月，呉灭徐，徐子章羽奔楚【，先儒以徐为夷，非也，春秋以中国例书徐而曰：夷者何也？】？
右三着例二其变例一
入中国
荘十四年秋七月荆入蔡
闵二年十有二月狄入卫
定四年冬十有一月庚辰，呉入郢，【入国甚矣，春秋之时，未有大国，见入者，春秋略吴楚而曰：呉之入郢，所以重大国之祸云尔，故变例以见之，详具经觧】右三着例二，其变例一。
败中国
荘十年秋九月荆败蔡师于莘
昭二十三年秋七月戊辰，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，【为胡，沈子灭日】。
右二着例
为中国灭
僖十七年夏灭项
文十六年秋八月楚人秦人巴人灭庸
宣八年夏六月楚人灭舒蓼
宣，十六年春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁，成十七年十有二月，楚人灭舒庸。
襄二十五年秋八月楚屈建帅师灭舒鸠
昭十七年八月晋荀呉帅师灭陆浑戎
右七着例
国灭以君归
宣十五年六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，【春秋略，未有以日志者，盖以为有国之祸，莫重于见灭，人君之辱，莫甚于以归，故特变例而加日，所以深警乎？后世不肖之君，知以是为耻耳。况于有国之诸侯乎？】：
右一着例
弑君
襄二十九年夏五月阍弑呉子余祭
昭二十七年夏四月呉弑其君僚
右二着例
卒
襄十二年秋九月呉子乗卒
襄二十五年冬十有二月，呉子遏伐楚，门于巢卒，昭十五年春王正月，呉子夷末卒。
定十四年夏五月呉子光卒
右四着例
例时
中国与盟
僖二十年秋齐人狄人盟于邢
僖三十二年秋卫人及狄盟
文八年冬十月乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴【，觧具内大夫盟下】。
右三着例二其变例一
中国与战
昭十七年冬楚人及呉战于长岸
哀十一年夏五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书及吴战于艾陵，【凡夷狄，战不日，此加日见公与之战也，且上言公防呉伐齐而下言国书及呉战，则公之与战，亦明矣，凡春秋之战，不以公亲之尊亲之道也，】。
右二着例一其变例一
为中国败
僖三十三年秋晋人败狄于箕
文十一年冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸【，曰：长狄也，屡肆侵暴，叔孙得臣射而杀之，夫不兴师徒，以一人之力，一朝之间，而能除此大患，春秋善焉，故详録而加日不言帅师，而特加日知，之犹信也，】。
成十有二年秋晋人败狄于交刚
昭元年六月，晋荀呉败狄于太原，【承邾子卒，月】。
右四着例，三其变例，一【春秋以战败，为有国之重事，而皆以日志，今于狄之战败，犹不及月，何也？兵革固所以御外侮也，则夫今日之与之战，而败之者乃其常耳，故畧也，】。
为中国侵
僖三十二年夏四月卫人侵狄【承郑伯卒月】
右一着例
为中国伐
荘三十年冬齐人伐山戎
僖十年夏齐侯许男伐北戎
僖十七年春齐人徐人伐英氏
宣三年春王正月楚子伐陆浑戎【承郊牛月】
襄三年春楚公子婴齐帅师伐呉
襄十四年秋楚公子贞帅师伐呉
襄二十四年夏楚子伐呉
昭四年秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐呉，【为灭，頼月】。
昭五年冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐呉。
昭六年秋九月楚防罢帅师伐吴【承雩月】
昭十二年冬十月晋伐鲜虞【承公子憗奔月】
昭十五年晋荀吴帅师伐鲜虞
定四年秋七月，晋士鞅，卫孔圉帅师伐鲜虞，【承刘卷卒，月】哀，六年春，晋赵鞅帅师伐鲜虞。
右十四着例
为中国围
文十二年夏楚人围巢
右一着例
侵中国
庄二十四年冬戎侵曹
僖十三年春狄侵卫
僖十四年八月狄侵郑【承沙鹿崩月】
僖二十一年狄侵卫
僖三十年夏狄侵齐
文四年夏狄侵齐
文九年夏狄侵齐
文十年冬狄侵宋
文十一年秋狄侵齐
文十三年冬狄侵卫
宣三年秋赤狄侵齐
宣四年夏六月赤狄侵齐【承郑弑君月】
右十二着例
伐中国【以归附】
隐七年冬戎伐凡伯于楚丘以归
荘十六年秋荆伐郑
荘二十八年秋荆伐郑
荘三十一年冬十月狄伐邢【承子般卒月】
僖八年夏狄伐晋
僖二十四年夏狄伐郑
成七年春王正月吴伐郯【承鼷防食郊牛月】
哀六年春吴伐陈
右八着例
围中国
僖三十一年冬狄围卫
右一着例
救中国
僖十八年五月狄救齐【承战月】
哀十年冬吴救陈
右二着例
执归
哀四年夏晋人执戎蛮子赤归于楚
右一着例
诱杀
昭十六年春楚子诱戎蛮子杀之
右一着例
相灭
昭十三年冬十月呉灭州来【承葬蔡灵公月】
昭二十四年冬吴灭巢
右二着例
相入
成七年八月吴入州来【承盟马陵月】
定五年夏于越入吴
哀十三年夏于越入吴
右三着例
相败
定十四年五月，于越败吴于檇李，【为吴子卒，月】。
右一着例
相伐
昭三十二年夏吴伐越
右一着例
春秋本例卷十九
钦定四库全书
春秋本例二十
宋 崔子方 撰
内灾异门
例日
日食
隐三年春王二月己巳日有食之
桓三年秋七月壬辰朔日有食之既
桓十七年冬十月朔日有食之
荘十八年春王三月日有食之
荘二十五年六月辛未朔日有食之
荘二十六年冬十有二月癸亥朔，日有食之，荘三十年九月庚午朔，日有食之。
僖五年九月戊申朔日有食之
僖十二年春王三月庚午日有食之
僖十五年夏五月日有食之
文元年二月癸日有食之
文十五年六月辛丑朔日有食之
宣八年秋七月甲子日有食之既
宣十年夏四月丙辰日有食之
宣十七年六月癸卯日有食之
成十六年六月丙寅朔日有食之
成十七年十有二月丁巳日有食之
襄十四年二月乙未日有食之
襄十五年秋八月丁巳日有食之
襄二十年冬十月丙辰日有食之
襄二十一年九月庚戌朔日有食之
是年冬十月庚辰朔日有食之
襄二十三年春王正月癸酉朔日有食之
襄二十四年秋七月甲子朔日有食之
是年八月癸巳朔日有食之
襄二十七年冬十有二月乙朔，日有食之，昭七年夏四月甲辰朔，日有食之。
昭十五年六月丁巳朔日有食之
昭十七年夏六月甲戌朔日有食之
昭二十一年秋七月壬午朔日有食之
昭二十二年十有二月癸酉朔日有食之
昭二十四年夏五月乙未朔日有食之
昭三十一年十有二月辛朔日有食之
定五年春王三月辛朔日有食之
定十二年十有一月丙寅朔日有食之
定十五年八月庚辰朔日有食之
右三十六着例三十三其阙日者三
地震
文九年九月癸酉地震
襄十六年五月甲子地震
昭十九年夏五月己卯地震
昭二十三年八月乙未地震
哀三年夏四月甲午地震
右五着例
震电【震庙附】
隐九年三月癸酉大雨震电
僖十五年九月己卯晦震夷伯之庙
右二着例
山崩
僖十四年秋八月辛卯沙鹿崩
右一着例
星不见星陨
荘七年夏四月辛卯夜恒星不见夜中星陨如雨
右一着例
灾
桓十四年秋八月壬申御廪灾
僖二十年五月乙巳西宫灾
成三年二月甲子新宫灾三日哭
定二年夏五月壬辰雉门及两观灾
哀三年五月辛卯桓宫僖宫灾
哀四年六月辛丑亳社灾
右六着例
例月
雨雪
隐九年三月庚辰大雨雪【为抉卒月】
桓八年冬十月雨雪
右二着例
陨霜
僖三十三年十有二月陨霜不杀草
定元年冬十月陨霜杀菽
右二着例
右雨雪陨霜志时候之差故自当月也
例时
有年【大】
桓三年冬有年
宣十六年冬大有年
右二着例
无麦禾
荘七年秋无麦苖
荘二十八年冬大无麦禾
右二着例
李梅实
僖三十三年十有二月李梅实【承陨霜月】
右一着例
大水
桓元年秋大水
桓十三年夏大水
荘七年秋大水
荘二十四年八月大水【承夫人入月】
荘二十五年秋大水
宣十年秋大水
成五年秋大水
襄二十四年秋七月大水【承日食月】
右八着例
旱
僖二十一年夏大旱
宣七年秋大旱
右二着例
饥【大】
宣十年冬饥
宣十五年冬饥
襄二十四年冬大饥
右三着例
有蜚
荘二十九年秋有蜚
右一着例
有蜮
荘十八年秋有蜮
右一着例
多麇
荘十七年冬多麇
右一着例
有鸜鹆
昭二十五年夏有鸜鹆来巢
右一着例
蝝生
宣十五年冬蝝生
右一着例
获麟
哀十四年春西狩获麟
右一着例
不着例
星孛
文十四年秋七月有星孛入于北斗
昭十七年冬有星孛于大辰
哀十三年冬十有一月有星孛于东方
右三
雨雹
僖十年冬大雨雹
僖二十九年秋大雨雹
昭三年冬大雨雹
昭四年春王正月大雨雹
右四
无冰
桓十四年春正月无冰
成元年二月无冰
襄二十八年春无冰
右三
雨木冰
成十六年春王正月雨木冰
右一
螟
隐五年九月螟
隐八年九月螟
荘六年秋螟
右三
螽
桓五年秋螽
僖十五年八月螽
文八年冬十月螽
宣六年秋八月螽
宣十三年秋螽
宣十五年秋螽
襄七年八月螽
哀十二年冬十有二月螽
哀十三年九月螽
是年十有二月螽
右十
右六物不着例，于月有之，则月志，于时有之，则时志，志事之实，见灾之久近，与异之踈数也。
雩
桓五年秋大雩
僖十一年秋八月大雩
僖十三年秋九月大雩
成三年秋大雩
成七年秋大雩
襄五年秋大雩
襄八年秋九月大雩
襄十六年秋大雩
襄十七年九月大雩
襄二十八年秋八月大雩
昭三年八月大雩
昭六年秋九月大雩
昭八年秋大雩
昭十六年九月大雩
昭二十四年秋八月大雩
昭二十五年，秋七月上辛，大雩，李辛又雩，【一月再雩，自当志日也，】。
定元年九月大雩
定七年秋大雩
是年九月大雩
定十二年秋大雩
右二十一
不雨
荘三十一年冬不雨
僖二年冬十月不雨
僖三年春王正月，不雨，夏四月，不雨，六月，雨文二年，自十有二月不雨，至于秋七月。
文十年自正月不雨至于秋七月
文十三年自正月不雨至于秋七月
右六
右雩者求雨之祭，春秋之例，于雩而得雨则书雩，雩而不得，雨则书不雨为灾，则书旱故，于书雩之年，未尝书旱与不雨，书旱与不雨之年，未尝书雩也，其例盖于雩之月，而雨则以月志雩于雩之时，而雨则以时志雩于雩而不雨，则以时志不雨，于逾时而不雨，则又各以首月志不雨，则自某月不雨，至于某月者，志实不雨而已，非。
志雩而不得雨者也，僖公厯三时三书，不雨而书，六月雨，盖僖公忧民，闵雨而数为之雩，于雩而不雨，则书不雨，以志其忧，于其得雨则书雨，以志其喜，书之详以见其勤也，文公歴三时不雨，而略曰：自某月不雨，至于某月，于文之世，三见之，盖文不忧民，闵雨而不为之雩，其不雨不以为忧，其雨不以为喜，书之略，以志其怠也，故观所书之详略，以考二君之行事，则其为例可见矣。
外灾异门
月例
灾
襄三十年五月甲午，宋灾，【宋伯姬卒，加日扵灾上，见伯姬以灾死也，】昭九年夏四月，陈灾。
昭，十八年夏五月壬午，宋，卫，陈、郑灾，【加日见四国，同日灾也，】。
右三着例一其变例二
时例
大灾【疫也】
荘二十年夏齐大灾
襄九年春宋灾
右二着例
火
宣十六年夏成周宣榭火
右一着例
山崩
成五年夏梁山崩【尔雅曰梁山晋望也】
右一着例
大水
荘十一年秋宋大水
右一着例
雨螽
文三年秋雨螽于宋
右一着例
陨石六鶂退飞
僖十六年春王正月戊申朔陨石于宋五
是月六鶂退飞过宋都
右各一，【二事，以日月志而知例时者，外异例时也，然春秋晦有事焉，则书晦，谨终始也，志则不得不志；月与日矣，又嫌二者之同日故加是月以见之，凡事之嫌者殊志也，】。
春秋本例卷二十