钦定四库全书     经部五
春秋属辞       春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋属辞十五卷，元赵汸撰汸于春秋，用力至深，至正丁酉，既定集传，初稿，又因礼记经解之语，悟春秋之义，在于比事，属辞，因复推笔削之防，定着此书其为例，凡八，一曰存防书之大体，二曰假笔削以行权，三曰变文以示义，四曰辨名实之际，五曰谨内外之辨，六曰特笔以正名，七曰因日月以明类，八曰辞从主人，其説以杜预释例陈傅良后传为本，而亦多所补正，汸东山集，有与朱风林书曰：谓春秋随事笔削，决无凡例，前辈言此亦多至丹阳，洪氏之説出则此段公案不容再举矣，其言曰：春秋本无例，学者因行事之迹以为例，犹天本无度，厯家即周天之数以为度，此论甚当，至黄先生，则谓鲁史有例，圣经无例，非无例也。以义为例，隐而不彰，则又精矣；今汸所纂述，却是比事属辞法，其间异同详畧触事贯通，自成义例，与先儒所纂所释者殊不同，然后知以例説经固不足以知圣人为一切之説以自欺而漫无统纪者，亦不足以言春秋也，是故但以属辞名书，又有与赵伯友书曰：承笔削行状，作黄先生传，特奉纳师説一部属辞一部，尊兄既熟行状，又观师説则于六经复古之学，艰苦之由，已得大槩，然后细勘，属辞一过，乃知区区抱此二十余年，非得己不已，强自附于传，注家以徼名当世之谓也，其书参互错综，若未易观，然其大处，祗是属辞比事，法无一义，出于杜撰云云，其论义例，颇确其自命，亦甚高，今观其书，删除繁琐，区以八门，较诸家为有绪，而目多者，失之纠纷，目少者，失之强配，其病亦畧相等至日月一例不出，公谷之窠臼，尤嫌缴绕，故仍为卓尔康所讥，【语见尔，康春秋辨义】，盖言之易而为之难也，顾其书淹通贯串，据传求经，多由考证得之，终不似他家之臆，説故附防穿凿，不能尽免，而宏纲大旨，则可取者为多，前有宋濓序所论，春秋五变，均切中枵腹，游谈之病，今并録之，俾凭臆説经者知情状，不可揜焉，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
春秋属辞原序
春秋古史记也，夏，商，周皆有焉，至吾孔子，则因鲁国之史，修之以为万代不刋之经，其名虽同，其实则异也。盖在鲁史，则有史官一定之法，在圣经则有孔子，笔削之旨，自鲁史云亡，学者不复得见，以验圣经之所书，往往混为一涂，莫能致辩，所幸左氏传尚存，鲁史遗法，公羊，谷梁二家多举书，不书以见义，圣经笔削，粗若可寻，然其所蔽者，左氏则以史法为经文之书法，公谷虽详于经义，而亦不知有史例之当言，是以两失焉尔，左氏之学既盛行，杜预氏为之注，其于史例推之颇详，杜氏之后，唯陈傅良氏因公谷，所举之书法，以考正左传，笔削大义，最为有徴，斯固读春秋者之所当宗，而可憾者，二氏各滞夫一偏，未免如前之蔽，有能防而同之，区以别之，则春秋之义，昭若日星矣，奈何？习者多忽焉而勿之，察其有致力于此，而发千古不传之秘者，则赵君子常其人乎？子常蚤受春秋？于九江黄先生，楚望先生之志，以六经明晦为己任，其学以积思自悟，必得圣人之心为本，尝语于子，常曰：有鲁史之春秋，则自伯禽至于顷公是己，有孔子之春秋，则起隐公元年至于哀公十四年是已，必先考史法，然后圣人之笔削，可得而求矣，子常受其说以归，昼夜以思，忽有所得，稽之左传？杜注，备见鲁史旧法，粲然可举，亟往质诸先生，而先生殁已久矣，子常益竭精毕，虑几废寝食，如是者二十年，一旦豁然有所悟入，且谓春秋之法，在乎属辞，比事而已，于是离析部居，分别义例，立为八体，以布列之集，杜陈二氏之所长而弃其所短，有未及者，辩而补之，何者？为史策旧文，何者是圣人之笔削，悉有所附丽，凡闇昧难通，歴数百年而弗决者，亦皆迎刃而解矣。遂勒成一十五卷，而名之曰春秋属辞云：呜呼！世之说春秋者，至是亦可以定矣，濓颇观简策所载，说春秋者多至数十百家，求其大槩，凡五变焉，其始变也，三家竞为専门各守师说，故有墨守膏肓，废疾之论，至其后也，或觉其胶固已深而不能行逺乃仿周官调人之义，而和解之，是再变也，又其后也，有恶其是非，淆乱而不本诸经，择其可者存之，其不可者舍之，是三变也，又其后也，解者众多，实有溢于三家之外有志之士，防粹成编而集传，集义之书，愈盛焉，是四变也，又其后也，患恒说不足，耸人视听，争以立异相，雄破碎，书法牵合条类，哗然自以为髙甚者分配易象，逐事而实之，是五变也，五变之纷扰不定者，盖无他焉，由不知经文史法之殊，此其说愈滋，而其防愈晦也欤？子常生于五变之后，独能别白二者，直探圣人之心于千载之上，自非出类之才，絶伦之识不足以与于斯，呜呼！世之说春秋者，至是亦可以定矣，如濂不敏，窃尝从事是经，辛勤鑚摩，不为不久，卒众说，不得其门而入，近获缔交于子常，子常不我鄙夷，俾题其书之首简，濂何足以知春秋间与一二友生启而诵之，见其义精例，密咸有据依，多发前贤之所未发，譬犹张乐广厦，五音繁会，若不可以遽定，细而听之，则清浊之伦，重轻之度，皆有条而不紊，子常可谓深有功于圣经者矣，濓何足以知春秋，輙忘僭逾而序，其作者之意如此，若夫孔子经世大防，所以垂宪将来者，已见子常之所自着，兹不敢勦说而渎告之也，子常姓赵氏，名汸子，常字也，歙休宁人，隐居东山，虽疾病，不忘著书，四方学子尊之，称为东山先生，子常别有春秋师说三卷，春秋左氏传补注十卷，春秋集传十五卷与属辞，并行于世。前史官金华宋濓谨序。
六经同出于圣人易诗书礼乐之旨，近代说者，皆得其宗，春秋独未定于一，何也？学者知不足以知圣人而又不由春秋之教也，昔者圣人既作六经，以成教于天下，而春秋教有其法，独与五经不同，所谓属辞比事是也，盖诗书礼乐者，帝王盛徳成功已然之迹，易观隂阳消息以见吉凶，圣人皆述而传之而已，春秋断截，鲁史有笔，有削以寓其拨乱之权，与述而不作者，事异自弟子髙第者如游，夏尚不能賛一辞，苟非圣人为法以教人，使考其异同之故以求之，则笔削之意，何由可见乎？此属辞比事，所以为春秋之教，不得与五经同也，然而圣人之志，则有未易知者，或属焉而不精，比焉而不详，则义类弗伦，而春秋之旨，乱故曰属辞比事而不乱者，深于春秋者也，有志是经者，其可舍此而他求乎？左氏去七十子之徒未逺而不得闻此，故虽博览，遗文略见本末，而于笔削之旨，无所发明，此所谓知不足以知圣人而又不由春秋之教者也，公羊，谷梁以不书发义啖，赵二氏纂例，以释经犹有属辞遗意，而陈君举得之为多，庶防知有春秋之教者，然皆泥于褒贬，不能推见始终，则圣人之志，岂易知乎？若夫程张邵，朱四君子者，可谓知足以知圣人矣，而于属辞比事，有未暇数数焉者，此五经微旨，所以闇而复明，春秋独郁而不发也，自是以来，说者虽众，而君子一切谓之虚辞，夫文义虽隽而不合于经，则谓之虚辞可也，而亦何疑于众说之，纷纷乎善乎？庄周氏之言曰：春秋经世先王之志，圣人议而弗辩，此制作之本意也。微言既絶教义弗彰，于是自议而为讥刺，自讥刺而为褒贬，自襃贬而为赏罚，厌其深刻者，又为实録之说以矫之，而先王经世之志荒矣，此君子所谓虚辞者也，故曰：春秋之义不明，学者知不足以知圣人而又不由春秋之教也，岂不然哉！间尝窃用其法以求之，而得笔削之，大凡有八，盖制作之原也。春秋鲁史也，虽有笔，有削而一国之纪纲本末，未尝不具，盖有有笔而无削者，以为犹鲁，春秋也，故其一曰存策，书之大体，圣人拨乱，以经世而国书有定体，非假笔削，无以寄文，故其二曰假笔削以行权，然事有非常，情有特异，虽笔削有不足以尽其义者，于是有变文，有特笔而变，文之别为类者，曰：辩名实曰谨，中外，故其三曰变文以示义，其四曰辩名实之际，其五曰：谨中外之辩，其六曰，特笔以正名，上下内外之殊，分轻重浅深之弗齐，虽六者不能自见，则以日月之法，区而别之，然后六义皆成，无微不显，故其七曰：因日月以明类，自非有所是正，皆从史文，然特笔亦不过数简，故其八曰：辞从主人，是皆所谓议而弗辩者也，虽然，使非是经有孔门遗教，则亦何以得圣人之意于千载之上哉？乃离经辩类，析类为凡，发其隐蔽，辩而释之，为八篇曰：春秋属辞，将使学者由春秋之教，以求制作之原，制作之原，既得而后，圣人经世之义可言矣，安得属辞比事而不乱者，相与订其说哉？新安赵汸序。
春秋属辞原序
钦定四库全书
春秋属辞目録
卷一
存策书之大体第一
序
存策书之大体第一之一
一嗣君逾年即位，书元年春王正月，公即位，不行即位礼，不书即位，告朔朝正，书王正月。
二即位不在正月故不书正月
三岁首，必书王月，无系月之事，不书王，月四一时，无事书首月。
五事之系日者遇晦朔则书晦朔
六丧以月断者遇闰则书闰
七，凡天灾物异，无不书外灾，告则书庆祥，唯年丰，麟瑞则书。
卷二
存策书之大体第一之二
八卜郊，不从牛灾，犹三望郊，不时皆书，九天灾，鼓用牲于社。
十大雩不时
十一禘必因事而书义在用禘称禘义不在用
禘称事
十二尝祀用夏时过则书
十三饰庙，逾制作主，后时立已毁之宫，皆书十四，大室屋坏。
十五纳赂鼎于大庙
十六不告月
十七考宫用舞初定羽数
十八当祭大夫卒犹绎去乐
十九内逆女，夫人至无姑，至称夫人，有姑称妇二十，觌夫人男女同贽。
二十一逆后鲁主昬则书过我则书
二十二鲁主王女昬书归同内女
二十三世子生则书
二十四大夫来逆妻，公自主之，则书内女来逆妇书。
二十五娣侄不与适俱行，则书国亡，反其宗祀所在则书。
二十六来媵逾制则书
卷三
存策书之大体第一之三
二十七，凡公薨，书地弑则讳而不地，未成君书，卒不成丧，不书葬。
二十八夫人薨，不书地，杀于外则讳之，而书地不用夫人，礼卒不称，夫人不成丧，不书葬。
二十九公服母丧书卒
三十妾母用夫人，礼称夫人，书薨，书葬三十一，凡天王崩，诸侯卒来赴往吊，则书崩书，卒不赴，不吊不书，会葬则书葬，不会不书。
卷四
存策书之大体第一之四
三十二内女为诸侯夫人书，卒书葬，不吊不书，卒不会，不书葬，许嫁书卒来归，以夫人礼成，丧书卒。
三十三主王姬之昬为之服书卒
三十四内，大夫书卒不书葬，君不与小敛，不书日有加，命兼书字，卒于外书地，不以卿礼终不书，卒讳杀成丧，书卒。
三十五天子，大夫卒书，同内大夫，葬则举諡称公，三十六公，母弟卒，书弟书字。
三十七外弑君从赴告
三十八杀他国君
三十九内杀大夫言刺
四十外杀大夫称国，称名讨乱，称人不在位，不称大夫，簒公子去，属众杀称人。
四十一夫人出书归
四十二公夫人出奔言孙
四十三诸侯出奔
四十四公子入国
四十五外大夫以邑叛
四十六以地来奔非卿亦书
四十七出奔，大夫入国贼，其国称复入四十八，诸侯相执。
四十九盟主执诸侯
五十中国执外裔之君
五十一外裔会而执中国之君
五十二外裔相执
五十三大夫见执，则书至，非专使不称，行人从公还，不书至。
五十四王臣见执，自我而行，则书还接，我书至五十五外大夫见执，非专使不称，行人非卿，虽杀之不书。
五十六外放大夫
五十七外裔灭中国而放其大夫
卷五
存策书之大体第一之五
五十八公朝觐，始行则书，皆称如既成，礼则称朝，在道而还，书其复。
五十九公外如非朝则直言其事
六十夫人越竟始行则书皆言如以事往言其事
六十一诸侯相如告则书
六十二内，大夫出聘始行，则书皆言如六十三内，大夫以其事出者言其事，事不可书，但言如非卿，不书名氏。
六十四，凡诸侯来朝，皆成礼而后书，故言来朝，六十五诸侯以事来，言其事事不可书，但言来外。
裔言来
六十六王使来聘皆称使以事来者言其事在丧
不称使
六十七外臣来聘，皆称使私相为好，不称使，六十八外臣以事来者，言其事事不可书，但言来六十九外，微者以事来，但书人。
七十事无专使不言来公在外受之言归我
卷六
存策书之大体第一之六
七十一，内特相盟，内为志书及外为志书会七十二内，参盟以上，皆称会伯者之盟，称会蒙及。
会言诸侯盟苟无主盟称及
七十三公如伯国受盟称及
七十四公，与王臣外，臣会盟称，会特相盟，称及七十五，公会诸侯，使大夫盟。
七十六公与外裔盟称及特会，而后与盟，称及七十七内，大夫特与诸侯盟，称及称会，与君同七十八，内大夫盟，诸侯参以上称，会伯者之盟，称会与君同出疆，遂盟称及非卿不称名氏。
七十九内大夫特与外臣盟称及称会非卿不称
名氏
八十内大夫与外臣盟，参以上称，会伯者之会别盟，后至者称及以及旣，会而盟，称及盟于师，称及。
八十一内大夫与戎盟称会
八十二自外来鲁盟称来盟自鲁往他国盟言涖
盟
八十三公特会诸侯，自参以上，必言，故苟从可知，不言，故伯主之会，不言，故避不主会，言及以会。
八十四公特会外裔
八十五，公会诸侯殊会，外裔言会，以会不殊，会言会以及。
八十六公会伯姬
八十七公及夫人会齐侯
八十八诸侯迎会公
八十九公会外师
九十公会外大夫
九十一王臣会诸侯
九十二内大夫会诸侯
九十三内，大夫会外大夫苟非天下之事，则言，故九十四内，大夫特会外裔。
九十五内，大夫会外大夫殊会外裔，言会以会同受命，直言会之。
九十六君，大夫出会诸侯，无成事，亦书九十七公及诸侯相遇。
九十八公行无成事书次
九十九公失国书，次书如书至，书居书唁，书围邑，取邑。
卷七
存策书之大体第一之七
一百内师，公将称公大夫称名氏微者，不言将百一内胜外，师言败，胜败相当，言战大崩，言败绩，微者战，言及。
百二内围国邑及外师围国
百三内入国邑公及诸侯入国
百四公会伐会侵会围防而及战
百五大夫会伐会侵会围会而及战
百六微者会伐言及
百七内救公防救公防臣及救臣会救百八公追
百九师次会次
百十内大夫会城
百十一王师令必及鲁而后书
百十二外，师加鲁四境，言某鄙直逼国都，言伐我百十三，外师来战。
百十四，内伐国取田邑，言伐言，取不用师，但言取有来归之者言入已灭之国，言取不絶其祀不言灭。
百十五外，取我田邑，言取虽我归之，亦言取讳易田，言假。
百十六外，灭国必书，不絶其祀，言取迫之，使服曰降，移其民人，社稷曰迁。
百十七，凡土功，无不书都邑，备制曰：城不备，制曰筑。
百十八浚川
百十九堕毁
百二十新作门观新廏
百二十一时田用夏时越礼则书
百二十二火田
百二十三观鱼
百二十四大阅治兵异常
百二十五军制作舍
百二十六加赋税
百二十七分器失得
百二十八肆大眚
百二十九书乱亡不由赴告
百三十阙文
百二十一日月差缪
卷八
假笔削以行权第二
序
假笔削以行权第二之一
一公如大国，恒书至则不书至，以见义二公，会诸侯恒不书，至则书至，以见义三公，会伯主恒不书，至则书至，以见义四，公会盟主，恒书至则不书至，以见义五公会外大夫不书至会师，则书至。
六公会呉楚不书至，有中国之君，则书至盟，戎书至。
七公特将不书至则书至以见义
八公会伐恒书至为会言故不书至
九公会伯国，侵伐恒书，至则不书至，以见义十公，会外大夫伐国不书至，君将称人，则书至。
十一夫人违礼而行，不书至，必归宁，得礼而后书至。
十二公行不书所在书在楚在干侯
十三公不视朔不书有为则书
十四送王姬不书必主仇昬而后书
十五诸侯，女归京师，不书，必鲁主昬而后书十六，内女适诸侯，恒书归茍来归，则不书归，十七内女归宁不书，必有故而后书。
十八国君来逆女，不书卿，为君逆则书十九继，故不书立，必贼讨而后书立。
二十，簒位不书立，必不能讨，而后书立二十一天王蒙尘，复辟不书，茍自取之，则书其出，必乱未弭，贼未讨，而后悉书之。
二十二天，王出入，有以之者，不书未成，尊则书二十三未成君，出入不书，必有辩于名实而后书二十四，执君归不书，必伯主释有罪，而后书二十五弑君以纳君，不书必所弑，称君而后书，二十六内，大夫出奔非其罪，不书，必有罪而后书二十七王卿士奔复之，不书，必不反而后书，二十八王子奔非其罪，不书以叛，奔卒讨之，不书必佚，贼而后书。
二十九公子奔非其罪，不书必有故，而后悉书之，三十外大夫出奔不书，必有关于一国之故而后书。
三十一内，大夫来归非其罪，不书，以伯主之盟，复之则书。
三十二奔大夫，公子复之，不书，必挟外援以归，而后书，苟以叛出书。
三十三诸侯逃不书，必逃中国而后书三十四外大夫逃不书，齐桓之初，则书之三十五王讨篡立者不书，虽杀卿士，不书，必杀无罪而后书。
三十六，诸侯讨乱，杀公子不书，虽杀世子母弟，不书必杀之，非其罪而后书。
三十七两，下相杀不书，虽杀太子，不书必讥。不在相杀而后书，讥不在相杀，虽无君书，虽盗杀书。
三十八，诸侯反国，杀大夫，公子以簒入者，不书必治，以君臣之礼而后书。
三十九簒弑者以奔为义，虽卒讨之，不书四十，叛臣以出奔，为义虽讨，以诸侯之师不书四十一，外纳不书，宜纳虽伐不书，苟不宜纳，则书伐书战，甚则书伐书，入必不克，纳而后书，纳唯外裔间，中国悉书之。
四十二内邑叛不书郓溃则书之
卷九
假笔削以行权第二之二
四十三外特相盟，防不书，虽参以上不书，必有关于天下之故而后书。
四十四外，胥命相遇，书与特相盟，会同四十五平，不书有关于天下之故，则书四十六王臣会盟，有所讳则不书。
四十七王臣会伐，非有关于天下之故，不书四十八，大夫会城，干位，寻盟不书。
四十九大夫，会而不能分灾，讥不在鲁，不书鲁大夫。
五十，中国外裔，特相盟会，不书，虽参以上不书，必有关于天下之故而后书，疑于盟主，虽公会之盟，不书城下之盟，虽内不书。
五十一，诸侯勤王，不书，必无功而后书五十二，外次不书，必有关于天下之故而后书五十三，凡戍不书，必有关于天下之故而后书五十四内，乞师不书，乞诸外裔，则书。
五十五外乞师不书必伯主而后书
五十六公及小国战不言，我师败绩，纳所宜纳，与大国战，言我师败绩。
五十七外言战，言败绩，义不系于伐者，但书及战必义，系于伐而后兼言之，苟略之言，伐不言战，败绩。
五十八，王师败绩于中国，不书败于戎，则书之五十九外相败，不书，唯晋特书之。
六十中国败外裔不书唯晋特书之
六十一外裔败，中国不书，唯荆特书之六十二，外裔交相败获，不书必败，其从中国者，若中国之从外裔者而后书，必其君以败卒而后书。
六十三公追戎不言其来与弗及
六十四外，伐国，取邑不书，虽取诸我不书，春秋之初则书之。
六十五外取师，不书侵伐，必伐与，取异事而后悉书之。
六十六外入郛不书唯齐特书之
六十七外，伐国不书围，邑有关于天下之故，则书之。
六十八，诸侯灭，畿内国不书，为外裔所灭，则书六十九，诸侯被兵，出奔者不书，必国灭而后书七十，迁国不书避难，而迁则书。
七十一，诸侯连兵，伯主有事，举重不悉书，七十二，凡救不悉书，伯者救中国，必足以示名义而后书，诸侯相救以叛，伯无伯书，楚救必不能而后书，狄救中国，以无伯书。
七十三兵事言，遂不悉书，必有关于天下之故而后书。
七十四，春秋之初，外裔侵诸国，不书，自有伯而后书，以之伐与国，不书，苟有召之者亦不书。
卷十
变文以示义第三
序
一文同礼失王不称天
二讳公与王卿士盟不书公同微者
三讳，公与外大夫盟不书，公同微者，以大夫盟，公去其族。
四讳公为仇人役变公将称师
五讳公与仇人狩外称人同微者
六讳公与仇会伐外称人同微者
七妾母为昬主妇姜不称氏
八夫人不称姜氏
九凡执恒称人必伯讨而后称君
十国君反国，不言自必自京师自楚而后言，自苟杀其大夫公子而后归，则不言，自京师苟能兴灭继絶则不言自楚。
十一奔君，自外入邑，伯国逆之则不名，十二大夫奔非君，出之不名。
十三公子反国非有罪不名
十四大夫见杀非君臣不名茍杀当其罪则去族
十五无君相杀称国
十六，内师加小国，言伐加大国，言侵苟纳所宜纳，虽大国言伐用，楚师言伐讳，公及小国战但言及亟战，大国但言败。
十七，非寇不言败，亟战不言，及战，与伐异事，更以伐者及之，曲在外，言来战，党恶会战，不言地战拒，伯讨不言地。
十八重取畿内邑言灭内灭国不言师
卷十一
辩名实之际第四
序
一天下无王则桓公春秋阙不书王
二中国无伯，则晋灵公之盟会诸侯不序，三征伐在诸侯，则君将称君，大夫称人，用众称师，苟略其恒辞，则虽君将称人，称师一役，而再有事称人，称师以丧行，称人。
四征伐在大夫，则大夫将书，大夫微者，称人用众，称师苟畧其恒称，则虽大夫将称人，称师。
五征伐君大夫将称人不足以尽意则但称国
六外盟会恒称君，大夫微者，称人内微者，但称会苟夺其恒称，则外君大夫俱称人，内称会同微者一役，再有事称人。
卷十二
谨内外之辩第五
序
一荆始伐中国以号举
二中国有伯楚君大夫将同称人唯会得称君
三中国无伯，则楚君将称君，略之而后称人，疑于讨贼，称师。
四楚君将称君而后大夫将称大夫畧之则称人
五楚，君大夫主盟会，悉从其恒称，唯公及大夫盟，则人之。
六荆始来聘称人
七楚臣来，盟于师，称名氏不言，使来献捷，言使不称君，必中国无伯，而后来聘，称君使。
八楚君会而执中国诸侯不别言，执之者九，楚君杀中国之君书，名其自相杀，不名，十讳外裔，执王臣言伐获国，君言以归中国，外裔不言战。
十一呉征伐，恒举号唯为中国讨罪，得称君，十二中国会，而会呉恒举，号虽吾君，大夫特会之举，号必以诸侯之礼，接而后称君。
十三越举号从其恒称
十四徐见败，伐国皆以号举国灭，则书君奔而名之。
卷十三
特笔以正名第六
序
一讳会天王以王狩书
二嗣王在丧称王配名卒称子
三嗣君出奔复归称世子
四所纳应立虽未在位称子
五以庶孽易适嗣未逾年见弑称杀其君之子
六妾母继室卒称君氏
七王人救列国兼称字
八诸侯灭吾同宗之国称名
九宋昭公之大夫特书官
十诸侯会围邑，系国戍邑，系国围其父所居，邑虽外大夫主兵不系国。
十一诸侯敌王命败绩称人
十二师及齐师战书公围成
十三城成周，晋人执宋大夫以归，书执于京师，十四郑伯之弟段出奔书，郑伯克段。
十五纪侯出奔书去国
十六郑髙克出奔师溃书郑弃其师
十七楚君杀弑君者别称人
十八战称楚人败称楚师书入郢
卷十四
因日月以明类第七
序
一着例
二疑例
三变例
四例要
五灾祥类
六郊庙类
七防姻类
八丧纪类
九祸福类
十朝聘类
十一盟会类
十二战争类
十三师田类
十四赋税类
十五兴作类
十六眚盗类
卷十五
辞从主人第八
序
一编年类
二灾异类
三郊庙类
四名号类
五防姻类
六丧纪类
七祸福类
八朝聘类
九盟会类
十战争类
十一师田类
十二兴作类
十三赋税类
十四内辞类
十五从赴告类
十六变例类
十七无费辞类
十八辞费以其故类
右春秋属辞目録，凡八篇，篇各有序，序所以释其名，篇之义也。始，汸闻诸师曰：春秋本鲁史成书，故必先考史法而后圣人之法可求，尝退而考诸左氏传以尽夫为其学者之説则鲁史遗法，大畧可见而惜其不知经，既又考之，公羊，谷梁二传以及陈氏后传诸书，又知笔削之法，端绪可求，而惜其不知，史因悟三传而后诸家，纷纭之失，不越此二端，盖八篇之名，由是而立，而述作之体见矣，至正戊子嵗初集诸説之有合于经者，作春秋传，阅十载未克成，窃思伦类区别为义，至精参互错综，易相矛盾，茍不属辞比事以通之，岂无遗憾！此八篇之书所为作也。其前六篇，篇目即是义例，其终二篇，义例自见篇中第一篇有笔无削，与第二篇有笔，有削者相对，第三篇至第六篇，皆变文与第八篇，从史文者相对，而与前二篇相为经纬，其第七篇，则又一经之权衡也，大抵史法相承而一定，故虽详密，而可尽经，则随事而取衷，故法若简妙而难穷，其间义例虽多，皆以经传反覆，相证而得其可见者如此，学者茍能于此尽心焉，则其不可见者，当自得于言，意之表矣，顾恐其间可见者，犹或不能无遗尔，先儒著书虽老，尚冀有进，故或终身未尝示人，如汸者衰瘵日深，昬塞多忘，夫复何言！姑出以授共学之士为集传先容，若夫因其所可见者，以足其所未备，达之于其不可见者，以尽圣人之志，则有望于君子云，歙诸生赵汸子，常私识于东山精舍。
春秋属辞目録
钦定四库全书
春秋属辞卷一      元 赵汸 撰存策书之大体第一
策书者，国之正史也，传述祝佗之言，谓鲁公分物，有备物典策，而韩宣子见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，班固艺文志因谓鲁周公之国，礼文备物，史官有法，杜元凯亦以备物典策，为春秋之制，而孔颖达以为若今官程品式之类，皆谓鲁之旧史，有周公，遗法在焉，自伯禽以来无大丧乱，史官前后相蒙，有非他国可及者，然古者非大事不登于策，小事则简牍载之，故曰：国之正史也，今以春秋所书，准西周未乱之时，其书于策者，不过公即位，逆夫人，朝聘会同崩，薨，卒葬祸福，告命雩，社禘尝搜狩城筑，非礼不时，与夫灾异，庆祥之感，而一国纪纲本末，略具善恶，亦存其中，盖策书大体，不越乎此而已，东迁以来，王室益微，诸侯背叛，伯业又衰，外裔纵横大夫，専政陪臣擅命，于是伐国，灭国围入，迁取之祸，交作弑君，杀大夫奔放，纳入之变，相寻而策书，常法始不足尽其善恶之情矣。故孔子断自隐公有笔有削，以寓其拨乱之志，其所谓策书之大体而一国本末，具焉者，皆有笔而无削，使不失鲁国正史之常，所谓存策书之大体者也，夫春秋当代之史也，使仲尼笔削之际，不复存其大体，鲁之君臣能无骇乎？是故有笔有削，以行其权，有笔无削，以存其实，实存而权益达，权达而实愈明，相错以畅其文，相易以成，其义者也，然自左氏不知有笔削之旨，为公羊，学者遂以春秋为夫子，博采众国之书，通脩一代之史者，于是襃贬之说盛行，又有以为有贬无襃者，又有以一经所书，皆为非常，而常事不书者，有谓黜周王鲁者，有谓用夏变周者，其失在不知有存策书，大体之义而已，说经昧，其源委一至是哉！故今特取圣人所存，有笔而无削者，悉着于篇，其旧说之甚，失义类者，亦或离析，而辩正焉。
存策书之大体第一之一
一嗣君逾年即位，书元年春王正月，公即位，不行即位礼，不书即位，告朔朝正，书王正月。
隐公元年春王正月
桓公元年春王正月公即位
庄公元年春王正月
闵公元年春王正月
僖公元年春王正月
文公元年春王正月公即位
宣公元年春王正月公即位
成公元年春王正月公即位
襄公元年春王正月公即位
昭公元年春王正月公即位
哀公元年春王正月公即位
以上书元年春王正月，不书即位者，四书元年春王正月，公即位者七，古者天子建诸侯皆得世其爵，践其位，臣妾其民，人皆有史官，以记一国之政令，而奉天子之正朔，故诸侯薨，既殡，嗣子定位于柩前，逾年正月朔日，乃先谒庙，以明继祖，还就阼阶之位，见百官以正君臣，国史，因书元年春王正月，公即位，若春秋书桓，文宣成襄，昭哀是也。或有故不行即位，礼则不书即位，犹朝庙告朔，故书王正月，若春秋书隐庄闵僖是也，隐摄若位，不行即位礼，庄闵僖以继弑君，不行即位礼，桓宣亦继弑君，而行即位礼者，桓宣躬负簒逆，欲自同于遭丧，继位者以欺天下后世也，盖即位乃已。见羣臣，故有所隐避，则其礼可废，朝庙告朔，乃新君见祖祢，奉王教之始，礼不可废也，此在周人必有故事，鲁史脩辞，亦有成法，故杜氏啖氏据周书与春秋经传定着其说如此，而近代说者，往往不同，有谓以夏时冠周月者，夫四时始春终冬，所以成岁，三代虽正朔不同，而正月之必为岁首，岁首之为孟春，其序皆一定，而不可易也。今既曰周月，则春秋所书，正月为建子之月矣，谓建子之月为春何？夏时之云：又有见殷周古书，书月则不书，时以春秋书月，又书时为夫子，特笔者，盖古书乃简牍，记言之体，得以从略，春秋策书，国之正史，以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，盖三代正史遗法也。借令不书时，则事有不得书月者，当何所系乎？又有以不书公即位，为夫子所削者，盖由不信左氏之过，左氏知鲁史有不书之例，而考之不详于隐公，不书即位，曰摄也是矣。于庄公不书即位，曰文姜出故也。闵公不书即位，曰：乱也，僖公不书即位，曰公出故也。不举其大而举其细，随事为説而义不相通，故说者得以排之，唯谷梁谓继故不称即位，正也，先君不以其道终，则子弟不忍即位，此说必有所传，而学者不能折，故即位一也，书亦有罪，不书亦有罪，而义愈不通矣。由学者皆不知有存策书，大体之法，故其失多类此。凡即位，必在朔日，春秋日事，志晦朔，此皆不书者，夫子所削也，存策书之大体，但谓不没其事尔，若夫事有常变，法有异同，上下分殊，内外势异，犹以日月别之，公即位，在正月为得常，故略之，以明变也，凡日月法，自为一篇，见后以创通其义，特随事释之，使相发云。
二即位不在正月故不书正月
定公元年夏六月戊辰公即位
以上书六月，即位者一，凡公不行即位礼，亦书正月以犹朝正也，是年，昭公丧未至，嗣子未定，鲁国无君，故自以王三月系事，史虽追书元年，以系前半年之月日，实与他公元年不同，定公受国于季氏，待昭公丧至，既殡而后即位，故即位在六月，亦与他公继世者异，此策书之大体，不待笔削而义已明者也，夫子以季氏出其君薨，又絶其冢嗣丧不得以时反，于是鲁国无君者，半年，定公安于得国，而不知为之变故，凡公即位，在正月者，皆不日而定之，即位，独日以异之，盖不日以为恒，则日以为变也。公羊氏乃以定无正月，为春秋微辞，凡二传，不知笔削本末，而以意说经，失皆类此。
三岁首必书王月无系月之事不书王月
隐三年王二月 四年王二月 七年王三月 十年王二月
桓二年王正月 三年□正月 四年□正月 五年□正月 六年□正月 七年□二月 八年□正月十年王正月 十一年□正月 十二年□正月
十三年□二月 十四年□正月 十五年□二月十六年□正月 十七年□正月 十八年王正月庄二年王二月 三年王正月 四年王二月 五年王正月 六年王正月 八年王正月 十年王正月十一年王正月 十二年王三月 十六年王正月十八年王三月 十九年王正月 二十年王二月二十一年王正月 二十二年王正月 二十四年
王三月 二十八年王三月 三十年王正月
闵二年王正月
僖二年王正月 三年王正月 四年王正月 六年王正月 八年王正月 九年王三月 十年王正月十二年王三月 十五年王正月 十六年王正月十八年王正月 十九年王三月 二十四年王正月二十五年王正月 二十六年王正月 三十年王
正月 三十二年王正月 三十三年王二月
文二年王二月 三年王正月 五年王正月 八年王正月 十年王三月 十二年王正月 十三年王正月 十四年王正月 十八年王二月
宣二年王二月 三年王正月 四年王正月 九年王正月 十一年王正月 十六年王正月 十七年王正月
成三年王正月 五年王正月 六年王正月 七年王正月 九年王正月 十一年王三月 十四年王正月 十五年王二月 十六年王正月 十八年王正月
襄二年王正月 四年王三月 六年王三月 八年王正月 十一年王正月 十二年王三月 十四年王正月 十六年王正月 十七年王二月 十九年王正月 二十年王正月 二十一年王正月 二十二年王正月 二十三年王二月 二十六年王二月二十九年王正月 三十年王正月 三十一年王
正月
昭三年王正月 四年王正月 五年王正月 六年王正月 七年王正月 十年王正月 十一年王二月 十五年王正月 十八年王三月 二十年王正月 二十一年王三月 二十三年王正月 二十四年王二月 二十六年王正月 二十八年王三月三十年王正月 三十一年王正月 三十二年王正月
定元年王三月 二年王正月 三年王正月 四年王二月 五年王三月 六年王正月 七年王正月八年王正月 九年王正月 十年王三月 十五
年王正月
哀二年王二月 四年王二月 八年王正月 九年王二月 十年王二月
以上书王正月，九十一王，二月二十四王，三月十九岁首必书，王月明，奉王朔也，事系正月书王正月，正月无事，而事系二月，则书王二月，正月，二月俱无事，而事系三月，则书王三月，月为系事书也，孔氏曰：二月，殷之正也，三月，夏之正也，故皆书王以别之呉，先生曰：此侯国之史，故于月上加王，若王朝之史，则月上不必加王也，二说皆得之，其十一公元年所书王正月，为朝正即位，书非常年系事之比，兼他义，故不入此例，唯定公元年书王，三月系事，与常年同即位，在六月故也。此皆鲁史成法也，近代或有以书王为夫子，特笔者，案殷人钟铭有唯正月，王春吉日之文，可见时月称王，乃三代恒辞，其加王于春又可为，改时之证，由时月，皆王者所改，故得上下言之，以便文必正史，然后王不先春本，王者钦奉天时之义也。隐公自元年而后无正月，谷梁传曰：隐十年无正隐，不自正也，说者曰：隐谦不朝，正也，案隐元年后书，二月系事三书，三月系事一，其他如二年春，会戎于濳，五年春，矢鱼于棠，九年春，宋公，卫侯遇垂之类，或笔削之法，不书月，或史本不月，谷梁知日月有义，而不能辩也，若桓公十八年，中书正月不书，王者十书，二月不书，王者三，则夫子所削也，而杜氏以为由王室，不颁厯故刘规之曰：昭公二十三年以后王室，有子朝之乱，诸侯不知所奉，复有何人颁厯何故经皆书王，盖杜氏不知有笔削之义故也。如歳首无系月之事，则但书春王为月书，既不书月，不嫌无王也，凡史文皆有其义，总说在辞从，主人篇。
四一时无事书首月
隐六年秋七月 九年秋七月
桓元年冬十月 九年夏四月 秋七月 十二年春正月 十三年秋七月 冬十月 十八年秋七月庄四年秋七月 五年春王正月 十一年春王正月十二年夏四月 十三年秋七月 十五年冬十月十六年春王正月 十八年冬十月 十九年春王
正月 夏四月 二十年秋七月 二十一年春王正月 二十二年夏五月 三十年春王正月
僖六年春王正月 十年秋七月 十二年秋七月二十四年春王正月 秋七月 三十年春王正月三十一年秋七月 三十二年春王正月
文八年春王正月 夏四月 十三年春王正月宣六年夏四月 冬十月 十一年春王正月 十二年秋七月 十八年夏四月
成元年冬十月 十年冬十月 十一年冬十月 十二年冬十月
襄二十二年夏四月 三十一年春王正月
昭十年春王正月 十二年秋七月 十四年夏四月二十年春王正月 二十九年秋七月 三十二年
秋七月
定二年春王正月 三年夏四月 七年春王正月夏四月 冬十月 九年春王正月 十一年夏四月哀八年秋七月 九年冬十月
以上无事，书四时首月六十歴一时无事，则书首月具四时，以成岁也；公羊传曰：春秋编年，四时具然后为年，此盖三代正史遗法，春以正月为首，夏以四月为首，秋以七月为首，冬以十月为首，或谓春秋书时为夫子所加者，谬可知矣。唯庄公二十二年书，夏五月，非首月，盖夫子既削其事，因留其时月，以备一时见鲁史于此，本非有阙然不改，五月，为四月者，明其文则史，有笔削而无增益也。
五事之系日者遇晦朔则书晦朔
僖十五年九月己夘晦震夷伯之庙
成十六年六月甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，僖十六年春，王正月戊申朔，陨石于宋，五 二十二年十一月己巳朔，宋公及楚人战于。
以上书晦者二，书朔者二，其日食书朔别见，赵氏曰：古史之法，应合书日而遇晦，朔必书之，以为厯数之证。
六丧以月断者遇闰则书闰
哀五年冬叔还如齐闰月葬齐景公
以上书闰者，一葬节，以月断合数闰，故书闰月也，襄二十八年十二月甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，甲寅距，乙未，四十二日，此闰月明矣，不书闰者，丧事以年断，则不数闰也。
七，凡天灾物异，无不书外灾，告则书庆祥，唯年丰，麟瑞则书。
隐三年春王二月己巳日有食之
桓三年秋七月壬辰朔，日有食之，既 ，十七年冬十月朔，日有食之。
庄，十八年春王三月，日有食之， 二十五年六月辛未朔，日有食之， 二十六年冬十二月癸亥朔，日有食之，三十年九月庚午朔，日有食之。
僖五年九月戊申朔日有食之 十二年春王三月庚午日有食之 十五年夏五月日有食之
文元年二月癸亥，日有食之 ，十五年六月辛丑朔，日有食之。
宣八年秋七月甲子日有食之既 十年夏四月丙辰日有食之 十七年六月癸卯日有食之
成十六年六月丙寅朔，日有食之， 十七年十二月丁巳朔，日有食之。
襄十四年二月乙未朔日有食之 十五年秋八月丁巳日有食之 二十年冬十月丙辰朔日有食之 二十一年九月庚戌朔日有食之 冬十月庚辰朔日有食之 二十三年春王二月癸酉朔日有食之 二十四年秋七月甲子朔日有食之既 八月癸巳朔日有食之 二十七年冬十二月乙亥朔日有食之
昭七年夏四月甲辰朔日有食之 十五年六月丁巳朔日有食之 十七年夏六月甲戌朔日有食之 二十一年秋七月壬午朔日有食之 二十二年十二月癸酉朔日有食之 二十四年夏五月乙未朔日有食之 三十一年十二月辛亥朔日有食之
定五年春王三月辛亥朔，日有食之， 十二年十一月丙寅朔，日有食之， 十五年八月庚辰朔，日有食之，以上日食三十六书，日书朔者，二十六书，日不书朔者七，书朔不书日者，一不书日，不书朔者二，左氏传曰：不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，则其意谓王朝日官失之非指，鲁人明矣，公羊传曰：某月某日朔，日有食之者，食正朔也，其或日或不日，或失之前，或失之后，失之前者，朔在前也，失之后者，朔在后也，盖以为司厯失之致日食，不在正朔，故春秋削其朔日之谬者，杜氏释例以长厯推校经传，明隐三年二月己巳，是二月朔，不书朔，史失之，又与左氏日官失之者相违，然长厯所推春秋日食亦不尽得，不可据以释经，汉书律厯志叙西汉，日食多在晦，亦有先晦一日者，公羊此义，必有所受，盖圣人以日食不在正朔，苟书于经，非治厯明时之意，故或去朔或去日以示义，详见日月篇，今考自文以后无不书，日者自襄以后，无不书朔，日者周厯交朔之法，东迁以后失之，至是月大小，乃得其度尔，又何疑乎？又案春秋二百四十二年，日食三十六，公羊传曰：记异也。何氏又悉举其后事变以当之，今考前汉二百一十二年，日食五十三，后汉百九十六年，日食七十二魏，晋一百五十年，日食七十九，唐二百八十九年，日食九十三，宋止，嘉定十六年，日食一百二十，大抵世愈降而日食愈，数此大运，盛衰之候也；自汉惠帝而后日有一岁再食，晋世至三食，亦春秋所未有，与其他灾异不同，必欲指某事为应，恐非经防。
庄七年夏四月辛夘夜恒星不见，夜中星陨如雨文，十四年秋七月，有星孛入于北斗。
昭十七年冬有星孛于大辰
哀十三年冬十一月有星孛于东方
以上星变四，凡日食，星变，皆为天下记异，非一国之志，梁山沙鹿崩，亦非一国之志，以待告而书，故别见，案左氏传曰：星陨如雨，与雨偕也，公羊传曰：如雨者非雨也，不脩春秋曰：雨星不及地尺而复，君子脩之曰：星霣如雨，所谓不脩春秋，谓鲁史旧文，公羊仅于此一处及之，亦口之语，但左氏读如作，而义遂相逺未知何据，又案汉志永始中，星陨如雨，长二丈，绎绎未至地灭，不及地尺而复，即未至地，灭也，古今星变，固有如此者，其所陨者星之光魄，故虽多而不见在地之形，说者谓积气消散所致，比他异尤重，盖王运至此而终矣。又案昭十七年，申须曰：彗所以除旧布新也，公羊杜预，郭璞俱以孛彗为一星，今知不然者，汉书注文頴曰：彗，孛，长三星，其占略同，而形少异，孛星光芒短，其光四出，蓬蓬孛孛然，彗星光芒长参，参如扫帚，长星光芒，有一直或竟天，或十丈，或三十丈，史记彗出东井，齐景公以为忧，晏子曰：君髙台深池赋敛如弗得，刑罚恐弗胜，孛星将出，彗何惧乎？然则孛甚彗也，经书星变，唯此四事，以其时考之，皆大异也。桓，庄之际，诸侯无王，伯者出而天下大权归于齐，晋人情絶望于周，此王室一大变也，文宣之间，晋失伯而楚兴中国，敝于征伐，自是王室愈卑，又一大变也，夫子于庄，十二年，十七年，庄王僖王崩，葬不书，文公十四年，顷王崩葬，不书说见，辩名实篇，平丘而后晋，不复能主夏，盟春秋治在夷狄子朝之乱，诸侯无勤王者，五年而后反正，此又一大变也，经书王室，乱则自入，春秋以来，史文所未有也。哀公之时，东方诸侯，更制于呉越，天下将变为六国，春秋絶笔于获麟矣，天象人事，脗合如此，而笔削之法，亦相为终始，春秋不徒记异也。左氏传载叔服，梓慎论星孛，唯以大国灾咎当之，当时流俗之论，上不知有王室，下不知有天下大势，其所知者，唯二三大国而已，天文书言北斗为帝车，大辰者，天子之正位，亦非二子所知也。
桓十四年秋八月壬申御廪灾
僖二十年五月乙巳西宫灾
成三年二月甲子新宫灾三日哭
定二年夏五月壬辰雉门及两观灾
哀三年五月辛卯，桓宫，僖宫灾 ，四年六月辛丑，亳社灾。
以上火灾，六御廪者，公亲耕以奉粢盛之仓，西宫者别寝也，何氏？曰：礼！夫人居中宫，少在前右，媵居西宫，左媵居东宫，少在后新宫者，宣公之宫，主新入庙也，雉门两观，说见后桓宫，僖宫亲尽而不毁，亳社者殷社，诸侯有之，以戒亡国，有屋故灾。
桓元年秋大水 十三年夏大水
庄七年秋大水 二十四年秋大水 二十五年秋大水
宣十年秋大水
成五年秋大水
襄二十四年秋大水
以上大水八，凡灾异在一国者，以经所书本国人事考之，则儆告之意可见，董仲舒曰：水者隂气也春秋纬曰隂盛臣逆民悲，情发则水出，盖桓公弑立而好乱，三家之所自出，庄公国母，淫恣不能制，宣公簒适成公幼弱，而三家之势成，至襄公之末，季氏益专，此皆隂盛臣逆之应也。程子曰：春秋所书灾异，皆天人响应，但人浅见以为无应，其实皆应也。由汉儒言灾异，皆牵合不足信，儒者因尽废之。
隐九年三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
桓八年冬十月雨雪
僖十年冬，大雨雪， 十五年九月己夘晦震夷伯之庙，二十九年秋，大雨雹。
昭三年冬大雨雹 四年春王正月大雨雹
以上大雨震电，震庙各一，雨雪，雨雹各三，胡侍讲，曰：雷未可出，电未可见，而大震电，此阳失节也，雷电，则雪不当复降而大雨雪此隂气纵也隂阳运动有常，凡失其度人为感之也，雹者戾气也隂侵阳臣侵君之象，何氏曰：大雪者隂盛之气也。
桓十四年春无冰
成元年春无冰
襄二十八年春无冰
以上无冰，三何氏？曰：周之正月，夏，十一月，周之二月，夏十二月，法当坚冰，无冰者，温也，尚书曰：豫恒燠若，无冰，时襄二十八年着例。
成十六年春王正月雨木冰
以上雨木冰一髙氏曰雨着木而成冰上，温而下寒也，刘向谓木者少阳，贵臣卿大夫之象，后世雨木冰，多应在大臣。
僖三十三年十二月陨霜不杀草李梅实
定元年冬十月陨霜杀菽
以上霜变，二月，令季秋之月，霜始降，草木黄落，谓夏九月也，周十二月，夏之十月霜，当重而不能杀草，李梅再花而实，周十月，夏之八月霜不当重而杀菽，皆非常之灾，李尧俞曰：菽之为物，易长而难杀者，谷梁传曰：未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其曰菽，举重也，范氏曰：举杀豆则杀草可知，又案韩非子书载哀公问于仲尼曰：春秋陨霜不杀草，何为记之也，仲尼对曰：此言可杀而不杀也，夫宜杀而不杀，则李梅冬实，天失其道，草木犹干犯之，而况君乎？此非夫子之言也，当僖公薨，文公在丧，宜杀，不杀之义，何所取乎？借如哀公又问陨霜杀菽，何为记之也，则将对曰：此言不可，杀而杀也，于定公继故之后，复何取乎昭公以讨季氏，不克而出，夫子岂使哀公履其覆辙乎？观夫子责宰我使民战栗之对，讥季康子杀无道，以就有道之问，则非之妄明矣，此乃非欲托圣人之言以饰其刑名之术，不可通于春秋。
庄三十一年冬不雨
僖二年冬十月不雨 三年春王正月不雨 夏四月不雨 六月雨
文二年，自十二月不雨，至于秋七月， 十年，自正月不雨，至于秋七月， 十三年，自正月不雨，至于秋七月，以上不雨，书时者一书，四时首月者，三书歴时者三书雨者，一一时不雨书时，逾时不雨，书首月僖公比书首月不雨，乃书六月雨，可见以告庙书，逾三时不雨，总书之，虽得雨不书，其不告庙，亦可见矣。谷梁传曰：不雨者，勤雨也，一时而言不雨者，闵雨也厯时而言不雨，文不忧雨也，得时史之情矣。
僖二十一年夏大旱
宣七年秋大旱
以上大旱二言旱不言饥岁犹有入也
宣十年冬饥 十五年冬饥
襄二十四年冬大饥
以上饥二大饥，一凡饥，皆书于冬者，当西成之时，五谷皆无民，已乏絶国贫不能赈恤也。
庄七年秋无麦苗 二十八年冬大无麦禾
以上无麦苗一，杜氏曰：秋，大水，漂杀熟麦，及五稼之苗也，大无麦禾一，胡氏曰：书于冬者，有司计岁入之多寡，然后知仓廪之竭也，刘氏曰：经无水旱之变，忽无麦禾，由鲁不务蓄积日损月削，以至麦禾皆尽，而后觉之，非今歳之事也髙氏曰刘向春秋说以为土气不养，稼穑不成也，沈约宋志谓呉，孙皓时尝有之，苗稼丰美，而实不成，阖境皆然，百姓以饥，所谓大无麦禾者也，汸案周之，冬正五谷，皆入之时，使岁事稍稔，虽蓄积无素，何至麦禾皆尽，其为岁祲明矣，刘侍读之说，必兼髙氏其义乃备。
桓五年秋螽
僖十五年八月螽
文八年冬十月螽
宣六年秋八月螽 十三年秋螽 十五年秋螽襄七年八月螽
哀十二年冬十二月，螽， 十三年九月，螽， ，十二月，螽，以上螽十公羊传曰：记灾也，范氏曰：蚣蝑之属，礼，月令曰：仲冬行春令，则蝗虫为败，今案尔雅草螽，负蠜蜤螽，蜙蝑也，阜螽，即蝗也，一生八十一子，或云一生九十九子，钱氏曰诗螽斯，斯乃助语如鸒斯，鹿斯之类，非蜤螽也，毛郑误以蜤螽，解螽斯先儒因指为蜙蝑，非也，蜙或作蚣，字书云：省文也。
宣十五年冬蝝生
以上蝝生，一杜氏曰：蝝，螽子以冬生遇寒而死，故不成螽，今案杜氏知不成螽者盖成，螽，则自书螽也。螽，穿地遗卵，如蛹两端，有细虫导之，上下中若鱼子始化类蚕，所谓蝝也，遇大雪，则入地深，或大雨水，皆不成螽，石虎，时河朔大蝗，初穿地而生，二旬则化，状若蚕七，八日而卧，四日蜕而飞，盖飞乃名螽蝗，初生皆然，李巡云，蝝蝗子也，郭璞云：蝗子未有翅者其説皆是凡蝝生未为灾，本不书，此为一岁再生，纪异也，使成螽，则亦不书蝝生，而又书螽如哀十三年十二月螽之例矣，后汉安帝永初六年三月，去蝗处复蝗，子生即蝝生也，凡秋螽不月者，皆七月也。螽，始出则为灾，灾不止此一月也，蝝生不月者，灾不在此月也。
隐五年九月螟 八年九月螟
庄六年秋螟
以上螟，三公羊传曰：记灾也，尔雅食苗，心螟食叶，□食节，贼食根，蟊罗鄂州，尔雅翼曰：五行传以螟，□为蠃虫之孽，汉孔臧，蓼虫赋曰：爰有蠕虫，厥状似螟，是螟，无足虫也，今食苗心者乃无足，小青虫，江东谓之横音，若横逆之横髙氏曰春秋书螟者三，隐二庄一书，螽者十有一，桓一，余皆僖公之后，盖螟食苗，心螽，无所不食，其为灾也。螟轻而螽重，春秋之初，灾之轻者亦书之，及其久也，轻者不胜书，书其重者尔，不然，岂隐庄之后，二百年间，皆无螟耶？
庄十七年冬多麋
以上多麋，一何氏曰：言多者，以多为异也。五行志曰：刘向以为麋盖牝兽之淫者，时庄公将取齐之淫女，其象先见尔雅，翼曰：麋与鹿相反，鹿阳兽，夏至得隂气而解角从阳退之象麋隂兽冬至得阳气而解，角从隂退之象今海陵至多，千百为羣，多牝少牡，汸案杜氏谓麋多害稼，然为灾轻，当以记异为重，有，有蜚亦然。
庄十八年秋有 二十九年秋有蜚
以上有一有蜚，一皆鲁地所无，今忽有之，故曰，有公羊传曰：记异也。谷梁传曰：射人者也，陆玑云：一名射景，或谓含沙射人，孔氏曰：五行传云：如鼈三足南越，妇人多淫，故其地多，蜚青色，近眚也，非中国所有，南越淫风，所生为虫臭恶，时公取齐淫女为夫人，汸案髙氏以为□，即食苗叶者尔雅翼以蜚为虫食稻花者，其失相同，盖食稻之虫，所在有之，经不当言有故，孔氏据郭璞云：蜚即负盘臭虫，诸作负蠜者，草虫岁时，常有由相涉，误为盘尔，刘侍读据山海经谓蜚状若牛，一目虬尾，见则大疫，恐非春秋之蜚，若文姜哀姜，以小君相继，纵淫气类感召，如五行传之说宜也。
昭二十五年夏有鸜鹆来巢
以上鸜鹆来巢，一谷梁传曰：来者来中国也，鸜鹆穴者，而曰巢公羊传曰：记异也。五行志曰：刘向以为有蜚有，不言来者，气所生，所谓眚也，鸜鹆言来者气所致，所谓祥也，顔师古曰：今之鸜鹆，中国皆有之，亦巢居不皆穴处，汸案刘子政，又以不穴而巢，为昭公出奔之祥，盖兼用左氏之谬，若颜注之疑，乃春秋所书，以为异者，考工记曰：鸜鹆不逾济，今在处有之，实自春秋所书，始乃地气推迁使然，中国治乱之候也；宋治平间，邵子居洛阳，闻杜鹃声曰：洛阳旧无杜鹃，今始至矣，或问曰：何也？曰：天下将治地气自北而南，将乱，自南而北，今南方地气至矣，禽鸟气类，得气之先者也，春秋书六鹢退飞，鸜鹆来巢，气使之也，盖先王所以观天下之妖祥者非一端，周礼在鲁，故时史于鸜鹆，始至，犹能谨而书之，说者多弗察也，若邵子可谓得春秋经世之旨矣。
宣十六年夏成周宣榭火
庄二十年夏齐大灾
襄九年春，宋灾 ，三十年五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，昭九年夏四月，陈灾 ，十八年夏五月壬午，宋，卫，陈、郑灾。
庄十一年秋宋大水
以上外灾七，成周火一齐灾一，宋灾二大水，一陈灾一，宋、卫，陈，郑同日灾一，凡外灾告，则书昭十八年，传曰：宋卫陈，郑皆来告火是也。庄十一年，传宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？盖既来告，则有吊礼，所以书也，唯昭九年书陈，灾在陈亡，后时，叔弓会楚子于陈，或叔弓归，言陈有灾而书，或楚人告宋伯姬以灾卒四国同日灾，故皆书日以异其事。
僖，十六年春，王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都。
以上外异，二，传曰：陨石于宋，五星也，六鹢退飞，过宋都，风也，亦以来告而书书，是月，嫌与上事，同日且着，月例，周官保章氏掌天星，以志日月星辰之变动，以观天下之迁，辩其吉凶，以星土辩九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，以十有二风，察天地之和，命乖别之祥，以诏救政，访序事，此星陨石风，退鹢所以害隣国，而史皆书之也。
文三年秋雨螽于宋
以上外异一，公羊传曰：死而队也，记异也。今案后代史志，蝗有遇风而堕者，有因大雨而堕者，有堕而死者，有复为灾者。
文九年九月癸酉地震
襄十六年五月甲子地震
昭十九年夏五月己夘地震 二十三年八月乙未，地震。
哀三年夏四月甲午地震
以上地震，五外传曰：阳伏而不能出隂遁而不能烝，于是有地震，王氏曰：春秋五书地震，唯于文襄昭哀见之，皆阳微隂盛君弱臣彊之所致也。文公怠惰，政在大夫，襄公外役于楚，内胁于其臣，若昭哀，则遂失国矣。
僖十四年秋八月辛夘沙鹿崩
成五年夏梁山崩
以上外崩，二沙鹿，晋地名公羊以为河上之邑，陷入于地，中汉书元后传云：元城郭东有五鹿之虚，即沙鹿地，盖地陷也，视山崩，为变尤重，故详其月日以别之，梁山亦在晋，皆以告而书，古者名山大川，不以封山崩川竭，非一国之故，故不系国公羊传曰：为天下记异也。何氏曰土地者，民之主，沙鹿崩，象齐桓将卒伯道，毁外兵动，宋襄承其业，为楚所败也，山者，阳精象徳泽所由生，君之象山崩，象王道絶诸侯失势，大夫擅恣，为诸国害。
桓三年冬有年
宣十六年冬大有年
哀十四年春西狩获麟
以上年丰二，麟瑞一，天道有灾异，则有庆祥，天灾岁丰，系生民之休戚，物异祥瑞，关世道之否泰，故史皆书之于策，然天灾物异，无不书而庆，祥必年丰，麟瑞然后书，其浅深详畧之间教义明矣，天灾岁丰，各为其国书之物异，则有为一国志者，有为天下志者，日食星变，为天下记异也。陨石鹢飞，有有蜚，为一国记异也。麟为王者，嘉瑞自文，武受命，至于夫子，而后见之，则又不止，为天下书矣，是又非可一防论者，后世人君喜功好名，有见一草木一羽毛之异，而君臣相夸，以为瑞者，识者非之，故为春秋？志灾不志，祥之说以矫其失，而释经者，遂以有年，获麟均为记异，则亦过矣。盖学者知春秋有常事，不书之法，而失其本旨，凡一经所书皆谓之非常，于是有以桓宣行恶而得有年为异者，有以他公不书，有年而二公独书为异者，夫天道有变，则有复水旱饥馑，其变也，有年大有年，其复也，虽非有年，而亦不至于饥馑者其常也，有年大有年，史欲屡书而不可得，乃生民休戚，所系非天，所以赏罚，人君说者，乃因一人行恶，而遂欲灾及万民，于是天道，有反常之讥，而春秋为迁怒之笔矣，自公羊以麟，非中国之兽为异，而或者亦以麟出于乱世，为猎人所获，为异夫麟为圣人出也，世虽乱，而有圣人在焉，则麟出固不为异矣，因其出而见获，遂欲使之与蜚，鸜鹆同科，是欲循反常之论，而不知其诡激之过也，春秋性命之书也，诡激，非性命之正，故不可以言春秋？唯赵伯循以有年，大有年，获麟均为庆，瑞为得春秋之防，然其说曰符祥者，天地所以答人君也，是以志之，又曰：凡丰年告于庙，故书之记，是以着非知他年不告庙，尔是又遂以史法为圣法，而不告庙之说，亦未当由不知有存策书，大体之义故也。子丑月，皆夏之冬，冬狩得其时，大野又鲁之狩地，虞人举常礼，史本不书，此以获麟书，故言西狩而不言其地也。
春秋属辞卷一
<经部,春秋类,春秋属辞>
钦定四库全书
春秋属辞卷二      元 赵汸 撰存策书之大体第一之二
八卜郊不从牛灾犹三望郊不时皆书
僖三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望宣，三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
成七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛，夏五月，不郊，犹三望，【蒙上朝月】 ，十年夏四月，五卜郊，不从，乃不郊。
襄七年夏四月，三卜郊，不从，乃免牲 ，十一年夏四月，四卜郊，不从，乃不郊。
定十五年春王正月，鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛，【蒙上朝月】，夏五月辛亥，郊。
哀元年春王正月，鼷鼠食郊牛，改卜牛，【蒙上事，月】 ，夏四月辛巳，郊。
成十七年九月辛丑用郊
以上书郊祀，非礼者九四卜郊，不从，犹三望者，一牛伤不郊，犹三望者二，三卜四卜，五卜不从，不郊者各一，牛伤，改卜牛，五月，郊者一，四月郊者一，九月，用郊者一郊者，祈谷于上帝之祭也，除地于郊以行礼，故即其祭处名之，月令，孟春之月，天子乃以元日祈谷于上帝是也，孟春谓夏正建寅之月，元日谓上辛上帝，大微之帝也，郊后望祭四方，谓之四望，鲁僭郊礼，唯祀苍帝，而三望不敢用，上辛同常祀，三卜不从，则不郊，盖虽僭而犹不敢尽同于天子也，其礼牛卜吉则为牲，牛伤则改卜，帝牛有变，卜稷牛，稷牛唯具，是为卜牲，卜三月上辛，不吉，则卜中辛卜中辛不吉，则卜下辛，三卜皆不吉，则不郊，是为卜日，不郊则卜，免牲，卜吉则免，不吉，则系而待明年具牲，时卜用是为卜免牲，盖卜牲与免牲，皆周礼也，因卜日以决，郊之从否？则鲁君自知其僭，明不敢专也，然春秋无书，三月郊者，盖牛不伤卜，而从郊以建寅之月，得郊之时，不从不郊，不敢彊卜，得礼之当，故皆不书其书者，皆志变异与，非礼也，变异之事，一牛伤也，改卜牛，又伤异之甚也！非礼之事，有四彊，卜过时犹三望，用郊也，谷梁传曰：郊三卜，礼也，四卜，非礼也，五卜彊也，公羊传曰：求，吉之道三，此言彊卜之，非礼也，月令，天子祈谷而后躬耕帝籍，左氏传曰：郊祀后稷，以祈农事，故啓蛰而郊，郊而后耕，此言过时之非礼也，传又曰：望，郊之细也，不郊，亦无望可也。此言犹三望之，非礼也，九月，言用郊者，用其礼以祈福，而不为农事也，成公以国有内难，君臣外见执辱，而频年出师未已，故窃天子类造之意，用郊祀，以告事而祈焉，在鲁郊中，尤为僭妄，此用郊之非礼也，鲁郊本非礼，然既嵗卜而郊则史，不胜书，故于非礼中记其又失礼者如此，其言免牲，不言不郊者，从可知也，言免牛复言，不郊者，闲有事也，言牛死则言不郊牛伤，得再卜，须言不郊，义乃尽也，不言免牛而言，不郊者，卜不吉，不免也，然三传所说失礼之事，往往不同，左氏谷梁初不言，鲁郊为僭，公羊传曰：卜郊，非礼也，卜郊何以非礼？鲁郊，非礼也，天子祭天，诸侯祭土，何氏？曰：礼！天子不卜郊，鲁郊非礼，故卜尔左氏，殊不知此义，乃曰：礼不卜常祀，而卜其牲，日牲成而卜郊，上怠慢也，是谓牲既成，不当更卜也，鲁人自知郊为非礼，故虽牲成而不敢必祭，犹假卜以聴于神，左氏乃以常祀议之，由不知其为僭也，刘侍读则曰卜郊者，卜日之吉凶，非卜郊之可否，是以周礼大祭祀，卜日同论，而不察其不从，则不郊之异也。据大司乐圜丘，方泽，月令四郊，各用其节，日祈谷，用上辛，皆无事于卜，何氏谓天子不卜郊是也，凡言前期卜日，谓如国有大故，天子将出，皆依郊礼，祀上帝及四望，类造非常祀，则卜日尔，是岂有不从？不郊之事乎？传谓啓蛰而郊者为三代，正朔不同，故举寅月节气言之下，言龙见始杀闭蛰，皆是约夏正四孟月不复举节气，非谓凡祀，以节不以月也，杜氏乃谓月前节却，虽四月可郊，则春秋四月卜郊，不从，不郊者三，改卜牛而郊者，一何必书乎？四月，宜郊而郊与不郊皆书，则三月郊与不郊，何不书也？又违左氏，过则书之义矣，谷梁传曰：郊自正月至于三月，郊之时也，公羊传亦曰：用正月上辛，非唯不详鲁事，且失郊之时义矣，杂记，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖曰：可以者，献子以此二月宜郊禘，知前此未尝用此，二月也，春秋唯僖八年书，七月，禘而正月牛伤，皆以在涤书献子，欲以正月日至祀天，而以对月日至，祀祖僭且异矣，宜不行也，明堂位言，鲁以孟春祀帝于郊，郑氏曰：孟春建子之月，鲁之始郊日以至，则由不察明堂位之妄，而以郊特牲周始郊之文，属之鲁也，用郊之义二传，唯讥非时则，九月，岂复祈谷也哉？或曰，惧卜而不从，故不卜而直，用其礼，则是嵗初无卜郊，不从之，事何以怠？至九月，乃不卜而郊也，若或者释用与用之之用，同则几于诬矣。鲁郊祀后稷以配天，而欲以宋襄次睢，楚防冈山为比，岂人情乎？虽说经好竒一至于此！然于史文详畧后先之闲，亦不察矣，夫鲁郊僭窃之罪，岂待加一辞哉！顾其变乱礼法，悉见于经，则学者所当深，考尔凡言，鲁重祭为天子所赐者，皆本明堂，位祭统，然明堂位言，成王命鲁世世祀周公以天子之礼乐遂言：是以鲁君孟春乗大路载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，则是言鲁人因有大庙，重祭而僭，郊郊非成，王赐之也。僖公作颂，以郊为夸，其言曰：锡之山川，土田附庸而已，不言有天子礼乐，下文即言：周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，皇皇后帝，皇祖后稷，使果成王之赐，作颂者，当显称之，以释其僭，窃不当直，自僖公言之也，其他如传载祝佗言，鲁公分物甚详，使有天子礼乐不当，但言备物典策而已，唯吕氏春秋言，鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，天子使史角往，鲁人止之，近代学者多从其说，然东迁之后，诸侯僭天子，大夫僭诸侯，其事多矣，未必皆甞请于天子，而天子赐之也。
九天灾鼓用牲于社
庄二十五年六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社， 秋大水，鼓，用牲于社，于门 ，三十年九月庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社。
文十五年六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
以上日食书鼓，用牲于社者三大水，书鼓用牲于社，于门者一社者，地示之祭，记曰：家主中霤，而国主社，示本也，唯为社事，单出里，唯为社田，国人毕作，唯社丘乗共粢盛所以报本反始也，诸侯祭社有常，礼史不书，此为日食伐鼓于社，僭天子又不用币，而用牲志，非礼也，左氏举叔孙昭子之言曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，又曰：凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓，其说是也，唯庄二十五年，传曰：日有食之。鼓，用牲于社，非常也，唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是用币于社伐鼔于朝，则又仍季平子之失，故刘氏辩之曰：夏书记，季秋月朔，亦有伐鼓之事，岂必正阳之月哉？胡氏曰：礼，诸侯旅见天子，入门不得终礼者四，而日食与焉，古者固以是为大变，故周官鼓人救日月，则诏王鼓，大仆赞之，盖时周礼久废，左氏随所见闻，傅着其说，类多不合如此。
十大雩不时
桓五年秋大雩
僖十一年秋八月大雩 十三年秋九月大雩
成三年秋大雩 七年冬大雩
襄五年秋大雩 八年秋九月大雩 十六年秋大雩十七年九月大雩 二十八年秋八月大雩
昭三年八月大雩 六年秋九月大雩 八年秋大雩十六年九月大雩 二十四年秋八月大雩 二十五年秋七月上辛大雩季辛又雩
定元年九月大雩 七年秋大雩 九月大雩 十二年秋大雩
以上书大雩者二十，又雩一又雩，不言大承上文可知也，雩旱祭也，月令，仲夏之月，天子命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，郑氏曰：阳气盛而常旱，山川百源能兴云雨者也。雩，吁嗟求雨之祭也，雩帝，谓为坛南郊之旁，雩五帝之精，配以先帝也。鼗鞞，琴瑟管箫，干戚羽毛，竽笙钟磬皆作曰盛乐，凡他雩用歌舞而已，春秋传曰：龙见而雩，雩之正当以巳月，凡周之秋，三月之中，而旱亦脩雩礼以求雨，天子雩上帝，诸侯以下雩上公，周冬及春夏虽旱，礼有祷无雩，此郑氏言，天子诸侯雩祭之别也，鲁诸侯之国，当雩境内山川，请雨于上，公有歌舞而无乐，既僭郊以祈谷，遂僭天子盛乐，以雩上帝，过则雩于秋，又甚则雩于冬，于僭礼之中，又有失焉，史皆书之志非常也，杜氏曰：雩夏祭所以祈甘雨，始夏纯阳用事，防有旱灾而祈之，至于四时之旱，则又脩其礼，此说本郑氏，又曰：虽秋雩，非过则误矣。雩，当以首夏为正，四时之旱，当祷而已，用雩皆过也，左氏释大雩曰：旱也，凡八处，杜氏谓：以别过雩，亦非左氏释经，先后详略，本无义例，何以见不释者之非旱，而为过乎？昭二十五年一月而再雩，释曰：旱甚也，定七年一时而再雩，谓非旱甚，可乎？乃独以为过，何也？又曰：雩而获雨，故书雩而不书，旱雩不得，雨则书旱，以明灾成，此説本谷梁为得史氏之义，经书不雨，大旱，皆雩而不雨故也。今考春秋不书，六月，大雩与不书，三月郊同，然郊必书日雩，不书日者，鲁雩于秋以祷旱也，故过祀节未逺者不月逺者则月见闵雨之勤怠也，必一月再雩，然后日着其渎也，苟甚逺则又不月异，冬雩也，春秋虽书大雩之僭，犹以闵雨勤怠，见义不以非礼而忘民也，传曰：凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝，过则书，实鲁史旧法，公羊传于桓八年正月，烝发常事，不书之例，义与此同，而误以为笔削之防，今考获麟后一书，秋八月，大雩而郊庙，常祀皆不书，不待圣人然后削之也，然公羊常事之例，唯时祀时田，言之以其皆有常时故也。谷梁于亲迎，言之犹未失本意，而未尝泛及他事至近代，说者遂以一经所书，皆为非常，而常事不书，则非二家之过矣。
十一禘，必因事而书，义在用禘，称禘义不在用，禘称事。
僖八年秋七月禘于大庙用致夫人
文二年八月丁卯大事于大庙跻僖公
宣八年夏六月辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥。
闵二年夏五月乙酉吉禘于庄公
昭十五年二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事。
定八年冬从祀先公
以上禘于大庙者三书，禘者一书大事者一书，有事者一禘于羣公者三书，吉禘者一书，有事者一书祀者一礼，不王不禘，东迁诸侯，僭用天子礼乐，于是有禘其禘，以代祫为常祀，史不悉书，唯于非礼之中，记其又非礼者，以详事变而僭窃之罪，固不待悉书而后见矣，哀姜通庆父与弑闵公，齐人取而杀之，不可祔于宗庙，既越八年，僖公卒用禘而致之，庄公丧未阕而言，吉禘于庄公，是用禘于其主也，即此二简，而鲁僭王，礼为常祀，又用以致不当祔之，夫人既用禘于羣，公又用于未祔之主，其罪非一端矣，所谓义在用禘，则称禘是也。闵君也，僖臣也，臣受国于君，如子受国于父，而文公因禘而逆祀，升僖于闵上，阳虎祈乱顺祀，而禘于僖公，皆直书其故而不言禘，然言大事，言跻僖公言，从祀先公，则禘可知矣。仲遂卒犹绎，叔弓卒，去乐为记，变礼得失，故略言有事而已，所谓义不在禘，则称事是也。记礼者言，成王赐鲁以天子礼乐，使祀周公，今谓之僭者，明堂位祭统言，鲁礼多诬，使成王果有以康周公亦未必尽如其说，郊特牲云，诸侯之宫县，而祭以白牡，击玉磬，朱干设冕而舞，大武乗大路诸侯之僭礼也，故传言鲁有禘乐，晋有禘祀，当时诸侯僭天子礼乐，不唯鲁也，岂皆有天子之赐哉？鲁儒，欲以四代礼乐，夸鲁而讳其僭窃，故托言皆成王所赐，使若不与他国，僭窃者同实，不足据也。然明堂位言以禘礼，祀周公于大庙而已，初不言，成王之赐，有禘其所自出之礼也。若鲁颂言，皇皇后帝，皇祖后稷，又言：周公皇祖，则是遂及文王矣，卫蒯瞆称皇祖文王，烈祖康叔，则鲁颂所称皇祖谓文王，烈祖谓周公明矣，当时诸侯祖天子，故称始封之君，为烈祖所自出之王为皇祖，而鲁有周庙，郑有厉王庙，晋盟称先王，先公既僭重祭，又及其所自出，不唯鲁也，谓皆天子赐之可乎？郑康成谓天子诸侯丧毕，合先君之主于祖庙而祭之，谓之祫，后因以为常，鲁礼，三年丧毕而祫，明年春，禘于羣庙，自后五年一祫一禘，今谓以禘代祫者，禘与祫皆合祭，天子有禘有祫，诸侯有祫无禘，鲁用天子礼乐，故以禘代祫，闵二年，吉禘于庄公，文二年，大事于大庙，即是丧毕之祭，既丧服，将阕于庄公，称禘则大事于大庙，非祫可知，岂有明年禘于羣庙之事乎？晋人亦曰：以寡君之未禘祀，则当时以禘为三年丧，毕之盛祭明矣，盖五年第二禘不见于经，僖八年禘于大庙，宣八年，有事于大庙，定八年，从祀先公，则第三禘也，此与三年丧毕，后因以为常之礼合，既于是年称禘则从祀，非祫可知，亦不合五年，再殷祭之数，郑氏谓丧毕，合先君之主于祖庙而祭，其说得礼意，但谓鲁礼丧毕而祫，明年禘于羣庙，则惑于左传？禘于僖公，襄公之文而不考其年之不合也，礼经有禘于大庙，篇名则禘于大庙，周制也，僖八年禘于大庙，是也。谓鲁祫于大庙，不言禘可乎？鲁既以禘合祭，又以祫合祭乎？诸侯五庙，四时分祭，合祭事体烦重，已不易行，又三年一盛，祭不可复加矣，其谓五年再殷祭，一祫一禘，则又惑于王制，诸侯礿犆，禘一犆一祫之文也，且既以春礿，夏禘为夏，殷礼也，则禘一犆一祫，乃时祫之一尔，谓鲁之盛祭，一祫一禘，何所考邪？左氏去春秋时未逺而鲁未灭亡，当时祭礼，大略必有可考者，故有事于武宫，从祀先公传皆以为禘，杜氏因谓禘为三年大祭之名，所以审谛昭穆，又曰：虽非三年，大祭而书禘，用禘礼也，传曰：禘于襄公，亦其义也，盖不以郑说为然也，公羊传曰：大事，大祫也，先儒因谓有事为时祫，今知不然者，当时既以禘代祫，且用之羣，公则必不舍禘而祫于大庙，鲁用天子礼乐，则虽祫，亦曰禘而已，时祫则时享之，合食其礼，只及有庙之主，如王制，言尝祫烝祫，当书时祭之名，故凡言大事，有事皆禘无疑也。公羊释大事为大祫而不释，禘为何祭，盖不知当时祭法变革之由，唯见经有大字，而遂以为大祫，尔范解谷梁，亦以禘为三年，大祭之名，皆本左氏传言之，但三年一禘之期，虽合而或禘于太庙，或禘于羣公，此先儒之所未通者，盖禘于大庙，其常也，禘于羣公，则弑逆之庆父，雍彻之，三家盗窃之，阳虎所为，讵可以其不合礼意，而他为之说乎？赵伯循曰：以其不追配，故直言庄公而不言庄宫，明用其礼物尔，不追配也，盖赵氏谓王者禘其祖之所自出于始祖之庙，以其始祖配之，而不及羣庙之主，故鲁禘，唯于周公庙，追配文王，虽本大传而不得其立言之意，大传曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其大祖，大夫士有善省于其君，于祫及其髙祖盖以禘与祫对言，则大夫士及其髙祖诸侯及其大祖王者，则又上及其祖之所自出，其礼皆合食可知矣。若谓鲁于周公庙禘，文王则三传及记礼者，皆无其说，王者之所自出，无庙则宜于大庙追配，鲁既有周庙，安得虚而不祭，但为藏主之室乎？据鲁颂言，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍，牺既推文王之祭，与郊祀并言而次章别言白牡骍刚，则不与大庙同，合祭之礼明矣，黄先生谓于周庙，单祭文王以周公配食证，以鲁颂尤信曰：皇祖后稷，以尊同牲同也，曰：降福既多，自郊祀言也，曰周公，皇祖亦其福，女自配食所自出之庙言也，曰白牡骍刚，孝孙有庆，乃承周公，鲁公言之，其言有序，如此凡禘，皆日致夫人，不日从祀，以家臣祈乱，不月，志恶之浅深也。
十二常祀用夏时过则书
桓八年春正月己卯烝 夏五月丁丑烝 十四年秋八月乙亥尝
以上时祭三书，正月烝一，五月烝一，八月尝一公羊传，曰春，曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝，常事不书，此周制，四时祭宗庙之名，诗小雅曰：禴祠烝尝，于公先王是也；诗协韵，故颠倒言之，周虽改时月正朔，至于四时之祭，皆用夏时本月，故左氏曰：始杀而尝闭蛰而烝，过则书，顺天道，从物宜也，周正月，即夏仲冬，冬烝常事，不书为五月，再烝非礼，故追书正月，烝以见其渎，尝以尝新为名，烝，众也，可以荐者众也，烝尝，盖丰于祠礿，烝又丰于尝而烝尝，皆祫，又与祠礿不同，故礼或有阙也，以其有阙而再烝，愈失之矣，然既用五月，再烝则祠禴，必废一祭，盖古者诸侯烝则不礿之义也。始杀谓建酉之月隂气始杀嘉谷，始熟也，周八月建，未为夏时之夏，而尝失其时制，取具而已，故书之，壬申，御廪灾，闲二日而尝谷已出，廪谓讥不易灾余，而尝非也，记灾自是一义，灾与祭，适相近在，数日间尔，史不书祠，礿者，春夏之祭，时物未成，犆祀从简，无先时之取具后时之黩礼，故不见于春秋？尝：烝，物成礼备，又皆祫祭，故有以非礼书者，王制言诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝祫，周人以礿代禘，则春夏二祭，皆犆也。
十三饰庙逾制作主后时立已毁之宫皆书
庄二十三年秋，丹桓宫楹， 二十四年春，刻桓宫桷，【为下月】。
文二年春王二月丁丑作僖公主
成六年二月辛巳立武宫
定元年九月立宫
以上丹楹刻桷，各一作主者，一立宫者二，皆非礼也。凡宫庙有一定之制，作主有一定之时，已毁之庙，不再立，故十二公作主立宫，饰庙皆不书于防，有司遵其时制，于事无所，劝惩故也。庄公特饰祢庙，以夸夫人，逾诸侯祖庙之制，文公欲跻僖公作主于十五月之后失虞，练易主之时，季文子以鞌之功自多而立武宫，意如以昭公之出，祷于公而立宫，一立已毁之庙，以旌伐齐之功，一立已毁之庙，以报不臣之祷，史记变礼逾制之，始而已饰宫，当月立宫，当日经于丹楹，刻桷不月明，不当以非礼加之，宗庙于立宫，不日明，事出叛臣，又与立武宫不同也。
十四大室屋壊
文十三年秋七月大室屋坏
以上大室屋壊一谷梁传曰：大室，犹世室也，公羊传曰：世室鲁公之庙也，谓之世室，世世不毁也，呉先生曰：周之王业自文，武始，故文武庙谓之世室，与大庙皆百世不毁，此天子之礼，非诸侯，所得用也。鲁人以伯禽庙为世室，如周之文，武以尊鲁公僭也，文公怠慢，久不修庙，遂至屋壊春秋书之，因见世室非礼。
十五纳赂鼎于大庙
桓二年夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于大庙
以上取郜鼎纳于大庙者，一郜国文王子所封，大鼎，其重器也，公羊谓宋始以不义得之，岂郜尝廹于宋而以为赂，或宋尝入郜而取之乎？桓公喜，得郜之重器，以荐于大庙，而不知取弑君者，赂而释其罪，不义甚矣，况又陈诸祖庙，是无复羞恶之心也，史因告庙而书，比诸上文成宋乱，而桓公之恶自见，乃所谓策书之大体也，取之于防，故不言来归，陈氏以书，取为蔽罪，于鲁赘矣。
十六不告月
文六年冬闰月不告月犹朝于庙
以上不告月，犹朝庙者，一周礼，大史颁告朔于邦国，郑曰：天子班朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至月朔则用特，羊告庙，请而行之，谓之告朔，其日，又以礼祭于宗庙，谓之朝享其嵗首为之则谓之朝，正此诸侯，奉王教敬祖考之常礼，何氏？曰：先受朔政，乃朝庙明王教，尊朝庙，私也，孔氏曰：朝庙亦曰朝享，即月祭是也。天子告朔于明堂，朝享于五庙，诸侯告朔，于大庙朝享，自皇考以下三庙，皆先告朔后朝庙，朝庙小于告朔也。告朔，即告月也，文公以闰非常月阙，不告朔，犹朝于庙，废其大而行其小，故书以记其失。
十七考宫用舞初定羽数
隐五年九月考仲子之宫初献六羽
以上考宫初献，六羽者一考者，宫庙初成，安主而祭之也，其祭有常礼，其乐舞有常数，故皆不书仲子，惠公再娶之，夫人祔于庙，则礼无二适，又不可祔于妾祖姑，乃别为立宫以祭之，而定其羽数不得同于羣庙，皆以义起，故史书之志，礼之变也，成风以下妾母薨，葬皆用夫人礼而不言，立宫则适，妾并祔矣。
十八当祭大夫卒犹绎去乐
宣八年夏六月辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥。
昭十五年二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事。
以上当祭大夫卒，书犹绎者，一书去乐者，一礼乐者，先王大典，其节文之末，皆精义所存，诸侯不得妄有损益，王制变礼，易，乐者为不从，不从者君流，故祭毕闻，大夫卒则宜废，绎当祭而涖事，大夫卒，则宜去乐，一失一得，史皆书之，明礼乐王者一代之定制，虽有大故，不敢輙变，以谨亡失之渐也。
十九内逆女夫人至无姑至称夫人有姑称妇
桓三年秋，公子翚如齐逆女，九月，齐侯送姜氏于讙公，防齐侯于讙，夫人姜氏至自齐。
庄二十四年夏，公如齐逆女。秋，公至自齐，八月丁丑，夫人姜氏入。
文四年夏逆妇姜于齐
宣元年春，公子遂如齐逆女，三月，遂以夫人妇姜至自齐。
成十四年秋，叔孙侨如如齐逆女，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。
以上鲁逆夫人五桓夫人文姜，齐僖女庄夫人哀姜先儒以为齐襄女，僖夫人声，姜先儒以两防齐桓证为桓，女文夫人出，姜齐昭之女，鲁子叔姬所生，宣夫人穆姜齐惠女成，夫人齐姜，盖齐顷之女，桓公使卿逆而齐侯送女于讙，公防齐侯于讙，故书夫人至自齐，而不书翚，以夫人至庄公亲逆而夫人不与公俱入，故书，公至自齐，而别书夫人入文公使，微者逆，故不书其人，且不书夫人，至是，致当时有贵聘贱逆之讥，由叔姬无宠于齐，昭故鲁人不使卿逆称妇者，有姑之辞也，凡无姑则以夫人礼，至有姑则以妇礼，至或谓逆妇姜者，公自逆也，盖不思君举必书之义，岂有国君亲逆女，而史不书者乎？况文公春方至自晋，必不能夏，又如齐也，宣成使卿逆女，书以夫人至，乃史策常法，凡昬礼先纳采，问名，纳吉，乃纳币，又请期，乃逆女，纳采，问名，纳吉，纳币，请期，皆微者之事史，不书所书者唯逆女，夫人至二事而纳币，必使卿或国君亲行，然后书之，夫子脩春秋，以国君取夫人同任，社稷宗庙之重，虽诸侯亲迎之礼，久废而逆女，夫人至，皆不可不书，所以存策书之大体也，若诸侯来逆女，则以得礼，不书详内，以见实则略外，以明义也，说者见僖，襄，昭定哀五公，皆不书逆，夫人遂以为彼皆亲迎得礼，故不书，而此所书者皆非礼也。盖蔽于谷梁之说，庄二十四年，书公如齐逆女，谷梁传曰：亲迎恒事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也，不知春秋，治内与治外异，若吾君逆，夫人虽得礼，亦书也，或疑僖公不书逆女，襄夫人逆与至薨，葬皆不见于春秋，何也？今考僖公声姜，盖为公子时所取齐女，襄公之世，有齐怨齐灵，女既为灵王后，故鲁不得继其世，昬宋共卒之明年，襄公始生，应亦无遗女，可取昬于晋，而薛不复通，一时难得，嘉耦亦可见，国君取女之难，传言公薨，立胡女敬归之子卒，立敬归之娣齐归之子不言适，夫人无子，则襄盖终身未尝取正适故薨，葬皆不见于经，昭公取于呉为同姓，经讳不书，在存策书，大体中自为变例，孔氏曰：坊记云，鲁春秋去夫人之姓曰呉，其死，曰：孟子卒，同姓不得称姬，旧史盖直云：夫人至自呉，是去夫人之姓直书曰：呉而已，仲尼脩春秋以犯礼明着，全去其文，故今经无其事，定夫人姒氏，亦为公子日所取，传言哀公，以公子荆之母为夫人，而以荆为大子，则哀公固以妾为夫人矣，若隐公，则以摄君，故夫人卒不成防，不书妇姜，不氏说见变文篇。
二十觌夫人男女同贽
庄二十四年八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌用币。
以上大夫宗妇，觌用币一，何氏？曰：礼！夫人至大夫皆郊迎，明日，大夫宗妇皆见，今案觌夫人常事史，本不书宗妇，用币非礼，故书之。
二十一逆后鲁主昬则书过我则书
桓八年冬祭公来遂逆王后于纪
以上三公来，遂往逆后一，凡大昬皆宾主相对行礼，王者至尊，无敌体之义，故天子取于诸侯，与王姬下嫁，皆使同姓诸侯主之，时桓王取后于纪，命鲁主昬尝使家父来聘，则其事前定矣，既已纳币，契成，故祭公来受辞于主昬者而往迎后于纪，皆礼之宜也。天子不自主，故祭公不称使，成使于我，故言遂诸家泥于常事，不书之说，谓书来书，遂为非常，于是讥祭公罪鲁纪，而议及天王坐以虚文，说经而不以天子昬礼推原之也。
襄十五年春刘夏逆王后于齐
以上王臣逆后过鲁，一传曰：官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，杜氏曰：天子不亲昬，使上卿逆而公监之，刘夏独过鲁告昬，故不书，单靖公官，师刘夏也，非卿故书名。
二十二鲁主王女昬书归同内女
庄元年冬，王姬归于齐 ，十一年冬，王姬归于齐以上，鲁主王姬昬书归者二，凡主王姬之昬，则有姊妹之恩，故书归同内，女以尊敬王命，亦所谓存策书之大体，其庄公与仇人为昬，主则实録而意自见，说者乃倂其主，齐桓之昬，一切谓之非常，则亦误矣。诸内女书归有笔削，别见。
二十三世子生则书
桓六年九月丁卯子同生
以上书世子生，一凡世子生，必书于策，所以尊宗庙，重正统，盖国史遗制，春秋因之以存策书之大体也，礼记内则子生，夫告宰名，书曰某年某月某日子某，生而藏之，宰告闾史，闾史书其二，其一献诸州史，盖卿大夫以下子生皆书，况国君生子史宜谨志之，但国君世子生，其礼甚隆，自世子而下，为适子为庶子，为众子其礼，每降自宜，不得与世子同书于策，杜氏曰：十二公，唯子同是适，夫人长子孔氏曰文公，哀公其母，并无明文，未知是适与否，据公衡之年，成公又非穆姜所生，盖其父未为君之前已生，纵令是适亦不书，其考之详矣，胡氏曰备用，大子之礼，载于史策，名分一定，则自始生至受誓为世子，其物采等衰，固殊絶矣，匹适夺正之，事无所从起，其于策书，言外之旨，亦已得之，若夫谷梁疑故志之之云，正所谓齐东野人之语，而诸家犹有引而申之者，则学者厌常喜新之过也。
二十四大夫来逆妻，公自主之，则书内女来逆妇书。
庄二十七年冬莒庆来逆叔姬
宣五年秋，齐髙固来逆子叔姬，【据下书及子叔姬来明，左氏文阙子字当从公谷经文○为下卒，月】。
僖二十五年夏宋荡伯姬来逆妇
以上大夫来逆妻二内女为大夫妻来逆妇，一谷梁传曰：诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，范氏曰：接内谓与君为礼也，刘氏曰：荡伯姬嫁不见经，盖内女，虽亲体不敌，不书于防，所以尊君也；今君以爱易典，主大夫之昬，是卑朝廷而慢宗庙，非安上治民之节也，今案传言公，如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉，公在齐成昬，则自主之说，明矣，公自主，故史书之内女，非夫人归宁，不书荡，伯姬以逆妇书二十五，娣侄不与适俱行，则书国亡，反其宗祀所在则书。
隐七年春王三月叔姬归于纪
以上娣归一，杜氏曰：叔姬，伯姬之娣也，至是归者待年，于父母国不与适俱行，故书，盖姑娣妹适诸侯，为夫人为娣侄，虽有贵贱，其为先君遗体，则一而已。
庄十二年春王三月纪叔姬归于酅
以上娣归，宗祀所在者，一叔姬，始从纪侯去国，至是，纪侯卒而纪季以酅事，齐为附庸，犹存其宗祀，乃归于酅，以终焉，由鲁去故告于庙而书之，古者妇人有归宗之义，叔姬不终于鲁，而归酅者，齐襄既弑纪侯，必得反葬，王姬归齐，鲁为昬主则齐鲁之怨亦释，故叔姬归酅，以奉纪侯之祀称归者，从来宁反国之文也，公羊传谓徒归于叔言之不详，杜氏以归，为初嫁之，文不考，妇人始终，书归之义，好异者遂诬叔姬以罪，则亦误矣。来不书国灭，非归宁也。
二十六来媵逾制则书
成八年冬卫人来媵 九年夏晋人来媵 十年夏齐人来媵
以上来媵者，三公羊传曰：诸侯取一国，则二国往媵之，三国来媵，非礼也，传曰：凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？今案媵常事史不书，书卫晋者为下，齐人异姓来媵，过九女之制也，与书正月，烝为五月，再烝，见黩例同。
春秋属辞卷二
钦定四库全书
春秋属辞卷三       元 赵汸 撰存策书之大体第一之三
二十七，凡公薨，书地弑则讳而不地，未成君书，卒不成丧，不书葬。
隐十一年冬十一月壬辰公薨
桓十八年夏四月丙子公薨于齐 丁酉公之丧至自齐 冬十二月己丑葬我君桓公
庄三十二年八月癸亥，公薨于路寝 ，冬十月己未，子般卒。
闵元年夏六月辛酉葬我君庄公
闵二年秋八月辛丑公薨
僖三十三年十二月乙巳公薨于小寝
文元年夏四月丁巳葬我君僖公
文十八年春王二月丁丑公薨于台下 六月癸酉葬我君文公 冬十月子卒
宣十八年冬十月壬戌公薨于路寝
成元年二月辛酉葬我君宣公
成十八年八月己丑，公薨于路寝 ，十二月丁未，葬我君成公。
襄三十一年夏六月辛巳公薨于楚宫 秋九月癸巳子野卒 冬十月癸酉葬我君襄公
昭三十二年十二月己未公薨于干侯
定元年夏六月癸亥，公之防至自干侯 ，秋七月癸巳，葬我君昭公。
定十五年夏五月壬申，公薨于髙寝 ，九月丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下，乃克葬。
以上公薨，十一薨而书地，书葬者九，实弑书薨，不地，且不葬者二，未逾年不成，君书卒不地，且不葬者三，凡公薨，必书其地者，详内事重，凶，变也，薨于路寝，正也，别宫，皆非正也。隐闵实弑书薨者，史有讳国恶之义，臣子不忍斥言，不书地者，既讳其弑，则倂没其所弑之地也，然书薨，不言地，则虽讳而实亦不可掩矣，不书葬者，隐以摄主遇弑，闵幼而遇弑，皆不以君，礼成其丧，故其葬不书也，桓戕于齐，既讳且书，其地者为薨，在外不可没也，僖文而下薨，葬皆以君礼，昭公客死于外，而以丧至然，定公必殡而后即位，季孙虽不臣，犹不敢不成，其君丧也，嗣君未逾年，书卒不地，且不得以君礼葬，降成君也；子般，子赤实弑而讳同成君也；未葬则用父前子名之义，子般，子野是也。既葬不名，无所屈也。子赤是也，此皆鲁史遗法，有不待笔削而义已明者，所谓策书之大体也，公羊，谷梁不达斯义，见春秋弑君，不书葬者之多而不得其说，乃为之辞曰：君弑贼不讨，不书葬，以为无臣子也，然内于桓公书，葬而辞穷，则又遁，其辞曰：雠在外也，外于许悼书葬而辞穷，则又遁，其辞曰：是君子之赦止也，至于蔡景书葬，则无以为辞矣。于是又有为之说者曰：遍刺天下之诸侯也，学者习闻其辞义之隽，而未有能辩其失者，陈氏有取于左氏，不成丧之说，而又误以为脩春秋者，不成之为君，则并左氏所以为言之意失之，由不知有存策书，大体之义故也。今考之经传，以求鲁史策书之法，则内之葬以成丧而后书，不成其丧，则不告于诸侯，诸侯亦不来防，故不书也，传曰：改葬惠公，公弗临，故不书，卫侯来防葬，不见公亦不书，盖公辟不为丧主，则礼不成，皆不成礼，不书之类也，外之葬，以我往防而后书，或彼不成丧而不来告，或来告，而此不防，皆不书也，左氏于齐，晋，郑君弑，不成丧者，毎记其实，苟无得于圣人之防则详述其迹，使学者自求之，古人用意深厚，如此礼，诸侯五月而葬，速则不懐，缓则怠，考诸时月可见。
夫人薨，不书地，杀于外则讳之，而书地不用夫人，礼卒不称，夫人不成丧，不书葬。
庄二十一年秋七月戊戌，夫人姜氏薨。 二十二年春，王正月癸丑，葬我小君文姜。
僖元年秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归 ，十二月丁巳，夫人氏之丧至自齐 ，二年夏五月辛巳，葬我小君哀姜。
文十六年秋八月辛未，夫人姜氏薨 ，十七年夏四月癸亥，葬我小君声姜。
襄二年夏五月庚寅夫人姜氏薨 秋七月己丑葬我小君齐姜 九年五月辛酉夫人姜氏薨 秋八月癸未葬我小君穆姜
定十五年秋七月壬申，姒氏卒 ，九月辛巳，葬定姒，哀十二年夏五月甲辰，孟子卒。
以上书夫人薨，葬者五书，夫人卒者，二卒不称夫人？二不书葬者，一文姜者，桓公夫人哀姜者，庄公夫人声姜者，僖公夫人穆姜者，宣公夫人齐姜者，成公夫人孟子者，昭公夫人姒氏者，定公夫人杜氏曰：夫人丧礼有三薨，则赴于同盟之国，一也，既葬，日中自墓，反虞于正寝，所谓反哭于寝，二也；卒哭而祔于祖姑，三也；若此，则书夫人某氏薨，葬我小君某氏，其或不赴，不祔则为不成丧，故死不称夫人薨，不言葬我小君某氏，反哭则书葬，不反哭，则不书葬，子氏赴而不反哭，故称夫人？而不书葬，定姒，则反哭而不赴，故书葬而不称夫人薨，不称夫人？故葬不言小君，今案杜氏所述夫人丧礼本隐，三年传例，然哀姜杀于外，不可言赴八年，然后致不可言，祔其薨，葬无异文，何也？盖丧有服葬，有制事，有异常史，有变法，左氏亦言其大防尔，定姒从夫，諡哀公亲适母也，必无不祔之理，传言不祔妄矣，春秋之时，周礼久废，故有妾母用夫人礼者有适，夫人而不用，夫人礼者，用夫人礼，则虽妾母而书，夫人不用夫人礼，则虽适夫人不书，夫人防书，实録而已矣，夫人薨不地者，啖氏曰：妇人无外事，薨，有常处也，赵氏曰：公夫人在外薨，不以有故，无故皆当书地。
二十九公服母丧书卒
隐三年夏四月辛卯君氏卒
以上妾母书卒者，一娣侄之丧，本不登于策，此以吾君服其母丧，不可不书曰：君氏者，夫子特笔说见第六篇。
三十妾母用夫人礼称夫人书薨书葬
隐二年十二月乙卯夫人子氏薨
文四年冬十一月壬寅，夫人风氏薨， 五年三月辛亥，葬我小君成风。
宣八年夏六月戊子，夫人嬴氏薨 ，冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬。
襄四年秋七月戊子，夫人姒氏薨。 八月辛亥，葬我小君定姒。
昭十一年五月甲申，夫人归氏薨， 九月己亥，葬我小君齐归。
以上妾母书，夫人薨者五，书葬者四，仪礼丧服传，大夫以上为庶母无服，服问君之母非夫人，则羣臣无服，盖庶子为君，为其母无服者，所以重宗庙也，鲁昭公欲丧其慈母，有司曰：古之礼，慈母无服，今君为之服，是逆古礼，而乱国法也，若终行之，则有司将书之，以遗后世，无乃不可乎？况国君以夫人礼丧其妾母，固史氏所当详也，子氏者，惠公再取之夫人，诸侯不再取再取，亦妾也。隐为桓，故成其母丧，以赴诸侯，然不备，夫人之礼，故不书，既不可祔庙，又不可祔，妾祖姑，故别为之宫，隐以摄君丧，大子之母，犹有节也，自文公追崇成风，王室又为归含防，葬以成之，其后妾母皆僭，夫人礼薨，葬备书与适无异，而不别为之宫，则并祔于庙矣。夫子以丧纪，国之大典，非笔削所加，将令学者属辞比事以观之，既书，夫人姜氏薨于夷，又书夫人风氏薨，既书，夫人姜氏归于齐，又书夫人嬴氏薨，既书，夫人姜氏薨。又书夫人姒氏薨。则适妾之分已明，黩乱之私，亦着矣，自公羊不明经义，创为母，以子贵之说，汉哀帝因得托以尊其藩邸，所生父母及其祖母卒，加大号以干正统，而贻后祸，说经失义，其弊一至是哉！
三十一，凡天王崩，诸侯卒来赴往吊，则书崩书，卒不赴，不吊不书，防葬则书葬，不防不书。
隐三年三月庚戌，天王崩。 ， ， ， ， ， ， 平王桓，十五年三月乙未，天王崩， 庄三年五月，葬桓王【庄，十二年，庄王崩】。
【庄十七年僖王崩】
僖八年冬十二月丁未，天王崩。 ， ， ， ， 惠王文，八年秋八月戊申，天王崩 ，冬，公孙敖如京师，不至而复 ，九年二月，叔孙得臣如京师，辛丑，葬襄王【文，十四年，顷王崩】。
宣二年冬十月乙亥，天王崩 ，三年春王正月，葬匡王。
成五年冬十一月己酉天王崩     定王襄元年九月辛酉天王崩 二年春王正月简王
二十八年十二月甲寅天王崩     灵王昭二十二年夏四月乙丑天王崩 六月叔鞅如京师葬景王 冬十月王子猛卒
以上天王书，崩者九，书葬者五，不书葬者，四卿吊丧者，一防葬者二，不书崩，葬者三，书子卒者，一传例曰：凡崩薨，不赴不书，此天子崩，诸侯卒来赴，则书之例也。故襄二十八年，传曰：十一月癸巳，天王崩，未来赴亦未书，十二月，王人来告丧，问崩日以甲寅，告故书之以徴过也，此又崩日，从赴之例，防葬则书葬不书者，鲁不往也。公羊传曰：我有往则书，盖知有葬不防，不书之例，平王，惠王定王灵王书崩，不书葬，是也。吊葬不书其人，微者非卿也，传曰：灵王崩，郑简公在楚上卿，守国使印，段如周吊，伯有曰：弱不可，子产曰：与其莫往弱，不犹愈乎？此微者吊丧之证也。文八年秋，襄王崩，公孙敖如京师，传曰：穆伯如周吊丧，九年，叔孙得臣如京师，葬襄王此吊葬，使卿则书之例也。凡吊丧者，必归含襚，且临皆同日毕事，杂记言：诸侯之礼甚详，郑康成记礼，天子于二王，后含为先，襚次之，赗次之，赙次之于诸侯，含之赗之，诸侯相于如天子于二王后，以此推之，则诸侯于天子可知，故隐三年，武氏子来求赙，公孙敖奔莒，传言其以币奔是也。古者天子崩，诸侯皆亲奔丧，顾命所记详矣，春秋之世，遣防者吊丧如列国，而又有不往者，其能亲送天子之葬乎？刘侍读，曰：公亲防则不书葬，既昧书法，亦非事实矣，文公以襄王尝使大夫防僖公葬又成其妾母之丧，鲁既使卿共晋襄葬事，由是使卿如周吊丧不至，乃使卿防葬昭公之世，亦以两使卿防，晋侯葬而后使叔，鞅葬景王，则鲁人之情见矣，王猛未逾年，书子，卒与诸侯未成君之礼，同呉，先生曰：天子诸侯嗣位，而未逾年者称子，子上加王者表其为天王，未逾年之子，以别于诸侯，未逾年之子也，此与王子虎王子朝，以属书不同，敬王崩，在春秋后传曰：天子七月而葬，同轨至考崩，葬之嵗月则淹速之罪，自见观志，崩而不志，葬则诸侯之不臣可知，至尊当谨志崩日，唯葬不及礼则不日，必备礼而后日，王室贫于列国，故唯襄王书日，此在国史，必有定法，左氏唯知大夫卒有不日之例，而于天子诸侯丧纪，则失其传，故学者不复考，详见日月篇，赵伯循曰：王后世子卒，葬之不书，何也？王室不告，诸侯不吊也，策书之大体存而得失着矣，若夫庄王僖王顷王崩葬，皆不书，乃笔削之防，在存策书，大体中自为变例，而左氏学者，往往妄为之辞，今考庄十一年，鲁主王姬之昬，冬，王姬归于齐，明年，庄王崩，王室无不告，诸侯之理，十四年，单伯防伐宋，冬防于鄄，十六年，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，明年，僖王崩，王室，亦无不告诸侯之理，惠王即位，传言春，虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，皆赐玉五防，马三疋，虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，经传所録庄僖惠三王之际，其事如此，而杜氏乃以为王室微弱，不能自通于诸侯，可谓诬矣。且是时齐桓方假王命以示大顺，鲁人其有不吊葬，天子者乎？文十年，公及苏子盟于女栗，传曰：顷王立故也。十四年春，顷王崩，王室无不告鲁之理，是年，传曰：襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐，冬，单伯如齐，使鲁不吊葬天子，其敢有请于王室乎？然则曰周公阅与王孙苏争政，故不赴者，其妄明矣，传记天王崩，有秘不发丧，定位而后来赴者，惠王也，有缓告者，灵王也，有王室乱，虽不成尊亦赴者，王子猛也，岂有二臣争政，遂不告王丧之理乎？时王朝犹有尹氏，芮伯，毛伯，苏子之属，皆世臣也，以大丧，诏诸侯乃大行，人之职不当以二臣争政，而废传又言，周公将与王孙苏讼于晋，王使尹氏，聃季讼周公于晋，赵宣子平王室而复之，使王室，不告丧于诸侯，而唯使晋人平二臣之讼，可乎？亦岂有赴于晋而不赴于鲁者乎？左氏知史，有不赴，不书之例，而妄意其事，以释书法，顾弗思尔，窃尝有考于辩，名实之说，而后知三王崩葬，不书为，夫子所削，无可疑者，春秋之初，诸侯不王，夷狄外叛，故伯者之兴，得以尊王室，攘夷狄为功，然其业有崇卑，事有得失，则其功罪不可无辩，此春秋所由作也，故曰：其事则齐桓，晋文，盖自平王东迁，以来朝觐，狱讼不至，贡赋不归，诸侯所以事天子者，唯吊丧送葬，同列国而已，伯者虽知假尊王，以示名义而不能身率诸侯，享觐于王庭，史书崩，葬无异文也，方伯之所以寘力王室，如斯而已乎？春秋当有伯之初，诸侯吊葬，天子仅存于策者，书之不为少，变则是以尊王为虚文，而名实乱矣，是故庄僖崩葬，特削而不书，晋伯中衰，王臣自出以盟诸侯，齐商人弑其君，执天子之使，诸侯恬不为动，则楚君以其僭号加中国，盟诸侯而惑民聴，岂有能正之者，自有伯以来，天下之势，又一大变而王室，亦以无伯而愈卑矣，虽区区吊葬之礼仅存，君子以为犹不吊，葬也，春秋当无伯之日，而天王崩，葬书之以为常，则是以有伯为虚文，而名实乱矣，是故顷王崩葬，特削而不书，皆所以辩名实之际，而定伯者之功罪也，其法与正月不书，王防盟不序，诸侯相表里，盖属辞比事之教如此，详见辩名实篇，然此不以入笔削类者，以其在存策书，中特有所删，为变例之，二与一笔一削，略彼明此者不同也。
隐三年八月庚辰，宋公和卒 ，冬十二月癸未，葬宋穆公。
【桓二年春王正月戊申，宋督弑其君与夷。】， ； ， ， ， ，  殇公。
庄二年冬十二月乙酉，宋公冯卒 ，三年夏四月，葬宋庄公。
【十二年秋八月甲午宋万弑其君防】        闵公
僖九年春王三月丁丑宋公御说卒  桓公
二十三年夏五月庚寅宋公兹父卒  襄公
文七年夏四月宋公王臣卒     成公
【十六年冬十一月宋人弑其君杵臼】        昭公
成二年八月壬午，宋公鲍卒 ，三年二月乙亥，宋文公。
十五年夏六月，宋公固卒 ，秋八月庚辰，葬宋共公昭，十年十二月甲子，宋公成卒 ，十一年春王二月，叔弓如宋，葬宋平公。
二十五年十一月己亥，宋公佐卒于曲棘， 二十六年春王正月，葬宋元公。
以上宋公书卒者，九书葬者六，不书葬者，三弑而不书，葬者三，凡诸侯卒，彼来赴，而此往吊，则书不吊，虽来赴不书，卒于徳，公伯姬之事见之，盖史书卒葬，所以志邦交厚薄，丧纪敬慢，不徒録外事也，但齐等以上大国鲁，多不敢慢，苟非见弑，无不书卒者，考宋齐，晋三国可见，殇公与夷公子冯所雠，闵公防弑后国乱，昭公杵臼，国人不君，皆遇弑而不以礼葬，如齐之懿，庄，晋之厉公，则诸侯不防，无可疑者，唯桓公御说，卒不书葬，盖廹于葵丘之防，不及以礼，致诸侯之送葬者也。襄公师败，身伤而卒，成公卒后，国乱，皆不备礼，周末文繁礼备，或有阙则不敢以葬期告诸侯，礼坊记曰：子云死，民之卒事也，吾从周。以此坊民，诸侯犹有薨而不葬者，谓不成丧也，是故诸侯不书葬，非皆由鲁不防，苟其国葬，不以礼而不以葬期来告，亦无由往防之尔。凡诸侯卒，日吊不以礼则不日，苟赴不以时，则又不月，宋成卒后，国乱，宋共亦必有为，故皆不日，宋齐等之国，王者之后，鲁不敢慢其不以礼，必有故矣，凡诸侯葬得礼，则月不及礼，不月必厚葬，拟天子而后日着其僭也，穆公葬日与夷德其传国于已而厚葬以报之，文共俱日，则皆华元不臣之所为也，景公头曼卒在春秋后。
桓，十四年冬十二月丁巳，齐侯禄父卒 ，十五年夏四月己巳，葬齐僖公。
【庄八年冬十一月癸未，齐无知弑其君，诸儿】 庄，九年秋七月丁酉，葬齐。
襄公
僖，十七年冬十二月乙亥，齐侯小白卒 ，十八年秋八月丁亥，葬齐桓公。
二十七年夏六月庚寅，齐侯昭卒 ，秋八月乙未，葬齐孝公。
文十四年夏五月乙亥齐侯潘卒   昭公
【九月齐公子商人弑其君舍】
【十八年夏五月戊戌齐人弑其君商人】       懿公
宣十年夏四月己巳，齐侯元卒 ，六月，公孙归父如齐，葬齐惠公。
成九年秋七月丙子，齐侯无野卒 ，冬，十一月，葬齐顷公。
襄十九年秋七月辛卯齐侯环卒 冬葬齐灵公
【二十五年夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光】， ， ， ， ， ，  庄公。
哀五年秋九月癸酉，齐侯杵臼卒， 冬，叔还如齐，闰月，葬齐景公。
【六年秋齐陈乞弑其君荼】
十年三月戊戌齐侯阳生卒 五月葬齐悼公
以上齐君书卒者，九书葬者八，不书葬者，一弑而书葬者，一不书葬者四，桓公入立，而葬襄公，鲁方伐齐，纳纠犹不忘防其葬，古人重丧纪如此，齐孝公卒传曰：有齐怨，不废丧纪，礼也，又可为吊，赠书卒之证，齐昭以五月卒，七月，公子商人弑舍，告以九月，则昭公必不成丧，传记阎职，邴歜弑懿公，纳诸竹中，崔氏侧庄公于北郭葬诸士孙之里，四翣不跸，下车七乗不以兵甲，齐灭崔氏，乃迁庄公殡于大寝，又明年，葬于北郭，不入兆域，此二君见弑，不以君礼成，丧之实也，阳生亦弑而书葬者，国人讳弑，既以卒赴，自宜以礼成丧也，外弑君书卒者，三阳生与郑伯髠顽，楚子麇也，鲁史承赴而书辟不敏也，夫子因而不革，存策书之大体也，后之作传者于齐，郑二君之卒，则曰：不使夷狄之民加乎中国之君于楚子书，卒而不通，则曰申之防十三国，诸侯在焉，恐贻后世之讥，故不革其伪，赴者为之讳也。说经，若是圣人之志荒矣，由不知有存防书大体之义故也。齐君书卒，皆日姻隣，大国往来素厚也，葬书日者四，皆孝公以前，鼎盛僭侈之时，齐灵黜大子光，而使髙厚夙沙卫傅牙为大子，庄公立，执牙杀髙厚于是有夙沙卫之乱，十一月，齐侯围髙唐则灵公葬不书月，由不及礼明矣，舍与荼，皆未成君而弑，凡未成君，皆不成丧，简公壬春秋后卒。
僖九年九月甲子晋侯佹诸卒    献公
【冬晋里克杀其君之子奚齐】
【十年春晋里克弑其君卓】
二十四年冬晋侯夷吾卒      惠公
三十二年冬十二月己卯，晋侯重耳卒 三十三年夏四月癸巳，葬晋文公。
文六年八月乙亥，晋侯驩卒 ，冬，十月，公子遂如晋，葬晋襄公。
【宣二年秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯。】， ， ， ， ， ，  灵公。
宣九年九月辛酉晋侯黑臀卒于扈  成公
成十年五月丙午晋侯獳卒     景公
【十八年春王正月庚申晋弑其君州蒲】       厉公
襄十五年冬十一月癸亥，晋侯周卒 ，十六年春王正月，葬晋悼公。
昭十年秋七月戊子，晋侯彪卒 ，九月，叔孙婼如晋，葬晋平公。
十六年秋八月己亥，晋侯夷卒 ，九月，季孙意如如晋，冬十月，葬晋昭公。
三十年夏六月庚辰，晋侯去疾卒 ，秋八月，葬晋顷公以上，晋君书卒者，十书者六，不书葬者，四弑而不书，葬者四，献公卒，而国乱惠公，以前年九月卒，文公以正月入国，戊申，杀懐公于髙梁不告，是年冬，乃书晋侯夷吾卒而不月，杜氏谓文公定位，而后来告，则二公皆不得以礼防葬，可知宣公事齐而不事晋，黑壤之防，晋人止公，故晋成之葬，鲁人不防，晋人谓鲁贰于楚止，鲁君送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故晋景之葬，成公亲送而不书，灵公之弑赵盾，使穿逆公子黑臀于周而立之，壬申，朝于武宫，必不复成丧，厉公之弑，晋人葬之，翼东门外，以车一乗不待逾月，此不成丧之实也，卿共伯主之葬，自襄公始传记，郑子大叔之言曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，【昭三十年，传文】，又曰：文襄之伯君薨，大夫吊，卿共葬事，【昭三年传文】，然考当时事迹，往往不合，岂伯业有盛衰，列国情有戚疏，事有缓急，不得皆同乎悼公之丧，郑子西吊，子蟜送葬，此大夫吊，卿共葬之制也，而鲁葬悼公，不使卿非定制，明矣，少姜之丧，鲁君亲吊不纳，季孙往襚，郑印段吊，游吉送葬，盖晋既以少姜之丧告诸侯，则不得不往，是又以时君之意，而为礼者，顷公卒，郑游吉吊，且送葬，一卿兼二事，晋人虽诘之，而不复讨者，礼过于古，既有所加，则时有所损，终不可为定制也。晋至献公已为同姓，大国文公以后世为盟主，故卒无不日，自襄公以后，皆三月而葬，昭以逾月，葬既不及节，必无逾制，唯文公五月而书日，伯业既成，且尝请隧其厚葬，有由矣，惠公实，前年九月卒史，即告时书之，自不容书，月定公午春秋后卒。
【隐，四年春王二月戊申，卫州吁弑其君完】 ，五年夏四月，葬卫桓公。
桓十二年冬十一月丙戌，卫侯晋卒， 十三年三月，葬卫宣公。
庄二十五年夏五月癸丑卫侯朔卒  惠公
【闵二年，狄人入卫，传遂言灭卫，卫侯赤不言死，所】   ，  懿公。
僖二十五年夏四月癸酉卫侯燬卒 秋葬卫文公
宣九年冬十月癸酉卫侯郑卒    成公
成二年八月庚寅，卫侯速卒 ，三年春，王正月辛亥，葬卫穆公。
十四年冬十月庚寅，卫侯臧卒 ，十五年春王二月，葬卫定公。
【襄二十六年春王二月辛卯，卫喜弑其君剽】， ， ， ， ，  殇公。
襄二十九年夏五月庚午，卫侯衎卒 ，秋九月，葬卫献公。
昭七年秋八月戊辰，卫侯恶卒 ，十二月癸亥，葬卫襄公。
哀二年夏四月丙子，卫侯元卒 ，冬，十月，葬卫灵公以上卫君，书辛者九，书葬者七，不书葬者，二弑而书葬者，一不书葬者，一，卫人既讨州吁，又能以礼葬其君，防诸侯之送者，故虽君弑而书葬，喜弑剽而复，卫侯衎衎，岂成剽之为君者，故葬不以礼，则不防而不书葬，然鲁尝防诸侯纳惠公，三与成公同盟，而皆不防其葬，何也？齐桓方假王命，以霸诸侯，而卫人伐周，以立子頺，故鲁不敢复亲卫，观齐桓将伐卫，而先防公于城濮，意可见矣。卫成通鲁以防晋，而晋人止公于黑壤，宣公岂无憾于卫乎？丧纪之薄，则有由矣，然鲁卫兄弟之国，礼尚往来，故卒无不日，文公大布之衣，大帛之冠，以立国于破亡之余，其葬不及礼，宜也，穆公葬独日者，当鞌战胜齐，晋三子，自往吊焉，哭于大门之外，卫人迎之，妇人哭于门内，送亦如之。遂常以葬，盖卫人欲因胜敌变礼，以旌先君之伐其仪物，必有逾制者，而不知其非也，襄公卒，卫人告丧于周，请命其葬必特从厚，以彰示诸侯懿公，赤国灭，死不赴，出公辄卒，在春秋后。
隐八年夏六月己亥，蔡侯考父卒 ，八月，葬蔡宣公，桓十七年六月丁丑，蔡侯封人卒 ，秋八月癸巳，葬蔡桓侯。
【庄十九年蔡侯献舞卒于楚】         哀侯
僖十四年冬蔡侯肸卒       穆公
【文十五年蔡侯甲午卒】          庄公
宣，十七年春，王正月丁未，蔡侯申卒， 夏，葬蔡文公，【襄三十年夏四月，蔡世子般弑其君固】， 襄三十年冬十月，葬蔡景公，【昭，十一年夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，】 昭，十三年冬十月，葬蔡。
灵公
昭二十年十一月辛卯，蔡侯庐卒 二十一年春王三月，葬蔡平公。
二十三年夏六月蔡侯东国卒于楚  悼公
【哀，四年春王二月庚戌，盗杀蔡侯，申】 哀，四年冬十二月，葬蔡昭公以上蔡君书卒者，六书葬者四，不书葬者，二弑杀而书葬者三，不书葬者二，蔡侯见执于楚，而蔡人防于北杏，故荆入蔡，蔡自是折而事楚，不与齐桓防盟，故蔡侯卒于楚，不书穆公书，卒而不月，不葬城濮，楚败，蔡始从晋，厥貉之次，蔡复从楚新城之盟，陈郑服而蔡不来，文十五年，晋郤缺帅师入蔡，冬十一月扈之盟，传言蔡侯在焉，而甲午之卒，不书是嵗鲁亦有齐难，故庄公卒葬，皆不暇恤，宣公末年，外欲徼好于楚，而内制于晋，及防于宋，始两事晋，楚故自蔡文而后若景弑于子灵，戕于楚昭，杀于盗，彼能以礼葬其君，则鲁皆防其葬而不敢忽畏楚，故重其与国也，春秋弑君，贼以礼葬，其所弑君者，唯蔡般，盖以子弑父而代之位，非他当国者比也，东国卒于楚，不日不葬丧归，自逺礼不偹也，春秋之初，蔡序卫上蔡季归而葬，桓公必有过厚者，其后见役于楚，死葬宜不备物，然不书月者，唯文公，盖古人以送死为大事，苟可勉焉，不敢不尽也？成公朔卒，在春秋后。
桓五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒 夏葬陈桓公
十二年八月壬辰陈侯跃卒     厉公
庄元年冬十月乙亥，陈侯林卒， 二年春王二月，葬陈庄公。
僖十二年冬十二月丁丑，陈侯杵臼卒 ，十三年夏四月，葬陈宣公。
二十八年六月陈侯欵卒      穆公
文十三年夏五月壬午陈侯朔卒   共公
【宣十年五月癸巳，陈夏徴舒弑其君平国，】 ，十二年春，葬陈灵公。
襄四年春，王三月己酉，陈侯午卒 ，秋，七月，葬陈成公，【蒙上事月】。
昭八年夏四月辛丑陈侯溺卒 冬葬陈哀公
定四年春王二月癸巳陈侯呉卒 六月葬陈惠公八年秋七月戊辰陈侯栁卒 九月葬陈懐公
以上陈君书，卒者十，书葬者七，不书葬者，三弑而书葬者，一陈君卒多日，以其往来者，厚也，桓公卒，而国乱故，再赴而再书日，其葬必不得备礼，自厉公卒，至明年春，鲁以宋，郑之故盟，防征战无虚月，遂不防其葬，陈既与楚践土之盟，穆公独后，防期归，逾月而卒，不书日，薄于吊赠，无足疑者，共公背殡，出防诸侯于温，遂围许，明年春还，又即防翟泉，则穆公之不防，宾主皆有所不暇也，共公卒，陈与蔡郑方从，楚是嵗冬公如晋，宜不得往防矣，灵公葬于楚人讨贼，逾年之后，宜不得以备礼书月，哀公卒后，国亡，葬于舆嬖，杀马毁玉，加经于颡而逃，岂有防葬之事，盖楚既灭陈，以放陈公子招杀陈孔奂，陈哀公来告，而书与书，齐侯纪，伯姬同闵公越卒，在春秋后。
桓，十一年夏五月癸未，郑伯寤生，卒 秋，七月，葬郑庄公。
庄二十一年夏五月辛酉，郑伯突卒 ，冬十二月，葬郑厉公。
僖三十二年夏四月己丑郑伯防卒  文公
宣三年冬十月丙戌郑伯兰卒 郑穆公
【四年夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷】。 ， ， ， ， ，  灵公。
成四年三月壬申郑伯坚卒 夏葬郑襄公
六年夏六月壬申郑伯费卒     悼公
襄二年六月庚辰郑伯睔卒     成公
七年十二月，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，八年夏，葬郑僖公。
昭十二年三月壬申，郑伯嘉卒 ，五月，葬郑简公，定九年夏四月戊申，郑伯虿卒 ，六月，葬郑献公以上郑君书卒者十，书葬者七，不书葬者，三弑而不书葬者，一始郑贰于楚，晋人，秦人围郑，秦伯背晋使大夫戍郑而去之，郑既不事晋，又受秦戍，故文公之葬，不得以礼防诸侯，宣十年，传言郑人讨幽公之乱，斵子家之棺，逐其族，改葬幽公，諡曰灵。此归生弑君，不以礼葬之实也，悼公卒之年，楚伐郑，冬晋救郑，成公卒之年，晋，楚争郑晋乗郑丧而伐之，诸侯之大夫防于戚，以谋讨郑，则二公皆以难故，不备礼也。郑，介，晋，楚之间，而彊于陈蔡，其往来者又厚，故郑君卒无不日者，穆公卒，时晋楚争，郑无嵗不受兵，襄公自楚子入郑，后终身不敢从晋，子费既葬父，即称君以伐许，僖公见弑，故三君皆葬，不及礼观，陈，郑之葬无日者，而曹以下小国多不月则日月之例，可谓明矣。声公胜卒，在春秋后。
桓十年春王正月庚申，曹伯终生卒 ，夏五月，葬曹桓公。
庄二十三年冬十一月，曹伯射姑卒， 二十四年春王三月，葬曹庄公，【蒙上事月】。
【三十二年曹伯赤卒】           僖公
僖七年秋七月，曹伯班卒，【蒙上，盟月】 ，冬，葬曹昭公。
文九年秋八月曹伯襄卒 冬葬曹共公
宣，十四年夏五月壬申，曹伯夀卒 秋九月，葬曹文公，【蒙上事月】。
成十三年夏曹伯庐卒于师 冬葬曹宣公
襄，十八年冬，曹伯负刍卒于师 ，十九年春王正月，葬曹成公，【蒙上事月】。
昭十四年三月曹伯滕卒 秋葬曹武公
十八年春王正月曹伯须卒 秋葬曹平公
二十七年冬十月，曹伯午卒， 二十八年春王三月，曹悼公。
【三十二年曹伯野卒】           声公
【定四年曹伯通卒】           隐公
定八年三月曹伯露卒 秋葬曹靖公
以上曹君书卒，书葬者十一不书，卒葬者三，僖公赤以庄三十二年，卒是嵗公薨国乱，宜不克吊，声公野，以昭三十二年，卒是嵗曹人防城成，周公薨于干侯，隐公通以定四年，卒是嵗曹伯防召陵侵楚，二君卒，葬亦不书，小国无可考，曹伯阳哀，八年国亡，案曹桓尝使子来朝，曹文来朝者再，二君之卒，皆日射姑于庄公之世，不朝武公于昭公之世，不朝则皆不日，其他皆不朝于鲁，是鲁人于曹君，唯来朝者备礼以吊，不朝者不备，其礼也；宣公虽尝来朝，然与负刍皆卒于师，凡卒于师，卒于防则赴吊，必不得如礼，故不月，许男新臣，其着例也。
僖二十三年冬十一月子卒    成公
襄六年春王三月壬午伯姑容卒 秋葬桓公二十三年三月己巳伯匄卒 夏葬孝公
昭六年春王正月伯益姑卒 夏葬文公
二十四年秋八月丁酉伯郁厘卒 冬葬平公定四年夏伯成卒于防 秋葬悼公
哀八年冬十二月癸亥，伯过卒， 九年春王二月，葬僖公。
以上君书卒者，七书葬者六，不书者，一夏之裔也，桓公之世，朝防皆称侯，至庄公时徳公始取于鲁乃降，而称伯以朝而徳公伯姬之卒皆不书，直由鲁素卑来朝，不敬，輙加以兵，是时，又必有恶于鲁，故虽告而不吊尔，不然，小鲁大，乃敢匿其女与婿之丧而不告乎？成公即伯姬所朝之子也，畏鲁人少恩，终身不复敢朝，故其卒降而称子，且不防葬，文有归田之隙，鲁人于其来盟，亦降而称子，二君之卒皆不日，由不以礼，吊赠明矣，悼公卒于防，不可以上事月为疑，然自桓公结昬于晋以来，其卒多日，而葬无不防，则鲁人所以为礼者，视势之崇卑而已，鲁之交，详见君来朝，下闵公维卒，在春秋后。
庄三十一年夏四月薛伯卒
昭三十一年夏四月丁巳薛伯谷卒 秋葬薛献公定十二年春薛伯定卒 夏葬薛襄公
【十三年冬薛弑其君比】
哀十年夏薛伯夷卒 秋薛惠公
以上薛君书卒者，四书者三，不书者，一弑而不书葬者，一传言，周公武公取于薛，则薛鲁舅甥之国也，隐公之世，薛侯一来朝，后不复与鲁通，不知何时降而称伯，庄之末年，薛伯书卒而不防其葬，由再世不朝于鲁，故鲁人慢之，襄三年传，晋知武子曰：滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。则薛盖事齐定元年传，宋仲几曰：滕薛郳，吾役也，则薛又事宋小国，既不来朝，则吊赠必薄，故卒不日，又或赴不以时故，不月，昭公在外，而薛伯谷卒，以同盟之故，始赴以名，于是卒独日，且初防其葬，则意如之，私也。同盟赴以名，说在辞从，主人篇比不书葬，小国君弑葬，不告尔。
文，十八年春王二月，秦伯防卒，【蒙上薨，月】  康公。
宣四年春王正月秦伯稻卒【蒙上事月】   共公
成十四年冬秦伯卒        桓公
昭五年秋秦伯卒 六年春王正月秦景公【蒙上卒月】定九年秋秦伯卒 冬葬秦哀公
哀三年冬十月癸卯，秦伯卒 ，四年春王二月，葬秦惠公，【蒙上事月】。
以上秦君书，卒者六，书葬者三，不书葬者，三秦，入春秋，自文公歴五世至穆公，任好结昬于晋，纳晋惠公僖，十五年，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯始见于经，既纳晋文公，城濮之战，温翟泉之盟，秦人皆在，明年晋侯，秦伯围郑，而秦伯中背晋侯戍郑而去之，此秦晋起祸之端也，文六年，穆公卒，春秋不书，丧纪之交，未及于鲁也，康公继修晋，怨既来归，僖公成风之襚，又使术来聘，且言伐晋，于是告丧，吊赠之使始行，至景公始防其葬，则以南北之从，交相见也，其卒皆不日者有襚，而无含赗，如其所施也，惠公卒，独书日，其从厚之由，不可考其不月，则以逺于鲁而或有故，则告不以时也，但卒葬言蒙上，月多疑例，其中虽有不月者，亦不可考矣。
隐七年春王三月滕侯卒【蒙上事月】
滕子卒
滕子卒            宣公
宣九年八月滕子卒
成十六年夏四月卒未滕子卒    文公
昭三年春，王正月丁未，滕子原卒 ，夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公。
二十八年秋七月癸巳，滕子寜卒 ，冬，葬滕悼公，哀四年秋八月甲寅，滕子结卒 ，冬十二月，葬滕顷公，【蒙上葬月】。
十一年秋七月辛酉，滕子虞母卒， 冬十一月，葬滕隐公。
以上滕君书卒者，七书葬者四，不书葬者，三不书，卒葬者二，滕近鲁小国而侯爵，文王之后，隐七年，称侯书卒，不日者，不知何君称侯？以朝隐而称子，以朝桓者，卒不书僖，十九年，为宋人所执者名婴齐，谥宣公。卒不书宣，九年卒者，尝来朝文公，而卒不日，玉帛之将不如曹，则鲁人吊赠之，礼亦薄也，成十六年卒者，未尝朝鲁而卒，日以其施于我者，或厚则不得不视，施为报也以上，皆不防其，亦不知其名，谥自滕成来朝，襄公与襄公同，晋悼之盟防，且又来奔丧，于是鲁亦遣大夫防其葬而终春秋皆防其葬矣，后滕顷尝来防定公葬。
庄十六年冬十二月邾子克卒【蒙上防月】
二十八年夏四月丁未邾子琐卒
文十三年夏五月，邾子蘧蒢卒，【防上卒月】，  文公。
成十七年十二月，邾子貜且卒，【蒙上事，月】  定公。
襄十七年春王二月庚午邾子牼卒  宣公
昭元年六月丁巳邾子华卒 秋葬邾悼公
定三年二月辛卯邾子穿卒 秋葬邾庄公
以上邾君书卒者，七书葬者二，不书葬者，五邾本鲁之附庸也，入春秋已彊，大王命列于诸侯，鲁屡渝盟伐之，故仪父阅鲁三世弗一来朝，其吊赠之，礼宜薄也，琐亦不朝于庄而卒，独日则以庄公谨事，齐桓而稍厚，其所与也，邾后世昬于齐，每恃齐以抗，鲁僖公伐邾者三，文公伐邾者一，传曰：邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐，我南鄙其薄，于礼可知，而鲁常卑邾，邾不畏鲁，皆此类也。定公以鲁宣事齐之故，朝鲁者，再世而卒不日，宣公朝鲁者，亦再世而以灭鄫，兴戎，其卒初书日，则孟献子之恭也，狐骀见败而聘，邾以脩平意可见矣。其葬皆不防亦视施为报尔，齐景公立齐鲁之好复通，邾子亦来朝，故始防其葬，至隐公益来朝，来奔丧事，鲁愈谨而三家侵夺之不已，后至入邾，以邾子来，则以齐景无能为，以死而邾，日以弱故也。鲁既归，邾子呉人执之而立大子革，邾子复来奔，又奔齐，卒在春秋后汲冢竹书言：鲁隐公及邾庄公盟于姑蔑，则邾子穿不应，袭其始受命之君之号，不可考也。
【文十八年冬莒弑其君庶其】         纪公
成十四年春王正月莒子朱卒   渠丘公
【襄三十一年十一月，莒人弑其君宻州】  ， ， ， ， 犂比公。
昭十四年八月莒子去疾卒    着丘公
以上莒君书卒者，二弑者二，皆不书，莒少昊之后，武王所封，雄于东夷，入春秋，即为诸侯患，隐桓僖三公，皆尝与之同盟文，七年，徐伐莒，莒来请盟，公孙敖如莒涖盟，而庶其之弑，始来告而书之，宣公事齐，尝及齐侯平莒及郯伐莒，取向，莒恃晋不事齐，又防齐伐莒，成公与莒子马陵蒲，皆同盟始书，莒子朱卒，襄公之世，鲁事晋，莒与齐更伐鲁而宻州之弑去疾之，卒皆书，则以同伯主之盟防故也。先儒谓莒从夷俗，无諡以号为称，故不书葬，然莒与鲁积不相下，防葬与否无所考，其卒之不日，从可知矣。着丘公卒，国人出其子郊公而立其弟庚舆，即共公也，国人出，庚舆，齐人纳郊公，事在昭二十三年而郊，公卒不知在何嵗获麟后有莒子狂卒。
僖四年夏，许男新臣卒 ，秋八月，葬许穆公，【月闲上，事防伐楚，月至无其义】。
文五年冬十一月甲申，许男业卒 ，六年春，葬许僖公宣十七年春，王正月庚子，许男锡我卒 ，夏，葬许昭公，襄二十六年八月壬午，许男卒于楚， ；冬，葬许灵公【昭，十九年夏五月戊辰，许世子止弑其君买】， 冬许悼公。
【定六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归】。
哀十三年夏许男成卒 秋葬许元公
以上许君书卒，书葬者，五弑而书葬者，一许大岳之后，国小而近，郑隐公尝与齐郑入许，许庄公奔卫，郑分许西偏，使许叔居之，国几亡后，因忽突之乱，许叔入于许，桓公又防齐侯谋定许，或曰：许叔即穆公也，穆公始从齐桓盟，防晋之世，伯许服于楚，至呉入郢，郑人因楚败而灭，许以许男，斯归哀元年，许男从楚子围蔡，盖楚复封之，自许叔入，许之，后无恶于鲁，又以楚故丧纪之往来者不怠，故卒多书日新，臣卒于师，成继絶于灭亡之后，其不月者也，传曰：许穆公卒于师，之以侯，故得书月，悼公弑而书葬者，止出奔斯继，故以礼成丧也。
隐八年夏六月辛亥宿男卒
以上宿君书卒者，一宿微国，而服于宋，故隐元年，鲁宋盟于其国，其卒日以尝受地主之供，而备礼以吊也，国微鲁不防，葬庄十年，宋人迁宿之后，不复列于诸侯矣。
【文元年冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵】， ， ， ， ，  成王。
【十三年楚子商臣卒】           穆王
宣十八年秋七月甲戌楚子旅卒   庄王
襄十三年秋九月庚辰楚子审卒   共王
二十八年十二月乙未楚子昭卒   康王
昭元年冬十一月己酉楚子麇卒   郏敖
【十三年夏四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿】  ，  灵王。
二十六年九月庚申楚子居卒    平王
哀六年秋七月庚寅楚子轸卒    昭王
以上楚君书卒者，六弑者二，不书卒者，一皆不书，楚熊通，十九年，入春秋桓公之世，始僭称王，事见史记。六年传始记其侵伐小国，庄四年卒，子文王熊赀立十年，荆败蔡师，以蔡侯归，始见于经，十三年入蔡，十六年，伐郑，传记其十九年，伐黄而卒，子成王頵，立二十三年，荆人来聘，始通于鲁，故文元年世子商臣弑君，来赴而书，晋灵公少，不在诸侯楚，于是灭江，灭六伐郑，以图北方，使椒来聘，杀宜申来告，次厥貉，伐麇始皆书，楚子而十三年卒，不书，则以鲁方谨于事晋，虽或赴而不吊也，庄王以后晋，楚狎主夏盟，始皆书日卒，而不书葬，盖葬当顺臣子之辞策书，不可从其僭号，言葬楚某王也，坊记曰：春秋不书楚，越之王丧，恐民之惑也，谷梁传亦曰：呉楚之君不书葬，辟其僭号也，盖以为笔削之防，今知不然者，当时诸侯虽屈于楚，亦以小事大而已，鲁号秉周礼，国史，何至书其僭号，襄公在楚，楚人使其亲襚，鲁人以桃茢先袚殡，此岂心悦诚服者，况鲁史书，事有法乎？昭二年，韩宣子来聘，观书于大史氏，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，使书呉楚僭号，谓之周礼，可乎？此实策书大体，然既为夫子所取，即是圣人之法，孔子盖曰：其文则史，其义则丘窃取之矣，但求笔削之防，则不可不知其本原，尔惠王章卒，在春秋后。
襄十二年秋九月呉子乗卒【夀梦】
二十五年十二月，呉子遏伐楚，门于巢卒，【诸樊】。
【二十九年夏阍弑呉子余祭一名戴】
昭十五年春王正月呉子夷末卒【一曰余昧】
【二十七年夏四月呉弑其君僚】
定十四年五月呉子光卒【阖闾】
以上呉君书卒者，四弑者二，皆不书葬，呉至寿梦，始僭称王，成公之世，晋始通呉于中国，晋厉晋悼，皆与呉防晋平，遂嫁女于呉，虽同姓而不顾，皆欲结之，以挠楚也，故寿梦以后吊丧之礼，遂交于鲁，至昭公亦取于呉，其后鲁赋于呉八百乗职贡同于事晋，则以晋伯既衰，欲倚呉以敌齐，楚也，呉用夷礼，吊赠必不如制，故不日不书葬，义与楚同夫差卒，在春秋后。
春秋属辞卷三
<经部,春秋类,春秋属辞>
钦定四库全书
春秋属辞卷四       元 赵汸 撰存策书之大体第一之四
三十二内女为诸侯夫人书，卒书葬，不吊不书，卒不防，不书葬，许嫁书卒来归，以夫人礼成，丧书卒。
庄四年三月，纪伯姬卒 ，六月乙丑，齐侯葬纪伯姬，僖，十六年夏四月丙申，鄫季姬卒。
襄三十年五月甲午，宋灾，宋伯姬卒 ，秋七月，叔弓如宋，葬宋共姬。
以上鲁女为诸侯夫人书，卒者三书，葬者二礼，诸侯絶旁期姑姊妹，女子子嫁于国君者，尊与已同，故为之服大功九月而吊丧，防葬皆书于防，宋共姬，葬书月者，从诸侯得常之例，纪伯姬独书日，葬于仇人，异其事也，其不书葬者，鲁不防也，伯姬卒，亦不书者，鲁不吊也，畏鲁暴之，敢不告其女之丧乎！
僖九年秋七月乙酉伯姬卒
以上鲁女未嫁书卒者，一礼姊妹在室期出嫁，大功未嫁，其夫不为服，则兄弟不为降，诸侯絶旁期此许嫁诸侯，故服其本服，而书其卒，不书葬者，在室葬，不以夫人礼也。
文十二年二月庚子子叔姬卒
成八年冬十月癸夘叔姬卒
以上鲁女出而书卒者，二子叔姬既絶于，故不书国，叔姬归老于鲁，非絶之故书国，鲁君皆为之服，而丧以夫人之礼，故书卒，子叔姬不书葬，同于在室也，伯来逆叔姬之丧以归，亦不书葬，鲁不防也，齐子叔姬非罪，出而与郯伯姬，皆不书卒者，宣成之世，恩有厚薄，皆不得以夫人，礼成丧也。
庄二十九年冬十二月，纪叔姬卒， 三十年八月癸亥，葬纪叔姬。
以上鲁女为娣书卒，书葬者，一娣卒史不书，此以国亡，君没无为主，后故鲁君为服，姑姊妹之服而吊丧，防葬皆用殊礼，故史书于策，以明叔姬，妇节之髙见庄公恤典之厚，是亦所谓存防书之大体者，而儒者不察，反有责叔姬，待终于酅，为非礼者，葢坐以非常求之也，葬日者，国亡而葬于叔故异之也。
三十三主王姬之昬为之服书卒
庄二年秋七月齐王姬卒
以上王姬书卒者，一礼记檀弓曰：齐告王姬之丧，鲁庄公为之服大功，此礼所未有，鲁人以我主其昬，欲以说齐尔，公为之服，姑姊妹之服，故书卒同内女，亦防书之大体，所当存也，后齐桓王姬亦鲁主之，而卒不书，可见主昬脩服之非礼，而桓公不可以非礼说，故弗为也。
三十四内，大夫书卒不书葬，君不与小敛，不书日有加，命兼书字，卒于外书地，不以卿礼终不书，卒讳杀成丧，书卒。
隠元年冬十二月公子益师卒【蒙上事月】 五年冬十二月辛巳公子彄卒 八年冬十二月无骇卒 九年三月挟卒【蒙上事月】
庄三十二年秋七月癸巳公子牙卒
僖，十六年三月壬申，公子季友卒 ，秋七月甲子，公孙兹卒。
文十年春王三月辛卯，臧孙辰卒， 十四年九月甲申，公孙敖卒于齐。
宣五年秋九月，叔孙得臣卒，【月闲上事，】 ，八年夏六月辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥。
成四年夏四月甲寅臧孙许卒 十五年三月乙巳仲婴齐卒 十七年十一月壬申公孙婴齐卒于貍脤襄五年十二月辛未季孙行父卒 十九年八月丙辰仲孙蔑卒 二十二年秋七月辛酉叔老卒 二十三年八月己卯仲孙速卒 三十一年秋九月己亥仲孙羯卒
昭四年冬十二月乙卯叔孙豹卒 七年冬十一月癸未季孙宿卒 十五年二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事 二十一年八月乙亥叔辄卒 二十三年春王正月癸丑叔鞅卒 二十四年春王二月丙戌仲孙貜卒 二十五年冬十月戊辰叔孙婼卒 二十九年夏四月庚子叔诣卒
定五年六月丙申，季孙意如卒 ，秋七月壬子，叔孙不敢卒。
哀三年秋七月丙子季孙斯卒
以上鲁大夫书卒者三十，不书日者四，卒于外书，日书地者二，当祭而卒者二，皆卿也。礼，王于三公，六卿，诸侯，大夫，士皆有服，君于卿大夫，将葬，吊于宫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，以有服也，故大夫卒史，必书之然，传曰：公不与小敛，故不书日，则不徒记，臣子之丧而已，兼欲志恤典厚薄，以见君臣，始终之义焉，故当祭卒而犹绎，去乐必书，况公不与小敛，则恤典必不备，冝有以见之也，杜氏曰：礼卿佐之丧，小敛大敛，君皆亲临之，始死，情之所笃，故以小敛为文，至于但临大敛，及不临丧亦同，不书日襄，五年冬十二月辛未，季孙行父卒，传曰：大夫入敛，公在位，是公与小敛，则书日之事也，然公孙敖卒于齐已絶卿位而书日卒者，惠叔毁请于朝，感子赦父虽公，不与小敛，恩实过厚，故书日也。公子牙卒，时公有疾，叔孙婼，叔诣卒，时公孙在外，公孙婴齐，卒于貍脤，皆书日卒，礼不责人，以所不得备，为其有故，非不欲临，故皆书日大夫，卒于竟，外则书地，竟内不地，传称季平子行东野，卒于房，是也。今案春秋之初政，不在大夫，故恤典有厚薄，而史亦得用，其法成襄，而后大夫权重，君恩过厚，虽有故不临小敛，与恩薄者不同，故一切书日，此史之变例也。兼书字者二，季友僖之叔父，而有功于僖，仲遂宣之叔父，而有功于宣其丧葬，皆有殊礼，传言季友受费，以为上卿，葢宣之仲遂恩，视季友皆赐以三命而使之，世为卿也，厥后叔孙昭子三命逾父兄，当时以为非礼，则以其先未有三命，如二氏者也。或谓此葢生而赐族，使世为卿，然叔牙不书叔，亦世为卿，叔肸之子婴齐，仍称公孙，则叔非氏也，案杜氏注公子彄，孝公子也，諡僖伯。臧孙辰，彄之孙哀伯达之子，諡文仲，臧孙许辰之子，諡宣叔，是为臧孙氏，季友庄公母弟季孙行父友之孙，諡文子，季孙宿行父之子，諡武子，意如宿之子，諡平子。季孙斯意如之，子諡桓子，是为季孙氏，公子牙，庄公庶弟公孙兹牙之子，叔孙得臣牙之孙，諡庄叔，叔孙豹得臣之子，侨如之弟，諡穆叔，叔孙婼，豹之子，諡昭子，不敢婼之子，諡成子，是为叔孙氏，公孙敖庆父之子，諡穆伯，仲孙蔑庆父之孙，文伯谷之子，諡献子，仲孙速蔑之子，諡庄子，仲孙羯速之子，諡孝伯，仲孙貜谒之子，諡僖子，是为孟孙氏，仲遂庄公子也，字襄仲，仲婴齐，遂之子归，父之弟，公孙婴齐宣公弟叔肸之子，諡声伯叔老肸之子，字齐子，叔弓，叔老之子，諡敬子，辄弓之子，字伯章，叔鞅亦弓之子叔诣辄之子无骇，展禽之先也。葢师侠不知其世，王制大国，三卿皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，小国二卿，皆命于其君，皆下大夫五人，上士二十七人，周礼公侯伯之卿，三命其大夫再命，其士一命，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命大夫以下名氏，不见于防，凡事于防，皆卿也，故卿卒则书王制，诸侯之大夫不世，爵禄避贤也，春秋时晋郑，皆六卿鲁专于三桓，见于防者四，卿齐国髙宋华向皆父卒，子立防书之体存，而世卿之失见矣，又岂待以书某氏，卒为讥也哉？卿不书，卒者六，公子翚，公子庆父柔溺，公子结叔彭生皆不以卿礼终也，若公子牙，实杀而以卿礼成丧，亦书卒史縁一时君臣隠讳之情而録之，春秋存防书之大体而已，公羊谓善季子，陆氏谓书其自卒，以示无讥。皆失经防，公孙归父叔孙侨如出奔，不书卒，仲孙何忌叔孙州仇卒，在春秋后。
三十五天子大夫卒书同内大夫葬则举諡称公
文三年夏五月王子虎卒
定四年秋七月刘卷卒【蒙公至月】 葬刘文公
以上天子，大夫书卒者，二书葬者，一来赴，而往吊也，凡王人皆以内辞书之，故书卒，同内大夫王子虎，践土翟泉，尝主诸侯刘文公合诸侯于召陵，传曰来赴吊，如同盟礼也，二子身佩周室，安危诸侯之合散系焉，其来赴往吊，皆有不容己者，不可以常礼论也，葬举諡称公者，王卿士有封国，得置臣属，如诸侯也，不月者，礼不备也。
三十六公母弟卒书弟书字
宣十七年冬十一月壬午公弟叔卒
以上公弟书，卒者一，宣公母弟也，传曰：凡大子之弟公在，曰：公子不在，曰：弟凡称弟皆母弟也，此谓春秋所书之弟，皆是时君同母之弟，葢史文实録之法，非以为加亲也，非见大夫，卒不当书，宣公以庶簒适丧其母弟，恩视季友，仲遂而使世为卿比桓，庄之族，故称弟称字而书卒，同于见大夫，防书实録而宣公之情，不可掩矣，若称公子，则嫌于见大夫且无以见宣公，宠爱之私，史非不知异母之不当踈外也，陆氏诸儒辩之过矣。
三十七外弑君从赴告
隠四年春王二月戊申衞州吁弑其君完
庄八年冬十一月癸未齐无知弑其君诸儿
宣二年秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷皋 ，四年夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷 ，十年五月癸巳，陈夏徴舒弑其君平国。
襄二十五年夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光 ，二十六年春王二月辛夘衞甯喜弑其君剽。
昭十三年夏四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君虔于干谿。
以上弑君，称名氏者八，凡大夫不书氏，未赐族也，公子公孙，不书属，非见大夫也，虽弑君者当国，得告以名者，国犹有臣子不皆逆贼之党也，非手弑而归罪者，以首恶书也，赵盾归生事，三传同而先儒疑之，必欲定为手弑，然后合于经，此不以礼法防之也，史记録晋人之言曰：盾虽不知，犹为贼首，此先王所以明臣妾之礼，杜弑逆之原，其来已久，非董史甫创其义也，归生为正卿，而与谋其首恶，无足异者，春秋以礼法脩辞，学者弗深考，尔楚防弑君而比出，比归国而防缢，事与赵盾，归生不同，故书其属而经不日以别之，陈氏曰：春秋之法，苟有逆意于其君，虽自杀也，亦书弑窃谓周监二代，放弑其君，必有成宪，国史书罪，亦有定法，非脩春秋时，始造斯律也。
桓二年春王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父。
庄十二年秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫仇牧，僖十年春，晋里克弑其君，卓及其大夫荀息。
哀六年秋齐陈乞弑其君荼
以上弑君及其大夫三庶孽，初立见弑，二君弑而大夫死节，必大臣之能与其君存亡者也，故得与其君同称弑而言，及弑君者，称名氏例与上同，晋献公杀其世子逐羣公子而立奚齐，里克弑之，荀息立卓子，里克又弑之，克之，弑君为重耳也，齐景公逐羣公子而立荼，陈乞召阳生立之而荼弑，故陈乞为逆首，二君皆以庶孽，见弑与他，君遇弑者不同，故经不月以异之，非弑君者，有轻重也。
文十四年九月，齐公子商人弑其君舍【，蒙上事月】。
僖九年冬晋里克杀其君之子奚齐
以上弑未逾年，君一不称君者，一未逾年，君见弑称君，所以正其名，待犹君之义也。经不日别成君也；奚齐庶孽，国人不君，故经特笔称其君之子，而又不月以异之，其说别见。
文十六年冬十一月，宋人弑其君杵臼 ，十八年夏五月戊戌，齐人弑其君商人。
襄三十一年十一月莒人弑其君密州
以上弑君，称人者三，凡称人皆微者，史从赴书之，宋人弑君，贼由君祖母，莒人弑君，贼由公子展舆事，与齐邴歜，阎职不同，故经不日以别之。
文元年冬十月丁未楚世子商臣弑其君頵
襄三十年夏四月蔡世子般弑其君固
昭十九年夏五月戊辰许世子止弑其君买
以上世子弑君三，蔡侯般淫而不父，与他国子祸不同，故不日以别之，许止非故弑而与商臣同书日则弑逆者，罪无轻重明矣，又案许止事三传皆见，止非故弑，而左氏记事尤详，先儒亦疑之，必欲定为故弑而后合于经，此亦不以礼法防之也，张主一，曰：止之所以异于商臣，蔡般者，过与故尔然春秋一施之者，以臣子于君父不可过也，苏子由曰：今律和，御药不如法者死，葢春秋遗意，皆足以防斯狱矣。
文十八年冬十月莒弑其君庶其
成十八年春王正月庚申晋弑其君州蒲
昭二十七年夏四月吴弑其君僚
定十三年冬薛弑其君此
以上弑君称国者四告，不以名氏，故但称国以弑，必弑君者当国，国人皆逆贼之党，故无能以名氏告者，若栾书，中行偃是也。莒仆以其寳玉来纳诸公，故鲁史不着其罪，然莒仆因国人以弑父而出奔，公子光弑君而自立，其事与晋栾书，中行偃当国者异，而亦皆称国以弑故，不日以别之，唯薛弑不月，与晋里克齐陈乞，同传无事，实不可考。
襄二十九年夏五月，阍弑吴子余祭，【蒙公至月，传序其事，亦在五月，】哀，四年春王二月庚戌，盗杀蔡侯申。
以上阍弑国君，一盗杀国君，一阍贱，盗窃贼，不可律以臣礼，故不言其君，阍犹在官，故得言弑，然杀蔡侯者，实诸大夫之公孙翩也，蔡人既杀翩，而以盗赴经贱阍，故略不书日，蔡实非盗，故详其日以别之，孟子曰：世衰道微，邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，此春秋书弑君之义也。是故凡言弑其君者，不以君有道，无道异辞，所以正弑逆之罪，其或文同而事异，事同而文异者，则以日月之法，别之左氏，不知经意见弑君者，或称名氏，或称国，或称人求其说而不得，遂定为例。曰：凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，葢溺于邪说，而不见正于孔氏之徒者也，传记，师旷对，晋侯论衞人出君史墨对，赵简子论鲁人出，君皆释臣，而归罪于君，刘向说苑记齐人弑君，鲁襄公曰：孰臣而敢杀其君乎？师惧曰：夫齐君治之不能任之，不肖，纵一人之欲以虐万夫之性，非所以立君也，其身死自取之也。与师旷史墨之言，如出一口，皆当时之邪说也，晋灵之弑，史狐以首恶书重，葢王者之法，而犹有托为夫子之言，谓赵盾为良大夫者，自大夫专政，士民皆知有大夫而不知有君，是以君多谤而臣多，誉邪说之行，有自来矣，此夫子所为惧，春秋所由作也，且见弑之君无道者，莫甚于齐。襄庄，晋灵楚防，经皆书弑者名氏，而议不及其君，宋昭公非有四君之恶也，独以无道称，而弑者免于讨，是岂春秋拨乱之法乎？为左氏学者，既以陷于邪说而何？休范甯，又推以释二传，其不可为训，抑有甚焉，而唐啖赵宋，陈氏诸儒，亦皆因袭其说，而未有悟其非者，是乱臣贼子，虽知惧，于一时而卒，见释于千万世也，由赴告防书之法，左氏考之不详，而又不知圣人有存防书大体之义，故其失至此，诸实弑而以卒告者，说己见前卒，葬类中。
三十八杀他国君
宣十八年秋七月邾人戕鄫子于鄫
昭十一年夏四月丁巳，楚子虔诱蔡侯般，杀之于申，十六年春，楚子诱戎蛮子杀之。
以上微者，戕他国之君，一蛮荆之君，杀诸国之君，一自相杀一，邾人者，邾大夫戕者，残也，葢邾使大夫往残贼之传，例曰：自虐其君曰弑，自外曰戕，孔氏曰：弑者，伺候闲隙，试犯其君，戕者卒暴而来，残贼杀害弑戕，皆是弑也，所以别内外之名尔，不日者异内弑也，凡诸侯卒，则名谨终，事详凶变也，故见杀，见弑皆名之，既名蔡侯，亦名楚子，又特书日所以谨内外之辩，蔡侯尝弑君，且明非讨罪也，其自相杀，则不月畧之也详见变文篇。
三十九内杀大夫言刺
僖二十八年春公子买戍衞不卒戍刺之
成十六年十二月乙酉刺公子偃
以上内刺，公子二义，取周礼三刺之法，公子买葢公子之为大夫者，不言杀其大夫内事以君命为重，故不以专杀为义，所以明臣礼也，晋文之兴，鲁欲与楚，故戍衞其杀公子买惧晋也，曰：不卒戍，乃欺楚之辞，史实其诬，而罪见矣，穆姜侨如之谋，公子偃所不知，虽加之罪，而事不可书，故但言刺而已；穆姜指偃，与鉏曰：是皆君也，葢欲激公使逐二家，非真有废立之意，季孙归而杀，偃迁怒也，不及鉏者，鉏幼公不忌也，杜氏谓鉏不与谋，非事实矣，啖氏谓直书刺者，罪当杀，不知书，法详略之由也。
四十外杀大夫称国，称名讨乱，称人不在位，不称大夫，簒公子去，属众杀称人。
庄二十六年夏曹杀其大夫
僖七年夏郑杀其大夫申侯 十一年春晋杀其大夫防郑父 二十五年夏宋杀其大夫 二十八年夏楚杀其大夫得臣
文十年夏楚杀其大夫宜申
宣九年冬陈杀其大夫泄冶 十三年冬晋杀其大夫先縠 十四年春衞杀其大夫孔达
成八年夏晋杀其大夫赵同赵括 十五年秋宋杀其大夫山 十六年夏楚杀其大夫公子侧 十七年冬晋杀其大夫郤锜郤犫郤至 十八年春晋杀其大夫胥童【为下弑月】 齐杀其大夫国佐
襄二年冬楚杀其大夫公子申 五年秋楚杀其大夫公子壬夫 十九年秋齐杀其大夫髙厚 郑杀其大夫公子嘉 二十年秋蔡杀其大夫公子变 二十二年冬楚杀其大夫公子追舒 二十三年夏陈杀其大夫庆虎及庆寅
昭二年秋郑杀其大夫公孙黒 五年春楚杀其大夫屈申 十二年夏楚杀其大夫成熊 二十七年夏楚杀其大夫郤宛
哀二年冬，蔡杀其大夫公子驷 ，四年夏，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍。
以上外杀大夫，称国者二十八，孟子曰：君之视臣如土芥，则臣视君如宼雠，此春秋书杀大夫之义也，古者诸侯大夫皆天子所置，凡卿大夫之狱，大司宼以邦法防之，诸侯不得专杀，故君杀臣，皆书杀其大夫以志，专杀而有罪，无罪悉名之，以明臣礼，示恭顺，公羊传曰：称国以杀者，君杀大夫之辞也，何氏？曰：凡君杀大夫，以专杀书，其说皆是，唯左氏以大夫不名为非其罪，而凡书名者皆求其罪以实之，若泄冶以直言见杀公子变，以谋去楚，归晋见杀，皆不得免焉，孔氏引家语论泄冶以区区之身，欲止一国之淫，昬死而无益，可谓狷矣，而不得为仁，刘侍读，亦曰泄冶，安于淫乱之朝，至废男女之节，然后言之，则其从君于昬者多矣，其论人臣进退大节则善矣，然春秋岂于其直言见杀，而议其罪，与悖乱者同科乎？若公子燮之事，则内外相乱，说者不辨久矣，其或不名，与去族皆笔削之防，说见变文篇。
僖十年夏晋杀其大夫里克
襄二十七年夏衞杀其大夫甯喜
以上外杀大夫，尝弑君者二，二君利其弑以除害，又以忌克杀之，非讨罪，故史无异文。
僖三十年秋衞杀其大夫元咺及公子瑕
以上杀大夫，专废立者一及所立公子一瑕称公子，以元咺禀伯主之，命立之，异于他簒者，故书元咺及之而不去其属。
襄二十三年冬，晋人杀栾盈 ，三十年秋，郑人杀良霄以上杀大夫，自外复入者二，皆称人以杀，以其称兵犯国，非士师之所能治，而必以国人讨之也，皆不书其大夫以去位而复入为乱，非其大夫也。
文九年春，晋人杀其大夫先都， 晋人杀其大夫士縠，及箕郑父。
昭八年秋陈人杀其大夫公子过
以上外杀大夫，称人者三，先都士縠，箕郑父作乱，杀先克公子招，公子过杀陈世子偃师，公子招又归罪于公子过而杀之，皆以讨乱告，故亦称人以杀在位，故称其大夫。
隠四年九月衞人杀州吁于濮
桓六年秋蔡人杀陈佗
庄九年春齐人杀无知
以上杀簒立者三，诸簒立者，诸侯定其位，则列于防而称爵，故未防诸侯者皆名之，不成之为君也，皆称人以杀者，以其弑君代立，非有司法守之所能治，而国人得而讨之也，传言州吁求宠于诸侯，以和其民，又曰：州吁未能和其民，厚问定君于石子，是州吁之簒，国人皆不与也，所以石碏，得信讨贼之义，蔡人杀五父而立其所出，雍廪杀无知，以报其虐，名虽公，而事则私其称，蔡人亦与称国人，义异春秋，君弑而能以义讨贼者唯衞人为正故，特书月以别之。
文七年夏，宋人杀其大夫 ，八年冬，宋人杀其大夫司马。
以上外杀大夫，称人者二，此称人者众，辞传谓穆，襄之族及戴氏之族是也。详见变文特笔二篇。
四十一夫人出书归
文，十八年冬十月，夫人姜氏归于齐，【蒙上子卒，月】。
以上鲁夫人归于父母之国者，一传曰：夫人出曰：归于某文，夫人以襄仲杀其子而立宣公，故归其父母之国而老焉，与罪出者不同，然亦絶于鲁，故曰归事，与内女非罪，出书来归，同当同书月。
四十二公夫人出奔言孙
昭二十五年九月己亥公孙于齐
庄元年三月夫人孙于齐
闵二年九月夫人姜氏孙于邾
以上公孙一夫人，孙二啖氏曰：公夫人不可斥言奔，公羊传曰：内讳奔谓之孙，今案夫人尊与君同，故同称孙，然妇人非罪，不奔与国，君见出于其臣者不同，故经不日以别之。
四十三诸侯出奔
桓，十五年五月，郑伯突出奔蔡 ，十六年十一月衞侯朔出奔齐。
庄四年夏纪侯大去其国
僖二十八年夏四月衞侯出奔楚【蒙上事月】
文十二年春王正月郕伯来奔
襄十四年夏四月己未衞侯出奔齐
昭三年冬，北燕伯款出奔齐， 二十一年冬，蔡侯朱出奔楚， 二十三年秋，莒子庚舆来奔，【为下，日败月】。
哀十年春王二月邾子益来奔
以上诸侯出奔，六来奔，三去其国，一有所辨，则名去国，不反名，皆从史文不言出奔，言去其国，乃特笔，其说皆别见，诸侯出奔月衞侯衎臣出君，特书日纪侯大以下失国者皆不月。
桓十一年秋郑忽出奔衞
庄二十四年冬曹羁出奔陈
昭元年秋莒展舆出奔吴
以上未逾年，诸侯出奔，一失位丧国，故不称子，逾年出奔，一微弱，不能自定，国人以名赴弑君，簒位出奔，一未防诸侯，故不称爵，皆不月异成君也；凡国灭，君奔别见，大夫出奔，有笔削见后篇。
四十四公子入国
桓十五年夏许叔入于许
庄九年夏齐小白入于齐
昭元年秋莒去疾自齐入于莒
哀十年秋齐阳生入于齐
以上公子入国，四谷梁传曰：以好曰归，以恶曰入，今案许叔以继絶入故称字。说在变文篇，齐小白阳生，莒去疾以簒入，故不称公子？皆从史文。
四十五外大夫以邑叛
襄二十六年春衞孙林父入于戚以叛
昭二十一年夏，宋华亥向寕，华定自陈入于宋南里以叛。
定十一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛 ，秋，宋乐大心自曹入于萧 ，十三年秋，晋赵鞅入于晋阳，以叛 ，冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌以叛。
以上外大夫书入，邑以叛者四，入国以叛者，一【乐大心，不言叛者，蒙上文从可知也，】。
四十六以地来奔非卿亦书
襄二十一年春邾庶其以漆闾丘来奔
昭五年夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔， 三十一年冬，黒肱以滥来奔。
以上邾莒，大夫以地来奔者三，传曰：庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也，又曰：牟夷非卿而书，尊地也黒肱贱而书名，重地故也。今案邾小国，虽其卿名氏，亦不登于防，此皆以受其叛邑，书若郕伯来奔，则以称君，故不书其地，义各有所重，史不徒録实也，四十七出奔，大夫入国贼，其国称复入。
襄三十年秋郑良霄出奔许自许入于郑
成十八年夏宋鱼石复入于彭城
襄二十三年夏晋栾盈复入于晋入于曲沃
以上大夫自外入国者，一复入邑者，一复入国，入邑者一郑良霄志复私雠，宋鱼石晋栾盈挟仇敌害宗国，故书之不同，说见末篇。
四十八诸侯相执
僖五年冬晋人执虞公 十九年春王三月宋人执滕子婴齐 夏六月己酉邾人执鄫子用之
哀四年春宋人执小邾子
以上诸侯相，执四用之一，周官大司宼掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方，凡诸侯之狱讼，以邦典定之，诸侯无相执之道，故凡执恒称人，晋献公袭执天子三公而灭其封国，罪大于相，执齐桓伯略不及西，莫能正也，宋襄图伯而执滕子用鄫子，以宣其虐，故子鱼谓其得死为幸，小邾，世服于宋，于是见执，而春秋将终，世无盟主久矣，以防书大体所当存，示録小国而已。
四十九盟主执诸侯
僖二十八年三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人 ，冬，晋人执衞侯归之于京师。
成九年秋，晋人执郑伯 ，十五年春，晋侯执曹伯，归于京师。
襄十六年春，晋人执莒子，邾子以归 ，十九年春，晋人执邾子。
以上盟主，执诸侯六，盟主有讨罪之义，故虽称人以执与诸侯相，执同文而事异，其道有得失，故笔削之防，或称侯，以执说见变文篇，唯襄二十六年，晋人为衞孙氏故防澶渊，执甯喜衞侯如晋，晋人执之而经不书者，为臣执君，不可以训，故削而不録，在存防书大体中为变例之三。
五十诸国执外裔之君
哀四年夏晋人执戎蛮子赤归于楚
以上诸国，执外裔之君，一归于楚者，楚人围蛮氏，蛮子赤奔晋，楚人有辞，且以师临上雒，故赵孟执蛮子归之，楚虽败亡之余，羣臣能辑睦以事其君，晋外失诸侯，而彊家内讧，自知非楚敌也。
五十一外裔防而执诸国之君
僖二十一年秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋。
以上外裔防而执诸国之君，一宋公一防而虐二国之君，又不度徳量力而致楚子于盂，于是见执，而国受兵，盖不知有出尔反，尔之戒者也，于楚曷足议焉？凡防执别称人，此蒙诸侯言之。
五十二外裔相执
昭四年夏楚人执徐子
以上外裔防而相执一，此申之防也，徐服楚乆矣既世事楚，而又服于吴，徐子又吴出也，故楚人执之五十三大夫见执，则书至，非专使不称，行人从公还，不书至。
昭二十三年春王正月，晋人执我行人叔孙婼，【蒙日卒，月】 二十四年春，婼至自晋。
以上大夫，出疆见执，书至一传曰：行人言使人也，婼如晋谢，取邾师见执，故称行人，凡大夫行不书至，降于君也，被执，则书至，谨事变，重国卿也。
成十六年九月晋人执季孙行父舍之于苕丘
昭十三年八月，晋人执季孙意如以归，【蒙上事，月】 ，十四年春，意如至自晋。
以上大夫，从公见执者二，不称行人，非专使也，凡大夫从公不书，伐郑之役，行父从公以侨如之，谮见执，而书平丘之防，意如从公以邾，莒之诉，见执而书，虽见执也，苟从公归，则不书行，父从公归意，如逾年乃得归也，凡大夫出入，从公不书执，则书与公将不言，帅师败则称师义同，皆国史成法，行父执书月着例五十四，王臣见执，自我而行，则书还接我书至。
文十四年冬，单伯如齐，齐人执单伯 ，十五年夏，单伯至自齐。
以上王臣书，如书执书至者，一单伯以王命为鲁，请子叔姬，如齐见执，还又过鲁，故书之，一如吾大夫。
隠七年冬戎伐凡伯于楚丘以归
以上戎执王臣以归，一由鲁聘还见执，故书变执，言伐乃修，春秋之辞，说见变文篇。
五十五外大夫见执，非专使不称，行人非卿，虽杀之不书。
桓十一年九月宋人执郑祭仲
庄十七年春齐人执郑詹
僖四年夏齐人执陈辕涛涂
襄二十六年秋晋人执衞甯喜
定元年春王三月晋人执宋仲几于京师
以上外执大夫，五郑祭仲，宋人诱而执之，郑詹，齐人以伯令召而执之，陈辕涛涂执于师衞甯喜执于防，宋仲几执于京师，故皆不称行人，宋执祭仲使立庶簒，适城成周，宋仲几不受功，晋人专执于京师，皆书月以异之。
襄十一年秋，楚人执郑行人良霄 ，十八年夏，晋人执衞行人石买。
定六年秋，晋人执宋行人乐祁犂 ，七年秋，齐人执衞行人北宫结以侵衞。
以上外执大夫，四良霄如楚，告将服于晋，见执石买如晋，以伐曹见执，乐祁犂如晋，以宋乆不来聘，见执衞侯欲叛晋，使北宫结如齐，而私使执之以侵我，皆以专使往，故称行人。
昭八年夏楚人执陈行人干徴师杀之
以上楚执，行人杀之，一陈公子招，公子过杀悼大子偃师而立公子留干徴师赴于楚，且告有立君，楚人执而杀之，宣十四年，郑人杀楚使，申无畏不书，非卿也。
五十六外放大夫
宣元年夏晋放其大夫胥甲父于衞
哀三年秋蔡人放其大夫公孙猎于吴
以上外放大夫二放，谓弃置于此而不得他适，舜放驩兜于崇山，葢古有此法，薛氏曰：诸侯不得专放，书放其大夫僭天子之事也，吕氏曰：称国以放，君与大夫咸与焉，称人以放，国乱无政，而众人擅放之。
五十七外裔灭中国而放其大夫
昭八年冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越以上，楚灭中国，而放其大夫一招，杀陈世子，楚子志在取陈而已，故不能正其罪，书师者，经变文说见谨华夷篇。
春秋属辞卷四
钦定四库全书
春秋属辞卷五       元 赵汸 撰存策书之大体第一之五
五十八公朝觐，始行则书，皆称如既成，礼则称朝，在道而还，书其复。
成十三年三月公如京师
以上成公如京师者，一朝天王也，周礼，大宗伯以賔礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同，大行人侯服嵗一见甸服二嵗一见男服三嵗一见采服四嵗一见衞服五嵗一见要服六嵗一见凡诸侯之邦，交世相朝而已，东迁诸侯不臣，小国朝大国，大国朝盟主，而不复朝天王，鲁君再书，朝王所一书如京师，皆以晋故，而非特朝也，成公将防诸侯假道，京师伐秦，不可过天子而不朝，故始行则书如京师，凡内出朝聘，但书如始行，则书之未成，礼之辞也，据鲁君如晋，至河而复者，六鲁臣如京师，如齐不至，而复者各一，始行不果，彼国必成其礼也；此杜氏说得之，或谓鲁之朝聘，非诚非礼，故但书如由，不知防书之体也，春秋存防书之大体，以属辞比事，见得失而不以褒贬脩辞，此下书，公自京师遂防诸侯伐秦，则非特朝可见，通十二公唯成公一如京师，则鲁君乆阙朝觐之礼，亦可见，不待变文而后为讥也，如京师，特书月明朝，王为正与他，如不同。
僖二十八年五月癸丑，公朝于王所，【蒙上盟，日】 冬壬申，公朝于王所。
以上僖公朝，王所者二，晋文践土，温二防皆以天子在焉，而诸侯就朝，既成礼而后书，故言朝凡朝王例日壬申，其着例也。践土，不日者与盟同日也。温防不月，故朝王有日而无月也，春秋有为下事月者，此不为朝王，月以见，因防而朝，非防则不朝也。
僖十年春王正月，公如齐 ，十五年春王正月，公如齐，三十三年冬十月，公如齐。
以上僖公如齐者三，二朝伯主一，继齐好也，东迁诸侯大行人，殷聘世朝之礼乆废唯以小朝大而已，故隠桓庄之世，小国之君，往往来朝于鲁，而鲁未尝往朝大国，以当时大国皆齐等故也。桓公创霸之初，未遑定制，故庄公三如齐，皆以事行，至僖七年，公子友如齐，十年，公如齐，十三年，公子友如齐，十五年，公如齐，合传三嵗而聘五嵗而朝之法葢，齐桓伯业既成之后，防于甯母，始定其制，以为诸侯朝伯主之礼，与尚书周官六年五服，一朝相类，不自知其僭也，僖，十七年，桓公卒，故仅再朝而已，晋文公伯业甫定，而卒，故僖公未尝朝晋，晩年一朝齐，昭复修齐好也，凡公外如不月，以四时首，月行则书之，不书至，乃笔削之法，说在后篇。
文三年冬公如晋 十三年冬公如晋
以上文公如晋者二，朝伯主也，传言晋文公季年，诸侯朝晋衞成不朝故文公元年，晋襄伐衞二年亦以不朝来讨，公如晋，晋人使阳处父盟公，鲁人耻之经没，公如晋，不书而处，父去族，以晋文伯业之盛，践土之盟，温之防僖公皆在焉，又尝受其曹田，尝使大夫一聘，一拜田而弗身，朝之晋文，卒，乃朝齐文公即位，亦聘齐以图昬而不通晋好，于是见讨，而朝以取辱，则亦比而不周之过也，此在存防书大体中为变，例之四说，见变文篇，三年，晋人悔其无礼于公，请改盟，公如晋，五年，公孙敖如晋，六年，行父如晋。八月，襄公卒，其后公一如晋朝，灵公十五年，行父以齐难故，如晋者再，而晋侯受赂，不克伐齐，公遂舍晋而屈于齐矣，此鲁君于文襄，世伯朝聘之实也，而昭三年，传子大叔曰：文襄之霸，令诸侯三嵗而聘五嵗而朝岂文襄尝举齐桓之典，而主盟日浅，故诸侯有不尽从，其令者乎？文十五年，曹伯来朝，传曰：礼也，诸侯五年再相，朝以脩王命，古之制也。所谓古制既与周礼不合，春秋之世，小国朝鲁，鲁朝大国，近或一二年逺或十余年，或闲世不朝，迟速，皆无常准，左氏唯见十一年，曹伯来朝，至此又来适合，子大叔五嵗之数遂以其说为传，而不知其制，实始于齐桓尔，又昭十三年，叔向曰：明王之制，使诸侯嵗聘以致业，闲朝以讲礼，再朝而防以示威，再会而盟，以显昭明，杜氏谓三年一朝，六年一会，十二年一盟，凡八聘，四朝再防，王一巡守，盟于方岳之下，其朝聘之节大数，故先儒以周礼大行人所职为得中，葢成周之礼，非唯左氏不能详，当时名大夫，如叔向亦不得其真也。
宣四年秋公如齐 五年春公如齐 九年春王正月公如齐 十年春公如齐 夏公如齐
以上宣公，如齐者五，四朝一奔丧，齐惠非盟主，比值晋伯中衰，宣公簒立，以济西田赂齐，为平州之防以定其位，故终身谨于事齐，不朝聘于晋黒壤之防晋人止公，以赂免，不得与盟，既葬敬嬴，则比嵗朝齐齐归其所赂田，又亲奔丧晩嵗不恱齐顷乃背齐好，晋反覆，皆以私也。
成三年夏公如晋 四年夏公如晋 十年秋七月公如晋 十八年春公如晋
襄三年春公如晋 四年冬公如晋 八年春王正月公如晋 十二年冬公如晋 二十一年春王正月公如晋 二十八年十一月公如楚
以上成公，襄公如晋者，九朝盟主也，襄公如楚者一晋，楚之从交相见也，成公即位，为齐故，臧孙许及晋景盟于赤棘，二年，齐侯伐我值，郤克有齐怨，鲁四卿同出防，晋师大败齐师于鞌，盟于袁娄，晋由此复振，诸侯叛者皆服，而鲁自是専事晋矣，成公朝景者三，三年拜汶阳之田，四年，特朝晋侯，见公不敬，归而欲结，楚以叛晋，季文子不可而止，葢以齐侯既朝晋，晋厚齐则薄，鲁也，八年，晋侯果使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，十年吊丧，晋厉新立，疑公贰于楚，止公送葬，俟使楚者还，验实公，请受盟而归晋悼，立公闻其贤，遽往朝之，甫归，而士匄来拜朝，襄公即位，晋又先来聘，故公朝悼者四，三年，始朝四年，朝而聴政八年，聴朝聘之数，晋侯亦使士匄来拜公之辱，萧鱼之后，晋来拜师，公复往朝悼公，待诸侯有礼，故公谨于事晋也，晋平为鲁，故合诸侯同围齐，执邾子，削其田以归，鲁故二十一年，公如晋，拜师及取邾田，末年，晋，楚合成，赵武，屈建防诸侯之大夫盟于宋，请二国之从，诸侯交相见公，遂朝楚而及陈郑，许之，君送楚，康之葬于西门之外，晋伯日衰，而华夷相乱矣，故如楚特书，月以异之。
昭二年冬公如晋至河乃复 五年春公如晋 七年三月公如楚 十二年夏公如晋至河乃复 十三年冬公如晋至河乃复 十五年冬公如晋 二十一年冬公如晋至河乃复 二十三年冬公如晋至河有疾乃复
定三年春王正月公如晋至河乃复
以上昭公如晋者二，昭公定公如晋，至河，乃复者六，昭公如楚者，一皆朝也，昭公之世，晋衰以甚，然不敢不朝者，晋承世伯之余威，其彊犹足以轧诸侯也，楚灵章华之召，亦不敢不往者，晋既以诸侯予楚，鲁不能拒也，然公当晋平末年再如晋，一不纳者辞吊，少姜也，三朝晋昭，再不见纳，再朝晋顷，复不见纳，则以晋政多门，而鲁之土地人民，皆三家有之，晋人谓公不能为有无也，据昭十二年，谷梁传曰：季孙氏不使，遂乎晋也，左氏谓南蒯公子憖谋季氏，憖告公而遂从公如晋，晋人以取郠故辞，公南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及郊奔齐，使晋人但以莒，故二子何惧之甚？唯季孙觉二子之谋，恐公愬已于晋故私属，晋人使不纳公，此二子者所以叛，且奔也，谷梁此说，必有所传，可补左氏之阙，后公孙于齐，一再如晋，次于晋地之干侯，而晋人终不肯助公反国，则由晋大夫知有季孙而不知有公故也。定公受国季孙，其见卑于晋也冝自是终春秋鲁君无外朝矣。
五十九公外如非朝则直言其事
桓十八年春公与夫人姜氏遂如齐
庄二十二年冬，公如齐纳币， 二十三年夏，公如齐观社。
以上桓公与夫人如齐者一，庄公托事如齐者二，古者诸侯非朝觐会同，不逾竟，春秋之初，齐鲁同等之国不相朝，齐桓始伯亦不能得，诸侯之朝，桓公牵于淫妻，庄公急取齐女，故皆如齐传曰：君举必书，书而不法，后嗣何观？防书实録而善恶见矣，此外唯庄公亲迎以合礼，入内逆女，类昭公失国，在外如齐者再，如晋者再，非朝别见。
六十夫人越竟始行则书皆言如以事往言其事
文九年春夫人姜氏如齐
以上夫人归寜者一礼，父母在嵗一归寜文公夫人出姜齐昭之女，当父母在而归，得礼之正，然内女来，寜得礼经皆不书，夫人尊与君同，故出入必书，所谓存防书之大体也杂记言：诸侯夫人奔丧之礼甚详，春秋夫人无以奔丧书者，而每以他事书如内，女亦多以他事书来，葢周衰，礼废乆矣。
庄五年夏夫人姜氏如齐师 十五年夏夫人姜氏如齐 十九年秋夫人姜氏如莒 二十年春王二月夫人姜氏如莒
以上夫人如齐师，一如齐一，如莒二文，姜桓公夫人，庄公之母也。礼，妇人无外事，传曰：书奸也，凡夫人行，不月，苟以王月行则书之。
庄二年冬夫人姜氏会齐侯于禚【为下事月】 四年春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘 七年春夫人姜氏防齐侯于防 冬夫人姜氏防齐侯于谷
以上夫人以事行者，四时庄公幼，不知有不共戴天之雠，夫人因得托国事，防齐侯，内以愚其子，外以遂其奸，鲁之臣子轧于彊，齐之势而不敢议，此敝笱载驱之，诗所由作也，金氏曰庆父，叔牙，季友皆桓公子而季友之祥，庆父之材，皆不在人下也，故齐襄杀桓而以立庄为徳文姜又挟舅氏援立以固，庄庄公而雠齐制，母焉，则三公子皆君也，是以庄公俛首帖耳，唯徇其母之欲，葢制于其母，以立已为齐之徳而不雠也。
僖十七年秋夫人姜氏防齐侯于卞
以上夫人以事行者，一淮之防，鲁取项，齐人止公，声姜防桓公于卞，虽以国事行，非文姜比而防诸侯，非妇人之事，故皆不以入盟，防类。
六十一诸侯相如告则书
桓五年夏齐侯郑伯如纪 冬州公如曹
以上诸侯相如者二外相如，不告两君之好，非有祸福，胜败之事也，苟皆告而书之，则亦不胜书矣，齐侯，郑伯如纪，欲以袭之，纪鲁防姻国，欲求援于鲁，故具其事以告州，公如曹国危，不复为将来鲁故，亦先以告焉，皆与相朝，以为好者事异，而州公失国，与纪侯去国则同，史皆承赴书之所以见二国危亡之故，而不在于相朝也，说又见末篇。
六十二内大夫出聘始行则书皆言如
僖三十年冬公子遂如京师遂如晋
文元年夏叔孙得臣如京师
宣九年夏仲孙蔑如京师
襄二十四年冬叔孙豹如京师
以上内大夫如京师者四，三聘一拜锡命也，周制诸侯于天子，有见有贡，而无聘问，见谓大宗伯，朝觐以下六礼，贡谓小行人春入贡也，聘问者，上之所以交乎下也。东迁小国于大国，有朝则无聘，诸侯不朝贡，天子而以聘礼，上问如邦，交诸侯之伉也，观传记晋韩宣子聘于周，辞曰：晋士起将归，时事于宰旅，王曰：辞不失旧则诸侯于天子，言聘非旧制，可知由周室既衰，虽聘问之礼，亦不能常，故左氏不复辨，然不失为实録也，郑氏因以释周官，时聘殷覜，误矣。隠桓之世王室，来聘者五，来赗者，一来求者二，锡桓公命一而鲁君臣三世不享觐于王庭，至僖公二十八年，因晋文盟防始两朝王所，又明年，天王使宰周公来聘，而鲁始聘，京师遂聘晋，是鲁之朝聘天子，皆以晋故也。文公元年，王使来防葬，僖公又来锡公命，故得臣如京师，拜而王使又来含，成风来防葬矣，八年，公孙敖如京师，吊丧不至，以币奔莒而毛伯来求金，于是得臣如京师，葬襄王宣公之世，王使来徴聘故蔑如京师，明年，王季子已为报聘来矣，外传载成公将朝，王使叔孙侨如先聘，且告而史不书者，大夫从公例不书，此为公行，告朝非实，聘传言其享觐之礼，薄是也。观春秋所书，则王室懐诸侯有过于成周，而鲁之事，周不能比，齐；晋，葢下陵上替之日乆矣自成至哀，五君唯襄公末年，叔孙豹一如京师，昭公末年，叔鞅葬景王而止，中国无伯，则诸侯复散，不复知有王室，而王室亦絶意于诸侯也，然说春秋者，唯知朝聘不行，为有罪而不知聘问，亦非诸侯事，天子之礼，则岂圣人制作之意哉？凡鲁臣为吊丧，防葬如京师者三，别见。
庄二十五年冬公子友如陈
以上内大夫如陈者一，初交聘也，周礼，诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，东迁礼废，隠桓之世无交相聘者，凡为结盟，致夫人通嗣君而聘者，左氏犹有所考，然皆不报。非交聘，其礼不备，故不荅也。齐桓始伯鲁与陈皆同盟于幽，而陈相原，仲与季友有旧，故二十五年春，陈女叔来聘，而冬季友，即如陈报聘，传曰：始结陈好也，春秋之初，唯二国之聘，得邦交遗意。
文十一年秋公子遂如宋
成五年春仲孙蔑如宋
襄二年秋，叔孙豹如宋 ，二十年冬，季孙宿如宋以上内大夫，如宋者四，皆聘也，一为言，荡意诸而往，故宋不荅，成五年，报宋聘襄二年，通嗣君二十年，报宋聘，凡通嗣君不荅，聘故宋元公立亦来聘，以通嗣君也。
襄七年秋季孙宿如衞
以上内大夫如衞者一报元年之聘也，文成之世衞皆尝一来聘，此年冬，又来聘鲁，皆不报。以其有故而非专聘也，详见衞使来聘。
襄六年冬叔孙豹如邾
以上内大夫如邾者一，传曰：聘而脩平也，邾自宣成以来，世朝于鲁襄，四年，鲁属鄫而邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，六年，莒卒灭鄫，鲁知外患未已，故释怨以脩好于邾，时襄公幼，孟献子叔孙，穆叔为政，庶能克己者矣。
僖七年秋公子友如齐 十三年冬公子友如齐 二十八年秋公子遂如齐
文元年冬，公孙敖如齐 ，十七年冬，公子遂如齐成，十一年秋，叔孙侨如如齐。
襄二十年秋叔老如齐
昭九年秋仲孙貜如齐
定十年冬叔孙州仇如齐
以上内大夫如齐者九，僖公初年二如齐聘，伯主也，末年，及文元年二如齐，虽事晋犹不忘齐好，且求昬也，文末年一如齐，晋伯中衰，齐懿要公为谷之盟，故遂往拜盟也，宣公之臣如齐者，别见成公，自鞌战后齐顷，屡同盟防故侨如请脩前好，齐复叛晋，见伐鲁，亦防晋围齐，齐怨深矣，而齐庄新立，同盟澶渊，故叔老聘齐，释怨脩好也，襄公之末年，齐景新立，即使庆封来聘，以通嗣君，自是礼意，乆旷故昭公初年孟僖子如齐传曰：殷聘礼也，至夹谷之防，齐来归田，侯犯之，叛齐又致郈，故州仇如齐，其后叔还葬景公，葢景公末年更结，鲁以叛晋也，凡鲁臣以吊丧，防葬出者，别见齐大国，近鲁而世为姻，鲁虽事晋不忘，齐好事之冝也恃晋而慢，齐以来侵伐，非礼非义，危国丧师之道也，至于叛晋，则非一国之故矣。
庄三十二年冬公子庆父如齐
文，十八年秋，公子遂，叔孙得臣如齐 ，冬，季孙行父如齐。
宣元年夏季孙行父如齐 公子遂如齐 八年夏【为下卒月】公子遂如齐至黄乃复 十年秋季孙行父如齐冬公孙归父如齐
以上内大夫如齐者八，庄公薨，庆父弑子般如齐，为自托之计，文公薨，遂与得臣如齐为杀，适立庶之谋，宣公立行父如齐，纳赂以请，防既防于平州，而公位以定，遂又如齐，拜成此四臣，六如齐，皆非为聘问出也，为其事不合书，故但言如时鲁卿，唯挟齐以固宠，柄国而不脩，晋好故黒壤之防晋人止公，公还，事齐愈笃，既身奔丧，又使贵卿防其葬行父，既聘新君，归父又如齐，谢伐邾，而谋莒汲汲，然自结于齐，以有恶于晋故也。此鲁臣之如齐，与他公事，盟主厚姻，隣者不同，故别见于此。
僖三十年冬，公子遂如京师，遂如晋 ，三十一年春，公子遂如晋。
文五年夏公孙敖如晋 六年秋季孙行父如晋 十五年春季孙行父如晋 秋季孙行父如晋
宣十八年秋公孙归父如晋
成六年夏公孙婴齐如晋 冬季孙行父如晋 十一年夏季孙行父如晋
襄四年夏叔孙豹如晋 五年夏叔孙豹鄫世子巫如晋 六年冬季孙宿如晋 九年夏季孙宿如晋 十六年冬叔孙豹如晋 十九年春季孙宿如晋 二十四年春叔孙豹如晋 二十八年秋仲孙羯如晋 二十九年冬仲孙羯如晋
昭二年夏叔弓如晋 冬季孙宿如晋 六年夏季孙宿如晋 八年夏叔弓如晋 二十三年春叔孙婼如晋【为下日卒月】
定六年夏季孙斯仲孙何忌如晋
以上内大夫如晋，二十五僖之末年，一如晋聘，晋文也，一如晋，拜曹田也，文五年，六年二如晋，既改盟，亟聘晋襄也，十五年一再，如晋为齐难，故告于晋，而晋灵受齐赂，不克伐齐，鲁遂屈于齐矣，宣公为齐所立，不复聘晋，其薨之年，归父一如晋，欲以晋去三桓也，成公立，遂背齐盟，晋既败齐于鞌，于是君臣坚于事晋，六年一如晋，命伐宋也，一如晋贺迁也，十一年，晋厉新立，一如晋报，却犫之聘，且涖盟也，晋悼公立，既使士匄来聘，拜成公之朝，襄公即位，晋又先来聘，故襄公事晋，尤谨其臣，凡九如晋，四年报元年，荀防之聘，五年，觌鄫世子于晋而鄫卒，为莒灭六年，如晋聴命也，九年报，士匄拜朝之聘，十六年，防平公溴梁之后聘晋，且言齐故也。十九年，同围齐之，后拜师也，二十四年，贺克栾氏也，二十八年，告将为宋之盟，故如楚也，二十九年，报士鞅之聘也，昭公之世，三家益专，公不得为政，其臣五如晋，二年，报韩起之聘也，致少姜之襚也，六年，拜莒田也，八年，贺虒祁也。二十三年，为取邾师，晋人来讨而往，聴命也，定公之世，家臣柄国，二卿如晋，一献郑俘，一报夫人之聘，阳虎为之也，凡拜田告难，聴命虽伯国，皆言如为其事不合书也，以皆从伯之事，故不别见。
昭六年冬叔弓如楚
以上内大夫如楚者一庄，文襄之世，楚皆一来聘，而鲁不报，说见后昭公之世，晋益不竞，楚围骄侈，求诸侯于晋，以防于申，而鲁不至，于是使叔弓聘焉，明年防啓疆来召公矣，如楚乞师别见。
六十三内，大夫以其事出者言其事，事不可书，但言如非卿，不书名氏。
庄二十七年秋，公子友如陈，葬原仲， 二十八年冬，臧孙辰告籴于齐。
文二年冬公子遂如齐纳币
成九年夏季孙行父如宋致女
以上内大夫以事外，如者四，大夫越竟，葬外大夫纳币致女，使卿行皆非礼，国无储积而至于告籴，其失政可知，然事皆可书，故直书以见其失，纳币，史不书，使卿则书之，杜氏曰：成公逆夫人最为得礼，而无纳币者，文阙絶也葢不知此义，说见后宋使来纳币，下。
僖五年夏公孙玆如牟
文六年夏季孙行父如陈
成八年春公孙婴齐如莒
昭二十五年春叔孙婼如宋
以上内大夫外，如非聘而不言事者四，传曰：公孙玆如牟娶焉，臧文仲以陈衞之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，且娶焉，声伯如莒，逆也，季公若之姊为小邾夫人生宋元夫人，生子以妻，季平子昭，子如宋聘，且逆之，今考陈自季友女，叔交聘之后，未尝继好，使鲁人果以脩好而聘陈，无不报之礼，襄公之世，聘宋者二，一通嗣君，一报其聘，昭十二年，宋元公立来聘，以通嗣君而已，昭公之世，三家分鲁聘晋聘，楚之外无脩好，姻隣之礼，何能专聘于宋，如季孙如陈叔孙如宋，或因逆而私觌，或因逆而聘则有之，葢季孙所娶者，宋公之女，则假君命以聘而逆焉，亦因逆而聘也，左氏谓二子皆因聘而逆，非事实矣，古无大夫冠礼，而有其昬，礼，则大夫昬礼与士不同，其书己亡，不知得亲迎与否，礼重大昏，而国卿非一人，以君命行冝不为过礼，大夫非君命不越，竟请于公而行，故书于防，见国卿出入之重也，然不可直书逆女者，嫌为君逆也，季孙人臣而使卿逆彊僭甚矣，以其事不可防，故但言如也，杜氏于兹，与婴齐，亦皆言因聘而逆，乃非左氏之失，鲁于齐等之国，非报聘结盟，通嗣君未尝专聘，牟，莒，小国何聘之，有内臣书，如不必皆聘明矣。
定五年夏归粟于蔡
以上归粟者，一不称名氏者，诸大夫，非卿名氏，不登于防，则直书所为之事而已，蔡侯与诸侯同盟于皋鼬，而能以呉子败楚师入郢，时呉尚在楚，鲁以同盟，故归粟于蔡。
六十四凡诸侯来朝皆成礼而后书故言来朝
隠十一年春滕侯薛侯来朝
桓二年春滕子来朝
文十二年秋滕子来朝
襄六年秋滕子来朝
哀二年夏滕子来朝
以上滕君朝鲁者五，自隠至襄，滕之书卒者，三君隠七年卒者，未尝来朝，来朝隠桓者不见书，卒以国小礼薄，故自降而称子，宣九年卒，即来朝文公者，成十六年卒者，不朝于鲁，其后朝襄公而与襄公同三驾之防，且来奔丧者，滕成公也，于是鲁亦使卿防其葬，滕悼公在位二十五年而不朝于鲁，昭公失政故也。定公卒，滕顷又来防，葬朝哀公者滕隠也终三君，鲁皆防其葬，周制，诸侯朝觐玉帛以命数为节，滕侯爵国微，不能备礼，而又近于鲁，不可不朝，其大国之当朝者尚多，故自贬其爵以来朝，则当时小国所以事大者可知矣。是时，若薛皆自贬其爵，既贬其爵，以事大国，又能量力以供伯主之政令，每盟防则滕薛以次序莒，邾下而滕最后亡，唯薛自一朝隠之后，终春秋不复朝鲁。
桓二年秋侯来朝【为下防月】
庄二十七年冬伯来朝
僖五年春，伯姬来朝其子 ，二十七年春，子来朝，文十二年春，伯来朝。
成四年春伯来朝 十八年秋伯来朝
以上君朝鲁者，六母来朝，子者一侯来朝，鲁人以为不敬而入杞，明年，求成公防，侯于郕，又防杞侯，莒子盟于曲池，庄二十五年，伯姬归为徳公夫人二十七年，徳公将来朝，而先之以伯姬，虞不敬也，于是始降而称伯，僖公五年，伯姬来朝，其子葢徳公欲朝嗣君，而惧不见礼，故姬与子来，欲托其子于鲁，是年，徳公卒鲁不吊，伯姬所朝之子，是为成公，终身不敢朝鲁卒，又降而称子矣，二十七年，其弟桓公来朝，传曰：恶无礼，故曰子公卑，不共也；秋，公子遂帅师入，责无礼也，据晋，女叔侯曰：杞夏余而处僻陋，杞人以爵尊，国贫不能成礼，事或有之，然鲁人所谓不共无礼者，直以其玉帛之将不备尔，明年，伯姬又来，释怨求平也，虽先代之后，葢微于滕，薛每从盟防皆序，滕薛下入，春秋即为莒人，伐取其邑，其后非齐桓城縁陵以迁之，国几亡于淮夷，岂有财货，可以为礼者，其来朝，鲁将以庇社稷也，而鲁反以兵入其国鲁，岂能庇杞者乎？伯姬拳拳相其夫，托其子于鲁，庶几鲁能笃舅甥之好也，当其身，国且见破，况后世乎？僖公号贤君，且不念姑姊妹，况他君乎？而僖之末年，伯姬又来求妇，当时小国之自结于大国者类如此，亦可哀矣！于是僖公女叔姬归，杞为桓公夫人，而伯姬之卒，亦不吊文，十二年，桓公为絶叔姬来朝再娶，鲁女亦称叔姬，后宣公以杞，不朝伐之，成四年，为叔姬欲归鲁来朝，叔姬来归而卒，又来逆叔姬之丧以归，成公末年，自晋还，桓复来朝，问晋故，公以晋君语之，杞伯于是骤朝于晋，而请为昬，后晋以悼夫人，故合诸侯城，又使鲁归侵田，于是文公来盟，传曰书，曰：子，贱之也，葢始终称伯者，君自贬抑之意，称于他国皆然，其间或称子者，鲁人之所卑也，然自桓公而后稍能自彊，既昬于晋世，从盟主征伐，虽不朝鲁，而终春秋六君，鲁皆防其葬，不敢侵暴之矣。
桓六年冬纪侯来朝
以上纪君朝，鲁者一纪，国近齐而纪侯娶于鲁，时齐郑合谋袭纪，六年夏，纪侯防公于成以谋齐难，公不能救于是乎来朝，请王命以求成于齐公，又告不能，无何，纪季姜归为天王后，而鲁主其昬，葢鲁为纪谋，意谓齐人必不敢灭，王后之家尔，齐僖虽彊，横犹知有天子，终身不复图纪，其子凶恶无极，故纪卒亡于齐，鲁亦无如之何也？
桓九年冬曹伯使其世子射姑来朝
文十一年秋曹伯来朝 十五年夏曹伯来朝
成七年夏曹伯来朝【为下事月】
襄二十一年冬曹伯来朝
以上曹君来朝者四，使其世子来朝，一射姑来朝之明年，曹伯卒，鲁防其葬，自是终春秋书卒，书葬者十一，君射姑即庄公也，赤簒羁庄，三十二年卒不书，凡三世不朝于鲁，以方从齐桓之盟防也，一再朝，文公曹文也，朝成公者，曹宣也，又一世为负刍，不来朝，朝襄公者曹武也，自后至国亡，凡六世，皆不朝鲁，而昭定之世，不卒不葬者，二君曹国于晋；宋，衞郑之间自从，齐桓盟，防即班莒，上郑下，其朝事于鲁，如此，则于诸大国可知矣。而文十五年，齐侯侵我，遂伐曹，入其郛，讨其来朝，于我也，其后卒灭于宋，则当时小国之不亡者，亦幸而已。
桓七年夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
以上谷邓之君，朝鲁各一谷，邓皆近楚，小国二年，蔡郑惧，楚尝防于邓，以谋之逺慕上国同时来朝，书名，说见末篇，邓后为楚所灭，谷不知所终。
僖，十四年夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，以上鄫君见使来朝者一，鄫子虽娶于鲁，而不敢来朝者微陋，不能成礼也，于是僖公因季姬来寜，责以鄫子不朝，止季姬而絶之，故季姬遇鄫子，使之来朝，明年，季姬再归于鄫，又明年，卒，鄫虽与鲁为昬而卒，葬不见于经，鄫君再世，戕于邾人，葢小国之最微者，然鲁后尝属鄫，而鄫卒为莒灭，鲁亦不能存之也，鲁之力不足以存姻，隣小国而唯责其不朝来朝者又责以不敬防，书实録而僖公不仁可见矣。凡诸侯来朝，恒不书月，其有月者皆为下事，书唯此特月以异之，又说见第二篇。
僖二十年夏郜子来朝
以上郜君朝鲁者，一传言郜，文王之子，聃季之弟，后不知所终。
襄七年春郯子来朝
昭十七年秋郯子来朝
以上郯君朝鲁者二郯，少皥氏之后也，宣四年，及齐侯平莒及郯，莒人不肯则郯，近莒小国，十六年，郯伯姬来归，则亦尝结昬于鲁，故宣公为之伐莒，取向也，成七年，呉伐郯，郯成八年，晋以郯事呉防诸侯伐之，晋悼公既以诸侯防呉人于戚，于是郯子始来朝也。
宣元年秋邾子来朝
成六年夏，邾子来朝，【为下日卒，月】 ，十八年秋，邾于来朝，【为下，日薨月】。
襄元年秋邾子来朝 二十八年夏邾子来朝
定十五年春邾子来朝【为下事月】
以上邾君朝，鲁者六邾，本鲁附庸，而国日以彊，隠公初立及仪父为蔑之盟，既而为宋伐邾，桓八年，伐邾，十五年，邾与牟葛同朝于鲁，十七年，公及仪父盟于趡，既而及宋伐邾，故僖文之世，邾不来朝，僖伐邾者三，文伐邾者一而后邾，亦伐我南鄙，宣公之世，小国诸侯朝鲁者，皆不至，而邾子独释怨来朝者，时诸侯皆事晋，而宣公为齐所立，不事晋而事齐，邾子貜且，齐出也，故独来朝焉，后又朝成以继好，邾宣既立，即来朝，明年，又来朝，嗣君葢自宣以来，于是再世无间于鲁也，四年，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，六年，叔孙豹如邾聘，且脩平，邾人闲，我有齐莒之难，伐我南鄙，晋为溴梁之防为我故，执邾子，莒子，邾子归而卒，邾悼立，邾人复与齐更伐我，晋既合诸侯围齐，乃再执邾子，取邾田以归，鲁而邾，自是不敢窥鲁矣！二十二年，邾畀我来奔，二十七年，齐景公使庆封来聘，明年，邾子亦来朝，昭元年，悼公卒，鲁防其葬，昭之末年，邾快来奔，黒肱以滥来奔，邾庄公立三十四年，不朝于鲁，定三年，卒，鲁防其葬，大搜于比蒲也，邾子来防公，明年，隠公来朝，夏来奔丧，隠桓之世，其曲在鲁，以众暴寡也，襄之初年，其曲在邾，恃齐也，邾既削而其臣多叛，齐亦日衰，定哀之闲，邾虽自卑以事鲁，而三家伐邾，不已入邾，以邾子益来，春秋之世，苟彊足以兼弱则无所不至也，非齐与呉伐鲁以救邾，则邾灭于此时矣。
庄五年秋郳黎来来朝
僖七年夏小邾子来朝
襄七年夏小邾子来朝
昭三年秋，小邾子来朝 ，十七年春，小邾子来朝，以上，小邾之君，朝鲁者五，小邾者，邾之别封，未命已来朝，既受命，又来朝间，两世乃来朝襄公，而伯主盟，防征伐，无役不同矣，昭三年，传曰：小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔不可，曰：滕曹二，邾实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，其如旧而加敬焉，季孙従之，观此，则当时大国之接小国，一崇一庳，在其好恶而已，小邾微陋，名谥无所考。唯传此年见之，后又一来朝而止，如知武子，宋仲几之言，则小邾，葢服于齐，宋。
桓十五年夏邾人牟人葛人来朝
以上邾牟葛，世子同时来朝，称人者一，杜氏曰：三人皆附庸之世子也，其君应称名，故其子降称人牟国，今泰山牟县葛国在梁国，寜陵县东北，今案郳黎来来朝，称名萧叔朝，公称字，知此称人，必非其君，凡朝必以礼接于庙，非诸侯不言朝，曹伯使其世子来朝，杞伯姬来朝其子，皆是子代父来行礼，知此称人者，亦是其世子凡来朝，同时俱至，必以先后行礼，若滕侯，薛侯是也，陈氏，项氏皆谓此与滕薛皆讥旅，见自防以上，贬人之非也，传言滕薛争长，明非旅见隠以摄君不以礼即位，不爵命大夫衞侯来防葬，不敢见而谓隠僭天子之礼，非人情也，桓虽非贤，然次齐饩，则用周班賔曹，大子则以上卿当时号鲁秉周礼，谓桓僭天子之礼，亦非人情也，如楚虽僭王，肆暴其防诸侯，亦曰：用齐桓而已，楚犹不敢僭天子之礼，以临诸侯，而况鲁乎？鲁君朝而稽首于伯主，晋人曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，齐侯稽首于鲁君，鲁君拜，齐人怒，鲁人曰：非天子，寡君无所稽首，稽首犹且不敢，而况旅朝乎？学者不知春秋有存，防书大体之义，泥于一字，褒贬而失其情实，去春秋逺矣
庄二十三年夏公及齐侯遇于谷萧叔朝公
以上萧君朝公者，一萧宋附庸叔者，其君之字，未王命称字，若邾仪父是也，萧于鲁，本无朝事之礼，时齐桓公与公在谷，而萧去谷近，萧君来就谷，朝伯主因并朝公，公在外，故不言来，国史主记君礼，苟与吾君接，虽在外必书，或谓交讥之过矣。
六十五诸侯以事来，言其事事不可书，但言来外裔言来。
庄三十一年六月齐侯来献戎捷
以上齐君来献捷者，一齐桓欲身下诸侯，以成伯业，故假献捷至，与国以成两君之好，说者谓齐侯实，使人来非也，若使人来当书，齐人若其卿来，当书名氏春秋，以礼法脩辞，苟非齐侯，身来成礼，安敢直书，齐侯来乎？史乱名实，应不至此经，特书月，亦所以异之也。
襄三十一年冬滕子来防葬【为下葬月】
定十五年夏，邾子来奔丧， 秋，滕子来防葬，【为下葬，月】以上，诸侯来奔丧者，一来防葬者二，丧礼，诸侯相于遣人吊丧，防葬而已，奔丧，臣子所施于君父，助葬必执绋，故非天子诸侯不亲奔丧，防葬东迁，诸侯以事天子之礼事大国，故鲁宣公奔齐，惠之丧，晋，楚皆尝止，鲁君送葬，子大叔对士，景伯曰：晋之丧事，敝邑之间，先君有所助，执绋矣，则郑伯尝送晋侯之葬鲁，郑既以此事齐，晋，则小国如邾，滕亦以此事鲁，无足怪者，然滕子来防葬，而鲁亦遣卿防其葬，邾子来奔丧，而鲁反侵暴之已甚，鲁长滕卑邾，有自来矣。
成九年春王正月伯来逆叔姬之丧以归
以上君来逆，妻丧者，一叔姬无罪而自絶于失妇人从一之义，杞伯以事鲁故违礼，逆出妻之丧以归，皆书月者，异其事也。
隠元年冬十二月祭伯来
以上畿内，诸侯来者一祭，与鲁同出，周公故非王命而来其宗，国鲁以王臣之礼接之，故不言朝，王臣无外交来，不言朝与来聘，不言使同，皆礼之所不得言也。凡畿内诸侯来，皆书月以别于列国之君及他言来者。
桓五年冬州公如曹六年春正月寔来
以上畿内诸侯，自外来者，一以王臣接，故不言朝，复于曹，故不言来奔，承上文故不言州公，古史简奥若此，传言如曹，遂不复则寓于曹也，杜氏云：留鲁不去非。
僖二十九年春介葛卢来 冬介葛卢来
襄十八年春白狄来
以上近鲁小国来者二，白狄来者，一外裔不能以朝礼见，鲁不庙受，故不言朝书来，与祭伯同而义异，春秋不嫌同辞，介葛卢不见公亦书，说在辞，从主人篇六十六，王使来聘，皆称使，以事来者，言其事，在丧不称使。
隠七年冬，天王使凡伯来聘， 九年春，天王使南季来聘。
桓四年夏天王使宰渠伯纠来聘 五年夏天王使仍叔之子来聘 八年春天王使家父来聘
僖三十年冬天王使宰周公来聘
宣十年秋天王使王季子来聘
以上天王使聘鲁者七聘隠桓者，桓王也，周礼，天子时聘以结诸侯之好，东迁诸侯，不共王职，而王室乃屡下，聘虽下聘，犹不享觐，于是乎有求赙，求车之使矣，庄公再主王姬之昬，庄王尝锡命桓公而僖王无使至鲁，聘僖公者襄王也，僖公两朝王所，而王使其冢宰兼三公者来聘，于是鲁始上聘京师，则以晋文之伯也，文公之世，襄王锡公，命归成风，含且且来，防葬故不复下聘，于是王未葬，来求金矣，顷王匡，王无使至鲁定王来徴聘宣公乃使仲孙蔑如京师，明年，王季子来报，仲孙蔑之聘也，成公之世，定王志崩，不志葬而简王且来，锡公命灵王景，王无使于襄，昭定公之末，敬王使来归脤而已。
定十四年秋天王使石尚来归脤
以上王使来归脤者一周礼大行人归脤，以交诸侯之福，入春秋无归脤者，葢屡聘而不来，锡命而不朝，妾母防之葬，而王命愈亵，固无以归脤为也，自王季子来聘，后王臣不至于鲁，则币帛之，将命者不给。而襃恤之典，亦不足懐诸侯矣，于是敬王使来归脤，王室之情可见也。以归脤之书，见春秋于王命，无不书者矣，来聘归脤，皆王者所得，以交于下，故皆不月，以别于锡命来求吊，葬之非礼。
庄元年冬十月，王使荣叔来锡桓公命【蒙陈侯卒，月】。
文元年夏四月，天王使毛伯来锡公命，【蒙葬，僖公月】。
成八年秋七月天王使召伯来锡公命
以上王使来锡命，三锡桓公者追锡也。礼，诸侯嗣位，丧毕，以士服朝天子，天子赐之黻冕圭璧，谓之受命，周官，王命诸侯，则大宗伯傧是也，末世诸侯丧毕不朝，有请命者，而后有来锡命，有生不请命者，而后有追锡之命，追锡桓公者，庄王也，桓不朝聘天子，而王追锡之者，桓身戕于齐，而天子使鲁主王姬之昬，夏王姬至鲁，秋，筑王姬馆于外，于是齐鲁之仇，始闻于天子，故王追锡，桓公命以振恤之锡，文公命者襄王也，锡成公命者简王也，襄昭而后无复锡命，而传载襄，十二年，灵王使刘定公赐齐侯命，昭七年衞齐恶告丧于周，且请命景王，使成简公如衞吊且追命，襄公他国，犹有其事也，其追命之辞曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘髙圉亚圉则追锡，桓公亦此类，锡成公命，书月着例也。凡蒙上事月者，以着例决之，他皆仿此。
隠元年秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之文元年春二月，天王使叔服来防葬 ，五年春王正月，王使荣叔归含且 ，三月辛亥，葬我小君成风，王使召伯来防葬。
以上王使来吊丧者，二防葬者，二周礼，宰夫凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器，财用则诸侯告丧，王室来吊，有常制矣，而春秋所书，唯此四事者，鲁不以时告，丧也，惠公之丧，王室闻之，而后来吊，故缓，且并归仲子之者，黄，先生曰：惠公再娶时尝请命于朝，故王室知有仲子，惠公薨，鲁人不告丧，于京师隠公摄立，亦不请于天子，故王室并归，仲子之，以警告之，明其子之贵当立也，僖公尝朝聘，故王使来防葬，文公欲追崇妾母，而以成风之丧，告于天子，故成风薨在前，年十一月而正月，王使即至，又来防葬也，鲁于天王，葬有不防而成风之丧，王汲汲然吊而防其葬，以此见鲁君之丧或不告，或告不以时，则王室，亦不以礼来吊，尔王不称天，说在变文篇，归含书，月着例。
隠三年秋武氏子来求赙
桓十五年春二月天王使家父来求车
文九年春毛伯来求金
以上王使来求者三，谷梁传曰：归死者曰，归生者曰赙，求赙以平王崩，而鲁人遂不复防，葬求车，以桓王将崩，备丧具也，而桓王七年，始葬求金之嵗叔孙得臣始，防葬襄王以后，无来求者矣，求车书月求，赙求金不月者，非王命也。
六十七外臣来聘皆称使私相为好不称使
庄二十五年春陈侯使女叔来聘
以上陈使聘鲁者一说见前公子友如陈
庄二十三年春祭叔来聘
以上祭，叔聘鲁者一祭，与鲁同出，周公，故来聘鲁，祭叔者，祭公之弟不言，天王使则非王命矣，不言祭，公使者王臣无外交，无其礼，则不得袭其文，与卿为君，逆不称使，同或槩言，王臣私相为好，非也，自非天子诸侯不得言聘，祭畿内诸侯，故得以聘书，志其实也。
隠七年夏齐侯使其弟年来聘
桓三年冬齐侯使其弟年来聘
僖三十三年春齐侯使国归父来聘
宣十年冬齐侯使国佐来聘
襄二十七年春齐侯使庆封来聘
以上齐使聘鲁者五，齐僖聘鲁者再，隠七年结艾之盟，桓三年致夫人，故鲁皆不荅，聘齐昭来聘，一报公子，遂之聘也，齐惠受赂，立宣公，其结援以私而不交聘齐，顷来聘，一宣十年即位，而鲁往聘，故来报也。齐灵与鲁有怨，朝聘礼絶齐庄新立，鲁始脩好于齐而庄不报，齐伐晋，而鲁为晋侵齐故也。齐景襄二十七年，立即来聘，通嗣君也。
成三年冬晋侯使荀庚来聘【为下盟月】 八年冬晋侯使士燮来聘 十一年春晋侯使郤犫来聘 十八年夏晋侯使士匄来聘
襄元年冬晋侯使荀防来聘 八年冬晋侯使士匄来聘 十二年夏晋侯使士鲂来聘 二十六年夏晋侯使荀呉来聘 二十九年夏晋侯使士鞅来聘
昭二年春，晋侯使韩起来聘， 二十一年夏，晋侯使士鞅来聘。
以上晋使聘鲁者十一，晋景来聘，二成三年，寻盟八年，言伐剡，晋厉来聘，一十一年冬，涖盟，晋悼来聘，四十八年，即位而拜，朝襄元年，聘嗣君八年，拜公之辱，十二年，拜师晋平来聘，三二十六年，召公讨衞二十九年，拜城昭二年，韩宣子为政，而聘与国也，顷公二十一年，即位来聘，通嗣君也，晋自景而后始来聘鲁，文襄之伯虽受鲁朝聘而不报也。
成四年春，宋公使华元来聘， 八年春，宋公使华元来聘。
襄十五年春宋公使向戌来聘
昭十二年夏宋公使华定来聘
以上宋使聘鲁者四，共公来聘，二四年通嗣君，时成公立未乆故报其聘，八年，聘共姬为将纳币，因聘而纳采也。故鲁不报襄，十五年，平公来聘，寻盟元公昭，十一年，即位来聘，通嗣君也。
文四年秋衞侯使甯俞来聘
成三年冬衞侯使孙良夫来聘
襄元年冬衞侯使公孙剽来聘， 七年冬，衞侯使孙林父来聘，【为下盟，月】。
以上衞使聘鲁者四，成公来聘，一成公见执于伯主，几不免焉，僖公为请于王，与晋侯而释之，数年之间衞罹外患未已，于是衞始服于晋国，势稍安，而武子来聘，以拜僖公之赐，故鲁不报衞定成三年，立来聘，且寻盟衞献来聘新君故，七年报之，而林父来聘，且寻盟，凡寻盟之聘，不报也。
襄五年夏郑伯使公子发来聘
以上郑使聘鲁者，一郑僖以二年，即位来聘，通嗣君也，终春秋鲁未尝聘郑。
文十二年秋秦伯使术来聘
以上秦使聘鲁者，一秦穆既使人来归僖公，成风之禭，于是又来聘，且言伐晋，故张氏谓其用逺交近攻之术，终春秋鲁不聘秦。
庄二十三年夏荆人来聘
文九年冬楚子使椒来聘
襄三十年春王正月楚子使防罢来聘
以上楚，使聘鲁者三，楚成即位，欲窥上国，故来聘使，介辞命，未能成礼，鲁不庙受，故称人齐桓，方有事于楚，故鲁不报楚，穆欲图中国，于是伐郑，而鲁防晋救郑，故来聘，始能成礼，故书之同中国鲁方事晋故，不报。襄公二十八年如楚，楚康卒郏敖立，又明年来聘，以聘报朝也，嫌于伯者，故特书月以异之，详见谨内外篇。
襄二十九年夏呉子使札来聘
以上吴使聘鲁者，一晋既通，吴呉子余祭，欲窥上国，故来聘，未至鲁，而呉子弑于阍，鲁后虽服于呉，然有职贡而无聘。
六十八外臣以事来者言其事事不可书但言来
隠八年三月郑伯使宛来归祊
以上郑使来归，鲁地一凡来归，田邑皆不月，郑庄以其先祖助祭之，赐邑易田，结鲁为乱，故月以异之。
成八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，以上晋使来，言者一晋景既得齐，故使鲁反，所取田于齐，归田本合，书史直文为韩，穿来言故也。凡来乞师，有笔削别见。
成八年夏宋公使公孙夀来纳币
以上宋使来纳币，一昬礼有六一纳采，二问名三纳吉，四纳徴五请期六亲迎，请期以上五者皆不应，使卿亦不书于防，当时以纳币方契成，或有重其事，而使卿者，在春秋唯宋鲁各一见葢史，以国卿纳币，逾制书，而非为志，昬，礼也，传释华元来聘，曰：聘共姬也，释公孙夀来纳币曰，礼也，杜氏因谓昬聘不应，使卿纳币，应使卿皆循传为说，而非经意，夫六礼之外，岂复别有昬聘，葢华元因聘而纳采，既以聘行，则重在聘，自合使卿鲁桓宣成，皆娶于齐，不书卿纳币，苟应使卿而不使，宁不获戾于大国乎？观传记，晋侯执陈无宇之事可见矣。
僖二十一年冬楚人使宜申来献捷
以上楚使来献捷，一楚成执宋公伐宋，使来献捷，以威鲁楚子变文，称人笔削之法也。凡变文，皆别为篇。
闵元年冬齐仲孙来
以上齐臣来者，一时吾君，幼不以賔礼接，故不言使，季友以两臣相见，故不书名，传言其情曰：省难史録大体，但言来比而观之，则齐桓不早平鲁乱，以致闵公，再弑其失自见。
宣五年冬齐髙固及子叔姬来
以上外大夫及吾女，来者一内女，非夫人归宁不书，此以髙固偕子叔姬，反马非礼书，杜氏曰：礼送女留，其送马谨，不敢自安，三月庙见，遣使反马，孔氏曰：士昬礼，妇车出于夫家，诸侯嫁女自乗其家之车，故大夫以上有留车反马之事，留车妻之道也，反马壻之义也唯髙固不宜亲行尔，啖氏曰：大夫非公事与妻出竟，非礼也。时叔姬初嫁，未合归宁。
六十九外微者以事来但书人
文九年冬秦人来归僖公成风之襚
以上秦人来归襚，一防书之法，凡大国之下大夫，小国之卿，皆称人二传，谓之微者，秦穆始假吊，赠以通好于鲁来者，非卿故书人，凡书人来，皆不言使，不以賔礼接也。
庄六年冬齐人来归衞俘
以上齐人来归俘一文姜请于齐襄以说鲁
文十五年十二月齐人来归子叔姬
以上齐人来归吾女，为其夫人者，一齐人终以王故，许单伯请而来归子叔姬，史録其事与单伯如齐，相为本末，故与直出者异文。
定十年夏齐人来归郓讙隂田
以上齐人来归田，一齐景防夹谷之后，归鲁田，结叛晋也，传言夹谷之防，鲁要齐归汶阳之田，故齐人来归三邑，杜氏曰：三邑即汶阳田也。
七十事无专使不言来公在外受之言归我
文十五年夏齐人归公孙敖之丧
宣十年春齐人归我济西田
哀八年冬齐人归讙及阐
以上齐归，内大夫丧，一归田二，仲遂，公孙婴齐皆卒于外，丧至不书者，本以使出丧还，无假君命，公孙敖以奔出，必有君命，丧乃得还，史以君命书之，而世卿之彊可见矣。齐人为孟氏谋，饰棺，寘诸堂阜，惠叔请于朝，取而殡之，故言归不言来，孔氏曰：非有专使持来是矣，齐惠以宣公事齐之专，故还所赂之田，公在齐受之，故言归我齐悼，以鲁入邾，以邾子益归，故取二邑，至是鲁归，邾子益及齐平，齐鲁交遣人涖盟而归，二邑于鲁无专使，故亦言归而已，或生他义者，非春秋属辞卷五。
<经部,春秋类,春秋属辞>
钦定四库全书
春秋属辞卷六      元 赵汸 撰存策书之大体第一之六
七十一内特相盟内为志书及外为志书防
隠元年三月公及邾仪父盟于蔑
桓元年夏四月丁未公及郑伯盟于越
文十七年六月癸未公及齐侯盟于谷
以上公及诸侯盟者三，周官大司寇，凡邦之大盟约，涖其盟书，而登之于天府，大史内史，司会，及六官皆受其贰而藏之，司盟掌盟载之法，凡邦国有疑，会同，则掌其盟约之载，及其礼仪，汸谓周监二代立，法常闗盛衰故盟约之礼，掌于秋官而不废，春秋之有离盟，则大司寇之所涖，其伯者之盟，则假会同之礼而为之，皆私相要结，而不请于王朝，乱世之事也，隠摄位而欲求好于邾，故盟桓弑隠而自结于郑，故盟文公以齐侯见伐使，襄仲请受盟，皆鲁志也，谷梁传曰：及者，内为志焉尔。于内特相盟，得之，凡盟书日者，从其恒辞也，鲁与邾有疆埸之交，以大求小，脩好息民，乃事之冝故蔑盟不日，以别于谷盟之诎，志与他盟之非义者，凡公及伯主盟于其国，及外臣盟及戎盟，文同义异，皆别见。
隠六年夏五月辛酉公会齐侯盟于艾
桓十二年冬十一月丙戌，公会郑伯，盟于武父 ，十七年二月丙午，公会邾仪父，盟于趡。
庄十三年冬，公会齐侯盟于柯 ，二十三年十二月甲寅，公会齐侯盟于扈。
定十二年冬十月癸亥公会齐侯盟于黄
以上公会诸侯盟者六，齐僖方合诸侯以树党，故隠公防之盟，明年，又使其弟年来聘以结之，则艾盟齐志也，宋辞平而公会，郑伯盟以伐宋，则武父之盟，亦郑志也，邾既来朝，又寻蔑盟，而公会之盟，则趡盟，邾志也，齐桓结诸侯以图伯，师次于郎，而鲁不服，既防于北，杏公始防之盟，则柯之盟，齐志也，公既如齐纳币，及齐侯遇谷，而又防之，盟于扈，则扈之盟，亦齐志也，齐景结鲁以叛，晋既防于夹谷而公，又防之盟则黄盟，亦齐志也，故皆称防谷梁传曰：防者，外为志焉尔。于内特相盟，得之凡盟，以日不日见义，唯鲁桓之盟，日月皆从其恒辞，说见公防下柯盟，鲁无信，特不月以异之，扈盟从齐之志始定，然离盟，非伯主之事，故书日。
七十二内，参盟以上，皆称防伯者之盟，称防蒙及防言诸侯盟，苟无主盟，称及。
桓十二年夏六月壬寅，公防杞侯，莒子盟于曲池 ，秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘， ，十七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄。
僖二十五年冬十二月癸亥，公防衞子莒庆盟于洮，二十六年春王正月己未，公防莒子衞速盟于向，昭二十六年秋，公防齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，僖二十一年十二月癸丑，公防诸侯盟于薄 ，二十七年十二月甲戌，公防诸侯盟于宋。
以上公防二国盟者五，四国盟者一防诸侯盟，不序者二，凡盟，自参以上，皆称防彼为盟，而我防之也，故齐侯为鄟陵之盟，虽为公，故亦称防而已，谋纳公而不克，故不月与及齐大夫盟，蔇同异其事也。
庄二十七年夏六月，公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽。
僖七年秋七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于母 ，八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子欵，盟于洮 ，九年夏，公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘，九月戊辰，诸侯盟于葵丘， 十五年三月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯盟于牡丘， 二十八年五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土。
文七年秋八月，公防诸侯，晋大夫盟于扈 ，十四年六月，公防宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
宣，十七年六月己未，公防晋侯衞侯曹伯邾子，同盟于防道。
成五年十二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢 ，七年秋，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵 ，九年春王正月，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲 ，十五年三月癸丑，公防晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚 ，十七年夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵。
襄三年六月，公防单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽， 九年冬，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十二月己亥，同盟于戏 ，十一年夏，公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北 ，十八年冬十月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，同围齐 ，十九年春王正月，诸侯盟于祝柯，二十年夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯、
曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊， 二十五年夏，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，秋八月已已，诸侯同盟于重丘。
昭十三年秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟。
以上公防伯者，合诸侯之盟，二十一防而不与盟者一，凡伯者之盟，亦称防伯者为盟，而公防之也，故悉从外为志例，其事略序，见后篇，凡桓文之盟不日，葵丘践土，皆功业最盛之时，故曰：晋主夏盟恒日，其不日者皆有故也。
僖五年秋八月诸侯盟于首止
以上诸侯盟不言，公及者一承上文及防从可知也，王世子不与盟，故言诸侯齐桓，不主防而主盟，故不言公，及诸侯防王世子序见后。
定四年三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚，五月，公及诸侯盟于皋鼬。
以上公防王臣合诸侯侵楚，及诸侯盟者，一是防刘子之志，晋不复主盟，而刘子复不与盟，故称公及诸侯盟与葵丘，但言诸侯盟平丘，但言同盟者异文，其不日，亦以别于有伯之盟也。
七十三公如伯国受盟称及
闵元年秋八月公及齐侯盟于落姑
文三年冬，公如晋，十二月己已，公及晋侯盟 ，十三年冬，公如晋，十二月己丑，公及晋侯盟。
襄三年春，公如晋，夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗，以上公及伯主盟者四，庄公薨，鲁乱，闵公幼季子在外，齐桓以伯令召闵公至，齐地盟，以复季子，其称及者从受盟，例也。晋襄以鲁不朝，使阳处父盟公，既而请改盟故，公如晋，及晋侯盟，十三年，公如晋，朝灵公且寻盟，皆盟于其国都，故不书地，襄公即位，晋悼，即使人来聘。故明年公朝而请盟，晋侯去其国，都以礼于公，皆受盟于伯主，故称及季子，身系鲁国，社稷安危，盟以复之，事之冝也故落姑之盟不日，以别于他君之受盟者。
七十四公与王臣外臣防盟称防特相盟称及
僖二十九年夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
以上公防，王臣外大夫盟一王子虎，寻践土之盟，故称防内没，公而王臣与外大夫皆称人讳，公与王子盟也，不日别于践土也，凡内讳公外，称人与后处，父去，族皆说见变文篇。
文十年秋七月及苏子盟于女栗
以上公及王臣盟一，晋伯中衰，顷王新立，使大夫下盟列国，凡公与大夫盟虽没，公犹书日讥其伉也，王臣非伉，故不日。
文二年三月乙巳及晋处父盟
以上公如伯国，及其臣盟者，一传曰：晋人以不朝来讨，公如晋，晋人使阳处父盟，公以耻之，处父去，族说在变文篇，凡大夫伉，盟书日者，讥若两君，然为讳不书，公见实也。
成三年冬十一月，晋侯使荀庚来聘，衞侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟 ，十一年春王三月，晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟。
襄七年冬十月衞侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，十五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于。
刘
以上外臣聘鲁，而寻盟者四，晋景使荀庚来聘，且寻盟卫定，使孙良夫来聘，且寻盟晋厉，疑公贰于楚，故使郤犫来聘，且涖盟衞献使孙林父来聘，且寻盟，公皆与之盟于国都，故不言地，若去其国，都而盟诸侯，乃晋悼公，所以谦接吾君者也，宋共使向戌来聘，且寻盟，公去其国，都与向戌盟于刘三家，专鲁君弱戌，自以为君矣，比事考之，则所寻之盟可见。
庄二十二年秋七月丙申及齐髙傒盟于防
以上公及外臣盟者一，齐桓以鲁庄请昬而先以髙傒盟公于防，讥在外，故没公杜氏不知笔削之旨，谓称及为内微者，当齐桓伯业已隆，其贵卿何事？与鲁微者，盟于鲁地乎？当从二传为是。
隠八年九月辛卯公及莒人盟于浮来
庄九年春公及齐大夫盟于蔇
以上公及外臣盟称及者二隠公特盟小国之臣讥在内，故书公均为伉，故书日当齐无君，大夫盟纳子纠，事非所讳，故书公，既而桓公入子纠杀，故不月以异之。
七十五公防诸侯使大夫盟
襄十六年三月，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟。
以上公防诸侯，而大夫盟者，一谷梁传曰：诸侯防而大夫盟正在大夫也，公羊传曰：信在大夫也，大夫专盟防久矣，而未有诸侯防而大夫盟者，案左传则大夫者，晋荀偃，宋向戌，鲁叔孙豹衞殖郑公孙虿也，是皆彊家专国者，故虽君防而大夫自盟以其君不能为有无也，二传之言，盖得春秋言外之旨，不言诸侯之大夫者，闲无异事。
七十六公与外裔盟称及特防而后与盟称及
隠二年秋八月庚辰公及戎盟于唐
桓二年九月公及戎盟于唐
以上公及戎盟者二，凡外裔举，号君臣同辞，虽戎请盟，亦称及者不屈，中国从外裔，故以公及之，隠盟则日桓，盟不日者，桓弑隠嫌继隠好故不日以别之。
成二年十一月丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
以上公及楚人，诸侯大夫盟者，一蒙公防于蜀，文言及传曰：初，宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，防晋伐齐衞人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役以救齐，冬，楚师侵衞遂侵我师于蜀，孟孙请往，赂之以请盟，楚人许之，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁衞孙良夫郑公子去疾及齐大夫盟于蜀，说见变文篇。
七十七内大夫特与诸侯盟称及称防与君同
文十六年六月戊辰公子遂及齐侯盟于郪丘
成元年夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
定三年冬仲孙何忌及邾子盟于拔
哀二年春，王二月癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎。
以上内大夫特与诸侯盟，称及者四，公子遂盟，齐懿以缓伐鲁之师，臧孙许为齐难，故盟晋景结好，求援二盟，皆鲁欲之，定公即位，邾子益新立，何忌盟以求好，三家既同帅师伐邾，取其田，二子又盟，邾子以要之，故四盟皆称，及凡内大夫盟，诸侯皆不月，郪丘轧于齐，句绎三家，轹邾已甚，故皆日以异之。
昭十一年夏仲孙貜防邾子盟于祲祥
以上内大夫特与诸侯盟，称防者，一邾悼，既释怨来朝，而鲁防之，葬于是貜防，邾子盟。则是盟邾志也，故称防。
七十八内，大夫盟，诸侯参以上称防伯者之盟，称防与君同出疆，遂盟称及非卿不称名氏。
桓，十一年九月，柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折，【蒙上事，月】以上内，大夫与三国之君，盟称防者，一鲁始党齐，郑既皆来，战于郎郑庄。卒，宋：陈，蔡，盟于折而柔防之。
文二年夏六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇。
成十八年十二月，仲孙蔑防晋侯，宋公衞侯邾子齐，崔杼同盟于虚朾。
以上内大夫与伯者之盟，称防二，晋人既以处父盟公，鲁人耻之，故垂陇之盟，宋；陈，郑之君皆在，而鲁独以大夫往晋悼公，初立楚纳宋，鱼石于彭城，又侵宋，悼公防诸侯于虚朾以谋救宋，时成公薨，未葬，故鲁独以大夫往。
庄，十九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟。
以上内大夫出疆，遂盟诸侯称及者，一公子结以送女，至鄄遇齐，宋将伐鲁，遂与二君盟以缓师，故称及大夫，遂盟诸侯，故不月。
庄，十六年冬十二月，防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
以上内微者，与伯主之盟，称防一，公既盟，齐侯于柯，而二鄄之防不至此，同盟于幽，诸侯皆在，而鲁犹以微者行，是以有公子结之，盟三国，西鄙之伐公羊，作公防陈氏，又谓讳不言公，以经传事理推之，皆非是七十九内，大夫特与外臣盟，称及称防，非卿不称名氏。
成十六年十二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈，以上内大夫特与外大夫盟称及者，一晋以侨如之，谮执季孙行父，舍于苕丘，于是赦之，而季孙及郤犫盟于扈，故称及。
隠元年九月及宋人盟于宿
以上内微者，及外微者，盟称及者，一鲁求成于宋，故称及谷梁传曰：及内卑者也，宋人外卑者也。
文八年冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，襄二十年春，王正月辛亥，仲孙速防，莒人盟于向，以上内大夫，防外大夫盟称防者二扈之盟，公后至晋人来讨，襄仲防，赵孟盟于衡雍，报扈之盟，则是晋志也，莒与邾更伐鲁，溴梁之防，晋以鲁故，执莒，邾之君同围齐之后，又执邾子，于是齐灵卒，齐庄与晋成，莒失其恃而为向之盟，故皆称防。
八十内大夫与外臣盟，参以上称防伯者之防，别盟后至者称及，以及既防而盟，称及盟于师，称及。
僖十九年冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
以上内大夫与四国之臣，盟称防者一陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之德，故为是盟，而鲁防之。
襄三年六月戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，二十七年秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，以上内大夫，因诸侯防盟别盟，大夫后至者称及以及者，一既防诸侯之大夫，而后与盟，称及者，一皆蒙上文，其事别见。
成二年秋七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄。
以上内大夫，防战盟于师，称及者，一不言及，以及闲无异事，鞌之战序见后。
八十一内大夫与戎盟称防
文八年冬十月乙酉公子遂防雒戎盟于暴
以上鲁臣会，戎盟者一，臣降于君，故虽盟，戎称防八十二自外来，鲁盟称来盟，自鲁往他国，盟言涖盟。
襄二十九年夏子来盟
以上君来，盟者一，伯既因晋悼夫人治鲁归田惧，鲁之见恶于是亲来盟，鲁人贱之，故降其爵。
桓十四年夏五郑伯使其弟语来盟
宣七年春衞侯使孙良夫来盟
以上来盟，称使者二，郑厉与公防于曹而未盟，故使其弟来盟，衞成欲谋防，晋故使良夫来盟，夏五说，见后阙文类来盟，着例不月。
闵二年冬齐髙子来盟
文十五年三月宋司马华孙来盟
以上来盟，不称使者二，闵公弑齐桓使髙子来盟，立僖公时，鲁无君季友接之，以二臣相见，故不言，齐侯使无所致命也，公羊传曰：不称，使我无君也，宋人将弑昭公，而立公子鲍华孙为公子鲍来盟，非其君使来，故不言宋公使无所受命也，凡来盟，不月华，孙结鲁辅簒，故特书月以异之。
僖三年冬公子友如齐涖盟
文七年冬公孙敖如莒涖盟
昭七年春叔孙婼如齐涖盟
定十一年冬叔还如郑涖盟
以上鲁臣往他国，涖盟者四，凡涖盟皆盟，其君来盟，亦然，齐桓公为公不防，阳谷来寻盟故，公子友如齐盟，莒人来请盟，故公孙敖如莒盟，昭公将如楚，故使叔孙婼如齐盟，鲁及郑平，故叔还如郑盟，凡来盟，五涖盟四，皆无交涖者，唯哀八年，臧賔如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，二人皆非卿虽交，涖史不书，凡涖盟不月，与来盟同。
八十三公特防诸侯，自参以上，必言，故苟从可知，不言，故伯主之防，不言，故避不主防言及以防。
隠九年冬，公防齐侯于防 ，十一年夏，公防郑伯于时来。
桓元年三月公防郑伯于垂 三年春正月公防齐侯于嬴 六月公防侯于郕 九月公防齐侯于讙六年夏四月公防纪侯于成 十一年九月公防宋公于夫钟 冬十二月公防宋公于阚 十二年八月公防宋公于虚 冬十一月公防宋公于 十四年春正月公防郑伯于曹 十五年五月公防齐侯于艾【蒙上事月】 十八年春王正月公防齐侯于泺
以上公特防诸侯者十四，皆春秋之初，伯者未兴，诸侯起乱之事，防为伐宋时来，为伐许垂，假许田郕，受兵而求成，成纪来谘谋齐难，夫钟阚虚，皆为平宋，郑、曹、与郑突脩好，艾谋定许，皆非为国为民，嬴成昬于齐讙，受姜氏泺，与夫人如齐，皆公妃匹，失礼之事，凡内离防不月，唯鲁桓之防，皆月，桓内弑其君兄而外构乱，身戕隣国，其盟防之失，皆不足复议，故从其恒法，以别异之。
宣元年夏公防齐侯于平州
定十年夏公防齐侯于夹谷
以上公特防诸侯者二，宣公夺适以赂请防于齐，以定其位而不事晋，夹谷齐结鲁叛晋。
隠十年春王二月公防齐侯郑伯于中丘
桓二年三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱， 十五年冬十一月，公防宋公衞侯陈侯于袲伐郑 ，十六年春正月，公防宋公，蔡侯衞侯于曹。
以上公防诸侯，参以上四稷曰：成宋乱，袲曰伐郑，皆为防言，故中丘曹下即有防伐之事，从可知也，凡内参防皆月有大夫，则不月。
定十四年五月，公防齐侯衞侯于牵【，蒙上事月】。
哀十二年秋公防衞侯宋皇瑗于郧
以上公参防诸侯者二时，诸侯皆叛晋，牵谋救范，中行氏，郧辞呉而窃盟，事可知也。
庄二十七年冬公防齐侯于城濮
僖元年八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽 ，十三年夏，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯于咸，十六年冬十二月，公防齐侯，宋公，陈侯衞侯郑伯许。
男，邢侯，曹伯于淮 ，二十八年冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人于温。
宣七年冬，公防晋侯，宋公衞侯郑伯曹伯于黒壤成，十二年夏，公防晋侯衞侯于琐泽。
襄五年秋，公防晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，呉人，鄫人于戚 ，七年十二月，公防晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬 ，十一年秋，公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，防于萧鱼 ，十六年春，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于溴梁， 二十一年冬，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商，任 二十二年冬，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随， 二十四年八月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，【蒙上事，月】 二十五年夏五月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，【蒙上事月】。
以上公与伯者之防十有五，凡伯者之防，不言，故从可知也，其事皆别见，凡公与盟主之防，不月必无成，事而后月，详见下篇及日月篇。
僖五年夏，公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首止。
以上公及诸侯防王世子者一王世子，以储君之尊，出临诸侯，故齐桓避不敢主防，而率诸侯以防于世子，故书及以防皆实録也。
八十四公特防外裔
哀七年夏，公防呉于鄫 ，十二年夏，公防呉于橐，皐以上公特防呉者二，是时，鲁有职贡于呉，而犹以号举者，不以诸侯之礼相接也。
隠二年春公防戎于潜
以上公防戎者一
成二年冬公防楚公子婴齐于蜀【为下盟月】
以上公防楚大夫者一事见变文篇
八十五公防诸侯，殊防外裔，言防以防不殊，防言防以及。
襄十年春，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防呉于柤。
以上公防诸侯，殊防外裔，一凡言防，呉者皆其君，从举号例，以其称号不典，未能以中国诸侯之礼。
相接，故诸侯自相与为防，然后防之所谓防又防也自晋厉公以大夫，防呉至悼公，遂以诸侯防之，皆欲通呉以挠楚。
哀十三年夏公防晋侯及呉子于黄池
以上公防晋侯，呉子不殊防者，一以诸侯之礼相接，故得称呉，子两主之，故言及传言，呉晋争先，则不可言，呉主防言鲁职贡于呉，有丰于晋将半，邾以事呉而如邾以事晋，则鲁葢两事，呉晋凡防呉，详见谨内外篇。
八十六公防伯姬
庄二十七年春公防伯姬于洮
以上公防其女为夫人者，一伯姬以前二年归，至此防公于洮，冬乃归宁，皆为伯来朝，先为之地也，说者但讥庄公不当出，防其女而不知大不字小之失，以至于此。
八十七公及夫人防齐侯
僖十一年夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
以上公及夫人防齐侯者，一夫人，虽齐女然，两君相见，而妇人参其间，非礼也。
八十八诸侯迎防公
文十三年冬，公如晋衞侯防公于沓 ，公还自晋，郑伯防公于棐。
以上诸侯迎防公者二皆欲因公请成于晋
定十四年 大搜于比蒲邾子来防公
以上，诸侯来防公者，一鲁既结齐叛晋，邾主齐，故来防公以脩好，杜氏曰：来而不用朝礼，故曰防。
八十九公防外师
定八年夏公防晋师于瓦
以上公防外师者，一齐师伐我，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，齐师已去，公遂防三卿于瓦，卿非期防故以师为重，成二年，传言公防晋师于上鄍，不书者四，卿出师，防晋衞以报齐怨，幸而一战胜齐，遂使禽郑逆公劳师，以臣召君，不可为训，故削之，以全国体，在存防书中为变例之五。
九十公防外大夫
襄二十六年夏，公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊以上，公防外大夫者一，凡公与外大夫盟，则讳不言公，此防则不讳者盟，则君臣同歃，故讳公以逺耻防则君臣各在其位，故直书以见其失而已，外大夫书人皆说见变文，辩名实篇。
九十一王臣防诸侯
庄十四年冬单伯防齐侯宋公衞侯郑伯于鄄
以上王卿士防诸侯，一齐桓公始合诸侯，假王命以示大顺，凡王臣有诸侯之事，皆以内辞书杜氏谓：赴以单伯防诸侯为文，非也。
九十二内大夫防诸侯
文元年秋公孙敖防晋侯于戚
宣，十四年冬，公孙归父防齐侯于谷 ，十五年春，公孙归父防楚子于宋。
昭九年春叔弓防楚子于陈
以上内大夫特防诸侯者四，皆以事往，晋侯疆戚田，故公孙敖往防之，楚子在宋，归父先防齐侯而后防，楚子于宋者，宣公方事齐，故先谋于齐而后防楚也，楚师灭陈，故叔弓防楚子于陈。
襄八年夏，季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢丘。
以上内大夫，防伯主者，一悼公复伯，使诸侯大夫聴朝聘之数。
九十三内大夫防外大夫苟非天下之事则言故
文十一年夏叔仲彭生防晋郤缺于承筐
宣十五年秋仲孙蔑防齐髙固于无娄
成五年夏叔孙侨如防晋荀首于谷
昭三十一年春季孙意如防晋荀跞于适歴
以上内大夫特防外大夫者四，彭生防郤缺，谋诸侯之从楚者，蔑防髙固则齐鲁，既皆通楚，而晋将徴防于诸侯也，荀首如齐逆女，侨如餫诸谷，意如出君，晋人不能讨，使荀跞召意，如至适歴欲其奉公以归。
襄二年秋，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元衞孙林父，曹人，邾人于戚，【为下葬，月】 冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚 ，十四年冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚 ，十九年冬，叔孙豹防，晋士匄于柯， 二十七年夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋 三十年冬，晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
昭元年春，叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌衞齐恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢，十一年秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥衞北
宫佗，郑罕虎，曹人人于厥憖 二十五年夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心衞北宫喜郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
以上内大夫，防外大夫者九一言，故澶渊之防，叔孙豹不书而外，大夫称人，乃笔削之旨。
九十四内大夫特防外裔
哀六年夏叔还防呉于柤
以上内大夫特防外裔者一
九十五内，大夫防外大夫殊防外裔，言防以防同受命，直言防之。
成十五年冬十一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人防呉于钟离。
襄十四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防呉于向。
以上内大夫，防外大夫殊防外裔者二，义与公防诸侯殊防，外裔同，凡内大夫防外大夫不月必防，而又防外裔然后月。
襄五年夏仲孙蔑衞孙林父防呉于善道
以上内大夫外大夫防外裔者，一不曰防，以防者二国之卿，同受命于晋，不自期防也。
九十六君大夫出防诸侯无成事亦书
桓十年秋公防衞侯于桃丘弗遇
成十六年秋，公防晋侯，齐侯衞侯宋华元，邾人于沙随，不见公。
昭十三年秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟。
文十六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，以上公防诸侯弗遇者，一不见公者，一不与盟者一，大夫防诸侯不见，与盟者一，虽无成事，史犹谨书之，所以尊君重国也，刘氏曰：春秋于鲁，事有可耻者，必为之讳，君臣之礼也。若我无失道，而横逆所加，则不讳，故直书以罪诸侯。
宣四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯以上公及诸侯平国不成者，一无成事，而书义与上同，且为公伐莒，取向言故。
九十七公及诸侯相遇
隠四年夏公及宋公遇于清
庄二十三年夏，公及齐侯遇于谷 ，三十年冬，公及齐侯遇于鲁济。
以上公及诸侯遇者，三简礼相见，曰：遇何氏？曰：古者有遇礼，为朝天子，若朝罢归，卒相遇于涂，近者为主逺者为賔称，先君以相接，所以崇礼让，絶慢易也，当春秋时，出入无度，卒然相要，非常遇也，今案隠与宋公闻衞乱而相遇，齐桓图伯亦两与公遇者，桓公欲身下诸侯，以成伯业，故以简便济其勤劳。
九十八公行无成事书次
庄三年冬，公次于滑 ，八年春，师次于郎，以俟陈人，蔡人【为下事，月】。
以上公，次者一讳，公称师者，一次者，师止舎之名，君行师从，故君所止舎亦言次其事至浅，必无成事，而后书传言，闵公次于郎，待季友不书者，既书，公及齐侯盟于落，姑为有成事，则信宿之次，史不复録，十二公行反，往往旷月逾时，使所次，悉书亦不胜书矣，杜陈例皆不取。
九十九公失国书，次书如书至，书居书唁，书围邑，取邑。
昭二十五年九月己亥公孙于齐次于阳州 齐侯唁公于野井 二十六年三月公至自齐居于郓 夏公围成 秋公防齐侯莒子邾子伯盟于鄟陵 公至自防居于郓 二十七年春公如齐 公至自齐居于郓 冬公如齐 公至自齐居于郓 二十八年春公如晋次于干侯 二十九年春公至自干侯居于郓齐侯使髙张来唁公 公如晋次于干侯 冬十月郓溃 三十年春王正月公在干侯 三十一年春王正月公在干侯 夏晋侯使荀跞唁公于干侯 三十二年春王正月公在干侯取阚
以上昭公孙于齐后书，次者三书如者，四书至书，居者五书，在者三书，公防者一书唁公者三，书围邑者，一取邑者，一公已失国而详，録其出处如此者，臣无絶君之道公身系国安危，季孙虽叛，公社稷宗庙，臣民非公无所系也。当是时，公令不及于鲁，鲁史安能以时得公出处嵗月如是之详，君臣交战，季孙岂以得于谍报者而详命史氏于阻兵之日哉？季孙背昭子之言，不纳公，又胁郓使溃而每嵗贾马归从者之衣，屦于干侯，葢欲信士鞅党逆之言，以欺晋君，尔扈之防，鞅曰：季氏事君如在国，杜氏注曰：书公行告公，至是也。三十年，公在干侯，服虔曰：季氏闵而释之，所谓事君，如在国是也。若是则季孙士鞅之奸谋，非唯足以欺时君，而尚足以欺后世也，春秋之作乱臣贼子，犹能知而惧之，而学者反以空言汨之也，传言季孙欲沟公墓为恶，諡皆以荣成伯之言而止，鲁之臣子犹有人焉，当定，哀之间，意如卒后，史臣岂无职，思其忧者，详着昭公出处，以补防书之阙乎？公羊传记孔子举野井唁礼，而曰其礼与其辞足观矣。当时士大夫从公，如子家子，所谓貌而出者犹众，有足徴也，又案史记，昭公奔齐，鲁，乱，孔子亦适齐，当时之事，见闻所及，使鲁史不追补之，孔子脩春秋时，亦特笔书之，以诛季氏，不臣之罪矣，服杜之失，不足深辩也。
春秋属辞卷六
钦定四库全书
春秋属辞卷七     元 赵汸 撰
存策书之大体第一之七
一百内师公将称公大夫称名氏微者不言将
隠七年秋公伐邾
庄二十六年春公伐戎
僖二十一年冬公伐邾 二十二年春公伐邾 三十三年夏公伐邾
文七年春公伐邾
宣四年春公伐莒 十八年春公伐
哀七年秋公伐邾
庄二年夏公子庆父帅师伐于余丘
僖三十三年秋公子遂帅师伐邾
文十四年春叔彭生帅师伐邾
宣十年秋公孙归父帅师伐邾
襄二十年秋仲孙速帅师伐邾
昭十年秋七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，哀元年冬，仲孙何忌帅师伐邾 ，二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾 ，六年冬，仲孙何忌帅师伐邾。
桓八年秋伐邾
以上公伐者九，大夫伐者九，微者伐一皆小国，凡君将不言，帅师古者君行师从，言君将则师行可知大夫将言帅师，师重与大夫等也，微者不言将者，大夫非卿名氏，不登于防，公羊传曰：将尊师少言将，将尊师众，言某帅师，君将不言帅师，书其重者，此防书之法，通内外言之，唯将卑师少称人，外与内异，以本国之史不可复言，某人故内微者不言，将详见辞，从主人篇笔削之法，外师虽君，大夫将有变，文称人者，唯内师悉从其恒称，葢外变文以示义，则内从其恒称以见实，乃外可变而内不可变者，凡内师兼他义者，此不序三家，既分公室，其三卿，并将俱出，则特书月以见异常。
庄十年二月公侵宋
定六年二月公侵郑 八年春王正月公侵齐 二月公侵齐
成六年秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
襄二十四年春仲孙羯帅师侵齐
定八年秋季孙斯仲孙何忌帅师侵衞
以上公侵者四，大夫侵者三齐，大鲁小宋衞皆敌国虽有怨仇，及盟主之命，皆言侵与加兵，小国异辞，非史文矣，赵伯循曰：凡侵伐，不书胜败，杀掠而还也，陆氏曰：主人不出战也，今案公亲将以犯大国，故书月以甚之。
庄九年夏公伐齐纳子纠
以上公伐齐者一，凡潜师掠竟曰侵，声罪致讨，曰伐，此防书之法，通内外言之，笔削之法，外侵伐，悉从其恒，称内师加小国，皆言伐加大国，皆言侵葢外，从其恒称以见实，则内变文以示义，乃内可变，而外不可变者也；当齐无君，庄公兴师以纳子纠，故直言伐详见变文篇。
一百一内胜外，师言败，胜败相当，言战大崩，言败绩，微者战，言及。
隠十年六月壬戌公败宋师于菅
庄十年春王正月，公败齐师于长勺。 夏，六月，公败宋师于乘丘，【蒙上事，月】 ，十一年夏五月戊寅，公败宋师于鄑僖元年九月，公败邾师于偃 ，冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐。
文十一年冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
昭五年秋七月戊辰叔弓帅师败莒师于蚡泉
以上内败外师者八，凡败皆不书侵伐，以地之内外见之也，败诸外者，我既侵伐彼国，而又败其师败诸内者，彼来侵伐我，而为我所败，不待书侵伐而可见矣。外相败，及战亦同，凡大夫败外师日，而公不日者，国君不以善将为功，殊之于大夫也，其日者皆甚之，既以臣防伐，而公又败宋师以自为功，既得志于乘丘，而又御之于鄑，以深其怨，皆甚其事也。
庄九年夏，公伐齐，纳子纠，八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩。
以上鲁君伐齐，纳其公子，及齐师战败绩者，一时齐桓已立，但言及齐师战者，鲁纳子纠不正，桓之为君也。
桓十七年夏五月丙午及齐师战于奚
以上微者，及战，一传曰：齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆埸之事，姑尽所备，事至而战，又何谒焉？则及齐人战者，疆吏也，此微者将不言其人之例。
僖二十二年秋八月丁未及邾人战于升陉
以上公及外微者，战一传曰：公及邾人战于升陉，我师败绩，经不言公与败绩，但书及战同微者，乃笔削之法，此与干时及战，皆蒙上文，而此独为笔削者，彼是一事，再见史有恒例，此并两事为一役，非复史文矣，说见变文篇。
一百二内围国邑及外师围国
成三年秋叔孙侨如帅师围棘
昭十三年春叔弓帅师围费
定六年冬，季孙斯，仲孙忌帅师围郓，【杜氏曰：何忌不言何阙文？】 ，十年夏，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。 秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。
以上内围其邑者五，凡内邑必叛，而后围之，不书内邑叛，说见后篇。
昭二十六年夏公围成
定十二年十二月公围成
以上公自围其邑者二，昭公失国，季孙以成拒师，内叛也，定公令不行于大夫，孟氏不肯堕成，亦与叛无异时，三家分鲁而有之，鲁君拥虚器之日久矣，昭围成，不月异在国也，详见第六篇。
哀三年冬叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
以上内大夫围国者一
庄八年夏师及齐师围郕郕降于齐师
以上及外师围国者，一变公言，师乃笔削之旨，一百三内入国邑，公及诸侯入国。
隠二年夏五月无骇帅师入极【蒙外入国月】
桓二年九月入
僖二十七年秋八月乙巳公子遂帅师入
以上内大夫入国者二，微者入国，一皆恃众凌寡，以俘掠为暴也；凡内臣入国，不日僖公，不念姑姊妹而入其甥国，故书日。
襄十二年春王二月，季孙宿帅师救台，遂入郓，【蒙伐我，围台月，】以上内大夫救内邑，遂入外邑者，一。
哀七年秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
以上公因伐而入国者，一伐邾，乃季孙肥之意，时公制于三家，非有君将之实也。
隠十一年秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
以上公及诸侯入国者，一入国书，公及蒙上文防时来与桓，十二年，及伐蒙上文防盟，武父同例，凡入国者，皆破其国都，制其民人，迁其重器，但不有其地，故不言灭郑，既有许地，而不言灭者，以许叔居许东偏，奉许宗祀也。
一百四公防伐防侵防围防而及战
桓，十六年夏四月，公防宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑庄，五年冬，公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐衞。
宣七年夏公防齐侯伐莱
以上公防诸侯伐者三【，桓公党乱，庄公为仇人役，宣公事齐也，桓之防伐书月，从其恒法与盟，防同】。
庄二十六年秋公防宋人齐人伐徐
僖四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚。
成三年春，公防晋侯，宋公衞侯曹伯伐郑 ，十年夏，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯伐郑，【二防伐皆为下事，月】 ，十三年夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦 ，十六年秋，公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑 ，十七年夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，邾人伐郑 ，冬，公防单子，晋侯，宋公衞侯曹伯齐人，邾人伐郑。
襄九年冬，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑 ，十年秋，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑 ，十一年夏，公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑 ，秋，公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑。
以上公防伯国伐者十有二起，齐桓伐徐，终晋悼伐郑，凡公防伐，不月防伯主伐外裔，则月自京师遂防伐，则月。
哀十年春，公防呉伐齐 ，十一年夏，公防呉伐齐，【为日战，月】以上公防呉伐者二，鲁挟呉以敌齐，春秋将终也。
定四年三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
以上公防侵一防侵蔡，已见上，此为王臣，合诸侯伐外裔月。
僖六年夏，公防齐侯，宋公，陈侯衞侯曹伯伐郑，围新城，以上公防伐国，围邑一，桓公讨郑逃，首止之盟。
襄，十八年冬十月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子同围齐。
以上公防围一，悼公末年，齐已贰于晋，伐我围成，悼公卒，复伐鲁不已，言同盟诸侯所同疾，非但盟主之意也，从史文。
桓十二年冬十一月丙戌，公防郑伯盟于武父，十二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋 ，十三年春二月，公防纪侯，郑伯，己已，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩。
以上公防而及伐且战者，一防而及战者，一皆鲁郑，同恶相济之事，凡公出防例，月战败例日，刘云：公防纪郑始行，即书其战之日，则战罢，乃告庙是也。防纪，郑战不言地，说见变文篇。
一百五大夫防伐防侵防围防而及战
隠四年秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑 ，十年夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋。
庄三年春王正月溺防齐师伐衞
文三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃。
宣十一年夏公孙归父防齐人伐莒
成八年冬叔孙侨如防晋士爕齐人邾人伐郯
襄十四年夏，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人衞北宫括郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人伐秦，【为下日，葬月】 ，十六年夏，叔老防郑伯，晋荀偃衞甯殖，宋人伐许。
以上大夫，防伐者八，其事别见，后篇内，大夫不书族，说在辞从，主人篇，凡内臣防伐不月溺，以防仇雠，抗王命，月得臣以沈溃月。
僖四年冬十二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人衞人郑人许人，曹人侵陈。
以上大夫防侵一以伯主侵与国月
襄元年春，仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元衞甯殖曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
以上大夫，防围一防，有宋人复言围宋彭城，说见特笔篇。
成二年六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋却克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩。
以上大夫，防而及战一齐间，晋而伐鲁，战败衞师鲁四卿各以师防以一战胜齐为功，故曹无书，大夫将者，于是特书公子首观传，言公防晋师于上鄍，赐晋三卿，五大夫命服，而季文子以鞌之，战立武宫，则当时之情可见矣。
一百六微者防伐言及
桓十七年秋及宋人衞人伐邾
僖四年秋及江人黄人伐陈
以上内微者，及外微者，伐国二，凡内师，无不与谋，而出防者，故君大夫将皆言防必微者，而后言及葢防以合谋，君与国卿之事也，及则受成命于国，微者之事也，义与内盟，称及称防者不同经书，及伐，唯此二事，桓十二年，及郑师伐宋，蒙上文公防盟庄八年，师及齐师围郕，讳公书，师不入此例，说在变文篇一百七，内救公防救公防臣及救臣防救。
僖十八年夏师救齐
襄十二年春，季孙宿帅师救台 ，二十三年秋，叔孙豹帅师救晋，【为下卒，月】。
以上内救三书，师救者，将卑师众也，凡事实错，见后篇者不尽释，后仿此。
庄二十八年秋公防齐人宋人救郑
成七年秋，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，伯救郑。
襄五年冬，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，齐世子光救陈。
以上公防救三
僖十五年春公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐
以上公防臣及救一齐桓公盟诸侯于牡丘，遂次于匡，使诸侯之大夫救徐，故内大夫言及蒙上，文诸侯之防言之。
文九年春公子遂防晋人宋人衞人许人救郑
以上内大夫防救一
一百八公追
庄十八年夏公追戎于济西
僖二十六年春公追齐师至酅弗及
以上公追二啖氏曰：追者寇已去，而蹑之也，书法详略说见后篇。
一百九师次防次
庄三十年夏次于成
襄二十三年秋，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【为下日卒，月】以上，师次一大夫，帅师次一，杜氏曰：次在事前，次以待事也，次在事后，事成而次也；今案凡次皆以无成事，书书救晋者为次，雍榆言故实，不成救也，成十六年，传我师次于督扬，不书者，公防尹子，晋侯伐郑，以成事书也，师行，近者歴月逺或逾三时，如悉书，次将不胜书矣。
僖，十五年三月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡。
以上公防而遂次者一诸侯不亲救徐故书次
襄元年夏，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，人次于鄫，以上内大夫防，次一传曰：次于鄫，以待晋师。
一百十内大夫防城
襄二年冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢 二十九年夏，仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定衞世叔仪，郑公孙，曹人，莒人，滕人，薛人，小邾人城。
昭三十二年冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几衞世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，人，小邾人，城成周以上，内臣防而遂城者，一防城者，二曰遂城者，防与城异地也，城虎牢本，孟献子之请，晋悼能用谋也，城晋平公为其母，悼夫人故城成周，奉天子之命，以纾诸侯之戍。
百十一王师令必及鲁而后书
桓五年秋蔡人衞人陈人从王伐郑
庄六年春王正月，王人子突救衞 十四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，夏，单伯防伐宋。
以上诸侯，从王伐国者，一王人救者，一王臣防伐者，一据传隠五年，王使尹氏，武氏伐翼，王命虢公伐曲沃，桓四年，王师，秦师围魏之类，皆不见于经者，事在西方，令不至于鲁也，陈氏以为笔削之旨，误矣。隠九年，郑人以王命来告，伐宋时，郑伯为王左卿士，王臣不出，王师不行，故但书公防，齐侯，郑伯翚帅师防齐，郑伐宋而已，至三国从王伐郑，始见于经，而不书天王，以诸侯伐郑者，王命不至于鲁，三国以从王伐郑，来告也，齐人合诸侯，抗王命以纳朔，鲁亦与焉，于是救衞之令始及于鲁，齐桓伐宋图伯请王命以示大顺，史乃得而书之，王人书字，说见特笔篇。
百十二外师加鲁四境言某鄙直逼国都言伐我
庄十九年冬齐人宋人陈人伐我西鄙
僖二十六年夏齐人伐我北鄙
文十四年春，邾人伐我南鄙， 十七年夏，齐侯伐我西鄙。
成二年春齐侯伐我北鄙
襄八年夏莒人伐我东鄙 十年秋莒人伐我东鄙十二年春莒人伐我东鄙围台【为下入郓月】 十五年夏齐侯伐我北鄙围成 秋邾人伐我南鄙 十六年春齐侯伐我北鄙 秋齐侯伐我北鄙围郕 十七年秋齐侯伐我北鄙围桃 髙厚帅师伐我北鄙围防 冬邾人伐我南鄙 十八年秋齐师伐我北鄙 二十五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
定七年秋，齐国夏帅师伐我西鄙， 八年夏，齐国夏帅师伐我西鄙。
以上外师伐鲁，境者十九，齐、宋、陈，一齐十二邾，三，莒三，凡外师伐鲁，史无不书者，比其事而考之，则曲直自见，无与于书法，故不复详，唯襄十年秋七月，楚子囊郑子耳，伐我西鄙，不书者，葢伐宋之师，声言伐鲁，志在还兵，取萧鲁不受兵，故不书于防，杜云：其义未闻，陈云不悉书，皆昧于存，防书大体之义。
僖二十六年春齐人侵我西鄙
文七年夏，狄侵我西鄙， 十五年秋，齐人侵我西鄙，冬，齐侯侵我西鄙。
襄十四年夏莒人侵我东鄙
以上外师侵鲁境者，五僖二十六年，书公追齐师至酅，弗及，则凡言侵者，皆潜师攻掠而去，明矣。
哀八年春，呉伐我 ，十一年春，齐国书帅师伐我以上，外师伐我者二，呉次于泗上，行成景伯以城下之盟为耻，齐师在清，鲁人欲背城而战，皆伐鲁之国都，故直言伐我。
百十三外师来战
桓十年冬十二月丙午，齐侯衞侯郑伯来，战于郎以上，三国之君来，战于鲁地者，一凡诸侯相侵伐，或攻掠或求成，不必皆战，其战则以主及客，以中国及夷狄，皆以应兵见之，此不以鲁及三国战直言，三国之君来战，乃笔削之旨，说在变文篇。
百十四，内伐国取田邑，言伐言，取不用师，但言取有来归之者言入已灭之国，言取不絶其祀不言灭。
隠十年六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防以上公败外师取二邑者，一翚既防，郑伐宋，公又亲败宋师，故郑人得入，二邑以归于我，经所以但书鲁取而一败，二取皆书，日以异之。
僖二十六年冬，公以楚师伐齐，取谷 三十三年夏，公伐邾，取訾娄。
以上公伐国取邑者二
宣十年秋公孙归父帅师伐邾取绎
哀二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田。
以上鲁臣伐国取邑者，一取田者，一昭十年，三卿伐莒而取郠不书，杜氏曰：公见讨平丘，鲁讳之，定六年，公侵郑而取匡不书，杜氏曰：匡归之晋，以非隣国，不能有之故也。
昭元年三月取郓
以上取外邑，不言伐者，一言易也，不用师徒，故但书曰取也。郓，莒，鲁之塞邑也，传曰：莒，鲁争郓，为日久矣，是也，然则二十六年，公在干侯取阚，其不言伐，何也？阚内邑也，传曰：叔孙昭子如阚是也。取内邑，故亦不言伐也。
僖三十一年春取济西田
成二年秋取汶阳田
襄十九年春取邾田自漷水
以上取田者，三济西田，受之伯主，故不系曹汶阳，田本我地，故不系齐杜氏曰：晋使齐还鲁，故书取不以好得，故不言归，邾田在漷水北，传曰：晋人执邾悼公，以其伐我，故取邾田，自漷水归之于我。
隠八年三月郑伯使宛来归祊庚寅我入祊
以上外来归，邑书我入者，一郑来归，祊将以易许田也，非师不言入，此言入者，公羊传曰：难也，祊在泰山之下，去郑逺而近鲁必郑人不能有，而后归于鲁，鲁恐其民不服，故以兵入焉，祊归我而许田未易，岂非以其难与。
僖二十二年春公伐邾取须句
文七年春公伐邾三月甲戌取须句
宣四年春公伐莒取向
以上公伐国而取其所，灭之，小国者三须句，风姓国，邾人灭之，须句子来奔，因成风也，僖公伐邾，取须句，而反其君，其后邾又灭之，故文公伐邾，取须句，寘文公子焉，向姜姓，国隠二年，莒人入向，其后为莒灭，不见于经传，凡灭国有取而有之者则不书灭，以存亡继絶之义责归于取之者也，故须句不书，邾灭向不书莒灭，而皆以书取见义，恶其为灭国者，受恶而始灭之罪，不待申言也，在存防书大体中为变，例之七须句，始反其君为附庸，则犹未絶其祀，故从内取国例，后寘文公子则遂县之，故书日以异其事。
昭四年九月取鄫
以上取已灭之国，一传曰：莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，然犹书莒灭鄫者，讥在晋也，以鲁觌鄫世子于晋悼公列，鄫人于防，而莒卒灭鄫，与向须句异矣，郑灭许，呉灭徐，楚人皆能继而存之，使列于诸侯，可以中国而不如夷狄乎？或用二传之说，谓昭以前鄫未亡，非也。
宣九年秋取根牟
成六年春取鄟
襄十三年夏取邿
以上取小国，三传曰：邿乱，分为四师救邿，遂取之，此所以不言伐赵伯循曰：凡得国而不言灭者不絶其祀也，案：根牟鄟传，不言其故，皆曰：易也，葢以鄫与邿推之。
僖十七年夏灭项
以上灭小国者，一夷而县之故直曰灭，先儒或谓内讳灭言取者，误矣。灭不书月者，间伯主有事，与莒灭鄫同，不言师说，在变文篇。
百十五外，取我田邑，言取虽我归之，亦言取讳易田，言假。
宣元年六月齐人取济西田
昭二十五年十二月齐侯取郓
哀八年夏齐人取讙及阐
以上外取我田邑者，三礼国亡，大县邑，公卿大夫士皆厌冠，哭于大庙三日，君不举，此取田邑所以必书于防，济西郓，皆言取者一为鲁讳赂，一见季孙，据国叛君，下言，公至自齐，居于郓，则齐取郓以居，公可见矣。故皆书月以别于讙，阐其书伐，书取自从外伐取例，见后篇。
桓元年三月公防郑伯于垂郑伯以璧假许田
以上外以璧假田者，一桓公簒位而脩好于郑，卒易祊田，许田多于祊，故进璧以请，史言璧假讳易，许田也，公羊传曰：讳取周田也，许田本鲁朝宿之邑，在王畿之内，故曰周田。
百十六外，灭国必书，不絶其祀，言取迫之，使服曰降，移其民人，社稷曰迁。
庄十年冬十月，齐师灭谭，谭子奔莒 ，十三年夏六月，齐人灭遂。
僖二十五年春王正月丙午衞侯燬灭邢
襄六年秋，莒人灭鄫， 十年春，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防呉于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳。
定四年夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之 ，六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归。
以上诸侯，灭小国者七，入春秋，楚灭汉阳，诸姬在齐桓未伯前，晋灭耿，霍，魏在桓伯后告命，皆不及于鲁，故史不书，而齐桓灭谭，灭遂在经为灭国之始，陈氏因谓不书晋，楚灭国，蔽罪于伯主，其失与二传均矣，凡侵伐围入，有笔削者，事有轻重也，用兵之罪，莫大于灭国者事不相蒙，当各正其罪，非笔削所加也，凡灭国不日灭。吾同宗之国，则日防而遂灭，日以其君归日间，伯主有事而灭小国，日凡灭国，不言君奔者，死于位也言以归者，服之也防而遂灭，不言以归，略之也。诸异义皆非。
宣十五年六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，十六年春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁。
襄六年十二月齐侯灭莱
昭十七年八月晋荀呉帅师灭陆浑之戎
以上中国灭，外裔者四莱，姜姓子爵，定公十年传称，莱人为俘，盖东方之国也，虽君不日以。
其君归则日，案昭二十年，晋灭肥，以肥子绵臯归，二十一年，灭鼓，以鼓子防，鞮归，皆不书者，鲜虞肥鼓，皆白狄也，尝服属于晋，既而肥鼓皆叛，晋属鲜虞，非赤狄潞氏，甲氏之比，故告命防书皆主伐鲜虞，而不及肥，鼓之，灭其族，微也。
僖五年秋楚人灭子奔黄 十年春狄灭温温子奔衞 十二年夏楚人灭黄
文四年秋楚人灭江 五年秋楚人灭六
宣十二年冬十二月戊寅楚子灭萧
昭四年秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐呉，执齐庆封，杀之，遂灭赖 ，八年冬十月壬午，楚师灭陈 ，十一年冬十一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之 二十四年冬，呉灭巢 ，三十年冬十二月，呉灭徐，徐子章羽奔楚。
定十四年二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归 ，十五年二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归。
以上外裔灭中国，十三国，畿内国一侯国，二小国十呉，楚本非外裔，以其国于蛮荒，僭王窃号逺而絶之故其初皆以号举呉，虽尝称爵，然伐灭之事，皆举号徐本，古之建国，以其先尝僭王，故春秋外之然，天子既讨其罪，不絶其封，则亦不可槩以外裔论也，故见灭从中国，例文十二年，楚人围巢，杜注谓：巢呉楚间，小国成七年，传言呉始伐楚，伐巢，伐徐，则巢自见围，后从楚也，杜氏于围巢传注，以为羣舒之属于灭巢，注曰：楚邑也，皆误刘氏曰：巢伯爵国也，本书序巢伯来朝，故从中国例，案定五年，楚灭唐不书者，唐微国，久服于楚，不得列于诸侯，邲之役，传始见唐侯，而经不书，柏举之役，从蔡侯，呉子伐楚，以此见灭，无为之告诸侯者，故虽侯爵，不得比萧赖也，兴灭国继絶世圣人葢常言之，苟见于防，无不録也，凡外裔灭中国，小国不月近偪，大国则月必大国而后日，虽大国之附庸，日狄灭温书，而晋灭虞，虢不书，为变例之八，说见下篇。
僖二十六年秋楚人灭夔以夔子归
文十六年秋楚人秦人巴人灭庸
宣八年夏楚人灭舒蓼
成十七年冬楚人灭舒庸
襄二十五年秋楚屈建帅师灭舒鸠
昭十三年冬呉灭州来
以上蛮荒相灭者，六成七年，呉入州来，传曰：蛮之属于楚者，呉尽取之，则州来，楚属也，凡外裔相灭，不月，详略之义着矣。
僖三年夏徐人取舒
以上取国一义与内取国同
庄八年夏，郕降于齐师 ，三十年秋七月，齐人降鄣以上降国二，以兵迫之使服，故不言取不絶其祀，故不言灭。
庄十年三月宋人迁宿
闵二年春王正月齐人迁阳
以上迁国二彊，移其民人，社稷于他处而取其地，曰：迁谷梁传曰：迁者，犹未失其国家以往者也。
庄元年冬齐师迁纪郱鄑郚
以上以师迁人三邑一徙其民取其地也
百十七，凡土功，无不书都邑，备制曰：城不备，制曰筑。
隠七年夏城中丘 九年夏城郎
桓五年夏城祝丘 十六年冬城向
庄二十九年冬，城诸及防 ，三十二年春，城小谷，僖二年春王正月，城楚丘。
文七年三月甲戌，取须句，遂城郚 ，十二年冬，季孙行父帅师城诸及郓。
宣八年冬城平阳
成四年冬城郓 九年冬城中城
襄七年夏城费 十三年冬城防 十五年夏季孙宿叔孙豹帅师城成郛 十九年冬城西郛 城武城定六年冬城中城 十四年冬城莒父及霄 十五年冬城漆
哀三年夏季孙斯叔孙州仇帅师城啓阳 四年夏城西郛 五年春城毗 六年春城邾瑕
庄二十八年冬筑郿
以上鲁城邑，二十一城中，城二城西郛二城衞邑一筑邑一中城，杜氏以为鲁邑，宋儒本谷梁非外民之说，以为鲁国都城，春秋二百四十余年，鲁人无不脩，筑其国，都城郭之理，成城中城，而后襄城西郛，定城中城，而后哀城西郛，宋儒说是也，小谷左氏以为管仲之邑，宋儒以为鲁邑本，鲁人孙明复之说以鲁地有小谷，而管仲所食，乃齐之谷也，据传昭，十一年，申无宇曰：齐桓公城谷而寘管仲，则非鲁人所城之小谷，明矣，城楚丘迁衞也凡伯主之，令以内辞书，故特月以别之春城者五，夏城者七，冬，城者十五，筑者一城，诸及防城，诸及郓在十二月系事之下，跨二时也，传曰：凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用水昬正而栽日至而毕，谓建戌之月，角；亢，晨见东方，毕，农务而戒事心星晨见而致筑作之物，建亥之月，定星昬中而树板榦，日南至而毕功，葢周家使民以时之制，春秋之世，鲁人日不暇给，不能及闲暇脩其保障，遇有外忧，然后城要害，以备难或为惧，齐或为惧，晋或备莒，邾或帅师而城，或彊家专邑而城之，或争外邑而城之，故虽非时而不得，顾虽得时，亦不足称也，然冬月兴功为多，而独无书，秋城者，则犹不以盛暑，农事方殷，时劳民也，左氏唯以书时书，不时防之，可谓不揣其本，而齐其末矣。凡城必有郛郭，楼橹之制，郿下邑，非要害制不备，故曰，筑与筑囿，同凡防城皆别见。
庄三十一年春筑台于郎 夏筑台于薛 秋筑台于秦
成十八年秋筑鹿囿
昭九年冬筑郎囿
定十三年夏筑蛇渊囿
以上筑台者三，筑囿者三，庄公一嵗中三筑台，成公盛暑，筑囿其纵欲，劳民可知，昭定拥虚器而筑囿，三家分鲁，而以此娯其君也，防书实録而鉴戒明矣。
庄元年秋筑王姬之馆于外
以上筑馆者，一鲁与齐为不共戴天之雠，又丧未毕，而主其昬，王姬至鲁久矣，而齐侯有疑，不敢亲迎，故为筑馆于外，比事考之，则当时之情可见。
百十八浚川
庄九年冬浚洙
以上浚洙者一洙水在鲁城北，下合泗干时战败，故深之以备齐。
百十九堕毁
定十二年夏，叔孙州仇帅师堕郈， 季孙斯，仲孙何忌帅师堕费。
文十六年秋毁泉台
以上书堕邑者，二毁台者，一观上书围郈，围费则堕，二邑之故可见，观上书夫人薨，则毁台之故，可见于毁泉台，见春秋，用民力必书，啖氏曰：毁全除之也，堕但损之令不周。
百二十新作门观新廏
僖二十年春新作南门
定二年冬十月新作雉门及两观
庄二十九年春新延廏
以上门观书，新作者二廏书，新者一言，新见有旧，言作见有加于前，不言作者，仍旧制也。僖公改作南门，不与诸门同，雉门两观，僭天子而不能革，故皆书新作延廏坏而更之，故言新，不言作，观其所书之时，则时不时可见，传曰：凡啓塞从，时杜氏谓门户道桥，谓之啓城郭，墙堑谓之塞，皆官民之开闭不可一日而阙，故特随坏时而治之，僖公新作南门，非治坏，故传以土功之制，讥之，葢左氏但知土功之不时，而不知改作之，非制，经于雉门，两观特书，月异之也，凡脩旧不书楚宫，宜书作而不书者，史讳之也。
百二十一时田用夏时越礼则书
桓四年春正月公狩于郎
庄四年冬公及齐人狩于禚
以上书公狩者二，传曰：春搜夏苗，秋狝冬狩，此周制，四时田猎之名也。周书曰：周公正三统之义，作周月至于敬授民时，巡狩烝享，犹自夏焉，此田祭皆从夏时之证也。杜氏曰：传曰：郑之有原圃，犹秦之有具囿，是诸国各有常狩之处，鲁狩地，大野是也。此田猎有常，地之说也，其礼既有常时，其地又有常处，故虽公狩不书郎，非常狩之地，禚在齐境以越礼，故书公羊传曰：春曰苖，秋曰搜，冬曰狩，常事不书，此何以书？逺也其时田之名，虽言之不详，所谓常事不书，实史法也，自僖文而后歴五公搜狩违礼，皆不书者，大夫专国公，不复知军政，时田得失，无足议，故虽违礼，不书为变，例之九。
昭八年秋搜于红 十一年夏大搜于比蒲 二十二年春大搜于昌间
定十三年夏，大搜于比蒲 ，十四年秋，大搜于比蒲，以上书搜一书，大搜四搜者，春田之名，周之春夏，寅卯辰之月，兴之为得礼，秋兴之，非礼也，昭十一年五月，齐归薨而大搜，叔向闻而讥之曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国，是时，三家分鲁，假春搜之礼，以耀武示彊，又与非时，非地之搜不同，故悉书之，定十四年，比蒲之搜经书，邾子来防公，则凡大搜皆公在，可见而不书公者，师乘非复公有，史不虚饰也。
百二十二火田
桓七年春二月己亥焚咸丘
以上火田一杜氏曰讥尽物故书
百二十三观鱼
隠五年春公矢鱼于棠
以上观鱼一，谷梁传曰：鱼卑者之事也，鱼渔通杜训矢，为陈本传言陈鱼而观之，言陈渔人之事而观之也，公谷经作观鱼，文异事同，叶氏朱子训矢为射本，淮南时，则训季冬，命渔师始渔，天子亲往射鱼，传曰：君举必书于此，可见防书之体。
百二十四大阅治兵异常
桓六年秋八月壬午大阅
庄八年春王正月甲午治兵
以上书大阅者，一治兵者一周制，天子因四时之田，而教民以武事，春曰振旅，夏曰茇舎秋曰治兵，冬曰：大阅天子，诸侯四时之田，名既不异，则教民以武事，其礼亦同，史所不书，桓公以畏齐，郑之，故大阅于建未之月，庄公以事仇之，故治兵于子丑之春，与因田习武之义不同，故特书之，僖文以后，凡阅治皆不书义，与时田同。
百二十五军制作舎
成元年三月作丘甲
以上书作丘，甲者一周制，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，军政起于井而成于甸，故周官谓甸为乘其车，人卒伍之数，皆以甸为率也。鲁至成公以齐难，故创制益兵，遂毁甸赋，而以丘赋与郑子产作丘赋，同故曰作丘甲，不曰赋者，其制以甲士为主也，然损益之数，不可考矣。
襄十一年春王正月作三军
昭五年春王正月舎中军
以上书作三军者一舎中军者一呉氏曰：周制万二千五百人为一军，大国三军，次国二军，小国一军，用众之法，无过家一人，凡一成之地六十四井，出赋公田，外有五百一十二夫，是为一旅之众，二十五成，有二十五旅，是为一军之众，大国之地，百成除二十五成为大夫，采邑等用，其七十五成之众，即三军也，鲁地方百里，其初封之时，有三军后舎其一军止有二军，作三军者，复旧制也。然其时三家专国，非有意于复旧也。但借改作之名，而分公室之民，为私家之民，分民既定，则复舎中军矣。
百二十六加赋税
宣十五年秋初税亩
哀十二年春用田赋
以上书初税亩者一用，田赋者一通，一井言之，曰：田去公田，言之曰：亩税亩者，以亩为率也。古者井田之法，十取其一，虽曰井九百亩，八家同养，公田为九一而助，然八家庐舎各二亩半于公田中取之，已去二十亩，故谷梁谓公田为居，井灶葱韭尽取焉，家各私百亩，公田十亩而已，则其实亦十一也。至宣公，又履其私田之亩，复十取其一，故哀公曰：二吾犹不足，则十取二，自宣公始也，田赋者以田为赋也，哀公时既以二为不足，故用一井之田为率，以敛财物，韦氏，杜氏皆谓赋其马牛，葢以古者赋与税异也，然韦氏本贾侍中，云周制十六井赋，戎马一疋，牛三头，一井之田，而欲出十六井之赋，陈氏亦谓使井出丘赋，皆本左传，孔子云：以丘亦足矣，以丘对田为说，杜氏谓：上赋之法，因其田财通出马一疋，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，则是以田对财为说，未知孰是？但外传又载，孔子云：先王制土，籍田以力，而砥其逺迩赋里以入，而量其有无，任力以大而议，其老防其嵗收田一井，出稯禾秉刍缶米，不过是也。此与左传自不同，则当时加赋之制，不可考矣。
百二十七分器失得
定八年冬，盗窃宝玉，大弓 ，九年夏，得宝玉，大弓以上宝玉，大弓书，盗窃者一书，得者一公羊传曰：国宝也，丧之书得之书，苏子由曰：宝玉大弓，鲁之分器也。
百二十八肆大眚
庄二十二年春王正月肆大眚
以上肆大眚，一呉氏曰肆大眚，则罪之不当赦者，亦赦之也。故书。
百二十九书乱亡不由赴告
昭二十八年夏王室乱
僖十九年冬梁亡
以上王朝乱，一国亡，一不由赴告，据昭二十二年，传叔鞅归，言王室乱，说见辞从，主人篇。
百三十阙文
隠二年冬，纪子帛，莒子盟于密，【程子曰阙文也。春秋未有外大夫在诸侯上者，当曰纪侯。某伯，莒子盟于密，陈氏曰：子帛裂繻字，葢杜氏意之，学者遂以驳左氏，误矣】。
桓四年【阙，秋冬】 ，七年【阙，秋冬○以上并阙二时事】 ，十四年夏五【阙月字，并所系事来盟，着例不月，知非止阙月字，】 ，十七年，葬蔡桓侯，【杜氏曰：称侯葢谬误，呉氏曰：虽子男之君，未有以諡配爵者，或谓能请諡，非也。】。
庄二十四年冬郭公
昭十年，【阙冬，字】 ，三十一年冬，黒肱以滥来奔，【阙邾字，】定六年冬，季孙斯，仲孙忌帅师围郓，【何忌阙何？字】 ，十四年，【阙冬字】。
以上阙文，凡九处，三传同子曰：吾犹及史之阙文也，葢夫子平日之言，史有阙文，尚矣，公羊传曰：在侧者曰：子苟知之，何以不革？曰：如尔所不知，何以为脩？春秋时语也，春秋存防书之大体阙文，不革，示不唯无所损，而亦不能益，故虽笔削，时史而无嫌，及其一笔一削万变不齐，而所谓防书大体者自若，故曰非圣人莫能脩之。
百三十一日月差缪
隠元年王正月，【长厯正月辛巳朔，大衍厯正月辛亥朔，大庚申冬至，程氏公说曰：自三统至钦天正月朔或辛亥，或庚戌，壬子，视大衍厯前后差一日以传，五月辛丑，十月庚申，考之则正月朔非，辛亥，故杜预迁就以辛巳为朔，若从辛巳，则冬至不在正月，意者差闰只在今年而杜氏考之不详尔，孔氏曰：古厯十九年为一章，章有七闰，入章三年闰九月，六年闰六月，九年闰三月，十一年闰十一月十四年闰八月十七年闰四月十九年闰十二月，此据元首，初，章若于后，渐积余分，大率三十二月则置闰，不必恒同。初，章闰月僖，五年正月辛亥朔，日南至，治厯者皆以彼为章首之嵗杜为长厯置闰，防数无复定凖，凡为厯者闰前之月中气在晦，闰后之月中气在朔僖，五年正月朔旦冬至，则四年当闰十二月也，杜长厯僖元年闰十一月，五年闰十二月，与常厯不同者，杜以襄二十七年，再失闰，传云司厯过昭二十年二月己丑，日南至，哀十二年十二月，螽，云火犹西流，司厯过则春秋之世，厯法错失所，置闰月，或先或后，不与常同杜，唯勘经传上下，日月以为长，厯若日月同者，则数年不置闰月，若日月不同，须置闰乃同者，则未满三十二月，频置闰，所以异于常厯故释例云：春秋日有频月而食者，有旷年不食者，理不得一一如筭，以守恒数，故厯无有不失也，故当脩经传日月，以考晦朔，以推时验，未必得天葢，春秋当时之厯也，今案长厯得失，孔氏言之已详，据传昭二十年二月，日南至，则冬至差一月，在周厯不足为异，长厯于当时之厯未必尽合，然杜氏考经之志，学者不可不知也。】 二年八月庚辰，【长厯八月壬寅朔，无庚辰庚辰七月九日闰十，十二月，大衍厯是年闰十一月，】三年，王二月己巳，日有食之 ，三月庚戌， 四月辛卯，八月庚辰 ，十二月癸未，【大衍厯二月己亥，大三月己巳，小日食，庚戌，在四月】。
【，辛卯，在五月，八月丙申，大庚辰，在九月十二月甲申，大癸未，在明年正月，长厯己巳二月朔日食，孔氏曰：汉书律厯志载刘歆三统之术，以为五月二十五分，月之二十，乃为一交，以为交在望前，朔则日食，望则月食，交在望后，望则月食，后月朔则日食，交正在朔，则日食既；前后望不食交正，在望则月食，既；前后朔不食，日食者，月掩之也，日月之道，互相出入，或月在日，表从外而入内，或月在日里从内而出外，道有交错，故日食也，朔则交防故食必在朔，自隠元年尽哀，二十七年，积三千一百三十四月，唯三十七食，杜氏曰：日月动物，虽行度有丈量，不能不小有盈缩，故有虽交防而不食者，或有频交而食者，今案二厯所考春秋日食多不入食限者，由厯法有踈密入食限，而日月复不合者，置闰不同故也。】 四年，王二月戊申，【长厯戊甲三月十七日，今案前年十二月有癸未，则此年二月，无戊申，凡若此者，明是史文差缪，】 五年，【长厯闰十二月，大衍厯闰八月】 ，六年五月辛酉，【大衍厯五月庚辰，大辛酉，在六月，】 七年，【长厯闰十二月】 ，八年六月己亥， 辛亥 ，七月庚午 ，九月辛卯，【大衍厯闰四月，五月己亥，小己亥，辛亥，在此月，六月戊辰，大庚午在此月，八月丁卯，大辛卯，在此月】，九年三月癸酉， 庚辰，【大衍厯三月甲午，小癸酉，庚辰，在四月，长厯是年闰十月】，十一年七月壬午 ，十一月壬辰，【大衍厯闰正月，七月庚戌，大壬午在】。
【八月十一月戊申大壬辰在十二月】
桓元年四月丁未，【大衍厯四月丙子大，丁未，在五月，长厯是年闰十二月，】 二年，王正月戊申， 四月戊申，【长厯，戊申，五月十日，大衍厯四月庚午，大戊申，在五月是嵗闰九月，今案正月有戊申，则四月不得有，戊申，】 ，三年七月壬辰朔，日有食之，既【，大衍厯七月癸亥，小八月壬辰，大朔日食】 ，五年正月甲戌，【长厯正月甲申朔，月内无甲戌，】 ，己丑，【大衍厯正月乙卯，小己卯冬至，己丑，在二月，闰六月，】 ，六年八月壬午 ，九月丁卯，【大衍厯八月乙巳，大壬午在九月，九月乙亥，小丁卯，在十月】 ，七年二月己亥，【大衍厯二月壬寅，大己亥，在三月，长厯是年闰十二月，】 八年，【大衍厯闰三月】，九年五月丁丑，【大衍厯五月乙未，小丁丑，在六月，】 十年，王正月庚。
申【大衍厯正月乙酉，大乙巳冬至，庚申，在二月，闰十一月，】 ，十一年，【长厯闰正月】 ，十二年六月壬寅， 七月丁亥，【六衍厯六月辛未，大壬寅，在七月七月辛丑，小丁亥，在八月】 ，八月壬辰，【长厯八月无壬辰，壬辰，在七月二十三日】 ，十一月丙戌，十二月丁未，【大衍歴十月乙巳，大丙戌，在此月十一月己亥，小丁未在此，月】 十三。
年二月己巳，【长厯闰正月，二月无己巳，大衍厯闰七月】 ，十四年八月壬申，乙亥， 十二月丁巳，【大衍厯八月戊子大，壬申，乙亥，在九月十二月丙戌，大丁巳在】。
【十一月朔及明年正月二日】 ，十五年三月乙未， 四月己巳，【大衍厯三月乙卯，大乙未在四月，四月乙酉，小己巳，在五月】 ，十六年，【大衍厯闰四月】 ，十七年正月丙辰，【大衍厯正月乙亥，小壬午冬至，丙辰，在二月】 ，二月丙午，【长厯丙午三月四日，今案五月有丙午，六月有丁丑，则二月不得有丙午，】 ，五月丙午， 六月丁丑，八月癸巳，【大衍厯五月癸酉，小六月壬寅，大丙午，在六月丁丑，在七月，八月辛丑，大癸巳在九】。
【月】 ，十月朔，日有食之，【长厯十月庚午朔，日食，大衍厯十月庚子，大十一月庚午，小朔日食】 ，十八年四月丙子 ，丁酉，【长厯四月丁卯朔，丙子，十日丁酉，五月朔，大衍厯四月丁酉，大丙子在五月丁酉，在六月】 ，十二月己丑，【大衍厯十二月癸巳，大己丑十一月二十六日】。
庄元年，【长厯闰十月，大衍厯闰正月，】 二年十二月乙酉，【大衍厯十二月壬子，大月内无乙酉，】 三年，【大衍厯闰九月】 ，四年六月乙丑，【大衍厯六月癸酉，大乙丑在此，月长厯是年闰四月，】 六年，【大衍厯闰五月，】 七年，【长厯闰四月，】 八年，王正月甲午 ，十一月癸未，【大衍厯正月壬子，大己巳冬至，甲午，在二月十一月戊申，小癸未在十二月，】 九年，【长厯闰八月，大衍厯闰三月】 ，十一年，【长厯闰三月，大衍厯闰十一月，】 ，十二年八月甲午，【大衍厯八月丙辰，小甲午，在九月】 ，十四年，【长厯闰五月，大衍厯闰八月】 ，十七年，【长厯闰六月，大衍厯闰四月】 ，十八年，王三月，日有食之，【长厯三月癸未朔，不入食限，大衍厯三月癸丑，大四月癸未，小五月壬子，大日食宋刘孝孙同，沈氏括曰：春秋日食三十六，后世厯家推验精者不过二十六，本朝衞朴得三十五，独庄十八年三月，古今筭不入食法，】 二十二年七月丙申，【大衍厯七月戊午，大丙申在八月闰十月，】 二十四年八月丁丑 ，戊寅，【大衍厯八月丙午，大丁丑，戊寅，在九月，长厯是年闰七月，】 二十五年五月癸丑 ，六月辛未朔，日有食之，【大衍厯五月壬申，大六月壬寅，小癸丑，在六月，闰月辛未，大日食】 ，二十八年，王三月甲寅，【大衍厯二月丙辰，大闰月丙戌，小甲寅，二十九日长厯是年闰三月甲寅，三月晦日，】 二十九年，【长厯闰二月】 ，八月癸亥，【大衍厯八月辛未，大癸亥，在九月】 ，九月庚午朔，日有食之，【大衍厯九月辛丑，小十月庚午，大日食】 ，三十年八月癸亥， 九月庚午朔，日有食之，【大衍厯八月辛未，大九月辛丑，小癸亥，在此月十月庚午，大日食闰十一月，长厯是年闰二月，】 三十二年七月癸巳， 八月癸亥， 十月己未，【大衍厯七月庚申，大八月庚寅，小十月己丑小，癸巳，在八月癸亥，在九月己未，在十一月，长厯是年闰三月】。
闵元年六月辛酉，【大衍厯六月乙酉，大辛酉，在七月闰八月，】 二年八月辛丑，【大衍厯八月戊申，大辛丑，在九月，长厯是年闰五月】。
僖元年七月戊辰 ，十月壬午，【大衍厯七月癸酉，小戊辰在，八月，十月辛丑，大壬午在十一月，长厯是年闰十一月，】 二年，【大衍厯闰五月，】 五年，【传王正月辛亥朔，日南至，大衍厯正月癸未，小辛亥冬至，二十九日，闰月壬子，大长厯是年闰十二月，】 七年，【大衍厯闰九月长厯闰十一月，】 八年，【长厯是年又闰十一月，】 ，九年七月乙酉，【长厯七月无乙酉八月甲申朔，乙酉，二日】 ，十年，【大衍厯闰六月】 ，十二年，王三月庚午，日有食之，【大衍厯三月辛未，小五月庚午，小日食长厯是年闰二月】 ，十二月丁丑，【长厯十二月乙未朔，丁丑，十一月十二日，大衍厯十二月丙申，大丁丑十一月十一日】 ，十三年，【大衍厯闰二月】 ，十四年八月辛卯，【大衍厯八月丁巳，小辛卯，在九月】 ，十五年五月，日有食之，【长厯五月壬子朔，不入食限，大衍厯四月癸丑，大日食五月癸未，小】 ，九月己卯晦，【大衍厯九月辛巳，小己卯晦，在十月，闰月庚申，小】 ，十七年，【长厯闰十二月】，十八年五月戊寅，【大衍厯五月乙未，大戊寅，在六月】 ，八月丁亥，【长厯】。
【八月癸巳朔，丁亥，在七月二十四日，九月二十五日，大衍厯闰七月甲子，小丁亥，在此月二十四日】 ，二十年五月乙巳，【大衍厯五月癸丑，大乙巳在六月，长歴是年闰二月，】 二十一年，【大衍厯闰四月，】 二十四年，【长厯闰四月，大衍厯闰正月，】 二十五年，【长厯闰十二月，】 二十六年，王正月己未，【大衍厯正月辛巳，小壬寅冬至，己未，在二月，闰九月】，二十七年八月乙巳，【长厯八月无乙巳乙巳九月六日，大衍厯八月辛未，大乙巳，九】。
【月五日】 二十九年【大衍厯闰六月】 三十年【长厯闰九月】 三十二年四月己丑 十二月己卯【大衍厯闰二月乙巳小己丑在三月十二月庚子大己卯在十一月】 三十三年四月辛巳 癸巳【大衍厯三月己巳小辛巳癸巳皆在此月】
文元年二月癸亥朔，日有食之，【大衍厯二月甲午，小三月癸亥，大日食长厯闰三月，传曰：于是闰三月，非礼也，孔氏曰：汉书律厯志云：文公元年，距僖五年辛亥二十九嵗是嵗闰余十三，闰当在十一月后，今三月已即置闰是嫌，闰月，大近前也，杜以为僖，三十年闰九月文二年闰正月，故言于厯法闰当在僖公末年误于今年置闰嫌置闰，大近后也，大衍厯是年闰十二月，】 二年，王正月甲子 ，丁丑，【长厯闰正月，大衍厯正月戊子，大己丑冬至，甲子，丁丑，皆在二月，】 四年，【长厯闰三月，大衍厯闰八月】 ，六年闰月，【长厯闰十二月，程公说曰：案厯法是年未应闰经书，闰月，则周闰有所移也，】 ，七年三月甲戌， 四月戊子，【大衍厯二月己未，小甲戌在此，月四月戊午，大闰月戊子，小】 ，八年八月戊申，【长厯闰七月，八月戊申晦，】九月癸酉，【长厯癸酉九月朔，大衍厯九月甲辰，小癸酉，十月朔】 ，十二年，【长厯闰十一月，大衍厯闰十月，】 ，十三年五月壬午 ，十二月己丑，【大衍厯五月壬午朔，大十一月庚辰，小己丑在此，月长厯五月壬午朔，己丑十一月十日】 ，十四年五月乙亥，【大衍厯四月丁酉，大乙亥在此，月】 ，十五年，【大衍厯闰六月】 ，十六年，【长厯闰五月】，十八年五月戊戌 ，六月癸酉，【大衍厯闰二月，四月甲申，小戊戌，在此月】。
【五月癸丑大癸酉在此月】
宣二年，王二月壬子，【大衍厯正月甲辰，小癸亥冬至，壬子，在此月闰十一月己巳，小长厯是年闰五月】 ，三年十月丙戌，【大衍厯九月甲子，小丙戌，在此月】 ，四年六月乙酉，【大衍厯五月庚申，大乙酉在此，月】 五年，【大衍厯闰八月】 ，六年，【长厯闰五月】 ，八年七月甲子，日有食之。既，【长厯七月乙未朔，甲子，三十日，皆不入食限，大衍厯闰五月丁酉，小十月甲子朔，日食，程公说曰：长厯自僖十二年，至文元年五年一闰者二，四年一闰者三，失二闰焉，又自文十六年至宣十年，四年一闰者三，又失一闰焉，】 ，九年九月辛酉，【长厯辛酉在八月，大衍厯八月庚申，小辛酉，在此月】 ，十年四月丙辰，日有食之，【长厯四月丙辰朔，是年又闰五月，大衍厯四月丙辰，大日食】 ，十一年，【大衍厯闰正月】 ，十二年六月乙卯，【长厯闰五月，大衍厯六月癸酉，大乙卯在七月】 ，十二月戊寅，【长厯十二月己亥朔，戊寅，在十一月，】 ，十三年，【大衍厯闰九月】 ，十五年，【长厯闰十一月，】十六年，【大衍厯闰六月】 ，十七年，王正月丁未，【长厯丁未在二月初，四大】。
【衍厯正月丁丑，小丁未二月二日】 ，六月癸卯，日有食之，【长厯六月癸卯朔，大衍厯五月乙亥朔，日食，六月甲辰，大】。
成元年，【长厯闰三月，大衍厯同】 ，二年四月丙戌，【长厯丙戌在五月朔，】 ，八月庚寅，【长厯九月甲申朔，庚寅，七日，大衍厯八月丙辰，小九月乙酉，大庚寅六日，】 三年，【大衍厯闰十一月，】 ，四年三月壬申，【长厯壬申在二月是嵗闰七月】 ，六年，【大衍厯闰七月】 ，七年八月戊辰，【大衍厯八月丁亥，小戊辰，在九月，长厯是年闰八月，】 九年，【大衍厯闰四月】 ，七月丙子，【长厯七月乙巳朔，丙子，在八月】 ，十一月庚申，【大衍厯十一月甲戌，小庚申，在十月长厯是年闰十一月，】 ，十年五月丙午，【传，六月丙午，晋侯卒长厯六月庚子朔，丙午七日，杜氏曰：经有日无月，大衍厯五月辛未，小丙午六月七日】 ，十二年，【大衍厯闰正月】 ，十四年十月庚寅，【大衍厯十月乙巳，大闰月乙亥，大庚寅在此，月长厯是年闰七月，】 ，十七年九月辛丑，【大衍厯闰六月庚寅，小九月戊午，大辛丑在八月】，十一月壬申， ，十二月丁巳朔，日有食之，【传十一月壬申，声伯】。
【卒，范氏曰：据十二月丁巳朔，十一月无壬申，长厯壬申在十月五日，是年闰十二月，传闰月乙卯晦，十八年正月甲申晦，二月乙酉朔，晋悼公即位，大衍厯闰六月庚寅，小十一月丁巳朔，日食】。
襄二年六月庚辰，【传七月庚辰，郑伯睔卒，长厯闰四月经，庚寅，五月十九日，六月无庚辰庚辰七月九日，大衍厯闰三月甲戌，小六月壬寅，大庚辰，在七月】 ，三年六月戊寅，【长厯六月丁酉朔，七月丙寅朔，戊寅，十三日，大衍厯同】 四年，王三月己酉，【传三月，陈成公卒，长厯三月无己酉，大衍厯三月壬戌，大己酉，在二月是嵗闰十二月，】 五年，【长厯闰四月】 ，七年十月壬戌，【大衍厯闰八月壬申，大九月壬寅，小壬戌在此，月长厯是嵗闰十月】 ，九年十二月己亥，【传十一月己亥，同盟于戏！十二月癸亥，门其三门，闰月戊寅，济于隂阪侵郑杜氏曰：以长厯参校上下，此年不得，有闰月戊寅，戊寅，是十二月二十日疑，闰月当为门，五日五字，上与门合为闰，则后学者自然，转日为月长，厯十一月庚寅朔，己亥十日，大衍厯十一月己丑，大己亥在此，月】 ，十年五月甲午，【大衍厯闰四月丁亥，小甲午在闰月，长厯是年闰十一月，】 ，十一年【传，九月，诸侯悉师以复伐郑，甲戌，晋赵武入盟郑伯，郑子展出盟晋侯，十二月戊寅，防于萧鱼，杜氏曰：经书秋，史失之，今案经传时月，互异者不一，或史即赴时书之，或传所据载籍讹舛，不与经合，若诸侯之防，无国不记，故传于此年之事，自四月己亥，以后所书日月甚详，经书，七月己未，盟于亳城北，后有公至自防，楚子，郑伯伐宋，二事则诸侯再伐郑，在九月经例，不书月，传固与经不异，郑受伐，乃使良霄，如楚诸侯，观兵郑东门，郑人行成，又晋郑交涖盟，已不得复在九月，况涖盟后，始退师，为萧鱼之防，岂复一月中事乎？葢下文冬字当在防于萧鱼上，不知何由致误也。】 ，十三年，【大衍厯闰正月，长厯闰八月】 ，十五年八月丁巳，日有食之，【长厯七月丁巳朔，日食，大衍厯同】 ，十一月癸亥，【大衍厯闰十月乙卯，癸亥，在闰月】 ，十六年三月戊寅， 五月甲子，【大衍厯二月癸丑，小戊寅，在此月四月壬子，大甲子在此，月长厯是嵗闰十月】 ，十八年，【大衍厯闰六月】 ，十九年七月辛卯， 八月丙辰，【大衍厯七月癸巳，大八月癸亥，小辛卯，在六月丙辰，在七月长厯是年闰九月传，五月壬辰晦，齐灵公卒，杜氏曰：光定位而后赴】 ，二十一年十月庚辰朔，日有食之，【大衍厯闰二月甲申，小九月庚戌朔，日食，十月庚辰朔，日在黄道角四度弱，非食限长厯是年闰八月，】 二十三年，【大衍厯闰十二月，】 二十四年八月癸巳朔，日有食之，【大衍厯七月甲子朔，日食，八月癸巳朔，日在黄道星二度弱，非食限长厯是年闰三月，孔氏曰：二十一年九月，十月，频月日食，此年七月，八月，频月日食，凡交前十五度，交后十五度，并是食竟去交逺则日食渐少，去交近则日食渐多，正当交则日食既；若前月在交初一度，日食则至后月之朔，犹在交之末度，未出食竟，月行天既帀来，及于日，或可更食，若前月日在交初二度以后则后月复食无理，今七月日食，既而八月又食，于推步之术，必无此理，刘以为日月，共尽一体，日食少则月食多，日食多则月食少，日食尽，则前后望月不食，月食尽，则前后朔日不食，以其交道，既不复相揜故也。此与二十一年频月日食，理必不然，疑古书歴世遥逺转冩失真又曰：战国及秦厯纪全废汉来测候天时，始造其术，刘歆以为，五月二十三分，月之二十五日一食，空得食日而不得加时，汉末防稽都尉刘洪作乾象厯始推月行迟疾求日食加时后代脩之渐益微密，推步日食，莫不符合；但无频月食法，故为厯者皆一百七十三日有余而始一交防未有频月食者，汉书髙祖即位三年十月，十一月晦日频食，则日有频食之理，今案日月交防有常而积久，不能无小变动，如厯家论日短景长，日长景短，日或失其常度，则虽巧厯有不能尽其变者，汉文帝三年十月晦，十一月晦，并日食是汉初三十年中，频食者再后，此乃未有此固不可以常理推也，孔氏于襄二十四年，从刘之说，以频食为经，文转冩失真与隠三年正义，自相违失，杜注之旨，】 二十五年八月己巳，【传，秋七月己巳，同盟于垂丘，长厯八月戊子朔，无己巳，大衍厯同今案，六月，有壬子，则八月不得有，己巳，】二十六年【传，三月甲寅朔，长厯闰十二月，大衍厯闰八月】 ，二十七年冬十。
二月乙亥朔，日有食之，【传曰：十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失闰矣，杜氏曰：斗当建戌而在申，故知再失闰也，若是十二月，则为三失闰，故知经误文十一年三月甲子，至今年七十一嵗应有二十六闰，今长厯推得二十四闰，通计少再闰，今案传上书，六月丁未朔，至壬申，七月戊寅，至乙酉，九月有庚辰，辛巳，则乙亥为十一月朔长厯十一月乙亥朔，日食，大衍厯同】 二十八年十二月乙未，【长厯十二月戊戌朔，无乙未，二十二日，己未，恐己误作乙传，十二月乙亥朔，误大衍厯十二月己亥，小二十一日，己未，今案，是月，有甲寅，则不得有，乙未，故刘氏以为当是闰月，】 二十九年，【长厯闰八月，大衍厯闰五月】。
昭元年六月丁巳，【大衍厯闰正月庚戌，大五月戊申，大丁巳在此，月】 ，十一月己酉，【长厯十一月乙亥朔，己酉，十二月六日传，十二月甲辰朔，是年闰十二月，】 三年，【大衍厯闰九月】 ，四年，【长厯闰四月，】 六年，【长厯闰七月，大衍厯闰六月】 ，八年十月壬午，【大衍厯十月丙申，小壬午在十一月，长厯是年闰八月，】 九年，【大衍厯闰三月】 ，十年七月戊子，【长厯七月庚寅朔，无戊子，】 ，十一年，【大衍厯闰十二月】 ，十二年三月壬申，【长厯是年闰正月，三月无壬申】 ，十三年四月【传，五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏，杜氏曰：癸亥，五月二十六日经书，四月误】 ，十四年，【大衍厯闰七月】 ，十五年六月丁巳朔，日有食之，【大衍厯五月丁巳，大朔日食，长厯是年闰九月】 ，十七年六月甲戌朔，日有食之，【大衍厯五月丙午朔，大日食黄道，娄四度，闰月丙子，小六月乙巳，大非食限，甲戌，九月朔】 ，十八年，【长厯闰正月，】 二十年，【传王，二月，日南至，三统厯正月己丑朔旦冬至，杜氏曰是嵗朔旦冬至之嵗也时史失闰闰，更在二月后，故传于二月，记南至日，以正厯也大衍厯正月辛酉，小己丑冬至，闰二月庚申，小长厯是年闰八月，与传合，】 二十一年七月壬申朔，日有食之，【大衍厯七月丙子，小闰十月甲戌，大十二月癸酉，大朔日食黄道，箕四度半，彊】 ，二十二年冬十月，【传十一月乙酉，王子猛卒，杜氏曰：乙酉，在十一月，】 ，十二月癸酉朔，日有食之，【长厯十一月小甲戌朔，传乙酉十二日己丑十六日，十二月，大癸卯朔，传庚戌八日，闰月癸酉朔，传辛丑，二十九日，杜氏曰：此月有庚戌，又以长厯推校前后当为癸卯朔，书，癸酉，误孔氏曰：庚戌，上去癸酉三十七日，若此月癸酉朔，其月不得有庚戌又传，十二月，下有闰月辛丑，辛丑，是壬寅之前日二十三年，传曰：正月壬寅朔，二师围郊则，辛丑，是闰月之晦也，又计明年正月之朔，与今年十二月中有一闰，相去当为五十九日，此年十二月，当为癸卯朔，经书，癸酉，明是误也。大衍厯闰十月甲戌，大】 二十四年八月丁酉，【大衍厯八月甲子，小丁酉，在九月，今案五月朔，乙未，则八月不得有，丁酉，长厯丁酉九月五日，】 二十五年九月己亥， 十月戊辰， 十一月己亥，【大衍厯六月己丑，小八月戊子，小九月丁巳，大十月丁亥，小十一月丙辰，大己亥在八月戊辰，在九月，又己亥，在十月长厯是年闰十二月，】 二十八年四月丙戌，【大衍厯闰三月癸酉，小丙戌在闰月，长厯是年闰五月，】 三十年六月庚辰，【大衍厯五月庚申，大庚辰在此，月闰十二月丁巳，小长厯是年闰五月】。
定元年【大衍厯闰八月】 二年五月壬辰【大衍厯四月丁卯大戊辰在此月长厯是年闰五月】 四年【长厯闰七月大衍厯闰四月】 七年【三统厯正月己巳朔冬至殷厯庚午朔大衍厯正月庚子大己巳冬至闰月庚午小】 八年【长厯闰二月】 九年【大衍厯闰十月】十年【长厯闰六月】 十二年十月癸亥 十一月丙寅朔
日有食之，【大衍厯闰七月戊戌，小九月丁酉，小癸亥，在此月十月丙寅，大日食长厯是年闰十一月，】十四年，【长厯闰十二月】 ，十五年二月辛丑，【大衍厯正月甲申，小辛亥冬至】。
【，辛丑，在此月闰三月壬子，大】 ，五月辛亥，【长厯五月辛亥朔，大衍厯同】 ，九月辛巳，【长厯九月己酉朔，无辛巳辛巳十月三日，大衍厯同今案八月朔，庚辰，则九月不得有，辛巳，】哀二年，【长厯闰十一月，大衍厯阙】 ，五年九月癸酉，【大衍厯闰八月辛巳，小癸酉在闰月，长厯是年闰十月，】 七年，【长厯闰十二月，】 八年，【大衍厯闰五月，】 十年，【长厯闰五月】 ，十一年，【大衍厯闰正月】 ，十二年十二月，螽，【传，仲尼曰：火犹西流，司厯过也，杜氏曰：周十二月，今十月是嵗应置闰而失不置，虽书十二月实，今之九月】 ，十三年，【大衍厯闰九月】 ，十二月，螽，【杜氏曰：实十一月】 ，十四年，【长厯闰二月，】以上长厯考春秋日月失三十六日，朔三晦二，其经传上下所书，日月有可证据者，明是史文差缪，日食不入限者四，频月食者二，大衍厯失一百二十六日，朔三日，食不入限十七，先一月者六，先二月者，二先三月者一先，五月者一，后一月者六，闰月一频，月食者二，杜氏据左氏传，屡讥周厯失闰，是以长厯第前却，闰月，求与春秋日月相符，故所失少大衍厯自以三十二月闰率追筭，不计与经合否，故所失多东周，厯法无传矣。刘歆所緫，六厯俱非古法也，杜氏谓：或用黄帝以来诸厯推经传朔日，皆不合，所谓鲁厯亦不与春秋相符，疑来世好事者为之，凡经传有七百七十九日，汉末宋仲子集七厯以考春秋鲁厯得五百二十九，失二百五十日，是不与春秋相符也，大衍厯合朔议曰：春秋日食有甲乙者三十四，殷厯鲁厯先一日者十三，后一日者三，周厯先一日者二十二，先二日者九，其伪可知矣。然大衍厯视长厯朔每差一月，亦有差二月者，其日月得失，本非所以释经也，传除释经，日外别记三百一十六日，长厯推无月者二，其不合者六日而已。是固不容以闰率议之，但长厯视大衍厯少六闰自隠二年至宣十年，三失闰，自成末年，至春秋之终复三失，闰果若是，四时寒暑，皆当反易，不但以申为戌而已，恐周厯虽差，未必如是之缪，案经传有旷数年，不书日者，前后屡见之，长厯于此既无所据，岂能无失，至言顿置两闰，以应天正，则臆决尤甚，故说者疑焉，今姑取其所考日月，以证史文之误，附于阙文，后葢三传异师，而日月之误不殊，有非笔削，后转冩失眞者矣，并及大衍厯者所以见周厯置闰无准，致日月，不与天合，如传所记，日南至，在二月，则虽曰建子而实亥，十一月，火犹西流，则虽曰建戌，而实申也，然孔子于十二月，螽，尝讥司厯之过，而春秋日食，不书朔日，乃独致辨于交，朔之不合者，闰余之失易见，而交朔之缪，难知易见者，有不胜讥而难知者，非验诸日食，则莫能得其正也，春秋存防书之大体，诸越礼亡法，不待辨而明者，皆有笔而无削，讥之不可胜讥也，述作有体要，拨乱有先后，周礼未亡，文武之政，布在方防，春秋之义，行君臣父子中国，外裔一反于正，礼乐征伐自天子出，脩废举坠而已。
春秋属辞卷七
<经部,春秋类,春秋属辞>
钦定四库全书
春秋属辞卷八      元 赵汸 撰假笔削以行权第二
古者汗竹为简编简为防，故有笔削之事，孔子作春秋，以寓其拨乱之志，而国史有恒，体无辞，可以寄文，于是有书有不书，以互显其义，其所书者则笔之不书者，则削之，史记世家论孔子为春秋，笔则笔削则削，子夏之徒不能赞一辞，正谓此也。盖尝考之，笔削之例有三，曰不？书曰：变文曰：特笔而存，防书大体，与日月之法不与焉，不书之义，有五：一曰略同，以显异公行，不书至之类是也。二曰略，常以明变释不朝，正内女归，寜之类是也。三曰略，彼以见此以来归，为义则不书，归以出奔，为义则杀之，不书之类是也。四曰略，是以着非诸杀有罪，不书勤王，复辟不书之类是也。五曰略轻以明重，非有关于天下之大，故不悉书是也。凡书不书之大端，不出于此，而夫子于春秋，独有知我，罪我之言者，亦以其假笔削，以寓拨乱之权，事与删诗，定书异也，自左氏不明此义，为其徒者，遂不知圣人有不书之法，公羊，谷梁，每设不书之问，盖其所承，犹得学春秋之要，而无所考据，不能推见全经，近代説者虽多惟子，朱子尝谓：惜乎不修春秋不存，不知孰为夫子所笔，孰为夫子所削，最得书法，失传之由，其能防考经传，以其所书推见其所不书，以其所不书，推见其所书者，永嘉陈氏一人而已，但左氏书首所发，不书之例，皆史例也。而陈氏误以为笔削之法，故凡传之所録，皆以为鲁史旧文，而无经之传，皆为夫子所削，不知防书有体，夫子所据，以施笔削者，左氏初未之见，二家与左氏异师，其难疑以不书发义，亦非左氏例也。陈氏合而求之，失其本矣，是以其说不能皆合，故今特考有书，有不书者，自为一类，以明笔削之权，而变文特笔之法，别为篇。
假笔削以行权第二之一
一公如大国恒书至则不书至以见义
庄二十二年冬公如齐纳币 二十三年春公至自齐夏公如齐观社 公至自齐 二十四年夏公如齐
逆女 秋公至自齐
以上庄公以事如齐，书至者三国君身系宗社安危，故反行必书至，详其事，以尊君也；左氏谓以告庙，饮至而书者，非也，告庙饮至，乃人君徃还常礼，适与书至同时于史法何与乎二传谓危之而后至者，一切之论，不可通于全经，盖史法于公，还无不书，至者笔削之防，以书至为恒则不书，至以见义以不书，至为恒则书至，以见义所谓略同，以显异是也。庄公如齐纳币，观社皆非礼，惟逆女，合古制，而夫人又不与君俱入，故皆书至，从其恒辞以君行为重而已。
僖三十三年冬十月，公如齐 ，公至自齐，【为薨，月】。
文三年冬，公如晋，十二月己巳，公及晋侯盟 ，四年春，公至自晋 ，十三年冬，公如晋，卫侯防公于沓，十二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐 ，十四年春王正月，公至自晋。
以上僖公如齐，书至者一，文公如晋书至者二，晋文伯业甫定，而卒，故僖公未尝朝晋，而晩年一朝齐昭，则亦非所以为安也，晋襄立，以不朝来讨，文公如晋，晋人使阳处父盟，公以耻之，经不书，公如晋，三年，晋人请改盟，公如晋，及晋侯盟，襄公卒，灵公幼扈之盟，公后至，晋人以为讨，于是公如晋，及晋侯盟，虽请成卫，郑于晋，而晋终不竞于楚，故皆至从其恒辞。
宣四年秋公如齐 公至自齐 五年春公如齐 夏公至自齐 九年春王正月公如齐 公至自齐 十年春公如齐 公至自齐 夏四月己巳齐侯元卒公如齐 五月公至自齐
以上宣公，如齐者五，四朝一奔丧，皆书至鲁宣簒，立齐惠为平州之防以定其位，故终身谨于事齐，惠公卒，又亲奔其丧，既非事伯主亦与以小事大，为国为民者不同，故皆书至，从其恒辞，凡至皆不月至，以四时首月则书，其月宣至书，五月以奔诸侯之丧，异之也。
成三年夏公如晋 公至自晋 四年夏公如晋 秋公至自晋 十年秋七月公如晋 十一年春王三月公至自晋 十八年春公如晋 夏公至自晋
襄三年春公如晋夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗 公至自晋 四年冬公如晋 五年春公至自晋 八年春王正月公如晋 夏公至自晋 十二年冬公如晋 十三年春公至自晋 二十一年春王正月公如晋 夏公至自晋
昭五年春公如晋 秋七月公至自晋 十五年冬公如晋 十六年夏公至自晋
以上成公如晋者四，襄公如晋者五，昭公如晋者二，皆书至，朝盟主也，成公即位，为齐难，故与晋结盟，于是有鞌之役，三年如晋，拜汶阳田四年，特朝归而欲结，楚以叛晋，季文子不可而止，十年，如晋吊丧，晋厉新立，疑公贰于楚，止公送葬，以验实公，请受盟而归，盖晋德既衰，诸侯类弗诚服，又时有执止之辱，故皆书至而见止之役，特书月至，以异之，晋悼公待诸侯有礼，而襄公如晋，皆书至者，悼公虽贤，能尽力以得郑，而终不能服楚齐挟邾，莒更伐鲁，以败盟功烈，非桓文比，则亦未可恃以为安也，二十一年，公如晋，拜围齐之师，及邾田以后，晋衰日甚，不足宗诸侯矣。
襄二十八年十一月公如楚 二十九年春王正月公在楚 夏五月公至自楚
昭七年三月公如楚 九月公至自楚
以上襄公，如楚者一，昭公如楚者，一皆书至，晋既以诸侯与楚襄公逺朝荆蛮又被止，与陈郑，许之，君送葬西门之外，楚灵章华之召昭公，其敢不徃乎中国，无伯降而从楚，以书至为幸矣，故其至皆月。
僖十年春王正月，公如齐 ，十五年春王正月，公如齐以上，僖公如齐，不书至者二，朝齐桓也，春秋诸侯以小事大，犹惧不得免焉，故滕薛降爵以朝，鲁以不恭，见伐鲁，事晋，楚亦时有见，止之，辱其朝觐，皆迫于彊，令不可言礼，故鲁君外如皆书，至用史氏常法也。齐桓创伯之初，诸侯朝聘，未有定制，故庄公三如齐，皆以事行，召陵首止，功业既盛，荆楚帖服，中夏小康王室，奠安诸侯，禀命乃定，为三歳而聘五歳而朝之法，故鲁僖，凡再朝桓公，夫子皆削其书至之文，明不与他，时朝大国者同，所谓信而安之者也，盖为伯主者，必若桓公而后可，当诸侯之朝，为诸侯，必若事齐桓，而后得朝，伯主之礼，是故特不至，以别之所谓以书至为恒则不书，至以见义也，或曰：诸侯不朝天子，而以朝伯主为礼，可乎？是盖不知春秋经世之防者，春秋固责诸侯之无王，而亦不废中国之有伯固罪，诸侯之不朝京师，而亦不絶诸侯之事，伯主也，当是时，方借伯者以安靖，天下则朝聘，固不可无节矣；二公防诸侯，恒不书至，则书至以见义。
桓元年三月公防郑伯于垂 二年三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱 三年春正月公防齐侯于嬴六月公防侯于郕 九月公防齐侯于讙 六年
夏四月公防纪侯于成 十一年九月公防宋公于夫钟 冬十二月公防宋公于阚 十二年八月公防宋公于虚 冬十一月公防宋公于 十四年春正月公防郑伯于曹 十五年五月公防齐侯于艾【蒙上事月】 十六年春正月公防宋公蔡侯卫侯于曹
宣元年夏公防齐侯于平州
以上桓公防诸侯不书，至者十有三，皆春秋之初，伯者未兴，诸侯起乱之事，明不足致也，宣公防诸侯，不书至者，一宣公簒立，请防于齐，以定其位，其至，又足书乎？隐公盟，防不入例者，三传説者皆曰隠不书至谦，不告庙也，告庙书至，本不相因，隐以摄君行，还不告庙，史不书至，不敢同于正君也。
定十年夏公防齐侯于夹谷 公至自夹谷 十四年夏公防齐侯卫侯于牵 公至自防
以上定公防诸侯书至者二，齐景公结鲁以叛晋，防鲁卫以袭晋，中国无伯，诸侯复散，天下大故，盖有在于是，故皆书至重叛，盟主也。
桓元年夏四月丁未，公及郑伯盟于越 ，十二年夏六月壬寅，公防侯，莒子盟于曲池 ，秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘 ，冬十一月丙戌，公防郑伯盟于武父 ，十七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄，二月丙午，公防邾仪父盟于趡。
僖二十五年冬十二月癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮，二十六年春王正月己未，公防莒子卫，甯速盟于向以上，桓公与诸侯盟，不书至者，六义与防同，僖公与诸侯盟，不书至者，二亦中国，无伯之事。
文十七年六月癸未，公及齐侯盟于谷 ，秋，公至自谷，定十二年冬十月癸亥，公防齐侯盟于黄 ，公至自黄，以上文公与诸侯盟书至者，一定公与诸侯盟书至者，一晋伯中衰，齐商人弑其君而代之，执子叔姬，执单伯亟加兵于我，而要公以盟，公以疾辞不可，乃盟于谷，虽商人以弑终，而鲁不复事晋矣，晋伯既衰，公防齐景于夹谷而后盟于黄，卒叛晋，故皆书至，所谓以不书至，为恒则书至，以见义也。
三公防伯主恒不书至则书至以见义
庄十三年冬公防齐侯盟于柯 二十三年十二月甲寅公防齐侯盟于扈 二十七年夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽 冬公防齐侯于城濮
以上庄公与齐桓盟，防不书至者，四柯之盟，鲁无信，故不月以异之，盖庄公于齐，本有纳纠之隙，既盟于柯，而单伯之防不徃鄄之再防不徃，同盟于幽，以微者行，是以有公子结之，盟有三国，西鄙之伐其不书，至明与桓也，不书月，以罪鲁也，于是盟高徯亲纳币，观社遇于谷，盟于扈，亲逆女而后同盟，庄公内有所嫌，故重于从齐，齐桓委曲调顺，凡十有余载，而后致公于防，其务在得鲁如此，既又防于城濮，而后伐卫，遇于鲁济，而后伐山戎，且躬来献捷，其身下诸侯又如此，桓公不徒以力服人矣，此春秋不致，不日之义也。扈之盟日离盟，非伯者之事也，谷梁传曰：致君者，殆其徃而喜其反者也，桓防不至安之也，又曰：桓公委端，搢笏而朝诸侯，诸侯皆谕乎桓公之志果若是，虽安之可也？公羊传曰：桓之盟不日，其防不致信之也，此皆经之逸义也，但于柯盟发例，则失其旨，而致与不致，惟以安危释之，盖举一隅而不能以三隅反者也。
僖元年八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽 ，五年夏，公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，秋八月，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟， 七年秋七月，公防齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华，盟于甯母 ，八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮 ，九年夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，九月戊辰，诸侯盟于葵丘，十一年夏，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷， ，十三年。
夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸以上僖公与齐桓大盟防者六，与夫人同防，一皆不书，至凡防不月防于柽，谋救郑而弗果，郑比歳受兵，故月亦以见桓公之重伐楚也，召陵屈完来盟，而中国之势安首止，殊防世子，而天下之本，定辞，子华甯母而郑伯请服，防王人盟洮，而襄王以寜桓公，可谓有大功于当世者矣，故其盟不日，其防不致，所以别于后之主，夏盟者，孟子称五伯，桓公为盛，而举葵丘之盟以实之，谷梁传曰：桓之盟不日，此何以日？美之也，其言束牲载书一明，天子之禁，与孟子略同，胡文定公亦曰：葵丘之盟，美之大者也，盖桓公规逺略至此甫定，又与前日之求诸侯服，叛国而为防，谋王室而为盟者不同，故特书日以别之，盖不书日以为恒，则书日以为变也。防于咸致戍于周，而谋也。
僖，十五年三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐 ，秋，公至自防，【为下二事，月】 ，十六年冬十二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮 ，十七年九月，公至自防。
以上公与齐桓大盟，防书至者二，范甯曰：齐桓德衰，故危而致之，是时，楚人伐徐，桓公盟诸侯于牡丘，不亲救患，而使诸侯之大夫专兵，其志已怠，明年防于淮谋鄫，役人夜呼，不果城而还。其政益荒，故皆书至，盖以不书至为恒，则以书至为异也。诸侯未归，而鲁取项，齐人以为讨而止，公声姜防，齐侯释公，故淮之防与至，皆特书月。
僖二十八年五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，公朝于王所。
以上公与晋文大盟防，不书至者，一晋文城濮之功，尊王定伯，不俟再举，视齐桓有光，故践土之盟书日，同之葵丘，而其防亦不书至，桓文并称，盖以此春秋序二伯之绩，亦莫盛于此，笔削之义甚明，温以围许，至则齐桓致伐之例也。
四公防盟主恒书至则不书至以见义
文十四年六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城 ，秋，公至自防。
宣七年冬公防晋侯宋公卫侯郑伯曹伯于黒壤 八年春公至自防 十七年六月己未公防晋侯卫侯曹伯邾子同盟于断道 秋公至自防
成五年十二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子伯，同盟于虫牢 ，六年春王正月，公至自防，【一时首月】 ，七年秋，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵 ，公至自防 ，九年春王正月，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子伯，同盟于蒲 ，公至自防 ，十五年三月癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，公至自防 ，十六年秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元。
邾人于沙随不见公 公至自防 十七年夏公防尹子单子晋侯齐侯宋公卫侯曹伯邾人伐郑六月乙酉同盟于柯陵 秋公至自防
襄三年六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟 ，秋，公至自防 ，五年秋，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚 ，公至自防 ，十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳 ，公至自防，十一年秋，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，防于萧鱼 ，公至自防 ，十六年三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟 ，夏，公至自防 ，二十年夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊， ，秋，公至自防，二十一年冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯莒。
子邾子于商，任 二十二年春王正月，公至自防，【一时首月】，冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子薛。
伯，伯，小邾子于沙随 ，公至自防， 二十四年秋，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪， ，冬，公至自防， 二十五年夏，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，秋八月巳已，诸侯同盟于重丘 ，公至自防，昭十三年秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，晋人执季孙意如以归 ，公至自防，定四年三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚 ，五月，公及诸侯盟于臯鼬 ，秋，七月，公至自防。
以上伯国大盟，防书至者二十一，文公防赵盾同盟，一晋灵公之君臣盟防，皆不序新城，复序者，陈氏所谓诸夏之志也，盖灵虽不君，盾虽不臣，而夏盟不可以终废也，宣公防晋成一防，晋景同盟，一成公防晋景同盟，三宣事齐而不事晋黒壤见止不与盟，故盟不书，晩歳不说齐顷乃舍齐事晋，同盟断道，成公四卿出防，郤克，大败齐师于鞌晋，由此复振，而鲁亦坚于事晋矣，于是讨邲之败而伐郑，同盟虫牢，而郑始服为马陵之，盟以救郑，同盟于蒲之后，而郑始叛，然晋自灵成以至景公稍能自彊矣，成公防晋厉，一同盟者，二戚之防，讨曹负刍也，沙随之防谋伐郑也，鲁有内难，后鄢陵战期，晋侯以谗不见公，沙随至后即防，尹子伐郑，柯陵盟后复防，单子伐郑，王臣三出，皆无功而还，则厉公之为盟主，可知矣。襄公防晋悼者三，同盟者四，鄬与戏，不书至序，见后悼公既得国，即围宋彭城，再防于戚，遂城虎牢，皆大夫主之，鸡泽始合，诸侯同盟，而以大夫别盟，陈袁侨为大夫，专盟之始，戚之防命戍陈而防呉人，为诸侯盟，呉之始防于鄬以救陈，而陈侯逃归，盟于戏以服郑，而郑有异志，于是防呉子于柤伐郑，戍虎牢矣，再驾而盟，亳城北三驾而防萧鱼，郑始服从，于是防呉伐秦，复以大夫主之，戚之防遂孙林父废立之谋而衞人君臣之祸，成于晋矣，此悼公复伯之事，其于文襄之业，果何如乎？襄公防晋平者四防而盟者，二大夫盟者，一溴梁诸侯防而大夫盟，视鸡泽益专，同围齐盟，祝柯而齐灵，卒乃得齐庄，盟于澶渊，商任沙随动，诸侯以锢叛臣，而齐始伐盟主矣，再防夷仪，伐齐弗果，重丘之盟，适以成崔杼之乱而已，盖晋至平公益，不竞于楚，于是赵武屈建盟于宋公子围，寻宋之盟于虢，晋不复主夏，盟而襄昭，皆如楚矣，昭公防晋昭者一叔向为平丘之盟，公以邾莒之，愬不得与晋之合诸侯，亦由是而止，召陵之防，皋鼬之盟，刘子为之也，盖襄公缵文之业，未尝亲合诸侯，惟士縠一盟，诸侯于垂陇，开大夫主盟之端，自灵以来盟防之，故大略如此，岂足继桓，文之盛乎？故其盟皆日，其防皆致悉从其恒辞，明不可与二伯同论也，盟蒲不日者，郑复叛，皋鼬不日者，晋不复主盟，盖书日以为恒，则不日以为变也。
文七年秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
襄七年十二月，公防晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，陈侯逃归 ，九年冬，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑，十二月己亥，同盟于戏。
以上公与伯国盟，防不书至者，三晋襄卒，灵公幼，赵盾合诸侯，而齐不从，郑屡叛，晋失伯者，再世故扈之二盟，一防皆不序诸侯，而其盟不日，以明变也，晋悼为鄬之防以救陈，而陈侯畏楚逃归，遂不成救，故书月与齐桓防柽防淮无成事，同法，既而伐郑，同盟于戏！而郑人勦盟，晋复以诸侯伐之，盟与伐皆非功，此三防所以皆不书至，盖以书至为恒，则以不书至，为变也。
五公防外大夫不书至防师则书至
襄二十六年夏，公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊以上公防外，大夫不书至者，一礼卿不防公侯，故不书其至，示不得与诸侯盟防比也。
定八年夏公防晋师于瓦 公至自瓦
以上公防外，师书至者，一此防，晋士鞅，赵鞅，荀寅也，公防外大夫不致此，独以防师，致重师也。
六公防呉楚不书至，有中国之君，则书至盟，戎书至。
僖二十一年秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，楚人使宜申来献捷，十二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公 ，二十七年冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，十二月甲戌，公防诸侯盟于宋，成二年十一月，公防楚公子婴齐于蜀，丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
哀七年夏，公防呉于鄫 ，十二年夏，公防呉于槖皋以上公防呉楚，不书至者，五蛮夷僭王猾夏，鲁虽屈而从之，皆不书至，明不得与中国伯者同也。
哀十三年夏，公防晋侯及呉子于黄池 ，秋，公至自防，以上公防晋侯及呉子书至者，一防呉，不书至此，先防晋侯，而后及呉，子乃以防晋侯至也。
桓二年九月公及戎盟于唐 冬公至自唐
以上公及戎盟书至者，一鲁与戎，有疆场之交，无呉楚主，诸侯之嫌，故从恒辞书至，桓公盟防日月，皆从其恒称而盟，戎独不日，说见日月篇，其书至一笔一削，十二公无异，法均之为鲁先君也。
七公特将不书至则书至以见义
僖二十一年冬，公伐邾， 二十二年春，公伐邾，取须句三十三年夏，公伐邾，取訾娄。
文七年春公伐邾
宣四年春公伐莒取向 十八年春公伐
哀七年秋公伐邾
以上公伐小国，不书至者七，恃彊凌弱，春秋诸侯，恒态其事，皆一国之私，故不书至。
僖二十六年冬，公以楚师伐齐，取谷 ，公至自伐齐，以上公以楚师伐齐，书至者，一齐桓公合诸侯以攘楚，桓公卒，楚复猾夏，而鲁用楚师以伐齐，此夷夏之大变，故书至。
庄二十六年春公伐戎 夏公至自伐戎
以上公伐戎书至者，一戎尝侵我，公追之济西，未能报也，庄公从伯既定，乃亲伐之，与陵暴，小国不同，故书至。
庄十年二月公侵宋
以上公侵国，不书至者，一时宋与齐合，鲁有齐怨而掠宋境，实一国之私而已，故不书至。
定六年二月公侵郑 公至自侵郑 八年春王正月公侵齐 公至自侵齐 二月公侵齐 公至自侵齐【为下卒月】
以上公侵国书至者三，齐景公结诸侯以叛晋，郑首从齐，故公为晋侵郑，齐国夏伐我西鄙，故公一再侵齐，以其重于叛晋，非一国之私，故皆书至，与防伐同。
昭二十六年夏公围成
以上公围其邑，不书至者，一昭公孙于外，居于郓，而后围成，成与郓皆鲁邑，故不书至。
定十二年十二月公围成 公至自围成
以上公围其邑，书至者一定，公堕三都，孟氏不肯堕成，公围成，不克，故虽在境内，而书至见彊，臣据邑叛君，如敌国也。
八公防伐恒书至为防言故不书至
桓，十六年夏四月，公防宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑 ，秋，七月，公至自伐郑。
宣七年夏公防齐侯伐莱 秋公至自伐莱
哀十年春公防呉伐齐 五月公至自伐齐
桓，十五年冬十一月，公防宋公衞侯陈侯于袲伐郑，以上公防伐书至者三，不书至者，一周制元侯作师，以承天子，诸侯敎衞以赞元侯，敌国无相征之法，而况于合诸侯乎？桓公防四国伐郑，诸侯无王也，宣公防齐侯伐莱齐贰于晋也，故皆从恒辞书，至春秋之末，中国无伯，而哀公防蛮荆伐中国，故又书月至以别之，若桓言伐郑，于防袲之下，释所以为防之故，而实不果伐，故不书至，从桓公篇防盟，不书至例，凡防伐而战不书，至例见辞，从主人篇。
九公防伯国侵伐恒书至则不书至以见义
僖四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，夏，楚屈完来盟于师，盟于召陵， ，秋，公至自伐楚，【为下葬，月】 ，六年夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，秋，诸侯遂救许 ，冬，公至自伐郑， 二十八年冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人于温，诸侯遂围许， 二十九年春，公至自围许，成三年春王正月，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑 ，公至自伐郑，【为下事，月】 ，十三年夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦 ，秋，七月，公至自伐秦。 ，十六年秋，公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑 ，冬，公至自防 ，十七年夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵 ，秋，公至自防 ，冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑 ，公至自伐郑，【为下，卒月，】襄，五年冬，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈，公至自救陈，【为下日卒，月】 ，十年秋，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑 ，冬，公至自伐郑 ，十一年夏，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北 ，公至自伐郑 ，十八年冬十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，同围齐 ，十九年春王正月，诸侯盟于祝柯， ，公至自伐齐，以上公防伯主侵伐，书至者十有二，齐桓公之盟，防皆不书至，而侵伐书至者，伯主合诸侯之师以攘夷讨贰，乃中国安危，诸侯合散之机事，与盟防异也。晋自厉公以后，虽功业不及桓，文而能世继其伯，克合诸侯伐叛，讨罪以藩王室，故皆书至，与桓公二伐，文公围许，同重其事也。
成十年夏公防晋侯齐侯宋公衞侯曹伯伐郑
以上公防伯国，伐郑，不书至者，一，晋人执郑伯，而郑不急君，景公有疾，晋人立太子州蒲为君而防诸侯伐郑，归郑伯以求成，急于得诸侯，而悖其父子之教，故不书公至，又不得与他君讨贰同也。
十公防外大夫伐国不书至君将称人则书至
庄二十六年秋公防宋人齐人伐徐
庄五年冬，公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫， 六年秋，公至自伐衞。
以上公防外，称人伐国，不书至者，一书至者，一宋人，齐人者二国之卿也，自文以前，大夫将皆略，不书名氏，以公防伐知非微者，不书至，义与公防外大夫同伐衞抗天子之命，讳公防仇，诸侯称人，非实大夫，故书至，从其恒辞，说见变文篇。
十一夫人违礼而行，不书至，必归宁，得礼而后书至。
庄二年冬夫人姜氏防齐侯于禚【为下卒月】 四年春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘 五年夏夫人姜氏如齐师 七年春夫人姜氏防齐侯于防 冬夫人姜氏防齐侯于谷 十五年夏夫人姜氏如齐 二十年春王二月夫人姜氏如莒
僖十七年秋夫人姜氏防齐侯于卞
以上夫人出防外，如不书至者七，以国事防其父，不书至者，一文姜以奸出，其反不足致齐姜，为齐人止公，故越礼防齐侯于卞，齐侯与姜氏皆失正，故亦不书至。
文九年春，夫人姜氏如齐 ，三月，夫人姜氏至自齐，以上夫人，如父母国书至者，一礼既嫁，见兄弟不逾阈，惟父母在，乃得归宁，夫人齐昭公之女，父母俱存，故特书至明，妇人无外，事必归宁，得礼乃致之，以别于非礼而出者，虽得礼，犹月，异国君也。
十二公行不书所在书在楚在干侯
襄二十九年春王正月公在楚
昭三十年春王正月公在干侯 三十一年春王正月公在干侯 三十二年春王正月公在干侯
以上公在楚者，一在干侯者三，古者诸侯歳正月朔日，以礼祭于宗庙，谓之朝正，其或公在外，不得行礼，而大臣摄行，必以公在外告于庙，而史书于防故襄二十九年春王正月，公在楚，传曰：释不朝正于庙也，此鲁史之法也。鲁君屡以正月在晋而经不书者，鲁君朝伯主，而在中国，犹云可也。襄公正月在楚，以诸夏之君，而朝蛮荆，昭公正月在干侯，以国君而见出于彊，臣皆人道之变，故特书之，此笔削之义，所谓略常以明变也。
十三公不视朔不书有为则书
文十六年夏五月公四不视朔
以上书公四，不视朔者，一礼诸侯，每月朝庙北面受朔，政乃察一月之政，颁于其国，谓之视朔，或君有疾，不得行礼，则大臣摄行，而史书于防，明其礼甚重，不得辄有阙遗，此鲁史之法也。计十二公不视朔者，尚有而经不书者，君子不责人以所不及，以疾废礼，无以议为也。晋灵之世，齐贰于晋而侵鲁，故文公托疾以拒齐，懿之要盟，不视二月，三月，四月，五月之朔政，盖自季孙防阳谷至六月，公子遂及齐侯盟郪丘，始视朔如初也。经特书之，以见晋伯中衰，鲁为齐弱如此，言不视朔，则不告朔，朝庙可知。
十四送王姬不书必主仇昬而后书
庄元年夏单伯送王姬
以上书王臣送王姬者一，凡送王姬者，必有定制，如左传言诸侯送女之礼，是也。周制，王姬下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，其尊如此，鲁受王姬与王卿士接皆史所必书，齐桓共姬亦鲁主昬而经不书者，此笔削之法，略恒明变之例，与外亲迎合礼，不书同，鲁庄与齐襄有不共戴天之雠，方在衰麻中而天子命，鲁主齐昬，鲁人独不可引，义力辞乎？故详书其事，见王室，与鲁两失之也，黄先生曰：同一主昬也，而前后经文不同，则前之所以详者，深有意矣，桓公乃僖之子以襄无道，逃难于莒，襄既以恶死，桓之立在鲁，不可谓之雠，故书之略者，所以示为礼之常也，十五诸侯，女归京师，不书，必鲁主昬而后书。
桓九年春纪季姜归于京师
以上书诸侯女归京师者，一传曰：凡诸侯之女行，唯王后书，则当时之制，诸侯之女归于京师，皆告于列国，而史皆书于防，后妃母仪天下，礼亦宜然。春秋详内略外，必鲁主昬而后书，故所録唯纪季姜一事，与祭公来，遂逆王后于纪，相为本末，所以尊王命志，天子昬，礼也，其非鲁主昬则不书若庄，十八年，陈妫为惠王，后宣六年，齐姜为定王后，皆不见于经，是也。左氏虽不知经意而稍存，史法陈氏槩以笔削之防格之，故谓例与传违，然陈氏传曰：后归不书，详纪事也，亦非笔削，本防齐灭，王后之家，防书大体存，而其罪自见，不待夫子特书以详之，由二传以书葬，纪伯姬，叔姬为闵纪之亡，故陈氏亦蒙其失，皆似是而非之，论正学者所当辩如经书，纳币来媵，致女二传皆以为録伯姬，甚至书葬，宋共公亦以为崇伯姬，又可据乎？十六内女适诸侯，恒书归苟来归，则不书归。
隐二年冬十月伯姬归于纪
庄二十五年夏六月伯姬归于【蒙日食月】
成九年二月伯姬归于宋
以上内女为诸侯，夫人书归者，三传例曰：妇人谓嫁曰归，内女为夫人，则尊卑敌而公为之服，故其归其卒，皆书之内，以重先君之遗外，以笃舅甥之好也。
僖，十四年夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，十五年九月，季姬归于鄫，【蒙至防月】。
以上内女，使其夫来朝，又书归者一，传曰：鄫季姬来寜，公以鄫子不朝，怒止之，遂遇于防，而使来朝，既逾年，乃书归于鄫盖来宁，反国之恒辞也，僖公重得国君之朝，而轻蔑男女之敎，为君为父，两失其道，故削其始嫁之文，见止之归之，皆以私耳，凡鲁君防遇犹不月，而季姬鄫子，遇特月异其事也，其来宁自以合礼，不书二传，谓季姬遇，鄫子使来请已，与左氏见止之说，初不相违，何氏惑于下文书归，以为使之来请取，已而诬以滛奔胡氏，又文以择配，笔削之义，不明故也，季姬不系鄫者，自父母国言之也。
文十五年十二月齐人来归子叔姬
宣十六年秋郯伯姬来归
成五年春王正月叔姬来归
以上内女书来归者，三传例曰：凡诸侯之女，出曰来归，子叔姬书，齐人来归者，见执而后来归之之文也，使非见执，则书曰：齐子叔姬来归，妇人从一而终，既来归，则义絶于夫家均之为出也，故不以有罪无罪，皆以来归为辞，经削其始，嫁之归，不书重其变，故略其常也，齐子叔姬，叔姬非罪出，故书月以别之。
十七内女归宁不书必有故而后书
庄二十七年冬伯姬来
僖五年春，伯姬来朝其子 ，二十八年秋，伯姬来三十一年冬，伯姬来求妇。
以上书内女来者，二以事来者二，凡内女归，寜曰来，礼，父母在歳一归宁，既没，使卿宁鲁女嫁为诸侯夫人者七，不书来者六，鄫季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，明归宁在鲁，而经不书来此，归宁合礼，不书之例，侯始朝于鲁，鲁人以为不敬，而兵入其国，德公既取于鲁，将来朝而先之以伯姬，虞不敬也，是年春，公防伯姬于洮，至是而来，意不为归宁明矣，故虽父母在书之，僖公立伯姬又来朝，其子盖德公欲朝嗣君，而惧不见礼，故使伯姬以子代朝也，桓公立来朝，公以不共卑之，使公子遂帅师入，明年，伯姬又来，意可知矣。伯姬之来，皆与归宁，得礼者不同，故经书之以见，鲁人无义寡恩，使妇人越礼徃来而莫之恤也。
十八国君来逆女不书卿为君逆则书
隐二年九月纪裂繻来逆女
以上书卿为君逆者，一凡史之所书者，皆君礼，故君举必书者，史法也，传曰衞侯来防葬，不见公不书，此成礼，则书之证也，鲁女嫁为诸侯夫人者，七其不书来，逆者六，皆国君亲迎合礼不书，此经义也，庄十一年冬，经书王姬归于齐，传言，齐侯来逆，共姬此合礼，不书之证也，杜氏曰：不书，齐侯逆不见公，夫天子使同姓诸侯主昬者为国君体，敌得以成礼，今齐侯来逆女，而公不见，何以为昬主，况庄公幼鲁方受制于齐乎？杜氏不知春秋，笔削之法，见传言衞侯来防葬，不见公不书，遂推以为例。固亦甚矣！然于此可见，国君亲迎成礼，史所必书，至夫子作经，以略常明，变见义，乃有合礼，不书之法，惟纪裂繻以卿为君逆非礼，故特书以见昬，礼之变，然纳币，称使而逆女，不称使，则古者必亲迎，无使人之义明矣，如使亲迎，与卿逆并书于经，则是圣人皆许之也。
十九继故不书立必贼讨而后书立
隐四年九月衞人杀州吁于濮 ，冬十二月衞人立晋以上书衞人讨贼立君者，一凡告终，称嗣不书立，诸侯世国，有定体也，继故书立谨废置，重继絶也，此在鲁史，必有成法，今以衞晋推之则宋，冯御説晋黒臀周宜无不书于防者，春秋以笔削见义，冯也黒臀也周也；皆立于弑君者，御说虽立于国人，而贼未讨，故皆削不书，当五国伐郑，以定州吁而天子不能正，故特书立晋，以信衞人讨贼立，君之义于天下，结正五国，辅簒之罪也，陈氏曰：必若衞人讨贼而后可书立，此说是也，然必以君不葬取义，以晋不书，公子为争国之辞，则由不考书法，源委而未免惑于二传之说也，周礼废久矣，不请命之，非讥不在一国，亦岂待去属而后为贬乎？如以不称公子？为恶则王子朝，岂宜立者乎！
二十簒位不书立必不能讨而后书立
昭二十三年秋尹子立王子朝
以上书王子簒立者，一据庄十九年，苏子立子頽不书，陈氏曰：传着郑虢克复，则子頽不书立，惠王不书，出见襄王，书出子朝书立，不复讳之矣，详又见后二十一，天王蒙尘，复辟不书，苟自取之，则书其出，必乱未弭，贼未讨，而后悉书之。
僖二十四年冬天王出居于郑
昭二十三年秋七月，天王居于狄泉，【蒙上事，月】 二十六年冬十月，天王入于成周。
以上书天王，出居郑者，一居狄泉，一入成周，一郑列国也，在王畿之外，故言出庄二十年，子頽之乱，惠王处于郑，二十一年，虢公郑伯同伐王城，王入于王城，出入皆不书，定六年，周儋翩率王子朝之徒，因郑人以作乱，天王处于姑莸，七年十一月戊午，单子，刘子逆王于庆氏，晋籍秦送王，己巳，王入于王城，出入皆不书，何也？惠王避子頽敬王避儋翩，非王自取而虢，郑单，刘成复辟之功，事无可议者，故出入皆不书，襄王以狄伐郑，立狄女为后，复王子带以生乱，其失位皆自取，故书其出，既而晋侯勤王，右师围温，左师逆王，王入于王城，取大叔杀之，故入不书，敬王居于狄泉，而尹氏立王子朝，乱未弭也，入于成周而召伯，毛伯以王子朝奔楚，贼未讨也，故居与入悉书之，春秋拨乱反正之书也，苟有能正之者，则不复书，敬王不言出，详见末篇。
二十二天王出入有以之者不书未成尊则书
昭二十二年夏，刘子，单子以王猛居于皇 秋，刘子，单子以王猛入于王城。
以上书大夫，以王某出入者各一，未成尊也，庄二十年，郑伯以王处于栎，昭二十三年，单子，刘子以王如刘二十六年，刘子以王出次于渠，皆不书为尊者，讳也。
二十三未成君出入不书必有辨于名实而后书
桓十一年九月宋人执郑祭仲 突归于郑 郑忽出奔卫 十五年五月郑伯突出奔蔡 郑世子忽复归于郑
庄二十四年冬戎侵曹 曹羁出奔陈 赤归于曹襄三十一年十一月莒人弑其君密州
昭元年秋，莒去疾自齐入于莒， ，莒展舆出奔，呉以上书未成，君出而复归者，一书出者二，皆言其故，惟昭十四年，莒杀公子意恢而郊，公与庚舆，更出更入，事与郑忽突相似，而书法不同者，郊公虽见出于国人，而罪状未着，庚舆，以公弟归立，而非有庶孽，乱适之嫌，故但书杀其公子以见君卒，国乱而一出一入，皆不书及，庚舆亦见出，则郊公之归，固其所也，故庚舆自以诸侯书来奔，而郊公复归，不书，苟无乱于名实，则春秋无以议为也。若宋人奉嬖孽，以簒适诸侯，又从而君之，则郑忽与突之出入，不可无辩矣，戎侵中国，而制其废立之权，则曹羁与赤之出入，不可不详矣。莒人弑君无主名，则去疾，与展舆之出入，不可不志矣，忽称世子，说见特笔篇。
二十四执君归不书必伯主释有罪而后书
成九年秋晋人执郑伯
襄十六年春，晋人执莒子，邾子以归 ，十九年春，晋人执邾子。
哀四年春宋人执小邾子
以上伯国，执诸侯，不书其归者，三大国，执小国之君，不书归者，一非天子不得专执诸侯，晋虽盟主，苟所执之君，罪不当废，宜无不得归者，郑伯私防楚公子成于邓，既防，即朝于晋，明非实叛晋者，而晋人因其来防执之莒，邾屡加兵于鲁，晋人每因其来防而执之于既盟之后，则亦非叛伯者，故其见执之君归国，皆不复书，以其罪不当废，无不得归之道也。若宋以大执小，乃恃众暴寡之，为其归不足志矣。
僖二十八年三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人 冬晋人执衞侯归之于京师 曹伯襄复归于曹 三十年秋衞侯郑归于衞
成十五年春，晋侯执曹伯，归于京师， 十六年秋，曹伯归自京师。
以上伯主执诸侯书，复归者一书归者二，晋文公缵齐桓之业，以大义匡中国将解宋围，而曹衞固于从楚，门于曹，曹人不服，故入曹，执曹伯以畀宋人假道于衞衞人弗许，既而楚师败衞侯惧出奔楚，使元咺奉叔武以受盟，晋复衞侯以践土之盟也衞侯入而前驱，杀叔武，是不赖斯盟矣，故温之防执衞侯归之于京师，则二君挟荆楚叛中国，其罪已着而衞侯废伯主之，命杀其弟之摄，君受盟者，抑又甚焉，晋侯皆不能正，以王法废而黜之，更立贤君，以示敎戒于天下，乃以巫史之言释，曹伯又取货以归，衞侯其战功，虽隽而大义不明，故二君者皆书归，以见其罪，宜废而伯主以私释之，春秋之世，簒夺者，无所顾忌，虽齐，晋盛时，犹不能讨，曹负刍杀其大子而自立，诸侯请讨之，晋厉公防诸侯于戚，执曹伯归于京师，使厉公能请于天子讨负刍，簒立之罪，诛之以谢诸侯，而立子臧，以君曹则大义信矣，乃列于防，而后执之，又归之京师，而后释之，故书其归，见厉公，以释有罪，累京师也，凡诸侯相，执无不书被执，或称名，或书月必伯讨，而后称君，复国有书，不书，或言所自或不言所自有变，例有变文，春秋一类，参见诸例，如此者甚众，学者宜推类以通之。
二十五弑君以纳君不书必所弑称君而后书
桓十五年，秋九月，郑伯突入于栎，【传庄，十四年，郑厉公自栎侵郑，获傅瑕曰：苟舍我，吾请纳君，与之盟而赦之，六月甲子，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公】。
襄二十五年秋，衞侯入于夷仪， 二十六年春王二月辛卯，衞甯喜弑其君剽 ，甲午衞侯衎复归于衞以上奔君书入邑，不书归国者，一书入邑，又书归国者一郑厉公出奔，人栎使傅瑕弑子仪，而后得反国衞献公出奔，入夷仪，使甯喜弑剽而后得反，国子仪君，郑十有四年，剽君衞十有一年，二事正相类，而一则书，弑书归一，则皆不书何也？春秋之世，簒立未防诸侯，则史不称君，郑突夺适宋，鲁辅之故，鲁人终始，君突虽忽，以世子复归，其见弑也，史犹不书，而况子仪乎？子仪虽为国人所立，未尝一列于诸侯之防，则其见弑鲁史，必不以君书明矣，郑忽复归，夫子既正其名，则适庶之分已明而诸侯辅簒之罪已着，鲁人既终始，君突而郑歴，三君皆不见于防，于是子仪之弑不书，则郑伯之归，亦不足论矣。盖其复归之罪不加于夺，适而子仪，非郑忽母弟事不相沿，苟无其本，则不得録其末也衞侯衎无礼，不君定姜，知其必败衞国故卒见出于贵戚大臣而剽之立也，晋人又为戚之防以定之，溴梁以来，无役不从也，既而晋侯又使人逆衎于齐使衞与之夷仪，此剽之所以弑与故入夷仪独不名，夫剽列于诸侯之防七，则其见弑史，固以君书与子仪异矣故衞侯之归特谨，其日辛卯，至甲午间，二日而一弑一归，则书日之义，岂不着乎以衞臣弑君纳君之罪，不可不讨，而晋为盟主，不能正名讨罪，以定宜为君者，惟始终置力于孙氏，使君臣之敎，不明其事，不可不详也。苏氏曰：突之入，以簒衎之出，以恶仪剽，虽国人所立，而突衎在焉，亦非所以为安也，故四人者，春秋莫适与也，皆不没其实尔，君子有取于其言，而春秋书法详略不同，学者皆不能无惑，故详着其说，以明学春秋者，必先考史法而后笔削之意，可求也。
二十六内大夫出奔非其罪不书必有罪而后书
闵二年九月公子庆父出奔莒
文八年冬十月，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒宣，十八年冬十月，归父还自晋，至笙，遂奔齐，【蒙公薨，月】成，十六年冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐。
襄二十三年冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
昭十二年冬公子憖出奔齐
以上书内大夫出奔六，庆父弑子般，成季奔陈，不书弑闵公，成季以僖公适邾不书，皆以国难，退而图之，此大夫出奔非其罪，不书之例也。古者人臣有去国之义，苟非以罪出春秋，奚治焉？凡内臣出奔，必书日以国卿失守宗祧，重其事也，庆父弑二君以出，故不日以异之，归父谋去三桓而已，专国公，子憖谋去季孙，而更其位，均之乱国，与祸福在一家者不同，故其出亦不日。
二十七王卿士奔复之不书必不反而后书
成十二年春周公出奔晋
以上王卿士，书出奔者一庄，十六年，周公忌父出奔虢，惠王立而复之，不书宣，十六年，王孙苏奔晋，晋人复之，不书其出奔，不以有罪无罪，复之，不以有援无援，皆不书者，以王命为重也，至尊制命为纪法之宗，苟以王命复之，则奔者之罪，与复之之由，皆不足辩矣，周公楚恶，恵襄之偪，且与伯舆争政，不胜而出，王使刘子复之三日，复出奔晋，盖有惩于主，子捷之事也，以天子之命不能安其大臣，于是始书之，王朝三公与列国南面之君不同，故笔削亦异，尊归于一，则义系于上也，诸侯大夫一出一入，各有笔削者，大夫彊，诸侯胁须两着其罪也，王臣言出，说见末篇二十八王子奔非其罪，不书以叛，奔卒讨之，不书必佚，贼而后书。
襄三十年夏五月王子瑕奔晋【蒙上事月】
昭二十六年冬十月，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，【蒙上事月】。
以上书王子奔者，一王卿士，以王子奔者一桓，十八年，周公欲弑庄王而立王子克，王杀周公黒肩王子克奔燕，主谋者黒肩也既以天子讨有罪，不书，则子仪出奔，不书以非其罪也，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，景王杀佞夫，括瑕廖奔晋，瑕廖盖与括同谋者，故杀佞夫，既以非其罪，书则瑕书奔者，以佚贼也，景王之讨罪，有愧于庄王矣，僖十二年，王以戎难故，讨王子带，王子带奔齐，其后又以狄师伐周，襄王复辟，卒讨之，则其奔齐，不书者，以能讨也，王子朝之乱，王猛敬王相继，播越者五年，敬王反正，而不能讨其罪，则其奔楚，亦以佚贼书也，敬王之复辟异于襄王矣，观杀周公，与王子克之奔，不书则杀，佞夫与王子瑕之奔，所以书者可见矣。观王子带之奔不书，则王子朝之奔，所以书者可见矣。瑕与朝皆以谋簒逆叛，在外，故不书出，从史文也，说见末篇，括廖贱史，不书子，带子朝后，虽杀之，不书，皆说在后。
二十九公子奔非其罪不书必有故而后悉书之
襄二十年秋，蔡公子履出奔楚， 陈侯之弟黄出奔楚，二十七年夏衞侯之弟鱄出奔晋。
昭元年夏，秦伯之弟鍼出奔晋 ，冬，楚公子比出奔晋，八年夏，陈公子畱出奔郑。
定十年秋宋公子地出奔陈 冬宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈 十四年秋衞世子蒯聩出奔宋 宋公之弟辰自萧来奔
以上书公子出奔者，十案传隐，三年，宋公子冯奔郑庄，八年，齐公子小白奔莒公子纠来奔，二十年，陈公子完奔齐，僖五年，晋公子重耳奔狄，十七年，齐公子昭奔宋，襄，十四年衞公子展奔齐之类，皆不书，虽来奔，不书以非其罪也，陈氏曰：讥不在奔也，昭二十年，楚大子建奔宋，陈氏曰：奔非其罪，虽大子不书是也。然书奔者未必皆有罪，蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚。陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄奔楚，皆非有罪而书者，陈蔡之人，安于事楚，其臣有欲从中国者，虽公子公弟，不能保其身，然不奔他国，而皆奔楚者，以其国终于事楚，犹冀可借以归耳！故悉书之，以见二国之习于夷，上无天子，下无方伯，莫能正也，楚公子围弑其君右，尹子干奔晋，亦非有罪而书者，围弑君，而以疟疾赴诸侯，特书比奔，以明变也衞鱄以下皆以罪书事，见于传惟衞讨齐豹之乱，公子朝奔晋，有罪而不书者，衞人以朝故杀宣姜，讳不告也。
三十外大夫出奔不书必有关一国之故而后书
僖二十八年夏衞元咺出奔晋
文六年冬，晋狐射姑出奔狄 ，七年夏，晋先蔑奔秦，宣十年夏，齐崔氏出奔衞。
成七年冬衞孙林父出奔晋 十五年秋宋华元出奔晋 宋鱼石出奔楚 十七年秋齐高无咎出奔莒襄六年夏宋华弱来奔 十七年秋宋华臣出奔陈二十一年秋晋栾盈出奔楚 二十三年夏邾畀我来奔 二十四年冬陈鍼宜咎出奔楚 二十八年夏衞石恶出奔晋 冬齐庆封来奔 二十九年秋齐高止出奔北燕 三十年秋郑良霄出奔许
昭六年夏宋华合比出奔衞 十年夏齐栾施来奔十五年夏蔡朝呉出奔郑 二十年夏曹公孙防自鄸出奔宋 冬十月宋华亥向宁华定出奔陈 二十七年冬邾快来奔
定四年冬楚囊瓦出奔郑 十年秋宋乐大心出奔曹十四年春衞公叔戌来奔 衞赵阳出奔宋 夏衞
北宫结来奔 秋衞公孟彄出奔郑
哀四年春蔡公孙辰出奔呉 六年夏齐国夏及高张来奔 十一年夏陈辕颇出奔郑 冬衞世叔齐出奔宋
以上外大夫书出奔者三十有三，非以罪出，则彊家之相倾者也，宋鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府皆卿，而四人不书者，同族同罪，又同出奔，史书位高者一人而已，华向作乱，杀公子六人，刼宋公取大子为质，见讨而出者，故书月以异之，比宋万，王子朝佚贼之例，说见后。
文八年冬，宋司城来奔 ，十四年秋，宋子哀来奔，以上外大夫书奔不名者二，宋人将弑昭公，而杀其司马，故司城与高哀皆来奔，非见出于君，故一书其官一书，其字而不名，说见后篇，凡大夫出奔，有罪无罪，悉书之，于此可见，盖自元咺而后大夫，益专其出入，必有关乎一国之故，与公子之未命者不同也，唯郑厉公反国，讨与于雍纠之乱者，杀公子阏，而公父定叔出奔衞不书春秋，不与郑突削其复归之文，故见杀，与出奔者，皆不复书，郑文公恶高克，使宿师河上，久而不召，师溃而克奔陈，春秋特书，郑弃其师，讥文公不君而高，克之，奔不足书矣。故自僖以前外大夫无以出奔书者，政不在大夫也。
三十一内，大夫来归非其罪，不书，以伯主之盟，复之。
则书
闵元年秋季子来归
以上内臣书来归者，一庆父弑子般，季友奔陈，闵公立，及齐侯盟于落，姑以复之，于是季子来归，而齐仲孙即来省难时，闵公幼哀姜庆父，岂欲季子之归者，其能以宗社大计谋于伯主，未知何人为之？既而闵公弑成季，以僖公适邾而哀姜，孙共仲奔，若有所畏避，然于是季子以僖公归立之，而齐高子即来盟，然后知季子之出入，皆有请于伯主，而齐桓所以始复季子而终，定僖公者皆季子，在外之所为也，故春秋不书季子，与僖公之出入，以别于有罪而出者，而特书其始，赖盟以归，以见季子，深谋图国之志，而齐桓不去，庆父以致再乱其失，亦不可掩矣。
三十二奔大夫，公子复之，不书，必挟外援以归，而后书，苟以叛出书。
僖二十八年冬衞元咺自晋复归于衞
成十四年夏，衞孙林父自晋归于衞 十五年秋，宋华元自晋归于宋。
哀十年夏衞公孟彄自齐归于衞
以上书大夫归国者四恵，王复周公忌父，郑复公父定叔，宋复荡意，诸此大夫之复而不书者，其事皆见于传，古者大夫去国，有赐环之命，礼以道去君而未絶者服齐衰三月，未絶者犹待其复也，大夫公子出奔，而君命复之，事无可议者，故春秋皆不书其书者，必挟外援以归，若专国者也，衞元咺讼其君于伯主，复归而立君，挟晋令也衞侯如晋，晋侯彊，见孙林父焉，又使郤犫送之以归，此事实之尤著者，华元以荡泽弱公室，杀公子肥奔晋，鱼石曰：右师不反，惧桓氏之无祀于宋也，自止华元于河上，畏其挟晋援也，唯公孟彄无传，然辄方倚齐以拒父，公孟彄，蒯聩之党也，亦假齐命以归国，是四臣者之归，皆与以君命复者异矣。元咺称复归，说在辞从，主人篇。
襄二十三年夏陈侯之弟黄自楚归于陈
以上书公子归国者，一昭元年，秦后子复归于秦，此公子之归而不书者，义与大夫同陈庆虎，庆寅患，公子黄之偪，谮诸楚黄奔楚，愬二庆，庆氏以陈叛，屈建从陈侯围陈，陈人杀庆虎，庆寅楚纳公子黄，春秋书杀二庆，而黄自楚，归则陈之，国命皆楚制之明矣，蔡季虽以召归，而事不可没，别见后篇，郑突曹赤，楚公子比以簒归，不入例，诸书出奔，王卿士，与国君异，王子与卿士异内，大夫与外大夫异外大夫与公子异，由名位不同，势分殊等，故笔削之法，或详或略，各有其义，而不可一律齐，凡一经类例皆然，在学者精之而已。
定十三年冬晋赵鞅归于晋
以上外大夫书归者，一传言韩，魏以赵氏为请，是以君命复之也，为以叛出，故书其归，不得与奔大夫同法。
三十三诸侯逃不书必逃中国而后书
僖五年夏，公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首止 ，秋八月，诸侯盟于首止， 郑伯逃归不盟。
襄七年十二月，公防晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬 ，陈侯逃归。
以上书诸侯逃归者二，陈氏曰文十年，厥貉之防，麇子逃归，不书宣，六年厉之役，郑伯逃归不书，盖逃楚也，必若郑文公逃齐，陈哀公逃晋而后书，所以示内外之辩严矣，案传言厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉，不明言厉役是何年之事杜氏，疑即是六年，传所记，楚人伐郑，取成而还，然此年伐郑，不书于经，或者郑伯窃与楚防，非有文告鲁史何由録其逃归，惟厥貉之后书，楚子伐麇，楚人必声其罪，以告诸侯，陈氏斯义，推此可见，传言，陈侯，郑伯防楚子于息，而经不书，况麇之微国乎？二事皆与中国大盟，防不同，不但以逃楚也。
三十四外大夫逃不书齐桓之初则书之
庄十七年秋郑詹自齐逃来
以上外大夫书逃来者一宣，十七年，断道之盟，齐高固及敛盂逃归，未见诸侯史不録襄，十六年，溴梁之盟，齐高厚已在防而逃，亦不书者，悼公末年，齐侯伐我北鄙，围成，则贰于晋，可知平公新立，速葬改服而为此，防高厚之逃，不足志也，惟齐桓同盟于幽，郑伯在焉，而改歳即书执郑詹必郑人于桓公，伯令有未尽，从者，既又不能正名其罪而缓之使逸，岂非创伯之初，人情未协，有难以深罪者乎？故经书之见，以力服人者，有时而穷也，不然，桓公，管仲为政，而罪人得越境以逃乎？当其时，鲁侯未至而戍人殱于遂则笔削之意，可识矣。陈氏谓书逃来，讥与之接也，恐未然，三十五王讨簒立者不书，虽杀卿士，不书，必杀无罪而后书。
襄三十年夏天王杀其弟佞夫
以上书天王，杀其弟者，一庄二十二年春，杀王子颓，僖二十五年夏，杀王子带皆不书，二王子之乱，倾王室簒大位，动天下，其杀之也，必告诸侯史无不书之理，而孔子削之者，以天子讨乱臣，而罪人斯得，其事无可议者，不书可也，桓十八年，周公欲弑庄王而立王子克，王杀周公黒肩昭二十九年，杀召伯盈，尹氏固，虽杀大夫，亦不书者，天子无专杀之讥，与诸侯异也，唯灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，景王立而杀佞夫，失亲亲之义，故特书之。
三十六，诸侯讨乱，杀公子不书，虽杀世子母弟，不书必杀之，非其罪而后书。
庄二十二年春陈人杀其公子御冦
僖五年春晋侯杀其世子申生
襄二十六年秋宋公杀其世子痤
以上书人杀公子一君，杀世子二，据庄十二年，宋杀子游文十四年，楚杀子燮，子仪成十年，宋杀围，皆讨乱不书僖，十六年，郑杀世子华文，十八年，宋公杀母弟须亦不书，故陈氏谓讨乱不书，虽杀世子母弟，不书谓君父讨子弟，而当其罪，虽专杀无以议为也。陈御冦传以为陈大子也，然经称公子，而书人以杀与讨乱，杀大夫，同文公子完御，冦党也，而出奔不书，则是以乱讨而非其罪，必见绌于君，而国人得以非罪，加之者也，书法既明，则传虽不详，而经旨得矣，晋侯以骊姬之谮而杀其世子，宋公以伊戾之故，而杀其世子所谓为人君父，而蒙首恶之名者，故皆称君以杀从史文也，若齐彭生，虽鲁史亦耻书之，杜陈说皆误。
三十七两，下相杀不书，虽杀太子，不书必讥。不在相杀而后书，讥不在相杀，虽无君书，虽盗杀书。
宣十五年夏王札子杀召伯毛伯
昭八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师 ，十三年夏，楚公子弃疾杀公子比。
以上书两下相杀者，三谷梁传曰：两下相杀，不志乎？春秋既以证，蔡人杀陈佗为君命，至王札子，陈招乃据以释经，盖有所受也，传文八年，先都士縠，杀先克成，十三年，郑公子班杀子卬，国人皆讨之，盖两下相杀之，狱有司法守之，所得治也故衞孙林父宋华亥之乱，皆杀公子四人，以至昭十二年，刘献公杀甘悼公，毛德杀毛伯过之类，皆不书春秋，治不及相杀也，陈侯鲍卒，佗杀太子而自立，曹伯庐卒负刍杀大子而自立，苟未嗣位，犹两下相杀也，故虽杀大子不书，讨簒夺者，以位为重也，王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子捷，杀召戴公及毛伯衞王室复乱，陈哀公属其嬖子于司徒招公子过而招杀世子偃师，国几亡则讥。不在相杀矣。故陈氏曰：皆斥君之辞也，楚公子弃疾使公子比蒙首恶之名，然后诛而杀之，以簒其位，则亦异乎相杀之狱矣。
文六年冬晋杀其大夫阳处父
昭十四年冬莒杀其公子意恢
以上无君相杀，以国书者，二时晋莒，君卒大臣，各尃废立，而杀其大夫公子实两下相杀也，则何以书之？与国讨同文，凡两下相杀，所以书者讥君也，时二国皆无君，大臣方专废立，则两下相杀，何讥焉？以其废立之罪，不见于春秋，故书其杀大夫，以见君卒，国乱如此，而二君之泽，不足善其身，后亦可见矣。不书杀者，名氏既不嫌，君讨且明，治不在相杀也。
襄十年冬盗杀郑公子騑公子发公孙辄
昭二十年秋盗杀衞侯之兄絷
哀十三年冬盗杀陈夏区夫
以上书盗杀者三，郑盗尉止等，皆士也衞盗失司冦之，齐豹也亦两下相杀，而贵贱异矣，则何以书？郑盗一日杀三卿而刼，郑伯以如北宫衞盗杀其君，兄而衞侯出居死鸟，遂灭齐氏，及其君母治，不在盗也，范氏谓恶郑伯斥衞侯陈氏谓讥失政，是矣，谓听不止大夫，则非春秋之旨，陈盗无传。
三十八，诸侯反国，杀大夫，公子以簒入者，不书必治。
以君臣之礼而后书
僖十年夏，晋杀其大夫里克 ，三十年秋衞杀其大夫元咺及公子瑕。
襄二十七年夏衞杀其大夫甯喜
以上诸侯书，杀其大夫者三，凡大夫不言大夫必见杀，而后言其大夫君臣之辞也，据庄六年衞侯入放黔牟于周，杀左公子泄，右公子职，十六年，郑伯自栎入治，与于雍纠之乱者，杀公子阏，皆不书二，公子立，黔牟而出，朔者八年，盖尝请命于天子矣，既而五国抗王师，以纳朔朔，虽出入称君，与郑突同耳，于二公子，非有君臣之分，罪不止于专杀，而又不得以相杀书，书入于衞则叛王簒国之罪为重矣，郑伯事，说见前，其适孽之分既明，而出奔之后，郑歴三君则所杀，直不附已者而已，经既削其反，国之文则杀公子，亦不得书，罪莫重于夺适矣，晋里克弑君以纳君，而君杀之，衞甯喜弑君以纳君，而君杀之，二君者，既利其弑，又以忌克杀之，而非以贼讨也，故皆以君臣之辞，书之元咺讼衞侯于晋而归，立公子瑕，晋人为之也，周官大司马贼杀其亲则正之，叔武之死，晋人听其狱矣，而不能正其罪，咺虽自絶于君而衞侯未絶于国也废立之罪，将安逃乎？故书杀其大夫公子一以君臣之礼，治之讥在晋也。
三十九簒弑者以奔为义虽卒讨之不书
庄十二年冬十月宋万出奔陈
昭二十六年冬十月，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，【蒙上事月】。
以上弑君，贼书出奔，陈者一王卿士，以王子簒立者奔楚，一宋卒请南宫万于陈，醢之，定五年春，王人杀子朝于楚，皆不书者，蔽罪于所奔之国也，阳虎奔晋，适赵氏，仲尼曰：赵氏其世有乱乎？乱臣贼子无所逃于天地之间者也，其谁可受之？庆父之乱，莒人受之，至于兴兵，以责赂于是，宋人亦以赂请万于陈，受弑君之贼，而因以利之，忘其君臣之大戒矣，凡诸侯为逋逃，渊薮者皆有所利焉，而莫甚于党恶逆，故经于簒弑者出奔，虽卒杀之，不书蔽罪，于受之之国也，出奔不月，此皆月者，簒逆逋诛，与见出者异也。春秋内外异辞，故庆父不入例。
四十叛臣以出奔为义虽讨以诸侯之师不书
昭二十二年春，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，以上叛臣书，出奔楚者一，二十一年，传公子城，以晋师至，曹翰胡防，晋荀呉齐苑，何忌衞公子朝救宋，大败华氏，围诸南里，华登如楚乞师，楚防越帅师逆华氏，二十二年春，诸侯之戌，请出之，以为楚功，宋人从之，经以四国之师，救宋而惧，楚不能一战，乃出叛者以说之，其事不足书，惟以三子奔楚，为义责楚，受中国叛臣为天下逋逃主也。
四十一一外纳不书，宜纳虽伐不书，苟不宜纳，则书伐书战，甚则书伐书，入必不克，纳而后书，纳惟外裔间，中国悉书之。
僖，十八年春王正月，宋公、曹伯衞人邾人伐齐 ，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩。
以上书伐书及战者，一奚齐，卓子既弑，而秦纳夷吾恵，公既卒，而秦纳文公，其事无可议者，故不复书，此外纳不书之例也。然秦纳文公，晋有怀公，宋纳孝公，齐有无亏，二事颇相类，其不书纳亦同，而秦师围令狐入桑泉，取臼衰，不书伐晋，宋公书伐齐，又书及齐战者，齐桓六公子之祸，方见于此时，其事与晋异，宋公以一言之，故奉少伐长，亦不得比秦，纳文公也，晋献公大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，重耳母贵，又为兄国人之所求，秦伯之所先，而重耳辞焉，惧蒙里克之恶以其国家与人为利也，夷吾不让，重耳重赂，内外以求入，非正故也。于是夷吾卒而秦纳重耳则圉，何敢校焉！故虽伐晋，不书以为，苟宜纳则伐，无足议也。齐桓公长衞姬生武孟少衞姬生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，密姬生懿公，宋华子，生公子雍。则无亏最贵，且长也，桓公尝属孝公于宋襄公又许立武孟，既而五公子皆求立，桓公不能定，桓公卒，国人立无亏，孝公奔宋，于是宋公，以诸侯伐齐，而齐人为之，杀无亏则伐齐，不可不书矣，无亏既死，而齐人又不胜，四公子之徒者，既废长立少，则四公子皆君也，故又书宋及齐，战则不顺者，非一人矣，外伐不月，于是特书，月以异之，然犹不书所纳者，桓公尝属之讥，不在所纳也，是故孝公出入皆不书而无亏，不得比齐舍，归恶于桓公也，胡侍讲，曰：桓公尝属孝公于襄公，以为大子矣，则何以不可立乎？曰：不能制命，虽天王欲抚郑伯以从楚，春秋犹以大义裁之，而不与也，桓公乃欲以私爱乱长幼之节，其可哉！其说正矣，而不本于书法，故陈氏考笔削之旨，以为宜纳不书，然陈氏知凡纳有书，有不书，而不知所纳，有正有不正，又不知春秋，存防书之大体，则外纳不可与内纳一例求也，左氏与公子争国者，皆推其母之贵贱，及其君父好恶之私，晋人欲立长君，论九等之班甚详，则诸侯立子之制，卿大夫非不能言之也。陈氏乃谓宋襄之谊，仅异于鲁庄，赵盾，盖两失之，以宋及齐，说在变文篇。
庄五年冬，公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐衞 六年夏六月衞侯朔入于衞。
成十八年夏，楚子，郑伯伐宋， 宋鱼石复入于彭城，以上书伐书，入者一书，伐书复入者一五国伐衞纳惠公也，经书防伐而不书，纳者朔谮杀急寿而立，国人不君，出奔于齐者八年，五国抗王命，逾三时而卒纳之，故书防伐以责诸侯之不臣，书朔入以见其簒，各当其罪也，楚子，郑伯伐宋，楚子辛，郑皇辰同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府经书伐宋，而不书纳者，楚既得郑而伐宋，志在尽征诸侯，鱼石以私憾出奔，而欲据邑叛君以害其宗，国故楚子书伐宋，而鱼石书，复入各书其重也。
文十四年秋晋人纳捷菑于邾弗克纳
昭十二年春齐高偃帅师纳北燕伯于阳
哀二年夏晋赵鞅帅师纳衞世子蒯聩于戚
以上书弗克纳者，一纳于邑者二，邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，则貜且正也，赵盾纳不正，故邾人得而辞之，齐景贪而无信，以燕君与燕人市，然后纳诸燕邑衞辄祢其祖而自絶于父，晋卿方内叛，故赵鞅不能伐衞而纳于衞邑纳于邑者，内弗受也。与弗克纳同，故皆书之讥在纳者，而赵盾独书人，晋失为盟主之道也。
僖二十五年秋楚人围陈纳顿子于顿
宣十一年冬十月，楚人杀陈夏征舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈。
以上书楚纳者二，楚围陈，纳顿子于顿，必顿子迫于陈，而奔楚也，盖其事与襄，四年，陈围顿同，而不见于经传，楚子入陈，纳二卿，讨夏征舒弑君也，皆中国无伯之事，故曰围，曰入，曰纳悉书之。
四十二内邑叛不书郓溃则书之
昭二十九年冬十月郓溃
以上书内邑溃，一据获麟后，书成，叛则内邑叛，史所必书，唯叛者微，故名氏不登于防，然昭十二年，南蒯以费叛，定十年，侯犯以郈叛，十三年，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁论语亦言：公山弗扰以费叛，经皆不书者，三家分鲁而有之，家臣因得据其邑，以张公室为名，乃叛其大夫，而非叛君也，昭公见出于季氏，齐侯取郓以居，公四年于此矣，公如晋，次于干侯，而郓溃者，季氏诱郓人胁使逃散，则公不得复居鲁地，乃大夫据国叛君之事，故特书之。
春秋属辞卷八
<经部,春秋类,春秋属辞>
钦定四库全书
春秋属辞巻九       元 赵汸 撰假笔削以行权第二之二
四十三外特相盟，防不书，虽参以上不书，必有关于天下之故而后书。
隐二年冬，纪子帛，莒子盟于密 ，三年十二月，齐侯，郑伯盟于石门。
定七年秋齐侯郑伯盟于咸 齐侯衞侯盟于沙 八年冬卫侯郑伯盟于曲濮
隐八年秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋
桓十一年春正月齐人卫人郑人盟于恶曹
僖十九年夏六月宋公曹人邾人盟于曹南
以上诸侯书，特相盟者，五参盟，三密与石门天下无王，诸侯私相结也，自咸而后晋，伯既失，诸侯复散也，故陈氏曰特相盟，不书，必有关于天下之故而后书纪莒，无足道也。齐，郑合天下，始多故矣，是故书齐郑盟于石门，以志诸侯之合，书，齐，郑盟于咸以志诸侯之散，是春秋之始终也。今案春秋之初，王纲既坠，有特相盟，而后有参盟，诸侯合而为乱也，有参盟而后有主盟，则伯者兴矣，自有主盟，而后无外，特相盟，故外特相盟，虽伯主不书，如僖二十八年，晋侯，齐侯盟于敛盂，宣十八年，齐侯防晋侯盟于缗之类是也。舍伯主亦无敢特相盟者，苟无盟主，则参盟复作，又不但特相盟而已，曹南之盟，齐桓既卒，而宋襄图伯以取败，中国之势，为之一变，舍是诸侯无参盟矣，惟晋弗主盟，而后有参盟，故昭十六年，齐侯伐徐，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，十九年，宋公伐邾，邾人，郳人，徐人防宋公同盟于虫，陈氏曰：参盟再见也，于鄟陵始书之，今案经书，齐、宋，二君伐徐，伐邾，则诸侯之散已可见矣。蒲隧与虫，虽专盟一二，小国犹夫叛盟主也，故不书至，咸与沙，则齐、卫、郑，皆叛晋矣，此特相盟，所以复见于经，虽参以上不得有二义，鄟陵乃公防之与有笔，有削者不同，凡外参盟，日有微者不日，君称人同微者，不日离盟不日，苟诸侯复散，则皆不月。
桓二年秋七月蔡侯郑伯防于邓【月闲上事】
定十年冬，齐侯，卫侯、郑游速防于安甫 ，十四年秋，齐侯，宋公防于洮。
以上诸侯书，特相防者，二参防一，外特相防，虽王卿士，不书如昭，五年，单子防韩宣子于戚，是也。防于邓中国始惧，楚防于安甫于洮，皆叛晋以后之事，凡外离防不月，虽参以上，不月，唯防邓以始惧楚月，凡伯国盟，防皆天下之故，此不序，互见下篇。
四十四外胥命相遇书与特相盟防同
桓三年夏齐侯卫侯胥命于蒲
以上书诸侯胥命一传曰：不盟也，公羊传曰：结言而退，盖歃血相誓，为盟相结，以言为胥命，此志齐衞之合也，春秋之初齐，郑一党也，宋，卫一党也，齐，卫之合于是始，故特书之义，与石门之盟同，若庄二十一年，郑虢胥命于弭则不书，或有谓齐，卫相命以伯者，虽陈氏亦引齐僖小伯及黎之臣子责卫以方伯，连率之事，证成其説则失其实矣。盖所谓伯者为诸侯，盟主也，当时诸国，齐为大衞后于陈蔡，无能为也。齐自胥命后，不能一日主诸侯之政，而况于卫乎！
隐八年春宋公卫侯遇于垂
庄四年夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂 ，三十二年夏，宋公，齐侯遇于梁丘。
以上书诸侯相遇，三盖以礼相见，为防不行，防礼为遇特相遇，唯庄以前见之，齐僖欲平三国，宋公有疑，故请与衞侯先相见，是故有明年郑宋连兵报复之祸，齐襄欲灭纪，故与陈郑遇垂纪侯，是以去其国，齐为楚伐郑，故请防诸侯，宋公请先见于齐侯，是以缓于伐楚，皆有关于天下之故。
四十五平不书有关于天下之故则书
隐六年春郑人来渝平
定十年春王三月及齐平 十一年冬及郑平
以上书内平，三传曰：及郑平，始叛晋也，陈氏曰：凡平不书，必有关于天下之故而后书，书郑渝平，以志诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之散据文，十六年，及齐平，襄二十年，及莒平哀八年，及齐平，皆不书，谷梁云外，平不道，非独外也，凡平皆月，唯鲁郑二平有关，鲁与诸侯合散，故不月以别之，及齐平，月者犹未叛晋也。
宣十五年夏五月宋人及楚人平
昭六年冬，齐侯伐北燕 ，七年春王正月，暨齐平，以上书外平二，陈氏曰：凡平不书，必有关于天下之故而后书，有与楚平者矣，于陈不书于郑，不书至，宋始书之，宋尝及楚平矣，至庄王始书之，必宋从楚，必庄王得宋天下将有南北之势，春秋特致意焉。灵公以来，齐首败伯主之约，纳北燕伯犹庶几天下之大义，而卒与之平，是党乱臣贼子也，是故昭定而下，春秋多罪，齐外平不书，据隐七年，宋及郑平，陈及郑平宣，七年，郑及宋平之类，陈及楚平，在文九年，宣五年，郑及楚平，见文九年，宣，十二年，襄八年。
四十六王臣防盟有所讳则不书
僖八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子，盟于洮 ，二十八年五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，【传王子虎，盟诸侯于王庭，要言曰：皆奬王室】。
成十七年夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵。
襄三年六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
昭十三年秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘。
哀十三年夏，公防晋侯及呉子于黄池，【传公防单平公，晋定公呉夫差于黄池】。
以上王臣书防，诸侯盟者，一与盟，不书一，同盟者三，与防不书一周礼，天子巡守，则有方岳之盟，不巡守，则有殷同之盟，皆谓诸侯既朝，见受政事，乃退而自相与盟，王官之伯，临之而已，伯犹不盟，而况卿士乎？夫盟以结信，非所以施于尊者，是以葵丘之盟，齐桓盛时也宰周公，不与臯鼬之盟，晋弗伯久矣，刘子不与，其次则黒壤之盟王叔，桓公临之，以谋不睦，犹为近之，经书王人，与诸侯盟，自洮始，天子将崩，世子近，惧子带之难逺惩子頽之祸，王臣出盟诸侯，事非得已，不必讳也。晋文公一战而伯作王宫，致天子，天子命为侯伯，犹不能自信于诸侯，而亲屈王臣于盟，襄王下劳，晋侯策命专征，犹不能委任方伯，而复使大臣盟诸侯于王所，是以天子与斯盟也，故经没王子虎不书，使若诸侯自相与盟者，为王与晋侯讳之也，所谓不以天子与是盟者，义盖在此，传言王子虎实盟诸侯，故于翟泉释曰：寻践土之盟也，使践土之盟，王子不与，则翟泉寻盟，王子何与焉？杜氏谓践土王子不歃，陈氏误从之，非传意也，柯陵晋久不竞，而厉公有鄢陵之绩，鸡泽，悼公初兴而未集，平丘，晋不复伯，其请王臣出防，犹曰假公义，以建盟主，而立中国，庶几天下知有王室而已，虽皆与盟，不足讳矣，至于黄池，鲁君防晋侯及吴夫差而单平公与焉，则未知何以为礼？何以为辞乎？故经没，单子不书，为周室讳也，盖春秋，于是终焉。
四十七王臣防伐非有关于天下之故不书
庄，十四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，夏，单伯防伐宋，文三年冬，晋阳处父帅师伐楚，以救江【，传晋以江，故告于周，王叔桓公阳处父伐楚以救江】。
成十三年夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，【传公及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，】，十六年秋，公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑 ，十七年夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑。冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑。
定四年三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚 ，八年秋，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫，【传，晋士鞅，防成桓公围虫，报伊阙也。】。
以上王臣书，防伐者四，防侵一齐桓之与，欲假王命以示大顺，故请师于周，而单伯防伐宋，桓公因以成其伯业，晋伯中衰，厉公败楚子郑师于鄢陵，郑犹不服三，请王臣防伐郑，而郑从楚益坚，中国无伯刘文公合十八国诸侯于召陵，以谋伐楚，无功而诸侯复散，三者皆天下之大，故王伯升降之防也故悉书王臣，无所讳焉，晋襄末年，大夫始专经书阳处父帅师伐楚以救江，为大夫将书，大夫之始，而楚卒灭江，故王叔桓公与伐而经不书者，不以救江，累王室也，秦、晋，交兵四世矣，然为中国患者，楚也，至厉公初年，乃与楚成而脩秦怨，十三国之伐，虽败秦师，而经不书败绩，故刘子成，子实与伐，而亦不书者，不以伐秦，累王室也，诸侯既叛，晋王室愈卑，郑人因子朝之徒，以叛王伐周天王处于姑莸，刘单复辟而成桓公，晋士鞅侵郑，如列国报复之为者，经不忍书也，王叔刘成实以师防不书，杜陈皆谓不亲伐，非经传之意。
四十八大夫防城干位寻盟不书
昭三十二年冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人薜人，人，小邾人，城成周以上大夫防城，不书盟，一据传晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，魏子南面，魏舒以国卿干盟主之位，寻诸侯平丘之盟于王都，礼乐征伐，自大夫出，其弊至此，故翟泉之盟，与魏舒皆削不书。
四十九大夫，防而不能分灾，讥不在鲁，不书鲁大夫。
襄三十年冬，晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
以上防不书，鲁大夫者一传曰：为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，既而无归于宋，故不书其人，不书鲁大夫，讳之也，今案侯伯有救患，分灾之义，此责在晋也，鲁于宋为舅甥之国，讥不在鲁，故不书其大夫五十，中国外裔，特相盟，防不书，虽参以上不书，必有关于天下之故而后书，疑于盟主，虽公防之盟，不书城下之盟，虽内不书。
僖二十一年春宋人齐人楚人盟于鹿上
宣十一年夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵
僖二十年秋，齐人，狄人盟于邢 ，三十二年秋，卫人及狄盟。
僖二十一年秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂。
昭四年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申。
宣十一年秋晋侯防狄于攒函
哀七年夏，公防吴于鄫 ，十三年夏，公防晋侯及吴子于黄池。
以上书楚与中国盟，二中国，与狄盟，二楚防诸侯，二盟主，防狄一公防，吴不书盟二，皆中国无伯，与晋伯不竞之事，齐桓公卒，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，是以有防盂之祸，陈郑既盟，辰陵又不忍叛晋，楚入陈，围郑，宋及楚平，驯至于有申之防，齐桓公逐狄以存邢，而齐人与狄盟于邢，晋文公将卒而卫人及狄盟晋景公防狄于攒函，则楚盟，辰陵之嵗也皆非细故矣，据成，十二年，晋士燮防楚公子罢盟于宋西门外，十六年，郑子驷从楚子盟于武城，襄四年，晋魏绛盟诸戎之类，皆不书文，十年，陈侯、郑伯防楚子于息，虽参防不书，非中国外裔，所以兴衰则不録也，若襄五年，公防晋悼公十一国，吴人于戚，传言，九月丙午，盟不书，哀七年，公会呉于鄫，传言盟于缯衍，十三年，公防晋侯及吴子于黄池传言，七月辛丑，盟皆不书者，陈氏曰：为晋讳也。吴晋之盟，春秋终讳之不以吴，晋同主盟也，蛮荒僭号，虽以诸侯礼防晋而徴百牢于鲁，又将以公见晋侯长，此安穷非他，外裔比矣，莱门之盟，虽内不书者，城下之盟，有国所耻，故为内讳之也。
五十一诸侯勤王不书必无功而后书
昭二十三年春晋人围郊
以上书诸侯围，畿内叛邑者，一子颓之乱，虢郑成，复辟之功，子带之乱，晋文成复辟之功，虽其绩甚伟，然皆臣子之分，所当为事，无可议者，故皆不书，子朝之乱，晋籍谈，荀跞以十月帅师纳王于王城，而王师败绩于郊，十一月，王子猛卒，敬王即位，十二月，晋师军于隂于侯氏于谿泉，次于社，闰月，晋箕遗乐徴右行跪济师，取前城，军其东南，王师军于京楚，辛丑，伐京，毁其西南，春，正月，壬寅，二师围郊郊，鄩溃，王使告闲，遂还乱未弭，而王告闲必二，卿不亲兵，师不肃也，明年三月，晋侯使士景伯涖问，周故于介众乃辞，子朝不纳其使，则前是岂无观望之罪乎？既而徴防于诸侯，则曰：明年，明年防于黄父谋纳王，则又曰：明年其怠于勤王，如此，故经书晋人围郊于此，而下书天王居于狄泉，尹氏立王子朝，以着其罪，晋卿书人说在变文篇。
五十二外次不书必有关于天下之故而后书
庄十年夏六月齐师宋师次于郎
定九年秋齐侯卫侯次于五氏 十三年春齐侯卫侯次于垂葭 十五年夏齐侯卫侯次于渠蒢
以上书齐，宋师次者，一齐卫君，次者三，春秋之初，诸侯不王，日寻干戈，荆楚志吞中夏，天下有倒悬之急，齐桓既得国，即图伯故经没其伐我而郎之，次特书之，晋世主夏，盟诸侯宗之，王室赖焉。及其衰也，齐景公不度德量力，欲伐之而代兴，故经不忍言伐晋，而五氏垂葭，渠蒢之次，屡书之，是皆有关于天下之故矣，若晋悼公既却，楚师讨宋叛者，以伐郑之师侵楚，及陈而晋侯，卫侯次于戚，非伯业之所以兴衰则经不书也。
文十年冬楚子蔡侯次于厥貉
以上书楚次者，一晋灵少，楚人欲图北方，于是，陈侯、郑伯防楚子于息，遂及蔡侯，次于厥貉，将伐宋，宋公道以田孟诸，既而新城之盟，诸侯皆在则宋，陈，郑之君，岂诚服乎楚者，故诸侯防楚，不足书而厥貉，书，次为君将称君之始，此春秋天下盛衰之机也，陈氏以内次合而论之，既非经意，又以次郎，次厥貉，均为图伯而未集，则重失之。
五十三凡戍不书必有关于天下之故而后书
僖二十八年春公子买戍卫不卒戍刺之
襄五年冬戍陈 十年冬戍郑虎牢
以上书戍而不卒戍者，一书戍二，晋文之兴，鲁犹为楚戍卫，诸侯皆从楚矣，一侵曹伐卫，而鲁急杀其戍，公子以说焉，见晋文得诸侯之易，悼公戍陈而卒，失陈戍虎牢，而仅得郑见晋悼，复伯之难，皆天下大势所关，故书之据，桓六年，诸侯戍齐闵公二年，齐公子无亏戍卫僖，十三年，十六年，诸侯戍周，皆备戎狄之难，不书，虽晋在不书，唯宣十年，诸侯戍郑，备楚事浅，不足书也。
五十四内乞师不书乞诸外裔则书
僖二十六年夏公子遂如楚乞师
以上书内如楚乞师者一齐桓公攘强楚，以安中国，天下被其赐，鲁君盖无役不从也，桓公卒，僖公有齐怨，遽乞师于楚以伐齐，此天下之大变，故特书之，若乞诸中国，则无可议者，故成二年，臧宣叔如晋乞师，不书。
五十五外乞师不书必伯主而后书
成十三年春晋侯使却锜来乞师 十六年夏晋侯使栾黡来乞师 十七年秋晋侯使荀防来乞师 十八年冬晋侯使士鲂来乞师
以上书伯主来乞师者四，凡徴师诸侯以伐叛，讨贰乃伯者之义，所得为晋至厉公，诸侯每贰于楚，于是将伐秦伐楚，恐伯令不足以风动列国，故五年之中，三遣其贵卿乞师于诸侯，悼公初立，亦袭其礼，盖晋之伯业日卑矣，若列国相乞师，则无足议者，故隐四年，宋公使来乞师，不书。
五十六公及小国战不言，我师败绩，纳所宜纳，与大国战，言我师败绩。
僖二十二年秋八月丁未及邾人战于升陉
以上公及小国战不言，我师败绩者一，为公讳之说，并在变文篇。
庄九年夏，公伐齐，纳子纠，八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩。
以上公及大国战言，我师败绩者，一上书伐齐，纳子纠，则义已直矣，虽战而败绩，非所讳也。
五十七外言战，言败绩，义不系于伐者，但书及战必义，系于伐而后兼言之，苟略之言，伐不言战，败绩。
桓十三年春二月，公会纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
成二年夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩， 六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩。
哀二年秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩， 十一年五月甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
以上书战，败绩者五，皆从其恒辞前四事，本非侵伐伐齐，以公防书。
僖，十五年十一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，二十二年冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩。
文二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩。
成十六年夏六月甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩。
以上书及战不书来，伐者四，凡伐国不必于战，唯主人不服，然后战故言战，则以主及客上书来伐，下举应兵，主客之辞也，韩之战本，秦伯伐晋，之战本，楚人伐宋以救郑，彭衙之战，本秦人伐晋，以报殽之役，鄢陵之战，本楚子救郑，皆不书来，伐者以无他，义不悉书，书及战则主客之分已明，其悉书者，必有故也。
庄二十八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。
僖，十八年春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩， 二十八年春，楚人救卫，夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
宣，十二年春，楚子围郑，夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩。
以上书伐而及战者二，救而及战，一围而及战，一卫人叛王立子颓，罪当诛，絶齐桓奉王命以伐之，此侯伯之职也，故书伐卫，而特书日宋襄以三国伐齐，杀长立少，卒成五公子簒夺之祸，故书伐齐，而特书月，义系于伐，其防明矣。城濮之战，楚子以救卫致败，而晋文以兴，故书救卫，见东诸侯皆已从楚，邲之战，荀林父以救郑，取败，而晋遂失郑，故书围郑，以正楚罪，此四战，所以书伐书救书，围书败绩，而不可略也。
成十三年夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，【传及秦师战于麻隧，秦师败绩，】。
襄十一年冬，秦人伐晋，【传秦庶长，鲍庶长武帅师伐晋以救郑，士鲂御之秦，晋战于栎，晋师败绩，】。
以上书伐不言战，败绩者二，晋赵穿侵崇，欲以求成于秦，秦兵复出，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，归而背之，于是有十三国之伐战于麻隧，秦师败绩，而经不书，秦景公乞师于楚，欲以伐晋，晋复伐秦，于是二庶长伐晋以救郑，士鲂卿也，战于栎，晋师败绩，而经亦不书，夫晋人求成于楚，而用兵于秦，可谓不知类矣。虽一战胜秦，而不足以取威，定伯徒坚，秦，楚之交而已，秦人委志于楚，而世脩晋怨，虽战胜而归，无益于国，徒自摈于蛮荒而已，故其战败皆不书，不足详也，是故自韩原以来，秦师无君，大夫令狐而后晋，大夫将皆不书，后传于此，深得经意，孟子曰：春秋无义战圣笔，或详或略者，所以明义也。
五十八王师败绩于中国不书败于戎则书之
成元年秋，王师败绩于茅戎，【传刘康公徼戎，将遂伐之，三月癸未，败绩于徐吾氏，】以上书，王师败绩于戎者，一王者无敌于天下，故不言师败绩？若桓五年，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，战于繻葛，王卒大败，祝聃射王中肩，僖二十四年颓叔，桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰昭二十二年，巩简公败绩于京，司徒丑以王师败绩于前城之类，皆不书，为王室讳也，虽有狄师，亦不志者，母弟之难，起于萧墙，唯书天王，出居以见义，而公卿之获，皆不忍言也。既非王者，声教所及，故直书王师败绩于茅戎，不必讳可也。
五十九外相败不书唯晋特书之
僖三十三年夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽以上书外相败者，一陈氏曰：外相败不书秦，晋之构怨，自是始经三君，交战无虚歳，曽不十年，晋遂不竞而楚兴，故特书之，凡外相败不书，据成四年，郑疆许田，许败之展陂，十六年，郑伐宋，宋败之，汋陂之类，其诸侯伐郑，郑败诸丘舆等，义主书，伐不入例。
六十中国败外裔不书唯晋特书之
僖三十三年秋晋人败狄于箕
成十二年秋晋人败狄于交刚
昭元年夏晋荀吴帅师败狄于大卤
以上书中国败狄者三，陈氏曰：中国败，外裔不书，唯书晋者，皆病晋也，晋率天下诸侯以御外侮，存中国也，前年狄侵齐，去年狄侵卫，而晋不救，于是伐晋，盖仅而后胜之也，凡中国败外裔，不书据隐，八年，郑人大败戎师，桓六年，郑大子忽救齐，大败戎师之类，戎侵中国，而败之无可议者，文九年，楚公子朱伐陈，陈人败之，宣九年，郑伯败楚师于栁棼，无益于从晋之实也。
六十一外裔败中国不书唯荆特书之
庄十年秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
以上书荆败中国者，一荆始南出，至于败蔡师，以其君归，春秋之大变也，若定三年，鲜虞败晋于平中，晋失诸侯，而甘心于羣，狄于是见败，不足书矣。
六十二外裔交相败获，不书必败，其从中国者，若中国之从外裔者而后书，必其君以败卒而后书。
僖十五年冬楚人败徐于娄林
昭二十三年秋七月，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，【为胡子，沈子灭日】。
以上书，楚败徐者一吴败诸侯之从楚者，君灭获大夫，一外裔交相败获，不书如襄，十三年，楚人败吴师，获公子党，十四年，楚伐吴，吴人败之，获公子宜谷之类，以其无与于中国之故也。徐本建国，而列之外裔者，其先僭叛，同荆吴，故齐桓之伯徐即诸夏，楚人伐之，虽见败而不称师也，陈氏曰：桓公合七国之众，以救徐而徐卒败于楚，以是为盟主，病矣，盖桓伯有盛衰，中国之势，又将一变也。故书之，诸侯之师与小国之从楚者，经每不书，鸡父之战，从楚，诸侯师败君灭，大夫获焉，于是吴入郢，沈许顿，胡相继亡灭楚，尽失其所从之诸侯，而春秋终焉，是故详之也。
定十四年五月于越败吴于檇李吴子光卒
以上书于越败吴，呉君卒者，一外裔相败，经不书，此为吴子光卒，书见其以败卒也，吴越深谋相报复，而越卒亡吴，盖于是始春秋严于内外，故特详焉。或不日或不月，解在日月篇，诸篇离析经文，因义发例，有不可随事通释者放此。
六十三公追戎不言其来与弗及
庄十八年夏公追戎于济西
以上书公追戎者一案，僖二十八年，齐人侵我西鄙，公追齐师，至酅弗及，书侵我书，追书弗及，与此详略不同者，齐孝公讨洮，向二盟既侵我西鄙，复伐我北鄙，是以有用，楚师伐齐，取谷之役，为中国之大变，故详言之患，小师微则其辞畧言追则见侵，可知其弗及，不足详矣。
六十四外，伐国，取邑不书，虽取诸我不书，春秋之初。
则书之
隐四年春莒人伐取牟娄【为下事月】 五年冬宋人伐郑围长葛 六年冬宋人取长葛
以上书外取邑者二公羊传曰：外取邑不书，此何以书？疾取邑也，其例是其说，非谷梁传曰：外取邑不志，此其志，何也？久之也，为围长葛，言之可也，陈氏曰：春秋之初，犹以取邑为重也，得之矣，据桓，十四年，宋伐郑，取牛首，僖二十三年，楚伐陈，取焦夷文八年，秦伐晋，取武城，十年春，晋伐秦，取少梁，夏，秦伐晋，取北徴之类皆不书，虽成二年，齐侯伐我北鄙，取龙不书，春秋重灭国，自书齐，郑入许而后取邑，不复书传曰：疆埸之邑，一彼一此，何常之有？书之则不胜书，故书其重者而已。
六十五外取师，不书侵伐，必伐与，取异事而后悉书之。
哀九年春，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘， 十三年春，郑罕达帅师取宋师于嵒。
以上书取师者二，郑人围宋雍丘，故皇瑗围郑师而取之，宋向巢伐郑，围嵒，故罕达围宋师而取之，经不书伐国，围邑，但书取某师，则贪土地，以丧师者，自见其罪矣。
隐十年秋，宋人，卫人入郑 ，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之。
以上书入书伐书，取之者一宋，卫入郑是一事，蔡人从之，伐戴是一事，郑伯围戴取三师，又是一事，故悉书之，昭二十三年，武城人，取邾师非君命，无将帅史不书。
六十六外入郛不书唯齐特书之
文十五年冬齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
以上书伐国，入郛者一，陈氏曰：入郛皆不书，唯齐特书之，晋襄公卒，齐独为乱阶，执天子之使，加兵于鲁，于是伐曹，晋遂不竞，而诸侯贰，故悉书之也，入郛，不书据隐，五年，郑伐宋，入其郛，襄元年夏，韩厥，荀偃伐郑，入其郛之类。
六十七外，伐国不书围，邑有关于天下之故，则书之。
隐五年冬宋人伐郑围长葛
僖六年夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，二十三年春，齐侯伐宋，围缗 ，二十六年冬，楚人伐。
宋围缗
襄十二年春，莒人伐我东鄙，围台，【为下救，月】 ，十五年夏，齐侯伐我北鄙，围成 ，十六年秋，齐侯伐我北鄙，围郕，十七年，秋，齐侯伐我北鄙，围桃 髙厚帅师伐我北鄙，围防。
以上伐国书围邑者，四伐我书围邑者，五谷梁传曰：伐国不言围邑，此其言围何？久之也？此为长葛发传，又曰：伐国不言围邑，举重也，取邑不书围，邑安足书？此通春秋言之，陈氏据传僖，十八年，邢狄围卫，菟圃不书，至二十六年，楚人伐宋，围缗之后，皆不书而言，自僖以前则书之，其义皆未竟，今案宋围长葛，期歳卒取之，谷梁子谓久之是也。入春秋宋，郑、始，连兵构怨，而宋为戎首，故特详之书，围新城，讥齐桓合五国，伐郑，而仅围其邑也，书齐围缗于宋襄，伤败之后，书楚围缗于楚人，陈，蔡、郑、许，围宋之先见，中国无伯，齐徒以彊凌弱，楚不尽得，诸侯不止也，莒伐我，书围邑者，晋悼力衰于伐郑，萧鱼甫防，莒已背盟也，齐伐我，四书围邑者，中国又无伯齐将叛盟主也。
六十八诸侯灭畿内国不书为夷狄所灭则书
僖十年春狄灭温
以上书狄灭，畿内国者，一传僖五年，晋灭虢，遂袭虞，灭之，经皆不书，杜氏谓晋脩虞祀而归其职贡于王，故不言灭，党乱之辞也。陈氏谓虢与虞皆自亡，故不详所以灭之之罪，诡激非王道，皆不可通于春秋，盖畿内诸侯，食天子之邑，与列国不同，故晋灭虞，虢不书讳，诸侯灭三公，封国同叛王室也，若桓七年，郑人，齐人，卫人伐盟，向定六年，郑伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，虽鲁史不忍书也，夷狄，王者不畜，故灭温不讳者，所以深外之若僖，十一年，拒泉臯伊，雒之戎入王城，虽鲁史，亦不忍书也，【此一条，本第一篇变例，以畿内国异庶邦，故特详焉。】六十九，诸侯被兵，出奔者不书，必国灭而后书。
庄十年冬十月齐师灭谭谭子奔莒
僖五年秋，楚人灭，子奔黄 ，十年春，狄灭温，温子奔卫。
昭三十年冬十二月吴灭徐徐子章羽奔楚
以上书国灭，君奔者四，陈氏曰：凡奔非其罪，不书，奔非其罪，莫甚于被兵者也，必国灭而后书，国灭而后书奔者，以不死社稷也，据齐，鲁，郑入许，许男奔卫，吴入郢，楚子奔随，不书若须句，子来奔经，不书灭，不为例，徐子书名，说见后篇，奔不言出，国灭无所出，从史文。
七十迁国不书避难而迁则书
僖元年夏六月，邢迁于夷仪， 三十一年十二月，卫迁于帝丘。
成十五年冬许迁于叶
昭九年春许迁于夷 十八年冬许迁于白羽
定四年夏许迁于容城
哀二年十一月蔡迁于州来
以上书迁国者七，皆迫于危亡，临难而迁者也，据文，十三年，邾迁于绎，成六年，晋迁于新田，皆不书，以其择地以利，民无与存亡之故也。邢，卫之迁违狄难也，许四迁畏郑偪也，蔡迁避楚仇也，许畏郑而请迁于楚，以其世服于蛮夷，故皆不月，以别于中国，迁者蔡亦请迁于吴，然蔡侯既以吴子败楚入郢，复其世仇，于是楚围蔡，使疆于汉，汝之间，则其依吴以立国，非得已也，故得同中国迁者，书月。
七十一诸侯连兵伯主有事举重不悉书
隐四年夏，宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑， 秋翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【传，五年四月，郑人侵卫牧，以报东门之役，卫人以燕师伐郑，郑二公子以制人，败燕师于北制】。
以上郑卫，连兵不悉书，四年传言，秋，诸侯复伐郑，是四国，再举兵明矣，先儒误通前事为一役，故有辞重义，复变文特笔之说，非事实也，使果一役，当从再见书人之例，不得有二说，五年，郑卫交兵，皆不书者，上书四国，再伐郑，而继书卫人杀州吁立晋，则大义已明，纲常复正诸侯，辅簒之罪，亦无所逃，二国忿兵相加，不足议矣。
隐十年春王二月，公防齐侯，郑伯于中丘， ；夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋。 ，六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防 ，秋，宋人，卫人入郑，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之【传，九月戊寅，郑伯入宋，十一年冬十月，郑伯以虢师伐宋，壬戌，大败宋师，以报其入，郑也，宋不告命，故不书】。
以上郑宋连兵不悉书，传曰：宋不告命，非也，自宋公党州吁，欲以诸侯伐郑，去冯郑伯为王卿士，以王命伐宋，讨其不王之罪，连兵至此，宋实首乱，故书，宋人，卫人入郑，以重其罪畧郑人报复之过，不悉书，而公败宋师取二邑以甚之，书日入郕，以讨违王命，书日各当其罪也，归祊以来，鲁郑同心仇宋，宋虽不告，郑亦必告，传言不告，误矣。唯知鲁史有不书之例，而不知圣，笔亦有所删，盖不脩春秋左氏亦不及见也。
僖三十年秋，晋人，秦人围郑，【传春，晋人侵郑，以观其可，攻与否】。
以上晋侵郑不书陈氏曰举重在围
文七年夏四月戊子，晋人及秦人战于令狐【传，八年夏，秦人伐晋，取武城，】 十年，【传春，晋人伐秦，取少梁，】 夏，秦伐晋。
襄十年夏，晋师伐秦，【传，九年，齐景公乞师于楚，将以伐晋，楚子师于武城，以为秦援，秦人侵晋，十年夏，晋荀防伐秦，报其侵也，】。
以上晋秦，连兵不悉书，陈氏曰：秦，晋再交兵不书，故十年书秦伐晋，今案令狐晋秦，再构怨而曲在晋，于是秦人报复不已，皆以其私也，故不悉书，悼公之世，秦人侵晋浅，事不足书，晋荀防以一军伐秦，徒曰报其侵而已，则非伯者之畧也故但书师而明年书，秦人伐晋。
僖三十三年冬，晋人，陈人，郑人伐许，【传讨其贰于楚也，楚令尹子上侵陈，蔡，陈、蔡，成遂伐郑，晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军，】。
文三年秋，楚人围江，【传，晋先仆伐楚以救江，陈氏曰：先仆非卿】 ，冬，晋阳处父帅师伐楚，以救江 ，四年秋，楚人灭江。
以上晋襄公继伯晋，楚有事不悉书，襄公初年经书，晋陈郑伐许，而楚子上侵陈，蔡，陈、蔡，成遂伐郑，皆不书者，城濮余烈未逺终襄之世，陈；蔡，无役不从，楚亦仅此侵伐，而止不足，移二国内向之志也，阳处父侵蔡，楚子上救之，晋先仆伐楚救江，皆不书者，蔡近，楚襄公力尽于敌，秦既不足以服楚，又安能得蔡经书，其合五国之师以伐沈而沈溃，以大夫专将救江，而江灭，则其伯畧可知，况以微者伐楚救江，岂足议也。
文九年春，楚人伐郑，【传楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子尨及乐耳，郑及楚平，】公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，【传夏，楚侵陈，克壶丘，以其服于晋也，秋，楚公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子茷，陈惧，乃及楚平，】 ，十年冬，楚子，蔡侯次于厥貉，【传陈侯，郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋人逆楚子劳，且听命】 ，十五年夏，晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡。
宣元年秋，楚子，郑人侵陈，遂侵宋 ，晋赵盾帅师救陈，宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑，【传楚蒍贾救郑】。
冬晋人宋人伐郑 二年夏晋人宋人卫人陈人侵郑【传楚鬭椒救郑】 三年【传春晋侯伐郑及郔郑及晋平】 夏楚人侵郑 四年冬楚子伐郑 五年冬楚人伐郑【传楚子伐郑陈及楚平晋荀林父救郑伐陈】 六年春晋赵盾卫孙免侵陈【传冬楚人伐郑取成而还】 九年秋晋荀林父帅师伐陈 冬楚子伐郑 晋却缺帅师救郑【传郑败楚师于栁棼】 十年夏晋人宋人卫人曹人伐郑【传郑及楚平诸侯之师伐郑取成而还】 冬楚子伐郑【传晋士防救郑逐楚师于颍北诸侯之师戍郑】 十一年【传春楚子伐郑及栎】 夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵【楚左尹子重侵宋王待诸郔】 冬十月丁亥楚子入陈 十二年春楚子围郑 夏六月乙卯晋荀林父帅师及楚子战于邲晋师败绩 冬十二月戊寅楚子灭萧 宋师伐陈十三年夏楚子伐宋 十四年夏晋侯伐郑 秋楚
子围宋【为下，葬月】 ，十五年夏五月，宋人及楚人平。
以上晋自灵公成公至，景公三世，晋，楚有事，不悉书楚，欲图北方，楚子亲师，郑及楚平，于是书伐郑，新城之盟，陈郑皆在郤缺，入蔡，以城下之盟还，于是书伐蔡，楚再侵陈，公子朱伐陈，不书必楚，既得郑侵陈，又侵宋，而后书蔡最近，楚陈次之，郑介两间，春秋，于是三国者未尝无先后缓急之差也，传言厥貉之次，陈侯，郑伯在焉，不书，至辰陵而后书，宣三年，晋侯伐郑，郑及晋平，不书六年，楚人伐郑，取成，十一年，楚子伐郑，郑从楚，皆不书者，晋成之世，郑犹不忍叛，晋辰陵而后传言，郑又徼事于晋，而陈侯亦如晋，于是楚子入陈围郑，则二国之反覆乎晋，楚之间，濵于灭亡，而不悔者，岂得已哉？故书晋，楚之所侵伐，则陈，郑之向背可知，而凡以侵伐取成者，不悉书，虽晋君自将，亦不书也，灵成政在大夫，既失齐，又失鲁晋，遂不竞而楚兴，虽君将岂足议乎！于是终失陈郑而邲败之后，不复救宋，诸侯皆楚之，从中国之势，为之一变矣，是故灵公盟防诸侯，皆不序，而阳处父伐楚救江，为大夫将书，大夫之始，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，大夫复不书而次，厥貉侵陈，遂侵宋，为楚君将称君之始然，景公既失陈郑而书晋侯伐郑者鞌战而后齐，鲁，俱服伐齐，同盟虫牢，救郑，同盟马陵，同盟于蒲，四合诸侯，皆其君亲之，景公稍能自彊也，凡救不悉书，别说见后。
成二年冬，楚师，郑师侵卫 ，三年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，【为下日，葬月，公子偃帅师御之，败诸丘舆，皇戍如楚，献捷】 ，夏，郑公子去疾帅师伐许， ，冬，郑伐许， 四年冬，郑伯伐许，【传晋栾书，荀首救许伐郑，取汜祭，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，】 ，六年秋，楚公子婴齐帅师伐郑 ，冬，晋栾书帅师救郑，【传，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，八年，传晋侵沈，获沈子揖，事在侵蔡，前】 ，七年秋，楚公子婴齐帅师伐郑， 公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，伯救郑 ，八年春，晋栾书帅师侵蔡，【传，遂侵楚，获申骊，郑伯防晋师门于许】，九年秋，晋人执郑伯【传春，楚人以重赂求郑，郑伯防楚公子成于邓，】 ，晋栾书帅师伐郑，【传楚子重，侵陈以救郑，晋侯礼，钟仪使归，求成】 ，冬，楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓， 郑人围许 ，十年春，卫侯之弟黒背帅师侵郑 ，夏，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，【传，晋立大子州蒲为君而防诸侯伐郑，辛巳，郑伯归】 ，十二年夏，公防晋侯，卫侯于琐泽，【传，宋华元克合晋，楚之成，防于琐泽成故也。】 ，十四年秋，郑公子喜帅师伐许 ，十五年夏，楚子伐郑，【传，遂侵卫，及首止，郑子罕侵楚，取新石】 ，十六年夏，郑公子喜帅师侵宋，【传，楚子自武城使公子成以汝隂之田求成于郑，郑叛晋，子驷从楚子盟于武城，夏，郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，郑人覆之，获将鉏，乐惧，卫侯伐郑，至于鸣防，晋侯将伐郑，楚子救郑，】 ，六月甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩， 秋公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，【传知武子以诸侯之师侵陈，遂侵蔡，诸侯迁于颍上，郑子罕宵军之宋，齐、卫，皆失军】 ，十七年春，卫北宫括帅师侵郑，【传正月，郑子驷侵晋，卫北宫括救晋，侵郑】 ，夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，【传楚子重救郑，师于首止，诸侯还】 ，冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑【传，十月庚午，围郑，楚公子申救郑，师于汝上，诸侯还】以上，晋景公至厉公再世，晋，楚有事不悉书，景公自鞌之战，诸侯始服从厉公，有鄢陵之防中国之势稍振，然始终唯争郑而卒于失郑者内治不足故也。景公防诸侯伐郑，郑败诸丘舆，虽史不志存大体，也栾书以救许伐郑，不书因救郑，遂侵沈，获沈子揖，遂侵蔡，皆不书，因侵蔡，遂侵楚，亦不书，晋不能得，郑而为许伐郑，不能保郑而为郑，侵沈侵蔡，不能服楚，而因侵蔡，遂侵楚，皆非伯者，素定之略，不足书也。于是楚人以重赂求郑，郑遂从楚，晋人执郑伯使钟仪归楚，求成伐郑，以归郑伯，而仅能服郑，虽华元克合晋，楚之成，而楚子背盟，伐郑，郑亦再贪，楚赂而背晋伐宋，则以晋楚皆中衰，而向背之权，唯在郑也，楚伐郑之役，遂侵卫，不书楚方，失郑不足以病卫也，晋伐郑之役，知武子以诸侯之师侵陈，遂侵蔡，不书，义与上同，凡一役而再有事，非有关于天下之故，则不书也，郑尝侵楚，取新石，不书，无益于从，违而深楚怨事，与栁棼同也，尝侵晋不书，为中国讳也，鄢陵之后，晋侯三请王臣以伐郑，而遇楚救，辄还能数合诸侯而不复能一战，此郑之所以坚于从楚也，凡楚救郑，皆不书诸侯，非楚所当有方，其得之则不与救也，其详别见。
成十八年夏，楚子，郑伯伐宋，【传纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府以三百乗戍之而还，】 冬，楚人，郑人侵宋，【传，晋侯师于台谷以救宋，楚师还】。
襄元年春，仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城， ，夏，晋韩厥帅师伐郑 ，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，人次于鄫，【传东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援，】 秋，楚公子壬夫帅师侵宋，【传楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取犬丘】 ，二年春，郑师伐宋，夏，晋师，宋师，卫甯殖侵郑 ，冬遂城虎牢【传，郑人乃成】 ，三年六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，【传楚司马公子何忌侵陈】 ，冬，晋荀防帅师伐许 ，四年【传，夏，楚彭名侵陈，】 冬，陈人围顿【传，楚人使顿闲，陈而侵伐之，故】 ，五年冬，戍陈 ，楚公子贞帅师伐陈， 公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈 ，七年冬，楚公子贞帅师围陈 ，十二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，陈侯逃归 ，八年夏，郑人侵蔡，获蔡公子燮 ，冬，楚公子贞帅师伐郑 ，九年冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑 ，楚子伐郑， 十年夏，楚公子贞，郑公孙辄帅师伐宋，【传，六月庚午，围宋，卫侯救宋，师于襄牛，郑皇耳帅师侵卫，秋，楚子囊郑子耳，伐我西鄙，还围萧克之，九月，子耳侵宋，北鄙】 ，秋，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑 ，冬，楚公子贞帅师救郑 ，十一年【传，宋向戌侵郑，大获】 ，夏，郑公孙舍之帅师侵宋， 公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑 ，秋，楚子，郑伯伐宋， 公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，防于萧鱼。
以上晋悼公，复伯十有一年之中，再合大夫，九合诸侯，始于救宋，终于复郑当楚，郑之侵宋也，晋侯师于台谷以救宋，楚师还，虽君将不书者，楚毎得郑然后图，宋悼公之兴，楚卒失郑何？宋之及图故救宋，无关于伯，体不书，而以围彭城，伐郑，序绩当务为急也，次鄫之役，晋师自郑以鄫之师侵楚，及陈晋侯，卫侯次于戚，皆不书者，悼公之伯畧未足以侵陈，伐楚也，范宣子曰：陈近于楚，民朝夕急有陈，非吾事也。无之而后可。不待陈侯逃归，而晋人已置陈于度外矣，故鄫之次，徒以吾大夫防外大夫存防书之大体而已，楚何忌侵陈，彭名侵陈，使顿侵陈，皆不书者，下书伐陈，围陈举重，郑子然侵宋，不书，下书伐宋，子耳侵宋，不书，上书伐宋，皆举重也，此陈氏本例，余可以类推之，郑皇耳帅师侵卫，卫人获皇耳不书者，与成十五年，楚伐郑，不书侵卫，同拨乱之机，务当其防也，故因陈氏例，更考经传，以明笔削之防，陈氏谓善救，虽君将不书，亦非序见后，凡外侵伐，此不悉序，互见下篇，七十二，凡救不悉书，伯者救中国，必足以示名义而后书，诸侯相救以叛，伯无伯书，楚救必不能而后书，狄救诸国，以无伯书。
闵元年春齐人救邢
僖元年春，齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢【曹师从二传】 ，六年秋，诸侯遂救许。
以上书伯主，救与国者三，陈氏曰：救必无功而后书，今以经传考之，王师唯救卫一事，内师若救成，救台，师出而宼还，防救若救郑，救许救徐，终桓公之伯三国，无役不从，不可槩谓无功，晋楚救陈，郑笔削详畧亦各不同，盖内师无不书王师，令苟及鲁无不书防救，亦无不书，但防救无功，则人其大夫以见义，陈氏之言，非达例也。以齐桓之盛，不能逐狄全邢，乃宿师聂北，待其溃而迁之，此亦陈氏所谓以无功书者，然邢能以亡为存者，桓公二救之力也，楚人围许，盖攻其所必救，以解新城之围，诸侯遂救许，得事之宜也。故皆书之，以示伯主，救中国之名义，若十六年，齐伐厉，不克，救徐而还，非有关于伯体，则以防救举，重襄二十四年，晋平合诸侯于夷仪，楚子伐郑，诸侯还救郑，经但书防于夷仪而伐齐，与遂救皆不书，以十一国伐齐而不能师，不得与齐桓伐郑，遂救许，同文也。
文三年冬晋阳处父帅师伐楚以救江
以上书伯国，伐救者一，亦陈氏所谓以无功书者也，春秋未有书伐，救者于宣，五年，晋荀林父伐陈，救郑不书，犹曰迁怒而非伐敌也，成四年，伐郑，救许不书，许终属楚，郑不忘晋，非可以敌言也，先仆尝伐楚以救江，伐敌矣，亦不书，非卿易其事也。于是晋又以江故告于周，阳处父帅师门于方城，而楚之伐江者还，然后书之所以示伐救之，名义也，但晋方挠于秦，不能复为江出师，故江卒灭于楚而前救，亦不为功耳。谓必无功而后书，岂笔削之防乎？
宣元年秋，晋赵盾帅师救陈 ，九年冬，晋郤缺帅师救郑。
成六年冬晋栾书帅师救郑
以上书伯国，专救与国者三，楚既得郑而侵陈，宋，晋赵盾救陈，陈事晋者犹数年，不可谓救陈非功，楚既得陈而伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于栁棼，楚子再伐郑，士防救郑，逐楚师于颍北，皆不可谓无一时之功者，然郤缺救郑之后继，书诸侯伐郑，而士防之救不书，以晋救不足赖，郑终折而归楚，不悉书也，晋景既得郑，同盟于虫牢，明年，栾书救郑，而楚师还，又明年，大防诸侯以救郑，而郑人囚郧公钟仪，亦不可谓救无功，然郑终叛晋，观悼公既戍陈，又合诸侯以救之，而陈侯逃归，岂非晋之伯畧苟未能服楚，则诸侯之从晋者，终不敢恃以为安乎？然伯者救中国之名义，则有不容泯者，功有小大，属辞比事，而可知矣。圣人岂责晋人以一救之力而长有诸侯哉？
僖二十八年春楚人救卫
襄十年冬楚公子贞帅师救郑
以上书楚救与国者二，僖二十二年，楚人伐宋以救郑，不书三十三年，晋阳处父侵蔡，楚子上救之，亦不书而救郑之役，特书之，故陈氏谓见晋文之兴，楚欲救而不能也，郑之反覆乎晋，楚之间，凡楚救，皆不书宣元年，蒍贾二年，鬭椒成三年，子反九年，子重十七年，子重子申皆不书，鄢陵之役，虽楚子救郑，不书，而公子贞之救，特书之，故陈氏谓见晋悼之兴，楚欲救而不能也，盖笔削之防，当楚得诸侯，则楚救不书，不与其救也，不与其救者嫌，以诸侯与楚也，故必不能救而后书，其抑彊楚，尊中国大义，昭然不可与伯者，救中国例论明矣，至定五年，秦师救楚，亦不书，所以外之也。
宣十二年冬卫人救陈
哀七年冬郑驷帅师救曹
以上书列国相救者二，清丘之盟，宋卫皆在，宋讨陈贰，而卫救之，叛晋也，宋围曹，而郑救之，诸侯无伯久矣，故宋卒灭曹。
僖十八年夏狄救齐
哀十年冬呉救陈
以上书外裔，救诸国者二，齐桓公卒，宋襄公伐齐而立孝公，故狄救齐，春秋之末，陈即吴，楚伐陈，而吴救之，皆中国无伯之事。
七十三兵事言，遂不悉书，必有关于天下之故，而后。
书
僖四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚 ，六年夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城， ，秋，楚人围许 ，诸侯遂救许，十五年三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男曹。
伯盟于牡丘，遂次于匡 ，二十八年冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温 诸侯，遂围许文，十五年冬，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛。
宣元年秋楚子郑人侵陈遂侵宋
襄十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防呉于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳， 二十三年秋，齐侯伐卫，遂伐晋。
昭四年秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐呉，遂灭頼。
定八年秋晋士鞅帅师侵郑遂侵卫
以上兵事言，遂者十，谷梁传曰：遂，继事也，陈氏曰：春秋举重，凡师再有事，不悉书据成，六年，晋栾书救郑，遂侵蔡，但书救郑，八年，晋栾书侵蔡，遂侵楚，但书侵蔡之类，苟悉书也，则以遂言之，兵事言，遂必天下之大故也。今案经书，遂事有三，有以遂为功者，若遂伐楚，遂次于匡之类是也。有以遂为罪者，遂灭偪阳，遂灭赖之类是也。有遂事，与本事等者，侵陈，遂侵宋，侵郑，遂侵卫之类是也。经书遂事，以此其不书者，或非义所存，或非力所及，事不足记也，说已见前。
七十四，春秋之初，戎狄侵诸国，不书，自有伯而后书，以之伐与国，不书，苟有召之者亦不书。
庄二十四年冬戎侵曹 三十二年冬狄伐邢
闵二年十二月狄入卫
僖八年夏狄伐晋 十年春狄灭温 十三年春狄侵卫 十四年秋狄侵郑 十八年夏狄救齐 二十一年春狄侵卫 二十四年夏狄伐郑 三十年夏狄侵齐 三十一年冬狄围卫 三十三年夏狄侵齐文四年夏狄侵齐 九年夏狄侵齐 十年冬狄侵宋十一年秋狄侵齐 十三年冬狄侵卫
宣三年秋赤狄侵齐 四年夏赤狄侵齐
以上书戎侵中国，一狄侵十二伐，三围一入，一灭一救，一皆中国，有伯后事，春秋戎人疆索不分，虽无荆楚，并吞之志，而近偪王畿，东方诸侯，咸被其害，然经于隐九年，北戎侵郑桓，六年，北戎伐齐，皆不书者，诸侯无王，自相侵伐，故中国之势不尊，春秋治在诸侯既书，戎伐，凡伯则无藩屏之义可知，而戎为列国患，不复书，急先务也，齐桓始伯尝一伐戎，而戎侵曹不能治，既伐山戎，又亲伐北戎，而拒泉，臯伊，雒之戎入王城，不能救狄，为邢卫患，桓公有存亡国之功，然邢溃而后迁，邢、卫，灭而后戍卫，甚至灭温以侵畿甸，而不能讨，晋文代兴，亦治不及狄焉，盖以荆楚之祸，有大于戎狄者二，君既尽力于彼，则于此有不及图也。春秋既与齐，晋以伯而详书狄患如此，亦所以责之，备与然齐尝平戎于王，又平戎于晋，而犹不免再徴诸侯以戍周，桓公卒，狄且救齐，齐人为邢谋，卫难亦与狄盟，而使侵卫，卫既再迁而齐反受，狄患不已，皆有以来之也，晋襄以姜戎败秦师，犹曰御寇也，宋辞虫牢之防而晋人亦以伊雒之戎，陆浑蛮氏侵之，岂盟主服与国之道乎？故经畧而不书，为诸国讳也，是故赤狄伐晋，以先縠之召，不书，苟有召之者，则是患在萧墙矣，若戎入王城，狄伐京师，则鲁史讳言之也，晋自文公奔狄，君臣皆纳隗氏，遂与狄为昬姻而赤狄最彊，能服役众狄，其后，众狄畔之，而服于晋，晋因得以尽灭赤狄之族，唯白狄一从，秦人伐晋而止，至悼公，亦和诸戎，以成三驾之功，盖宣成而降诸戎，羣狄皆少衰矣。
春秋属辞卷九
钦定四库全书
春秋属辞卷十      元 赵汸 撰变文以示义第三
变文之义有三，一曰变文以示义，春秋虽有笔，有削而所书者皆从主人之辞，然或有文同而事异者，有事同而文异者，其与夺无章，而是非不着，则非唯不足以尽事变，而反足以乱名实矣，是故有变，文之法焉，虽所因革，不越乎一二字间，而是非得失之故，可无辩而自明，将使属辞比事者，即其异同，详略以求之，所以决嫌疑，明是非，而非襃贬之谓也，然文有可变者，有不可变者，有异其文，以异其事者，有并上文以见其罪者，讳一也，讥在内与讥，在外异称，人一也，伯主与诸侯异诸侯，与外裔异名号，一也；大夫不名，与诸侯异，公子称字与大夫异，稽其类，不主于辞，当其名必辩于物，其知者以为文理密察，足以有别也，其不知者，谓之无达例而已，然自斯义，不明，学者弗能深考一字，襃贬之説盖由是而出焉，夫既以变文为贬矣，而不变者，非襃也，由是有贬无襃之说生焉，又其甚者，乃有法书之说焉，顾其所以为法者苛刻，则几于申，韩踈阔则过于三章，视后世所谓八分书者，曽不若也，其可以论于春秋经世之防乎？刘侍读之言曰：春秋之文，有常有变，变之甚微，读者难知，则以为史耳，乃春秋则欲起，问者，见善恶也，虽其所谓常变者与今异，然学者以是求之，亦足以知变，文之教矣，二曰辩名实之际，三曰谨内外之辩，皆别为篇。
一文同礼失王不称天
庄元年冬王使荣叔来锡桓公命
文五年春王正月，王使荣叔归含且赗 ，三月，王使召伯来防葬。
以上锡命，王不称天者，一归含且赗，不称天者，一防葬，不称天者，一文元年书，天王使毛伯来锡公命，成八年书，天子使召伯来锡公命，此不称天者，文成二公虽无功德，亦无罪恶，从其恒称得失，自见桓公负簒弑之罪，天王不能讨，于其薨也，反锡命以宠之，乱臣贼子无所畏忌矣，故文不称，天明其失，又与锡二公命不同也，隐元年书，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，此不称天者，仲子乃惠公再娶之，夫人因赗惠公，兼及仲子犹有所重轻，此成妾母之丧，开并后，匹适之路，故文不称，天明其失，又与赗惠公仲子不同也，文元年书，天王使叔服来防葬，此不称天者，王朝防诸侯，葬礼所宜有，僖公曽朝聘天子，故天子遣内史防其葬，未为失典，防葬妾母与归，含且赗同，故文不称，天明其失，又与防葬僖公事异矣，以此三者皆废法乱纪，自替行私之事，与恩数有厚薄者，不可同年而论也，盖王与天王同，是尊称异其文，所以异其事，而非以文为贬，自先儒以王不称天为贬，而称天者，非襃也，故学者得以非之。
二讳公与王卿士盟不书公同微者
僖二十九年夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
文十年秋七月及苏子盟于女栗
以上防王人外大夫盟，不书公者，一及王卿士盟，不书公者，一翟泉之失，与践土不殊，而书法不同者，践土乃晋文尊王定伯之始，诸侯不可不序，故没王子不书，以全大体而已，翟泉王子又出防诸大夫以寻盟，而鲁君与焉，故但书防使，若微者防盟，然为公讳也。传曰：卿不书，罪之也，在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，左氏非知笔削之防者，知卿不当防公侯而不知大夫不可盟，王子知大夫不书为有罪，而不知公盟，王臣为当讳也。春秋于公防外臣不讳，唯盟则讳，左氏皆不能发例，以是知内不书，公同微者，皆笔削之法，襄王卒，顷王新立，王室无难，而苏子特盟鲁侯，岂非以晋方不足恃，而王臣自出，以盟诸侯乎？夫诸侯事天子，待盟而后信，非所以示天下也，故但书及使，若微者受盟，然而苏子书爵以见实，与践土翟泉，有伯主之日异也，王子与诸侯大夫皆称人説见后篇。
三讳，公与大夫盟，不书，公同微者，以大夫盟，公去其族。
文二年三月乙巳及晋处父盟
以上公如伯国，而及其臣，盟者一，虽齐晋伯业盛时，未尝使诸侯受盟于其国，鲁闵公，襄公童子侯也，桓公出盟，闵于落姑，悼公出盟，襄于长樗，不敢以非礼加于列国也，鲁君如伯国，受盟，自文公始而晋襄怒其不朝，使其大夫盟公以耻之，卿不防公侯，而况于盟乎？况于受盟乎？晋卑诸侯甚矣，然晋文公末年，鲁既不朝，又不朝其嗣君，是以取辱，故及处父盟，不书公，而公如晋，并没不书，若深讳其事者，处父不称族，又以别于来寻盟，大夫传曰：以厌之也，杜氏曰：恶处父也，抑以晋为失，宗诸侯之道矣。
成三年十一月丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟 ，十一年三月己丑，及郤犨盟。
襄十五年二月己亥及向戌盟于刘
以上外臣来聘，而公及之盟者三，其事与内臣如外涖盟，同凡涖盟，皆盟其君，习俗既久，不知其非，春秋皆不书公，所以正之也。
庄二十二年秋七月丙申及齐髙徯盟于防
以上公及外臣特相盟者一，凡内不书，公皆讥在外也。若莒人微者，齐大夫无君，讥不在外，则书公及盟，从恒辞凡讳，公但谓隐避其辞，示有所羞恶，实则不可掩，终春秋无外微者，与鲁卿盟，岂有鲁微者得盟，伯国正卿之事，属辞比事，非内微者可知矣。杜氏见左氏，此经无传，因谓及髙徯为内微者，弗深考尔。
四讳公为仇人役变公将称师
庄八年春师次于郎以俟陈人蔡人【为下治兵月】 夏师及齐师围郕 秋师还
以上讳公将称师者三，陈氏曰：此吾君将也，何以称师庄之防，齐皆讥之，今案陈氏据传，公子庆父，请伐齐，知公在师，然僖十八年，师救齐，不言，还史无书，师还之例，此公至自围，郕之变文也，庄公以千乗之国为仇人役，故为公讳，耻然曰：师还，则犹以微文见之，所以明父子之亲，示不共戴天之戒，非徒隐恶也。
五讳公与仇人狩外称人同微者
庄四年冬公及齐人狩于禚
以上讳公，狩外称人者，一公羊传曰：公曷为与微者狩，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与雠狩也，何氏曰：以不没，公知为齐侯也，今案公羊学者于此独得经意，然不知防伐外，称人围郕，内称师皆讳也。故有其余，从同同之说从同，同乃説经之遯辞，非笔削之义。
六讳公与仇防伐外称人同微者
庄五年冬公防齐人宋人陈人蔡人伐卫
以上讳公防，伐外称人者，一义与讳及仇狩，同庄公与仇人接春秋，始终讳之，并人宋陈，蔡者既为内讳，不可复存，笔削之迹，义与僖二十七年人，楚君自异，谷梁传曰：是齐侯，宋公也，此説必有所受，但曰人，诸侯以人公逆王命也。则非既曰以逆王命，贬则内当没公不书，今四国称人，而内独书，公是使公首恶也。所谓人诸侯以人公亦竒谲非圣笔气象，凡春秋之有变，文所以别嫌疑，存大体，辩名实而非以文为贬，经书伐卫，一事人外，君以讳防，仇月救卫字，王人以尊王命而五国逆王命之罪，自有不可掩者，故书公防伐，从其恒辞，而义无不明矣。
七妾母为昏主妇姜不称氏
文四年夏逆妇姜于齐
宣元年三月遂以夫人妇姜至自齐
以上妇姜，不言氏者，二凡夫人，有姑称妇某氏，以别于无姑者，文四年，出姜有适，姑声姜在而实成风，以妾祖姑为昏主，盖妾母既称夫人，声姜避不敢主也，宣元年，穆姜无适，姑敬嬴，其妾姑也，成十四年，齐姜穆姜其适姑也，皆以妇礼至，故史皆称妇姜氏，夫子以尊崇妾母，乃时君之意，非笔削所加薨，葬用夫人，礼既悉从史文以见实然，适妾之分，终不可无辩，故于成风敬嬴，以妾姑主昏，逆妇之日，妇姜特不称氏，使不得与适姑，逆妇同文，以明妾母僭窃之非礼也，氏与不氏同为妇姜，异其文者，异其事也，陈氏曰有成风，则出姜不氏，有敬嬴，则穆姜不氏，所以别适姑也，最得经防，公羊氏以不称姜氏为讥丧取，既与出姜异义，又曰：内无贬公之道，而贬夫人愈支而凿矣，变文所以别嫌明微，若丧取则，不待异文，而后见者，凡不待异文，而后见者，皆从其恒辞，盖不胜辩也。
八夫人不称姜氏
庄元年三月夫人孙于齐
以上夫人，孙不称姜氏者，一夫人以前年与公如齐，而公薨于齐，此年夫人，又孙于齐，自是两事，不得相蒙，若据史氏，恒法无不书，姜氏之理，夫子以桓公之弑，贼由姜氏，其孙也亦以与弑而不容于鲁，其实只是一事，而首尾相因，其反，既不书至，故孙不称姜氏？特用一事，再见蒙上文之例，使人比而观之，则公与夫人姜氏如齐，公薨于齐，夫人孙于齐，总为一事而书，而夫人与弑之罪，自见其罪，既见，则夫人当絶于鲁可知，而非以去姜氏为絶之之文也。
僖元年十二月丁巳夫人氏之丧至自齐
以上夫人氏不称姜者，一上书夫人薨于夷，齐人以归，不言丧，见以罪讨，不成丧也，此言夫人氏之丧而不言，姜见，即齐人以归之，姜氏也，既齐人杀之以归，不成其丧，则义絶于鲁明，鲁人不当，请其丧，而以夫人礼成之，公谷以夫人不称姜氏？皆为贬，先儒谓既讳其杀，不宜有贬，故杜氏以来，皆以为阙文，窃谓经文二事，不应所阙，适同属辞比事，知是笔削之防，但二传以去姜氏为贬絶之文，故不通耳，不成丧，则不言葬，史文也。
九凡执恒称人必伯讨而后称君
僖五年冬晋人执虞公 十九年春王三月宋人执滕子婴齐 六月己酉邾人执鄫子用之 二十八年冬晋人执卫侯归之于京师
成九年秋晋人执郑伯
襄十六年春，晋人执莒子，邾子以归 ，十九年春，晋人执邾子。
哀四年春，宋人执小邾子 ，夏，晋人执戎蛮子赤归于楚。
以上执国君，称人者九，被执称名者，一外裔之君见执，称名者，一啖氏曰：春秋时以彊暴弱，故执皆称人，乱辞也，今案卫人君臣之祸，实晋文公有以致之，故虽伯主执诸侯，归之于京师，亦称人，其执郑伯以下説见上篇赵氏曰：诸侯被执，失地则名，不然则否。今案虞公，天子三公，虽失地不名，从史文也，滕子婴齐戎蛮子赤，皆不得复国者也。盖追书其名以别之，而滕子又书月，详中国也，鄫子见执，用之以祭社，直文以见实，故不名，而特书日以异其事。
僖二十八年三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人成，十五年春，晋侯执曹伯，归之于京师。
以上伯主执诸侯，称君者，二公羊传曰称侯而执者，伯讨称人而执者，非伯讨也，今案凡执恒称人，从史文也，必伯讨而后称君，盖变文以与之，左氏见史法，执唯称人而不知经意，故发例舛谬，公羊此义，必有所受矣，曹伯叛中国而从楚，负刍簒立，皆伯者之义所当讨，故二执称君，执曹伯，畀宋人，虽蒙入曹之文，不别称晋侯，其义一也。陆氏谓承上文不可重言晋人，此史法也，案获麟后，史书陈宗竖自楚复入于陈，陈人杀之，不言杀陈宗竖者，省文也，郑伯有事，与陈宗竖同而经书曰：郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄，文不省者，以大夫自外入国，与国人讨而杀之，各是一义于经，不得相蒙也，刘侍读尝发此义，计夫子改正旧史，若此者多矣，使执曹伯别是一义，不得蒙上文，晋侯则特书，晋人执曹伯，何不可之有十，国君反国，不言自必自京师自楚而后言，自苟杀其大夫公子而后归，则不言，自京师苟能兴灭继絶则不言自楚。
庄六年夏六月卫侯朔入于卫
僖二十八年冬曹伯襄复归于曹
襄二十六年春王二月甲午卫侯衎复归于卫
成十六年秋曹伯归自京师
僖二十八年六月，卫侯郑自楚复归于卫 ，三十年秋，卫侯郑归于卫。
昭十三年秋蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
以上国君反国，书入者一书，归者四复归者三，其言自者二，凡公子大夫归国入邑，皆言所自者，详其出入，所由以见善恶之轻重，故悉从其恒，称国君反国，不言自者，南面之君，义得专制，善恶在己，虽假邻国之力不足记也，自京师必书，所以尊王朝，且见释有罪，自天子自楚必书，所以外四裔，且见其叛中国而得免于诛，唯卫侯郑为王所赦事，与曹伯同而不言归，自京师者，郑使卫人杀元咺及公子瑕而后入，故不以杀大夫，公子累京师也，又见卫侯虽见释于天子，实以杀二子，而后得归也，其蔡侯庐陈侯吴实楚，复之而不言，自楚者，楚灭之，再世而立其孙以复国，与国君出奔，见执而归者，不可同文陈，蔡之人，纳蔡公以图兴复，而卒如其志，则亦不当言自楚上言，灭陈，灭蔡，而此皆以继絶称名，其事已着，而义无不包矣，其曰入，曰归，曰复归，或名或不名，皆从主人之辞十一奔，君自外入，邑伯国逆之则不名。
桓十五年秋九月郑伯突入于栎
襄二十五年秋八月，卫侯入于夷仪，【蒙上事月】。
以上奔君入邑，二不名者，一国君出奔，有废立，则名辩二君也，故郑伯突卫侯衎出奔，皆名其自外入邑，事亦相同，而卫侯入夷仪，独不名者，传言晋侯使魏舒宛没逆，卫侯将使卫与之夷仪，则与杀檀伯，而遂居栎者异矣，夫卫之所以有二君者，晋人为之也，剽列于盟主之防屡矣，而晋侯又逆衎而与之夷仪，此剽之所以弑也，故卫侯入夷仪，独不名，以别于郑伯讥，不在卫侯也，详已见前篇。
十二大夫奔非君出之不名
文八年冬，宋司城来奔 ，十四年秋，宋子哀来奔，以上外大夫出奔，不名者二，宋人将弑昭公，荡意诸髙子哀皆忠于昭公，而见忌于公子鲍之党，是以来奔，故一书其官一书，其字而不名，以别他臣之见逐于君者，宋大夫书官，说见特笔篇。
十三公子反国非有罪不名
闵元年秋季子来归
桓，十五年夏，许叔入于许 ，十七年秋，蔡季自陈归于蔡，【为下葬，月】。
以上内公子来归者，一外公子归国者一入国者，一皆字而不名，笔削之法，大夫公子反国，非有罪不书，而季友实鲁社稷之臣，闵公请于伯主，而盟以复之，蔡季为蔡人所召，归而嗣国，许叔因郑昭复归乘间得入，许能以亡为存，三子之反国，皆其宗社存亡，安危所系，其人虽无罪，而其事不可没，故不名以别之，十四大夫见杀，非君臣不名，苟杀当其罪，则去族。
庄二十六年夏曹杀其大夫
僖二十五年夏宋杀其大夫
文七年夏，宋人杀其大夫 ，八年冬，宋人杀其大夫司马。
以上称国杀大夫，不名者二，称人杀大夫，不名者二，君杀大夫，有罪无罪，皆名示臣，礼也，庄僖之世，曹宋杀其大夫不名，皆无传，陈氏谓曹赤簒而杀其大夫必有不义其君者，盖赤之所杀，必忠于羁者，于赤无君臣之分，赤既君曹以讨罪告，故称国以杀经，不以君臣之礼治之，故不名，所以别大夫见杀于其君者，宋成公以僖二十三年嗣位，次年如楚，次年杀其大夫亦不名，不知何人，何事成公卒，昭公未即位，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，则称人谓穆，襄之族也，此众杀称人之例，八年，传曰：宋襄夫人，因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，则称人者，戴氏之族大夫司马者，公子卬也，宋人将弑昭公而立鲍，则其所杀，必忠于昭公者，故皆不名，以别于讨乱，称人者，左氏于公子鲍之奸，襄夫人之恶公，臣贼党之进退，考据精详，而不知书，法既以弑君，称君为昭公，无道而大夫见杀不名，但曰：非其罪而已，然不害其序，事之为实，録也，若陈氏谓昭公无道而杀大夫，则亦不义其君者，并失事实矣。
僖二十八年夏楚杀其大夫得臣
文十年夏楚杀其大夫宜申
成十五年秋宋杀其大夫山
以上杀大夫，去族者三，是为成得臣鬭，宜申荡山，皆讨当其罪者也，凡讥专杀，谓杀有罪，不告天子，尔春秋书国杀大夫，二十二，有杀之，以说大国者郑申侯，卫孔达，蔡公子驷是也，有师败，而归罪者，晋先縠，楚公子侧是也，有彊家相倾者，晋二赵三郤齐髙厚是也。有罪状未著者，郑公子嘉，楚屈申是也，有以谗杀者，楚成熊郤宛是也，有不以其罪杀者，晋里克卫甯喜是也。其他皆有可议者讥不止专杀也，而一以国杀书者，若传记杀防郑者，郤芮也，而晋侯使以防郑之乱，来告则史，固以国杀书而已，其或君臣同谋，或用事之臣，先意承指，或禀命而行，皆从告而书矣，然而其间亦有讨当其罪者，笔削之防，可无辩与城濮之役，子玉违命丧师，罪当讨也，与共王身，败其师于鄢陵，而子反以子重之言，死者异矣，子西以谋弑穆王诛，与成熊郤宛，以谗见杀者异矣，荡泽弱公室，杀公子肥，华元为之去国，鱼石请讨，乃反使司徒司城率国人攻荡氏，杀子山，其亦可与彊家之相倾者，同文乎？以郑子产为政，而公孙黒三罪，俟其伤疾，将死而后能加刑，则华元之不赖，宠以立法，亦可谓知官守者矣，故夫子于是三臣皆去其族，以别于称国，以杀而刑罚不中者，其有罪而不以时讨，如公孙黒亦从其恒称，则笔削之情见矣。
十五无君相杀称国
文六年冬晋杀其大夫阳处父
昭十四年冬莒杀其公子意恢
以上两下相杀称国杀者二说已并见上篇
十六，内师加小国，言伐加大国，言侵苟纳所宜纳，虽大国言伐用，楚师言伐讳，公及小国战但言及亟战，大国但言败。
隐七年秋公伐邾
庄二十六年春公伐戎
僖二十一年冬公伐邾 二十二年春公伐邾 三十三年夏公伐邾
宣四年春公伐莒 十八年春公伐
哀七年秋公伐邾
庄二年夏公子庆父帅师伐于余丘
僖三十三年秋公子遂帅师伐邾
文十四年春叔彭生帅师伐邾
宣十年秋公孙归父帅师伐邾
襄二十年秋仲孙速帅师伐邾
昭十年秋七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，哀元年冬，仲孙何忌帅师伐邾 ，二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾 ，六年冬，仲孙何忌帅师伐邾。
桓八年秋伐邾
以上书公伐者八，大夫伐者九，微者伐一皆小国，其一伐戎。
庄十年二月公侵宋
定六年二月公侵郑 八年春王正月公侵齐 二月公侵齐
成六年秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
襄二十四年春仲孙羯帅师侵齐
定八年秋李孙斯仲孙何忌帅师侵卫
以上书公侵者四大夫侵者三皆大国
庄九年夏公伐齐纳子纠
僖二十六年冬公以楚师伐齐取谷
以上书公伐齐者二，诸家释侵伐，义皆未当，唯胡氏谓声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵，考经所书，取邑入国，皆由伐而后见，则胡氏之说得之，然经于内师，加小国，皆言伐加大国，皆言侵岂鲁人于邾，莒，小国皆声罪，致讨于宋，卫大国恒潜师掠境乎？凡春秋所书侵伐，除伯者伐叛，讨贰之外，莫非为乱而已，皆从其恒辞，则无以示义，皆变其文，则无以见实，故夫子于内，师加小国，虽微者言伐，见其恃众凌寡，加大国，虽公将言侵见，犯非其分，悉变其文，以示义于外师，或以大加小而言侵，或以外裔干中国，而言伐或小国，而言伐我，或大国而言，侵我皆从其恒辞以见实，周官大司马比小事大，以和邦国，九伐之法，冯弱犯寡则眚之，此春秋内师书，侵伐之义也。唯庄公纳子纠言伐齐，以子纠母是鲁，女其贵应立，当齐无君，大夫又尝来盟，则公亲伐齐，以纳其应，立之子师出有名，非轻犯大国之比，唯僖公用楚师，言伐齐，见其借力于彊楚，以雠邻国，为中夏之大变，故皆从其恒称。
僖二十二年秋八月丁未及邾人战于升陉
以上内师及小国，战不言败绩，一传曰：公及邾师战于升陉，我师败绩，鲁大邾小，不能以德服，邾而及之，战鲁为卑矣，而况以争须句乎？故用再见蒙上文之法不申言公，并两事为一役也，比而观之，上言：公伐邾，取须句下，言及邾人，战则公能取地而不能服，邾之意已见矣，故我师败绩，为内讳之。
庄十年春王正月，公败齐师于长勺。 夏，六月，公败宋师于乘丘，【蒙上，次月】。
以上内败，大国不言战，败绩者二，传曰：齐师伐我，战于长勺，齐师败绩，檀弓记鲁庄公及宋人战于乘丘县，贲父御，卜国为右，马惊公队，佐车授绥，县贲父卜国死之，是二役皆先战而后败之也，经不书，公及齐宋战，但言败某师者，齐既败鲁干时，即遣大夫帅师临鲁，胁杀子纠，又乘其再克以伐鲁，长勺战败，则又挟宋宿师于郎，齐之加于鲁，太亟矣故畧其主客恒辞，通前役为一事，以讥之，桓公既得国，即图伯宋既从，次当服鲁，而鲁以子纠故不容，遽鄙于齐桓公不能释鲁，以为后图，而亟战丧师，非始伯经逺之畧也十七非宼不言败，亟战不言，及战，与伐异事，更以伐者及之，曲在外，言来战，党恶防战，不言地战拒，伯讨不言地。
文七年夏四月戊子，晋人及秦人战于令狐 ，十二年冬十二月戊午，晋人，秦人战于河曲。
以上书及战者，一书战者一，凡敌未陈曰败，某师史録诈战之辞也，襄公卒，晋人欲立长君，使先蔑士防，如秦逆公子雍，赵盾与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑立，灵公秣马蓐食，潜师夜起，败秦师于令狐，此诈战之尤者，杜氏谓晋人讳之以战告，非也，秦非为宼，无以战告之理，经书殽，与彭衙，二役于文公，卒之后而晋侯战，与伐皆称爵与之，以继伯也。晋人立，君不定背约，夜薄秦师，其曲在晋嫌，书败秦师，与殽同，故变文书，及战，以异其事也，凡战必言及，主客之辞也，秦伯伐晋，取羁马，赵盾与二帅御之，河曲皆出战，交绥，秦师夜遁，复侵晋，入瑕传言，主客之事甚详，赵伯循曰：战不言，及交为主也，非也，邲之役，晋人不主战而败绩，经犹以晋及楚知主客有常分，史不以惮战而易其恒辞明矣，令狐而后秦，晋，交伐不书，秦伯伐晋，取北徴经畧之但书秦伐晋，而秦师复出，于是客不言伐，而主不言，及通前役一讥之也，谷梁子曰：秦，晋之战已，亟故畧之其说是也，自秦晋连兵不已，经始终唯罪秦令狐北徴河曲虽三役而实一事，故皆变文以异之，而晋大夫主战伐，称人同微者，于是始各正其罪，以明晋伯中衰之由也。
僖，十八年春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐 ，五月戊寅，宋师及齐师战于甗。
以上书伐者，及战，一凡战，皆以主及客，而此独以客及主谷梁传曰：客不言及，言及恶宋也，郑康成曰：战言及者，别异主客尔，宋襄伐丧，故反其文，以宋及齐，谷梁，不知宋襄纳孝公，其曰恶，宋谓伐丧也，故郑君释之如此，今据事实以求书法，则书伐者，为齐人立无亏也，书战者无亏，既杀而四，公子复与宋师战也，盖既废长立少，则四公子皆争立，故伐是一事也；战是一事也；经变其主客恒辞反，以宋及齐战使宋公，若受伐者，然明虽一役而实两事，则与孝公争国者，不唯一无亏而齐桓，宋襄之失皆可见矣。
桓十年冬十二月丙午，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎以上言来战者一，郑人怨，鲁以周班后已，请师于齐，齐亦忿鲁助纪，故偕卫郑来战，在史法，内受伐当书，及战，而经不言及者，齐，郑以私害公，师出无名，故畧其主客之文，直书来战，以见外恶明讥，不在鲁也，胡氏曰来战者，罪在彼，战于郎是也。徃战者罪在内，战于宋是也。此说似是而非，盖郎之战，鲁则有辞，宋之战，宋本首恶，非无罪者，其书战于宋，乃史氏録内之法，辞蒙及伐，以内为主，与经变文不同，陈氏曰：曰战于宋，薄宋之罪也，失亦相类。
十三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战。
以上防战，不言地者，一宋以立厉公，故多责赂于郑，郑不堪命，公凡四防，宋公一与之盟，而宋公辞，平公乃与郑伯盟于武父，遂帅师伐宋，战于宋，不言败绩者，胜败相当也，故主客之愤未已，宋借助于齐，卫，燕而鲁亦援纪以益郑，不复相侵伐，惟刻期一战以决胜负，事与防战于鞌同然，鞌书地，此不书地者，鞌乃伯国讨贰，以救与国，此齐卫纪于宋，郑之，故初焉无与？若存战地，则与战于宋，疑若两事，然故经没其战地，通前役以见之，则宋庄鲁桓以簒辅簒，反覆规利，忿兵相加，以至于此，而齐僖彊不义，又挟卫朔同恶相济，罪无不明，而所战之地，不足详矣，然战必有地，法所当书，故传曰：不书所战，后也，刘侍读驳之曰：公既及其战期矣，何故反没战地乎？公羊以为宋与鲁战，谷梁以为纪，与齐战，皆非事实也。
庄二十八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战以上，及战，不言地者，一齐桓以王命伐卫，讨其立子颓也，卫人辄又拒战，故经削其战地，以其既乱王室，复拒伯讨罪，与列国交兵不同，所战之地，不足详也，谷梁传曰：安战也，战卫杜氏，乃以为史失之者，凡在国外，史无不地，若在国都，则书入也，余又见后二篇，十八重取畿内，邑言灭内，灭国不言师。
僖二年夏虞师晋师灭下阳
以上伐取畿内邑书灭者，一非国而曰灭，此谷梁发义也，而所释未当林氏曰不，曰晋取者，天子之地，非诸侯所得取故云灭使，若国然，可谓得经意矣，盖虢公者，天子三公也，下阳，其所封国邑也，畿内之地，天子所制以禄，公卿大夫士谓之采邑，言不得有其土地人民，唯采取其租税而已，此不可与列国相，争夺者同文，故变伐取，言灭与外裔，执天子之使变，执言伐同虞，晋之罪大矣。
十七年夏灭项
以上内灭小国，不言师者，一传例曰：用大师焉，曰：灭沈文何？曰：此既称灭，故知用大师杜氏云：不言师讳之，刘谓既不讳灭，何以讳师？以规杜过是也，僖公自始得国以至于兹，诸夏靖安，而鲁无内外之虞者，皆齐伯之力也，防淮无功而鲁，又灭项以间之，僖为五伯之罪人矣，于是有见止之辱，而夫人违礼，防齐侯于卞，以释公故灭项畧不言师使若不出公命而微者，在国为之，然辞愈简，而义愈深矣。
春秋属辞卷十
<经部,春秋类,春秋属辞>
钦定四库全书
春秋属辞巻十一     元 赵汸 撰
辩名实之际第四
二曰辩名实之际，正必书王，诸侯称爵，大夫称名氏四夷，大者称子，此春秋之名也，诸侯不王，而伯者兴，中国无伯，而夷狄横大夫专兵，而诸侯散，此春秋之实也，夫春秋之名，实如此，将以示后世曰实录，可乎？曰：实录且犹不可，而况于圣人拨乱，以经世之事哉？此辩名实，所以为春秋之要义也，葢其説有二，一曰去名以全实，征伐在诸侯，则大夫将不称名氏，中国有伯，则楚君侵伐，不称君是也。一曰去名，以责实诸侯，无王则正，不书王，中国无伯，则诸侯不序，君大夫将略，其恒辞，则称人是也。此二者实王伯升沉之防，国家丧乱之由，夷夏盛衰之变，天下大势之所趋而一经之枢要，也是以圣人深致意焉。
十九天下无王则桓公春秋阙不书王
桓三年春正月 四年春正月 五年春正月 六年春正月 七年春二月 八年春正月 十一年春正月 十二年春正月 十三年春二月 十四年春正月 十五年春二月 十六年春正月 十七年春正月
以上桓公，春秋正不书，王者十有三，见天下之无王也，春秋始于隐公，所书皆诸侯，首恶之事，至桓弑隠督弑宋公，陈佗杀其大子而立，郑突簒，其君兄宋，郑之乱，诸侯不能讨，又从而利之，熊通，因以僭号于荆，则天下之乱已极矣，郑庄不臣，繻葛之战，彞伦攸斁，诸侯不为之变，而遂至于无王矣，夫天下无王，乃伯者之所由兴也。春秋辩名实之际，当天下无王之日，而且书王正如他时，则是经为虚文，而名实乱矣，故于桓公之防略不书王，以深絶不臣之诸侯于庄僖之编序，齐桓伯功而与之，以尊王之义，其与伯者，亦所以罪诸侯也，然桓文之兴，虽假尊王，以示名义而朝觐，狱讼不至，贡赋不归，诸侯之所以事天子者，亦惟吊丧，送葬而已，于是人情絶望于周而王风不作，自东迁以来，天下之势，始一大变矣，故庄僖崩葬，特削而不书，与无王之简，隐显互明，此辩名实之先务也，杜氏不达此义，谓由王室，不班厯故刘规之，谓昭公二十三年至二十六年，王室有子，朝之乱天王，居于狄泉，岂能班厯而正必书，王已足以破其惑，谷梁谓桓公弑君为无王，则是特一国一人之事尔，皆不足以知笔削之，权其元年，十八年书，王者元年，一君之始，十八年，一君之终嫌，以无王之罪，蔽于一国也，二年书，王者当宋公之弑嫌，以无王之罪，蔽于一人也？十年书王者，当曹伯终生之卒，嫌使是君不得正其终也，然陈侯鲍卒，亦无王者，史从其，赴以二日繋月如长厯与大衍厯所推二日，皆不得在一月，春秋疑以传疑，甲戌，已丑未必皆正月之日，则陈侯实卒，月不得质言，故不与正也，谷梁传曰：桓无王，其曰王，何也？谨始也。二年，有王曰：正与夷之弑也，十年，有王曰：正终生之卒也，此説必有所从受，又曰元年，有王所以治桓也，则与谨始之义不同矣。葢口传之学易，至失真，其桓弟弑兄，臣弑君，以下云者，乃以已见寻绎师説而妄为之辞。
二十中国无伯则晋灵公之盟防诸侯不序
文七年秋八月，公防诸侯，晋大夫盟于扈，【传曰：齐侯，宋公，卫侯、郑伯、许男、曹伯防晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。】十五年冬十一月，诸侯盟于扈，【传曰：晋侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不防】 ，十七年夏，诸侯防于扈，【传曰：晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与防齐难故也。】。
以上伯国，盟防不序，诸侯者三，见中国之无伯也，晋襄公卒，灵公幼，楚人已知北方可图矣，赵盾以大夫，防盟诸侯而合四国以救郑，不及楚师，以三国伐宋，取赂而还，新城之盟，诸侯若不能忘晋者而扈之盟，以赂不克，伐齐，又防以定，宋文之簒，诸侯以为晋，不足与也。郑既受盟于楚，而齐鲁俱贰，则中国遂至于无伯矣。夫中国无伯，乃楚之所由兴也。春秋辩名实之际，当中国无伯之日，而且序晋伯人，楚君如他时，不几于名实相乱乎？故于灵公之盟防略，诸侯不序，以明晋伯中衰，而楚自厥貉，而后君将皆称君，以着其乱华之罪，其爵楚君者，亦所以志无伯也，是故王臣自出，以盟诸侯，齐商人弑其君，执天子之使，诸侯恬不为动，于是天下之人皆忘其上，而诗尽亡，自有伯以来，中国之势，又一大变而王室，又以无伯而愈卑矣，故顷王崩葬，亦削而不书与不序，诸侯之简，隠显互明此，辩名实之先务也，左氏不达此义于赵盾之盟曰：公后至，故不书所防，避不敏也，凡史有后至，不书所防之例者，葢为公后防期，不得与其成事，故不书所防明，不冐其功，今书公防诸侯盟，而乃以不序诸侯，为避不敏，理必不然，其曰无能为，无功者，义亦未尽，唯陈氏谓盟防恒序诸侯，于是虽伯主在焉，而亦不序见，晋失伯，而楚兴独得春秋微防非，诸家所及也。
二十一征伐在诸侯，则君将称君，大夫称人，用众称师，苟略其恒辞，则虽君将称人，称师一役，而有事称人，称师以丧行，称人。
隠四年夏，宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑， 秋翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑， 十一年秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许。
桓十年冬十二月丙午，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎 ，十三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩 ，十五年冬十一月，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑 ，十六年夏四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑。
以上，君将称君者七，春秋之初，诸侯无王，合党为乱也，然征伐自诸侯出，实由此而始，故悉从其恒，称以见实，与后中国，无伯之事同。
僖四年春王正月公防齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯侵蔡蔡溃遂伐楚次于陉 六年夏公防齐侯宋公陈侯卫侯曹伯伐郑围新城 十年夏齐侯许男伐北戎 十五年十一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯 十八年春王正月宋公曹伯卫人邾人代齐 二十二年夏宋公卫侯许男滕子伐郑 二十三年春齐侯伐宋围缗 二十八年春晋侯侵曹 晋侯伐卫三月丙午晋侯入曹 夏四月己巳晋侯齐师宋师秦师及楚人战于城濮楚师败绩
文元年夏晋侯伐卫 二年春王二月甲子晋侯及秦师战于彭衙秦师败绩 四年秋晋侯伐秦
以上，君将称君者十有四，凡伯主将，而称君者与之，以专征讨罪，中国无伯，诸侯将而称君者，详其自将以见实二者，势分不同，故皆从其恒称，而善恶自见，所谓不嫌同辞也，僖之初年，齐君将称君者三，皆桓公攘夷，伐叛之事，僖之中，年晋及秦，战皆称君，惠公背徳秦穆责报，齐桓不能西略也，宋襄既纳齐孝，图合诸侯，称君将二齐，孝以怨报徳称君将一，皆无伯之事，自僖末年，至文之初，晋称君将七，文公尊王，定伯功成，一岁中有光，齐桓襄公战伐，皆称君与之，以继伯也。灵公不亲将而盟，防皆不序，成公一自将伐郑，不书，政在大夫也，由是观之，则伯主将称君视诸侯，将従其恒称者，文同而义异矣。
文十五年冬，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛 ，十七年夏，齐侯伐我西鄙。
宣元年秋宋公陈侯卫侯曹伯防晋师于棐林伐郑七年夏公防齐侯伐莱 九年夏齐侯伐莱 十四年夏晋侯伐郑 十八年春晋侯卫世子臧伐齐
成二年春，齐侯伐我北鄙， 三年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，【为下日，葬月】 ，四年冬，郑伯伐许 ，十年夏，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，【为下卒，月】 ，十三年夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦 ，十六年六月甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩， 秋公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，十七年夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯、
邾人伐郑 ，冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑。
襄五年冬，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈 ，六年十二月，齐侯灭莱 ，九年冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十二月己亥，同盟于戏 ，十年秋，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑 ，十一年夏，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城，北 公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼 ，十五年夏，齐侯伐我北鄙，围成 ，十六年春，齐侯伐我北鄙，夏，叔老防郑伯，晋荀偃，卫甯殖，宋人伐许 ，秋，齐侯、
伐我北鄙围郕 十七年秋齐侯伐我北鄙围桃 十八年冬十月公防晋侯宋公卫侯郑伯曹伯莒子邾子滕子薛伯杞伯小邾子同围齐 二十三年秋齐侯伐卫遂伐晋 冬齐侯袭莒
昭六年冬齐侯伐北燕 十六年春齐侯伐徐 十九年春宋公伐邾 二十二年春齐侯伐莒
定四年三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚 ，冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩， 九年秋，齐侯，卫侯次于五氏 ，十三年春，齐侯，卫侯次于埀葭 ，十五年夏，齐侯，卫侯次于渠蒢。
哀元年秋，齐侯，卫侯伐晋 ，五年夏，齐侯伐宋 ，八年春王正月，宋公入曹，以曹伯阳归 ，九年秋，宋公伐郑以上，君将称君者四十三，晋君将十六，起宣末年，止襄之初十四，皆景厉复伯，悼公中兴之事，自悼而后，唯平一围齐，乃诸侯同欲定之侵楚，则刘子之为舍，是晋无书，君将者矣，时征伐自大夫出已久，然当晋君，自将则诸侯皆亲以师防过，不专在大夫也，宣元年宋陈卫，曹之君防晋师者一，明年而赵盾弑君，襄，十六年，叔老防郑伯，晋荀偃者一，其年平新即位，葢征伐自大夫出，晋实为之，而以大夫用诸侯，则赵盾之无君也，舍是诸侯无自将防大夫者矣，齐君将二十三，伐鲁者七，懿二顷，一灵四惠，伐莱者二，皆闲晋之衰，欲挟鲁以自为而不事，盟主也，灵灭莱而不亲，晋悼之盟，防庄伐卫，遂伐晋，为伐盟主之始还，遂袭莒，景伐燕，伐徐伐莒而不防，刘子于召陵，三次而后书伐晋，且伐宋，舍齐诸侯无抗晋者矣，成四年一书，郑伯伐许，志其反覆乎晋，楚之闲也，昭十九年，宋公伐邾，讨其入鄅也，入曹伐郑，而春秋终焉，志中国无伯，诸侯自相吞灭也，舍宋，郑诸侯无书，专伐者矣，孔子曰：征伐自诸侯出，十世希不失矣；此春秋？君将书君之义也。
隠二年冬郑人伐卫 五年秋邾人郑人伐宋 冬宋人伐郑围长葛 十年秋宋人卫人入郑 宋人蔡人卫人伐戴郑伯伐取之 冬十月壬午齐人郑人入郕桓五年秋蔡人卫人陈人从王伐郑 十四年冬宋人以齐人蔡人卫人陈人伐郑 十七年秋及宋人卫人伐邾
庄十三年夏六月齐人灭遂 十四年春齐人陈人曹人伐宋 十五年秋宋人齐人邾人伐郳 郑人侵宋十六年夏宋人齐人卫人伐郑 十九年冬齐人宋
人陈人伐我西鄙 二十年冬齐人伐戎 二十六年秋公防宋人齐人伐徐 二十八年秋公防齐人宋人救郑 二十九年夏郑人侵许 三十年冬齐人伐山戎
僖四年冬十二月公孙兹帅师防齐人宋人卫人郑人许人曹人侵陈 七年春齐人伐郑 十五年冬宋人伐曹 十七年春齐人徐人伐英氏 十九年秋宋人围曹【传记子鱼之谏在国言之陈氏云宋公围非】 卫人伐邢 二十年夏郑人入滑【传曰郑公子士泄堵冦帅师入滑陈氏曰传见入书人非也未书大夫将不得有异防】二十六年春齐人侵我西鄙 夏卫人伐齐 三十
二年夏，卫人侵狄 三十三年春王二月，秦人入滑【，陈氏曰：孟明视书人，秦未有大夫説误秦征伐不出，大夫】，冬，晋人，陈人，郑人伐许，文元年夏，卫人伐晋，【传，卫孔达帅师伐晋，】 二年冬，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，【传曰：晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，陈氏曰：晋乡不书，以秦伯在师，葢卫左氏之失，经未书，大夫将不得有异，防】 ，三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃。
隠五年秋卫师入郕
桓十七年夏五月丙午及齐师战于奚
庄元年冬齐师迁纪郱鄑郚 三年春王正月溺防齐师伐卫 八年夏师及齐师围郕郕降于齐师 九年八月庚申及齐师战于干时我师败绩 十年夏齐师宋师次于郎【为下事月】 冬十月齐师灭谭
僖元年春，齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢【为朝庙，告朔月】 ，夏，齐师，宋师，曹师城邢 ，二年夏，虞师，晋师灭下阳，【传晋里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳，陈氏曰：传见灭贬称师，今案未书，大夫将不得有二义，】 ，十五年秋七月，齐师，曹师伐厉 ，十八年五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩， 二十八年夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，【传，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子憗次于城濮，杜氏曰：宋公以下，皆以师属晋，不与战，陈氏曰：三国之君，大夫，但书师始，伯之辞，今案围宋之役，楚子虽贬称人，犹不易其班，今宋序齐下，则非宋公明矣，但谓齐秦皆以师属，晋则不可，时征伐不出，大夫齐卿，秦公子不书将，则亦当举师为重，杜葢不知此义，陈氏又循左氏尊，晋侯之失而违其本，防】文二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，【传秦，孟明视帅师伐晋，此书师例】。
以上征伐，称人者三十五，称师者十四，皆文以前，征伐不自大夫出之事莒，邾而下不入例，凡败例言师，小国不入例，公羊传曰：将尊师众，称某帅师，将尊师少称将，将卑师众称师，将卑师少称人，君将不言帅师，书其重者，此史例也。将尊谓大夫而为卿者，将卑谓非卿者，传或谓之微者，笔削之防，文以前征伐自诸侯出，则虽卿将称人，与将卑师少者同，虽卿帅重师但称师与将卑师众者同，葢征伐之权尚在诸侯，则大夫皆奉君命以行，得失在其君，而大夫之尊卑，不足辩也，左氏考史牍征伐，卿大夫有名氏，而经但书人者，悉录其名氏，不为无所见，而未达笔削微防，至永嘉，陈氏始不传之秘，而侵伐围，灭异説以磔裂其义，则又失之，僖以前经无书名者，故传不复详，亦或有不得名氏者，然鲁以卿防者，则外应是卿葢事有轻重，而大夫之防必以其班非有故，不得以防者徃其以防者防则大国大夫，下于次国之卿，若温之盟，齐人序，郑人下是也；次国大夫，下于小国之卿，邾人，郑人伐宋，是也，陈氏谓防者皆不书，有所重则书，于是有得书人之义，愈失之矣，凡先儒谓小国主兵，序大国之上者，非莒邾而下大夫，微不复序。
庄二十八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，【传，齐侯伐卫，战败卫师，数之以王命，取赂而还，陈氏曰：传见齐侯将书人】。
僖三十年秋，晋人，秦人围郑，【传，九月甲午，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，】。
以上伯主将称人者二，秦君将称人者一齐，晋之伯，其君将称君者，皆与之也。是故苟失伯讨之，义则夺其恒称卫人，立子颓，有辅簒之罪，齐桓以王命伐卫，取赂而还，晋文与秦穆同围郑，于既服之后，秦伯复叛，晋而戌，郑二事皆非伯讨，故虽桓文，自将亦称人，皆夺其恒称，以见义也，秦伯称人，虽若两讥之，自与后秦君称人一例，义与伯主不同。
文三年夏，秦人伐晋，【传，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出】 ，七年夏四月戊子，晋人及秦人战于令狐【，传秦康公送公子雍于晋，宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，戊子，败秦师于令狐，陈氏曰：传见秦康公赵盾，皆书人】，十有二年，十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲，【传秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，秦军掩晋上军，乃皆出战，交绥，秦师夜遁，复侵晋，入瑕】。
宣十五年夏，秦人伐晋，【传秋，七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，案：是年夏，无秦伐晋，传而七月，传不见不书之由，疑是一事，而时月有误】。
以上秦君，将称人者四，秦穆公既倍晋而戍郑，又将因戌人以袭郑，其心事如此，使秦得志于诸国，其祸岂减于楚哉？丧师于殽，虽尝悔过自誓，而终不能自克，既归鬭克，使求成于楚，又以忿兵败绩于彭衙，令狐之役，曲虽在晋，然夫人大子犹在，而外求君，康公无先见之明，以败其众，而报怨不已，葢自穆至景连兵于晋者，四世而楚世昬于秦矣，故秦晋连兵晋君，将恒称爵，而秦君自将五四称人一但称国，以其始于倍盟，以贼中国，中亟于报怨而卒，自附于蛮荆，以为中国之罪人，春秋既以继伯讨罪之义，与晋襄则秦君不得称君以敌伯主，明王者之政，当出于一所，以涣羣疑而尊王室也，其称人之义，与楚君同而又非中国诸侯之比矣，胡氏乃谓圣人以常情待晋襄以王事责秦穆，岂经世之义乎？春秋之末，多流俗之论，左氏不能辩其弊，至今犹在，所谓尊穆公者，亦其一也。
僖二十六年夏，齐人伐我北鄙，【传，齐孝公伐我北鄙，公使展喜犒师，齐侯未入竟，展喜从之，乃还】。
襄，十八年秋，齐师伐我北鄙，【传，齐侯伐我北鄙，】。
以上齐君，将称人者，一称师者，一齐孝公伐鲁，以鲁人犒师，故未入竟而去，公子遂已如楚，乞师伐齐，取谷，鲁为已甚矣，故虽君将但称人为用，楚师言故而已，齐灵间晋悼之，卒倍盟，伐鲁者四，皆称爵以见实，至是又伐鲁，卒致十二国同围齐之祸，故虽君将但称师为书，同围言故而已，一以用楚师，报伐见义，一以十二国同围见义，则其自将之罪，不足详矣。
隠十年春王二月，公防齐侯，郑伯于中丘，夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，【传五月，羽父先防齐侯，郑伯伐宋】。
桓十二年冬十一月丙戌，公防郑伯盟于武父，十二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋【传，与郑伯盟于武父，遂帅师而伐宋】。
僖，十八年春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐，五月戊寅，宋师及齐师战于甗。
以上一役，有事君，将称人者，一称师者二，欲明一事为一役，故先详后略，因上文以见之，而义愈明，与内事蒙上文不书，公同法陈氏乃以见称，人为贬，借令不，见则遂无贬乎？诸贬例皆抵牾不通，本非春秋之防故也其以内讳而称人者，已见前篇。
僖三十三年夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽，【传曰：秦孟明视，西乞术，白乙丙，袭郑及滑，知郑有备，灭滑而还，晋先轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，发命遽兴，姜戎子墨衰绖，四月辛巳，败秦师于殽，】 秋，晋人败狄于箕【，传曰：狄伐晋，八月戊子，晋侯败狄于箕】。
以上未逾年，君将称人者二，嗣君未逾年，称子出从盟，防亦称子，以师行者称爵，从史文以见其罪也，若夫方伯连率，御宼讨乱，则鲁公伯禽尝行之矣，君子以其不以私忧废王事，无以议为也。故晋襄公衰绖行师，圣人以其与得已不已者，不同略而称人，义不在称君也，陈氏知二传，释殡之讥为非，而又以构秦怨为贬，则虽习于变礼之由，而于当时事体有不察者，自城濮而后楚人帖息，中国少宁而秦穆首为乱阶，纵而弗讨，同盟之国，何所赖乎？陆氏曰：晋为盟主，诸侯服之久矣，秦不哀其丧，而袭其同姓，若不能救，则先公之业坠矣，故圣人为之讳，许其以权变礼异乎？匹夫之孝也，其论伯者继述之义，诸家所不及，然以称人为讳，则襄公之事，初不必讳，但不使与得已不已者同称，所以别嫌明防，唯以书败见义而已，败狄称人，虽葬未三年，义与上同，而陈氏又以为贬，有如不能败之，则将何以为称乎？
二十二征伐在大夫，则大夫将书大夫，微者称人，用众称师，苟略其恒称，则虽大夫将称人，称师。
文三年冬，晋阳处父帅师伐楚，以救江 ，十五年夏，晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡。
宣元年秋，晋赵盾帅师救陈， ，冬，晋赵穿帅师侵崇，六年春，晋赵盾，卫孙免侵陈 ，九年秋，晋荀林父帅师。
伐陈 冬晋郤缺帅师救郑 十二年夏六月乙卯晋荀林父帅师及楚子战于邲
成二年六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，三年秋，晋郤克，卫孙良夫伐廧咎如 ，六年冬，晋栾、
书帅师救郑 八年春晋栾书帅师侵蔡 冬叔孙侨如防晋士燮齐人邾人伐郯 九年秋晋栾书帅师伐郑
襄元年春，仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城， ，夏，晋韩厥帅师伐郑 ，三年冬，晋荀防帅师伐许 ，十六年夏，叔老防郑伯，晋荀偃，卫甯殖，宋人伐许 ，十九年秋，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还。
昭元年夏，晋荀吴帅师败狄于大卤 ，十五年秋，晋荀吴帅师伐鲜虞 ，十七年八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎。
定四年秋，晋士鞅，卫孔圉帅师伐鲜虞 ，五年冬，晋士鞅帅师围鲜虞 ，八年秋，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫，十年夏，晋赵鞅帅师围卫。
哀二年夏晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚 秋八月甲戌晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于鐡 五年夏晋赵鞅帅师伐卫 六年春晋赵鞅帅师伐鲜虞 七年春晋魏曼多帅师侵卫 十年夏晋赵鞅帅师侵齐十三年秋晋魏曼多帅师侵卫
以上晋大夫将书大夫者三十三，皆文以后征伐，自大夫出之事晋，至襄公之末，大夫已专，阳处父为大傅盟，鲁侯以王叔桓公伐楚，改搜于董易中军，其汰已甚，卒取杀身之祸，故经没桓公而书大夫帅师，于是始赵盾，衰之子也，立灵公专合诸侯，屡主兵征伐，卒将赵穿以陷于簒弑之罪，又立成公而相之，晋不竞者，世而六卿之祸，遂成郤缺，芮之子也，克而益专，至锜至犫而败，荀林父孙偃，庚之子也，与栾书同弑厉公，传吴至寅而败，荀防首之子也，传盈与跞，至瑶而败，荀首者，林父弟林父之后，世袭中行，故称中行氏，首分族称，知氏栾书，盾之子也，传黡至盈而败，士燮防之子也，传匄与鞅，至吉射而败，韩厥之子起，起孙不信，魏曼多舒之孙也，赵氏再起，至鞅而复彊，三家相结以倾范，中行氏卒，灭知氏三分，晋地而自列为诸侯，凡皆世卿之效也。孔子曰：礼乐征伐，自大夫出，五世希不失矣；此春秋大夫将书大夫之义也，然襄以前大夫将有书人以见义者，自昭而后，大夫将皆从其恒称，何也？称人见义者，以大夫征伐，犹有闗天下之故也。春秋为天下作，非有闗于天下之故奚议焉？自昭而后，晋人志不在诸侯而尽力于羣，狄伐鲜虞，灭陆浑利，其俘获尔齐，卫郑鲜虞助范，中行以抗赵，韩，魏氏故赵鞅纳蒯聩战，郑罕达侵齐，伐卫伐鲜虞，魏曼多侵卫，皆从其恒称志，彊家之乱而已。
襄元年夏，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫，十七年秋，高厚帅师伐我北鄙，围防 ，二十四年秋，齐崔杼帅师伐莒， 二十五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，昭十二年春，齐髙偃帅师纳北燕伯于阳 ，十九年秋齐髙发帅师伐莒。
定七年秋，齐国夏帅师伐我西鄙， 八年夏，齐国夏帅师伐我西鄙。
哀三年春，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚 ，十一年春，齐国书帅师伐我。
以上齐大夫将书大夫者十其事，独在襄公，中岁以后，齐自国髙以天子命卿为桓公内主，子孙世执其政，然自孝而下，多彊君，威福自己出，至灵公间，晋伐鲁而髙厚始书帅师，又废太子光而使厚傅牙以为太子及崔杼立，庄公厚以从君于昬见杀，杼既专国弑君，而卒以家祸，覆其宗出，庆封放髙止公族犹有人焉，其后陈氏以厚施得民，景公君臣知其必有齐国，而莫如之何？国髙之后犹以世卿帅师而齐人，世弑君不能讨，至国夏髙张乃见逐书以后，为陈氏役而已。
宣二年春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
哀三年夏宋乐髠帅师伐曹 六年冬宋向巢帅师伐曹 七年春宋皇瑗帅师侵郑 九年春宋皇瑗帅师取郑师于雍丘 十二年秋宋向巢帅师伐郑
以上宋大夫将书大夫者六，宋卿皆公族也，昭公之弑，华氏与焉，华元为右师，以相文公，出鱼氏杀楚使者几亡国，然国于晋，楚之闲，卫郑交侵，而不私图报复，以聴于伯主，既又以善于晋，楚大夫克合南北之成，以向戌为左师而向戌，亦以善于晋，楚大夫挟弭兵之説成宋之盟，故宋大夫书帅师自华元始而歴四世无书，大夫将者，葢晋人欲以偪阳，封向戌戌，能让归其君，既而以弭兵请赏，公与之邑，司城子罕削而投之，向氏欲攻司城，左师曰：我将亡，夫子生我，则三子者之从政，亦有异于专兵以徼利，弱公室而自封者焉，至乐髠向巢，皇瑗始灭，曹与郑连兵，无虚嵗然巢既以弟魋叛奔鲁，而瑗亦以子防故杀身则大夫书将之义，可谓明矣。
成二年夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，六年春，卫孙良夫帅师侵宋，【传三月，晋伯宗夏阳説卫孙良夫，甯相郑人伊】。
【雒之戎陆浑蛮氏侵宋】 十年春卫侯之弟黒背帅师侵郑 十七年春卫北宫括帅师侵郑
襄二年夏晋师宋师卫甯殖侵郑 十七年夏卫石买帅师伐曹 十九年夏卫孙林父帅师伐齐
定四年秋，晋士鞅，卫孔圉帅师伐鲜虞 ，十二年夏，卫公孟彄帅师伐曹 ，十三年夏，卫公孟彄帅师伐曹，哀三年春，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚。
以上卫大夫将书大夫者十一，其以防伐，见者已具，晋大夫类中，当晋襄之伯孔达，以国故干，晋以见讨，晋人良而免之，既又背盟，救陈见杀，孙免防赵盾所帅师少，故不言帅师良夫，世为卿子，林父与甯殖，出其君而立剽剽黒背之子也，殖子喜，又弑其所事之君，而纳，故君卒以见杀，林父入于戚以叛，北宫结，以公叔戌之党，逐公孟彄，以蒯聩之党逐孔圉，取蒯聩之姊，生悝蒯聩，因孔姬以刼悝而复国，悝亦卒，逐石买背盟伐鲁，见执伯主，曼姑为辄拒父，皆无足道者，观延陵季子与孔子之言，则卫之末世，犹有人焉，故虽灵公无道而祸不出于世卿云。
定四年夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之 ，十四年二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
以上陈，蔡大夫将书大夫者各一陈，蔡国小而役于楚，无大国世卿之祸，政在公族，故二公孙以帅师书，然二国之为恶者非公子，则公孙也。
宣二年春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘。
成三年夏郑公子去疾帅师伐许 十四年秋郑公子喜帅师伐许 十六年夏郑公子喜帅师侵宋
襄十一年夏，郑公孙舍之帅师侵宋， 二十五年六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈， ，冬，郑公孙夏帅师伐陈，定六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，十五年夏，郑罕达帅师伐宋。
哀二年秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于鐡 ，七年冬，郑驷帅师救曹 ，十三年春，郑罕达帅师取宋师于嵒。
以上郑大夫将书大夫者，十有二郑，在春秋为次国，自侯宣多后，无复异姓之卿，公子归生受命于楚以伐宋，败宋师，获华元而卒，以首恶书其后，郑人讨幽公之乱，斲子家之棺，逐其族而穆氏大兴于郑，传记穆公之子十一人，其为卿者九人，去疾，字子良，能不受国而让归其兄，其伐许也，楚人以为讨，而郑伯背楚归晋，遂世与许仇，以至灭许，至孙良霄而败，是为良氏，喜字子罕，子丰欲愬其君于晋，喜能止之；子舍之孙，罕虎皆贤，是为罕氏騑，字子驷，当晋楚争郑，始则受楚田，而叛晋以伐宋，遂与宋仇，终则反覆两间，以使晋人尽力于郑，楚不敢争，而后固与晋，然上弑其君而下，侵欲于人，卒杀其身，以及二卿，子夏孙偃，是为驷氏发，字子国，与于子驷之难，子侨孙参，是为国氏偃，字子游，子虿孙吉，是为游氏，嘉字子孔，知子驷之难而不告，又将叛晋而起，楚师以去，诸大夫，子展，子西杀之而分其室，子丰之后为印氏，是时，子产之贤闻于诸侯，子展当国，即能立以为卿，而子皮卒授之政，当晋六卿擅国鲁，三家不臣，齐崔庆颠覆，楚人肆暴，陈；蔡，危亡之余，郑独隠然其间以礼自持，内无世卿之祸，外免大国之侮，则子产之功也。然则子展子皮，贤于臧文仲逺矣至罕达，复修宋怨，而驷救曹，无功，则郑亦衰焉，此外唯曹公子首以鞌之战，书小国无彊，家不复序。
文五年夏秦人入鄀 十五年夏齐人侵我西鄙宣元年冬晋人宋人伐郑 九年冬宋人围滕 十二年冬卫人救陈
成九年冬秦人白狄伐晋 郑人围许 十二年秋晋人败狄于交刚
襄四年冬陈人围顿 十一年冬秦人伐晋
宣二年春秦师伐晋 三年秋宋师围曹 八年夏晋师白狄伐秦 十年夏宋师伐滕【为下葬月】 十二年冬宋师伐陈 十三年春齐师伐莒
襄二年春，郑师伐宋， 夏晋师，宋师，卫甯殖侵郑，以上征伐，称人者十称，师者八，皆文以后征伐，自大夫出时事，左氏不记名氏，以其皆防者不复详，亦或有不得其名氏者，春秋之初，征伐在诸侯帅师，不必皆卿，故书人书，师多微者，自大夫专兵之后，微者帅师亦少，观鲁自三家专兵而后无微者，将与此所序则可知矣。晋悼公卒，而后大夫将皆从其恒称，故以后微者之师，不复辩。
文七年夏四月戊子，晋人及秦人战于令狐【，传赵盾将中军，先克佐之，荀林父佐上军，先蔑将下军，先都佐之，戊子，败秦师于令狐】 ，九年春，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，【传，公子遂防晋赵盾，宋华耦，卫孔达许大夫救郑，不及楚师，】 ，十四年秋，晋人纳捷菑于邾，弗克纳【传，赵盾以诸侯之师入百乗纳捷菑于邾，】 ，十七年春，晋人，卫人，陈人，郑人伐宋，【传，晋荀林父卫孔达，陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还】。
宣二年夏，晋人，宋人，卫人，陈人侵郑，【传赵盾救焦，遂自阴地及诸侯之师侵郑，】 ，十年夏，晋人，宋人，卫人，曹人伐郑，【传诸侯之师伐郑，取成而还，案是时，郑已及楚平，晋必不使微者将而伐郑，春秋亦无四国皆微者，防兵之事，郑亦必不与，微者成传，虽不得名氏，明四国皆卿也，】 ，十五年六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿，归【传，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞】 ，十六年春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁【传，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰】。
襄十年夏晋师伐秦【传荀防伐秦报其侵也】
以上晋大夫将书人者三，称师者二，晋大夫与诸侯之大夫将称人者四，凡大夫将称大夫者，征伐自大夫出也，苟动不以正，与不堪其事，则又夺其恒称，赵盾专国立君，不审为令狐之役，以起秦，怨兴兵以纳不正见辞于邾人，荀林父士防，当宋告急，畏楚，不能救而甘心于羣，狄晋，楚方争，郑不能释秦，以毕事于楚，荀防伐秦，徒曰报其侵而已，此皆所谓动不以正也，则夺其恒，称固宜然，赵盾孙免侵陈，书名氏而救郑伐宋，侵郑，伐郑，凡四大举，皆书人者，陈侯既同，新城之盟，楚子侵陈，赵盾救之而陈，又叛晋从，楚则侵之，得讨贰之宜也。赵盾将五国之众救郑，而不及楚师，宋人弑君，林父与诸侯之大夫伐宋，犹立文公而还，郑伯曰：晋不足与也。遂受盟于楚，于是赵盾，又以诸侯之师侵郑，遇楚辄还，郑伯既防晋侯于黒壤于扈，楚子伐郑，而晋郤缺救郑，郑伯亦败楚师于栁棼，郑之従，晋非不坚也，晋虽得郑，而终不能服楚，则郑岂能当楚之骤伐哉？故栁棼既败楚师，而子良忧之，明年，郑及楚平，惧晋之不足恃也。于是晋又以诸侯伐郑，取成而还，明年，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，又明年，楚子入陈，又明年，楚子围郑，而荀林父丧师于邲，故是四役皆称人，恶其以大夫而专伯讨，既不能以信义属诸侯，又不能以武力震楚，而徒为是纷争也。
襄八年夏，郑人侵蔡，获蔡公子燮【传，郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮，五月防于邢丘】 ，十四年夏，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，【为下事，月 传诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜，卫北宫懿子见诸侯师而劝之，济济泾而次子蟜帅郑师以进师，皆从之，至棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，惟余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，乃命大还，晋人谓之迁延之役，栾鍼曰：此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉，于是齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，不书惰也，向之防亦如之，卫北宫括不书于向，书于伐秦，摄也，十九年四月丁未，郑公孙虿卒，晋侯以其善于伐秦也，请于王追赐之大路，使以行】。
以上郑大夫将称人者，一，诸侯之大夫，防伐而齐宋大夫，特称人者，一郑大夫将于他役，或从晋，或从楚，皆从其恒，称而侵蔡，独称人者，郑反覆于晋，楚之闲久矣，事之善恶，不待变文而见，故大夫将皆从其恒称，于是僖公如防，公子騑道弑君，而立简公，生五年矣，公子发又为之侵蔡，而奉其幼，君以献捷于防，将以説晋而免郑于讨也，悼公果寘其罪，不问，是岁，楚人伐郑，子驷子国，又定画从楚，葢诸国之势，苟未得郑，则未可以图蔡，郑人内懐反覆而侵蔡，以欺盟主，故晋卒，归公子燮于蔡，而春秋于郑大夫独夺其恒称，伐秦之役，晋卫郑大夫皆从其恒称，而齐，宋大夫称人者，传以为齐。宋，大夫不进师也，是年春，防吴于向齐，宋，卫，大夫皆称人，一役之中，而有与夺，以悼公之惰也，抑诸国之不竞，诸侯亦有罪焉，自令狐以来，晋与秦交兵，大夫将皆称人而荀偃，独从其恒称者，悼公以诸侯之师伐秦，庶几能张诸国之势，讨秦人党楚之罪，而齐宋大夫不进师，则悼公之令，外不行于列国矣，荀偃，欲进而栾黡，先归，则悼公之令，内不行于臣子矣，故荀偃，得从其恒，称讥不在，荀偃也，诸侯大夫知有伯之无益于已而不知，无伯之祸，又有甚焉，故惰慢不摄如此，讥不徒在晋也，自伐秦而后大夫，将无异辞，苟无诸国之志，则不足议也。晋襄公卒而楚，君将称君伯业之偏安也，悼公卒，而大夫将皆从其恒称，则春秋之世变极矣。
昭二十三年春晋人围郊
以上晋大夫将称人者一大夫，将从其恒称久矣，此籍谈荀跞也，其复书人何也？晋悼公卒，而大夫将皆从其恒称者，苟非伯者之事，则其名实不足辩也，若夫诸侯寘力王室，乃臣子之分所当为，不惟责在伯者，以晋大夫怠于勤王，而从其恒称是，君臣大义以无伯而废天理民，彞以无伯而泯也，故特变而称人，明晋虽失伯，而王室在难，乃诸侯所当勤有不可一日缓者，又一义也，齐陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，曰：以吾从大夫之后，不敢不告，时夫子方脩春秋而不忘讨贼，如此，则其制作之意，岂徒曰辩伯者之功过，以示后世而已哉！晋人怠于勤王，事已见第二篇。
二十三征伐，君大夫将称人，不足以尽意，则但称国。
文十年夏秦伐晋
成三年冬郑伐许
昭十二年冬晋伐鲜虞
以上，君大夫将称国，以伐者三，凡外裔举号，君臣同辞，如戎狄于越，淮夷是也。若荆吴，与徐则本非外裔，荆吴既僣，王肆乱而徐之先亦尝僣王，故春秋于此三国者皆以号举，谷梁传释荆曰：外之则徐吴从可知也，然此犹史例也。若传于晋伐鲜虞，亦曰外之而何氏？范氏？陈氏因推以释秦伐晋，郑伐许，则非复史例矣，葢君大夫将称人者，变文以示义也，其或称人不足以尽意，则但称国以异之，辞愈略者，义愈深也，然既同于举号，则亦岂诸侯诸国之恒称哉？秦尝纳晋君城濮，翟泉小子憖皆在焉，不为无功于诸国，而穆公叛晋，以袭郑败，殽败彭衙，而秦不自反，连兵报复者，世终春秋秦为楚役，卒使楚人得志于中国，故春秋晋侯伐秦，称爵而秦伯伐晋，皆称人，令狐而后秦，晋交兵不悉书，而秦伯伐晋，但书秦杜而絶之同于外裔而已，自晋，楚争郑，郑受兵，无虚嵗辰陵窃盟于楚，而又徼事于晋，既从楚以拒晋，又一嵗中伐许以怒楚，其反覆乎晋，楚之间，诚外道也，故伐许称国，言非复诸国，诸侯也，晋虽不竞，犹称盟主，楚合诸侯于申，伐吴灭陈，诱蔡侯般杀之，灭蔡而晋人方以诈灭肥，伐鲜虞，甘心于羣，狄故伐鲜虞，称国，责其弃中国于楚，聴其吞灭，非复诸侯之盟主也，是皆笔削之防也，葢狄秦则诸侯之从楚者絶意于中国矣，外郑则诸侯之反覆乎晋，楚之闲者，不足頼矣，至于外，晋则天下诸侯皆楚之从而晋之为盟主也，末矣。
二十四外盟，防恒称君，大夫微者，称人内微者，但称防苟夺其恒称，则外君大夫俱称人，内称防同微者一役，有事称人。
僖二年秋九月齐侯宋公江人黄人盟于贯
庄十五年春齐侯宋公陈侯卫侯郑伯防于鄄
僖三年秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷
宣九年秋，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，【为下卒，月】僖二十一年秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂。
以上伯主之盟，一防三宋，楚之防一皆从其恒称，凡盟防吾君，大夫在焉者皆序见第一篇，外离盟参盟，序见第二篇，楚主盟，防序见下篇，君称爵，大夫称名氏微者，称人内微者，但称防皆从主人之辞，此不重序。
僖，十九年冬，防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐【，公作公防，赵氏以为讳，不书公据，左氏此防为陈穆公，请脩好于诸侯，以无忘齐桓之徳而不言公，防盟于齐，虽齐桓盛时，亦无诸侯防盟于齐之事，况鲁有救，四公子之嫌，终孝公世，僖公未尝如齐，其后卒为仇敌，则此盟非公亲徃可知，楚僣大号，未尝与中国防，盟观蜀之盟，楚婴齐秦説序宋陈衞卿上则其卑诸侯可见其贵卿，必不肯序陈，蔡大夫，下此葢陈蔡皆卿，而楚以微者徃防故楚序陈，蔡之下，郑又序楚下如蜀之盟，齐大夫序郑下皆非卿也，此内称防为微者无疑，】 二十一年春，宋人，齐人，楚人盟于鹿上，【宋，齐皆卿，楚微者】。
成二年十一月丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，【传公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫説宋华元陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，于是乎畏晋而窃与楚盟，蔡侯，许男不书乗楚车也，谓之失位】。
以上列国大夫，与楚人盟，书人者三，自齐桓公卒，宋襄暴虐，陈穆公，请脩好于诸侯，以无忘齐桓之德，初以诸侯大夫防盟，而楚人得与中国盟防，于是始宋襄又不度徳量力求诸侯于楚，而为鹿上之盟，至有盂之执辱，之败绩，于是鲁挟楚以抗齐，为东诸侯事，楚之始阳桥之役，纳赂请平公防楚公子婴齐及十一国之大夫盟于蜀，则中外之分荡然矣，故三盟列国，大夫皆夺其恒，称责其堕，中国之大义也，内不讳公者，阳桥之役，由鲁致之，公亲防婴齐，而即鲁地为盟，事不可讳，而亦与内恶私耻不同，故不没，公以见实也，至晋楚为宋之盟，以南北诸侯交相见，乃从其恒称者，圣人不以空言作经，其有辩于名实之际，葢将以正名而责实也，齐与鹿，上召陵之威烈，未冺蜀之盟，虽曰东方诸侯皆在，而犹有晋也，故皆夺其恒称以示义，晋悼公卒，齐始叛晋，晋知不竞于楚，而遂以诸侯与之，则春秋将何所辩乎？故晋楚之盟，防大夫亦从其恒称，以见实而已。
僖二十九年夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【传公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，】庄，十三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北，杏襄，八年夏，季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，【传五月甲辰，防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫聴命，季孙宿与齐髙厚宋向戌，卫甯殖，邾大夫防之，郑伯献捷于防，故亲聴命】。
以上列国大夫盟，王子称人者，一防伯主，称人者二礼，卿不防公侯，岂有列国大夫，上盟王子之理，翟泉之盟，下陵上替之始也。故王子与大夫皆变文，称人以尊王室而没，公不书，凡大夫防诸侯，经皆直书而失，自见北杏邢丘，防列国大夫，以聴政乃伯主之所得行，故大夫称人以尊伯主，经所以奬成伯功也，传曰：大夫不书，尊晋侯也，北杏传，不得大夫名氏，故于邢丘发例，陈氏解防盟于幽为齐，初，主盟不言，公与夺不一，以经传事理，考之非是。
宣，十二年冬，晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清丘，【传晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也，宋为盟故，伐陈，卫人救之】。
襄十四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防吴于向，【传防于向为吴谋，楚故也。于是齐崔杼，宋华阅仲江防，不书惰也，卫北宫括不书于向，书于伐秦，摄也，】 二十六年夏，公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊【传，卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋为孙氏故，召诸侯，六月，公会晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊以讨卫，疆戚田，】 三十年冬，晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故【，传曰：为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，冬十月，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戌，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫，防于澶渊，既而无归于宋】。
以上大夫，同盟称人者，一防而有称大夫，有称人者二防，而称人者，一清丘同盟，晋以原縠主之，而卫人背盟救陈，大夫不足，主诸侯明矣，澶渊之防，谋归宋财，既而无归，合诸侯以行私惠，而又不践其言，非盟主之道也。故皆夺其恒辞，称人叔孙豹防不书，陈氏曰：讥不在鲁也，向之防齐，宋，卫，大夫以惰慢，不摄称人，澶渊之防，以郑不助叛臣，故良霄独从其恒，称与夺之义着矣，自昭公而后大夫之防皆从其恒称，不足议也。楚围寻宋之盟于虢，合十有一国，于申伐呉，执齐庆封，遂灭赖，灭陈，执陈公子招，杀陈孔奂，诱蔡侯般杀之，围蔡灭蔡，而晋合八国于厥憖，不能救蔡，合十国于黄，父不能勤王，合六国于扈，不能纳鲁昭公，春秋治在夷狄，而晋之君，卿不足议，则从其恒称可也。
桓十年冬十二月丙午，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎 ，十一年春正月，齐人，卫人，郑人盟于恶曹。
以上一役，有事前称君，后称人者，一战称君，盟称人者，前书来战，则其罪已着矣，欲明二事为一役，故蒙上文略称，人以见之也，陈氏曰：此战郎诸侯也，凡一役而见者，但人之略之也。
春秋属辞巻十一
钦定四库全书
春秋属辞巻十二     元 赵汸 撰谨内外之辩第五
三曰谨内外之辩，中国之视外裔，犹天地冠屦也，而又何谨焉？信大义于天下也，昔先王肇九州，分五服，内外之限，綦严矣，周失其纲，天下无伯，于是荆人始横，齐桓起而惩创之，其威稍戢，然自晋伯中衰，楚君将皆称君，其大夫将皆称大夫疑于中国矣，入陈围郑，平宋，而晋人以为天方授楚，不可与争盟于蜀，而东方诸侯莫敢不至，盟于宋而南北之势成，诸侯交相见矣，申之防十有一国，宋世子与淮夷俱继小国之君，于是伐吴，灭陈，灭蔡，皆假讨贼之义，以号于天下，俄而复陈与蔡天下知有楚而已，是故终春秋书楚事无一不致其严者，所以信大义于天下也，以此坊民，后世犹有谓春秋与楚以伯者，则先王经世之略，不明久矣，葢楚至东周，始彊于四夷，僭王其国，志吞中夏，故伯者之兴，得以攘却为功，世虽无桓，文，而中国之大义，不可一日而不信也，凡春秋书楚事，与中国异辞者，悉着于篇，而吴越与徐以类见焉。
二十五荆始伐中国以号举
庄十年秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归【传，息侯使谓楚，文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，】 ，十四年秋七月，荆入蔡，【传蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言曰：吾一妇人而事二夫，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，】 ，十六年秋，荆伐郑，【传，郑伯自栎入缓告于楚，秋，楚伐郑，及栎】 ，二十八年秋，荆伐郑，【传楚令尹子元以车六百乗伐郑，陈氏曰：子元不书人，楚未有大夫也，】。
以上楚君，大夫将同，称荆者四，楚自武王熊通僭王，窃号吞灭，汉阳诸姬子文王熊资庄，四年，立灭邓，灭息鲁史，不书无告，命也，败蔡入蔡，再伐郑，皆以号举，君臣同辞，与于越勾吴等不得比中国大夫，将称人，此中国外裔之常分，而策书之，旧章也，故程伯子曰：春秋谨内外之辩。
二十六，中国有伯，楚君大夫将同称人，惟防得称君。
僖元年秋，楚人伐郑，【传郑即齐故也。】 二年冬，楚人侵郑 ，三年冬，楚人伐郑 ，五年秋，楚人灭，【传楚鬭谷于莬灭，见谷于莬书人，】六年秋，楚人围许，【传秋，楚子围许以救郑，见楚子书人，】 ，十一年冬，楚。
人伐黄 十二年夏楚人灭黄 十五年春楚人伐徐冬楚人败徐于娄林 二十年冬楚人伐随【传鬭谷于莬伐】
【随】 ，二十二年冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，【传十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，公伤肢，门官殱焉，丙子晨，郑文夫人芉氏，姜氏劳楚子于柯泽，楚子使师缙示之俘馘，丁丑，楚子入享于郑，二十三年五月，宋襄公卒，伤于故也传见楚子，君将称人，宋公身败称师，】 二十三年秋，楚人伐陈【传，楚成得臣帅师伐陈，】 二十五年秋，楚人围陈，纳顿子于顿【传，楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿，】 二十六年秋，楚人灭防，以防子归，【传，楚成得臣鬭，宜中帅师灭防，】 冬，楚人伐宋，围缗，【传楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗，】二十七年冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋【传，冬，楚子及诸侯围宋，二十八年三月，晋侯入曺，执曺伯畀宋人，楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，传言楚子亲围宋，逾年而后入，居于申以避，晋侯见序，诸侯上而称人者，楚子也，陈，蔡、郑、许，皆楚之属，而鲁亦附楚，故史序楚子诸兵列诸侯，上至夫子修春秋，乃去爵称人，左氏虽不能显发此义，而凡经书人而传志可考，其将为君为卿者，皆谨录之，则未为无所见也，杜氏乃谓楚子耻不得志，以微者告，则非惟不达经防，亦非左氏之意矣，自楚见经至伐麋，以前未有称君，大夫将者，岂皆以微者告邪？经称楚人于诸侯上，而传言楚子君将称人之法甚明，为左氏学者，必谓君臣不可同贬称人，其失在以详畧为襃贬故也。】 二十八年春，楚人救卫 ，夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，【传，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父，崔天秦小子憖次于城濮，己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，子西将左，子上将右，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚成得臣书人，楚未有大夫将也，】。
文三年秋，楚人围江 ，四年秋，楚人灭江， 五年秋，楚人灭六，【传，楚成大心仲归帅师灭六，】 ，九年春，楚人伐郑，【传范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子尨及乐耳，郑及楚平】。
以上楚君，大夫将同称人者，二十二楚，自成王頵立，始聘于鲁，称荆人自僖元年，伐郑，始称楚人，葢初号楚也，鲁既通其好，命同其防盟，故史避其僭号，假子爵以纪事而围许，虽君将称人者，世方有伯主以讨其猾夏之罪，则天子并削其子爵，明当一切正，以王法革其伪号，不得从史氏隠避假借之文，比中国君，将称君也，既而围陈纳顿子，灭夔伐宋，围缗，而鲁亦以楚师伐齐，取谷，楚申公叔侯戌之，楚子又合，陈、蔡，郑许之，君以围宋时，曹卫皆已服于楚，使非晋文之兴，则天下尽为楚矣，故围宋之役，楚子虽主兵，序诸侯上而去，爵称人者，不使荆蛮主诸侯，与中国伯者同也，晋伯中衰，楚图北方，其君亲将以伐郑，而犹不得称爵者，诸夏之心犹不忘，晋则不使楚人一日得与中国抗衡也，葢楚既僭王，则周之叛臣也，吞灭诸夏，则中国之贼也，故春秋当中国，有伯则楚君，大夫将皆称人，明中国之大义以信桓，文之志也。
僖，十九年冬，防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐 ，二十一年春，宋人，齐人，楚人盟于鹿上 ，秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋。
以上书，楚人序陈蔡，下盟者一序，宋齐下盟者一书，楚君序宋公下陈，蔡上防者一四国皆大夫，楚亦以微者防故序陈蔡之下，其志则未可知也。蔡服，楚已久陈，蔡，匹也，楚固以属国视之，宋公虽序，楚上卒，执宋公以伐宋，则强楚之情见矣，经于将兵，称人既变，文以示义，则盟防，从其恒称，以见实也。
二十七，中国无伯，则楚君将称君，略之而后称人，疑于讨贼，称师。
文十年冬，楚子，蔡侯次于厥貉，【传陈侯，郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋公逆楚子劳，且道以田孟诸】 ，十一年春，楚子伐麋，【陈氏曰：楚初书，君将也，】。
宣元年秋楚子郑人侵陈遂侵宋 三年春楚子伐陆浑之戎 四年冬楚子伐郑 九年冬楚子伐郑 十年冬楚子伐郑 十一年冬十月楚人杀陈夏征舒丁亥楚子入陈纳公孙宁仪行父于陈 十一年春楚子围郑 夏六月乙卯晋荀林父帅师及楚子战于邲晋师败绩 冬十二月戊寅楚子灭萧 十二年夏楚子伐宋 十四年秋楚子围宋【为下葬月】
成十五年夏，楚子伐郑 ，十六年六月甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩， 十八年夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城。
襄九年冬楚子伐郑 十一年秋楚子郑伯伐宋 二十四年夏楚子伐吴 冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑二十六年冬楚子蔡侯陈侯伐郑
昭四年秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之，遂灭赖 ，五年冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴 ，十一年夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申 ，十二年冬，楚子伐徐，十六年春，楚子诱戎蛮子杀之。
定十五年二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
哀元年春楚子陈侯随侯许男围蔡
以上楚君，将称君者二十八，晋灵不君，赵盾，非伯者之佐，晋不足以主夏盟，故春秋于灵公之世，盟防毎略，诸侯不序，以明中国无伯，而楚君将称君，于是始故次厥貉，伐麋以后无役，不称爵而伐郑，伐吴，称爵主兵无异，中国之伯者矣，葢中国有伯则春秋，略之以正其名，中国无伯，则春秋详之，以着其实，不正其名，则不足以信，攘却之义，不着其实，则不足以见蛮，荆之彊，然之战，宋公称爵，而楚子称人，不使蛮荆之君，得抗中国诸侯也，邲之战，楚子称爵，而荀林父称氏，名见蛮，荆侵叛，乃中国之所得讨也，之战，宋公身伤以卒，而但书师败绩，为中国讳也，鄢陵之战，直书，楚子败绩，治其罪也，然则虽书君将而与待中国诸侯伯主之法，不可同年而语矣，学者见左传孟子战国策皆有五伯之文，而荀卿书以齐桓，晋文，楚庄，吴阖庐越勾践为五伯，因欲退，阖庐勾践而进，宋襄，秦穆以当之，据传记，齐国佐之，言曰：四王之王也树徳而济同欲焉，五伯之伯也，勤而抚之，以役王命，以五伯对四王言，与孟子以五伯对三王言不异，则杜氏谓：夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文者近之，若夫楚庄，吴阖庐越勾践乃中国大义，所当攘却，而所谓勤而抚之，以役王命者，于宋襄秦穆，亦何取焉？传又言：秦穆公遂伯西戎，孟子亦言其用百里奚，而伯此葢循习流俗，矜尚之辞，如称当时大国为万乗之君相类，皆因人所恒，言而言之，不可通于春秋，至其论春秋之事，惟曰齐桓，晋文而已。
文十六年秋，楚人，秦人，巴人灭庸，【传庸人，帅羣蛮以叛楚，楚使庐戢黎侵庸，七遇皆北，楚子乗驲防师于临品，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸】。
宣五年冬，楚人伐郑，【传，楚子伐郑，六年冬，楚人伐郑，取成而还，不书】。
以上楚君，灭称人者，一自伐麋为楚书，君将之，始以后书，君将皆详其吞噬，中国之罪，故凡有事于蛮夷，皆略称人伐郑，书人者，一去年冬，楚子伐郑，不服，至是又亲伐，故用一事，再见例略之。
昭八年冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，葬陈哀公【传，楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈，十一年，传楚王奉孙吴以讨于陈曰：将定而国，陈人聴命而遂县之，八年，传又言：用穿封戌为陈公，侍饮酒于王】 ，十一年冬十一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【传，楚子灭蔡，用隠大子于冈山城陈，蔡，不羹，使弃疾为蔡公】。
以上楚君灭国，书师者，二据下言，执言放言，杀言言，叔弓防楚子于陈，则上书师为楚子，而非弃疾明矣，下言执言以归，用之则上书师为楚子，而亦非弃疾矣，传记楚子在师，事亦以明书师为非，弃疾也，葢此二事，与入陈，杀夏徴舒纳公孙宁，仪行父相类，而楚防懐恶挟诈吞灭二国，与厥祖讨贼，存陈不同，故皆变文称师以异之，以其乗晋伯中衰而争诸侯，故得从恒称以见实，以其因中国无伯而灭陈，蔡，故又变文以示义也。
二十八楚，君将称君，而后大夫，将称大夫，略之则称人。
文十二年夏，楚人围巢，【传楚令尹子孔执舒子平及宗子，遂围巢】。
宣三年夏，楚人侵郑 ，八年夏，楚人灭舒蓼，【传楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子疆之及滑汭，盟吴越而还，】 冬，楚师伐陈。
成二年冬，楚师，郑师侵卫，【传楚子重为阳桥之役，以救齐曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，乃悉师王卒，尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，侵及阳桥，】以上，楚大夫将称人者，三称师者，二楚未书，大夫将也。
成六年秋，楚公子婴齐帅师伐郑 ，七年秋，楚公子婴齐帅师伐郑 ，九年冬，楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓。
襄元年秋楚公子壬夫帅师侵宋 三年春楚公子婴齐师师伐吴 五年冬楚公子贞帅师伐陈 七年冬楚公子贞帅师围陈 八年冬楚公子贞帅师伐郑十年夏楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋 冬楚公子贞帅师救郑 十二年冬楚公子贞帅师侵宋 十四年秋楚公子贞帅师伐吴 十八年冬楚公子午帅师伐郑 二十五年秋楚屈建帅师灭舒鸠
昭六年秋，楚防罢帅师伐吴 ，十一年夏，楚公子弃疾帅师围蔡。
定十四年二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
哀十年冬，楚公子结帅师伐陈 ，十三年夏，楚公子申帅师伐陈。
以上楚大夫将书大夫者，十九公子婴齐庄王之弟，字子重，为令尹，共王幼始，悉师救齐，侵卫及鲁，蔡许之君乗王车为左右，故但书师于是防鲁侯盟，十一国于蜀，四年，中再伐郑，一伐莒，入郓，而晋遣钟仪求成于楚，葢楚之征伐，自大夫出，由婴齐始时，子反为司马，传言二卿相恶，鄢陵之败，共王引过，而子重责，子反死之，至伐吴，覆师丧邑，以心疾卒，壬夫，字子辛，代子重为令尹，传言公子申为右司马，多受小国之赂，以逼子重，子辛见杀，楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？其柄臣专利，相倾如此，故楚不竞，公子贞庄王子也，字子囊，代子辛为令尹，而晋人惧，与晋争郑乞师于秦以伐宋，伐晋，而卒失郑伐吴，丧师还卒，公子午庄王子也，字子庚，代公子贞为令尹，三年不出师，曰：吾以利社稷也，郑子孔欲叛晋而起，楚师以去，诸大夫子庚弗许，楚子欲伐郑，子庚请先尝之，屈建字子木，代防子冯为令尹，与晋赵孟相知，为宋之盟，诈晋而驾焉，以争先？故虽灭舒鸠，书其帅师防罢，字子荡，公子围簒立而吞灭，诸夏以防，罢为令尹，公子干为右，尹公子弃疾共王第五子，康王灵王之弟也，使晋过郑，见郑伯及诸大夫有礼，皆知其将为王，灭陈，蔡为蔡公，因陈蔡之人以入楚，既为王复陈，蔡公子结，字子期，公子申，字子西，皆昭王之兄也。
成十七年冬，楚人灭舒庸，【传，楚公子櫜师袭舒庸，灭之】 ，十八年冬，楚人，郑人侵宋，【传十一月，楚子重救彭城伐宋，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还】。
昭十七年冬，楚人及吴战于长岸，【传楚令尹阳丐司马子鱼，吴公子光】定二年秋，楚人伐吴，【传楚囊瓦伐吴，师于豫章，】 ，四年秋，楚人围蔡，冬十一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师。
败绩，【传蔡侯吴子唐侯伐楚，三战，子常知不可，欲奔，十一月庚午，二师陈于柏举，夫槩王以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，吴师大败之】。
哀九年夏楚人伐陈
以上楚大夫将称人者七，葢有微防，子重帅师书于经者详矣，侵宋，避晋侯而还，故略之櫜师，囊瓦阳丐，未尝为中国寇患，故有事变文，但书人围蔡伐陈，不言其人，自昭而后惟楚，君大夫将夺其恒称，所以外之也，其婴齐伐莒，入郓，一事再见称，人乃史例，二十九楚，君大夫主盟，防悉从其恒称，惟公及大夫盟，则人之。
宣十一年夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵
成二年十一月，公防楚公子婴齐于蜀 ，丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
襄二十七年夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋 ，秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋。
昭元年春，叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢，四年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子胡。
子沈子小邾子宋世子佐淮夷防于申
以上书楚子，陈侯、郑伯盟者，一公防楚臣而及诸侯，大夫盟者一，内臣防晋，楚南北之大夫盟者，一会者一楚，君专合南北诸侯者，一新城之后，晋楚交争，陈郑，晋加兵于陈者二，于郑者四，楚加兵于陈者二，于郑者五，陈侯，郑伯既与楚子为辰陵之盟，而陈侯即如晋，郑亦徼事于晋，故楚子入陈，明年，围郑，春秋书之，以见中国无伯之祸至于如此而陈，郑之暂屈于楚，非其心也，陈氏乃谓序楚子于陈侯，郑伯之上，初与楚以伯也，则可谓反乎？春秋之义矣，楚君在幼而婴齐，救齐侵卫，以为蜀之盟，楚师在境，而公亲防婴齐，以及诸侯大夫盟，诸侯大夫畏晋，而窃与楚盟，故人外大夫而不没，公防书婴齐而盟，称人参讥之也，凡公与外大夫盟讥在内，则不讳公也，赵武弭兵之言，成于向戌，遂以晋，楚之从交相见，而楚人刼，晋以先歃，楚诚未离乎蛮荆也，公子围读旧书，加之牲上，晋不复较葢，于是中国无伯矣，而春秋书必先晋，不以楚之彊而易内外冠履之义也。陈氏又谓此南北二伯也，夫伯者以合诸侯，安中夏，尊王室为名义者也，晋既以诸侯与楚而甘出其下，则晋自知不能以伯矣，楚无列于王室，以并吞诸夏为雄，何伯之云：是又失伯者，所以得名之实矣。楚围弑君窃国，求诸侯于晋，大国若齐，秦次国如鲁，卫，小国若曹，邾皆不能致，宋太子至而后则东诸侯，终未肯以事晋者，而事楚也，虽其臣举六王，二公之事其君，欲用齐桓，而椒举已知其不济，宋郑大夫亦幸其不能为吾患矣！则虽侈然一时，亦何能为哉？春秋于楚君书爵，终始志外裔之彊而已，后世学者乃以五伯之説乱春秋之防，可乎？
三十荆始来聘称人
庄二十三年夏荆人来聘
以上荆来聘，书人者，一荆之始聘，未能成礼，鲁不庙受，故不称君，不言使然，不可但言荆来聘，故书人与前称荆皆従，史文也。欲见笔削本末，故列于此三十一楚，臣来盟于师，称名氏不言，使来献捷，言使不称君，必中国无伯，而后来聘，称君使。
僖四年夏楚屈完来盟于师盟于召陵
以上楚臣来盟，不称使者，一齐桓伯功莫先于服，楚春秋以楚能服义来盟，故其臣始得以名氏书，然齐国佐如师称，使屈完不称使，何也？使云者自敌以上之所命也，蛮荆僭王窃号，不可以敌命之，故削其君臣常辞，不得比中国兵交，使在其间者也。
僖二十一年冬楚人使宜申来献捷
以上楚臣来献捷，称人使者一，楚子既执宋公以伐宋，欲致鲁侯，来防故使人献捷，以威胁之，于是公防盟于薄，释宋公，此春秋之大变，故存其来献捷之文，以见实而楚子去爵，称人不得比中国，伯主来献戎捷者，同称君也。
文九年冬楚子使椒来聘
襄三十年春王正月楚子使防罢来聘
以上楚使来聘，称君使者二，凡来聘不月，故楚子使椒来聘，亦不月防，罢来聘独月者，晋至悼公，每以聘报朝襄公，属朝楚而还，嫌于以聘报朝，若中国盟主，故特月以别之，见中国无伯，鲁虽诎志朝楚，而楚终不得以盟主之礼，行乎诸侯也，传谓此来聘，为通嗣君，非也，诸侯新君好命未通，则有通嗣君之礼，楚亦安能以此交诸侯，观楚人使公亲襚而止，公送葬，则其所以待诸侯者可见矣。鲁君以前年十一月如楚，闻康王卒，犹徃朝其嗣君，逾年四月送葬，乃得归，又何通嗣君之有葢，楚人习闻晋悼公之事而为之，与椒之来聘，亦异矣。
三十二楚君防而执中国诸侯不别言执之者
僖二十一年秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋。
以上楚君会而执诸侯者，一凡防，执必别言执之者，晋侯防诸侯，同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，此伯主讨有罪之文也，楚子诸侯，淮夷防于申，楚人执徐子，此外裔相执之文也，楚子诈宋公于防而执之以伐宋，盟诸侯，故削其楚人执之，文蒙上文，诸侯言之，既非外裔，相执之比，亦不使与中国盟主，执诸侯，同文也，伐吴，执齐庆封亦同。
三十三楚君杀中国之君书名其自相杀不名
昭十一年夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申 ，十六年春，楚子诱戎蛮子杀之。
以上楚君诱杀中国之君，一既名蔡侯，以谨其终，又名楚子，以正其罪，以外裔杀中国之君，故详之也。楚君诱杀戎君者，一皆不名，以外裔自相杀，则略之也。是故一日一不日。
三十四讳外裔，执王臣变执，言伐讳外裔，获中国之君变，获言以归。
隠七年冬戎伐凡伯于楚丘以归
庄十年秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
以上戎执王臣言伐者一，公羊传曰：执之也，其言伐之，不与外裔之，执中国也，据获麟，后有书执其君者，则史书戎执王臣，必无隠避于是夫子改书伐，为中国讳也，荆获蔡侯言以归者一，公羊传曰：获也，不言其获？不与外裔之，获中国也，是亦讳辞，又案此战也，不言战，而言败者，谷梁传曰：外裔中国不言战也，二传此类，必有所受，葢既变，获言以归，则不得复言战也。
三十五吴征伐恒举号惟为中国讨罪得称君
成七年春吴伐郯 秋吴入州来
襄二十五年十二月吴子遏伐楚门于巢卒
昭十三年冬，吴灭州来 ，十七年冬，楚人及吴战于长岸，【传楚令尹阳丐吴公子光】 二十三年秋七月戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，【传吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈中军，从王光帅右掩余，帅左】 ，二十四年冬，吴灭巢，三十年冬十二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚，【传吴子执钟吾子，遂伐徐，】三十二年夏，吴伐越。
定四年冬十一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩， 庚辰，吴入郢。
哀六年春吴伐陈 八年春吴伐我【传吴伐我王舍于庚宗遂次于泗上】十年春公防吴伐齐【传公防吴子】 冬吴救陈 十一年
五月，公防吴伐齐，【传公防，吴子伐齐】 ，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
以上吴伐四伐我一，公防伐二战，三败，一入二灭，三救一皆以号举君臣同辞，虽我君防伐亦举号而已。遏伐楚，从卒例，唯柏举之战，为中国复雠讨罪，故得称爵，而书蔡侯以之，其战与入，又皆书日以别于外，裔自相战，与入者亦外裔，而中国则中国之之义也。楚为中国患，有自来矣，而始终受其荼毒者，惟蔡为甚，城濮之役，栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之，思小惠而忘大耻，不如战也，吴人亦谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？然自齐桓，晋文之盛而不能加兵于其国，都虽刘文公合十八国之师于召陵，而不能一，问其罪，卒之摅，中国神人之积愤者，吴也，是以圣人特详焉。战言吴子而入，举号者一役，再有事则从其恒称也，虽然，此一役也，灭国可兴，文武之境土，可复惜乎？吴无君臣不足以居其功，而晋衰已甚，刘巻既卒无能起，而收之者，春秋徒致意焉而已尔。
三十六，中国防而防吴恒举，号虽吾君，大夫特防之，举号必以诸侯之礼，接而后称君。
成十五年冬十一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离。
襄五年夏，仲孙蔑，卫孙林父防吴于善道， ，秋，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚 ，十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于柤 ，十四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防吴于向。
哀六年夏叔还防吴于柤 七年夏公防吴于鄫 十二年夏公防吴于槖臯 十三夏公防晋侯及吴子于黄池
以上内大夫防诸侯大夫，又防吴者二，鲁卫大夫，防吴者，一公防诸侯有吴人者，一公防诸侯，又防吴者一，内臣特防者一公特防者二防，晋侯及吴子者一，凡称吴皆其君，外裔举号之例也。吴虽泰伯仲雍之后，武王所封，然文身僭号，不可以中国诸侯之礼接，故诸国自为防，而后防之，史文未得，比楚君称子，与诸侯序也，称人者，其大夫以外臣礼序，齐世子下则不殊也；柤之防传曰防吴子夀梦也则防向为诸樊哀公之防皆夫差也。鄫之防，吴人曰：鲁牢晋大夫过十，吴王百牢，不亦可乎？説苑载晏子使吴行人曰：天子请见。晏子僦然者三，曰：臣受命邑之君，将使于吴王之所不佞而迷惑，入于天子之朝，敢问吴王恶乎存？然后吴王曰：夫差请见，见以诸侯之礼，其礼文不典，皆此类也。故凡大夫之防，不月而钟离，与向特月以异之，黄池两主之防，故得称爵传言，秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，吴人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯，乃先晋人，吴人将以公见晋侯，子服景伯对使者曰：执事以伯召诸侯，而以侯终之，葢吴，至是始窃侯伯之礼，以防诸侯，而鲁史亦假子爵，以记其事也，外传载夫差言，周室卑约，贡献莫入，晋负众庶不式，诸戎狄楚，秦以力征一二兄弟之国，晋令，董褐对曰：君掩王东海，以淫名闻天子，君有短垣，而自逾之，况蛮荆则何有于周室，夫命圭有命，固曰：吴伯不曰吴王，君若无卑天子而干其不祥，而曰吴公，孤敢不顺从，吴王许诺，乃退就幕而防吴公先歃，晋侯亚之，其言先歃，与左氏不同载书，降称吴公，理或然也。戚之防吴，晋尝盟矣，不书黄池，复盟亦不书者，陈氏曰：为晋讳也。吴晋之盟，春秋终讳之不以吴，晋同主盟也，葢自晋厉公始通吴于上国，而悼公尤汲汲于防吴，皆欲以吴挠楚，鲁昭违礼，昬，吴，亦由晋衰，欲倚以敌齐，楚也，而皆不稽其终，是时鲁赋于吴八百乗邾赋于吴，六百乗徴百牢藩卫侯之舍囚，子服景伯长此安穷，是故春秋于吴晋之盟，终讳之，然吴入越，不书而再书，越入吴，固知吴之将为沼矣。
三十七越举号从其恒称
昭五年冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴。
定五年夏，于越入吴 ，十四年五月，于越败吴于檇李，吴子光卒。
哀十三年夏于越入吴
以上越人从楚，伐一，败一入二，于越勾吴，皆南蛮之号也，然春秋书吴者，以武王尝封之，则吴其国名也，越之先禹之苗裔，始封于防，稽曰：于越者，以其自号举之，不书越者，非其封国也，传曰：越大夫常夀过帅师防楚子于琐则伐吴，称人者常夀过也凡四裔从中国，序列则称人以便文，若邢人，狄人伐卫，戚之防称，吴人是也。故便文则曰：越人复其恒称，则曰于越，陈氏谓常夀过得称人，若进之者，误矣。定十四年，传言吴伐越，越子勾践御之，陈于檇李患，吴之整，是皆陈也，而不书战，哀十三年传记，六月丙子，越子伐吴，乙酉战，丙戌，复战，大败吴师，获太子友，王孙弥庸夀于姚丁亥，入吴，而经不书，爵不书战，入又不书，月与吴入郢，特异者，越与吴世相雠，则以外裔自相攻之，法治之而已，自晋通吴以挠楚，而楚卒覆于吴，楚亦连越以伐吴，而吴屡覆于越，然外传记范蠡之言曰：吾先君固周室之不成子也濵于东海之陂，鼋鼍之与处，而鼃黾之与渚，余虽腼然而人面哉？吾犹禽兽也，则越之所以疆于蛮，吴者可知矣。
三十八徐见败，伐国皆以号举国灭，则书君奔而名之。
僖三年夏，徐人取舒 ，十五年冬，楚人败徐于娄林文，七年冬，徐伐莒。
以上书徐人，一败徐一徐伐一败，不言师侵伐，举号皆外裔，恒辞，然经书徐取舒，得称人者，自公防宋人，齐人伐徐徐已事，齐以其即诸夏而取国于蛮荒，故得称人，齐桓卒徐复通，楚以其从蛮荆而伐中国，故复其恒称，葢舒乃楚之微属而莒，世从晋内外之义，辩矣，然当徐服齐时见败于楚，亦不得称师者，徐之服楚久矣，未可以顿革也，史记言，徐出柏翳，与秦同祖，然三监流言时一叛，伯禽抚封时再叛，费誓称徐戎，则非中国诸侯比矣，徐偃王事，史记后汉书皆言在周穆王时，既为天子所伐，走死失国，民戴其嗣君如初，而驹王复彊，然后汉书云：楚文王灭之，葢本楚辞荆文悟而徐亡，事与春秋经传皆不合葢，其先彊僭不异，吴楚东周，后始微弱也，檀弓记，邾考公之丧，徐君使容居来吊，欲用诸侯相，于礼亲含，有司拒之，容居对曰：昔我先君驹王西讨，济于河，无所不用斯言也，徐灭于吴楚，仅存之，至是，已再世而蛮荒，僭窃之制，犹未能尽革，则齐桓之时，虽来即诸夏，未容一切以中国诸侯之礼治也。
昭三十年冬十二月呉灭徐徐子章羽奔楚
以上国灭，君奔称名者，一春秋，国灭君奔，未有书名者，而徐子独名以奔楚也，徐暂事齐后世，仍服于楚申之防，徐子在列，楚人以其吴出也，执之干谿之役，又围之以惧吴，则徐，葢两事吴楚卒以违，吴人执亡，公子之命，见灭于吴，虽楚为出师救之，无及也。楚为中国患，天将假手于吴以覆之，而徐犹惓惓于楚，以取灭亡，则其世服蛮荆之效也。故因其奔楚，特书名以异之，明不得与，子温子国灭于外裔，而君奔中国者，比也；徐虽以号举然，其先本古之建国，尝服事于周，是以圣人犹详之，若晋灭陆浑，陆浑子奔楚，则不复书进，不得齿于诸夏，退不忍，终弃诸蛮荒，此春狄经世之权衡也。
春秋属辞卷十二
钦定四库全书
春秋属辞卷十三     元 赵汸 撰特笔以正名第六
特笔者，所以正名分，决嫌疑也，笔削不足以尽义，然后有变，文若夫乱久祸极大，分不明，而又有非常之故焉，则变，文亦不足以尽义，是故有特笔，凡特笔，皆谓有所是正者也。夫变文虽曰有损益，然犹史氏恒辞尔，至于有所是正，则非复恒辞矣，卫君辄待孔子而为政，子曰：必也正名乎？而又推极名不正之害，至于使民无所措手足，此经世之先务也，春秋世变极矣，父子君臣之间，人所难言者多矣，岂史氏恒辞所能尽其分哉！今考春秋凡辞防卓异，与史文弗类者，皆人事之变，恒辞不足以尽义而后圣人特笔是正之，非史氏所及也。然所是正者，不过片言，而三纲五常，赫然复正，故曰非圣人其孰能脩之？庄周氏曰：春秋以道名分，葢亦得其大意云：
一讳防天王以王狩书
僖二十八年冬天王狩于河阳
传曰：是防也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，葢时田常礼，不告诸侯，借令因防而狩，史法亦不得书此意，当时必有所受，但曰召，曰：使乃左氏深文以显经义，决非史策，成言其仲尼曰云云者，亦未必真得当时之语，陈氏遂谓史曰：晋侯召王，以诸侯见则直以左氏释经之言为鲁史旧文矣，不知策书，有体与史氏杂记不同，借令直书，亦不过曰天王防诸侯于河阳而已，如汲冢竹书载周襄王防诸侯于河阳，葢追录策书之语而损益之，古史遗法，犹可见也。晋侯负其丰功伟烈，不能朝王，而致天子于会，书曰王防诸侯，则徒章上替，未损下陵，非尊王之道也，改正之曰：天王狩于河阳，则天威赫然，临于下土，有不可以彊弱，论者而晋侯葢世之功微矣，上以尊天子，下以全晋侯，而贵王贱伯之意，溢于辞表，诸家发义甚多，惟谷梁传曰讳防天王也，葢此经之逸义云。
二嗣王在丧称王配名卒称子
昭二十二年夏刘子单子以王猛居于皇 秋刘子单子以王猛入于王城 冬十月王子猛卒
诸侯嗣子，未葬称名，既葬，称子在丧之称，天子与诸侯不异，此年冬，书王子猛卒，虽既葬而未及葬，节故称子，称名与诸侯在丧未葬之称同，此国史定法也，则居皇入王城，王下皆当称子称名，今但称名不称子，与下文异者，葢所称与羣王子无别，特去其子字，乃夫子深意也，景王穆后，大子夀早夭猛与丐，皆其同母弟也，王宠庶长子朝，欲立之，单旗刘狄，欲立王子猛，王欲杀二子，防王崩，子朝作乱，鲁史书曰：王室乱而已，诸侯未知孰为正也？晋虽举籍谈，荀跞之师而不能正，子朝之罪，二十四年三月庚戌，晋侯使士景伯涖问周故，士伯立于干祭而问于介众，晋人乃辞王子朝，不纳其使，则前乎此，晋人犹观望两间，未能辩其曲直也，子朝在王城，时谓之西王，敬王居狄泉，时谓之东王，则虽周人亦未知适从也，而况于天下后世乎？夫子以王猛，实宜立者，而其在丧之称，疑于羣王子与后书，王子朝无异辞，故于二简特去子而称王猛则，猛当为王，朝实为逆，不待加一辞矣，卒仍旧史者，存周制，以显笔削之微，权也。
三嗣君出奔复归称世子
桓十五年夏郑世子忽复归于郑
桓十一年，郑庄卒，九月书突归于郑，郑忽出奔卫。突以争国去，属忽以去位，不得称子，此史法也，忽尝有恶于鲁，鲁桓终始右突，则忽之复归，非鲁人意也，鲁史必不能正，忽以世子之名，夫世子者，大子未嗣，位之称也，忽君郑五月而后出于史法，亦不得称世子，其复归，以世子称非鲁史旧文明矣，夫忽与突适庶之分素定，始于出奔，终于见弑，郑乱几二十年，则由祭仲畏难以立突，宋鲁二君同恶相济，使人伦不明，以至于斯，故夫子超越史氏，恒法举其世，国本称则突与祭仲宋，鲁之罪亦不辩而明矣，不得称爵者，忽未逾年出奔，未尝正君位也，蒯聩出入，皆称世子，葢史旧文，夫子因之以正名，实与此相发而不以入例者，非特笔也。
四所纳应立虽未在位称子
庄九年夏，公伐齐，纳子纠 ，九月，齐人取子纠杀之，凡嗣君未逾年称子者，以其即柩前之位也子纠为鲁所纳，未入国而小白，已自莒先入立，葬襄公矣，战败鲁师，乃来胁杀子纠子纠，未尝一日立在丧之位，乃得称子，何也？凡争国公子，或称纳或称归，或入或出，皆去属不以正不正，若纠与捷菑，突忽羁赤小白阳生之类，皆是则史，固不得异文，何独于纠之纳与杀而以嗣君在丧之号称之，此春秋特笔也，案史记子纠母鲁女也，小白母，卫女也，鲁女班当在卫女上则纠贵应立，然以才则小白贤以党则小白，有国髙为内主论其事，则子纠见杀，而小白成一，匡天下之功，苟后世但以小白为贤，为有功而不知纠贵之应立，则自贤者，必丑正恃功者可夺，适斯有国者，祸乱之原也；春秋正谊不谋利，明道不计功，是故于纳称子，明其应立，以别于外，纳不正而后书者，于杀称子，同于在位，以别于两下相杀而不书者，则纠与小白正不正之分，不辩而明矣，二传皆作伐齐，纳纠孔頴达曰：今左氏定本纠上有子字，葢唐初学者校定春秋古经以正二传之失。
五以庶孽易适嗣未逾年见弑称杀其君之子
僖九年冬晋里克杀其君之子奚齐
记曰：君薨，大子号称子，待犹君也，故遇弑，虽未逾年，称君此国史定法，若齐公子商人弑其君舍是也，史于里克杀奚齐，当书弑其君与齐舍同而乃书杀其君之子，与恒辞异者，里克弑逆之罪易见，而献公首恶之名难知，故孔子特笔是正之，上以明申生无罪，见杀之由，下为万世匹，适之戒见里克之不臣，由献公之不父也，学者以晋侯杀其世子申生，晋里克杀其君之子奚齐，比而观之，则春秋之敎明矣，赵伯循曰：奚齐，以本不正，故曰：君之子明，国人不以为嗣，独君意立之，此説为得经意，在丧遇弑，称君例见辞，从主人篇中。
六妾母继室卒称君氏
隠三年夏四月辛卯君氏卒
君氏者隠公之母声子也，声子者，惠公夫人，孟子之娣侄，古者诸侯不，娶元妃卒，则次妃摄治内事，谓之继室，故孟子卒，声子继室生隐公，而惠公复违礼，取仲子为夫人，生桓公，惠公薨，桓公幼隠公追成父志，立桓为大子而已，摄君位，以夫人礼成，仲子之丧，则声子犹娣侄而已，娣侄之丧，史不书于策，于是以吾君之丧其母，史不可不书也，史法苟适，夫人丧不用，夫人礼则亦书，曰：某氏卒而无异称，如姒氏，孟子是也；而声子独称君氏故説者疑之公羊，谷梁作尹氏以为天子之大夫也。然史法天子大夫卒，当书氏书名，如刘卷是也，若曰尹氏卒，则是举族皆死之文矣。古史谨严，又经，圣人修定，宁有此等书法哉？然而声子特称君氏文，独卓异者，实夫子特笔也，仲子以娶称夫人，而声子书，子氏卒，既无以异于众娣侄，且嫌于适，夫人之不成丧者，而名实乱矣，礼妾为女君之党服，摄女君，则不为女君之党服，此摄女君之明文也。声子以摄女君之贵，则异乎众娣侄经于女君称小君，则摄女君得称君氏，故特书君氏卒，以明声子继室之为正，惠公取之非礼，立桓为大子已摄君位，以夫人礼成，仲子之丧，隠公之处事变，庶几无憾，而桓卒弑隠则桓恶大矣，此脩春秋之意也。
七王人救列国兼称字
庄六年春王正月王人子突救卫
鲁史之法，非卿称人，笔削之义，诸侯与大夫略其恒称，则称人皆未有称人而又称字者，此王人兼称字，乃特笔也，卫侯朔，赞杀二公子而立，又得罪于天子，天子命立，黔牟而出朔齐襄，乃合鲁宋陈蔡抗王命以伐卫而纳之，其事甚逆，于是王人救卫，救黔牟也，夫子以救卫称王人，前与讳四国之君无异，而后与讳，王子虎之文，同朔之罪，既不见于经，惟王人之救可证，出朔立君为天子之意，若复从其恒称，则是非不白，故王人虽非卿特字，以尊异之，见王人救卫，为正则朔，与诸侯之罪明矣。
八诸侯灭吾同宗之国称名
僖二十五年春王正月丙午卫侯燬灭邢
春秋之法，诸侯不生，名有二君，则名之卒名之，其书灭国，君将除楚子外，惟卫侯灭邢，齐侯灭莱二事，而卫侯特称名，二传皆有灭同姓名之説则异姓岂可灭乎？故学者不能无疑于此黄，先生曰：凡，蒋，邢、茅、胙，祭，皆周公之，成王以周公有大勲劳于天下，既封伯禽于鲁，又封其支子六人，所以荅周公之勲，至春秋时徃徃为大国吞并，今邢人为卫灭矣，邢与鲁同出，周公则邢之存亡于鲁，甚相闗卫既忍于灭，周公之后，而鲁不能为之请于天子，请于大国，请于卫，以复存其社稷，故书曰：卫侯燬灭邢，虽罪卫侯，而实系于鲁也；汸，案礼为同姓，临于宗庙，同宗临于祖庙，二传知卫与邢为同姓，而不知鲁与邢为同宗，知卫灭同姓，为伐本，而不知鲁不救，同宗为无亲，春秋灭国，复兴者多矣，岂齐桓能存亡国，而晋文独不能哉？当卫侯郑之执也，鲁之君臣以同姓，故且为纳玉于王，与晋侯而请归之，使念其同大祖之国而以存亡继絶为请晋文，方有讨于卫，宜无不从者，鲁人不知出此，此邢之所以灭而不复兴也，故圣人特名卫侯以示亲亲之道，当知所先后，葢一本之教也，若灭同姓之有罪，则不待异其文，而后见矣。
九宋昭公之大夫特书官
文八年冬宋杀其大夫司马 宋司城来奔 十五年三月宋司马华孙来盟
诸侯大夫称名氏杀则称其大夫未有不名，而以官称者，而宋昭公之大夫既不名，且独称其官，此春秋之特笔也，春秋以弑君书者二十四，未有上通君祖母，下结六卿，公族以及国人，尽杀大夫之忠于君者，而使其党为卿，以卒成其簒弑，如公子鲍者，亦未有以世适嗣位，外防诸侯，内奉宗庙，前乱臣而后贼子徒拥虚器，十年而坐受簒夺，如宋昭公者，是故昭公之大夫皆书，其官不书其官，则见杀而不名者，嫌于曹，大夫出奔而不名者，嫌于反国之蔡，季来盟不称，使且不名者，嫌于齐髙子矣，夫公子鲍之弑械，动于昭公，未即位之前，而卒成于十年之久，使非有贵戚彊家，囊橐其门，则鲍虽奸，襄夫人虽恶昭公，安能拱手就戮于一妇人邪？属辞比事而求之，则宋人杀其大夫司马，而使华孙代之，且来盟，然后弑其君，则知身为世乡，外结援隣，国内假手于襄，夫人以成鲍之簒者，华氏之族也，华元司寇，华御事之子也，而代公子成为右师，此葢鲍与夫人所位置者，而昭公岂能用之？如华元者，固知晋大夫可以货取而盟主为不足忌，于是使华耦来盟于鲁，既而晋卫陈，郑伐宋，讨弑君者，而鲁不与晋人受赂，立文公而还，华元卒相宋公，皆华氏之始谋也，夫子于此，葢深致意焉。是故特书其官，然公孙固大司马也，不书官者，昭公未即位，官非其官也，公子卬始代，乐豫为司马，既而亦为大司马，乃以旧官书者，宋大司马僭王官，不可书也，子哀不书官者，其为卿与晋郤缺赵穿同，杜氏所谓散位从卿者也，自左氏舍所录之事，而妄解书法，学者但知其例之不通，而不知其事之可据，葢其事可据者，皆列国史，志之成言，而所以为例者，乃左氏之陋见也，为其学者徃徃自不能深考，而独宋昭公无道，见弑之説至今犹诵于口，而笔于书，未有辩其诬者，然则春秋特笔之义，其可不明乎？
十诸侯防围邑，系国戍邑，系国围其父所居，邑虽外大夫主兵不系国。
襄元年春，仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城， 十年冬，戌郑虎牢。
哀三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
襄二年，防于戚，遂城虎牢，不系郑者，伯主之令以内辞书史，恒辞也，楚取宋邑，以居宋之叛者，故晋为宋合诸侯之师以讨之，晋降彭城而归，诸宋宜也，【据襄二十六年，传文】故围，虽有宋人犹系彭城于宋明诸侯，分地有制，非惟楚不当取，晋亦不可受也。晋取虎牢，以偪郑者九年矣，而郑不服，于是又命诸侯戌之，虽以伯令书犹系虎牢于郑者，明郑服则归之，而非取其地也，蒯聩在戚而国夏，曼姑围戚，齐人助子围父也，故虽有齐卿主兵而不系戚于卫，以蒯聩居戚故也。戚不系卫则辄不当，有国父不可围，而齐人党逆之罪重矣，春秋有相易以成其义者，谓此类也。自夫子为正名之论，当时髙弟如子路犹不能无疑，修春秋时蒯聩，犹在戚也，葢灵公尝欲立郢，而卒不立者，知蒯聩在晋，晋人必将纳之，郢虽立，犹不立也，而卫人立辄以拒父卫，为无父之国矣，是故蒯聩出入，皆称世子而围戚，不系卫以郑世子忽，宋彭城郑虎牢，三特笔比而观之，春秋之法明矣。
十一诸侯敌王命败绩称人
庄二十八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。
败者称师，卫何以不称师？此谷梁发义也，而所释未是，赵伯循曰：败称人罪，卫之不服王命，故异其文，得经防矣，葢非师不言败者，史文也，卫有立子頽之罪，齐桓以王命讨之，而卫人敢于拒战，嫌与敌国同文，故变师言，人明不当较也。史本无日伐之例，惟日战，是其恒法，此举战之日，加之伐之上日，其伐以尊王命明与他伐国者不同，而不日其战，以罪卫人，明非以主及客者，可例论也。
十二师及齐师战书公围成
昭二十六年夏公围成
传曰：齐侯使公子鉏帅师从公，齐师围成，师及齐师战于炊鼻，此史文之实录也，齐侯纳公而不尽力，季孙据国以拒君言之，可谓详矣。圣经外略，齐师内讳，及战，特书公围成，虽若为国讳，耻而尊尊之义愈至，其所以示君臣之敎严矣。
十三城成周晋人执宋大夫以归书执于京师
定元年春王三月晋人执宋仲几于京师
合十国大夫，城成周于无伯之世，晋人可谓有功王室，然寻盟狄泉，魏舒干位以莅政，是僭王官也，执宋大夫不请于天子而以归，是京师晋也，传言正月，晋人执宋仲几以归，三月，归于京师，此策书实录之文，而经不然者，周室东迁，而后下陵上替，己久，郑庄公言天既厌周徳晋女叔寛以苌谋王室，为违天邪？説诬民非一日矣，然天子一命，城成周，而诸侯大夫奔走，恐后则人心犹不忘周也，执大夫以归，知其不可而卒，归诸京师，则犹有所畏也，夫人心在周，则天命未絶于周矣。故既削狄泉之盟，黜魏舒不序而没，晋人执大夫以归之文，但书城成周，晋人执宋仲几于京师，而月以异之，上以尊王室，下以全诸侯，城成周之功，而宋大夫不受功，晋人专执其罪，皆不可掩，此圣人知天命为东周之微意，作春秋之本义也。
十四郑伯之弟段出奔书郑伯克段
隠元年夏五月郑伯克段于鄢
案传曰：段入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，大叔出奔，共准鲁史，恒法当书郑伯之弟段出奔，共若秦伯之弟鍼出奔晋之比，其诸侯自攻叛邑，鲁史不书，若栾盈奔曲沃，晋人围之，晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族，但书晋人杀栾盈是也；孔子以段大都耦国，完聚图逆，郑伯处心积虑，志在于杀，皆非一日，与秦鍼陈黄宋辰不同，不可一例书，故特书郑伯克段于鄢，则段之罪，固无所逃，郑伯之情亦不可掩矣，左氏谓如二君，故曰克；称郑伯，讥失敎也，此为得之谓段不弟，故不言弟，则未尽时，段形迹已具，故去属比簒公子尔，杜氏亦谓此夫子改旧史以明义，但指传中所称书不书，故书，书曰之类，皆为孔子变例，则左氏学者之陋尔。
十五纪侯出奔书去国
庄四年夏纪侯大去其国
此纪侯出奔也，不书出奔者，笔削之法，被兵而出不书，若许庄公，莒共公，楚昭王是也；必国灭，不死社稷而后书，若谭子，子温子，徐子是也；夫被兵而出者，内有忠力之臣，外有大国之救，敌去国，存犹可复归，纪侯迫于彊齐，请援于隣，国归女于京师，而犹不得免焉，已不能下，齐以国与季无复归之望，不得与被兵出奔者比矣，国灭不死位者，势穷力屈，宗庙既夷，社稷既墟，不能效死而犹脱身以逃者也。纪侯不忍残民以争，必亡之国，又不忍五庙之不祀，故使季以纪事齐而已，独委国去之，亦与国灭，不死社稷者不同，是故不书出奔，而特异其文书，去其国，其所寓之国，不足志矣，古之君子不以其所养人者害人，孟子曰：民为贵，社稷次之，君为轻纪侯，其知此矣，故圣人特笔以明之大者，纪侯之名，从史文也。
十六郑髙克出奔师溃书郑弃其师
闵二年十二月郑弃其师
传曰：郑人恶髙克使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归髙克奔陈，郑人为之，赋清人诗，清人序曰髙克好利而不顾其君，文公欲逺之不能公子素恶髙克之进不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗也，准鲁史恒法，不过书曰郑髙克出奔陈而已，孔子以文公失驭臣之道，诚有如诗人所讥者，时政不在大夫，大夫出奔，无与乎国之大，故古者君行师从，卿行旅从，则师重于大夫，故特书郑弃其师而髙克之奔不足志矣。
十七楚君杀弑君者别称人
宣十一年冬十月，楚人杀陈夏徴舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈。
传曰：楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏徴舒此楚子入陈，而后杀夏徴舒之实也，楚自君将称君以来，终春秋所书楚事，皆所以治其罪也，而入陈，杀陈夏徴舒灭陈杀陈孔奂，文与事皆相似，楚防蔡般，皆尝弑君者，而防诱般杀之以灭蔡，一是讨弑君者，而存其国，一是身负大恶，而假讨贼之名，以灭人国，皆不可无辩，况讨贼，乃天下大义，不可以楚故而不明，故特书楚人杀陈夏徴舒于上以示义然后书，丁亥，楚子入陈，纳二卿，从其恒辞以见实，葢讨贼，名义既正，则与楚防懐恶挟诈者不同矣。春秋于楚庄王事，取节焉者，以弑君，贼必不可无讨，苟能讨之，而不为利，虽蛮荆犹与之，信大义于天下也，是故入陈书，日以别之，黄先生曰：齐，晋为中国盟主，俱有功于天下，然皆包容弑君，贼置而不问，故圣人于楚子入陈一事，先正其讨贼之义然后书，楚子入陈，便与称兵，肆乱不同，乃圣人与人为善，止遏乱略，处此书法，所以为妙也。
十八战称楚人败称楚师书入郢
定四年冬十一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，庚辰，吴入郢。
凡入国曰：国入邑曰：邑未有入国，而言邑者此入国矣，而言邑何也？中国诸侯皆王者所封，无自号其国者，自号其国者皆僭窃也，是故赤狄尝自号其国曰潞，以归称潞子，得从其自号以配爵，灭称赤狄，潞氏不得从其自号以名国，故灭不言潞，言灭潞，则与三代建国，无辩矣，此史氏之法也。战称楚人败，称楚师入称，郢特笔之义，葢取诸此，楚之先熊绎事周，至成王始以子男田封诸荆山，入春秋至庄公末年犹称荆僖元年，伐郑，始称楚葢荆，其本号楚，乃僭王后所自，改之号也，春秋书楚事，凡所以谨内外之辩者，无不致其严矣，惟始终称楚无异辞，葢非入灭，皆得以号举也，于是蔡侯以吴子战败楚师，书入郢，而不言入楚，以其叛周自立僭天子大号，以争诸侯，不得与三代建国无辜，见入者同文也，是故吴得称子，楚囊瓦书人而入，书日许，蔡侯以复世雠，而吴之入郢，亦不可与弱，寡之师例论也。
春秋属辞卷十三
<经部,春秋类,春秋属辞>
钦定四库全书
春秋属辞巻十四     元 赵汸 撰因日月以明类第七
春秋记事之例，有三事，以日决者，系日以月决者，系月，逾月，则系时此史氏之恒法，自鲁公以至定哀之闲，官守相因，不得有改者也，东周王室衰微，四裔僭号五等，邦君以彊弱，易周班，而伯者之兴，几于改物，其灾祥祸福之变，礼乐政刑之乱，必皆有非常之故焉，史氏以其三例者，一以施之，而是非得失混淆，虽有彼善于此者，亦无从见矣。左氏传释大夫卒，有不日之例，则天子诸侯丧纪厚薄，尤所当详，传于鲁史，遗法有不能尽知，而况于笔削之义乎？葢孔子之修春秋也，凡策书之大体，既以实録而存其王，伯之防中外之交，父子君臣之间皆有笔有削，以彰其义，至于上下，内外之无别，天道人事之反常，史之所书，或文同而事异，或事同而文异者，则皆假日月以明其变，决其疑，大抵以日为详者，则以不日为畧以月为详者，则以不月为畧其以日为恒者，以不日为变，以不日为恒者，以日为变，甚则以不月为异，其以月为恒者，以不月为变，以不月为恒者，以月为变，甚则以日为异，将使学者属其辞，比其事以求之，则事之存乎笔削者，既各以类明，而日月之法，又相为经纬，以显其文，成其义，凡灾祥祸福礼乐，政刑盟誓，战争天下之故，一国之事，一人之辞，无微不显，而上为天子，内为吾君，外为诸侯为伯主，又其外为外裔，有天子之大夫，有吾大夫有外大夫又皆有弟兄，姑姊妹之属大夫，又有未命者，外裔亦有君臣，其等衰，势分甚严，善恶浅深竒变极乱皆以日月见之，如示诸掌，使文武周公之大经大法，焕然复明，非天下之至圣，其孰能与于此？左氏虽不知日月有义，而所记之事，与圣人之法，若合符契，公羊，谷梁显发斯例，必有所受，而随事穿凿，不可推寻，说春秋者，遂讳言日月矣，近世唯西畴，崔氏经解本日月起义，然属比不精，而类例多舛，则其鲜合固宜。其他皆主杜氏，史有详畧经有阙遗之説尝窃疑之，日月为例，史有定法，文初不繁，不当以人而变，今经有一嵗之间而详畧特异者不可复言，其人不同名号，国地事物之文，阙者至少，何甲子之文，阙者独多，是皆不通之论也，乃离经稽类，因类为凡，凡疑于例者，以着例决之，然后笔削之防备矣，其间亦有因用旧法者，既为圣笔所书，即成经义，不当复别而言之，然而学者，苟不深究笔削源流，则失传之防，无由可见，故必新旧相发，隠显互明而后其义自彰，葢一经之体皆然，不尽释也，以其法贯乎全经，与诸篇者不同，故自为一篇，而次于此。
一着例
凡日事其法，二曰有日，有不日曰有，日有不日有不月，【谓事以日决史，本书日者】。
凡月事其法，一曰，有月有不月，【谓事以月决史，本书月者】。
凡上有系日之事，而下有不日之事，嫌于同日则书，是月，以明月例，【僖十六，春，王正月戊申，陨石，是月，鹢退飞，】下有同日之事，嫌于不日？则再书其日，以明日例，【桓十二，十一月丙戌，公防郑伯盟，丙戌，衞侯卒以下皆史法，特序于此，见春秋日月法，其严如此，明先儒史有详畧之说不然，】苟二役为一事，则蒙上事日，【僖二十八盟于践土，与朝王所，同日因防盟而有朝，故别书朝而蒙上，日】。
凡一月有二事，俱合日而前事，赴在后者，则以往日附来日【僖九，九月戊辰，诸侯盟，甲子，晋侯卒，甲子，在戊辰前四日，杜氏曰：书在盟后，从赴】赴在后月者，则以其日系后月，【成九七月丙子，齐侯卒，杜氏曰：丙子，七月一日书，七月，从赴定四王，二月癸巳，陈侯卒，杜氏曰：癸巳正月七日，书二月，从赴】。
二疑例
凡同月事有两事，皆合月者，则以下事蒙上事，月事不合月而上，有合月之事，则不得去上事之，月事不合月而下有合月之事，则为下事，月苟二后为一事，则不为下，事月，【僖二十八冬防于温，天王狩于河阳，壬申，公朝于王所，壬申十月十日也，有日无月见，非防诸侯，则无朝，故蒙上不月事，】皆以着例见之，【此以下皆笔削之防】。
三变例
凡一役，再有事嫌以日事，敌上事则取下事之日加上事，【庄二十八，春，王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，史法日战而月伐，经改正之，不使卫人得敌王命，】嫌以日事同，下事则取下事，加日事之上，【宣十一，冬十月，楚人杀陈夏徴舒，丁亥，楚子入陈传记，楚子入陈后，杀夏徴舒经改正之，不以入陈，累其讨贼，】讥在上，事则取下事之。
四例要
凡日为详，则不日为略【，天子崩日，嗣王卒不日，天子以日为恒，诸侯葬以月为恒，详尊略卑，内夫人日外夫人，不日内女，卒日，王姬卒不日详，内略外桓，文之盟，盛时则日，余皆不日详重，略轻外裔，灭国以君归，日自相灭，不日详内略外，】月为详，则不月为略，【公侵月，大夫侵不月，详尊略卑，执内大夫月外大夫不月外次，伐我月，凡次不月，详内略外，王人救卫月，凡救不月详，重略轻】，凡日为详，不日为略，则不月为弥略，【内刺，公子日外杀我，所纳之子，不日外杀大夫，不月外裔为中国讨罪，日入中国，不日自相入，不月之类】。
凡不月为略月为详，则日为加详【，七月雩，不月，八月，九月雩，月一月再雩，皆日外灾，不月亡国，灾月外灾，夫人卒，则日之类】。
凡日为恒，则不日为变，【天王葬日不及礼，不日，诸侯夫人卒，日国亡不日】，不日为恒，则日为变，【公即位，不日不在正月，则日诸侯大夫葬不日，国亡则日之类】。
凡日为恒，不日为变，则以不月为异，【烝尝有事，皆日用致夫人，不日从祀，先公则不月，公及外大夫盟日及王卿士不日及外大夫无君则不月，诸侯卒日吊不以礼，不日赴不以时，则不日之类】。
凡月为恒，则不月为变，【公狩月，讳与讐狩不月来盟，月国君来盟，不月之类，】不月为恒，则月为变，【盟主之防，不月无成事，则月之类】。
凡月为恒，不月为变，则以日为异，【诸侯葬月不及礼，不月僣礼，则日内取所争邑月，凡取邑，不月一举，取二邑，则日之类】。
凡日为重，则不日为轻，【新宫灾，日屋壊不日星变日鹢退，飞月之类，】不月为轻，则月为重【，凡执国君，不月，遂失国，则月大夫出奔，不月必佚，贼而后月之类】。
凡月为轻，不月为重，则以日为异，【诸侯出奔，月失国，不月，以臣出君，则日诸侯入归月，非出奔不月，弑君以纳君，则日之类】。
凡日为重，不日为轻，则以不月为异，【外参盟，日有微者，不日外裔之盟，不月之类，准此推之，】。
五灾祥类
凡日食在正朔者，书日书朔，【桓三庄二十五二十六三十僖五文，十五及成以后，唯襄十五年不书朔，余皆书日书朔，葢周厯交朔之法，于是始正公羊传曰：曰某月某日朔者，食正朔也，】虽在正朔，而食于夜者，书朔不书日，【桓十七，周人以夜半为朔，故得言朔日未出，故不言日，史记推合朔在夜，明旦日食而出，出而解，是为夜食案，縠梁传以不言日？不言朔，为夜食言，日不言朔，为晦食，于理未当，唯取夜食之説以足公羊传阙文，】食在朔后者，书日不书朔，【隠三僖十二文，元宣八，宣十，宣十七，襄十五公羊传失之前者，朔在前，何氏谓二日食，今案虽非正朔，犹是此月所统之日，故书日】，食在朔前者，日朔皆不书，【庄十八，僖十五公羊传曰：失之后者，朔在后也，何氏曰：谓晦日食，今案日与月违，故曰朔，皆不书】。
凡星变日【，庄七】陨石日，【僖十六】，星孛月，【文十四哀十三】，久则不月，【昭十七】。
凡无氷时【三】，雨木氷月，【成十六，】霜异月，【僖三十三，定元】雨雪月，【桓八】，大雨雪，不月，【僖十】大雨雹，不月，【三在时，首书其月不与例违，】大雨震电，继以大雨雪，俱日震庙日，【各一】。
凡火灾日，【内灾六】，大室屋壊不日【非天灾】。
凡外灾不月，【庄二十，襄九】，虽成周不月，【宣十六】，唯已灭之国，月【昭九】外灾，夫人卒，然后日【襄三十】，四国同日灾，日【昭十八】，凡地震日【，自文至哀，五】山崩，不月，【成五梁山，】唯沙鹿崩，日【僖十四，公羊传曰：沙鹿者，河上之邑也，崩袭邑也，何氏曰：袭者陷入于地中，今案左氏不言，沙鹿是山，但记卜偃曰：期年，将有大咎，几亡国，则沙鹿崩，比山崩，尤重可知，葢地防也】。
凡一时不雨，书时【庄三十一，】逾时不雨，书首月【僖二僖三再书，皆以告庙，故】不雨而雨，书月，【僖三亦以告庙，故且见，至是月方雨，】逾三时不雨，书自某月不雨，至于某月，【文二，文十十三】。
凡无麦苗，无麦禾旱，【二】饥，【三】有年，大有年皆时，【史本无月法，】大水，时【八】。
凡有蜚，有多麋，鸜鹆来巢，皆时【各一，见史本无月法，】获麟时【，时田本不月】，鶂退，飞月。
凡螽，螟月【螽，七螟二】，唯秋初不月，【螽三螟，一据经无书，七月螽者，凡秋，螽，不月，皆七月也。螽，始出则为灾，灾不止此一月，故不月】，蝝生不月，【宣十五蝝成螽，乃为灾，灾不在此月，故不月谷梁传曰：甚则月，不甚则时，其义未尽】。
六郊庙类
凡郊日，【成十七定十五哀，元】不郊，犹三望不日，【僖三十一，宣三成七】。
凡卜郊，不从，月【僖三十一成十，襄七十一】牛伤，月【宣三成，七定十五哀元】，凡雩过祀，节未逺者不月【，七据经不书，七月，雩定七年秋，书三事，系时方书，大雩，又书一事，乃书九月，大雩，知凡雩系时者皆七月，传曰：龙见而雩，谓建巳之月为嘉谷，祈廿雨，周七月过雩，月未逺故不月以别过时之甚者】逺者月【八月，四，九月七】一月再雩，皆日【昭二十五据书，七月，雩，止此一处，葢讥在又雩，】过甚者，则又不月，【昭七年冬，大雩】。
凡日食大水用牲于社各随本事不入例
凡烝尝日【，桓八再烝，桓十四尝】大事，有事吉禘，皆日【文二，因大事而跻僖公宣八昭十五，有事闵二吉禘，】犹绎日，【宣八】，用致夫人，不日【僖，八禘于大庙，夫人已絶而祔】考宫，非适不日，【隠五仲子】从祀，由陪臣则又不月，【定八，阳虎所为】，凡作主日，【文二】立武宫，日【成六，】立宫，由叛臣则不日，【定元季孙出君尝有祷于宫】。
凡丹楹刻桷，皆不月【刻桷，为下葬月】，取郜大鼎，纳于大庙日，【桓二宋，督之赂】。
七防姻类
凡逆女，不月，【卿为君，逆三微者，逆一】，虽公亲迎，不月，【庄二十四，】必国君，送公防之而后月，【桓三】。
凡夫人至，不日【三，】必书入，然后日【庄二十四，】大夫宗妇，觌用币日，【庄二十四】。
凡子生日【桓六】
凡逆后不月，【襄十五】，虽我主之，不月，【桓六】。
凡来逆女，月【隠二】内女来逆妇，求妇皆不月，【各一，杞伯姬着例，】凡女归月【，四来宁而归一，】娣不与适俱行，月虽国亡归其邑，月【纪叔姬，】来媵不月，【三】。
凡外女归京师，【桓九】，送王姬，【荘元】，王姬归【，庄元十一】，虽我主之，皆不月，【略于王史异，内女】。
凡大夫来逆妻，不月，【荘二十七，莒庆宣五齐髙固为下事，月】。
八丧纪类
凡天王崩日【，凡至尊当谨崩日，吊礼不备，以求赙求金，见义】嗣王，未逾年卒，吊不备礼，不日【王子猛，卒乱未弭，诸侯吊不以礼，可知】王姬卒，虽鲁主昬不日【外，夫人礼杀于内女】。
凡公薨，日【十一】，嗣子未逾年卒，日【待犹君详内事，】虽讳弑，犹日【子般】，必子弑母出，而后不日，【子恶特异，其事】。
凡夫人薨，日【五】，不称夫人？亦日【孟子，定姒尊同，】妾母称夫人，日【五】，不称夫人？亦日【君氏亲同】。
凡外诸侯，卒，日吊不备礼，不日，苟赴不以时，则又不月，【礼杂记，凡诸侯吊者，有介有含者，有禭者，上介执圭，将命上客，临自称一介老，某必大夫也，亦有既葬而吊者，檀弓言，滕成公之丧，鲁使子服敬叔吊进书则君有吊书，其礼如此，而当时小大之国，贫富悬絶交际不同，宜多不备，今考之经，齐君书卒者，九皆日，晋君书卒者，十书日者，九不月者，一楚君书，卒者六，皆日可见鲁事盟主，及大国吊赠之礼，无敢不备；其不月者，晋侯夷吾，逾年而后告丧，史即告时书之，自不容有月，然文公既非丧主，则吊礼必不用常制矣，宋公书卒者九，不日者二，卫侯书卒者，九皆日，陈侯书卒者，十不日者，一蔡侯书卒者，六不日者，一不月者，一郑伯书卒者，十皆日可见鲁于齐等之国，往来有常，则吊赠无不备礼者，其不日者皆有故也。其不月者，蔡服于楚，齐桓自侵蔡，蔡溃之后，问不及蔡，故赴不以时，而鲁亦不吊也，苟非其国有他变，则鲁亦安敢无故杀，礼以犯不韪乎？其于小国，事体又异，曺君书卒者，十一书日者二，必吾君尝亲受其朝者，其来朝而不月者，卒于师也，檀弓记曺宣公，卒于防诸侯，请含使之袭，则凡卒于防者，不复以礼赴诸侯，诸侯亦不得备礼，以吊可知，故卒于师，卒于防，皆不月，滕君书卒者七，不日者二，其先皆不名，则往来者素薄，又降而称子，则玉帛之将者，微虽来朝，不得与曺比，自来奔丧，后乃遣卿防其葬而卒无不日，葬无不防，则亦视施为报也，杞书卒者七，不日者二成与文，鲁人皆以私怒，降其爵，其薄于吊赠，无足疑者，不月者一悼，卒于防，薛书卒者四，无朝鲁者，而书日一则意，如出君后，致恭于宋之属国也，邾书卒者七，不书日者，三邾虽后，封而彊次曺莒，世有鲁怨，五世不防其，则不日者，其常也，秦君书卒者六，不日者二往来之礼薄也，不月者，三赴不以时也，许书卒者，五不月者，三穆卒于师，元国灭复封赴，不以时也，莒与吴皆从夷俗，礼有不得行宿，君书日卒，一鲁宋尝盟于其国也，详见第一篇】。
凡内女为诸侯夫人卒，日【二】来归，卒日【子叔姬，杞叔姬】，许嫁卒日，【伯姬】，唯国亡不日【，纪侯将去国，伯姬丧不成，叔姬吊葬，如夫人礼，鲁人以义起】，凡夫人卒，日【二十六，】公不与，小敛则不日，【四隠元年传曰：众父卒，公不与小敛，故不书日，杜氏曰：礼卿佐之丧，小敛大敛，君皆亲临之，崇恩厚也，始死，情之所笃，礼之所崇，故以小敛为文，至于但临大敛，及不临丧亦同，不书日，今案大夫卒，不日者四，公子益师无骇，挟叔孙得臣也，公实不临丧，而书日者六，公子牙实杀书卒，公孙敖仲遂，公孙婴齐卒于外，叔孙婼，叔倪卒，时公在外，皆势不得临，非君恩薄，故书日如常法，左氏所发，春秋日月例，唯此一事，然先儒鲜従其説者今以全经笔削之防，考之知此法，实鲁史旧章，但左氏考之不详，至圣人修春秋，凡所书之事，皆以日月为例，而权其轻重，则又非史法之所能及矣，其崩薨卒，例与此同出鲁史，无可疑者，葢吊失礼，乃史氏所当谨也，唯事有异常史，法不足以尽其变，则非圣人莫能修，孔子葢曰：其义则某窃取之矣，】。
凡王卿士卒不日，【吊赠礼薄，王臣不外交，唯二子以义起】。
凡葬我君日【，九】小君，日【五】，不成丧，亦日【夫人，一】妾母称小君，日【四详，内事】。
凡葬天王日，【襄王】不及礼，不日【四礼，天子七月而五重，八翣，正棺引窆，执綍各千人，明器衣服，邉车牢具，凡役称是，故天王葬得礼，则日不及礼，不日从周之义也，今考经，唯襄王合葬，节亦唯襄王书日桓王，七年而匡王，四月简王，五月，景王三月，其不能葬，至七年则速者，礼薄可知，襄王当晋文襄之世，王室稍振，独能备礼也】。
凡葬诸侯，月苟不及礼，则不月必厚葬，逾礼而后日，【礼诸侯，五月而三重，六翣，上公四重，执綍五百人，遣车七乘，明器，凡役称是，不可更过矣！左氏内外传皆载晋文公请隧，事宋葬文公用蜃，峡益车马，重器备，椁有四阿棺有翰，桧虽华元，乐举有不臣之讥，然檀弓记宋襄公葬其夫人，醯醢百瓮，则厚葬之弊，有自来矣，然或大国多故，而小国削弱，则亦有不及礼者，如有若言晏子遣车一乗及墓而反，讥其不留，賔客有事则诸侯之俭者，亦此类也。今考经齐葬，九君书日者四，皆孝公以前侈盛之时，不月者，一则公子光之不子也，晋葬六君，唯文公书日宋，六君书，日三，其一为与夷葬穆公，其二，皆华元为之卫，葬入君书，日者二穆变礼，襄锡命皆臣子之意，其一不月，则继絶之文公也，蔡葬七君书日者，一蔡季归国而厚于先君，舍是十一君，葬无书日者矣，陈葬八君，皆不日不月者，三郑葬七君，皆不日不月者，三秦葬三君，皆不日不月者，一陈国贫，秦郑爵卑，故皆无僣礼，其不月者，则有故也。自余小国多不月，则不月者为礼，不备明矣。春秋于其逾礼，则存其日，比诸天子以明其僣，其不及礼者，则不月以见其薄，唯得常者，则月之葢天子以日为常，则诸侯以月为常等，哀之义也。崔氏曰：凡大国，次国之葬例月，其越礼而葬者，僣也，故加日以见之，其不及礼而葬者，偪也，故去月以见之，传称，宋华元，乐举厚葬文公，今宋文之葬，实日卫文侯之俭也，今卫文之，实不月以类考之可知矣。古人以送死，可当大事，故春秋以葬礼为重，于其有过，不及者皆明着以见讥焉，是以大国之僣礼者多，而次国之僣礼者少，次国不及礼者，多而大国之不及，礼者少葢，唯天子无僣，而小国无偪尔，案崔氏日月例，唯此与鲁桓盟防得之，故特详考经传，以申其説】。
凡畿内，诸侯不月【，刘文公王卿士也，当时天子且不备礼，则王臣之葬礼，薄可知】，凡内女为诸侯夫人，葬不日【，宋共姬】，唯国亡则日【纪伯姬，纪叔姬外，以月为常，则以日见异，姑姊妹之丧，公为之服，故卒従内辞，实外夫人，故葬従，诸侯之例】。
九祸福类
凡公即位，不日【七，】即位，不在正月，则日【定公，日食必在月朔，史犹书日公即位，大事也，虽必在正月朔日，史法亦当书，日以谨始，今皆不日者，葢笔削之防，略常以明变昭定之间，逾年无君，国家之大变也，】。
凡天王居，与入皆月，【昭二十三，秋七月，天王居狄泉，上下有同，月事又书，八月，地震以下，冬十月入成周，例之知二事，皆月】未成，尊则不月【，崔氏不知此义，遂疑王猛，非正谬甚】，苟出居则不月，【襄王蒙尘，与敬王复辟异】。
凡公孙日【一同，以臣出君例，】夫人孙不日，【二妇人非罪，不出奔】。
凡公孙反，行书至书，居月【，一】自所居邑行书至，书居不月，【四皆昭公，天王居与出居，皆以内辞书与此同】。
凡内女为夫人来，不月【，杞伯姬三，一朝其子，求妇别见，】虽来归，不月【，郯伯姬】，苟非以罪出则月【，杞叔姬不安于杞，杞伯来朝，而告絶既卒，又逆其丧以归，非罪出，故特月明，与郯伯姬异可决，学者千载之疑】。
凡诸侯出奔，不日【出奔，三来奔，二同僖二十八卫侯蒙上事，月】必以臣出君，而后日【，襄十四卫侯】，苟遂失国，则又不月，【纪侯大北燕伯，欵蔡侯朱莒，庚舆】未成，君不月【，郑忽曺羁，莒展舆】。
凡诸侯入不日，【入国，一卫侯朔入邑，二，郑伯突卫侯，卫侯蒙上事，月】复归，不日，【卫侯郑】必弑君，以纳君而后日，【襄二十六卫侯衎，】苟非出奔，则又不月，【复归一，僖二十八曺伯，襄归二僖三十，卫侯郑成十六，曺伯皆以见执，得归】未成，君不月，【桓十五，郑世子忽传，六月乙亥，昭公入】，归而继絶不月【昭十三，蔡侯庐陈侯吴】，凡公子以簒归，不月【，二曺赤着例，】入不月【，二齐小白着例，案获麟后卫世子蒯瞆自戚入于卫，书日】入，而继絶不月【许叔】。
凡内大夫出奔，日【三】，苟有闗于一国之大，故则不日，【三庆父之乱，闵弑僖，出归父谍，】【去三，桓公薨，不遂三家之势，所以成公子憖寡谋妄动，昭公之所以终扵出也，与祸福在一已者不同，故异之】，凡外大夫公子出奔不月，【三十三着例十九】来奔，不月【，十一着例，八】虽王卿士，不月【成，十二周公】必佚贼而后月，【王子瑕，尹氏毛召子朝，宋万】作乱而出，则月【昭二十，宋华亥，向宁，华定义同佚贼，案获麟，后宋向魋以叛，出卫子还成以伐公，不果出，皆书月陈辕买，卫公孟彄出不书月，此成旧法】叛而出，又不月，【昭二十二，华亥向寜，华定内，因二司马入国以叛，外有吴，楚之助，诸侯救宋者畏楚而出之，治不止佚贼】。
凡内大夫来归，【季子】外大夫归【五三着例，】复归，【元咺着例，】入【良霄，乐大心】复入【鱼石，栾盈着例，】皆不月，虽入以叛，不月【入国，一入邑四，】必归弑君，而后月【，楚公子比】。
凡执国君，不月【入着例，三归，亦不月】，虽三公不月，【虞公】，遂失国，则月【僖十九，宋人执滕子婴齐以失国名，】执外裔之君虽失国，不月，【昭四，楚人执徐子】，凡执大夫，不月【八着例，六】虽王卿士，不月，【可决单伯，非内大夫】，唯执吾大夫则月【，三季孙行父着例，】执大夫，于京师则月【，宋仲几】，执大夫使废立，则月【郑，祭月】。
凡臣弑君，日【九】，以簒首恶不日，【楚公子比】弑未逾年，君不日【齐，舍别成君，】苟庶孽，见弑则不月，【晋卓齐荼，】不称君，不月，【晋奚齐，】凡称国以弑日，非当国者称国不日，【晋栾书，中行偃皆正卿，莒仆吴光事与之异，○薛弑其君不月，无可考】。
凡称人以弑日非，微者称人，不日【齐邴，阎职实微者，宋莒，实非微者，】凡世子弑君，日所由来者异不日，【蔡侯淫而不父，与楚子頵，许悼公不同，】凡阍弑，不日【贱，刑人】非盗，而称盗则日【，蔡公孙翩以盗赴】。
凡外戕他国，君不日【，宣十八鄫子，】诱而杀之，日【蔡侯般，谷梁传曰：外裔之君，诱中国之君而杀之，称时称月称日，谨之也，案日必有所系，时月不必合，时月取义，】执而用之日，【僖十九，鄫子】。
凡内刺公子日，【公子偃，】苟以説大国则又不月，【公子买】，凡外杀大夫，公子不月【，三十五】，虽杀尝弑君者不月，【里克甯喜】相杀，不月，【宣十五年，王札子昭八陈招昭十三楚，弃疾文六，晋杀阳处父，昭十四莒，杀意恢】，盗杀不月，【襄十郑昭二十卫哀十三陈，】虽杀世子，不月，【晋申生宋痤，】杀其弟，虽天王不月，【佞父】必杀我，所纳应立之子，而后月【子纠，】放大夫，不月【二】。
凡外杀簒立者，不月，【齐无知，陈佗不以罪讨】杀叛者不月【，郑良霄，晋栾盈】必讨贼，若卫人而后月，【州吁】。
凡外裔相诱杀，不月【，楚子杀戎蛮子】杀他国，大夫不月【，三皆为上事，月】必讨贼，若杀陈夏徴舒而后月【，特书讨贼，系月于入陈之上，比卫人杀州吁以与之】。
十朝聘类
凡公朝，王日【二】，诸侯来朝，不月【三十六着，例二十二，以小事大，以弱服强，非邦交旧典，故去月以为恒畧言之也其为下事月者，不与例违，】外裔来，不月，【介葛庐，白狄观，鲁公外，如诸侯来朝，与外裔来 同，不月之法，则经意可见矣。】内女，使其夫来朝，则月【鄫子，】畿内诸侯来，则月【祭，伯州公王臣无外交，皆异其事】。
凡公如不月，【十九】，虽以事往称其事，不月【，三皆畧之】必如京师，而后月【，异于列国，】必如楚而后月【，二异于中国】，苟如以四时首月则书，其月【八非王事，不敢废王，正与时首，兼存史法，见本书月宣九，襄八定三着例】。
凡公如而至，不月【十八】，必尝见止而后月，【成十一下防至着例，】必奔诸侯丧而后月，【宣十成，十一】必自楚而后月【，宣二十七，昭七皆异常，】苟至以四时首月则书，其月，【文十四昭五，其余皆为下事，月】。
凡防而至不月【，二十六防师盟，戎同】，必尝见止而后月，【僖十七】，以师行至不月，【伐十三，侵三围，二救一成，十六十七，二至防同】，必防外裔伐中国，而后月【哀十】，苟至以四时首月，则书其月【，至防三至伐二伐而至，防一】凡夫人，如不月【四】，其合礼而至，则月【文九夫人，如不月，与公同而至，则月与公异，踓归寕得礼，亦谨其至，男女之别也。】，苟如以王月则书，其月【荘二十，不敢废王，月略于君，妇人无外事】。
凡大夫如不月，【如京师，四如陈二，如宋五如卫，一如邾，一如齐十七，如晋二十五如楚一如莒，一如牟一】，虽以事往称其事，不月，其执而至，亦不月【降于君，据大夫如多特系时，又文六年秋，襄七年秋，二如皆下书，八月，九年夏下书，五月，知本不书月，其昭二十三王正月，叔孙婼如晋，为下日卒，月余皆为下事，月】。
凡诸侯相，如不月【，齐侯，郑伯如纪，州公如曺，】虽以事来，称其事不月，【奔丧防，葬为葬月，】苟来献，防则月【失伯主之道，故齐人归俘不月，楚使献捷，不月可决，此为齐侯，亲来】来逆，出妻之丧，则月【成九，杞伯】。
凡列国来聘，不月，【陈一齐，五晋十一，宋四卫四郑一，秦一荆楚，二吴一】，虽以事来，称其事，不月【二及妻来，一称人来六】，不言其事，不月【齐，仲孙】必来归，其助祭之邑而后月，【归祊，】必来归所执，吾女而后月，【齐子叔姬，】必楚，以聘报朝而后月，【襄三十嫌，与伯国同】。
凡王使来聘，归脤会葬，不月【，周官旧典，】锡命【三一着例，】归赗，归含防葬，妾母来求，【求车】皆月，【私恩失礼，】来求非王命，则又不月，【二谅闇，讥不在天子】，王臣私交，不月，【祭叔】。
十一盟防类
凡内离盟，日【隠六艾文十七谷，定十二黄，】虽与伯国盟，日【荘二十三扈文三十三襄，三皆及晋侯】，唯宜盟则不日，【隠元于蔑闵，元落姑】，苟无成事，虽防伯主盟不月，【荘十三于柯，鲁背盟】。
凡内参盟，虽有大夫，日【僖二十五汛，二十六向】，苟无成事，则又不月，【昭二十六，鄟陵谋纳公，不克】。
凡外离盟有闗于诸侯之合散，不月【隠三石门为下事，月定七于咸，于沙定八曲，濮唯隠二于宻阙文】。
凡外参盟，日【隠八瓦屋】有微者不日，【僖十九，曺南】君称同微者不日，【桓十一恶曺】。
凡桓文之盟不日，【桓幽贯，】虽公防不日，【桓幽首，止母洮，牡丘，】内讳公，而外称人，不日【文，翟泉】唯其盛时，则日【桓葵丘，文践土】。
凡晋主夏盟，恒日【防诸侯，十一大夫，主诸侯一，诸侯防而大夫盟三，】唯畧不序诸侯，不日【二扈，】盟不足以服贰，不日【成九蒲，】盟而后执，诸侯不日，【襄十九祝柯，】晋不主盟不日，【定四皋鼬，】大夫防之，不日，【文二垂陇，成十八虚朾，】苟大夫，防大夫称人，则又不月，【宣十二，清丘诸侯，不序不日，则大夫称人宜降】。
凡公及外微者，盟日【隠八浮来】，及大夫虽讳，公犹日【齐髙傒晋处父，荀庚郤犫，卫孙良夫，宋向戌，】唯及王卿士，不日【文十苏子】，苟不讳公，而无成事，则又不月，【荘九于蔇】。
凡大夫与外大夫盟日【，二】虽防微者盟，日【襄二十向】，苟内外皆微者，则不日【隠元宿】。
凡内大夫特盟诸侯，不月【三】，自参以上，不日【桓，十一折】必见，伐以贿盟，然后日【文十六，齐侯】，必伐其国，要之盟，然后日【哀，二邾子】，苟以遂事盟，则又不月，【荘十九公子结】。
凡内涖盟，不月【，四】外来盟，不月，【三】，虽国君不月，【襄二十九子】以辅簒来盟，则月【文十五，宋司马华孙，宋人将弑昭公，华孙公子，鲍之党也，其来盟，实结鲁为援，非君命，故不称使，嫌与齐髙子同故书，月以异之，】苟来盟，于师则日【，齐国佐败绩，后请服】。
凡外裔之盟不月，【僖二十狄三十二狄宣十一辰，陵】虽来盟，不月，【屈完】与盟，不月，【于齐，鹿上】必吾君，大夫特与之盟，而后日【隠二文八皆戎】，以兵加中国公防之盟，日【僖二十一于薄，二十七于宋，成二于蜀，】两主之，虽吾大夫及盟日，【襄二十七于宋】。
凡鲁桓之盟皆日，【六】，唯盟戎不日，【桓二説见桓防下】。
凡内离防不月，【四】外防，公不月，【文十三卫侯，郑伯】必参防，而后月【隠十定十四，凡离防离盟，皆两国之志，自诸侯合而为乱，始有参盟，参防中丘为鲁合齐，郑之始牵，为鲁合齐，卫叛晋之始，故月以异之，】参防有大夫则不月，【哀十二郧，】遇不月，【三】，凡公防内女，【荘二十七】防师，【定八】，夫人防齐侯，【荘二禚，荘；七，防谷倍十七卞，】如师【，庄五】皆不月，夫人享齐侯以王月则书，其月【荘四】，凡外离防不月，【定十四】，虽参防不月，【定十】，唯始惧楚而防则月【桓二，凡诸侯来朝，不月则七月为防，邓书】遇不月【，三】胥命，不月【一】。
凡盟主之防，不月【四】，虽公防之，不月，【十二】虽王卿士防之，不月，【单伯】，必无成事，而后月【僖元年，于柽谋救郑，而不成救，十六年，于淮城鄫，不果而还，襄七年，于鄬救陈，陈侯逃归，二十四年，二十五年，二夷仪伐齐一大水，不克蒙，日食月一，受赂不讨贼，蒙弑君，月皆以前例见之】。
凡大夫与大夫防不月，【襄三十澶洲，昭二十七扈，】内大夫防之，不月，【十二】，诸侯与大夫防不月，【定十安甫，】伯主之防亦不月【，荘十三北，杏僖三阳谷】，虽吾君防之，不月，【襄二十六，澶渊】内，大夫防诸侯，亦不月【四】。
凡外裔与诸侯防不月，【僖二十一盂，昭四申】，虽吾君特防之，不月，【隠二潜哀七，鄫十二槖臯，】吾君防诸侯及之，亦不月，【哀十三黄池，】防又防亦不月，【襄十柤，】必防而及盟而后月，【成二蜀，】吾大夫防之，不月，【宣十五，宋襄五善道，昭九陈哀六柤，】必防又防而后月，【成十五钟离，襄十四向】，凡鲁桓之防，皆月，唯不遇不月，【十年，今案日月有例，所以权事之轻重，而别其同异，桓内弑其君而结郑以定其位，取鼎以成宋乱，又与郑突同恶相济，虽昬于齐而不能为纪，求齐身，又卒死于齐，其六盟，十五防不出乎？此乃为国君者之极恶竒变在十二，公中无与为比，非有轻重之可权同异之可别，故从旧史恒法，一以施之，所以重社稷，尊宗庙文不易，而义愈深矣，盟戎独不日者，桓之盟，防既别治之，与诸公异故盟戎亦别之，不得与隠公同也，凡疆塲之交，所以继好，息民隠二年，公防戎于潜，传曰：脩惠公之好也，桓弑隠非继隠好亦不得同隠盟书日削，其盟戎之日，而二义皆成书法，神妙葢如此，不遇不月者，异成事，从史文也】。
凡平皆月【宣四平，莒及郯十五宋人及楚人平昭七暨，齐平定十，及齐平，】有闗鲁与诸侯之合，散则不月，【隠六郑人来渝平定十一，及郑平，陈氏曰：书郑渝平，以志诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之散，可谓深得经防，不知经不书，月已特别而异之，然诸侯合散经于离盟不月，见义，陈氏已发，不书之秘，此二平不月，则鲁与诸侯之合散在焉，亦不可无辩】。
十二战争类
凡内侵，不月【三】，必公将而后月【四内，犯大国书侵，故公将则月以甚之】，凡外侵不月【，二十二】虽侵我，不月【四】，必内防伯主之师，若王臣合诸侯而后月，【僖四公防齐侯侵蔡，公孙兹防，齐侵陈，定四公防，刘子侵楚】，凡内伐，不月【八】，虽公将不月，【十，】必三卿，并将而后月，【昭十伐莒，哀二伐邾，征伐执词，故君大夫同不月，三家既分，公室有时，并将俱出，则月以见异常】。
凡外伐不月，【七十八，】虽伐我，不月【二十】，唯伯者不能救与国而伐小国，则月【僖十五，齐师伐厉，传曰：以救徐也，】唯纳所属，公子杀已立之君，则月【僖十八，宋伐齐，纳孝公，齐人杀无亏，】必伯主，以王命讨罪，而后日【庄二十八，齐人伐卫，説见第三篇，又见前】。
凡公防侵伐，不月【十二】，唯防伯主，若王臣伐诸侯，则月【僖四侵蔡伐楚，定四侵楚，】自京师，遂防则月【成十三伐秦，】防太子，称君将伐国，则月【成十伐郑传，六月丙午，晋侯卒】。
凡大夫防侵伐，不月【八】，虽王臣防之，不月，【庄十四，单伯】唯防仇雠，以逆王命，则月【庄三伐卫，】防伯国，侵与国，则月【僖四侵陈】，凡外裔侵伐，不月【七十一】，虽侵伐我不月，【文七狄哀八吴，】虽公防伐，不月，【哀十十一一以月至见义，一为战月】。
凡鲁桓防伐皆月【二义与盟防同】
凡公败外师，不日【三略之国，君不以善将为功，】甚之则日【隠十败宋于菅，臣防伐而又独进，败之，庄十一败宋于鄑，宋方辅齐图伯鲁，再败之，】大夫败之，则日【僖元公子友昭五，叔弓皆败，莒却敌御寇，皆臣子分所当为，故从其恒法】。
凡外相败日，【僖三十三晋及姜戎败秦】，中国败，外裔不月【，晋败狄三】，唯内大夫败狄，则日【文十一，叔孙得臣义与败外师同】。
凡外裔相败，不日【定十四于越败吴，】苟败其从中国者，则又不月【，楚人败徐异相败，】虽败，中国不日，【庄十荆败，蔡昭二十三吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许为胡子，沈子，灭日】苟，王师败绩，则又不月，【成元王师，天下莫得较，故异其事】。
凡战皆日，【内外战十九，】拒王命，而战则不日，【庄二十八卫，及齐战説见第三篇，】外裔自相战则不月，【昭十七楚，及吴战于长岸，略之与中国异】，苟为中国讨罪，则日【定四，蔡侯以吴子及楚人战于柏举】。
凡围不月【，内外围国邑，二十五皆同，】虽公防围，不月，【僖六年，伐郑，围新城，】唯书同围齐月，【襄十八】。
凡公围内邑，月【定围成，】公在外，则又不月，【昭围成】。
凡外裔围中国，不月【十二】虽中国，围外裔不月，【定五】。
凡内入国，不日【隠二入极桓二入】，必公将而后日【隠十一入许，哀七入邾，】苟入其甥，国虽大夫将日【僖二十七入，杞责来朝，不敬，时伯姬尚存，】废祀易田，虽入邑，日【隠八入祊】。
凡外入国，不日【隠二莒入向僖三十三秦入滑，昭十八邾，入鄅】虽君，将不日【哀，八宋入曹，】必伯主将而后日，【僖二十八，晋侯入曹，】讨违王命，若叛中国，虽大夫将日【隠十齐，郑入郕讨不防，王命文十五，晋郤缺入蔡讨不会新城，襄二十五，郑公孙舍之入陈，报其从楚，见伐】，苟有以来之则不月，【隠五卫入郕，报其侵十年，宋卫入郑，报其伐僖二十，郑入滑，文五秦入鄀，皆讨其贰，周礼大司马比小事大，以和邦国，孟子以小事大，为畏天】，凡外裔入中国，不日【三】，苟为中国讨罪，则日【宣十一，楚子入陈讨弑君者，定四吴入郢为蔡讨楚】，其自相入，则又不月，【成七，吴入州来，定五哀十三于越，入吴】。
凡入国，以其君归，不日【哀，八宋入曹，】内入国，以其君归，则日【哀七，入邾】。
凡溃不日【，僖四蔡溃，文三沈溃，昭二十九郓溃，】外裔溃，中国则日【，成九莒溃，】凡灭国，不日【庄十，齐灭谭，十三灭，遂襄六灭莱】，唯灭吾同宗之国，日【僖二十五卫侯燬灭邢，】因诸侯之防，遂灭小国，日【襄十诸侯会吴于柤，遂灭偪阳，】苟闲伯主，有事而灭小国，则又不月，【僖十七，齐桓为淮之防，鲁灭项，襄六晋悼列，鄫人于戚之防，莒人灭鄫，讥在齐，晋】。
凡外裔灭中国，小国不月【，楚灭，黄灭江六，狄灭温，吴灭巢，】防而遂灭，则月【昭，四楚防伐吴，遂灭頼】，必灭大国，而后日【昭八，楚灭陈，十一灭蔡，】虽大国之附庸，日【宣十二，楚灭萧危及宋】。
凡外裔自相灭，不日【，莒人灭鄫，越灭吴，】外裔灭，畿内国不日，【狄灭温，僖，十六年，传狄灭温，蘓子无信也，蘓子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救，蘓子奔卫，疏云：不日阙文，率意言之，冝少合也】。
凡灭国，以其君归日【，定四，蔡公孙姓灭沈，六年，郑游速灭许，】虽外裔灭中国，以君归日，【昭十一，楚师灭蔡，定十四，楚公子结灭顿十五，楚子灭胡，】中国灭，外裔以君归日，【宣十五晋师灭赤狄潞氏，】唯外裔相灭，以君归不月，【僖二十六，楚灭夔】。
凡外取师，不月【隠十哀九十三】殱不月，【庄十七】。
凡内取田邑，皆不月【，八哀二取，漷东田沂西田为三卿，并出月宣，四伐莒，取向为平，莒月】背盟取邑，则月【昭元取郓，叔孙豹防虢而取郓，故月】必一举，取二邑而后日【隠十取郜取防，郑取二邑，劳公与取地邑异，谷梁传曰：不正其乘败人而深为利，取二邑，归诸已，故谨而日之也，】。
凡内取国不月，【僖二十二须句，宣九根，牟成六鄟，襄十三邿着例三】，遂灭其祀，则月【昭四，取鄫鲁属鄫，而莒灭之，至是，鄫又叛莒而来依我，不能推亡固存，反乗急而兼之，故凡内取不月，此其月异之也，】。
凡外取邑，不月【隠六长葛着例，隠四年，娄为下弑月，】虽取内邑，不月【哀八，齐人取讙及阐，】必取以居，公然后月，【昭二十五，齐侯取郓，】取内所赂田月【，宣元齐人取济西田】。
凡外取国，不月，【僖三徐取舒，】袭国不月，【襄二十三】。
凡降国不月，【庄八郕，】必伯主而后月，【庄三十鄣】。
凡救不月【，八闵僖二救邢，上为元年，不书即位，月夷狄救四】，虽内救不月，【三僖十八，师救齐着例，襄二十三救晋为下，日卒月】，防救不月，【四及救一】，遂救不月，【僖六】必王，人救列国，而后月【，庄六子突】。
凡次内外皆不月，【内次二外，次四防，次二楚，次一聂北为僖元年，月僖十五匡为盟牡丘，月襄二十三，雍榆为日卒，月】虽公，次不月，【庄三着例，昭二十五为日，孙月】外次，必伐我而后月，【庄十】戌不月，【僖二十八襄五，襄十】。
凡公追不月【庄十八僖二十六】
凡迁邑不月，【庄元郱，鄑，郚，】必迁国而后月，【庄十宋迁宿闵二齐，迁阳】，凡自迁其国，以避外裔，月【僖元邢迁夷仪，三十一卫，迁帝丘，】叛中国而请迁于外裔，则不月【，成十五许，迁于叶，昭九于夷十八于白羽，定四于容城】请迁于吴，以避仇楚，则月【哀二，蔡迁州来，蔡既以吴入郢，其依吴避，楚非得已，故得与邢、卫，同书月】。
十三师田类
凡狩不月，【哀十四西狩时事，】唯火田，则日【桓七焚咸丘，讥尽物】。
凡公狩月，【桓四郎，】讳与雠狩，则不月【，庄四禚】观鱼，不月【隠五非务】搜不书，公不月，【昭八红，】虽大搜，亦不月【，四三家分公室，据定十四年，比蒲邾子来防，公见大搜，皆公在昭八年，搜于红传，自根牟至于商卫，革车千乘，则非时田可知】必大阅，治兵而后日，【桓六庄八】。
十四赋税类
凡军制作舍皆月，【成元襄十一昭五】，赋税不月，【宣十五哀十二】。
十五兴作类
凡城筑不月，【成二十三筑八，】虽防城，不月，【襄二十九城，传言，六月，】虽城成周，不月，【昭二十二传，十一月，】必伯者，存亡国而后月，【僖元城邢二年，楚丘】苟无成功，则又不月，【僖十四縁陵】。
凡新不月【庄二十九延，廐】新作不月，【僖二十南门，】必有僭制，而后月【，定一雉门两观】。
凡堕邑毁台，皆不月【，定十二堕郈，费文十六毁台】。
凡浚川时【庄九】
十六眚盗类
凡肆眚，月【荘二十二】，盗窃宝器，得宝器，皆不月【，定八，定九】。
春秋属辞卷十四
钦定四库全书
春秋属辞卷十五     元 赵汸 撰辞从主人第八
辞从主人者，谓从主人之辞也，语出永嘉，陈氏主人与公羊传，主人习其读，问其传之，主人同谓鲁君也，春秋本鲁史成书，虽孔子作经，亦必禀君命，而后得施笔削，自非有所是正，皆从史氏旧文，然其所是正者，亦不多见，故曰：辞从主人，葢本孟子，其文则史，而谷梁传亦有从史文之云：实经之逸，义也，当春秋成时，孔子恐门人不得其意，故告以制作之原，曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则某窃取之矣，此曽子以授子思，而孟子述之实，千万世学春秋者之指南也，至公羊氏，乃曰：其辞则丘有罪焉尔？又曰：定哀多防辞，主人习其读而问其传，则不知已之有罪焉尔？又曰：所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，其意以为春秋制言之体，皆出圣人而又不得其所以为言者，故曲为之説夫策书之法，内恶讳之而外事，从告与史氏杂志以讦为直者不同，韩宣子晋卿也，观书而大史氏不隠者以其文辞犹存，成周旧典，非史氏私书比也，孔子非史官，亦非见大夫也，请修国史，而时君时相，不以为疑者，其事与文皆仍鲁史之旧，虽有笔削而无所増加也，则其辞何罪之云？定哀之际，书事与隠桓以后不殊，而亦何防之有葢孔子甞曰：知我者其唯春秋乎？罪我者其唯春秋乎？非其辞之谓也，其言之所自出，与孟子同而口传失真，则去之逺矣葢其所闻于不修春秋者，雨星不及地尺而复而已，则又安知鲁史记之，为周礼哉？司马迁，有言孔子西观周室，论史记旧闻兴于鲁，而次春秋七十子之徒，口授其传，指为有所刺讥襃讳抑损之文辞，不可以书见也，则由公羊之説而意其当然，然愈诞矣，自是以来，家自为学，人自为书，穿穴支离，传防胶固，其甚者乃若法吏深文，巧诋之为皆坐，以春秋为孔氏所创，一家之言，而不知其本故也。谷梁以国地之异名者，谓之从史，文不能通诸全经，左氏所发，多史例也。而记韩宣子之言，谓之周礼，且曰：非圣人莫能脩之，则其失在不知有笔，有削而已，至永嘉，陈氏乃専主笔削求经，然犹以爵号名氏，为襃贬误，指左氏所録即鲁史旧文，而经之成言，皆为圣笔所脩，其所谓从主人之辞者，亦无几焉，则犹惑于公羊，而于孟子所传，述者未甞，少致思也，故今特取陈氏语名篇，以矫其失，凡天道人纪，爵号名氏，郊庙师田，昬，姻，朝聘史氏之恒辞，皆以类发例，而赴告之情，策书之体，可得而论者，亦一二附见焉。
一编年类
凡君之首，年曰：元王之始，月曰：正【元者，首也，以吾君即位之首，年故曰元年，正者长也，以时王所改一嵗之长月故曰正月呉，先生曰：尊其在首，特立殊称，故不曰一年而曰元年，尊其在始特立殊称，故不曰一月而曰正月】。
二灾异类
凡阙于所不见，曰：日有食之，【不言，为月所食，】曰：星陨如雨，【不言，至地之形，】曰：陨石于宋五【，不言陨星，】曰：六鹢退飞，过宋都，【不言风】，凡常无曰有【，有蜚，有有年，有星孛有鸜鹆来巢，】常有曰：无【无水，无麦，苖】过常，曰大【，大雨雹，大雨雪，大旱，大水，大饥，大有年，大无麦禾，大雩，大搜】甚，有曰：多【多麋，】始出曰：生【蝝生】。
三郊庙类
凡除地祀天曰郊，【本天子，孟春祈谷于上帝之祭，其礼于郊外，扫地而行之，故名，其祭为郊，鲁僭用之僖三十一年，始见经】可否，聴于神曰：卜郊，有祷而为曰：用郊牛，卜吉日曰牲，不用曰免，望祭三方，曰三望，【详见第一，萹】凡设坛，祈泽曰：雩用盛乐，曰大雩，【礼，天子大雩帝，用盛乐，鲁僭用之，】雩而得，雨则书雩，雩不得雨，则书不雨为灾，则书旱【，详见第一篇】。
凡三年，大祭曰禘，【本天子之礼，鲁僭用之僖，八年，始见经】讥，在祭则曰祭，讥不在祭，则大庙曰大事，略之曰：有事【，详见第一篇，】逆祀，曰跻顺祀，曰从【，前言跻，则后为降后言从，则前为逆，互文见义，】已絶而祔曰致祭，而安主曰：考得已不已，曰：犹周公曰太庙，鲁公曰：太室，【从谷梁世大古字通用，吴氏曰左谷，误世为大杜氏氏，以为大庙之室，诸儒多从之，夫庙制中央一室，谓之大大室，书洛诰成王祭文王，武王而曰：王入大室祼，彼文武庙亦有大室，若果大庙屋坏，当书大庙，】羣公曰宫，祢宫曰新宫，羣公以諡名宫，妇人以姓名宫，已毁更作，曰立。
凡时祭，秋曰尝，冬曰烝，【本公羊传春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝，与周礼合不书，祠禴者，春夏礼薄，鲜过举常事，不书例，见后】。
四名号类
凡侯国之史称天王，【若王朝之史，但称王】，或曰：天子【锡成公命，刘氏曰：临诸侯曰天王，临天下曰：天子然名号，当归一葢特笔也，姑存之】，王不在辞，端不加天，【从王伐郑，凡言天，以其无上，故不加于语中】。
凡王世子不名，【首止防惠王太子郑】，王子称字，【王季子来聘，顷王子】必见杀，若相杀而后称名，【弟佞夫，王札子】争立，名【王子朝】。
凡王朝，公卿不名，称爵以配国邑，【僖九宰周公，孔三十宰，周公阅成，十二周公楚，隠元祭伯七，凡伯僖十温子蘓氏文，元文九宣十五，毛伯卫昭二十六，毛伯得文，五召伯，昭公宣十五召伯，戴公成八召伯，桓公昭二十六，召伯庄公成十六十七，尹子武公，庄元十四单伯文十四，单伯成十七，单子襄公，襄三单子，顷公昭二十二，单子穆公旗昭十三，刘子献公挚二十二刘子蚠即定四，刘子文公卷呉氏曰：王朝三公，八命有封国，则从九命之爵称公，六卿六命有封国，则从七命之爵，称伯，中下大夫，四命有封邑，则从五命之爵，称子爵止三等，】必冢宰，而后兼称宰，【宰周公，宰渠伯纠】，父在子袭其爵，则兼称名，【渠伯纠，】父老子代其使，则称某人之子，【仍叔之子，】举其族称氏，【昭二十三，二十六，尹氏】，父卒，子未命称某氏子【，武氏子】。
凡王朝大夫，未爵称字，【南季，仍叔家父荣叔，叔服传称，内史叔服内史，于周礼为中大夫，呉氏曰：王朝中下大夫四命，无封邑者，以字配氏】，上士，中士称氏，名【宰咺，官师刘夏，石尚】，下士称人。
凡王者之都，自诸侯言曰：京师【不敢斥其地，嫌若外辞，】自王者言，则以地，举曰：成周曰王城【，王者不自称京师，】诸侯城，王都亦以地，举曰：城成周【，王者有迁都之义，故城筑当以地，举与城楚丘城，夷仪不言，城卫城邢同，】王所在，曰：王所【，不敢直言，朝王】自其家人而言曰：王室【不及外廷之辞】，凡诸侯内生称公，称我君【顺，吾臣子之辞，】外生称爵，【正周班也，】卒称爵，称名【重王爵，谨世系】，则举諡称公【顺，彼臣子之辞，案公食大夫礼，五等诸侯同称公，葢国中臣庶不敢斥其君之爵，通得称公实，周制也，】必见弑，然后称其君，苟阍弑，盗杀则不称其君，【阍与盗皆贱，不得以君臣之辞，书之】。
凡嗣子未称名，【庄三十二，十月，子般闵元，六月，荘公襄二十一，九月子野，十月，襄公】既称子，【文十八，十月子卒，是年六月文公，公羊传曰：君在称世子，君薨称子，某既称子，逾年，称君何氏？曰：缘民臣之义，不可一日无君，故称子某，明继父也，名者，尸柩尚存，犹以君前臣名也，既不名者，无所屈也。一年不二君，故称子，逾年称公，不可旷年无君也，此説合经意必有所传，左氏不知此义于子卒曰：讳之也。杜氏谓鲁讳弑既，不称君于里克，弑其君之子，曰未也，为左氏学者，遂以为未，称子之例，而既称君，据里克弑其君，卓不思奚齐，称其君之子与在丧称子，文既不同，卓逾年见弑，自其恒称与在丧亦异，苟子恶冝称君而讳之，则当如隠公称公薨，亦不称子，卒皆失其义，类非经防明矣，】防诸侯称子，【僖九宋子防葵丘，未二十五卫，子盟于洮，既，未逾年，定四陈子会召陵，未传曰：宋桓公卒，未而襄公防诸侯，故曰：子此诸侯在丧，出防称子之例，以其去丧，位无所屈，故虽未，不称名，据卫成公既，未逾年称子文，九年春，毛伯来求金，虽逾年而未，不称王可见，必既又逾年，乃得称君，杜氏之失明矣，】以师行称爵，【桓十三卫侯与战，逾年未，成二宋公，卫侯防伐郑，逾年未，四年，郑伯伐许，既，未逾年，皆以其用军礼变，丧容将兵出令不可复冐，丧主之称，故称爵赵伯循曰：凡诸侯在丧而有竟外之事，以丧行者，称子以吉，行者称爵，志恶之浅深也，今考出外称子，唯施于盟会行师，皆称爵其説未当】未逾年，遇弑称爵，【齐公子商人弑其君舍，礼记曰：君薨，太子号称子，待犹君也，然则称子者，乃嗣君在丧之号，臣子事之，则犹成君也；故遇弑则称君，所以正君臣之名，以明弑逆之罪，为左氏学者，有既，未逾年，称君之説失一年不二君之义矣，谷梁又谓成舍之为君，所以重商人之弑失待，犹君之义矣，夫既曰待犹君，则不待春秋成之，而商人之罪，亦岂待成之而后重哉？由胶于逾年，称君之説而不知遇弑，当变文以正名，此所以失也；】出奔称名，【郑忽曹羁，莒展舆东者，嗣君在丧之称，既失国，非复在丧之子，故不得比出，防诸侯称子也，】君状国灭，见执以归，称世子【，蔡世子有昭，十一年四月，楚子防诱蔡侯般杀之，楚公子弃疾帅师围蔡。十一月，灭蔡，执蔡世子有以归，用之以楚人诱杀其君父，即进兵围其国都，执有以归，用之冈山，蔡无有孑遗矣！书曰：世子示不絶于蔡也】。
外子卒不志【卫载略外】
凡诸侯不生名去国，辩二君名，【郑突辩于忽卫朔，辩于黔牟，蔡朱辩于子国，莒庚舆辩于郊，公邾益辩于革，齐侯将纳简公，晏子曰：燕有君矣，则其出不可无辩也，卫郑使元咺奉叔武受盟，则非二君也，既而晋侯命，叔武称子序，莒子上卫侯，归卒杀叔武，则疑于二君矣，故归自楚名之，既又见执于伯主，而元咺立公子瑕，故再归名之卫，衎立二十一年，而大臣出之，代其位者，亦贵戚之卿也，臣无出君之义，无摄之之道，则非二君也，既而剽列于诸侯之防则不可无辩矣，故书以名之，有谓书剽书衎者，乃笔削之微辞见，衎之不礼大臣，至于失国，剽之不禀王命，立由甯喜者，俱非也。】见纳不名，【顿子北，燕伯诸侯不相名，】复国继絶名【蔡侯庐，陈侯呉从继故例，】小国之君来朝，详之名【谷伯绥，邓侯吾离传言贱之，杜氏谓僻陋小国，礼不足，故今案来朝，唯附庸小国，称名，以其未爵命也，有降爵成礼者，滕杞薛之君是也，有以不敬见伐者，杞君是也，史皆不敢斥其名，谷邓逺于鲁素无交好，既以侯伯成礼，复贱之而书名，非人情也，以当时事理推之，谷邓于鲁交好，不通事无本末二年，蔡侯，郑伯惧楚而会于邓谷，邓二君亦以惧楚，故始来朝于上国，旋则亡灭，不复再见，故书名以详之，】附庸之君，名【介，葛卢郳黎来，以其未爵命于天子，不得从五等，邦君例称爵而从，卿大夫，例称名】，大者称字，【邾本附庸，至仪父彊大，比于列国，鲁人喜其来盟，不敢以名命之，萧者宋附庸叔者，其君之字萧叔，大心之后，邂逅朝公亦不以名命之，皆从王朝命大夫，例称字】。
凡诸侯朝防降爵成礼，録其实【，滕子，杞子，杞伯，薛伯】诸侯世子来奔，逆以诸侯之礼，书爵【郕伯传曰：郕大子朱儒，以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之，先儒多不信其説今案郕伯卒，郕人立君而郕大子，以地来奔，公以其冝为君者，故以诸侯礼逆之，虽非礼，亦与他叛人不同，左氏非妄，孔氏曰：史遂从公之意，不可反公之心，追言世子，王氏曰：若书朱儒，以地来奔，则不见公，以诸侯礼叛人之意，】伯国立大子为君防诸侯书，爵【成十，晋侯伐郑，传曰：晋侯有疾，五月，晋立太子州蒲以为君而防诸侯伐郑，据传，晋人生立太子为君，此后世内禅之礼，所从起也，然非王制则悖甚矣，刘侍读谓经，但言晋侯无以明之，若有其事，当书名，非也，州蒲既称君，以主诸侯，非争国失国，不当名之，亦无称君，书名列防之法，】诸侯之弟摄位受盟，称子【僖二十八卫，子从未成君之礼，】附庸世子，摄君来朝，称人【邾，牟葛】。
凡畿内诸侯，卒不称爵，【王子虎，刘卷孔氏曰有諡，必当有爵，不书爵者，畿内之国，不得外交，其臣不敢赴，必天子为之赴，不言其爵也，】则举，諡称公，同诸侯【畿内，诸侯得置臣属，治其国邑，】。
凡夫人生以姓配氏，卒以諡配姓。称我小君【顺，吾臣子之辞，】内女以字配姓字叔，或加子【，孔氏曰文十二子叔姬，杞桓夫人，十五子叔姬，齐昭夫人，宣五子叔姬，高固妻成五，有杞叔姬来归，其娣也，娣亦字叔者，周之法积叔也，今案伯仲叔，季唯可字四人，故字法，或积叔既积，叔故或加子以自异，如公孙婴齐称子叔婴齐，其后叔老，叔弓或称子，叔子葢欲别于叔孙氏也，大夫书名氏，故字不得，见经妇人，唯书字，故从其加子以自异也，自赵伯循谓时君之女曰子，学者固谓齐子叔姬，为文公女，计其年，又谓非齐舍母而杞伯来朝，谓絶叔姬等事，皆以为非由一字之义不明，而左传有数处不可信矣！】。
凡诸侯之子曰公子，公子之子曰公孙，公孙之子，赐族称氏【隠八无骇卒，羽父请諡与族，刘氏曰：杜云无骇，公子展之孙，非也，若无骇真，公孙之子，当其继大宗也，赐氏久矣，何待死而赐氏乎？且礼云公孙之子，以王父字为氏，非言其死而后氏之也，然则无骇固公孙也，无骇请族者，为无骇之子，请族也，子展称公子，无骇称公孙无骇之子，未有称也。此其所以请之也，若公孙之子死，然后赐族，则无骇为终身无所氏也，杜氏不明于礼矣，】公孙为兄，后卒称族，【成十五，仲婴齐卒，公羊传曰：公孙婴齐也，曷为谓之仲婴齐？为人后者为之，子孙以王父字为氏，归父奔齐，鲁人徐伤归父之无后也，使婴齐后之，今案归父者，仲遂之子婴齐其弟也，弟无后兄之义，而昭穆无积法，为人后者为之子，大典不可乱也，故婴齐不得称公孙比，叔之子，而称族同叔老者，以其为归父后则祖仲，遂从以王父字为氏之法也。不称仲孙者，以别于仲庆父之后，与叔之后，不称叔孙，以别于叔牙之后，周何氏谓不书仲孙，明子不为父，孙非也，子不得为父，孙不待异文，而后见】。
凡公子，公孙为卿书属【，公子益师，公子买之类，】非卿称名，【卫公子州吁，齐公孙无知，宋督戴公孙】，摄卿称名【无骇，与翚之类，传荀林父曰：摄卿以往，可也隠不爵命大夫，故用摄礼必爵命，然后书属】，録异恩兼书字，【公子季友仲，遂公弟叔肸，】继故名之【卫，晋】争国，名之【，郑突曹赤，齐小白阳生之类，去属见非复臣子，】簒立未防，诸侯名之，【卫州吁齐，无知陈佗，莒展舆，诸侯无定其位者，皆録实】杀之，虽非卿书，公子【诸侯，公子不言大夫者，】在位见杀，书其大夫【君臣之辞，书属与氏同】，外杀若放，不言大夫，【非君臣】。
凡母兄，称兄母弟，称弟【宣，十七年传例曰：凡称弟皆母弟也，此适庶贵贱之别，史得为例，非谓庶公子非兄弟，陆氏驳之过矣，杜氏曰：庶弟不得称弟而母弟，或称公子，若嘉好之事，则仍旧史之文，唯相杀害，然后据例以示义昭元年，陈公子招不称弟者，与庄二十五年，公子友同，今案杜説未当，故陈氏并传例排之，凡称兄弟者，或为卿，或非卿，皆以恩宠録实，因见祸福所由，故先儒考诸称弟，鲜能善其后者，是以内唯叔肸卒，称弟若季友，则内外异辞，任使之际，无谓称弟，陈公子招列序于诸侯，大夫之间，亦不得独异其文，称陈侯之弟又宣，十五年，天王使王季子来聘，公羊以为天王母弟，孔氏亦推杜説言之不知，天子大夫，例称字不可言，天王使其弟某来聘，嫌斥尊也，称王季子，则王弟可知与诸侯来聘，以称弟为贵者不同，史文各有攸当，以为笔削之防，尤非】。
凡诸侯之兄弟，有谓得称字，【祭叔为祭公来聘，宗国称字，纪季以纪侯，命分邑入齐，许叔复国，继絶蔡叔摄君盟，折皆称字，其季子蔡季从许叔，蔡叔例，别以罪归国者，有笔削之防】，凡大夫为卿二命，三命皆称氏，名【旧説大夫三命，书氏二命书名，一命书人，案传言，叔孙昭子三命，逾父兄则叔孙，豹二命豹，二命书氏，则云二命书名者，非矣。小国之卿二命，然非接我，不书苟接，我虽非卿，亦名则云：一命书人者，亦非，又吴楚皆子爵，而其臣书氏，名与中国公侯之大夫等，当时书法，岂皆据周礼命数为准，左氏所言，卿大夫之等与周官合公谷，但据经文言之书名氏为大夫，书人通谓之防者，】未，赐族称名，【鲁挟桑溺郑宛，詹宋万秦术之类，皆异姓，初为卿者，卒乃赐族，啖氏谓未命，不书族，非东迁，诸侯犹不请命，其大夫岂待请命者，皆其国自命之尔，自后世卿无不书，族可见矣。】命于天子，称字【宋孔父嘉，陈女叔郑祭仲足庄二十五年春，陈侯使女叔来聘，谷梁传曰：其不名，天子之命大夫也，王制大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，先儒推谷梁知孔父祭仲皆天子命大夫从天子大夫例，】举其族称氏，【宣十，齐崔氏】外卿以事来，不见公不名，【齐仲孙，高子不以使礼见公无所屈，】主盟防，非卿称氏，名【文二，晋士縠，晋司空非卿而书尊，伯国传言堪其事，非孔氏曰：成二年传称鲁赐晋三帅三命之服，司空亚旅，皆受一命之服，知司空，非卿也，】内大夫，非卿，但志其事，【逆言逆，言伐，言伐戌言戌之类，皆大夫往，】外大夫，非卿称人，【诸大国，非由贬责，而称人如宋人盟宿，郑人序，邾人下者皆其下大夫，】小国之卿，称人【邾，莒、滕，薛杞以下小国，盟防征伐，称人皆其卿，谷梁谓曹，莒无大夫，皆据经文书人不见，大夫名氏，而言啖氏谓无命大夫，亦非】接我称名，【莒庆，莒挐邾快，邾畀我】，以地来，虽防者称名，【邾庶其黒肱莒牟夷传，皆曰：非卿也，以地来，虽贱必书，重地也，】楚卿称氏，名同大国，【自屈完始，啖氏谓楚婴齐大会中国教，请玉命所以自后亦书族，楚既僭号，岂复通于周室，其失事实如此，安可轻訾！左氏学者，】吴，楚始聘，称名【，楚椒呉札，】必见杀，若放而后书，其大夫已絶见讨，不言其大夫【晋栾盈，郑良霄之类，】盗杀不言，其大夫【与不言，其君同义，】非见杀，而书大夫者，众辞【，公及齐大夫盟于蔇，豹及诸侯之大夫盟之类，如文七年，公防诸侯，晋大夫盟于扈，乃圣笔所修文，同义异】。
凡大夫既卒不名【原仲夷伯礼臣既卒不名】
凡大夫见执，称行人，苟非専使不称行人，【行父意，如从公祭仲见诱辕涛涂在师，甯喜在防，宋仲几在京师，唯郑詹事不可考，葢齐人以伯令召而执之，】专使，唯王卿士不称行人，【单伯可决不称行人，非皆有罪】。
凡士作乱，称盗【襄，十年，郑尉止，司臣侯堵等五人，皆士传曰：书曰：盗言无大夫焉，阳虎家臣，齐豹，夺司寇呉，先生曰：不命，虽食禄与庶人同，以庶人而窃物聚众杀人，均之为盗也，蔡公孙翩从赴】，凡外裔举号，君臣同辞【荆，吴、徐、越，本非外裔，以其僻陋弃礼，皆僭王窃号，故用外裔例书之荆，后称楚与中国盟防，故史书其君臣以见其实，若茅戎，北戎山戎，赤狄，白狄之类，本皆外裔，舒鸠，舒庸亦其类也。蛮氏，潞氏皆称子，潞其国也，仍加赤狄者，以别他狄等也，】四裔，大者曰：子【经书，潞子戎蛮子传记皷子肥子陆浑子正例也。史避吴，楚僭号，亦以子称，以其叛中国同，诸外裔也，史记不言，呉始封何爵，外传谓命圭曰：吴伯武王，襃大泰伯之后冝然陆氏曰：封呉子非也，】。
五昬姻类
凡纳徴曰纳币，亲迎曰逆女，【赵伯循曰：昬礼有六一纳采，二问名三纳吉，四纳征，纳徴即纳币也，五请期，六亲迎，亲迎，即逆女也，史独书，其二以纳币，方契成迎女为事，终举重之义也。】凡鲁君亲，逆称逆女，至称夫人某氏，至自某夫人，不与公俱至，书入，【録失礼】。
凡卿为君，逆称逆女，【礼无君，使卿逆之文，故从君逆称女】至，称以夫人某氏，至【称以録其失礼，】有姑称，妇某氏【以妇礼，至如盥馈，特豕于室之类，】防者逆称逆妇，某于某【，礼不备不书，夫人至】内女适诸侯曰归【，王女同】来，宁反国，曰归【，鄫季姬，】国亡反，其宗祀所在，曰：归【纪叔姬，皆从一之义，】适诸侯，逆称字归称字，【明齐】，大夫称所逆之字，姑逆称妇，凡卿为君逆不称，使【逆女，使卿非礼与来聘，以使礼接者不同，故不称使，】来称逆女，【曰：女从内辞以别亲迎】。
凡诸侯送女称某氏【父母辞】
凡王臣为天子逆称王后，【尊王命，杜氏曰：天子无外，所命则成，故不言逆女，】归称字，【明齐】。
凡王臣送女称王，姬归称王，姬【不称字，尊王女】。
凡致女内致外曰：致女【父母辞，】外致内，但言聘。
凡夫人归宁，曰：如出曰：归内女归，寕曰：来出曰来归。
六丧纪类
凡天子曰崩，【上壊之形】君，夫人曰薨，【上坏之声，】未逾年，君曰卒，【降成君，】内女为夫人，书卒，【为之服，】许嫁书卒，【成其丧，】王女书卒，【主其昬，】，大夫曰卒，【终其事，】诸侯曰卒，【别于内】。
凡天子崩不地，【略于王史，】公薨必言地，【详内】讳，弑则不地，【明变，】夫人薨，不地，【有常处，妇人无外事，】在外则地【明变，】大夫，卒不地，【降于君】，在外则地【详，有事】诸侯，卒不地，【略外】，卒于外，则地【去国，都公羊传，封内不地，非是】在防曰防在，师曰：师【着其劳，】在他国书，其国【録失所】吴，楚之君，虽卒于外不地，【吴子光楚子轸，略夷狄】。
凡夫人不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言【隠三年传为君氏卒，发例】赴而不反哭，称夫人而不书，【子氏，】反哭而不赴，书而不言，小君【定姒，】妾母成丧，祔庙称夫人薨，书小君，【録实】。
七祸福类
凡继故言立【卫，晋】簒言，立【王子朝，】挈乎？大臣言以【王猛子朝，此所谓美恶不嫌同辞二传，槩云不冝非也】成尊，不言以【传，着敬王出入，亦曰以】。
凡公在他国，曰：在【在楚，在干侯】，出在境内，曰：居【居郓，】天王虽在畿外，亦曰居【，出居于郑，王者无外，范大史脩唐鉴书，帝在房陵，误用诸侯出，在他国之文也，】凡遁赴曰奔，【君臣同辞，】宥之他国，曰放【，既无待放之礼，亦与虞书流放不同，谷梁传曰：放，犹屏也，】。
凡自内曰出，【王者，内京师诸侯，大夫内其国】在外，不言出，【敬王，自刘居狄泉，公孙敖在道，奔王子瑕，子朝皆叛，在外奔南里者，宋城内里名，故华向以叛入言出奔，】国灭不言出，【无所出，】自其邑奔曰：自某出【，曹公孙会】。
凡拘之曰：执【君臣同辞，】执之以去，曰：以归以归，王都曰：归于京师，彊致之曰：归之于以诈致之曰：诱防灭，不言以归，【，偪阳子赖，子文不便，】获不言以归，【从可知】。
凡执恒称人【诸侯，无相执之，道亦无执，外臣之法，故略言之】防而后执别，称人【防列，诸侯执由盟主，明非众执其变，文皆笔削之法】。
凡内大夫反国曰来归
凡反其君曰归，【邾子益】潜反曰：逃【君臣同辞，】见获，而反不言归，【晋侯不足言】。
凡君大夫反国，易曰：归【卫侯，曹伯释其罪，蔡侯庐陈侯吴复其封，郑突挈乎？蔡仲曹赤归在羁，出后赵鞅，有请于君而复之者】难曰：入【许叔因郑乱，郑伯卫侯，莒去疾皆国，有君齐小白阳生簒郑良霄，宋乐大心以恶入】，国君已絶于位，曰复归，【出奔言，复归位絶也诸侯无出，出则絶矣，见执不言，复归位未絶也，曹伯独言复归者，由叛中国见讨，执畀宋人比之位絶者也】大夫抗其君以归，则曰复归，【卫元咺，赵鞅以君命归，故不言复】贼，其国则曰复入，【宋鱼石晋栾盈连结仇敌，皆欲覆其本国，陆氏曰：良霄不书复入，志在复雠，非谋害国，观子产之言可见】。
凡归入必言所自【，着其挟外援，】苟言故，则不言所自，【突归于郑上言：宋人执祭仲】，国逆而立之，不言所自【，齐小白阳生】。
凡兴师以送之曰：纳非专纳则言，自某入自某归，【莒去疾羣公子召之，陈公子黄楚，屈建从陈侯围陈，不书】，苟言故则不言所自，【赤归于曹上言：戎侵曹，晋栾盈复入于晋，下言齐侯，遂伐晋】。
凡大夫据邑书叛，苟大国纳之，不书叛，【宋鱼石晋栾盈以伐宋，伐晋为重，】志复私雠，虽入国不言叛，【郑良宵原情定罪，】内防者，以邑叛不书其人，【据获麟，后书成叛，】外邑叛不书。
凡自贼其君曰弑自外曰戕【左氏传例】
八朝聘类
凡公行未成礼，曰：如【杜氏曰：据内出多，有在道而复者，不果，彼国必成其礼，故但言如】既成，礼曰：朝【公朝于王所】，非朝则直言其事，【纳币，观社】夫人，越竟皆曰：如【如齐如莒，】以事往，直言其事，【享齐侯防，齐侯】，大夫行皆言，如以事往，直言其事，【原仲致女，纳币告籴】。
凡诸侯来朝，皆成礼而后书，故言朝同时俱至，兼言之，【滕侯薛侯】，同时异至，殊言之【，谷伯邓侯】，非朝则直言其事，【献戎捷，奔防防】畿内，诸侯不言朝，【祭伯州，公鲁以王臣之礼接之，不二尊也，】外裔来，不言朝，【不能行朝礼，】公在外，不言朝，【萧叔】。
凡王在外，曰：公朝于王所，公在外，曰：某君朝公世子来朝，曰：某君使其世子某来朝，内女，以其子来曰来朝，其子【代父行朝礼，故曰使来朝，卒不成朝礼，故曰朝其子】。
凡王臣来聘，皆称使在丧，不称使，【天子谅，阍聼于冡宰，】以事来者，直书其事，【求赙求，车求金锡命，防归脤，归赗】，以其私来不称使，【祭叔寰内，诸侯不外交】。
凡外臣来聘，皆称使【，凡便皆吾君，以礼受之于庙，】以事来者，直言其事，【归祊，献捷言田，言公】事不可书，但言来不以使礼，见君不称使，【齐仲孙，齐高子吴，先生曰：皆季友以两臣相见，】以其私来不称使，【宋司马华孙来盟，为公子鲍结援，】防者不称使【，诸称人来，皆不以宾礼接】。
凡致物曰归，自外曰来归，无専使不言来，【公孙敖之丧，济西田讙阐，】受之于防曰：取【郜大鼎】。
凡与下曰锡相与？曰：畀，借，物曰：假输物曰纳，婉辞以徴曰求直辞以请曰：告卑辞以请曰：乞谕意曰：言吊亡曰唁。
凡继事曰遂兼事曰且不得已曰乃
九盟防类
凡载书歃血曰盟不相盟而结言曰胥命
凡内特相盟，内为志称及外为志称防【传例，君臣同辞，】自参以上，皆称防【，鲁无专合，诸侯之事，君臣同辞，】公如伯国，受盟称及公与外大夫盟称及与戎盟，称及大夫与戎盟，称防彼盟于我，曰来盟，我盟于彼，曰莅盟，聘而后盟曰：及某盟，彼故不盟，曰：弗及盟，此不得盟曰：不与盟，【皆説见第一篇】。
凡伯者，服贰曰：同盟【，非为诸侯之叛服而盟者，皆不言同】，请与曰乞盟，后期曰：防盟别盟，称及又及【，襄十三鸡泽】。
凡释怨曰：平平乱曰成，内欲平曰：及某平，外欲平曰：暨某平，外相平曰：某及某平，内平外曰：平某及某。
凡以防礼相见曰会不以防礼相见曰遇
凡谋伐称防，【如桓防伐郑庄，防伐卫之类，】前定称及【桓十二公防，郑伯盟于武父，十二月，及郑师伐宋，旣盟而后伐，不言防，十七年秋，及宋人，卫人伐邾，防者受命于国，不言防僖四年秋，及江人，黄人伐陈，同受命于伯主，不言防】。
凡伯主避不敢主，言及以防【公及齐侯防王世子于首止，桓公帅诸侯以会王世子而不自主会，乃礼之冝非是特设以尊王世子，亦非夫子特笔】殊外裔，言防又会【成十五钟离，襄十柤，十四向此与，及以会异者，晋君臣既以主防之礼防诸侯，而后会吴也，陈氏均谓之殊，防误矣。】两主之言，防以及【，公会晋侯及吴子于黄池】。
凡诸侯会外裔曰防之，【宣十一，櫕函殊之不使夷狄之君与诸侯序】防其师曰：及【僖三十二殽，杜説非义同上，】师与大夫不言及，【宣八伐秦成，九伐晋不殊，】便文称人，【僖二十盟于邢，襄五防戚之类，】外裔自相防如其序，【昭四淮夷，此皆史氏所及陈説误】。
凡公在外，而诸侯防之曰：防公于某公在内，而诸侯防之，曰：某来防公，诸侯已防，而我独见外曰：不见公，诸侯不期而及于会，曰：如会不及防，曰：未见诸侯，【又案桓，十三年，公会纪侯，郑伯及齐侯，宋公，卫人战，传曰：不书所战，后也，凡诸侯之防，公不与，皆不书与防，传皆曰后也，据经所书是已，以经合传以传翼，经春秋，但与其成事，亦不得复有异文，此三传之例，所以互相发明者也，】非期防而与盟曰：防诸侯盟于某，【僖二十一薄二十七，宋】外非期防而与盟曰：某防盟于某，【僖十九，鄫子】。
凡鲁君特防，外君不言，故自参以上必言，故【中丘伐宋，稷成宋乱，袲伐郑，曹伐郑，】唯伯主之防不言，故【不言者，皆从可知，】鲁臣防外臣，苟非天下之事，则言，故【澶渊，宋灾故】。
凡特相防，往来称地，【传例曰让事也，杜氏曰：防必有主，二人独防，莫肯为主，故但书地】，自参以上，往称地来称防，【传例曰：成事也】。
凡因伐而防致伐，【谋伐在防前，桓十六成，三防伐郑之类，】志不在伐，致防【生事，在防后成，十六伐郑，不成伐，大夫侵陈，蔡、】，一出有二事，则致其重者，【僖四侵蔡，伐楚致伐楚，僖六伐郑，救许致伐郑，成七救郑，同盟十七，伐郑同盟，皆至会】，一事偶，则以后事，致【僖二十九防，温遂围许，致围许，及襄十一会伐郑，防萧鱼致防之类】。
凡内地不致伐叛则致【定十二围成】
凡伐而战，不致【庄，九干时】，败之不致，【僖元于偃，邾地】防战，不致【桓，十三防纪，郑】防伐而战，亦不致【，桓十二及郑师哀十一防吴据传，皆公与战战者危，国亡师之道，传曰：战不必胜，虽胜亦未必全师而反，况公亲战尤危事，凡师公与战，或此败绩，或彼败绩，或此败之，其安危得失，已着举其重者，故不书至】。
凡大夫不致【降于君，】见执，则致【季孙意如叔孙婼重事变，】公与之俱反，则亦不致【，季孙行父大夫出入，从公不书，谷梁传曰：执者致而不致公在也，】。
凡至彼而反曰：还【还者，事毕之辞，公还自晋归，父还，自晋之类，】未及彼而反曰复【复者，事未毕之辞，公如晋，至河，公子遂如晋，至黄，此啖氏考经正谷，梁之失】，入其竟曰：至某乃复【，公子遂如齐，】未入其竟曰：弗至而复【，公孙敖如京师，】凡周班诸侯序爵，爵均尚徳【据定四，祝佗告苌，德指始封之君，而言】王入序，诸侯上【，僖八王人，僖九宰，周公之类，何氏曰：王人衔王命防诸侯，诸侯当北面受之，故尊序于上，】寰内诸侯之师序列国上【，僖二虞师，晋师】大夫，如其班【，隠五伐宋，郑人序邾人，下僖二十八防温，秦人序，邾人下皆以大夫序，卿下庄十五伐郳，十六伐郑，二十六伐徐，僖二十一鹿上二十九，翟泉皆宋人序，齐人上，时齐卿犹不先，宋庄十九伐我西鄙，二十八救郑，僖五侵陈，皆齐人序，宋人上，时宋非卿文十七伐宋，陈人序卫人下，传曰：卫孔达，陈公孙宁，杜氏曰：宁位非上卿，成二蜀之盟，齐人序，郑人下杜氏曰：齐在郑下，非卿襄二十七防，宋陈孔奂序，蔡公孙归生，卫石恶下昭元防虢，陈公子招序，卫齐恶下，蔡公孙归生上襄，昭以后陈从楚，则陈侯序，蔡侯下，其后蔡从中国，则蔡侯序，卫侯上如大夫，自如其班，周礼大司马设议辨位，以等邦国，春秋之初，鲁以周班后郑，而郑怒，有郎之师，小国诸侯，亦降爵来朝，不待伯者出，而班序已乱矣，】。
凡主防者所序【公羊传曰：其序则主防者为之主，防谓伯者，】伯主序，诸侯上【，齐桓创伯自单伯防诸侯于鄄以后，齐侯恒序，宋公上，唯遇梁丘序爵，葢见礼相见，书如其班，与主会不同，晋自文公以后，终春秋序齐侯，宋公上】齐侯序，宋公上【桓，十三年纪，郑之战，齐侯始序宋公上，外传齐僖于是乎小伯，其先宋葢以彊大尔，自桓伯以后，终春秋齐君序宋君上，】陈侯序，卫侯上卫侯，序蔡侯上，【入春秋，皆以蔡卫陈为序，桓十六年，伐郑，卫侯，陈侯序蔡侯上，杜氏以为蔡后至，亦时卫彊齐，宋皆以为党故也。自后陈常先蔡庄十五年，齐桓防鄄而后陈侯，复先卫杜氏以为陈介于齐，楚之间，为三恪之客，故桓公进之，今案时蔡已从楚，故桓公进陈以勉励之，自后陈当在卫上，至襄昭之世，陈侯从楚，恒序蔡侯下葢，楚人以蔡先服，故先蔡至定四年，防召陵侵楚，蔡侯始复从中国故序，卫侯上】子男，序侯伯上男，序子上【庄，十六年，同盟于幽，许男序滑伯，上僖四年，伐楚，以后恒序，曹伯上十六年，防淮序邢侯，上成五年，同盟虫牢，邾子序杞伯，上六年，同盟马陵，莒子，邾子序杞伯，上以后莒，邾恒在杞上，】世子序，小国之君上，【晋悼之防，齐世子光恒序，薛伯，杞伯，小邾子下襄十年，序滕子薜伯上，十一年序，莒子，邾子上传，以为先至非也。齐，大国也，而毎贰于晋，故悼公违礼，进其世子以説齐】在丧称子，居本班，或降其班，【僖九葵丘，宋襄称子在本班，二十八防温陈共称子班郑，下，定四防召陵，陈懐称子班郑上，杜氏曰：无义例，葢主防者所为，】卫侯之弟摄位受盟，称子序，郑伯下【僖二十八践土，卫叔武】，晋卿序齐，宋、上，【僖二十九盟，翟泉，晋人序宋人，齐人上以后，晋卿恒序齐，宋卿上】齐卿序，宋卿上【襄二防戚，齐崔杼序，宋华元，上以后齐卿恒序，宋卿上】，唯师以国序，【庄十齐师，宋师僖元齐师，宋师，二十八晋侯，齐师，宋师，秦师襄二，晋师，宋师，卫甯殖】。
凡楚主盟防序，诸侯上【，楚得诸侯，与中国伯主，待与国不同，陈蔡以下服役，仅同县鄙其序，于所从诸侯上史文之实録也，唯其能用诸侯礼，交于中国，故史从周制四夷，大者称子，以纪事而孙氏，陈氏皆有与楚，以伯之説葢不知春秋，辞从主人，而或以变文见义，策书大体自若也，】蔡从楚，序陈上【説见上】秦卿序，宋卿上【成二盟，蜀秦右大夫説序宋华元上僖二十二防盟翟泉，秦人序陈蔡下者，晋文以周班次之，秦伯爵，其臣不得先侯，国之卿也，蜀盟超，宋卿上者，楚婴齐主防崇其与国以形势，轧诸侯也，】。
十战争类
凡将尊师少称将，将卑师众称师，将卑师少称人，将尊师众，称某帅师，君将不言帅师，【举其重者，此公羊传例，师重与大夫等，故兼称之，今考未经笔削之文，若邾人，郑人伐宋，晋师，宋师，卫甯殖，侵郑之类，知此例实得，当时史法其君，大夫将而称师，称人者，皆笔削之法，不入例，赵伯循谓：称人以围者甚众，将卑师少，何能围国？葢不知春秋，所谓师者，不可以二千五百人为限，经言帅师，固非一师，传言师少，非不成师，其曰师众，师少皆以成师而言，将尊谓卿将卑，谓大夫之非卿者，何以不能围国也，】。
凡声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵，【胡氏例，本左氏传，例有钟鼔曰伐无曰侵，而辞意稍备，据春秋，称伐者，或讨其罪，或求其成，或致其战，皆必鸣钟鼔以警告之，若侵，则但务俘掠而已。如传言，郑伯侵陈，大获之类是也。凡经书围书战，书取书灭，皆是伐国之事，则侵伐之例，左氏之説未可全非也。啖氏排之太过，葢不知钟鼓之节，在军礼为尤重，尔狄师虽法不备，亦不可谓无钟鼓也，】环而攻之，曰：围掩其不备，曰袭，以兵守之，曰：戍迎服，曰降，尽杀曰殱。
凡兵破其国，曰入【，入郛入邑，义同】夷，其社稷曰灭，【非国不言灭，】防国不絶其祀，曰取【内，取根牟，鄟邿外取舒，皆防国不列于诸侯，】不祥，灭之者曰亡，非其有而夺之曰：取【诸取田邑，】受之于师曰：取【济西田，汶阳田】，凡战，称将败称师，【谷梁传例重众也，】侵我称人，追称师，【人指，将身追逐其众，僖二十六年，谷梁传例非】。
凡师敌，未陈曰败某师，皆陈曰战，大崩曰：败绩，京师败绩，曰：王师败绩于某【此，左氏传例，今以经考之，唯书败例不合，葢笔削之后，别有其义，非左氏所知，説见变文篇】。
凡国君战而死曰灭，生得曰获，大夫生死皆曰获，君获君，灭君败绩，不言师败绩？【晋侯，蔡侯献舞胡子，沈子，楚子举其重者，】唯大夫兼言之【，宋华元齐国书，师重与大夫防】。
凡内师防伐君，大夫将皆言防【以防礼合谋，】唯防者言及【防者各受成命于国，故但言及如僖四，及江人，黄人伐陈，则又同受命于伯主也，宣七传例曰：凡师出与谋曰：及不与谋曰：防岂有为人出师而不与谋者，刘氏讥其例，与事违是也。】。
凡防盟而后伐，书及某伐某【，桓十二】防侵而后伐书，遂伐某【，僖四】如京师，而后防伐书，自京师遂会某伐某，【成十三，皆一役，再有事之辞】。
凡诸侯会，天子伐罪，言从【啖氏曰：不言防及臣从君之辞也，】。
凡诸侯已伐国，而王臣济师，但书防伐，某【单伯重序，嫌再举】，大夫已出师，而诸侯防之，但书防某师，【瓦与棐林卿不防公侯，故举师为重】，凡战，以主及客，以内及外以中国及外裔皆曰：及某战【，公羊传例伐人者为客，被伐者为主，孔氏曰：令狐河曲彭衙长岸，韩之属，皆以主及客也，干时升陉，及鞌皆鲁与人战，以鲁为主城濮，鄢陵与邲外楚而内晋柏举，内蔡而外楚，今案陆氏曰：主人服则客不战，故战由主人而成为主，客恒法言之也，若以内及外以中国及外裔则不得以受伐为主，】内及伐言战于某【，桓十一从内録不得以受伐为主，】苟会外裔伐中国，而战则从外辞，【哀十一艾陵，凡诸侯以兵属外裔不书，故防伐虽从内録而战，则鲁不序，还以齐主之不以外裔，先诸夏二义皆通也，】。
凡侵伐而不应，但书侵伐，【赵氏曰：主人不出战，杀掠而还，】侵伐而败之，书其重者，【荆败蔡师于莘，不书伐，诸侯之师败郑徒兵不书，败之类，】应而败之，但书败【，不书侵伐，以应兵见之，】胜败相当，但书战必败绩，而后言伐？言战，言败绩，【大崩，当详言其故，凡不合者皆笔削之防，】非卿帅师，不言败绩，凡中国与外裔不言战，【谷梁传例如荆，败蔡师，以蔡侯献舞归，此战也，而不言战，又晋每书败狄不言战，】必外裔，称将称师而后言，战【，楚子防盂，伐宋已称爵，战称人，经变文城濮，称楚师】。
凡徙国曰：迁自迁曰：某迁于某，【卫迁帝丘】，迁之而有其地，曰：某人迁某【，宿阳】虽有迁之者，而不失其地，文同自迁【，邢许蔡】凡赴难，曰：救蹑敌曰：追用人之师，曰：以。
凡背君曰叛民散曰溃
凡兵得曰俘，【器物同】兵，囚曰捷，俘曰：归捷曰献。
凡外师加鲁四竟曰某鄙直逼国都言伐我
凡师所止过信宿为次，故案兵待事，曰：次君行所止，曰次【，君行师从，】无成事，则书【如滑，不成防雍榆，不成救之类，匡为诸侯不亲救，余可推之】。
十一师田类
凡时田春曰搜，冬曰狩，【本左氏传，春搜夏苗，秋狝冬狩，与周礼合不书，苗狝者，夏秋五谷在野，其礼略鲜过举，故史不书搜狩，礼偹而鲁人每假搜择之，义以治兵讲武，故所书皆非时过礼之事，】过常曰：大搜火田，曰焚，凡讥在狩，书地【郎，非国内常狩之处，】讥不在狩，不书地，【大野，国内狩地，杜氏曰：古者民多地狭，必于封内择隙地为之，传曰：郑之有原圃，犹秦之有具囿是也。】讥在公书，公【狩郎狩，禚】讥不在公，不书公，【搜大搜经书，邾子来防公，见公在不书】。
凡搜军曰大阅习武曰治兵
十二兴作类
凡城邑，备制曰：城不备，制曰：筑【传例，非】囿曰：筑台曰，筑馆曰筑。
凡木工曰：作改制曰新，作易旧曰新【，凡脩旧不书，故大室，但书屋壊泮宫公宫，长府冝皆不志鲁颂，新庙僖公庙也，閟宫有侐，吕氏谓推本之辞，是也】。
凡自毁曰壊故壤曰毁毁城曰堕
凡深川曰浚界田曰疆
十三赋税类
凡师众曰军战士曰甲制军曰作毁军曰舎
凡田租曰税，田财曰赋，【本何氏，】始税曰：初以田为率曰用。
十四内辞类
凡君举必书，【传文如纳币，亲迎，矢鱼观社之类，】不成礼，不书【，不行即位礼，不书即位，不成丧不书，改恵公，公弗临不书，卫侯来防，不见公亦不书，大夫不以卿礼终不书，卒之类，】非公命，不书【，费伯帅师城郎，新作南门之类以上皆隠元年传发，不书之例，实史例也。陈氏误以为笔削之法，非左氏本意】常事，不书【，公羊传时祭，常事不书，时田常事，不书与左氏，凡祀，过则书合，葢田祭皆有常时，常礼书之，则不胜书，必过礼而后书，以防失礼，戒逾节，皆史法也，公羊误以为笔削之防，葢不知夫子所脩乃鲁史成书，谷梁亦发亲迎，恒事不志之例，葢知昬姻有常事，不书者，而误于亲迎发例，今考于经纳币，不书，使卿则书内女适大夫不书，公自主则书内媵，不与适俱行，则书外媵逾制，则书所谓常事不书，不过此三事，以其皆是常礼故也。后儒求之大过，又非二传之失】，非卿不书，【下大夫，名氏不登于策，内言其事，如防曰：防伐曰伐之类，外虽接我不书，事不可没，但书人小国之卿，与大国，下大夫等，故盟防征伐皆书，人必接我，然后书名氏】。
凡崩卒，吊则书防，则书【天王崩，诸侯卒不往吊，不书崩，卒不防，不书葬，二传不知此义，遂为君弑，贼不讨不书，之説欧阳公作五代史亦承以为例，后世脩史为二传所误，若此者多矣，】外裔不书，【当顺，彼臣子之辞，吴楚僭王避其号，不书莒，用夷礼无諡，不书同外裔，】凡内讳弑书薨，【夫人以罪杀同】，未成君书，卒奔曰：孙【杜氏曰：使若自孙位而去，】讳杀大夫书卒，公子杀曰：刺【据周礼，三刺小司寇，以断狱讼而已，大司寇，凡诸侯之狱讼，以邦典定之，凡卿大夫之狱讼，以邦法断之，春秋时，皆専杀大夫，在大司马九法，为犯令陵政，故内变杀言，刺以崇国体，示恭顺而外直，斥杀以见其非，则文虽为内讳，而实不可掩矣，】讳在外，则不书其事，【宣七传曰：晋人止公于防，盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黑壤之盟不书，讳之也，成十年，公如晋，晋人止公，使送景公，公送，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也，传发此明，皆鲁史讳法，其笔削亦有讳义，然非史氏所及矣，左氏亦不能明也，啖氏曰：讳者避辞言之，示尊敬也，今案讳有浅深，有全没其事者，则讳其耻也，有但避其名者，有辞虽讳，而上下文犹有以见之者其事不可全没也，由説者一槩言之，故不通】，凡诸侯侵叛，不书，【为王室，讳若卫师，燕师伐周之类，】外裔犯京师，不书【，为中国讳？若拒泉，臯；伊，洛之戎同伐，京师之类，当襄王之世，无不告诸侯者，】交质子，虽内不书【，为世道讳，事在成二年】。
凡内外恒异辞，【内大夫，直言名氏，外大夫各系其国，外防者称人内防者，直言其事之类，】唯王人，则以内辞书之，【书防伐书，防书执书至，书卒皆同内，大夫不得外王朝言，周啖，赵不逹此义，误谓单伯为鲁大夫】伯令则以内辞书之【城，楚丘城虎牢，戌郑虎牢，戌陈书之，一如内事，叔孙豹，鄫世子如晋，仲孙蔑，卫孙林父防呉皆不言及，以有伯令也，楚丘不系卫縁陵不系杞虎牢，不系郑取济，西田不繋曹皆以伯令书】。
十五从赴告类
凡王师，令不及鲁不书，【隠元伐卫，五年，伐曲沃，桓四围魏之类，成元年，王人来告败，传于此始发例，蔡；卫，陈从王伐郑，葢三国具其事来告，如隠九郑人以王命来告伐宋也，传于隠桓之世，毎记王师，唯此二处，发来告之例明，他皆不告也。】伯主有事于诸侯，令不及鲁，不书【僖，九传例】。
凡诸侯有命，告则书，不然则否。师出臧否，亦如之，虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于防，【隠十一传例据隠五，邾人，郑人伐宋，入其郛，宋人使来告命，公欲救之，以使者失辞而止，九年，郑伯以王命伐宋，宋以入郛之役，怨公不告命，公怒絶宋使传发此以明不告之例也。凡诸侯告命有恒，此以宋好中絶发传如郑人，以王命来告伐宋，亦为告王，命发传尔，唯僖五年春，晋侯使以杀太子申生之故来告，十一年，晋侯使以防郑之乱来告，葢欲见晋，自献公以来告命，始通于鲁，凡僖以前传所记，晋事皆不见于经由，晋不来告，策书所无也，又以见国君，苟有讨意于其臣子，虽自杀以杀告，故防书一以君杀书之，虽用事者杀之，亦以杀告，故策书一以国杀志之，凡庄以前传所记，楚事不见于经者，亦由不告也。陈氏一切以为圣人所削，非传意明矣，】。
凡崩薨，不赴则不书，祸福不告，亦不书【文，十四年传例曰：惩不敬也，襄二十八年十一月，传曰：癸巳，天王崩，未来赴亦未书，礼也，例同杜氏曰：奔亡祸也，归复福也，】。
凡赴以往日者，书往日【平王】以来日者书来，日【灵王，齐桓公灵公】再赴而异日者，再书之【，陈侯鲍】不以时告者，即告时书之【，如成元年三月癸未，王师败绩于徐吾氏，秋，王人来告，败史系其事于秋，僖四年冬十二月戊申，晋太子缢于新城，五年春，来告史系其事于春传志，此类甚多，葢欲见赴告策书之体，晋恵公卒，在僖二十三年九月，史书在明年冬，杜氏曰：文公定位而后告，又以僖九年九月戊辰，诸侯盟于葵丘，甲子，晋侯佹诸卒，甲子，九月十一日戊辰，十五日也，又如成九年，齐侯无野定四年，陈侯呉皆以前月卒，日系来告之，月书之，可见策书，日法之严】。
凡诸侯同盟，死则赴以名赴以名，则亦书之，不然则否。【僖二十三年传例曰：辟不敏也，诸家皆不信此例，以未同盟，而书名者多也，今考姻隣同姓诸大国，相与者素厚，当其身，虽不同盟，而皆赴以名，所谓赴以名，则亦书之谓未同盟也，其他小国自得从礼，唯秦先书名，后不书名，葢其初不知赴告之法】。
凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告所有玉帛之使则告，不然则否。【宣十年，传例据杜氏谓奔者，恩好不接，则不告刘，谓国家有玉帛，交好之国，皆告非指奔者之身，今经所书列国大夫来聘，出奔名氏，具可考，而二家之説如此殊可怪也，如蔡与曹何甞聘鲁？但通好命，同防盟，则皆告尔】。
凡弑君，以贼赴者，称名氏【，苟国有臣子，则称弑者当国，亦赴以名，】防者称人【防谓非卿】阍，称阍盗称盗【，昭公四年，阍弑吴子余祭，传曰：吴人伐越，获俘焉，使守舟吴子余祭观舟，阍以刀弑之，定公四年，盗杀蔡侯申传曰：蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承公孙翩射而杀之，】凡杀大夫以国讨赴称国，【僖十一，晋告杀防郑父，宣十四卫，告杀孔达例，陈氏曰：有司法守之辞也，凡书国杀者皆同，】众杀称人，【宋大夫司马】讨乱称人，【陈御寇，公子过晋，先都士縠，】杀簒弑者称人，【非有司所能治，必以国人讨之，上讨乱同】。
称盗【卫齐豹虽阙当坐盗杀】
十六变例类
凡夫人有不赴不袝，而称夫人薨，书小君者，【哀姜僖公以齐桓为鲁讨，哀姜特请其丧归，备夫人礼，以欲从厚以説齐史亦变，文纪实】大夫，卒，有公不与小敛，而书日者，【礼有所不得行，】有不由鲁防而书者，【齐侯纪伯姬，楚灭陈，陈哀公】来，有不见公而书者，【僖二十九年春，介葛卢来，公在防亦书者，鲁人喜，能来逺人特屡书之，鲁颂所夸，淮夷献琛，即是其事，可见时史之情】灭，国有非公命而书者，【僖十七灭项，陈氏曰：公犹在防，非公命也，案僖公虽在防灭项，恐犹是公意，自政在三家，非公命而书者多矣，皆国史变法，以纪鲁君失政，大夫擅国，不可以常例拘也，】外相如有来告而书者，【外相如本无来告，得书之法，齐郑谋袭纪，纪人惧而来告，非实相朝，州公如曹，度其国危，遂不复为将来鲁，故以告焉。此二者，所以得书于策，】获有非卿而书者，【宋乐吕齐公孙夏，非卿不书，公子友获莒，子之弟挐，传曰：非卿也，嘉获之也，】乱亡，有不由赴告而书者，【僖二十一年冬，防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，梁亡，昭二十二年六月，叔鞅如京师，葬景王，王室乱，传曰：叔鞅至自京师，言王室之乱也，葢国史承叔鞅之言，而书知书，梁亡，亦是此例，葢大夫防于齐，于防闻之，归以告公，公命国史书之，以其不由赴告，故但言乱而不言作乱者，言亡而不言，见灭之人，亦辟不敏之意，鲁君唯僖公称贤知，闵亡国而録之尔】外灾，有国亡而书者，【昭八楚灭陈，九年春，叔弓防楚子于陈，夏四月，书陈灾时，楚已县陈，必不以陈灾告葢，叔弓反自陈，言其事而书之】。
十七无费辞类
凡一事，再见前目，后凡前序诸侯，则后緫言诸侯【僖，十三公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸，十四年春，诸侯城縁陵二十八公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人于温，诸侯遂围许之类，】大夫曰：诸侯之大夫，【僖十五，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，襄三十，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，】唯师从其恒称，【僖元齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢齐师，宋师，曹师城邢】。
凡一事再见，卒名之【，宣元公羊传例逆女称公子遂，叔孙侨如以夫天至但称遂称侨如会称，叔孙豹盟，但称豹之类，】有蒙上文者，【隠，五年冬，宋人伐郑，围长葛，六年冬，宋人取长葛，间一年不言，郑蒙伐郑之文，桓五年，州公如曹，六年春正月，寔来昭六年冬，齐侯伐北燕，七年春王正月，暨齐平，此二事皆以正月无异事，得蒙前年冬文桓，十一年九月，宋人执郑祭仲突归于郑，庄二十四年，戎侵曹，曹羁出奔陈，赤归于曹，不言郑突曹，赤蒙上文，郑曹见是一事，庄九年，公伐齐纳子纠不言齐，纠僖二十八年，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人不别言，晋侯亦同僖，八年禘于大庙，用致夫人，蒙上文夫人薨，我小君，哀姜从可知，二十一年，楚人使冝申来献捷，不言宋捷，蒙上文伐宋，为中国讳也，若齐侯献戎捷，则直书之成三年，晋使荀庚来聘，卫使孙良夫来聘，下及荀庚，孙良夫盟，不言晋卫，余可类推，】有并上文者，【郑伯髠顽，如曹未见诸侯，卒于郑，不言郑伯，髠顽卒，并上郑伯，且见以如防卒，呉子遏伐楚，门于巢，卒不言，吴子遏卒于巢，并上呉子，且见以门巢卒，】有并下文者，【僖元年秋，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，不言以丧归者，为下文夫人氏之丧至自齐者，文也，文十四年，纳捷菑于邾，孔氏曰：不言邾防，菑者下有于邾之文，凡诸侯卒于外，书地于防书，师僖四防伐楚，次于防夏，许男新臣卒，应言卒于师，兹不言，卒于师者以下文楚屈完来盟于师从可知，曰：许男卒为下文于师之词也，】。
凡盟防以国地者，国主不序，【桓十四防曹僖十九盟，齐二十盟，邢皆国主与盟，防不复序，从可知也，唯隠五盟宿杜氏云：宿亦与盟，案宿乃东平，无盐之小邑也，无与于宋，鲁之故，何为例之盟防故説者不取僖二十七年，公防诸侯盟于宋，宋方见围，虽地以宋，不嫌与盟】。
凡防者，虽有诸侯之事不序，【防于宋，邾滕与防而属齐，宋虽有诸侯之事，亦不序其人也，】。
凡诸侯以兵属夷狄不序，【僖二十八年，城濮之战，蔡陈以兵从，楚不见，经成二年，蜀之盟，楚公子婴齐帅师，蔡景公为左许灵公为右，二君失位，亦不见经，下逮吴伐齐，郯子，邾子之类，皆是余可推类】，凡美恶不嫌同辞【，凡以国事行称，防夫人以奸出，亦称防诸小国来朝书来，四裔来朝，亦书来卫，晋継故言立王子朝，簒位亦言立皆美恶，同辞之文】。
十八辞费以其故类
凡不雨歴时緫书则不言，雨【文二，文十十三及得雨而后书，从此可知】毎时一书，则言雨【僖二三徒以告庙，书不言，六月雨则不见其歴时不雨】。
凡不郊，犹三望言，免牲，不言不郊，【从可知，】间有事，言不郊【，为三望言，故】言牛死，言不郊【牛伤，得再卜】。
凡复之曰：归某于某【归，邾子益于邾，】致之曰：归于某【，晋侯执曹伯，归于京师，晋人执戎蛮子赤归于楚，】不以道，致之曰：归之于某【，晋人执卫侯，归之于京师，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，晋文公再会诸侯，致天子専复卫侯释，曹伯乃以元咺之防执卫侯归于京师，晋景公鞌之战，命齐人反鲁，汶阳之田既与齐好，又使鲁归汶阳之田于齐，故皆言归之于者，明其归之，不以道也，】。
凡防而后盟，闲有事书，诸侯盟于某【，襄十九祝柯，二十五重，丘定四臯鼬，】闲无事，不书诸侯，【成七马陵十七，柯陵襄九戏十一，亳城北昭十三，平丘】有不盟者，虽闲无事，书诸侯盟于某，【僖五首止，】无主盟者，书公及诸侯盟于某【，定四臯鼬】。
凡防盟，同地则地会，地盟，【僖九葵丘，】虽闲无异事，地防地盟，【僖五首，止昭十三，平丘盟重于防】，苟诸侯防，而大夫盟，则地防不地盟，【襄三鸡泽，十六溴梁臣统于君，不再言地，】必大夫，自为防而盟，则地防地盟，【襄二十七，宋大夫専盟防与君同】，公特防楚大夫又及列国大夫盟，则地防地盟，【成二蜀会盟，异事】。
凡使不称介，【僖二十六，东门襄仲，臧文仲如楚乞师，杜氏曰：臧文仲为襄仲副使，故不书】，各以事行，则列序之【，文十八公子遂，叔孙得臣定六，季孙斯，仲孙何忌】防志亲事，【襄二十一，防城传，郑子大叔与伯石往，杜注大叔不书，不亲事，昭三十二防城成周，魏献子属役于韩简子原夀过故魏舒不书】，并列于防，则列序之【，襄十四季孙宿叔老哀二，叔孙州仇，仲孙何忌】将书元帅，【襄元晋，韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，杜注荀偃不书，非元帅定八，齐国夏高张，伐我西鄙，高张不书，】唯内卿悉书之，【成二季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐成六，仲孙蔑，叔孙侨如昭十，季孙意如，叔弓，仲孙貜定六，季孙斯，仲孙何忌定八，季孙斯，仲孙何忌定十，叔孙州仇，仲孙何忌见哀二，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌哀三季孙斯，叔孙州仇，又叔孙州仇，仲孙何忌】。
凡卿从公不书，【成公从京师，孟献子从襄公如晋，孟献子从，会伐郑，季武子从如楚，叔孙穆子从之类，】苟有故，则书之【，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，公子憖出奔，齐之类】。
凡君将不言帅师败则称师
凡常事，不书【公谷，例如昬姻时祀，时田有常礼，】为下事，言故则书之【媵，为遂盟书，冬烝为再烝，书有事为仲，遂卒，犹绎书为，叔弓卒去，乐书，卫人来媵，晋人来媵为下，齐人来媵书】。
春秋属辞卷十五