钦定四库全书    经部五
春秋防防      春秋类
提要
【臣】等，谨按春秋防防三卷唐陆淳撰，陈振孙书録解题称唐志，有淳春秋集传二十卷今不存，又有防防一卷未见袁桷，作淳春秋纂例，后序称来，杭得防防三卷乃皇祐间，汴本葢其书，刻于开封，故南渡之后，遂罕传本，至桷得北宋旧椠，乃复行于世也，桞宗元作淳墓表称：春秋防防二篇，唐书艺文志亦作二卷，此本三卷不知何时所分，然卷首有淳自序，实称总为三卷，或校刋栁集者，误三篇为二篇，修唐书者，因之欤？是书先列三传异同，参以啖，赵之説而断其是非，自序，谓事或反经而志协乎道，迹虽近义，而意实蕴奸，或本正而末邪，或始非而终，是介于疑似之间者，并委曲发明故曰微防其书，虽淳所自撰，而毎条必称闻之，师曰：不忘本也。自序又谓三传旧说，亦并存之，其义当否，则以朱墨为别，今所行本于应用朱书者，皆以方匡界，画其起讫，意皇祐旧椠，以木本不能具朱墨，故用嘉祐本草之例以隂文阳文为例，后人传冩又艰于双钩，遂以界画代之，以非大防所系，今亦姑仍其式，而附着旧例，于此焉，乾隆四十三年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
春秋集传微防卷上
唐 陆淳 撰
传曰：唯天为大，唯尧则之，韶尽美矣，又尽善也，武尽美矣，未尽善也，又曰：禹，吾无间然矣。推此而言，宣尼之心，尧，舜之心也，宣尼之道，三王之道也，故春秋之文，通于礼经者，【谓凡郊庙朝聘雩社，婚姻之类是也。】斯皆宪章周典，可得而知矣，其有事或反经而志协乎道，【纪侯，去其国之类是也。】迹虽近义，而意实蕴奸【，楚子防诱蔡侯般之类是也。】或夲正而末邪，【楚杀征舒，楚子入陈之类是也。】或始非而终是【，晋人纳防菑，不克，纳之类是也。】贤智莫能辩，彛训莫能及，则表之圣心，酌乎皇极，是生人已来，未有臻斯理也，岂但拨乱反正，使乱臣贼子知惧而已乎？今故掇其微防，总为三卷，三传旧说亦备存之，其义当否，则以朱墨为别，其有与我同志，思见唐，虞之风者，宜乎齐，心极虑于此，得端本清源之意，而后周流乎二百四十二年，褒贬之义，使其道贯于灵府，其理浃于事物，则知比屋，可封重译而至，其犹指诸掌，尔宣尼曰：如有用我者，期月而已可矣，岂虚言哉？岂虚言哉！
隐公元年春王正月
左氏云：初，惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隐公，宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，是以隐公立而奉之，不书即位，摄也。
公羊曰：元年者何？君之始年也，春者何？岁之始也。王者孰谓？谓文王也，曷为先言王而后言正月？王正月也，何言乎王正月，大一统也，公何以不言即位，成公意也，曷为成公之意，公将平国而反之桓，曷为反之桓？桓幼而贵，隐长而卑，其为尊卑也微，国人莫知，隐长又贤，诸大夫扳隐而立之，隐于是焉而辞立，则未知桓之将必得立也。且如桓立，则恐诸大夫之不能相幼君也，故凡隐之立，为桓立也，隐长又贤，何以不宜立？立嫡以长不以贤，立子以贵不以长，桓何以贵？母贵也，母贵则子何以贵？子以母贵，母以子贵。
谷梁曰：虽无事，必举正月，谨始也，公何以不言即位，成公志也，焉成之，言君之不取为公也；君之不取为公，何也？将以让桓也，让桓正乎？曰：不正，春秋成人之美，不成人之恶，隐不正而成之，何也？将以恶桓也，其恶桓，何也？隐将让而桓弑之，则桓恶也，桓弑而隐，让则隐善矣，善则其不正焉，何也？春秋贵义而不贵惠，信道而不信邪？孝子父之美，不父之恶，先君之欲与桓，非正也，邪也；虽然，既胜其邪心以与隠矣，已探先君之邪志，而遂以与桓，则是成父之恶也，兄弟，天伦也，为子受之，父为诸侯受之，君已废，天伦而忘君父，以行小惠，曰小道也，若隐者，可谓轻千乘之国，蹈道则未也。
啖氏云：仲子非夫人桓公非嫡子，是惠公亏礼而遗祸也，此言古者诸侯一娶九女，元妃卒，则次妃摄行内事，无再娶之文，故云仲子非夫人也。
五月郑伯克段于鄢
左氏云：初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，姜氏恶之，爱共叔段，欲立之，武公弗许，及庄公即位，为之请京，使居之，谓之京城大叔，大叔缮甲兵，具卒乘，将袭郑公，命子封伐京，京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢，大叔出奔，共书曰：郑伯克段于鄢，段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也，【注云：段实出奔，而以克为文明，郑公志在于杀难言，其奔也】，公羊曰：克之者何？杀之也？杀之则曷为谓之克？大郑伯之恶也，曷为大郑伯之恶，母欲立之，已杀之，如勿与而已矣，段者何？郑伯之弟也，何以不称弟？当国也，其地何？当国也？齐人杀无知，何以不地？在内也，在内虽当国，不地也不当国，虽在外亦不地也。
谷梁曰：克者何？能也？何能之？能杀也，何以不言杀？见段之有徒众也；段，郑伯弟也，何以知其为弟也？杀世子母弟目君，以其目君，知其为弟也？段弟也，而弗谓之弟，公子也，而弗谓公子贬之也，段失子弟之道矣，贱段而甚郑伯也，何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也，于鄢逺也犹曰取之其母之怀中而杀之云尔，甚之也，然则为郑伯者，宜奈何？缓追逸贼，亲亲之道也。
啖氏云：不称，段出奔言，郑伯志存乎杀也，此言若云郑，段出奔，则郑伯但有逐弟之名，而无杀弟之志也，淳闻于师曰：凡人君杀弟及弟奔，皆书曰某侯之弟讥其身，为人君不能友爱其弟，且明骨肉相残也，今不书郑伯之弟者，以段不行，弟之道自絶于兄也，凡君讨其臣，但举国名而已，不称其君，今段虽不弟，乃是郑伯，养成其恶，故特称郑伯以讥失教。
三年秋武氏子来求赙
左氏云武氏子来求赙王未葬也
公羊曰：武氏子者何？天子之大夫也。其称武氏子何？讥？何讥尔？父卒，子未命也，何以不称使？当丧未君也，武氏子来求赙，何以书？讥？何讥尔？丧事无求，求赙，非礼也，盖通乎下。
谷梁曰：武氏子者，何也？天子之大夫也。其称武氏子，何也？未毕丧孤未爵，未爵使之，非正也。其不言使，何也？无君也，归死者曰赗，归生者曰赙，曰归之者，正也，求之者，非正也。周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，求之为言，得不得，未可知之辞也，交讥之也。
四年冬十有二月卫人立晋
左氏云州吁未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可厚，从州吁如陈，九月，卫人使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使宰獳羊肩涖杀，石厚于陈，卫人逆公子晋于邢书曰：卫人立晋众也。
公羊曰：晋者何？公子晋也，立者何？立者不宜立也，其称人何？众立之之辞也，然则孰立之？石碏立之，石碏立之，则其称人何？众之所欲立也，众虽欲立之，其立之非也，谷梁曰：卫人者，众辞也，立者不宜立者也；晋之名恶也，其称人以立之，何也？得众也，得众则是贤也，贤则其曰不宜立，何也？春秋之义，诸侯与正而不与贤也。
啖氏云：言立明，非正也。称人众辞也，所以明石碏之贵，忠而善其义也，此言以常法言之，则石碏立晋，非正也，盖当时次当立者，不贤，石碏，不得已而立，晋以安社稷也？故书，卫人立晋，所以异乎尹氏之立王子朝，即原情之义，而得变之正也。
六年春郑人来渝平
左氏云来渝平，更成也，【注渝变也，公先怨郑，郑伐宋，公不救，郑人因此而来，故曰：更成也】。
公羊曰：渝平者何？渝平，犹堕成也，何言乎堕成，败其成也，曰：吾成败矣！吾与郑人末有成也，吾与郑人则曷为末有成，狐壤之战，隐公获焉，然则何以不言战？讳获也，谷梁曰：渝者堕也，平之为言，以道成也，来渝平者，不果成也。
淳闻于师曰：渝，变也，盖鲁先与郑和平，约以同防灾患，今郑知力不能相及，来告絶也二百四十二年，背盟渝约者多矣，何独书此乎？善其量力，守信告而后絶，非见利忘义者也，书曰：郑人无讥焉尔。凡他国之臣以事来，鲁变而不失正者皆曰人，齐人归公孙敖之丧，齐人归济西田，齐人归郓讙，阴田，齐人归讙，及阐之类是也。
八年三月郑伯使宛来归邴【邴左氏作祊】
左氏云：郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也。
公羊曰：宛者何？郑之微者也，邴者何？郑汤沐之邑也。天子有事于泰山，诸侯皆从泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉。
谷梁曰名宛所以贬郑伯恶与地也
赵氏云：邑者先祖所命于天子者也，而以与人，其罪着矣。
淳闻于师曰：参讥之也，郑不当归鲁，不当受宛，当谏止书曰：郑伯使宛来归，邴所以异于齐人归讙及阐，九月辛卯，公及莒人盟于浮来，【注云：莒人微者不嫌，敌公侯，故直称公也，】。
左氏云公及莒人盟于浮来以成纪好也
公羊曰公曷为与微者盟称人则从不疑也
谷梁曰可言公及人不可言公及大夫
淳闻于师曰：凡公独与外大夫盟例不书，公及齐髙徯晋处父盟是也，所以罪齐，晋也，此特书公者莒，小国也，非大夫所敢盟，公是公自欲与之盟耳，所以讥公之失礼，且明非大夫之罪也。
十一年冬十有一月壬辰公薨
左氏云：壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，不书葬，不成丧也，【注云：桓弑隐簒立，故丧礼不成】。
公羊曰：何以不书葬？隐之也。何隐尔？弑也，弑则何以不书葬？春秋君弑贼不讨，不书葬，以为无臣子也，子沈子曰：君弑臣不讨贼，非臣也，子不复讐，非子也，葬生者之事也，春秋君弑贼不讨，不书葬，以为不系乎臣子也，公薨，何以不地？不忍言也。隐何以无正月，隐将让乎桓，故不有其正月也。
谷梁曰：公薨不地，故也。隐之不忍地也，其不言葬，何也？君弑贼不讨，不书葬，以罪下也，隐十年无正隐，不自正也，元年有正，所以正隐也。
淳闻于师曰：元年，有正夫子言隐，当立而不行，即位之礼，十年无正讥，隐合居其位而不正，以贻其祸也，桓公二年三月，公会齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙。
左氏云：非礼也，臧哀伯谏曰：武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之器于太庙，其若之何？公不听。
公羊曰：内大恶讳，此其目言之何？逺也所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，隐亦逺矣曷为为隐讳，隐贤而桓贱也，此取之宋，其谓之郜鼎，何器从名？地从主人，器何以从名？地何以从主人，器之与人，非有即尔，宋始以不义取之，故谓之郜鼎，至乎地之与人则不然，俄而可以为其有矣，然则为取可以为其有乎？曰：否？何者？若楚王之妻媦，无时焉可也？戊申，纳于太庙，何以书？讥？何讥尔？遂乱受赂，纳于太庙，非礼也。
谷梁曰：以者，内为志焉尔。公为志乎？成是乱也，此成矣，取不成事之辞，而加之焉，于内之恶，而君子无遗焉，尔桓内弑其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也，其道以周公为弗受也？郜鼎者，郜之所为也？曰：宋取之宋也，以是为讨之鼎也，孔子曰：名从主人，物从中国，故曰郜大鼎也。
淳闻于师曰：成犹平也，二百四十二年之间，列会多矣，唯此及襄，三十年，会于澶渊，书事何也？此言成宋乱者，所以讥公与三国本以平乱为会，反受赂以归，澶渊之会，本为宋灾故，既而无归宋财者，此皆直书其事以示讥，所谓不待贬絶而恶见者也。
三年夏齐侯卫侯胥命于蒲
左氏云不盟也
公羊曰：胥命者何？相命也？何言乎相命，近正也，此其为近正奈何？古者不盟，结言而退。
谷梁曰：胥之为言犹相也，相命而信谕，谨言而退，以是为近古也，是必一人先其以相言之，何也？不以齐侯命卫侯也。
赵氏曰：偶尔相命，匹夫之行，非诸侯之事，以志其非也，此言若以礼相见，即当书会，书遇。
淳闻于师曰不言齐侯卫侯一其非也
五年天王使仍叔之子来聘
左氏云仍叔之子弱也
公羊曰：仍叔之子者何？天子之大夫也。其称仍叔之子何？讥？何讥尔？讥父老子代从政也。
谷梁曰：任叔之子者，录父以使子也。故微其君臣而着其父子不正，父在子代，仕之辞也。
啖氏云参讥之也
秋蔡人卫人陈人从王伐郑
左氏云：秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛，王卒大败，祝聃射王中肩，王亦能军。
公羊曰其言从王伐郑何从王正也
谷梁曰：举从者之辞也，其举从者之辞，何也？为天王讳伐郑也，郑同姓之国也，在乎冀州，于是不服，为天子病矣。
啖氏云不言臣会及臣从君之辞
淳闻于师曰：三国之军不行，而使微者，从王不待贬絶而罪见者也。陈佗杀太子而立，王不能讨，又许其以师从王之失正，亦可知矣。
六年蔡人杀陈佗
左氏五年传云，陈侯鲍卒，于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，六年，蔡人杀陈佗。
公羊曰：陈佗者何？君也？陈君则曷为谓之陈佗，絶也，曷为絶之贱也，其贱奈何？外淫也？恶乎淫？淫于蔡，蔡人杀之也。
谷梁曰：陈佗者陈君也，其曰陈佗，何也？匹夫行故匹夫称之也，其匹夫行奈何？陈侯喜猎，淫猎于蔡，与蔡人争禽，蔡人不知其是陈君也而杀之，何以知其是陈君也，两下相杀不道，其不地于蔡也。
啖氏云佗逾年之君也不曰陈侯以贼诛也
淳闻于师曰：臣弑其君，子弑其父，凡在官者，杀无赦，陈佗杀太子之贼也，蔡虽佗国，以义杀之，亦变之正也，故书曰：蔡人。
八年冬祭公来遂逆王后于纪
左传云礼也
公羊曰：祭公者何？天子之三公也，何以不称使？婚礼不称主人，遂者何？生事也？大夫无遂事，此其言遂何？成使乎我也，其成使乎我，奈何使我为媒可，则因用是往逆矣。女在其国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣，谷梁曰：其不言使焉。何也？不正其以宗庙之大事，即谋于我，故弗与使也；遂，继事之辞也，其曰遂逆王后，故略之也。或曰：天子无外，王命之则成也。
九年春纪季姜归于京师
左氏云凡诸侯之女行唯王后书
公羊曰：其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言纪，父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜京师者何？天子之居也，京者何？大也？师者何？众也？天子之居，必以众大之辞言之。
谷梁曰为之中者归之也【中谓闗与婚事】
冬曹伯使其世子射姑来朝
左氏云曹太子来朝賔之以上卿礼也
公羊曰：诸侯来曰朝，此世子也，其言朝何？春秋有讥父老子代从政者，则未知其在齐与，曹与、
谷梁曰：朝不言使，言使，非正也。使世子伉诸侯之礼而来朝，曹伯失正矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，以内为失正矣！内失正，曹伯失正，世子可以已矣。则是放命也，【射姑废，曹伯之命可】，尸子曰：夫已多乎？道【已止也止使朝之命，则合道多矣，】。
十五年五月郑伯突出奔蔡
左氏云祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，将享于郊，雍姬知之，遂告祭仲，祭仲杀雍纠，夏，厉公出奔蔡，公羊曰：突何以名？夺正也。
谷梁曰讥夺正也
淳闻于师曰：祭仲逐君，其恶大矣，没而不书其义，何也？曰：逐君之臣，其罪易知也，君而见逐，其恶甚矣！圣人之教，在乎端本清源，故凡诸侯之奔皆不书，所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人君也。
许叔入于许【，许叔居东偏，事见隐十一年，今因郑乱，遂入国】。
左氏云：郑厉公出奔蔡，六月，昭公入许叔入于许，【注云：许人嘉之，以字告】。
公羊无传
谷梁曰许叔，许之贵者也，莫宜乎许叔，其曰入，何也？其归之道，非所以归也。
啖氏云：言入志非其正也，字之，善兴复也，此言取国者，皆有倾夺，唯许叔有克复之功，无伤义之责，故可善也。
十七年秋八月蔡季自陈归于蔡
左氏云：蔡桓侯卒，蔡人召蔡季于陈，秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也。
公羊无传
谷梁曰蔡季蔡之贵者也自陈陈有奉焉尔
啖氏云：蔡季者，蔡侯之弟也，归而合义，故字之言，当时自外而入者，或有谋杀，或有夺正，或本非当立，或国人不顺，无如蔡季之美者，故褒而字之，所谓君子义而后取者也，许叔非国人所逆，故不得同此例。
癸巳葬蔡桓侯
左氏无传【杜注云称侯盖谬误也】
公羊无传
谷梁无传
啖氏云：其称侯，盖蔡季之贤，请谥于王也。此言凡诸侯，请谥于王，王之策书，则云谥曰某侯诸国史，因而纪之，故西周诸侯记传，皆依本爵，春秋之时，则皆称公，夫子因而书之，以明其不请于王也。
十八年春，公会齐侯于泺，公夫人姜氏遂如齐，【注左氏经文加及字，】。
左氏云：公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败。
公羊曰：公何以不言及夫人，夫人外也，夫人外者何？内辞也？其实夫人外公也。
谷梁曰泺之会，不言及夫人，何也？以夫人伉弗称数也。淳闻于师曰：妇人之义，从夫者也，何夫人之伉，讥公失为夫之道，自致其祸。
夏四月丙子，公薨于齐，丁酉，公之丧至自齐，冬，十有二月己丑，葬我君桓公。
左氏自丁酉公之丧已下并无传
公羊曰：贼未讨，何以书葬？讐在外也讐在外则何以书葬？君子辞也。
谷梁曰：葬我君，接上下也，君弑贼不讨，不书葬，此其言葬，何也？不责逾国而讨于是也，桓公葬而后举谥，谥所以成徳也于卒事乎加之矣，知者虑，义者行，仁者守，有此三者备，然后可以会矣。
庄公元年秋筑王姬之馆于外
左氏云为外礼也
公羊曰：何以书？讥？何讥尔？筑之礼也。于外，非礼也，于外何以非礼？筑于外，非礼也，其筑之何以礼？主王姬者必为之改筑，主王姬者，则曷为必为之改筑，于路寝则不可，小寝则嫌，羣公子之舍，则以卑矣，其道必为之改筑者也。
谷梁曰筑，礼也，筑之为礼，何也？主王姬者，必自公门出于庙，则己尊于寝，则己卑为之，筑节矣，筑之外，变之正也，变之为正，何也？仇讐之人非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，其不言齐侯之来逆，何也？不使齐侯得与吾为礼也。
赵氏云：言筑之为宜，不若辞之为正也，故君子贵端本也。
王使荣叔来锡桓公命
左氏无传【杜注不解无天字】
公羊曰：锡者何？赐也！命者何？加我服也，其言桓公何追命也。
谷梁曰：礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。生服之死，行之礼也。生不服死，追锡之不正甚矣。
啖氏云：不称天王，宠簒弑以黩三纲言：不能法天正道，故去天字以贬也。
赵氏云：天王之恶，莫斯甚乎！何乃此去？天字曰有之，而着矣，春秋之义，以明微也。此言杀弟及出居覩，文见义矣，至于锡桓公命，岁月已深，王又易代，若不异其文，则无以见恶矣。
二年夫人姜氏会齐侯于禚
左氏云书奸也
公羊无传
谷梁曰：妇人既嫁，不逾境逾境，非正也。妇人不言会，言会非正也。飨甚矣。
赵氏云：姜氏，齐侯之恶着矣，亦所以病公也？曰：子可得制母乎？夫死从子，通乎其下，况国君乎君者，人神之主也，风教之本也，不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以笃，下车马仆御，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则公威命之不行，而哀戚不至尔。
三年秋纪季以酅入于齐
左氏云：纪于是乎始判，【注云：分为附庸，始于此】。
公羊曰：纪季者何？纪侯之弟也，何以不名？贤也，何贤乎纪季，服罪也，其服罪奈何？鲁子曰：请后五庙，以存姑姊妹。
谷梁，曰：酅，纪之邑也，入于齐者，以酅事齐也，入者内勿受也。
淳闻于师曰：纪季以君之邑，入于他国，非人臣之行也，不书曰叛己，原其有兄之命矣，而又字之，其意何也？曰：齐强国也，其图纪也久矣，天子不能正邻国，莫能救辱身，逾于絶祀降国愈于残民以酅事，齐仁人之行矣，故圣人善之。
四年春夫人姜氏享齐侯于祝丘
左氏无传
公羊无传
谷梁曰享甚矣享齐侯所以病齐侯也
淳闻于师曰参讥之也公夫人齐侯皆失正也
纪侯大去其国
左氏云：纪侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其国，违齐难也。
公羊曰：大去者何？灭也？孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为襄公讳也。春秋为贤者讳，何贤乎襄公，复讐也何讐尔逺祖也哀公烹乎周，纪侯谮之，以襄公之为于此焉者？事祖祢之心尽矣，尽者何？襄公将复讐乎纪卜之，曰：师丧分焉，寡人死之，不为不吉也逺祖者几世乎？九世矣，九世犹可以复讐乎虽百世可也，家亦可乎？曰：不可，国何以可？国君一体也，先君之耻，犹今君之耻也，今君之耻犹先君之耻也，国君何以为一体国，君以国为体，诸侯世，故国君为一体也，今纪无罪，此非怒与？曰：非也，古者有明天子，则纪侯必诛，必无纪者，纪侯之不诛，至今有纪者，犹无明天子也，古者诸侯必有会聚之事，相朝聘之道，号辞必称，先君以相接，然则齐纪无说焉，不可以并立乎天下，故将去纪侯者，不得不去纪也，有明天子，则襄公得为若行乎？曰：不得也不得，则襄公曷为为之？上无明天子，下无方伯，缘恩疾者可也。
谷梁曰：大去者，不遗一人之辞也，言民之从者四年，而后毕也，纪侯贤而齐侯灭之，不言灭而言大，去其国者，不使小人加乎君子。
赵氏云失国而曰大去何也？纪侯贤而无罪，怙力者并之，故力不足者，君子不咎之也，不曰出奔，所以防纪恶齐也，不书灭，不絶其祀也。
淳闻于师曰：国君死社稷，先王之制也，纪侯进不能死难，退不能事齐，失为邦之道矣，春秋不罪，其意何也？曰：天生民而树之君所以司牧之，故尧禅舜，舜禅禹，非贤非徳，莫敢居之，若捐躯以守位，残民以守国，斯皆三代已降，家天下之意也。故语曰：唯天为大，唯尧则之，韶尽美矣，又尽善也，武尽美矣，未尽善也。禹，吾无间然矣。达斯语者，其知春秋之防乎？
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
左氏无传，【杜氏云：齐侯加礼物，附以崇厚义，故摄伯姬之丧，而以纪国夫人礼葬之也】，公羊曰：外夫人不书葬，此何以书？隐之也，何隐尔？其国亡矣，徒葬于齐尔，此复讐也，曷为葬之？灭其可灭，葬其可葬，此其为可葬，奈何复讐者非将杀之，逐之也，以为虽遇纪侯之殡，亦将葬之也。
谷梁曰：外夫人不书葬，此其书葬，何也？吾女也，失国，故隐而葬之。
淳闻于师曰：葬者臣子之事，非由隣国也，齐侯恃其强大，并人之国而礼葬其妻，是谓豺狼之行，而为妇人之仁也；书曰：齐侯葬纪伯姬，其罪着矣。
九年公及齐大夫盟于蔇
左氏云：公及齐大夫盟于蔇，齐无君也，【下文云：伐齐纳子纠也，】公羊曰：公曷为与大夫盟，齐无君也，然则何以不名？为其讳与大夫盟也，使若众然。
谷梁曰：公不及大夫，大夫不名，无君也，盟纳子纠也，不日，其盟渝也，当齐无君，制在公矣，当可纳而不纳，故恶内也。
赵氏云称公以盟，大夫何仇讐之子非所见，况损礼来盟，以纳之乎？大夫不名，罪不在大夫也。
淳闻于师曰：书公不书，大夫之名，所以异于齐髙徯及晋处父也。
夏，公伐齐，纳子纠，齐小白入于齐，九月，齐人取子纠杀之。
左氏云：鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召讐也请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于髙徯使相可也，公从之。
公羊曰：其言取之何？内辞也？胁我，使我杀之也，其称子纠何贵也？其贵奈何？宜为君者也。
谷梁曰：外不言取，言取病内也。取，易辞也，犹曰取其子纠而杀之云尔，十室之邑，可以逃难，百室之邑，可以隐死，以千乘之鲁，而不能存子纠，以公为病矣。
淳闻于师曰：杀子纠小白也，书曰：齐人无乃掩奸乎？小白之簒，其恶大矣，安可更罪，其专杀乎？书曰：齐人者，所以讥公居南面之位，而不能辅正，反为讐人所制也。
十二年春纪叔姬归于酅
左氏无传
公羊曰：其言归于酅何？隐之也？何隐尔？其国亡矣，徒归乎！叔尔也，【叔纪季也】。
谷梁曰：国而曰归，此邑也，其曰归，何也？吾女也，失国，喜得其所，故言归焉尔。
啖氏云称纪，言纪之妇也，书归善叔姬之全，妇道也，此言盖纪侯大去其国之后，死于他国，而叔姬还鲁，至是乃归于酅，美其能全妇道，故特书之。
赵氏云不书其来无所讥也国亡书示礼存也
十六年十有二月，会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，滑伯，滕子同盟于幽。
左氏无传，【杜注云：书会鲁防之，不书其人，微者也，】。
公羊曰同盟者何同欲也【注经有公会字】
谷梁曰同者，有同也，同尊周也，不言公，外内寮一疑之也。
淳闻于师曰：会公会也，不书公，为公讳也。齐之讐易世矣，桓之霸，诸侯服之矣，不从之，则社稷危矣，故不书，公为公讳，以示变之正也，凡不依常礼，而合于权者，皆以讳为善，此与及齐髙徯晋处父盟，不书，公义同。
十七年夏齐人殱于遂
左氏云：夏，遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人殱焉。
公羊曰瀐者何瀐渍也众杀戍者也
谷梁曰：殱者尽也，然则何为不言遂人，尽齐人也，无遂之辞也。无遂则何为言？遂其犹存，遂也。存遂奈何？曰：齐人灭，遂使人戍之，遂之，因氏饮戍者，酒而杀之，齐人殱焉，此谓狎敌也。
淳闻于师曰：齐侯灭人之国，使人戍之，不曰：遂人杀之，齐自取也，所以讥齐而不罪，遂人也。
十九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，【注鄄卫地，】遂及齐侯，宋公盟。
左氏无传
公羊曰：媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，侄者何？兄之子也，娣者何？弟也？诸侯一聘九女，诸侯不再娶，媵不书，此何以书？为其有遂事书，大夫无遂事，此其言遂何？聘礼，大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家者，则专之可也。
谷梁，曰：媵，浅事也，不志；此其志，何也？避要盟也，何以见其避要盟也，媵礼之轻者也，盟国之重者也，轻事遂乎？国重无说，其曰陈人之妇，略之也，其不日数渝，恶之也，啖氏云：媵卑者之事也，称公子嘉其忧国之义也。先地而后盟，见出境也，此言结之，卒反他处，并不见于经，必非命卿也，嘉其既出境外，能与齐，宋为盟，以安社稷，故特书公子，此亦变之正也，此与屈完书族义同。
二十二年正月葬我小君文姜
左氏无传【杜注云反哭成丧故称小君】
公羊曰文姜者何庄公之母也
谷梁曰小君，非君也，其曰小君，何也？以其为公配；可以言小君也。
淳闻于师曰：文姜之行甚矣，而有小君之礼，其无讥乎？曰：父子之道，天性也，君臣之义也。君有过，臣有犯而无隐，母有罪，则子不可得而贬也，故宣父曰：子为父隐，父为子隐，直在其中矣，故曰：君虽不君，臣不可以不臣，父虽不父，子不可以不子葬，生者之事也，臣子之礼，其可亏乎！
七月丙申及齐髙傒盟于防
左氏无传，【注云髙傒齐之贵卿，而与鲁之微者盟，齐桓谦接诸侯，以崇霸业】。
公羊曰齐髙傒者何贵？大夫也，曷为就吾微者而盟，公也，公则曷为不言公讳，与大夫盟也。
谷梁曰不言公髙傒亢也【注骄亢与公敌礼】
赵氏云书髙傒罪之也，此言凡公与大夫盟，但称某人者，言非其罪也，齐恃霸主强，使卿与公盟，故特书之以示讥。
二十四年夏公如齐逆女
左氏无传【杜注云亲逆礼也】
公羊曰何以书亲迎礼也
谷梁曰亲迎，恒事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也。
八月丁丑夫人姜氏入
左氏云秋哀姜至公使宗妇觌用币非礼也
公羊曰：其言入何？难也？其言日何？难也？其难奈何？夫人不偻，不可使入，与公有所约，然后入。
谷梁曰：入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用不受也，以宗庙弗受也，其以宗庙弗受，何也？娶仇人子弟，以荐舍于前，其义不可受也。
二十七年春公会伯姬于洮
左氏云：非事也，天子非展义不巡守，诸侯非民事不举，卿非君命不越竟。
公羊无传
谷梁无传
淳闻于师曰参讥之也公及杞侯伯姬俱失正矣
秋公子友如陈葬原仲
左氏云非礼也原仲季友之旧也
公羊曰：原仲者何？陈大夫也，大夫不书葬，此何以书？通乎季子之私行也，何通乎季子之私行，避内难也，君子避内难而不避外难，内难者何？公子庆父，公子牙，公子友皆庄公之母弟也，公子庆父，公子牙通乎？夫人以胁公，季子起而治之，则不得与于国政，坐而视之，则亲亲，因不忍见也，故于是复请至于陈而葬原仲也。
谷梁曰言，葬不言卒，不葬者也，不葬而曰葬，讳出奔也，啖氏云：凡大夫既没，则不名原仲，所以书字也。
淳闻于师曰：臣无境外之交，况以私事而出境乎？此不待贬絶而恶见者也。
莒庆来逆叔姬
左氏无传【杜注云卿自为逆则称字】
公羊曰：莒庆者何？莒大夫也，莒无大夫，此何以书？讥？何讥尔？大夫越境逆女，非礼也。
谷梁曰：诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也。
啖氏云：凡娶者皆至，夫国乃行，同牢之礼，故言逆女，今莒庆越国而娶，复于当夕成婚，义即妇矣，故称叔姬以见，非礼也。
淳闻于师曰参讥也公及莒子莒庆俱失正也
二十八年筑郿大无麦禾
左氏云冬饥臧孙辰告籴于齐礼也
公羊曰：冬既见，无麦禾矣，曷为先言筑微，而后言无麦，禾，讳以凶年造邑也。
谷梁曰：山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。大者有顾之辞也，于无禾及无麦也。
淳闻于师曰：无水旱，螽螟之灾，而书无麦禾，讥教令之无经，农失其业也。
三十有二年春城小谷
左氏云为管仲也，【注云：公感齐桓之徳故为管仲城私邑也，】。
公羊无传
谷梁无传
淳闻于师曰：不系于齐明，非为齐，且无讥尔，管仲徳及诸侯鲁为之城，私邑虽非常礼，亦变之正也，故圣人无讥焉，义与城楚丘及缘陵同。
秋公子牙卒
左氏云公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏，【杜注云：饮鸩而不以罪告，故得书卒】。
公羊曰：何以不称弟？杀也，杀则曷为不言刺之，为季子讳杀也，曷为为季子讳杀，季子之遏恶也，不以为国狱，缘季子之心而为之讳，季子之遏恶奈何？庄公病将死，以病召季子，季子至，授之以国政，曰：寡人即不起此病，吾将焉致乎鲁国，季子曰：般也存，君何忧焉？公曰：庸得若是乎？牙谓我曰：鲁一生一及，君已知之矣，庆父也，存季子曰：夫何敢？是将为乱乎？夫何敢？俄而牙弑械成，季子和药而饮之，曰：公子从吾言而饮此，则必可以无为，天下戮笑，必有后乎鲁国，不从吾言而不饮，此则必为天下戮笑，必无后乎鲁国，于是从其言而饮之，饮之无傫氏，至于王堤而死，公子牙今将尔，辞曷为与亲弑者同，君亲无将，将而诛焉，然则善之与？曰：然，杀世子母弟，直称君者，甚之也，季子杀母兄，何善尔？诛不得避，兄君臣之义也。然则曷为不直？诛而鸩之，行诛乎兄，隐而逃之，使托若以疾死，然亲亲之道也。
谷梁无传
淳闻于师曰：兄弟之亲，不可不爱也，君臣之义，不可不立也，诛不以名爱也，杀而无舍，义也，季子爱义俱立，变而得中，故夫子书其自卒，以示无讥也。或曰：周公诛管，蔡而正其罪，何也？曰：二叔之罪彰矣，固不可得而掩也。
八月公薨于路寝
左氏云：公薨于路寝，子般即位，次于党氏，【注即丧，位次舍也。】，公羊曰：路寝者何？正寝也。
谷梁曰路寝，正寝也，寝疾居正寝，正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也，【注齐絜也，】。
赵氏云：君必终于正寝，以就公卿也，大位奸之窥也，危病邪之伺也，若蔽于隐，是使小人女子得行其志也。
冬十月己未子般卒公子庆父如齐
左氏云：公薨，子般即位，庆父使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公。
公羊曰：子卒云，子卒，此其称子般卒，何君存称世子，君薨，称子某，既葬称子，逾年称公，子般卒，何以不书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬，无子不庙，不庙则不书葬。
谷梁曰：子卒日，正也，不日故也。有所见，则日公子庆父如齐，此奔也，其曰如，何也？讳莫如深，深则隐，苟有所见，莫如深也。
啖氏云：书公子庆父如齐，见臣子之罪也，此言弑君之贼，臣子不能讨之，又非君逐而去，故明书如齐，以见其罪。
淳闻于师曰：齐为霸主，而不能讨，又许其来恶可知也。
春秋集传微防卷上
<经部,春秋类,春秋集传微旨>
钦定四库全书
春秋集传微防卷中
唐 陆淳 撰
闵公元年季子来归
左氏云：季子来归，嘉之也，【杜注云：季子，公子友之，字季子，忠于社稷，为国人所思，故贤而字之，齐侯许纳，故曰归】。
公羊曰其称季子何贤也其言来归何喜之也
赵氏云不言至异乎见执也
啖氏云不言归自陈齐命也
淳闻于师曰：季友之出不书，何也？曰：庆父之难，季子力不能正，违而去之权也，君立见召，而来义也，故圣人善其归，不讥其去，以明变而得中，进退不违，道也。
冬齐仲孙来
左氏云：齐仲孙湫来省难，书曰：仲孙亦嘉之也，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未巳，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其务宁鲁难而亲之。
公羊曰：齐仲孙者何？公子庆父也，公子庆父，则曷为谓之齐仲孙，系之齐也，曷为系之齐？外之也，曷为外之？春秋为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，子女子曰：以春秋为春秋，齐无仲孙，其诸吾仲孙与【鲁有仲，孙氏足以知鲁仲孙也，】。
谷梁曰：其曰齐仲孙，外之也，其不目而曰仲孙，疏之也，其言齐以累桓也。
赵氏云：非有成命也。故不言使，非有专也，故但曰来，所以嘉仲孙，而讥齐侯也，此言讥，齐侯有窥鲁之心，而嘉仲孙不失正也。
二年冬齐髙子来盟
左氏无传，【杜注盖髙傒也，齐侯使来平鲁乱，僖公新立，因遂结盟，故不称使也，鲁人贵之，故不书名，子男子之美称】。
公羊曰髙子者何？齐大夫也，何以不称使？我无君也，然则何以不名？喜之也，何喜尔？正我也，其正我奈何？庄公死，子般弑闵公，弑比三君死，旷年无君，设以齐取鲁，曾不兴师，徒以言而已矣，桓公使髙子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至于争门者是也。或曰，自争门至于吏门者是也。鲁人至今以为美谈，曰：犹望髙子也，谷梁曰：其曰来，喜之也，其曰髙子贵之也，盟立僖公也，不言使，何也？不以齐侯使髙子也。
淳闻于师曰：不言，齐侯使髙子髙子奉使合宜，受命不受辞也，此与楚屈完来盟于师，不言，楚子使义同。
十有二月郑弃其师
左氏云：郑人恶髙克使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归髙克奔陈，郑人为之赋清人，【诗刺文公退，臣不以道，危国亡，师之本也；】，公羊曰：郑弃其师者何？恶其将也，郑伯恶髙克使之将，逐而不纳，弃师之道也。
谷梁曰恶其长也兼不反其众则是弃其师也
淳闻于师曰：夫人臣之义可，则竭节而进，否则奉身而退髙克进退违义，见恶于君，罪亦大矣，不书其奔，其意何也？曰：髙克见恶于君，其罪易知也，郑伯恶其卿而不能退之以礼，兼弃其人，失君之道矣，故圣人异其文，而深讥焉。
僖公元年秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归。
左氏云：前年逊于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之，君子以齐人之杀哀姜也，为已甚矣，女子从人者也，【注言，女子有三从之义，在夫家有罪，非父母家所宜讨也。】。
公羊曰：夷者何？齐地也？齐地则其言齐人以归何？夫人薨于夷，则齐人以归，夫人薨于夷，则齐人曷为以归？桓公召而缢杀之。
谷梁曰：夫人薨不地，地故也。齐人以归，不言以丧归，非以丧归也，加丧焉，讳以夫人归也，其以归薨之也，淳闻于师曰：哀姜之丑行，亦已甚矣，齐为霸主，安得而舍之，书曰：齐人以归，所以为桓公讳也。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
左氏传云【已有秋七月薨于夷之文】
公羊曰：夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也，然则曷为不于弑焉，贬贬必于其重者，重乎其以丧至也，谷梁曰：其不言姜，以其杀二子，贬之也，或曰为齐桓讳杀同姓也。
淳闻于师曰哀姜，与杀二君，其恶至矣，鲁人请而葬之，齐人许而归之，其无讥乎？曰：哀姜之罪，齐桓公隐而诛之，其义当矣，葬者臣子之常礼，我安得而罪之，不言姜犹一事，再见卒名也。
二年春城楚丘【卫邑也鲁为之城】
左氏云：齐桓公迁邢于仪封卫于楚丘，邢迁如归，卫国忘亡，【忘其灭亡之困】。
公羊曰：孰城城卫也，曷为不言城卫灭也，孰灭之？盖狄灭之，曷为不言狄灭之？为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天子诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之也，然则孰城之？桓公城之，曷为不言桓公城之，不与诸侯专封也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专，封诸侯之义不得专封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也。
谷梁曰：楚丘者何？卫邑也？国而曰城，此邑也，其曰城，何也？封卫也，则其不言城卫，何也？卫未迁也，其不言卫之迁焉，何也？不与齐侯专封也，其言城之者，专辞也，故非天子不得专封诸侯，诸侯不得专封诸侯，虽通其仁，以义而不与也，故曰：仁不胜道，【注仁谓存亡国，道谓上下之礼】。
淳闻于师曰：楚丘卫邑也，鲁城之，非正也。曷为无讥焉？曰：王政不行，夷狄交至，齐桓公为霸主，有存亡继絶之功，从其令，亦所以自安也，故通其变，以示不失正也，不言齐，命为桓公讳也。不系于卫，示无讥也。若云城卫楚丘，则彼我俱非也，凡变而不失正者，皆以讳为善。
夏五月虞师晋师灭下阳
左氏云：晋荀息请以屈产之乘，与垂之璧，假道于虞以伐虢，虞公许之，荀息帅师会虞师伐虢，灭下阳，先书虞贿故也。
公羊曰：虞，微国也，曷为序乎大国之上，使虞首恶也，曷为使虞首恶受赂，假灭国者道，以取亡焉，夏阳者何？郭之邑也，曷为不系于郭，国之也，曷为国之？君存焉尔？谷梁曰：非国而曰灭，重夏阳也，虞无师，其曰师，何也？以其先晋，不可以不言师也，其先晋何也？为主乎灭夏阳也。
赵氏云：夏阳虢邑也，而云灭，何也？虢因而亡也，不于灭而书之，着虞罪也，虞晋之君不名，虢未絶祀也。此言据例灭同姓，则当名之。
淳闻于师曰：灭虢之事，实晋为主，以虞首恶其意何也？晋侯贪而忘亲，灭人之国，其罪易知也，虞君职为上公，受人之赂，遂其强暴，以取灭亡，其恶至矣，故圣人以为首焉，此与齐国夏围戚，为首义同。
四年春，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉。
左氏云：楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，汝实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，寡人是征，昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不供给，昭王之不复，君其问诸水，濵师进，次于陉，【注楚不服罪，故复进师也】。
公羊曰：溃者何？下叛上也，国曰溃，邑曰叛，遂伐楚，次于陉，其言次于陉，何有俟也？孰俟俟屈完也。
谷梁曰：溃之为言，上下不相得也。侵，浅事也，侵蔡，而蔡溃，以桓公为知所侵也，不土其地，不分其民，明正也，遂伐楚，次于陉，遂，继事也。次，止也。
赵氏云：齐桓伐楚而讨不贡，则是尊王室也，曷为无异辞乎？曰：怒，蔡兴师假名及楚，非其诚也，故书曰：遂明其因蔡而伐楚。
夏楚屈完来盟于师盟于召陵
左氏云：楚子使屈完如师，齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之，齐侯曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，何如？对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以徳绥诸侯谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟，公羊曰：屈完者何？楚大夫也，何以不称使？尊屈完也，曷为尊屈完，以当桓公也，其言盟于师，盟于召陵，何师在召陵也，师在召陵，则曷为再言盟，喜服楚也，何言乎喜服楚，楚有王者则后服，无王者则先叛，夷狄也，而亟病中国，南夷与北狄交，中国不絶若线，桓公救中国，而攘夷狄，卒帖荆，以此为王者之事也，其言来何？与桓为主也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉，与桓公为主，序绩也【帖服也，】。
谷梁曰：楚无大夫，其曰屈完，何也？以其来会桓，成之为大夫也，其不言使，权在屈完也，则是正乎？曰：非正也。以其来会诸侯，重之也，来者何？内桓师也，于师前定也，于召陵，得志乎桓公也，得志者，不得志也，以桓公得志为仅矣，屈完曰：大国之以兵向楚，何也？桓公曰：昭王南征不返，菁茅之贡不至，故周室不祭，屈完曰：菁茅之贡不至，则诺昭王南征不返，我将问诸江。
赵氏云：且言举师与之盟也，盟于召陵，以礼服楚也，啖氏云：来盟于师，我在师也。
淳闻于师曰：楚蛮夷之彊国也，未尝与中国为会，屈完之佐，楚子而能从善服义，得为臣之道，故圣人特书族以褒之，言其宜受天王之宠命也，不曰楚子使之者，明其能受命不受辞，得奉使之宜也。且褒完则楚子善足见称，楚子使则屈完之义微，春秋之作，圣人所以明微也。此与齐髙傒来盟义同。
五年春晋侯杀其世子申生
左氏云：晋献公烝于齐姜，生太子申生，太子祭于曲沃，归胙于公，骊姬毒而献之，公祭之地，地坟，姬泣曰：贼由太子，太子出缢于新城。
公羊曰：曷为直称？晋侯以杀，杀世子母弟，直称君者，甚之也。
谷梁曰目晋侯斥杀恶晋侯也【斥指也】
啖氏云称晋侯言申生之无罪也
淳闻于师曰：申生进不能自明，退不能违难，虽有爱父之心，而乃防之于不义，俾谗人得志，国以乱离，古人云：小仁大，仁之贼也，其斯谓与！
春，伯姬来朝，其子【注伯姬来宁，宁成风也，其子卒不成朝礼，故系于母，而曰朝其子】。
左氏无传
公羊曰：其言来朝，其子何？内辞也？与其子俱来朝也，谷梁曰：妇人既嫁不逾竟，逾竟非正也。诸侯相见曰朝，伯姬为志乎朝其子也，伯姬为志乎朝其子，则是伯失夫之道矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，非正也。故曰：伯姬来朝，其子参讥之也。
九年夏，公会宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘。
左氏云：宋桓公卒，未葬，而襄公会诸侯，故曰子夏，会于葵丘，寻盟，且修好，礼也。
公羊曰宰周公者何天子之为政者也
谷梁曰：天子之宰，通于四海，宋其称子，何也？未葬之辞也。礼，柩在堂上，孤无外事，今背殡而出，会以宋子为无哀矣。
赵氏云：凡诸侯在丧而出，以丧行者，称子以吉，行者称爵，志恶之浅深也。
淳闻于师曰：君子不夺人之丧，齐为霸主，而使宋子与会，桓公失正可知也。
秋九月戊辰诸侯盟于葵丘
左氏云：秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好。
公羊曰：桓之盟不日，此何以日？危之也，何危尔？贯泽之会，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵丘之会，桓公震而矜之，叛者九国，震之者何？犹曰振振然，矜之者何？犹曰莫若我也。
谷梁曰：桓盟不日，此何以日也？美之也，为见天子之禁，故备之也。葵丘之盟，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，曰：毋雍泉，毋讫籴，毋易树子，毋以妾为妻，毋使妇人与国事。
淳闻于师曰：盟称诸侯者前目，后凡之义，且明周公之不与盟也，不与盟，礼也，天子无疑，诸侯之理。
冬晋里克弑其君之子奚齐
左氏云：初献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也，献公卒，里克丕郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎？里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子未葬也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，公羊曰：此未逾年之君，其言弑其君之子奚齐，何弑未逾年，君之号也。
谷梁曰：其君之子云者，国人不子也，国人不子，何也？不正其杀世子申生而立之也。
淳闻于师曰：奚齐，不曰君明其本，非正也。名之则嫌乎簒者也，书曰其君之子者，正里克之罪名，明奚齐，非干位见杀也。
十年夏晋杀其大夫里克
左氏云：晋侯将杀里克，公使谓之曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏劒而死。
公羊曰：里克弑二君，则曷为不以讨贼之辞言之，惠公之大夫也。然则孰立惠公？里克也，里克弑奚齐，卓子逆惠公而入，里克立惠公，则惠公曷为杀之？惠公曰：尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？于是杀之，然则曷为不言惠公之入，晋之不言，出入者踊，为文公讳也。齐小白入于齐，则曷为不为桓公讳？桓公之享国也长，美见乎天下，故不为之讳，本恶也，文公之享国也短，美未见乎天下，故为之讳本恶也，【踊豫也，】。
谷梁曰：称国以杀，罪累上也，里克弑二君与一大夫，其以累上之辞言之，何也？其杀之，不以其罪也，其杀之，不以其罪奈何？里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我乎？故杀之，不以其罪也，【注传言惠公忌，里克弑之，非讨贼也，】。
十有六年三月壬申公子季友卒
左氏无传
公羊曰其称季友何贤也
谷梁曰：大夫曰卒，正也，称公弟叔仲，贤也，大夫不言公子，公孙疏之也。
赵氏云：季友去邪辅正，以安公室，鲁大夫莫之能及，是以褒之。
淳闻于师曰：季友之杀叔牙，庆父义也，立闵公，僖公权也，夫以义灭亲，以权正国中，人之所惑，宣父故于其卒以褒之，明其得反经合道之义也。
十有九年冬梁亡
左氏云：梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某冦将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁。
公羊曰：此未有伐者其言梁，亡何，自亡也？其自亡奈何？鱼烂而亡也，【鱼烂，从内发故云尔】。
谷梁曰：自亡也，湎于酒，淫于色，心昏耳目塞，上无正长之治，大臣背叛，民为冦盗，梁亡，自亡也，如加力役焉，湎不足道也，梁亡，郑弃其师，我无加损焉，正名而已矣，梁亡，出恶正也，郑弃其师，恶其长也，【正谓政教】。
淳闻于师曰：梁伯亟用其人，自取灭亡，其罪当矣！秦人肆其强暴，取人之国，没而不书，其义安在？曰：乘人之危，其恶易见也，灭人之国，其罪易知也，自取灭亡，其意微矣，春秋之作，圣人所以明微也。
二十一年秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯会于盂，执宋公以伐宋。
左氏云：诸侯会宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲己甚，其何堪之？于是楚执宋公以伐宋。
公羊曰：孰执之，楚子执之，曷为不言楚子执之，不与夷狄之执中国也。
谷梁曰以重辞也【国之所重故曰重辞】
赵氏云：此楚执耳，其以诸侯执之之辞，何也？讥诸侯而罪宋公也，南面之君，兵马非不多也；力非不足也，而听蛮夷之君，执辱盟主，故讥之，宋公徳不足怀虑，不及逺而求诸侯，以及于难，故罪之。
冬十有二月癸丑公会诸侯盟于薄释宋公
左氏云会于薄以释之
公羊曰：执未有言，释之者，此其言释之，何公与为尔也！公与为尔奈何？公与议尔也，【善，公能与楚议释，贤者】。
谷梁曰：外释不志，此其志，何也？以公之与之盟，目之也，不言楚，不与楚专释也。
淳闻于师曰：二百四十二年，诸侯之盟多矣，未有书其事者，此言释宋公，嘉我公之救患也。
二十四年冬天王出居于郑
左氏云：天子无出，书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，天子凶服降名，礼也。
公羊曰：王者无外，此其言出何？不能乎母也，鲁子曰：是王也，不能乎母者，其诸此之谓与！
谷梁曰：天子无出，出失天下也，居者，居其所也，虽失天下，莫敢有也。
淳闻于师曰：天王虽自出郑伯，莫敢有其土，故曰居礼云，天子无客礼，莫敢为主焉，此之谓也。
二十七年冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
左氏云：宋以其善于晋侯也，叛楚即晋，冬，楚子及诸侯围宋。
公羊曰：此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？为执宋公贬，故终僖之篇贬也。
谷梁曰：楚人者楚子也，其曰人，何也？人楚子，所以人诸侯也，其人诸侯，何也？不正其信，夷狄而伐中国也，淳闻于师曰：四国申夷狄之彊，屈中国之义，其恶大矣，若书楚子，则四国之恶不着，故书曰：楚人则从夷狄之罪，昭然可见也。
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐卫
左氏云：晋侯将伐曹，假道于卫，卫人不许还自南河，济侵曹，伐卫，【注云：再举晋侯者，曹卫两来告】。
公羊曰：曷为再言晋侯，非两之也，然则何以不言遂？未侵曹也，未侵曹，则其言侵曹何？致其意也。其意侵曹，则曷为伐卫？晋侯将侵曹，假涂于卫，卫曰不可得，则固将伐之也。
谷梁曰再称晋侯忌也【曹卫并有宿怨于晋】
赵氏云：曷为不言遂？非因曹而伐卫，异乎侵蔡，而伐楚也，此言齐桓侵蔡为私忿，因以讨楚为名，故言遂以原其情也。
公子买戍卫，不卒戍，刺之【，公子买者，鲁大夫子丛也，内杀大夫，皆书刺】。
左氏云：公子买戍卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子丛以说焉，谓楚人曰：不卒戍也，【传言公见楚救卫，不克，故杀买以自解说于晋言，买专命而戍也，告楚则言买不卒戍，事杀之，两用买也，】。
公羊曰：不卒戍者何？不卒戍者，内辞也，不可使往也。不可使往，则其言戍卫何？遂公意也。刺之者何？杀之也？杀之则曷为谓之刺之，内讳杀大夫，谓之刺之也。
谷梁曰：先名后刺，杀有罪也，公子启曰：不卒戍者，可以卒也，可以卒而不卒，讥在公子也，刺之可也。
啖氏云：书不卒戍，以刺之者，见买之非罪，且示讥也，以晋之强楚，犹不敌，卫侯请盟，尚不见许，出居襄牛，不敢在国买之，退还，未失其宜，公杀骨肉以说晋，非也，故书曰：不卒戍，明非他罪也，不目君者，内无贬君之义，但微示讥尔，公子偃直书刺之，不言其事，刺有罪也。
冬，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，天王狩于河阳。
左氏云是会也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，且明徳也【明晋之功徳也，】。
公羊曰：狩不书，此何以书？不与再致天子也，鲁子曰：温近而践土逺也
谷梁曰：防于温讳，会天王也，天王狩于河阳，全天王之行也，为若将狩，而遇诸侯之朝也，为天王讳也，水北为阳，山南为阳，温，河阳也。
啖氏云：时天子微弱，诸侯骄惰，怠于臣礼，若令朝于京师，多有不从，又晋已强大率诸侯而入王城，亦有自嫌之意，故请王至温而行朝礼，若天子因狩而诸侯得觐，然以常礼言之，晋侯召君，名义之罪人也，其可以为训乎？若原其自嫌之心，嘉其尊主之意，则晋侯请王之狩，忠亦至焉；故夫子特书曰天王狩于河阳，所谓春秋之作原情为制，以诚变礼者也。
三十三年夏四月辛巳晋人及姜戎败秦师于殽
左氏云：子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。晋先轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，必伐秦，遂发命，遽兴姜戎，子墨衰绖，梁御戎，莱驹为右，辛巳，败秦师于殽，【杜注云：晋侯讳背丧，用师以微者，告也】。
公羊曰：其谓之秦何？夷狄之也，曷为夷狄之，秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰：千里而袭人，未有不亡者也。秦伯怒曰：若尔之年者，宰上之木拱矣，尔曷知师出，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：尔即死，必于殽之嵚岩，是文王之所避风雨者也，吾将尸尔焉，子揖师而行，百里子与蹇叔子从其子而哭之，秦伯怒曰：尔曷为哭吾师，对曰：臣非敢哭君师，哭臣之子也，髙者郑商也，遇之殽，矫以郑伯之命而犒师焉，或曰，往矣，或曰，反矣，然而晋人与姜戎要之殽而击之，匹马只轮无反者，其言及姜戎，何姜戎微也，称人亦微者也。何言乎姜戎之微，先轸也，或曰：襄公亲之，襄公亲之，则其称人何？贬？曷为贬？君在乎殡而用师，危不得葬也，诈战不日，此何以日？尽也，【注恶，晋不仁也，宰冡也，】。
谷梁曰：不言战而言败，何也？狄秦也，其狄之何也？秦越千里之险，入虚国，进不能守，退败其师徒，乱人子女之教，无男女之别，秦之为狄，自殽之战始也，秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰：千里而袭人，未有不亡者也。秦伯曰：子之冡木已拱矣，何知！师行，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：女死，必于殽之岩唫之下，我将尸女于是，师行，百里子与蹇叔子随其子而哭之，秦伯怒曰：何为哭吾师也，二子曰：非敢哭师也，哭吾子也，我老矣，彼不死，则我死矣！晋人与姜戎要而击之，殽匹马畸，轮无反者，晋人者，晋子也，其曰人，何也？微之也，何为微之？不正其释殡，而主乎战也。
淳闻于师曰：晋文公未葬，晋襄用师，不书曰：子而曰人，何也？曰：诸侯之孝，在乎保其社稷，而和其民人者也，晋为盟主，诸侯服之久矣，秦不哀其丧，而袭其同姓，若不能救，则先父之业坠矣，故圣人为之讳，许其以权变礼异乎？匹夫之孝也。
文公元年冬十月丁未楚世子商臣弑其君頵
左氏云：初，楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：是人也，蠭目而豺声，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜太子商臣，商臣闻之，以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，弗听，丁未，王缢。
公羊无传
谷梁曰：日髠之卒，所以谨商臣之弑也，夷狄不言正，不正。
啖氏云：商臣之弑君亲，其逆甚矣，故特书世子以志之，此言楚僭号已久，世子必不誓于天子，今以商臣之逆，故特书世子，以明其罪。
二年三月乙巳及晋处父盟
左氏云：晋人以公不朝来讨，公如晋，晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，以厌之也，【注厌谓损也，故去其族】，公羊曰：此晋阳处父也，何以不氏？讳与大夫盟也，谷梁曰：不言公，处父伉也，为公讳也。何以知其与公盟，以其日也，何以不言公之如晋，所耻也。出不书，反不致也。
淳闻于师曰：凡大夫与公盟，若非彼强，逼我而盟，例但书人言，非大夫之罪也，今晋逼公令与大夫盟，故特书其名，以见其罪，处父不书氏，盖未王命也。犹公子翚初不书氏，后称公子也。
六年晋杀其大夫阳处父晋狐射姑出奔狄
左氏云春，晋搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是乎始为国政。
公羊曰：晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷为出奔？射姑杀也，射姑杀，则其称国以杀何？君漏言也，其漏言奈何？君将使射姑将，阳处父諌曰：射姑民众不说，不可使将，于是废将阳处父出，射姑入君，谓射姑曰：阳处父言曰：射姑民众不说，不可使将射姑怒，出刺阳处父于朝而走。
谷梁曰：称国以杀，罪累上也，襄公已葬，其以累上之辞言之，何也？君漏言也，上泄则下暗，下暗则上聋，且暗且聋，无以相通，射姑杀者也，射姑之杀奈何？曰：晋将与狄战，使狐射姑为将军赵盾佐之，阳处父曰：不可，古者君之使臣也，使仁者佐贤者不使贤者佐仁者，今赵盾贤，射姑仁，其不可乎？襄公曰：诺，谓射姑曰：吾始使盾佐，汝今汝佐盾矣，射姑曰：敬诺，襄公死处，父主境上，事射姑使人杀之，君漏言也，故士造辟而言，诡辞而出，曰：用我则可，不用我，则无乱其徳。
淳闻于师曰：处父侵官，而以国讨为文，其罪当矣！射姑之名不见，无乃惠奸乎？曰：射姑专杀其恶，易知也，晋侯漏言，其责难见也，春秋之作明微也。故以累上书之所以儆天下之为人君者也，此与书晋赵盾之弑齐国，夏围戚为首，义同。
十四年晋人纳防菑于邾弗克纳
左氏云：邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生防菑，文公卒，邾人立定公，防菑奔晋，晋赵盾以诸侯之师八百乘，纳防菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还。
公羊曰：纳者何？入辞也？其言弗克纳，何大其弗克纳也，何大乎其弗克纳，晋郤缺帅师革车八百乘，以纳防菑，于邾娄力，沛若有余而纳之，邾娄人言曰：防菑晋出也，貜且，齐出也，子以其指则防菑也四貜且也，六子以大国压之，则未知齐，晋孰有之也？贵则皆贵矣，虽然，貜且也长，郤缺曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，故君子大其弗克纳也，此晋郤缺也，其称人何？贬？曷为贬？不与大夫专废置君也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？大夫之义，不得专废置君也。
谷梁曰：是郤克也，其曰人，何也？微之也，何为微之也？长毂，五伯乘，绵地千里，过宋郑滕，薛入千乘之国，欲变人之主，至城下，然后知何知之晚也？弗克纳未伐，而曰弗克，何也？弗克其义也，【注非力不足，义不可胜也。】防菑，晋出也，貜且，齐出也，貜且正也，防菑不正也。
赵氏云：弗克纳言，失之于初，而得之于末也，愈乎遂也。淳闻于师曰：据三传之说晋师，皆有名氏，则必非微者矣，书曰：人何也？曰：废置诸侯王者之事，人臣专之，罪莫大焉！夫子善其闻义能徙，故为之讳也。凡事不合常礼，而心可嘉者，皆以讳为善。
九月甲申公孙敖卒于齐
左氏云穆伯之从己氏也，鲁人立文伯，穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请，襄仲使无朝听命，复而不出，三年而尽室以复适莒，文伯疾而请曰：谷之子弱，请立难也，许之，文伯卒，立惠叔，穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之，将来，九月，卒于齐告丧，请葬，弗许。
公羊无传
谷梁曰奔，大夫不言卒而言卒，何也？为受其丧，不可不言卒也，其地于外也。
淳闻于师曰：奔，大夫不书，卒非我臣也，既许其归，即我臣也，故书之，且明君臣之义，死生一也。
齐公子商人弑其君舍
左氏云子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，而多聚士，昭公卒，舍即位，秋七月，商人弑舍而让元【，元商人兄惠公也，】。
公羊曰：此未逾年之君也，其言弑其君，舍何已立之？已杀之，成死者而贱生者也。
谷梁曰：舍未逾年，其曰君，何也？成舍之为君，所以重商人之弑也，商人其不以国氏，何也？不以嫌代嫌也。舍之不日，何也？未成为君也。
淳闻于师曰：春秋之作本，惩奸恶也，若未逾年之君，被弑而不曰君则逆乱之臣，皆以未逾年而肆其凶恶也，故原其情以立此义，晋奚齐本不正，又里克不代其位，故异于此也。
宋子哀来奔
左氏云宋髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之也。
公羊曰宋子哀者何无闻焉尔
谷梁曰其曰子哀失之也
淳闻于师曰：时奔者，皆以有罪而子哀独以宋公不义，不贪其禄而去之，出奔之美者，春秋所未有，故书字以褒。
十五年夏齐人归公孙敖之丧
左氏云：齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。葬视共仲。
公羊曰：何以不言来？内辞也，胁物而归之，笋将而来也，【笋竹箯，一名编舆，将送也】。
谷梁无传
淳闻于师曰：我大夫之丧，而使齐人归之，君臣之恩，缺其恶可知矣。况臣其子而欲不受其父之丧乎？
十八年秋公子遂叔孙得臣如齐
左氏云秋襄仲庄叔如齐惠公立故且拜葬也
公羊无传
谷梁曰：使举上客而不称介，不正其同伦而相介，故列而数之也。
宣公二年秋晋赵盾弑其君夷臯
左氏云：晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其辟丸也，宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，使妇人载以过朝，赵盾，士季见其手，问其故，而患之，将諌士季曰：谏而不入，则莫之继也，会请先不入，则子继之，三进及溜而后视之，曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，夫如是，则能补过者鲜矣，君能有终，则社稷之固也，岂唯羣臣赖之，又曰：衮职有阙，惟仲山甫补之，能补过也，君能补过，衮不废矣，犹不改，宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为？鬭且出，提弥明死之初，宣子田于首山，舍于翳桑，见灵輙饿，问其病，曰：不食三日矣，食之，舍其半问之曰：宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，寘诸橐以与之，既而与为公介，倒防以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡也，乙丑，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君以视于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之怀矣，自诒伊慼，其我之谓矣！孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隐，赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之。
公羊曰：亲弑君者，赵穿也，亲弑君者，赵穿则曷为加之？赵盾不讨贼也，何以谓之不讨贼，晋史书贼曰：晋赵盾弑其君夷獋，赵盾曰：天乎无辜，吾不弑君，谁谓吾弑君者乎？史曰：尔为仁为义，人弑尔，君而复国，不讨贼，此非弑君而何？赵盾之复国，奈何？灵公为无道，使诸大夫皆内朝，然后处乎台上，引弹而弹之，已趋而避丸，是乐而已矣，赵盾已朝而出，与诸大夫立于朝，有人荷畚，自闺而出者，赵盾曰：彼何也？夫畚曷为出乎闺，呼之不至，曰：子大夫也，欲视之，则就而视之，赵盾就而视之，则赫然死人也，赵盾曰：是何也？曰：膳宰也，熊膰不熟，公怒，以斗摮而杀之，支解，将使我弃之，赵盾曰：嘻，趋而入，灵公望见赵盾，愬而再拜，赵盾逡廵，北面再拜稽首，趋而出，灵公心怍焉，欲杀之？于是使勇士某者往杀之，勇士入其大门，则无人门焉者，入其闺，则无人闺焉者，上其堂，则无人焉；俯而窥其户，方食鱼飱勇士曰：嘻！子诚仁人也，吾入子之大门，则无人焉；入子之闺，则无人焉；上子之堂，则无人焉；是子之易焉，子为晋国重卿而食鱼飱是子之俭也，君将使我杀子，吾不忍杀子也，虽然，吾亦不可复见吾君矣，遂刎颈而死，灵公闻之怒，滋欲杀之甚众，莫可使往者，于是伏甲于宫中，召赵盾而食之，赵盾之车右祁弥明者，国之力士也，仡然从乎赵盾而入，放乎堂下而立，赵盾已食，灵公谓盾曰：吾闻子之劒，盖利劒也，子以示我，吾将观焉，赵盾起，将进劒祁弥明，自下呼之曰：盾食饱则出，何故防劒于君所，赵盾知之，躇阶而走，灵公有周狗谓之獒，呼獒而属之，獒亦躇阶而从之，祁弥明逆而踆之絶其颔赵盾，顾曰：君之獒不若臣之獒也，然而宫中甲鼓而起，有起乎甲中者，抱赵盾而乘之，赵盾顾曰：吾何以得此于子曰：子某时所食活我于暴桑下者也，赵盾曰：子名为谁？曰：吾君孰为介？子之乘矣，何问吾名？赵盾驱而出，众无留之者，赵穿缘民众不悦，起弑灵公，然后迎赵盾而入，与之立于朝，而立成公黑臀。
谷梁曰：穿弑也，盾不弑，而曰盾弑，何也？以罪盾也，其以罪盾，何也？曰：灵公朝诸大夫而暴弹之，观其避丸也。赵盾入谏，不听，出亡，至于郊，赵穿弑公而后反，赵盾，史狐书贼曰：赵盾弑公盾曰：天乎？天乎？予无罪，孰为盾而忍弑其君者乎？史狐曰：子为正卿，入谏不听，出亡不逺君弑反不讨贼，则志同，志同则书重，非子而谁？故书之曰：晋赵盾弑其君夷臯者，过在下也，曰：于盾也，见忠臣之至于许世子止见孝子之至。
四年夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
左氏云：楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相示而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，君子曰：仁而不武，无能达也，公羊无传。
谷梁无传
淳闻于师曰：子公弑君之贼也，其恶易知矣，子家纵其为逆，罪莫大焉！书之以为首恶，所以教天下之为人臣者也，春秋之作，圣人本以明微，盖为此也。此与书赵盾之弑义同。
九年陈杀其大夫泄冶
左氏云：陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎！
公羊无传
谷梁曰：称国以杀其大夫，杀无罪也，泄冶之无罪如何？陈灵公通于夏征舒之家，公孙宁，仪行父亦通乎其家，或衣其衣，或衷其襦，以相戏于朝，泄冶闻之，入谏曰：使国人闻之，则犹可使仁人闻之则不可，君愧于泄冶，不能用其言而杀之。
淳闻于师曰：泄冶之死无罪，而书名者，责其非辅弼之臣，居于淫乱之邦，不能去位，而行强谏，乃是取死之道，故君子不贵也，称国者以直諌纵邪臣害之，累上之意可知也。
十有一年冬十月，楚人杀陈夏征舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈。
左氏云：冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏征舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉？曰：夏征舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其怀而与之也，乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，故书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也，【杜注没其县，陈本意，全以讨乱存国为文善，其得礼】。
公羊曰：此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？不与外讨也，不与外讨者，因其讨乎？外而不与也，虽内讨亦不与也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专讨也，诸侯之义不得专讨，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有为无道者，臣弑君，子弑父，力能讨之，则讨之可也，丁亥，楚子入陈，纳公孙，甯仪行父于陈，此皆大夫也，其言纳何？纳公党与也。
谷梁曰：此入而杀也，其不言入，何也？外征舒于陈也，其外征舒于陈，何也？明楚之讨有罪也，丁亥，楚子入陈，入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用弗受也？不使夷狄为中国也，纳公孙宁，仪行父于陈纳者，内弗受也。辅人之不能民，而讨犹可，入人之国，制人之上下，使不得其君臣之道不可。
淳闻于师曰：楚子之讨征舒，正也，故书曰：人许其行义也，入人之国，又纳淫乱之臣邪也，故明书其爵，以示非正，春秋之义，彰善瘅恶，纎介无遗，指事原情，瑕瑜不掩，斯之谓也。
十五年夏六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归。
左氏云：潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯伐之，辛亥，灭潞。
公羊曰：潞何以称子？潞子之为善也，躬足以亡尔，虽然，君子不可不记也，离乎夷狄，而未能合乎中国，晋师伐之，中国不救，狄人不有，是以亡也。
谷梁曰：灭国有三术，中国谨日，卑国月，夷狄不日，其日，潞子婴儿贤也。
啖氏云：凡灭国，直书灭者，罪来灭者，不责见灭者也，言其力屈而亡，且能死社稷矣，若自致灭亡之道则异文，梁亡是也。凡书灭，又书其君奔者，则两罪之，责其不死社稷也，凡书灭，又书以归者，则名之，责其不能死位，又无兴复之志也。奔而不名者，言其位或未絶也随而归，则名之言，其位必絶也。
十七年冬十有一月壬午公弟叔卒
左氏云：公弟卒，公母弟也，凡太子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟凡称弟皆母弟也。
公羊无传
谷梁曰：其曰公弟叔贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵乎春秋。
啖氏云：叔非卿也，卒而书之，嘉其行合于义，故特曰公弟，此言宣公，因公子遂杀子赤而立，既即位，又不诛遂，故叔责之，同之弑君，而不食其禄，兄弟无絶道故虽非之而不去，情可以笃亲亲，义可以厉贪俗，夫子嘉其行，故特书其卒曰：公弟明其得弟道也，谷梁传于卫侯之弟鱄言合于春秋，合义而未足贵也，今此言取贵于春秋，明既合义，又足贵也，故书字以襃之。
春秋集传微防卷中
<经部,春秋类,春秋集传微旨>
钦定四库全书
春秋集传微防卷下
唐 陆淳 撰
成公元年秋王师败绩于茅戎
左氏云：晋侯使瑕嘉平戎于王，单襄公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国，此必败，背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？不听，遂伐茅戎，三月癸未，败绩于徐吾氏，凡京师败曰：王师败绩于某传，不言战，及某败王师也。
公羊曰：孰败之？盖晋败之，或曰贸戎败之，然则曷为不言晋败之，王者无敌，莫敢当也。
谷梁曰：不言战，莫之敢敌也，为尊者讳，敌不讳败，为亲者讳，败不讳敌，尊尊亲亲之义也。然则孰败之晋也，淳闻于师曰：王者之于天下也，盖之如天，容之如地，其有不庭之臣，则告谕之，训诲之而又不至则增修徳而问其罪，故曰：王者之师，有征无战，今王与戎夷为敌，此乃取败之道，非戎所能败也，故以自败为文，所以深讥王也。
二年冬，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
左氏云：冬，楚师侵卫，遂侵我归于蜀，使臧孙往，辞曰楚逺而久固将退矣，无功而受名，臣不敢楚，侵及阳桥，孟孙请往赂之，以执斵执鍼织絍皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟。
公羊曰：此楚公子婴齐也，其称人何？得一贬焉尔？谷梁曰：楚其称人，何也？于是而后，公得其所也。会与盟同月，则地会，不地盟不同，月则地会，地盟，此其地会，地盟，何也？以公得其所，申其事也，今之屈，向之骄也。
赵氏云：公与外大夫盟例，不书公，而此书之讥公弃，晋从楚也。
淳闻于师曰：外大夫悉书人言，公自屈礼与之盟，非大夫之罪也。
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
左氏云：季文子饥之私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯怀徳畏讨无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望而怀也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧妃耦，而况霸主，霸主将徳是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大简，行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之。
公羊曰：来言者何？内辞也？胁我，使我归之也，曷为使我归之，鞌之战，齐师大败，齐侯归，吊死视疾，七年不饮酒，不食肉，晋侯闻之曰：嘻！奈何使人之君七年不饮酒，不食肉，请皆反其所侵地。
谷梁曰于齐，缓辞也，不使尽我也，【注若曰：为之请归，不使晋制命于我，】赵氏云：谷梁子曰：天子在上，诸侯不得以地，相与已之地犹不可，况命人乎？此言讥晋令，鲁与齐地也。
淳闻于师曰：韩穿受命而来，不能谏止，其恶可知矣。
九年春伯来逆叔姬之丧以归
左氏云：桓公来逆叔姬之丧，请之也，叔姬卒，为故也。逆叔姬为我也，旧说之先君以五年出叔姬之后，请反取以归，未及逆而伯，卒至八年，叔姬又卒，故桓公成先君之志，逆其丧，以附葬也。
公羊曰：伯曷为来逆叔姬之丧以归，内辞也，胁而归之也。
谷梁曰传曰夫无逆出妻之丧而为之也
啖氏云：出妇未反而逆其丧，非礼也，此言礼有妇，既练而反，未练而出，然则出妇有反归之礼，但女嫁未三月而死，犹归葬于女氏之党，今叔姬生未反于，死而反葬，故曰：非礼也。
十二年春周公出奔晋
左氏云：周公楚恶惠，襄之逼也，且与伯与争政，不胜怒而出，及阳樊，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，书曰：周公出奔晋，凡自周无出，周公自出故也。公羊曰：周公者何？天子之三公也，王者无外，此其言出何？自其私土而出也。
谷梁，曰：周有入无出，其曰出，上下一见之也，言其上下之道，无以存也。上虽失之，下孰敢有之？今上下皆失之矣。
淳闻于师曰：四海之内，无非王土，故王臣无书出之，文王子瑕，子朝是也，今周公之去，王已复之而又出奔，此乃自絶于王非王之过，故特书其出，如向四海之外，然所以罪周公也。
十有三年春晋侯使郤锜来乞师
左氏云春，晋侯使郤锜来乞师，将事不敬，孟献子曰：郤氏其亡乎！【注云：侯，伯当召兵，而云乞师，谦辞】。
公羊无传
谷梁曰乞重辞也古之人重师故以乞言之也
淳闻于师曰：晋之于鲁，霸主也，其使之来，召兵而已，而云乞师者，用明列国之礼，小大虽殊，不相统属，鲁兵，非晋所宜有，又非天子之命，且讥之也。
十五年春，癸丑，公会晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师。
左氏云：十三年，曹伯卢卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，秋负刍杀其太子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。十五年，会于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，书曰：晋侯执曹伯，不及其民也。
公羊无传
谷梁曰：以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，不言之急，辞也，断在晋侯也，【明晋之私】。
淳闻于师曰：二百四十二年，诸侯相执多矣，此独称晋侯者，以其执既当罪，又归京师，得侯伯讨罪之义，故明书晋侯之爵以表其善也。
十六年曹伯归自京师
左氏云：曹人复请于晋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归【注，诸侯归国，或书名或不书名，传无义例，从告辞】。
公羊曰：执而归者，名曹伯，何以不名？而不言复归于曹何？易也？其易奈何？公子喜时在内也，公子喜时在内，则何以易？公子喜时者，仁人也，内平其国而待之，外治诸京师而免之，其言自京师何？言甚易也，舍是无难矣！谷梁曰：不言所归，归之善者也，出入不名，以为不失其国也，归为善，自某归次之。
啖氏曰：曹伯不名，自京师故也。此言诸侯在他国者，则是失地之君，故反国则名之，今曹伯在京师，王不黜之，则是不失国，故不名也。
淳闻于师曰：曹伯之簒，罪莫大焉！晋侯讨而执之，其事当矣，王不能定其罪名，失政刑也，书曰归，自京师而不名，曹伯以深讥王而不罪负刍也。
冬十有二月乙酉刺公子偃
左氏云季孙及郤犫盟于扈归刺公子偃
公羊无传
谷梁曰大夫日卒正也先刺后名杀无罪也
啖氏云：偃不弟，故不言弟不书，故得所刺也。此言据刺公子，买云不卒戍，以知之也。
襄公二年冬，仲孙蔑会晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
左氏云遂城虎牢郑人乃成
公羊曰：虎牢者何？郑之邑也，其言城之何取之也？取之则曷为不言取之？为中国讳也，曷为为中国讳？讳伐丧也，曷为不系乎郑，为中国讳也，大夫无遂事，此其言遂何？归恶乎大夫也。
谷梁曰若言中国焉内郑也
赵氏云不书取许其城也
淳闻于师曰：诸侯之大夫取他国之邑，相与而城之，非正也。城虎牢可以安中国，息征伐，故圣人许之，而不系之于郑也，此即原情之义，与城缘陵城，小谷义同。
五年春叔孙豹鄫世子巫如晋
左氏云：穆叔觌鄫，太子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹，鄫世子巫如晋言，比诸鲁大夫也。
公羊曰：外相如不书，此何以书？为叔孙豹率而与之俱也。叔孙豹，则曷为率而与之俱，盖舅出也，莒将灭之，故相与往殆乎晋也，莒将灭之，则曷为相与往殆乎晋，取后乎莒也，其取后乎？莒奈何？莒女有为，鄫夫人者，盖欲立其出也。
谷梁曰外不言如而言如为我事往也
淳闻于师曰：鄫列国也，使其世子同于我大夫，鲁与晋俱失正矣，鄫力不足者，故无讥焉。
十有一年楚人执郑行人良霄
左氏云：郑人使良霄，太宰石如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能怀君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，书曰：行人言使人也，公羊曰：凡称行人，以执非其罪也，不称行人，以执者以己执也，【传言以己执者郑，瞻单伯之类是也。】。
谷梁曰行人者挈国之辞也
十有六年春三月会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟。
左氏云：晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗，必类齐髙厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戌卫甯殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭。
公羊曰：诸侯皆在是，其言大夫盟何？信在大夫也，何言乎信在大夫徧，刺天下之大夫也。曷为徧刺天下之大夫，君若赘旒然。
谷梁曰：溴梁之会，诸侯失正矣，诸侯会，而曰大夫盟，正在大夫也，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，淳闻于师曰：诸侯为会，而使大夫盟，晋侯失盟主之道矣，不曰晋侯使之参讥之也。
十有九年秋，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还【注谷，齐地】。
左氏云闻丧而还礼也
公羊曰：还者何？善辞也？何善尔？大其不伐丧也，此受命乎君而伐齐，则何大乎其不伐丧，大夫以君命出，进退在大夫也。
谷梁曰：还者，事未毕之辞也。受命而诛，生死无所加，其怒不伐丧，善之也，善之，则何为未毕也，君不尸小事，臣不专大名，善则称君，过则称已，则民作让矣，士匄外专君命，故非之也，然则为士匄者，宜奈何？宜墠帷而归命于介。
二十有一年，邾庶其以漆，闾丘来奔，【二邑名也，】。
左氏云：邾庶其以漆，闾丘来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，纥又不能，季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗。
公羊曰：邾娄庶其者何？邾娄大夫也，邾娄无大夫，此何以书？重地也。
谷梁曰：以者，不以者也。来奔者，不言出，举其接我者也，漆闾丘不言及，小大敌也。
啖氏云：凡以邑来奔叛也，不言叛，为内讳也。受叛臣非也，故讳以示讥也。
二十有三年秋八月叔孙豹帅师救晋次于雍榆
左氏云八月叔孙豹帅师救晋次于雍榆礼也
公羊曰曷为先言救而后言次先通君命也
谷梁曰言救后次非救也
淳闻于师曰：凡言救者，救急之名不当，次，止也，僖元年次于聂北，救邢本次止而遥，为邢援故先书，次后言救讥其失，救急之义也。今此君命往救，晋豹畏齐而次，故上言救晋，以明师出本意，是先通君命也，言君本命往救，而豹自次止，所以不讥君而罪豹也。
二十有九年春王正月公在楚
左氏云公在楚释不朝正于庙也
公羊曰：何言乎公在楚，正月，以存君也，【注，臣子喜其君父，与岁终而复始，执贽存之，故言在】。
谷梁曰闵公也【闵公为楚所制也】
淳闻于师曰：公在齐，晋多矣，何独书乎？此在齐，晋不书，常事也，此而书之讥，公失所如，而久留于逺夷也。
吴子使札来聘
左氏云：吴公子札来聘，请观于周乐，曰观止矣，遂聘于齐。
公羊曰：吴无君无大夫，此何以有君？有大夫，贤季子也，何贤乎季子？让国也，其让国奈何？谒也？余祭也，夷昧也，与季子同母者四，季子弱而才，弟兄皆爱之，同欲立之，以为君谒曰：今若是迮而与季子国，季子犹不受也，请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子？皆曰：诺。故诸为君者皆轻死为勇，饮食必祝曰：天苟有吴国，尚速有悔于予身，故谒也死，余祭也立，余祭也死，夷昧也立，夷昧也死，则国宜之季子者也，季子使而亡焉，僚者长庶也，即之，季子使而反，至而君之尔，阖庐曰：先君之所以不与子国而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宜之季子者也，如不从先君之命与，则我宜立者也；僚恶得为君乎？于是使专诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，曰：尔弑吾君，吾受尔国，是吾与尔为簒也，尔杀吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无己也，去之延陵，终身不入吴国，故君子以其不受为义，以其不杀为仁，贤季子，则吴何以有君？有大夫，以季子为臣，则宜有君者也，札者何？吴季子之名也，春秋贤者不名，此何以名？许夷狄者，不一而足也。季子者所贤也，曷为不足乎季子？许人臣者必使臣，许人子者必使子也。
谷梁曰：吴其称子，何也？善使延陵季子，故进之也？身贤贤也，使贤亦贤也，延陵季子之贤，尊君也，其名成尊于上也。
三十年夏五月甲午宋灾伯姬卒
左氏云：宋大灾，伯姬卒，待姆也，君子为宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也。
公羊曰：宋灾，伯姬卒焉，其称諡何贤也？何贤尔？宋灾，伯姬存焉，有司复曰：火至矣，请出伯姬曰：不可，吾闻之也，妇人夜出，不见傅母不下堂，傅至矣，母未至也，逮乎火而死。
谷梁曰：取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，其见以灾卒奈何？伯姬之舍失火，左右曰：夫人少避火乎？伯姬曰：妇人之义，傅母不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。淳闻于师曰：圣人之教，为可传也，为可继也，伯姬之行，旷代而无一人也，非可传可继之，道经文，既无褒异，当从左氏之说。
天王杀其弟佞夫王子瑕奔晋
左氏云：灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，戊子，儋括围蒍，逐成愆，成愆奔平畤，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，书曰天王杀其弟佞夫，罪在王也。
公羊无传
谷梁曰：诸侯且不首恶，况于天子乎？君无忍亲之义，天子诸俟所亲者，唯长子母弟耳，天王杀其弟佞夫，甚之也。
昭公四年秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐呉，执齐庆封，杀之。
左氏云：楚子以诸侯伐吴，使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，将焉用之？王弗听，负之斧，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱，其以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之。
公羊曰：此伐吴也，其言执齐庆封，何为齐诛也，其为齐诛奈何？庆讨走之吴，吴封之于防，然则曷为不言伐防，不与诸侯专封也，庆封之罪，奈何？胁齐君而乱齐国也，谷梁曰：此入而杀，其不言入，何也？庆封封于吴，钟离，其不言伐钟离，何也？不与吴封也，庆封其以齐氏何也？为齐讨也，灵王使人以庆封令于中军，曰：有若齐庆封弑其君者乎？庆封曰：子一息，我亦且一言曰：有若楚公子围弑其兄之子而代之，为君者乎？军人粲然皆笑，庆封弑其君而不以弑君之罪罪之者，庆封不为灵王服也，不与楚讨也，春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱也，孔子曰：怀恶而讨，虽死不服，其斯之谓与！
赵氏云：弑君之臣，天下共弃，杀之是也。故系之齐焉，此言庆封时已非齐臣，夫子以其弑齐君之贼所当讨，故系之于齐，明示其当死之义也。
七年春王正月暨齐平
左氏云齐求之也
公羊曰及我欲之暨不得已也
谷梁曰：平者，成也，暨犹暨暨也，暨者不得已也，以外及内曰暨。
淳闻于师曰：尔雅云：暨，及也，又曰：暨不及也，今据实言之，乃是齐及鲁平，非鲁欲之不可言，会齐平，又不可言齐及我平，故书曰：暨以明外及内，且非鲁之志也，八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，楚人执陈行人干征师杀之。
左氏云：陈哀公元妃郑姬，生悼大子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，三月甲申，公子招与公子过杀悼大子偃师而立公子留，夏四月辛亥，哀公缢干征，师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，楚人执陈行人干征师杀之，罪不在行人也。
公羊无传
谷梁曰乡，曰陈公子招，今曰陈侯之弟招何也？曰：尽其亲，所以恶招也，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？世子云者，唯君之贰也，云可以重之存焉，志之也？诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而杀之，恶也，淳闻于师曰：称弟以杀太子，既罪其逆，且言骨肉相残，又讥陈侯失教也，凡弑君不书，兄弟者，君重于兄弟。
陈人杀其大夫公子过
左氏云：陈公子招归罪于公子过而杀之，【传言二人同杀太子，今招归罪于过也，注招所以不死而得放】。
公羊无传
谷梁无传
淳闻于师曰：春秋之作本以惩奸慝也，夫子以招推罪于过，故独书招杀大子也，不书招，杀过过之，罪自当死，宜为国讨也。
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂。
左氏云：楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈，冬十一月，灭陈【孙，吴偃师之子，】自执陈公子招，放之已下，并无传。
公羊无传
谷梁曰恶楚子也葬陈哀公不与楚灭闵之也
淳闻于师曰：招弑世子之贼也，宥而放之，奂招之党也，执而杀之，楚子灭人之国，又为淫刑，此亦不待贬絶而恶见者也。
十有一年，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。
左氏云：楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将往，蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于憾，今币重而言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之，夏四月，杀之，刑其士七十人，公子弃疾帅师围蔡。公羊曰：楚子防何以名絶曷为絶之怀恶而讨不义，君子不予也。
谷梁曰：何为名之也，夷狄之君，诱中国之君而杀之，故谨而名之称，时称月称日称地，谨之也。
淳闻于师曰：般弑君父之贼也，诱而杀之，何为其不可乎？曰：楚子内利其国，外托讨罪，故不许，其诱而责其诈也，夫以大国之力，而讨小国之逆，当声其罪而伐之，唱大义于天下，今乃币重言甘，诱而杀之，虽曰讨贼，实取其国，蔡侯之罪，自不容诛，楚子之恶，亦己甚矣，故圣人名之，言其非人君也，弃疾不能谏止，而又帅师围蔡。从君于昏，亦已甚矣，此亦不待贬絶而恶见者也。
十有二年冬十月晋伐鲜虞
左氏云：晋荀吴伪会齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，秋八月壬午，灭肥，以肥子緜臯归，冬，晋伐鲜虞，因肥之役也，旧说，昔阳肥之邑也，緜臯肥子名鲜虞，肥之与国也，公羊无传。
谷梁曰：其曰晋狄之也，其狄之，何也？不正其与夷狄交伐中国，故狄称之也。
淳闻于师曰：往已伪会而假道，又因不备而伐人，此乃夷狄之所为也，今以中国侯伯反行，诈于夷狄，故以夷狄书之。
十有三年春叔弓帅师围费
左氏云季，平子立而不礼于南蒯，南蒯以费叛如齐，叔弓围费，弗克，败焉，季平子怒，令见费人执之，以为囚俘，费人叛南氏，南蒯奔齐。
公羊无传
谷梁无传
淳闻于师曰：凡家臣以邑叛悉不书，叛人之名，何也？曰：家臣贱微，名不合登于史册也，但书大夫，围之则邑，叛可知矣。且罪大夫无政，而使家臣得专邑而叛也，克之，不书，本非他国之邑也。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿【注，此子干也，】。
左氏云昭元年，公子比出奔晋，楚灵王失君道，公子弃疾召子干，子晳及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡，朝吴乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，楚公子比，公子黑肱，公子弃疾蔡朝吴帅陈，蔡之师以入楚，杀大子禄，公子比为王，公子黑肱为令尹，弃疾为司马，使观从从师于干谿，而告之，王曰：皆叛矣，夏五月癸亥，缢于尹申亥氏。
公羊曰：此弑其君，其言归何？归无恶于弑立也，归无恶于弑立者何？灵王为无道，作干谿之台，三年不成，楚公子弃疾胁比而立之，然后令于干谿之役，曰：比己立矣，后归者，不得复其田里，众罢而去之，灵王经而死，谷梁曰：自晋，晋有奉焉尔？归而弑不言归，言归非弑也，归一事也，弑一事也，而遂言之，以比之归弑，比不弑也，弑君者日不日，比不弑也。
淳闻于师曰：不书复入，而言归者，明非始谋也，以之首恶，罪其从乱，且敢有其位也，所谓原情定罪。
楚公子弃疾杀公子比
左氏云观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行乙夘弃疾使人周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告子干，子晳曰：国人杀君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，二子皆自杀，弃疾即位。
公羊曰：比己立矣，其称公子何？其意不当也，其意不当，则曷为加弑焉，尔比之义，宜乎效死不立，大夫相杀称人，此其称名氏以弑何言？将自是为君也。
谷梁曰：当上之辞也，当上之辞者，谓不称人以弑，乃以君杀之也，讨贼以当上之辞，杀非弑也，比之不弑有四，取国者称国以弑，楚公子弃疾杀公子比，比不嫌也。春秋不以嫌代嫌，弃疾主其事，故嫌也。
啖氏云：卫杀州吁齐杀无知，皆书曰：人讨比不称人，何也？弃疾以图位而杀，比其罪钧也，故不可称人。
赵氏云：不言弃疾之杀兄，比亦杀兄俱无骨肉之爱也，十有九年夏，许世子止弑其君买冬，葬许悼公。
左氏云：许悼公疟饮，大子止之，药卒，大子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也。
公羊曰：贼未讨，何以书葬？不成于弑也，曷为不成于弑，止进药而药杀也，止进药而药杀，则曷为加弑焉尔，讥子道之不尽也，其讥子道之不尽，奈何？曰：乐正子春之视疾也，复加一饭则脱然愈，复损一饭则脱然愈，复加一衣，则脱然愈，复损一衣则脱然愈，止进药而药杀，是以君子加弑焉尔？曰：许世子止弑其君买，是君子之听止也，葬许悼公，是君子之赦止也，赦止者，免止之罪辞也，谷梁曰日弑，正卒也，正卒，则止不弑也，不弑而曰弑责止也，止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，故君子即止，自责而责之也？又曰：日卒时葬，不使止为弑父也，曰：子既生，不免乎水，火母之罪也，羁贯成童，不就师傅，父之罪也，就师学问无方，心志不通，身之罪也；心志既通，而名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，许世子止不知尝药，累及许君也。
淳闻于师曰：世子，君之贰也，许其进药，则乱臣贼子得容其奸矣，故圣人罪止一人，以絶万世之祸也。
三十有一年春，公在干侯，季孙意如防，晋荀跞于适厯。
左氏云：言不能内外也，晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，故防于适厯公羊无传。
谷梁无传
淳闻于师曰：季孙逐君之臣也，晋不罪之，而反与为防，书曰：意如防，晋荀跞于适厯晋侯之为盟主，可见矣。荀跞之为人臣可知矣。此不待贬絶而恶见者也。
三十有二年冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，人，小邾人城成周。
左氏云：王使富辛与石张如晋，请城成周，冬，十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周。
公羊无传
谷梁曰：天子微，诸侯不享觐，天子之在者，唯祭与号，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也。
淳闻于师曰：公为旅人，何忌不能从，季孙逐君，何忌不能去，罪大矣，虽受晋命而城成周，亦无补于过也，此实覩文知罪，不待贬絶而恶见者也。
定公四年夏四月，蔡公孙归生帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之。
左氏云：沈人不会于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈，公羊无传。
谷梁无传
淳闻于师曰：书灭罪蔡也，书以归罪，沈子不死于位也，言杀之，又讥蔡侯也。
八年冬盗窃寳玉大弓
左氏云：阳虎欲去三桓，刦公与武叔以伐孟氏，公敛处父帅成人，与阳氏战于南门之内，阳氏败，阳虎说甲如公宫，取寳玉大弓以出，入于讙阳闗以叛。
公羊曰盗者孰谓谓阳虎也
谷梁曰寳玉者，封圭也，大弓者，武王之戎弓也，周公受赐，藏之鲁，非其所以与人，而与人谓之亡，非其所取而取之，谓之盗。
淳闻于师曰：阳货家臣也，其名氏贱微，不合登于史册，故书曰：盗寳玉大弓国之重器也，而为家臣所窃所以讥公而罪执政之臣也。
九年夏四月得寳玉大弓
左氏云：阳虎归寳玉大弓书曰：得器用也，凡获器用，曰：得得用焉。曰获，六月，伐阳闗阳虎出奔齐。
公羊曰何以书国寳也丧之书得之书
谷梁曰：其不地，何也？寳玉大弓在家，则羞不目，羞也，恶得之？得之堤下，或曰：阳虎以解众也。
淳闻于师曰：阳虎本取国之重，寳将以赂外国以求容，徐思知其不义之甚，故归之，非其所当有，故以自得为文。
十有三年秋晋赵鞅入于晋阳以叛
左氏云：晋赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可，六月，籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，【传言奔私邑自守也，】。
公羊无传
谷梁曰以者不以者也叛直叛也
赵氏云：赵鞅之入晋阳，拒范，中行也而书曰：叛者，人臣不当专土也。
晋赵鞅归于晋
左氏云：韩，魏以赵氏为请，赵鞅入于绛，盟于公宫，公羊曰：此叛也，其言归何？以地正国也，其以地正国奈何？晋赵鞅取晋阳之甲，以逐荀寅与士吉射，荀寅与士吉射者，曷为者也？君侧之恶人也，此逐君侧之恶人也，曷为以叛言之，无君命也。
谷梁曰：此叛也，其以归言之，何也？贵其以地反也，贵其以地反，则是大利也，非大利也，许悔过也，许悔过，则何以言叛也，以地正国也，以地正国，则何以言叛？其入无君命也。
赵氏云叛而称归，君宥而反之也，且原其初入晋阳之心拒中行，非叛君也。
十有四年卫世子蒯瞆出奔宋
左氏云：卫侯为夫人，南子召宋朝，会于洮，太子蒯瞆过宋野，野人歌曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，太子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯瞆将杀余，公执其手以登台，太子奔宋，公羊无传。
谷梁无传
哀公二年夏四月卫侯元卒
左氏云：初，卫侯游于郊，子南仆，公曰：余无子，将立女，不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命只辱，夏，卫灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子輙在，乃立輙【传言蒯瞆虽出奔，而灵公未尝有命废之，故言犹当立其子也，】。
春秋集传微防卷下