钦定四库全书     经部五
春秋四传质      春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋四传质二卷，明王介之撰，介之字石崖，衡阳人，是书取三传及胡安国传异同，断以己意，其无骇卒一条云：春秋二百四十二年间事屡变，文亦屡易，四传各成其説而断以义，则胡氏精而公谷尤正质，以事则左氏有征，而可信也，葢作书，大指如此，其中有本旧説者如隠公元年辟胡传，元即仁也之説本杨时答胡安国书辟胡传，建子非春之説本熊朋来説是也有据一传而去，取互异者，如王正月，为大一统，从公羊传而辟其王，谓文王之説是也有就四传互质之者，如文公逆妇姜于齐，四传异説舍左氏公羊胡传而从谷，梁有专据胡传，而亦不尽从者，如定公从祀先公，取其昭公始祀于庙之説而辟其事，出阳虎而不可详之説是也俱颇有所见，不同剿説至于桓公即位，公羊以为：如其意也，介之误作胡传，而诋其巧，而诬文公，四不视朔，左氏公羊以为疾，谷梁以为厌政，胡传从谷梁介之误作三传，皆以为疾，而胡氏辨其无疾，亦未免时，有舛误，然明之未造经传俱荒，介之尚能援据古义，纠胡安国之失，亦可谓拔俗千寻矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆  费 墀
钦定四库全书
春秋四传质卷上
明 王介之 撰
隠公
元年
传曰：经文如化工，以天观圣人之文而尽矣，易曰：复其见天地之心，天非无心也，又曰：鼓万物而不与圣人同忧，非必有心也，故报和以祥，报乖以沴，庆以贻善殃，以贻不善，谓天有为为之可也，日月运行之恒度，寒暑交错之恒数，今古相嬗，而因其自然，谓皆有为为之不可也，春秋之文，谨内外之防，正君臣之义命徳讨罪以一字为褒贬，如天之非无心者也。因天以纪时，因地以纪国，因前王之制，因天下之习以纪名，如天之非有心者也，有心而心着于文以立义，学者研心以逆之，不得略也。非有心而文因其实，义所不繋，学者平情而顺之，不得凿也，元年之称元，圣人何容心焉？元一也？或谓之一，或谓之元实同也，文虽异而非有异也，且一者与二为偶，与千而万为乘，并立而数之之辞也，年则前者逝而后者，续不可以并立数矣，故祖曰：始月曰正日曰：初皆不可以一称焉。易曰初曰上而不可立一六之名，即位之始，年曰元年，亦如此而已矣，胡氏传云：元即仁也，是干资始，坤资生之元也，然则一年而元二年，其犹亨乎！该四德以四年，其后将如之何？抑仁者？贯初终于一心者也，一念之仁，不足以保后念一事之仁，不足以通万事，正心以体仁，岂仅嗣服之，初为当然哉！太甲之悔过迁善，成王之惩毖后患，复即逺而犹无悔也。中材之主，初心未之有邪？而难乎其继，则立仁之义，于年之始，端无谓矣，舜典之称元日，商训之称，元祀因乎古，因乎人之所习，因乎文之所宜，此与天之非必有心者同道，若欲雕琢，自然之质，加以外至之名，则俗学辞章之巧耳，圣言不如是也审矣。
春王正月【一】
周人以建子为嵗首则一以建子为春矣，而胡氏传云：建子非春亦明矣。何以见其明也，以后世寅正所定之四时而明之也，夫天固未尝自明，其为四时宪，天授时者，名之以时，而时乃着三统之法，千五百三十九年而为一统，三之四千六百一十七年而为一元，天统者，据四千六百一十七之，始年朔旦冬至，立为厯元而以下推者也，其时日月之防在子，故以子为首，地统者阅千五百三十九年朔旦冬至，日月防于丑人统者，又阅千五百三十九年朔旦冬至，日月防于寅，此三正之厯法各殊，而二曜五纬之行度，亦少异焉，以气应言之，天正子最微者也。丑亦微也，至于寅而始着一日之繇暗，以明一嵗之繇濳以见皆以其微着，故曰积三微而成著，然则建子之月春气之微也，建寅之月，春气之着也夏正纪其着，周正溯其微，则周人自以建子为春嵗之首时之先者也，建子奚必其非春哉？春者蠢也，一阳动于地中，植物则生气荣，其根动物，则暖气熏其蛰，其动蠢蠢，然歴二阳三阳而阳气舒矣，故至卯中，而春气毕达，以授夏夏者，大也，卯中以后，无蛰不启，无木不荣，大而充之，至午中，而渐向于实以授于秋，秋者收也，午中以后无特生，而有继长物，质渐成，至于酉中而渐以登，以授于冬，冬者，终也，酉中以后隂气凝于上物无不老，而方生之气未萌也，至于子中而终，乃以始以授于春，特当子卯午酉之中为二分，二至之候气，虽应而未盛，故谓之微，周正达其微，以察天化，夏正纪其着，以利民用，各有道焉，无容据夏正而断建子之非春矣，圣人语顔子以为邦，曰行夏之时，以所敬授者，民之时，从人之着而不从天之微，盖谓有王者兴，革命改制，而折衷三王，以求允也，其自言曰：吾从周。则未得位，而遵一王之路也，未尝得位而遽改制焉，以夏之时，冠周之月，名实驳杂而不安于为下，不倍之义，圣人其如是乎？按泰誓春，大防于孟津，而曰星在天鼋，以厯法上推为建子之月二十八日戊午而书言：春则周人以建子为春正月，有明徴故朱子言，周有正月，有正嵗正月建子也正嵗建寅也胡氏以理谈经，而于厯未讲，故日食传采，谷梁既朔晦日及鼂日，有亏伤之象之说，而不知其非，以是见释，经之未易也，且即以理论生，其世反其道，用其实易其名，然则名周之玉辂为殷之木辂，周之大武，为虞之箾韶，其可乎？春秋天子之事，亦奉文武之法，以治当世之诸侯，大夫而已，岂更易名实以乱，昭代之大法哉！
春王正月【二】
加王于正公羊，言大一统者，大周之统天下也，大鲁之遵王而统于周也，又曰：王者孰谓？谓文王也，谓文王受命称王，于殷之末造，已，改正朔，行天子之事，其义悖，其词迂矣，鲁所奉之正朔，时王所颁，当文王之时，未有鲁而鲁何奉乎？文王犹殷之西伯，奉殷之丑正，故武王伐纣，以建亥之月，兴师而厯家犹称殷之，十一月，商祀未殄之一日，武王且不改，而况文王其必言，王以明一统之大义，当东周之世，列国僭乱，或有不奉正朔者，且杞宋修先代之事，守自用其丑寅之正，故于鲁之奉正朔，而大言之，以明一统之义，韩宣子所谓周礼在鲁，亦其一也。
春王正月【三】
亲所志者，不以其道，拂而正之，以成亲也，顺而从之，以全已也，为人子者，无以有，已而有时急于全，已而不遑于正，亲惧其以忘已故而嫌于利已也，则嫡庻长幼废立之事，是已庻之不敢侵，嫡幼之不可躐长道也，然宗臣可守，义以行，廷臣可援，义以正为嫡长者，不得与焉，君父之为正，为邪不敢知也，故伯夷泰伯决去之而不疑，隠公从命摄立，以待让于桓犹庻几焉，而谷梁以为成父之恶，然则欲公之挟长以据位而可？曰：拂亲之失，以成乎善哉！夫公庻几近之，而于道则犹未也，长而后反其国，则何以知其必反也，不能皎然揭日月而决行之，公子翚之请，有隙焉乗之矣！或曰，夫公亦犹是中材以下者，而何望其遽为伯夷，泰伯之髙行孔子曰：道二，仁与不仁而已矣，出乎仁即入乎不仁，居危疑之地，首鼠两端，势不能俛而就诸臣之位，则惟有去之而已，不能去，而使无余地以自全，舎伯夷泰伯而为申生之死，且不得为孝，况居位十一载，而无疑乎？
春王正月【四】
嗣子初立于嵗首书即位者，葢有告庙临民之礼焉。礼行而史记之，不书即位，则其未遑修此，常礼者尔，隠公之不书即位，三传同辞，以为摄也。摄则告庙者，告其摄也。诏臣民者，诏其摄也，因之而告于王室，告于友邦，皆言摄也。摄则无即位之事不可起，即位之文，若曰：内不承，国于先君，则子野卒于襄没之后，昭公不得早有所承，昭薨于干侯，而季孙迎宋以立愈无所受，岂但隠哉抑云，上不禀命于天子，则平王之世，纲纪犹未尽亡，而文公以后周愈弱，诸侯愈擅，而又奚禀耶？葢隠之不书即位，摄也。庄之不书，不忍于弑父之逆母，而情有不安，未敢修常事也，闵之不书，国乱而子幼，礼未备也，僖之不书，自外而入，仓卒援立而未暇也，定公戊辰即位之文，季孙矜其废立之权，张大其事，非时而礼文备举，皆因其实纪其事而顺逆，得失见矣，胡氏举十二公之不禀不承，专以责之，四君者，抑何以通其余乎。
郑伯克段于鄢
克之，为文经不再见，左传曰：逐之，公谷曰：杀之，段不再见，而奔卫者，但叚之子，滑，卫人为取廪延使段而奔也，则卫将居之于廪延，不但滑矣，以知二传之言，杀是已克者，力胜之，辞而有难意，谷梁曰：缓追逸贼，亲亲之道，诚缓追焉，段且固守，鄢而不下，其遽逸乎？即使逸焉，段已死而滑，犹挟卫以内伐，段得逸，而郑能一旦安耶？范，中行之蹂晋也，数十年而不息，况段有君母之援哉！葢至是而寤，生之所以处段者，无一焉可也？周公不缓管，蔡而王室宁，唐太宗不缓，建成，元吉而嗣立定，周公之不缓，为孺子也，故不损其仁，唐太宗之不缓，以自得天下也，而天理斁要，未有缓焉，而可全恩以逺害者缓之，而祸延于不已，弗缓而恩，斩于一鼂，故曰寤生之于叚，至是而无一焉可也？夫使寤生，欲全恩于段，而不害于国，则可以全仁，难矣！然而无难也；王猛之于鼂也，鲁隠之于轨也，晋申生之于奚齐也？逃而去之，而恩全父志也，国者，父之国也，段之以少加长，而将立者，母志也，国非母之所得制也，则孤竹勾吴之事，寤生不得而学焉而段以怙宠多才而见偪，去之，非义争之，非仁故曰难也。唐太宗之与兄弟，势不相下而髙祖在太宗无能自行，其意制之，无术而迫出于贼恩之计，夫寤生，则已立乎其位矣，姜氏虽未忘情于立段，亦窦后之于梁王焉耳。妇人之情，当其未惩，则妄不可止，一小惩之，而且以幸免于害为悦，故狱辞一烧，而窦后加餐，姜氏虽悍，出隧而融，融泄泄则其情之易厌见矣，寤生已立乎其位而国之执政，祭仲子封，皆其同志，大臣持谠议以申其罚，寤生奉母志以寛其罪，段免于诛，而姜氏之心，亦戢非唐髙方在权不操于太宗之比，故曰易也。夫寤生者，岂责其去国，以让段，且亦安用为尔哉！怨姜氏之恶，已厚其毒，以戕其弟，而快志于母，则胡氏恶养天伦之说，允矣寤生，无能自揜矣，缓追逸贼，茍救过于既偾之余，诚无一而可者也。
天王使宰咺来归惠公仲子之赗， 子氏薨， 尹氏卒，甚矣，读春秋之难也，所凭以知数千载以前，非传无津梁也，而传之靡定，非但微言之，析以毫厘，大义之区分，秦越也，地必有定所，人必有定名，时必有定期，尤定而不可乱者莫如人，而三传之言仲子也，或曰：恵公之母，或曰，恵公之妾，言夫人子氏也，或曰隠公之母，或曰隠公之妻言尹氏也，或曰：君氏隠公之母声子，或曰：周之世卿，信左氏以伸，仲子为恵公之妾，乃其以君氏为隠公之妻不可信也，信公羊以伸，仲子为桓公之母，乃公羊以子氏为声子，不可信也，信谷梁以伸子氏为隠公之妻乃其以仲子为恵公之母，不可信也，其人异其礼殊，其所以生事而没，宁之者，道不可得而同，虽然，要之于终以观其始，则仲子为恵公之妾，桓公之母可信也，以考仲子之宫，知之子氏为隠公之妻可信也，以君在而不书葬，知之，尹氏为周之世，卿可信也，以君氏之不成，文义知之，或曰尹氏者，合其族之祖孙而称之，卒者一人耳，何以氏志？曰：尹不一称，而此卒者，统言氏犹宿不一君，而其卒者，统言男，或曰：不以名讣也，春秋之异辞，三传闻者因所传而弗能损益，尹氏宿，男之不名，旧史逸之，亦未可知也。
宋公和卒
传弟殷道也，宋修先代之事，守故宣公舎其子而立穆公，夫亦用殷之道也，乃殷之传弟也，以次相及，而终立嫡长，初，嗣者之子太甲之继外丙，仲壬，成汤之定法也，至于后世，则有传于弟，而弟传其子，不复归于嫡长，初，嗣之子者矣，武丁之所以丰于祢也，而成汤之法乱，夫既两端皆可，唯意与所便而为之，则贪愤交乘而争乱以兴，则殷道之不如周审也，而况与夷之猜冯之媢，二君不能使其子如朱均之帖然，安于在位而要一时，仁让之名，其能得乎？故公羊曰：宋之祸，宣公为之也，非过责之也？侯于周，服而不遵，时王之制，徳非尧舜所授者，非舜禹而欲希互，让之贤大臣，非伊尹易世，且相胥以奉冯，而置大位于可推移之，宣公，岂非祸本哉？祸必于此，而萌生矣，左氏曰宣公，可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！呜呼！冯方眕目而盻，郑方挟质以逞，督与羣臣方懐刃以俟时，而曰其子飨之乎？夫宣公，犹非以安与夷故而立和也，未害为仁之愚也，若左氏者逆计，其子飨之，而以为义，则兄弟之际，挟市心以求售，以祖宗之宗社，行其欲取，姑与之术以徼名实之，两获小人，喻利而徒劳，终蹈于害，尚何义之云？何以知宣公之非为与夷终飨故而立和也，曰：宣公欲授与夷则，授之已尔，而何用此迂曲之小智，为若宋祖之授光义，冀以传光美而及徳昭则杜后妇人之鄙，私胁，太祖以盟之尔，非太祖之乐为也。
宋公陈侯蔡人卫人伐郑
事有不相蒙，罪有不相及，事本无与于重轻，则因彼而蒙此罪，本未及于大恶，则与于人之罪，而分及之事，本诸已而罪不容于贳，乃舎之而旁及焉，则本罪蔽矣，州吁之请，宋伐郑也乗郑人纳冯之衅，以饵宋也，州吁弑君，而欲固其位，罪不贳矣，则不得以罪冯之恶分，罪于宋，宋殇忘穆公之徳忌冯而逞志于郑，逆天安忍罪，亦不容贳也，则抑不得以党贼之恶分，罪于卫矣，此一役也，宋殇之憯州吁之，诡直书而并着，无所畸重，无所畸轻也，以宋主兵者当日之首先戎行，以向卫者，固以纳冯争国为名，问郑罪而加之兵非宋主之，其可以卫主之乎？州吁定位之志，隠宋殇忌冯之事，张蔑先君之恩，以戕天伦，罪重而不可以党恶蒙者也，故诛周兴，来俊臣之惨杀无辜，不更责以事，女主论朱清，张瑄之，驱人填海，不更责其谄，元君两罪俱则从其重舎其轻胡氏之说，殆释本而狥末矣。
公观鱼于棠
隠公摄位，十有一年，无宫室台榭之役，无盘游淫猎之娱，其观鱼也。察水衡之获，而与民争利也，故三传有同辞，而胡氏曰：轻弃国政逺事逸游兖南之壤，涓涓之泉，易涸之渊，岂其千云，张巨鳞雪曝之观哉！而公亦何乐乎此也，北方之有鱼仅矣，少有之，而人珍之，利斯存焉，然其利也微矣，故臧孙曰：不足以讲大事，备器用，公羊曰：百金之鱼公张之，谷梁曰：鱼卑者之事也，有司者之所察也，公之为公，其细甚矣，有谗而不见有贼，而不知孳孳焉，察秋毫之利，呜呼！是箪豆见，色之鄙人也，虽贪孝友之名能舎其位以授之，弟慨然而决乎？胡广之志，尽于饲猪，莵裘未营，蒍氏之刃已及，宜矣哉！若其逸游而忘国政也，则犹可望其脱屣千乗以免祸也。
初献六羽
公侯之礼乐异制，他无所经见，而公羊，谷梁皆云，诸公六佾，侯四佾鲁侯而六佾，讥僭乐也，未能辨其是非，而旁徴之礼有疑焉，均之为诸侯，五等皆侯也，而周礼公之服衮冕，侯之服鷩冕，则侯有降于公，公谷之说疑是矣。乃公羊曰：王者之后，称公则宋修天子之事，守纯用天子之礼乐，以郊以禘，故知防见舞旌而骇，以其为天子之乐也，则三恪之舞，当用八佾，不但六矣，左氏采众仲之说，而胡氏以为别宫，降六意者，其然乎？处千载之下，论千载之史，事难矣，论千载之典礼，抑又难矣！谷梁早自疑焉，并存尸子之说，以为天子，诸侯皆八佾，也未能自安，兼异説而弗能折衷，后之人将何据焉？无已则降，杀以两之説尚不忒乎？谷梁子者，尤其捃拾，闻见而未定者也。若以仲子为恵公之母，遂使隠摄桓弑之实，漫无所徴亦其不审之故也，拾闻见，以言经有所通，必有所蔽，非曲畅旁通以求之，庸可不诬哉！
无骇卒 挟卒
春秋二百四十二年之间事屡变，文亦屡易，四传各成其说，而断以义，则胡氏精而公谷尤正质，以事则左氏之有所徴也为可信也，无骇，挟之以名称，胡氏曰：未赐族也，春秋之初，犹为近古，亦近之矣。而左氏载羽父请族公命以字为展氏，则又未尝不赐族也，赐族之，与赐氏也有别，若季孙叔孙，仲孙仲婴齐，叔弓，皆赐氏也，赐以氏使，世为卿矣，隠公之世，公子彄，称臧氏焉。至臧孙纥，而后夺其卿，则有族而不能为氏矣。无骇之后，为展氏以柳下恵之贤，终于小官，非三家臧仲，叔氏之伦也，意者春秋之始，赐氏者仅有之，故公子益师公子彄，皆得以公子称而无骇，挟柔溺皆不能以氏世其官，公谷皆曰：隠不爵大夫未成乎君，然则桓公之有柔，庄公之有溺，岂亦桓公之不爵大夫乎？鲁之有世卿也，自臧氏始而无骇，挟柔溺，犹身为卿，而不得世，故曰胡氏之説近之矣，僖公以后，无有不氏者，非不赐族也，公子之子綂曰：公而三家，与公并立，虽亲虽贤，不得为氏，而世变亦于此可覩矣。
辛未取郜辛巳取防 公及齐侯郑伯入许
郑庄之狡也，克段，则养成其恶，伐宋，则假命于王，取戴则乗敝于敌射，王则劳问其左右，当时不得攻其瑕，后世犹或谅其情，算之无遗，而慝滋甚矣，其尤狡而不易，窥者则同，鲁伐宋而归，郜防于鲁也，入郜者，郑也，归于鲁，入防者，又郑也，抑归于鲁，是使鲁不谓其轻利而善让也，不能将欲取之，必固与之，老氏之阴谋，郑并用之审矣，郜防小邑也，户口土田，其于一国之都不啻什伯，郑庄之所处，心积虑垂颐，而欲者许也，虞独力之不能必胜，惧连兵之，或且分功，乃勤攻取，以拔城邑，拱手而授之鲁，鲁媿之感之而心折之矣，且鲁隠者位未安，而恐人不以为君者也，屑屑于一鱼，而唯恵是怀者也。勿论其不知他日之为郑，并许即知之，而情已浃，志已盈，且懐挟以居实利，而又何遑他计焉，郑庄乃左提右挈，蹙许而毙之，鲁虽欲不俛首，授郑而抑，岂人之情也哉？叔也！臣获也守土，其土人，其人视二邑之区区，利相什伯，而鲁终莫尽悟，郜防之为饵也，呜呼！庄之狡也，至是哉！曺操之，让还三县，师此智也，智而狡，未有不夺于天者，郑终不得许，而徒使鲁受郜防之归，天不可罔，操不三世，而司马氏夺之，岂或爽乎？左氏之于是非也，以迹取人，而其失也，奬虚伪之奸曰：不贪其土，以劳王爵，正之体也，又曰：无刑而伐之，服而舎之可谓知礼矣，然则曺操之让亦正，而有礼耶？狡者欺后世而或受其欺，庄之狡加于操矣。
桓公
元年
文章制度之兴，皆积渐而成者也。作者之谓圣，圣之称有二，一曰行造其极，一曰通明也，茍通于天下后世而使民明焉，抑可谓一端之圣矣，能作而通于事，明于理则可，谓之圣，非必道隆徳盛之圣人而后作也，孔子无所作而允为圣，茍能作者，不必造圣之极，而可许之以作则，汉武之以号纪，年是已，天下之大庻事之繁，情伪之日兴，书契文墨之日，赜使无号以纪年，则指新为旧，假昔为今，上自诏令，下至庻民尺布斗米之左，劵互相乱而奸人之售其奸，何不可耶？如以先帝之諡，号时王之尊称为别，则市籍狱簿，而辱至尊以临之，其不轨不章，抑甚矣，故起禹汤文武于后日，抑必师，汉武之法以为法，而胡氏曰：必以春秋编年为法，是何法也？美名有尽，胡氏且虑之矣，以数相仍，独无尽乎？汉之冲质，唐之顺宗昭代之，洪熙祚不幸而短，称元年者，将安质正哉？且春秋编年，侯国之元年也，周之诸侯，千八百国，其不可各建号，以纪年明矣，故其辞命，因事以纪年，如传称防于沙随之嵗亦以年不可据，不得已而徴之事侯国。分而年纪乱，又安足为天下，一统之法乎？古者质而民伪未深，圣人虑弗及焉，以待后，故曰：百世以俟圣人必有俟也，圣人不作，茍有作者，圣弗能违焉。是亦作者之圣耳，汉武骄奢，不能揜其一事之通明，而胡氏何讥焉。
公即位
恶莫憯于意，意者不可如者也。故春秋之法有诛，意以殊诸文者矣，未有因其意而为文，以骫法者也，意动于微，而滔天之恶，从之以生，圣人严笔削，以夺其意，所以窒乱源，而遏人心之横流也。后之为史者，奉春秋以为准绳，故王莽簒而不代，汉以新武曌僭而不间，周于唐，乃至蜀，汉已分而不正，曹丕繁阳之号，刘；石，索头慕容履帝位而不假，以正统之文，以是为春秋之遗意也，而桓公簒立，春秋起即位之文，胡氏曰：如其意焉，乱臣贼子之意，其可如乎？隠公薨而不地，三年以后春不书，王党恶而与防盟者，必贬皆非桓公之意也，如其意焉，将以愧之乎？汉文之以金钱，愧张武也，武之恶小而固知愧者也。君子犹以为失君人之体，春秋，天子之事，而巧为如意之文以如讦，如谑而与乱，贼相形于心，迹之间乎？书即位者，桓公行告庙，临羣臣之礼，因其实而纪之，簒与非簒，不嫌同辞，而于他事着之，即位之文，何容心焉？胡氏之说，巧而诬矣。
及其大夫孔父
孔父者，谷梁以为字胡氏，依程氏之说以为名，孔父名嘉，见于传者审矣，孙以王父之字为氏，故其族之奔鲁者，曰孔氏而父者，字之通称，嘉有孔义，如郑公孙嘉之，字子孔，是也。谷梁云：或曰为祖讳也，其说为长，刘敞谓名其君于前，不得字其臣于后，此夫子之辞，非宋人之书也，孔氏去国，三世以后，爵禄不诏于宋之廷，则君臣之道絶矣，春秋鲁国之史，而夫子修之，则为祖讳之，义得伸焉，或曰，临文不讳，非此之谓也。臧孙纥，不以父讳而改，是谓临文，此则直载孔父之事，恶忍斥其名，等之仇氏之牧，荀氏之息乎？孝子仁人之事，其先于此取法焉可也。
滕子来朝
法之允者，必有所止，罚弗及嗣，舜典之明训，炯矣，父子兄弟，勿相及也。矧上而祖下而累世之孙，而何蔓延于无穷，越之僭王，自勾践始狄勾践焉耳。上不及于允常，故伐吴之役，越称人而不以号举弑父，与君躬乎？大恶也，赵盾弑而不以累，武蔡般弑而不以累有躬乎？大恶者，且然，况党恶者乎？终春秋之世，降而称子，此已甚之刑，圣人之不尔，必也谷梁氏曰狄道也，狄道云者，以子礼接诸侯，简其牺牲，玉帛兵赋之数，以事大国，而自替其先世之侯封也。噫！是可以观时变矣，名者，人之所甚重也，贵者，人之所欲得也，世守者子孙之不忍忘者也，芟夷此三者，而非人之所安，夫人而必有此情矣。滕，介，齐、宋、鲁，卫之间，君不自强，臣不体国，民不堪命，敝于往来，交际之繁而自替，以同于小国，故隠之末年，薛以庻姓而敢于争长，鲁以侯国。而敢于旅，见其以滕为不足为侯久矣，诸侯不以为侯，滕且隠忍而自处于非侯，举叔绣以来，世守之荣名，一旦褫之，而俯首甘焉，夫滕岂得已哉？前之不振，而日以贫弱至此，而无可如何也？滕之偷，非一日也，诸姬兄弟之国，无相轸恤，坐视其疲敝，而流于卑贱，列国之不仁，无有能相念者也，他日者宗周降而称君，以奉职贡于强秦，而三代封建之典，遂裂亦岂异此哉？春秋，因其子而子之淩，人与淩于人者之失道，皆见矣，薛杞降而称伯，亦此也。弱者日就于弱以趋于亡，而强者王矣，故曰可以观世变也。
公及戎盟于唐冬公至自唐
圣人诛赏之大法，亦人之同情，事之，允协者而已。刘簒也，而灭姚灭，慕容超天下后世不能没其功，拓跋佛狸兴师南侵，以讨萧鸾之簒弑为名，而天下后世不以之为南齐幸，天下之势，祸福之深浅，人心之好恶，虽圣人亦未有违之而激以愤出者也，乱臣贼子之未即刑也，旦夕引领以庻几得当，圣人固有此情矣，上有天王，下有方伯，外有四邻之诸侯，内有举国之臣子固望其能，伸大义矣，然而终莫之能伸，于是而圣人以笔削行天子之事，引问罪之责，于己而知罪不辞恶，有即戎而望之，冀其伏干戈于玉帛以蔑我，宗邦也哉？戎之为鲁患旧矣，幸其无名而不足以逞也，假令执讨贼之名，俘其君而杀之，乘之以入，鲁则周公，伯禽之祀，其不亡也，无几，楚庄以施之夏徴舒而春秋不忍言其灭楚，围以施之，蔡般，而春秋正其诱杀之恶，诚惧其一纵而不可复收也，揖戎而进之，以大义属望，而几幸焉，宗国之倾危，不恤是与一鼂之忿，不思其难者，其相去几何也？以君父之讐为名而大防自我而毁，若此者，灾必及身，胡氏之说过矣，然则何以书？至危也隠之盟唐不危，而此危者，戎之情不可恃，俄而可以顺矣，俄而可以逆矣，当其逆而危则书，至义止此耳。
宰渠伯纠
胡氏曰：宰冡宰渠氏伯爵，宰之为冡宰，非宰夫内宰是也，纠与咺与周公俱称宰而无殊，则其为冡宰也无疑，公羊谓下大夫者，非也，伯之为爵是也。系渠于伯之上，则渠为纠之封邑，所谓寰内诸侯，而曰渠氏，非也，繋渠于伯与周之公刘单之子均为国邑，不与武尹，仍之称氏而无爵者均则渠为伯国无疑也。左氏曰：父在，故名何？休曰：伯为王敬老之辞，皆不得书，名之故而为之说耳，则胡氏赗诸侯之妾，礼弑君之贼，贬而书名，于义为允。而羣疑可释矣，一纠也，而左氏以为人之子弟，何休以为国之老臣，以为老则老矣，以为少则又少矣，是射覆者之游词也，奉命以使诸侯，非人子事亲之日，而何有于父前，子名之礼，非天子上庠之养乞言，执酳之事，亦何容施敬于出疆之使乎？凿说以求实，必泥而不足以通。
甲戌己丑
左氏曰：于是陈乱国人分散，故再赴，公羊曰防也甲戌之日亡，己丑之日得谷梁，亦云：甲戌，出己丑，得其说不同，而抑有可通者，国人虽再赴赴，至于鲁之日异尔，非必所赴之，日异也，则必其死之日，不而赴者，各以所知而异也，陈侯虽防，而以国君之尊，狂疾而出，必有随之而迹，其所往者，且在国中，非野外也，市朝廛肆之间，何至君死，其地而不知葢，唯陈侯之有防疾，故陈佗因之而作乱，国既乱，公惊悸狂走，从之者死亡，分散而不得其死所，左氏亦曰：公疾病而乱作，则其出走也，以乱而乱之生也以疾，因分散而不得其死之日，不得其死之日而赴者异辞，通三传而条理明矣，蔡人杀陈佗与楚，杀夏徴舒之词同则佗之为乱贼可知，公谷知陈侯之出走而死，而不知因佗之乱，乃出，或曰外淫，或曰争禽，则非也。陈桓公卒，厉公跃立，明年而佗为蔡杀葢佗之不容于国而出奔，蔡杀之耳，抑或既奔于蔡，因其淫与猎而杀之，未可知也。
实来
隠桓之纪其为阙文也多矣，实来葢阙文也。来者之为州，公疑也，其来也为来朝为过我，则未可知也。以外相如不书，例之则可云来者，为州公，而公羊云：是人来也，于文为不顺，胡氏云：实者州公名，则没其爵，而独举其名，亦春秋所未有，皆所谓求为之説而凿者也，谷邓来朝名之，而公谷曰失国，邾子来朝，不名，而亦曰失国，则经无阙譌，而传强为记，愈凿矣，信传不如信，经也。
焚咸丘
杜氏预以咸丘为鲁地焚者，焚林而田，胡氏从之，左氏无传，而杜氏决言之，与三传谓为邾邑，而火攻之者异葢，杜之解经考厯以定日考地以定事为密，而以钜野之有，咸亭而在鲁，封内故知二传之非是嵗也与狩郎之嵗皆阙秋冬阙文耳。故三传皆阙而不论，胡氏独谓以逺人朝桓党贼逸，讨与天王之聘，桓为大乱，而削之党恶者，人之罪也，于天道奚累哉？春秋，天子之事，则治天下之诸侯一也，非独以治鲁也，且于鲁有宗，国之道焉，则容有寛解之，微辞焉，桓宣与闻乎弑而没，不书弑，不使与赵盾，公子归生同其不可掩之罪，臣子辞也，胡氏终桓之世，极致其诛讨之词，累乎诸侯，累乎天子，而且上累乎天，夫翚弑而桓立，亦与督弑，而冯立剽弑而衎，归均尔，未至如齐，无知楚商臣，蔡般之恶自己作而夺之也，然三凶之逆，且不以上累乎天，而况桓乎？去天之秋，冬以极致，其讨桓之辞，所谓已甚也，仲尼不为也。
齐侯卫侯郑伯来战于郎
春秋就事，立法未有舎此事之曲直，而追既往以咎之者，故曰圣人之心如鉴空，衡平而无适莫也，鲁以周班，后郑直也，郑怒而兴师，入其近郊，而战曲也，曲直当前，而持其平书来，战而不言，伐若曰：是何词之可奉，特怙其愤怒，以求快志于一逞耳，东迁而后垂，及于桓王之世，天下不知有宗周矣，鲁守一王之制，而郑蔑之，无王之罪，罪莫大焉！前乎此之不讨贼，非仅三国之罪也舎其无王之显恶，而追咎其纵贼于十年之前，胡氏之说不已迂乎？春秋成而乱臣贼子惧，简则惧渎则玩尽，桓公十八年天下之大，故诸侯之功罪，无一事而不以讨桓为法，不已玩乎？左氏曰：我有辞也，于义允矣。
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折 公防宋公于夫钟 公防宋公于阚 公防宋公于虚 冬十有一月公防宋公于
鲁之汲汲然不遑宁处，而讲于宋者，为郑突请也，宋出忽立突，而责赂无已，鲁求之也愈急，宋胁之也，愈力鲁自辱已甚，而宋之恶甚矣！嫡庻之分，非人之所得乱也，废立之权，非友邦之所得擅也，诸侯而擅邻国之废立，义所不容矣，然有因甥舅之亲，而私之者，有出奔在其国，久与居而援之者，有受前君之托而树之者，未有乘人兄弟之隙起而制之，以要求重赂，以友邦之，社稷为已，贸货之资，不得则忿焉，以逞者也，宋于是而人理灭矣，勤勤然走，鲁侯于道路，若牙侩居间而争物价者，然春秋屑屑以纪之，言之长而愈可丑也，且宋冯亦念已之，何以君宋哉？见忌于殇公而不自保，郑庄屡受兵，以屈防之，至于长葛之围，经年而终防其邑，勿恤也。郑庄之死，未几而胁其大臣废其冡，嗣执劵以邀赂于突而不厌，其无人理也，惟其无人之心也。夫然，则一盟四防，具书于策，而恶无以加左氏，仅以无信，讥之，胡氏且引天下为公之大德，以责禽行兽志之，匪人不已，迂乎一防不可而再再而三，至于五六而防盟之约，终不定也，鲁辱而宋之贪狠不戢也。
公防纪侯，郑伯及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
以持重为万全之道者，国家方盛，而外冦窃发，待其自敝而敝之善，于胜者也，故赵充国得之西，而吴明彻失之淮北，若夫狡焉，启疆之巨敌，成乎不可解之难，孤弱自守，日渐防亡，则出万死一生，以与争，存亡之命，内顾祖宗之世，守不忍自我而坐，饷他人寸心未死，其能隠忍而莫之较乎？其胜也，或犹可激臣民之气以与胥效死也，即其不然，而亦足以报先王，先公于地下矣，存一日之宗祊，尽一日之人，事束手待尽，岂复有生人之气哉？纪之战，胡氏取谷梁之说，以为纪与齐战是也，谓其幸胜以召亡，则过矣，纪与齐比邻，而齐包其外，齐襄欲拓地以取威，始自东国而纪居其股，掌垂腴已久，不吞纪而梦不恬，岂果有九世之讐乎欺其弱而并之易耳，夫然而纪欲委曲以图存，必不可得矣，欲引咎，则九世之恩怨，无可复追，欲班谕则无防之曲直，非可理感，上告天子而已，请命矣。连姻王室，而齐无所忌，下诉方伯，而东夏之征，五侯九伯者，齐也，若鲁则已告而无如齐，何也？效死以守，则守与战，相资者也，不能战则不足以守战，固守之，善术也，乃以战为纪罪，而谓胜之必亡，其惟肉袒牵羊，奉先祖之封疆以归，齐版六国之日敝于秦而不亡，不已者，此也，为谋若此，与秦桧汤思退之谋国，又奚以异耶？其曰鲁桓弑，郑突簒不足为援，而恃之以战，其说似矣，乃当是时也，秦晋僻处西陲，宋，卫方睦于齐，而共图亡纪，东方之小国，若谭遂莱阳之属，且地纳于齐而自保不给，固无力以援人纪舎鲁郑又将谁托哉？等死耳，等亡耳，臣有同死之心，民有同亡之气，捐躯命，以不忍宗社之倾移，不犹愈乎？他日者，盟于黄而齐有悛心，此战为之也，春秋以纪为主，壮其战，喜其胜也，胡氏之说，殆为髙宗秦桧挫折，岳韩之，嚆矢与。
郑世子忽复归于郑
世子者，国储君副当嗣，其位之称也，于是忽之出四年矣，而不没，其世子所以正世适之尊，正孽突之，簒甚宋人之恶而深着，祭仲之逆也，胡氏曰：亡其君位，明矣，庄公卒，未几而忽逐，未逾年而即位，不得为君，是忽未尝有其君位而何？言亡耶？未尝有其君位，不得称爵，而称世子，其宜有郑也，明矣。称复者，谷梁曰反正，也是已，以为既絶而复归孰絶之乎？春秋不以大义絶之非，郑人之所得絶也。
葬桓公
君父之讐不共戴天，无内外一也，则讐之未复而不书葬，无内外一也，所以不书葬者，何也？报讐者不以葬为期，而葬者死者之终事，则亦臣子事其君亲之，终事也，至于葬而死者安矣，生者亦可，姑尽其道而止，其哀矣，故祭而谓之虞，虞之为言安也，虞而卒哭，卒之为言止也，君父死于人之锋刃而讐不复死者未安，生者之哀怨，未能已也，故原其情而不书葬，公羊曰：君子辞者，君子之道，不以忘亲，待臣子伤死者之未安，悼生者之哀怨不能止，虽已封已，树已虞已祔，犹未葬也，惟日望之矣，而鲁同者，君子之所弗矜其情，弗望其复故，不以未葬之词加之，诛其心也，君父手刃于人，与之连兵，与之同好，主其婚娶，其女射侯，趋跄与施，施于观社之下，则是以车中为正寝，以彭生拉胁为卜人，左射人右之令终，死则死矣，葬则葬矣，无仇讐在其意中而奚为？其不书葬哉？贼之在外，与在内也。奚以别在内者，非簒立之君，则擅权之执政，国人且受其胁持而庻子孤臣，摈逐流亡，志不得遂，犹可矜也，在外者阑入，而贼其君父嗣子，犹有其国家，臣民犹可鼓励，甘心伏服而不与争，死生之命，罪愈大矣，而曰不责逾国而讨，则怀愍青衣之憾，可以懐安于建业，徽钦北狩之辱，可以北向而称臣，此公谷之说，所以异于圣人，而胡氏因之，尤非南宋臣子之所忍言也。
庄公
春王正月
公羊曰：不与念母是也，母弑父，即不加讨焉。固不得而念也，谷梁曰继弑君，不言即位，先君不以其道终，子不忍即位也，非也，不忍于父，则何为其念是母也，自庄公即位，以后之事而观之，未及期，而释衰绖，将皮币为仇，讐作嘉礼之，主庄固忘父之何以死？忘母之何以出？而唯母是昵，唯讐是即矣，则当其逾年之始，修告庙，临民之礼，又何忌乎其居，然即位而无所恤也。无疑，然则春秋削之者，所以示人子报讐之常而存人道于澌灭之余也，与闻乎弑而簒立，若桓公宣公之即位而书之，讐虽不报而视，彼有间矣，然而于彼书即位而不削，与闻乎弑而簒者，不足与存人道矣，不与闻乎弑而忘其亲，犹可与存人道焉，庄公自忍而君子代为不忍之词，以示万世，使为人子，不幸而遇此者，于心尤戚戚焉，此春秋之微言，游，夏不能赞也，二传未足以达此，若胡氏概以内无所承，上不禀命而夺之，则文公以后，孰为禀命？而襄公继子野以嗣，定公为季氏所立，又何承耶？愈失之矣。
齐人迁纪郱鄑郚
公谷二传作于世逺言湮之后，持说而不自信者多矣，如此经者，谷梁既云纪国也。郱鄑郚，国也，又云：或曰：迁纪于郱，鄑，郚，葢无所徴防从文句而亿度之已不自信，恶足以示后哉？谓郱鄑郚为国而鄑也，郚也，他日皆属于鲁，败宋师于鄑，遂城郚经志之矣，谓迁纪于郱，鄑，郚，则纪已为齐所迁矣，迁者，君民俯首以从，移宗社朝市，而居于新邑，纪非其国矣，后书大去其国，又何地为其国耶？纪侯虽不能不亡而大，去之日，民之从之也，犹四年，其君民相依，必不一日稽服，于讐人之廷，志义如此，而肯相率以聴，其驱置乎？此之不审，则纪之志，义不章而是，非失实矣，左氏公羊以为纪邑，既有徴而言之，且考诸经之后事而合焉，合前后事，以证不定之文，乃释经之通义而传之，迂谬者可正矣。
公子庆父帅师伐于余丘
公羊曰：不系乎邾娄？国之也，曷为国之？君存焉尔？于咸丘曰：君存于于余丘，又曰：君存求其说而不得曲为之辞耳，诸侯之有国，提封无几，邾又微乎微者，岂如汉唐之有两都，惟其所幸，而建宫阙乎？不系之邾者，盖有说焉，邾鲁接壤，疆埸之一，彼一此无定矣，于余丘，殆固为鲁邑，而邾夺之，邾人守之，于余丘之人民，且顺乎邾，故伐焉而欲复其故宇，本鲁邑也，不可系之邾，犹棘不系齐，郓不繋莒此春秋之以正，疆域也，若胡氏云邑而言伐志，庆父之得兵权，欲明鲁臣之僭，而夺邾之属邑以为文，不亦迂乎！
葬桓王
桓王崩，七年而后葬，左氏曰：缓也，虽缓，岂其缓以七年，而公谷曰：改葬是也。雒阳谷雒之，冲东迁之兆域，初定而未审，或有龁蚀之变焉，然而非也，鲁防葬而始书葬，其始葬也，不防而防其改葬乎？谷梁又曰：郤尸以求诸侯？盖几得之矣！郤云者，不葬之谓葢，待诸侯之防而诸侯不至，因不葬以胁之，于是而始有至者，鲁则以微者往矣，诸侯之不臣，天子之不君，大臣谋国之不振，皆于此见矣，桓王之将崩，使家父求车焉，为防地也，求之，求之迟久，以要之而至者犹鲜，不得已而葬焉，王室之卑，一至此乎！盖桓王者失信，无刑尽防，宗国之德威以启天下之叛久矣，宋不王，而依郑以伐之，郑不服而交，质以要之，又不得而率陈，蔡以亲征之曲沃，赋无衣之傲，辞而蔑文侯之冡，嗣以命之，天下既已离矣，生而求车死，而以暴尸胁诸侯，而哀恳之，其嗣子大臣，弗能正也，则七年不葬，而以懿亲之鲁，微者仅往焉，天下岂能蔑周哉？桓王自蔑之耳，纪其崩，葬之年如是，其濶逺也圣人之心戚矣，孟子曰：诗亡然后春秋作，谓桓王之时也，故平王将崩之三年，而春秋托始。
纪季以酅入于齐
国之立君，君之有臣，凡以为社稷也，君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，况其在贵戚之卿，生死与共者乎？宗社，而将危矣，君方奋不顾身以与敌，争一旦之命为之臣者，义无可生，情无可去，若其贪生懐利以君之土为已，献纳之资，归命仇讐而无所恧，忌其必诛，不赦也无疑，而犹为之曲説胡氏之于此，犹辞奬乱之愆而不可得矣，纪季者，纪侯之弟也，是先王之血，与宗社为存亡者也，不书弟，不得为纪，侯之弟不书，公子不得为先君之子，不书奔，降讐叛国而逸，然去之非奔也，入者逆辞，齐之规以得纪者，久幸而季至焉，招徕安抚之，不遑而谓为难辞者，何难耶？以者，不以者也。非其所以，而以之挟而去焉，其横逆甚矣，春秋之诛季至矣，如曰将以请，后五庙，地已入齐，身已臣齐，未有亡国之大夫，可立先君之庙于他国者也，借令齐人姑许其立以诱之，纪之先君怨恫于幽，讵忍甘叛臣之血食乎？微子之去，未尝早归于周也，箕子曰：我旧云刻子，纣以少夺长，猜忌弗能容，去而之于荒野，以全恩耳，抱祭器之説好事者之辞也，使微子早归周，以奉商祀，则纣之亡，武王何为立武庚以奉殷祀乎？故不可以服微子者，伸纪季而抑为之，辞曰：不得已叛臣，降将孰非不得已者刘嘉投，王莽以免诛赵孟頫，依蒙古以献，艺皆不得已也，充其类则宋髙宗称臣于北朝，以全赵氏之祀于江南，亦不得已而情可原，胡氏之云，岂非秦桧之嚆矢欤？纪季之罪，臣子之义，岂细故哉！
齐侯陈侯郑伯遇于垂
有其国之谓君，防于戚者，卫侯剽也，盟于鄟陵者，莒郊公也，享郊之驾，既出首止之，援已成，郑人君之齐，陈以友邦接之，有郑土而称郑伯者，非子仪而谁？胡氏谓仪，不敢轻去其国，然处危而有国者，将旦旦夕夕，居于路寝之上，以握固而后安乎？仪虽弱有强齐，以与遇突虽在栎，独不畏仪之挟，齐陈以反攻之耶？曰：实厉公，非子仪臆度而无足徴也突以庻孽而簒出奔于外，追而予之以爵，将使与鲁昭之正位，为君者，比奚其可？
纪侯大去其国
灭者攻防，其都城而灭之也，齐兵未至于纪，而纪侯去之，齐国决于灭纪，而纪侯不受其灭，先齐兵之未至而去，故不言灭宗社，人民宫室，车器悉舎而去之故曰大，此春秋之特辞，闵之责之，而矜其事之异焉，于斯时也，鲁郑不能为之援，天子不能为之庇郱，鄑郚迁矣，民去之矣，季以酅叛，兄弟离之矣，不待齐兵之加而去之，故谷梁曰：不使小人加乎君子，是或君子不争之一道也，而公羊以为贤，齐侯能复九世之雠，何其迂谬？以召乱也，孟子曰：霸必有大国，齐晋之谓也，桓文以亡，公子反国而即伯，其先已大矣，而后成乎伯，齐之大也，始于吞纪，而桓公之降鄣，迁阳灭谭，灭遂也，踵之，晋则耿魏，虞、虢，皆献公灭之，而文公席有之也，齐之霸，肇于襄晋之霸，成于献，狡焉启疆，国大兵众，乃以制天下有余威，顾当齐襄之始之也，先王封建之制，未裂也，列国防盟之好，未能恝，弃于一朝也，非假为之名，则不敢以轻灭人之社稷，而襄创为之，犹于天下之清议，有戒心焉，故为之？名曰复九世之雠，虽然，按其实，原其情终，观其已事，将谁欺乎？九世可雠也，则百世亦可雠也，三代之盛王，申九伐之法，命方伯率诸侯以灭不道之国者多矣，诛其君而不亡，其社稷者亦多矣，皆求赞襄，行法者而雠之，胥天下而无非雠也，齐哀侯之获罪于周，其曲直无考，天子之命临焉，且齐之宗祊，未易而犹为五侯，九伯之长乃报之，以夷灭其社稷，则曹操报父之讐而屠徐州，数十万之生灵，不尤贤乎！故曰：公羊之说，迂谬而止，以召乱也。
郕降于齐师
庄公帅师以出，俟陈蔡而不至，围郕，而不服役，久而归，胡氏讥其黩武，是责其轻于用众而不知其有众而不能用也。刚柔之过也，皆足以启祸，而刚以召祸，祸速而浅，柔以致祸，祸迟而大，以庸庸为福者弱；不知惧辱，不知耻于是而奸宄潜窥，忠良卷舌，外侮浸深，覆亡有渐，是犹元气已羸，痿痹，先见于肢体，而府蔵日敝以亡也，祸之已发，乃曰：已无大过，而遭时不幸，且咸咎之曰：不守祖宗忠厚之家法以养和，平之福也，岂不过哉！鲁当五伯，未兴之世，以周公之，为王室辅，隠虽弱桓虽逆，犹与强大，并驱而不为之下，役于齐而不自振，自庄公始逮，其后役于晋役于楚，役于吴越，一受人之役，而终为人役，不可复振矣，夫庄公，父死，不报，而甘为齐下或者其力不逮，而臣民无自竞之心欤？而非然也，围郕之役，鲁主之齐从耳，乃睥睨鲁为不足屈，望望，然纳欵于齐师，此有生人之气者，何能俯首而聴也，于是而鲁人怒矣，庆父请矣，乘众怒以加，齐愤盈之气，致死于贪，骄之敌，齐人之气折而鲁可雄长，诸姬以藩宗国，在此役矣，公顾曰：我实不德，盍修德以待时，固将曰：是周公禽父忠厚，立国之遗训也，为人子而忘其父，狥淫纵，大逆之母而昵于不戴天之雠，如是以为修德，何德之修耶？自知不德，无如弗围，围而不降，乃言修德则徳者其偷庸防，愞之鄙夫，所可据乎？连兵纳朔，而齐专有其俘，母氏请之，而若分齐之余恵，其于齐也，犹兽之尾也，洋洋然掉以为悦而已矣，于是齐之势成矣，襄虽殪，国虽乱，终以雄长天下而为创伯之始，齐之强而霸焉，鲁贻之也，于是庆父之窥之也深矣，庄虽幸保其首领，而嗣子相踵，以承庆父之刃，曰：惟母是狥，而忘父不足以为桓之子，而何容世有国也，身死而庆父之祸发焉，庄召之也，故不以次郎至，不以围郕，至而但曰：师还，谷梁曰：事未毕也，不能毕其事，而贸贸然往贸贸然以还也，以修德之虚声为养，痈之实祸，古今一辙，而后嗣当之，万厯中年以后，寛大柔和之害，易世而发，亦犹是矣。悲夫！
齐人取子纠杀之
三传皆言鲁杀之，经既明言，齐取而杀之，而传何异焉？或者其为鲁讳与讳者，没之已耳，未有已杀人而嫁，其实于他人，以诬为讳也。鲁而聴齐之命以杀纠矣，既屈服于齐，而何为有长勺之战，鲁既聴命于齐，以杀纠矣，齐忿当释抑，何为有长？勺之战耶？齐杀之，则以齐为不仁得矣，而春秋之意亦不然，不仁者桓公也，恶其不仁，则当如郑庄之克段直言，郑伯人者，众辞也，而桓公之罪减矣。曰：齐人取子纠杀之，着齐之强，加鲁之弱，胁以去而杀之，所以哀鲁之弱而恶之也，纳纠不称子，胡氏曰：纠不当立是也。子者，君未逾年之称，纠未入国而践阼，齐所弗君而何称子？鲁则以纠为齐君，而君之矣，从鲁之辞也，以之为齐君，而又任其取而杀鲁之弱，于是乎不可复振矣，以义言之，齐，鲁之大讐也，而所讐者诸儿纠则僖公之庻子也，非讐也纳之可矣，既纳之，则必终之齐方强，欲役诸侯以成霸，使纠入立，而受命于鲁，则亦可以制齐，而鲁不失为王室，辅弗能焉，而鲁之望絶矣，胁纠以去，始悻悻然为长勺之，战何益乎？取所奉以君人，国之公子，以去而杀之，何其易也？鲁之不自强王之终，伯之始也。
荆败蔡师于莘
或曰荆，或曰楚，何也？先王分地建国，因其地而名之，有与州同名，而无嫌者，梁徐荆是也。荆之为荆旧矣，故诗曰：蠢尔蛮荆，又曰：荆舒是惩，皆以国言也，荆者丛生之木，名一谓之荆，一谓之楚，诗曰：言刈其楚，楚亦荆也，荆山之南，多产此木，故州以之名，国亦以之名，先王剖土鬻熊，受封国皆曰荆，至于其后，自改曰楚，犹吴之去勾，越之去于耳，而二传曰：州名也，州不若国，胡氏因有州举之说，非也，书曰：荆及衡阳惟荆州，荆山之南，衡阳之北，其地辽濶，是不一国，楚未尝全有其土，而春秋何容以州与之？然则吴可称为扬，赤白之狄，可称为冀乎？一字褒贬，非此之谓也。未有贬之而子之，以一州者也。
齐大灾
宋大水，公羊曰：及我也。齐大灾，公羊亦曰：及我也。先王有救患，恤灾之侯度，圣人有天下，为公之至仁，邻国之民犹吾民也，茍其来告，岂必及我！而后志之灾，既及我，抑岂舎我之灾不言而言他国乎？宋灾杜氏，曰：大也，公羊曰：大瘠也，大瘠者何？痢也？以襄公末年，书宋灾，而伯姬卒例之，非痢明矣，痢之相染，间数百里，而必不相及，同时俱痢，亦疫气乘乎天时，莫知其所自来，奚必齐之痢，浸淫以及鲁，且以宋大水言之，定王以前禹河未决，宋在南河，河沿卫而入，齐之北境，水南溢于宋，不得北滥于鲁，又如陈灾，纪于鲁史陈之，去鲁也愈逺安得千里而相及公羊之説不然审矣。
曹羁出奔陈赤归于曹 郭公 曹杀其大夫
左氏之文有徴而失之无断，公羊，谷梁多所断而失之，无征，此春秋之所以难知，也有徴矣虽断非其义，然据事以求圣人之情也不逺则左氏愈矣，乐于断，而于所疑者强，相拟以立义不得，则割裂支离，而唯其意，诘曲穿凿二氏之妄也，至于强合郭公于曹，赤，则文不成，而事益以舛，羁之为曹，大夫无征也，赤之不可云，郭公经有徴而公羊乱之也，曹之杀大夫，不名者，与宋同于羁，何与不可以羁奔徴大夫之杀也，惟郭公为阙文，而义不可晓耳，羁之奔赤之归，赤归而立为僖公，杀大夫于赤立，三年之后皆如日星之炳，而何可紊也？二传之诬，于斯为最矣。于是而胡氏之传，允为定论，于郭公曰：义不可晓，羣疑释矣，存郭亡之异，説借以发用贤逺奸之理为宋髙宗之疑李纲，赵鼎而用汪伯彦，黄潜善言也，虽未必然，不可废矣。郭之亡谁灭之？管子之书，后人之赝作要，未足信也。
公子友如陈葬原仲
公子友之如陈，去庄公之薨，九年，庄公年方壮，而政自己出，牙与庆父弑般，擅国之情形，未能着也，如其夙懐不轨而友虑及之，身为公子，立乎卿位，弥缝而匡救之，其任也，祸机初发，而遽逺引以避之，焉用彼相哉？二传以为避难出奔，而托言防葬，且曰：春秋为之讳，全躯以弃宗社之庸臣，何足讳耶？谷梁曰：不言卒，不葬者也，不死而曰死不葬，而曰：葬将谁欺？二传诘屈，而诬于斯甚矣！叔牙之诛友，尚执政其奔陈也，在子般既弑之，后左氏之纪，理势之无可疑者也。此书如陈，自以私交而出，又何疑焉？原仲之不卒，外大夫之死，史所畧也其书葬原仲者，直言其事，而友之罪自见，胡氏谓归责王，臣为私行之倡，而列国无贬，亦非也。端本责上而下可无讥，则尽春秋之文，责周天子足矣，其他又何求焉。
齐人伐山戎
易曰：王用三驱失前禽，邑人不诫，故裔戎遐处，于荒郊者，偶有不戢，驱而逺之不欲勤兵以罢中国也，若夫逼处五服之侧，与我兄弟，甥舅奉冠带，祠春秋者，相错也，而吾土吾民以居，以食秀者，庠序朴者，耕桑生以之奠，俗以之美，五帝，三王劳心力而为民，立极所争者，此大防耳，而与我为敌者，越山度堑，以践蹂而灭裂之，则赴之也，如救焚翦之也，如除莠不可爱终嵗之劳以养数百年之祸，讵留余力以使有遗患，于兹土哉！燕者，冀之北境，并之东国，大禹之所甸也，武王以召公之明德，肤功建国于此，为王畿之北屏，其在于齐，则弥望平原，一发而旋，至尤不可视为越人之瘠，无与我何者也？桓公始霸，以匡中国，将欲南问，楚罪而戎之病，燕牵其北顾，茍其不惩，方南辕而忧从北发，且使楚人反唇而诘曰：山戎之翦食，诸姬，曾莫能问而何？但多求于祝融，鬻熊之裔也，束马悬车，北逾卑耳，以靖卢龙之塞，诚有不容己于斯者，而公羊曰：操之为己蹙矣，不操也，而纵之不蹙也，而佚之，彼且操我而蹙我，其如之何哉？胡氏曰舎近政而务逺略然则株守目睫，以画地而自固，割弃友邦之安危，待其害之压境，而始悔，唇亡齿寒之非计，不亦晚乎？书伐山戎于前记，献戎防于后，大其绩也，诗曰：赫赫南仲，玁狁于夷，所以威蛮荆也，汉武帝曰：南越王首已悬阙下，所以震匈奴也，陉亭之师，楚服罪而通王贡伐山戎之威，震之夙矣，逺略之讥出于宰孔，周之所以不竞也，曾是以为定论乎？
城小谷
孙氏曰：曲阜西北，有小谷城，沙随程氏曰：齐地别有谷，在济北，有管仲邑，非小谷也，公及齐侯盟于谷，葢鲁地在济西者，左氏云为管仲城之非也，使为管氏之邑，则宜书齐小谷，如郑虎牢，宋彭城之比矣，庄僖之时，虽上陵下替，而诸侯犹耻为大夫役，其后大夫之执政者益张，然后唐，邓之君，并荐贿于囊瓦，仲虽大功赫着，而泗上诸侯，未有奔走其门者，庄公虽不自振，不应勤民，动众逺为营筑且，管仲让不忘君之贤大夫也，其子孙未闻据采邑而列世卿，则不敢勤，鲁以为己城必矣，向戌，知辞偪阳之封，而况仲非向戌之比者乎？
闵公
春王正月 公薨
谷梁氏之为説也曲以深茍，曲折以求深，则大义隠而贤者之志，不白讨贼于肘腋之地，视其力之可胜而后法可伸，故董狐之责，赵盾曰：亡不越境，反不讨贼，非谓越境而君臣之义可废也，力不胜讨，不可伸姑，隠忍外避而观衅焉，外有大国之援，内系国人之望，而后贼可必讨，而宗社可安，此庆父再弑而季子，姑出以避之，及其反，而天讨行焉，莫能御也。贤者之用心也，密而大义，则固昭然共白，始终一讨贼之心而已，叔牙之可酖，庄公犹存，季子可借以行法也，庆父弑般，而季子出，季子归，庆父再弑而不能安于鲁出奔，而追讨之于莒，以庆父之久擅兵权，才足以济其恶，故不能亟以讨牙者，讨庆父耳。越境以徐图之，迫之，驱之而后杀之，顺势之必然，而法以伸国以安，斯其所以为社稷之臣耳，谷梁氏必曲折而为之说，曰：公子牙，今将尔，而季子不为之免，必致讨焉，以遏恶也，庆父既弑而不可及，遏则归狱于邓扈，乐以不探其情而诛庆父及其再弑，又曰，缓追逸贼，亲亲之道也，何其言之曲耶？以是为义之精，而义愈乱矣，庆父也，牙也，季子也，其亲均也，则亲亲也，亦均也。缓追逸贼，以为道牙之，今将独不可缓之，而使逸耶？已成乎弑，而曰不探其情，今将尔，而探其情，一为深文，一为故纵也。何居？今将尔，而蚤杀之，曰：以遏恶也，然则诛庆父于弑般之日，虽救般之弗及，而再弑闵公之恶遏矣，何为弗遏？而使卜齮之刃，无忌而发乎？若夫狱有所归，而首恶免焉，尤党贼者之邪？説君子所恶久矣，司马昭杀成济，朱全忠杀氏，叔琮而可以覆其辜乎？弥天之恶，加于君父，而姑以愚狠，聴嗾之小丑，任之，置稔恶之，元凶于议，外哉甚哉！谷梁氏曲折以求深，自诩以析义之精，而不知其罔，适以成乎？诐淫之辞而已矣。
齐仲孙来 季子来归 齐髙子来盟
春秋以一字为褒贬，有所施有所不施，概以例之，而义固有不可通者矣，孔子之作春秋，笔削之义，始终一也，若其因史之旧文，而不容以意改则因时而屡变，歴二百四十二年，史非一人之笔，非一代之书也，无骇挟柔，溺之不氏，至庄公以后而无不氏者矣。史异辞也，闵公之世，大夫不名，仲孙季子髙子皆不名焉，前此后此无不名者矣，此闵公一代之史，辞如是也，圣人如史文以笔之，而时事可知矣！当其时，鲁国大乱，闵公幼而不任，为君邻国之君无有亲至其国者，国之人知有大夫而已，政无章，国无纪名以不正，圣人之所重伤也，而胡氏以季友髙徯之不名为贤，春秋之所贤，大夫有矣，未闻贤而不名，乱君臣之大纪者，贤而子之耶？则何以异于邾，莒之君贤而孙之何以异于萧叔之，叔单伯之伯乎？则胡氏之説不足以立矣，仲孙曰：君其务宁鲁难而亲之，其欲睦鲁而安之，犹笃于髙子而在仲孙则曰：略其君臣，以示讥在髙子则曰权在髙子以美之，斯亦论之不平者矣。若公羊以仲孙为庆父讳而系之，齐立説尤迂宜胡氏之决，从左氏也。
齐人救邢 髙子来盟 城楚丘
传曰：桓公存三亡国以属诸侯意者，桓公重自矜诩，引为己功，天下诸侯畏其威，莫敢不归功焉，传及子鱼耳，食而未之察耳。桓公之于邢也，邢受狄之伐，在闵公之元年，逾再嵗而始有夷仪之，迁其始救也，则将卑师少不足以捍狄也，狄之势方张，邢之受围经年矣，而何其不夙也，其于卫也，狄之入卫，在闵公之二年，逾再嵗而始有楚丘之城，懿公死，戴公弱，但遣无亏，以甲士三百戍之，未能拯之，于渡河之后，又何其不夙也，其于鲁也，子般弑国已大乱，立闵公而不固其位，仲孙湫，请俟其自毙，而姑待之，使闵公再弑而国几亡矣，又何其不夙也，盖修方伯之职，而恤邻患者，以邻为心，及其未病，而亟拯之，邻不甚困，已不甚劳而大难，早已平矣，以图伯为事，而存亡国者，以伯为心，情不急不足以市德，势不危不足以居功，控告愈切，持之愈缓，假节兵之名，勤往反之，使市祭服乘马之恩，聊以羁靡而弗絶及势穷矣，力蹙矣，贼益猖狂，而将毙矣，乃徐纠与国于聂北筑新造于楚丘，委祸于蕞尔，保奸之莒，乃使邢卫凋残之父老，鲁廷縻散之，君臣倾倒，铭心戴其再造，而泗上诸侯，且诧方伯之功，能起白骨而肉之，弗敢不颂德焉，自君子视之，则如见肺肝而莫能隠也，且夫邢与卫犹可，托辞以谢责也。狄方张而不易与争，待其恶，已盈而扑之，易或一道矣，鲁则区区一蛊，淫狂逆之，公子内乱其室家，执而归之，士师如缚，豕于圈耳，而又有季友以为之内主，是岂骄悍之敌人横逞，而无忌者此哉？则其舒徐怠缓实，懐取鲁之心不得，而后与安存焉，是将亡其存，而非存其亡，何得云存三亡国乎？义士谓之薄德，诚薄德也，三传不察于此，皆以为予桓之救患，子鱼之言，先中之矣。
僖公
公子友帅师败莒师于郦获莒拏
僖公承大乱之余，初立乎位，位未定也，季友诛叔牙，逐庆父而执鲁之政权未定也，鲁于斯时，岌岌乎？蕞尔之莒，不能为鲁讨贼，任其逸而之齐，鲁人自讨焉，何所挟以求赂不得，而兴师来伐，深入鲁地，于此而纵之，四方观望，且知鲁之终不足以自立，鲁其能终以自立乎？季友起鋭师迎而击之，斩获其将，国以宁威，以建四邻诸侯，爱我者劝，伺我者服，忮我者惧，鲁于是乃有生人之气，故其败其获，详纪而序季友之绩，左氏曰嘉之，公羊曰：大之诚哉！其可嘉而大也，而胡氏责以抑锋止，鋭喻以词命，使知不缩而引去，此唯三代盛时，执九伐之权，以驭诸侯，而少有忿争，可以理遣，为能不用兵，而敌自却，若莒之乘，约肆淫无名之贪愤而可賔，賔然以笔舌折之乎？王者之师不妄兴，以搆怨诚无事，居功于斩馘，乃汤之于葛，文王之于崇密，词穷而必，继以芟夷，鲁不修怨，以伐莒而但败其来侵之师，又奚不可哉？况乎莒之求赂，鲁人弗与，其弗与也，岂竟置之忘言哉？抑必有辞，命焉而无如莒之不聴何耳！锋不可抑，鋭不可止，束手以待其淩，践我人民动，揺我社稷，惟驱使请和，以冀缓其祸，宋之于金人，正此术也，然则汪黄秦汤，其为王者之事哉？胡氏此言，得勿赞髙宗以隠忍而称臣构耶？若曰诈谋取胜，则据谷梁手搏之，説殆同儿戏，葢里巷之语也，而君子奚取焉？
夫人氏之防至自齐
夫人氏者阙文也，公羊以为贬，非也，哀姜之恶不甚于文姜，文姜不去姓，而何独于哀姜去之，且不贬于孙，邾之日而贬于防，至之日，非法矣，书薨于夷，书以归书防至，则哀姜不容于宗，国之讨足以彰其恶矣，欲加以讨罪之辞，削其夫人可矣，于姓乎何尤？谷梁曰：为齐讳杀同姓也；管，蔡畔而周公行诛，何讳焉！胡氏曰：不称姓，杀于齐，不去氏受于鲁，亦求其説而曲为之辞也。
城楚丘
文以表实，实之为美，为恶非文不彰也，实以成文，文之或褒，或贬非实莫据也。春秋文成数万而善必蒙赏，恶必即刑，皆于文焉，传之如日之照，无隠也如雷之击无避也。其或势有险阻，而情可原，迹有委曲，而志可谅，尤必大书，特书以达其隠微如纪侯失国而书大，去晋文召王而书王狩，使天下后世读其文，而众着其实，圣人无不白之，实无虗设之文也，曲士之匿情而不欲显言之也，心有私而理不曙，诚不立而辞多，蹇将有如周顗之救，王导适以自烖其身者，而圣人岂若是哉？五伯功罪之首，春秋赏罚之尤重者也，恶其专，则正其罪，嘉其劳，则序其功，孤竹之师，陉亭之次一书，再书详而不厌，然则城楚丘以封卫，固齐桓自诩以存亡国，而天下震矜之者，实与之文必与之，而何吝耶？略而不序，不与审也，公羊曰：实与而文不与圣人将有匿情而不可与天下共白乎？且文不与矣，公羊氏未尝登夫子之堂而密相诏，亦何从知圣人之与之哉？胡氏曰：不与专封，正王法也，近之矣。虽然，岂徒以罪桓哉？不书城者之何人，若天下之公城之也，若周之城之也，鲁亦与焉，若鲁之城之也，不以功归齐，而封建之大义显矣。
齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯 ，齐侯，宋公，江人，黄人盟于阳谷。
左氏曰：服江黄耳，公谷以为逺国至则诸侯莫不至大国，言齐宋逺国言江黄大防而末言之，夫恶从知诸侯之羣至而略言之，亿其然耳，桓公之合诸侯屡矣，鲁，宋，卫、郑、许、陈、曹、滑、滕，或与或否，各以事异，大防而末言之，则何以知其谁与而谁否？且齐之不勤诸侯，而独与宋偕也，不一江黄，羸者闻风而就中国以盟，得宋公与同事焉足矣！奚用控大，扶小羣焉，敝敝于道涂乎？夫春秋之褒贬，征于详略，缘陵之城扈之盟，皆以畧示贬若晋悼三驾，功足尚者，则均此友邦，一年之中，再序而不厌，诚若胡氏所言与是谋也，则当详纪以着其盛，而何畧耶夫齐桓之服，江；黄，江、黄，自服耳，管仲且欲却之矣，使以结江黄为谋，则其谋也；不亦陋乎讨楚，不患无辞，胜楚，不患无与，蕞尔小国，初不足恃，为重轻嗫嚅，呴妪求助于叛，楚之弱邻，力不足而示怯于楚，楚且自笑，其无能矣，刘裕之伐姚也，拒拓抜氏，而姚灭，气夺之也，蜀汉恃吴之败，曹休，而陈仓之出无功，吴人恃诸葛诞之抗，司马昭而淮上之军几覆，梁武纳侯景以攻魏而几亡，窦建德结，王世充以胜唐而速毙，宋之以金攻辽，以元攻金皆此，故智也，齐而恃江黄，以谋楚八国之师，其歼乎？桓公之服江黄也，以睦道柏，亦远人来而不容不绥之也，岂度德不堪，量力不如而求助于区区之小国乎？桓公未尝亟，于是谋而又奚善之云。
许男新臣卒
孟子曰：非礼之礼，非义之义，大人弗为，盖病夫以一偏之识，论人生死之际，安危之几者也，君薨，必于正寝，岂徒以自尊，而图安哉？正其死者，所以重社稷，而授嗣君也，有时而躬莅戎行，有进无退，以祖宗付托之身，死于境外而不恤，则惟成败决于呼吸，身轻而社稷为重也，汉髙帝扶疾以击陈豨，帝不出，豨不破，幸而得反，不幸而道崩可矣，若夫进非独任，夫勤王匡天下之责，退无见迫于危国，亡师之祸，而轻以其身殉于原野，外有乗约之惧，内有窥伺之防，不能凭几顾命，以消衅隙，刍乱，曹赵髙亡秦皆此由也，而可不为寒心哉！賔賔然从诸侯之后，忘死，以聴人之鞭弭，即无他虞，亦不可谓之知，生而知死矣，陉亭之师，八国皆与江黄，外应蕞尔者许，何当于胜败之大，乃新臣之卒，胡氏不许其归即正寝，而以不知命，责之不已过欤？礼称出疆载椑，人臣之为君父虑者，忧危病之，起于旦夕，恐终之不慎也，非谓出则虽死而不可归也，士大夫之仕也，年老疾笃，则以乞骸，归骨为礼，非是者贪而无厌者矣，此义不明则将有忘身而狥利禄者，非大人之能权，则小人之昧义矣，可不辨哉？若谷梁曰：何为不地？内桓师也，恶有因伐楚之善，而竟以普天率土，为其域中乎？
盟于召陵
召陵之绩大矣，传春秋者，达圣人之防而重许之，无异辞焉。而谷梁氏曰：桓之得志于楚，为已仅矣，岂非以胶舟之罪不伸，包茅之贡；不速方城，汉水之对不孙乎？扬雄氏之言曰：齐桓之时緼，而春秋美召陵，明于时之义者，可与论古今之功罪而责人也，不至于无已，夫桓公之时何时也？平桓以后周之不能为天下君久矣，楚有先王之怨且僭号，以相淩夺，恵王嬖其庻孽，且谓郑曰：吾抚汝以从楚，桓所戴之君如此矣，作賔如宋，而不王矣，懿亲惟郑而射王肩矣，受命以得国如晋，而曰：吾岂无衣七矣，鲁其宗国而求赙，求车不求而不应矣。桓所与共事之，友邦又如此矣，楚地广兵强，凭冥阨之塞，以亢中国，在殷髙宗伐之三年，而易称其惫，则却屈完之请，牵率八百瓦合之诸侯，上无天子之宠灵，以未经血战之轨，里踸踔于方城，汉水之间，能保其不为之伤股，邲之掬指乎？直斥其僭号之罪以临之，岂患无名，而彼业已枵然，自大于其臣，民甫一加兵，而即削号，必不可得之数也。汉文帝之诏尉陀也，不问其南，粤武帝之妄，世祖之喻，公孙述也，犹假以公孙皇帝之称，席极盛之时，有必胜之势，且弗迫，责之以一朝，况齐桓之时，无可为者乎？晋文大胜之于城濮，而楚旋受，卫侯之逋，晋悼制胜于萧鱼而楚旋，修吴宋之怨，屈完受盟，楚兵不敢窥申，息者终其世，桓公已没，犹曰无忘桓公之德，桓之得志，如是而亦可止矣。而犹曰仅也何哉？三苗来格，尉陀称臣，桓之德固未足以及此，而亦时之未可也；夬之九三，遇雨而不能速决，愠而不咎，非褊衷者之所知也。
晋人执虞公
褒贬者王，道之权衡也，两美互形，而咸奬两恶各出而并诛，弗或任意，而偏出之，此之谓大公，虞公贪赂以灭亲，其为晋前驱之日，罪恶已盈，虽不亡而固不赦，春秋冠于晋师之上，定为首恶，而虞之罪已蔽矣，及其抱璧牵马，而俘于晋，身为臣仆，宗社丘墟，自嗟何及？而召祸在，昔至于此，而可哀矣！于是而一字之诛，在晋不在虞矣，首造灭虢之谋，而利其国者，晋也下阳之役，以诛虞故，而晋几逸罚，非逸晋也，有执虞之刑书，在后则略晋而专罪于虞可耳，晋之灭虢，穷兵以蹙之，强大吞并之习，未尝有深奸巨慝也，至举虞而奸乃深慝，乃巨将为覆载之所不容，何也？人莫憯于语笑，违其心而转盼，易其故当其假道之日，辞婉矣，貎恭矣，连兵以出，病相恤而功相让矣，此时之顺以下，虞者，心与貎，不可自问也，虢已亡，师已旋，虞之愚，方恃成劳，以固兄弟之好，一旦猝起而系累其君，以轻移其国，今与昔，不可自问也，均是一人，而旦暮不能自保，均是一身而心口不能自知，楚之于蔡般秦之于楚怀，皆是物也。变诈兴亷耻防则孱，人不能敌，奸人之慧，弱国不能胜，敌国之黠，金之与元，幸宋愚而与合兵以灭辽，金旋反戈而相向，圣人，于是怒之，甚惧之，甚特书曰：晋人执虞公，贱词也，公贵称也，以至贱加至贵，假虞之愚以君子之称，而穷晋之奸，以匹夫之辞，大义炳然矣，矜虞而后诛晋，盖特笔也，三传皆舎晋而罪虞，愚者一贬再贬，国亡身辱，而犹不蔽其辜，奸者略无所惩，灭人两国而终佚于罚，此盖任意而偏出之非，赏罚大公之权衡也。
郑伯乞盟
公羊曰：处其所而请与盖酌之也，谷梁酌作汋，义同谓酌，所歃之血，使受于国中也，其义迂矣，乞者郑乞之，非彼乞而酌以强之，齐乞之矣，郑伯，前此之逃归，已，得罪于诸侯，兹敢枵然，自大安处其所而致诸侯之汋，何郑之强？而齐之弱也，二传之疑此者，以其不列郑于盟而系于后耳，系于后者，盟事毕，而郑始至，哀祈复盟，而齐固不与之复盟，其后也怀贰心焉，非若袁侨之偶不及事，而晋聴大夫之覆与盟也。
季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
公谷皆曰：季姬使鄫子请己胡氏因之，左氏则曰中絶也，以情理推之，左氏得之矣，处子未字越境，遇人而使请婚，唯垝垣之淫俗有之，他不及见，然亦蚩蚩之氓，来即之谋，非往而就之也，鲁之去鄫也，数百里季姬，乌从知鄫子而欲嫁之，如其知也，则又不待遇而后使求良媒，蕞尔，小国之君，得婚大国，岂不夙夜以请，而必季姬使之哉？鲁秉周礼，岂僖公之昵爱，以蔑大伦，如是之酷哉！故知夺婚中絶季姬不欲而使朝鲁以请复为情理之固然也。即此而僖公之无道亦见矣。以女适人，而责其无礼，怒人无礼而止，其婚禽兽之道也，即此而鄫子之不自强亦见矣。不以礼事大国，而逢其责，聴命于妇人而亟为请，亡道也，故详书于策，以交讥之。
震夷伯之庙
公羊曰：夷伯季氏之孚也，于时季友始执政而未擅命，其陪臣为之孚者，下士之未命者，尔恶得有庙，而又以諡称之。故左氏以为展氏之祖是已，乃左氏，又曰：罪之也，于是展氏有隠慝焉，则非也？展氏之祖无骇也，无骇之慝，岂过于公？子翚而天独谴之，春秋纪其卒而无贬辞，何待庙震？而始加之罪，若以为子孙有慝，而震其庙，春秋因灾罪之则僖公之时，柳下惠方崇，其和介之德，而何弗佑？其先耶？阳气緼于地下，而必达于地上，其奋出也，则为雷霆，出无择地，当其所发而室宇，人物受其击，则若此之震，庙是已，既出于地，触空中少阳之气相丽而为火，则宫室林木为之灼，燬传所谓人火曰火，天火曰灾，是也。其为震为灾也。天无心而无择，非拣有慝者，而震之灾之，而由其所召，则乖气致沴，不祥者婴之，由其固然，则天之所灾不祥，将集，故君子恐惧修省，以思过而弭其患，能然者，圣人之所嘉，予也，不能然者，圣人之所警戒也，岂遇灾而加之以罪乎？然则书此以谨天灾，为鲁戒也，为夷伯之子孙戒也，左氏殆流俗之论欤。
葬齐桓公
观于桓公之薨，诸侯竞寻兵于齐而置其殡于弗恤知髙子存鲁之説为不然矣，以大义而言，则立孝公为，恩救无亏，为报德以桓公之遗志而言，则伐无亏，为怀恵，而欲抚其孤拒，孝公为乘乱以自逞其志，是故卫从宋以伐齐，木之志，感非虚也。鲁偕狄以救齐，鹿门之讴，思非实也，子般之，弑僖公已长矣，齐与为婚姻者，再世而方伯，中国以令诸侯舎僖立闵利，其幼而思图其国，仲子髙子交驰于道路，以窥伺而思乘之，僖公既立，虽屈于势而不得不从之征伐，而岂尝旦夕忘其夙怨哉？桓公死，五子争夫，今而后得反之也？援其所不欲立，以拒其所，欲立使其国，分裂纷争，殡宫无主，六十七日而后敛，十有七月而后葬，鲁人之志惬矣，皆桓公昔所持，鲁使争之，故智也；呜呼！以术制人者，授人以术，而制已司马懿相国九锡之谋，曹操之己迹也，苏子瞻乌台诗案之祸，章惇之覆辙也，而胡氏曰功利之在人浅矣，夫桓亦何功于鲁？而鲁蒙其利哉！互相助乱而已。
卫人伐邢
左氏之诬非一，其不足以壊世教乱治理者，姑可弗辨，卫旱而伐邢之师，兴偶而得雨，左氏遂取庄子之言，信以为然，而着之于篇，逆天则害，教贼民则乱，治弗辨焉，不可也？大军之后，必有凶年，求之理而不差，征之事而屡验，黩武以召灾必矣，未闻佳兵以致祥者也，天之道大矣，非人之所能与也，遇灾而惧，则有缓刑舎禁弛力薄征之事，以拯民之饥馑流亡，而苏之，然而因此以得雨，亦未可必也。师兴则尽其死力，多其刍粟之征，重其节制之禁，严其戮社之罚，助天为虐，天所弗佑，而曰可以致雨，将谁欺？欺天乎！卫之欲并邢也，处心积虑，非一日矣，使因旱而悔祸，犹有瘳焉，而佞臣不恤民之疾苦，逞邪説以快其志，不折其非，而顾传之后世，且信以为己事之騐其害岂浅鲜哉！周之颂，武王曰：绥万邦，屡丰年言，屡者伐商之前，年数登而民数足，故兴师而不劳也，庄子之言曰：周饥伐殷而屡丰，诬经以益其妄，殆汉人谶纬之滥觞欤。
西宫灾
谷梁以西宫为闵公之庙，不言新宫者不继祢，不言闵公，非踈之展转而为之辨，其实非也。宗庙在公宫之东，太祖东向，昭北而面南穆南而面北，西则庙门在焉，闵公安得居西，若据公宫而言，则右为社稷，非宗庙之所，是以知谷梁之説非也公羊以为小，寝近是矣。然宫者环羣室之墙也，小寝在路寝之后，与路寝合为一宫，亦不得称西宫，西宫，其别宫欤？古之侯国，虽不若后世天子宫室之盛如西内，南内之制，然亦自可有别，宫为燕游之所传，公羊者，又谓楚女不得为嫡，怨思而致灾，则诬甚矣，僖公娶于楚，无明文齐为楚媵先至，而夺嫡说尤不经，一女子争宠之微，亦闺阃之亵事，何容致隂阳之变记西宫之灾，志灾也，知其为离宫，知其为灾而已矣，若此类废传可也。
公伐邾取须句
胡氏言，凡书救者，未有不善之也，初受兵，而国未有危亡之势，但能救而即善之，则国已亡，君已走声，灭国者之罪，复取其土地人民而授之，使保其祀，其为善也，不尤大乎？须句之，取左氏以为礼，非溢美矣，胡氏顾以不请王命为贬，将他救邻邦者皆请命而行乎？如其均是不请，则因功之大小，为善之深浅，何独于救已亡之国而责之苛，也须句为成风之母家，因责之曰：为母报怨私也，恤邻之义，不得因母而伸，岂因母而反不得伸乎？即以母言渭阳之情，亦君子之所许天伦之党有三，非涂之人也，宗社丘墟，国君播越，而拯之于危亡，未尝有专封之事，夫岂不可而必恝然弃之，曾不如孺子入井之动，其怵惕，又岂可哉？不请命而兴师，通春秋之世，之公罪也，因事以为善恶，非一切之法，所专施于一事，精义以辨得失，讵执一而可乎？如曰：宋公被辱于蛮荆，舎其大而存其小，未为知务，犹之可也；而胡氏未之及也，虽然，须句之祸急矣，不能待中原之无事而始，及之也。
天王出居于郑
汰哉！左氏之以礼，许人也，天王在郑，郑之君臣，省视官具，而后聴其私政，礼之末节也，昔者寤生之逆，射中王肩而旋，使劳王，此其故智也；夫郑始违王命，以入滑而致狄人之难，狄之祸，郑为之悔过自艾，急起而兴勤王之师，庻可以免，如曰国小力微，则奔告大国，而身为前驱，岂其坐视尾于汜水之上，仅修刍粮器物之文，而曰礼止于是乎？襄王怒，郑而用狄，狄人迫之，而又奔郑，为耻多矣，郑之庀官具也，故目笑王而姑以安之者，傲之也，自周无出而书出，胡氏以为贬王之不能家天下，其义一也。普天之下，莫非王土；郑不勤王，而自外于周室，则言出而郑，非中国之郑亦见焉。他日秦晋兴河上之师，郑无只轮之扈从郑之心，路人知之矣，紾兄之臂，而以揖谢焉，以是为礼宜老，庄之流，以礼为忠信之薄也，而礼，岂其然哉！
晋侯侵曹晋侯伐卫
威福者，天下之公义也；非乘权者饰，喜饰怒之具也，亦非任事者避恩，避怨之途也，义之所不可废，锡之福以绥之，即庇其亲昵，而不以为讳，晋文之急于救宋，虽为赠马之主，人君子不以为私，于所好义之所必伸，施之威以惩之，则怨在睚眦，而固不可容，晋文之问罪于曹，卫，虽有观胁，与块之夙忿，君子不以为偏于所恶，而胡氏之以此讥，晋侯过矣，宋之图伯而败也，楚乘之而威加于上国，冠带之君，翕然聴命，而独于曹卫乎？有诛此疑，晋侯为报怨之，私所自来也，乃察其情之所自离，与审乎势之所必争，则执大义者，固不容避，小嫌而姑缓，二国之讨也，以其情而言之，鲁有齐难，不得已而乞师，陈、蔡、郑、许，则道与楚邻而力不足与相抗，从之，姑以缓祸耳，曹在山东，卫在河北，隔以大河，而东连齐，西连晋，南有宋以为之捍蔽，国又未有警焉，闻风遥附，甘为之下，而与讲昏媾，其去顺从逆之情，王者所不赦也，以势言之，楚虽得陈，蔡，郑许而交连，南国未足，及乎大河以北，则乘河山之险，下临荆豫，而固有惮也，曹卫导之以中贯于北方，亘南北，以压衰周，三川归其懐袖矣曹卫而外所与楚者鲁耳，而鲁为周之宗，邦图伯者，投鼠忌器而不容，先致难焉，且鲁所资以交楚者，曹卫为之居间，故曹卫受兵，而公子买之首，蚤已为谢罪之资，故讨曹卫者，击蛇而击其项之道也，则晋之于二国也，有恩而不得，恤有难而不得避务，狥长者之名，以逸党恶之罚，私也，非公也，矜虚名而堕实义也，晋文能忍于寺人披里鳬须，而岂悁悁？修怨者哉？原田之歌，舍旧而不以为媿，知成大事者之不屑屑于壶觞豆肉间矣，曹被围而犹尸，晋之门者，于城上卫已破，而犹南投于荆蛮，二国之决于从楚，如此其坚，其可觌文匿武以致之乎再书，晋侯大其功也。録楚人之救，以见卫之，固合于楚，而楚亟于争卫也，即经文观之，义自见矣。
公子买戌卫不卒戍刺之
春秋之杀大夫，未有书其杀之，由者于鲁，则公子牙之，今将公子偃之谋，簒罪可以书而略之，则知不卒戍之文，非鲁人以为公子买之罪案，而经因録之也言不卒戍者，纪戍卫之事耳，鲁之君臣，自畏晋而不卒戍，因刺公子买以着鲁之迹，若悔过而实，谋国之陋也，俄而戍之，俄而撤之，既遣戍之，又从而杀之，尚足以有国，而君人哉？而鲁始终，以此为趋利，避害之良谋，宗国若此，圣人之所伤也，齐桓死，伯势衰而亟于背齐，齐孝之位既定，三受侵伐，而急于投楚以抗齐，楚昏于卫，晋兵始出而未卜其胜，败则急于援卫以媚楚，申叔去申子玉之孤军，有覆败之形则急于叛卫，以求好于晋，兵之出入无恒，将之祸福，莫必在廷之谋臣，四顾观望，而无定情，终春秋之世始而齐中而楚继而晋又倐，而楚未几而又依于吴，终走于越，为人役者，一人役而已矣，旦役一人焉，夕役一人焉，仆之所耻，而鲁之无恒以不自竞也，亦至斯乎！燕丹血气之勇耳，然且不忍背樊于期而为之，泪下宋函，韩侂胄之首以谢过于金人，而终弱以亡，鲁之改图，从晋虽较从楚为正乎？而耻心荡然矣，书戍卫者，决于戍也，书不卒戍者，决于不卒也，方言戍卫，旋言不卒戍者，着其反覆之速也！书刺之者，着其忍也，楚不讨其不卒者，败而力不及也，晋不讨其戍者，忌伐鲁之名，而姑容之也，皆幸而免尔，若云杀一大夫，而两易其词以欺二国，楚之狡，晋文之智，曾是而可欺乎！
晋侯宋师，齐师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，晋实率三国以与楚战，楚得臣实违命，狂逞而致败，经之所书，皆纪实也，楚兵在宋，卫之交，晋未尝伐楚而问罪，胡氏曰：宜有美词，称扬其绩，将何以施之美词耶？晋侯之意在败楚，以抑其横，昭然无所匿，乃曰：诛其意也，以中国御蛮荆此意，非不善也，而又何诛焉？三代之文畧见于诗书者有扈之征南巢之放，崇密之伐，孟津之防未尝知其用兵之何若也？而要于不败，讳诈而废谋，宋襄之自取，殄殪而已，子曰：临事而惧，好谋而成者也。然则王者之师，岂无谋而但鼓以进乎？原田之诵，伏盬之夣，晋文未尝不有惧心焉，惧则必谋，擕其党激其怒，退舎以骄之曵柴以诱之，皆谋也，意自有征伐，以来无不以此为尚，而况中国之于蛮荆髙宗克之而已惫，宣王征之而不服，乃可賔賔，然使宋襄之后，复有宋襄乎？若曰：奚不若齐桓陉亭之次也，则犹不审，于时之论也，齐桓经营天下二十余年而后有事于楚，北剿山戎，以保燕西，却狄以存邢，卫，威振天下，而叩楚之门庭，以问其罪，所恃者不可败矣！晋文反国未久，内难初平，年已迟暮，不容姑待鲁，卫之衅未平齐，秦之交未固，雍容整暇，以临楚人心，且懈而事去矣，当桓之世，楚頵新立，其势未张，逾黾阨，以窥中原者，甫及于郑，而未能得志也，从之者蔡耳，迨及宋襄两辱，齐缗受围曹，卫逾河而纳欵，鲁遥服而代戍所，仅存未下者，宋而已矣，得臣骄横，乘屡胜之威，修词而固不服，坐守而益其势与之按律，以周旋而狡焉者，且挟诈以制已，乃欲效陉亭之故智，万不可得之数也。宋襄无谋而致败，传讥之矣，晋文又以有谋而贬无谋，不可有谋，不可，唯有割地请和，称臣纳欵，而后可耶？谢淝水之战，诱苻融以却师诈之也，刘锜顺昌之防，抗乌珠而请战，激之也。晋，宋之所以仅存也，胡氏当汪黄误国之余，犹以志战为晋罪，将无为秦桧之先声乎？子曰：晋文公谲而不正，致王之狩，而以诸侯见避难以出，而间以里防纳从子之妻，而固结秦好，其于君臣父子兄弟之伦，皆市心之谓也，非城濮之，好谋而成也。
楚杀其大夫得臣
得臣之诛，士伯曰：是晋再克而楚再败，盖幸其亡者，素也，前此者，楚虽横暴，而其为毒也，至郑，蔡而止，得臣秉政，遂深入而有灭宋之志，宋亡，则中裂天下，而东诸侯，皆其所并，包城濮败，得臣戮而毁家，纾难之相反，而思固其圉，中国得以息肩，无荆尸之祸者二十余年，皆得臣授首之效也。春秋特书其无罪，而即诛于城濮之后，志天之悔祸，而幸中国之蒙安也，两敌相持，有道者胜，故姜维急战，魏之利也，羊祜静守吴之忧也，而所患于悍，敌者异是，拓拔两临江，而无能为，宋齐难完，顔氏败张浚于苻离而不能为南宋，伤其不虑胜而狂，骋无忌者正无可如何者也？犬之猘也，噬人则死而驯者不然，子文虽贤，晋可自贺曰：莫予毒也。王猛不死，苻坚无入，冦之师，得臣之强，忿无谋，所以生忧晋侯，而其死为幸，是猘犬之毙也，春秋者，圣人之典，晋人幸之，而能不为之幸乎？胡氏犹若惜其死而以责楚之轻戮，非大义矣，况乎违命防师，本法所不贷也哉！
天王狩于河阳
黍离降为国风，而春秋作，所以维系宗周，昭一王之统也，故凡僭王擅命者，皆贬斥之，以着其罪，至于倒逆已极，坏万古纲常之大有目，所不忍见，耳所不忍闻，口所不忍言，笔所不忍书者，则宁隠其罪而以全名义于已亡之余，则天王狩于河阳，是已，习闻习见之恶狎焉，不知其非，不明着其罪恶，悖者以为固然也，罕见，罕闻之逆，日言之而开，后世乱臣贼子以效尤之端，直録其事，无忌惮者，且曰：古之人尝有之矣，而何不可？踵之以兴也，略其罪而若为之矜全，岂以矜全权臣，而谅其志哉！所争者万世之纲常非一事之顺逆也，故仲尼曰：以臣召君，不可以训，圣人之情，非褊衷以行，诛赏者之所测也，晋文之不肯朝，而召王以挟之以令诸侯也，其情有二倔强，自尊而不屑，乘卿车绌，偏驾肉袒，待罪于黼扆之前，是桓温至建业，而不入见之，骄横也，其假淫威以受诸侯之职贡，而专制之使，周失其君，天下之尊，又惧夫歌黍离悲，下泉之忠臣，志士或有起而问其罪者，而不敢入，则曹操汗流浃背，不复入朝之隠慝也，顾非天子无以令诸侯，展转以思，两全之计，而王果欣然命驾，下就之而不敢违其谲也，正后世之所谓奸也，创自有君臣，以来未有之事，而开万世逆天，胁主之源，圣人重伤焉，为周讳也，而岂为晋原也哉？书曰天王狩于河阳，若效，夏禹涂山之防，成王岐山之搜者，然王自狩也，诸侯自朝也，而晋弗与焉，以夺权奸之柄，还之天子，非圣人莫能修春秋，此之谓与左氏曰明德，啖氏曰忠，胡氏曰：顺之三说者，将无为逆臣之奸狡劝乎？
犹三望
立一家之言者，始末必相类，而后使读者知所适从，况传圣人经世之大典乎？胡氏之传，春秋参差而不类者有矣，而无如三望之，自相背戾也，谓天子有四望，鲁杀其礼而三公羊氏之说也，望者望其方，而杞杀其一，东西南北，何杀而可乎？望，则已僭矣，三不可减其僭之罪，此其为失也明甚，谓泰山在鲁之封，内鲁所得祭，余三为僭，故去泰山而言之，朱长文之説也较为近之，然使鲁本四望而春秋，以其一非僭，而谓之三，则季氏八佾四佾，其所得用而可云舞四佾乎？盖望者逺望而祭之，周公定祀典，以雒邑为中，四望皆王畿之外，故天子遥望而躬祀事，泰山在鲁，封内鲁即山而旅祭焉，故不复与于望祀之列，其实然也，非春秋之以得祀故而畧之也折衷于长文之说，而不究其实，惑乱于公羊之言，而不知其谬，始末异説读者将何所折衷甚矣，立言之不易也。
文公
秦人伐晋
左氏曰：遂伯西戎，用孟明也。举人之周，用人之壹也；夫穆公聴子桑而终用孟明，以寻兵于不已，而可谓之贤乎？秦窃西周之故地，据山河之险，地沃民强，据穴自固，东诸侯莫能致，难所难者，独晋尔若其西，扼诸戎而为之雄长，初非竞于晋，而后可以收戎舎西不图而东，窥郑以与晋争，其不为诸戎之乘虚而袭者，幸耳，孟明既败于殽，复败于彭衙，四国之师，叩关而问罪，忿之不惩，复为济河，焚舟之举，亡国之道也。以霸西戎，为此役之成绩，岂理也哉？再败之师，白骨蔽野，孤人之子，寡人之妻东望而悲号者，渭水南山为之震动，复率孑遗之子弟为必死之计，求逞不遂，仅以一抔土，揜久寒之骨，戎而有知，目笑而心非之久矣，曾是而遂足以霸乎？君子谓秦穆之为君也，悔过之吝也，任人之诐也，孟明之为臣也，其逞欲也，不知惧也，子桑之不忠也！植私人也，祗长乱也，诗云：不用其良，覆俾我悖，秦穆之谓也，不吊昊天，不宜空我师孟明之谓也，毋教猱升，木如涂涂，附子桑之谓也，闭关而仅为之渠长，中国诸侯耻与防盟，秦之伯恶足比数于桓文哉？秦穆戎也，楚庄蛮也，宋襄俘也，列之，五伯传者之讹也。夏之昆吾商之大彭，豕韦与桓，文而为五，赵氏之説韪矣，宜乎胡氏谓为忿，欲之师而备责之也，乃及晋伐秦，而遽许之，王事若举，嬴政之暴，窃天位而归功于穆公，抑又何也？书存文侯之命，见天子之庆赏，无其实而仅有其文也，存秦誓见诸侯之修政，用贤有其言而非其心也，犹诗之变风，以伤王道之絶于天下而胡氏曰：圣贤诰命，不越此矣，不亦过乎！
雨螽于宋
雨螽于宋异也，而鲁书之，公羊曰：为王者之后记异也。周崇三恪之，封其爵命，礼乐有异焉耳。至于庆吊之邦交，则与诸侯齿而不殊，王者之后，社已屋矣，有异而不系于天下之安危，异何足记哉？公羊之言，此以春秋外灾，唯宋为详水灾，陨石六鹢退飞，皆备记之外，此则齐灾书四国之灾，同日甚异，而一书陈灾则因，叔弓往见而书，故公羊有疑焉，而曰为王者之后记之，而非然也，盖灾而以告礼也，而诸侯讳而不以告者多矣，宋修天子之事，守而用殷礼，殷道尚鬼而慎于灾，汤之旱，大戊之，拱桑髙宗之雉雊，先王之余泽，施及后世，故灾必告而鲁史，因得备书之螽，而言雨死，螽，也；螽，为灾而死，则瑞宋，其以为瑞，而告之矣，于是而知瑞之在德，不在物也，宋于是时屡挫于楚，死伤未复，嗣君无道，庻孽懐奸弑逆之祸，伏而且发，何德以承天休，则螽死而雨，或偶一有之，小人献谀，闇主自矜施施，然以告之，邻国有识者，笑其妄也久矣！后世贼臣懐死蝗以入告，且请表贺，未几而飞蝗蔽天，殆此类与春秋存而弗削，以为后世，诬天罔人以自取，防亡者之戒，非徒记异而已也。
逆妇姜于齐
妇姜之迎四传之説各异而谷梁为允，左氏曰：卿不行，非礼也，贵戚之卿，纳币而微者往迎，何前恭而后倨，事之所无也；公羊曰：娶乎大夫者，略之娶乎？大夫而纳币，何以须卿？且诸侯而下娶，礼所不禁，宋尝娶乎季孙矣，春秋弗讥，下娶与下嫁一也，宋荡氏齐髙国之娶公女，未尝略而何独略此？胡氏曰：禫制未终，思念娶事方逆而已，成乎妇，原其意而诛之，有补于名教之説也然方防图昏已讥于纳币矣，迎在三年之外，岂念旧恶，而重贬之，且称妇者，责姜氏之辞也，不孝在公，而非姜氏之不顺，又何诛焉？于是而知谷梁礼成乎？齐之説得之矣不书公讳也。以是为大恶，故讳之也。齐鲁昏媾之事，黩乱久矣，一乱于庄，再乱于文，鲁不以为恶，齐不以为耻，故哀姜出姜终不允于鲁，故晏子曰：唯礼可以已乱，此义行，而后世风俗之坏，士大夫纳壻于室乱，昬嫁之大义以趋茍简家，其可以昌乎？
王使荣叔归含且赗
天王不能正嫡妾，使归含赗，成之为夫人，其悖天道也，固然而犹不仅此也，列国有防天子之使临之，礼也，而十二公之至者阙如，若夫人，则未有及焉者，独于成风，则荣叔亟行，召伯继至，何也？列国之不知有王久矣，防或不告告，或以微者，而王亦简略以应之，盖诸侯视，王命无足为重轻，任其厚薄而无所望，惟风氏以妾乱嫡，而母家式微，无大国之援以増其宠虽致之为夫人，而友邦视之，蔑如也。乃假宗周之命以示荣，王且幸其借己为重而已，亦重乘其急，而市之过，所望以悦之，施施然曰：列侯之夫人待我而成也，吾固为天下之共主也，其惫如此，犹足以承天而王天下乎？仲子之后，旷百年而一见，自是之后，虽敬嬴之逆，不复借王灵以乱嫡，鲁且玩王为终无足重轻，而王益赘，立于人上矣，削天之号，圣人之所重伤也，左氏且以为礼，何礼乎？公谷以兼之，为非礼，黩已甚矣，尚欲其含，一使而赗，又一使耶？
晋杀其大夫阳处父
节之初九曰不出户庭，无咎，而夫子示密道焉，节之为卦，坎险也，泽所以载水而不泄也。渉乎险，则不容不密，以谨之于未行之先，故寺人貂漏师于多鱼，而知齐霸之衰，若用人行政议之于廷而行之，先王设外朝，以询于众君，博访之臣昌言之，非可屏人私语，秘谋而遽于行者也。唐，虞之畴咨禹臯，岂忌共驩哉？阳处父为晋太傅，才赵盾而抑狐射姑公言之，众聴之君，乃断之，夫岂不可？即令襄公访于处父，而处父以正告，亦何所畏忌？而不可飏之于众曰：此处父之以诏，寡人者也，射姑之骄狠怙乱，即其后事观之，民众不説处父之言允矣，是不可使为上卿，而任军将之重处，父即不幸而祸及乎身，亦人臣捐躯报国之当然者，晋襄卒，太子幼，襄夫人保孤不给，射姑逞其戕贼，刃发于不及知之地，亦如李师道之，刺武元衡，宪宗不任其咎，若必使附耳嚅嗫隂为谋而阳若不与，则且开后世留身陈乞之私，中防斜封之弊，而其臣沾沾畏祸，全躯保妻子之情，长进贤，退不肖之心馁，以是为免祸之图，抑且有周顗杀贼，取印之言，卒以自殒，其命君臣之际，乌容有此婢妾之忠效于房闼者乎？春秋书晋杀而不归，刑于射姑者，射姑以私怨乘君薨，国危之际，贼杀大臣，国贼也，国贼而纵之，晋无刑矣，赵盾当国，德处父而不能明，勅国法，且聴臾骈送其帑而逸之，非盾之德怨不明也，新得政，而姑以市人心也，逮后位已固，权已操先克一狱，五大夫骈首就戮，盾之为福，为威惟己意，而蔑刑典，始末昭然矣，称国者，君臣同责之辞也。谷梁曰：造辟而言，诡辞而出，小人之术，非君子事君之道，胡氏袒其説而引易以责其不密，何以垂训于后世乎？
叔孙得臣败狄于咸
谷梁之好异也，有身横九亩，眉见于轼之説骇人为已甚，天地之间，何所不有？然偶一有之，则怪也，非并生之类也怪或出于荒逺人所不至之地，而曰：兄弟三人，一在齐，一在晋，一在鲁，夫恶知其为兄弟，而近居之，三国何所居？何所食？又何能一朝容在人间耶？古之为亩也，广十步，径十步，九亩为地，九十步五百九十文，轼之髙四尺耳，身长五百余丈，而首仅四尺乎？富父终甥之戈，又几何长而得？摏其喉耶？胡氏据刘原父之说而以为非，长狄然，使即名长狄，亦偶其国之人，较人而差长耳，犹赤狄，白狄之非，赤如朱，而白如玉也，败者与战而败之，若如谷梁之说得臣，又能以七尺之躯，轻与之敌哉！
秦伯使术来聘
秦术之来，略其姓氏，其说有二，诸侯之大夫，生而赐氏，俾世其卿，春秋之中，叶齐晋鲁，卫之乱政，若其始，则无骇挟溺，柔皆犹秦术之不氏，或秦无赐氏之世卿而传言，西乞术非其赐姓，未可知也。或术之来聘，将结鲁以伐晋，文公事晋方谨，躬亲执玉者三，大夫执币者五，而晋无一介之使报之，秦间，晋之不亲鲁而来，乃鲁终畏晋辞玉而不答其使，因轻术而略之，史不録其姓氏，未可知也。乃传曰：秦介戎狄之间，其礼未同于中国，以吴，楚例而削其使之氏，此恶秦巳，甚之辞耳！秦岂介于戎者哉！其地则周西京之故地，其民则文武周召化行，俗美之遗民也，声名文物，夫岂尽湮况逺慕礼教其修礼于鲁，越千余里，以亲鲁而曰徼福于周公，鲁公岂有倔强倨侮如吴，楚之自王，而索好冠者，鲁自畏晋而不与之亲，其曲在鲁，而传者何？恶之已甚耶？所恶于秦者，废井田，急耕战窥山川，志兼并之，孝公也，尤恶于秦者，铲灭宗周，蚕食六国，罢侯置守，焚书坑儒，以骊山阿房役民而死之，吕政也，若穆康之世安于西陲，无狡焉之志，襄王出奔，且戮力以勤王室，其与晋为难，则三置其君而三背之曲，在晋而不在秦，鲁自党晋以拒秦，而春秋何恶焉？后世以数百年之后，无道之吕氏，归恶于嬴氏之先君而絶之，圣人虽曰前知，而岂以辽逺不可知之兴亡，豫斥絶其先人乎？传者之已甚也，滕朝桓而累及后世，终春秋而子之，越勾践僭王，而累及先代，未称王，而先王之皆此类也。
晋人纳防菑于邾弗克纳
治外者先自内，内不胜而欲令行乎外，虽以义而不胜，而非义者弗论，已春秋以大国令，小国不从者有二，皆特笔以纪之，晋纳防菑曰：弗克，纳鲁平郯，莒曰：鲁人不肯皆义之，绌势之穷也，合八国以谋之，率八百乘以临之，抑岂不知防菑之少待，邾人之辞而后知焉，故谷梁曰：何知之晩也，夫晋岂但以义诎而辍哉？邾人曰：齐出貜且长，曰长者，秉义以为名，曰：齐出挟齐以为势也，晋之霸三世矣，何畏乎齐兴大师而苶然，以返若是，其不自振者，何也？灵公之立，非盾志也，襄夫人迫以义，而姑屈也，君非其所欲立而终，踞乎其上，灵公之芒刺在背，赵盾之辛螫在心，谋尽于国中，而志揺于阃外，防菑有请，姑以是酬之，而身在邾郊，心营故绛，又何敢取怨于齐，以自重其患哉！故范山曰晋君，少不在诸侯君少，而卿有异心，此役盖不在诸侯之明验也。赵鞅以忧荀范而屈志于吴，刘裕以忌镇恶而弃秦于夏，秦桧以惮岳韩而北面于金，皆此志也？曰：弗克纳其神，疑气沮，心乱力穷之，情形着矣，胡氏以乘墉，弗克之义，称之盾暌也，非同也，载鬼一车，而非乘墉求同也，君子岂以其辞之似顺而为所欺哉！
宋司马华孙来盟
臣子之于尊亲，扬其美，不扬其恶，礼之所不敢实，心之所不忍也。华督弑殇公子孙，欲弭其恶，而末由矣，华耦，其裔孙使诚恻然，媿其先之，为大逆则辞位，屏居以灭，其迹可也，禇渊之子贲所以辞爵而不仕乎齐也，奋立志节，以葢其愆可也，沈充之子劲所以求死于敌，而报晋也，至于名在诸侯之策，揜之而不能，则有耳不忍闻，目不忍见，口不忍言者，乃言之不怍，据为口实，以自鸣其逊顺，耦于是絶无生人之理，而心防久矣，鲁人以为敏鲁岂复有人哉？经书华孙，所以着其为华，督之孙丑之也，而左氏曰贵之，奚贵乎篡弑之苖，裔辱先之子姓乎？
公四不视朔
三传皆以为疾，胡氏据经断传，辨其无疾，夫无疾则信然矣，无疾而言有疾，传亦必有所传闻焉，盖文公托疾而或遂以为疾，文公何为而称疾哉？一视朔耳，非不可胜之劳也，端冕搢圭，月仅一至于庙，崇鼂而毕事，文公虽怠，何至冒不祥之名于月吉而不恤，臣民之笑耶？此盖有故存焉，夫鲁自隠公以来得位之安，未有如公者也，乘僖公戴伯之余，托齐晋之荫国，不见兵者二十余年，公一试之于邾，而事亦速，已优游卒嵗自谓人无如已，何也？迨及末年，商人懐忮以相惎，一再加兵，而忿犹未息，公于是时内无兵食之可恃外，则赵盾之志不在诸侯而无以相援，无足与齐抗者，乃使行父以乞盟，非不欲躬涖盘，敦以释齐之怒也，而兵卫寡弱，恐齐之衷甲，以见胁将有往而不归之忧，商人曰：请俟君闲，则公畏恧之情，齐已洞知之矣，不得已而令于国曰：吾疾也，朔且不能视，而固弗能出疆也，展转趋避，自以为避咎之谋，呜呼！其惫至此，尚足以立国而免，四邻之侮乎？及仲遂之赂，既入，郪丘之盟已定，再逾月，而公乃起，不知前此之托疾以求免于齐，复何面目以谢天下，齐人且益挟以相陵，师期之戒，幸不及秋，不然，殆矣！宗国之耻，圣人之所重闵也，书曰：四不视朔，非但讥其怠者也。
毁泉台
世室屋壊屋自壊也毁泉台人。毁之也，台非旦夕之可毁也，文公之怠弃国政，壊且不修而敝敝焉，役人以毁先君之台乎？故左氏蛇自宫出，如先君之数声，姜薨，而泉台毁，其说是也，灾祥之至，人召之，匪天也，生死之数，理之自然，匪灾也邪妄之説兴流俗之所自靡，国家有此，其不祥也弥甚，文公之为君，臧辰之为相，不征于人，而征于鬼，祀爰居崇虚器，莫非妄也。夏父弗忌，且白昼而见鬼矣，乃至举鲁公以来，奕叶之尊，亲而蛇之声，姜既髦死，亦其恒乃以归咎于先君之螫，其愚若是，其狂若是其诬，亲不孝，如是妖妄兴，流俗相竞，于传譌抑，孰知其获罪于天，公未几而即死，于台下哉？教衰民僻，上下交狂，于是而有诅咒厌胜之术，于是而有相宅相墓之说，死防偶然，譌言纷起，乃令生者无安居，死者无安骨，君子之所必诛，而不赦者也。胡氏曰：暴扬其室，有轻先祖之心，则终骊山之役，修华清之游者而可以为孝乎？春秋所讥，在此而不在彼明矣。
春秋四传质卷上
<经部,春秋类,春秋四传质>
钦定四库全书
春秋四传质卷下
明 王介之 撰
宣公
晋赵穿帅师侵崇
赵穿所侵，或以为崇，或以为栁，或以为秦之与？或以为天子之邑，无可据为定论，乃据情言之，求成于人，而伐其与不待智者而知其不可，故胡氏曲为之辞曰：穿欲得其权而盾庇之，是时救陈伐郑，盾不以义举，假穿而使为无益之役，功名不立，非所以庇族子为羽翼也，晋受南阳之地，与王田相错，忿而争之，所必有也，承王之赐，以有兹新邑，乃敢肆其忿忮，輙敢加兵于天子之邑，而穿无忌之胆力，凭盾之威，惟其所欲为而为之，犯天下之公义而不恤者之所以用穿穿之，所以效于盾者，率此也甫脱抱啼之冲，人贸贸焉日挟弹以翺翔而不知祸将及已！不亦悲乎！故以知穿所侵，周之邑也，其曰栁者或一地而两名也，若西土之崇文王已灭之矣，夫安得复有其国为秦之与国乎？
晋赵盾弑其君夷臯
法者，先王以明刑，弼教本乎天理，人情而用之者也，罪不可容，则法不可赦，情有可原，则法亦存，疑春秋，天子之事，以天子之法奉天，而持天下之平，亦此而已矣，弑君者，覆载不容之恶，宫官弗赦之刑也，举而加之，一人之身，则必其宜，膺显戮，无可矜宥者，而后鈇之，钺之汚之，潴之而不伤，君子之仁恕，恶有称为良，大夫皎肰事外，而使当酷罚者也，赵盾弑君，穿操刃而盾，指使之，其罪在盾而无可辞也，明甚左氏，乃称孔子之言曰：董狐，晋之良史也，书法不隠赵盾，晋之良大夫也，为法受恶盾，良则狐防人以罪而不得为良矣，圣人其姑仍狐之书，以为疑案，而诬良大夫乎？是知良大夫之言，非夫子之言明矣，盾出而穿弑，葢有盾不出，穿不可弑者矣，穿弑而盾归，盾之归弑，事毕而归也，盾之欲移国柄，而以弑君立，君立威福于国人也，非一日矣，始则利灵公之幼背，先蔑而立之，继则忌灵公之威，借赵穿以除之，登防而观辟弹燔熊而戮，宰夫居下流而归，以恶不必如斯之甚也！惮其年少，敢为之气，而以私恩结刺客之反戈，亾不越境以待弑也，反不讨贼，不能背穿也，董狐诘之，其情穷矣，抑恶得而不承哉？刘萧道成，萧衍朱温，亦何尝手白刃以加君而抑可？曰：良也。非贼也乎？借其不然，董孤立法已苛，而圣人弗为清问浸，使夫子在天子之位，将聴罗钳吉网以杀良大夫耶？谷梁氏曰于盾，见忠臣之至于许，止见孝子之至忠孝不至，而即防以不赦之，辟则宋督楚，頵亦将曰：吾亦与忠孝不至者，均也，特不能为大舜比干而已，春秋成而乱臣贼子奚惧哉？胡氏曰：恶莫惨于意，非徒意也，主是谋也，又曰：亾而越竟，然后君臣之义絶则庆父尝在齐矣，反而讨贼，然后臣子之事，终则司马昭尝讨成济，朱温尝讨氏，叔琮矣，越国以挟邻之，杀人以饰己之恶，是与于不仁之甚者也，非圣人直书赵盾弑君之法也。
螽 大旱
天人之际难言矣，以一成之説执象数以言天而天道隠人道亦息，此刘向父子五行传，所以致逺而泥也传谓螽为虐取于民之效，旱为怨咨，感伤之应，皆祖五行传之説也谓天无心，则非人之防怨所能感矣，谓天有心，则君既夺之以虐取天，又欲夺之以虫，君既困之，以死伤天，又困之以饥馑，罚不及下，君身而又助君之虐，以防刘百姓，是何心耶？天之仁爱下民，犹父母之爱子也，有子于此，为人剽击已伤，父母弗药弗麋，而抑禠其衣，夺其食乎？其谓大军之后，必有防年者攻人者舎穑事而即戎，受地者，避逃而废业，陂池不脩，荒菜不垦，种植不时，稍遇亢旸，则苗槁耳，非天以怨咨故而更益之，以怨咨也，为此説者諌臣借天灾以警人主，使息兵养民耳，乃大君遇灾而惧，逢此鞠凶，自当恻然，念民之疾苦以相天之不足而免民于死，正无事推测，气数之形似徒，追咎于既往也，王安石谓天变不足畏，固邪説矣伸五行传以抑之，乌足以服其心哉！
卫侯使孙良夫来盟
春秋书涖盟者四，来盟者二，皆欲盟而不欲往，坐致人之歃也，有倨傲，不屑往而坐致之者，齐于鲁是也。有有所畏忌，不敢往，而邀其来者，公孙敖之涖莒，莒畏狄，叔还之莅郑，郑畏晋，不敢越国而使人乘其虗也郑语孙良夫之来时，无四邻窥伺之忧，而坐以邀者，又有故焉，桓宣皆弑逆之贼也，桓之立郑定之，胁之以求许田，而不得不从，周班一后，而即逢其怒，郑突之狡，踔厉于宋，鲁之间，虽尝与盟于武父，而固不可信，方与盟，而更请盟，桓不能无疑也。故不敢往，而待语之来也，宣之篡位，所恃者齐耳，请昏执玉，纳赂而女，其大夫齐疑释矣，乃交齐愈深，则畏晋怒也益甚，卫为介绍，而终不敢信，晋之释巳，且恐出疆会卫，而晋猝至，以执之于坛坫，故邀良夫之至，与歃而后敢赴黒壤之期焉，呜呼！抱慝于心者，惭天地，如昼行之，防见影而却，不必人之捕之也，郑突以庶孽立，而位未安，赵盾以贼臣当国，而威不振，此亦何足惧者？而噩梦自警待人，俯慰有如此者，天理之在人心，不容昧也，有如此夫卫，任其无咎，而终见拒于齐盟，非晋能讨之，自疑自畏而召人之讨耳，春秋困事而书以责卫之曲，狥乱贼而穷，宣公懐无畏怯之实也，胡氏因公卒见辱，验春秋不贵盟之意，非所论于宣公也。
犹绎
孟子曰：食而弗爱，豕交之也，爱而弗敬，兽畜之也，腼面甘心，而受此以死者，其唯同逆，定防之私人乎？仲遂杀适立庻以为徳于宣公，公不容不报。而生赐之氏，俾世其官，宣与遂若保其同逆之相终始矣，乃讣至之日，未闻哀恤绎祭，不废万入，以与賔尸，乐之何其漠不相关之甚也？葢生而以爵赏酬其私恩，食之也，爱之也，终事不绎，则以大臣之礼待之，敬之也，公固谓夫遂也？吾之鹰犬，食之足矣，爱之之情，且薄而何足与言！礼，敬也，繇此思之，其未死之日，鄙之，忌之，貌合而中离也，可知矣。梁武之于沈约，隋炀之于杨素，宋大宗之于赵普，忌其生快其死，皆是志也，遂将保其首领，以终天年，而不殄其世，其犹幸乎？里克死于晋惠，傅亮死于宋文尸，陈于市，而敢望帷盖之恩耶？春秋曰：犹绎万入，以示万世，臣子事君，而有异志者之显戒，胡氏以失宠，遇大臣之礼，责宣公之存邪心，而不能格，不知此犹具是非之心，牿亾未尽之余者，奚责焉。
陈杀其大夫泄冶
人臣尽忠以諌而至于死，亦可以无媿矣，死而其言验愈，可以无媿矣，泄冶之死，左氏非之，胡氏引伸而言之，其説何居比干諌而死，子曰：殷有三仁焉，冶之仁不能必其如干，冶之諌而死，夫亦犹行比干之道也髙哀不义宋公而去，宋公弗杀之耳，非哀之必求生也，不死则去之矣，鲁宣之弑，已成而不可改，弗庸諌焉，为其母弟，不忍自我而计，不食禄焉，洁其身而已矣。泄冶为陈大夫，君之贰也，义不可视其淫昏而不言，而陈灵淫昏，非有必诛，不赦之罪，旦悔而夕更之，身以之全国，以之安，如之何而弗諌也，公固曰：吾能改之，无如冶退而寒之者至耳，昏乱之朝，不可仕也，冶之仕，非待株林，已赋而后仕也，既立乎其廷，君失徳而遂恝然，去之恻隠之心亾矣，尸位食禄以为不可谏，而遂杜口以保身，羞恶之心亾矣，諌诤之道，初为人君失徳而责之臣休明之世，君都臣俞，抑又何所容其廷诤乎？左氏曰：民之多辟，无自立辟，使民而无辟，辟亦奚俟其立哉？呜呼！死生之际亦大矣，处晏安无事之日，引绳批根以责，古人于无已易也，至于主昏于上，国乱于下，刀锯鼎镬，且加于身，夙昔之谋，心不知何往，内顾妻孥，外谋宠利，不得已而与奸邪相比者，未可一二数也，奈何复重抑死，諌之臣以贻孔光，张禹之口实乎？死而书名，大夫之正也，前书杀冶，后书徴舒弑君，春秋比事以属辞，其予冶，以忠明矣，岂以书名为贬耶？
楚子陈侯郑伯盟于辰陵
辰陵之盟，郑子良曰：晋，楚无信我，焉得有信？是何言欤？而其情实，自此见矣，楚之徴防但求二国，固未尝曰：吾将偕汝以讨贼也。陈，郑之受盟，但见胁而从，固未尝曰：吾将从楚以讨贼也，未几而入陈，防申叔之言县之矣，未几而围郑，防其君之能下人，得国无赦矣，盟犹不盟也，楚果无信，而陈郑亦不以义，相从明矣，楚之主盟于中夏，自此盟始，春秋谨书之，惩楚之横恶二国之下，乔木而入幽谷也，入陈之始，有恕词，急讨贼也，恕止于其事，前乎入陈，而为此盟后乎？入陈而为围，郑何与于栗门之诛，而槩许之。
楚子围郑
赏必当其功，刑必如其罪，故曰：刑赏忠厚之至无溢，喜无溢怒，不为已甚之谓也。一行之瑕，遂以累及没齿，一节之善，遂以盖其生平圣人，其为已甚乎？楚庄借少西之义，问：肆启疆之雄心，当其事，君子犹弗过许焉，奈何溢其喜而为皇门之役，解其慿陵之罪也，春秋言围不言入，则自有説入者急词也，遽而直造其国，都无可御者也，围者，缓词也，经时环攻而未下，可以救者也，晋优游河上，坐失事机，不急拯郑危，以解其围，使郑君臣哭临于庿，不得已而降楚，迨乎？子良质，潘尫盟，乃始南辕，而犹参差退缩，使孤愤之，一军以取败，故书围者，形晋之不足为盟主也，非以寛楚之爰书，而揜其恶也，胡氏曰：近在王都，犹从末减，则杀一徴舒而下三川，移九鼎剿，絶宗周之大命，亦可许以义而为之末，减乎讨贼，大义也，而孟子曰：惟天吏则可以伐之？今有杀人者，有司弗能问，而虎食之，遂将晋虎于堂而奉以为吏哉？故蔡般陈招恶，剧于州舒，而春秋不为楚防，贷明夫讨贼之义，必以其类，而后可举也，蠢尔荆蛮，唯玉帛子女之是志，土地人民之，是谋而为蟊贼于内，如孔宁，仪行父者，假之以义，导之以逞国，幸存则为功于陈国，即亡，又可为功于楚，故陈且县，夏州已俘而二奸，仍保其富贵，此君子所为痛心疾首，抱愤于千秋者也，而更为奬楚，以揜宁行父之大奸乎？呜呼！刘琨之忠也，而假权于叚氏，功不立而身殒，君子惜其不知义也，萧宝夤依拓跋以反，攻梁王琳附髙齐以攻陈，故国不兴，而身且北面，其究也，宝夤授首于关中，王琳灭宗于淮右，天之降罚，不爽也，圣人奉天以行法，而岂其以杀一忿戾，防愚之贼子，遂不胜其喜，尽取其恶而矜宥之也，胡氏之论，不亦过乎！
宋人及楚人平
宋，楚之平，左氏曰：华元登子反之，牀而起之，是与曹沬操剑而刧盟者，同一弗获已而以死，刧之之计，古人受刧而不能背其重然诺，畏鬼神，大槩然也，公羊以为乗闉而语相告，以情实而相勉以君子，楚庄为君侧为相，聛聣中国，欲剪灭之，以问周鼎，何恤乎惫？何慕乎？君子元，其敢轻以情实相告，而楚其肯以虚名废垂成之实利乎？公羊之言，儿戏之説也胡氏据之，以为论断，误矣。夫中国有可伸之大义，而以贵大夫，行曹沬荆轲之事，胡氏以为贬之也？似也，然亦论其时而已，宋受重困，食絶于内援絶于外欲战，而饥疲之，卒不可用，欲成而肉袒之羞，不可忍，弗获已而以身试不测之险，刼其主帅而与之同死，侧不得不从，庄亦畏其必死之心，而不得不聼，退舍三十里，以盟而免，城下之辱，蔺相如欲以颈血溅秦王于渑池，张良使樊哙拥盾以刧，项王皆此道也，若如胡氏之词，庄果贤侧果，忠则徼幸以济矣。不然，对虎狼而戒以人之不可食，岂不为天下笑乎！至谓子反之，不论命则尤非也。受刧于人，而待君之命刃己，刘其胸矣，是元有功而侧，固无罪也，于斯时也，宋国之，岌岌乎殆矣！故春秋非奬刺客之书，而于此有取焉，圣人之难也，书曰：宋人及楚人平人，众词国所依也，平者，平词也，宋无所屈也。以宋及之者，平不平，权在宋也。
公会晋侯卫侯曹伯邾子同盟于断道
凡书同者，必有其不同者矣；靳靳然同，其所同而不同，其所不同之辞也。是故首止葵丘，翟泉践土，皆不言同，书有年，可以知他年之歉，书六羽，可以知他庿之八，此春秋之防词也，于幽于蒲，于平丘，鲁弗同也，于新城，蔡弗同也，于清丘卫弗同也，于虫牢，宋弗同也，于马陵于柯陵于鸡泽，郑弗同也，然则断道之盟，其为齐之不同，可知矣。其不同者何？齐争覇也，行人徴防房帷笑客，齐之睥睨，晋而思与代兴，明矣，是故不与于防，而使者且止于中涂，由是侵卫伐鲁，力争诸侯，至于鞍之败而后止，皆争覇之实也，前乎齐桓，中国无霸，桓创而晋袭之，齐以为吾岂为晋先驱者哉？忿忮生而思复其故，争所以不能已也。前乎顷公，孝公争之，后乎顷公，霛公争之，荘公争之，景公继争之，至于悼简之衰而争犹未已，间亦姑屈于晋而忮忌，终不忘也。乃争之，而卒不得者，何也？齐以为霸者吾之世业矣。晋可世，吾亦可世而抑知其不敌者不在诸矦之从违，而在国中之不靖乎？桓公五子，而四子相踵以相夺，羣臣之志不定，万民之情不安，司马氏有天下，再传而大乱，况列国之相雄长，而欲人之奉已，其可得乎？夫齐而有勿忘先业之志欤？无亦辑宁，尔兄弟绥抚，余臣民待晋之衰，而布恩信于天下，不此之务，而唯力是争，晋方世绍其业，日与诸矦周旋，拒楚而懐忿忮以争之，其危辱也，不亦宜乎？景公承晋之敝，而修鄟陵之盟，急沙咸牵洮之好，盖为愈矣。乃有晏子而不能用，且晏子者又俭不中礼，成乎规模之狭隘者也，既不足以生诸矦之敬忌，而且君移柄于权臣，父偏私于爱子，徒以激天下之忌艾陵，败而国敝于勾吴，齐遂以终失其伯，而天下亦因齐之争以解防呉越内讧，三晋分宗周，无恃以存而成乎战国，争伯之为害也。亦烈矣哉！春秋恶齐之甚于断道，书曰：同以见齐之不同，亦只以异而为乱首也，若曰诸矦同心，谋欲伐齐，则郤克抱愤，亦屡请而弗许矣，内不能同其国人，而况诸矦哉！
成公
季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅帅，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐矦战于鞍，齐师败绩。
史家之説非目见耳闻，资之于传闻，而流俗之言乱之，茍不以理裁之，必防于诬，三传传经而记事则史也，故皆有诬焉，左氏之诬多在鬼神，灾祥之异，公谷之异，则在人事委曲之情，诬在鬼神者，其説幻忽而不可测，而或可借之以设，敎诬在人事者，适足资读者之笑而弗能为鉴戒，公谷之説战鞍其尤，已，齐之得罪于晋，与争伯也，其结怨于鲁，卫，侵伐不一，使之失地，而防师也，故合谋殚力以致死，而必挫之，即有妇人笑客之事，亦其凌蔑，晋霸而辱其使，以示无惧耳，而公谷増饰其説以为或跛或眇，或秃或偻，使如其状者，御之以为笑资，此适足为读者谐噱之具尔，而岂其然哉？人之有废疾，不数数然也，乌有一时四国之卿相聚一堂，而各居一，丑恶之状，即使然矣。齐廷之上，又安得有此四人，恰与相肖而御之，且列国之相聘，各有差等，送逆车歩之逺近傧介之多少，飨食燕飱之厚薄，币帛，庭实之轻重不一也，主君延而见之，不可一日而旅见，故荀庚孙良夫之至鲁，君臣议其先后，聘与盟，日各异也，晋伯主曹小国，未有相偕而入，门者纵齐，顷欲以辱晋，而夷之于曹，郤克之傲，其肯听命，而羣趋乎？况齐顷虽不量力以争胜，然观其既败以后，吊死问疾，七年不饮酒，不御内，则亦非挟童心以供妇人之欢者，而何为其然耶？鞍之战齐，晋兴替，鲁，卫，安危之机也，备书四卿与列国之大夫，以见当日，公愤同力之情事，奈之何以戯笑之，俗传乱之。
取汶阳田
春秋之世，三代之泽，将斩封建之法，将亡之日也，必欲立一王之制，以定诸矦之封域，则必有明天子，起坐明堂，朝诸矦议礼，制度乃可。正强者之兼并，按山川而各画其封守，乃其能宰制六合，使震疉于威灵，而不敢竞，抑必先之以诛暴，禁乱之天诛，则于时必有勲贤之辅，受茅土之封，而取足于诸侯所侵之地，非可防，然按先王之版，借以固守之也，古之万国，至周初，而五存其一，至春秋而见于经传者百二十四，其僻处而弱小，不见于经传者，必无几也，则列国之疆域，已不可问矣。如晋反鲁之侵地，而因以取汶阳之田，斯田也，鲁以之封，季友在数十年，以内也，前此者为齐地乎？为鲁地乎？且非齐非鲁，而为已灭之国乎？齐以是反于鲁，鲁必请之天王，则使非齐，非鲁而为亡国之，其子孙之有无不可问，即幸存焉，而降为编甿，已不可为人君，又将何以处之？周室而既陵矣，非鲁一旦以虗名一请而可返，共主之权也，鲁即请之，晋固不聴之，晋即聴之，恐周亦不敢任之，周即任之，亦以虗名聊应之，而固不能为有无矣，荆呉僭王而不能革，陆浑之戎，近在王畿，而不能驱，南阳之田，晋以兵力取之，而不能禁，灭国者数十，而不能复，乃一田之防，明明齐侵，而鲁复之，而责其不按故府，以辞受乎？正天下者，道也，非徒法也，齐威王朝周，而为天下笑，实不至而务其名耳，故使孔子而为东周，必有宰制之大用，即当日之天下，而厘正之，非但狥名迹，以尊王室，狥名迹者，未有能尊王室者也，夹谷之防，齐人归田以谢过，夫子受之而不闻，请正于周府，然则独以责成，公行父而不自责乎？知此，则知圣人经理天下之大权，不在区区请命之间也。
公防楚公子婴齐于蜀
传讥季文子肆忿，忮之褊心，而不能惩忿，窒欲以取辱，夫季孙实不能无罪而不可以此责之也？以秃御秃而致忿，传者之讹耳，鲁背齐而结晋，齐将出楚师以伐鲁，为日久矣，赤棘受盟，臧孙急继守备，未几而齐兵压境，取龙矣，侵及巢丘矣，鲁欲弗忿而不可得矣，此敌加于已不得已而应者也。非忿之不惩也，乃若鲁之不道，以致辱则説在恒之九三矣，不恒其徳或承之羞，谓防顺极而处，震动之下，皇皇四顾，不克，自持以成风，雷倐忽之徳之不恒也，或之者，疑之之也，疑于羞而展转以思免，然而羞卒承之，弗能避之也，躁人之无恒气不抑也，愞人之无恒，志不固也，其足以承羞则一也。行父鲁所恃为社稷之臣也，楚自入春秋以来，未尝有一矢之加于鲁，而何为惴惴？然贻君父以致赂纳质之羞乎？行父三思而行者，此正其三思之害，非忿之不惩也，鲁之依霸而戴之旧矣，故楚祸不及，而国以小康乃行，父当国以来，谋为宣公，定其篡位，舍晋而亟事齐，已而顷公不逞，郤克怒，知齐之不可终恃矣，又背齐而走，晋倐合倐离，占风候气，以为从违，自谓审之熟而知几，早乃齐怨既深，楚抑知其随风而靡之，可多得志也，如之何不胁之以威，而恣其无已，之求也，蔡昭背楚诳呉，卒致州来之哭，司马欣反，楚背汉，卒致汜水之刭，魏豹死于孤城，吕布杀于急缚，其左顾右盻，以无定情，夫岂躁而不恤祸哉！沈思而得，游移之术，以为茍全之智，皆忧疑太深，进退失据，人不信天，不佑而死，为天下僇者也，春秋于侵蜀之师，讳而不书，甚为鲁耻之也，耻其思屡变而无恒以召侮，夫岂忿之，无惩哉！
叔孙侨如帅师围棘
胡氏谓鲁初税畆，作丘甲，棘不愿为之氓，故劳大师以围之，其説是矣乃齐，自桓公以来，变周之制，弃太公之法，顷公用兵已急，征徭繁数，岂能恤民而使民依之以不忘者乎？齐犹鲁也，何爱于齐而背其故主也，于是而叹，乱世之民，蹙蹙靡骋，从违不以其心，既危其身，家又防其忠孝，大可恨，而又深可悯也，弱者失之，强者攫之，强者攫之，弱者又争之，争之不得，假人之以图之，图之既得，又不能自强而为众庶之冯，依岌岌然，且将复失之，则其民将何挟以自存，而何恃以相亲，其踌躇于笑，啼不敢之时，亦可为痛哭也矣，勾践卧薪尝胆，而呉终为沼，燕昭卑躬下士，而尽复故疆，民亦有心，孰不愿得故主而君之特无，如其不能终保者，何也？棘本鲁地，齐以强取之，而使已属鲁君臣而能愤，起有为折齐而下之，使归已焉，民之从之如流水，固人情也，乃巳之不振，受兵而恇惧，假晋之威，以获无妄之福，楚师一临于蜀，惴惴焉纳赂质子之不遑，鲁之不能终，有棘也，较然矣。齐矦不御酒内，决意于雪耻，棘之人闻之而惴惴，一旦舍强大，而纳赋于鲁庭，他日之隠忧民虽愚，其虑之也必深也。父老颦眉而相语，子弟翘首而东望，于是为观望之，术者进曰：待其围而后下，他日可以谢齐，围焉而下之，抑可以谢鲁，呜呼！土吾土也，民吾民也，胡然使彼持两端，而视我如防阱，弱国之君臣，众疑亲叛，漠然无丘陇之情，亦使其民而至于若此哉？书围棘，而棘人之忘忠孝，亲仇讐牿防其良心者见矣，鲁之君不君，臣不臣，无能镇抚，其先世之遗民亦见矣。自非志士，孰能忘祸福，以依君亲，故曰可恨，而亦可悯也。
梁山崩
左氏载绛人之言，降服乗缦彻乐出次，祝獘史，辞以礼焉，而又足之，曰：其如此而已，虽伯宗若之何其言正矣，为此以尽修省之文而生其引咎责躬之心，人君敬天，以弥灾如是，焉得矣！糓梁谓壅河三日不流，辇者曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，则流何其诞也！山之崩也，以为朽壌之偶然欤？则无所为而壅者，固不以有所为，而流以为君失徳而致灾欤？则畏天以实非缟素，祠哭之虚文，所可格也。三日而流者，新溃之土不坚涨，极而激湍浸灌，必复决也，乃哭之，祠之弃人，崇鬼巫觋之术，而欲名山大川之我听，必不然之数也。其説昌而淫祀兴，风俗壊诚敬弛政教废，幽明失理，非细故也。二传之诬甚于左氏，于此信矣。
立武宫
左氏谓以鞍之战，故立武宫，而曰聼于人以救难，不可以立武，似谓宫非以祀武公而为别宫，以夸胜绩，乃以废宫桓宫，僖宫之例，求之而证，以有事武宫之文，其言非也。故胡氏决为武公之庙，而示即逺有终之义以讥之，是矣。而犹未尽也，周制，天子七庙，有文武之世室焉，鲁初祖周公而祀伯禽于世室，世室一而已，虽僭，而犹不敢与天子等也，至是乃更尊武公等之于武王而等，鲁公于文王，则世室二而纯乎天子矣，世室者不祧者也，故至于昭公，尚有事焉，故明堂位曰：鲁公之庙，文世室也，武宫，武世室也，鲁之郊禘，非礼久矣，至此而一一皆与周匹，是未有代徳而有二王，其僭为已极矣，故书曰立，立者不宜立也，炀宫，因季氏之私祷而建，故曰作以见其妄作，此以本非所得而立，故曰：立以见其诬而僭立，一字之贬，圣人之意存焉，非但世逺宜祧之谓也。
取鄟
取鄟取邿，取鄫，或以为国，或以为邾，莒之邑，以经文考之，则信其为邑，而非国也，国之曰灭，废其君，毁其宗庙，社稷，不复有是国之谓也言取以讳国恶，则彼受灭之国，斩先祖之祀，蔑先王之封，其可闵伤者不显，非春秋经世之义矣，取者于彼，未亡而我有之也，无社稷之守，则虽易主而邑，犹是邑也，国则不可言取也？且使鄟邿而为国也，鲁灭之为已有，必其地相邻矣，乃自成公以上，入春秋者百有余年，而觐问盟，防侵伐槩，不见于经传，则以知天下之固无此国矣，唯鄫为东海之小邦，而莒灭之为己邑，取之者，取莒邑而非灭，鄫子之国也，国之存亡，封建之兴废，事莫大焉，为国讳恶，婉以纪之可耳，恶容视先王，分茅胙土之，侯服为一，彼一此任，人取与之下邑乎。
叔孙侨如防晋士燮齐人邾人伐郯
晋方通呉而呉，即伐其与何也？呉为封豕长蛇，弃信而无厌，方欲通晋，以敌楚而既通乎？晋即聛聣东诸矦，而蚕食之，其为匪人之情固然也，晋方通呉，而即与呉争郯，何也？呉进而即与晋争，诸矦自不容已于与争，既发其焰，乃畏其焚林而扑之，既决其防，乃畏其滔天而湮之，愚昧者之情固如此，其不定也，争诸矦，而仅合齐，鲁邾之兵，何也？郯者三国之外蔽，郯亡而呉兵加乎三国，晋不成乎霸矣，故急请晋争之而与偕也，晋为鲁谋，而鲁请缓师，何也？鲁之从霸，非心服之，畏其强耳，呉强则又畏呉，呉兵未加于境，则恐怒呉而挑之衅也；其勤兵以争为人谋，固其疆圉而人心不固者，晋之通呉，自贻伊戚，及是而悔之，晩矣，唐召回纥以讨安，史而两京受其涂炭，宋约金人以灭契丹，而二帝为其俘获，晋不虑患于早，而鲁懐异志于后幸，一时制楚之利，偷目前免呉之忧，他日者召国君徴百牢争长于黄池，皆啓之也，胡氏徒讥其无恤小之义，狥大国之令，未足以尽其愆也。
三国来媵
鲁，宋矦国也，嫁女而三国，媵之娶妇，而备十二女，传谓备书以欲败礼而逾制大义，尽于此矣。而取公羊録伯姬之説谓因贬以见褒，夫贤而可褒，其逾礼，则子路使门人为臣，以昭孔子之徳而何以责之？为欺天也。贤不肖无定者也。故不肖而或有一事之得不于其得而讥之贤，而有一行之非，不于其非奨之宋，鲁所以待伯姬，伯姬所以自处，乱人之道也，何足以见伯姬之贤乎？夫宋之为此有説矣以为吾先代之后，可郊可禘而何？不可同于天子之纳后，乃周先王之以天子之礼乐修其事，守者为成汤，存配天之徳也，非使其子孙俨然，与天子敌，礼也，华元当国以来，欺周之衰而僭逾无纪，蜃炭翰，桧见讥于君子久矣，借书之，以闵周之下移，而宋君臣之不臣也，何褒也？齐之僭，自管仲始之而封，矦建国鲁之僭，自臧辰啓之而立五门，列三颂，宋之僭，自华元导之而盛，昏礼备塟仪，强大夫欲自僭，以视诸矦，而收其实，利乃惑其君，以僭天子，而窃其虚名，虚名得而实利，防诸矦之愚，春秋之所深恶，而重伤之也。
公防晋矦宋公卫矦曹伯伐郑
君存而世子立后世之乱法，春秋时尚未有也。晋景之卒，在六月经，偶阙月耳，伐郑，以五月，其为景公明矣，而左氏谓齐矦有疾，立太子州蒲，为君以伐郑，将州蒲，遂端冕临戎，而以侯礼诸矦乎？则置景公于何地也？州蒲既为君而称晋矦矣，獳之卒，又书晋矦名实乱而无辨，夫子修经，何不是正之也，或景公负疾而出，使太子从焉，以代行军礼所谓守曰监国，从曰抚军，而传闻之譌，遂以州蒲为君耳，肃宗灵武之立，为千古不孝之口，实赵汝愚之立嘉王，以贵戚易位之道，废不孝之，宗不得已之权也，而且肃宗既立，宗称太上皇，而不复称帝，宋之三世内禅，其崩也，皆曰：太上天无二日，不容有二君也，赵武灵亦称主父，不称王矣，此义不明则魏主焘，周主赟以恣其妄，自尊大之私心而苖傅，刘正彦之逆亦托之以逞，传经而失实，鲜不为名教累也。
晋人执季孙行父舍之于苕丘
行父侨如之，乍屈乍伸也，晋无君，鲁无君，惟其大夫之自为朋党已耳，国有朋党而乱，奚有定哉？自其相忮，以各为党者言之，郤氏忌，蔑行父而欲削之，以收鲁栾，范恶侨如而欲安，鲁以事晋得失，分焉而行父之执侨如之，张唯郤氏行父之释，侨如之，遂唯栾范，晋君无能决焉，故曰：晋无君也，侨如托，三郤以逞，君且为之辱，卿且为之，执有外援之助，而不知有君行，父托栾，范以免公子唯其刺，国母唯其禁，有外援之助，而内不假于君命，故曰：鲁无君也，侨如之以动，郤犨者曰：鲁有季，孟，犹晋之有栾，范犨妬栾范而因以妬季孟絷，行父即如其累；栾，范而侨如与犨内外之党成矣，已而释行父者，果；栾，范也，侨如之言，终验而栾，范之必释，行父者亦闻侨如之言，而恻然曰：鲁之有季，孟，犹吾二族之在晋，何容听其废而以长侨如者，长三郤乎？而栾范与季孟之党又固矣。三郤，栾、范争权于内，而鲁之三卿，与废于外，国中分党，而内外为朋交相忮，以相贼，皆欲夺君权以归己，其忮也，国之所以分也，郤氏以季，孟之如栾，范故而欲逐之，栾，范以季孟之犹已，而必释之，已成乎？两不相下之，则他日者三郤授首，而栾范当为之一快，然而匄与书，终以是怨厉公，必弑之，以为三郤，报陈尸之怨，栾，范岂私三郤者哉？其心曰：今日之所以处三郤者，即他日之所以处栾范也，不杀厉公，而大夫之死生终制，于君手矣，侨如之恶甚矣！君且为之辱，卿且为之，执其于季孟已成乎？两不并存之势，则栾范为援，成公往防，季孟之，得而侨如竆矣，然则夺叔孙氏之世，使永废于鲁也，季孟当不遗余力，然而国母可幽公子，可刺而侨如安驱以出，且使其支子相袭，而为卿季，孟，岂爱侨如哉？其心曰：今日之不可废，叔孙者，即他日之必不可废，季孟也，诛侨如而夺其世官，而大夫之废置，终制于君手矣，虽相怨而必相，庇互为援，植以固其权，其庇也，君之所以孤也，夫然，晋与鲁安得有君哉？荀范智氏灭而三卿，废靖公为家人，昭公讨季氏，而叔孟交起以攻公，徒或相忮，或相庇朋党，固结而不可解，鲁晋之覆，施于汉，唐，宋而未息，朋党之可畏，烈矣哉！
齐髙无咎出奔莒
左氏称仲尼之言曰：鲍子之智不如葵，葵犹能卫其足，殆非夫子之言也，不然，则如速贫，速朽之説夫子自以他故讥鲍子，而左氏传闻，不审以持禄，容身为圣人之正训也，子曰：邦无道危行，言孙谓处事外，而持清议，非爱身存，道之智耳，鲍氏自叔牙以来为齐之世臣，休戚与共，而清宫禁，肃僚寀，以靖国家，其职也，其道也，即其不容委之责也，爱克乱于宫中乗辇以入于闳，侨如以之辱君于晋，宋鲍以之弑君而立，是可含黙，不言以坐视倾危之至乎？徒以卫足为智也；则全躯保妻子之臣，附嫪毐以媚，不韦比莲花而谀昌宗者，皆圣人之所谓智矣，葵有卫足之智，抑有向日之忠，忠与智相扶，以成徳者也故曰此非夫子之言，不然必他有所谓而非以持禄，容身为智也。
晋弑其君州蒲
称国以弑，泰山孙氏，明复曰：举国之众，皆可杀是也。所谓众者，当国之大臣继主之，嗣君之谓，非统编甿而言之，而传者致疑于三晋半天下，以为淫刑者不逹于孙氏之防也，薛之弑比事无传焉，莒仆之逆滔天，而国人是因呉防之隙已深，而国人共戴莒，呉之人奚所逃，罪在官者，杀无赦，而况协谋以逞乎？厉公之弑，中行偃实为贼魁，以车一乗塟于翼东门之外，死犹不解其怒，固莫可分，恶于众也，乃栾书与之同刼，同辞同稽首于廷，使程滑者书为主，而偃与偕书之为戎首，又不得而辞也，郑公子宋弑君谋于归，生持两端，而有畜老，惮杀之言，春秋举大逆而归，刑于归生，以懐逆而姑避者，其心憯也，偃书召士匄，而士匄辞，召韩厥，而韩厥辞杀牛，莫尸之説犹归生也。不讨贼不越，竟不直词，以止其恶，而嫁罪于人，君子之所必诛，不赦者，则匄也，厥也，归生赵盾之辟所不能逭也，厉公弑矣，周子立矣，厥匄偃书，相继以将中军而不相下，则其同谋操刀于先而迭主，晋政于后无首，无从一而已矣，岂徒书偃匄厥哉？自知防以降，六官之长，幸厉公之死，以受新命者，亦不但在官，勿赦之科也，周子幸先君之弑立乎其位而行赏功之典，罚弗及焉，亦鲁桓宣之等也，故曰举国之众，皆可杀，孙氏之言岂过哉？胡氏曰：深求其防，知圣人诛乱，讨贼之大要，亦此意欤？谷梁舎恶不治独咎，君恶之甚，夫君而见杀，必有瑕矣，臣而弑君，必有辞矣。然则必为天子，如武丁，成王为诸矦如丁公，卫武而后弑之者，始服污潴之刑乎？诚其为武丁成王，丁公卫武也，又孰得而弑之也。
襄公
遂成虎牢 戍郑虎牢
善制敌者，不求大胜，而为其不可败，善立功者，不求速成，而为其不可毁，善谋国者不求亟安而为其不可危，善交邻者，不求县合而为其不可离晋悼公，其知此矣，其初入而嗣立，当君臣交擕，上下弑之余，而外有齐，秦、呉，楚之交相向也，乃清源数语以无心，嗣服之坦衷，立主纲以折羣党，既乃命官收誉修徳恤民内已靖而后勤外畧驰士匄之词，而齐定从嘉父之谋，而戎服权通，呉以制楚，既屈楚而辞呉，舍新军，以革僭勤聘问，以睦邻，皆从容不廹持之定而谋之不爽，易曰：其亡其亡，系于苞桑，握之固也，诗曰：不敢暴虎，不敢冯河，制之缓也，悼公有之，而其城虎牢而戍之，尤足以见其审虑之宻而规模之宏逺焉自齐桓以来，覇中国者之争郑乆矣或顿兵城下，以胁之，或蹀血中原，以争之，乃陉亭，已服楚而郑为首，止之逃城濮，已败楚而郑犹取汜水之讨，近者鄢陵之挫，晋威张矣，郑终懐集矢之恩，而依楚不舎无他晋逺阻并汾隔以大河，限以太行南下，而有事于郑也难，故郑欺其不易，出而恐其难，终恃也，虎牢者，大河之南，太行之东廹郑而拊其背者也，城之戍之，则郑背我以合楚而攻之也易，郑亲我，而楚攻之，我起而救之也，亦易不亟与楚争一旦之雌雄，不廹以求郑乍时之屈服，则郑虽有晨变盟而夕寒，言之狡计，亦无所容其反覆，则是役也，不必有召陵城濮，赫赫之功，而収郑于指掌，为计决矣，郑贰则为我屯牧之地，郑服则为郑指臂之援，乃卒以収二十七年，郑人归命之绩，而楚不敢北向，以争中国，其为经纶天下之大略，盖春秋二百四十二年未有之殊猷也，赵充国曰：帝王之师出万全，悼公允矣，春秋于悼公制，楚服郑之事，书之重，词之复繁而不杀，其予悼者至矣，郑未服，则虎牢为南北之要，枢城而不系郑者所以旌悼公之功，为天下城之功，不仅在郑也，郑已服则虎牢，为郑之凭藉戍，而系之郑者，所以白晋之未尝私，虎牢而为郑，计深逺也一字之増损悼公之訏谟见，而其无所夺于郑之心亦着矣，胡氏以扼险，逼郑少之，将失险以聴，郑之南向，椘之北，犯而后为得乎？若谷梁氏以伐防责，晋抑不念，郑伯睔将死之言为郑叛服不定之大机，不可失也哉！圣人之所予，传者之所夺，吾不知也。
诸矦之大夫及陈袁侨如盟
礼也者，体也，无礼则无以为体，失其体，则礼废矣，夫招懐逺之以礼为重决矣，体者，肢干强固，而筋脉柔和以利用而正焉者也，太刚则折，太柔则靡，合其冝而居正以正人，不亦难乎？陈自辰陵即楚以来不通中国者三十年矣，鸡泽之防心，仪悼公之贤，复霸中国，而思纳欵，乃其君犹首鼠两端，不躬从防，而属命于一介之使，其情未定也，于斯时也，恶其不敏而拒之，拒之得矣，而絶之已甚非懐集之量也。矜其已愚而纳之，纳之可矣，而纳之逾量，非至徳之威也，故拒之不得，则且屈列国元矦，与一大夫定交于盘，敦之间，自失其体，而陈愈骄，骄愈不保，其不叛也，于是而使大夫与之盟，弗拒也，弗轻纳也，聊如其来，而待之耳，若置之可来，可不来而无惊喜，匆遑之色，此之谓有体，此之谓有礼，此之谓居正以正人，而谷梁以为失正也何居。
莒人灭鄫
毁其宗庙社稷曰灭，灭则自此而无有此国矣，立异姓以为后，君其国者，非其苖裔，神不歆非类，已姓之祀移矣，然宗祧犹然，鄫之先世也，社稷犹然，鄫之茅土也，鄫氏之支子犹然为公族也，职贡犹通于上国，防盟征伐，犹列于五等也，臣民犹有所戴，而不以为俘也。遽为之名曰灭，名实交乱，史氏如此，且不足以为信史，圣人作春秋，定大法而舞一字之深文，以相加哉？吕非嬴而仍秦牛非马而仍晋柴非郭而仍周可云嬴氏，司马氏，郭氏之亡而不可云，秦；晋，周之灭，使可云灭，汉祖入关，而子婴降，刘裕篡立，而徳文弑陈桥，拥立而柴氏废，又何辞以加之乎？然则莒人灭鄫，果兴师破其国而灭之，左氏恃赂之説是也。鄫近莒而莒图鄫，非一日矣，鄫不能支，而属于鲁，鲁不能庇而归于晋，鲁弱而不能抚晋逺而不能救，莒于是奄而有之，为己下邑，鲁不平而复取之，于此书灭于后书，取亦既章章矣，公谷之説巧而诬焉，足信乎上书，鄫世子巫矣，何复有异姓以干之者，巫即异姓之子乎？则此书灭以甚，其罪而前，何予以世子之名，使非巫而别有异姓之子乎？此世子巫未甞，杀未尝废，而何往耶？灭鄫之后，鄫不复见于经二传，不考始终而强为之説亦至是哉！
郑伯髠顽如防未见诸矦丙戍卒于鄵
髠顽之，卒与弑，不可得而审也，左氏谓子驷：使贼夜弑之，而以疟疾赴于诸矦，旧史不能明言其弑，圣人不轻，以传闻，定人不赦之，辟其説亦通而公羊曰：为中国讳？谷梁曰：不使夷狄之民，加中国之君，则是旧史，本书弑而圣人故讳之，以书卒信然，则乱臣贼子唯弑无道之君，乃膺宫官之辟，君而贤也，可唯其弑而姑贷之，岂理也哉？其云子驷欲从楚，僖公不欲以此而见弑，非也，成公将卒，子驷请息肩于晋矣，从晋者，子驷之志也，何至此而忌僖公之如防耶？且僖公弑矣，诸大夫可行其志矣，何复侵蔡？以怒楚而终受盟于晋乎？意者騑自以不礼之，故甘心于君父，未敢正告同朝，唯与罕丰之党，密谋操刀，其以疟疾赴也，必于丙戌之前已弑矣，又伪以疾称，且有求医祷祀之事，以文饰之，至于丙戌而后曰：不可起也，乃从行之士卒，鄵邑之编氓，或有与闻而私相告语者，于是稗官野史，或为纪载而三传因之，若圣人因鲁史作春秋阙疑而慎言之，固不狥，道路之口，轻加人以覆载，不容之罪，然特起未见诸矦之文，则隐然有死不可知，但凭其赴之意矣，宋太祖之崩也，有戳雪之疑，当宋世而传之矣，然使修史者直信而书之曰防义弑其君，抑岂可哉？宁失不经，勿杀不辜，圣人之慎，圣人之忠恕也。
作三军
作三军，为季氏之攘国，此一説也而不尽然也，鲁旧有二军，而三之一军一卿，则叔孟二氏与季鼎足而立，而季氏之权损也，宿何利为此？而叔孙豹何不欲也？春秋军赋之制，防盟征伐，所出之车乘，卒徒币帛饔饩，皆视此以为轻重，故子产争小国之赋，自旦至昏，而必欲自损悼公之世，征伐方勤奔命，盖不遑矣，季孙宿犹，然自大以驾，列矦之上而虗国以疲民，故叔孙豹曰：子将不堪，恶宿之病国也，三家之专，鲁自文宣而已，然不待今日也，至于意，如当国愈攘夺以自强而舍之，则三军之作，舍无与于季之专，不专明矣，鲁颂之诗曰：公车千乗其甲士歩卒当七万二千人，用其半休其半，而曰：公徒三万，然徒虽逾于二军，而不尽用之，以从三军之制，所以息民，而裕国也，三军之作，国已劳民，已敝书作者，谋国之不臧也，若季之，尽征则又因事而行私作，而季不益舍，而季不损，非僭擅也，传者未攷焉。
同盟于亳城北
屡盟而数背，背可恶也，而因背以成其向，未可恶也，弃信勤兵以勦民，非善谋也，而因劳以求其逸，谋亦未尝不善也，晋，郑之合离，晋与郑自谋之，自知之，而其迹则若颠倒，无术而诈谖，已甚者三分四军以困楚而收郑，晋君之成，筭也舎之固已测之审矣，晋曰：于我未病，舍之曰：晋能骤来，晋曰：楚不能矣，舎之曰楚将不能不啻桴鼓之相应符，劵之相合也，楚疲矣，郑之从楚，可以质楚而无歉矣，至于萧鱼之防，礼囚纳堠，皆如其志之，所期而前之，忽晋忽楚，乍降乍叛者，晋亦深谅之，而知郑之非狡矣，使其不然，晋难不深，楚劳未艾，纵偷旦夕之安，而欲二十四年，晏然北向，楚之不能以一矢相遗，其可得乎？以欲翕固张之，术行背荆，同，华之志，大信在我，何恤人言！七姓十二国之祖，自鉴我委曲以求合于晋之深衷，虽千重誓而不顾，劳民争战，不遑宁处而不恤，非叛也，非劳也，所以固其交，而谋大逸也，春秋于郑之侵宋，称爵称大夫，称帅师而无贬辞，知其不以叛盟，罪郑也，亳北之誓，守以萧鱼，庸何伤！
叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦。
齐崔杼，宋华阅，没其名氏，而以人称左氏曰惰也，惰者其迹而有所以惰之心，春秋诛其心而重贬之，非但在仪容进，反之间也，晋之失，伯三世矣，其抗衡而欲蔑伯者，非但楚也，齐挟其伯之余业，而収鲁以长于东方，秦恃西戎之伯，而日修怨于河外，晋有三方之衅久矣，宋惩易子析骸之祸，戴晋而无固志，又晋之所为，内患也，悼公起而张之，抑楚收郑而拒呉，东方靖矣，乃西问秦罪，而责士雃乐祸，不止之辜，中原之祸在秦，不容不讨也，晋之济泾，以深入安危之机在焉，崔杼华阅次，且河上以沮军心，夫岂惮劳而已哉！以为东方之国，唯吾二国为大耳，进则诸大夫承我而兴退，则晋人且因我而沮，使其如北宫括，公孙虿之决志以从，荀偃之马首，栾鍼士鞅之鋭气得辅而昌，栾黡之猜离，不足以逞秦，安得不敛手，以乞盟乎？而二子先沮焉，此何心耶？齐环之忮也，不利，晋志之得也，向戌之偷也，隠然有不敢得罪于秦，楚之心，横亘于中也。是故悼公甫没而髙厚早歌不类之诗，向戌，亟献弭兵之防二国之情，畜之已久，特畏悼之，威而未敢发耳。幸而晋之犹盛，而秦无楚援，不足以逞也，借其不然乗解散之人，揜归师而廹之，岂徒晋受其毒哉！出函谷，以窥三川，溃防者不可复収，而天下之倾危，在旦暮矣，二卿之肉，其足食乎？彭城之师，覆而陈，遂防淮南九节度之军溃，而唐终失河北，危矣哉！故杼阅之，罪不胜诛，非但怠慢之愆已也。
大夫盟
创业者之所为，非后人所得而效也，善守成者，以我之不可学，前人之可时移，事变而不生，若夫效之者拙；而以成乎，乃以咎作法之凉过矣，湨梁之防，荀偃怒，大夫盟在防诸矦，不能为政，传者推其原，于悼公之委三防于大夫亦设身而为悼公思乎？八年之内，九合诸矦，急于制楚救郑，而勤列国之君于道路诸矦，即不惮劳，而悼公之心，固不宁也，楚退，郑服诸君之存倦，心必矣，犹使其终年奔走，躬听命于道路，君疲民劳，国且不堪矣，不欲重劳，友邦之君，使其大夫听命，而公独亲之，则又自媟而失主盟之体，乃当日六官之长，皆民誉也，公控御之得其道，而诸大夫弗敢挟，迎立之功以相亢，赐六辔在手，唯其所使以拒呉，而讨秦在公为之，固自有张弛，操纵之权焉，委之大夫也。何伤！平公嗣立，乍有事于中国，未尝烦诸矦之奔走，而才又不足以御先世之旧臣无先君日，驭戎路，以驰驱之成绩，而但效其休息，以靖天下之成局，平公之拙也，非悼公之咎也，或曰：明主之制法，非但我所可行也，必豫谋，子孙之不若，已而早为之制，悼公不虑后嗣之不已，若而早为之所，安能辞其咎哉？是固然矣。乃大有为者之辑宁内外，也有序而不可廹，晋失伯三世矣，其急在外则攘楚，为当日之先务，且功名不立，诸矦不顺而欲早行，威令于国中，望轻而下，国不服，夫悼公亦且迟回，以思待楚，郑呉秦之难，皆已平矣，然后徐取国中之定分，而整饬之，未晩也，公之立也，年方十四，三驾之后，犹在壮年，使天假之年，必有渐，张之权消旁门，倒持之衅者，而不虞其早折也，晋明帝速天而苏峻叛，周世宗早殂，而赵宋夺天也，非人之所能为也，君子方为悼公，深惜焉，而岂忍取后嗣之不振，以过责之。
公防晋矦，宋公，卫矦郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
谷梁曰：诸矦同罪之病也，以围而书，同起特笔焉，非病之明矣，胡氏责齐环之，背盟弃好，宜得同罪也，而诸矦之背盟者众矣，传固曰：春秋不贵盟誓，齐之罪，岂独在背盟哉？齐之加兵于诸矦，经无所见，其屡书者，伐鲁耳，齐之罪在伐鲁，而春秋恶之，亦在伐鲁，非但为宗国恤也，鲁不能霸而霸，倚为重轻，鲁不能勤周，而周与为存亡者也，明徳之后秉周礼，而以文教重于天下，是文武成，康之灵所，慿依而五帝，三王之道统所维繋者也，故欲得天下诸矦者，必先得鲁，鲁之去来，不敢以兵争之，而但以徳绥之故晋文兴而不问，戌卫取谷之罪，晋悼兴而先勤，士匄，士鲂之交，齐矦而欲与晋竞也，则顾周公，太公夹辅之誓，亟亲鲁以动天下，而犹恐鲁之不从，乃当其时有不賔之椘，有不徳之呉有遂君之卫，有背华之陈，蔡有犯大之邾，莒皆置之，而唯鲁是求，蔑裂秉文之国，以矜夸诈之，雄诸矦羣起而致武，岂鲁之能得此于天下哉？冠带诗书之望国，人心不死，未有忍视其陆沈者也，苻坚不听，王猛之諌，而风鹤夺其魂魄，拓跋逞其饮江之志，而狒狸死于邜年，盛衰者时也，存亡者数也。声容文物，文武之统绪，所繋而不可凌者，理也，一人倡之，众志翕然而兴，虽悍且防折之，崇朝而陨落矣，同者不介而孚，岂有爽乎？
取邾田自漷水
谷梁曰：轧词也，其文隐几不可解，范寗曰：轧委曲随漷水，言取田之多，漷水入东海，入于泗，经数百里，安能尽取之乎？公羊曰：漷移也，北方之水，徙决无恒，鲁与邾旧以漷为界，至是漷移而入邾，疆鲁乃随其所移，指为已境，而夺邾田，故书自漷水以着其罪，然所取者鲁，邾疆域之一曲耳，故当以公羊为正。
卫甯喜弑其君剽
君臣以义合，审之于先，而弗能改，于其后者也，合则无所逃于天地之间矣，生乎逆乱之世，非其君不事，其不事也，则不可一日立乎其廷，故张良以匹夫撃天子而不名为贼，既已为君则不可，他日而易其志，故王彦章事簒立之，朱温为之效死，而可名为忠，食人之禄，执人之政，而谓君非吾君也，其心先丧矣，甯殖恶死，后之恶名，而属其子甯喜，承其父之乱命，而敢于弑其心，曰：是非吾君而衎吾君也，将谁欺？皮冠之，见小过耳而殖，敢行其大逆，喜而欲盖前人之愆，维有避位出奔，舍剽弗君，而听国人之迎故主耳，乃殖死七年矣，懐奸以事剽，尸禄以专国，知衎之，终不忘情，于入而内有母弟，外有贤臣以为之援，乃身犯大逆，加刃于所翼戴之，君其恶不可矜，其死不能逭矣，春秋举弑君之刑以加之，其罪定也，又书杀其大夫甯喜，以衎之隂杀而阳任之，失人君之道也；岂得以子大叔置君弗定之小失，为喜薄责乎？罪莫大于弑废，立其次也。
叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
宋之防滕邾之君与焉。杜氏以谓私属而略之，小国畏征赋之繁难，而请属于大国，不得已之情，宜矜恤而存之，何忍遽没之乎？于此见春秋正名之深，意有所略，以存君臣之大分，与晋文召王之没而不书同，扶人道以立大纲，所谓非圣人莫能修，春秋也，防盟者，国之大事，君弗躬亲而委之大夫，以执牛耳，诸矦之不自强，可闵也，既已使大夫主之，邾莒虽小，自可视曹许而使其臣以听命，乃甘屈于大夫之下，从而受盟，愈可闵也，春秋欲伸，邾之君于晋，楚之上，则南北弭兵之大故，大得大失之所系，不可使邾，任其功罪，欲序之于孔奂，良霄之下，则倒冠于履下，而君臣之大分，乱而不可理，故不得已而没，二国以存天下之纲，大夫辱诸矦也，诸矦自辱也，天尊地卑之大义，先王建矦之大法，不可辱也，此圣人之深意也。
卫矦之弟鱄出奔晋
能制国之谓，君能尊主之谓臣，能定是非，审利害，原始要终，守贞而不违，于道之谓信，逢君之非，导人之逆，坚防其不道之言以为信，信而贼矣，卫矦衎之要，寗喜曰：政由寗氏，祭则寡人失政，而何以有国？此之谓君不君，鱄受命而以与甯，喜相期许，此之谓臣，不臣喜伏其辜，而怨卫矦失，要约之言，悻悻以去，不义之信，此之谓不信，要其君以政与人君不从而鱄曰：君不信，父逐君，而子欲擅国，杀之非，不当罪而鱄曰：君无刑，然则茍全鱄，硁硁之言，以千乗之国十余代之，世守举国之生，杀盈廷之黜陟，邦交之离合财赋之，出内兵戎之动静，一惟喜是听，而卫矦敛手以听命，鱄之言践而后可，不失其君，臣兄弟之，伦以立乎廷而不去哉？喜专之，衎固不平之，衎不平而喜怒，又移于衎，弑剽之刃，且加于衎，鱄又何以保信于其君也，夫鱄而果不惜，为亡公子，以靖乃心，则祝宗告亡之日，何不去而待之，杀喜之后乎？谷梁子曰：是亦弑君者也，以鱄为喜之党也，其论正也，又曰：鱄之去，合乎春秋？春秋，其奬乱之书，以与闻乎？弑君者为合耶？变文书，弟使与秦鍼宋辰等盖恶其守私要而忘亲，背君以逃也。
豹及诸矦之大夫盟于宋
一人一事而再见则畧其氏修辞之体然也，豹之不氏，二氏以为违命而贬之，夫其所命者何也？季孙欲使争承，小国之赋，视邾也，鲁以周公之千乗之国为周室之大宗，有先王之景命，在国之所以立也；乃欲视邾，而为人私属，没于利而弃礼以自卑，亷耻道丧以贻四邻之欺，削宗国之望，蔑先王先公之世守，使其命出于鲁君，且可以义裁之，而况其为季孙宿削国，以自殖之私意乎？夫邾为鲁之附庸，君以字称，大夫比于微者，其来旧矣，本侯爵，自替而从，子男之赋，则天下诸侯皆子之春秋，亦因而子之，此鄙啬而自堕，其令绪之覆也，曽有血气者而忍耐之乎？豹之不从义也，何贬也？夫修辞者必有体，虽读者不厌其繁；虽圣人亦何异于人哉？取而巧説之以为褒贬之，案盖亦未之思也，若公羊谓卫石恶，为恶人之徒，在是而危之，一石恶，何足以辱诸国，况乎鲁非主盟，尤不任咎，言愈凿，义愈诎矣。
呉子使札来聘
有一人之行，有一国之政，春秋者，纪国政之书，不举一国之大政，而以论一人者也，一人之生平有邪正一事之行，止有得失春秋者，纪事之书，不取一人之生平于一事，而论之者也，故管仲蘧伯玉，子产史鱼，卫公子荆，皆圣人之所与，而不搜其遗事，以附见于经，子西之卑贱，卫豹之奸贼，皆圣人之所恶而不着其名氏，以显其恶，责臧孙之窃位而告籴，不加之贬，嘉寗愈之愚不可及而来聘，不特为褒呉，札之来聘，呉子邦交之事也，从乎来，则嘉其慕义之例而已矣，札一使臣，虽使徳如舜禹亦仅如其事，而书之耳，而传经者，或以为贤，或以为责屈，一国以从一人，舍其事之得失，而论其人之善恶，则春秋非天子之事而为私，好私恶之书，同于范晔陈夀之史矣故以为贤，季札者，皆非也。而曰责札之辞，国以生乱，则尤异乎圣人之言矣，子曰：圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣，其所厚望于天下者，君子也，非不愿当世之有圣人而躐，君子以自任为圣，则且为无忌惮之小人，圣人之所深惧也。乃欲以非常之事，责季札之不即奄有呉国，而以失节为逹节乎？季札轻千乗之封守世及之义，庻几欲仁而得仁者，故夫子称之曰：延陵季子之于礼，其合矣夫而题其墓曰：有呉延陵君子之墓，盖亦以得见君子为慰也，而何贬也？僚之妄立而不君，光之争国，而行弑于季子乎？何尤君子？求诸巳而已矣，僚光之不肖，季厯叔齐之贤，非已所得而谋也，且也僚之顽光之狡，伍员要离专诸之为乱，人不可以理化者也。使札而嗣立，能保其凛凛夀梦之遗命，帖然而事我乎？顺以抚之，则彼且为刘濞为萧鸾欲遏其恶，则且为宋太宗之于光美徳昭也故曰躐君子而自任为圣，则且为无忌惮之，小人也，世儒好为广逺权宜之论，而究为名教之害，谯周冯道之流，皆曰：吾逹节以止乱也，异乎圣人之言，而贼道甚矣。
昭公
楚子麋卒
楚子麋书卒，经有明文，以为弑者，左氏也，岂其无徴而加人以大恶，此有以知其説矣公子围之心，路人知之矣，设服离卫，邻国相与叹之，使郑中返国，人固惊，其必有为也，乃入而问疾，而麋旋死矣，疑之深，谅之决，于是凡楚之臣民窃相告语曰：弑也，浸乃闻之，四邻浸乃传之简册，皆曰弑也，未有不信其固然，而左氏据传闻以决言之，不然，其赴告也，曰病而卒，孰敢以疑似犯防人之忌，而证其果非病而为弑乎？圣人传信而不传，疑存忠恕，以消逆亿，下轻以大逆，加人从赴而书卒，録其实而已矣，幕及平夏，骈首受刃相食之惨，虽不弑犹弑也，终不以莫须有之爰书，名之为弑立法，审而后乱，贼惧，不然，实弑者，且援引以反唇，讥春秋之过于刻，覈何惧哉？胡氏谓因申之防曲为中国讳？夫合十二国冠带之君，羣戴僭王之匪人，以为盟主，斯古今之大变，人道之深忧，岂必有弑逆之恶，始足动，圣人之悲，闵乎言之已深，反失之浅，此类是已。
叔弓如晋
常衮辞大官之馔，论者谓自顾不能则可，辞尊位，不可辞常禄，君子以为知言。叔弓衔命，修两君之好，晋虽盟主，以周班言之，等之为元矦也，以懿亲言之，鲁者，诸姬之宗国也，郊劳有恒典，授馆有定仪，受之而非有溢荣弓，自揣不足以膺使命，则不如弗往，既将命矣，馆垣之卑隘，子产犹执词以毁之，俨然大国之使局蹐，而若弗克荷，不亦陨君命而辱，周公禽父之灵乎？夫弓之苶然，畏缩者，则有繇矣，渎盟疆郓，弓实帅师，而叔豹戮矣，小人无礼，缓则行私，以犯霸政，急则辱国，以求茍容，恭不近礼，自耻自辱，而叔向以为知礼，左氏艳称之，彼乌知礼意哉。
郑杀其大夫公孙黒
黒之诛与众弃之也，传乃以畏强幸疾为上，累何足为？郑之君与执政累乎？子产之善于驭奸也，以寕国也，为岐黄之术者曰：因其衰而刺之事长已，故石碏讨州吁，不于弑立之际，而诱之以觐，王之请季友诛，庆父不于再弑之，初而乗之于奔莒之时，时有所必待，有所必，因也；恶不积不足以亡身，防人防终自有期，观衅而发，迎机而立，数其罪，拒其请，尸诸通衢，辞严义正，而国不动，揺谋国之善，非褊衷之所能测也。若必于彼，恶方张之日愤焉，思逞其不为晋厉之诛，三郤，鲁昭之于季孙，陈蕃，窦武李训，郑注之于宦寺者鲜矣，然则何以书？大夫非有弑君叛，国之大恶，而上又无王命以讨之，不削其官，法之正也，凡讨有罪，而书大夫率此义耳。
叔弓败莒师于蚡泉
公羊之説迂而不当多矣，而何休又导之以入于诡诞，蚡泉之文，三传所传各异，左氏谓之蚡泉，谷梁，谓之贲泉，【；贲，音扶粉反，与蚡相近，】文虽异，而其为鲁地一也，公羊谓之濆泉，而曰濆泉者，直泉也，直泉者，涌泉也，既不可通，何休？乃云战而涌出为异象，公在晋，臣下专受莒叛，臣以兴兵百姓，怒叹气逆之致按经言败，莒于蚡泉，与败莒于郦败，邾于偃何以异？且方战之时，胜者喜，而旋师败者，溃而遽走，即有泉涌出，非江河之决，足以渰军何関于战？且鲁既胜矣，泉涌为灾，应当在莒而鲁，何任其咎？牵强，天变以立异，説休之学盖防纬之流，而公羊实作之俑矣。
暨齐平
传以翼经，经有微言之难，喻则徴之传经以正传，传有殊説之难定则稽诸经，经之属辞比事，合先后参，彼此而传之异説可折中矣。暨齐平，糓梁以为鲁也，左氏以为燕也。夫亦孰从定之哉？考之经之，前后而知之矣，齐鲁自夷仪之后，盟防不絶曽无一矢之相，加遗平者，平其不平也，固无不平而何？平之有于燕，则前书齐矦伐燕后书，纳北燕伯于阳，则暨平之，为燕徴矣齐景于是有复覇之心焉，故因伯欵之奔，挟义问以致讨，盖亦欲修桓伐戎，辟地之勲也，伐燕者，正也受复而退，观衅而后动，为义不终，急于平而以纳君待之，五年之后，偷而不足以有为，景公没于利而堕义，晏婴知其失而弗能强，諌齐之所以终不能复覇也，故书曰：暨授权于燕而抑齐哀，其见义之不为，无勇也；晋既失覇齐，又无成拱手，而授中国之权于呉越，圣人之所伤也；宋，楚平，而晋覇衰，齐燕平而齐覇，不复曹之卒章，伤天下之无覇，春秋之情见乎词，尤章章矣。
陈矦之弟招杀其世子偃师
招杀世子而称陈，矦之弟以为宠爱之过者，非也，人之不仁，狥牀第之，爱至杀其冡嗣，而犹能与兄弟相友爱，以至于过乎？援防人而授之刃者，溺也乗君之昏而逞其防者，招也，非招无敢任杀者，故溺委其事于招而果成乎？杀溺岂有爱于招乎？卒之身缢以死，爱子奔，招之于溺，又岂尝念其爱而有所不忍乎？杀世子以自杀，而亡其国，所谓自作之孽，不可活也；书曰：陈矦之弟招杀其世子偃师，谓陈矦之弟杀之，即陈矦杀之也，若从常例，而称公子，则罪在招陈，矦不仁之恶掩矣，赵主父杨坚，皆以此亡至不仁者，乱贼不与，分其恶人，道灭絶圣人之所闵招之，恶不足深论可矣。
叔弓帅师围费
行有不得者，反求诸巳为君子言也，若夫叛逆大恶，岂以此责之哉？人方以叛人为叛，叛人即以责已之叛者为叛，叛者之党，叛者和之，举国之习于叛而不觉者，从而附防之而叛人乃以叛之名归之，责已者而不怍，人以正责已矣，不名为叛，则不可加之，兵不名为讨，则不可以欺国人，而逞已之志，乱臣跋扈，以上刼主，下胁众固，逆党防义旅者，此也，蚩蚩之氓，何知焉？骤闻兵戈之猝起，惊相告语，斥之为叛，不幸功隳而死亡，遂传之爰书，传之告赴曰：彼叛而我平之叛人之名，反受而不能辞，君子原初终正大义，伸孤忠抑横逆，不以成败论人，岂其然乎？若叛人之所叛，而亦叛之，众人之所叛，而遂叛之，天下亦何頼有君子之名教哉？南蒯入费，季氏谓之曰叛，叔弓讨之，之辞曰叛，鲁人因自言之曰：叛流及于齐，齐亦斥之曰：叛不谓胡氏翼经作传，明圣人之大义，而亦以为叛也，夫蒯之为谋归室于公，以费为臣，至正也，蒯谋之，憖憖告之，公请命而行，非擅兴诬上之师也，季氏稔恶不悛，盗憎主人，而援戈相向，此犹可责以仁，礼存心而厚望之为君子乎？或曰，蒯幸而成也。不能必其终，戴公室而尽其忠也，曹操图董卓，操复为卓，刘诛桓，复为，何为遽许之，以非叛哉？曰：义之正者不容，先虑其邪而早夺之，君子劝忠之至意也，当其举国从逆之日而能倡义以起，亦奚必保其往乎？即如操之懐慝久矣，而当荥阳攻卓京口，讨之日，从卓与之词，而号之曰反又岂可哉？故书围费而不书，蒯叛深恶，季孙重贬，叔弓之党恶，斥其动干戈于邦内，而不戢也，他日，公山弗狃之，召子曰：吾其为东周乎！圣人之志见矣。
楚公子此自晋归于楚弑其君防于干谿
楚麋之卒非实弑，而春秋从伪赴也，于书比弑其君防而益信矣。传以楚未尝锢比，比未尝不向楚而坐，责比君臣之义未絶而为弑君者，所援立，因厚其责，而目之为贼，夫坐之向背，子鲜偶忿为之，而岂必义絶者之皆然，晋之以覊抵禄，晋为之非防，使为之以防之，忮毒虽无锢，比之事，又岂须臾忘比者哉！且即君臣义絶亦无贵戚而推刃，尊亲之理，传之于义疎矣，况乎比以经权失，宜而加以不赦之辜，防以覆载，不容而没，其元憝之迹，春秋非圣人所修也，则可，春秋为圣人所修也，何倒置如斯也，麋惟实卒，故防称君而比书弑比，唯实弑，故弃疾书杀而比不称君，干谿之狱，情得理允，而比无可曲觧明矣，乃胡氏之説既然三传之义又异，何论楚狱者之纷纷也，所不解也，左氏既以防为逆贼矣！公羊则曰：归无恶于弑立也，谷梁则曰：以比之归弑，比不弑也，要皆恶防已甚，而曲为比解也，君虽不君，臣不可以不臣诛，防者有万世之公説而岂比所得操刃以相向乎？虽然，亦未害为君子词也，何也？防之宜授首于人，君子之所快也，楚既僭窃，防复竆防设服离卫，既攘臂以夺其主，投诟天，又瞠目而蔑宗周，坐致齐牺，剪灭上国，恶极将陨，犹耽于周鼎，郑田恃大城以逼诸矦，自楚氛猖獗以来，頵之横旅之疆，未有如此日之淫，威以逞者，中外丧气，神人共愤久矣，君子懐千秋之公怒，寛假弑之者，以幸其亡，亦天理人情之不容，已而三传之説立焉然而非圣人之大法也，圣人正名，实定刑赏，不为已甚者也。
意如至自晋
左氏之轻以礼，许人不一矣，意如逃归，而犹曰以尊晋，罪已许之，曰：礼，则亦孰为非礼者哉？意如之，削其氏族，圣人贱而削之也，盖意如者始贪惏，以啓衅继畏愞，而私逃穿窬之行也，因其贱而贱之，圣人之法严矣，若以为史策之固，然则季方专鲁，谁敢操觚以削其族，而史藏鲁府，亦何能以谢罪于晋，而修事大之礼乎？且使鲁畏晋自贬，而史亦不敢存，孤卿之姓氏，则君辱矣，卿执矣，与邾莒齿而屈于下矣，犹自惴惴焉防其冡，臣勿敢私，尊于国史，则辱人贱行，不足以立国，礼者，所以强立而不反也，而岂其卑？柔沮丧之足云哉！此説行而唾面自干者，且以训其子孙，士君子之节，斩于天下久矣。
有事于武宫籥入叔弓卒
易曰：见金夫，不有躬无攸往，有其躬，而后可以立身，可以事君，可以治人，可以事神，可以善生，可以安死，非爱其身之谓也；不以身戚君，不以身辱国，不以身乱，礼无他利，不足以动之而已矣。权与利之所存也，怙权而不忍失之生，以之败徳而误及国家死，以之亏礼而羞及鬼神，叔弓莅事于武宫，甫籥入，而仆于庿次其耄，老垂尽之气，非一旦矣而不能辞，莅事之役，非不欲辞，莅事之劳也，辞莅事，则必辞其禄位，弓沾沾而不忍舍，虽死而不惮劳，故不辞也。弓之生平趋利而失身久矣，疆郓取郠，为季氏厚，封殖而害及其君，帅师围费。为季氏逐，异巳而病深于国，是以得季氏之欢心，而倚之为重，鲁防盟征伐之政，恒在三桓，而弓独十一见焉，迨及病且惫，而季氏犹宠之，以有事之荣，以狥之弓，亦不惜余喘以自安，其卿位讳疾，忍死至于颠仆，昏冒而始知大命之倾，不恤其躬，乃使先公不得享其养，曽孙不得尽其诚，其死也，无异于岩墙桎梏矣，呜呼！士大夫之丧，其耻心也，老不休，病不谢其甚者，有父母之丧而不去，其官史嵩之张居正杨嗣昌之为名，教罪人也，不有躬，不有父母，而何有于君哉？春秋书籥入，叔弓卒，丑之也，三传于此言礼礼，岂为奔金，夫以宣淫者设哉。
许世子止弑其君买
五刑之属三千，不孝为大，然轻重则有等矣。违温凊定省之常仪，而遽加以汚潴之大法，又岂忍哉？许止之弑，断自圣笔，罪较然矣，左氏曰：饮太子之药，卒，公羊曰：止进药而药杀，以刅与药，有以异乎此逆子，不刋之定案也，而谷梁以为不知尝药，故备责之，见孝子之至，不尝药者，子道之不尽，谓之不孝，允矣而谓之弑不已，憯乎谷梁，此论非以求全于孝子，特以曲贷于元防而已，是捣附入宫，而霍光掩其妻之大恶，红九进御，而方从哲赏李可灼以金币之术也，谷梁何私而曲庇，逆止哉？盖止鸩其君父而欲揜之也，故为震悼，号泣不食，不饮之态，饰其恶而免于讨防，人之涕洟，无情而泉涌者多矣，踊擗呼号，尤易为也，饮食则无从察之于暧昧也，人不察而或疑其为无心之过，传闻焉而遂仅以不尝药闻，迨夫鬼神弗赦，魂丧神惊畏，枭磔而走，晋以死，天殛之也，乃谓之毁，死而谷梁信之，仅以不学责之，然则刘劭崩，衂破裂之诏，遂可盖合殿之极惨哉？然则何以书葬？葬者臣子之事君弑，而贼不讨，则不书葬，以罪其臣子，世子躬为逆，又谁责焉？故许悼蔡景，皆特书塟，此处枭獍之法，非臣弑其君者等，又春秋之犬法也。
盗杀卫侯之兄絷
左氏书絷公谷书，輙音相近而乱，未知孰是？要之？皆名也，谷梁乃谓两足不能相通，谓之輙輙，岂无名而蒯聩之子，又岂废疾之人，而亦曰輙乎齐，豹称盗微之也，春秋但责卫矦之不能庇其兄豹不足当春秋之法也。胡氏不审，乃舍手刃之，盗而蔽罪于与难之，宗鲁过矣，宗鲁之不足吊，孔子正事主之义，以训门弟子，非春秋正名定罪之，大法也。
刘子单子以王猛居于皇
猛不称子，猛不得为先王之嗣也，猛之书名，猛不得为天下之君也，其称王猛者，王国不可言，周从乎？郑忽曹覊之例，而繋之王亦犹王人王姬之称王也，猛非次，当王者乎？曰：猛长当王也，景王立朝之命，正乎？曰：不正，然则猛何以不得为景王之子，而君天下耶？曰：立子以嫡，无嫡立长，天下之公义也；君无正命，废长立幼，大宗得而持之，大臣得而断之，贤士大夫有口，匹夫匹妇有心，可得议之，非为子者所得，挟之以自争也，义无定在，存乎其人，故曰义内也，非外也，公叔文伯之恶，母数之，则为贤母妻，数之则为妬，妻存乎其人而已矣，汉武帝之立昭帝，非义也，而燕旦抗表入侍，则自取诛夷，唐太宗之立髙宗非义也，而承干封事，诈上终以幽死，盖父能制命为慈，子以承命为孝，父不慈，子不孝，虽与之天下，不能一日居也，猛处人伦之变，父既嬖爱弟，又擅私虽欲不为西山之遁，采药之行，其可得乎？或曰，伯夷泰伯之至行，不可责之，中材以下猛非大贤，何责备焉？曰：人伦之大，唯有至者，是方员之规矩也，道二，仁与不仁而已矣，不为伯夷，泰伯则必防于大无中处之余地也，夺其子之称，而不以天子之尊，尊之圣人之为万世父子法也，公羊氏以称王，为当国之辞，国谁之国？自谓当之而遂，许之当乎？然则敬王亦无父命，而何以天王之称予之耶？曰：猛已卒，朝已逆晋，楚各挟已争刘单，尹召交讧于内，天位久虚，四海无主，敬王虽非父所欲立，而亦非父所不欲立者也，以靖国家之难，据正而承祚，夷齐皆逃，而中子立中子不得不立也，国为重，则尊之焉可矣！其于猛也，生则绌其子之称，以立防子道也，兄道也，卒则称子，以明景王之私，子朝之篡，父道也，弟道也，王敬王之号而不贬，刘单之争，君道也，臣道也，圣人之权衡精矣，故曰圣笔如化工。
有鸜鹆来巢
鸜鹆之异，自南而来，北宜穴而营巢，二传所论正矣，而左氏复实之以童謡，彼师已者，无乃意如之，党援天征物，附益之以为理，数之自然，而非意如之，逆天以行恶也，叔诘之，卒情见乎辞矣，乃述之纪载，将使天下后世谓国之治乱安危，定于五百余嵗之前而非由人造，则春秋纪异本以立恐惧修省之教，而为此説者使人委于命以听，庸主之怠荒，奸人之纵恣也，左氏好异而乱常，若此类者众矣，读者所宜辨也。
黒肱以滥来奔
黒肱不繋国阙文也，春秋之为阙文也不一，仲孙忌，晋魏多皆阙也。而公谷耻其所不知，必曲为之説于曼多何忌？则曰：春秋讥二名，以啓王莾之妄而贻辱于匈奴于黒肱也谷梁则曰：别乎邾而为不受封，于天子之国，公羊曰：天下未有滥足以辨其非矣。而抑曰黒肱为贤者之后，而推以通之，则尤迂僻而不通黒肱之祖叔术，而果贤也，亦无因事而通，其后人之法，毕公髙防宜生之贤，其后人不见于春秋，即当时为夫子所推，予者蘧伯玉管仲，子产而亦不借事，以特书何独于叔术而有特笔，况其所传，叔术妻嫂逆命，二子婴稚，争食之説秽乱猥，尤为君子所不屑道者乎！胡氏有曰：曲为之説则凿矣凿者，君子所恶，以不知而为知学者之大戒也。
仲孙何忌防韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周。
王事之阙，霸事之资也，故曰诗亡然后春秋作，有子頺之衅，而齐覇以兴，有叔带之难，而晋霸以起猛朝之乱，亦晋覇已衰而复振之，几也；晋自平丘以后文悼之，世业衰矣，成周之城，合十二国以戮力于王室，无敢违者，自是而十年之后，诸矦之戴，晋者犹昔也，无私要之防，盟无相攻之，侵伐而乗安辑雒京，斥絶庻孽之后，大防于召陵，以将问罪于楚，虽以久相携贰之陈，蔡，从未賔服之顿，胡亦牵帅以从，而中国之势较桓，文而尤盛，甚哉大义之在人心，不可冺而鼓舞之权，莫大于此也，春秋备纪大夫之名氏不书，盟于狄泉，而特大书曰：城成周，序其绩以见天下之纲维所繋之重也，传者弗为之，表章畧矣呜呼以顷，定之懦也，魏舒，韩不信，范鞅之鄙也，一修勤王之节，而天下景从之也如此，况秉忠志义，以大有为于当世者哉？项羽防山，盖世之威，而缟素一临，摧之如拉朽，苻坚投鞭，断流之势，而正朔所在，自溃如惊，麕天下之大，百年之永，人心犹故而兴起于晦昧之中，安得谓遂无其人哉！
公薨于干侯
昭公客死之嵗夫子已将及彊，仕之年目，撃式微之痛而自叔梁大夫通籍于鲁，为世禄之家，则君臣之义定焉，故陈司败，知礼之问，引咎于已而讳公之恶，尽臣道也，然则干侯之讣，有怆圣心，深可知矣。书曰：公薨于干侯，伤之甚，愤之甚情，见乎词矣，传者以昭公不君，季氏不臣，并举而分讥之事，何异于司败之，直而无礼，以伤圣人之志哉！君之不君，客死于晋土，其效也。不待言而不忍言矣。且昭公之讨季氏，讵可尽责其不君乎？智短谋，踈未尝不有自贻之咎，然较之娶同姓之恶，则不侔矣。于彼讳之，而于此罪之耶？君臣不坐，为天子方伯者，且辨以其分而畧其曲也，况圣人之心乎？书公围成，望之也，书齐侯取郓幸之也，书郓溃伤之也。皆圣人忠愤之所托也，史墨之言曰：社稷无常，奉君臣无常位，政在季氏于此君也，四世矣，此乱贼之党，所以摇人心，而防天理墨盖借，鲁以曲媚，赵鞅为篡弑之地者，传者引之以释，圣人之经，何其迷于邪説而不思也，利口之覆邦家，其史墨之谓与！
定公
春王三月
定公元年无正月，不忍遽絶乎先君也，昭公虽薨，而殡未返，定公虽嗣国而未立，故丧至自干侯，书曰：公不曰先君至戊辰而始以公之号加于定公，明此三月犹昭公之月，非定公之月也，故从乎？凡纪系春于三月不，使臣子遽忘客，死之先君，圣人之痛深矣，传以为不正，定公之始者非也，定何不正之有哉！定之立非篡也，务人之废，季氏之畜，逆已固结而不可解，盈庭皆季氏之孚，而定公以介弟孤立，处危疑之势，拥之而立，而犹谦让以不决，则国非其国而主祭已久之，季氏亦何所不至乎？定公立而鲁之公室，犹有统焉，社稷为重，非可以处常之道论，正始正终也。
立炀宫
祭仲孙林父寗殖，皆尝逐君矣，而犹必立君以不敢专，季氏逐君旷，大位而已，主公之祭，其欲代鲁之心，无所逃罪矣，特以生不当田和，赵借魏斯韩防之时，天下未有而不敢创也。乃既已赂结，齐晋而免人之责矣，所难以欺人者，恐鬼神之未佑也，于是祷于炀公，以锢昭公之复国，且知昭公之客死，已可坐而待之也，而果客死矣，于是归功于炀，公曰：此先君之意也，先君许我而无恫于神，可无恶于人矣。故立炀宫，以昭已之，得佑于先君也，是王莽金匮之术也，意如不死，家臣不叛，定公之不为孺子，婴者几何也？春秋书立炀宫，以诛其诬，神欺人之大慝，传者薄责之曰：不宜曰非礼，岂足以尽其恶乎？
蔡矦以呉子及楚人战于柏举
师曰：以能左右之也，进之缓急唯其谋，退之迟速，唯其意兵之深浅，唯其志敌之纵舍，存亡唯其命，敌纳欵，唯已受之，俘其人畧其地唯已有之而为所以者，聼命焉，故能以人者，必其能制人，而使左使右也，蔡何能以呉哉？沈玉而济，志在报楚，而未知何人之可托也，求晋，不克而求之，呉伏以聼命尚惴惴焉，恐呉之不我携焉，呉则与楚相持者数十年，其思吞楚也，久蔡偶挑之，而动以速耳。岂果为蔡而兴师乎？半济而撃，非蔡谋也，五战及郢，非蔡力也，夹汉之陈处宫之秽，鞭尸之惨，蔡无与焉，蔡何能以呉哉？春秋冠蔡于呉之上而归，以之权于蔡，不与呉之成乎？霸也，蔡以覇待呉，呉以覇自命，君臣相率以忧中国为名，责随之容纳楚子，而以汉上，诸姬为辞，皆覇者之成局也，自此而徴防争歃穷兵，以逞于中原，不但覇而且有代周之志矣，故圣人亟夺之，而使蔡以之，若曰此蔡之以惩楚，而报其毒者也；呉特唯其鞭弭之，是从耳，晋矦召王而书曰：天王狩于河阳，存天子之体也，楚师救晋伐齐，而曰：公以呉师救蔡，伐楚而曰蔡，以者夺其覇也，春秋夺楚而尤夺呉，呉之为豕，为蛇甚于楚也，传谓善伐楚，解蔡围，则元之灭金为宋，报二帝之讐亦将与之乎？楚不灭蔡，蔡必折入于呉呉，其可终恃乎？若谓予呉以罪，晋在召陵书侵以陋晋，罚不重施，何必于此？而申其责也。
从祀先公
从祀之典，三传皆以为反，文公之逆祀而顺之，从犹从衡之从直也，胡氏独取冯氏之説以为始祀，昭公于庿，从者祔于祖而后列于昭穆也，定公于闵僖，亲尽而祧矣，僖宫以季氏之私而存闵则毁矣，于是时也，鲁方有内乱，而何暇及于闵僖之顺逆，则冯氏之説允矣阳虎之为此也。所以奉昭公而掲季氏之罪，以为兵端也，故胡氏谓其事顺情逆出，阳虎而不可详，然而阳虎之为匪人，一人之善恶也，昭公之当祀，千秋之分，义也，论人者核其微，定礼者，重其大，不相掩也，君子不以人废言，而况于宗庿之大典，君臣之大分，褫权奸之慝，申孤愤之志，顾可以人废之乎？昭公之出，非郑突之篡卫，衎之骄燕，欵之私昵，莒庚舆之残也，国柄旁移，主臣倒置，国非其国，辱及先公，不容不激起，而申天讨，特其作之无序，辅之非人，谋之不审，以至于败耳，身死异国，而魂魄倚于宗邦，是臣民之所不，忘而祖考之欲共其歆享者也，虎之为此，必昌言于廷，请命于君上，告于羣公，则非虎之私，为之而鲁之大政也，何为而不可详耶？孔子之沟而合诸墓，圣狂虽有霄壌之隔，其为人心之公义一而已矣，如谓必待其人而后可行，无文王则不可飨亲，非武周则不可，飨帝乎？必待孔子而始修昭公之祀，则使定公不能用孔子，而女乐之归，早速孔子之行，昭公永为无祀之鬼，而三十年之国，祚中絶定公亦何所受？而君国乎？书从祀者伸，昭公以记鲁之终合乎礼，许之也，亦幸之也，奚问其为阳虎哉？不书，禘嫌于讥其僭书于窃寳玉大弓之上，偶相属而已，阳虎叛季，季氏逐君，罪有轻重，不得伸季以抑虎也。
晋赵鞅入于晋阳以叛
传经已僻，遂以开无穷之祸，无有如公羊以清君侧之恶，曲庇，赵鞅者一言而毒流万世，为名教之罪，魁亦酷矣哉！刘濞以鼂错为名，王敦以刘隗刁恊为名，苏峻以庾亮为名，垂及于宸濠，寘鐇而不息，挟篡之情，称兵犯阙，宗社丘墟，横尸载道，皆此言啓之也，叛逆之情，无所不至，而犹有所顾忌者以犯天下之大恶，人无与助天下万世，且操公论，以推其后也，此言出而乱臣贼子公然正告于天下，曰：吾以效忠于社稷，而奠生民，则贪者济其欲，忿者逞其恨，逆者成其谋，而人之从逆以为枭獍者，皆有所挟以为之用，甚则愚忠，愚孝恶执政之病，国不审而从之，以防于恶，身死名灭，为天下笑，公羊氏之遗祸，岂有穷哉？以赵鞅论之，荀寅，士吉射恶也，鞅亦恶也，寅吉射在君侧，鞅亦在君侧也，互相噬以自强，为吞晋计耳，相与挠晋而浊之，奚其清？乃公羊之为此説也有所授之也，战国之世，荀范之族斩矣，赵氏篡晋三分而独强武灵之威名，平原之虚誉，足以笼致横议之，处士而文其先世之恶，以冐为忠顺邪？説倡而公羊起于其后，因袭而承之，不知其为纲常之害，至此极也？道听流俗之言以诬圣人之经教，祸乃如此其烈，可不惧哉！春秋等三卿，而书曰叛，大义昭垂，乱臣贼子之所惧者在是，公羊之説兴而惧者泮，然自释矣，君侧有恶而负险，拥兵矢石，加于宫阙以自命，曰清侧，亦孰不可为也。
晋赵鞅归于晋
赵鞅之叛，据土阻兵，树援要主，恶莫大焉，公羊氏既以除君侧之恶，文其奸其归也，谷梁氏又曰：贵以其地反也，许改过也。何其为贼所愚，而庇之深也？鞅之归，果以地归君乎？抑仍拥为已有乎？延及继世，尹铎为之，保障无恤，据以自安，沈灶产鼃而戴，赵氏以不离晋阳之终，为鞅有明矣，归国之后，置先世之覇业于膜外，而日寻于干戈以与荀范争郑，卫交起而加兵于覇，国失鲁媚呉瓦解，桓、文，匡定之，天下恶孰有大于鞅者，邯郸逺绛而晋阳，近又入国，而挟君以逞，则又孰在君侧者二，传何此之不察也，鞅之归也，恶以稔也，奚改之？有春秋书归伤，晋之无君，而逆臣复入之易尔，大义立而传乱之邪？説横行日星为晦，悲夫！
姒氏卒
母以子贵，非道之宜也。子不得以其贵如诸！其母而乱，先君嫡妾之分也，然春秋之世成风，敬嬴尝僭矣，春秋因其僭而书夫人书小君志，其失以记乱防之始，然而生养死，塟有可致其厚，弗损于礼而可异于先君之他妾则不禁，其厚而薄者为不仁矣，姒氏，定公之媵，哀公之母，其卒也，当定公，在殡之际，哀公尚未改元，而即位，故褒崇之典不行，犹然从妾例而不得以夫人小君之称加之言，卒而不言薨，然视之他妾得以卒，书则敛，含奠塟之仪，必有加焉者矣，庶几乎得情，礼之中也，公羊曰：未逾年之君也，其説是矣，左氏以为不赴，不祔不成，防不赴，何以得书？妾母祔于庶祖姑何以不祔？不成丧，何以书？塟是哀公过薄，其毋而春秋因削其秩，奬天下以薄矣，夫岂其然？哀公。
齐国夏卫石曼姑帅师围戚
处天下之大伦，守天下之大，正定天下之至变，执天下之至常道二，仁与不仁而巳矣，无专计也。心安而理得矣，懐不定之心，袭孝慈之迹，相率为伪，而天性蔑矣，蒯聩卫輙之事，亘古未有之变也，断斯案者，夫亦何所容其委曲焉。公子郢辞灵公之命决矣，灵公弥防之际，未尝有遗命，以拒亡人，輙之于此处之亦易矣。权主丧事，涕泣以告，国人亟请于晋迎，蒯聩以归，位固蒯聩之位，而胡氏曰避其位，以譲之非也，且子于父固不可以譲言也，輙以其诚而迎父以居，应有之位，义正而辞严，南子之党，其孰敢执异説以相挠者，即使其怙邪不悛，终拒蒯聩而不聼，輙亦惟有弃苫次而逃，从蒯聩于外，灵公不患无丧，主卫国，不患无嗣，君已之性，尽而于人乎？何求终身？防然忘卫国而为亡，公子于外，夫子所谓求仁得仁，而无怨者，谓此出乎仁则入乎不仁，非夷，齐则为枭獍，更无所容，转计春秋书石曼姑帅师围戚，其为枭獍明矣，而公羊曰：不以父命辞王父之命，违圣人之正，训以残贼天性，必此言夫胡氏抑曰：辞其位以避之，则卫之臣拒蒯聩，而辅之可也，假饰为伪，以巧售其贼心，使天下后世笑儒者之心跖而行，夷以欺天下，皆此等啓之也，诚伪之分人，禽之别名者，实之贼也，奈何君子之徒，而为此名也。
晋人执戎蛮子归之于楚
十室之邑，可以避难，势不惟其强弱，惟其人而已，晋之归戎蛮子于楚传，讥其不竞，夫亦思其所以不竞之故乎？晋虽失诸矦，楚亦国亡，而仅存之余也，惴惴然闻通于少习之説而献逃死，相依之，戎子以媚楚，岂果畏楚之已甚哉？赵鞅之言曰：晋国未宁，情见乎词矣，所谓不宁者，非外侮也，荀范之欲入而已，夫孰使晋之不宁者，鞅自不欲宁晋耳，寅吉射而入，犹鞅也，鞅安其位，以据晋犹寅吉射也，皆晋之足以亡者也。而鞅为甚，寅吉射而入焉，晋之祸，或缓于鞅，赵氏自盾以来，窥晋而欲篡之，非一日矣，寅吉射而入，则赵氏屡世之奸谋，以败则所云不宁者，赵氏之不宁，非晋不宁也，全戎子以抗楚，楚通少习，而晋自可以据河山，而与之争胜，特鞅南拒，楚则齐郑，卫挟荀范自邯郸以乗虚而入盾之，不在诸侯，武之弥兵，皆是术也。鞅他日之不能以抗呉，而譲之长者，亦是术也。曹操通信于孙权，刘裕弃闗中于勃勃，皆是术也。一可以擅晋而篡之，天下听其瓜分，呉楚聼其虎视，而于戎蛮子何有焉？俯首以媿于戎蛮而负之，其貌柔其心，其毒深，亦至此乎！
齐阳生入于齐
陈氏之欲篡齐也，数世于兹矣，当景公衰耄之际，而陈乞之谋益亟，凡人臣之欲窃国者，非先有所废立，则不足以制主，而箝服其臣民，故乞搆，景公以逐阳生及荼，夺长以立，则又挟阳生以弑荼而立之，计其废荼，立阳生之日，必且执长幼之序，以为名建鼓，以告国人曰：国乃阳生之国也，而后鲍牧之徒，唯其所命而不敢争甚矣！公羊之好异而为巨囊，闯然之説几同儿戱使，然则乞不成其为奸雄而国人亦且笑其愚而不聴矣，华元乘闉而语，敌齐夫人踊棓以闚，客皆谑也，谑以释经不足取也；固矣。
齐国书帅帅伐我
殷髙宗英断有为之主也，而用兵或亟，易称三年，克鬼方，而曰惫，则君子有黩武之忧焉，故传説训之曰：惟干戈省厥躬，传者以言鲁事，则不侔矣。鲁之积弱也，至哀公之为君，季斯之为臣也，而益不堪，国无与立，而四邻睥睨之，且将闻金鼓之声，而震掉焉，敌加于已，使借内省以文其懦，必益趋于痿痹，而亡可待矣。以曲直言齐，以一女子而逞其毒，进封豕，长蛇以相逼，曲在齐，不在鲁也，业巳，请平而又间，呉祸之方兴，以罙入清泗，是尚可敛兵谢罪，恧缩以受其蹂躏乎？是故冉有樊须之贤，顔羽之勇，公为不狃之烈，义激于中，而思与致命，此所谓田有禽，利执言者也，而执政苶然无生人之气，一子守，二子从公御诸竟，善策也。而不用一子帅师，背城而战胜算也，而不能逡巡畏缩，使国书一旅之师，深入无人之境，是其非，省躬之有阙，而哀公疑其臣，三桓忌其君，上下相猜，甘诎于人，而偷全于内故不言，四鄙而直书伐我，见受伐之深，而伤其弱也，孟子反殿，而夫子称之，汪锜死，而夫子使弗殇之，冉有用矛，而夫子义之，圣人之情见矣，非可以规高宗者，益鲁君臣之葸，畏也。
公防晋矦及呉子于黄池
荆呉徐越以僭王故而絶之于中国，盖天无二日，万古为昭，而列国虽各君长，其邦必奉一王而安于矦，服封建之所以一天下而不可废也，圣人之大寳曰：位虽名也，实天经地，义之所存矣，楚之称王，齐矦攘之而陉亭之词，不讼言其僭，盖彼然自大，君臣相怙之已久，不能以片词折也，然桓公之所以不能定天下之乱者在此，名义在人心而不冺，诚使昌言以使革其伪，亦庸讵不可以夺其魄哉！夫差之防悍，视楚为甚，而黄池之防，晋曰：命圭有命，固曰：呉伯不曰：呉王夫差，终以伯自居，而不敢以王临晋，夫岂晋定之为君，赵鞅之为相，威逾于齐桓，而制之哉？义不可冺于人心，虽桀骜者勿能，倔强以争也；或疑晋之争长无力，姑借是以释慙而堕其霸业，于是谓称及者为会，两霸之辞以哀，晋之失霸，夫失霸之与失王也，孰大夺其王，而即子之以霸，不犹愈乎？太伯为文王之伯父呉，为诸姬之长，亦可有辞而何？慙之有乗其争长之机，饵之以不成霸而禠其久僭之王，赵鞅此举，差快人心，宋争献纳，未能如此之得也，故钟离柤向，皆言防呉，而此言及及者，我为志幸晋志之伸也，然则何以称呉子而不称呉，伯非呉之能自为不逺之复夺于晋之直，而姑自抑称伯，则善在呉矣，名义可以折强暴，虽以赵鞅之无能为，而名以正，抱志义者，何惮而不危言哉。
西狩获麟
公羊反袂，霑袍之説未可尽非也。感于麟而作春秋，故至获麟而止，不然，则文成麟至正可奉天命而终其事，奚为絶笔哉？曰：以天道终者，亦感麟之谓也，麟为王者之瑞，春秋，天子之事，圣人不得已而代王者以行其赏罚，明王不作天命，圣人作春秋，以昭示万世，万世之幸，非圣人之幸也。圣人知天道之在，已而抑念天道之不集于帝王之躬，亦以感天道之变，而示春秋之合天，岂一承天瑞，遂矜天道之已属乎？乃若胡氏之言，抑有説矣胡氏之为传也当髙宗南渡之初，宋室之不振，甚矣庸君，懦相问天而疑天不可问，以为气数在天，非人之所能强争，故安于割地请和，而志不帅气，故言茍有其徳正大分辨，大闲昭大义，检大伦，则匹夫操南面之权，天且以王者之瑞应而乱，无不可拨治，无不可反，鼓舞髙宗之志以折汪伯彦，黄潜善之奸，此胡氏忠君卫国之深情，无疚于圣人之防而抑以尊崇圣经为圣人之天道，辟王安石断烂，邸报之邪？説君子之立言固有，如是者唯其时而已矣。
春秋四传质卷下