钦定四库全书    经部五
春秋集传纂例    春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋集传纂例十卷，唐陆淳撰，葢释其师，啖助并赵匡之説也助字叔佐，本赵州人，徙闗中官润州丹阳县主簿，匡字伯循，河东人官洋州刺史，淳字伯冲，呉郡人，官至给事中，后避宪宗讳，改名质，二程遗书，陈振孙书録解题及朱临作，是编后序，皆云淳师助匡，旧唐书云：淳师匡，匡师助新唐书则云：赵匡陆淳皆助髙弟案吕温集有代，淳进书表称：以啖助为严师，赵匡为益友，又淳自作修传，始终记称助为啖，先生称匡为赵子余文，或称为赵氏重修集传义，又云：淳秉笔执简，侍于啖先生，左右十有一年而不及匡，又栁宗元作淳墓表，亦称助匡为淳师友，当时序述，显然明白，刘昫以下诸家，并传闻之悮也，助之説春秋务在考三家得失，弥缝漏阙，故其论多异先儒，如论左传？非邱明所作，汉书邱，明授鲁曾申申传，呉起自起，六传至贾谊等説亦皆附会，公羊名髙谷梁名赤，未必是实，又云：春秋之文简易，先儒各守一传，不肯相通，互相弹射，其滋甚，左传序周，晋、齐、宋、楚，郑之事独详，乃后代学者因师授衍而通之，编次年月以为传记，又襍采各国诸卿家传及卜书，梦书占书纵横，小説故序事虽多，释经殊少，犹不如公；谷之于经为宻，其论未免一偏，故欧阳修晁公武诸人皆不满之，而程子则称其絶出诸家有攘异端，开正途之功，葢舍传求经，寔导宋人之先路，生臆断之，其过不可掩，破附防之，失其功亦不可没也，助书本名，春秋统例仅三卷卒后，淳与其子异，裒录遗文，请匡损益，始改名纂例，成于大厯，乙卯，定着四十篇，分为十卷，始末，具见第八篇，中唐书艺文志卷数亦同，此本卷数相符，葢犹旧帙，其第一篇，至第八篇为全书，总义第九篇为鲁十三公，并世绪第三十六篇以下为经传文字，脱谬及人名，国名地名，其发明笔削之例者，寔二十六篇而已，袁桷后序，称此书废已久，所得为寳章桂公校本闻蜀有小字，本惜未之见，呉菜栁贯二后序，皆称得平阳府所刋金，泰和三年，礼部尚书赵秉文，家本是元时已为难，觏流传得至今日，亦可谓岿然独存矣，乾隆四十四年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
春秋集传纂例原序
栁子厚与元次山论，春秋书言：自得集传，常愿执洒扫于陆，先生之门及先生为给事中，始得执弟子礼，未及卒业，而先生云亡，复有先生墓表谓説春秋者百千，卒无有及其根源者，独先生讲述三十年经学，始大光莹，乃为先生能文，圣人之书，通于后世，遂与门人世儒相与，諡曰文通先生，其见尊于当世如此，子厚文章宗匠也，以韩退之之贤，犹不肯髙以为师独肯执弟子礼于陆氏，前则陆氏之学，从可论也。自孔子没前，先生几千余年矣，后先生又数百年矣，皆未有出其书之右者，岂非胶于偏见而然耶？而汉通经者，以董仲舒为第一，然犹胶于谷梁，不克别白，余可知也。临尝从师学识其大略，复得先生所为书，乃益晓发，惜乎不得人人传之，以速其逺到子厚谓使庸人，小童皆可积学，以入圣人之道，况有明敏，勤笃之资者乎近嵗取人以通经为尚，学者无大小，以不通经为耻，则此书之传，为时羽翼，岂可忽哉！庆厯戊子呉兴，朱临谨序。
自唐世言文者一变而王，杨、卢、骆再变而燕许三变而韩栁，虽其文振八代之弊，及见当世经生攻训诂治义疏，则深敬之，太常殷侑新注公羊退之，欲为之序，幸得挂名经端，以蕲不朽，及寄诗卢仝，又言其抱遗经束三传，然仝所着，春秋摘微一巻间，见一二未甚为学者轻重，惟子厚答元饶州书，恒愿归于陆，先生之门，执弟子礼，会先生病，子厚出邵州，竟不克，卒业先生，葢河东陆淳，元冲也，与子厚同郡，且云：先生师，天水啖助，及赵匡知圣人之防兼用二帝，三王法至，先生大备，春秋集注纂例辨疑，微防等书，包罗旁魄轇轕，上下一出于正，于是乎春秋有啖，赵陆氏之学，往予北游京师，始从国子学，见陆氏纂例十巻是金，泰和间，礼部尚书赵秉文，手本太原板行，后又得陆氏辨疑七巻微防，三巻而集注乆阙自唐世学者説经一本孔氏正义及宋之盛説者或不用，正义六经，各有新注，争为一，已自见之论，而欲求胜于先儒已成之説宋子京传，唐书犹不满于啖助者，岂啖助实有以开之故欤？虽然，陆氏未可毁也。后之学者，自肆于藩篱，阃域之外，口传耳，剽而不难于议经者，必引啖赵陆氏以自解，是或未之思也，夫元呉莱字立夫序。
唐丹阳主簿，赵州啖助攷，春秋三传，短长撰集传，复摄纲条为统例，助卒，其子异裒録遗稿，于是门人洋州刺史，河东赵匡损益之，而给事中陆淳师事匡，纂会其文，为春秋集传纂例十卷，集注，自元已亡，而纂例及辨疑，微防三书，延祐中，从集贤学士曲出之，请锓板，江西行省。魏，晋以前説春秋者创通大义而已，有所未通，则没而不説又或自乱其义，自杜元凯以例释左氏，其说有正例，变例非例之分，别为五体，以寻经传之微，防言春秋者宗之，然犹略而未该，至三子书出，例乃大备，庶乎丝麻之屦之不紊，其有功于春秋，甚大淳为韦执谊所援得侍讲东宫，栁子厚，因执弟子礼，归安朱临序是书，谓子厚文章宗匠以韩退之之贤，犹不肯髙以为师独肯执弟子礼于陆氏，以此推陆氏之学，要之子厚之师，陆氏特出于党人，一时附和正，未足以是为轻重也，然唐人所尚者诗赋，往往未暇究明经义，陆氏独能传习其师，説通圣人之书于后世，其贤有过人者，当其时，蔡广成以易施，士匄以诗，仲子陵袁彛韦彤，韦以礼强，蒙以论语，皆自名其学，以显于时。今其书俱不传，惟三子书仅存，钱塘龚主事蘅圃刻而传之，功不在曲出下矣。秀水朱彛尊序。
钦定四库全书
春秋集传纂例卷一
唐 陆淳 撰
春秋宗指议第一
此经所以称春秋者，先儒説云鲁史记之名也，记事者以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，所以记远近，别同异也。故史之记，必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也。
啖子曰：夫子所以修春秋之意，三传无文，说左氏者，以为春秋者，周公之志也；暨乎周徳衰典礼丧，诸所记注，多违旧章，宣父因鲁史成文，考其行事，而正其典礼，上以遵周公之遗制，下以明将来之法【，杜元凯左传序及释例云，然】言公羊者，则曰夫子之作春秋，将以黜周王，鲁变周之文，从先代之质，【何休公羊传注中云：然】解谷梁者，则曰：平王东迁，周室微弱，天下板荡，王道尽矣！夫子伤之，乃作春秋，所以明黜陟，着劝戒，成天下之事业，定天下之邪正，使夫善人劝焉，淫人惧焉，【范寗谷梁传序云：然】，吾观三家之説诚未达乎春秋大宗，安可议其深指可谓宏纲既失万，目从而大去者也，予以为春秋者，救时之弊，革礼之薄，何以明之？前志曰：夏政忠，忠之弊野，殷人承之以敬，敬之弊鬼，周人承之以文，文之弊，僿救僿莫若以忠复当从夏政，夫文者，忠之末也，设教于本，其弊犹末，设教于末，弊将若何？武王，周公承殷之弊，不得已而用之，周公既没，莫知改作，故其頽弊甚于二代，以至东周，王纲废絶人伦大坏，夫子伤之，曰：虞，夏之道，寡怨于民，殷周之道，不胜其弊，又曰：后代虽有作者，虞帝不可及已，葢言，唐、虞，淳化难行于季末，夏之忠道，当变而致焉。是故春秋以权辅正，【天王狩于河阳之类是也。】以诚断礼，【褒高子仲孙之类是也。】正以忠道原情为本，不拘浮名，【不罪，栾书之类是也。】不尚狷介，【不褒泄台之类是也。】从宜救乱，因时黜陟，或贵非礼勿动，【诸非礼，悉讥之，是也。】或贵贞而不谅，【即合，权道是也。】进退抑扬，去华居实，故曰救周之弊革，礼之薄也，古人曰：殷变夏，周变殷，春秋变周，【出淮南子】，又言：三王之道如循环，太史公亦言闻诸董生曰：春秋上明三王之道，公羊亦言：乐道尧舜之道以俟后圣，是知春秋参用二帝，三王之法，以夏为本，不全守周典，理必然矣。据杜氏所论褒贬之指，唯据周礼，若然，则周徳虽衰，礼经未冺，化人足矣，何必复作春秋乎？且游夏之徒，皆造堂室，其于典礼，固当洽闻，述作之际，何其不能赞一辞也，又云：周公之志，仲尼从而明之，则夫子曷云：知我者亦春秋，罪我者亦春秋乎？斯则杜氏之言，陋于是矣。何氏所云，变周之文，从先代之质，虽得其言，用非其所不用之于性情，【性情，即前章，所谓用忠道原情】而用之于名位，【谓黜周王鲁也，】失指浅末，不得其门者也周徳虽衰，天命未改，所言变从夏政，唯在立忠为敎，原情为本，非谓改革爵列，损益礼乐者也，故夫子伤主威不行，下同列国，首王正以大一统，先王人以黜诸侯，不言战，以示莫敌，称天王，以表无二尊，唯王为大邈矣，崇髙反云黜周王，鲁以为春秋宗指【隠元年盟于昧，何休注，然】两汉专门，传之于今，悖礼诬圣，反经毁传，训人以逆罪莫大焉！范氏之説粗陈梗槩，殊无深指，且厯代史书皆是惩劝，春秋之作，岂独尔乎是知，虽因旧史，酌以圣心，拨乱反正，归诸王道，三家之説俱不得其门也，或问：春秋始于隠公，何也？答曰：夫子之志，冀行道以拯生灵也，故歴国应聘，希遇贤王及麟出见伤，知为哲人，其萎之象，悲大道不行，将托文以见意，虽有其徳而无其位，不作礼乐，乃修春秋，为后王法，始于隠公者以为幽厉虽衰，雅未为风，平王之初，人习余化，苟有过恶，当以王法正之【，此时但见周家旧典，自可理也，】及代变风，移陵迟乆矣若格以太平之政，则比屋可诛，无复善恶，故断自平王之末，而以隠公为始，所以拯薄俗，勉善行救，周之弊革，礼之失也，【言，此时周礼既壊故作春秋以救之】。
三传得失议第二
啖子曰：古之解説悉是口传，自汉以来，乃为章句如本草，皆后汉时郡国而题以神农，山海经广説殷时而云，夏禹所记，自余书籍，比比甚多，是知三传之义，本皆口传，后之学者，乃着竹帛，而以祖师之目题之，予观左氏传，自周晋齐，宋、楚，郑等国之事最详，晋则每一出师，具列将佐，宋则每因兴废，备举六卿，故知史防之文，每国各异，左氏得此数国之史，以授门人义，则口传未形，竹帛，后代学者乃演而通之，总而合之，编次年月以为传记，又广采当时文籍，故兼与子产晏子及诸国卿佐，家传并卜书及杂占书纵横家小説讽谏等杂在其中，故叙事虽多，释意殊少，是非交错，混然难证，其大略皆是左氏旧意，故比余传其功最，髙博采诸家，叙事尤备，能令百代之下，颇见本末，因以求意，经文可知，又况论大义，得其本源，解三数条大义，【天王狩于河阳之类，】亦以原情为説欲令后人推此以及余事而作，传之人不达此意，妄有附益，故多迂诞，又左氏本末释者，抑为之説遂令邪正纷揉，学者迷宗也，公羊，谷梁初亦口授后人，据其大义，散配经文，【传中犹称谷梁子曰：是其证也。】故多乖谬，失其纲统，然其大指，亦是子夏所传，故二传传经宻于左氏，谷梁意深，公羊辞辨，随文解释，往往钩深，但以守文坚滞，泥难不通，比附日月，曲生条例，义有不合，亦复强通，踳駮不伦，或至矛盾，不近圣人夷旷之体也，夫春秋之文，一字以为襃，贬诚则然矣，其中亦有文异，而义不异者，【详内以略外，因旧史之文类是也。】二传穿凿，悉以褒贬言之，是故繁碎甚于左氏，公羊，谷梁又不知有不告，则不书之义，凡不书者，皆以义説之且列国至多，若盟会征伐，丧纪不告，亦书则一年之中，可盈数巻，况他国之事，不凭告命，从何得书，但书所告之事，定其善恶，以文褒贬耳，左氏言褒贬者又不过十数条，其余事同文异者，亦无他解，旧解皆言从告及旧史之文，若如此论，乃是夫子写鲁史尔何名？修春秋乎？故谓二者之説俱不得中。
啖氏集传注义第三
啖子曰：惜乎防言乆絶通儒不作遗文，所存三传而已，传已互失经指，注又不尽传意，春秋之义，防乎冺灭，唯圣作则，譬如泉源，苟涉其流，无不善利，在人贤者，得其深者，其次得其浅者，若文义隠宻是虚设大训，谁能通之？故春秋之文简易，如天地焉，其理着明，如日月焉，但先儒各守一传，不肯相通，互相弹射，仇讐不若诡辞迂説附会本学鳞杂米，聚难见易滞，益令后人不识，宗本因注迷经，因疏迷注党于所习，其俗若此，老氏曰：大道甚夷，而人好径信矣，故知三传分流，其源则同，择善而从，且过半矣，归乎允当，亦何常师，今公羊，谷梁二传殆絶习左氏者，皆遗经存传，谈其事迹，翫其文彩，如览史籍，不复知有春秋微防，呜呼，买椟还珠，岂足怪哉？予辄考覈，三传舍，短取长，又集前贤注释，亦以愚意，裨补阙漏，商防得失，研精宣畅，期于浃洽，尼父之志，庶防可见疑殆，则阙以俟，君子谓之春秋集传，集注又撮其纲目，撰为统例三卷，以辅集传，通经意焉，所以剪除荆棘，平易道路，令趣孔门之士，方轨康衢，免涉于险难也。
啖氏集注义例第四
啖氏曰：予所注经传，若旧注理通，则依而书之，小有不安，则随文改易，若理不尽者，则演而通之理不通者，则全削而别注，其未详者，则据旧説而已，但不博见诸家之注，不能不为恨尔。或问曰：传则每题传名注则何不题注者之名乎？答曰：杜征南云，略举刘贾，许頴之违何掾？云略依胡母生条例，范武子云：博采诸儒之説然则若题此三人之名，未必得其本，故遂不言也，又比见诸家所注，苟有异义，欲题已名，以示于后，故须具载其名氏，尔予但以通经为意，则前人之名，与予何异乎楚得未足异也，纵是予所创意何知？先贤不已有此説故都不言所注之名，但以通经为意尔。
赵氏损益义第五
赵子曰：啖先生集三传之善以説春秋其所未尽，则申已意条例，明畅真通贤之为也，惜其经之大意，或未标显，传之取舍，或有过差，葢纂集仅毕，未及详省尔，故古人云：圣人无全能，况贤者乎？予因寻绎之次，心所不安者，随而疏之，啖氏依公羊家旧説云春秋变周之文，从夏之质，予谓春秋？因史制经，以明王道，其指大要二端而已，兴常典也。着权制也，故凡郊庙，【郊庙常事，悉不书之】，丧纪【卒，塟之外杂，丧事皆记，非礼也，】朝聘【变，文者皆讥，非礼也，杞伯姬来朝，其子之类是也。】搜狩，昬取【此二礼，常事亦不书，】皆违礼则讥之，【据五礼，皆依周礼，】是兴常典也。【明不变周，】非常之事，典礼所不及，则裁之圣心以定襃，贬所以穷精理也；【谓变例也。】精理者，非权无以及之，【权衡，所以辨轻重，言圣人深见是非之礼，有似于此】，故曰，可与适道，未可与立，可与立，未可与权，是以游夏之徒不能赞一辞，然则圣人当机发断，以定厥中，辨惑质疑为后，王法，何必从夏乎？或曰，若非变周之意，则周典未亡，焉用春秋？答曰：礼典者，【周之礼，经典册也，】所以防乱耳，乱既作矣，【言幽厉不守，致令乱成，】则典礼，非能治也，喻之一身，则养生之法，所以防病，病既作矣，【不依其法则病生矣，】则养生之书，不能治也，治之者，在针药耳，故春秋者亦世之针药也，相助救世，理当如此，何云变哉？若谓春秋变礼典，则针药亦为变养生，可乎哉？问者曰：若春秋非变周之意，则帝王之制，莫盛于周乎？答曰：非此之谓也。夫改制创法，王者之事，夫子身为人臣，分不当耳，【言，夫子立教之分，止于因旧史以示劝戒，不当变改制度也，】若夫帝王简易，精淳之道，安得无之哉？【言周道之不足为盛】，问者曰：然则春秋救世之宗，指安在？答曰：在尊王室，正陵僭，举三纲，提五常，彰善瘅恶，不失纤芥，如斯而已。观夫三家之説其意大指，多未之知，褒贬差品，所中无防，故王崩不书者，三王塟不书者七，【春秋时，凡十二王，其有崩，塟不见于经者，三传，悉无贬责，】嗣王即位，桓文之霸，皆无义说，【三传，亦不言其意，】盟会侵伐，岂无褒贬？亦莫之论，【三传无义】，略举数事，触类皆尔，【并见中】，故曰：意大指，多未之知也，至于分析名目，以示惩劝，乖经失指，多非少是，啖氏虽已裁择，而芜秽尚繁，于戏！圣典翳霾，千数百年，理当发挥，不可以已，岂苟駮先儒哉，故褒贬之，指在乎例，【诸几例，是】缀叙之，意在乎体，所谓体者，其大槩有三，而区分有十，所谓三者，凡即位崩，薨，葬朝聘盟会此，常典所当载也，故悉书之，随其邪正而加褒贬，此其一也。祭祀婚姻赋税，军旅搜狩，皆国之大事，亦所当载也，其合礼者，夫子修经之时，悉皆不取，故公谷云常事，不书是也。其非者，及合于变之正者，乃取书之而增损其文，以寄褒贬之意，此其二也；庆瑞灾异及君被杀，被执及奔放，逃叛归入，纳立如此，并非常之事，亦史册所当载，夫子则因之而加褒贬焉，此其三也。此述作之，大凡也所谓十者，一曰悉书，以志实【，朝聘用兵之类，一切书之，以着事实】，二曰略，常以明礼【祭祀，婚姻等合礼等皆常事，不书】，三曰省，辞以从简，【经文贵从省，触类尽然，诸前目后凡帅师不言，君使之类是也。】四曰：变文以示义，【但经文比常例变一字者必有褒贬之义】，五曰即辞以见意，【谓不成例者，但于辞中见褒贬之义，公追齐师至酅，齐人来归，公孙敖之防之类是也。】六曰记，是以着非【书，子同生，及塟诸侯之类是也。】七曰示，讳以存礼，【内恶事皆隠避其文以示臣，礼】八曰：详内以异，外【内卿，卒皆书，被伐皆言，某鄙之类是也。】九曰阙略，因旧史【宣，成以前人名及甲子多不具是也。】十曰损益以成辞，【如郑渝平，若言郑伯使人来渝乎？即不成言辞，此损文也，如西狩，常事不合，书为获麟，故书西狩，此益文也，】知其体，推其例，观其大意，然后可以议之耳，或曰：圣人之教，求以训人也，微其辞，何也？【怪其辞意深微，人难晓解，不可以训】，答曰：非微之也，事当尔也。人之善恶，必有浅深，不约其辞，不足以差之也，【如弑君，有称人，称盗之异来盟，有书名，书字书官之异，必假一字，以示善恶浅深也，】若广其辞，则是史氏之书，尔焉足以见条例而称春秋乎？辞简义，隠理自当尔，非微之也，故成人之言，童子不能晓也，县官之才，民吏不能及也，是以小智不及大智，况圣人之言乎？此情性自然之品，彚非微之也，今持不逮之资，欲勿学而能，此岂里巷之言，苟尔而易知乎？或曰，春秋始于隠公，何也？答曰：一则因平王之迁也，【此与啖同】，二则贤，隠之让也，【此与杜同别，具言获麟传】啖氏，依旧説以左氏为丘明，受经于仲尼，今观左氏解经浅于公谷，诬谬寔繁，【备在纂例，诸门及辨疑篇，】若丘明，才实过人，岂宜若此？推类而言，皆孔门后之门人，但公谷守经，左氏通史，故其体异耳，且夫子自比皆引往人，故曰，窃比于我老，彭又説伯夷等六人云，我则异于是，并非同时人也。丘明者，葢夫子以前贤人【，论语云：左丘明耻之，丘亦耻之，】如史佚，迟任之流，见称于当时耳，焚书之后，莫得详知，学者各信胸臆，见传及国语俱题，左氏遂引丘明为其人，此事既无明文，唯司马迁云：丘明丧明，厥有国语；刘歆以为春秋左氏传，是丘明所为，且迁好竒多谬，故其书多为淮南所駮，刘歆则以私意所好，编之七略，【七略，左氏传丘明所为，】班固因而不革，【谓汉书艺文志凭七略而为也，】后世遂以为真所谓传虚袭误，往而不返者也，或曰：司马迁刘歆与左丘明年代相近，固当知之，今以远駮近，可乎？答曰：夫求事实，当推理例，岂可独以逺近为限且迁，作吕不韦传云：不韦为秦相国集门客千人，着其所闻，集为八览，六论十二纪，号为吕氏春秋悬之，秦氏及其与任安书乃云：文王幽而演周易；仲尼厄而修春秋，屈原放逐，乃赋离骚；左丘失明，厥有国语；孙子膑脚，兵法修列，不韦迁蜀，世传吕览；则迁所论，不韦书与传自相违背，若此之甚，其说丘明之谬，复何疑焉？刘歆云：左氏亲见夫子，杜预云：凡例皆周公，旧典礼经，按其传例云：弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，然则周公先设弑君之义乎？又云：大用师曰灭，弗地曰入，又周公先设相灭之义乎！又云：诸侯同盟薨，则赴以名，又是周公令称先君之名，以告隣国乎？周以讳事神，不应有此也，又云：平地尺为大雪，若以为灾沴乎？则尺雪，丰年之徴也若以为常，例须书乎？不应二百四十二年，唯两度大雪，凡此之类，不可胜言。【俱见纂例，诸篇及辨疑中】，则刘杜之言浅近甚矣，左氏决非夫子同时，亦已明矣。【言若亲授经，不应乖缪，至此也，】或曰，若左氏，非授经于仲尼，则其书多与汲冡纪年，符同何也？答曰：彭城刘惠卿，著书【名贶，】云记年，序诸侯列防皆举其諡，知是后人追修，非当世正史也，至如齐人歼于遂，郑弃其师，皆夫子褒贬之意，而竹书之文亦然，其书郑杀其君，某因释曰：是子亹楚，嚢瓦奔郑，因曰：是子常率多此类，别有春秋，一巻全録左氏传卜筮事，无一字之异，故知此书按春秋经传而为之也，刘之此论当矣，且经书纪子伯，莒子盟于宻左氏经改为纪子，帛传释云：鲁故也。以为是纪大夫裂繻之字，缘为鲁结好，故褒而书字同之内，大夫序在莒子上，此则鲁国褒贬之意，而竹书自是晋史亦依此文，而书何哉？此最明验，其中有郑庄公，杀公子圣，【春秋作，段】鲁桓公纪侯，莒子盟于区蛇，如此等数事，又与公羊同其称，今王者魏惠成王也，此则魏惠成王时，史官约诸家书追修此纪，理甚明矣。观其所记，多诡异鄙浅，殊无条例不足，凭据而定，邪正也，【此段言左氏传既非全实，而纪年又凭左氏而成也。】且左传？国语，文体不伦序事，又多乖剌，定非一人所为也，葢左氏广集诸国之史，以释春秋传成之后，葢其家子弟及门人见嘉谋事迹，多不入，或有虽入传而复不同，【为诸国各有史，故虽一事而说各异也，】故各随国编之而成此书，以广异闻尔，自古岂止有一丘明，姓左乎？何乃见题？左氏悉称丘明，近代之儒，又妄为记录云：丘明以授鲁曾申，申传呉起，起传其子期，期传楚铎椒，椒传虞卿，卿传荀况，况传张苍，苍传贾谊【陆徳明经典释文，序例所引】，此乃近世之儒，欲尊崇左氏，妄为此记，向若传授分明，如此汉书？张苍贾谊及儒林传，何故不书？则其伪可知也，【汉初犹不能知，后代从何而得？足明妄也，】或曰，公谷定何时人也？【缘汉书儒林艺文志并无，年代名字，故问之也。】答曰：此二传虽不记事迹，然其解经宻于左氏，是知必孔门后之门人也，但不知师资防世耳，传记无明文，故三传先后亦莫可知也。先儒公羊名髙子夏弟子也，【应劭风俗通云尔】，或云汉初人【，何休隠三年纪子伯，莒子注中云：然】，或曰：谷梁亦子夏弟子名赤【，亦风俗通所说】，或曰：秦孝公同时人，【麋信云：然】或云名俶字元始，【阮孝绪世録云然，】皆为强说也，【西汉诸儒犹不能定其时，代及名字，而后代方示广传，妄为记録，故知非真说也，】儒史之流，尚多及此，况语怪者哉？【言厯代儒生及修史之人，宜守正据实，而犹妄示广传有此伪迹，况谶纬迂怪之徒哉？此叹息，作伪之意也，】。
啖子取舍三传义例第六
啖子曰：三传文义虽异，意趣可合者，则演而通之，文意俱异，各有可取者，则并立其义，其有一事之传，首尾异处者皆聚于本经之下，庶使学者免于烦疑，至于义指乖越，理例不合，浮辞流遁，事迹近诬，及无经之传，悉所不録，其辞理害教，并繁碎委巷之谈，调戏浮侈之言，及寻常小事，不足为训者，皆不録，若须存以通经者，删取其要谏诤，谋猷之言，有非切当及成败，不由其言者，亦皆略之，虽当存而浮辞多者，亦撮其要，凡叙战事，亦有委曲繁文，并但叙战，人身事义，非二国成败之要，又无诚节可纪者，亦皆不取，凡论事有非，与论之人而私评其事，自非切要，亦皆除之，其巫祝卜梦鬼神之言，皆不录，【其有补于劝戒者，则存之】，三传叙事，及义理同者，但举左氏则不复举公谷，其公谷同者，则但举公羊又公谷理义虽同，而谷梁文独备者，则唯举谷梁公羊，谷梁以日月为例，一切不取，其有义者，则时或存之，亦非例也。【义是日月例也。】或问无经之传，有仁义诚节知谋，功业政理，礼乐谠言，善训多矣，顿皆除之，不亦惜乎！答曰：此经春秋也，此传春秋传也，非传春秋之言，理自不得録耳，非谓其不善也，且厯代史籍，善言多矣，岂可尽入春秋乎？其当示于后，代者自可载于史书尔，今左氏之见存，必欲耽玩文彩，记事迹者，览之可也，若欲通春秋者，即请观此传焉，传文有一句是一句，非皆择其当者留之，非者去之，疑者则存而论之，或问：三传之文，每说一事解一义，是当并是非，当并非，何谓摘取之乎？答曰：三传所记，本皆不谬，后人不晓，而以滥説附益其中，非纯是本说，故当择而用之，亦披沙拣金错薪刈楚之义也。赵子曰：三传堪存之例，或移于事首，或移于事同，【事首谓直为例，无差品者，事同，谓如弑君有称国，称人等差品，待经文厯其差品徧，然后举例也。】各随其宜也，凡须都撮如内外大夫名目例【见僖，八年】，如此等三四条，三传及啖氏，或有已释之而当者，或散在前后，学者寻之，卒难总领，今故聚之，使其褒贬差品，了然易见，其四家之义，各于句下注之，其不注者，【谓不注云：某家也，】则鄙意也。【鄙赵子自谓也，】既不遗，前儒之美而理例，又明也，凡公谷文义虽与本经不相会，而合正理者皆移于宜施处施之，其孤絶之文，不可专施于经下者，【谓不可独用也。】予则引而用之，【赵子引用为证，如古人引诗书之比也。】庶先儒之义，片善不遗也，凡三传，经文不同，故传文亦异，【如盟于昧，左氏作蔑之类，】今既纂防详定之，【义见三传，差互略篇中，】则传文亦悉改定，以一之，庶令学者免于疑误也。公谷说经，多云隠之闵之，喜之之类，且春秋举经邦大训，岂为私情悲喜，生文乎？何待春秋之浅也，如此之例，并不取，公羊灾异，下悉云记灾也，记异也。予已于例首都论其大意，自此即观文知义不复缕载，其有须存者，乃存之耳，公谷举例悉不称，凡又公谷每一义辄数处出之，今既去其重复，以复简要其举例，故加凡字，以通贯其前后，夫察微知逺识之精也，故夫子云由也，不得其死，然是也。古人立蓍，以求前知也，故当不弃人之知，然左氏所记，以一言一行定其祸福，皆騐若符契，如此之类，继踵比肩，纵不悉妄，妄必多矣，悉弃之乎？则失于精深，劝戒之道，悉留之乎？则多言者无惧，而诡妄繁兴，固当择其辞深理，正者存之，浮浅者去之，庶乎中道也，左氏无经之传，其有因防盟战伐等事，而説忠臣义士及有谠言嘉谋，与经相接者，即略取其要，若説事迹虽与经相符而无益于教者，则不取左氏每盟下皆云：寻某年之盟，每聘下则云报某人之聘，侵伐下，多云报某之役，凡此类，但检前以符后，更无他义，今考取其事相连，带要留者留之，左氏乱记事迹不达经意，遂妄云礼也，今考其合经者留之，余悉不取，左氏集诸国史为传序呉楚之君皆称为王，此乃本国臣民之伪号，不可施于正传，故皆改为呉子，楚子若叙其君臣，自相答对之语，则非我褒贬之意，且令后代知其僭伪，故仍旧耳。左氏序楚县大夫皆称曰公，此乃僭伪之辞，皆刋正之，左氏叙诸国之君，皆称曰公，此皆依彼国之史，成辞殊失，鲁史之体，今为繁多，不可改易，学者宜知之。凡有徳之人人敬其名，故称其字，左传，追修前史，足得正名，而叙罪恶之人，亦举其字，【羽父之类，】乖褒贬之意甚矣，为此例极多，不暇悉改，学者宜知之。凡諡者所以褒贬善恶，其有罪之人，而加美諡，【恭仲之类，】今不改削者，以见当时政教之废也，后代宜戒之。
重修集传义第七
淳秉笔持简，侍于啖先生，左右十有一年，述释之间，每承善诱，微言奥指，颇得而闻，嗟乎！神不与善天丧斯文，笔削才终，喆人其防，是以取舍三传，或未精研，春秋纲例有所遗略，及赵氏损益既合，春秋大义，又与条例相通，诚恐学者卒览难会，随文覩义，谓有二端：遂乃纂于经文之下，则昭然易见，其取舍传文，亦随类刋附，又春秋之意，三传所不释者，先生悉于注中言之，示谦让也，淳窃以为既自解经，理当为传，遂申已见，各附于经，则春秋之指，朗然易见，或问：啖氏新解经意，与先儒同者十有二，三焉，今子重修集传，悉以啖氏目之，得无似窃，古人之美以党其师乎？答曰：啖氏本云集传集注已明，集古人之説而掇其善者也，今作传者，但以释经之义，不合在于注中标以啖氏，所以别于左氏，公谷耳，其义亦不异于集注也，啖赵所取三传之文，皆委曲剪裁，去其妨碍，故行有刋句句有刋字，以至精深，实惧曾学三传之人不达斯意，以为文句脱漏，随即注之，此则集传之蠧也，将来君子有意于斯者，苟疑阙误，宜先详览啖，赵取舍例及辨疑以校之，不可援三家旧文采，正新传慎之，慎之，三传义例，虽不当者，皆于纂例本条，书之而论，其弃舍之意，其非入例者，即辨疑中论之，或问：集传先左氏，次公羊后，谷梁亦有意乎？答曰：左氏传经多説事迹凡先见某事，然后可以定其是非，故先左氏焉，公羊之説事迹亦颇多，于谷梁而断义，即不如谷梁之精，精者宜最在后结之，故谷梁居后焉，事势宜然，非前优而后劣也，或问曰：经传文字，有犯国朝，庙讳悉不改易，何也？答曰：夫文所以传义理也，若改易之则失其义理矣，礼云：临文不讳，葢谓此也。但习读之人训而呼之，则臣子之礼备矣，左氏传所记事迹，连带经义者，悉入集传矣。其无经之传，集传所不取，而事有可嘉者，今悉略出之，随年编次，共成三巻名曰春秋逸传则左氏精华，无遗漏矣，其他则妄伪繁碎，无足观也。
修传终始记第八
啖先生讳助，字叔佐，闗中人也，聪悟简淡，博通深识天寳末，客于江东，因中原难兴，遂不还归，以文学入仕为台州临海尉，复为润州丹阳主簿，秩满，因家焉。陋巷狭，居晏如也。始以上元辛丑嵗集三传释春秋至大厯庚戌嵗而毕赵子时宦于宣，歙之使府，因往还浙中途过丹阳，乃诣室而访之，深话经意，事多响合，期反驾之日，当更讨论，呜呼！仁不必寿是嵗先生即世，时年四十有七，是冬也，赵子随使府，迁镇于浙东，淳痛师学之不彰，乃与先生之子，异躬自缮写，共载以诣赵，子赵子因损益焉，淳随而纂会之，至大厯乙夘岁而书成，赵子名匡，字伯循，天水人也，暨淮南节度使，御史大夫陈公之领宣歙，时始召用累，随镇迁拜，后为殿中待御史，淮南节度判官，淳字伯冲，呉人也，世以儒学着时，又为陈公荐，诏授大常寺奉礼郎。
春秋集传纂例巻一
钦定四库全书
春秋集传纂例卷二
唐 陆淳 撰
鲁十二公谱并世绪第九
鲁周公之国也，周公武王之弟也，始受封身，留辅王室，使子伯禽归国，都于曲阜，伯禽卒，子考公酋立，考公卒，弟炀公熙立，炀公卒，子幽公宰立，幽公为弟防所杀，防立，是为魏公，魏公卒，子厉公擢立，厉公卒，弟献公具立，献公卒，子真公濞立，真公卒，弟武公敖立，武公卒，子懿公戏立，懿公为兄子伯御所杀，周宣王诛伯御立，懿公之弟称，是为孝公【，孝公二十五年，犬戎杀幽王，】孝公卒，子惠公弗湼，立【惠公，三年，平王东迁，】。
隐公惠公之子名息，姑立十一年，为公子翚，及桓公所杀，母声子不书，卒不书塟，不逆夫人摄谦不外逆也。
桓公惠公子隐公弟名允立，十八年，为齐所杀，母仲子隐，二年，书夫人子氏薨，不书塟，不袝庙，夫人文姜【三年，公子翚所逆书，夫人姜氏至自齐，】庄二十一年薨，二十二年，塟庄公，桓公子名同，立三十二年薨，母文姜【已见上】，夫人哀姜【二十四年，公自逆夫人姜氏入也，】僖元薨于夷，【齐所杀也，】二年，书塟闵公，庄公庶子名开，庄公薨后，子般立，【般庄长子】，公子庆父使圉人荦杀之，立闵公，闵公立二年，庆父又使卜齮杀之，母不见，未取夫人。
僖公亦庄公庶子，名申闵公，兄也，立三十三年薨，母成风，【庄公妾也，】文四年书薨，五年书塟【并僭用夫人袝礼与哀姜并】夫人声，姜文十六年，书薨文，十七年书塟。
文公僖公子名兴立，十八年薨，母声姜，夫人姜氏【，四年，逆妇姜于齐，子赤被杀，后归齐也。】经云：归于齐，左氏谓之出，姜是也。宣公文公子名防立，十八年薨，母敬嬴公谷，谓之顷熊，宣公八年书薨，书塟夫人，穆姜【元年，公子遂所逆书，遂以夫人妇姜至自齐，有敬嬴，故所以称妇也，】襄九年书薨，书塟。
成公宣公子名黑肱，十八年薨，母穆姜【已见上】，夫人齐姜，【，十四年，侨如所逆书，侨如以夫人妇姜至自齐，有穆姜，故所以称妇也，】襄二年，书薨，书塟。
襄公成公子，名午立三十一年薨，母定姒襄四年，书薨，书塟【与齐姜并附也，】夫人不见。
昭公襄公子名稠，立二十五年，书逊三十二年，薨于干侯，【在外七年，】母齐归，昭十一年，书薨，书塟【僭，追用夫人之礼故也。】夫人呉，孟子哀十二年卒，不书塟，不可以袝也，定公昭公弟名宋立，十五年薨，母不见夫人，不见哀公，定公子名蒋立，十四年春，西狩获麟，十六年四月，孔子卒，二十四年，公逊于邾，遂如越母，定姒定十五年，书卒书塟，夫人不见，哀公自越归，卒于有山氏，子悼公宁立，悼公卒，子元公嘉立，元公卒，子穆公显立，穆公卒，子共公奋立，共公卒，子康公屯立，康公卒，子景公偃立，景公卒，子平公叔立平公卒，子文公贾立，文公卒，子顷公雠立，顷公二十四年，为楚所灭，迁于下邑，为家人鲁，起周公至，顷公三十四世。
公即位例第十
凡经文下所引五家之传，皆略言其意，亦不备如传文，后并放此，学者宜知之。
隐元年春王正月，【左氏不书即位，摄也。公谷意亦同此】。
桓元年春王正月，公即位，【继弑而言，即位与闻乎弑也，公谷云】。
庄元年春王正月
闵元年春王正月【继子般也】
僖元年春王正月
文元年春王正月公即位
宣元年春王正月公即位
成元年春王正月公即位
襄元年春王正月公即位
昭元年春王正月公即位
定元年夏六月戊辰，公即位【，凡公即位，皆于朔日，故不书日，定公待昭公防至，既殡而即位，故书日公谷啖意，并同此也。】。
哀元年春王正月公即位
啖子曰：凡天子崩，诸侯薨，既殡，而嗣子为君，康王之诰是也，【周书曰：乙丑，成王崩，七日既殡，康王麻冕黼裳，出在应门之内，临百官，羣臣既聴命相揖，趋出，王释冕反，防服】未就，阼阶之位，来年正月朔日，乃就此南面而改元春秋，此书是也。【下不标赵子者，并是啖子，义它皆放此】，凡先君正终，则嗣子逾年，行即位礼，谷梁云：继正即位也，此説是【文成襄，昭哀等五公，是此例也。】凡先君遇弑，则嗣子废即位之礼，【不忍行也，】谷梁云：继弑君，不书即位，正也，此説是也【庄闵僖，三公是公羊同此】，凡继弑君，而行即位，礼非也，谷梁云：桓公继弑君，而行即位，则是与闻乎弑也，公羊云：宣公继弑君，而行即位，其意也，【意欲为君，故党于贼，而行即位二説并是】左氏不达其意，曲为其説而云庄公不言即位，文姜出故也。闵公不言即位，乱故也。僖公不言即位，公出故也。【左氏云：闵公弑后，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入立之事，见闵二年，】公出复入，不书讳故也，【此言经中无僖公出入之文也，】其母以得罪去国，犹曰不忍父为他国所弑，其情若何？不举其大而举其细，非通论也，且三月，文姜方逊何妨正月，即位乎？故知解庄公不言即位，妄也，国有危难，岂妨行礼，故知解闵公不言即位，妄也，若君出讳而不书，昭公何以书乎？假如实出亦当非时即位，如定公也，故知解僖公不言即位，妄也。
告月视朔第十一
隐元年春王正月，【隐自元年之外，余并不书，正月谷梁曰隐，十年无正隐，不自正也，元年有正，所以正隐也，公羊意同】。
桓三年正月，【桓即位十八年，唯元年二年，十年，十八年四处有王字，余皆无王字，赵云，王者人伦之所系，桓无王恶，桓之灭人伦也；桓之有王，是谬増加书之也，】。
文六年闰月不告月，犹朝于庙，【左氏云：不告闰朔，非礼也，谷梁云：犹可以已也。】 ，十六年夏五月，公四不视朔，【谷梁云：以公为厌政矣，】。
襄二十九年春王正月公在楚【赵説在下】
昭三十年春王正月，公在干侯，【此时郓溃，公无所容，寄在干侯，既非其地，不得书居，故毎嵗首皆书所在也，】 三十一年春王正月，公在干侯， 三十二年春王正月，公在干侯。
赵子曰：天子常以今年冬班明年正朔于诸侯，诸侯受之，每月奉，月朔，甲子，以告于庙，所谓禀正朔也，故曰王正月，言王之所以班也，因以特牲荐，谓之告月，亦曰告朔，故论语云：子贡欲去告朔之饩羊也，文公以闰非正不行，告朔之礼，而以其朔日，但身至庙，拜谒而已。故曰，犹朝于庙，以此朝空庙谒，故经文讥之，襄二十九年，书公在楚者记，君之所在，且明不得告朔，此史家之常事，诸公在外多矣，悉不书者，国之常事，不足备书，从省之义，此则因公正旦在逺故举此一事，以示常法也。书昭公在干侯，其义所同，凡君在，不应都废告朔之礼，当是执政大臣摄行矣。
郊庙雩社例第十二
啖子曰：凡祭，常事多不书，失礼及变故，则书赵子曰：凡郊庙社稷，所以奉天地，尊祖考而重生，本咸国之大礼也，故过则书之。
郊望
僖三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，【公谷云：四卜非礼，四月不时，左氏公谷皆云讥，犹三望卜郊，不从而免牲，足知不郊故不云不郊】。
宣三年正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，【谷梁云：书郊牛之变，犹三望，义同僖三十一年】。
成七年正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免。牛不郊，犹三望，【书郊牛之变，义同宣三年，犹三望，义同僖三十一年，谷梁云：免牛礼也，】 ，十年四月五卜郊，不从，乃不郊【，谷梁云五卜，强也，】 ，十七年九月辛丑，用郊【谷梁云：九月不当郊，故云：用郊】。
襄七年夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，【谷梁云：三卜，礼也，四月不时也，】十一年夏四月，四卜郊，不从，乃不郊【，四月，四卜郊，同僖三】。
【十一年也】
定十五年正月，鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛，夏五月辛亥，郊【，五月不时也，赵子曰：予早年常恠，鼷鼠食郊牛致死，上元二年，因避兵旅于防稽，时有水旱疫厉之苦，至明年而牛灾，有小鼠能噬，牛才伤皮肤，无有不死者】。
哀元年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，夏四月辛巳，郊【，四月不时】。
郊时
啖子曰：天子以冬至祭上帝，又以夏之孟春祈谷于上帝，礼曰于郊，故谓之郊，【不敢斥言祀天，故但言其祭处而已，】鲁以周公之故，特得以孟春【周之三月，】祈谷于上帝，亦谓之郊郊，皆用辛日，故以二月卜三月上辛，不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛所谓吉事先近日也；谷梁曰：自正月至于三月，郊之时也，我以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，如不从，则不郊矣，此説非也若以冬至则不当卜，若以夏之孟春则不当起周正而卜【，公羊旧注及郑司农注礼亦同，此説皆是谬也。】左氏云：啓蛰而郊，郊而后耕，是也。【啓蛰为建寅之月，百蛰惊出耳，略举时侯，非必取厯惊蛰之节也】。
养牲
礼曰：养牲必在涤三月，【涤者，养牲之官名也】，故自周之，十一月下旬而养牲，至二月中旬而牲成，故得以二月下旬卜三月上辛也。
改卜牛
凡养牲，必养二牲一，以祀上帝，一以祀后稷，帝牛有变，【变所谓伤食之类，】则改卜，稷牛以代之，而别以他牛为稷，牛可也，礼曰：帝牛必在涤三月，稷牛唯具，【言稷牛，但令备即可，不必在涤，帝牛必在涤也，】。
不郊
凡卜三旬，皆不吉，则不郊牛死，及牛有灾害，则卜稷牛而代之，若卜稷牛不吉，及既养稷牛又死，亦皆不郊，【所言稷牛，义与上同】。
免牲
凡不郊皆卜免牲，谷梁曰：卜免牲，吉则免之，【免牲之礼，见僖三十一年，】不吉，则但不郊而已，又曰：卜之不吉，则系而待庀牲，【庀具也，待明年具牲，时卜用也，】然后左右之【，左右随所用也，】此説是免牛凡未成，牲曰：牛谷梁云牲伤者，亦曰牛，又曰，已牛矣，而又免之，何也？尝置之上帝矣，【置之涤官】，故卜而免之，不敢专也，此説是公羊云免牲，礼也，免牛，非礼也，此説不如谷梁之义精，【已前并啖子説】。
赵子曰：郊者，天子所以事上帝也，鲁曷为之【？诸侯不合，郊祀】周公故也。成王尊周公之徳故锡天子之礼焉。不于日之至，避王室也，【周郊天，用冬至之日，】卜用夏正，【建寅之月，】于农耕之始也，【因祭祀，遂祈嵗事故于郊前】比旬而卜之，逺怠慢也【比近也，谓二月下旬，卜三月上辛，卜吉则有司，庀事若逺日卜之得吉，则未庀事，则似堕之也，】必更三旬，礼尽于三也；【凡礼，以三为节，】且郊之月殚矣，【言此月日尽不可复郊，故不复卜也，】。
望
啖子曰：寻春秋义，郊后必望祭，若不郊则不当望，凡书犹三望，犹皆非礼也。【三传义同】。
赵子曰：三望之名，公羊云：泰山河海也，而左氏谷梁无其名，説左氏者云分野之星及封内山川，説谷梁者云：泰山淮海，据礼篇云：诸侯祭名山大川，在其封内者而不言，星辰，又淮海非鲁之封内，公羊云山川不在其封，内则不祭，而云祀河海，【河海不在鲁界也。】则三家之义，皆可疑也。
庙
公羊曰：周公称太庙，【鲁之始祖，故称太庙，】鲁公称世室，【伯禽始受封，其庙称世室，言世世不毁也，】羣公称宫，【尊始祖，不令子孙同，其称故曰宫也】。
隐五年九月，考仲子之宫，初献六羽，【赵子曰：舍八佾，用六佾，犹谓之僭，故曰献】。
桓二年夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，【三传皆云，非礼也，】 ，八年正月己卯，烝，五月丁丑，烝【公谷，皆云黩祀也，】十四年秋八月壬申，御廪灾，乙亥，尝，【，赵子曰：讥不时，又不】。
【改卜也】
庄二十三年秋，丹桓宫楹，【左谷皆云，非礼也，】 二十四年春王三月，刻桓宫桷，【义同丹楹】。
闵二年夏五月乙酉，吉禘于庄公，【三传并云：不当吉，赵云不当禘，不称宫不及于祖也，】。
僖八年秋七月，禘于太庙，用致夫人，【谷梁云：不宜致也。】文二年二月丁丑，作僖公主，【三传，皆云失虞，练之时】 ，八月丁卯，大事于太庙，跻僖公，【三传，皆云逆祀也，】 ，六年闰月不告朔，犹朝于庙，【左氏云：不告朔非礼，谷梁云不当朝，庙】 ，十三年秋七月，大室屋壊【三传皆云，书不敬也，】 ，十六年夏五月，公四不视朔，【谷梁云：讥公厌政也，】。
宣八年六月辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，【三传，皆云卿卒，不当绎】。
成三年二月甲子，新宫灾，三日哭，【公谷并云：礼也，】 ，六年二月辛巳，立武宫，【三传并云：非礼】。
昭十五年二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事。
定元年九月，立炀宫，【义同武宫，】 ，八年冬，从祀先公，【公谷皆云复正】。
啖子曰：凡宗庙之礼有常，四时之祭，虽失其月，亦非大故，皆不书其失，时及失礼之大者，乃书左氏云：始杀而尝闭蛰而烝，过则书，公羊云：春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝，常事不书【，言失礼非常，乃书之】，此説皆是。
赵子曰：四时之祭，皆用夏时，【言祠禴尝烝，皆用夏之四时也，】从物宜也，【若以周之四时，用四祭于义理及所用之物，都不相合，故用夏时为宜也，】周虽以建子为正，至于祭祀，则用夏时，本月以行四时之祭，故桓八年正月，烝则夏之仲冬也，闵二年五月，禘即夏之三月也，凡四时之祭，盖用孟月宣，八年六月，有事于太庙，即夏之孟月也，若有故及日，不吉，即用仲月，桓八年正月，烝是也。若又有故及日，不吉，即用季月，昭十五年二月，有事于武宫，即夏之季月也，经文并无讥，故但不失时，即非僭礼，啖説是也然吉事先近日，苟有其故，而用季月，渉于怠矣，当用仲月为嘉也，时物既登且得，二至二分之节故也。此事礼制，都无定证，今考经推理，宜耳故也。【向下，别无标题，亦并无赵子义，他皆放此】，又曰：礼，不王不禘，【礼篇大传及防服小记并云尔，】鲁曷为之？周公故也。周之王也，文王兴之【，王业大兴，】武王成之，【伐纣有天下也，】周公康治之，【辅幼主治天下】，是以鲁得郊焉，所以崇周公也，【令鲁子孙用天子礼，所以尊崇周公故也。】曰崇之宜乎！【问合礼之宜否？】非宜也，国之所以树者，法制也，法制所以限尊卑【，不得陵僭，】诸侯而行天子之礼，非周公之意也，其用乎？庄又僭也，【成王令鲁得用禘礼，已为僭矣，本止施于周公之庙，今又僭于庄之庙，行之非礼之甚，用其丰备之礼，而不能配，文王也，】不称宫，不及于祖也，【若言，吉禘于庄宫，即似于庄庙祭及文王，今既不尔，故指言庄公以明之也，】凡祭而非者，称祭，【祭而失礼，则书祭名】，以本下者，称事【祭非失礼，为下事张本者，则不书祭，名大事于太庙，跻僖公之类是也。】又曰：禘者，本帝王之大祭，诸侯不得行之，成王以特尊周公，令鲁行耳，闵二年遂僭用于庄庙，故经书以讥之，公羊云：其言庄公何未可以称宫庙也，必若不合于宫庙行禘，而今行之，则当明书以示讥，不应隐避也。自縁不配文王，故斥言庄公以明之尔，又云：讥始不三年也。若然，则当有初字，故知皆非也。
辨鲁无祠，礿义【四时祭，名礼诸篇及诸经书説之不同故儒者纷然，赵氏辨之】。
问曰：周礼记四时祭，名云春祠，夏礿，秋尝，冬烝，公羊亦同毛诗云：礿祠烝尝，于公先王【协韵故云尔。其实祠礿，尝烝】，而春秋无礿祠二祭，何也？答曰：春秋中一书烝，【虽再书之，其实一事，】一书，尝两书禘，皆为失礼，及有变故，乃书耳于祠，礿二祭，无他故，所以不书，何足怪哉？
辨禘义【禘义尤迷误故赵子辨之】
赵子曰：礼记大传云：礼不王不禘，【明诸侯不得有也，】王者禘其祖之所自出，【所出，谓所系之帝，】以其祖配之，诸侯及其太庙，【诸侯有五庙，唯太庙百世不迁，及者言逺祀之所及也；不言禘者，不王不禘，无所疑也。不言祫者，四时皆祭，故不言祫也，】大夫有大事，省于其君，干祫及其高祖【有省，谓有功徳见省记者也，干者逆上之意也，言逆上，及高祖也，】予据此事，体势相连，皆説宗庙之祀，不得谓之祭天，【已上注义，并赵子义，非郑旧释下，祭法亦然也，】礼记防服小记曰：王者禘其祖之所自出，又下云：礼不王不禘，正与大传同则诸侯不得行禘礼，明矣，是以祭法云：有虞氏禘黄帝，【舜祖颛顼，颛顼出于黄帝，则所谓禘其祖之所自出也，】而郊喾，【帝王郊天，当以始祖配天，即舜合以颛顼配天也。为身，继尧绪不可舍，唐之祖，故推喾以配天，而以颛顼为始祖，情祀之至也，】祖颛顼，【舜之世，系出自颛顼，故以为世始也，】而宗尧，【凡祖者，创业传世之所出也，宗者徳髙而可尊其庙，并不迁也，】夏后氏亦禘黄帝，【义同舜也，】而郊鲧，【禹尊父，且以有水土之功，故以配天也。】祖颛顼，【禹世系，亦出于颛顼也，】而宗禹，【当禹身亦宗舜，子孙乃宗禹也，】殷人禘喾，【殷祖契，出自喾】，而郊防【有水功，故推以配天，】祖契【汤出，契后】而宗汤，【当汤身未有宗】，周人禘喾，【义与殷同】，而郊稷【有播植之功，且为始祖也。】祖文王而宗武王，【当武王身亦未有宗】。
赵子曰：予以为禘，郊；祖，宗并叙，永世追祀，而不废絶者也。禘者，帝王立始祖之庙，犹谓未尽，其追逺尊先之义，故又推尊始祖所出之帝，而追祀之，以其祖配之者，谓于始祖庙祭之，而便以始祖配祭也，此祭不兼羣庙之主，为其疎逺不敢防狎故也。其年数，或每年或数年未可知也。郑注祭法云禘谓配祭昊天上帝于圜丘也。葢见祭法所説文在郊上，谓为郊之最大者，故为此説耳祭法所论禘郊祖宗者谓六庙之外，永世不絶者有四种：尔非闗配祭也，禘之所，及最逺故先言之，尔何闗圆丘哉若实，圜丘五经之中，何得无一字説处又云祖之所自出，谓感生帝灵威仰也，此何妖妄之甚，此文出自纎纬，始于汉哀，平间僞书也，桓谭贾逵，蔡邕，王肃之徒疾之如雠，而郑通之于五经，其为诬蠧甚矣，或问曰：若然，则春秋书鲁之禘，何也？答曰：成王追宠，周公故也。故祭统云：成王追念周公赐之重，祭郊社禘，尝是其义也，【郊禘，天子之礼，社与尝诸侯所自有撰礼者，见春秋书尝社以为郊禘，同遂妄言耳。】鲁之用禘，盖于周公庙而上，及文王，文王即周公之所出也，故此祭唯得于周公庙为之闵公，时遂僭于庄公庙行之【，亦犹因周公庙有八佾，季氏遂用之于私庭也，】以其不追配，故直言庄公而不言庄宫，明用其礼物耳，不追配，文王也，本以夏之孟月为之，至孟献子，乃以夏之仲月为之【，礼杂记云：孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之也，】今备引诸经书之文，证之于左，闵二年五月，吉禘于庄公，【讥其不当吉，又不当禘于庄】，僖八年秋七月，禘于太庙，用致夫人，【讥其非时之禘，又讥致于夫人也，】左氏云：烝尝禘于庙，又云禘于武宫，僖宫襄宫，又晋人云：以寡君之未禘祀，【时未终，防也，】又云：鲁有禘乐，賔祭用之礼运云，鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，【鲁郊多失时，又于诸宫用禘礼，】郊特牲曰：春禘而秋尝，【郑注，禘当为礿，】明堂位曰：季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，【夏之四月，】祭义曰：春禘秋尝，【郑无注，】祭统曰：春礿夏禘【，郑夏时，礼也，】下文云：成王追念周公赐之重，祭郊社禘尝是也，【郑无注，】杂记云：七月之禘，献子为之也，【义已见上】，仲尼燕居云明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如指诸掌而已，王制云，春礿夏禘，【郑注，殷时礼】，又云：礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，【郑云：虞，夏，诸侯嵗朝废一时祭也，】诗周颂序云：雍，禘太祖也，【郑云：禘大于时祭，而小于祫，】又商颂云：长发，大禘也，尔雅云：禘，大祭也。论语曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，国语曰：禘郊之牛角茧栗，问者曰：左传云，蒸尝禘于庙，何也？答曰：此为见春秋经前后祭祀，唯有此三种，以为祭名尽于此，但据经文不识经意，所以云尔，又见经中禘于庄公，以为诸庙合行之，故妄云禘于武宫，僖宫，襄宫皆妄引禘文而説祭尔，问者曰：若禘非时祭之名，则礼记诸篇所説其故何也？曰：礼记诸篇，或孔门之后，末流弟子所撰，或是汉初诸儒私撰之以求购金【，汉初以金购遗书，故儒者私撰礼篇鬻之，】皆约，春秋为之，见春秋禘于庄公，遂以为时祭之名，【若非末流，弟子及汉，初，儒者所着，不应差互如此也，】见春秋，唯两度书禘，一春一夏，【闵二年五月，吉禘于庄公，今之三月僖，八年七月，禘于太庙，今之五月也，】所以或谓之春祭，或谓之夏祭，各自著书不相符，防理可见也。而郑不达其意，故注郊特牲云禘，当为礿祭，义与郊特牲同郑，遂不注，其注祭綂及王制，则云此夏殷时礼也，且祭统篇末云：成王追念周公赐之重，祭郊社，尝禘是也，何得云夏？殷礼哉？遂都不注郑，又见吉禘于庄公，遂云禘小于祫，【见毛诗雍篇注，】儒者通之云：三年防毕小禘于襧，五年大祫，自此便三年一禘，五年一祫，若禘不迎，羣庙之主，何得谓之大，若迎羣庙之主，何得于祢庙迎之，又曾子问篇中何得不序？【引文在下，】乖谬之甚也！且春秋宣八年，公羊云，大事祫也，毁庙之主，皆陈于太祖，【陈者，明素皆蔵于太祖庙，今但出而陈之也，】未毁庙之主，皆升合食于太祖，【升者，明自本庙而来，升也，】礼记曾子问篇云：祫祭于太庙祝迎四庙之主，【明毁庙之主，皆素在太庙故不迎也；】又云：非祫祭，则七庙五庙无虚主，【义与公羊同】，并无説禘为殷祭处则禘，不为殷祭明矣，【殷重大之义也。】问曰：若禘非三年防毕之殷祭，则晋人云：以寡君之未禘祀，何也？答曰：此左氏之妄也，左氏见经文云：吉禘于庄公，以为防毕，当禘而不知此本，鲁礼不合，施于他国，故左氏亦自云，鲁有禘乐，賔祭用之，即明诸国无禘了，可知矣是左氏自相违背，亦可见矣。其左氏虚妄之传非一，又何疑哉？【具在纂例，及辨疑中】，或曰：禘非殷祭，则论语云：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，何也？答曰：此夫子为大夫，时当禘祭，而往助祭，叹其非礼，故云尔也。初，酌酒灌地，以降神之时，其礼易行，既灌之后，至于馈荐，则事繁而生懈慢，故夫子退而嫌之，或人因而问其故，夫子不欲指斥君之恶，便云不知也，言其礼难知也，若能知者，则于天下大事，莫不皆知，可如掌中之物，言如此者，是禘礼至难知，以隐其前言，非斥之意耳。注家不达其意，遂妄云既灌之后，列尊卑序昭穆，为跻僖公恶之，且祫祭之时，固当先陈设座位，位定之后，乃灌以降神，郊特牲云既灌，然后迎牲，明牲至，即杀之以献，何得先灌？然后设位乎？先儒不达经意，相防致误，皆此类也。【或难曰：夫子所叹，若非为逆祀，而别亏礼，则春秋何不书乎？答曰：春秋所纪祭祀，皆失时及非常变故，乃云尔。至于懈慢，亏失史官，如何书乎？若如此细故，尽书则春秋一年，经当数万言，不当如此简也，】述祭统者，不达此意，遂云明乎郊社之义，禘尝之礼，治国其如指诸掌乎？此不达圣人，掩君恶之，意遂云尔。假令达于祭礼，亦仪表中一事尔，若别无理化之徳何能治天下乎？此并即文为説不能逺观大指致此耳，问者曰：王制所云，礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，信如郑説乎答曰撰此篇者，亦縁见春秋中唯有禘，烝尝三祭，谓鲁唯行此三祭，遂云尔。若信如郑注，诸侯每嵗皆朝即逺国来往须厯数时何独废一时而已，又须往来常在道路，如何？守国理民乎？问者曰：明堂位云季，夏六月，以禘礼祀周公于太庙，又云：夏礿，秋尝，冬烝，此即以禘为大祭，而时祭阙一时，义甚明着也，答曰：礼篇之中，夏礿，秋尝，冬烝，庸浅鄙妄，此篇为甚，故云四代之官，鲁兼用之，又云：君臣未尝相弑也，礼乐刑法，未尝变也，其鄙若此，何足徴乎郑不能寻本讨原，但随文求义，解此禘礼，輙有四种，其注祭法及小记则云禘是祭天注毛诗颂，则云禘是宗庙之祭，小于祫注，郊特牲则云禘当为礿，注祭统王制，则云禘是夏，殷之时祭，名殊可怪也，问者曰：禘，若非圆丘，国语云：郊禘之牛，角茧栗，何也？答曰：凡禘皆及五帝，五帝之功髙遂为五方之主，则月令所谓其帝太昊等是也，以其功髙厯代兆于四郊以祭之，比之次于天帝，且郊祀稷牛角，犹茧栗，则太皥黄帝之牛，不得不尔，何足疑哉？儒者又云：禘祫俱大祭，祫则于太祖庙，列羣庙之主，禘则于文武庙各迎昭穆之主，【文为穆，列武为昭列，已毁庙及未毁之主，各以昭，穆分集于文武】予，谓凡太庙之有，祫祭象生，有族食之义列昭穆，则齿尊卑之义，今乃分昭穆各于一庙集之，有何理哉？又五经中何得无似是之説【言不独无明文，亦无疑似之説】若有此礼，五庙，七庙有虚主，其曾子问篇中何得不该？【义已见上】，盖儒者无以分别，禘祫之异，强生此义，又何怪哉？
门社
庄二十五年夏六月，日有食之。鼓，用牲于社，【左氏云：当伐鼓于社，不当用牲，】 秋大水，鼓，用牲于社，于门【左氏云：凡天灾，有币无牲，】三十年九月，日有食之。鼓，用牲于社，【左氏云：非正阳之月】。
【当伐鼔不当用牲】
文十五年六月，日有食之。鼓，用牲于社，【义同庄二十五年】。
左氏曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，又曰：日有食之，唯正阳之月朔，慝未作，【正月为建巳之月，慝谓隂气】于是乎用币于社，伐鼓于朝，又曰：凡天灾，有币无牲，非日月之，不鼓啖子曰：据左氏所説正礼也，此书门社皆记非常也。
雩
赵子曰：凡祈泽曰：雩，【泽润泽也，谓祈雨也。凡祈雨，祭毕星及山林川泽也，】称大国，徧雩也，【谓都邑徧，修之所以称大也。】勤民之祀也，故志之【，勤忧念也，建巳之月，雩祭，自是常事，不书】。
桓五年秋大雩
僖十一年秋八月大雩 十三年秋九月大雩成三年秋大雩 七年冬大雩
襄五年秋大雩 八年九月大雩 十六年秋大雩十七年九月大雩 二十八年秋八月大雩
昭三年八月大雩 六年秋九月大雩 八年秋大雩 十六年九月大雩 二十四年八月大雩 二十五年七月上辛大雩季辛又雩【啖子云 辛不言大者承上文可知也】
定元年九月大雩 七年秋大雩 九月大雩 十二年秋大雩
赵子曰：左氏云龙见而雩，过则书之，又曰：书，不时也，盖并为逾建巳之月为不时耳，若然，则但言某月日雩可知也，不时，何用书大哉？故知此説非也雩者为旱书也，以明旱而雩，有益也，忧民，故书之与书，不雨义同，谷梁云雩，得雨曰雩，不得曰旱，此説是也旧説大谓礼物有加也，若礼物有加，即书大何者是祈雨之雩乎？假令实谓礼物有加，故书大则礼物合度，但失时者，当但书雩，何得总云大哉？公羊曰：大雩者，旱祭也，何以不言旱？言雩则旱见，言旱则雩不见此説亦非也雩祭名尔，旱乃灾也，以雩言旱，非举重之义。
婚姻例第十三【太子生附】
啖子曰：凡婚姻合礼者，皆不书赵子曰：凡男女之礼，【谓诸侯婚姻之礼也。】人伦之本也，风教之始也，是以先王敬之，故纪其阙耳，【阙失，则书之也】。
纳币
庄二十二年冬，如齐纳币，【公谷皆云，亲纳币，非礼啖子云：时居丧，又娶雠女也，】文二年冬，公子遂如齐纳币，【公羊云：讥丧娶赵子云：又讥使公子纳币也，】成八年夏，宋公使公孙夀来纳币【，赵子云：婚礼不当使公孙也，】。
啖子曰：鲁往他国，纳币皆常事，不书，凡书者皆讥也，他国来亦如之，公羊云：纳币不书，【合礼者，皆不书】，此説是也左氏不达此例，云：襄仲如齐纳币，为合礼，误亦甚矣！【説具辨疑】，赵子曰：婚礼有六，一纳采，二问名三纳吉，四纳征，【即纳币也，】五请期，六亲迎，【即逆女也，】春秋独书其二，【纳币及逆女也，】以纳币，方契成【，已前三礼并未结定】逆女为事，终举重之义也。
逆王后
桓八年冬，祭公来，遂逆王后于纪，【赵子曰：言遂逆者，讥不躬白于王，】襄十五年春，刘夏逆王后于齐，【左氏曰：卿不行，非礼也，】。
啖子曰：古儒者，或言天子当亲迎，或言不当亲迎，二説不同未敢定也。然春秋所载，皆讥也。【合礼则常事，不书也，】。
赵子曰：先儒争此义，郑康成据毛诗义以文王亲迎为证据，文王乃非天子不可为证，考之大体，固无自逆之道，王者之尊，海内莫敌，故嫁女，即使诸侯主之，适诸侯，诸侯莫敢有其室，若屈万乗之尊而行亲迎之礼，即何莫敌之有乎？问曰：夫子对哀公云为天地社稷，宗庙之主，非谓天子乎？答曰：鲁有郊天，祀地之礼，故云尔。何得言天子之礼乎？
内逆女
桓三年秋，公子翚如齐逆女，【文姜也，谷梁云当亲迎，使大夫，非也，啖子曰：使公子尤非】。
庄二十四年夏，公如齐逆女，【哀姜也，谷梁云讥逆雠女】。
文四年夏，逆妇姜于齐，【出姜也，谷梁云：讥礼成于齐，故曰妇不书公，不斥言】宣，元年春，公子遂如齐逆女，【齐姜也，义与公子翚同】。
啖子曰：诸侯亲迎，皆常事不书，谷梁云：亲迎常事，不志是也。【公羊意同，】公子翚，公子遂，叔孙侨如为君逆，夫人皆以非礼书翚，遂公子而行婚礼，尤不可也。左氏，以卿逆为合礼，殊误矣。
外逆女
隐二年九月，纪履緰来逆女，【公谷，并云讥不亲迎】。
庄二十七年冬，莒庆来逆叔姬【，公羊曰：大夫越境逆女，非礼也，谷梁意同，】僖二十五年夏，宋荡伯姬来逆妇，【谷梁云：姑不当自逆，称妇有姑之辞也，】。
宣五年九月齐髙固来逆子叔姬，【义同莒庆，赵子云：时君之女也，以别非姑姊妹，故加子字也，皆放此也，】。
啖子曰：凡外逆女，皆以非礼书，公羊云外逆女，不书，【合礼者，不书】是也。
王后归
桓九年春纪季姜归于京师
左氏曰：凡诸侯之女行，唯王后书，赵子曰：敬王室也，【言所以书】记其是以着其非【，天下之母，当取之于诸侯，其归也，当赴告天下，春秋时，王室无纲，少能如此，故记此则不书者，皆受讥也，】谷梁，曰：为之中者归之也，【言鲁为媒居中，问导成之，所以书也，】按王后者，天下之母不同于诸侯，自合书之，不关鲁为之媒，乃书也。
王女归
庄元年冬，王姬归于齐。【，赵子曰：时齐鲁雠讥其为婚主也，】 ，十一年冬，王姬归于齐【，义同元年，】。
赵子曰：凡外女归，皆以非常，乃书【合礼，则不书也，】谷梁云为之中者，即归之，【中谓内与其礼】，若然，则他公何不见有婚主之事，而庄公独两处书乎？则知书归者，皆非常也，讥与雠为婚主也。
内女归
隐二年九月，纪履緰来逆女，冬十月，伯姬归于纪，【讥义见上，】 ，七年三月，叔姬归于纪。
庄十二年春王三月，纪叔姬归于酅，【啖子曰：非姬而归，故加纪字义见本传，】 二十五年夏，伯姬归于。
僖十五年秋季姬归于鄫
成九年二月伯姬归于宋
啖子曰：公羊，谷梁并云：妇人谓嫁曰：归是也。凡内女归，嫁为夫人，则书【以尊卑，敌公为之服，故书其归】，但言归而不云逆者，知自来逆，常事不书。
夫人至
桓三年秋，夫人姜氏至自齐，【文姜也，谷梁曰：不言翚之以来，公亲受之于齐侯也，】。
庄二十四年八月丁丑，夫人姜氏入【，哀姜也，谷梁云以雠之，子荐宗庙，故曰入也。】。
僖八年秋七月，禘于太庙，用致夫人，【声姜也，赵子曰：讥禘以讥致也。】宣元年三月，遂以夫人妇姜至自齐，【穆姜也，赵子曰：书以言不当以也。夫人者，将以承宗庙也，可不敬乎】。
成十四年九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，【齐姜也，义同宣元年，赵子曰：书氏谬増也言传写谬误也】。
啖子曰：凡夫人初至，皆书告于庙也。赵子曰文，四年，逆归姜，【出姜也，】不书至，贬成礼于齐也，昭公娶吴孟子不书至，耻娶同姓，不告庙也，襄公定公，哀公并不迎，夫人文九年，夫人姜氏至，不入此例者，以非初逆之至。
夫人如及防飨
庄二年冬十一月，夫人姜氏防齐侯于禚。【，文姜也，左谷皆云非礼，赵子曰：姜氏，齐侯之恶着矣，亦所以病公言，不能正家也，】 ，四年春二月，夫人姜氏飨齐侯于祝丘，【谷梁云飨甚矣，言其恶甚于防，】 ，五年夏，夫人姜氏如齐师【，赵子曰：不当如也。见其奸，】 ，七年春，夫人姜氏防齐侯于防【，义同二年，】 冬，夫人姜氏如齐，【义同五年，】二十年春王正月，夫人姜氏如莒。
僖，十七年秋，夫人姜氏防齐侯于卞，【赵氏云：参议也】。
文九年春，夫人姜氏如齐，【赵子曰：无父母而归宁，故曰：如讥之也，】。
啖子曰：凡夫人行，皆书比于公也，赵子曰：诸侯之女，既嫁父母，存则归宁，不然则否。今则不尔，故书曰：如【如者，朝聘之名，非妇人之事，若合礼者之归宁，则当云寜于某】，左氏例云：夫人归宁，曰：如某此説非也据经文所书者，皆以非礼故也。若以文姜如齐，为合礼，则天下无非礼事矣，又书如莒，岂是归宁乎谷梁，每经下皆云，妇人既嫁不逾竟，逾竟非礼也。若然，则父母存，岂得絶其归宁乎？又未嫁之女，孀居之妇，岂得逾竟乎？故不足取。
夫人归本国
文，十八年冬，夫人姜氏归于齐，【子赤之母，文公夫人左氏云：襄仲杀子赤，夫人归于齐】。
赵子曰：言归不反之辞也。左氏云：夫人出曰：归于某据，文公夫人归于齐，乃是襄仲杀子赤，后自归耳！不可以此为例，若夫人实有罪见出，必当云出归于某以示贬，不应，但云归尔。
内女来
庄二十有七年冬，伯姬来【，赵子云：讥无父母而来也】。
僖五年春，伯姬来朝其子【，公羊云参讥之，】 二十有五年夏，宋荡伯姬来逆妇，【谷梁云：姑不当自逆妇也，】 二十有八年秋，伯姬来【，义同庄二十七年，伯姬来】 三十有一年冬，伯姬来归，【义同宋伯姬也。】。
宣五年冬齐髙固及子叔姬来【，啖子云，大夫非公事与妻出竟，非礼也。时叔姬初嫁，未合归宁，假令合归宁，如此书之，以明髙子之非也，】。
赵子曰：凡内女称来，不宜来也。讥无父母而归也，左氏曰：凡诸侯之女归宁，曰来言，礼当来也，窃谓合礼者悉常事，不书，岂有二百四十二年内女，唯两度归宁乎？盖知非礼而来，故书云尔。若须归宁耳。公羊云内，女直来曰：来此，盖见无他事，故云尔。殊不知经意。
内女出
文十有五年，十有二月，齐人来归子叔姬，【啖子云，不言齐，叔姬不售于齐也，赵子云：书来归于姬上者，非嫁后之出，故异其文焉，】。
宣十有六年秋郯伯姬来归
成五年正月叔姬来归
啖子曰：内女见出，皆书曰来归，大其事也，【三传意同，】郯伯姬，叔姬不书，嫁而书出，或嫁时夫未为君也，赵子曰：为妇而出，着其非也，【言妇道不修，故被出，若出非其罪，经必异文，但无非罪者尔】。
杂婚姻事
桓三年九月，齐侯送姜氏于讙【，左氏云：诸侯不当自送女，公谷同】，庄元年夏，单伯送王姬，【赵子云：不书送，】 二十有四年八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌用币，【谷梁云：娶雠人女，故云入左氏云：妇人用币，非礼也，公羊意，亦同此】。
成九年夏，季孙行父如宋致女，【赵子云不当，使卿致也，】。
啖子曰凡杂婚姻事亦以非常乃书
媵
庄，十九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟。
成八年冬卫人来媵 九年夏晋人来媵 十年夏齐人来媵
啖子曰：凡媵常事，不书，公子结为，遂事起本也，三国来媵，非礼也，故书【礼当二国媵】，公羊云媵不书，谷梁云：媵，浅事也，不志此説皆是左氏云凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？若然，则莒姓己，郯姓己，邾姓曹，此三国同姓至少，如嫁女，孰为媵乎？恐此礼难行，今不取，赵子曰：左氏云，异姓则不合，媵，则成十年，直云：齐人来媵，足知非礼，何假先书卫乎？所以先书二国者，明九女已足，而又来媵，所以为失礼，非谓讥异姓来媵，其义亦甚明。
太子生
桓六年九月丁卯子同生
啖子曰：君嫡子生，以太子生之礼接之，则史书之，庄公是嫡夫人之子，又以太子生之礼接之，故书【余公，虽有是嫡，夫人之子，不以太子生之礼举之，故不书也，】赵子曰：太子生多矣，曷为书子同，礼备故也。礼备于嫡，是重宗庙，【太子将承先君之宗庙，】记其是以着其非也，【但书备礼者，则不备礼者，自见】言，太子生备其礼，常事也，不当书为余公，皆不备礼，不可书之，但举有礼者，足以示诫。
春秋集传纂例卷二
钦定四库全书
春秋集传纂例卷三
唐 陆淳 撰
崩薨卒塟例第十四
左氏曰凡崩薨来告则书不然则否
啖子曰：天子卒曰崩，诸侯卒曰薨，皆臣子之辞外诸侯，则曰：卒卒终也，本国不言卒，【言，卒如合终，然】故异其文，如今凶仪称亲属亡没，异于吊者之辞，情礼然也。
公羊曰：天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，【按此説不了何者？天子至尊，天下称曰崩可也，诸侯曰薨，则本国臣子言之，至于赴告，犹曰不禄，王史及他国之史，则书卒自此以下，其家臣赴告，并言不禄，史官书之，则曰：卒此则臣子及他国异辞，尔何得定？配以为品，例邪自史记，汉书已下，既有爵，臣死皆言薨，乖失甚矣！且鲁史书外，诸侯犹言卒，况王臣乎】。
王崩
隐三年三月庚戌天王崩【平王也】
桓，十五年三月乙未，天王崩，【桓王也，比后庄王僖王不书崩】。
僖八年冬十有二月丁未天王崩【惠王也】
文八年八月戊申，天王崩，【襄王也，此后顷王不书崩】。
宣二年冬十月乙亥天王崩【匡王也】
成五年冬十有一月己酉天王崩【定王也】
襄元年九月辛酉，天王崩，【简王也，】 二十八年十有二月甲寅，天王崩，【灵王也，】。
昭二十二年四月乙丑天王崩【景王也】
赵子曰：春秋王崩，三不书【，讥也，谓不书于经，庄王僖王顷王也，】见王室，不告鲁之不赴也，【王室，使告国史，当书之不然，鲁闻王崩，使卿赴吊，则知其日月，亦当书也。】哀王室之无人，【王室陵迟，公卿非其人，故礼阙尔，】着诸侯之不臣也，【王室，虽不告诸侯闻之，自当徃】嗣王即位，皆不书【，逾年而即位，天下更始，即当书其即位，以见天下？新有大君也，】不能施令于天下也，【但自即位而已，不能有号令，新政，使天下知也，亦犹诗有王风，不为雅也，】罪，诸侯不臣，而莫之承也，【诸侯视之，与不即位同，不复重承也，】哀王道积微而莫之兴也，【积渐也，无复振兴也，】又曰：王后世子【王之世子】废兴，卒塟之不书，何也？王室不告，诸侯不赴也，【不赴，不庆吊，】哀其微也。
公薨
隐十一年冬十有一月壬辰，公薨，【桓公与羽父弑之】。
桓，十八年夏四月丙子，公薨于齐【，齐令彭生弑之也，】。
庄三十二年八月癸亥公薨于路寝
闵二年秋八月辛丑，公薨，【共仲使卜齮贼公于武闱，】。
僖三十三年冬十有二月乙巳公薨于小寝
文十八年春二月公薨于台下【非路寝也】
宣十八年冬十月壬戌公薨于路寝
成十八年八月己丑公薨于路寝
襄三十一年夏六月辛巳公薨于楚宫
昭三十二年十有二月己未公薨于干侯
定十五年夏五月壬申公薨于髙寝
啖子曰：凡公薨，必书其所【小寝，路寝髙寝之类】，详内事重，凶变也，若遇弑则不地，谷梁云：公薨不地，故也此説是赵子曰：公必薨于正寝，以就公卿也，大位奸之窥也，危病邪之伺也，若蔽于隐，是使小人女子得行其志也，庄公正终而嗣祸分位，不眀而闺闱不修也；【，事见庄三十二年，】故宗嗣素定之，兵权散主之，闺闱严之小人，女子不尸，重任贤良，受托鼎足交辅，则纂弑之祸，曷由而至哉？
夫人薨
隐二年十有二月乙卯，夫人子氏薨，【桓公母仲子也，】。
庄二十一年秋七月戊戌，夫人姜氏薨。【桓公夫人文姜，】僖元年秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，【庄公夫人哀姜闵公之嫡母也，】。
文四年冬十有一月壬寅，夫人风氏薨，【僖公妾母成风也，】十六年秋八月辛未，夫人姜氏薨。【僖公夫人声姜，文公母也，】。
宣八年夏戊子夫人嬴氏薨【宣公母也】
襄二年五月庚寅，夫人姜氏薨。【成公夫人，齐姜也，】 ，四年秋七月戊子，夫人姒氏薨。【襄公妾母】 ，九年五月辛酉，夫人姜氏薨。【成公母】。
昭十一年五月甲申夫人归氏薨【昭公妾母】
定十五年秋七月壬申姒氏卒【哀公妾母】
哀十二年夏五月甲辰孟子卒【昭公夫人】
啖子曰：凡夫人薨，必书而不书地，妇人无外事，薨，有常处也，其君之妾母，仲子则本以夫人礼娶【，事见隠元年，】又隠公以桓公为先君之嗣，故行夫人丧礼书薨，【书夫人子氏薨，】自成风之后，【夫人风氏薨，即僖公妾母也，】妾母皆僭用夫人礼，故亦书薨，着其非礼也，哀公母定姒卒时，子未逾年，【姒氏卒，时定公已薨，哀公初立，未逾年，未成君】，虽行丧礼，不可加于子【，凡未逾年，君卒亦不言薨，】故书卒，子既未成君，故不称夫人也，孟子呉女也，【昭公夫人】，鲁人耻娶同姓，不可书曰：夫人姬氏薨，而曰孟子卒。
赵子曰：若薨于外，则书地记事实也，谷梁曰：夫人薨不地，地故也。【故谓被杀，】此説非也假如夫人归寜死于外，岂得云不地乎？且君皆记其寝被杀，则不言地，隠公是也；桓公在齐被杀，而亦书地，故知在外薨，不以有故，无故皆当书，其地理甚昭然。
未逾年君卒
庄三十二年冬十月乙未子般卒
文十八年冬十月子卒【子赤也襄仲杀之也】
襄三十年九月癸巳子野卒【毁也】
昭二十二年冬十月，王子猛卒，【啖氏云：同年上言：主居于皇足知，是未逾年之王卒，特加子字，义见本传】。
啖子曰：凡未逾年，君卒皆书曰卒，言嗣先君未成君也；故不书崩，薨，而曰卒，先君未塟则名之，【父前子名义也，】既塟则不名，【子赤是也，】外诸侯，未逾年而卒，则不书，异于内也，赵子曰：子般子赤，以被杀，故不书地，义与隠同子野非被杀，而亦不书于地，阙文也。
诸侯卒
赵子曰：春秋记诸侯，卒着易代也，不曰薨，异外内也，【与鲁异也，】名之降于天子也，【唯天子，不书名】。
隠三年八月庚辰宋公和卒 七年三月侯卒八年六月己亥蔡侯考父卒 辛亥宿男卒
桓五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒 十年春正月庚申曹伯终生卒 十一年五月癸未郑伯寤生卒 十二年八月壬辰陈侯跃卒 冬十一月丙戌卫侯晋卒 十四年冬十有二月丁巳齐侯禄父卒 十七年六月丁丑蔡侯封人卒
庄元年冬十月乙亥陈侯林卒 二年冬十二月乙酉宋公冯卒 十六年十有二月邾子克卒 二十一年夏五月辛酉郑伯突卒 三十三年冬十有一月曹伯射姑卒 二十五年夏五月癸丑卫侯朔卒 二十八年夏四月丁未邾子琐卒 三十一年四月薛伯卒
僖四年夏许男新臣卒【脱月】 七年七月曹伯般卒九年三月丁丑宋公御説卒 九月甲子晋侯佹诸卒 十二年冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒十四年冬蔡侯卒【脱月】 十七年十有二月乙亥齐侯小白卒 二十三年夏五月庚寅宋公兹父卒 冬十有一月杞子卒 二十四年冬晋侯夷吾卒【脱月】 二十五年夏四月癸酉卫侯燬卒 二十七年夏六月庚寅齐侯昭卒 二十八年六月陈侯欵卒 三十二年夏四月己丑郑伯防卒冬十二月己邜晋侯重耳卒
文五年冬十月甲申许男业卒 六年八月乙亥晋侯驩卒 七年夏四月宋公王臣卒 九年八月曹伯襄卒 十三年夏五月壬午陈侯朔卒 邾子籧篨卒 十四年夏五月乙亥齐侯潘卒 十八年春二月丁丑秦伯防卒
宣三年冬十月丙戌郑伯兰卒 四年春正月秦伯稻卒 九年八月滕子卒 九月辛酉晋侯黒臀卒于扈 冬十月癸酉卫侯郑卒 十四年夏五月壬申曹伯夀卒 十年夏四月己巳齐侯元卒十七年春正月庚子许男锡我卒 丁未蔡侯
申卒 十八年秋七月甲戌楚子旅卒
成二年八月壬午宋公鲍卒 庚寅卫侯速卒 四年三月壬申郑伯坚卒 六年六月壬申郑伯费卒 九年秋七月丙子齐侯无野卒 十年五月丙午晋侯獳卒 十三年五月曹伯庐卒于师十四年正月莒子朱卒 冬十月庚寅卫侯臧卒秦伯卒 十五年夏六月宋公固卒 十六年
夏四月辛未，滕子卒 ，十七年十有二月，邾子貜且卒。
襄二年六月庚辰郑伯睔卒 四年春三月己酉陈侯午卒 六年三月壬午杞伯姑容卒 七年十有二月郑伯髠顽如防未见诸侯丙戌卒于鄵十二年秋九月呉子乘卒 十三年九月庚辰楚子审卒 十五年冬十有一月晋侯周卒 十七年春二月庚午邾子瞷卒 十八年冬十月曹伯负刍卒于师 十九年秋七月辛邜齐侯环卒二十三年三月己巳伯匄卒 二十五年十有二月呉子谒伐楚门于巢卒 二十六年八月壬午许男寗卒于楚 二十八年十二月乙未楚子昭卒 二十九年五月庚午卫侯衎卒
昭元年六月丁巳邾子华卒 冬十有一月己酉楚子糜卒 三年春正月丁未滕子原卒 五年七月秦伯卒 六年春正月伯益姑卒 七年秋八月戊辰卫侯恶卒 八年夏四月辛丑陈侯溺卒 十年七月戊子晋侯彪卒 十二月甲子宋公成卒 十二年三月壬申郑伯嘉卒 十四年三月曹伯滕卒 八月莒子去疾卒 十五年春正月呉子夷末卒 十六年八月己亥晋侯夷卒十八年春三月曹伯须卒 二十年十一月辛
夘蔡侯庐卒 二十三年夏六月蔡侯东国卒于楚 二十四年八月丁酉杞伯郁厘卒 二十五年十有一月己亥宋公佐卒于曲 二十六年九月庚申楚子居卒 二十七年冬十月曹伯午卒 二十八年夏四月丙戌郑伯宁卒 秋七月癸巳滕子宁卒 三十年夏六月庚辰晋侯去疾卒 三十一年夏四月丁巳薛伯谷卒
定三年二月辛邜邾子穿卒 四年春二月癸巳陈侯呉卒 五月杞伯成卒于防 八年三月曹伯露卒 秋七月戊辰陈侯桞卒 九年夏四月戊申郑伯虿卒 秋秦伯卒【脱月】 十二年春薛伯定卒【脱月】 十四年五月呉子光卒
哀二年夏四月丙子卫侯元卒 三年冬十月癸邜秦伯卒 四年秋八月甲寅滕子结卒 五年秋九月癸酉齐侯杵臼卒 六年秋七月庚寅楚子轸卒 八年冬十有二月癸亥伯过卒 十年三月戊戌齐侯阳生卒 五月薛伯夷卒 十一年秋七月辛酉滕子虞母卒 十三年夏许男成卒【脱月】
赵子曰：凡诸侯同盟，名于载书，【载书者，载盟誓之辞于册者，具标同盟，诸侯之名，而毎国执一也，】朝防名于要约，【相朝及防同者也。要约，约事之简牍也，若今防计，文牒等也，】聘告名于简牍，【使使来聘，及有言命之事，皆有简书也，】故于卒赴可知而纪也，【彼来告丧，国史按旧简书，知其名而纪之】，非此则否？示详慎也，【言若非素徃还，虽传闻其名，不书于册，示详审也，】。
左氏云：凡诸侯同盟，故薨，则赴以名，此例于理不安，岂有臣子正当创巨痛深之日，乃忍称君之名，礼固不尔，且礼篇所録亦云，寡君不禄而已，凡曽同盟会，知其名，故于死时书之，以纪易代，左氏但见旧説知有同盟书名之事，不察其理，遂妄发例尔，据春秋，诸侯卒不同盟者凡五十二人，九人不书名，余并书名，左氏又云从赴而书，若未同盟，实不合赴以名，岂有如此众国越礼而称亡，君父之名乎？左氏又云：凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名告终，称嗣以继好息民，【告终告亡，君名也，】据此意，乃以称亡父之名，为求好之意，何诬鄙之甚，况于例之不合乎春秋？中唯有九人，卒不书名，检寻事迹，并无朝防，聘告处，所以不知其名耳，是其明证也，余则悉书名检，寻皆有徃来事迹，则知必不同盟诸侯，卒于他国，【蔡侯东国，卒于楚之类，】及卒于防，卒于师，则书之，虽在国不卒于其都，亦书之，晋侯卒于扈，宋公卒于曲棘是也，公羊云：诸侯卒其封内不地，有何理哉？解晋侯，即云欲防故也解宋公即云：忧内故也。今按余国君，更无书地者，是知诸侯不卒于其国，都例书地耳，如鲁卿，卒于垂，卒于貍蜃之义，郑伯髠顽如防未见诸侯，卒于鄵【，在襄七年，】从省文也，谷梁云：诸侯不生名，此名于如防之上，何也？见其如防卒也言其为如防而卒也此説非也凡诸侯卒皆书名，若言郑伯如防髠顽，卒于鄵则不成，文辞也，故云尔。呉子谒伐楚门于巢，卒书名于伐楚之上，亦同此义。
天子大夫卒
隠三年夏四月辛邜，尹氏卒，【公羊云讥世卿，赵子曰：未尝同盟，防不知其名，故曰尹氏，王臣赴告，非礼也，】。
文三年夏五月，王子虎卒【，同盟于狄泉，故书名，亦讥赴告也，无采地，但言王子也，】。
定四年秋，刘巻卒【，同盟于召陵，故书名赵云：畿内诸侯，不同列国，故不言刘子卷卒，亦讥其来赴，故书之】。
赵子曰臣无外交之礼今死而赴故书以讥
内大夫卒
赵子曰：外大夫卒，春秋不书【不书，外大夫也，】书内，大夫吾史也，【鲁卿，有王命者，则书卒】尊，吾命卿所以尊王命也。【不命卿不书，卒是也。】不书塟，降于君也。
隠元年冬十二月，公子益师卒 ，五年冬十二月辛巳，公子彄卒， 八年冬十二月，无骇卒，【谷梁云：隠不命大夫，故不书族，】 ，九年三月，侠卒【义同，无骇】。
庄三十二年秋七月癸巳公子牙卒
僖，十六年三月壬申，公子季友卒，【公谷皆云称字，贤也，】 ，秋七月甲子，公孙兹卒。
文十年三月辛邜，臧孙辰卒， 十四年九月甲申，公孙敖卒于齐【鲁卿，卒于他国，则地他皆放此】。
宣五年秋九月，叔孙得臣卒 ，八年夏六月辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，【义见郊庙，例】 ，十七年冬十有一月壬午，公弟叔卒，【谷梁云：非卿而书卒，得弟道也，】。
成四年夏四月甲寅，臧孙许卒， 十五年三月乙巳，仲婴齐卒 ，十七年冬十有一月壬申，公孙婴齐，卒于貍脤。
襄五年十有二月辛未季孙行父卒 十九年八月丙辰仲孙蔑卒 二十二年秋七月辛酉叔老卒二十三年八月己邜仲孙叔卒 三十一年九
月己亥仲孙羯卒
昭四年冬十有二月乙邜，叔孙豹卒 ，七年冬十有一月癸未，季孙宿卒， 十五年二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒，【义见郊，朝例】 ，二十一年八月乙亥，叔輙卒 二十三年正月癸丑，叔鞅卒，二十四年春王二月丙戌，仲孙貜卒， 二十五年冬十月戊辰，叔孙婼卒， 二十九年夏四月庚子，叔倪卒。
定五年六月丙申，季孙意如卒 ，秋七月壬子，叔孙不敢卒。
哀三年秋七月丙子季孙斯卒
啖子曰：鲁卿既王命，皆书卒，隠公摄位不请命大夫，故未命之卿，亦书卒，明非怠慢也，侠无骇是也。余公则不命之卿，无书卒者，责不尊王室也，【桓十一年，柔防宋公庄三年溺防，齐侯并不书，卒是也。】叔非卿而书，弟卒，美其得弟道特加之也，【宣公，因公子遂杀子赤而立叔，不食其禄，又不去其国，得弟道也，】公孙敖既奔书，卒为丧归赴也，【文八年，公孙敖奔莒，十四年，卒于齐，十五年，齐人归公孙敖之丧，】大夫，卒于他国，则书国【，诸出聘者，经虽无其事理，例昭然也，】卒于鲁地，则书地仲遂，公孙婴齐是也。赵子曰：鲁卿凡四十三人，书族而不书卒者，有公子庆父，公子翚单伯公子结，叔彭生凡五人，公子庆父及公子翚，并以弑君，故不书，卒以贬之，单伯不书者，以淫子叔姬，及至自齐，葢黜其卿位，故不书卒，叔彭生则以不发襄仲之谋，令君及祸，故亦不书，襄仲亦弑君为记，变礼之事也，虽书其卒，则去其族以贬之，其公子结不书，卒遂事也，啖子曰：非大夫也，为嘉其及齐，宋、盟，以安国家，故褒之耳。【义见庄，十九年】，或曰，文公时，单伯【文，十五年见经】与庄公时，单伯【庄元年见经】若是一人，计已过百嵗是复能淫叔姬乎？答曰：近年有孙济者，歴典十余郡，年近百嵗犹更娶妻，况古人寿长，焉知其不然乎？不尔，则父子也，但庄公之单伯，何故不书？卒不能详也。自此外则柔【桓，十一年见经】溺【庄，三年见经】不书，卒，非命卿故也。公孙归父叔孙侨如不书卒，出奔故也。仲孙何忌叔孙州仇，叔还获麟，时未卒也，余三十一人，并书卒。
内女卒
庄四年三月，纪伯姬卒， 二十九年冬十二月，纪叔姬卒，【归于酅者】。
僖九年秋七月乙酉，伯姬卒，【公羊云：许嫁，故以成人之丧，治之】 ，十六年夏四月丙申，鄫季姬卒。
文十二年二月庚子，叔姬卒，【书卒义同，伯姬赵子曰：时君之女，故曰：子以别，非先君之女也，】。
成八年冬十月癸卯杞叔姬卒
襄三十年五月甲午宋灾伯姬卒
啖子曰：内女为诸侯之夫人则书，卒以公为之服故也。【礼，诸侯絶朞故无服，唯适国君者为之，服大功九月，以其尊卑敌，故】谷梁云：外夫人书卒者，适诸侯则尊同，以吾为之变，故卒之此説是也许嫁为夫人者亦然，其为媵及嫁太子，公子大夫则不书，凡内女嫁为诸侯夫人而不书卒，时鲁公非其兄弟及兄弟之子也。诸侯无大功已下之服，故杞叔姬虽出犹书者为丧，归杞故也。【成八年，杞叔姬卒，九年，杞伯来逆叔姬之防以归也，】。
外夫人卒
庄二年秋七月齐王姬卒
啖子曰：外夫人卒不书，书王婚者，鲁主姬公为之服也。【主其嫁，则有兄弟之恩，死则服也。】谷梁云为之主者，卒之是也。【公羊同】庄，十一年，王姬不书卒者，不为之服，故不书义可见也。赵子曰：记是以着非也【记二年是十一年，非也，】。
王塟
赵子曰：凡天王塟不防则不书，志不臣也，【志记也，】记是以着非也，【诸防者，是则知不防者，非也，】平王不书塟。
庄三年五月，塟桓王【改塟也，此后庄王僖王惠王并不书塟】。
文九年二月辛丑，塟襄王【，七月而塟，此后顷王不书塟】。
宣三年春，塟匡王【，三月而塟，此后定王，不书塟】。
襄二年春正月，塟简王【，五月而塟，此后灵王不书塟】。
昭二十二年六月塟景王【三月而塟】
啖子曰：凡天王之塟，鲁防则书不书者，不防也，故平王之塟不书，而有武氏，子来求赙，【若鲁使人防塟，岂有不行赙礼乎？】是其证也。谷梁云：天子志崩不志塟，必其时也。举天下而塟一人，其义不疑也。【言合，七月之礼，悉不书也，公羊同】，葢见书塟者，多不得礼，【言不合，七月之礼也。】故有此説耳，且襄王之塟，正合礼，何以书乎？是知妄也。杜元凯云：万国之数至，众封疆之守至重，故天子之丧，诸侯不得越竟而奔，修服于国，卿徃吊送既塟，卒哭而除凶，【谷梁云：诸侯皆合亲吊，又恐难行，未知周制定如何？故存以示疑也，】。
公塟
赵子曰：塟称我君，举其諡也。【将塟方作諡，若只言桓公则恐渉他国君，故明言我君以举其新，加之諡也。】臣子之敬辞也，【若不然，则辞不顺，敬也】。
桓，十八年冬十有二月己丑，塟我君桓公，【贼在异国，故可塟凡九月，乃塟】。
闵元年六月辛酉，塟我君庄公【，十一月，乃塟乱故也。】。
文元年夏四月丁巳，塟我君僖公【，五月】 ，十八年六月癸酉，塟我君文公，【五月】。
襄三十一年十月癸酉塟我君襄公【五月】
定元年秋七月，塟我君昭公【，八月，乃塟】 ，十五年九月丁巳，塟我君定公，雨，不克塟，戊午，日下昃，乃克塟【，五月而塟，国君不当无雨备，故讥不克塟，若合为雨止，则当不书，故谷梁曰雨，不克，塟丧以制也，】。
啖子曰：凡公塟皆书，唯隠公闵公【并被杀，见薨例，】不书者，言贼不讨，如不塟然也，公羊云君弑贼不讨，不书塟，以为无臣子也，谷梁曰：君弑贼不讨，不书塟，以罪下也，此説皆是也。凡未逾年之君，不书塟，【谓子般：子赤】无子，不列序于庙故也。公羊云未逾年之君，有子则庙，庙则书塟无子则不庙，不庙则不书，塟此説是也。
夫人塟
庄二十二年正月癸丑，塟我小君文姜，【桓公夫人，七月乃塟，】僖二年夏五月辛巳，塟我小君哀姜，【庄公夫人齐所杀，十一月，而塟】文，五年三月辛亥，塟我小君成风，【僖公妾母五年而塟】 ，十七年夏四月癸亥，塟我小君声姜，【僖公夫人，文公母，九月，乃塟】。
宣八年冬十月己丑，塟我小君敬嬴，雨，不克塟，庚寅，日中而克葬，【宣公妾母，五月而塟，定公同】。
襄二年七月己丑，塟我小君齐姜，【成公夫人，三月而塟】 ，四年八月辛亥，塟我小君定姒，【襄公妾母，逾月而塟】 ，九年秋八月癸未，塟我小君穆姜，【宣公夫人成公母，四月而塟】。
昭十一年九月己亥，塟我小君齐归，【昭公母也，五月而塟】，定十五年九月辛巳，塟定姒，【哀公妾母，三月而塟】。
啖子曰：凡夫人塟，皆书仲子不书塟者，【桓公母隠二年卒，】以诸侯不二嫡，虽用夫人礼犹不列于庙也，【以别筑宫是也。】自文公塟成风之后乃有二夫人祔庙，非礼也，定姒之塟，不书小君，以子未逾年故也。【哀公未逾年，】子未成君，故母亦未成，夫人后列于庙，故书塟【凡君母，塟史官皆书，夫子修经，择其祔庙者，乃书以示例，而明其礼，】赵子曰：孟子【昭公夫人哀十三年卒，】不书塟者，以其与鲁同姓，不列于庙。
诸侯塟
赵子曰：凡诸侯塟，皆如我之辞，何也？【怪不言，某国塟某公】志，我大夫之徃防也徃防礼也，生尝邀好，【谓朝聘防盟也，】死不吊塟，君子薄之，记其是以着其非也，【凡卒不书塟者，以讥内之，不防塟】。
隠三年十二月癸未，塟宋穆公 ，五年夏四月，塟卫桓公【被弑，十五月而塟】 ，八年八月，塟蔡宣公，【三月】。
桓五年夏，塟陈桓公【脱月】 ，十年夏五月，塟曹，桓公十一年秋七月，塟宋庄公【，三月】 ，十三年三月，塟卫宣公 十五年夏四月己巳，塟齐僖公 ，十七年秋八月癸巳，塟蔡桓侯，【三月而塟葢，蔡季请王諡】。
庄二年春二月，塟陈庄公 ，三年夏四月，塟宋庄公九年，秋七月丁酉，塟齐襄公【被弑，九月而塟，】 二十一。
年冬十二月，塟郑厉公【，八月，】 二十四年三月，塟曹庄公。
僖四年八月葬许穆公 七年冬塟曹昭公【脱月】 十三年夏四月葬陈宣公 十八年秋八月丁亥塟齐桓公【九月乃塟乱故也】 二十五年塟卫文公【脱月】 二十七年秋八月乙未塟齐孝公【三月】 三十三年夏四月癸巳葬晋文公
文六年春塟许僖公【脱月】 冬十月塟晋襄公【三月】 九年冬塟曹共公【脱月】
宣三年冬，塟郑穆公【脱月】 ，十年六月，葬齐惠公，【三月】，十二年春，塟陈灵公【贼，讨国复二十一月，乃塟】 ，十四年九月，塟曹文公 ，十七年夏，塟许昭公【，六月，】塟蔡文公，【脱月】。
成三年正月辛亥塟卫穆公【六月】 二月乙亥塟宋文公【七月】 四年夏四月塟郑襄公【二月】 九年冬十一月葬齐顷公 十三年冬塟曹宣公【脱月】 十五年春二月葬卫定公 秋八月庚辰葬宋共公
襄四年秋七月塟陈成公 六年秋塟桓公【脱月】八年夏塟郑僖公【脱月】 十六年正月葬晋悼公【三月】十九年正月塟曹成公【四月】 冬塟齐灵公【脱月】 二十三年夏塟杞孝公【脱月】 二十六年冬塟许灵公【脱月】 二十九年秋九月塟卫献公 三十年冬十月塟蔡景公【世子般杀之而自葬之十月乃塟】
昭元年秋塟邾悼公【脱月】 三年五月葬滕成公 六年正月塟秦景公【七月】 夏葬杞文公【脱月】 七年十二月癸亥葬卫襄公 八年冬十月壬午塟陈哀公【七月乃塟国灭故也】 十年九月葬晋平公【三月】 十一年二月塟宋平公【三月】 十二年五月塟郑简公【三月】十三年冬十月葬蔡灵公【国复乃塟凡三十一月】 十四年秋塟曹武公【脱月】 十六年冬十月塟晋昭公【三月】 十八年秋塟曹平公【脱月】 十九年冬葬许悼公【脱月】二十一年三月塟蔡平公 二十四年冬塟平公【脱月】 二十六年春正月塟宋元公【三月】 二十八年春三月塟曹悼公【六月】 六月葬郑定公【三月】 冬塟滕悼公【脱月】 三十年秋八月塟晋顷公【三月】 三十一年秋塟薛献公【脱月】
定三年秋塟邾庄公【脱月】 四年六月塟陈惠公 七月塟杞悼公【三月】 八年七月塟曹靖公 九月塟陈懐公【三月】 九年六月塟郑献公【三月】 冬塟秦哀公【脱月】 十二年夏塟薛襄公【脱月】
哀二年冬十月，塟卫灵公【，七月】 ，四年二月，塟秦惠公，冬十有二月，塟蔡昭公【被杀，十一月，而塟】 ，塟滕顷公五年冬，闰月，塟齐景公 九年春二月，塟杞僖。
公【三月】 十年五月塟齐悼公【三月】 秋塟薛惠公【脱月】十一年冬十有一月塟滕隠公 十三年秋塟
许元公【脱月以前经下不标月者，并合五月之礼】。
啖子曰：凡诸侯塟鲁徃防则书之，其有书塟不书，徃者徃非卿也，呉楚之君不书塟者，不可言塟楚某王也，公羊云：呉楚之君不书塟，避其号也，此説是也谷梁云变之不塟者三，一曰失徳不书塟按，时君失徳而书塟不失徳而不书，塟者多矣，不可通也。二曰：贼未讨，不书，塟本施于鲁，不及他国，他国则从防不防之例，但贼当国者多不得依常礼，塟终不可为例也。三曰国灭不塟，言无人塟之也，公羊云：诸侯记卒，记葬者有天子存，不得必其时也。按自为鲁防，故书何关不得？必其时诸侯及时自塟，无待天子命之礼，何故云不得哉？五等诸侯，本国臣子，皆称之曰：公塟既不请王命，因而私諡，为公【正礼，诸侯皆合，请王諡，】从而书之，以见非礼，按史记世本左氏传，蔡之，诸君皆諡为侯。经则皆称公者，以其私諡，与僭同也，唯蔡桓称侯，【桓十七年，塟蔡桓侯】葢告王请諡，故特书之，明得礼也，【义见本传】。
外夫人葬
庄二十七年秋公子友如陈塟原仲
定四年秋塟刘文公
啖子曰：陈原仲之塟书者，见季友，私事出境也，赵子曰：刘文公天子畿内，诸侯列国，不当与行交徃之礼，今防其塟，非礼也。
内女塟
庄四年六月乙丑，齐侯塟纪伯姬，【赵子云：嫌，国亡则非夫人，故志之目，齐侯见其灭，国之恶而塟之，得礼】 ，三十年八月癸亥，塟纪叔姬，【归于□者，义与伯姬同也，】。
襄三十年秋七月，叔弓如宋，塟宋共姬【为灾，而死髙其志行，使卿徃防所以书之】。
啖子曰凡内女之塟不书书者皆非常也
杂丧事
赵子曰：凡国之丧纪，所以裁中而体政，故纪其阙焉，【杂丧事，合礼者皆常事，故不书也，】。
隠元年秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之，【赵子云天子而妾母，是启僭也，】 三年秋，武氏子来求赙，【谷梁曰：交讥之】。
文元年二月，天王使叔服来防，塟【防僖公塟记，是以着非也，】 ，五年春正月，王使荣叔归含，且【啖子曰：承上文成风薨，故不言来，赵子曰：讥天王厚礼妾母也，】 三月，王使召伯来防，塟【防成文塟也，赵子云：义与归同】 ，九年冬，秦人来归僖公，成风之襚，【秦人，不夫人也，即外之不夫人以见正焉，】 ，十五年夏，齐人归公孙敖之丧，【啖子云，鲁大夫必知归鲁，故不言来，赵子云：公孙之丧，而使齐人归之，疪内也，】。
成九年春正月，杞伯来逆叔姬之丧以归，【谷云，讥逆出妻之丧，】襄三十一年冬十月，滕子来防塟，【啖子云，非礼也，】。
定十五年夏，邾子来奔丧，【义同襄，十一年】 ，九月，滕子来防塟。
啖子曰：凡他国以丧事来，皆非常，乃书【具见上注】。
丧礼总论
啖子曰：古者君丧，皆斩衰三年，小君丧，则齐衰周年，故礼曰大夫，居倚庐，士居垩室，其吉事盟，防征伐，朝聘冠婚，燕享皆不可，衰麻从事，昔鲁公伯禽以戎冦来侵，不得已而讨之，自此以后，失礼之国，引以为比，渐染成俗，既卒哭，金革无避，久已然矣，春秋时失礼更甚，故不可胜讥，但引其年月，即知居丧行吉事尔，至于未逾年不称子，【桓十三年衞侯战于纪是也。逾年而未塟，亦当不得朝防用兵，】及在丧而吉，【闵三年，在丧而吉禘于庄公，是也，】居丧婚，【庄二十三年，公如齐纳币之类是也。】及未塟出防，【僖元年，宋子盟于葵丘之类是也。】当时犹或未行，故唯讥此数事而已，其恶大也，余则不复一一罪之不可胜书也，古者大夫士居丧，致事于君，君亦不夺其亲，春秋时，世卿既多承袭，不复循丧纪，此亦览文可知，亦不复具讥也，赵子曰：凡诸侯在丧，【谓未逾年，及虽逾年而未塟，谓去年十二月，遭丧者也，】而有竟外之事，以丧行者，称子【谓不释丧服，僖九年，宋子是也。】以吉，行者称爵，【谓以吉服从事也，即书其诸侯之爵位，桓十三年，卫侯会战于纪之类是也。】志恶之浅深也，【言称子者，其罪浅于称爵】。
春秋集传纂例卷三
<经部,春秋类,春秋集传纂例>
钦定四库全书
春秋集传纂例卷四
唐 陆淳 撰
朝聘如例第十五 【附锡命例 归田邑例乞师例】
啖子曰：人君相见曰朝，使使致问曰：聘此皆受之于庙，以重礼也，他国来鲁，朝聘皆书之，朝朝也，以朝时相见也。聘，问也，鲁君及卿往他国，则曰：如如往也。
赵子曰：朝聘诸侯，必有婚姻之好疆，之理，故王者不絶其交焉【，周礼有朝聘之义，】春秋之代，则多自于党仇矣，【言春秋时诸侯自恣，凡如此事，多于党仇，而为之也，】皆国之大事，故君子志之【，此解书，朝聘意】，其邪正则存乎其文矣，【不合礼者，则讥之，谷伯邓侯曹世子之类是也。】。
朝
隠十一年春滕侯薛侯来朝
桓二年夏滕子来朝 秋七月杞侯来朝 六年冬纪侯来朝 七年夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝【赵子曰名之用夷礼也】 九年冬曹伯使其世子射姑来朝【谷梁云参讥之】 十五年夏邾人牟人葛人来朝【公羊曰夷狄之用夷礼也】
庄五年秋，郳犁来来朝，【左氏曰未王命，】 二十三年夏，萧叔朝公，【啖子曰：始封附庸之君，故书字公时，在谷故不言来，】 二十七年冬，杞伯来朝。
僖五年春伯姬来朝其子【谷梁曰参讥之】 七年夏小邾子来朝 十四年夏季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝【啖子曰参讥之】 二十年夏郜子来朝 二十七年春杞子来朝
文十一年秋曹伯来朝 十二年春杞伯来朝 秋滕子来朝 十五年夏曹伯来朝
宣元年秋邾子来朝
成四年三月，伯来朝， 六年夏六月，邾子来朝，七年夏五月，曹伯来朝 ，十八年秋，杞伯来朝，八月，邾子来朝。
襄元年秋邾子来朝 六年秋滕子来朝 七年春郯子来朝 夏小邾子来朝 二十一年冬曹伯来朝 二十八年夏邾子来朝
昭三年秋，小邾子来朝 ，十七年春，小邾子来朝。秋，郯子来朝。
定十五年春邾子来朝
哀二年夏滕子来朝
啖子曰：凡书朝，皆人君也，礼所谓诸侯相朝，两君相见也。
赵子曰：谷梁云，天子无事，诸侯相朝，时正也，考礼修徳以尊天子也，按春秋，诸侯不事天子，自以强弱相制，无考礼修徳之事左氏云：凡诸侯即位，小国朝之，此乃春秋事霸者之宜，非常事也，据周礼五等之制，以牧伯帅之则必令相朝，但不知令防年一行耳，其正礼不可得而寻也，【左氏昭，十三年，有朝聘之文，故赵子论之，见辨疑中】，公羊曰：诸侯来曰朝，按诸侯以他事来者多矣，不可悉云朝。
诸侯非朝事来者
桓五年冬，州公如曹， 六年春，寔来【赵子曰：王臣外交，非礼曰：寔来义见本传】。
庄三十一年六月，齐侯来献戎捷，【赵子曰：缪文当云：齐人】僖二十九年春，介葛卢来【，左氏云：公在防故不言朝】 ，冬，介葛卢来，【啖子曰：不庙受，故不言朝】。
襄，十八年春，白狄来【义与？介葛卢同】 三十一年冬十月，滕子来防塟，【啖子曰：非礼也，】。
定十五年夏，邾子来奔，防【，公羊曰：非礼也，】 ，九月，滕子来防塟，【啖子曰：非礼也，】。
啖子曰：凡诸侯来，而非朝者各书其事，皆讥之也，介葛卢，白狄不行朝礼，又无他事，故但曰来。
聘
啖子曰：聘者，致君命也，主人受之于庙，以重礼也，赵子曰：礼以通好，曰：聘【聘妻，聘士同此义】，公羊曰：大夫来曰聘，按大夫以他事来者多矣，不可悉云聘。
王臣来聘
隠七年冬，天王使凡伯来聘， 九年春，天王使南季来聘。
桓四年夏，天王使宰渠伯纠来聘，【赵子曰：名之讥其失礼也。】 ，五年夏，天王使仍叔之子来聘，【公羊曰：讥之者，子代从政也，】 ，八年春，天王使家父来朝。
庄二十三年春，祭叔来聘，【啖子曰：不言使，见其专往也，书聘明其假王命以外交也，】。
僖三十年冬天王使宰周公来聘
宣十年秋天王使王季子来聘
啖子曰：周礼云，天子时聘以结诸侯之好，人君亦有聘士之礼，谷梁曰：聘诸侯，非正也。言天子不当聘诸侯，殊误矣。
赵子曰：王政行也，天子使使聘于诸侯，所以洽恩惠，考政典，春秋之聘，通好命耳。
外大夫聘
隠七年夏，齐侯使其弟年来聘，【赵子曰：将国命大夫之事书，弟讥之，】桓三年冬，齐侯使其弟年来聘，【义同隠，七年】。
庄二十三年夏，荆人来聘，【啖子曰：凡夷狄朝聘当称，人君臣同辞，】 二十五年春，陈侯使女叔来聘，【无事迹，啖子曰：书字之义，葢如祭仲单伯之类】。
僖三十三年春齐侯使国归父来聘
文四年秋，卫侯使甯俞来聘， 九年冬，楚子使椒来聘，【不称氏，义见名位例】 ，十二年秋，秦伯使术来聘。
宣十年冬齐侯使国佐来聘
成三年冬晋侯使荀庚来聘卫侯使孙良夫来聘四年春宋公使华元来聘 八年夏宋公使华元来聘 冬晋侯使士爕来聘 十一年春晋侯使却犨来聘 十八年夏晋侯使士匄来聘
襄元年冬卫侯使公孙剽来聘 冬晋侯使荀防来聘 五年夏郑伯使公子发来聘 七年冬卫侯使孙林父来聘 八年冬晋侯使士匄来聘 十二年夏晋侯使士鲂来聘 十五年春宋公使向戌来聘 二十六年夏晋侯使荀呉来聘 二十七年春齐侯使庆封来聘 二十九年夏晋侯使士鞅来聘 秋呉子使札来聘 三十年春正月楚子使防罢来聘
昭二年春晋侯使韩起来聘 十二年夏宋公使华定来聘 二十一年夏晋侯使士鞅来聘
赵子曰：春秋之辞，从简焉，凡言聘，则知君使矣，曷为又称其君以别乎？不当称使者也，【为来聘来盟，不须书，君使者，故存君使者，以别之不称者，例见于后】。
锡命例
庄元年冬，王使荣叔来锡桓公命，【赵子曰：不称天王，宠纂弑以黩三纲也，】。
文元年夏，天王使毛伯来锡公命，【赵子曰：无功徳苟锡之非礼也，】成八年秋七月，天子使召伯来锡公命，【啖子曰：称天子葢误也。余同文元年】。
赵子曰：锡命者，旌功徳之由，【必因褒有徳，赏有功，乃为之也。】苟锡之非礼也，【如无功徳不合锡命，】谷梁曰：礼有受命，无来锡命，此说非也，按秦汉已后，郡县天下，天子益尊，不比三代，犹就郡国，加守相爵秩，何得无锡命乎？葢不知讥其赏，无功而遂妄为义也。
归田邑例，【假田附归田邑，例义见用兵，例取田邑义】。
隠八年三月，郑伯使宛来归祊，【赵子曰：田邑先祖所命于天子也，而以予人，其罪着矣，】。
桓元年三月，公会郑伯于垂，郑伯以璧假许田，【谷梁云以璧，则非假也，讳易田】。
宣十年春，齐人归我济西田，【赵子曰：济西之地，非鲁尽有故言我以别之，既称我故，不须言来】。
定十年夏，齐人来归郓，讙隂之田【赵子曰：前未有取讙及隂田故书来以别之，他国无此田，故不言我也，】。
哀八年冬，齐人归讙及阐，【啖子曰：此年初经书，齐人取讙及阐，今书归，知必归鲁，故不言来】。
赵子曰：归者来致之辞，【虽非我本物，但将与我亦皆曰归，论语曰：康子归药，又归孔子豚，】又曰：凡归田邑，志改过也，【取之非也，今归之为善】。
乞师例
僖二十六年夏公子遂如楚乞师
成十三年春晋侯使却锜来乞师 十六年六月晋侯使栾黡来乞师 十七年秋晋侯使荀防来乞师 十八年冬晋侯使士鲂来乞师
谷梁云：乞，重辞也，古之人重师，故以乞言之，又曰：非所乞也，师出不必反，战不必胜，故重之，此説是也。
赵子曰：天子在上，而诸侯自相请师，非礼也，谷梁释乞字之义，而不言其大意，故辨之。
王臣及外大夫以杂事来者
隠六年春，郑人来渝平，【赵子曰：非和致隙，志其尤也，】。
桓，十五年二月，天王使家父来求车【，三传并云：非礼也，】庄六年冬，齐人来归卫寳【左氏云文姜请之，赵子云：讥纳雠赂，足以为耻，】文九年春，毛伯来求金，【义同求车】。
成八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，【赵子云：非正也。】。
定十四年秋，天王使石尚来归脤，【啖子曰：不助祭而归脤，非礼也，】。
赵子曰：凡天子卿大夫士及他国卿士，非聘来及诸例所不管者，件之于前，他国下大夫，及士虽接于鲁，亦不得书，名为须纪其事，故但称人也，凡书人之来，不称君以使【据朝聘，皆称君以使】避，不成辞也，【若云，齐侯使人来归衞寳则实鄙俚不成，言辞也，】。
诸书来不言君使者
隠元年冬十二月，祭伯来【，左氏云：非王命】 ，二年九月，纪履緰来逆女，【赵子曰：下言伯姬归于纪，足知为君，逆不假言，使省文也，】 三年秋，武氏子来求赙，【左氏云：王未塟，故不言使】。
桓八年冬，祭公来，遂逆王后于纪，【公羊云：使我为媒，可因徃逆矣，或云讥本以私来，故不言使也，】。
庄二十三年春，祭叔来聘，【啖子曰：私行，假言聘故不言，王使以讥之，】闵元年冬，齐仲孙来【，赵子曰：非致成命也。故不言使，非冇専故也。故但言来所以病齐侯，而嘉仲孙也，】 二年冬齐髙子来盟【，三传皆云称子，褒也，不称使赵氏义同，仲孙来】。
僖四年夏，楚屈完来盟于召陵，【谷梁云：不言使，权在屈完也，楚子意，令其可盟则盟，事在屈完】。
文九年春，毛伯来求金，【左氏云：王未塟，故不书使】 ，十五年三月，宋司马华孙来盟，【赵子曰：不称使意，与齐仲孙，楚屈完义同】。
啖子曰凡外臣来不言君使者皆有义
诸以杂事来有书来与不书来者
隠元年秋，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，【赵子曰：若不书来者，即不知何国之惠公】。
庄元年冬，天王使荣叔来锡桓公命，【赵子曰：桓公已塟，若不言来，即莫知何国之公？故言来】。
文元年夏，天王使毛伯来锡公命，【赵子云：若不言来，即似曾入于王朝受命，故言来】 ，五年春，王使荣叔归含且赗，【啖子曰：承上言，成风薨，不言来可知也，】 ，十五年夏，齐人归公孙敖之丧，【啖子曰：敖鲁大夫必知归鲁，故不言来】。
宣十年春，齐人归我济西田，【赵子曰：不言来有我字，则来可知也，称我者为济水，并贯诸国，故书我以别之】。
成八年秋，天子使召伯来锡公命，【称来，义同文元年之锡】，定十年夏，齐人来归郓，讙隂田【赵子曰：入春秋时未书，齐侯取讙及隂田故书来，不称我者，他国无此名，不比济西田也，】。
哀八年冬，齐人归讙及阐，【啖子曰：此年初，齐人取讙及阐，与归田同年故不言来，又不言，我无所疑也。】。
赵子曰：春秋之文，从简加减一字，皆有义，故分析于本传下。
如
啖子曰：凡公及内卿往他国，朝聘皆书曰：如非卿则不书，若防塟，则但书彼塟而已，【亦谓非卿防塟者】。
赵子曰：凡内朝聘，称如以异外也，周之制，朝聘也，有数【朝王，各加其服之数，而朝】春秋毕书之【，谓书朝王及诸侯】见如京师之简也，所以伤王室之微，着诸侯之不臣也，凡书防遇亦如之。
公如
隠五年春，公观鱼于棠，【鲁地也，左谷皆云，非礼】。
桓，十八年春，公与夫人姜氏遂如齐，【时会齐侯于泺，从泺遂行，谷梁曰：不言及夫人，伉也】。
庄二十二年冬，公如齐纳币，【公谷皆云，非礼】 ，二十三年夏，公如齐观社，【三传，皆云非礼，】 二十四年夏，公如齐逆女，【谷梁云：讥娶讐女】。
僖十年正月，公如齐 ，十五年正月，公如齐 ，二十八年夏，公朝于王所，【践土也，赵子曰：称王所言，非京师也，尊其不地，志乎朝王而已，异乎盟防所】冬壬申，公朝于王所，【河阳也，义同践土，】 三十三年冬十月，公如齐。
文三年冬公如晋 十三年冬公如晋
宣四年秋公如齐 十年春公如齐 夏公如齐成三年夏公如晋 四年夏四月公如晋 十年秋七月公如晋 十三年三月公如京师 十八年春公如晋
襄三年春公如晋 四年冬公如晋 八年正月公如晋 十二年冬公如晋 二十一年春正月公如晋 二十八年十一月公如楚
昭二年冬公如晋至河乃复【晋辞公故复也它仿此】 五年春公如晋 七年三月公如楚 十二年三月公如晋至河乃复 十三年冬公如晋至河乃复 十五年冬公如晋 二十一年冬公如晋至河乃复二十三年冬公如晋至河有疾乃复 二十三
年冬公如晋至河有疾乃复 二十四年春公如齐冬公如齐 二十八年春公如晋次于干侯
二十九年春公如晋次于干侯
定三年春正月公如晋至河乃复
啖子曰：凡公行书，其事者皆非常也，【若合常礼，则但言如某】。
卿如
桓三年秋，公子翚如齐逆女，【为君逆也，公谷皆曰：非礼】。
庄二十五年冬，公子友如陈 ，二十七年秋，公子友如陈，塟原仲，【左氏云：非礼啖子曰：书塟原仲者，着季友之私出境，】 二十八年冬，臧孙辰告籴于齐，【，赵子曰：讥，臧孙辰为政，无蓄也，故以自行，为文】三十二年冬，公子庆父如齐。
僖五年夏公孙兹如牟 七年秋公子友如齐 十三年冬公子友如齐 二十六年夏公子遂如楚乞师【谷梁云非所乞也】 二十八年秋公子遂如齐 三十年冬公子遂如京师遂如晋 三十一年春公子遂如晋
文元年夏叔孙得臣如京师 冬公孙敖如齐 二年冬公孙遂如齐纳币【公羊云讥丧娶赵子曰婚礼又不当使公子也】五年夏公孙敖如晋 六年夏季孙行父如陈秋季孙行父如晋 冬十月公子遂如晋 九年二月叔孙得臣如京师 十一年秋公子遂如宋十四年冬单伯如齐 十五年春季孙行父如
晋 秋季孙行父如晋 ，十七年冬，公子遂如齐，十八年秋，公子遂，叔孙得臣如齐，【赵子曰：志非度也，】。
冬季孙行父如齐
宣元年春公子遂如齐逆女 夏季孙行父如齐 夏公子遂如齐 八年夏六月公子遂如齐至黄乃复九年夏仲孙蔑如京师 十年六月公孙归父
如齐 秋季孙行父如齐 冬公孙归父如齐秋季孙行父如齐 冬公孙归父如齐 十八年秋公孙归父如晋
成五年春仲孙蔑如宋 六年夏公孙婴齐如晋冬季孙行父如晋 八年春公孙婴齐如莒 九年夏季孙行父如宋致女【义见婚姻例】 十一年夏季孙行父如晋 秋叔孙侨如如齐 十四年秋叔孙侨如如齐逆女【公谷皆云非礼】
襄二年秋叔孙豹如宋 四年夏叔孙豹如晋 五年夏叔孙豹鄫世子巫如晋【时鄫属鲁比之内大夫故不言及也】六年冬叔孙豹如邾 冬季孙宿如晋 七年秋季孙宿如衞 九年夏季孙宿如晋 十六年冬叔孙豹如晋 十九年春季孙宿如晋 二十年秋叔老如齐 冬季孙宿如宋 二十四年春叔孙豹如晋 冬叔孙豹如京师 二十八年秋仲孙羯如晋 二十九年冬仲孙羯如晋 三十年秋七月叔弓如宋
昭二年夏叔弓如晋 冬季宿如晋 三年夏叔弓如滕 六年夏季孙宿如晋 冬叔弓如楚 八年夏叔弓如晋 九年秋仲孙貜如齐 十年九月叔孙婼如晋 十一年二月叔弓如宋 十六年秋季孙意如如晋 二十三年正月叔孙婼如晋 二十五年春叔孙婼如宋
定六年夏，季孙斯，仲孙何忌如晋？【义同文，十八年】 ，十年冬，叔孙州仇如齐。
哀五年冬叔还如齐
啖子曰：凡卿行除盟，塟之外，若有书其事者，皆非常也。
外相如
桓五年夏，齐侯，郑伯如纪，【赵子曰：讥其诈】，冬，州公如曹，【赵子曰：讥玊臣外交】。
赵子曰外相如不书凡书皆讥也
盟防例第十六
赵子曰：盟者，刑牲而征，严于神明者也，王纲壊则诸侯恣而仇党行，故干戈以敌仇，盟誓以固党，天下行之，遂为常焉。若王政举则诸侯莫敢相害，盟何为焉？贤君立则信着而义达，盟可息焉，观春秋之盟，有以见王政不行，而天下无贤侯也，或曰：周官司寇，有司盟掌盟载之法，又礼记云：殷人作誓，而人始畔，周人作防而人始疑，如此，则何独于衰世哉？答曰：周官之伪，予已论之矣，【赵子着五经，辨惑説周官是后人附益也，】所称其官三百六十，举其人数耳，何得三百六十司哉，作伪者既广，立名目，遂有此官耳，且盟誓者，季世皆有之，不必在周，而圣人建邦创义，岂先立此官，礼记所言，亦据二代之衰时耳。
内外诸侯盟
隠元年三月，公及邾仪父盟于眛 ，二年秋八月庚辰，公及戎盟于唐，【啖子曰：凡戎狄皆不分其爵号，而君臣同辞】 ，冬纪子帛，莒子盟于宻【啖子曰：阙文也。非两防也，义见脱漏例】 ，三年冬十有二月，齐侯，郑伯盟于石门 ，六年夏五月辛酉，公防齐侯盟于艾 ，八年秋七月庚午，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋。
桓元年夏四月丁未，公及郑伯盟于越 ，二年九月，公及戎盟于唐 ，十二年夏六月壬寅，公会杞侯，莒子盟于曲池 ，秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘 ，冬十一月丙戌，公防郑伯盟于武父，十七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄 ，二月丙午，公防邾仪父盟于趡。
庄十三年冬，公防齐侯盟于柯 ，十六年冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，滑伯，滕子同盟于幽【，啖子曰：诸侯同辞而盟，説具传文赵子云：不言公，讳与讐同盟，志其无耻于诸侯也，】 二十三年十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈 ，二十七年夏六月，公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽。
闵元年秋八月公及齐侯盟于落姑
僖二年秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯 ，五年夏，公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首戴，八月，诸侯盟于首戴，郑伯逃归不盟，【谷梁云重举，诸侯尊世子，不敢与盟也？郑伯逃归，着其罪也，啖子曰：齐不为盟主，故不云防齐侯也，】七年秋七月，公防齐侯，宋公，陈世子款，郑世子。
华盟于甯，母 ，八年春正月，公会王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮，郑伯乞盟，【啖子曰：王人与盟，非礼也，又曰：书郑伯乞盟者，着其逃归，不智也，】 ，九年夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，九月，诸侯盟于葵丘，【重言诸侯义同，首戴】 ，十五年三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，十九年夏六月，宋人，曹人，邾人盟于曹南，鄫子防。
盟于邾，己酉，邾人执鄫子，用之 ，二十一年，十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公，【秋防雩之，诸侯也见会例，承上文故不序也。】 二十五年冬十有二月癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮【，卫子卫侯也，子在丧之称也，啖子曰：莒庆为鲁释怨，故书之同于来鲁者，详内也，】 二十六年正月己未，公防莒子卫，甯速盟于向 ，二十七年十有二月甲戌，公防诸侯盟于宋，【前围宋之诸侯，见圉例，亦承上文不别序也，】 二十八年五月癸丑，公防晋侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子莒，盟于践土，陈侯如会，【谷梁云书如防于防，受命】。
文三年十有二月己巳，公及晋侯盟，【在晋都盟，故不言地】 ，七年秋八月，公防诸侯，晋大夫盟于扈，【赵子曰：诸侯不叙，公不得与之盟也，而曰会诸侯盟者，言公附于载书也，载书不可从，附与盟主之，大夫敌焉也，】 ，十四年六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，【赵子曰：他时但就诸侯行盟礼，故云某日防某侯盟于某，此即行会礼，别日又行盟礼，故书日以隔之也，】 ，十五年冬十有一月，诸侯盟于扈【，赵子曰：不叙，诸侯讳公之不与也，言公怠于国政，以致齐寇，故讳之也。】十七年六月癸未，公及齐侯盟于谷。
宣，十一年夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵 ，十七年六月己未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道。
成五年，十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢 ，七年秋，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵 ，九年春王正月，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲 ，十五年三月癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚 ，十七年夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵，【不重言，诸侯讥尹子与盟】。
襄三年夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗 ，六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，【不特言诸侯，单子与盟，】陈侯使袁侨如防【，啖子曰：不召而自来】，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，【啖子曰：诸侯既盟，袁侨乃至，故大夫别与之盟也，】 ，九年冬，公防晋侯，宋公【云云，】伐郑，十有二月己亥，同盟于戏 ，十一年夏，公防晋侯，宋公，卫侯【云云，】伐郑 ，秋七月己未，同盟于亳城，北 二十年六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊， 二十五年夏，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，八月己巳，诸侯同盟于重丘，【重言，诸侯间有事也，】。
昭十三年秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，【不重言，诸侯刘子与盟，】公不与盟， 二十六年秋，公防齐侯，莒子，邾子伯，盟于鄟陵。
定四年三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚，夏五月，公及诸侯盟于皋鼬，【重言诸侯刘子不与盟也，】 ，七年秋，齐侯，郑伯盟于咸，秋，齐侯，卫侯盟于沙 ，八年冬，卫侯，郑伯盟于。
曲濮 ，十二年冬十月癸亥，公防齐侯盟于黄公，与外人盟。
隠元年九月，及宋人盟于宿【，赵子曰：不书，公讳与大夫盟，示耻也。不名大夫，非大夫之罪，】八年九月辛夘公及莒人盟于包【，赵子曰：莒，小国若不书，公则嫌乎非公也，屈礼以盟其卑，以病公也，】。
庄九年春，公及齐大夫盟于蔇，【赵子曰：纳雠人之子，损礼而盟，大夫故盟书，公又言：大夫以盟，非大夫之罪也，言所以异于处父及髙傒也】 二十二年秋七月丙申，及齐髙傒盟于防【，赵子曰：明书髙傒者见其伉，敌之罪也，】。
僖，十九年冬，防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐。【，赵子曰：义同宿之盟，】 二十九年夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【赵子曰：公会之也，言公及大夫不名义同宿，盟】。
文二年三月乙巳，及晋处父盟，【义同髙傒不书地，在晋都】 ，十年秋七月，及蘓子盟于女栗，【赵子曰：公及之也，不书公讳，独与天子大夫盟】。
成二年十有一月丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，鄫人盟于蜀，【赵子曰：讥公属楚，而与其臣盟，故深讥之，特书公义同，齐大夫也，大夫不名，义同宿之盟也，】 ，三年冬十有一月丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟， 十有一年三月己丑，及却犨盟【襄，七年冬十月壬戌，及孙林父盟】。
襄十五年二月己亥及宋向戌盟于刘
赵子曰：凡盟不目内，【如隠元年及宋人盟于宿之类，】皆指公以示耻也。【与大夫防血，故作为耻也。】外大夫称人言，非其罪也，【据齐髙傒晋处俱书名，以其霸国之强，以臣敌君，故罪之也，他则皆目以屈礼而与之盟，非彼之过，故但书人而已，】谷梁云：可言公及人不可言，公及大夫按经书，公及齐大夫盟于蔇，何得云不可言哉？详据经意，书公及人与公及大夫皆讥，公屈礼而与之盟耳，其书外大夫名，则是罪外大夫及处父盟之类是也。非外大夫之罪，则但书人以讥公义例昭然。
大夫特盟外诸侯
桓十一年九月柔防宋公陈侯蔡叔盟于折
庄，十九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，【公羊云书媵为，遂事起也，又曰：大夫无遂事，聘礼，大夫受命，不受辞出，竟有可以安国家，定社稷，则专之可也。】。
文二年夏六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士谷盟于垂，敛 ，十六年六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘。
成元年夏，臧孙许及晋侯盟于赤 ，十八年十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾。
昭十一年夏仲孙貜防邾子盟于祲祥
定三年冬仲孙何忌及邾子盟于拔
哀二年癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎。
赵子曰：凡大夫特盟公侯，非礼也，【言特者，明更有诸侯，则可兼大夫也，言公侯者，明可以会子男也，】其无讥，非强之也，【公子遂特会齐侯，经不讥之，彼自屈礼而盟，非我力能强之，故无讥】。
内大夫与外人盟
文八年冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，乙酉，公子遂防伊，雒之戎盟于暴。
成十六年十二月乙丑，季孙行父及晋却犨盟于扈，襄三年，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。
襄十六年三月，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟，【赵子曰：晋侯在丧，故大夫盟】 ，二十年正月辛亥，仲孙速防，莒人盟于向 ，二十七年夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建【云云，】于宋，秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，【啖子曰：重言豹，恐涉他臣】。
外人盟
桓十一年春正月齐人卫人郑人盟于恶曹
僖，十九年夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾 ，二十年秋，齐人，狄人盟于邢，【儿夷狄，与诸侯列叙皆称人以便文，但君臣同辞，他皆仿此，】 二十一年春，宋人，齐人，楚人盟于鹿上， 三十二年秋，卫人及狄盟，【啖子曰：凡言人者，其国人往至盟处也，既至，狄国中不可言，人又不可云衞人盟于狄，故改其文】。
宣十二年冬晋人宋人卫人曹人同盟于清丘
赵子曰：凡盟防称，人皆不命卿也，传例见僖，十八年，啖子曰：凡同盟者，谓其盟辞同也，若言大无侵小，尔无我诈，齐人出师，鲁以兵革从如此之类，彼此之辞，非同盟也，若言同奬王室之类，载书之内，众国共其信誓，无彼此之异，乃同盟也，左氏诸言寻盟者，若前是同盟，寻所同盟，前但言盟，寻亦但言盟，故知寻者申明前约而略用，其旧辞也，凡诸侯及王臣盟讥也，【此解，不特言诸侯盟者，】臣无疑君之理，故王臣在位，但防而已，多不与盟，而其时或有王臣与诸侯盟者，皆书以示讥，【交讥之也，】。
赵子曰：公羊云，同盟者同欲也；予谓小国被制而至，岂皆同欲谷梁云，同尊周也，同外楚也，且盟防之辞，固当云同，救灾恤患，及劝善，止恶等辞，岂止尊周外楚，一辞而已，故知啖氏説同盟之礼当矣，又曰：凡经不书盟，而左氏言盟者，皆非也。
来盟
桓，十四年夏五郑伯使其弟语来盟，【夏五阙文】。
闵二年冬齐髙子来盟
僖四年夏楚屈完来盟于召陵
文十五年三月，宋司马华孙来盟，【三人并不言使，説见聘例及本传，】宣，七年春，卫侯使孙良夫来盟。
赵子曰：来盟，彼欲之也，【欲之，故来此与外为志，同义】，不书其谁【，不书内盟者，名】敌者也，【名位，敌无嫌也。】简辞也，【若言内盟，则又须重书来者，则辞烦也，】又曰：公羊云来盟者来，盟于我也，此説是谷梁云来盟者，前定也，按但以来，鲁即曰来盟，何必前定乎？又云：不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，按若言及又书，内卿则文烦辞重，故从简耳，无他义。
莅盟
僖三年冬公子友如齐莅盟
文七年冬公孙敖如莒莅盟
昭七年三月叔孙婼如齐莅盟
定十一年冬叔还如郑莅盟
啖子曰：他国来鲁盟者，曰来盟，鲁往他国，盟者曰莅盟，皆为盟而行，故直以盟为文也，若因朝聘而盟者，则先书聘书，如后乃言盟【如成，十一年，晋却犨来聘，己丑，及却犨盟文三年，公如晋，及晋侯盟之类】。
赵子曰：莅盟者，我欲之也，【与及同义，】不书，其谁敌者也？简辞也，【义与来盟，同】又曰，公羊云，莅盟者往，盟于彼也，此説是谷梁云：内之前定之盟，谓之莅盟，此传对来盟为义，故云耳。此説非也【义己见上】。
平
宣四年春正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯【，谷梁云不肯者，可以肯也。】 ，十五年夏五月，宋人及楚人平，【，赵子曰：皆书人两贬之也】。
昭七年春正月，暨齐平，【赵子曰：反及曰：暨罪齐取赂于燕，见利亡义，故以齐求平为辞也，】。
定十年春王三月，及齐平，【公羊云：及我欲之，】 ，十一年冬，及郑平，【义见，定十年】。
啖子曰：凡和而不盟，曰平平者，皆不言其名，举二国和平而已。
赵子曰：隠六年传曰平和也，谷梁曰：平者，成也，理亦通公羊云：平者以道成也，按平者，但以和为义，有何道乎？桓三年夏，齐侯，卫侯胥命于蒲。
赵子曰：苟尔相命，防不以礼，匹夫之事也！非之也，【若以礼，当称防遇也，】三傅俱言不盟，谷梁又云：善其约言而退，按防遇亦并不盟，皆是约言而退，何得独异其文，且二君并非贤君，又无殊异之迹，据经文直讥其无人君之礼耳。
防
啖子曰：防者就也，故乡往防于他处则书曰：防某若公在外，彼来就公，则曰防公【文，十三年，公还自晋，郑伯防公于棐之类，】是就之义也。
赵子曰：凡相见于外曰防，【彼此俱不在国中】，凡防遇诸侯之事也，春秋之代，则多自于党仇矣。
公防【因盟而会见盟门因伐而会见伐门】
隠二年春，公会戎于潜 ，九年冬，公防齐侯于防，十年春王正月，公防齐侯，郑伯于中丘 ，十一年夏，公防郑伯于时来。
桓元年三月，公防郑伯于垂，郑伯以璧假许田，【义见本传，】二年三月，公会齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱。
【赵子曰：言宋之恶逆，自此成也，以病内也，】 ，三年春正月，公防齐侯于嬴，六月，公防侯于郕 ，九月，公防齐侯于讙。
六年夏四月公防纪侯于郕 十年秋公防卫侯于桃丘弗遇【赵子曰书不遇者见卫侯之无信】 十一年秋九月公防宋公于夫钟 冬十二月公防宋公于阚 十二年八月公防宋公于虚 冬十二月公防宋公于 十四年春公防郑伯于曹 十五年夏公防齐侯于艾 十六年春正月公防宋公蔡侯卫侯于曹 十八年春正月公防齐侯于泺
庄二十七年冬公防齐侯于城濮
僖元年八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，十一年夏，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，【，赵子曰：记非礼】，十三年夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、
曹伯于咸 ，十六年冬十二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮 ，二十八年冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温。
文十三年冬，卫侯防公于沓 ，十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐。
宣元年夏，公防齐侯于平州， 七年冬，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黒壤。
成，十二年夏，公防晋侯，卫侯于琐泽 ，十六年秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公【，谷梁云不见，公讥晋】。
襄五年秋，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，呉人，鄫人于戚 ，七年十二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，郑伯髠原如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，【义见卒，例】十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子滕。
子薛伯，杞伯，小邾子，齐世子光防呉于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳，【啖子曰：先为防，又同防呉，故再书会地】 ，十一年，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，防呉于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳，【啖子云，先为防，又同会呉，故再书会地】 ，十一年秋，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼 ，十六年三月，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴溪梁，戊寅，大夫盟，【赵子曰：晋侯在丧故也。】二十二年，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子、
于商任 ，二十二年冬，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，二十四年八月，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
定八年夏公防晋师于瓦 十年夏公防齐侯于夹谷 十四年夏公防齐侯卫侯于牵 邾子来防公【时公搜北蒲】
哀七年夏公防呉于鄫 十二年夏公防呉于槖皋秋公防卫侯宋皇瑗于郧 十三年夏公会晋
侯及呉子于黄池
外相防
桓二年秋七月蔡侯郑伯防于邓
庄十三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏，十五年春，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯防于鄄。
僖三年秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷 二十一年秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯会于雩，执宋公以伐宋。
文十七年六月，诸侯防于扈，【赵子曰：不列字讳，公之不与也，】。
宣元年秋，宋公，陈侯、卫侯、曹伯会晋师于棐林，伐郑，九年九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈。
十一年秋晋侯防狄于欑函
昭四年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申。
定十四年秋齐侯宋公防于洮
公防外大夫
成二年十一月公防楚公子婴齐于蜀
襄二十六年夏，公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊。
啖子曰：凡公与他国卿，盟则耻之，防则不耻，故蜀之会书，楚公子婴齐澶渊之会，书郑良霄，左氏言澶渊之防，赵武不书【，左氏言晋人赵武也，尊公，故书人也，】尊公也，若如此良霄，何不尊公乎？葢时防者非赵武别是未命之卿会耳，而左氏曲解之理，甚乖越，谷梁言蜀之防书婴齐伉也，【注言，明书婴齐以伉敌公也，】谷梁之义云处父髙傒以伉故不言公，而婴齐之伉，何以书？公乎理亦自相反也，【谷梁之义，蜀之会，以书公为婴齐伉，敌处父髙傒以不书，公为伉敌，故曰理自相反】。
内臣会【外臣会附】
庄，十四年冬，单伯会齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，文元年秋，公孙敖防晋侯于戚 ，十一年夏，叔彭生会晋郤缺于承匡 ，十六年春，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，【赵子曰：大夫求盟诸侯，宜其弗盟也，言公不亲往也，】。
宣十四年冬公孙归父会齐侯于谷 十五年春公孙归父防楚子于宋 秋仲孙蔑防齐髙固于无娄
成五年夏，叔孙侨如防，晋荀首于谷 ，十五年十一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防呉于钟离，【啖子曰：重书会者，既会士爕，又同往会吴】。
襄二年秋七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚 ，冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚 ，冬，仲孙蔑会晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，小邾人于戚，遂城虎牢 ，五年夏，仲孙蔑，卫孙林父防呉于善稻 ，八年夏，季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘， ，十四年春正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙趸，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防呉于向【，赵子云：鲁书二卿，志非度也，义见文，十八年传重书防者，义同钟离，】 冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙趸，莒人，邾人于戚 ，十九年冬，叔孙豹防，晋士匄于柯， 二十七年夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋 ，秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋 ，三十年冬，晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故，【左氏云讥诸侯，竟不归宋财，赵子云，宋称人亦讥其求救于人也】。
昭元年春，叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫石恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢 ，九年春，叔弓防楚子于陈 ，十一年秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人人于厥憖 二十五年夏，叔倪防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人滕薛人，小邾人于黄父 二十七年秋，晋士鞅，宋乐祁黎，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈， 三十一年春，季孙意如防，晋荀跞于适厯。
定十年冬齐侯卫侯郑游速防于安甫
哀六年夏叔还防呉于相
啖子曰：凡防皆不书其事，【但言会于某处而已，】唯桓二年防于稷以成宋乱，襄三十一年防于澶渊书宋灾，故义各见本传，余即无他故，但言防而已。
遇
隠四年夏，公及宋公遇于清 ，八年春，宋公，卫侯遇于垂。
庄四年夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂 ，二十三年夏，公及齐侯遇于谷 ，三十年冬，公及齐侯遇于鲁济，三十二年夏，宋公，齐侯遇于梁丘。
啖子曰：古者有遇礼本制，此礼恐忽有邂逅相遇，简略而行，故与防礼不同时，虽非相遇，而从省易，以遇礼相见者，亦书曰：遇公羊曰：遇者不期也，谷梁曰：不期而防曰遇【，此并説本遇意】，赵子曰：简礼而防曰遇【，此解当时所行礼意，并是】谷梁云：遇者，志相得也，按文直以所行之礼，定名耳，何用相得？为义乎？谷梁为桓，十年，传云不遇者，志相得鄙俚之甚，公羊，又云：遇者一君，出一君邀之，假如实然，忽以防礼相见，岂得书遇哉？
唁
昭二十五年九月，齐侯唁公于野井，【公在齐地，故不书来，】 二十九年春，齐侯使髙张来唁公，【上文云：公至自干侯，居于郓，故但云唁公而不书地，又加来字，】 三十一年夏，晋侯使荀跞唁公于干侯，【在晋地，故亦不言来】。
赵子曰：吊生曰：唁谷梁曰吊失国，曰唁非也，且古人作此字，岂固为失国者为之乎？自生死异文耳。
啖子曰：凡夫人内，女本无防遇之礼时有越礼行之者，亦从而书之，【庄二年，夫人姜氏会齐侯于禚。僖，十四年，季姬及鄫子遇于防之类也，】如师【，在庄五年，】飨【庄，四年，夫人姜氏飨齐侯于祝丘，】义亦同。
春秋集传纂例卷四
钦定四库全书
春秋集传纂例卷五
唐 陆淳 撰
用兵例第十七
赵子曰：春秋纪兵曷无曲直之辞，与【怪不以客主曲直为褒贬，】曰：兵者残杀之道，灭亡之由也。故王者制之【，无王命及非侯伯不得兴师，】王政既替，诸侯专恣，于是仇党构而战争兴矣，为利【利，其土地及党与】为怨，【以报仇怨，】王度灭矣，故春秋纪师无曲直之异，【时兴师，虽有曲直，侵伐圉，入之辞，皆同】一，其非也，【其专恣，罪同不复分其曲直，】不一之则祸乱之门，辟矣，【若分曲直，则谓自直者专兴师，转相雠仇，无巳，】其差者，【差有善意者，】甚者，【恶甚者，】则存乎其文矣，【教患为善，灭同姓为恶，差甚之类也，】又曰：兵出殊称，何也？【或称师，或称人，或称帅师，或称某】正名位也，【以辨正其将之名位，】王命之大夫曰：某【具名氏也，】君命之，大夫曰：某人【王命，君命卿例见僖，八年传】，不称帅师避不成辞也，【成公已前，侵伐称人，若言某人帅师则不成，言辞，】年逺人多难详【，成公已前，侵伐称人者，多不必尽是君命之，卿益逺事难详从，旧史书人耳，义见隠元年，公子益师卒传】，下大夫称师，【内外同此称，但以众为文言，将卑不足称，】讥委重于卑也，【兵者以凶危之事，不当委之贱也，】内之师，少则但称伐，或称及详，内以异外也，【外师，不必能审其多少，故以将之，品例为名目，至于内师，则多者称师，庄八年，师及齐师围郕之类是也。少则但称及称伐桓，十七年，及宋人，卫人伐邾，八年秋，伐邾之类是也。】大夫书帅师纪其为将也，【使当胜败之，荣辱也，】不书帅师，不成师也，【此指内将也，二千五百人为师，不书帅师，明师少也，内大夫出，将凡三十三，不称帅师凡十一，故此例指为内言之也，】外则一之，莫能详也。【外大夫一切称帅师，莫能审其多少，】君不称师，重君也，【此公羊旧义，凡君出境，必以师从重，人君也，况是称伐，必知师众也，】外域，举号贱之也，【外域用兵，不分其爵位，及君臣但称其国名而已，】诸侯称国狄之也，【诸侯用兵，为外域行者，亦但称国名而已，此公羊义例，只施于用兵，不通于他处也】，公羊曰：将尊师众曰：某帅师将尊师，少曰：某此例施于内，师则可于外则不可，何者？凡外国来告侵伐，但言其将何能？悉以众寡来告乎？且春秋意在褒贬，其事之是非，不必须知其寡也，故外大夫一切称帅师内事，不得云不知，故须详言其众寡以异于外耳，公羊又云：将卑师少称人，按前后称人以围者凡十五【，宋人围曹，郑人围许之类，】若将卑师，少何能围？国益知外，师不可以多少为目也，凡内外事皆异文，况用兵大事，必不一例也明矣。又，凡师称罪致讨，曰伐【称，彼罪而兴师，】无名行，师曰侵【，不言罪名，但行杀掠，】左氏曰：有钟鼓曰伐，无曰侵，按前后凡书侵者，齐侯侵蔡，【在僖四年，】晋侯侵楚，【在定四年，】之类皆用大师，而总数国，若无钟鼓，何以行师乎？又狄师亦有称伐者，岂是能有钟鼓乎？则知左氏之例，非矣。国语亦有序，钟鼓为伐之义，此则一门之书，自相扶防，不足疑也，公羊则云觕者曰侵，精者曰伐，此则以深者为精，浅者为觕，按前后有侵师至，破其国伐，师不深者，殊多则公羊之例，又非矣。谷梁则云：苞人民殴牛马曰侵，斩树木，壊宫室曰伐，按齐桓伐楚，不战而服，无壊宫室伐树木之事，又岂有二百四十二年行师，悉皆如此，暴乱乎？则知谷梁亦非也。今以赵氏为长戎伐，凡伯者大，天子之使，非正例也。
或问淳曰：三传侵伐之例，不当理则然矣，今用赵氏之例，何知必然？答曰：据春秋书侵者凡五十有七，无事迹者，莫知其可騐者亦可略举，如僖二十六年，齐人侵我西鄙，公追齐师至，嶲弗及据，公闻有冦追之，已不及，则无名之騐也定四年，大防于召陵侵楚，据左氏本谋伐楚，以荀寅之言而止足，明不称罪致讨，只侵掠而已，又僖四年，齐桓侵蔡，遂伐楚文，十五年，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，宣，元年，楚郑侵陈，遂侵宋，定八年，晋士鞅侵郑，遂侵卫，其伐师而言，遂者唯襄二十三年，齐侯伐卫，遂伐晋，一处而已，此又益明为无名行师之意也，又自成公已前书侵者凡四十戎，狄居其半，即又夷狄侵掠无名之騐也成公以后，狄为晋所灭，乃不见尔，或曰：侵伐之文，皆从告也，【据鲁有侵有伐，则非从告也，】又曰：师众曰伐，少曰侵，【据齐侯侵蔡，及晋侯防于召陵侵楚，皆众国，故知非】，又曰：自兴师而告者曰侵，【据鲁亦言外来伐，此又非矣。】又曰：兴师而直，曰伐曲曰侵，【据前后，夷狄伐中国多矣，岂是直乎？故知又非矣。】推据侵伐之例已上者，皆似是而非，故悉不用，【已上例推后，后都不成文义如此，切虑学者生疑，故发明也】。
啖子曰：凡侵伐，不至国都，则但书侵伐而已，若至国都，则书围，若他国伐鲁，不至国都，则言某鄙至国都，则但言伐我，皆不深言之，理当然也，又曰：公羊云，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言出，皆举重也，此说是有与例不合者，则随义释之。
内伐
隠七年秋公伐邾
桓八年秋伐邾
庄二年夏公子庆父帅师伐于余丘 九年夏公伐齐纳子纠 二十六年春公伐戎
僖二十一年冬公伐邾 三十年夏公伐邾 秋公子遂帅师伐邾
文七年春公伐邾 十四年春叔彭生帅师伐邾宣四年春公伐莒 十年公孙归父帅师伐邾 十八年春公伐杞
襄二十年秋，仲孙速帅师伐邾， 二十二年春，公伐邾。
昭十年秋七月，季孙意如，叔弓，仲孙玃帅师伐莒，哀元年冬，仲孙何忌帅师伐邾 ，二年春二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田 ，六年冬，仲孙何忌帅师伐邾 ，七年秋，公伐邾，八月己酉，入邾，以邾子益来。
伐我
庄十九年冬齐人宋人陈人伐我西鄙
僖二十六年夏齐人伐北鄙
文十四年春，邾人伐我南鄙， 十七年夏，齐侯伐我西鄙。
成二年春齐侯伐我北鄙
襄八年夏莒人伐我东鄙 十年秋莒人伐我东鄙十二年三月莒人伐我东鄙围邰 十五年夏齐侯伐我北鄙围成公救成至遇【赵子曰书遇公畏齐不敢至成】秋邾人伐我南鄙 十六年春齐侯伐我北鄙 秋齐侯伐我北鄙围成 十七年秋齐侯伐我北鄙围桃 齐髙厚帅师伐我北鄙围防 冬邾人伐我南鄙 十八年秋齐师伐我北鄙 二十五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
定七年秋，齐国夏帅师伐我西鄙， 八年夏，齐国夏帅师伐我西鄙。
哀八年春，吴伐我 ，十一年春，齐国书帅师伐我，外伐。
隠二年冬，郑人伐卫， 四年夏，宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑， 五年秋，邾人，郑人伐宋， 七年冬，戎伐凡伯于楚丘以归，【公谷皆云大，天子之使，故曰：伐伐用兵也，变例也】。
桓五年秋，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，【啖子曰：不言防及臣从君之辞也，】 ，十四年冬，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，【赵子曰：凡不用我师，而用彼师曰：以言用齐，蔡等兵而不自交锋也，何以知其然？经书以者，唯此与僖二十六年，公以楚师伐齐，取谷，及定四年，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，三处而已，柏举之战，左氏所叙事迹，并吴楚自战，都不言，蔡经下文，又云：庚辰，吴入楚，亦不言蔡师，明吴，楚自战，蔡不交锋，左氏云：凡师能左右之曰：以且齐桓，晋文用诸侯师，悉能左右之，何不言以谷梁曰：民君之本也，使民以其死，非正也。则诸处用兵，悉不能死乎？范寗注云：本非所得制，而今得制之，盖言宋素不制齐，而今制之，则庄十五年，宋人，齐人，邾人伐郳，何不言以又定四年，蔡侯以吴子岂是能制之哉？】：
庄十四年春齐人陈人曹人伐宋 十五年秋宋人齐人邾人伐郳 十六年夏宋人齐人卫人伐郑秋荆伐郑 二十年冬齐人伐戎二十八年秋
荆伐郑 ，三十年冬，齐人伐山戎，三十二年冬，狄伐邢。
僖元年秋楚人伐郑 三年冬楚人伐郑 七年春齐人伐郑 八年夏狄伐晋 十年夏齐侯许男伐北戎 十一年冬楚人伐黄 十五年春楚人伐徐 秋七月齐师曹师伐厉 冬宋人伐曹十七年春齐人徐人伐英氏 十八年春宋公曹伯卫人邾人伐齐 冬邢人狄人伐卫【凡夷狄用兵唯举国号如与诸侯列序侵伐盟防则称人以便文而若臣同辞他皆仿此】 十九年秋卫人伐邢 二十年冬楚人伐随 二十一年秋宋公楚子陈侯蔡侯郑伯许男曹伯防于盂执宋公以伐宋 二十二年夏宋公卫侯许男滕子伐郑二十三年秋楚人伐陈 二十四年夏狄伐郑
二十六年夏，卫人伐齐， 二十八年春，晋侯伐卫，三十三年冬，晋人，陈人，郑人伐许。
文元年夏晋侯伐卫 卫人伐晋 二年冬晋人宋人陈人郑人伐秦 三年夏秦人伐晋 四年秋晋侯伐秦 七年冬徐伐莒 九年春楚人伐郑十年夏秦伐晋【书秦者狄之也传无事迹凡但称国者公羊云狄之也他仿此】十一年春楚子伐防 十七年春晋人卫人陈
人郑人伐宋
宣元年秋宋公陈侯卫侯曹伯防晋师于棐林伐郑【晋师先在棐林故言防又言伐也】冬晋人宋人伐郑 二年春秦师伐晋 三年春楚子伐陆浑之戎 四年冬楚子伐郑 五年冬楚人伐郑 八年夏晋师白狄伐秦 冬楚师伐陈 九年夏齐侯伐莱 秋晋荀林父帅师伐陈 冬楚子伐郑 十年六月宋师伐滕 晋人宋人卫人曹人伐郑 冬楚子伐郑 十二年冬宋师伐陈 十三年春齐师伐莒夏楚子伐宋 十四年夏晋侯伐郑 十五年
夏秦人伐晋 十八年春晋侯卫世子臧伐齐
成三年夏郑公子去疾帅师伐许 秋晋郤克卫孙良夫伐廧咎如【赵子曰外大夫将兵凡七十余惟五处不言帅师阙文也】 郑伐许【书郑者狄之也传无事迹】 四年冬郑伯伐许 六年夏楚公子婴齐帅师伐郑 七年春吴伐郯 秋楚公子婴齐帅师伐郑 九年秋晋栾书帅师伐郑冬楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃秦人白狄
伐晋 十四年秋郑公子喜帅师伐许 十五年夏楚子伐郑 十八年夏楚子郑伯伐宋
襄元年夏晋韩厥帅师伐郑 二年春郑师伐宋三年春楚公子婴齐帅师伐吴 冬晋荀防帅师伐许 五年冬楚公子贞帅帅伐陈 八年冬楚公子贞帅师伐郑 九年冬楚子伐郑 十年夏楚公子贞郑公孙輙帅师伐宋 晋师伐秦 十一年秋楚子郑伯伐宋 冬秦人伐晋 十四年秋楚公子贞帅师伐吴 十七年春宋人伐陈夏卫石买帅师伐曹 十八年冬楚公子午帅师伐郑 十九年夏卫孙林父帅师伐齐 二十三年秋齐侯伐卫遂伐晋 二十四年夏楚子伐吴秋齐崔杼帅师伐莒 冬楚子蔡侯陈侯许男
伐郑， 二十五年冬，郑公子夏帅师伐陈， 十有二月，吴子遏伐楚，门于巢卒，【义同郑伯，髠顽如防未见诸侯，卒于鄵，其文见防例中】 ，二十六年冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑。
昭四年秋七月楚子蔡侯陈侯许男顿子胡子沈子淮夷伐吴执齐庆封杀之遂灭厉 五年冬楚子蔡侯陈侯许男顿子沈子徐人越人伐吴 六年秋楚防罢帅帅伐吴 冬齐侯伐北燕 十二年冬楚子伐徐 晋伐鲜虞【称晋者狄之也左氏云因假道而伐之】十五年秋晋荀吴帅师伐鲜虞 十六年春齐侯伐徐 十九年春宋公伐邾 秋齐髙发帅师伐莒 二十五年春齐侯伐莒 三十二年夏吴伐越
定二年秋楚人伐吴 四年秋晋士鞅卫孔圉帅师伐鲜虞 十二年夏卫公孟彄帅师伐曹 十三年夏卫公孟彄帅师伐曹 十五年夏郑罕达帅师伐宋
哀元年秋齐侯卫侯伐晋 三年夏宋乐髠帅师伐曹 五年夏齐侯伐宋 晋赵鞅帅师伐卫 六年春晋赵鞅帅师伐鲜虞 吴伐陈 冬宋向巢帅师伐曹 九年夏楚人伐陈 秋宋公伐郑十年夏宋人伐郑 冬楚公子结帅师伐陈 十二年秋宋向巢帅师伐郑 十三年夏楚公子申帅师伐陈
防伐【以及附】
隠四年秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑， 十年夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋。
桓，十五年冬十一月，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，十六年夏四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，十七年秋，及宋人，卫人伐邾。
庄三年春正月，溺防齐师伐卫 ，五年冬，公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫 ，十四年夏，单伯防伐宋，【防齐，陈曹也在外伐例，中】 二十六年秋，公防宋人，齐人伐徐。
僖四年春正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉【，赵子曰：凡众散曰溃，】 秋及江人，黄人伐陈， 二十六年冬，公以楚师伐齐，取谷，【赵子曰：以字例见桓，十四年】。
文三年春正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃。
宣七年夏，公防齐侯伐莱 ，十一年夏，公孙归父防齐人伐莒。
成三年春正月，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑 ，八年冬，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯 ，十年五月，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑 ，十三年夏五月，公自京师，遂防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦 ，十六年秋，公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑 ，十七年夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵， ，冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑。
襄九年冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑 ，十年秋，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，【啖子曰：世子光在诸侯上见，非礼】 ，十一年夏，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑 ，秋七月己未，同盟于亳城，北公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，防于萧鱼 ，十四年夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人卫北公括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人伐秦 ，十六年夏，叔老防郑伯，晋荀偃，卫寗殖，宋人伐许。
哀十年春，公防吴伐齐 ，十一年五月，公防吴伐齐内侵。
庄十年二月公侵宋
成六年二月仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
襄二十四年春仲孙羯帅师侵齐
定六年二月公侵郑 八年正月公侵齐 二月公侵齐 九月季孙斯仲孙何忌帅师侵卫
侵我
僖二十六年春，齐人侵我西鄙，公追齐师至，嶲弗及【，赵子曰：寇至，不知追而不及言，内之无戒警】。
文七年夏狄侵我西鄙 十五年秋齐人侵我西鄙
冬齐侯侵我西鄙遂伐曹
襄十四年夏莒人侵我东鄙
外侵
庄十五年秋郑人侵宋 二十四年冬戎侵曹 二十九年夏郑人侵许
僖二年冬楚人侵郑 十三年春狄侵卫 十四年秋狄侵郑 二十一年春狄侵卫 二十八年春晋侯侵曹 三十年夏狄侵齐 秋介人侵萧三十二年夏卫人侵狄 三十三年夏狄侵齐
文四年夏狄侵齐 九年夏狄侵齐 十年狄侵宋十一年秋狄侵齐 十三年冬狄侵卫
宣元年秋楚子郑人侵陈遂侵宋 冬晋赵穿帅师侵崇 二年夏晋人宋人卫人陈人侵郑 三年夏楚人侵郑 秋赤狄侵齐 四年夏赤狄侵齐六年春晋赵盾卫孙免侵陈【赵子曰不书帅师阙文也】
成二年冬楚师郑师侵卫 六年春卫孙良夫帅师侵宋 八年春晋栾书帅师侵蔡 十年春卫侯之弟黑背帅师侵郑 十六年夏郑公子喜帅师侵宋 十七年春卫北宫括帅师侵郑 十八年冬楚人郑人侵宋
襄元年秋，楚公子壬夫帅师侵宋， 二年夏，晋师，宋师，卫寗殖侵郑，【不言帅师阙文，】 ，八年夏，郑人侵蔡，获蔡公子燮 ，十一年夏，郑公孙舎之帅师侵宋， 十二年冬，楚公子贞帅师侵宋， 十九年秋，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还【左氏，公羊，皆云礼也，】。
定七年夏，齐人执卫行人北宫结以侵卫 ，八年秋，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫。
哀七年春宋皇瑗帅师侵郑 晋魏曼多帅师侵卫十年夏晋赵鞅帅师侵齐 十三年秋晋魏曼
多帅师侵卫
防侵
僖四年春正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉 ，冬十二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈。
定四年三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
赵子曰：凡书侵伐，不书胜败，杀掠而还也，【主人不出战，客军，杀人掠。
物而还也】
王师败绩
成元年秋王师败绩于贸戎
啖子曰：王师不言战，无敌也，败则但书败而已，人臣无敌，君之义也。故虽君能败臣之师，亦不言败，不许，其有师徒，以敌君也，郑伯败叚之师曰克，即其义也，【在隠元年，】但书能破之而已，时若有王师败，诸侯之师亦当言克也，【但春秋时，无王师败，诸侯之师，故无克文也】。
内战及败
隠十年六月，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防桓十年冬十二月丙午，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎【，赵子曰：不书及罪，专于外也，】 ，十二年十二月及郑师伐宋，丁未，战于宋【，十一月，公防郑伯盟于武父，十二月，遂伐宋，】 ，十三年二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，【上已言防纪郑及敌战，故须言敌国败绩也，】 ，十七年五月丙午，及齐师战于奚。
庄九年八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【赵子曰：内败不书，此书者纳雠防师，以恶内也，】 ，十年春正月，公败齐师于长勺。夏，公败宋师于乘丘， 十一年夏五月戊寅，公败宋师于鄑。
僖元年九月，公败邾师于郾 ，冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒拏 二十二年秋八月丁未，及邾人战于升陉。
文十一年冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
成二年六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋却克，卫孙良夫，曹公子手及齐侯战于鞌，齐师败绩，【书败绩，义同桓，十三年】。
昭五年秋戊辰叔弓帅师败莒师于蚡泉
啖子曰：凡鲁胜，则曰败某师，谷梁，云内不言战，举其大者，【举败，彼足知战，】此说是也，败则但书战而巳，不可斥言也，公羊云内不言战，言战，乃败绩也。谷梁云内，讳败，举其可道，二说并通。
赵子曰：凡内战，公战也，【谓但书战不言胜败也，】不书，公讳也。【义与不书，内盟者同】，谷梁曰：不言其人【，不书将也，】以吾败也，【言耻败，故不书将】，若实公败，故不书，公以示讳，若大夫败则明书以示罪，岂有隠蔽之理乎？
外战及败
庄十年九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归【，赵子曰：不曰获，见其战之不力，败而不奔也，言楚之易，所以云以蔡侯也，】 二十八年三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，【赵子曰：败称人罪，卫之不服王命，故异其文】。
僖，十五年冬，楚人败徐于娄林 ，十八年春正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐。夏，师救齐 ，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，【啖子曰：据左氏事迹，乃是齐伐宋也，故反常例书之，】 二十二年冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩， 二十八年夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩， 三十三年夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦于殽，【啖子曰：秦不言师，狄之也， 赵子曰：及衍文也，何以知之？据宣八年，晋师，白狄伐秦，成九年，秦人白戎狄伐晋，如此例甚多，并不言及，故知此衍文耳，盖旧史例序，皆以主兵者及同行者，夫子修经举，主兵为首，义以明矣，故悉去及字以从简，此误存之耳，是也；】 秋，晋人败狄于箕。
文二年二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，七年夏，戊子，晋人及秦人战于令狐【，公羊曰：不言师败绩？】：
【敌也，言胜负敌也，】 ，十二年十二月戊午，晋人，秦人战于河曲，【赵子曰：凡战不言及，交为主也，】。
宣，十二年夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩。
成二年夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩， 十二年秋，晋人败狄于交刚 ，十六年夏，甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【楚子伤目而退，其师不败，故不言师】。
昭元年夏，荀吴帅师败狄于太原 ，十七年冬，楚人及吴战于长岸，【不言败，义同文，七年，】 二十三年戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子盈灭，获陈夏齧【，公羊曰：其言灭获何别？君臣故也，】。
定四年冬十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，【赵子云：以字见外，伐例中桓，十四年，】 ，十四年五月，于越败吴于檇李。
哀二年秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩。
啖子曰：凡外战皆先书，被伐之国，以及来伐者僖，十八年，宋师伐齐，宋师及齐师战，独违常例，按左氏二国已和齐，又伐宋，【时宋纳孝公于齐，齐人将立之，不胜，四公子之徒遂与宋人战】，此乃齐伐宋也，故可云：宋及齐战，若鲁国与他国战，则皆先书，鲁以及外，此内外之体也，凡外有不书胜败者，公羊云：敌也，言胜败等也，此说是左氏曰：未陈而薄之曰：败某师言，师未成列，则非战也，又曰：大崩曰：败绩，言功绩败散也，此说为外战，例则可通，如内战用此例，并非也。若是未陈，则曰败某师，据鲁败外师，凡八皆言败某师，岂是尽未陈乎？惟两处书败绩者，即别有义，【巳见内战，及败例中】，赵子曰：凡战，先主人见不服也，【主人服罪，则不战，故战由主人而成，是以春秋书中国之战，以主及客也，】又曰：凡外师敌者曰战，【师众寡相敌，或虽小国，实有抗敌之心，而战者皆书曰战，】战而书，及以主及客也，【中国战，悉以主客言之也，】以华及夷也，【华谓中国夷谓吴，楚，此但以内外为文，彼此皆欲战罪均，故不以及字为贬责之文也，】掩败之，曰败某师，【敌未有备，我掩败之也，此外师之例，】公羊曰：伐者为主，伐者为客，夫文字本以记分别，今同其文，谁能了之？又据晋，楚战皆及晋及楚，则是内中国而外四夷也，又战之道，以主及客也，【主人服，则客不战】，凡战不言及，交为主也，【如秦，初，伐晋而退，晋复追之，至河曲，而战之类是也。】谷梁云秦，晋之战已亟，故略之【亟，数也言战，不可悉记，】今按经，定书日月，又书地，则是一战耳，何得云数哉？盖不晓交为主之意，遂妄为此说。
灭获
庄十年九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归【，不书执获，义已见上】。
僖元年冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒拏 ，十五年十一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯。
宣二年春正月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大，宋师败绩，获宋华元。
襄八年夏郑人侵蔡获蔡公子燮
昭二十三年秋，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子盈灭，获陈夏齧【，言灭及获义，巳见上】。
哀十一年夏，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
啖子曰：凡战而死者，君曰：灭胡子，沈子是也；言与国灭同也，生禽曰获，获晋侯是也，言以力得之也，大夫死生皆曰获，【郑获华元生也，吴获陈夏齧死也，】但举得之也，诸侯灭则书名，以其死也，获则依执例以失地，不失地言之，【若遂失地，则名之不失地则不名，】蔡侯献舞战，败之，后随楚子归，非见获也，【不言战，故知战败，后随楚归也，】故依国灭以归，例书名。
围
庄八年夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还，【赵子曰：书师还告庙也，义见本传，】。
僖六年秋，楚人围许， 十九年秋，宋人围曹， 二十五年秋，楚人围陈，纳顿子于顿【纳义，见归纳例，】 二十七年冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，【谷梁曰楚人，楚子也，人楚子，所以人诸侯也，】 二十八年冬，诸侯遂围许，遂防诸侯围许，【上防之诸侯也，义在防例，中】 三十年秋，晋人，秦人围郑，三十一年冬，狄围卫。
文三年秋楚人围江 十二年夏楚人围巢
宣三年秋宋师围曹 九年冬宋人围滕 十二年春楚子围郑 十四年秋九月楚子围宋
成九年冬郑人围许
襄四年冬，陈人围顿 ，七年冬，楚公子贞帅师围陈。十八年冬十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯莒。
子邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，同围齐【，谷梁云言，同以病齐】。
昭十一年夏楚公子弃疾帅师围蔡
定四年秋楚人围蔡 五年冬晋士鞅帅师围鲜虞
十年夏晋赵鞅帅师围卫
哀元年春楚子陈侯随侯许男围蔡 三年冬叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾 七年秋宋人围曹
啖子曰：凡以兵围其国，都曰围，诸侯同心围齐，故特曰同围，【在襄，十八年，时齐背盟主，数伐小国，故诸侯同心围之】。
围邑
隠五年冬宋人伐郑围长葛
僖六年夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城， 二十三年春，齐侯伐宋，围缗 ，二十六年冬，楚人伐宋，围缗。
襄元年春仲孙蔑防晋栾黡宋华元卫寗殖曹人莒人邾人滕人薛人围宋彭城 十二年莒人伐我东鄙围台 十五年夏齐侯伐我北鄙围成公救成至遇 十六年秋齐侯伐我北鄙围成 十七年秋齐侯伐我北鄙围桃 髙厚帅师伐我北鄙围防
昭二十三年春晋人围郊
哀三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
赵子曰：凡围他国之邑，皆系其国，【伐宋，围缗伐郑，围长葛之类，】不系者皆变也，【其义名见夲传】。
内围
成三年秋叔孙侨如帅师围棘
昭十三年春，叔弓帅师围费 ，二十六年夏，公围成【时，昭公在外】。
定六年夏季孙斯仲孙何忌帅师围郓 十年夏叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈 秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围费 十二年十二月公围成
赵子曰凡内自围者皆叛邑【义见叛例】
伐国围邑
隠五年冬宋人伐郑围长葛
僖六年夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城， 二十三年春，齐侯伐宋，围缗 ，二十六年冬，楚人伐宋，围缗。
赵子曰：伐国而围邑皆书之，不可偏遗也，【言其事，轻重等故不偏举之也，】公羊曰：强也。夫一邑之强，亦何能为！而特书乎？且隠五年围长葛，明年，又书取，若长葛能强，何可取乎？谷梁曰乆也据春秋书伐国，而言围邑者，凡四【，皆巳见上，】无乆师之事，盖见围长葛，明年，书取以为经年不解围，故云尔。殊不知今年自围，明年，自取耳，其二传见围者，例不言伐，故怪而发例耳，凡围不言伐，自为围国，都成例不闗围邑耳，或问曰：外诸侯相伐甚多，其围邑者四处，而己鲁一国而被伐，围邑亦四，何也？【并见外，入伐门，】答曰：内事详，故多外事，不告则不书，故少不足疑也。
内入
隠二年夏，无骇帅师入极 ，十一年秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许。
桓二年九月入杞
僖二十七年秋公子遂帅师入
襄十二年春，季孙宿帅师救邰，遂入郓，【郓，莒邑】。
哀七年八月己酉入邾以子益来
外入
隠二年夏五月莒人入向 五年秋卫师入郕 十年秋宋人卫人入郑 冬十月壬午齐人郑人入郕
庄十四年秋七月荆入蔡
闵二年十有二月狄入卫
僖二十年夏郑人入滑 二十八年三月丙午晋侯入曹 三十三年春王二月秦人入滑
文五年夏，秦人入鄀 ，十五年夏，晋却缺帅师伐蔡，戊申，入蔡，【赵子曰：入而言伐，言伐之不服，而后入也，所以兼恶蔡言晋本不欲入，故与诸入不同也，】 冬，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛。
宣十一年冬丁亥楚子入陈
成七年秋吴入州来 九年冬楚人入郓
襄二十五年六月壬子，郑公孙舎之帅师入陈，昭，十八年六月，邾人入鄅。
定四年冬十一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，楚师败绩，楚嚢瓦出奔郑，庚辰，吴入楚 ，五年夏，于越入吴。
哀八年春正月，宋公入曹，以曹伯阳归 ，十三年夏，于越入吴。
赵子曰：入者，公羊所谓得而不居是也。左氏曰弗地，曰入言，入其国而不有其地，按侵伐围灭等，亦是不有其地，何独于入云尔乎？谷梁曰：入内不受也，按侵伐围灭，皆用兵之事，安有彼国，愿受之乎？独隠五年，我入邴义与归，入之入同，言不当入也，与用兵之入不同。
灭
庄十年冬十月，齐师灭谭，谭子奔莒 ，十三年夏六月，齐人灭遂。
僖二年夏，虞师，晋师灭下阳，【赵子曰：言虢之罪由于虞，于此书灭，以恶虞也，义见本传，】 五年秋，楚人灭，子奔黄 ，十年春，狄灭温，温子奔卫 ，十二年夏，楚人灭黄 ，十七年夏，灭项，【鲁灭之也，】 二十五年正月丙午，卫侯燬灭邢，【灭同姓，故名】 ，二十六年秋，楚人灭防，以防子归，【赵氏曰：楚灭同姓防失国，随敌人俱不名者，莫得而知之也，时未与鲁通也，】。
文四年秋楚人灭江 五年秋楚人灭六 十六年秋楚人秦人巴人灭庸
宣八年夏，楚人灭舒蓼， 十二年冬十二月戊寅，楚子灭萧 ，十五年六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归【，赵子曰：所以书名也，与鲁近晋盟主，来告知而书之，故与防异也。】十六年春正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁。
成十七年冬楚人灭舒庸
襄六年秋，莒人灭鄫， 十有二月，齐侯灭莱 ，十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳， 二十五年，楚屈建帅师灭舒鸠。
昭四年秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之，遂灭赖 ，八年冬十月壬午，楚师灭陈 ，十一年冬十一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【啖子曰：称执者，内系之也？赵子曰：称用者义同僖，十九年，邾人用鄫子传】 ，十三年冬，吴灭州来 ，十七年八月，晋荀吴帅师灭陆浑氏之戎 ，二十三年秋七月戊辰，胡子髠沈子盈灭 ，二十四年冬，吴灭巢，三十年冬十二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚，【啖子曰：徐】。
【子名者，初巳自服，吴子吴子唁而送之，非能自奔也，】。
定四年夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，【啖子曰：书杀言，蔡罪甚也，】 ，六年正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归 ，十四年二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归 ，十五年二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归。
啖子曰：凡灭国，直书灭者，罪来灭者，其于见灭者【，楚子灭萧，卫侯燬灭邢之类是也。】言力屈而死故也。凡书灭，又书其君奔者，【谭子奔莒，子奔黄之类，】则两罪之，且责其不死社稷也，诸侯失地则名【，诸侯奔例书名，】国灭而奔者，何以不名？【自发其问，以辨其疑，】既书其灭，罪巳昭矣，縁随敌人归者，书名以重其罪，故奔者不名，以示等差也。凡书灭，又书以归，及书名者，罪重于奔者也。既责其不死位，又责其无兴复之志也。【楚灭顿，以顿子牂归，楚灭胡，以胡子豹归之类，】奔所以不名者，位或未絶也以归者，则位必絶矣，国灭，君奔者四，其三不书名，【谭子奔莒，子奔黄，温子奔卫是也。】唯徐子章羽书名传以服，吴后乃奔楚，故依以归，例书名以罪之，【左氏曰：吴灭徐，徐子断其髪携夫人以逆吴子，吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚也。】随之以归者，皆名之【言，不复为人君也，夔子不名，名变例也。巳具上注】。
赵子曰：凡覆邦絶祀曰：灭其恶着矣，皆罪之也，【此解直书，灭其君死者也，言非但来灭者之罪，亦见灭者无徳所致，】左氏曰：用大师焉曰灭，窃谓但败而絶祀则书灭，何必大师乎？春秋用大师多矣，何不尽书灭乎？公羊曰灭，上下同力者也，据侵伐围袭，未必不同力也，岂止灭乎？又曰：亡国之善辞，岂有絶祀而得称善，辞者哉！此直当灭亡之文耳，至于恶更深者，则更异其文，以彰罪重，【以前啖子诸例是也。】。
灭同姓
僖二年夏，虞师，晋师灭下阳，【赵子曰：不名虞，晋虢未灭也，义见本传，】二十五年春正月丙午，卫侯燬灭邢 ，二十六年秋，楚人灭防，以防子归，【赵子曰：楚防俱不名以逺国义见本传，】。
啖子曰：凡诸侯灭，同姓则名之，卫侯燬是也。三传意同，【变例者，巳具上注】。
得国不书灭
庄四年夏，纪侯大去其国 ，十年三月，宋人迁宿三十年秋七月，齐人降鄣。
闵二年春正月齐人迁阳
僖三年夏，徐人取舒 ，五年冬，晋人执虞公【，赵子曰：以不絶故不称灭，义见本传，】 二十一年春，公伐邾，取须句。
宣九年秋取根牟
成六年春取剸
襄十三年夏取邿
昭四年九月取鄫
赵子曰：凡得国而不言灭者，【诸取国，及迁降之类，】不絶其祀也，【以为附庸，】又曰，纪侯使弟以国属齐为附庸，宿及阳，迁入封内为附庸，鄣则降服为附庸，虞则以君被执，遂属为附庸，诸言取者，并为有所系属而取之也。但为得之事异，所以异辞耳。其义各见本传。
内取田邑【归田邑附】
隠八年三月，郑伯使宛来归，邴 ，十年六月壬戌，公败宋师于管，辛未，取郜，辛巳，取防。
僖二十二年春，公伐邾，取须句 ，二十六年冬，以楚师伐齐，取谷，【谷梁云：言以不当以也。民者，君之本也，使民以其死非其正也，】 三十一年春，取济西田 三十三年春，公伐邾，取訾娄。
文七年春，公伐邾，三月甲戌，取须句，【啖子曰：书日月者，明不因伐而取也。赵子曰：本非鲁地，尝为鲁取之，中间却为邾取，皆不书之例，见于后，不复系于邾者，省文从可知也，】。
宣四年春，公伐莒，取向 ，九年秋，取根牟【啖，子云不分其国邑，】十年春，齐人归我济西田，秋，公孙归父帅师伐邾，取绎。
成二年秋取汶阳田 六年春取鄟【啖子云不分其国邑】襄十三年夏取邿 十九年春取邾田自漷水昭元年三月取郓 四年九月取鄫 三十二年春取阚【邑也】
定十年夏齐人来归郓讙龟隂田
哀二年春二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌伐邾？取郭东田及沂西田 ，八年夏，齐人归讙及阐外取邑。
隠四年春二月，莒人伐，取牟娄 ，六年冬，宋人取长葛，【去年伐郑，围长葛，故出不重言，郑从省文也，】 ，十年秋，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之。
僖三年夏徐人取舒
啖子曰：凡先言伐国，下言取邑者，明其国之邑也，伐莒，取向伐，取牟娄之类是也。伐邾，取须句，亦同如取，郜取防上言：败宋师，则宋邑可知也。又曰：凡取田者，得其土田，而不得其国邑也，归田亦然。
赵子曰：凡力得之，曰：取【或是邑，或是附庸力得之，故曰取，取师，义亦同也。】不当取也。【言取见其不当取也。】不是其专夺，虽复取本邑，亦无异辞，【其有本是我邑，及我附庸，为彼所夺之后，却取得当异其文，谓其不能申明直辞诸于王，以正疆理，但专以兵争夺，不得正道，故悉同辞言之，】左氏云：凡书取言易也，谷梁亦曰：取，易辞也，按取者收夺之，名何闗难易？假令取之难而得之，欲如何书之乎？又云：凡克邑不用，师徒曰：取今经文见云，伐何得云不用师徒乎？今谓凡系属外，而我克有之，不论难易，一切称取其言伐，某取某者，是用师徒也，取者或以师威偪，或招收而得之，既不侵伐方可。是不用师徒乎？然取之非正，皆为力得，春秋之义，在辨其得之邪正，【若得合宜，则不言取，】固不当，唯以师徒为例，又曰：凡内取之邑，不系国者，皆本是鲁邑，曽为外国所夺，今却取之，既是本国邑，不可系之他国耳，又曰：凡有邑称邑，【诸取邑，归邑皆是也。】无邑称田，公羊曰：田多邑少称田，邑多田少称邑，按田系于邑，若有邑则称邑，举重也，无邑自然称田，皆据事实耳。
外取内田邑
宣元年六月齐人取济西田【宣公赂齐】
成八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，昭二十五年十有二月，齐侯取郓，【居昭公也，】。
哀八年夏，齐人取讙及阐，【鲁不与季姻故怒而取二邑也，】。
赵子曰：凡外取田邑多，不书所系，取于我也，不言我讳之也，【失邑大事，故讳以示讥，】其不书者，非我封也，【春秋时相侵夺，田邑及附庸者多，据鲁取外邑凡二十二，其彼外取者，唯三耳，且鲁非强霸，不应如此，盖当时侧近小国，并被列国，收为附庸，其被取者，本非鲁邑，不可系之于鲁，若书之，则与本封无异故，悉不书之，是鲁本封，乃书】，而此书之【，谓济西田，】记防守，地【为失，故书本上】内取悉书，可别知也，【言伐某取某，即彼田邑，若不系于外，则本鲁邑可分别而知，故一切书之也，】谷梁，但师资相传，知有外邑，不书之义，而不知其非，鲁本封之，故遂云内不言取，言取授之也，言我以赂外者，乃书之，且以赂外者，是内之罪也，以强取者，是外之罪也，若赂者则书而被兵，取者不书，斯乃掩外之恶，扬内之丑，考之情理，岂然乎？且疆邑社稷之本，若失而不书，岂成史册，故知谷梁之说，非也。
取师
哀九年春，宋皇瑗取郑师于雍丘，【赵子云：不言帅师阙文也，】 ，十三年春，郑罕逹帅师取宋师于嵒。
赵子曰：凡悉俘之曰：取某师【取者，悉俘虏之，故不言败，】左氏曰：覆而败之，曰：取某师按取者，得之之称，若但败之，彼不死者，则走归何？名为取？则当书云：败某师耳，不当云取也，公谷并云取，易辞也，按经以得为义，故名为取，不论难易，假令用力甚难，而悉取得，岂得不名为取哉？【啖云，取以得为义，三传之説并未安】。
救
庄六年春正月，王人子突救卫，【救公子黔牟也，】 二十八年秋，公防齐人，宋人救郑。
闵元年春正月齐人救邢
僖元年春正月齐师宋师曹师次于聂北救邢【公谷并云救不当次】 六年秋诸侯遂救许 十五年春公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐【上防牡丘诸侯】 十八年夏师救齐 秋救齐 二十八年春楚人救卫
文三年冬，晋阳处父帅师伐楚，以救江 ，九年春，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑。
宣元年秋晋赵盾帅师救陈 九年冬晋却缺帅师救郑 十二年冬卫人救陈
成六年冬，晋栾书帅师救郑， 七年秋，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，伯救郑。
襄五年冬，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光救陈 ，十年冬，楚公子贞帅师救郑， 十二年春，季孙宿帅师救台，遂入郓，二十三年八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【啖子曰：先书救明，鲁君之命也，后言次罪，叔孙豹】。
哀七年冬郑驷帅师救曹 十年冬吴救陈
啖子曰：救者救其患难，凡救患，皆为美也。凡救当奔命而徃救次失救道也，公羊，谷梁云救不言次，言次非救，此说是也，救邢之师，讥不速赴，故先书，次于聂北而救邢，竟得其援，故又言救邢【，言有成事，】又救晋之师，君命徃救而叔孙次止故先书救晋明，鲁君之命也，下言次于雍榆，罪叔孙也。
次
庄三年冬公次于郎 八年春师次于郎以俟陈人蔡人 十年夏六月齐师宋师次于郎 三十年夏师次于成
僖元年春正月，齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢 ，十五年三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡。
文十年冬楚子蔡侯次于厥貉
襄元年，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，人次于鄫，二十三年八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆。
定九年秋齐侯卫侯次于五氏 十三年春齐侯卫侯次于垂葭 十五年夏齐侯卫侯次于蘧蒢
赵子曰：凡师驻曰：次恶兴师也，【言非奉王伯之命以讨罪，救乱则不当兴之恶，其兴师无名，故书，次以讥之，】兵者乱之大者也，次犹不可，【次者无所用，但次止耳，经犹讥之】，况侵伐乎？【言小犹戒之，况其大者】，唯庄八年，次于郎，以俟陈人，蔡人俟寇以免其讥耳，即明无寇而次，是欲自为寇也，皆讥之也，左氏云凡师一宿为舎再宿为信，过信为次，按经无信舎之文此例，亦妄也公谷，解次悉云，有畏非也，夫子意在刺其无王命而兴师书之，以惩乱耳，岂讥其懦怯哉！若讥其懦怯，则当褒其勇者，春秋乃鼓乱之书也，决无是理。
迁
庄元年冬，齐师迁纪，郱、鄑，郚，【啖子曰：齐欲灭纪，故迁其三邑，赵子曰：迁邑，唯此一处，与诸迁国不同例，】 ，十年三月，宋人迁宿【，谷梁，云其不地，宿不复见也。】。
闵二年春正月齐人迁阳【义与上同】
僖元年夏六月，邢迁于夷仪， 三十一年十二月，卫迁于帝丘。
成十五年冬许迁于叶
昭九年春，许迁于夷 ，十八年冬，许迁于白羽，定四年夏，许迁于容城。
哀二年十一月蔡迁于州来
啖子曰：凡书迁者，有二义，如宋人迁宿，齐人迁阳之类，是移其国于国中而为附庸也，公羊云迁之者，非其意也，【被人强迁之耳，】此说是如邢，迁于夷仪卫，迁于帝丘之类，或自请迁或见强，迁皆犹为例，国故不言，某人迁之言，所迁之地，但言其移国都而已，非为附庸也，公羊云迁者，其意【言其意，自欲迁】，此说是也。
赵子曰：凡非所迁，而迁之【，非其已邑而迁之】，其恶着矣，【凡迁他邑，他国都必知非也。】又曰：能以国迁曰：某迁【邢迁于夷仪之类也，言存为列国，】徙而臣之？曰：迁某【移入封内，以为附庸也，宋人迁宿之类】。
兴兵杂事
隠元年夏五月郑伯克叚于鄢
啖子曰：克者君戡，臣之称也，【臣不敢敌君，故变其文】。
襄二十三年冬齐侯袭莒
赵子曰：掩其不备，曰袭【，此兵家旧説义备故依之，】左氏云轻曰：袭若不掩击，轻兵侵掠，不得云袭。
庄，十八年夏，公追戎于济西，【啖子曰：去社稷逺追戎危公】。
僖二十六年，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及【，赵子云：寇至，不知追而不及言，内之无戎备也，】。
啖子曰追者寇巳去而蹑之也
僖二十八年春公子买戍卫不卒戍刺之
襄五年冬戍陈 十年冬戍郑虎牢
啖子曰戍者以兵守之也
庄三十年秋齐人降鄣
啖子曰：凡服从内附，曰降，【言内附，为附庸】，不言灭不絶祀也。不言取，异乎有系也，不言鄣，降由于齐也。
桓七年二月己亥焚咸丘
公羊云以火攻
僖十九年冬梁亡
三传云：自取灭亡，故不书灭而以自亡为文，其实亦因秦取之，乃亡也。
庄十七年夏齐人殱于遂
啖子曰：殱者自灭之，义不言，遂人殱之言，齐人自取其殱也。
闵二年冬郑弃其师
啖子曰：罪其不以礼，退臣【，臣谓髙克】故特异其文。
昭元年秋叔弓帅师疆郓田
赵子曰：凡疆田而有帅师者，皆有难也，城亦同此，【文十二年，季孙行父帅师城诸及郓之类】。
庄八年秋师还
赵子曰：凡师还告庙，则书重之也，【用师，国之安危所系，故重之，】记其是以着其非也，【记此，则他时不告者，皆失礼可知也，】又以二百四十二年，唯一处书，师还告庙，义可疑也。
春秋集传纂例卷五
<经部,春秋类,春秋集传纂例>
钦定四库全书
春秋集传纂例卷六
唐 陆淳 撰
都叙防例第十八
啖子曰：凡朝聘盟，防用兵皆有防例，今总论之非，朝聘盟防用兵，亦有列爵位之处，用同此例，天子大夫士虽防亦在诸侯上尊王室也，【僖八年，公防王人，齐侯云云，盟于洮之类是也。】盟防则防主为首，用兵则主兵者为首【，不以班爵也，】附庸主兵，亦在列国，上邾人，郑人伐宋，是也，【在隠五年，】大夫主兵则不在诸侯上防，荀偃是也，【襄，十六年，叔老防郑伯，荀偃云云，伐许之类是也。】余皆以国小大为次，当时失礼，故不依爵命夷狄，常在中国，下义可知也，齐太子光，或在小国，上非礼也，故因书以示讥，卿未，主命者曰：某人而在既命者下，向之防【在襄，十四年，】齐人，宋人在卫北宫括，郑公孙虿，上澶渊之防，【在襄二十六年，】晋人在，郑良霄上，非礼也，故因书以示讥，陈本在卫，下齐桓霸后，【庄十五，十六年，】乃序卫上，盖齐桓以其近楚，故优宠之，令来属也，杜元凯云：或问曰：诸侯之防先后何如？答曰：左氏云，叔孙豹曰：宋，卫，吾匹也，又曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君据此，鲁在卫上，宋先代之后，其国又大，襄公复曽一合诸侯，则鲁当次在宋下，凡朝聘同时，至同行礼，则列序之滕，侯，薛侯是也，【隠十一年】一前一后，不同行礼，则各书之谷伯，邓侯是也，【桓七年谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，】故谷梁云：犆言同时也，【谓四时之时也，】累数皆至也，是也。凡防盟以国为地者，国主亦与防【桓二年，蔡侯，郑伯防于邓襄二十七年，晋楚防于宋之类是也。】省文从可知也，赵子曰：凡盟防侵伐城等，前巳列序，而又须重言者，皆前目后凡【前目谓列序宋公，郑伯子之类，后总言诸侯从可知也，】凡公再与他国序，【谓已盟毕，又盟】则但言诸侯盟于首止，【僖五年，公及齐侯云云，防王世子于首止，诸侯盟于首止，】诸侯盟于葵丘，【义同首止，在僖九年之类是也。】鲁卿再与他国序，则再言其名，豹及诸侯之大夫盟，【襄二十七年，叔孙豹防，晋赵武，楚屈建云云，于宋辛巳豹及诸侯之大夫盟，所以然者，卿恐渉他臣故言豹】公，则无二也；【不假重言公也，】臯鼬之盟再序，独言公者，以盟防异处，【定四年三月，公防刘子，晋侯于召陵，侵楚，五月，公及诸侯盟于臯鼬，即召陵诸侯也，】故须言公以审之，重丘之盟，【襄二十五年，公防晋侯，宋公云，云于夷仪，八月，诸侯同盟于重丘，即夷仪之诸侯】盟，防亦异处，不言公者，以言同盟，并防可知也。【言同，则与防者皆盟也，】凡召盟而后至，则曰防盟，鄫子是也。【僖十九年，宋人，曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾，】召伐而后至，则曰防伐单伯，防伐宋是也。【庄十四年，齐人，陈人，曹人伐宋，单伯防伐宋是也。】凡归，未及国而防围，则曰：曹伯遂防诸侯，围许是也。【僖二十八年，公防晋侯云云于温时，曹伯襄被执，晋文释之，遂防诸侯也，】亦为巳，举诸侯，故但书防从省文也，屈完不言防者，【僖四年，公防齐侯，宋公云云，伐楚，次于陉，屈完来盟于师】，本非召盟，又非其君使请盟，故特异其文，凡非召盟而来，既防，乃谋盟则先言如防如师，后乃言盟袁侨，【襄三年，公防单子，晋侯云云，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹云云，及陈袁侨盟，】国佐，【成二年，季孙行父防，晋却克云云，及齐侯战于鞌，齐师败绩，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄之类是也。】凡他国自盟，防多不书卿名，唯昭二十七年，晋士鞅，宋乐祁犁，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，定十年冬，齐侯，卫侯、郑游速防于安甫书名，余皆不书，谓告辞例不具，其名于扈，防为纳公，【昭公】，故独具安，甫则不详其事迹，【三传俱无事迹，】然则外盟防不书，卿名者，乃是其常，而左氏妄为义説【左氏见外盟，防书人者，多言贬】，何不寻前后大例乎？征伐防盟，自僖公以前诸国，卿书名者至少，文公之后则多也；成公之后，齐，晋，宋、卫、陈、蔡，郑七国，唯三两防书人，余并书卿名，盖东周之初，诸国皆不请命，及霸者，渐兴则多请命以争长又逺事难详，或有遗落，所谓传闻异辞也，文宣间三十年，中经书人者多矣，左氏言其名氏，而言贬之，以他时虽有此类，不书为义，説夫子岂于此时徧贬诸卿，又贬之而不名，是隠其恶也，何名贬乎？凡鲁与一两国盟，及用兵而言及者，乃是鲁为之主，【説在盟例】，若诸国大防而盟，及言兵悉是盟主，所召故徃就之，非鲁起意，故悉不言及，唯僖四年云：及江人，黄人伐陈，是齐所命以伐我，及江黄人同行耳，非鲁主也，据上言，齐人执辕涛涂，义即可知，又僖五年，公及齐侯，宋公，防王世子于首止，尊王世子，齐不敢为防主，故不言防齐侯而言及也，并变例也。凡外诸侵，自盟及侵伐，皆以谋主居首，义即可知，无防及之异，唯三十三年，晋人及姜戎败秦师于殽者，衍及字耳，僖三十三年，卫人及狄盟縁就狄国中不可言，卫人盟于狄故也。凡鲁防盟主之盟，【谓大防也】若于防日便盟者，即但云某日公防某侯盟于某，若既行防礼，别日又集而盟，则书日以隔之，以明防后更盟也，【文十四年，公防宋公云云，癸酉，同盟于新城，是也。】与他国战亦然，【凡战伐例，书曰：若不行防礼，但合战则云：某日防某及某战成二年，鞌战是也，若先行防礼，别日合战，则书日以隔之，桓十三年，公防纪郑及齐战是也，】若鲁与他国同，侵伐不行，防礼而便侵伐者，则但言防某伐某【桓，十六年，公防宋公伐郑之类也，】若成防礼而后徃伐则书曰：防于某伐某【，桓十五年，公防宋公云云，于袲伐郑之类是也。】此并略举大纲，以示常例，但文异者，即皆有义，各自见本传矣。
军旅例第十九
桓六年秋八月壬午，大阅，【三传并云：阅兵车也，谷梁又云平而修戎事，非正也。】庄八年春，甲午，治兵【谷梁云：治兵而陈，蔡不至，言得备敌之道也。】，夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还，【以告庙，故书记，是以着非】 ，三十一年六月，齐侯来献戎防，【当为齐人文误】。
僖二十一年冬，楚人使宜申来献，防【左氏云：诸侯不当相遗，俘公羊云：贬楚子诈，宋故称人，同年上有伐宋，知是宋防故不言宋】。
成元年三月，作丘甲，【谷梁云：甲非人，人之所能为，令丘作甲，讥之也】。
襄十一年春王正月，作三军，【公谷，皆云不当作也，】。
昭五年正月舎中军【讥作舎自己也】
啖子曰：凡军旅之事，国之所以安危也。故纪其善否焉，【统论书，军旅之意，】观民以定赋，【赋不过什一，】量赋以制用，于是经之以文，董之以武，使文足以经纶，武足以御寇，故静而自保，则为礼乐之邦，动而救乱，则为仁义之师，是以天子六军，【军亦师也，万二千五百人为军，二千五百人为师传，或称六军或六师，盖六卿分管为名，人数不必常定，】大国三之一，【谓置三军，】小国半大国，【谓一军也，】数不必常所以示称也。【言军数与人力相称，】因搜狩以训之，【习武备也，】有事则聚之，无事则散之，今政弛，民困而増虚名以奉私欲，危亡之道也。【讥作三军，】。
搜狩例第二十
昭八年秋，搜于红，【非时也，】 ，十一年夏，大搜于比蒲，二十二年春，大搜于昌间。
定十三年夏，大搜于比蒲 ，十四年秋，大搜于比蒲，【巳上讥失礼，而大为之】。
啖子曰：搜阅车马逐田猎，示威武也，公羊曰搜简，车徒是也，搜狩合礼者，常事不书，非时及越礼而为之，则书以示讥也。或曰：言春包，今之正月，言夏包今之二月，三月，皆不失时也，书春秋者非时也。
桓四年春正月公狩于郎【公羊云讥逺也】
庄四年冬，公及齐人狩于郜，【与邻国臣狩，非礼也，况仇国乎】。
僖二十八年冬，天王狩于河阳，【为晋文，避召天王之名也，三传意同，】哀十四年春，西狩获麟，【西狩，常事为麟，故书之】。
赵子曰：四时之田，其事各殊，其名亦异，春以阅武择材，故以搜为称，夏以为苖除害，故以苖为名，秋则顺天时，以杀物，故以狝为义，冬则因守禽兽以习战，故以狩为目，左氏曰：春搜夏苖，秋狝冬狩是也，【周礼尔雅，并同此説公羊则曰春，曰苖，秋曰搜，冬曰狩，谷梁则曰春，曰田，夏曰苖，秋曰搜，冬曰狩，】公羊，谷梁冬狩，秋搜并同而苖，则公羊在春，谷梁在夏，公羊则夏时无名，谷梁，则春曰田田者，四时猎之，总名不当专在于春，故非也，公羊之义，夏时务农不苖，然则自非警急，及有兽害，苖则不苖也。
赋税例第二十一
宣十五年秋，初税畆，【公羊云：讥履畆而税之也，】。
成元年三月，作丘甲，【公羊云：唯工人解作甲，使丘作甲非也，】。
哀十二年春用田赋【以田多少出军赋也】
赵子曰：赋税者，国之所以治乱也，故志之，【统论书，赋税之意，】民国之本也，取之甚，则流亡国必危矣。故君子慎之【，有国者慎赋税】。
兴作例第二十二
城及筑【台囿五城邑二十四】
隠七年夏城中丘 九年夏城郎
桓五年夏城祝丘 十六年冬城向
庄元年秋筑王姬之馆于外 二十八年冬筑二十九年冬城诸及防 三十一年夏筑台于薛秋筑台于秦 三十二年春城小谷【在它国例】
僖二年春城楚丘【在它国例】
文七年春城郚 ，十二年冬，季孙行父城诸及郓，宣八年冬，城平阳。
成四年冬城郓 九年冬城中城 十八年秋筑鹿囿
襄七年夏城费 十三年冬城防 十五年夏季孙宿叔孙豹帅师城成郛 十九年冬城西郛城武城
昭九年冬筑郎囿
定六年冬城中城 十三年夏筑蛇渊囿 十四年冬城莒父及霄 十五年冬城漆
哀三年夏季孙斯叔孙州仇帅师城啓阳【有晋难也】 四年夏城西郛 五年春城毗 六年春城邾瑕杂兴作七
庄九年冬浚洙 二十九年春新延廐
僖二十年春，新作南门，【左氏云：不时谷梁，云讥加其度】。
文十六年秋，毁泉台【，公羊云：先祖为之巳毁之，不如勿居而已，】。
定二年冬十月，新作雉门及两观 ，十二年夏，叔孙州仇帅师堕郈，【义见下，文】季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，【公羊云：夫子之谋，又云：堕正也，】。
啖子曰：凡土功，皆当以农隙之时，若有难，亦有非时城者，非得礼也，谷梁云：凡城之志，皆讥也，此説非也凡城国之急也，但问时与不时不应，一切是讥，浚洙作两观，延廐之类，皆当从土功之时，王姬之馆，以非常不论，不时也，新作南门，左氏云：不时也，凡啓塞从，时谓作门戸为啓当用春分以后，城郭为塞，当用秋分以后，顺天时，以开闭也，延廐【庄二十九年春，】又曰：不时也，凡马日中而出，日中而入，【谓春分，秋分】亦言马，春分入廐，秋分出牧，纵马合依时出入新廐，何妨用，农隙之时，既非开闭之物，又何象乎故皆不用此义，堕费及郈，毁泉台，亦以非常书，毁全除之也，堕但损之，令不周尔城，与筑义见凡例篇。
城他国
庄三十二年春，城小谷【，左氏云为管仲城之不系齐，非为齐也，説具本传注，中】僖元年夏六月，齐师，宋师，曹师城，邢【来告，故书】 ，二年春正月，城楚丘，【谷梁云：楚丘，卫邑也，不言城卫，卫未迁也，】 ，十四年春，诸侯城縁陵【前年防咸之诸侯，不列序前目也，縁陵杞邑也，不言杞与楚丘同】。
襄二年冬遂城虎牢
襄二十九年夏，仲孙羯防，晋荀盈，齐高止，宋华定，卫世叔仪，郑公孙叚，曹人，莒人，邾人，薛人，小邾人城杞。
昭三十二年冬，仲孙何忌防晋韩不信，齐高张，宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，邾人，杞人，薛人，小邾人城成周。
啖子曰：凡兴作必书，重民力也，【动众，则皆书之，】观其时而是非昭矣，【书，秋夏则知非时书，春冬则知得时】，凡外兴作春秋，不书闗于鲁及来告，故书之。
改革例第二十三
隠五年九月，考仲子之宫，初献六羽，【义见郊庙例】。
文二年八月丁夘大事于太庙，跻僖公，【义见郊庙例，】宣十五年秋，初税畆，【义，见赋税例】。
成元年三月，作丘甲，【义，见赋税例】 ，六年二月辛巳，立武宫，【义见郊庙例】。
襄十一年春正月作三军【义见军旅例】
昭五年正月舎中军【义见军旅例】
定元年秋，立炀宫，【义见郊庙，例】 ，八年冬，从祀先公，【义见郊庙例】。
哀十二年春用田赋【义见赋税例】
赵子曰：凡变常之事，皆书，公谷皆云，用者不宜用也。用田赋是也，作者不宜作也，作三军是也。立者不宜立也，立武宫，炀宫是也，凡改旧而遂以为常者则曰：初税畆及六羽是也，言自此始，而常行也，跻僖公，作三军，不言初者，暂作暂用，非常行也，又云：法者以保邦也，中才守之，久而有敝，况淫君邪臣从而壊之哉故革而上者比于治，革而下者比于乱，【谓从渝制，】察其所革，而兴亡兆矣，【此统论，春秋中凡改革事悉书之意】。
庆瑞例第二十四
桓三年冬有年【公羊云仅有年】
宣十六年冬大有年【公羊云丰年也】
哀十四年春西狩获麟
赵子曰：符祥者，天地所以答人也，是以志之，【统论书符瑞之意，国有政理，则神祗答之以样騐也，至如获麟，则孔子之应祥非为鲁也，】凡丰年，告于宗庙，勤民而敬先也，【见其告庙，则表其忧，念人庻尊敬祖考之心】，故书之记，是以着非也，【告庙为是，故书之，则知不书为不告，非也，】公羊云：喜有年，按合礼，故书以表他年之不书，为怠慢，此存礼以示后世？岂独为喜哉？二百四十二年，唯两度书之，足知他年不告庙耳，不应丰年，如此之少也。
灾异例第二十五
日食【三十六】
隠三年春二月己巳日有食之
桓三年秋七月壬辰朔，日有食之，既 ，十七年冬十月朔，日有食之。
庄，十八年春王三月，日有食之， 二十五年六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社， 二十六年冬十二月癸亥朔，日有食之， 三十年九月庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社。
僖五年九月戊申朔日有食之 十二年春三月庚午日有食之 十五年夏五月日有食之
文元年二月癸亥，日有食之 ，十五年六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社。
宣八年秋七月甲子日有食之既 十年夏四月丙辰日有食之 十七年六月癸夘日有食之
成十六年六月丙寅朔，日有食之， 十七年十二月丁巳朔，日有食之。
襄十四年二月乙未朔日有食之 十五年秋八月丁巳朔日有食之 二十年冬十月丙辰朔日有食之 二十一年九月庚戌朔日有食之 十月庚辰朔日有食之 二十三年二月癸酉朔日有食之 二十四年七月甲子朔日有食之既 八月癸巳朔日有食之 二十七年十二月乙亥朔日有食之
昭七年四月甲辰朔日有食之 十五年六月丁巳朔日有食之 十七年六月甲戌朔日有食之二十一年七月壬午朔日有食之 二十三年十二月癸酉朔日有食之 二十四年五月乙未朔日有食之 三十一年十二月辛亥朔日有食之
定五年春三月辛亥朔日有食之 十二年十一月丙寅朔日有食之 十五年八月庚辰朔日有食之
地震
文九年九月癸酉地震
襄十六年五月甲子地震
昭十九年五月己夘地震 二十三年八月乙未，地震。
哀三年四月甲午地震
震电
隠九年三月癸酉大雨震电
僖十五年九月己夘晦震夷伯之庙
山崩
僖十四年秋八月沙鹿崩
成五年夏梁山崩
星异
庄七年夏四月辛夘夜恒星不见，夜中星陨如雨，【啖子曰：为奔流者众，如雨之多，诗曰：众多如雨，传曰：谋臣如雨，皆言多也，】。
昭十七年冬，有星孛于大辰【，又十四年，有星孛入于北斗】。
哀十三年冬十一月，有星孛于东方 ，十四年冬，有星孛火灾。
桓十四年秋八月壬申御廪灾
庄二十年夏齐大灾
僖二十年五月乙巳西宫灾
宣，十六年夏，成周宣榭火，【赵子曰：以乐器之所藏，见周之所司，无人焉，示讥焉耳。】。
成三年二月甲子新宫灾三日哭
襄九年春宋灾 三十年五月甲午宋灾
昭九年夏四月，陈灾 ，十八年夏五月壬午，宋，卫，陈、郑灾。
定二年夏五月壬辰雉门及两观灾
哀三年五月辛夘桓宫，僖宫灾 ，四年六月辛丑，亳社灾。
大水
桓元年秋大水 十三年夏大水
庄七年秋大水 十一年秋宋大水 二十四年秋大水 二十五年秋大水鼓用牲于社于门
宣十年秋大水
成五年秋大水
襄二十四年秋大水
大雨雹
僖二十九年秋大雨雹
昭三年冬大雨雹
四年春王正月大雨雹
大雨雪
隠九年三月庚辰大雨雪
桓八年冬十月雨雪
僖十年冬大雨雪
无氷
桓十四年春无氷
成元年二月无氷
襄二十八年春无氷
雨大氷
成十六年春王正月雨大氷
不雨
庄三十一年冬，不雨，【赵子曰：凡经时不雨，告庙则书】。
僖二年冬十月不雨 三年春王正月不雨 夏四月不雨
文二年，自十二月不雨，至于秋七月， 十年，自正月不雨，至于秋七月， 十三年，自正月不雨，至于秋七月，大旱。
僖二十一年夏大旱
宣七年秋大旱
螽
桓五年秋，螽，【杜预曰：蚣蝑之属，按：尔雅：蚣蝑乃斯螽，俗呼蹐□，未知是何物】。
僖十五年八月螽
文三年秋，雨螽于宋【，赵子曰：自空而下，又多有似雨耳，有雨毛，雨血，雨土，皆此类，谷梁义非】 ，八年冬螽。
宣六年八月螽 十三年秋螽 十五年秋螽襄七年八月螽
哀十二年十二月螽 十三年九月螽 十二月螽
螟
隠五年九月螟 八年九月螟
庄六年秋螟
饥
宣十年冬饥 十五年冬饥
襄二十四年冬大饥
麋
庄十七年冬多麋
蝝
宣十五年冬蝝生
蜚
庄二十九年秋有蜚

庄十八年秋有
陨石【鹢退飞】
僖，十六年春正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都。
鸜鹆
昭二十五年夏有鸜鹆来巢
霜
僖三十三年十二月陨霜不杀草李梅实
定元年冬十月陨霜杀菽
无麦【无麦禾】
庄七年秋无麦苖 二十八年冬大无麦禾
已上陆淳辞亡
春秋集传纂例卷六
钦定四库全书
春秋集传纂例卷七
唐 陆淳 撰
弑例第二十六
隠四年春，戊申，卫州吁弑其君完【，公羊以国氏，当国也，义见本传，】桓二年春正月戊申，宋督弑其君与夷。
庄八年冬十一月癸未，齐无知弑其君，诸儿 ，十二年八月甲午，宋万弑其君防。
僖十年春晋里克弑其君卓
文元年冬十月丁未，楚世子商臣弑其君髠 ，十四年九月，齐公子商人弑其君舎【商人昭公之弟舎之叔父为命卿，】十六年，十有一月，宋人弑其君杵臼 ，十八年。
夏五月戊戌，齐人弑其君商人 ，冬十月，莒弑其君庶其。
宣二年秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯，【当称人，以弑文脱耳，】四年夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷 十。
年五月癸巳陈夏徴舒弑其君平国
成十八年正月庚申晋弑其君州蒲
襄二十五年夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光 ，二十六年二月辛夘卫寗喜弑其君剽 ，二十九年夏，阍弑吴子余祭，【公谷皆云讥，近刑人也，】 三十年夏四月，蔡世子般弑其君固 ，三十一年，十有一月，莒人弑其君密州。
昭十三年夏四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君于干，谿 ，十九年夏五月戊辰，许世子止弑其君买二十七年夏四月，吴弑其君僚。
定十三年冬薛弑其君比
哀四年春二月庚戌，盗杀蔡侯申 ，六年秋九月，齐陈乞弑其君荼。
啖子曰：凡鲁君见弑，止皆书薨，不可斥言也，他国公子，簒大夫弑必书名，志罪也，【若州吁宋督之类，非君无道也，】称国以弑，目大臣也，【晋弑其君州蒲之类，凡四莒，吴薛也，】不书大夫，君无道也，【言举国皆欲杀之也，】称人以弑，自贱人也，【宋人弑其君杵臼之类是也。】亦恶其君也，【君不善，国人皆欲杀之，】称盗以弑非君之恶也，【盗杀蔡侯申之类，贱人为逆，非君之恶也，】以自罪也，人之贱之也，不书其名，罪已彰矣，【经书，盗足以见罪，若云蔡盗杀其君，则不成文】，据此君有道，则大臣称名，卑者称盗，君无道，则大臣称国，卑者称人，其理例，昭然不足疑也，三传之义例，皆不安矣。
杀未逾年君
庄九年九月齐人取子纠杀之
僖九年冬晋里克杀其君之子奚齐
文十四年秋，齐公子商人弑其君舎【称公子，命卿也】。
赵子曰：鲁君未逾年而见杀，亦但书卒不可斥言也，他国未逾年，见杀者二，晋奚齐以本不正，故曰：君之子明国人意不以为嗣，独君意立之，明里克虽有罪而合晋人之心也齐舎虽未逾年而为乱，故夫子原情，特以成君书之，谷梁云成舎之为君所以重商人之弑，此説是也。齐人取子纠杀之，虽未嗣位，而以未逾年，称之以其正，故特书以罪，国人杀正而立不正也，【小白不正】。
杀簒弑贼
隠四年九月卫人杀州吁于濮
桓六年秋蔡人杀陈陀
庄九年春齐人杀无知
僖三十年秋卫杀其大夫元咺及公子瑕
昭十三年夏楚公子弃疾杀公子比
赵子曰：凡作乱，自立为君，而国人杀之者，皆称人以杀言，众所共弃，不君之也，且明无所累也。公羊，谷梁皆云称人以杀，杀有罪也，此説是也。楚公子比称公子者，弃疾假立为君，国人心亦未服，比虽立，亦未如君，故以两下相杀之，辞言之也，卫公子瑕，即元咺所立，瑕立而自秉国权，瑕亦未如君也，故以君杀大夫之辞，言之而反在元咺之下，以咺罪重于瑕也，【僖二十八年，卫侯杀叔武，晋人执之，归于京师，元咺立公子瑕，三十年，卫侯归，杀元咺及公子瑕】。
杀大夫公子
赵子曰：凡杀卿皆书虽未命，亦书之大之也，杀公子公孙，虽非卿亦书，重亲也，或曰，志其罪也，【或死者之罪，或杀者之罪】。
内杀公子
僖二十八年公子买戍卫不卒戍刺之
成十六年乙酉刺公子偃
啖子曰：内杀大夫，谓之刺【，周礼有三刺之法，】避恶名也，唯有二人，皆非卿而特书明其是公子也，偃则直书刺者，有罪当杀也，买则上言：晋人伐卫，下言买不卒戍，明不胜而还，非其罪也，不斥言无罪，申臣礼也，谷梁传误矣。
外杀大夫公子
庄二十二年春陈人杀其公子御寇
僖五年春晋侯杀其世子申生 七年夏郑杀其大夫申侯 十年夏晋杀其大夫里克 十一年春晋杀其大夫防郑父 二十八年夏楚杀其大夫得臣 三十年秋卫杀其大夫元咺及公子瑕
文六年春，晋杀其大夫阳处父 ，九年春，晋人杀其大夫，先都 ，三月，晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，十年夏，楚杀其大夫宜申。
宣九年冬陈杀其大夫泄冶 十三年冬晋杀其大夫先縠 十四年春卫杀其大夫孔达 十五年夏王札子杀召伯毛伯
成八年夏晋杀其大夫赵同赵括 十五年秋宋杀其大夫山 十六年夏楚杀其大夫公子侧 十七年冬晋杀其大夫却锜却犨却至 十八年春正月晋杀其大夫胥童 齐杀其大夫国佐
襄二年冬楚杀其大夫公子申 五年秋楚杀其大夫公子壬夫 十年冬盗杀郑公子騑公子发公孙輙【凡盗杀不言大夫不可言也义见于本传】 十九年秋齐杀其大夫高厚 郑杀其大夫公子嘉 二十年秋蔡杀其大夫公子燮 二十二年冬楚杀其大夫公子追舒 二十三年夏陈杀其大夫庆虎及庆寅冬晋人杀栾盈【出奔而还非大夫也】 二十六年秋宋公杀其世子痤 二十七年夏卫杀其大夫寗喜 三十年夏天王杀其弟佞夫 秋郑人杀良霄【义同栾盈】
昭二年秋郑杀其大夫公孙黒 五年春楚杀其大夫屈申 八年春陈侯之弟招杀陈世子偃师 秋陈人杀其大夫公子过 十二年夏楚杀其大夫成熊 十三年夏楚公子弃疾杀公子比 十四年冬莒杀其公子意恢 二十年秋盗杀卫侯之兄絷 二十七年夏楚杀其大夫却宛
哀二年蔡杀其大夫公子驷 四年夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍 十三年冬盗杀陈夏区夫
啖子曰：凡他国杀其大夫公子目君者，恶其君也，【晋侯杀其世子申生，宋公杀其世子痤，天王杀其弟佞夫，直是君自杀之，非国也，】称人者，讨罪之辞也。【，卫人杀州吁之类，言国人皆欲杀之也，】称国以杀者，罪累上也，【宋杀其大夫司马之类是也。】但称大夫者，无罪而死也，【曹杀其大夫之类也，】两下相杀，称名目，罪人之贵者也，【王札子杀召伯，毛伯陈侯之弟招杀世子，偃师之类是也。】称盗者，目罪人之贱者也，【盗杀卫侯之兄絷之类，】出奔，而复入见杀，不言大夫者，言已絶也【栾盈，良霄之类，】凡君命之，大夫奔叛，执杀皆书之，纪邦政也，又齐髙厚楚却宛，莒意恢等据左氏传事迹，并是两下相杀，而经以国讨为文者，盖杀者承君之命，故经书国以累上，传凭杂记之事，意在专归罪于杀者，故遗君命耳，且当凭经以为正也。
诸杀大夫不书名
庄二十六年夏曹杀其大夫
僖二十五年夏宋杀其大夫
文七年夏，宋人杀其大夫【左氏云：昭公将去，羣公子穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和室，昭公即位而塟书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也，】八年冬，宋人杀其大夫司马，【左氏云：宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官】。
啖子曰：称国者，明死者全无罪，累君益深也，死者又无名节，故不纪官，与字也，称人者，明死者无罪，又非君意而杀之者众，不可书名，特加人字，以别之，若守节以死，特书官以美之。
诸大夫国君被弑而见杀者三，【忠义见杀，故不入常例，特略之】。
桓二年春正月，宋督弑其君与夷及其大夫孔父庄，十二年秋八月甲午，宋万弑其君防及其大夫仇牧。
僖十年春晋里克弑其君卓及其大夫荀息
赵子曰：皆忠义见杀，与君而死，故言及以连之美，其能死节也，孔父之节最高，故又特书字以嘉之，【公羊曰：孔父正色于朝，则人莫敢致难于其君】。
杀他国君
桓六年秋，蔡人杀陈陀【，陀虽逾年，夲簒弑之贼，故不成之为君，与无知同】宣，十八年秋七月，邾人戕鄫子于鄫【，公羊曰：戕残贼也，谓加刳剔支解，异于常杀也，】。
昭十一年夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，【两罪之，故两书名也，】十六年春，楚子诱戎蛮子杀之。
啖子曰：凡杀他国君，卿乱辞也，【死者，杀者皆有罪也，】称人以杀，杀者无罪，死者无道也，两书名，俱罪之也。【，楚子防诱蔡殷杀之是也。】楚子诱戎蛮子，杀之不名，莫得而知也。【地逺故不知名也，】故楚子不名，均其辞，言罪之均也，【为不知蛮子名，故楚子亦不书名，令其罪恶均也，】。
杀他国大夫
宣十一年十月，楚人杀陈夏徴舒【为弑灵公，楚入陈，杀之也，】昭四年秋七月，楚子，蔡侯【云云，】伐吴，执齐庆封，杀之，【襄二十五年，与崔杼同杀庄公奔吴，故杀之，】 ，八年夏，楚人执陈行人干徴师杀之，【干徴师告楚以偃师被杀，楚人杀之，】 ，冬十月壬午，楚师灭陈，【云云，】杀陈孔奂，【陈侯之弟招杀世子偃师，楚入陈，执陈招放之于越，孔奂招党，故杀之也】。
赵子曰：三者皆宜见讨干徴师无罪故称陈，行人以别之也。
执放例第二十七
执诸侯
僖五年冬，晋人执虞公【，天子三公，故不书名】 ，十九年春三月，宋人执滕子婴齐，六月己酉，邾人执鄫子用之，【取其血与之盟，】 二十一年秋，宋公，楚子，陈侯【云云，】防于盂，执宋公以伐宋， 二十八年三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人【不称，晋人执者承上，晋侯入曹文，故不可重言晋人也，】 冬，晋人执卫侯，归之于京师，【以其杀武叔元咺诉之，受臣之诉，以执其君，不可以训，故不得称侯】。
成九年秋，晋人执郑伯 ，十五年春，晋侯执曹伯，归之于京师，【以其簒立，故公羊云称侯，以执伯讨也，】。
襄十六年春，晋人执莒子，邾子以归 ，十九年，晋人执邾子，【昭四年，楚人执徐子】。
哀四年春，宋人执小邾子 ，夏，晋人执戎蛮子赤归于楚。
啖子曰：春秋时以强暴弱，故执诸侯，皆称人乱辞也，【以私相执不归京师，】唯言晋侯执曹伯，【义见防，防】赵子曰：被执，失地则名，不然则否。【滕婴齐戎蛮，赤失地】，凡执不言，释唯言释宋公，为公防而见释，嘉我公之救患也。
执外大夫
桓，十一年九月，宋人执郑祭仲【，左氏曰：宋诱而执之，使立厉公以其受胁废立，故不称行人也，】。
庄十七年春齐人执郑詹【不知以何罪执也】
僖四年夏，齐人执陈袁涛涂，【左氏云：齐伐楚还，説令循海而归，故见执】文，十四年冬，齐人执单伯【公谷，皆云道淫故也。】。
成十六年九月，晋人执季孙行父舎之于苕丘，【左氏云：侨如譛之也，】。
襄十一年秋，楚人执郑行人良霄【，郑人使告服于晋故也。】 ，十八年夏，晋人执卫行人石买，【责其伐曹也，为使而见执，故称行人，】二十六年秋，晋人执卫寗喜，【弑其君剽故也，】。
昭四年，楚子伐吴，执齐庆封，杀之， 八年夏，楚人执陈行人干徴师杀之，【告楚，以世子被杀，故立君之事，】 ，十三年秋，晋人执季孙意如以归【，以其伐邾故也。】 二十三年秋，晋人执我行人叔孙婼，【责伐邾也，伐邾非其罪，且是使人故称行人】。
定元年春三月，晋人执宋仲几于京师，【左氏云防城成周，仲几不受故也。】 ，六年秋，晋人执宋行人乐祁犁，【左氏云使于晋，赵简子逆而饮之酒，范献子赞之云：未致命而饮酒，故执之】 ，七年秋，齐人执卫行人北宫结以侵卫，【卫欲叛晋，而齐人执之】。
啖子曰：凡称行人，而执以其事执也，【言为使事，】不称行人，而执以已执也，【言其使有罪也，】谷梁曰称人，以执大夫，执有罪也，称行人，以执怨接于上，此説皆通也。
执内女
文十四年冬齐人执子叔姬【与单伯同罪也】
赵子曰：内女见执，依内大夫，例书之，左氏言是齐侯舎之母春秋例，别无书执本国人者，故知左氏误，此乃鲁女嫁齐，齐以非礼，不肯受，而执之耳，公谷之义为是也，【义见本传】。
放
宣元年夏晋放其大夫胥甲父于卫
昭八年冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越。
哀三年冬蔡人放其大夫公孙猎于吴
啖子曰：放者，宥之以逺谓君以礼命，命令去也，依杀例言之，则称国者，罪累上也，称人者，宜放也。
天王居
僖二十四年冬，天王出居于郑，【襄王也，不书入见，内之不臣也，】昭二十二年夏，刘子，单子以王猛居于皇 ，二十三年秋，天王居于狄泉，【景王】。
啖子曰：天子以天下为家，故不言出襄王，独书出者，自絶天位虽居于郑，犹若出在四海之外，然王者至尊，故不曰：奔虽在外，皆曰：居诸侯奔在竟内，亦曰居皆言，犹居其地，但不得其所耳，【公居于郓之类是也。】。
公及夫人逊
庄元年三月夫人逊于齐
闵二年九月夫人姜氏逊于齐【哀姜氏】
昭二十五年九月己亥公逊于齐次于阳州
啖子曰：凡公及夫人出，谓之逊不可斥言奔，公羊曰：内讳奔，谓之逊是也。
奔逃例第二十八
诸侯奔
桓，十五年五月，郑伯突出奔蔡 ，十六年十一月，卫侯朔出奔齐。
庄四年夏，纪侯大去其国，【失国，而云大去，所以防纪而恶齐也，】。
僖二十八年夏，卫侯出奔楚，【令，叔武摄位而去，故不名也，】。
文十二年春正月郕伯来奔
襄十四年四月己未卫侯衎出奔齐
昭三年冬北燕伯欵出奔齐 二十一年冬蔡侯朱出奔楚 二十三年秋七月莒子庚舆来奔
哀十年春二月邾子益来奔
啖子曰：凡人君奔，例书名者，罪其失地，言非复诸侯也，或曰：臣出其君，非至公，而其罪不彰无廼掩奸乎答曰：出君之罪，史氏知之也，春秋举王纲正，君则而治道兴矣，不善之，莫非已招也。
未逾年诸侯奔
桓十一年秋郑忽出奔卫
庄二十四年冬曹羁出奔陈
昭元年秋莒展舆出奔吴
赵子曰：未逾年之君出奔，但书名不书爵，言不能嗣先君也，郑忽曹羁是也，莒展舆虽逾年，犹不书爵，其罪大也。
王子王臣奔
成十二年春周公出奔晋
襄三十年夏王子瑕奔晋
昭二十六年冬尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
啖子曰：天子公卿奔者不言出，天下皆周土也，唯周公自絶于王，故书出罪之也，左氏曰：凡自周无出，周公自出故也。谷梁云：周有入无出，皆是也。王子朝书尹氏，以者能制之也。
内大夫奔
闵二年九月公子庆父出奔莒
文八年十月，公孙敖如京师，弗至而复，丙戌，奔莒【复者，事未毕】。
宣，十八年十月，归父还自晋，至笙，遂奔齐，【还者，事毕也，】成，十六年冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐。
襄二十三年冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
昭十二年冬十月公子愸出奔齐
外大夫奔
庄十二年冬十月宋万出奔陈
僖二十八年六月卫元咺出奔晋
文六年冬，晋狐射姑出奔狄 ，七年夏，晋先蔑奔秦，【不言出奔，言不返命也，】 ，八年冬，宋司城来奔，【左氏云：非其身之罪，为官故也。】 ，十四年秋，宋子哀来奔，【左氏云：不义宋公，而出称字，美之也，】。
宣十年四月，齐崔氏出奔卫。【公羊云称崔氏，讥世卿也，】。
成七年冬卫孙林父出奔晋 十五年秋宋华元出奔晋宋鱼石出奔楚 十七年秋齐高无咎出奔莒
襄六年夏，宋华弱来奔 ，十七年秋，宋华臣出奔陈，二十年秋，蔡公子履出奔楚， 陈侯之弟光出奔楚，【谷梁云书，弟罪其兄也，】 二十一年秋，晋栾盈出奔楚，二十三年夏，邾畀我来奔， 二十四年冬陈鍼宜咎出奔楚， 二十七年夏，卫侯之弟鱄出奔晋，二十八年夏，卫石恶出奔晋 ，冬，齐庆封来奔，二十九年九月，齐高止出奔北，燕 三十年七月，郑良霄出奔许。
昭元年夏秦伯之弟鍼出奔晋 冬楚公子比出奔晋 六年夏宋华合比出奔卫 八年夏陈公子留出奔郑 十年夏齐栾施来奔 十五年夏蔡朝吴出奔郑 二十年夏曹公孙防自鄸出奔宋【据鄸以叛今出奔】 冬十月宋华亥向宁华定出奔陈二十二年春宋华亥向宁华定自宋南里出奔楚【前年自陈入南里以叛今复出奔故湏言南里以符前事】 二十七年邾快来奔
定四年冬楚囊瓦出奔郑 十年秋宋乐大心出奔曹 宋公子地出奔陈 冬宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈【暨者以彼及此也盖彄首谋出奔辰从之】 十四年春卫赵阳出奔宋 夏卫北宫结来奔 秋卫世子蒯瞆出奔宋 卫公孟彄出奔郑 宋公之弟辰自萧来奔
哀四年二月蔡公孙辰出奔吴 六年夏齐国夏及高张来奔 十一年夏陈辕颇出奔郑 冬十一月卫世叔齐出奔宋
啖子曰：内外大夫奔卿则书，君之股肱也，治乱所寄，故重而书之，凡奔皆恶也，有非恶者，则异其文，宋司城是也。有美者又褒之，宋子哀是也，不是从国都而出奔，皆书所自两下相逐，不书责政于邦也，来奔，不言出，异于外也，称弟者，罪其兄也，非兄之罪，则曰公子恶甚，曰：某郑叚是也。
逃【三】
庄十七年秋郑詹自齐逃来
僖五年八月，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟，【时齐桓大防以尊王室，郑伯不当逃归也，】。
襄七年十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯【云云，】于鄬，陈侯逃归，【二庆告，陈侯曰：楚人执公子黄矣，君若不来，社稷，惧有二图，遂来归也，】。
赵子曰：凡言逃者，皆为义当留，而窃去也，故谷梁云逃，义曰：逃君臣同辞逃者，匹夫之事也。
诸叛例第二十九
庄三年秋，纪季以酅入于齐，【称季顺，兄之命也，不书名，言季非叛也，不书弟，言兄无恶也，书入，以罪齐也，】。
成十八年夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，【十五年奔楚，至此时入左氏曰：以恶入曰：复入不称，所自以伐为重，不称纳，非复臣也，不称叛，不止乎叛也，言其志在灭本国也，】。
襄二十一年春，邾庶其以漆，闾丘来奔，【以地来奔，即叛也，】二十三年夏，晋栾盈复入于晋，入于曲沃，【二十一年，奔楚不称所，自潜至也，称叛夲非叛也，】 二十六年春，卫孙林父入于戚以叛， 三十年秋，郑良霄自许入于郑，【不言叛，与栾盈义同，但不据邑也，不书复入，志在复雠，非谋害国，不尔，即经阙文也】。
昭五年夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，【义同，庶其】 ，二十一年，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，三十一年冬，邾黒肱以滥来奔，【义同，庶其】。
定十一年春，宋公之弟辰暨仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛 ，秋，宋乐大心自曹入于萧 ，十三年秋，晋赵鞅入于晋阳，以叛 ，冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌以叛。
啖子曰：凡据土背君曰叛，叛者皆书，不必命卿也，以地来者而不言，叛从可知也，又凡叛，而书所自，非君无道也。
至归入纳例第三十
公至自防
僖，十五年九月，公至自防 ，十七年九月，公至自防，文十四年七月，公至自防。
宣八年春公至自防 十七年秋公至自防
成六年正月公至自防【七年公至自防】 九年正月公至自防 十五年三月公至自防 十六年秋公至自防 冬公至自防 十七年秋公至自防
襄三年秋公至自防 五年秋公至自防【十年公至自防十一年公至自防】 十六年夏公至自防 二十年秋公至自防 二十二年正月公至自防 冬公至自防二十四年冬公至自防 二十五年八月公至
自防
昭十三年八月，公至自防， 二十六年，公至自防，定四年七月，公至自防 ，十四年五月，公至自防，哀十三年秋，公至自防。
公至自某国某地
桓二年冬公至自唐
庄二十三年春公至自齐 夏公至自齐 二十四年秋公至自齐
僖三十三年冬十二月公至自齐
文四年春公至自晋 十四年正月公至自晋 十七年秋公至自谷
宣四年秋公至自齐 五年夏公至自齐 九年正月公至自齐 十年春公至自齐 五月公至自齐
成三年夏公至自晋 四年秋公至自晋 十一年三月公至自晋 十八年夏公至自晋
襄三年四月公至自晋 五年春公至自晋 八年夏公至自晋 十三年春公至自晋 二十一年夏公至自晋 二十九年五月公至自楚
昭五年七月公至自晋 七年九月公至自楚 十四年公至自晋 十六年夏公至自晋【二十六年三月公至自齐居于郓】 二十七年春公至自齐居于郓 二十九年春公至自干侯居于郓
定八年夏公至自瓦 十年夏公至自夹谷 十二年十一月公至自黄
公至自侵伐围救
定六年二月公至自侵郑 八年正月公至自侵齐
三月公至自侵齐【已上至自侵】
桓十六年七月公至自伐郑
庄六年秋，公至自伐卫， 二十六年夏，公至自伐戎，僖二十六年冬，公至自伐齐。
宣七年秋公至自伐莱
成三年二月公至自伐郑 十三年七月公至自伐秦 十七年十一月公至自伐郑
襄十年冬公至自伐郑 十一年七月公至自伐郑
十九年春公至自伐齐
哀十年五月公至自伐齐【已上至自伐】
僖二十九年春公至自围许
定十二年十二月公至自围成【已上至自围】
襄五年十二月公至自救陈
致前事
僖六年，公防齐侯【云云，】伐郑，围新城，秋，楚人围许，诸侯遂救许，冬，公至自伐郑。
襄十年春，公防晋侯【云云，】防吴于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳，公至自防。
致后事
僖四年春王正月，公防齐侯【云云，】侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，八月，公至自伐楚。
襄十一年七月，公防晋侯【云云，】伐郑，防于萧鱼，公至自防。
杂致
成七年秋，公防晋侯【云云，】救郑，八月，公至自防 ，十六年秋，公防尹子【云云，】伐郑，十二月，公至自防。
定四年春三月，公防刘子【云云，】于召陵，侵楚，秋七月，公至自防，【已上不以本事致而以防致】。
襄，十八年十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子同围齐，十九年春正月，公至自伐齐，【亦不以本事致】。
桓十八年夏公之防至自齐
啖子曰：凡公行总一百七十有六，书至者八十有二，不书至者，九十有四，此因时君告庙，不告庙也，左氏传桓二年，公至自唐曰：告于庙也。此説是告庙则书之于防，故夫子随其所致，而书以示功过，且志其去国逺迩迟速也，其有一出而渉两事者，则或致前事，【若僖，六年，伐郑，救许书至自伐郑之类，】或致后事，【若僖四年，侵蔡伐楚，至自伐楚之类，】盖夫子择其重者志之也，又有不致本事者，盖本事非功也，十二公独隠公不告，盖谦让不以人君之礼自居也，其余不告，或耻也，或怠。
归
桓十一年九月突归于郑
庄二十四年冬赤归于曹
僖三十年秋卫侯郑归于卫
昭十三年秋，蔡侯庐归于蔡， 陈侯吴归于陈定，十三年冬，晋赵鞅归于晋。
哀八年夏，归，邾子益于邾，【十年，卫公孟彄自齐归于卫】。
桓，十七年秋八月，蔡季自陈归于蔡，【此以下，皆自某归，】成，十四年夏，卫孙林父自晋归于卫 ，十五年八月，宋华元自晋归于宋 ，十六年秋，曹伯归自京师。
襄二十三年夏陈侯之弟黄自楚归于陈
昭十三年夏四月楚公子比自晋归于楚
复归【来归逃归附】
桓十五年五月郑世子忽复归于郑
僖二十八年六月卫侯郑自楚复归于卫 冬卫元咺自晋复归于卫 曹伯襄复归于曹
襄二十六年二月甲午卫侯衎复归于卫
闵元年八月季子来归
僖五年八月郑伯逃归不盟
襄七年十二月陈侯逃归
入
隠八年庚寅我入邴
桓，十五年夏，许叔入于许，秋，九月，郑伯突入于栎庄，六年夏六月，卫侯朔入于卫 ，九年夏，齐小白入于齐 ，二十四年秋，夫人姜氏入。
襄二十五年秋，卫侯入于夷仪， 三十年秋，郑良霄出奔许，自许入于郑。
昭元年秋，莒去疾自齐入于莒， 二十二年秋，刘子，单子以王猛入于王城， 二十六年冬十月，天王入于成周。
定十一年秋宋乐大心自曹入于萧
哀六年秋齐阳生入于齐
复入【入某以叛见叛例】
成十八年夏宋鱼石复入于彭城
襄二十三年夏晋栾盈复入于晋入于曲沃
纳
庄九年夏公伐齐纳子纠
僖二十五年秋楚人围陈纳顿子于顿
文十四年秋晋人纳防菑于邾弗克纳
宣，十一年冬，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈昭，十二年春，齐高偃帅师纳北燕伯于阳。
哀二年夏晋赵鞅帅师纳卫世子蒯瞆于戚
已上啖赵之辞亡
春秋集传纂例卷七
<经部,春秋类,春秋集传纂例>
钦定四库全书
春秋集传纂例卷八
唐 陆淳 撰
姓氏名字爵諡义例第三十一
姓氏
陆淳曰：古者一字不成文辞，皆以氏字配之，姜氏，子氏，以氏配姓也，季氏，臧氏以氏配族也，哭于赐氏，以氏配名也，仲氏吹箎，及不念伯氏之言以氏配字也灭赤狄潞氏，以氏配国也，母氏圣善，以氏配亲也，然则通而言之，皆得言氏，别而言之，单言氏者，皆谓族也，姓则百代不易，谓唯天子廼得特赐姓，故曰，因生以赐姓，舜赐禹姓曰姒，伯夷曰姜武王，赐胡公姓曰：妫是也。又曰：胙之以土，而命之氏，舜赐禹曰：夏伯夷曰：吕是也。又天子之子例，以諡配字。【僖伯，文伯宣叔，襄仲之类是也。】而后代，子孙因以其字为氏，示所出不乱，所谓别子为祖也，自余则或以官，以邑为其氏族，以自分别，凡此皆如近代之论房也，又古者男子皆以氏配名，【华元王变髙固之类是也。】不言其姓，妇人乃称姓，【姜氏，姬氏，子氏之类，】礼曰：男子称名，妇人称姓是也。公子公孙，以孙为氏，明与一体以异于众臣也，不以国为氏者，异于君也，曽孙以下去君，稍疎则可书其氏矣，晋之荀氏经，常称荀氏，左氏分为中行氏，智氏鲁之仲，孙氏传则谓之孟氏，盖当时或私自称氏【于仲孙氏之中又自分为小氏以自相别也，】传从而书之经，则必从其正，诸氏之中，又为诸氏者，如晋之魏氏，分为吕氏，厨氏，鲁之季氏，分为公鉏氏，皆就中自分别，如今同房之中，又论房也。
名字
子生三月，父名之，二十而冠，敬其名而立其字，【以五十更有伯仲之字，故为二十冠而字也，】五十乃为大夫，则又敬其字而呼伯仲之字，凡称其字者，必加子字于上，子美称也，且以便于言也，子突，子哀是也，宋孔父以子是其姓不可言，子孔，故改曰孔父，父美称也，加之者亦以便于言也，古者或有名父者，如荀林父胥甲父之类而无以子字为名者，以子者配，其字之美，辞故避之，父则本非配字之言，故可为名，但夫子时书之耳，又家父者，天子大夫家氏也，当是无兄弟者，无伯仲可称，故但以父配氏而已，【按仪礼二十而冠，便加伯仲之字伯某甫，伯鱼，伯牛之类是也。至五十乃为大夫，即又加敬，但呼其伯仲，孔伯冉伯而不言鱼牛也，礼，谓五十以伯仲是也亦有，但以子连字不言，伯仲者，子贡，子路是也。此即与啖説不同然而据仪礼，即似有凭也，仪礼云庶子长者曰孟据，孟与伯俱是最长之称，嫡庶既分，湏别立字，而左氏传诸国大夫，亦有非庶而称孟，不知何故也？】？
爵諡
古者无諡，周始有之，武王追王三代，而王季独无諡，盖初制之时，加諡者如殷祖之号，有大功大徳乃加之，故三祖之中，无諡者一并诸侯，若公卿大夫有大功大徳及大恶者，乃特赐諡，不尽有諡也。故史记世本厉王，以前诸侯有諡者少，其后乃皆有諡，盖后代僭差，遂以为常，如祖宗之号，本以尊有功徳而汉以来一切加之，亦皆臣子之心，愿尊其君父之所致也。楚之大夫有土者，皆僭封公，【蔡公，申公之类是也。】僭用诸侯礼也，秦之大夫多僭为子僭，畿内诸侯，礼也【，此并不见于经，出于传】，诸侯皆当依爵而时多，僭諡为公，【春秋时，唯蔡一处称侯，余皆称公僭也，】天子大夫亦有僭，諡为公者，【刘文公之类也，】诸侯之大夫，皆以伯仲配諡，而时或僭为子【，范文子，季武子之类是也。】以其采地，欲自同于畿内诸侯也，侯伯子男之臣，皆得称其君曰：公其子孙，亦曰公子而諡，不得云公者，諡是王所赐也，大夫之臣得称其主，曰：子而諡，不得称子者，諡是君所赐也，妇当从夫諡，后代讹谬，无别有諡，非正也。若公之夫人称小君言，位比君而小耳，大夫之妻曰内，子亦比于夫人，尊之曰子而在内耳，左氏传所序，当时人或言本爵或言公，吴、楚，则或言王皆随本国他国之史文也，楚国史则曰王他国之史，则曰：子其言，人臣或称爵位，或言名氏，或言其官亦或从其家传，或从其国史，或从当时杂记，故不一也？一行之内，则有数名，故知传采诸记，错综而为之也，经书名氏传言爵及自諡等经无名而传有之，今并存其文，以示当时人解释其违经者，则削之旧解，春秋经传人名，皆原其谱牒，今以非褒贬之意，故不复具言，唯鲁之世卿，则独于注中言之尔。
名位例第三十二
王者无上，故加天字，言如天也，而有不书天者三，【桓公弑隠而王不讨之，至庄元年，反令荣叔来锡命，故不言天一也，文公以僖公妾母成风，用夫人礼而王不责，反令荣叔归舍，且赗，故去天字，二也，又使召伯来防成风，塟亦去天字，三也。成风并见文，五年春经】，盖言不能法天者也，【并各于夲年有传】，又有书天子者，一【成八年，天子使召伯来锡公命，】或依策命之文，以惩失礼，或传写误也。天子无上无以褒之，故褒子突【庄，六年，王人子突救卫，时鲁伐卫，纳朔不正也，】则王美可见也。天子自絶于天下而奔者曰出，【僖二十四年，天王出居于郑义，已见奔例，】言自弃天下，如在四海之外然。
诸侯
诸侯唯宋称公余称侯，伯；子，男四等，各随本爵，书之唯塟，时称公见其非王諡也。【义见隠五年】时，吴楚虽僭称王经，但依其本爵，书之【，不可依其僭伪之号，】诸侯位尊，无以褒之，但托辞以见美而已，纪侯不言奔而言，大去即其类也。【左氏曰：齐欲灭纪，纪侯以国与纪季令其事，齐以存宗社，而身去之义，见庄四年】，诸侯失地，则书名【襄，十四年，卫侯衎出奔齐之类是也。】诸侯灭同姓，【僖二十五年，卫侯燬灭邢之类，】及诱人【昭，十一年，楚子防诱蔡侯般，杀之于申之类是也。】亦书名其恶，大当絶之不以为，人君也，国灭而不能死，又不奔他国者，【定四年，蔡公孙姓灭沈，以沈子嘉归之类是也。】亦如之，贵其不求兴复也，诸侯有僭乱之行者，亦名以外之，【君臣同辞，但举名而已，】晋人败秦师于殽，【左氏云：秦人因戍郑而谋袭晋，晋人败之于殽义，见僖三十二年，】郑伐许，【在成三年，传无事迹，】晋伐鲜虞，【在昭十二年，左氏云：晋荀吴伪防齐师假道于鲜虞，遂灭肥，冬，晋伐鲜虞，因肥也，】之类是也。荆人来聘，【在庄二十三年，】楚人围宋，【在僖二十七年，时晋文新霸诸侯，从楚子围宋，故公羊曰：人楚子，所以人诸侯也，】楚人使宜申来献，防亦同【，在僖二十一年，楚人即楚子也，】诸侯纯用夷礼者，以国称之，荆吴徐越之类是也。诸侯杀其臣皆书国而已，【僖十年，郑杀其大夫申侯之类是也。】不书其爵，言以国法诛之也，若杀臣之全无罪者，则称爵以罪之，【僖五年，晋侯杀其世子申生之类是也。】鲁侯爵，而曰公臣子之敬辞也，非与僭用其礼同也，又曰：滕，薛，初皆书侯，庄公之后，滕则称子【，桓公二年，称子时为在防，非正名也，】薛杞，则自庄公之后或称侯，或称伯，或称子者，义具防防本非夷狄，又非附庸，故不书人，【言本中国诸侯，非夷狄所以议之也，】附庸之君，例书名，介葛卢【僖二十九年来朝，】郳黎来【庄，五年来朝，】是附庸之君也，杂用夷礼者，以人称之，邾人，牟人，葛人来朝，【在桓十五年，】是也。邾仪父亦名也，三传谓之字，误矣，【説见辨疑】畿内，诸侯在天子，公卿例中也。
未逾年君
诸侯未逾年，则称子【僖二十五年，公防卫子莒庆，盟于洮之类是也。】言未成君也；未塟，又加名【庄，三十二年八月，公薨，十月，子般卒，是也未塟，故书名】对尸柩前，父前子名之礼也。出外，则亦不名，非对尸柩故也。王猛据例当书曰：子恐似羣王子，故特曰王子，明正也，又书名异成君也；【义见昭，二十二年，】未逾年，君出奔，不曰：子但名而已，言不能嗣先君也，郑忽【桓，十一年奔卫，】曹羁【庄二十四年，奔卫】是也。陈陀【桓，六年，蔡人杀之也，】齐无知，【庄九年，齐人杀之也，】莒展舆，【昭元年奔吴，】虽逾年，犹不书爵，以其不正，不许，其有爵也，【以其本不正故也。】郑忽复归犹书曰：世子者，明其正也，【在桓十五年，】齐侯舎未逾年而书爵，重商人之罪也，【义见文，十四年】。
太子
称太子者，皆父已命之上告于王，周礼所谓誓于天子者也，卫太子蒯瞆，父已命之，后虽废立，犹谓之太子，【哀二年，晋赵鞅纳卫太子蒯瞆于戚，】陈御宼，父命之，故传称太子未誓于王，故经书公子【，义见庄二十二年，】蔡侯般见杀，防未归，太子有未嗣位，故犹称太子【昭，十一年夏四月，楚子防诱蔡般杀之，冬，楚师灭蔡，执太子有以归，用之】，其弑逆者，则不必待王命以重其罪，【如未逾年，称君之义，楚世子商臣弑其君是也，义见文元年】。
后夫人王姬内女
天子之妃曰后，诸侯曰夫人，凡称妇者，有姑之辞也，姑在，则后夫人皆当执妇礼焉，故书之曰妇，至于公羊传曰：在涂曰妇，是以亲迎，未至于国而言也，夫未至于国，婚礼未成，犹然女也，岂得遽曰妇哉？故春秋有逆女之文公羊，殊失之矣。
凡妇人皆以字配姓伯姬，仲子，季姜之类是也。以諡言之。亦以諡配姓。穆姜定姜共姬之类是也。女者未嫁之称，至夫之国，乃曰：夫人【宣元年，公子遂如齐逆女，遂以夫人妇姜至自齐之类，】王后，虽在父母国亦曰：王后【桓八年，祭公来逆王后于纪之类是也。】天下皆王土故也。凡取必亲迎，至夫国始当成礼，文公成礼于齐，故不得言逆女而曰逆妇，齐高固，莒庆成礼于鲁，故曰逆叔姬，见其不言女，则知失礼也。【其义皆见婚姻，例中】诸侯之妾母，虽臣下尊之，然不得称夫人？以体先君，自成风之后，乃皆僭矣。
春秋时有子叔姬者三，【文十二年，子叔姬卒，文十五年，齐人来归子叔姬，宣五年髙固来逆子叔姬，】公羊，谷梁，皆云同母姊妹，非也，据称子直谓时君之子，以别先君之子耳，乃云姊妹有何理哉？难者，或云：若是文公女，不应有两叔姬，按伯仲之外，余称叔管叔，蔡叔等即其类也。
天子之公卿大夫
三公称公，曽为三公，而有土为畿内诸侯者，亦曰公，皆以其地配公，字言之，祭公【桓八年来逆王后于纪，】周公【僖，九年防于葵丘者也，】皆见为三公，【以其皆用王事也，】州公【，桓五年如曹】，郭公【庄二十四年，经阙】或曽为三公也，或见为三公，未可定也。天子卿大夫有封为畿内诸侯者，皆曰：子殷制已然，箕子防子是也；周亦因之，故王臣称子者，皆畿内诸侯也，温子，刘子，单子尹子是也。有采地，不封为国者，不得谓之子，菜采也，采其租税而已，不臣其人也，其封土有宗庙社稷，专其人民，如在天子畿内，若诸侯国内之附庸，然天子有六卿，冢宰无所不统，故为冢宰者，皆加宰字，宰渠伯纠【，桓四年来聘，】是也。兼为三公，则曰公【宰，周公是也，】不兼三公者，但书氏字而已，【宰渠伯纠是也。】天子大夫皆称氏称字，字谓伯，仲叔季也，诸侯不敢名也，召伯，毛伯荣叔兄弟无伯，仲可言，但谓之叔，叔美称也，足以当字【其例，已见诸侯例中，此但字耳，】天子大夫，唯渠伯纠一人，兼书名以讥其不逹，礼也，【桓四年，天王使宰渠伯纠来聘，】子突书，字以褒之，渠伯兼名以贬之义可知也，又曰：王子，王孙有大故，亦书之，王子札杀召伯，毛伯是也。【经书王札子误也】。
诸侯之卿大夫士
鲁，宋、齐、晋、卫、蔡、陈，郑八国之卿，自齐桓霸，后无不称族，余国则否，公羊，谷梁言曹，莒无大夫者，无命大夫也，旧説或谓无君命，若无君命，何以得为大夫乎礼，诸侯之卿皆命于天子，【王制，大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，此盖见春秋经不书卿名，所以尔不知，自是小国不请命耳。推寻事理，啖説为之正也，】平王东徙，诸侯之卿无复请命，故隠桓及庄公之初，少有书族者，盖齐桓既霸，列防颇多，凡列班位，未命者在已命者之下，故此诸国皆请书族，自余小国，不能自通于王室，亦少能争长，故皆不请王命，终于春秋，秦虽大国，少列盟防故不请命楚，既僭号，固当不请，及公子婴齐，大防中国，【成二年，公防楚公子婴齐于蜀，】不可以未命而长诸国，故请王命焉，所以自婴齐之后，楚卿亦书族有王命者，则通于诸国，故书族，书名未王命者，但曰：某人言，但某国之人耳，同于众大夫及庶士也，如此书者，所以重王命，尊周室也，诸侯之卿本当三人，时多僭越，其数颇多，皆非礼而请也。鲁卿虽未命者，书其名，详内事也，无骇翚，柔溺是也；【多是隠公时隠公谦居摄，故不爵命大夫也，】他国，非命卿不书，既无王命，不通于他国也，来鲁及事连鲁者，皆书其名，详内事也，纪履緰【隠二年来逆女，】郑宛【隠八年来归，邴】莒拏，【僖元年，季友获之，】楚宜申，【僖二十一年来献防】，莒庆【僖二十五年，盟于洮，】秦术【文，十二年来聘，】吴札【襄二十九年来聘，】之类是也。诸国大夫王赐之，畿内邑为号令，归国者皆书族，书字同于王，大夫敬之也，郑祭仲【桓，十一年，宋人执郑祭仲】单伯，【庄元年，单伯逆王姬，】陈女叔，【庄二十五年来聘，】是也。左氏谓单伯，是周大夫若然，何得防鄄之时，不列序而言，单伯防齐侯乎？【庄十四年，单伯防齐侯于鄄，】又自齐来，鲁何为书？至乎【文，十四年，齐人执单伯，十五年，单伯至自齐，】女叔则左氏曰嘉之，故不名，【庄二十五年来聘，左氏释之云尔，】结好者多矣，何独嘉女叔乎？公羊云书曰：祭仲贤也，【不知天王赐之邑号，故见书字，乃云贤也】以废君为贤害，教之甚也？【义见桓，十一年，】内外命卿没之后，既不称名，当称諡，及字原仲，【庄二十七年，公子友如陈，塟原仲，】夷伯【僖，十五年，震夷伯之庙，】是也。凡天子之三公称公，【宰周公，祭公虞公之类也，此公谷之义，】其大夫氏字之，尊王官也，【尊王官，异于列国，故不书其名，凡伯南季尹子，单子之类也，】士曰：人示差等也，【天子之士，比列国下大夫，故但称人以示等差也。】来则名之，详内以异外也，【来谓来鲁也，则书氏与名，以详内外之别，石尚叔服是也。】列国，命卿皆名之，【三传义皆同，】降王室也，【降谓不书字也，列国之士大夫谓之卿，左氏以命于天子，称为卿公羊，谷梁皆谓之大夫，言上大夫也，】君命之卿，【谓不请命于天子者，】防伐称人，所以昭轨度，别贵贱也，【防伐谓征伐及盟防也谓不敢自同于王命之卿，时天子防弱，诸侯陵僭，虽合命于天子者，亦不请命，故夫子皆但书曰：某人以示法度，且以讥诸侯之自专也，】来则名之执【，齐人执郑詹之类，】杀【，楚杀其大夫得臣之类，】亦书之纪，刑辟【纪，其刑辟之是非也。】惩乱政也，【言皆因乱所生也，】不称氏，以别乎王命者也，【虽得称名而不书，】外来，称人皆下大夫也，【外来，谓郑人来渝平，齐人来归卫寳之类是也。】其或异，此例之变也，【内大夫称字。以示褒称，盗以志恶也，】内外大夫名位差品，既殊，诸家既不总论，而各释之，或有未悟，今故总而序之，又曰：凡诸侯子弟称公子以氏者有二种：曽受王命为卿者，以公子为氏，公子庆父之类是也。自此之外，则被杀者，非卿亦书，公子重骨肉也，【不言，公子无知其骨肉相害也。】故不言大夫，而直称公子，陈人杀公子，御寇是也，其不称公子？而以国带名谓之国，氏亦有二种，其君自命为卿，称国以氏，莒庆之类是也。其簒弑及为国人所立，则虽非君命之，卿亦以国氏【，若不言国，则不知何国之人也，】齐无知，【弑其君，诸儿】卫晋【，卫人立晋众也，】郑突【突归于郑也，】曹赤【，赤归于曹也，】之类是也。公羊所谓国氏者是也。或问曰：列国之卿，唯左氏称卿公谷，但云：大夫何也？答曰：大夫于王者，但称大夫，所谓上大夫也，【如今九命卿但称卿，即大夫也，】国人加称之，即曰：卿【亦犹侯伯之国，呼其君亦曰：公此加称耳，非正名也】，其下大夫，不在于经，左氏亦呼为大夫，【亦如今呼少卿，亦只言卿不言少卿也，】则左氏据，时世所称言之，公谷依正名，言之义可知也。
兄弟
隠元年夏五月，郑伯克段于鄢，【左氏曰：段不弟，故不言弟，公谷意同，】段是弟，以无弟心，故不言，弟兄亦如之，卫州吁，楚公子比之类，皆是也。【并不言兄，】举此一例以明之他可知也，【并无骨肉之心，故不言兄弟也，】。
隠七年夏齐侯使其弟年来聘
桓三年冬，齐侯使其弟年来聘，【将国命者，大夫之事，不以私见使，故讥之也。】 ，十四年夏五 ，郑伯使其弟语来盟，【谷梁云：天子诸侯之尊，弟兄不得以属通】。
宣，十七年冬十有一月壬午，公弟叔肸卒，【褒之，特书也，】成十年春，卫侯之弟黒背帅师侵郑，【义同齐，年之聘】。
襄二十年秋，陈侯之弟光出奔楚，【谷梁称弟，罪其兄不能相容，】二十三年夏，陈侯之弟光自楚归于陈，【重诸侯之弟，故书归陈鍼，不书归，不告也。】 二十七年夏，卫侯之弟鱄出奔晋，【义同陈光，】 三十年夏，天王杀其弟佞夫，【谷梁云：讥天王也，】。
昭元年夏，秦伯之弟鍼出奔晋【，义同陈光，】 ，八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，【昭元年号之防，招称公子，而云陈侯之弟者罪其杀，兄之子骨肉相害，罪重于凡人也，齐商人杀舎舎亦兄之子而不言，弟者齐昭公已卒，则商人无兄，且杀君之罪，重于兄子，故从重者书之也，】 二十年秋，盗杀卫侯之兄絷，【谷梁云：目卫侯，卫侯累也，】。
定十年夏，宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，【义同陈光】，十一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，【弟而叛，兄两罪之也，】 ，十四年秋，宋公之弟辰自萧来奔，【义同陈光】。
谷梁云：天子诸侯之尊，弟兄不得以属通，何者？君臣重于兄弟也，凡书兄弟皆有义也，郑段不弟，故不言弟，【义见隠元年，】公子偃盖同此义，左氏及公羊皆曰：凡称弟皆母弟也，盖见诸侯之弟或称弟，或不称弟，不能通其义，而曲为此説且圣人之教，虽及其兄弟之子，犹引而进之，安有异母，即见疎外乎？非敦睦之道也，谷梁之説是也【谷梁传云，国君之尊，弟兄不得以属通言书，兄弟皆有义也，】然犹曰杀太子母弟目君，亦非也。【见晋侯杀其太子申生，天王杀其弟佞夫，妄为此説也】或问曰：君杀弟及弟奔则书曰：弟若杀若逐公子，公孙虽不为卿，亦书曰：公子公孙罪，君虐其骨肉也，【义在杀及奔例，】而君之兄弟及公子，公孙杀君，何不重其罪，而依众臣，例书之乎？答曰：君杀臣逐臣，义有轻重，故可分别之弑君至，逆罪无加矣，如加兄弟之罪为重，则众臣弑君，未为极重欤？太子轻于君，故于陈招书，弟以明其重也，人伦大纪，君臣父子，其次则兄弟，故诸侯兄弟来接于我，及在国有大故，则书之，以示劝戒。
人
三传皆称卿有罪者，贬之曰人，夫人有善则欲人知之，有恶则欲人掩之，若有恶贬书曰：某人适足以成奸人之计，且未命者，犹特书以惩恶，岂既命者反隠其名乎？凡称人为恶者，唯楚子称人，以围宋既在，诸侯之上，明贬之同四裔也，所以然者罪，诸国从四裔也，【义见僖二十七年】，其余则宜申献防，【在僖二十一年，】并朝聘之礼，用夷礼者，曰：人【牟人，葛人之类是也。】执诸侯，及执他国，大夫皆览文可知其贬，故可行也。余则不用此例矣，经中一字，徧施于诸例，而义不同者，唯人字耳，其通凡成例者，义各见本例，其不可推以成例，而又不可别加褒贬者亦用人，字以示义，楚人使宜申来献，防之类是也。此所谓即文见意者也，今略之于后。
凡朝称人，外国之君也，邾人，牟人，葛人来朝是也。凡聘称人，外国之臣也，荆人来聘，是也。
凡列国史来称人，下大夫也，齐人来归卫寳，郑人来渝平之类是也。
凡他国盟防称人皆不命卿也王人则士也
凡公及他国大夫盟，非大夫之过，皆称人，及宋人盟于宿之类是也。
凡他国用兵，称人皆不命卿也，宣公已前，称人者多逺事难详从，旧史也，王人则士也。
凡执诸侯，执大夫，皆称人乱常也，【唯成十五年，执曹伯归于京师，书晋侯】，凡弑君，称人目贱人也。
凡杀大夫称人杀有罪也
凡杀弑君之贼皆称人讨有罪也
凡杀他国君卿称人，皆乱辞也，【死者，虽有罪杀君，亦非治故曰乱辞也，】凡放大夫称人，放有罪也，蔡人放其大夫公孙猎于吴是也。
右并通凡成例义各见本部
僖二十一年冬，楚人使宜申来献，防【，楚子伐宋，故称人狄之也，】二十七年冬，楚人，陈侯、蔡侯【云云，】围宋【，谷梁云人，楚子所以人诸】。
【侯也，】 宣，四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯【，以其不肯故人之也，】 ，十五年夏五月，宋人及楚人平【称人，以平贱二国也，】 襄三十年冬，齐人【云云，】防于澶渊，宋灾故，【左氏曰：卿不书，不信也】。
右并不可推以成例但用人字以示贬
氏
卿大夫称氏者，唯尹氏【隠三年，尹氏卒，昭二十三年，尹氏立王子朝，昭二十六年，尹氏以王子朝奔楚，】武氏【隠二年，武氏子来求赙，】崔氏【宣十年，崔氏出奔卫。】皆讥世卿也，言氏则世卿之意可见也。时世卿既多，不可胜讥，因尹氏私赴不以名，因齐人崔氏出奔，因武氏以子代父，故特书之，及尹氏立王子朝，并以子朝奔楚，皆以世卿乱王室，故从而书之讥，此数者足以见世卿之恶也。
盗
襄十年冬盗杀郑公子騑公子发公孙輙
昭二十年秋盗杀卫侯之兄絷
定八年秋盗窃寳玉大弓
哀四年春，王二月庚戌，盗杀蔡侯申 ，十三年冬，盗杀陈夏区夫。
夫杀君及窃国之重，寳事合书名，而其人防名不合见经，故经称之曰：盗公谷之説非也已见杀，例中，左氏云：齐豹为卫司寇，作而不义，其书为盗，【齐豹，杀卫侯之兄絷】，此盖左氏不达，春秋非上卿不书，名妄云尔，据上大夫，杀君例书名齐豹，若信是上大夫而书盗，是乃杀君之兄，罪大于杀君也。
论特书
命卿已上，有善有恶，皆备书之，足以彰示后代，未命之卿，及众大夫已下，若一例书人，何以惩劝？故有特书之义，叛逆者虽非命卿，亦书卫州吁，【弑其君，完义见隠，四年，】宋督【弑其君与夷，义见桓二年】齐无知，【弑其君诸儿，义见庄，八年，】宋万【弑其君防义，见庄十二年，】邾庶，其【襄二十一年，以漆闾丘来奔】，莒牟夷【昭，五年，以牟娄及防兹来奔，】黒肱【昭三十一年，以滥来奔，】之类是也。卿者，君之股肱，若奔及见杀，亦国之大，故虽未命，亦书之，楚得臣【僖二十八年，杀之，】宋万【庄，十二年奔陈，】宋子哀【文，十四年来奔，】宋山，【成十五年，杀之，】邾畀我，【襄二十三年来奔，】邾快，【昭二十七年来奔，】之类是也。子哀之奔合义，【左氏成，十五年传不义宋公，而来奔】，故书字以褒之，宋司城之归，不书亦疑，是未，命特书之也，【文公八年来奔，而无归处，】凡杀公子，公孙虽不为卿，亦特书之，陈御寇【庄二十二年，杀之，】公子偃【成，十六年，刺之】莒，意恢【昭，十四年，杀之，】宋地，【定十年奔陈，】之类是也。其自以为君而来争国者，则不论命与不命，皆但名而已，不言公子，公孙言非复人臣也，所谓当国者也，齐小白【庄，九年，】阳生【哀，六年，】邾防菑，【文十四年，】莒去疾【昭元年，】之类是也。楚比称公子者，初归之志，未争国也，【昭十三年，】齐纠书，子明正也，【庄九年，】外大夫特为鲁，事虽不来，鲁亦书其名，莒庆之盟是也。【僖二十五年，公防卫子莒庆，盟于洮，】莒拏，则我获之而书也，【僖元年，公子友败莒师于郦，获莒拏】，楚屈完来附中国，功美尤高，故同既命之例，特进之也。【义见僖，四年，】鲁公子结【庄，十九年，及齐侯，宋公盟，】能安国家，美之也，特书公子结以明之，诸侯兄弟以国连字者，有蔡叔，【桓十二年，柔防宋公，陈侯、蔡叔盟，】许叔【，因郑乱而复见，桓十五年，】蔡季，纪季【蔡叔，无子，蔡人召之，自陈归见桓，十七年，纪季以酅入齐，见庄三年，】皆国而字之言，与君一体也，鲁宣公弟叔肸，【义见宣，十七年，】季友，【义见僖，十六年，】最贤，故于其卒字之，以示惜而褒之也，肸非命卿，特书之也。
都论褒异
春秋时为恶者多，贬者则众，其理易见，其见褒者，前已论讫，今又总而序之，乐道人之善也，夫诸侯去国之美者，莫过于纪侯，【以国与季而去，义见庄，四年，】复归之正者，莫过于郑，忽【本太子也，身虽蒙耻，而位居正义，见桓十五年，】争国，不克而死者，莫过于子纠，【纠当立，齐人杀之，义见庄，九年，】王师之正者莫过于子突，【救卫也，义见庄，六年，】诸侯，兄弟外附之美者，莫过于纪季，【义见庄，三年，】入继之美者，莫过于蔡季，【次当立，蔡人召之义，见桓十七年，】兴复之美者，莫过于许叔，【因郑伯乱而能复国，义见桓十五年，】鲁公子兄弟之忠贤者，莫过于季友，【立僖公定社稷也，义见闵二年，】其合义者，莫过于叔肸，【不食，宣公之禄，义见宣，十七年，】卿大夫死节之美者，莫过于孔父，【正色立于朝，则人莫敢致难于其君者，义见桓二年】奔亡之美者，莫过于子，哀【不义，宋公而来奔，义见文公，十四年，】归正之大者，莫过于屈完，【服齐桓也，义见僖四年，】守职不失者，莫过于司城，司马【义，见文公八年，】存邻国之美者，莫过于高子，【闵元年来盟，】仲孙，【闵元年来省难】，故皆褒而进之，如曰不然，请闻其论蔡叔，【桓十一年，盟于折传，不详其事迹，】不见事迹，盖亦美之。
杂字例第三十二
春秋之文，至简，故字皆有义，但见其文，则知其义，必湏解释，但相承曲説遂令迷其指归，何者？夫子制作本教中人，故简易其人，昭著其义，若能以质直见之，则可不俟传注，而自通矣。故言灭国，则知灭者之罪，见诸侯生名，则知非复人君见言归，则正此类，皆文势常理，何必立异乎？又上言伐卫，次言王人救卫，下言卫侯朔入于卫，则知逆王命，【义见庄，六年，】又上言成宋乱，下言纳鼎，则知贪赂纵罪，【义见桓二年】见正月烝，五月烝，则知黩祀，【义见桓，八年，】凡此类，则上下相应而见其理，并一事再见，卒名【公子，遂如齐逆女，遂以夫人至自齐之类也，】前目后，凡【谓前列序后，但言诸侯也，】皆存简易之道，诸事各从本篇论之，而文义或有未尽者，今皆序之。
以用立吉不肯
公羊，谷梁，皆云以者，不宜以也，用者不宜用也。立者不宜立也，吉者不可以吉也。不肯者，可以肯也。如此类甚多，谓若宜以宜用，宜立宜吉，宜不肯则不书也，以者行其意也，皆谓能制之也，刘单以王猛【义见昭，二十二年，】尹氏以王子朝【义见昭，二十六年，】遂侨如以夫人【至自齐也，义见姻婚，例中】及以他国之师，【义见用兵例，中】皆不宜以者也。用者，用鄫子【，十九年，邾子用之】，蔡太子【昭，十一年，楚灭蔡，执蔡，太子有以归，用之】，用牲用币，【已见郊社例，中】用致夫人，【见庙例中】用郊，【见郊例，中】亦皆不宜用也。立者立武宫，【在成六年，】炀宫【，在定元年，】立晋，【在隠四年，】立王子朝，【在昭二十三年，】皆不宜立也，立晋得变之正，故不言，石碏以许之也。
还复
公羊云还，善辞也，比复为善也，谷梁云还者，事未毕，复者，事毕，文正倒也，当为还者，事毕复者，事未毕，师还，【在庄八年，】公还自晋，【文十三年，】归父还自晋，【在宣十八年，】士匄，闻齐侯卒，乃还【襄，十九年，】皆不当更徃又并合礼，故曰：还事毕也，善辞也，公如晋，至河乃复，【昭二十三年，公如晋，至河，公有疾，乃复之类也，】公孙敖如京师，不至而复【，在文八年，从莒女也，】仲遂至黄乃复，【在宣八年，有疾而复】，皆事未毕而复也，故知谷梁之説例倒也。
求告乞
求者得未得，未可知也。【求赙，求车之类，】乞者亦然，而又重辞乞盟，乞师皆可重，故特曰乞，重辞是也。告籴不言，乞者以用财置之，彼此之利，不比乞师，乞盟也。
献锡畀假
献献上也，【献防之类，】锡锡下也，【来锡公命之类，】畀与也，【僖二十八年，执曹伯，畀宋人】谓非上非下者也，三者据尊卑言之，【三者谓献锡畀也，】假借也，【郑伯以璧假许田，】谓易田，逊辞也。
得获克
用力禽之曰获，获人【获，华元之类也，】获兽，【获麟是也。】非用力禽之曰：得得寳玉是也。【在定九年，】克段于鄢，【在隠元年，】能破之也，不克，纳【文，十四年，晋人纳防菑于邾，不克纳】，不克，塟【宣八年，塟我小君敬嬴，雨，不克，塟】皆谓不成纳，不成塟也，左氏曰：得隽曰克，春秋意在辨邪正，岂论隽哉！
辞
之乃而之类，皆辞【，俗谓之语助也，】谷梁云之于缓辞也之口，缓辞也，乃亡乎人之辞也，而缓辞也，谷梁迂僻之甚，且之但以便声而言，何有缓辞乎执，卫侯归之于京师，【义见僖二十八年，】亦从强説至于郊牛之口，日有食之，杀之，用之之类，岂得称缓辞乎？故皆不足从也，若言乃难于而【宣，八年，塟敬嬴，则云日中而塟定，十五年，塟定公，则云日下昃，乃克塟也，】则是也。又曰：既者尽而有继之辞【，日有食之，既之类是也。】且者，兼之之辞，【归含，且赗是也。】此説并通故用之也。
出来归入纳取
凡出者，自国而出来者，自外而来此，并据事实书之，其邪正各随事之是非，不以此二字为褒贬也，唯天子及周大夫出，即以书出为贬，王者无外，故【以出为贬也，】唯内女不当归宁，【礼父母没不合更归宁，】则书来，以示贬男女之礼，合礼者，不书故也。【常事既不书，书即为贬，故知来者不当来也，义见婚姻，例】归字，其义亦非一，诸侯及大夫反国者有归，与复归之义，【见归入例，】内女妇于外，亦曰归【，三传并云：妇人娟妇曰：归】外将物与我，亦曰归【，天王使宰咺来归惠公仲子之，齐人来归卫寳之类，曰：归者来致辞也，】我将物与外，亦曰归【，归粟于蔡，是也。】诸侯，用兵破敌国，将其君同还，亦曰归【庄，十年，荆败蔡于莘，以蔡侯献舞归】，除诸侯归，入之外诸事，各以本事为邪正，【义各见本例，】不以归字为褒贬也，入字亦有数，诸侯反国，有入与复入之义，【见归入例，】用兵入敌国，亦曰入【，见用兵例，】故入者多非善也，庚寅，我入邴【隠八年，】亦不可入也。纪季以酅入于齐，【庄三年，】既不可言，叛故言入亦明非正，所以罪齐也，而书季以明季之无罪，天王入于成周，记其自外而入，不同诸侯之贬，【义见归，入例中】取字，已见用兵例，自此之外，有取郜大鼎于宋，【桓二年】齐人取子纠杀之，【庄九年，】亦并不当取也。以前字并为交互渉嫌，故分柝之，其他不足疑者，不复论也。初者遂以为常也，初献六羽，初税畆之类是也。作者皆不宜作也，新作南门，作僖公主是也。致者，不宜致也。用致夫人，如宋致女是也。常事曰视，视朔是也，非常曰观，观鱼，观社是也。如此之类，并更无交互，所以不复悉举之也，凡以者，不宜以也，用者不宜用也。立者不宜立也，略举数字，触类皆然，此并为春秋省文，以一字为褒贬，合礼者，则常事不书，故凡此等，皆以示讥耳，此止施于春秋，义例之内，不可徧，求之于五经也，学者宜知之。
春秋集传纂例卷八
钦定四库全书
春秋集传纂例卷九
唐 陆淳 撰
讳义例第三十四
啖子曰：公羊云，春秋为贤者，讳为尊者讳，谷梁云为尊者讳，耻为亲者讳疾，为贤者讳过，旧说隐讳也，乃隐其恶耳，若隐其恶，何名为直笔乎？葢讳避之也，避其名而逊其辞，以示尊敬也，犹鲁讳具，敖以乡名山，非谓隐讳言鲁，无此山也。但讳为避则近，春秋之义也，今言他人之遇屯否，罪戾死，防耻辱，则正言之，至于所尊所敬则，婉顺言之，此葢是人情常理，春秋讳避之道亦尔，公夫人见杀，及鲁师败不书，不可斥言也，公则以不地，见杀夫人，则以齐人以尸归见杀，师败则书战而已，举例而见，意凡恶事，必须书者，则避辞言之，犹公夫人奔则曰逊杀大夫曰：刺之类是也。赵子曰：凡君之过恶，以讳为示，讥见其避讳，亦足以知其不当为也，【桓公元年，璧假许田之类是也。】为尊者讳不书，王师战【，但言败绩于某而已，】不言天王奔，及出【，但书居而已，】凡伯不言执，【义见隐，七年，】及不书，鲁君弑【，但书公薨，】君败臣师，则曰克，【郑伯克叚于鄢之类是也。】鲁君杀大夫，则曰刺【刺公子偃之类，】公与王人盟，则不言公【，及苏子盟于女，栗之类是也。】但存其礼而已，为亲者讳，谓鲁与二国伉，敌而有屈辱之时，则避其辞，不书，鲁师败，【但书战而已，】入邾，则先言公伐邾下，但言入邾，【义见哀，七年，】但逊其辞而不隐其实，又谷梁云为尊者讳，耻为亲者讳疾，观经意为尊者，亲者之讳，亦随事有宜不可定，言为尊者讳耻，则亲者之耻，不讳乎？至于为贤者讳过，则都妄也；公羊亦多言为贤者讳，考其义理，一无通者，又公羊曰：外大恶书，小恶不书，内大恶不书，小恶书，殊非也。立教之体，事无巨细，皆论其可否，何得论其小大乎！且外事于例合书，卽书小小侵伐等，及大夫出奔已来，悉书之，何名小恶？不书乎内，恶如弑君等，伹隐避其文，以示臣礼，然而不地，不塟以见事实至于诸恶无不书者何言？大恶不书乎？
日月为例义第三十五
啖子曰：公谷多以日月为例，或以书日为美，或以为恶，夫美恶在于事迹见其文，足以知其褒贬，日月之例，复何为哉！假如书曰春正月叛逆，与言甲子之日叛逆，又何差异乎？故知皆穿凿妄说也，假如用之则踳駮至，甚无一事，得通明，非春秋之意审矣，左氏唯卿卒，以日月为例，亦自相乖戾，【左氏诸书，皆不以日月为例，何独于卿？卒，特生此文，故知妄耳，】杜元凯曰：凡朝聘防遇侵伐用兵，执杀土功之属，例不书日，盟战败，入灭崩，薨，卒塟弑君，日食之属，例多书日，自文公以前书日者凡二百四十九，宣公以下书日者四百三十二年数略同，而日数加倍，故知久远遗落，不与近同，予窃谓公羊所谓不日远也，所见异辞，所闻异辞，亦久远，多遗落也，凡例当书而不书者，皆旧史之文，明非褒贬所要也。例当书日而不书者，葢为遗阙其例，不当书日而书者，皆有意也。义各见本传，杜元凯云：经首不书，王者为王室，不班厯故不书王也，检寻二百四十二年，除桓公之外，应年首之事，未有事在书时之例，而书王者，亦未有事，在书日月之例，而不言者，则知自缘，史体成文，不关厯也。
卽位
凡公卽位，皆不记日，以其必是朔日故也。唯定公以昭公之防，六月乃至，故书日以明其旣，殡而卽位，且志非常也。
郊庙
凡郊及庙祭，皆记日，敬大事也，其或不日者【，唯僖八年七月，禘于太庙，不日】阙文也其泛序郊庙，卽不日，非祭事故也。【谓卜郊及丹楹等】，其雩祀为记，旱之所在，而非正祭，故月而不日，其社祭自有定日，其他所载者，皆杂事尔，故亦不日【杂事，谓鼓用牲等也，】。
婚姻
凡婚姻礼，初往纳币及逆女，不知定成否，故依聘例书时。
凡逆夫人至国，礼旣定成，故至时书月，唯庄公逆文姜以取雠女之故，特变文书入，而又书日以示急功，凡他国以婚事，至纳例皆书月，重婚礼也。
凡内女归外永离本国，故亦书月外，女归外者，情不比内，但书其时。
凡内女自夫家来者但书时不比嫁时也
凡内女被出，卽书月事切于常也，夫人被出，亦如之。
崩薨卒葬
凡崩薨，卒葬例书，日重防事也，虽未逾年之君，卒亦书日塟书，月以纪得礼失礼也。
朝聘如
凡诸侯来朝，常事也，但纪其时【僖，十四年夏六月，季姬使鄫子来朝，以事异特书，月也】。
凡诸侯以防事来卽书月【奔防防葬是也】
凡他国使使来聘，亦常事也，故但书时杂事来者，亦书时，其有事大者，乃书月耳，【天王锡命是也。】。
凡公如京师，及如他国，合书月或不书者，因旧史也，故夫子存其书，月者以示义也。
凡内大夫如外常事，但书时防，塟者卽书月，为塟生文也，【文六年，公子遂如晋，塟襄公是也，他皆放此】。
凡盟结二国之好，国之大事，故例皆书日内盟，有不书者，阙文外盟，多不书者，或告辞略阙文也。其来盟，及莅盟，不书日者，来盟者不以至日莅盟者，但纪其去，盟时所以不日也。
凡平者皆书月事轻于盟也
凡公防诸侯皆书月重公也
凡外诸侯防皆伹书时
凡内大夫防外大夫亦不书月
凡公与诸侯遇理合书月不书者因旧史也
用兵
凡诸侯相侵伐例伹书时轻于入灭等故也
凡内侵伐当书，月经中书月者少，因旧史也，故夫子存其书，月者以示义也。
凡内被侵伐当书，月经中书月者，少不书者，多意与上同。
凡内与外共侵伐义亦同上
凡围袭追等用日月与侵伐并同
凡内与外取国邑悉书月重于侵伐也
凡内外救皆书月窃记其善也
凡内外次例但书时
凡迁皆书月重于侵伐也，降【，齐人降障，】克【，郑伯克叚】，并同此例，凡弃师【，郑弃其师，】殱【，齐人殱于遂】亡【，梁亡，】皆积久自致，非一日之事，故不书日。
凡内兵入他国例合书日不书日者史阙文也
凡战，及败，及灭及焚，【焚咸丘是】，皆书日事重故也。
军旅
凡军旅杂事，唯大阅及治兵，是一日之事，故书日，其余但记非常及改作，故随事轻重，或月或时以明变，常之始耳，故皆不书其日。
搜狩
凡搜狩之礼，四时有常变者，则书纪其失也，故伹着其时，桓四年，公狩于郎为公，非礼之行，故书月也。
赋税
凡赋税但记变常之时故不必标其日月
兴作
凡兴作，皆合于农隙，故但记其时，是非着矣，僖二年正月，城楚丘内为外城，故特书月。
改革
凡改革，但纪其初，故唯书月不必言日，唯跻僖公书，日者为上，言祭故也。【大事祭也，】。
庆瑞
凡有年冬，收后则知之，故但纪耳，西狩获麟，依狩例书也。
灾异
凡日食，皆书朔及日，其不书日，皆史阙文也其不书朔者，则或非朔日，【例见隐，三年】。
凡星变及陨者，有定日，有书其月者或弥月，或累月，故不可书日也。
凡山崩地震皆一日之事故书日
凡内灾皆书日内事自详也
凡外灾，或书月或书，时莫能定知也，故外事皆略也。昭十八年夏四月壬午宋衞陈郑灾皆书日者，以四国同日有灾，天下所异，故可得而书也。
凡水旱，皆书时者，为其久乃成灾，故不可书，日月也，凡不雨皆书，月旣不成灾，但其若干，月不雨耳。
凡雨雪雹，不逾时，但以为灾，故书卽不书，日月也，隐九年三月，【今之正月】，癸酉，大雨雹，电庚辰，大雨雪，书日者言震，后复雪举其异，且与震相近也，桓八年冬十月，雨雪，【今之八月，】记非时也，故书月昭三年冬，大雨雹，亦记非时也，凡氷霜皆记异，无氷记时者，弥时无之，记月者，其月无之，冬霜不杀草，弥冬不寒也，十月陨霜，记其早也，【今之八月】，凡虫灾多书，时明累月有之，不在一月也，其书月者，卽当月有之，不连月也，其书时者，卽连月有之也，其记虫及禽兽以异书者，但记其异，故不假日月也。
凡岁饥，年终之事，故不系于日月也，皆于冬后书之。
杀
凡弑君皆书日大其事也杀他国君亦然
凡外杀公子，大夫皆但书时降于君也，内刺公子，大夫卽书日，比之卒也。
执
凡执诸侯皆书月
凡诸侯执他国，大夫皆书时若，执鲁大夫卽书月，【异于外也，】。
放奔叛
凡天王出鲁公夫人出逊皆书月而不书，日者出与至彼不同日，故不书日也。
凡诸侯出奔，皆书月大夫奔及逃叛，则但书时内，大夫奔卽书月。
归入纳至
凡天王归入，例书月【，此鲁不定，知王室事故，书月，王史当书日也，】诸侯归，入纳亦然，大夫归入，但书时。
凡公自外还，至国皆书，月内大夫至，但书时不可比君也。
序例
凡合书日而或不书者，葢告辞不具，或旧史脱阙不合，书日而或书者，因旧史误不削耳，【内大夫奔，有书日是】。
凡合书月而不书者，其故有三焉，一则隐公时不书，正月，以明让德，故隐公时，悉无正月，二则为同，月上文已有事也，【如庄元年，王使荣叔来锡公命，合书月为同，月上文云：冬，十月，陈侯林卒，不可更言，十月也，他皆放此】，三则旧史阙文也，【旧史脱不书月，故因不书】。
几不合书，月而书月，其故亦有三焉，一则同月，下文有大事，须书月，故上文亦书之【，如隐元年冬十二月，祭伯来不合书，月下文公子益师卒，故须书之，他皆放此】，二则同时，上文有大事书月矣，若下文不书月，则亦同月，故以别之。【意与上同】，三则旧史存之，误不削耳。
凡用日月，史体当耳，非褒贬之意，故经文粗成大体，亦不知精加考覈，理可知也。
又僖十六年，传曰：凡日事而遇晦朔，则书【言事，合书日者，又値晦朔，则书晦朔也，】正厯数也，【言因记晦朔，以为推厯之证验也。】谓僖十五年己卯晦，震夷伯之庙，僖，十六年戊申，陨石于宋五成，十六年甲午晦，战于鄢陵，是也。
脱缪略第三十六
隐三年王二月己巳日有食之
桓元年春王正月，【误加王字，义见本传，】 ，二年春王正月，【义同元年，】四年，无秋冬 ，五年甲戌，己丑，陈侯鲍卒【，甲戌，下脱】。
【也】 七年无秋冬 十年春王正月【义同元年】
十二年冬，丙戌，公防郑伯盟于武父，丙戌衞侯晋卒【多，丙戌，】 ，十四年夏五郑伯使其弟语来盟。
十七年冬十月朔，日有食之。 ，十八年春王正月，【义同元年，】。
庄十八年王三月日有食之 二十二年夏五月【以五月首时】 二十四年冬郭公
僖十二年，王三月庚午，日有食之， 十五年夏五月，日有食之。
宣二年春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元【重言，宋衍文】。
八年秋七月甲子日有食之 十年夏四月丙辰日有食之 十七年夏六月癸卯日有食之
襄十五年秋八月丁巳日有食之
昭十年无冬字
定六年夏，季孙斯，仲孙忌帅师围费。【仲孙名何忌，无何？字阙文，】十四年无冬。
啖子曰：夏五之下，必知脱月字，【在桓十四年，】郭公之下，必知有字，【在庄二十四年，】四时不具者，亦必知是脱【，此类多不复举也。】，其余不可得而详也。左氏传事迹倒错者甚多，文十二年，传言伯请无絶婚当在成八年也，襄四年，夫人姒氏薨。传曰：不殡于庙，无衬不虞，宜在定十五年，姒氏卒，下呉侵陈，传云：延州来季子帅师【计，此时季子纵存，亦近百嵗矣故知误也。】此传当在前数十年，如此类甚多，不可备举，皆由作传之人采，旧说旣多故，不免有所交错，公羊例不言防当在公经下而误在防下，【已见防例，中】谷梁虞山林薮泽之利，当在筑鹿囿之下，而误在筑微，下此例亦甚多，皆由传文本别为卷，后人散配经文不免，至差舛也，并略举例尔，其类甚多。
三传经文差缪略第三十七
赵子曰：三传经不同者，或以音相近而致误昧，蔑潜岑之类是也。有字义同，而文异者，帅率克尅之类是也。有穿凿而改易者，裂繻君氏之类是也。有字体相似，而致误者，括结嘉善之类是也。有义类致误者，及防侵伐之类是也。有端然而误者衞俘弋氏之类是也。又有误脱者，其类非一，今编之如后。
隐元年三月，公及邾仪父盟于昧，【昧左氏，作蔑邾，公羊皆作，邾娄齐人语】，夏五月，郑伯克段于鄢，【克公羊作尅】 ，二年春，公防戎于潜【，公羊作岑】 ，夏无骇帅师入极，【骇，谷梁作侅帅公羊作率】秋九月，纪履緰来逆女，【履緰，左氏作裂繻，误也。】 冬纪，子伯、莒子盟于密，【伯左氏作帛，非也，】 ，三年夏四月辛卯，尹氏卒，【尹左氏作君误也。】 冬塟，宋穆公【，公谷作缪】 ，四年春，戊申，衞州吁杀其君完，【州吁，谷梁皆作，祝吁杀君，公羊皆作弑君，】 ，五年春，公观鱼于棠，【观左氏作天】， 秋衞师入郕【，公羊作盛】 ，六年春，郑人来渝平，【渝，公谷皆作输非也，】 ，八年春三月，郑伯使宛来归，邴【邴，左氏作祊，】 ，秋九月辛卯，公及莒人盟于包来，【包左氏作浮】 ，冬，十有二月，无骇卒，【骇公谷，作侅】 ，九年冬，公防齐侯于防，【防公羊作邴】 ，十年秋，宋人，蔡人衞人伐戴【，戴公羊，谷梁作载】 ，十一年夏五月，公防郑伯于时来，【左氏无五月字，时来公羊作祁黎】。
桓二年秋七月，侯来朝，【公谷作纪，左氏有事迹，故从之。】 ，五年夏，天王使仍叔之子来聘，【仍谷梁作任】 ，螽，【螽，公羊作】，六年夏四月，公防纪侯于郕，【成谷梁，作邴】 ，十一年秋，公防宋公于夫钟，【钟公羊作童】 ，十二年夏六月壬寅，公会侯，莒子盟于曲池，【公谷，作纪曲池，公羊作蛇】 ，秋，公防宋公于虚，【虚公羊作郯，】 ，十四年夏五月，郑伯使其弟语来盟，【语谷梁作御】 ，十五年夏，公防齐侯于蒿，【蒿公羊作鄗，左氏作艾，啖子云，若是艾，不应误为蒿，若从蒿而误，则得为鄗，不得为艾也？未知孰是？】冬十一月，公防宋公衞侯陈侯于袲伐郑，【袲公羊作侈】，十七年二月丙午，公及邾仪父盟于趡，【及左氏作防或】。
【作及故知误也。】 ，夏五月丙午，及齐师战于奚【，左氏公羊无夏字，谷梁奚作郎】。
庄元年夏，单伯逆王姬【逆，左氏作送误也。单伯鲁大夫也，义具名位例，故知言送误也。】 二年冬十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚。【，禚公羊作郜】 ，三年冬，公次于郎，【郎左氏作滑】 ，四年春王二月，夫人姜氏飨齐侯于祝丘，【飨左氏，作享】 ，冬，公及齐人狩于郜【郜，左氏作禚】 ，五年秋，郳黎来来朝，【郳公羊作倪，】六年冬，齐人来归衞寳【寳左氏作俘误也。】 ，七年夏四月辛卯夜，恒星不见，【夜谷梁作昔非也，】夜中，星陨如雨，【陨公羊作霣】 ，八年春，甲午，治兵【治，公羊作祠，非也。周礼有治兵，礼也，】 ，九年春，公及齐大夫盟于蔇，【蔇公羊作曁】 ，夏，公伐齐，纳紏【紏，左氏作子，紏】 ，十年冬十月，齐师灭谭【，十月，公羊作十有一月】，十二年秋八月甲午，宋万弑其君防【，防公羊作接】 ，十三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北，杏【齐侯，谷梁作齐人】 ，十六年冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，滑伯，滕子同盟于幽【，公羊作公防左氏，无曹伯，字】 ，十七年春，齐人执郑詹，【詹公羊作瞻】 ，夏，齐人殱于遂【殱，公羊作瀐】 ，十八年秋，有【作蜮，三传皆然，】 二十年冬，齐人伐戎，【戎谷梁作我】 ，二十四年冬，曹羁出奔陈，【羁公羊作羇，】 二十六年秋，公防宋人，齐人伐徐【，左氏无公字，】 二十八年秋，荆伐郑，防齐人，宋人救郑【，公羊作公防齐人，宋人，邾娄人救郑，】 冬筑微，【微，左氏作郿，】 臧孙辰告籴于齐，【辰谷梁作臣】 ，三十年秋七月，齐人降鄣【鄣，左氏作障】。
闵元年秋，公及齐侯盟于洛，姑【洛，左氏作落】 ，二年秋八月辛丑，公薨，【丑，公羊作酉】。
僖元年夏六月，邢迁于夷仪，【夷仪，公谷皆作陈仪】 ，秋，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【柽，公羊作□】 ，九月，公败邾师于偃【，公羊作缨】 ，冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于丽，获莒挐【丽，左氏作郦公羊，作犁】 ，二年夏，虞师，晋师灭下阳，【下公谷，作夏，据上阳，下阳俱虢邑都，故左氏为是也，】 秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，【贯公羊作贯泽】 ，四年春，许男新臣卒，【新公羊作辛】 ，齐人执陈袁涛涂，【袁左氏作辕】 ，冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐【云云，】侵陈，【公孙兹，公羊作慈】 ，五年夏，公及齐侯【云云，】防王世子于首戴【戴，左氏作止】 ，七年秋七月，公防齐侯，宋公，陈世子盟于宁母，【左氏陈世子下又有郑世子华，误加之也，宁左氏作寗】 ，曹伯般卒，【般左氏，谷梁作班，】九年秋，晋侯佹诸卒，【佹公羊作诡】 ，十年春，晋里克。
杀其君卓，【卓公羊作卓子】 ，冬，大雨雪，【雪，公羊作雹，】 ，十一年春，晋杀其大夫丕郑父，【丕公羊作邳】 ，十二年冬十有二月丁丑，陈侯杵臼卒【杵，公羊作处，】 ，十四年夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【鄫，谷梁作缯】 ，秋八月辛卯，沙鹿崩，【鹿公羊作鹿】 ，十五年春，公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，【左氏，陈侯下又有衞侯公羊亦有衞侯而在陈侯之上，】 ，十六年春王正月，是月，六鶂退飞，过宋都，【是公羊作提误也。鶂左氏，公羊作鹢，】 ，十七年秋，夫人姜氏防齐侯于卞，【公羊，左氏或作弁】 ，十九年夏六月，宋人，曹人，邾人盟于曹南，【宋人左氏，谷梁并作，宋公误也。】 二十年夏，郜子来朝，【郜谷梁作邾，】 二十一年秋，宋公，楚子【云云，】防于雩，【雩，左氏作盂，公羊作霍谷梁，或作宇，】 二十二年春，取须句，【公羊作须昫】 ，二十三年春，齐侯伐宋，围緍，【谷梁作闵】 ，二十六年春王正月己未，公防莒子衞寗速盟于向，【速公羊作遬，】 公追齐师至隽，弗及【隽，公羊，左氏或作酅，】 秋，楚人灭防，以防子归，【防公羊作隗，】 二十八年冬，公防晋侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温【左氏，晋侯下有齐侯】，二十九年夏六月，防王人，晋人【云云，】盟于翟泉，【防公】。
【羊作防公】 三十二年夏四月己丑，郑伯防卒，【防公羊皆作接】，三十三年夏，公伐邾，取訾娄，【公羊邾作，邾娄訾娄作丛，谷梁作訾】。
【楼】
文元年春二月癸亥，日有食之，【公羊有朔字，】 ，二年夏六月，公孙敖【云云，】士縠盟于垂敛，【左作陇】 ，九月，冬，楚子使椒来聘，【椒谷梁作荻】。
宣元年秋，宋公【云云，】防晋师于棐林，伐郑，【棐公羊作斐】 ，冬，晋赵穿帅师侵崇【，崇公羊作柳】 ，二年秋九月己丑，晋赵盾弑其君夷臯，【臯公羊作□】 ，三年春，楚子伐陆浑之戎，【陆浑公羊作贲浑】 ，五年秋九月，齐高固来逆子叔姬，【左氏无子，字】 ，八年夏，夫人嬴氏薨，【公谷并作熊氏义见下，】楚人灭舒蓼，【蓼，谷梁作鄝】 ，塟我小君敬嬴，【公谷作顷熊，赵子云：顷是恶諡，宣公追尊其母不应，加恶谥也，】 ，十年秋，公孙归父帅师伐邾，取绎【绎，公羊作苹】 ，十一年夏，楚子陈候，郑伯盟于辰陵，【辰谷梁作夷】 ，十三年春，齐师伐莒，【莒公羊作衞】 十五年秋，仲孙蔑防，齐高固于无娄，【无公羊作牟，】 饥，【公羊无此经】 ，十六年夏，成周宣榭火，【火，公谷作灾榭，公羊作谢】 ，十八年秋，楚子旅卒，【旅谷梁，作吕】 ，冬归父还自晋，至柽，遂奔齐，【柽，左氏作笙】。
成元年秋，王师败绩于贸戎，【贸左氏作茅】 ，二年六月癸酉，季孙行父【云云，】防曹公子手及齐师战于鞌，齐师败绩，【手，左氏作首，】 ，秋七月己酉，及国佐盟于袁娄，【袁谷梁作爰】 ，冬，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，许人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，【左氏无许人，公羊无齐人】，三年秋，晋郤克【云云，】伐墙，咎如【墙，公羊作将】 ，四年春。
郑伯坚卒，【坚作姬】 ，五年夏，叔孙侨如防，晋荀首于縠，【首公羊作秀】 ，六年冬，晋栾书帅师救郑，【救公羊作侵】，七年秋，公防晋侯【云云，】救郑，【左氏，晋侯下有齐侯，】呉入州来，【公谷皆作州莱】 ，十二年夏，公防晋侯衞侯于琐泽，【琐公羊作沙】，十六年秋，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，【苕，公羊作】。
【招】 ，十七年春衞北宫括帅师侵郑，【括公羊皆作结】 ，秋，晋侯使荀防来乞师，【防公羊作婴】 ，冬，公孙婴齐，卒于貍脤，【脤，公羊作轸，谷梁作蜃，】 ，十八年冬，晋侯使士鲂来乞师，【鲂公羊作彭】。
襄元年夏，仲孙蔑防，齐崔杼【云云，】次于鄫，【鄫，公谷皆作合】 ，四年秋七月戊子，夫人姒氏薨。【姒氏，公羊作，弋氏】 ，八月辛亥，塟我小君定姒，【姒公羊作弋】 ，五年夏，仲孙蔑【云云，】防呉于善稻，【稻，左氏作道】 ，冬，公防晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光救陈【，左氏无莒，邾，滕、薛、四国】，六年夏，宋华弱来奔，【弱公羊作溺】 ，七年冬，郑伯髠。
原如防【云云，】卒于操【原，左氏作顽，操作鄵】 ，八年夏，郑人侵蔡，获蔡公子夑【，夑谷梁作湿】 ，十年夏，遂灭偪阳，【；偪，谷梁作传，】冬，盗杀郑公子騑，【騑，公谷作斐，据字子驷，宜为騑也，】 ，十一年。
秋七月己未，同盟于京城北，【京左氏作亳】 ，十二年，莒人伐我东鄙，围邰，【邰，左氏皆作台】 ，十三年夏，取邿【邿，公羊作诗】 ，十四年春王正月，季孙宿【云云，】防，晋士匄【云云，】，郑公孙防【云云，】防呉于向【，虿公羊作囆，】 夏衞侯衎出奔齐，【左氏无衎字，】 ，十五年夏，季孙宿【云云，】城成郛，【成公羊作郕，】十六年秋，齐侯伐我北鄙，围成，【成公羊作郕】 ，十七年春王二月庚午，邾子瞷卒，【瞷左氏，作胫】 ，秋，齐侯伐我北鄙，围桃，【桃，公羊作洮】 ，齐高厚帅师伐我北鄙，围防，【左氏无齐，字】 ，十八年秋，齐侯伐我北鄙，【侯公羊作师左氏，或作师】，十九年春王正月，诸侯盟于祝柯，【柯公羊作阿】 秋。
郑杀其大夫公子嘉，【嘉公羊作喜，】 二十三年夏，邾畀我来奔，【卑公羊作鼻】 ，秋，叔孙豹帅师救晋，次于雍俞，【左氏作榆，谷梁作偷，】 二十五年冬，郑公孙夏帅师伐陈。【，夏，公羊作虿】 ，十有二月，呉子谒伐楚门于巢，卒【谒，左氏作遏，】二十七年夏，叔孙豹防，晋赵武【云云，】陈孔奂【云云，】于。
宋【奂公羊作爱，】 衞侯之弟鱄出奔晋，【鱄谷梁作专】 ，二十九年夏，仲孙羯防，晋荀盈，齐高止，宋华定衞世叔仪，郑公孙改，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，小邾人城，【仪，公羊作齐左氏无邾人，】 三十年春王正月，楚子使防罢来聘，【罢公羊作颇】 ，五月甲午，宋灾，伯姬卒，【左氏灾下又有宋字，衍文也，】 秋塟宋共姬，【谷梁塟字下无宋字】。
昭元年春，叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌衞齐恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于漷【漷，左氏作虢，谷梁作郭国弱，公羊作国酌，并声乱齐恶，公羊作石恶误也。】 夏，晋荀呉帅师败狄于太原，【原左氏经作卤传作原二传经作原传作卤与左氏正相反，未知孰是？】 ？莒展出奔，呉【展左氏作，展与】 ，冬，十有一月己酉，楚子卷卒，【卷左氏，作麋】 ，四年春，大雨雹，【谷梁或作雪，】 秋，遂灭厉，【厉左氏，作赖】 ，五年秋，叔弓帅师败莒师于濆泉，【濆左氏作蚡，谷梁作贲，】 七年，叔孙婼如齐莅盟，【婼公羊，皆作舍】 ，九年夏四月，陈炎【灾，公谷皆作火误也。】 ，十年夏，齐栾施来奔，【齐公羊作晋】 ，秋，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，【意如公羊皆作隐如】 ，十有二月甲子，宋公成卒，【公羊作戎】 ，十一年春王二月，叔弓如宋，【二月，公羊作正月】，夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申【防，谷梁作干】，仲孙貜防，邾子盟于防，祥【防祥公羊作侵羊】 ，秋，季孙。
意如防，晋韩起【云云，】于厥憖，【厥憖，公羊作屈银】 ，冬十月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【，有谷梁作友】 ，十二年春，齐高偃帅师纳北燕伯于阳【，北燕伯左氏，作北燕】夏，楚杀其大夫成熊，【伯熊，谷梁作虎，公】 ，十三年秋。
八月甲戌，同盟于平丘，【羊作然，甲戌，谷梁】 ，十五年春王正月，呉子夷未卒【作，庚戌，未公】 ，夏，蔡朝呉出奔郑，【羊作昧，公羊朝作，昭又】 ，十六年春，楚子诱戎蛮子杀之，【无出字，蛮公】 ，秋八月己亥，晋侯夷卒，【羊作曼亥，公】 ，冬十月，塟晋昭公【羊作丑，十月，公羊作】 ，二十年夏，曹公孙防自鄸出奔宋，【，十一月，鄸谷】 ，秋，盗杀衞侯之兄絷，【梁作梦絷，公谷作輙按衞侯之孙名】 ，冬十月，宋华亥，向宁，华定出奔陈，【輙故宜为絷】 ，二十一年秋，叔輙卒，【宁公羊作】 ，冬，蔡侯朱出奔楚，【輙公羊作座，】 二十二年春，大搜于昌间，【朱谷梁作东】二十三年秋，胡子髠沈子盈灭，【间公羊作奸，盈左氏】 ，冬，公如晋，至河有疾，乃复【作逞，公羊作楹公谷，】 二十四年秋，伯郁厘卒，【河字，下更有】 ，二十五年夏，叔倪防晋赵鞅，宋乐大心【公字，】于黄父，【郁公羊作鬰云云，倪左氏】 ，有鸜鹆来巢，【作诣大心公】 ，秋九月乙亥，公孙于齐，【羊作世，心鸜公作，己亥，】 次于阳州，【阳公羊作杨】 ，二十六年夏，公围成，【成公羊作郕，】 三十年冬十有二月，呉灭徐，徐子章羽奔楚，【羽公羊作禹，】 三十一年春，季孙意如防，晋栎于适歴【栎，左氏作乐，】 三十二年冬，仲孙何忌防晋韩不信【云，云】衞世叔申【云云，】城成周，【世叔谷梁作大叔】。
定元年冬十月，陨霜杀叔，【叔公羊作菽】 ，四年夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，【姓公羊作归姓】 ，五月，公及诸侯盟于臯鼬，【臯鼬，公羊作浩油】 ，冬，十有一月庚午，蔡侯以呉子及楚人战于栢举，楚师败绩，【举公羊作伯，莒】 ，庚辰，呉入楚【，左氏作郢，误也。】 ，五年春王三月辛亥朔，日有食之，【三公羊作正】 ，七年秋，齐侯衞侯盟于沙【，沙公羊作沙泽】，八年秋，晋士鞅帅师侵郑，遂侵衞【公羊作，赵鞅】 ，九年夏四月戊申，郑伯防卒，【公羊作囆】 ，十年夏，公防齐侯于颊谷，【颊，左氏作夹】 ，秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。【郈公羊作费，误也。】 宋公子地出奔陈，【公子地公羊皆作公子池，】 冬，齐侯衞侯郑游速防于安甫【安甫，公羊作鞌父】 ，十二年冬十月癸亥，公防齐侯盟于黄【，齐公羊作晋】 ，十三年春，齐侯衞侯次于垂葭，【葭，公羊作瑕，谷梁无衞侯】 冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌，以叛【公羊，荀寅下又有及字，】 ，十四年春衞赵阳出奔宋，【衞公羊作晋】 ，二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归【，公孙公羊作公子牂，作牄】 ，五月，于越败呉于檇李【檇，公羊作醉，】 公防，齐侯衞侯于牵【，公羊作坚】 ，十五年夏，齐侯次于渠蒢，【渠左氏作遽】 ，秋七月壬申，姒氏卒，【姒谷梁作弋，】 秋塟我君，定公【云云，】日下昃，乃克塟【昃，谷梁作稷，】 秋塟定姒，【谷梁作弋】。
哀元年，鼷防食郊牛，夏四月辛巳，郊【谷梁，牛下有角字，】二年秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达战于铁，郑师败绩，【铁公羊，或作栗，或作秩】 ，三年夏，季孙斯【云云，】城，啓阳【啓，公羊作开】 ，四年六月辛丑，亳社灾【亳，公羊作蒲】 ，五年春，城毗【毗，公羊作比】 ，六年春，城邾瑕【瑕，公羊作葭】 ，秋，齐陈乞杀其君荼，【荼，公羊作舍，误也。】 ，八年夏，齐人取讙及阐【阐，公羊作僤】 ，十年夏，薛伯夷卒，【夷公羊作寅】 ，十二年秋，公防衞侯宋皇瑗于郧【，郧公羊作运】 ，十三年夏，许男成卒【成公羊作戌，】 晋魏曼多帅师侵衞【公羊无曼字，脱也，】 冬，盗杀陈夏区，夫【区，公羊作彄】。
以前凡二百四十处
赵子曰：凡三传，经文不同，考校义理，必知其误者，则从理正而定之，若俱无别义，则从多书之内，有事迹如三传并不同，【桓十五年，盟于蒿之类，】亦考其有理者为定，如悉无别义，从左氏为定为左氏，多说事迹，恐或在公谷前也，今按所有义可推者，并见于本经，注云：
续添 三传经文差缪补阙
隐九年春三月庚辰挟卒【挟公羊谷梁作侠】
桓，十四年冬，宋人以齐人衞人蔡人陈人伐郑，【左氏，谷梁衞人在蔡人之下】。
庄八年夏，师及齐师围郕，【郕公羊作成】 ，十五年秋，宋人，齐人，邾人伐郳，【郳公羊作儿，】 二十二年春王正月，肆大【，公羊作省，】 二十六年春，公伐戎，【公羊无春字，】 三十年夏，次于成【，公羊，谷梁作师次于成】， 三十二年冬十月己未，【公羊，谷梁作乙未】。
僖三年冬，公子友如齐涖盟，【谷梁作公子季友】 ，八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子欵，盟于洮【，公羊于陈世子欵下有郑世子华，】 ，九年三月丁丑，宋公御说卒，【御公羊，谷梁作御】 ，十八年春王正月，宋公、曹伯衞人邾人伐齐【，公羊宋公下有防字，】 二十三年夏五月庚寅，【宋公，】兹父卒，【兹公羊，作慈】。
文元年冬十月，楚世子商臣弑其君頵，【頵公谷，作髠】 ，三年冬，阳处父帅师伐楚，以救江【，公谷无以字，】 ，六年冬，晋狐射姑出奔狄，【谷梁作夜姑】 ，七年夏，晋先蔑奔秦，【蔑公羊作昧】 ，十年冬，楚子，蔡侯次于厥貉，【公羊作屈貉】，十一年春，楚子伐麇，【麇，公羊作圈】 ，十二年春王正月，郕伯来奔，【郕公羊作盛，】 秋，秦伯使术来聘，【公羊云使，遂】，冬，城诸及郓，【、郓，公羊作运】 ，十三年秋七月，大室屋坏【，公羊作世室】 ，冬十二月，公还自晋，【，公谷无公字，】 ，十六年夏六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【郪，公羊作犀，谷梁作师】 ，十七年夏四月癸亥，塟我小君声姜，【声公羊作圣】。
宣，十一年冬，纳公孙宁，仪行父于陈，【宁公羊作寗】。
成八年秋七月，天子使召伯来，赐公命【赐公羊作锡】 ，十一年春，晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫【犫，公羊作州】。
襄元年夏，晋韩厥帅师伐郑，【厥公羊作屈】 ，九年春，宋灾【灾，公羊作火】 ，十九年秋七月辛卯，齐侯环卒，【环公羊作瑗，】二十年秋，陈侯之弟黄出奔楚，【黄公羊，谷梁作光】 二。
十二年冬，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随，【公谷于薛伯，上有滕字，】三十年夏五月，天王杀其弟佞夫，【佞公羊，作年】。
昭三年春，王正月丁未，滕子原卒，【原公羊作泉，】 ，十二年冬十月，公子憖出奔齐，【憖公羊作整】 ，二十年冬，宋华亥，向宁，华定出奔陈，【宁公羊作，后皆同】 ，二十一年夏，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，【叛，公羊作畔，】二十三年秋，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，【父谷梁作甫，】 三十一年冬，黑肱以滥来奔，【肱公羊作弓】。
定三年冬，仲孙何忌及祁子盟于防，【拔公羊作枝】 ，十年夏，齐人来归郓，讙隂田【郓公羊作运，谷梁有以字】 ，宋公之弟辰曁仲佗，石彄出奔陈，【公羊，谷梁曁字下有宋字，】 十五年，郑罕达帅师伐宋，【罕公羊作轩】。
哀五年秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，【杵，公羊作处，】 ，十一年夏，陈辕颇出奔郑，【辕公羊作袁】。
右四十六处前例阙今续补
春秋集传纂例卷九
钦定四库全书
春秋集传纂例卷十
唐 陆淳 撰
鲁大夫谱第三十八
公子
子般【庄公子】  子恶【文公子】  子视【子恶弟】
公子偃【宣公子】 公子鉏【宣公子】 公衡【衡父成公子】
子野【襄公子】  公衍【昭公子】  公为【公叔务人也昭公子】
公果【昭公子】  公贲【昭公子】  公子荆【哀公子】
公女
纪伯姬   ，纪叔姬【已上，并惠公女，】伯姬，【庄公女】。
宋荡伯姬  鄫季姬   子叔姬
郯伯姬   宋伯姬   共姬【宣公女】
杞叔姬【宣公女】 叔姬【宣公女】
臧氏
臧僖伯【公子彄，字子臧，孝公子】臧哀伯【臧孙达也，】。
臧文仲【臧孙辰，哀伯子】  ，臧宣叔【臧孙许，文仲子】。
臧武仲【臧孙纥宣叔子】  定伯【为宣叔子】
臧昭伯【臧为子】   臧防【项伯宣叔孙】
臧賔如【臧，防子】 ，  臧后，【铸女及侄臧宣叔妻】。
臧畴【臧宣叔子】    臧贾【臧宣叔子】
臧石【賔如之子】
众氏
公子益师众父【孝公子众公字也】
众仲【孝公子】
仲孙氏
庆父【，桓公子共仲也，】   ，公孙敖【穆伯庆父之子也，】。
难【惠叔敖之子】    谷【文伯亦敖之子】
孟献子【谷之子，仲孙蔑即孟孙也，】孟子速【献之子，庄子】。
孺子秩【庄之子】   仲孙羯【秩之弟孝伯也】
孟僖子【仲孙玃，即孟僖子也，】 南宫敬叔【説玃之子】。
何忌懿子【説之弟懿子也，】 孺子泄，【懿子之子，武伯】。
戴己      声已
已氏【已上公孙敖妻】   泉丘人
其僚【已上皆孟僖之妻】
子服氏
懿伯【子服仲孙也，仲孙梦子】 孟椒，【子服惠伯，子服椒】。
子服昭伯【惠伯子，子服囘】 ，子服景伯，【子服何】。
叔孙氏
公子牙【庆父同母弟，即僖叔也，】公孙兹【牙之子，叔孙戴伯也，】。
叔孙得臣【牙之孙，庄叔也，】 ，叔孙侨如【得臣之子，叔孙宣伯】。
叔孙豹【侨如之弟穆也，亦云：穆子】，叔孙昭子【豹之，庶子婼也，】。
叔孙成子【昭子之子，叔孙不敢】，叔孙武叔【成子之子，叔孙州仇】。
叔孙舒【武叔之子，文子也，】 国姜【，叔孙豹妻，生孟丙及仲壬】。
庚宗，妇人【叔孙豹，外妻生防牛，】孟丙【，叔孙豹子】。
仲壬【丙之弟】    防牛【叔孙豹子】
叔仲氏
叔仲惠伯【叔牙，孙叔彭生也，】叔仲昭伯【惠伯之孙，】。
叔仲带【，叔仲昭子即叔仲子】 ，叔仲穆子【带之子，叔仲小也，即叔仲子也，】。
叔仲志【定伯带之孙也】
季孙氏
公子友【季友，成季季子，公子季友，桓公子】 ，季孙行父【季文子公子友之孙，】，季孙宿【行父之子，武子也，】 悼子，【纥宿之子】。
平子【意如悼之子】   桓子【斯平之子】
康子【肥桓之子】    惠伯【鞅】
公之【季孙讫之子】   季鲂侯【意如子】
季寤，【子言意，如子】   ，小邾夫人，【生宋元夫人，季孙宿女】。
平子妻【，宋元夫人曹氏女】 ，秦歂之妻，【秦姬，季孙宿女】。
隂忌老【季孙宿女，】   ，季公亥【，季孙宿子，公若也，】。
季公鸟【，季孙宿子】 ，  季姒，【公鸟之妻齐鲍公子之女】。
南孺子【南氏，季桓子妻生男，】 季姬，【季孙斯女】。
公鉏氏
公弥【，季孙宿子，公鉏也，】  ，公鉏极【，弥之曾孙】。
公甫氏
公甫靖【穆伯，季孙纥子】  ，公甫文伯【桓子，从父昆弟公子歜】。
东门氏
公子遂【东门襄仲，仲遂东门，遂庄公子】，公孙归父【子家归父，】仲婴齐【襄仲子】。
叔氏
叔【惠伯，文公子】   ，公孙婴齐【之子，子叔声伯亦曰：子叔婴齐】叔老，齐子【婴齐之子，】  ，叔弓【老之子，子叔子也，】。
叔辄【子叔伯弓之子】   叔鞅【穆伯弓之子】
叔诣【叔辄之子】    叔还成子【叔弓曽孙】
叔青【僖仲】     声伯之母【叔伯之妻】
荣氏
荣成伯【荣驾鹅叔曽孙】
展氏
司空无骇【公子展之孙】 夷伯【展氏伯父】
展禽【食邑柳下諡曰惠】  展喜
郈氏
郈成叔【厚孙也，孝公八世孙】 ，郈昭伯【郈孙】。
施氏
施孝叔【，惠公五世孙】 ， 施氏妇，【孝叔妻齐管于奚女】。
子家氏
子家文伯【归，子家庄公曾孙】子家懿伯，【子家子，子家羁】。
南氏
南遗      南蒯【遗之子】
孔氏
鄹人纥【叔梁纥孔父嘉，孙】 孔丘，【仲尼孔子尼父】。
秦氏
秦菫父     秦不兹【堇父之子】
苫氏
苫夷【即苫越】    阳州【越之子】
杂人
费伯【庈父】   公子豫   翚【羽父云子翚】
挟【未赐族】   申繻    公子达
柔【未赐族】   溺【疾其専命故去氏也】 秦子
梁子    曹刿    公子偃
公右歂孙生公子结    御孙
圉人荦   鍼巫氏【鍼季】  公卜齮
公子鱼【奚斯】  巫尫    公子买【子丛】
夏父弗忌  侯叔夏   緜房生
公冶    富父终甥  公冉务人
太史克   禽郑【管于奚之子】 匡句须
鲍国【齐大臣】  师已    匠庆
狄虒弥   臧坚    秦周
御叔    申丰    闵子马【闵骞父】
丰防    孟孙绰   梓慎
展庄叔   展瑕    展王父
顔庄叔   公巫    召伯仲
鄫鼓父党叔 曽夭    梁其踁
曽阜    莱书    杜泄
谢息    公子憖【子仲】  冶区夫
司铎射   虑癸    司徒老祈
申须    琴张    公思展
申夜姑   雍人檀   秦遄
寺人僚杻  鬷戾    左师展
郈鲂假   汝贾    公孙朝
泄声子【野世】  冉竪    林雍
顔鸣    仲梁怀   公山不狃【子世】
公何藐   顔髙    公敛处父【公敛阳】
顔息    叔孙辄【子张】  兹无还
林楚    公若藐【公若】  公南
侯犯    驷赤    仲由【季路】
申句须   子贡【卫赐】   乐颀
富父槐   正常    共刘
公賔庚   公甲叔子  析朱鉏
徴虎    顔羽【子羽】   有若
冉求【有子冉子】  邴泄    筦周父
樊迟须   孟之侧   林不狃
嬖童汪锜  多【本齐名施父也】 太史固
衅夏    公孙有山【公孙有陉氏】
髙柴【季羔本卫臣】 鉏商    公孙宿【公孙成也】
郭重    阳虎    阳越【阳虎从弟】
冉防    冉猛【冉防弟】  澹台【子羽】
卜楚丘之父 施父    公斯
国名谱第三十九
周姬姓，黄帝之苗裔，后稷之后也，后稷封于邰，及夏之衰，后稷之子，不窋失其官，窜于西戎，至大王为狄所逼，去邠居岐，文王受命，武王克殷，而王有天下，至幽王为犬戎所杀，平王迁都王城，今河南县是也。平王四十九年，鲁隐公之元年也，敬王又迁成周，今洛阳是也，敬王三十九年，获麟之嵗也四十二年而敬王崩。
平王 桓王 庄王 僖王 惠王 襄王 顷王匡王 定王 简王 灵王 景王 敬王 悼王
诸侯有谱系者二十三国
鲁国，姬姓侯爵，文王子周公旦之后也，周公股肱周室，成王封其子伯禽于曲阜为鲁侯，今鲁国是也。隐公是惠公之子，伯禽七世孙也。哀公以下九世，二百一十七年，而楚灭之。
晋姬姓侯爵武王，子唐叔虞之后也，成王灭唐而封之，今太原晋阳是也，燮父改唐为晋，燮父孙成侯徙都曲沃，今河东闻喜县是也。穆侯徙都绛，鄂侯二年，鲁隐公之元年也，定公三十一年，获麟之嵗也自定公以下六世，而韩、赵、魏，灭之。
卫姬姓侯爵，文王子康叔封之后也，周公既诛禄父杀，管，蔡，以其地封康叔为卫侯，居殷墟，今朝歌县是也。狄灭卫文公居楚丘，成公徙居帝丘，今东郡濮阳是也，桓公十三年，鲁隐公之元年也，公辄十二年，获麟之嵗也自公辄以下十一世二百五十八年而秦灭之。
郑姬姓伯爵，周厉王子宣王母弟桓公友之后也，宣王封友于郑，今京兆郑县是也。及幽王无道友，徙其人于虢，鄫灭虢，鄫之君，分其地遂国焉，今河南新郑县是也。庄公二十二年，鲁隐公之元年也，声公二十年，获麟之嵗也声公三十七年卒，自声公已下五世，九十一年，而韩灭之。
蔡姬姓，文王子叔度之后，武王封之于汝南，上蔡为蔡侯作乱，见诛子蔡仲，成王复封之于蔡，至平侯卒，徙封新蔡，昭侯徙九江下蔡，宣侯二十八年，鲁隐公之元年也，昭侯子成侯十年，获麟之嵗也自成侯以下三世而楚灭之。
滕姬姓侯爵，文王子叔绣之后也，武王封之居滕，今沛郡公丘县是也，自叔绣至，宣公十七世乃见春秋，隐公以下后春秋七世，而齐灭之。
曹姬姓，伯爵文王，子叔振铎之后也，武王封之于陶丘，今济隂定陶县是也，桓公二十五年，鲁隐公之元年也，伯阳立十五年，鲁哀公十八年而宋灭之。
北燕姬姓，伯爵召公，奭之后也，周武王封之于燕，居鹿阳蒯县，其国僻小不通，诸夏自召公至，简公欵二十九世始见春秋，简公子献公十二年，获麟之嵗也献公已下七世始大称王，十三世二百四十年，而秦灭之，呉姬姓子爵，周大王之子，大伯，仲雍之后也，武王克殷，而封其曽，孙周章于呉，为子至夀梦而称王夀梦元年，鲁成公之六年也，夫差十五年，获麟之嵗也二十三年而越灭之。
虞姬姓，公爵，武王克商，封虞仲之庶孙，以为虞仲之后，处中国为西虞，后世谓之虞公在河东，太阳县也，僖公五年，晋灭之。
隋姬姓侯爵，不知始封，僖二十年经书，楚人伐隋，自是以后，遂为楚之私属，不与诸侯防同，至定四年，呉人入，楚昭王奔隋，隋人免之，卒复楚国，楚人徳之列于诸侯，哀元年，隋侯见经，其后不知为谁所灭。
齐，姜姓侯爵，太公望之后也，其先四岳，佐禹有功，或封于吕，故太公曰吕望也，太公股肱周室，成王封之于营丘，今临淄是也，僖公九年，鲁隐公之元年，简公四年，获麟之嵗也后田氏夺齐太公之后，遂灭矣。
宋子姓公爵，其先契佐唐，虞为司徒，封于商，成汤受命，王有天下，及纣为无道，周武王伐纣而封其子武庚以绍殷后，武庚作乱，更封纣兄帝乙之元子，微子啓为宋公，今梁国睢阳县是也。穆公七年，鲁隐公之元年也，景公三十六年，获麟之嵗也后六世齐，魏楚灭之。
陈妫姓侯爵，虞舜之后也，当周之兴，有虞遏父者，为周陶正，武王赖其利器用，以为先圣之后，以元妃之女，太姬配遏之，子满封于陈，赐姓曰妫，号胡公，桓公二十三年，鲁隐公之元年，涽公二十二年，获麟之嵗也二十四年，楚灭之。
杞姒姓公爵，夏禹之后也，武王克殷，求禹后，得东楼公，而封之于杞，今陈留雍丘是也，九代及成公迁縁陵文公居淳于成公始见春秋，涽公六年，获麟之嵗也后三世而楚灭之。
莒，嬴姓子爵，少昊之后也，周武王封兹舆期于莒，今城阳莒县是也。自纪公以下为己姓，不知谁赐之也？十一世兹丕，公始见春秋共公以下微弱，不复见四世，楚灭之。
秦嬴姓伯爵，陇西山谷之名也，于汉则陇西郡秦亭，秦谷是也，尧时有伯益，佐禹治水有功，帝舜赐其姓曰嬴氏，其后世之孙曰非子，事周孝王使之养马于汧渭之间，封之为附庸，邑之于秦谷，非子曽孙，秦仲周宣王，又命为大夫，始有车马，礼乐侍御之好，秦仲之孙，襄公平王之初兴，兵讨西戎，以救周平王既东迁，以岐、丰之地赐之，始列为诸侯，九世穆公，始见春秋悼公，十一年，获麟之嵗也悼公子厉，共公厉共公三十四年而卒，自厉共公以下十三世百八十八年而秦王正立并天下，始称帝，至二世，而汉灭之。
楚芈姓子爵，颛顼之后也，其后有鬻熊子事周文王，早卒，成王封其曽，孙熊绎于楚，以子男之田，居丹阳，今南郡枝江县是也。熊通，始称武王，武王十九年，鲁隐公之元年也，武王居郢，今江陵是也。昭王徙鄀惠王八年，获麟之嵗也惠王五十七年卒，自惠王以下十一世二百九年，而秦灭之。
越姒姓，其先夏后氏，少康之庶子也，封于防，稽自号于越，于越者夷，言发声也，濵在南海，不与中国通，后二十余世至允常，鲁定公五年，始伐呉允常卒，子勾践立，是为越王，越王元年，鲁定公十四年也。鲁哀公二十二年，勾践灭呉覇中国，春秋后七世为楚所破，遂微弱矣，邾曹姓，颛顼之后，有陆终氏产六子，其第五子，曰：安，邾即安之后也？周武王封其苗裔，邾挟为附庸，居邾，今鲁邹县是也，自挟至仪父，十二世始见春秋，齐桓公行覇仪父附从，进爵称子，文公徙绎，桓公以下，春秋后八世，而楚灭之。
许姜姓男爵，尧四岳，伯夷之后也，周武王封其苗裔，文叔于许，今颍川是也。自文叔至，庄公十一世始见春秋元公子结元年获麟之嵗也二十四世为楚所灭，薛任姓侯爵，黄帝之苗裔也，奚仲封薛，今鲁国薛县是也，仲尫居薛，为汤左相，武王时复封其胄为薛侯，齐桓公覇诸侯，黜为伯至，献公始与鲁同盟，小国无纪，世不可知，亦不知为谁所灭。
小邾，曹姓子爵，挟之后也，夷父顔有功于周，其子友，别封为附庸，居于郳，曽孙黎来始见春秋，数从齐桓公以尊周室，王命以为：小邾子穆公之孙惠公以下，春秋六世，而楚灭之。
春秋时国大数总一百二十四国
正国一百一十五  附庸国九
姓爵具者四十六国
鲁【姬姓侯爵】 晋【姬姓侯爵】 楚【芈姓子爵】 齐【姜姓侯爵】 秦【嬴姓伯爵】呉【姬姓子爵】 越【姒姓子爵】 宋【子姓公爵】 卫【姬姓侯爵】 郑【姬姓伯爵】陈【妫姓侯爵】 蔡【姬姓侯爵】 邾【曹姓子爵】 曹【姬姓伯爵】 许【姜姓男爵】莒【己姓子爵】 杞【姒姓公爵】 滕【姬姓侯爵】 薛【任姓侯爵】 小邾【曹姓子爵】息【姬姓侯爵】 隋【姬姓侯爵】 虞【姬姓侯爵】 纪【姜姓侯爵】 北燕【姬姓伯爵】巴【姬姓子爵】 邓【曼姓侯爵】 郕【姬姓伯爵】 徐【嬴姓伯爵】 鄫【姒姓子爵】芮【姬姓伯爵】 胡【姬姓子爵】 南燕【姞姓伯爵】州【姜姓公爵】 梁【姬姓伯爵】荀【姬姓侯爵】 贾【姬姓伯爵】 凡【姬姓伯爵】 祭【姬姓公爵】 宿【风姓男爵】鄅【妘姓子爵】 原【姬姓伯爵】 夔【芈姓子爵】 舒鸠【偃姓子爵】滑【姬姓伯爵】郯【己姓子爵】
有姓无爵者一十八国
黄【嬴姓】  罗【熊姓】  邢【姬姓】  魏【姬姓】  霍【姬姓】
郜【姬姓】  鄋瞒【隗姓】 向【姜姓】  偪阳【妘姓】 韩【姬姓】
舒庸【偃姓】 焦【姬姓】  杨【姬姓】  夷【妘姓】  申【姜姓】
宻【姬姓】  耿【姬姓】
有爵无姓者一十七国
麇【子爵】  莱【子爵】  顿【子爵】  沈【子爵】   谷【伯爵】谭【子爵】  舒【子爵】  宗【子爵】  防【子爵】   白狄【子爵】赖【子爵】  肥【子爵】  鼓【子爵】  戎蛮【子爵】  唐【侯爵】潞【子爵】  【子爵】
姓爵俱无者三十三国
江  郧   权   道   栢
贰  轸   绞   蓼   六
遂  崇   戴   冀   温
厉  项   英氏  介   巢
庸  根牟  无终  邿   姒
蓐  狄   房   鲜虞  陆浑
桐   鄀   于余丘
附庸国九
一国姓爵具   须句【风姓子爵】
三国有姓无爵  颛臾【风姓】 任【风姓】  葛【嬴姓】
五国姓爵俱无  萧 牟 鄟 极 鄣
四夷国共四十三
夷狄蛮戎皆氐，羌之别种，周衰交侵，杂居中国，自隐三年潜之防见于春秋桓，庄僖世颇盛，为中国患，其后种族遂分。
大戎【，唐叔子孙，别在夷狄者， 亦见前爵姓门，庄二十八】小戎【，居瓜州者】。
骊戎【西戎之别】       犬戎【西戎之在中国者】
拒泉臯，伊，洛之戎，【拒泉臯，皆戎邑及诸杂戎，居伊水，洛水之间，】。
陆浑之戎【入居陆浑者】    茅戎【戎之别】
徐吾氏【茅戎之别】      戎子驹支【即姜戎氏】
隂戎【陆浑之别，】； ， ； ， ， ， ， 九州之戎，【亦陆浑之别，在晋隂也】
狄戎【戎之属楚者】      戎州【戎邑之在卫者】
北戎【山戎也】       山戎【北狄也】
狄【氐，羌别种在北，白狄】 ， ， ， ，  东山，臯落氏【赤狄别种，臯落其氏族，】。
廧咎如【，赤狄别种，】   ，   ，白狄，【狄别种，河西郡有白部，胡】。
鄋瞒【长狄国名，防风氏之后，】  ，  赤狄，【唐叔子孙之在狄者】。
潞氏【赤狄别种】       甲氏
留吁【二国皆赤狄别种】     铎辰【同上】
无终【山戎国名】       肃慎【北狄也】
鲜虞【，白狄别种在中山，】   ，  肥【，白狄别种，在钜鹿】。
鼓【同上】         东夷【郯莒徐夷之类】
羣舒【舒庸舒鸠之类皆东夷国】    根牟
夷虎【蛮之叛楚者】      淮夷【鲁东夷】
三夷【从越之戎】       卢戎【南蛮国】
山夷【今之溪洞】       蛮氏【戎别种】
戎蛮【蛮之居中国者】 濮【南夷】   黎【并东戎国】
地名谱第四十
陆淳曰：天有列宿之号，地有山川之名，尚矣，与人伦并今，其文禹贡及山海经载其大略，而春秋经国邑之名，又详然书契以来，厯代千百余年，其名号处所，因縁改变，加以四方之语，音声，有楚夏文字，有异同或一地，二名或二地，一名或得他国田邑以为已，属既难综，防又多谬误，疑阙自禹贡之经，犹与地里相错，又况传记杂书而可必处其异同，似是而非，似非而是者甚众，非精敏兼通，不能淹济，其终始以独见于千载之表也，六合之内，山川国邑，道涂闗津春秋多见其事，盟防征伐，各有所趣，周流迂直，可得而推，日月逺近可得而校，凡地名之变易经传有起发者，有经书所改之名，则传以实言之，许迁于夷，实城父，齐侯，卫侯次于垂葭，实郥氏之比是也。经传未改之名，传发所改为文，而称经以为实者，许迁于析实，白羽公防齐侯于祝丘，实夹谷之比是也。皆谓地理，旧名絶于当时，而史记有遗文者也，若二名当时，并存则通，两文互见黒壤犬丘时来之属是也。此皆经传起事之常，犹卿大夫名氏，并见非例也。传曰：闺门之外，实薰隧，薰隧之地，在门外，非地名也，其明年，子产杀子析之罪，称薰隧之盟，是以丘明就于盟，薰隧传发之，学者推求之，其庶乎彊之邑，一彼一此，所属无常如陈之，焦夷后之楚邑莒，鲁之郓，亦无一定，故今地名唯以先者为主，其变改私易学者可寻而知，世人以河东汾隂为齐所盟，葵丘，又谓犨县鱼陵为楚公子黒肱所次鱼陂，楚师分涉于彭泽，为豫章之，彭泽呉人入棘栎为河南翟末学之徒，各互所见，若此甚多，古人之教戒以阙疑，苟不广见，亦乃不知所疑也。
隐
蔑【鲁地元年】 鄢【郑地】  宿【风姓国】  潜【鲁地二年】 极【附庸国】唐【鲁地】  密【莒地】  石门【齐地三年】 牟娄【杞地四年】清【卫地】濮【陈地水名】 长葛【郑地】 棠【鲁地或曰在宋五年】艾【齐地六年】 中丘【鲁地七年】楚丘【卫地】 垂【卫地八年】 邴【郑邑】   瓦屋【周地】 浮来【纪地】郎【鲁地九年】 防【鲁地】  菅【宋地十年】  郜防【宋地】 时来【鲁地十一年】
桓
许田【鲁国近许之田也二十年】 越【卫地】  稷【宋地三年】 郜【姬姓国】邓【蔡地】  嬴【齐地三年】 蒲【卫地】  郕【姬姓国】 讙【鲁地】
祝丘【鲁地五年】成【鲁地六年】 咸丘【鲁地七年】桃丘【卫地十年】恶曹【阙十一年】折【阙】  夫钟【郕地】 阚【鲁地】  曲池【鲁地十二年】谷丘【宋地】虚【宋地】  【宋地】  武父【郑地】 栎【郑地十五年】袲【宋地】
向【鲁地十六年】黄【齐地十七年】趯【鲁地】  奚【鲁地】  泺【水名在齐南十八年】
庄
郱鄑郚【纪三邑元年】  禚【齐地二年】 滑【郑地三年】 酅【纪邑】
谷【齐地七年】 蔇【鲁地九年】 干时【齐地】 洙【鲁地】   长勺【鲁地十年】乗丘【鲁地】 莘【虢地】  鄑【鲁地十一年】北杏【齐地十三年】柯【齐地】
鄄【卫地，十四年，】郳，【邾地，十五年，】幽【宋地，十六年，】遂【小国，十七年】。
济西【鲁地，或曰曹地十八】 扈，【年，郑地二十三】洮【年，鲁地二十七，】 城濮，【年，卫】郿【地，鲁地二十八】诸【年，鲁地二十九】鄣，【年纪邑二十，】鲁济【年，鲁地水】 ，薛【名鲁地三十一，】秦【年，鲁】  ，小谷【地，齐地三十二，】   ，梁丘【年宋】。
闵【地总地名】
落姑【二齐地元】阳【年闵二】
僖
夷仪【年邢地元】柽【年宋】  偃【地邾】  郦【地鲁】   楚丘【地衞地二】江【年小】  下阳【国虢】 贯【地宋】  阳谷【地齐地三】 陉【年楚地四】召陵【年楚】 牟【地小国五】 【年小】  首止【国卫】  新城【地郑地六】母【年鲁地七】葵丘【年宋地九】咸【年卫地十三】縁陵【年地十四】沙鹿【年鲁】牡丘【山阙十五】匡【年卫】  娄林【地徐】 韩【地国】   淮【名水名十六】卞【年鲁地十七】甗【年齐地十八】曹南【年曹之南鄙十九】   邢【年国名二十】鹿土【年宋地二十一】   盂【年宋】  薄【地宋】   升陉【地鲁地二十二】【阙】   向【莒地二十六年】践土【郑地二十八年】 温【国】  河阳【晋地】翟泉【周地二十九年】帝丘【卫地三十一年】介【小国】   殽【晋要地或曰山名三十五】箕【年晋】
文
戚【地卫地元】  彭衙【年秦地三】 垂陇【年郑】  令狐【地晋地七】须句【年邾】郚【地鲁】   衡雍【地八】  防【年郑】   女栗【地阙十】厥貉【年】承匡【阙宋地十一】诸【年鲁】   何曲【地晋地十二】郓【年鲁】  沓【地阙十三】棐【年郑】   新城【地宋地十四】郪丘【年齐地十六】
宣
棐林【年郑地元】平州【年齐】  大棘【地宋地二】 黒壤【年晋地七】平阳【年鲁地八】欑函【年狄】 辰陵【地陈地十一】邲【年郑地十三】 清丘【年卫】 无娄【地杞地十五】断道【年晋地十七】笙【年鲁地十八】
成
赤棘【年晋地元】新筑【年卫地二】 鞌【年齐】   袁娄【地齐】 汶阳【地鲁】蜀【地鲁】  棘【地楚地三】  郓【年鲁地四】  虫牢【年郑地五】马陵【年卫地七】州来【年楚】 中城【地鲁地九】 琐泽【年郑地十二】交刚【年郑】 钟离【地楚地十五】叶【阙】   戚【阙】  鄢陵【郑地十六】沙随【年宋】 苕丘【地晋】
柯陵【地郑地十】貍脤【七年】 彭城【鲁地宋地】虚朾【十】 鹿囿【八年】
襄
鄫【阙鲁地郑】  虎牢【地元年郑】长樗【地二年晋】 鸡泽【地三】 善道【年晋地】鄬【阙五年郑】  费【地七】  鄵【年鲁】   邢丘【地郑地晋】戏【地八年郑】
柤【地九年楚】  萧鱼【地十】 亳城北【年郑地】   台【郑地十一】郓【年鲁】   邿【地十二年】遇【莒地齐地】 成郛【十三】 刘【年鲁】
溴梁【地十五年】成【鲁地】  桃【鲁地梁地】 柯【十六】  祝柯【年鲁地鲁】西郛【地十】  武城【七年】  澶渊【卫地齐】漆闾丘【地十九年】
曲沃【鲁地】  雍榆【鲁地】  重丘【卫地二十】
昭
漷【年邾地二】  太原【十三】  郓田【年晋】  蚡泉【地晋地齐】红【地二十五】比蒲【年邾地元】祲祥【年】  厥憖【晋】  申【地鲁地】 干谿【鲁地五年】平丘【鲁地】  长岸【八年鲁地】白羽【十一】  鄸【年阙阙姜】昌间【姓国楚地】皇【十三】   郊【年卫】   鸡父【地楚地十】狄泉【七年】 黄父【楚地鲁地】阳州【二十】  野井【年鲁】  曲棘【地二】  鄟陵【十二年周】
干侯【，晋地二十二年，】适厯【晋地三十一年，】成周【，周地三十二年】。
定
抜【阙 三年】  臯鼬【郑地四年】 栢举【楚地】 沙【卫地七年】  瓦【卫地八年】曲濮【卫地】  五氏【晋地九年】 夹谷【齐地十年】郓讙隂【鲁地】郈【鲁地】   费【鲁地】   安甫【阙】 萧【附庸国十一年】 垂葭【卫地十三年】晋阳【晋邑】  虵渊囿【鲁地】 朝歌【晋地】 檇李【越地十四年】牵【卫地】莒父【鲁地】  霄【鲁地】   渠蒢【阙十五年】漆【鲁地】
哀
漷东【，邾地二年，】沂西【邾地，】  句铎，【，小邾地】 ，鐡【卫地，】  州来，【楚地】啓，阳【鲁地，三年，】西郛，【鲁地，四年，】 毗【鲁地，四年，】  ，邾瑕【鲁地，六年，】阐【鲁地，八年，】雍丘，【宋地，九年，】艾陵【齐地，十二年，】橐臯【楚地，十二年，】郧【卫地，】  嵒，【宋郑县地，十三年，】黄池，【郑地】。
啖子曰：天下有道，诸侯各守疆域，非有王事，未尝敢自出其竟，春秋时诸侯恣矣，朝聘盟，防侵伐围袭，迁追奔逃，如入出居之类，未尝休息也，甚者逾一二年，越数千里而不知有社稷，人民之守，夫子恶之，故因其所适而纪其地以示去，国之逺迩行事之当否？且言志其实也，【不书，某地则事若不实，】然地名虽存，而不系所属国分，【如河阳，属晋而不言，晋河阳之类，】歴年滋多，学者不知处所，故今总防其名，各从所属，使学者易晓，其左氏传有非，当时地名经所不载者，此不论焉，其有一地再见者，则于前年题之后，不再叙，其未谕者则阙焉，以俟来者。
春秋集传纂例卷十