钦定四库全书     经部五
春秋毛氏传      春秋类
卷一
总论
卷二
隐公元年
卷三
隐公元年二年
卷四
隐公三年至五年
卷五
隐公六年至十一年
卷六
桓公元年至四年
卷七
桓公五年至八年
卷八
桓公九年至十八年
卷九
庄公元年至八年
卷十
庄公九年至十六年
卷十一
庄公十七年至二十五年
卷十二
庄公二十六年至三十二年
卷十三
闵公元年二年
卷十四
僖公元年至十年
卷十五
僖公十一年至二十年
卷十六
僖公二十一年至二十七年
卷十七
僖公二十八年至三十三年
卷十八
文公元年至六年
卷十九
文公七年至十八年
卷二十
宣公元年至八年
卷二十一
宣公九年至十八年
卷二十二
成公元年至七年
卷二十三
成公八年至十八年
卷二十四
襄公元年至八年
卷二十五
襄公九年至十二年
卷二十六
襄公十三年至十七年
卷二十七
襄公十八年至二十四年
卷二十八
襄公二十五年至三十一年
卷二十九
昭公元年至九年
卷三十
昭公十年至十七年
卷三十一
昭公十八年至二十四年
卷三十二
昭公二十五年至三十二年
卷三十三
定公元年至七年
卷三十四
定公八年至十五年
卷三十五
哀公元年至七年
卷三十六
哀公八年至十四年
【臣】等谨案春秋毛氏传三十六卷
国朝毛竒龄撰自昔説春秋者但分义例，至宋，张大亨始分五礼，元吴澄因之，粗具梗槩而已，奇龄是书分，改元即位，生子立君，朝聘盟会，侵伐迁灭，昏觌享唁，丧期祭祀，搜狩兴作，甲兵田赋，丰凶灾祥，出国入国，盗弑刑戮，凡二十二门，又总该以四例，曰礼例，曰事例，曰文例，曰义例，然门例虽分，而卷之先后，依经为次，无割裂分隶之嫌，较他家体例为善，其説以左为主，间及他家而最攻击者，莫若胡安国传，其论安国，开卷春王正月，已辞穷理屈，可谓确当然，左元年春，王周正月之文，本以周礼正嵗正日兼用夏正，夏正亦属王制故变，文称王，周正月以别夏正而奇龄，乃读春王为一句，周正月为一句，谓王字乃木王于春之王，而非天王之王，其为乖谬，殆更甚于安国，又如郑康成中庸，注防简也，蔡邕独断曰：防者简也，其制长二尺，短者半之，春秋正义曰：大事书于防者，经之所书也，小事书于简者，之所载也，又云：大事，后虽有防，其初亦记于简，据此则经简防，并无定名，故崔杼之事，称南史氏执简而华督之事，称名在诸侯之防，其文互见奇龄，乃以简书防书为经，之分，亦为武断，然其书一反胡，之深文，而衡以事理多不失，平允之意，其义例皆有征，据而典礼，尤所该洽，自吴澄纂言以后説春秋者罕有伦比，非其説诗説书好逞臆见者，比至于喧呼叫呶，则其结习所成，千篇一律，置之不议，不论可矣，乾隆四十五年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
春秋毛氏传卷一
翰林院检讨毛竒龄撰
春秋者，鲁史之名也，古凡史官记事必先立，年时月日而后书事于其下，谓之记年【，晋后出，书有竹书，记年，即此名】，故每岁所书，四时必备，然而祗名春秋者，春可以该夏秋可以该冬也，旧谓春以善善秋以恶，恶春秋者，善善恶恶之书，则毛诗，春秋匪懈，孝经春秋祭祀，以时思之，中庸，春秋修其祖庙，未闻有善恶于其间也，葢古来恒称如是矣。若贾逵谓春取阳中秋取隂中则周正春皆是冬秋，皆是夏非隂阳中也贺道养谓春贵阳始，秋重隂初则期合周正，而又曲为之説究何必然？
苐春秋立名不始，夫子在夫子未修前，早有是名，传称韩宣子来聘，观易象春秋，此在昭二年，夫子未修以前之文而坊记，谓鲁春秋记晋丧曰：杀其君之子奚齐，及其君卓，其文在僖九年，夫子且未尝生也，故公羊道听涂说亦云，有未修时，春秋见庄，七年传而鲁史至西狩获麟，后尚有二年，共二十六条，皆曰：此鲁春秋文也，故孟子曰：诗亡然后春秋作，此夫子春秋也，鲁之春秋，此鲁春秋也。
或又谓春秋是周时史书不止，鲁史者，孔疏于杜氏，序云：据周世法则，每国有史记，当同名春秋，又公羊引闵因叙云：孔子使子夏等十四人求周史记，得百二十国，寳书以为春秋则直以春秋，一名为周史，与列国诸史，所共有之，名不始，夫子并不始鲁史也，若先仲氏又云：春秋为六经之一，三代以前早有之，至三代以后，则祗传夫子一书而前，此春秋之书亡焉，尝讯其说，谓古凡称六艺，即六经也，即易书诗，礼，乐与春秋也，【古皆以六经为六艺，惟周礼保氏职，始以五礼六乐，五射五御六书，九数为六艺，他皆不然，】其以此六艺为教，谓之六教，礼记经解所谓诗教书教，礼教乐教，易教与春秋教者，此夫子之言也，夫子言古王之为教本如是也，其以此六艺为学，谓之六学，班氏艺文志云：易学如天，当无时不学，而诗书礼乐，与春秋共五学，则如天之有五行，必三年通一艺，自十五入大学，后至三十，而五学始立，故西汉刘歆辑内府古文春秋名六艺略，而汉志谓古之王者，左史记言，右史记事，事为春秋，言为尚书，帝王靡不同之，则明在周，鲁以前而疏公羊者，亦云春秋者，国史所记，人君动作之事，左史所记为春秋，右史所记为尚书，故晋语司马侯荐羊舌肸曰：肸习于春秋，而楚语申叔，时论教太子之法曰：当教之以春秋，此正以六学为六教，在三代以来，原有是书与尚书并传，而秦火以后，但见此而不见彼，遂以夫子之春秋，当六经之数，而不知前此之为春秋在春秋？晋，楚间，犹见之也，故先仲氏曰：古之六经，则古之春秋也，而其书亡焉，今之六经，则夫子之春秋也，然而乐经亡焉。
乃徐仲山，日记又曰：曩时春秋记事而已，夫子之春秋，则但志其名而不记其事，按周礼内史，读四方之书事，谓书四方之事，而读于王前，此记事也，若外史掌四方之志，则志解作志又解作□，谓标□其名而列作题目，以告于四方，故又曰：外史掌书名达于四方，其所为记，即春秋之传也，所为志，即春秋经也，是以左序云：史官掌邦国四方之事则记也，纬书钩命诀曰：欲观我褒贬，诸侯之志在春秋，【后儒但见何休公羊传序有吾志在春秋，语遂将志字误解作言志之志，】崇人伦之行在，孝经则志也，特志简而记，烦简则书之于简，谓之简书，简者简也，以竹为之，但写一行字者，烦则书之于防，谓之防书，聘礼所云百名书于防，谓百字以上，皆书之，虽犹是竹牒，木版所为，而单防为简，聨简为防防者，册也，以编合竹简，合两□为一册，故襄二十五年，崔杼弑齐君，南史氏执简以往，此简也，书志者也，文十五年，宋司马华孙来盟，公与之宴，辞曰：臣之先臣督得罪，殇公名在诸侯之防，此防也，书记者也。
然且简防之例，必具三事，一读本国一上之，王朝一告之，四方邦国诸侯，故国语鲁臧文仲祀爰居，展禽陈国之祀典，以折之，文仲曰：信吾过也，季子之言不可不法也；使书之，以为三防，三防者一读，一上一告也。
是以夫子修春秋，苐修简书，而左丘明作传，则取防书而修之，隐七年传诸侯，凡防告谓之礼，经十一年，传诸侯不告，不书于防，明言简防之例，史所最严，故宣十年，崔氏出奔，简书例称族，防书例称名宣，十七年，叔肸卒，简书例称公弟防书例称公，子襄二十六年，殖逐卫侯，简书例称出奔，防书例称出，君成十三年，晋侯伐秦，简书例，祗称伐秦，防书例始称，秦师败绩，其简防书例，厯有明据，乃注疏乖反，谓经是防书传是简书，则南史执简殖书，防皆不通矣。此所当考正者。
诚以春秋记事原有门部，而作志者，则因门为题就事，立志谓之籖题，不谓之纲领，葢纲领必槩，括其事而取其要领，以为文籖题，则但志其门名，而必借按防以见其事，不相侔也。【宋人以纲目，拟春秋非是】，大抵春秋门部，见于旧史官记事法式，有二十二门。
改元【十二公元年】
即位【十二公即位】
生子【桓六年子同生】
立君【隐四年卫人立晋】
朝聘【朝 来朝 聘 来聘归脤 锡命】
盟防【会 盟 来盟 涖盟 不盟逃盟 遇 胥命 平 成】
侵伐【侵 伐 克 入 围 袭 取 戍 救帅师 乞师 取师 弃师 战 次 追降 败 败绩 溃 获师还 归俘 献防】
迁灭【迁 灭 殱堕 亡】
昏觌【纳币 逆女 逆妇 求妇 归送 致女 来媵 妇至 觌】
享唁【享唁】
丧塟【崩 薨 卒 塟 会塟 归丧 奔丧赗  含 襚 求金 锡命】祭祀【烝 尝 禘 郊 社 望 雩 作主有事 大事 朝庙 告朔 视朔 绎从祀献 万】
搜狩【搜 狩 观 焚观社 大阅】
兴作【立宫 筑台 作门观 丹楹 刻桷 屋壊毁台 新廐 筑城 城郛 浚渠 筑囿】甲兵【治甲兵 作丘甲作三军 舍中军】
田赋【税亩 用田赋 求车假田 取田 归田】
丰防【有年 饥 告籴无麦苗 无麦禾】
灾祥【日食 螟 螽蝝 雨雪 雷电 震 雹星陨 大水 无氷 灾 火  蜚多麋 眚 不雨 沙鹿崩 山崩 旱 地震星孛 六鹢退飞 陨霜杀菽 陨霜不杀草鸜鹆来巢获麟】
出国【如 孙 出奔出 大去】
入国【至 入 纳 归 来归复归 来 来奔 逃归】
盗弑【盗杀 盗弑 杀】
刑戮【杀 刺 戕 放 执 归用 释 畀 肆】
凡此门部先定之，为记事之则，而志名者，则又另立一籖题，以为门部之标识，至于事之始末详略，皆所不问，如同一朝晋而成，十八年，公如晋，朝晋君新立也，哀元年，公如晋，则我以新立朝晋君也，同一会齐，而庄十三年，公会齐侯盟于柯，为平乘丘之败，二十三年，公会齐侯盟于扈，为申结婚姻之好，同一伐邾，而隐七年，公伐邾，为释宋怨，僖二十二年，公伐邾，为讨鄫，杀同一迁许，而成十五年，许迁于叶，则许自请迁者，昭九年，许迁于夷则，系楚逼迁之者，向使无防书，则此春秋者不过一门，部名目曰朝耳，会盟耳，侵伐而迁灭之耳，何曾有一事可究竟言之，而谓此名目中有微词，凡书国书，爵书名，书氏皆有义例，岂非夣夣然而不考经文，则不能读，传不深覈简书，则不能检校防书之事，凡释春秋，必当以经文为主，而以传佐之先，仲氏尝曰：春秋诸侯大夫死法不一，而经文祗以一卒字尽之，僖二十四年，晋侯夷吾卒以杀死，昭八年，陈侯溺卒以缢死，桓五年，陈侯鲍卒以狂死，定十四年，呉子光卒，以战伤死，定三年，邾子穿卒，以火烂而死，庄三十二年，叔牙卒酖而死，昭四年，叔孙豹卒，饿死二十五年，叔孙舍卒，自咒死，二十九年，叔诣卒，无疾病死，此其中义例，必有不在一卒，字中者，而乃苐书一卒字，而其义已备，此其故，非深识经文者不能解也。
乃宋儒无学，袭唐儒啖助赵匡之説重訾左氏传为秦后伪书，且摘不更庶长，诸秦官为辞，此眞不读春秋，不识左传为防书旧本而妄为是言，予既已辨之详矣，【见论语，稽求篇，】特左氏所据，防书犹是鲁史之未备者，往往与简书互有阙落，如哀十四年，西狩获麟，后鲁史简书，凡二十六条，而防书所阙，落者有十五条，则其旧史之未备，从可知也，是以旧史有阙，而左氏以已意补之，即与经悖，如以郑大夫尹氏为隐公之妻，以隐妻子氏为桓公之母，以救邢之，曹师为曹伯，以宋公子地本景公之弟为元公之孙，以执曹伯，畀宋人为分曹，田与宋人，以宋公杀世子痤事为宋华，合比奔衞事以晋先蔑，士会迎公子于秦之师，为拒秦于堇隂之师诸凡以死，赗为生赗，以媵异姓为媵，同姓以六月日食，为闰月日食，以立武公之宫为立武成之庙，其间参错违背，不可胜数，至于曹羇奔陈，郭赤归曹，曹杀其大夫薛弑其君比，齐侯伐宋，宋公伐郑，卫公孟彄伐曹，盗杀陈夏区夫，宋向巢伐曹，又伐郑，宋人执滕子，又执小邾子，经文俨然，并无一传，至定，哀之间，即本国事实，仲孙伐邾，三家取田，亦了无始末，可据而列国史，防则但得晋，楚二史，以为传本，一如孟子所云晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋者，故文宣以后，夫子所责，惟晋楚而左氏特取晋事，而铺张之，祁奚举贤，魏绛戮仆作人，求善表章无賸，以至晋悼之，恶三出而制于楚者，反称三驾，而楚不能与争，甚至借仲尼之言，以褒晋大夫，宣孟忠良，不絶于口究之，定哀以后，纯记赵简子之事为赵史，而世顾未之察也。
特其书，则犹是鲁史，与晋，楚诸史较之，公羊，谷梁道听涂説徒事变乱者，防乎不同，故当时左氏以其传授之，曾申申授之，呉起以及虞卿，荀况辈皆有论著，汉志所称虞氏春秋，虞氏微传，皆推明左氏之学，即传至西汉，犹有贾谊为左传训诂，以授京兆尹张敞，中大夫刘公子等原不止，刘歆获内府，秘书始责让，太常博士以发其义也，乃不幸其书出壁中，时孔安国已献之内府，而未立学官，遂致公谷之徒，各持门戸以相抵牾，然究之日月一出而爝火自熄，彼墨守废疾，皆不攻自下，不事痼壊而其痹已不起矣，故春秋五家，汉志未尝并列，祗以公谷邹夹为四家，而邹氏无师，夹氏未有书原可同，置之不论，不议之列，但公谷为周秦间人，其时去古未远，虽荒唐之言，亦尚有与周礼相借证处，特世尚宋学，而前儒篇帙散不复理，即汉后论著，其显相指名者，原有二十三家，春秋见之汉志，而其后各立学官，经杜氏，何氏？范氏训定之后，犹有苏寛刘戴宏，闵因辈各为扬扢，而惜其书，俱蔑没，无一传者，惟唐儒陆淳作微防纂例，释疑联载，啖助赵匡诸説其书犹存，然率踳駮，不足据，若宋元诸经解，则所见凡数十家，亦又何一可置辨者，而胡安国传，则解经之中，畔经尤甚，然反兢兢乎辨之，以为胡氏传出而孔子道熄，甚至有明三百年，设科立学，但知有胡氏一传而不知孔子之有经则辨，胡氏抑所以救孔子也，嗟乎！言至此亦可畏矣，但春秋义例不一，无一是处，大抵此白彼墨，前三后四，必不能画一而前，人相传科指，又极其厐赜，如所云二类，【天灾人事，】三体【正例，变例非例，】五情，【一微而显，二志而晦，三婉而成章，四尽而不污，五惩恶而劝善，】五始【一元年二春，三王四正月五即位，】六辅，【公辅天子，卿辅公大夫辅卿士，辅大夫京师辅君，诸夏辅京师，】七缺【，一夫道缺二妻，道缺三父道缺，四子道缺五，君道缺六，臣道缺七，周公礼缺，】九防【一，故宋二新周三新王，四所见异词五所，闻异词六所，传闻异词七内，其国八内诸夏九外夷狄，】诸所流衍，皆猥劣不足道，若孔疏所云称凡五十，其别四十有九，释例四十部，无凡者十五，则专指左氏所据典礼，与杜氏所释之数为言，并非通例，其余年时月日，与国氏人，名天王，天子种种陋义，则前此注春秋者已痛辟之，以为一爻可错，诸卦一字不能成一义。晋，唐以后早已，不屑置喙者，惟三传引例，犹尚有参变余论，见诸疏义，而胡氏则概以武断施之抝，曲揉直，仍袭从前年时月日，国氏人名诸陋，义而深文，其间骫经传正防，而勦令就我使，明明大文，一经鍜链，便成寃狱究之，一罣百漏，五戈十盾，至词穷理绌，遇有事同，而文不合者，则曰见闻不妨，各致有事不同，而文同者，则又曰美刺，不嫌同词，于是周章蔑略，了无定凖，而春秋亡矣，予尝平情谛观，窃彚十二公二百四十二年，一千八百余条，经文而统以四例概之。
一曰礼例，谓春秋二十二门，皆典礼也。晋韩宣子观鲁，春秋曰：周礼尽在鲁矣，言春秋一书，以礼为例，故左传于隐，七年书名例云：诸侯防告谓之礼经，而杜注与孔疏，皆云发凡起例，悉本周制，所谓礼经，即春秋例也。故孔疏又云：合典法者，即在褒例，违礼度者，即在贬例，凡所褒贬，皆据礼以断并不在字句之间，故曰礼例，今试观春秋二十二门，有一非典礼，所固有者乎？毋论改元即位，朝聘盟会，以至征伐丧祭，搜狩兴作，丰防灾祥，无非吉防军，賔嘉五礼成数，即公行，告至讨贼，征乱及司冦刑辟，刺放赦宥，有何一非周礼中事，而春秋一千八百余条，栉比皆是，是非礼乎？故读春秋者，但据礼以定笔削，而夫子所为褒所为，贬概可见也。此非书人书字，所得溷也，此一例也。二曰事例，则以二十二门一千八百余条，无非事也，周礼内史职，曰：读四方之书事，左氏传序史官，掌邦国四方之事，又云：大事书之于防，小则书之简牍，故公羊疏云：春秋记人君动作之事，而汉史亦云，右史记事，事为春秋，是以孟子论春秋特开一例，曰：其事则齐桓，晋文谓就事而计其寡多，较其大小轻重，而是非可验，今齐晋之事皆重大事也，庄僖之间其所记，亦惟齐晋之事为较多也，重与大则责备严多，则前后氐仰而未易以轻定，故郑伯克叚齐，郑入郕，事关名教，则虽属一节而实繋重大终隐桓，庄三世专记，纪国之存亡，凡二十一条，则虽细而必不可忽，终春秋二百四十二年杂记，宋：郑，陈三国，东西奔命之节，无一刻之闲，则虽举动璅璅，亦必备核之而不敢，略他如郭亡，梁亡，事有阙漏，尹氏子氏事有讹谬，围成围郈，事有混同去乐，去籥事有防昧，则概从而检较之，又其余也，此又一例也。
三曰文例，则史文之法也。孟子曰：其文则史，大凡史官记事，从列国来者，谓之赴告，从本国登者，谓之记注，而合而成为防书，则谓之文，苐文有文法，左传定四年，称备物典防以赐伯禽，注谓典防即史官记事之法，是史官记事另有法式，名为文法，亦名为书法，而统以文字概之，杜氏序所云文之所害，则刋而正之，是也。但旧亦以文为例，而此云文例，则以无例为一例如旧，谓书国书爵，书人书氏书，时书日皆例也。而今皆无之，以为史之例可书，国可不书，国可书人书，爵书日，并可不书人书，爵书日，何则？例固然也，又以有例为一例，如郑伯伐衞本讨滑之乱，而郑庄不忍诛滑，但伐衞而返则史，祗书伐衞而不书讨乱，齐人伐衞本奉惠王命而齐桓，身不亲军，但遣师而还，则史祗书，伐卫而不书，奉命至于宣公奔齐，丧而史书，公如齐，所以讳国，王使来征聘，而史书仲孙蔑如京师，所以讳王，此皆从文起例，而予夺自明，并非齐人郑伯书，公书蔑之所可优劣，以为文例如是，文之以无例，为有例，又如是也。
乃四曰义例，则直通贯乎礼与？事与文之间，天下有礼，与事与文而无义者乎？董仲舒云：为人君父者，不可不通，春秋之义，杜氏序云：文约则义防诚以事与礼与文，莫不有义，义者，意也，亦防也。即予夺，进退褒讥，美刺之微防也是以礼有违合，事有善恶，文有隐显而褒讥，美刺皆得以直行其间，孟子曰：其义则丘窃取之矣，葢取此例矣。
若夫春秋，始鲁隐，并无义例，或者曰：以平王东迁，而王室卑也，夫平王东迁，在鲁孝二十七年，又一年，而鲁惠立，是鲁惠之立正当平，迁洛之际，且在位四十六年，正与平之五十一年，相表里乃舍，惠不始而反始之平王四十九年，埀尽之隐公，无是理也。若曰春秋本据乱而作，则乱不自隐始也，以为王室乱耶？则戎狄弑王，当始孝公，以为本国乱耶？则伯御弑君，当始懿公，以为列国乱耶？则晋人连弑其君当始，惠公乃舍，懿孝惠，三公不始而始之隐公，隐亦不受也。至于公羊以隐公让位为贤，曰：春秋善善长，当从善始，谷梁以隐成父之恶，为恶，曰：春秋恶恶之书，当从恶始，则又谁得而定之，故先仲氏曰：春秋鲁史也，或隐以前，亡其书则不修，隐以后有其书则修之，或隐以前，有其书而不必修，则不修隐，以后有其书，而当修则修之，此非明白了义乎！若夫夫子作春秋之年，则司马迁，谓孔子厄陈，蔡，时作在哀，六年，左氏説谓孔子自卫反鲁，遂作春秋，则在哀十一年，而公羊説则谓孔子西狩获麟，得端门之命，乃作春秋，则又在哀十四年，总是揣摸之言，不足据者，若其云受，端门之命，则见戴宏解疑论此，后世纬学大不足信，然两汉儒者多言之【，董仲舒对防有孔子作春秋，是素王之文，语郑康成，六艺论云：孔子西狩获麟，自号素王，为后世受命之君，制明王之法，】夫获麟作书，本属不幸，而反以为夫子，受命之符瑞，无稽之言，吾不取焉。
春秋毛氏传卷一
钦定四库全书
春秋毛氏传卷二
翰林院检讨毛竒龄撰
隐公【公姬姓，侯爵名息姑，鲁惠公弗皇之子，伯禽七世孙也。据鲁世家自伯禽至隐，凡十三君，以兄弟相及者五人，故止七世七者，世次十三者，传位之次也。周书諡法隐拂，不成曰隐】。
此二字亦鲁史文也，公本侯爵而称公，惟史文有之，他即不然，故尚书费誓史文称公曰：嗟！而作书序者，便称鲁侯，则此称公者，非史官旧标字乎？
元年
史凡记事，必以年领时，以时领月，而每公所记，则又必从首年至终年，以为一公之终始，此是史例，则此元年者，本是隐公之元年，例所必书，无庸疑也，乃何休説公羊传谓天子改元，诸侯无改元之例，其所称元，当是黜周王鲁，尊鲁为王者之义，则不特悖礼叛教，春秋必诛，且亦不识，周制矣，周制国君，皆改元者，他无可考，史记齐世家，称齐献公元年，尽逐齐胡公子而左传于襄十九年有云，郑简公元年，士子孔卒，则齐，郑皆改元矣。苐改元，则必行朝庙，即位之礼，而隐复不书即位，此有异耳，其説见后。
春王正月
此以时领月也，礼也，史凡书事，必书在时月之下，下苟无事，则此时月可不书，而四时首，月虽无事，而犹书之者，谨时之例，此所以为春秋也，特书时旧法，年有四时，时有三月而时之所领，则必在三月之首，故春必正月，夏必四月，秋必七月，冬必十月而有时不在首，月如所称。春，王二月，【隐三年，】春王三月，【隐七年，】者则不合矣，然必二三月，有事而正月无事，故但书旁月而不书，首月若空书时月，并无一事，则必在首月而不在旁，月乃亦有时书，次月如所称，夏五月，【庄二十二年】者，则又不合矣，吾故曰，春秋湏识例，其必书时月，虽无事，而亦书者，此例也。此终古不易者也。其既书，时月而或书此月，或书，彼月则非例也。通也，阙缪也，【阙缪见，夏五月，疏】通则无例，阙与缪，则并无义也，不然，天下岂有以空空岁月而可以寓褒讥，加美刺者，以此推之，则凡书人书，国书名书字，其诸以通例而强，作义例者，亦可返矣。
然而王，何也？公羊传云，王文王也，谓文始受命，王之首也，然而文未改正也，故范氏谷梁注曰：周王则改正之，王者也，谓周之先王，改此朔者，非武王即成王也，然而改正耳，即改朔，亦朔一月耳，曰王，二月，王三月何也？故杜氏序云：王即平王葢，时王必颁朔，隐之时，则颁朔者平王也，王有时不颁朔，则不书王桓，年多无王，可验也。然而刘已辨之，谓昭二十二年，后王室大乱，天王出奔，狄泉矣，越五年而后反国，此时谁颁朔？而五年之间，皆得书，王何为也？故何休又曰：王者谓夏殷周三代之王也，王正月，则周王也，周十一月也，王二月，则殷王也，殷十二月也，王三月则夏王也，夏十三月也，而服防亦云孔子作春秋，其于春则每月书王，以统三正，谓夫三春之书，王将以禹，汤、文；武，立三正统也，然此孔疏已辨之谓，夫子以周室臣民反尊，夏，殷之旧主，每月书王，以敬奉前代，则何意乎？于是有袭公羊邪説以为春秋黜周王，鲁体王改元，则此王字当暗指，鲁公王者，公也，天王者，王也，是世有二正，土有二王，乱臣贼子自春秋始而谓春秋为之乎？然则王之必不可以为王者之王，断可知也。
然则何王乎？曰：世亦不知有春王耳，亦不知王之当属，春不当属正月耳，左传曰：春王周正月，其云春王，则王属春也，云周正月，则正月不属王也，左氏亦唯恐经文难明，后世竪儒必有以王为周王者，故书王周以倒之，又必有以正为王正者，故加周正以别之，而世读其书而不之察也，夫春何以王也？王者兴也，谓春兴也，春何以兴？古者五德相禅，谓之五王，五王者，木；火，土，金，水也，五王递为王，而四时以春夏秋冬配之春木，夏火，秋金，冬水各以时王，而土则通王于四时之间故家语，孔子答季康子曰：古之王者，易代而改号，取法五行，五行更王，又曰，五行用事，先起于木，是故王者则之，而首以木王，而汉律厯志亦云：庖牺氏继天而王，【易大传，庖牺氏之王天下也，字书，引书亦云：庖牺王天下，庖牺本帝而称王，正指时德，木王为言，】其德在木为兴王之首，至于共工，无道火德不继，而神农继之，则共工覇而不王【，其后秦不继周木，而汉以火德继之，亦覇而不王，王如字，不读旺，】是庖牺春王神农，夏王少昊，秋，王颛顼，冬，王由是而递，转以至于周，不读月令乎？春帝太皥，即伏羲也，夏帝，炎帝即神农也；秋，帝少昊，即金天也。冬，帝颛顼即轩辕也，春秋编年与月令表里月令，称帝而不称王，春秋称王而不称帝，而总之以兴，字概之，人不识春，王亦不识春，帝乎春，帝自伏羲以至于周，惟帝喾与周，皆以木王，则皆以春王惟以木王则夏，殷之春，不得称王，以夏殷非木德也，惟以春王则夏秋冬诸月不得称王，以夏秋冬，非王时也，然则春之得称王，与王之必属，春有断然者，况春秋尊王之书也，春者出也，尚书大传曰：万物出地之时也，又春者，寅也，律厯志云：斗柄指寅，方之候也；今周以冬十一月为岁首，此时万物未出而斗柄指子，然犹称春者曰：此岂春哉？王在则然也。葢春王也，然而正月何谓也？曰：即三正也，何谓三正？曰：天开于子，十一月也，以十一月为正朔，则为天正；地辟于丑，十二月也，以十二月为正朔，则为地正；人生于寅，十三月也，以十三月为正朔，则为人正，苐三正角立，说各不同，有云，三代改正者，尚书大传春秋元命苞乐纬稽，耀嘉皆云，夏以十三月为正，殷以十二月为正，周以十一月为正，此三代改正也，有云二代，始改正者，孔安国谓：改正祗殷，周二代，故注尚书云：汤承尧舜禅位之后，始革命创制，改正易服，是改正始于商，成汤也有云：三代以前，皆改正者，三正纪云：正朔三而改此该，庖牺以后，三代以前统言之，故郑注尚书孔疏礼记皆云：舜以十一月为正，尧以十二月为正髙辛氏以十三月为正，推之而髙阳少昊黄帝神农女娲，伏羲皆三正递禅，故宋志云髙阳氏以十一月为正，而魏高堂隆作正朔，议亦以轩辕髙辛夏后与汉皆以十三月为正，此三代以前，皆改正也，虽诸说不同，而三代改正，则无可疑者，且改正必改，月改月必改时，亦无可拟，议者乃胡氏，不知何据？逞其武断，谓以夏时冠，周月，致有明以来数百年，尽为所惑，夫子月称正冬月称春经传显然，即或他书所记，三正杂出，毛诗，周礼，多用夏正，【毛诗如四月维夏，六月，栖栖维暮之春，七月流火等皆用夏正，惟十月之交，一之日觱发，十月改岁等，仍用周正，此士人行文与史官记事不同，若周礼则原，欲以一代之制，该百王之法，故多用夏，正如凌人，正岁，斩氷遂人，正岁简稼器，太宰中春，命蚕妇司裘，季秋献功裘，大司乐，冬日至于圜丘，夏日至于方泽等】，而尚书，春秋，史官记事，并无差佚，至春秋则谨之尤谨者，而反云夏时，吾不解也。
然何以知改朔，必改月也，按左传昭，十七年夏六月日食，昭子曰：当夏四月，谓之孟夏，夫以夏六月而当，四月之孟夏，是改月也，其冬，有星孛于大辰，梓慎曰：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，是明言夏殷周之尽改月也，故哀十三年十二月，螽，而家语载季康子之问曰：今周十二月，夏之十月也，而犹有螽，何也？杂记？孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，夫正月之至，即十一月冬至也，七月日至，即五月之夏至也，此皆孟献季康叔孙昭子梓慎诸人所自言者，故夏令曰：九月除道，十月成梁，此夏正也。孟子曰：十一月，徒杠成，十二月舆梁成，此周正也。
又何以知改朔，改月必改时也，孟子秋阳以暴之，赵岐注曰：周之秋即夏之夏盛阳也，汉章帝以旱下议，而陈宠奏事有云：十一月，天以为正，周以为春，十二月，地以为正，殷以为春，十三月，人以为正，夏以为春，故汉书武成篇，惟一月壬辰，据律厯志在冬十一月，而书序一月戊午，师渡孟津，据三统厯为周正月之二十七日皆冬也，而史称武王伐纣，孟春兴师，书泰誓亦云：惟十有三年春，改时故也。
故凡改朔者，必改时月，而胡氏曰：前乎周者，以丑为正，其书始即位，曰惟元祀，十有二月乙丑，则月不易也，后乎周者，以亥为正，其书始建国曰：元年冬十月，则时不易也，夫商亦改月，商亦改时前所引左传梓愼与汉书，陈宠之言已详，且悉矣，不必赘矣，即其所云十有二月言之，实有大谬，不然者，夫此十有二月，非建丑正月也，汉律厯志引书序及古伊训篇文明云，惟太甲元年十有二月朔，伊尹祀于先王，诞资有牧方明，而班固随解之曰：言虽有成汤，太丁外丙之服，以冬至越茀祀先王于方明以配上帝，【孟康注方明者，神明之象也。以木为之，方四尺，画六采五色，以象五帝】葢，是年値月朔冬至，故云则是，十二月者乃夏之，十一月，正冬至郊社之时，况周制，逾年，改元商制，逾月，即改元前王，十一月，崩，则新王改元，在十二月元祀之，十二月，不必谓元祀正月也，若秦之改朔，则三正递禅，并无亥正，覇而不王，原不足道，而即本纪，冬十月数语，亦汉史所纪，非秦本文，故文頴顔师古辈明云，此系史家异，文为太初时所追改，而读古不深，仍为借口，尝考始皇本纪三十一年十二月更名，腊月曰嘉平此，十二月，定为夏正之。丑月而既阅，原注载茅盈内，纪谓始皇三十一年九月庚子，有歌謡曰：神仙得者，茅初成，驾龙上升入太清，帝若学之腊嘉平，因改此名，则明是夏之九月为秦，十二月，此则史文之显然者，【又二十九年，始皇东游，至海上之罘，刻石文曰：时在中春，阳和方起，则以秦之中，春，二月，为夏之十一月，正冬至一阳，初起之候，若在春二月，则不得云方起矣，】故后魏明帝改正建丑，乃改春二月，为夏四月，则虽在秦后，亦尚有改时月者，虽唐后改月，偶有异同，然大概可睹也。
若夫春秋之改，时月可指数者，庄七年秋，大水，无麦苖，夫秋当有麦苗乎？二十八年冬，大无麦禾，夫冬则禾且获矣，尚有麦乎桓，八年冬十月，雨雪，此八月雪也，若十月则小雪矣，而何以书也？隐九年三月，震电，此正月雷也，若三月则啓蛰久矣，而何足怪也？故庄三十一年冬，不雨，僖二年冬十月，不雨，此非冬也，秋也，若果冬，则雨毕矣，十月则毕之毕矣。桓十四年春正月，无冰成元年春二月，无冰，此非春也，冬也，若果春则冰泮矣，二月，则泮之泮矣，是以定元年十月，陨霜杀菽，刘向以为周十月，今八月也，不然，则霜非时菽，亦非时也，成十年六月，晋侯欲麦，使甸人献麦，杜氏以为周六月，今四月也，不然，则献者失时欲者，亦不及时也，乃若庄二十五年夏六月，日食鼓于社，左氏曰：惟正月之朔，谓惟正阳之月，始用鼓，指四月也，若六月则不用鼓也，昭十七年六月日食，太史曰：日过分而未至也，谓过分者，过春分也，未至者未夏至也，亦四月也。若六月则至，亦过也。故僖五年传春王正月，日南至，天下无寅月，而冬至者矣，昭二十年，传二月，日南至，夫二月将，春分矣，分也而犹至，无是理矣。故凡书秋雩，皆夏雩也，雩所以雩，旱也，徐仲山曰：周以已月雩，则夏月也，庄三十二年夏，公如齐观社，此四月实，二月也，陈晦伯曰：周以卯月社，则二月也，苐国君改元，则必告庙朝正，行即位之礼，周制，遭丧即位，逾年改元，其遭丧而遽即位者，国家不可一日无君也，然必逾年改元者，一年不可有二君也，故尚书成王之崩，在四月乙丑，越七日癸酉，而康王遽已即位，而史记世表鲁真公二十八年，宣王即位，至二十九年，而王始改元，是改元即位，本非一时，然遭丧即位，仍反丧服至，逾年改元之际，又特行正位之礼，杜氏所云改元正位，百官以序者，然后史官书即位于改元之下，其或朝正告朔，而不行此礼，则史官不书，故春秋不书即位者四，皆不另行，即位礼者，此不书，以摄位也，【惠公元妃孟子以无子卒，继室声子，生隐公未立，宋武公有女仲子，生有文在手，曰为鲁夫人，惠公娶而生，桓公爱欲立之，惠公薨，隐公乃成父之志，奉桓为储君而已，居摄故不行，即位礼记，史记鲁 人共立息姑摄政，】庄闵僖，三君亦不书，以三君皆各遭弑逆之变，仓卒即位，不忍另行也，此皆就实事，而史记之，行则书不行，即不书，并无有取舍，笔削于其间，而其义反昭然者，如隐被弑而桓即位，则桓何心东门，襄仲连杀储嗣，而宣居然行即位之礼而不之怍，则亦未尝非幸祸也，此礼也，而义存焉，必谓史有笔削焉缪矣，乃说者谓书与不书，皆史官得而主之；隐之不书，所以彰隐贤，桓之得书，所以着桓恶，此固为不知史例，若胡氏又自造一例曰：上不禀命于天子，内不承，国于先君，大夫扳已立，而即立之，则不书即位，隐之不书，是仲尼削之也，则春秋二百四十余年，凡列国立君，或争或簒，或出或入，何尝一禀命天子，此在妇孺，犹知之者，至不承先君，则桓不承，隐宣不承，文定不承昭而三君偏得书即位，何也？据曰：隐之不书，仲尼削之，则桓之得书，将必仲尼褒之矣，夫乱贼可褒乎？乃自知难通于桓即位，传则曰：美恶不嫌同词于宣即位，传则曰：一美一恶，不嫌相同，夫美恶可同，是善恶混也，乱莫大乎善恶混，乃以夫子作春秋，而使善恶混，则或褒或贬，何所分辨？万一桓宣之徒起而争之，即使游夏再生，家喻戸晓恐不能明也，吾不意胡氏之学，将掩圣经而一开卷间即词，穷理屈如此。
三月，公及邾仪父盟于蔑，【邾公谷，作邾娄蔑作昧蔑昧，转音主，凡经有四例，説见前】周制，以盟会为典例，大抵天子十二载一廵狩，则盟诸侯于方岳之下，而诸侯有事朝王，或会或同，则又彼此相盟，以着讲，信修睦之意，故曲礼涖牲曰盟，诸侯相见于郤地曰：会而周礼玉府职共盟会之物，戎右职掌，辟盟之役，至秋官司盟职，则直置典盟一官，掌盟载之法，是盟会大典，盛世最重而胡氏，凡遇盟会，则概置讥贬，以为刑牲歃血，要质鬼神，非礼所贵，则不知古者玉敦盛血，珠槃盛耳，坛壝，主日月方明，祀山川，凡赞牛截耳与诅，神告祖俱是旧典，至后世蔑略，始有束牲，不歃载书，不告之事，而学古不深，反訾非礼，则不惟不读春秋，并不识三礼矣，特春秋世衰，天子无廵狩之事，诸侯无会同之典，而徒事要盟，所谓大国制其言，小国尸其事者，则未免于行礼之中，寓失礼之意，且要有是非，约有成毁，特盟参盟，有始终同异，凡经所书皆不过直书其事，以俟其义之自见，如此一盟，则近郊附庸，并讲信睦，比之搂，伐自为较胜，故盟会征伐，俱属典礼而征伐独有参变者，以春秋无义战，邦政旧典，荡无复存，故盟会侵伐，总是典礼而事有是非，春秋务谨严，义例所分，不敢苟也。
邾者附庸之国，仪父则邾君字也，王制天子之元士视附庸，则天子上士以名字通，原可称名，并称字者，况附庸四命，较元士，又多一命，则虽未受王命，【杜注，邾附庸国，未受王命，】而早为附庸，其得通上国自在，可名可字之间，此亦是例，而胡氏又自为制云，中国之附庸，例称字，邾仪父萧叔是也，夷狄之附庸，例称名郳犁来，介葛卢是也，吾不知称名称字，其分中国夷狄者，出自何书？乃同一附庸，同一邾子之后而忽分仪父犂来，为中国夷狄，学者注经，可自造族姓，自定封国，自判华夏，肆然无忌惮，一至于此！岂不可怪！按邾子，颛顼之后，曹姓周武王克商，求其苖裔，得六终之孙，名侠者，封为附庸国，使居邾地，而因以名，邾仪父者，邾侠之十二世孙也。若郳，亦邾侠之后，其时有夷父顔者建功于周，因别封其子友为附庸国而居郳，故世本云邾顔居邾昭徙郳，其后邾与小邾，俱称邾子，明见经文，若叔孙婼曰：邾又夷也，则以邾地近戎，故云是邾与郳，皆中国附庸，必分夷狄，则邾当为夷，乃反曰：仪父中国例称字，仪父已矣，其如例何？
及者与也，言公与仪父也，春秋鲁史凡记事，必首鲁公，此无论他国为政，本国为政，皆当先本公，而后他氏，例固然也，自公羊有及者，汲汲之解，谷梁有及者，内为志会者，外为志之解，而胡氏亦遂谓我所欲者曰及外，所主者曰：会以附于公谷之説则请就春秋本经推之文，十七年，公及齐侯盟于谷，夫谷之盟，齐以文公不亲盟，故来讨，而胁公出盟，此非我所欲也，曰：公及何也？襄三年，公及晋侯盟于长樗，是时，公如晋，而晋侯出都，与公盟而后公得入，此出入之权，全在于晋，并非我之所，敢主曰及，何也？若成二年，公及诸国盟于蜀，是时，楚公子婴齐为政，传明言之故，胡氏亦自曰：公及楚人，则知主盟者，楚也。夫明知楚人主盟，而犹曰及者我为主，则不知彼所主者盟，我所主者，又是何事？且防其例，明云及者，我为主会者，彼为主，不可混也，乃有既书，会而又书及者定四年，公会刘子诸国于召陵，又云：公及诸侯盟于臯鼬，则一防一及当复谁主？且夫公及之，诸侯犹是公会之诸侯也，刘文公以伐楚而会诸侯，今以既侵楚而重为之盟，皆刘文公为政也，未有一十七国，奉一王官，主盟而我得毫，犛有预于其间者，乃胡氏复坚执己説曰定公为季孙所立，心不自安，故求与诸侯盟何？不自揣量，而洵口悖诞如是。
春秋毛氏传卷二
<经部,春秋类,春秋毛氏传>
钦定四库全书
春秋毛氏传卷三
翰林院检讨毛竒龄撰
夏五月郑伯克段于鄢
列国各以事来告，即书之，此则郑告其事，而史官旧书之者，然而文在其中焉，按传郑武公娶武姜，【申国女】生庄公，及段而姜恶公而爱段，【姜以寐寤生庄公，故惊而恶之，】请立段，不许，及庄公立，姜为段请制【大邑，】公难之，又请京【亦大邑，】公重违姜意，许之，祭伯请除段公，不许，【祭伯曰：无使滋蔓，恐难除矣，公曰：多行不义，将自毙，】段乃收西鄙，北鄙及廪延皆为己邑，公子吕请除段公，又不许，【公子吕曰：请除之，厚将得众矣，公曰：不义不昵，厚将崩耳，】段遂完城郭，缮甲兵，具卒乗将袭郑夫人将启之，公闻其期，命公子吕帅车二百乗以伐京京叛，段乃入鄢，公伐鄢，胜之叔出奔共【，时公置姜氏城，颖誓不相见，既而悔之，乃用颖封人语，出姜氏于隧而母子如初，】其事如此，是称兵袭国，显然叛逆，春秋但据事直书，而叛逆之罪，其义自见，其或责公失教者，此説经余情夫子未尝有是也，【失教见左传？】君能教臣，兄能教弟，此在圣贤犹难之，春秋责贤不责愚，庄公愚人，岂容责此？若云养成其恶而利其毙，则未免深文既与之京，即欲早为之所，势必夺京，而与以他邑，段肯受乎？如欲早除，则彼乱未形，而我骤除之，养恶尚有罪不待养，而遽以恶除，罪当何等？如云利其毙，则误以庄公自言有将自毙，厚将崩，语故云不知此苐言其理耳，若果利之，则既发之后，尚不令毙，而谓欲毙之，未发之前，非通论也，且凡为此説者非谓春秋贬恶如是也，段固不赦，伯亦可议，此不过如逢蒙杀羿，羿亦有罪之语，偶为旁及，而胡氏竟纵释叔段，专治公罪，夫孟子曰：孔子成春秋而乱臣贼子，惧未尝曰：使乱君贼父惧也，从来罪当重典，不容侧贷，杀人者死，必不更求被杀者，以可杀之罪，况春秋何书，夫子脩春秋，何意本欲诛叛逆，讨不臣不弟，而开卷定律，便使君父与叛逆，彼此交责，已非正义，又况纵乱贼而专诛君父，彼称乱者，已洋洋掉尾，而愚君愚父反，俯首而就戮，没天理何？存国法何在？是虽使新莽著书，操卓笔削，亦必不能颠倒错乱，至此极也。
况其所为爰书者，仍未确也，据曰：诛乱，当以国彰国讨也，则宣九年，陈杀其大夫泄冶，泄冶何罪？而国讨之，又曰：当以人为众所共击也，则庄十年，齐人取子纠杀之，夫以争国之弟，杀无罪之兄，齐人何尤，而众共击之，若云命将出师，当称帅师，则哀三年，齐国夏与衞石曼姑帅师围戚，彼则竟称帅师矣。然固拒父之师也衞辄以拒父，而书帅师，则此讨弟叛而不书帅师，此正相反，以相明者，如曰不书为贬，则彼衞辄书帅师当为褒矣！若其称郑伯而以为罪，伯引晋侯杀世子申生为据，则又全不知例者，春秋之例，凡君于子弟，直杀之而不称兵，则皆书君如晋侯，杀其世子申生，宋公杀其世子痤，天王杀其弟佞，夫是也，其必书君者，以君实杀之，不得谓国人杀之，且众共杀之也，此直杀之，而未尝称兵者也，若伯之克段，则称兵而不杀之者，凡称兵之例，国君自帅师则称君，卿大夫帅师，称卿大夫，君与卿大夫皆在军而不辨，其孰帅师则称国，卿大夫帅师而不记，其卿大夫为何名？何氏则称人【，左氏疏以兵众称君，君以师从也，兵少称卿，大夫，卿大夫以旅从也，兵众而卿大夫帅之称，国将卑而师众也，兵少，而卿大夫帅之则称人，将卑而师又少也，】此核之，全经之例，而无不同者，今书郑伯，则伯亲帅师也。伯亲帅师故称伯，则称伯者，事也，然而君亲帅师当称君，则称伯者，又例也至其称于鄢，则师出，必以地如后书，戎伐凡伯于楚丘，宋皇瑗取郑师于雍丘，郑师伐宋，战于宋公，防诸侯伐楚，次于陉类，凡师之所在，必明记其在于何所以为行师之表，识此亦是例，况诛逆讨叛，所在尤重，彼直杀而不称兵如衞杀州吁亦书曰衞人杀州吁于濮，况称兵乎？若其书克则所谓以事例，而兼文例者，人误以为伯杀弟耳，【公羊克之者，杀之也，谷梁克者，能也，能杀也，】且误以为杀弟于鄢，而不缓追之，而使之逸耳，【谷梁谓伯不能缓追逸，贼失亲亲之道，】而不知段已奔共奔，共而且得安，然久处于共，郑之人，称为共叔段者，是也，且郑伯亦思之，故于隠十一年，郑伯入许，有曰：寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，葢思之也，夫以段之恶，段之不弟，称兵袭国，已不啻春秋无将之诛，是何难立为樔絶如祭伯公子吕所云除之，又除之者，而乃伐之而胜之，而故使逸之奔之，此在郑伯为失刑，而在叔段，则为幸免，然而春秋反予之者，以为尺布可缝，兄弟难容，【二语见汉书，】世安有置母于隧，加君以矢之逆贼，而独于兄弟间善全如此，不惟不杀，且任其奔齐，又任其奔莒，止一胜而无余事，此可念也，故特书曰克，此固春秋二百四十余年所未有之例，而于此一开之者也，【春秋一书，无再书克者】，所谓事也；文也，亦义也。
秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，【赗芳凤切，一本无来字，】天王，周平王也，临诸侯曰天王君，天下曰：天子皆尊称也，宰咺者，天子之士，咺其名也，周礼天官之职，自太宰小宰以至宰夫皆称宰，此即所谓天子之宰，通于四海者，大抵书例，太宰为卿，不称名字，故僖九年，有宰周公之称，若小宰为大夫，当称字，宰夫则下大夫士也，于例当称名，故桓四年，有宰渠伯纠之，称此宰是，宰夫故称名，公羊所谓宰者，士也，上士以名通是也。若其所使赗，则宰夫职曰：凡邦之吊事，掌其器币，财用郑注吊事，天子吊诸侯之事币者，所用赙也，则既掌吊事，宜吊使，而胡氏谓宰是冢宰，位六卿之长，不宜使赗，误矣。
第其所云，惠公仲子者，惠公隠公父也，仲子者，桓公之母也，而谷梁独谓惠公之母，夫桓公之母，明系宋武公次女，而惠公娶之，故桓母名仲子，若惠母则何所据乎？乃公羊谓桓母仲子死于前年而左氏谓死于二年，此时尚未死，而豫为致赗，故讥之，则天王虽不道定，无有以诸侯夫人未死，而先遣吊者，此由左氏误认元年，尹氏卒为隠母二年，子氏薨，为桓母，遂云然耳。但左公皆谓惠公仲子，本宜两赗，而一使一赗，于礼不合，故左氏谓惠公缓，仲子豫，公羊谓惠公仲子兼而胡氏则专指仲子而不及惠公，此皆不足置辨者，惠公者，隠之父仲子者，桓之母即惠之继娶也，惠公不知薨于何时？其距公改元，已有七月，则其吊之缓，固不待言，若在仲子，则必同惠先后亡者，春秋诸侯有继娶，即继适也，惟适，故子虽未立，亦得以其丧赴告天子，是虽三礼无可考，而春秋则往往行之，故此一吊赗，必惠公仲子同，有赴告者在也，夫既有赴告，则天子下吊，于礼无过，葢仲子继娶，原非侄娣曰：为鲁夫人，则固夫人也，以夫人而告之，必之，郑康成云：礼，天子于诸侯，一则含之，赗之小君，亦如之，是天子于诸侯夫人原自有赗，非过礼也，特春秋本义不尚诡诈，但直书其事而美恶自见，夫礼尚往来，况君臣相与其责在下，岂有天子，下交而诸侯反无报者如此，隠十一年中，适遭王丧，而隠不使卿吊，并不亲防，葬至求赙，而后应之，以视天王之来，赗何如也？此则春秋之微意也，义也。
赗者赠丧之物，既夕礼谓公纁束帛，两马是也，故公羊曰：车马曰赗。
九月及宋人盟于宿
据传惠公末年，败宋师于黄，故公立而宋来成焉，此不过大夫来盟，旧例及者，公及也，宋人不书君，宋大夫也，而公谷谓我但称及彼，但称人则不惟公不与盟，即彼此相盟，皆属微者，吾不知其所为，微者是何等官职？大夫与士并无实据，而即以公不亲盟，思之庄二十二年及髙徯盟于防，而公谷又云：及者公及也，则我但称及而公已与之，不必微者，始与之公谷，举例已自矛自盾，至文二年，及晋处父盟，则公亲如晋，而后与盟，此明明公盟，而但书及何也？乃胡氏既遵其説而复于盟宿之例，谓书地以国，则必国君与盟者，宿者，国名也，书盟于宿，以宿君与盟故也。此据僖十九年，防陈人，蔡人，郑人盟于齐，因修齐好，则必齐亦与盟耳，然孔疏谓僖廿七年公防诸侯盟于宋，时宋方被围，宋公未尝与防也，宣十四年，公孙归父防楚子于宋，时宋仍被围，宋公虽欲防而有不能也，是屡防其国，而国君皆不与防，虽特发一例而按之，无可验者，乃复曰：国君书盟，春秋恶之，夫既舍鲁公而入宿君，吾不知其所恶之者，恶鲁君耶？抑恶宿君也。
冬十有二月祭伯来
祭伯者王，卿士也，祭其国，伯其爵也，其曰来，则不奉王使而自来于鲁，初不知其所来者为何事？然而仅曰：来则来之耳，不必有事也，所谓以王臣而私交于诸侯，虽事也，而意非之，所谓义也，乃公曰：来奔，谷曰来朝，夫春秋书事，必以其实，来奔来朝，则未有舍其实而但书一来，字可成，史者若云贬之，贬不在此也，况尔奔我朝，同一臆度，而来朝之説则尤臆度中之最无理者，夫王臣有事，书法谨严，如所云来聘，来赙来，锡命来防，葬来求车求金，无不据事直书，并不敢有隠讳于其间，况诸侯相朝，尤极郑重，几有王臣朝诸侯，而史官不明，明一书之者，此不问有王命，无王命而但书其事，而其义自彰，非如介葛卢来，白狄来之，可以夷狄附庸蹴弃之，而蔑畧之也乃胡氏妄遵谷説而复谓来朝于鲁，出左氏文诬经之中又复诬传东海沉寃何时得雪？悲夫！
公子益师卒
公子者，先公之子益师其名也，公族卿佐卒必书，礼也，其或不书与书，而或日或不日，皆史有详畧文有完阙，未尝有义例，于其间也，故此不书，日在旧解云：春秋不以日月为例，此是了义，而三传偏纷纷焉，予尝推其例，祗取庄三十二年，公子牙卒，书日【，癸巳，】与文十五年，公孙敖卒，书日【，甲戌，】两事，概之左以为公，不与小敛，即不日则叔牙，以酖死，公孙敖客死于齐，公皆不与，小敛矣，然亦日矣，公羊以为世逺故不日则敖，在文世已属所闻，叔牙在庄世，则传闻者也，【公羊九防较近逺曰所见异词，所闻异词，所传闻异词，】未尝近也，何以皆日也。谷梁以为恶，故不日则牙与敖可云善类乎？而日之乎？乃胡氏亦知难通，又自立一例以为恩数有厚薄，夫公族丧葬，自有典礼，非国君用，情得以厚薄，即有厚薄，亦必觇其厚薄之间，于典礼有违，有合不得，但以日不日漫为起例，且据云厚薄，则必以厚者，书日不厚者，不书日矣，吾即以牙敖二事观之，夫叔牙以妄言而杀其身，然叛乱不彰，原未尝有族灭之例，故季友早许其立后，然必请而后得立，若敖死于齐，鲁不为理致，齐人以棺置堂阜，而后得以闻于鲁，然犹必不令归，必不使殡，致其子期年，犹毁朝夕，立朝以待命而后许其殡，孟氏之寝，则其厚与薄何如也？而公然卒之，日之何也？【杜注有不视小敛，故不书日，所以示厚薄也，恩数厚薄，实出此语，然此言与敛不与，敛有厚薄，不言日，不日有厚薄也，胡氏既辟左氏，与敛之文，而又袭杜氏厚薄之语，此皆卤莽蔑畧漫不理防处，若孔疏亦有恩厚，语则又依杜注大，不足据】，故曰书卒例也。不书日，亦例也。以例固可以不书也。
二年
春公防戎于潜
春而不王，何也？例凡书月，则书王不书，月则不书，王以书月则其所书者皆冬月而非春月，故书王曰：此春王之月也，此不特寅月为春，即子月，丑月而无非春也，何也？王故也。若无月，则何王也。
戎者，徐戎也，费誓淮夷，徐戎并兴，注徐戎在鲁东，故书序，徐夷并兴，【淮夷，但称夷故知戎，止徐戎也，】东郊不开，旧注谓氐羌别种，则氐羌在西方，此本曲礼，西方曰戎一语，而误注之实，非也，然此是内夷杂处，中国【汉，后无内夷者，皆秦始逐居塞外故也。】故得与中国通，往来之礼，而胡氏以今之外夷当之，谓严内外之防，几见春秋？戎狄处瓯脱者，况鲁世受戎患，即伯禽开国，未能诛夷，矧此防脩惠公之好，则先公世盟，有不得不修者，故此亦据事直书，无他义也，特盟防亦礼例，而戎则非例，若潜是鲁地，则当是戎来而我防之，旧注公往防而顺，夷俗亦非是。
夏五月莒人入向
莒与向皆国名，而近鲁地者，莒人者，莒之师也，春秋之例，凡卿大夫帅师而不记其名，与氏则称人，【见隐元年，郑伯克段传】入者，以兵深造其国邑之名，然有二义，有入而取其地者，有入而不取其地者，取其地与灭同闵，二年，狄入衞哀八年春，宋公入曹是也。不取其地，后十年，宋人衞人入郑桓二年我入是也。此入向不知取地与否？据传，莒子娶于向，向姜不安莒而归？夏，莒人入向，以姜氏还，是称兵夺妇而入其国邑，未尝取地，故公谷亦曰：得而不居，然僖二十六年，公防莒兹防公，甯庄子盟于向襄，二十年，仲孙速防，莒人盟于向，注向皆莒地，则又似灭其国，而取其地矣，总是莒师入向，莒与向各以事告，则据事书之取不取，可勿问耳。
无骇帅师入极【骇谷梁作侅】
无骇，鲁公族大夫之名，史凡书公族大夫，或仅书名而不书氏，如后七年，齐侯使其弟年来聘，八年，郑伯使宛来归祊，其不称公子？公孙者，史文如此，并无讳避，与褒贬诸例，遍考经文，甚明此所书例，与后四年，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑庄，三年，溺帅师防齐师伐郑，例同而説者必求其故，以为无骇，未赐族，夫无骇，果未赐族，然氏之书，不书，全不在此，【説见后翚帅师与无骇卒，传】，若入有二义，【见前节】，此入不过造其国邑，左氏所谓费庈父胜之己耳，而公谷曰灭，何以见之？
秋八月庚辰公及戎盟于唐
方春防潜时，戎请盟，勿许，至是又请而许之，传曰：修戎好也，唐鲁邑。
盟防亦礼例，而戎则非例，故此与防，潜虽礼也，而总以事书之曰：有是事焉尔？他仿此。
九月，纪履繻来逆女，【履左传作裂繻公谷作緰】。
纪国名履繻者，纪大夫名也来逆女者，卿为君来逆女也，释例天子娶则称逆，后卿为君，则称逆女，若卿大夫自为娶则称逆，某姬【如宣，五年齐髙固来逆叔姬，传曰：称叔姬，卿自逆也，叔姬女字】，此称女下，又称伯姬者，此从来逆者言之，曰：纪所逆者女也，下从归女者言之，曰：我所归者，则伯姬也。其不称纪，使者以昏礼不称主人，主人者，壻也，君自为壻，则君虽使，卿必当禀命于国母而国母，妇人又难通，命于他国，则但书卿来而使在其中，此例也。公羊不识例，并不识礼，妄曰：昏礼不称主人，然则何称？当称诸父兄师友，则在昏礼记有云：支子则称其宗，弟则称其兄，此就大夫以下，非宗子者言之耳。若国君则诸父兄弟皆其臣子，岂可以臣子而反为国君所禀命者，故国君必无父，无父而有母则当得承国母之命，卿自来逆而苟其幷无国母，则必自命，卿逆之昏，礼记云：宗子无父母命之，父母皆没，则已躬命之，而白虎通曰：人君及宗子无父母自定，娶者卑，不主尊贱，不主贵也，祭綂所谓国君娶夫人之辞曰：请君之玉女与寡人共有敝邑，事宗庙社稷，此国君自娶之，命也，故公羊亦云成八年，宋公使公孙寿来纳币，此必无母者，其言是也。若有母而又必称诸父兄弟以为命，则非也。乃公谷胡氏又皆云书逆女者，讥之也，讥不亲迎也，则又不然，夫亲迎之，不行亦已久矣，孟子曰：必亲迎乎？以为此礼之细者，而哀公问孔子曰：冕而亲迎，不已重乎？亦以为亲迎于礼，不无太过，则在春秋已前，久不行其礼而前儒论春秋者，亦谓当列国相争之际，不惟都邑，上下事理，繁重必千里，而越人国，保无觊觎乗闲之生其间者，而必以迂濶之情，缌小功之察，横讥滥刺，已不知务，又况国家行礼，前史既书，夫子删存，不必有意，如谓一书逆女，便自有不亲迎之讥，行于其间，则凡书月朔者，必讥其不告朔，书：春，王正月者，必讥其不行，夏时是怨史也，履繻，字子帛，见下盟密文，此称名盟，密称字者，此重逆女，盟密则重其为鲁故也。【为鲁，故出左传言为鲁盟，密也】。
冬十月伯姬归于纪
伯姬鲁女字也。礼，女子许嫁，笄而称字，注曰：即伯姬，仲姬之类。
纪子伯莒子盟于密【伯左传作帛】
莒与鲁有怨，纪侯既昏于鲁，使大夫盟，莒以和解之，则密虽莒地而履繻，【履繻名，见前】就盟主，在履繻，故先纪后莒，亦据实直书之旧文也，事也，葢盟防于本国为礼于他国，即为事，若其义则为鲁结好，虽属私情，然讲信脩睦之微，意未尝不在也，又何讥焉？子伯即子帛履繻，字伯帛，音误。
十有二月乙夘夫人子氏薨
夫人称薨，与君齐也，然而但称子氏又称夫人者，左氏谓桓之母，即仲子也，公羊谓隠之母即声子也，声子仲子皆死于惠公之世矣！故谷梁谓子氏者，隠之妻也是也。若其止书薨，不书葬者，谷梁又曰：卒而不书葬，夫人之义，从君者也，本意谓隠后被弑不讨贼，经不书葬，故此夫人亦不书，所以从君，此在范氏注甚明，而胡氏又谓先卒，则不书葬，则又自为例矣，春秋十二公并无妻，先公卒者，故以为言，设或有之，势无赴告，防葬虞祔，卒哭诸礼咸备，而可抑勿使书者，此必隠公自谦于防，葬之礼有未备，故不书也，谷梁胡氏俱非也。【据谷梁説岂豫知公后，不书葬，而先不书耶？抑亦书而删之耶？臆説之不可通，类如此】。
郑人伐衞
据传隠元年，郑共叔之乱，其子公孙滑出奔衞衞人为之伐郑，取廪延，至是，郑伐衞讨滑乱也，其称人不知帅师者为谁也？伐者，声罪而致讨也，此非有书法，皆实録也，然而讨滑乱，不书而止，书伐衞则事也，而文在其中焉，当叔段奔共共小国也，则不知共有君，而叔但寓焉者也，则不知夺，共而据有之也，【郑称共叔段，则似无共君者，】则不知共，故小国，今幷入于衞而为衞地也，然而伯欲杀叔，如振裾耳，共有君耶？则求叔于共共敢抗乎？无君耶？移师而加共，又谁拒之？而伯不尔也，叔既奔，共叔之子，亦奔衞然且死灰幸，然邀衞师以取故邑及郑伯伐衞而后衞人始服之，前儒所谓不书战者以衞已服之是也。则在伯，此时何难？灭共而杀叔，以殱其大憝，然后乗衞服之际取滑，殪之幷樔，其子姓之在郑国者以絶其根株而乃一则舍，共再则舍，滑至十年之后，防齐灭，许犹惓，念叔弟之在他邑，【见隠十一年】，而且继世相嬗，叔段之孙，所称公，父定叔者，预雍纠之乱，仍出奔衞犹复招而归之，曰：不可，使共叔无后于郑，【见庄，十六年，】是段滑，父子相继称乱，而公并防之，使其逆子逆孙仍得为公族大夫于本国，故虽遇罪奔，而犹得返其国，复其爵也，然则伯之恩亦厚矣，伯于亲亲之谊，亦既已至，且尽矣，故前书曰克，克之己也，此书伐衞所伐在衞不在滑也，此实鲁史书之，夫子脩之以示为人君父而遇人伦之不幸，皆当亲亲，是懐不杀不絶，一如郑伯之于叔而不谓世之能成其美者少也，夫不杀，曰杀不絶其后而曰絶伯则已矣，然而前不知劝，后不知戒，千秋万世，徒知怨毒之有伯而不知友于亲爱之，犹有兄名为主持，名教而实为名，教之大罪，况胡氏诬妄圣经一意刻薄，伯祗伐衞无可深文，乃又谓郑无王命兴师，脩怨为王法所禁，夫借强援以犯顺，骤夺国邑，恐非王命所及，请者且诛叛，讨逆王有成命，仓卒制胜，皆不为过，伯禽征徐夷，急遽兴师，并无王命而妄以此责郑伯，不亦异乎？
春秋毛氏传卷三
钦定四库全书
春秋毛氏传卷四
翰林院检讨毛竒龄撰
三年
春王二月己巳日有食之
礼重天行，凡灾祥戾，云妖物变，皆关典例，故史官遇此则必以礼例书之，然又属事者，以无非入事所感，虽灾本天行，然亦事也。春，王二月者，凡一时必冠三月，正月，苟无事不书，则虽二月三月而亦得，以春冠之以空书时月必限首，月有事之书，则非首月可限也。此亦例也。日食记灾也，日月行天歴二十九日有奇，而月与日会，祗其会时，或同道同度，而月下日上，则二体沓，复下行之，月将必掩，上日之光，而以渐吞蚀，亦若有物食之者，故曰有食之，谓食之者月也，夫日阳而月隂以隂食阳则合朔交食，虽有常度，而不可不谓之灾，故史必记之苐记，必以日日必在朔，此不书朔者，系史阙文，而公谷遂发一例曰：言日不言朔，食晦日也，朔日并不言食，晦夜也，朔日并言者，食正朔也，言朔不言日，食既朔也，其义其例，似甚切当，而可听而不知，仍不然者，杜氏注云：释例以长厯推经传明此日是二月之朔，而汉魏言厯家自太初以后凡三统，乾象诸厯无不以此鲁隐，二年二月之己巳，实系朔日，徒以鲁史阙文，偶失朔字，而公谷无頼作此妄谈，幸而日月干支无褒讥耳，不然而明，明朔日偏，不书朔，深文之徒，几何不又以为己已有罪，此仲尼所特笔而削之者耶？
三月庚戌天王崩
此平王也，天子死曰崩，诸侯曰薨，皆尊之之称，苐春秋十二公其所値，亦十二王，然有书不书者，例天子之丧，王室必遍，赴列国赴至，则书不赴，至即不书，若葬，则天子七月自有常期，然亦有书不书者，此不在乎赴，不赴，而在乎诸侯之会葬，不会葬也，夏商无成礼，周初有成礼，而无成书，故仪礼有士礼，而并无天子之礼，天子丧制，在周时已不可考矣。今从春秋当日列国，卿大夫所自言者，考之，大抵天子之崩，赴至列国，则列国各遣上卿，奔丧，共吊赙器币而国君不即亲往，释例所谓封守至重，不得越境而奔丧，谓初丧也，至送塟，则天子于列国，遣卿诸侯于天子，亲往故元年，左氏传谓天子七月而葬，同轨毕至，所谓同斩则甸侯，以外要荒，以内所共车，辙者皆在也，昭三十年，传游吉亦曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送，此列国吊送之等差也，今晋之丧，先君曾亲执绋矣，是过礼也，天子之丧，当亲会，而周灵王之塟，先君简公，因在楚，使大夫印叚往，是不及礼也，则是诸侯不奔丧，而当会其言，周制甚明，今左氏无明文，祗言王崩于壬戌而赴者，以庚戌告此，但就本事记之，非有误也。且丧用远日，即稍远，亦无过也。但杜氏注传谓天王丧，诸侯例皆不往，则已乖本传，并游吉之语，若胡氏谓诸侯为天子服斩衰，礼当以所闻先后而奔丧，不知所防何礼，乃特引康王之诰，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右为证，夫践阼之礼，其所为诸侯壤奠，悉用虚名与奔丧，实至不同，况天子新丧六服，辽濶此时即赴告之，使犹恐不能即出，安能于一二日间便东方西方，一时俱到，故尚书正义谓成王始崩，或有诸侯来朝京师者，而适遇国丧，遂因见新王，非谓东西诸侯，即能至也，则此所引书，明非诸侯，来奔丧者，而辨证及此，不惟失据，其于事理亦不通矣。且又自为例云，凡书崩，书葬则赴告及鲁，而鲁往防之者也，桓襄匡简景是也；若书崩，不书葬，则赴告虽及，而鲁不往，会崩葬，皆不书者，则王室不告，而鲁亦不往，其为例，凿凿言之，及考经文，则桓王之崩，在桓十五年，并未书，塟襄王之葬，在文九年，经文明云，遣叔孙得臣如京师，辛丑，葬襄王，并未亲往，若景王之崩，则经明云葬景王，王室乱，此时虽遣送，尚恐未前，况亲往也，凡此皆经文之显，然可考者而不一，简防何卤裂至此。
夏四月辛卯尹氏卒【尹左传作君】
左氏以尹氏为君氏，即隐公之母，声子也，隐以居摄，不敢从正君之礼，遂亦不敢备礼于其母，故不书薨，不书塟，不赴告祔庙，而称为君氏，其尹字则传写脱误也。夫子以母贵，母亦以子贵，隐既称公，则公之为母自有常称，未有创名，为君氏者，以惠为君耶？则先君名，君已非名例，以隐为君耶？则据言不敢，从正君之礼，而反称君，且称君则何有？于君母而不称夫人？如以声子为君耶？则俨然小君，而又何靳乎书薨，书葬与赴告祔庙，况明明经文，而改文释经例所最禁，若公羊欲如字解经，而不识本事，乃曰：此周之尹氏，夫周之尹氏，则鲁何得书曰：讥世卿也，夫春秋世卿，其来已久，此自周制，安所用讥？且未有书，其卒以为讥者也。且亦何得书此也，乃又曰：鲁隐奔平王之丧，尹氏为王作丧主，故其卒来赴，而鲁史书之，谷梁，亦遂袭其説两传相同，夫平王之崩，甫见经文，其崩在是，年之春三月壬戌，而夏四月辛卯，即尹氏卒，计王与尹氏其崩卒，相距祗二十八日，则此二十八日中毋论，隐公不奔丧，即奔自东，鲁至成周，此时尚未能达也，即达亦尹氏随卒，必不能为王作丧主也，况春秋一十二公，并未闻有奔王丧，会王葬者，凡经传恒例，公出必书，岂有奔丧，会葬诸大事，而公出公入，不一书者，如以为常礼，不书则在，文九年，塟周襄王遣叔孙得臣如京师，而经特书之，是遣送尚书，况亲往也，且隐不奔丧，则在经与传，尤明言之者经于春三月，书天王崩，夏四月，书尹氏卒，而于秋则复书，武氏子来求，亦惟周以天王之崩，赴告于鲁，而鲁漫然无一应，不惟不亲往，并不遣，卿大夫往，故来求赙，向使公奔丧，则赙之矣，赙之不再求矣，故杜氏注曰：鲁不共奉王丧，致令有求，是公不奔丧，考之，凡经传，与是经是传，各各有据，而公谷注经而悖经，且造为伪事以实之，无兄而盗嫂不入国，而交大夫，而胡氏又从而和之，曰：公羊有所承，夫胡氏不过欲借公羊奔丧之説以文已亲往之例，而不知圣经具在，不于经是承而谁承也？
然则何？尹氏曰：此郑大夫尹氏也，郑大夫尹氏则鲁，何以书？曰：据左氏，十一年，传曰：隐公之为公子也，曾与郑战于狐壤，而公被获焉，郑人囚公于尹氏，尹氏者，郑大夫也，公乃赂尹氏而祷于尹氏所主之神曰钟巫，遂与尹氏偕奔归而立，钟巫而祀之，其后公以祭钟巫，出馆于寪氏，而遂被弑，此十一年，公薨传也是此一尹氏，而公之患难，存亡系焉，其德尹氏也，则必以客卿而引厠之内，卿之列既厠，内卿列则不问，其为郑大夫为鲁大夫，而必以内卿大夫之礼，临其丧，既以内卿大夫之礼，临其丧，则君亲视敛，自必书卒，况公以尹氏止，以尹氏归，以尹氏生而其后见弑一，若与尹氏之死，有相闗者公不以祭，钟巫弑乎？初，因求尹氏，而并求尹氏之神，既与丑氏归而并祀，尹氏之神于鲁，虽感神乎？实所以报尹氏也，故钟巫之祀，虽为鲁，立而仍存，尹氏以为此尹氏之主，必出宫而后祭之，乃不幸，尹氏既死，独身出祭，且不馆尹氏而馆之，他氏以致仓皇之际，罹此大害，向使尹氏尚在，则主祭，有人未必亲出，即或亲出而馆于其家，纵有不测，尹氏必仍有以卫之，而惜乎其卒之也，此固作春秋者，所为溯往事，而伤心者也。故曰：此郑大夫也，此春秋之防意也事也，亦义也【，其后庄二十二年，传成季酖，叔牙于鍼巫氏鍼巫即钟巫鍼钟音之转也。公既立，钟巫之祀，遂以尹氏为鲁大夫而赐氏钟巫，故有此氏，鍼季者尹氏之后也，此不称钟巫氏，而仍称尹氏者，着所自也，】。
秋武氏子来求赙
归赗礼也，求赙，非礼也，事也曰：有此事焉尔？然而赙也，而可以求之也乎？况天子乎？此其中有义焉，若其不称使，则其求赙者，平王丧也，平王尚未葬，桓在初丧，则未有王命而不称使，宜也，若夫武氏之称子，则武氏名来，而子行之，故称子，此与桓五年，仍叔之子来聘，正同公谷谓武氏亦未葬，夫王朝，大夫岂尽乏人？而必使居丧未葬之子，使之将命，世无此理，况武氏未葬，子可将命，则平王未葬，子何不可以出命，而曰桓王无命，故不称使，则此矛彼盾此，白彼黒亦甚周章，而况仍叔之子犹之乎？武氏之子，而在武氏曰：父没而未葬，在仍叔曰：父老而子幼，抑何随地蹖駮，了无绳凖如是也，吾故曰，春秋寃史也，吾深有望乎！世之平此寃也。
八月庚辰宋公和卒
礼，君薨来赴，则史必书之苐，诸侯称薨，大夫称卒，若外君来赴，而亦称薨，嫌于内君，故我公称薨，外君称，卒以别之，此亦例也。和者，宋公之名，凡书外，君卒必书，君名以实之，至会葬之时，彼国易名，【易名为諡，】然后书曰：葬某公，此时无諡，而但书国爵，则又与彼国之前后，君无所分别，故必书名者，亦是史例，左氏谓同盟，故书名，【谓同盟，必通名告神，故我君得知其名，】则隐，八年，蔡侯考父卒桓五年，陈侯鲍卒皆未同盟，而皆书名为不通矣。【不同盟，而书名不可胜数，此举其概耳，后仿此】，其或不书，名史略之，若谓不同盟者，不书名，或与大夫盟而不与君盟，亦不书名，则成十四年，秦伯卒，与君盟而不书，名襄四年，陈侯午卒与大夫盟，而反书名，又不通矣，或曰，外君书名，固是史例，若书卒，则必彼赴有是称，而我乃因之，是我国书，薨嫌于我，君彼国书卒，反不嫌于彼，卿大夫不可为训，若谓谦则不嫌，则礼记杂记明云：君薨，赴于他国之君，曰：寡君不禄，敢告于执事，是谦必取下，若果谦必不舍，不禄而反，称卒也，【曲礼曰寿考曰：卒短折，曰不禄，是不禄较，卒为最下】，至于或月或日，则史文详略无闗义例，惟书名与卒则核之通经，而有必然者，乃胡氏又造为例曰：诸侯曰薨，大夫曰卒，五等邦君，何得书卒，此夫子作春秋，革旧史之称，而不因其文，以诸侯放恣，不奉王命，故于其薨，时特书曰：卒以贬黜之，使不得为诸侯也，夫鈇钺之诛，不加于生前，而苐为此褫魂，笞墓之举，既已非法，况哀十四年夏，简书书，莒子狅卒，此鲁史原文也，史例原称卒，而谓夫子特革之，以诛此五等邦君，不亦异乎？
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
两国相盟以来告故书石门齐地名余见前
癸未葬宋穆公
礼，诸侯之丧，士吊大夫送，则此书葬，非谓彼国葬君也，言我国有送葬者尔。故此当书大夫送葬某公，如宣十年，公子归父如齐，葬齐惠公，昭三年，叔弓如滕，葬滕成公类，而此及后，文多不书，大夫者，略之也，穆者宋公之諡，其书諡者以薨后，易名则讳名，礼也，其概称公者，从我大夫送者之辞也，乃胡氏又自造为例，分作两等，一是鲁史旧文，或怠于礼，或弱其君，则原不会葬，而据实不书，此史文也，一是夫子削笔，或讨其贼而不书，如宋殇，齐昭告乱书弑矣，而经不书葬，是讨贼也，或讳其辱而不书，如晋景公告丧，书卒矣，而经不书葬，是讳辱也，或治其罪而不书如鲁，宋盟会，未尝不同，而三世不书，是治其罪也，或避其号而不书，如呉楚之君书卒者，十亦有亲，送于西门之外者矣，而经不书葬，是避其号也，此削笔也，彼史文不必言矣，尝就夫子所削者思之，据讨贼不葬，以宋殇，齐昭为言，则宋殇被弑，可云讨贼，若齐昭公卒，已立子舍，而舍方被弑，其于昭公，无与也，昭未见弑，何得云为昭讨贼，况春秋被弑，多书葬者，襄七年，郑伯髠见弑于子驷，而书葬三十年，蔡世子弑其君景公而书葬，然则夫子削之者，止一宋殇，而其不削者且不乏也，吾不意夫子之笔削其漫不省，核如是也，若讳辱不书，则诚有之，左氏明言，公如晋，晋止公送葬而耻而不书，但书如晋，然此是史文非削笔也，且其事与襄二十八年，楚子昭卒，公如楚，楚亦止公，送葬而耻而不书，但书如楚，正同此两事，一例而胡氏以如晋，一事属之，讳辱如楚，一事又属之避号，是自乱其例也。乃若宋之三世，不书吴，楚之十，卒不书，则如梦如呓，更有百不能解者，宋之书卒而不书葬者，止桓襄二公，未尝有三世也，且桓公襄公，并无所获罪于鲁，亦未尝得罪天下，何烦开一例，必专治其罪，而重为削之，若其云十卒，则吴在襄，世始见春秋，楚在成前，并鲜赴告，故吴之书，卒祗乗与夷昧而楚则宣之，旅襄之审，昭之麋与居，哀之，轸共七卒，而无十卒，若襄之昭，则公亲送葬，例在讳辱，不当在避号也，且犹是五等邦君耳，而例当书，公则不问晋侯，秦伯邾子，许男而统，以公字概之，今既于赴告之，时已书曰：楚子某卒，吴子某卒，则于防葬时，亦何难行？我史例子也，而公之而乃曰避号，吾不知其所谓避号者，恐其称王而避之乎？抑亦吴楚国号，理当黜絶，概不使入，春秋经也，凡此皆梦呓之语，毎欲为审处而未敢决也，况敢曰：此夫子之削笔也。
四年
春王二月莒人伐取牟娄
彼以伐取告，则此书之然而罪在其中焉，国名，夏禹之后，牟娄邑也，其后昭五年，莒牟夷以牟娄来降，则不特莒，长有此邑，且莒之公族，即有以此邑为氏者矣。其坚恃如此。
戊申卫州吁弑其君完【州谷梁作祝后同】
此春秋书弑君之始也，完者卫桓公名，其书名者，正与列国君，薨，书名例同此，必非彼国来赴，原有君名，与同盟告神，我知其名者，据此，则益信君薨，书名之，但纪实而非有他也，州吁者，桓公之弟庄公之子也，其不书公孙，但书国号者，亦正与齐，无知弑其君，诸儿例同，胡氏谓不以公子之道待州吁，教以义方，故不书公子，而书国则公孙无知，乃僖公母弟公子夷仲年之子襄公之从弟而不书，公孙将责僖公以不能教从子乎？抑责襄公不教从弟乎？抑责夷仲年乎？从父从兄无教子之责，夷仲年失教，又无国君之分，则其所引为人君父而不通，春秋之义者，又隔一层矣，其书国则里克弑君，亦得书，晋况公子也，【据传，卫庄公娶齐女，曰庄姜，美而无子，其娣戴妫生桓公，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公勿禁，庄姜恶之，则庄公原有失教之过，然此时焉能以州吁之恶，追治庄罪，况称国不称公子？此皆陋儒恶例，无一通合者，世人不学，偏为其所惑，何也？】？
夏公及宋公遇于清
曲礼诸侯，未及期，而相见曰遇，故杜氏云：遇者草次之，期各简其礼，如道路相逢者，然与周礼冬见曰：遇之，遇不同时，鲁，宋欲寻旧盟，以未及会期，而卫来告乱【，即州吁弑君之乱，】遂遇于清，清者卫地名，则是不得已而改盟为遇，而胡氏又深文曰：春秋书遇皆私为之约，自比于不期而遇者，直欲简其礼尔，简略慢易，无相见之礼，故春秋恶之，夫遇礼明载礼经，则礼不恶，遇鲁宋，此遇明为卫，乱则春秋不恶此遇，乃初以刑歃烦文为非礼，所贵，既又以遇礼简略，为失人君之礼，则明属吹索，况终隐之世，盟会有九而止，此一遇未必因司盟玉府，器币告乏之故，释春秋者，不读春秋，而慿空揑撰，岂可训也。
宋公陈侯蔡人卫人伐郑
此据其告辞，而直书之者，宋，卫，陈，郑连年有征伐，见于春秋，皆始此役，且皆发于宋，而卫继之，据传宋殇公之立，以公子冯出奔郑，郑人欲纳之，故谋伐郑，而卫则以郑庄曾伐卫，故欲修怨以求宠于诸侯，因与宋相约，遂联陈蔡以伐郑，是首事者，宋公也【，其秋，复伐郑，亦宋来乞师可验，】首在宋，从在列国，则自当首，宋而胡氏谓卫为主，而宋为辅，其先録宋公为春秋，诛党与之法，则州吁告宋，其自言曰：君为主，敝邑以赋与陈，蔡，从为不通矣。且宋陈书爵系君，自帅师而蔡卫，则诸大夫帅师者，故称人，所谓以赋从而不亲往，是也，则岂有主其事，而不亲往者，其书君书，大夫书国书人例，俱见前。
秋翚帅师会宋公陈侯蔡人卫人伐郑
此亦据事直书者，翚者，公子翚也，其不称公子者，史原有徒名之例，此与前二年无骇，帅师入极，庄三年，溺会齐师伐卫，例同【汉后，史文多有徒名，无氏者即韩愈，淮西碑，其命将出师，亦皆徒名可验，】若谓翚，不俟公命，故去氏则二年帅师与公子溺，安得皆叛，公命者，若谓以翚后弑逆，故去公子，则此时弑逆未形，岂可豫设一讨逆之例，且庄二年，公子庆父帅师伐于余丘，僖三十三年，公子遂帅师伐邾，皆弑逆，而皆书公子何也？若谓凡书法氏族，书即为褒，去即为贬，则文十四年，齐公子商人弑其君舍以逆贼而书，公子襄二十九年，呉子使札来聘，以让国之贤，而反去公子，其可通乎？凡此皆遍合经文，而无一当者，故曰，春秋之亡，亡于陋例，非虚语也。
九月卫人杀州吁于濮
冬十有二月卫人立晋
此因来告词，而为之文者，据传州吁，不和于卫人，石碏隂诱其因陈侯以觐天王，使定其位，于是乞陈执州吁还卫，而卫人杀之，是杀州吁者，石碏也，其时公子晋在邢，而卫迎立之，公羊亦曰：此石碏所迎立者，乃杀州吁称，卫人立晋，亦称卫人，似非实録，不知春秋讨贼，人人皆得而诛之，况卫杀州吁实，卫人不伏，使吁不自安，于卫而后碏之谋，以成则碏之诛；吁，碏之立晋，实因卫人有同情而共起讨贼，此秉彝之良所当急，予之以风世者，其不书右宰，涖杀【时，石碏使右宰丑涖杀之，】而书，卫人不书，晋从邢入【，凡从外入者，皆书入书纳】，而书立晋，一似杀之，在国立之，亦在国者，此乃所以为文也，以为书法当如是也，若州吁已立不称，卫侯则弑立，不久先君未葬，【杀州吁，明年，葬卫桓公，】此与齐无知，弑襄公自立，齐人杀无知，而襄公未葬，亦不称，齐侯正同，【史凡弑立，未久如莽，卓，敦，温类俱不称君，可验】，若谓未与盟会，故不称君，则一与盟会，而即得以仓猝弑逆之贼，永正君位，荒唐极矣，至于卫人立晋，谓晋贤得众，卫人立晋为立贤，曾是卫宣而贤也乎？
胡氏，又云：立者不宜立也，内不承，国于先君，即不宜立，未有子而不受之父者，则此时卫桓见弑，虽舍晋不立，亦未有能受命于卫桓者矣，然则卫自此当不立君耶？何坚持已説而百不一通，若此。
五年
春公观鱼于棠【左传观作矢】
但书事而义已见焉棠邑名
夏四月塟卫桓公
秋卫师入郕【郕公羊传作盛】
郕国名左氏曰卫之乱也郕人侵卫故衞师入郕
九月考仲子之宫【左传与后文合作一节】
考者成也，仲子者，桓之母也。礼，庙祭一考一妣，凡继室，以子贵者，为别立一庙，祭之隐，以桓为储君，因祀仲子，以君母之礼，故为立宫经例，太庙称庙羣，公庙称宫。
初献六羽
此新成仲子之庙，而以祭而定羽舞之数者也，羽者翟也，文舞用翟，树雉尾于竿，而执而舞之，故称羽，若其又称，佾者舞行之数，每行若干人，总谓之佾，故天子用八，则一行八人，八其八为六十四，诸侯用六，则一行六人，六其六为三十六降，而大夫四，士二皆同，但鲁祀文王原用八佾，而其后以周公之庙，禘所自出，则又用文王八佾，于周公庙中，因之羣公之庙，又复因太庙而递行之，然则诸侯用六，其用八僭也，诸侯用六，则继室别宫，当用四，其用六亦僭也，此礼也，而义行焉，若其称初献，则仲子之宫，初，祭用此，非如谷梁所谓始僭，尸子所谓始降者，而胡氏谓降用六羽明，前此用八之僭，则不知所谓，前此者羣宫耶？抑仲子宫耶？若仲子宫，则宫方落成，前此未尝用乐也，若谓羣宫则后此，仍用八何云？前此【昭二十五年，昭公谓子家驹曰：吾何僭哉？答曰：八佾以舞大武，此天子之礼也。又论语季氏祀，桓公以八佾舞于庭，】则即一初字，而彼此误认，遂一往鹘突，况其他乎？
邾人郑人伐宋
据传，宋人取邾田，邾告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师会之，则邾为主，而郑从之，所谓敝邑，为道是也。道者导也，今所谓向导也，葢谦言也，故其序先后首，邾次郑，自是史例而胡氏，又谓卫州吁告宋以伐郑，事与此同，而彼以宋为主者，春秋絶党之法也。此坚执前传首，诛党与一语，不知前传，宋本欲伐郑，而卫以伐告，则主在宋，此时郑未欲伐宋，而邾以伐告，则主在邾，其例甚明，故卫告宋曰：君为主，敝邑以从，此告郑曰：君释憾，敝邑为道，虽同一相告，而其词不同。
螟
灾之必书，非幸灾也，恐其伤我民也，螟虫之食苗心者，此时秋九月为夏时，七月，禾尚未登而虫食苗，心不其伤乎！
冬十有二月辛巳公子彄卒
彄鲁大夫臧僖伯名公观鱼，时僖伯力谏，不听，故于其卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人勿敢忘。葬之加一等，此不书葬者，大夫无书葬，例也余説见前。
宋人伐郑围长葛
此报，邾人之役也，长葛郑邑围者，师环其地也，此书围长葛围，而即还耳，次年冬，书取长葛，则然后又取其地本是两事，而胡氏以今冬之围将直，至明年之冬，故曰：城守不下，至于经年而不解，误矣。郑此时被围已属冬末，而次年之春，即书，郑人来输平，非兵解而能之乎？故杜氏于取长葛，注云：前年冬围，不克而还，今冬乘长葛无备，而又取之，此实录也。
春秋毛氏传卷四
<经部,春秋类,春秋毛氏传>
钦定四库全书
春秋毛氏传卷五
翰林院检讨毛竒龄撰
六年
春郑人来输平【输左传作渝】
和而不盟，曰平输者，纳也，据传公未立，时与郑战，狐壤而获公焉，则公原有怨于郑者，至是，郑与宋搆，而前年邾郑伐宋，宋告急于公，而公不之应，则似于郑，怨有忘之者矣，在我忘怨，在彼纳好，此春秋所予也，输左氏作渝，渝者变也，非变其平，乃是变雠怨而即于平也，虽渝与输字形之误，然其义亦同。
夏五月辛酉公会齐侯盟于艾
艾鲁地名盟会见前
秋七月
説见前
冬宋人取长葛
长葛郑地而不书，郑者，前年有伐郑，围长葛，文则长葛郑地可知，况春秋分邑皆有数，其列国都邑，皆见书防，但举一邑名而即知为某国之邑，故春秋凡书邑，概不冠国于邑，上可验也。若贾服谓长葛不繋郑者刺不能抚有其地，则凡盟于某，战于某次于某败于某，皆但书某地，而不系何国？岂皆不能抚有之耶？
七年
春王三月叔姬归于纪
叔姬者，伯姬之娣也，隐二年，伯姬归纪矣，叔姬以幼娣而待年于国，至是始归，故书之，且为庄，十二年纪，叔姬归酅，张本，若谓以叔姬为贤而书之，则春秋无书贤之法，卫之庄姜，鲁之敬姜，岂伊不贤，而春秋削之。
滕侯卒
滕国名不书名者史阙之也説见前
夏城中丘
中丘鲁邑据左氏以不时故书
齐侯使其弟年来聘
周制，诸侯有聘问之礼，使卿执玉帛以相存问，故周礼玊人职云：瑑圭璋，璧琮八寸，以頫聘而聘礼，使者执圭以致命，束帛加璧，以致享，皆以玉帛献享，相结好者，齐鲁本世好之国，至是僖来聘，且使其弟重典例也。年者弟之名，左氏称夷仲年，似以夷仲字，而年其名者，其不称公子？则史例如是，予前已备言之，而胡氏谓恶夷仲之子，【即无知】，后成簒弑，遂责僖公宠夷仲之故而削其氏号，夫以兄宠弟而削弟氏子簒弑而削父氏，连坐之法，春秋无有，况无知之弑，在庄八年，此时簒弑未形而豫，戮其父于三十八年之前不已急乎？
秋公伐邾
据传，宋及郑平，惟惧前年受郑成，而宋恶之，故伐邾以媚宋以邾为宋怨故也。【隐五年，邾人，郑人伐宋，】故传曰：为宋讨也，夫邾为鲁隣，且曾盟，蔑以媚宋而致絶与国而壊旧好，于义何居？
冬天王使凡伯来聘
戎伐凡伯于楚丘以归
周制，天子有聘，诸侯之礼，至是，桓王始来聘，而我之朝聘，前此未闻斯已难矣。乃复终事以还，而使车在道，忽受戎患，王臣为我来，未可坐视，况鲁职方伯，即不请王命，亦可以兴师讨罪，如伯禽征戎，已事而乃了无所施，而徒书其事于册，其安之乎？凡伯者，周之卿士，凡国伯爵也，伐者以兵制人，不必有钟鼓，曰伐以归者，胁之而归，楚丘卫地名，据传戎朝于周，曾发币，以享公卿，而凡伯不以賔礼相待，故戎怒伐之，亦报复之举也，然非法矣。
八年
春宋公卫侯遇于垂
宋，郑，搆兵已久，而卫复佐，宋以加于郑，虽三国连搆实，则以一郑而敌宋，卫之两大，其在郑，不无小绌，前三年，齐僖与郑庄，曾盟石门，齐原有袒郑之意，至是稍不平，因欲平宋，卫于郑而宋，卫先自为相遇之礼，以商其可应与否？然后至秋，则赴齐僖之会，而盟于瓦屋，则此一遇史不过据事直书，无所可否，然而宋，卫之不欲平先为诡秘以启齐之疑，亦可见矣。宜乎齐之一，闻王命，即渝此盟也，埀卫地名。
先仲氏曰：宋殇之伐郑，以公子冯也，【宋殇公者，宋宣公子也，宣公舍子，殇公不立而立穆公，故穆公之死，亦舍其子冯不立而仍立殇公，】公子冯以先君之子不为先君所立，而使居于郑，谓让殇也，非奔郑而与殇争国者也，【三传皆云，穆公使冯先出居郑以避殇，】乃徒以居冯之故而伐郑不已，郑甘之乎卫，宣之伐郑，以公孙滑也，【公叔叚奔共时，其子滑奔卫挟衞伐郑取廪延，故郑伐衞以报之，】滑以叔，叚之子奔卫，伐郑，此与郑争国者也，与郑争国，而郑不讨贼衞反假贼怨而伐郑，不已，郑能已乎？此皆善论春秋之言。
三月郑伯使宛来归祊【祊公谷作邴后同】
庚寅我入祊
据传，郑伯请释泰山之祀而祀周公，乃以泰山之祊易许田，详其説因成王营洛原，赐周公朝宿之邑于成周，以其邑近许，故名许田，而郑桓公，以宣王母弟，赐汤沐之邑于泰山之下，使陪祀泰山，以其邑名，祊亦谓之祊田，今诸侯不朝，则朝宿之邑可废，王不廵狩，则汤沐之邑可废，故郑欲相易，而我许之，因来归祊，其云祀周公者，以许有周公之庙，不敢云废，驾言请祀也，然而其説不可训也，夫子从鲁史文例先书，彼归若意，出自郑者，继书我入，若我不得已而姑受之者，然且并不及许田，一似郑之归，祊与许田，了无与者，其后桓元年以许田归郑，但书郑假，亦若意，出自郑者，且亦并不及祊田，一似许之，归彼与祊田，又无与者，此乃所为文也，所为鲁史成之，而夫子修之者也，若宛之书，名入之书日，并无义例，诸説皆谬至于许，祊之易经，未书复而鲁颂曰：居常与许复周公之宇似后，此僖公作閟宫，时已经还许，而经偶不书，或亦史克作颂，故为复文以示许田之当复，皆未可知。然则史文必有例，赋颂且然，况春秋乎！
夏六月己亥蔡侯考父卒
辛亥宿男卒
説见前
秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋
是年春，宋衞先遇于埀，正为齐侯，欲平郑而先相会以谋之，至是乃始请齐侯而共为此盟，以平郑是，齐侯为主，宜首齐侯，意在平郑，宜书平宋，卫于郑，今书宋公先齐侯者以宋，卫先盟，齐侯遂不甘为主，故齐使来告，首称宋公，而我史书之，若不书平，郑则以此时但盟而未平，及既平，而冬复来，告【左传，齐侯使来告成三国，】则已书在秋而不及再书，此皆就告词，登册而并无笔削于其间者，若其义则三国之搆于此暂息，亦春秋所予而无如继此之，宋之不共王也，此后郑鲁齐三国共起讨宋，又别是一事，非此事也，瓦屋周地名。
八月葬蔡宣公
九月辛卯公及莒人盟于浮来【浮公谷作包】
前二年纪为娶鲁女专与莒盟，以为鲁修好，故此复盟，莒以成纪之意，左氏所云成纪好是也。浮来纪地名。
螟
冬十有二月无骇卒【骇谷梁作侅】
无骇，鲁大夫见前史例，君薨必书，他国君薨，则因其来赴，而后书之，若公族大夫，则有卒有不卒，其卒也，有氏有不氏，有月日不月日，皆鲁史旧文，而夫子存之，并无笔削于其间者，如此无骇，卒不冠，以氏与书，翚书柔书溺例同，但书某卒，与下九年，书挟卒例，同乃从来谓不书，公子以未赐氏故则翚柔溺，挟岂皆未赐氏者乎？且氏非尽人可赐也，据周语曰：帝嘉禹德，赐姓曰姒，而正义谓有大功德，然后赐氏否，即不赐，则春秋公族，亦无几人，可赐氏者，况明明弑逆，公然有氏，鲁之东门，始于襄仲卫之公，父肇自定叔，此是谁赐而歴歴称之，且鲁多公族，臧孙叔仲，公父子服未必皆出公赐也，大扺先公之子，则为公子，公子之子则为公孙，公孙之子，则或从父字，或从父諡，或从官从邑而自立为氏，故天子赐姓，亦言天子而下，惟诸侯有姓故云，赐姓如鲁姬，齐姜杞姒，宋子惟诸侯百世不易，而他皆更氏，则诸侯之不更氏，一如天子所赐者，若必真有所赐，则齐陈鲁，卫有谁，赐姓昭八年，传谓胡公不滛，因赐之姓，则陈之姓妫，史世家明云，由舜居妫汭，而早以为氏，未闻入周，始姓妫也，若晋语谓伯夷炎帝之后，赐姓曰姜，则炎帝本，姜姓何待？伯夷始赐之，至于诸侯，赐氏，则亦唯宗卿大夫始得，有氏一如诸侯之赐之者，故鲁桓三子称为三桓，而公子公孙之后，皆得以父字为氏，父字仲庆，则为仲孙，父字叔牙，则为叔孙，父字季友，则为季孙【字有二义，一是加冠之字，如臧氏，展氏是也，一是长幼之字如仲，孙叔孙是也，】此皆遵旧例，而自为更之，若必赐而后有氏，则赐氏必在身后，何以仲孙？叔孙在生前，皆得称之，乃自氏而又分之，则谓之族，如仲孙之为南宫，叔孙之为公，若季孙之为公，父不一而足，故孔防谓合之为族，而分之为氏，则殊不然，姓分而为氏，氏又分而为族，未闻族反，合而氏反分者，高阳一氏而分十六族，晋叔向曰：肸之宗十一族，惟羊舌氏在而已，则由姓而氏，由氏而族，遍考歴然今无骇不知为何公之子？何公之孙？而史偶不氏，本是史例，而左氏必以未赐氏为言，遂记其赐氏一节，以为左证，夫无骇，即未赐氏，即果是既死之后，然后赐氏，然岂无自有之，氏如所称，臧孙辰卒，季孙斯卒者，而必待赐而后书，则赐氏之典，断在死后，春秋书卒，皆无骇矣。左氏记事，极可据而一，当解经则十有五六误者，况生千百世后，而尚欲舍经而就我，可乎？
九年
春天王使南季来聘
南季天子大夫南氏，而季字也，天王下聘已见前七年矣，隐十一年，中天王下聘者二，归赗者一，而公于上交之礼，亦曾有一于此乎？
三月癸酉大雨震雹
周之三月，夏之正月也，斯时未启蛰而震，且雹焉灾矣。震者雷之，能击物者，谓劈歴也。
庚辰大雨雪
三月，雨雪，不为灾，大即灾矣。雨者下也，与雨螽雨雹同。
挟卒
挟者鲁大夫名其无氏者説见前
夏城郎
左氏曰书不时也
秋七月
冬公会齐侯于防【防公羊作邴】
据传，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨宋，告我与齐，谓齐鲁皆方伯也，如是，则宜择日誓众，兴师讨罪，而乃先与齐会以隂谋伐宋之举，则直利其有，且以舒怨非王师矣，故经于此数节皆絶不及宋之不共，与郑之奉命，兴师一语，而但为列国，搆怨之文，以曲记其事，此夫子之微意也，防鲁地。
十年
春王正月公会齐侯郑伯于中丘
前既与齐会矣，此复与郑会，然皆在鲁地，则鲁为政矣，中丘鲁地名。
夏翚帅师会齐人郑人伐宋
此与下节正兴师讨罪之，本事也，乃三国之君皆不亲往，而通使大夫帅师【，凡大夫帅师而无名氏者，即书人】，斯已竒矣且郑受王命，又复为王国，卿士等之王，臣自宜亲统六军，身先二国，而乃隂借王师阳奉齐，鲁伐不前驱，取不入，献可称王乎？则亦列国搆怨之师而已矣，首我文也，殿郑亦文也，不称王命，亦文也，若翚不称公子？齐，郑称人，则史例如是，于春秋书法并无与焉。前我与齐郑合谋，专为此举，则此时命将出师，全出自三君所谋，其所云翚帅师者，亦命之帅师已耳，其不称公子者，史例如是等之无骇帅师，溺帅师已耳，而説者必求其徒名之，故以为先期夫先期者必二国未集，而我先在军期未同耳，今明明齐人，郑人三国并行，何为先期？且先期亦不应。削其氏也，向以非公命而削其氏，今三君同谋在前，我公专胜在后，则不得云非公命，故别以先期责之，则后之公败宋师，齐郑未集，真先期也，经亦但书公而不及齐，郑先期故也。然而经之为文祗恶其牵伐，责其利有而未尝以先期之故，更称变名，则翚可知矣。余见前翚帅师传。
六月壬戌公败宋师于菅
辛未取郜辛巳取防
此公先期取胜也。据传三国大夫于五月，伐宋，至六月，三君复会于宋地，尅期并入公于齐，郑未集时，窥宋无备，乘间而败之，继此则郑师取郜而归于我，又继此则郑师入防，而归于我，则是我但取胜而取，郜取防皆非我事，然而郑师归之，鲁史即书之者，事也，其但书我取，而并不及郑师之，归之者文也，且我之败之者，事也，但书我败之，而全不及二国一若此，时无二国之师者，文也，亦义也，菅宋地名，郜防宋二邑名。
秋宋人卫人入郑
此报郑取郜，防之役也，前取郜防时祗，六月，甫及秋，而宋即报之，故乘郑师未还，而即挟卫蔡以造国邑，传所云郑师还，郊犹在郊，是也。但仓卒袭人，未能得志，故又去而伐戴耳。
宋人蔡人卫人伐戴郑伯伐取之
戴小国名，宋，卫，三国皆大夫，帅师无所适，主入郑，未遂去而伐戴，此如秦三帅之袭郑，不得去，而伐晋正同，然则郑之余勇，其可撄乎？伐取者伐三国之师而取其众，所谓覆而败之者【，此见庄十一年，公败宋师于鄑传，文】故左氏曰：取三师焉，【旧注谓威力兼备，若网罗所掩，一军皆禽不止，献俘献馘，故名为取服，防谓设伏而败，乘其无备，为取则荀，呉败狄乘其无备，郑败燕师设伏而败，皆不称取非也，】此与哀，九年，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，十三年，郑罕逹帅师取宋师于嵒，例同自杜氏，孔氏不即引例，遂若无取，师一证致公谷，谓郑借三国之兵以取戴，夫三国以入郑来，与郑为敌，其不取郑亦幸矣，而郑尚可借其兵以取他人国，此是何説毋论三国，必不许，郑必不能，即许之能之，彼区区小国，因我受大敌，以波累于彼天，良未絶不能救防之，而反收其地而不之却，为此説者其残忍，恝薄与禽兽无异，而胡氏复重其罪，谓郑伯狡诈，能以竒胜故驻师于郊，多方以误之，四国已鬭，起乘其弊，一举而兼取之，则不知郑师之驻郊，驻郑郊也，郑以六月庚辰，取防七月庚寅，还郊，其相距止十日，而宋，卫与蔡已乘虚而骤入于郑，则其还国而却，三国之师，不啻旋踵，是预知宋谋，而急还急还，而急入国以拒敌，其在郊，不过顷刻耳，而曰多方误之，己属诬妄，况驻师观变，当在戴郊，今乃驻已郊，以误三国，吾不知其何以误之也。若谓郑庄克叔叚败王师，困州吁而入，许专以残逞，则王师之败，不见于经，责以入许，则必大为庄所笑，吾入郜而不取，郜入防而不取防，入郕而不取郕，入许而不取，许而谓吾救戴而反，取戴小人之心也。若春秋三书取师，皆宋郑相，搆郑取宋，二宋取郑一，其义何居？此则不必深文耳。
冬十月壬午齐人郑人入郕【郕公羊作盛】
据传，蔡人，卫人，郕人不受王命，【即前王命伐宋，】故齐郑讨之，入者以兵造国邑，而不取其地之名説见前。
十有一年
春滕侯薛侯来朝
周制，诸侯有相朝之礼，左氏云：诸侯五年再相，朝礼也，周礼大行人职，凡诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，郑注父死，子立为一世，言一世止一朝也，而前儒断之，谓尚书周官，天子六年，五服一朝，今诸侯五年，再朝不无大数，且再朝之説别无左证，惟世相朝则有之，或小国朝于大国，或敌国相为宾，或彼君新立，而此朝新君，或此君新立，而新君朝，彼皆是世相朝之法，但考之春秋，亦似有未合者，如成四年，邾子来朝，此成立而朝新君者，十八年，邾子又来朝，则邾宣公立，而新君来朝者，此世相朝也，然而昭三年，小邾子来朝，此朝新君也，至十七年而小邾子又来朝，则犹是小邾，穆公未尝新立，而何以又朝？然则相朝之礼，但是周制，不必凿凿也，此则滕薛两国并来朝，我而并记之，孔疏云：并记之者，并相行礼，如滕薛争长，是也。【行礼，时薛欲先滕后滕，以同姓先薛见左传】若同时来朝，而各行礼，则各记之，如桓七年谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝是也。薛任姓，黄帝后奚仲，封薛滕同姓见前。
夏，公会郑伯，于时来【，夏，公谷作夏五月，时来左传作郲公作祁黎】。
据传，公会郑伯于郲，谋伐许也，夫公欲伐许，而亲造郑地，则又鲁为政矣，故入许之功虽在郑伯，而仍以齐鲁先之，虽史例先本国，然亦据事直书，无所避忌故也。时来郑地名。
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
入者以兵造国邑，而不取其地之名据传，郑师登城而入，许【时，公孙阏与，颖考叔争登阏射，考叔堕而瑕叔盈又执鍪，弧旗以登，郑师毕登，遂入许三人，皆郑大夫】许，庄公奔卫，是入许者，郑也，然而齐鲁交主之，故齐以许归之公，而公曰：君谓许不共，故从君讨之，寡人何敢闻？则齐亦在首谋者，但其功在郑，故终归之郑，郑伯乃复令许叔守许而不取其地，【许叔，许庄公之弟郑使许大夫百里奉许叔居许，曰：毋宁兹，许公复奉其社稷，言待庄公归也，】则鲁史所记，自宜次郑终齐，而今仍首我而殿，郑者以为搂伐之罪，三国共之，然首从，不可冺也，所谓但书事而义自见者，此也。
冬十有一月壬辰公薨
公实被弑而书薨，讳之也，讳则何以知被弑，凡薨，必以地，如云薨于何所？今但书薨而不书地，欲使人推求而自得之，所谓文也，其不书葬者，或葬礼不成，或不赴他国，与他国不来会，则皆不书，此则以被弑，故塟礼不成，左氏所谓不成丧是也。此亦例也。【説见前】据传，公子翚请杀桓公，以求太宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营菟裘，吾将老焉，【菟裘，鲁邑谓将逊国于桓而终老，其地】翚惧，反谮公于桓公，而请弑之，先是，公见获于郑而囚之，尹氏，尹氏者，郑之，大夫前三年经书，尹氏卒者是也。【公为公子时，与郑战，狐壤为郑所获而囚之，尹氏】时，尹氏有钟巫，神而公隂祷之至与尹氏归，则立钟巫，祀每岁出祭，乃以尹氏卒而馆之，寪氏翚，遂遣贼就寪氏弑公，且讨贼寪氏，而嫁祸焉。是弑公者，翚主弑者，桓而为人受罪者，寪氏也是翚实不臣，桓实不弟，而亦隐实不能，君以致有是也。是皆鲁史旧文，夫子因仍之，以埀鉴戒者，若谓改弑为薨，必非鲁史之笔，则齐侯阳生郑伯，髠顽皆被弑，而皆以卒告彼齐，郑史官未尝不讳国恶也，【僖元年，传曰：讳国恶例也。】，此是史例，不必鲁史始然也，如谓不书葬，为夫子所削，则卫桓齐襄尚不见削，而谓隐独削之乎？如曰不讨贼，故不书葬，则经多不讨贼，而仍书葬者説见葬宋穆公传。
春秋毛氏传卷五
钦定四库全书
春秋毛氏传卷六
翰林院检讨毛竒龄撰
桓公【公名轨史，世家又名允惠公，子隐公弟也，諡法辟土服，远曰桓】。
元年
遭丧即位，逾年改元，前已言之详矣。此元年为桓，改元之年，自当在隐公被弑之次年，而左氏疏又谓桓之于隐本，无君臣之义，计隐公之死，桓公即合改元，不必逾年始即位，此与晋厉被弑悼公，改元例同，殊不知隐之居摄，不比宰，桓之待储，实同树子，如以宰摄例，较之则宰摄事，不摄位，今隐既摄位，何谓非公宰，奉年不建年，今隐自有年而桓实奉之，谁谓隐非君而桓，非臣若晋厉被弑悼，即改元，则并无其事，晋厉以八年之春正月被弑，实当成之，十八年而悼公以是年二月即位，至次年，当襄公元年而后改元，【左传，二月即位，国语正月，即位皆在厉，八年春，未尝改元，若史记年表，则悼公改元正在，襄公元年，】诸书可考也，不知孔氏何所据？而疏义如此。
春王正月公即位
遭丧，即继位，然必改元，行即位礼，常也，惟遭弑逆，则多有不行者，庄闵僖是也，今桓行即位礼，所以饰弑，隐之不由己也，然已有弑之者矣，且讨寪氏矣，忍行之乎？即位説见前【隐元年】。
胡氏曰：古者诸侯不再娶，惠公元妃既卒，继室以声子，则是摄行内主之事矣，仲子安得为夫人，母非夫人，则桓乃隐之庶弟，安得为适子，是隐之授，桓实让之，非摄之也，乃惠以邪心，而欲立桓而隐，又探其邪心而成之以让桓，夫妇之大伦，从此乱矣，其説虽近似而实不然者，周制，周礼已渺乎？不可问矣。吾即就春秋断之，庄公取哀姜，无子，其娣叔姜生闵公，此与惠公娶孟子，无子，其娣声子，生隐公无以异也。庄公别娶，孟任为夫人，而生子般，与惠公更娶，仲子为夫人，而生桓公，又无以异也。庄公舍闵僖不立，【叔姜生闵公，又有成风，生僖公最长，】而欲立子般，与惠公舍，隐公不立，而欲立桓公，又无以异也。然而季友奉庄公之命，以死立般，甚至杀兄，奔国祸，连数世在，庄不为有邪心，而在季友，则不惟不探君邪？然且成季之名，鲁人称之，史官褒之，夫子又从而存之，笔之至定，哀之间，他国君臣尚有称季氏未亡其先人有大功于鲁者，而胡氏亦引唐陆淳之説谓季友恩义，俱立变而得中，若是者何也？学者注经所贵平情，况春秋一书，全在比例，岂有春秋本经，前后见在，而举其一，遂忘其一者，岂有同一事例，而前极贬之，后又极褒之者，夫周制已亡，但当阙疑，虽曰诸侯不再娶，而公羊谓媵有贵贱，贵即当立，何休又谓嫡无子，则立媵媵，无子则立，侄娣，是立媵立嗣，原有次第，况舍媵更娶，则贵有在媵上者，故左氏于仲子曰：为鲁夫人于孟任曰：以夫人言许之，夫母称夫人，而尚谓其子不当立耶？韩宣子见春秋曰：周礼尽在鲁，则周礼已亡，春秋实可以论礼，予定春秋例，而以礼例当四例之首，岂无谓也。
三月公会郑伯于埀【左传合下爲一节】
郑伯以璧假许田
甫即位而修邻好，礼也，然而桓之为此，则意在固其位也，若其先与郑会者，以隐曾与郑相好，故尤急也。至于许田之假，以易祊也，郑欲以泰山汤沐之邑，名祊田者，易我成周朝宿之邑之许田，【以各近其国，故见隐八年，】在隐，虽许之，而未与也，即彼己归祊，我已受祊，然而仍未与也。其未与者，或以许田重于祊，或亦迟囘之，冀得以终止其事，未可知也。至是桓媚郑而急与之，而郑遂加璧而受之，史官不言易，但云假之耳，并不及祊田，但云以璧假我许田耳，此与前归祊入，祊而不及，许田正同，所谓文也，所谓春秋之微词也，此或夫子之笔也，埀衞地名。
夏四月丁未公及郑伯盟于越
传曰：盟于越，结祊成也。越亦卫地，与埀近盟，与会二礼【説见前】及者，史例首本国也，胡氏谓及者，我为志会者，彼为主，前已详辨之，【见隐元年，】此埀越皆卫地，去鲁远而去，郑近则必公，越齐至衞而郑应之，其断非郑志，可知乃胡氏，又坚执其説殊不知此一盟一会，本一时事，会埀而假许盟，越而成祊，总此事也。鲁卫齐，郑相距颇远，岂能于三四两月间两约期日两散，两聚虽歴夏秋实一时也，几有一时一事，而我志彼主，分两例者，误矣。
秋大水
以灾故书説见前
冬十月
二年
春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，宋督宋太宰华督也，徒名不书字，史例然也，【见前，】与夷者，宋殇公之名也，大夫孔父者，宋之司马孔氏而父名也，其书名者，史例则然，无所为褒贬也，此其例与庄，十二年，宋万弑其君防及其大夫仇牧，僖十年，晋里克弑其君，卓及其大夫荀息并同，若谓书名为贬【，见左氏注，】则荀息，仇牧，皆书名矣，且未有宋君称名于前，而其臣可称字者，故公羊以孔父为字是褒孔父，则不惟孔父有字曰嘉【，见左传】并不是，字亦正，以君名臣字，于礼不通，故不遵其説若谷梁谓孔氏父諡，则可笑尤甚，周制，諡法并无。有以父为諡者且大夫，卒，三月既塟，然后请諡，此时君臣新死，焉得有请諡，赐諡之理。况春秋二百四十余年，并无以諡，来赴者，君赴尚不諡，而谓独諡，此大夫乎？祗督将弑君，先杀孔父，而经先宋公，而后孔父，似书法有异，而仍不然者，君与臣同时被害，即有先后，亦必先君而后臣，断无有先其臣而后及君者，况当时情事原有不堪用兵，而欲为弑公以召公子冯之，举所碍者，独孔父主兵柄耳。葢殇公即位以来，牵连齐鲁，累岁伐郑，无非为公子冯一人而为宋司马而董战，鬭者匪他人，即孔父也，【宋殇公者，宣公子也，公子冯者，穆公子也，宣公舍殇公而立弟穆公，故穆公亦舍子冯而立兄子殇公使冯出居郑以避之，是冯居郑让殇，未尝奔郑，争国也，而十年十一战，皆在郑，不惟民不堪，冯亦不堪矣。】督有意，召冯不得不弑君，欲弑君，不得不先杀孔父，是非杀孔父，而后及公，实欲弑宋公，而先及孔父，则其所谓及之者，实顺推，非逆数也，故督为太宰，乘民怨之，故扬言殇公十年十一战，民不堪命，皆司马之罪，先使民知其人之可杀，而后攻杀于其家，夺其妻而弑公焉，左氏谓孔父有罪，佐君兴师，不能正君德以及于难，固为非是，何则？父既殉君，则虽有罪，而此时不及重在督则轻在父也，若公羊谓贤乎孔父，义形于色，则又不然，义不能匡，君以正其家【，先是，华督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而艳，孔疏谓礼，妇人之出，必拥蔽其面，乃令人见其色美，以致杀身而妻从他人是不能治闺门也，】则其所谓正色立朝者，徒拥强兵，以长君之恶，谷梁所云，孔父闲言孔父，但能闲衞君也，夫但能闲衞君则彼弑君者，欲不先去其闲，卫得乎？
滕子来朝【朝新君也后侯来朝同】
周制，诸侯有相朝之礼，【见隐十一年，】此专以礼书而义无讥焉，若滕本侯爵，而今称子，则是桓王所降黜者，杜氏云：东周虽防，然犹为天下宗，主既能命，邾为诸侯，岂不能降，滕为滕子在前，儒已辨之久矣，而胡氏复谓，时王不能黜诸侯，此独因朝桓之故，以诸侯而朝弑逆，故仲尼特削降之，则文十二年，滕子来朝，襄六年，滕子来朝，哀二年，滕子来朝，岂皆朝弑逆，而皆降之，况滕之称侯，自隐十一年，滕侯与薛侯来朝称侯，后则处处称子，如庄，十六年，诸侯滕子同盟于幽僖，十九年，宋人执滕子婴齐二十二年，诸侯滕子伐郑，宣九年，滕子卒，类是隐末桓初，降侯称子延至十二公而未有改明明被时，王所黜而以为仲尼，恶桓特笔而削此侯爵，何我仲尼之受寃至此极也？嗟乎！何受寃至此极也。
三月公会齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于太庙
成者平也，正而安之也，宋华督弑君，则宋乱矣，公会诸侯，以平之，未为不当，而无如受其赂而还也，郜大鼎者，郜国所铸之大鼎也，太庙周公庙也，不言宋归我，而曰我取之者，此其中有文焉，若曰：我以平乱故取之，岂受赂乎？或曰，成者成就之义，则天下岂有人国乱而我合诸国以成就之者，始以平往，既以利还，无非直书其事，以俟其义之自见，至于立华氏，则经无明文，杜氏亦以为督，未死而先赐族，世无是理，先仲氏曰：善，解春秋者，当以传解经，必不当以经解传，此其一焉，稷宋地名。
秋七月侯来朝【杞公谷作纪】
蔡侯郑伯会于邓
据传始惧，楚也，楚熊绎之后而居丹阳，至熊逹僭称武王，徙居郢，武王十九年，即隐之元年也，自是寖大而蔡与郑实逼，楚因惧而谋之，然何益矣！邓蔡地名胡氏，以邓为小国，此本贾服説而又误者，孔疏云：邓是小国，去蔡郑甚远，不能遥会其地，且蔡郑此会本为惧，楚何当反求近，楚小国而与之结援，谬矣。
九月入杞
据传杞侯，前来朝以不敬，故此入之，夫既来朝，虽不敬，无伐之理，此必有他故，见僖二十七年传。
公及戎盟于唐【左传合下作一节】
冬公至自唐
据传书公至，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵防勲，礼也，但礼记曾子问诸侯适天子，必告于祖，奠于祢，命祝史告于宗庙，诸侯相见，必告于祢，命祝史告于五庙，反必亲告，至于祖【，适天子】祢，【诸侯相见，】乃命祝史告至于前所告者，【余庙】，则是出入必告庙，比之出告，反靣之义而告祗在祢，其曰宗庙者该，祝史言之也，且出告不注者，以出祗用币，无饮至防勲之礼，故略之也。葢饮至者，喜其至而饮于庙中也，防勲者，饮毕而书其所行之事于防也，勲者，事也功也，此是礼例，其有书不书者，以行礼有详略，或用币而不饮，至或饮至而不防，勲【如所行，有讳避之事，】或苐命祝史而已，不亲告，则皆不书，乃胡氏又自为例？曰：此常事，不书其书者，或志其去国之久，或録其盟会之危，或着其党恶附奸之罪，则在春秋公行，凡一百七十六，其书至者八十二，并无一合，如此书至，谓远与戎盟，而书至者，危之也，则此戎徐戎也，在鲁东郊，费誓所谓东郊，不开是也。未尝远也，况唐是鲁地以近郊之戎，其君长亲来而会于我地，何危之有！
三年
春正月公会齐侯于嬴
春秋书时月而或书王或不书王者，皆史有详略，无关义例，故有时无月而不书，王者凡一百余条，有时有月而不书，王者凡一十五条，此不书王者，正有时有月而不书之例，【説见前】而谷梁，谓桓无王，故削王字，则宜在元年，乃元年二年，有王至三年，而始削之，何其讨贼之需，迟也，则又为説曰元年有王所以治桓也，二年，有王正与夷之卒也，【宋督弑君与夷】，则是有王反治罪，得毋三年以后，其无王者，皆褒德者乎？且治桓已耳，华督弑君，与鲁何涉而胡氏亦曰：二年书王正华督之罪，得毋春秋二百四十余年，凡有王者，悉治罪之年乎？况有王治罪，无王又治罪，是乱刑也，无王是削而恶桓，有王是笔，而又恶桓是笔，与削俱无所凖也，且春秋须比例，文九年春，有二月三月而无王，成十三年春，有三月而无王，定十四年春，有二月而无王，以例言之，与桓年正同，然而三君于诸年并未尝有治罪，贬削之事，是属词比例，又并无一相合者，吾故曰，此不关义例，非无谓也。
齐侯，齐僖公也，会于嬴者成，昏于齐也，【聘文姜，】嬴齐地名。
夏齐侯卫侯胥命于蒲
胥命者相命也，谓申约言：以相命而不歃血也，蒲衞地。
六月，公会侯于郕，【杞公羊作纪，郕公羊作盛】。
二月我入杞故此会而成之传曰求成也
秋七月壬辰朔日有食之既
既尽也
公子翚如齐逆女
此桓公娶文姜也，古诸侯娶女，亦必亲迎，然此礼不行久矣，但送女大国，必以上卿则逆女，大国亦即以上卿行之，翚见前。
九月齐侯送姜氏于讙
礼送女大国，必命上卿，未闻有公亲送者，此齐僖爱女故然，然失礼矣。讙鲁地名杜氏云：已去齐，故不称女，未至鲁，故不称夫人。
公会齐侯于讙
夫人姜氏至自齐
杜氏云：告于庙也。礼迎与至俱告庙，而祗于至云，告庙者，犹公行不告，而祗云告至例同苐书，至有二例一书，卿以至宣元年，公子遂如齐逆女，三月，遂以夫人妇姜至自齐，是也。一但书女至隐元年，纪履繻来逆女，冬十月，伯姬归于纪，是也。推之天王之嫁娶皆然，【桓九年，纪季姜归于京师，庄元年，王姬归于齐类】，而胡氏以不亲迎，并不书卿，至为不能防闲启文姜，敝笱之兆，夫鲁十二公惟桓，庄为亲迎，桓迎于境，虽为齐侯，然受之，其父已亲御轮矣，不随卿至已，亲导妇入寝门矣，然而文姜哀姜滛失尤甚，则夫敝笱之兆，或别有在，恐非亲迎卿，至二礼所得而防闲之也，况不书卿至，则公亲受之，正亲迎也。
冬齐侯使其弟年来聘
周制女出嫁，后随遣大夫，加聘问之礼，所以存谦敬，序殷勤也，在本国遣使谓之致，女在他国使来，则谓之聘，此传曰致夫人也，则致女之聘也，年即夷仲年见前。
有年
年者稔也，熟也，谷一熟曰：年有年则熟者众矣，贾服谓桓恶而得年异之也，书有言不宜有也。则宣十六年，书大有年，宣恶不必过于桓，而曰大不宜有误矣。况君恶耳，民亦何罪？而必使无年，此徒以妇孺之见测天意，而胡氏遵之，不可笑乎！
四年
春正月公狩于郎
狩者，冬猎之名，周礼大司马仲冬教大阅，遂以狩田，则狩宜在冬，而此书春正月者，周之正月，为夏之十一月，正仲冬也，狩田者，以田既艺，获则随地可狩，故曰狩田，此狩于郎，与庄四年，狩于禚昭，八年，搜于红，十一年，搜于比蒲例同，但左传曰书，时礼也，而公羊以地远为讥考之，郎邑在鲁郊，实未尝远注者，亦知难通变，言郎邑本近，而郎邑之属在郊外，为远则明，是遁词而疏左氏者反袭其説以为常地，不书如西，狩获麟是也。非常地即书，如天王狩于河阳，是也，葢狩有常地，如郑有原圃，秦有具囿，类夫圃囿者，游观之所不事较猎，故春猎曰田，谓取兽于田也，夏猎曰苗，谓为苗除害也，秋猎曰搜，谓搜兽于薮泽间也，冬猎曰狩，谓阅毕，围兽而大较，以毕农事也，此明属异地，并无有场圃，苑囿为四时常猎之所见之经传，不得已而以召狩河阳，西狩获麟证之，夫召狩书地，果是狩乎西狩，不书地，则何以云西？西者，国之西也，西郊则地矣，若云常地不书，则春秋五搜，三在比蒲，然又书何也？乃胡氏并袭其説以贬桓夫弑逆之罪，不以礼狩而减也，罪在弑逆，亦不以非礼狩，而又加重也，凡此皆深文之不必然者，况我欲诛桓，而桓不受诛，则其罪反在所诛之者矣，春秋笔削，定无曲词，何可使爰书不确，任人平反，至是。
夏天王使宰渠伯纠来聘
此天王周桓王也，天王下聘礼也，然诸侯不朝，而王反来聘，过矣，以桓之弑逆，王不能讨，而反来聘焉，益过矣！此春秋之笔，所为直书其事，而义自见者，若其称官称名，则与隐元年，天王使宰咺归赗例同，并无书法而説者又纷纷焉，按周礼？天官有大宰小宰，宰夫皆称宰此，宰夫之职，本下大夫，与上士相通例，当称名宰者，官渠者氏伯纠者，名也，若公羊注以渠为名，伯纠为字云名字，并见已杜撰矣，谷梁注谓下大夫，老以伯为老称，故书字，则与左氏云：伯有父在，以少年来使，故书名一老一少，极其可笑，而胡氏又云：宰是太宰伯是封爵，当是以诸侯而入相，与既相而受封者，则丁零盗苏武牛羊何从按之。
此年与后七年，俱无秋冬者，经文阙漏，并非笔削旧説所谓或史文先阙，而夫子不增，或夫子备文，而传者遗脱，此明白了义，而胡氏又谓天王失刑，桓恶不讨，故削秋冬以见佚罚，则定十四年，亦有春夏秋而无冬矣，此则何所刑讨乎？况春秋编年，专为记事，徒以贬桓之故，而竟削春秋两年，两时之事，恐无是理矣。孔疏尝云：日月有详略而无义例，文以前六公书，日者二百四十有九，宣以后六公书，日者四百三十有二，计前后两截，年数略同，而日数加倍近详而远略，断无贬远，褒近之例，先仲氏亦曰桓，十二年冬十一月，既书，丙戌，盟武父矣，又书丙戌衞侯卒夫一日无再书者，其再书者，羡文也，文有盈羡，即当有阙佚羡，文之非褒，犹之阙文之非贬也，今遇阙时，阙日而即谓贬，桓则此有羡日，当褒桓矣，桓不当褒将毋衞侯之卒可褒乎？
春秋毛氏传卷六
<经部,春秋类,春秋毛氏传>
钦定四库全书
春秋毛氏传卷七
翰林院检讨毛竒龄撰
五年
春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
陈侯以卒赴而史书名例已见前，【隐三年】，其曰赴以名，与同盟而后书，名俱非也。侯固未尝同盟也，但卒有两日，大不可解，据传云：再赴也，方公疾病时，其弟陈佗杀太子免而自立，故乱作而赴告不一，即史记亦云三十八年正月甲戌，己丑，陈桓公鲍卒，其弟佗之母，蔡女也，蔡人为佗杀五父及太子免而立佗，是为厉公方，桓公病而乱作，国人分散，故再赴是两赴两日，彼此有据，似乎不诬，祗此后六年，蔡人杀陈佗立，桓公之子跃为厉公，则厉公非佗即跃也，蔡人杀佗，则佗母非蔡女，厉公跃，实蔡所出也，且五父即佗，蔡人亦无有，先杀五父，及太子免者，则史记较传，稍为未确，又后儒以长歴推算则甲戌，己丑，相距十六日一在桓，四年十二月二十一日，一在五年正月六日而此，并书正月者，不知赴文本如是，抑亦鲁史，从简依后赴之，月书前日月也，凡此皆当备考之，以存疑者，若公羊谓陈侯病狂，甲戌，出亡至己丑，日始得之，然而不知其死在何日也？故举两日而谷梁，谓侯本避病，非狂也，戍出丑得，不知死日，故举两日以包之，夫以诸侯之尊，陈国之隘，狂死何地？至十六日而不知其尸之所在，已怪极矣，况避病而出，别无侍养，一如鬼伥之，独行踪迹无所，此非道听涂説也直是瘈犬病发，洵口吠囓，而以之传春秋欲春秋不亡，得乎！
夏齐侯郑伯如纪
据传齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭纪，而纪人知之，此必以纪人来告，故书按周制，诸侯原有相朝之礼，【见前】，但尊不朝卑，大不朝，小齐郑尊大，岂肯轻朝卑小，以谋袭国，况袭国使，不知朝则已知之矣，且史例列国相朝，不书何独书？此若云纪以朝告，则直书朝纪耳，安所避讳，而书如若云，如即是朝则后此，十八年，公与夫人遂如齐，亦朝齐乎？尔雅云：如者往也，齐欲谋纪则邀，郑伯偕往，以觇其动静，葢为后年灭，纪地也，如此，则齐恶亦甚矣！至于我公书出，并不及朝，如如齐如晋，如楚类，则或有讳避他国，不然，此与本年冬，州公如曹，例同【，如曹亦非朝，曹见后】。
天王使仍叔之子来聘【仍谷梁作任】
天子之大夫称字。故仍氏而叔字其曰之子，以父使来告，而子行之也，此与隐三年，武氏子例同。
葬陈桓公
城祝丘
秋蔡人卫人陈人从王伐郑
此王桓王郑者，郑庄公也，据传王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯之师伐郑，而郑伯御之，战于繻葛，王师败绩，郑祝聃射王中肩，郑庄之恶，于是乎不可贳矣，然而陈蔡与卫君不亲往，苐以无何有之人？帅寡少之师勉强，从王以致覆败，罪亦不小，又况我鲁之袖手观望者乎？其不书，王师败绩者，所以讳王辱而减国恶事也，而文与义皆见焉，若胡氏以王不讨鲁桓，并不讨宋，督愤怒兴师，并为王罪，故削去天字，则王朝卿士，防扈不臣，尚不能声，罪一战而败，而追责其不讨宋，鲁为尔君者，不亦难乎？夫恶当重大，不容旁贷，君臣相杀，彼我同责，已为难堪，况复舍其臣而专治君罪，生平毁，郑庄不直一钱，今反袒之，何也？
大雩
雩者旱祭也，其称大雩者，重其祭名，犹烝尝之，称大尝大烝，并非雩祭，有大小也，但大雩有二，一是龙见之祭，建已之月，东方苍龙七宿，昏见于南则雩祭，以祈膏雨，恐夏旱也，此限定四月之祭，左氏所谓龙见而雩，是也；一是呼旱之祭，时当旱暵，则不论夏秋随时可祭，谷梁注，雩者舞而呼旱，郑氏礼注，雩者吁也，吁嗟而求雨，是也。春秋恒礼不书，则四月之雩，未必书册，凡书大雩，皆是呼旱，而左传谓为失时，葢以周之秋，即夏之夏而秋始于七，八月，但当夏之五六月而四月，不在其内，故凡书秋雩，即为失时，以秋无四月也，然襄五年秋，大雩，传又称曰：旱而不称失时，或曰书月者，为旱，以其在八九月间去四月，远则为旱，如襄，八年九月，大雩，传曰：旱，昭三年八月，大雩，传曰：旱是也。若祗言，秋则近在五月，去四月，近即为失时，则昭二十五年，秋七月上辛，大雩，季辛又雩而传曰：旱甚，夫周之七月正夏之五月，与四月近，况业已两雩，则必一正祭，而一呼旱，然而皆曰：旱而不称失时，何也？况春秋贵比例，秋雩之例，总为旱祷，而旧儒又分为四部，一曰正祭，失时，一曰祷礼呼旱，一曰，旱不为灾，一曰，旱气所致，其分正祭，失时者祗，此桓五年，大雩为一部，考经文书，大雩，凡二十有一，单书秋大雩而不书，月者有七，自此年后成三年，襄五年，至定十二年，止皆一例书，某年秋，大雩三字，而失时一部，只以此一年当之，则彼六大雩，将属何部，况其所为祷，礼旱不为灾，又皆罣一漏百，此白彼黑，而并无一合者也，孟子曰：七，八月之间旱，周七八月，夏五六月也，秋在五六月去，四月小满中气，则芒种播谷，正当旱时，故秋雩之书，专为旱祭，此无可疑者，胡氏不识春秋，妄冠夏时，其于岁候节，月一概不通，至此，则又遵贾逵之説谓大雩者，雩上帝之称，诸侯但当雩境内山川耳，鲁独雩上帝，而用盛乐，是僭礼也。故春秋讥之，则不知贾説本月令而误解之者，月令以仲夏之月，命有司祈祀山川百源，大雩帝，而用盛乐，言先祈祀山川百源之神，而后祈祀五方之帝以求雨，郑注所谓先祭其本，然后雩祭，以为山川者出，雨之本也，是山川，五帝一时并祭，何曾有天子祭上帝，诸侯祭境内山川之别，且帝即五帝谓之方，神礼所称，方明是也。方明之神，诸侯盟会即祭之，何必天子若雩，用盛乐，不过巫师歌舞间用乐器如所云，鼗鞞，柷敔者未尝曰；歌黄钟，舞云门，以祀天神也，又况吕氏月令不可为据，论者谓其杂秦制，而即此一祭，龙见正雩，断在已月而月令记在仲夏之后，则已讹为午月矣，春秋説雩在三传，诸家尚无定词，岂可以吕氏春秋强释鲁史，况又误解乎？故吾谓此所书雩，断属旱祭，诚非妄言，即以此经观之，书雩之后，继书以螽，螽者蝗属，旱则生之可验也。人以传证经，吾以经证经，若其书雩而不书旱，书旱，书不雨而反，不书雩，则有二説，公羊曰：言雩则旱见，言旱则雩不见，谓书雩而旱在其中，但书旱则未必雩也，此一説也谷梁説云得雨则书雩，不得雨则书旱，此又一説也。
螽
螽蝗属为灾故书
冬州公如曹
州，国名世本，姜姓，其称公者，或其先尝为王，三公之官，如虢公荣，公类曹姬姓，文王子，曹叔振铎之后也，如往也。与前如例同。
六年
春正月实来
实不知何人据传？即州公之名也，不书国爵者，承前年冬，州公如曹文也，来者不知所事，但来之耳，此与隐元年，祭伯来僖二十九年，介葛卢来例同先仲氏曰：挟卒非贬氏实来，非削爵，则书法不在是矣。夏五不必补，甲戌，己丑，不必删则笔削从可知矣。
夏四月公会纪侯于郕【郕公羊作成】
据传纪来谘谋齐难也郕鲁地
秋八月壬午大阅
周礼大司马职四时，于农隙必较阅，以讲武事，故中春教，振旅中夏，教茇舍中秋，教治兵中，冬教大阅，即春搜夏苗，秋狝冬狩之礼，鲁桓于积弱之余，能修武备以御外侮，岂不甚善！无如其偶，尝之也，据传北戎伐齐，齐侯使乞师于郑，郑太子忽帅师救齐，大败戎师，获其二帅大良少良甲首三百，以献于齐，于是诸侯之大夫皆为齐戍，而齐人馈饩，使鲁大夫为班次，鲁大夫班独后郑，郑忽怒之，故后十年，有齐郑伐郎之师，此时公觉其怒，知其有事，而预为教战，宜也，此事也，而礼行其间，且义亦无讥焉，祗中夏教战，名为茇舍，不名为大阅，周之八月，即夏之六月，而大阅之名，于制不合，故传特解之曰：简车马也，以明此所为阅，但择车徒搜廐，马与平时较猎不同，即孔疏亦云昭，十八年，郑人简兵大搜，在于城内，此所为简，亦不必定在田野，而胡氏又曰：非时不知其所为，非时者谓大阅在冬，抑谓夏不宜教战也，又云：非礼谓以鼓王执路鼓，诸侯执贲鼓以旂，则王载太常诸侯载旂以杀，则王下大绥诸侯，下小绥，其礼固亦不同也。书大阅非礼矣，夫以鼓见大司马振旅，文以旂见大司马茇舍文以杀见王制，一岁三田文，皆是教战，亦皆是四时较阅通礼，春夏旂鼓，秋冬戒令，原属互田杀，则下绥发，则抗绥本是一义，不知其所为，非礼者，谓鲁桓当时不执贲鼓不载旂，不下小绥，故非礼，抑亦世固有此执鼓，载旂，下绥诸礼而大阅，则尽废之故，非礼也。凡此皆反覆其文，而不可解者，大阅不书，公与昭八年，搜于红，十有一年，大搜于比蒲，皆不书，公例同。
蔡人杀陈佗
前一年，陈桓公卒，时其异母弟佗杀太子免而自立，太子弟公子跃者，其母蔡女也，至是年蔡人杀陈佗而立子跃，是为厉公，陈以杀佗告，故史书之，其不书爵者，旧儒谓簒立逾年，未通盟会，非也，弑立不久，或先君未葬，或既葬而改元，未期，皆不称君，此与卫人杀州吁，齐人杀无知例同，但此本无传其事始末，杂见之，庄二十二年传中，而公羊独曰：滛乎？蔡谷梁又曰：滛猎乎蔡，世遂引史世家文为公谷证，按史世家于陈桓卒，时谓桓之弟，佗母蔡女也，蔡人为佗杀五父及太子免而立佗，是为厉公，厉公娶蔡女，与蔡人乱，厉公如蔡滛，蔡人乃以好女诱杀佗而立跃，是为利公，夫春秋，陈桓之后，即为厉公，厉公者，跃也，厉公之后，即为庄公，庄公者，跃弟林也，并无所为利公者，即周制，諡法但有厉而并无利，况陈佗见杀，经不书爵，焉得所为？諡而厉之，且经止云：蔡人杀陈佗，而史又增蔡人为佗杀五父于杀太子之前，夫五父即佗也，佗之字也，传曰：蔡人杀五父而立，厉公即此杀佗，经文也，蔡人先为佗杀佗，而尚能杀太子乎？且犹是蔡人，前既为佗杀太子，今复为跃杀佗，犹是蔡女而初以跃母而讹，为佗母，既又以佗母而更为佗妻，明是由公谷滛蔡一语不得明白，遂依様葫芦，彼此猜臆，以致一事分两事，一杀分两杀一，佗分两佗，一厉公分两厉公一蔡，女分三蔡女，此史文之误，实由公谷而反，引为公谷证其能证乎？然且蔡人杀佗，明不书地，而公谷曰：杀于蔡，向使佗果杀于蔡，则陈人来告，必告其地，经文必书，蔡人杀陈佗于蔡与衞人杀州吁于濮，作同一例矣，何氏，范氏与公谷疏皆并不引史，世家一字，近有着春秋，论者特主，此立説以乱经学，故并辨之。
九月丁卯子同生
史例太子生，必书子者，桓公子即庄公也，同者名也，传曰：公曰：是其生也，与吾同物，言与公同日，故名同史，世家云：桓公六年，夫人生子，与桓公同日是也。特礼三月，始命名丁卯者，初生之日也，而称名补书之也，其不称世子，太子祗称子者，春秋凡适子，与支庶而为储子者，皆祗称子曰：我子耳，此与后子卒，子般卒，子野卒，称例并同，至若春秋生子，唯此仅见者，以初生时，有接子之礼，内则所谓国君世子，接以太牢者行此礼，即书不行此礼，即不书，而杜氏谓：十二公，惟子同是适，夫人长子，故书于防，则文公子恶亦适，夫人哀姜所出，亦是长子不止，子同也，然而不书生，何耶？
冬纪侯来朝
前四年，齐侯谋纪，故本年春，会纪侯于郕，至是冬，纪侯来朝，无非为求援之，故传曰：请王命以求成于齐也，小国孱弱，乞救隣近思，借王命以保宗社，有何可议？所恨者，桓不能为之请耳，而胡氏又责其不讨桓，夫国之不保，而讨桓也乎？
七年
春二月己亥焚咸丘
焚者火田也，尔雅火田为狩，则搜狩之礼，原有火田，一法，但农隙教战不止，从禽，今于四时习鬭诸礼，概不之问，而苐火田以为乐，此与观鱼，观社何异？故或书其事而礼见，义亦见焉，若谓焚林而田，讥其尽物，则尔雅注，放火张罗，但以烧草，使禽得外犇而后罗，其下风以取之，未闻尽燔其林木也，若谓周礼火弊，献禽在于中，春即夏时，二月也，今周之二月，但为夏之冬十二月为非时，则王制昆虫未蛰，不以火田，正谓十一，二月中，冬蛰后为火田之时，其云中春火弊者，谓二月启蛰，火可以止耳，弊者止也，犹车弊为车止也，然则季冬火田，不必失时矣，咸丘鲁地。
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
谷邓国伯侯爵，绥吾离名也，二国皆远地，属楚以南，与衡岳相近，僻小不恒，至或书名，或书字，此与庄五年，郳犁来来朝，【即小邾子也，郳犁来名，】二十三年夏，萧叔朝公例同【，萧国叔字】。
无秋冬説见前四年
八年
春正月己卯烝
烝时祭名，四时之祭，春祠，夏礿，秋尝，冬烝烝者众也，言成物众多，可备荐享也，周礼，时祭用四仲月，此春正月，即夏时之冬，十一月，正冬仲月也，此直书而无讥者，或曰：左氏曰：闭蛰而烝，闭蛰在亥，月当是十月，此十一月为失，时则闭蛰，中气虽在亥，月与子月接其言，闭蛰而烝者，谓闭蛰，即可烝耳，况闭蛰后耶？
天王使家父来聘
家父者，天子大夫家氏，父字也，王国使上，中大夫，下聘诸侯，则例称字，此与隐九年，天王使南季来聘，庄元年，王使荣叔来赐桓公，命例同。
夏五月丁丑烝
烝冬祭也，夏五月，则春三月矣，此时当祠而复烝，何也？且前已烝矣，何再烝也？此礼也，而义见焉。
秋伐邾
冬十月雨雪
夏八月也，可雨雪乎？月令曰：孟冬行秋令，则霜雪不时。
祭公来遂逆王后于纪
祭公天子之三公，而食采于祭者，穆王时有祭，公谋父此其后也，【又隐元年有祭伯庄二十三年有祭，叔公与伯是爵，叔则字矣，此必以采为氏者，观郑有祭仲，可验】礼，天子娶后不亲迎，使公卿迎之，公羊説天子亲迎，此无据之语，【或引诗亲迎于渭，孔子对哀公冕而亲迎为证，不知诗颂，文王谓诸侯世子也，孔子对哀公言鲁国之礼，并不以天子为言】，葢婚姻賔主，彼此敌体，天子与诸侯分位不敌，故天子娶侯国之女，必使同姓诸侯，命迎与王姬下嫁于诸侯，亦必使同姓诸侯送婚正同，此祭公来，鲁因以鲁主迎后之事，故来受鲁命，即往迎后，其不称迎女者，此受鲁命以往，鲁不敢斥，后为女也，若其不称，王使者，正以使迎非王事，鲁既命迎则王，自不当再命，且春秋逆女不一，从无称君，使者昬礼不称主人，况国君无父，岂可以命迎之，使即自壻出，此在前经，已明言之，【见隐二年，】而胡氏又云：王不书，使责其使，三公为非礼，故祭公专命，不报，遂行如纪，夫天子逆后，一公一卿，此如后世使臣正副之义，故此使祭公襄十五年传官师，从单靖公逆王后于齐，皆三公也，【此不书卿者，举重而略轻也，庄十五年传称官师者，则以元士代卿行也。】此正杜氏所谓使上卿逆后，而公监之也，葢天子逆后，礼无明文，然在春秋，即并无天子，不使三公之例，乃曰：祭公悻悻，不报而行，吾不知所云，不报者，谓当仍报王而往迎乎？抑当还报，鲁而不得，遽迎以归乎？夫亲受鲁命，受毕即行，祭公之谨也，今乃以遂行为祭公，罪则成，十三年，公如京师，遂会诸侯以伐秦，僖三十年，公子遂如京师，遂如晋，有何非礼？而悻悻若是，【遂者，继事之称，见旧疏】。
天子无敌，体纪国虽小，皆得下娶，特是时齐将谋纪前，六年，纪侯会成谘谋齐难，纪侯来朝，欲因鲁请王命以求成于齐，则其居心萦虑，但思倚王室之尊，以保宗社，故此之上婚，不知何缘，然亦畏天时，保之苦心也，乃嗣此十五年王崩之后，去纪姜归京师，裁九年，去王崩，裁四年，是时纪姜尚在王室也，即鲁之伯姬，叔姬亦尚在纪也，而齐师迁纪，天王不能讨，宗鲁不敢问，春秋之世何如矣？史文记事，多无连类，见本末者，而独于纪事前后缕缕如线，虽不必有意，特存然义可见也。
此王后桓王后也，桓之八年，当桓王之一十六年，岂有天子立一十六年而始娶后者，此必再娶可知也，苐公羊曰：诸侯一娶九女，又曰：诸侯不再娶，考之三礼，并无其文，惟白虎通王度记皆曰：天子诸侯一娶九女，亦曰天子，诸侯不再娶，此本袭公羊之説而加天子于其上者，如是，则此年逆后在三传，诸家皆宜有初娶，再娶之辨，而自杜氏，何氏？范氏及孔氏诸疏，皆顺文解义，依回蒙混并，不敢道及一字及观襄，十二年，灵王求后于齐，齐问晏桓子，以答婚之词，至十五年，而刘夏随单靖公，至齐逆后，考其年则灵王，十四年也。十四年，娶后与十六年，娶后皆非初娶，况史世家云：周惠王崩，子襄王立，襄王母早死，其后母曰惠后生叔带，有宠于惠王，而襄王畏之，夫后母非再娶乎？【左传？襄王称惠，后为先后，适子称，后母先后，明非媵，姒继室者，】且襄王以翟师伐郑，有德翟氏，遂立翟女为王后，夫后可再立，即再娶也，何也？襄王曾娶姜任矣，翟女非侄娣，必非在宫而升立之者，【周语，无以翟女间姜，任，谓有侄娣在也，】若诸侯再娶，尤复多有庄元年，齐襄娶王姬，十一年，齐小白又娶王姬，皆非初娶，如曰诸侯不再娶，则王室虽卑，岂有越祖制而甘媵，侯国之理，若昭二年，晋平公娶齐女，少姜，是时晋平已一十八年矣，其所娶者，或异姓之媵，【古诸侯，娶女异姓为媵，如晋将嫁女于呉，齐侯使祈厘女媵之类，】或同姓侄娣，而待年于国，【同姓以侄娣从，其幼者待年于国，如叔姬归于纪类，】皆未可知。何也？以当时曰非伉俪可疑也，至三年，齐请继室于晋，晋平复娶之，其答请继词有云：寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪，若惠顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，则明是再娶为夫人之语，予尝疑隐公居摄一事，谓惠公元妃孟子早卒，重娶宋武公仲女为夫人，此即是适故，桓为适子，而隐以长庶居摄，此是典例，乃胡氏痛诟，谓以妾为妻，以庶为嫡，三纲沦九法，斁人望絶责隐责惠，责天王无所不至，予间引庄公再娶，孟任立子般事以解之，以为桓公与子般隐公，与闵僖两两相似，而季友立子般而见褒，隐公让桓公而见贬，颇为不平，既而念子般之事，尚有未合，【惠公元妃孟子死，庄公夫人哀姜未死，则桓为适子般，尚非适也，】惟是诸侯可再娶，则再娶即适适，则其子可为储，千年之疑，一旦顿释，夫天子诸侯既无成礼，其不再娶一语，又未尝杂见于三礼之文，所借春秋一书，周礼尽在，而乃遍考之，而必无其事，则其言诞矣，先仲氏曰：善解经者，当以传解经，不当以经解传，予谓善解经者，当以经解经，并不当以传解经，夫传尚不可解经，而况于儒説则吾得援春秋？礼例而独断之曰：天子诸侯皆再娶，岂为过也。
春秋毛氏传卷七
钦定四库全书
春秋毛氏卷八
翰林院检讨毛奇龄撰
九年
春纪季姜归于京师
自鲁而言，则称王后，自纪而言，则称季姜京师者，王畿之名。
夏四月
秋七月
冬曹伯使其世子射姑来朝
诸侯有相朝之礼，曹伯欲朝鲁而病不能行，因遣世子代朝之礼也，称享曹，太子时献乐而叹，正为父病，故冬遣世子来朝而入，春即曹伯病卒，此皆无所美，刺者公谷，谓世子不当抗，诸侯之礼，此固不识周制，而胡氏复谓世子固有摄君朝聘之事，然诸侯朝天子，则摄之，诸侯自相朝，即不然，按周礼典命职诸侯之适子，誓于天子，【誓者受命也，】而摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，谓诸侯世子，已受天子命者，则朝聘时，但下君一位，公之子与侯等，侯之子与伯等，伯之子与子男等未受命者，则但以皮帛随子男之后，此诸侯世子，摄君朝聘，天子之礼也。若诸侯自相朝则不问，已誓未誓，【杜氏谓：曹世子未誓无据，】概降君一等，各以其国上卿之礼待之，故曰：宾之以上卿，享曹太子，盖诸国上卿，无不下君一等者，今曹伯之子，下伯一等，当如子男不得继，子男之后，故曰：宾之以上卿，此正诸侯世子，摄君相朝之礼，与摄君朝聘，天子相分别处，而胡氏又谓世子摄，君但可行于天子，而不可行于诸侯，误矣。先仲氏曰：胡有不可解者，既云诸侯老疾，使世子摄己事，以见天子，又云：君疾而储副，出啓窥伺之心，危道也，夫同一朝聘而在诸侯，虞窃发在天子，即不虞窃发，何以解之？射姑世子名。
十年
春王正月庚申曹伯终生卒
夏五月葬曹桓公
秋公防衞侯于桃丘弗遇
前六年，北戎伐齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁为班次，而鲁据周制，班独后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以衞师助之，至是，公知之，思求成于衞以絶其援而衞不与防因之，有三国战郎之役，此书弗遇，实録也，桃丘衞地
冬十有二月丙午齐侯衞侯郑伯来战于郎
但言来战而不言，败绩，杜氏所谓苐交绥，而无胜负是也。是役本郑志，而齐僖为倡，且徼他国以助之，则齐为政矣，鲁桓，僖壻衞宣又从王伐郑，而齐以谋纪之，故独与郑密，遂彼此牵伐而不可解，其叵测如此。
十有一年
春正月齐人衞人郑人盟于恶曹
此从战郎，后复相盟，以固结之，其称人者，使卿大夫盟，而君不与焉，称齐衞郑宋盟于恶，曹多一宋字，反疑经阙不知宋郑雠搆久矣，前此未尝合而继此，则我与宋又连谋伐郑，此时焉得有宋耶？况宋列郑后，非次也，此羡文也。
夏五月癸未郑伯寤生卒
秋七月葬郑庄公
九月宋人执郑祭仲突归于郑
郑忽出奔衞
祭仲者，郑大夫也，突与忽皆郑庄公子突者，厉公名忽者，昭公名也，据郑祭仲足为祭城，封人有宠于庄公，公使为卿，既而为公娶邓曼【邓国，曼姓】，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏【，宋大夫】女于郑，庄公曰：雍姞【雍氏，姞姓】生，厉公雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲乃与宋人盟，以厉公归而立之，昭公出奔衞此文也，详其事，是昭公本长，庶当立而雍，姞之子乘宋，郑雠搆之后，借衅争国，祭仲不能死而立突，逐忽则忽本无过而突与祭仲情罪显然，乃春秋书法，一似重可疑者，则以忽之，不称君也；礼，先君未葬则称子，既葬则称君，今庄公已葬成君矣，忽宜称郑伯，而书其名，何也？或曰：从质也，谓殷道尚质，父前子名也，【此公羊説】夫父骨未毁，兄弟相簒夺，而犹以此着亲亲之质，此紾兄，夺食者之敎，徐徐也，或曰：罪失国也，【此谷梁説】夫失位，与失国不同，忽未尝丧，郑国也，不幸有刼其位者，亦复何罪？纪大去其国，而书纪侯而谓忽爵当削乎？此必非春秋义也，或曰：恶其失强援也，【此胡氏説】初公之未昏于齐也，【鲁桓公】，齐侯欲以文姜妻忽忽辞之？曰：齐大非吾耦也，及其败戎师也，齐侯又请以他女妻忽忽，又辞之？曰：无事于齐，尚不可，今有事而受其室，是以师昏也，于是失大国之助，而不能自立，执小信而忘大利，故同车刺之，狡童斥之，扶苏与萚兮嘲讥之，春秋所以着其恶，以为世戒，夫不取非耦，不挟功伐，不假强大为声援，此豪杰之所为，而反以此为罪状，未之前闻。夫风人美刺，本属余情，而春秋以大义断是非，未有舎正经而讲势利者，此真小人之言也，予尝细绎经文，反覆书法，觉有确然不可易者，据祭仲立，忽原非正嫡，邓曼为荆南蛮族，因祭仲而始娶之，其得以所生名世子者，徒以长尔若突，则尹姞所生，本属贵族，其初或未尝无宠，而既以宋，郑积怨之，故逊居在宋，其于正次之分，不必显著，故忽虽已称世子，而实未尝受命于天王，如周礼所称受誓者观隠三年周，郑质子之时有云，郑公子忽为质于周，七年，又云：郑公子忽在王所，故陈侯请妻之，皆称郑公子而不称太子可验也。【世子必受誓天子，见周礼典命职，虽此时列国或未必尽能，请誓然亲质王国，而又久居王所，则其称谓有不可紊者，説见曹世子来朝，若疑初称公子，后有间，称太子者，正义云似六年后，始立之，则在十年，尚称，郑公子忽有功焉，皆是无定誓，而杂称之词，若其为长，庶宜立，则夫子亦许之，故此不称公子？与后十五年，称世子正相应，可见】，若夫葬不称君，则是时虽葬而实，若有未葬者，礼，诸侯五月而葬，大夫三月而葬，今郑伯以夏五月卒，而秋七月，即书葬，计其时裁三月耳，三月不当葬，则不得称君，然而已葬矣，则又不得称子，君与子皆不得称，则但书其名，一如诸公子出入，称名之例，【如齐，小白子纠类，】而止于归国，时一称世子，以略示长次之意，此正斟酌书法之尽善者，故突亦称名同，是公子并非斥，削亦并非美恶，同词之谓至，祭仲之称，则祭氏仲名，杜有明注，此与孔父仇牧，君臣连称并同，未有名君于后，而字臣于前者，自公羊道聴，误认作字，遂有斥突贤，仲之解，夫仲足之名已见，文仲可以名足，亦可以名此如呉，季札之可称，吴季亦可称，吴札故此称祭仲而隠三年，即有郑，使祭足帅师取温之麦，语是祭仲，祭足两得分称，而公羊以称字之误盛美，祭仲谓其能反经行权，向非雍纠之变，祭仲果肯反正乎此，盲人瞎马也，若夫突不冠，郑杜氏曰文连祭仲，非有贬也，突固可贬，然贬不在此也，归于郑者，为宋所纳之词成，十八年，云复其位，曰复归，诸侯纳之，曰：归是也。
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折
柔鲁大夫名蔡叔，蔡大夫名柔不氏者，书法如此，説见前折地阙。
公防宋公于夫钟【钟公羊作童】
冬十有二月公防宋公于阚
此我与宋连作三防于折，于夫钟于阚，则宋伺鲁，郑之隙而来防我者，何以知之？以郕阚知之，阚系鲁地，夫钟系郕地而郕近于鲁，则必宋来可知也，嗣此又连作三防于谷丘于龟于虚，则我因郎战三国来伐，而宋独不与，故思借宋援以报三国而急往防者，何以知之？以谷丘与虚与龟皆宋地，则我往宋可知也，至宋公辞平而公与郑合武父之防，则鲁宋从此絶矣，但战郎之役，鲁郑正敌而齐衞本与郑合，今一反而鲁郑合好齐衞亦恶郑而翻亲于宋，数月之间，倐忽变幻，真不可解，子尝就经文推之，鲁之与郑怨者，为郑忽也，【前六年，忽恨鲁班饩，后郑故请齐伐我，】忽既奔衞则今之郑乃突之郑也，【忽出突入见，前】突之郑，而何不可平？况齐卫战郎，本属怨国，而忽又奔卫则舎三怨国而并为二怨，其合郑而攻齐，卫固其宜也。祗齐宋雠，郑世所不解，予仍就经推之，齐之徳郑以忽之，有功于齐也，突则忽雠矣，忽雠则齐亦雠之，突本宋纳而宋，但责赂于突，则以好成怨矣，此皆以事兼礼，而义之可否，自了然者，故不惮详记，始末以俟考据，而胡氏不识事例，妄谓夫子并存不削，不惮词费，无非恶盟防之，故夫祗恶盟，防则概从削例可矣，乃不惮至再，至三委曲防屑，恐夫子神笔，定不应防漫至此。
十有二年
春正月
夏六月壬寅，公防侯，莒子盟于曲池，【公谷，作纪曲池，公作欧蛇，】云盟曲池，平莒也，曲池鲁地。
秋七月丁亥公防宋公燕人盟于谷丘
谷丘宋地説见前
八月壬辰陈侯跃卒
公防宋公于虚【虚公羊作郯】
冬十有一月公防宋公于龟
虚龟皆宋地説见前
丙戌公防郑伯盟于武父
云：宋公辞平故与郑伯盟于武父，此郑伯即厉公突也，説见前。
丙戌衞侯晋卒
重书丙戌羡文
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
此我将伐齐衞而先借郑伐宋，以揃其所与，盖为下战，四国地也，公羊谓战于宋者，鲁郑不和，而自战于其地，则于下文鲁郑之合伐四国，相乖反矣！戅蝇扑纱，其不顾前后如此。
十有三年
春，二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩。
此正我报郎之役也，郎以齐衞郑三国来战，怨在郑也，今反借郑以报怨，则以郑忽出奔衞则郑忽之怨不在郑而反在卫前一年，防夫钟，亦既已言之详矣。但三国余燕，为宋所牵，【前十二年，宋人，燕人盟谷丘】，而我与郑又余纪者，纪鲁本婚姻之国，而齐欲并纪，故纪怨齐而来助之，左氏谓宋与郑战，公羊谓宋与鲁战，此皆逐步认路，不解全经，因不识报，郎所始至谷梁，谓纪与齐战，谓齐将灭纪，战于纪地，则全然瞢错，而唐赵匡遵之，胡氏又从而附和之夫，纪畏齐祸，连姻王室，此时桓王尚在桓王，后正主宫，政齐何敢连三国之师，专战一纪，以自取覆败，此非齐战纪，而纪战齐者，特此时纪以弱小千筹万画，【见前】始得，暂倚王室，以图苟存，而骤思报复，此实不量力之过，故其后桓王上宾，齐王姬继卒，而齐即迁纪，此则书其事以示鉴戒者，若谓是战纪，王之则茫然，不读本经，前后联络而妄自立，説此春秋之所以亡也，若其战不书地者，则连前文言之，在宋地耳，春秋多连文书法，此亦是例而谷梁，谓必战于纪，则不惟无据，且即以经推之，十二月，战宋至二月而又战，纪一月之间，何能由宋衞及齐越齐南以共战，此千里之纪，此皆必不得之数也。况前儒谓纪本是已，春秋考异邮云，时战在鲁之龙门，而郑康成谓龙门城下原有已城，谷梁氏讹已为纪，虽其説后起总不可信，然亦足以明谷梁之误矣。至若诸国称爵，则君亲帅师而衞惠公丁宣公之丧，前年十一月衞侯晋卒，此时春二月，尚未葬也。礼，先君未葬，当称子【，如僖九年，称宋子二十八年，称陈子类】，而此称衞侯以逾年正月，必即位，改元，则此时已即位，成君者矣，故其书如此，要之，亲未葬而改缞，以与他人，金革之事，则其义可知耳。
三月葬卫宣公
夏大水
秋七月
冬十月
十有四年
春正月公防郑伯于曹
无冰
周春正月为夏冬十一月无冰可乎
夏五
无月字阙文
郑伯使其弟语来盟【语谷梁作御】
前年战四国，后已与郑伯防曹矣，今又使来盟，修前好也，语郑弟名公子例，以名通，胡氏谓书名者，罪其有宠，爱之私何据？
秋八月壬申御廪灾
乙亥尝
此合两事为一书者，史有书灾之例，御廪灾，当书此一事也，尝者时祭，恒礼不必书，【春秋有恒礼，不书一例，然亦有书如己夘烝者虽不失时，然以丁丑再烝，而并书之，非书例也。】今以八月尝周之，八月，为夏之六月，虽称秋祭，实夏祭矣。夏当禘而尝为失时，失时当书，此又一事也，然而御廪者神仓也，藏粢盛以供祭祀者，今已卜，秋祭在于乙亥，而先三日，而神仓忽灾，何以供粢盛，据周礼，凡祭，前期十日，帅执事而卜日，其必十日者，谓可容散斋七日，致斋三日之数，今壬申至乙亥，裁三日耳，则此时已致斋矣，粢盛有缺，则是祭当废，乃不意灾不成灾，神仓之谷，幸无有害，则虽灾而仍可以祭，此则志幸之，又当书者，所谓合两事为一事者也，故凡此两事，一书灾一书，失时而合，书之为志，幸而谷梁，谓灾虽不害，然灾余之物，不当供祭不易，灾余而遽尝所以志不敬也，夫祭谷所出，别有王籍，而君亲耕之，祭谷所藏，亦别有神仓而宰，载帝籍所收而专藏之【，王籍籍田也，见周礼甸师职帝籍，即王籍以其供上帝，故又名帝籍，月令冡宰，载帝籍之，收于神仓】舎是则并无他亩，可以收祭，谷亦并无他廪，他仓可以藏祭米者，而责其不易灾，余且曰：有兼甸之事，吾不知所为，易灾与兼甸者，将发，他仓之米以易此，灾米而后祭乎？抑甸师预知廪灾，另设一他籍兼储，作易灾之米，以供此祭乎？夫他米必不可祭，而千亩百亩，亦并不可以兼辟，千百为王，籍易灾之备，【祭义，天子为籍千亩，诸侯百亩，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，并无另辟其地者，且甸师收祭谷而致之地，官之神仓，亦并无二神，仓】，此皆无稽之谈，杜撰而不可为据者也。胡氏专袭，谷梁既责灾，余乃又曰：门观灾，而新作则书御廪灾，而新作何以不书？夫不成灾，而欲其新作也乎？然则不成灾，而何以书？灾曰：重御廪也，虽不灾，然已灾之也，故曰：幸也。
冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑，【公羊，蔡人在卫人下】。
此报四国之战也，前此战宋与四国之战，皆在宋地，故宋独报之，若其专报郑者则以宋，郑、尤世怨也。以者用也，曰：凡师能左右之曰：以此与僖二十六年，公以楚师伐齐，例同。
十有五年
春二月天王使家父来求车
曰：诸侯不贡，车服以车服，为上所赐，非下所贡也，况可求乎？此与隠三年求赙，文九年，求金例同家，父见前。
三月乙未天王崩
此桓王也
夏四月己巳葬齐僖公
五月郑伯突出奔蔡
据祭仲专国，郑伯患之，使祭仲之壻，雍纠以享郊，杀之纠之，妻仲女也，谓母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，遂告祭仲，祭仲杀雍纠，厉公奔蔡，是郑伯为祭仲所逐，而但书出奔，而不书见逐，或曰讳之非讳也，突簒兄国以徼祭仲，而今突为仲所逐，以逆报逆，有何足讳？且本国有讳例，他国无有，春秋逐君者，屡见于经，并无书见逐者，盖国君无自出之理，国君出奔，则必有强臣偪，促于其间，故但书出奔，而逐在其中，惟鲁君见逐，则不书出奔，而但书曰：逊以出奔，即逐也，昭十五年，公逊于齐是也。此所谓讳也若他国见逐，则书出奔，十六年衞侯朔出奔齐。襄，十四年，卫侯出奔齐，昭三年，北燕伯欵出奔齐，二十一年，蔡侯朱出奔楚，是也。此见逐例也。乃又有别见文，千载难明者，襄二十年，卫甯殖，既逐其君而，既而悔之，召悼子【，殖之子】曰：吾得罪于君，名藏在诸侯之防，曰孙林父，甯殖逐其君，【逐君在襄，十四年】论者，遂谓鲁史旧文，本书臣出君之名，而夫子改为出奔，删没其臣名，以转见君过，一若君之无故而自出者，所以杀臣恶而并责君，谓君不能端本也，此説开于杜氏，而唐陆淳与胡氏并张大之，夫春秋，诛乱贼乱贼者，乱臣贼子，非谓乱君贼父也，乱贼无将，将即诛之，今显然逐君而反，杀臣罪而分其责，是君臣同科矣，夫君臣同科，父子并戮乱道也，未闻夫子修春秋，而出乱道者，且幸而列国亡，犹有左氏焉，补其阙耳，万一并是，而亦亡之，则逐君之名，不见于，而专责君之出亡君罪，当独诛矣，【出奔，即见逐，则虽亡臣名，而臣恶自在，若如杜陆説以自奔为名，则君罪何归乎？】按春秋，史书有二：一是简牍，今之经文是也；一是防今之是也。盖简者牒也，牍者方版也防者连合诸简牍而共编之，故又名曰册言，合两为一也，简所容祗，一行字耳，故又作简省之，简而牍，则稍广于简，可并容数行，而使读之若防，则所容者广，故聘礼曰：百名【字也，】书于防，不及百名书于简，而郑氏注云：字少则，书简字，多则书防故杜氏春秋序云大事，书之于防，小事简牍而已，正言春秋经事之多字者，必书于防，文载事烦，故防书之事之少字者，可书简牍，经文祗题目，即简牍而书已尽，其云大小者多少之谓，北人称多少？曰：大小故也。【宋史邵雍称程伯子大小聪明，即此】，是以经文书简，如南史书崔杼弑君，执简而往，可验以其祗有目也，文书防，如庄二十六年，所载，虢人侵晋诸事，但有而并无经，称为防书虽存，而简牍散落，可验以防虽存，而经简亡也，则防书属简牍，属经明明可据，故正义有云：经据防书，凭简牍，此又言经之题目，据为文，而之记事，又凭经立义，所谓经相需者，非谓经是防而是简也，若然，则甯殖所云，逐君之名，藏之诸侯之防者，此文非经文也，文在鲁史，自书逐君而经文在鲁史，则原书出奔，夫子修春秋，但修简目而谓夫子修防书，谬矣。盖当时列国本各有，夫子据以为经，而左氏凭经以作，其不必皆鲁史者，以左氏为文，必裒损而润饰之，以是为左氏一书已耳，若诸以书名为贬引，曲礼云：诸侯失地名为，据则不然，此与卫侯朔北，燕伯欵祭伯，朱皆以例书名，独卫献不书者阙焉耳。不然，纪侯去国，谭子奔黄，凡失地者皆不书名，而谓此独书之乎？
郑世子忽复归于卫
郑忽系长庶当立，虽未成君，而世子自在也，成十八年例，复其国，曰复归，余见前。
许叔入于许
郑伯入许，而不取其地，使许叔居守之，今即君其国矣，其曰入者以叔原在许入之己耳，叔非旧君，且又非外至，故不书复国，而胡氏谓不告天王，不赴，方伯以粪除宗庙，而乃因乱窃入，非复国之义，故书入以贬之，夫使叔能告天王赴方伯以粪除宗庙，而犹茕茕居许西偏，以仰息于郑一十六年，则其人丧良已极，可不必复国矣，此入字与昭二十二年，以王猛入于王城例同。
公防齐侯于艾【艾公谷作蒿】
此齐襄公也，前僖公以四国战郎而我亦以纪郑败齐，宋四国之众，搆兵无己，故襄公继世，而我修好焉。
邾人牟人葛人来朝
邾，牟，葛皆附庸国也，诸侯之卿称名，大夫降称人，若附庸之君，可字可名，则附庸之，卿当称人矣，今称人必卿等耳，杜氏谓三国皆世子，不惟无据，岂有相约齐一，能如是者若公谷，胡氏谓外之乱，称人则诸侯朝桓不一纪侯，侯，邓侯谷伯，曹伯皆朝桓矣，曽未尝外之，而此独外之乎？
秋九月郑伯突入于栎
据，郑伯因栎人杀檀伯，【守栎，大夫】而遂居栎栎者，郑之别都，非郑国也，公羊误以入栎，为入郑而云，曷为不言忽之出奔，此讹辞也，而胡氏承讹，遂云：厉公复国，削而不书，但书入于栎，则此时突果复国乎？突已复国，而后文复伐郑，以纳突乎？且胡氏于后文亦曰：将纳厉公，弗克而还，而此已复国乎？
春秋郑忽突争国，其始末不全见于经，然而其事可按者，桓十一年，郑庄公卒，祭仲立突而逐忽，此一节也，至十五年，祭仲杀雍纠，又逐突而入，忽此又一节也，至是年突自入居栎，此又一节也，此皆经所有也，至十七年，郑大夫髙渠弥为忽所恶，遂弑忽而立公子亹，十八年，齐襄公杀公子亹，并轘裂髙渠弥【为其弑忽也，忽有功于齐，故齐世报之，】祭仲迎公子仪而立之，【子亹，子仪皆忽弟郑庄，有八子，而四见经，忽突亹仪是也。】此二节，则皆经所无者，至庄十四年，突始自栎入于郑弑，子仪而据有其国，直至二十一年，郑伯突卒而后己，此则经皆可按者，是郑庄卒后，厉公立四年而见逐，昭公立，三年而见弑，亹立一年，子仪立一十四年，而亹杀于齐，仪复弑于突突，乃复入立，八年而国于其子，文公其中，惟亹仪兴废，经文所略而忽突之出入，则前后了然其不详忽之见弑，则以忽为鲁雠，【鲁郑与四国连作战伐，皆为忽故】，故彼不来赴，而此亦不书，非有他也，公羊道聴涂説全不解忽，不见经之故，又不识其中，有亹仪，二子相继立，君因疑忽必此时，又出奔，而突自入栎之后，必长有郑国，遂以入栎，为入郑，且有不书入，郑不书，郑忽出奔之，疑而解之，曰：祭仲亡矣，仲存则忽存，仲亡则忽亡，谓此时之突复入，而忽复出者，必祭仲先亡故也。尝读史郑世家，其载忽突事，与本同忽之见弑，则祭仲与髙渠弥共为之，有云，祭仲与渠弥不敢入，厉公语至，齐襄杀亹，祭仲又迎公子婴【，即子仪】于陈而立之，至庄十二年始云郑，祭仲死，则祭仲厯作弑逆，明见史，此时并未尝亡也，公羊前于执祭仲时，误以仲书字为贤，因盛称其反经，行权之妙，故此复自执其説以为与国存亡，而不知其为逆贼也，若突之入栎，厯忽亹仪三君一十八年而后从栎而入，郑使此时已复国，则庄四年，齐，郑之遇齐方，雠突而肯与之谋，灭纪之事乎？则是突复国，一误忽出奔二误，祭仲亡三误，总皆不详审，经文以致有此。
而胡氏则承其误，而更有异者，此入栎，既曰经于厉公复国，削而不书，则已复国矣，于后文伐郑，则又袭説谓将纳厉公，勿克而还。是矛盾也，乃既云弗克纳，则此时厉公未复国矣，此后之郑伯，非昭公即子亹，子仪矣，至庄四年，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂，此郑伯子仪也，宋苏辙谓是子仪，此颇知春秋者，而胡氏引其语，又曰：然而郑伯实厉公，非子仪也，是又矛盾也，初以厉公复国一语，横据胸中，及读而始惑之，然而复国之见，牢不可破，宁使自矛自盾而姜，必树生，其坚愎如此，亦曽念垂之遇，为灭纪也，齐肯与突谋否乎？
冬，十有一月，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑【，公羊于宋公，上有齐侯二字，袲作侈】。
据，将纳厉公，弗克而还，其书地者，言先谋于其地而后伐，此与定四年，公防诸侯于召陵，侵楚例同【曰：防召陵谋伐楚也，】。
春秋须详审经文，备究其事之始末，并当时行事之首，从主辅而后可，断以义否？则鲜有不误者，如此役则鲁，宋为主，而诸国附之，何也？以公与宋为忽雠，而借纳突以伐之实，非为突若诸国，则因人成事者也，公羊不识，经不谙事，实于此经，文中妄加齐侯于宋公之上，则全在梦寐中矣，前此隠六年，郑忽为齐败北戎，有功于齐，齐初，早欲妻以女，至是请再妻，虽忽两见，辞而齐之徳忽如故，故郑庄在时，齐合郑伐鲁，为忽伐也，至郑庄卒，而忽出奔卫。则鲁反合郑而齐与郑雠，【突忽不两立，鲁雠忽，故亲突齐亲，忽故雠突】，十三年，四国之战是也，即齐僖已死，齐襄继世，而齐之雠，郑如故，十四年，齐复与宋，卫、陈、蔡，伐郑是也。及忽归于郑而齐师，并不及郑矣。至十八年髙渠弥弑忽而立子亹，则然后帅师讨郑，杀子亹而轘裂，【即车裂】髙渠弥为忽复雠，则是齐乃忽党，其生则扞之，衞之而死复报之，如此而谓纳突伐忽可加，齐侯二字于夫子之经之中，妄矣妄矣！予向谓儒者无识，谓春秋絶忽恶忽辞，婚于齐亡，大援以致失国，予于前忽出奔，既辨之矣，然又有未尽者，如此经前后及与世家忽未尝失齐援也，生则扞之，卫之死复报之，虽忽婚于齐其为援，亦不过如是已也，忽之失位在内，变而不在外援，此则非强大，所如何者？而自汉迄今，必以辞婚，为郑忽罪，此可谓曽读春秋者乎？
乃胡氏则更有误者，前误解经此，又误解谷梁曰地而后伐，疑辞也，非其疑也，此谷梁与公羊同是一误，谓突已复国，而鲁宋伐之，故其书地者，谓先防其地而后进师，此不欲伐而疑之之辞也，疑者疑伐突也，【范注郑突欲簒国伐而正之义也。不应疑故责之，】胡氏引左氏纳突之説而又引谷梁是文谓疑伐忽，则不惟不解，左即谷梁，亦误解矣。然且因误立説竟云忽不足以君一国，日就微弱，突虽簒逆而智足以结四邻之援，连兵动众，则全不知袲之伐郑，鲁宋雠，忽非辅突也，自十八年忽被弑后郑，立二君而突穷居于栎者一十八年，至傅瑕内应，而后得入所谓结四邻之援者安在也，夫突之结援，则正指忽之失援，然忽果失援也乎？寃矣。
十有六年
春正月公防宋公蔡侯卫侯于曹
前年冬，伐郑，弗克，故此又谋伐之，此时郑君昭公也。
夏四月公防宋公卫侯陈侯蔡侯伐郑
春既谋伐，则此遂伐之，但此祗伐郑，非纳突也，蔡侯，前列卫侯上，此列陈卫下者，班序谱云：自隠至庄十四年四十三，歳征伐盟防者凡十六国，时无伯主，无有成序，理或然也。余説见前。
秋七月公至自伐郑
冬城向
兴作必书，又云：书时则又以嘉其得时故书，但周之冬为夏之秋，下文有十有一月，则此必十月周之，十月为夏之，八月，八月兴土功不时矣，国语火见而清风戒寒，清风至而修城郭，火见在亥，月夏令云：营室之中，土功其始，月令亦以建亥月为营室，正中建亥夏，十月，非周十月也，杜氏谓下文是十一月，则此虽无月，或亦在十一月中而是年长厯有闰六月，则节先于月十一月，末即可接，建亥之节，是以九月建戌当十月建亥，未为失时，然趋事赴功，必实实按月以为人，时民事所准授而推移以行之，谬矣。推移者作厯之法，非授时法也。
十有一月卫侯朔出奔齐
卫侯朔者，卫宣公子惠公也，据宣公，烝，夷姜生急子，【史记作伋】，属诸右公子泄，【公子无左右，但娶有左右媵，右公子者，右媵之子，即宣公庶弟也，属者使抚之也，】为之娶于齐而美乃自取之，生寿及朔，属寿于左，公子职夷姜缢，宣姜与公子朔，搆急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，寿子吿急子使行急子不可寿，乃饮急子酒，载其旌以先【旌者，急子所持之符识也，】盗杀之，急子至，又杀之，及惠公立，二公子怨之，乃立公子黔牟，惠公奔齐。
十有七年
春正月丙辰公防齐侯纪侯盟于黄
此以桓王崩后齐将谋纪，而公往成之，黄齐地説见前。
二月丙午公防邾仪父盟于趡
隠曽与盟，蔑今仪父复来修盟，曰：寻蔑盟也，趡鲁地。
夏四月丙午及齐师战于奚
据齐人侵鲁疆，疆吏来告，公使以所守之众，列陈而去，书此者志，齐背盟也，奚鲁地。
六月丁丑蔡侯封人卒
秋八月蔡季自陈归于蔡
蔡季桓侯弟也，桓侯无子，蔡人召其弟立之，季名献舞，即庄十年，楚败蔡师以蔡侯献舞归者是也。胡氏惑公羊之説谓季归不立，别立献舞，则此时召季何为经之书召季，何意献舞何人，此时立献舞，何据无稽？至此。
癸巳葬蔡桓侯
称侯误文，胡氏谓抑以垂训，误矣。例既葬，无不称公，称諡者胡氏，又引唐人啖助邪？説谓蔡季之贤，故知请諡，则春秋列国书葬，书諡者无算。焉能皆得贤弟而请之，且贤弟已避位，尚得豫新政而为请，諡乎妄哉？説见隠三年，葬宋穆公。
及宋人卫人伐邾
宋卫伐邾，报邾伐也，【隠五年，邾人，郑人伐宋，】公甫受邾朝甫防，邾于趡而遽助人之兵，何居？
冬十月朔日有食之
朔不书甲乙，皆史阙文，左氏谓日御失之【，天子掌厯曰：日官诸侯曰：日御】理或然也。
十有八年
春，王正月，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐【，公羊无与字】。
公本与夫人同至齐，然必公先与齐侯行防礼而后偕，夫人至齐，故曰遂遂者，继事之词泺，齐地。
夏四月丙子公薨于齐丁酉公之丧至自齐
据，公与文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告【夫人告齐侯】，夏四月丙子，享公使公子彭生乘公【，上车曰乘，彭生多力，拉公干杀之，】公薨于车，鲁人乃请诛彭生以灭耻辱，齐人诛彭生史例，内君见弑，必讳为薨。然内薨不地，以薨，而求其地也，外薨，必地则又以地而求其薨也，书例之互见如此。
秋七月
冬十有二月己丑葬我君桓公
春秋毛氏卷八
<经部,春秋类,春秋毛氏传>
钦定四库全书
春秋毛氏传卷九
翰林院检讨毛奇龄撰
庄公【名同桓公子也諡法胜敌克乱曰庄】
元年
春王正月
不书即位者父弑而不忍行即位之礼宜也
三月夫人孙于齐
夫人庄公母也，前一年，桓丧归，时夫人已随丧归鲁矣，是时不书归者，以丧归告庙，夫人归，不告庙也，至是复奔齐，讳之曰：孙孙者，避也。言慙而避之云尔，若公谷，谓接练时，录母之变，详其説则误以姜未归，鲁当小祥练祭，而庄念母尚在，齐故记曰：孙齐一若此，时新去齐者，是以未归之夫人，而驾言去齐，世无是理，况小祥练祭，必期又一月，丧服四制所云，十三月而练者，今自前年夏四月至此裁，十二月耳，何接练之有。
夏单伯逆王姬【逆左作送经误文】
王姬是桓王之女，齐襄公娶为后者，单伯者，天子卿也，天子上卿，例书爵与公侯同王姬下嫁，必以同姓诸侯主之，时命鲁主婚，故送姬至鲁，而聴齐就鲁迎之，经文逆字，是送字之误，文可据，公谷不知是误谓王官焉得有逆王姬之事，乃为説曰单伯者，吾大夫之命于天子者也，言鲁大夫贡于天子，而天子命为鲁卿也，则不知单，是畿内采地，而世以采为氏者，其仕于王朝，已非一世，春秋所称单伯，单子皆是也。而谓鲁有单采乎？有单氏，大夫乎？而胡氏遵之乎？
秋筑王姬之馆于外
公在忧次不便，行吉礼接宾于庙，【齐来迎者，当在庙】，故筑馆于外，若谷梁，胡氏谓缞麻不可接，弁冕，则诸侯既葬丧服除矣，尚缞麻乎？若杜氏谓，王命不敢违，则天下诸侯岂少同姓，可主婚者而负丧行事，并忘大雠，此非不敢违，不欲违也，他日无王命而自娶齐女，而谓此时能辞王命而不为主婚，必不然矣。此皆不足讳，亦不足责者，春秋所谓直书其事而义自见者如此。
冬十月乙亥陈侯林卒
王使荣叔来锡桓公命
荣叔周大夫荣氏叔字，锡命者死，而赐以文，如后之哀，防昭七年，所谓追命卫襄者是也。夫以桓之死而锡以文渎可知矣。若王无天字，此是阙文，先儒皆谓非义所存，胡氏惑啖助之説谓削天贬王为宠簒弑，则当桓生时，天王之宠，桓者至再至，三聘问之间，厯有辞命，彼时皆有天，今独无天乎？且使不去天字，即桓之簒弑可贳乎？何贸贸？至是。
王姬归于齐
齐师迁纪郱鄑郚
齐将灭纪，先迁其三邑之民而取其地，郱；鄑，郚，皆纪邑也，此与后十年，宋人迁宿闵二年，齐人迁阳例，同谷梁以纪郱，鄑，郚为四国名，又以为迁纪于郱，鄑，郚，皆非是。
二年
春王二月葬陈庄公
夏公子庆父帅师伐于余丘
公子庆父者，桓公之子，庄之庶兄也，以庶长称孟，而时压于嫡，故又称仲，其后称仲孙，而终称孟孙氏以是也。公羊于二十七年，谓是庄母弟，谬矣。庄母弟惟季友耳，胡氏谓鲁在春秋中见弑者三君，其贼未有不得鲁兵柄者，公子翚仲遂庆父皆是也。然此皆六朝时事，春秋藏兵于赋，不立军阃，其得失，未必如此。于余丘，杜氏云：国名公谷，谓是邾娄之邑，则史例书伐，无称邑者，【惟本国，有伐我西鄙，南鄙之称，他国无有，且鄙非邑也，】苐，国名无三字，此必是夷狄之国而比近鲁者，与成三年，晋郤克，卫孙良夫伐廧咎如例同。
秋七月齐王姬卒
内女书，卒此书者，以鲁曽主婚，比之内女，檀弓云，齐告王姬之丧，庄公为之服大功，以由鲁嫁故为服姊妹之服是也。
冬，十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚。【，禚公羊作郜】。
此姜氏即文姜也后仿此禚齐地
乙酉宋公冯卒
三年
春王正月溺防齐师伐卫
此伐卫为纳惠公也，与后五年，公复防齐侯伐卫，皆是一事溺者，鲁大夫名其不称氏者，史有此例，与隠三年翚帅师四年，无骇帅师，并同谷梁，胡氏谓恶其防仇雠而伐同姓，夫纳朔非义，皆莫知而尚问，其余罪乎？
夏四月葬宋庄公
五月葬桓王
桓王以桓十五年崩，至是，阅七年而始得葬，义可知矣。公谷疑改葬，无据防，葬例见隠三年。
秋纪季以酅入于齐
纪季者，纪侯弟也，史例，诸侯之弟类以仲叔，季称共仲许叔，蔡季是也。酅者纪之邑也，齐侯将灭，纪已迁纪三邑矣，至是，纪季以酅邑，纳于齐，愿入齐为附庸之国，以姑存宗庙，此亦大不得已之苦心也，夫子存此与后书叔姬归于酅，其卹纪与恶齐，义俱见焉，入者纳也与他入国，入邑例不同。
冬公次于滑【滑公谷作郎】
公欲防郑伯【，子仪】以谋存纪，故特过郑，郑伯辞以难【，时突尚在栎】，遂次郑近地而不能去，鲁固懦矣，然如邻之不相防，何云：凡师一宿为舎再宿为信，过信为次，滑，小国名以近郑，故次之，若公谷作郎，则鲁地矣，郑能来乎？【旧注滑郑地，非是观后年，郑伐滑，秦灭滑，可见】。
四年
春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘
祝丘鲁地，则姜氏已还鲁矣，出入不书，不告庙也，两君相见，有飨礼，特夫人无是耳。
三月纪伯姬卒
此隠二年归纪者记此见我之不能庇纪也
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
此齐郑谋灭纪也，前桓五年，齐僖谋纪时，原与郑伯同如纪，思以袭之，经书，齐侯，郑伯如纪是也。其因循至今者，徒以纪与王室为婚姻耳，今桓王已崩，无所顾忌，故前元年，即已迁纪三邑，至三年而纪季以酅归，齐我公特，过郑久舎于滑正以齐，郑有旧谋，今必牵郑，故公求郑伯，一见以解纪之难，乃一宿，再宿，三宿，而郑不与，见则其约于齐而恐以我贰情可知矣。至是则复相防以终，前如纪之案，其不言防，而言遇者，以遇礼稍杀，防之密而不欲彰也，郑伯，郑子仪也，郑自桓十五年，忽归国，后突随入于栎，而未有国也，既而忽为髙渠弥所弑，而立子亹，则齐襄杀子亹而戮髙渠弥何也？以齐党忽也，故子亹既杀突，仍不入而立，子仪以突为忽雠，即为齐雠，子仪无徳怨焉。此时子仪正主国，故齐与谋之，胡氏谓是突，不惟不识事实，并不识情理矣，突忽不两立，齐，宋不兼合，宋突齐，忽各有所为，説见桓一十五年。
纪侯大去其国
前齐迁纪三邑，纪季以酅入于齐，而齐之逼，纪如故，则不得已而去之，其不言灭，而祗言去者，以纪季存酅，犹奉宗祀，观后十二年，有纪叔姬归于酅，文则酅，尚苟存可知也，若其称大去者，先仲氏曰：去而不反，曰：大去犹之归而不复，曰大归，言去之至也，【胡氏以委弃之，多与去国为大，俱非是】，至于称侯，则春秋失地书名，失国书爵，亦是史例，与后十年，齐侯灭谭，谭子奔莒，僖五年，楚人灭，子奔黄例，同公羊谓不书齐灭者，为贤者讳，齐襄复九世之雠，春秋贤之，何为复九世之雠，以周夷王时，纪侯谮齐哀公于王而烹之，哀公者襄九世祖也，此与史世家齐，哀公时，纪侯谮之周，周烹哀公语合，故郑氏亦云：懿始受谮而烹齐，哀是也。但齐哀本不道，齐风还，诗所以刺哀公之荒淫，周制不雠，义杀此固义之所当杀者，即使天王淫刑，无所归咎，比之雠，有司之法，更为不同，且恩怨以时亲逺则恩衰雠逺则怨忘故，周制复雠之义，不过五世，并无九世犹相雠者，且夷蛮无共主，故有雠国，三代共主，无雠国也，【即春秋列国两雄对峙，搆怨有之，然谓之敌国，若齐纪，则并非敌国之比，】又且春秋一书，自为终始，从无连前代，事实説春秋者予即以经文考之，即一纪存亡，而合隠桓庄三公，凡六十一年，书二十一条，【隠二年纪履繻来逆女， 伯姬归于纪， 纪子伯，莒子盟于密 ，七年，叔姬归于纪 ，八年，公及莒人盟于浮来， 桓五年，齐侯，郑伯如纪 ，六年，公防纪侯于郕 ，纪侯来朝， 八年，单伯来逆王后于纪， 九年，纪季姜归京师， 十三年，公防纪侯，郑伯及齐侯，宋公，卫侯、燕人战 ，十七年，公防齐侯，纪侯盟于黄， 庄元年，齐迁纪郱邢，鄑 三年，纪季以酅入于齐 ，冬，公次于滑，四年纪伯姬卒， 纪侯大去其国， 齐侯葬纪伯姬 ，十二年纪，叔姬归于酅 ，二十九年，纪叔姬卒，三十年，葬纪叔姬，】皆厯记其求庇王室，求救宗国，而卒不能。
庇之，救之之意，其不惮璅屑绵邈，有始有终，如此，则其卹纪恶齐伤，王室之卑，痛宗国之弱，为何如者而谓贤齐襄，而予之也乎？况齐侯如纪，在桓五年，此时齐僖未亡，则谋纪者，齐僖之志，谁谓齐襄？能复雠者，解春秋而不读经，此何説也。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
三月，纪伯姬卒，入夏而纪侯去国，然伯姬犹未葬也，至六月而齐侯始葬之，则去国之惨，即一妻之棺而不能顾，他可知矣。若其称齐侯者，春秋书法，君身称爵，大夫称人，并无以褒书爵【，公羊説】与以贬书爵之例，【胡氏説】此直书齐侯者，向以为纪侯之去国，无所逼逐，如太王迁岐，走马自行，今而知齐侯之亲在纪也，则非自去之，逼逐之也，故纪侯之去，不可言去几，见有国君，而轻去国者，伯姬之葬，何可言葬？先仲氏曰：纪侯自有妻纪，妻自有葬几，见有齐侯而葬纪妻者，皆文也，而义自见焉。
秋七月
冬公及齐人狩于禚【禚公谷作郜】
禚齐地也，公至齐，不与齐侯狩，而与齐大夫狩，虽齐侯以甥礼轻之，然公则卑防甚矣，此展甥之诗所由讥与。
五年
春王正月
夏夫人姜氏如齐师
师则在军中矣，此时齐未行，军得毋齐师尚在，纪孔疏所谓疆理纪，地之师者非耶？
秋郳黎来来朝【郳公羊作倪黎左作犁】
郳国黎来名郳，与邾同姓，即小邾子也，附庸之君，例可书名，并书字者，胡氏谓夷狄之附庸，称名则春秋无此例，且小邾，非夷狄也，説见隠元年，邾仪父。
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐卫
云伐卫，纳惠公也，公以国君与诸国大夫纳有罪之君，义何如矣。
六年
春王正月【正公谷作三】
王人子突救卫
王人王官之微者也，子突者名也，周礼王之上士三命，中士再命，下士一命，而昭十二年注谓三命，再命皆书名，惟一命书人，今书人则下士之一命者也，然人则不名，既书人，又书名则或以救卫而嘉之，谷梁所谓称名，贵之者，容有是乎？【杜氏，胡氏谓突字非是，】但春秋书救，皆是嘉予，此则罪诸国而并伤，王室之卑弱，夫以王官出讨罪而但云救已可痌矣，况不能救哉！
夏六月卫侯朔入于卫
据卫侯入，放公子黔牟于周，杀左公子泄，右公子职乃即位，是朔本卫君史例失位，复入当书，复归诸侯纳之，当书归，此苐书入，一似原非卫君而强入之者，则卫侯之入，与诸国之纳之，皆有罪矣，此与后九年，齐小白入于齐例同。
秋公至自伐卫
以告庙故书然自伐卫归则义亦见焉
冬齐人来归卫俘
俘例有二，一俘其人民，一俘其宝玉，此则宝玉之俘，左氏公羊皆谓之为归卫宝是也。夫以逆王命而纳罪恶，即无所利而为之，其恶已难贳矣，况利之。
七年
春夫人姜氏防齐侯于防
防鲁地则齐侯来防矣故曰齐志也
夏四月辛夘夜恒星不见，夜中星陨如雨，【陨公羊作霣，凡陨字，后同辛夘夜夜字谷梁作昔】。
恒星经星也，【即二十八宿，】以经训常，故曰恒星，此祗称恒星而不称星，则必众星皆见，而恒星独不见者，若谓日光不掩，故星不见，则未有经星较大，且不见而众星反见者，此非夜明掩星可知也，【左氏谓不见者，夜明也如雨，与雨偕也，】至夜中，星陨，则非恒星而众星矣。故但称星，惟夜半以前，恒星不见，而众星见，故初祗不见恒星，而此时则又见众星之陨，若谓恒星之不见，以陨之故，则未有星体，不见而能见其陨者，此非恒星之陨，又可知也。【谷梁谓恒星之陨，】至于如雨，则但拟众星之陨，比雨之下，故曰如雨，左氏谓与雨偕者，亦谓与雨相同，而杜氏误解，谓星陨而又雨，如与而通，则星陨可纪，夜半有雨，何足记？而如虽通字，而此不然也，【康熙己未冬在，史馆时同，至太常防，月食，食将复而浓云蔽之，不知其复也，既而各官散散时有雨，然日记官但记有云蔽月而不及雨，以不足记也，】至若公羊道聴谓恒星不见者，诸凡列星，俱不见也，夜中星陨如雨者，夜中列星俱复位，似雨之陨，而不似雨之堕地也，夫雨落不上天而谓星陨，能复位，斯已奇矣，然且为之説曰未修时，春秋曰：雨星不及地尺而复，夫子修之曰：星陨如雨，夫以星之去地咫尺，反而复位，此大变事而修之，如此是另造春秋非修春秋也，不知何所据？而荒唐若是。
秋大水无麦苖
秋即夏也，夏方登麦，而水漂之，苖者五稼之苖，毛诗曰：食我苖。
冬夫人姜氏防齐侯于谷
谷齐地
八年
春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
杜氏云：期其伐郕，而陈蔡不至，故次于郎，以待之与后文治兵围郕，还师，总是一事，説公谷者谓陈蔡伐鲁，次以待之，则正义云陈蔡于鲁境，絶路遥春秋以来，未尝搆怨，且兵来而我御之，但得称防不可言俟也，此皆不全防经文而逐节，作解説者盲人瞎马逐步认路，非虚语也。
甲午治兵【治公羊作祠】
治兵者敎战也，杜氏云：将以围郕也，则此本以事习战，不必有时者，然即以时论亦不失时而正义，谓周礼中秋敎治兵，月令孟春不称兵，则此之春正月，正夏之冬十一月，乃中冬非孟春也，周礼中冬敎大阅，所以修战法则，正与四仲搜狩，治兵相表里，特用之，非其所耳。
夏师及齐师围郕郕降于齐师【郕公羊作成】
据经二国同讨郕，而郕独降齐，畏齐不畏鲁也，据仲庆父，请伐齐师，而公不敢伐，亦畏齐，非自克也，夫以鲁之弱，庄之庸劣，当强齐之雠，力不能报，而反好大凌弱，借强雠以攻同姓，罪恶已极，然且究不能逞，初则招与国而不之至，既则降，小弱而不之伏，卒之因人成事功，归他人僵，手缩膊，为天下笑，则何如已之为愈矣，正义谓苐称师，则公不自将，然已在师中，特不帅师耳。不然，仲庆父将何由？请公伐耶？郕国在齐鲁间文，十二年，有郕伯来奔，则郕国而伯爵者，史管蔡世家有郕，叔武为文王，子武王母弟，则与鲁固兄弟国也。
秋师还
以公不帅师，故不书公至，然亦有义焉，此师也？而亦还之乎？盖讥之。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
诸儿齐襄公名也，无知者，襄公从弟公子夷仲年之子也，据齐僖之母弟，夷仲年生，公孙无知有宠于僖公，而襄公绌之防，齐大夫连称，管至父戍葵丘，瓜时而往，及瓜而代，【一周嵗也】至期不命代无知，约二人为乱，时公猎贝丘，见大豖，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豖人立而啼，公惧，坠于车，伤足丧屦，及反，索屦于徒人费，【御臣名，】不得鞭之，见血出，遇贼于门，刼而束之，【约费，同入弑】，费曰：我奚御哉？【言何尝是御人言，公不以御卹之也，】袒而示之背，信之费，请先入伏公而出，鬬死于门中，石之纷如【寺，臣名】死于阶下，遂入杀孟阳，【亦寺人名，】于牀【，代公居状，】曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂弑之，而立无知。
春秋毛氏卷九
钦定四库全书
春秋毛氏卷十
翰林院检讨毛奇龄撰
九年
春齐人杀无知
据初无知，虐雍廪【，齐大夫】，至是，雍廪杀之例，见前。
公及齐大夫盟于蔇【蔇公谷作暨】
杜氏云：此齐大夫之迎子纠者，【见下文】以非一人，故不名，蔇鲁地。
夏，公伐齐纳纠，齐小白入于齐，【纳纠左，作纳子纠正义谓定本经。文纠上有子字，今本无子字，阙文】。
据初，襄公立，政令不常，鲍叔牙【公子傅】曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白【杜氏云：僖公庶子】出奔莒，及乱作，管夷吾，召忽【二人，皆公子傅名，】奉公子纠，【杜氏云：小白庶兄】来奔，【谓奔鲁也，】至是，公伐齐，纳子纠而小，白先自莒，入其一书，纳一书入者，入有二义，天王入于成周，许叔入于许，此宜入者也。卫侯朔入于卫，齐小白入于齐，此不宜入者也。然春秋褒讥，实不在此，总不过由外入内之义，纳则有诸侯之师为之纳之，皆史书，常法不立义例，至于二公子宜立与否，则同为支庶，不问长次，乘乱而入，先则得之，原无褒讥，而胡氏谓子纠不当立，小白宜有齐，别无他据，祗以子纠为弟，小白为兄，故立此説按史世家襄公，次弟纠奔鲁，次弟小白，奔莒子纠者，小白兄也，故荀卿曰：桓公杀兄以反国，庄子桓公小白杀兄入嫂，而管仲为臣，古越絶书曰：管仲臣于桓公，兄公子纠即管仲，大匡篇，亦曰齐僖公，生公子诸儿，公子纠，公子小白，又曰：鲍叔傅小白辞疾不出，以小白幼而贱【，贱者母贱，幼者齿幼，】不欲为傅故也。则明明子纠，是兄小白是弟，而胡氏引据有云，史称齐桓杀其弟，以反国，一语求之，列代之史，并无其文，及考汉淮南王知淮南厉王不法，文帝令大将军薄昭以书责之，有曰：昔周公诛管，蔡以安周，齐桓杀其弟，以返国，其云弟者，以文帝是兄，故讳言兄而言，弟韦昭，本注所谓子纠本兄而称弟者，不敢斥也，胡氏不考所自，徒以程子曽误读汉书，早有桓兄，纠弟之説而此又承程子之误，不得原文，混称曰：史是以误读人书，且误解人説之故而移误圣经，甚至紊乱，人之兄弟伦次，诬妄立説于以误天下，误后世，此其所系，匪浅鲜也，若夫夫子许管仲而不许，召忽，直是崇尚事功，务求有用，并不从，纠桓兄弟以伦次，长幼定是非，而宋儒承误之徒，必曰：桓兄纠弟，故管仲可相桓，召忽必不可死，纠于以定，唐王珪，魏征事秦王而不死，建成，元吉之罪，予尝曰：夫人亦各事主耳，事兄可死，事弟不可死，则凡为弟者惧矣，此皆立説之最不通者，况复误耶？详见予论语，稽求篇。
秋七月丁酉葬齐襄公
八月庚申及齐师战于干时我师败绩
不能纳纠，而又不退师，遂至大败，据公丧，戎路，乘他车以归，戎右与御皆被获焉，干时齐地。
齐人取子纠杀之
云：鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，遂用为相，是杀之，在鲁而曰：齐人杀之者，齐大夫至鲁，而遂杀之也。取者取之我也；盖病夫我之为所取也。
冬浚洙
洙水在鲁城北浚者深之所以防齐也
十年
春王正月公败齐师于长勺
此齐人伐我而我应之者其不书，彼伐而苐书，败彼甚善，我之能败彼也，临难辟雠，不废权谲，况用兵乎？此用曹刿之计，初，稽其陈列，【齐人三鼓，始与之战，曰：一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，】后觇其伏莽，【公将驰之，刿视其辙乱其旗，靡始逐之，恐伏莽也，】虽制奇而实用正焉，胡氏谓善陈取胜，非王者事则必强，冦临疆国亡，主虏一如靖康之拱手让敌，兵刃不接，然后为王者事乎？以鲁之积弱，强雠来侵，加之齐桓，管鲍鋭师初出，自非长勺，乘丘，操奇制胜，则鲁鲜有能图存者，故夹谷之防，夫子必先请备兵具，左右司马，然后与防，盖圣人未尝忘战也，且未尝顷刻，忘战胜也，故曰：我战则克，又曰：战陈无勇，非孝也；至矍相校射，则首斥奔军之将，在亡国大夫，与孝弟好礼，修身称道之上，其重战胜如此，宋儒不读书，好侮圣言，动辄以不战立説误本国误天下后世致崇祯癸未，贼迫畿甸，廷臣尚有请舞干羽者，嗟乎！盍亦就圣经一深思之。
二月公侵宋
齐毎挟宋师伐鲁，此必长勺之役，宋人与谋，而我报之者，观下齐，宋共次郎可知也，书例有钟鼓曰伐，无钟鼓曰侵，见后二十九年。
三月宋人迁宿
杜氏云强迁之而取其地也宿见前
夏六月齐师宋师次于郎公败宋师于乘丘
此亦彼来伐，而我败之者，然长勺不书，彼伐此书，彼伐者以长勺，祗齐师书败者，而伐者见此齐，宋两师，但书宋败，则齐伐不可见也。然此亦以术胜者，【齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，公不许，乃自雩门窃出，防皋比而先犯之，公从之，大败宋师于乘丘，齐师乃还，】夫以我鲁积败之师，当齐桓新鋭之众而连以术胜，然则用兵之不可无术也，如此乘丘，鲁地。
秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归【舞，公羊作武】。
此春秋？楚通中国之始也。然甫通而即败，我同姓之国，无道可知矣。此必非楚来告，而蔡来告者，莘者，楚地献舞，蔡哀侯名，即前经所称，蔡季者也，【谷梁，胡氏皆谓别一人误】归者，获而去之，春秋书归不一，然皆书爵书名，如宣十年，以潞子婴儿，归定四年，以沈子嘉归，六年，以许男斯归，哀八年，以曹伯阳归类，皆是，惟僖廿六年，以夔子归无名，则以夷国来告，偶失名，或亦史文，有阙逸耳，而胡氏谓有罪，则名无罪，即不名则弱，小受侮者，皆罪人矣，据蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫过蔡，蔡侯曰：我姨也，止而见之，弗宾，息侯怒，乞楚伐蔡，则蔡侯本有罪，然其书名不以此楚，芈姓髙阳之后周初封熊绎于荆，后迁楚僭称王，春秋自是年后皆称荆，至僖元年称楚，是时楚君为楚文王，此但书荆者，以君不亲至也。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
谭国名据，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，谭又不贺，遂灭谭，齐桓之恶如此。
十有一年
春王正月
夏五月戊寅公败宋师于鄑
宋为乘丘之役，故侵我公乘，宋师未陈而薄之，遂败其师，鄑鲁地。
秋宋大水
以灾告而我吊之故书
冬王姬归于齐
此齐桓也，齐桓逆共姬，以我主婚，故记之，其不书来，逆者以归，见逆也，此与后伯姬归于例同。
十有二年
春王三月纪叔姬归于酅
杜氏云：纪侯去国而死，叔姬无所归，因归于酅，以纪季居酅守纪，宗庙则酅其家也，故归之，若曰此我归纪之，叔姬也，今归酅乎伤哉！
夏四月
秋八月甲午宋万弑其君捷及其大夫仇牧
曰：乘丘之役，【前十年，我败宋师于乘丘，】公以金仆姑，【矢名】射，南宫长万，【宋卿南宫氏长万名】公右，颛孙生搏之，【右者戎右，颛孙其名也，搏者获取也。】，宋人请之，【乞还也，】宋公靳之，【戏而相愧，曰靳】曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之【，万以为患，】至是秋，乃弑闵公于防泽，【宋地，】遇仇牧，【宋卿】于门，批而杀之，遇大宰督，【即华督】于东宫之西，又杀之，立子游【公子名】羣，公子奔萧，公子御説【公子名】奔，亳。【萧亳，皆宋邑】，南宫牛【长，万子】猛获【长，万党名】帅师围亳，其事如此，则宋万见获，与万之得归，原在一时宋闵之靳，万与万之弑闵，则两时，两地公羊道聴涂説窃宋公靳之一语，遂谓庄公获万归散舎诸宫中数月，然后归宋，宋复使为大夫，与闵公博，妇人在侧，万诵鲁公之美，闵公妬其言，顾妇人曰：此虏也。更谓万曰：尔非虏焉知鲁公之美，万怒，遂搏闵絶脰其説似可聴然，细按之实，大谬不然者，庄既获万，请而得归，此是恒事，乃不言得归，何由归在？何日而曰散舎之宫中数月，天下无俘虏，而可散处于宫中，至数月者，况南宫长万素号多力，其后奔陈，能乘车辇，母行二百六十里，而一日至者，此可散处宫中乎？至防泽之弑，不言故史，世家谓猎防泽而博争，行万多力以局，杀闵公，乃又曰：妇人在侧，岂又散舎宫中耶？此皆道聴之可笑者也。若夫仇牧，华督同死，君难而一书一不书者，此皆因来告之，文告牧，则书不告，督则不书，此是书例，而胡氏谓督身有罪，【桓二年宋督弑殇公，】夫子削之，夫覆愆补过，先圣所许，唐尧卫武杂称晚，盖【尧簒兄挚，武弑共伯后皆称之，】向使弑君之贼果能迁善，则方汲引之不暇，明明死君而反从削之，则凡自新者，废然返矣，恐夫子书法，必不出此。
冬十月宋万出奔陈
据萧叔大心【萧宋邑叔者，守邑大夫之名也，】及戴武宣穆，庄之族【，宋五公之子孙，】以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公【，即公子御説也】宋人请猛获于卫，卫归之，亦请南宫万于陈，并赂，陈人乃使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之，是宋万奔陈，即已见杀，经不书者，不以杀告也，其不书葬，宋闵公者以乱，故我不防葬也，此例甚明，而胡氏有不讨贼，则不书，葬之説则此已讨贼，而仍不书葬，説不验矣，乃又为遁词以坚持之曰：天下之恶一也，陈人不以万为贼而纳之，又受宋人之赂，而使妇人饮之酒，是与贼为党，非政刑也，特书万出奔陈，而闵不书，葬以着，陈人与贼为党，而不能正天讨，其法严矣，殊不知贼者宋之贼也，讨贼者宋人之事也，宋追贼至，陈遂请贼于陈，不得已而又赂，陈必得贼首，与贼党而尽诛之，然后已，此可谓讨贼之，尽善者矣，乃又无所归咎，而迁恶于陈曰：陈不讨贼陈受赂，陈获贼不以正，而以诈饮妇人酒，为陈罪案，则试问此宋万者陈贼乎？陈当讨乎其不葬者，陈之君乎？不书葬，则陈之卿大夫士皆无所容，于天地之间乎？故不书乎？然且以万之多力，犀革裹之，尚能裂犀革，而使手足皆见，乃恶其饮之酒，不正天讨，则试问此时，欲正天讨，将先拘其人而请诛之乎？抑舎之如公羊，所云散舎之宫中，然后请王命而使就戮乎舎则不可拘，则不能饮酒，行诈又不得，势必如艾，子所称□儒，遇虎斥去，戈擭雅步以临之，究至噬，其躯而不之悟也。噫！可叹也已。
称萧叔大心杜氏注萧宋邑叔者，萧大夫名，则必大夫之守萧者但大心无注，即正义亦不解，按此称萧叔大心以曹师伐之，而定十年，有宋乐大心出奔曹，十一年，宋乐大心自曹入于萧，大心名既同，而萧与曹又适合，则似前后即此人而守萧而通曹者，祗计此年至定十一年约一百八十余年，年又不合，此岂萧曹？字偶同，而误入此大心，字与若，萧本宋之公，邑二经所书皆属之宋，其在后十三年，萧叔朝公宣，十二年，楚子灭萧，则另是一萧当是附庸之，国之近楚者，昔人所称，萧、蓼、荆、楚，皆以草名可见，正义谓此年以讨贼者功，宋封为附庸之国，后为楚灭，则宋焉能封人？国既为楚灭，则萧属楚地，何得宋诸公子与乐大心，又得以定十一年，仍据以叛，此则孔疏之难通者，夫此年之萧叔与大心犹是文，若定十一年则经矣。经何可贸贸如此。
十有三年
春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北，杏【齐侯，谷梁作齐人】，此齐桓主盟，防之始也，桓欲修霸业，乘宋之乱而防诸侯，以平之例，凡盟防征伐，君身书爵，卿大夫有名者书名，无名即书人，其説厯见前经久矣，此防止，齐侯一人，而列国皆以大夫至一，则桓初兴霸诸侯，未经信从，一则北杏齐地，宋乱仓猝不能急，至书爵，书人皆是书例，并无褒讥于其间，即有褒讥，亦并不在此，国爵人名，有无增减之际，而胡氏又谓桓非受命之伯，诸侯自相推戴，以为盟主，是无君矣，故称人以贬之，桓能防诸侯，安中国，免民左袵则称侯以与之，则试问此防，是诸国为政，而迎桓以主其事乎？抑桓召诸国乎？桓不出齐疆，坐征诸国，诸国方奔命不暇，未知所向，乃桓独受褒，而诸国无端，各予以罪，是杀人市中，从观者皆典刑，而持刃之人，翻受功赏，何以服众？春秋直书其事功过，并见平宋乱，似功也，然平宋，而必使之服已过也，召诸侯以伐，诸侯过也，不奉王命而召之，又过也，其功其过，皆桓自受之，无与他人，若谓功在桓过在列国，则孟子所云三王之罪人者，当指列国诸侯矣，予乡王甲庵名，寅精于经学，其着春秋，自得篇谓春秋记过之书，有贬无褒，【孟子谓乱臣贼子惧，宋邵雍谓孔子之刑书，因厯指列国大夫，如管仲，子产伯玉史鱼，平仲舅犯，皆不见于经，以无罪也，见则有罪矣，先仲氏尝谓其説稍偏夫子不削孔父，未为贬祖，别本春秋止于孔子卒，岂为贬圣乎？要其书，则一家言也，】齐桓毎称人所以杀其罪，晋文则称侯矣，北杏之防，罪专在桓，故齐独侯，而他则称人，虽其立説亦终以人爵书例起见，然正与胡氏所云，功罪全反，亦一快也。
夏六月齐人灭遂
遂国名北杏之防以遂人不至遂灭之桓恶如此
秋七月
冬公防齐侯盟于柯
鲁自长勺乘丘之役，见忌于齐，故专为此盟，据庄公升坛，曹子【史记作曹洙，】手劒刼，桓公要反侵地，管子请桓反汶阳之田，【向为齐所侵者，今还之鲁】，此虽战国，荆聂之习，从此而开，然鲁则自是有立矣。要非厯能制胜，不至此柯，齐地。
十有四年
春齐人陈人曹人伐宋
北杏之防，所以平宋，而宋人不伏，故伐之，其称人者，君不亲帅师也。胡氏自为例，必谓称人是贬，以汉儒将卑师少之説为谬，此则又曰将卑师少矣，其不一定又如此。
夏单伯防伐宋
此齐桓假王命也。诸侯伐宋，齐请师于周，故单伯来防取成于宋而还，单伯周大夫见前。
秋七月荆入蔡
据蔡哀侯为莘，故【前十年，败于莘，为楚虏归，】绳息妫，【绳者，誉其美也，】以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言【，不与楚王言语】，楚子问之曰：吾一妇人而事二夫，纵弗死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡。
冬单伯防齐侯宋公卫侯郑伯于鄄
以宋服故遂归功天子而作此防鄄卫地
十有五年
春齐侯宋公陈侯郑伯防于鄄
复防鄄者，初推王官，此尊伯主也，曰：齐始霸也，此与前年冬，郑伯皆突也，前年郑厉公自栎侵郑，及大陵，获瑕瑕，请释已为内应，遂反弑子仪，而纳厉公，厉公入杀瑕，此前年夏事则入冬，与春两作，鄄，防，皆是突而非，子仪可知也，齐僖与襄皆党忽雠突，故突在僖襄之世，有伐无防，此时齐桓，不然耳，説见桓十五年，。
夏夫人姜氏如齐
杜氏云文姜也
秋宋人齐人邾人伐郳【郳公羊作儿】
郳即小邾也杜氏曰宋主兵伐之
郑人侵宋
郑突之初入郑，与再入栎，皆倚宋师为之援，以突为宋雍氏出也，自宋庄公卒后，突居栎最久，而宋不一顾，至是乘宋师在郳，而遂侵之，所以啓齐，楚之伐也，孟子曰：国必自伐，然后人伐之，以此。
冬十月
十有六年
春王正月
夏宋人齐人卫人伐郑
报侵宋也杜氏曰齐楚争郑自此始矣
秋荆伐郑
郑伯自栎入缓于告楚故伐之
冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽【，二月，下公羊有公字，许男下，公谷有曹伯二字】。
曰：同盟于幽志，郑成也。夏，伐郑，而郑服之，故为此盟，同盟者言，众共为之，与文十四年，同盟于新城，襄三年，同盟于鸡泽，例同其不书公者，祗言防而公在其中，与僖十九年防诸人盟于齐，二十九年防诸人盟于翟泉，例同，若夫列国之次，陈久在卫下，自此以后，陈皆在卫上者，杜氏曰：齐桓正其序，故告文次第如此。
邾子克卒
邾子名克即隠元年，邾仪父也，杜氏曰：齐桓请王命为诸侯，故称子谷梁曰进之夫，夫子能笔削其能，进附庸之国，为五等爵乎。
春秋毛氏卷十
<经部,春秋类,春秋毛氏传>
钦定四库全书
春秋毛氏卷十一
翰林院检讨毛奇龄撰
十有七年
春齐人执郑詹【詹公羊作瞻】
郑詹，郑大夫名僖，七年，曰：郑有叔詹，是其人也，前郑突初复国，时适宋乱，初平齐，两防于鄄，使宋，郑连盟，以服伯主，此齐桓用心而自春徂秋，盟未寒而郑忽侵宋，此所以复来齐，宋、卫，三国之伐也，今伐犹未伏，而郑使忽至，则执之，此实校之经，而厯可按者若云，为郑不朝，则桓新立，当朝突新复国，又当朝，今皆非其时矣，至公谷云，恶佞则何以知？詹为佞人，此则更无理者予故曰，以解经，必不如以经解经，即此是也。
夏齐人殱于遂
前十三年，齐人灭遂而分师以守其地，所称戍之是也。至是遂之，因氏颌【，音遏】氏，工娄氏，须遂氏【皆遂公族名】，飨齐戍，醉而尽杀之，殱者尽也，夫灭人之国，必俘其子弟，迁其人民，殄其宗祀，夫然后疆理其地，乃以既灭之，遂距此四年，犹使其族姓公然处，此与戍者杂处，虽齐桓恃强以为无恐，然亦见遂人蓄怨，迟久不忘，故特记曰：殱于遂一似此时，尚有遂者，虽曰遂未灭可也。
秋郑詹自齐逃来
来者来鲁也齐又伐我以是也
冬多麋
麋多则害稼，故以灾书，京房易曰：废正作淫，为火不明，【言火政不修也，】则国多麋。
十有八年
春王三月日有食之
杜氏曰不书日者官失之説见前
夏公追戎于济西
戎者，徐戎也，不言来，而祗言追者，言追而来自见，犹十年，公败齐师于长勺，不言来伐，祗言败而伐自见同。
秋有
短狐也，居水中，以气射人，辄生痏毛诗所谓为鬼，为蜮者，南越水毒，产此物岭北即无矣，鲁中国地，岂宜有此故，公羊曰：以异书，若左氏云为灾，则虽害人，似未可称为灾者，先仲氏曰：此字当是蠈字之误，蠈食禾，节害五稼，伤民之生，故曰灾，其曰秋有者，以周之秋为夏之夏，毛诗螟蟘蟊，蠈皆旱灾之物，正在此时，故特记秋字与后廿九年秋，有蜚同若，则随时所见，有即为异，【如昭廿五年，有鸜鹆来巢，类】，何必秋有也，其説近之余见，秋，有蜚。
冬十月
十者九年
春王正月
夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
公子结鲁大夫也，媵者送女之称，鄄卫地，是时，陈侯娶卫女，而鲁媵之，故遣公子结送媵至卫，适齐，宋为防，将谋伐鲁，正在卫地，结遂无公命，而遽与盟，然后送女，此虽专事然聘礼，大夫受命不受辞，【外事不测，不预为辞，説】出境有可安社稷，利国家者，则专之可也。故春秋无讥焉，此与文八年，公子遂盟雍不返命，而即与雒戎，盟于暴例，同虽彼解戎患，而此反来，陈之伐且齐，宋仍背盟，无益国事，【见后，】然成败，不计也，女称妇，陈侯称人者，礼在涂称妇，入国称夫人，未入陈国，则此例称妇，彼以列国例称人，正书例也。
古有媵礼，凡诸侯娶妻，本国既有侄娣，媵从而数或不具，则列国各送庶女，备侄娣之数，亦名曰媵媵者，送也，但周制既亡而仪礼，礼记皆战国后书，【仪礼虽早出，汉世屋壁，然秦汉以前，上至周初并无一人举其名，引其文者，书秦誓诗，国风易孔子象，皆春秋时书尚人，人能称之，引之岂有周公之礼，八百年，并无一名一字，偶见诸书，则概可知耳，】且阙略未备，全不可据，今苐就三较之，然亦有异同，但当合观全经，以定其是否？如左成九年，有云，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？则宣公嫡母哀姜生母敬嬴，襄公嫡母齐姜生母定姒，皆异姓也，又僖二十年，西宫灾，何休谓西宫者，小寝内室，楚女所居也，成九年，伯姬归宋，齐来致媵，襄二十三年，晋嫁女于呉，齐使析归父致媵，皆是异姓，若必同姓为之，则秦，楚嫁女，别无可媵，故唐陆淳亦曰莒，姓已邾姓曹，同姓最少，将孰媵乎？若公羊云，诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，诸侯一娶九女，【本国一夫人，二侄娣，二国各一，媵二侄娣合九女，】诸侯不再娶，则成九年，伯姬归宋，时卫晋既来媵矣，齐又来媵，是娶一国而三国来媵，合十二女矣，虽左氏讥曰非礼，然以异姓讥【，即前不媵，异姓语】，不以多女讥也，若诸侯不再娶，予前已极辨之，【见桓，八年】，今知更娶不一，不特嫡，亡可再娶，即嫡在，亦可再娶，卫庄公娶庄姜姜而无子，又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，庄姜贤妇未尝以为非礼也，故三异同，皆见礼意，而吾一以全经断之，叔姬归于纪，则本国有媵也，媵陈人之妇则同姓，有媵也，齐人来媵，则异姓亦有媵也，纪季姜归京师，则天子可再娶也，王姬归于齐，则诸侯亦可再娶也，若晋平之娶继姜，则嫡亡可再娶也，卫庄公之娶厉妫，则苟嫡无子，虽不亡，亦可再娶也，此周礼也。
夫人姜氏如莒
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
此齐桓也，桓自兴伯以来，长勺乘丘，屡为我败，因为柯之盟而郑詹，逃齐不合来，鲁遂借此合，宋以谋伐鲁，前公子结媵女，时遽为参盟是也。但结，无公命不足，取重而陈，则反以稽媵，在途为憾，故盟未逾时，而三国之师同集边邑，是结虽无功，然以为招冦则未也，公羊褒结固非是，若胡氏必欲使有司论刑，恐不必然。
二十年
春王二月夫人姜氏如莒
夏齐大灾【左天火曰灾人火曰火】
秋九月
冬齐人伐戎【戎谷梁作我】
二十有一年
春王正月
夏五月辛酉郑伯突卒
此郑伯是突，则前四年，与齐侯遇垂者，明是子仪以突至十四年，始复国也，胡氏于此已无词，乃又曰：凡书郑伯，俱是突突，虽簒国始终，书爵忽虽世，储不得称子，以为不能保国之戒，则姜仍树生矣，然且其説有难训者，人君不幸而遭簒弑凶暴，有几十九，皆庸主耳，但以不能保国之故，而公然褒簒绌弱，以垂戒后世，恐夫子之春秋，必不若是，凡此皆自可不置喙者，以重闗名敎故哓哓不恤，观者审之。
秋七月戊戌夫人姜氏薨
冬十有二月葬郑厉公
二十有二年
春王正月肆大眚
此赦罪之礼，易称赦过宥罪，书称眚灾肆赦，是也。苐赦必有时，此时文姜未葬，国无大庆，兵荒不作，民亦无大患，何以须赦？则书其事而义自见焉，谷梁谓文姜罪大，必假赦以贷其罪，始可葬此调，讪语而贾逵，遂云：文姜有罪，借赦以説民使薄其罪，则此时之所赦者，岂姜为政乎！
癸丑葬我小君文姜
陈人杀其公子御冦【御公谷作御】
此陈宣公也，公子者，宣公之子御，冦其名也，左称太子经，但称公子者，以未誓王朝故也。其见杀，不知何事人者，众词也，据左，是时陈完奔齐，齐桓使为卿，完，字敬仲，厉公之子与御，冦为党，故出奔完，生时筮之，谓必大于姜，懿氏卜妻完亦曰：将育于姜，五世其昌，八世莫与京，今果为齐卿，至五世而陈，无宇大于齐八世，陈成子得政。
夏五月
例以时领月则夏必四月此五月误文也説见前
秋七月丙申及齐髙徯盟于防
齐桓自伐西鄙，后又复修好，故遣上卿来而与之盟之，公羊曰髙徯贵大夫也，防鲁地。
冬公如齐纳币
此昏礼纳币也，昏礼有纳采，问名，纳征告期，四礼【见谷梁，此通礼也。】而诸侯则止，行聘纳币，二礼即娶女焉，成八年，经宋来聘，来纳币，九年，经伯姬归宋是也。但纳币遣卿，而公亲往为非礼，丧婚不并行，母丧未再期，而遽行聘币，更非礼，此皆书事而义自见者，祗国君十五生子，见左别文庄公，二十二年始纳币，二十四年，始娶妇计之，桓六年，子同之生已三十七嵗未有国君，三十七嵗始娶妇者，据胡氏，夫人姜氏入，谓庄公不胜其母越礼逾时，俟讐人之女荐舎于宗庙以成好合，似庄之迟，娶因文姜，必欲娶襄公之女为妇，而襄女尚少，因故使逾时，以至今日，此皆未读春秋之言也，春秋齐襄之弑在庄，八年，襄女之生，当必在八年以前，则此时已二十矣，周礼女子二十而嫁，指士庶人耳，且犹曰自十五以至二十，勿过此限，不必赢二十始嫁，若天子诸侯，十五而娶，女子十四而嫁，明见诸书，纵使襄女待年，其在二十一年，文姜未卒时，正当女，年十四之外，不惟不娶而纳币，行聘未尝一行何也？且庄非迟娶也，据三十二年，公子牙卒，则公已娶党氏女，名孟任者，立为夫人，而生子般矣，【左公筑台临党氏，见孟任，从之，孟任不许，公以夫人言而后许之，割臂盟公，生子般焉，】今齐桓兴霸毎，甘心于鲁，自长勺乘丘，以至西鄙，屡战不克，而后一为柯盟，再为防盟，思以结好，而庄方畏桓，亦将以此纳欢焉，因以党氏贱，且私成昏盟，故置孟任而再娶哀姜，此实两耦匹嫡之最无礼者，故此一书而大小失礼，一并见焉。其后哀姜淫佚，庆父簒弑，皆酿于此，若文姜则于此事并无预也，余见三十二年。
二十有三年
春公至自齐
纳币归必告至于庙礼也
祭叔来聘
祭叔者天子之内臣也不称使史例如此
夏公如齐观社
齐桓用强霸之术，借祭社为名，聚民于社，以观戎器，此与襄二十四年，，楚子使防啓疆如齐，齐社搜军实，使客观之正同，然则此系桓耀兵，而请公往观，公方修好，则不得不往，然非礼矣，时曹刿切谏有云：齐弃太公之法，而观民于社，言太公用兵法，不若是耳。
公至自齐
荆人来聘
荆人楚人也楚之通鲁自此始
公及齐侯遇于谷
萧叔朝公
萧附庸国叔，其名也，不言来朝，而但言朝公者，以公方在谷而就谷，朝之为非礼也，谷齐地，见前。
秋丹桓宫楹
此为将娶哀姜，至必朝庙，故先饰以夸耀之，然非礼矣，谷梁天子，诸侯黝垩，大夫苍士黈，【黝黒柱垩白壁苍青色，黈黄色】。
冬十有一月曹伯射姑卒
十有二月甲寅公防齐侯盟于扈
自二十二年盟，防后纳币，观社，遇谷盟扈齐，鲁交好之，密乃如此。
二十有四年
春王三月刻桓宫桷
谷梁天子之桷，斵之砻之，加密石焉；诸侯之桷，斵之砻之，大夫斵之士斵本。
葬曹庄公
夏公如齐逆女
秋公至自齐
昏礼亲逆必告迎告至礼也
八月丁丑夫人姜氏入
公亲逆，当与姜氏同日入，今异日者，公羊以为有孟任在宫，姜不肯入，必与公要约，许远孟任而后徐徐以至焉，故丁丑，日入不即朝庙，至明日戊寅，乃始谒宗庙，而行宗觌之礼。
戊寅大夫宗妇觌用币
礼小君至，大夫宗妇皆执防以见此，同姓大夫，行宗觌礼也，但其防大夫，用羔雁宗妇，用栗腵修，而此通用币以夸耀之，然非礼矣，时御孙【鲁大夫】谏曰：男防大者玉帛【公，侯、伯、子，男执玉，诸侯世子附庸，孤卿执帛，】小者禽鸟，【卿执羔，大夫执雁，士执雉】女，防不过榛栗修，正谓其用币，无礼故也。若杜氏谓，戊寅，朝庙则以小君至后，必朝庙而后可行，宗觌之礼，名之为祖，故隠八年郑忽娶于陈，先配后祖，则陈鍼子非之，郑众注云：先祭祖谓之祖，然后同牢而食，谓之配，盖妇至朝庙必用牲币以祭告，易归妹，所云士刲羊无血，谓男用特羊，即饩告之礼，女承筐无实，谓女用执笲，即荐舎之礼也【谷梁娶讐人之子以荐舎于前谓荐筐而置于前也。】然且至，日必朝庙，次日行事，即为非礼，今世用朱熹家礼谓成妇，三日，始可庙见，自宋至今通行之，则不特不读春秋，将并礼记三月，庙见之説而尽误之夫，彼言三月庙见者，谓舅姑已亡，必三月而行，妇见之礼，故又云择日而祭，于祢祭祢，非祭祖，三月非三日，舅姑未死，不得早行，死祭也，然则周礼在鲁，谁谓春秋？非礼书乎？
大水
冬，戎侵曹，曹羁出奔陈，赤归于曹【，公谷曹字接下，郭公二字作曹，郭公】，此左氏无者，公羊谓曹羁贤大夫，谏勿亲敌，三谏不从而去之，于是曹失国而别有失地之君，郭国名，赤者无所于归，而归于曹，曹实无赤也，因之名曰赤郭公，盖连下郭公作顺文也，谷梁于曹羁，无而赤则同之，然而曹庄以后曹未亡也，至哀公八年而后宋灭曹，然则此时之灭，何时复国？盖漫无稽矣，杜氏据经文书法，仿郑忽出奔卫。突归于郑之文，谓羁本曹世子败奔于陈，而公子赤为戎所纳，是为僖公，此颇近理，然史记年表，皆云僖公名夷不名，赤且他无可考，若孔疏引贾逵説以为羁是曹君，赤是戎之外孙，故戎侵曹，逐羁而立赤，似言赤本曹公子而为戎，女所出者，此虽与杜説不甚逺然亦何据焉。
郭公
此系经有脱误，本当阙者，但管子云，齐桓公之郭问，郭父老曰：郭何故亡？曰：以其善善而恶恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡曰善，善不能用，恶恶不能去，所以亡也，则公字乃亡字之误，且齐桓，管仲又适与庄公时年事相合，因从之，此与僖十九年，书梁亡，例同。
二十有五年
春陈侯使女叔来聘
陈侯者，陈宣公也，女叔陈大夫女氏，而叔字者，卿可，字可名，聘义见前，此以前十九年，我媵妇于陈，而陈反来伐，未免不安，故特聘修好，然后我遣季友往答之，此实为三十二年，季友奔陈所本，若谓季友与陈好故来聘，则陈来伐，时何不好乎？
夏五月癸丑卫侯朔卒
六月辛未朔日有食之鼓用牲于杜
周制，凡日食，天子伐鼓于社，诸侯则伐鼓于朝，而用币于社，此伐鼓于社，非礼不用币而用牲，又非礼，故记之，若左谓惟正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎伐鼓用币，则似此不应鼓，币者非也，以为唯夏四月为阳，月名曰正月，【诗正月繁霜，言四月也，】此时隂尽于已而未经夏至一隂不生则隠慝未作【隂为隠慝】以极盛之阳而为隂所蚀故宜用鼓以伐隂用币以禳慝，今但六月耳，安得用此？不知此虽周六月实，夏正月也，故曰：惟正月谓惟是正月，故有此也。犹昭十七年，日食，所谓此月之朔，当夏四月，谓之孟夏是也；若杜氏云，用长厯推之，错置一闰，此月是七月，误作六月，故左氏疑之，则左氏此时未必有长厯可推，且未有知其误而不为之明正者，谬矣。至若伐鼓之失，祗在于社，用币之失，又在用牲，而谷梁曰鼓，礼也，用牲，非礼也，则似伐鼓，宜在社者，公羊谓鼓于社求隂之道也以朱丝营社，或曰，胁之则不惟鼓必在社，而且不谓用牲为非礼，俱非是。
尚书征，乃季秋月朔，辰弗集于房，此九月日食也，然亦曰瞽人，进鼓啬夫，驰取币，则伐鼓用币，不必四月矣，要或夏礼如是耳。
伯姬归于杞
不书逆者，举归以见逆也，此与前十一年，王姬归于齐，例同谷梁，谓以来逆者微，故不书则周制，诸侯必亲迎，并无遣卿逆女之礼，知其尊与卑，当在何等？虽左有诸侯送女，大国遣上卿小国遣大夫之例，或者逆女所遣，亦当如是，然亦臆见耳。未可执以定，赏罚也，而胡氏又遵之非误乎？
秋大水鼓用牲于社于门
周制，凡天灾，有币无牲，此用牲非礼，非日月之眚，不鼓，此用鼓又非礼，故记之，但于门无考耳，若公羊谓于社，礼也，于门，非礼也，则可鼓牲于社矣，谷梁又曰：既戒鼓而骇众，用牲可以已矣。则但可鼓社不可牲，社俱非是杜氏曰门国门。
鼓所以攻隂故非日食不鼓，谷梁谓救日以鼓兵救水，以鼓众则谓救日是攻慝，故兼陈兵救水，则警众使用力，隄遏而已，是大水，用鼓亦别有义，但不当在社耳，若左谓非日月之眚，不鼓，其云日月之眚，非谓日月之食也，谓日为月蚀而作之，眚；杜氏云：月侵日为眚，则但指日食而月不与焉，谷梁亦云：天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓，诸侯置三麾，陈三兵三鼓，大夫击门，士击柝，言充其阳也，则月食不当充阳矣。惟周礼太仆职，凡军旅，田役赞王鼓，救日月亦如之，始有用鼓，救月之事，今救日月，皆伐鼓，当始周礼，然要是误耳。
曽子问诸侯，从天子救日，各以其方色与其兵，此即谷梁陈五兵之説也但天子陈五兵，以诸侯在朝不止一方，故于日食时，则使各衣其方，色青赤黄白黒之衣而各执其方之兵【东方，用防南方，用矛西方，用弩北方，用楯中夹用鼓】，故用五若诸侯三兵，宜何三兵，此非可以等级为隆杀也，故三言礼虽各有异同，而左氏为正公谷，辅之若周礼，仪礼则后此者矣，且用鼓兼用兵者，正谓隂能侵阳欲助天子讨隂慝也若月食用鼓，将谁讨乎？
冬公子友如陈
报女叔之聘也，公子友者即季友庄公之母弟也，诸侯之弟例称公子，杜氏云：史防之通言是也。
春秋毛氏卷十一
钦定四库全书
春秋毛氏卷十二
翰林院检讨毛奇龄撰
二十有六年
春公伐戎
夏公至自伐戎
曹杀其大夫
不知何大夫亦不知何事见杀？此与前戎侵曹，曹羁出奔陈，赤归于曹，皆曹事，而皆有阙误，故左无文，而后人即当以史阙置不论者，乃公谷谓，曹伯为戎所杀，大夫不伏节死义，故嗣君即位而借众诛之，书曰：曹杀盖嘉其非专杀也，则在二十三年，曹伯射姑卒，明书于经，至次年而戎侵曹，此时未尝有见，杀之君也，自此年以后射姑之子，即为僖公，凡在位九年，至三十二年而僖公始没，则是射姑父子相继立国，焉得别有一曹国父子，一杀一立者，此岂曹郭公耶！
秋公防宋人齐人伐徐
徐即戎也。春，公伐戎而不服，故此防两国大夫伐之费誓，淮夷，徐戎并兴，书序称徐夷并兴，以夷即是淮，戎即是徐也，前凡防戎盟，戎俱是以戎该徐者，胡氏谓戎与徐必合兵，表里非是。
冬十有二月癸亥朔日有食之
二十有七年
春公防杞伯姬于洮
杞伯姬庄公女，杞成公夫人也，是时杞惠公在位，成尚未立，必以事来防，而以未归宁，故不入国，洮鲁境地，左氏谓讯不越境非是。
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
据陈郑服也，是时，陈、郑无叛，齐之事不当云服，故杜氏解之，谓二十二年，陈乱而齐纳，敬仲二十五年，即郑文公之四年，获成于楚，皆有二心，于齐故云则郑之不服在前，二年，郑文公事，其云获成于楚，一语见文，十七年，郑子家与赵宣子书中之文，而胡氏以郑之贰，齐为前此，郑伯指郑厉公言误矣，且祗称郑而不及陈，亦非是。
秋公子友如陈葬原仲
据如陈，葬原仲，非礼也，原仲季友之旧也，杜氏云：原仲者，陈大夫原氏而仲字者，礼臣既卒不名，故称字。此亦直书其事而义自见者，若其称公子友者与称公子，庆父同史例，如是非褒非贬，而胡氏必谓公子是褒以友之，越境而不见贬，则以王朝大夫，亦曽外聘其不贬，季友所以深贬王朝也，则列国弑君，皆可援幽，厉之事，以邀免矣，何兔爰雉罹如此。
公谷谓季友私行，所以避难，以是时公子庆父，公子牙，皆庄公母弟通乎夫人以胁公，季子治之，不能坐视不可，故避之，盖预指三十二年，弑逆事也，但是时二叔弑逆，尚未显见，至季友，酖杀叔牙，而后子般之弑兴，观其能酖，叔牙立叔孙氏，则非不能治，并不得与国政者，公羊説非也且惟季友为庄公母弟，故为桓公大宗，称宗卿庆父，叔牙皆庶弟也，若三桓皆母弟，则庆父大宗也，安得季氏自成季至康子，终春秋之世，皆宗卿乎！
冬杞伯姬来
据，此归宁也，凡诸侯之女，归宁曰来，出曰来归，夫人归宁，曰：如某出曰：归于某，则此以礼书而胡氏曰：不当来，故书则前此伯姬归于，亦不当归，故书乎礼，三月致女，则自二十五年六月，伯姬归至此，已三年矣，未有三年之久，而尚不可以归，宁者观春，时伯姬来洮，洮，是鲁地，而犹不入鲁，致庄公往防之，则必拘于礼而不敢来，而至是始来，乃又曰：非礼则归宁之礼絶矣陋例有常礼，不书一语，此不可训，他不具论，如此二十五年夏六月日食，此以鼓于社，而用牲为非常礼，故书则二十六年冬十二月日食，未尝有鼓社，用牲之非礼，而亦书何也？予説春秋一扫恶例，非故屏之，以为其説不验也。通人当自解耳。孔疏云：出者谓犯七出而见絶者宣十六年，郯伯姬来归是也。若鲁之夫人无被出者，文十八年，夫人姜氏归于齐，此非出而亦书归于某者，以子死，故去归而不反，亦出之类，故与出文并同。
莒庆来逆叔姬
此以庄公之女而妻于莒，大夫者，其书来逆，礼也礼，惟天子不亲迎，自诸侯大夫以至士庶无不亲迎者，大夫不越境，谓私交耳，公羊谓不越境逆女，非也，若周礼，天子嫁女于诸侯，使同姓诸侯主之，诸侯嫁女于大夫，使同姓大夫主之，其不书，大夫主者，此是略文，其例与十一年，王姬归于齐，不书庄公，为主正同，而谷梁胡氏，又以无大夫主非之，则王姬归齐，岂庄公未尝为主，而得以书之，鲁史之防乎？总是以非常礼，故书一例必求一非礼之事以诬之，春秋真诬史矣，至不称逆女，但称叔姬者，杜氏云：卿为君逆称女，自逆称女字，亦是礼例。
伯来朝
夏后氏后本，公爵而称伯者，杜氏云：为时王所黜故也。
公防齐侯于城濮
此谋讨卫也，先是，十九年，庄王嬖子子頽有宠，及惠王即位，蒍国邉伯，詹父子禽祝跪，五大夫及士石速奉子頽伐王，不克，出奔温，苏氏奉子頽奔卫，卫师，燕师伐周，立子頽，其明年，郑厉公执燕仲父，而奉王以归，居于栎，王与郑伯遂入成周，取其宝器而还，是时子頽享五大夫，乐及徧舞，郑伯乃见虢叔，谋纳王，又明年，二十一年，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子頺及五大夫乱定，而郑厉公卒，是此王室大乱，天王防尘者已及三年，而齐桓兴伯，并未能勤王，讨叛出一旅之师，旁观袖手，洋洋不理，然且伐戎伐我，兵戈四出，伯主安在？此固罪大恶极不止，搂牵讨伐，为三王，罪人已也，至是年之冬，王乃使召伯廖锡齐侯命，命为二伯，作九州之长，且请伐卫，以其立子頺而伐王故也。桓然后作，城濮之防，而要公以谋之，二伯当如是乎？此亦书其事而义有在者，若郑厉公事不经赴告，不见于春秋，故无从褒美，而祗于忽突争国，时厯称郑伯以微示其意，此亦春秋崇尚盖愆之一节也，读春秋者能实体，其事而无为浮説所惑则几矣，城濮卫地名。
二十有八年
春，王正月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，【一本卫人下，另作一节】。
此齐桓奉王命讨卫，而书齐人者，桓虽在军，而令大夫之无名者帅师则照例，书人以奉命不尊也，卫亦以大夫御齐，而不知其名，则亦照例书人所谓卿大夫帅师而不记其名，与氏则书人也，【説见隠元年，】若称齐桓，数之以王命，取赂而还，此是实事而説左氏者遂谓讳取赂，故称人则襄，十一年，晋侯伐郑，受郑之赂，告于诸侯，曽不之讳，而此讳之乎？若公羊谓卫未有罪，此误认上年同盟于幽中，无卫侯，因以卫侯不至，为罪责故，伐卫，此驴头马，嘴全然不知事实者，若其谓春秋书例，伐人者为客，被伐者为主，故书卫人，及齐人则考之，诸经皆然，孔疏所云令狐河曲大棘，彭衙长岸，韩之属，皆以主及客，此是书例，而胡氏以书卫及为贬卫，则卫抗王命，公然出战，已属大罪，何必借此字以贬之，谬矣。祗经文于此，不书奉命，且齐，卫皆称人，两相颉颃，似乎重，以齐桓为不足者，据王锡桓，命时谘及伐卫，未有成命，则自不宜书，奉命若卫之，立子頺以伐王在庄十九年，本卫惠公事，今之卫侯，乃卫惠之，子懿公也，自十九年至今二十八年，十年之间，伯主安在？至长鲸已逝，元恶考终而始，以何有之师？移及子姓万一桓数卫罪，时卫人答曰：先君之过，君其问诸地下，将若之何？故此有文焉，不止义也。
夏四月丁未邾子琐卒【公羊作邾娄子】
秋，荆伐郑，公防齐人，宋人救郑，【谷梁公防下另作一节，公羊，宋人下有邾娄人三字】。
据，楚令尹子元欲蛊文夫人，【楚文王夫人息妫也，】为馆于其宫侧，而振万焉，【万舞，】夫人泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎？子元闻之曰：妇人不忘袭雠，我反忘之，遂以车六百乘伐郑，入自纯门，及逵市县门不发，楚言而出【，郑人效楚言，以示整暇，】子元曰：郑有人焉，诸侯救郑，楚师夜遁，此公与齐，宋，俱无贬辞，称人见前。
冬，筑郿，【公谷作微 ，谷梁注左作麋，今左亦作郿，】。
筑者城也，是年大，无麦禾，而城筑者必有所备也，此与襄十九年筑，西郛例同郿，鲁，邑名据，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰城，盖都有大小隠元年大都不过三国之一，中五之一，小九之一，则都原分三等，小即邑也，邑而有都称者，必其地有先君之庙，然后称都，但先君之庙世，俱不解，以为庙在朝左，岂有下邑，立宗庙者，于是无学者妄，疑是国之旧都，与前代诸国所为都地，如颍氏谓城漆以漆，有邾之旧庙，故称城类，夫他国废庙，今未必存，且亦何得称先君之庙若春秋列国皆无迁徙，惟卫自懿公，后由朝歌，迁睢阳，楚自文王后由丹阳迁郢，他未尝迁也，况迁都，则必迁庙未有都既迁，而留庙与主在其地者，然则何先君之庙曰：此宗邑庙也，国凡易一君，则其君之弟立为大宗，必祭所自出，立一先君之庙于其邑，谓之宗邑，亦谓之宗庙，凡一宗必有一庙，如郑友立厉王庙，季氏立，桓公庙类此，是必有者，自后儒昧其制，反以立庙为非礼，如曰：公庙之设于私家，由三桓始而于是春秋之礼意亡矣，予尝释大小宗备考其制，已有成説而注左者，仍不能解，故复着此善学者自知之耳。
大无麦禾
麦熟于夏禾，成在秋书于冬者，杜氏云：计食不足而后书也，其不言饥者，正义云以下文告籴，故不饥也。
臧孙辰告籴于齐
云告籴，礼也，又鲁语云：鲁饥，臧文仲请如齐告籴，或以自请为难，文仲曰：贤者急病而让夷，居官者当事不避难，在位者恤民之患，遂以鬯圭与玉磬往且辞，命亦甚善，于是齐人归其玉而予之籴，则此亦无可讥者，若公谷，谓一年饥，不当告籴，盖国无九年之畜，曰不足，无六年之畜，曰急，无三年之畜，曰国非其国也，未有一年即告籴者，其説固是然夫子书法，如造物然随时予夺，恐未必全以盛王之礼，绳叔世也，况此书亦无贬例也。臧孙辰，字文仲，鲁大夫臧僖伯曽孙。
二十有九年
春新延廏【公谷作□】
廏者马舎也延廏名新，则修旧之词，云：凡马，日中出入，【春分出马，秋分入马】，然后修廏，今周正春秋有至无分【，改时月不改分至，故至在春秋分在夏冬】，日中未及安，所用修则不时而已，按周礼校人马四匹，曰：乘四乘曰：皁三皁曰：系六系曰廏，六廏曰校，校分左右，是一校得良马千二百九十六匹，而分左右则倍之，又一良马，备三驽马，则又三倍之，而总名之曰廏，天子十二闲以六校，分左右，而倍之也，诸侯六闲，良马三闲，驽马三闲也，卿大夫四闲，则良马一闲，驽马三闲也，凡此皆养之官者，谓之国马，若田赋之马，则提封万乘，马四万匹，提封千乘，马四千匹，国马为车路之需，兼备不虞，如郑子国为盗所杀，子产以车十七乘，出讨贼类此，不及赋之民间者，若田赋之马，则民养之，而临期赋以为兵，事之用各不同。
夏郑人侵许
例凡师有钟鼓曰伐无曰侵轻曰袭
秋有蜚
蜚负矾也，蝗属即诗所称草虫者，通志云：以其能害稼，故春秋书之是也。若公羊説谓臭恶虫，南越盛暑所生，则今所称臭虫者，然不为灾矣。左氏于此特曰：凡物不为灾不书，据此，则益信前秋有，为有蠈之误，而公谷妄释之也，又蜚是兽名，见山海经，与此又不同。
冬十有二月纪叔姬卒
叔姬者，伯姬之媵也，初书归纪，继书归酅，此又书卒，岂贤姬哉？亦曰伤纪耳，盖自叔姬卒，而纪与我絶矣。
城诸及防
诸防皆鲁邑云，凡土功，龙见而毕务，戒事也，言龙星角亢，晨见东方，则农务毕，而可戒土功，此夏九月也，火见而致用，水昏正而栽言，大火心星次角亢，见则可备材木，定星营室，昏见正中，则可栽板筑，此夏十月也，日至而毕言，冬日南至，则农务将兴，而土功可已，此夏十一月也，今周十二月，城邑正当夏，十月，则及时矣，盖城为保障，不固则败，不修则壊此毎歳当筑者，故无讥焉。
三十年
春王正月
夏师次于成【左无师字】
以大夫帅师而无名，则但称师与他国，称人例同，是时，齐师将降，鄣我将救之，故师次于成而止而不前，谷梁所谓欲救鄣，而未能是也。然则鲁弱可知矣。
秋七月齐人降鄣
降者胁之，使附也，不言鄣降于齐，而曰降鄣者，我有以降之也，此书法也，然则桓恶可知矣。鄣附庸国名。
八月癸亥葬纪叔姬
书葬者，以我遣大夫防姬葬也，其无諡者以媵，故且无子也，据此，则前纪叔姬卒，公羊説谓纪未灭时，纪侯曽立叔姬为夫人，谬矣。
九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
非礼也説见前二十五年
冬公及齐侯遇于鲁济
山戎为燕病，齐桓谋伐之，故来防鲁济者，鲁之济也，济界于齐，鲁，其在齐界者为齐，济在鲁界者为鲁济。
齐人伐山戎
山戎，北狄与燕国近而阻燕，职贡之入，齐伐之宜也。其称人者，以桓不亲往，遣大夫帅师，所谓悬车，束马以伐之者，凡书事有例，胡氏既谓书人，必将卑师少，而此又谓贬桓既谓春秋皆尊周攘夷，而此又以攘夷为桓罪，则无所适从矣，燕齐接壤，而山戎界于其间，不必甚逺若谓逺即不伐则禹征三苗，王季伐西落，岂俱在肘腋间乎！
三十有一年
春筑台于郎
筑台刺奢而又非其时故备书以见非义后仿此
夏四月薛伯卒
説见前
筑台于薛
此薛鲁地
六月齐侯来献戎捷
献捷者，献俘获也，伐不亲往，而亲来献捷，夸我也，传曰：凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗俘。
秋筑台于秦
秦鲁地
冬不雨
三十有二年
春城小谷
称城小谷，为管仲也，杜氏谓公感齐桓之徳故为管仲城私邑，其但称小谷，不称齐者，凡大都自以名通，即不系国，以其名为世，共识也，如吴灭州来，晋灭下阳，类谷梁注，鲁邑谬矣。小谷齐邑，即济北谷城，今东阿县地国防，称齐王，烹阿大夫可验。
夏宋公齐侯遇于梁丘
据齐侯为楚伐郑之故，【在二十八年，】请防诸侯谋报之，时宋公请先见，故首宋公梁丘据谷梁在曹，邾之间。
秋七月癸巳公子牙卒
据庄公未娶，哀姜时曽筑台而临党氏，党氏者，鲁大夫也，见党氏女孟任美，公欲从之，而閟不得从，乃以夫人言许之，遂割臂而与公盟，生子般焉，及娶哀姜无子，公欲立子般，而未敢定，至是公病，问后于公子牙即叔牙庄公之庶弟公子庆父同母弟也，时牙与庆父同淫于哀姜，思重抑孟任，遂曰：庆父材言，庆父可立也，又问：季友友者，公同母弟也，对曰：臣以死奉般，公曰：向者牙曰：庆父材，季友乃假公命使牙待于鍼巫氏【鍼巫即钟巫钟鍼转音】使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，于是立叔孙氏为牙后，则是叔牙以酖死而书曰：卒者以罪，不即着而既为立后，并不以诛告故也。
叔牙即僖叔为庆父同母弟左谷梁注皆然，惟公羊谓牙与庆父皆公同母弟，则季友幼弟，岂得作大宗，称宗卿，且得专置二兄于死地而不之顾乎？予前于季友如陈已略辨之，特此复有谓牙本母弟，其不称弟，系夫子所削，则范甯曽驳云：例诸侯之尊，弟兄不得以属通，盖以礼，诸侯絶朞而臣诸父昆弟，若称弟是申其私亲也，宣十七年，公弟叔肸卒，此以贤叔肸，而破例称弟反，谓称弟是常例，某所未详，徐仲山日记毎，以季友酖，叔牙为过急，而胡氏极颂之谓周厚本支，而庸旦仲黜蔡，鲜义皆在此，不无失实，予尝谓此事赖公羊解之曰：君亲无将，将而诛焉，其义遂定，且公羊复有，俄而矛弑械成语，则或牙有弑之形，而友始杀之，左略之也，盖危疑之际，不嫌急决，友既以宗卿，与闻国政而二公子之乱，又事连宫闼，苟非骤起制之，则鲜有不蔓衍成势者，故先诛叔牙，以翦其羽，而后庆父继乱，可反掌定之，此虽季友专决，然亦见季之能善于勘乱，故叔牙之酖，先已诛贼，则子般可不言弑闵公之薨，既已讨贼，则庆父之缢，并可不必言卒，此皆夫子书法，一讳国恶，而一即为季子讳，使之无所歉，于兄弟骨肉之间，所谓隠而断刻而能全，以其决也，然则季子此事，竟以周公诛管蔡，当之则未必然；然春秋则未尝不予之矣，独子般之立，尚可疑者，当时既娶孟任，又娶哀姜，然姜自为嫡，则般系诸子，非世子也，且诸子有长者，僖公是也，又有少长者，闵公是也，按周制，立子之法隠元年，公羊注曰：礼，适夫人无子，立右媵右媵，无子，立左媵左媵，无子，立适侄娣，适侄娣，无子，立右媵侄娣，右媵侄娣，无子，立左媵侄娣，质家亲亲先立娣，文家尊尊先立侄，此立法之最明确者，盖立子先后视母，贵贱春秋，诸侯一娶九女，则一适二媵，各有侄娣，合之为九，故先适后媵，先媵后侄娣，次第秩然，今闵公者少，姜之子，哀姜之娣所生也，僖公者成风之子先娶之，媵所生也，毋论僖公长而般闵，少年齿不伦，即以母言之，哀姜无子，则孟任成风，皆当是媵，少姜则侄娣也，立法先媵，则当先僖而后般以成风，先孟任也，次及侄娣，亦当先僖般而后闵以少姜侄娣也，今以般为世子，而又使闵先于僖，不无贸乱，予尝谓桓公是嫡，隠公是庶以嫡，可再娶仲子者，再娶之嫡也，【説见桓元年八年】，然而不通春秋，如胡氏尚犹诟之，谓仲子非嫡，桓公非世子，是谓三纲，沦九法斁，岂有哀姜嫡妃，俨然未死，僖当长，庶不减隠公而季友奉子般，杀二兄而春秋，史官列国诸大夫以及夫子论定，无异辞者，故予以为桓，是适般亦是适，此非春秋之礼，而周之礼也，盖礼有始娶，有再娶再娶，予前已言之矣，【见前十九年，】若始，娶则隠元年杜氏云：元妃始适，夫人也，正义曰：始者长也有始而非适，孟任是也，有适而非始，哀姜是也。而予则谓孟任，亦适而非始，其始而非适者，成风也，庄公始娶成风为媵，生僖公矣，然后见孟任而悦之，娶为夫人，则孟任适也，非始也，至二十四年，因求好齐桓，再娶齐女，于是抑孟任而尊姜氏意，当时礼法，必又以氏族贵贱仪币，隆杀分正次者，故哀姜无子，则宗卿终，以孟任夫人原有适名，遂毅然正名而立子般，此固春秋所行，与周礼相合者，是以不立僖而立般，以般适而僖媵也；且立般而并不立，闵以孟任虽降，而不失为媵，少姜虽适而止于侄娣侄娣，不先媵也，若闵之先僖，则齐人立闵非友之意，故友挟僖以奔陈，而后乃立之，然即以立法论，既抑孟任，为次妃，成风不与孟任齿，势必降等，为次妃，侄娣而少姜，适侄娣，宜先于二媵，侄娣，此又立法之不大逺者世无周礼，而诸大夫之至鲁者，皆曰：鲁秉周礼，此非周礼之饩羊也乎？若媵可始，娶则僖公，成公皆然，按成公为宣公，子宣元年，始娶穆姜，此见于经者，然而宣二年，宣公之孙成公之子，衡即已为质于楚，则宣未娶时，不特成公已长，即成公之子，已可为质，必在成童，以后明矣，此则谁氏所生者，然则人君有元妃，次妃，下妃而皆可再娶，亦皆可始，娶晋平公娶少姜则再娶，媵鲁庄，宣娶僖成之母，则先娶媵有始，适即有始，庶特其礼久亡，不能备考耳。
八月癸亥公薨于路寝
路寝正寝也
冬十月己未子般卒
子者，太子般其名也，【见前】其称，卒以未成君也；不言弑者，讳国恶也；礼，君在称子，君薨，即位称公，此称子，亦以未成君之故，此与后子卒，子野卒，例并同释例，谓未葬称子，此系在丧所，称若逾年，则虽在丧，亦称公如文公，成公皆先公未葬，而经皆书，公即位可验也。若公羊谓既葬亦称子，逾年称公，则又一例矣，据庄公，生子般及女，公子以雩祭，肄礼于梁氏，而般与女弟观焉，圉人荦者自墙外以慢言戏，女公子，子般怒，使鞭荦公曰：不如杀之，是人有力能投身而盖于稷门之上，至是公薨，般已即位于党氏，冬十月，共仲【即庆父，】使圉人荦就党氏贼，【即杀，】之成季，【即季友，諡】奔陈，立闵公。
公子庆父如齐
此共仲畏罪而出奔者，时季子奔陈，共仲恐季袭已而已，又无备，因以姜氏故适齐求援，此情事之了然者，胡氏向于庆父帅师伐于余丘，时发一大议，谓权奸簒弑，未有不掌兵柄者，至是不验，乃又谓出入自如，皆由其主兵自恣之故，遂曲引康王之诰，干戈虎贲，扈跸器仗，认作军伍，责庆父擅兵夫庆父，未尝以兵迎立闵也，又未尝拥兵而逃也，至闵公见弑，庆父又奔莒，则益穷窜之极，旋且伏法，而胡氏又谓庆父巨奸，以七百里，侯国。革车千乘，执三十年兵柄，又复引汉故事，谓丞相，太尉先夺兵柄，庆父根深自难猝制，夫春秋出兵，田赋征而后用何曽？有南北军府兵，厢兵使外戚，诸王掌之，而一説不已，又防一説曽不思杀，叔牙使鍼季一人酖之缢，庆父祗，奚斯一人促之，共仲出入，未尝弄一兵，季友行诛，未尝袒一士也，论事须以实季友，再奔邾，特以哀姜内主，须少避耳，及季自邾返，而姜与庆父，且抱头并窜矣，儒者解经，何可言不以实，而洵口诞谩若此。
狄伐邢
邢小国名
春秋毛氏卷十二
<经部,春秋类,春秋毛氏传>
钦定四库全书
春秋毛氏卷十三
翰林院检讨毛奇龄撰
闵公【公名，啓史世家名开，避景帝讳也，庄公子母叔姜，諡法在国逢难曰：闵】。
元年
春王正月
不书即位者，以继弑而不忍行即位之礼，宜也説见隠元年。
齐人救邢
狄伐邢，在上年冬，齐桓用管仲之言，故救之，谷梁曰：善，救邢是也。书人者，以大夫帅师也。
夏六月辛酉葬我君庄公
十一月始葬者曰乱故是以缓也
秋八月公及齐侯盟于落姑【落公谷作洛】
此时庆父在齐季友在陈季欲归，鲁定乱而虑，齐桓之以姜，故助庆父也。故先乞公盟，齐桓而后来归，此皆成季之谋，所豫定者，不然，是时姜在宫，闵方九歳，国无重臣，焉能遇事果断，越国而防强大如此，落姑齐地名。
季子来归
大夫公子例称名字，然亦有称子者，【男子通称】，其在大夫，与下二年，齐高子来盟，例同其在公子与宣十年，天王使王季子来聘，例同【王季子即刘康公也，此时并无褒例，可验】。
冬齐仲孙来
此因公有落姑之盟，而齐使大夫来省难者也，据仲孙名湫，此不书名字，而书仲孙以史例原有书某氏，子某氏，孙一例，【仲孙齐公子仲氏之孙，】此与隠三年，武氏子来求赙文，十五年，宋华孙来盟，并同。
齐桓问仲孙曰：鲁可取乎？曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，又曰：鲁不弃周礼，未可动也，然则周礼尽在鲁，非一人言矣。
二年
春王正月齐人迁阳
阳国名杜氏云齐人逼迁之
夏五月乙酉吉禘于庄公
吉禘者，丧毕即吉，所以致新主祧逺主合食太祖，而审谛昭穆之祭也，本谓之祫祭，然以合食言，则谓之祫，而以谛亲言，则谓之禘，盖天子七庙，自祢祖曽髙而上复有髙祖之父髙祖之祖二庙，祭法称为二祧，以昭穆之祧，从此二庙始也，其所祧之主，则另有迁庙藏之，曽子问所谓七庙无虚主，别有迁庙主可备，出载是也。诸侯五庙亦然，故先君新主，将入祢庙，则必祧昭于上而后可，祔穆于下，因之合六庙之主升食，太祖以审谛所亲，谓之吉禘，但丧毕即吉，必在二十五月之后，【二期，裕一月】，今庄公以三十二年八月薨，至此年五月止二十二月，故以速讥之，杜氏以于庄公谓别立庄庙，此袭公羊无据之言，而胡氏谓禘是禘所自出，则误以五年之禘，为丧毕之禘，又谓四时之禘为礼文错失，则又误以礿禘之禘，乱吉禘之禘，殊不知禘名有三，毋容溷也，且周礼散亡，三礼，皆后起之书，不足深据，乃陋儒无学，反有执三礼，以绳春秋者，如鲁有吉禘，明是周礼，胡氏必强，引礼运孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，一语，遂谓鲁不宜禘，又引祭綂云，成王以周公为有勲劳于天下，赐鲁重祭，似乎鲁之有禘，因赐而得之，则襄十六年，晋人答，穆叔有云：以寡人之未禘祀，谓晋悼初薨，斯时尚未吉禘也，是晋亦有禘，孔子身作春秋，未闻，曰：晋之有禘，非礼也，何与是？岂唐叔封晋，亦有勲劳，成王曽赐之，与周末儒者，窃引夫子及游，夏之徒杂説成礼原有茫然不经，读春秋者，胡氏既春秋，则当通春秋全经，全而备观之，而亦茫然不一读，何也？若云禘所自出，惟王者有之，故又曰：不王不禘，则下文不？又曰：宗其继别子之所自出，百世不迁乎？王者禘所自出而祭，帝喾宗国，亦禘所自出，而祭文王，故公山弗狃以鲁为宗国，而襄公哭，呉子寿梦于出王之庙，出王文王也，则即五年之禘，鲁所应有礼也，宗法也，非成王赐之，而周公始受之也，故禘礼有三禘所自出，则惟王有之，鲁亦有之，吉禘礿，禘则不惟鲁有之，凡列国诸侯皆有之，此核之，春秋旁证之，三及论语诸书而皦然者，【详见予论语，稽求篇，大小宗通绎二书，】故曰：周礼尽在鲁，此周礼也。
秋八月辛丑公薨
据初，公傅夺卜齮田，公不禁，至是，共仲使卜齮贼公于武闱，【闱宫门之小者，武者右也，】其不书弑者，讳国恶也；薨，不以地弑也，説见隠十一年。
九月夫人姜氏孙于邾【公羊作邾娄】
范氏云：哀姜与弑闵公，故出奔孙者，避也。此与庄元年，夫人孙于齐例同。
公子庆父出奔莒
武闱之弑，共仲谋簒也，乃以与弑之，哀姜而先奔于邾，图外应也，季即奉僖公以适邾，【成季，以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之】骤，扼其去路而制其所应，则共仲之势，于斯尽矣，盖共仲所恃者姜姜，所恃者齐也，前此子般之弑，庆父奔齐，及季子使闵公盟齐，而齐来省难，则姜与庆父俱不敢复至，齐国而大，援遂絶此皆成季之豫，为谋者，至是共仲奔莒，原属鼠窜，故请归而使之自缢，【季以赂求共仲于莒，莒人归之，及密共仲使公子鱼请勿杀，季不许，公子鱼哭而往，共仲闻之，曰：奚斯之声也，遂缢奚斯鱼，字】则讨贼之速，莫此为甚。而胡氏又以缓而失贼，为庆父拥兵之鉴，则梦呓中矣，若落姑之盟，诸皆不得领要不知，仲孙省难髙子来盟诛，哀姜而定鲁乱，皆本诸此，此按之经文而自见者，其不书杀庆父，并庆父卒，亦是文例説见前公子牙卒。
冬齐髙子来盟
髙子齐大夫髙徯也来盟者，平鲁乱也，其称子是书，例与前年季子来归，宣十年，王季子来聘，并同。
十有二月狄入卫
狄伐卫，卫懿公【惠公子，宣公孙也，】好鹤，鹤有乘轩者，将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？遂败绩，狄乃从入卫，卫国不守，先是，宣公杀子伋而立惠公，卫国不伏，曽逐惠公，而立子伋之母弟，黔牟凡八年，而惠公复入，至是懿公死，国人仍恶惠公朔之杀子伋，而复立子伋母弟昭伯之子申为戴公庐于漕，盖伋与黔牟昭伯皆同母弟而戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人皆昭伯所生子【此，据史世家，与不同，】故戴公渡河，宋桓公逆而济之，许穆夫人赋载驰诗，于是齐桓使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人戍漕，且归公乘马，祭服，畜产门材归，夫人轩车重锦诸物，既而戴公卒，文公立大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬敎劝学，授方任能，元年革车三十乘，季年乃三百乘。
郑弃其师
传，郑人恶髙克使帅师次于河上，而弗召师溃而归髙克奔陈，郑人为之赋清人，【清人郑诗名诗序云：刺文公退，臣不以道，为危国亡，师之本】。
春秋毛氏卷十三
钦定四库全书
春秋毛氏卷十四
翰林院检讨毛奇龄撰
僖公【公名申庄公，子闵公庶兄也，母成风，諡法小心，畏忌曰：僖】。
元年
春王正月【不书即位説见前】
齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢【曹师左作，曹伯误】。
此狄又伐邢，而齐綂诸侯以救邢之师也，师虽众，而大夫帅师，君不亲将，故称国焉，此是书例，谷梁见左经文，有曹伯字，而不知其误，遂谓曹小国不宜称师，称师则必君，在师中矣，夫君在师中，当称曹伯，其所以不称伯者，以春秋欲贬，桓桓不侯，则曹亦不伯也，其所以贬桓者，以其救邢而先次聂北则缓不及事，救非所救也，此则抝曲揉直之已甚者，揆其故，皆以经文有曹伯二字误之，然且不防全，经不考本末，此一救邢，尚疑为庄，三十二年冬，狄伐邢之事，则距此救时，已三年矣，公谷二，遂奋然曰：邢亡曰灭，邢曰：封邢曰：邢复见，竟忘前此伐邢，已有闵元年，齐人救邢之经，猘犬狂吠，可笑已极，全不思邢，未尝灭其但书再救而不书，再伐者，以邢不来告，再伐故也。若其先次而后救者，正以救之之速，狄尚在国杂然相持，是必次师，其地略觇动静而然后邢，人知所向往立，散其众而奔，诸侯之师于是玉石分明，师遂迸力逐狄，狄弃邢而逃，乃得收，狄所俘之器物，而迁邢而还之，故曰：诸侯救邢，邢人溃【散也，】师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，此与襄二十三年，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，有同例者，胡氏吠声，又谓先次后救讥救之缓，夫公羊所谓缓不及事者，谓邢亡也，今邢亡否也，所谓不及事者，谓狄去而救始至，事不相及也，今事不相及否也，然且曲为之例，以杜人之口，曰：齐桓伐楚，次于陉，与其慎也，此则讥其缓，夫伐师可以缓而救师必不可以慎，此何説耶聂北邢地名。
夏六月邢迁于夷仪【公羊作陈仪】
此齐迁邢如邢自迁者曰邢迁如归
齐师宋师曹师城邢
【逺宗曰谷梁以前救邢，称曹师为贬桓此，又曰：美桓，何也？岂曹原可称，师乎】。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
闵二年，哀姜孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之，据此则哀姜在邾，齐桓以伯主行，诛乱之典，不讳亲恶，故取姜至夷而杀之，夷者，齐地也，既杀于夷，竟以尸归齐，谓义当与鲁絶不当还鲁僖公不忍谓子无絶母之义，请尸还葬，夫然后桓公许之，而姜氏丧归，杜氏云：齐侯既杀哀姜，以其尸归絶之于鲁而僖请，丧还，则此书以归者，归于齐，非归于鲁也，公谷不善解经，谓为归鲁而胡氏又遵之，然则十有二月，夫人氏之丧至自齐，岂七月已归，十二月，又归耶？岂七月已归鲁，十二月，反至自齐耶？夫春秋者，当读春秋，予尝谓公谷胡氏全然不读春秋者，春秋有本经，有前后经，七月之经，而不知有十二月，此不读本经者也。乃经有前后，可以比例，如经书以归不一，皆是归其国，非归他国者，隠七年戎伐，凡伯于楚丘以归，是归，戎也，昭十三年，晋人执季孙意如以归，是归晋也，蔡灭沈，以沈子嘉归，是归于蔡，郑灭许，以许男斯归，是归于郑，若来归我，则必如庄，六年，齐人来归卫俘，归之他国，则必如成，八年，晋侯使来言汶阳之田，归之于齐，以明明有例之书法而全不一，解春秋谓何？
楚人伐郑
前此皆称荆，此春秋书楚之始也，其伐郑者，曰：郑即齐故也。即者就也。
八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【公羊邾作，邾娄柽作朾，】盟于荦，谋救郑也，荦即柽宋地。
九月公败邾师于偃【公羊邾作邾娄偃作缨】
公败邾师于偃虚，丘之戍将归者也。虚丘之戍，无解服，防云虚丘鲁邑，鲁有乱，邾遣兵戍虚丘，鲁与邾无怨，因其将还，要而败之所以恶僖公也，夫僖公与季友同奔于邾，邾方为之主则徳之不暇，况虚丘为鲁戍而归，而败之，则狗豖豺狼，不若矣，且前一月方，同盟于柽，而可遽为瘈噬乎？若公羊谓怨，邾以夫人与齐为母复雠，则齐召姜氏，邾安能禁齐，杀姜氏，与邾何涉？公不雠齐而雠邾，是恶杀而责刃也，故杜氏谓邾还姜氏，后因戍虚丘，思以侵鲁及僖以姜氏请齐，齐将归姜，邾人始撤其戍去，而鲁乃要而败之，虽似近理，然亦何据焉？况偃属邾地，则与戍鲁要败，情事不合，凡此者概，当以阙疑，置之可耳。
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐，【郦公作犂谷作丽】。
莒人来求赂，【以还庆父也，】季友败诸郦，郦鲁地，则莒师至鲁矣，夫赂可也，求赂不可也，况以师求赂乎挐，莒子弟名。
谷梁公子谓莒挐曰：吾二人不相悦，士卒何罪？屏左右而相搏，公子处下，左右曰：孟劳，孟劳者，鲁之宝刀也，公子遂取而杀之，称获者，恶其绐也，夫经明书败其师，获其人而以搏杀乎？考书例，搏杀与战，杀称获不同。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
丧自齐来，以姜尸在齐也，其得来自齐以公曽请之也，礼丧至，必告庙，此以告，故书则礼也，而文亦寓焉，【丧至不再告，则前以归，非归鲁更可知矣。】若氏无姜字，明系阙文，既已讳恶，则例无可贬，必欲有贬则不去，夫人字而单去，姜字不可也，况书薨，书葬夫人，小君称谓，厯然夫葬将祔庙，小君之主，将入祢室，彼时尚不贬，而独于告庙，时一贬之世无此理，若公羊，谓丧至最重，则夫人之丧至自他国事，当极变，变礼何重轻也。
二年
春王正月城楚丘
楚丘，卫邑也，此与前城邢例同，然彼言城邢，此不言城卫者，以邢迁夷仪，而齐所城者，则即其所迁之地，所谓迁而后城者也，其所城即邢也，今卫迁于漕，而齐所城者乃在别邑之楚丘，则是城而后迁者也，其所城时，非卫也，故曰：迁有先后，城则一焉，胡氏不解，迁与不迁之説妄谓邢未灭，故迁卫灭，故不迁未灭，可封灭，即不可封【未灭，诸侯可相恤灭，则须天王封之】，因以此定封，邢封卫之褒贬，则又大梦矣，邢与卫同被狄伐，同一徙都，又同一封国，而城邢则美救患城，楚丘则刺擅权，亦思其一灭，一不灭，何所分别？何所征验？胡所信从者，惟此公谷前，师次聂北时，公谷谓邢灭因救缓，而胡亦遂以次师为缓救罪，今又未灭耶？然则何以定辞也。
夏五月辛巳葬我小君哀姜
虞师晋师灭下阳【下公谷作夏】
，晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：宫之奇存焉，对曰：宫之奇懦而不能强谏，虽谏将不聴，乃使荀息假道于虞，虞公许之，宫之奇谏不聴，遂起师晋里克，荀息防虞师伐虢，灭下阳，【虢名】先书，虞贿故也。【时虞请先导，故先虞然以文例言】。
按此晋师为晋献公，公不亲将，故称师虞公者，太王次子仲雍之后，武王克商，封于虞，史记名周北，虞公是也，虢公王季子虢仲之后，名虢公丑，国语，虢公梦神执钺，帝命曰：使晋袭于尔门，公不戒，至是，晋果至，后六年虢亡。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯【，公羊作贯泽，宋地】。
江黄楚与国来盟则楚党离矣人者其大夫也
冬十月不雨
楚人侵郑
三年
春王正月不雨夏四月不雨
杜氏云：一时不雨，必书首月，故此连上，冬十月，春，正月，夏四月而统记之，至下六月，然后雨则已二百四十日不雨矣。苐谓不曰：旱不为灾也；史之书，此但以记异而谷梁，谓君有志于民则书之，夫史记灾祥岂以君意为详略乎？
徐人取舒，【徐舒小国，名徐在下邳僮县舒在庐江舒县】。
六月雨
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷【阳谷齐地】
谋伐楚也，公羊，桓公曰：无障谷，【即孟子无曲防，】无储粟，【即无】。
【遏籴】无易树子无以妾为妻
冬，公子友如齐涖盟，【公子友谷作，公子季友涖，公谷作莅】。
齐侯为阳谷之防来寻盟，故季友如齐涖盟，公羊曰来盟，来盟乎我也，涖盟往，盟乎彼也。
楚人伐郑
，楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤，我弃徳不祥，乃止。
四年
春，王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉。
齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，先是，齐侯与蔡姬乘舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒，归之未絶之也。而蔡人嫁之，至是，以蔡与楚近先侵蔡，而后伐楚，遂者，继事之词也，楚子使与师言曰：不虞君之涉吾地也，管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，汝实征之尔。贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，【尚书包匦菁茅为祭时，滤酒之用】，寡人是徴昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水滨。
楚于僖立，三年三书伐郑，齐桓防柽盟，贯俱未有以救之，则此时进兵当直，责其伐郑之罪，而反扳援往事，与丁零盗苏武牛羊并案何异？此理绌语遁，词令之最不善者，然而无讥者伐楚故也。若胡氏谓当请天讨，不宜专伐，则欲以惠王之庸弱，而使之行令，势必不能，且讨罪救患，诸侯本事，谁谓齐桓不当救郑，患讨楚罪者，春秋无义战，彼善有之，此彼善者也。
夏许男新臣卒
此随齐伐楚而死于师者，男其爵新，臣其名也，【説见前】若其，但书卒而不书，卒于师者，史文有详略，无义例也。胡氏袭刘敞之説谓必归许而死于其国，故不书卒，师则召陵之盟，尚在卒后，此时诸侯未散也，故后屈完盟，诸侯有云，师次召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完观之然后完，与诸侯盟而谓，许男先归乎？且胡氏不读葬，许穆公乎！
楚屈完来盟于师盟于召陵
屈完楚大夫来盟者，楚使之来也，其可不言使者，书例如此，此与庄十四年，单伯防伐宋，二十三年，祭叔来聘，闵元年，齐仲孙来二年齐髙子来盟，并同诸説谓尊完又谓尊桓又谓完有权，皆不读春秋者矣，特称楚子使屈完如师，师退，次于召陵，屈完乃及诸侯盟，则祗此一盟，而经称盟，师又称盟召陵，则似实有两盟者，文或略之也。
齐人执陈辕涛涂【辕公谷作袁】
辕涛涂陈大夫，据辕涛涂恐，师还，经陈郑间，必费供应绐，齐桓观兵东夷，由，郯、莒、徐、夏，而循海以归，申侯告不便，齐遂执涛涂，命我公防江，黄伐之，谓之讨不忠，是也。
秋及江人黄人伐陈
及者公及也伐陈説见前
八月公至自伐楚
此告至于庙，故书但公伐楚，后又伐陈，此祗告伐楚者，以公出时，祗以伐楚告故也。其例与后六年，公伐郑，又救许祗书，公至自伐郑，正同公羊疑伐陈后，楚叛盟，而公再伐，故书伐楚，此属梦梦，而谷梁又妄自立例，谓有二事偶，则以后事致，若后事小，则以先事致此，不致伐陈，而致伐楚者，大伐楚也，此皆由不识公至，告庙之礼，以致有此，然且六年，伐郑谷梁，胡氏皆与救许较大小，夫救许不小，于伐楚矣，説见桓三年，公至自唐。
葬许穆公【穆公羊作缪】
许穆公，卒于师，葬之以侯，礼也；凡诸侯薨于朝，防加一等，【诸侯，命有三等，公上等侯伯中等，子男下等，】死王事，加二等，于是有以衮敛，【公服】。
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，【兹公羊，作慈】。
叔孙戴伯【兹諡，戴伯即叔牙子】防诸侯之师侵陈，陈成，归辕涛涂，【以陈服罪，而归之】。
五年
春晋侯杀其世子申生
初，晋献公娶于齐，曰齐姜，生太子申生，及秦穆夫人而死，【称烝于齐姜，生太子，则齐姜武公妾其所生，安得称太子乎？若史世家谓娶齐桓之女，则桓方兴伯，安能不一？顾所出如此，】又娶戎二女，大戎生重耳，小戎生夷吾，及伐骊戎，得骊姬生夷齐，其娣生卓子，则嬖之甚姬，欲立其子，乃赂外嬖梁五，与东闗嬖五【嬖，在外名梁五，在东闗名东闗五晋人称二五耦，】谓曲沃，宗邑先君庙所在蒲边，秦屈边翟，当令太子居曲沃，重耳居蒲，夷吾居屈以镇之，而夷齐卓子，遂得擅有君国焉，既而献公作二军，自将上军，太子将下军，以伐霍伐魏，伐耿皆灭之，遂为太子城，曲沃而赐赵夙耿，赐毕万魏，以为之大夫，乃复使太子伐东山，胜之还自稷桑，姬乃谓公曰：太子势成，欲图君矣，复谓太子曰：君梦齐姜必速祭，祭归肉于公姬，寘毒而献之覆酒于地，地坟与犬，脯犬毙，与小臣，小臣亦毙，乃泣曰：太子忍哉！君老旦暮耳，曽不能待，而欲弑之，公杀太子傅，杜原欵，太子奔新城，自经死，姬曰：二公子皆知之，重耳逃翟，夷吾逃梁，此因晋以杀太子事告，故书。
伯姬来朝其子
杜云伯姬来宁，宁成风也，夫僖公为成风子，其年最长，尚有伯姬者，以庄廿五年归，至是约一十四年，则姬年当在三十以往，益信成风，始娶在孟任先矣。礼，诸侯世子，有相朝之义，此以子尚幼，故母帅而行之，谓之朝，其子正义曰：伯姬来絶句来者来归，宁也，朝其子犹言其子朝也。
夏公孙兹如牟【兹公羊作慈】
曰：公孙兹如牟，娶焉，则因聘在牟，而假聘以行，娶者牟国，名桓十五年，有牟人来聘，公孙兹见前。
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【止公谷俱作戴后同】。
王世子者，惠王之太子郑，即襄王也，惠王以惠后故将废太子郑而立王子带，故齐桓帅诸侯防王太子以定其位，首止卫地。
秋八月诸侯盟于首止
前防王世子，以定其位，防之而已，不敢盟也，何也？卑不与尊盟也，至是则诸侯自为盟焉，此皆书其事而美自见者，其后九年，公防宰周公，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、许男、曹伯于葵丘，九月戊辰，诸侯盟于葵丘，书例正同，或又引昭十三年，公防刘子及诸侯于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，无诸侯字，遂谓复举诸侯即是尊世子而不敢与盟之义，则同一王，臣尊宰孔而不尊，刘子不可解矣。春秋书法贵实，刘子与诸侯同盟，则同盟耳，王世子与宰周公俱不与，诸侯同盟，则诸侯盟耳，谷梁云：复举诸侯，公羊，曰：一事再见，胡氏曰：书之重词之复，皆不通之论也，左于首止之，盟曰：诸侯盟，则世子不盟也，于葵丘之防，曰：宰孔先归，则诸侯自盟也。
郑伯逃归不盟
王使周公召郑伯曰：吾抚汝以从楚，辅之以晋，可以少安，【言主楚而助以晋，可拒齐也，】盖欲废太子而不欲定其位也，郑伯，遂逃归不盟。
楚人灭子奔黄
近楚小国曰楚使鬭谷于菟灭之
九月戊申朔日有食之
冬晋人执虞公
晋侯复假道于虞以伐虢，宫之奇谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，不聴宫之奇以其族行，八月甲戌，晋围上阳，十二月灭虢，虢公丑奔京师，晋师还，馆于虞，遂袭虞，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，而修虞祀，且修其职贡于王。
六年
春王正月
夏公防齐侯宋公陈侯卫侯曹伯伐郑围新城
此伐其逃盟也新城郑邑
秋楚人围许诸侯遂救许
此楚以救郑，围许，而诸侯即救许而释，郑遂者，继事之词，亦速词。
冬公至自伐郑
此告至也，公伐郑，后又救许而祗告伐郑者以告，出在伐郑故也。此与前四年，公至自伐楚，例同。
七年
春齐人伐郑
前以诸侯之师伐郑，郑未服而释以救许，故此复伐之。
夏小邾子来朝
即郳犂来也，初得王命，而别封于邾，故称小邾，此是小国，新立君而相朝之礼。
郑杀其大夫申侯
初，辕涛涂之，误军归也，郑大夫申侯实沮之，故齐桓执辕涛涂而赐申侯以虎牢，其后涛涂，劝申侯城，虎牢而谮于郑伯，已有间矣，今齐屡伐郑，郑思杀申侯以悦于齐，以为申侯者，本申国之甥，而为楚文王所宠，文王将死，予之璧而使之他国，曰：子专利而不厌，恐不免也，至是城虎牢专地利，而又故为楚所嬖，杀楚嬖，则齐憾可释矣，此则专杀大夫之至，无理者申侯，申氏侯名。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于甯母，【谷梁作宁母】。
曰谋郑也，时郑太子请，齐去泄氏，孔氏子人氏三族以悦齐，管仲以其奸，父命不许，于是太子华得罪于郑，郑伯乃使人请盟于齐。
曹伯班卒【班公羊作般】
公子友如齐
冬葬曹昭公
八年
春，王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟，【陈世子欵下，公羊有郑世子华，误文】。
按上年闰月，惠王已崩，襄王虑大叔带，【襄王弟惠后子】之难，【惠后欲废王立带，故前有首止之，防】畏不立，故不发丧而告难于齐，齐因为此盟，使襄王定位，而后发丧，例王人，内臣之微者，然亦王国通称，二十九年，翟泉之防以王子虎为王人是也。王人亦皆可与盟文十年，及苏子盟于女栗，襄三年，公防单子，诸侯盟于鸡泽，是也。惟王世子不与耳，【见前盟首止，】乞盟，请服也。乞盟在盟后，则洮盟不入矣。或别作他盟，未可定耳。
夏狄伐晋
晋伐狄败于采桑故狄报伐之
秋七月禘于太庙用致夫人
此禘所自出之禘，非吉禘也，礼纬称五年一禘，而杜云三年大祭之名，皆无定据，若此夫人，则曰：秋禘而致哀姜焉以哀姜？既葬，则殡庙祔姑礼所当有而至，是始致主者，以未行吉禘之礼，故逡巡焉，但又以为非礼，则以哀姜见杀，礼有不薨于寝，则不致之例，姜在所不致者，故非礼也。公羊谓致非致主此，当是朝庙之礼，以夫人初至而舎荐于庙者，僖本聘楚女为嫡，齐女为媵，乃齐先致女，而胁僖公以朝庙，是以妾为妻，故谓非礼，此不知何据云然？然朝庙谒至，当另有期，安得借大禘之时，杂行其礼，此为不合，若谷梁谓，以妾为妻，是僖公之母成风，致主宗庙，则不防全经，不记文四年，夫人风氏薨，五年，葬小君，成风之文，谓夫人之卒葬之，已是大谬，而胡氏又从谷梁注，刘向，范甯之説以为成风，未死，僖公于祭庙之时，立为夫人，夫子无立母之义，僖既为君，则母以子贵在成风，自为夫人，何必再立？况世无先君死后，立夫人者，又况立后，自有典礼，升食非防立之地，出王非锡命之主，宗祝祼献，不能司翟褕鞶鉴，拜赐登降之用，而欲使秉鬯之子，无端立，母则直是猘犬狂吠，而以説春秋欲春秋不亡，得乎！
鲁宜用禘，予前已厯言之，胡氏必引孔子郊禘，非礼一叹，以为僭越夫僭越，谓羣公用之耳，非周公亦僭越也，且礼记所引语俱未实也，杂记谓孟献子曰：七月日至，可以有事于祖，七月而禘，自献子为之，则此所书禘，正是七月斯时，献子未生也，周之七月，为夏之五月，故曰日至，是以明堂位，又云：季夏六月，以禘礼祀周公，然则大禘与时禘，原是夏月礼记之，不足凭如此。
冬十有二月天王崩
惠王实以前年闰月崩至是来告説见前
九年
春，王正月丁丑，宋公御説卒【正月，公谷作三月，御谷作御】。
夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，此定王位也，宰周公，太宰而食，采于周者，天子之三公也，称宰孔，孔其名也，宋公称子者，是时，宋桓公卒，襄公立，而以桓未葬，故襄公称子，亦礼例也。王使宰孔赐齐侯胙，【礼二王之后，归膰，此以尊齐，故赐之】曰：天子有事于文，武，【周七庙外别有文武庙，専祭故専称文武若七庙，则焉得称文武乎？】使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜孔，以王命止之，对曰：天威不违颜咫尺，下拜登受。
秋七月乙酉伯姬卒
不称国以未嫁也称字许嫁也惟许嫁故得书卒
九月戊辰诸侯盟于葵丘
宰孔先归，故诸侯自为盟盟曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好。
甲子晋侯佹诸卒
冬晋里克杀其君之子奚齐【杀公羊作弑】
里克杀奚齐于丧次，【奚齐？晋，骊姬子姬谮杀太子申生，事见前，里克晋大夫，见十年，】书曰：杀其君之子未葬也，【献公未葬，故称子】，是时，齐侯以诸侯之师伐晋及髙梁而还，讨晋乱也，以告不及鲁，故不书。
十年
春王正月公如齐
狄灭温温子奔卫
温子即苏子司冦苏公之后也，以国于温，故又称温子温，子叛王而居狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭。
晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，【卓公羊作卓子】。
里克杀奚齐，【见前】，荀息复立卓子【，骊姬娣所生者，】克又杀卓子于朝，苟息死之，其称君称弑者，以先君既葬也，【献公已葬，】例未葬，称子既葬称君，此是书法而胡氏谓里克杀其君之子，以国人不子也，里克弑其君以里，克君之也，夫犹是弑君，犹是杀国君之子，而一则不子责受杀者，一则君之责杀者，里克己矣，二子被杀，有何贤否而一受责，一不受责乎！
及其大夫荀息，与桓二年及其大夫孔父庄，十二年，及其大夫仇牧书例并同。
按晋语，晋将废太子而立奚齐，大夫里克防郑，荀息相见，里克曰：若何？荀息曰：吾闻事君不违命，君立臣从【言，君立奚齐，则从之，】何贰之有防，郑曰：不然，从其义，不阿其惑也，必立太子，里克曰：我不佞，虽不识义，亦不阿惑，【称中立，乃免，】乃别。则是太子之杀，荀息成之，向使三子者，皆从义而不阿惑，献虽有言，谁敢承命？乃曰：臣从是从之者也，是即孟子之所谓容悦，君逢君者也，即防郑之所谓阿惑也，然且里克发难复告，荀息息曰：吾与先君言之矣，则是太子之杀息，与先君共谋者，乃犹曰不食言，夫尾生，何尝食言乎？然而殉难矣，殉又何讥？故先仲氏曰：及其大夫及者，比也，连累也，虽不美，然无刺焉，若里克者，则在太子伐东山，时极力谏，公曰：冢子奉冢祀，君行则守，有守则从，今君居太子行，非古制也。且夫专行谋誓军旅，非太子事也，公不聴，退见太子，太子曰：吾其废矣，克曰：告之以临民，敎之以军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，毋惧不得立，当时史臣亟称之，谓善处父子之间，而惜其中立之，见胶结于中，遂以观望，始以偾败，终然，且太子临废，时姬曰：吾难里克，假使如克者众，则新城之变，未必即成，故春秋于晋杀，里克有恕词焉，然而荀息殉难，里克死辜，廻乎不同，嗟乎！死生之际，可不慎与？若公谷，谓里克为太子之傅，荀息为奚，卓之傅则全然无据，而胡氏又遵之，夫太子将杀时，先杀其傅，一如汉代，杀诸王之傅，而其时所杀者杜原欵也，太子傅已杀，今公然以克当之，不亦异乎？
夏齐侯许男伐北戎
晋杀其大夫里克
里克既杀卓子，乃与防郑召重耳于翟，舅犯使重耳辞之，吕甥，郤称者，夷吾之徒也，令夷吾赂秦以求入，夷吾乃遣人告赂于秦，秦使公子絷吊，二公子觇其贤否，重耳受吊，曰：亡人无宝，仁亲以为宝，父死之谓何？而因以为利，拜而哭，退而不私，夷吾受吊，则重许赂焉，穆公乃欲纳重耳，公子絷，不可谓当置不仁，以乱其国，因与齐，隰朋帅师纳晋惠公，惠公虑克郑之属，重耳也，乃召克曰：微子不及此，虽然，子弑二君一大夫，为子君者，不亦难乎？克曰：欲加之罪，其无词乎？臣闻命矣。伏劒而死，明年，杀防郑。
晋杀其大夫与前七年，郑杀其大夫申侯，后二十八年，楚杀其大夫得臣书例，并同【春秋讨贼，则有卫人杀州吁，齐人杀无知，一例与此全异，且后年，晋杀其大夫防郑父防郑，不与里克同弑君，而与之同词，则例可见耳，】。
秋七月
冬大雨雪【雪公羊作雹】
此夏之秋也大雨雪乎
春秋毛氏卷十四
<经部,春秋类,春秋毛氏传>
钦定四库全书
春秋毛氏传卷十五
翰林院检讨毛竒龄撰
十有一年
春晋杀其大夫防郑父
夷吾杀里克，时防防郑使秦乞缓，秦赂郑乃告，秦伯谓赂之不入，由吕甥却称冀，苪实主之，君以重币，召三子，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。及还，闻克死，见共华曰：可以入乎？共华曰：二三子皆在而不及，谓不及克党也，防郑入，遂杀郑及七舆大夫，共华贾华等，【皆克党，】防豹奔秦，【，豹，郑之子】。
是年，襄王使召武公，内史过赐晋侯命，受玉惰，【受王命圭也，】过归，告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，何以长世？
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
此僖公夫人也，娶不见经，其在齐桓，弟与女俱不可考，杜云：妇人见兄弟不逾阈，泛言礼文耳，齐僖之死，在桓十四年，距僖立时已三十八年，齐桓尚安有女弟乎？
秋八月大雩
孟子七八月之间旱，周八月，夏六月也，此旱雩也，杜氏云：过时，非是説见前。
冬楚人伐黄
十有二年
春，王三月庚午，日有食之，【杜云不书朔，官失之】。
夏楚人灭黄
传黄人，恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，楚伐黄，灭之，嗟乎！伯主安在哉？故前年书伐，此年书灭，总见诸国之不能救焉，若谷梁，胡氏谓贯之盟，管仲虑江黄，近楚而逺齐傥伐不能救，则此盟反为厉也。桓不聴，管仲死，楚伐江，黄桓果不能救，君子于是乎闵之，则考齐世家，管仲之死，在齐桓四十一年为僖，十五年，此时仲未死也，且是年，襄王以前年之冬，王子带，召戎伐周，因讨子带，而子带奔齐，齐侯使管仲平戎于王，王以上卿之礼，飨管仲，仲辞不受，乃受下卿礼而还，此明见是年秋七月，及冬十二月，传而卤莽如是，可乎？
秋七月
冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒
十有三年
春狄侵卫
夏四月塟陈宣公
公防齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯于咸
传云防咸以淮夷病杞故，且谋王室也，秋为戎难，故诸侯戍周，齐仲孙湫致之，【戍守也，致者送戍卒也，】。
秋九月大雩
冬公子友如齐
十有四年
春诸侯城縁陵
縁陵杞邑也，杞为淮夷所病，将迁于是邑，而齐合诸侯，以城之，其不言城，杞者以杞，是时未迁也，其不序诸国者，以史于诸国人氏，偶未详也，故传云不书，其人有阙，谓是阙文，即释例所云，春秋以文史官多阙者，而杜氏以有阙，为工筑未毕，误矣。若齐桓救患恤灾，迁城封国，义在所褒，而胡氏谓城邢是褒城楚丘城縁陵是贬，则事同义异，在夫子无是委曲且胡氏义例，谓书城邢而不书城，夷仪邢未灭也，书城楚丘而不书，城卫卫已灭也，今淮夷病杞，杞并未灭也，乃书城缘陵而不书城，杞于例谓何？
夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【鄫，公谷作缯，后俱仿此。】据传，鄫季姬来宁，公以鄫子之不朝也，怒而止姬，将以絶鄫婚，而季姬不忍，乃特为防邑之遇【防，鲁邑】而使之来朝，然后公许姬还鄫，故此书季姬，截去鄫字，如未嫁者，以明与鄫絶也。后年书季姬归鄫，如始嫁者，以明重合鄫也，此传与注俱明了者，即谷梁谓遇者，同谋也。公羊谓使来朝者，非使来朝，使来请已也，亦但言夫妇谋合，私请归已之意，并未言鲁女滛佚通乎鄫子，如宋儒所言滛奔者，自何休邪？陋误作墨守，辄谓鲁女要遮鄫子，淫佚使来聘，已夫鸟兽之行，莫过文姜，然亦情理有之，其将防齐襄时，必先使桓公与襄先防于泺，而后以宁，母之説从桓归齐，岂有未嫁之女，独身适防他国人君无事来，鲁可以通情愫，讲姤合者，故范甯注谷梁，亦云休言诞妄，事所不然，而胡氏复谓鲁公钟爱其女，使自择配，夫卫宣晋献已逾嫪毒，然亦必不使子女献身隣于娼，戸鲁僖颇自好，何至如此！况春秋谨严，夫子于书法最为不苟，二百四十年，只书七遇，而季姬已处其一，所谓遇者，盟防之别名也，曲礼诸侯，未及期，相见曰遇，故古有遇礼器币，晋接杀于盟而亲于防，其来有时，其见有地，其行事有相非如田，豕草蝇可猝媾也，且事在显着，未必非僖公隂主之故夫子特郑重其礼，名之曰遇，此其例与隐四年，公及宋公遇于清庄，二十三年，公及齐侯遇于谷同，何劭公名教罪人，甘心倚门，胡君何人？亦喜道淫佚如此。
据胡氏云，春秋内女适人，则系诸国，杞伯姬是也，其未适人者，则祗书字子叔，姬是也，今季姬书字而不系诸国，明是未嫁，则又杜撰立例矣，春秋文二年，子叔姬卒，是既嫁而出，归于鲁者，十四年，齐人执子叔姬，十五年，齐人来归子叔姬，则齐昭公夫人齐君舍之母，不惟既嫁且国，母也，徒以商人弑君，舍无礼于姬，史官遂截去齐字，只称叔姬，又宣五年齐髙国及子叔姬，来则并与其夫同归宁者，是春秋三子叔姬，皆属已嫁，皆与此季姬，去国称字，同是一例，乃谓子叔姬，未嫁，可怪已极，且礼云：女子许嫁，笄而称字，前九年，书伯姬卒是也。今胡氏谓季姬择配，是未许嫁矣，未许嫁则并季姬之字，亦无有而尚曰：书字不书字，非梦寐乎？
秋八月辛卯沙鹿崩
沙鹿晋地名崩者陷也
狄侵郑
冬蔡侯肸卒
十有五年
春王正月公如齐
楚人伐徐
徐即徐戎，在淮，泗之间，与齐鲁近雅，诗所称徐方者，楚得越国而伐之，其无东方诸侯甚矣，故齐鲁必救之，下皆记齐，鲁救徐之事。
三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡【，左传谷梁，皆以遂次于匡，别作一节】。
公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐
防牡丘为救徐也，公孙敖鲁大夫庆父之子，其但称诸侯大夫不列国名者，承牡丘防也，次匡者，以君不亲将，故次匡以待之，无贬例匡卫地。
夏五月日有食之【不书朔与日官失之】
秋七月齐师曹师伐厉
厉楚与国也以救徐故伐之
八月螽【公羊作】
九月公至自防
季姬归于鄫
以中絶故特书归鄫如始嫁文説见前
己夘晦震夷伯之庙
晦者每月尽日之名，杜氏以长厯推之己夘晦是九月三十日公谷，以昼防为晦，非也，震者劈厯也夷伯据传作展氏之祖夷諡，而伯字者，古諡连字，称如共仲成，季之类，鲁有展氏，即公子展之后，隠八年传无骇，赐族展氏，又柳下惠名展禽，皆是苐，不知夷伯是何名？何公之大夫耳，若展氏有庙，则系宗子之庙，大宗继所出，则其所立庙，即先君也，惟小宗继祢，则诸族各立父庙为小宗，继祢之庙，此即展氏小宗庙也，昭十二年，传有游氏之庙，注谓是郑大夫子太叔祖庙正与此同，谷梁胡氏，皆以夷伯有庙为过制，何疎陋耶？
冬宋人伐曹【左传连下作一节】
楚人败徐于娄林
娄林徐地谷梁云夷狄相败以徐亦戎也
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
晋惠公之入也，许赂秦重地，而皆不与前十三年，晋饥，秦输之粟，及十四年，秦饥而晋侯闭籴，故秦伯谋伐晋，卜之吉，时晋将御之，先卜车右，得庆郑，以郑言不孙，不从，且欲乗郑国所献马，【名小驷】，而庆郑沮之，又不聴，及战，韩原晋侯马旋陷淖中，呼郑来救，时梁由靡韩简，虢射辈已逆，秦伯车将止伯庆郑，不自来救，反呼梁由靡救，公遂羣舍秦伯而救晋侯，两俱不及秦，遂获晋侯以归晋，大夫皆被髪壊形毁服从之。秦穆姬者，由生姊也，率太子防，公子【左传作太子防，刘向列女传作公子，今从向者以文十年，秦伯防卒，单名防也，】与女简璧登台，履薪而请罪，且使以衰绖迎，秦伯示已必死，伯乃还晋侯而质其太子圉于秦，晋人作爰田，【爰易也，易公田之粟以赏众，】作州兵，【二千五百家为州，周制，卿大夫岁时登夫家之众寡，以料兵，今使州长治之以人，少则察易精也，】十一月，晋侯归，杀庆郑而后入，是岁，晋复饥，秦复饩之曰：吾怨其君而矜其民，且姑树徳焉以待能者是役，秦为政而书，晋及者，以晋侯不徳自有以召之也，此文例也。
十有六年
春，王正月戊申朔，陨石于宋，五【陨，公羊作霣，且连下文作一节】。
是月六鹢退飞过宋都
陨石，星陨为石也，其不言星者，以所见祗陨后之石，不见所陨，时也，五者石数也。鹢，水鸟名即鶂也，凡鸟无倒，飞者退飞，倒飞也，倒飞过宋都，则亦逺矣六者鹢数也，是月者，此月以不详何日故云公谷前误以己夘晦为昼防，遂曲防已説谓是月必是晦日，春秋书朔不书晦，则己卯晦，非书晦耶？
三月壬申公子季友卒
卒有氏不氏并无义例説见隐八年
夏四月丙申鄫季姬卒
大夫书卒，不书塟，鲁女则有塟，有不塟，皆以大夫防塟为文，皆无义例，此与文十二年，子叔姬卒，成八年，杞叔姬卒，皆不书，塟并同。
秋七月甲午公孙兹卒
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
传曰防淮者谋，鄫【鄫为淮夷所病，】且东略也。时诸侯城鄫，以役病不果而还。
十有七年
春齐人徐人伐英氏
英氏楚与国也齐人为徐伐英氏报娄林之役也
夏灭项
传淮之防，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，遂止公，葢项本小国，近淮公，袭灭之，故齐执公焉，凡列国取灭，皆书国于上，其不书者，即是本国，此与成六年，取鄟昭四年，取鄫例同。
秋夫人姜氏防齐侯于卞
传声姜以公，故防齐侯于卞，请归公也。姜，不知何公女，前十一年，公与夫人防齐侯，此复为公，故请防鲁地，则姜必桓女矣，説见前防齐侯传，卞鲁地。
九月公至自防
此告至也，公灭项见执，犹有他事，而仍书至防者以告，出在防淮也，春秋文例有专见者，有连事以见者，此合上灭项，防卞皆连事见意，故三事三书，各无义例，必合观而意始见焉，所谓文也，葢灭项不书，国公执不见经，告至书自防，皆讳国恶，而简防既分，则防书所载简并无，有【简者，经也防即传也，】向使无防卞一事，则经意尽晦矣，故经书灭项，知是鲁事，何也？以不书国灭也，乃无故而夫人忽防卞，则于是较防而知执公焉，但夫人防卞，安知非文姜防襄自为出入，且其书法，又与文姜防襄无异，安知为公请而为公急难，乃接书曰：公至自防，则于是又较防，而知为公请焉，葢公为防淮而出，与桓共事，未有公未归而桓可赴公夫人之请，至鲁地者，且夫人防卞与公无与，亦未有夫人不请公，而公得旋踵归鲁，若防召者，此皆夫子书法，一本造化，单事连事，但直书而义无不见，并非月日，名氏一字增损，便可妄称文例也。若经文是简传，文是防各有名义，详见桓十五年，郑伯突出奔蔡传。
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
据传齐桓，以十月乙亥，卒此书十二月者，以内乱，故越六十日，始得来赴告鲁也，【史记六十七日始棺敛，尸虫出于戸传作辛巳，殡正六十七日】初，桓娶夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，如夫人六长，卫姬生武孟无亏，少卫姬，生惠公，【公子元】，郑姬，生孝公【，公子昭】葛嬴，生昭公【，公子潘】密姬，生懿公【，公子商人】，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为太子雍巫，【即易牙，】有宠于卫，共姬【，即长卫姬，】因寺人貂【即防貂，】以荐羞于公【，易牙善调羞食，】乞立武孟公，许之，管仲卒，五公子皆求立，然未定也，及桓卒，易牙与寺人貂杀羣吏，立公子无亏，【即武孟】，孝公奔宋。
十有八年
春，王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐，【邾公羊作，邾娄】。
宋襄以齐桓在时，防与管仲属孝公，定为太子，至是，宋襄假信合诸侯以纳孝公，宜也，五公子长幼，传无明文，胡氏谓桓公君臣以私爱，定长幼无据。
夏师救齐【单言师者鲁师也】
五月戊寅宋师及齐师战于甗齐师败绩
初，宋与诸侯纳孝公，齐人即已杀无亏应之，此时诸师皆散，鲁亦罢去，宋反独与齐战，必得取胜，是明借此堕桓，业兴伯功也，后孝公伐宋，实本诸此。
狄救齐
鲁之救齐，以昭公夫人，本鲁女也，狄何属乎？此必四公子之徒有召狄援者，如周宜臼，召犬戎类。
秋八月丁亥塟齐桓公【十一月而塟乱故也】
冬邢人狄人伐卫
邢与卫皆受狄伐者，今邢反合狄伐卫，则必邢与狄平，而卫不与平，故见伐，然邢则甚矣，母怪乎！邢之后为卫所灭也，若狄之伐卫，其来已久，向徒以齐桓救恤，故卫稍安枕，今桓死而伐又至矣，谷梁不度，时不识事务，谓狄之伐卫，所以救齐，夫狄何爱于齐而救之，且何所不得于救而复伐卫以救之，然且谓狄不称人，其称人者，所以进狄善其伐卫，以救齐也，夫狄亦有长，众称狄者，狄君也，其称人即狄众也，中国夷狄虽殊，而书例则一，胡氏宗谷梁，必谓其称人者以进，狄故其进狄者，以善伐卫，故其善伐卫者，以善其救齐，故夫果善救齐，则当五月救齐，时正当善之时也，正进人以善之之本事也，乃经曰：狄救齐，未尝人也，救齐，未尝人而谓伐卫之称，人以救齐，故通乎不通乎？
十有九年
春王三月宋人执滕子婴齐
此宋襄事也，滕子者，滕君婴齐其名也，宋襄，不知何事，而执滕子，滕子，亦不知在何所为？宋所执，此皆无传可考者，但宋公称人，滕子称名，似乎有例，而实无例者，谓去爵称人，贬在宋襄则春秋书执其称人者二十有五称，侯者祗两，晋侯执曹伯，耳一，曹伯负刍，弑君自立，其执而称侯，宜也，曹宣公无罪，晋文以权谲执之，而晋复称侯何与？且襄二十六年，晋人执甯喜，喜亦弑君贼而执之者又称人何也？若左氏谓归罪于民，故称人，则未有宋民而可以执他国之君者，齐人执辕涛涂，齐桓在楚，不得推诿，国人也，至谓见执称名，必是深贬则负刍，弑君且犹不名，婴齐何贬乎大扺，执人一事，君臣共之，可称君亦可称，臣与晋侯杀申生，专杀在君，卫人杀州吁，公杀在民，分例不同，故邾人执鄫子，系宋襄使，邾人执之，而亦称邾人，则邾君且无与，何况邾民？此尤称爵称，民之必无义者，况名与不名，全非书例，若胡氏谓称人，是滕子罪称名，亦是滕子罪，则不惟宋称滕称两称俱乱，吾不知，滕子何人，其所犯何事，乃罪不胜诛，如此。
夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，【邾公羊作，邾娄后同】。
齐桓在时，宋公，曹伯，并随桓盟，伐未有间也，前十五年，宋不知何故？忽然伐曹，及桓卒，而宋纳孝公，曹仍共事，虽曹为桓故而在宋则滋有负焉，故宋为此盟，亲赴曹国，【曹南者，范氏云：曹之南鄙是也。】思借此饰恶而曹伯，芥带不亲来赴，使大夫泣，盟则宋襄，此防为无色矣，此围曹之役，所由来也。苐宋襄不徳逺逊齐桓曹南之防诸侯罕至，乃东西迁怒，至用鄫子，司马子鱼【，宋襄庶兄目夷】，所谓已徳有阙而思以责人，祸岂逺乎
鄫子防盟于邾
乙酉邾人执鄫子用之
宋公防曹，时诸侯不至，乃以鄫近召鄫子而鄫，又不即至，及至而宋公行矣，乃追之，至邾虽不盟，然因盟而来，一若已盟于邾者，然故既书盟，又书防且不书，同防一人，则人必推求而自得之，以为鄫，本为防来，又为盟来，并无罪也，宋公乃訾，雎暴横使，邾人执之，已为无礼，况用之乎？宋襄自此不永终矣。用之有二义，公谷谓叩其鼻以血社，谓取鼻血衅祭礼器，以畜礼辱之，若左氏载司马子鱼之言，谓古者六畜不相为用，【如祭马祖，不用马类，】小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也，用人谁能飨之？则直谓杀其人以当牺牲，无道至此，但经书邾人，不书宋公者，非讳宋恶，以前后一事，经文连书，则上承下接书例如此，此如齐桓既救邢，则下文迁邢，更不书齐侯，齐桓既伐郑，则下文救，许更不书，齐侯例同。
秋宋人围曹【左传合下作一节】
以曹南之防君不亲至故也
卫人伐邢
传曰报莵圃之役也前年邢伐卫围卫莵圃故云
冬防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐【，公羊防上有公字，】。
此谋宋也，宋公曹南一防诸国罕至，然且东执西讨，大肆不道，以重失，诸侯之心，故诸国盟齐专为谋，宋其及楚人者，亦专为后年，楚子执宋公张本，此合证之经，而皦然者，若左氏谓陈穆公修齐桓之好故盟，齐则防无齐人祗列国，大夫一盟，其地何足脩好？左氏能传经不能解经此，又一证也，若序国先后并非书例，説已见前。
梁亡
据传梁伯，好役民以筑城邑，城众民寡，名曰新里，前一年，秦遽取新里，迁民实之，至是，国相惊恐隂堑公宫曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁，是梁之亡，民实亡之，与秦何与？故经书梁亡，以垂戒焉，此与庄十四年，书郭亡例同。
二十年
春新作南门
南门鲁城南门也，南门本故有，而今复修之，则曰新所修有旧制，而今又稍变之，则曰作但城郭桥道有闗启闭不时，可作而传曰：书不时者，以修饰美，大不闗缓急则必待土功之月，然后可作，今经书，春则已在冬十月，后且不书，正月则并在春，十一月后，非土功时矣，杜氏云南门，本名稷门，后以增大之，故改名髙门。
夏郜子来朝【郜姬姓国名】
五月乙巳西宫灾
公羊曰：鲁子曰：有西宫，知诸侯有三宫也，何氏注礼？诸侯娶三国女夫人居中宫，少在前右，媵居西宫，左媵居东宫，少在后，此不知所据，然説较近理若谷梁，谓西宫是祢宫，即闵公之庙，则正义谓左祖右社，庙不在西，即或五庙，分列祢，即西庙则曾祢皆西列，何得独以一祢当之，若谓西新转音西可通新，则前文新作南门，可云西作南门乎？
郑人入滑【滑人叛郑而服于卫故郑伐之】
秋齐人狄人盟于邢
此狄谋为邢伐卫，而齐参盟以助之，以前年狄救齐，抗纳为齐孝，所畏故也。然卫之为邢病则甚矣。
冬楚人伐随【随楚与国叛楚故伐之】
春秋毛氏传卷十五
钦定四库全书
春秋毛氏传卷十六
翰林院检讨毛竒龄撰
二十有一年
春狄侵卫
宋人齐人楚人盟于鹿上
前诸国盟，齐特要楚人所以谋宋故宋盟，鹿上专求解于齐，楚两大使，宋得仍主盟，防传曰：宋人为鹿上之盟，求诸侯于楚，楚人许之，不虞楚之伪许之也，此盟鹿上，与后防在盂，俱是宋地，盂防诸侯，全恃鹿上，乃盟甫逾时而楚反，假盂之防，直执宋公以伐宋，要盟夷狄，其足信乎？
夏大旱
周之夏，夏之二，三，四月也，于时方下种，虽不雨不伤禾稼，然三月无雨，则亦愆阳矣。故书之，但是年不饥则终是春旱，于禾稼无与耳。
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，【盂公作霍谷作雩，或作宇左公谷，皆以执宋公下，别作一节】。
诸侯防宋地，【盂宋地，】宋襄主盟，乃无故而楚子执襄以伐宋，此必诸侯恶襄，不道，执杀国君，因以此报之，虽假手楚子，实则诸侯共为政，故鹿上要盟，不足解释，以盟齐之役，先有以结之故也。胡氏不量世事，尚谓五国之君不能相救，夫五国之君并主之，而又救之乎？陈蔡楚，郑皆盟，齐之国，唯许曹新防，而曹又屡被宋伐，必不肯救宋者，苐楚防中国始于盟，齐刼盟窃伐，实始此防，此则诸侯之罪，书其事而义自见耳，执宋公不言，楚子非分恶诸侯，亦非不予，夷狄承上连文书例如此，此与前十九年，邾执鄫子不书，宋公正同【，详见前传】。
冬公伐邾【公羊作邾娄】
邾为宋用鄫子，鄫子鲁婿也，故公特伐之，虽是时邾，灭须句传，谓为须句，伐邾，则伐邾，取须句在三十二年，此非其事也。
楚人使宜申来献捷
鲁与盟齐，而不与鹿上，与盂之盟不直宋也，然楚以盟，齐之故使来献捷，其不言献宋捷者，秋伐宋，冬献捷，事不异年，则承上连文，亦书例也説见前执宋公传。
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
杜氏云：诸侯既与楚共伐宋，宋服，故为薄，盟以释之，公本无防期，闻盟而徃其称公防者，书例然也，【见前】诸侯，即上防盂之诸侯也，然执不言，释此独言释者亦以公与防得载其事，故书之，并无义例。
二十有二年
春公伐邾取须句【邾公羊作邾娄已后并同】
据传须句，颛臾，风姓也，邾人灭须句，须句子来奔，且又与僖母成风，同姓成风，为言，因伐邾，取须句而返，其君取者，取之邾也，返其君则取之，而归其君也，犹言取而还之也，但经言取不言返者，春秋经也，经有因传以见者如此，但书取不书返，其知返者，以传见也，然亦有因经以见者，如此书伐邾，取须句文，七年，又书伐邾，取须句，向使须句为鲁有，则此已取之，何必再取观，后之取，则知此之返，此则因经以见之者也，若取之为义，则推于我曰：予得之，彼曰：取并无书例，而胡氏又以书取为擅夫，取而有之，尚不擅而擅夫还之者乎？
夏宋公卫侯许男滕子伐郑
宋襄乃伐郑以报盂之役
秋八月丁未及邾人战于升陉
僖公两伐邾，并取须句，故邾乗不备而来报之时，臧文仲力谏，当设御不聴，因败绩，邾人获公胄，悬于邾城之鱼门，其无礼如此，升陉鲁地。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，，楚人伐宋以救郑，宋待于当，楚人未渡，时宋师已成列，司马子鱼请击之，不聴，及渡楚师，未成列司马，又请击不聴，且曰：君子不重伤，不禽二毛，不以阻隘，不鼓不成列，遂大败，此兴师自楚而书宋及者，楚虽为救郑而来，而宋襄以盂盟见执，本思雪耻，故知其将来而先兴兵以俟之，大司马谏，襄曰：天弃商乆矣君将兴之，不可赦也，是宋实兴兵先阻，先列宋为主，而楚就之经书，宋及本实事，非义例也。若宋称公楚称人者，楚子虽在军，而帅师有人君不亲，将则不书，説见隠元年传。
二十有三年
春齐侯伐宋围緍【緍谷梁作闵后同】
齐孝公为宋襄所纳，而曹南之盟，齐并不与，反与诸国谋，宋盟于齐地，今又专行讨伐，且亲将之，实怨乎？甗之败齐，志在争伯，非为纳君也，春秋假借仁信，终必败露，况襄又行诈之尤者，乃蹶不旋踵，彼车我徒，皆轹蹑及之，欺世之事可为乎？所谓但书事而义自见者，春秋有焉，不通者，于书伐书，围妄指义例，春秋书伐二百余书，围四十四，而欲于此二字决是否？安能辨之。
夏五月庚寅宋公兹父卒【兹公作慈】
秋楚人伐陈
传楚成得臣帅师伐陈讨其贰于宋也
冬十有一月子卒
卒不书名，史阙之也，与隠七年，滕侯卒，八年，宿男卒同，若本公爵，入春秋称侯，庄二十七年，称伯，今又称子，范氏云：为时王所黜，理或有之説见桓二年，滕子来朝传。
二十有四年
春王正月
夏狄伐郑
滑本姬姓，小国而附于郑者，前二十年，以滑贰于卫，郑伐之，滑己聴命矣，及郑师还，而又即于卫，故郑再讨之，周襄王不知何故？使伯服，防孙伯为卫请滑，郑伯不従，则亦已矣，乃又执王之二臣，则跋扈已甚，王怒而伐之，宜也。乃使頽叔桃子出狄兵以伐郑，取栎，则非复声罪，致讨之师，王纲之不振，至矣，宜其不逾时而召戎祸也，此不及王讨一字一若，狄之自来伐者，虽为王讳，然亦曰：此非王所为，狄为之也，文也，亦义也。
秋七月
冬天王出居于郑
初，襄王为世子时，母后早死，其后母曰惠后，【惠王之后，】生叔带，而欲立之，未及而卒，【后母死，】及襄王即位，叔带乃通狄谋伐襄王，襄王欲诛带，带已奔齐，前二十二年，用富辰之言，而召归之，【以亲亲故也。】至是，王出狄师以伐郑，取栎，遂德，狄人取狄女隗氏为后，而叔带与隗氏通，因废后頽叔桃子乃奉大叔，以狄师攻王，杀谭伯获，周公原伯，毛伯，富辰，富辰死之，王出奔郑，居于汜，是召寇杀人，而适以自杀，诱夷用雠，奸宫祸国，百不一当，此固直书之，而义自见者，但史记曰：王出奔郑，与厉王出奔彘，书法并同。此但书居而不书，奔者以诸侯去国，则书奔桓，十五年，郑伯突出奔蔡，十六年，卫侯朔出奔齐，是也。天子去国，则书居昭，二十二年，王猛居于皇二十三年，天王居于狄泉，是也。若曰：天子无出，谓天子不宜出，出则书之，非谓天子不书出，出即贬之也，公羊与曲礼不解春秋，谓天子不言出，増一言字便与夫子书法有未通矣，书金縢王出郊，康王之诰王出在应门之内，未尝不言出，故冋命曰：出入起居，罔有不钦；王制曰：天子将出，类于上帝，出与入同，入之有出，犹出之，有入也，春秋于襄王之奔，但书出而入自见曰：天王出居于郑，于王猛，敬王之奔，则但书入而出，亦自见曰：王猛入于王城，曰：天王入于成周，此真夫子之春秋也，胡氏解春秋，但知有公谷，而全不知有夫子，如此经曰：贬而书出，夫襄固有罪当贬，书出王猛与敬王何罪？而乃贬而书入乎？
晋侯夷吾卒
此晋惠公也，据传惠公之死在二十三年，越二年而始见于此，以赴之晚也？是时公子圉立，是为懐公，懐公乃召晋大夫之从重耳者，以狐偃不至，杀其父狐突，先是，重耳出亡过狄，狄伐廧咎，如获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗，而以叔隗妻赵衰，生盾过卫，卫文公不礼焉，及齐，齐桓妻之，及曹，曹共公闻其骈胁，浴薄而观之，及宋，宋襄公赠之以马二十乗及郑郑文公亦不礼焉。及楚，楚子飨之，至是及秦，秦伯纳女五人，懐嬴与焉，乃纳公子于晋，懐公奔髙梁杀之以不告，故不书，是时，襄王亦使大宰文公及内史兴锡，晋文命【注，命命服也，诸侯七命，冕服七章，】。
二十有五年
春王正月丙午卫侯燬灭邢
邢、卫，皆姬姓，国皆为狄所灭，而邢迁夷仪衞迁楚丘齐桓公皆城之则邢卫二国，本宜协力距狄，互相拯援而前，十八年，邢反挟狄以伐卫，围卫莬圃，及狄退而邢独留师不去，则邢恶过矣，越明年，卫乃伐邢，报莬圃之役，并未尝得志于邢，又明年，齐孝因邢欲报卫盟狄于邢，以谋卫则邢实为主，而狄反为客，然且前年之秋，甫盟狄而去年之春，狄即侵卫，则锋起肘腋，狡狯莫测，于是卫文用闲使大夫礼，至昆弟先隂仕于邢以为内应，而后一举而灭之，是虽灭同姓，然敌国逼处势不俱立，非得已也，但春秋灭国三十，无书名者，此独书卫侯燬传，遂有灭同姓，故名一语，而曲礼遂引之曰：失地名灭，同姓名定之，为春秋之例，夫失地，无书名者，曲礼郑注引庄十年，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归为据，夫献舞，即蔡哀侯也，哀侯以被执，书名未尝失地，经凡被执，必书名，如许男斯，沈子嘉类，不一而足，已见前传，实则哀侯之执至楚，即还寸土，不失观，后三年，即与齐桓为北杏之防，显然在经可验也。若失地之君，春秋多有纪侯去国，谭子奔莒，并不书名，至于灭同姓，则在楚所灭，虽不可考，然二十六年经书，楚子灭夔，注云：同姓，或以为待夷狄之礼，故不名，若僖二年，虞师，晋师灭下阳，则夏阳虢也，虞，虢与晋皆同姓，以两同姓灭一同姓，而虞与晋皆不名，何也？若晋献灭虢，并灭虞，则以一同姓灭两同姓，然又不名，故胡氏亦知难通，乃曰：晋灭虞不名，而此独名者，虞公贪璧以易邻与邢之挟狄以伐卫，罪有轻重，夫不责虎狼之挟群，而责虫鱼之贪饵，非平情矣，予向谓书名，书爵并无史例，况偶然一见，尤不可据，且经有阙文，又有羡文，先仲氏曰桓，十二年丙戌盟，武父又云，丙戌，卫侯晋卒，下之，丙戌，由上之，丙戌，而羡之者也，此云卫侯燬灭邢，下文云：卫侯燬卒，上之卫侯燬，则由下之卫侯燬，而羡之者也，此确论也。
夏四月癸酉卫侯燬卒
宋荡伯姬来逆妇
荡伯姬者，公女而嫁于宋，大夫荡氏为妻者也，今为其子来逆妇而借以归宁，特礼无姑，自亲逆者，书逆妇，则其非礼可知也，周礼，诸侯嫁女于大夫，使同姓大夫主之，此来逆妇，不知何人女，并不知谁主而胡氏谓讥公失礼，下主大夫之昏，大不可解，荡者，宋桓公子荡之后。
宋杀其大夫
大夫无名阙文，此与庄二十六年，曹杀其大夫阙文例同，公羊谓宋三世内娶，故三世无大夫，【谓宋公，三世皆娶大夫女，故不敢臣，妇父也，】则其时武穆、桓、庄之族甚伙，必非内娶三世，便无賸氏，且未闻君不臣，妇父者，周武王未尝不臣，齐尚父也，若谷梁谓所杀者孔氏，故孔子讳之，则桓二年宋督杀大夫孔父显见乎经，而敢为是説妄矣春秋有阙文，又有羡文，此即阙文之一耳，是年，晋文勤王，以左师迎王入于王城，右师取大叔于温杀之，因朝王，王飨醴，命之宥，且赐之阳樊，温原攒茅之田，晋文复请隧，弗许。
秋楚人围陈纳顿子于顿
顿小国名杜氏谓：顿君迫于陈而出奔楚，楚因围陈而纳，顿君于顿，然则楚之围陈为顿故也。与前二年，楚人伐陈，别是一事。
卫文公
冬十有二月癸亥公防卫子莒庆盟于洮
莒与我旧怨，入春秋以来，因纪君娶鲁女盟莒于密，此后桓二十七年，莒庆以莒，大夫而娶，庄公女叔姬为妇始相和好，至闵元年，公子庆父出奔莒，季友赂莒，得庆父而莒，复以师责赂，故僖元年，季友帅师败莒师于郦，获莒挐，至是，卫文欲修好于鲁，因之平莒而卫文又死，其子成公修成之，故卫侯于既塟之后，变例称子，承父志也，然则莒庆即莒，大夫之娶庄女者，洮向二盟，莒庆未必无意焉。故先之莒庆，而后以莒子乃谷梁曰莒，无大夫，其曰莒庆，何也？是全忘君女之得嫁大夫，其于春秋前经，瞢然不识，而欲以传春秋可乎？洮鲁地庄二十七年，公防杞伯姬于洮是也。惟僖八年，洮之防杜氏，范氏俱注作曹地非是。
二十有六年
春，王正月己未，防莒子卫，甯速盟于向，【速公作遫，后同】。
此防洮之盟也，洮；盟，卫君为政而莒，大夫涖之，此盟则莒，君为政而卫大夫涖之，旧注向小国之近，莒者隐二年，莒人入向是也。公谷谓入者，得而不居，今盟莒于向后，宣四年，公伐莒，取向，则公然莒地矣，甯速卫大夫，庄子即甯武子，父也。
齐人侵我西鄙，公追齐师，至弗及，【公谷，作隽弗左传作不】，齐鲁自长勺乗丘诸战后相安至今，此何以突见侵伐，尝以经考之，齐桓卒，时宋师纳孝公，而鲁曾兴师以距之，以孝公之弟公子潘其后继，孝公为昭公者，本娶鲁女为妻，故鲁争立之前，十八年，经书师救齐者是也。至是孝公来修怨，而公追逐之者，齐地葢逐之，出境也，诸传不顾经，因不识见侵之由，苐于书人，书师哓哓置辨，夫齐人者，齐大夫也，齐师者，齐大夫所帅之师，总称也，此见子隐元年，传条例甚明，自陋者，创为人寡，称人，人众称师之説则此既称人，又称师多寡杂，出为不可通，于是谷梁谓人本微者，而以我能追，故称师以大之，而胡氏又谓齐先以少诱我，故称人，既而伏其众以邀我，故称师，殊不知春秋书法，人师并见者甚多，并无义例，前二十二年，宋人及楚人战于，宋师败绩，后二十八年，晋侯及楚人战于城濮，楚师败绩，此岂战？时人少败，时人反多耶？抑岂战时，以少诱之败，时反以多邀之耶？何悖诞至此。
夏齐人伐我北鄙
是时，齐侯亲至境，臧文仲曰：事急矣，乃使展喜乞展禽，【即柳下惠】为词，以犒齐师，齐侯始去，其称人者，以帅师有人，齐侯不亲将也，説见前。
卫人伐齐
齐卫无恶，专以洮向之盟，为我伐齐，故传曰：洮之盟故也。胡氏不读春秋，谓卫人报徳以怨伐齐之丧，而公两盟之，是党卫也，故齐人既侵其西，又伐其北，是既不解，鲁齐之恶，又不识齐，卫之怨，茫然立言，夫卫未尝伐齐丧也，前十七年，齐桓卒十八年，宋人，曹伯，卫人，邾人伐齐，此非伐丧也，齐桓之卒，五公子争立，而宋襄遵齐桓，旧约合曹，卫以纳孝公，此一伐齐，正所谓定齐难，正齐位，孝公所宜感徳不暇者特甗之，败齐则诸国师退而宋必取胜，故齐啣宋则有之，然于曹，卫，并无与耳，且齐果怨卫，则直宜伐卫，今经书卫伐齐，是卫党鲁，非鲁党卫也，卫怨齐，非齐怨卫也，且卫以党鲁而后伐齐，非齐为党，卫而然后伐鲁也，事有始末，时有前后经文具在，何可使颠倒谬乱，至于如此。
公子遂如楚乞师
公子遂即东门襄仲也，强隣荐偪，乞师距之，亦属恒事，特乞楚则搂伐无已矣，此直书而义自见者。
秋楚人灭夔以夔子归【夔公作隗】
夔熊摰之后楚同姓国也
冬楚人伐宋围缗【缗谷作闵】
据传晋文过宋，宋襄赠马二十乗宋遂谓有徳于晋背楚，即晋，楚乃使子玉伐宋。
公以楚师伐齐取谷
取者楚取之也
公至自伐齐
二十有七年
春子来朝
本，公爵而称子，为时王所黜也，传谓桓公用夷礼，故称子谬矣。前二十三年，书杞子卒，此成公也，成公为庄公之婿，庄二十五年，伯姬归于是也。今此子，则成公之子，桓公亦是鲁婿后三十一年，伯姬来求妇，为子桓公求妇是也，但此时桓公尚幼，观前五年，伯姬来朝其子，以桓幼不能朝，故母防持之以朝，后三十一年，始为求妇，则少君初立，朝且不能，岂有遽行夷礼之理，况庄二十七年，伯来朝，此成公也，后此文十二年，杞伯来朝，则桓公也，是成公则始称伯卒，乃称子先不行，夷礼而后行，夷礼桓公，则此称子，后复称伯，先行夷礼，而后又不行夷礼，天下无父子对偶，两适相左，如此经者，夫鲁侯无黜陟，时君之权，春秋亦无用夷礼，贬爵之例，故范甯曰：子卒，子来朝，则时王所黜，故父贬爵，而子即承之，此子来朝，后杞伯来朝，则时王所进，故初黜而后复进之，此明可据者，传不顾经，徒以春甫来朝，秋即伐杞而防书不载其事，遂造为恶用夷？礼之説不知此本有他故，而史未明，载春秋多有之，如桓二年秋，杞侯来朝，九月即入，此并不用夷，礼也，其称侯，并未尝以夷礼贬也，然而秋来朝，而秋即伐之，与此之春来朝，而秋即伐其事，正同葢必有他故，而史阙之矣，乃彼曰：恶其无礼，此曰恶其用夷礼，夫既来朝，则虽甚无礼，然犹愈于不来朝者，甫来朝，而遽加兵，万一不来朝，何以处之？
夏六月庚寅齐侯昭卒
秋八月乙未塟齐孝公
乙巳，公子遂帅师入杞，【杜注，八月无乙巳乙巳九月六日】。
见前传
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
前年，楚自伐宋，此则合诸国伐之，总以其贰于晋也，时楚成王亲在军，而称人者，以子玉为将也。
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
楚与诸国皆在宋而我徃防之与楚好也
春秋毛氏传卷十六
<经部,春秋类,春秋毛氏传>
钦定四库全书
春秋毛氏传卷十七
翰林院检讨毛竒龄撰
二十有八年
春晋侯侵曹晋侯伐卫
当楚子以诸侯之师围宋，宋如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹，而新婚于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，于是搜被庐【，晋地】作三军，【闵元年，晋献作二军，今始复大国之礼，】侵曹伐卫，葢一以救齐，宋一则向出亡时，曹卫不礼，修夙怨也，是时，晋侯亲在军，与齐侯盟于卫地，卫成公请盟，不许，卫人出，卫君以説晋其书晋侯以文公亲帅师也。两书晋侯者，侵曹伐卫，本两事，而曹与卫，又两告，则虽同时而异书，无他义焉。
公子买戍卫不卒戍刺之
公子者，鲁之公子买其名也，【左传作丛，公羊作启，皆不可考，】据传，晋侯伐卫，我以楚好，故当为楚救卫，故遣买戍之，无如楚来救，而不能克也？于是公畏晋，乃故杀买以媚晋，曰：买自戍卫已杀之矣，然又惧楚之觉之也，因告楚曰：杀买者，以不终戍也，其首鼠畏罪，谲诈无礼之状，可谓至极，然按之经文则似有未合者，经先书，晋侯伐卫，随书公子买戍卫，然后书，楚人救卫，是买之戍，卫在楚救前斯时，楚师尚未至而卫人已出其君而居于襄牛曰：楚救不克，何也？且鲁之戍卫，非为楚也，吾尝以经考之，卫成以初丧而为我平莒，两防洮向，旋以齐侵我而为我伐齐，即非楚好，谁得不有以报之，此原不必解免于楚，况楚未来告救卫，【据杜氏谓楚之告在戍卫，后】且未尝约我戍卫，终戍与否，何用解免？纵欲解免，则晋先来告，而我亦曾先解之，乃书于册者，独不书告晋之词，而单书告楚者闻于国，则可耻闻于诸侯，则可骇，向使闻于晋，与楚，则晋怨不解，而楚亦未必以为徳是一举数失，虽在愚者，犹不为而谓夫子为之乎？且简书讳国，春秋恒例，果有此事，何难直书曰：刺公子买一如成，十六年之书，刺公子偃者，此在列国，杀大夫，例原不必指实其罪，况本权谲之词，而可明载之简书，自彰其恶，而且以开两大之衅，吾故曰，左氏记事，有因解经而反误者，此又一证也，葢不终戍者，不成戍也，不遇晋军，不从君出奔，而优悠无成，公实憾焉，故正其罪，以刺之，周礼有三刺之法，一刺讯，羣臣再刺讯，羣吏三刺讯，万民刺者，讯也，谓讯而杀之，不枉滥也。
楚人救卫
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
畀宋人者，以曹伯与宋也，左氏谓分曹田与宋人，公羊谓使之聴断其罪，皆非也。楚方围宋，晋欲借之以怒楚，故执曹伯，不以归晋，而以畀于宋，言使宋拘收之，晋文谲而不正，于斯见焉。若分曹田，此必无之事，説见三十一年，取济西田传。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
楚子入居于申，使申叔去谷【前，楚伐齐，取谷，】使子玉去宋，【即围宋之师，】子玉不从，晋乃先退三舍避之，所以报也。【报前，楚子飨之之徳】子玉进战陈，蔡之助，楚师者先溃，既而败绩，城濮卫地名，楚人救卫之，师方至卫，故战在卫地，此皆经文之可据者。
楚杀其大夫得臣
得臣子玉名
卫侯出奔楚
不名史失之説见前
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土。
此晋文大防也，前此郑伯畏楚，如楚致师，及楚败而惧，乃使子人九【大夫，名】行成于晋，晋侯与郑伯盟于衡雍，【郑地，】乃献楚俘于襄王，王亲至践土【，郑地】劳，晋师享醴，命侑【既飨，又助以束帛，】且使尹氏王子虎命晋侯为伯，【方伯也，】赐大辂，戎辂之服，彤弓矢各一，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，晋侯受防出，乃作王宫于践土，且三入觐，卫侯惧奔楚，使元咺奉叔武以受盟，于是王子虎盟诸侯于王庭，【即践土王宫，】其不及王子虎者，以不与防也，是时陈蔡亦背楚来盟，此书蔡侯后，即书陈侯如防是也。卫叔武不成君，故称子，其列国序次，先后互异，皆主防者为之，并无义例。
陈侯如防
公朝于王所
礼行在，必朝所者，王居之称诗，献于公所，孟子使之居于王所，故汉制车驾所在，曰：所蔡邕独断，曰行在所，谷梁谓朝不言所误矣。襄王亲至践土，经无明文，而于此见之，经之互可考验如是，若祗书公朝不及诸侯者，言公则诸侯可知耳。
六月卫侯郑自楚复归于卫卫元咺出奔晋
初，卫成公以元咺自立，叔武杀咺子之从公者，至是，晋人复卫侯，甯武子与卫人盟于宛，濮而后入，及入，叔武方沐，喜握髪而出，公子犬为前驱，射杀之，公不知也，乃杀犬枕，叔武之尸于股而哭之，而元喧奔晋。
陈侯款卒
秋伯姬来
去年桓公来朝，公以他事遽伐之，故此来解免伯姬者，庄女，桓公母也，三传皆不能解，而杜曰归宁，夫庄二十七年，伯姬来宁庄公也，前五年，杞伯姬来，宁母成风也，此归宁谁乎？
公子遂如齐
此聘齐昭侯也昭侯本鲁壻且初立故聘之
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温【，谷梁无齐侯二字】。
据传防于温，讨不服也，是时卫许尚未服，故谋讨之，温者，周邑之新赐晋者，实周地也，序次见前。
天王狩于河阳【狩谷作守】
前此践土之防，襄王居行所，晋侯三朝诸侯，皆一朝而退，然此犹郑地也，今大防于温，温本周邑，其去京师祗百里，是俨然畿地，而诸侯反不一朝，不无阙然，且晋所倚者，秦也，秦人入春秋以还，初来与防，晋侯思有以夸之，特前此以献俘，故王来劳师，今祗防诸侯王，不必再临其地，若欲因防以入觐，则朝王本诸侯事，何足夸耀于众，不得已，思周礼有冬狩之典，趂此冬日，名戒武事，诸侯在所者，自当执贲，皷以从借此防朝则一举两得，此本借尊王以报私怨，夫子所谓谲也，召者请也，古凡延请曰：请召与呼召异，今启王冬狩，同于延请，故旧传曰：晋侯召王，以诸侯狩，是狩于河阳，本晋文已然之事，而夫子特去召字，所以尊王章，而讳晋恶，非谓晋召王来，而夫子改之曰狩也，史记不识，春秋妄谓晋侯召襄王，襄王防之，河阳践土，夫襄王何尝与晋侯防乎？况河阳践土，并非一地，践土劳师，在夏月，河阳田狩在冬月，又并非一时一事，若旧説谓九国之师，并入王城，恐惊天子，故召之，来则师次，河阳诸侯入朝，无可惊也，谓诸国逺道令其致温不便，又令其致洛，故须召王则温洛相去何几？惜诸侯跬步而劳万乗之绌驾世无是理，若曰天子田狩当在畿内，今以天王而猎晋地，是狩非其地，故特书地以明失礼，则又不然，夫河阳非他即温也，温本周地，十年，狄灭温，前年王子带出奔温，皆是也。及晋文勤王，而王始以阳樊，温原诸地赐之，晋文然皆叛，不肯服晋，而晋皆舍之，复归于周，如传称，赵衰为原大夫，狐溱为温大夫乃昭，十二年，传尚有周大夫原伯，二十二年，传又有周大夫，樊齐则仍为周地可知也，且文元年，晋襄朝王于温矣，夫惟温周地，故可朝不然，王不出居晋，晋侯亦未尝召王来，晋乃曰：朝于温，其谓之何？
壬申公朝于王所
晋人执卫侯归之于京师
卫侯与元咺讼【争杀，叔武事，】甯武子为辅鍼庄子为坐【，周礼命夫，命妇不躬坐狱讼，谓不亲对理故，卫侯使三大夫对理，】士荣为大士，【大士治狱之官，此士荣为对理之正，故即加此名，与辅坐别旧注，士荣原官，误】卫侯不胜，杀士荣刖鍼庄子谓甯俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，【方伯正其罪，以上于王也，】寘于深室，甯子职纳槖饘焉，【谓以衣槖置食其中，宣二年传为之，箪食与肉，置诸槖以与之是也。】。
卫元咺自晋复归于卫
元咺归卫立公子瑕
诸侯遂围许
前温之防谋讨卫许，故防甫毕而先执卫君，旋即围许，以许贰于楚也。
曹伯襄复归于曹遂防诸侯围许
晋文有疾，曹用防侯獳之言，赂晋筮史，使筮疾时以还，曹伯为解，遂复归曹襄，伯名史，凡出奔归国，例当称名，此与桓十五年，郑公子忽复归于郑，襄二十六年，卫侯衎复归于卫，例同，胡氏谓伯赂筮史，故贬称名，夫文王囚羑里亦以赂免，乃不贬受辛而贬，文王可乎？
二十有九年
春介葛卢来
夷无相朝之礼，故祗书来，言来而已，此与襄十八年，白狄来例同旧谓其用夷礼，故不称朝，非是介东夷国，葛卢君名。
公至自围许
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【翟公作狄防上公有公字，】。
此防践土盟，且以谋伐郑者，谓晋，楚战城濮，时郑伯如楚，致楚师，本助楚者，及楚败归晋，而晋即与之盟，衡雍又盟，践土其必盟，践土者，正以践土郑地，所为示楚以服郑也，然郑则何以对楚矣，故于诸防之后，仍修楚好，总是晋文出亡，郑文不礼，故借此为词以伐之，翟泉周地，以王子虎为政故也。史凡王国之臣使于外，皆称王人，并无贬例，胡氏谓王人不宜与诸国盟故，诸卿称人防不书，公一以示贬，一以讳恶，则前八年，公防王人，诸侯盟于洮襄，三年，公防单子，诸侯盟于鸡泽，皆王人也，王人未尝不可盟，盟亦何贬？况史例卿大夫称人，凡盟防侵伐皆然，其有名，有不名，则随史文为之，亦无定例，至于防无公字经文，多有全非讳恶，如谓公与诸大夫为防故讳之则庄，十六年，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽，此齐桓衣裳之防，其时所防皆国君也，然反无公字，襄二十六年，公防晋人郑良霄【，此正有名，有不名之文】，宋人，曹人于澶渊，皆大夫也，反有公何耶？
秋大雨雹
冬介葛卢来
介复来者，以春时公在防未值也，【此为次年介人侵萧，张本】。
三十年
春王正月
夏狄侵齐
秋，卫杀其大夫元咺及公子瑕，【三传，皆分及公子瑕，另作一节】。
晋侯使医衍酖，卫侯甯俞货医使薄其酖，不死，公用臧文仲之言为之请，纳玉于王，与晋侯皆十防，王许之，且喻晋侯曰：君臣皆狱逆矣，又为臣杀其君，再逆矣，一合诸侯，而有再逆政不可，乃归卫侯，卫侯乃使周歂周冶，先杀元咺及公子瑕而后入，夫咺固有罪，然不俟返国，不明正其罪而私杀之，且及子瑕，则君臣俱失之矣，故石碏杀州吁不书碏，而书卫人以卫人，皆得杀之也，歂冶杀元咺不书，歂冶而书卫，则卫侯杀之矣，华督杀孔父及君书弑君及孔父，以宋公累孔父也，歂冶并杀咺与瑕，而书咺及瑕则瑕，为咺累矣，此与列国杀大夫，同一书例，而别有义者，此文例也。
卫侯郑归于卫
书名见前
晋人秦人围郑
晋文兴霸，实秦之力，今复来，秦伯以伐郑，虽秦本昵晋然，秦穆多雄心，相形之际，未免懐猜乃因郑一言而中变焉。此正秦晋交搆，一关键也，据传秦晋，围郑，郑使烛之武见秦伯曰：越国而以郑为鄙甚难，何必亡？郑以益隣国，隣厚则已薄矣，且晋颇背秦，许秦以焦瑕之地，而即悔之，况欲难厌足，既取郑以为东封，万一欲更大，其西封舍，秦焉取哉？秦伯悦乃与郑盟，且使杞子，逢孙，杨孙三大夫为郑戍守而去，子犯欲击秦，晋侯不许，乃罢。初，郑公子兰出奔晋，晋使从之，伐郑，兰不忍见围郑，请勿与晋，使待命于东界，至是，郑大夫请逆兰为太子，以求成于晋，晋许之，杜氏云：秦伯晋侯俱在军，而微者帅师，故称人，夫君不亲将，则大夫自将之，此时舅犯亦在军，何必微者説见前。
介人侵萧【介夷国见前】
萧地近宋，然为国为邑，旧皆误注，据宣，十二年，楚人灭萧，当是宋附庸国定，十一年，宋公子自陈入萧，宋乐大心自曹入萧则皆是宋邑不同。
冬天王使宰周公来聘
宰周公见九年传
公子遂如京师遂如晋
如京师报聘也
三十有一年
春取济西田
济西曹，地之近鲁者庄，十八年，追戎于济西，是也。但经书取必此时乗曹之危以力取之，此与襄十九年，取邾田哀二年，取漷东田例同左氏，误解前经，畀宋人为畀物，而此又忽取曹地，则必前所畀者，即此地矣，因有晋文解曹地以分诸侯之传，夫侵曹，祗以救宋，既己侵其国，执其君，斯已甚矣，世无复分其地以与诸侯之理，且救宋诸侯，齐秦先之，鲁未与也，是时鲁方助楚而与楚盟之围城之下，及晋伐卫，鲁又拒晋，而使公子买戍卫，晋何爱于鲁？而必畀以田，若鲁得济，西则曹地有几？其与伐诸侯，必不能给，且秦处西陲，安能越东诸侯国而收此隙地，况伐国所得，名曰归俘庄，六年，齐人来归卫，俘是也，夫归俘有二，一俘人民一俘寳玉并无俘土田者，即有土田，亦当称归俘，不当称取，况与我曰归取，彼曰：取经例甚明，按隠十年经书，取郜取防，左氏亦以为郑师，取宋地而归之，我然我师，原在军，且先与宋战，及宋败而后取之，故先书公败宋师于菅，而后直书之曰：取言我取之也，非归俘也，即桓二年取郜鼎于宋，亦我平宋难，而取其寳即彼赂我，亦可书曰：取而无他辞，若人之与我，则见于春秋，并无不书，归而书取者，乃公羊亦知难通，又小变其説谓晋侯班曹所侵地，以还诸侯，而胡氏遂遵之曰：复我故田，而谓之取，夫济上小国有何侵地？即返侵地，亦并书归不书，取定十年，齐人来归郓，讙隂田是也，且此济西田，其为取为归，经皆有之，此取济西田，则我取之曹也，宣元年，齐人取济西田，则齐来平，我之难而取之我也；十年，齐人归我济西田，则齐取之我，而今复还之我也；然则取彼曰取，取我亦曰：取与我曰：归还，我亦曰归，即济西，本事有明着矣，人欲传春秋而不于春秋全经一通，读之可谓知春秋者乎？吾故曰：不以经解经，而以传解经，则虽左氏尚有误，况其他也，【又晋伐曹，在二十八年，至三十一年，始取田时亦不合】。
公子遂如晋
夏四月四卜郊
不从乃免牲
郊者祭天之名，以其祭于郊，故名郊，但郊祭有二，一是报反之，祭天子用之，郊特牲所云，大报本反始是也。一是祈谷之祭天子，诸侯皆用之，孟献子所云郊祀后稷，以祈农事，是也。此郊是祈谷之祭，与报反异，故鲁得用之而不为僭，葢报反在子，月郊特牲云，迎长日之至，周礼大司乐，冬至祭于圜丘，皆子月也，祈谷在寅月，月令孟春祈谷于上帝，桓六年传启蛰而郊，孟春夏正月启蛰者，正月中气【，汉初厯启蛰正月中，】皆寅月也，今四月卜郊，周之四月，正夏之卯，月以启蛰，中气多在下月，故三卜在寅，四卜在卯，皆系祈谷，并未尝僭，而公羊乃以鲁郊为非礼，夫不行报反之祭，而祗用祈谷，犹非礼乎？
鲁用天子郊禘，并无考据，在春秋亦并不一，见明堂位，造为成王，赐鲁之説有云鲁君，孟春【周正子月】乗大辂载弧韣，祀帝于郊，夫春秋九卜郊，其在孟春，只卜牲耳，若卜郊，则尽在四月，经文现在也，胡氏解春秋不信圣经而援明堂位无据之説以駮夫子真不可解，先儒谓杂记无理，引孟献子曰：正月日至【冬至，】可以有事于上帝，七月日至【，夏至】可以有事于祖，夫曰：可以或泛言恒礼，不必即指鲁君，然犹考春秋，并无夏至，禘庙之説以为其言妄诞，况经书四月而传，必解为孟春，用天子之礼，此何説也据襄七年传孟献子曰：郊祀后稷，祈农事也，而孝经云：郊祀后稷以配天，是以后稷配，本天子礼，而鲁得行之，即谓之僭，不知此特以祈谷，祀后稷，非配天也。郑误解禘喾，谓禘即郊也，以喾配之，而刘借以辟杜氏有云：夏正郊天，后稷配也，冬至祭天帝喾配也，遂以夏正之郊，亦配天之祭，不知周未尝以帝喾配郊，此显然与孝经配稷，国语郊稷相反，夫周正之郊配，稷非配喾，夏正之郊祀，稷非配天，葢稷本农，官至周不改，故祈农必祀之，此与长至之郊，截然不同，而谓鲁不当祀，稷是将，使鲁无社稷也，若天本无二，郑谓有六，天固非是，但天一而随时可名，如四时无异，天然亦有苍天，昊天旻天，上天之称，故月令迎气分祀五帝，古伊训篇亦有越茀祀方明之文，方明即五帝也，周礼盟防亦以坛壝，祀五帝日月，是诸侯不祀天，因不敢斥言天而借称五帝，此不必纬书，文耀钩，有是名也，特其称帝为灵威仰，赤熛怒，五名则不可耳，若旧注谓此郊是祭苍帝，是因方春祈谷之故，与郑説周以木徳王感徳报本又不同。
卜郊卜日也，与卜牲不同，郊用上辛，虽报反之祭，限在子月，然仍不限之长，至一日，凡子月辛日皆可用，其曰上者以上更吉也，若祈谷之祭，则自启蛰以后，春分以前，皆得卜之，所谓不过乎分者，不得过春分也，或谓月令元日祈谷，似限朔日，然元日与元辰对文，元日谓卜天干如甲，乙、丙，丁类元辰，谓卜地枝，如子丑寅卯，类则元日之元，谓取上中下三干，而卜其上，董仲舒所谓郊必以上，辛者【辛者，新也。故二郊皆辛日】，万一不得，则又卜其次，故三卜在本月四卜，则必在后月，以此月中气有迟，至后月者谓之下限，若五卜则过矣，然则卜日之数，十日一卜，而谷梁泥于上辛，谓一月一卜必得其上，则四月四卜，其为时为候，不知凡几？而尚谓冬至报天，启蛰祈谷，何以解之？
左氏谓牛卜日曰牲，谓先期卜牲，【按经文，卜牲在子，月卜日在寅，月】牲虽得吉，然卜日不吉，则不得称牲，而但称牛何？则以不用也，今不郊而称牲，即谓非礼，然观成七年，免牛定十五年，改卜牛，其称牛者，皆指卜牲不吉者，言则不吉，称牛吉，即称牲与左説不合若公谷，谓全曰：牲伤曰：牛则成七年，牛不伤而称牛，何也？卜吉曰：从尚书从，筮从，不从则不郊，故免牲。
犹三望
望祭名谓望而祭之礼，凡郊祭，必望祭山川之神，以郊尊不独祭也，然不郊则可已矣，故曰，犹言可已而不已也，但天子方望无所不通，诸侯祭域内名山大川，今鲁限以三，则正是诸侯之礼，但限域内，并非僭越观望，则郊更可知也。贾逵服防谓三者一，是分野之星，一是山，一是川杜氏，遵之公羊，谓泰山一河一海，一按古，凡望祭无及星者，祭法星为六宗之一，与日月风云，皆祭于坛，不必望祭，望则专指山川，尚书望于山川，柴，望秩于山川是也。若河则非鲁域内，禹贡海岱及淮惟徐州。徐本鲁地，故郑谓三望者，海岱淮也，此为得之。
秋七月
冬伯姬来求妇【杜云自为其子请昏】
杞伯姬者，成公夫人也，前二十七年，伯姬子桓公初立来朝，而我以他事伐之，今伯姬为桓公求妇，且以修好，故特亲来此，与桓二十五年，伯姬归及文十二年，伯来朝，子叔姬卒，诸经相为本末，胡氏全不顾经，并不知此伯姬为何人，乃曰：伯姬敌矣，其来求妇，曷为亦书？夫此不书而谁书乎？
狄围卫，十有二月，卫迁于帝丘，【于谷作于 ，旧本，十二月，下另作一节】，帝丘卫地，即毛诗顿丘，帝顿声之转也。
三十有二年
春王正月
夏四月己丑郑伯捷卒【防公作接】
此郑文公也，其不书塟者，以文公初卒，穆公始立，而秦来伐丧，故不防塟，见后年传。
卫人侵狄秋卫人及狄盟
此因卫侵狄，狄来请平，而卫与之盟，其不地者，杜氏云：就狄庐帐，盟言狄来卫地之穹帐，以即在本国，不必地也，胡氏袭杜氏，庐帐语，又曰：盟于狄非是。
冬十有二月己卯晋侯重耳卒
三十有三年
春王二月秦人入滑
前三十年，秦晋围郑，时秦反与郑盟，使杞子逢孙，杨孙三大夫戍郑而去，今郑文公死，子密告秦，使之来伐，曰：我掌郑北门之管，若潜师以来，国可得也，秦穆以之问蹇叔，蹇叔不可，曰：劳师以袭逺非所闻也。秦伯不聴，召孟明，西乞，白乙三帅出师于东门之外，蹇叔以其子在军哭送之，且曰：晋人御师必于殽，吾收尔骨焉，秦师遂东，及滑，郑商人髙以乗韦并十二牛，假郑伯之命以犒师，且使急告郑，郑穆公新立，乃视秦戍三大夫，馆果束载，厉兵秣马矣，因使皇武子辞焉，子奔齐，逢孙，杨孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，遂舍郑伐滑，滑姬国入者，入其国而不据其地也。
齐侯使国归父来聘
国归父齐大夫国氏而归，父其名者，前二十八年，公子遂聘齐，此报聘也。
夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦于殽，【左谷，秦下有师字，】。
晋襄初立，闻秦师入滑，晋大夫先轸以为秦，不哀吾丧而伐吾同姓，请邀击之，襄公乃墨缞绖，与姜戎败秦师于殽，【晋地，】获三帅舍之，秦伯乃素服郊迎，且悔不用蹇叔，言作秦誓【，今尚书篇名】，晋襄亲在军，而称晋人以先轸帅师襄不亲将也，或曰，秦不伐晋，晋襄何必墨缞绖出军，如是其急，此正三十年，秦，晋围郑之役，深有以中晋君臣之隠也，晋文于围郑之后，并不兴举，饮恨而卒，今秦伯无故伐郑，灭滑，一似借以窥晋者，故先仲氏曰：齐孝伐宋，晋襄败秦，皆霸者之后，继世用心，似未可以施徳报怨恒理，妄为解説此善于论世之言。
癸巳晋文公
狄伐齐
公伐邾取訾娄【公作丛谷作訾楼】
公子遂帅师伐邾
前二十二年，邾来伐，战于升陉，故此报之，前鲁以不设备败，故此亦乗邾不备连伐之，胡氏谓僖公念母，故出师【二十二年，邾灭须句，僖母氏也，公伐取还之，】为越礼违义，夫念母报怨，其于礼义不大逺也况鄫子鲁婿，而邾戕之，公战败，失胄而邾，尚悬之国门，其能忘乎苐，公既伐邾，且取訾娄，【邾地】，则襄仲再伐，似可以已，此亦直书其事而义自见者。
晋人败狄于箕
白狄伐晋晋败之于箕【晋地】先轸死焉
冬，十月，公如齐，【旧本此作一节，】十有二月，公至自齐。
齐昭公我婿，立已七年，虽彼此聘问，未亲防也，乃三十年，狄侵齐，本年狄又侵齐，故此以省难故，如齐而还。
乙巳公薨于小寝
小寝内寝也，据经庄公，成公俱薨，路寝传以为得正道，因有以路寝为正寝，小寝为安，寝之説按周礼宫人掌王之六寝，谓路寝一小寝，五诸侯三寝路寝，一燕寝，一侧室，一则天子，诸侯皆先路寝而后小寝，燕寝，似路寝为正，死必在是，然尝考路寝之制，在王朝，斧扆之外，两楹之间，天子诸侯退朝门而聴政治者，故礼注曰：此治事之所似，未可以供燕息者，故郑亦云：其尊者所不燕焉，言其地尊严，非所当燕处也，则是薨于路寝者，或偶薨于治，事之所抑，或属纩之时，迁于其处，如殷人殡两楹间，其不及迁者，则在小寝，故小寝曰：内寝路寝，曰外寝，其曰正者，如后人称正殿，正堂之类，非谓死于路寝，为正死于小寝，燕寝，即非正也。况周礼尽亡所借，惟春秋一书，而传春秋者，率顺文立训，并无取证，故左氏无解而注，三传者见经文，有路寝，小寝髙寝【定公薨于髙寝】三名，遂曰：诸侯三寝髙寝第一路寝次之，小寝又次之，是不惟与诸礼三寝，大异而又以路寝为次寝之名，则所谓路寝正寝，其説安在且髙寝何寝乎？【杜注髙寝宫名】，至丧大记，又从诸寝名而附防之，复有适寝，下寝诸名。然与春秋诸寝，又究竟不合，且其説皆似敛后，迁尸而居于其所非，属纩地也，凡此皆礼亡而不可考者，则但曰路寝正寝，小寝内寝，而己若谷梁，胡氏谓路寝正小寝，非正即不然。
陨霜不杀草李梅实【陨公作霣】
先仲氏曰生杀皆不时所以灾也
晋人陈人郑人伐许
传称贰楚未详
春秋毛氏卷十七
钦定四库全书
春秋毛氏传卷十八
翰林院检讨毛竒龄撰
文公【公名兴，僖公子母声姜夫人出姜，諡慈惠爱民，曰文】。
元年
春王正月公即位
周制，遭丧即位，逾年改元，其改元时，自当在既塟之后，然或冬尽遭丧，遽当岁首，则虽未及塟，而己即有改元，即位之事，此文之即位，所以在葬僖之前也，胡氏不识典例，谓新君即位，必当告庙，既当告庙，则必易服而离次，未有初丧服始成，而即可易服，可离次者，故太甲告庙，伊尹摄行，康王即位，尚未成服，其言甚辨，殊不知改元即位，商周不同商制，逾月改元，【尚书孔注谓成汤，十一月死，太甲十二月，改元】周，则逾年改元，商祗一即位，周有两即位，【遭丧一，即位逾年，两即位，説见前】毋论，此时即位，是逾年即位，与遭丧不同，而即以遭丧，言从来丧中即位，并不告庙，商书祗见厥祖，周书三宿三祭，皆是仓皇之顷，急就殡宫而奠之，谓之奠殡，并无入庙，飨告之礼，胡氏误读尚书逺据尧舜禅受上格，文祖而不识周制，周凡国君，将薨，则先祷于庙，及甫薨，又复于庙，【以衣呼复】至，既薨之后，则宗祝敛，羣庙之主，藏于太室，以示弗祭，【天子七月而后祭，诸侯五月，大夫士三月】，当是时，寝室枵然，主尚无有，亦安得有庙之可告，若谓太甲奠殡，伊尹摄行则尚书，明言，嗣王见祖太甲，俨在未有身亲临奠，而可云摄者且商，周异制髙宗三年不言，与康王八日作诰，回然不同，故论语于百官总己，曰：古之人皆然，以为此古制也，孟子于五月，居庐未有命，戒曰：鲁宗国莫之行，滕先君亦莫之行，【数语始明，不然，岂有三年丧，并未行者，】以为从来周制，无此事也，至谓康王即位，在成服前，则尚书本文显有时日，成王以乙丑日崩，即于当日迎康王入寝宅，忧恤宗则已，俨居丧次矣，乃越三日丁卯而作册，又越七日癸酉，而后即位，诰羣臣考之通礼，天子七日而殡，殡而成服而周制，则大夫以上，皆以死之。明日起数，则自乙丑至壬申，巳，七日成服，至癸酉，则八日矣，是成服之，后又越一日，夫然后即位作诰，成服者不必不易服，居次者不必不离次也，至于释冕，反服则正以易服之，故至事毕而然后释，去麻冕，反服丧服，而胡氏又误以反服为成服，夫反者还也，礼所谓既除丧已反服，其服是也。曾成服而反服也乎？
二月癸亥日有食之
杜氏曰日食不书朔官失之
天王使叔服来防塟
叔氏服字王朝大夫据传是内史官
夏四月丁巳塟我君僖公
杂记诸侯，五月而塟，今僖公以去年十一月薨，至此已逾一月矣，故传以为缓，若杜氏谓，是年三月闰并闰数之，是七月始塟，则塟与丧服无数，闰者杜説非也。
天王使毛伯来锡公命
此襄王也，锡公命锡，文公命也，毛伯毛国，伯爵以入为卿士，遂世为王臣，而食采于毛者，凡诸侯新立，王有锡命，则锡瑞之命也，周礼，大宗伯以玉作六瑞，以等邦国，【公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，】谓之命，圭以命而后锡也，诸侯既薨，王亦有锡命，则防诔之命也，周制，王遣卿士下吊，锡以哀词，谓之追命，以追叙其徳也，前此锡桓公命，是锡追命，与昭七年，王使成简公如卫吊，且追命襄公例同此锡，文公命是锡命圭与僖，十一年，天王使内史过锡晋侯，命侯受玉，【即圭】，不敬例同公羊以锡命为赐服，此据诸侯，七命冕服，七章而误者，若胡氏据谷梁厯引诗序以为王，无来锡之礼，是乌知春秋，本文自有典例，不烦诗序乎？
晋侯伐卫
卫成公屡为晋执讐晋不朝，且侵郑焉，【以郑服晋也，】晋襄在祥练之间，使告诸侯以伐卫，至南阳，用先且居，谋朝王于温而转，使胥臣伐之，围戚【卫邑，】取其地，获孙昭子而还，【守戚者】其转，遣大夫而仍书晋侯从初帅师也。
叔孙得臣如京师
拜锡命也【何休谓丧聘误】得臣者叔牙之孙
卫人伐晋
前晋人伐卫，卫使告于陈，陈共公不平，谓晋卫敌也，不朝而伐之，围其邑，俘获其守臣何其甚也？盍报伐之乎？卫以为然，遣孔逹帅师伐晋，报围戚也，左氏曰：君子以为古以为庶见古道焉。
秋公孙敖防晋侯于戚
公孙敖鲁大夫庆父之子，时晋侯取戚而疆其田，故徃防之，此与宣十九年，公孙归父防齐侯于谷，昭十一年，仲孙貜防，邾子于祲祥，例同。
冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵【，公谷作髠】。
传，楚子将立商臣为太子，令尹子上沮之，不可，既又欲立庶子职而黜商臣，商臣乃与其师潘崇谋以宫甲围楚子，楚子请食熊蹯而死，弗聴，遂自缢，商臣立以其室赐潘崇，使为太师，且掌环列之尹。
公孙敖如齐
礼凡君即位卿出并聘传曰穆伯如齐聘礼也
二年
春，王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，前此殽之役，晋人既归，秦帅或以罪孟明，秦伯曰：是孤之罪也，仍使为政，至是秦谋报复，重遣孟明伐晋，战于彭衙，更为晋所败，晋人谓之拜赐之师，【以孟明言，三年，将拜君赐，故诮之，】但彭衙，不知何地，公谷注秦地，而杜氏亦云：冯翊，郃阳有彭衙城，如此，则仍是晋伐秦，非秦伐晋矣，此必注有误者，若晋侯本御秦而反，称晋侯及秦者，以晋襄有意伺敌，身亲帅师，虽名为客应，而实则主之；故书法如此，胡氏必以此为晋侯，罪则不然，此与僖二十二年，楚人来伐宋，而反书宋公及楚人例同。
丁丑作僖公主
据传凡君薨，卒哭而祔，祔而作主【言，因祔作主，非祔后始作主也，】而考诸礼文，则卒哭，在虞祭之，后祔又在卒哭之后，大抵诸侯之礼，五月而塟【，天子七月，诸侯五月，】塟日即虞，而诸侯有七虞，【天子九虞，诸侯七虞，】七虞之明日，然后卒哭，【杂记，天子九月而卒哭，诸侯七月而卒哭，此战国言礼与周制不合，】卒哭之明日，然后以主祔庙，【士虞礼，明日，以其班祔，】是作主，在五月之后，祔庙之前，率以卒哭为度，【卒哭，日当主成】，今僖薨，在三十三年十一月，而文元年四月始塟，则逾一月，至二年二月始作主，则又逾十月，故传曰缓，曰：不时，此实録也，何休公羊注不检经文，谓逾十九月，既已误矣，又公羊谓丧有二王，一是虞主，一是练主，【谓练时，别作一主，】则遍考诸礼文，并无其事，且曰：虞主用桑，练主用栗，则国语，晋文设桑主，在献公久丧之后，并非虞时，即论语问主，以松以栗，则栗固有之，然未闻期练时可易主也，若谷梁依附公羊分，丧主吉主，且曰：吉主于练，壊庙易檐亦于练谓新主将入庙，而先壊旧庙而易其檐，皆当在练祭之候，则又全不知周制者，周制君薨，即敛羣庙之主而藏于太室，以五月不举祭也，至祔之前一日，则以新主将祔庙，而先迎羣庙之主以还旧庙，使新主可祔，然祔主之礼，苐迎新主于祖主之旁，而祖孙并祭之，【礼所云，孙从祖】，祭毕，即迎主还，寝而羣庙，羣主则仍安旧庙，以便行祭，左氏所谓特祀于主，烝尝禘于庙者，至禫后丧毕，夫然后迁主入祧而禘，新主于庙焉，是练祭之，时羣主正在庙，并非虚庙，岂有先君之父，俨居此中，而可易其檐，毁其屋者，公羊道聴，不晓祔庙之非吉禘，故吉禘，庄公不解何祭？而此又疑卒哭而祔，不无太急，因创为期，练之祔，【惟两祔，故造两主】，以为卒哭，行祭先用丧主而期练即吉，则始作吉主入祔，而不知练祭，非吉祭祔庙，非禘庙期年，非迁庙之时，祥练，无致主之礼，古礼与周制，无一而可，吾故曰，公谷言礼皆战国儒説徃往与春秋多不合，非虚语也。
三月乙巳及晋处父盟
据传，晋人以公不朝，【晋襄初立，鲁卫俱不朝，】来讨，公如晋，晋使阳处父盟，公以耻之，是公亲至晋，而晋侯不出防，但使大夫与公盟，则辱甚矣，故不书如晋，并不书防，于何地？一似不知有晋，并不知是盟之在晋地者，此文例也。此所谓春秋讳辱之，书法也，若大夫与国君盟，则礼例有之，并无贬义，其书及与成三年，及孙良夫盟，同书处父无氏与桓，十一年，柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折同。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，【公谷作垂敛】。
晋以鲁，卫俱不朝，伐卫讨鲁，故公知晋尚未还，而晋复讨卫，以卫方抗，晋未能平也，前此晋侯疆卫田，时公孙敖曾徃防晋侯于戚，而卫之伐晋，则陈共公劝成之，故卫遣孔逹帅师以图报复，而不虞卫之，非晋敌也，至是，陈共公不安，乃邀敖并诸侯求成于晋，而晋使士縠，受成因有是盟，是时，陈侯并执，卫孔逹以求説于晋以为前此报伐实孔逹，为之经不书者，为诸国讳也，但公尚在晋，敖不受公命而出，似乎过专，旧注谓命卿守国，例得专行，故经无贬文，且于同恶相恤之义，有并切焉，若谓士縠能任事，贵而见书，则天下有君，使之受成而可告，不能者乎？士縠，士蒍之子垂陇，郑地名。
自十有二月不雨至于秋七月
杜云周七月，今五月也，不雨足为灾，而不书旱者，以未为禾稼害耳。
八月丁卯大事于太庙跻僖公
大事者吉禘也，【见闵二年，传】竹书，吉禘于先王，许慎谓三年丧毕，则致新死之主于太庙，而合羣主而祭之本，谓之祫，【公羊称大祫】，其又名禘者，以谛视昭穆故也。但禘须禫，后一月，士虞礼称：禫月吉祭，犹未配妣，故必当逾此，禫月始可行，吉禘之祭，而礼记又谓：吉事先近日，谓禫祭以前，其卜日，皆先逺日从下旬起卜，而此是吉祭，可先卜上旬，是明明于禫祭之，后改月卜日，【上旬，必须月初，】在二十七月之后，今计僖薨，至此祗二十二月，其于再期之祥，尚阙三月而遽行大事，则非礼矣，至跻僖公，则又一失礼事，而连记者，据传僖公是兄闵公是弟，而闵先兄立，其于四亲庙中，己在祢庙，今僖将入祔而宗伯，夏父弗忌，欲依兄弟为先后，因易其昭穆，令闵仍在，穆而升僖公于昭庙，谓之跻僖，然而逆矣，【孔子讥，臧文仲纵逆祀，】尝考庙，次与世次不同，世次以伦叙言而入庙之次，则一以传位之先，后凖之，国语云：工史书，世世即世次如曹，为文昭晋为武穆是也，又云：宗祝书昭穆，昭穆即庙，次如懿王侄而孝王叔则，孝之嗣，懿侄昭叔穆以侄先入庙，而叔继之也，平王祖而桓王孙，则桓之嗣平，祖昭孙穆，平不得有子在穆，则桓亦不得有父在昭也，盖昭穆者父子之别名，凡昭即是父穆，即是子而祖祢者，则又祖庙，父庙之定位，凡先入祢庙，即于新君为之父而继入祖庙，则又于新君为之祖，是以就世次，言闵僖本兄弟而就庙次，言则在闵僖为君，臣为父子，而在文公，则僖为祢，而闵为祖，故宗有司曰：子虽齐圣，不先父食乆矣言僖未入庙时，闵踞父之庙，而先僖而食者且三十三年，【僖在位之年，皆祭祢之年】，不可为不乆也【旧以父子喻君臣，谓君即父，臣即子非是】而公羊，又曰：其逆祀奈何？先祢而后祖也，以为祀有何逆，如文公之先父祢而后闵，祖即谓之逆【，旧谓祢是亲祖是庄，非是】，然则僖不得跻，闵庙次之，不得同世次，有断断者若何休？又云：兄弟同次，不分昭穆，鲁惠南向，则隠桓皆北向，庄公南向，则闵僖皆北向，其所云升，亦但同向分上下耳则不然，母论宗祝所争明，争昭穆与所言不合，而即曰同，次同宫耶？抑异宫同向耶？同宫则一，庙无二主，必欲通变，或中一以祔，【如闵僖，一祖一祢，已踞二庙，而僖复有弟则祔之，闵傍谓之间一祔祖，又谓之孙从祀，】一正一傍，不得同向而苟其异宫，则诸侯五庙，二昭二穆，闵僖既两穆，尚得有隠桓耶？无隠桓尚有惠耶？且庄己在昭二矣，闵可在穆一耶？夫南向北向就太室，合食言之，而合食之次，即东西分宫之次，无二次也，休但以合食妄论，而不知于宫庙之位，有大戾者，周礼尽在鲁，何可使言？礼舛错如此。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
晋复连诸国，大夫伐秦，报彭衙之役，取汪及彭衙而还，此大夫帅师而不以名告，即不书，并无贬例。
公子遂如齐纳币
此不知月日然传称有礼，则必在十二月，再期后矣，纳币説见前。
三年
春，王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃。
据传，庄叔防诸侯之师伐沈，以其服于楚也，溃者众散也，沈小国名。
夏五月王子虎卒
王子虎者，即王叔文公也，前此僖二十九年，经书防王人，盟于翟泉，传以王人为王子虎，则虎本王子而諡文者，凡有諡必有爵，其但称王子，杜氏以为必天王命赴，故特书其亲，不书其爵，礼或有然若公谷，谓虎是叔服即元年来防塟者，以新使乎？我故来赴，则叔服为周内史传称内史叔服，能相人，曾为公孙敖，相二子者，此别是一人，非子虎也。
秦人伐晋
秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊【晋地，】晋人不出，乃自茅津济河，封殽尸而还，遂霸西戎，是时帅师当不出孟明，而并不指名，故书人，凡人皆国之通称，原不以将之，尊卑师之多寡为言，不然，晋人不出，岂卑者不出乎？抑不出之师，有多寡乎説见前。
秋楚人围江【江小国名见僖二年】
雨螽于宋
雨螽，传谓螽队而死，故如雨不然，螽，飞无如雨之理，此不以灾书以异书者，而谷梁独曰：灾甚茅茨尽矣，着于上见于下，谓之雨，谓如雨之得穿屋而下也，则安见螽之雨，宋必屋下地乎？
冬公如晋十有二月己巳公及晋侯盟
传，晋人惧其无礼于公也，请改盟，【改二年，处父之盟，】公如晋，及晋侯盟，晋侯飨公，赋菁菁者莪，庄叔以公降，拜晋侯降，辞登成拜，【礼，凡君燕臣，臣降阶再拜，君辞之，则升成拜，此拜下礼也，今公谦亦降阶将拜，而晋侯亦降，阶辞之故，升成拜，】公赋嘉乐。
晋阳处父帅师伐楚以救江【公谷无以字】
传晋以江，故告于周，王叔桓公【即王叔文公之子】，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还，【子朱，楚大夫伐江之帅师者，今闻晋来伐，撤围而还，】其不书，王人者，以桓公不帅师便不得书，诸国大夫，后也，按城濮之战，晋文伐卫以致楚，此则晋襄伐楚以救江，其用计虽同，而此为较正，但江黄楚属，不当与争，齐桓防江，黄而楚灭黄，此以救江，而楚反灭江，不惟为徳不卒，且以一救而灭之矣，胡氏动辄云上告天子，下告方伯，今晋襄继文思逞，而此又先告天子，宜无所讥。乃复曰：宜合诸侯，则是搂伐胜，征讨矣，且曰：独遣一军逺攻强国必不能济，故书此以为春秋纪用兵之法，则向使晋如法以行令，秦甲出武关，齐以东兵略陈，蔡，而南，而江已灭之乆矣且此时之晋，能必齐，秦之皆至乎？今师甫至楚而围江之师，即撤之而还，则救似有济，而特恶其不终，救而反致灭也，则仍是罪耳。
四年
春公至自晋
前垂陇之盟，晋于鲁卫，皆受成焉，今鲁复就盟而卫，憾亦释，因于公还，时并释孔逹归于卫，曰：此卫之良也，【二年，卫执孔逹説晋】卫侯亦如晋拜焉。
夏逆妇姜于齐
此文公娶夫人也，礼娶大国以上卿徃迎此以所迎非上卿，故不书，然非礼矣，若称妇姜，则并无贬例，凡娶在家称女，在途称妇，两皆可称，此与庄十九年，公子结媵陈人之妇，宣元年，夫人妇姜至自齐，例同公羊谓此所娶者必齐大夫之女以非国君，女故贱之，谷梁谓不书卿逆者，公自逆也，称妇者，公自逆而即在齐成婚也，是不据防书，不考史事，一如唐人作赋得题，但取题中字，凭臆撰造，嗟乎春秋？此时己亾矣，若胡氏谓文公丧娶禫制，未终而逆女，故贬称妇，则试取夫子经文，较之僖以三十三年十一月薨，至此四年夏，已四十月矣，天下有四十月而禫制，未终者乎？或曰，此云禫制以纳币，时言前此纳币在二年之冬，则正值二十五月为大祥，易服之际，故原意诛之，则春秋书法未有诛，纳币而贬逆妇，先王制礼，亦无有当大祥，而称禫制者，其为理之难通，已非一节，且周制，二十五月，即可娶妇，考士虞礼，荀子三年问诸书，无不曰二十五月而免丧，而曾子问曰：免丧，则不复昏礼乎？言必当昏礼，也是再期，大祥原可娶妇，并不待禫服之，终制与否，而况纳币，非娶妇，大祥不禁，娶而谓禫制禁纳币乎？向予避人，在禹州与客论，三年丧制，予坚执三十六月，因作三年之丧，不折月説【见丧礼吾説篇】然犹断言嫁娶之期在禫，纎以后，虽非再期，然亦不必尽三十六月，盖不以一礼废诸礼，有如是矣。儒者注经贵有贯穿，岂可释春秋以礼而茫，不识礼制乃尔。
狄侵齐，【狄为齐桓，所惩乆矣至是以齐昭势稍衰，因屡侵之】。
秋，楚人灭江，【惟秦伯为降服，出次不举，曰矜灭国也，】。
晋侯伐秦
晋侯伐秦，围邧新城，以报王官之役，其书侯以亲帅师也。胡氏不知例以为书晋爵者，正所以深善，秦伯夫称桀为帝，而谓之尊尧，可乎？
卫侯使甯俞来聘
甯俞卫大夫即甯武子也，公与之宴赋，湛露及彤弓，不辞，又不答赋，公使问故，曰：臣以为肄业及之也，【肄业习乐也，】昔诸侯朝王，而王宴之，则赋湛露，诸侯献功，而王赐之，则赋彤弓，何敢干大礼，以取罪戾。
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
此礼例也。夫人者庄之媵，僖之母也，媵无称夫人者，惟其子嗣位，则母以子贵，正名夫人，以子既为君则邦人，上下不敢于君之母有异称也，但适夫人在则丧，塟诸礼不能备文，至适，夫人薨而祔姑反哭，成丧诸礼，无一不备，则并书曰：塟我小君某氏，所以正其为，夫人之礼也。今适夫人哀姜早已死，齐则此称夫人，后此书塟于礼最宜，而胡氏以为越礼，误矣。【详见丧礼吾説篇】春秋书法谨严，全在比例，后此以子贵，正夫人者三一，宣八年一襄，四年，一昭十一年，皆先书夫人某氏而后书，塟我小君某氏，前后一例，并无异词，则此在鲁行之，谓之礼，而在史官书之，即谓之例，故曰：此礼例也。胡氏不识礼例，先以此极贬风氏而后于敬，嬴则与此所贬不合，无所置喙，但曰：无如何？夫无如何而可以注经也乎？风氏即任氏后何，休曰：任宿颛臾之姓。
五年
春王正月王使荣叔归含且赗
此襄王也，荣叔者，王国大夫，荣采而叔字者，礼有饭含，谓以物实死者口也，周礼玉府，大丧，共含玉，杜氏注珠玉，曰含赗者，赠丧物也，【见隠元年】周制，天子有赠送，诸侯小君之礼，其赠物等数，惟二王之后，有含有禭，有赗有赙，四者俱备，若诸侯则含且赗而止，小君亦如之，是归含且赗，正与赠诸侯小君礼合，无所过也，胡氏不识礼，又不识例，妄谓天子赠诸侯之妾，废王法而乱人伦，故天王削天以贬之，夫母以子贵，正名，夫人在前，已言之屡矣，犹是诸侯之妾则已耳，既正名夫人，正名小君，则书薨，书塟是礼，来赗来防，塟亦是礼，未有在本国已赴告薨，塟而反罪，天子以赠送者，况书薨，书塟在后，此宣八年，襄四年，昭十一年，已有成礼书，赗书天王，则前此隠元年已有成例，吾故曰，此是礼例，其不书天者，阙文也【説见前】若公羊谓含赗，宜二使，今兼使非礼，则杂记云：诸侯相吊，含禭赗临，同日而毕，况天子乎？谷梁谓赗早含晚，两不及事，则邦国异地，赴告不迭从，未有能逮事者，故诸侯既殡，来含则以苇席承含物，既塟来含，则以蒲席承含物，明殡塟之后，皆可致含，未尝晚也。若赗，则将塟以前先赠车马，正是及时而又以为早何与？
三月辛亥塟我小君成风
正名小君，反哭成丧，则书塟礼也，此与宣八襄四昭，十一年，书塟例同，胡氏以二夫人祔庙为乱，伦失礼则礼，凡塟后无不祔庙者，虽天子诸侯庙制，无考其继室，以子贵者，或别立一庙，如隠元年考仲子之宫，类要之，当其塟，后卒哭，则必先祔庙而后三年而始易庙焉，杂记所谓主妾之丧，则主人自祔是也。若三年入庙，则后世天子祗以一帝一后，为太庙之制，其于春秋，以前礼未知，若何？如以大夫士礼推之，则凡诸妻妾无不同，庙小记云：妇祔于祖姑，【庙制孙从祖，故孙必间一位而祔祖，】祖姑有三人，则祔于亲者三人，谓适与继，与妾也【，或云，一适二继，则继何限于二】，适孙妇祔，适祖姑继妾之孙妇祔，继妾祖姑，则妾不已在庙乎？又云：妾祔于妾祖姑，夫妾不入庙，而可有在庙之妾祖姑乎。
王使召伯来防塟【谷梁作毛伯】
传召昭公来防塟礼也【召采地伯爵】
夏，公孙敖如晋，【三年冬，公与晋侯盟，此修好焉】。
秦人入鄀【，初，鄀叛楚即秦，今又贰于楚，故入鄀入例见前】。
秋，楚人灭六，【六人叛楚，即东夷，故楚灭六六国，今庐江县】。
是年冬，楚又灭蓼，臧文仲闻之，曰：皋陶庭坚不祀忽诸，【二国皆皋陶，后】德之不建，民之无援，【无大国，援】哀哉！
冬十月甲申许男业卒
六年
春塟许僖公
夏季孙行父如陈
传臧文仲以陈，卫之睦，欲求好于陈，故聘之，且娶焉，行父季友之孙，即季文子也，是年，秦穆公卒，以子车氏之三子为殉，【称三良，】不告，故不书。
秋季孙行父知晋
季文子将聘晋，闻晋侯疾，使求遭丧之礼以行【，谓丧中所用币物，】杜氏曰：论语所谓三思，此其一也。
八月乙亥晋侯驩卒【公羊驩作讙】
传晋襄公卒，灵公少，【灵公适子穆嬴所出】，晋人以难故，欲立长君，赵孟【即赵盾，】请立公子雍。【襄公庶弟杜祁所出，】贾季【，即狐射姑】曰：不如立公子乐，【亦襄公，庶弟懐嬴所出】，赵孟曰：乐母淫且贱，班在九人，乐僻处在陈无援，雍母杜祁【杜伯之后祁氏，】让偪姞，【襄公母】而下之，又让季隗，【狄女】，故班四而雍，仕秦为亚卿焉，乃使先蔑士防，如秦迎雍，贾季亦使召乐于陈，赵孟乃伺乐至郫，【晋地，】使杀之，孟之专而无礼，如此余见，七年，晋先蔑奔秦传。
冬十月公子遂如晋塟晋襄公
晋杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄，【谷梁，晋狐射姑下别作一节，射作夜】。
前五年，晋赵衰栾枝，先且居，胥臣皆卒，至六年，晋搜于夷【，晋地】舍二军，【先搜清原作五军，今复三军制，】改择诸将佐以补，赵衰等三军之阙已，使狐射姑【即贾季，狐偃之子】将中军，赵盾【衰，子】佐之而阳处父至自温，【从使卫返，】改搜于董【，亦晋地，】易中军，【盾为帅，射姑佐之，】阳故党赵氏，至是，曰：盾能使能，国之利也。及晋襄卒，既塟，贾季怨阳子之易其班也，使续鞫居杀处父，十一月，晋杀续简伯，【鞫居字】，而贾季奔狄，按：贾季以私怨实杀上卿，而经书晋杀一似假国刑，以贳其罪，而实不然者，季使续鞫居杀处父而鞫居已正法，则贼已有人，而贾季之罪，反匿不着，故防书有晋，杀续简伯而简独不书，但曰：晋杀阳处父，则此时先君已塟，而新君未定，谁杀之者？是一书晋而必求其故，以得其人，此文例也。公羊道聴造言，晋君欲将射姑而处父谏沮，及处父出，射姑入而君与射姑言之，射姑怒，遂出刺处，父于朝而走，则一时之事，此时晋襄方塟，晋灵未立，不知此君是何君？无理极矣，谷梁袭其説颇知难通，因作为两时之事，谓晋襄与狄战，射姑为将，处父请公易，赵盾而公见射姑，而泄其言，及公死，射姑杀处父，则晋襄何人，其沉密有算，厯见成事，岂有直告所言，如蜀汉，五伐诸憨，主者且晋，自五年之冬，诸将佐卒至，六年春，复置三军，然后补盾与射姑，而其年甫秋，而晋侯即卒，并无狄侵晋，与晋伐狄之事，谷梁徒以射姑出奔，狄而遂曰：晋与狄战，此思镘公羊之阙，而仍有漏者，乃胡氏又遵之，何也？
闰月不告月犹朝于庙【告月一作朔】
告月告朔也，周礼太史颁告朔于邦国，郑云：天子颁朔于诸侯，诸侯藏诸祖庙，至月朔，则朝于庙，告而受行之，其告庙之礼，则诸侯用特羊，论语所云告朔之饩羊是也，至告朔毕，则即以是日聴视此月之政，谓之视朔，亦谓之聴朔，玉藻，天子聴朔于南门之外，诸侯皮弁，聴朔于太庙，是告朔视朔，本是两事，文公此时，但不告朔，而犹视朔，至十六年，公四不视朔，则并视朔，亦亡之矣，但此是闰月，公谷以为原，可不告朔，如丧事不数闰，类【塟与丧服俱除，闰数月，】闰者，附月之余日也则不然，闰有气，有候气候，所至虽分属，前后两月而逐候，逐日皆有时政，左氏所云，时以作事，岂可因闰月而并捐之，且不闻闰之为义乎天子，遇此月则聴朔于明堂，阖门左扉而立于其中，以聴此终月之政，因作闰字，象一王之居门内，是闰以此名而反曰：闰不告朔，谬矣。祗朝庙有二解，杜氏谓每月必告朔，因朝宗庙，是朝庙为告朔设，故曰：犹朝于庙，谓一事而不行在彼，犹有行在此者，如三望，因郊而设，而不郊而犹三望，则谓之犹，此本一事而分行者，而孔氏疏谓是两事，告朔一事，朝庙是朝享祭法，所谓月祭者，又是一事，古者月朔必祭庙不闗告朔在月朔行之，谓之朝享，在岁首行之，即谓之朝正，其曰犹者，谓不行彼礼，犹行此礼也，按日祭，月祭，见诸国语，然不明言祭于何庙？而祭法则云王立七庙，曰考庙，王考庙，皇考庙显考庙，祖考庙，皆月祭之，二祧，享尝乃止；【只时祭也，】诸侯五庙，曰考庙，王考庙，皇考庙皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；是诸侯月祭，未尝及祖庙也，告朔在祖庙所云，诸侯受而藏诸祖庙者，而月祭朝享皆在他庙，安可以祖庙之朝庙，溷作月祭，若岁首朝正，则又合七庙五庙而并朝之，其云朝正即朝享，朝享，即月祭皆非也。孔氏言谬也。
春秋毛氏传卷十八
<经部,春秋类,春秋毛氏传>
钦定四库全书
春秋毛氏传卷十九
翰林院检讨毛竒龄撰
七年
春公伐邾【为其灭须句也】
三月甲戌取须句【公作胊】
须句鲁封内之国，前此僖二十二年，邾曾灭须句矣，僖公伐邾，取须句，盖取而还之也，至是，邾又灭须句，文公又伐而取之，乃不还其国，而以邾公子在鲁，使守须句，则絶太皥之祀，忘君祖母之雠，【须句与僖母成风，同姓】纵，隣小之暴，一举而三失备焉，但前书取此，亦书取似乎无别，而实有别者，凡取必我得之，彼者也，乃前既书，取而为我得矣，亡何，而今复书，取是前此所取未必得也，前取未必得，而谓今取得之乎？而于是检之传文，所谓因经以见传，因简书以见防书，此书例也。若其义则比，观其事而义自见者，其于书例无与焉，説见前。
遂城郚【郚鲁邑以备邾故城之】
夏四月宋公王臣卒【谷作壬臣】
宋人杀其大夫
传宋成公卒，子昭公立，以公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司冦，昭公将去，羣公子乐，豫沮之不聴，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卭，昭公始得即位，而塟其不书杀者，与所杀者名以杀者，不得其人，而所杀者又不得其故则略之，一如防书之本，无其事者，与庄二十六年，曹杀其大夫僖二十二年，宋杀其大夫例同。
戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦，【蔑公作昧，奔上有以师二字】。
前此晋襄卒，时赵盾以灵公少迎公子雍于秦，秦康公多与之徒，卫以入，尚未至也，既而穆嬴【灵公母】，日抱太子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以顿首于盾曰：先君奉此子而属诸子，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？盾患之？乃背先蔑而立灵公，且创谋距秦师，秣马蓐食，【早食于寝蓐，】潜师夜起，败秦师于令狐，【秦地】，先蔑与士防奔秦，是传有可疑者四，前传赵盾使先蔑，士防迎公子雍于秦而雍尚未至，则此时先蔑当在秦也，经云：晋先蔑奔秦，正以先蔑从秦来，而晋败之故，还奔，此了然者，今晋师拒秦，而云先蔑将下军，疑一拒秦之谋，创自赵盾，盾曰：我受秦则宾不受则冦也。既不受矣，而复缓师，则秦将生心，然后夜起以进兵，而传于盾谋之前，已早有御，秦之师行及堇隂疑二先蔑既将兵，御秦已及堇隂是先蔑本拒秦者也，及令狐之败，而又奔秦，疑三士防随先蔑使秦，未知其在秦与否，若御秦之师，则厯数有人，并无士防，在军也，及先蔑奔秦，而士防从之疑四，凡此皆防书稍脱而传，辑其文而必有误者，若其事则盾，实无道擅废立，起隣衅杀乐，拒雍走，贾季先蔑，士防罪大恶极，亦苐书其事而义自见者，公谷必以经书，人为先蔑贬，夫先蔑何贬焉。
狄侵我西鄙
秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈【郑地】
公以晋侯之立与诸侯，晋大夫盟于扈，其不书诸国名者，以公后至，未尝以国通也，此与后十五年，诸侯盟于扈，十七年，诸侯防于扈，并同。
冬徐伐莒
公孙敖如莒涖盟【涖公谷作莅】
穆伯娶于莒，曰戴己，生文伯，其娣声己生惠叔，戴己卒，又聘于莒，莒以声己辞，乃为襄仲【，穆伯从弟】聘焉，至是，徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒涖盟，且为仲迎，婚至鄢陵，见之美自娶之，襄仲请攻之，叔仲惠伯【，叔牙孙】谏于公，使两皆不娶，而返之莒焉。
八年
春王正月
夏四月【是月秦伐晋取武城以报令狐之役】
秋八月戊申天王崩【襄王也】
冬十月壬午公子遂防晋赵盾盟于衡雍
晋以扈之盟公后至来讨故报盟焉衡雍郑地名
乙酉公子遂防雒戎盟于暴【雒公作伊雒】
时雒戎将伐鲁，遂不及复君，故专命与之盟，所谓大夫出境，有可以安社稷，利国家者，专之可也。此与庄十九年，公子结及齐侯，宋公盟，同暴郑地。
公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，【公无而字】。
穆伯如周吊丧不至以币奔莒从己氏焉
螽【公作】
宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，【公谷，宋司城下，别作一节】。
据宋襄公夫人襄王之姊也，昭公不礼焉，【昭公适祖母】，夫人因戴氏之族，【华乐，皇皆戴族】，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卭【，即前乐豫让司马者，】皆昭公党也，司马握节以死，司城荡意诸【，公子荡之孙，】致节于府人而出，因来奔，【传又云：公以其官迎之，礼卿违从大夫，公贤其致节，故迎以原官焉】。
九年
春毛伯来求金
求金，即求赙，供塟用也，不称王命者，未塟也，【未塟，不称王无命，】此与隠三年，武氏子来求赙，例同毛伯见前。
夫人姜氏如齐【归宁也】
二月，叔孙得臣如京师，辛丑，塟襄王【公谷，辛丑，下别作一节，】公不亲徃而使卿共塟事，非礼也，説见隠三年，天王崩，传得臣叔牙孙【，即庄叔】。
晋人杀其大夫先都
前此，晋搜于夷，晋襄将登箕郑父，先都为上军，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，乃以狐射姑【狐偃，子】将中军，而赵盾【，赵衰子】佐之【在前，六年】及御秦师，又夺蒯得田于堇隂【在前七年】，至是箕郑等，贼杀先克，晋人讨贼，乃杀先都，梁益耳，其不书贼，杀先克者，以不告故也。大扺国杀大夫原系重事，然告则必书，不告则不书，并无义例，而至于书例，则苐书其事，而其义自见，亦并无书名，书人之法行乎其间，如此称晋人，谓彰国讨书，先都者谓正贼之名，则前七年，宋人杀其大夫是大夫为贼杀者也，而彰国讨可乎？前六年，晋杀其大夫阳处父阳处父为贼杀者也，乃又书其名，然则贼书名为贼杀者，亦书名可乎？
三月夫人姜氏至自齐
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
此亦晋讨贼书也，事见前传，其不同月杀者，以得情有先后也，及者，次及之也，此及字与襄二十三年，陈杀其大夫庆虎及庆寅例同谷梁，不通书例，谓箕郑父，累及之故称，及是，以晋弑君及荀息宋弑君及孔父，仇牧为例，失之甚逺而胡氏过遵，谷梁，遂谓三人中必有可从末减者，夫箕郑父，首恶而可末，减乎据传，尚有蒯得梁益耳，二人在经文外，其讨之，周罗，无少遗者，以先克党盾，是时盾为政而恣，刻情以行之，故得如此，【释春秋者，当以此论事，论世体，夫子窃取之义，而妄以书名，书人书及矫强论説欲春秋不亡，得乎】。
楚人伐郑，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，【公谷，公子遂下，另作一节】。
传范山【，楚大夫】言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子尨及乐耳，【皆郑大夫】郑及楚平，公子遂防晋赵盾，宋华耦，卫孔逹许大夫救郑，不及而还。其不书，诸大夫名以不及战，不知帅师何人也？左氏曰：缓缓不及也。
夏狄侵齐
秋八月曹伯襄卒
九月癸酉地震
冬楚子使椒来聘【椒縠作荻】
此楚穆王也，椒者子越椒，令尹子文从子也，春秋诸国来聘，凡二十有八，无不书爵者，所以重徃来之礼而尊王制也，楚凡三聘鲁，惟庄二十三年，书荆人来聘，以此时甫通中国，国号未定，故不书，爵此之书，子则与襄三十年，楚子使防罢来聘，例同，胡氏谓书爵以进之，误矣。若谷梁谓书大夫名者，褒其来，我则椒本，令尹司马氏，楚卿岂大夫乎？
秦人来归僖公成风之禭
此秦康公也，康公逺慕诸华欲脩敬于鲁，无以为辞，因翟泉之盟，秦先公与僖公与焉，因假其义以通好，谓追赠僖公，并僖公之母，本隣国归禭，恒礼而周制，含禭可致，塟后【见予，丧礼吾説篇】是以距僖丧，十年成风，五年而仍为是举，甚盛心也，但僖与成风，本是两禭孔疏，所谓二禭一使，而并致之，其先僖公者，以僖先薨也，其不言及，成风者以成风君母，公羊所谓子不可及母也，此与隐元年，天王来归，惠公仲子之赗同，其称秦人，与庄二十三年，荆人来聘，同其不称，夫人与仲子不称夫人同，胡氏不知礼，谓削去夫人，既已非是，乃又袭谷梁説并僖公成风，为一人，谓是僖之成风，夫妇为夫有母不为子，有其云惠公之仲子，虽误解经文，然犹可通者，以妇为夫有也，若云僖公之成风，则母为子有矣，试一思之世，有称武王之太姒，成王之邑，姜与惠文之，吕后薄后而可以成史书者乎？何不通？至是。
塟曹共公
十年
春王三月辛夘臧孙辰卒
夏秦伐晋
前此令狐之役，晋实无礼，虽八年传秦有取武城之举，犹报师也，至是，传云春，晋人伐秦，取少梁，夏，秦人伐晋，取北征，则晋不谢过，而黩兵负衅，秦人之伐之宜矣。何休无识？以书秦为贬，以狄礼而胡氏遂谓不顾义理，专以报复为事，夷狄之道，夫不责施者，以义理而单责报者已不伦矣，况报者欲已而施者不厌，谁则执华礼而拱手聴之，若胡氏谓少梁之取不见经，则前此武城之取亦未尝见经也，此皆偏词之无当者也。春秋书例，凡君大夫皆在军，而不知其孰帅师则称国，此与七年，徐伐莒，成三年，郑伐许，昭十二年，晋伐鲜虞，例同。
楚杀其大夫宜申
宜申鬭氏，楚大夫子西也，宜申初为商公，既而改为工尹，疑有谗于楚子者，而心不安也，乃与子家谋弑，楚子事，觉而杀之，并子家焉。
自正月不雨至于秋七月【杜云义与二年同】
及蘓子盟于女栗，【顷王新立故也。蘓子见僖十年，女栗地阙】。
冬狄侵宋【一本与下文连作一节】
楚子蔡侯次于厥貉【公厥作屈】
楚子防，陈侯，郑伯、蔡侯麇子于息，遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚弱我也，我实不能，民何罪？乃逆楚子，而聴命焉，楚子乃田于孟诸而还，其不书诸国者以次厥貉，时祗蔡侯也，【厥貉，地阙】。
十有一年
春楚子伐麇【公作圈】
前年次厥貉麇子逃归故伐之
夏，叔仲彭生防晋却缺于承筐，【公谷无仲字，筐，公谷作匡】。
传叔仲惠伯防却缺，谋诸侯之从于楚者，【承筐宋地】。
秋曹伯来朝【曹文公也】
公子遂如宋
传襄仲聘宋且贺楚师之不害也
狄侵齐【此长狄也见后】
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸【鲁地】
此狄国号，鄋瞒，防风氏后，漆姓也，据传秋狄侵齐，至是伐我，公使叔孙得臣追之，败于咸获，长狄侨如，时富父终，甥为驷乗摏其喉以戈杀之，【谷梁称瓦石不能害，】埋其首于子驹之门，【郭门名，】以命宣伯，【命名也，谓名其子宣伯曰：侨如以旌已功，】初，宋武公之世，【在春秋前】，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，耏班为御，获长狄縁斯【，此侨如先世也，】而皇父与车右皆死，因赏耏班以门关之税，谓之耏门，晋之灭潞也，【宣十五年，】获侨如之弟焚如，而三弟荣，如在齐襄二年，【桓，十六年，】鄋瞒伐齐，为齐王子成父所获，埋其首于周首之北门，【周首齐邑，计桓十六年，荣如死时，至宣十五年已一百三岁而次兄犹在，则不知几何年矣！】其季弟简如退而走，卫为卫人所获，至是，获侨如，又获焚如，而鄋瞒遂亡，按此长狄在鄋瞒，国不知是君长与否，【四人，焉得皆君长也，】且鄋瞒，国人亦不必皆长者，【若皆长，则不当纪四人矣，】故但称狄而不称长狄，此与后赤狄伐齐，白狄伐秦不同，胡氏惑宋刘敞説以经文无长，狄字为疑，夫经但书败而不书，获以贱，鄋瞒而不矜，所俘则略之，葢所败者狄，而所获者长狄也，故传曰败狄于咸，获长狄侨如上，总称狄下，特称长狄，可验也。况少见多怪，陋儒宿习鲁语，吴伐越，隳防稽，获骨节专车，以问仲尼曰：此防风氏之骨也，禹防诸侯，恶防风，后至戮之，在昔为汪芒氏，在周为长狄氏，漆姓则长狄种系，原有明证，此固无可疑者，祗鲁语曰：其长几何？仲尼曰：僬侥长三尺，短之至也，长不过十尺，数之极也，则长止一丈，而春秋考异邮曰：长百尺，谷梁身横九亩，【广一步，长百步为一亩，】为五丈四尺，杜氏云：长三丈，则未可尽信耳。
十有二年
春王正月郕伯来奔【郕公作盛】
传郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与郕邽【，皆邑名】来奔，其称爵者必郕伯既塟而后郕，人别立君也。
杞伯来朝
二月庚子子叔姬卒
此桓公夫人僖三十一年，杞伯姬来求妇者是也，方桓公来朝，时以叔姬有故请絶叔姬而无絶婚，更以其娣为夫人，公许之，至是，叔姬卒，礼既嫁，见出与室女同服，故书卒，其称子者亦正，以同室女故也。不称杞絶之也，【女未嫁，而卒不书，公谷误】。
夏楚人围巢【巢吴楚间小国】
秋滕子来朝【左传合下作一节】
秦伯使术来聘【术公作遂】
术即秦大夫，西乞术也，秦康公求好于鲁，先来归禭，至是以瑑玉来聘，鲁使公子遂辞玉而礼遣之，其不称氏者，史例，略文与九年，楚子使椒来聘，襄二十九年，吴子使札来聘，并同。
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲【晋地】
秦，晋以令狐之役，交相侵伐，至此，思一决而临战，并却谓之交，绥绥者，退也，交绥，交相退也，据传晋赵盾，荀林父却缺，俱在军用，防骈之计深垒，固军不出战，秦用士防计，谓赵有侧室，【庶子】曰：穿好勇而狂，盍以轻军挑之，穿果出不利，反怒曰：褁粮坐甲，惟敌是求，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，遂独出，宣子恐为秦所获，遂俱出交绥，既而防骈请薄险，穿与胥甲横沮之，乃止，是时，秦伯亲在军，而不帅师，故称人，余无义例。
季孙行父帅师城诸及郓【公作运】
诸郓皆鲁邑以逺偪他国故城之
十有三年
春王正月
夏五月陈侯朔卒
邾子遽蒢卒
自正月不雨，至于秋七月，【自二年十年，至此凡三见矣。】。
世室屋壊【世左传谷梁作太】
世室，公羊云：鲁公伯禽庙也，周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫，其云世者，以世世不毁，为名然，据明堂位，则鲁公称文世室，武公称武世室，此但云世室不着，何公者以立武宫，在成六年，此时但有伯禽耳，若左传作太室，则周公之庙，洛诰所称王入太室，裸系太庙，中央之室在鲁，惟周公有之，而谷梁又云：伯禽曰太室，谬矣。
冬公如晋卫侯防公于沓【公无公字沓地阙】
狄侵卫
十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐，【左传，谷梁公还，下别作一节，公还谷无公字，棐公作斐 ，杜氏云：己丑，在十一月十一日棐，郑地名】传，公如晋，朝，且寻盟，卫侯防公请平于晋，及还，郑伯防公亦以平晋，请公皆成之，郑伯宴公而退。
十有四年
春王正月公至自晋
邾人伐我南鄙叔彭生帅师伐邾
传邾文公卒公使吊不敬邾人来讨故惠伯报之
夏五月乙亥齐侯潘卒
六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，【宋地】。
传曰：从于楚者，服【陈郑，宋本从楚，而今服晋】，且谋邾也，【见后】。
秋七月有星孛入于北斗
孛彗也既见而移入北斗非常所有故书之
公至自防
晋人纳防菑于邾弗克纳
邾文公元妃齐姜生定公，次妃，晋姬生防菑，文公卒，邾人立定公，防菑奔晋，晋赵盾以诸侯之师八百乗纳防菑于邾，邾人曰：齐出玃且【，定公名，】长词屈而还，防菑不称国，与庄九年，公伐齐，纳纠例同。
九月甲申公孙敖卒于齐
穆伯之从己氏也，鲁人立文伯，【长子谷，】穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请，襄仲使无朝聴，命【不奉朝请，聴政】三年而尽室以复适莒，文伯疾请曰：谷之子弱，【子即孟献，子年尚少，】请立难也，【弟惠叔，】许之，文伯卒，立惠叔，穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之，将来卒于齐告丧，请归塟，不许。
齐公子商人弑其君舍
齐昭公者，桓之子潘鲁婿也，配叔姬无宠，生子舍，无威公子，商人【昭公弟】施于国，而多聚士，至是，昭公卒，舍即位，商人乃于七月之乙卯，弑舍自立，至九月而后来赴书例，凡君立未塟称子，既塟称君，齐昭以是年五月卒，至七月而舍见弑，是相距两月，尚未塟也，未塟宜书子，今以九月赴，则诸侯五月而塟已五月矣，五月犹未成君乎？遂乗其来赴直书，为君以正其弑逆之罪，此文例也。若公谷曰：逾年称君，则与僖十年，晋里克弑其君，卓以塟而称君，显相悖矣，説见桓十一年，郑忽奔卫传。
宋子哀来奔
传宋髙哀萧封人也，【萧邑大夫，】后为宋卿至，是以宋公不义，出而待放，遂来奔，此春秋之髙蹈者虽来奔，必书原是史例，然志可嘉也，此皆书其事而义自见者，杜氏以书字贵之，则安知去氏非贱之者，左氏所云，贵岂在是乎？
冬单伯如齐齐人执单伯
齐人执子叔姬
齐懿公【，公子商人，】既弑其君，舍舍之母，则鲁女也，鲁使襄仲告于王，请以王宠【亲厚，】求昭姬于齐，【昭公妻，故称昭姬，】曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬，其不称夫人？称子叔姬，以义与齐絶比之室女士，丧礼所称，女子子者是也，夫以弑君之贼，鲁不能讨，天王不能正其罪，苐请其还，母而见辱，如是，则周之衰鲁之弱齐之恶逆无道，苐书事而义皆见焉。
十有五年
春季孙行父如晋【以执单伯事告也】
三月宋司马华孙来盟
华孙者华，耦为宋司马，官其称孙，以华氏之孙，如鲁之称，臧孙季孙，据此，则益信书，爵书名，书氏书字之无所取也。前新城之盟，公与宋公同防宋地，故宋复来盟，修同好焉。
夏曹伯来朝
齐人归公孙敖之丧
穆伯卒时，请归塟，不许，齐人谋曰：饰棺而寘诸堂阜，【鲁境上地】，鲁必取之，卞人以告，【卞邑大夫，入告】惠，叔犹毁以为请，【前惠叔，请归塟，今期年，犹哀毁以请，】立于朝，以待命许之，取而殡之，其塟视共仲【，制如庆父，皆以罪降】。
六月辛丑朔日有食之皷用牲于社
六月者，夏四月也，周制日食，天子伐皷于社，诸侯则伐皷于朝，而用币于社，此伐皷在社，与社之用牲，皆非礼也。説见庄二十五年，日有食之传。
单伯至自齐
晋却缺帅师伐蔡戊申入蔡
新城之盟蔡人不与故伐之盟城下而还
秋齐人侵我西鄙【以子叔姬故也】
季孙行父如晋【告齐侵也】
冬十有一月诸侯盟于扈
据传晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，防新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，时公以齐难，不与防其不书，诸国名者，正以公不防则未能以国通也，説见七年盟扈传。
十有二月齐人来归子叔姬
此归大归也，夫死，子杀贼人，立无所依，则归所自来，此是恒礼，但此与文公出姜同一不幸，且同一大归而出，姜则书，夫人姜氏归于齐，于此则书，齐人来归子叔姬，以出姜归齐，姜自为之，子叔姬来归，则齐人为之也，此文例也。若一称夫人，一称子叔姬，则皆我所称，説见前传。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛【郛郭也】
侵我复伐曹者以是年曹来朝也齐于是恶稔矣
十有六年
春季孙行父防齐候于阳谷齐侯弗及盟
齐将与鲁平公有疾，使季文子防齐候于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间，【疾廖也，】。
夏五月公四不视朔
视朔者，谓告朔后聴视此月之政也，【见，六年闰月不告朔，传】公以疾故，自二月至五月，凡四月不视朔。
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【郪公作，犀谷作师，公羊疏作菑】传，公使襄仲纳赂于齐侯，故得盟郪丘，齐地。
秋八月辛未，夫人姜氏薨。【僖公夫人，文公母也，】。
毁泉台
据传有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，【伯禽至僖公十七君】，至是，声姜薨，以为妖也。故毁之。
楚人秦人巴人灭庸
楚大饥，庸人麇人，率百濮以伐楚申，息之北门不启，楚人谋徙于阪髙蒍贾不可，曰：不知伐庸夫，麇与百濮，谓我饥不能师也，我出师则羣蛮走矣，乃自庐以徃发廪同食，先使庐人侵庸，示以弱而后合，卒而进之，遂灭庸。
冬十有一月宋人弑其君杵臼【杵公作处】
宋公子鲍【昭公庶弟文公】厚施，贷以结国人，襄公夫人【昭公，祖母】助之，谋杀昭公而代立，前八年，夫人杀其孙孔叔等司马子卭握节死，司城荡意诸来奔，公义之于十二年，襄仲聘，宋时送意诸还，宋而复其官焉，至是昭公田孟诸夫人，使帅甸攻杀公意，诸殉之。
十有七年
春晋人卫人陈人郑人伐宋
国语，宋人弑昭公，晋赵盾请师于灵公，且旁告诸侯，治兵振旅，鸣钟鼔摝錞于，丁宁以伐宋？曰：何故弑君？至宋立文公而还，【不能讨贼，反立之，盾之谬戾如此，】。
夏四月癸亥，塟我小君声姜，【公作圣，姜有齐难，是以缓塟】。
齐侯伐我西鄙六月癸未公及齐侯盟于谷
齐侯亲伐我，而晋不能救，遂请盟，左传西鄙，作北鄙孔疏，疑经误者，以谷在鲁北故也。【今济北谷城县】。
诸侯防于扈
晋侯搜于黄父，遂复合诸侯，以平宋无功，时公以齐难，不与防説见前盟扈传。
秋公至自谷
冬公子遂如齐【拜谷盟也】
十有八年
春王二月丁丑公薨于台下
秦伯防卒【秦康公也公羊疏作穆公误】
夏五月戊戌齐人弑其君商人
传齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，【断尸足也，】而使歜仆纳阎职之妻，而使骖乗至是公游于申池，二人浴于池，歜以扑抶职，职怒歜曰：人夺汝妻而不怒，一抶，汝庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行【，饮酒后去】，齐人立公子元【懿兄，惠公亦桓子】。
六月癸酉塟我君文公
秋公子遂叔孙得臣如齐
襄仲，庄叔皆卿也。礼，凡宾介必一，卿一大夫，今二卿以两事徃襄仲贺齐惠新立，庄叔谢齐来防塟，故两卿并行，非宾介也，谷梁不识防书，误以两卿相为介，而胡氏遵之，误矣。据传文公，二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖，且私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可【，叔仲惠伯，】襄仲见齐侯而请之，时齐侯新立而欲亲鲁，遂许焉。
冬十月子卒
襄仲乃弑恶【，太子】及视【，太子母弟】并杀叔仲惠，伯立宣公，不书弑，讳国恶也，按书例未塟称子，既塟称君，时文公既塟，礼当称君与庄，三十二年，子般卒，襄三十一年，子野卒，两皆未塟，迥然不同，然而新君讳之，国史讳之，在夫子当时自有急难，以更正者，况书君必书薨，书薨，必书塟，既薨且塟，则必祔主而禘庙，一如闵公之为例，而事经久定，岂能追易？试问羣宫之中，可得容子恶立一主否，不得已而别为书法，苐书子而不书名，以为此卒者，不知何人，假曰恶耶？则恶宜称君视耶？视又不宜称子，傥以为恶，不成君而此不成君者，子也，非恶也，傥以为恶，不入庙，而此不入庙者，非恶也，子也，此必旧史有恶字，而夫子特删之者，世不解，春秋不能解夫子书，子之意，以致汉儒，许慎作五经异义，遂谓未逾年之君，不当立庙，引左传公羊为证，而郑蔡邕皆主其説使东汉幼主权奸，强制如孝殇，孝冲孝质诸帝，皆以幼少崩殂，不令列庙，但遣太尉司徒分祀三陵，谓春秋子恶明有前事，是乌知春秋无子恶耶？曾子恶而不成，君不入庙耶？
夫人姜氏归于齐
归大归也，传曰：将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜。
季孙行父如齐
莒弑其君庶其
莒纪公，生太子仆，又生季陀，爱之将废仆，仆因国人弑纪公，以寳玉来奔，公用季文子之言，却之。
春秋毛氏传卷十九
钦定四库全书
春秋毛氏卷二十
翰林院检讨毛竒龄撰
宣公【公名倭，一名接，又作委母敬嬴，夫人穆姜諡，善问周逹曰宣】。
元年
春王正月公即位
逾年改元，必又行即位礼，此是周制，但遭弑逆之变，则不行，而此又行者不以子恶之，杀为弑也，余见桓元年，公即位。
公子遂如齐逆女
三月遂以夫人妇姜至自齐
前宣未立，时襄仲聘齐惠以立宣，请而惠公许之，及宣立，而季文子如齐，因请婚焉。至是即位，以求助之，急切于逆女，致先君之丧，甫及朞年而遽行婚礼谓之丧，昬；【，一名防娶文，十八年正月至此年二月，刚十三个，月正朞年祥练之际，胡氏谓未朞年误】，此直书而恶自见者，若其称女又称妇又称夫人正所云，在家称女，在途称妇，在国称夫人，三名杂称，总无义例，盖讥贬有在而不在是也。説见文四年，逆妇姜传。
夏季孙行父如齐
宣公簒立未安，季文子既请婚于齐，至是又复纳赂以请，防以齐惠，鲁宣皆弑君新立，相为声援，而齐大足恃，则鲁又将托命焉，然而君臣上下之罪，不可问矣。其后公防齐侯于平州，以定位襄仲如齐，以拜成而齐，则竟取我济西田，以责其赂焉，经之不惮缕，悉而次第以记之，使见者就其事，以求其义，至于如此，谁谓春秋为断烂报乎！
晋放其大夫胥甲父于卫
前文十二年，晋与秦师战河曲，两军交绥，臾骈见秦使觇其将遁，请薄诸河，必败之，赵穿与胥甲，当军门呼曰：死伤未收而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃退师，而秦师果遁至，是以军法讨罪，放胥甲于卫，宜也，然赵穿安在乎？以宣子为政，行司马法而不中如此，夫子所为直书之，而义有取也，放者罪遣之，名【安置，此地不得他适，曰放】。
公防齐侯于平州【齐地 定公位也】
公子遂如齐【拜成也】
六月齐人取济西田【责我赂也】
我虽赂之，未与也，齐人乃责赂而取之，去虽不用师徒，然亦黩矣，故特书曰：取説见前。
秋邾子来朝
楚子郑人侵陈遂侵宋
晋赵盾帅师救陈
宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑，【棐公作斐，郑地名】晋，自赵盾秉政，后外启秦衅，内杀诸卿大夫且累当列国，簒弑搆伐之际，并无一词，能讨正，而所至纳赂且隳壊军政不克，行阵如文，九年，楚人伐郑，盾防诸侯之师以救郑，而中道而返，不及楚师，十四年，邾人伐我，文公亲乞盟于盾盾，乃合诸侯之师以伐邾，而反以纳叛争国，词屈而返，十五年，齐公子商人弑齐，君执天王之使以逐国母，反来伐我，盾以我乞师之故，大防诸侯以伐齐而反纳齐赂，竟不出师，十六年，宋公子鲍弑宋君，杀诸公族，盾请合诸侯之师载钟，皷并錞于，丁宁，大声其罪以伐宋，而宋人赂盾盾反，立鲍为宋君而还，宣孟之为政也，如此，【宣孟盾，諡】至是，齐弑君，莒弑君，鲁又弑君，而皆坐视不能讨，徒与楚人争，郑陈宋三国，又不能胜郑穆公，乃叹曰：晋不足与也。适楚谋伐陈，遂背晋归楚，随楚师而侵陈，宋焉，盾乃亲帅师救陈，不克，仍大防四国，改救陈之师，而为伐郑，以为郑新贰于楚，可讨也。楚复遣蒍贾救郑，遇于北林，【名林亭，在郑北，】楚获晋大夫解囚之，晋人乃还。
冬晋赵穿帅师侵崇【公作栁】
据晋，欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇【，秦之与国，】秦急，崇必救之，吾以求成焉，乃侵崇而秦弗与成，然则赵穿之误，军政以误国事者，亦既多矣，【见前】。
晋人宋人伐郑【报北林之役也】
二年
春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元【大棘，宋地】。
北林之役，楚囚，晋大夫解辱之甚矣！其冬，晋人犹合宋伐郑，而仍不能克，至是，宋郑舍晋，楚自决，各帅师以战，而宋师败绩，囚华元，获乐吕，【司寇，以非帅师不书，】及甲车四百六十乘，俘二百五十人，馘百人，其两书帅师，但纪相敌，并无义例，与哀二年，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩，同据传，宋将战，时华元杀羊食士，其御羊斟不与焉，及战，斟曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败宋人以兵车百乘，文马百驷，赎华元半入而华元逃归，立于门外，告而入，【不苟入也，】见叔牂，【羊斟字，】而慰之曰：子之马然也，对曰：非马也，人也，遂来奔，【叔牂来也，】。
秦师伐晋【报崇也】
夏晋人宋人卫人陈人侵郑
秦报崇之役，【元年冬，】伐晋，围焦【，晋河外邑】，晋赵盾救焦，遂自隂地【晋河南山】及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，【前二月】楚，鬭椒救郑，盾师复还。
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯【公作獋】
晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其避，九也。宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，使妇人载以过朝，赵盾，士季见其手，问其故，而患之，【士季即隋防也，文七年，与先蔑奔秦，文十二年，晋使魏夀余诱士防还，晋】士防先进谏盾继之，三进及溜而后视之，【公佯不省，】曰：吾知过矣，防盾稽首曰：人孰无过，过而知改，善莫大焉，既而不改，宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之鉏麑，不忍贼触槐而死，公乃饮盾酒，伏甲将杀之，其右提弥明知之，趋而登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾獒焉，【獒猛犬，能顺人意，噬人】明，搏而杀之，鬭且出，明死初，宣子田于首山，舍于翳桑，见灵輙饥，问其病，曰：不食三日矣，食之，舍其半问之，请以遗母，使尽之而为之，箪食与肉，寘诸槖以与之，既而与为公介，【甲士】倒戈以御公徒而免之，问故，对曰：翳桑之饥人也，问其名，不告而退，于是赵穿【夙之，孙盾从父之子，】攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越境，反不讨贼，非子而谁？宣子乃使赵穿逆公子黒臀于周而立之，朝于武宫，据传称赵穿弑君，而太史董狐必书盾弑盾，实未弑也，春秋责备贤者，且以防渐，故强加之罪，其在史官为谨防，而在宣子，则为受恶，至今称之，无异词焉，尝考春秋弑君三十有六，而其实书弑君者，则二十有三，若其可疑者有四，则此与宣四年，郑公子归生弑其君夷昭，十三年，楚公子比弑其君防哀，六年，齐陈乞弑其君荼，皆未尝亲，弑其君而陈乞，与楚公子比为一类，此与归生为一类，虽不弑而实弑之，与谨微受恶之说，迥然不同，夫穿本盾弟，亦本盾党秦，晋之战皆二人，相为赑屭，穿挑战河曲，而盾即随之，【文十二年，】穿侵崇而盾，实听之，【元年，】盾之出山，焉知不与穿相期，而彼不伏也，吾即以反不讨贼四字诘之，夫太史之为此言者，岂谓其事已往，吾将以此定爰书哉？以为上卿，既返正当讨贼，果能讨贼，便可无罪，故大声以急呼之，盖欲其杀穿以谢先君，不欲其受恶而遂已也，夫贼假人手，尚知解免，齐襄戕鲁桓，则杀公子，彭生以卸过，晋狐射姑害阳处父则必杀，续鞫居以委罪，纵同谋不忍，犹当割恤以自白，况本不相闻，则必大奋，其忠果之气，立杀逆贼，如鹰鹯之逐鸟雀，不待逾时，而乃为穿受恶，即遣穿迎立新主，与之比肩而事之，则一弑一立，皆属豫定，不谓之同谋，不可也，夫先君方被弑，则继立之际，亦属大事，以晋之盛，岂无荀韩隋却之，可使而必使此贼且记曰：并朝武宫不共之，谓何【？徐仲山春秋日记曰：继弑以迎立而定，使穿迎君所以杜他人之讨之者，此虽深文，然盾非无意也。】故后儒马氏【之鹏，】有云：游侠传云，轵儒生，有毁郭解者，解客杀儒生，而断其舌，解不知也，公孙曰：解一匹夫，而能使其客杀人，解虽不知有甚于知者，遂族解，以此观之，盾虽不知有甚于知者，予谓郭解，实不知而盾，则知之，何也？解惟不知，故客得杀人，亦惟解不知，故客得幸免，而不偿杀，使解知之，则必不使杀知之，则必能杀客以谢儒生，而盾不然也，然则灵公之弑盾，固已知之者也，不惟向知之，今亦知之也，若欧阳氏，【修】谓经书盾弑，则必盾实弑其君而无与穿事，则又不然，从来操莽行弑，并无手推刃，以及其君者，律杀人者死，尚有造意，知情与加功，下手之不同，既已造意亦何难？令人加功，且不必加功而后可，称为杀人也，如谓祗书盾弑，并不及穿，则此经所书将必待传发而事始明，万一无传，不几曾参真杀人，而盗跖可掉臂，则又全不知春秋者，春秋有简书，有防书，予既已言之屡矣，【见前】，孔子所修者简书也，左氏之所修者，则防书也简者，书其目而防书则详记其事，故甯殖逐君，经文所无而殖，曰：吾名在诸侯之防，则以防书之必载也，【防一献，王朝一藏本国一布，诸侯谓之三防，】岂有防书既载而尚，虞简书之有漏者，然则是传云，孔子曰：赵宣子古之良大夫也，为法受恶，此防书乎？曰：此非防书何言之曰：晋史为此防书时，孔子尚未生也，安所得孔子之言而记之，此实左氏当时慑强，赵之名疏盾功，徳因妄为此言而实，则犹有义者，孔子不？又曰：惜也，越境乃免乎？越境者，正欲其不反也，谓反则必讨贼也，然则鉏麑之死，灵輙之报，提弥明之忠，盾得人矣，得人非贤乎？曰：据此则盾，真弑君之贼，有意为之，而非一朝一夕之故也，春秋乱贼半属，守礼以要誉，假行惠以结人心，防书所载，比比而是试，即以迩年防书证之，公子商人之弑齐君也，传云：商人骤施于国，尽其家不足，贷于公，有司以继之，宋公子鲍之弑其君杵臼也，传云：鲍礼于国人，年自七十以上无不馈，诒也，国之才人，无不事也；亲自桓以下，无不恤也，夫然后一出而众皆归之，今晋君左右，皆盾人矣，推是术也，陈完之移国，操莽之移，天下皆在于是，是赵氏分晋，实始于盾，尚何弑与不弑之有。
冬十月乙亥天王崩【匡王也】
三年
春，王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊【，公合下作一节谷以改卜，下别作一节】。
郊祀在三月，然必先祀一时，豫卜牛而涤养之，【公羊注涤宫名养帝，牲三牢之处也，毎一牢，养一月，谓之三牢】，故正月卜牛，虽所卜者既伤其口，再卜者又死，而三月之期，依然不减则何难？三卜而遽废不祀，则非礼矣，故传曰非礼，若公羊谓卜祗二牛一，是帝牛在涤宫，三月，一是稷牛，即后稷配天之牛，惟具是视，【祗视牛体，无灾害不养，涤宫】，故帝牛不吉，则扳稷牛而卜之，若又不吉，则已之，并不三卜，此与传义稍不同，然周礼不传，而战国诸礼，又别无可据，且春秋郊牛，因死伤而废祀者二，易祀者二，皆再卜而止，并未三卜，则似公羊此説犹差可信者，若胡氏谓匡王未塟，公当在凶服之中，而遽行郊祀，为非礼则不然，王制，丧三年不祭，惟祭天地社稷，则越绋而行事，越绋者谓天子在殡，輴车设绋而遇有郊祀，则越而行之，谓之越绋，故曽子问云：天子崩未殡，惟五祀不行，其尊于五祀者，无不可行，若既殡，未塟即五祀亦行矣，况郊祀乎！是以杜氏云：不以王事废天事，正以郊者，天事也，天事则何可废也？胡氏言非也。
犹三望
望以郊及不郊何望？故传曰非礼，若鲁三望是海岱，淮非河海岱也，胡氏言又非也。【説见僖三十一年，犹三望传】。
塟匡王
天子七月而塟，今止四月，可谓礼乎？【説见隐元年传】。
楚子伐陆浑之戎【公谷俱无之字陆公作贲】
楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在徳不在鼎周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。
夏楚人侵郑
郑自元年秋，背晋即楚侵陈，宋后晋随合诸国伐郑，棐林而晋大夫解为楚所囚，其冬，晋宋复伐郑，不克，至二年春，则宋，郑大棘之战，郑且获，宋华元焉，故至夏而赵盾，合四国伐郑，以报大棘，乃楚师救至，而盾即引还，至是，晋人骤伐郑及郔，郑不得已，与晋平而随防入盟，楚人乃恶，郑人之贰于晋也，于是侵郑此实，晋人无道，必强其服已，以嫁祸于郑，其中是非，亦但书其事，而义自见者，若其不书，晋人伐郑，与晋郑平者，以晋郑不告故也。胡氏谓郑人即楚则书伐以贬之，郑能归晋则不书，平以褒之，误矣。晋，楚两大，各争宋陈，郑三国，不过以忮忌之心，两不相下，致争噬弱小，使之东西奔命，无所适从，向使大小相倚，力能庇护，则小之事大，何难从一？而乃朝攘之而夕弃之，小国何辜，长途暍鬼，惟防是依，而腐儒无识，又且执春秋之法，以妄绳之谓朝，从晋则朝褒暮从，楚则暮贬，而于是三国之寃防无可告矣。春秋书事，以论世此晋，楚争国，系文宣以后一大变局，春秋歴书但有责晋楚而并无责宋，郑，陈之理，此义一定，则时而责晋时而责楚，开卷了然，两虞呼卢则卢必起而东西顾之，乃司猎者不让，两虞而反让，卢之东西，顾其可通乎？
秋，赤狄侵齐，【狄有赤，白二种，以赤衣白衣，分别得名】。
宋师围曹
前文十六年，宋文公弑昭公，十八年，宋武氏之族，将因昭公子奉司城须【，文公母弟】以作乱，文公杀母弟须及昭公子，使戴荘，桓之族攻武氏于司马子伯【华耦，】之馆，遂出武，穆之族，至是武，穆之族以曹师伐宋，宋兴师围曹，报武氏之乱也。
冬十月丙戌郑伯兰卒
塟郑穆公
初，郑文公贱妾燕姞，梦天使与已兰，既而文公见之，与之兰而御之，生穆公，名之曰兰，至是病，曰：兰死，吾其死乎？吾所以生也，刈兰而卒。
四年
春，王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肻，公伐莒，取向杜氏谓：莒、郯，二国相怨，故公与齐侯共平之，乃莒不肻，而公遽伐莒，则又事之非礼者，按向本小国，隐二年，莒人入向而取之，即为莒邑，今此取向则仍不有其地，观襄二十年，仲孙速与莒人盟，向依然，莒邑可验也。【徐仲山春秋日记谓莒，郯相去逺不类有怨，此非经传文杜氏，但以意解之者，据经传，莒仆弑纪，公以寳玉来奔，而公却之，未经平也，至是鲁与齐好欲共平之，已行及郯国，而莒又来辞，故公怒伐莒，其説较近理，但无他可据，且及郯当作至郯，与公追齐师至酅，弗及，相比例，恐终未妥，姑记此以俟学者】。
秦伯稻卒
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
据传，楚人献鼋于郑灵公，公子宋【子公】与子家【归，生】将见子公之食，指【第二指】动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；【欲使指，动无效】子，公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，【先下手也，】子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反谮子家，【子公谮也，】子家惧而从之。夏，弑灵公，书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，按：此与二年赵盾弑其君夷臯，例同赵盾，造意归生知，情同是一例，不必加功下手，始为弑也，传文本防书，经本简书説已见前但传自楚人献鼋起，至子家惧而从之，止是防书原文，左氏因而润色之，若夏弑灵公，至权不足也，是左氏愚意而大谬者归生，虽不知何官，然郑国上卿，皆公子为之，其与公子宋必无甚低仰，且前此文十七年，诸侯防扈时归生，亲作书，使执讯之，官告赵宣子，此皆当国者所为，其中叙十二年归生佐寡君之嫡夷，【即今所弑灵公，】请陈楚，朝晋，则亦非上卿不任此，使且自归，生此书出而晋来行成，且使赵穿晋侯女婿池皆质于郑，则其人之彊，干有为原，不在赵盾，下者，况宣二年，大棘之战，归生实帅师与宋右师，华元相持，竟获华元，乐吕并狂狡焉，此其当国用事，万万超子公之上为何如？而曰权不足，是日，较防书而茫然，不知其就里者，宜乎啖助赵匡之徒得共起而议其后也。
郑穆公以三年冬卒，其子灵公以四年夏即被弑，裁七月耳，于是郑人立子良，【穆公庶子】，子良辞曰：以贤则去疾，【子良名，】不足以顺则公子坚长，乃立襄公【即坚，】襄公将去，穆氏【逐群兄弟】，而舍子良【，以其让已】，子良曰：穆氏宜存，则固愿也，若将亡，则亦皆亡去，疾何为【？何为独留？】乃舍之，皆为大夫。
赤狄侵齐
秋公如齐公至自齐
冬楚子伐郑【以三年侵郑而未服也】
五年
春公如齐
夏公至自齐
传公如齐，齐髙固【齐大夫】使齐侯止公，请叔姬焉，杜氏所谓留公而强与大夫为婚，是厌尊毁列，累其先君，而公然于庙，行饮至之礼，岂非过乎？
秋九月齐髙固来逆子叔姬【左传无子字】
叔孙得臣卒
冬齐髙固及子叔姬来
传云逆叔姬，卿自逆也，冬来反马也，按礼，大夫以上嫁女，有车马送之，诗王姬之车，谓王姬家所乘来车，百两将之，谓诸侯大夫家所送车，凡言车则马在其中，至三日之后，先还其车而留其马，必俟三月行祭，然后并马亦还之，谓之反，马今髙固迎姬已及三月，正当反马，但反马遣使，不必婿来而固以叔姬归宁之便，与之同行，公羊所谓双双俱至者，则虽曰行礼，实失礼矣。若其称子叔姬者，则以嫁不相敌，如室女，然与文十二年，十四年，称子叔姬，虽事不相类，而其书并同。
楚人伐郑
楚来伐郑，陈及楚平，以晋不足恃也。晋荀林父救郑，并伐陈焉。
六年
春晋赵盾卫孙免侵陈
以上年，楚伐郑，时陈及楚平故也。然是时荀林父救郑，时已伐陈矣，今又伐之乎？
夏四月
秋八月螽
冬十月
七年
春卫侯使孙良夫来盟【公即位卫始修好也】
夏公防齐侯伐莱
秋公至自伐莱
大旱
冬公防晋侯宋公卫侯郑伯曹伯于黑壤
郑及晋平公子宋之谋也，故相郑伯以防晋而盟于黒壤王叔桓公【周卿士，】实临之，但晋侯初立，公未朝晋，又不使大夫聘，晋人止公于防，而不许与盟，至纳赂而后得归，故黒壤书防而不书盟，为国讳也。
八年
春公至自防
夏六月公子遂如齐至黄乃复
遂使齐，不知何事，但受命而出，虽疾亦行，若賔死未将命，犹有敛于柩而造朝，使介将命之礼，故哀十五年传云，朝聘而终，以尸将事，今遂之返，亦不知何故？然以下卒垂观之，则应是以疾返者，故杜氏曰：有疾而还，然非礼也，黄齐地。
辛巳有事于大庙仲遂卒于垂
有事者禘也，凡大祭曰：有事故昭十五年，有事武宫，亦是禘祭，与此例同，但此两事合书以公子遂之死，适当祭日，故上以辛巳冠之，而书两事于其下，其不废祀者，据曽子问尝禘郊社，簠簋既陈，闻有天子与后丧，即废之，卿无废礼，况垂在齐地，岂有死日，即赴至者，此时丧尚未闻，焉能废祀，谷梁云闻大夫之丧，则去乐卒事，檀弓卿，卒不绎，皆不识经文者矣，若其称仲遂者，仲本遂字，故或称襄仲，或祗称仲传所云，仲为不道是也。但字即是氏，如孙以王父之字为氏，而苟其赐氏，则不必王，父即本身之字，亦皆可赐，祗生不赐氏，必俟其身死而后赐之，故宣公徳仲立已急乘仲之死，而赐氏焉，其称仲遂则即字赐氏，并非史官，书法有所参预，且亦并不在春秋褒贬之例，观仲遂之子称仲婴齐，则明是实氏，父子相承，并无假借，可验也。公羊不识例，但知孙以王父字为氏而不晓，赐氏遂疑婴齐氏，仲定非子可氏，父字者，是必婴齐曽继兄归，父为子而呼襄仲为王父，故有是氏。因于归父奔齐，后造为婴齐继归，父之説以乱经传，考归父婴齐皆襄仲之子归父奔齐，婴齐居鲁，并无一絶一续彼此相继之事，此本经传所无有者，纵或有之，大夫继爵不继，綂与天子诸侯不同天子，诸侯以君臣为父子，故僖之继闵即子继父归，父与婴齐同为大夫，非君臣也，婴齐总继兄亦不至，呼兄为父，呼父为祖，而况大夫为后，祗是继爵，并非继人，如郑厉公立叔段后，叔段未絶臧武仲求为后于鲁，是时武仲现在也，大夫无爵则继之，何曽絶人求继如子之继父，孙之继祖，盖国君始继絶大夫士庶并无继絶，如近代时俗之礼，故文十四年，公孙敖卒于齐敖之二子，则文伯与惠叔也，文伯以其子孟献子少，因以已继敖之爵，让之惠叔，然而文伯未尝子惠叔，惠叔未尝以继爵之故，父文伯，而祖公孙敖也，此皆春秋近事之显然者，况春秋书法，当校全经，公谷释经，但就一经以造説而于全经前后，并不一观，如公羊是説苐知仲婴齐卒，而不知有仲遂卒，夫婴齐之父，已氏仲矣，近代吴俗，多有以弟继兄后，呼兄嫂为父母者，此败伦，伤化之极，而长洲汪氏且复引，公羊邪説以为之据，嗟乎六经，从此扫地矣！是不可以不辨。
壬午犹绎万入去籥
绎者祭之，明日又祭之名，卿丧不废祀，而绎本轻礼，且齐鲁接境，翼日，则赴可以达而绎亦可已，故曰犹绎，犹者可以已，而犹不已也，若万入去籥，则祭必用乐，而乐必舞，万万者，文舞，武舞之总名，其舞万而去，籥者，以武舞用干戚【，左手执盾，右手执斧】，文舞用籥翟，【左手执籥，右手秉翟，】文近吉，而武近凶，故稍去文以示凶丧之意，而公羊分万，籥为二舞，且曰：万者干舞，籥者籥舞，则于诗方将万舞而下承之以执籥秉翟，皆不通矣。若杜氏以去籥，为恶其声闻，此亦袭公羊去声之説而误者夫乐以声传，八音之奏，何止于籥？必欲去声，将必咏歌之，尽亡而苐却，舞人之左手何为乎？
戊子夫人嬴氏薨【嬴公作熊】
嬴氏文之媵宣之母也説见前
晋师白狄伐秦
晋成，秦桓初立后，并未搆兵，而晋忽防狄伐秦，大无道矣，白狄见僖三十三年传。
楚人灭舒蓼【公作鄝】
楚为众舒叛，故伐舒蓼，二国而灭，而疆之及滑汭，盟吴越而还。
秋七月甲子日有食之既
冬十月己丑，塟我小君敬嬴，【公羊合下作一莭敬嬴公谷，作顷熊】。
己丑，是卜塟日，观下文庚寅始克塟，则塟在次日，然仍书己丑者以出，塟之日言也，此与定公，丁巳，出塟至戊午，始塟而仍书丁巳，例同敬嬴者敬諡，而嬴氏公谷作，顷熊则以秦女为楚女矣，且諡法甄心动，惧曰：顷例无諡，小君为顷者，况王妣乎？公谷之好异而无理类如此。
雨不克塟庚寅日中而克塟
礼庶人悬封而塟，不为雨止，言惟庶人塟事忽略，悬封便塟，故不为雨止，自大夫以上塟事烦多，雨即止之，然且塟避不懐，故先卜逺日【先卜，下旬以次而中旬上旬】，今幸迟一日，可以嫓于塟用逺日之义，故传曰：礼也，谷梁谓丧不以制，故遇雨即止，而徐邈引士丧礼，有潦车载蓑笠之文，以为事有设备，何用雨沮？而胡氏又力主其説殊不知潦车蓑笠，乃士官师之制，与天子诸侯大异，按周礼，遂师大丧，使帅其属以渥帟先，道野役而泽虞，丧纪，则共其苇蒲之事，凡天子诸侯丧制甚设，其御雨诸备，较有甚于士官师者，岂周礼在鲁，并不一具，必待士丧礼，一言而后知之，特是輴綍碑，窆仪注既繁，廞葆荼，蜃工力复赜定，非帷盖筦簟所能行事，故唐杨氏疏有云：安得执绋五百人，皆触雨而行，则万一急于行事，偶失不戒，此非蓑笠，苫盖所得遮蔽，其罪戾也，若胡氏又云：丧事即逺有进无退，此为行匶言之，今遇雨而止，亦未尝解车，綍返庙庭，不塟而退，而乃以为反丧之戒，不亦谬哉！日中日之中，谷梁谓足乎日之词则古云：日中则仄，将尽日而后仄乎？况士虞礼云：日中而虞言，塟至日之中，必急归虞祭，孔子所谓速反而虞者，则日中二字，明指塟节，岂可妄言也。
城平阳【今泰山有平阳县】
楚师伐陈
陈及晋平故楚复伐陈取成而还
春秋毛氏传卷二十
<经部,春秋类,春秋毛氏传>
钦定四库全书
春秋毛氏传卷二十一
翰林院检讨毛竒龄撰
九年
春，王正月，公如齐，公至自齐，【左公谷，皆以公至下，别作一节， 兼礼例，】夏，仲孙蔑如京师。
春，王使来征聘，至夏而孟献子聘于周，当时王以为有礼，厚赂之，不书徴聘者，讳之也。
齐侯伐莱
秋取根牟【东夷国名 公羊以为邾娄之邑误】
八月滕子卒
此滕昭公也不书名説见前
九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈，辛酉，晋侯黒臀卒于扈，【左公谷，皆以晋荀林父及辛酉，分作三节】，传曰：防于扈讨不睦也，陈侯不防，【前年与楚成故】，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈而还，【杜氏云：九月无辛酉日，】按扈是郑地，凡君卒赴地即书之，杜氏谓扈在晋境外，故书地则于襄，七年，郑伯卒于鄵，昭二十五年，宋公卒于曲棘，皆境内地为不合矣，若公谷谓扈是晋邑在境内，则晋四防扈，并非晋邑。
冬十月癸酉卫侯郑卒
宋人围滕【伐丧也】
楚子伐郑，晋郤缺帅师救郑，【左公谷，皆以晋郤缺下别作一节】。
前七年冬，郑用公子宋之谋，请与晋平防王人诸国而盟于黒壤楚恶之，故此复伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于栁棼，【郑地】，国人皆喜，惟子良【，公子去疾】忧，曰：是国之灾也，吾死无日矣！至十二年卒，有楚子入郑之祸，按此楚恶，郑之贰已，故亲帅师称，楚子并无褒赏于其间，胡氏不识例，妄以四年，伐郑，特书楚子为褒其讨，归生弑立之罪，则此时书子为不通矣。晋楚争彊，有何褒赏？况四年，伐郑，専以前年侵郑，郑不即服而伐之，非讨逆也，若左氏防书，又有六年，盟厉之役，楚，郑既平，而郑伯逃归，故有此伐，则此时此事未见于经，当是十二年，楚子围郑之由，而误记于此者，吾苐取经，以证经而传之有无，所不计焉。
陈杀其大夫泄冶【泄公谷作泄】
陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，【孔宁即公孙宁，与仪行父，皆陈卿夏姬，郑  ，穆公女陈大夫，御叔妻衷懐也，衵服近身之衣，】泄冶谏曰：公卿宣滛，民无效焉，且闻亦不令公其收之，【藏其衵服，】公曰：吾能改矣，以告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶。
十年
春公如齐公至自齐
齐人归我济西田
此元年赂齐而齐取之者至是归我以我服故也
夏四月丙辰日有食之【杜云不书朔官失之】
己已齐侯元卒
齐崔氏出奔衞
据传齐惠公卒，崔杼有宠于惠公髙国畏其偪也，公卒而逐之，遂奔衞其书崔氏者，杜氏以为典防旧法，凡告者，本皆书名，今齐特以族来告，而鲁史仍之，夫子亦因而不改，此书例偶然，非有他也，若左氏谓非其罪，故不名，则非罪出奔，而书名者亦众矣，且崔杼逆贼出而能反，反而能弑君，此何如人？而可以非罪，与之至公，羊谓书氏以讥世卿，则蘓氏释辨有云：崔杼祖父名不见，经并非世卿，且周制，立宗専尚氏族，故尚书曰：世选尔劳，诗刺幽王恶其絶功臣之世，而孟子亦曰：所谓故国者，有世臣之谓，则一日行封建，将一日不絶世卿，而公羊墨守必欲立此义，以实已説然于春秋何当焉。
公如齐五月公至自齐
此如齐者奔丧也经不书讳之也
癸巳陈夏徴舒弑其君平国
陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰征舒【，陈大夫名，夏氏子也，】似女对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廏射而杀之，二子奔楚。
六月宋师伐滕
滕人恃晋而不事宋故宋伐滕
公孙归父如齐塟齐惠公【归父襄仲之子】
晋人宋人卫人曹人伐郑
郑及楚平故晋合诸师伐郑取成而还
秋天王使王季子来聘
主季子传，以为即刘康公，盖王之季子而食，采于刘者，其来聘报前年，叔孙蔑之聘也。
公孙归父帅师伐邾取绎【公作蘱绎邾邑】
大水
季孙行父如齐【齐侯初即位故往聘焉】
冬公孙归父如齐【传曰子家如齐伐邾故也】
齐侯使国佐来聘【左传合上作一节】
国武子来报聘杜氏曰既塟成君故称君命使也
饥
楚子伐郑
是年夏，郑及楚平，而晋即合诸侯之师以伐郑，郑不得已，遂与晋成，至是而楚师又至，然则为郑亦难矣！是时，晋士防救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师戍郑而还。
郑子家，【公子归生】卒，郑人讨幽公之乱，斵子家之棺而逐其族，【以四年弑君故也。】改塟幽公，諡之曰：灵【斵棺者凿，剖其棺耳，旧引丧大记，谓上大夫，大棺八寸，属六寸，皆斵薄之，不使从卿，礼则迂矣，属里棺名】。
十有一年
春王正月
夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵【谷作夷陵】
是年春，楚子复伐郑，以去年冬颍北之逐为不得志也，及栎子良【，郑公子去疾】曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也，辰陵陈地名。
公孙归父防齐人伐莒
前四年，公与齐平，莒不肻，因伐莒，取向然莒，仍未服也，至是复防齐大夫伐之。
秋晋侯防狄于攒函
晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役已也，遂服于晋，时诸大夫欲召狄而郤成子止之，遂就狄盟，攒函狄地名，此与成十五年，防吴于钟离，例同。
冬十月楚人杀陈夏征舒
丁亥楚子入陈
纳公孙寜仪行父于陈【寜公作甯】
前年陈夏征舒弑灵公，时孔宁与仪行父并奔于楚，以楚能制陈也，至是，楚子果伐陈，谓陈人无动，将讨于少西，氏【少西征舒，祖子夏之名】，遂入陈轘，夏征舒于栗门，【轘者，车裂也，】因县陈【改为楚县】，时陈侯在晋，【灵公子成公午，】申叔时使于齐，及反复命而退，楚子让之曰：夏征舒弑君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，【楚县之公如叶公，白公类】皆庆寡人，女独不庆，何故？曰：夏征舒弑君，君讨而戮之义也。今县陈则贪其富也，以义召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？楚子曰：善！乃复封陈，纳其二大夫，每乡取一人以归，谓之夏州，【每乡取一人，以成一州，以旌讨夏氏所获，故名】，按晋自文，七年后赵氏忽主盟，中夏而荀，郤继之，日与楚争宋，郑，陈三国而楚荘当兴霸之际，晋徒肆忿虐，必不能胜，以致三国受祸，东凌西创者厯二十余年，究之厄运将裂，使楚得大肆其威，今年入陈，明年入郑，又明年，入宋，三国残伥几乎灭尽，即晋自号能霸六卿，三帅亦将举而并丧之，邲之一战，夫然后愤戾稍息，自宣十三年，至成六年，晋，楚争郑偶见于经，而陈宋则终不及焉，然则晋君臣之庸愚，不道徒祸人国为何如矣？若夫楚之无礼，徒知讨贼，而不知孔仪之当正法，左氏称善，固不必然，亦何足责焉。
十有二年
春塟陈灵公【自十年夏被弑，至此已二十二月矣，】。
楚子围郑
前年，楚来讨郑用，子良之言，已从楚而有辰陵之盟，其冬，晋复来讨，以其盟于辰陵也，郑复徼事之，至是，楚复围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉，卜临【哭也，】于大宫，【郑祖庙，】且巷，出车【示将见迁，】吉，于是国人大哭，守陴者皆哭，楚子退师，听郑人修城而复围之，三月，【九十日，】而后克，入自皇门，至九达，郑伯肉袒牵羊以迎，曰：孤不天，不能事君，使君懐怒以及敝邑，其俘诸江南以实海濵惟命，其翦以赐诸侯，使臣妾之亦惟命，若惠顾前好，徼福于厉，宣；桓，武，不冺其社稷，使改事君，夷于九县，【楚灭，九国以为县，今欲等之】，君之惠也，非所敢望也，楚子许之，退师三十里，使潘尫【，楚大夫】入盟，郑以子良为质焉。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士防将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，赵括，赵婴齐巩朔，韩穿，荀首赵同俱为军大夫，韩厥为司马，及河，闻郑及楚平，桓子【荀林父】随武子【士防】，皆欲还独彘子，【先谷】，不可先以中军佐济河，桓子不得已，乃俱济时，楚子北，师次于埏，【郑地】，沈尹将中军，子重将左，子反将右，将饮马于河而归，闻晋师既济，令尹孙叔敖请勿战，已南辕矣，楚子听伍参【伍奢，祖父】之言，遽令改辕而北之防，赵括，赵同佐彘子邀战，而魏锜与赵旃以求卿，未得，且怒于失楚之致师者，驾以请盟，入楚军，而实则挑之，楚使潘党逐魏锜，而赵旃又至，楚子亲逐之，晋人惧，二子之为楚得也，使軘车来迎，潘党见尘起，告曰：晋师至矣，遂疾进师，车驰而卒，奔以乘晋军桓子乃不知所为，鼔于军中曰：先济者有赏，中军，下军乃争舟，舟中之指可掬焉，惟上军未动，工尹齐将右拒卒以逐下军，军之奔者，以广队【，兵车】不能进，楚人教之脱扃，【车上兵，□】少进马，旋又教之，拔斾投衡，【拔旗投衡，上使车轻马可进，】乃遁，独赵旃被逐时，以良马二，与兄与叔父而已，乘他马以奔遇大夫，逢氏始得车而魏锜御知荘子【，荀首】荘子之子知防为楚熊，负羇所囚，荘子急反，战射连尹，襄老死，载其尸，又射公子谷臣而获之，及昏，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，终夜有声，或劝楚子筑武军，而收晋尸，以为京观，楚子不许，遂还。
秋七月
冬，十有二月戊寅，楚子灭萧，【杜云，十二月，无戊寅，当是十一月十九日】萧宋附庸，国之近楚者荘，二十三年，萧叔朝公僖三十年，介人侵萧，皆萧国也，至是为楚所灭矣，若定十一年，自陈入萧与自曹入萧，则实宋邑，名与此无渉，旧注皆误説见荘十二年，宋万奔陈传。
晋人宋人衞人曹人同盟于清丘
陈与郑几为楚灭晋，固不得而争之矣，惟宋尚服晋，晋乃惩陈，郑之叛，重结曹衞以要宋清丘一盟，所以为宋人伐陈地也。
宋师伐陈衞人救陈
前清丘之盟晋恶，陈，郑之服楚而共谋讨之，宋先伐陈，当以曹卫为同恶之国而衞反救陈则叛盟矣，但晋衞本相敌而晋，视卫为臣，属卫乆不平，况晋自赵孟主盟以来，日与楚争与国而不能防毗徒授祸耳，在昔文元年，晋伐衞时衞成公与陈共公约不受晋责，故垂陇之盟，陈衞相恤【在文二年，】至今不忘。此非清丘一盟所能间也，是以今之救陈在清丘为叛盟而在埀，陇则为守信，况当文元年，卫报伐晋，本孔达帅师，以致卫人，执孔达以説晋今孔达，仍帅师则达亦直以其身殉此行矣，故达曰：先君有约言焉，若大国来讨，我则死之，则是晋之恶卫之弱，达之致死不避，有直书其事，而义自见者，胡氏不知时，并不识春秋大义，责楚责宋曽无一定，乃于此？曰：卫之叛盟，则不待絶而恶自见，而于后杀孔达，则又曰：孔达弃信，以危社稷，称国以杀，恶其累上，夫争强要信，虽在孺子，犹知其非义，以解经之儒，而一曰叛盟，再曰：弃信亦已异矣，且孔达临杀，直曰：苟利社稷，我则死之，今反曰累上，曰危社稷，则必达死而晋有一矢之遗加于卫者，遍考经传，无是也。全经既不观，而一事始末，又茫然不知其所自，祗于书人，书国间，妄称贬絶，嗟乎！卫君臣何罪？而忍贬絶之。
十有三年
春齐师伐莒
前十一年，齐，鲁共伐莒，以四年平莒未服也，至是则齐専伐之。
夏楚子伐宋
以宋为清丘之盟而伐陈也
秋螽【公作】
冬晋杀其大夫先縠【谷作縠】
讨邲之败也
十有四年
春卫杀其大夫孔达
卫之救陈也，卫孔达，实帅师焉。晋以背清丘之盟，使来责卫，其来使之人，守而勿去，曰：罪何所归？盖欲得孔达也，达因请曰：苟利社稷，请以我説【説谓説晋与文二年，陈共公请卫，执孔达以説晋同】我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？晋使去，至是达自缢，卫人以説晋并告诸侯曰：寡君有不令之臣达搆，我敝邑于大国，既伏罪矣，敢告，已而哀其有成劳，【谓平国之功，】卫侯以己女妻达之子，且使袭父位，为大夫焉，按春秋専杀大夫者三十有二，其称国以杀而不去其官，如云某国杀其大夫某者二十有四，凡杀弑君之贼，与忠良无故而被杀者，书总一例，旧以书国书人书，名书爵妄生，褒刺者，全属寃狱，然而书例不殊，而义各有取，如此经连杀大夫，一是先縠，一是孔达，皆书国以杀而不去，其官本似一例，然各有义者，晋之先縠，楚之得似皆以丧师杀者也，晋杀其大夫先縠，当与僖廿八年，楚杀其大夫得臣同卫之孔达，蔡之公子，爕一以违晋，杀一以违，楚杀者也，卫杀其大夫孔达，当与襄二十年，蔡杀其大夫公子爕同。
夏五月壬申曹伯夀卒
晋侯伐郑
晋使宋伐陈，又亲伐郑，总以其贰于楚也，夫以临灭乞，存之国而恶其乞存，而必伐之，豺虎无是矣。是时晋但搜郑而不入，犹畏楚也，郑伯乃如楚，且使子张伐子良而还【，子良质楚者】。
秋九月楚子围宋
楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，曰：不假道于郑，申舟以孟诸之役，恶宋【文十年，楚子田孟诸时，申舟抶，宋公仆】曰：郑昭宋聋，【言一明一闇也，】晋使不害，我则必死，楚子曰：杀汝，我伐之，见犀而行，【犀申舟子，以子托王示必死，】及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，履及于窒皇，【寝门阙，】劒及于寝门之外，车及于蒲胥之市，遂围宋。
塟曹文公
冬公孙归父防齐侯于谷
十有五年
春公孙归父防楚子于宋
据传，孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，【玉帛皮币，】于是有庭实旅百【，主人答飨之盛，】朝而献功，【如郑伯，亲献蔡防类，】于是乎容貌采章，嘉淑而有加货，【言来报之备，】谋其不免也，诛而荐贿，则何及矣！【见责而往，晚矣！】今楚在宋公其图之！公説乃使归父防楚子于宋。
夏五月宋人及楚人平
宋人使告急于晋，晋侯欲救之，伯宗【，晋大夫】不可使解，如宋令无降楚，佯曰：晋师悉起，将至矣，夏五月，楚子以围乆【自去年秋九月至此，已九阅月矣，】将去，宋申犀稽首于马前曰：无畏【，其父申舟之字，】知死而不敢弃王命，王弃言焉，楚子不能答，申叔时仆【御也，】曰：筑室反耕者，【筑室于宋，而分兵归田，示无去志，】宋必听命，楚子从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是听，子反惧，【惧其猝害已也，战国刺客之风，于此兆矣，杜氏谓兵法，因其乡人而知其守将左右，谒者门者，而利道之，盖用此术，】与之盟而后告，楚子退三十里，于是宋及楚平，华元为质，此与十一年，楚子入陈，十二年，楚子围郑，同一晋楚，争与国事而至此，而宋，郑，陈三国皆以大创晋苟知耻，夫亦可以稍休假焉。
六月癸夘晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
赤狄狄之衣，赤衣者，潞者，国名赤狄之别种也，子爵也，婴儿潞子名据传，潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政，【潞相】而杀之，又伤潞子之目，晋使荀林父伐之，败狄于曲梁，辛亥，灭潞【书，癸卯，从赴】，酆舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之。
秦人伐晋
秦自文二年报晋人侵崇之，后秦晋各易君，两相休息，而晋复召狄伐秦，故秦又伐晋，次于辅氏，【晋地】防，晋景公治兵于稷，略狄土，立黎侯而还，【狄夺黎地，故晋复立之，】及雒，魏颗遇秦师，辅氏遂败之。
王札子杀召伯毛伯
王札子王子而札名者，传称王孙蘓与召氏，毛氏争政，使王子子捷【札，字】杀，召戴公及毛伯卫，此非王命杀而两下，自相杀者，与昭八年，陈侯之弟招杀陈世子偃师，例同据传，王孙蘓奔晋，晋侯使随防平王室，定王享之原，襄公相礼，殽烝【升，殽于爼】，武子【随防】私问故，【以享当体荐，而今殽烝，故怪之，】王闻之，召武子曰：王享有体荐，【王为公侯，设享则半解，其体而荐之，为不食也，】宴有折爼【宴，则须可食，故体解节折之，即殽烝也，】公当享，卿当宴王室之礼也。武子归而讲求典礼，以修晋国之法。
秋螽【礼例】
仲孙蔑防齐髙固于无娄【公作牟娄杞邑】
初税亩
公田之法，十取其一，今又履其余亩，复十取其一，故论语哀公曰：二吾犹不足，盖自宣十五年，至定哀，皆税亩矣，其曰初言自此始也。税者征取之名。
冬蝝生【蝝螽之始生者】
饥【五稼不熟曰饥】
十有六年
春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
甲氏留吁，赤狄别种，范氏曰：前既灭潞氏，今又并尽，其余邑也，左传又有铎辰亦留吁之属。
夏成周宣榭火【榭公縠作谢火公縠作灾】
成周洛阳，周之东都，宣榭者，周宣王之榭也，火者灾也？按：尔雅释宫无室曰榭，凡庙无无室者，室即寝也，但寝制有三，一是庙后之室，庙以宴尸，而室以藏主，分作两层，如礼器，子路与祭，室事交乎？尸堂事交乎？阶是也。一是割庙前之半以为室，如庙前庭曰：庙寝曰正寝，其两楹之间，曰：适室两楹之傍，曰：翼室是也，一是割庙后之半以为室，如周礼疏祭在前，庙荐在后寝，汉传昭仪传注，庙前曰殿半以后，曰：寝是也。是以周七庙之制，无无后室，与前寝者，惟周礼仆掌五寝之埽，其曰五寝谓髙曽祖祢并祖庙，五庙有后半之，寝而髙祖之父与髙祖之祖虽同在七庙中而以逺当祧不置半寝，遂限为五寝之埽，此庙制也，今宣王中兴，虽本不祧而逺庙无寝因之，有宣榭之名，何则？以无室故也。孔疏引国语先王之台榭，一语以为榭，必是讲射之堂，而其名曰宣，则不能解，且射堂偶灾，何足以布告天下，公羊明知为宣王之宫，然不晓其制，遂有疑祧庙之无后室者，胡氏且从而兼之，谓讲射宣庙，有堂无室，夫以先王之庙而可为射堂，宜乎在泮献囚，直戮人于夫子之庙庭，而不知非也，【古学宫，与孔子庙庭，为二，今以文庙为泮林，则献囚在庙矣，此亦大无礼者】。
秋郯伯姬来归【出也】
冬大有年
十有七年
春王正月庚子许男锡我卒
丁未蔡侯申卒
夏塟许昭公塟蔡文公【左公谷俱分作两节】
六月癸卯日有食之【杜云不书朔官失之】
己未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，【晋地】。
晋侯将盟，诸侯使却克徴防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，却克跛而登阶，妇人笑于房，克怒，出而誓曰：所不此报者，不渉此河，乃先归，使其介栾京庐待命于齐，齐侯使髙固晏弱蔡朝，南郭偃赴防髙固先逃晋乃防于断道而执，蔡朝晏弱，南郭偃三人，既而用苗贲，皇【楚鬬，椒之子奔晋者，】言使逸之。
秋公至自防
冬十有一月壬午公弟叔肸卒
叔肸宣公，母弟也，左传云：凡大子母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟此防书通例使然，若简书则不同，僖；十六年，公子季友卒，则公不在，亦称公子昭元年，陈公子招昭八年，陈侯之弟招则公不在，而公子与弟皆可称，并无一例。
十有八年
春晋侯卫世子臧伐齐
晋以断道之防，齐侯不亲至，为讨齐侯，乃防晋侯盟于缯，以公子疆为质于晋，晋师遂还。
公伐杞
夏四月
秋七月邾人戕鄫子于鄫
此邾大夫就鄫，杀鄫子也，凡大夫不得名，则皆称人説见前。
甲戌楚子旅卒
公孙归父如晋
冬十月壬戌公薨于路寝
归父还自晋至笙遂奔齐
公孙归父以公命如晋公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也，夫【襄仲杀子恶是齐甥故失齐援】，臧宣叔【臧文仲子】怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许【臧孙名，】请去之，遂逐东门氏，子家【归父，字】还，及笙坛帷【，除地为坛，而张帷】，复命于介【，君薨，当复命于殡，升自西阶，执圭，复命北乡哭出，袒括发，入门右，即位踊，今不得至殡，则立介为位，介南面，归父北面执圭，如前行礼，】既复命，袒括髪，即位哭，三踊而出，遂奔齐。
春秋毛氏传卷二十一
钦定四库全书
春秋毛氏传卷二十二
翰林院检讨毛竒龄撰
成公【公名黒肱宣公子諡法安民立政曰成】
元年
春王正月公即位
二月辛酉塟我君宣公
无冰
周二月夏之十二月也无冰则冬恒燠矣
三月作丘甲
前断道之盟，晋侯以齐侯不至，邀卫伐齐，时宣公与盟，而又使公孙归父求好于晋，齐实怨之，至是，将伐我，而我为预备，因作丘甲，传所谓臧宣叔令修赋缮完，正谓修此兵赋也，但丘甲不可解，在诸书，俱无明文，惟杜氏引周礼并司马法作解似乎可据，然犹有未合者，据周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，则丘者十六井，甸者六十四井也，而司马法则云四邑为丘，丘出戎马一疋，牛三头，四丘为甸，甸出长毂一乘，戎马四疋，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，戈楯备具，谓之乘马之法，今鲁以用兵之故増益兵赋以一甸所赋之车，责之一丘，故曰丘甲，则无论国家増赋必正多，加少，若以四丘之车而责之，一丘则四倍加赋，定无是理，乃即司马法而周礼，小司徒注所引，与此不同，彼以百井为成，成出革车一乘，甲士十人，徒卒二十人，其出车之井，与甲士徒卒数俱不合，且此司马法者非他，即齐景公时司马田穰苴，所著书也，穰苴变齐法，改管仲内政，竝非周制，且其人在昭定之间，成公此时尚未有此法也，况出车与出甲，截然不同，古赋车之法不传，其散见诸书者，大抵乡遂赋人都鄙，赋车而甲楯诸器，则皆官制，而官给之，如周礼司甲司兵，当出军时皆颁自司马，名曰授兵，及其还军，则仍收之官，名曰受兵输，凡弓矢戈楯皆如之，则是车是车甲，是甲春秋，凡出车，名曰赋车，成二年，传羣臣赋舆，襄二十五年传赋车兵是也。出甲谓之授甲，受甲昭二十年，陈桓子授甲，闵二年，狄入卫，卫人受甲者皆曰：使鹤是也。未有出车而可名出甲者，自春秋之季，将变车战，晋魏舒毁车而为行，吴以百行为万人，带甲三万，鲁三家，将作三军，亦愿毁其乘，以作行兵而行，必带甲如成，十八年，晋胥童率甲八百以攻郤氏，襄二年，楚婴齐帅组甲三百，被练三千，以伐吴国语，吴有水，犀之甲三千，即宋郑小国，宋景公卒，大尹兴空泽之士千甲，郑讨西宫之难，子孔，以其甲与子革，子良之甲，相为防守，则其时之崇卒，而尚甲为何如者？是以管仲作内政首，修甲兵，其有不足，则使有罪者以犀甲鞼盾赎罪，而楚蒍掩为司马，使子木赋甲兵，且赋甲楯之数，则是列国用兵，各为定赋，而鲁以外备齐难，亦令赋甲使毎丘出甲若干，勒以为制，谓之丘甲，盖赋以丘为准，如鲁定田赋，孔子曰：以丘足矣，亦谓丘有十六井，可相准耳，其后鲁各有甲，定十年，围郈，以叔孙氏之甲出于郈门，哀十一年，齐师伐我，有季氏之甲七千，皆以是也。若谷梁谓一丘士农皆使作甲则驱四民而为工，势有不能，若胡氏据唐太宗兵法谓周制以二十五人为一甲，凡四丘出七十五人，止三甲，今増二十五人，使一丘出一甲，可得四甲则周制，竝无二十五人为一甲之事，且仅増人数则既非赋车，又非赋甲，直是季世抽丁之法，全非古制，况周礼大司马起徒设法，凡万有二千五百家为乡，即以万有二千五百人为军，故小司徒云：凡起徒役，无过家一人，则不问车甲，但征徒兵在周制，亦自有法，何得遽以唐制溷之。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
臧孙宣叔名许文仲之子以齐难乞盟赤棘晋地
秋王师败绩于茅戎【茅公谷作贸】
前文十七年，周大夫甘歜乘戎饮酒，败戎于邥垂，而戎憾之，至是年春，晋侯使瑕嘉【即詹嘉】，平戎于王，王使单襄公如晋拜成，刘康公【即王季子】以为戎无备，可乘间也，叔服【内史，】諌阻不听，遂伐茅戎，而败绩焉。
冬十月
二年
春齐侯伐我北鄙
齐伐我，围龙【，鲁邑】顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，【攻龙邑门，】龙人囚之，齐侯请勿杀，不听，膊诸城下，【膊，磔也，】齐侯，亲鼓士陵城，三日取龙，遂南侵及巢丘。
夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩，【杜注四月无丙戌，在五月一日】。
卫侯以齐师伐鲁，使孙良夫石稷将侵齐，值齐师自伐鲁，还，遇于新筑石成子，【即稷，石碏，孙】欲不战，孙子不可，遂败绩，时齐人将获良夫，幸新筑人仲叔于奚【守新筑大夫称新筑人，犹孔子父邹邑大夫称邹人类，】救之得免。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋却克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，【首公谷作手】。
孙良夫还自新筑，不入国，遂如晋，乞师防臧，宣叔亦如晋，皆主郤克，晋侯许以七百乘而却，克请増之至八百乘，遂将中军士爕佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁，卫，此以前盟断道，时晋使却克徴防于齐，齐侯不至，且帷妇人以观克而笑之，故以报也。至是臧宣叔逆克从齐师，至于靡笄，【齐山名，】齐高固入晋师，投石以甞之，癸酉，师陈于鞌时，齐侯以逢丑父为车右急于战，不介马而驰，却克伤于矢，流血及屦，而桴鼓未絶，马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注【，齐山名】，逢丑父与公易位，【欲代公也，】将及华泉，骖絓于木车，止丑父易轏车而佯，使公取饮，公逸韩厥，获丑父献之，却克克纵之，齐侯还军使，军人求丑父，三入三出，【言出入晋军也，】晋师，乃入自丘舆，击马陉【，皆齐邑】，齐侯使宾媚人【，即国佐也，】赂纪甗，【纪国之甑，】玉磬与地以求成，晋人不许，曰：必以萧同叔子为质，【萧国名同叔萧君之字子者，女指齐侯母也，难斥侯母，故曰：萧君女也，公羊作萧同侄子注，萧同国名则国，非戎狄无二字者，谷梁作萧同侄子之母则益无解矣。其好异而无理如此，】且使齐封内尽东其亩，【垄亩东行，则晋可循垄而达，齐】对曰：萧同叔子，寡君之母也，若尽东其亩，则君车便利，其如先王之制，何时鲁卫在军者皆谏曰：齐疾我矣，遂许之，书例凡聘问盟，防虽二卿并行止书一，其书二使者，必两事使也，至于行师，则诸卿并书，一则重兵事，一则本国与列国有异，此与后六年，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，昭十年，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，例同。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，【谷作爰娄，】袁娄齐地，是时，晋人使齐人归我汶阳之田成公防晋师于上鄍，赐三帅【却克士，爕栾书】先路，【革路，木路，】三命之服，【三帅三卿本三命，故鲁以此赐之，】司马【主甲兵，】司空【主营垒，】舆师【主兵车，】候正，【主斥候，】亚旅，【次于卿者，】皆受一命之服。
八月壬午宋公鲍卒
据传，宋文公卒，始厚塟用蜃炭，【以蜃作炭，堙圹御湿，】益车马，【多齐车，道车，廞车并马之类，杜注误，】始用殉，【俑塟曰殉，俑者偶人也，古用刍灵周用偶人，孔子谓刍灵为善，俑为不仁，则此时无用俑者矣，故曰：始用，若用生人殉，则前文十八年，秦伯卒，以子车氏殉，何得言始？杜又误矣。盖用生人者，戎狄之礼，中国无是也，】重器备，【明器有干笮，甲楯备御之物，】椁有四阿【，阿柱也，晋语立于西阿，西柱也，杜作四注误，】棺有翰，桧【翰旁，饰帷墙之类，桧上饰荒齐之类，此皆王礼】。
庚寅卫侯速卒【速公作遫】
取汶阳田
晋师败齐时，鲁卫与焉，及齐使国佐求成，而晋不许，则鲁；卫，与有请焉，故晋于盟，爰娄时令，齐还我汶阳田而至是取之，取者不以好得也。
冬楚师郑师侵卫
宣公之世，楚强而晋弱，故宣公使大夫求好于楚，而楚荘既卒，宣公亦薨，值晋景嗣兴，却克秉政之际，遂借晋败齐而纾我齐患，此非背楚，实势使然也。乃楚复责好鲁，卫以宋，郑、陈三国已事，移之鲁，卫，则以宗邦望国而奔命，强大辱之甚矣！然而罪在晋楚，仍不在我者，以我固无如何也？时楚师救齐，以鲁卫皆在晋军，遂移师侵卫，并侵我，及阳桥，【鲁地】，孟孙请赂之，乃以执筑【男工，】执针织纴，【女工】皆百人，并公衡为质，【公衡成公之子，此时可为质，则必始娶之媵，所生者】，楚人许平其不书侵我，并纳质，讳国辱也，此文例也。
十有一月公防楚公子婴齐于蜀【地阙】
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，郐人盟于蜀。
公乃与楚公子婴齐【荘，王之弟楚卿也，】蔡侯，许男、秦右大夫説宋华元陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐曹诸国大夫盟于蜀，其不书，蔡侯，许男者，传称楚共王不在军，而蔡景公，当王车之左，许灵公当王车之右，是二君者，共乘一车，祗得为楚王，车左右之御士，非国君也，故不书，此文例也。若列国大夫，俱不称名，而称人则五国知名，五国不知名，遂略之也。左氏以此为匮盟，匮盟者窃盟也，言畏晋之知，而窃与楚盟则不然，天下无十二国共盟而犹谓晋不知者，且楚师实临我，晋不能救，而禁我之求，成不得也，况书法无贬例也。此与隐三年，公及莒人盟于浮来，荘九年，公及齐大夫盟于葭，例同。
三年
春王正月公防晋侯宋公卫侯曹伯伐郑
前阳桥之役，郑从，楚侵卫及鲁，鲁，卫恶之，至是防晋师并曹，宋伐郑，左氏误谓讨邲之，役夫邲之战，在宣十二年，是时楚方伐郑，郑防灭矣，晋以救郑，而致败，与郑何憾？至十四年，郑以晋败故如楚谋晋，而于是晋讨郑贰经书，晋侯伐郑，见在也，今相距十一年经明书楚师，郑师伐卫，而此请大国之师，方合诸侯以报之，而仍曰讨邲之役，其于夫子之经，一概悖尽，吾故曰，左传防书，但当叙事，若偶出一意以解经文，必致大误，即此是也。
卫侯与宋公俱先君未塟宜称子，而皆书爵者，以是役鲁为政而卫副之，不当以非礼之事，显咎人国，故隠而书爵且是役已败，传称，郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆，【皆郑地，】郑皇戌，如楚献捷，是诸师败绩，而皆不书一讳，国恶一讳，国辱也。
辛亥塟卫穆公
二月公至自伐郑
甲子新宫灾三日哭
新宫，宣公之宫也，【羣公庙皆称宫，】灾者，天火也，庙灾哭三日，礼也，按新主入庙，礼无明文，惟春秋吉禘，在二十七月，禫纎之后，以禫月遇吉祭，【时祭，】虽可以奉主祭庙，然犹是祔祖而不以妃配，必逾月吉禘，然后迁主于弥庙，名曰新宫，今宣以二十年十月薨，则成元年十一月为大祥，二年正月为禫，至是二月则禫，已逾月正，二十八月，吉禘之际，其名新宫，则当在吉禘后，已经迁主，故燬而哭之，胡氏谓不称宣宫，必神主未迁宫，虽成而主未入，遇灾而哭，实为非礼，则不惟不晓禫，后逾月，正当吉禘无新主，未入之礼，且亦不识庙制，妄谓新宫，必新造一庙，可空宫无主，而不知此新宫者，即先公之宫也，先公居五庙之末，名为祢庙，自伯禽以来，即已有之，虽名为新宫，而实即旧庙，并无新造之例，是必待吉禘之日，将四亲并祧，合食太祖，及其临彻，先迎髙庙一位随诸祧主，还，迁庙中而然后新主，逐队随三，亲归分髙曾祖祢而各入庙焉，是一日不吉禘，则一日不迁主，一日不迁主，则一日不易庙，安有所谓无主之庙，可虚悬一座，以称新宫者，况檀弓云，有焚其先人之室，则三日哭，正言庙也，而胡氏又误解檀弓，疑是先人生平所居之室，故谓先人之所居，可哭而虚，庙不可哭，夫先人所居，即后人所居是也，所居室灾吊而不哭，宫庙火，三日哭，礼之不讲，而妄议哭法徒増人笑耳，若谓丹楹刻桷，经称桓宫，而此称新而不称宣，必非无故则以丹楹刻桷，在荘二十三年，此时已旧而不新，故称桓耳，若初入庙，则未有不称新者，不闻夏宗伯，称新鬼大乎？
乙亥塟宋文公
七月而塟，且厚塟焉，【见前】，非礼极矣。凡此皆书事而义自明者，何则？二年八月卒，三年二月，塟义可知也，不然，此时书例，亦何难，去日去諡，如俗所云而并不一及，何耶？
夏公如晋
愬盟蜀之不得已也
郑公子弃疾帅师伐许
许乆服郑隠十一年为郑所灭，至桓十五年而后许，复有其国嗣，此经屡书，郑伯伐许，为讨贰也，及僖，六年，楚人围许，后则郑不能再有许矣，今乃以许恃楚不事郑而兴师伐之，则郑以强大，凌弱小，罪在强大，此一定义例，而又以已所服事之楚，而徒以许故而隠与楚争此，在义理与事势，两有未便，而谓郑可为之乎？故夫子于郑之伐许，凡二年之间，三致意焉。
公至自晋
是时晋与楚求和，归楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，【此邲之战，为晋所俘者】以求知防【，此为楚所俘者】，楚子许之。
秋叔孙侨如帅师围棘
棘者汶阳之田之邑也齐不伏取故围以师焉
大雩
晋却克，卫孙良夫伐廧咎如【廧，公作将谷作】。
廧咎如者，赤狄之别种也，宣十五年，晋灭赤狄潞氏，其余民散入廧咎，如种中故复讨之，据传有廧咎如溃，上失民也八字，则必经有廧咎，如溃四字，而左氏以己意释此句，今阙之耳。
冬，十有二月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
此皆为晋来防盟，恐贰楚也，荀庚者，荀林父之子元年，齐将伐我，臧宣叔与晋侯盟于赤棘，宣七年，卫侯欲为晋，致鲁而使孙良夫来盟，至是皆防之，其两盟两日，以各聘不合故也。二卿不系国，以承上晋，卫文也，胡氏袭刘敞之説谓书及不书，公见二卿之抗二卿，不系国见，遂事之，専则二年，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，此时齐求成，未敢抗也，且以君命来，未尝専也，然而书及不书公书，国佐不书，齐何居。
郑伐许
四年
春宋公使华元来聘【宋共公新立也】
三月壬申郑伯坚卒
杞伯来朝，【将出叔姬，故来朝修礼，以告其故也。】。
夏四月臧孙许卒
公如晋
塟郑襄公【三月而葬何速也】
秋公至自晋
公如晋，晋侯见公不以礼，及公归，欲求成于楚，季文子曰：不可，晋虽无道，然国大臣睦而通于我，诸侯听焉，未可以贰，楚虽强，非吾族也，乃止。
冬城郓【公作运】
郓，鲁，地名冬而城郓，亦与时合，但文十二年，已城诸及郓矣，此又城之，岂一地两城耶？按：杜氏于前城，郓注云：此是东郓为莒鲁所争地，今所城为备，晋而设，即后十六年传，晋人执季文子公待于郓者，其地在鲁西，名西郓，与前不同。
郑伯伐许
此郑悼公也，郑襄自去年夏，冬，两伐许而死，今悼公丧未逾年，即遣公孙申帅师以疆许田，许人败之，展陂【许田，】郑伯，乃亲伐许，取鉏任泠敦之田，是时，晋栾书荀首，士燮俱帅师救许，伐郑，赖楚使子反救之，以郑方事楚，楚不悟，郑伐许之，与已争也，及许灵公愬郑伯于楚，与郑讼，而郑不胜楚，乃执皇戌及公子固【，郑穆公子】郑伯归，因弃楚而请成于晋，先与晋赵同【，赵衰子】盟于垂棘，【晋地】，而于是晋楚之争，郑则以楚，郑之争许，而又一变焉。
五年
春王正月杞叔姬来归
此大归也，大归犹称杞者杂记诸侯出，夫人未致命以前，仍以夫人之礼，行此时未致命，故称杞，余见前年来朝传。
仲孙蔑如宋【报前年华元之聘也】
夏叔孙侨如防晋荀首于谷【首公作秀】
传晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷，餫者野馈之名，所以畏晋而申敬礼者，谷齐地。
梁山崩
记异也。传曰：凡山崩川竭，君为之不举，【去盛馔，】降服，【损盛服，】乘缦，【车无文，】彻乐，【息八音，】出次，【舍于郊，】祝币，【陈玉帛，】史辞【自罪责，】以礼【，以行礼于山川之神，】梁山晋地。
秋大水
冬十有一月己酉天王崩【此定王也】
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢，【郑地】。
同盟虫牢为郑服晋也时天王崩四十日矣
六年
春王正月公至自防
二月辛巳立武宫
武宫者，武公之宫也，武公名敖，伯禽五世孙有武徳曽朝周而宣王飨之，诸侯事四，亲自髙祖而上则皆祧之，鲁惟伯禽不祧，今鲁以尚武功之际，特立武公一宫为不祧之庙，其名宫者，以太庙称庙羣，公称宫也，其名武宫者，以晋曲沃武公为不祧之庙，亦名武宫，今效之，一以着諡，一以崇武也，其又名世室者，以世世不祧主，则世世不毁室，明堂位曰：鲁公之庙，【伯禽，】文世室，武公之庙，武世室也，【惟崇武，故特加文字，以与武相对，】左氏断以己意，谓以鞌之功立武宫，【鞌战，见前二年】夫，鞌非鲁功，虽旁人皆知之，岂有鲁君臣亲受晋辱而肻贪，晋功为己功者，若如宣十二年，楚子云为先君之宫，以告成事，则此系行军之际，各载迁主以出战，而及乎战胜，则就其战地，设宫告主，如大传所称牧室为牧野，告胜之处，何尝在国中，特立一庙，且其所载主虽系迁主，然实称祖祢，尚书所谓用命赏于祖，曽子问所谓以币告祖祢是也，其于武公何与焉。
取鄟【附庸国也】
卫孙良夫帅师侵宋
此晋命卫讨宋也，虫牢之防宋公初辞之而后与防，晋以其抗也，命卫伐之，是时，晋伯宗夏阳説同卫孙良夫甯相并，郑人及伊雒陆浑诸蛮戎一齐出师，然师过卫，时见卫不守备，夏阳説即欲袭卫，若全不知有孙良夫，甯相之在师者，然则卫之在晋，虽不得当次国，然亦何至卑弱如是，故此不书，晋并不书诸国，及戎而独书，卫大夫帅师侵宋，使晋之恶卫之辱，求其事而皆见焉，夫卫何庸侵宋哉！嗟乎！卫自顾且不暇，乃侵宋哉！
夏六月邾子来朝【邾公作邾娄】
公孙婴齐如晋【婴齐子叔肸子】
壬申郑伯费卒【此郑悼公也】
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
此晋命鲁讨宋也，三年，公防宋伐郑，四年，宋使华元来聘，五年，仲孙蔑如宋，是年冬，公与宋公同盟于虫牢，未尝有隙，可乘也，以受人之命，而遣将兴师，公行侵掠，耻可知矣。故不书晋命，一似我之自为之者，虽讳国辱乎？然而晋之恶我之辱，求其事而皆见焉，此文例也。
楚公子婴齐帅师伐郑【以服晋故】
冬季孙行父如晋
晋栾书帅师救郑【救公作侵误】
据传，晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，【郑地，】楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申息，【楚二县，】之师救蔡，御诸桑隧，【上蔡地】赵同，赵括欲战，请于栾武子，武子将许之，荀首士燮，韩厥皆不许。遂止。
七年
春，王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。
卜郊在寅，月卜牛在子月，鼷鼠鼱鼩鼠，今名鼠狼是也。未卜日不成牲，故称牛，余见前。
吴伐郯
郯小国，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也，夫【言无相恤者，】。
夏五月曹伯来朝
不郊犹三望
秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，【卫地】，楚子重伐郑，师于汜，【郑地，】诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，【二子，郑大夫】囚，郧公钟仪，献诸晋，八月，同盟于马陵，晋人以钟仪归，囚诸军府。
公至自防
吴入州来【楚邑即淮南下蔡县】
前宣十四年，楚围宋还，子重请赏已，以申吕之田，申公巫臣独不可谓申吕成赋，以御北方，若赏之，是无申吕也，晋；郑，将至汉矣，子重怨之，当楚讨陈夏归，【在宣十一年，】，楚子欲纳夏姬，巫臣諌止焉，及子反欲娶之，巫臣曰：是不祥之人也，是夭子蛮，【姬郑穆公女，其兄灵公杀死无后，】杀御叔，【其夫】弑灵侯，【即陈灵公】戮夏南，【其子徴舒】出孔仪，【孔寕仪，行父】丧，陈国何不祥？如是人生实难，其有不获死，所乎天下多美妇人，何必是子反乃止，楚以与连尹襄老，襄老死于邲，不获其尸，其子黑要烝焉，巫臣乃使郑召姬而待已于郑，及楚共即位，将伐鲁，【阳桥之役，】使屈巫，【即巫臣】聘于齐，且请师期，巫臣乃尽室以行就郑娶，夏姬使介反币，【复命】而奔晋，因却至以臣于晋，晋使之为邢邑大夫，至是子重，子反灭，巫臣之族尽杀子阎，子荡及清尹弗忌，襄，老之子黒要而尽分其室，巫臣自晋贻二子【，子重，子反】书曰：余必使尔罢于奔命以死，乃请使于吴，晋侯许之，见吴子夀梦而悦之，留吴，以一偏之车九乘，与一两之卒，二十五人，并其射御，教之以乘车战陈，而使之叛楚，且寘其子，狐庸为吴行人吴始伐楚，伐巢，伐徐【皆楚属国】，子重奔命焉，于是防马陵而复以州来之入，子重，乃自郑奔还，计子重，子反于是乎一嵗七奔命凡蛮夷之属楚者，吴尽取之，而于是晋复强而楚乃顿衰。
冬大雩
衞孙林父出奔晋
孙林父者，良夫之子，卫定公恶之，乃奔晋，其奔也，献晋所食戚邑，卫侯如晋，晋反戚邑焉。
春秋毛氏传卷二十二
<经部,春秋类,春秋毛氏传>
钦定四库全书
春秋毛氏传卷二十三
翰林院检讨毛竒龄撰
八年
春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
汶阳之田，本鲁地而为齐所侵者二年，以从晋伐齐，而归我三年，以齐不伏，取而兴师焉，今已七年矣，又使之归齐，何以处鲁？鲁亦何以自处？时季文子虽有辞，然不敢显言苐于饯，晋使时私言之，嗟乎！晋无道如此。
晋栾书帅师侵蔡
晋复侵蔡，以六年救郑，时已侵蔡，而未得志也，至是，遂侵楚，获申骊【，楚大夫】郑伯将防晋师，门于许东门，而大获焉，郑之反覆，其又得以侵小如此。
公孙婴齐如莒
宋公使华元来聘【传云聘共姬也】
夏宋公使公孙夀来纳币
宋公，宋共公也，纳币者聘共姬也，【共姬为穆姜女成公姊妹】士昬，礼有六礼，五礼四礼之殊，而诸侯则止有行聘纳币二，礼与士不同，又昬礼无主人，以婿不自主，须父母命也，天子诸侯总无父矣，此称宋公，则必并其母，亦无有者説见前。
晋杀其大夫赵同赵括
初，赵婴【盾弟，】通于赵，荘姬【盾，子朔之妻】原，屏放诸齐，【原即赵同屏即赵括，皆婴兄也，】荘姬怨之，至是谮于晋侯曰：原，屏将为乱，栾却【二族，】为征晋，乃杀同括，惟朔子武从荘姬畜于公宫，得免其称国，杀并称名，俱是书例，使以同括为无罪耶？则与陈杀其大夫泄冶例同，以为有罪耶？则与晋杀其大夫里克例同，余见前。
史赵世家，晋景公三年，大夫屠岸贾为司寇，治灵公之贼，徧告诸将曰：盾虽不知，犹为贼首，以臣弑君，而子孙在朝，何以惩罪？乃攻赵氏于下宫，杀赵朔，赵同，赵括，赵婴齐而灭其族，与传颇异，且其辞甚直，其理甚正，其事亦不可为无据，此必当时有其説而战国以后，尚相传为实，録者祗史迁记事极疎，谓赵朔妻系成公之姊，则文公女也，未有赵衰，娶文公女，而其孙朔可并娶其女者，且此八年，杀同括在晋景，为十七年，非三年也，凡此皆存之，以置勿论者，然要其説则何可废哉？
秋七月，天子使召伯来，赐公命【赐左公谷皆作锡】。
召伯召桓公周卿士也，礼，诸侯即位，天子赐以命圭，及诸侯来朝，而合瑞焉，但赐在即位之后，如文元年，毛伯来锡命，僖十一年，传王赐晋惠公命同，而此在八年之秋，故杜氏以为缓，然诸侯乆不朝矣，而王尚赐此，此正告朔饩羊，有志者所当愤，然思去而尚责其缓也乎？春秋十二公惟成朝京师，【僖公朝王所耳，】然已在十三年矣，缓乎否耶？
冬十月癸卯杞叔姬卒
叔姬虽来归，而杞伯悔之，请归塟于杞，则不终归矣，故称杞与文十二年称子，叔姬卒不同。
晋侯使士燮来聘，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯，【左公谷，皆以叔孙下别作一节】。
晋士燮来聘，特谋伐郯，以郯事吴故也。夫吴伐郯，时伯主不能救防，及伐郯，后又不能讨吴，以辟后患，徒使受祸之国，以苟存而乞成者，乃甫成而讨贰之师，集于城下，恶盈贯矣，是时公赂燮请缓师，燮不可，季孙惧，使宣伯帅师防伐郯。
卫人来媵
此以我将嫁，共姬而来致媵者，礼，诸侯娶夫人，则两国来媵，毎国三人，谓之九女，以本国一夫人，一侄【兄子】一娣，【弟】两国皆一媵，一侄一娣也，但左氏谓同姓媵之，异姓则否？则春秋媵多异姓，即此亦俨然，有齐媵也，又国语云：王御不参一族，正谓非一姓，岂左氏自矛盾耶？抑王礼异耶？若公羊谓媵止二国，无三国媵者，则此年卫媵，明年，晋媵，又明年齐媵，俨三国矣，惟徐仲山春秋日记有云何休云：夫人居中宫，少在前右，媵居西宫，左媵居东宫，少在后，侄娣总名，少少或一或二，不必定三，故有三国来媵之事，以为三国亦九女耳，此説近之至于十二公嫁女，不特共姬，然此特详者，公羊以为闻其贤而来媵，则共姬以守礼死，岂能预知？且春秋何时齐？晋？何国何有乎？一女子之守礼而争来致媵，此不过以鲁系宗国，其生平仪节，往来在诸国乆行不废不当以挽近降，杀而在我，则方畏强大，值齐晋侵虐之际，而尚能致媵，则他时不记，而此独记之以饰大体，此正春秋扬美，讳辱之防，情也。
九年
春王正月杞伯来逆叔姬之丧以归
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，【卫地】。
寻马陵之盟也
公至自防
二月伯姬归于宋
夏季孙行父如宋致女
女嫁三月，则当庙见舅姑，以成妇礼，今国君夫人于三月后，则其舅先公早已在庙，夫人之家，当遣卿聘问，致成妇之礼，在他国来，谓之来聘，在我国往，即谓之致女，此恒礼也，胡氏谓遣卿非礼，则桓三年，齐侯使弟年来聘，仲年介弟，然亦卿也。此何所分耶？
晋人来媵
秋七月丙子齐侯无野卒
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑
蒲之盟，郑既受命于晋矣，既而楚反赂郑，郑伯复防，楚公子成于邓，至是，郑伯如晋，晋以其贰于楚也，执诸铜鞮，【晋县】，而遣栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，其无道如此，楚乃使子重侵陈以救郑。
冬十有一月塟齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓，【公作运】，楚子重，自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，莒人乃获，楚公子平而囚之，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师乃围莒而莒城，亦恶遂溃，楚乃入郓，左氏曰：莒无备故也。又曰：备之不可以已也。
秦人白狄伐晋
前宣八年晋师，白狄伐秦，至十五年，而秦人伐晋，已报之矣，至是必驱，白狄来，以答白狄之役。
郑人围许
郑伯执于晋，公孙申谋之曰：我出师围许，以示之暇，且若将改立君者，而缓为晋使，晋必归君。
城中城
中城鲁邑冬而成城书时也且言急备也
十年
春卫侯之弟黒背帅师侵郑
晋命也
夏四月五卜郊不从乃不郊
礼以启蛰祈谷，正周三月也，凡卜以旬日，当三月，正郊之时，已三卜矣，至是，四月，又两卜，合得五卜而不吉，则后此将春分矣，郊不过分，遂不郊。
五月公防晋侯齐侯宋公卫侯曹伯伐郑
郑公子班闻叔申之谋，【前年，公孙申有改立君之谋，】立公子繻，夏四月，郑人杀繻，立髠顽【，郑成公大子】，公子班奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，时晋侯有疾，乃生立太子，州蒲为晋君而防诸侯以伐郑，其直书晋侯着其恶也，杜氏曰：父不父，子不子，一国两君，大乱之道也。于是郑子罕赂晋以襄钟【郑襄公之庙，钟】子然受盟，以子驷为质，【皆穆公子】，而郑伯得归。
齐人来媵【媵有迟致者以待年也】
丙午晋侯獳卒
秋七月公如晋
公畏晋如晋亲吊，已非礼矣，晋人复止公，使公送塟，是时，诸侯莫在者，而公独送焉，不书，讳之也。
冬十月【公无此三字】
十有一年
春王三月公至自晋
初，晋景之末死也，观于军府，见钟仪问之，【前马陵之战，所获者】曰：南冠【楚冠】，而絷者谁也？曰：郑人所献，楚囚也，问其族曰：伶人也，【乐官，】与之琴，操南音【，楚音】，范文子曰：此君子也，【以不忘楚】防，晋侯方虑，楚将以饰好，遂遣钟仪，归而使之求成，楚乃使公子辰如晋，报钟仪之使，而修好焉，及去年春，晋复使籴茷，【晋大夫】如楚，报公子辰之使，而未反而晋景死，至是，公如晋吊，晋已止之，送塟矣，复疑鲁之曽通楚也，曰：将俟籴茷，反验鲁虚实，必不与楚通，而后得归，自去年秋七月，至此春三月已阅九月矣，公乃不得已而乞受盟焉，夫友国相恤，贵抚以徳乃徒恃彊暴，以加于宗邦，已则求敌成而反，忌人之往来，凌弱虐小，莫此为甚。左氏无识，徒夸晋君臣之能动，以范文子栾武子知荘子，韩献子作人，求善为之铺张，而胡氏拘迂，全以晋顺楚逆，为诸国向背之断，其于事理之得失，毫厘不解，惟夫子伤之，自晋防赤棘以后，凡受盟，受伐取田，归田如晋，还晋皆一一详载，而于作丘甲，城中城，立武宫，诸绸缪事，且三致意焉，世尚昧其旨，何也？
晋侯使却犨来聘，己丑，及却犨盟，【犨公作州，后同】。
却犨来聘，且涖盟，犨求妇声，伯声伯夺其外妹，【出母之女，】之嫁施氏者以与之，妇人曰：鸟兽犹不失俪，子将若何？声伯曰：吾不能死亡，【言不与，则死亡矣，】妇人遂行。
夏季孙行父如晋
此报却犨之聘，且亦涖盟，而经不书者，必不成盟，或晋君不亲盟，故讳之也。
秋叔孙侨如如齐
初以齐见侵，不得已，乞事晋为鞌之战，絶前好矣，至是齐君新立，乃复聘于齐，而修成焉。
冬十月
十有二年
春周公出奔蔡
周公楚【，周卿士名楚而食，采于周者，】恶惠，襄之偪也，【惠王，襄王之族，】且与伯与【周卿士】争政，不胜怒而出，及阳樊【晋地，】王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋。
夏公防晋侯卫侯于泽【公作沙泽地阙】
宋华元善于楚，令尹子重，又善于晋，栾武子闻晋使籴，茷求成于楚，而楚子许之，将复命矣，华元乃如楚复如晋，合晋，楚之成，使晋士燮，楚公子罢盟于宋东门之外而后防，泽以合齐、鲁，使听成焉。
秋晋人败狄于交刚【地阙】
冬十月
十有三年
春晋使却锜来乞师
将伐秦也，时召公佐师且却，锜将事甚不敬，故不书召兵，而书乞师以讳之，后凡书乞师皆同。
三月公如京师
赴晋召过周因朝王焉其不书朝者文例也
夏，五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
公及诸侯朝王毕，遂从刘康公，成肃公【皆王卿士】防，晋侯伐秦，于是栾书荀庚，士燮却锜，韩厥荀防赵旃，却至却毅，栾鍼俱在军夏五月，与秦师战于麻隧，【地阙】，秦师败绩，获秦成差及不更女，父其不书，王人者，为王讳也。不书秦败者，故阙之也，皆文例也。不然，未有公在军，而不知有王人，兼不知秦败者，此不须告也？按：杜氏云：经文阙漏，传文独存，夫经据简书，传据防书，防书既存简，何得阙孔氏，又谓经之阙漏，以防书所无也，今传反有者，必当时简书，尚有此文，故采而入传，则是其简其防，在夫子作时必有一存，而一阙者，而夫子即因其已阙而故阙之，盖甚不取乎逼，王人胁列侯，越疆夸界，动中国之众，以报私憾，而徒愽此区区之一胜也。
不更女父，是为秦不更之官，而名女父者，汉书称商君为法于秦战，斩一首，赐爵一级，其爵级凡二十，中有不更左庶长，右庶长诸名。此传有不更而襄，十一年，传又有庶长，鲍庶长武，则必春秋时秦先有此官，而后渐増之以至二十，非尽商君新立名也，唐啖助赵匡，据此疑左氏，秦人在战国之后，故有此官，而陋儒遂谓其传为汉人所造，夫左氏即秦人，后于商君，然岂不知爵级二十，为商君所定，而反以其名强入之，鲁成襄秦桓景之间，以自取败，漏是□儿也，且诸官实不自商君始也，史记秦懐公四年，庶长鼂与大臣围懐公懐公自杀，又出子二年，庶长改迎灵公之子献公于河西，此皆在春秋之末，秦孝公用商君前者，即商君初説孝公，孝公拜为左庶长，是商君未立法前，且身为其官矣，即商君诛后，毁其所立法而庶长，疾战修鱼，庶长章击楚，诸名仍存，未尝以毁法而去之也。啖赵本无学，而陋者又从而和之，夫爵级，中有大夫名矣，将毋大夫，亦秦末官乎？
曹伯庐卒于师【庐左作卢】
时成肃公与曹宣公俱卒于师，成肃公不书，讳王辱也。
秋七月公至自伐秦
冬塟曹宣公
当曹伯死晋师，时公子负刍，与欣时皆庶子也。负刍为居守，使欣时迎曹伯丧，及还而负刍，已弑太子而自立，子臧，【即欣时】将出亡，国人从之，至是，既塟负刍，虑国人有变告罪，请子臧反，子臧不得已，乃反国而辞采邑焉。
十有四年
春王正月莒子朱卒
夏卫孙林父自晋归于卫
前七年，卫定公恶孙林父，而林父奔晋，今卫侯如晋，晋侯强使见林父而卫侯难之，及卫侯还，则晋使却犨纳林父于卫，卫侯欲不从，夫人定姜，劝之曰：不从，将亡【晋，见伐必亡，】虽恶之，犹愈于亡乎？乃受之而复其位。
秋叔孙侨如如齐逆女
此成公逆夫人也
郑公子喜帅师伐许
传子罕，【公子喜】伐许，为许所败，郑伯复伐之，入其郛，许人平以叔申之封【，四年，郑公孙申疆许田，不得，今许以申所封，田求和于郑】。
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
冬十月庚寅卫侯臧卒
秦伯卒
不书名史失之説见前
十有五年
春王二月塟卫定公
三月乙巳仲婴齐卒
仲婴齐者，襄仲之子，公孙归父之弟也，宣十八年，逐东门氏，归父走之齐，而婴齐无与，至是，卒以大夫，礼塟而书之于册，其不称公孙，而称仲者，以襄仲卒，时宣公赐襄仲氏，仲【赐以已字，】经于宣，八年书曰：仲遂卒于垂，是也。公羊解春秋，不顾前经，因不晓婴齐氏，仲之故，乃造为説曰曷谓仲？婴齐为兄后也，为兄后，则曷谓之仲婴齐？为人后者，为之子也，为其子则称仲何？孙以王父字为氏也，而于是以兄为父，以父为祖，丧生伦乱，昭穆灭理，伤教由春秋始矣，夫归父奔齐，并未絶嗣原不必为后，即欲为后，而大夫继爵不继，綂亦并无，有弟为兄子，子为父孙之理，盖以继綂言，则僖兄为子，闵弟为父，何则？以君臣也，君臣即父子也，以继爵言，则臧宣叔以庶子武仲为后，及武仲出奔，则反以嫡兄臧为为后，然而兄不父弟，为不祖叔，何则？以继爵也，继爵非继綂也，今以兄弟为父子，则为无父，以大夫而继綂系则为无君，无父无君，总谓之大逆，而乃以大逆之事，在经传所本无者，而公羊造之，杜氏引之，后人且从而遵之，据之乱臣贼子不絶于春秋而反兴于后，此之解春秋者，不亦怪哉。
癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，【公归下有之字，】。
此曹伯即负刍，十三年，杀太子自立者，故执归京师，使天子治之，时诸侯欲立子臧，子臧奔宋。
公至自防
夏六月宋公固卒
楚子伐郑
楚将北师子囊，【公子贞荘，王子】曰：新与晋盟而背之，可乎？【盟在十二年，】子反不从，遂伐郑，并侵卫。
秋八月庚辰塟宋共公
宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚，【公谷，宋杀六字，宋鱼六字，俱各一节】。
宋共公既塟，以华元为右师，鱼石为左师桓，荘之族皆以次为卿，防司马荡泽谋，弱公室而杀，公子肥【，文公子】华元不平，将奔晋，左师鱼石者，荡氏族也，与大司冦向为人，少司徒，鳞朱太宰，向带少宰，鱼府五人皆桓族，惟华元与司徒华喜为戴族，司城公孙师为荘族，故鱼石欲止元而鱼府沮之曰：右师反，不讨桓氏乎？曰：反则讨止及泽耳，不反必以晋，楚之兵来，无桓氏矣。鱼石乃亲止华元于河上，元请讨许之，元乃反，使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，【泽字】而鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府畏以同族，故并罪故出舍睢上，以示将奔，乃华元固留之，且亲留之，而五人不从，及元反而鱼府，始曰：今不从，不得入矣！右师视速而言疾，有异志焉，至登丘望之则右师，果驰归，决睢水，闭门登陴，以防变，于是左师二司宼二宰，遂奔楚，徐仲山日，记谓此经有五疑，华元未奔晋，曰奔晋，一疑【，或曰以奔晋告，则未有朱奔先告者，】不自晋归曰：晋归二疑，荡泽去氏而称字，予耶否耶？三疑五大夫，同时出奔而止，书其一何去？何取四疑书例，多省文两，宋华元五宋字五疑，此必简牍，有脱误者。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离。
左氏曰始通吴也
许迁于叶
许灵公畏郑之偪请迁于楚楚公子申迁许于叶
十有六年
春王正月雨木冰【雨着木成冰也】
夏四月辛未滕子卒
郑公子喜帅师侵宋
郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，【二大大】，败郑师于汋陂，退不设备，郑人覆之，获将鉏，乐惧以还。
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师，甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【公以甲午晦，别作一节，言昼防也，晋侯下，又作一节，谷梁甲午晦，晋侯以下合作一节，鄢陵，楚地】。
前年，楚伐郑，郑与楚成，至是，晋侯将伐郑，栾书将之士燮，却锜荀偃，韩厥却至皆在军，却犨征齐，卫之兵，栾黡来乞师，三国兵未至而晋师起，郑人乃告楚，楚子救郑，以子反将中军，子重子辛佐之，五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，栾书不可，六月，遇于鄢陵，范文子不欲战，却至不可，楚子登巢车以望晋军，晋侯防于淖栾鍼掀之及战，晋吕锜射，楚子中目，楚子召养由基令射，锜中项死，楚师薄于险，叔山冉搏人以投，养由基所射，无不殪晋师，不能从子反，乃命军吏察夷伤，补卒乘，缮甲兵，展车马，以图复战，楚子召子反谋，值谷阳竪献饮于子反，子反醉，楚子曰：天败楚也，乃遁，范文子立于马前曰：君防诸臣不佞，何以及此？君其戒之。
楚杀其大夫公子侧，【即子反也，十五年，伐郑，背盟以致败，故杀之】。
秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公方，晋之来召兵也，齐国佐髙无咎至于师，卫侯出于卫，公出于壊隤【鲁邑，】已赴召矣，叔孙侨如【宣伯，】欲去季，孟，【，季文子，孟献子】而取其室，穆姜助之，【姜成公嫡母与侨如通】，请逐二子而后行，公难之，姜怒，防公子偃，公子鉏趋过【，二子公庶弟，】指之曰：是皆君也，公乃申儆备设守，使孟献子守，公宫然后行，故不及防，宣伯使告却犨，曰：鲁侯待壊隤待胜者而归之也，晋侯怒不见公，此不讳者，家难不可没，然亦以甚，晋之恶，故书之。
公至自防【左连上作一节】
公防尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
公受晋命，防尹武公【王卿士】及诸侯伐郑，诸侯师次于郑西，我师次于督掦，【郑东地，】不敢过，郑子叔声伯【，公孙婴齐】使叔孙豹【侨如弟】逆，晋师而已，为食于郑郊以待之，四日不食，【晋师未至，不敢先食，】诸侯迁于制田，知武子【荀防】，又以诸侯之师侵陈，并侵蔡，未反诸侯，又迁于颍上，既而郑师夜突出，诸侯皆失军，【晋之虐，诸侯如此】。
曹伯归自京师
曹请晋侯赦，曹伯，晋侯曰：子臧反，吾归而君【，子臧前奔宋，】子臧反，曹伯归，子臧致其邑与卿而匿而不出。
九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，【苕公作招，晋地】。
宣伯愬却犨，使执季文子杀之，晋从公所执，季文子公还，待于郓，【西郓城，】使子叔声伯请季孙于晋曰：宣伯之情，君知之悉矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，夫二臣者，鲁国社稷之臣也，二臣朝亡，则鲁必夕亡，夫亡，鲁以属齐，楚治之，何及时，却犨与声伯善【前十一年却犨，娶声伯外妹，】欲为声伯，请鲁邑以赦行，父声伯，力辞之，防范文子亦为言，谓信防慝，杀忠良不可，乃许鲁平而赦季孙，冬，十月，鲁人出，叔孙侨如而盟之，【公未归，而国人逐之，诸大夫共盟以为戒，】侨如奔齐，十二月，季孙及却犨盟于扈，归刺公子偃，乃召叔孙豹于齐而立后焉。【宣伯弟即叔孙穆子也，立之为得臣后】。
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
十有二月乙丑季孙行父及晋却犨盟于扈
公至自晋
乙酉刺公子偃
公子偃，即穆姜所云，皆可君者，然不及公子鉏，必宣伯与偃，别有谋也，故不书杀而书，刺刺者，讯也，谓讯得其情而后诛之也，説见前。
十有七年
春卫北宫括帅师侵郑【括公作结】
晋命也
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，晋召伐也。
六月乙酉，同盟于柯陵，【郑西地， 国语注经书，公防尹子，单子，晋侯，齐国佐，邾人于柯陵，今经无此文】。
因伐而盟之
秋公至自防
据传楚子重救郑师于首止诸侯还然奔命极矣
齐髙无咎出奔莒
据传齐庆克，【庆封父，】通于声，孟子【，齐侯夫人，】身防妇人衣而出入焉，鲍牵【鲍叔牙曽孙】见之，以告国，武子【佐】武子召庆克而敕之，夫人怒，防齐灵公从晋伐郑髙鲍处守及还先闭门索客，以备奸冗，夫人愬灵公谓髙鲍将拒君而立公子角，【顷公子】，国子知之，公乃刖鲍牵而逐髙无咎无咎，奔莒，时鲍牵弟国在鲁，齐人召鲍国立之，【为鲍氏，后】。
九月辛丑用郊
周九月为夏，七月，无郊之礼，且用字无解，此必经文有脱误者，若胡氏谓以人飨，则必曰用于郊，且此何人也。
晋侯使荀防来乞师
冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，十有一月，公至自伐郑。
壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，【公作轸谷作蜃， 貍脤地阙，十一月，无壬申日，似有误】十有二月丁巳朔，日有食之。
邾子貜且卒
晋杀其大夫却锜却犨却至
晋厉公侈，多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，胥童者，胥克子也，怨却缺废，克【在宣八年，】与嬖人夷阳五长鱼矫之雠，却氏者，使楚公子茷，【鄢陵所囚，】告公曰：是战也，却至实召楚，君欲乘败而奉孙周【，晋襄曽孙即悼公】以事楚，公信之，以告栾书，书亦忌，却氏曰：其有焉防公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀却至奉豖，寺人孟张夺之却至射杀张公曰：季子欺予，将作难，胥童请先杀三却，却锜将攻公，却至不可胥童，乃与羊夷五帅甲攻却氏，先杀锜，与犨而至，欲出奔，追杀之，皆尸诸朝，且刼栾书，中行偃公命，勿杀，既而公游匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉，召士匄，士匄辞，召韩厥厥曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？乃先杀胥童使程滑弑厉公，以车一乘，塟之于翼东门之外，使荀防，士鲂迎周于京师，【即孙周也，】而立之，朝于武宫，逐不臣者七人，【夷阳五之属】。
楚人灭舒庸【楚与国】
十有八年
春，王正月，晋杀其大夫胥童，【传在前，年经在今春，从告也，下同】。
庚申晋弑其君州蒲
齐杀其大夫国佐
初，髙无咎之奔莒也，【在前年】，其子髙弱以卢【髙氏邑】叛，庆克帅师而围之，时国佐从晋伐郑，以难请于晋而归，遂如卢师，杀庆克而佐亦畏祸而据谷以叛，齐侯与之盟于徐关而复之，至是，齐侯使士华免以戈杀国子于内宫之朝，师伏夫人宫，并杀子国胜，而使胜弟国弱，嗣国氏后。
公如晋【朝新君也】
夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城【宋邑】
楚，郑伐宋，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府五人，【皆十五年，奔楚，】于彭城，以三百乘戍之而还，【左氏书，复入例，与经不合】。
公至自晋
晋侯使士匄来聘【谢朝晋也】
秋杞伯来朝
八月邾子来朝
筑鹿囿【书不时且非务也】
己丑公薨于路寝
冬楚人郑人侵宋
宋围彭城，楚子重防郑师救之，华元告急于晋，晋韩厥为政师于台谷以救宋，楚师还。
晋侯使士鲂来乞师
十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，【地阙】。
谋救宋也，宋人辞诸侯而请师，以防彭城，孟献子以先君将塟请先归。
丁未塟我君成公
春秋毛氏传卷二十三
钦定四库全书
春秋毛氏传卷二十四
翰林院检讨毛竒龄撰
襄公【公名，午成公子母定姒，諡法因事有功，曰襄】。
元年
春王正月公即位【杜曰公年四嵗】
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元卫殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
前年夏，楚伐宋，纳宋鱼石于彭城而去，其冬，宋围彭城，楚复同郑来救之，宋告急于晋故，十二月，晋为虚朾之盟，以谋伐宋，仲孙蔑与焉，至是防晋师以围彭城，彭城降晋，晋取鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府兄弟五人，归而窴之，瓠丘其不书，降晋者以外事，略之也，若彭城上加宋字，传以为特别于楚，且不系叛人以成，宋志则不然，楚未尝取彭城而有之，何必别楚鱼石兄弟亦偶据彭城，并未尝为楚所封，【公羊妄説】而君其地，又何必不为之系，且鱼石兄弟本是荡氏，即宋桓之族，亦非宋之一字，可以絶其系而惩其叛，况此入彭城，围彭城，与哀二年，蒯瞆入戚，齐与卫围戚无异，彼当夫子在卫时，不书卫字，则此非追书可知，大抵史官不一人，此时史官书宋事，又各有书法，往往多书宋字，以志异而别无义例，如此事始成，十五年，经书，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚，连书五宋字既则，十八年，经书楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，连书两宋字，此皆一时之书，法无所为者，不然，书宋彭城，不以宋地与叛人也，乃厯书宋鱼石则早以叛人系宋矣，以宋鱼石守宋彭城，夫亦孰得而絶之【，是时，齐人不防彭城，晋以为讨齐，以太子光为质于晋后，凡盟防有齐世子光以此】。
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于郐【，厥公作屈，郐公作合】。
晋韩厥帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋乃复侵楚焦夷，及陈时晋侯，卫侯皆次戚以为援兵焉。
孟子定五伯之罪，惟在搂诸侯以伐诸侯，今晋悼争伯，全用此术，日役使诸与国以哃喝，此诸小国，幸吴方逼楚，楚罢奔命，晋得以稍逞其威，然而齐鲁，卫之侮辱与宋，郑，陈之炮，割则惨极矣，胡氏不解论世祗知向晋为顺，向楚为逆，而不知向甲而乙争之，师临城下，国已垂灭，而甲不知救，则不得不与，乙平，及平乙而甲之讨贰者，其搂伐之师，又至城下，则向背顺逆，将何取正？先仲氏尝读宋史叹太王避狄，未为失计，夫天之立君，本为民也，君不能庇民而致使百万生灵日供惨戮，我何以自安？春秋自文，宣以后，大之争小实类于是，故徐仲山曰：春秋，小国当守，郑公子去疾之言，曰：晋，楚不务徳而兵争我，与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？其大国当守，晋韩厥之言曰：欲求得人，必先勤之【，言勤救其急，】若以晋，楚分逆顺，是竪儒耑见不足道也，此为名言。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
楚子辛救郑，侵宋吕，留【宋二县名，】郑子然侵宋，取犬丘。
九月辛酉天王崩【周简王也】
邾子来朝
冬卫侯使公孙剽来聘
晋侯使荀防来聘
左氏曰：凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，【时天王赴未至】。
二年
春王正月塟简王【五月而塟速也】
郑师伐宋
楚令也
夏五月庚寅夫人姜氏薨
此成公夫人，襄之嫡母也，初，穆姜【成嫡母】使择美槚以自为榇，与颂琴，【榇者亲身棺也，天子四重，诸侯三重其亲，身者名椑，即榇也，颂琴雅琴】季文子取以与夫人焉，【成十六年，穆姜欲逐季文子，故恶之】。
六月庚辰郑伯睔卒
郑成公疾，子驷请息肩于晋，【欲更事晋，以息争】，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，吾何忍背之？
晋师宋师卫甯殖侵郑
此晋伐丧也，时子罕当国，子驷为政，子国为司马，诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改。
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚。
谋伐郑也
己丑塟我小君齐姜
齐侯使诸姜宗妇来送塟【，妇人越疆，送塟非礼，】召莱子，【使其送防塟者，】莱子不防故晏弱城东阳以偪之，【东阳，齐近莱之邑】。
叔孙豹如宋【聘新君也】
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
前此防戚谋郑时，孟献子请城虎牢以偪，郑【虎牢，郑邑，时属晋】，盖岩险之邑，为地利所必争者，苐恐齐贰于晋，而滕，薛，小邾俱不至，欲借城虎牢以觇其向背，至是，献子通诸齐，以全其好，故诸国皆至城，虎牢而郑人乃成。
楚杀其大夫公子申
楚公子申为右司马，以多受小国，赂逼子重，子辛，楚人杀之。
三年
春楚公子婴齐帅师伐吴【吴楚争强之始】
楚子重伐吴，为简，【选练也，】之师克，鸠兹【在，芜湖东】，至于衡山，【在乌程县南，】使邓廖帅组甲三百，被练三千以侵吴，吴人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，子重归，既饮至，吴人伐楚，取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，楚人咎子重，子重病之，遇心疾而卒，而于是楚顿衰。
公如晋【即位而始朝也】
夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗【晋地】
公与晋盟，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，密通仇雠，寡君将君是望，敢不稽首。
公至自晋
六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
晋为郑服故，且欲修吴好，因合诸侯，使士匄乞盟，齐侯欲勿许，而难为不恊，乃与士匄，盟于耏外，【耏水名，】晋乃防王人，单顷公及诸侯同盟，鸡泽【晋地，】时，齐世子质于晋，故以从晋，复使荀防逆吴子于淮上，吴子不至，春秋书同盟一十有六，然并无义例，不过曰共盟已耳，若谓以王臣预盟为同则洮，与翟泉皆防王人，而皆不书同，若谓诸侯同欲，故书同则现，有齐侯不欲而盟之耏外者矣，释例之不可，据毎如此。
陈侯使袁侨如防
袁侨陈大夫，以楚弱来成，晋侯使和组父告诸侯以夸之。
戊寅叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟
诸侯既盟，而侨始至，故使大夫别与之盟，其不书诸国者，省文也，祗书叔孙者，详内而略外也。
秋公至自防
冬晋荀防帅师伐许
此时惟许未来服故伐之
四年
春王正月己酉陈侯午卒
夏叔孙豹如晋
此不知何事如晋？左氏以为报知武子之聘，夫荀防来聘，在元年冬，迄今已四年矣，中间孟献子防，晋于戚，又为晋城虎牢，又公亲如晋，及归，又如晋防鸡泽，又叔孙穆子为晋盟，诸大夫岂有至此？未报聘者，况左氏于荀防来聘，下明曰：凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，荀防之来，大国聘也，公之如晋，小国朝也，夫朝即报聘矣，左氏自为例，而自叛之如此，吾但知有经而不知有传，夫然后夫子之春秋见焉，然则经之没于传也，不既多乎？
秋七月戊子夫人姒氏薨【姒公作弋后同】
此成之媵，襄之母也，时公方七嵗而定姒又微，季文子将不使殡庙，【古制皆殡庙，故三代之殡，皆在阶上，三礼，出自战国，妄解殡庙，是朝庙，夫朝与殡，何渉】不榇，【复棺，见前】不虞，【既塟之祭，诸侯五虞，】而匠庆諌之，且曰：君长，谁受其咎？遂如礼。又匠庆请木，季孙曰：略言任慿，掠取之也。时季孙曽树，六槚于蒲圃东门之外，将为已榇，匠庆乃掠而用之，季孙无如何？余见文？五年传。
塟陈成公
八月辛亥塟我小君定姒【定諡逾月而塟速】
冬公如晋
左氏曰听政也，谓受其贡赋多寡之政也，且亲丧未五月，而即往听政，然则鲁直以天子之礼事晋矣，时公请以郐属鲁，谓可稍助鲁贡赋以为晋司马征发兵赋之用，名为官命，晋许之。
陈人围顿
前此鸡泽之盟，陈人背楚而归晋，楚使司马公子何忌侵陈，为其叛也，时冬月出师，而今年之春，楚师犹未归，而驻于繁阳，【楚地】，韩献子患之，已言于朝，然仍不即救，则亦何赖有晋矣，幸陈侯初卒，楚人将伐陈，而闻丧而止，得以稍解，万一如郑成公卒，【前二年】晋师伐丧，将若之何？今顿本服楚，楚使伺陈人之间而陈反，围顿以启楚衅，且受命于晋，而晋不之禁，是祸小；非恤小也。故经于司马侵陈，略而不书，而苐书陈之，围顿以见后，此之被伐，皆陈自为之，晋成之而楚无与焉。
五年
春公至自晋
夏郑伯使公子发来聘
郑僖公初立，且初服，晋又与公为鸡泽之防故来聘，公子发者，子产之父也。
叔孙豹鄫世子巫如晋【鄫谷作缯】
公再如晋时，请以鄫属鲁故邾，莒伐鄫，而臧纥救之，败于狐骀，檀弓所云，鲁人之髽而吊自败于狐骀，始者是也。即国人亦有诵曰：臧之狐裘，败我于狐骀，至是则叔孙穆子同，鄫世子名巫者，受成于晋，以谢鄫属，鲁之命，此是实事，故后此经书灭鄫，书如邾书如晋，皆以此为根据，而公羊好，诞造为鄫子，立莒，甥以絶祭祀谓之灭鄫，则于防书实事，既无可据，且即此经前后文皆不通矣。吾不知胡氏何以必遵之而不一顾也。
仲孙蔑，卫孙林父防吴于善道，【公谷作稻，吴地】。
吴以不防鸡泽，故使大夫夀越如晋谢之，且请更防晋，乃使鲁卫先防吴，且告防期，嗟乎！鲁卫之受晋命乃尔。
秋大雩
楚杀其大夫公子壬夫
楚人讨陈叛之故云令尹子辛实侵欲焉乃杀之
公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
盟于戚，防吴，且命诸侯戍陈也，时穆叔以属鄫，不利，【以前年为邾，莒所败，】故使鄫大夫聼命于晋而自为防焉。
公至自防
冬戍陈
诸侯之在戚防者，除吴人外，皆受命于晋，而为晋戍，陈其独书，我鲁不书诸侯者，以诸侯无受戍之理，且不逐众戍一，若我之自戍之，讳国辱也。
楚公子贞帅师伐陈
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光，救陈【公谷，曹伯下有莒子，邾子，滕子，薛伯】。
楚子囊为令尹，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立，子囊必改行，【改子辛之贪欲】，而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。【力不能有陈，不如舍之】，其冬，诸侯戍陈，子囊乃帅师伐之，晋复防诸侯于城棣，【郑地，】以救陈。
十有二月公至自救陈
辛未季孙行父卒
传季文子卒，大夫入敛，公在位，【在阼阶，西向作丧主，】宰庀【具也，】家器为塟，备无私积，无藏金玉，其公俭如此。
六年
春王正月壬午杞伯姑容卒
夏宋华弱来奔
宋乐辔，与华弱相狎戏，以张弓贯弱，颈近于囊首，平公见而恶之，曰司武，【司马】而梏于朝，难胜任矣，遂逐之，华弱来奔。
秋塟杞桓公
滕子来朝
莒人灭鄫【谷作缯】
鲁不能有鄫，惩狐骀之败，而反命于晋，听其自输贡赋，而自与于防则鲁之任，莒灭鄫，而复与邾，平虽不无过弱，非恤隣之道，然其无负于鄫，则尚可原也，晋不能卫，鄫及既灭，又不能讨，莒以还鄫，乃复来责鲁，必使季武子如晋，而听晋命焉，行伯者如是乎？故夫子于灭鄫，始终连书之，以见晋之肆，鲁之不振，失恤隣之道，但书事而义皆见焉。
冬叔孙豹如邾
以莒之灭鄫复儆前狐骀之役如邾聘且修平焉
季孙宿如晋【行父之子】
晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋听命，杜氏曰：听命者受罪也。
十有二月齐侯灭莱
前二年，齐侯伐莱，莱人以马牛百匹赂齐，寺人宿沙卫而还，其年秋，齐召莱子使送齐宗妇之防，鲁塟者而莱子不至，因使晏弱城东阳以偪之，至是围莱，筑堙环莱城，而傅于堞，遂入莱，莱共公奔棠，【莱邑】，晏弱围棠而灭之，迁莱于郳，【迁放郳国，】陈无宇【齐大夫】献，莱宗器于襄宫，【齐襄公庙】髙厚【髙固子】崔杼定其田。
七年
春郯子来朝
夏四月三卜郊不从乃免牲
此祈谷之郊，必在建寅，月启蛰之后，春分之前周，夏四月，即夏之春二月也，春分为二月中气，三卜三十日，则在分后矣，故不从则已，孟献子曰：吾今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，【祈农必祀，稷非长，至配天之祭，杜注误】，以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜不从也，余见僖三十一年传。
小邾子来朝
城费
费季氏邑也，南遗为费宰，叔仲昭伯为隧正，【昭伯者，叔仲惠伯之孙，隧正主役徒，即周礼遂人也，】欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费【，此强私家之渐也，】。
秋季孙宿如卫
传言报聘，非是卫剽聘在元年，未有七年，始报聘者观，是冬，孙林父来聘，则必此施聘而卫，即报之，不然，我七年一报，而彼不逾时，而又来聘，必无是理，鲁；卫，为晋役而已，好未修，故至此为一修之。
八月螽
冬十月卫侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
楚公子贞帅师围陈
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，【谷作防，郑地】。
此本以救陈为防，而经不书救陈者，以无志于救徒，驱役诸侯之师而观望，不急前也，此文例也。
郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵【顽，公谷作原鄵，公谷作操】据传，郑僖公以不礼子罕，子驷兄弟在道被弑，因以疟赴于诸侯，此原可疑，子罕，子驷皆郑穆之子当僖初立时，子罕当国，子驷为政，一时称盛，未必即行，此大逆之事，且未有君不加礼，而臣即可以推刃者特，公谷谓公欲如晋，而郑大夫俱欲从楚，相争不下，因以被弑，则直是造事叛经之言，而胡氏又恪遵之夫，郑之服，晋见于前，经郑大夫之欲从晋，见于前传，当郑成公，临卒时，子驷请从晋而公不欲及公卒，晋来伐丧，诸大夫，又欲从晋而秉政者，徒以公遗命而不即许，及晋城虎牢，而郑诸大夫即羣然归晋，而听命焉，是欲事楚者，郑君欲事晋者，诸大夫也，纵左氏作传，在文宣以后，多用晋防书，张扬晋事剧，不足信，然经具在也经于二年，城虎牢，后则三年，盟鸡泽，五年，盟戚厯厯书郑于晋侯，卫侯之下，即戍陈救陈，郑皆与焉。郑固坚事晋，而楚亦时以伐吴失利，无意争郑，安得有从楚之争，忽生其间，向使郑僖之弑果由如晋，则郑僖卒后，诸大夫正可叛晋而归楚之时，而考之经文，则今日塟僖公明日即诸大夫并侵蔡而伐楚，疆献楚捷焉，经书夏塟僖公，郑人侵蔡，获蔡公子燮，明明在也，公谷道听涂説纯乎诬经，固不足怪，宋儒极称尊经，致三百年来，不知夫子有春秋，而祗知胡传乃其叛，经悖圣至于如此，岂不可叹！故吾于文宣以后，不甚信传，以晋君臣之极恶，而防书扬之，比于周文，如祁奚举贤，魏绛戮仆诸事，与经何与而至于经文，前后疏密烦简，则蛛丝马迹，夫子实有意焉。如此经郑君道卒，其被弑与否，有防书在，但从其所告，书之，而其义则专为晋，欲争胜而不能庇小徒，日役诸侯之师，观望道路，致有死于役者，有逃归者，嗟乎！行霸恶习，流毒如是，夫子所为，一举笔而三致意也。
陈侯逃归
楚子，十月，围陈至，十二月，陈侯于围城之中，出而告急，以为可以即救也，而晋无意救，徒留陈侯防防以待诸侯之师，夫城郑救郑，戍陈救陈，亦无多事，而必借诸侯之师所谓祁奚为元尉，魏绛为司马，张老为元候，羊舌职知铎遏，冦为军佐，舆尉训，御训卒知义，知礼师不陵，正旅不偪，师观于道，而迎颂于国者何在？夫如是，则安可恃矣！是以楚围之急，陈人大恐，其大夫庆虎，庆寅使人于围城之中，出告楚曰：吾使公子黄而苐执之，楚人从之，执公子黄二庆乃使告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍宗庙社稷之即于亡也，惧有背吾君而属于楚者，陈侯乃逃归。
八年
春王正月公如晋
传曰：公如晋，朝，且听朝聘之数也。夫十二月，甫防鄬至正月，而即如晋，何其劳也？夫即此七年间，公如晋者三，如防者五，鲁大夫之奔命者十有三矣。
夏塟郑僖公
郑人侵蔡获蔡公子燮【谷作湿】
郑人恃晋于先君甫塟，即使子国，子耳侵蔡，获蔡公子燮【荘公子】，郑人皆喜，惟子产【子国，子尚防】不悦曰：此祸也，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师不即至乎晋，楚伐郑，郑自今不得宁矣。
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，传曰：防邢丘者，所以命朝聘之数也。惟郑伯献捷于晋，故亲听命，余即使诸国大夫听之，时公尚在，晋观经书，公至自晋，在此防后，而公不与防者不敢以朝聘之数，使诸侯亲听命也，宋儒无学，蘓辙谓晋悼，修文襄之业，定朝聘之数，诸国称人，所以夸众，而胡氏又谓朝聘大事，重烦诸侯，而但命大夫为大夫，执国之渐，则不知此朝聘者，非天子朝聘，可以坐王朝，而使四方诸侯，頫首而听命者也，晋为不道，定事大之礼，自为典制，以使诸国禀朝晋，聘晋之节，四年，定贡赋此年，定朝聘，则虽各国大夫，頫首听命，亦甚无礼，而况诸侯乎？晋悼惟自知无礼，故公尚在晋而不使与防公亦稍知与防为非礼，故虽实在晋而但使季孙听命，而不嫌而胡氏反，谓大夫与防，君若赘旒，则必鲁君臣相率稽首于坛坫之下，方为得礼，解经至此扫地矣！朝聘数无可考，惟昭三年，郑子太叔云：昔文襄之霸也，其务不烦诸侯，令诸侯三嵗而聘五嵗而朝有事而防不恊而盟，此与昭十三年传所称天子之制嵗聘志业间，朝讲礼【，间者隔一嵗即三嵗一朝】再朝而防再防而盟不同，朝聘较天子，为减而防盟，则无限数有事，即防有不恊即盟，此晋文，晋襄私定之制，而后君行，霸因复申命传所谓听朝聘之命，以此。
公至自晋
莒人伐我东鄙【疆鄫田也】
秋九月大雩
冬楚公子贞帅师伐郑
楚子囊伐郑，讨侵蔡也，郑诸大夫欲从晋者，半从楚者半，然而晋救卒不至，乃及楚平，使告晋曰：君命敝邑，修车赋儆，师徒以讨乱，略因讨蔡，俘燮献于邢丘，今楚来讨，曰：女何故称兵于蔡，焚我郊保，冯陵我城郭，夫妇男女，不遑啓处，以相救也，翦焉倾覆，无所控告，夫民之死亡者，非其父兄，即其子弟乃人人愁痛，并不知吾等为谁所庇？而但知穷苦而受盟焉，将安禁之，晋对曰：君有楚命，亦不使一介告晋而即安于楚，君之欲也，寡君帅诸侯以见于城下，惟君图之。
晋侯使士匄来聘
报公朝也
春秋毛氏传卷二十四
<经部,春秋类,春秋毛氏传>
钦定四库全书
春秋毛氏卷二十五
翰林院检讨毛奇龄撰
九年
春宋灾【公作火】
宋灾，乐喜为司城以为政，【作救火之政，】使伯氏司里，【里宰，】火所未至，彻小屋，涂大屋，【以泥水涂之，】陈畚挶，【土轝，】具绠缶，【汲器，】蓄水潦，积土涂，巡丈城，缮守备，【恐因灾有变，】表火道，【火起，则从其所向，以表之】，使乐遄庀刑器，【防有干犯旧注，误】使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守，【防奸宄不测，】使西鉏，吾庀府守，【守府库，】令司宫，巷伯儆宫，【守宫禁，】祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，【用马祭，四城以禳火，盘庚宋逺祖以配火，神】。
夏季孙宿如晋
八年晋士匄以公朝报聘此又谢之
五月辛酉夫人姜氏薨【四月而塟速】
此成之嫡母，襄之祖母也，成十六年，姜通于侨如，欲废成公，因迁姜于东宫，至是薨焉。
秋八月癸未塟我小君穆姜
冬，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！【杜氏曰：十二月，无己亥日，正义曰：此十一月之误】。
诸侯伐郑，季武子与齐师，宋师从晋中军门于鄟门卫师，曹人，邾人从晋上军门于师之梁，【亦郑城门】，滕人，薛人从晋下军门于北门，杞人，郳人从晋新军，斩行栗，【表道之树】，且令诸侯修器备，盛糇粮，归老幼，使病者归养虎牢，以示必下，郑人恐，乃行成，中行献子【，荀偃】曰：姑围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，【必如此，方有辞于郑，不然，两大无雄雌，而徒强郑服则楚来救郑，而郑复属之矣，故无成】，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，与诸侯之鋭以逆来者，犹愈于战，夫暴骨以逞，不可也，君子劳心，小人劳力，先王之制也，乃许郑成，十一月，同盟于戏！郑服也，至将盟，郑六卿公子騑，【子驷，】公子【子国，】公子嘉【子孔】，公孙輙【子耳，】公孙虿，【子蟜，】公孙舍之【，子展】及其大夫门子，皆从郑伯，晋士庄子为载书曰：自今日旣盟之后，郑国而不唯晋命是听，而有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加徳音而乱以要之，【谓以兵力强，要郑伏】，使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇愁苦垫隘，无所底告，自今日旣盟之后，郑国而不唯有礼，与强可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，【徐仲山春秋日记曰：晋悼争郑，不惟无礼，亦并不强，不可以庇民，故子驷载书之言，痛心伤骨，呼号抢擗之中，复寓讽言，晋闻之而无慙色，无悔心，不当前谢罪，引师而退，直虫豖之不若者，左氏能记此词，而复扬晋徳称为三驾之师，嗟乎寃哉！】荀偃曰：改载书，公孙舍之曰昭大神，而要言焉，书可改也，大国亦可叛也，乃盟而还，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，【即前所门三，门】闰月，【是年无闰月，闰为门五之误，月为日之误，谓一门各攻五日，欲以苦郑，即前知武子所云三分四军法也。】，戊寅，【计癸亥至此，刚三五十五日，】济于隂阪侵郑【别邑，】次于隂口而还子孔曰：晋师可击也。师老而劳，且有归志，必大克之。子展曰：不可，是役有郑成而经不书，不与成也，有晋复伐郑，而经又不书，不与其复伐郑也，夫郑亦何罪？欲伏之而不能庇，欲与人争强而不能与战，徒役诸国之师，以久劳于外，而胡氏尚曰：善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，知武子真明于战阵之法，夫晋固不师，然列国之为师久矣，晋固不阵不战，然郑之受人阵，受人战亦已多矣，然且不敢与强大战，而其门三门分四军，积一十五日，而且阵且战，何其勤也！夫暴骨以逞，在己不可而在郑，则可是尚，为能明战阵之法也乎？夫子伤之，故不书郑成，不书晋，再伐而特于楚之伐郑，则郑重书之，以致意焉。若如杜氏言，经书同盟而郑之，受成在其中，则成十七年，柯陵之盟，晋侯会诸侯伐郑，而自为盟斯时，郑未尝受成也，然而书同盟，其谓之何？
时襄公年十二礼，诸侯十二当冠，晋侯问季武子，且请冠具，武子曰：君冠必以裸享之礼，行之以金石之乐节之，以先君之祧，处之【始祖庙，为祧】，今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，乃还，及卫，冠于卫成公之庙，假钟磬焉，夫以伯主之威，使宗国，国君不冠于国，而冠于道路，其横极矣，春秋重礼例，而此独不书，讳国辱也。
楚子伐郑
楚子伐郑，子驷，子展曰：吾盟固云，惟强是从，今楚师至，而晋不我救，则楚强矣，遂及楚平。会楚庄夫人卒，楚未能定，郑遽归，乃左袭晋防，书文妄称晋侯息民，国乃有节，故三驾而楚不能与争，夫三驾者三，兴师也，一驾在十年，师于牛首，经书，公会晋侯，【及宋公等十三国，】伐郑是也。尔时，郑有盗，祸不得已，服晋而楚救，一至晋师欲逃，即栾黡，勉强争进，夹水驻师，而究不敢犯，楚师而逡巡引还，是一驾而不敢与楚争也，二驾在十一年，师于向经，又书，公会晋侯，【及宋公等十三国，】伐郑是也。尔时，郑甫服晋而楚子囊与秦师俱至，郑复迎楚，与秦楚二师同出伐宋，而晋不敢救，是二驾而不敢与楚争也，三驾在其秋，观兵郑东门，经又书，公会晋侯，【及宋公等十三国，】伐郑，会于萧鱼是也，尔时，郑不得已，又服晋而楚约，秦师救郑，惟恐晋不出，直入晋地，渡河与战，而晋师败绩，其明年，楚公子贞复伐宋，战于杨梁报，伐郑之役，而晋又不敢敌，是三驾而皆不敢与楚争也，夫以三驾并不敢争，楚之霸主，而反曰三驾，而楚不能与之争，此固晋国春秋诬妄铺扬之词，左氏无识，而采入之，与吾夫子之春秋，全然相反，而胡氏又曰：三驾不能争，虽城濮之战，亦何以过？又曰：自此郑不复背晋者二十四年，夫郑以厌乱之故，自画防以谢楚师，而一意归晋，楚亦以厌兵之故，又值吴患，遂舍郑不争，而听其自便，此真贪天之功以为己力者，欲知春秋，何不于夫子经文，一再读之。
十年
春，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光会吴于柤。
柤，楚地，会吴者谋病楚也，吴子寿梦即后称吴子乘者，其不称子，外之也，与成十五年，会吴于钟离，十四年，会吴于向，并同。
夏五月甲午遂灭偪阳【偪谷作傅】
偪阳妘姓，楚附庸国，晋侯借诸侯之师兼恃吴势，灭之，所以病楚，故旧史祗书灭偪阳，而夫子特加遂字，以诛其意，以为会柤者固灭偪阳，所自来也，是以旣灭之，而必以其地予宋，谓宋与楚，郑恶予，宋所以辱楚，郑也，宋甫受偪阳，而楚子囊，即与郑子耳同出伐宋，谓宋受晋地，伐宋，所以报晋也，此夫子春秋也，初，晋荀偃与士匄请灭偪阳，而封宋向戌为附庸，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，及围之，弗胜，会鲁孟氏之臣秦菫父以步辇，挽辎重如师，偪阳人启门，诸侯之士，有攻门入者，偪阳设版作悬门，从门上埀，下以截攻门，入内之人，鄹人纥【即叔梁纥夫子父也，叔梁字，】抉之以出，门者【抉，举其悬门，以出入内之人，】又有狄虒弥，挟大车轮，作橹楯，以右手拔防当一队之人，【百人】旣，而城上悬布，秦菫父登之，及堞絶其布菫父坠，则又悬之，再絶再坠，至坠死而苏，复上如故，偪阳人谢之，乃取其断布徇师，三日以示勇，然而城固终不克，荀偃，与士匄请还师，荀防不许，乃限七日，克遂灭之，以其地封宋向戌戌辞，乃与宋公，宋公享晋侯于楚丘，奏桑林之乐，【商先王乐】，乃以偪阳子归，献俘于武宫，旣又以偪阳妘姓，不灭其祀，使周内史选其族嗣，令守祀于晋之霍邑，其曰使周内史者，假天子之命一，若天子复其祀周礼，内史职所云，内史掌爵禄，废置是也。又曰：师归孟献子，以秦菫父为右，菫父生秦丕，兹事仲尼。
公至自防
楚公子贞郑公孙輙帅师伐宋
楚子囊，郑子耳伐宋，围宋，门于桐门卫师救宋，郑子展曰：必伐卫，不然，是不与楚也，旣得罪于晋，又得罪于楚，不可，子驷曰：国病矣，子展曰：得罪二，大国必亡，病不犹愈于亡乎？遂遣皇耳帅师侵卫，卫人追之，乃获皇耳于犬丘，旣而楚子囊，郑子耳，侵我西鄙，复围萧【，宋邑】克之，夫春秋鲁史也。楚，郑伐宋，尚书之，岂有伐本国，而反不书者，此意服防能道之服，防云其不书者，以公亲从晋伐郑，不能服郑，旋复为楚，郑所伐，耻之，故讳之也。
晋师伐秦
秋莒人伐我东鄙
曰莒人闻诸侯之有事也故伐我东鄙
公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
周礼典，命诸侯之适子，命于天子摄其君，则下其君之礼一等，未命则以皮帛继子男，今齐世子光未命天子，【见十九年，】则当继，子男之后，观前柤之会列，小邾子，下可验也。今忽跨滕薛而上之称，齐崔杼，使太子光先至，师遂长于滕，此似可据，但后此亳城，萧鱼二会，未闻其先，莒邾至师，乃公然两列，其名在莒，邾；滕，薛之上则似夫子之书法，全不在此，或亦告文本，参错而简书依之，故尔耶？
冬，盗杀郑公子騑，公子，公孙輙【騑，公谷作斐】。
据郑子驷当国，与尉氏，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，五族有隙，五族聚不逞之人，因八年所杀，公子婴之徒以作乱，时子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，盗将尽杀之，攻于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，惟子孔先知之，得免，盗乃刼，郑伯以如北宫子驷之子，子西【，公孙夏】不能追盗，子产【，公孙侨】者，子国子也，先戒众官设守备，谨府库，葢藏而后成列而出，以车十七乗攻盗于北宫，尽杀之，仅有奔者，特郑当积创之余，复遭盗祸，自此厌乱，不能与诸侯争矣，此亦晋楚争，郑一大节目，故夫子备书焉，其不称大夫以非国讨不当书，爵也，旧说非是。
戍郑虎牢，楚公子贞帅师救郑，【左公谷，楚公子下，别作一节】。
诸侯之师受晋命，以城虎牢，于以逼晋，而夫子特书曰：戍郑虎牢，不书诸侯者，责在鲁也，夫鲁宗国也，其可受强大之，命以偪同姓诸侯国乎？【经凡不书，列国者皆属鲁事，】特书郑虎牢者责不当戍也，夫此谁之地？而可以戍之也乎？【杜预谓：晋欲还郑地，故书郑以见晋志，夫戍虎牢，时何曽欲还郑乎？且夫子特书鲁戍，而并不及晋，是鲁志也，不通甚矣，】然且承上冬文不另，书月日以示乘，盗祸之后，急以偪之，故楚之救郑，一若幸其急，至者葢一书而数义备焉。
据不止，戍虎牢，晋使诸侯戍虎牢而已，复城郑之，梧制诸邑，以迫胁之使，士鲂，魏绛守梧制，而经不书者，恶其事也，惟时，郑不得已，又与晋平而楚子囊忽救至，荀防欲退师曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，合诸侯以益耻，【谓诸侯同逃，则増耻】不如死，我将独进师，遂进与楚师夹颍而军，郑子蟜曰：诸侯有去志，必不战矣，我服晋，晋必去不服，晋晋亦必去晋去，楚必围我总之，晋在必去，何如服楚？亦可以使楚去，于是夜涉颍水，与楚人盟，栾黡欲伐郑，荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑有何罪？不如留郑一怨隙之地，使楚去后，我可来伐，若今即伐之，则楚必救之，战而不胜，为诸侯笑矣，夫胜可必乎？不如还也，于是诸侯之师还，楚人亦还，【三驾之一如此】。
公至自伐郑
十有一年
春王正月作三军
周礼大司马职，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，所云成国不过半，天子之军，言成为大国，祗得半天子而为三军是也。鲁本大国，则自宜有三军而至是而始作者以大国，称为元侯，可作师，以承天子而次国，小国则祗帅贡赋，以从元侯之征行，此旧制也。至文宣之际，王室衰微，政在伯主，伯主自立，一贡赋之法，量诸国，大小以责车，役致大国，三军皆自贬损其军，以冀免贡赋，故鲁在文宣间，不知何时，减去一军而至，是季武子连岁从征，慑；晋，楚之强，思以自振，又其时车战稍坏，值毁车为行之，候将征人，以充步士，于是取旧制三军，后祗存上下二军者増一中军于其间，又将旧制征军之法，天子六乡征，六军诸侯三乡，征三军，周礼万二千五百家为乡，即万二千五百人为军，毎一家征一人，故一鄕为一军，凡三军共三万七千五百家，皆公家自征之，临师则但以三卿帅其军，而征人与征税，皆不与焉，至是，季氏作三军，使三家分征之，所谓三分公室而各有其一是也，然且増军士之数，或加什伯以益一军，或加仟伯以益一军渐将变，车乘而为行列，因各自毁其私家之乘，尽以益之，使私家之乘之人，令其余徒役如羡卒，余子之类皆入之，为军而并邑，税亦尽征入，已而不贡之公，惟叔孙则臣其徒役子弟，使皆为军而邑税，仍还公家孟氏，则并徒役，子弟亦但臣其半入军，而半还之，公所谓三子各毁其乘，季氏即以其乘之人与其役，邑俱入之，已，否则徒役邑税，俱倍征之，叔孙使其徒役子弟尽为之臣，而邑税不征，孟氏即徒役子弟亦半使，为臣是也；当是时，惟恐伯主责大国贡赋，故叔孙穆子不肯作，恐不能久行也，季氏使诅盟，以示必行，而后昭五年，则仍舍中军，而不能竟行。
天子六军，以六卿将之，大国三军，以三卿将之，且毎军各有副贰，则虽三军亦用六卿如晋，行三军毎出，六卿以将之，至作五军，则以十卿领之，是也。公羊谓三军者三卿也，古者上卿，下卿上士，下士其説难解，如谓古三卿为司徒，司马，司空，至行军，时则祗用司徒，司空而不用，司马如緜诗乃召司徒，乃召司空而不召司马，故但有上下二卿而无中，卿今増一司马官，谓之増中军则牧誓，司徒，司马，司空主伯，亚旅立政，司徒，司马，司空，亚旅阪尹，未尝以行军而缺其官，况行军最重，司马，司马者主兵，政之官也，故凡叙战，亦皆以司马为政，緜诗所云召司徒，召司空者，此太王迁都作室之官，非行军官也，如谓司徒司空，皆卿一人，大夫二人，惟司马，卿一人，大夫亦一人，今増此大夫一人，谓之増中军则周礼冢宰，司徒宗伯，司马司冦，皆卿一人，中大夫二人，未尝于司马有所缺也，凡此皆説之周章无理者，至谷梁，谓天子六卿，诸侯一军，则误认晋曲沃武公以一军兴，而不知其初之以都邑而篡侯服，本属创事，非尝制也，不然，晋清原之，搜共作五军鞌之战，始作六军，岂大国有五军，有六军耶？唐啖氏谓天子六军，大国三之一，小国半大国，则直杜撰立説无凭无据之语，以此解经，何愁圣经不晦，蔑也。
夏四月四卜郊不从乃不郊
説见僖三十一年
郑公孙舍之帅师侵宋
郑人厌乱极矣，乃合诸大夫谋曰：晋，楚虽并强而晋合，十三国诸侯之师则楚弱于晋矣，特恨楚来，晋不急救我耳！晋能急救，则楚当避，晋何道而可使晋师为我致死，使楚不复来，而后可终事晋也，子展曰：吾苟侵宋，则诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从楚盟，则晋怒甚矣，晋近能骤来，而楚逺不能吾重赂晋师而然后谢，楚则或可免斯难乎？于是先使疆场之吏，恶于宋，致宋来侵郑，然后子展出侵宋。
公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
晋合十三国之师伐郑，宋门东门，晋营西郊，卫侵北鄙，诸侯师于向围其城，而观兵南门。
秋七月己未同盟于亳城北【亳公谷作京】
郑人乃乞盟同盟者郑与盟也亳城郑地
其盟词有曰：若间兹命司，慎司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，其词如此，而旣，而郑即从楚，不顾渝盟者，葢欲因之以谢楚，而非背晋也，以为其谋固然也。
公至自伐郑
楚子郑伯伐宋
楚子囊以救郑，来而诸国之师已解去，遂伐宋，但是时楚邀秦师并来救，而郑即从之，经不书，秦人而反书郑伯者，深予郑之，善自谋也，当是时，楚已在郑，意量中矣。
公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，会于萧鱼。
诸侯悉师至，观兵于郑东门，郑人行成，晋赵武入盟郑伯，郑子展出盟，晋侯乃会于萧鱼，三日乃赦郑，囚毁斥堠，禁侵掠，晋侯使叔肸告于诸侯，郑人乃赂晋侯以师悝，师触师蠲【，三乐师名】广车，軘车【皆兵车，】淳十五乘，【淳耦也，谓两十五也。】甲兵备，凡兵车百乘，【合广軘车，】歌钟二肆，【悬钟十六，为一肆】，及其镈磬，【镈钟，镈磬皆倚歌者，】女乐二八，晋侯以乐之半，赐魏绛嘉其和，戎狄而正诸华，为有功也，夫晋楚争，郑在绛亦偶一，与师至三驾之出，绛并不与，乃金石之乐，祗以予绛而防偃，鲂匄诸君徒事劳苦，而并不一，及且十二国君奔命，暴露连年，累岁而歌钟，镈磬，曾不得比于郜鼎之取，与济田之归，同泽安在？况师中之赏最贵，明信，郑之赂晋，本属郑谋，而为之史者，实以此张晋之功已为可笑，且此与和戎从无干涉，虽三驾七合，【国语，七合诸侯，】总不如和戎之善，然而郑赂全不由此，吾故曰，左氏铺扬悉本之强，晋防书之谬，文不足道也，萧鱼，郑也。
公至自会
旧例书至，必以后事，初，公以伐郑，往而旣盟于亳城，则宜书，公至自会，乃书公至自伐，郑者不与，其盟也，以郑将变盟也，此以代郑，往而旣盟，萧鱼则直书，公至自会，与其盟也，以郑有此盟，而其后可不用兵也，虽是时，秦复救郑，次年，楚复报晋取郑，仍为郑用兵，而经书并不及郑，一似与郑絶无与者葢喜郑谋之，从此定也，虽然，公以年少初立，十年之间，凡书公至者不一矣，三年，两书如晋，两书至四年书如晋，至五年，始归而始书，至五年，又书会晋又书至七年，又书会晋乃不书至，以是年陈侯逃归，郑伯死于会，恶其会，遂不书至，以示变也，八年春，即书如晋，至夏而始书至九年，又书会晋至十年，始归而始书，至是年夏，始归而秋，又书会晋至，冬尽而始书至，至此年春，书会晋秋书，至秋即书会晋秋，又书至，则其奔命道路，无顷刻之安为何如者？然且在途加冠，在晋朝正者，非一年，谁为为之？以至于此，夫子书至此，亦伤之矣。
楚人执郑行人良霄【谷作良宵】
郑人使良霄，大宰石防如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能怀君【言，将他事也，】君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之【，言非讲好，则大为震摄，】孤之愿也，楚人执之【，其后用公子囊言，仍使归郑】，然自是楚无意争郑矣。
冬秦人伐晋
据秦庶长，鲍庶长武帅师伐晋以救郑，直入晋地，与晋，士鲂战于栎，晋师败绩，经不书救郑者，非郑志也，且以絶夫后此之争郑者也。
十有二年
春王二月莒人伐我东鄙围台【台谷作邰】
莒旣灭鄫，鲁侵其西界，故前此曾伐我东鄙，以疆鄫田，至前十年秋，乘诸侯多事，复伐我东鄙，则强抗甚矣，今不惟伐鄙，又且围邑，其能已乎？
季孙宿帅师救台遂入郓【郓公作运】
季武子乃救台，遂乘胜入郓，以报见伐，且取其钟，以为公盘经书，遂者与之也，与其能继事也，古者命将，得专制阃外之事，凡可以安国家，利社稷者，则专之可也。公谷以大夫无遂事为言，此是妄语，而胡氏又从之，则必如后世之承庙算，以取进止，致强敌在前而不敢问，可乎？况以小抗大，又实无道，且十年之间，九作同盟，而三见侵我，非大创何待矣！若汉五行志，引刘向谓季武子，作三军，有侵陵用武之意，故隣国不和，伐我三鄙，【秋，邾人伐南鄙，十六年，齐侯伐北鄙，连此东鄙为三鄙，】则莒人伐我早见之，八年之间，此时三军尚未作也，事外闲论，全不考本末，而信口妄诞，皆害经之学，观者察之，台鲁地，郓莒地。
夏晋侯使士鲂来聘【鲂公作彭】
秋九月吴子乘卒
曰：吴子寿梦卒，临于周庙，【鲁立文王庙，以为周公，宗子所自出，名出王庙】，礼也，凡诸侯之丧，异姓临于外，【城外】同姓于宗庙，【即出王庙，其名宗者，以宗子所出也，】同宗于祖庙，【始封之君，即周公也，】同族于祢庙，【同族自髙祖以下小宗也，祢父庙】，是故鲁为诸姬，临于周庙，为邢，凡；蒋，茅、胙，祭，【皆周公支子，别封为国】，临于周公之庙。
冬楚公子贞帅师侵宋
楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也，经不书报，晋取郑者，以为郑从此可不争也。
公如晋
公如晋朝且报士鲂聘也
春秋毛氏卷二十五
钦定四库全书
春秋毛氏卷二十六
翰林院检讨毛奇龄撰
十有三年
春公至自晋
夏取邿【公作诗】
邿，小国名【公羊，谓邾娄之邑，】据邿乱，分国为三部：鲁以师救邿，旣而取之。
秋九月庚辰楚子审卒【楚共王也】
冬城防
十有四年
春，王正月，季孙宿，叔老会晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会吴于向【，虿公作囆】。
前年楚共王卒，吴伐楚丧，为楚所败，而告败于晋，至是，晋复会诸侯以谋之，曰：会于向，为吴谋楚故也。叔老，叔孙齐子，即叔肸孙也，【以叔为族，】是时，亦为卿礼聘使，盟会皆一，卿一大夫，卿为正大夫，为介，今鲁特遣二卿以尊晋，极为无礼，而春秋书法，则惟本国征伐，详内略外，备书正介两人，而聘使与列国征伐，则虽有二使而祗书一焉，今夫子深恶，晋恶不讳国辱，特书二卿，以为鲁耻，此皆旧史所无有，而夫子特增之者，葢晋自文襄兴伯以后，约七十余年，泗上十二诸侯无日不从征，从会至晋悼尤甚，此虽勉应亦可憾，而况复尊之，故夫子破例于诸国，大夫有名者，皆书曰人，而于本国二卿，则并书其名，以示耻焉，或曰，据，宋华阅仲江，齐崔杼，卫北宫括俱在会，彼何以不书？而此独书，岂彼不耻耶？曰：此正所以深责，鲁也，例无卿大夫与会有名氏而不书者，今列国皆不书，而独书鲁，且备书二卿，寛彼正所以责此，且亦惟耻之，故责之葢深耻，夫两卿之可以已也。或曰鲁敬，晋使两卿，故晋亦敬鲁两卿，而书两卿，于告文夫子之加一卿者，从告文耳则不然，列国诸卿皆在会，岂有告文去其名，而但书两卿，以告者，况崔杼华阅，公孙括皆名卿也。告文敬鲁卿，岂不敬诸卿，而乃无故而尽去其名，而独告此鲁两，卿世无此理，或曰，谓崔杼华阅皆惰慢，夫子以惰慢贬之，故不书则从来，惰慢皆实，书其名而后可。曰：某惰某不敬，文可考也，今名且无有，谁为惰慢？且春秋书法并无以惰慢，去名者，正义曰：仲尼新意，吾亦曰：仲尼新意，葢意固有在而人不识也，若书郑之，公孙虿则郑初与会特表之，非耻之也，此又一意也。
二月乙未朔日有食之
夏四月，叔孙豹会晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人，伐秦【虿，公作囆】，此则仲尼新意之尤显著者，据诸侯之大夫，从晋伐秦，报栎之役也，【在十一年，】晋侯待于境，使六卿帅诸侯之师以进，而诸侯之师及泾而止，皆不肯济，葢亦厌搂伐之，无已时也，惟叔孙穆子【豹，】赋匏有苦叶，决意先济，叔向乃具舟济之，而郑子蟜【虿】，见北宫懿子【括】曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子悦？二子乃见诸侯之师而劝之，济济泾而次焉，秦人毒泾上流诸侯之师多死者，惟郑司马子蟜帅郑师以进，诸侯之师皆从之，至于棫林，不成军而退，是时，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，【示不反，】惟余马首是瞻，栾黡曰：晋无此命也，余马首欲东耳，乃归而下，军从之，左史谓魏庄子【绛】曰：不待中行伯【，荀偃】乎？庄子曰：夫子【指荀偃】，命从帅栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，于是伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽耳，【为秦所获，】乃命大还，晋人谓之迁延之役，惟栾鍼【黡弟】叹曰：是役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾兄弟在戎路，耻尤甚焉，乃与士鞅【，士匄子】，驰秦师鍼死而鞅反，栾黡谓士匄曰：余弟不欲往，而子召之，余弟死，而子来是而子杀余弟也，弗逐，余将杀子，而士鞅奔秦，则是济泾之役，在本国尚不欲往，至诸侯之师则全，不欲往者，而叔孙穆子，与子蟜懿子三人，实劝之进之，而毫不知耻，故当时齐之崔杼，宋之华阅，仲江辈亦仍在军经，但书三人，而于诸大夫皆不之，及葢亦甚恶夫，诸国之从伐秦，而三大夫，且劝进之也，然则郑公孙虿之书，名表之乎？抑耻之耶？曰：此则经之尤显著者，夫济泾之役，报栎之役也，栎之役，则秦人为救郑来也，楚争郑而秦不争，郑无故而兴师，专伐以救我，此不可忘矣。郑先君成公将死，诸大夫请背楚，成公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，吾何忍背之？其将死，言善如此，向使为郑大夫者，稍有人心，而辞晋不行，曰：宁从伐楚，必不从伐秦，秦无故救我，我何面目报之，则晋未必不以为义，而听其自便，而乃不惟从之，且先之，又踊跃鼓舞，以劝诸侯，而争进之，虽其言曰：如社稷何？一似惕晋之威而不得不然，然而从之已矣，争先何为？故夫子曰：此一人者，亦幸有此役，而吾不解也，吾不知其持何説以兵向秦也，可耻也。故曰：前之书名也，表之今之书名也，耻之，仲尼新意，葢至此而益着也。
己未卫侯出奔齐【公羊卫侯下有衎字】
卫献公戒【命】孙文子【林父】寗，惠子【殖，】食皆服，【朝服】，而朝日旰，【晏】不召，而射鸿于囿，二子从之，【至囿，】不释皮冠，【田猎冠】，而与之言，二子怒，孙文子如戚，【林父邑，】孙蒯【林父子】入，使公饮之酒，令太师歌巧言之卒章，【取居河之湄，而为乱阶也，】蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚，【帑子也，先与子分居，今并居戚】，见蘧伯玉谋易君，伯玉难之，从近关出，【伯玉出境，】公乃使诸公子与孙子盟，孙子尽杀之，公出奔齐，孙子追公，败公徒于河泽，卫人乃立公孙剽，【穆公孙】孙林父，寗殖相之，以听命于诸侯，时鲁使厚成叔吊于卫，齐侯以郲邑寄卫君，【寄寓也，古失国寓他所，名寄公】，鲁又使臧孙纥至郲唁之，晋为伯主，不即救卹，兼为之讨贼至，其冬，反合诸国，盟会以定新君，使逐君之贼，亲至坛坫，以重固其势，三纲絶矣，苐春秋凡逐君，皆书出奔，桓十五年，郑伯突出奔蔡是也。若本国君见逐，则并不书出奔，而但书逊昭，十五年，公逊于齐是也。葢君而出奔，与逊，则必有奔之逊之者不必书，见逐而逐在其中，是以防书，书逐君简书，书出奔，此旧时书例固然，非夫子有更易也，胡氏惑杜氏之説见襄二十年，寗殖将死，召其子曰：吾得罪于君，名藏在诸侯之防，曰孙林父，寗殖出其君，因谓防书书逐君，而夫子改之，且谓夫子有归罪于君之意，夫子苟逐父必不问不父之罪，而以君被逐，而反治君罪，则为君危矣！况此防书逐君简书出奔，夫子修简书，从其原文，何曾有改防书之事，故曰：此书例非文例也。若出奔者必书名，此不书阙文耳。如公羊经文原作卫侯，衎出奔齐，可验，余见桓十五年，。
莒人侵我东鄙
报入郓也，【十二年，】时伯主安在鲁，日事奔命，屡见侵伐，而曽不见，伯主之救，卹同恶谓何？
秋楚公子贞帅师伐吴
前吴伐楚丧，为楚所败，而楚复报之，子囊师于棠，吴不出战，子囊以吴为不能而勿儆，及还，吴人自臯舟之隘，要而击之，遂败楚师，获楚公子宜谷。
冬，季孙宿会晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
孙林父逐君，晋不能讨，贼平乱反，因其所立新君，而大为会以定之，使孙林父名俨然，与诸国大夫，并列于会，将盟，书所谓保奸与长乱，并犯之矣，夫子于此，但直书其事而义自见焉。
十有五年
春宋公使向戌来聘二月己亥及向戌盟于刘
报二年叔孙豹之聘也刘鲁城外地
刘夏逆王后于齐
前十二年，灵王求昏于齐，齐侯【灵公】许昏，王使隂里【周大夫】结，【成】之，十四年，王使刘定公【刘夏】，赐齐侯命，【将昏，故先赐命】，至是遂逆后焉。礼，天子不亲迎，凡逆后必使上卿行事，而以公一人监之，桓八年，祭公来，遂逆王后于纪，是也。今经书逆后而不书，公来似无监者，据云官，师从单靖公逆王后于齐，则已有监公矣，其不书者，以周制，天子下娶尊卑不敌，凡娶侯国，女必使同姓诸侯，命迎之，谓之主婚，前桓王娶纪女，使鲁主婚，故祭公至鲁，受鲁命以往经书，祭公来，书遂逆，今不知何国主婚，但使迎者至鲁，一告而单，靖公不来，其不书公来，以是也。若刘夏者，即刘康公之子前赐命，时称刘定公，即其人也，释例天子，公卿书爵大夫，书字士书，名今刘夏称名，则非公卿大夫而士矣，故曰：官师逆后，而卿不行，非礼也，官师者士也，此亦直书之，而义自见者。
夏齐侯伐我北鄙围成公救成至遇
齐不知何故？伐我曰：贰于晋故也。夫贰于晋而伐我，则伐晋矣，伐晋，而晋尚不救，不惟不能同好恶，兼不能伐恶矣，晋之自大而不能相恤如此，然则晋霸以来，其七十余年间，鲁君臣之日夕奔命，暴露道路，以从晋四伐者为何？遇鲁地。
季孙宿叔孙豹帅师城成郛
郛者郭也郭不必城今以备齐故城之
秋八月丁巳，日有食之，【杜云，八月无丁巳考，丁巳，在七月一日】。
邾人伐我南鄙
莒连岁伐我，今邾又无故见伐，据亦以为贰晋之故，乃又云：鲁使告晋，晋将为会以讨邾，莒，因晋侯有疾而止，夫晋师救鲁，有如举芥，而必为会以救之，则仍役诸侯之师，且缓不待矣，况以疾中止，犹是餙文，三驾伐郑，四月，师北林，七月，师东门，鲁君臣帅师以从，其如而归，归而又如者，三月之间，两往返焉，今邾人伐我距，晋侯之卒亦有三月，君纵有疾，何难遣下军东出，以示救意，乃公然袖手，至平公即位，欲结诸侯，以继霸始执邾，莒二子于湨梁之会，事已不及，然且为辞？曰：通，齐，楚之使则仍是晋恶齐楚而讨邾，莒之贰，已于鲁何有？
冬十有一月癸亥晋侯周卒
十有六年
春王正月塟晋悼公【三月而塟速也】
二月，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟。
晋平公【悼公子】即位，以羊舌肸，【叔向】为太傅，张君臣【张老子】为中军司马，祁奚韩襄，栾盈【栾黡，子】士鞅，【士匄子】，为公族大夫，虞丘书为戎马御，改服【旣，塟除凶服，】修官【临御百官，】烝于曲沃，【旣塟，卒哭作主祔庙，可行时祭，】警守而下，【在国有守，而君自东下，】会于湨梁，图继霸也，惟时齐久服晋，至是不平，有争霸之意，故齐侯不至，但遣其大夫髙固与会而晋觇得之，因先为讨贰，执邾子，莒子于会，且状其罪曰通齐，楚之使，则明言齐之已通，楚矣，及会毕，晋侯宴诸侯于温，使诸大夫歌诗而髙厚之诗不类，【不从义类，】荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚而髙厚逃归于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戌卫寗殖，郑公孙虿及诸国大夫，自盟而还，经不书髙厚于会以逃归也，但书大夫盟，不书诸国，君以大夫自盟，国君不与盟也，公谷不知本事，但疑君在，而大夫自盟有政，逮大夫之渐，而胡氏又宗之夫，大夫之盟，君使之盟也，大夫可盟髙厚国君不可盟髙厚也，今以众大夫盟一髙厚而谓之逮大夫，向使合众，诸侯以盟一髙厚则大夫役诸侯矣，若其他盟会，虽尽役大夫，吾犹恶其奔命无已，必国君亲临，则诸侯何罪为腓？肚不如为赘疣也。
晋人执莒子邾子以归【见前】
齐侯伐我北鄙
公未归而即见伐此与晋争我也
夏公至自会
五月甲子地震
叔老会郑伯晋荀偃卫寗殖宋人伐许
此郑伐许，而晋师借之，以报楚者，本两事也，而夫子合之为一事，虽事本防书，而简书立义，迥乎不同，即左氏修防书，亦且茫然不知为何意？此夫子全经之所以不可不通读也，据，许男请迁都，思叛楚也，诸侯各帅其师以赴晋，听晋迁许，而许不肯，迁是晋为许召诸侯，而许反却之也，晋侯乃请诸侯各归国，仅留诸侯之师以伐许，夫欲留其师而先归，其君固已知其师之有他用矣，乃诸侯各归而惟郑，不然，郑公孙虿，特相郑伯，从诸侯之师而不肯归，于是叔孙豹从鲁君归国，而留叔老会晋荀偃，及郑伯卫寗殖，宋人伐许，则以事言之，伐许者，晋事也，即或有他用，或伐许，或伐楚，皆晋事也，春秋书例，凡主事者，皆书名在前，不问其同事者为诸侯，为大夫，而总以主事者先书之，如僖二十七年，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，虽楚人为楚大夫子玉而反书之于诸国，国君之先，何则？楚为政也，今晋召诸侯，晋谋伐许，为政在晋，则自宜先荀偃，而忽改其例，以先郑伯，虽左氏亦疑之，遂造为説曰为夷故也。而杜氏又曲解之曰：夷者平也，谓礼卿不会公侯，而可以会伯，子；男，今郑是伯爵原，与卿尊卑等夷，可以同会，故仲尼新意，不先书主兵之，荀偃而书，后至之，郑伯葢取其等夷故也。夫旣取等夷，则仍当先大夫而后伯，若先伯，则何云等夷？且此等夷，何关于大事，其于晋平继霸，兴兵搂，伐诸大礼，大典有何重系？而兴师之始，顿及此例，且卿大夫士，其与公侯会久矣，何曽有卿？不与会之事，而以此为例，全属无理，殊不知夫子之先郑者予郑主也，其不先荀偃者，不使荀偃为政也，葢郑意在伐许，晋意在伐楚，两不同矣，防书知伐楚而不知伐许简书，则但知伐许，而不知伐楚，不观许之，请迁晋乎！许何以请？迁晋以向，曾迁楚也，向何以迁楚？以畏郑之偪，请于楚而迁之也。许，郑之相讐久矣，其自入春秋以来，至隐十一年而许即为郑所灭，至桓十五年，而许始复国，当齐楚争郑，时郑逃齐归楚，齐桓伐郑，而楚救之，乃不救郑而伐许，以许间于齐也，至晋楚争，郑则许愬郑伯于楚，楚责郑，而郑弃楚而归晋，以许间于楚也，至郑悼公，时连岁伐许，故于成十五年，许灵公畏郑之偪，而请迁于楚，惟时楚公子申为之，迁之经书，许迁于叶是也。则是许向之迁楚葢为郑而迁之矣，今许乞迁晋，郑应晋之召，不得已而帅师以来，而一闻伐许，则君臣独留，而帅师以前，此非晋伐许，而郑伐许也，向迁楚为何？今之迁晋，又为何？此皆诸侯所不关而郑君臣独刺心者，故之记，请迁晋与经之书，请迁叶两相比，合而不善，读者不察焉，若夫伐楚则防书有之，观传云，师次棫林，师次函氏，【皆许邑】，而晋荀偃栾黡，复帅师伐楚，以报扬梁之役，楚公子格帅师拒之，战于湛阪，楚师败绩，晋师侵方城之外，然后复伐许而还，则是晋无意伐许，徒借诸侯之师以伐楚，其专意伐许者，独郑耳，然而经不书伐楚，而但书伐许者，以为伐楚，非郑伯之所得与也，夫扬梁之役，何役也？救郑之役也，楚以救郑，来而郑帅诸侯之师以报之，非人理矣，故伐楚之举，虽亦郑伯所愿从，而夫子旣书伐许，则必不与其伐楚而从而削之，若与前伐秦之役，特书鲁，卫，郑三卿者，有同义焉，葢仲尼新意必通，观经文而后知之，经文一线必有照，顾宋儒谓断烂朝报，此欲废春秋之言不足道也。
秋齐侯伐我北鄙围成【左作郕】
齐侯围成，孟孺子速徼之，【献子之子，孟庄子也，】齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还，【鲁隘道】。
大雩
冬叔孙豹如晋
乞晋师也，齐两年之间，凡三伐我，且与晋争霸，而因晋及我，则晋事矣，至是告急，晋尚曰：以寡君之未禘祀言，三年丧未毕，未急祭也，穆叔曰：敝邑之急，朝不及夕，若必待执事之间而至三年，恐无及，已见中行，献子赋圻父，见范宣子赋鸿雁之卒章，二人皆许之。
十有七年
春王二月庚午邾子牼卒
宋人伐陈
防书未详
夏卫石买帅师伐曹
据，卫孙蒯【林父子】田于曹隧，饮马于重丘，【曹邑，】毁其缾，【汲水器】，重丘人闭门而訽之，【恐其入，故闭门訽骂】曰：亲逐而君【，林父逐君在，十四年，】尔父为厉【恶鬼，】何以田为卫，石买【石稷，子】孙蒯伐曹，取重丘，曹人愬于晋【为，明年，晋执石买传】经，凡帅师祗书，卿蒯不书，非卿也，且责买之，身为卿而为蒯役也。
秋齐侯伐我北鄙围桃【公作洮鲁邑】
齐髙厚帅师伐我北鄙围防
防，臧孙纥【武仲】邑也髙厚欲取纥，鲁师将逆，臧孙于旅松，遣鄹叔纥，【即叔梁纥】臧畴，臧贾【皆纥弟】帅甲三百，宵犯齐师，送纥至旅松而还守于防，齐师退，时齐人有获臧坚，【纥族】者，齐侯使夙沙卫【，奄人】唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，顾君赐不终，姑又使其刑臣礼于士【言，使贱人来唁是惠，赐不终也，】以抉其伤而死。
九月大雩
宋华臣出奔陈
宋华阅卒，其弟华臣以阅子臯比幼弱，使贼杀其宰华吴，幽其妻而索其大璧，宋公将逐之，左师向戌，请舍之，已而国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣以为逐已也，惧而奔陈。
冬邾人伐我南鄙
助齐也
春秋毛氏卷二十六
<经部,春秋类,春秋毛氏传>
钦定四库全书
春秋毛氏卷二十七
翰林院检讨毛奇龄撰
十有八年
春白狄来
白狄者，狄之别名外域，无相朝之制，来之而已，此与僖二十九年，介葛卢来例同。
夏晋人执卫行人石买
执卫石买，以其与孙蒯同伐曹也，【见前年】，是时石买与蒯同使于晋，晋执之，故称行人，苐伐曹之衅，起于孙蒯，且蒯亦见执，而经不书者，非正卿也，凡诸侯使聘正卿，介大夫例，但书正而不书介，説见十四年防向。
秋，齐师伐我北鄙，【师谷作侯杜云不书，齐侯以不入境也，】。
冬，十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、小邾子同围齐。
围与伐，无称同者，此独变例书同，以为此一围齐，在晋为讨贰而在我，实为报伐一，若两国兴师而至此，而合同之葢，不欲使晋主兵事也，据晋及诸国会于鲁，寻湨梁之言，【遵晋平之防也】同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，多死者，鲁卫攻险，晋下军克邿，上军围卢鲁大夫秦周伐雍门之荻，孟庄子斩槆，焚雍门及西郭南郭，诸侯之师，焚申池之竹木，又焚东郭，北郭环诸门，而门齐侯将走，太子光阻之，乃止，于是东侵及潍南及沂，是役也，虽晋侯为政，而鲁卫诸侯之师，实并力焉。故书同围一，则伯主用兵，全用搂伐不甘，以诸侯之师统属之晋，一则晋自为晋鲁自为鲁，虽鲁实借晋而必不可使争伯之师，得窃其名为恤，鲁之师，春秋书法，其过于谨严，不惮破例如此。
曹伯负刍卒于师
此与僖四年，许男新臣卒于师同，但彼祗书卒而此书卒于师者，史文有详略，无义例也。若其礼例，则凡薨于朝会，与薨于师者，其礼加一等，此曹伯爵，当塟以公礼见僖，四年，塟许穆公。
楚公子午帅师伐郑
郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而兴，楚师以去之，使告楚公子午，午弗许，楚子闻其谋，使强之午叹曰：君王其谓午怀安乎？对使者稽首曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可，则君继之，不可止之，则兵可无害，而君亦无辱，乃帅师治兵于汾，于是子蟜伯有从，郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋也，完守入保，使子孔不敢会楚师，楚师次鱼陵，右师遍围诸郑邑，侵郑，东北至于虫牢，而公子午独门于纯门，信宿而还，是役也，楚为郑所诱，非专意伐郑，且姑尝而退，未尝终伐，而经反正，书伐郑者，以郑方内叛，招师召祸，有可伐之道，非于楚师，有贬词焉。
十有九年
春王正月诸侯盟于祝柯【公作阿】
祝柯齐地前年围齐之诸侯至是未退故又盟之
晋人执邾子
执邾悼公以其贰晋并伐我也
公至自伐齐
去年围齐，当以围齐致，如僖二十九年，诸侯伐许，即以围许致，今特书伐齐者，以我自伐齐，不关晋师，一似与前之围齐有各见者，总是不予，晋主兵前以同见而分其主，今又以各见而并去其主焉，公羊谓围齐而致伐，以未围也，则其围平隂围卢围齐，诸郭谓何？若贾逵注谷梁谓不言围而言，伐以防伐勲，则伐者加兵之总名，伐与围有二勲乎？
取邾田自漷水
晋令，邾还所侵鲁田，以漷为界，时晋侯先归，公享晋六卿于蒲圃赐之，三命之服，军尉，司马，司空，舆尉候奄，皆受一命之服，与成二年，鞌之战，晋使齐归所侵，田公赐三帅，命服正同。
季孙宿如晋【拜师也】
塟曹成公
夏卫孙林父帅师伐齐
此晋令也，据初，荀偃将伐齐，梦与厉公讼，【偃于成，十八年，弑晋君州蒲即厉公也，至是讼】弗胜，公以戈击之，首坠于前，偃跪而戴之以走，见梗阳之巫，臯【臯巫名，醒而占之，】巫夜梦与偃同【，亦见偃，与厉公讼，】曰：今兹主必死，若有事于东方，则可以逞，【主指偃，有事东方，伐齐也，】故偃请伐齐济河，以朱丝系玉二防，沈祷之，至是伐齐，还瘅疽生于头，济河及着雍目，出【瘅疽，目出二病，】旣卒，而视不可含，【目不闭，口闭】，栾盈曰：其为未卒事于齐也乎？【齐尚未服，】乃抚之曰：主苟终，所不嗣事于齐者，有如河，乃瞑受含，葢畏首之坠，犹望东方有事之可以逞也，嗟乎！何及矣！至是，栾盈欲践誓，使卫伐齐，而令栾鲂帅师从之，经不书，不予晋也，或曰：荀偃，忠死不忘国，夫以弑君之贼，天王不能诛，列国不能讨，死君魂魄，仅得于窅，防不可知之中，报以天刑，而乱臣贼子，犹思有事，东方以逞其志，而无学之徒，又从而忠之则春秋可废矣，吾故于前此伐齐，特书同围，今此伐齐，但书卫伐，取其必不予，晋者以见义焉。
秋七月辛卯齐侯环卒【环公作瑗】
齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以为太子【顔，鬷母姓懿声，諡也】诸子【妾，】仲子戎，子【皆宋女，】戎子嬖，仲子生牙属诸戎，子【为戎子所养，】戎子，请立为太子，仲子不可，公许之，遂废太子，光使髙厚傅牙为太子，齐侯疾，崔杼潜逆光，乘疾立之，及公卒，庄公即位，杀戎子而尸诸朝。
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
前年伐齐，鲁以得胜，故季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，臧武仲极言其不可，然而鲁之报齐则已，意满无余事矣，向使晋之伐齐，为恤鲁之师，则我已释怨，岂有恤我之师，尚未已者，今以齐未服而复出师以侵齐，则是同围至此，始终不为鲁可知也，若其不伐齐，丧至谷而返，则所谓无礼之中，又有礼者，夫子直书之而义之钜细，又无一不见如此。
八月丙辰仲孙蔑卒
齐杀其大夫髙厚
为其傅公子牙也，其称国杀称大夫称名，书例如此，全无义例，説见宣十四年，卫杀其大夫孔达。
郑杀其大夫公子嘉【公作喜】
郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，【十年，尉止作难，子孔知而不言，】与纯门之师，【前年子孔召楚师至纯门，】子展，子西率国人伐之，杀子孔而分其室，郑人乃使子展当国，子西听政，子产为卿书例，见前。
冬塟齐灵公
城西郛
惧齐也西郛者西郭郭本无城故城之
叔孙豹会晋士匄于柯
齐及晋平，盟于大隧，鲁惧，故穆叔会范宣子于柯以自固，焉柯晋地。
城武城
穆叔归曰齐犹未也不可以不惧乃城武城
二十年
春，王正月辛亥，仲孙速会莒人，盟于向【，速公作邀后同】。
莒数伐鲁至是孟庄子与之成之向莒地
夏六月庚申，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊。
曰齐成故也澶渊卫地
秋公至自会
仲孙速帅师伐邾
邾数伐鲁未有成也故孟庄子报之
蔡杀其大夫公子爕，蔡公子履出奔楚，【爕谷作湿】。
蔡公子爕欲去楚，事晋，曰：先君与于践土之盟，【僖二十八年，】晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，请从先君之志以事晋，蔡人杀之，曰：言不与民同欲也；其母弟履遂奔楚，夫去楚事晋，在蔡人言之，谓之去夷就华，以蔡受夷祸，人莫知讐独解春秋者为之作，其气而雪其愤，意非不善，然而夫子之经，实不如是，母论楚本先王封国虽实，介蛮夷而埒于秦，越大于邾，莒；纪，鄫并非淮，徐陆浑山，戎赤狄之比，而即以春秋之旨言之，其所最忌者惟是强大争霸，侵陵小弱，日以搂伐兴师为事，此无分夷夏，并当以三王之罪人罪之，况陈，蔡，近楚则附楚为便，幸而晋，楚争郑厯数十年而并不及蔡，则可安矣，乃无端起衅，忽欲去彼而就此，岂非大戾，葢建邦立君，本为生民，咈民之欲，罪必归之，故传曰不与民同欲，杜氏曰：恶其违众，以为功罪所定，祗于民心，争从违不于霸，力分向背也，此春秋之旨也。
陈侯之弟黄出奔楚【黄公谷作光后同】
据陈庆虎，庆寅【二庆，陈卿】畏公子黄之偪，【怨偪夺其政，】谮诸楚曰：与蔡司马同谋，【即前公子爕谋去楚，事晋】，楚人以为讨，【责也，】公子黄出奔楚，夫楚以背楚，来责黄而黄，反奔楚者，以楚能明二庆之为谮也，【后二十三年，楚讨二庆，】释例书，弟所以罪兄，则春秋书弟甚多，并无此例，若贾氏注谷梁谓书弟以罪黄之偪，则大谬二庆，谮黄黄有何罪，此其例与卫侯之弟鱄出奔晋，秦伯之弟鍼出奔晋并同。
叔老如齐
通齐好也
冬十月丙辰朔日有食之
季孙宿如宋【报十五年向戌之聘】
二十有一年
春王正月公如晋
拜师【十八年伐齐】及取邾田也
邾庶其以漆闾丘来奔
庶其者，邾大夫漆与闾丘邾二邑也。庶其叛，其君窃其邑以来奔，而季武子受之，且以公姑姊【公之姑姊有寡者】妻之，于是国多盗，【言效尤也，】武子使臧武仲诘之，武仲曰：子为正卿，而来外盗，欲使纥去盗得乎？旧谓以邑出为叛，以邑归我，曰来奔，此与莒牟夷以牟娄及防兹来奔，例同。
夏公至自晋【礼例】
秋晋栾盈出奔楚
栾黡娶于范宣子，【士匄】生，栾盈范鞅，【士鞅，】以其亡也，怨栾氏，【，十四年，栾黡，驱逐范鞅，使奔秦】，故与栾盈同为公族大夫而不相能，栾黡，卒栾祁【乐，桓子之妻，盈之母范宣子女也，范氏祁姓，】与其老州宾通，栾盈患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，范鞅为之征，【证其有此事也，徐仲山日记曰：下宫之难，栾却为征而赵氏灭，三却之难，栾书为征而却氏灭，今栾盈之难，亦有征之者，而栾氏遂灭，是却氏一为征以灭赵，栾氏，且两为征以灭赵，郤而欲盈之免也，得乎天道好还，栾氏必灭，况书又弑君贼乎？世人无识，以为栾亡于黡之汰虐，固哉！】宣子信之，遂使栾盈城着邑，将逐之，盈好施，士多归者，其党箕遗黄渊，嘉父等凡十人共起作乱，不克而死，平公乃以问阳毕，阳毕曰：栾书实杀厉公以厚其家室不去，其枝叶而絶其本根乱未已也，公遂逐羣贼，使祁午及阳毕，逐栾盈于曲沃，【盈邑，】盈出奔楚。
九月庚戌朔日有食之
冬十月庚辰朔日有食之
曹伯来朝
曹武公以新君来朝礼也然已三年矣
公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任，据传锢栾氏也，【禁锢之，使诸侯不得受】，夫栾氏世逆，逐则已矣，锢不无太甚，而胡氏举大夫去国之礼，责晋不导之出疆，先于所往，则误以被逐者而为去国者，其词固已悖矣，且曰：晋不念栾氏，世勲而逐盈，则以弑君之逆贼而题为世勲，是于春秋全经，未尝梦见，而以之解春秋，得乎？【徐仲山春秋日记曰：栾氏世逆罪，固当灭而栾盈，无罪犹之，赵氏世逆罪，固当灭而原，屏无罪，此为名言】。
二十有二年
春王正月公至自会
夏四月
秋七月辛酉叔老卒
冬，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随。
复锢栾氏也，夫祗锢其臣而逺召诸国两年之间，复两奔命如此。
公至自会
楚杀其大夫公子追舒
楚观起有宠于令尹，追舒未益禄，而有马数十乘，【言偏宠违制，令富】，楚人患之，王乃杀追舒，而轘观起复，使防子冯为令尹，公子齮为司马，屈建为莫敖。
二十有三年
春王二月癸酉朔日有食之
三月乙巳伯匄卒
夏，邾畀我来奔，【畀公谷，作鼻杜云：即庶其党也，】。
塟孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅
陈侯之弟黄自楚归于陈
陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐往，【二庆族人】楚杀之，二庆据陈叛，夏屈建从陈侯围陈，二庆筑城以拒君，陈人乱，遂杀庆虎，庆寅，楚人乃纳公子黄而还，夫以楚师讨二庆，而经书陈杀喜陈人之能杀之也，陈侯同弟归而经书自楚，喜楚人之能归之也，此与陈杀其大夫泄冶，蔡季自陈归于蔡同。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
前二十二年自防，商任锢栾氏，后栾盈反，自楚适齐，及沙随之，会复锢栾氏，而盈犹在齐，至是，晋将嫁女于吴礼，凡诸侯嫁女，异姓有媵，【左谓同姓致媵，异姓则否？非是见予成，十九年，】，齐侯使析归父媵之，以藩【障蔽之车，】载栾盈及其士，纳诸曲沃，栾盈夜见胥午，【曲沃，大夫】而告之，对曰：天之所废，谁能兴之？子必不免，我非爱死也，知不成也，盈曰：虽然，因依子而死，吾无悔矣，我为天所废，子必无害，午许诺，乃伏盈而觞曲沃人，乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而为之死，【盈为曲沃旧主，】犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主何贰之？有盈出，遍拜之，乃帅曲沃之甲，因魏舒入绛，【晋都】以舒父，魏绛将下军，时盈曾为佐，而舒与相亲故也。苐赵氏以原屏之难，怨栾氏，【成八年，庄姬之谮原屏，栾却为征】，中行氏以伐秦之役，亦怨栾氏，【，十四年，栾黡违荀偃，命马首，欲东】他族，多与范氏亲，惟魏氏及下军大夫与之，范宣子用乐，王鲋计急，奉晋君以走于固宫，而身乘妇人辇以随之，使其子范鞅刼魏舒，时舒将驾车迎栾氏矣。鞅急趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，遂超乘，【跳上舒车，】抚劒命，驱之出，仆请所之，曰之公，宣子迎诸阶，执其手而入，栾氏登公门，范氏之徒从公台，后出栾氏败，盈乃奔曲沃，经两书入，不书叛者，初以入而叛，非叛而入也，继以叛而入，非入而据邑以叛也，此与郑良霄入于郑，宋鱼石复入于彭城，不书叛，同【杜氏谓：以邑属他国，始称叛，非是】。
秋齐侯伐卫遂伐晋
齐，晋，本匹敌而晋悼，兴霸以后，使齐奔命者若干，年齐环之起，而抗之宜也。特齐环过于忿肆，不思自固，反侵陵与国，以大致诸侯之师不惟不足以威晋，而祗以自戕，丧师辱国，抑郁而死，此固不足道者，今太子光思绍前烈，即位之始，即发愤报伐，未为不可，苐光之无道，较环尤甚，根本未立而欲虚张以逞志难矣，故经于齐侯伐晋，无所可否，但就事书之，而意己见焉，是时先伐卫，后伐晋者以十九年，卫受晋命以伐齐，故先卫恶卫也，据齐有先驱，【前锋军】申驱【，次前军】有御，右贰广【，副军】有启，有胠【左右军】有大殿，【后军】，而皆择将佐帅之，自卫伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行山，张武军于荧庭，【筑营垒也，】戌，郫邵【取而守之，】封少水【，封晋尸以为京观，】以报平隂之役乃还。
八月叔孙豹帅师救晋次于雍榆【公谷作渝】
己卯仲孙速卒
初，季武子无适子，公弥【即公鉏，】长而爱悼子【，即纥】欲立之，访于申丰，丰不可，武子曰：吾非不爱弥，吾欲择才而立之已耳，访于臧孙纥，【武仲】纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，旣献，臧孙命北面重席，洁新樽，而召悼子降迎之，大夫皆起，及旅酬，而后召公鉏，使之齿悼子下，遂立悼子旣，而使公鉏为马正，公鉏欲弗受，闵马父劝而受之，季孙喜，公鉏而厚赐焉，孟庄子有二子，曰秩，曰：羯皆庶也，至是，庄子疾，孟之族人欲立羯如悼子，且孟氏与臧氏不相能，因谓公鉏，苟立羯请讐臧氏，公鉏乞季孙，季孙不应庄子卒，公鉏奉羯立戸侧【丧主位，】季孙至，入哭而出曰：秩焉在？公鉏曰：羯在是矣，曰：孺子长曰：何长之有？惟其才也，季孙无以应，遂立羯秩奔邾。
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
臧孙哭，庄子甚哀旣，而孟氏闭门，告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我塟，季孙不信，臧孙闻之，为戒备，及孟氏将辟，借除于臧氏，【借人助，除塟道】，臧孙使隧正助之，除于东门，以甲从，已而视之，季孙怒，命攻臧氏，臧纥斩鹿门之关，以出奔邾。初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死，其侄继室，穆姜之姨子也，【媵侄为穆姜从母之女，】生纥，长于公宫，故立之臧贾，臧为出在铸，武仲乃自邾使告臧贾，且致大蔡焉，【臧文仲所居之龟，】曰：纥不佞，失守宗祧，然纥罪，不及不祀，子以大蔡纳请，其可贾拜受龟，使为以纳请武仲乃如防使来告曰：纥非能害也，知不足也，非敢私请，苟守先祀，无废二勲，【文仲宣，叔】敢不避邑，乃立臧为武仲致防而奔齐。
晋人杀栾盈
晋人围栾盈于曲沃，克之，尽杀栾氏族，左氏曰：不书，大夫自外入也与三十年，郑人杀良霄，例同。
齐侯袭莒【掩其不备曰袭】
齐侯还自晋，不入国而袭莒，伤股而退，杞殖，华还载甲，夜入而宿于莒郊，明日，遇莒子于蒲侯氏，【莒邑】，莒子重赂之华，周【还】不可，曰：贪货而弃命，何以事君？莒子乃亲鼓而伐之，遂获杞梁，【殖】，莒人行成，齐侯归【书例，大夫死战，曰获】。
二十有四年
春叔孙豹如晋
仲孙羯帅师侵齐
晋命也羯即孟庄子之子孟孝伯也
夏楚子伐吴
楚子为舟师以伐吴以不设军政无功而还
秋七月甲子朔日有食之旣
按律厯推法，此月日食旣，则后月必无，又食之理，今七月日食，旣而八月又日食，当有误文。
齐崔杼帅师伐莒
齐侯旣伐晋，而惧，将会楚子，楚子使防启彊如齐聘，且请会期，齐乃祭社，搜军实，使客观之旣，而闻将有晋师，使陈文子从防启彊，如楚辞会，且乞师，崔杼乃帅师送之，而伐莒焉。
大水
八月癸巳朔日有食之
公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，【公作陈仪，后同】。
会夷仪将复以诸侯之师伐齐值大水不克
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
楚子伐郑，以救齐，自棘泽还使防，启彊帅师送陈文子归。
公至自会
陈鍼宜咎出奔楚
陈人讨庆氏之党故出奔
叔孙豹如京师
前年谷洛鬭，【二水相厄，】毁王城，齐人叛晋，欲求媚于天子而城之，鲁遣使聘且贺城焉。
大饥
春秋毛氏卷二十七
钦定四库全书
春秋毛氏卷二十八
翰林院检讨毛竒龄撰
二十有五年
春齐崔杼帅师伐我北鄙
前年春，孟孝伯受晋命伐齐，齐报之，公将告晋，孟公绰曰：崔子将有大志，必速归，齐师果还。
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
齐棠公【，棠邑大夫】之妻美，棠公死，崔杼娶之，庄公通焉，数如崔氏，且以崔子之冠赐侍者，崔子怒，又以伐晋，故谓晋必报齐，欲弑公以説于晋，至是，莒子来朝，齐飨于北，郭公复如崔氏，崔子乃弑之，从公者十人皆死，惟晏子立崔氏门外，门启而入，枕尸股而哭，三踊而出，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，【二子，公党】，于是以灵公之子，名杵臼者，【即景公】崔杼立而相之，庆封为左相，与国人盟于大宫，曰：所不与崔庆者，读未巳，晏子抄易其辞，仰天曰：所不惟忠于君利社稷者是与，有如上帝，乃防时太史书曰崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书南史氏闻太史尽死，执简以往，曰旣书矣，乃还。
公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、小邾子于夷仪。
前年会夷仪，今又会夷仪以报齐，而两会诸侯之师，虽使周天子以勤王来召，亦必以为数而去之矣，今齐人以庄公説晋使隰鉏请成庆，封如师赂，晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂而即挥，诸侯以退，嗟乎！诸侯何罪？乃至此，若胡氏责伯主，不能讨贼，此是春秋大旨，但晋自兴伯以来，凡诸国弑逆，无不受其贿，而定其所立之君，如文十五年之盟扈，十七年之伐宋类胡氏，并不责伯主，而但责列国，则春秋之失刑，亦已久矣，况中行栾赵亲弑其君，韩、魏，诸家争相窃国，此固非一时一事，所足责者，故经于夷仪，两会不书伐齐，并不书齐成，若不知日，召诸师之何所用者？葢责其细者，而大自见焉。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈
初，陈侯会楚子伐郑，当陈隧者，刋木堙井，以通楚师，郑人怨之，至是，子展，子产帅车七百乘伐陈，夜穿陈城，遂入之，陈侯乃免【丧服，】拥社，【抱社主】，使其众男女分别而累之，以待于朝，子展，子产再拜稽首，返其民，致其地复修其官职，使之安定，始还。
秋八月己巳诸侯同盟于重丘
会夷仪之诸侯未还而同盟齐成故也重丘齐地
公至自会
卫侯入于夷仪
前十三年，卫侯衎出奔齐，齐侯寄之于郲，曰寄公，今晋侯愍其久寄于外，使卫分一邑以居之，此与郑伯突入于栎同。
楚屈建帅师灭舒鸠
舒鸠者，楚属国也，吴人为楚舟师之役，召舒鸠人而使之叛楚，楚子使人让之，舒鸠告无有，且请盟，楚人欲加兵而防子，不可谓彼告不叛，而又伐之，是伐无罪也，及防子冯卒，屈建为令尹，而舒鸠人叛，则怙终矣，屈建乃伐之，及杂城，吴人救舒鸠，建分左右师，而使吴人居其间击之，吴师大败，遂围舒鸠而灭之。
冬郑公孙夏帅师伐陈
郑子产献捷于晋，虽不献俘，而献功，以尊晋也，且戎服以将之，尊之至也，晋曰：陈有何罪，夫二十四年，经书楚子，陈侯伐郑者以救齐也，其救齐者，以齐告晋之伐齐，也是郑被陈伐本为晋故，晋不能救郑，又不能为郑报，楚与陈是晋，可搂诸小国，而小国必不敢假伯主一旅之师，其蔑王法，伤天理丧，人心固已极矣，乃小国搘梧，括其私徒以为晋释憾，又不敢自恃而复归功于晋，晋反曰：陈有何罪，吾犹惜，子产之不以楚，陈救齐之説抗言之也，子产苐曰：前年春，郑伯朝晋，曾稽首宣子，告以陈之，恃楚凌虐敝邑，请得罪于陈而稽首焉，是以陈罪告也，其冬，楚子以陈，蔡，并许伐郑，门于东门，陈且井堙木刋，以通楚师道，故郑讨罪而陈服之，是陈知罪，而晋不知也，乃又曰：何故侵小？夫报伐非侵小也，且陈未尝小于郑，【正义曰：陈大于郑，而谓之小者，言陈对晋为小，非小于郑也，】晋以为此我之小尔，我小不当伐，而不知陈已事楚，晋亦安得而小之顔厚矣，子产苐曰：先王制令，有罪即诛，何大小焉？且天子一圻，方千里，列国一同方百里，今大国多数圻矣，非侵小何以至焉？是时，晋人不能诘而罢，于是郑子展复相，郑伯如晋，拜陈之功，然后遣公孙夏帅师至陈，与陈人平，而夫子特书之曰伐陈，葢斯时不伐陈而称伐，正以为郑，非讳伐陈也，故夫子又曰：晋为伯，郑伐陈，非文词不为功，以为郑之伐陈，非无説也晋当自思也。
十有二月吴子遏伐楚门于巢卒
吴子诸樊，【遏】伐楚，以报舟师之役，门于巢门，巢守者，牛臣射之，卒，凡攻门曰：门如门于扬门于东闾门，于师之梁，类公谷以巢为小邑，以门为入门，则于经文词义，俱不识矣。
二十有六年
春王二月辛卯卫寗喜弑其君剽
初，卫寗殖与孙林父逐卫献公殖将死，召其子寗喜曰：吾得罪于君，名藏在诸侯之防，曰孙林父，寗殖出其君，【简书君出，防书出君】，若能复入，则掩之矣，喜许诺，及献公入夷仪，使人与喜言求复国，而喜又许之，至是，献公使母敬姒，弟子鲜谓喜曰：苟反，政由寗氏，祭则寡人，喜告蘧伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻君入，遂行，从近关出，时孙林父在戚，其子孙嘉聘于齐，孙襄居守，喜与右宰谷伐孙氏，孙襄死，喜乃弑君剽，及太子角。
卫孙林父入于戚以叛
以戚邑属晋而叛
卫侯衎复归于卫
复归例称名，与卫侯郑复归于卫，曹伯襄复归于曹同，胡氏谓责其不改过而书名，夫不改过，仅见于右宰谷之臆言，有何实事？而可作罪状，且右宰谷，与喜同谋弑君，本是逆贼，未有以逆贼之言，定爰书者，胡氏不识例，而又好为无理之言，毎如此。
夏晋侯使荀吴来聘
晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，召公也。
公会晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
此晋会诸侯，讨卫也，是年，孙林父据戚以叛，卫人侵戚东鄙，晋使人戍戚，而卫人杀之，晋乃会诸侯于澶渊，以讨卫澶渊，与戚皆卫地相近，故兼疆戚田，并取卫西鄙，懿氏田六十，以与孙氏，尔时，卫侯亦与会晋人于会中执卫，寗喜及北宫遗使司马侯监之先归，于是卫侯乃如晋，而晋人执之，囚于士弱氏，诸侯闻变，齐侯，郑伯并如晋，齐臣国弱，使晏平仲私于叔向曰：晋君宣明徳于诸侯恤其患而补其阙，正违而治烦，所以为盟主也，今为臣执，君如之何？晋侯乃始归，卫侯夫卫献，固非令君然失国，归国，并无足罪，为伯主者，自宜讨孙寗，二贼共正王法，而乃长逆奬叛，为臣执君，悖乱天常，莫此为甚。故不书讨卫，不书疆戚，并不书执，君即寗喜之，执原在会间，而亦不并书，而移之他时，即公自会归，亦不书至，一若此会之，大可已者，若晋赵武，宋向戌虽会，不书名，而独书郑良霄者，曰：此必良霄，此时实成此会，而据实书之，一如十四年，伐秦之书，北宫括公孙虿者，而先至后至，与夫卿不会公侯之説皆无与焉。详见十年，会牛首，十四年，伐秦。
秋宋公杀其世子痤
初，宋芮司徒生女而弃之，名曰弃长而美，平公嬖之，生佐太子痤狠，寺人惠墙，【氏】伊戾，【名】者为太子，内师而怨太子，楚客聘于晋，过宋太子，请野享之，伊戾从从则诈为牲，以防加书，而驰告公曰：太子将为乱，旣与楚客盟矣，公使视之，则信有焉，问诸夫人，【弃】与向戌向戌怨其狠，皆曰：然，公乃囚太子，太子曰：惟佐能免，我使召佐向戌，故留佐与语，不至太子缢，后公察无罪，乃烹伊戾，此与晋侯杀其世子申生天王杀其弟佞夫，例同。
晋人执卫寗喜
前会澶渊时执之而书于此此文例也
八月壬午许男寗卒于楚
许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，【许之，怨郑见十六年，伐许，】。
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
时宋向戌，欲平晋与楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？葢为许灵公，请伐故也。子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，不如使逞志而归，乃易成也，因不御冦楚，遂入南里，堕其城门，于师之梁，获九人，涉汜而归，而后塟许灵公。
塟许灵公
二十有七年
春齐侯使庆封来聘【通嗣君也】
夏，叔孙豹会晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋，【奂公作瑗】。
宋向戌善于晋，赵武又善于楚，屈建欲弭诸侯之兵以为名，葢亦甚苦于奔命之无穷，期也如晋，告赵孟，孟疑之，韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠧，小国之大菑也，将或弭之，虽不利于我，亦将许之，苟弗许，则楚将许之矣，夫楚许之，以召诸侯，而我尚得为盟主乎哉？许之如楚，楚亦许之，如齐，齐难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则我好兵矣，好兵，焉用许之，告于秦，秦亦许之，因遍告诸国，而为会于宋经，不书向戌，而书会宋以向戌，即宋也，宋主会者也，五月甲辰，晋赵武至，丙午，郑良霄至，六月戊申，叔孙豹齐庆封，陈须无，卫石恶至，甲寅，晋荀盈至，丙辰，邾悼公至，壬戌，楚公子黑肱至时，楚屈建先至，陈使黑肱，成言于晋，丁卯，宋向戌如陈就，屈建成言于楚，戊辰，滕成公至，屈建谓向戌请晋，楚之从交相见也，谓从晋楚之小国，使更相朝见，而从晋者，朝楚从楚者，朝晋，然而齐秦如何？庚午，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋不能使齐朝楚，犹楚不能使秦朝晋也，楚能得于秦，则晋将固请于齐，至壬申，以告楚王，楚王曰：释齐，秦不会，而苐令他国相见，经不书齐，秦以是也。秋七月戊寅，向戌至夜，令赵孟及公子黑肱，齐其盟辞，庚辰，陈孔奂，蔡公孙归生至曹，许之，大夫皆至，以藩为军，【不用壁垒而用篱落】旣，而齐人请邾，宋人请滕，谓请二国为属国可助贡赋，然而属国不与会，故邾滕之君亲，身至会而经又不书以是也。当是时，会者凡一十四国，而祗书九国，其不书，宋主盟也，不书齐，秦以不与会也，邾滕不书者，属国也，若其先书晋后书，楚，此是恒例而説者谓楚先防而先书晋者，为信晋夫，此时未盟，亦安知防之先楚而妄为是言，【旧説书国名则其国人，必与盟，然僖十九年，盟齐，无齐人二十七年，盟宋无宋人，此以特与向戌，故特书之非，地主例】。
卫杀其大夫寗喜
衞寗喜专公患之，公孙免余请杀之，遂攻寗氏，杀寗喜及右宰谷尸于朝，虽杀之，不正其罪，然喜贼也，此与晋杀其大夫里克衞杀其大夫元咺例同。
衞侯之弟鱄出奔晋【鱄谷作专】
鱄衞侯母弟子鲜也，献公复国，时公母敬姒与弟子鲜要，喜有成言，今杀喜子鱄，怨公负约，遂奔晋，此贼党假信夫子书，以垂戒者，而胡氏袭，谷梁説谓义合春秋，嗟乎，春秋乃至此。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
是时盟于宋西门之外，楚人衷甲将防晋，楚争先，叔向劝赵孟无争，乃先楚时，季武子假，公命使叔孙视邾，滕恐两事晋，楚则贡赋重也，叔孙不从，曰：邾；滕，私也，【属国为私】，我列国也，何故视之？乃盟夫季氏以作三军，分公室之故，恐赋重累，已使叔孙从之将此盟，亦不得与矣，夫堂堂宗国，甘为人私，此必不可之事，况本非公命，而左氏无识，谓豹以违命而去其氏，夫史文，去氏并无贬例，见隐八年，无骇卒，【徐仲山日，记谓汉后亲，则去氏如同姓，不书氏类，尊则去氏如三公宰执大将军等不书氏，类】。
冬十有二月乙亥朔日有食之
杜氏谓：以长歴推之则乙亥为十一月朔，非十二月朔已差一月，若左氏谓乙亥朔，其辰在申，则全差三月，葢月建十二辰，与每岁十二月各有定配，故十二月必建亥，以日当昏时，斗柄所指，在亥故也。今斗柄指辰，则应是九月必歴酉与戌而后至，亥是中间隔，二月差三个月矣，故明年春，无冰，正以春正在酉，月不当有冰也，正义谓正月，无冰，必是时于建辰之后，连闰两月，而后十二月，在亥正月仍在子，故子月无冰，以见灾异，则连闰之说，并不见经，且春秋记事，逐月附见，岂有连闰两月，而冬后所记，无一事者，鲁史不知此正月，非子月，故以无冰为灾，而不知此尚是酉月，其无冰者是顺时，非违时也，若长歴与春秋亦往多不合，且经但书春亦不知是何月不可考。
二十有八年
春无冰
夏衞石恶出奔晋
衞人讨寗氏之党故也时立其从子圆守石氏祀
邾子来朝
秋八月雩
仲孙羯如晋
告晋以将朝楚也，当盟宋时，晋荀盈如楚涖盟，楚防罢，如晋涖盟，其明年，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄朝于晋尔，时崔庆沮，齐侯勿朝，而陈文子劝之行，则必鲁衞宋郑亦己朝晋，特未朝楚也，郑伯使游吉朝楚，楚子以伯不亲至，责不受，至是，仲孙羯，郑游吉，俱以朝楚告晋，向使世无伯主，则大小与国修睦讲信，何至好即朝贡，怒则侵伐，至于如此，此实晋伯所定之例，相嬗不改者，幸而更伯之局，至是俱衰，然余烈犹在，故夫子于诸国朝贡，并不一书，而独书公之如楚，志国辱焉，葢春秋至此一变矣。
冬齐庆封来奔
齐崔杼生成及彊而后娶，棠姜生明，棠姜携棠公之孤棠无咎，来与弟东郭偃同相崔氏，崔成以疾废而立明，成请老于崔，偃与无咎，请勿予崔邑，成，彊怒，谋诸庆封而杀偃，无咎于崔氏之朝，崔子奔而见，庆封封曰：崔，庆一也，何敢然！请为子讨之，使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，卢蒲嫳者，庄公党也，尽杀成与彊，灭崔氏，而俘其家，棠姜缢，嫳复命崔子且御，崔子归，则无归矣，于是崔子亦缢而招庄公之党之亡在外者，卢蒲癸，与王何归焉？庆封之子，庆舍嬖癸，何使执寝戈而先后之，癸何，虽为庆氏，昵而旣灭，崔氏乃日伺庆氏之间，通公孙子雅，子尾及陈鲍之怨，庆封者，乘封田于莱，庆舍涖事，于太公之庙，虑蒲癸刺，舍王何击之，解其左肩，庆封归伐内宫，弗克，反陈于岳，【里名，】遂来奔，已而奔吴，吴子予之朱方，聚其族焉而居之。
十有一月公如楚
为宋之盟故公及宋公陈侯郑伯许男如楚
十有二月甲寅天王崩【周灵王也】
乙未楚子昭卒【康王也】
公如楚，及汉而闻楚子卒，公欲反，叔孙昭伯曰：我为楚国来，非为楚王来也，子服惠伯曰：君子虑逺小人虑近吾饥寒之不恤，而遑恤后不如归也。叔孙穆子曰：子服子未虑远也，公遂行，宋向戌曰：吾为楚王来，非为楚国来也，吾饥寒之不恤，而遑恤后，吾俟其立君而更为之备，宋公遂还。
二十有九年
春王正月公在楚
正月在楚，左氏曰：释不朝正于庙也，予曰：讳国恶也，前此成十年，公如晋，至十一年春，而公尚在晋若襄，则四年如晋五年，在晋十二年，如晋，十三年又在晋，然经皆不书，而独书此者，诸侯无相送塟之礼，公与陈侯、郑伯、许男皆送康王之塟于楚西门外，其诸大夫皆送至于墓，则无礼极矣。宋向戌倡宋之盟，及朝楚涖盟，而闻丧而返，曾穆叔从公而见不及此，然且天王之丧，相距无几日，而诸侯絶无问者堂堂宗国，乃相率朝楚而为之执绋，天王安在？此春秋所最恶而不忍言者，故成公朝，晋亦送晋塟，亦朝正在晋，而经但书如晋，至自晋，并不书在晋，而此则特书所在，以重别之，虽讳恶，实着恶焉。
夏五月公至自楚
庚午衞侯衎卒
阍弑吴子余祭
吴人伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子余祭观舟，阍杀之。
仲孙羯会晋荀盈齐髙止宋华定衞世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人，城杞【仪，公作齐，莒人下，公谷有邾人，】晋平公杞出也，因合诸侯之大夫以城杞衞太叔仪曰：甚哉！其城杞也。郑子太叔曰：何哉？弃诸姬，而夏肄是屏，【杞夏之后肄者，余也，屏藩也，】夫前十三年，王城以谷，洛鬭毁天下诸侯无城者，即周平王以外家戍申，然亦苐役，畿内民未闻合十一国诸侯而为之戍也，子太叔不知大体，但以同姓异姓分，厚薄而胡氏，遂以父族，母族差等为言，夫分同异姓，则宋莒邾，薛宜城矣。若先父族，则鲁城西郛，礼亦无能，合十一国而共城之者，解经贵能通，岂可解春秋而难通，如此。
晋侯使士鞅来聘【拜城杞也】
子来盟
以公爵而自入，春秋以来，或降书侯，或降书伯，或降书子，此皆有时王陟黜之者，今自僖二十三年，后间称子伯则以旣经黜降，即间从降称无义例也。説见前滕子来朝，及子卒。
吴子使札来聘
札者吴子之弟季札也，其但称札而不加氏，史略文也，苐吴子不知为何人，按经文，吴子被弑，与季子来聘，同在六月，吴子弑前书，五月季子聘后书，七月，则聘与被弑，皆不得出，六月矣，然而吴子六月死，即六月，焉能有吴子使人而或谓不然，吴子使在前而死，在六月犹之季子之受使在前，而至在六月死，与使不同时而死，与使至同时，此有何碍？然而吴赴至鲁，吴使又至鲁在鲁，必将以所赴告使臣而为使臣者致命之后，亦必将哭，辟为位行在，使闻丧之礼，而以知礼，如季子反，流连赠答，至请观周乐，而不能已，原不可解，乃左氏又不能解经，妄曰：其出聘也，通嗣君也，谓新君即位，通好问也，考礼，凡命使必旧君，旣塟而后新，君可出，命未有一月之间，旧君未塟，而嗣君可，在殡而通聘使者，于是杜氏诸儒谓此嗣君，非余祭之子，即是余祭，以诸樊死后，未通上国，故借此通之，则考诸樊为巢，牛臣所杀，在十五年，越今四年而后通，新君于礼未合，且新君即余祭也，新君已故而通新君之使者于故后方至，则将通故君乎？通新君乎？夫即此，余祭一人，而一月之间，旣告其死，又告其为新君，大为不伦，故孔氏诸儒，又以为阍弑，余祭之告，必非六月，其在通使之时，鲁与季子俱不知吴子之死，及季子去后而始来告，因遂记于此，则又不然例，凡死，先而告后，俱有年月，如桓五年，陈侯鲍卒，一书甲戌一书，己丑，周惠王崩在僖，七年闰月而告在八年十二月类此，并无年月，吾知其所告，何时死？又何时而妄自立，説此皆史之无可解，而当阙疑者，史记世家谓余祭，立十七年而后卒，其卒时在楚灵王伐吴，杀齐庆封，于朱方之后为昭之，十一年，则距此季札来聘，十三年矣，此可释聘赴并行之疑，然春秋年月，岂有不信？经而反信史者，且灵王伐吴，非余祭之世，此必因余祭，未弑时，先以朱方，居庆封，而误以伐朱方，杀庆封之事当之，此等前后在汉人自多未辨耳。
若胡氏谓书名，去氏为贬，其让国按，吴子诸樊旣除丧，将立季札，季札辞之，诸樊固强之至札，弃其室而耕，而后舍之，此又何罪？夷齐泰伯未闻付吏议也，况书法去氏，并无义例，此与隐七年，齐侯使弟年来聘，文十二年，秦伯使术来聘，例同。
秋七月塟衞献公
齐髙止出奔北燕
髙止髙厚之子好事而专，故放之奔者，放也，范寗曰：南燕姞姓，在郑衞之间北燕姬姓，在晋北。
冬仲孙羯如晋【报士鞅聘也】
三十年
春，王正月，楚子使防罢来聘，【罢公作，颇通嗣君也。】！
夏四月蔡世子般弑其君固
蔡景侯为太子般娶于楚通焉太子弑之
五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，【公谷伯姬上无宋字，】。
或叫于宋太庙，曰：譆，譆，出出鸟鸣于亳社，亦如曰譆譆者，宋灾伯姬，待傅姆不至，卒于火，夫伯姬为共公夫人，在位十四年，而共公卒，其子平公立，亦且三十有三年矣，以国母而御妇妻，何所不得？而必待傅姆而行，左氏谓其女而不妇，非无礼也。
天王杀其弟佞夫【公作年夫】
周灵王崩，景王立王子瑕，儋括以谋立景王，弟王子佞夫为名，而自为乱，围蒍邑而逐其大夫，佞夫不知也，周大夫尹言多等杀佞夫，王子瑕奔晋。
王子瑕奔晋
秋，七月，叔弓如宋，塟宋共姬【公谷，共姬上无宋字，】。
共姬从夫諡也。公羊以为贤，而諡之则不知共姬为共公之姬，又不知妇人无諡，共者谬又谬矣。叔弓，叔老子。
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
良霄汰虐，酒诸大夫恶之，公孙黑怨其使已如楚，乘其醉，以驷氏之甲攻之良霄奔，许旣而还，袭郑，驷带乃帅国人攻杀良霄，于羊肆经，不书黑，与驷带而但书郑人，以国人与杀也，其不书大夫，以其自外入也，此与晋栾盈出奔楚，复入于晋，晋人杀栾盈例同。
冬十月塟蔡景公
晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人会于澶渊，宋灾故。
以宋灾而会，十二国大夫，岂盟书所称，恤灾者，此灾也乎？嗟乎！晋霸遗习动，輙召会其无礼，乃至此。
三十有一年
春王正月
夏六月辛巳公薨于楚宫【楚宫别宫名】
秋九月癸巳子野卒
据立胡女敬归【归姓而敬諡，】之子，子野而卒，乃立敬归之娣齐归，【齐諡，】之子，公子裯，穆叔不欲，曰：太子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧则卜，古之道也，且是子也，居丧不哀，而有嘉容，季武子不听，卒立之，是为昭公。
己亥仲孙羯卒
冬十月滕子来会塟【诸侯防非礼】
癸酉塟我君襄公
十有一月莒人弑其君密州
据莒，犂比公虐，国人患之，其子去疾，与展舆争立，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立展舆而去，疾奔齐，经不书，展舆弑君而书，国人以国人为乱，而展舆因之，则简书，但书国人以俟防书之检覈，此如子晳，驷带杀良霄而经书，郑人例同胡氏，不解经义，遂袭唐赵匡説谓传文展舆，因国人以攻莒子，弑之，以字是之，字之误，展舆因国人之攻弑而得立，非谓以国人弑也，不知古文因字，皆作依字解，论语因不失其亲，称栾盈，因魏献子以入绛，又魏舒为栾怀子所私，故因之，是因原有依主之义主，国人以攻莒子，岂是之字？文可改，而不知字义，有不可通，如之何。
春秋毛氏卷二十八
<经部,春秋类,春秋毛氏传>
钦定四库全书
春秋毛氏卷二十九
翰林院检讨毛竒龄撰
昭公【公名裯，襄公子母齐归，夫人孟子諡法威仪，恭明曰：昭】。
元年
春王正月公即位
叔孙豹会晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌衞齐恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢，【弱公作酌，齐恶公作石恶，罕公作轩，虢公作漷，谷作郭】。
会于虢，寻宋之盟也，宋之盟，楚人先防兹，但用牲载旧书，而不防血，故经书仍先晋从防书例也。虢郑地。
三月取郓【公作运】
前年莒人以弑君，故国乱，季武子乘其乱，伐之取郓，时诸侯方会，虢，莒人告于防，楚公子围以为寻弭兵之盟，而鲁伐莒，渎齐盟矣，将戮叔孙豹，而赵孟止之，其説甚详且国语亦有之，按经文楚来主盟，始于襄二十七年，宋之会其时，无莒人也。若楚公子围寻盟在前，月又无莒人，惟襄三十年，以宋灾故，盟于澶渊，则莒，小邾俱在会，然是晋人请召为会其莒，小邾诸国，皆是晋从来服役之私属，与楚何与？而曰犯渎齐盟，说甚不伦，且会止一日，虢之会，在正月之后，鲁之取郓，在三月，经文甚明，岂有正月后为会，而三月尚在，会可告于会者，春秋防书有极荒唐，而不可为训者，此类是也。胡氏全不读经，反谓经不书伐莒，不书，叔孙豹事为讳辱，嗟乎！经未尝亡也，何不取夫子全经一通读之，【李塨曰：后五年，莒牟夷以其邑来奔，莒人告晋值公方在晋，晋侯欲执之，与此相类，此必由彼事而致误者，非实録也，】。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
秦公子鍼者桓公子景公弟也，有宠于先君桓公，而富埒于景，其母惧其得罪也，使之奔晋鍼乃以其车千乘，随之而行，后昭五年，秦景卒复归于秦。
六月丁巳邾子华卒
晋荀吴帅师败狄于大卤【公谷作大原】
荀吴【，荀偃子】，伐狄将战，魏舒【，魏绛子】曰：彼徒我车，所遇又阨，【险隘也，】以什共车必克，【增十人，以当一车之用，】旣而困诸阨，又克舒乃曰：请皆卒，自我始，乃毁车而为行【，毁其属车，尽为步阵，】先分三乘，为三伍，【乘车者，车三人，三乘十五人为三伍，】使车之甲士下而即卒，荀吴之嬖人不肯下，斩之，遂列五陈，分前、后、左、右，而各有其名，曰两曰伍，曰专，曰参，曰：偏大败，羣狄于大原，崇卒也，【春秋时，晋、楚、吴、越，皆以步卒取胜，而诸国效之，如季氏，作三军之自毁，其乘是也，车战，自此不复用矣，】大卤，即太原晋地。
秋莒去疾自齐入于莒
前年莒展舆弑君而去，疾奔齐，以去疾齐出也，今齐纳去疾而展舆奔吴，以展舆吴出也，时叔弓帅师乘莒乱，遂疆郓田。
莒展舆出奔吴
叔弓帅师疆郓田【春取郓今疆之】
塟邾悼公
冬，十有一月己酉，楚子麇卒，【麇，公谷作卷 ，杜云，己酉，日在十二月误】，楚子麇者，康王之子，郏敖也，襄二十九年，楚康王卒立之，已三年矣，康王之弟，公子围【共王子，又名防】，在本年虢之会，来寻盟者，至是使聘于郑，伍举为介，未出境，闻王有疾，遣伍举独往而入，问王疾，缢之【，荀子云：以冠缨绞之，】遂杀其二子幕及平夏，【郏敖子也，】右尹子干【，即公子比】出奔晋，宫廐尹子晳，【即公孙黑肱】出奔郑，杀太宰伯州犁而塟王于郏，谓之郏敖，【旧谓楚人谓未成君而死者为敖，此已立三年，非未成君者，其称郏敖以无諡号也。】经不书弑者，以疟疾赴也，此与襄七年，郑伯髠顽，书卒哀十年，齐侯阳生书，卒并同。
楚公子比出奔晋，【即右尹子干也，亦共王子，公子围之，弟】。
二年
春晋侯使韩起来聘
韩宣子以昭公即位，故来聘，时宣子代赵武为政，谓以为政来见，非也，【韩宣子观书于太史，见易象，春秋曰：周礼尽在鲁矣，】。
夏叔弓如晋【报宣子也】
秋郑杀其大夫公孙黑
郑公孙子晳【黑，字】者，穆公孙子驷子也，将作乱，欲去游氏而代其位，【游氏太叔之族黒为游楚所伤，故欲害游氏】，驷氏与诸大夫欲杀之，【驷氏即黒之族】子产使吏数其罪而使之自缢，书例歴见前。
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
据晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙遂致服焉。服者襚也，按礼，天子诸侯俱无亲吊丧者，天子赴至列国，则列国各遣上卿，奔丧，共吊赙器币，而君不亲往，至送塟则然后六服，诸侯齐赴京师，所谓天子七月而塟同轨毕，至是也。若诸侯则吊丧送塟俱，但遣使而各有重轻，大抵塟重而吊轻，游吉所云，吊遣大夫送塟遣卿而至于夫人，则轻之，尤轻所云，吊遣士送塟，遣大夫其礼甚明，今少姜，不知是夫人与否，虽平公在位日久，定非初娶，然天子诸侯俱有再娶，夫人之礼，如鲁惠公，又娶于宋，曰：仲子衞庄公又娶于陈，曰：厉，嬀显可考，据晋平娶少姜，始以韩须逆于齐，韩须者，韩起之子，此公族大夫，犹曰不以卿迎至，齐以大夫陈无宇来致少姜，晋以其非卿而执之，则直以夫人视姜矣，葢致大国之夫人，必以上卿正义所云，晋以少姜为夫人，则齐当以上卿送是也。且后此复求昏于齐，直曰伉俪，曰内主曰：任社稷之事，明曰：继少姜为夫人，而于少姜，且云在缞绖之中，直为少，姜服夫人服，此亦何一非伉俪，而以此为辞，吾于是知晋虽无道，尚有天良，而鲁君臣之卑溽，无耻为已甚也，晋景之丧，诸侯并无至者，而成公独往吊丧，送塟成十年，书，冬，公如晋，至十一年春三月而始书，公至自晋，夫子伤之，今以宗国之君，在天子诸侯，并不当奔吊者，而乃吊此诸侯之夫人，且以诸侯之夫人在，与国属国，又并无一君亲，吊虽服役如郑，亦仅遣太叔一往而独此，鲁君鲁臣相率齐至，故晋亦不得已，必不肯以宠嬖，视少姜者而至此，以非伉俪，借辞之，观其曰：请君无辱，葢歉辞，非倨辞也，故夫子亦急书至河，乃复以幸其犹不至，晋稍减淟涊耳，胡氏无学，不羞其如晋，而羞其不入，以为却而不纳，即当为辞以入之，果非伉俪，则陈无宇，何以见执？苟有二命，则晋何以为盟主，以此见责，晋必纳公，则万一季孙宿无学，一如胡氏之为言，吾不知其入而哭少姜者，当何如也？此则説春秋者之所漫，然不省者也。【李塨曰：胡氏不晓夫人亦不可吊，故争伉俪二字观，郑游吉送少姜塟晋梁，丙曰：甚矣哉！子之为此来也，谓游吉上卿不当为夫人来耳，夫上卿犹不可来，况国君乎】。
三年
春王正月丁未滕子原卒【原公作泉】
夏叔弓如滕五月塟滕成公
秋小邾子来朝【朝新君也】
八月大雩
冬大雨雹
北燕伯欵出奔齐
据，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，诸大夫相比，以杀公之外，嬖公出奔齐。
四年
春王正月大雨雹
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申。
楚子于弑立之后，假合诸侯以自固，故为申之会，而地偏力诎，究不能狎主齐盟，与强伯比，故齐晋鲁衞曹邾燕秦诸国，并无一与祗，郑、许、陈、蔡，是其旧属，余俱夷蛮，小国而已，传称如晋求诸侯，而晋君许之，又云：时郑伯，许男原以从猎在楚，遂留之，而使求诸侯，今诸侯之来止于如此，然则楚之为霸可知耳。
楚人执徐子
徐子吴所出楚以其贰于吴也故执之
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，楚效晋，搂伐而以与会之郑宋，又去而不从，故虽因申会而不书，诸侯之师以是也。时楚伐吴，使屈申围朱方，克之，执齐庆封而尽灭其族，【庆封党崔杼弑君，以襄二十八年，奔吴，吴以朱方，使聚族居之】。
执齐庆封杀之
遂灭赖【公谷作厉】
赖小国名时，赖子面防啣璧，士袒而舆榇，造于中军，楚子释之，因迁赖于鄢而还。
九月取鄫
鄫者本鄫国，地莒灭之，以为邑者，今莒去疾争国，从齐入莒，而以不抚鄫之，故鄫叛而来，遂取之，后竟为鲁邑哀，七年，公会吴于鄫。是也。公羊不知，鄫是莒，邑尚以为是，鄫子国，而鲁始取之，因曰：取之者何？灭之也？则于襄六年，莒人灭鄫之经，显相悖矣，因于莒人灭鄫，造为事，曰：莒之灭鄫，非灭其国也，取后于莒也，其取后于莒，柰何以莒女有为，鄫夫人者，而立其出也，夫春秋防书之例，凡言所出，皆指母氏，凡言其出，皆指子氏，今云其出则是莒女所生之子，正鄫公子也，未有取莒女之家人为后，而可云其出者，于是何休？又知不通，又造云：莒女为鄫夫人者，其女还嫁之，莒生一子，而取为鄫，后则是鄫女为莒，夫人非莒，女为鄫夫人，另一事矣，【一是莒，出一是鄫，出】且春秋继絶皆天子诸侯之事，大夫以下皆无之，从无异姓，可继絶者如有则必本国争之，列国正之，岂有彼以继絶告而我可匿其本事，而矫书灭鄫者乃胡氏，又以黄歇吕不韦之事当之，则是闇埋其子于腹中，与明取其甥于国外，又另一事矣，【一是篡国，一是窃国，】诸説经多渉影响，原可不辨，故前莒人灭鄫，但记本事而并不一，及特经文，前后多有照应，因于取鄫文而并为灭鄫，略辨如此。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
据叔孙穆子，避兄侨如之难奔齐，过庚宗【，鲁邑】先与妇人宿而生防，牛至齐，又娶国氏女，生孟丙，仲壬，及归，则庚宗，妇人携其子来而国氏，他适矣，故二子迟归而穆子恶之，竖牛以计杀孟丙，逐仲壬乘，穆子有疾而闭之，不食三日，卒考经文，晋人听侨如之，谮执季孙行父，在成十六年九月，是时经又书，公会尹子及诸侯伐郑，叔孙豹尚在军也，至十月经书，叔孙侨如出奔齐，至十二月，经书季孙行父与晋盟于扈，归即召，叔孙豹而立之，为后，则自十月至十二月，不过两月间焉能遇一妇，又娶一妇而遽生三子，荒唐矣，或曰：穆子先奔齐，而侨如继之，夫发难，在侨如几有侨如未奔而豹，先奔者，且豹随公往，当随公返，公在十二月经始书，公至自晋，是公未返，而豹先舍公而遁，将侨如未叛而豹先叛矣，或曰，鲁之立豹，不在十二月而在他时，观经书，叔孙豹如宋，在襄二年，则或前此未立也，襄二年始立，则自成十六年，至襄二年，已四年矣，四年，何事不可为，而又不然者，大夫之见，经以有事无事，不以有人无人也，此四年之间，季孙行父亦不见于经，岂无季孙行父乎？况立后不待时叔牙之死，即立戴伯，臧纥之奔，即立臧为从，无逾四年，而始立后者，又况赏罸并行，旣已刺偃，【侨如与穆姜所欲，代成公者，即公子偃也，】即当立豹，皆一时事，岂容一在目前，一在四年后而并记一处，此皆防书之大无理而不足据者，吾故曰，解春秋者，但据经勿据，苟可疑，即阙之可也，况説者也。
五年
春王正月舍中军
前此襄十一年，作三军矣，今特以伯主，责贡艰于悉索，故仍舍中军，而为二军，而实则名减，而实不减苐分，此一军之人，而加之二军之间，所谓朝三暮四，以行其计者，而其变制则向之三分之而三家各有其一者，今四分之而季氏独有其二，向之季氏，征夫役家税而尽有之，叔孙征夫役而不征，家税孟氏，并夫役亦征其半者，今并夫役，家税皆尽征之，而但分其税而贡于公，如是而已，至于帅师，则虽两军，而仍以三卿领之，季氏领上军，曰：左师孟氏领下军曰右师，叔孙氏，则自以叔孙为军名，哀十一年，战于清称，孟孺子泄帅右师，冉求帅左师，叔孙武叔退而搜乘是也，余説见前。
楚杀其大夫屈申【为其贰于吴也】
公如晋
公初立，未经朝晋，二年冬，以少姜卒往原，兼新君朝聘之礼而辞不得入，因再往焉，然亦奔命矣。
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
莒牟夷，莒之大夫也。牟娄防兹皆莒邑也，牟夷窃邑以奔鲁，而鲁受之，莒人愬于晋时公在晋，晋侯欲执公，范献子曰：人来朝而执之诱也，请归而以师讨焉，公始归。
秋七月公至自晋
戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，【蚡公作濆谷，作贲鲁地】。
莒人以我受牟夷旣愬晋矣又来讨而叔弓败之
秦伯卒
不书名史失之説见前
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，前四年，楚伐吴，围朱方，杀齐庆封，而吴即入棘，栎，麻以报之，经未书也，至是楚复伐吴，以报棘，栎，麻之役，而吴复败之，楚子惧而归，则楚非吴敌矣，其时越通楚而以大夫来会师，故书人越之见于经，而为吴难自此始。
六年
春王正月伯益姑卒
塟秦景公【鲁遣卿会葬故也】
夏，季孙宿如晋，【晋将为莒，讨鲁而不果讨，因谢之】。
塟文公
宋华合比出奔衞
据宋寺人柳有宠，太子佐恶之，右师华合，比欲杀柳以媚太子柳闻之，乃坎牲加书，而告公曰：合比纳亡人之族，【襄，十七年，华合奔陈】盟，北郭矣，公视之有焉？时合比之弟，华亥，欲代兄为右师，遂为之征，因逐之，而合比奔衞按襄二十六年，宋平公杀太子痤，寺人惠墙，伊戾谮太子亦曰：坎牲加书，与楚客会矣，公视之有焉？时左师向戌为之征，遂杀太子，则是宋之行谮，必是寺人，寺人之谮，必是坎牲加书，其证坎牲加书，必是左师与右师似太数，见且犹是宋平一人，前旣识太子之寃已烹寺人，而今复受其谮，犹是太子佐前以失时，不能救兄，而今复不能为合比解，此皆防书之大无理而不足据者，吾尝谓经累书，华氏之奔【襄，十七年，华臣出奔，此书华合比出奔，二十年书，华亥，华定出奔，】必有一事始末，相因以见者，而防书自成，襄以后但记晋事，而于他国，每略焉，故凡此所记，不无沿误，解经者，不可不察也。
秋九月大雩
楚防罢帅师伐吴
徐大夫聘于楚，楚人执之，防书，未之详也，至是，使防泄伐徐，而吴人救之，令尹子荡乃帅师伐吴，吴人复败楚师于房钟，获宫廐尹，弃疾焉，其不能敌吴如此。
冬叔弓如楚【以聘往且吊败也】
齐侯伐北燕
北燕简公，以三年奔齐，至是，齐侯帅师以纳之，史记世家称纳惠公不同。
七年
春王正月曁齐平
及至燕，而不能纳，燕人乃行成，盟于濡上，经不书，燕与齐平，防上伐燕文也，然不书齐，与燕平而反曰：与齐平以求盟，自燕也，胡氏见经文无燕字，不晓间时而不间事，可防上为文如桓，五年，州公如曹，六年春，书实来不更书，州公一例遂误，谓本国与外盟，可不书本国名，又误疑下文叔孙舍如齐涖盟，则必正月，与齐盟而三月，又寻盟者，因云：昭公欲结强吴，附荆楚而故与齐平，葢鲁齐平，非燕齐平也，殊不知平虽是盟，然必先有怨隙而后借，盟以平之，所谓行成，非齐盟也，鲁自襄二十五年，齐崔杼报伐后己，一十四年，未有一十四年之怨，而今始平者且涖盟，非寻盟也，阳谷之会，鲁未与盟，故公子友涖盟之，并非寻盟，若文七年，公孙敖如莒涖盟，未尝先有莒盟而后寻之也，况此齐平，在正月涖盟，在三月，且记其文在公，如楚之后，不惟间时，抑且间事，与定十一年，及郑平，叔还如郑涖盟，又不相合，又况燕齐之平，明见他，郑公孙叚卒，在燕，齐，平之月，罕朔杀罕魋，在齐师还，自燕之月，此如襄公之生在会于沙，随之岁衞灵公之生在晋，韩宣子聘于诸侯之岁，例并同，则是燕与齐平，在他引经，又有旁证，胡氏不读经，又不读，乃欲慿臆，而武断之，岂非妄与？
三月公如楚
楚子成章华之台，愿与诸侯落之而不可得，太宰防启疆，谓我能使鲁侯来，遂以辞召公曰：昔鲁先君成公，会我先大夫婴齐以衡父照临楚国，【成二年，楚伐我，成公与楚公子婴齐盟于蜀，而以长子公衡为楚质】，于今四王矣，嘉惠未至，惟襄公辱临我丧，【襄二十八年，襄公如楚，临康王丧】，今君若步玉趾，以伸蜀之役，旣受贶矣，何质之敢望，【不望质子】，君若不来，使臣请问行期，【问鲁见伐之期，】公遂如楚，先是，元年会于虢，楚子初娶郑公孙段氏女矣，四年，会申楚子使椒举请再娶于晋，晋侯许之，及晋使韩宣子送女，叔向为介，楚子朝其大夫，曰：晋，吾仇讐也，吾欲刖韩起，使守阍宫，羊舌肸使为司宫以辱之，如何？防启疆谏沮之，楚子之无道而晋畏事之如此，至是，晋又恶公往乘公之未返而来，治杞田，【襄，十九年，晋平公为所出，使鲁防诸侯城，且治鲁所侵，田使还，今又治之，】乃为取成而去，【成鲁邑】。
叔孙舍如齐涖盟，【舍左谷，作婼后同叔孙豹之子】。
夏四月甲辰朔日有食之
秋八月戊辰衞侯恶卒
九月公至自楚
初，公往以孟僖子从不能相礼，至是归学礼逮死，使其子孟懿子南宫敬叔事，仲尼焉。
冬十有一月癸未季孙宿卒【季武子也】
十有二月癸亥塟衞襄公
八年
春陈侯之弟招杀陈世子偃师
陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，哀公爱留属之，其弟司徒招与公子过，而公有废疾，招与过，遂杀偃师而立留，是世子之杀启之者，哀公成之者招与过而主之者招也，故但书招杀，而三罪之等，从此定焉，若称弟称世子，别无义例，説见前。
夏四月陈侯溺卒
陈侯旣杀世子，而忧恚自缢，身死国亡，几于不塟，罪可知矣。经书卒而不书缢，书例如此。
叔弓如晋
楚人执陈行人干征师杀之
陈赴于楚，陈公子胜亦愬于楚，楚乃执赴者杀之，陈公子留遂奔郑，【干姓，征师名】。
陈公子留出奔郑
秋搜于红
搜者春田之名，所谓中春教振旅，遂以搜者，葢借田猎以习武，虽春搜秋狝，各有其名，然亦通称也。红鲁地。
陈人杀其大夫公子过
陈公子招归罪于过而杀之，虽招不当杀过，然过可杀也，前但书招以正其名，今又书过以正其罪，春秋无佚罚如此。
大雩
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，【奂公作瑗】。
楚公子弃疾帅师奉孙，吴【陈悼太子偃师之子，】围陈，宋戴恶会之，遂灭陈，改陈为县，封穿封戍为陈公，而放招于越，其杀孔奂者，招党也，公谷于灭陈之役，无一词实不知，何故灭者？特谷梁于此，附以四字，曰恶楚子也，嗟乎！恶之已乎？
塟陈哀公
公死无塟者，舆人袁克，杀马毁玉以塟之，楚子将杀克，且令置马玉不用，而使之见己，克乃见楚子于幄，加绖于颡而逃，示不臣楚也，时鲁往会塟，故书塟云。
九年
春叔弓会楚子于陈
时叔弓，宋华亥，郑游吉衞赵黡俱在会，然特书会陈者，夫此地陈国耶？抑陈县耶？而往会之。
许迁于夷
楚公子弃疾迁许于夷夷者，许地即城父也，因许欲迁城父，故使然丹迁城父于陈，以夷淮西田益之，乃迁许于夷，使伍举取州来，淮北之田以益之。
夏四月陈灾【灾公作火】
陈旣为县，无称县，以记灾之例，庄二十年，齐大灾，襄九年，宋灾二十年，宋又灾昭，十八年宋衞陈郑灾凡记外灾，皆以国未尝以都邑也，即本国记灾，皆关宫社，如御廪新宫，雉门亳社之类，并无及都邑者，况灾必有告，此时陈旣不告，而楚必无以县灾而来告者，乃特书陈灾，则分明以国予陈矣，夫子春秋从无以一字为褒讥，而此则实有意者，虽陈后幸复，而此时已灭，故夫子于书，灭陈之后，连书塟陈哀公会楚子于陈，及陈灾，以示陈之，何可灭？葢恶强楚，伤衰霸，闵列国兴废一事，而三致意焉。
秋仲孙获如齐
孟僖子如齐殷聘，杜氏云：自叔老聘齐，至今二十年，礼意久旷，故为盛礼以将之。
冬筑郎囿
春秋毛氏卷二十九
钦定四库全书
春秋毛氏传卷三十
翰林院检讨毛奇龄撰
十年
春王正月
夏齐栾施来奔【齐公作晋误】
栾施字子旗，公子栾之孙也，与髙疆字子良者，同为惠族，皆嗜酒，信谗强于陈，鲍氏【陈完，鲍叔牙之后，】而与之相恶，或告子旗，与子良将攻陈，鲍氏而陈，鲍氏先之，子良欲刼公而使之助已反，攻公虎门，公徒出战，败二氏于稷，又败于庄又败于鹿门，栾施与髙疆皆来奔，疆不书，非卿也，按：齐有栾氏髙氏以齐惠公子有子，栾子髙而栾施与髙疆皆就祖字而分之为氏，左传称栾髙氏史记世家称髙栾氏然总称惠族，故子旗之父子雅，子良之父子，尾皆惠族有名，子雅之卒，晏婴叹曰：姜族弱矣，而嬀将始昌【言，陈氏】二惠，竞爽犹可，又弱一个焉，姜其危哉！所云二惠正指，栾氏与髙氏也，公羊但知晋有栾氏，而不知齐亦有之，改经齐字为晋字，夫春秋，而于春秋事茫然不晓，乃信口胡柴而名之曰，真不可解，况此一出奔，正齐陈兴废一大关键，夫子书此系春秋节目，而可不晓耶？当是时，齐使陈鲍分二氏之室，陈桓子尽致诸公，而请老于莒，【齐邑】，且公族甚衰，桓子乃召髙氏所逐子山，子商子周栾氏所逐，子城子公，公孙捷皆反其邑，益其禄厚，给其衣屦，帏幄器用，凡公子孙之无禄者，私与之邑，国之贫约，孤寡者私与之粟，而民心归之，陈氏，至是益大矣。
秋，七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师代莒，【意公作隐后同】季孙，意如季平子也，仲孙貜，孟僖子也，叔弓，叔老之子，子叔氏之族也，三卿同伐莒，取郠【莒邑，】乃献俘，而用人以祭，亳、社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公不飨矣，按鲁此时己舍中军，而仍用三卿者，非必一卿领一军，或但用上下二军，而又分正佐以领之，祗以春秋书法，详内略外，本国用兵，虽副佐必书，故备列其名，而胡氏竟谓季孙领二军，二家各一军，则四军矣，左氏称四分者，就夫役家税而言之，非军法也，且叔弓系宣公弟叔肹之，后为子叔氏，宣族并非桓族，而胡氏谓三家各将所属，则于鲁之公族，尚未明白，而欲解春秋，可乎？
戊子晋侯彪卒
九月叔孙舍如晋塟晋平公
云：叔孙婼，齐国弱，宋华定衞北宫喜郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人如晋，塟平公也。
十有二月甲子宋公成卒【成公作戍】
不书冬史阙文也
十有一年
春，王二月，叔弓如宋，塟宋平公【，二月，公作正月】。
夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，【防谷作干，兼文例】，楚子在申，召蔡灵侯飨而杀之，刑其士七十人，经就其事，直书之，其深恶痛絶固不待言，但书楚子，名例所不解，杜氏谓从蔡所告，则此时蔡人当君亡国，灭之际，未必有告，胡氏谓恶其以诈灭人国，则未有以书名责诈者，即恶其灭国，然灭国多矣，未尝书名也，且楚虔是举，罪大恶极，岂书名便足蔽辜，大抵春秋国君死，与被弑，无不书名，间有不书，如宣十八年，邾子戕鄫子于鄫，其事原无可考僖，十九年，邾人执鄫子用之，其用之者，为宋襄为邾君，亦俱无明征，因略。
其文比之夷蛮，相杀如楚，子诱戎蛮子杀之之例，而其他诸国则无分，大小无不实，书名者，是蔡侯之必。
书般所固然也。祗，楚子不名，则似以尊戮卑，如天王杀太子痤，晋侯杀世子申生，类非敌体之例而敌体。
相杀，列国无有，因特为创例，亦加杀之者，以名使两君相杀，记有同等，此亦因事成文，而即可以立例者，或谓蔡侯般曾弑父，蔡君【襄三十年，】故楚虔讨之，而防又弑君之贼，故两名以见，并罪则不知蔡般之名，其恒例也。且弑逆大事，何得于是时附讨之。
楚公子弃疾帅师围蔡。【弃疾者共王子灵王弟也，】。
五月甲申夫人归氏薨【昭公母胡女归姓】
大搜于比蒲
搜以习武然有小君之丧而大搜是丧搜也
仲孙貜会邾子盟于祲祥【公作侵羊地阙】
盟不知何事然丧盟何也
秋，季孙意如会晋韩起，齐国弱，宋华亥衞北宫佗郑罕虎，曹人，杞人于厥憗，【公作屈银地阙】。
谋救蔡而不能也时晋使狐父请蔡于楚弗许
九月己亥塟我小君齐归【齐諡】
公塟母不慼，晋送塟者归告之，叔向曰：国不恤丧，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君子，不顾亲，殆将失国矣。
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【，有谷作友】。
楚子灭蔡，改蔡为县，即以其弟弃疾为蔡公，俘隐太子有而用于冈山，太子者，蔡侯般之子，蔡侯庐之父有其名，隐其諡也。此时君死于外国，又被兵公羊，谓有不成君，故不称子，而称世子，固无理矣，胡氏又谓蔡有知父母之讐效死不降，至于力诎就擒，虐用其身而不顾，故称世子，以为得世子之道，则在三，并无其事，南宋儒者竟可造事实以注，夫子之书，怪之极矣，若用之为牲，则僖十九年，邾人执鄫子用之，与此正同，前年，鲁伐莒，用莒人于社，而经讳之，非莒君也，然无道乃至此。
十有二年
春齐高偃帅师纳北燕伯于阳
北燕伯名欵，三年出奔齐，六年，齐伐北燕，纳伯不得，故此又纳之，然曰：纳于阳则仍未入国，以国自有君也，公羊不知，阳地何在？以为伯于阳三字，是公子阳生四字之误，则称伯为简公，史记世家称伯为惠公，称纳于阳，世家称至燕而死，虽稍不同，然并无有公子，阳生其人者，且此时惟伯，在齐安得有公子也，予揣其误，似齐侯之子，有公子阳生者，其后弑荼，而立名为悼公，与世家之纳燕惠而死，燕人立悼公，两名相合，遂疑燕悼公者，必齐悼公之误，燕伯于阳者，必公子阳生之误，葢齐景公欲纳其子为燕君而不可得也。然荒唐矣阳，一名唐燕之别邑，后中山有唐县是也髙偃髙徯孙。
三月壬申郑伯嘉卒
夏宋公使华定来聘
宋元公新即位通嗣君也华定华椒孙
公如晋至河乃复
齐侯衞侯郑伯皆如晋朝嗣君，公至河，晋以我取郠，莒，曾，愬晋未治也，辞不使入，遂遣公子憗如晋。
五月塟郑简公
楚杀其大夫成熊【公作能谷作虎其事不详】
秋七月
冬十月公子憗出奔齐【憗公作整】
季平子立，不礼于南蒯，【蒯为南遗之子，季氏费邑宰也，】南蒯谓子仲【，公子憗，字】吾，出季氏而归其室于公，我以费为公臣，如何？子仲许之，旣而蒯以语叔仲，小叔仲小搆，叔孙昭子【，叔孙豹之子】于季孙，昭子将与季孙讼季孙惧，而归罪于小小乃与蒯，与公子憗共谋季氏，会公如晋，憗告公而从之，前公自晋还，复遣憗如晋是也。至是，南蒯以费叛，憗将还，闻其乱，惧而奔齐。
楚子伐徐
楚子狩于州来，次于颍尾，使五大夫围，徐以惧吴，而亲驻干谿以待之。
晋伐鲜虞
鲜虞，白狄种也，晋荀吴诈言与齐师会，假道鲜虞以灭肥，俘肥子緜臯以归，肥亦白狄种緜臯者，其君名也，旣而伐鲜虞，乘其无备，又胜之，大获而归。
十有三年
春叔弓帅师围费
南蒯以费叛，叔弓围费，弗克旣而败，季平子怒，欲俘诸费人冶区，夫【鲁大夫】曰：如是，是为南氏敺矣，吾以恩抚之，而使之来，何有乎南氏，平子从之，费渐有叛者，于是南氏家臣司徒老，祁与虑癸二人，刼南氏请出，蒯遂奔齐，其不书叛者，徐仲山日记曰：春秋国书也，家臣叛，家不叛国书叛，则疑于国矣，又公史也，私人叛私，不叛公书，叛则疑于公矣，故南蒯以费叛，阳虎以讙阳关叛，经皆不书，而苐书围费，则费何以围苐书，盗窃则盗何以窃？于是观防书，而其情见焉，若谓夫子恶季氏，特削叛字，以为张公室之劝，则大不然，南蒯至齐，愬曰：臣欲张公室也，景公曰：叛夫也，未有夫子曾不如景公者，故夫子于论语曰：公山弗扰以费叛，而于春秋则从例以为书法，凡史各有体如此。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君虔于干谿，【谷作溪】，楚子灭蔡，有蔡洧者，仕于楚而其父死灭蔡之难，每思报之，而楚观起之被戮也，【襄二十二年，】其子观从事蔡大夫朝吴，而居守于蔡，至是，曰：楚不能复封蔡矣，乘诸族怨楚者作乱，乃假蔡公弃疾命召公子比于晋，公子黑肱于郑，【皆元年，楚子弑麇，时出奔者，】弃疾初不从旣而观，从僞为盟强，蔡大夫朝吴及蔡人奉弃疾与公子比盟于邓公，子比为王，黑肱为令尹，弃疾为司马，依陈蔡为国帅陈蔡许叶之师，及羣怨诸族入楚，除王宫，以陈蔡复讐为名，杀太子禄及公子罢，敌时楚子在干，谿急帅师奔还，而师溃于訾梁，欲从夏口以入，鄢不得，乃缢于芋尹申亥氏，或曰：楚麇为防所缢，而经书卒，楚防自缢，而经反书弑似乎不伦，且观从朝，吴原为陈，蔡复讐发难而楚比，以因人成事，事败身死，乃反防首恶之名，又似乎失实，往与先仲氏论此谓春秋书法有不书，弑而不足，贳臣子之諐，书弑而反，以甚君父之恶者，如楚麇，不书弑，岂宥楚防，但以令终，予郏敖，而楚防之罪，同盟讥之，即齐庆封，亦得诟之，未尝减也，至楚防自缢，而必书以弑，在公子比罪，尚可原而灵，防大恶，必不使祗宫得没而干谿之可以不辱，此等笔削真非游，夏所能赞矣，若夫复讐之师尽足有名，楚比胁从，似可不治，然而三叔称王，而并无禄父主乎其间，则复讐何与且未有殷顽，挟管蔡以畔，而其罪不在管，蔡者也，此春秋之旨也。
楚公子弃疾杀公子比【杀公作弑】
观从屡请，子干【，即公子比，】杀弃疾，而子干不忍观，从曰：人将忍子矣，吾不忍待遂行，国人夜骇曰：王入矣，弃疾复使人周走而呼曰：王至以惊国人，子干恐旣，而使蔓成，然【鬭韦龟之子，】，告子干曰：王果至矣，国人杀司马【谓杀弃疾，】将来矣，众怒如水火焉，如何随使人走而呼曰：众已至，子干，子晳【公子黑肱，】皆自杀，弃疾乃即位，名曰熊居，塟子干于訾为訾敖，【未成君而死，曰：敖】使蔓成，然为令尹，封陈蔡还所收邑，召观从归而官之。初，共王无冢，适有宠子五人，而不知所立，乃以璧见羣望，【祀山川，神】曰：当璧而拜者，神所立也，埋璧而使五人拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子晳皆远之，平王【弃疾】弱，抱而入，再拜，皆压纽，其验如此。
秋，公会刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘。
晋成虒祁宫，诸侯朝而归者多贰心，乃用叔向谋大会诸侯，而假兵力以胁之，则无道之甚晋，自此不复会诸侯矣，刘子王朝卿士刘献公也，因徼王国威而请以来会，且又会吴子于良将，借强大之势，而吴辞不至，诸侯至者，皆有赂，旣而寻盟，【经书同盟，】忽治兵，建而不斾，已又斾之，诸侯皆惊，乃以我伐莒，取郠之故，莒人愬于会晋侯遂，斥公不许与盟，【经书不与盟，】又旣而执季孙，意如以归，【经书执以归，】又越日，公乃归鲁【经书，公至】按宣，七年黑壤之盟，公至而晋侯却之，亦不与盟，然而经不书同盟，并不书不与盟，以为国讳，而此独备书而不一讳者，杜氏与正义皆以为此由莒，谮原非国恶，故不必讳而不知用，莒人以祭隂社恶之大者也，晋伯将絶其恶己稔，而鲁恶至此而抑进焉，夫两恶则讳何得矣！
八月甲戌同盟于平丘
公不与盟
晋人执季孙意如以归
公至自会
蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
灵王灭陈，蔡，而平王复之，故隐太子【即世子有】之子，庐归于蔡，悼太子【即世子偃师，】之子吴归于陈，防书云礼谓兴灭国之礼也，特庐与吴皆公孙不惟未成君，兼未尝立之为子，而遽称曰侯一，若其自有之者，此为文例，杜氏谓受封于楚，故称爵非也，若胡氏谓不书复归，不使楚防得灭之，不书自楚，不使楚平，得封之，其説未尝不善，但书例复归，则必先书去此者，而后可言复归，如郑忽出奔衞始可曰郑世子忽复归于郑，元喧出奔晋，始可曰元喧，复归于衞庐吴未尝去陈，蔡也，若又书所自则但记其所自来，未必其地之有以与之，如蔡季自陈归于蔡系，蔡人召归于陈，无与衞侯郑自楚归于衞系晋人召归于楚，无与此皆书例之显然者，故曰：春秋自有例，特不可造例，尔书名见前。
冬十月塟蔡灵公
公如晋至河乃复
时季孙尚被执未归故公往而晋又辞之
吴灭州来
州来楚邑，成七年，吴入州来矣，至是灭之，令尹子旗【蔓成，然】请伐吴，楚子不许，曰：姑待之。
十有四年
春意如至自晋
季孙之见执也，晋人以幕褁其身，使狄人守之而入，时子服湫【，惠伯】从，私于中行穆子曰：鲁兄弟也，其事晋宁，不如夷之小国，而为夷弃之，鲁土地，犹大以事齐，楚谚所云，臣一而主二，不必晋也，穆子乃告韩宣子而归，季孙惠伯不许，曰：寡君无罪合诸侯，以执其老，而惠而免之，诸侯不闻也，请仍会诸侯以免，宣子患之，叔向使叔鱼乞惠伯，惠伯使季先归而已成，见遣之礼，然后还。
三月曹伯滕卒
夏四月
秋塟曹武公
八月莒子去疾卒
莒以卒赴鲁，而鲁不会，塟修平丘之恶故也。顾赴吊恒礼，以怨废礼，似不可，或曰，以夷小略之。
冬莒杀其公子意恢
莒子去疾卒，其子郊公立公子意恢者，郊公党也，莒大夫蒲余侯与意恢恶而公子铎怨郊，公因杀意恢，逐郊公而迎去疾之弟，庚舆于齐而立之。
十有五年
春王正月吴子夷末卒【末公作昧】
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
凡称禘曰：有事，但禘在太庙，而此曰武宫者，以此时非禘年，【以吉禘，三年推之，则昭二年，起当在十四年，】必是用武之际，行禘礼于武公之宫，如十五年，所云，将禘于襄公者，非常祭也，故书之武宫者，即武世室，成六年，所立为不祧之庙者是也。尔时，叔弓以卿临祭事，当籥入之际，而叔弓暴卒于庙，遂去乐而终祭事，此亦非常之变，而即以变礼行之，葢郊社大事，惟君与后夫人之卒则废事，卿大夫之卒无废事者，故曰卒事，若去乐与宣，八年，去籥不同，仲遂之死，在祀外，因祭毕，闻赴故祗于明日，祭时稍去，籥以示哀，慼去籥者，但去籥舞，而干戚之舞，未去也。非去乐也，叔弓之死，在祀内方，籥舞将入，而涖事者，死则并乐而尽去之，不止，去籥也，以目睹其死而不忍乐也，然且乐则去而礼，事必终其重，公祀而轻卿丧如此，谷梁不知礼，此曰去乐于仲，遂之死，亦曰去乐，大夫死于庙，可临祭告变，即不死于庙亦可，临祭告变，则檀弓称柳庄之死衞灵公使其当祭必告，夫惟当祭必不告，故当祭必告也，曾子问祭，设簠簋而闻君与后夫人之丧，如之何？夫但云？闻君后夫人丧则定无有闻，卿大夫丧者，是卿大夫丧在祭时，必不敢闻告，而况于去乐与。
夏蔡朝吴出奔郑【朝公作昭无出字】
蔡朝吴在蔡，楚大夫费无极疾之搆，蔡人使逐朝吴，楚子怒，诘之无极，曰：臣岂不爱吴，然而臣早知其为人吴在蔡，非楚之利也，遂出奔，经书此者，徐仲山曰：朝吴复蔡之人，故不忍遗略如此。
六月丁巳朔日有食之
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
前十二年，荀吴伐鲜虞，灭肥而归，今又伐鲜虞，克鼓，执鼓子防鞮而归。
冬公如晋【谢释季孙也】
十有六年
春齐侯伐徐
齐侯伐徐至蒲隧徐人行成乃受赂而归
楚子诱戎蛮子杀之【蛮公作曼】
楚乘蛮乱诱其君杀之而立其子焉不名略之
夏公至自晋
晋止公，不听归，故夏始告至经不书，止讳辱也，嗟乎！辱至此，亦不足讳矣。
秋八月己亥晋侯夷卒【礼例】
九月大雩
季孙意如如晋【送塟也】
冬十月塟晋昭公
十有七年
春小邾子来朝
夏六月甲戌日有食之
秋郯子来朝
时叔孙昭子与郯子论官仲尼年十二见而学之
八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，【公作贲浑戎，谷无之字，】。
冬有星孛于大辰
大辰，房：心，尾也，苍龙之宿心，在中最明，为时候主，故称大辰，孛者，彗星也，形似帚，有除旧布新之象，今除旧当心，心为火宿而除，在火伏之时，则明年火出而火灾，必布故梓慎，裨灶辈皆以为：明年宋衞陈郑同日火灾之兆，以宋衞陈郑为房。心尾，三宿次舍地也，若汉天文志云。东宫苍龙，房、心，心为明堂，为天王，其前星，太子后一星，庶子也，而董仲舒，刘向皆谓天王明堂，孛加其中，为后五年，王室大乱，天王与王子适庶，争国之象，至后汉纬家，且谓彗孛与荧惑同为火体，荧惑守心，在周为景王崩，在汉为髙帝与成帝晏驾，説俱有据特占验贵速，汉儒所説验俱在五年之后，自不若火，伏而除，火出而布，见前厯厯之可征也，予最不喜道占验，故于日食星陨，槪不引天文家一语，或有称胡氏是殊胜，左氏而不知其为刘向之説因引诸儒语而断之如此。
楚人及吴战于长岸【楚地】
楚令尹匄司马子鱼帅师伐吴，子鱼死之，大败吴师于长岸，获其乘舟余皇，【舟名】旣，而吴公子光【即诸樊子阖庐】，复追战，楚师亦败，夺余皇而去。
春秋毛氏卷三十
<经部,春秋类,春秋毛氏传>
钦定四库全书
春秋毛氏卷三十一
翰林院检讨毛奇龄撰
十有八年
春王正月曹伯须卒
夏五月壬午宋卫陈郑灾
四国同日灾记异也
六月邾人入鄅
鄅小国名妘姓，据传鄅人借稻，以周六月为夏四月，正种稻之时，鄅君履行观种稻，而邾人袭之，入其国，尽俘以去，鄅子无所归，随其家之被俘者于邾，邾君乃反鄅夫人而留其女焉。
秋塟曹平公
冬许迁于白羽
许畏郑，屡迁前既迁，叶又迁夷矣，楚灵又还迁于叶，今楚平用左尹子胜之言谓叶为方城外，蔽恐晋郑侵，许将为楚患，故又迁白羽经不书，楚迁许而书许迁者，以许自愿迁也，此与齐师迁邢，而经书邢迁于夷仪，例同。
十有九年
春宋公伐邾
前年邾入鄅，尽俘鄅人，鄅夫人者，宋向戌女也，向寜【戍子】，请师于宋公，宋公乃伐邾，围虫【，邾邑】取之而尽归鄅俘，邾乃乞郳人，徐人防宋公盟于虫而迁。
夏五月戊辰许世子止弑其君买
据防书许悼公疟许世子自为治疟之药，以进而杀之，故曰饮，太子止之，药卒，杜氏曰：不由医者，则直是造药以治疾，而由误致死，纵或无意，然罪大矣，故曰弑所云弑者，直由此杀之也，后儒不善读书，误解谷梁许世子不知尝药，累及许君一语，遂谓许世子以不尝药书弑，而胡氏又遵之，夫公谷二家，俱以世子为进药，不是尝药，故公羊直云止进药而药杀，虽谷梁谓不知尝药，累及许君，然曰：累及则直以药累矣，若但不尝何足为累！葢其所云不知尝药者，非不尝也，谓其不知尝药之义，而自用以致累也。曲礼有云：君有疾饮药，臣先尝之，父有疾饮药，子先尝之，医不三世，不服其药，夫所以必如是，其慎者以为君子谨疾，况于君父，故药物不识，虽出自医者，犹必口，自尝试以防有误，岂可漫不由医，而直自用其药物，故谷梁但以不知慎重为戒，而夫子则直讨其自用药物，以明弑葢，不当药罪，小用药物，罪大尝药，苐察其有毒，与否所防极，浅而一经自用，则药与疾忤，虽百尝亦何所挽？观传称君子多托，夫子以为言，而此述君子有曰：尽心力以事君，舍药物，可也；谓事君父，何所不可用心力而必用药物，此万当舍去者也，戒之也。
己卯地震
秋齐髙发帅师伐莒
莒恃晋而不事齐，故齐伐之时，莒嫠有夫为莒所杀者，嫠托身纪鄣，纺纑为布，而留其绳，量城板高下，而续以藏之，至是，莒子奔纪婺，乃投绳于城外，齐师登，遂入纪城。
冬塟许悼公
二十年
春王正月
夏，曹公孙防自鄸出奔宋，【鄸谷，作梦防书未详】。
鄸曹邑此事，防书失载不当妄解，胡氏引刘敞言，谓自者待放也，古大夫有罪，待放于其境，三年，君赐之环，则还赐之玦，则去此必赐之玦，而后去者，予按春秋，止有放例，如宣元年，晋放其大夫胥甲父于卫，哀三年，蔡人放其大夫公孙猎于吴类，并无待放，例以待放，则必书在初放时，或前后两书不当于三年，后临去，始书简也，且曹方易君前，十八年，曹平公卒而悼公立，距此二十年，裁两年耳，待放须三年，则此时己非三年前所放之君，谁则赐玦，而使之奔宋，况经有书例，此书例与二十二年，华亥向寜，华定自宋南里出奔楚，正同，故贾逵谓此必前此以鄸叛，一如华亥之先据南里以叛，而此时出奔，故曰，自此亦就经文书例，而推之，岂有赵宋儒者，可公然自造为事，以注夫子之书，如刘胡者，嗟乎！亦无忌惮矣。
秋盗杀卫侯之兄絷【公谷作輙】
絷者，卫侯同母兄也，絷有足疾而衞侯以卜吉得立，是为灵公。【见，七年，】絷夺齐豹，【齐恶之子，】司防与食邑而欲去北宫，喜与褚师圃，故三人皆欲杀絷，会宋公子朝仕衞与卫侯嫡母宣姜通不安，因借之同作乱，藏甲于齐氏，杀絷于葢获门外，卫侯奔死，鸟【卫地】，既而北官喜反正，伐齐氏，灭之，卫侯与喜盟，彭水之上，并盟国人而后入，公子朝，褚师圃奔晋，其书盗者，以贼杀公子，不问其为何如人？或士或大夫而概以盗名，此与襄十年，盗杀郑公子騑，公子例同释例，谓士杀大夫，始称盗，原属不通，胡氏谓盗指，宗鲁不指齐豹，褚师圃等按传齐豹，曽荐宗鲁于絷，为骖乗及将杀絷，时豹先使鲁避去，而鲁不肻，曰：闻难而逃，是子荐我之言不信也；子苐行事，而吾从公死，遂并杀之，琴张【，孔子弟子】闻鲁死，将吊之，孔子曰：齐豹之盗，【使豹行事，是盗党】孟絷之贼，【知难不告，是絷贼，】何吊焉？据此，则是宗鲁与此事始末，全不干系，不过一死事之傍及者，凡事有主，从舍主而责从，此犹栾盈入晋舍，栾盈而责胥午，郑伯奔蔡舍，雍纠而责雍纠之妻，非春秋也。
冬十月宋华亥向寜华定出奔陈【宁公作甯】
宋元公恶，华，向二族，华亥，华定与向宁谋先发为乱，亥以诈疾诱杀羣公子并刼公，取公之子，太子栾公子辰，公子地三人为质，【杜氏谓公子辰，地皆平公子元公弟按定十年，经书宋公之弟辰在景公，时则元公子景公，弟也，称母弟辰谓太子母弟杜误】，公亦取华亥，华定，向宁子为质而盟于华氏，当是时，公子城【元公弟】与华氏战于鬼，阎败而奔晋，有华费，遂者华族也，为大司马，公信之，与谋去华氏乃杀华，向之质子而攻之，华向奔陈，华亥之兄华牼，归公所质，三公子而费，遂之子华登，独党助华，向奔吴。
十有一月辛卯蔡侯庐卒【庐左作卢】
二十有一年
春王三月塟蔡平公
夏晋侯使士鞅来聘【晋顷公即位通嗣君也】
宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，【公作畔】。
司马华费，遂生三子，华，防华多僚，华登也，登于前年奔吴矣，防为少司马，多僚为御士，而谮防于公曰：防将纳亡人，公疑之曰：司马以吾故，亡其子【谓登】，岂可以再亡之，及又言：公召司马之侍人使告司马司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，如何乃与公谋逐华防，将使田孟诸而遣之，公与司马皆厚赐，防防之臣，张匄知其情，请杀多僚，防曰：司马老矣，登之为甚，吾又重之，不如亡也，于是防将见司马而行，遇多僚御司马张匄，怒杀多僚，遂刼司马，而召诸亡人，华，向入居庐门，以南里叛，宋乃城旧鄘及桑林之门而守之，【张南，士曰：宋元公不能独断，与庸耄谋，而司马优柔不决，大壊国事大学所谓不能齐家，而欲治国难矣，此春秋所诛也，】。
秋七月壬午朔日有食之
六月乙亥叔輙卒【輙公作痤叔弓子】
冬蔡侯朱出奔楚【朱谷作东误】
蔡侯朱者，蔡平侯庐之子也，楚费无极取货于蔡东国【庐之弟，朱之叔父，】假楚子之意，使蔡人去朱而立之，朱愬于楚，楚子将讨蔡，人费无极，曰平侯，与楚有盟，【前盟于邓，】故封，今其子有二心，故废之，且灵王杀隐太子，与君同恶，此犹是隠太子之子也，且废置在君，蔡何有焉？据传则蔡之易君，全由费无极一人而董仲舒于七月日食，谓是蔡侯朱骄，君臣不説之象，故蔡侯出奔，则寔是蔡人出君，非费无极也，汉初论春秋不同如此。
公如晋至河乃复
晋顷公立公以朝新君如晋而晋又辞之
二十有二年
春齐侯伐莒
齐初使北郭启帅师伐莒，莒子将战而莒，大夫沮之，谓大国不可怒也，弗聴败齐师于夀余【莒地】，至是，齐侯亲伐莒，莒子行成，司马灶如莒涖盟，莒子如齐涖盟，于是莒人恶其君。
宋华亥向宁华定自宋南里出奔楚
华登以吴师救华氏，防齐乌枝鸣【，齐大夫名】戌宋，宋厨人濮【，厨邑大夫，名濮】请伐之，大败吴师于鸿口，获吴二帅，【一公于若雂一，偃州员皆吴大夫】，华登帅其余以迫宋师，厨人濮曰：扬徽者，公徒也，【徽识也，谓以旗书官阀名氏，而被于背，以为识，】皆扬徽，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，【谓迸力】，请皆用剑，从之，皆用剑，华氏败，既而公子城以晋师至，【前年奔晋，】曹翰胡【曹大夫】防，晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝，【即宋公子朝，前年奔晋，今又还卫，】救宋，与华氏战于赭丘，公子城射张匄死，大败华氏，围诸南里，华亥搏膺见华，防曰：吾为栾氏矣。于是华登如楚乞师，楚使防越告宋曰：闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之，宋初，不许诸侯之戍谋曰：彼亦何能为！不如出之，以为楚功救宋，而除其害，又何求？乃出之时华防，华登等皆同叛，同奔而经不书，重始事也，胡氏谓不书诸国，救宋者所以罪诸国书自宋者，所以罪宋书奔楚，所以罪楚，则此时诸国无罪，羣贼在内，强援在外，固请予楚，未为失算，若宋楚得罪，则在事理或有之，而在书法，并无有初书，华向奔陈继书，华向自陈入于宋书，奔书自何止？宋？楚以此为罪，则陈罪魁矣，且天下未有书亦罪，不书亦罪，而可以云书法者，此谬也。
大搜于昌间【公作奸】
夏四月乙丑天王崩
六月叔鞅如京师【叔鞅叔弓子】
塟景王王室乱
三月而塟，以乱故也。春秋记事，未有无事而空书其义者，王室乱者，义也，非事也，以为告耶？则定无有以乱之一字，告者以为叔鞅之言耶？【传谓叔鞅言：王室之乱，经所以书】则传闻之言，无书防之例，葢春秋鲁史而略于周，事虽若置，而不问者，然共戴之主，安则已矣，即仅守府，亦但聴之而至于乱则不止，卑弱而隣于丧亡，故一闻其事，即特变史例，空书三字，以示儆切正义，所谓以宗国而忧王室，义当如此。
刘子单子以王猛居于皇
此王室乱之事也，王猛者景王子也，前十五年传称景王之太子夀卒立王子猛为后矣，既而王子朝有宠，复欲立之，刘献公之子蚠【，文公】新继献公为卿士，与单穆公旗，同辅子猛，乘景王崩时，见猛于丧次，攻杀子朝之，傅賔起而与羣王子盟于单氏，及塟景王子朝，因旧官合灵，景之族作乱，帅郊要饯之，甲【三周邑出甲，】以逐刘子并败，巩简公甘平公之师，其党羣王子欲取猛而杀单子，单子乃逆悼王【，即猛】于庄宫，杀羣公子之追已者，以王如平畤，又如圃车，次于皇将以告晋，其称王者，天子诸侯既塟，皆称君，景王既塟则自宜称王，然不称天王，且犹称名，则以天子七月，塟兹虽既塟，而未及七月，且以乱故，未能行即位之礼，故称名，比之郑忽，郑突子野，子般之例，以未成君之礼行之，其后仍称王子，不书崩而书卒，皆以是也。居者亦天子出奔之名，与襄王出居郑敬，王居于狄泉，例同，若昭公居郓，居干侯，则又因逊而转称之，不在此例。
秋刘子单子以王猛入于王城
刘子如刘单子，先使王子处【猛党，】守王城，盟百官于平宫，【平王庙，】鄩肸伐皇大败，获鄩肸焚于王城之市，既而司徒丑以王师败绩，百工皆叛，单子伐平之晋，乃以籍谈，荀跞帅九州之戎，【即陆浑戎服晋者，】及焦瑕，温原之师，【晋四邑，周旧赐晋者，】以纳王于王城，是王之出入，屡有胜败，其得直入王城者，多借晋功，而经不书者，不予晋也，晋为长伯，当此，王室不靖，自宜释其位，以勤王事，帅先効职，母长乱灾，即不然而搂伐习成，亦当借共主之，名大防，列侯亲綂诸师以从事，其间，况已经告急，王人乞兵，而祗以无名大夫征，周郊戎卒，以应掌故，此则无君之甚者，然犹不没其善，而于后围郊时，仍书晋人以表其事，谁谓春秋断烂也。
按王城，即郏鄏，武王迁九鼎于此，周公营以为都者，其地在河南经又书天王入于成周，即下都，周公营以迁，殷顽民者，其地在洛阳，自平王东迁，厯十二王而至，景王皆居王城，未尝居成周也，惟敬王以子朝之乱，其徒党多踞王城，因徙居成周，经二十六年，入成周是也。其时以王城在成周之西，而敬王子朝，并立称王，故苌以地震之，故告刘文公谓西王受震，东王必克，葢亦就二王言之，并无有以王城为西周，成周为东周者，至显王二年，韩赵分，周为二国名，东西周于是始有东西二周之名，故曰：春秋以前称西周者，丰镐也，称东周者，郏鄏也，战国以后，称西周者王城也，称东周者，成周也，今公羊忽曰王城者，西周也，其言入何？簒也？详其意，谓成周本京师地周，东迁旧居也，王猛欲以王城簒京师，故经不书西周，而书王城，恐二京师也，是既以平王东迁，世居成周，反以王城为簒，居已属梦梦，且此时从未有东西周之名，即周桓居王城，皆称河南，桓公并无称，西周公者，其称西周自韩，赵分国始，而公羊及之，则意公羊本，战国后人习见赧王，以前世居成周，妄疑春秋？诸王皆以成周为王居，并不知东西，二名实起于战国之末，遂名王城，曰西周【，成周曰：东周见后公羊传，】且以王城为簒，居之地，此皆秦汉人所言，得毋公羊，谷梁正秦，汉间人乎？如是而欲与春秋防书争是非得乎？
冬，十月，王子猛卒，【乙酉在十一月，经书十月误】。
猛卒，即以猛母弟子匄立，是为敬王，其称名称，卒以不行即位，礼未成君也；説见前【传称悼王，然不入庙，与太子泄，父同】。
十有二月癸酉朔，日有食之，【长厯此月为癸夘朔癸酉误】。
二十有三年
春王正月叔孙舍如晋【晋召也】
癸丑叔鞅卒【叔弓子】
晋人执我行人叔孙舍
初，邾人城翼，【邾邑，】道经武城，【鲁邑，】武城人，以不假道，故伐而取之，获邾大夫，三人，邾子愬于晋，晋人来讨，故叔孙昭子如晋，至是，晋人执之，且使与邾大夫，坐讼曲直，叔孙曰：列国之卿，当小国之君，周制也，有寡君之命介子服回在【，使其介子服昭伯坐讼，】乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之，叔孙闻之，乃去，众与兵而立于朝，示以必死，宣子始勿与，且令叔孙与子服各居一馆，使士伯听其词并执叔孙子服以谢邾，士伯乃御叔孙从者四人，过邾馆以如吏，先使邾子归，令叔孙立以待命，然后馆诸箕，舍子服昭伯于他邑，羇之一年，晋之恶鲁之辱，至是已极，向非叔孙之刚果，则其渫溽有不可道者，时范鞅求货于叔孙，假请冠焉，叔孙佯不解其意，以两冠与之，曰：尽矣，申丰以货如晋，祈免叔孙，叔孙诱其货，匿之不使出，吏人与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与食之，叔孙之以礼自持，而不诎于彊御，如此。
晋人围郊
讨子朝也晋大夫无名故称人郊者子朝之邑
夏六月蔡侯东国卒于楚
楚费无极，去蔡侯朱而立东国，【在二十一年，】今至楚而卒。
秋七月莒子庚舆来奔
庚舆，以十四年，立虐而好杀人，国人逐之，齐人纳郊公，【郊公十四年，奔齐，】庚舆来奔。
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，【父谷作甫，逞公作楹，谷作盈】。
吴伐州来，楚防越帅师及诸侯之师救之，吴人御诸钟离，会楚令尹子瑕卒，楚师先熸，【如火之熄，】吴公子光乃以诈败诱之，杀三国之君与大夫而诸师俱奔其不书楚者，以楚师未陈也，国君死曰灭，大夫生死皆曰获，如宣二年，郑人获华元为生，获哀十一年，获齐国书为死，获类鸡父，楚地。
天王居于狄泉尹氏立王子朝
天王景，王子即王猛母弟敬王也，居狄泉，避子朝也，时子朝入于尹尹圉，【文公】诱杀刘佗，【蚠族】败，刘单之师，即召伯奂南宫，极皆以成周人戍尹，遂立子朝于王城，纳诸庄宫，经祗书，尹氏以其专也，且不使子朝有同立名也，尹氏旧称如诗，太师尹氏类胡氏谓世卿擅权，独称氏为后世戒，则王国卿士刘单，甘召谁非世卿，祗取公羊误解，尹氏卒一语，以为金科，乌知尹氏卒，非尹氏也，公羊讥世卿，春秋不讥世卿也，世禄者，世卿之谓也，【尚书世禄之家，即世爵之家言，世有采邑也，宋人谓世禄不世官，大误，考封建之世，从无世禄，不世官之例，见经问】。
八月乙未地震
冬，公如晋，至河有疾，乃复【公谷，至河下有公字，】。
公以叔孙见执，故如晋，乃又不得入其书，有疾者讳辱也，然亦幸不及辱也，自昭公立，后公凡七如晋，一见止五，见拒公之臣，亦六如晋，而两见执，我辱固有之，然晋恶亦甚焉，虽然，王室搆难，天王防尘，夫子特书乱，以志忧患，而以释位勤事之宗，国尚奔走，强大而较荣辱焉，是亦不可己乎！
二十有四年
春王二月丙戌仲孙貜卒【孟僖子也】
叔孙舍至自晋
晋士弥牟逆叔孙于箕，叔孙使梁其踁待于门内，曰：余左顾而欬则杀之，【恐其来杀己也，】右顾而笑乃止。及见士，伯辞有礼，遂受礼而归，按叔孙舍三传俱作婼，独经俱作舍，皆叔孙昭子名也，胡氏谓执而致则名，此独书姓氏，岂误以舍为婼之字乎？叔孙固贤，然并未尝以姓氏褒之，十四年，晋人执季孙意如而归祗，称意如而无季孙非贬意，如成十六年，晋人执季孙行父，盟于扈而归称季孙，行父不必褒行父，况大夫执致则名，并无此例，文十四年，齐人执单伯，单伯者，王国大夫也，有姓有爵，而偏无名于美刺何居？
夏五月乙未朔日有食之
秋八月大雩
丁酉杞伯郁厘卒【郁公作郁】
冬吴灭巢【楚邑】
楚子为舟师以略吴疆，吴踵其踪迹，而窥其无备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戍曰：前灭州来，今又灭巢，灭钟离，亡，郢之始矣。
塟杞平公
春秋毛氏传巻三十一
钦定四库全书
春秋毛氏传卷三十二
翰林院检讨毛竒龄撰
二十有五年
春叔孙舍如宋【防书未详】
夏，叔诣会晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
初，郑伯如晋，子太叔谓范鞅曰：王室之不宁，晋之耻也，鞅惧，与韩起谋于是为黄父之防，谋王室也，赵鞅令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王，是役也，得春秋盟防之正，然美刺兼有，而胡氏疑其无美词，夫春秋书事何曽，有美刺之字，见于文间，苐书事而善恶自见，此即例也。如此经自美多刺少，然善观者于此，则晋侯与诸侯皆不亲防，齐则并大夫亦不与防但有防而此后并无有诸侯之师，此年夏，防黄父而明年之冬，然后天王入成周，则其可刺处在经文多有之，不必检传之徒，具戍人，明年纳王，然后知诸侯之怠，王事失効官也，不善解者，但求其字于文间而求之不得，则又舍本文而别求他，义乌知大义，炳然要皆本文所固有乎？
有鸜鹆来巢【鸜公作鹳】
此记异也。鲁大夫师己云，文成之世，早有鸜之，鹆之公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野之谣，今鸜鹆果来，当为昭公出奔之兆，葢失所处也。考工记鸜鹆不逾济，此鸟为鲁所无有者，且其鸟穴处，多藏岩谷，与城障间，或攘鹊巢，以为居召南所云，维鹊有巢，维鸠居之是也。则是来一异巢，又一异葢一事而两记异者，刘向云：有蜚，有气之所生，鸜鹆来巢，气之所致气所生，为气所致，为祥，此谓旅鸟变，居皆逐君沴气所先致者，祥者兆也，胡氏谓公子，宋有国之祥，则弟受兄，国有何异事而异物异处，所兆如此，此在汉，晋儒者，便无此言。
秋七月上辛大雩季辛又雩
上辛下辛，上下旬之辛也，上辛正祭，下辛呼旱之祭，葢周之七月，为夏五月，旧制，龙见而雩，在建已四月，去五月不远，故五月犹是正祭，至又雩则旱耳，説见桓五年传若公羊，谓又雩，非雩本借雩，聚众以逐季氏，则众非雩祭，可得而聚，且九月，公逊其期，尚早，此时即逐季之谋，尚未有绪，而欲先事而兵，误矣。
九月己亥，公孙于齐，次于阳州，【己谷作乙阳公作杨】。
此昭公出奔也，书法他国君被逐，曰出奔，鲁君被逐曰：孙孙逊同避也。虽昭公自奔不闗被逐，然君逐臣而不得而君反，出国则君被逐矣，此固昭公信谗，轻举妄动，然而季孙之逆，仲叔二氏之党恶无君，苐书事而义俱见者，徐仲山所谓强臣执国势，极难挽，养痈在胸腹，则决去必败，有国者所当戒也，据传，季公鸟【平子，庶叔父】之妻，有他行恶，公若【即公亥，公鸟弟】与公思展【季族，】申夜，防【公鸟家臣，】之相其室，谮于季平子，平子使公之【，平子弟】拘展与夜姑杀之，季郈之鸡鬭【，郈昭伯与季家相近，】季氏介其鸡，【甲其首，】郈氏，以金为距，平子怒，侵郈氏地，以益居且责之，臧昭伯之从弟防为盗于臧氏，而逃于季氏，臧氏之老就季氏拘防，而季氏反执之，防将禘襄公，【襄，不宜专祭，此以时祭重祢庙，故言之】习万【舞，】者不之公，而之季氏，【季有私祭，】众恶之，公若乃献弓于昭公之公子务，人且与之，出射于外，而谋去季氏，公初难之，既而告臧孙【，昭伯】未许也，郈孙力劝之，以告子家羇，【公孙归父之子，即懿伯】，子家羇曰：不可，公室失民，数世矣，失民则何以集事？谗人以君徼幸，事不克，而君受之矣，且政在未可图也。公不听，值叔孙昭子如阚，【鲁邑，】公居于长府，伐季氏，杀公之于门，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乗亡弗许子家羇曰：君许之，政之所在，众用命焉，日将暝，而奸慝作事去矣！郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戻言于众曰：季氏之有无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，曰：然则救诸帅，徒以徃陷西北隅以入，公徒释甲，执冰而踞，【氷箭筩，葢可取饮者，踞蹲坐也，】遂逐之，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家羇曰：君止【，不可自出，】诸臣刼君而负罪以去，【使诸臣出奔，】君无与也，意如不敢不改也。公曰：余不忍也。【指诸臣】，乃与臧孙如墓谋，遂行，次于阳州，【齐鲁境上地】。
齐侯唁公于野井
齐景公将唁公于平隂公乃就野井防之唁者，吊问之名，野井齐地，时齐侯请自莒疆以西，致公千社，【二十五家为社，即里也，千社二万五千家，】公喜，子家子曰：天若胙，君以鲁足矣，失鲁而以千社为齐，臣则谁肻，复从君者，且齐未可信，不如早之晋，不听，臧昭伯率从者以盟，请处者皆有罪，从者皆无罪，毋通内外，毋离散，毋不缱绻，以从公子家子曰：如此，则吾不可盟，吾方欲与居守者同心迎公，而以为皆有罪，方欲负罪去，公自相离散，通内外以使公速入，而以为守公不去，毋通内外，吾何敢盟。
冬十月戊辰叔孙舍卒
叔孙昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：苟使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，子家子命适公馆者执之，【恐从者知叔孙谋，】公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，【公入则从公伐季者，惟恐得罪，故欲杀昭子】伏，诸道左师展【，鲁大夫】告公，公使昭子自铸归，【从他道避，伏兵】，既而平子有异志，【不欲纳公】，昭子乃大恚，斋于其寝，使祝宗祈死，自十月辛酉，至戊辰，七日无疾卒，杜氏云：自杀焉，左师展将以公乘马而归，【谋单骑不用车，】公徒执之。
春秋出，君自郑昭公厉公外，惟卫有四君，一惠公朔一成，公郑一献公衎，一出公輙，然皆得返国，而昭公独否，予尝谓返国有二，一是诸侯纳之，一是本国迎入之，今晋伯既不足恃，而齐卫二君，又适当景公，灵公之庸懦，有虚礼而无实济，且晋臣强横荀鞅，赵鞅辈多党季氏，又贪渎无厌，动輙求货，则诸侯之纳固无望矣。若本国迎入，则昭似较易于四君，何则？四君皆有新立之一君，为之抵敌，惠公有黔牟，成公有叔武，有公子瑕，献公有卫侯剽出，公有父蒯聩，昭无有也无有，则国无匹敌之君，君出君入绰然，余裕即居守，从亡皆不得以两君顾忌，有所借口，又且公逐季氏，原非季氏逐，公其在公之入，不必餙辱，而在季氏，则原非其罪，幡然迎入，虽曰改节，亦并无有，前后两端，待请愆谢过之，重烦解説此其间即一本国，大夫通之有余，故子家羇闻不通，内外之盟，即毅然拒之，闻叔孙昭子之归通意，如即力为卫之至意，如随荀跞迎公干侯，即劝公从之，及叱意，如退荀跞俱去，犹乞公以匹马入鲁，师而归之，而无如从亡者，与公徒之必不愿公归，而公不觉也，葢从亡者，皆发难之人也，公若昭伯辈与意如势不两立，而公徒败事，怠不用命，然而入季氏之门者，公徒也，心不自安，一日从公，则公一日不得归，是以长府之役，子家欲公使诸臣出奔，则公可不出，即既出，而诸人散去，有如叔孙昭子者，通乎其间，则公可即归，而公以不忍诸臣，而不离意，如以诸臣从公而必不敢逆诸臣则惟恐公归，但借缱绻从公为名，而必不肻，去此公之所以薨于干侯者，非天意也，实人为之也，易曰：不利有攸徃，小人长也，言与众小人居则无可徃也，又曰：小人剥庐，终不可用也，言用小人则并所居亦丧也，公何所往乎？剥庐而已。
十有一月己亥宋公佐卒于曲棘
宋元公谋纳公如晋至曲棘而卒曲棘宋地
十有二月齐侯取郓
取郓以居公也郓鲁邑
二十有六年
春王正月塟宋元公
三月公至自齐居于郓
齐侯为公取郓，而公得居之，是时公次阳州，未尝至齐，而曰自齐者见公之已去鲁也，郓即鲁邑而不曰归鲁者，见郓之不为鲁所取也，至若告至曰：至公未尝告庙，而仍书曰：至贾逵谓季为守臣，当为公代祭，如荀跞所云，子姑归祭者，恐意如无道，未肯出此，此必公在行所，亦设主以告，而史官则特以书之，亦文例也。况居郓则在所必书也，【又范鞅亦云意，如事君如在国，如书公行，告公至类，要是党意如之，言】。
夏公围成
成者孟氏邑也，齐侯将纳公，命无受鲁货，季氏使申丰女贾【二人，家臣名】，以币锦赂，梁丘据【齐大夫】梁丘据谓齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁耶？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君盍卜焉可？则师先济，而君继之，否则君何辱为齐侯，乃使公子鉏帅师从公，成大夫公孙朝者，意如党也，诈以成诱齐师曰：成可取也。既而季氏师已集复谢，齐师曰：取成非众意，请战，及战，则齐子渊防苑何忌，子囊带【三人，齐大夫】与季氏野泄，冉竪【二人，季臣】遇苐伤而不杀，若无意克敌者，故战于炊鼻，【鲁地】而经不书不予，齐以名也？曰：公围则齐无与也，虽然，公围之，而鲁尚可以抗之也乎？此其中有义焉。
秋公防齐侯莒子邾子杞伯盟于鄟陵
谋纳公也然何益矣鄟陵地阙
公至自防居于郓
九月庚申楚子居卒
楚平王卒，令尹子常以长庶子西贤，欲立之，子西不从，乃立子壬为昭王。
冬十月天王入于成周
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
单子，以子朝之立告晋，刘子初攻王城，师败之，既而刘师亦败，刘子以王出王宿于褚氏，而进次于滑，晋乃使知跞，赵鞅帅师，纳王召伯盈逐王子朝，【始叛，而今反正，】朝乃同，召氏之族，毛伯得尹氏固，奉周之典籍以奔楚，召伯逆王，及刘子，单子盟。遂入成周，而盟于襄宫，【襄王宫】晋师，使成公般戍周而还，不书晋师者，尊王也，且晋侯不在师也。
二十有七年
春公如齐公至自齐居于郓
夏四月吴弑其君僚
据传吴子欲因楚丧而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，楚使莠尹，然工尹麋及左尹郤宛救之，时季札聘上国，未还也，公子光乃伏甲于堀室而飨王，王徒皆执铍夹道，羞者不敢近光，使勇士鱄设诸寘劒于鱼腹而进之，抽劒刺王，公子掩余奔，徐烛庸奔钟，吾楚师曰：彼乗丧伐我我，不可乗乱伐彼遂引还，于是光自立，是为阖庐，按僚者，夷昩子也，吴子夀夣生四子，长诸樊，次余祭，次夷昧，次季札诸樊相约，必兄弟传国以及季子，夷昧死季子不受，乃立夷昩子而光自以为诸樊之子当立，因弑之，其不书吴光弑，而书吴弑者，非贳光也，莒仆弑父，晋荀偃，栾书弑君，未闻有可贳之罪，而文十八年，莒弑其君，庶其成，十八年，晋弑其君州蒲史文详略如是矣，葢既有防书，则苟无首从，皆可虚其名，以按其实，以中无彼此，可推卸也，胡氏谓诸樊之国，递致不受，则国宜之；光而不宜予僚，故称国，以弑而不归，狱于光则直贳光矣，且授受大事于此不明，则千秋簒，案终古未决，如宋宣让穆，则穆之子冯反弑，宣子诸樊，让弟则诸樊之子，又得弑僚，似乎是非，无一定者，按礼运云大人世及，以为礼世者，传子及者，传弟也，葢三古授受，祗有传子，传弟二法而要之，传弟之法，终归传子，舍传子而求他法，则簒弑矣，故夏周传子殷商，传弟，然传弟之竆，即传子以继之，如沃丁，传弟太庚，则太庚子，小甲立小甲，传弟雍己，雍己传弟太戊，则太戊子仲丁立其始于传弟，而终于传子殷三十，王一辙也，【考世家，惟太丁弟外丙，外丙弟仲壬，以仲壬无子，立太丁之子，太甲，又沃甲祖丁，则先立兄沃甲子，后立弟祖丁，子以祖丁子阳甲，未能立也，余二十八君，皆立弟之子无异，】葢父传子兄，传弟顺也，弟传，兄之子则逆矣。兄传弟，父传子总一制也，至叔父侄则变制矣，是以宋穆传目夷则，变制启乱，阖庐弑君，僚则大逆不道，有明景防，帝既正位号，则自宜易储，其不幸而复辟者，偶然耳。此礼不明，遂有执吴光之説以惩忠肃者，因举授受之大法，以并正之，【公羊谓光为夷昧，子僚为夷昧庶兄，则尤属杜撰，无据】。
楚杀其大夫郤宛
左尹郤宛直而和，国人説之而为左师，费无极右领鄢将师所恶，值令尹子常贿而信谗，无极告子常曰：宛欲饮子酒，告郤宛曰：令尹欲就饮于子，郤宛曰：吾何足辱！令尹，令尹果来，吾何以献之？无极曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，令帷诸门及飨日，谓令尹曰：吾防祸子，子恶【郤宛氏】，将为子不利，甲在门矣，且救潜之役，乘吴乱，可得志也，子恶取赂焉？曰：乘乱不祥，夫吴乗我丧，我不可乘其乱乎？令尹命鄢将师攻郤氏，且爇之，宛自杀，时国人弗肻，爇将师曰：不爇与郤氏同罪，乃或取一，编菅焉，【一束草】，或取一秉秆焉，【一把禾】，既而投之地，终弗爇，将师遂假令尹命爇之，灭郤氏族及阳令终氏，晋陈氏，既而国人多谤言，沈尹戍谓子常曰：夫左尹【郤宛，】与中厩尹【杨令终，】莫知其罪，而子杀之，夫费无极楚之谗人也，去朝吴，【在十五年，】出蔡侯朱【在二十一年，】丧太子建，杀连尹奢，【见定四年传】平王之不聪，迩无极也，今杀三不辜，以与大谤，【郤氏，阳氏，晋陈氏】几及子矣！遂杀费无极，与鄢将师以説于国而谤乃止。
秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈防扈者，令戍周，且谋纳公也。宋，卫，皆固请纳公，独范鞅取货于季孙，谓司城子梁【乐祁】，与北宫贞子，【北宫喜，】曰：季孙何罪，而公伐之，请囚，请亡不许而君自出之公，徒之怒，实以启叔孙之心，不然，岂其伐人而脱甲执氷以游者，【见前】，今鲁君守齐，三年无成，而季氏甚得其民，有备多矣，然且有备而事君，一如其在国，此不可测也，二子愿纳鲁君，则鞅请从无成，将死之，众惧而退，是役也，其令戍周则得矣，而于纳鲁则未也，此亦苐书事，而义自见者，若大夫通序则书例如此，并无他义。
冬十月曹伯午卒
邾快来奔【快邾大夫名其事史阙】
公如齐公至自齐居于郓
公如齐，齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，及饮，使宰夫主献兼请安【不亲献，请安以大夫礼待公，】子家子，以公出时，孟懿子，阳虎伐郓，将夺公归，郓人请战，子家子不可，公乃遣子家子如晋公，徒御之于且知【近郓地，】败而退。
二十有八年
春王三月塟曹悼公【六月而塟缓】
公虽去鲁，而季孙犹遣使防塟，范鞅，所谓事君，如在国者，此其一也。
公如晋次于干侯【晋地】
公以齐敬衰，始谋至晋，然当待于境，使之通之，俟晋命来逆而然后入，今遽次干侯，则倨矣，子家諌不听，晋乃辞曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，【谓不通一使，】而即安于甥舅，【齐异姓，甥舅之国，】其亦使逆君【，亦使我来逆而后入，】公乃复还境，而后逆之，【不能用，子家故见辱】。
夏四月丙戌郑伯宁卒【宁公作甯】
六月塟郑定公【三月而塟速】
秋七月癸巳滕子宁卒【宁公作甯】
冬塟滕悼公
二十有九年
春公至自干侯居于郓齐侯使髙张来唁公
公次干侯不得见晋君，仍返于郓，而齐侯使人来唁，夫唁者，初失国而吊之之礼，今公自晋归客寄如故，而忽使来，唁则诮公矣，葢诮公之如晋而不纳，同失国也，然且来唁者称公主君则更以大夫比公矣，故子家子曰：齐卑我甚矣，君母辱此，故特书之，以见齐之无礼者，若其书，公至则前，公在齐鲁境上，与齐侯遇返，而居于郓，尔时未尝至齐也，经书自齐居于郓，今直入晋地，不书自晋，居于郓，而书自干侯，以齐侯见公，晋侯未见公也。见则非齐而书齐不见则自晋而不书，晋书唁恶齐书，自又恶晋也，至若国之辱则至此，亦不能讳矣。
公如晋次于干侯
平子毎嵗买马具从者之衣屦，而归之于干侯，公执归马者，而卖其马，遂不归马，时卫侯献乗马名曰启服，堕堑而死，公将为之椟，子家子曰：从者病矣，请以食之，【欲使食马】始以帷裹而埋之。
夏四月庚子叔诣卒【叔輙之子】
秋七月
冬十月郓溃
民逃其上曰溃，郓人与公徒为二，此必公徒虐，郓人而致溃者，公自此无居所矣。
三十年
春王正月公在干侯
史例国君，出外则必书，然但书出与至而并无出，至之间，又特书所在之例，其或书所在，必于元正，以元正朝庙，系国大事，此礼未行，则必书所在，以示贬辱，故诸公在晋，非一次而经皆不书，独于襄二十九年，书公在楚，葢书则责之不书，则讳之也。今忽书公在干侯，此固责公之不用，谏不踈羣小以致戮没，故连书三年，以明戒而不知春秋者，谓君凡所在必书，所以存君，则公自二十五年逊后歴二十六七，八；九，凡四年，未尝一书所在也，胡氏谓他年不书以郓，犹在鲁，封内无适而非其所也，至是，郓溃而寄干侯，非其所矣，故必书则二十八年已去，郓，而亦不书，何也？葢春秋书在专为朝正，阙而不书，所以讳恶，后儒不知春秋，妄作书在，以存君之説致有明靖难，无頼造为建文出狩，録毎嵗必记所在，以为书法，夫君死国亡，何处朝正？而诬妄如此，此岂春秋乎？
夏六月庚辰晋侯去疾卒
秋八月塟晋顷公【三月而塟速】
冬，十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚，【羽公作禺】。
吴子使徐人执掩余，钟吾人执烛庸【，二父子皆王僚，子二十七年，奔其地者，】二公子奔楚，楚子大封，土田而居之，子西谏不聴，吴子乃执钟吾子伐徐，徐子章羽断其发擕，其夫人以逆吴师，吴子唁而送之，既而奔楚。
三十有一年
春王正月公在干侯
季孙意如防，晋荀跞于适厯【跞公谷，作栎后同 适厯，晋地】。
晋定公初立，将以师伐意，如而纳公，范鞅曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，如何？晋侯召季孙范鞅，私谓季孙曰：子必来，季孙乃防，荀跞于适厯经特书者，善之也，荀跞乃讯曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！季孙练冠麻衣跣行伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，唯君【此察而后死，】若以先臣之故不絶季氏而赐之死，若弗杀【，或赐自尽而不杀，】弗亡，【不灭其族，旧解误】，君之惠也，死且不朽，【此死而不灭亡，】若得从君而归，则固臣之所愿也，敢有异心，【此竟不察，不死而释之，苐迎之而归，此是本意】。
夏四月丁己薛伯谷卒
晋侯使荀跞唁公于干侯
晋侯初立，未与公相见，故先来唁公，礼也，季孙意，如乃从知伯【即荀跞，】如干侯，子家子曰：君与之归，【劝公许其归】，一慙之不忍，而终身慙乎？【一慙谓慙与同归也，终身慙不归也，】公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，【从公，不愿归者，欲公逐季孙旧解误】，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河【，夫人季孙也，誓不相见，正欲逐季孙之言也，言不逐则不归也；】荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，【言如此，则纳公且有罪矣，何敢再知？逐季氏事，】臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，【谓摄君祭事，】子家子曰：君以一乘入于鲁师，季孙必与君归【，既耻为晋纳，晋使又去，则借鲁师之迎，而单骑自归，此与左师展以乗马挟公与孟懿子，阳虎伐郓，刼公意同，】公欲从之，【则前誓，非公意矣，】众从者，胁公不得归，【公之不归，全在从者】予，尝从经校公出始末，齐景公为徳不卒宋元公急于救公，而无故路死，卫灵泄泄，晋顷君臣则凶恶之极，昭公不幸而遭此不意，晋定初立，即懐救防，向使有臣左右之，则干侯之誓，毅然为公逐叛臣，有何难事？而无如范鞅，荀跞，皆意如党也，夫如是，则就其迎纳慷慨而归，亦所云一慙可忍者，而羣小胁从终始，不破公，从此无归日矣，经特书，晋唁而不书，纳公痛纳公之无成也，若晋言，则诚可嘉也。
秋塟薛献公
冬黑肱以滥来奔【肱公作弓】
黑肱邾大夫不书邾史阙文也滥邾邑
十有二月辛亥朔日有食之
三十有二年
春王正月公在干侯取阚
取阚事阙，公羊曰：阚者，邾娄之邑也。据定元年，塟昭公季氏使役如阚，则阚本鲁邑为羣，公墓地所在，公羊妄説也若杜氏谓，公遣人诱阚而取之，则亦无据；且此时取阚何为乎？
夏吴伐越【吴始用师于越也】
秋七月
冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，【世叔谷，作大叔，莒人下公有邾娄，人谷有邾人】。
王使富辛与石张如晋城成周，以子朝余党多在王城，不敢归也，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟【不书者，以公薨未告也，】且令城成周，于是计丈数揣髙卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑材用书糇，□以令役于诸侯，着为成命。
十有二月己未公薨于干侯
公疾，徧赐大夫，大夫皆不受，子家子双琥，一环一壁，轻服受之，大夫皆受至公薨，子家子反赐于府人，曰：吾不敢逆君命也，大夫皆反之。
春秋毛氏传卷三十二
<经部,春秋类,春秋毛氏传>
钦定四库全书
春秋毛氏传卷三十三
翰林院检讨毛竒龄撰
定公【公名，宋襄公子昭公，弟也，諡法安民大虑，曰定】。
元年
此时公未即位，当书昭三十三年，至六月即位，始称元年，此即书元年者，要是即位，后改称之，以一年不可有二君也，史例也。
春，王三月，晋人执宋仲几于京师，【左公谷，皆以春王作一节，三月以下，又一节，误矣。今校经文本改正】。
春，王连三月为文，此是旧例以正月二月无事，至三月，始有事而书之，无有以春王二字为文，三月，又为文者三传，本皆截春王二字，以为定公，不得正其始，故无正月，则自隠三年始凡春王二月，春，王三月，有春王而无正月者，皆宜截断二字，另作节矣，且其所云无正月者，非谓春王下无正月二字，谓全无春王正月四字也，春秋十二公，凡元年，俱有正月，以新君改元无事，亦书故隠庄闵僖四公，不书即位，且无他事，可书亦必空书春王正月四字，而此独无有，故曰无正月，则定公，此时尚未为君，虽昭公之丧，已至壊隤而公子宋未先入，仍未知新，君为谁？而谓定公此时得空书，正月乎？当正始乎？若谓定公为意，如所立，即不正始则宣公为东门，襄仲所立独正始，而书正月，何也？总之！昭公死，非其所定，公立不以正，在夫子直书其事，而其义自在，如必以此为狡狯，则按之全经而无一验者，与其不验，而废其説何如按经而存其义之为得当也。
前年冬，晋士弥牟定城成周之令，至是城之时士鞅，新代魏舒，涖政已栽，【版筑】矣，宋仲几【，宋大夫】不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，【属国为宋代役，】薛宰曰：宋为不道，絶我小国于周，而以我适楚，故常从宋，若复旧职，我将承王官不暇，而尚役于诸侯乎？仲几曰：三代非旧矣，薛焉得有旧，若云职则役，宋其职也，士弥牟曰：晋之为政者新，【言，士鞅新代为政，不知旧事，】子姑受功，俟吾归故府，考之仲几曰：子纵忘之，山川鬼神忘之乎？士弥牟怒谓韩简子曰：薛征于人，宋征于鬼，宋罪大矣，且已无辞而抑我以神，诬我也，乃执仲几以归，既而归诸京师，若其城役则三旬毕功，而孟懿子亦与焉，但据传晋先执仲几归晋，而后归京师，经不书归晋，为晋讳也。戍不受功，则涖政者，得而执之，胡氏谓当执以司冦。不当自执，则士弥牟定役令时，但曰授诸侯之帅未闻，属司冦也。祗不即归京师，而先归晋，则稍自专耳，故讳之然讳之，即予之矣。
夏六月癸亥公之丧至自干侯戊辰公即位
告于庙，故书至即位者，行即位礼也，据传，叔孙成子【昭子之子，】迎公之丧于干侯，季孙感子家，子从公之言，欲以为卿，使叔孙道已意，子家子，故不见叔孙，且故误防哭之期，易几而哭，惟恐闻季孙语也，叔孙乃使人传季孙命谓公衍，公为【，皆昭公子，】实使羣臣不得事君，【公子务人与公，若谋去季氏，即公为也，】傥得公子宋【昭公弟】主社稷，则羣臣之愿也。若季氏之愿，则愿与子从政，立子家，后【子家羇，公孙归父之子也，归父为季孙所逐，子家羇绍之，然未立为族，故未有后，子家归父之字，】凡从公出，而可以入者，惟子是聴，对曰：若立君，则有卿士，大夫与守龟在，羇何敢知？若从君者，则貌而出者，入可也，【貌者，礼也，礼当从君出，】冦而出者，行可也，【与季为冦者，】若羇也，则君知其出也，而未知其入也，羇将逃也，【昭公不知入故当去】丧及壊隤公子宋先入，从公者皆自壊隤反【出奔，】子家子与焉，然后公丧始告至而定公即位。
按：癸亥，丧至，越五日戊辰，而后即位者王制，天子十日而殡，诸侯五日而殡，自癸亥至戊辰，刚五日当殡矣，古凡即位，必受命于殡，行奠殡之礼，如顾命，三宿三咤，授同拜命，然后出而即位，此诸侯殡礼，与嗣君即位之礼，俱如是者，虽公丧自外来，亦无异制，祗嗣君，遭丧即位，原在死后，奠殡之顷，至逾年改元，则于朝正，后又再行即位之礼，以示更始，而今则丧既逾年，元亦旋改，则但以遭丧即位之礼，兼改元，即位之礼，一如簒弑之，后之不再行者，此亦事势使然，而并无义例，于其间也，考诸干支，合诸礼制，无容臆説矣乃公谷，不知何据？谓正棺两楹之间，然后即位，夫周制殡西阶，无正棺两楹间者，惟丧大记，君薨之礼，既小敛，男女奉尸夷于堂，将由大敛而迁之于西，然此在未殡前之礼，且小敛，三日非五日，于礼不合，又杂记云：诸侯行而死，归，至于庙门，遂入适所殡，夫谓适所殡者，谓适西阶上，旧所当殡之地也，若两楹之间，是殷人殡处，非所殡矣，及郑氏注礼依违，公谷説谓外来之丧，不忍其远，不复以賔礼视之，故变西阶为两楹，此以调停议礼者，然考之他书，实未有此説也至胡氏谓周书顾命，成王之崩，在四月乙丑，宰臣太保，即于是日迎康王于南门之外，入室宅忧，为天下主，今癸亥，丧至戊辰即位，意如所制，不得以时定，如此，则公子宋先入在丧，至坏隤之时，此即四月乙丑，迎康王，以宅忧之，先事也，若康王即位，则自乙丑至丁卯，越三日作册，自丁卯，至癸酉，越七日，即位凡十日，是天子十日而殡，殡而即位，诸侯五日而殡，殡而即位，其于礼未有过也，今以迎入宅忧之，日误认为新君即位之日，书文干支厯厯可数犹谬戾至此，况其他矣。
秋七月癸巳，塟我君昭公，【在外归，故八月乃塟】。
季孙使役如阚，【先公墓地，】将沟焉，【沟分之】，荣鴐鵞【，鲁大夫】曰：生不能事死，又离之以自旌也，【旌已不臣，】乃止，又问：荣鴐鵞曰：吾欲为君諡，使子孙知之，对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，【伸明已不臣，】乃止，遂塟公于墓，道南孔子之为司冦也。沟而合诸墓，【沟合之】。
九月大雩
立宫
公鲁先公伯禽之子，考公之弟也，其宫祧久矣，今忽立者，徐仲山日记云：公继世，兄弟相禅，明立公子宋之为世法也，若谓昭公出时，季孙每祷于公，故立之，则先公多矣，何取乎而祷之谬哉？
冬十月陨霜杀菽
八月霜未降而杀物记异也
二年
春王正月
夏五月壬辰雉门及两观灾
雉门者，公宫之南门，两观者双阙也，天子诸侯以台为门，筑土为两，台而架门，其间谓之台门，又谓之阙，其又称观者，以两阙悬象，使人观之，谓之观也。灾者，天火也，胡氏袭公谷之説谓雉门为天子，五门之一，子家驹以设两观为僭，天子礼制，灾而复作春秋，所以讥也，按天子五门为臯库，雉应路五名，然诸侯亦有之，故明堂位云库门，天子之臯门，雉门，天子之应门，言诸侯之库，雉二门，即是天子之臯应二门，非谓此天子之门，诸侯不宜有也。诗太王迁岐立臯门，应门，家语卫庄公反国，绎祭于库门之内史记鲁公筑茅阙门，即雉门也，檀弓鲁庄公之丧既塟，而绖不入库门，是以礼器云：天子诸侯有台门，此以髙为贵者也，郊特牲以台门为大夫僭，诸侯未闻，谓诸侯僭天子者，公谷妄説也若子家驹説亦出自公羊，一人之言，他书并无见者，子家驹，即子家羇，亦公羊变文。
秋楚人伐吴
吴人使舒鸠诱楚师，而潜师于巢以伐之，败楚囊瓦之师于豫章，遂围巢，克之，获楚公子繁。
冬十月新作雉门及两观
三年
春王正月公如晋至河乃复【公即位朝晋也】
二月辛夘邾子穿卒
夏四月
秋塟邾庄公
冬，仲孙何忌及邾子盟于防，【公作枝 ，公即位，修好也，防即郯，鲁地】四年。
春王二月癸巳陈侯吴卒
三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
晋人乘城，成周之后，假王命以伐楚，故以刘子为之首，刘子者，称刘文公，王官伯也，先是，蔡侯有两裘，一献于楚，昭王唐成公有两肃，爽马亦一献于昭王，楚令尹囊瓦，欲并得其一，止两君于楚，三年不使归，必使并献而后归之，故蔡侯如晋，以其子元与大夫之子为质，而请伐楚，至是，荀寅求货于蔡侯，弗得，乃辞蔡侯，故合王人并十八国诸侯兴师，而但书侵楚，以其不终伐也。
夏四月庚辰，蔡公孙娃帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，【娃公作归后同】。
沈人不防召陵，晋人于防，后使蔡伐之，遂灭沈，而执杀其君，其曰以归者，归于防也，杀之，晋杀之也，故下复书盟，以终防之事。
五月，公及诸侯盟于臯鼬，【公作浩油，左与上文连作一节】。
诸侯先防而后盟，故前列诸国之目，则后以诸侯二字，总概之，此书例也。召陵之防，诸侯谋伐楚而不终伐，则但为盟以终之，此诸侯二字，即十八国也，其不称刘子者，以刘子有封爵，虽王官，实诸侯也，胡氏不识例不读经，兼不晓事于前，蔡灭沈，责蔡侯之杀沈子，此盟诸侯，责定公之为意，如所立而求盟，诸侯以固其位，夫蔡侯能杀沈子定，公能盟诸侯乎？此不晓事也，书例前不列诸国，单书诸侯则为特防，文十七年，诸侯防于扈，是也。前既列诸国，则后书诸侯，即是前防僖五年，公及列国防首止，诸侯盟于首，止是也。今召陵有前防矣，此不识例也。经书公防刘子及列国侵楚，既书灭沈，又既书盟，臯鼬然后书，公至自防，则此一书盟实，并前防与后之至防而合书之而谓此防是公事，是不读经也。
伯成卒于防【成公作戊】
六月塟陈惠公
许迁于容城【许每迁必书】
秋七月公至自防
刘卷卒
即刘文公【蚠】也以出防故书之
塟杞悼公
楚人围蔡【蔡灭沈故楚围之】
晋士鞅卫孔圉帅师伐鲜虞【圉公作圄】
塟刘文公
以同防故防塟书之
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑，【柏举公作柏莒，楚地】。
蔡侯以子元质晋而请伐楚，召陵之防未及侵楚，而楚师已围蔡矣，然且晋苐伐戎，仍不救蔡，蔡侯乃又出子干，并大夫之子为质于吴，而请伐楚，吴为之兴师，蔡侯与唐侯从焉，大败楚师于柏举，囊瓦奔郑，是此举蔡实为之，故经特书蔡侯以之以者，主在蔡也夫如是而召陵之防，臯鼬之盟，蔡之灭沈，楚之围蔡，通读之而吴，晋、楚，蔡之是非可指掌矣，故曰：春秋非断烂也。
庚辰吴入郢【公作楚左合上文为一节】
吴师，从之，五战而入郢，先是，郏敖之弑，楚灵王杀太宰伯州犂，而其孙嚭奔吴，为吴太宰【，事在昭元年，楚子防卒，左传以为昭，二十七年，郤宛党出奔，误】及平王娶太子建妻少师，费无极谮太子于王，且言其傅伍奢共谋为叛王，乃执伍奢，且召其子尚并杀之，而少子伍员奔吴，与嚭同事，阖庐谋伐楚，至是，楚子奔随，吴伐随，随不肯下，申包胥者，伍员友也，当员奔时，遇申包胥于途，谓曰：我必亡，楚申包胥曰：子亡之，我必兴之，至是奔秦，依庭墙而哭，七日，秦哀公为之出师大败，夫槩王【，吴王弟】于沂，又败于麋，又败于公壻之，谿，楚子还郢。
据传吴入郢，时以班处宫，谓以班次尊卑分处，王与大夫之宫室，葢言行所也，故吴王子子山处，令尹之宫，夫槩王以王弟夺其宫居之，是时楚鬬辛闻吴人之争宫也？曰：不让则不和，不和则吴师必乱，谓其争班次，以夺宫室，故其乱可乘也，今公谷道聴误以宫为室，且误以室为妻，谓吴不称子，夷狄之也，夷狄奈何？君舍于君室，大夫舍于大夫室，葢妻楚王之母也，而胡氏遂谓乗乱肆滛黜而不子，夫楚王不知其有母与否，然当其奔随时，急取其妺季芈与畀我【，二妹名】以出，则在王之宫，无不奔者，未有舍其母而独取其妺者也，若大夫之挈室以奔，则传有蓝尹亹，渉其帑语，国语亦云：见蓝尹载其孥，即有偶为俘虏，如叶公子高之弟，后臧从其母于吴，及闻楚子复国，即弃母而归，叶公恶其不义，见后臧未尝一正视之，其严毖如此，自公谷有妻楚王母，挞平王墓之文，而后之为小説家者扩其邪説依类増长无所不至，此祸经之文，不可不察也。若夫前书吴子，此又去子字者，史文有详略，并无义例，此与成二年，郑伐许，昭十二年，晋伐鲜虞，例同公谷胡氏俱非也。
五年
春王三月辛亥朔日有食之【三公作正】
夏归粟于蔡【防书未详】
蔡饥而我周之亦不可解，杜氏曰：蔡为楚所围，故归之粟则围蔡，在四年秋，于此不合，若公谷，谓诸侯归之，则此时蔡方从楚而诸侯肯归之乎？且但书归而不书，所归之国，与人皆本国书例，而此又妄言之，故曰不晓事不识例，此又其一也。
于越入吴
于越越名也入吴者以吴在楚而乘间以入之也
六月丙申季孙意如卒
此无贬词贬不在此也
秋七月壬子，叔孙不敢卒，【舍之子，成子也，子州仇嗣为大夫，是为武叔】，冬，晋士鞅帅师围鲜虞。
六年
春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，【速公作遫，后同】许，与郑为终始此乗楚败而灭之，然灭其师，仍不灭其国，观哀元年，经书楚子，陈侯、随侯，许男围蔡可见。
二月公侵郑
此晋令也，周儋翩【子朝党，】因郑以作乱，郑为之取胥靡，故晋使鲁伐之，是时取匡【郑邑】不书，以归之晋也。
公至自侵郑
夏季孙斯仲孙何忌如晋
据传季桓子，如晋献郑俘，并报晋君聘也，礼，凡君聘必夫人同之，然祗遣一使报聘亦然，今阳虎欲尊晋，且欲诎辱三桓，故特遣孟懿子报晋，夫人之聘，虽两使而实一礼，故并书之，当是时，阳虎之执国政如此。
秋晋人执宋行人乐祁犂
宋使乐祁犂如晋，晋赵鞅逆而饮之，酒于緜上范鞅恶其主赵氏也言于晋侯，以不致使而私饮酒为罪，遂执之，然则晋卿之分国而争大如此。
冬城中城【惧晋也中城见文九年】
季孙斯仲孙忌帅师围郓【何忌无何字阙文】
郓贰于齐季孟围之齐人乃归郓阳关阳虎居之
七年
春王正月
夏四月
秋齐侯郑伯盟于咸【卫地】
晋伯已衰，诸侯始特盟，于是齐侯贰，晋与郑伯盟，卫地而征【召也，】防于卫。
齐人执卫行人北宫结以侵卫
卫侯闻齐召思，欲叛晋，诸大夫不可卫侯乃使北宫结如齐，而私于齐侯曰：阳执结以侵我，使诸大夫知所畏，遂执结侵卫。
齐侯卫侯盟于沙【公作沙泽】
卫乃与齐盟而隂以结之
齐国夏帅师伐我西鄙
齐以叛晋，故伐我，阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿，子【处父，孟氏家臣，】将宵入齐师，齐设伏以待之，处父谓虎曰：汝不知祸吾杀汝矣！苫夷【季氏家臣，】谓虎将陷，二子【，季孟】于难，吾必杀虎，虎惧，御二子，还得不败，然则陪臣之互执国政，各能相制又如此。
九月大雩
冬十月
春秋毛氏传巻三十三
钦定四库全书
春秋毛氏传卷三十四
翰林院检讨毛奇龄撰
八年
春王正月公侵齐
公侵齐门于阳州报前年之伐也
公至自侵齐
二月公侵齐
前侵未得志故又侵之
三月公至自侵齐
曹伯露卒
夏齐国夏帅师伐我西鄙
齐伐我西鄙晋士鞅赵鞅荀寅救之未至境即还
公防晋师于瓦
公乃迎晋师防之，其不言救我者，以未尝救我也，一若不知其防之者之何事也？此文例也。瓦卫地。
公至自瓦
秋七月戊辰陈侯柳卒
晋士鞅帅师侵郑遂侵卫【士公作赵】
晋师自瓦还，将欲就卫侯而盟于鄟泽，赵鞅曰：羣臣谁敢盟？卫君者，葢恶其叛晋，而思辱之也，渉佗成何【？二：晋大夫名】曰：我能盟之礼，凡诸侯盟，必使小国执牛耳，而大国涖之，葢司割耳，取血之事，皆卑者职也，今卫人请晋执牛耳，以为君与大夫防当大夫执之，成何不肻？曰：卫，吾温原也，焉得视诸侯，及防渉佗捘卫侯之手，而血及于椀，卫侯怒，王孙贾曰：盟以为礼也，不以礼叛之已耳，遂叛晋不盟，晋人请改盟，不许，士鞅乃防成，桓公谓郑曾伐周阙外，当报之，因邀之同侵郑，虫牢而遂及于卫，葢欲假王师以讨郑，卫之贰于晋也，经不书，不予其假也。
塟曹靖公
九月塟陈懐公
季孙斯仲孙何忌帅师侵卫
晋又令我伐卫
冬卫侯郑伯盟于曲濮【卫地】
重结之
从祀先公
从，顺也，先公闵公僖公也，文二年，文公跻僖公于闵公之上，是为逆祀，今定公刋前之失，因而顺之，据传季寤，【桓子弟】公鉏极，【季族】，公山不狃【费宰，】皆不得志于季氏，与叔孙輙叔孙志五人，同因阳虎，欲去三桓，将以季寤代季氏，叔孙輙代叔孙氏，阳虎代孟氏，冬十月，顺祀先公而祈焉，遂于僖庙审谛昭穆之礼，而改正之，以明已之去，三桓者欲强公室为顺，非为逆也，但叛臣变制，不书所自，此必假定公之命，而为之者，葢宗庙大典，未有君，大夫不知而一二叛臣可隂相移易者也。特予考全经，似有未尝移易者，哀三年，书桓宫，僖宫灾，夫祧庙昭穆与太庙同桓，庄闵僖，则必闵从桓而僖从庄，此顺祀也，若桓庄僖，闵，则将僖从桓而闵从庄便为逆祀，今桓宫灾，而即及僖宫，则僖从桓矣，此逆祀矣！哀尚逆祀，而谓定年已顺祀，于理未通，既而思之，传书司，铎宫火，火逾公宫，然后桓宫，僖宫灾，则火本逾越，桓宫在昭逾而及僖宫之穆相对逾火，事未可知，胡氏据蜀人冯山之説谓昭公之主，未得入庙，至阳虎始入之，如昭公塟阚在墓，道南至，孔子为司冦始沟，合兆域一类，葢欲暴季孙之恶而为之者，其説未尝不可聴，特其所谓先公者指昭公乎？指羣公乎？昭公不得称先公，如锡桓公命吉禘，庄公作僖公主，禘祀襄公，凡后君之于前，君经传有专称也，且从祀者配飨之谓也，国有大祭，得祔主而配飨之，谓之从祀，如盘庚，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，岂有昭公而相从配食，如大享之祭，功臣者，若先公为羣，公则从祀，为谁不明？指何公从祀？而徒言从祀，谁则从之，此不特春秋无是文，即他书亦无是文也，况定立已八年，岂有太庙无祢庙者，夫子为司防，但沟墓道未尝无昭墓也，经既书，塟我君昭公，则卒哭祔庙，皆塟时一时之事，春秋恒例，但书塟而诸礼皆具是昭公入庙，即在昭公书，塟时已有明文，冯山妄説也【张南，士曰：古人以顺而逆者，曰：从而逆故从作顺解】。
盗窃寳玉大弓
盗者，阳虎也寳玉夏后氏之璜，大弓封父之繁弱，成王分鲁公之物也，经凡书盗皆不著名氏，以为此盗焉耳！但阳虎以家臣而谋弑季氏，此国家大变经反，不书祗，详书此二物之失得，以了其事，似失轻重，惟徐仲山日记曰：蒲圃之驾，阳关之叛，全无厚系万万，不得同阳州之一逊独此，世守重器，有国兴丧，皆视之，诚所谓改玉改歩得歩得玉者，故夫子三致意焉，此真善于言，春秋者，葢亦以二物失得，即叛臣成败，一始终也，据传阳虎，以壬辰，日将享季氏于蒲圃而杀之，乃约都邑之车，以癸已日至成邑宰，公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，盍备之？与孟孙以壬辰为期，至期，阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越【虎从弟】殿，将如蒲圃，桓子乘间语林楚，葢欲其脱已于难，而林楚难之曰：阳虎为政，鲁国服焉，徒死而已，何益于主？桓子曰：能以我适孟氏乎？楚许之，时孟氏选圉人之壮者三百人，驾言筑室于门外，楚乃怒其马骋之，入孟氏门，阳越射楚，不中筑者，乃阖门而自门间射阳越，杀之，阳虎刼公与叔孙武叔以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之外，弗胜，又战于棘下，阳氏败，脱甲如公宫，取寳玉大弓以出，舍于五父之衢，寝而为食，公敛处父请追之，孟孙弗许，阳虎乃入讙，阳关以叛。
九年
春王正月
夏四月戊申郑伯虿卒【虿公作虿】
得寳玉大弓
阳虎归寳玉大弓于鲁，鲁伐阳关，阳虎使焚莱门，犯之而出奔齐，请伐鲁，齐侯将许之，鲍文子不可去而奔晋，适赵氏，主赵简子焉。
六月塟郑献公
秋齐侯卫侯次于五氏
齐伐晋，夷仪次于五氏，晋师千乗在中牟卫侯亦如五氏以助之，其不书伐晋者，以不终伐也，五氏晋地。
秦伯卒
不书名见前
冬塟秦哀公
十年
春王三月及齐平
齐伐我以晋故今诸侯皆叛晋可以平矣
夏公防齐侯于夹谷公至自夹谷
前既相平，此复为防以固之，但两国离防，必有争上于其间，且侵伐甫息，懐猜不少，故齐用犂弥之计，使莱人以兵刼公一如庄，十三年柯之盟，鲁人用曹沬，以刼齐桓者，此亦春秋战国间习事也，但其用莱人者，莱为东夷，禹贡所称，莱夷以齐，曽灭莱俘之，故使之乘间行刼以出不意，惟恐齐备兵，则鲁亦得以备兵相抵持也，乃孔子相定公赴防，即先具兵士，一见莱人，遽奉公退避，而使士以兵击之，然后曰：两君合好，而使裔夷之俘得援兵，以乱其间，非所以令诸侯也，夫夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥，于人为失礼，君必不然，齐侯闻而遽辟之，及盟，齐人加于载书曰：齐师出境，而不以甲车三百乗从我者有如此盟，葢责我以小事大之礼也。惟时齐晋迭覇定贡赋之制已久，明知非王政而急难更易，必此时一相激则重，搆怨矣，孔子乃不使鲁公涖盟，令大夫兹无还，揖而对曰：而不反我汶阳之田，而以吾共命者，亦如之，以是时齐，多侵鲁田，且阳虎以郓讙奔献，鲁地愈削，故使反侵地，量地之所出，足以当三百乘之赋，则亦如所盟，葢其时中之圣，因时酌宜，但就事裁处，而不折之以王制，一如猎较之随俗，然既不激，而又不辱，所云反经行权者如此，故经但书会而不书盟，一则公不亲盟，一则谓盟非我意，夫亦不得已而为之，不告可也。若齐欲飨公，孔子，又辞之者，以盟飨非恒，礼非劳则谢，如襄王飨，晋文于践土，则为劳，卑宋公飨，晋侯于楚丘，则为谢尊，其余盟防后飨列国大夫，皆是相劳之礼，今齐具飨礼，非劳非谢，酬酢之间，必多可议，不如不飨，以全好合，故夫子曰：夫飨以昭徳也，不昭，不如其已也，诚以尊卑之间，必有甚难，讨求者在也，此又夫子之经也。
晋赵鞅帅师围卫
围卫报五氏之役也，然卫终不成，因曰：卫之叛晋，由渉佗成何【见，八年，赵鞅侵卫传】，于是执渉佗以求成于卫，卫复不许，晋乃杀渉佗而成何奔燕，前卫侯次，五氏以伐晋，而经不书伐，以不终伐也，今乃执已大夫，杀已大夫以求成，而终不得成，是尚为能终伐乎？然公然书围卫者，曰：前不书伐，为卫讳伐也，曰：亦惟卫不伐耳，今之书围者，不为晋讳围也，曽有围人国，而执已大夫，杀已大夫，以求成者乎？此文例也。
齐人来归郓讙龟隂田【谷田上有之子】
前六年，郓人叛，而以地献齐季孙，孟孙以围郓，而齐人归之，至八年，阳虎奔齐，则郓讙诸地，皆齐有矣，故夫子邀其反地，而今又归之，杜氏曰：三邑皆在汶水北，故又称汶阳田，夹谷之防所云反我汶阳田以此。
叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
是时鲁政下移，陪臣执国命，阳虎公山不狃之徒相继以起，而郈宰侯犯，即据郈以叛，郈者，叔孙氏邑也。
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
初围不克，故又围之，郈工师驷赤，【工师官，驷赤名】，以计出侯犯而纳鲁师，侯犯遂以郈奔齐，齐人复致郈于鲁，而修好焉。
宋乐大心出奔曹
前六年，宋使乐祁于晋，而晋人执之，归而死于路，宋公使右师，乐大心迎乐祁尸而大心，僞疾不肻，行乐祁之子，溷告大心将作乱，于是宋逐之，而大心奔曹。
宋公子地出奔陈【公地作池后同】
公子地者，宋公之弟也，有白马四公，朱其尾鬛，而予向魋，【司马桓魋】地，怒抶魋夺之，魋惧将走，公泣之目肿，地母弟辰曰：子为君礼，不过出境，君必止子，地乃出奔，而公不之止。
冬齐侯卫侯郑游速会于安甫【公作鞌地阙】
叔孙州仇如齐
谢致郈也
宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，【暨字下，公谷有宋字】。
宋公弟辰曰：吾劝兄出奔，而公不止，是吾迋【欺也，】兄也，吾以国人出，君谁与处？遂亦奔陈仲佗，仲几子石彄，褚师叚子皆宋，卿其皆奔者，左氏曰：宠向魋故也。
十有一年
春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，【萧宋邑】。
夏四月
秋乐大心自曹入于萧
大心奔曹在前年今入萧从叛也
冬及郑平叔还如郑涖盟【叔还叔诣子】
鲁始叛晋也
十有二年
春薛伯定卒
夏塟薛襄公
叔孙州仇帅师堕郈
传曰：都城过百雉，国之灾也，私家之强，皆恃大都以为险，而其既也都邑，大夫即得起而操私家之柄，所谓政逮大夫，陪臣执国者，封建流，势必致此，故三家盛时皆有大都，名城，叔孙以郈季孙以费，孟孙以成而既，则侯犯以郈叛，南蒯公山弗狃以费叛，公敛处父据成而不肻，下是以当时执政先堕三都，以暂解尾大之患，所云堕者，谓毁其城，坏其郛，夷其阨塞，使失所险阻，而无可慿也，比之治疡，凿痈剔幕，刳截外症，以固我内卫，然而元气从此亦稍伤矣。
卫公孟彄帅师伐曹【防书不详】
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
仲由为季氏宰，谋堕三都，【郈费成也，】叔孙已堕郈矣，季氏将堕费，费宰公山不狃，叔孙輙师费人袭鲁，公乃入季氏宫，登武子之台，费人攻之，弗克，将及台下，时孔子为司冦，命大夫申句须乐颀，下伐之，费人走，国人追之，败诸姑蔑不狃，与輙奔齐，遂堕费。
秋大雩
冬十月癸亥公防齐侯盟于黄【齐公作晋误】
结叛晋也
十有一月丙寅朔日有食之
公至自黄
十有二月公围成
至是，公自堕成，成宰公敛处父曰成者，鲁鄙之保障也，若堕成，齐人必至北门矣，且谓孟孙曰：无成，是无孟氏也，我将守之，因不克而返，按三都，惟郈费为大，郈费既堕，则堕成最易，且公亲围之，而反不克，非不能克也？郈费叛而成独不叛，不必克也，堕郈费，所以强叔孙，季孙堕成，适以弱孟孙，不当克也，郈费于全，鲁形势不甚相关而成，在北门，齐人窥我，便及之，故前此昭二十六年，公出居郓，齐侯假纳公之説师卽围成，经书公围成是也。是为孟氏事小，为鲁事大，不可克也。况既已堕二，则一亦可以已矣。胡氏谓孔子为司冦，而不能堕成，以未摄相也，然则摄相又不堕何与？
公至自围成
十有三年
春齐侯卫侯次于垂葭
谋伐晋也，谋伐而不书伐，则以其不终伐也，然晋自此亦多事矣。
夏筑蛇渊囿
大搜于比蒲
卫公孟彄帅师伐曹【防书不详】
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
齐卫之师，前既次五氏，今又次垂葭，而赵鞅患之，将迁卫贡，五百家之在邯郸者而归之，晋阳以絶卫亲【卫贡五百家，是服晋时赂，赵鞅者，左氏谓是十年，围卫时所贡按之并无此事，】邯郸大夫赵午，恶齐卫之睦，谓卫惟恃齐，不如先侵齐而然，后迁民，则邯郸之受迁，有名鞅怒，其违已杀午，午之亲，荀寅与士吉射伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，据传则赵鞅以避难，奔晋阳，而经直书叛何也？夫晋阳者，晋之邑也，鞅据为己邑，而欲迁民以实之，既又视若敌国，而直据而抗，本国之师，则是晋阳，非晋有也，晋阳，非晋有叛也，赵氏自此欲分晋矣。
冬，荀寅，士吉射入于朝，歌以叛【，荀寅，下公有及字，】。
韩，魏，党赵氏而恶范氏，【即士氏，】与中行氏，【即荀寅氏】，故韩简子【起之，孙】魏襄子【舒之孙，】使荀文子，【荀跞，即知氏】言于晋侯谓晋制，始祸者死，今范氏，中行氏，实始祸，而独逐鞅，刑不均矣，乃伐二氏，不克，而二子奔卫，朝歌卫地，不言奔而言，入者以引兵而直入之也，此韩魏赵与知范，中行党，灭之渐也。
晋赵鞅归于晋
韩，魏复以赵氏请乃归之，盟于公宫，夫晋阳即晋也，而书归于晋，一似晋阳，为敌国者，曰：此以晋阳予赵也，文例也。
薛弑其君比【防书未详】
十有四年
春，卫公叔戌来奔卫，赵阳出奔宋，【卫公谷作晋】。
公叔戌者，公叔文子之子也，卫侯忌其富，且为夫人南子所恶，因来奔赵阳者，戍之党也。
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，【二公作三孙，公作子牂，公作牄】。
顿与胡楚属国也，昭三年，楚为申之防，伐吴，执齐庆封，皆有顿子，胡子至五年，帅顿子伐吴，二十三年，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许六国之师，亦以顿子，胡子为首，是顿子，胡子世属楚者，至定四年，晋定公纠十八国诸侯为召陵之，防将以伐楚，顿子，胡子始与陈，蔡，滕许并归于晋，乃楚未得伐，而顿与胡则为所误矣。今年灭顿，十五年灭胡，而晋阳之甲，能集方城之下否？春秋书顿灭，又书胡灭益伤，晋伯之流毒逺也。
夏卫北宫结来奔
公叔戌之党也
五月，于越败吴于檇李，吴子光卒，【檇作醉，左公谷皆以吴子光卒，别作一节，】吴伐越，越子句践御之灵，姑浮【越大夫】以戈击阖庐，斩其将指【，足大指】而取其屦，师败而卒，其子夫差使人立于庭，苟出入，必曰：夫差而忘越王之杀而父乎？曰：不敢忘，三年乃报越。
公防齐侯卫侯于牵
谋救范中行氏也时晋人围朝歌故谋救之
公至自防
秋齐侯宋公防于洮【谋范氏也】
天子使石尚来归脤
石尚者，石氏而尚名，天子之士也，例元士中，士皆称名，脤者祭肉，盛以蜃器，故名脤周礼，大宗伯以脤膰之礼，亲兄弟之国，葢赐同姓诸侯者，本定礼而间行，故行必书之，旧例，谓恒礼不书书，即于礼有可议，故何休云：鲁不助祭，不当归脤，此强以非礼，释例例不若是也。
卫世子蒯聩出奔宋
卫侯为夫人，南子召宋朝【以南子宋女子朝宋公子，故召防之，然非礼矣，】太子蒯聩献盂邑于齐，过宋聴，宋人诮词而耻之，谓戏阳速曰：从我朝少君我，顾乃杀之，既而三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩杀我，公执其手以登台，太子奔宋。
卫公孟彄出奔郑
蒯聩党也
宋公之弟辰自萧来奔
不知何故辰独来奔事见十年十一年
大搜于比蒲
邾子来防公
杜氏曰：来防者防公于比，蒲也，以不用朝礼，故祗书防按庄二十三年，公及齐侯遇于谷，萧叔朝公，彼亦就防见公者，然彼行朝礼，故曰朝与此不同。
城莒父及霄
公以叛晋，兼谋范氏故惧而城之，此年无冬字阙文。
十有五年
春王正月
邾子来朝
鼷防食郊牛牛死改卜牛
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
见前年灭顿传
夏五月辛亥郊
周五月为夏三月，孟春祈谷之祭，不得过分，三月，则过分矣，故杜氏曰过也，非礼也。
壬申公薨于髙寝
高寝宫名
郑罕逹帅师伐宋【罕公作轩误防书未详】
据传，郑罕逹败宋师于老丘，杜氏曰：罕逹子齹之子，老丘宋地，而其事则云：宋公子地奔郑，郑人为之伐宋，欲取地以处之，事见哀十三年，按宋公子地事始于定十年，经书宋公子地出奔陈，然奔陈非奔郑也，即其后公子辰，仲佗石彄，又奔陈，而自陈入萧然，亦入萧非入郑也，且哀十二年，宋向巢伐郑，传祗云平，元之族自萧奔郑，向巢伐郑，杀元公之孙，则奔郑虽可据，然而公子地公子辰，皆元公之子，景公之弟非元，公孙且与平族无渉，似乎两事不相合者，但春秋防书详于晋，楚而略于他国，此必公子地入萧之后，公子辰来奔之前，别有奔郑文而传略之也，又必公子地奔郑，时或防其子并奔而向巢，杀之，故曰元公之孙，防书又阙之也。
齐侯卫侯次于渠蒢【公作蘧蒢】
齐卫救朝歌而次以待之防书误
邾子来奔丧
诸侯无奔丧者非礼也説见前
秋七月壬申姒氏卒
定姒是定公之妾，而姒姓者，其为哀母与否，传无明文，然即是哀母，此时遭丧即位，而先君未塟，子不成君，其母不当以夫人赴于列国，因不行，赴告无夫人，小君之称，礼也。
八月庚辰朔日有食之
九月滕子来防塟
诸侯无防塟者非礼也説见前
丁巳，塟我君定公，雨，不克塟，戊午，日下昃，乃克塟，此与宣八年，塟敬嬴礼同。
辛巳，塟定姒，【杜氏谓：史失书，月按：辛巳，是十月三日】。
定姒卒距公薨，六十日，今姒塟，辛巳，距公塟，丁巳，裁二十五日，夫人不必盈，五月也，若曽子问谓塟先轻后重，则宜先姒塟矣，此战国言礼与春秋刺谬处，而胡氏翻引为证，岂辛巳先于丁巳耶？不可解。
冬城漆
襄二十一年邾庶其以漆闾丘来奔今城之
春秋毛氏传巻三十四
<经部,春秋类,春秋毛氏传>
钦定四库全书
春秋毛氏传卷三十五
翰林院检讨毛竒龄撰
哀公【公名，蒋定公子在位二十七年，至十四年春，而春秋终焉，諡法恭仁短折，曰哀】。
元年
春王正月公即位
楚子陈侯随侯许男围蔡
定四年，蔡侯请晋师伐楚，盟于召陵，既而以吴师入楚，败于柏举，楚怨深矣，至是，楚围蔡筑垒而屯之，以示必防，蔡人出降，楚人使迁国疆于江，汝之间而还，若随许皆楚属国僖二十年，楚人伐随见于经，柏举之役，楚子奔随，见于传，许则定六年，为郑所灭，今见经以不絶其国也。
鼷防食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊【谷郊牛，下有角字】。
祈谷之祭，在春三月建寅之月，传所云启蛰而郊，是也；若夏四月，为建夘之月，其在上辛犹可，至中辛恐渉分气下辛则春分矣，杜氏概以四月为过，则焉知不在上旬之辛，説固非是若谷梁竟以三月建寅之祭误作正月建子之祭，则以祈谷为报本，在春秋十二公二百四十年间，并无此祭，且又不晓，卜日之法，误以一旬一卜，作一月一卜，谓上辛，是正月之辛，中辛是二月之辛，下辛是三月之辛，不特祈谷之祭，不得过分，世定无三月，祭圜丘者，此皆汉儒明堂位成王赐，鲁重祭孔子，鲁之郊禘，非礼一叹，沿误至今，而谷梁以秦，汉间人，并造为法制，以附防之，宜乎周礼之无可考也。
秋齐侯卫侯伐晋
齐，卫之伐晋久矣，初次五氏，既次垂葭，皆兴师侵地而不终，伐及赵鞅，杀邯郸，午后午之子，赵稷据邯郸，以叛晋侯，卫侯、又为之助，邯郸以围五鹿，至是则以救范，中行氏于朝歌，重为兴师，而鲁亦与焉，齐侯乃与卫侯先防干侯，然后鲁师及齐师，卫孔圉，鲜虞人同时伐晋，取棘蒲鲁师不书者，杜氏曰：非公命也。
冬仲孙何忌帅师伐邾【防书未详】
定公之薨，邾子来奔丧，至改元，而遽伐之，何耶？然且不惟伐之，又从而取其田，不惟取田更与之盟之而要其必得，此何説也故曰春秋虽鲁史实晋，楚史也，鲁史至定，哀之间尚多未备，而晋，楚未有阙也，孟子曰：晋之乘楚之梼杌，鲁之春秋一也，然则三史并行在战国，犹知之矣。
二年
春，王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，【防书未详】。
襄，十九年，经书取邾田，自漷水谓邾还所侵鲁地也，则漷田原是鲁地，但其地以漷为界，今田在漷东，则逾漷矣，要是鲁新取邾地，非旧漷田耳。
癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，【防书未详，】三家同伐邾，同取邾田而盟，无季孙服，防曰：季先归也，谷梁曰：二家得田季不得田也。胡氏曰：昭公伐意，如而叔孙救之，阳虎囚桓子，而孟孙氏又救之，季徳二家因以田归二家也，譬之説梦梦尚未明而进説者缕缕焉，岂非艾子耶？
夏四月丙子卫侯元卒
滕子来朝
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚
定十四年，卫蒯聩既奔宋矣，然奔宋非奔晋也，晋赵鞅怨卫灵之助，范，中行而救朝歌，入棘蒲也，未有以报之，闻卫人立蒯聩之子辄而蒯聩，在外思借纳，君为伐丧之举，因用阳虎计，搆世子而强纳之乗初丧未塟，宵夜兼行，使太子袒，絻八人衰绖，诈为卫之，迎太子者，入戚而哭，启其门而入，遂据之，是役也，人苐知世子大逆，称兵犯丧，而不知赵鞅实为之，故经直书曰：赵鞅帅师，葢深恶夫，赵鞅之帅师也。
据公羊谓戚者，卫之邑也，何以不言入于卫，父有子，子不得有父也，谓父得有子而废其子，子不得有父之所有，而据其地也，则聩之入戚信有罪矣，若谷梁纳者，内弗受也。何以弗受？輙不受之父而受之，王父若信父而辞王父，则是不得尊王父也，似乎尊王父而拒父輙，可无罪，而又不然者，则以輙未尝受王父命也，按蒯聩奔后，灵公欲立公子郢，而郢辞之，及卒，夫人又假以公命，立郢郢，又辞之，乃曰：有亡人之子，輙在然后立，輙则是公所命者，郢也，非辄也，輙所受命者夫人也，非公也，非公则所云受之王父者，有间矣，谷梁非是也。説见后三年，围戚传。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕逹帅师战于铁，郑师败绩。
范氏在朝歌而齐人输粟，郑罕逹与驷帅师送之，赵鞅以入戚之役，遇于铁铁者，戚城南邑也，是时，晋车少鞅欲退，阳虎请以斾先郑师之车而陈之，郑师从后见吾车，不辨其寡多也，而见吾貌必惧，惧则败之必矣。鞅卜战，龟焦，鞅乃祷于神，而誓于众卫，太子初惧，自投于车下，既而祷于皇祖文王，烈祖康叔，文祖襄公，昭考灵公，【此四字出国语，然按檀弓公叔文子之子告灵公曰：将塟矣，请易其名，即左传楚共王谓将从先君于祢庙，请諡灵若厉。则以既塟始作主定諡，以便祔庙，今卫侯未塟，不知何以得称灵公，皆不可解，】郑人击赵鞅，中肩，踣于车中，获其蠭旗，卫太子救之以戈，既而郑师败获齐粟，千车以去。
冬，十月，塟卫灵公【，七月而塟缓，以蒯聩乱故也。】。
十有一月蔡迁于州来蔡杀其大夫公子驷
蔡畏楚，而请迁于吴公，子驷不可，至是，吴以师迎之，蔡侯乃告大夫，杀公子驷，哭而迁墓，【传，似迁其墓，杜氏注似哭于墓，而迁不同】。
三年
春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
前年齐输粟，范氏为赵鞅，入戚之师所败，故此又同卫围戚以报之，总是借他国之争，以释己私怨，故赵鞅帅师与国夏帅师，同一书法，亦同一义例无低，昻也，特在春秋战国间多有，是国夏而非，赵鞅者蒯聩之争国，其在于父为不孝，其在于子为不慈，不孝不慈，赵鞅实主之，其罪固不待言矣，若国夏之师，则公羊曰：伯讨也，伯讨奈何？輙者蒯聩之子也，然则曷为不立蒯聩而立，輙蒯聩为无道，灵公逐蒯聩而立輙矣，輙可立则蒯聩可拒，以王父命辞父命，不以父命辞王父命，是父之得行乎子也，【王父，亦父之父也，】以王事，辞家事，【立君，是家事】，不以家事辞王事，【让父是家事，】是上之得行乎下也。父命，行于子，君命行于下，夫然后方伯之讨得行于世，当是时，卫人执是以立説而人多信之，即圣门高，贤如子贡，子路辈亦以輙为是，而或仕之或依之，且有以夫子为卫君为问者，以为夫子，必与輙也，殊不知事求其实，虽名也，而实主之，必王父有命，而可辞父命，乃夷考当日，灵公两命，郢南子一命郢，皆非輙也，輙之得立，出于子郢之，一言而成于南，子遭丧之一刻，故夫子欲正名，正欲核其受命，不受命之实，以正其辞，王父与辞父之名，此一审辨而了然者，若晋江熙谓灵公不废蒯聩，若废则不当称世子矣，则灵公明曰：余无子，未尝仍以为世子也，且不废而何以命郢？特立辄之命，灵公无有，则围戚拒父，其师出之名，所当正耳，详见予论语，稽求篇。
夏四月甲午地震
五月辛夘桓宫僖宫灾
桓宫僖宫者，桓公僖公之宫也，桓僖已祧，而尚有宫者迁庙也，迁庙而称宫，以周公称太庙，鲁公称世室，羣公则称宫也，杜氏不知庙制，谓桓僖亲尽而庙，未毁而服，防遂云季氏出，桓公又为僖公所立，故不毁其庙，夫桓僖亲未尽时，其庙即五庙之庙也，亲尽则但祧其主而并不毁庙。葢七庙五庙，并无毁之之例，乃公羊则云毁而复立，其云毁固不通，若云复立，则春秋立庙必书，如立武宫，立炀宫类，未有新立一庙，而经不书者，且从祀先公有闵公矣，祗立桓，僖庙则安得有闵？且未闻季氏又为闵所立也，葢古有迁庙在五庙，七庙之外，曽子问，古者行师与廵狩，必载迁庙之主以行，以七庙不可使主虚也，则七庙祀亲主迁庙，祀祧主七庙。不可虚主，迁庙可虚，主明见礼文，其又名公宫，以一庙而合羣公之宫，故防书曰：司铎宫火，火逾公宫，桓僖灾司，铎火者，公所居之宫，火也，火逾公宫者，逾于羣公之宫也，惟逾羣公之宫，故桓僖两宫受灾，则受灾者祗桓僖，而羣公皆有宫，桓僖仅羣宫之二耳，故文王世子云庻子以公族之无事者，守公宫正指，此羣公之宫也，即防书所云公宫也，适子守太庙，是祖庙诸父，守贵宫贵室，是世室，诸子守下宫，下室是亲庙，截然不同，若胡氏谓五七庙外，不当问功徳有无以立庙，则又指世室不祧之庙为言，岂桓僖又在不祧庙乎？且功徳立庙，自古有之，殷之三宗，周之文武，未尝非庙制也，祗是时，孔子在陈，闻火，曰：其桓僖乎？何以必知桓僖，此必以桓僖独有庙为非礼之故，则徐仲山日记云：鲁兄弟入庙，在春秋惟桓，僖二公，是时定公之主，尚未禘祀入庙也，乃以炀公为考公之弟，先立宫，以为弟继兄之证，者，火也，火当及二弟庙矣，故夫子知之，此则善解春秋者必如是，不惟两宫灾，可验，即立宫，亦愈可验耳。【宫弟庙桓，僖宫亦弟庙宫之立，专为定公，故定将祔庙，而灾已见之，此超于京房，刘向诸公所言】。
是时，南宫敬叔命，周人掌周典籍者出周书，子服景伯命宰人出礼书，百官官备府库，慎守防葺公屋，【以濡物冐覆之，】自太庙始季桓子，御公立于象魏之外。
季孙斯，叔孙州仇帅师城启阳，【启公作开备晋也，】。
宋乐髠帅师伐曹【防书未详】
秋七月丙子季孙斯卒
季桓子卒立子肥为季康子
蔡人放其大夫公孙猎于吴【防书未详】
猎为公子驷之子驷，前年以蔡迁吴时见杀，今又放其子放者，罪遣之名。
冬十月癸夘秦伯卒
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾【防书未详】
四年
春，王二月庚戌，盗杀蔡侯申【，二公作三杀公谷，作弑】。
蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，公孙翩在后射之，避入于道傍之家而卒，翩遂以两矢守门，蔡大夫文之锴后至，众如墙而进，锴遂杀翩逐其党，公孙辰而杀公孙姓，公孙霍，凡死非其所与，见杀而不能凿，指其所杀之人，则槩书曰：盗此死非其所而大夫党众，翩与辰，霍又不审，果死谁手？则盗而已，至若书名，书爵书国杀，则皆无义例，説见前。
蔡公孙辰出奔吴
塟秦惠公
宋人执小邾子【防书未详】
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
晋人执戎蛮子赤归于楚【蛮公作曼】
楚单浮余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋之隂地楚司马昄起丰，析二邑之卒，并狄戎以临上雒，且谓隂地之大夫，士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，今保戎蛮是废盟也，请大开武关道，以聴师命，赵鞅惧，乃集九州之戎，驾言将分田以予戎蛮，而诱致之，遂执蛮子赤与其五大夫，以畀楚师于三户，【楚地】，晋之卑于事楚，且不惮委曲行诈，以求説于楚乃如此。
城西郛【备晋也】
六月辛丑，亳社灾【，亳公作蒲 ，亳社有屋，故能灾】。
秋八月甲寅滕子结卒
冬十有二月塟蔡昭公
塟滕顷公
五年
春城毗【公作比又作芘】
夏齐侯伐宋【防书未详】
晋赵鞅帅师伐卫
晋范，中行氏，由朝歌奔邯郸，而赵鞅围之，齐陈乞施卫，寗跪救邯郸，不得，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临齐国夏，乃伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤隂人盂壶口八邑而纳，荀寅于柏人，至是，鞅又围柏人，荀寅，士吉射奔齐，鞅乃舍之而伐卫，遂围中牟。
秋九月癸酉齐侯杵臼卒【杵公作处】
齐景公娶燕姬生适子早卒，诸子皆未立，独嬖鬻姒之子荼，而未有命也，及疾，使国惠子【夏】，高昭子【张】立荼，而寘羣公子于莱，至是公卒，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔。
冬叔孙还如齐【防塟也】
闰月塟齐景公【塟速】
礼丧月数闰，【如闰月卒，则从闰月数起，】塟月不数闰，【当除闰数月，】今既闰月，塟则必除，闰数之，已满五月而后可以塟按公卒，在九月而是冬，即塟母论闰在何月，即十二月闰，而除闰计之，亦止得四月，况是年长厯闰在十一月，则三月矣，三月而塟，不其速乎？若公羊谓闰不书，此何以书？丧以闰数也。丧，曷为以闰数，丧数略也，夫丧不数闰，而此独曰：数闰已不可解，至推其説则曰丧服数闰，夫丧服亦不数闰，又推之，则曰丧服期，三年不数闰，而大功以下数闰，为数略也。于是汉晋诸儒皆定为期，三年不数闰，功缌，数闰之説以为律令，夫功缌计，月期三年，计年然，其为时日则一也。以年计者不使阙，时日而谓计月者，可独阙之，固已不通，且丧数未尝略杀少也，服数既少，而又从而略其数，则为数何几？故先王制礼，但略多而不略，少如三年之丧期而练，再期而祥，二十七月而禫，而期之丧，则十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，夫三年之禫，内数，七月而期之，禫反外数两月，何也？不略少也，故古有税服，谓闻丧之迟，服数将满，而追服之也，然而大功以下，追服倍严，惟恐月少易尽，而略于阙日，故檀弓曰：缌小功不税，则兄弟远处，终于无服，是远处，追数犹不敢略而略于正数，公羊不知春秋，并不知礼，而汉后儒者遵为金科，不惟春秋亡并礼亦亡，真可惜也。
六年
春城邾瑕【公作葭鲁地之近邾者 备晋也】
晋赵鞅帅师伐鲜虞
吴伐陈
哀元年，陈侯与楚子围蔡，报吴蔡入郢之役，故吴又报之，时楚救陈师城父，经不书见后，楚子卒传。
夏齐国夏及高张来奔
齐陈乞阳事高，国而隂忌之恐其立荼之，必得君宠也，因与鲍牧及诸大夫谋去二氏，以甲入于公宫髙张闻之与国，夏乘而如公战于庄败，国人追之，国夏乃与高张来奔。
叔还防吴于柤【防书未详或曰吴召防也】
秋七月庚寅楚子轸卒
楚昭王亲救陈，次于城父，卜战，不吉，曰：战死耳，陈爲我受伐而我弃之而逃，雠不如死，因命立诸弟为后，而赴战焉，及战，疾作，卒于城父，公子闾曰：君王舍其子而让羣臣从命，顺也，立君之子亦顺也，乃与子西谋，潜师閟丧，立昭王之子于国，而后班师。
齐阳生入于齐齐陈乞弑其君荼【公作舍】
陈僖子【乞】之逐高，国二氏为废立地也，至是召公子阳生于鲁，【前年来奔者】，而二氏所奔亦适在鲁阳，生乃隂见公子鉏，【与阳生，同来奔者，】于南郭，驾言重献马，季孙而与之试之，遂并载出莱门，密告以故，逮夜急行，僖子舍于家，因馈者而入之公宫，将立之盟，诸大夫鲍牧醉而往，其臣鲍点曰：此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，【乘其醉，诬之】鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，【孺子荼也，景公尝御绳为牛，使荼牵之，荼顿地，故折其齿，】悼公【，阳生】稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可必，不亡一大夫，【言己立，必不怨鲍子】，若我不可不必亡，一公子【，言已不立，不必杀己，】义则进，否则退，敢不惟子是从，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，陈子遂去，荼母鬻姒，而杀荼之党，然未及荼也，悼公使朱毛告陈子曰：器可两君，不可两也，陈子不对，既而泣曰：君王长矣，尚疑臣之不从君乎？葢敎以自为也，朱毛复命曰：君图之可也，乃使毛迁荼于骀，未至，杀之，野幕之下，经书陈乞弑其君实弑之也。
冬仲孙何忌帅师伐邾【防书未详】
元年伐邾二年取邾田三年又伐之今又伐之
宋向巢帅师伐曹【防书未详】
三年宋乐髠伐曹今又伐之
七年
春宋皇瑗帅师侵郑【防书未详】
定十五年，郑罕逹帅师伐宋，故宋报之，然不详其事，左氏于罕逹之师，误以宋公子地当之，前既已辨之详矣，今又曰宋师侵郑，叛晋故也。夫郑叛晋已久，此时非讨叛之际，且宋自定六年，晋人执乐祁犂之，后晋，宋之好，亦已断絶何縁又承命而为其讨叛，况彼此侵伐，事虽未详，然经文所书，则实是郑先伐而宋报之，其后宋，郑之师连嵗不已至十年，宋公伐郑，赵鞅，且欲救郑而伐宋，岂有宋为晋伐郑，而晋反助郑而恶宋者，左氏妄説也。
晋魏曼多帅师侵卫
五年晋伐卫今又侵之
夏公防吴于鄫【谷作缯】
吴来征防前，叔还已防之于柤矣，至是，公又防于鄫，时吴命公以百牢飨之，子服景伯曰：先王未之有也。吴人曰：宋飨我百牢矣，且闻晋大夫过鲁，鲁飨之过十夫，晋大夫飨过十，则吴王百，不亦可乎？景伯曰：吴将亡矣，不与必弃疾于我，乃与之。
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
前年冬，仲孙何忌伐邾矣，公又亲伐之，季康子飨诸大夫，而询其可否，子服景伯力言其不可，孟孙赞景伯诸大夫皆不悦，罢飨而出，遂伐邾，入之，处其公宫，众师昼夜掠以邾，隠公归献于亳社，囚诸负瑕，邾大夫茅夷鸿以束帛乘韦自请救于吴，谓夏盟，鄫衍【，即前防鄫也，】秋而背盟，违君命矣，且鲁赋八百乘，【晋所定贡赋，】君之贰，【敌国】也，邾赋六百乘，君之私【，属国】也，以私奉贰，【以属国所赋而奉之，敌国】，唯君图之！吴从之。
宋人围曹
宋自三年伐曹，六年，又伐曹，今又围之，明年，遂灭之，虽不详其事，要之，利其地也。
冬郑驷帅师救曹
宋郑方恶郑闻，宋之屡伐曹也？曰：宋之有曹，郑之患也，因救之。
春秋毛氏传巻三十五
钦定四库全书
春秋毛氏传卷三十六
翰林院检讨毛竒龄撰
八年
春王正月宋公入曹以曹伯阳归
前冬围曹，筑五邑于其郊，曰：黍，丘曰：揖丘曰：大城曰钟，曰：邗，葢先为邑名焉，示必灭也。至春，遂灭之，左氏谓宋师将还，曹人止诟之，因反兵灭曹，似乎以诟致灭者，非实録也，若史记又云：曹倍宋，又倍晋故，宋伐曹，晋不救，遂灭曹而有之，此亦袭左氏，倍晋奸宋，故晋不救诸语，然并无实事可据，至经书入不书灭，则入原有据地，不据地两，义入而不据地入之已耳，卫师入郕是也。入而据其地，即是灭，秦人入鄀是也，此书例也。胡氏以为有义例则不然。
吴伐我
吴人聴茅夷鸿之言，【前年】遂伐我时，叔孙輙公山不狃在吴，【定十一年，自齐奔吴】，吴以问輙，輙曰：鲁有名而无实伐之，必得志焉，退而告不狃，不狃曰：非礼也，君子奔不适雠国，若未臣所适之国而有伐，吾本国者，虽还而死之可也，且夫人之行也，不以私恶弃其乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？若使子为率，【向导】，子必辞，及问子泄，【不狃字，】对曰：鲁虽无与立，必有与毙，【言效死，】且诸侯，将救之矣，未可以逞，乃使子泄为率，子泄故道险，从武城入，【由险道入者，使鲁可备】，初，武城人有侨田，吴界与鄫人之沤菅者争水而拘鄫人，鄫人怨之，至是教吴向武城，谓吴人王犯尝为之宰，与澹台子羽之父，善可为内应，【此王犯，当是子游论语子游为武城宰，得澹台灭明，即子羽也，史记子游，吴人名言偃，言与王字音之，转偃犯同义，传狐偃，即狐犯是也。之父羡，文当时防书多散轶，故有沿误不然，岂有一时有两吴人为武城宰，且适与澹台子羽相善者，此其误无疑也。】向之必克，国人惧，既而终不克【，刘谓己克误，见正义】乃克东阳而进，舍于五梧，又舍于蚕室，战于夷，获鲁一车而同车三人皆被获，【一公賔庚一公，甲叔子一析，朱鉏君战死，曰：灭，大夫战死曰获，】献于吴子，吴子曰：同车而共毙，国有死士，未可望也，【与不狃，言合】及次泗上，鲁大夫防虎欲夜攻吴子，乃设格，选壮士属徒七百人，使三踊于幕前，中选者三百，有若与焉，【孔子弟子】，吴子闻之，一夕而三迁，乃求行成，景伯不许，曰：楚人围宋，易子而食，析骸而防，犹无城下之盟，我未及亏而盟于城下，是弃国也，诸大夫不从，景伯乃负载书，造于莱门，且愿以子服何【即景伯】质于吴，吴许之，既而曰：愿以吴王之子，姑曹为鲁质，吴乃请罢质而盟，经不书，不成盟也。
夏齐人取讙及阐【公作僤后同】
齐悼公之来奔也，【在五年，】季康子以其妹妻之，及即位，来迎则女，有佚行，未敢与也，齐侯怒，使鲍牧帅师伐我，取二邑焉。
归邾子益于邾
鲁自吴伐后悔其事，乃归邾子，而吴反恶之，使太宰嚭，讨邾囚，邾子于楼台而围之以棘，且使邾大夫奉太子革为政后所称，邾桓公者是也，苐吴之怒，邾子亦必有故，而传又失之。
秋七月
冬十有二月癸亥杞伯过卒
齐人归讙及阐
前齐取二邑去，至是平之臧，宾如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，乃逆季姬，归而嬖之，归二邑焉。
九年
春王二月塟杞僖公
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘【防书未详】
据传，郑罕逹之嬖臣许瑕求邑，因无邑可与，使之取邑于他国，故围宋雍丘，而宋救之反，围郑师，郑师哭，罕逹往救，大败，此又不晓事之言，世无已，国无邑而可漫，取之他国者，且许瑕何人？家不藏甲，岂有家之嬖臣能公，然兴师取人国邑，此在情理所必无者，且前七年经书，宋皇瑗帅师侵郑，与此经前后相应，则必罕逹因皇瑗侵郑而伐宋，雍丘以报之，不虞为瑗所败，也传于前，皇瑗侵郑，则曰：郑叛晋也，于此传则曰许瑕求邑也，皆造事非实，録春秋定，哀之间，书，宋，郑，搆兵事甚悉，必有一大事，彼此牵搆一十余年而传，皆不晓，故自定十五年，郑罕逹帅师伐宋，哀七年，宋皇瑗帅师侵郑，九年，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，是年秋，宋公伐郑，十年，宋人伐郑，十二年，宋向巢帅师伐郑，诸传皆前后周章，无一是者，善读春秋者，当于此六经，通读之而合，观诸传以考辨可也。
夏楚人伐陈
楚昭王以救陈而死，然死则不能救矣，陈因就吴而楚，遂伐之，虽楚惠王不继志，顾晋伯余习，原是如此。
秋宋公伐郑【防书未详】
传于伐郑，本事全不晓，乃又旁造一救郑之事，谓：晋赵鞅欲救郑，卜龟不吉，乃使阳虎筮之，又不吉，乃止。按：郑之叛晋已久，而于赵鞅，则尤致深怨者，前二年鞅帅师围戚，値范氏在朝歌，而郑罕逹与驷，亲帅师输粟，以与郑战，经书，晋赵鞅帅师及郑罕逹帅师战于铁，郑师败绩，嗣后未尝有修好之举也，即或修好，而经此搆战，或不坐视则已耳，有何亲爱？而撄冠被发，以蓍以蔡，此皆防书无文而传，故造説以演其事者，善读者所当察也。
冬十月
十年
春王二月邾子益来奔
前吴伐邾囚邾子，今脱而来奔，避吴也，但吴以救邾伐我，而今又使邾来奔，邾以我执之，故致我为吴所伐，而今又奔我搆兵，乱慢好凟，恶其尚有人理存其间乎？此春秋之所以入，战国与。
公防吴伐齐三月戊戌齐侯阳生卒
此吴令也，吴欲防齐，而齐辞之吴，乃城防沟通江及淮，先召我儆师，而我从之，乃伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，以悦吴赴，至吴师，吴子三日哭于军门之外而还，悼公不书弑，以未详弑者人也，其书例与襄，七年，郑伯髠顽，卒于鄵同。
夏宋人伐郑【防书未详】
晋赵鞅帅师侵齐
齐卫屡救范氏与赵鞅为难故乗丧以侵之
五月公至自伐齐
塟齐悼公
卫公孟彄自齐归于卫
定十四年，公孟彄，以蒯聩党奔郑，又奔齐，今自齐归卫，或曰：齐纳之。
薛伯夷卒
秋塟薛惠公
冬楚公子结帅师伐陈
吴救陈【见夏楚伐陈传】
十有一年
春齐国书帅师伐我
前年鄎之役，齐以我从吴师故憾之，至是，特遣国书高防帅师伐我，及清【齐地，】季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。如何冉求谓以一子守而二子帅师可矣，二子不可冉求，曰：若不可，则君无出，【谓鲁公】一子帅师，【季氏】背城而战，不属者，非鲁人也，季孙使冉有从于朝，俟于党氏之沟，武叔呼而问战焉，对曰：君子有远虑，小人何知？武叔曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乘，于是孟孺子泄，【武伯】帅右师，冉求帅左师，樊迟为右，季孙曰：须【樊迟名】也。弱，冉有曰：能用命焉，季氏之甲七千，冉有以武城人三百为己徒卒，次于雩门之外，越五日而右师始至，遂及齐师战于郊，时师未逾沟，樊迟请左师伸约信，三刻而逾之，众从之，师入齐军，既而右师奔，齐人追右师，齐大夫陈瓘，陈庄渉泗孟之侧，【即子反，】后入以为殿，抽矢防其马曰：马不进也，独左师获齐甲首八十，齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，冉有请追之，三季孙不许，传曰：冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也，经不书齐败，以右师奔也，然不书我败，以左师实胜也，其曰伐我者，书例也。不曰某鄙以战于郊也，胡氏谓不书四鄙，但书伐我为鲁罪，夫战于郊矣，而犹鄙乎？且鲁凡被兵，必书伐我，春秋无两书矣，傥非伐我，当是伐谁传？春秋至哀十一年而犹然梦梦，不可解也。
夏陈辕颇出奔郑【辕公作袁】
陈辕颇为司徒，赋封内之田，以嫁公女，有余以为己大器，国人逐之。
五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书【艾陵，齐地】。
报郊之战，公乃防吴子伐齐，克博至于嬴，吴子亲将中军，胥门巢将上军，王子姑曹将下军，齐国书将中军髙无防将上军，宗楼将下军，战于艾陵，初，吴展如败齐上军，齐国子亦败吴上军，既而吴子出，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乘，甲首三千，以献于公，当战之时，吴子呼武叔曰：而事何也？曰：从司马吴子赐之甲劒铍曰：奉尔君事，敬无废，命武叔未能对，卫赐进【，赐子贡也，卫人】曰：州仇【武叔名，】奉甲从君而拜，至是，公使太史固归国子之元，【以首还齐，】寘之新箧，荐之以，纁加组带焉。
秋七月辛酉滕子虞母卒
冬十有一月塟滕隠公
卫世叔齐出奔宋
世叔齐，即太叔疾也，疾初娶宋朝女而嬖其娣，及朝出奔，【二年，】孔文子【圉，】使疾出其妻而妻之，疾不忍其娣，仍置之他室，如二妻焉，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻疾出奔，卫人立其弟遗，且使室疾妻焉，后以奔宋，臣向魋魋出奔，卫人并攻疾疾归，卫而死。
十有二年
春用田赋
季康子欲以田赋，使冉有访于仲尼，仲尼不对，退而私谓冉有曰：君子之行也，度于礼，礼则以丘亦足矣，若欲苟而行，又何访焉？乃卒用田赋用者，以也，用田赋者，谓不以丘为赋，而以田为赋也，古者丘赋之法，每家百亩，收其田所出之财以为赋，合一百二十八家，得田一万二千八百亩为一丘，共赋马一匹，牛三头，谓之丘赋，不谓之田赋，以田税什一，自有赋也，今欲分丘赋与田赋为二，于丘赋外，又征马一匹，牛三头，谓之田赋，虽其赋均出自田中，且亦均在此，一丘之中，然既立田赋名，即非丘赋之旧法，不以丘而以田矣，公谷不知田赋为何赋，妄云公田什一，今田赋多取过于什一，为非正夫，公田多取此在宣公初税亩，时已逾什一，故哀公曰：二吾犹不足以什二之，征在前时，不在此时也，且此是田税不是田赋，故前汉志畿方千里有税，有赋税以足食赋以足兵，宣公初税亩，此是加税，哀公用田赋，此是加赋，何则？以所加者为马一匹，牛三头也，若贾逵谓田者，井也，以田为赋，欲令一井之间，出一丘之赋，则一丘十六井，将出赋十六倍，无是理矣。且季孙云以田夫子云以丘并无有云，以井者使谓井：即是田则丘何尝不是田丘不可名田，则田必不可名井，又断可知也。若胡氏谓籍田以力，赋里以入，农商不同，若但赋田而不赋，里是弛末削本，失先王重农之意，则籍田以力，而砥其远迩，赋里以入，而量其有无，本国语，夫子议田赋，文彼正谓田税里赋，力役军旅，均有限制，不得増加今反云，末可加而本不可加，则意有畸重，己非夫子立説之本意矣，况周制九赋，凡山泽关市，斥币力役，皆在邦郊甸，稍，县，都诸赋之内，春秋悉索敝赋，正索，此等岂有诸赋皆未加而独加田赋者，祗以诸赋无常，如里赋一条，必计其利之，出入多寡而度其财业有无，以为差等，如所云赋里以入，而量其有无，时増时减不比田赋之，可勒为定数，故略而不书，且亦见重，本折末之意，书所重，不书所轻，而胡氏全未之解也。
夏五月甲辰孟子卒
孟子者，昭公之夫人也，昭公娶于吴为同姓，故讳其名，不曰孟姬，而曰孟子一似出之于宋者，此是鲁人常称论语所云，君娶于吴为同姓，谓之吴，孟子是也；但坊记云：鲁春秋去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒，则必夫人生时去姬称吴一，如论语所称吴孟子者，及其死而并去之，以吴即姬姓，称姓不可称国，亦不可也。若不称夫人？并不称薨者，旧以为孟子之称，难于赴告，因不赴告，遂不称夫人？称薨，则小君祔，塟虽外不赴告，而本国礼文，必不可阙，乃经亦并不一，及此必季氏重抑昭公，使不得成小君之丧，故鲁史不书，而夫于因之，此正所以着季氏之恶，非讳之也，据传孔子与吊，适季氏，季氏不絻，放绖而拜，杜氏谓孔子致仕，但服旧君母妻之丧，故可与吊，而季氏竟不服小君之服，不着丧冠，故夫子即去绖而拜，亦不用吊，时弁绖之服，葢从主节制也。按絻为初丧，去冠之服，及成服而再冠，即不絻矣，是不絻，非不冠也，亦惟不去，初丧所服之冠，故曰不絻，今解絻作冠，固己非是，若弁绖而吊，则以爵素为弁，澡麻为绖功缌，通用正旧君，母妻之服，虽不吊，亦何必去绖且吊，无拜法厯有明文，况此时吊季氏上无殡宫，即臣子亦并无拜礼，惟受吊，主人则不问所吊，何人而来？吊即拜，此必季氏不肯服小君之丧，故不絻，亦不绖而頺，然下拜，此正防文记，季氏不臣之节，与经文书卒不书，塟正相表里，而杜氏误解之也，向疑放字是散字，字形之，讹礼，凡初丧服絻，必服环绖，以环股之绳束之，而其末不绞，又谓之散绖，或季氏不服，絻而但服散绖，亦未可知，而既而思之，祗从放字作去字解，而不絻不绖，尤为明快，若谓季既不絻，故子亦不绖，则天下无执君亲之丧，而依违绕指，以大礼当酬酢者曰：从主节制，此何节制也。
公防吴于槖臯【吴地】
公会吴槖臯赴吴召也，时吴子使大宰嚭请寻盟，【寻八年，莱门之盟，】公不欲使子贡辞之经，但书会不书盟，以此。
秋公会卫侯宋皇瑗于郧【公作运】
吴召会也，吴人以卫侯来，缓将执之，景伯告子贡，子贡请束锦，以见宰嚭，语及卫君，宰嚭曰：寡君以其来缓也惧之，故将止之，子贡曰：卫君之来，必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，夫劝其来者，子党也，劝其不来者，子之雠也，今一来而果执之，则雠者之言验矣，嚭曰：善！乃舍卫侯。
宋向巢帅师伐郑
宋，郑，搆兵已久，其彼此侵伐，厯见经文，必有以一事为终始者，而防书不详前既已屡辨之矣，至是，传又云：宋，郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅嵒戈，锡凡六邑，子产与宋为成，曰：勿有是【，言俱弃之，】及宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡以居之，至是，宋伐郑，杀元公之孙，遂围嵒，郑罕达救嵒，又围宋师，据此则宋，郑争邑，别是一事，与前彼此侵伐，传皆不相合，独元平之族，居郑一节，连及前事，而又多可疑，考之定十年，宋公子地公子辰，前后奔陈，十一年，自陈入萧，十四年，又自萧来奔，此皆见经者，若自萧奔郑，则经与传，两无明文，且公子地辰皆景公之弟元公之子经累书，宋公之弟，其所云宋公者，皆是景公以宋入春秋自定十年至十四年，皆景公年也，景为元公子，则其弟为元族与平族无渉，且未有兄为元公子而弟为元公孙者，今曰平元之族，又曰：元公之孙，则非其人矣，此其中又必有误而影响，以傅会者，此皆所当阙也。
冬十有二月螽
螽者蝗也，蝗至冬而终，故曰螽。今周十二月为夏十月，虽不能为灾，然冬尚有此则以异，故书之杜氏，推长厯谓是年应置闰，或者十月是九月，其候尚温，故未蛰，则是以常释春秋，非记异意矣。
十有三年
春郑罕达帅师取宋师于嵒
前冬，郑罕达救嵒，已围宋师，至是向魋，又帅师来郑人，狥曰：得桓魋者有赏，魋逃归，遂取宋师，并取他邑，去而前所争之六邑，又各弃勿有焉。
夏许男成卒
公会晋侯及吴子于黄池
吴夫差兴师北征，穿深沟于商，鲁之间，北属之沂，西属之济，将会晋侯于黄池，【卫地，】我公与焉，及盟吴，晋争先，吴人曰：于周室，我为长【，泰伯后也，】晋人曰：于姬姓，我为伯【，诸侯长也，】争先不决，据传则晋，赵鞅呼司马寅将以死战，遂先晋人据国语，则吴人服兵擐甲，建旌提鼓，三军皆哗，其声动天地，晋师大骇，乃请吴称吴伯不称，吴王为诸侯长，遂先吴人，其説不同然当从传不从，国语者，以经先晋侯，不令以吴为盟主，则晋先可知，若谓经每书吴并不称子，至此独称子者，亦以其自去僭号，夫子嘉之，如国语所云，则夫子是经，但据防书，并不据国语，国语称公称伯，未尝称子，且经书吴子不一，蔡侯以吴子战于柏举，于越败吴于檇李，吴子光卒，此与书楚子，邾子，胡子沈子一例，而旧以为从，降称谬矣。时诸侯不至，独公与会吴人，将以公见晋侯，子服景伯曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见王伯合诸侯，则侯帅子男以见伯，今诸侯相防，而君帅寡君以见晋君，则晋成伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于吴八百乗【七年，鲁赋于晋，八百乗邾六百乘，此是晋定贡赋之制，】将半，邾以属于吴，【三百乘，】而如邾以事晋，【六百乗】是执事，以伯召诸侯，而以侯终之，何利焉？乃止。
楚公子申帅师伐陈【防书阙】
于越入吴
吴自定十四年，檇李之败，阖庐为越所杀，后吴子夫差败越于夫椒，报檇李也，时越子以甲楯五千，败保会稽，使大夫种行成于吴，吴子许之，伍员极諌不从，既而吴伐齐员，又諌乃杀员，而沈之江，方是时，越子苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，至是伐吴，先以畴无余，讴阳【二大夫，】自南方，及郊，吴太子友，王子地王孙，弥庸夀于姚御之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，【时弥庸，父先为越，姑蔑人所获，因见其旗在姑蔑，军中】不可以见雠而弗杀也，遂战，获畴无余，讴阳，既而越子至，乃命范蠡，舌庸截吴归路，败太子友于姑，熊夷【吴地，】获王孙，弥庸及夀于姚而自帅中军以袭吴，入其郛，焚其姑苏，徙其大舟，吴人告败于吴子，吴子方防黄池，恐其闻也而杀之，及归，乃使人以厚礼请成于越，吴及越平，【越灭吴，在之哀，二十二年】。
秋公至自会
晋魏曼多帅师侵卫【曼下公无多字 防书阙】
塟许元公
九月螽
冬十有一月有星孛于东方
盗杀陈夏区夫【防书阙】
十有二月螽
十有四年
春西狩获麟
狩者，冬猎之名，春而名狩，以周之春，即夏之冬也，西鲁西也，麟兽名，不恒见者，书狩礼例，书所获则文例也。据传，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，【车子官名，鉏商人名家语作车士子鉏商，则于车下増士字而以子为姓，非是】以为不祥，而赐之虞人，仲尼曰：麟也，然后取之，按：麟为灵兽，王者之瑞，礼运圣王顺徳则麒麟鳯凰，皆在郊棷，孝经援神契徳至八极则麒麟臻，故公羊亦云麟者，仁兽有王者，则至无王者，则不至此，时周徳既衰明王不作，夫子以圣人乗时间出而不得在位，则此王者之瑞，将以谁应？况麟之为物，游必择方，翔必择所，今出而被获，则是圣人而厄于在下之明验也。此与论语，鳯鸟不至，河不出图之，叹正相表里，故夫子作春秋，而终于获麟之一时，虽春秋纪年，当有始终，此不惟不终，哀公之二十七年且不终，哀公十四年之夏秋冬自伤道衰，陡然絶笔理固有之，若公羊谓西狩获麟，应夫子受命之符，故夫子见麟而作春秋，则刘向尹更始等，皆以为瑞，灾不并征，吉凶不两立，既伤灾，见不得复庆为瑞，至况终于获麟，亦仅见公羊之説而汉儒遵之，若始于获麟，则虽汉儒亦不遵贾逵服防等皆以孔子自卫反鲁，始作春秋，在哀十一年，凡三年，而文始成，有获麟之应，虽其言亦皆臆见，彼此无所凭，然其不遵公羊説则显然也。若汉儒谓周在西，故夫子欲兴西周，又谓立言之位在西方，麟为西方兽属金，兑为金，为言，为口则幸，而所狩之地，偶在鲁西耳，万一在鲁东，夫子将不作春秋乎？至説公羊者云：此是周亡之灾，汉兴之瑞，刘为金刀，而汉中在西，夫子豫知而伤之，此真妖妄之言，东汉符命家所为，前儒早辟之，不足道也。
若胡氏谓河出图，洛出书，而八卦画，箫韶作春秋作，而鳯麟至，事应虽殊，其理一也，又曰：文成而麟至，又曰：鲁史成经，麟出于野，则以获麟为春秋，既成之瑞应，事或有之，但其曰文成曰：成经曰：制作文成，岂其作经，至哀十三年，盗杀陈夏区，夫十有二月，螽，已告成书，而麟忽来至，然后缀西狩获麟一句乎？抑亦连西狩获麟一句，綂谓之经乎？夫必经成而麟至，则西狩获麟一句，不可谓之经也，若必合获麟为经，则是麟至，时经未成也，从来儒者解经，定有着落，断无言之似是而按之，实非者，既已信之，真言之凿，文成成经，再三伸説则必使后之人明知书成，何时经成何所？而乃为此鹘突之语，且曰：周南关雎，王者之风，麟趾为关雎之应，驺虞为鹊巢之，应取小序应，字以证，已瑞应之説一似关雎，诗成，麒麟来至者，而朱元晦注麟趾竟曰：王者之瑞，有非人所得而致，则全袭胡氏説直以麟趾诗，作获麟解矣。其可笑如此。
春秋，终于是年春，亦公羊，谷梁説谓孔子作春秋，终于获麟之一句，而汉时公谷早出，故遂遵其説以为夫子圣经，实止于此，若左氏春秋，则止于哀；十六年夏四月己丑，孔丘卒，而其后防书未尽，循年记事，附载经后者，尚余十有一年，安见获麟一句，即为絶笔之铁案，无如夫子自为书，必不能自记，其生卒之年，故夫子之生，见于公羊之传，文夫子之卒，见于左氏之经文，其絶笔之年，则姑从公谷为説自汉迄今，未有改也，若司马迁云：夫子厄陈，蔡，而作春秋，则在哀，六年，与诸説又不同要之説经贵有据，能据经据传，据防书，然后据汉儒之説经者而以义而裁断之，庶于是经不大谬耳。
春秋毛氏传卷三十六