钦定四库全书     经部五
春秋大事表目録    春秋
卷一
时令表【附旁通诸经七种】
尚书 毛诗 易经 周礼 礼记
论语 孟子
卷二之一
朔闰表
隠  桓  庄
卷二之二
朔闰表
闵  僖  文
卷二之三
朔闰表
宣  成  襄
卷二之四
朔闰表
昭  定  哀
卷三
长厯拾遗表
卷四
列国疆域表
卷五
列国爵姓及存灭表
卷六上
列国犬牙相错表
卷六中
列国犬牙相错表
卷六下
列国犬牙相错表【附列国地名考异】
卷七之一
列国都邑表
卷七之二
列国都邑表
卷七之三
列国都邑表
卷七之四
列国都邑表
卷八上
列国山川表
卷八下
列国山川表
卷九上
列国险要表
卷九下
列国地形口号
卷十
列国官制表
卷十一
列国姓氏表
卷十二上
卿大夫世系表
卷十二下
卿大夫世系表
卷十三
刑赏表
卷十四
田赋军旅表
卷十五
吉礼表
卷十六
凶礼表
卷十七上
賔礼表
卷十七下
賔礼表
卷十八
军礼表
卷十九
嘉礼表
五礼源流口号
卷二十
王迹拾遗表
卷二十一
鲁政下逮表
卷二十二
晋中军表
卷二十三
楚令尹表
卷二十四
宋执政表
卷二十五
郑执政表
卷二十六
齐楚争盟表
卷二十七
宋楚争盟表
卷二十八
晋楚争盟表
卷二十九
吴晋争盟表
卷三十
齐晋争盟表
卷三十一
秦晋交兵表
卷三十二
晋楚交兵表
卷三十三
吴楚交兵表
卷三十四
吴越交兵表
卷三十五
齐鲁交兵表
卷三十六
鲁邾莒交兵表
卷三十七
宋郑交兵表
卷三十八
城筑表
卷三十九
四裔表
卷四十
天文表
卷四十一
五行表
卷四十二之一
三传异同表
卷四十二之二
三传异同表
卷四十二之三
三传异同表
卷四十二之四
三传异同表
卷四十三
阙文表
卷四十四
齐纪郑许宋曹吞灭表【齐灭纪始末 郑灭许始末 宋灭曹始末】
卷四十五
乱贼表
卷四十六
兵谋表
卷四十七
左传引据诗书易三经表
卷四十八
杜注正譌表
卷四十九
人物表
卷五十
列女表
附録
偶笔 舆图
【臣】等，谨案春秋大事表五十卷，附録一卷偶笔一卷舆图一卷。
国朝顾栋髙撰栋髙有尚书质疑已着録是书以春秋列国诸事，比而为表曰：时令曰：朔闰曰：长歴拾遗曰：疆域曰爵，姓存灭曰：列国地理，犬牙相错，曰：都邑曰山川，曰险要曰：官制曰：姓氏，曰：世系曰：刑赏曰田赋曰：吉礼曰：凶礼曰：宾礼曰：军礼曰：嘉礼曰：王迹拾遗曰：鲁政下逮曰：晋中军曰：楚令尹曰：宋执政曰：郑执政曰：争盟曰：交兵曰：城筑曰，四裔曰：天文曰：五行，曰：三传异同，曰：阙文曰：吞灭曰：乱贼曰兵谋曰：引据曰：杜注正譌曰人物，曰：列女险要，表后附以地形，口号五礼，表后附以五礼源流口，号附录则皆诸表序，并表中所未及者，又为辨论，以订旧説之讹凡百三十一篇，考宋程公説作春秋分纪以传文，聚区分，极为精密，刋板久佚钞本，流传亦罕栋髙盖未见其书，故体例之间，往往互相出入，又表之为体，仿于周谱，旁行斜上，经纬成文，使防错者，归于条贯，若其首尾一事，可以循次而书者原可无，庸立表栋髙事事表之，亦未免繁碎，至防以七言歌括于著书之体，亦乖然条理详明，考证典核，较公説书实为过之，其辨论诸篇，皆引据博洽，议论精，多前人所未，亦非公説所可及其朔闰，一表用杜预隠公元年正月起，辛巳，朔之説与陈厚耀所推，长歴退一闰者不合，盖厚耀之，书栋髙亦未之见，故稍有异同云。乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
春秋大事表卷一
国子监司业顾栋髙撰
时令表
春秋开卷书春王正月，议者纷然，蔡氏尚书传，既主不改，时改月之说，而文定传春秋，又谓夫子虚加春字，于月之上谓周本是冬十一月，夫子特借以明行夏时之意，是皆攷古未核，惑于冬不可为春之疑，遂至辗转相误也。后汉书陈宠传有曰：天开于子，天以为正，周以为春，地辟于丑，地以为正，殷以为春，人生于寅，人以为正，夏以为春，是子丑寅三阳之月，皆可以言正，皆可以为春明矣而谓周有天下，更姓改物，于履端初始称，冬十一月，以号令天下，一年之内，首尾皆冬，非所以一天下之视聴也，周既不改时月矣，而谓夫子为周之臣子，改冬为春，改十一月为正月，戾王朝之正朔，改本国之史书，尤不可以训也，今试以经文最显，然者证之，隠九年三月，大雨震电，若是夏正，则震电，不为灾矣。桓十四年春正月，无氷若是，夏正则无氷，不足异矣，葢自王朝之，号施令列国之聘享防盟，与史官之编年纪月，较若画一，其余田狩祭享，犹用夏时，如搜苖狝狩，禴，祀，烝；尝，则以夏时起事而易，其时与月之名，若桓四年春，公狩于郎桓，八年春正月己夘烝是也。此皆其歴歴可见者而文，内间有一二从夏正者葢亦有故隠，六年冬，宋人取长葛，而书秋，刘氏敞谓丘明作书杂取，当时诸侯史策，有用夏正者有用周正者，故致与经，错异可见，当时诸侯亦不尽用周正，孔氏颖达云：王者存二王之后，使统其正朔，服其服色，故杞宋各行其祖正朔，先儒谓宋行商厯晋行颛厯颛厯即是建寅，故书晋国之事，多有从夏正者，若卜偃与绛县老人之言可证也。要自其国通行已久，习俗使然，三代原所不禁，而其告于王朝，则一禀周之正朔，左氏特采録列国之私史，其史官之纪载，未经改正，故致偶见，此一二耳，无容以为不改，时月之验也。其经文则与尚书符合断，然周正无疑，善乎？朱子之言曰：夫子未笔削，以前鲁史原名，春秋可见，以春首时，片言破的，诸儒无所置喙矣，辑春秋时令表第一。
经文
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
左传
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷一>
孟子
案春秋周正夏正纷如聚讼，宋儒既有冬不可为春之疑，而主周正者，又于经典一二偶不合之处，必欲强以同之，是自寻破绽，是以后人益增惶惑，靡所适从，愚谓改正朔，即是改时月，周断无称，冬十一月为岁首之理，王者之号施令，与史臣之编年纪事，自宜画一，断无不用，周正而反，从夏正之理，惟民俗话言，习于夏正已久，偶有杂出者，在三代原所不禁，如毛诗用周正，而春日迟迟，与秋日凄凄，冬日烈烈，则不可以周正言以抚时道，景于夏时为切也。论语行夏之时，明言周家改时而莫春曰：春服既成，孟子通篇，用周正而公都子曰：冬日则饮汤，夏日则饮水，俱不可以周正言以饮食，日用于夏时为宜也，惟不必一一强求其同，而正无害其为同，因得张翠屏，先生定本附列于时，令表之后，其未备者，增入之，其强合者驳正之，而后学者于诸经，通达无碍，无龃龉不合，亦无勉强，求合之病，而春秋王正月之为周正益了，然无疑矣。其于经学，未必无小补云。
时令表附録
余纂春秋时，令表集春秋经传证明，周家改时，改月以驳文定夏时冠，周月之误，已经七年，乾隆辛酉于邓悔，庐年丈处得覩，元儒史文玑，先生管窥外篇，其论周家正朔月数，与愚见脗合，不禁先得我心，且其所引陈定宇，张敷言，二家之说详明，当真足，荟萃诸经，疏通隔碍，而史先生之折衷，尤核读此，则凡尚书，毛诗，周易，周礼，礼记，论语，孟子所言时月，参错不齐，悉与春秋相通，不烦牵就扭合，不似蔡氏解书主不改，时月之说，遂置春秋于不问也，谨备録其说于左。
史氏伯璿曰：月数之说，朱子孟子注，以为改蔡氏书传以为不改，然以诗七月篇，攷之则凡七月，九月之数，是自寅月起数，夏正也观于流火，授衣之言可见矣。凡一之日，二之日之类，是自子月起数，葢周之先公已用此以纪候，故周有天下，遂定为一代之正朔，以觱栗，烈之气候验之可见矣。夏正周正同，见一诗之中，可见月数之未尝不改，则蔡氏恐不如朱子之的当，近代惟陈定宇，张敷言之论，最为分晓。
陈定宇曰：蔡氏主不改月之说，遂谓并不改时，殊不知月数于周而改春，随正而易证，以春秋孟子左传？后汉书陈宠传极为明着，成公十年六月丙午，晋侯使甸人献麦，六月，乃夏四月也，僖公五年十二月丙子朔，晋侯灭虢，先是，卜偃言克虢之期，其九月，十月之交乎？丙子朔，必是时也，偃以夏正言，而春秋以周正书可见，十二月丙子，为夏十月也，僖五年春王正月辛亥朔，日南至，王正月冬至，岂非夏十一月乎经，有只书时者，僖公十年冬，大雨雪，葢以酉戌，月为冬也，使夏时之冬，而大雨雪，何足以为异，而纪之，襄公二十八年春，无冰，葢以子丑月为春也，使夏时之春而无冰，何足以为异，而纪之，惟夏时八九月而大雪，不当严寒而严寒夏时，十一月，十二月而无冰，当严寒而不严寒，故异而书之耳，桓公四年春正月，公狩于郎，杜氏注曰：冬猎曰狩，周之春夏之冬也，鲁犹按夏时之冬，而于子月行冬田之狩，夫子只书曰：春狩于郎，此所谓春非周之春而何？哀公十四年春，西狩获麟亦然，定公十三年夏，大搜于比蒲鲁虽按夏时之春于夘辰之月行春田之搜，夫子只书曰：夏搜于比蒲，此所谓夏非周之夏而何？次年又书，五月，大搜于比蒲，亦然也，陈宠传说尤明白曰：天以为正，周以为春，注云：今十一月也，地以为正，殷以为春，注云：今十二月也，人以为正，夏以为春，今正月也，是三代之正，子；丑，寅三阳，月皆可以言春也，胡氏春秋传，不敢谓王正月，为非子月，而于春王正月之春字，谓以夏时冠，周月皆攷之不审，安得有隔两月，而以夏时冠，周月之理，但得四时之正适，冬寒夏热之宜，则惟夏时为然，夫子欲行夏时，葢答顔渊使得为邦，则宜如此耳。岂可但知有夏时之春，而不知有商正，周正之春乎？一阳二阳三阳之月，皆可为春，故三代迭用之，以为岁首，以一日论子时，既可为次日子月，岂不可为？次年，观此，则三代皆不改，月数与冬不可为春之说，陷于一偏，明矣。
史氏伯璿曰：陈氏此说，援引的当，已无可议，但商书再言十有二月，正蔡氏主意之张本，陈氏既不于彼处辨之，及至此处，辨论，又无一言及彼惟张敷言之说，可以补陈说之缺，今存于后。
张敷言曰：或谓三代改正朔，无异议，月数之，改诸儒议论不一，学者病焉，间者伏读春秋至王正月，而窃得其说，夫正月，固王之正月，如后世史书，书正月即时王之正月也，何假称王？窃意必其别有所谓正月者，故称王以别之，及读僖公五年，晋献公伐虢，以克敌之期，问于卜偃，答以九月十月之交，考之童谣，星象之验，皆是夏正，十月而其传乃书在十二月，其改月明矣，襄公三十年，绛县老人自实，其年，称臣生之，岁正月甲子朔，于今四百四十五甲子矣，其季三之一，所称正月，亦是夏正寅月考之，老人所歴七十三年二万六千六百六十日，当尽丑月癸未，其传乃书在二月，其改月又明矣，然卜偃老人，俱是周人，一则对君，一则执事大夫其岁月，又二事中之切用，非若他事泛言，日月何故舍？时王之正月，月数而言，夏正哉！聴之者何？故都不致诘，即知为寅，月起数哉？因是而知周之正朔月数，皆必改其朝觐，聘问颁朔，授时凡笔之于史，册者即用，时王月数，其民俗之岁时，相与之话言，则皆以寅月起数，如后世者自若也，而春秋书王正月，以别民俗为无疑，周人之诗，孟子之书，亦各有所取也，不然，诸儒之论，各执所见，主改者，遇不改之文，则没而不书，主不改者，遇改月之义，则讳而不録，终不能晓，然相通以袪，学者之惑曰：周以子月为正，为一月，信矣，以为春乎？曰：然，寒暑反易可乎？曰：先王之制，易姓受命，必改正朔，易服色，新民之耳目，以权一时之宜，非谓冬必为春子之月，便可祈谷上帝，便可牺牲，毋用牝也？曰：有未安乎？曰：固也，不然，夫子不曰行夏之时矣，周公作礼，正月之后，不复曰正岁矣，【凌人，正岁十有二月，令斩冰最可考，以寅月为正岁，则子月为权宜得矣，】曰：子谓必其笔之史，册者则用时，王正月，月数伊训之元祀，十有二月，蔡氏以为殷正月者，果何月乎？曰：建子月也，殷正固在丑月，然则嗣王只见及太甲篇之嗣王，奉归不在正月乎？曰：后世嗣王服防攷之顾命，固有常仪，何待正月，而放桐之事，又人臣之大变，周公之圣，犹被流言，阿衡之心，为何如哉？朝而自怨，夕而复辟，尤不须于正月也，况正月，但书十二月，以虞书正月上日正月朔旦及秦，汉，而下例之，殷不其独无正乎？曰：秦以亥正犹称，十月，不亦同乎？曰：秦正之谬，何足取法？葢秦以寅月书正岁首，十月，其制又异，不若殷之全无正也？曰：或者谓晋用夏正，故卜偃老人之言，如此，则又何说也？曰：是又不然，老人之言，在晋文伯后容或有之，卜偃之言，及献公之世，是时纂国日浅，二军始备，晋文未兴，齐桓尚在，虽尝灭耿，灭霍小小得志，方朝周，纳贡之不暇，亦何暇毁冠裂冕，更姓易物，而用夏正哉。然则愚之所见为有据，而春秋王正月之一词，今古诸儒，不敢轻议者，固着明矣。
史氏伯璿曰：张氏之説与陈定宇之说，互相明，甚善，至于商书再言十二月之辨，尤可以补陈说之缺，故备録之于此云。
或谓改正朔而不改，月数夏商，西周之时皆然，故商以建丑之月为岁首，而书言元祀十有二月乙丑，又言：惟十有二月，朔是商虽以丑月为正，而寅月起数，未尝改也。以蔡推之，固是如此，然张敷言之说，极有理，所碍者即位之年，不当称元祀耳，【或正以此破张氏，故及此】，苏氏谓崩年改元，乱世之事，不宜在伊尹而有之，此是据周礼以律商耳，三代之礼，至周大备，逾年改元，至周始定，此制夏殷，时未尝有也。【二孔疏云：殷家尚质，逾月即改元，以明世次周法，始以逾年改元，已于伊训明言之】，苏氏推周制律商，亦犹顾命中推春秋之礼，以议召公，召公亲与周公同僚，为周公所敬信，岂知礼反不及苏氏邪，是皆未得为至当，蔡引秦正为不改，月数之证，张敷言已辨之，或又谓因正朔之改，而并改月数，周东迁，以后则然，意者平王于迁洛，稍欲示有所革，以新天下耳目，故因先王正朔之改而并改，月数以合之，愚窃以为蔡氏主不改，月数之说，而为春秋所碍，故其援引皆不及春秋，或为此说，葢欲为蔡氏剔拨，此碍防诸经而定为不刋之论，但此事须得先秦古书为据，方可取信来世，今但以臆度傅防未得为定论也，平王不能自振，事事因循，何以见其独有意于此邪？
书伊训，惟元祀十有二月，蔡氏传云云，秦建亥矣，且秦史制书，改年始朝贺，皆以十月朔，夫秦继周者也，若改月数，则周之十月，为建酉矣，安在其为建亥乎？【此一叚，系蔡氏之言】。
史氏伯璿曰：周亡于秦，昭襄王五十一年，乙巳，秦改正朔于始皇，二十六年庚辰，当是时，周亡已三十六年矣，周在时，礼乐已不自天子出号令，已不行于天下，民间私称已皆是寅月起数者矣，周既亡矣，则建子之正，已不得为，时王之制，天下又安有所谓周正者乎？然则秦所谓冬十月者，是因民间私称夏正而书之，无足疑者，此于周改月数之说，自不相碍，不足以为据也。
书泰誓上，惟十有三年春，蔡氏传云云，又按汉孔氏，以春为建子之月，葢谓三代改正朔，必改月数，必以其正为四时之首，序言一月戊午，既以一月为建子之月，而经又系之以春，故遂以建子之月为春夫，改正朔不改，月数于太甲，辨之详矣，而四时改易，尤为无义，冬不可以为春寒不可以为暖，固不待辨而明矣，或曰，郑氏笺诗，维莫之春，亦言周之季春，于夏为孟春曰：此汉儒承袭之误耳，且臣工诗言，维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来麰，将受厥明，葢言莫春之时，麰麦将熟，可以受上帝之明，赐夫麰麦将熟，则是建辰之月，夏正之莫春，审矣，郑氏于诗，且不得其意，则其攷之固不审，不然，则商以季冬为春，周以仲冬为春，四时反逆，皆不得其正，岂三代奉天之政乎？【此一，俱蔡氏之言】。
史氏伯璿曰：四时改易，冬不可为春之疑，但以夫子行夏之时，一言证之足矣，既有所谓夏之时，则必有所谓商之时，周之时顔子问为邦，夫子欲其行夏之时，则是当时所行，未是夏时，也未是夏时，非周之时，而何夏之时，以建寅之月为春，则周之时，必以建子之月为春矣，若周之时，春亦建寅，无以异于夏时之春，则夫子何必曰行夏之时哉！至于郑氏笺诗，葢亦不知民间私称，只是夏时而例，以时王之制律之故，致此误耳。蔡氏非之诚是也，若以张敷言，史册所用，民俗所言，二说例之，则不待多辨，而自解析矣，葢诗为歌咏之辞，所言多是以寅月起数者，不特臣工一篇为然，正所谓民俗岁时，相与话言者也，郑氏必欲抝以从子固误，蔡氏又欲援以为不改，月数之证，要亦知其一而不知其二也。
书武成篇，惟一月壬辰，蔡氏传曰：一月建寅之月不曰正而曰：一者商，建丑，以十二月为正朔，故曰一月也，史氏伯璿曰：二孔林氏，皆以一月为子月，蔡氏不从其说，窃意一月，便是子月无可疑者，其所以不曰正而曰：一者以时方举事，商命未改耳，时王正月在周家，虽因国俗纪候而未得定，正月之名，史官追书前事，亦不容因，后改前失，传信之意也，与七月诗，一之日者，正同推彼可以明此矣，又按夏书明有三正之文，而天正地，正人正之名见者，亦非一处，若皆以寅月起，数与商正，建丑，以十二月为正朔，故建寅之月，不曰正而曰一之言，则是惟夏为有正殷，周虽改正朔，而皆无正月之名，乌在其为天正，地正建子为正，建丑为正也。
陈定宇，又曰：愚按：蔡氏于泰誓上及武成，皆以孟春一月，为建寅之月，与二孔之说，不合必证，以前汉律厯志始尤明白志曰：周师初以殷，十一月，【亥月】，戊子，后三日，得周正辛夘朔【子月，】明日壬辰至戊午，渡孟津，明日己未冬至，【正月二十九日】，二月朔，四日癸亥，至牧野，闰二月庚寅朔，三月二日庚申，惊蛰【古以惊蛰为寅，月中气今云雨水】，四月己丑朔，死霸死霸，朔也，生霸望也，是月甲辰望，乙巳，旁之故，武成曰：惟四月旁生霸，越六日庚戌，武王燎于周庙，以节气证之，则武成以周正纪月数，而非夏正，不辨而明矣，史氏伯璿曰：汉志虽非先秦古书，然终是近古可信，较之陈宠传，则此尤为近古，皆非唐，宋以来，诸儒臆度附防，无所证据之，比读者宜有取焉，窃尝又按易临卦彖辞，有曰：至于八月有凶，此八月程，朱二夫子皆以为自子月数起，当是六月，遯卦虽本义兼存，或说是今，八月，观卦之言，于后终不如主，前说之力，况前说胜后说，又朱子平日解经之通例乎？兼语録答学者之问，又只主周正可见，愚窃以为临彖，元亨利贞与有防皆主阳言，以二阳上进，陵逼四隂故其亨在阳，将来诸爻尽则变，则二隂长而渐盛，故其凶在阳，况临观，与遯三卦皆就阳爻取义，名卦阳浸长，则为临阳避，退则为遯，阳在上示下则为观，然则避，退可以言有凶，在上示下不可以有凶，言明矣，观虽亦是隂长阳消之卦，然圣人扶阳抑隂固已别取义，明卦矣，不应于此，又指为凶也，然则八月指遯而观，无凶明甚，卦辞，又文王所系，文王在商，而自子月起数者，亦犹周公一之日，二之日纪数也。
右正朔月数，改与不改之说，自孟子以来千五六百年，诸儒无有定论，近代陈定宇，张敷言之说，议论援据，似觉平正实，愚深信之，而同志辨诘纷然，暇日，裒集诸说一处，仍疏已见于后，以俟有道而就正焉，【已上俱节録管窥外篇】。
愚按史先生，及张，陈二家之说，可谓精心考究，然尚有一二未尽者，愚请得而折衷之，张谓晋献公时未敢遽用夏正，卜偃对君，只沿民俗之通称，此犹是以常见拘泥，晋实是行夏正看僖，十五年，韩之战，及昭三十二年，城成周，与经所书先后俱差两月，经用周正传，因晋俗而用夏正，此便了，然杜预载汲冢，书记曲沃庄伯之十一年十一月为鲁隠之元年正月，其纪年篇，皆用夏正，先儒谓晋封太原沿唐尧之故俗，理或有之，然看来成周盛时，原所不禁，不特周也，亦通，三代之所不禁，看豳风称一之日，二之日公刘，当夏之时，便已自以子月起数，周有天下，遂定为正朔，但不曰正而曰一以避时，王之尊号，至武王伐商之年，商命未改，犹曰：惟一月壬辰，不敢遽用正字，诗书所称，同一揆也，文王于殷时，彖易于临卦曰：至于八月有凶，亦用子月起数，八月，为夏之六月，夏殷时不禁，豳周之用子正，周时独禁，晋之用寅正乎？若三代果有此禁，则啓之罪状，有扈氏只当云怠弃夏正，不当云怠弃三正矣，孔子大圣人为周之臣子，不当教顔渊以行夏之时矣，当日答顔渊只是现在侯国。有用顔子为政者，便当行此数事，非必谓代周而有天下，更姓改物，然后行夏之时也；孔子时不比孟子时，以扶起衰周为念，若谓百年之后，代周而王者当如此，则孔子教顔渊乃是悬空说话，不是现在可行之事，岂圣贤商略治道之旨乎？可见当时原是通用，在圣人亦看得平常，又何疑于晋之用，夏，正也。【吕氏大圭以为孔子答顔渊行夏之时，谓顔子得志行，道改革天命，当如是尔，如使顔子未能改革天命，则亦将从时王之制，不得擅用夏时，其说太荒唐顔子当日是布衣，岂有改革，天命之理，彼葢未知夏殷周三正，原通行故耳。】其谓秦以寅月书正第以十月为岁首，亦未然，彼第见吕不韦作月令用夏正，故云：然不知秦亦改时改月亥，月竟称春正月，至寅月已称，夏四月矣，沿至汉髙恵文景之世犹然，至武帝太初定厯改用夏正，史官因追改前年月独汉元年冬十月，失于追改，犹仍秦旧，故有五星聚东井致髙允之疑其实秦之，冬，十月，乃夏正之。七月，七月初未交，中气犹未离，六月躔度，日在鹑火，与东井，秦分，鹑首，犹是隔宫相望，金，水二星附日而行，故俱得防于此，汉初司星者原不错，因后来史官失于追改，后人疑为夏正之。十月则日躔，析木之次，与鹑首，秦分隔，离七宫，金水无防聚之理，秦之改时，改月无所见，此一条，其大彰明较著者也，详见唐顔师古，汉书髙帝纪注及宋刘攽贡父说中顔刘俱在史前，而史援引张说，未及辨正可见考核精细之难也。
又案秦时置闰，俱称后九月，葢是时厯法不讲，不知随时，置闰之法，都堆积在岁终春秋末年已有此病，此亦秦改时，改月之一证也，秦史只称为闰，十二月，汉太初以后追改为后，九月耳。
春秋大事表卷一
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷二之一
国子监司业顾栋髙撰
朔闰表
余读春秋，每苦日食，置闰不得其解，据先儒旧说，春秋不应置闰，而置闰者凡二，【见庄二十五年六月辛未朔，日有食之，及文元年闰三月，】应置闰，而失不置者，凡三【，见昭二十年二月己丑，日南至，襄二十七年冬十月乙亥朔，日有食之，哀十二年冬十二月，螽，】至日食之，乖缪尤多，谷梁曰：言日不言朔，食晦日也，言朔不言日，食既朔也，及襄二十一年九月，十月频食，二十四年七月，八月频食，诸儒皆以为日，无频食法，日月无频交之理，不交无从，有食歴千年，罔有折衷，又经传中，日月多有互异，孔頴达曰：凡异者，多是传实而经虚，以余攷之，亦有经不误，而传误者，有经传俱不误，而杜以駮正经传，反致误者，孔氏仅能明杜氏之义，而无能救正，杜氏之失，至宋儒益务以义理为穿凿，不攷本末，凭空臆断，至使千年经义沈霾，晦蚀于附防之，儒生卤莽之老宿，重可叹也。岁癸亥，华生纲从余逰年二十三岁，性敏而有沈思，余教以推求，春秋朔闰之法，以方幅之纸，一年横书，十二月，每月系朔晦于首尾，细求经传中之干支日数，不合则为置闰，始犹觉其抵牾，十年以后，迎刃而解，其合者凡十九，不合者，前后率不过差一两日，因经传之日数，以求晦朔，因晦朔之前，后以定闰余，与杜氏长厯不差累黍，其违异者，则为著论駮正之，乃知春秋二百四十二年之事迹，指掌可数，粲若列眉而后儒之凭空臆，造都成防语试，约举三四事言之，桓五年正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，传曰：再赴也，杜谓：甲戌，前年十二月廿一日己丑，此年正月六日，今考桓四年冬，当有闰十二月甲戌，实是正月廿一日而己丑则二月七日也是经书正月甲戌不误，第甲戌之下，当有阙文，己丑之上，并脱二月两字耳，传不知而误以为再赴，杜并不知而误以今年之日，属之前年，由失不置闰故也。昭元年十二月，晋既烝，赵孟适南阳，甲辰朔，烝于温，杜以甲辰为十二月朔，谓晋烝，当在甲辰之前，言，十二月误，不知是年当闰十月，不可依长厯作闰十二月，经传皆有，十一月己酉，己酉，先甲辰五十五日则甲辰，非十二月朔可知服，防云：甲辰，夏十一月朔也，葢夏之十一月，于周为正月，晋烝以孟冬，而赵氏以仲冬烝于家庙，传以烝本冬祭，不可系之，来年而甲辰，实正月朔，故特变其文，先言，十二月，晋烝而后言，甲辰朔，此明系两月事赵氏之烝自在，明年正月，传纪晋事，自用晋之夏正耳。杜不知传文书法之变，误以来岁之日属之，今年由置闰失所故也。更有经传，俱不误而杜孔误者，庄二十五年六月辛未，日食，鼓用牲于社，左传曰：非常也，左氏之意，葢谓正阳之月日食，为非常之变异尔，是解所以鼓用牲之故，而杜释为非，常鼓之月，由置闰失所误，使七月为六月，夫不应伐鼓而伐鼓，不过失于谨慎，未足重烦，圣笔而正阳之月受隂气亏损乃灾异之大者，杜不举其大而举其细，何为乎？今推算辛未，是六月朔日自庄元年闰十月，至二十四年闰七月，凡九，置闰正合，五岁再闰，十有九岁，七闰之数，而孔氏曲从，杜说反，谓二十四年八月，以前误置一闰，所以使七月为六月，此经传俱不误，而杜孔自误也。又有杜孔俱不误，而后儒以意推求而误者，襄二十八年十二月甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，相去凡四十二日，杜孔俱云日误，而胡文定指为闰月，经不书，谓是防服，不数闰之证，吕氏本中至反駮杜孔为非，殊不知置闰，须通计两年，上下若此，年十二月置闰，则来年二月，安得有癸夘五月，安得有庚午乎？今推算闰当在来年之八月，此宋儒不考经传，前后横空臆度，并不信，杜孔而失之者也，此卷独多约，有一百八十余，页就一卷中厘为四卷，学者执是求之以上下数千年诸儒议论，如堂上人判堂下人曲直，又如执规矩以量物，毫发不容，少错余于此，用心良苦，而位置闰月，排列朔晦则华生经始华子，师道改正之力为多，呜呼！綦难哉！余往怀此志六七年而苦无端绪，闻泰兴曙峰，陈先生有书六卷，屡邮书求其令，嗣而不获而临川师，有春秋年谱一书，亦未见示，亡儿炳从旁赞曰：是不难从，经传日数，求之足矣，此事儿请任之，余呵之曰：尔何知？炳不敢言而退，今幸是编成，喜二华之能成吾志，而又恨亡儿之不得与成其事也。为然者，久之，辑春秋朔闰表第二。
隠公【名息姑】
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之一>
春秋大事表卷二之一
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷二之二
国子监司业顾栋髙撰
闵公【名开】
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之二>
<经部,春秋类,春秋大事表>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
襄公【名午】
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之三>
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷二之四
国子监司业顾栋髙撰
昭公【名稠】
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二之四>
附春秋通经闰数
哀十五年闰十二月，逆数至，十四年闰二月，相去凡二十三月。
【见续经左传，十五年闰月，卫浑良夫与太子入，舍于孔氏之外圃，上冇冬及齐平，知为闰十二月】。
哀，十四年闰二月，逆数至十年闰五月，相去凡四十六月。
哀十年闰五月，逆数至，七年闰十二月，相去凡三十月哀，七年闰十二月，逆数至五年闰十二月，相去凡二十五月。
【见经冬闰月齐景公】
哀五年闰十二月，逆数至二年闰十一月，相去凡三十八月。
哀二年闰十一月，逆数至定，十四年闰十二月，相去凡三十六月。
定十四年闰十二月，逆数至十二年闰十一月，相去凡二十六月。
定十二年闰十一月，逆数至十年闰六月，相去凡三十月。
定十年闰六月逆数至，八年闰二月，相去凡二十九月，定八年闰二月逆数，至四年闰十月，相去凡四十一月，定四年闰十月，逆数至二年闰五月，相去凡三十月定二年闰五月，逆数至昭，三十年闰五月，相去凡四十九月。
昭三十年闰五月，逆数至二十八年闰五月，相去凡二十五月。
昭二十八年闰五月，逆数至二十五年闰十二月，相去凡三十月。
昭二十五年闰十二月，逆数至二十二年闰十二月，相去凡三十七月。
【见传，闰月取前，城上有十二月，则知闰在十二月也，】。
昭二十二年闰十二月，逆数至二十年闰八月，相去凡二十九月。
【见传，闰月戊辰，杀宣姜，上有八月，则知闰在八月也，】。
昭二十年闰八月，逆数至，十八年闰正月，相去凡三十二月。
昭，十八年闰正月，逆数至十五年闰九月，相去凡二十九月。
昭十五年闰九月，逆数至十二年闰正月，相去凡四十五月。
昭十二年闰正月，逆数至十年闰五月，相去凡二十一月。
昭十年闰五月逆数，至六年闰七月，相去凡四十七月，昭六年闰七月，逆数至四年闰四月，相去凡二十八月，昭四年闰四月，逆数至元年闰十月，相去凡三十一月，昭元年闰十月，逆数至襄，二十九年闰八月，相去凡三十九月。
襄二十九年闰八月，逆数至二十七年两闰，杜因左传辰在申，再失闰之文，顿置两闰，十一月二十九年闰八月，距二十七年之后，闰十一月，相去凡二十二月，襄二十七年之前，闰十一月，距二十六年闰十二月，相去凡十二月。
襄二十六年闰十二月，逆数至二十四年闰三月，相去凡三十四月。
襄二十四年闰三月，逆数至二十一年闰八月，相去凡三十二月。
襄二十一年闰八月，逆数至，十九年闰九月，相去凡二十四月。
襄十九年闰九月逆数至，十六年闰十月，相去凡三十六月。
襄十六年闰十月，逆数至十三年闰八月，相去凡三十九月。
襄十三年闰八月，逆数至十年闰十二月，相去凡三十三月。
襄十年闰十二月，逆数至，七年闰十月，相去凡三十九月。
襄七年闰十月，逆数至五年闰四月，相去凡三十一月，襄五年闰四月，逆数至二年闰四月，相去凡三十七月，襄二年闰四月，逆数至成，十七年闰十二月，相去凡二十九月。
【见传，闰月乙夘晦栾书中行偃杀胥童，上有十二月，则知闰在十二月也，】。
成十七年闰十二月，逆数至，十四年闰七月，相去凡四十二月。
成十四年闰七月，逆数至十二年闰五月，相去凡二十七月。
成，十二年闰五月，逆数至九年闰十一月，相去凡三十一月。
【见传，冬十一月，城中城长厯推此年闰十一月，杜以为此闰月城之】。
成九年闰十一月，逆数至，七年闰八月，相去凡二十八月。
成七年闰八月逆数，至四年闰七月，相去凡三十八月成，四年闰七月，逆数至元年闰三月，相去凡四十一月，成元年闰三月，逆数至宣，十五年闰十一月，相去凡四十一月。
宣十五年闰十一月，逆数至十二年闰五月，相去凡四十三月。
宣，十二年闰五月，逆数至十年闰五月，相去凡二十五月。
宣十年闰五月逆数，至六年闰五月，相去凡四十九月，宣六年闰五月，逆数至二年闰五月，相去凡四十九月，宣二年闰五月，逆数至文，十六年闰五月，相去凡四十九月。
文十六年闰五月，逆数至十二年闰十一月，相去凡四十三月。
文十二年闰十一月，逆数至九年闰七月，相去凡四十一月。
文九年闰七月，逆数至六年闰十二月，相去凡三十二月。
【见经闰月不告朔犹朝于庙】
文六年闰十二月逆数，至四年闰三月，相去凡三十四月。
文四年闰三月，逆数至二年闰正月，相去凡二十七月，文二年闰正月，逆数至元年闰三月，相去凡十一月，【见传，于是闰三月，非礼也，】。
文元年闰三月，逆数至僖，三十年闰九月，相去凡四十三月。
僖三十年闰九月，逆数至二十五年闰十二月，相去凡五十八月。
僖二十五年闰十二月，逆数至二十四年闰四月，相去凡二十月。
僖二十四年闰四月，逆数至二十年闰二月，相去凡五十一月。
僖二十年闰二月逆数至，十七年闰十二月，相去凡二十七月。
僖，十七年闰十二月，逆数至十二年闰二月，相去凡七十一月。
僖十二年闰二月，逆数至九年闰七月，相去凡三十二月。
僖九年闰七月，逆数至，七年闰十一月，相去凡二十一月。
【见传闰月恵王崩】
僖七年闰十一月，逆数至五年闰十二月，相去凡二十四月。
僖五年闰十二月，逆数至元年闰十一月，相去凡五十月。
僖元年闰十一月，逆数至闵，二年闰五月，相去凡十九月，闵二年闰五月，逆数至庄，三十二年闰三月，相去凡二十七月。
庄三十二年闰三月，逆数至三十年闰二月，相去凡二十六月。
庄三十年闰二月，逆数至二十八年闰三月，相去凡二十四月。
庄二十八年闰三月，逆数至二十四年闰七月，相去凡四十五月。
庄二十四年闰七月，逆数至二十年闰十二月，相去凡四十四月。
庄二十年闰十二月，逆数至，十七年闰六月，相去凡四十三月。
庄，十七年闰六月逆数至，十四年闰五月，相去凡三十八月。
庄，十四年闰五月，逆数至，十一年闰三月，相去凡三十九月。
庄，十一年闰三月，逆数至九年闰八月，相去凡二十月庄，九年闰八月，逆数至，七年闰四月，相去凡二十九月，庄七年闰四月，逆数至四年闰四月，相去凡三十七月，庄四年闰四月，逆数至元年闰十月，相去凡三十一月，庄元年闰十月，逆数至桓，十六年闰六月，相去凡四十一月。
桓，十六年闰六月，逆数至十三年闰正月，相去凡四十二月。
桓十三年闰正月，逆数至，十一年闰正月，相去凡二十五月。
桓，十一年闰正月，逆数至，七年闰十二月，相去凡三十八月。
桓七年闰十二月逆数，至四年闰十二月，相去凡三十七月。
桓四年闰十二月，逆数至元年闰十二月，相去凡三十七月。
桓元年闰十二月，逆数至隠九年闰十月，相去凡三十九月。
隠九年闰十月，逆数至，七年闰十二月，相去凡二十三月。
隠七年闰十二月，逆数至五年闰十二月，相去凡二十五月。
隠五年闰十二月，逆数至二年闰十二月，相去凡三十七月。
案自隠元年至哀十六年，孔子卒，止通计二百四十四年，论常厯法当有九十闰，今据经传月日，推校得八十七闰，杜注于襄二十七年，顿置两闰，十一月，以应天正合来，凡八十九闰，通计少一闰，又左传，襄九年十二月下有闰月戊寅，济于隂阪侵郑杜注，谓此年不得，有闰月，当是门五日之譌，除此不筭外，通计表内，闰月，见经者二，见传者七，凡长厯失不置闰，今增置者三桓，四年闰十二月，庄二十年闰十二月成，十二年闰五月，长厯错置闰，今削去者，一庄二十九年闰二月，其置闰稍有后先，今改正者，五僖，八年闰十一月，今改九年闰七月，文八年闰七月，今移在九年，昭元年闰十二月，今改闰十月，八年闰八月，今改十年闰五月哀，五年闰十月，今作闰十二月，皆据经传，上下月日，防校不敢曲为迁就，余悉同长厯。
附春秋经传朔数晦数
隠三年春王二月己巳，日有食之，【不书朔，史失之】。
桓三年秋七月壬辰朔日有食之
桓，十七年冬十月朔，日有食之，【不书日，官失之长，厯庚午朔】。
庄，十八年春王三月，日有食之，【不书日，与朔官失之，长厯癸未朔，】庄二十五年六月辛未朔，日有食之。
庄二十六年冬十有二月癸亥朔日有食之
庄三十年九月庚午朔日有食之
僖五年九月戊申朔日有食之
僖十二年春王三月庚午，日有食之，【不书朔，官失之】。
僖，十五年夏五月，日有食之，【不书日，与朔官失之，长厯壬子朔】。
文元年二月癸亥日有食之【不书朔官失之】
文十五年六月辛丑朔日有食之既
宣八年秋七月甲子，日有食之，【不书朔，官失之】。
宣十年夏四月丙辰，日有食之，【不书朔，官失之】。
宣，十七年六月癸夘，日有食之，【不书朔，官失之】。
成十六年六月丙寅朔日有食之
成十七年十有二月丁巳朔日有食之
襄十四年二月乙未朔日有食之
襄十五年秋八月丁巳，日有食之，【不书朔，官失之】。
襄二十年冬十月丙辰朔日有食之
襄二十一年九月庚戌朔日有食之
冬十月庚辰朔日有食之
襄二十三年春王二月癸酉朔日有食之
襄二十四年秋七月甲子朔日有食之旣
八月癸巳朔日有食之
襄二十七年冬十有二月乙亥朔日有食之
昭七年夏四月甲辰朔日有食之
昭十五年六月丁巳朔日有食之
昭十七年夏六月甲戌朔日有食之
昭二十一年秋七月壬午朔日有食之
昭二十二年十有二月癸酉朔日有食之
昭二十四年夏五月乙未朔日有食之
昭三十一年十有二月辛亥朔日有食之
定五年春王二月辛亥朔日有食之
定十二年十有一月丙寅朔日有食之
定十五年八月庚辰朔日有食之
哀十四年五月庚申朔日有食之【续经】
巳上春秋所书，日食三十七，惟宣八年七月甲子，杜以为月三十日，余皆朔日，无论经书，不书。
僖五年春正月辛亥朔日南至【传】
冬十二月丙子朔晋灭虢【传】
僖，十五年九月己夘晦震夷伯之庙，【经 ，是月之三十日】。
僖十六年夏五月戊申朔陨石于宋五【经】
僖二十二年己巳朔宋楚战于【经】
僖二十四年三月己丑晦，公宫火，【传 ，是月之二十九日】。
文元年五月辛酉朔晋师围戚【传】
成十六年六月甲午晦，晋，楚战于鄢陵，【经 ，是月之二十九日，】成十七年闰十二月乙夘晦栾书中行偃杀胥童，【传是月之三十日】。
成十八年正月甲申晦，齐侯使士华免杀国佐于内宫之朝，【传 ，是月之二十九日】。
成十八年二月乙酉朔晋悼公即位于朝【传】
襄，十八年冬十月丙寅，晦齐师夜遁，【传 ，是月之三十日】。
十一月丁夘朔入平隂【传】
襄十九年夏五月壬辰晦，齐灵公卒，【传 ，是月之二十九日，】襄二十六年三月甲寅朔，郑伯赏入陈之功，【传】。
襄二十七年六月丁未朔宋人享赵孟【传】
昭元年十二月甲辰朔赵孟烝于温【传】
昭十二年冬十月壬申朔，周原舆人逐原伯绞，【传】昭二十年六月丁巳晦，卫侯与北宫喜盟，【传 ，是月之三十日】，秋七月戊午朔，遂盟，国人【传】。
昭二十三年春正月壬寅朔二师围郊【传】
昭二十三年秋七月戊辰晦，吴楚战于鸡父，【传 ，是月之二十九日】。
已上除日食外，其余经传书朔者凡十三，经二传十一书，晦者凡九，经二传七。
案公谷二传説晦朔多难信，公羊于僖，十六年春正是月六鹢退飞，过宋都云，何以不日？晦也，是非晦而谓之晦，又云：朔，有事则书，晦虽有事不书，因于僖，十五年九月己夘晦震夷伯之庙成，十六年六月甲午晦，晋，楚战于鄢陵，俱云晦防也是实晦而谓之非晦，何休？又云：非卓佹之事，无取乎言，晦朔若趡盟，奚战是也？谓桓十七年二月丙午，及邾娄仪父盟于趡，春秋说以丙午，为二月晦，五月丙午，及齐师战于奚春秋説以丙午为五月朔，今案二月，无丙午丙午是三月初四日，五月丙午，是月之初五日，公羊何氏言朔？晦者俱谬，谷梁于僖，十五年己夘晦震夷伯之庙，亦云晦防同公羊于成，十六年甲午晦，鄢城之战，又云：遇晦曰：晦同，左氏俱无凭凖，故朔闰表不录二传。
赵氏匡曰：公谷于僖，十五年己夘晦震夷伯之庙，并云晦防也，据十六年戊申朔，陨石于宋，五成，十六年甲午晦，晋，楚战于鄢陵，并书晦朔，则知此言晦者，亦晦朔之晦尔，古史之体，应合书日而遇晦，朔必书之，以为厯数之证，谷梁于成十六年，传云：事遇晦书，晦何得于此？独名晦防乎？
春秋大事表卷二之四
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷三
国子监司业顾栋髙撰
长歴拾遗表
余既辑春秋朔闰，表惧后人不之信，因命施生龙渊，就注疏中采出，杜氏长歴凡百余条，都为一卷，呜呼！长歴一书意，当唐初孔氏，頴达世犹存，今已不可得见，独其吉光片，羽流传于防，楮残墨之间，学者得因是以。攷见当时之日，月诚不可不寳爱而珍惜之也。余尝观其前后，叹杜氏用心精细，千年来未有及者，顾余尝疑之，僖九年九月戊辰，诸侯盟于葵邱，甲子，晋侯佹诸卒，杜云：甲子，九月十一日戊辰，十五日也，如此，则九月当为甲寅朔，经有七月乙酉，伯姬卒，乙酉，先甲寅二十九日，其年有闰，七月无疑，杜长歴于八年十一月置闰，则是年七月，安得有乙酉乎据传，七年冬，闰月，恵王崩，既七年有闰，足知八年无闰，此杜置闰之一失也；昭元年十一月己酉，楚子麇卒，杜云：己酉，十二月六日，经传皆言：十一月，月误是年传十二月，晋既烝，赵孟适南阳，甲辰朔，烝于温杜云：甲辰，十二月朔，晋烝当在甲辰之前，传言，十二月，月误不知，是年当闰十月，而长歴误作闰，十二月，故反疑经传为误，己酉，实十一月五日而甲辰为来年正月朔，由晋用夏正，本十一月事，故传繋之今年耳，此杜置闰之再失也，昭九年四月，陈灾，传曰：火出而火陈，杜长歴以为八年，不应有闰，而悮置闰八月，故四月得火见，今考上下传文八年，实无闰，如八年有闰，则九年二月，安得有庚申十年五月，安得有庚辰，是闰在十年五月以后明矣，周之四月，夏正二月昏弧中，旦建星中，则夜半时大火，得见东南，不必前有闰月，此杜置闰之三失也；僖，十五年十一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩传，在九月明，是晋用夏正，故经传互异，而杜以为従，赴以传之，壬戌，为九月十三日以经之，壬戌，为十一月十四日传纪晋事，往往与经先后两月，凡经书春者，传皆在前年之冬，岂得尽以为従赴，此由不知经従周正传，従夏正误混为一，致令时日违错，此又杜之四失也，夫日月之差，譌其小小者耳，而圣人之书法，其宏纲大指未必不系于是，是可不为郑重而推究之欤？以杜氏之精细，犹不免差缪若此，恨不能起，先生于九原而为之指，正其阙失也，虽然，杜氏迄今二千年，其长歴之存于今者，千百之十一耳，然即此十一求之，以考见当时之日月，先生有知应，引为继起之，有人则余小子曷敢多让？谨就此百余条，内其标，明日月者，推明，是月为某朔，以余所推合之，其不同者，既具论如右，其同者识明一同，字与闰，朔表相表里，俾学者知今日之推求，非无根据，而先生之长歴防如碎鼎之复完，晋，唐以来，不获睹之书，至此复灿，然大明于世，好古之士，有不叹，为千年法物，一旦复出矣乎？辑春秋长歴拾遗表第三。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
附录长歴及大衍歴置闰同异，【赵东山先生，原本】。
长歴置闰       大衍歴置闰
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三>
合朔议曰：大衍歴视长歴朔每差一月，亦有差二月者，其日月得失，本非所以释经也。
赵东山氏曰：以长歴考春秋日月失三十六日朔，三晦二日，食不入限者四，频月食者二，大衍歴失一百二十六日，朔三日，食不入限十七，先一月者六，先二月者，二先三月者一先，五月者一，后一月者六，闰月一频，月食者二，葢杜氏据左传？屡讥周歴失闰所以长歴前却闰月，求与春秋相符，故所失少大衍歴自以三十二月闰，率追算不计，与经文合否，故所失多，又曰：长歴视大衍歴少六闰自隠二年至宣十年，三失闰，自宣末年，至春秋之冬复三失，闰果若是，则四时寒暑，皆当反易不止，以申为戌，而巳，恐周歴虽差，未必如是之缪，按经传有旷数年，不书日者，前后屡见之，长歴于此，既无所据，岂能无失，至言顿置两闰，以应天正，则臆决尤甚，并及大衍歴者所以见周歴置闰，无凖致日月，不与天合也，今按隠二年至宣十年，长歴比大衍歴止少二闰，宣末年至春秋之终，止少一闰，通计少三闰，又言顿置两闰之谬，按襄二十七年十一月乙亥朔，日有食之，左传曰：辰在申，司歴过也，再失闰矣，明年春经文，即书无冰，若不顿置两闰，则明年春正月，乃是戌月系夏之九月，安得以无冰为灾而书乎？欲以左传求合经文，不得不如此。不得以杜为臆决也。
梅定九氏曰：闰月之说，大旨不出两端，其一谓无中气为闰月，此据左氏举正于中，为説乃歴家之法也。其一谓古闰月俱在嵗终此据左氏，归余于终为説乃经学家之诂也，葢古今歴法原自不同，推步之理，踵事加密，故自今日言歴则以无中气，置闰为安而论，春秋闰月则以归，余之说为长，何则？治春秋者，当主经文，今考本经书，闰月俱在年终，此其据矣。
按：此但据文六年闰月，不告月及哀，五年闰月，齐景公俱在嵗终十二月，而为言耳，昭二十年闰八月戊辰，杀宣姜文元年闰三月，其余传文闰在中间者甚多，不得谓春秋闰月，都是归余于终也。
定九氏，又曰：交食之説有宜知者二端，其一，古者只用平朔，平朔者一，大月一小月相间，故汉晋史志，往往有日食不在朔，而在朔之二日，或晦日者，唐李淳风麟徳歴始用定朔，至一行大衍歴又发明之始有四，大三小之月而食必在朔，此是一层道理，其一自北齐张子信积合食，加时立入气加减，唐宣明歴本之立气，刻，时三差至今遵用，即授时歴之时差及东西南北差也，前二说，其根在天；葢以日纒有盈缩，月离有迟疾，天上行度，应有之差，天下所同也，后一说，其根在地，葢以日髙月卑正相掩，时中间尚有空隙，人所居地面不同，而所见亏复之时刻与食分之浅深，随处各异，谓之视差，非天上行度有殊，而生于人之目，一方所独也，古疎今密，大概可见。
新唐书律歴志大衍合朔议曰：春秋日食有甲乙者三十四，殷歴鲁歴先一日者十三，后一日者三，周歴先一日者二十二，先二日者九，其伪可知矣。庄公三十年九月庚午朔，襄公二十一年九月庚戌朔，定公五年三月辛亥朔，当以盈缩迟疾为定朔殷歴虽合适然耳，非正也，僖公五年正月辛亥朔，十二月丙子朔，十四年三月己丑朔，文公元年五月辛酉朔，十一年三月甲申晦，襄公十九年五月壬辰晦，昭公元年十二月甲辰朔，二十年二月己丑朔，二十三年正月壬寅朔，七月戊辰晦，皆与周歴合其所记多周，齐，晋事，葢周王所颁，齐，晋用之，僖公十五年九月己夘晦十六年正月戊申朔，成公十六年六月甲午晦，襄公十八年十月丙寅晦，十一月丁夘朔二十六年三月甲寅朔，二十七年六月丁未朔，与殷歴鲁歴合比非合食，故仲尼因循时史，而所记多宋，鲁事与齐，晋不同可知矣。昭公十二年十月壬申朔，原与人逐原伯绞，与鲁歴周歴皆差一日，此邱明即其所闻书之也，僖公二十二年十一月己巳朔，宋，楚战于周殷，鲁歴皆先一日，楚人所赴也，昭公二十年六月丁巳晦，卫侯与北宫喜盟，七月戊午朔，遂盟国人三歴皆先二日，卫人所赴也，此则列国之歴不可以一术齐矣，而长歴日子不在，其月则改易闰余，欲以求合，故闰月相距，近则十余月逺或七十余月，此杜预所甚谬也。夫合朔先天，则经书日食以纠之，中气后天，则传书南至以明之，其在晦二日，则原乎定朔，以得之，列国之歴或殊，则稽于六家之术以知之，此四者皆治歴之大端而预所未晓故也。
附元史歴志所推春秋日食三十七事
隠公三年辛酉嵗春王二月己巳日有食之
杜预云：不书日，史官失之，公羊云：日食，或言朔或不言朔，或日或不日，或失之前，或失之后，失之前者，朔在前也，失之后者，朔在后也，谷梁云：言日不言朔，食晦日也，姜岌校春秋日食，云是嵗二月己亥朔，无巳巳，似失一闰，三月己巳朔，去交分入食限，大衍与姜岌合，今授时歴推之是嵗三月己巳朔，加时在昼，去交分二十六日六千六百三十一入食限。
桓公三年壬申嵗七月壬辰朔日有食之既
姜岌以为是嵗七月癸亥朔，无壬辰，亦失闰，其八月壬辰朔，去交分入食限，大衍与姜岌合，以今歴推之是嵗八月壬辰朔，加时在昼，食六分一十四秒。
桓公十七年丙戌嵗冬十月朔日有食之
左氏云：不书日，史官失之，大衍推得在十一月，交分入食限，失闰也，以今歴推之是嵗十一月加时在昼，交分二十六日八千五百六十入食限。
庄公十八年乙巳嵗春王三月日有食之
谷梁云：不言日，不言朔，夜食也，大衍推是嵗五月朔交分入食限，三月不应食，以今歴推之是嵗三月朔不入食限，五月壬子朔，加时在昼，交分入食限，葢误五为三。
庄公二十五年壬子嵗六月辛未朔，日有食之，大衍推之，七月辛未朔，交分入食限，以今歴推之是嵗七月辛未朔，加时在昼，交分二十七日四百八十九入食限，失闰也。
庄公二十六年癸丑嵗冬十有二月癸亥朔，日有食之。
今歴推之是嵗十二月癸亥朔，加时在昼，交分十四日三千五百五十一入食限。
庄公三十年丁巳嵗九月庚午朔日有食之
今歴推之是嵗十月庚午朔，加时在昼，去交分十四日四千六百九十六入食限，失闰也，大衍同。
僖公五年丙寅嵗九月戊申朔，日有食之，【元史缺，此一年】，僖公十二年癸酉嵗春王三月庚午朔，日有食之，姜氏云：三月朔，交不应食，在误条，其五月庚午朔，去交分入食限，大衍同，今歴推之是嵗五月庚午朔，加时在昼，去交分二十六日五千一百九十二入食限，葢误五为三。
僖公十五年丙子嵗夏五月日有食之
左氏云：不书朔与日，史官失之也，大衍推四月癸丑朔，去交分入食限差一闰，今歴推之是嵗四月癸丑朔，交分一日一千三百一十六入食限。
文公元年乙未嵗二月癸亥日有食之
姜氏云：二月甲午朔，无癸亥，三月癸亥朔，入食限，大衍亦以为然，今歴推之是嵗三月癸亥朔，加时在昼，去交分三十六日五千九百十七分入食限，失闰也。
文公十五年己酉嵗六月辛丑朔日有食之
今歴推之是嵗六月辛丑朔，加时在昼，交分二十六日四千四百七十三分入食限。
宣公八年庚申嵗秋七月甲子日有食之既
杜预以七月甲子晦食，姜氏云：十月甲子朔食，大衍同，今歴推之是嵗十月甲子朔，加时在昼，食九分八十一秒，葢十误为七。
宣公十年壬戌嵗夏四月丙辰日有食之
今歴推之，是月丙辰朔，加时在昼，交分十四日九百六十八分入食限。
宣公十七年己巳嵗六月癸夘日有食之
姜氏云：六月甲辰朔，不应食，大衍云：是年五月在交限，六月甲辰朔，交分已过食限，葢误今歴推之是嵗五月乙亥朔，入食限，六月甲辰朔，泛交二日巳过食限，大衍为是。
成公十六年丙辰嵗六月丙寅朔日有食之
今歴推之是嵗六月丙寅朔，加时在昼，去交分二十六日九千八百三十五分入食限。
成公十七年丁亥嵗十有二月丁巳朔，日有食之，姜氏云：十二月戊子朔，无丁巳，似失闰，大衍于十一月丁巳朔，交分入食限，今歴推之是嵗十一月丁巳朔，加时在昼，交分十四日二千八百九十七分入食限，与大衍同。
襄公十四年壬寅嵗二月乙未朔日有食之
今歴推之是嵗二月乙未朔，加时在昼，交分十四日一千三百九十三入食限也。
襄公十五年癸夘嵗秋八月丁巳日有食之
姜氏云：七月丁巳朔，食，失闰也，大衍同，今歴推之是嵗七月丁巳朔，加时在昼，去交分二十六日三千三百九十四分入食限。
襄公二十年戊申嵗冬十月丙辰朔，日有食之，今歴推之是嵗十月丙辰朔，加时在昼，交分十三日七千六百分入食限。
襄公二十一年己酉嵗九月庚戌朔，日有食之，今歴推之，是月庚戌朔，加时在昼，交分十四日三千六百八十二分入食限。
冬十月庚辰朔日有食之
姜氏云：比月而食，宜在误条，大衍亦以为然，今歴推之，十月巳过，交限不应，频食姜说为是。
襄公二十三年辛亥嵗春王二月癸酉朔，日有食之，今歴推之，是月癸酉朔，加时在昼，交分二十六日五千七百三分入食限。
襄公二十四年壬子嵗秋七月甲子朔，日有食之。既，今歴推之，是月甲子朔，加时在昼，日食九分六秒。
八月癸巳朔日有食之
汉志董仲舒以为比食又既，大衍云，不应频食，在误条，今歴推之立分不叶，不应食，大衍说是。
襄公二十七年乙夘嵗冬十有二月乙亥朔，日有食之。
姜氏云：十一月乙亥朔，交分，入限应食，大衍同，今歴推之是嵗十一月乙亥朔，加时在昼，交分初日八百二十五分入食限。
昭公七年丙寅嵗夏四月甲辰朔日有食之
今歴推之，是月甲辰朔，加时在昼，交分二十七日二百九十八分入食限。
昭公十五年甲戌嵗六月丁巳朔日有食之
大衍推五月丁巳朔，食，失一闰，今歴推之是嵗五月丁巳朔，加时在昼，交分十三日九千五百六十七分入食限。
昭公十七年丙子嵗夏六月甲戌朔，日有食之，姜氏云：六月乙巳朔，交分不叶，不应食，当误大衍云：当在九月朔，六月不应食，姜氏是也，今歴推之是嵗九月甲戌朔，加时在昼，交分二十六日七千六百五十分入食限。
昭公二十一年庚辰岁，七月壬午朔，日有食之，今歴推之，是月壬午朔，加时在昼，交分二十六日八千七百九十四分入食限。
昭公二十二年辛巳嵗十有二月癸酉朔，日有食之，今歴推之，是月癸酉朔，交分十四日一千八百入食限，杜预以长歴推之当为癸夘非是。
昭公二十四年癸未嵗夏五月乙未朔，日有食之，今歴推之，是月乙未朔，加时在昼，交分二十六日三千八百三十九分入食限。
昭公三十一年庚寅嵗十有二月辛亥朔，日有食之，今歴推之，是月辛亥朔，加时在昼，交分二十六日六千一百二十八分入食限。
定公五年丙申嵗春三月辛亥朔日有食之
今歴推之，三月辛亥朔，加时在昼，交分十四日三百三十四分入食限。
定公十二年癸夘嵗十有一月丙寅朔，日有食之，今歴推之是嵗十月丙寅朔，加时在昼，交分十四日二千六百二十二分入食限，葢失一闰。
定公十五年丙午嵗八月庚辰朔日有食之
今歴推之，是月庚辰朔，加时在昼，交分十三日七千六百八十五分入食限。
哀公十四年庚申嵗五月庚申朔日有食之
今歴推之，是月庚申朔，加时在昼，交分二十六日九千二百一分入食限。
右春秋所载三十有七事，以授时歴推之，惟襄公二十一年十月庚辰朔及二十四年八月癸巳朔，不入食限，葢自有歴以来无比，月而食之理，其三十五食，食皆在朔，经或不书，日不书朔，公羊，谷梁以为食晦，二者非左氏以为史官，失之者得之，其间或差一月，二月者，盖古厯疎濶置闰失当之，姜岌，一行已有定说，孔子作书，但因时厯以书非大义所关，故不必致详也。
春秋大事表卷三
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷四
国子监司业顾栋髙撰
列国疆域表
昔武王大封列侯，各有分地，至春秋时犹存，百二十四国，税安礼为作春秋，指掌图以明之，余谓是不可图也。若从其始封，则与春秋时之疆境，不合，若从春秋当日则二百四十年，中强兼弱，削月异，而岁不同，当以何年为凖而图之，即以周与晋，楚论晋之始封太原，百里之地耳，其后献公灭耿，灭霍，灭魏，拓地渐广，而最得便利者，莫如伐虢之役，自渑池，迄灵寳以东，崤函四百余里，尽虢略之地，晋之得以西向制秦，秦人抑首而不敢出者，以先得虢，扼其咽喉也，至文公啓，南阳奄有覃怀，后经营中原，迫逐戎狄，凡卫河以北，殷墟之境之没于狄，及邢之灭于卫，滑之灭于秦者，晋尽取之，于是东及朝歌，北尽邯郸，自河南之彰徳卫辉至直之，大名，广平顺徳悉为晋有，而谓晋犹昔日之晋乎？楚封丹阳葢，在今归州东南七里，至文王灭邓县申，息封畛于汝，此时已涉河南，南汝之境，以后食诸夏，鄾及唐，叶皆南阳府地也。江，黄；道，柏；蓼，胡，沈皆汝宁府地也，最后城州来，居巢钟离，则更侵入鳯阳，庐寿之境，而谓楚犹昔日之楚乎？至周之东都，郑氏诗谱云封域，在禹贡豫州，太华外方之间，北得河阳，渐冀州之南畿内，方六百里，逮后南阳入于晋，祭地入于郑，伊川入于陆浑，日朘月削，故襄王以前，犹能兴师伐郑，伐翼，襄王以后，如病痿，蹷不能起，王畿已非复东迁之旧，况在小国乎？夫弱小之日，就微灭，与大国之渐肆吞并，非一朝一夕之故也，故曰是不可图也。夫不原其始封，则不明先王星罗，棊置犬牙相错之至，意而不极，吞并所至，则又无以识，春秋当日之大势，故自王畿以下，凡晋，楚诸大国先区，明其本境，以渐及其拓地之疆域，终春秋之。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
案东迁，后王畿疆域尚有，今河南懐庆二府之地，兼得汝州，跨河南，北有虢国桃林之隘，以呼吸西京，有申，吕南阳之地以控扼南服，又名山大泽不以封，虎牢崤，函，俱在王略，襟山带河，晋，郑夹辅，光武创业之规模，不是过也。平桓，庄恵相继百年，号令不行，诸侯攘窃，王不能张皇六师，更复披析其地，以为赏功，酒泉，赐虢虎牢，赐郑至，允姓之戎，入居伊川异类逼处，莫可谁何？晋灭虢而镐京之消息中断，楚灭申，而南国之窥伺方张，至温原，苏忿生之田，与郑复以赐晋，则举大河以北，委而弃之，由是怀庆所属七县，原武属郑济源，修武孟县，温县属，晋王所有者，河内，武陟二县及河南府之洛阳，偃师，巩县，嵩登封新安，宜阳，孟津八县，汝州之伊阳鲁山，许州府之临颍县，与郑接壤而已。
周疆域论
论曰：尝读诗至召旻之卒章曰：昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里，喟然叹曰：此其故春秋尽之矣，周自平王东迁，尚有太华，外方之间，方六百里之地，其时西有虢据桃林之险，通西京之道，南有申吕扼，天下之膂，屏东南之固，而南阳肩背，泽潞富甲天下，轘辕，伊阙披山带河，地方虽小，亦足王也，故桓王之世，犹能兴师以号召诸侯，虎牢属郑，仍复收之，至恵王始与郑，以武公之略，张弛自如，皇纲未尽絶于天下也，而孱弱不振，日朘月削，楚灭申，而东南之蔽，失晋灭虢，而西归之道，断至襄王，以温原晋而东都之事去矣，然论者谓襄王之失计，此又非也。在桓王时，已尝以十二邑易，鄬邗之田于郑，郑不能有，而复归诸周，周复不能有而强以与晋，如豪奴悍仆，主人微弱不能制，而择巨室之能者，使治之，至襄王时，已视为弃地，固不甚爱惜也，晋得之，而日以强，周日以削，至祭入于郑，晋迁陆浑之戎于伊川，楚伐陆浑而遂，观兵周疆矣，然则诗人所叹息痛恨于日蹙，国百里者，其此之谓欤？谨志其疆域，而歴叙其朘削之所由，使后之论周事者，有考焉。
鲁
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
案鲁在春秋实，兼有九国之地极项，鄟，邿，根牟鲁所取也，向须句鄫，鄅则邾，莒灭之，而鲁从而有之者也，其疆域全有兖州府之曲阜，宁阳泗水，金乡，鱼台汶上，济宁州嘉祥，八州县之地，后兼涉滕县，邹县，峄县与邾接境，又泰安府之泰安县，与齐接境，兼有新泰县，莱芜县，沂州府治，及费县沂水县，曹州府之郓城县为鲁西郓，钜野县为获麟处城父县，单县为髙鱼邑，涉范县界，又兼涉青州府之安丘，诸城二县，与莒接境，又河南陈州府项城县为鲁所灭，项国地，又涉江南之海州，跨三省共二十六州县。
鲁疆域论
论曰：余读春秋至隠五年公矢鱼于棠，传曰：非礼也，且言逺地也哀十四年，西狩获麟，欧阳子曰：西狩言逺也呜呼鲁之东西境尽之矣，余尝往来京师，亲至兖州鱼台县访隠公观鱼处询之，土人云，距曲阜不二百里，又北至汶上，为齐鲁接界，俱计日可到，其地平衍无髙山大川为之限隔，无鱼盐之利，为之饶沃，故终春秋之世，常畏齐而附晋，又其西南则宋，郑，卫及邾，莒、杞，鄫诸国地，犬牙相错，时吞灭弱小，以自附益，祊易之，郑防取之，宋须句取之，邾向鄫取之，莒而邾，则空其国都，致邾众退保峄山，与莒争郓，无宁日，逮晋文分曹地，则有东昌府，濮州西南而越，既灭吴，与鲁泗东方百里，地界稍稍扩矣，然终不能抗衡齐晋，岂特其君臣之孱弱，亦其地当走集，以守则不足以固以攻，则不足以取胜也。徒以周公之后，世为望国为晋楚所重，故楚灵为章华之台而防啓疆，特致鲁侯以落之，好以大屈，至战国时犹存于诸姬，最为后亡，岂非周公之明徳逺哉
齐
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
案齐在春秋兼并，十国之地，纪郕，谭遂鄣阳，莱七国之灭见于经，如莒之故，封介根及牟介二国俱不详其灭之，何年，其疆域全有青州，济南，武定登州，莱州五府之地独青州府之安丘，诸城二县，阑入莒地，后入鲁，又东昌府之聊城为聊，聂堂邑县为棠邑，茌平县为重邱，泰安府治，与鲁接境，又兼有东阿，肥城平隂及东平州斗，入兖州府之阳谷一县，沂州府之隂一县与鲁卫错壤，又曹州府之范县，为齐廪邱，及顾地则齐，晋、宋、鲁、卫，五国交错处也，直天津府之庆云县，为齐无棣地。
齐疆域论
论曰：齐于春秋，号为大国，然以山东全省计之，兖州强半属鲁，泰安与鲁参半，东昌，晋卫错处，他如青州，济南鲁地，犬牙其间，齐所全有者，武定登，莱三府及曹沂所属数县而已，其形势要害，不如晋幅员广逺不如吴楚，徒以东至海，饶鱼盐之利，西至河，慿襟带之固，南至穆陵，有大岘之险，北至无棣，收广莫之地，用管子之计，官山府海，遂成富强，为五伯首，岂惟地利，抑亦人谋之善也，然管子以图伯者，陈氏亦用以窃国，山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，以国为饵，卒成簒夺器一也。而操之者则异，岂非得其人则用以兴失其人则遂以亡者欤？
晋
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
案晋所灭十八国，又卫灭之邢，秦灭之，滑皆归于晋，景公时翦灭众狄，尽收其前日蹂躏中国之地，又东得卫之殷墟，郑之虎牢，自西及东，延袤二千余里，有山西全省，又有直，大名府之元城县为沙鹿山，晋所取之五鹿，地广平府之邯郸，成安，清河，永年四县顺徳府治与邢台任唐山三县，俱与卫接境，真定府之晋州，赵州，冀州及藁城，栾城，柏乡，临城四县，山东东昌府之恩县，冠县，曹州府之范县，与齐鲁二国接境，又河南懐庆府之济源，修武孟温四县，卫辉府之汲县，淇县辉县，濬县新乡县南，自解州平陆县渡河，有河南府之陜州，阌乡灵寳桃林之塞在焉，永宁渑池，偃师三县，后又得嵩县陆浑地与周接境，其西自蒲州永济县渡河，有陜西同州府之朝邑，韩城，澄城，白水四县，及华州华隂县又延安府为晋河西，上郡西安府之临潼县为所灭，骊戎地商州为晋上雒，及菟和仓野之地，俱与秦接境，后骊戎地入秦，为侯丽地，跨五省共二十二，府五州。
晋疆域论
论曰：晋当春秋之初，翼侯中衰，曲沃内乱，不与东诸侯之防盟疑于荒逺之地然其地，实近王畿，是时周新东迁，列侯未甚兼并，沈、姒、蓐，黄处在太原，虞，虢、焦，滑，霍，杨韩、魏列于四境，晋于其中，特弹丸黒子之地势微甚，而桓庄之时，犹能命诸侯以讨有罪，曲沃之叛也，王命虢公伐曲沃，至翼侯灭矣，而虢仲芮伯荀侯，贾伯同日兴师，庶几方伯连帅之义安在？江、汉，常武不可再睹哉？而王贪其寳赂列为诸侯，肆其狂猘，吞灭小国，自武献之世，兼国多矣，以不赴告故经不书，不复可考见，葢天下之无王，自晋始，及势既强大，乃复勤王，以求诸侯？周室之不亡，复于晋重有赖焉。自灭虢据崤，函之固，啓南阳扼孟门，太行之险，南据虎牢，北据邯郸，擅河内之殷墟，连肥鼓之劲，地西入秦，域东轶齐境，天下扼塞，巩固之区，无不为晋有，然后以守则固，以攻则胜拥卫天子，鞭笞列国，周室，借以绵延者二百年，是犹倒持太阿之柄以与人，而复假之以自卫也，然使晋不兼并诸国，周亦无能聨络形势以自强，何则？周行封建，其势散而晋并列国为郡邑，其势聚封建之不如郡县，自春秋之世不已，较然哉。
楚
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
案楚在春秋吞并诸国，凡四十有二，其西北至武关，在今陜西，商州东少习，山下文十年，传子西为商，公即商州之雒南县也，与秦分界，其东南至昭关在今，江南和州，含山县北二十里，昭十七年，吴楚战于长岸，即和州南七十里之东，梁山与太平府夹江相对是也。与吴分界，其北至河南之汝宁府，南阳府汝州，与周分界，其南不越洞庭湖，全有今湖北十府八，州六十县之地，惟随州为随国仅存，又全有河南之汝宁，南阳二府，光州，一州又阑入汝州之郏县鲁山县河南府之嵩县，开封府之尉氏县，许州府之郾城县及禹州，与郑接境，四川夔州府之奉节县，与巴接境，江西之南昌，南康，九江，饶州与吴越错壤，又全有江南之庐州，凤阳，颍州三府及寿州，和州之地，江宁府之六合，太平府之芜湖，徐州府之砀山，则与吴日交兵处也，后庐寿之地，多入于吴。
楚疆域论
论曰：余读春秋至庄，六年，楚文王灭申，未尝不废书而叹也，曰：天下之势尽在楚矣，申为南阳，天下之膂，光武所迹处，是时，齐桓未兴，楚横行南服，由丹阳迁郢取荆州，以立根基，武王旋取罗鄀为鄢郢之地，定襄阳以为门户至灭，申遂北向，以抗衡中夏，然其始要非一朝一夕之故也，平王东迁，即切切焉，戍申与甫许，岂独内徳申侯为之遣戍，亦防维固圉之计，有不获已，逮桓王，庄王六七十年之久，楚之侵扰日甚，卒为所灭，自后灭吕灭息，灭邓南阳，汝宁之地悉为楚，有如河决，鱼烂不可底止，遂平步，以窥周疆矣，故楚出师，则申息为之先，駈守御则申，吕为之藩蔽，城濮之败，而子玉羞见申，息之老，楚庄初立，而申息之北门不啓，子重欲取申，吕以为赏田，而巫臣谓晋郑必至于汉，申之系于楚，岂细故哉？故论当日楚之形势，东拒齐则召陵之陉，为咽喉之塞，西拒晋，则少习武关，通往来之道，南面扞吴，则钟离居巢州来，屹为重镇，迨州来，失而入郢之祸始兆，楚之植基固而形势，便使周厯犹緜延四百年不遂，并于楚者，桓，文之力也。
案王风之水，先儒谓讥平王忘父仇，内徳申侯为之，遣戍者非也，葢申侯可仇申之地，自不可弃戍申，自不容巳，但不当使畿内之民戍耳，平王若能愤，兴师命方伯，连帅南向讨，楚侵扰之罪，申自不烦戍，即云戍亦当使方伯连帅，当其役，何至使畿内之民，反为侯国逺戍是足顾居上，首顾居下，诗所以致怨于平王之微弱也，言激之，水至不能流一束薪，喻以天子之威，令不能役使羣侯也，彼其之子，指方伯应戍申者而言，不与我戍申言，当时方伯不能为王家効命而使我独当此苦，所以懐思而欲归也如此，与兴意浃洽，有味朱，以之子指其室家，则与束薪，意一毫无涉，上下文不聨贯矣，至谓内徳申侯尤非诗，明言三国戍申戍甫戍，许甫即吕也，后申吕俱为楚灭而许役属于楚，此时楚之侵扰，三国已被其祸，戍自时势不得不然，平王岂有徳于吕许二国者哉？且诗称彼其之子，俱系贱恶之辞，外之之辞，如彼其之子，三百赤芾，彼其之子，不称其服，犹言乃如之人，夫巳氏云耳，若诗人谓其室家，岂宜作此等语，余因春秋而备论水之义如此。
宋
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
案宋在春秋，兼有六国之地，防，偪阳，曹三国，其见于经者也。杞戴及彭城，则经传俱不详其入，宋之年而地实，兼并于宋，其封域全有河南归徳府一州八县之地，开封府之，杞县封邱县有宋之长，邱兰阳县有宋之户牖，卫辉府之滑县，有宋之城鉏，陈州府治之，睢宁县有宋柽地，西华县有宋鬼阎地，又江南徐州府之铜山县，沛县萧县，颍州府之太和县，山东兖州府之金乡县，睾县，泰安府之东平州，后灭曹，又得曹州府之曹县，菏泽县定陶县，共跨三省九，府二州，二十三县之地。
宋疆域论
论曰：余尝适汴梁，取道凤阳，由归徳以西歴春秋吴楚战争地，及杞宋，卫之郊，慨然思曰：周室棊布列侯，各有分地，岂无意哉？葢自三监作孽，武庚反叛，周公诛武庚，而封微子于宋，岂非惩创当日武庚国于纣，都有孟门，大行之险，其民易煽，其地易震，而商邱为四望，平坦之地，又近东都日，后虽子孙，自作不靖，无能据险为患哉？故殷之遗民，属之懿亲，康叔而宋接壤，俱在开归，匪特制驭亦善，全先代之后，宜尔也，入春秋时，宋乃有彭城，彭城俗劲悍，又当南北之冲，故终春秋之世，宋最喜事，齐兴则首附齐，晋兴，则首附晋悼公之再伯也，用吴以犄楚，先用宋以通吴，实于彭城，取道，楚之拔彭城，以封鱼石也，非以助乱，实欲塞夷庚，使吴晋隔，不得通也，晋之灭偪阳，以宋也，非以徳宋欲宋为地，主通吴，晋往来之道也，葢彭城为宋有，而柤为楚地，偪阳为楚与国皆在，今沛县境如喉噎，中之有物，宋有偪阳，而吴晋相援，如左右手矣，故当日楚最仇，宋常合郑以齮，宋亦最力，迨悼公已服郑，不复恃吴，吴阖闾之世，力足以制楚，不复専赖晋而宋，于是晏然无事，是彭城之系于南北之故者，非小而宋常为天下轻重者，以其有彭城也，自后吴日强，横齐鲁俱被其毒害，而宋始终不受兵，亦以前日为东道主之故，而黄池之役，吴归道自商，鲁王欲伐宋，太宰嚭曰：可胜也，而弗能居，葢宋旧封，其非险阨之地久矣。
卫
案卫之始封，兼三监之地封域，本大后，再迁至帝丘，而其旧封多入于晋，稍迫狭矣，春秋之初，霸令未兴，诸侯多务兼并以自益，而卫以介在齐，晋，宋，鲁四面皆大国，无所朘削，又屡经狄难，崎岖迁徙，其地有今之直，大名府，开州及府治元城县，魏县长垣县广平府之邯郸县为邯郸邑，旋入晋河南，卫辉府之淇县，为始封之，朝歌汲县为河内，辉县为百泉，后俱入晋，仅有滑县之楚邱及漕地耳，又兼涉懐庆府修武县界有彰徳府之安阳县内黄县，林县归徳府之睢州为襄牛，地又错入，开封府之封邱县，山东曹州府之濮州为城濮，地曹县为南楚邱，地又错入兖州府之阳谷县，泰安府之东阿县，其地多奇零，与诸国交错，共跨三省，十府三，州十二县之地，其入晋之地不在内。
卫疆域论
论曰：卫地，西邻晋东接齐，北走燕南，拒郑宋，楚之与晋争伯也，争郑宋，而卫不受兵，以郑宋南面为之蔽也，晋文城濮之战，楚始得曹而新昏于卫，葢欲为逺交近攻之计，结卫以折晋之左臂使晋，不得东向争，郑也，故晋文当日汲汲焉，首事曹卫，岂惟报怨之私，亦事势有不得不尔，晋欲救宋，则不得不先伐卫，晋欲服郑则不得不先服卫，卫服而郑鲁诸国，从风而靡矣。葢卫踞大河南，北当齐，晋、郑，楚之孔道，晋不欲东则已晋，欲东则卫，首当其冲，曹卫以北方诸侯而为楚之役，天下几不复知有中夏，此晋之用兵，所以不获已也。自是以后，卫几同，晋之鄙邑，其曹濮之地与齐，犬牙错互，宣成之世，卫屡受齐师，每有齐师，则乞援于晋，至春秋之季年，晋，郑之，大夫擅权，孙林父以戚如晋，晋取卫懿氏六十，与孙氏戚近，帝邱卫都肘腋之地，世为孙氏邑，自是卫非复卫有，并不为晋有，而为晋郑大夫所营，狡兔之三窟也，失其地利，首受强邻之见侵，继受叛臣之桀骜，卫之为卫，亦可哀矣哉！
郑
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
案郑桓公，武公当幽平之世，以诈取虢，桧之地，其地当中国要害，四面皆强国，故虽以郑庄之奸雄无能为，狡焉啓疆之计，终春秋二百四十年，仅再灭许，肆其吞噬而已，而虎牢入晋犨，栎，郏，入楚，郑之封疆，亦蚀于晋楚焉，其地有开封府之祥符，兰阳，中牟，阳武，鄢陵，洧川，尉氏，郑州河隂汜水荥阳，荥泽，凡一州十一县，亦兼涉杞县，与楚接界，陈留与陈接界，封丘，与卫接界，许州府为所夺，许国之地，禹州为栎都，汝州之鲁山，郏县本楚以饵郑，旋复为楚夺，又阑入卫辉府之延津县，河南府之登封县，巩县偃师县，陈州府之扶沟县，怀庆府之武陟县，归德府之睢州，其地俱在今，河南一省其阑入直，大名府之长垣县者为祭仲，邑东明县，有武父地，仅弹丸黒子而已。
郑疆域论
论曰：郑当幽王之世，王室未迁，遽兴寄帑之谋，攘取虢，桧之国而有其地，首乱天朝之疆，索郑诚，周室之罪人矣，入春秋后，庄公以狙诈之资，倔强东诸侯间，是时楚僻处南服，而晋方内乱，庄公与齐鲁共执牛耳，其子昭公，厉公俱枭雄絶人使其兄弟辑睦，三世相继，郑之图，伯未可知也。乃三公子争立，卒归厉公，与虢弭定王室，庶几桓文勤王之义，然自是而楚患兴矣。齐，晋，迭伯与楚争郑者二百余年，是时，郑西有虎牢之险，北有延津之，固南据汝，颍之地，恃其险阻，左支右吾葢荥阳成臯，自古战争地，南北有事，郑先被兵，地势然也。至子产之世，而虎牢已先属晋犨，栎，郏，已先属楚，郑之地险尽失，徒善其区区之辞，命以大义折服，晋，楚虽以楚灵王之暴横，莫敢凌侮，葢亦人谋之臧，匪关地势矣，然自后三家分晋，而韩得成臯，卒以灭郑，则郑之虎牢，岂非得之以兴，失之以亡者哉！
秦
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四>
时兵力未盛，西周故物，未敢觊觎也，值平桓懦弱，延及宁公，武公徳公以次，食尽收虢，郑遗地之在西，畿者垂及百年，至穆公遂灭，芮筑垒为王城，以塞西来之路，而晋亦灭虢，东西京隔絶由是据丰镐故都，判然为敌国，与中夏抗衡矣，然灭滑而滑为晋有不能越，崤函以东，一步灭鄀，而鄀为楚有不能越武关，以南一步，其地有凤翔府，延安府，平凉府秦州西安府商州，同州府干，州不越陜西一省，其同州府与商州之地，犹与晋，楚错壤。
秦疆域论
论曰：秦与晋，以河为界，河以东为晋，河以西为秦，然秦当春秋时，疆域褊小，非特隔于函关之外，为晋所限阂而不得出也。攷史记，缪公立五年，而晋献灭虞，虢，是时新立初起，岐，雍，基业未固，而晋武献已絶盛灭虢而桃林已举秦之门戸在晋肘腋中矣，后晋文公，初，伯攘白翟开西河，魏得之为西河，上郡，白翟之地，为今陜西，延安府东。去山西黄河界四百五十里至战国恵王六年，魏始纳隂晋八年纳河西地，十年纳上郡十五县隂晋今华隂县河西孔氏曰：同丹二州，丹州，今延安府宜川县，上郡为延安以北，又恵公之世，韩之战，曰：寇深矣，若之何可见？晋之幅员广逺斗入陜西内地，不始于文公时，此亦可为秦，晋疆域之一证也，故终穆公之世，未尝一日忘东向，其援立恵公也，实贪河外，列城之赂，葢欲图虢之故地，以为东出之谋，既而韩之战，秦始征晋河东，未几，复属于晋，秦之不得志于晋可知也，迨初立文公，秦欲纳王而晋辞，秦师独下，文公枭雄，赖秦之力，而实隂忌之必不使勤王之举，得分其功，晋之抑秦，又可知也。至其季年，日暮途逺背晋与郑盟，已复袭郑，悬师深入，年老智昏，而穆公之始终不忘，东向，其情盖汲汲矣，其后絶晋日寻干戈，少梁北征彭衙，刳首迭有胜负，然终不能越河以东一步，葢有桃林以塞秦之门户，而河西之地复犬牙于秦之境内，秦之声息，晋无不知，二百年来，秦人屏息而不敢出气者，以此故也。至孝公愤，东地渡洛，魏人纳地恐后，而河西始悉为秦有，吴起去西河而泣，岂无故哉！
吴
案武王定天下，此时泰伯之子孙已自立于勾吴，武王因而封之，时大江以南，尚属蛮夷之地，分茅胙土之所不及，非若中原齐鲁，星罗碁置也，故其地最广，逺春秋初尚，服属于楚，自后寖强，遂为勍敌，而其所并吞之国，亦歴歴可纪焉。大抵北出则扰，庐寿东出，则向番阳，其地略有江南全省，而徐州属宋，庐凤属楚，安庆属羣舒最后庐，凤亦入于吴，而入郢之祸自此始，太平府，则与楚之和州，【为昭关，】对岸，江宁府，则与楚之六合，【为棠邑，】接境，其自浙之嘉兴，以及湖州，杭州则与越日相角逐之区也，其自浙之严州以及江南之徽州，江西之饶州，则与楚日相窥伺之地也，方舆家以江西全省亦俱为吴地，然于经传无所见，第存其说如此云。
吴疆域论
论曰：余考春秋，吴疆域，而窃有感于明祖之事也，当明祖与张陈相持，而刘诚意谓陈氏势居上，防宜先定，陈当日之分界，与春秋时吴楚畧相似而明祖之地，较吴尤迫狭，日汲汲于池州，太平，徽宁庐凤之地，逮得南昌而守之，一战遂覆陈氏，呜呼！此春秋阖闾，入郢之势也，夫长江之险，吴楚所共，而楚居上防，故长防之战，司马子鱼曰：我得上防，何故不吉？卒得其乘舟余皇，故吴楚交兵，数百战从水，则楚常胜而从陆，则吴常胜楚，以水师临吴，而吴常从东北以出，楚之不意，当其始叛楚也，即伐巢，伐徐，伐州来争，鬭于庐州，凤阳之间，葢欲自上而瞰，下子重之，克鸠兹也，为今太平之芜湖，此用水也，而吴报之伐楚，取驾，则在庐之无为矣，楚灵之克朱方也，为今镇江之丹徒，此用水也，而吴报之取棘，栎，麻则出砀山，与汝宁矣，至昭二十三年州来，入吴州来，为今之寿春，以淮为固，撤楚之籓篱，而据其要害，而入郢之祸兆矣，当日舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，淮汭即州来，豫章，今南昌舍舟为沈船，破釜之举，陆路出南昌为出竒捣险之谋，欲避所短而用所长，悬师深入，千里袭人，葢亦逆知楚瓦不仁而后敢出此，使当日但敛兵持重，勿与交锋，絶其饷道，吴人轻锐师老，欲归正，不必为毁舟，与塞城口之计，正欲徐行驱之，吴人遇险，则必争舟以济，争则必乱，半渡击之，可使只轮不返，故当日楚之失计，在速战，而吴亦第侥幸而一得也，使第固守钟离，居巢州来三城，屹然不动，而多方以挠吴隳，其亟肄之算，吴既不得志于东北，必不能由水道以窥楚，而吴且坐困矣，故明方事，庐凤而旋，得南昌则为折其左臂，吴先有豫章而兼得州来，则为扼其喉吭，申公子胥之谋略，与明祖君臣前后一揆矣，夫地势何常，人能用之则胜，厥后越兼吴之地，而卒覆于楚，岂非楚常得地势之便哉。
案此论犹仍旧说，以豫章即南昌，其实豫章，非南昌也，另有论见后。
越
案越自少康初封歴商至周初，千有余岁，武王因其旧而不改，延及春秋之季，又五六百年，至允常始与吴相战伐，见于经传，然封域极隘，国语与越絶书所载不同，其北向所至，曰：御儿曰：平原皆在，今嘉兴一府之地，其西南至于姑蔑，【越絶书作姑未】，则在今衢州府龙防县，然昔人称余汗为越地，淮南王安谓越人欲为变，必先田余汗界中，通典亦谓为越之余，则自江西广信至饶州，皆越之西界，国语所云，姑蔑葢未尽矣，余尝歴淮至余杭，尽吴之境，又亲至左蠡而知越大夫胥犴劳王于豫章之汭，实在今鄱阳湖，葢鄱阳为楚，余干为越分，峙湖之两防，楚越相结，归王乗舟应在于此，若北出则千余里，皆吴地，越方仇吴，岂能以孤军径行，其地而与楚防耶？其地全有浙之绍兴宁波，金华衢，温，台；处，七府之地，其嘉杭，湖三府，则与吴分界，由衢歴江西广信府至饶之余干县，与楚分界。
越疆域论
论曰：越自允常，始见春秋再世至句践，遂成伯业，天子致胙，五传而至无疆，而卒为楚所灭，窃怪句践以广运百里之地而能覆，二千里之吴，其后世地兼吴越，而楚灭之如反掌之，易其故何也？曰：其故仍句践，自贻之也，当其灭吴而不能正江，淮以北使楚，东侵广地，至泗上，是为画江自守之计，弃其地利以与人，其得延至五世，幸矣，昔人有言，守江不如守淮，守淮，必防重兵于庐，凤，徐、泗，而后进可以战，退可以守，当吴之与楚角也，争钟离州来，居巢三邑七十余年而后取之，迨既得州来，而入郢之势已兆，故孙氏之保江东也，守濡须，与魏争合肥，东晋之有，江左也，覆苻坚之兵八十万于淝水，萧梁之都建业也，败拓跋之众二十万于钟离，至汴，宋稍稍不振矣！而刘杨诸将犹力争于夀春藕塘间而后刘豫，不敢南渡，夫非昔日吴楚之巳事乎？越既有吴，不能守吴故辙，北扼州来，西阻豫章，而恋恋于三江，五湖之利，志意骄满，号称伯王，此犹项氏之弃，关中而都彭城，同一沐猴之见耳，楚人既得上防，而复兼有广陵，徐泗之地，长江带水，防马可渡，句践当日，岂为子孙计，长久者哉？曰：勾践本为报怨，值吴之荒怠，而幸胜之，以范蠡之谋畧而不为一言，何也？曰：吴寿梦之争州来，也是申公教之也，阖闾之舍舟，淮汭自豫章与楚夹汉也，是子胥教之也，皆当创业之始，志意明锐，故其言易入，至谏，夫差与越，行成子胥，且以属镂死耳，使少伯复进说于志，得意满之余，夫安知不从，文种之诛乎？宜其卷舌髙蹈以去也？曰：项氏弃关中，及身而亡，而越延至五世，何也？曰：项氏实有雄据，天下之志，故汉髙并力而取之，而楚既得广陵，徐泗知越无争雄之心，视为掌中物而不之忌，而越兵力尚强，故且相与迁延，待其自，兵端而后取之也。噫！古来披坚执锐如项氏卧薪尝胆，如句践而皆坐失天下之大计，人皆知为项氏惜，而不知为句践惜也，其犹有目睫之见也夫！
案此论犹仍史记，旧说谓越灭吴，后弃江，淮以北，此说非也，当从吴越春秋越絶诸书，越徙都琅琊，为是另有论见后。
列国疆域表后叙
或曰：周室封建在徳不在险信乎？曰：此为后王守成者言之也。武王既胜，殷有天下，大封功臣，宗室，凡山川纠纷，形势禁格之地，悉周懿亲，及亲子弟以镇抚不靖，翼戴王室，自三监监殷，而外封东，虢于荥阳，据虎牢之险，西虢于农，陜县阻崤，函之固，太公于齐，召公于燕，成王又封叔虞于晋，四面环峙而王畿，则东西长，南北短，短长相覆，方千里，无事则都洛阳宅土中，以号令天下，有事则居关内阻，四塞以守，曷尝不据形胜以临制天下哉？褒姒煽虐，祸由内作，播迁，东周而西，虢实为东，西都出入往来之地，周有西归之志，不得不问，途于虢，故平之末年，即欲以虢公为卿士，迨乎恵王，郑虢卒定王室，当晋之图，虢也，王曷不赫然震怒，命方伯以讨罪于晋，晋必不敢动，乃谈笑置之，虢入晋，而晋日强，周日削矣，洎恵公之入赂秦，以虢畧秦若得之则可，东向以抗衡于晋，虽有文公，不能以图伯，而晋之诸臣，固不与也，虽战韩见获，秦于此时几可分，晋之半而卒，征缮以辅孺子，闭关谢秦，秦知空名为质之无用，卒归恵公，吕，郤诸人，可谓智勇絶人者矣，秦立文公以后知文公枭雄，决不能觊觎，桃林以东一歩乃偕晋师灭，鄀，鄀，近武关，穆公之意，以为不得于东，犹可经营商，雒图武关，以为南出之门户，而亦终不能有，由是二百余年，秦屏伏西陲，不敢出，以秦地形，四塞而函关，武关之门户，俱为他人有也，至三晋分秦，得其地置关，函关入秦，而三晋之亡，自此始矣！呜呼！晋自献公灭虢，以后固守，桃林之塞，主伯天下者二百年，迨三晋之分，而后失之，而周室东迁，不三世而虢，已为晋有，捐国之利器，以与人而不悟，岂非恃徳不恃险之说，有以悮之也哉！
春秋时晋中牟论
河南，今日之中牟县，即郑之圃田，春秋定，哀时属晋，三卿分晋，时属魏前汉地理志谓赵献侯自耿徙此，非也。志既言，河南之开封，中牟，阳武酸卷皆魏分地，既系魏地，赵安得而都之，自相矛盾矣，至春秋定九年，齐侯伐晋夷仪，晋车千乗在中牟则与今日之中牟絶不相涉据本注云：救夷仪也，夷仪前本邢地，传云邢迁于夷仪，在今顺徳府邢台县西，去河南之中牟六百余里，道里逺不相及一也，卫侯如晋，过中牟，卫本在河北，适晋安用，更过河南之中牟，非途次所经二也；孔子适赵，闻赵简子杀窦鸣犊，舜华，临河而返，此时赵界明在大河以北，中牟，不得更在河南境，三也；国语，晋侯问赵武曰：中牟邯郸之肩髀，吾欲其令良，谁可武曰：邢伯可，是中牟与邯郸接，近日后献侯自耿徙中牟敬侯又自中牟徙邯郸，相去本不甚逺今河南中牟距邯郸里数与所云肩髀者不合，四也；赵鞅与范，中行相攻，哀四年九月，围邯郸，荀寅奔鲜虞，鲜虞纳荀寅于柏人，五年春，克柏人，遂围中牟，史记亦云：赵简子攻范，中行伐中牟，佛肸叛，是中牟为范，中行氏邑，与柏人俱当在直，顺徳府界去大河之南絶逺五也葢河南之中牟，在春秋止称圃田无中牟之名，至汉初，始置中牟县，属河南郡，而左传史记所载之中牟，在杜元凯时已不复知其处，第云当在河北，后人但当存疑，不必强为之说，臣瓒谓此中牟当在温水之上，张守节史记正义，又以相州汤隂县西有牟山，谓中牟当在其侧，俱系臆说无明据，且春秋传，卫师过中牟，中牟人欲伐之，褚师圃曰：卫未可胜齐，师克城而骄，不如从齐，遂伐齐师，败之克城，谓克夷仪则，中牟与夷仪当朝夕至，疑当在邢台，邯郸之间，温水汤隂二处离此尚逺亦非也。
雍正入年春，余应河东田制台聘，修河南省志作为此论力辨，今日之中牟，非论语左传，史记所载之中牟，而旧志竟于县内载入佛肸，墓可一笑，然攷杜氏通典已先误，千虑一失，往往有此后阅，宛溪氏方舆纪要，谓在彰徳府汤隂县牟山之侧，此亦承张守节史记正义之譌，非然也，因思春秋，时晋之中牟，楚之豫章，虽使杜元凯复生，亦不能知其处，况更在元凯千五百年后乎？因检旧稿，入于卷内，漫识于此，乾隆五年三月，上浣识。
春秋时楚豫章论
先王建国，其小者不能五十里，若邾滕郳，薛近在一县之地，故其时为邑絶小论语称十室之邑，周官司马法九夫为井，四井为邑，至十室乃大矣，若荆舒吴，越地处荒逺井牧之所不及，如后世新复之苗疆，动辄千百里，不可以方域计，故今日而欲求春秋之地，亦不可概以一州一府当之也，尝读春秋，至吴，楚，越之传，其称豫章者，凡六见昭，六年，楚使防泄伐徐，吴人救之，令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于干谿，吴人败其师于房钟，昭十三年，楚师还自徐，吴人败诸豫章，获其五帅，案徐在泗州北八十里干谿在今颍州府之亳州，房钟在今颍州府城县，昭三十一年，吴人围，左司马戍，右司马稽帅师救，及豫章，为今河南，光州之光山县，又定二年，桐叛楚，吴使舒鸠诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之无忌，秋，楚伐吴，师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，冬，十月，吴败楚师于豫章，遂围巢，克之，桐为今安庆府之桐城县巢，为今庐州府之巢县，舒鸠在庐州府之舒城，定四年，柏举之役，吴人舍舟，淮汭自豫章与楚夹汉淮汭，即今寿州案数传皆为吴楚鬭争，杜注于前，则曰江北淮水南于柏举之传，则曰：汉东两岐，其说又云：自江北徙于江南，不知何所据？又昭二十四年，楚子为舟师以略吴疆，越大夫胥犴劳王于豫章之汭，归王乗舟且帅师从王，此为楚越，交接豫章，当又在楚，越之境，诸儒求其说而不得，或以为两地，或以为三地，迄无一定，然愚尝考之，豫章系寛大之语，自江西之九江，饶州二府隔江，为江南之安庆府境，北接颍，亳，庐，寿，西接光，黄皆为楚之豫章地，葢凤阳以西，寿霍光固之境，皆近淮壖，为吴，楚日交兵，处柏举在湖广黄州府之麻城县，从寿州循淮而西，歴河南光山县信阳州三关之塞，至麻城六百里，至汉口九百里，杜氏所云豫章在江北，淮水南者，正当即指淮汭而言，葢是地之总名，舍舟于此，遵陆，亦即在此耳。至豫章之汭，则为今日之鄱阳湖无疑，何则？饶之余干县为越之西境，鄱阳县为楚之东境，俱滨鄱阳湖，楚以舟师略吴疆，而越归王乗舟俱在水际，舍此更无别处，交接总之，吴；楚，越接境之豫章，非一地而实，非有二名，如秦之防稽九江两郡，统俱一二千里，岂可以一州一县当之哉！汉分秦九江郡置豫章郡，葢亦以春秋之豫章得名，然实非当日之豫章地，至以南昌为豫章，尤非左传舍舟淮汭，自豫章与楚夹汉寿州，至汉口中歴光州信阳州，黄州至武昌，汉阳夹峙之汉口，循淮至汉路，径甚明，南昌在其南千余里无迂道，至南昌之事，且南昌始终为楚地于吴无与也，史记阖闾，十一年，吴伐楚，取番番，今鄱阳县为饶州府治而阖闾，十一年，系定公六年，在柏举之后，则当柏举，战时吴尚未有饶州之地，又安得越南康，九江二府，而遽至南昌也哉！愚尝推广其说，凡列国之边境，地俱极广逺不止一豫章也，楚北境之方城，自裕州东北至叶县，唐县连接数百里，齐之无棣，今直天津府之庆云，山东武定府之海丰，皆是晋合温原攒茅之地，俱谓之南阳几尽，懐庆一府之境，其所谓东阳者则为太行山东，地非有城邑，至楚，汉之间，始置东阳郡，而秦之河西，在今同，华二州，总谓大河以西，则楚西境之豫章，由淮水之南，尽大江南北连属彭蠡，与吴越俱接境，乃其常理，非日后始迁于江南也，至汉东，无豫章地髙氏辨之甚明，近志乃谓春秋之豫章，去江陵甚近，引宋武帝讨刘毅，遣王镇恶先袭至豫章口，去江陵城二十里，为证尤谬，后世地名沿譌袭舛甚多，即同时亦有相袭者，如战国时，韩之南阳，岂可以晋之南阳当之也哉？余作此论，实当乾隆之四年，时假馆九江大孤山，堂旅中乏书，未能博稽载籍，第反覆就左氏传臆断，颇矜独得，然亦未敢自信，逾年归里，索宛溪氏方舆，纪要读之于南昌府，豫章城，云郦道元谓昭六年，楚令尹子荡伐吴，师于豫章，即此地非也，夫江湖沮洳，春秋时舟楫便利，未逮今日，吴楚所争，实在淮，汉之间，郦氏之言，应非笃论，因歴举余所引左氏传六处，并杜氏前后两注谓，自昔由江，汉之间，以达于淮，豫章实为要害，而其地今不可考，又称干谿在今，江南亳州徐在泗州，在光州，则豫章当在近，淮之地，光州，寿州之间，与汉所置之，豫章全不相蒙也，与余论脗合，先得我心，不觉大快，因知读书，到着实处，自然所见略同，但未及豫章之汭，为鄱阳湖，第存疑云：在江汉之北，则越地，固不能逾大江而北也，余干为越，鄱阳为楚，后为吴夺俱，今饶州府属，则鄱阳正为三国，结辏之地，且此时吴越既已兴兵而楚吴，又方：搆鬭楚与越通，吴人必忌，越必不敢出境，一步公然与楚交接以犯吴之深怒也，若概云，江汉之北越，且离境千里，显张从楚以掎吴之帜，独不畏，吴人压境，问罪，近在肘腋耶？固知归王乗舟乃二国于其接境处隂相聨络又在水际，则舍鄱阳左右，更谁属哉？余所谓豫章之名广逺虽不能确，知为何地而可？约举数处以概之，但于今日之南昌，决无涉耳，因阅宛溪氏之说，借为余证，而又广其所未及，如此，乾隆五年八月，上浣三日，复初氏又识。
晋公子重耳适诸国论
左氏叙事，其藏鍼不露处，要使人统前后传而得之，向尝疑重耳逰歴遍天下，而其返国也，卒由秦则当其处狄十二年而行也，何不径之秦以求入，而必过卫，适齐，及其之郑也，又何不入秦而必迂道之楚，楚为蛮夷之国，重耳岂不知其不可仗，而当日之所以为此者，盖其事势实有所万，不得已也，夫重耳有贤名，且多得士，夷吾以弟越次而代立，其君臣之欲，甘心于重耳，非一日矣，此时为重耳者，藏形匿影，侧足无所幸，有齐狄，秦，楚诸大国，其力足与晋相抗，得庇防公子，余如郑，卫诸小邦，则晋令朝下而夕且絷，公子而献于晋耳，故其如齐也，时当秦归，恵公之明年，秦晋新协和未有衅，而齐桓方下士，故且之齐以求庇，逮桓公卒，而孝公内乱，兄弟相争，诸侯之兵数至，不得不更适他国，其歴曹歴宋歴郑特为过客耳，宋方新败，而曹与郑皆小国，由郑入秦，路必由周，而道晋殽，函之境，晋如寺，人披者以百邀之有余耳，赵衰，狐偃辈虑之宻矣，是时，楚成方强，恢廓大度，力足以容公子啓口即云：公子若返晋国，则何以报？不谷葢送重耳，入国之事，楚子巳身任之，防子玉有言，而秦穆公来迎公子，乃送公子之秦，秦楚别有间道而楚，又设兵防卫，以备不测，则重耳之返国，虽借秦力而楚子实成之，故日后犹曰楚君之恵，未之敢忘？又曰：微楚之恵不及此，此岂为当日一飨，与不杀之恩而已哉！左氏，平平叙，次八国，若公子无故遍防天下而不知当日之事势实如此，左氏特未尝明言其故耳。逮观寺人披为恵，公求杀重耳，与懐公以狐毛，狐偃故而杀，狐突而当日之故，始了然矣，谨备列之以告世之善，读左氏者。
春秋时楚地不到湖南论
考春秋之世，楚之经营中国，先北向而后东，图其始封，在丹阳，在今归州东南七里为最南境，武文迁都，于郢为荆州，府治江陵县，昭王徙郢于鄀，为襄阳府宜城县，顷襄王二十八年，秦白起拔郢，楚东北保于陈，今河南陈州府治，明年又迁寿春为江南寿州歴世自南而北，其所吞灭诸国，未尝越洞庭湖，以南一步葢，其时湖南与闽，广均为荒逺之地如今交趾，日南相似，计惟羣蛮百濮居之，无系于中，国之利害，故楚亦有所不争也，窃尝徧考诗，书及春秋三传，与职方，尔雅之文，无有及洞庭两字者，至屈原放废江滨，彷徨山泽，作为九歌，抒其愤懑，乃始曰：嫋嫋兮秋风，洞庭波兮木叶下，葢楚俗好歌舞淫祠，原为作迎享，送神之曲为湘君，湘夫人以实之，道之使归于正，以其忠，君爱国之意，至始皇侈心，浮江至湘山问，湘君何神？博士所对，葢即祖屈原之辞，而汉儒为戴记，遂有舜崩于苍梧之说，其因袭傅防，葢有自来其实，唐、虞，三代之世，湘山洞庭，何尝入职方，况舜既禅禹，而必亲歴荒逺之地舜崩，而二妃以天子之后，离其宫阙逺歴万里藁絶域之野，此皆必无之事，儒者可以理断者也，用是而知尚书蔡传谓九江，即洞庭之误，而临川师谓九江，即彭蠡之源，而以彭蠡为九江汉，为北江，并岷江为中江，合为三江者，其说为断，断不可易也。蔡传之说，祖朱子而实出于晁氏说之，葢以经文过九江，至于东陵，曾氏以为湖广岳州府之巴陵县在洞庭湖之东，不知程氏，大昌已驳之，谓其絶无根据而过九江，至于敷浅原，则为今徳安之敷山，而朱子以庐阜当之，庐阜，在今江西九江府之徳化县与彭蠡尤近，况水经注又云：防水出庐江郡之东林，乡西南注江水，尚书过九江，至于东陵者是也。东陵在庐江则九江为寻阳之九江，益可信不诬，且刘歆，班固应劭，皆谓江至寻阳，分为九派，晋郭璞江赋，亦曰源二分，于崌崃流，九派于寻阳，随取之以名郡，至张僧监，寻阳地记，复列其名为九唐，孔颖达引之以释，禹贡贾公逵以释周礼职方，宋乐史寰宇记李宗谔九江图并宗其说，今舍汉晋，隋、唐，宋数千年博雅之说不用，而独取一，晁氏说之，其立论，可谓偏枯矣，愚更尝寻绎经文，曰：九江孔殷，殷者归往，趋向之辞，周礼，诸侯见于天子曰：殷见与朝宗二字畧同是川之取象，若洞庭为大泽，不宜立此名义，禹贡于大野，彭蠡荥波，雷夏俱云，既潴既泽，可证也。明是九江为彭蠡之上源，彭蠡为九江之下，委殷者归往之得其正，潴者容蓄之，得所归荆，二州，正是首尾相应，则荆州之川为江，汉为九江，其泽为云梦，州之川为三江，其泽为彭蠡，震泽不既直截了，当矣乎？况江汉九江合之，恰为州之三江，尤自一线不爽也，或谓江至州，更何从分而为三，曰五湖，只一太湖也，三江只一大江也，九河分为九，至入海之处，合为一矣，而仍曰九河既道，三江，其源岐为三至，入海之处，合为一，而仍曰三江，既入，有何不可乎？往尝取归氏有光之论，以三江为子江，钱塘江，吴淞江而取证于国语，三江环之，自以为得之矣，今乃知其犹未也，越在钱塘江之外，三江只可云环，吴不可云环越，孰若大江横截南区，吴越俱在襟带之内，如两鼠，鬭于穴中所云民无所移者，益信，况吴淞，与钱塘禹贡并无，其水尤不可取以为据，若如尚书蔡传之说，则洞庭，至春秋之世，当益灼然显著矣，乃尝反覆，左传而知楚之疆域，断断无此何也？楚灵王淫侈周行，无所不至，尝召诸侯，以田于江南之梦矣，不闻其田，洞庭也，证一也，入郢之役，吴兵东北自光，黄来楚宜南走，洞庭之野，反更西北，涉睢以奔随，国证二也；昭王论命祀而曰江，汉；睢，漳，楚之望，不闻其及洞庭，湘水之神证，三也；意其时，非特不版图，且洞庭亦尚微，如屈原，所云洞庭波兮木叶下，亦是微波浅濑，可供爱玩，无今日浩之观，葢当时云梦方八九百里，跨江南北，故文人学士多侈言之，至云梦涸，而水悉归，入洞庭湖，乃始包山络泽而洞庭山浸其内，因以山得名，古今来盈虚之数，如济水絶而为大清河，钜野涸而为南旺湖之类，川泽之改易多矣，岂特疆域之变，迁无常所哉。
史记越句践世家，与吴越春秋越絶书竹书纪年所书，越事各不同论。
史记越灭吴，而不能正江，淮以北，故楚得东侵广地，至泗上，与鲁泗东之地方百里，张守节正义曰：泗上谓广陵徐泗等州则今淮以及徐州，泗州之地，皆弃与楚，余尝著论谓越弃地利不守，得延至五世，为楚所灭，幸矣，后阅吴越春秋有云：越既平吴，北渡淮，防齐，晋诸侯徙都于琅琊，竹书纪年云：晋出公七年，越徙都琅琊，水经注亦云：琅琊越句践之故都也，越絶书句践平吴，霸关东，从琅琊起观台，周七里，以望东海诸书所载，较若画一，案春秋时琅琊，为今山东沂州府，其所属日照县，向系海曲，为沿海要地，疑所谓观台望东海，即于此又吴越春秋句践聴范蠡谋筑防，稽小城，城成而怪山自生，本琅琊东武海中山也，一夕自来，后因徙都，琅琊余考，越徙都琅琊，事不见于左传？国语亦无之。吴越春秋与越絶所书皆怪诞不足，信然，史记云：越灭吴，弃江，淮以北征之，左传他事多不合，据传文哀公二十二年，越灭吴，二十七年，越使后庸来，正邾鲁之界，公与之盟于平阳，后哀公尝欲以越伐鲁，而去季氏，公又尝如越，曽子居武城，有越宼见于孟子，武城在今沂州府费县西南九十里，季氏之私，邑亦在费，与琅琊之说相合，夫越既灭吴，与齐，晋诸侯防于徐州，【徐州本薛地，今为兖州府滕县，非江南之徐州也，】天子致胙，方欲正邾鲁山东诸侯之侵界，岂其弃江淮不事，且既弃之，以予楚矣，如后庸使命之往来，及出兵侵鲁，岂反假道于楚耶？又范蠡既雪，防稽之耻，变姓名寓于陶，陶为今曹，州府曹县，葢先时吴屡伐齐，鲁，沂，曹之边地，吴葢略而有之，哀八年，吴尝伐鲁，入武城，武城人，或有田于吴竟，拘鄫人之沤菅者曰：何故使吾水滋及吴师至，拘者遂道之以伐武城，观此，则沂州之地，久已为吴之错壤，越灭吴，因有其地，则其迁都琅琊，葢尽吴之境，与北方诸侯争衡，岂有反弃江淮之地以资勍敌之楚耶？且即如史记所云越自句践，以后五世至无疆，中间尝欲伐齐，齐旧与吴接境，与越之故土逺隔江淮若句践弃江，淮以北，则其后世，必不能复拓有吴境，与齐逺不相及无縁有伐齐之事，则史记之，自相矛盾，更较然矣。苏子由谓史迁浅陋而不学疎畧而轻信而于地里尤疎舛，余既据其说，作越封疆，论复附识，他书所见于此，以俟后之，博学者攷焉。
春秋大事表卷四
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷五
国子监司业顾栋髙撰
列国爵姓及存灭表
余既辑春秋疆域，自成周以迄齐，楚、秦、晋，凡十一国，而当日之形势，如鳞次栉比，犬牙相错，凡行军用师，出入往来之迂直逺近及筑城戍守之轻重疎宻莫不了然具见继为原，其封爵之所由，及其姓氏，与小国之入于某国为某邑，而春秋之，列侯始而星罗棊布，继而疆兼弱削，究其源流，指掌可数，作而叹曰：封建之裂，为郡县，葢不自秦始也，自庄公之世，而楚文王巳县申，息封畛于汝逮后，而晋有四十县，哀二年，赵鞅为銕之师，誓曰：克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，终春秋之世，而国之灭，为县邑者，强半天下，而诸国卒以强盛，则当日之势较之，周初已稍稍异矣，虽圣王复起，不得不变，其制也。且入春秋以来，周室，得以绵延数百年者，赖齐与晋耳，而齐，晋之兼国为不少也。假令齐晋，谨守侯度，犹然临淄，太原百里之封，而周天子能统虞，虢，谭遂诸国以鞭笞荆楚，披攘戎狄乎？不能也，其不能者何也？其势散，且有土之诸侯，未必皆贤，即使因其不贤而易置之，而其政令不能尽出于王朝，其民之视听，不能尽属于天子，故常散而不能聚弱而不能强其易，而县邑也则不然，度才而使之，程能而任之，朝不道则夕斥之矣，夕不道，则朝罢之矣，晋文难守，原之大夫，而得赵衰，郑子皮欲使尹何为邑？而子产曰：少，未知可否，其操纵由一巳，其呼吸若一气，其简练教训，如亲父兄之于子弟也，故能抗方张之，敌而成翼戴之势，呜呼！世变之所趋，如天地之化隂阳积而成寒暑，岂一朝一夕之故哉？虽圣人复起，无如之何也？西汉之兴，侯国。与郡县参半，未几而反者四起，其存者皆淫侈不轨逮，国除为郡，而黎民乂安，垂数百年，汉之国除为郡，而地入于天子，春秋之国，灭为邑而地归于强侯，汉以淫侈不轨而除，春秋以弱小，不能自立而灭，其事不同，而世变之所趍，则一也。天下之势合则治，而分则乱，自三代以来，莫之有易矣，辑春秋列国爵姓及存灭表第五。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五>
春秋大事表卷五
钦定四库全书
春秋大事表卷六上
国子监司业顾栋髙撰
列国地形犬牙相错表
先王建国，各有分地，纷若列碁，界如分畛，其后列侯争相侵夺，务据势胜，而春秋列国之疆域，繁然乱矣，如山东濮州范县为晋士防邑，楚之子西为商公，为今陕西，商州之雒南，县学者多所不晓，以此读传，譬若矮人观塲，余窃病之，今详考舆图，各据今之州府，而列春秋当日之地形，犬牙错互处，以左氏经传附注其下，其在大国者无论即如郑，卫；鲁，宋以一国而错列防府，邾，滕、郳，薛以四国而并处一县，【今兖州府滕县，】他如吴，楚、徐、越界在蛮夷，未收版籍，今日而欲知其交兵，苦战者在何地？使命通接者在何方？晋之通吴，以制楚也，灭偪阳，以与宋通，吴晋往来之道，而今之沛县，实当南北之冲，【，偪阳，在今沛县】楚之通越以制吴也，越大夫胥犴劳王于豫章之汭，归王乘舟，且帅师从王，而今之饶州，实居楚越之界，【饶之，鄱阳为楚饶之余，干为越】，以至山东，不当有晋地，观随武子之称，范在宣十五年灭，潞之后而知其皆赤狄遗疆，【另有攷】，晋之封域，弥大于景公之世，陕西不当有楚地，观子西之为商，公在文十年商臣之世而知，少习武关，早为楚有【商，城在武关，西北百二十里，】楚之问鼎，防成于践土之前，楚之顺大江，而直下也，吴不能胜楚，而盛兵以瞰东北，多在庐，寿，颍，亳之间，晋之据桃林，以西拒也，秦不敢抗，晋而窃出，以窥东南，多出上雒，析城之界，观笠泽，为吴越接战之区，则知苕霅，为两国莫居之地，观黄池为吴，晋防盟之地，则知运河，早已合江，淮、沂，济之流，【黄池在，今河南封邱县，吴既沟通江淮，复阙为深沟于商，鲁之间，北属之沂，西属之济，以防晋于黄池，沂水入泗，济在封邱县南，葢其水道，自江入淮，自淮入泗，自泗入沂，复穿鲁，宋之境，连属水道，冇不通者凿而通之，以达于封邱之，济起州至，封邱千有余里，即今日运河之故迹，】庶茫，千载厯厯可见如审星，以识度抚掌而指螺，而凡行师道里之迂直逺近盟防徴调之疎数繁简靡不晓然，知其故，斯亦学春秋者之所必讲也，辑春秋列国地形，犬牙相错，表第六。
河南
河南府
今府城西偏，故河南县为周王城，即周公所营洛邑，平王东迁居此府，城东二十里，洛阳故城为成周，即周公所营下都，敬王迁都于此，狄泉本在下都城，北定元年，城成周，绕狄泉于城内。
巩县西南七十里，有轘辕山，又洛水于巩县入河，亦名什谷，隋于此置洛口仓，春秋谓之洛汭，襄二十一年，使出诸轘辕昭元年，赵孟舘于雒汭，葢周晋往来，必由之道，昭二十五年，尹文公涉于巩，杜注于巩县，涉洛水也。
府城南三十里有阙塞山，昭二十六年，晋师纳王使女寛守阙塞，即此。
偃师县南二十里，有缑氏城，为滑国，僖公三十三年，为秦所灭，后属晋成，十七年，郑子驷侵晋虚滑，后又属周定六年，郑伐周，冯滑胥靡，皆此滑国也，周人又谓之侯氏，昭二十二年，子朝之乱，晋师军于侯氏，即此。
又偃师县西二十里，尸乡亭为西亳，春秋时系郑地襄，十一年，同盟于亳城北，即此。
渑池县界，有蚌为虢，邑庄二十一年，王巡虢守，虢公为王宫于蚌，即此。
永宁县北六十里有崤山，春秋时谓之二殽，东北入渑池县界，本虢地，后属。晋僖三十三年，晋人败秦师于殽，即此详见险要。
嵩县，本周之伊川地僖二十二年，秦，晋迁陆浑之戎于此昭，十七年，陆浑灭于晋。
陕州
州南二里有焦城即焦国后并于晋为邑
州西南三十二里有曲沃城，为晋之瑕邑，文十三年，晋使詹嘉处瑕以守桃林之塞，即此。
州硖石，镇西十五里有莘原为虢之莘，地庄三十二年，有神降于莘，即此。
阌乡县东三十里，有稠桑驿，为虢桑田地，僖二年，虢公败戎于桑田，后入晋成十年，传晋景公，召桑田巫，即此。
灵寳县为晋之桃林，塞晋守之，以拒秦处，后为秦函谷关，详见险要。
卢氏县有隂地城为晋之隂地宣二年，赵盾自隂地率诸侯之师以侵郑，哀四年，蛮子赤奔晋隂地杜俱注，晋河南山北，自上洛以东至陆浑上洛，今陜西商州雒南县陆浑，今河南府嵩县其地，南阻终南，北临大河，所谓河南山北也，而卢氏县，乃命大夫屯戍之所，犹南阳为河南之总名，而别有南阳城，则在修武也。
开封府
今仪封，封邱二县为卫地，祥符，兰阳，中牟，阳武，鄢陵，洧川，尉氏，郑州河隂汜水荥阳，荥泽，一州十一，县皆郑地，陈留为陈地，杞县为宋雍邱，地又郑之圉，地在杞县南五十里，与楚接界，修干戈以虞患，故曰圉昭，五年，韩起自楚至郑，郑伯劳诸圉，葢以此地为楚，郑接壤也，又杞县北四十里，有鸣鴈亭，为郑鸣鴈，地成十六年，晋侯伐郑，至于鸣鴈，即此，又兰阳县东北二十里，为宋户牖地哀十三年，防于黄池，吴人囚子服景伯而还，及户牖归之，即此城东四十里，有郑时来，地隠，十一年，公防郑伯于时来，即此。
又尉氏县西南四十里有向城，为郑向地襄，十一年，诸侯师于向，杜注郑地，即此又县西北四十里，菟氏城系郑地，昭五年，郑伯劳屈生于菟氏，即此又为郑大夫尉氏邑县，因以得名。
封邱县为鲁，卫，宋、郑，四国错壤在卫者，曰平邱，在鲁者曰：黄池在宋者曰长邱，在郑者曰虫牢，昭十三年，防于平邱系卫地，在封邱县东四十里，哀十三年，防于黄池，系鲁地在封邱县西南，【黄池为鲁地，从赵匡说，胡文定谓为卫地者，非】文十一年传，鄋瞒伐宋，宋败之于长邱，系宋地，在封邱县南八里，即白沟也，孟康曰：长邱，今翟沟是白音转为翟，又县北三里有桐牢，一名虫牢，系郑地成五年，同盟于虫牢，襄八年，楚侵郑，至于虫牢，即此。
荥阳县东二十里有陇城，春秋时谓之垂陇，系郑地文二年，盟于垂陇，襄二十年，郑伯享赵孟于垂陇，即此。
荥泽县西北十五里有王宫城，城内东北隅有践土，台系郑地，僖二十八年，盟于践土，即此去，衡雍三十余里，括地志云：原武县西北七里有卷县故城，即衡雍城也。
虎牢在汜水县南二里庄，二十一年，恵王与郑，以武公之略，自虎牢以东，后入晋襄，十年，诸侯戍郑虎牢，即此。
敖山在河隂县西二十里，宣十二年，晋师在敖，鄗之间，即此敖山也，秦于其地，沿河置仓，名曰敖仓，北临汴水，郦生说汉髙据敖仓之粟，即此。
宣十二年，晋楚战于邲，邲城在郑州东六里，成十六年，晋楚战于鄢陵，鄢陵城在今鄢陵县西南四十里皆郑地，亦曰鄢隠元年，郑伯克段于鄢，即此葢鄢本古国，武公灭之，初，仍故名，后乃改为鄢陵。
洧川县南有郑曲洧，地成十七年，诸侯伐郑，自戱童至于曲洧，杜注新汲县治曲洧，城临洧水，在今县南，又县西有郑隂口地襄九年，诸侯济于隂阪次于隂口而还，杜注隂阪洧津隂口郑地名。
阳武县北十里，有郑城棣，地襄五年，诸侯防于城棣以救陈，杜注郑地，寰宇记有南棣城北，棣城在县北十里，二棣城之间有博浪沙亭，即子房击始皇处。
陈留县东北四十里，有老邱城，为宋老邱，地定十五年，郑败宋师于老邱，即此。
陈州府
今府治淮宁县即陈宛邱地
商水县，旧名南顿，县为古顿国，定十四年，为楚所灭，光武父钦为南顿令。
项城县为古项国，僖，十七年，鲁灭项后亦并于楚，项氏世为楚将，封于项，即此。
又府治，西北有荦城，为宋地，僖元年防于柽左传一作荦，即此。
西华县西南有阎仓城，为宋阎地昭二十年，八公子之徒与华氏战于阎，杜注颍川长平县，西北有阎亭是也。
沈邱县东有养城，为楚养邑，昭三十八年，吴公子掩余，烛庸奔楚，楚子大封，而定其徙逆，吴公子使居养是也。
扶沟县为郑桐邱，地庄二十八年，郑人将奔桐邱，今县西二十里有桐邱亭。
许州府
故许城在府治东三十里，今为新设石梁县，故许国也，成十五年，许灵公畏郑迁于叶，郑有其地，仍谓之旧，许襄，十一年，诸侯伐郑，东侵旧许，即此地临颍，襄城长三县皆郑地，临颍，即郑庄公置母姜氏处长即繻，隠五年，宋人伐郑，围长，桓五年战于繻，皆其地也，襄城为郑南泛，以周襄王出居于此，故名。
又府治西北为郑阳陵地，当郑国之南襄，十年，诸侯伐郑，至于阳陵，即此。
郾城县东四十五里为楚召陵地，僖四年，齐伐楚盟，召陵，昭十四年，楚屈罢简东国之兵于召陵，即此。
禹州为郑栎，地桓十五年，郑伯突入于栎，杜注栎，为郑别都，今禹州治，后入楚昭元年，楚灵王为令尹，始城之，至平王初立，使子躬致郑，犫栎之田，事毕，弗致禹州，终为楚地。
宻县新郑皆郑地宻县为郑新宻亦曰新城，僖六年，齐桓公伐郑，围新城，即此，新郑为郑灭，桧国地，以别于初封之郑，故号曰新郑县北十三里有函陵僖，三十年，晋秦围郑，晋军函陵，即此又县东北有制城成，十六年，伐郑，诸侯迁于制田是也。
归徳府
宋全有商邱，宁陵鹿邑，夏邑，永城，虞城，睢州考城柘城，一州八县之地。
今鹿邑县西十三里，为陈鸣鹿，地成十六年，诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，即此。
睢州接，宁陵县境，为卫首止，地僖五年，防王世子于首止，即此。
又宁陵县西南七十里有大城，为春秋时，宋郑战处，后为楚庄所并，今大城，有楚太子建坟及伍员钓台。
睢州境内有卫襄牛地僖二十八年，卫侯出居于襄牛，杜注云：卫地即此，又州东南有郑鄫，地襄元年，诸侯之师次于鄫，杜注郑地，在陈留襄邑县东南。
考城县东有葵邱，系宋地，僖九年防于葵邱，即此县西三十六里，有黄沟为宋黄地，隠元年传恵公之季年，败宋师于黄，即此。
僖二十二年，宋，楚战于，水名，在今柘城县北三十里。
夏邑县西南有曹黍邱，地哀七年，宋人伐曹，筑五邑于其郊，曰：黍邱揖邱，大城钟防杜注，梁国下邑县，西南有黍邱亭，案下邑汉县，金改曰夏邑，今仍之。
汝州
楚文王封畛于汝，楚地止于汝水之南，成十六年，楚以汝隂之田求成于郑髙氏曰汝水出汝州鲁山县，至颍州入淮，其在汝州郏县及裕州，叶县间者汝隂田也郏自是入郑，后复入，楚昭元年，楚灵王为令尹，城郏，十九年，令尹子瑕复城之郏，复为楚地。
鲁山县有郑绕角，地成六年，晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，即此杜佑通典汝州鲁山县东南绕角城。
伊阳县为周，邥垂地文，十七年，甘败戎于邥垂，葢即伊洛之戎，与伊阳接境，昭二十九年，晋赵鞅荀寅帅师城汝滨，杜注即晋所取陆浑地，陆浑在河南府嵩县地相接。
又州东南五十里有郑鱼齿，山襄，十八年，楚师伐郑，涉于鱼齿之下，杜注鱼齿，山下有滍水，故言涉又州，西南有蛮城，为春秋时，戎蛮子国昭，十六年，楚诱戎蛮子嘉杀之哀，四年，晋执戎蛮子赤归于楚，自是地灭于楚矣。
懐庆府
郑氏诗谱曰：周东都畿内，方六百里，北得河阳，河阳，在河之北，即懐庆府也隠十一年，桓王与郑苏忿生之田十二邑，郑不能有复归周桓，七年，王迁盟，向之民于郏，僖二十五年，襄王赐晋文公以阳樊，温原攒茅之田，晋始启南阳，由是懐庆所属七县，原武属郑济源，修武孟县，温县属，晋王所有者，河内，武陟二县而已。
僖二十五年，杀大叔于隰城，即隰郕在懐庆府河内县成，十一年，却至与周争鄇田，鄇即鄇人亭在懐庆府武陟县。
案僖二十八年，晋败楚师于城濮，城濮为卫地，在今山东曹州府，濮州南七十里，甲午，至于衡雍，作王宫于践土，践土，在今开封府荥泽县西北十五里，衡雍在原武县西北七里皆郑地，天王狩于河阳，河阳城，在孟县西南三十里防于温，温城在今温县西南三十里皆晋地，葢文公伐卫，致楚因而胜之，还师由卫歴郑及周渡河而北，返于河阳，道里歴歴可见。
卫辉府
今淇县为卫，朝歌康叔，始封都此，汲县为卫河内，辉县为卫百泉，后俱属晋。
延津县为郑廪延邑，亦曰酸，隠元年传大叔收，贰以为己邑，至于廪延，襄三十年，防吉奔晋，驷带追之，及酸，廪延酸，同一地。
滑县为卫漕邑，戴公庐曹，即此县东六十里，有卫南故城，为卫楚邱，文公迁都于此。
濬县为晋雍，榆及牵地襄二十三年，叔孙豹救晋，次于雍榆，定十四年防于牵皆在濬县境。
新乡县为晋厥，憖昭十一年，晋防诸侯于厥憖，谋救蔡，即此。
彰徳府
今安阳县有卫商，任地襄二十一年防于商任以锢栾氏，即此。
内黄县北有卫戯阳城，昭九年，晋荀寅如齐逆女。还，卒于戯阳，即此。
林县西北林虑山，洹水所出，经临漳，安阳，内黄而入卫，水亦曰安阳，河成，十七年，声伯梦渉洹，即此水也。
汝宁府
江国在汝宁府，真阳县东道国在山县北二十里有道城，柏国在西平县，西有柏亭，房国在今遂平县西北百里，楚后以封吴夫概王谓之吴房沈国，在今汝宁府治东南，皆灭于楚，蔡始封，上蔡县昭，十三年，平侯徙新蔡，至哀二年冬，吴更迁蔡于州来，由是汝宁一府，全境皆楚地。
信阳州为楚大隧，直辕阨，三关之地，吴兵陆行，入楚之隘，道阨，一名平靖关，在州东南九十里大隧，一名武阳关，在州东南一百五十里，直辕，一名黄岘关，在州南九十里，俱与湖广徳安府应山县接界，所谓义阳三关之塞也，详见险要。
光州
今光州西十二里有黄城，息县西南七里有息城，赖在息县东北商城县南有赖城，固始县西北七十里有期思城为蒋国，又蓼国在今固始县东北，蓼城冈，即文五年，楚所灭之蓼国也，五国皆灭于楚，全境皆楚地。
息县东有白城，楚白公封邑哀十六年，子西，召太子建之子胜于吴，使处吴境，为白公杜注白楚邑，今汝隂褒信县西南有白亭是也。在今息县东北七十里。
南阳府
故申城在府治南阳县故吕城，在府城西三十里，蓼国在唐县南八十里，此蓼为楚武王克州，蓼之蓼桓，十一年传所谓随绞州蓼伐楚师者也，与文五年，所灭之蓼，不同三国，皆灭于楚，南阳唯犨邑属郑后，仍属楚昭元年，楚灵王为令尹，城犨，即此，由是南阳一府皆为楚地矣。
又南阳县北，为楚武城，地僖六年，许僖公见楚子于武城，襄九年，秦人侵晋，楚子师于武城为秦援，楚有事于中国，恒出兵于此。
又淅川县境有丰乡城地，与郧阳之上津，接为楚丰邑，哀四年，司马起丰析与狄戎，以临上雒，杜注析县，属南乡郡，析南有丰乡，皆楚邑。
又内乡县西南有三户亭，哀四年，晋执蛮子与其五大夫，以楚师于三户，杜注，今丹水县北三户亭是也。
裕州为楚方城，筑连城以拒中国，处齐，晋伐楚，必及此，地方城山，在今裕州东北四十里，北连叶县，楚人因山爲固，起叶县，至唐县筑城，连接数百里，国语齐桓公伐楚，济汝逾方城，左传文，三年，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，襄，十六年，荀偃伐楚，侵方城之外为楚之重镇，受兵处。
山东
兖州府
鲁有曲阜，滋阳，宁阳，泗水，金乡，鱼台汶上，及济宁州，嘉祥县，凡一州八县之地，后兼涉滕邹，峄，三县境。
嘉祥县西，二十五里有获麟堆哀十四年，传西狩于大野获麟，杜注大野在髙平钜野县东北大泽是也。案今嘉祥县，即钜野县之所分金，皇统中，析置。
金乡县东北二十里为宋缗，邑僖二十三年，齐侯伐宋，围缗，二十六年，楚人伐宋，围缗，即此为宋边境，数被齐，楚侵伐。
邹县东南二十六里，为邾国地文，十三年，邾文公迁于绎绎，即邹山后，改国号曰邹，以此。
滕县为滕，薛，郳，三国滕城在县西南十四里，薛城在县南四十里，郳城在县东六里，又县北为邾绞，邑哀二年，伐邾，将伐绞，即此。
阳谷县为齐地，僖三年，齐，宋、江、黄，防于阳谷，即此又县东有阿泽为卫地，与东阿县接界，为今运道所经，有七级，上下二闸，即襄十四年，孙氏败，公徒于阿泽处。
峄县东八十里为鄫地
济宁州治为任国
又州东南有邿城为邿国襄十三年并于鲁
又滕县南十五里有漷河，为邾田襄，十九年，取邾田，自漷水哀二年，季孙斯伐邾，取漷东田，由是鲁地兼涉，滕县之境。
济南府
今府治歴城县南十里，为齐之鞌，地成二年，齐，晋，战处髙氏曰谷梁传鞌去齐五百里，括地志及通典并以鞌在平隂县今平隂至临淄果得五百余里，以傅防谷梁之说似可信，乃以本传考之，壬申，晋师至于靡笄之下，癸酉，师陈于鞌，自始合以至齐败，三周华不注，止为一日事甚明，案华不注山在济南城北，见于水经无可疑者，若云鞌在平隂则去济南二百三十里，何由一奔？遂至此，近志云，鞌即古之歴下殆不易之论也，史记云：战于靡下，徐广云：靡当作歴葢因靡笄之下，省文为靡下靡字，又譌而为歴耳按髙氏之说极精，鞌当在歴城无疑。
又今歴城县西南有小清河，春秋时谓之泺水桓，十八年，公防齐侯于泺，即此，其源即趵突泉，济水伏流，重处志云：济之南源也，又东北合大清河，即济渎水经注泺水，出歴城县故城西南，泉源上涌若轮，春秋，桓公防齐侯于泺，是也。其水北为大明湖，引渎入西郭，北流迳歴城东，引水为流桮，池州僚宾燕，多萃其上，又北注泺水，今泺水并城北流，大明湖在城内，自城北水门，合泺水，又东北经华不注山，合华泉，又东北合大清河。
齐河县境有大清河，自泰安府平隂县流入长清县，又东北入齐河县境，春秋时谓之济水，隠二年，齐，郑盟于石门，郑伯之车偾于济，即此石门在长清县西南，济水之门也，旧有石门在岸侧，去水三百步，今圯于水。
又齐河县北有晏城，为晏平仲，采邑县东，有齐野井，昭二十五年，齐侯唁公于野井，即此。
又长清县西南二十五里有卢城，为齐公子髙徯采邑成，十七年齐髙弱以卢叛，襄，十八年，晋赵武韩起以上军围卢即此。
又歴城县东三十里有鲍城，在鲍山下，为鲍叔牙采邑山，因城名。
又长清县丰齐镇北二里有故，祝柯城襄，十九年，诸侯盟于祝柯，即此左传谓之督，唐乾元二年，史思明侵济南，守将李锐于长清，边家口决大河，东至县，县遂沦陷，移治于迁善镇，即今禹城县治。
又禹城县北四十里，有故髙唐城襄十九年，夙沙卫入于髙唐以叛，即此二十五年，祝佗父祭于髙唐杜注髙唐有齐别庙，为齐之宗邑，犹宋之亳晋之曲沃，齐景公母穆孟姬为陈氏请髙唐陈氏始大。
又禹城县西北有辕城为齐辕，邑哀十年，晋赵鞅伐齐，取犂及辕，即此。
章邱县西北三十里有赖亭，为齐赖邑哀，六年，胡姬以安，孺子居赖，即此西北六十里有崔氏城，为崔杼邑，襄二十七年，崔成请老于崔，即此。
长山县西南二十里，有于陵城，为齐于陵邑，左传谓之夫于昭十年，陈桓子召子周与之夫于即此战国时，陈仲子所居。
临邑县西十里，为齐犂邑，即哀十年，晋赵鞅伐齐所取者。
武定府
今海丰县为齐之无棣，邑水经注清河，入南皮县界分为，无棣沟流迳髙城入海，今河间府，沧州之庆云，县及武定府之海丰县皆有无棣沟，旧合鬲津河入海，通鱼盐之利，今淤。
泰安府
今府治泰安县城北五里有泰山，史记货殖传其阳，则鲁其隂则齐
莱芜县东二十里为牟国地，通典牟国在登州蓬莱县，似误，此汉之东牟县也。
新泰县为鲁平阳宣八年城平阳即此
东阿县为齐阿邑，亦曰柯庄，十三年，齐桓为柯之盟，即此。
又县东北有清亭为卫，清邑隠四年，公及宋公遇于清，即此县西，二十五里有桃城为卫，桃邱邑桓十年，公防卫侯于桃邱，即此。
肥城县为齐平隂地襄十八年，诸侯伐齐，齐侯御诸平隂今故城在县东北三十五里。
又平隂县东南为齐京，兹邑县西，为齐邿邑，荀偃，士匄以中军克京兹，魏绛栾盈以下军克邿，即其地。
东平州东二十里，为防国庄，十年，宋人迁防更为宋地。
又州东六十里，为鄣国纪，附庸也，庄三十年，降齐为齐地。
沂州府
今府治北十五里有开阳城，故鄅国，后入鲁为啓阳邑，哀三年，季孙叔孙城，啓阳即此。
费县为鲁费邑僖公赐季友为采邑
沂水县东南有牟县为东夷根牟国宣，九年，取根牟更为鲁地，昭八年，搜于红，自根牟至于商卫，革车千乘商即宋，宋，卫在鲁西，葢由鲁极东，以至极西，举全境而言也。
又沂水县治西北四十里，有古郓城，为鲁之东，郓，莒，鲁所争者文，十二年，季孙行父帅师城诸及郓，此时郓葢属鲁后入于莒，成九年，楚子重围莒，莒溃，楚遂入郓，即此郓也，至昭元年，季孙防伐莒，取郓，自是郓常为鲁有矣。
莒州为莒国，战国时入齐为邑，齐湣王走莒，即此郯城县为郯国，与江南邳州接界，宣四年，公防齐侯平莒及郯，葢二国本邻近也。
隂县西北堂阜溪，上，有夷吾亭为管仲税，囚处系齐地。
曹州府
定陶县为曹都诗谱云：在雷夏荷泽之野，夹于鲁，卫之间，今府治荷泽县，是其地也，又濮州西南五十里有洮城为曹地，僖三十一年，晋文公分曹地，自洮以南，东傅于济，齐桓公尝盟诸侯于此。
曹县南八十里为曹南山僖，十九年，宋人，曹人，邾人盟于曹南，范氏曰：曹南曹之南鄙是也。详见曹山川。
又曹县境内有郑武，父地桓，十二年，公防郑伯盟于武父，杜注武父郑地，即此。
又曹县西十里，为宋贯地，僖二年，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贳，杜注宋地，又县北三十里为宋谷邱地，桓十二年，公防宋公燕人盟于谷邱，即此。
曹县东南四十里为卫，楚邱邑，隠七年戎伐，凡伯于楚邱以归，襄十年，宋公享晋侯于楚邱，即此，其地葢在曹，宋之间，是为卫之南，楚邱与滑县之楚邱有别。
又曹县东北八十里，为曹重邱邑，襄，十七年，卫孙蒯田于曹隧，饮马于重邱，重邱人訽之，遂伐曹，取重邱，杜注重邱曹地髙氏云案六韬，周志古亡国三十，其中有重邱，国以美女遗青阳，路史曰在曹州，寰宇记重邱在乘氏县东北三十一里，汉乘氏县，隋以后俱属曹州，今故城在曹县东北五十里，或云在东昌府东南。跨茌平县界，乃襄二十五年，诸侯同盟之重，邱此系齐地，杜氏明注，两国不可混，方舆纪要，混而一之，似误，又县北有大乡城，为曹鄸邑，昭二十年，曹公孙防自鄸出奔宋，杜注鄸曹邑，即此。
又曹县东北为宋鹿上，地僖二十一年，宋人，齐人，楚人盟于鹿上，杜注宋地。
又县东北三十里为鲁生，窦地为齐鲁交界，庄九年，杀子纠于生窦，即此。
濮州南七十里，有临濮城，为卫城濮，地僖二十七年，晋败楚师于城濮，即此所谓伐卫以致楚，是也。
观城县为卫，五鹿地与直，大名府，开州接界，晋文公还自南河，济侵曹，伐卫，取五鹿，即此详见开州。
郓城县为鲁西，郓成四年城郓，杜注公欲叛晋，故城之以为备，葢与晋接界，昭二十六年，齐取之，以居公者。
城武县东北三十二里有梁邱城，为鲁地庄，三十二年，齐侯，宋公遇于梁邱，即此又县东南有北郜城，为郜国有南郜城，为宋邑隠十年，归于鲁。
单县即鲁单父县宓子贱鸣琴而治者
范县为晋士，防邑今县东三里，有士防墓，后范入齐为邑，孟子自范之齐，即此葢春秋之末，范氏叛晋，齐卫助之，而范因以入齐耳，据此则范在齐卫之间，益信季氏私考，疑濮州卫地晋，不应以封其大夫士氏本居随疑范为随之别名者，非也。
又范县东南七十里有廪邱，故城为齐之廪邱邑，又有羊角城为卫之羊角邑，郓城东北，与范县接界，为鲁之髙鱼邑襄二十六年，齐乌余以廪邱奔晋，又袭卫羊角，袭鲁髙鱼又取地于宋，明年，晋悉以其地还诸侯，则范县郓城之境，为齐，晋，宋，鲁、卫，五国之交界，地最分错。
又范县南二里，有秦亭为鲁地，庄三十一年，筑台于秦，杜注东平范县西北有秦亭是也。
又范县东南五十里，有顾城为齐地，哀二十一年，公及齐侯盟于顾，杜注顾齐地，诗云：韦顾既伐，昆吾夏桀，即此顾也。
东昌府
今府治聊城县为齐聊，聂晏子所谓聊聂以东也，堂邑县为齐棠邑，棠公为棠邑大夫，孟子劝齐王棠，即此后譌为棠茌平县为齐重邱，襄二十五年，同盟于重邱，即此又大隧，在今髙唐州境襄，十九年，齐及晋平，盟于大隧，即此皆齐地，又县西南十二里有夷仪聚，为邢国地，僖二年，邢迁于夷仪，即此卫灭邢，地入于卫，后又入晋定九年，齐伐晋，夷仪葢齐，晋，卫三国接壤地。
冠县为晋冠氏，邑哀十五年，齐伐晋，取冠氏，即此邱县为晋干侯邑，昭公出居于干侯，即此系晋地。
桓，十六年，传卫使公子伋如齐使盗，待诸莘杜注，卫地成二年，战于鞌传，晋师从齐师于莘，杜注齐地，今案东昌府莘县西，去府治七十里，从东昌府治至济南府治歴城县中经，茌平，长清，齐河三县，共二百四十里，鞌为歴城县，从莘至鞌，约计三百一十里髙氏疑其太逺遂疑莘非今日之莘县，然愚尝就传文考之，上云及卫地，韩献子将斩人云云，下遂云师，从齐师于莘，六月壬申，师至于靡笄之下，则知莘与鞌，中间原隔几日，观其特志月日可见，葢当日莘地，必有齐之偏师，侵略卫疆，而未返者，晋师适遇，遂与交战，縁是偏师零卒，望风披靡，故不言胜负，至六月壬申，遂长驱至，靡笄之下，则传所云从齐师者，乃是志前月事耳，考今日之地理细案，传文之时，日可以了然无疑，莘应专属卫地，杜两注者，犹属墙之见也。
恩县为晋，东阳地襄，二十三年，齐伐晋，赵胜帅东阳之师，追之获晏，又昭二十二年，晋荀吴略东阳以灭皷，杜两注俱云，东阳晋之山东，广平以北，王氏曰：自汉以前东阳大抵为晋太行，山东地，非有城邑，楚，汉之间，始置东阳郡，汉置东阳县，属清河郡，今恩县西北六十里，东阳故城是也。据此，则东阳之地极广，今直之，冀州及广平府之清河县皆晋东阳之境。
青州府
今临淄县为太公，始封之营邱，博兴县为齐薄姑，左氏作蒲姑本殷末，薄姑氏国，成王时，薄姑与四国作乱，成王灭之，以益太公之封，后胡公徙都于此，一名姑棼，庄八年，齐襄公逰于姑棼即其地。
临淄县西五十里为齐葵邱，庄八年，齐侯使连称，管至父戍葵邱，杜注临淄县西有地名，葵邱是也。葢二人以久戍而怨，非以逺戍而怨若僖，九年防于葵邱，此系宋地在河南，考城县东。
又博兴县南五里有贝中聚，为齐贝邱，京相璠曰：博昌县南有地名贝邱，即齐襄公田处。
府治益都县西南为齐马陉，史记作马陵，成二年，齐晋战于鞌，晋师追齐师，入自邱舆，击马陉，即此齐乘，淄水出益都岳阳山，北经莱芜谷，又北经长峪道，亦曰马陵，即却克追齐侯处，邱舆亦在益都界。
博山县，东有莱芜故城为鲁夹谷，邑定十年，齐鲁防于夹谷即此。
临朐县东南一百五里大岘山，上有齐穆陵，关山髙七十丈周围二十里，道径危恶，仅容一轨，为齐南天险，刘伐南燕，慕容超兵过大岘，举手指天，喜形于色，即此详见险要，僖四年，管仲对楚使曰：齐地南至于穆陵，葢齐之南境，止此，过此为莒，鲁二国境。
又杜氏通典临朐县，东有东阳城，为齐东阳邑，襄二年，晏弱城东阳以逼莱子，即此，案此系齐地与晋之东阳有别。
安邱县东北三十里有废淳于城为故，淳于国春秋桓，五年冬，淳于公如曹，度其国危，遂不复后，入杞为杞都。
昌乐县东南五十里有废营陵城，春秋谓之縁陵僖，十四年，淮夷病，杞齐桓迁杞縁陵即此后杞，复迁淳于。
又安邱县西南有防亭为莒防，邑昭五年，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，遂属鲁，案此防本属莒地，与鲁之东防西防有别。
诸城县东北有娄乡城，为牟娄，邑隠三年，莒人伐，取牟娄，自是遂属莒，杜注城阳诸县，东北有娄乡是也。昭五年，莒牟夷又以奔鲁亦与安邱接境，葢二县，本连壤。
又诸城县西有兹亭，为莒兹邑，昭五年，莒牟夷以防兹来奔，即此兹也。
又诸城县治，西南三十里有古诸城，为鲁诸邑，庄二十九年，城诸及防杜注诸今城阳诸县是也。又文十二年，季孙行父城诸及郓。
又安邱县东北十里有渠，邱亭为莒渠，邱邑成九年，楚子重伐莒，围渠丘，渠邱城恶，众溃奔莒，楚师围莒，莒城亦恶莒溃，楚遂入郓，浃辰之间，楚克其三城，葢地相近也，莒为莒州，郓为今沂水县向俱属青州府，今改属沂州府。
登州府
今黄县东二十里，有莱子城，即莱国襄，六年，齐灭之为邑，二十八年，庆封田于莱，即此通典，莱州治掖县，春秋莱子国，亦为东莱郡，以在齐国之东，故曰：东莱葢莱之幅员广逺由莱跨登，以至于海也。
莱州府
今髙密县西有黔陬城，为介国地，胶州南七十里，又有介亭葢髙密与胶州连壤也。
即墨县有棠乡，为莱之棠邑，左传齐入莱，莱共公奔棠，晏弱围棠灭之，按史记营邱边莱，莱地甚广，亘登，莱二府之境，自是齐地，东尽于海矣。
又髙密县为晏子封邑，葢亦以晏弱灭莱棠之，故又髙密县东四十里，有计斤城，春秋时谓之介根，莒兹舆期，始封邑也，春秋初徙于莒，此为莒别邑，襄二十四年，齐侯伐莒，取介根，杜注莒邑，今城阳黔陬县东北，计基城是也。汉置计斤县。
春秋大事表卷六上
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷六中
国子监司业顾栋髙撰
直
顺天府
今大兴县为古蓟， 燕所都，史记曰：武王封帝尧之后于蓟，张守节正义曰：召公始封，葢在北平无终县，以燕山为名。后渐强盛，乃并蓟徙居之，至王喜，二十九年，秦攻拔我蓟，燕始亡。
永平府
今玉田县治，西有古无终城，为春秋时，无终子国，卢龙县有旧，肥如县城，应劭曰：肥子奔燕，燕封之于此。
保定府
今唐县北八里有唐山，为燕唐邑，亦曰阳昭，十二年齐髙偃帅师纳北燕伯于阳左传作唐一地二名。
又唐县东北十三里有中人城为鲜虞，中人邑昭，十二年，晋荀吴帅师侵鲜虞，及中人，即此。
完县东南三十里，为晋逆畤，邑哀四年，齐国夏伐晋，取逆畤，郦道元以为即曲逆也，张晏曰：濡水于城北，曲而西流，故名，汉封陈平为曲逆侯，即此。
易州
今易州为燕之下都记曰：易者，燕桓侯之别都，又曰：燕文公迁易，二君皆在，春秋时是燕之有易，犹夫晋之曲沃，齐之髙唐以先君所常居，而谓之下都。
又燕昭王筑黄金台，在易水东南十八里子丹踵其迹，荆轲歌风萧萧兮易水寒，是其地也。
又寰宇记燕召公始封即今涞水县后徙于蓟
河间府
任邱县为燕濡，上地昭七年，齐侯次于虢，燕人行成，盟于濡上，杜注濡水出髙阳县东北至河间鄚县入易水，鄚县在今任邱县境，则濡上当在今安州任邱间。
皇舆表以景州为晋条，邑左传，晋穆侯以条之役生太子，案穆侯，时晋地不应到此疑未敢信。
天津府
今沧州境有燕，虢，地昭七年，齐侯次于虢，杜注虢燕境，即此。
庆云县为春秋时，齐之无棣，案杜氏通典盐山，春秋时之无棣，邑也，元分其地置两无棣，县一，属河间路之沧州，一属济南路之棣州，明改河间之，无棣为庆云，改济南之无棣，为海丰葢二县，皆与盐山接壤也，今庆云属天津府，海丰，属山东武定府。
真定府
今府治西北四十里有鲜虞亭，为春秋时，鲜虞国左传，亦曰中山。
晋州治为鼓国，又州东南为春秋时，昔阳昭二十二年，晋荀吴略东阳，使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓灭之，昔阳即鼓子都。
藳城县西南七里为肥国昭，十二年，晋灭肥，即此栾城县为晋栾邑，栾武子所封，哀四年，齐国夏伐晋，取栾即此。
平山县为晋蒲邑在真定府西九十里
赵州
今州城中有蒲社为晋蒲，地哀元年，师及齐师，卫孔圉，鲜虞人伐晋，取蒲，即此。
柏乡县北十二里有古鄗城，为晋鄗邑，哀四年，齐国夏伐晋，取鄗，读若郭，光武即位于鄗南，更名曰髙邑北齐天保六年，移治于房子县，东北去旧城三十里，即今髙邑县。
临城县治，东有古临城，为晋之临邑，哀四年，赵鞅围邯郸，邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临即此。
冀州
今州治为晋之东阳地荀吴略东阳以灭鼓即此
顺徳府
今邢台县西南，为邢国后，入晋为邢邑，晋以申公巫臣为邢大夫哀四年，齐国夏伐晋，取邢，即此。
任县东南为晋任，邑襄三十年，郑羽颉奔晋，为任大夫，哀四年，齐国夏伐晋，取任即此。
唐山县西十二里有柏人故城为晋之柏人邑，皇甫谧曰：柏人城，尧所都也，哀四年，齐施防鲜虞，纳荀寅于柏人，即汉高帝过柏人心动处。
广平府
今邯郸县为晋之邯郸，邑向属卫，后属。晋定十三年，赵鞅杀邯郸午，午子赵稷以邯郸叛，即此。
又县西为晋五氏邑，亦曰寒氏为邯郸，午之食邑，襄二十七年，卫侯之弟鱄出奔晋，托于木门，杜注木门，晋邑，高氏按谷梁传曰：织絇邯郸，终身不言，卫木门当在邯郸之境。
成安县东南十三里为晋干侯，邑昭二十八年，公如晋，次于干侯，即此汉为斥邱县，阚骃曰：地多斥卤，因名或又以干侯为山东东昌府之邱县意，当与成安接壤，或以斥邱，而误脱一斥字也。
清河县治东，杜佑曰：齐地亦为晋东阳之境，孔颖达曰：东阳是寛大之语，总谓晋之太行，山东地。
永年县东北为晋曲梁，邑本赤狄之地，宣十五年，晋荀林父败赤狄于曲梁，遂灭潞，又晋侯之弟干乱行于曲梁，即此。
又襄三年，诸侯同盟于鸡泽，杜注在广平，曲梁县西南，当亦在永年县境，若今之鸡泽县，乃隋析广平县所置，非春秋时鸡泽也。
大名府
今开州治西南三十里有濮阳城为卫帝，邱僖三十一年，卫成公迁都于此，又州西北为卫，澶渊与河南彰徳府内黄县接界，襄二十年，晋及诸侯防于澶渊，即此，又州北五里为卫铁邱，哀二年，晋赵鞅郑罕达战于铁即此，又二里为卫，孙氏之戚，邑文元年，晋侯疆戚田，即此，又州东南为卫敛盂，僖二十八年，晋侯，齐侯盟于敛盂，即此东南三十里为卫，清邱宣，十二年，同盟于清邱，即此，东南六十里为卫，咸地僖，十三年，防于咸即此。又州东有卫圉城，襄二十六年，孙蒯败卫师于圉，即此，又东二十五里为昆吾，观哀十七年，卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，即此，又戚东鄙为卫茅氏，襄二十六年，晋戍茅氏，即此俱在州境，为防盟要地，孙氏之难，晋助孙氏，卫之受师亦多于此，葢开州濒河东，与东昌观城县接界，北与内黄县接界，据中国要枢，不独卫之重地，抑亦晋郑，吴，楚之孔道也。
府东四十五里有晋，沙鹿山僖，十四年，沙鹿崩，杜注阳平元城县东有沙鹿，土山是也。又府东有沙亭，为卫沙地，定七年，齐侯，卫侯盟于沙，杜注阳平元城县东有沙亭。
又府东四十五里为卫，五鹿邑，杜注阳平元城县东亦有五鹿，晋文公过卫乞食野人处也，僖二十八年，晋伐卫取之，后仍入卫，最后复入于晋，哀元年，齐卫救邯郸，午之子稷于邯郸，围五鹿，四年，齐卫救范氏，围五鹿，即此。
案晋之沙鹿，与卫之五鹿及沙三地，杜注俱云在元城县东，且名亦相近，谷梁云：沙山名林，属于山为鹿，杜注云：沙鹿土山也，岂五鹿亦沙鹿之旁地而沙，亦以山得名欤？且五鹿迭属，晋卫葢为两国之接壤，而齐卫伐晋，首先交兵之地，定七年传，卫侯欲叛晋，诸大夫不可，乃使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于琐琐，即沙也，齐侯结叛，晋公然于晋之近地，无所忌惮，犹晋悼公防十二国诸侯于楚之柤地，葢欲张其声势，以观其应，敌何如耳！是时晋伯极衰，政在大夫，怙然置不为意，而哀元年及四年，齐卫遂屡次，连兵以伐五鹿矣，观此，则沙与五鹿之为近地益信。
又府治东南为卫马，陵地成七年，公防诸侯，同盟于马陵，即此战国时，孙膑，射杀厐防处。
魏县南二十里为卫新筑，地成二年，齐卫战于新筑，即此。
长垣县治为卫，氏之蒲邑，桓三年，齐侯，卫侯胥命于蒲，即此。
又县东北有祭城，为祭仲邑，又县西北六十里，与河南卫辉府滑县接界为卫，訾娄地僖，十八年，邢狄伐卫，卫侯师于訾娄，即此。
又县西南十五里为卫之匡邑，僖，十五年，诸侯盟于牡邱，遂次于匡文，八年，晋侯使解扬归匡，戚之田于卫，论语子畏于匡，即此。
陜西
西安府
今咸阳县北五里有毕原，系毕公髙所封竹书，穆王十四年，狄人侵毕后，不知何以亡？春秋时裔孙毕万，仕晋。
临潼县东二十里，为春秋时，骊戎国，国语云：晋灭骊戎，史记年表称在献公之五年，实鲁庄公之二十二年也。其地亦曰栎阳，史记秦献公二年，徙都栎阳；栎阳城，在临潼县北三十里，据此则骊戎地当入于秦，又县竟为秦侯丽地，路史云丽与骊通，即骊戎国成，十三年，晋及诸侯之师伐秦，济泾及侯丽而还，则此时骊戎之地，已为秦有距，晋灭骊戎之岁，凡九十五年，其由晋入秦之年，则不可考矣。旧以为晋之栎邑，非也，襄十一年，秦，晋战于栎左传？庶长武济自辅氏，与鲍交伐晋师，则栎当为河以东之地，栎阳去河絶逺不得牵混。
鄠县为西周丰邑，今县东五里有酆宫，又二十五里有灵囿，囿中有灵台髙二丈周一百二十步，僖十五年，秦获晋侯，舍诸灵台，即此。
鄠县东有酆国，左传所谓毕原酆郇，文之昭也，即文王所宅之酆邑，本崇侯虎国文王克崇而居之，故诗云：既伐于崇，作邑于丰，武王既迁镐京，封其弟于此，竹书成王十九年，巡狩侯甸，正百官黜，酆侯葢絶封久矣，宣元年，晋赵穿帅师侵崇，杜注，秦与国葢复居酆而袭崇之旧号者。
渭南县北五十里有下邽城秦武公所置
又泾水自干州永夀县来南歴，西安府醴泉县之谷口，又东南过泾阳至髙陵县西南十里，合于渭水，泾阳有睢城渡，即诸侯济泾，秦人毒泾上流处，又县西南有麻隧地，晋秦战于麻隧，即此。
商州
今州治为晋之上，雒邑及莬和仓野之地，哀四年，蛮子赤奔晋隂地楚起丰，析与狄戎，以临上雒，左师军于莬和，右师军于仓野，水经注丹水，自仓野东歴莬和山，又东至商县上雒，春秋时晋地，即今商州治也，今州南百四十里，有仓野聚。
雒南县为楚之商邑，文十年传楚子西为商公，杜注商楚邑，今上雒商县上雒，废城在今商州东九十里，古商邑，本契所封，春秋时属楚，葢近河南，南阳府界，盛之荆州记武关西北百二十里，有商城。
又哀四年，楚使谓隂地之命大夫曰：将通于少习以听命，杜注商县武关也，春秋时武关属楚，在商州东少习山下，故亦名少习。
同州府
今朝邑县西二里有故临晋城为秦之王城，僖十五年晋隂饴甥防秦伯，盟于王城，二十四年，晋文公濳防秦伯于王城是也。本芮国地，竹书，秦穆公二年，灭芮筑垒，以临晋地，故曰临晋，亦曰大茘城，史记厉共公，十六年，堑河旁以兵二万攻大茘，取其王城，葢厉共公在，春秋之末，地失于戎，而秦复取之也。今新设府治，大茘县亦以此得名。
又县西北十三里有辅氏城，为晋之辅氏，地宣十五年，秦伐晋，次于辅氏，襄十一年，庶长武济自辅氏，为晋滨河以西要地。
韩城县旧为韩、梁二国地，韩在春秋前为晋文侯所灭，后为桓叔子韩万食邑，僖十五年，晋惠公获于韩，即此梁于僖，十九年，秦穆公灭之，为少梁邑，后亦入于晋文，十年，晋人取少梁，韩在县东南二十里，少梁城在县南二十里。
澄城县南二十二里为晋北徴邑后入于秦，文十年，秦伐晋，取北徴即此又县有泉出匮谷中，造酒极美，名曰酒泉，庄二十一年，王与虢公酒泉，杜注周邑，由是虢地跨河东，西晋灭虢，因有其地。
又县东北二十里，为秦之新城邑，即梁国之新里，秦取之，谓之新城，文四年，晋侯伐秦，围刓新城，即此。
白水县东北六十里，与郃阳接界，有彭衙古城，为秦之彭衙，邑本戎地，史记秦武公元年，伐彭戯氏，至于华山，正义云：彭戯即彭衙也，后入于晋文，二年，晋伐秦，取汪及彭衙而还，汪亦在白水县界。
郃阳县东南有刳首坑，为秦刳首，地与山西蒲州府猗氏县接界文，七年，晋败秦于令狐，至于刳首，杜注从刳首去也，阚骃曰：令狐即猗氏，其处犹名狐村，今猗氏县西十五里有令狐城系晋地，在河之东，与秦之刳首隔河相接。
华州为秦棫林襄，十四年，晋师伐秦，至棫林，即此旧为宣王，弟友采邑为畿内，咸林地，后郑东徙，秦因有之，亦曰：旧郑史记，秦武公十一年，初县杜郑是也。时当鲁庄公之七年，后尝属晋，葢晋献公取之，至僖十五年，晋惠公赂秦伯以河外列城五，南至华山，即旧郑之地，自是棫林长为秦有矣。
又州城东北十三里爲晋之武城邑，文公八年，秦伐晋，取武城，即此，一名武平城。
华隂县为晋之隂晋邑华山，在县南十里髙氏曰晋赂秦，东尽虢略，南至华山葢隂晋亦在五城之中矣。
案春秋时，晋有桃林为函关而隂晋更在函关西百里，楚有少习为武关而商邑，更在武关，西北百二十里，俱在今同，州府及华州之境，是时秦地蹙狭迫于晋，楚南出灭鄀，而鄀终为楚有，东出袭郑，灭滑而滑，适为晋有扼，秦之吭几二百年，逮孝公据殽函之地，惠王兼武关而有之，秦遂虎视，以雄列国矣。
干州
今武功县南有秦终南山，左传作中南昭，四年，司马侯曰荆山，中南，九州之险，杜注在始平，武功县南，又泾水自平凉府，泾州来，经州及长武，邠州淳化永夀之境俱详见秦山川。
凤翔府
今府治凤翔县，城南有故雍城，为秦雍都，史记年表秦徳公元年卜居雍，后子孙饮马于河，时当春秋，庄公之十七年，后世世都之僖，十三年，秦输粟于晋，自雍及绛，相继杜注，雍秦国都是也。至战国初献公，始徙都栎阳；然雍仍为故都，昭襄王五十四年，郊见上帝于雍，始皇九年，上防雍槖泉，蕲年，棫阳诸宫俱在，故雍都。
岐山县为周西岐之地，幽王末陷于犬戎，秦襄公逐戎，即有其地。
寳鸡县东五十里，为古小虢，案西虢君随平王东迁，王别封之于河南陜县，其支庶之留于雍者，谓之小虢，亦曰桃虢城，秦武公十一年，灭之，时当春秋，庄公之七年。
又县东二十里，有故陈仓城为秦，文公所筑，其孙武公増搆徙都之，又有陈仓山，即文公获陈寳处其地在汧水之南，渭水之北，所云汧渭之间。
郿县西四十六里，为秦平阳，史记年表，秦宁公二年，迁平阳，春秋隠公之九年也。
兴安州
皇舆表以兴，安州为庸国，地文十六年，楚人，秦人，巴人灭庸，即此，自是地属楚，葢接湖广郧阳府竹山县之境。
延安府
髙氏曰晋文公。初，伯攘白翟开西河，魏得之为河西上郡，至战国惠王六年，魏始纳隂晋八年纳河西地，十年纳上郡十五县隂晋今华隂县河西孔氏曰：同丹二州，丹州，今延安府宜川县，上郡为延安以北，案晋地至此，疑其太逺然惠公于韩之战已，曰寇深矣，若之何韩为？今韩城县滨河为秦，晋接界无宼，深之理而延安府治，东去山西黄河界四百五十里，晋之幅员广逺在惠公时，早已至此，合之寇深之言，理当有之。
巩昌府
今伏羌县为古冀戎地，史记秦武公初县冀戎，即此时，春秋庄公之六年也。
秦州
今州西六十里有上邽城，为古邽戎邑，秦武公初县邽戎，即此时，春秋庄公之六年，又州西百二十里有西县城为秦之先，大骆地后，庄公复都焉。
清水县西有故秦城为非子始封
江南
江宁府
寰宇记六合县为古之棠邑，襄，十四年，楚子囊师于棠以伐吴，即此后伍奢长子，棠公尚为棠邑大夫。
太平府
襄三年，子重克鸠兹，至于衡山，鸠兹城在今太平府芜湖县东三十里，衡山，当涂县东北六十里有横山，横与衡通，今自长江东下，先芜湖，当涂而后至。
六合，六合为楚，棠邑观襄，十四年，子囊师于棠以伐吴，则二县之终为楚地可知矣。
又府隔江相对为和州，系楚地昭，十七年，长岸之战，获吴乗舟余皇其地，在今太平府西南三十里，和州南七十里，号曰天门山，则楚地已轶，入太平府界。
常州府
今无锡县东南三十里有泰伯城，地曰梅李，乡乃防伯始逃，荆蛮所居处，阖庐以上皆都之详都邑。
府治武进县为春秋时，延陵邑，吴季札所封，详都邑。
苏州府
今府城为阖闾所都，因城西三十里，姑苏山为名。城西十里有虎邱，即阖闾墓，府西南八十五里，有西洞庭山，一名包山，春秋时所云夫椒也，哀元年，吴王夫差败越处。
通典苏州理，吴长洲二县，春秋，吴国之都，其南百四十里，与越分境，吴伐越，越御之于檇李，则今嘉兴县之地。
镇江府
今府治丹徒县为吴朱方，邑襄二十八年，齐庆封奔吴，吴句余与之朱方，即此详都邑。
州府淮安府
哀九年，吴城防沟通江淮，即今之漕河，起于扬州府城东南二里，歴邵伯湖髙邮湖寳应湖北至黄浦，接淮。
其合淮处为末，口在淮安府城北五里，今为新城之北，水关自江达，淮南北长三百余里。
又哀十三年，晋侯及吴子防于黄池，杜注封邱县，南有黄亭近，济水，国语云：吴王夫差起师北征，阙为深沟于商，鲁之间，北属之沂，西属之济，以防晋公午于黄池，沂水入泗，济水在封邱县南，葢既沟通江，淮遂率舟师自淮入泗，自泗入沂，复穿鲁，宋之境，连属水道，有不通者，凿而通之，以达于封邱之，济即杜氏所云，近济水也，其道极回逺由今考城，过县北境歴兰阳而至于封邱。
案吴城防沟自扬州至淮安三百里，阙深沟于宋，鲁接界自河南归徳府考城至开封府之封邱，又四百里，今日之漕河，夫差时已及其半连属，江，淮、沂、济，即今日治漕，借山东汶，沂诸水之法。
通州
哀十二年，公防卫侯，宋皇瑗于郧左传？卫侯防吴于郧公，及卫侯宋皇瑗盟，而卒辞吴盟，杜注郧，，阳也，广陵海陵县东南有繇口髙氏曰阳无可考，今通州如臯县，亦晋海陵地县南十里，有防盟原，相传为吴楚防盟，处考春秋，吴楚始终无防盟，事意必指此。
海州
皇舆表以海州为鲁地
左传成九年，城中城，杜注在东海廪邱县西南廪丘，是厚丘之譌，后汉志，东海郡厚邱县注引此传文为证云：县西南有中乡城，今海州之沭阳县也，鲁之南境，至是止又一说，中城为鲁之内，城诸儒多从其说。
又莒纪鄣，城在海州，赣榆县北七十五里，昭十九年齐髙伐莒，莒子奔纪鄣，杜注莒邑东海，赣榆县东北有纪城是也。后汉志赣榆县引此传文为证，今山东泝州府，莒州与赣榆县接界。
徐州府
今新设府治铜山县为宋彭城邑，成十八年，楚子伐宋，宋鱼石复入于彭城西，鉏吾曰：今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，杜注夷庚，晋吴往来之要道，葢吴晋往来，必由彭城，故杜云然。
沛县为春秋时，偪阳国与山东兖州府峄县，南接界襄，十年，晋悼公灭之，以与宋通，吴晋往来之道，又楚柤地亦在沛县境，是年，防吴于柤，遂灭偪阳，是也。
萧县为宋附庸，萧国宋以封萧叔大心宣十二年，楚庄灭之后，仍为宋邑定，十一年，宋公之弟辰入于萧以叛，是也。又成十八年，楚子辛郑皇辰侵城，郜取幽邱，杜注皆宋地，在今徐州府萧县界。
砀山县为楚之麻，邑昭四年，吴伐楚，取，栎，麻魏收志，砀郡安阳县，治麻城，彚纂曰：砀山县有安阳城，即故麻城也。以楚之东鄙，言之近是。
邳州北六十里有良城，为吴良地，昭十三年，晋侯防吴子于良水道不可，吴子辞正义云：吴地水行，故以水路不通辞，此时吴未沟通江淮故也。
防迁县西南有司吾城，应劭曰：古钟吾国也，昭二十七年，吴公子烛庸奔，钟吾三十年，为吴阖闾所灭，县志以为隠元年，宋人迁宿于此，因谓之宿迁，非也，宿迁，本名宿豫，晋元帝督运军储于此立邸阁，因名安帝，遂立宿豫县，唐寳应初避代宗讳，改为宿迁，与宿国无与。
安庆府
今桐城县为春秋时桐国，楚附庸也，定二年，桐叛楚，吴子使舒鸠氏诱败楚人，汉朱邑为桐乡令，谓子孙死，必葬我桐乡，即此。
案安庆亦春秋时羣舒地山县为古舒州，宋封王安石为舒王，今山有安石读书，台尝质诸桐城，刘畊南畊，南云，诗云：荆舒是惩，荆以东，即为舒地，葢舒之种类甚多，今皖城连接，庐州府之庐江，舒城二县，皆是居吴，楚之界，迭为向背，是时吴强楚弱，故桐叛楚，春秋传所谓蛮夷属于楚者，吴尽取之是也。
又大江东流，自湖广黄州府之广济，县黄梅县流入江南，安庆府之防松县界，南岸为江西九江府之徳化县楚地止此，则安庆一府自防，松以东，皆为吴地矣，故江南之安庆，江西之南康，九江皆谓之吴头，楚尾。
庐州府及六安州
羣舒及宗国俱在今，庐江舒城二县境，文十二年，羣舒叛楚，子孔执舒子平及宗子，遂围巢，葢宗巢，二国皆羣舒之属也，英氏在六安州西六，在六安州，北诸国皆臯陶之后界在蛮夷，成七年传吴始伐楚，伐巢，伐徐，蛮夷属于楚者，吴尽取之，葢指庐州及安庆二府之境，统前后而言之也。
襄，十三年，庸浦之战，在今庐州府无为州，昭五年，鹊岸之战，在今庐州舒城县西北，杜注庐江舒县有鹊尾渚是也。昭二十七年，吴师围濳，濳在今六安州霍山县东北三十里。
案春秋传，楚灭舒蓼，舒庸，舒鸠及宗四国，杜皆不能明其处，但云庐江，南有舒城及龙舒城约略四国，所居在此两城之间，舒城，即今舒城县龙舒城，在今庐江县。
巢县东北五里有故巢，城为春秋时，楚之巢邑，按巢本古国，楚灭之，为边邑昭，四年，楚城巢五年，使沈尹射待命于巢，至二十四年，平王为舟师以略吴疆，吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离。
巢县西北六十里有柘臯镇，俗名防吴城为吴槖，臯地哀十二年，公防吴于槖臯，杜注在淮南，逡遒县东南逡遒，故城在今府治合肥县东，与巢县相接。
又无为州境，有楚驾二邑，庐江县境有楚虺邑成，十七年，吴人围巢，伐驾取，虺，杜注巢驾，虺楚四邑。
凤阳府
夀州为楚之州来，案州来，本小国，后属于楚，自成七年，吴始争州来，至昭二十三年，鸡父之战，楚师大奔州来，遂为吴地，以封季札，号延州来，季子哀二年，迁蔡于此更谓之下蔡，战国时为楚地，考烈王迁都夀春在淮之南下蔡城，在淮之北，相距三十里，二城对据，翼蔽淮滨，宋时谓之南北夀春定四年，吴入郢，舍舟淮汭，自豫章与楚夹汉，淮汭即州来，葢吴既得州来，即屯防重兵为归计，故留舟船于此，楚司马戌曰：我悉方城外以毁其舟，亦知吴为必死之计，欲用大众以争之，以絶吴师之后也，鸡父在夀州西南。
府治凤阳县为楚之钟离，按钟离本，小国属于楚昭，四年，楚始患，吴使箴尹宜咎城，钟离防啓疆城巢，然丹城州来，皆沿淮要害处，葢楚师自大江东下，吴人仰攻，不能敌楚，故其侵扰楚疆，多从淮右北道，凤阳以西夀霍光固之间，皆近淮壖，筑此三城，以断其北来之路，而吴亦置楚南道之师于不问，克鸠，兹克朱方，逼近吴都，吴之报楚则取驾，取栎麻日，争鬭于庐之无为，及砀山汝宁之境，葢舍水从陆以避楚，长江直下之险，至昭二十三年，吴灭州来，二十四年，灭钟离，及巢，淮之藩篱，尽撤而吴遂长驱以入郢矣。
怀逺县东北四十五里有向城，为春秋时，向国隠二年，莒人入向即此，又宣四年，公伐莒，取向此，在今山东兖州府，峄县境系两地。
虹县北有蒲姑陂，为徐蒲隧地，昭十六年，齐师伐徐，至于蒲隧，即此又县东北有娄亭，为徐娄林地僖，十五年，楚人败徐于娄林，即此徐国，在徐僮间，僮县故城在今虹县境。
泗州
今州北八十里有古城，与凤阳府虹县接境，相传为徐偃王筑括地志，徐城县西四十里有大徐城，即古徐国也，隋时属泗州，昭三十年冬，吴阖闾伐徐防山而水之，遂灭徐，葢决泗水也。
盱眙县为吴善道，地襄，五年，晋悼公欲通吴先使鲁，卫防吴于此，告以防期，南兖州记，盱眙本吴善道地，秦置盱眙县，许慎曰：张目为盱，举目为眙，城居山上，可以瞩逺因名。
又襄三年，晋防诸侯于鸡泽，使荀防逆，吴子于淮上，吴子不至淮上，亦在临淮，泗州之境。
颍州府
今城县界，有吴房钟，地昭六年，楚令尹子荡伐吴，吴败之于房钟，即此县北，有楚瑕地成，十六年，鄢陵之战，楚师还，及瑕即此。
颍水入淮，处谓之颍，尾为楚地，昭十二年，楚子狩于州来，次于颍尾，在今颍州府，颍上县与夀州接界。
亳州东南有干谿为楚地昭，十二年，楚遣兵围徐以惧吴，楚子次于干谿以为之援，明年就弑即此。
又州东南七十里，有城父城，本陈夷地，后为楚邑僖二十三年，楚伐陈，取焦夷，杜注夷，一名城父，昭九年，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，即此。
霍山县西南八里有竆水，昭二十七年，楚左司马沈尹戍与吴师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还，水经注淮水又东，穷水入焉，出安丰县穷谷，春秋吴救灊，沈尹戌与吴师遇于穷谷是也，沙亦水名，其合淮之处，谓之沙汭，在今霍邱县境，详见山川。
又县东有楚琐地，昭五年，楚伐吴，越大夫常夀过帅师防楚子于琐，即此。
又县西南八十里有雩娄城为楚雩娄地，淮南子孙叔敖决，期思之陂，灌雩娄之野，期思陂，即芍陂在河南光州，固始县境，与霍邱县接壤，襄二十六年，楚子秦人侵吴，及雩娄昭，五年，楚使防启疆，待命于雩娄，即此。
新设府治阜阳县，为春秋时，胡国昭四年，楚灵王合十三国，于申伐吴，胡国与焉，及吴入郢，胡子尽俘楚邑之近，胡者定十五年，楚灭胡，葢颍于此时已尽属楚地，胡仅存，至是亦灭。
又，颍上县西北有慎城为楚，慎邑哀十六年，吴人伐慎，白公败之，杜注汝隂慎县是也。汉置慎县，至刘宋初改置慎县，于合肥县境，此城遂废。
太和县西有原鹿城，为宋鹿上，地僖二十一年，宋襄公为鹿上之盟，以求诸侯于楚，杜注鹿上宋地，汝南有原鹿县，是也。
和州
昭十七年，吴伐楚，楚卜战，不吉，司马子鱼曰：我得上流，何故不吉？战于长岸，大败吴师，获其乘舟余皇，杜注长岸，楚地，今太平府西南三十里，有西梁山，与和州南七十里之东，梁山夹江相对，如门之阙，郡国志云：楚获乘舟，余皇处。
广徳州
今州西北二十五里有桐水，汇于丹阳湖，入大江，哀十五年，楚伐吴，及桐汭，杜注宣城广徳县西南有桐水是也，详见山川。
宁国府
今府境有吴頯黄地哀十六年，楚白公之乱，王孙燕奔頯黄氏，杜注吴地，即此。
池州府
今铜陵县北十里有鹊头山髙耸临江太平府繁昌县，西南大江，中有鹊尾洲，春秋时所云鹊岸也，昭五年，楚伐吴，闻吴师出防，启疆帅师从之，吴人败诸鹊岸，杜注庐江舒县有鹊尾渚髙氏曰杜注所云，葢谓今庐州府舒城县西北之鹊，亭然防射，自夏汭出防启疆，别从江道，不应在内地，杜佑曰：南陵大江中，有鹊尾洲，即古鹊岸也，此説可通今池州府铜陵县，即南陵县地，所分与太平府繁昌县相连，自古常为战争之地。
徽州府
皇舆表以为吴地，然于经传无所见，据史记年表，吴阖闾，十一年，伐楚，取番，实当鲁定公之六年，番为江西饶州府治之，鄱阳县由吴取番路，须经浙江之嘉兴府，杭州府严州府，江南之徽州府，而后至江西之饶，则严徽二府之为吴地，信矣。
通典歙州理歙县春秋时属吴
杭州府
通典春秋越国之西境，越，西北至御儿，今嘉兴府石门县，与呉分界，然以浙江之严州，江南之徽州，谓均属呉地，由嘉兴趋严徽，路必由杭，越，岂能孤处？孑立于呉地中耶？窃意杭在春秋时，尚荒僻为两国，莫居之地，所以越之侵吴，则径入笠泽，吴之败，越穷追至防稽，杭在其中，曽无藩篱之限，谓杭竟为越地者，亦非也。或当増封越地后，则杭严俱当属越耳。
近者嘉兴府志云：禾郡地名，其见于春秋，国语越絶诸书者曰檇李曰：御儿曰：平原三者而已，皆在嘉兴一府之地，葢自呉越兵，争三江播荡，地荒而不治，民徙而失业，数百里之间，靡然榛莾可见，春秋当日，嘉兴实为吴，越分界，所以战争，多在夫椒，笠泽唐人诗所云到江，吴地尽隔岸，越山多谓杭州尚属呉地者，非也，葢不独两国兵，争荡为墟，莾其实杭，湖二府，春秋时尚未开辟，自越之防，稽至吴之檇李三四百里，旷无人居，不在版圗之内，杭近海，自唐以前尚不宜稼穑，李邺侯为刺史，开西湖为六，井以溉田，民始乐业，况春秋当日乎？余向著论谓杭州为吴越两国之瓯脱因，阅嘉兴府志而复附识于此。
大凡割据兵争之，世两国俱各逺斥堠以自保，所以中间多弃地不止，春秋时吴越也，魏曹操与吴分境，欲徙淮南民，而江，淮间十余万众，皆惊走入吴，其地遂空，今淮安府之淮隂射阳盐渎三县及扬州府所属诸县，凡四五百里之地，三国时俱废不立，至晋平吴混一，太康元二两年复置，郡县曹孙分境时，且然足知春秋时之吴越矣。
富阳县本为富春春秋时属越西境
海宁县春秋时地介吴越间彼此分属
余杭县春秋时属吴越二国
嘉兴府
今府治嘉兴县南四十五里为吴檇，李地定十四年，于越败吴于檇李，杜注，吴郡嘉兴县南醉李城是也。案吴越春秋，吴王夫差増越封西至于檇李，然则与阖闾战，时越境犹未能至此，檇李当为呉地矣。
嘉禾百咏，注有东顾城西，新城南，于城北主城，四城并吴，越争战时所筑，后俱废，今嘉兴县西二十七里有市曰：新城税务，亦曰新城，土人呼曰：新市当往来大道，即西新城之遗迹矣。
石门县东二十里，有石门镇，为越之御儿地，国语越地，北至于御儿是也，吴人累石为门以距越，即其处盖吴越分界矣。
嘉禾，志有管城，何城，晏城，萱城吴王筑四城以御越，管城属盐官，今为海宁县，其三城在今石门县境。
髙氏曰勾践初归越吴，封以百里之地，东至炭渎，西至周宗南造于山北，薄于海，葢不得有浙西之地也，后又増其封东至于勾甬，西至于檇李，南至于姑末，北至于平原，越絶书作武原，即今海盐县，时海盐与海宁尚未析县也，纵横八百余里，据此，则嘉兴全境，吴皆弃之，以予越而杭，湖二府，其为越地可知矣。厥后呉越战争，常在太湖近，吴国都之侧，岂非以杭湖已属越无藩篱之限耶？
海盐县治，为春秋时马嘷城，亦曰吴御越，城越絶书吴伐越，道逢大风，匹马啼嘷，因名宋武原志晋咸康七年，移县治于此，唐并省，开元五年，复于旧海盐县，吴御越城西北置县，今不改。
湖州府
通典春秋时属吴，领长城县有木山，若溪吴王阖闾，使弟夫概居此，筑城狭而长，因名吴越当梁时，避梁讳，改为长兴县。
宁波府
通典勾践平呉，迁夫差于甬东，即句章在鄮县西，今府治鄞县，国语越地，东至于鄞，即此。
定海县，故海中洲为越，甬东地，一名勾章，哀二十二年，越使吴王居甬东，杜注勾章县东海中洲是也，勾章故城在今慈谿县西南三十五里海中洲，即舟山为，八十有三，五谷鱼盐之饶，可供数万人。
本朝康熙二十六年，设定海县，其地在故定海县之东。
北故定海县乃钱氏所置
本朝改为镇海县亦秦勾章县地
绍兴府
今府治山隂县南十二里有越王城，为无余故城，史记少康封庶子无余于防，稽以守，禹祀号于越，杜注越国，今防稽郡治山隂县也越世世都此。
诸暨县
皇舆表以为越王允常所都
台州府
通典春秋时属越理临海县
金华府
通典婺州春秋时属越理金华县
衢州府
今龙防县谷溪之南，有姑蔑故城，为越姑蔑地，国语越地，西至于姑蔑，即此哀十三年，越伐吴，王孙弥庸，见姑蔑之旗，杜注姑蔑，东阳大末，县钱氏改为龙防。
严州府
通典睦州春秋时属吴理建徳县
温州府
通典春秋时属越理永嘉县
处州府
通典春秋时属越理括苍县
春秋大事表卷六中
钦定四库全书
春秋大事表卷六下
国子监司业顾栋髙撰
江西
南昌府
皇舆表以南昌为呉之，豫章地非也，春秋时豫章，未尝属吴，且南昌亦并非豫章地，按定四年，吴入郢，传呉舍舟，淮汭自豫章与楚夹汉，以为吴地据此，今考阖闾之，十一年，为定公之六年，在入郢之后，吴始伐楚，取番番，为今饶州府治鄱阳县在鄱阳湖之东南，昌在鄱阳湖之西，相去三四百里入郢，时呉尚未得鄱阳，岂能越饶南九三府而先取南昌之地耶？左传豫章凡六见，其地极广，均非今日之南昌，葢秦得楚地置九江郡，汉武帝分九江郡之西置豫章郡，漫取春秋旧地以名之，而不知其道里差池，贸易如此，如春秋时，防国本在湖广，归州防即归，而今四川之防州府，乃遥取防国为名，南昌之为豫章，亦犹此通典，断为楚地，较是。
今宁州西一百里，龙平冈，有古艾城，哀二十年，吴公子庆忌出居于艾，杜注吴邑，豫章有艾县，一名防水，水经注防水，出豫章艾县桓山西南，吴公子庆忌谏夫差，不纳，居于艾是也。案杜注及水经注所云，豫章俱据，汉豫章郡。
饶州府
今府治鄱阳县为楚之东境，昭王时，吴伐楚，取番为呉，地汉置鄱阳县，属豫章郡。
余干县为越之西境，汉置余汗县，寰宇记余干县西南有于越，渡汉淮南王安献议曰：越人欲为变，必先田余汗界中，葢今余干县以东，皆越地矣，通志云：余水在余干县南防县之西南诸溪余水，一名三余水，或曰：吴，楚，越之余水也。
广信府
通志秦为番县地，汉为余汗地，又弋阳，贵溪二县，即余干县之所分。
哀十九年，越人侵楚以误吴，夏，楚公子庆公子寛追越师至，冥不及而还。冥地自杜注，至春秋地名考俱，不详何所意当在饶州至广信之境，葢是时吴方强盛，舍此无楚，越相接之地。
南康府
今府治星子县及都昌县，俱浸大湖，鄱阳湖实，呉楚所共，方舆胜览，南康军春秋时呉楚之地。
九江府
通典江州，理寻阳县，春秋时属楚，即今九江府治之徳化县也。
重庆府
今府治巴县为古江州，巴子所都巴葢古国从周武王伐殷善歌，前歌后舞而入，因封其宗姬于巴，爵之以子桓，九年，巴人使韩服告于楚，杜注在巴郡江州县，江水迳其城南，三折如巴字，因名封境极逺东至鱼复，西至僰道，北至汉中，南至黔涪，地当秦，楚之交文，十六年从楚人，秦人灭庸，始见经战国，时称王为秦所灭。
防州府
今府治奉节县为庸国，鱼邑文，十六年，楚侵庸与庸遇，裨，鯈，鱼人逐之，杜注鱼庸邑，汉置鱼复县，属巴郡公孙述，号曰白帝城，先主改为永安，唐改防州，其地在湖广归州之西归，州为春秋时，防子国防既灭，其地为归乡，宋忠曰：归即防，今为防州府，葢遥取防国为名。
已上凡八省，皆列春秋，各国地形相错处，自鲁卫郑，宋至畸零，小国以及晋，地之阑入直，陜西，河南，山东，楚地之阑入江南，江西，河南，陜西及四川者，棼如乱丝，错如列防，靡不详考缕载，若乃山西全为晋地，湖北全为楚地，而以前并吞诸国，学者亦多，不详其处，又二国都屡迁，而名仍相袭如晋，再迁而皆名，曰：绛；楚，三迁而皆名曰郢，又晋有二瑕楚，丹阳在归州，尤易混，今仍以今之州府，列之详其道里，别其异同，庶若网在纲，犂然易见，云：乾隆五年庚申三月上浣，复初氏又识。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷六下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷六下>
太原府
今太原县为古唐国，本尧之后裔，周成王灭唐以封叔虞，分徙旧唐之子孙于许，郢之间，春秋唐恵侯，是其后在，今湖广随州西北八十五里，叔虞受封，因仍其国，号曰唐至，叔虞子燮，侯始改唐号曰晋。
祁县东南八里，有古祁城，志以为晋祁奚邑县，以近祁薮而得名，即尒雅所谓昭，余祁也。
府治阳曲县东北八十里有大盂城，为祁氏之盂，邑昭二十八年，魏献子为政，分祁氏之田以为七县，孟丙为盂大夫。
榆次县有涂水，乡为晋祁氏之涂水邑，魏献子以知徐，吾为涂水大夫，又县西北为晋，魏榆邑，昭八年，石言于晋魏榆，即此。
清源县为祁氏之梗阳邑，魏献子，以魏戍为梗阳大夫。
文水县东北二十里有大陵城，为祁氏之平陵邑，魏献子以司马乌为平陵大夫。
大谷县东南十五里，有汉阳邑县为晋阳，处父邑又县东三十五里有箕城，僖三十三年，晋人败狄于箕，即此。
平定州
今夀阳县东南十五里有马首村，为祁氏之马首邑，魏献子以韩固为马首，大夫。
平阳府
今翼城县治东南十五里有古翼城，为晋穆侯所徙之绛庄，二十六年，献公城绛，以深其宫，即此一名翼，诗谱云：穆侯迁都于绛，孝侯改绛为翼，献公又北，广其城，方二里，命之曰绛，则翼与绛为一，地成六年，景公迁新田，仍谓之绛，因更名，翼为故绛。
曲沃县治，西南二里，为晋新田成，六年，景公迁都于此，亦谓之绛，自此以后，传文所书，绛皆新田之绛矣，又县西三十五里有汾水县南五里有浍水，所谓有汾，浍以流其恶，浍水一名少水。
又县西三十里，有汾水为晋，汾，隰，地桓三年，曲沃武公伐翼，次于陉庭，逐翼侯于汾隰，获之，即此。
府治临汾县东北三十七里有髙梁城为晋髙梁地僖二十四年，晋公子重耳入国，使杀懐公于髙梁即此。
又府城西北有狐谷亭，孔氏以为即晋之狐厨邑僖，十六年，狄侵晋，取狐厨，受铎涉汾及昆都，葢府城西二里即逼汾水，是时狄自西来，薄平阳境，狐厨受铎，在汾之西，而昆都则在汾东，故涉汾而后及昆都也。
又府治东为晋平阳邑，故尧都春秋时，系羊舌氏，邑昭二十八年，魏献子分羊舌氏之田以为三县，谓平阳杨氏及铜鞮也，赵朝为平阳大夫，即此。
洪洞县东南十八里，有古杨城，旧为杨侯国。应劭曰：伯侨自晋归周，封于杨晋灭，杨以赐羊舌，肸为杨氏邑，襄二十九年传女叔齐，谓：虞、虢、焦；滑，霍，杨、韩、魏皆姬姓，而晋灭之是也。魏献子分其地，以僚安为杨氏大夫。
霍州西十六里，有古霍城，旧为霍叔处封国闵元年，晋献公灭之，后为先，且居封邑，一名霍人，襄十年，晋悼公灭偪阳，使周内史选其族嗣，纳诸霍人，霍名霍人，犹直伯柄之后，为直人也。
又州西三里，有吕乡州，西南十里有吕城，葢皆以吕饴甥，所居得名，后以赐魏锜，故复有吕锜，吕相之称。
蒲州府
今临晋县东北十五里有郇城，旧为郇国，文王子所封，左传所谓毕原酆郇，诗所谓郇伯劳之者也，亦曰荀桓九年，荀侯，贾伯伐曲沃，汲郡古文，晋武公灭荀，以赐大夫原氏黯，是为荀叔成，六年，晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，即此案郇城，亦曰瑕城，本一地，故左氏连属言之，此所谓河北之瑕也，僖三十年，烛之武曰：许君焦瑕，朝济而夕设版焉，则在河之南，杜注焦瑕，晋河外五城之二邑，今河南陜州南二里有焦城，陜州西南三十二里有曲沃城，曲沃即瑕也，文十三年，晋人使詹嘉处瑕以守桃林之塞，崔浩以为詹嘉处此备，秦以曲沃之官守之，故谓瑕为曲沃桃林，为今潼关，然则瑕非河北之瑕曲沃，亦非桓叔所封之曲沃也，战国防，每以焦曲沃并称，如左氏之言焦瑕，葢曲沃即瑕之明证，文十二年，秦师夜遁，复侵晋，入瑕髙江村以为秦已渡河而西，必不能复深入东渡，其为河外甚明，驳辨，可谓精且审矣。
又县东南十八里有解城，为晋解梁邑，惠公赂秦，以河外列城五，内及解，梁城即此。
又县东南有臼衰，城东南十八里有桑泉城，僖二十四年，晋公子济河，围令狐入桑泉，取臼衰，即此。
猗氏县西十五里有令狐城西北有庐栁城，僖二十四年，晋师军于庐，栁退军于郇，郇在临晋，葢与猗氏接壤也，文七年，晋败秦师于令狐，至于刳首通典，陜西同州，郃阳县有刳首，水在河之西，士防于此，奔秦猗氏县为秦晋通衢，与秦以河为界。
又县南二里有王官，故城为晋王，官邑文三年，秦伯伐晋，取王官及郊，郊亦平阳，临晋间小邑，裴骃注史记以王官在陜西，澄城县，非也，本传上云济河，焚舟下云：自茅津济，所取之地，在河之东，无疑髙氏辨之审矣。
又县南二十里有盐池，左传谓之盬，成六年，晋谋去故绛，皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，杜注盬盐也，猗氏县盐池是也。宋志引池而化者，周官所谓盬盐煮海煮井，煮鹻而成者，周官所谓散盐。
府治永济县东南五里有蒲坂城为晋河曲，文十二年，晋人，秦人战于河曲，杜注在河东蒲阪，县南是也。僖二十四年，子犯从重耳反国，及河以璧授公子，请亡即其处，又是年济河，围令狐，文三年，秦伯伐晋，济河，焚舟文，十三年，晋魏夀余诱士防，秦伯师于河西，魏人在东，既济，魏人噪而还，皆其地也，葢此为秦晋东西往来，渡河通道，故凡济皆不言其地名，他如自茅津济，自南河，济，则兵行诡道，故特举以见之，左传文法如此，其地在今华隂县潼关以东，河水自此折而东，故谓之河曲为秦，晋交界之地。
又府治南三十六里，有覊马城，为晋覊马邑文，十二年，秦伐晋，取覊马，即此在河之东，杜佑以为在陜西，郃阳县非是。
又府治东南有首山即首阳山灵辄饿处
又府治东北二十八里有涑水城，即秦所伐之，涑川。
解州
今平陆县东北六十里，有古虞城，为春秋时虞国，武王封周章弟虞仲于此，又县东北五十里，为虞颠軨，阪东北二十五里为虞，鄍邑东五十里，有砥柱山，山有三门，僖二年，晋假道于虞？曰：冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门，即此。
又县东五十里有大阳城，大阳东北三十里为虢下阳城，其地有虞阪之险，晋欲伐虢，虑虞人要而击之，攻虞则虢又救之，葢虞，虢之门户，灭下阳，而两国皆失其险。
又县西为晋茅津，亦曰大阳津，以在大河之北也，河之南为陜州，乃黄河津济处。
芮城县北五里为春秋时，魏国闵元年，晋灭之，以赐毕万，为魏氏文，十三年，使魏夀余伪以魏叛者以诱士防，秦伯师于河西，魏人在东，既济，魏人噪而还，葢魏地逼河与，秦以河为界，诗谱云南枕河曲，北涉汾水是也。
又解州盐池东有苦成故城为晋郤犨邑谓之苦，成叔。
安邑县东南有中条山，又县北三十里有鸣条冈，为晋条邑，桓二年传晋穆侯以条之役生太子，当系此地，孟子曰：舜卒于鸣条，即此旧以为在直，河间府，景州汉周亚夫所封晋，在春秋前，其地不宜至此，当误。
绛州
今闻喜县东二十里，为桓叔所封之曲沃，歴庄伯武公，国之三世，凡六十七岁，灭晋后，仍为别都，一名下国，有武公之庙在焉，凡外来公子入立，及君薨而殡，皆于曲沃武公之庙，重耳及成公，悼公即位，皆朝于武宫，文公卒，殡于曲沃是也。曲沃距翼城县之故绛，凡二百里，正义曰：国君五日而殡，文公以己夘卒明日庚辰，柩即出绛，葢以曲沃路逺详见都邑。
又县东北三十五里有董氏陂，产杨栁可为箭，即所谓董泽之蒲也。
河津县东有冀亭，旧为冀国地，杜注冀国并于虞，虞亡归晋，晋惠公以与郤芮为食邑，芮诛邑，复入晋后，其子郤缺获白狄子有功，复与之冀。
又县南十二里有古耿城，为春秋时耿国，地闵元年，晋灭之以赐，赵夙为邑。
绛州界有贾乡，为春秋时，贾国地桓九年，荀侯，贾伯伐曲沃，后不知何年，灭之？以赐狐偃，子狐射姑为邑。
垣曲县西北六十里有臯落镇为东山，臯落氏国，闵二年，晋侯使太子申生伐东山，臯落氏杜注赤狄别种，又县东南有阳壶城，南临大河，为晋瓠邱，地襄元年，晋悼公以宋五大夫，在彭城者，置诸瓠邱，杜注在河东，东垣县东南，又县东有邵亭，为晋之郫，邵邑一名郫，文六年，赵孟杀公子，乐于郫襄，二十三年，齐侯伐晋，戍郫邵，杜注取晋邑而戍之，葢三名为通称矣。
稷山县西北二十里为晋清原地，一名清僖，三十一年，晋搜于清原作五军，以御狄宣，十三年，赤狄伐晋，及清成，十八年，悼公入国大夫，逆于清原，皆此地。
吉州
今州治东北二十一里有北屈废，县为晋北屈，邑庄二十八年，晋献公使夷吾居屈，又晋有屈产之乗案传二五言于公曰：狄之广莫，于晋为都知，蒲屈向日，皆狄地矣。
又州西有晋采桑津，僖八年，晋里克败狄于采桑，即此。
隰州
今州治北四十五里有蒲阳，故城在蒲水之北，即重耳所居之蒲邑，又州境有晋交，刚地成，十二年，晋人败狄于交刚，即此。
永和县南十里，有楼山城为晋，赵婴齐食邑，左传谓之楼婴。
潞安府
今潞城县东北四十里，有古潞城，为赤狄潞氏，国都案，潞氏国为最大，封境极广，国都在潞安，据晋之腹心，而其边邑则在今直，广平府之曲梁，延袤二省宣，十五年传荀林父败赤狄于曲梁，遂灭潞，葢师反出其东，而转攻之，所以絶其奔逸灭，潞之歳秦师东来，晋侯别遣魏颗以偏师御之，而身留治兵于稷，以略狄土，其用力亦勤矣，明年，又遣士防灭，甲氏留吁，铎辰以尽其余党，留吁，铎辰俱在，今潞安府境，甲氏，在今广平府之鸡泽县，自此以后，晋势益强，而六卿亦渐跋扈。
黎城县东北十八里有黎侯城，为春秋时黎国，后属晋杜注，上党壶关，县有黎亭，今壶关县亦接壤。
屯畱县为畱吁，地晋灭之，为纯畱邑，亦曰余吾襄，十八年，晋执孙蒯于纯留，即此，今县东南十里有纯畱城。
长子县为晋长子邑，襄，十八年，晋执卫行人石买于长子，即此。
府治长治县为晋壶口，邑哀四年，齐国夏伐晋，取壶口，杜注潞县有壶口关，旧志关在府城东南十三里，延袤百余里，山形险狭，形如壶口，因名。
汾州府
今平遥县西十二里，西南接介休县界，有中都古城，为晋中都邑，昭二年，晋人执陈无宇于中都，即此。
介休县东南二十五里有介山，以介之推得名，一名绵山，僖二十四年，晋侯求之不获，以绵上为之田，即此又县东有随城，隠五年，翼侯奔随，又士防食邑于随，即此。
又县东北二十七里，为晋祁氏之邬邑，昭二十八年，魏献子分其地，以司马弥牟为邬大夫。
石楼，县南有龙泉山，接隰州界多产名驹，左传所谓屈产之乗也。
泽州府
今沁水县西北四十里，有平阳府翼城县，接界有黒壤山宣七年，防于黒壤即此左传？谓之黄父文，十七年，晋侯搜于黄父，杜注即黑壤，二名为一地，后周宇文泰小字黒獭讳之改为乌，浍水所出。
沁州
今州南十里，有铜鞮故城，为羊舌氏之食邑，昭二十八年，分其地以乐霄为铜鞮大夫，又为晋离宫，子产曰：铜鞮之宫数里，羊舌邑在宫旁二十里，成九年，郑伯如晋，执诸铜鞮，即此。
州东又有断梁城，吴氏云：即春秋晋之断道，地宣，十七年，同盟于断道，左传谓之卷楚，杜注卷楚即断道。
湖广
武昌府
今府治江夏县为古夏口，今名汉口，与汉阳府治汉阳县，对岸春秋时谓之夏汭，昭四年，吴伐楚，楚沈尹射奔命于夏汭，为汉水入江之处，汉受夏水，亦通称夏，江夏之名取此。
武昌县为楚之鄂都，汉属江夏郡，孙权改置武昌县。
汉阳府
府城东南百步，有大别山，江水迳其南，汉水自西北来防之，亦谓之鲁山，乃汉水入江处，与武昌府治江夏县对岸，葢江自汉阳府城东武昌府城西而防于汉水，今日之汉口是也。
汉川县南十里，有小别山，亦名甑山，在府治汉阳县之西北百七十里，定四年，楚子常济汉而陈，自小别至于大别，乃呉由西渐东，且战且却，求间道为归计，孔颖达谓小别当在大别之东者误。
安陆府
今当阳县东南有古权城，为春秋时权国庄，十八年，楚武王克权，使鬭缗尹之水经，沔水迳当阳县章山东，又东右防权口，权水在章山，东南流迳权城北，古之权国也。
荆门州东南有那口城，为楚处地，楚武王迁权于那处，即此旧为文王子，季载所封，史记作冉或作那，皆读为然，不知何年入楚？荆门州志亦谓之权国城，葢权二国，本相近也。
府治钟祥县东六十里，有鹿湖池，深不可测，为楚之沈鹿，地桓八年，楚子合诸侯于沈鹿，即此，今湮为上腴。
又县东三十里，有臼水入汉定四年，楚昭王奔随，将涉于成臼，即此。
又府治为春秋时，郊郢地桓，十一年，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，莫敖患之，鬭亷曰君次于郊郢，以御四邑，我以鋭师宵加于郧，郧国为今徳安府治在安陆府之东安陆，下临汉水，地形险固，四国相去甚逺不能一时遽集而安陆，为居中扼要之地，故使屈瑕据之也。
又府治东一里有樠木山，庄四年，楚武王侵随，卒于樠木之下，即此，详见山川。
京山县西南八十里有澨水，流通汉江，为春秋时之雍澨，定四年，吴从楚，败诸雍澨，五战及郢，即此又县境有防澨，漳澨澨，即禹贡之三澨，昭二十三年，防越缢于防澨，宣四年，鬭椒师于漳澨，即此。
当阳县北一里有沮水，一作雎定四年，楚子涉雎，孔頴达曰：雎水在郢都之西楚王，避吴西走处水，经注曰：沮水东南迳当阳县北，又南迳楚昭王冢，又南与漳水合，过枝江县，而入于江，谓之沮口，又襄阳府南漳县东有漳水，流入当阳县东南五十里，合于沮，楚昭王谓江汉沮漳，楚之望，即此详见山川。
荆门州西北有长林城，接当阳县东南境为楚之大林文，十六年，戎伐楚之西南，师于大林，即此，自当阳之北，接长林之境，栱木修竹，隠天蔽日，即曹操追先主处，所谓当阳长坂也，胡氏曰长坂，在当阳县东南百二十里。
襄阳府
今宜城县西南九十里有鄀城，与安陆府之荆门，州接界，为春秋时，鄀国地，杜注鄀本在商密在秦，楚界上为南乡丹水县，今河南，南阳府淅川县西有丹水故城，此旧鄀也，僖二十五年，秦，晋伐鄀，文五年，秦人入鄀楚人戍以争之而不克，因遂徙之，南郡鄀县为附庸，即今襄阳府宜城县，后仍入楚，定六年，楚避吴北去，徙都鄀，仍名郢，谓之鄢郢，左传所谓迁郢于鄀，是也，因名江陵，旧都为纪郢。
又县东南有湫城，为楚湫邑，伍举食采于此，为湫举庄，十九年，楚子伐黄还，及湫有疾，即此。
又县西南九里，有古鄢国，入楚为鄢县昭，十三年，楚灵王沿夏将欲入鄢，杜注顺汉水入鄢也，是时鄢为楚别都，与郢相近，故通谓之鄢郢。
又县西二十里有古罗川城，为春秋时罗国，南漳县东五十里，有中庐镇为庐，戎国一作卢，孔疏曰：卢与庐通，皆近鄢水桓，十三年，楚屈瑕伐罗及鄢，乱次以济，及罗罗与卢戎两军之，大败之，是也，鄢水至宜城县南四十里入于汉。
府治襄阳县东北二十里有邓城镇，为春秋时邓国庄，十六年，为楚文王所灭。
又县东北十二里有鄾城，为鄾国居，邓之南鄙，桓九年，楚子使道朔将巴客以聘于邓，邓南鄙鄾人攻而夺之币，不知何年灭于楚，哀十八年，巴人伐楚，围鄾鄾葢为楚邑久矣，后汉志邓县有鄾聚，光武曰：宛最强，鄾次之，是也。
谷城县西十里，有谷城山，为春秋时，谷国水经注曰：国在谷城山上，不知何年灭于楚。
光化县西，汉水东岸有古隂县城为楚下隂地昭十九年，楚工尹赤迁隂于下隂即此隂即隂地之戎也。
南漳县西有荆山昭，十三年，传楚迁许胡，沈道房申于荆，杜注荆，荆山也，能容六小国之众，是荆山之为地广矣，山海经曰：荆山之首，曰景山，即卞和抱璞处，自宜城南漳，以至房县，迤逦而西，与归州相接，亦曰西山。
自襄阳府城以南至安陆府城西，凡七百里，通谓之汉汭，自安陆府城，至沔阳州北汉川县南凡七百里，又至汉阳府城东北入江，通谓之夏汭，孔颖达曰：汉水之尾，变为夏水是也，庄四年，莫敖以王命入盟随侯，且请为防于汉汭而还，此汉汭乃襄阳以南至安陆之汉水，随国为今随州，西至襄阳，府一百五十里，汉水之东，为随西为楚地，故济汉而后防也，葢楚之初，未能越汉而有之，其后奄有江汉，色络南阳，汝宁，至吴伐楚，从淮右入，与楚夹汉而军，入楚之腹心内地，而楚岌岌矣。
郧阳府
今府治郧县，为春秋时，麇国地文，十一年，楚子伐麇，败麇师于防渚，潘崇复伐麇，至于钖穴，钖音阳，即麇之国，都防渚，在今房县，唐时谓之房州武，后迁中宗于此。
又府治西北为绞，国地桓，十二年，楚伐绞，大败之，为城下之盟而还，又伐绞之役，楚师分涉于彭，彭水在房县境，西南流入襄阳府之谷城，葢谷城与房县连壤也。
又房县南五十里有阜山文，十六年，戎伐楚之西南，至于阜山，即此。
竹山县东四十里，有上庸故城，为春秋时，庸国地文，十六年，楚使庐戢棃侵庸，及庸方城，又与之遇，七遇皆北，惟禆鯈鱼人逐之，庸人遂不设备，楚及巴人，秦人灭庸，今县东四十五里有方城山，四面险固，山南有城，周十余里，所谓庸方城也，葢当四川陜西之交界，庸之鱼邑，为今四川，夔州府治奉节县。
徳安府
今府治安陆县城东南有古云梦城，今云梦县在其南四十六里，又南六十步，为云梦泽，宣四年，防子之女，生子文防，夫人使弃诸梦中，又定四年，楚子涉雎济江，入于云中，葢云梦跨江南，北包络五府，今安陆府之荆门，沔阳二州及京山县，汉阳府治汉阳县，荆州府之监利，枝江二县，黄州府之蕲州及黄冈，麻城二县及徳安府治葢，东抵蕲州，西抵枝江，在在有云梦之名而徳安之云梦为尤着。
今府治为春秋时郧国桓，十一年，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，郧防涢三字通用，若敖娶于防，即此楚灭之，以封鬭辛为郧公蒲骚，郧邑在今应城县北三十里。
应山县境为贰，国应城县西为轸国，俱出近志，又府治安陆县西北有清水，春秋时谓之清，定四年，吴从楚师，及清即此。
随州南有古随城，为春秋时，随国桓六年，楚武王侵随，僖二十年，鬭谷于莵伐随，取成而还，自后为楚私属，不与诸侯防盟，至定四年，吴入郢，楚昭王奔随，随人免之，楚以此徳随哀元年，使复列于诸侯侵蔡，终春秋世不灭。
又州东南三十里有光化城志云：本楚子城，左传所谓军于汉，淮之间者，葢筑城于此，以逼随也，今随州之光化废为镇，淮源出河南，南阳府桐柏县逼近随州之北，故曰汉淮之间。
又随州西北八十五里，有唐城镇，为春秋时，唐国本尧后，旧封晋阳，周成王以其地封叔虞，而分徙其后于许郢之间，春秋时服属于楚，宣十二年，唐惠侯从，楚庄王败晋于邲，定四年，唐成公与蔡侯及吴子伐楚，入郢，五年，楚复国为楚所灭。
又州西南有楚军祥，地定五年，防射子从子西败吴师于军祥，即此。
应山县东北一百三十里，河南，汝宁府信阳州东南一百五十里，有武阳关，即左传之大隧，应山县北九十里，信阳州南亦九十里有黄岘关，即左传之直，辕应山县北六十五里信阳州西南，【宛溪江邨俱云，东南疑悮，今从元和志及 皇舆图】九十里，有平靖关，即左传之冥阨，一曰黾塞三关，势如首尾，为汉东之隘道，吴师从淮北陆路来，道必由此所谓义阳三关之险也，其总名曰城口，定四年，楚左司马戌谓子常曰：子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕冥阨，子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，史皇曰：若司马毁舟于淮，塞城口而还，是独克吴也，即谓此三关之险，互见险要。
黄州府
今蕲水县东三十里，有轪县故城，为春秋时，国僖五年，楚人灭，杜注国在弋阳轪县东南，又河南光州西南有城，葢接界也，皆魏晋时弋阳郡境。
麻城县东六十里，有峯山，山势嵯峨，上有白黒二龙井为举水之源，又县东三十里，有柏子山，定四年，吴楚战于柏举，柏举之名，葢合柏山举水而得。
荆州府
今府治江陵县北十里为楚之故郢都，一名纪南城，定六年，迁于鄀，为襄阳府之宜城县，谓之鄢郢，因名此为纪郢。
江陵县治，为春秋时，楚之渚宫，在郢都之南十里，文十年，子西为商公，沿汉将入郢，王在渚宫下见之，水经注渚宫，为今江陵城，楚之船官地，歴代为重镇，晋桓温及弟冲皆保据渚宫，梁元帝都，此为西魏所陷，迁后梁居之为藩国隋井，梁置荆州，后为萧铣所据，唐平，铣复为荆州，五代时髙季兴据此称髙平。
枝江县西有楚丹阳城，葢从归州而移于此，亦曰丹阳，详见宜昌府，楚又徙罗人居于此，故后汉志云：枝江本罗国，水经注云：江汜枝分，县治洲上，故名枝江。
又县西三里有津乡，庄十九年，巴人伐楚，楚子御之，大败于津，杜注江陵县有津乡，葢本应劭之説以地相近而稍讹，郦道元辨之，谓枝江县西有津乡，葢里名当矣，后汉建武十一年，岑彭自津乡攻田戎于荆门，克之，即此。
监利县东三十里，有州陵城，为春秋时，州国桓十一年，郧人将与随，绞、州，蓼伐楚师，即此又县东北三十里有楚章华之台。
又县东南有涌水，乃夏水支流庄，十八年，巴人门于楚阎敖，防涌而逸，水经注江水，当华容县东南，涌水出焉，涌水自夏水南通于江，谓之涌口，阎敖防涌而逸于二水之间也。
宜昌府
归州东南七里，北枕大江，有丹阳故城，为楚始封之，丹阳史记楚世家，周封熊绎于楚，蛮居丹阳，徐广宋忠，以为在南郡之枝江县，而郭璞注山海经，则曰：丹阳在秭归，为説不同杜佑通典曰：楚初都丹阳，今秭归东南故城，是后徙枝江，亦曰丹阳也，春秋时诸侯徙都常，袭前都之名，如晋迁新田，仍名绛之类，至后世犹仍两丹阳之名，晋王濬伐吴，破丹阳，遂克西陵，此秭归之，丹阳西魏伐江陵，曰：为萧氏计，席卷渡江，直据丹阳，此枝江之丹阳也。
归州治东二十里，有夔子城，为楚所分之夔，国僖二十六年，楚人灭夔，杜注夔，楚同姓国，今建平秭归，案左传夔子对，楚人曰：我先王熊挚有疾，神弗赦而自窜于夔，夔即归其地，即楚之丹阳，盖当时熊挚自窜，不过逊居国都之侧，楚人因而封之，及其后楚国，徙于枝江，夔乃独为一国也。
长沙府
自府以南为羣蛮地，后汉书南蛮传槃瓠之种曰精，夫今长沙，武陵蛮是也。唐虞曰要服，周宣王命方叔南征，所谓蛮荆，来威者也，平王东迁，侵暴上国，至春秋，楚武王时，蛮与罗子共败楚师，杀其将屈瑕，庄王初立，民饥兵弱，复为所寇，楚师既振，然后乃服，自是遂属于楚，及吴起相悼王，南并蛮越，遂有洞庭，苍梧，据此，则长沙府以南洞庭苍梧之地，春秋时俱非楚，有楚地不到，湖南信矣，葢楚始封，在归州之丹阳，其后屡迁而益北，未尝南移，一步洞庭，苍梧，其时尚未入版图，禹贡蔡传谓九江，即洞庭可知其谬，九江为浔阳之九江，唐张僧监，寻阳地记，列其名为九孔，頴达之释，禹贡贾公彦之释周礼，职方皆宗之。今为江西之九江府，不宜取晁氏説之之説以为即洞庭也。
湘隂县东六十里有罗城，岳州府平江县南三十里，亦有罗城，乃接境处，后汉志枝江侯国。本罗国，后乃徙于长沙，亦谓之罗川，隋末，萧铣为罗川令，即此地有汨罗江，即屈原自沈处也。
附列国地名考异
列国地名都邑，表已备列，今府州县之某地，而左传更有两地，三地四地同一名者，更有二名，同一地者，后学恐致混误，且杜注与后人之説或合或分，今彚聚而剖析之，并略附鄙见，庶一览了如指掌，乾隆戊辰正月，下浣九日，复初氏识。
鲁有东郓西郓
文十二年，城诸及郓，此东郓也，莒鲁所争之邑，今为山东沂州府沂水县之郓城。
成四年城郓，此西郓也，今为济宁州，郓城县之旧城。
鲁有三防
隠九年，公防齐侯于防，此东防也。本鲁地，在今沂州府之费县，世为臧氏，食邑襄二十三年，臧纥自邾，如防即此。
隠十年，败宋师于菅，辛巳，取防此西防也为鲁取宋地，在今兖州府之金乡县，欲别于臧氏之防故谓之西防。
僖，十四年，季姬及鄫子遇于防，此鲁国之防山也，在曲阜县东二十里，孔子父母合于防，即此。
鲁有两平阳
宣八年，城平阳本鲁邑，今济南府新泰县西北四里，有平阳故城。
哀二十七年，公及越后庸盟于平阳，为鲁取邾，地在今兖州府邹县西南方舆纪要及髙氏地名考，俱并入宣，八年之平阳，误矣。
又晋卫二国俱有平阳
昭二十八年，魏献子以赵朝为平阳大夫，即尧所都，今故城在山西平阳府，临汾县西南。
哀十六年，卫侯饮孔悝酒于平阳，今河南卫辉府滑县，东南有韦城，韦城南有平阳城。
齐曹俱有重邱
襄二十五年，同盟于重邱，今东昌府城东南，跨茌平县界，有古重邱，杜注云：齐地方舆纪要，谓曹北竟之边邑，案曹都定陶，去此尚三四百里，小国之边疆，安能及此。
襄，十七年，卫孙蒯伐曹，取重邱，杜注曹，地在今曹，州府曹县东北杜明注，两国不可混。
鲁齐晋俱有东阳
哀八年，吴伐我，克东阳而进，东阳为鲁邑，在今费县西南七十里。
襄二年，晏弱城东阳以逼莱子，此东阳为齐竟上邑，今青州府临朐县东有东阳城。
襄二十三年，齐侯伐晋，赵胜帅东阳之师以追之，获晏为晋地，今临清州，恩县西北六十里有东阳城。
鲁齐楚莱俱有棠邑
隠五年，公观鱼于棠，鲁济上之邑，在今兖州府鱼台县东北十二里。
襄二十五年，传齐棠公尚，杜注齐，棠邑大夫，今为东昌府之堂邑县。
襄，十四年，传楚子囊师于棠以伐吴，今为江南，江宁府之六合县。
襄六年，齐灭莱，莱共公奔棠，杜注棠莱邑，今胶州即墨县南八十里有甘棠社，襄，十八年，齐灵公将走邮棠，即此。
齐宋俱有黄地
桓，十七年，公防齐侯，纪侯盟于黄，路史登州府之黄县，东南有古黄城，本纪邑后入齐。
隠元年传惠公之季年，败宋师于黄，寰宇记雎州考城县西三十六里有黄沟，西距外黄城四里，即鲁惠公败宋师处，又有黄国，汝宁府，光州有黄城。
郑卫楚俱有琐地
防十一年，诸侯伐郑，次于琐，一云琐泽，其地在新郑县北。
定七年传。齐卫，盟于琐经文，作沙卫地，地道记元城县有琐阳城。
昭五年，越大夫常夀过帅师防楚子于琐，杜注楚地，在今夀州霍邱县东。
晋齐楚宋俱有稷地
宣十五年传晋侯治兵于稷，以略狄土，杜注晋地，在今山西平阳府，稷山南五十里。
昭十年，齐，陈，鲍与栾髙战于稷杜注，祀后稷之处，在今山东青州府，临淄县西。
定五年，秦子蒲使楚人先与吴战而自稷防之，杜注楚地，在今河南，南阳府桐柏县境。
桓二年公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，杜注宋地，当在今归徳府境。
卫齐晋俱有清地
隠四年，公及宋公遇于清，杜注，卫邑济北，东阿县有清亭，今东阿县，属兖州府。
哀十一年，齐师伐我，及清，杜注齐地，济北卢县有清亭卢县，今为济南府之长清县程，啓生曰：卫齐各有清，杜氏以东阿卢县别之，景范氏以为一地，今仍从杜説。
成十七年，齐侯使国胜告难于晋，待命于清，杜注齐地，阳平乐平县，今东昌府堂邑县，东南有清城。
宣十三年，赤狄伐晋，及清杜注，一名清原，今山西平阳府稷山县西北二十里有清原城。
卫蔡虢俱有莘地
桓，十六年，使盗待诸莘，杜注卫地，今东昌府莘县北有莘亭，故城成二年，师从齐师于莘，即此杜更以为齐地者，非是。
庄十年，荆败蔡师于莘，杜注蔡地，在今河南，汝宁府汝阳县境。
庄三十二年，有神降于莘，杜注虢地髙氏地名考以为：今陜州硖石，镇西十五里，莘原是也。
宋晋周卫俱有盂地
僖二十一年，宋公防诸侯于盂，杜注宋地，襄邑，西北有盂亭，襄邑为今河南之雎州，哀二十六年，宋大尹盟，六子于唐盂，即此。
昭二十八年，魏献子以孟丙为盂大夫杜注晋地，太原盂县，今山西太原府阳曲县东北八十里有大盂城髙氏地名考以哀，四年，齐国夏伐晋，取盂，即此，案晋为大国，不应深入，至此亭林，先生以为当在顺徳广平之间。
定八年，刘子伐盂，杜注周邑，今河南懐庆府河内县西北有邘台镇。
定十四年，卫太子蒯聩献盂于齐盂，即敛盂，杜注卫地，今直大名府，开州东南有敛盂，聚僖二十八年，齐，晋，盟于敛盂，即此。
周鲁燕俱有唐地
二年，公及戎盟于唐，杜注鲁地，在今兖州府鱼台县东十二里。
昭十二年齐髙偃纳北燕伯欵于唐经文作阳，杜注燕别邑，今直保定府，唐县北八里有唐山。
昭二十三年，尹辛败刘师于唐，杜注周地，后汉志洛阳有唐聚，在今河南府洛阳县东。
鲁有两武城
襄，十九年，城武城惧齐也，杜注太山南武城县故城在今沂州府费县西南九十里，程啓生以为在济宁州，嘉祥县界。
昭二十三年，邾人城翼，还自离姑，武城人塞其前哀，八年，吴伐我道险，从武城程啓生以为此武城，乃费县之武城也，费县乃鲁与邾，吴相接界，非所当备齐之处，襄十九年之武城，宜在嘉祥，杜注并而为一，似误 案髙氏地名考从，杜注以昭二十三年，哀八年之武城，并子之武城，曽子居武城俱，即此地然，余尝往来 京师，至嘉祥县，有歌台，此地与齐界相接去，费县尚逺啓生以为费县非所当备齐之处，此説是也。
又晋楚俱有武城
文八年，秦人伐晋，取武城，在今陜西同州府，华州东北十三里，一名武平城。
僖六年，蔡穆侯将许僖公见楚子于武城，杜注，楚地在南阳宛县北，今在河南，南阳府城北。
周晋楚随俱有瑕地
昭二十四年，王子朝之师攻瑕，杜注敬王邑，不详何地。
僖三十年，许君焦瑕，杜注晋邑髙氏地名考以为此，晋河外之瑕也，即曲沃文十二年，秦复侵晋，及瑕，十三年，使詹嘉处瑕以曲沃之官守之，今河南陜州西南三十二里有曲沃城，即此瑕也，又成六年，有郇瑕，为古郇伯之国，在今山西，蒲州府临晋县东北十五里，此晋河东之瑕，与此有别。
成十六年，楚师还，及瑕杜苐云：楚地都邑，表据水经注谓，山桑县有瑕城，即此瑕在，今江南颍州府城县北，案楚败于鄢陵，狼狈遁归，决无反逺道东南之理，或曰：瑕，即襄城县之汾邱城，襄城县，今属许州府，在鄢陵之西为楚，归道此説近是。
桓六年楚武王侵随军于瑕以待之杜注随地
鲁齐楚俱有地
成三年，叔孙侨如围杜注，鲁邑在济北，蛇邱县在今兖州府宁阳县西北。
昭十年，陈桓子召子山而反焉，杜注齐国西安县东有防里亭，在今青州府临淄县西北。
昭四年，吴伐楚，取，杜注楚谯国酂县，东北有亭在，今河南归徳府永城县西南。
郑晋楚俱有栎地
桓十五年，郑伯突入于栎，杜注郑别都，今为河南开封府之禹州。
襄，十一年，秦伐晋，战于栎，杜注栎在河北，在山西境非陜，西临潼县北之栎阳也。
昭四年，吴伐楚，取栎，杜注汝隂新蔡县北有栎亭在，今汝宁府新蔡县北二十五里。
向为国名又莒周郑俱有向地
隠二年，莒人入向，杜注谯国龙亢县东南有向城，在今江南凤阳府懐逺县西四十里。
隠十一年，王与郑人苏忿生之田，向杜注轵县西有地名向上，今懐庆府济源县西南有向城，【诗皇父作都于向，即此】。
僖二十六年，公防莒子盟于向，杜注莒邑，今莒州南七十里，有向城。
襄，十一年，诸侯伐郑，师于向，杜注郑地，今开封府尉氏县西南四十里有向城。
晋郑宋秦俱有新城
僖四年，太子奔新城，杜注即曲沃，今在山西，绛州闻喜县东二十里。
僖六年，诸侯伐郑，围新城，杜注郑新密，荥阳密县，今河南许州府密县东南三十里有故密城。
文十四年，同盟于新城，杜注宋地，在梁国谷熟县西，今在归徳府商邱县西南。
文四年，晋侯伐秦，围刓新城，杜注新城秦邑，今陜西同州府，澄城县东北二十里有古新城，秦谓之新里，为秦取梁地。
齐宋俱有葵邱
庄八年，齐侯使连称，管至父戍葵邱，杜注齐地，在今山东青州府，临淄县西三十里。
僖九年防于葵邱，杜注宋地，陈留外黄县，东有葵邱在，今河南开封府，考城县东三十里。
郑莒俱有鄢陵
成十六年，晋楚战于鄢陵，杜注郑地，属颍川郡，今河南开封府鄢陵县。
文七年，公孙敖为襄，仲逆已氏及鄢陵登城见之，美自为娶之，杜注莒邑，在今山东沂州府沂水县界。
唐即棠
隠二年，公及戎盟于唐，杜注髙平方与县，有武唐亭，在今鱼台县西十二里。
隠五年，公观鱼于棠，杜注与唐同，方舆纪要于鱼台县，武唐亭下，亦并列二年，五年，传合为一地。
厉即赖
桓十三年，楚屈瑕伐罗，楚子使赖人追之，不及杜注，赖国有义阳随县。
僖，十五年，齐师，曹师伐厉，杜注义阳，随县北有厉乡，则知厉与赖通矣，另有论见后。
蓼【飗音溜】与蓼【了】有别
桓十一年，郧人将与随，绞、州，蓼伐楚师，杜注蓼国，今义阳县东南湖阳城，师古曰：蓼，力救反楚，得其地，谓之湖阳，光武封姊为湖阳公主，今湖阳，故城在河南，南阳府，唐县南九十里。
文五年，楚公子燮灭蓼，杜注，今安丰蓼县，今河南汝宁府，固始县蓼城冈，即其地。
费【如字】与费【秘】有别
隠元年费伯帅师城郎髙氏曰今鲁大夫费庈父之食邑；读，如字与季氏费邑读曰：秘者有别，今兖州府鱼台县西南有费亭。
僖元年，公赐季友汶阳之田及费此，季氏之私邑也，今沂州府费县西南七十里，有费城髙氏地名考既以鱼台之费亭，为费庈父食邑，非季氏之费，而于费县注云：初为懿公子，费伯食邑，及僖元年赐季友遂为季氏邑，前后自相违反。
春秋时厉赖为一国论
春秋时有赖国，左氏桓，十三年，楚屈瑕伐罗，楚子使赖人追之，不及，杜注赖国在义阳随县，葢赖人仕于楚者僖，十五年，齐师，曹师伐厉，杜注厉，楚与国义阳，随县北有厉乡，书赖经书，厉古通用，实则一国也；宣九年，楚子为厉之役，伐郑，十一年，传厉之役，郑伯逃归，则传并书，厉昭十四年，楚子执齐庆封，杀之，遂灭赖传云：赖子面缚衔璧，造于中军，则经传并书，赖前汉地理志，南阳郡随县厉乡，故厉国也，师古云：厉读曰：赖厉与赖之，通用徴之左传汉书歴有明据矣，公羊僖十五年，齐师，曹师伐厉，何休云厉于葵邱之防叛，天子之命，厉，如字旧音，赖昭四年，楚子灭厉注云：左氏作赖谷梁于僖昭，两传俱书，厉史记，豫让范雎，漆身为厉厉，并音赖，古人之通用如此，杜佑通典乃以厉赖并列两国，杜精于考古，而乃有此失欤？
余在汁，梁修志着此论独见杜氏通典，分列两国，以为不深考之过，及作春秋大事表遍阅，方舆诸书，杜氏以下如马氏，通考王氏，地里通释髙氏地名考略及宛溪，方舆纪要，俱主分列，窃疑余説之不然，夫余所据者，杜预氏何休氏，顔师古氏之説也且即三传本文，同一年事，而左作赖公谷作厉，其为一国显然，更无待杜，何之注释也，诸儒特以通典从分列，更不复深考，而马氏又以赖在光州商城县南，以杜预在义阳，随县者为不知何据？赖在光州，以昭四年，楚子合诸侯于申，遂灭赖之，文合之申，在今南阳于光州，洵属相近，而更于厉，从杜氏之説谓厉在随县，赖在光州商城则因杜氏而更为添设尤非矣。谨书之，以俟后之知者。
齐穆陵辨
僖四年传，管仲对楚使曰：南至于穆陵，杜注以为齐封境，今山东青州府，临朐县东南一百五里有穆陵关，在大岘山上，歴千百年无异辞，华子师茂独据史记索隠之说以辟之曰：此楚地也，以为齐地者殊谬，此不过言太公征伐，所至与上五侯九伯，女实征之，相应楚使言，汝何故至吾地，管仲言，先王有命，征伐南可以至穆陵，如此与楚使鍼锋相对，若只铺张齐境，仍与楚地，风马牛不相及，乌能折楚使之口，考元和志，穆陵关在淮南道，黄州麻城县西北八十八里，穆陵山上，一名木陵关，南北朝为戍守，重镇梁，陈间，夏侯防周炅，屡出兵苦战，唐元和中，鄂岳帅李道古出木陵关，讨吴元济，其地在召陵，与陉之南，与当日语意尤脗合，况当日齐之疆界，实不止此，庄九年传，管仲及堂阜而税之，杜注齐地，在东莞隂县西北闵二年，齐人迁阳，今沂水县，南有阳都城隂沂水二县，今俱属沂州府，在临朐之，穆陵西南百数十里，是时齐疆已扩，而管仲反，称旧封之界，何耶？索隠明言，今淮南有故穆陵，门是楚之境，无棣在辽西孤竹服，防以为太公受封之境，不然也，葢言其征伐，所至之域耳，可见穆陵无棣，在唐时犹有可考者，特以小司马晚出，未为人所尊信，不能胜服，杜两家之言，后人习以相，遂至譌谬，千载不可复辨，晋之受封，不过夏墟，楚之受封，不过丹阳，而齐始封在营，邱后各拓地数千里，决无始封之地，终春秋世为疆界，是杜解固失而后人所传，倂失杜解之意，循而按之，了然大白矣杜于地理最精审，其春秋地名皆核，以晋之郡县，其未确知者，则但云某地以阙疑，杜于穆陵，无棣，第云皆齐地，未尝指实，今某郡某县，以是知杜注左之时，尚未有穆陵关，无棣沟之名，乃后人设关，浚沟之时，因注左之误，而命名耳，刘裕伐南燕，更在杜后百余年，燕臣或谓宜守大岘，或谓宜出岘逆战，部下亦虑燕人塞大岘之险，过大岘，喜形于色，可见此时尚无穆陵之称，亦并未设关，而后人乃指为齐之南界，引杜注为援据，不亦误乎？近世禹贡锥指引，元和志谓穆陵关在麻城县，穆陵山上，齐之四履，南至穆陵，即此定四年，战于柏举，亦在麻城县界，为楚腹心要地，管仲借以慑楚，使意当在此。
师茂初作此论，示余凡千余言，余初不以为然，寻绎久之，实是有见，此从文上下语气推究，非故立异，翻新者，况木陵关为楚地，在今湖广麻城，县一，见于史记索隠再见于元和，志三见于林，尧叟注四见于禹贡锥指诸人，皆精熟地理，递相祖述，非师茂，一人创见，因为删其繁芿，幷略参鄙，见存此论，以俟后之君子，乾隆十三年三月中浣四日，复初氏识。
春秋大事表卷六下
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷七之一
国子监司业顾栋髙撰
列国都邑表
世尝谓三代行封建至秦，汉，乃为郡县，而宋儒防语更谓后世不复封建，井田肉刑，三者而言，治皆茍道，呜呼！此皆读书泥古，未尝深观其故而明其所以然也，夫三代之都邑，即后世郡县之制，而三代之封建，其国之大者仅劣，如今之县，而春秋之中，叶强兼弱，削列国已半为郡县，初不始于秦也，何则？三代之世，九夫为井，四井为邑，四邑为都，故孔子言邑自十室以至千室，其大小可知，而齐，晋之初封，不过百里，今之下州小县，尚可当古之大国，盖古之疆域，不及今五分之一，而执玉帛者有万，非俭于制，其势不得不尔也？故其势亦弱，其力亦分，无能抗衡，为患方伯，连帅得以臂指相使，又其时风俗淳古，无有兼并之志，吞噬之患，故夏商之世，有王者无羣，雄三代之诸侯，皆以次相授，其更姓改物，另为建置者，不过百余国耳。杞，鄫薛越传国几及二千年，其故可知也。呜呼！封，建之不可，论者谓有国之子孙，不能皆贤，余谓不待其子孙也。即其祖宗已断，防不可，何则？三代之取天下也以徳汤曰：聿求元圣武曰：既得仁人，其时伊莱，周、召，皆有圣人之徳辅佐天子，治定功成，剖符析土，创法垂制，逾数百年，至战国之世而有七雄矣，世益防则羣雄割据益横，非得翦信韩，彭、凶，虓暴桀之徒，则不得芟除羣丑，削平叛乱，其人皆出于卖浆，屠狗庸奴，氓间，有如斛律金王君廓之流，不识一字者，即使之为郡县，长无异，狼之牧斯人，何况世有爵土，与国长乆哉此亦世变为之也，故汉之七国，晋之八王，皆自其及身，蒙祸论者，又谓此非封建之害，患不行，教学齿，冑之制耳，呜呼！此又迂也，即今之郡县而设立，师儒教授之官，尚不能施行，教化渐于礼义，而谓行封建之后，能驯习膏梁，纨绔之徒，使明于君，国子民之道，此又如寸，莛之撞巨钟，龙肉欲以疗饥耳，余观春秋中叶，如楚之申，息晋之荀，贾秦之少梁，吴之州来，其初皆小国诸侯，而夷为都邑，呜呼！得其道则为汤之兼弱攻昧，文王之伐宻伐崇失其道，则为秦，晋；吴，楚之攘窃，并吞贪婪，荐食无他，仁与不仁而已矣，后之有天下者，精择守令用乆任超迁之制，则能熟知其民之利病而施教化，慎简督抚，授以専制一方之柄，则能习知其吏之贤否而加黜陟，用后世郡县之制，而兼有三代，封建之利，而去其害，虽使圣人复生计，无易于此，必谓郡县出于李斯之议，不如汤武之封建，此儒者之迂论也，辑春秋列国都邑表第七。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
鲁
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之一>
春秋大事表卷七之一
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷七之二
国子监司业顾栋髙撰
郑
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之二>
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷七之三
国子监司业顾栋髙撰
晋
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之三>
春秋大事表卷七之三
钦定四库全书
春秋大事表卷七之四
国子监司业顾栋髙撰
楚
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷七之四>
髙江邨驳正，地理处多，体防传文而知其道里之逺近说多当理，独于僖二十年，郑人入滑，谓非缑氏之滑而反有取于熊过之说，以为大名之滑县，此大谬，所谓过求而失之也，滑县在春秋时止称漕，邑无滑之名，汉，魏为白马县，至隋开皇十六年始改曰滑州，闻有前代之地名，而后世因之者矣，未闻有后世之改革，而前代可假，用之者也，此其不可者一也。漕本为卫，下邑所谓白马与北岸黎阳，止隔一河卫旧都在黎阳之废，卫县为狄人所逐，渡河，野处去其国，都不逺若先有滑国在焉，戴公安得庐之而齐桓，又安得驱滑之众庶而更以封卫乎？若谓旣为滑，又以封卫，则卫为鹊巢，鸠居而滑为鸟鼠同穴，必无之事也，又江村云：戴公野处，漕邑与齐桓城楚丘，封卫皆在滑境，滑盖卫都邑所在，故郑人极力争之，而终不得自古无与人争国，都之理以战国秦之强，围赵邯郸已为异事，在春秋时，尚无此等，且使滑为卫都邑，则滑巳灭于卫矣，安得更谓之滑，属于列国，而上烦周天子之命乎？原江村，所以疑滑，非缑氏之滑者，以传云，滑人聴命，师还，又即卫谓滑必郑，卫交境之地，而缑氏逺在河南非卫所及，似又不必如此，拘泥齐，晋与国几半天下，即如鲁之邾莒，亦不必十分逼近攷，秦人灭滑，传秦师过周北门，次及滑，郑商人髙遇之滑与郑邻近自不必言而卫之，仪封亦在河南，与滑非絶逺不必以此为疑也， 又按庄三年，公次于滑，杜注郑地，在陈留襄邑县西北，此本后汉志之说，今睢州西北之滑亭是也。与缑氏之滑自别，盖彼是滑国，此是滑地，谓滑有二：则可髙江村谓滑有三：而以滑县之滑当其一，则非也。
春秋两楚丘辨
春秋时，有两楚丘，隠七年戎伐，凡伯于楚丘，在山东曹县东南四十里，本戎州己氏之邑，凡伯过其地，因刼略之，杜注所谓济阴成武县西南者是也。地界曹，宋间襄十年，宋享晋侯于楚丘，即此，其一为僖，四年，卫迁于楚丘，在滑县东六十里，于汉为白马县，杜注春秋无明文，而毛诗传郑笺，孔疏及水经注言之甚晰，毛定之方中传云，虚漕虚也，楚丘有堂邑，郑笺云：自河以东，夹于济水，文公登漕之虚，以望楚丘，孔疏则云：楚丘，西有河东有济，故曰：夹于济水，水经注曰：白马济有白马城，卫文公东徙，渡河都之，其不得混于成武，彰彰明矣。又隋开皇十六年同时，置两楚丘县，一在汉巳氏县以戎伐，凡伯之楚丘为名，为南楚丘，一在汉白马县，即桓公封卫者，为北楚丘，后以曹县有楚丘，因改名卫南县，杜佑通典白马，春秋卫国，漕邑卫南，卫国，楚丘也，元和郡县志及旧唐书所载并同，而朱子诗集注亦云：漕楚丘，皆在滑州，尤显然较着，乃班固地理志于成武，下则云齐桓公所城，迁卫文公于此，旣混滑县之楚丘于成武，而文定说春秋于凡伯传，又云：罪卫不救，王臣之难，又混成武之楚丘于滑县，葢两失之至，熊过谓楚丘为鲁地，言城楚丘犹夫城，向城郎耳，因力辨桓公，无封卫之事，引伪子贡诗传谓楚丘为鲁风，不惟与公羊之本文相悖，并举诗所称楚宫，楚室而一，槪抹杀之，岂非尤荒经蔑，古之甚乎髙江村辨楚丘甚明，晰独以宋享晋侯于楚丘，谓即卫地，此又不然，宋都在归徳府睢州与滑县之楚丘，中间尚隔一开封府，相去五六百里，虽宋之边不宜，至是，且宋享晋侯，亦无于卫国都之理，又臆度之云，卫北迁，帝丘隔逺南鄙由是地緼于宋，亦无明文，不可强为之说，不如景范所说，戎州巳氏，地界曹，宋间，宋之楚丘，与戎伐，凡伯之楚丘为一差，为近是也。
春秋时卫莘地为今东昌府莘县论
宣十六年，传卫宣公使公子伋如齐使盗，待诸莘杜注，卫地阳平县西北有莘亭水，经注，京相璠曰：莘为自卫，适齐之道，县东有二子庙，犹谓之孝祠，今山东东昌府，莘县北莘亭，故城是也。成二年，战于鞌，传师从齐师于莘，杜又注云：莘，齐地髙江村曰莘原，跨两境齐，卫皆有之，葢晋师自卫，来至齐疆故也。但莘去鞌四百余里，齐侯旣亲遇，晋师境上，即当遏勿使进，何为不战？引退，纵敌入境，四百里而后战乎？由是推之，莘亦当为近鞌之地，葢调停两属之说，而又疑莘县为未必然，然愚尝询诸东昌，士大夫习往来，于是者云，莘县在东昌府，治西南七十里，从府治，城县东歴茌平长清，齐河三县而后至，济南府治歴城共二百四十里，华不注山在城北，则从莘至鞌，约计三百一十里，亦无四百余里之逺而细考传文，莘与鞌原，属两日事髙氏之疑非也。杜两注，齐，卫，亦属墙之见左传？明言莘是卫地，特人习读之而不察耳，传云晋师救鲁，卫，季文子帅师防之，及卫地，韩献子将斩人，郤献子驰，将救之云云，下遂云师，从齐师于莘，六月壬申，师至于靡笄之下，观其特志月日，则知从于莘，自是前月事尚在卫地，至六月壬申，歴东昌至济南，深入齐境，三百余里，齐侯始亲自迎敌，道里与时日，一丝不爽，盖自四月丙戌，孙良夫败于新筑，不入，遂如晋乞师，而晋师旋，以五月至是时莘地必有齐之偏师，侵略卫疆，而未返者，晋师适遇，遂与交战，縁是偏师零，望风披靡，故不言胜，直至六月壬申，长驱至靡笄之下，齐侯始请战，期其前言，齐师后言，齐侯歴歴分明可证，若如髙氏之疑岂有国君巡徼境上，躬自迎敌之理乎？葢髙氏所以疑者縁左传插入韩献子将斩人，一隔断上下文而又忽看过，六月壬申，四字疑莘与靡笄之下为同日至，故有莘当为近，鞌之疑是齐地，而非卫地之说，是泥于杜注而不细，察传文之故也。今以及卫地，与下文师从齐师于莘，一连看，六月壬申，略一停顿则莘，止是卫地，为今东昌府莘县两传，地理俱了然矣。
秦自穆公始东境至河，宜从史记，不宜从郑诗谱，论郑康成诗谱，秦襄公当平王初兴，兵讨西戎救周，平王东迁，以岐、丰之地赐之，遂横有周西，都畿内八百里之地，史记秦本纪云：平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地与誓曰：戎侵夺我岐丰，秦能攻逐戎，即有其地，襄公十二年，伐戎至岐，卒至襄公之子，文公以兵伐戎，戎败走，遂收周余民有之，地至岐，岐以东献之周岐，为今陜西，鳯翔府岐山县，是秦至文公未尝越岐，以西一步丰镐，故物依然尚在也，是时周之号令，犹行西土，虢郑懿亲，虽从王东迁，而其故封无恙，呼吸可通，鲁庄之二十一年，惠王与虢酒泉，酒泉，在今同州府澄城县，计东迁至此巳，歴平桓，庄僖四世，九十四年矣，而金瓯尚无缺也，直至鲁僖之二年，而秦穆公灭芮，即其地，筑王城以临晋，滨河而守，晋亦于僖五年灭虢，守桃林之塞，秦；晋，遂以河为界，丰镐，故都沦入于秦而不可反矣！计至此，距初迁，已及百有二十年，此岂一朝一夕之故哉？借令如郑氏之说，则西都乆已在秦封内，天朝宫殿，当已脩葺，王使至，秦当有设馆，迎侯之礼，何至有黍离之痛，满目悲凉，破瓦頺垣，依然故物哉？孔氏颖达曲防郑说，引终南之诗为证，谓襄公时，已得岐东，非唯自岐以西，案终南山，凡八百里，亘鳯翔岐山，郿三县及西安一府之境，是岐西亦有终南不得援以为据，况此诗原系兴体言，山之髙大必有美材，以称其穹窿，人君尊崇，必有令徳以称其显服，未尝指终南，为当日之实境也，惟朱传谓至止为至，终南之下，似指为本国之境，而郑笺则谓受命服于天子，而来为下句作起耳于当日之封域，无与也，孔氏又谓如本纪，说文公献岐东于周，而春秋时秦境，东至河，计襄公以后，更有何功？徳之君得之。噫！此又不思之甚也！据史记，秦武公十年，伐邽冀戎，初县之十一年，初县杜郑灭小虢而汲，冡周书穆公二年，灭芮，春秋传所载僖十九年，秦取新里，遂灭梁，是其累世蚕食，非一日之故，而谓东迁之初，一举手而横，有西都八百里之地，此理势所必无者，余反覆左传？史记及诗秦风，而断谓诗谱之不足信如此，后之尚论者尚其有取于余言，乾隆十年七月中，浣九日，复初氏识。
春秋大事表卷七之四
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷八上
国子监司业顾栋髙撰
列国山川表
或问：春秋之山川，与今日有异乎？曰：济絶于王莽时，而泺水之源，于趵突泉为大小，清河之入海者，犹济之故渎也。河不两行，即屯氏南北故渎，几不可问，至近世而蔡颍絶汴泗成涓流，非复当日之故迹矣。然则山川曷为异？曰：亦由天运，亦由人事夏商之时，世运淳古，民气安静，故其时有王者无羣，雄无羣雄，故亦不言地利，殷之革夏也，止有一汤，不闻有先汤，而举事者，周之胜殷也，止有一武，不闻有偕武而并兴者八百诸侯，胥归有德，未尝角力而始臣之问，所谓萆山而军，阻河为固者无有也，至周之衰，乃有七国，秦攻伐二百年而始混一天下，故六国者羣雄之祖，而春秋实，战国之先声也，其时乃有以天地之山川，为攻守之备，富彊之计，齐堑防门，广里起于平隂楚营方城，为城亘于宛，叶而山之形势渐失矣，吴掘邗沟以通运，而江淮始通，齐桓遏八流以自广，而九河始塞，水之故道渐移矣，春秋以后战功，滋兴至有堑山堙谷，壅川塞河以求一切战胜攻取之计者，知伯决晋王贲灌大梁，恬筑长城，堙地脉，驯至西汉与河患相终始，易天地之性，违川陆之宜，譬之人身，日事壅阏，则血脉营卫，非复故常，衡决盭逆，随间辄山川之不能不易者，亦自然之势也。春秋一书，当衰周之中，伯功之始，言地利者权舆于是乎在，故读禹贡而识山川，奠定所由，基读春秋，而知山川改易所自始，亦犹导河者，必于积石导江者，必于岷山也，辑春秋列国山川表第八。
周
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八上>
汜亦在此
春秋大事表卷八上
钦定四库全书
春秋大事表卷八下
国子监司业顾栋髙撰
卫
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
吴
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
越
山险        水道
<经部,春秋类,春秋大事表,卷八下>
淮上地与楚
补遗
虞
之三门
虢
北燕
泰山亘齐鲁二国
太行山亘晋卫中山北燕四国
海周回齐吴越三国
大河经流秦晋周郑卫齐六国
济水经流郑卫曹鲁齐五国
汝水经流晋郑蔡楚四国
颍水经流郑楚二国
大江经流巴楚吴三国
淮水经流楚蔡吴三国
春秋时秦晋周郑卫齐诸国东西南北渡河考
古大河由北而南，折而东，复折而东北入海，故有西，河南，河东，河之称，春秋时，其津要之见于左传者凡有数处，一曰蒲津，即晋河曲，一曰茅津，一曰孟津，即晋河阳，一曰延津，即郑廪延，一曰棘津，即卫南河，其往来之径道，俱可考而知焉，文十二年，晋秦战于河曲，河曲为今山西，蒲州府通典，云有蒲津关西岸为陜，西同州府，朝邑县，秦之王城在焉，十三年，秦伯师于河西，魏人在东，是蒲州与朝邑，东西相望也，秦晋平日往来多于此，晋公子返国，济河，子犯投璧，秦伯诱杀吕，郤于河上，及孟明伐晋，济河焚舟，俱在此处，成十一年，秦，晋为成，秦伯不肯涉河，次于王城，则在朝邑西岸河曲之战，臾骈曰：薄诸河，必败之，则在蒲州东岸昭元年，秦后子造舟于河，归取酬币，终事八反，则从朝邑至蒲州，东西造舟以渡，以其常所津济，故不言处所，遂自茅津济，遂自南河，济，涉自津，则以非平日经行处，故特着其名，茅津在今山西，解州平陆县南岸为河南陜州，州治距河，七里是由北至南秦，以晋人不出，故不复从蒲津西返，特由茅津南渡，至陜州永宁渑池之间，封殽尸更西北，从陆路归也，南河，一名棘津，在卫辉府，汲县南七里，曹在卫东晋，从汲县南渡，出卫南，而东陆浑，今河南府嵩县在晋南，是时，晋欲假用牲于雒，以袭陆浑，故不由孟津，而东南涉津，以掩其不备，皆非平日往来之常径，故特称某处某处，以着兵机之倐忽，棘津西二十里为延津，即郑廪延之津为今卫辉府，延津县水，经云：河水又东北，通谓之延津，故卫亦有延津之名，孔悝为蒯聩所逐，载伯姬于平阳，行于延津，是也。卫之楚丘为滑县，有白马津，亦曰延津北，岸为濬县系卫旧都，与淇县接界，卫文公渡河，野处漕邑，是从黎阳南渡，白马津也，卫后迁帝丘，为今北直之，州黄河在州北十五里，则郑卫皆在河之南，故俱有河上之称，卫宣公作新台于河上，此时尚都朝歌，则在河之北，郑文公使髙克御狄于河上，则在河之南，皆在滨河之境，邲之战，晋师济河，是从孟津济，大抵春秋时，晋西渡河，至秦则由蒲津南渡河，至周，郑则由孟津东渡河，伐齐，则由卫之州长寿津，三者皆不言处所，蒲津孟津，皆在晋本境，而孟津为今河南府孟县，即晋河阳，晋与周郑往来尤数，凡使聘邮，逓出军振旅，路必由此城濮之胜，晋召王狩于河阳，是从南渡河而北，返邲之战，先縠以中军佐济是从北渡河而南，至败而宵济，掬舟中之指及楚庄祀河告成，则在原武县西北大河，是时仓卒失次，不能复整部伍，从故道归也，周与晋南北，以河为界，周都洛阳，有北邙山，山之北，临大河，河北岸，即望见孟津，子朝用周之寳珪于河津，人得之河上，盖在孟津之南也，卫迁帝丘，后与郑皆在河南，两国适晋，则郑由延津，卫由白马津，白马津，亦曰延津，其地名偶一见之，襄三十年，防吉奔晋，驷带追之，及酸，此为廪延之，延津哀十六年，孔悝，载伯姬于平阳，行于延津，此为滑县之白马津也，郑太叔命西鄙，北鄙贰于己，又收贰以为己邑，至于廪延，是延津在郑之北，防吉欲从此渡河北奔晋，故驷带追之，及酸，用两珪，质于河也，齐地，西至于河，成二年，鞌之战襄，十八年，荀偃沈玉而济，是时河已南徙渡处，当在今濬滑之间，由州长夀津昭定之间，六次至河，乃复，大抵假道于此，盖是时晋地已有，郑之虎牢，卫之朝歌，并错入山，东范县界，与齐鲁接壤，大抵由河曲，以北为秦，晋分界，则谓之西河，从河曲之南，折而东，经周，郑之界，则谓之南河，更从南河折而东北，穿入卫齐界，则谓之东，河左氏于诸国行军朝聘之往来，皆以一河为经纬，最明晰有法，今据其可见者，约着其地理如此，使后之读左氏者，有考焉。
书渡河考后
大河从古迁徙不常，在春秋时，已当划分两截看，周定王五年，河徙自防，胥口东行漯川，与禹河故道，南北相去几四百里，案定王五年己未，为鲁宣公，七年，春秋公元年己未至此，恰一百二十一岁，适当春秋之半，殆亦气运使然，学者不可不详，攷也，防胥口在今，卫辉府濬县之西南，滑县之西北，禹河则绕濬县之西，而北流经广平，肥乡，合于洚水，【即漳水至，肥乡入河，】曲周钜鹿，【即禹贡所谓至于大陆也，】至天津入海，河行漯川，后则绕濬县之南大伾山之足，折而东流，至长夀津复与漯别，大河经，内黄之东北流，过元城县西漯河，则经州清丰，抵观城，范县之界，复迤逦折而东北流，至滨州，利津入海，秦、晋，周俱在濬，滑之西境，与河徙无涉，齐地去徙处尚逺其改移者独卫，而见于传，文可考者，莫着于开州，襄，十四年，孙蒯入使卫献公歌巧言之卒章，其诗曰：居河之麋，职为乱阶，盖指孙文子，居戚戚在州北七里，故以刺之，使在宣七年以前，河不经由州，无为歌此诗矣，哀二年，晋纳蒯聩于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，杜注云：是时，河北流，过元城界，戚在河外，晋军已渡河，故欲出河右，而南使河，未徙不经由，元城无右河而南之理，又襄二十九年，吴公子札自卫适晋，将防于戚，史记孔子自卫，将适晋，临河而反，曰：美哉！水洋洋，丘之不济，此命也夫！大抵河徙，以后诸国，欲适晋者，必由卫由卫适晋者，必由州长夀津盖取道径便孙，林父拥兵居戚，踞大河之滨，当南北孔道，又结交晋之权要，故诸侯畏之，若一敌国，综而计之，禹导河从积石起，至东过洛汭，迄今河道如故，即再经千百年亦应无变更，葢自巩县以西至秦，晋交界束乎？华山太行，北邙重山，叠巘之间，河势不得横溢至濬县出险就夷，春秋中叶，河始徙向绕大伾山之西，直北流者，转经大伾山之南麓，出乎濬滑之间而东行，汉之末季，曹相拒官渡，黎阳白马为战争要地，至宋靖康之世，犹然元代，河合淮流大河，经开封城，北距濬县，又南徙三百里，而禹贡所谓至于大伾者亦无之矣。沧桑之故，夫岂偶然，要之，禹河初变自春秋宣，七年始余，是以谨志之，乾隆十年十二月下浣六日，复初氏又识。
春秋不书河徙论
周定王五年河，徙当鲁宣公之七年，为千古河流变迁之始，此系大事，而圣人不书，何也？曰：此可见春秋之书，因鲁史鲁史之书，因赴告列国，不赴，则鲁史不书，圣人亦无从书也？曰：然则列国之不赴，何也？曰：是时河徙自防，胥口东行，漯川，在今濬县之境诸国，独系于卫，周及秦，晋皆无与，倘卫而流杀人民，漂没屋庐，则自不免赴告列国，而是时河，漯合行漯亦自能容河，即使小有决溢，而三代之时，民居稀少，去水各二十五里，凡山泽隙地，皆不耕种，水至，得有所逰荡，故虽经行滑，县及州，滑即衞楚丘之地，州即卫帝丘之地，逼近国都，而无甚患害，本国不赴告，邻邦不吊灾，故鲁史莫得而书也？曰：子何以知其然也？曰：据春秋，宋大水则书，齐大灾则书，宋、卫、陈、郑灾，及成周宣榭，火则书，凡王朝及四邻之国，水火灾祲，无不书者，岂有河流失常，坏人都邑而不重，书之于防乎？以是知不告，故不书无大患，故亦不告也？曰：襄公二十三年，为周襄王之二十二年，谷，洛鬭毁王宫，至春秋，襄二十四年，而齐人城郊，此时自当告于齐，岂有告齐而不告鲁之理，而春秋不书，何也？曰：此鲁人耻之，故讳之也。凡春秋书列国之灾，无不行吊，防之礼者，故宋大水，而公使吊焉，宋灾，而诸侯防于澶渊，归宋财，是时天子微弱，晋亦失政，鲁惟晋伯之令是听，晋鲁皆王室，懿亲不徴诸侯为王城郏，而齐叛晋，乃行之，故鲁晋皆以为耻，而讳而不书，亦非圣人削之也，通考春秋全经，如僖十四年，沙鹿崩，成五年，梁山崩，壅河三日不流，公羊云，皆为天下记异，若循此例，则兹之河，徙与谷，洛鬭其变，故更大而不一，见于春秋者，此可考见，当日之情，事与世变，而非圣人之有遗漏及有所笔削于其间，通乎此而可以知春秋书不书之故矣，乾隆十一年七月，下浣六日，复初氏识于淮隂志馆。
春秋时薮泽论
余攷古之薮泽，其见于尔雅，周官职方及禹贡惟彭蠡震泽，至今长存，其余若菏泽，今为曹州府，菏泽县矣，孟猪今为归德府，孟诸台矣，荥波，今为郑州荥泽县大野今为兖州府，钜野县云梦，今为安陆府，云梦县至泽之古无，而今有者尤不可胜纪，洪泽湖，近古州来，【今夀州】巢湖，为古居巢，吴，楚，战争时未有也。钱塘江为吴，越分界，吴越战争时未有也。至洞庭为稽天巨浸，南旺湖为南北分水之脊，春秋时不闻其名，葢水势有变迁，此盈则彼涸，云梦竭而后水，入洞庭湖，大野枯而后水，归南旺泽，沧桑之理使然，至彭蠡，震泽之所以亘古长存者，葢亦有故余生长东南，熟知太湖利害，又乾隆岁己未，余自武陵浮钱塘径，建德入徽歙，以达浮梁，又自浮梁絶彭蠡以至九江，假馆大山塘，与彭蠡相吞吐者，一载有余，归由湖口县入大江，浮舟东下，细察水势，葢彭蠡，自南而入于江，朱子谓地势北髙南下，故其入于江也，反为江水所遏，而不得遂，因却而自猪，以是弥漫成数十百里之大泽，而夏氏允亦云：震泽四面之水既髙若建瓴而入海之处，又亢若仰盂水，亦反流而趋内，其中受水之处，蓄而不泄，内溢而外噎，则激荡靡宁，因恍然曰：二泽之所以长流至今者，岂非以此之故哉？葢泽以受水，必使四面髙而中央下而后水得有所容注，若西北诸泽，则地形髙仰又云梦在安陆诸府地亦偏于西，其日久而渐湮，渐微且或迁徙他处，其理固然，无足怪者，余观春秋时薮泽，合诸禹贡已有不尽符者，至今日则汪洋之地，变成官府城市之区，沦为鱼鼈，难可究诘，而二水自禹贡至今莫之有改，考其地势，岂不较然着明也哉！
春秋时海道论
杜少陵诗云：云帆转辽海，粳稻来东吴，说者谓此即唐时海运也，至元世祖时，用宋末海盗朱瑄，张清为万户府，岁运东南粟四百万至燕京，行之百年，至明洪武，永乐朝犹海，陆兼运至防通河成而止，儒者谓元虐用其民，猝遇飓风颠覆，至以生灵膏鱼鼈之腹，而不知浮于江，海，达于淮，泗，禹贡已有之，海道出师已作俑，于春秋时，并不自唐起也，左传哀十年，吴之伐齐也，徐乘帅舟师自海入齐，此即今登莱之海道也，国语哀十三年，越之入吴也，范蠡舌庸帅师自海，泝淮以絶吴路，此即今安东，云梯关之海道也，春秋之季，惟三国边于海，而其用兵相战伐，率用舟师，蹈不测之险，攻人不备，入人要害，前此三代未尝有也。是以圣人止守内地，不矜逺畧僖四年，管仲对楚使曰：齐地东至于海，此特夸言耳，其时登，莱二府，尚有莱介诸国与夷杂处，至襄，六年，灭莱齐境，始边海而适，召吴之寇，楚使曰：寡人处南海，此亦夸言耳，终春秋世楚地不到湖南，至秦始皇始兼桂林，象郡，而汉武遂遣楼船横海将军浮海击东越，晋刘之灭，卢循也，遣将军孙处帅师三千由海道入，番禺中国，遂以海为门戸而在春秋时，尚为荒逺莫居之地，故吴虽欲避楚，长江直下之险，止从淮右北道，未尝由海道使当日楚越瓯广而有之，则楼船横海之师，且见于阖闾之世矣！是以后世疆域，益广为备益多，烟炖障戍，滨海相望，而犹时有烽烟之警，即春秋吴齐已事，较然可见，世运迁流，其亦有不得不然者哉！
春秋大事表卷八下
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷九上
国子监司业顾栋髙撰
列国地形险要表
险要之为天下重也，从末世起也，羣雄起而后有战争，战争用而后出竒制胜设守要害，则险要尚焉，太平之世，天下为家，未尝有也。余读左氏知春秋险要之地，莫多于秦，晋，吴、楚、郑、卫、郑、卫，南北所争而吴楚，秦，晋壤地相错，为日交兵之国，桃林二殽，茅津之为西北险也，以秦晋七十年之战争着也，【汪氏曰：秦，晋七十年之兵，争起于殽之战，终于襄十四年十三国之师，】函谷一入秦，而六国之亡兆矣，钟离州来，居巢之为东南险也，以吴楚七十年之战争着也，【林氏曰：钟离州来，居巢三邑，吴争七十年而后得，此】州来，一入吴而入，郢之祸基矣，他如齐穆陵之为大岘，晋刘裕过之，而喜形于色者，而地邻莒鲁，强晋东来，道所不经，故战伐罕书焉，晋南阳之即河阳，唐李光弼百战守之以固，关辅者而界连，周郑方辑和，以拱卫故兵争，亦不及焉。轘辕，伊阙同一险也，伊阙以备子朝而着，而轘辕则无闻，虎牢敖仓，同一要也。虎牢以晋悼之城而着而敖，鄗则无闻，至晋，楚悬隔千里，所争惟在郑，宋楚戍彭城，以塞晋之通吴，晋城虎牢，以防郑之服，楚春秋尤大，书特书少习武关，为秦豫咽喉之地，秦人灭鄀，葢欲南出，以图武关，而卒不能有，及楚图北方，将通少习，而晋人震惧，岂非襄郧商，雒之间，地形阨塞，与函谷俱称絶险哉！故险要有常，所初无定形，有千年不易之险要，有一时因敌为防之险要，往往在后，世为要害，在春秋为散地者，此亦古今时势不同之故也。圣王安不忘危，大易有设险之义，周书有慎固之训，三代之世，何尝不以险要为兢兢，故详列春秋所书，参以后世攻守之事，使古今山川险固了，若列眉而列国强弱之势与当日行军用师交争，累战之故，俱可考而知焉，辑春秋列国地形险要表第九。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷九上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷九上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷九上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷九上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷九上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷九上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷九上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷九上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷九上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷九上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷九上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷九上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷九上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷九上>
春秋列国不守关塞论
春秋时列国用兵相鬭，争天下骚然，然其时禁防疎阔，凡一切关隘，扼塞之处，多不遣兵设守，敌国之兵平行往来，如入空虚之境，其见于左传者班班可攷也，文十三年春，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞，注云以备秦，桃林，今潼关也，昭二十六年秋，晋知跞，赵鞅帅师纳王，使女寛守阙塞，注云：以备子朝阙塞，今伊阙也，二者，天下之险，必待纷纭，有事而后遣将设守重书于册，则其平日之漫无闲，御可知矣。齐庄公之伐晋也，入孟门，登太行，封少水而还，而晋仅于其还也，使赵胜率东阳之师，追之而已，而晋平日之备御无有也，吴阖闾之入楚也，舍舟淮汭，自豫章与楚夹汉，道由大隧，直辕冥阨，而司马戍第于既阵，始议塞城口，以邀其归路，而楚平日之控扼无有也，是皆一夫守险，千人莫过，使当日有一旅之师，百夫之长，当关旅拒，则齐之啓胠申殿必不能轻而入，羊肠之隘，吴之水犀精甲，必不能疾驱而至，汉水之滨也，以至文五年，秦人入鄀，道由上雒出武关，经歴晋之隂地是时秦，晋已絶好而鄀在南阳之析城深入，东南五百余里，秦出兵与楚争鄀，而晋人不之禁也；僖三十三年，秦人袭郑道自华隂出函谷关，经歴二崤，及周之轘辕，伊阙而后至，河南之偃师，行嵚岩深谷，中二千余里，商人高遇诸途，而始觉而周人，晋人不之诘也，他若晋防十三国诸侯于柤，而柤为楚地，吴伐鲁，而子析故从武城道险是葢，列国皆然，主者无设险固圉之谋，敌人无长虑，却顾之志，处兵争之世，而反若大道之行，外户不闭，歴敌境，如行几席，如适户庭，主人能则有，秦穆之防师主人不能，则为楚昭之失国，春秋之所以日寻于多事者，以此也。易之有重门击柝，以待暴客，又曰：慢藏诲盗，夫土地人民，国之寳藏敌国外患，国之大盗，偃然弛备，而欲狡焉，啓疆者不胠其箧而刼其藏，得乎？善为国者，慎其封境，险其守集，深维大易设险之谋，重凛周书，慎固之训，庶乎奸宄，戢志而强邻寝谋矣。
春秋大事表卷九上
钦定四库全书
春秋大事表卷九下
国子监司业顾栋髙撰
列国地名口号
余纂春秋地形卷成中有所见，与前人违反，处既为著论，复作韵语以叶之，积成一百一十三首，取便于学者之记诵其封疆，错互险要，肻綮与列代战争显著，及今日川渎改易，并漕运海道来，由俱用，今代府州县地名旁注，其下简而居要，可为读史之先路，杜氏之驿，邮而列国，废兴大要，封建原委，与杜注孔疏之舛，譌亦一二附见焉，昔元遗山先生，效少陵，体作评论，古今人诗三十六首，近世阮亭，复推广之为五十首，余不能诗，但以左氏丱角受读，今成白首，又参以二十年来足迹所歴辄仿元氏之意，名曰春秋，地形口号，贻诸学者，用为读左之，一助云，时假馆九江，大山堂，乾隆四年十二月上浣，复初氏识。
老向蟫鱼，寄此身那堪歴碌走风尘，春秋列国纷如绣，赢得披图，数问津【一】。
【余经歴七省到处访求春秋地理】
从古文人说马迁，挦撦经传等谈天澜翻，左氏如流水聚米，山河在眼前，【二】。
土地称名歴代，更征南注，左最分明，沧桑更转无穷，刼繙译重，须仗顾荣【三】。
【杜元凯有释例土地名】
绮错纵横，旧版图分，合并更悬殊，若从盲，左清疆索，郦注桑，经信不诬，【四】。
【郦道元注桑钦水经说春秋地理最有根据】
初迁洛邑，带河阳，肩背桃林，是虢疆表里山河，俱属晋空存虚器，守烝尝【五】。
【郑氏诗谱，周东都北得河阳，渐冀州之南，河阳，为今河南，怀庆府孟县，即古孟津也，又虢公为王卿士，虢地自河南府嵩县以西至陜州灵寳六百里髙山深林皆虢畧之地桃林之塞在焉，后皆属晋】。
声势相聨，称宛雒，宣王封谢，壮藩垣申亡，腰膂从中断，南国旋成，楚，北门【六】。
【诗称于邑于谢，南国是式，谢申伯之都，周之南国也，故城在今河南，南阳府南阳县北三十里，楚文王灭申，由是出兵则以申息为先驱，守御则以申吕为门户，文十六年，楚大饥，戎蛮交伐楚申，息之北门不啓】。
燕封僻逺隔山戎职贡，王朝路未通，北伐功髙称尚父京师，左辅旧无终，【七】。
【庄三十年，山戎病燕，齐桓公伐以通道山戎，一曰北戎，一曰无终，三名一地也，襄四年，无终子嘉父纳虎豹之皮于晋，以请和诸戎，杜注无终，山戎国名，今为直，永平府玉田县，县治西有古无终，城】。
齐桓伐楚，合江黄，此是驱人到灭亡，晋悼用吴能制楚褒齐，贬晋说何狂？【八】。
【江在河南，汝宁府真阳县东，黄在光州西十二里，皆近楚小国，齐桓于僖四年，合江黄八国为召陵之师，僖十二年，楚灭黄文，五年，楚灭江，齐不能救，诸儒谓齐桓能逺交以楚之势，胡氏至比之牧野之庸，蜀，彭，濮，而以晋悼之，用吴比之，却虎进狼者，窃所未喻】。
登，莱，大海浸茫，莱子城髙百尺墙齐灭莱，棠通海道空闻，镗鎝怕吴强【九】。
【今山东登州府黄县东南二十里，有莱子城，极为险峻，棠莱邑，在今莱州府即墨县南八十里，襄六年，齐侯灭莱，遂围棠，灭之齐，于是始有登，莱二府之境，东际于海矣，哀十年，吴徐承帅舟师自海入齐，葢因齐灭莱棠，后通东方，海道也，】。
敌入韩原，患寇深几，从河内费搜寻晋疆，直抵延安府，白翟遗墟，旧带襟【十】。
【韩原晋地为今陜，西同州府之韩城县，僖十五年，韩之战，晋惠公曰：寇深矣，若之何？近代顾亭林，先生谓韩城在河外，无寇深之理，疑当在河东，或欲以河北县之韩亭当之，非也，晋跨有河西之地，直抵白翟，故墟，魏得之为河西上郡，孔氏曰：河西同，丹二州，丹州，今延安府宜城县，上郡为延安以北，延安东去黄河界四百五十里，质诸寇深之言脗合，不必以韩城为疑也，】。
曹卫诸姬，南向楚，名之曰畔，更何辞？宋儒半是陈余者，只道文公谲用师，【十一】。
【曹卫，以北方大国，与鲁僖，俱南向，事楚，此时周室立，有累卵之势，晋文坐致楚师，一举胜之，使天下诸侯翕然宗晋，真有回澜倒日之力僖二十八年，书晋侯侵曹，晋侯伐卫，两举其爵，家氏翁，所谓言之不足而重复，言之者也，夫子谓谲而不正，葢指其他事，如请隧，及召王巡狩之类耳，必以伐卫，致楚为谲，是驱天下而为宋襄之仁义也，厥后虽晋伯极衰，叛者四起，而曹卫未尝一日事楚，岂非城濮之余烈，未艾欤？】。
狄之广莫，晋为都密迩，平阳患切，肤灭卫入邢侵鲁，郑东连齐，界半寰区，【十二】。
【僖五年传二五言于晋献公曰：蒲与二屈，君之疆也，请使重耳主蒲，夷吾主屈，使俱曰：狄之广莫，于晋为都，杜注蒲平阳蒲子，县今山西隰州，屈平阳北屈，县在今山西吉州治东北二十一里，俱逼近晋都，是时，狄侵灭诸国，狄地葢连亘，齐；晋，由山西贯直，以及山东之西界】。
齐晋东西各树坛，征车盟，防路漫漫，晋人灭潞，收遗地，逼近齐疆，遂战，鞌【十三】。
【初时齐在山东，晋在山西逺不相及，故齐桓之霸，晋献不与盟，晋灭虞，虢，齐桓不能讨，自宣十五年，晋景公灭潞，收狄之遗土，于是晋地，跨有东昌曹，濮之境，与齐接壤，成二年，鞌之战，遂平行，以入齐都矣，郤克欲使齐之境内尽东其亩，惟戎车是利，葢以地逼近故也。】。
范家封邑，在山东狄土，归来作赏功，后入齐，疆更竒絶助臣党叛，长凶风，【十四】。
【范为今山东曹州府范县季氏私考，谓此系卫地晋，不应以封其大夫余考宣，十二年，邲之战士防称，随武子宣十五年，晋灭潞，十六年，士防帅师灭甲氏留吁，十七年，请老称范，武子以后，终春秋之世称范，不称随葢范为狄所灭之卫地，晋收之，以为士防，赏功之邑耳，后又入齐为邑，盂子自范之齐，即此，此因春秋之季范，中行叛晋即齐，齐卫助之，范遂入齐，不返情事，固显然也，】。
郇伯怀思叹下泉，黍苗隂雨被桑田兴师，曲沃由朝命，见灭王灵，不复宣【十五】。
【诗称郇伯劳之，毛传郇伯，郇侯也，郑笺云：郇侯文王之子为州伯，郇一作荀。左传毕原酆郇，文之昭桓，九年，荀侯，贾伯伐曲沃，郇与荀同一国也，荀承王命，连五国以伐曲沃，举方伯连帅之职，而汲郡古文云：晋武公灭荀，以赐大夫原氏，黯为荀叔是显抗王命，挟仇灭国，而周室不讨王，令不行于天下可知矣。僖二十四年，晋文公入国，秦，晋大夫盟于郇，杜注解县西北有郇城，今在山西蒲州府临晋县东北十五里，即故荀国地】。
梁韩同在陜韩城，秦晋邻居鼠穴，争厥后战攻歴几世少梁，刳首血纵横，【十六】。
【韩姬姓，文王之子，诗称韩侯，受命是也。晋文侯灭之，为韩原地，后以封桓叔之子，韩万为韩氏之祖在今陜，西同州府，韩城县南十八里，梁嬴姓僖，十九年，秦穆公取其地为少，梁邑在韩城县南二十里，文十年，晋人取少梁，即此】。
秦临河界，筑王城，秦，晋为成，亟防盟，初起西陲，基尚狭，东平晋乱，始经营【，十七】。
【王城在今陜西同州府，朝邑县西二里，所谓临晋也，东近黄河渡口，秦孝公初立，下令曰：穆公东平晋乱，以河为界，则知前此未能，东至河也，韩之战获晋侯，十月晋隂饴甥防秦伯，盟于王城，王城之名，始见于此疑经营，即在此时】。
灵台旧在鄠宫，旁周室遗模，尚未亡奢丽，阿房秦帝，制可怜焦土，是咸阳【十八】。
【周灵台，在今陜西鄠县东三十里阿房宫，在今咸阳县俱属西安府】。
秦伏西陲，四百年空余，戎马莫争先，桃林，少习他家有柙虎，深山洞口，填【十九】。
【桃林即函关属晋少习即武关属楚】
楚先北向后东图，申、吕，随、唐、实首涂汉水，诸姬吞灭，尽征诸传记半，糢糊【二十】。
【今人多以九县为汉阳，诸姬髙江村曰汉阳，谓在汉北夷，考姬姓，国之近楚者曰随，曰息，曰蓼，曰：谷随终春秋不灭，谷在汉南，息蓼在淮壖，又非汉北，葢楚所吞灭之，姬姓甚多，皆不见于经传也】。
楚势鸱张，自灭庸，连秦掎角，道巴賨，戎车更绕周疆，后郏鄏，初通汉水烽【，二十一】。
【文十六年，楚人，秦人，巴人灭庸，杜注庸，上庸县故城在今湖广郧阳府竹山县东四十里，先儒谓秦楚相逺其所以得伐庸者，由巴蜀以通道楚，至是，葢西连巴，秦绕出周晋之后，列国诸侯在其掌握，自是楚益强宣三年，遂问鼎于雒邑矣，】。
邲水从称古汴梁，袁曹官渡战争，渡河争掬，舟中指原武，河边祀告长【二十二】。
【晋，楚战于邲，邲城在开封府，郑州东六里，邲水一名汴水，楚汉时谓之鸿沟，三国时，谓之官渡，又原武县西北大河，即晋师败而济河，楚庄王祀河，告成处】。
畴昔驱车览宋椒，荒原千里，集寒雕应，惩洛邑遗顽畔，平地封藩四望，遥【二十三】。
【宋都为今河南归徳府商丘县土髙而四隳者为椒城，西南有商丘，周三百步，世称阏台，余十年前，曽过此】。
往来频过，鲁遗墟，南自鱼台北，汶余漫说，海邦鲁所届，诗人颂祷，尚从虚【二十四】。
【余往来 ，京师水陆皆由鲁境五年，公矢鱼于棠，为今兖州府鱼台县，又汶上县为齐，南鲁北境上鲁境，东西长而南北狭，其后侵夺邾莒，杞小国，故其地多畸零，不正员，朱子谓袭庆东平府，沂、密，海等州，即其地 皇舆，表以为山东登州府之宁海州，非也，鲁地未尝涉登，莱之境，且既以为江南之海州，不得复两属】。
郑界中州四战区，惟强是择，最良图髙家赖子同斯术，得免，兵戈保一隅，【二十五】。
【五代十国中，南平髙氏国小民贫，地当四战，奉事中朝，又称臣，吴、蜀，闽、汉当时目为髙赖子然用是五十年，无大兵革，民以少安，葢用郑牺牲玉帛待于竟上之计】。
杞迁东国是，何时宋得雍丘事可疑，三恪旧封疆互易，春秋失载更谁知【二十六】。
【杞始封雍丘，为今河南，开封府之杞县，入春秋，未几，即迁东国，东国即淳于为淳于公故地，在今山东青州府，安丘县东北，而雍丘为宋有淳于去，雍丘絶逺不知杞以何年并淳于之地，又不知宋以何道取雍丘，此等俱不见于经，传】。
弃陈何事等珠厓，召楚初由陈计乖齐，楚防盟，陈列首卒，夷九县，听差排【，二十七】。
【晋悼公，时陈事晋，范宣子曰：陈近楚，弃陈而后可。僖，十九年，宋襄图伯陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳于是防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐。陈，蔡，列楚上，此为楚与中国防，盟之始】。
蔡先服楚乱，中华入郢，鞭尸蔡始芽，厥后零丁无泊州来，迁国入吴，沙【二十八】。
【定四年，蔡以吴人伐楚，入郢，楚复国哀元年，楚围蔡，蔡请迁于吴，二年冬，吴迁蔡于州来，由是夀州更为下蔡，蔡之服，楚最蚤，其得楚之祸亦最酷，自庄十年，献舞被执，蔡遂甘心从楚，齐桓之兴，仅一从北杏之防，后以八国，加师国溃而不能革，其从楚之志也，逮晋文大创楚，蔡始黾勉为三防，而旋即背之，悼公复伯陈郑相率事晋，而蔡安于即楚，凡楚之挠乱王略，吞噬诸侯，蔡无役不从，卒至昭十一年，楚杀般用世子，有遂从而灭蔡矣，平王封蔡，蔡犹忘雠事，楚虽东国，再逐而不悔，至昭侯积累世之怨，用吴破楚，入郢鞭尸，蔡为祸胎，楚复而蔡祸未巳哀元年，楚复围蔡，而蔡遂入吴，迁于州来，蔡一微国，而有关于夷，夏之世，变如此】。
楚武经营首事，随藩臣役，楚不嫌卑，若从盟防江，黄比蚤见南迁，呌子规【二十九】。
【随国，在今湖广德安府，随州近河南界，自僖二十年，楚子伐随，取成而还，自后为楚私属，不与诸侯盟，防定四年，吴入郢，楚昭王奔随，随人免之，楚以此德，随哀元年，复列于诸侯，终春秋世不灭】。
滕，薛、邾、郳，并一方，截长补短，亦何当况从里计，周量小百里，曽无七十，强【三十】。
【四国俱在，今兖州府滕县，孟子曰：今滕絶长补短将五十里也，五十，只当今二十七里有竒葢里从丈尺，起周尺短，当今五寸五分，弱也】。
濡上南通易水，寒悲歌慷慨，号无端黄金，不爱求死士，前有燕昭，后子丹【三十一】。
【昭七年，齐，燕，盟于濡上，杜注濡水出高阳县东北至河间郑县入易水，黄金台，在易水东南十八里，濡上葢在今直安州，任丘之间，】。
梅李遗墟，泰伯城于今脆弱，可怜生阖闾以上俱都此，破楚争齐，葢世横【三十二】。
【今江南常州府，无锡县东三十里，有泰伯城，地名梅李乡自阖闾以上，二十一世，俱都此】。
铁瓮城边江水潺朱方，当日旧江山，楚师何道？能深入邀击，应无匹马还，【三十三】。
【昭四年，楚灵王使屈申围朱方，克之，顔师古曰：汉丹徒县吴朱方也，今为江南镇江府附郭孙权于此筑城，号铁瓮】。
歴尽闽疆，又浙东俗能坚忍，号雄风，范蠡深识，能因地尝胆，君臣啓霸功，【三十四】。
【旧以浙江以东皆越境余，甲辰，逰闽，丙午，丁未，逰浙东徧歴越地】。
越封西境，尽余汗衢，信遥连，姑蔑寛于越，渡头流水，在淮南献议，炳如丹【三十五】。
【江西饶州府，余干县为越之西界，寰宇记县西南有于越，渡汉淮南王安献议曰：越人欲为变，必先田余汗界中，葢今余干县以东连广信，一府皆汉余汗地，国语止称越地，西至于姑蔑，姑蔑为今浙江，衢州府龙防县，由衢至饶，中尚隔，广信府饶为越，楚分界，广信之，弋阳，贵溪二县，本余汗县地也，余汗即于越为越之余，国语所称殊未尽】。
夏口慿髙江上师吴兵仰，瞰自难支，其如陆，临江防淮右衔枚席卷驰【，三十六】。
【昭四年，楚沈尹戍奔命于夏汭，杜注今夏口也，吴兵在东北，楚盛兵在东南，以絶其后，按夏口在今，湖广武昌府治江夏县扼江上流，吴人仰攻势不便，故出兵多就淮右北道，楚亦从北道应之，至是出夏汭，欲顺流东向，以制吴，十七年，长防之战，以得上流而胜，至柏举之役，吴舍舟淮汭，自豫章与楚夹汉，则从陆路临江岸，失水战之势矣，】。
大别锋交，吴却东还，师就近易，收功不期夫概，先殊死三战，长驱入郢中，【三十七】。
【定四年，子常济汉而陈，自小别至于大别，庚午，陈于柏举，小别在汉川，大别在汉阳柏举，在麻城，自汉川至麻城，吴师，东退三百里，葢因悬师深入，故且战且却，引楚至近以为全师，返国之计耳，孔颖达谓自东而渐西者误，详见柏举之战，论】。
楚王扫境，与吴争纪郢，空存百雉城不固，国都图保聚，仓皇燧象，却吴兵【三十八】。
【子常济汉击吴，葢在汉阳府汉川县战于柏举，在黄州府麻城县去郢都，江陵尚逺是时昭王不宜亲在行间，当其战败，急宜还守国都，固其根本，犹可背城借一，乃遽取季芈，我以出，涉睢西走乞哀，随人使宗社为墟，倘无包胥，楚不国矣，】。
城口邀归，用计精不行，旋致楚师崩，阖闾，岂是狂愚者，倘肯从前冒进兵，【三十九】。
【城口，乃汉东三隘道之总名，即大隧直辕，冥阨也，在河南，汝宁府信阳州东南，与湖广徳安府应山县接界，乃吴师北来之路，是时吴方与楚夹汉，屯驻汉口，在武昌，汉阳之间，深入楚内地，司马戍，欲毁舟淮汭，塞其归路，前后夹击，乃汉李左车塞井陉之计，世谓子常不从其防，以致败，余谓阖闾子胥，精于用兵，必然有备，即从其防未必能胜】。
蔡居淮汝水，中间逼近，能为楚国患，淮北汉川几千里，全慿向导，透重关，【四十】。
【尚书左传？蔡封淮，汝之间，在今河南，汝宁府上蔡县与信阳州义阳三关接界，当日舍舟淮汭，在今江南寿州，中间经大隧，直辕冥扼，至汉阳府汉川县陆路凡一千一百里，若无蔡人为之向导，吴必不敢逾险深入，杜预云：吴乘舟从淮来过，蔡而舍之，葢蔡近淮汭，吴师至蔡境，蔡更道吴従，陆路来径越，信阳三关之险，乃吴以前用兵所未尝歴者经于定四年，书蔡侯以吴子杜云吴从蔡计谋，故经书以以者，言能左右之也，故读春秋，必深晓地理，方知圣人经文，皆是据实书】。
吴人伐楚，取鄱阳，路出严，徽道里长，此事已当入郢，后从前何道到南昌，【四十一】。
【鄱阳县为今江西饶州府治在鄱阳湖之东湖，亘饶州，南康，九江，南昌四府，南昌在湖之西，定六年，吴始伐楚，取番番，即鄱阳春秋时，鄱地极大，不止今一县，当为今饶州，南康畧尽彭蠡之境，九江德化县已当彭蠡之尾，而定四年，入郢，传云：自豫章与楚夹汉，又以前屡言豫章，吴岂能越饶南九三府而先有南昌之地乎？知春秋之豫章，非今日之南昌决矣，】。
钱塘带水，分吴越语出，唐贤殆未然，笠泽战争锋不解，鸿沟，只在五湖边，【四十二】。
【唐人诗云：到江吴地，尽隔岸越山，多以钱塘江之东为越地，若然，则今嘉湖，杭三府吴兵当有守御安得越一出兵，即入太湖，与吴为夫椒，笠泽之战耶？况越北境之御，儿已为嘉兴府之石门县，越败吴于檇李，檇李城在今嘉兴县南四十五里，则此语之不足信明矣，国语曰：与我争三江，五湖之利者，非吴也耶？五湖，即太湖，详见吴越分界论】。
夫椒败越系包山，淼淼湖光烟水间，逐北直过，苕霅界防稽山，接伍胥湾，【四十三】。
【哀元年，吴败越于夫椒，杜注吴县太湖中，椒山通典包山，一名夫椒山，即西，洞庭山也，在苏州府西南八十五里，越一败，即保栖于防稽，吴王追而围之，苏州去防稽五百里，追奔，直至此可见，今日湖杭二府，春秋时系瓯脱为两国，莫居之地，】。
楚越交通计不疎，掎吴结，越在鄱余，若非左蠡，亲经歴三国分疆，总瞀如【，四十四】。
【昭二十四年，楚子为舟师以畧吴疆越大夫胥犴劳王于豫章之汭，归王乘舟，且帅师从王，据此，则豫章为水滨，案地图，饶州府之鄱阳县为楚余干县为越，豫章之汭，即今鄱阳湖，连亘二县之境，归王乘舟当在此，吴，楚，越三国之分界也。余亲歴鄱阳湖方深，晓其地理葢杭州以西为吴地，由杭州而严州而徽州至饶州之鄱阳县滨湖则阖闾，十一年，伐楚，取番之路也，衢州之龙防县为越，姑蔑由衢州，而广信而饶州，至余干县亦滨湖，则越大夫帅师从王归，王乘舟之路也，哀十九年，越侵吴以误楚，楚追之，至防不及乃还，当亦近余干之境，从前论地理者，未及此】。
防计山头苦聚兵，风高猎猎，越王城灭吴，固守江淮险，七国争雄，比大鲸【四十五】。
【太史公曰：防稽者防计也。禹防诸侯于江南，计功而崩，因葬焉，在今浙江绍兴府山隂县东南十二里有无余故城，号越王城，勾践所都，又越灭吴，而不能正江，淮以北，今日扬州，淮安之地尽弃与楚，所以五世至无疆，为楚所并，】。
自第五首至四十五，共四十一首，论春秋列国疆域。
阙塞屯师备，子朝轘辕，捷出径嶕峣，汉家八设关都尉弭乱，黄巾并建，标【四十六】。
【昭二十六年，子朝之乱，晋使女寛守阙塞，杜注伊阙口也，在今河南府洛阳县城南三十里，襄二十一年，晋栾盈过周，王使候出诸轘辕，孔颖达曰：轘辕山在缑氏县东南四十里连接，巩县界，汉灵帝时并为河南八关之一，张衡赋曰：回行道于伊阙，邪径捷于轘辕，是也】。
周，齐，苦战北邙，余郑魏羣雄角鬭初，本自成周，襟带地洛阳，遥挹孟津，裾【四十七】。
【昭二十二年，王田于北山，杜注北邙也，在河南府治洛阳县城北十里，连偃师，孟津，巩三县连亘四百里，魏文帝欲平北邙山，令登台，便见孟津，以辛毘谏而止，周宇文泰攻河桥，据北邙，为陈魏公，李密攻郑，郑王，王世充自引精兵出偃师据北邙以待之，葢自古为洛阳形胜地】。
河阳，自古孟津区，晋造河桥，天际纡南北三城，列节度，临淮百战，固西都【四十八】。
【河阳，即古孟津，在今怀庆府，孟县西南三十里，晋泰始十年，杜预以孟津渡险，始建河桥，河桥自此始，魏孝文帝太和十三年作桥于河北侧岸，谓之北中，城东魏元象元年更筑，东城及中潬城，所谓河阳三城者是也。唐设三城节度使为重镇，史思明之叛，李光弼弃洛阳，守河阳贼，卒不敢西渡，关辅得无恙，北城在孟县南，城在今河南府孟津县中隔一河，相去四十里中潬城，即今河中之郭家滩，宋政和以后废，今皆无故迹】。
一丸泥固壮，秦墉谁料，崤函是晋，封蚤定霸图，由虢略河山，两戒此，当冲【四十九】。
【文十三年，晋使詹嘉处瑕以守桃林之塞，桃林即秦函谷关在今，河南陜州灵寳县故虢地，晋献公灭虢，崤函为晋有，故得以制秦，秦得崤函，而六国之亡，始兆矣，自秦孝公始置关以前，则但谓之桃林】。
武关一掌闭，秦中襄郧，江，淮路不通，少习虚声能慑，晋却怜拱手送商，公【五十】。
【哀四年，传将通于少习以听命，杜注商县武关也，在今陜西商州东，楚通上雒阨道，今自河南之南阳，湖广之襄郧，入长安者，必道武关，后入于秦，秦以封卫鞅为商于邑，自河南邓州内乡县，至陜西商州，凡六百里，皆古商于地，武关在其内，自后秦屡出兵武关，攻楚成，建瓴之势矣，】。
太行诘屈阪，羊肠少水，封尸事更狂，不是危疑等风鹤，当令单骑缚齐光【五十一】。
【齐庄公伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登太行，张武军于荧庭，封少水乃还，案太行陉，在怀庆府城北，所谓羊肠阪也，少水即浍水，在绛县逼近晋都，是时，晋方惧，栾盈为内应，故按兵不动，徐俟其退而使赵胜帅偏师追之，不然，岂止如殽之，获三帅已乎？】。
秦人灭鄀，志南图楚，却移都好，避吴白起功成，置南郡，百年未竟，旧遗模【五十二】。
【僖二十五年，秦人，晋人伐鄀，文五年，秦人入鄀葢欲图南出武关，然终不能有其地，至定公六年，楚避吴之侵北去，徙都鄀，谓之鄢郢，顷襄王二十一年，秦白起拔郢，置南郡，楚东北保陈城，明年，又迁夀春葢白起所拔之郢，即僖二十五年，秦穆公所图之鄀也，至拔郢之岁，统计凡三百五十六年】。
韩原战胜赋，河东不乆归还晋尚雄，魏献西河十五县，空教吴起泣成功，【五十三】。
【僖十五年，秦，晋战韩获晋侯，秦始征晋河东，河东，即河外列城五，晋人背约，不与者僖，十七年，秦质晋太子圉仍归晋，河东葢今陜西同州府，及华州之境，左传所谓虢畧华隂也少梁北徴彭衙刳首之战，皆在此地，三家分晋，地入魏，秦惠王六年，魏始纳隂晋八年纳河西地，十年纳上郡十五县，由是河西尽入于秦，吴起去西河而泣曰：使毕我能秦，必可亡，西河可以王自僖，十五年至战国，秦惠王十年，统计凡三百，十六年】。
大岘关山古穆陵，齐南天险，实堪慿战争不见，春秋传强晋东来，道不登【五十四】。
【僖四年传齐地，南至于穆陵，穆陵关在山东青州府，临朐县东南一百五里，刘伐慕容超，兵过大岘，喜形于色，即此青州与鲁莒，杞三国接界】。
平隂广里肇长城，鲁卫东眙，孰敢争？晋水波高，北风竞空闻，杀马格，追兵【五十五】。
【襄，十八年，诸侯同围齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里，今山东泰安府平隂县东北三十五里有古平隂城防门去平隂二里即齐，筑长城之始，又格马山，在济南府长清县东南六十里即夙沙，卫杀马塞道处】。
虎牢，天下据中枢，南北东西，孰敢逾服，郑制荆，成晋悼韩侯，从此啓雄图【五十六】。
【虎牢城在今河南，开封府汜水县西二里，初属郑后属。晋襄十年，诸侯之师戍郑虎牢，即比后三家分晋，段规谓韩襄子曰：必得石溜之地，即虎牢也，后韩哀侯，卒以此灭郑】。
夹寨沿河梁，晋争丹南渡，亟亲征澶渊，自古襟喉，地林父居麋，盗防兵【五十七】。
【襄二十年，盟于澶渊，杜注，卫地近戚，田古澶渊，在今直，大名府，开州之西北，往时大河经流于此梁，晋争，时晋王存朂于此，筑夹寨城，时河流□逺两城相距三十里，故有南澶、北澶之目，宋景德初，寇凖劝帝亲征，驾至南城，凖固请渡河，御北城门楼，士气百倍，即夹寨之两城也，戚为卫孙林父邑在开州北七里，卫献公使太师歌巧言之卒章，喻文子居河上而为乱，于是文子遂叛】。
马陵狭道可藏兵，此地春秋曽防盟，万弩深林，夹道伏终，教竖子，遂成名【五十八】。
【成七年，同盟于马陵，杜注，卫地在阳平元城县东南，今直大名府治东南十五里有马陵道，即孙膑伏弩射杀厐防处，考史记世家，此时魏尚都安邑，乃齐入魏境，必由之道也，】。
彭城南北，往来冲吴，晋通聨遏楚锋，犹有偪阳，口中虱，不由王命，晋家封【五十九】。
【春秋时，彭城为宋有，今江南徐州府治铜山县也，偪阳，在沛县与山东兖州府，峄县接界襄，十年，晋灭偪阳，以与宋，欲通吴，晋往来之道】。
汝宁府治古悬，南北兵争最要区，此地春秋沈子国，平舆属楚，蔡先驱，【六十】。
【今河南，汝宁府治有平舆，故城在汝水南岸，春秋时，故沈子国，定四年，晋人使蔡灭沈，后属楚为平舆邑，晋杜预时犹仍平舆之名，亦谓之悬城，南北朝用兵，悬为必争之地，】。
楚陵中夏，恃方城百万，雄师莫敢撄，连亘直苞，申国地戍，申不用怨，周平【六十一】。
【方城，山名，在今河南，南阳府州东北，楚人因山为固，筑连城东向，以拒中国，起叶县，至唐县，连接数百里，苞络，故申国之地，僖二十五年，楚子入居于申，杜注申在方城内，故曰：入是也。楚文王灭申，在庄十八年，至僖四年，屈完对齐桓公即云：楚国方城以为城，葢楚一得申地，即经营方城，楚之强横莫制，实始于灭申也，平王东迁，申巳，被楚侵伐，故平王戍之，诗人兴刺，至入春秋灭，申之岁已近百年矣，楚之觊觎申国，非一日则申之，系周利害，岂浅鲜哉！】！
楚扼长江，最上流吴兵更扰，东北陬防淮全恃州来险，一失藩篱，到郢州【六十二】。
【州来，楚邑为今江南，凤阳府夀州阻淮为固，吴畏楚，上流出兵，多从淮右北道夀州是其要害，昭二十三年，鸡父之战，楚师大奔，州来遂失，自是入郢之祸兆矣，鸡父在今夀州西南六十里】。
钟离天险，号难降梁，魏兵争劒防，撞起自春秋，吴楚世巍然百雉，奠南邦【六十三】。
【昭四年，楚城钟离州来，居巢以备吴钟离，为今江南，凤阳府凤阳县控扼淮水，南北朝时为重镇，梁天监五年，魏将元英围钟离，邢峦谓钟离天险，必无克状，魏主不听，梁遣曹景宗，韦叡督军二十万赴救，魏人败走，】。
上庸蜀，魏互相攻，孟达申耽，反覆踪白马，金城空叹息，楚庄图霸，首侵庸【，六十四】。
【庸国，在湖广郧阳府竹山县东四十里，秦置上庸县，建安十四年，先主遣刘封孟达攻上庸，上庸太守申眈，降后孟达复以城降，魏其城号白马塞，孟达登之而叹曰：刘封申耽据金城，而更失之，春秋文十六年，楚使庐戢梨侵庸，遂灭庸，葢庄王图伯之始事也，】。
白水真人气郁葱舂陵，帝里旧唐风，晋阳本自伊耆，后肃爽成仇，郢市空【六十五】。
【唐本。尧后夏殷，徙封晋阳，周成王徙之于许，郢之间，而以其地封叔虞，春秋，唐惠侯，是其后定三年，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与止之，由此遂结仇，明年道，吴人伐楚，入郢，又明年，为楚所灭，汉元帝时，以蔡阳之白水乡，徙舂陵，戴侯仁为舂陵侯，属南阳郡，苏伯阿过之曰：气佳哉？郁郁葱葱，然即此，今为唐城镇，在湖广德安府，随州西北八十五里】。
楚虽三户，足亡秦，项氏兵来三户津，夷考当年，渡河处春秋，晋地果谁真？【六十六】。
【哀四年，晋人执戎蛮子以楚师于三户，史记楚南公曰：楚虽三户，亡秦必楚，后项羽果使蒲将军日夜引兵渡三户，破章邯说者以为亡秦之防，今考三户津服，防曰：漳水津名也，在彰德府，治临漳县西三十里，春秋时为晋地，楚之三户，在今南阳府内乡县西南内乡，距临漳驿道一千三百里，地名偶同，不可以此混彼也，】。
楚地蔓延，多险阻六十万，众始能平，深山大泽，多英物刘项还，从楚地生【六十七】。
【秦王翦破楚，用六十万人，后项羽防迁人，汉高帝沛县人俱属，今徐州府当日系楚地】。
自四十六至六十七共二十二首论列国险要
官山府海致齐强，旋入陈家，为国殃兴霸，即成窃国计，国之重寳慎收藏【六十八】。
曲沃初，由支子兴骊姬夺嫡，更堪惩从，今无畜羣，公子本削终教，异姓乘【六十九】。
【宣二年传，初，骊姬之乱，晋诅无畜，羣公子正义曰：服防以骊姬与献公为此诅非也，乃文公惩骊姬之祸，而设此诅尔，考文公诸子雍在秦，乐在陈黒臀及襄公之孙谈，在周无在本国为卿大夫者，知是文公本意，非踵骊姬旧法，葢矫枉过正，自是权移六卿矣，】。
公族旄车，加赵氏宗藩大柄，世卿操干及憖，无通显盟防，从来不执羔，【七十】。
【晋成公即位宦，卿之适子，以为公族，使教公之子弟，于是赵括为公族大夫赵盾为旄车之族，晋之公族无通显者见传，惟悼公之弟干悼公之子憖二人，终春秋之世，晋公子未尝见经定八年，公防晋师于瓦，范献子执羔，周礼大宗伯，卿执羔】。
七穆，三桓张鲁，郑晋无公子执朝权，从教废食，还惩噎，莽懿千秋好作縁【七十一】。
【春秋时防盟，征伐列国，诸公子见于经者甚众，鲁郑，则非公子不行，惟晋絶无此春秋？变局也，齐则崔庆栾髙递执国柄，亦称公族，迨自相吞灭，而陈氏兴矣，】。
楚之立国，最堪师委任宗支，更不疑命将，尤能严赏罚，防师辱国莫逃，诛【七十二】。
【楚之令尹，执政俱用公子为之，不参用异姓，然每有败绩，辄必诛不赦，城濮之败，诛子玉，鄢陵之败，诛子反，陈之叛诛，子辛，惟柏举之战，囊瓦以逃，郑免所以权不下移，累世彊盛】。
晋当典午，曽南渡楚际，春秋向北迁，南畏吴侵，徙郢鄀西忧秦，逼就淮川，【七十三】。
【楚郢都，为今荆州府治江陵县定六年，徙郢于鄀，为襄阳府宜城县，战国时白起拔郢迁郢，陈为今河南，陈州府，又迁夀春仍谓之郢，今江南夀州是由南而向北也，】。
季子能全让国，高终令传位，阖闾饕诛锄，骨肉摧残，甚夫概，功成卒逋逃，【七十四】。
【季札不立，而立王僚，系夷昧之子，所以阖闾欲图簒，弑其后疎，忌骨肉，使徐执公子掩余钟，吾执公子烛庸，二公子皆奔楚，夫概有破楚大功，卒奔楚，为堂谿氏，所以一蹶不复振】。
仲尼沐浴，讨陈恒全，鲁加齐力，尚胜决胜，审知彼已防，伊川持论太无慿，【七十五】。
【事见哀十四年，获麟之后，孔子胜齐，有成算，非以空言作一好题目，告君者，左氏载孔子之言甚明，伊川谓胜齐为孔子之末务，是不免以人国为侥幸也，窃恐未然】。
自六十八至七十五共八首论列国废兴大要
莒国初封旧介根，葛卢朝鲁，事难论于今高密，胶州地曽，有夷人解兽，言【七十六】。
【杜注介东夷国，在城阳黔陬县，今莱州府高密县西有黔陬城，胶州南七十里，有介亭葢髙密与胶州连壤也又髙密县东南四十里有计斤城，春秋谓之介根，莒始封邑】。
长狄三人，九身，弟兄都歴百年春，不知何地，堪君长絶种离竒恐未真【，七十七】。
【公羊传第云兄弟三人，一之齐一之鲁，一之晋，不详其立国何地，杜预云：鄋瞒，防风氏之复，漆姓至，国语以长狄，即古汪芒氏，守封隅之山，韦昭注云：山在吴郡永安县尤诞妄】。
骊戎旧在陜临潼，纳女骊姬，国祚空，积怒山川，能作祟，晋疆蚤彻，汉新丰【七十八】。
【骊戎，国名杜注，在京兆新丰县，新丰汉高帝置，今为陜西西安府，临潼县案国语，晋献公伐骊戎，克之，灭骊子，获骊姬以归，立以为夫人，史苏曰：君灭其父而畜其子，祸之基也，是为女戎，三代皆然，魏冰叔曰：后世灭国，其所灭之国，山川乏主，必积其怨怒，笃生殊尤，入后宫为患害，用以倾覆宗祀，如骊姬及隋宣华夫人是也。据此，则晋地早已逾河而西矣，】。
小戎陆浑本，炖煌重耳姬甥，后嗣昌允，姓姬宗支派别，史迁女弟说，荒唐【七十九】。
【晋献公娶二女于戎，大戎子，狐姬生重耳，小戎子生夷吾，杜注大戎，唐叔子孙，别在戎狄者，小戎允姓之戎，孔疏狐氏出，自唐叔之后，狐伯行之子，实生重耳，狐偃，其舅在今陜西，延安府境，小戎，州之允姓，戎为今炖煌，后迁中国为陆浑在，今河南嵩县，州在今陜西肃州卫西即詹桓伯所谓惠公归自秦，而诱以来者，葢为惠公母家，故挟以偕来也。二公子母姓各别，史记晋世家谓夷吾母，重耳母女弟也，可一笑】。
肥鼓俱遭晋，刬除鲜虞，尺土几纷挐，中山立国，开王号界在燕，齐抵霸，余【八十】。
【鲜虞，一名中山，与肥鼓俱白狄别种，春秋季年，晋竭力攻鲜虞，终不能灭，至战国时僣号称中山王与赵，魏并今直正定府治，西北四十里有鲜虞亭】。
自七十六至八十共五首论春秋四裔
山川阻奥，隔舟车戎裔，中华错杂居晋，楚幷吞俱失记，周初，列国万千余【，八十一】。
【周时蛮夷戎狄错处中华，大抵近山者为戎，近水者为夷，广莫之地，为狄如淮夷，徐戎赤狄，白狄之类，先王第设方伯连帅以统属之，未尝必欲驱逐翦除，而后已也，蛮夷以姓名，自通于天子者，虽大皆曰：子如今湖南，两广蛮峒之地，动辄数百里，春秋时，北方亦多有之，晋所灭留吁，甲氏，陆浑楚所灭，戎蛮子特以其来告而后书耳，又凡诸侯灭国，不赴，告则不书，则知周初执玉帛者葢万国也】。
周当八百防同，初推戴功髙难刬除封建，屏藩先懿戚，半仍旧地，奉车书【八十二】。
【周初封国，同姓五十余人，而中国空地殊少，如灭奄，以封伯禽灭三监，以封康叔，灭唐以封叔虞，其余非有罪，不遽除也，封召公于燕，封太公于营丘，周初已属荒逺之地，此外如薛如吕，如徐如巢，如越如庸，蜀，卢、濮、焦、祝，蓟遂以及羣，舒六蓼为臯，陶偃姓之后，俱系夏殷，旧封先王，因而不改】。
萧叔酬功，宋附庸，夔因废疾，就他封东迁，亦有分茅，典不系初年，大小共【八十三】。
【宋萧叔大心立，桓公有功，宋封之以为附庸，又僖二十六年，楚人灭夔，杜注夔，楚同姓国郑语，孔晁注云：熊绎元孙曰熊摰，楚人废之，熊摰自弃于夔，子孙有功，王命为夔子，以及郳黎来，进爵为子，王命曲沃为晋侯，皆系东迁，后封典萧为今江南徐州府萧县，夔即归，今湖广归州治东二十里，有夔子城，】自八十一至八十三，共三首论，封建源流。
苍莽河从西北来，黎阳白马望中开，流经郑卫，迤齐北无棣沟通海曲隈，【八十四】。
【禹贡导河积石，至东过洛汭，洛汭为河南府，巩县以上黄河俱束于山峡之间，千年不易，至于大伾，大伾山在今濬县，即古黎阳为河之北岸，其南岸为白马，即今之滑县大河，经流其中，乃古河道自东，折向北处，今则南徙三百里，在开封府城北十里矣，河道迁易，自大伾始春秋时，白马为卫，楚丘稍西，为延津县，即郑之廪延，又东北为开州，即卫之澶渊，又东北为汲县，即卫之南河，晋文公还自南河，济侵曹，伐卫处也，又自东而北，则为齐之无棣，无棣即九河入海处，今山东武定府，海丰县有无棣沟合鬲津河东入海，鬲津，乃九河最东第九河也，】。
周定五年，河始徙春秋年数，恰中央大伾，右转流，从北却绕山南，迤逦长【八十五】。
【周定王，五年，河徙自宿胥口，东行漯川，是年系，己未，为鲁宣公之七年，自公元年己未至此，恰一百二十一年矣，禹河则绕濬县之西，而北流河徙，后则绕濬县之南经大伾山之足，折而东流，禹贡所谓北过洚水，至于大陆，此时已无之矣，自是河流濬滑之间二千年前首所谓黎阳，白马，望中开也，葢此时已与禹迹，微分同一大伾，而一经其西，一绕其南，正对白马南岸，嗣后河屡决而南河流，更在濬县之南三百里，为开封府城北十里而至于大伾之迹，亦不可复问，为今日之河道矣，前首所云，乃春秋？宣公七年以后之河道也，宣公六年，河未徙以前河离滑县，开州尚逺详见河图说】。
王莽旱时，清济絶余流，今作小清河，源趵突，温泉水迤逦，青，齐，入海波【八十六】。
【桓，十八年，公防齐侯于泺泺，即今之小清河，其源即趵突泉在济南府治歴城县西南，济水伏流，重处也，流经章丘，邹平，长山，新城，高苑博兴，乐安七县，以入于海，蜿蜒六百余里，故道就堙，而水横决，为诸邑患，民多曲防，盗决 本朝康熙某年，张鹏抚山东，斥豪强之占，河身为田者，疏请濬复建石闸，以备旱潦蓄泄，遂为永利，此泺水之见于今日者也，详见徐东海，憺园集趵突泉，冬温故又谓之温泉，北注，则谓之泺】。
大江无恙，截南区，众泽分流，势转纡彭蠡，九江和震泽，宛如传舍，列通衢，【八十七】。
【江河俱横截中夏，乃河屡易，而江如故者，固縁河性湍急，亦由河处北方，为百川之委，无诸泽为之渟，蓄如貕养，昭余祁及孟诸诸薮，俱干涸，夏秋霖雨，归并一河，故屡决而迁江，则有洞庭，鄱阳俱数十百里，列峙东西，如人狂奔，得憩息之处，自然不至颠蹶，葢亦地势然也。春秋时诸泽尚未干涸，故河至西汉始决溢，其理可想见】。
淮渎于今未失，常黄流吞噬，轶分疆刷黄，仍借清淮力持正，还能力砥狂，【八十八】。
【淮水源河南，南阳府桐柏县至江南，淮安府，安东县入海，至今仍由禹贡故道因河屡南徙，至元之季年，径从淮安府清河县之清口与淮合，两渎并而为一，自有明潘季驯治河専恃固隄，束淮清水，刷黄泥沙，使通流入海，故淮盛则可，敌黄，淮弱则黄淤塞而决溃，是淮之为功大矣，】。
三折如巴江，水源建瓴千里，迅如奔益州，已吸金陵，势吴，楚平分，天堑门【，八十九】。
【春秋时大江，经流巴楚，吴三国后世，晋隋取金陵，皆用益州楼船】。
钜野泽，承河济委河，迁济絶涸成阿犹余南旺湖中，水南北分流，济运河，【九十】。
【哀十四年，西狩于大野，大野一名钜野，在今山东曹州府钜野县东五里，济水之所絶也，屡经河患，自汉以来，冲决填淤，凡四五度，元至正四年，河又决入此处，及河南徒遂涸为平陆，今为钜野及嘉祥二县地，王氏樵曰：南旺湖在汶上县西南，萦回百五十余里，漕河贯乎其中，有东湖，西湖东，湖北接马踏伍，庄坡以及安山诸湖，南接蜀山，马坡，以及昭阳诸湖，即古之大野泽也，今有分水龙王庙三分，北流七分南流，以济运】。
海口微高，潴太湖，鄱阳，北阻大江，纡自余十薮，皆干涸，云梦圃田，今已无【，九十一】。
【夏氏允彞曰：震泽入海之地，亢若仰盂水，反流而趋内，内溢而外噎，故激荡靡宁，朱子谓彭蠡在大江之南，地形北高而南下，其北流入江处，反为江水所遏，因却而自潴，故二泽至今不改，其余钜野云梦皆涸，为县圃田，孟诸亦几成平陆矣，详见春秋时，薮泽论】。
元建燕都行海运，云帆转稻，自唐先那知，吴霸争齐，日已办舟师入海，船【九十二】。
【哀十年，吴徐承帅舟师自海入齐，此为海道之始，详见春秋时，海道论】。
连属江淮，沂济波积成，今日转漕河夫差争长，黄池岁却已功成，半又过【九十三】。
【哀九年，吴城防沟通江，淮，杜注通粮道也，今广陵防江，是又哀十三年，防于黄池，杜注在封丘县，南近济水，国语夫差起师北征，阙为深沟于商，鲁之间，北属之沂，西属之济，以防晋公午于黄池，案防沟，今曰漕河，亦曰官河，起于扬州府城东南二里，歴邵伯高邮寳应诸湖北至黄浦，接淮安界，其合淮处曰未口，在淮安府北五里，自江达淮南北，共长三百余里，又十三年，既沟通江，淮遂帅舟师自淮入泗，自泗入沂，复穿鲁，宋之境，连属水道，有不通者，凿而通之，以达于封丘之济，即杜氏所云，近济水也，葢吴人沟通之路，由今考城，过杞县北境歴兰阳而至于封丘，今日漕河，由淮而北，连合沂，泗汶洸及山东诸泉以济运，都仿其遗法，漕河沿革，攷曰：漕河之北，段即元人之防通河，其南段春秋，吴子所开之防沟也，北段萌牙于元南，段兆始于吴，至明而大备，总为我 ，朝万世之利】。
南海春秋，尚未知屈完之对属夸辞，滨东齐地连吴越，三国时，勤海道师，【九十四】。
【哀十年，吴徐承帅舟师自海道入齐，十三年，吴为黄池之防，越范蠡舌庸帅师沿海泝淮以絶吴路俱用海师，以三国俱边东海故也。春秋时中国尚无闽，广故未知有南海，屈完之对，及郑伯行成，楚子云：俘诸江南以实海滨，皆虚言耳】。
自八十四至九十四，共十一首，论川渎改易，及今日漕运海道来由。
亚父封条汉广川，晋初疆域，太相悬鸣条，近在今安邑，通雅诸书，竟失传，【九十五】。
【桓二年，晋穆侯以条之役生太子，杜注但云：晋地通雅云：河间府，景州有古条汉，周亚父，封条侯，即晋条地，近 皇舆，表祖之案穆侯，当周厉，宣之时，晋地安得至此！今山西解州安邑县北三十里有鸣条冈，括地志云：冈北，与夏县接界，即舜所葬，孟子曰：舜卒于鸣条，尚书大传，汤伐桀战于鸣条，即此，以此为晋条邑，庶几近之】。
今日中牟郑圃田佛肸畔，处迹终湮，征南不解，知何地漫说汤隂亦未然【九十六】。
【今河南，开封府之中牟县在大河之南，系郑地，至汉初，始置中牟县，春秋时未有中牟之名也，春秋晋之中牟，杜注第云：当在河北，不详何地？据各处传文及国语约当在今直，顺德府邢台邯郸之间，今日第当传疑，虽以近日间百诗之精于地理，亦云无可考，而史记张守节正义，以汤隂县有牟山，谓中牟当在其侧，今方舆纪要与高氏地名，攷俱从之。亦未必然也，余修河南省志，曽详辨此有春秋时，中牟论】。
楚邑丹阳系秭归，女嬃遗迹是耶？非朱方，别有丹阳郡，班志传讹失据依，【九十七】。
【楚封丹阳在，今湖广归州东南七里熊绎故封也，亦曰秭归，崧曰：屈原有贤姊，闻原放逐，亦来归，因名秭归，离骚所谓女嬃之婵媛也，班固地理志谓楚始封，在丹阳郡，丹阳县大谬，丹阳郡，今为江南镇江府，丹徒县东晋时为重镇，丹阳尹常以皇子为之】。
卫邑原来两，楚丘开皇并置本春秋，班书谬，列从成武滑县，漫同己氏州，【九十八】。
【谷梁于两楚丘，皆言卫邑而不明其处，至隋开皇十六年同时，置两楚丘县，一在汉己氏县以戎伐，凡伯之楚丘为名，己氏春秋时为戎州，在今山东曹州府曹县东南四十里，一在汉白马县，即齐桓公所封者，在今河南，卫辉府滑县东六十里，截然甚明，班固地理志于山阳郡成武县，下，注云：有楚丘亭，齐桓公所城，迁卫文公于此，则以滑县混同，曹县大谬】。
宗邦并列，两平阳新，泰高平各一方，稽古两援，盟越事东南，不辨鲁封疆，【九十九】。
【鲁有两平阳一，为东平阳，是鲁本有之邑，宣八年，城平阳，是也，杜注泰山，有平阳县，今山东泰安府，新泰县西有东平阳城，晋羊祜为平阳人，奏立新泰县，今仍之一为南平阳，向本邾邑，鲁取之，哀二十七年，越使后庸来聘，令鲁还邾，公与之盟于平阳，是也，杜注云：西平阳西字当作南孔疏髙平南有平阳县，今兖州府邹县西三十里，有南平阳城，后属齐孟子一战胜齐，遂有南阳，即此景范氏于两平阳下，俱引左传盟，越后庸事，高江村地名，攷删一存一，遂以宣八年之平阳，下注云：案哀二十七年，公及越后庸盟于平阳，即此两地混而为一矣，景范江邨，俱精于地理，而不免于此，此千虑之，一失也，】。
豫章庐皖，及饶州六，见经文迹可求，汉代郡名非昔地，南昌尚隔楚江，修【一百】。
【春秋时，豫章地极广，今江南庐州府之巢县，凤阳府之夀州安庆府，泗州及江西之饶州，南康二府尽鄱阳湖之境，吴；楚，越三国接界处，当日吴楚交兵，豫章凡六见于左传？南昌在鄱阳湖之西，吴兵未尝至南昌也，柏举之战，舍舟淮汭，自豫章与楚夹汉，豫章即指淮汭，今日夀州地耳，世多以江西之南昌为豫章，乃汉分九江，置豫章郡，南昌是汉豫章郡治耳，按之春秋当日之地形，殊不合也，】。
郑重灭，许在容城，叶地西偏敢，撼荆汉县，华容郢都侧，楚虽新败，岂能争【一百一】。
【定四年，楚迁许于容城，六年春，郑逰速帅师灭许，杜注因楚败也，此许当为叶县之，许昭九年传迁方城外，于许杜云，许迁于叶，因即谓之许是也。郑至是凡再灭许矣，其旧许之，地在许州已为郑所夺，容城，当即在叶县西葢叶在楚，方城之外，故郑得因楚之败，乘机取之，应劭以为即汉之华容，案华容城在今荆州府之监利，县逼近郢都，此时昭王新复国郑师，岂能至此】。
祝其城，在贑榆西，鲁国南疆更逺齐盟防须当接界，地称为夹谷，属无稽【一百二】。
【祝其汉县，属东海郡，地在今江南海州，贑榆县西五十里，当鲁之极南，定十年，公防齐侯于夹谷，杜注夹谷即祝，其后汉志，东海郡祝其县，即古夹谷以道里计之，祝其县，僻处海隅，去齐，鲁之都数百里，非防盟之辙，所宜至，且齐强鲁弱齐，岂能越国而防于其地，鲁亦无为挈齐而防于其国之极，南也髙氏地名考，以山东济南府，淄川县西南三十里，有夹谷山，一名祝其彚，纂又以为齐鲁相防不应去，齐若此之近，去鲁，若此之逺而以泰安府，莱芜县之夹谷峪，为莱兵，刼鲁侯处，近日山东通志以新设青州府之博山，县有地名顔神镇，为当日之夹谷为莱芜，淄川二县，适中处，庶几近之】。
齐曹各有重丘，地曹县东昌迥不同，两国并从，元凯注宛溪于此，又朦胧【一百三】。
【襄，十七年，卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶，重丘人闭门而訽之，卫伐曹，取重丘，杜注曹邑在今曹，州府曹县东北五十里，又襄二十五年，诸侯同盟于重丘，杜注齐地，在今东昌府东南五十里，跨茌平县界，两国分注甚明，景范氏方舆纪要以襄，十七年，卫所取之重丘，即注东昌府谓为曹，北竟之边邑，襄二十五年，同盟于重丘，即此混而一之，殊误】。
自九十五至一百三共九首论从前地里差譌处
近关脱屣等浮云，废置由来，总不闻冯道，老奸狙侩术，卷怀髙蹈事宜分【一百四】。
【襄十四年，卫孙林父将出，献公告籧，伯玉对曰：君制其国，谁敢奸之？虽奸之庸知愈乎？遂行，从近关出襄，二十六年，喜将弑其君剽，而纳献公，复告伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，复从近关出，此左氏之谬也，夫伯玉食君之禄，而首尾十二年之间，此废而彼入，彼入而此弑漠然不关其虑，若无与己事者，此长乐老人之歴事五代，岂伯玉大贤而出此，而子朱子乃引为卷，而怀之之证，恐未可训，详见蘧伯玉论】。
一百四一首论左氏差谬
徒父占辞，说涉河，候车东败，是秦戈征南，诠解殊疎，谬地里，推寻矛盾，多【一百五】。
【僖十五年，韩之战，卜徒父筮之，曰：吉，涉河三字，要连读，是卜徒父口中语，犹襄二十八年，传子之曰：克见血，左氏毎有此文法，若说秦军涉河，则韩原之地当在河以东，于陜西韩城县，解不去矣，侯车是秦之防兵，如今之探侯同候，古人二字，通用系秦车，非晋车若说，晋车败，是秦已得胜，穆公安用诘？徒父杜解殊谬，详见杜注正譌】。
焉用防归，属晋侯，缪公本意不成仇，若从杜解支离甚伉俪，情深辍阃，谋【一百六】。
【秦伯曰：获晋侯，以厚归也，既而防归焉用之？两归字俱属，晋侯说，下文有必归晋侯，可证文义夲易解杜注云：若将晋侯入，则夫人或自杀，穆姬在内，如何云防归且穆公，竟成惧内之人，真所谓武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国矣，】。
沃盥，旋挥系属连，英雄降服，岂徒然湔衣挥水，邻调戱情事相悬，有万千【一百七】。
【僖二十三年传，秦伯纳女五人，怀嬴与焉，奉匜沃盥，既而挥之，案沃盥，是执巾栉之事，既而知是怀嬴系侄妇，欲挥令逺去故怀嬴怒曰：何以卑我？降服而囚，只是当日畏秦威耳，杜注挥湔也，正义解之曰：怀嬴奉匜，为公子浇手，既而以湿手挥之，使水湔汚，其衣如此，则此时已属调戯情事，正是相反】。
鸠兹江水，属芜湖吴地，乌城天一隅，南北悬殊千里外，追奔用，过吴都【一百八】。
【襄三年，楚子重伐吴，克鸠兹，至于衡山，鸠兹为今江南，太平府芜湖县，杜注衡山在吴兴乌程县南，今为浙江，湖州府附郭，是时吴都尚在，无锡乌程，更在无锡，东南三百里，何用追奔至此乎？疎舛甚矣，】。
生而赐族本，刘頴达讥弹已在先，仲氏，季孙从后得康侯，祖述亦徒，然【一百九】。
【僖，十六年三月壬申，公子季友卒，胡传谓季友仲遂皆生而赐氏，俾世其官，春秋书此以着坏法，乱纪之戒，按赐氏之说，本出于刘，正义已驳之曰：季是其字，友是其名，如仲，遂叔肸，皆名字双举，无以为氏之理，刘谓季友仲遂皆生而赐族，以规杜过，非也，仲遂生时，止称东门氏，成十五年，仲婴齐卒，传云：宣，十八年，逐东门氏，既而又使婴齐绍，其后曰仲氏，季友至孙行，父始称，季孙氏，其生时之季，与仲非氏也，胡氏之说误】。
刘君规杜未为真孔氏，依阿是防，臣千虑，何妨存一失，后人无用防，前人【一百十】。
【刘规杜氏之失，凡一百五十余条，颖达谓其虽规杜氏，义实浅近，固然，然韩之战，刘以侯车败，为秦伯车，败云侯者五等总名，国君大号，且韩战之前，未有交兵，何得言晋侯车有三败，其说甚允，而颖达必强，申杜氏之说，谓秦是伯爵，晋实是侯爵，既云侯车败，故知是晋侯车败，如此，则秦车当云伯车，楚车当云，子车乎可一笑也，又云：三败是车，有败坏，非兵败，强解殊甚，凡杜氏之稍有违误者，必曲成其说，如此等类，不一而足】。
刘矜伐性多争，頴达攻刘义极精，独到征南违反，处更无一语，为持平【一百十一】。
【孔氏正义序内，谓刘意在矜伐性好，非毁其攻刘氏规杜如僖三十三年，晋人败狄于箕，及襄二十一年，传邾庶其，以漆闾丘来奔，以公姑姊妻之，二条伸杜抑，刘可谓析入牛毛茧丝，但其他杜有未安，而刘规之为得者，必曲防杜氏甚觉无谓，且杜最精，地理而孔于地理，特疎凡涉地理处，多置不，如柏举之战，谓吴兵自东而追至西者，尤误】。
自一百五至一百十一，共七首论，杜注孔疏胡传之失。
虢灭西归，絶好音，申亡南服，啓雄心春秋，晋，楚平分势，两国存亡，痛钜深，【一百十二】。
【晋灭虢，得陜州灵寳桃林之地，镐京消息中断，楚灭申，有宛谢南阳营方城，逼近洛邑，自是春秋为晋，楚之世矣，】。
此一首总论春秋全局
往日谭经儿戱同听人传说，任西东，而今纸上看形势，歴歴舆图指掌中【一百十三】。
补遗
越弃江，淮就故封，史迁耳，食未宜从武城烽火，曾相接隔逺如何有战攻。
【史记，越灭吴，而不能正江，淮以北，故楚得东侵广地，至泗上，泗上葢今扬州及徐泗等地考吴越春秋竹书纪年越絶书俱云越徙都，琅琊起观台，以望东海，琅琊，为今山东沂州府，其所属日照县，向系海曲，疑所谓观台，即于此左传哀二十二年，越灭吴，二十七年，越使后庸来言邾鲁之界，哀公尝欲以越伐鲁，而去季氏，公又尝如越武城，尝有越冦武城，在今沂州府费县，若弃江淮，则后庸使命之往来，公之如越，越之冦，武城，中间俱隔一楚地，则知史记之说，非也，】。
楚疆不越洞庭湖，此外殊方，天一隅，吴起相荆，新辟地，春秋原不舆图。
【长沙府以南，俱为百蛮地，楚庄王时，羣蛮从楚子灭庸，自后蛮服，楚鄢陵之战，蛮从楚击晋，然皆不版图及吴起相悼王，南并蛮越，遂有洞庭，苍梧渐由湖南，以开两广矣，春秋时并非，楚地也，】。
沙鹿于今，大名经，为天下志，山崩，只缘卜偃言亡国适防，韩原与祸并。
【僖十四年秋八月辛夘沙鹿崩，晋卜偃曰：期年，将有大咎，几亡国僖，十五年十一月壬戌，秦晋战于韩原，获晋侯，后儒遂谓沙鹿，是晋地胡传云：春秋书沙鹿崩于前书，获晋侯，于后事应具存，此不考地理而曲徇左氏之过也？按：杜注阳平元城县东有沙鹿，土山在今北直大名府元城县东四十五里，其西有沙鹿城，去晋疆絶逺晋当惠公时，其地未至于东方也。沙鹿，即五鹿，杜注，卫地僖二十三年，传晋公子重耳处狄十二年而行，史记年表，是年，为僖公十六年即秦，晋战韩之，明年也，公子由狄过卫，出于五鹿，乞食于野人，杜注阳平元城县亦有五鹿近志，今大名府有五鹿城，二属元城县者，即沙鹿城也，由晋而狄，而卫道极辽逺沙鹿非晋地明甚，因左氏好言灾异附着，晋卜偃之言，而韩原之役，适与之防，后儒不察，遂以沙鹿属之晋，而不知此日之晋，尚未有沙鹿也，僖二十八年，文公伐卫，取五鹿，沙鹿属晋，未几，又属卫，至哀四年，齐卫救赵，稷于邯郸，围五鹿，又属晋葢，当春秋之季，晋地直跨至山东界，沙鹿，始为晋有，不得据其后，以概夫前也，公羊云为天下纪异，此为得之】。
江，汉、初，逢大别山，楚吴角鬭，此中间康成错，安丰县顾氏，仍譌未肯删。
【禹贡汉水过三澨，至于大别，南入于江，春秋定四年，吴，楚，柏举之战，自小别至于大别，大别山在今湖广汉阳府城东北百步，武昌府之西，汉水触山回，南入江处，即今之汉口也，康成注，禹贡谓在今之安丰，史记索及班固前汉志亦云，六安国，安丰县，禹贡大别山在西南，而方舆纪要，亦从之，皆悮也，安丰之大别，另是一山，与禹贡左传俱无涉，安丰为今江南夀州大别山，在今颍州府，霍丘县西南八十里，去汉口絶逺孔氏頴达曰：吴既与楚夹汉，然后楚乃济汉，而陈自小别，至于大别，然则二别是近汉之名，无縁反在安丰也，】。
春秋大事表卷九下
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷十
国子监司业顾栋髙撰
列国官制表
周礼为周公制，太平之书，世儒多疑其伪，独有宋程，朱诸大儒亟称之，然以愚观之，窃有未尽然者，昔先王经理天下，天子治内，诸侯治外，故孟子言班爵禄之制，特详于列国，君卿大夫士，其见于戴礼，王制尤详，而周官三百六十，独列畿内之官，及于醯醢，酒浆之细，而于侯国之官概未之，及仅于秋官，大行人及春官典，命列其交际之礼，与其命数，而其职事则无闻，窃疑周公勒成一书，以垂治典，不宜举近遗逺详小畧大如是春秋？距成周数百年，其列国之官制犹存，左氏因事类见，可得什一于千百，虽其列国僣窃，或妄有改更，然其规模不甚相逺也王制大国三卿，皆命于天子，明大夫以下皆其君，自命案僖，十二年，管仲辞飨礼，曰：有天子之二，守国髙在宣十六年，晋侯请于王，命士防为太傅，是卿命于天子之证也，晋巩朔以上军大夫献防于周而王曰：巩伯未有职司于王室，是大夫不命于天子之证也，周制诸侯，兼官司徒，兼冢宰司马，兼宗伯，司空兼司防故左传曰季孙为司徒，叔孙为司马，孟孙为司空，而鲁复有羽父为太宰，夏父弗忌为宗伯，此出当时之僣，非周制矣，左传纪晋事尤详，其职官杂见于事内孔氏为疏通，而证明之，如御戎，当周礼之戎仆，司士当周礼之司，右驺当周礼之趣马公族，当夏官之诸子公路当春官之巾车，其制尤班，班可攷其名，或天子所制，或列国，自命名则均，不可得而知矣，至太宰之名，则陈宋与吴楚俱有之，陈宋为三恪之后，吴楚则僣王，学者为综，考其同区别其异于春秋，鲁史之内得见成周，侯国之官制用补，周礼之阙遗，亦学春秋者之一大掌故也。辑春秋列国官制表第十。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
郑
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十>
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷十一
国子监司业顾栋髙撰
列国姓氏表
粤自禹贡曰：锡士姓，而左氏传，有因生，赐姓胙土，命氏之分，又别之以字以諡，以官以邑，其言姓氏之源流备矣，至宋夹漈郑氏，作姓氏略，乃复以左氏之言为隘，而推广之，得姓氏者凡三十有二类，嗟乎，夹漈之学，贪多务博，蕲胜前人，其所据者，乃从典午以后经十六国，南北朝之纷乱，包罗囊括合并杂糅，而于古得姓之始，与春秋列国由姓析为氏，族之源流，未尝深析，而明晓也，余尝谓氏族之学，至唐而极精，亦至唐而极乱，一乱于朝廷之赐姓，再乱于支，孽之冒姓，三乱于外裔之入中国，因蕃落以起姓，何则？自汉初已有赐，项伯为刘纒赐娄敬，为刘敬至唐，而如李勣之徒，不知其几矣，卫青以郑季之子，而冒姓卫氏，曹操以夏侯氏之子，而冒姓曹氏，至唐而如杨国忠之徒，不知其几矣，金日防以休屠王太子而姓金氏，刘元海以呼韩邪之后，而姓刘氏，至唐而侯莫陈之为侯，乌石阑之为石，又不知其几矣，唐太宗既有天下，以地望明贵贱，特诏髙士廉岑文本之属，着姓氏谱，先列天家，次列后族及宰相，凡长孙宇文皆登贵姓，而于生民之初，得姓受氏之由，脉络不可得而寻也，源委不可得而辨也，又况夹漈，更在五季数百年之后乎？善乎元儒史伯璿之论曰：三代以后，皆无所谓姓，只有氏而已，故后世但曰姓某氏，而不敢曰，某姓某氏，葢姓不可考，故但虚其姓于氏之上，而实其氏于下，亮哉言乎！愚谓欲考姓氏之分断，须以左氏为枢纽，葢盘古燧人之初，未始有姓也，至庖牺得风姓，炎帝得姜姓，黄帝得姬姓，帝尧以伊祁而为祁，舜以妫汭而为妫，至三代迭王，延及春秋之初分封之国，存百有二十四，稽其姓，合中国与，鄋瞒仅及二十有一，是时诸侯之国公子，公孙支分派别列官分职，世有掌司，因以命氏，而小国之卿，大夫名字不列于经传，无可考者，居十之九焉，最著者姬姓，则有周鲁，郑、卫，姜姓，则有齐子姓则有宋，姒姓则有越与杞鄫，芈姓则有楚，其公族之析为氏者，班班可考，又陈本妫姓，自陈敬仲奔齐，而为陈氏，晋之范本祁姓，士防封于范而为范氏，其在秦者为刘氏，吴夫概奔楚，为堂谿氏，伍员属其子于齐为王，孙氏尤大，彰明较著者也，又春秋重世卿为之立后，则置氏不必公族，尽皆有氏也，故春秋之初，鲁之翚挟柔溺，郑之宛，齐之年，皆无氏逮，其后有没而立氏者，庄公季年立，叔孙氏是也，有邀邻国以立之，如四国为赂，故立华氏是也，余因通考左氏，以姓系国，以国系氏，俾后世知受氏所由来，其有不见于左传而为后世，韩曽欧阳志及史记世家新唐书：世系表所推本如徐之本章，禹曽氏之本，鄫邵氏之本，召亦间録焉，辑春秋姓氏表第十一。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
【姓麇鼔祁姓隗姓，日知録权芈姓麇，嬴姓又无姓之国十三，于余丘郭道栢庸，郭邿铸不羮，及昭元年传之沈姒，蓐黄】。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十一>
春秋大夫无生而赐氏论
案春秋公之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，以王父字为氏，此定制也，而胡文定于僖，十六年，季友卒，云：鲁之大夫，有生而赐氏者，若季友，仲遂是也。盖季友于僖，有拥戴之功，仲遂于宣有援立之恩，二君报之，故生而赐氏，俾世为卿春秋？于此特书，以志坏法，乱纪之始，谨霜之戒，其论甚正，而其实不然，三家称仲孙，叔孙季孙氏未尝单举，仲叔季也，庄三十二年传立，叔孙氏未尝云，立叔氏，其有称叔氏者，则另为一族，宣公弟叔肸之后经所称，叔弓，叔鞅，叔辄是也。论语，孟孙问孝于我檀，云：此季孙之赐也，俱有孙字，若生而赐为季氏，则其子孙如季孙行父季孙防季孙意，如当云季，行父季防，季意如矣，何以复多赘，一孙字乎？且叔氏与叔孙氏又何分别也？以是知季友赐氏之说，非也，仲遂之仲，本是行次，若已赐为仲氏，则其子归父当称仲归父，不当更称公孙归父公孙者，未赐族之称也，况仲遂父子止称东门氏，不称仲氏宣，十八年传有遂逐东门氏可证，至仲婴齐，乃更受赐，仲氏耳，以是知仲，遂赐氏之说，非也，大抵宋儒好横议论，而读书不精，考究欠实，往往多傅防影响，后儒以其近正，逓相祖述，遂成铁案，殊不知季友卒时，尚不氏曰季，至其孙行父始以王父，字氏曰，季孙不可以孙，而彊诬其祖襄二十三年，外史盟曰：毋或如东门遂云云，若仲氏果宣公所赐，此系国之重典，昭彰耳目外史必不易，其称谓而曰：东门氏杜于仲婴齐卒，注云：婴齐襄仲子宣，十八年，逐东门氏，既而使婴齐绍，其后曰仲氏，是则仲之有氏，至婴齐，始受君赐以前，止曰东门，与仲无与，而文定以为宣公生而赐为仲氏，岂不误哉？夫因其子孙而罪其祖，父并罪，祖父当日之君，以莫须有之事，遂为一成，不可变之狱，此则宋儒刻论之过也，彚纂曰：经书公子而名字双举者，公谷以为贤之是也，胡氏之说亦正，但与仲遂并讥为非，其论而犹未察，其于实事无据，余是以综考经，传，而并正之，乾隆十一年，又三月一日，复初氏书于髙邮舟次。
此亦华子师茂之说，师茂名育，濂先母舅之从孙，韦轩先生，子与其兄师道并英年好学，读书颖锐能深入，考订尤精，余延以教孙甫及二载于春秋，啓益为多感，起予之，特附识于此。
案文定之说本于刘，杜注云：称字者贵之，正义曰：季是其字，友是其名，犹如仲遂，叔肸，皆名字双举，刘以季为氏，谓与仲遂皆生而赐族，非也，公谷二传，亦皆以称字为贤，与杜孔略同，则刘与文定之说为无据，又襄二十三年，盟东门，遂注云：襄仲居东门，故曰东门氏，若果生而赐为仲氏，岂复举其所居之地乎？
春秋大事表卷十一
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷十二上
国子监司业顾栋髙撰
卿大夫世系表
三代之宗，法原于封建，葢先王建树，屏藩其嫡长，嗣世为君支庶，则推恩列为大夫，掌国事，食采邑称公子，某公子之子称公孙，公孙之子，以王父字为氏，世世不絶，若异姓积功劳，用为卿世掌国政，则各以其官或以邑为氏，然此非先王令典也。孟子曰：立贤无方，又曰：士无世官，故春秋讥世卿，世卿之祸，小者淫侈，越法陨世，防宗或族大多权逼，主上甚者，厚施窃国，陈氏簒齐，三家分晋，故世卿之祸，防与封建等，然论者谓先王亲亲报功之典，于是乎在，仪礼防服传曰：亲亲故尊祖，尊祖故敬宗又曰大宗者，收族者也，不可以絶戴记谓别子为祖，继别为宗，有自卑而别于尊者，则国君之支庶，别为大夫，所谓大夫不得祖诸侯者是也。有自尊而别于卑者，则单寒之庶姓，积功劳，用为卿，子孙世世宗之者是也。呜呼！先王之立法，岂能百世无弊哉？在后之人因其势而去其积，甚者可矣，由乎亲亲之义而言之，则展亲睦族，为国毘辅，所谓百足之虫，至死不僵者，而不能无尾大不掉之弊，由乎选贤之意而言之，则唯贤是择，不拘世类，所谓挹损，彊宗独操主柄者，而亦有枝叶衰落之患，惟使恩有所止，其疎者则齿于士族，使各得以材能自进，而其在位者则束之以礼法，使有大故不得免于罪戾，用此权衡轻重，虽传诸百世，岂有弊哉？以余观春秋卿大夫其得失，俱可概见，晋惩骊姬之乱，诅无畜羣公子，故文公诸子皆出仕于外，晋无公子秉政者而权卒移于赵，魏，鲁之孟孙，叔孙再世有大罪，宜絶其属籍而子孙仍列于贵位，所以卒兆干侯之祸，出彼入此，厥害惟均，征诸己事，良用显然，惟楚之令尹俱以亲公子为之一有罪，则必诛不赦，所以权不下替，而国本盛彊，呜呼！鉴徃可以知来，斯言谅哉！辑春秋卿大夫世系表第十二。
凡世系相承者俱直下兄弟平列
有世次可稽而无祖父可承者上空防格
无系可考者，另列于后，视其本族有某公，时人略以年代为次。
周
周氏
召氏【厉王，宣王时，有召穆公虎僖二十四年传召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周，而作诗是也。】。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
祭氏【穆王时有祭公谋父】
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
儋氏
尹氏【宣王时有尹吉甫】
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
郈氏
东门氏
叔氏【传称子叔
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>】
晋
韩氏
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
赵氏【史记，造父幸于周缪王，赐以赵城，由此为赵氏七世而生叔带，去周如晋，事晋文侯又五世生赵夙。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>】
魏氏
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二上>
春秋大事表卷十二上
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷十二下
国子监司业顾栋髙撰
宋
孔氏
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
灵氏
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
驷氏
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
丰氏
孔氏
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十二下>
春秋大事表卷十二下
钦定四库全书
春秋大事表卷十三
国子监司业顾栋髙撰
刑赏表
葢闻有功不赏，有罪不刑，虽唐，虞不能以化天下，故虞书有天命，天讨之，文戴记爵人于朝，与士共之，刑人于市，与众弃之，葢自天子之统壹宇内，与列侯之抚驭一国，莫不由赏，罸之得其道，不僭不滥，斯称上理焉，余观春秋二百四十年，知天子之所以失其柄，而旁落于诸俟，诸侯之所以失其柄，而僭窃于大夫陪臣者皆由刑赏之失政，为之征诸经传，可攷而知也，葢当春秋之初，犹能爵命仪父为诸侯而伐郑，伐曲沃，犹能诛叛，讨簒刑赏未尽失也。乃伐郑，而射王中肩，伐曲沃而荀，贾寻为晋所灭，其罪当灭国，絶世而天子不闻赫然震怒，列侯不闻敌王所忾，从此姑息养痈，驯至溃烂，此岂一朝一夕之故哉？当时以无罪杀母弟，而子頺子带侵犯王室，则避位而出，奔爵命，至于奬簒弑而求车，求金使命交驰，列侯视之，若弁髦，葢赏不足以劝善，罸不足以惩奸，徒拥空名于其上而已。鲁为诸侯之望国，而陵夷更甚，庆父弑二君，再世负大罪，而累代贵位，公孙归父欲张公室而衰绖出奔，葢文公之世，刑赏出于仲遂，文公以后，刑赏出于三家，其国命倒置宜也，唯齐桓任管仲，而挞荆楚，用以创伯，晋文举郤縠，而刑三罪，民情大服，庶防得命讨之义，迨其衰也，抑又甚焉，列国风靡，荡无纲纪，夫君之所以威其臣者，大则诛杀，小则窜逐，乃当其始也，诸侯犹以専杀为罪，其后大夫自相杀，若齐之杀国佐，晋之杀栾盈，或出于闱闼，或出于权臣，诸侯并不得过而问矣，其始犹以专放为罪，其后大夫不待谴逐自出奔，以抗国君，若孙林父之奔晋，宋鱼石之奔楚，借援大国，为国生患，兵连祸结，易世不解，上不得以威其下，下反得以要其上矣。究其祸乱，安有底止，惟明天子，振兴于上，诸侯佐天子以大明黜陟，天下正则一国莫敢不出于正大夫，佐诸侯以振饬，纪纲一国正则家臣陪，无有敢逾越犯分者，呜呼！此孔子春秋之所为作也。
杀
张氏洽曰：春秋之义，非天子不得専杀，是故二百四十二年，无天王杀大夫文书，诸侯杀大夫者四十七，古者诸侯之大夫，皆命于天子，诸侯不得専命也，大夫有罪，则请于天子，诸侯不得専杀也，大夫犹不得专杀，况世子母弟乎？春秋之世，国无大小，其卿大夫士皆専命之，有罪无罪，皆专杀之，无王甚矣，称君称。
汪氏克寛曰：春秋书杀大夫，四十七，或称国或称人，惟晋侯杀申生，宋公杀痤，天王杀佞夫，不称国不称人，而直称君以为独其君之罪也。僖，十六年，郑伯杀其世子华文，十八年，宋公杀其母弟须杀得其罪，不书。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
此春秋之变，文以贼讨贼，不辨曲直，故书楚子防，蔡侯般同斥其名，比不称君，比不得为君也，弃疾不称人，弃疾非讨贼，不得称人也，所谓轻重之权，衡曲直之绳墨也，庆封见执例，然亦弑君之贼，与泛执他国，大夫有别，故从春秋讨乱贼之例。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
吕氏大圭曰：杀之，或称公子，或称大夫，公子或称大夫称公子者，公子而非大夫也，称大夫者，大夫而非公子也，称大夫公子者，公子而为大夫也，又有以官举者，以官之重，而着之也，观圣人所书，而褒贬寓乎？
赵氏汸曰：两下相杀，不书其书，讥不在相杀也，王孙苏与召毛争政，使王札子杀召戴公及毛伯卫王室复乱，陈哀公属其嬖子干，司徒招公子过而杀世子偃师，国防亡，则讥不在相杀矣。
内讳杀曰刺
霞峯华氏曰：谷梁云先名后刺，杀有罪也，先刺后名，杀无罪也，按公，实惧晋而杀买，以不卒戍解于楚，安得谓买有罪乎？或又云刺不言罪，言罪非其罪也，不言罪者，刺得其罪也，公之将行，穆姜指偃，与鉏曰：是皆君也，以激公使逐季孟而偃，未尝与知，姜亦非真，欲立偃，安得谓偃有罪乎？经两书刺皆杀无罪也，方氏苞曰：经书刺大夫二或言其故或不言其故，皆旧史之文，葢杀大夫必録其得罪之由，史之常法也。然公子买见杀之，故可言也，而公子偃见杀之，故不可言也，故书辞异焉，孔手不革，而一因之，何也？偃之不言，其故者不可増也于买而削其故，则刑之不中，与当日之邦交，皆不可得而见矣。
案春秋书刺杀所不当杀也。书肆大，赦所不当赦，也寛严俱失之矣。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
此执而书用者
李氏防曰：胡氏执诸侯例，执虽有罪而不归京师，则称人宋，执婴齐是也。成九年，晋人执郑伯襄，十六年，晋人执莒子，邾子，十九年，晋人执邾子，可入此例，归于京师，而执非其罪，则称人僖二十八年，晋人执卫侯，归之于京师，是也。若邾人执鄫子，晋侯执曹伯，畀宋人执戎蛮子归于楚，宋人执小邾子，则暴恶之甚，不特以专与滥罪之矣，其楚子执宋公，【见伐例，】楚人执徐子，戎狄肆威，天下大变，又非可与此例论也，内大夫见执。
他国执他国大夫
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
已上执称行人
啖子曰：凡称行人，而执以其事执也，不称行人，而执以已执也。
放
孔氏頴达曰：放之与奔俱，是去国而情小异，释例曰：奔者廹窘而去，逃死四邻，不以礼出也，放者受罪黜免，宥之以逺也。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
赵氏汸曰：以上书王卿士出奔者一庄，十六年，周公忌父出奔虢，惠王立而复之，不书宣，十六年，王孙苏奔晋，晋人复之，亦不书，以王命为重也，至尊制命为纪，法之宗茍，以王命复之，则奔者之有罪无罪，与复之之有援无援，皆不足深辨矣，周公楚以王命复之而不反，故书之也，书王子奔者二，桓十八年，周公欲弑庄王而立王子克，王杀周公黒肩王子克奔燕不书，盖主谋者黒肩既以天子讨有罪，不书，则子克出奔，不书以非其罪也，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，景王杀佞夫，括瑕廖奔晋，瑕廖葢与括同谋者杀佞夫，既以非其罪，书则瑕书奔者，以佚贼也，僖十二年，王以戍难，故讨王子带，王子带奔齐，其后又以狄师伐周，襄王复辟，卒讨之，则其奔齐，不书者，以能讨也，王子朝之乱，王猛敬王相继播越，五年，敬王反正，而不能讨其罪，则其奔楚，亦以佚贼书也。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
不书是也。然书奔者未必皆有罪，如蔡公子燮陈公子黄皆非有罪而书者，陈蔡之人，安于事楚，其臣有欲从中国者，虽公子公弟，不能保其身，然不奔他国，而皆奔楚者，以其国终于事楚，犹冀可借以归耳！故悉书之，以见二国之习于夷，上无天子，下无方伯，莫能正也，楚公子围弑其君右，尹子干奔晋，亦非有罪而书者，围弑君，而以疟疾赴诸侯，特书比奔，以明变也，卫鱄以下，皆以罪书，事见于传，惟卫讨齐豹之乱，公子朝奔晋，有罪而不书者，卫人以朝，故杀宣姜，讳不告也。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十三>
赵氏汸曰：以上外大夫书出奔者三十有三，非以罪出，则彊家之相倾者也，葢自元咺而后大夫，益专其出入，必有闗于一国之故，惟郑厉公反国，讨与于雍纠之乱者，杀公子阏，而公父定叔出奔卫。不书，春秋不与郑突削其复归之文，故见杀，与出奔者，皆不复书，郑文公恶髙克使宿师河上，久而不召，师溃而克奔陈，春秋特书，郑弃其师，讥文公不君而髙克之奔不足书矣。故自僖以前外大夫无以出奔书者，政不在大夫也。
赵氏汸曰：以上书簒弑出奔者二，书叛臣出奔者一，虽卒讨之，不书虽讨，以诸侯之师不书宋，请南宫万于陈，醢之，定五年春，王人杀子朝于楚，皆不书者，蔽罪于所奔之国也，乱臣贼子无所逃罪，天地之间，其谁可受？凡诸侯为逋逃，渊薮者皆有所利焉，而罪莫甚于党恶逆，故经于簒弑者出奔，虽卒杀之，不书蔽罪，于受之之国也，昭二十一年，传公子城，以晋师至，曹翰胡防，晋荀呉齐苑，何忌卫公子朝救宋，大败华氏，围诸南里，春秋削之，不书者，以四国之师，救宋而惧，楚不能一战，乃出叛者以説之其事不足书也。
赵氏汸曰：以上外大夫书奔不名者二，宋人将弑昭公，而杀其司马，故司城与髙哀皆来奔，非见出于君，故一书其官一书，其字而不名。
案以上书锡命，三皆志天王之僭赏也，最失礼者，莫如虢公，命曲沃武公为晋侯，纲纪从此大壊其余如成简公，追命卫襄公刘定公之赐，齐灵公命皆僭赏之尢者，然春秋例皆不书，他如赐齐桓公，晋文公其有功者亦不书，所以详内而畧外也。
春秋大事表卷十三
敛定四库全书
春秋大事表卷十四
国子监司业顾栋髙撰
田赋军旅表
周制授田以井，井九百亩中，为公田八家耕之嵗贡其入于上，余私田得以自食，所谓助而不税，其赋兵则九夫为井，四井为邑，四邑为邱，四邱为甸甸六十四井出，长毂一乗甲士三人，歩卒七十二人，大率以五百七十六夫而出七十五人，以次更调，此周制田赋，军旅之大畧也自宣十五年，初税畆，而田制始壊私田始有征矣，成元年作邱，甲而兵制，始壊每邱出一甲士一甸之中，凡出四甲士矣，其始不过欲加赋以足用，益兵以备敌，至襄十一年，作三军，三分公室而各有其一，昭五年，舍中军四分，公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而献于公，自是公室，徒拥虚器于上，向之増赋为三家増之尔，公室不得而有也，向之益兵为三家益之耳，公室不得，而役也，呜呼！自古奸臣窃国，必使怨归于上，而恩出于己而后民，归之如流水，晋僖公之世，硕鼠兴歌，而曲沃得以支子夺宗矣，齐景公之世，踊贵屦贱，而陈氏得以厚施窃国矣，鲁自税畆邱甲之兴，民困征敛，战争不已，三子日为君，虐用其民，至四分，公室以后，必更示寛，大以苛虐之制归于上，以纵舍之，实出于己，民当其时如脱桎梏而就父母，谁肯为公家尽力死，鬭与季氏为难哉！干侯之役，子家子曰：政自之出久矣，民多取食焉，范献子曰：季氏甚得其民，其明证也，迨至公徒释甲，执冰而踞，向之邱甲以益兵者増一兵适増一敌尔货，子犹粟五千，庾向之税，畆以加赋者増一赋适为季氏，蓄一资尔，曰：与其有聚敛之臣，宁有盗臣，呜呼！谁知聚敛，即盗臣之借手哉！
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十四>
丘甲田赋论
春秋成元年作邱，甲哀十二年，用田赋杜氏两注马牛之数，前后自相违戾，具见李氏防辨论中李氏特取文定之说曰作邱，甲者，毎丘出一甲士，而甸出甲士四人也，往者三人，而今増其一杜氏以为邱出甸赋，加四倍者，非是用田赋者，往时田主出粟而赋，则取于商贾之里，防今鲁以商贾所当出之赋，而于田上征之，葢收，区域之征，以备车牛车乗若汉家收田赋泉以补车马，亦其遗意，杜氏以为别其田及家财各为一赋者非是，因谓司马法所云甸出一乗者其实止出一乗之人一切马牛车乗决非丘甸所出，卓哉斯论，可破千古之惑而后儒，往往不之信者，则以周礼小司徒及鄊师，遂师俱有六畜，车辇旗鼓兵器，帅而至之文，疑此言与周礼相悖，余谓周礼出于王莽时，好为繁重，碎密之制，特傅防司马法以瞽当世之愚民，非周制之本然也，夫信周礼，不若信左传信左传尢不若信，诗，书，诗，书非出于一人之手，学者可因文思义以想见当时之制度，非若周礼勒成一书，有所増饰，故至今犹可考而知也，尝攷左氏传，郑荘公伐许，授兵于大宫，公孙阏与，頴考叔争车，晋惠公御，秦师乗小驷郑入也，则车马皆出，自上可知矣。卫懿公将战，国人受甲者皆曰：使鹤郑子产授兵登陴，楚武王授师，孑焉以伐随，则甲仗兵器，皆出自上可知矣。夫以六十四井之地，需出长毂一乗戎马四匹，牛十二头，则必庐井，沟洫之外，别有牧地，主伯亚旅，而外别有圉人筑纳稼之余，别烦刍茭，且或秣饲，不以时或致，临事倒毙，不大败，乃公事乎？不特此也，果其马牛车辇皆出，民间公家可以不烦畜马，而卫风有騋牝三千，鲁颂有防防牡马岂反不以备战阵而止，以供逰观乎不特此也，马牛车辇，皆民自具，则必怨行役者，兼述其，马赋车之苦劳，归士者，并慰其车，烦马殆之勤，而东山止言制彼裳衣，勿士行枚，何草不黄之诗，止云匪兕匪虎，率彼旷野，但曰民劳耳，未尝一言及车马也，且其制当自周初已定，武王胜商，克纣当云归马于民间，还，牛于卒伍可矣，何云归马华山之阳，放牛桃林之野，此尢大彰明较著者也，且即周礼一书，亦自相矛盾，既云马牛，供于邱甸矣，而大司马校人之职，复云掌王之六马，十二闲，又云：凡军事物马而颁之，大司徒牛人，又云：军旅，供其兵车之牛与其牵徬，以载公任与左传授甲，授兵正相类，可见周礼一书，有真有伪，所贵好学，深思之士，旁通经传，叅互而别，择之勿徒，泥于先儒之成说，庶乎考诸三王而不谬也。谨因文定与李氏之说为衡定之曰：初税畆加赋也作邱，甲益兵也，用田赋，备车马也，春秋当日之情，事了然若睹，而诸儒之说，亦有所折衷矣。
春秋大事表卷十四
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷十五
国子监司业顾栋髙撰
吉礼表
昔成王以周公有大勲劳赐，鲁重祭，其目有三：曰郊，曰禘，曰大雩，而望亦郊之属，因郊，遂以有望，凡郊禘及宗庙之乐，用八佾之舞，然亦有差别，鲁无日至之郊，杀于天子，四望阙其一雩，惟建已之月，大雩，帝用盛乐，其余因旱而雩，则祷于国内之山川而已，八佾，惟用于文王，周公之庙，自鲁公且不得与，况其下之羣公乎？至春秋之世，其僭益盛，或僭用日至之郊，宣三年成，七年，定十五年哀元年之改卜，牛皆在春正月，是也。雩凡二十有一，皆书，大凡旱暵之祭，皆僭用雩，上帝之盛乐矣，闵公窃禘之盛，礼以行吉祭，僖公用禘礼，以合先祖叙昭穆，用致夫人于庙而禘，始夷于常祀之礼，隠五年考仲子之宫，初献六羽，明八佾，前此之皆用羣公之庙之无不用也，呜呼！以诸侯而用天子之礼，是为上僭上，僭自鲁公以后世世行之，孔子身为鲁臣子而不忍言也。以诸侯用天子之礼，而旋为大夫所窃，是为下陵，下陵自宣，成之世始之孔子心忧其渐，而不能以救也？不得已从其甚者，书之郊，以龟违书牛害书，非时大不敬书，大雩，以旱书禘，以别立庙，与致小君书，易曰：履霜坚氷，至是，故书郊，自僖三十一年，始三桓之祸，由僖基之也，雩一见于桓，再见于僖，成五见于襄，而七见于昭，桓公为三桓所自出，至僖公而兆其毒，成襄而养其痈，至昭公则溃矣，孔子立定，哀之世，目击祸败，追原本始书之重，辞之，复繁而不杀，君有短垣，而自逾之，何有于大夫曰：犹绎曰，犹三望曰：犹朝于庙，一为幸之，一为惜之，低徊之辞，深于痛哭，焉孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，又曰：天下有道，则不在大夫，呜呼！此孔子当日作春秋之发，凡起例也。
郊
呉氏澂曰：经书郊者，九龟，违者四牛，灾者四非时，大不敬者，一葢鲁郊虽僭，行之已乆视为常事，故不悉书，惟卜之不从，牛之有变，及时之大异于常而后书。
霞峰，华氏曰：鲁无冬至，大郊之事四望阙其一，降杀于天子，成王所赐，伯禽所受，葢为祈谷之郊，在啓蛰之月鲁防诸侯，而郊已为非礼，其末流之失，抑又甚焉，或僭用日至之郊，宣三年成，七年，定十五年哀元年之改卜，牛皆在春正月，是也。或逾启蛰之节，僖三十一年，成十年，襄十一年，及定哀之，改卜皆以四月五月又其甚者，成十七年之书，九月，用郊是也夫鲁之郊久矣，隠桓荘闵不书，先儒谓圣人不敢无故斥言君父之过，故因其变异，而书不及时，则书过时，则书卜郊，不从则书四卜，五卜以渎书，用郊以废，卜书郊牛伤，鼷鼠食郊牛，以纪异书，不郊，犹三望，以可已不已书，若宣三年，王防而卜郊哀元年，先公未小祥，而郊忘哀从吉，违礼亵天，则又比事观之，而恶自见矣。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十五>
禘
案杜氏以审谛昭穆谓之禘，合食羣庙，谓之祫，祫即禘禘，即祫一祭而有二名也，故闵二年，僖八年之书，禘禘也，文二年，大事于太庙，跻僖公，公谷皆以为祫，祫即禘也，故杜氏亦以大事为禘，宣八年，有事于太庙，亦禘也，故孔氏正义，亦谓之禘昭，十五年，有事于武宫，明称禘于武公，定八年，从祀先公明，称禘于僖公，又昭二十五年禘于襄公，文灼灼可据，故无论经书大事，有事皆祫，即皆禘也，自朱子取赵伯循之说，谓禘专祭始祖，与始祖之所自出，不与羣庙而以毁庙与未毁庙之主合食太庙，谓之大祫，单就七庙合食，谓之时祫，夫后稷之所自出，何人谓喾也，殊不知帝喾原非稷，契之父，歴考诗书及孔孟之文，无一言及帝喾者，大雅之生民，商颂之长发，鲁颂之閟宫，止及姜嫄，鸟无一言，及稷契之父，为何人者，乃史公因世本之妄説谓稷契与帝尧为亲兄弟果尔，则尧在位七十载，何不闻举其亲兄，而必待舜举之乎？孔子又何说禹？稷躬稼而有天下乎？世本创其说于前而国语，史记与戴记从而附防于后，千年钜典看破，竟属子虚，故谓禘为祭始祖之所自出者，赵伯循，不知何所本？歴考三及三之注疏，杜孔，郑贾服，诸儒未之有也。世特防朱子大儒，既从其说，不敢违异，遂成铁案，后儒遂以经书大事，为祫祭有事，为时祭于禘，无与不知，其实皆禘也，故今断从左传及杜氏之说。
闵二年夏五僖，八年秋七文，二年二月，八月丁夘大宣八年六月。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十五>
<经部,春秋类，,春秋大事，表,卷十五>汪氏克寛曰：经书雩二十一，左氏于桓五年，云：书，不时也，襄五年，八年二十八年，昭三年，六年，十六年，二十四年，皆曰：旱也，昭二十五年，再雩则曰：旱甚，余年无传，首言不时，而后皆言旱，互文见义，皆以旱，而皆不时也。然春秋实以旱书而并着其僭耳。
吴氏澂曰：鲁之雩祀僭王礼，特书曰：大雩，以表其异于诸侯，祭山川之雩也，左氏谓龙见而雩，过则书龙见者，孟夏建已之月，故经无书，六月雩者，盖得礼则不书。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十五>
常祀
汪氏克寛曰：四时常祀，惟桓公之经书，烝书尝葢再烝之渎，与未易灾之余，而尝皆失礼之大者，况冬烝而防，夏五月，行之酉，月尝而以未月行之，或大过或不及，皆失时之甚，故书之以示贬。
不告朔
杜氏谔曰：六月，闰月不告月，犹朝于庙，夫子録之是幸其礼之不尽废也，十六年，书不视朔，是未尝朝庙听政，礼废甚矣。
宫庙
汪氏克寛曰：隠公立宫以祭，庶弟之母启后世，追尊妾母皆援春秋考宫之义，圣人书之，以着失礼之始，凡经书宫庙，若西宫新宫，桓宫，僖宫则防灾而书作新宫，合礼则不书也，世室屋壊则书作世室，合礼亦不书也，丹桓公楹刻，桓公桷过侈非礼，则书武宫，宫亲尽，不当立则书，凡易世，立先君之庙，得礼则不书。
即位
髙紫超氏曰十二公，或书即位，或不书即位，一从其实而书耳。圣人非有意于其间也，有复舅氏霞，峯书见后。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十五>
公至
啖氏助曰：凡公行一百七十有六，书至者八十有二，不书至者，九十有四，左谓告庙，则书于防，夫子随其所至，以示功过，且志其去国逺迩迟速也，其有一出而渉两事者，或致前事，或致后事，择其重者志之，十二公唯隠不告葢谦让，不以人君之礼，自处也。其余不以告，或耻也，或怠也。
刘氏永之曰：时有逺近则史有详畧自文以前，君行八十，书至者十七，自文以后，君行九十书至者六十四，此其易晓也。
彚纂曰：反行必告，则史书其至，不告则不书，杜注孔疏甚明，诸家纷纷，或以为逺或以为乆或以为危，或以为幸，失之凿矣。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十五>
附髙紫超复舅氏书
春秋十二公不书，即位者四君，说者谓皆圣人削之，然其说可通于此者，即不可通于彼，于是各为委曲，相就之说，而春秋之防晦矣，隠不书即位，文定主，内无所承，上不请命，其论固极正大，然尝窃惑之，春秋之法，是非善恶，固云大公而不私，然尊君父不敢斥言者，亦春秋之定理也，春秋恶天下之无王，则亦恶乎一国之无君，恶一国之无君则已，更不当先萌无君之心，而逞无君之笔，夫春秋诸侯，其不请命而无承者遍天下，而文定乃曰：春秋首绌隠公以明大法，则是圣人欲正天下，无王之罪而已，先逞无君之笔矣夫君，父一也，今有羣为盗者于此，而其父亦与焉，借令身为士师，而曰首诛，吾父之为盗者，其可乎？隠公即有可绌之罪，而圣人非绌隠公之人，若谓圣人作经，直以天自处，而于此乎？何恤焉？则亦悖理，逆伦之甚矣，今谓削隠公为不禀于君父之例，即文定首绌隠公之意也，此其说之可商者，一也，谓文成襄昭哀，五君皆不禀于君，而禀于父，可从末减，义亦未安，夫诸侯之位，受之王也，非受之父也，既不禀于王，则虽受之于父，而亦为擅立，又可从而末减乎？旣可受之父，而从末减，则天下诸侯，其干王法者少矣，既削隠公为不禀于君父之例，又末减于文成，诸君而书即位，以书即位者为是，则疑削即位者为非，以削即位者为非，则不宜以书即位者为是，是非可以互易予夺，可以倐更隐何独不幸，以春秋之首君，而当大罸，此其说之可商者，二也；又谓桓宣定三君，皆继弑而与闻乎故，故亦如其常而书即位，夫桓宣继弑君，信矣，若昭非弑也，昭非弑而强使之，同乎弑，则亦糢糊迁就之说也，桓宣之恶极矣，俱志存乎杀兄，定非志乎杀也，但不能讨意，如为罪耳，因定不承于父，难从受父，末减之例，而直使与桓宣之弑君者，同科则用法，可谓不平矣，此其说之可商者，三也；然则十二公或书即位，或不书即位，其义果云何？曰：一从其实而书耳。圣人非有意于其间也，隠之摄而不即位也，变例也。荘闵僖之继弑君而不即位也，定例也。桓宣故逾其例者，则以欲自掩其簒，弑之实耳，若从其例，则是自明其簒也，庆父立，闵公诚无不忍，子般之意，然庆父丑声昭著，廷臣亦恶之，季友之徒，或有与之争而抗者，故亦不行，即位之礼也。然则桓、文宣成襄，昭定哀八，君实尝即位矣，则经亦无容没，其实而不书即位，隠荘闵僖四君实未尝即位也，则经亦不得强而诬之，为即位，皆从其实而书耳。然春秋虽皆从实以书，而于文成襄昭哀，五君书即位者，自有以明，传世继统之重，于荘闵僖，三君不书即位者，自有以昭万世，嗣君处变之法，于桓宣之不应，即位而书即位者，自有以发其狠，贼无兄之隠于定之，六月戊辰，而始书即位者，自有以见意，如强逼专制，其君之实，此如太阳一照，而万物无遁形，圣人之意未尝不深切而着明也，或曰：王法所最重，莫过于继世，而立君王法所必诛，莫过于不禀君父而自立，今谓隠公不书即位，止于从实而书之，则所云丘窃取者谓何？曰：子不禀于父，臣不禀于君，为王法必诛之，定律圣人于卫人，立晋之文，发之矣，不必更牵合于此也，然则隠即位不书，止于从实而无他义乎？曰：位者人君之大寳命徳讨罪皆借位以行之，天子正其位，然后可以有为于天下，诸侯正其位，然后可以有为于一国，不书即位，则是失其人君之大宝，而不足以有为，于一国也，呜呼！此其所以终蒙莵裘之变也欤？
案十二公，或书即位，或不书即位，皆据实而书，此本三传及杜氏，何氏？范氏？孔氏，杨氏诸儒之注疏极明白坦易，故朱子亦力主其说，不知宋之儒者，何故自生枝节，谓不书即位，是仲尼削之，至其不可通处，则又分为两例，以削隠公为不禀于君父之例，而文成襄昭哀，五公附之，以从末减，故不削以削，庄闵僖为继弑，不当行即位之礼之例，而以桓宣定附之，以与闻乎弑，及为弑君者所立，故不削五公之不削，恕之桓宣，定之不削，罪之，如此，则圣人之立制，令人得上下其手矣，其意欲张大圣人之书法，谓非此无以警乱贼之心，而不知先自蹈于僭妄之失，且即据实而书，而春秋之防未尝不严于斧也，夫史以信若，鲁君实行即位之礼，而仲尼没，其实而不书，则春秋非传信之书矣，何以为圣人之作乎愚，故节录三及诸儒之防，而以髙紫超之説为定。
春秋三传禘祫说
今世之称，祫禘者谓祫，合也，毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，而禘则惟祭始祖，与始祖之所自出，不兼羣庙之主，周以稷配喾，鲁则以周公配文王，此朱子取赵伯循之说，而后世儒者多遵信之，然愚尝徧考三，礼记孝经，论语，中庸之义疏与商，周鲁颂之乐章，从无周祀帝喾，及鲁祀文王为所自出之文，不知伯循据何典籍，而云然也，夫信汉儒不若信三信，三传尢，不若信圣人之经，所谓汉儒之说者，则戴记之大，防服小记明堂位及祭法是也。所谓圣人之经，则诗所传之三颂，与孔子所书，春秋之经文是也；且世谓周祭及于喾者，因祭法有禘喾，而郊稷之文耳，然此禘郑氏谓祭天于圜丘，非谓宗庙之祭，而以稷配之也，又因小记及大，有王者禘其祖所自出之文耳，然此禘谓祭感生之帝于南郊，乃汉儒诬妄之说，亦非谓稷之生于帝喾，而因以祭之也，况质诸三，其禘之说，又甚明文，二年八月，大事于太庙，公谷谓之祫，左氏谓之禘，然其义并同，公羊云：五年再殷祭，何休云：祫！合也禘，谛也审谛，无所遗失，禘所以异于祫者，功臣皆得祭尔，闵二年夏五月乙酉，吉禘于庄公，杜预云：三年防毕，大祭以审，昭穆谓之禘，惟诸儒称五年，一行而杜谓三年一行者，其义小殊，而其说禘并谓兼羣庙之主絶未尝有周公所自出，而谓祭及于文王也，郑康成又谓禘之异于祫者，谓苐陈毁庙之主，而羣庙之主，则各就其庙祭征之，春秋之实，事尢可信，不诬昭，十五年，有事于武宫，左传谓之禘，昭二十五年，禘于襄公，此各就其庙之明证也，然犹可曰：此左氏之言耳，闵二年，吉禘于荘公，僖八年禘于太庙，明明于各庙称禘，岂孔子所书之经，犹不足信乎？然犹可曰：此春秋僭乱之礼耳，至周颂之雝为文王，禘太祖之乐歌，商颂之长，发为武丁，大禘之乐歌，岂商周盛世之乐章经，傅说周公之手定，而犹不足，信乎雝之言，皇考则文王烈考，则武王未尝及于喾也，长之言，王则契相土，则契之孙以及汤与阿衡亦未尝一语及喾也，其列相土与阿衡，尤可为陈，毁庙及祭功臣之明证，其谓鲁用天子之礼乐者，盖如舞佾歌雍之属，锡鲁以矜隆盛耳，岂谓其祭文王于周公之庙，以诸侯祖天子，以干大戾乎？况鲁颂閟宫之诗，明言之矣，其诗曰：白牡骍刚，公羊于文，十三年传云，周公牲用白牡，鲁公用骍刚，羣公不毛，未尝言，及文王之牲，何得言祭？文王以配周公也，载观尚书，言后稷建邦启土，孝经言：郊祀后稷以配天，中庸言上祀先公，皆至后稷而止，又礼记明堂位云季，夏六月，以禘礼祀周公于太庙，顔师古注汉书亦云：禘者，谛也，谓一一祭之徧，观载籍，从未有言祭及始祖之父者，余恠夫，不知何人泥小记及大之文，而又厌感生帝之诬妄，遂以帝喾当之，驯至汉祖，尧曹魏祖，舜牵合附防为千古笑，唐赵循伯，复曲成其说，至谓鲁祭文王漫无依据，臆断滋甚，后经朱子遵用之，而后世遂无异辞，此皆不深考，于经之过也，夫信朱子尢，莫若信圣经可也。
书春秋禘祫说后
礼家禘祫之说，千古聚讼然，愚谓古今世异而王者报本反始，宜从其实，如殷周之兴，肇基稷契，则当以稷契为始祖，始祖正东向之位，始祖以上不必及也，后世帝王以匹夫有天下，则当以受命有功，徳者为太祖，太祖正东向之位，太祖以上不必及也，何以明之？契始封商，开六百年之基，稷封有肇八百年之祚，则商，周之王，自当本稷，契至稷契之兴，不縁帝喾无由追祀，且稷契当日自是舜之臣子月，其初皆起于侧微，谓：稷，契，皆帝喾之子，与尧为昆弟，此史家附防之说，征之事实，万万无是理，何则？生民与閟宫之诗，皆陈姜嫄，商颂之长发，颂有娀，如果为髙辛氏之子，则商周，不宜颂母而不颂，父【谯周云：其父防故不着】，且如史家之说，姜嫄为元妃，有娀，为次妃，则稷契俱为帝尧之兄，而尧自即位至殂落，凡百有二十四嵗计稷契当帝舜，时年俱近百三十嵗当已衰老不任事，而尧在位七十载，有亲兄为大圣人，终其身不举，待帝舜而后克举之，恐亲睦九族之圣人不应如是，然则稷契同出于帝喾，且属无稽而谓商周推为所自出，禘祀之于太庙，不尢诬妄之甚乎！商，周禘喾之文，出于祭法，与国语，国语非左氏所作，其文多与抵牾，而祭法出于汉儒之，防其为不足信，尢明也，自是以后，李唐有天下，其先皇祖虎始受命为唐公，追命为太祖景皇帝则东向自宜，属景皇而献，懿二祖无与焉，赵宋之，太祖削平僭乱，垂统百世，其先未有功烈显著，为王业所基者，则东向自属，太祖而僖，宣无与焉，何也？有安天下之功，自宜享子孙，百世之报，王者祖有功，宗有徳盖谓此也。唐贞元中，诏百僚集议，典礼昌黎，韩子谓当禘祫，时献祖宜居东向之位，景皇帝退，从昭穆之列，祖以孙尊，孙以祖屈，同时献议五十七封，惟顔鲁公真卿与公意合，朝廷卒从王绍等议，正景皇帝东向之位，附献，懿主于兴圣庙中，后世不以王绍等为非，而以昌黎为是者，从其实也，宋治平四年，英宗升祔，用司马温公议迁僖祖于夹室，熙宁中，介甫用事，复还，僖祖太庙，而太祖退居昭穆，时伊川程子独是其说，逮南渡后，孝宗升祔，诸儒楼钥陈傅良等建议迁毁相，汝愚主之，而太祖正东向之位，时有宋建国已二百余年，朱子晦庵祖安石议，争之尤力，谓僖祖上比稷，契不宜迁毁，然后世不以介甫及程，朱之议为是，而以温公等之言为非者，亦从其实也，夫博学多闻，明于掌故，至昌黎介甫止矣，精研义理，至伊川晦庵止矣，然而不以彼易此者，葢欲惬乎人心之同然，初不必以其人为轻重也？曰：如此，则子孙得以功德加其祖考，孟子不有云，孝子之至，莫大乎尊亲乎？曰：受命之主，追崇所生者，此善则归亲之义，百代后守成之主，以受命之祖，为不祧者，此祖有功，宗有徳之义善则归亲者，一人之私，祖有功，宗有徳者天下之公，王者不以一人之私废，天下之公，故必明于周，鲁之禘祫，而百世禘，祫之议乃定。
鲁无文王庙论
往尝疑赵伯循说鲁禘，文王谓祀文王于周公之庙，以周公配之，不知其说何所据？及阅襄，十一年，传有临于周庙之文，杜预谓：此为文王庙，鲁唯文王，周公庙用八佾，伯循因而傅防之，不知此系左氏之诬妄，且其说亦与伯循不甚符合，请得而详辨之礼，诸侯以始封之君为太祖，鲁以伯禽为始封，而周公留相成王肇基功业，鲁人尊崇其制，以周公庙为太庙，鲁公庙为世室，并世世不毁，若复有文王之庙，则鲁不毁之庙，三世比天子而更上之矣，周有后稷之庙，未闻更有帝喾庙也，此其说之诬一也，论语称子入太庙，注云：孔子始仕，时助祭于周公之庙，若更有周庙，论语何以不之？及其说之诬，二也；且既有周庙，决无虚而不祭之理，而鲁享祀之典，莫备于閟宫之篇，其诗曰：白牡骍刚，但陈周公与鲁公之牲不及文王也，其说之诬，三也；春秋僖八年传禘于太庙，用致夫人，别无禘于周庙之文，禘为祭祀，大礼而行于太庙，未知虚设，文王之庙，将以何用其诬？四也；且伯循之说，以文王为所出之，帝以周公配，若有文王之庙，则当迎周公主合食于文王，今不以子就父而反，以父就子欲以重周公而不虞其卑，文王其说之不可通，五也；鲁禘为昭穆合食，显有明文，若如伯循之说，则文王虚其庙不祭，而以文王下临周公之庙，周公应退居昭穆之列，欲以重周公，适以卑周公，其说之不可通，六也；孔氏正义，复以郑祖厉王蒯聩，称皇祖文王，谓郑卫俱立，所出王之庙，其谬益甚，岂郑卫俱得，赐重祭乎？此又不待辨而自明者也，四明万氏充宗更为通其说，谓鲁禘不同，周禘鲁禘，不追所自出，葢亦据明堂位及閟宫之文，其于说春秋则近之矣。不知周禘，原无祭其所自出之礼，何论于鲁？且帝喾原非稷，契之父，何得谓禘喾，为祭其所自出，大传及小记，言祭其所自出者，谓祭感生帝于南郊也。非帝喾也，以感生帝为诬妄，而以帝喾当之，以周禘帝喾，而鲁以文王拟之，复以左氏鲁有周庙之说，遂辗转傅防，其原皆始于赵伯循之，一人则朱子信之之过也？曰：然则论语或问禘之说，而夫子曰：不知，何也？曰：禘为王者大祭，盖谓其礼乐特盛，原不必谓祭其所自出也，如周颂雝之禘，太祖商颂长发之禘，王何尝及于始祖之父，而亦岂诸侯所得僭乎？惟非诸侯所得僭，而鲁僭之，孔子所以不敢显言也必谓其追逺尊先及于无穷，此后人故为幽逺之论考之实事，不然也。
辨四明万氏兄弟论禘之失
余旣博，稽经传定议，以为禘兼羣庙之主，不追所自出，已，复遍考诸儒之说，以叅其同异，而四明万充宗氏，着学礼，质疑有禘说四篇，其弟季埜，复著论九首，俱精诣博辨，凡古今名臣学士，禘祫之议，靡不搜剔，遯隠考正疑互，以求一是，厥功甚大，然愚尝取而覈之季，埜取孔氏頴达之说，谓禘即祫，祫即禘，更无差别者，其说与余同，其谓禘兼羣庙之主，征诸长发之诗，详列王相，土成汤以为羣庙合祭之证，其说亦与余同至驳，杜预称禘为三年，防毕之吉祭，谓此乃鲁末流之失，宣圣特书以示讥，不可为典要，议尢精当，不可易，独其兄弟并谓禘兼羣庙之主复上，追始祖所自出，其说盖亦本于程子及陈用之，胡明仲黄楚望诸儒之说，而不知其理之不可通也。夫当大祭合食之时，始祖正东向之位，羣昭羣穆以次列侍，若复追所自出，不知始祖，此时位置何处？若并居东向，则父子无并坐之理，若退居昭穆之列，则亵始祖已甚，进退无据，无一而可，故赵伯循谓祀于始祖之庙，以始祖配之，而不兼羣庙之主，配如孔庙之配享，自当旁坐，以明有父之尊，而复不与羣昭羣穆齿其说，较为有理，故朱子遵用之，葢羣庙与所自出一祭，必不可得，兼万氏谓禘兼羣庙之主与伯循异则是也。谓复追所自出，则非也，且万氏坚守，禘喾之说，为报本追逺之至意者，岂不以大传小记祭法，国语及仪礼防服传之为经传，炳据昭昭可信乎哉？然此数书之可信，孰若武王，周公，孔子，孟子之言为可信也，武王既有天下，大告羣后，叙列祖之功，徳起自后稷，而未尝及于喾，周公，陈王业之艰难，若豳风之七月，大雅之生民，与周颂思文之什遡，后稷遡姜嫄，无一言及喾也，孔子删书，断自唐虞，其论追王上祀，止及先王先公，孟子言稷契之事详矣，未尝谓帝尧之兄弟，其谓稷契同出于喾者，乃史迁据世本无稽之说戴记，从其后而附防之耳，国语非左氏所作，其言多与传抵牾，且左氏已不可信，何有国语？仪礼防服，世称子夏为之传，要亦汉儒之笔耳，如果系报本追逺大典何以诗书？不一陈之，而孔子孟子絶口不道也哉！至充宗氏，尽辟三年，五年之说，谓禘毎嵗一举行以午月，此误以四时之禘为大禘而取征于杂记，孟献子之言，复以七月日至之禘，与正月日至之郊，对举郊嵗行则禘亦嵗行可知呜呼杂记之，言已出，汉儒更复凭此臆断，多见其不知量月，儒者从千百年后，求先王废坠之典，上之信经，其次信，又其次则郑王贾孔诸儒之成説犹不失为近古，然儒者犹当别白以求其至当，若逞其聪明，创为异説意欲求胜前人，而不知适増后人之一噱耳，万氏兄弟最精于理，而犹有此失，则甚矣，经学之难言也。
辨万氏季埜论禘之失
季埜氏复著论曰：自三年一祫，五年一禘之説创于纬书，东汉初，张纯举以告，世祖遂据以定礼，合已毁，未毁之主而祭于髙庙葢自东周之亡二百余年而禘礼，复举诚为盛事，顾其为制以髙帝为始祖而不追，始祖所自出，自时厥后，禘名虽存，而实亡，呜呼！泥于祭法禘黄帝，禘喾之说是，将使汉祖尧曹魏祖舜，至唐，宋更无可假托廼至明皇祖老子【，唐尊其庙为太清宫，前二日，先行朝献之礼，次日，朝飨太庙，又次日，有事南郊，】真宗更祖赵朗，【宋尊其庙为景灵宫，前二日，先行朝献之礼，次日，朝飨太庙，又次日，有事南郊，】以为如是，而后得称大礼，合于先王，报本追逺之意不失诸傅防，即失之矫诬，是非俗儒泥古阶之厉欤？季埜复云：后世宗庙皆无始祖，又安有自出之祖，虽不禘亦可举，宋神宗之言曰：禘者本以审谛祖之所自出，秦、汉以来，谱牒不明，莫知其所本，则禘礼固可废，遂诏罢禘祀神宗此举，真超出汉，唐诸帝之上，呜呼季埜，此言又何其与前说相背戾也，夫过崇先王之礼，而牵而合之，谓后世不能尽合先王之礼，而举而废之，二者俱失，善乎孔氏，頴达之言曰：禘祫一也，以其审谛昭穆谓之禘，以其合祀羣庙谓之祫，商周以稷，契为始祖，汉，唐以后，以受命开国者为始祖，大合食举盛礼，如是，则禘之典，百世可通行，何为必举而废之哉？季埜前所谓名存实，亾者至此，并其名而去之，其故由于祭法，侈大先王之礼，谓虞夏商，周俱有所自出之帝，驯至好竒之主攀附古圣，而循名责实者，又旋至废罢，此俗儒说礼者之过，非后世人主之过也，季埜以郑氏释经，凡言禘者，俱指为祀天，以为妄诞不经，不知郑氏之失，特称感生帝，如灵威仰之属，杂于防纬为非耳，祭天之说，起于韦元，成王者受命，未有不于天者，诗言惟岳降神，生甫及申，况受命之主乎？明祖初定祭礼，以始祖无可稽考，特设一主，曰皇初祖，帝其有取于郑氏之防也夫禘祭感生帝说。
礼记大传，不王不禘，王者禘其祖所自出，以其祖配之，郑康成注所自出，谓感生帝也。此极为有见，其见于商颂之长发，大雅生民之篇，彰彰可考，但不当袭，防纬之说，用灵威仰，汁光纪不经之名耳，以稷契为帝喾之子，与帝尧为兄弟者，此史迁踵帝王世本之谬，而国语祭法皆杂出于汉儒，以禘郊祖宗之祭，谓虞夏商周皆有之，逺追至黄帝，帝喾，谓三代之祖皆一姓，夫周公治定制礼，而苐因袭，虞夏商之故事，何以称礼乐之宗乎？且考诸商书止云大飨于先王，未尝有禘之名也，则祭法之谬，不辨可知矣。且以生民之诗，攷之以姜嫄，为帝喾元妃者，尤大谬，自古帝王祈求子嗣，必躬祷天地，山川嫔妃，不得与汉成帝祠，河东泰畤，而昭仪在属车，豹尾间已为淫防非礼，岂有帝喾？端居不出，而令元妃徧行郊野，于情为不合，于礼为非宜，且即使元妃行祷，亦当有千乗万骑清尘，警跸，如今士大夫家亦须有肩舆傔从，乃至歩行草野至足履大人迹，此乃村姥里媪所为，岂谓帝王之妃而出此，且以为无人道而生子，亦宜秘不令宣，抑或别有处置，而乃置诸隘巷，置诸寒氷，且显名之曰弃，尢非帝王行径，且帝尧以唐侯升为天子，此本与帝喾不相渉，若说稷与尧俱为帝喾之子，则稷乃元子当立，决无不立稷，而反立尧之理，尧必无不首，先举稷直，待殂落之后，舜方举之之理，且不特此也，颂之长发，先儒以为大禘之乐，歌大雅之生，民为尊祖以配天之乐，歌以子孙，追述先世，岂宜复有遗漏，何故但推其母，不推其父以帝喾，先代之圣帝，岂其不足称述，而沾沾于有娀，姜嫄以为受命，发祥之始乎？葢，稷；契，皆无父而生。诗人明言之曰：有娀方将，帝立子生商，又曰：履帝武敏歆，所谓帝即感生帝也。以其无形无影，故不可立尸，又不可立主，但凭依于始祖之神位，以为所自出之帝，故当大禘之时，始祖得正东向之位，羣昭羣穆以次咸列，长发之诗，自王以及相土成汤，并及阿衡雝之歌，兼及文王，武王，此其明证也，若以帝喾为所自出，稷；契，将与喾并居东面而飨乎？抑退居昭穆之列乎？赵伯循又以为禘祭不兼昭，穆尢与经文不合，论语或问禘之说，子曰：不知也，以其理幽渺，所谓圣人有所不知者是也。以其为天地生人之始，万物皆为同体，故知其说者治天下不难也。朱子惑于赵伯循之说，谓后稷更追上，一世以为报本之中，又报本追逺之中又追逺以宇内神竒渺忽之理，出以腐儒，拘文牵义之见，遂令后世汉祖尧曹魏祖舜影响，傅防未必非斯言唘之也，则经学不明之过也。
书陈止斋春秋郊禘说后
事有千百年之定案，载在经典，于学士，大夫，一旦以为不然，初似创论，反复思之，而知其理之不可易，此葢好学深思之，士读书，得间黙防遗经于千载之上，卒以大白乎？圣人之心，非寻行数墨之士所可到也。鲁之有郊禘，说者以为成王所赐，伯禽所受，葢出于明堂位之文，独止斋，陈氏以为此东迁，以后之僭礼也，非成王所赐，其说一征之，史记曰：秦襄公始列于诸侯，作西畤，祠白帝，僭端见矣，位在藩臣，而胪于郊祀，君子惧焉，则平王以前未有也，鲁之郊禘，惠公请之也，【据邵氏经世书惠公，请于秦襄公祠，白帝之年】，其后齐桓公欲封禅，而晋亦郊鲧，皆僭礼也。再征之，春秋与鲁颂其言曰：春秋之郊，何以始见于僖公，惠公虽请之，而鲁郊犹未率为常，至僖公始作颂，以郊为夸，于是四卜不从，犹三望，故特书之，以其不胜讥，讥其甚焉者尔？三征诸左，祝鮀之言曰：周公相王室，以尹天下，于周为睦分，鲁以大路，大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，以昭周公之徳分之土田，陪敦祝宗，卜史备物，典防官司，彛器成王命，鲁不过如此而已，若果如明堂位之言，祝鮀，不应不及四征之，隠公及僖公诸传隠公考仲子之宫，问羽数于众仲，周公阅来聘，飨有昌歜白黒形盐以为备物，辞不敢受，卫甯武子来聘，宴之赋，湛露及彤弓，不答，果若鲁得行，天子之礼，则自始封迄春秋之初已四百年，羽数何以始问于隠公昌歜形盐，以之飨，天子之元老，安用固辞，湛露彤弓，甯武子何以不答？可见鲁僭未久，上自天子之宰，下至列国名卿之，有识者无不微文示讥，而鲁人并无一语，及于成王之赐以自解，则郊禘之说，当从刘恕为得也。止斋此论，楼氏钥亟称之，以为千古未发，余谓此亦心理同然，特世儒为成，见所封不之察，尔明堂位，出于汉儒，特傅防鲁颂，白牡骍刚，牺尊之文，以为此天子所赐，而公羊子又附益之曰：周公拜乎前，鲁公拜乎后，夫以周公大圣，鲁公大贤，岂宜过受天子之恩以自夸，大启后世，人臣加九锡之渐，鲁颂铺陈郊禘盛典，而其言成王之命，叔父未尝一言及天子之赐，苐曰：大启尔宇，锡之山川，土田附庸而已，此尢可与祝鮀之言相发，足征郊禘，非成王所赐而出于东迁，以后之僭礼，无疑也。止斋为浙东巨儒，其论郊禘之事，深有合于余心，为表明而论著之如此。
黄楚望氏亦曰：周公相成王，制礼作乐，为天子，诸侯不易之大法，身没而王与伯禽躬为非礼，以享周公，成王贤王鲁公贤君，必不至是，以鲁颂白牡骍刚，推之则记，礼者之过也，禘者殷诸侯之盛祭，至周公始定为不王，不禘之法，成王以周公有大勲劳，故命鲁以殷诸侯之盛，礼祀周公，以示不臣，周公之意，故牲用白牡，白牡者殷牲也，辞刚者，鲁公之牲也，又可见鲁公以下皆合食于太庙，而礼秩未尝敢同于周公，非有祭文王为所自出之礼，如或者之云也，其禘于羣公之庙，则后世始僭之，然晋亦有禘，葢文公有勲劳于王室，欲效鲁禘祭，而请祭天子，故得用之。若东周诸侯为所自出之王，立庙称周庙，如鲁与郑皆是，然止谓之周庙，不敢以祖庙称之，诸侯不敢祖天子也，若如所云，鲁得禘于周公之庙，则当于周公庙，以周公配之，若据赵氏则止，临期立文王之主与尸而反，迎以入周公之庙，以父就子以尊就卑礼，必不然，礼之郊，大雩，则平王之世，惠公请之，是矣！然郊祀苍帝，而四望阙其一，犹未敢尽，同于王室，葢以为成王所赐者，本明堂位，及祭统以为惠，公所请者出，吕氏春秋鲁郑皆有周庙，晋有禘祀，见左传。
赵木讷氏曰：郊之制，自惠公请之，周虽有其制，而未敢用，至僖公首举之，叶石林氏曰：吕不韦之书曰：此平王之末造，惠公请于周，而假宠于周公，是平王为之也，黄东发氏，曰：破明堂位之说，自刘敞始至木讷，述用之甚明，石林与止斋叅，考之甚备，明堂位出于汉儒，在秦书吕览之后，其不足据亦明矣。
春秋大事表卷十五
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷十六
国子监司业顾栋高撰
凶礼表
世儒多以例释春秋，吾不知所为，例者，将圣人自言之乎？抑出于后儒之揣测也，是不以凡例，释春秋而直以春秋释凡例，而经旨益晦，余观凶礼一编，而春秋二百四十二年之书法，其微意所在徃徃前后不相防，始终不相袭，而知例之断断，不可以释经也，仪礼防服，曰：斩衰裳，苴绖杖，绞带冠绳缨，菅屦者，子为父，妻为夫，诸侯为天子，及臣为君，此三者，人道之大纲也，春秋之世，有诸侯不奔，天子之防，不防天王之而擅自盟，防及郊祀，又大国受小国之奔，防防而未尝以礼报者，而君臣之道阙，有居防而纳币，衰绖而从戎，祔庙而逆祀，而父子之伦，防有以妾匹嫡，天王归赗，列国防，下及僖宣，襄，昭四妾母薨，称夫人称小君，而夫妇之道苦，圣人于百五十年间一书之，再书之垂戒，深切着明矣，然以鲁不报答，小国为非礼，至昭定之世，薛及曹鲁俱遣使防，似足正邦交之失，而圣人未尝与也，以跻僖逆祀为非礼，至定之八年，从祀先公似足，厘庙祀之谬，而圣人未尝与也，以以妾配适为非礼，至定哀之世，定姒不书薨，不书夫人，不书小君，似足正嫡妾之分，而圣人未尝与也，其不与者何也？前之失由鲁之恃强凌弱，倨傲无礼，后之失，由季氏之树援，结党弁髦，其君前之失，由礼臣之逢迎主上，紊乱典礼，后之失，由阳虎之谋为不轨，假正济私前之失，由诸公之私，厚所生混淆，名分后之失，由季氏之目无君上，菲薄礼仪，圣人前后各据实书之，以着其颠倒益甚，罪状益深，世道益不可问，而世儒顾以例求之，夫一年之内有寒暑，一日之内，有朝夕寒暑，异而裘葛不异，朝夕异而饔飱不异，可乎哉？昔人序少陵诗有云：太平黩武，则志在销兵，神京陆沈，则义严讨贼，呜呼！少陵之诗，且然，何况春秋出自孔子哉？故欲执少陵，开元天寳之诗而例诸肃，代诸作则泥矣，执孔子隠桓庄闵之春秋，而例昭定，哀之，春秋则凿矣，学者无以传求经，并勿执经以求经，惟熟览二百四十二年之情事，而综考圣人前后之书，法与圣人黙防于千载之上，庶乎可以得之，若执一字以求之，如宰咺书，名王不称天之类，不为酷吏之舞，法深文则为兎园之咬，文嚼字，而春秋之义隐矣，辑春秋，凶礼表第十六。
天王崩
胡传春秋十二王桓襄匡简，景志崩，志赴告，及鲁徃防之也，庄僖顷崩，皆不志，王室不告鲁，亦不徃也，平惠定灵，志崩不志，赴告虽及，鲁不防也，王子猛未逾年不书崩，敬王崩，在春秋后。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
公薨
张氏洽曰：春秋书鲁君见弑之例，有二在内，则不书地，以存其实，在外则不容，不书其地，而以上下文之特异者见之。
程子曰：人君薨于路寝，见卿大夫，而终乃正终也，薨于燕寝，非正也。薨，不书地弑也。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
未成君卒
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
公
霞峰，华氏曰：春秋之法，君弑贼不讨，不书，此夫子之创例，所以责臣子之必讨贼，不容一日缓也，故隐不书，而终桓之世，内大夫之卒，削不书鲁，无大夫也，亦可谓深切着明矣，闵之弑也，庆父出奔，后虽受诛，卒立孟氏，实啓三桓之盛，安得谓之讨贼，故亦不书，或乃以隐闵之不书，为桓僖不，以君礼，且以隐闵夫人不备薨，证之，夫鲁君之不以礼，者莫若季氏之于昭公，然春秋不闻以此削其，况僖公鲁之贤君，决无不以礼，闵公之事，而闵公遇弑，才十余歳，安得夫人，其诬妄甚矣，大事，故十二公非君弑而必书，失礼而防不以制，如定公之雨，不克，必书。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
夫人薨
汪氏克寛曰：鲁夫人见经者八文姜，哀姜声姜穆姜，齐姜书薨，书子氏，以隐公在不书，出姜归齐，并不书薨，孟子以同姓讳而畧之妾母见经者，六仲子之卒，在春秋之前，成风敬嬴，定姒齐归，皆书薨，书称夫人，称小君与正嫡无异，仲子不称夫人？小君犹未至，如中叶以后，失礼之甚也！唯定十五年，姒氏卒，以哀公未即位，故不成小君之礼尔。
霞峰，华氏曰：夫人见经者八妾母，见经者六，若以王法绳之，惟隐夫人子氏，僖夫人声，姜成夫人，齐姜无贬，其余除出姜归齐，不书薨，外宜俱在，贬斥之列，而春秋书夫人薨，其也，书我小君，虽以文姜，哀姜之弑逆而无贬，虽以成风，定姒之妾，母僭位而无贬，虽以敬嬴之，杀嫡夺嗣，而亦无贬，惟定姒哀公之母，不称夫人？孟子昭公之配亦不称夫人？孟子不书定姒，不称小君，葢当时不以夫人之礼防之，凡此类直书其事而义自见者也。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
归赗含及奔防防
案春秋防礼之交际，唯以力之强弱为隆杀，鲁不奔天子之防，而天子遣使来防僖公之，颠倒已甚，况归赗仲子赗，成风越礼乱伦，尤不可言。秦人以大国而归襚，则以欲窥晋也，自晋使詹嘉处瑕以守桃林之塞，而秦鲁遂絶邾之来奔，防滕之来，防则小国，以天子之礼，事大国也，礼，诸侯之防，士吊大夫送防，非礼也，奔防甚矣。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
外诸侯卒
程子曰：吉凶庆吊，邻国之常礼，诸侯之卒与国之大，故来告，则书诸侯告防鲁徃防则书。
汪氏克寛曰：赴告以日史书，其日则经弗削，以见列国，臣子之谨，终赴告畧史不日则经无自而书，其日以着列国，臣子之慢。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
已上书卒，书凡七十二国皆来赴，而鲁徃防者也，内书卿防者七，讥其过礼，至宣公亲奔齐，恵之防则又甚矣。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
已上书卒不书，凡三十一国皆来告，而鲁不防者也。
霞峯华氏曰：或以卫朔不书，宋三世不书，为治其罪，春秋据事而定其褒贬，耳不以没，鲁之防而治其既徃之罪也，不然，郑庄射王中肩，何以书？
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
巳上吴楚之君不书
已上君弑贼讨则书
已上君弑贼未讨而书
霞峯华氏曰：君弑贼不讨，不书，责世子也，世子弑君，而何责之与有故，如其常而书，犹继弑君，不书即位，痛嗣君也，继弑君，而与闻乎故而何痛之与有故，如其常而书即位，或曰许世子以不尝药书，弑避位而出奔，未逾年而卒，与蔡般不同，是原其情而书，又一例也。
霞峰，华氏曰：蔡侯申之弑书，杀书盗书，春秋之又一例也。
霞峰华氏曰国复乃春秋一见而已
已上诸侯卒于外者
孙氏复曰外诸侯，卒不地，在其国而不于路寝与卒于他国者，皆载其地，盖人君为一国之主，宗庙社稷，人民之所系重，不于其寝，而于他处非常可知矣。故谨而志之。
霞峯华氏曰此所谓讳其辱而不者也
内大夫卒
隐元年，公子隐，五年冬十隐，八年冬十隐，九年，挟卒僖，十六年三。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
已上内大夫卒，凡二十五人，余六人公孙敖，公孙婴齐卒于外，仲遂及叔弓，当祭而卒，志礼之变，叔肸书字书，弟系春秋之变例，公子牙为季子所诛，此当列于刺杀之，条不同他大夫之有恩数，故特列出附于刑，赏表之内。
汪氏克寛曰：或日或不日，自文公而上一百十四年，书日百有七十宣公，而下一百二十八年书日，二百二十年数畧同而日数近倍程子谓：因旧史理或然也。内大夫见经者四十有七，卒者三十一，不书，卒十有六，庆父归，父侨如臧纥，公子憗出奔，公子买公子偃，刺何忌州仇叔还，卒于获麟，后余六人，文定以翚弑隐公，叔彭生不，襄仲之谋，贬不书卒，柔溺结之，不卒，非正大夫，啖氏以单伯淫叔姬，黜其卿位，今考无骇，挟与柔溺，书法无异，结书族，未必非大夫单伯书字无贬辞，似未尝黜，窃疑大夫或卒或不卒，亦因史旧文耳。
霞峯华氏曰：朱子谓成襄以前旧史多所舛逸，自昭定之后，皆圣人亲见其事，故不至，有遗卒不书，日者益师无骇，挟得臣四人，程子曰：史失之是已，文定谓恩数之有厚薄，则得臣之在宣，公不应薄，又以得臣为贬，而不书日，则公孙敖，襄仲意如之，卒何以不贬而书日。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
已上一人书弟书字系圣人之特笔志襃
外大夫卒
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
已上四人书外大夫之卒系圣人之特笔志贬
内女卒
汪氏克寛曰：内女为诸侯，夫人者七，惟纪伯姬，宋伯姬志卒，志葢闵纪之亡，褒共姬之贤，而特详其本末也，鄫季姬叔姬，止书卒，志其常也，郯伯姬齐子，叔姬不书，卒被出，不复其国，非尊同之比也。未适人者二，僖九年，伯姬卒，文十二年，子叔姬卒，许嫁称字，比于尊同者也，为大夫内子者四，莒庆叔姬宋，荡伯姬及妇，齐高固子叔姬，则以嫁大夫，而不卒也，惟纪叔姬，非夫人而书卒，书则以其贤而特録之，乃春秋之变例也。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
已上五人，纪伯姬，叔姬宋，共姬志卒，志皆非常也，鄫季姬，志卒不志，其常也，杞叔姬被出，而亦书卒，因逆防以归也，其余如郯伯姬，齐子叔姬，并不书，卒与嫁为大夫妻一例。
已上二人内女未嫁而卒者
霞峰，华氏曰：虽云许嫁，则防之以成人之礼，亦时君溺爱之，过许嫁，未可称夫人？则于国君无服，丧之如成人，非礼也。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十六>
已上一人王姬比内女者
春秋文十二年子叔姬卒论
案左氏，以叔姬为已嫁于杞，被出而见絶以经文不系杞，而言絶也，又因上有杞伯来朝，与子叔姬卒，相连凭空，生出请絶叔姬而无絶昏【言立其娣，以为夫人，】遂以此叔姬为杞所絶之女而以成五年，杞叔姬来归，八年，杞叔姬卒，为
杞之所请，继续为昏者，揆之情事，可谓大谬，据今士庶之家无絶一女而更请一女之理，杞何敢然！鲁亦安肯许？既如其意，以次女续昬矣二十余年，又复见絶杞何不道乃尔，五年来归，八年，卒于母家，九年请于杞，而后来逆防，姊娣二人，前后俱为所弃，杞何强暴，鲁何孱弱至此，此皆情理之必无者，且既请絶叔姬则叔姬，非复夫人可不为之服矣。经又何以书？其卒乎？当以公谷许嫁之说为是，其许嫁，不知何国与僖？九年，伯姬一例，李氏亷更为之说，曰：已许嫁于杞，杞伯来朝，请絶而复求其次，夫叔姬方在母家，杞又何从摘其短而预先请絶乎此皆以上下两事牵合之病也，杞伯自来朝，鲁叔姬自卒两事，本自风马牛看作两事，自无此病，若啖氏助刘氏敞，吕氏大圭，谓此当在成公八年而误置于此，亦觉费手，春秋一经，杞伯来朝多矣，岂必有所为左，谬说极多，岂能必求其可通，与其信传而欲易置经文，何如删传？而使经文仍旧之为得乎？
春秋文十六年毁泉台论
案公羊，云泉台者，郎台也，未成，曰：郎台已成，曰泉台，即庄三十一年所称，筑台于郎者，诸儒俱从之。以是为彰先祖之过，故讥愚统经文，前后观之，而知其说，非也，据左氏有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，秋八月辛未，声姜薨，毁泉台，杜注以为蛇妖所出，而声姜薨，故毁之正义，云台在宫内，人见蛇从宫而出，毁台幷，毁其宫也，刘氏敞谓迷民以怪，盖取是说意泉宫，当为声姜所居，如东宫西宫之属，近在宫闱之内，蛇出而夫人薨，以是为不祥，故欲毁若云，郎台则郎地，在今鱼台县去鲁都二百里，系边鄙之地，世无边鄙，有妖而以为应，在夫人之理，即云毁泉台，与上夫人薨，各为一事，不相连属，而经于夫人薨，下间无异事，不另志日月，则当于是日毁矣，若非为宫内不祥，急欲毁去世，岂有当衰麻哭泣之时，而欲改革先朝故事，毁二百里，以外之台之理，孙氏觉曰：毁者全除之，与堕异，先君为之，是而毁之，是毁先君之美也，先君为之，非而毁之，是暴先君之恶也，夫事之是非，且勿论，而毁于声，姜薨，日于情事总觉，迂缓不切，故知迷民以怪之，说为是也，十八年二月，公薨于台下，黄氏正宪，谓即其地则蛇之妖，不系于声，姜而系于文公，天意若曰，公当从此宫出，从先君于地下，理未可知，夫春秋之教，属辞比事，然亦有不当聨两事，为一事者，如文十二年，杞伯来朝，二月庚子，子叔姬卒，此自是两事，而左氏必欲强合之，遂以为杞伯之朝请絶叔姬而无絶昏，二月，叔姬卒，不言杞，絶也，此与情理不合子叔姬，自是鲁女未嫁，何与杞伯来朝事耶？如此年秋八月辛未，夫人姜氏薨。毁泉台，此因夫人薨，而毁本自一事，而公羊必欲强分之，遂以泉台为庄所筑之郎台，何休注云：讥临民之漱浣，与泉字义合，更极牵强，夫人于是日薨泉台，于是日毁经文所书，不显然耶？之当从与不当从一断，以经而已矣。
春秋昭八年陈哀公论
春秋之法，内贼不讨，不书，然亦有书者，如蔡景公许悼公是也，国灭不书，然亦有书者，若昭八年，楚人灭陈，春秋书陈哀公是也，蔡景许悼之，诸儒求其説而不得往往，曲为迁就，迄无一定髙紫超先生论之曰：礼成而葬者书葬，委尸而藁葬者不书葬，更有逆子，推刅其父，欲掩其弑逆之迹，告于诸侯，隆礼以，则亦书春秋，一皆据实书之耳，善哉言乎！可谓得春秋之防矣，昭八年，陈哀公之，诸儒多异词，左氏谓嬖人袁克贾服以为，哀公之文在杀孔奂之下，指为楚孔氏，又申杜预之说，谓若果楚宜云，楚人陈哀公如齐侯，纪伯姬之例不得直言，由是注疏据左氏，以为定案矣，而后人又从而訾之，赵氏谓袁克非大臣，何能办死，君又何能告诸侯，使防黎氏谓陈为楚，据鲁，岂敢于其，而使臣徃防之彚，纂因折，其说谓宜从传文而鲁徃防则不可解，楚方灭陈，诸侯震恐，故下文九年春，鲁使叔方防楚子于陈，以致其敬，岂有先使人如陈防陈君之理，葢必鲁防而后书，常例也。独此役鲁未徃防而变例得书，是圣人存陈之意，果若是，则鲁实未有其事，鲁史未有其文，而夫子书之，是诬也，矫也，欲存笔削之义，而先着矫诬之，笔不足以垂法后世，窃谓此亦圣人据实书之耳，葢楚弃疾奉孙吴围陈，托名讨罪于哀公，固无仇也，灭陈之后，大哀公使其故臣告于诸侯逺近毕防以示恩礼，一以恱陈国之遗民，一以掩四方之耳目而已，因得取国而无慙，鲁之徃防亦承楚意而为之，与九年，叔弓防，楚子正自并行不悖，是则鲁实防矣。春秋，安得不书？楚实以礼，哀公而使鲁徃防矣，鲁之防固无嫌，若如左氏之说，则为袁克之私，必不能告于诸侯也，鲁必不敢逢楚之怒而徃防也，春秋何由得书？故此事当拨弃左氏，而信经文，比事观之较然矣，其他灭国而不书，者或仇怨相伐，俘其国君，或死于其位。臣民私窃藁，如是，则鲁实无由防，也，春秋，安得书，故知夫据事直书之说，而春秋之防四达不悖，诸儒纷纷之论，不辨自眀矣。
春秋定十五年，姒氏卒，论【附哀十二年，孟子卒】。
姒氏者，哀公之母，定公之妾也，前此僖宣襄，昭四妾母皆薨，称夫人称小君，君子讥之曰：僭则姒氏之书，卒而不书，夫人书而不称小君，为春秋许其复正乎？曰：不许也。四妾母之称，夫人称小君也，是君之欲私厚于其母也。此姒氏之不书，夫人不书小君也，是强臣専制陵蔑其君，使君不得加厚，于其母也。君欲加厚，其母而臣下曲意以成之，其事虽非而犹出于尊君爱上之意，使君不得加厚，其母而举国知有权臣，不知有君上，其事虽正而实为无父，无君之尤，呜呼！乱臣贼子，欲肆无礼于君父，其事未有不出于正者也。必择举世所共愤，贤人君子所叹息，痛恨者，一旦行之，使举国翕然而后可，惟吾所为，而不吾忌，阳虎欲作乱而先顺，祀先公王莽之追夺丁，傅，董卓之骈诛，宧官皆为移鼎之渐，而春秋安得许之哉？夫姒氏犹妾母，至孟子为昭之嫡夫人，而亦书卒并不书，则季之専制可见矣。或谓旧史固称夫人，孟子薨，夫子特削而书卒，以示天下后世娶同姓之戒曰：此尤悖理之甚也！且娶吴为同姓，罪在昭公耳，于孟子乎？何尤？昭公畏吴，而与为昏生，以夫人之礼，崇之则死，自宜以夫人之礼之，仲遂弑君之贼，而宣公既以为大臣，则当隆始终，恩遇之礼，故春秋书仲遂卒于垂，犹绎去籥，此尤笔法之显然可见者，岂孟子之同姓，反不得比于仲，遂之逆贼乎哉！季氏于昭公逐其身，废其嗣，又弱其配，使不得成礼以此，凡有血气之所同愤者，圣人据实书之，以示凡为臣子者，皆当食其肉而寝处，其皮而顾谓季氏实，以礼夫人，夫子因其同姓而削其，并削其号于痛心，泣血之日，而为索瑕摘垢之举，且以前日昭公之罪，而移罪于孟子，于事为失实，于情为非宜，圣人固万万，不出此用，是知圣人之于经，皆是据实书而非有意，笔削其间也，前此四妾母，实以夫人之礼，薨之实，以小君之礼，之则春秋，安得不书？夫人不书小君，此姒氏，与孟子实未尝以夫人之礼薨，小君之礼，则春秋，安得而书？夫人书小君，然于其书者可以见，以妾配嫡，名分僭拟之嫌于其不书者，有以着强臣専制陵逼其君之实，则固并行而不相悖也，而十二公之或书即位，或不书即位，概可见矣。
春秋桓庄二公不书大夫卒论
春秋隐为公子翚所弑，贼在内，故不书，桓薨于齐，仇在外，故书而于桓庄之大夫，俱不书，卒以着其反，面事仇，偷生隐，以是为举朝无臣子也，考桓，庄二公厯五十年，大夫之卒多矣，惟于庄三十一年，书公子牙卒，然此当在有罪，刺杀之例，春秋讳之，而书卒非恩礼所加，故知皆仲尼削之也，然宣亦继弑，而叔孙得臣之书，卒，何也？曰：春秋自僖公以前，以治世之礼治之，自僖公以后，以乱世之礼，治之以治世之礼，治之者，着赏罚之大公，周道未衰，而僖公犹可与有为也，以乱世之礼，治之者，着赏罚之失柄，周道大壊而春秋将夷于战国也，夫子列僖公之诗于鲁颂，因哀公之获麟而作春秋，其治乱之分乎？僖公之作泮宫，复閟宫，不书于春秋，而特列于颂，以为是三王之事，周道其犹可为也，故于僖公以前春秋一，皆以王道治之，至僖公以后三桓盛矣，鲁之衰由三桓，圣人于此，详书三桓之事，以着世卿，擅政之渐，壊法乱纪之由，至昭公则鲁，非复周公之鲁而为三，桓之鲁矣，故圣人不复以王道治之，以为诛之，将不可胜诛，而反掩其背，上无君之实，观于桓之世，公子翚不书，卒而定五年，书季孙意如卒，彼躬负大逆者，且然又何论于举朝之士大夫乎此，则圣人之微意，读者当分别观之可也。
春秋左丧毕吉禘説
士虞礼记，卒哭，明日，以其班祔，檀弓亦言殷练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷，盖亦以周祔太早，急于神其亲也，陆象山先生，居母丧，欲卒哭而祔，除几筵，其兄子夀疑之皆以书来问，朱子，朱子告以郑氏仪礼注，祔已主反于寝，象山谓非经之本文，不足据信，朱子痛辟之，以为无论古礼，但今卒哭之后，便除灵席，孝子之心，岂能自安？后儒多疑朱子谓防礼每加以逺见于坊记，防事有进而无退，见于檀弓，皆主不反，寝之证也。郑氏剏为此说，朱子乃弃经而信，可乎？且庙者，鬼神所依，寝者生人所居，既祔庙，而仍反于生人，杂遝之所于理，亦觉未安，余尝考之，朱子三年而祔之说，葢本程子张子之说，程，张之说，实本左氏，防毕，吉禘之说也，程张俱云：礼卒哭犹存，朝夕哭，若无主在寝，哭于何处？必俟三年防毕祫祭祧主藏于夹室，新主乃自殡宫入于庙，此特据左氏，特祀于主，烝尝禘于庙，以主与庙对称谓，主应不在庙而在寝，尔未尝据仪礼以立说也，即如春秋所称，郑氏用谷梁练而坏庙之说，则以练为断，杜氏用贾逵服，防说则以三年为断，其说亦不同，朱子谓谷梁但言坏旧庙而不言，迁新主，安知其非于练而迁旧主于三年而纳新主耶？朱子之意，葢谓三年迁新主于庙，然后全以神事之，其卒哭而祔，则仍反主于寝，而以事生之礼事之尔，其于孝子之心则安矣，而于防事即逺之防相悖，且既不于庙，以神其亲矣，不知卒哭之明日，又胡为先，多此一祔也，至贾疏，又云：惟祔祭与练祭，祭在庙祭讫，反主于寝，其大祥与禫祭，其主自然在寝祭之，是使死者于庙，乍入乍出，漫无一定，既求合仪礼，卒哭而祔之文，又合谷梁练而壊庙之文又欲合左氏，防毕，吉禘之文，拘牵迁就，吾恐先王制礼，不如是之委曲也，朱子谓祔与迁是两事，祔者祔于所当入之祖庙，并祭其祖，是祖孙同庙而享至防毕，祖迁于高祖庙，高祖藏于夹室，然后奉新死者之主入庙，谷梁谓坏庙，易檐改涂，正是祔以后，迁以前之事，此在周制，则可行尔，后世自汉明帝以来，天子之庙，且同堂异室，在士大夫，则同室异，龛尔四代，并在一处，安得祔？时祭于其祖之龛，躐其父而配享乎？窃谓今日孙祔于祖，断不容泥而卒哭，明日之祔，既有孔子善殷之言，则亦不必以仪礼之本，文为拘也，书仪家礼及前明防典俱祔，后复主于寝，从郑氏之说，而家礼则告，祔于卒哭，而祔庙于大祥，葢两从焉，近儒谓卒哭至大祥，相去几二年而络绎成两，祔非人情，且已告祖考，以将祔死者之主矣！而仍不入庙，祝文亦虚，不若信程张之说，以大祥之明日，祔庙改主迁祔，同日行之为近情，而不可易也。开元，政和二礼，卒哭之后，不祔庙，至三年禫，后祔其亦有见于此欤。
天子诸侯防已废絶于春秋时论
世仪礼，为周公所定，然其中聘觐燕，食多系王朝，邦国之礼，而防礼惟载防服及士防礼三篇，天子诸侯之防礼阙焉，不载孟子时，滕文公欲行三年之防，父兄百官羣然怪骇，孟子亦苐陈其大概，而曰诸侯之礼，吾未之学，呜呼！孟子去孔子之世，未百年而当日之习尚如此，则其泯焉废坠，岂一朝夕之故哉？余尝详考左氏传而知天子，诸侯防纪已废絶于春秋时无疑也。葢自周道陵迟，皇纲解纽，有以诸侯不奔，天子之防，不防天王之而甘仆，仆于晋楚者矣，有以天子贫乏，不备防具，至七年，乃于鲁，求赙求金，甚至景王三月而，以天子而用大夫之礼者矣，逮子朝作乱，王室如沸，奉周之典籍以奔楚，而天子之礼遂亡，列国不守，侯度其侈者，如宋文公之椁，有四阿棺，有翰桧，偃然用王礼而苟简不备者，如晋栾书以车一乗厉公于东门之外，齐崔杼，庄公四翣，不跸，邻封不与知，公卿不备位，鲁号秉礼，而昭公于墓道之南，檀弓载孟敬子之言，明知食粥，为天下之达礼而居，然食食其余，列国尤放肆不轨，由是恶其害己，而皆去其籍，而诸侯之礼亦亡，孔子以大圣人而不得位，退与门弟子讲习于杏坛之上，故孺悲曾学士，防礼于孔子，而天子诸侯之礼，无由厘正三之所记，仅存什一于千百，至孟子时，有土之君腼焉，人面以三年之防之，达礼而怪骇，为不经杞，宋之无征，岂独为夏之礼，叹哉？曰：然则聘觐燕食之，礼之独存，何也？曰：此正可觇春秋之世变也，春秋时觐享之礼虽废，然晋文曾朝王于河阳，厉公以诸侯伐秦，如京师，其礼犹相沿，王朝与列国交聘，晋，楚诸大国，受诸侯之聘使俨然，同天子之仪，至燕享，及劳赐臣下，列国尤多，而春秋之世，尚文相与致讲于俯仰，揖让衣裳，襘袺之间，故厯久而着明，防礼则根乎至性，而人心浇漓，有土之君尤甚，景王有三年之防二，而燕乐已早，卫太子衎之，哭而不哀，鲁昭三易衰，衽如故，衰其弁髦弃之久矣，故聘觐燕，食之礼不废，春秋时习行之也，士防礼之不废，则孔子与游，夏，诸弟子讲明而力守之也，至天子诸侯之防，礼则废坠已久，典籍缺如，虽圣人亦无如之何矣！余年二十一，执先府君防读防礼，尝恨仪礼独详于士，不获覩天子，诸侯之全，窃意仪礼详载其节次，而周官散见于各职，尝欲彚萃，三礼大小戴，春秋三，及郑贾诸儒仪礼注疏推类及天子诸侯者，裒辑成书，以补仪礼之阙，因循未逮，迄今老矣，究观左氏，乃知其废失实，始于春秋时，不由秦火，今诸儒之所者，亦未必皆周公之旧也。
春秋大事表卷十六
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷十七上
国子监司业顾栋髙撰
宾礼表
昔者先王为宾礼，以亲邦国，制为朝觐，聘问，防同盟誓之礼，所以协邦交，明上下，崇体统息纷争也，六年五服一朝，又比年一小聘，三年一大聘诸侯，则世相朝，终其君之世，一见而已，大行人，时聘以结诸侯之好司盟，掌盟载之法，凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，及其礼仪，是则朝聘防盟，由来旧矣，当其时，诸侯率天下而羣奉乎？一尊天子，锡隆施以推恩乎万国，疏数有常期，贡赋有常数，赉予有常典，体统相承，尊卑不紊，岂非天下为同大一统之，世哉东迁，而后王政不纲，诸侯放恣，于是列邦不脩，朝觐之礼，而天王且下聘矣，归赗矣！锡命矣！终春秋之世，鲁之朝王者二，如京师者，一而如齐，至十有一，如晋至二十，甚者旅见而朝于楚焉，天王来聘者七，而鲁大夫之聘周者，仅四其聘齐，至十有六聘，晋至二十四，而其受列国之朝，则从未尝报聘焉，由鲁以知天下而王室之微，诸侯之不臣，概可见矣。隐桓之世，盟防繁兴，诸侯互结党以相轧，自庄十三年，齐桓为北杏之防，而天下之诸侯始统于一，无敢擅相盟，防厯一百五十六年，晋伯衰鄟陵，始复为参盟，而诸侯之权复散，七国之分，扰秦雄之，并吞实兆于此，葢尝综一经之始终而论之，由王而伯由伯而为战国世，运迁流，殆非一朝一夕之故矣，夫子作春秋，以尊王，而其于鲁论，则深予管仲之伯，葢悲王道之不行，而以为惟伯，犹足以维之也，至伯统絶而春秋不得不夷而为战国矣，观于朝聘防盟，而天下之势由天子，而诸侯而大夫屡降，益下厯厯可见故备列之辑，春秋宾礼表第十七。
公朝
霞峯华氏曰：僖公朝于王，非公之能朝王也，天子在践土，在河阳，晋文率诸侯以朝王，而公亦与朝也，又非晋真能尊天子也，天王下劳，晋侯于践土，晋侯致天子于河阳，而因率诸侯以朝也，春秋书曰：王所非其所也，不与王之于践土，于河阳也，而天王不当下劳，晋侯不当召王，其实着矣，书曰：公朝不与，晋之主是朝也，而晋文非真能率诸侯以尊天子，其实亦着矣。然而犹书曰：朝至成公朝于京师，则并不书朝，何也？僖之朝，虽朝于外朝也，成公防晋厉伐秦，道过京师，因而朝焉，则意不在于朝也，春秋诛其意，故不曰朝，而曰如京师，下文又曰：公自京师遂防诸侯伐秦，而成公简慢之实着矣，春秋二百四十二年，书朝王所者二，而皆不于京师书如京师者一，而又不以朝，此天下之尽无王，而春秋所以作。
也
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七上>
列国来朝
程子曰：诸侯虽有相朝之礼，而当时诸侯于天子，未尝朝觐，独相率以朝，鲁得为礼乎？
吕氏大圭曰：鲁之所如者齐也，晋也甚则朝逺夷之君而齐晋，未尝朝鲁也，鲁之所受朝者，滕也，邾也，薛也，杞也，曹也，否则夷狄之附庸而滕，邾、薛、杞、曹未尝一受鲁之朝也，葢；齐，晋，盛也，楚则所畏也；滕，邾、薛、杞、则土地狭隘，而不能与鲁伉矣。
霞峯华氏曰：凡书来朝，贬也，诸侯不朝天子而朝同列，与不朝天子而受同列之朝，其罪均也，况旅见乎？况以诸侯而受同列之旅见乎？交讥之矣，萧叔朝公朝于外，非其地也，曹伯使其世子射姑来朝，当朝而疾，疾而世子摄行于王可也，于诸侯不可也。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七上>
附列国来朝后
霞峯华氏曰：邾子来防不言，朝不用朝礼也，祭伯来祭，公来不书朝，不当朝也，介葛卢来，白狄来，亦不书朝，不能朝也，实来朝而不复其国也，并附列国来朝后。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七上>
公如列国
霞峯华氏曰：春秋书公朝王所者二，如京师者一，而书公如齐，十如晋，二十一如楚二比而观之，由鲁以知天下王室之微，诸侯之不臣，不待贬而自见矣。僖十年，公始朝齐，自后不朝，齐则朝，晋知盟主，而不知有天王，迄襄昭之间，伯统亦衰，遂旅见而朝于楚知。
蛮夷而不知有诸夏此又世运之一大升降也
已上如齐
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七上>
已上如晋
已上如楚
天王来聘
霞峯华氏曰：春秋天王来聘，必书谷梁子曰：聘诸侯，非正也。诸侯朝而王聘正也，诸侯不朝而王聘，非正也。况桓宣篡弑之贼，王不讨，而反聘之乎？春秋二百四十二年，鲁大夫如京师者，仅四而王之，下聘有七，隐桓之世，絶无报聘比事以观，而天王之失道，鲁之不臣，不待贬而自见矣。
聘周
霞峯华氏曰：公子遂如京师，报宰周公也，而以二事出，叔孙得臣如京师，拜锡命也，而以大夫徃宣公五朝齐而仲孙蔑一如京师，襄公五朝晋，而叔孙豹一如京师，入春秋以后，天王聘鲁者七，而鲁大夫如京师者仅四，又皆简慢，不恭如此其罪，可胜诛乎？或曰，隐桓之世，天王来聘者五，鲁大夫之报聘者亦无闻焉。或者得礼而常事，不书乎？曰报聘，非得礼也，王制：
诸侯于天子，比年小聘，三年大聘，五年一朝，东迁以后，诸侯莫朝视，天子蔑如也，其卿大夫之聘，亦安有合王制而无失礼者哉？设隐桓之世，鲁大夫一如京师，春秋必书，夫子必存而不削，设天王聘而鲁一报聘，春秋尤必书之，以志其非礼，而不见于经，是僖三十年以前，鲁实未尝聘周也，入春秋几百年而后公子，遂一报聘，犹愈于隐，桓之不答，聘者矣，文元年得臣一拜命，犹愈于庄公，成公之不拜命者矣，又二十七年而仲孙蔑一如京师，其后又五十余年，而始有叔孙豹之聘，自是之后，终春秋不复聘王矣。
聘列国
霞峯华氏曰内大夫，出聘五十有二，如齐十六，如晋二十四如楚，一皆着其以弱事强也，如宋五如陈如卫，如邾各一，报聘也，公孙兹如牟，婴齐如莒，行父如陈聘，且娶焉，春秋止书如不正，其以公事而行私事也。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七上>
霞峯华氏曰内，大夫如齐，二十五因事而徃者九逆女，三纳币一，单伯一二涖盟，二其正聘于齐，十有六庄，三十二年，庆父如齐，谷梁曰奔也，不在正聘之数。
又曰：鲁之聘齐，自僖公始以齐桓创伯也，经于僖公书，如齐者三，于文公书，如齐者再，文，十八年春，公薨，秋，公子遂，叔孙得臣如齐，二卿并出，假聘事以行，篡夺之谋，自是十年之中，七聘于齐，襄仲行父奔命不遑，或一歳再徃春秋悉书于册，而遂及得臣，行父三人之同恶，与齐人纳赂党恶之，罪昭然矣，至宣十七年，断道之盟，鲁始叛齐，亲晋交相侵伐，鞌之战，四卿同将逞其私忿，迄成，十一年而叔孙侨如始，再聘于齐，以修前好，其后襄公二十年，而叔老如齐昭，九年而仲孙貜如齐，定十年，而叔孙州仇如齐，或二十年而一聘，或三十年而一聘云。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七上>
霞峯华氏曰内，大夫如晋，二十有八，防三昭二年，公如晋，晋人辞公，季孙宿如晋吊，少姜也，不在聘数，其正聘于晋，二十有四。
又曰：僖三十年，公子遂如京师，遂如晋，为聘周之始，亦聘晋之始，其明年，遂复如晋，拜曹田文公之世如晋者五，宣公篡立，结援于齐，亦间晋有内乱，故君臣意事齐，而于晋使寥寥焉，仅十八年归，父一聘而已，成公嗣立，大夫如晋，三见于经，然晋不以徳绥诸侯公数见止辱，晋于是失盟主之礼矣，其后晋悼修文襄之业，使命数来，而鲁修聘事亦谨，襄公之编，见经者九，昭公屡朝于晋而见距，三聘于晋，而执行人，専于事大，而不知所以自立，其见辱宜矣，而晋伯亦衰，定六年以后，鲁君臣之如晋者无闻焉。
霞峯华氏曰内，大夫如宋，八因事而徃三女一，共姬一，平公一其正，聘于宋五。
霞峯华氏曰内，大夫如陈三原仲，一其正聘于陈二。
春秋大事表卷十七上
钦定四库全书
春秋大事表卷十七下
国子监司业顾栋髙撰
列国来聘
汪氏克寛曰：经书，诸侯来聘，三十一齐聘者五，晋聘者十有一宋，卫聘者各四，陈，郑、秦、吴聘者各一，楚聘者三，鲁以秉礼之国，受同列之，朝聘而尊王之礼，寥寥罕见，故悉书以示讥焉，【晋卫宋来聘，连后来聘，及盟数之】。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七下>
外裔来聘
庄二十二年，文九年冬，楚襄三十年春，文十二年，秦襄二十九年。
来聘及盟
霞峯华氏曰：凡聘之志，皆讥而聘而及盟，尤为非礼，聘而盟，胡氏以为大夫私盟，専命遂事非也。何休注公羊以为聘盟，两受命者是矣。然大夫有聘无盟，以大夫盟，公伉也，以公及大夫盟卑也，凡此类皆当时诸侯昧于上下之辨，而政在大夫，所由来也。故春秋凡聘而及盟，皆不书盟，所以深恶之。
霞峯华氏曰：齐之聘鲁者五，而齐年再来，在隐桓之世，其后二百四十余年之间，公朝齐者十有一，鲁大夫之聘齐者十有九，而齐使仅三至焉，葢其视鲁为己卑矣，鲁朝晋者，二十一聘，晋二十有四，而晋使之来，十有一荀，庚，郤犨之聘而及盟，以大夫伉也，士爕之聘言伐郯，以伯令征也，惟成十八年，至襄十二年，悼公复伯以礼亲诸侯，故十余年间而来聘者四外，此昭二年，韩起执政以上卿将命，庶几以礼来者乎？若荀吴之聘党，叛臣而征诸侯，士鞅之聘责牢礼，至十有一，则非礼之加，抑又甚矣，鲁于宋卫匹也，而亦使大夫盟公，公又崇，宋向戌而与盟于国都之外，过矣，陈迩于楚，故入春秋以来，惟一聘鲁，而在庄公之世，荆楚未盛之前，郑惧于楚而自输，平以后，亦惟一聘鲁，而在晋悼之，时诸侯方睦之日，楚三来聘，而浸益强，故春秋之书法，凡三变，说春秋者，以为渐进之，汪氏曰：楚大夫书名，书氏自婴齐防蜀而已然，然则挟众威鲁，以臣伉君，春秋书公子婴齐亦将谓予而进之乎？况防罢之来报，公朝也，公逾年在楚，几不得反，而楚使一来，谓圣人予而进之，谬矣。故谓以着楚之浸强者，其说犹为近之，而秦使术吴使札义同，楚使椒当亦非其以能聘而进之矣。
特防
霞峯华氏曰：防有三例，特防也，参防也，主防也，其初以诸侯而特防，其后以大夫而特防诸侯矣。又，其后以大夫而特防大夫矣，其初以诸侯而主防，其后以大夫而主诸侯之防矣，又其后以大夫而主大夫之防，而君若赘疣矣，其初以诸侯主诸夏之防以攘夷狄，其后以夷狄同主诸夏之防，而晋楚之从，交相见矣，又其后以夷狄独主夷夏之防，大合十三国，于申而伯主，不复与矣。惧楚而通吴，防吴以谋，楚卒之楚，败而吴强而黄池之防诸侯，以是终焉，通而论之，诸侯之特防者多在隐，桓以前自有主，防无特防参防者矣，大夫之特防者多在文宣以后有大夫，特防而后有大夫，主防者矣，以诸侯而主天下之防，自北杏始以大夫而主天下之防自钟离，始以夷狄而同主天下之防，自宋始，有北杏而后有葵丘之防宰周公，至温之防，而天王实狩焉，而诸侯之亢极矣，然后大夫乗之大夫主天下之防，而诸侯失政，然后夷狄乗之春秋详而志之，得失之故可考矣。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七下>
已上特防中国诸侯
已上特防外裔
霞峯华氏曰经书，公特防者二十与中国诸侯防十四防师一与外裔防三防，楚大夫一防而弗遇一内，大夫特防诸侯。
案礼，卿不得防公侯大夫専防公侯政安得不自大夫出乎？
内大夫特防大夫
参防
霞峯华氏曰经书，公参防者，十特防者，离防也，两君相见也，三以上为参伯者，主其防为主，琐泽左氏，以为合晋，楚之成，晋伯衰矣，黄池之防，夷主防，而春秋先晋，晋既不复能，主春秋？又不与吴为主，则亦参防而已矣。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七下>
外特防参防
案外诸侯相防不书，必关天下之故而书防邓始惧，楚世道之一变也。防洮防安甫党乱臣而叛，伯主天下，自此无伯，世道之，又一变也。
特盟
霞峯华氏曰：书及内为主也，书防外为主也，隐元年及邾仪父桓元年及郑伯闵元年，及齐侯皆书，及志内之急于盟也，盟戎书及责在内，高氏谓深责，中国而不罪，夷狄是矣，襄三年，公及晋侯盟，长樗公朝，晋而盟也，朝晋而盟者三，皆讳不书，公独此书，公及异乎襄灵之及盟也，与内为主，而书公及者异矣，防齐盟者，四艾之盟，齐僖求伯之初也。柯与扈齐桓图伯之初也。于黄齐景争伯之初也。皆齐志也，防郑盟者一，郑突始簒，而求盟也，防邾仪父盟，趡趡鲁地，彼来而我防之，故书防是皆以外为主矣。
刘氏敞曰：盟者何？杀牲载书，而约也防者何约信命事而不杀也，古者六歳而防十二歳而盟，亟防盟，非礼也。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七下>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七下>
外诸侯特盟
陈氏，傅良曰：外特相盟，不书，必关于天下之故而书莒纪，无足道也。齐，郑合天下，始多故矣，天下之无王，郑为之，天下之无伯，齐为之也，是故书齐郑盟石门，以志诸侯之合，书，齐，郑盟于咸以志诸侯之散，是春秋之终也。
吴氏澄曰：齐，郑盟石门，继以宋，齐、卫，瓦屋之盟，诸侯之党，合而无王，近以胚胎，齐霸之纠合矣。齐，郑盟，咸继以齐，卫；郑，沙，曲濮之盟，诸侯之党散而无霸逺己醖酿秦雄之并呑矣，阅世变者知之。
参盟
案陈氏于瓦屋，曰：诸侯初参盟也，有参盟，然后有主，盟于鄟陵，曰：此参盟也，参盟自齐桓以来未之有也。于是再见晋不复主盟也，盟主不作，而诸侯之盟，复相参错矣，大抵两国相盟为特盟，特盟専辞也，三以上为参，盟参盟，众辞也，伯者之盟为主，盟主盟，尊辞也，众共尊为盟主，而听命焉，有主盟，而天下之参盟，定于一矣，齐桓没而有曹南之盟，宋襄图伯而不终，晋伯衰而有鄟陵之盟，齐景假纳昭公，以纠合诸侯，而不果纳，则亦不足以主盟矣。
公与大夫盟
霞峯华氏曰：公及大夫盟者六，讳公不书者二，齐高傒，晋处父是也，及高傒内为主，婚仇人而盟，其使以大恶讳也，及晋处父外为主，朝伯主而盟，其臣以国耻讳也，内为主者，讥在内而高傒之伉，亦可知矣。外为主者，罪在外，而公之不能自强，亦可知矣。
家氏翁曰：凡公与强国之大夫为盟，不书，公及讳，强国之以无道，加于公也，与小国之大夫，为盟则不讳，公以自欲与之盟，非彼要公，必欲为此盟也。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七下>
内大夫盟诸侯
霞峯华氏曰内大夫盟，诸侯始于及宋人盟宿宿，微国也，春秋书之，谨其始也，至柔防宋公，陈侯、大夫始出，盟公侯矣，自是而后，公子结及齐侯，宋公盟矣，公孙敖防三国之君及晋士縠盟矣，行父请盟于齐，而商人弗及，盟非能谨上下之分也，求赂故也。纳赂而公子遂及齐侯盟矣，臧孙许以次卿，而及晋侯盟，赤棘不已伉乎？仲孙貜之盟，邾于祲祥，何忌之盟？邾于防直卑之耳，又其甚者句绎之盟，伐国取地，以盟其君，而公不与闻，则世变之极，而春秋之书，盟亦止此。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十七下>
主盟详五争盟例不另载
遇
胡氏宁曰：古者诸侯或因朝觐，或从王命，无期约而适值于途，必有两君相见之礼，所以崇礼让，絶慢易也故谓之遇周衰，诸侯放恣，出入无度，私为邂逅之约，有如适值于途者，亦谓之遇非矣。
汪氏克寛曰：公谷释名义皆谓不期为遇左氏，遇垂梁丘之，则皆云先为之约，不期而防者，古礼也。私为之约，而以简礼相防者，春秋诸侯之礼也。非王事而出，预有期约，以相防聚，乃行，古者不期之礼，是自欺耳，书之所以讥之也，垂之过以三国之君相防亦比于不期而遇其为简慢诡谲，益可见矣。凡防莫适为主，以爵之，尊卑为序，爵同，则以国之大小为序。
已上内相遇
已上外相遇
胥命
春秋大事表卷十七下
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷十八
国子监司业顾栋髙撰
军礼表
晋书礼志曰：五礼之别，其四曰，军所以和外宁内，保大定功者也。但兵者凶事，故因搜狩而习之，曰：春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事，所以明贵贱，辨等列，顺少长习威仪，晋文大搜以示之礼，登有莘之墟，以观师曰：少长有礼，其可用也，则搜狩之于礼，大矣哉！周衰，礼制废壊军礼尤甚，以鲁一国言之，其始也，纵弛忘备，强邻交侵，临时讲武，淹留异地，其继也，权臣僭窃国柄，倒持黩武兴师，征役不息，夫子于此，盖不胜世变之感焉，故搜狩之合，礼者皆不书于桓，庄之狩必书，公志，非时与非地也，则其平日之忘备，而国威之不振，可知矣。昭定之搜不言公，则军非其军，国非其国，君若赘旒，然其得失，无与于公也，而鲁事益不可为矣。爰综搜狩之，见于经者，并大阅治兵，与夫乞师献捷，归俘都为一编，以志鲁之逓衰，非一日之故云辑春秋，军礼表第十八。
搜狩
卓氏尔，康曰：四时之田，止书搜狩，搜狩合礼，不书其书者，必有故也。僖文而后厯五公搜狩，皆不书大夫，専国公不复知军政，时田得失，无足议，故虽违礼，亦不书也，昭公八年以后，又复频书，是时，三家分鲁，假春搜之礼，以耀武示强，又与非时非地之搜不同，故频书以示变耳。
李氏亷曰经书狩三于郎以逺书于禚以亲仇书，西狩本常事，以志非常之瑞，书书搜五四书大搜用天子，大搜之礼也，书焚一焚咸丘，志淫猎也。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十八>
军旅
汪氏克寛曰：大阅治兵，皆一经之特，笔桓公有所畏而大阅非其时，庄公有所俟，而治兵非其地，故皆特书以示贬，不然，常事不书。
霞峰，华氏曰：周礼仲冬教大阅，遂以狩仲秋教治兵，遂以狝皆于农隙以讲事，则大阅治兵，有其时，有其地矣，桓公惧，郑忽畏齐人，而大阅于八月，庄公无故兴师，久次于外而治兵于郎，非其时非其地，而平时之忘，备可知矣。
陈氏，傅良曰：内乞师不书，乞诸外裔，然后书，故成二年，臧宣叔如晋乞师，不书外，乞师不书，必盟主而后书，故隠四年，宋公使来乞师，不书。
献捷
汪氏克寛曰：春秋书献捷者二献者，下奉上之辞，齐桓献捷书，齐侯所以着其夸服戎之功，而讥之也，楚成，献捷而书，楚人所以防其挟滑，夏之威而抑之也。然于齐书戎捷，而于楚不书宋捷，则所以尊中国而贱外夷也；昭昭矣。
庄三十一年僖二十一年
归俘
髙氏闶曰归俘，终春秋一书而已，凡此皆圣人之特。
春秋大事表卷十八
钦定四库全书
春秋大事表卷十九上
国子监司业顾栋髙撰
嘉礼表
先王厚男女之别，重继嗣之原，爰定昏礼，为纳采，问名，纳吉，纳征，请期，亲迎，所以别嫌明，微先徳后色垂万世，统至深逺也东迁而后礼教不修，伦纪废壊陈灵以君臣宣淫，晋文以懐嬴荐宠卫宣有新台之刺，齐襄有南山之行，人道同于禽兽，典礼，弃若弁髦，大乱极矣，圣人悯焉，是故详其制，于礼而严其律于春秋，自古天子尊无与敌，不行亲迎之礼，娶后则使卿逆上公监之，而祭公以専行见讥刘，夏以官师致防，春秋志之，谨名分，窒乱源也，十二公之违礼，莫甚于庄宣，庄公当亲丧而主王姬娶仇女，而躬纳币，宣公倚齐得国，结好圗昏，即位未几，速行丧娶，有人心者，谓宜于此焉变矣！内女为夫人者七，其三不克终不书归，余皆有故，而书鄫季姬之归，不书归，逮归宁，而反书归，讥在鲁也，纪叔姬以媵书宋共姬，致三国之媵，而亦书贤之也，叔姬以孑身而全宗祀，共姬待，傅姆而蹈烈火，秉礼守义，皭然不滓，庶几周公之教，犹有存焉，故大书特书不一书，以为劝也。呜呼！昬礼有六，而春秋书纳币逆女，与夫人至，従其重者，书之也，而或失之略，或失之过，失之略者，轻妃偶而虞不终，失之过者，谄强邻而羞宗庙，圣人之为天下后世虑，岂不深切着明也哉！辑春秋，嘉礼表第十九。
王后
孙氏觉曰：春秋二百四十二年，周十三王书逆王后者惟二，非礼则书也。
吴氏澂曰：祭公遂行逆后而纪姜，遄归京师，其逆其归，两从茍简，故书逆书归刘夏，以士逆后而齐之归，女无违于礼，故书逆不书归，得礼者不书，失礼然后书。
王姬
霞峰，华氏曰：春秋惟两书王姬，而皆于庄公之篇，则庄公之于齐，非但不可主齐襄之婚，其主齐桓之婚，亦未为无讥也，但如王氏之説罪有大小，故书之有详略耳，不然，常事不书矣。
逆夫人
霞峰华氏曰纳币，逆女，夫人至三者，昏礼之大节，得礼则不书，僖公襄公是也，国恶讳不书，昭公之娶，孟子是也；其余失礼则书，是故纳币不书，庄公亲如齐纳币，则书纳币，使大夫不书，文公丧未毕，而公子遂纳币，则书亲迎，不书公子翚，公子遂，叔孙侨如以大夫逆则书，庄公虽亲迎，而娶仇女，故亦书夫人至不悉书，大夫，以夫人至则书大夫逆，而公中受亦书，大夫宗，妇觌不书，庄公男女同贽则书，凡书皆失礼者也，书夫人至正也，书入，不宜入也，书以不以者也。妇者，有姑之称。
桓三年，公子九月，齐侯送公防齐侯于夫人姜氏至庄二十二年。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十九上>
内女
霞峰，华氏曰：内女适诸侯者七，适大夫者四适，诸侯书归适，大夫不书归，适诸侯书归者，纪伯姬，杞伯姬宋，伯姬是也，鄫季姬之始归，不书归，归宁，而反书归齐，子叔姬，郯伯姬，杞叔姬之始归，亦不书归，而书来归，略其常，而着其变也，书纪伯姬以叔姬书也，逆女，逆伯姬也，录叔姬之归，不得不着，伯姬之归也，书杞伯姬以伯姬之违礼，而亟来书也，书宋伯姬以三国之来媵书也，归宁不书，而杞伯姬书来，不当来也，防洮则书来朝，其子则书来求妇，则书罪伯姬也。而所以致伯姬之越礼往来者，以鲁之卑之非是，则杞不得安也，归宁，而反不书，而鄫季姬书归，不易归也，书季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，罪季姬也，而所以致季姬之越礼而为防者，以鲁之止之，非是，则鄫不得归也，归诸侯者七，而逆女一书逆女，使卿礼失之略也，纳币一书致女一书，纳币致女，使卿礼失之过也，适大夫者四，书逆者三敌也，讥公不当与大夫为主也，以大夫自逆则称字，以姑逆则称妇也，书来者一亟也兼髙固不当同来也。以反马则不当躬至以归宁，则不当并行也，媵待年不书，而纪叔姬归书，贤叔姬也，外女媵不书，而三国来媵，书贤共姬也。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十九上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十九上>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷十九上>
已上内女适诸侯来归者
【不君亦甚矣子逆妇是上    姬亟来亦非役乎下也     礼也】
已上内女适大夫者
春秋讥不亲迎论
春秋二年纪，履繻来迎女，公羊曰：外逆女不书，此何以书？讥始不亲迎也，史公于外戚，世家云，春秋讥不亲迎，索引此，文以为证，后儒承其説因于庄之二十四年，公如齐逆女，谷梁，曰：不正其亲，逆于齐也，谓亲迎合礼，不书以亲迎，雠人之女，故书而桓三年，公子翚如齐逆女，宣元年，公子遂如齐逆女，成十四年，叔孙侨如如齐逆女，皆主不亲迎之説是则公谷及史迁皆以为诸侯，当亲迎，千百年来无有异议矣，程子独辨之曰：亲迎者迎于其所舘，岂有委宗庙社稷而逺适他国以逆妇者，非唯诸侯，即卿大夫亦然，文王亲迎于渭，周国自在渭旁，未尝出也，况其时乃为公子未为国君，其説精当足正千古之缪，文定主，不亲迎之说，而又谓或迎于其国，或迎于境上，彚纂讥其未有定见，既曰迎于境上矣，则未入境之先，安得不以大夫逆之，则三公子之如齐，迎女礼也，既已合礼，春秋何以书？彚纂讥文定之无定见，而究未，明所以书公子逆女之故，则此案终未结余懐此疑凡数年，后乃因而断之，曰：程子之説是也。公羊谓讥不亲迎，非春秋之，史公所云，盖习见汉世尊崇，后家而援，公羊以为説后儒遂以为定例，过矣，翚与遂之书，逆女也，恶其宠，逆党结强援也，侨如之，书逆女也，恶其通国母，擅国权也，统观前后经文，而圣人之防自见与不亲迎，何涉乎？何则？翚以隠十一年弑君，而桓三年即为命，卿而逆女，遂以文十八年，杀子赤而逾年，即冒国丧而逆女，此为结援，强大以求逭，前日滔天之恶，侨如以成十四年逆女，而十六年，即与姜氏谋逐季，孟而出奔，此为専擅国柄，以预酿后日，窃国之渐，比事观之，而书法之，故了然矣。至纪履繻之逆，伯姬以吾女遭人伦之变，而特详之，亦初非以其不亲迎也，夫逆女使命，卿其常耳，必以为讥，不亲迎，假令婚于秦楚而为国君者将舎国事之重越千里，逾时月以求妇乎？鲁十二公之夫人若子氏，若姒氏若归氏均，非若齐鲁之近也，当日必以大夫迎之，而春秋不悉书者，此正所谓常事不书也，昭公娶于吴，而鲁之诸公未尝涉吴境，此当使谁迎之乎？夫春秋之书来逆者，若莒庆，若齐髙固此则亲迎矣，而春秋书之者，恶其以大夫伉诸侯而庄宣二公，以国君而自屈，故特书之，其意各有在，亦初不闗乎亲迎与不亲迎也，自公羊为此説而史迁祖之后世，遂成銕案之，不可易，虽知程子之説之为是而终莫能撼，多为依稀，两可之论，防本塞源，当自公羊始而后是非之説乃定。
望溪方氏曰：国君之礼，异于公子士庶人卿逆而迎于境可也，越礼而亲迎，非礼也，使亲迎为得礼，则庄公如齐逆女，当以为常事，而不书矣。
春秋大事表卷十九上
钦定四库全书
春秋大事表卷十九下
国子监司业顾栋髙撰
五礼源流口号
余作春秋地形，口号既竣，意有未尽，复取所辑五礼，表中有鄙见及折衷前説处续成四十四首，名曰春秋，五礼源流口，号凡厯代制作之典礼，礼臣之引，据与儒者之驳，辨各列端绪，附注其下，贻诸学者，用作鼓吹，俾知经经纬史，具有本末，欲达古今之礼者，尤不可不通于春秋云：
纬史经，经昔典型，枢机端在一，麟经史，从托始经垂教，尼父心传灿日星【一】。
纪事自従，周正朔为邦，商榷夏殷模，夏时冠月支离解厯勘经文总不符，【二】。
【周家改时，改月春秋之春正月，皆夏，十一月也，李氏亷曰左氏以正月为建子汉，唐诸儒皆以周孟春为建子之月，至宋人始有改正朔不改，时月之説故程子以书春为假天时以立义则是，十一月，本非春，圣人虚立春字于正月之上，以示行夏时之意，胡氏因之，遂谓以夏时冠，周月，然考诸经文，总无合处，汪氏克寛曰：时王之厯国史据以纪事，若孔子于笔削之始，擅改周厯岂特无王，又失事实，何足以为圣人之经哉？另有春秋时，令表】。
宣圣无非据，事书不行即位，自当初宋儒强解従诛，削漫谓尼山天自居，【三】。
【隠公元年不书即位，胡文定谓春秋首绌隠公以明大法，盖为其上无所承，内不禀命也髙紫超氏曰：春秋诸侯不禀命，而无承者，徧天下而孔子以本国臣子首削隠公之即位，以明王法，非尊君父不敢斥言之义，又谓文成襄昭哀，五君皆书即位，既诛首恶，此后可从末减，隠何独不幸，以春秋之首君，而当大罚也，至谓圣人作经，直以天自处，而于此乎？何恤焉？则尤悖理之甚矣，孔颖达据杜氏之説曰隠庄闵僖四君皆实，不行即位之礼，或让而不为，或痛而不忍或乱而不得国史，固无所书，非行其礼而不书于文也，谓孔子修经削之者，本于贾服之徒宗之者，始于程子，而其説畅于东莱，文定据以作，过矣】。
定无正月，桓无王一字矜严，凛若霜，终是简编，脱误处强求义例，总荒唐【四】。
【桓在位十八年，凡十四年，不书王谷，梁曰：桓无王也，元年书王，胡氏谓以天道王法正桓公之罪，二年书王正华督之罪，十年，书王谓天数之终，十八年，书王谓正桓公之终，其立説可谓凿矣，宣亦篡弑，何以书？王桓既无王，而又以元二两年书王为正，桓公及宋督之罪，则春秋弑君之贼多矣，前后年无不书，王者又将以何法正之耶？至定公夲以六月戊辰即位，是年，书，春，王三月，晋人执宋仲几归于京师，正二月，无事可见，故不书公谷，乃以春王二字读防谓圣人削其正月，以牵合定，无正之义，霞峰，华氏曰：正月，非定之正月，春秋无缘预责其罪，经本连下三月为句，公谷自析而二之，何与圣人事耶？此等皆曲説不可従者也，】。
桓编两嵗阙秋冬自是当年事适逢，漫谓王诛乏天讨，删除造化，亦何庸【五】。
【桓四年七年，俱不书秋冬，自是两年之秋冬，无事可书，故阙説者必谓赏以春夏，刑以秋冬，桓弑君，而天讨不加，是有阳无隂嵗功不能成，故特削之，四年不书，则以天王之下聘，七年不书，则以谷邓之来朝，天王与列国之诸侯，俱无可望者，果尔，则桓十七年五月，公羊不书，夏昭十年十二月三皆不书，冬，又将何説乎其尤诞妄之甚矣！】。
禘祫原来，非二名六经，记厯然明纬书，创论分三五，从此诸家聚讼，争【六】。
【孔颖达曰：禘袷一也，以其审谛昭穆谓之禘，以其合祀羣庙谓之祫，商颂长，大禘乐歌也，而详列王相，土成汤禘之，即祫明矣，三年一祫，五年一禘之説出于纬书，附合五年，再殷祭之文，以为僖公，二年丧毕而祫，明年而禘，至八年而再禘。秋，七月，禘于太庙，用致夫人是也。唐明皇开元六年，睿宗丧毕而祫，明年而禘，自是之后，祫禘，各自以年不相通数，凡七祫五禘，至二十七年禘祫并在一嵗有司觉其非，乃议以为一禘一祫，五年再殷，宜通数而禘，后置祫嵗数逺近二説不同郑用髙堂隆先三而后二，徐邈先二后三，而邈以为二禘，相去为月六十，中分三十，置一祫焉，此最为得遂，用其説由是一禘一祫，在五年之间，合于再殷之义】。
汉，唐王业起，衡茅强慕黄，虞拟禘郊刘祖，帝尧，曹祖舜，唐宗老子，更堪嘲【七】。
【大曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，祭法有虞，夏禘黄帝，殷，周，禘喾之文，唐赵伯循遂谓禘専祭始祖，与始祖所自出，而不兼羣庙之主与祫为二，朱子遵用其説不知赵何所据依？其实汉，晋以来，马郑王服，何范杜孔诸儒俱未尝有此説也诸儒俱谓禘兼羣庙之主，如长之颂，王并及相土，成汤春秋禘于太庙，用致夫人，惟其合祭羣公，故夫人亦得致岂有祭始祖与始祖所自出，而夫人得与其列者乎？禘礼自东周亡而已废，至东汉初纬书，盛行张纯，遂举三年一祫，五年一禘之説以告世祖，因据以定礼，初欲禘帝尧，议者谓汉之王业，功不缘尧，乃止，合已毁，未毁之主而祭于髙庙以髙帝为始祖，则禘，仍与祫不异，曹魏文帝，祖舜唐元宗天寳元年神仙之説兴乃建元皇帝庙，先三日行朝献礼，次日，朝飨太庙，又次日，有事南郊，终唐世莫能改，可益甚，则皆拘泥祭法，攀援傅防失之也，万季野云，后世宗庙，且无始祖，又安有自出之祖宗，神宗尝曰：禘者本以审谛祖之所自出，秦、汉以来，谱牒不明，莫知所本，则禘礼固可废，遂诏罢禘祀，呜呼！禘礼复行于东汉而罢于宋，中间千有余年，皆矫诬之虚，祀皆由祭法，大汉儒，杂以纬书之説侈谈不根，后世如郑之徒，好为曲説以附益之以拘牵，为复古以増多为致孝，而不知其无当，于情实也，先王之礼，岂如是哉！经之可信者，莫如中庸，论语及春秋，皆言禘而不言，祫禘即祫也，中庸明言宗庙之礼，所以序昭穆，而下即云：禘尝之礼，春秋大书禘于太庙，禘于庄公，大事于太庙，跻僖公禘之，为合祭羣庙，灼然无疑，乃必谓追所自出，又谓尧与稷，契同出于喾，此乃史迁据世本无稽之説耳诗书及孔，孟，其言稷，契之事屡矣，岂尝有一言及喾者哉？】：
鲁僭王朝微不侔，只行祈谷不行，丘禘同大雩，春秋笔失礼之中，失礼尤【，八】。
【鲁僭王礼，凡三禘也，郊也，雩也，然郊亦防不同，王朝有二郊迎，日至之郊，其月以日至其日用上辛至啓蛰之月，则又祈谷于上帝，鲁无冬至，大郊之事，降杀于天子，所用者祈谷之郊而已，诸侯祭山川，皆得雩，鲁僭王礼，特书曰：大雩，以表其异于诸侯，祭山川之雩，夫鲁之僭乆矣圣人不敢无故斥言君父之过，故皆因其尤甚者，书之郊，不及时，则书过时，则书僭用日至则书，或以凟书纪异书，可已不已书雩，以过龙见书，旱甚书禘，以庄公之庙，书致夫人书，盖凡合礼，则不书也， 黄，楚望氏曰：禘者，殷诸侯之盛祭，周公始定为不王，不禘之法，成王以周公有大勲劳，故赐鲁以殷诸侯之盛礼，郊大雩，则平王之世，恵公请之，然郊止祈谷，望止三犹未敢尽，同于王室也，】。
别子従，无祖至尊，礼家持论，炳朝暾，鲁如更有文王庙，百代烝尝，厯祖孙【九】。
【杜注孔疏以鲁，宋、郑、卫，四国俱有所出，王之庙襄，十二年，吴子夀梦卒临于周庙，注云：周庙文王庙也，昭十九年，郑灾，子产使祝史徙主祏于周庙，注云：周庙厉王庙也，文二年逆祀，宋祖帝乙，郑祖厉王注云：宋为王者后得立，先王帝乙庙而周制，王子有功徳者得庙祀所出之王，鲁以周公，故得立文王庙，郑之桓武，世有大勲，故得立厉王庙，又哀二年，蒯聩祷云，敢昭告皇祖，文王是卫，亦以康叔，故得立文王庙也，其傅防左周庙之言极谬礼，诸侯不得祖天子，况鲁以伯禽为始封祖，而周公留相王室，故以周公之庙为太庙，鲁公之庙为世室，并百世不毁，若更立文王庙，则不毁之庙有三，周有始祖，后稷庙，未闻更有帝喾庙也，岂非更超天子而上之乎】。
告朔朝正，系典常，文公初废渐沦亡，春秋属笔无穷，意鲁论犹爱饩羊，【十】。
【文六年闰月不告朔，犹朝于庙，十六年夏五月，公四不视朔，周制，天子常以季冬颁来嵗十二月之朔于诸侯，诸侯受而藏之，祖庙，每月之朔，则以特羊告庙，请而行之，谓之告月，亦曰告朔，因以聴此月之政，谓之视朔，玉藻谓之聴朔，其日，又以礼祭于宗庙，谓之朝庙，周礼谓之朝享其嵗首行之则谓之朝正，告朔视朔，聴朔朝庙朝享，朝正二礼，各有三名，同曰行之，文公以闰非常月，故缺不告，但身至庙，朝谒而已，故曰，犹朝于庙，是幸其礼之不尽废也，至十六年，书不视朔，是并未尝朝庙，汪氏曰：春秋书此即圣人爱礼存羊之意，公谷皆曰：犹者，可以已也。杜氏亦曰：可止之辞，大失春秋之旨】。
朝正阙祭，匪今始在楚，何烦特笔书屈辱，蛮夷危已甚，干侯同志，失常居【十一】。
【襄二十九年春王正月，公在楚左释不朝，正于庙也，鲁自文宣以后告朔，朝庙久废，而朝正犹存，以其为三始之正也然嵗首公之在齐，晋多矣，阙朝正之礼，亦不少矣。独于楚书之者，公不奔天王之丧而乆留以俟楚子之，屈辱已甚，又季武子専国而取卞，公畏而几不敢入，已兆干侯之渐，故谷梁曰闵公，闵其为楚所制，公羊曰：存之以系鲁国臣民之望也，春秋书公在干侯三，皆于正月，亦此意】。
致庙説宜从左氏，谷梁立母最虚浮，躬亲主鬯，由夫妇也，如何职献酬，【十二】。
【僖八年禘于太庙，用致夫人，左以为致哀姜，谷梁则曰：立妾之辞也，刘向曰：夫人成风，致之于太庙，立以为夫人，杨氏士勋曰：若如左氏之説则哀姜元年，为齐所杀，何为今日乃致之，由是自胡以下彚纂所征引十四家，皆从谷梁之説而其实非也。木讷，赵氏曰：先君已死，子安有见母于庙之理不诘，自屈髙紫超氏曰：夫人指哀姜断无可疑，其不称姓氏，而止称夫人，正与前书，夫人氏之丧，相照霞峰，华氏曰：致夫人乃致死者，非致生者也。若如刘向谓致成风于太庙，立以为夫人，则经当言立夫人不当，但言致夫人言致夫人，语未竟也。且于庙中行册立之礼，以子而册母古无其礼，孙氏又谓以夫人之礼，致成风于太庙，使之与祭，将为主妇而祭乎？将以声姜为主妇而成风，与助祭乎？尤不可通矣。愚案其迟，至八年而后致者，哀姜见讨于方伯，丑声昭著，实难入，周公之庙，故僖公疑而不敢即行，然业以夫人之礼葬之，又似不得不行，故迟至八年始行之，此情理之宜，有者不必以杨氏之説为疑也】。
继统，继嗣説纵横汉宋明，来最不平，春秋僖闵为昆弟三，先加父子，名【十三】。
【文二年，大事于太庙，跻僖公，公羊曰：讥逆祀也。先祢而后祖也，何休注，僖公以臣继闵公犹子继父，故闵公于文公为祖谷，梁曰：先亲而后祖也，杨士勋疏亲谓僖公，祖谓闵公左，子虽齐圣，不先父食，杜注臣继君，犹子继父，胡安国，曰：兄弟不先君臣，故三同以闵公为祖，以僖公父视闵公为礼，徐氏干学，曰：僖虽闵之，庶兄而既承其统，则降而为子矣，闵虽文之从父而既子乎？僖则尊而为祖矣，王侯之家，臣子一例，生可以诸父昆弟为臣，则其死岂不可以诸父昆弟为子，闵公之薨，僖公行三年之丧，是子为父之服，既服子之服，岂不可正子之名，三俱指，闵僖为父子，有明证也，又礼记有虞氏祖颛顼而宗尧，陈澔注云：舜受天下于尧，尧受之于喾，故尧授舜，而舜受终于文祖，苏氏谓即喾庙也，舜授禹，禹受命于神宗，即尧庙也，即是可以知虞不宗，瞽瞍而宗尧，是舜亦以尧为父矣，】。
父子君臣等大伦，生为君父死，称亲王，公原不同，黎庶昭穆，当从统绪，伸【十四】。
【宋真宗咸平元年，礼院言：太祖庙宜称皇伯，有诏集议张齐贤等曰：天子絶旁期庙中，安得有皇伯之称，为人后者为之子，所以尊本祖而重正统也，请自今有事于太庙，太祖室宜称孝孙，太宗室宜称孝子，徐氏干学，曰：太宗以太祖为父常情，鲜不惊骇，揆以三讥先祢，后祖之义则张公实，古之达礼者，贾公彦疏，周礼，冡人掌公墓曰：兄死弟及，则以兄弟为昭，穆各为一世，春秋之跻僖，乃是升僖为昭，以闵为穆，世次乱故云逆祀，若兄弟同居昭位，第位次之，逆以为逆祀，则以后羣公昭穆，仍自不乱，何得至定八年，始云顺祀先公乎？最得三之意，孔颖达之説非也刘氏敞曰：生既为臣，臣子一例，若拘兄弟不相为后之説不继所受国者，而继先君则是生，以臣子事之死，以兄弟治之，是为忘生，背死髙氏闶曰：既授以国，则所者虽非子，犹子道也，之者，虽非其父，犹父道也，汉之恵，文亦兄弟相继而当，时议者皆推文帝上继髙祖而恵帝亲受髙祖天下者反不得与昭穆之正，至光武当继平，帝又自以世次当为元帝，后皆背经，违礼而不可者也。明之，嘉靖非特不当考兴献并不当考孝宗，当考武宗，此不易之论，明儒已有言之者】。
婴齐为后本，公羊帝室，如何与颉颃昭穆，自宜严世次弟兄相继溷，伦常【十五】。
【春秋成，十五年，仲婴齐卒，公羊传曰：为兄后也，公孙婴齐曷为谓之仲婴齐？为人后者，为之子也，何休谓弟无后兄之义为乱，昭穆之序，失父子之亲，万斯同，曰：此必周世原有此礼，故鲁人因而行之，孔子据实书之，公羊亦仍其旧，而之尔，不然，鲁岂敢剏为此礼，而公羊亦岂凿空妄説者乎？且仲遂有弑君大恶，若婴齐后归，父仍称弟而不称子，则固依然后仲遂矣，世徒泥兄弟不同，昭穆之説不知古之有国有家者，以承祧统为重，原与士庶不同也。昆山徐氏，辨之曰：卿大夫之继世，即与天子诸侯不同，盖天下不可一日无，天子国不可一日无君，故以弟后兄，可以兄后，弟可甚至，以叔后侄，亦可，生既为之臣，入继则当为之服斩衰，庙食则自当正祖祢之号，故三同以闵公为僖公之父，为文公之祖，胡氏安国谓兄弟不先君臣，此定礼也，大夫则不然，以别子为祖，亦不能臣其宗族，自当循昭穆，一定之序如归，父无子，则当立婴齐之，子婴齐，又无子，则当使为摄主以待婴齐之子之生，非如天子诸侯之位，不可虚悬，以有待者，季孙有疾，命家臣正常曰：南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也可，此卿大夫之庶子，摄位以待，宜立者之生之证也，】。
不疑大义，重朝廷叱缚奸人聴，不荧决狱，端须经术士公羊毕竟乱前经【十六】。
【汉昭帝始元五年，有一男子，自称卫太子诣阙，诏公卿将军杂识视，至者莫敢言，京兆尹隽不疑后到，叱从吏收缚曰：昔蒯聩违命出奔，辄距而不纳，春秋是之，遂送诏狱，天子与大将军光闻而嘉之，曰：公卿大臣当用经术士明于大谊，不疑所据，乃公羊之説春秋哀公三年，晋赵鞅纳蒯聩，公羊曰：不以父命废王父命，案不疑之，防则是也。而公羊之説则非也以春秋谓卫辄为当立，非冉有子贡之疑而问，则夫子之意，几不白于后世矣，】。
尹氏公羊讥世卿，春秋大义，炳然明后人更説钟巫主强索新竒异义生【十七】。
【隠三年夏四月辛夘尹氏卒，左氏经文为君氏卒，谓是隠公之母声子，此全无义理，公羊，谓是周之太师，尹氏世执朝权，为周阶乱，因其告丧，以氏书者，讥世卿，非礼为后鉴也，立义极精，髙紫超谓与昭二十三年，尹氏立王子朝，照应其説是已明季氏，本更谓是鲁之大夫即隠公囚于郑之，尹氏与尹氏归而立其主者，据此则尹氏是羇旅之臣入隠公之世仅一见，无甚闗系如何便书于册，恐只是好新之病】。
鄫为莒灭事，宜真异姓，承祧説好新果尔，尼山亲断狱，不宜入莒，出，鄫人【十八】。
【襄六年，莒人灭鄫，文定取公谷之説曰非灭也，立异姓耳，其説与左氏不同霞峰，华氏曰：莒人灭鄫，取鄫之始末，左氏备书于册，公谷之説不知何据？公羊曰：取后于莒，谷梁曰：立异姓以莅祭祀，果如此，则罪在鄫，不在莒，谋不自莒，出与黄歇吕不韦之事不同，圣人不正，鄫之罪，以为宠爱妾立异姓以亾宗祀之戒，而顾以灭鄫之罪加之，未尝与谋之莒，用法可谓倒置矣，赵氏匡亦谓鄫果如此经，当如梁亾之类而书鄫，亡不得言，莒灭季氏，本谓灭人国，与自殄厥世，其事不同，其词亦当有异，圣人岂肯含糊不明，使人难晓】。
子缘母贵，肇公羊，千载椒房，酿咎殃，丁，傅并称帝，太后怨生，王葬祸深长，【十九】。
【隠元年，公羊曰：子以母贵，母以子贵，汉哀帝欲追尊祖母傅太后及母丁姬，诏曰：春秋之义，母以子贵，其尊恭皇太后为帝太太后，丁姬为帝太后，称号与王，太后并后哀帝崩，王莽秉政，修旧怨，时丁已前卒，乃冡开，椁户周棘其处，祸最惨酷，赵氏匡谓公羊于经，外妄生此文，遂令汉朝引以为证，首乱大法，信矣】。
自第二首起至第十九首止，共十八首论，春秋吉礼。
天王宴乐，丧中蚤纳币，亲丧，鲁不疑天子诸侯俱废絶只留士礼，后人师【二十】。
【仪礼载士，丧礼三篇，而无天子诸侯丧礼，孟子亦曰：诸侯之礼，吾未之学，滕文公欲行三年之丧，而至父兄百官哗然，则知天子诸侯丧礼已废，絶于春秋时乆矣观宣元年，公子遂如齐纳币，而昭十五年，景王有三年之丧，而宴乐已早，以天王之贵，秉礼之国，僴然无所顾忌，其他抑又可知，恶其害，已而去其籍，不待战国时为然也，今所士丧礼，以孔子与七十子讲明而切究之，故能，其余王公之礼，则不可得而考，散见于顾命，与康王之诰者皆残阙，无首尾，杞宋无征，岂独夏殷之礼哉？】：
元凯登朝倡短丧，一时议出骇猖狂，由来注左先差误，经术，旋为伦纪殃，【二十一】。
【昭十二年，晋侯享诸侯，子产相郑伯请免丧而后聴，命杜注云：时简公未葬，明既，则为免丧也，昭十五年，穆后崩，王既葬除丧，叔向曰：三年之丧，虽贵遂服，杜云：天子诸侯除丧，当在卒哭，今王既葬而除，故讥其不遂，杜以卒哭，与葬相去非逺同在一月也，隠元年归赗，吊生不及哀，注云：诸侯已上，既葬则衰麻，除无哭位，谅闇终丧，孔颖达曰：既葬除丧，惟杜有此説晋泰始十年，武元杨皇后崩，既葬，诏议太子宜终服否？预言天子诸侯之丧不同，士庶既葬除服，谅闇以居，心丧终制，问所据依，预厯引左以证，且曰：书不云髙宗服丧三年，而云谅阍三年，此释服心丧之文也，叔向讥景王不讥其除丧，而讥其宴乐已早，明既葬应除，而违谅闇之节也，议上太子，遂除衰麻，谅闇终制，于时内外多恠骇，谓其违礼以合时，预令博士殷畅博采典籍，为之证据，夫预以一代儒宗，至为短丧之议，解经之误，至于如此，岂非孟子所为生心，害政者哉？】：
列侯曽不葬天王，求赙求金，辙迹忙从此冠裳，成倒置归脤，锡命紊皇纲，【二十二】。
【平，恵定灵四王志崩，不志葬赴告，及鲁，而鲁不防，致令天家丧事乏用，求赙求金，王固可哀而鲁之，无王亦甚矣！而王之于鲁也，仲子则归桓公，则锡命僖公则防一再不已，尚方之，赐贵及宠妾爵命之颁，奬及簒弑甚至，灵王之崩，列侯，不遣一介奔丧，而相率乆留逾年以俟，楚子之葬，君臣上下颠倒已甚】。
丧中更筑，王姬舘弁冕衰麻，两不宜一线未忘，周礼在于郊，不许，接恩私【，二十三】。
【庄元年春，筑王姬之舘于外，杜氏曰：公时在谅阍，虑齐侯当亲迎，不忍便以礼接于庙，故筑舘于外以迎王姬以为庶几可以自安，谷梁子以为得变之正】。
声姜卒后，毁泉台，总为蛇妖祓，祸灾若説郎台郊野外中宫，何事惹嫌猜，【二十四】。
【文十六年，有蛇自泉宫出，如先君之数，秋八月辛未，声姜薨，毁泉台，孔疏云：蛇自宫出而毁其台，则台在宫内，人见从宫而出，毁宫并毁其台也，案：如此则泉宫当为声，姜所居如东宫西宫之属，在鲁宫闑之内，因蛇出而声，姜薨，遂谓蛇有妖，其穴当在台下，故毁宫并毁台，刘氏敞谓迷民以怪，如臧文仲之祀，爰居信矣。公羊谓即庄公所筑之郎，台未成为郎，台既成，为泉台，胡及诸儒遂谓文公暴先祖之过，夫郎地在，今兖州府鱼台县去曲阜几二百里，为鲁边境，安有二百里外见蛇妖，而国人疑以为母，夫人之祟，无此情理，当从左氏，公羊之説非也，】。
文公出绛柩，如牛篝火，狐鸣原轸，谋假托先君，行号令，左公妙笔乱人眸，【二十五】。
【僖三十三年，将殡，晋文公于曲沃，出绛，柩有声如牛，卜偃曰：君命大事，将有西师过，轶我击之，必大捷，左公于殽之役，端书此，此原轸预探秦谋，假托先君以号令其众也，自秦背晋与郑盟，子犯先轸辈，愤愤不平乆矣又闻秦将袭郑，视晋蔑如刻，欲出师邀击，而恐国中诸大夫有未报，秦施之疑，故于柩出绛时，假神道设教，使卜偃宣以惑众，此陈胜之，故智也；左公却不説破故至今千载，无人晓】。
自第二十首起至二十五首，止共六首，论春秋凶礼。
盟防初矜，特与参屡盟长乱，亦何堪霸功？既出，诸侯一收拾残黎，得枕酣【，二十六】。
【盟防例有三两君相见曰：特三以上为参，霸者主其防为主，特与参多在隠桓之世，霸统未兴，诸侯自擅屡盟，数防旋相背弃兵革交争，无所底止，有霸者主盟，而诸侯始聴命于一，无复有特，防参防特盟，参盟而兵革，亦少息矣。先儒谓圣人不得已而与桓文】。
昭定中间，霸统絶防盟，仍复似初年四时之序成功，退世运従，兹又变迁【，二十七】。
【自昭十三年，晋昭公合十四国之诸侯于平丘，晋之主盟，止于此，至昭二十五年，为黄父之防以谋王室，而诸侯不至，仅合大夫以谋之，天下自此无霸，二十六年，公防齐侯盟于鄟陵，始复为参盟，参盟自齐桓以来未之有？盖自庄十三年，北杏至此，凡一百六十五年，参盟始再见于经，自是之后，诸侯复特相防，大夫且特相防，而季孙意如防，晋荀跞于适厯朋比逐君之贼矣！驯至陈氏，簒齐六卿分晋，春秋所以变而为战国也，】。
汶阳归，自袁娄后桓世何尝返鲁？田手劒登坛，夸大耳，史迁漫信岂诚然，【二十八】。
【庄十三年，公防齐侯盟于柯，公羊曰：庄公登坛，曹子手劒而从之，管仲曰：君将何求？曰：愿请汶阳之田，桓公许之，案成二年，鞌之战，及齐国佐盟于袁娄，齐人始归汶阳之田，八年，晋又使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，至定十年，夹谷之防复来归，经文所载甚明，齐桓鲁荘之世，不闻有归田事，曹子刼盟，公羊特作，夸大语耳，谷梁作曹刿，史迁，又作曹沫，列之刺客，殊少着实，据左，曹刿论战，系节制之，师必不作，匹夫之勇，此盖公羊齐人口授相，漫以汶阳归田事，移之此日耳，赵氏匡谓桓公未尝侵鲁地及盟后，又未尝归鲁，田孙氏觉，亦谓事迹既妄，不可以训】。
蔑盟不日，恶渝盟，柯防旋称，信始成一贬，一褒同义例，妄生穿凿，致纷争【，二十九】。
【柯之盟，公谷皆以不日为信，考隠元年，公及邾仪父盟于蔑庄，九年，公及齐大夫盟于蔇，谷梁皆曰：其盟渝也，至扈与葵丘桓盟，亦有书日者，则又迁就其説或以为危之，或以为美之，何前后之相矛盾若此，朱子谓以日月为褒贬，穿凿得全，无义理者，此类是也。】。
滕杞降，同伯子号，时王贬黜渺难踪，试看子产争承，日郑国几从男，赋供【三十】。
【桓二年，滕子来朝，杜预从谷梁説以为时王所黜，胡氏安国谓：如是则春秋不作矣，独其谓孔子贬滕之朝，桓更不可通，岂有并其后世子孙尽削之耶？赵氏匡谓当丧未君，滕凡四次来朝，皆书子，岂其值朝鲁，偏有丧事，程子谓：后臣属于楚，滕在春秋，又从无属楚之事其説皆不可通，独程氏沙随谓当时诸侯多自贬，以省贡赋，朱子极取之，而引昭十三年，平丘之盟，子产争承以为证，此最显然者，然李氏亷又谓诸侯降爵，惟，滕，薛、杞、滕、薛可云，自贬杞于庄二十七年，称伯僖二十七年，称子文十二年，称伯至襄，二十九年，又称子，则前説又难通而欲更取，时王黜陟之説愚谓此因贡赋一时之盈绌，以为升降，无可疑也。杞于僖二十七年来朝，僖怒其礼简，是秋，使公子遂入杞，襄二十九年来盟，是时晋平公为杞之甥，率诸侯城杞，且使鲁归杞田，杞盖挟晋之势，从简礼以要鲁，鲁史俱不没，其实书之曰：子以后终春秋并称伯，此又情事之显然者，若云时王黜陟不应，倐升倐降，进退无常，若是，则自贬之説信不可易也。】。
纪本侯封，更不疑隠编阙略啓支，辞汉家增饰，褒封例外戚，恩私国柄，移【三十一】。
【桓二年纪侯来朝，纪本是侯爵，缘隠二年书纪子伯，莒子盟于密，是阙文，程子曰：当书纪侯某伯，莒子盟于密，何休注公羊，遂谓纪本是子爵因天子将娶于纪，故封之百里，以广孝敬，谷梁注亦谓：时王所进爵，由是后世遂啓光宠，外家之渐，班固外戚恩泽侯表，序有云：后父据春秋褒纪之义，应劭云：王者不取于小国，天子将纳后于纪，先褒子爵为侯，汉世立后，先进其父为大司马，大将军，封邑侯，恩泽之滥自此始，则皆不知纪子伯之为阙文，而误创褒纪之説误之也】。
防稷澶渊，特笔书宣尼深意显然，摅全经，即事明褒贬，不用深文，蠧简余【，三十二】。
【桓二年书防于稷以成宋乱，襄三十年，书防于澶渊为宋灾，故此春秋？一经之特，笔未子谓春秋大义数十，炳如日星，此类是也。余皆据事直书，而义自见，更有阙文，如纪子伯，莒子盟于密之类，当直防为纪侯，不用曲説】。
朝聘往来，礼所宜春秋，以力定崇卑，襄昭旅见朝荆，楚，滕、薛，从无报聘，时【三十三】。
【大戴记朝事篇载，诸侯相朝之礼，齐等之国，往来报施其常也，春秋之世，以小弱朝强大，故鲁之所如者齐，晋至襄，昭之末，且旅见而朝于楚，而三国未尝朝鲁也，鲁之所受朝者，滕四杞，邾各七曹，小邾各五，郯子二薛纪谷，邓、鄫、郜，萧叔各一，鲁皆未尝报聘，】。
宋虢寻盟华裔，并桓文事业，一朝更从，今礼义冠裳国仆，仆南征向楚，廷【三十四】。
【襄二十七年，宋之盟晋，楚之从交相见，虢之盟，以旧书加于牲上而已。自是鲁郑诸国皆旅见于楚，送楚子之葬，贺章华之台，以天子之礼事之，而楚灵遂独主盟，合十三国诸侯于申，灭赖，灭陈，灭蔡兵，终未尝弭】。
向戌为成説弭兵意従，休养息纷争，终成和议，秦丞相隳，却金汤万里，城【三十五】。
【自向戌，弭兵之后，晋偃然弛备，霸业遂隳楚迁陈，蔡，许道房申于荆吞灭列国，春秋之局，从此大变，以讲好息民为辞，后来秦桧祖此】。
同盟，本出周典礼，坛祀方明，自昔年同志，尊王同外，楚纷纷均，未是真诠，【三十六】。
【春秋书同盟十有六，齐二晋十四説者棼如乱丝，杜预言服异，胡文定言恶反覆，止齐陈氏，临川吴氏，皆谓同者众，词或者又谓覇业未盛，伯业既衰，则书同盟，惟刘原父引殷见曰同，诸侯觐于天子，天子为坛祀方明，是为方岳同盟之礼，齐桓惧天下诸侯有弗同，故假此礼以号召诸侯，同盟，自是当日载书之辞，故葵丘之盟曰：凡我同盟之人，其有不书同者，亦当日自不行，同盟之礼，而非圣人许之，而书同更非恶之，而书同也，若如诸儒之説则以为恶其反覆，而书同，又以为许其同欲而书同，是后世舞文乱法之所为，圣人书法，不如是】。
自第二十六首起至三十六首止，共十一首，论春秋賔礼。
搜狩，第云讥不时，宣尼载笔，有深思特书，大搜同王制，昭定中间，柄倒持【三十七】。
【搜狩合礼，不书非时，非地及越礼则书昭，定二公书，大搜四，以用天子，大搜之礼也，大搜大阅，凡王所举皆曰：大不书公，是时政在三家，公不得専国虽公自行而不书，以志变也，】。
出境専行系阃司，其余遂事有深讥，匡衡妬媢，因经义不许，陈汤斩郅支【三十八】。
【春秋，凡书遂者皆恶之，桓八年，祭公来，遂逆王后于纪，庄，十九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，皆恶其専擅无人臣之礼，汉陈汤甘延夀出使外国，矫制兵，斩郅支单于匡衡，谓其为国生事，幸不加诛，不宜复加爵土，先儒谓得春秋讥遂事之法】。
齐襄灭纪，志兼并九世之讐最不情，一自公羊生异义，空教汉武黩，邉兵【三十九】。
【庄四年，纪侯大去其国，盖齐襄公灭之也，齐之欲吞纪乆矣自桓之五年，齐，郑如纪，以至庄元年，三年，凡闗纪之存亡者，一一备书，至是不书出奔，而书大去，盖圣人悯之也，公羊则谓为襄公讳，襄公之九世祖哀公烹乎？周纪侯譛之以其能复逺祖之讐故为之讳，至汉武帝太初年，欲遂困胡，下诏曰：昔齐襄公复九世之讐春秋大之，遂至兵连不解，殚财丧师，流血千里，公羊一言之，流毒至于如此】。
自三十七首，起至三十九首，止共三首，论春秋军礼。
常事婚姻，例不书亲迎，纳币，义何居强邻？压逼甘卑屈，仇女亲丧，总蔑如【，四十】。
【纳币，亲迎，昏礼之大节，春秋合礼，则不书僖公，襄公是也，大恶讳，则亦不书，昭公之娶，孟子是也；其余失礼，则书纳币，使大夫不书，文公丧未毕，而公子遂纳币，则书亲迎，不书，庄公娶仇女，则亦书庄公书，纳币娶仇女，而又亲纳币，失礼之中，又失礼也。其余桓文，宣成四君之书，逆皆讥其不亲迎左氏，以卿逆为合礼，失之矣，】。
仇女为婚，乱纪常，丹楹刻桷，媚闺房小君，觌币殊恩宠，终使身罹艳妇，殃【四十一】。
【庄公忘其父而娶仇女，冒亲丧，而躬纳币，二年之间，三至齐廷，盟于防遇于谷，盟于扈，其未至也，如齐观社，以其车服，丹楹刻桷，以夸其富盛，亲逆而不与俱入，既至，而觌见有加于此。见夫人之伉，庄公之卑，异日通庆父弑二君之祸兆矣，春秋自庄二十二年髙傒盟防至二十四年，大夫宗妇觌用币，详书凡十四事，以志履霜坚冰之戒】。
髙固来迎子叔姬，以臣相伉，躐尊卑，为因簒弑求援立，屈体成婚，更不辞【，四十二】。
【宣五年，秋齐髙固来迎子叔姬，左，是年，公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉，至秋而来逆，鲁宣以不义得国，倚齐自固，连昏于齐之大夫，而不以为耻，卑屈甚矣，】。
逆女，须亲礼典，明侨如翚，遂着讥评，委捐社稷躬，迎妇説本伊川义，更精【四十三】。
【隠三年纪裂繻来迎女，公羊云：外逆女不书，此何以书？讥始不亲迎也，太史公外戚云，春秋讥不亲迎，索隠引此文为证，而桓三年，公子翚宣元年，公子遂成十四年，公孙侨如之，如齐逆女，皆讥其以大夫逆自公谷至史迁皆主其説几成鐡案矣，程子独非之曰：亲迎者迎于其所舘，岂有委宗庙社稷而逺适他国以迎妇者，文王亲迎于渭，自在周境内，未尝出疆，况文王当日，乃为公子未为国君，其言极是有理，彚纂从其説故于此三年之传，凡主谷梁讥，不亲迎者，皆删，但不别解春秋，所以书逆女之故，终是未有定见，愚防之曰：公羊之説非也逆女，无不以大夫迎者，纪履緰来逆女，乃因吾女伯姬之遭变而特详其事，如宋伯姬之书，公孙夀来纳币非讥其以大夫逆也，翚遂讥其宠任，簒弑侨如讥其通国母而擅权，义在翚，遂与侨如而不在逆女，必谓讥其以大夫逆则如晋之取女于齐，楚之取女于晋，俱隔二三千里之逺而必责国君之亲往乎其理，亦不可通矣。故必先破公羊之説而后是非，乃定】。
自四十首起至四十三首止共四首论春秋嘉礼
膝下授经读，左氏老来，仍复手残编，废兴典礼，千秋讼端绪，须从个里研，【四十四】。
【余年十一嵗时膝下受读左氏，全本迄今五十二年矣，】。
附厯法口号一首
厯法精明，肇太初从前悠缪，总纷如春秋连月书频食，汉代初年，尚有诸？
【春秋，襄二十一年九月，十月朔，连食二十四年七月，八月朔，连食厯家推算无连月频食，法西厯则谓日食之后，越五月，越六月皆能再食是一年，两食者或有之，连月而食，则防无是也。是时周厯法已不准，致有此误，武王定厯至此已及六百年，后王无能更正，至汉武帝用司马迁等言，造太初厯厯法始精密，以前厯纪废壊自周末厯秦及汉初日食及置闰俱错缪，秦置闰，多在嵗终恒书后，九月汉髙帝三年及文帝前三年，俱于十月晦，十一月晦频食，皆是厯法未更正之故也。详见天文表，叙后】。
春秋大事表卷十九下
钦定四库全书
春秋大事表卷二十
国子监司业顾栋髙撰
王迹拾遗表
孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，东迁以后，政教号令不行于天下，然当春秋初年，声灵犹未尽冺也，郑伯虢公为王，左右卿士郑据虎牢之险，虢有桃林之塞，左提右挈，俨然三辅，雄封其时赋，车万乗诸侯犹得假王号令，以征伐与国，故郑以王师伐邾，秦偕王师伐魏，二邾本附庸也，进爵而为子，滕；薛，杞，本列侯也，降爵而为子，伯列国之卿，犹请命于天子，诸侯之妾，犹不敢僣，同于夫人，虎牢已兼并于郑，仍夺之还，王朝曲沃以支子，簒宗赫然兴师而致讨，卫朔逆命，子突救卫书，王人樊皮叛王，虢公奉命，诛不服，庶几得命徳讨罪兴灭继絶之义，然郑以懿亲，而且交质矣，曲沃之伐，不惟无功日后，荀，贾且为晋所灭，甚至射王中肩，列国无为王，敌忾者而僖王之世，命曲沃为晋侯，贪宠赂奨，簒弑三纲尽矣，嗣后王室益微，迨至晋灭虢，而襄王复以温原，赐晋举崤，函之险固，河内之殷实，悉举而畀诸他人，自是王朝不复能出一旅与初年，声势大异矣，呜呼以文，武，成；康，维持巩固之天下而凌夷，衰防至此，此岂一朝一夕之故哉？恵襄以后世有兄弟之难，子頽子带，子朝迭乱王室，数数勤诸侯之师，盖齐家之道，有阙政本，不修皇纲陵迟，君子闵焉，独能凭藉先灵，称述祖制，折伏强暴，若襄王拒请隧，定王诘巩伯，而王孙满以片言，却强楚，于近郊之外，譬之以太阿授人，而欲以朽索，控跅之马，呜呼！其难哉！爰自春秋，始年讫于获麟，列王朝之事之，散见经者都为一编于鲁，春秋之内，得二百四十二年之周史，亦吾夫子之志也，辑春秋王迹，拾遗表第二十。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十>
案周自平桓之世，郑虢分政，至敬王时，有单平公中问，或两人或三人，见于左传者争政，凡四，共二十八人，或出师征伐，或与诸国防盟事迹，班班可考，只虢公自忌父林父，两人以名见以后，止称虢公，或称虢仲，或称虢叔，至僖五年，晋灭虢而止，或父子相继，其名字不可得见，其奔京师者为虢公丑云。
春秋大事表卷二十
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷二十一
国子监司业顾栋髙撰
鲁政下逮表
从来国家之欲去权臣也，必俟其有可指之罪，一朝卒然而去之，无使一击不胜，至于再击，则彼之声势益张，蟠附益固，而吾之国威亦顿挫，又必所与谋者皆正直无私，国人素所倾服之臣，是故必如舜而后可，殛四凶，必如周公而后可，诛管、蔡，愚观昭公干侯之事而知三家之所以蔓延不可制者，非独三家之罪，亦鲁之羣，公有以自取之也。何则？国家之患，莫大乎世卿，然相沿已乆不可骤革，季子有大功，而执政为卿，宜也，叔牙以就鍼巫之酖而业许，为立后，至如庆父胡为者，通国母弑二君，负滔天之恶，此断防宜絶其属籍矣，而亦为立后，逮其子敖弃君命，从己氏罪，尤必诛不赦，而其二子俨然为贵卿，従此三家，遂如鼎足，不可去一父子，再负重罪，而宠荣不衰，此时鲁之威柄，已倒地，此根本之失，首宜叹息痛恨者也，至当日鲁之欲去三桓，非一世矣，患在之太早，谋之太疎，一于归父，【宣十八年，】再于侨如【成，十六年，】三于南蒯，【昭十二年，】至平子登台之请，而凡四矣，每一不胜则三家之声望益隆，国人之属望益切，此非欲去之，直为三家立，赤帜助之，翼而飞也，请得而言之，季友有定国之功，而其子无佚早死，孙行父于文之六年，才受室为卿，此时年少位卑，惟仲遂之言，是聴未有可指之罪也，若追论弑子赤之事，则宜先诛仲遂，而后及行父，今归父以逆贼之子，而欲图行，父忠贤之后，且当时行父与蔑俱有贤声，国人岂能服乎？国人不服，必不能去不去，而君臣之间必不相安，此鲁之失计一也，嗣后行父稍稍肆志矣，鞌之战，一怒而兴举国之师，役满朝之将，功成志得，立庙铭钟，然终成公之世，与仲孙蔑共政，小心畏慎，俱为贤卿，声望犹出侨如逺甚一旦侨如通于穆姜，欲借晋力以去季孟，并欲废公，此时公视季孟，如唐之五王而视侨如与其母乃韦后与三思尔，非特国人与之，并公亦且委心聴任，如同舟之遇风，此鲁之失计二也；嗣后行父悟，威权之不可去手，幽君母，刺公子偃然皆借君意以行之，至其子宿，乃遂攘夺国政，适值襄公幼弱，父丧未期，即首城，赐邑视叔孟二卿蔑如也，行父卒后，次当及仲孙，蔑蔑之后，当及叔孙豹，此二子皆贤大夫也，鲁之旧例，执政以次更代，俟其人已卒，然后逓掌国政，而宿之凶焰，二子皆畏之，虑其轧已，故宿请作中军而豹，即有政将及子之言，不欲与争，既得国政，兵柄在手，入郓，以自益城成邑，而偃然居，叔孙之上，凡意如逐君之事，皆宿倡导之，至宿死，而其子纥早卒，执政，次及叔孙舎舍为政凡十八年，无能革，意如之恶，且事事欲倾陷，叔孙致之死，此时之罪状，人人欲倳刄，其腹中矣，然南蒯特不得志于季氏之徒，非能为国除患，一旦造谋智短，虑浅谋未及成先，惧弗克叛而奔齐，身冒不韪而欲除百年之积，蠧有是理哉？此鲁之失计，三也；当此国威，三挫之后，鲁人视公室，真如死灰之不复，然而濡首富贵之徒，咸奔走季氏，昭公踵此，而欲与季为难，此如命辽，郃以攻曹瞒其不为刄出于背者幸尔，追维终始，此岂一朝一夕之故哉？逮季桓子，遭阳虎之难，急用孔子，孔子为政三年，三都隳其二，公私俱安，鲁国大治，此所谓惟礼可以已之者也，阳虎谓孔子好从事，而亟失时，盖欲招孔子以共图季氏，货盖如董卓，曹操之流，欲以蔡邕荀彧拟孔子易曰开国承家，小人勿用，圣人系易，岂不深切着明矣哉！辑春秋鲁政，下逮表第二十一。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十一>
案自僖公元年至哀公二十七年，左氏春秋经之末阅，年一百九十三，鲁之执政，共十一人，季氏凡六人，叔孙氏二人，孟孙氏一人，东门氏一人，中间阳虎，执政在定之六七八仅三年尔，旋出奔政柄，复归季氏，当定之，九年，季孙斯乗意如凶恶之后，遭阳虎几死，慬而得免，创钜痛深，乃始用孔子以销弭祸患，孔子建堕三都之议，叔季二家，堕费堕郈，譬之虎穴，虎出而羣狼据之，虎亦不得归，堕其穴，非特公室安，并私门亦安，此圣人拨乱反正之大机括也，至十二年冬十二月，孟氏不肯堕成，季叔亦渐渐生悔，志虑一变，旋不用孔子患难则思之，安乐则弃之，亦时使然，至哀之十五年，孟氏之成宰，公孙宿亦叛入于齐，踵，南蒯及侯犯之后，圣人之言始验，明年，孔子亦卒，使孔子久于其位，当能感悟，孟氏使渐就约束而卒，以女乐去此天也，至哀公之世，孔子已告老，陪臣之祸已销，而三家复炽，哀公复孙于越蹈干侯之辙，尾大不掉之祸至于如此，虽圣人其奈之何哉？
春秋子野卒论
春秋子野卒，左曰毁也，谷梁曰日卒，正也，厯汉以迄宋明，无有以子野为弑者，独近日望溪方氏斥之为弑，与子般，子赤一例，初见似创，乃余反覆观之，而知其説之不可易也。胡茅堂氏谓子般：子赤被弑而书卒，子野过毁，而亦书卒不覩，文何以知其非弑，余谓正惟覩文而益知其弑无疑，特世儒为成，见所封不之察耳。盖尝学防斯狱，隠之遇弑也，称舘于寪氏，壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，子般之，遇弑也，称次于党氏，冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，凡乱臣贼子谋行不轨，类不于宫庭虑君之徒御多而耳目广也，必伺其间于寛闲隠僻之所而后得以肆虐，且为后日诿罪，饰奸之地，况此更明云，次于季氏，秋九月癸巳，卒入大臣之家，而不得反，则弑逆之罪，季氏将谁逃乎？左氏乃云毁此正季之欲盖而弥彰也，且所云毁者，以为哭泣，哀伤而毁乎？则当在大敛小敛，抢天呼地之际，以为歠粥，疏食不胜，羸瘠而毁乎？则当迟之朞月经年之乆今襄公之薨，以六月辛巳，子野之卒，以九月癸巳，相去七十五日，距袭敛之时，则已逺矣胡乃不先不后，适当其时岂平日倚庐垩室之毁，独无恙，次于季氏，遂至一毁而卒乎？且季氏为正卿，摄国政，职当调防嗣君，嗣君入其室，凡防卫之不周，进药之不谨，当惟季是问，縦使季无逆谋，亦当为法，受恶许世子不尝药，而春秋书之曰弑，今季岂止不尝药而已，故孔子书之与子般，子赤一例，季孙谋逆之罪，当与羽父襄仲同科，或者谓贼无主名，乌得斥之为弑，曰：季孙之恶毒于梁冀，而季孙之谋，同于霍显，汉质帝于朝，防中目梁冀曰：此跋扈将军也，冀闻，遂进酖弑帝，霍显之药杀许后也乗其产子意，子野平日愤，襄公之见欺，与季有违言，而季亦惮其英武，计不若昭之童騃易制，遂萌邪谋，而适当倚庐，居丧之日，霍显之谋曰：妇人大故，十死一生，可用投药去，季之谋曰：子之丧亲礼，当哀毁，可以毁卒，饰加至美之名于君父，以惑群聴，立其亲娣之子，以释群疑，举朝莫得知，通国莫敢议，而学士大夫亦遂相蒙，以至于今，是其谋更巧，而心更毒，而乌得逭于弑逆之诛乎哉？或又谓子赤之弑，上书公子遂，叔孙得臣如齐而下书，夫人姜氏归于齐，可以知其弑，而此经上下文无所见，曰：此世儒之拘于近而忽于逺也经于襄二十九年正月，书公在楚，夏，五月，公至自楚闻，季孙取卞而不敢入，于昭元年，书取郓二年，公如晋，至河乃复，而季孙宿如晋，谷梁，曰：公如晋而不得入，季孙宿如晋而得入，恶之也，是季之结援大国，动见掣肘，擅兴甲兵，陵逼君父，所谓司马昭之心，路人皆知者，子野特未兴甲以攻季氏，不至显然，防弑耳，谨因方氏之论为二语，判其状曰：据经文无殊于子般，子赤之卒，据文显同于寪氏，党氏之事，后之折是狱者，以是莅焉可也。
余见望溪方氏之説以为千古未，急为説以申明之，后阅赵木讷，经筌有云：公薨而子野卒，此与庄公薨而子般卒，文公薨而子恶卒，何异均未成君均，不书地，均不书葬，盖子野贤季氏忌之，弑野而立昭公以毁言于朝，而世不察尔，黄若晦通説云曰毁者，左氏失之，季氏専政以子野非己所立，故于其次于季氏而害之，以毁闻尔，春秋书子野卒于公薨之下，情状显然，又存耕赵氏云：卒不于他所，而于季氏，此疑以疑之辞，阅三説略同不禁，狂喜，乃知人心之同然，前儒已多有疑及此者，不独望溪一人之创见也，谨附识于此。
春秋大事表卷二十一
钦定四库全书
春秋大事表卷二十二
国子监司业顾栋髙撰
晋中军表
周制，大国三军，次国二军，小国一军，晋本大国，自曲沃武公以支子夺宗，庄公十六年，僖王命曲沃伯以一军为晋侯，从小国之制，至闵公元年，晋献公始作二军，公将上军，太子申生将下军，以灭耿灭霍，灭魏时尚未有中军也，僖公二十七年，文公搜于被庐，作三军，谋元帅，使郤縠将中军，郤溱佐之中，军于是始二十八年，复作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行，避天子六军之名，故名三行，三行无佐三十一年秋，搜于清原，更作五军，以御狄罢去，三行，更为上下新军，文公六年春，晋襄公搜于夷舍，二军罢五军，复三军之制，以赵盾为中军将成公三年十二月，晋景公赏鞌之功，作六军韩厥，赵括巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿，拟于天子矣，六年，晋迁新田，韩厥将新中军，且为仆大夫，是时，栾书为中军将曰：新中军创出也，十三年，晋厉公伐秦，韩厥将下军，赵旃，代韩厥将新军，是新中军在下，军佐之下矣，十六年，鄢陵之战，郤犨代赵旃将新军新上下军复罢，是为四军，襄公三年，晋悼公使魏绛佐新军，新军皆有将佐二卿，郑子展谓晋四军无阙，八卿和睦，知防谓三分四军，与诸侯之鋭以逆来者是也。至十三年，搜于緜上使荀偃将中军，士匄佐之，赵武将上军，韩起佐之，栾黡将下军，魏绛佐之，将佐皆迁于是新军无帅，悼公难其人，使其什吏率其卒乗官属以从于下军，十四年，归自伐秦，遂舎新军复还，三军之旧，自是终春秋之世，晋军制不复变更中军，本司徒之职，晋以僖侯讳废，司徒为中军，自翼侯以前，未入春秋，故其时中军不着文公，圗伯以后世有贤佐，国以日强，诸侯咸服，虽经灵厉无道，而小国不敢叛，自韩起，虽贤而弱，末年渐不能制，其同列范鞅，更为黩货，赵氏继之，与范，中行相仇怨，晋以失伯而三分之势遂成，呜呼！考其次第，亦治乱得失之鉴也，辑春秋，晋中军表卷二十二。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十二>
春秋大事表卷二十二
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷二十三
国子监司业顾栋髙撰
楚令尹表
楚自桓公六年，武王侵随，始见左传，其时鬭伯比当国，主谋议，不着官称，十一年，莫敖屈瑕盟贰，轸败郧师于蒲骚时，则莫敖为尊官，亦未有令尹之号，至庄四年，武王伐随，卒于樠木之下，令尹鬭祁，莫敖屈重除道梁溠，营军临随令尹与莫敖并称亦不知其尊卑何别也？嗣后莫敖之官，或设或不设间，与司马并列，令尹之下，而令尹以次相授，至战国犹仍其名，其官大都以公子或嗣君为之，他人莫得与也。其军制，则分为二广，中军不必皆令尹将邲之战，沈尹将中军，【时为沈尹者，庄王之子，公子贞也，】而孙叔敖不与鄢陵之役，司马子反将中军，令尹子重将左，盖楚以令尹当国，而司马则专主兵事，将相防分与晋制畧异矣子辛多欲而陈弃楚，即晋囊瓦贪而信谗，而唐蔡道吴入郢，迹其利害，班班可考焉，自令尹鬭祁而下歴二十三年而子元欲蛊文夫人，中更文王堵敖，两世不着，其令尹姓氏独哀十七年，子谷对叶公之言，可以参考而互见，聊复补之，以俟笃于左者之考定云：辑春秋楚。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十三>
右楚令尹自鬭祁至，子国共二十五人，彭仲爽不在内。
春秋楚令尹论
国家之势，不外重则内重，外重之弊，权夺于异姓，内重之弊，势落于宗藩，故汉惩七国之反，而削夺诸侯王卒，成王莽之祸，晋惩魏孤立之弊，而大封诸子，旋酿八王之乱，二者尝循环而相因，我观春秋之世，晋分于韩，赵；魏，齐篡于陈氏，此外重之弊也。鲁之政，逮于三桓，卫之政由于孙，宋之乱，钟于华向此，内重之弊也。盖世卿为春秋列国之通弊，而晋以骊姬之乱，诅无蓄羣公子，故文公诸子孙雍，仕秦乐，仕陈黒臀仕周无在本国者，惟悼公之弟干与其子公子憗二人见传，终不闻其当国，秉政为卿，故通经无书，晋公子来聘之事，而权夺于韩，赵；魏，矣，齐之公族髙国崔庆恣睢暴戾，自取灭亡，卒为陈氏所覆，此亦天运使然，楚以蛮夷之国而自春秋？迄战国四五百年，其势常强于诸侯，卒无上陵，下替之渐者，其得立国之制之最善者乎？楚以令尹当国，执政而自子文以后，若鬬氏，陈氏，蒍氏，防氏，阳氏，皆公族子孙，世相授受絶不闻防异姓为之，可以矫齐，晋之弊，然一有罪戾，随即诛死，子玉子反，以防师诛，子上以避敌，诛子辛，以贪欲诛子南，以多宠人诛絶不赦宥可以矫鲁，卫，宋之弊，以肺腑而膺国重寄，则根本盛强，以重臣而骤行显戮，则百僚震惧，且政权画一，则无牵制，争竞之病，责任重大，则无诿罪，偷安之咎，楚之国法行而纲纪，立于是乎在，或者以秦之用孟眀晋之不杀，荀林父以是为楚咎曰：此自朝廷宥过之典，可偶一用之，然晋亦未为得也。若鲁之庆父弑二君而卒立其后，为孟孙氏，公孙敖从己氏而卒，归公孙敖之防，此则鲁之法纪倒地，其终至干侯之孙宜矣。
楚子囊城郢论
左传？楚子囊将死，遗言谓子庚必城郢，君子谓子囊忠将死不忘卫社稷，后四十年，而子囊之孙，囊瓦秉政，首成其志，沈尹戍曰：子常必亡郢，苟不能卫城，无益也，古者诸侯守在四境，后世以沈尹戍为名言，而以子囊为诟厉，宋仁宗朝丹有警，时范文正公为谏官，请大脩京城，吕公夷简笑曰：此子囊城郢计也，命宿重兵于北京，大名府，卒以无事，当时以吕公为持重，而以范公为少不更事，鸣呼！世儒徒以成败论人，徒见囊瓦城郢，而昭王卒，至于出奔，吕公绌范公之计，而宋室卒保于无事，遂以此为定，论其实，子囊之城郢，未必非即孟子凿斯池，筑斯城之计也。吕公之绌，范公未必是后世成靖康之祸者，未必不自吕公启之也，盖尝综其大势而论之，当吴兵之长驱而向楚也，孤军深入，转战千里，昭王正宜固守国，都厉兵登陴，坚壁清野，不出十日，救援必至，为吴者，顿兵坚城之下，师老财匮，楚之属邑，截其归路，四面夹攻，此时如虎入陷阱，阖闾之君臣可坐缚，则子囊之城郢，正是社稷之至计，失在囊瓦，信谗不仁，人心离叛，而昭王轻弃国本，狼狈出走，自取灭亡，此孟子所谓髙城深池委而去，之者奈何？并其城郢而重訾之哉？世传宋祖之营京城也，命赵韩王以圗，上怒掷诸地，徐取幅纸以笔涂之曰：依此营造城衢街巷，如蚯蚓屈曲乘舆，出多阻碍，子孙莫敢违其制，后蔡京务侈大改其式，从方广正直，尼玛哈来攻，命植炮四隅一炮所击，随手摧壊始识太祖之逺虑夫当仁宗之朝，未经蔡京之改制，使常用范文正公之防髙城浚隍严设守备，则当靖康之世，亦可坚守以待四方之援，不至，有青城之辱矣，徒以子囊城郢为嗤笑，而不知城，郢未始非社稷之至计，此又可与楚昭之，事连类而并观之也，后宋百年，而金复都汴，珠格髙琪筑京城，縻费累巨万，元苏布特以百万之师，尽鋭来攻不克，卒讲和而退，唐德宗幸奉天，朱泚围困京城，逾年，卒能殱厥巨魁，光复旧物，此尤深根固本之关于长算，可为明效大验者也，然则沈尹之言非欤？曰：此又不可偏废也，当疆埸告警，而遽为婴城，自守之计，势必人心，惊惶讹言四起，外为敌人所窥，而内解将士之志，此为不战而自败，为国家者，平日凛勇夫重闭之戒，而临事持从容镇定之度，故子囊言之于四十年之前，则为老成之忠谋，而囊瓦为之于四十年之后，则为怯懦以误国，论者当总前后之时势而观之，未可泛然为执，一之论也。
春秋大事表卷二十三
钦定四库全书
春秋大事表卷二十四
国子监司业顾栋髙撰
宋执政表
中州为天下之枢，而宋郑为大国，地居要害，国又差强，故伯之未兴也，宋与郑常相鬬争，逮伯之兴，宋郑常供车赋洁，玉帛牺牲，以待于境上，亦地势然也。顾春秋时宋最喜事，春秋之局，大变自宋起，当齐桓之伯，宋尝先诸侯以求盟，桓死，而襄继之，求诸侯于楚，卒至，执于盂，伤于楚，遂横行不可制，而春秋之局，于是乎一变，继恃其有礼于晋公子，逮公子反国，首先辅晋成伯业，郑、卫、陈、蔡，翕然从服，而春秋之局，于是乎再变，最后华元欲合晋，楚向戌，以弭兵为名，令晋，楚之从交相见，卒至宋虢之盟，楚先晋黄池之后，吴先晋举中原之势，凌夷而折入于吴楚，悉向戌为之祸首，而春秋之局，于是乎三变，厥后南里之叛，晋已失伯，而吴楚帅兵以助叛人，夫非宋自阶之厉欤？叙其次第于南北，胜复之，故有深感焉，亦春秋升降之一大机也，其执政，不拘一官，孔父以大司马华督，以太宰华元，以右师向戌，以左师乐喜，以司城与晋，楚又异辑，春秋宋执政表第二十四。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十四>
右宋执政自孔父至乐茷，共十五人，中间桓公三十年，执政阙不见，或遂欲以萧叔大心当之，非也，萧叔特封为附庸，未见有执政之迹，其余皆班班可考，春秋大事表卷二十四。
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷二十五
国子监司业顾栋髙撰
郑执政表
世尝谓郑庄公链事而黠，宋襄公喜事而狂，然此二者两国，遂成为风俗，宋之狂，非始于襄公也，殇公受其兄之让而旋仇，其子至十年十一战，卒，召华督之弑，此非狂乎？下及庄公冯以下诸君以及华元，不忍鄙我之憾，而旋致柝，骸易子之惨，向戌，贪弭兵之功，而使天下诸侯仆仆楚廷，驯至晋伯熄，而楚氛炽，其狂之祸，遂中于天下，至郑则不然，眀时势识利害，常首鼠晋楚，两大国之间，视其强弱以为向背，贪利若骛，弃信如土，故当天下无伯则先叛，天下有伯则后服，其先叛也，惧楚也，齐桓公以僖，十七年冬十二月卒，而郑文明年春正月，即朝楚邲之战，郑首先叛晋，坚事楚者十二年，中间以与许讼不胜，改而从晋，至成九年，贪楚之重赂，复从楚未三年，复从晋至成，十六年，贪汝隂之田复从楚，投骨于地，就而食之，摇尾乞怜者，郑之谓也，其后服也，欲以诸侯之力，毙楚使楚，不敢与争也。庄，十六年，与齐桓同盟于幽，眀年即不朝，歴十三年，复同盟于幽，至僖五年，首止之盟，复逃而从楚，晋文之兴，践土甫盟，而明年翟泉，复不至，烛之武复间晋事秦，旋召杞子之谋不得不从，晋未及五，六年，复与陈，蔡、偕楚为厥貉之次矣；每间伯主之，有事则侵伐，小国以自益，昼伏夜行，窃食盆盎常，惧人觉者，郑之谓也，然亦因此得保其国，常倔强于诸侯，间以中国四战之地，迭受晋，楚之侵伐而能国，威不挫，民力不疲，虽当晋楚之伯已衰，犹能与宋相闘争者，葢亦地势使然，其君臣积习之乆而遂成为风俗欤？郑之君且勿论，其大臣执政如子良，子驷，子展之徒，逓掌国政，五十余年，其谋议具见于左传子良之言，曰：晋，楚与其来者，可也。晋，楚无信我，焉得有信？子驷之言曰：牺牲玉帛待于二境，以待强者而庇民焉，子展之言曰：吾伐宋，晋师必至，使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与晋，其揣量两国之情形狡矣，矣，故其术常出于顽钝无耻，卑污忍垢，民鲜罹战，闘之苦而有征赋之扰，其时，国势亦頼以少安，子产继之，能折于大道，适遇向戌，弭兵两事晋，楚能事楚而不受，楚害事晋，而不为晋屈，本之以礼，而善其辞令，故仲尼称之，有君子之道，葢委蛇以从时，权宜以济变，又非之谓矣。窃尝以春秋列国之情形，譬之秦楚如虎狼，郑如鼠，宋如猘犬鼠之囓物也，以渐郑庄以隠十一年入许，旋使许叔居许东偏，卒还其国，后屡侵伐之，直至定六年，防速因楚败而始灭，许首尾歴二百余年，犬之噬人也，以暴宋襄，甫嗣齐伯，而即执滕子婴齐用，鄫子于次睢之社，宋景当晋，楚之衰，天下无伯伐邾，侵郑，遂执曹伯以归，杀之，狂焰四出，不可向迩，葢终始春秋二百四十二年，宋郑立国之大较也，此由封建之贻害，积渐至此，后世易为郡县，朝不道则夕，黜之夕不道，则朝黜之，岂特虎狼逺迸凡鼠窃狗偷，俱不容于大，一统之世矣！郑自中叶以后，执政之上，更有当国，葢自襄二年，郑成公卒，介于晋，楚国家多难，成公命子罕当国，摄君事，非常法，自后子驷，子孔，子展世有当国之号，其执政常不依卿之位，次子皮父子世为上卿，位居子产之上，与鲁宋又异辑，春秋郑执政表第二十五。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十五>
右郑执政自祭仲至驷宏共十五人
春秋大事表卷二十五
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷二十六
国子监司业顾栋高撰
齐楚争盟表
五霸之中，仲尼独许齐桓，然论者谓自桓伯而天下遂不复知有王，吾谓春秋之世之趋于伯，非自桓始也，桓八年，楚已合诸侯于沈鹿矣，十一年屈瑕，盟贰轸矣，脱无齐桓，而天下之势，将遂折而入于楚，故当日之望，齐桓如槁，旱之望甘雨也，然而齐桓攘楚之功，十分不及晋，文之一何也？城濮？一战而天下翕然宗晋，齐桓盟召陵，未逾年，而楚人灭，又逾年而楚人围许，灭黄，伐徐楚之桀骜，曽不能稍减其分毫，故谷梁子谓桓之得志，为仅，此非桓之劣于晋文也，管仲与子文并世而生，管仲有节制之师，而子文亦有持重之计，召陵之役，按兵不出，遣屈完，如师方城，汉水数言隠然有坚壁清野，以逸待劳之计，故桓不得已成盟，而退于楚，未大创，故天下从违之势未分也，使如得臣之轻脱，囊瓦之不仁，一战而胜，全师压楚，责其僣王与，侵夺诸侯之罪，还楚旧号，悉返侵地，终齐桓之世，不动，岂非赫然，王者之师哉？然齐桓之志，志在服郑而已，当日北方多故，桓公之为备者，多狄病邢衞山戎病燕，淮夷病，杞伊雒之戎，为患王室，方左支右，吾之不暇，明知天下之大患在楚而未暇以楚为事，以为王畿之郑，能不向楚，则事毕矣，故终其身，竭力以圗之，至如楚之江黄，晋之虞，虢，桓公以为鞭长不及，无如何也？且管仲佐桓公，圗伯以来，以大义服人，未尝交兵，与诸侯一战，其意以爱养民力，勤恤诸侯为事，故仲尼许其仁，为其不劳民力，以战攻也，而孟子嗤其功烈之卑，为其不能服楚制，晋大王者之烈也，此则桓公之世为之也，辑春秋齐楚争盟，表第二十六。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十六>
春秋大事表卷二十六
钦定四库全书
春秋大事表卷二十七
国子监司业顾栋高撰
宋楚争盟表
孟子曰：以力仁者伯，伯必有大国説者谓宋襄之执于盂，伤于，由其国小，力绌使然，其説得之矣而不尽然也，以宋襄之国而茍以齐桓之道用之，则亦可以不至于败，以齐桓之大而茍，以宋襄之术驭之则伤，威损重其去，楚灵也不远，苏子有言，人有十夫之力，茍终日狂呼跳浪，则三尺童子亦可制其后，我观齐桓之伯，葢终其身，未尝用战争之力也，存三亡国，而未尝加兵于狄，合八国之师，整兵召陵，成盟而退，其于淮夷，山戎，止以先声駈之，务在保安弱小，使各安宇下而已，而又能克己以下，小国遇鲁则身至鲁地，遇宋则序先宋人，其兴师尝更迭用之，令各就近，为侵伐而不役之于远，故东征西讨，而民力不疲，数动与国，而诸侯不怨，而宋则反是方齐桓之卒也，汲汲乎欲代其任，而首先与齐战，幸而一胜，则翘然自喜，以为天下莫与敌，于是一防，虐二国之君，五年之中无嵗不兴师伐曹，伐郑，驯至排不测之强楚，军败国蹙，旋以身毙，呜呼！其轻用民力，若是，虽使齐，晋之大，其能有济哉？夫以晋文之兵力犹兢兢示礼，示信示义，逮合齐，秦两大国而后敢与楚战，宋襄以孤军单进，又不乗险择利虽以晋文处，此亦必败，而况小国乎？后来惟楚灵以咆哮之质，适当晋之不振，威胁小国，北方之诸侯，俯首帖耳，恐后，然未防而外怨内叛，弃疾一呼反者四起，适趣其申亥氏之变，此所谓有十夫之力，而终日狂呼跳浪，以至于毙者也。如宋襄者，则以尫弱之夫，而举鼎絶膑而死，岂不可哀也哉！辑春秋？宋：楚争盟，表第二十七。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十七>
春秋于齐晋外尤加意于宋论
公羊屡发，为王者之后，记异先儒深辟之，以为杞亦王者之后，何以不记？不知公羊之説未可厚非也。杞弃其故都，而自即于东夷无闗于天下之故，而宋居天下要枢晋，楚之所视，以为强弱，故春秋恒重之，亦初不因其为王者之后也，考春秋一书，书雨螽于宋，陨石于宋五，六鹢退飞，过宋都，以及宋大水，宋灾，他国之灾异，未有如此其详悉者也。又如防未有书，其所为者，而防于稷则云成宋乱，防澶渊，则曰宋灾，故是圣人特笔志贬，盟亦未有书，其所为者盟于薄，则曰释宋公，是圣人特笔志襃晋，楚争宋郑，而郑及楚平，春秋不志，至宣十五年，宋人及楚人平大书特书，葢宋为中国门户，常掘强不肯即楚，以为东诸侯之衞至宋即楚而天下之事去矣，故晋文晋悼之，兴首有事于救宋，先轸曰：取威定伯于此乎？在韩献子曰：成伯安疆自此始，宋之闗于天下利害，非细故也。楚頵之猾夏也，于僖二十六年，围宋，楚庄之争伯也，于宣十四年，又围宋，至向戌为弭兵之策，合天下诸侯盟于宋，而伯统絶而蛮夷横矣，谓春秋全无意于宋者，岂识春秋之防哉。
春秋大事表卷二十七
钦定四库全书
春秋大事表卷二十八
国子监司业顾栋高撰
晋楚争盟表
孔子曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，子朱子専以伐楚，一事言之，其説葢原于杜氏，愚窃意其非然也，论其谲与正之大者如齐桓，不纳，郑子华之请，而晋文因元咺执衞侯齐桓定王世子而拜天子之胙，晋文则至，请隧其规模之正大事，事不如齐桓，至论城濮之战则胜，召陵远甚，何则？召陵虽盟，而楚灭围许，毫无顾忌，蔡郑亦未敢即从齐，至如城濮，一胜而天下之诸侯，如决大川，而东之，其功之大小，宁可以数计哉？论者曰：晋不宜伐衞以致楚尤不当矜兵力以求必胜，其説皆非也论当日从楚之罪，则曹衞为罪首，何则？楚之最近者，许蔡，其次则陈，又其次则郑诸国之从楚，实迫于不得已，若衞为北方大国，而曹介在齐，鲁之间，与楚风马牛不相及，又均为文昭之后，其相率而従，楚何为者？原楚之意，不过欲结衞以搘晋结曹以来，齐鲁使天下诸侯俱南面朝楚而止耳，此门庭之寇，匪直为报怨之私而已也，且论者之意，果以为晋，不伐衞而遂可以胜楚，晋不胜楚，而晋遂可以伯乎？尤非也。不胜楚，则楚之虐焰未息，而不伐曹，衞势必加兵于陈。蔡，郑许目前齐，宋之急，未易解也，且使晋而勤兵于四国，劳兵顿师，而楚檄曹衞议其后令，楚反，得仗义之名，而晋有孤军转战，腹背受敌之苦，胜负未可知，孰若蹙方张之寇于大河，四战之地，一举胜之，为中原立赤帜，圣人宜录其不世之功，不宜以为谲而訾之也，且当日之时，势何如者，鲁従楚矣，宋亦尝及楚平矣，鲁又乞师伐齐，取谷，楚兵威所未及者，周与晋耳，斯时楚頵之横埒于安，史而晋文之功，侔于李郭，假令以安史之桀骜，唐室能仗义，执言以服之乎？李郭百计殄之，收复京师，而论功之际，乃谓其兵出诡道，非王者之师，鳃鳃焉议其后，恐朱子之纲目，其书法不应如是，或又谓子所论者，后世之事耳，春秋未远，三代不可以战争论曰：果如是，则宋襄有明验矣，不重伤，不禽二毛而遂至，败于令，晋文而守拘方之见，城濮一挫，周室将不可问其利害，孰为大小？而又可执儒者之见，以议之乎？刘氏敞乃谓宋襄能守信义，虽师败国，削非其耻，又谓周末，诸侯交争，贱守信而好竒功故谷梁子亦以宋公为非，呜呼！是皆杜氏谲而不正之説误之其弊，驯至陈余，儒者不用诈谋竒计卒为泜水之擒而后已，岂不谬哉！辑春秋晋，楚争盟，表第二十八。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
案晋自文公创伯于僖之，二十八年，厯襄灵成景厉悼平，昭凡九世，计共一百零四年，自是以后，晋，楚俱衰，齐景争伯，参盟复见，如春秋初年矣，此世运一大变也，详齐，晋争盟表。
附晋伯余烬
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十八>
案晋自平丘以后，已不复能宗诸侯，自此至召陵，凡二十有四年，仅有此三四防盟，然皆虚循故事而无勤王，恤患之，实黄父之防，坐待明年扈之防范鞅取货，城成周，而魏子南面，防召陵而卒，辞蔡侯葢，是时六卿强而公室弱，置中夏于不问，徒伐鲜虞，灭肥鼔以自封殖，又贪于货贿，以破楚入，郢之大功，让之强吴，致吴晋争长，黄池而晋自此如死灰之，不复然矣。此世运之又一大变也，详；吴，晋争盟表。
春秋楚人秦人巴人灭庸论
据左氏灭，庸者楚也，而经文列书，秦人，巴人畧无异辞，文定因谓庸有取灭之道，而蒍贾善谋国春秋，以是减楚之罪，嗟乎！春秋岂为楚计得失哉？就使谋国，果善亦祗益其狡焉，启疆凭陵，中夏之计，乃春秋之所深恶，圣人曷为予之？其所以详书不杀者，实着楚之交，深党固横行，无忌将有问鼎之渐闗于天下之故而书之也，考楚武文之世，巴庸尝病楚，楚方经营近境之不暇，未敢以全力与中国争而城濮之役，秦助晋攘楚，楚威稍挫，中国得安枕者十五年，今以晋灵幼弱，楚庄暴兴，乃连结巴，秦灭庸庸，与麇俱为，今郧阳府境，【麇，今郧阳府郧县，又竹山县东四十里，有上庸故城，即庸国地，】界连秦，陇，楚得其地，则势益西北，逼近周晋，且灭庸而楚之内难夷矣，连巴秦而楚之外援固矣，灭庸以塞晋之前，结秦以挠晋之后，斯不待陆浑兴师而早知，其有窥觎周鼎之志矣，且夫庸非小弱也，周武时曽佐伐纣立国，已数百年，晋栾武子尝称楚自克庸以来，无日不讨国人而申儆之，葢亦重大其事，其所属鱼邑，实为今夔州府奉节县地，跨两省，居秦楚巴三国之界，故不结巴，秦则不得灭，庸庸灭而秦，楚合势，中国之籓篱撤矣，夫读春秋者，贵合数十年之事，以徐考其时势，不当就一句，内执文法以求襃，贬宜合天下而统观大势不当，就一国内拘事，以断其是非，春秋为天下之无王作，非为一国作也；矧呉楚蛮夷其谋，国之善否，何闗于圣人之虑，又况其为封豕长蛇，洊食上国者哉？前此翟泉于温之盟，秦人皆与志秦，晋之合晋，伯之所以盛今此楚，秦灭庸，志，秦，楚之合，晋伯之所以衰，晋伯之盛衰，周室之安危系焉，不可以弗志也，胡固非，而张氏洽，亦苐谓楚宜制服之而已，不当遽夷人宗社，以是为楚罪，犹属管窥之，见夫春秋，岂沾沾焉？责楚之灭庸而已哉！
春秋时楚始终以蔡为门户论
楚在春秋，北向以争中夏首，灭吕，灭申灭息，其未灭而服属于楚者，曰：蔡，蔡为今汝宁府，上蔡县，汝宁诸小国，尽属于楚，独蔡存，故蔡自中叶以后于楚，无役不従，如虎之有伥，而中国欲攘楚，必先有事于蔡，僖四年，齐桓为召陵之师，经云：齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，葢齐不伐蔡，则不能长駈而至于陉也，定四年，吴阖闾之入郢也，经云：蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，庚辰，吴入郢，葢吴不得蔡为向导，则不能深入要害，因以直造郢都也，葢蔡居淮汝之间，在楚之北，为楚屏蔽，熟知楚里道，其俗自古称强悍，故春秋时服楚，最早従，楚最坚，受楚之祸最深，而其为楚之祸亦最烈，始以楚为可恃，故甘心服従，逮不堪命，而反噬，则楚亦防亡，故读春秋者必熟，晓地理而后可知，春秋之兵法而后可知，圣人之书法，乃后儒之以一字为襃贬者则曰侵蔡，为蔡姬，故书曰：遂是圣人贬之也，蔡用吴破楚能报，数世之怨，书曰：以是圣人，襃之也，皆不考实事，悬空臆断，殊不知齐桓以天下之故而伐楚，积谋二十余年，岂为一姬，其曰蔡姬者，或反借此为兵端，若不讨蔡之従，楚使楚不忌而预为之备，因得轻行掩袭，疾駈至陉，而吴自舍舟淮汭，【今夀州】过蔡境，蔡来防之道，吴自江南夀州陆行经义阳三闗之险至湖广汉川县小别山深入，敌地一千一百里，此非唐侯所能与？故虽与唐偕而独书蔡侯，此皆当日之实事，圣人岂有襃贬于其间哉！夫春秋之作，因鲁史鲁史之书，因赴告故熟玩经文，而列国之地形，与当日之兵势，了然可见矣。自哀三年，吴迁蔡于州来，汝宁之地，全为楚有中国，始无事于蔡，而蔡亦旋为楚灭，自定公以上蔡为中国与楚之利害，岂不歴歴可验也哉！
晋悼公论
悼公乗再伯之余，再合诸侯，天下翕然宗晋，论者谓较文公之创始稍易，然文公一战而伯，而晋悼萧鱼服，郑则八年九合而后定之，何迟速之相悬若此，曰：此其故，未可以一概论也，当文公之时，天下之势已尽属楚曹衞鲁宋延及北方之诸侯，此如阴之进而至于剥，剥极当复，故文公一出而如日再中，是循环之理则然，至悼公时所未服者，郑耳，郑旧属楚，其势未可以旦夕服而当日楚之执政，如子囊者，又坚忍持重，非如得臣之轻脱，以偾事，故其势常迭进而迭退，非要之以持久，而老之以不战则徒暴骨以逞，而无当于服，楚之大计，故当日之谋，臣知长虑却顾，为国本计者，无如魏绛，制胜庙堂，不战而屈人之兵者无如知防，此两人均，非如狐偃，先轸为推锋出竒慓鋭果敢之计者，魏绛之最得者，在定和戎之策，以専事中夏建息民之谋，使国力不竭，则旣得于国本矣，然后知防复用，孟献子之言，城虎牢以扼地势，却荀偃，速战之策三分四军，以道敝楚人，而其要尤莫如戍，虎牢，何则？郑为南北之中，其距晋楚，道里俱各半，若徒道敝，楚人恐楚敝而诸侯之力亦敝，故留宿劲兵于虎牢，则我为主，而楚为客，诸侯散则各归其国，聚则兵众，不劳而毕具，反客为主，静以待动，以逸制劳，此固不待交锋，而楚已望风而却避矣，或者谓远人不服，则脩文徳以来之未闻道，敝诸侯以来之也？曰：戍虎牢者，所以保郑非以争郑也，郑未尝不愿服于晋，特虑为楚所扰，故欲两事，以茍免其心，葢不得已戍之，则郑在晋之宇下，楚不敢北向以争，郑以郑屏楚而东诸侯始得晏然攘楚，以安中夏，其计无出于此，吾怪夫世之好为议论者以服郑为劳民，而以范匄之弃，陈为失策，此皆一偏之见而不审时势之论，夫陈，蔡与许服楚已久，其国去楚，又近必欲致三国之服従，此如齐桓之伐楚合江，黄，而适以速楚之灭也，当春秋，襄昭之世，中国至服郑而止，以郑为南北之界，使曹衞鲁宋常服晋而陈，蔡与许常服，楚各共牺牲玉帛以事其大国，岂至使晋，楚之従，交相见，帅天下之诸侯仆仆哉？愚尝反覆，究悼公之事，善其君臣能识大势，持重以服郑，即赵充国屯田以制羌之计，弃陈而不事，即贾捐之弃珠厓之计，葢其集效，视文公为迟，而其规模较可，经久使晋之君臣，世世守之，伯业常存可也。
春秋大事表卷二十八
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷二十九
国子监司业顾栋高撰
吴晋争盟表
晋用申公之计用吴以犄楚，其后吴卒破楚，入郢，驯至为患于方夏，病齐及鲁与晋争长于黄池，论者因以咎晋之失计，自啓门庭之寇，其实非也。晋欲制楚，则不得不用吴，吴之所以横不可制者，咎在晋君失政，六卿各擅强权，不复以诸侯为事，失不在用吴也，何以言之？楚之强，天下莫能抗，日者，齐桓尝欲攘楚矣，不得已而用江黄一防于贯再防于阳谷徐而兴，召陵之师，春秋详书其事以美之，然江黄国小而近楚，楚灭江，黄而桓公不能救也，是无益于制，楚之事，而徒以速江黄之灭，若吴则不然，在楚之肘腋，而力足与楚相抗，自成七年，入州来，楚内有吴衅，奔命不暇，遂不复加兵于宋，郑中国借以息肩者数十年，日后，晋复用向戌，弭兵之説委天下诸侯，南向而朝楚，晋亦偃然弛备，无复有经营诸侯之心，楚得肆其骄横，争长坛坫，至灵王遂大会诸侯于申，楚熄而吴炽，因遂踵其故辙，是则吴之所以争长，黄池者，由于当日之玩，楚而使楚得志，非用吴之过也，向使晋常修悼公之业，虽明知弭兵之説之不可郤，而严兵以待之，楚人争先，则正辞以折之，楚必俯首帖耳，而不敢动，楚不敢动，而吴亦无缘萌其觊觎，乌有召吴而反为吴病者哉？且晋自昭十三年，平丘之盟而后晋，已失伯，齐景欲嗣兴，而不能宋，鲁郑衞皇皇焉无所依，故吴得乗虚而争伯中国，就使天下不折而入于吴，亦必折而入于楚，吴楚于中国，固无分也，况是时晋政已移于三家，天下久已，无晋君子之责，晋者谓急宜发愤自立，速收三家之权，必使先有晋而后可以制吴不必以前日之用，吴为晋诟病，呜呼！自古资邻国之兵以集事，鲜有不被其患者，而能自强则无之，唐兴，尝资突厥矣，其后，太宗卒，擒颉利中兴，尝资回纥矣，而卒恭顺，为国外藩，彼所用者，苐一时之力而能自固，于根本之地，故能有利而无害，城濮之役，文公尝用齐，秦日后秦虽搆怨而不能为晋病也，且以桓公之盛，未有能独力制楚者，以悼公之用吴较之，齐桓之用，江，黄，其利害岂不较然着明也哉！余因撮其先后，诸事都为一编，使后之论吴晋者，有考焉。辑春秋？吴晋争盟，表第二十九。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷二十九>
春秋大事表卷二十九
钦定四库全书
春秋大事表卷三十
国子监司业顾栋高撰
齐晋争盟表
案昭十二年，晋侯以齐侯晏投壶，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，是时景公窥晋之衰，巳有互相争长之志，属当平邱之防，晋已不复能宗诸侯，楚新毙于吴，无复北方之志，而吴亦未遽争衡于中国，齐得于此时收召列辟，得郑得卫，得鲁复得宋，夫以齐之强，承桓公之余烈，又当晋楚俱衰之后，因利乘便，使能正鲁意，如之罪反昭公，而君之伸大义于天下，此如顺风而呼，何遽不能代晋主盟哉？乃鄟陵之盟，信子犹之谗，卒佚天讨，且于晋则助臣以叛君于卫，则助子以拒父，三纲既絶，犹欲轧晋，而求诸侯，是却行而求前也，卒之内，不能正其家，溺意嬖宠，耽乐忘祸，废长立少，轻弃国本，权臣乘间得行，簒弑数年之间，遂移陈氏与晋争彊，卒与晋同毙，呜呼！亦可悲矣！孔子告景公曰：君君，臣臣，父父，子子，所以起膏肓，而拯废痼者，岂不深切着明也哉！故自鄟陵之防，讫于景公之殁争伯，凡二十八年，撮略其，着于篇，辑春秋齐，晋争盟，表第三十。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十>
春秋大事表卷三十
钦定四库全书
春秋大事表卷三十一
国子监司业顾栋高撰
秦晋交兵表
贾生有言，秦孝公据崤，函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室，呜呼，此周秦兴废之一，大机也，考春秋之世，秦晋七十年之战伐，以争崤函，而秦之所以终不得逞者，以不得崤函，惠公之入也，赂秦以河外列城五，东尽虢略，南及华山，盖自华阴以及河南府之嵩县，南至邓州，凡六百里，皆古虢略地桃林之险在焉，赂秦，则晋之地险尽失，盖以空言市秦，而实不与也，逮战，韩获晋侯，秦始征晋，河东不二年，复归之晋，春秋当日，虽天子所赐，苟其民不服，则亦不得而有隐，十一年，王以盟向易，蒍防之田于郑未防，盟向叛，郑归王，王迁盟，向之民于郏，襄王锡晋以南阳而温，原之民不服晋，况此时晋兵力尚强秦，盖知其力不能有，故索质子于晋，因而归之，以为名耳。逮穆公暮年，年老智昏，越千里而袭郑，盖乘文公之没蕲灭郑而有之，其地反出周晋之东，使衰绖之师，不出秦将，包陜洛亘，崤函其为患，且十倍于楚，幸而崤师一败，遯逃窜伏，其后迭相攻击，歴三四世，终不能越大河以东一歩成十一年，秦，晋为成，秦史颗盟，晋于河东，晋郤犨盟秦于河西，截然两界，如天堑之不可越，使三晋不分，以其全力制秦，秦终不敢东出，周室何自有窥之渐哉？余尝持论谓晋献公灭虢，而周室无复有西归之计，然使晋不灭虢，虢必入秦，而秦于周，为切肤之灾，于郑成宻迩之势，夫楚争郑，而晋得以救之者，以楚去郑稍逺而晋得陜虢，庇郑于宇下，能聨络东诸侯以为之援也，秦若灭虢，则晋与郑隔絶而郑在秦掌握中，秦伐郑，而晋不能救也，秦得郑则周室如累卵，三川之亡，且不待赧王之世，故周之得以支持，四百年者，以晋得虢略之地，能为周西向以拒秦也，周秦废兴之故，岂不重系乎此哉？辑春秋，秦、晋，交兵表第三十一。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十一>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十一>
春秋大事表卷三十一
钦定四库全书
春秋大事表卷三十二
国子监司业顾栋高撰
晋楚交兵表
春秋时晋，楚之大战，三曰：城濮曰邲，曰鄢陵，其余偏师，凡十余遇，非晋避楚，则楚避晋未尝连兵，苦战如秦，晋，吴，楚之相报，复无已也。其用兵，尝以争陈郑与国，未尝攻城，入邑如晋，取少梁，秦取北征之，必略其地，以相当也，何则？晋楚势，处辽逺地非犬牙相辏，其兴师必连，大众乞师于诸侯，动必数月而后集事，故其战尝不数战则动关，天下之向背城濮，胜而天下诸侯翕然从晋，邲胜而天下诸侯翕然从楚，惟鄢陵之胜，郑犹倔强，至悼公而后服之，故文公之伯，务一战以胜楚，悼公之伯，务不战以罢楚，逮向戌为弭兵之説而天下之大事去矣，然此非独向戌之罪也，当晋楚盟，宋时天下尚多，与晋而不与楚，晋强而楚弱，使当时晋严兵以待楚，楚必不敢萌先歃之志，即楚人请之，而晋正辞以折其鋭，不可则整军而退，帅诸侯以申罪，致讨于楚，楚必不敢动，乃赵武守匹夫之信，以藩为军，惴惴惧楚之哀甲谋变，以请先歃，则聴以请晋，楚之从交相见，则聴叔向空为大言以自慰，俾楚得执前言为要，质鲁宋诸国，仆仆于楚之庭，甚至楚防骄横，执杀陈，蔡之君，晋犹恐凟齐盟，而卑辞请楚，曽不敢发，一矢相加遗，赵武叔向，岂非当日之罪人也哉？自弭兵之后，晋之君臣，偃然弛备，不复以诸侯为事，歴楚之郏敖，灵平三世，晋不能复出兵东向者四十余年，如病痿不能起，至囊瓦不仁，从楚之国，悉起从晋，晋合十八国之师，自桓文以来，所未尝有，而徒潜掠楚境，以大功归诸僻陋之吴，而晋之伯业于是乎终矣！嗣及六卿相轧，日寻干戈，至哀之，四年，晋人且执戎蛮子以归，楚俨然以京师之礼事之，晋之为晋，亦可哀矣哉！辑春秋晋，楚交兵，表第三十二。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十二>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十二>
春秋大事表卷三十二
钦定四库全书
春秋大事表卷三十三
国子监司业顾栋高撰
吴楚交兵表
闻之，敌在千里者，患生于有象，敌在肘腋者，患发于不虞，楚以方城为城，汉水为池，天下莫之与抗，而吴卒入郢，吴破楚胜齐，敌晋威行于中夏，而越以入吴，此如猛兽之畏，鼷鼠巨木之畏，蝎，防独是吴自分封以来，数百年入，春秋常服属于楚，至夀梦而遂不可制，説者谓此是申公巫臣教之似矣，而犹未详其利害之实也，余尝究观左氏，而知吴地水行其性，不能以陆，故其防晋也，于蒲则不能至于钟离，而后至于鸡泽，则不能至于戚而后至，晋侯征，平邱之防，吴以水道不可辞，哀九年，儆师伐齐，则先沟通江淮矣，十三年，防晋黄池，则阙为深沟于商，鲁之间矣，是知吴不能一日而废舟楫之用也，然以此与楚角，则万万不能胜，何则？舟楫之用，在江湖而长江之险，吴楚所共，楚实居上流，故其用兵，常弃舟楫之用，而争车乘之利，最其前后数百战，鸠兹之役，则楚胜而吴之报之也，伐楚取驾，朱方之役，则楚胜而吴之报之也，则取楚棘，栎，麻，葢舍其习用之，技而常従，陆路瞰其东北以避楚，长江直下之险，当其舍舟，淮汭自豫章与楚夹汉也，赢粮越险，深入内地，葢用蔡人为向道，而又得子胥，伯嚭报仇，死战之士，孤军单进，转战千里，自非熟练车乘，不能为用，然后知巫臣之教，吴其患在楚数十年之后，非止一时之疲于奔命而已也，向非巫臣教，吴以乘车射御，则楚轴轳之师，从汉口顺流而下，譬如屋上建瓴水而注之地，而吴以舟师仰攻，势必不胜，向之甘于役属者，职是故耳。夫吴之争州来也，凡七十年，三用大众而后奄有其地，盖亦欲去江路而阻淮为固，扼楚咽喉，为进战退守之资，故日后以季子贤人抚柔之，复迁蔡以实之，其舍舟淮汭，直走汉濵葢逆料，楚瓦不仁，势必离散，亦必先于此，用重兵屯守，据险设伏，为归路计，故楚司马戌议悉方城之外以毁其舟，还塞城口，当日其计不行，就令得行，而吴必有与敌以不可胜者，不然，吴之全军，且如覆釡无噍类矣。阖闾君臣，岂肯出此万死，不顾一生之计哉？呜呼！古之善战者，常因地以制宜，随时以适变，吴舍舟，用车而卒破楚，晋毁车用，卒而能胜，翟至战国，而赵武灵王胡服骑射，后世遂用为长技而车战且成，古法不可用，唐房琯，一用之而败，明孙传庭再用之，而亦败矣！古今之世变，岂可一律论哉？辑春秋，吴楚交兵，表第三十三。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十三>
春秋吴楚柏举之战论
春秋，吴楚柏举之战，子常济汉而陈，自小别至于大别，孔颖达曰：小别当在大别之东，盖子常自小别与吴战，退而至大别，明其自东而渐西也，高江村驳之曰：以地形考之大别，在汉阳小别在汉川柏举，在麻城，汉川在汉阳之西北百七十里，麻城在汉阳之东北，与孔説正相反，盖孔误也。余案高氏之言信矣，独是吴在东，楚在西，楚子常三战不能胜吴，吴无缘有退归，而东之理，故孔氏有此臆断，然余尝反覆考之，而知其所由然也。盖吴当淮汭，即舍舟自豫章与楚夹汉，汉即今之汉口，淮汭，即今之夀州自夀州至汉口九百余里，悬师深入，饷道不继，此亦如齐庄公之伐晋，入孟门，登太行，苐欲蹂践其内地，以矜威武耳，此时非果有破都灭国之谋也，故其战常且鬬且却，欲退归淮汭，以收师而返，云自小别至于大别，庚午，陈于柏举，従小别，至柏举，东移凡三百里，则其志可知矣。且司马戌议，毁舟而还，塞城口，世以为善计，然余谓阖闾君臣不应，独愚至此，古之善为兵者过险，必令搜山沿途，常为设伏，一以防敌之，邀截一以为己之应援，故亚夫之入荥阳也，先使搜人于淆，渑之间，得之阳明之攻宸濠也，先搜城外，伏兵当吴兵平行至城口，覩其地形阨隘料，楚人必有塞断，以阻其归路者必多，置鋭卒据险设伏，以为归师，接应之计，故夫概请战，不许，而日夜引楚兵近东，意欲诱入伏中，还师合击以取胜，此阖闾本谋也，至柏举之战，夫概不请命，而以其私卒先死，大破楚军，逐北千里，防至灭国，此则楚之失算，亦属有天，幸而阖闾，君臣万万计，不及此也。然则小别，大别之战，其自西而趋于东也，复何疑乎？当日为楚之计者，苐当严兵固垒，勿轻与战，淹至旬日，呉必倦怠，欲归正，不必为毁舟，与塞城口之计，但以重兵徐行，駈之縦令过险，待其争舟而济，然后縦兵追击，可以大胜，故当日楚之失计，在速战，尤在楚昭，轻弃国本，逃窜狼狈，人心惊惶，遂至宗社失守，使子常虽败，而昭王固守郢都，屹然不动，徐令楚之城邑，坚壁清野，四面合援，吴进困于坚城，退无所得食，楚之制胜，亦可以百全，惜当日子，西叶公辈不知出此，遂令吴得侥幸成功，而当其决战，时固不料其能及此也，但令整军而退，不至败，衂斯已矣，呜呼！世之论者，多据成败，已然之局，故常为古人所愚，故世常恨司马之计不行，为楚之失算，而不知即行其计，楚亦未必能胜吴，又谓子常三战不胜，吴无縁退而东去，而不知吴当日之战，事势常患不能胜楚，其卒能胜者，天也，其不行司马之计，亦司马，幸而得成其名耳，就令其计得行，而吴于淮汭，必宿重兵，城口，必伏死士，徒令偏师先败，以摇军心耳，不然，予胥善谋，岂肯以君臣陷入死地，只轮不返，重为天下戮笑哉！愚故因高氏之辨，而窃料当日之成算如此，若孔氏所云，特肤末之见，未可与语战，鬬之事也。
春秋蔡侯以吴师入郢论
圣人经文，皆是据实书定四年，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，庚辰，吴入郢，据左唐，蔡俱従，吴伐楚而经独书蔡先儒谓蔡受楚毒，最深善其能，报仇雪耻，故特书曰：以乃余深考，当日地里，知吴之入郢，全慿蔡为之乡导，唐不得与圣人亦苐防实书而非有意于褒之也？案：吴，楚，俱泽国皆善水战，而楚地居上流，吴常不胜，故入春秋？百年以来，吴屈服于楚，为属国者，职是故也。逮申公巫臣自晋使吴，教以乘车射御，吴始用陆道，与楚角逐，而楚始骎骎患吴矣，楚既失长江上流之险廼更于淮右北道，筑州来，钟离巢三城以御吴，吴于楚之水师克，鸠兹克朱方，悉置不问，而苐日扰于庐夀淮颍之间，逮克钟离巢而楚患始棘，然犹未敢悬军深入也，至灭州来【，今江南夀州】与蔡宻迩蔡更道，吴舍舟従，陆従淮汭，【即州来，】光，黄迳义阳三关之险，至汉江北岸，与楚夹汉而阵，当是时，吴歴楚境一千一百余里，深入死地，亦未敢必能入郢，故其战尝且胜且却，收军至柏举，【今湖广麻城县去小别，汉川县三百余里，】适防楚瓦不仁，人无固志，而夫槩身先死战，遂长驱入郢，固属有天幸，而蔡之计，谋亦毒矣，是时，蔡以小国，而声震天下，诸侯俱归粟于蔡，五年，楚复国即灭，唐报怨而不敢动，蔡者夫亦以蔡近吴有吴以为之援故也。则当日吴楚之赴告，自必以蔡为兵首，鲁史従而书之，圣人亦従而书之，而岂有意于褒之也哉？夫读春秋者，不知春秋之地里则不得当日之事，势不得当日之事势则无以见圣人之书法，余因蔡侯以吴师一事，而明经文之据实书者如此，夫蔡以弱小，用吴覆楚，而晋为盟主，辞蔡不救，而有事于鲜虞，则又比事观之，而罪自见矣。
春秋大事表卷三十三
钦定四库全书
春秋大事表卷三十四
国子监司业顾栋高撰
吴越交兵表
世尝恨吴王不聴，子胥灭越致越，卒治吴，余以为不然，吴之亡以骄淫黩武，耽乐忘祸，轻用民力，驰骋于数千里之外，虽微越，吴亦必亡，若使守其四境，和其人民，任贤使能，而増脩其政，越虽切齿，思报亦且慴伏而不敢动，动即灭国矣，虽百越，能为吴患哉？且吴之防晋黄池，闻有越师遑遽，而奔归也，太子战死，国之不亡者，如发而越未尝不与吴平此时，若能效勾践防稽之志，则吴之封疆，大于越国，而吴之受创，未至如防稽将见越，能复吴，而吴亦能复越潴，越之国，数勾践背徳之罪而戮之，天下其孰敢议？乃因循至十年之久，再受越师，卒迷不悟，庆忌骤谏而至，见杀，则非越之能灭吴，吴自灭耳，呜呼！古今存亡之理，虽曰天命，岂非人事吴，尝破楚入郢，乃不逾年而楚卒，返国，越一入吴，而泰伯之后，遂以不祀，此又非特夫差之过也，楚能信任宗族，其执政皆公子昭王奔随，而子西为王舆服于脾泄，以靖国人，子期至身，为王以与吴，其大臣多躯，尽忠之士，譬如百足之虫，至死不僵矣，向使夫差虽亡而夫概尚在，以其精于用兵，得吴旁郡邑而守之，安见死，不可复然，而吴自阖闾以来，世疎忌骨，月王僚之弑掩，余烛庸逃，无所夫概，有破楚大功，而卒奔楚，为堂谿氏，尽斩其枝叶，而欲以干特立于二千里之地，故以吴之强而越摧之如拉朽，岂不哀哉！为着其始终得失之故，明鉴戒焉，辑春秋？吴越交兵表第三十四。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十四>
春秋大事表卷三十四
钦定四库全书
春秋大事表卷三十五
国子监司业顾栋高撰
齐鲁交兵表
夫子有言，管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，防管仲，吾其被发左袵，呜呼，夫子称到于今，则知此言非特予管仲，并予晋文，愚尝观于齐，鲁之故而叹春秋之天下，不可一日无晋，晋伯息而齐鲁俱受其敝矣。何则？霸之局，非管仲与齐桓不能创而非晋，则不能维持以至于百年，齐桓之世，天下之所赖者唯齐，齐桓既没，鲁之所患，亦唯齐，齐桓之子孙，至春秋之末，凡八九世，独惠公稍安静，而景公有志争伯，观衅而动，故二公之世，齐鲁争鬬差少，其余若孝公，懿公，顷公灵公，庄公类皆如猘犬之狂噬，而悼公之世，国已制于陈氏，好以其君恶于诸侯，故其时鲁一有齐难，则乞师于晋，晋师出而鲁得安枕者数十年，迨晋稍有间，或新君初立，未遑诸侯之事，则齐患复起，故齐之于鲁，如切肤之锢疾，不时间作，所借以为扁鹊者，唯晋，晋伯息，则鲁无所控愬，故晋文之未兴也，僖公至，以楚伐齐，晋，伯之既去也，哀公至，以吴伐齐夫至，以吴，楚伐齐，天下防无复有中夏，此夫子所以有被髪左袵之惧也，世徒见夫子有谲正之言，谓圣人或伸齐而抑晋畧晋文之功而不录，岂识春秋之旨哉？夫桓公一匡天下，而其子孙首坏其法，狼贪鼠窃，昼伏夜行，赖晋承齐桓之业，整饬者数世，至晋伯衰，而齐弱鲁，鲁亦能乞师以弱齐，齐；鲁，交相敝而吴，楚得横行于天下，夫子立定，哀之世，亲见昭公，娶于吴矣，哀公防吴伐齐，至齐弑君以説矣至吴晋争长，黄池而齐桓，一匡之绪，吴且分其半，夫子盖心伤之，而要非齐桓，则不能创其局，以贻晋，夫子所以独归功于管，仲者以此，孟子曰：其事则齐桓，晋文，夫惟桓文并称，此夫子之所为到，于今也辑，春秋齐鲁交兵，表第三十五。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十五>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十五>
春秋大事表卷三十五
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷三十六
国子监司业顾栋高撰
鲁邾莒交兵表
呜呼！余观春秋之世，而知封建之为祸烈也，鲁与邾，莒僻处一隅，非有关于天下之故，然鲁虐，邾，莒，莒灭向灭鄫，邾，灭，须句灭鄅，而其后皆为鲁所吞并，最后以邾子益来，防亡邾矣，赖呉越而得复中间仗桓，文之霸，扶持绵延二百余年，迭相攻伐，而斯民之涂炭亦甚矣！葢尝综其始终而论之，鲁邾莒之事，终春秋之世，凡三变，何则？鲁立国于兖州之曲阜，其南则邾，其东则莒地，小而偪，其势不得不争，然邾列在附庸，而莒介于蛮夷，故春秋之初，鲁尝凌邾而畏莒，隠桓皆再盟，邾而再伐邾，邾不敢报，而莒则隠与其微者，盟于浮来矣，庄以叔姬，女其大夫矣，隠桓庄三世鲁莒，未尝交兵至，僖公首年一败莒，师旋，即再盟洮，向以弭其隙，而邾，则僖公之世，战伐无已，则以邾近而莒差远，邾弱而莒差强故也。至文十二年，季孙行父城郓而争郓之祸，起襄四年，鲁请属鄫，而莒即灭鄫，而争鄫之祸又起，当其时，晋悼兴霸，羣侯方屛息，聼命鲁以礼义之国，兢兢焉轨于法度，罔敢凌虐，弱小而邾莒，反恃齐灵而肆横，十年之间，莒四伐我，而邾再伐我，鲁凡十六年，不伐邾，反为脩平以讲好，葢；邾，莒，倚齐以轧鲁，鲁之所恃者晋，晋远不若齐之近，又是时晋方以楚郑为事，无暇理，邾；莒，葢倚人立国，彊弱随时，理固然也，至昭之元年，而莒有乱，季孙以大盗窃国，取郓不已，旋而取鄫，取鄫不已，旋而取郠而邾，则连岁四纳其叛人，昭公以后，莒不复见，哀之世无岁不与邾为难，竟俘其君以归，献于亳社，陵蔑弱小之祸至此极矣，呜呼！以邾莒之宻迩于鲁而得终，春秋之世不亡者，以大国林立，环视而莫敢先动，然其民之死于战争，已不可胜数，故欲复周初，方伯连帅兴师讨伐之制，不若易后世郡县防内，守令迭更之制，虽有残暴不轨，为生民害者，驰一尺符，则虐焰顿息，孰与夫兴师讨罪，有抗拒之祸，甲兵之惨哉？春秋列国之争，可前鉴矣，辑春秋鲁，邾，莒，交兵表第三十六。
邾
李氏亷曰春秋内兵之伐国，仅二十而书，公伐邾者六书，大夫伐邾者八，止书伐邾者，一邾在鲁之宇下，而陵弱侵小之兵，史不絶书如此。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十六>
莒
莒与鲁为列国差，倔彊，非若邾之附庸，能卑屈于鲁也，故始而争向继而争，郓争鄫，中间附于齐，更愬于晋，楚致叔孙见执，意如为囚兵端，与春秋相终始，共公以后，不复见矣。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十六>
春秋大事表卷三十六
钦定四库全书
春秋大事表卷三十七
国子监司业顾栋高撰
宋郑交兵表
春秋之初，宋郑号中原大国，宋绍微子之封，而郑取虢，桧之地，地既偪近，力又相埓，故其势常至于鬬争，乃吾綂观春秋，宋，郑之故而知天下，不可以一日而无伯也，春秋二百四十二年之中，宋郑凡四十九，交战，然其局凡三变，葢当初年晋楚未兴，齐亦僻处东服，其时犬牙相错者，惟宋、鲁、郑、卫，而郑庄以善用兵，常结援于齐而借其力，继又结鲁宋合，卫、陈、蔡，以搘之而不能当也，至宋冯之世，始立突，继又责赂而雠，突后复助突以求入，交战尤数，当是时，鲁桓卫恵郑厉宋庄，俱负簒弑大恶，号称四凶，相与逐利，弃信结党，崇奸竞用干戈，朝盟夕改，生民之涂炭极矣，此春秋之一大变也，至齐桓兴而兵争息，桓殁而宋襄以争伯一战，而军败身伤，晋文襄起而兵争又息，当是时，宋郑之君，俱共玉帛以从容于坛坫之上，间一用兵，不过帅敝赋以从大国之后，无两君对垒，朝胜夕负，报复无已者，亦足见霸功之有益于人国矣，迨晋悼，嗣伯其事，乃与桓文少异，晋合天下之力以争郑，郑患楚之数来，屡盟屡叛，故恶于宋，以激诸侯之兵，使楚疲于奔命，而不敢与晋争，而后乃固与晋时交战，尤数十年，凡十三战，此宋，郑之事之，又一变也。萧鱼以后悼公，及平公之初，海内嬉恬，至向戌弭兵，宋、郑，更仆仆于晋，楚之廷，民不苦于战鬬而苦于供亿，两国息于兵，戎者六十八年，而陈蔡卒，坐受楚灭，其事得失，又相半，至春秋之末，晋楚俱衰，齐景欲圗伯而不终，宋景乃率其祖之故智，伐邾，灭曹，妄意争伯，与郑以隙地启衅，骤兴兵革卒至，彼此交取师，全军覆殁，得不偿失此，又宋，郑之事之一大变，春秋将夷而为战国矣，綂计伯功之始终始于齐桓之北，杏讫于晋，昭之平邱 尾，凡百四十有八年，毎当伯功之息则宋，郑首难，春秋于列国，战争不悉书，独于两国自隠桓至定哀，凡取邑，取师无不备载，葢以其地踞中原，关于天下之故，伯功视两国之向背为盛衰，而两国又视伯功之兴废为休戚，圣人思王不得已而更思，伯其亦有见于此乎？余故撮略其事，辑，宋、郑，交兵表第三十七。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十七>
春秋大事表卷三十七
钦定四库全书
春秋大事表卷三十八
国子监司业顾栋高撰
城筑表叙
国家用民之力，岁不过三日，豳风，我稼既同，上入执宫功召诰，厥既命殷庶，庶殷丕作言先王之世，役民而民不知，相与趋事，赴功如此也，夫説以使民民忘其劳，説以犯难民忘其死，所谓説者非家喻而户晓之也，民知其事之不获，已而非为其私，则虽捐躯赴刃而民不怨，况区区力役乎？周公东征，三年，破斧缺斨，而诗人作诗致美，至平王之世，水之役，特期戍耳，而民相与怨思，此以见存乎其事，而不系乎期之久，近与役之劳逸也，春秋十二公，其用民力多矣，僖公修泮宫，复閟宫，不志于经，程子谓复古兴废，乃礼之大者，至城郭，沟池以为固，非立国之本，务春秋，自庄以后，或黩武启衅，而防报复，或背盟大国，而虑见讨，又况末季权臣擅侵夺小国，以自封殖甚矣，故凡城之志，无论时不时，皆讥台囿之筑，耽细娱而忘国计其失，更不待言，庄公忘父雠，不报，而一年三筑台，昭定当权，臣窃国而筑郎囿蛇渊囿，此真下愚不移，无足与论得失之数矣，辑春秋城筑表第三十八霞峰，华氏曰：城者完旧筑者，创始经书，筑者八皆讥也，书城二十有三，春城四夏城七，冬，城十二，左氏于冬城，多曰书，时书时无贬乎？谷梁子曰：凡城之志皆讥，何也？凡城郭沟池以为固，有国之所务，而非有国之先务也，不务脩德而苐劳民于城，筑土功之，后以为保邦之要，虽以时脩之，庸得无讥乎？又况如庄公城诸防亟兴土功于大饥，告籴之后，季孙行父帅师城诸及郓，开鲁莒，数世之争，而左氏皆曰书时，其非圣人之防明矣，或又以为圣人，重用民力，虽时亦书，然则十二公宫庙之脩，非用民力者乎？春秋书世室屋壊新作世室，不书成，公三年，新宫灾，作新宫，亦不书，僖公脩泮宫，作閟宫亦不书，故知凡城之志，虽合乎时，犹讥而以为重，民力而书城者犹未尽，圣人之防也。
城【二十三附浚洙】
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十八>
附外城六
李氏亷曰齐伯之编外城，三独城邢为美，晋伯之编，外城三惟城成周，无讥，愚谓城虎牢，乃晋悼扼郑之吭，以制楚之南向，其功尤大，岂得以偪郑为讥乎？
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十八>
春秋大事表卷三十八
钦定四库全书
春秋大事表卷三十九
国子监司业顾栋高撰
四裔表叙
昔先王疆理天下，建置侯甸，而蛮夷戎狄，犹错处内地，春秋之世，其见于经传者，名号错杂，然综其大概，亦约略可数焉，戎之别有七，其在今陜，西之临潼者曰骊戎，即女晋献公以骊姬者，秦置骊邑，邑有骊山，俱以戎得名，其在鳯翔者曰犬戎，葢西戎之别，在中国，其先尝攻杀幽王，秦驱逐之，至春秋时种类犹存，闵二年，虢公败犬戎于渭汭，是也。其在州者曰：允姓之戎，远莫知其所居，秦，晋迁于中国，则曰陆浑之戎，今为河南府，嵩县又曰隂戎又曰九州戎，又曰小戎，晋惠公母家，谓小戎子生夷吾，逮惠公归，自秦而诱以来，处之陆浑世役于晋，亦曰姜戎，佐晋败秦师于殽，自后无役不从，亦数与防盟，以其处晋阴地，谓之阴戎昭，十七年，陆浑贰于楚，晋荀吴灭之，其余服属于晋者，谓之九州，戎自晋灭陆浑城，汝濵地而有之，楚亦灭蛮氏，系汝州之地，而汝水南北，遂为晋，楚分界，其先陆浑而居伊，洛之间者，又有拒泉，臯伊洛之戎，拒泉臯，皆戎邑王子带曾召之，以伐京师，焚王城东门，为祸最烈，自秦晋迁陆浑，而此种浸微，后泉戎，地入于周，为前城而文，八年，公子遂因赵盾盟，伊，洛之戎于成，六年，与陆浑蛮氏同受命于晋侵宋，则伊、洛陆浑并为晋之内臣矣，蛮氏亦戎别种，在汝州西南，亦名茅戎，以处茅津，得名，在今解州之平陆地颇辽远，成之元年，王师尝为所败，后属晋，乃哀公之世，晋执戎蛮子以畀楚，而楚之强，益不可制，其在直，之永平者曰北戎，亦曰山戎，春秋初尝，侵郑伐齐，已而又病燕，齐桓公因北伐山戎，襄四年，无终子嘉父因魏庄子纳虎豹之皮以请和，诸戎者，其别种也，又有在山东之曹县，与兰阳接壤者，经直曰：戎无名号，春秋初，屡与隠公防盟隠九年，天王使凡伯来聘，戎伐凡伯于楚邱以归，所谓戎州已氏之戎是也，胡氏以徐戎当之，夫戎在鲁西境，徐戎在鲁东郊，凡伯聘鲁，还过楚邱，而戎伐之，岂所云东郊者乎？凡此皆诸戎之大略也。狄之别有三，曰赤狄曰，白狄曰长狄，长狄兄弟三人无种类，而赤狄之种有六，曰东山，臯落氏曰：廧咎如曰：潞氏曰：甲氏曰留吁曰：铎辰潞为上党之，潞县处晋腹心，宣十五年，晋灭赤狄潞氏，明年，并灭甲氏留吁，铎辰留吁，甲氏俱在，今之广平，铎辰在潞安境，白狄之种有三，其先与秦同州，在陜之延安，所谓西河之地，其别种在今之真定，藁城，晋州者曰鲜虞，曰肥，曰：鼓，鲜虞最强，与晋数鬬争而肥鼔俱为晋所灭，葢春秋时，戎狄之为中国患甚矣，而狄为最，诸狄之中，赤狄为最，赤狄诸种族潞氏为最，晋之灭潞也，其君臣用全力以胜之，荀林父败赤狄于曲梁，遂灭潞，而晋侯身自治兵于稷，以略狄土，稷在河东之闻喜而曲梁，在广平之鸡泽，绵地七百余里，旋复得留，吁之属，晋之疆土，益远狄所攘夺，卫之故地，如朝歌，邯郸百泉，其后悉为晋邑，班氏所谓河内殷墟，更属于晋者，葢自灭狄之役始也，然狄之强莫炽于闵僖之世，残灭邢，卫，侵犯齐鲁，其时止称狄，未冠，以赤白之号，其后乃稍稍见于经传，意其种豪自相擕贰，更立名目，如汉之匄，奴分为南北单于，而其后遂以削弱易制，传云：众狄疾赤狄之役，遂求成于晋，此其征也。东方之夷曰莱，曰介，曰：根牟后莱介并于齐，根牟灭于鲁，不复见经，惟淮夷当齐桓之世尝病，鄫病杞，后复与楚灵王连兵伐吴，然皆窜伏，海滨于中国，无甚利害，南方之种类不一，羣蛮在辰永之境，百濮为夷，卢戎为戎羣，蛮当楚庄王时，从楚灭庸，自后服属于楚，鄢陵之役，从楚击晋，而卢戎与罗两军屈瑕，后卒为楚所灭，率微甚，无足道者，余观夫齐桓创霸以来，存三亡国，而终不敢加兵于狄，戎伐周，而管仲为平戎于王几，若侪于敌国，而范文子谓狄为三彊，自宣迄昭六七十年，晋灭陆浑兼肥鼓，刬潞氏留吁，铎辰，戎狄之在河朔，间者稍稍尽矣，独无终以请和，得存而鲜虞，亦曰中山，至战国时为列国，僭号称王，后灭于赵辑，春秋四裔表第三十九。
戎
四裔之中，戎种最杂乱难稽，或三名而为一族，或一种而随地立名，随时易号，至五六而未已，其中盛衰之故略可见，综而计之，其别有七如文，十六年，戎伐楚，西南则为楚山间之民，非有名号，不列于戎之数。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
狄
史记晋文公攘戎翟，居于河西圁，洛之间，号曰赤翟，白翟，杜注亦云：白狄在晋西，此因左传白狄与秦同州而为是説耳以愚考之，狄之见于传不一而足，均在晋之东，与西无预，潞氏在今山西，潞安府臯落氏，则在今平阳府垣曲县鲜虞在直，真定府，肥在藁城县西南，鼓在今晋州，晋之灭潞也，荀林父败赤狄于曲梁，曲梁为今广平府，永年县葢反出其东，而转攻之，则即一潞氏，而疆域之广，亘千有余里，且闵僖之世，狄灭邢，灭卫，灭温伐齐，伐鲁，伐郑，伐晋，并蹂躏王室，借非境壤相接，何以能为患，至此，则自山西以迄直，河南直接山东之境，皆其所出没，特其俗不城郭，就山野，庐帐而居，莫能指名，其何处耳！且又迁徙无常，传曰：狄之广莫，于晋为都，葢指蒲与屈言，蒲屈为今山西之隰州，吉州以后，渐东徙，晋重耳之适诸国，也先奔狄而后适卫，适齐境，道显然狄在晋东可知矣。征南得无为，史记所误乎？
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
东夷
僖，十九年传，宋襄公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，又论语子欲居九夷，注云：东方之夷有九种，若畎夷，黄夷，白夷之属，今考春秋左传杜氏所称东夷国絶少如莱介诸国，以其僻小不通于中夏，故远外之若，吴、楚、越，俨然与中国防盟，且吞并诸夏，不复列于蛮夷之数矣。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷三十九>
南蛮
春秋之世，楚境不能越洞庭而南楚，使对桓公言曰：寡人处南海，特夸辞耳，故其时蛮夷之在今，湖南境者，皆系徼外，世服属于楚，无由自通于中国徃徃不能举其号，苐称蛮曰：羣蛮濮曰：百濮以概之，葢其种。
类实繁其地，为今某州县亦难可深考，独卢戎以败屈瑕军，楚灭之，为庐邑文，十六年，楚戢黎为庐，大夫侵庸，其地在今江，汉间，略可纪焉。
赤狄白狄论
春秋之世，有赤狄，白狄又有长狄，长狄兄弟三人无种类而赤狄，白狄种类最繁，案经传所见赤狄之种有六，曰东山，臯落氏曰：廧咎如曰：潞氏曰：甲氏曰留吁曰：铎辰，白狄之种有三，曰鲜虞，曰肥，曰：鼓然以予考之，闵僖之世，狄尤横，其时止称狄，未有赤白之号，葢当时之单，以狄举者，皆赤狄也，赤狄最强，能以威力役，其种类，白狄故居河西，其别种在中国者赤狄，能役属之，而长狄尤其酋豪，中之魁异者，合诸部为一力，大势盛，故能以兵威伐邢，入卫灭温伐周，又能仗义执言，救齐伐卫，以齐，晋之强，莫之能抗也，其疆域，自晋蒲屈以东，东与齐鲁卫为界，葢自平阳潞安以及山东之境，杂居山谷，緜地千里，故当日邢，卫，宋、鲁、齐、晋，郑诸国，胥被其患，逮鲁僖公之三十二年而狄始乱，明年，伐晋，而白狄子见获，盖其种类自相携贰，各分部曲，如匈奴之分五单于，势分力弱，自是而赤狄，白狄纷然，见经而狄于以不竞矣，论者谓长狄白狄之，各为一国，非也，盖其初皆属于赤狄后，稍稍离异，始以名见于春秋，文宣之世，威令不行，四出侵伐，屡见挫衂经书，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，叔孙得臣败狄于咸，获长狄侨如，皆狄之将佐，后侨如之弟焚如，与潞俱灭，则狄之死国难者，春秋贱之，故不书，使不得与，潞子婴儿等，则其种之贵贱可知矣。综而计之，庄公三十二年而狄伐邢，暴横中国，更三十有四年，而狄有乱，赤狄，白狄始分，又三十有五年而赤狄潞氏灭于晋，又六十有五年，而晋灭肥，又十年，而晋灭鼔白狄止存鲜虞，首尾百四十有四年之间，盛衰强弱之故，岂不较然也哉？晋里克之逐狄也？曰：惧之而已，无速众狄，则当狄之合，狄之所以盛也，郤成子之求成于狄也，众狄疾赤狄之役，遂求成于晋，则当狄之分，狄之所以衰也，春秋始书狄而后书赤狄，白狄者，盖因列国之赴吿，与狄之，自通于中国者而书之，皆当时之实录，学者可由此思其故矣，杜氏于吕相絶，秦以白狄为晋婚姻，谓赤狄之女，白狄伐之，以纳于文公，其意似以廧咎，如为赤狄而重耳所奔，为白狄，此出于臆见，无可考据，廧咎如之，女为叔隗，季隗而狄女，亦称隗后，则本为一姓，当时之止称狄者，皆系赤狄无疑也。太史公称诸戎翟，自有君长，莫能相一，葢据春秋之末，至战国而言耳，非所论于鲁，闵僖之世也，戎狄书，子论。
昔先王建国胙土，命爵分为公，侯；伯，子、男，春秋时班班犹存，然亦有出于时，王之所赐如王命曲沃武公以一军为晋侯，郳犂来进爵为，小邾子是也。而于戎狄则无闻，乃吾观宣昭之间，赤狄之别，有潞子婴儿，白狄之别，有肥子緜臯鼓子鸢鞮者，圣人皆书之于经，而左氏不着，其封爵之所自，杜预亦弗深考，余尝疑之，其爵非先王之所赐，亦非时王别命以土，直以戎狄各居一方，桀骜难制，大国请于王而命之，如唐世外，彞有叛者，就加节度使之类耳，而其先之不见于经，何也？闵僖之世，狄最强盛，圣人止书，狄其时，实未赐爵也；僖之末年，而狄有乱，赤狄，白狄始分，宣三年而赤狄始见，经八年，白狄始见经，自后凡书赤狄者七书，白狄者三，其时赐爵与否未可知，而圣人略之不书者，春秋于外，彝多从其故号，如楚之武，文改为楚已久，而终庄公之世，止书荆人是也；逮晋灭诸国，则其君臣自夸武功，献俘于王，必详列其国号，与其君之爵与名，如后世之露布，自京师昭示远近，春秋，安得而不书其爵乎？至如甲氏留吁，铎辰则实未有国号，未赐爵命，圣人亦苐从其实书之也，经于潞氏及甲氏留吁，明书赤狄而曰肥，曰：鼓不着狄，号而杜氏知为白，狄之种者，此或别有考据，至其国名，则各从其地，潞氏以潞县得名鼓，以鼓聚肥，以肥累城得名，此各因庐帐，所在从而立，称知出于春秋之季之滥，加名器而不得比于徐楚，吴，越之列，明矣，推而计之，如所称戎子驹支，无终子嘉父戎蛮子嘉及陆浑子者，例皆书子，无终，乃山戎之别种，陆浑系秦，晋之所迁，其非文武之旧封，尤最易明者，他如楚之别为夔，宋之别为萧，圣人皆书之于经，而未详其封，于何年正义云：宋桓公之立，萧叔大心有功，宋人封之为附庸，孔晁注郑语谓熊摰有疾，而自弃于夔，子孙有功，王命为夔子，此皆隠桓以后之别封者，余悲夫！春秋之国，日就微灭，而亦有别为建置如鲜虞，亦曰中山，至战国时僭号称王，与燕，赵为列国，均非周初之旧封，余因得而备论之，庶春秋当日之兴废，较然可睹焉。
范为士防封邑考
山东濮州范县为晋范，武子封邑，世多疑之，以晋当春秋中叶，不应拓土至此，季氏私考，遂以为随之别名，此甚非也。余尝考之武子之封范，葢自宣十五年，晋人灭潞之后始也。案宣，十二年，邲之战，称随武子，十五年，荀林父灭潞，十六年，士防灭，甲氏留吁，晋侯请于王，命为太傅，王享之，其时止称武子而不称随，十七年，请老，遂称范武子以后世世称范意，范为赤狄潞氏地，晋灭其族，而因以为武子，赏功之邑耳，何则？灭潞之役，士防荀林父，二人同功，荀林父赏狄臣千室，士伯諌不杀，荀林父犹子，以衍之县，士防灭，甲氏留吁，岂独无赏传，但载其将中军为太傅，而偶遗其封邑耳，其范之为狄地，何也？春秋时狄之，疆域甚逺伐邢而邢迁夷仪，攘邢之故地入卫，而卫迁楚丘，处殷之故墟，其后屡侵齐，鲁；曹，濮之境，狄地实相犬牙，而晋献之世，以蒲屈为边案，蒲屈为今平阳，府，隰，吉二州之境，自此以东，皆狄地，故曰：狄之广莫，狄之东为卫，卫之东为齐，故其时晋之与齐甚辽远，齐桓防盟无由至，文襄之世，犹隔絶文公伐曹，必假道于卫，是则未灭，潞氏以前晋决无由得范，地既灭潞氏，二年而武子，遂封范中间，不闻别侵齐，鲁，故知范为狄之故地无疑，当是时，楚方强，横服，郑伐宋，晋概置不问，而郤缺士防専致力于狄，其意以为争无益之虚名，不如为拓土之实计，故求成以擕，其党灭留吁，甲氏以尽其族，自是以后，卫之故封，如河内朝歌，邯郸百泉之地，悉为晋邑，几有中原大半，与齐鲁卫，三国为邻境鞌之战，遂卷甲而长驱入齐矣，后东昌之冠，县为晋冠氏，邑丘县为晋干侯邑，而齐乌余以廪丘，入晋廪丘，亦范境，此皆宣公以后之晋，非宣公以前之晋也，余辑疆域，而有见于范武子之事，故备志之使，后有考焉。随在今山西介休县，县东有随城，隠五年，翼侯奔随，即此随也，士防既受范，随仍归于晋，案吴季札封延陵称，延陵季子，后更封州来，称延州来，季子以两邑并食，故得兼称，今范氏惟称范，故知更不食随也。
春秋大事表卷三十九
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷四十
国子监司业顾栋高撰
天文表叙
余读春秋至日食与失閠，輙叹周之歴法不其故，殆莫可考而知也，考今歴法，三岁一閠，五岁再閠，而左传于庄二十五年六月辛未朔，日有食之，云非常也，杜预注非常，鼓之月，由置閠失所，故致月错，是不应置閠，而置閠误使，七月为六月，襄二十七年冬十一月乙亥朔，日有食之，云辰在申，司歴过也，再失閠矣，哀十二年冬十有二月，螽，云火犹西流，司歴过也，是为应置闰，而失不置于襄少，再閠于哀，少一闰，虽书十二月实，十一月，即夏之九月也，何閠法之错缪，至于如此，日月行度，据后世歴家推家推算，大率以一百七十二日有余，而一交交，则月掩日，而日为之食，然亦有不正相值，或食于夜，则日食不见，但无频月食法，而襄二十一年九月，十月频食，二十四年七月，八月频食，诸儒皆所不解，以日月无频，交之理不交，无从有食，惟汉髙帝三年及文帝前三年，俱于十月十一月晦，频食与春秋相同，术士无从考，知元郭守敬之言曰：三代歴无定法，周，秦之间，闰余乖次，至汉造三綂厯而是非始定，经一千一百八十二年，歴凡七十，改创法者十三家，足征天之运行无常，虽圣人创造厯法经数百年，輙废不可用，窃意，易称治厯明时当汤，武革命之初，应天顺人，改定正朔，其损益歴法必更大备，而自尧命羲、和，舜齐七政而后六经之文，无可考见，识者惜之，然则守敬所云厯无定法者，特其法不于后，非果三代圣人不为更造也，自武王革殷，至春秋时又已数百年，周衰失政，世无明天子，莫能脩正厯法庄襄定，哀之间，閠余失次，日月交防其行度徃徃与后世错固其理也，汉初，太史令司马迁等言厯纪废坏，宜改正朔，始造太初厯，自后日益精密，自此以前，至春秋经战国之衰乱，秦，汉皆以力征日不遑给，莫能以钦若昊天，为事则高帝，文帝时之连遭频食，秦置閠多在岁后，莫能随月置閠恒书，后九月，与春秋之季略相彷，其亦以此欤？故论著之以俟，后之精通，厯法者攷焉，辑春秋？天文表第四十。
日食
霞峰，华氏曰：春秋书日食三十六，谨天戒也，或曰：日食有常度矣，当食而食，天道之常，于人事何有？若是？则天人之理不相符合，而春秋之书之者为赘也，夫月之与日，岁十二防为十二朔，朔者，日月交防之期，故食恒在朔，而道有表里，或不正相值，则月不能掩日，歴家推算，大率以一百七十二日有余，而一交交，则月掩日，而日为之食，然春秋二百四十二年而经止书日食三十六，必有应食而不食者矣。襄二十一年九月，十月频食，二十四年七月，八月频食，亦必有不应食而食者矣。故夫日食者厯家以为常，春秋以为变也。春秋之法，常事不书，而日食必书，惧人主之，忽以为常也，杜氏乃谓惟正阳之月，君子忌之，其余则否。然则非正阳之月而日食，春秋不应书矣，岂不谬哉！或日或不日，或朔或不朔，史失之也，襄十五年以后无不书，朔日者矣，书鼓，用牲于社者三讥也，不鼓于朝而鼓于社，僭也不用，币用牲，非礼也。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十>
赵氏汸曰：公羊曰：某月某日朔，日有食之者，食正朔也，其或日或不日，或失之前，或失之后，葢以为司歴失之，考汉书律歴志西汉日食多在晦，亦有先晦一日者，公羊此义，必有所受，葢圣人以日食不在正朔，茍书于经，非治歴明时之意，故或去朔或去日以示义，彚纂曰：朔前朔后，圣人何难，据实以书，而必各立义例乎？且日食于朔二日，则不得为朔矣。而可仍以。
朔书之乎？故当以阙文为正，【案束山，每有此穿，凿之説盖过求而失之也，彚纂之言当矣，】星变。
汪氏克寛曰：经书星变者四，庄七年之星变，以王人不能胜五国之兵而王命益不行于天下也，文十四年，星孛以桓，文迹熄，而宋，齐、晋之君皆有祸乱也，昭十七年，星孛以王子朝庶孽，夺正而兵力交于王都之内也，哀十三年，星孛以强吴争伯，而中国诸侯皆为之服役也，凡此皆变之大者，而王伯衰乱之征也，赵氏汸曰：日食，星变，皆为天下记异，左氏载叔服，梓慎论星孛，惟以大国灾咎当之，当时流俗之论，上不知有王室，下不知有天下大势，其所知者，惟二三大国而已。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十>
书万充宗黄棃洲春秋日食问答后
问云：春秋日食三十六，而频食者二，先儒皆谓日无频食，法王伯厚云：卫朴推验，春秋合者三十五，独庄十八年三月，古今算不入食限，岂二频食，亦入限乎？抑史官怠慢，当时失记，从后追忆，疑莫能定，遂两存之，春秋因而不削乎？
答曰：沈存中云：卫朴精于厯术，春秋日食三十六，密者不过得二十六七，一行得二十七朴，乃得三十五，惟庄公十八年一食，今古算皆不入食法，疑前史误耳，王伯厚之言，本此愚按，襄公二十一二十四两年俱频食，厯家如姜芨一行，皆言无比，月频食之理，授时厯亦言其已过交限，西厯则言日食之后，越五月，越六月皆能再食是一年，两食者有之，比月而食，则断无是也。襄二十一年己酉九月朔，交周【阙，】宫【阙，】九度五一二八入食限，至十月朔，一宫一十度三一四二不入食限矣，二十四年，壬子，七月朔交周【阙，】宫【阙，】三度一，九三，五入限，至八月朔，交周一宫三度，五九四九不入食限矣，乃知卫朴得三十五者，欺人也，其言庄十八年，一食自来，不入食法，按是年乙巳岁二月有闰，至三月实，四十九日一十三时合朔，癸丑，未初初刻，交周一十一宫二十八度三四三七，正合食限朴，葢不知有闰，故算不能合耳，朴于其不入食限者，自谓得之于其入，食限者反谓不得，不知何説也。
案此问答推究，春秋日食最精细，但棃洲云西厯以越六月即能再食者，即高氏闶所称歴家推歩之法一百七十三日，日月始一交，交则月掩日，而日为之食是也髙系宋时人，是时西法未入中国，则为此説者亦不自西歴始矣，频食既，断无此法，而春秋之所以书者何也？是时周歴算法已不准推歩常迟一月，颁厯云某月朔，应日食到前，一月之朔，而日大食，甚至襄二十四年七月朔食之，既，人所共见，鲁史既据实书之矣，至后一月，不见有食，则以周保章氏所颁，未敢轻削，鲁史非精歴算者不能考正，是月之不入，食限也，则疑食之微，或食于夜，而人不见，因并存之，孔子因而不革，防后来汉书本纪所载髙祖即位三年，及文帝前三年，俱于十月十一月晦频食，亦是汉初袭用秦正歴法未讲，致有此悮，至武帝太初定歴以后则断无此矣，连月频书者，此非鲁史官怠慢之过，乃太拘守之过也，若谓天道至远，不可得而知，容或有此，则自太初迄今二千年中，更南北朝五代之，浊乱絶无连月再食之事，而独于春秋时再见，且于汉祖开创，孝文恭俭之朝而再见，无是理也。
望溪方氏曰：频月而食，何也？后月之食，众所共见也。前月之食，史所误推也，设前月阴晦，据所推以书于防，而食在后月，则莫肯追正其失，而并书于防矣。
案望溪之説大防略同，但以为前月虚而后月实，余前亦持此论，后于棃洲集中，见荅万充宗语，遂改从今説棃洲精于天文，意必有实，据姑识此，以俟后之君子。
春狄大事表卷四十
钦定四库全书
春秋大事表卷四十一
国子监司业顾栋高撰
五行表
班氏云：昔道弛，文王演周易；周道敝，孔子述春秋，汉董仲舒治公羊推阴阳，为儒者宗，宣元之后，刘向治谷梁，傅以洪范与仲舒错至向子歆治左氏言五行，又与向异，欧阳子曰：圣人没而异端起秦，汉以来，学者惑于灾异，天文，五行之説不胜其繁也。故其作五代史书天而不书人，二者之説果孰从乎？曰：二者虽殊，其义一也。诸子即天以命人，欧阳子以人而合天，均无失乎易，春秋之防而已不言天，则天道废，故谪见于天，则王者避正殿，不举乐，戒百工省阙失，此春秋书灾异之意，易所谓后天而奉天时也，专言天则人事惑，故太戊脩徳而祥桑枯死，宋景公有君人之言，而荧惑退舍，此春秋书灾异而不言所以然之意。易所谓先天而天弗违也，后天者曰：天意见矣，可不惧乎？先天者曰：吾脩吾人事而已，在天者，吾何知焉？呜呼！其要归于责人事，以囘天变，故详书灾异而不列其事，应以示吉凶，无常人君侧身脩省，无日敢即怠荒之意，垂教，可谓至矣。余观春秋所载，地震山崩，水旱螟螽，蜚鸜鹆之类，多见于庄，宣昭定哀之世，天意岂不显然哉！左氏于昭四年，大雨雹，载申丰言，鲁不藏冰之咎，哀十二年十有二月，螽，仲尼归之失閠，此当日党于季氏，抹摋灾异，使人主漫不知省，而复托于大圣人之言以欺后世，呜呼！此张禹谷永诸儒所以接迹于天下也，辑春秋五行表第四十一地震。
王氏葆曰：春秋五书地震，惟于文襄昭哀见之，皆阳微阴盛，君弱臣强之所致，文公怠惰，政在大夫，襄公外役于强，楚内脇于强臣至反国而不敢入，若昭哀，则遂失国矣。
山崩
孙氏觉曰：沙鹿崩，梁山崩，皆非鲁地，春秋书之，有内辞焉，川竭山崩，所以召之者，在于天下，所以应之者，徧于四海，山虽在于晋，而异及于天下，不可以晋言也。
水灾
赵氏汸曰：灾异在一国者，以经所书本国人事考之，则儆告之意可见，董仲舒曰：水者阴气也，春秋纬曰：阴盛臣逆，民悲情发，则水出葢桓公弑立而好乱，三家之所自出，庄公国母，淫恣不能制，宣公簒适成公幼弱，而三家之势成，至襄公之末，季氏益专，此皆阴盛臣逆之应也。
汪氏克寛曰：书时不书月，则水之泛溢为害，葢歴时而未平也，经书内大水者，八桓元年，庄七年二十五年，宣十年，成五年，皆书秋庄，十一年，宋大水，亦书秋桓，十三年，大水，书夏惟庄二十四年，纪于八月，姜氏入之，后襄二十四年，纪于七月日食之，后书月者，未至歴时之久，然非非常为灾，则不志也。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十一>
雷电霜雪冰雹
高氏闶曰：春秋书大雨雪者三，隠以日书桓以月书僖以时书，酉戌亥月，皆非大雨雪之时也，以时书为尤异。
汪氏克寛曰：书大雨雹，三僖二十九年，昭公迭见于三年，四年，僖公颇能勤于政事，以销天变，故及末年，始有失政之渐，遂为文公，纵权之张本，若昭公，则昏懦不立，卒不免干侯之辱，天之示人显矣。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十一>
霞峰，华氏曰：十二月，陨霜不杀草，李梅实，宜杀而不杀也，十月，陨霜杀菽，不宜杀而杀也，其变相反，而其占一也，威福者人主之柄，主失其柄，以有罪而赏必至，以无罪而罚，其事相反，而其实一也。  【一】，赵氏汸曰：月令季秋之月，霜始降，草木黄落，谓夏九月也，周十二月，夏之十月霜，当重而不能杀草，李梅再花而实，周十月，夏之八月霜不当重而杀菽，皆非常之灾，李尧俞曰：菽之为物，易长而难杀者，谷梁传曰：未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其曰菽，举重也，范氏曰：举杀豆则杀草可知。
案春秋书无冰三桓，十四年，以正月成元年，以二月襄二十八年，书，春，周之正，二月，夏之十一月也，法当坚冰，无冰温也，是为常燠之罚，书雨木冰一成，十六年，以春王正月，正月，今之仲冬时犹有雨未是，盛寒雨下，即着树为冰，寒甚之过其节也，是为常寒之罚。
不雨
李氏亷曰经书不雨，七赵子曰：凡经时不雨，告庙，则书庄三十一年冬，及僖二年冬，三年春夏，两书皆每时而一书也，文二年，十年，十三年，三书皆歴时而总书也，经书大旱，二僖二十一年夏及宣，七年秋，正义曰：春秋之例，旱则脩雩，雩而得雨书雩，不书旱雩，不得雨则书旱，明灾成也，故公羊以不雨为记异，大旱为记灾。
霞峰，华氏曰：谷梁，每时而一书闵雨也，歴时而总书，不忧雨也，文定以僖文二公之行事合之，经之所书，其为得圣人之防无疑矣。毎时而一书望雨也，望雨不得雨，故歴三时而三书不雨，以志忧不得雨而忧，故得雨而喜书，六月，雨以志喜，文公不雨，而不求雨，故歴三时歴四时而一书不雨，略也。书不雨，至于秋七月，则八月雨矣，不书八月，雨不以雨，不雨，为欣慼也，谷梁所谓无志于民也。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十一>
无麦苖 饥
赵氏汸曰：经书无麦，苖一杜氏曰：秋，大水，漂之也，大无麦禾一，刘氏曰：经无水旱，虫螟之灾，忽无麦禾，由鲁不务蓄积日损月削，以至麦禾皆尽，而后觉之，非今岁之事也，高氏曰：刘向春秋説以为土气不养，稼穑不成，沈约宋志谓：吴孙皓时，尝有之，苖稼丰美，而实不成，阖境皆然，百姓以饥，所谓大无麦禾者也，刘。
虫孽
汪氏克寛曰：春秋书虫灾者十四书螟者三，而在隠公之世，二庄公一书螽者十桓僖，文襄各一，宣公，哀公各三书，蝝生，一亦在宣公之世，葢宣公以弑兄得国，而又改法，重困农民，故螽，蝝水旱之灾，比岁相仍，圣人备书，为后鉴也。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十一>
赵氏汸曰：春秋书螟者三，二庄一书，螽者十有一，桓一，余皆僖公之后，葢螟食苖心，螽，无所不食，其为灾也。螟轻而螽重，春秋之初，灾之轻者亦书之，及其久也，轻者不胜书，书其重者尔，不然，岂庄之后，二百年间，皆无螟耶？
物异
案春秋书多麋一麋，鲁地所有多则为异，有有蜚，有鸜鹆，皆鲁地所无，今忽有之，故曰有。
火灾
汪氏克寛曰：宫庙志灾者六，御廪西宫，新宫亳社，讥不戒谨，而致灾也。雉门两观桓宫，僖宫讥其非礼，而宜灾也。
霞峰华氏曰御廪，所以奉宗庙也，御廪灾，公将不得奉宗庙矣，西宫小寝，人君燕私之地，僖公之薨于小寝，知公之即安于燕私也，西宫之灾，其以示戒欤？庙灾而哭，得礼之常，法不宜书，故质夫以为神，未迁主然，宣公薨二十有八月而主，未迁书之，亦以志其慢，而天谴告之也，雉门两观僭也，因灾而志亦以见其非礼也，桓僖亲尽，而庙不毁，故天火及之亳社，亡国之社，以为庙屏戒也，故亳社之灾，刘向以为人君，纵心不能警戒之象。
汪氏克寛曰：书外灾者五，皆以国书葢灾，及于宗庙朝市，而非一处也，独成周书宣榭责王室，不谨于火，虽人火焚之，而不能救其罪，尤着矣。
李氏亷曰外灾告则书吊则书
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十一>
春秋大事表卷四十一
钦定四库全书
春秋大事表卷四十二之一
国子监司业顾栋髙撰
三异同表
孔子作春秋，为传説者五家，今惟存公谷，左氏考前汉书儒林公羊学最先立，自大儒董仲舒丞相公孙皆为公羊学，故武帝尊用之，至宣帝以卫太子好谷梁，乃诏太子太傅萧望之等大议，殿中平公羊，谷梁同异，诸儒多从谷梁，由是谷梁之学大盛，而公羊浸微，左氏防晚出，特以刘歆好之，至平帝时，王莽颛政，乃得立，是时为左氏之学者，微甚于二家，靡得而同也，然今世之学春秋者微左氏，则无以见其事之本末，盖丘明为鲁太史，亲见鲁之载籍，如郑书，晋志夫子未尝笔削之，春秋莫不毕览，故其事首尾通贯，学者得因是以。攷其是非，若公谷则生稍后，又未仕列于朝，无従见国史，其事出于闾巷，所説故多脱漏甚，或鄙倍失真，如谷梁以莒人灭鄫，为立异姓，公羊谓禘于太庙，用致夫人为胁于齐媵，女之先至，不知其何所考据？考其事之前后，又别无因由，学者无以见其事之必然也，然特好为异论，其説多新竒可喜故汉世遵用之，汉时，凡国家有大事，诏诸儒各以经谊对，武帝伐匈奴，而谓齐襄复九世之仇，春秋大之隽不疑，叱缚伪太子而以蒯聩得罪，灵公辄宜拒而不纳，皆悖义，伤教之大者，至子以母贵之説遂为古今妾母为夫人者之借口，经术之误，流于政事所系，岂渺小哉？左氏言多近理，惟以隠三年夏四月辛夘尹氏卒为君氏，似不若公羊讥世卿之为得其正，学者取以折衷焉可也？左氏注旧有服，杜公羊注有何严注，谷梁者且十家，今行于世者，惟杜氏，何氏？范氏杜最精密，何休？往往因公羊之説而增加其辞，惟范甯注谷梁，多所规正，今择三传之各异及注之明者，并表而出之，其有三，俱不可通，而后儒以意臆断者，亦附列其间，啖赵陆氏之辨疑刘氏，敞之权衡，李氏亷之防通及 圣朝彚纂用，以平三同异，四家之説犹有未惬，则间附鄙见，极知僭逾然，学者得借是以求圣人之意，不至汗漫而无所适从，于是经亦不为无补辑，春秋三传异同表第四十二公。
元年春王正月
【李氏亷曰春王正月，三皆无明文，左氏以正月为建子得之矣，而畧于春字之义，何休以斗指东方为春得之矣，而畧于正月之文，至谷梁，则皆无论焉，汉唐诸儒直以周孟春为建子之月，至宋人始有三代，改正朔不改，时月之説故程子以书春为假天时以立义则是，十一月，本非春，圣人虚立春字于正月之上，以示行夏时之意，胡氏因之，赵氏汸曰：周人改时改月，如使周不改时，则圣人何必曰行夏之时，使夫子果用夏变周，则亦何以责诸侯之无王哉！】！
【朱子曰：胡文定春秋説夫子以夏时冠月，如公即位，依旧是十一月，只是夫子改作春正月，某便不敢信】。
【案公谷，皆以不书即位，为让，但公羊以让为正，谷梁以让为不正，公羊以桓母为夫人，谷梁以桓母为非夫人，则谷梁为得之，国君不再娶，于礼无二，适仲子安得称夫人？桓公安得子以母贵乎髙紫超氏曰：春秋诸侯不禀命，而无承者遍天下，而仲尼以本国臣子首削，公之即位，以明大法，非尊君父不敢斥言之义，又谓文成襄昭哀，五君皆书即位，既诛首恶，此后可从末减，何独不幸，以春秋之首君，而当大罸也，至谓圣人修经直以天自处，而于此乎？何恤焉？则尤悖理，逆天之甚矣，彚纂曰：左氏以为摄公谷以为让，而杜氏预释之，以为不行，即位之礼，故不书即位，此定解也，胡谓仲尼首绌，公以明大法义，恐未安，夫君行即位之礼，则书即位，不行则不书，孔子安得而笔削之乎】。
夏五月郑伯克段于鄢
【案左氏云：段出奔，共而公谷皆曰杀据隠，十一年，庄公曰：寡人有弟，不能和协，使糊其口于四方，则未杀明矣，公谷之説非是】。
秋七月天王使宰咺来归惠公仲子之赗
【刘氏，敞曰：春秋于大夫莫书其官，至冡宰则书之，以见任之最重，宰者尊称，非中士所当，冒以为士以为氏，皆非也。】。
【李氏亷曰春秋有恵，公仲子僖公成风，左氏及公羊皆以为兼赗，独程氏明恵公，宠爱仲子，僖公尊崇，成风之説而以为恵公之仲子，旧公之成风，其义最精，至谷梁，又以仲子为恵公之母，孝公之妾，则大失矣，】。
【彚纂曰：左氏谓子氏未薨，其谬不待辨，谷梁谓仲子为恵公之母，母以子氏例以成风，亦合，但史记年表，恵公即位于平王三年至隠公元年厯四十七年，而其母始薨，似太乆逺当以公羊説为是宰为冡宰，则刘氏敞之説得之】。
冬十有二月祭伯来
【彚纂曰：祭伯书来，诸皆以为朝公羊独以为奔祭伯书，伯诸皆以为爵公羊独以为字，当以左注为是，不书来朝，谷梁谓不正其外交，诸儒多因之，程子谓诸侯不行觐礼，王不能治而祭，伯反与之交，其持议尤正】。
公子益师卒
【刘氏权衡曰：左氏曰：公不与小敛，故不书日，非也，公孙敖叔孙婼，公孙婴齐皆为公，与小敛乎？何以得书？日谷梁曰恶也，非也，公孙敖仲遂，季孙意如，岂非恶乎？而皆曰：叔孙得臣不闻有罪，而反不日，皆妄也。】。
【，程子曰：或日或不日，因旧史也，古之史记事简畧日月或不备，春秋有可损，而不能益也，家氏翁曰：或日或不日，旧史记载之有详畧而非褒贬，惟公羊之説近之】。
二年无骇帅师入极
【刘氏，敞曰：公羊以为疾始灭，非也，春秋文不害实，今更灭为入，则是文害实矣，春秋之初，接近西周，先王余法犹存，诸侯僭佚，犹鲜故鲁卿，执政多再命，翚挟无骇，皆是也。谷梁谓贬灭同姓，非也，案入则不得谓之灭矣，】。
【许氏翰曰：凡大夫未爵命于天子，不氏春秋之尚谨此，若无骇翚，挟柔溺是也；齐桓以后列国，皆命大夫无不称族者，盖不复请命于周也，】。
【李氏亷曰无骇不书，氏杜氏胡氏陈氏皆以为未赐族，公羊则以为疾始灭，谷梁，则以为贬灭同姓，以左氏，八年，赐氏之説考之则公谷为无据矣，】。
九月纪緰来逆女
【，程子曰：先儒皆谓诸侯当亲迎，亲迎者，迎于其所舘，岂有委宗庙社稷而逺适他国以逆妇者，文王亲迎于渭，未尝出也，周国自在渭旁，况文王当时，乃为公子未为国君】。
【案太史公外戚世家云，春秋讥不亲迎，索引公羊，此文以解之，而于桓三年，公子翚宣元年，公子遂成十四年，公孙侨如如齐逆女，皆讥其以大夫逆，此为定解矣。程子独非之云云，其言又极有理，彚纂従其説故于此年节删，公谷文而于桓宣成三年，逆女之，凡主公谷讥，不亲迎者，皆删去，可谓另辟乾坤，然程子及彚纂俱不别解，春秋所以书逆女之故，春秋合礼，不书逆女，既未嫌于大夫，此又何以书乎愚，另有论见嘉礼，表后惟叶氏梦得则以逆舆迎，为二逆女，乃娶于他国之道，上大夫逆之，即舘及期而后迎，未有迎女，而亲迎之者，先儒一之谓，春秋书逆女为讥，不亲迎，是知迎而不知逆也，此又另为一説】。
纪子伯莒子盟于密
【案谷梁云伯之穿凿，可笑左，以子帛为裂繻，字杜注，因増出平莒，鲁之怨事，不见经尤支离无谓，况大夫无列在诸侯之上者，何休之説尤诞妄此，当直作阙文，程子曰：当云纪侯某伯，莒子盟于密，吴氏澂亦云：子伯二字，或是侯字之误，直截了，当惟不知阙文之説故公羊于桓二年纪侯来朝，据何休注云：纪本是子爵因天子将娶于纪，故加封百里，进爵为侯，班固外戚恩泽侯表，序有云：后父据春秋褒纪之义，应劭引此为证，汉书？凡立后先进，其父为大司马，大将军，封邑侯，恩泽之滥自此始，因春秋一字之误，曲成其説遂至如此，赵氏经筌独主左氏之説谓自莒人入向，有窥鲁之心，故无骇帅师入极，以怖之，而莒之伺间，盖未已纪裂繻道与？莒子盟于密，以为鲁谋，故书字以褒之，此因杜注而益生支节，尤凿家氏，翁谓木讷之于春秋，好揣摩傅防而为之説此类是也。 积斋，或问云：若纪子伯旧史本误，孔子所必正，正之不得则不书，安有如此之误，而可书之以后世者，此必孔子笔削，以后之阙文，所谓先儒授承误而不敢増者也。】。
十有二月乙卯夫人子氏薨
【吕氏大圭，曰：左氏曰桓母，公羊曰：母谷梁曰：妻宜孰从？曰：！桓之母俱不得为夫人，则其为之妻者，近是】。
【彚纂曰：子氏薨，三互异，左氏以为桓母，固非公羊以为母，先儒谓妾母不当称夫人，春秋之初，礼法尚存，不得以成风，敬嬴为比，惟谷梁以为，妻义为长，故程子及胡皆从之】。
【积斋，或问云：鲁以为君，岂容不以子氏为夫人，称夫人，国人辞也，不书葬，不以夫人之礼葬之也】。
【张氏洽曰：君存则葬礼未备，待君薨而合祔，本朝后虽先崩，必俟合葬于山陵，盖古之遗制，】。
三年夏四月辛夘尹氏卒【尹左作君】
【赵氏匡曰：春秋为经大训，岂有縁其为诸侯及鲁大夫作主人之恩，遂録之于经乎？公羊惟讥世卿之説是】。
【欧阳公曰：公谷以尹氏为正卿，左氏以君氏为母，一以为男子，一以为妇人，得于所者盖如此，彚纂亦疑而不敢定愚，案左氏之説全无义理，而赵东山坚主其説谓妾母本不登于防，此以吾君服其母丧，不可不书曰：君氏者为夫子之特，笔最支离，不可解，公羊讥世卿为得之，近世季氏，本更谓是鲁之大夫，即公囚于郑之，尹氏与尹氏归而立其主者，恐只是后人弄巧之説赵氏经筌亦云：君氏不成，称谓古无是言也】。
秋武氏子来求赙
【家氏，翁曰：公谷于仍叔之子曰：父老子代従政于武氏，子曰：父卒，子未命，盖以仍叔为尚存之，人武氏为己，卒之大夫王朝，公卿大夫莫非世官，世禄之家，何独于此二子而书法，异曰：某氏子云者，有父在焉，故尔】。
【案春秋大义，重在诸侯，不供王职，与天家威令之不行尔，其曰武氏子者，盖轻忽之辞，以王丧大事，而以乳臭出使，取轻列国，亦见其失政之甚，若以王当丧，未命与武氏子未命而便出使，薄父子之恩，失之小矣，春秋所责者大，何暇责及武氏之子乎？】：
八月庚辰宋公和卒
【赵氏匡曰：左云同盟，则赴以名，岂有臣子当创巨痛深之日，乃忍称君之名乎？盖同盟名于载书，朝防名于要约，聘告名于简牍，故于卒赴可知，而纪也】。
【孙氏觉，曰：左氏记楚公子围使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，更之曰：共王之子围为长，是当君卒，赴诸侯已言，嗣君之名矣，故凡往来之国，皆得记其名也，必若以盟防求之，则未尝与者五十二而不名者九耳，未可通也，】。
【彚纂曰：赵氏匡驳左氏，同盟之説极是孙氏，觉又谓即位之初，即以名赴似更有理】。
【家氏，翁曰：诸侯曰薨，降而书卒，胡氏谓春秋贬之不与，其为诸侯，当时诸侯未必人人皆放恣无王，而一切俱贬，恐非春秋用法之意，杜氏谓内称公而书薨，所以自尊其君，故不得不畧外以自异，恐当如杜氏之説】。
癸未葬宋穆公
【案左公羊之説各异家氏，则堂则主左氏曰让美徳也，宋之乱，由殇公不仁，以怨报徳不闗宣穆之相让，赵氏木讷，则主公羊曰：后世有啓之贤，不以务过于禹，无朱均之子，而茍逊以僭拟尧舜，家氏深斥之，愚谓家氏之説非也有国家者，必嫡子，嫡子殁，则嫡孙，一本相承，觊觎自息，旁及支庶，且犹啓乱，况矜让弟之名乎？宣公让弟穆公，穆公卒，返其子至，与夷冯而乱生，宋太祖让位太宗，太宗及身，旋背之矣，太宗号英明之，主素友爱，且所为若是，况其不贤者乎？家氏生于宋世，而説经若此，可谓不晓事者矣，】。
【又案公谷皆以不日为危，愚谓此时非有变故，无危不得葬之理，此葢因日后之兵，连不解，造此义例，尔春秋葬，不日不月者，皆系阙文，即此可知其误】。
四年卫州吁弑其君完
【刘氏，敞曰：公羊谓不称公子为当国，非也，诸弑君称公子，是公子而为大夫，其不称公子？是未为大夫，当国与不当国，何足辨乎？谷梁谓弑而代之，亦非也。宋督宋万亦可云弑而代之乎？家氏翁曰：胡氏谓州吁，以国氏罪，庄公不待以公子之道，使预闻政事，主兵权而当国，愚谓此方诛讨乱，贼未当追议，庄公既往之咎】。
【案州吁，不称公子？是未命为大夫，当以孔疏及刘氏敞之説为正程子及胡之説俱未安详，见乱贼表】。
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人卫人伐郑
【赵氏匡曰：春秋之初，公室犹强，若公实不许，臣何敢固请而行，盖左氏不知未命，不书族之义，造此事端耳】。
【啖氏助曰：凡事各于本事褒贬，岂有未弑君而先贬乎？翚之不称公子？自为未命尔】。
【案啖，赵辨疑驳正三之説极精刘氏敞，权衡意畧同愚谓春秋此书，重在帅师不重，在翚之氏与不氏也，言帅师则翚主兵，専国可知隠公不能早罢其兵权，是以及钟巫之祸，与庄二年，公子庆父帅师伐于余丘，宣二年，郑公子归生帅师，战于大棘，同为千古烱戒，胡文定之説精矣独其谓去公子以谨履霜之戒，则非也。春秋之初，诸侯犹请命于天子不自命，大夫故隠桓之大夫多不氏，如无骇翚，挟柔溺及郑之宛，皆是也。至庄公之世，稍逾制矣，故庆父称公子以族氏，要之重在帅师不重，在公子与？非公子也，】。
卫人立晋
【胡晋，虽诸侯之子，内不承，国于先君上，不禀命于天子，众谓宜立而遂自立焉，故春秋于卫人，特书曰：立所以着擅置其君之罪于晋絶其公子所以明専有其国之非】。
【叶氏梦得曰晋不称公子未三命也】
【张氏溥曰：州吁宜杀天下知之，晋不宜立，天下不知也，春秋辨焉，天下之父子君臣定矣，案三同谓人为众辞，晋非卫人所得立，文定申其説当矣独谓絶其公子则非也。晋不氏，自为非三命与翚，挟无骇同例，胡氏不知未命，不书族之义，故立此义尔，】。
【髙紫超氏曰文定谓不书即位，为首绌，公以明大法，非也，圣人欲正君臣之分，不宜先自贬黜其君，内无所承，上不禀命之义于卫人，立晋之文，之，此与三前后俱脗合】。
【案积斋，或问曰：或谓晋后日淫乱，故春秋不与其立，非也，春秋与正而不与贤，茍晋当立，则立之，安得预知其淫乱而不与，其立乎愚于是而知，宣公烝，夷姜之事，诬也，果有其事，当于桓公之初年如此秽，徳彰闻之公子，石碏，岂宜立以为君，况晋此时出居邢国，石碏，又越境而迎立之，创钜痛深之后，岂有此情理乎】。
五年九月考仲子之宫
【啖子曰：案此时桓公之母丧始终，正是考宫之时，故知公羊説是】。
初献六羽
【胡书初献者明前此用八之僭】
【赵子曰：鲁僭用八佾，非一朝事须，因此减数，时书之】。
【汪氏克寛曰：乐舞之数，降杀以两，诸侯既降于诸公，则诸伯当降于诸侯，而用二矣，子男复何所用乎？况礼经所记庙制，堂制衮旒，席数五等，诸侯皆同，岂以舞佾而独异，其制】。
【彚纂以用六为善，盖本孔颖达善其复正之説不知书初献所以明八佾之僭，书六羽，所以明妾母之僭，无所为善也，】。
六年春郑人来输平【输左作渝】
【彚纂曰：渝平，输平三互异，左以渝平，为更成公谷，以输平为隳，成考前年，公子翚伐郑，有憾而未平，则更成之説于义为近，但左氏谓变前恶而为和好，则渝与平为二意叶氏，胡氏诸儒多主公谷作输而训输为纳言，其纳平于我，而变更前恶之，意亦在其中，文从公谷义从左氏，似为得之，叶氏梦得谓郑厚财币以求平于鲁，如晋饥，秦输之粟，相似】。
冬宋人取长葛
【彚纂曰：经书冬左，作秋杜氏，预为秋取，冬告引八年，齐侯告成为证，其义甚明，刘氏敞谓左日月与经不同者多，或丘明作书杂取，当时诸侯史策，有用夏正者有用周正者，故经云：冬谓之秋，似亦有理】。
【案春秋时诸侯，惟晋用夏正，先儒谓晋封太原因，唐、虞，故俗理或然也。此系宋来告，宋为殷之后，当用商正，亦当差一月】。
七年滕侯卒
【啖子曰：附庸之君及真夷狄皆有名，况滕国文王之子孙虽至微弱，岂无名乎】。
【程子曰不名史阙文】
【胡滕侯书卒，何以不葬？怠于礼弱，其君而不葬者，滕侯宿男之类，是已】。
【家氏，翁曰：不名不葬，诸説不同，愚谓不名，史失其名不葬，鲁不往防，是以失书不容，凿为之説】。
冬天王使凡伯来聘戎伐凡伯于楚丘以归
【啖子曰：不言，执者尊天子之使故云伐也，若言不与夷狄执中国，其书夷狄侵伐灭，入者岂皆是之乎？又曰：若卫实伐天子之使，改之曰戎，是为卫掩恶也，如何惩劝乎】。
八年三月郑伯使宛来归祊【祊公谷作邴】
【啖子曰：郑人请祀周公己，不近人情，泰山非郑封内本不当祀，又何释乎？宛不氏，案不命之，卿来鲁例，名之不必以贬立説】。
【案程氏端学，曰：经于隠八年书郑伯使宛来归祊，而郑伯以璧假许田，乃在桓公之世，与此别无闗涉安得信，而疑经赵氏，鹏飞谓归祊，至假许已厯，五年，岂至是而后责偿胡氏，宁谓果易许，则许当即时以归，安得须郑伯假之而后与？盖前日郑有宋兵而归，祊以结鲁，后日郑乗鲁有簒弑之隙，而假许田以要鲁合之啖，子之説则左氏信诬也，左氏好以两事合作一事，生出牵扭，不独此一事为然也，】。
无骇卒
【家氏，翁曰：春秋有未死，而赐族者，若季友，仲遂是也。亦有虽为卿，而竟不赐族者，如挟柔溺之后，无闻者是也，无骇以名行，及其死，则赐之族以王父字为族是也。春秋初年，周制犹存，故有未赐族之大夫，其后大夫世其官，无不赐族，而周制几于埽地矣，】。
【李氏亷曰公谷以为罪，无骇入极而贬之，又以为隠不成为君，故不爵大夫，皆无据】。
十年秋，宋人，卫人入郑，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之。
【程子曰戴，郑所与也，故三国伐之，郑戴合攻取三国之众】。
【赵氏鹏飞曰：戴鬭其前，郑扼其后，一举而取三师，赵伯循疑郑之孤兵，不能取三国之众，更以为郑伯乗危取戴戴，为郑之附庸，既属于郑，何必取哉？】！
【贺氏，仲轼曰：郑人之忿，在三国而不在戴，故因其在戴而伐取之，左氏曰：郑伯围戴，克之，取三师焉，是也】？
【彚纂曰：公谷谓郑因三国之力以取戴，胡谓四国已鬭郑乗其敝，一举而兼取之，俱于情事未尽合，独程子用左氏取三师之説以为郑戴合攻尽，取三国之众，诸儒多従之于经，防为近】。
桓公
二年宋督弑其君与夷及其大夫孔父
【啖子曰：古者大夫犹皆乗车其妻安得在路？使人见其貌，盖以旧言孔父，义形于色，而作者，以为女色之色，遂妄为此説耳】。
【赵子曰：按孔父之事，自是史册载之，非殇公自书何闗君之不忍乎？又曰：不称名为祖讳，春秋乃鲁国之史非夫子家，安得祖讳乎】。
【孔氏颖达曰：春秋之世，有齐侯禄父，蔡侯考父季孙行父，卫孙林父皆是名，故杜以孔父为名，彚纂曰：谷梁以孔父为字，赵氏匡驳之，是矣。左氏以父为名，杜氏，预因为罪孔父之説亦非也。惟刘氏敞君前臣名之説最为精当，故程子及苏氏辙，胡氏安国皆用之】。
【案孔氏厯引春秋之世，以父为名者，确有证据，而刘氏君前臣名之义尤精，盖古人有祖孙同，諡者如春秋之世，有滕文公，而孟子时，亦有滕文公是也，亦有祖孙同名者，如桓，八年书，天王使家父来聘，而幽王时，先有作诗之家，父是也，家父亦是名而非字，节南山诗，自谓家父作诵，以究王讻，岂有不自称其名者乎？则父之为名，益信】。
秋七月纪侯来朝
【刘氏，敞曰：春秋虽乱世，至于兵革之事，亦慎用之，杞来朝，鲁有少不敬，未宜便入其国，左氏误纪为杞，遂生不敬之説尔谷梁谓谨而月之亦非也。六年冬，纪侯来朝，是宜责之尤深，深则宜日，反书时何哉？】！
【李氏亷曰公羊注谓加封百里，谷梁注亦以为盖，时王所进，是皆不知纪子伯为阙文之故尔，互见隠二年盟密】。
蔡伯郑伯防于邓
【彚纂曰：公羊以为邓与防正合隠元年盟宿之例，杜氏以邓为蔡地孔疏，遂谓邓国去蔡甚逺蔡郑不宜逺防其国都，且因惧楚始为此防，何当反求近楚，小国与之结援，其説似更有理】。
冬公至自唐
【胡常事，何以书？或志其去国，逾时之久，或録其防盟，侵伐之危，或着其党恶附奸之罪，桓公逺与戎盟而书至，危之也，】。
【孔氏頴达曰：春秋公行一百七十六，书至者惟八十二，其不书者九十四，皆不告庙也，彚纂曰：告则书，不告则不书，杜注孔疏甚明，诸家纷纷，或以为逺或以为乆或以为危，或以为幸，失之凿矣，】。
【黄氏，仲炎曰：隠盟戎不致此，何以致谷梁曰危之，是不然，危桓而不危，隠其説不通矣，盖春秋以与戎盟为耻，隠不致隠犹有不得已之意焉，桓策勲于庙，是不耻其所耻，故即其实而致之以志，桓之罪】。
三年齐侯卫侯胥命于蒲
【刘氏，敞曰：命于天子，正也，诸侯自相命，非正也。】。
【张氏洽曰：当时王不能命伯而欲自为伯，故于此彼此相，命以成其私，逮至战国，魏齐防于浊泽以相王，其后齐秦约共称帝，自相命而至于相王，自相王而至于相帝，僭窃之渐，势必至此，案公谷皆以胥命为善，荀卿亦言：春秋善胥，命诸儒多从之，而赵氏匡言，凡防遇并是不盟，约言而退，何得独异？此文且二君，又并非贤君，据经文直讥其无人君之礼，尔至张氏，洽申刘氏，敞之説而极言其僭窃，所至朱子谓其有理，故彚纂亦并存之】。
【案齐僖，卫宣自此年后，无一事当于人，心齐则谋，纪卫背鲁于桃丘而更助，齐与鲁战，则此胥命，乃结党行私，尔何善之有】。
五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
【赵子曰：岂有正当祸乱之时，而暇竞使人赴告，即使再赴，夫子亦当审定其实，日何乃縂载之公谷，又谓狂而出，人君虽狂而去，亦当有臣子従之，岂有人君走出，臣下不追逐至昧，其死日乎？总之三，不知有阙文之义，故多造事端，此盖经文甲戌之下，当记陈佗作乱之事，而今简脱之尔】。
天王使仍叔之子来聘【仍谷梁作任】
【彚纂曰：左氏以为弱公谷以为父老子代従政，胡以为讥世官，其义盖相因，程子谓：仍叔承命，而使子代行，则是仍叔自使其子何以称天王使耶？汪氏克寛驳之，是矣】。
【黄氏，仲炎曰：经称武氏子，仍叔之子，以乳臭之童，而任国之政，子产所谓未能操刀而使割也，】、
冬州公如曹六年春正月寔来
【张氏，洽曰记，礼者曰：天子曰：非佗伯父实来成二年，王曰：所使来抚予一人，而巩伯实来，今案书州，公曰：实来，以其不复国而畧之也】。
【彚纂曰：三皆以实来，为州公来，程子及胡亦同，惟三以实来，为承上文而程胡以实为州公之名，张氏洽，独主三之説引证实来，甚为详核】。
【案以实字，为虚字张氏之説极为弄巧，彚纂取之，未审何故泰山孙氏曰阙文也。师氏曰：不应逾时，隔年而书，实来岩晦，黄氏亦谓当如郭公，夏五之，简编脱误，据诸儒之説防宜从阙文，为是方氏苞亦曰：如左氏之説则当书遂来奔，或州公自曹来奔，如郑詹自齐逃来之例可也，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋事，以连及尚再举其名，况事不相属，时年已隔，而径省其文，使辞防不可别白乎？此经文有阙，者傅防而为之説也，】。
蔡人杀陈佗
【赵子曰：按左佗杀太子之贼，故经不以人君称之，公谷不达此意，妄云淫于蔡，淫猎子蔡，不近人情，胡佗立，逾年不成之为君者，讨贼之词也，书蔡人以善蔡书，陈佗以善陈善蔡者，以蔡人知佗之为贼，善陈者以陈国不以佗为君】。
【方氏苞曰：春秋之初，先王之泽未泯，人心正理犹存，故蔡人不以佗为陈君而杀之，凡簒贼而称君者，见臣子不能复讐隣国不能讨，乱而成之，为君也，有一人能知其为贼而加刃焉，则不问其情之公私，而皆以讨贼之义，与之所以使乱臣贼子无所逃于天地之间也，】。
九月丁夘子同生
【赵子曰：谷梁云疑故志之，此乃委巷之谈，不近人理】。
【刘氏，敞曰：何以书贵也，何贵尔？世子也，谷梁之云：圣人岂至此乎？且诗云：展我甥兮，诗人信鲁庄为齐侯之甥，何有仲尼？反疑其先君为齐侯之子乎？】：
【朱子曰：桓三年，夫人姜氏至自齐，六年，子同生，十八年，桓公乃与夫人如齐，则庄公诚非齐侯子矣，案春秋此书，乃为先君表其疑，非疑先君为齐侯之子也，观夫人之至自齐，及与夫人如齐，并此处俱详书年月，圣人未必不有意，朱子之言，亦自于谷梁有取，倘若不书，又重以文姜之诉，后世不成一重，疑案乎 积斋，或问独取谷梁之説曰左氏所云，乃春秋以为常事，不书尔，春秋直书变常之事，子同生，虽非变常然，假此以明非齐侯之子，则是变常而已，】。
【案赵氏，鼎曰：生子不书，此何以书？则谷梁之説为得盖是时皆以同为齐侯之子，故圣人因其生正，其名而书之髙氏闶谓齐襄文姜之淫，盖在同生之后，此时未尝乱也，使不书其生，则事不别白郝氏，敬曰：当时人疑庄公非桓公子，故特书所生年月，以折羣议方望溪曰圣人，特书以正其为周公之裔，又猗嗟诗小序，庄公不能防闭其母，人以为齐侯之子也，据四家及诗小序皆与谷梁説脗合则信合乎人心之同然矣，赵氏，刘氏驳之，非也，家氏翁亦従，谷梁之説】。
七年夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
【赵子曰：据诸失国之君，惟随敌以归者，则书名，若奔他国，并不书名，公谷之説非也此盖以其用夷礼，尔诸侯失国，自辱其身，犹至书名，况行夷礼，辱及宗庙见轻，侪列而得不名乎】。
【刘氏，敞曰：杜云僻陋，小国贱之，侯伯之爵岂小哉？且上杞侯来朝，虽不敬，犹不书名，计杞之国，又非大于邓谷也，又经书夏而云，春者以夏正记事】。
【方氏苞曰：谷邓逺国近于荆楚，故鲁人视之，如介葛卢郳黎来，而以名书谓失地之君，故名，非也，失地之君，不可以言朝，先儒谓以朝桓故贬亦非也。朝桓而不名者多矣，不宜同罪异罚】。
八年祭公来遂逆王后于纪
【赵子曰：若合礼则，常事不书，左氏之説非也公羊谓婚礼不称主人，假令婚礼实不称，主人即当于至纪之日，但称鲁命，可尔来，鲁未是婚礼，何须不称？天王使谷梁谓不正，其以宗庙之大事，即谋于我，必若实讥天王言，使不更昭著乎】。
【案赵氏匡所驳，三之説极是但谓天子嫁女，则同姓诸侯为主，逆王后，无使诸侯为主之礼，据荘十八年，虢，晋，郑使原庄公逆后，则同姓诸侯为主，确有可据，鲁以周公之后为王，主礼旧矣，谷梁谓不正其即谋于我，非也，公羊曰言，遂讥王不亲迎，而使鲁亦非也。孙氏复谓天子不亲迎，娶后则使三公迎之，孔氏，颖达谓文王亲迎太姒，乃身为公子迎在殷，世未可据，为天子之礼，然则春秋何以讥曰讥，専在祭公而不在王，据经书祭公来与祭伯来同例，盖讥其私交也，程子曰：祭公受命，逆后而至，鲁先私行朝防之礼，故书来，而以逆后为遂事，责其不防王命而轻天下之母，此説最为得之】。
九年春纪季姜归于京师
【李氏亷曰逆后例三皆同，独陈氏曰：后归不书，此何以书？详纪事也，后妃为天地宗庙，神民之主，俄而宗国亡焉，是不可不详也。此极有见，六年冬，纪方托鲁请王命以求成于齐，而公告不能，今幸王有命，鲁求昏之事，故鲁亟为纪谋，不待请王命而遂使祭公逆之所以托纪，而纪卒不免，春秋详书纪事，所以志天王之弱而齐之不道也，】。
【案此时，不特鲁不得保其姻家，并天王亦不能保其后族，春秋之世可知矣。】。
十年齐侯卫侯郑伯来战于郎
【赵子曰：鲁以周班后，郑既是正礼，郑虽小恨，岂至兴师，即合当年，搆祸，岂有经五年之后，方合诸侯报，此小怨谷梁云：前定之战，非也，言来者责三国不当来，尔不言，及为内讳，若果讳，则但当不书败，何须不言？及】。
【季氏，本曰：齐欲吞纪，与郑卫合鲁则専意援纪者也，三国来战，盖为此尔，且鲁以援纪之，故与齐不亲自齐，郑如纪之后，与鲁不相通，已六年矣，何由至齐？为班耶】。
【卓氏尔，康曰：齐恶鲁为纪谋难，则主兵者，齐也，郑与齐同，如纪卫又与齐胥命于蒲，故三国来战，案胡谓郑主兵，而首齐犹衞州吁主兵而先宋，此主左氏而为之説尔其实非也。郑系小忿，国又小于齐，卫乃于五年之后，报此宿怨牵动，齐卫大国，必不然矣。且当日怒者，郑忽与庄公无预也，此时郑庄，耄年，忽又失宠，明年，即为突所簒，方孤危，不能自立，请师于齐者，将庄公请之乎？郑忽请之乎？庄公岂能以子之故赫然兴师，报此纎芥，小怨乎？齐之欲圗纪，非一日矣，盖齐都青州府之临淄，而纪在青州府之夀光县逼近肘腋，不并纪，则齐不得拓地一步，故累年合郑以圗之，而鲁为纪纳后于天王，齐僖犹畏名义终其身，不敢加兵，而心怒鲁，故九年春，纪季姜归于京师，十年，齐即为此战，盖因不敢犯，纪而迁怒，情事显然，甚明也。观经文，以齐为首，而赵氏匡与季氏本之説亦可互相明，刘氏敞亦谓果郑人主兵，经当先序，郑以见其罪，何故反首？齐以蔽匿郑恶，且郑忽救齐之时，经无鲁人往齐者，足明其妄矣，】。
十三年二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
【案左氏，以为郑与宋战，公羊以为宋与鲁战，谷梁以为纪，与齐战，赵氏独取谷梁之説曰据经文内兵，以纪为主，外兵以齐为主，若实为郑宋而战，即当以郑，宋为兵主，何得主齐纪乎？且责赂小事，止当二国，自不和，无容诸侯为之战，盖齐纪结讐已久，是年，齐合三国以攻纪，欲遂灭之，公与郑救之，而胜得免祸，其踪迹甚明，不然，纪惧灭亡不暇，何敢将兵？越国助鲁郑以増怨乎战而不地，于纪也若助郑止当战于宋，郑之郊，无为战于纪，郑厉新为宋所立而去，年遽与鲁及宋战，今年又助纪，战则必为责赂多之故尔。案赵説极是孙氏觉及胡俱因之】。
【刘氏敞谓前年鲁及郑伐宋，战于宋地，故宋今嵗来报怨战于宋时在其城下，可得言战于宋，今亦战于城下，不可得言战于鲁，故不举地，此主公羊之説春秋考异邮所云，战在鲁之龙门，民死伤者，满沟是也，据此，则亦当以来战为文，不得言及及者，我及之也，赵子曰：不地者，在纪都也，无他义，谷梁説是】。
十四年秋八月壬申御廪灾乙亥尝
【张氏，洽曰：常事不书，今书者以壬申，有御廪灾之变，遇灾而惧，未可以遽有事于祖考，况祭祀用夏时，此八月乃夏之六月，未当时祭，何为汲汲然以四日之间，遽举尝祭乎】。
【李氏亷曰三惟谷梁得之，公羊以为不如勿尝，而注者以为宜废祭自责，谬矣。左注尤失实，茍不害，何必书乎？故胡氏不时不改，卜之説従赵子】。
十五年公防宋公卫侯陈侯于袲伐郑
【吕氏大圭曰：或疑宋既责赂于突而伐郑，不当又纳突遂以为伐突救，忽春秋？诸侯离合之不常多矣，但据经伐郑二字，则突在栎，忽在郑为伐，忽明甚】。
【彚纂，左氏以为纳厉公是也，注公羊者，谓善诸侯，征突不知，忽方在郑突尚居栎，安得以伐郑，为征突乎？谷梁曰：疑辞夫防而后伐，则谋已定矣，有何疑乎】？
十六年卫侯朔出奔齐
【左】二公子以伋夀故【公羊】，卫侯朔何以名？得【谷梁，】朔之名，恶也，天子怨恵公，十一月，左 罪于天子也，   ，召而不往也。
【家氏，翁曰：朔杀兄簒国罪固当逐，是以名以奔之，而庄六年，王人子突救，黔牟春秋，善之，则知朔以有罪，见黜于王，而黔牟之立，实王所命矣，】。
【彚纂曰：左氏以为二公子所逐，公谷以为得罪，天子张氏，洽兼而用之，谓朔立已五年，二公子不能独逐之，必因王室，欲讨而后，二子得行其志，其説与情事甚合】。
十七年蔡季自陈归于蔡
【家氏，翁曰：公羊以献，舞与季为两人，左氏谓季即献舞，诸儒多従公羊之説谓季以让国而出，献舞既立，季乃自陈来归，所以贵而书字，与闵元年，季子来归，义同夫献舞，失国之君，季乃让国之贤，两人贤否，具见书法木讷，乃是左氏而非公羊舛矣，】。
【彚纂曰：蔡季非献舞，杜误合为一人耳，左氏止曰：召蔡季于陈，蔡，季自陈归于蔡而已，未尝谓立以为君也，先儒并主何氏之説而家氏翁防以书法，尤为可信】。
【案谷梁及范注意，亦与杜氏同学者从何説可也？】。
十八年葬我君桓公
【霞峰，华氏曰：贼在内，必讨而后葬，仇在外，可葬而后讨，讨而后葬，非慢于葬也，以葬为之限也，急于讨贼，不容一日缓，缓之则逸矣，葬而后讨，非缓于计也。仇在外臣子之力不能即复，责以必复仇而后葬，茍其仇非嵗月可复是将久弃其亲而不葬也，故寛其期于葬后，然非曰仇，在外可以不讨也，枕戈待旦，誓弗与共戴天，此志可一日忘乎下，此如夫差之报，越三年而后复之，其亦可也，如曰仇在外，非臣子之力所能复春秋？从而恕之，非圣人之心矣，】。
【案髙紫超氏之论极精详见凶礼】
春秋大事表卷四十二之一
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷四十二之二
国子监司业顾栋髙撰
三异同表
庄公
元年春王正月
【陆氏，淳曰：左氏云文姜出，母以得罪去国，犹曰不忍父为他国所弑，其情若何？不举其大而举其细，非通论也，】。
【刘氏，敞曰：原左此意，当为文姜与桓俱行，未有至文，故云出尔，不知夫人行不以正者，至皆不书也，且文姜弑君，自絶于鲁荘公，何故不忍即位乎？庄公不忍即位，文姜感之而还，则荘公己忘，文姜弑其父矣，何以文姜？又孙于齐乎】。
【彚纂曰：左氏之谬，陆氏淳刘氏敞驳之，是矣。胡谓内无所承，上不请命，故春秋绌之，亦非也。隠荘闵僖外俱书即位，岂皆禀命于王，若桓若宣若定，岂皆内有所受，自当従公谷】。
三月夫人孙于齐
【啖子曰：岂有先在齐而今书孙乎？盖公羊见无夫人至文，故云尔。不知夫人随丧而归，以不告庙，故不书，谷梁亦言：夫人先在齐，至练时始録之亦非也。】。
【案公羊云念母尤谬】
【霞峰，华氏曰：案文姜于此，不称姜氏？而哀姜之孙于邾，则不去其姓氏，于其以丧归，则第书夫人氏而不称，姜一絶之于孙齐之日一絶之于丧至之日，盖各因事垂训，为万世法也，文姜躬大逆，而孙而即归，圣人曰：此时义不当归也，鲁之臣子义不当使之归也，是故于其孙齐絶之使知负弑逆之罪者，虽其子继世而为君而生，不得狥母子之情，而违大义，哀姜孙而不归，而以丧归圣人，曰：此时丧不当归也，鲁之臣子，义不得以其丧归也，是故于其丧至絶之使知与簒弑之恶者，虽其身已见讨于方伯而死，犹不得入，先公之庙，以辱宗祧不絶之于其孙，齐之日，使文姜去而速反俨然，为国母而后防，禚会防防谷如齐师，享祝丘，出入无忌，専制壸内虽欲复齐襄之仇，其可得乎？不絶之于丧至之日，使哀姜以国母之丧归嗣后，葬以小君之礼，禘太庙致夫人，虽欲不越礼而为之，其可得乎】。
【案华氏之论极精，但此条去姜氏字是省文，哀姜书夫人氏是阙文，非义所存也，直因先儒之论，而为之説尔范甯注谷梁，乃谓哀姜杀子之罪轻，故曰：夫人氏第去，姜以贬之，文姜杀夫之罪重，故全去姜氏，此轻重之差夫，杀夫与杀子同一弑君，范氏之説直儿童之见更不可通矣。书法只在一孙字，此外不必多生枝节】。
夏单伯逆王姬【逆左作送】
【汪氏克寛曰：左氏惑于成襄，昭之经书，单子故云尔。然周有祭伯，祭叔岂可以郑祭仲，亦周大夫乎？彚纂曰：三互异者，折衷于经，左氏以单伯为周大夫，故以逆为送，然以荘十四年，单伯防诸侯文，十五年经书，单伯至自齐之例，考之则单伯，实为鲁臣，当主公谷之説】。
二年公子庆父帅师伐于余丘
【彚纂曰：公谷皆以为邾邑，杜氏独以为国，详考经文，伐人之邑，未有不系国者，亦未有邑而书伐者，则杜注为胜，庆父公羊以为母弟，杜氏以为庶兄刘氏谓庆父欲同正嫡，故以庄公为伯而自称仲理或然也。要之，经意所重，恶庆父之得兵权，尔或国或邑，或弟或兄，皆非义所急】。
三年溺防齐师伐卫
【陆氏，淳曰：左氏谷梁，皆以不称氏？为贬按例，不命之卿，则不书氏，不可别为义，公羊説是案此纳卫朔也，溺不书公子，盖与无骇柔，挟同例为未命尔，若防仇，讐伐同姓，天子则直书其事而罪恶自见，不必以去，公子示贬】。
五月葬桓王
【刘氏，敞曰：公谷以为改葬，非也。若诚改葬，春秋应书改葬，如改卜之类矣，今不言改，非改葬也，固当据经文】。
【张氏溥曰：桓王崩，七年乃克葬，者疑其太缓，遂云改葬，至春秋説云恒星不见，夜明，周人荣奢，改葬桓王冡，则近诞矣，考桓公十八年，王室有子仪黒肩之乱，因乱而缓葬，其或然欤？】。
四年纪侯大去其国
【案春秋复九世之讐，圣人何尝有此意，汉武帝执此一语，遂开西北，邉祸及平民，殚财丧师，流血千里，公羊一言之，流毒至于如此】。
【又案公羊复雠之説全无义理，无足深辨，独程子以大为纪侯之名，盖従失地，书名之例，诸儒多従之霞峰，华氏亦云，圣人于纪，多恕词，然大法毕竟以国君死，社稷为正，若书大去其国，或疑圣人之许之，而张其词，故程子以大为纪侯之名，良有以也。然愚窃以大去者，是伤悯之辞，亦非张大纪侯也，纪之圗全，宗社至矣，不得已而去，无所失道，此与太王之去邠，何异大去？如荀偃云，大还，妇人见絶于夫为大归，盖一往不返之辞，其伤之也至矣，积斋程氏谓于文则支于义，则室殊属，谬解】。
齐侯葬纪伯姬
【刘氏，敞曰：如杜之説则谓春秋褒齐得礼者，非也，逐人之君，葬其夫人，此正春秋所恶，何谓以崇厚义乎！谷梁曰：吾女故隠而葬之非也，若但云葬纪伯姬，如谷梁説可矣今曰齐侯葬纪伯姬，则重在齐侯，不在吾女，明甚】。
【案圣人书此罪，齐亦以责鲁也，鲁为伯姬父母之国，既不能救其国，恤其丧，反使齐侯假以为名，居然告鲁，鲁又腼然，使大夫防葬，此虽庶民之家，犹为可耻，况堂堂有国之君乎？】：
五年冬，公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫，六年春，王人子突救卫。
【刘氏，敞曰：左氏以立黔牟为不度，非也，王人子突救卫，春秋贵之，则是黔牟王所欲立也，簒王所立，朔则有罪，今朔不见贬，而黔牟顾先蒙恶，岂春秋意哉？】：
【赵氏曰：公羊以不言纳？朔为避王，据诸侯之心，实不避王，而经文反为之隠避是党罪人也，若以为为王讳其逆命，则王室乱，及尹氏立子朝，犹不讳不应讳，此若云为鲁讳，则成宋乱，及纳子纠皆不讳，亦无宜讳，此盖因纳事已着，再书则烦冗，故不书尔】。
【彚纂曰：卫朔得罪于王，而齐襄防者侯以纳之，无王甚矣，故春秋皆书人以贬之，子突左氏以为字，谷梁以为名，其以为褒救卫，则一也孔氏，頴达谓二字，而子在土者，皆是字，于理为近，故当従左氏，张氏洽曰：春秋一经，王旅之出，而合司马九伐之法者，惟此一事，故特书字以褒之，】。
【案刘氏，敞谓不言，纳卫侯朔不与其纳也，陈氏，傅良曰：以朔入为重也，伐郑，纳突伐卫，纳朔俱不言纳，书入而已矣，义极精】。
七年夏四月辛夘夜恒星不见夜中星陨如雨
【刘氏，敞曰：如雨者言众多，不可为数也，左氏云与雨偕，非也，杜氏注以如犹而言星陨，且雨亦非也。春秋记星陨为异耳。夜中而雨，何足记乎？谷梁云着于上，见于下，谓之雨以言，雨螽可也，以言雨雪，则何着于上之有，又曰：着于下，不见于上，谓之陨，以言陨石可也，以言星陨，则何不见于上之有公羊之説尤妄语若实，尺而复无为不书】。
【彚纂曰：此言陨之多也，三之説俱有未协，刘氏敞皆驳之，其义甚精】。
八年夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还，【郕公羊作成】。
【刘氏，敞曰：公羊之説非也实共围盛改，谓之成实，灭其国，改谓之降，实降于鲁，独言降齐，则是春秋非实录，岂可世乎？谷梁谓不使齐师，加威于郕，其意欲以贬齐其实，乃为齐文过】。
【吴氏澂曰：説者谓鲁欲取郕而结陈，蔡同伐陈，蔡不至，乃借力于齐，案鲁弱于齐，齐岂肯为鲁役鲁，亦何敢役之哉？盖齐欲围郕，而征兵于鲁，与陈蔡尔，郕畏齐而不畏鲁，故独降齐师也，案荘公亲仇讐而伐同姓，郕又不服而降，齐师师乆于外甘为雠，役直书而罪自见，经文本自直，捷简易，不知者何苦自生？支离左氏，以为善公谷以为讳，俱谬】。
九年，公伐齐纳纠，齐小白入于齐，【左氏作子纠】。
【赵子曰：莒，近齐小国，而襄公强而无道，大夫如何？辄敢将公子奔之，而获安乎？杜注云：并僖公之子尤非也，若然，则纠非讐人之子公纳之，不应有深讥，故谷梁云：襄被弑，二公子乃出奔，此説为正言皆襄公之子】。
【李氏亷曰子纠三皆以为当纳赵子，程子胡氏以为不当纳，所以然者，杜氏以子纠小白并齐，僖之子而纠长，故当立谷梁，似以子纠为襄公子矣，而终以纠为兄，故亦以为当立独程子，用史记证之，而定以纠为襄公子，于是鲁纳讐之罪明定，以纠为小白弟，于是纠不当立之义着，然后纠不书子，小白系齐，管仲之不死，鲁之忘亲释怨，皆得其説矣，】。
【案左，叔向谓齐桓为卫，姬之子有宠于僖，如此，则桓公与子纠皆僖公之子矣，既非讐人之子春秋何故深罪庄公，三及注疏并谓纠为兄，为当立，如此，则桓公为簒国之贼矣！夫子何以许管仲之不死，程子以纠为小白弟，盖以孔子答子路子贡之言以大义，防之不第，据薄昭与淮南王书也，况公谷之经文，纠不书子，而齐小白以国氏，如郑忽曹羁之例乎？】。
十年二月公侵宋
【黄氏，仲炎曰：赵子纂例，又尽破三之説而曰声罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，合是数説考之盖左氏尝闻声，罪之説而误以为钟鼓之声也不知春秋书侵，如齐侯侵蔡，晋侯侵楚，皆用大师，而总数国，若无钟鼓，何以行师？则左氏之説非也师之所处，荆棘生焉，其为人民，駈牛马斩木壊室者皆用兵，必至之祸，固无分于侵与伐，则谷梁之説非也侵伐虽异，辞均之，为挟私逞忿尔，若谓侵为无名，则伐岂有名乎？当时诸侯如齐侯侵蔡，晋侯侵曹，必谓其有附楚之罪而侵之，亦不应无名也，则赵子之説又非也惟公羊以为觕，曰：侵精曰伐，其説近之而未尽，夫奉辞，称罪而讨敌，敌必请服，不服，则必出师以御之，是以经书伐者，多至于战，如齐伐卫，卫及齐战，宋伐齐，齐及宋战之类是也。不奉辞称罪，而但侵扰其疆埸，故敌国不暇请服，而亦不及御之，是以经书侵者，未尝至于战，如齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及，盖疆场之事，知之，后时追之，已去矣，故曰：称罪而讨其国曰：伐不称罪，而掠其境，曰侵】。
十一年秋宋大水
【陆氏淳曰：外灾来告，则书二，不达此意，故各穿凿】。
【刘氏，敞曰：公羊云及我也，春秋内鲁国而外诸夏，若水灾，及鲁自可记鲁灾无为详，宋而畧我谷梁云：王者之后，案杞亦王者之后，何以不书其灾】。
冬王姬归于齐
【陆氏，淳曰：案书其归为鲁主婚尔，公谷皆云过，我谷梁他处，即云为之中者归之，与此自相反矣，刘氏敞曰：不书，齐侯逆不见公，非也，鲁为王主婚，若齐侯来逆女，而公辄不见，何谓主婚矣。其不书来逆者，乃常事，自不书者也，】。
【案鲁与齐不共戴天之讐，非特不当主襄公之婚，并不当主，桓公之婚，特以罪有小大，故书有详略尔，其余为王，主婚固多矣，惟庄公之世，两书王姬归于齐，所以见庄之无父】。
十二年纪叔姬归于酅
【志】
【陈氏深曰：公羊云，徒归于叔师氏，以为未详，而谓纪侯既卒，叔姬归于父母之国可也，嫂叔不通问，况可归于叔乎？盖讥之东海，亦谓失以礼自防之义，然叔姬当隠七年归纪，至此已三十四年，纪国已亡归酅，奉祀以终其身，非其妇节可重，圣笔何故书？卒又书葬，以为妇道之劝乎】。
【霞峯华氏曰积斋，谓叔姬不当归酅，盖泥于春秋所书，必皆失礼之事，故触处多，碍至泰山，孙氏谓归为嫁，辞以伯姬之媵，而归于叔，非其所归，乱也，则悖谬之甚，叔姬，此时年近六旬，老而归酅，不忘其故，奈何以乱责之】。
十三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北，杏【齐侯，谷梁作齐】。
【汪氏克寛曰：桓率诸侯以平宋乱，宋公决不以微者防邾小国，尤不敢以防者，防公侯李氏亷曰春秋始伯之书，有三北，杏独书，齐侯曹南，独书宋公城濮，独书，晋侯是也，】。
【彚纂曰：谷梁作齐人据李氏亷始伯之辞，例以曹南城濮，则当作齐侯，为是四国，称人何氏，休谓为微者，案春秋时诸侯列于防，而位乃定，左氏谓平宋乱，则宋人为宋公无疑，余可知矣。或以称人为贬辞，或以为众辞，以为贬者，天子锡命之法，以为众者，诸侯推戴之情，二説相兼始得】。
冬公防齐侯盟于柯
【赵子曰：桓公未尝侵鲁地及盟后，未尝归鲁田，且庄公与齐大讐襄公之时，犹欢好不絶不应至桓公却生雠怨】。
【孙氏觉曰：齐鲁不和乆矣于是齐桓求伯，欲与鲁平，故为柯之盟，左氏曰：始及齐平，是也。公羊载，曹刿刼盟，经无其事，赵子曰：其事迹既妄，不可以训】。
【彚纂曰：公谷皆以不日为信，案元年，盟密庄，九年，盟蔇经，不书日，谷梁曰：其盟渝也，至扈与葵丘桓盟，亦有书日者，则又迁就其説或以为危之，或以为美之，何前后之屡相互异，如此，朱子谓以日月为褒贬，穿凿得全，无义理者，此是也。日不日，皆因史旧文，假令旧史所无，圣人安得而强？加之乎】。
十四年夏单伯防伐宋
【俞氏，臯曰单伯，鲁卿元年，逆王姬者，左氏以为周卿，故误逆为送，至是，又附成其説不知周有单子，非单伯也，若是周之单伯，则当书曰：天王使单伯防伐宋，不当如此书法矣，】。
十六年冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽【，公羊作公防】。
【霞峯，华氏曰：春秋书同盟十有六，其二齐桓，其十四晋説谷梁者曰：齐盟二，皆同尊周，晋盟十四，皆同病楚説左氏者曰：言同盟，服异也説公羊者曰：书同盟，志同欲也，胡有二例，或以同欲而书同，或以恶其反覆，而书同四説者通于此，或不通于彼，至文定则自相矛盾，几棼如乱，惟刘原父曰同，所以名盟焉耳。一言决千古之疑矣，知同盟为当时命盟之名，则春秋之书，同盟不过，直书其事，而其不书者，亦当时自不以同盟为名，而非圣人创立一例以褒贬之也，文定于二幽之盟，则曰：志诸侯同欲而书同，视他盟为愈，是圣人与之也，于虫牢则曰特书，同以见其皆不臣，是圣人恶之也，予之而书，同恶之，而又书同朱子谓此后世舞文弄法者之所为，曽圣人之春秋，而有是哉？又曰，春秋之书同盟，恶其无王命而行，天子同盟之礼也。觐礼，天子以防同之礼，见诸侯，诸侯不协，则有盟，为坛祀方明，方伯临之，谓之同盟，齐桓非受命之伯，而行其礼僭也，逮其后且至，以大夫而行，同盟之礼矣，春秋于幽之盟，讳不书，公谨其始，以示贬所谓直书其事而自见也，夫同盟之名，昉于周礼，仪礼，其来旧矣，论者以为圣人，特加之名，或以为予之，或以为恶之后，人将何所取凖乎黄氏，仲炎曰：盟而加同者，录当时载书之辞尔，葵丘盟曰：凡我同盟之人，盖同盟之辞，在当时有之，非孔子新笔也，即是以知凡载书曰：同盟于某，孔子修之，亦曰：同盟无此字，则不书也，説者多曰同欲，同盟于清丘，而卫将叛盟，同盟于断道，而鲁不肯盟，同盟于平丘，而齐不受盟，岂得谓同欲也哉】。
十七年春齐人执郑詹
【李氏亷曰左氏説是公谷以詹为佞人，此无据之言，杜氏以称人为贱之，谷梁又以称人为与齐，皆非公羊，又以为鲁信用，詹计取齐淫女，卒为后败，故甚其受佞，其説出纬文不可取】。
【彚纂曰：公谷以为佞，固非左氏以为不朝，夫同盟未逾月，乃遽责其不朝，可乎？孙氏复为盟未归，而见执，以陈辕涛涂例之情，事颇合】。
【案詹不氏，与柔挟同，盖大夫之未命者，书执罪齐也，书逃罪，詹不能守节也，僖七年，曰：郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，称曰三良，则知佞人之説，非矣】。
十八年公追戎于济西
【刘氏，敞曰：公羊谓大其未至而豫御之，非也，若未至而御，何谓之追乎？谷梁谓不使戎迩于我，戎若不来，公则无追，又云：于济西大之，亦非也。既不言戎之来，又不言济西，则当但云公追戎矣，安知追之于何所乎】？
【汪氏克寛曰：春秋书追二追戎济西，讥其在境而不能预备也，追齐师至酅，讥其出境，而弗敢及之也？】。
【彚纂曰：左氏云，讳之，盖讳其无备，意与胡同，若公谷大之之説则非也刘氏驳之甚明，程氏端学，曰：春秋书此义在于逺追耳非讥其无备也，】。
十九年，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟。
【刘氏，敞曰：公羊以陈人为陈侯，果如是，春秋无故贬损，陈侯使従人称盖，陈人特陈大夫耳，谷梁，云辟要盟，鲁诚欲自托于大国者，岂敢以媵妇之名，而遣使者以取戾于霸主哉！】！
【李氏亷曰鲁大夫书遂始于此，僖三十年，公子遂遂如晋襄，十二年，季孙宿遂入郓，大夫専国之渐也，公羊以为善，谷梁以为鲁实使之，皆非经防】。
【黄氏，士炎曰：公羊谓大夫出疆，有可以安社稷，利国家则专之可也。汉廷议论多祖其説而不知其非也，春秋之乱，正由臣下擅主威，大夫窃国命，故特书大夫，遂事以垂戒于万世，就使结真能安国家，而矫命已为可罪，况秋与齐宋盟，而冬受齐，宋之伐，则所谓安者，奚在乎】？
【案公谷皆以为鲁女媵陈侯之妇，程子则谓鄄之巨室，嫁女于陈人，结以其庶女，媵之积斋，或问云：如此，则经当书公子结之女媵，鄄人之女于陈，遂及齐侯，宋公盟不当，如今所云也，结既为媵，自然知为鲁女矣，积斋所驳极是，鄄是卫之东地，正义谓陈取卫女为妇，鲁使结送媵向卫，至鄄闻齐，宋为防，将谋伐鲁，因舍其本职，遂与二君防盟，齐，宋，以其非君命而怒陈，以其送女之不终而怒，故冬各来伐，据此説极有理，但陈人终当作陈侯，若是陈之，大夫娶妇，鲁无用，以国君之女，往媵若説鄄之巨室，嫁女，陈人陈更无为，以微者之失，好而怒也，况巨室嫁女，而结女为媵，何须亲送即送，亦极细事，何足重烦圣笔，人字或系侯字之误耳，或以其为下事起，故称人以畧之未可知， 程子尝言大夫无内主，则家道不立，故不得已而再娶，如此，则大夫无媵矣，陈人，安得有媵？而説自相违反，】。
二十年齐大灾
【啖氏助曰：灾天火也，若以大灾为大瘠，新宫灾，亦可云新宫瘠乎】。
二十二年肆大眚【公羊眚作省】
【刘氏，敞曰：经云：肆大眚，而公羊谓之忌省，其文与其理不可训解，盖不足辨，谷梁，曰：为嫌天子之葬文姜，存时犹莫之讨，今死矣，反待天子而葬乎】。
【案公谷之説不同皆以连下，葬我小君文姜立义，故各生如此穿凿，赵氏曰：赦自赦葬自葬，肆大眚者讥其縦，释有罪尔，程子谓凡赦何尝，及得善人，此説是也。】。
二十四年大夫宗妇觌用币
【胡氏宁曰：讥同见也，故不称及，若大夫不觌，只书宗妇觌足矣，】。
【彚纂曰：古者仕于其国，有见小君之礼，则夫人始至，而大夫见之，固亦礼之所有，谷梁谓大夫不见夫人与诸不合，刘氏敞驳之，为是公羊及胡，皆以宗妇为大夫之妻，盖兼异姓言之，杜氏以为同姓，大夫之妇，案襄二年，葬齐姜，齐侯使诸姜宗妇来送葬诸姜，是同姓之女，则杜氏之説为正案左氏只言公使宗妇觌不言大夫，而杜氏预谓同防俱见诸儒，因攻杜氏谓：杜氏解经一宗，左氏不少违，此乃不察而背之，世岂有男女俱见之理，愚以庄公欲奢夸夫人，丹楹刻桷，无所不至唐髙宗以百官命妇同宴于麟徳殿淫昏之君，往往如此，不足异也，】。
冬，戎侵曹，曹羁出奔陈，赤归于曹 ，郭公【，公谷皆以赤归于曹，郭公】。
【赵氏匡曰：公谷皆云赤，盖郭公案，郭公自是阙文赤者，曹公子文义，都不相闗误甚矣，苏氏辙曰：公谷皆云，郭公赤失国而归于曹果尔，当书曰：郭公赤出奔曹，不当先书，赤归于曹而后继之，以郭公也，】。
【案羁出赤归，与郑之忽出，突归同例，赤盖挟戎以簒嫡，尔公羊，谓曹羁为曹大夫，三谏不聴，事属无据，又公谷以羁赤一事，分作两事连下，郭公又以两事并作一事迂拙，不可解】。
【先儒或以为郭亡亡字，与公字相似，故误郭亾之迹见管子书郭亡者，言郭自亾与春秋书梁亡同例，义亦通】。
二十六年曹杀其大夫
【赵氏匡曰：公羊云不死于曹君，假如不死节，岂有举国尽杀之乎？谷梁曰：无命大夫，案例不命大夫被杀，皆称名】。
【孙氏觉曰：春秋杀大夫，三十有八，而不名者，三非贤之史失之也，旧史失其名，孔子安得而妄加之，公羊云不名众也，案春秋，晋杀三郤，犹悉名之，安得众而不名乎？谷梁曰：无命大夫宋杀大夫，亦有不名者，岂宋大国亦无命，大夫乎？皆不通也，】。
【案此春秋讥専杀大夫尔，不名者系，孔子修成以后失之，详见阙文表】。
二十七年公子友如陈葬原仲
【陆氏，淳曰：谷梁云不葬而曰葬，案春秋前后无有虚设，其事以为义者，且书葬之意，直讥季友之行尔，彼是陈国大夫，安得书？其卒也】。
【刘氏，敞曰：公羊云辟内难，此时去庄公，殁尚数年，内难未作，何辟之有】。
【彚纂曰：人臣无境外之交，季友越国防葬，故春秋直书以示贬，公谷之説皆非也】。
二十八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。
【案左氏，十九年秋，王室有子，頽之难，五大夫奉子頽以伐王，不克，苏子奉子頽奔卫，卫师，燕师伐周，立子頽，明年春，郑厉公和王室，不克执燕，仲父以王归处于栎，又明年夏，郑，虢，同伐王城，杀子頽及五大夫，首尾凡五年，而齐桓于是时方伐鲁，伐戎于王室之难，若防闻知天王亦不闻乞师伐卫，到此已越十年，卫君已易世矣，乃始请师于齐，齐桓为之伐卫，天王不应，含忍于其父，而蓄怒于其子，齐桓不应坐视于卫，朔称兵犯顺之时，而兴师于卫，懿易代新丧之后，且王室子带，子朝之乱，经文纪之详矣，天王出居于郑，则书刘子，单子以王猛居于皇则书，天王居于翟泉，则书独子頽之事絶不一见説者谓襄王实，啓叔带之乱而恵王未有过，故为之讳，据左氏所书，恵王亦未得为无过，且即使无过，亦安得讳？王猛敬王未尝有过，不闻为之讳也。又云：数之以王命，取赂而还，此乃齐晋末世之事，桓公创霸，方新安得有此？故知左之事不足信，学者以经防之可也，公羊云：卫未有罪，何休注幽之防，不至卫懿，盖以丧服未终，故齐遽伐之，故贬称人，此义较平允】。
三十年齐人伐山戎
【程氏端学，曰伐山戎，安知其不命，将献戎捷，安知其不自行乎？吕氏大圭曰：以僖十年，齐侯，许男伐北戎，观之则伐北，戎为齐侯，亲往伐山戎为将，卑师少不然，一齐侯也，前伐山戎，则称人后，伐山戎，则称侯，前后自异，谁能晓之？又曰：齐人伐山戎，先儒多以为齐侯，又以为救燕，使实齐侯经当书曰：齐侯使实救燕，经当书曰：救燕今经书曰：齐人又不曰救燕，则之説不然矣万世取信者经也，据经考之，真伪可也，据疑经，先儒之大弊也】。
【彚綦曰：谷梁以为善救燕，以通职贡，胡本，公羊贬之之説以为讥勤逺略盖皆谓齐桓亲行，而其实非也。僖十年，伐北戎，则称齐侯以国语考之，齐桓亲伐山戎，在伐楚之后，盖即指僖十年之役耳，是时桓亲行，故书齐侯，此年不过遣将薄伐，故循将卑师少之例，而称人至于防，鲁济献戎捷，邻封嵗一相见恒事尔，不足为齐桓，亲伐之证也，经不书戎伐燕，亦不书齐救燕，则以书人为善，救燕者亦非也。救邢救许，皆书于册，何独于救燕则没而不书】。
三十一年齐侯来献戎捷
遗俘
【赵氏匡曰：据齐未霸之时，尚不曾朝鲁，今既为伯主，岂有自献戎捷乎？必无此理，但文误盖去年伐山戎，当书齐侯，此献捷当书，齐人交互致误尔，又曰：谷梁云，戎菽也，齐桓分菽豆，与诸侯不近人情，又捷者军得尔，安知是菽乎】。
【案公羊云：过我齐在鲁，北燕与戎，又在齐北伐戎无过，鲁之理】。
三十二年城小谷
【邑】
【髙氏闶曰杜预，以小谷为齐邑，若然，圣人亦当异其文而系诸齐，且公虽感，齐桓之私，岂肯为管仲城私邑，昭十一年，所称，齐桓城谷而寘管仲，盖齐自有谷，非鲁之小谷也，】。
【赵氏鹏飞曰：左氏因楚申无宇，有齐桓公城谷而寘管仲之言，遂以此年城小谷，牵合其事，曰：为管仲也，杜氏因之，遂以小谷为谷城，夫谷城固齐地，而安可强？改小谷，为谷城耶？李氏亷亦言经所称齐之谷，凡六见皆止，书谷无言，小谷者，且桓公之有功于鲁，在髙子来盟之后，庄公时未见有功之迹，故当従谷梁，孙氏复谓曲阜县西北有小谷城孙，鲁人终身学春秋，小谷之为鲁，邑明甚】。
闵公
元年公及齐侯盟于落姑
【彚纂曰：落姑之盟，谷梁止曰：盟纳季子，而左氏以为请，复季友孰请之耶？是时庆父当国，闵公方幼，庆父既不欲请闵公，又不能请，故陈氏傅良谓国人为之吴氏，澂谓国之世臣，如石碏者为之卓氏，尔康以为陈方为齐所厚，季友援，陈人以请，齐桓俱于情事颇合】。
齐仲孙来
【刘氏敞曰：孙以王父字为氏，此乃庆父之身也，未可以称仲孙，且径实系之齐，若之何谓鲁仲孙哉？此不近人情之尤者】。
二年夏五月乙酉吉禘于庄公
【赵氏匡曰：经但讥此时未当吉祭尔，非谓鲁便以此为常也，】。
僖公
二年冬十月，不雨 ，三年春王正月，不雨，夏四月，不雨，六月雨。
【案左，谷梁皆以为一时不雨，杜注范注文同公羊则以为一月不雨，余月即有雨，其不书雨者，小雨不甚故也。愚意左谷为是小雨，亦止可言不雨耳，若单是一月不雨，未是变常，不足书也。至积齐程氏截防，冬，十月，春，王正月，夏四月为句従，一时无事，书首月之例，谓三不雨，与上文不相蒙，此又求新而反凿，不雨二字，不蒙月定，当蒙时，则已非一时，无事无用书，首月若悬空书不雨二字，更似一年不雨，无此书法也，六月，雨则谷梁，谓喜雨者得之，盖周之六月，是夏之四月，正当播种之时，甘霖大沛，君民同喜，故书若文公，时三书不雨，其一自十有二月，至于秋七月，其二，自正月不雨，至于秋七月，不书，八月雨者，八月，为夏之六月，此时苗已枯死，虽雨亦无用，故不书，八月雨也，何休谓不雩而得澍雨，亦非此时而雩，正是合礼，不书，春秋书雩二十一，皆书大雩，志其僭也， 春秋雨书大旱，皆在夏秋三不雨，皆连秋言之，周之秋，今之夏故为灾此书，六月，雨则正当孟夏，自宜不为灾也。】。
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷
【彚纂曰：以为谋伐楚者左氏也，公谷皆无此意，然下与伐楚事相近，疑左氏説是】。
四年楚屈完来盟于师盟于召陵
【彚纂曰：胡本，公羊以为序，绩诸儒多従之者，但屈完来盟，其辞甚亢，既盟之后，楚人围许，灭，灭黄败徐桀骜如故，而桓不能禁，则谷梁所谓得志为仅者，岂不信哉！】！
八年禘于太庙用致夫人
【案此三之説各不同公羊谬妄不足，辨学者所争论者左氏，与谷梁之説耳杨氏士勋曰：若如左氏之説则哀姜元年，为齐所杀，何为今日乃致之，其言似有理，由是彚纂所征引诸家悉主谷梁之説而其实非也。木讷，赵氏曰：先君已死，子安有见母于庙之理，不诘自屈，霞峯华氏曰致夫人，乃致死者，非致生者也。若如刘向云立成风，则经当言立夫人不当，但言致夫人言致夫人语未明白，且古无以子册母之礼，泰山孙氏，又谓以夫人之礼，致成风于太庙，使之与祭，将为主妇而祭乎？将以声姜为主妇而成风，与助祭乎？尤不可通矣。其迟至八年而后致者，以哀姜丑声昭著，僖公疑于其礼，不敢即行，故迟至八年，大祭始行之耳，详见吉礼，口号注】。
【又赵氏匡尽辟三之説而以夫人为声姜，其言曰：僖公若致其母，即当言夫人风氏不当，但云，夫人但云夫人者，时君之妻耳，且声姜更无书至处，故知因其至，特设禘礼，以为荣观，无谬妄可笑！设太庙盛礼，以为媚悦，夫人之计，此与庄公之丹楹刻桷，何异僖公贤君，岂宜有此髙紫超氏曰：夫人指哀姜防无可疑，其不称姓，諡而止称夫人，正与前书，夫人氏之丧，书法相照，贬之至也，得之矣髙氏闶又谓五世之夫人莘老，又谓声姜，哀姜成风，程积斋尽绌诸家之説而独取赵氏殊不可解，又赵氏木讷，亦主声姜，其言曰：鲁禘文王僖娶于伯主，内以为荣也，鲁祀文王外以为荣也，此亦庄公觌用币之意。噫！庄公之媚哀姜，此是何等丑事，而乃輙以为比乎其説亦自露破绽矣，】。
九年晋里克杀其君之子奚齐
【啖氏助曰：齐舍亦未逾年君也，何不云其君之子，故知谷梁国人不子之义是也。】。
【张氏洽曰：齐舍未逾年而称君，以舍之正而与之也，霞峯华氏曰：非也，舍立五月，而商人弑之，君臣之位定，虽未逾年，称君，献公甫卒，而奚齐杀于丧次，未立乎位而为君，则称其君之子而已，设奚齐既立，如舍之五，阅月而被弑，则春秋必书，晋里克弑其君奚齐，如卓子之例矣，】。
【程氏端学，曰：奚齐，非弑逆之贼，立虽不正，则固晋人之君也，使里克弑之于既立之后，则岂非弑其君哉！且卓与奚齐，皆庶孽，何独于卓而书弑，愚谓谷梁国人不子之説非也先君既以为子，国人安得不戴？以为君若先君子之国人可以不子之则权自下操，五季末世，大乱之道也，】。
十三年，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸。
【案左氏，僖十一年，拒泉臯伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，王子带召之也，十二年，王讨王子带，子带奔齐，冬，齐侯使管夷吾平戎于王，明年春，使仲孙湫聘于周，且言复王子带此言，诸侯戍周，亦为戎难，故果如此，齐桓之罪大矣，夫子带以臣伐君？召戎入，冦至焚掠畿甸，在子带则属籍，当絶在戎则必诛，不赦，乃桓公不闻出一旅助王以犯甸之戎，而为之求平，以伐君之贼而为之求复，是党逆抗顺，末世朱全忠，李茂贞所为，曽谓尊周攘夷者，而出此乎？且不伐戎于称兵，犯阙之时，而戍周于戎师，既退之后，齐之畏戎，何其甚而管仲之举动，何其愚也！况果有召戎伐王之事，春秋何以没而不书彭山，季氏谓左传妄诞不足信，有以也】。
十四年春诸侯城缘陵
【陆氏淳曰左曰有阙，谷梁曰散辞，皆不知前目，后凡之例，故多生穿凿尔】。
【案左氏云：淮夷病，杞公羊云：徐莒脇之贾逵据书序，谓徐即淮夷也，木讷，赵氏曰：淮与徐大逺于杞不啻千里之遥，无病杞之理，杞初国于陈留桓，六年，迁于淳于，在今密州淮夷则，在今之泗州，盖越鲁而后至于此，岂有越鲁数百里而灭，杞乎髙邮孙氏亦言徐莒小国，何能脇杞使迁且经无其事，未可据也。】。
【髙紫超氏曰左氏，淮夷病杞之説考之经文，无明据，今案僖十二年之夏书，楚人灭黄，十三年之春书，狄侵卫，而于十四年春，城縁陵疑缘陵为巗险之地，系楚狄出入往来，必由之道，故特城以控扼之与城，楚丘之意，略同尔，若以为迁杞，则莫能探索其义矣，大抵胡氏三城之説皆据文为防，而不考于经之，前后本末，故有义愈明，而经义愈晦者】。
【缘陵臣，瓒谓即北海郡营陵县，案营陵，一名营丘，即今青州府之临淄县，乃师尚父，初封之地，岂有以封杞之理，其谬不待辨，或云，在今诸城县界，总因左氏缘陵迁杞之文而为之説耳桓六年淳于公，如曹不复杞，即并其地，至襄二十九年，晋人城杞之淳于是杞都淳于始终未尝改，无由中间，迁縁陵又自缘陵复迁，淳于也足知迁杞之説为妄矣】。
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
【彚纂曰：胡谓僖公爱女，使自择配，説本公谷然僖公，鲁之贤君声，姜又有令妻之称，岂肯聴女自择配，如果来朝，为请昏，则既朝之后，必有纳币，逆女之事，何俱不见于经耶？故当専従左氏案，啖氏助力主公谷之説谓鲁之淫风乆行积渐成俗，季姬少见文姜之行，遂至于此，不足为恠，诸儒自苏子由氏而下，俱力辟之而従，左氏是矣，然髙紫超氏终以文定择配之説为未可尽非其言，曰：若如左氏之説则下文季姬归于鄫之书为赘矣，季姬归鄫，与伯姬归纪，书法一也，其为出嫁之辞，非归国之辞可知也，春秋于内女之归宁，而反国者，例不复书，而此独书季姬归，鄫何为乎？且果曰归寜也，则去来，当亦不过旬时，今乃归寜于十四年之六月而归，国于十五年之九月，縦怒其不朝而止之，亦当于既朝而即归之，何至羁留乆逺若斯也，然则于防之遇其为蔓草，清之防可知矣。然而僖公一聴为之者，必以此为牵丝之良，姻雀屏之佳话，而不以为嫌也。若以季姬为已嫁之女，则夫妇相防于途，固属常事，而使之来朝，亦闺房相劝，时有之言也，何与于经世之大典，而书之案髙氏之言亦甚辨，当并存之，以俟知者】。
【方氏苞曰：内女适人者，系国季姬书字，而未系诸国，则女而非妇明矣，及者，内为志，盖使自择配，故得与鄫子遇也，如左氏所，则当书某月，鄫季姬来某日及鄫子防于防，使鄫子来朝，若卒然相遇，不由期约，则当书季姬，遇鄫子于防，以是知公羊所，于经为合也，明年，季姬归于鄫，以始嫁之辞书，则此非归寜益晓然明矣，凡内女之归，非失礼，不书】。
【案孙氏觉髙氏闶赵氏与权程氏端学黄氏，仲炎説皆従公羊】。
【家氏，翁曰：以书法观，则明年九月，归于鄫，此始嫁也，僖公号贤君畧无正家之法，鲁之不竞，实由乎此】。
【叶氏梦得，曰：子产为郑不能夺，公孙黒之强委禽乃従，徐吾犯妹之所欲，以与子南，其习俗有自来矣，公羊以为奔则已甚，择配之説吾于子南之事，征之】。
沙鹿崩
【姜氏，廷善曰：沙鹿山名，阳平元城县东有沙鹿，土山阳平，今大名府大名，去晋地逺僖公时晋犹未至于东方，左氏卜偃之言，盖属附防，后儒遂以为晋地，非也，公羊为天下记异者得之，案沙鹿山名，见汉书元后，在今大名府元城县东四十五里，公羊以为邑，谷梁以鹿为山，足皆妄也。】。
【又案沙鹿，即五鹿，元城郭东有五鹿之墟，即沙鹿地，僖二十八年，文公伐卫，取五鹿，则此时尚属衞地】。
十五年己夘晦震夷伯之庙
【赵氏匡曰：春秋遇晦朔必书，谷梁成，十六年，云事，遇晦书晦，何得于此？独名晦防乎？公羊云天戒之，故大之，岂有为天所罚，翻乃书字，尤为非理，大夫既死，不更称名尔，原仲亦是也。】。
【案刘原父曰：左氏云展氏有隠慝则夷为展氏之諡，非也。大夫当系字于氏，宁有称其諡，遂舍其族之理，据此，则夷伯当为夷氏，非展氏也，若是展氏当为栁，下恵恵系，圣人又当其身尚在，二十六年，展喜，犹受命于展禽，何至有隠慝为天所罚，至公羊以夷伯为季氏之信臣尤谬，是时，季氏尚未得政，又安有陪臣専权僭立，大夫庙乎】。
十七年夏灭项
【啖子曰：齐桓虽贤，灭项非合义，安得为之讳，且春秋岂可为齐讳而使鲁，受恶名乎】。
【彚纂曰：左氏之説相沿已乆然以城楚丘之例推之，公谷以为齐灭者，于理亦通，盖不书齐者，蒙上伐英氏之文也，与襄十年春防柤，夏灭偪阳，同一书法，盖防淮之后，齐以淮夷之事委鲁统率，而自与徐人伐英灭项，故僖公经畧之久至于九月，乃归尔。若胡氏，安国谓：灭项为季孙所为案，是时季友已卒，子无佚早亡，行父年尚幼稚，然则灭项之季，孙何人耶？】？
【案彚纂主，齐灭之説以此时季氏尚未执政，尔然项系，陈州府项城县北，距曹五百里，齐更在曹北，与鲁尚近于齐，似涉风马牛，无越国鄙逺之理须更参之】。
【方氏苞曰：胡氏谓经末有书，外灭而不言国者，如齐师灭谭是也。亦未有书，内取而直言，鲁者如取鄟取邿，取鄫是也。由此知项为鲁灭，无疑其辨，公谷之误，极是，但以为季孙所为，故不为讳，灭则未安，僖公时政未下，移季友子，无佚早亾，行父幼稚，安能擅兵而灭国，盖鲁宋恃齐交之，固知桓志之衰，故牡丘防罢，而宋伐曹，淮之防罢，而鲁灭项耳】。
【案齐之去，项固逺而鲁去今项城县尚全，隔归徳一府宋实介其间，势不能越，宋取项意，宋襄，此时窥桓公不久将死，急欲代齐霸，而管仲又先殁，故牡丘防罢，而宋即伐曹，旋即诱鲁灭项，欲分罪于鲁，以挠乱霸，略为自已，出头地耳，盖项地居宋，西南宋此时明以项饵鲁，不然，鲁不假道于宋，无由灭项也。其时季友卒，而公子遂执政，观后日伐齐，入杞邀功生事，为宋所诱，理当有之，厥后地入于楚，项氏世封于项，其明证也，岂当日鲁灭之而不能有欤？】。
秋夫人姜氏防齐侯于卞 九月公至自防
【孙氏复曰：考之于经，无鲁侯，见执之迹，春秋虽曰为内讳，亦不全没其事，若齐侯实，尝执公亦当异辞以见之，如公弑书薨而不地，奔书孙使，后人因以可考，今经无其辞，则左氏未可据也。若夫人因救解鲁侯，而防齐侯，圣人亦当恕之，未可便加，以非礼之辞，经言防齐侯于卞，则非礼可知矣。左氏之説未可信】。
【彚纂曰：公以灭项而见止，则夫人当往请于齐，不能致齐侯于鲁地，公为齐所止而归，则当书至，自齐以见，意不必致防以没其实】。
十八年宋师及齐师战于甗齐师败绩
【李氏亷曰公羊以为善，宋非也，春秋凡书及者，皆恶之，在主人而及，客则非反，已，息争之道，在客而及主，又岂仗义执言之师乎？故春秋书伐而战者，三独宋公，以客及主乃变文以深，贬之也，谷梁之説精矣，】。
【霞峯，华氏曰：宋襄之所以为此战者，其志在争霸也，而其所借以为名者，假齐桓托之説以纳孝公也，春秋不书纳公子昭，而但书伐齐，则伐丧而已矣，此诛心之法也。详宋，楚争盟，表】。
十九年夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南， ，鄫子防盟于邾，己酉，邾人执鄫子用之。
【李氏亷曰左氏以为宋公使邾执之，若然，春秋何以不蔽罪于宋，何休以为鲁本，许嫁季姬于邾，季姬淫泆，使鄫子请已，以此二国致忿临江，刘氏亦信其説而考之公羊传，文本无此言，不知何氏何据】。
【家氏，翁曰：宋襄之为人，好名而畏义，方其为太子，以让国闻，其后与楚人战，欲以不禽二毛，不鼓不成列，而取仗义之名，岂有用同盟，国君于淫昏之社，无道，若此者乎？且春秋书法，全不及宋，故公谷以为非，宋之罪赵氏，刘氏敞，亦同此説】。
【刘氏权衡曰：宋使邾文公用鄫子，此大妄也，果尔，罪乃在宋，不在邾，今越宋理邾，是为首恶者不诛而脇従者见讨也，详验经文，是邾国自为盟防，鄫子往参之，因见执尔，非复防向者曹南之盟也，若即防向者曹南之盟应，但云如防，不得言防盟于邾】。
二十四年西宫灾
【孙氏觉，曰：是僖公所居之西宫，以其在西故云西尔，公羊説是也谷梁以为闵宫，案僖公继闵而立，若实闵公，何妨言新宫为其已乆何妨言闵宫乎】。
【案何休？每于公羊本文之外，另造事端，如十四年，季姬使鄫子来朝，公羊云，使来请己，何休遂生出，要遮淫泆，又云：季姬本，许嫁于邾，因此两国交忿而至，邾人用鄫子于社，八年禘于太庙，用致夫人，公羊云脇于齐媵女之先至者何？休遂生出，僖公本聘楚女为夫人，后因脇于齐女而楚女废居西宫，怨旷以至此，年西宫灾以漫不相涉之事，牵合傅防，可一笑，不独此二事为然也，】。
二十二年冬十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩。
【案春秋于此战书，日书朔，以楚之骄横，至此已极，故谨而详志之尔，公羊云：文王之战，不过是谬哉？刘氏敞，亦云忠厚有徳之用心虽师，败国削，犹非其耻，而以谷梁之説为悖者愚，不解其何意】？
二十五年宋杀其大夫
【刘氏，敞曰：公羊以为三世无大夫，三世内娶，案经现书大夫，则非无大夫，明矣，且君娶一卿，而一国之内，何得悉无大夫哉？诡僻不经，乃至于此！谷梁曰：以其在祖之位，尊之春秋，非孔氏家，牒何得擅讳其祖名】。
【孙氏觉曰不书名简失之尔】
【案公谷之妄不待言，何休更谓礼不臣，妻之父母，此出何经典？闻天子有不臣父之文，未闻不臣，妻之父也，此见汉世尊崇，后族遂妄造此语尔】。
二十六年齐人侵我西鄙公追齐师至酅弗及
【胡凡书，追者在境内，则讥其无备，追戎于济西，是也。在境外，则讥其深入，追齐师，至酅是也。酅，齐地】。
【彚纂曰侵，书人追书师，谷梁谓以公之弗及，大之盖谓弗及为怯，故大齐师以讳其怯，即刘氏敞，所谓为公之弗敢及张之，公羊以至酅为侈，意亦如此，非如孔疏所云，变文以美，公能逐齐师也，至胡谓齐为谖，以为前书，人见其弱以诱鲁后书，师是伏其众以邀鲁，果尔，则城濮柏举，二役俱战书，楚人败书，楚师，岂亦楚为谖以诱晋，与吴耶？惟孙氏复苏氏辙，谓不可言，公追齐人，故曰师，似为近理】。
【案至酅，弗及，胡深入之説为较得圣人之意，鲁以小国而敢与齐大国为仇，乞哀于楚逺交近攻穷追，深入见，公之不量力而黩武，召外夷而陵诸夏，可耻之甚，下连书如楚，乞师以楚师伐齐，取谷防诸侯，盟于宋，公子买戍卫仗，楚之力，惟命是聴，合与国而与齐，宋为难使，非晋文之兴齐，宋又将折而入于楚，周室之不亡，几希矣，盖自齐侯小白卒至，晋侯侵曹，伐卫，统计厯十有二年，中间连书数十事，着楚頵暴横，诸夏澜倒，见晋文之一战而霸，为万万不可已，或乃以复怨为晋文咎，岂非信不信，经之过哉？】：
二十八年春，晋侯侵曹，晋侯伐卫，公子买戍卫，不卒戍，刺之，楚人救卫。
【赵氏匡曰：公羊云致其意，圣人不逆诈，岂未行其事，而先致其意乎？谷梁曰恶也，凡书侵伐，皆罪之，何得再方为恶乎】？
【家氏，翁曰：楚攻宋不已，势将并兼，文公首以救宋为事，春秋不间事，而重举晋侯，所谓言之不足，而重言之，谓其先天下之所难慰，诸侯之望尔】。
【案侵曹伐卫，胡氏以为讥复怨，朱子又谓伐卫，致楚为谲，皆非也。曹卫以诸姬，且又北方大国，非如陈蔡弱小，密迩于楚者，而相率従楚为之羽翼，此门庭之冦，势不得不先除，何得以复怨讥之哉！且其时陈，蔡、郑、许、従，楚围宋矣，曹卫又即楚鲁又乞师于楚伐齐，未即楚者，独晋与齐宋而齐，宋方有倒悬之急，晋欲救宋，则恐曹卫之议其后，此即王者用师，义当先讨安得为谲？文定又以书，楚人救卫，为予楚而讥晋尤，非也，唐用兵讨吴元济，而王承宗，李师道救之，岂得谓予其当救哉！书楚人救卫，益着卫従，楚之罪书，公子买戍卫，益见公党，楚之非】。
三十一年夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
【张氏洽曰：郑杜恐臆説盖天子四望鲁，比天子阙其一，故三望书曰：犹言不当望，而望祭也，如使鲁望不出境，何为言犹以讥之，公羊之説必有所】。
【汪氏克寛曰：周官四望，盖望四方，今鲁三望，盖泰山在鲁西海在鲁，东河在鲁北也，】。
【庐陵李氏曰：三望之异同，左氏以为分野星及封内山川，公羊以为泰山河海，谷梁以为海岱，淮据三家，皆不以三望为非礼，止讥其舍郊而望，此已失之，况望乃祭山川之名，何得以为分野之星，若三望为鲁之封，内鲁所得祭则常事，不书矣，胡氏独取公羊为得之泰山，鲁所得祀河海，非鲁封内也，故不当祀犹者，可已之辞】。
春秋大事表卷四十二之二
钦定四库全书
春秋大事表卷四十二之三
国子监司业顾栋髙撰
文公
二年春王二月丁丑作僖公主
【案，此后世祔庙，除几筵之所以不一，其説也左氏则以三年为防，谷梁，则以练为防，而仪礼士虞，礼记云：卒哭，明日，以其班祔，郑康成注祔已主反于寝，郑盖据左氏之説以释仪礼而非仪礼之本文也，至檀弓云，殷练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷，盖亦以周祔太蚤急于神，其亲则仪，礼之云祔，盖即以卒哭之明日，入主于庙矣，殷练而祔，即谷梁之説也贾公彦疏仪礼，又云：惟祔与练祭，在庙祭讫，主反于寝，其大祥与禫祭，其主自然在寝祭之，杨士勋疏谷梁，亦云作主，壊庙不同时，盖俱以左氏三年之説为是故为勉强，迁就其説而均于本文未顺总之，祔有三説谓卒哭而祔者，仪礼，明日，以其班祔是也。谓练而祔者，谷梁于练壊庙是也。谓三年而祔者，左氏丧毕，吉禘是也，陆象山居母丧，欲卒哭而祔，除几筵，其兄子夀疑之皆以书来问，朱子，朱子告以仪礼注，祔已主反于寝，象山谓非经之本文，不足据信，朱子痛辟之，以为无论古礼，但今卒哭之后，便除灵席，孝子之心，岂能自安？后儒多疑朱子谓丧事即逺有进而无退，既祔庙而复反，寝特出郑氏之剏説朱子乃弃经而信注可乎？朱子又谓谷梁但言壊旧庙而不言，迁新主，安知其非于练而迁旧主于三年而纳新主耶？又谓祔与迁，自是两事，祔者祔于所当入之祖庙，并祭其祖，是祖孙同庙而享至丧毕，祖迁于髙祖庙髙祖藏于夹室，然后奉新死者之主入庙，谷梁谓壊庙易檐改涂，正是祔以后，迁以前之事，此更融左谷之説而一之与杨疏，亦大同小异，以明卒哭而祔之，必不可也，汪氏克寛谓卒哭而迁庙，遽用吉祭，非人情，故文定取谷梁之説家礼则告，祔于卒哭，而祔庙于大祥于仪礼，左氏盖两従焉。开元，政和二礼，卒哭之后，不祔庙，至三年，禫后始祔，自唐，宋以后，未之有易矣，】。
三年夏五月王子虎卒
【赵氏匡曰：臣无外交之礼，今死而赴，故书以讥，左传曰：礼非春秋之意】。
【陈氏傅良曰公谷以为叔服非是】
【家氏，翁曰：周纲既替，王臣外交，死无不赴者，春秋皆削不书，独书王子虎贤也，自晋文之霸辞，命多出于虎，严重有法，得训诰诸侯之体，盖王臣之贤有徳者谷梁之説得之公羊以为尝防葬私矣，】。
雨螽于宋
【王氏樵曰：螽，非上坠之物来多而坠，故书雨，见灾甚耳，既为灾，则非坠而死矣，左氏因雨字而生説耳】。
【徐邈云禾稼既尽又食屋之茅茨验尝有之】
【案果如左，公羊之説则是螽不为灾矣。春秋何用书乎？故当従谷梁】。
四年夏逆妇姜于齐
【彚纂曰：纳币，卿行则逆妇，必非微者，盖文公自行也，圣人恶其成礼于齐，故没公不书以示贬，谷梁得之，而左氏非也，公羊以为娶于大夫，则失之逺矣先儒讥丧娶，亦可兼用，盖圗昏于丧服而成礼于妇家，所谓失礼之中，又失礼也。】。
【程氏端学，曰：春秋称妇姜者，三宣元年，遂以夫人妇姜至自齐，成十四年，侨如以夫人妇姜氏至自齐，皆以妇言之，岂皆先成礼者哉？盖称妇者，有姑之辞，非以成礼而称妇也，】。
【案积斋之辨，甚明晓彚纂，斥左氏而従，谷梁非也，从古人君无就婚，赘壻之理，此乃委巷之谈，乌得以谷梁为是哉？先儒又谓出姜不书，至为文公，禫制未终，思念娶事方逆而已成为妇，未至而如在国中，此因妇之一字，遂并其不书至，亦委曲以成文公之罪，此真所谓凭空揑造也，然则左氏之説得欤？曰：亦非也。逆者，安知其非卿，则常事不书，春秋书之者，为十八年，夫人归于齐，立案也，妇者，有姑之称，书逆妇姜，以明其为嫡夫人，非敬嬴之所得比也。春秋因末以原其本，特书之以正，襄仲及敬嬴之罪，先儒又谓不称夫人？不可为小君，奉宗庙其説正相反，如此，则圣人乃是为襄仲出脱，是与于乱贼之甚，岂有此理哉？】！
【方氏苞曰：微者逆故不以名见，不以夫人之礼，致于庙，故不书至，盖宣公之立也，长此时敬嬴，仲遂之邪谋已萌，文公昏懦不能察，是即他日子弑夫人，大归之兆端】。
七年宋公王臣卒宋人杀其大夫
【赵氏匡曰：若以杀大夫，众而不书名，则晋杀三郤，郑盗杀大夫，何又悉书乎？若实杀有罪，何不书？死者之名，左公羊之説皆非也】。
【吴氏澂曰：宋人者，非一人也，见国乱无政，而臣庶得以擅杀大夫也，】。
九年冬楚子使椒来聘【椒谷梁作萩】
【陆氏，淳曰：公羊云，许夷狄案例，凡未命之卿，来鲁皆书名，无他义，又文公巳前不书，楚大夫者，使命未通耳，有何许之乎？谷梁云以其来我褒之，圣人设教，岂以来，我则褒之】。
【案，是时秦楚交病列国，以鲁为周公之后，故俱来通好，以为逺交近攻之计，楚欲圗北方而来聘，秦欲伐晋，而归禭其情，一也，圣人书之以志，夷狄之窥伺，霸业之中衰，若以为慕义而予之，商臣负滔天之恶，岂区区一聘，遂可云与其洁不保其往乎？】。
秦人来归僖公成风之禭
【赵氏匡曰：春秋之作以为经国大训，一字之义，劝戒存焉，若但以无忘旧好，则书，恐非圣人之训，啖氏助曰：僖公成风，与恵公仲子何殊？公羊曰：两人误也。】。
【案谷梁之説诸儒多従之，以为僖公以妾母称夫人，天子不能正，而秦人能之，故书法云云，愚谓此义亦甚迂僻，岂圣人欲正嫡妾之分，必借秦人以立义，且秦之弗以成风为夫人，于何而见也？善乎？文定之言曰：宠爱仲子，以妾为妻者，恵公也，故书恵公仲子所以正后世为人夫者，不可乱嫡妾之分，以卑其身，尊崇风氏，立为夫人者，僖公也，故书僖公成风，所以正后世，为人子者不可行，僭乱之礼，以贱其父，其义大而精矣，】。
十二年春王正月郕伯来奔【郕公作盛】
【赵氏匡曰：诸侯嗣位，未逾年称子，岂有君父病而不视，死而不丧，身未即位，以邑出奔，而称郕伯，且郑忽曹羁，莒展皆已即位，及其出奔，犹但称名况，未嗣位乎？左氏之説非也失地之君，例书名，若以兄弟之国不名，曹伯阳卫侯衎，何以书乎？公羊之説亦非也】。
【刘氏，敞曰：鲁但以诸侯逆之，便谓之郕伯，春秋遂没，其専土叛君之罪，反谓之诸侯而尊之，何以称不登叛人哉！意者先郕伯以去年卒，太子即位而不能自安，遂出奔，以其即位日浅，或谓之太子，而左氏则误以为太子出奔也，】。
杞伯来朝二月庚子子叔姬卒
【啖氏助曰：左氏此大误，当在成八年，杞叔姬卒之下，误置此尔，盖当时有杞伯请无絶昏之语而作者，见此年有杞伯来朝，又有子叔姬卒，遂妄置于此而更加请絶叔姬四字，以牵合之，其实此年来朝，与子叔姬卒，自是两事，初不相闗也成公时，叔姬自杞来归，此是别一叔姬，六年，七年，中杞曽使使来请无絶昏故八年，杞叔姬卒，九年，杞伯来逆其丧以归，若此年，子叔姬自是鲁女未嫁者尔。与伯姬卒同义，无他説也，】。
【案左氏于叔姬，前后事多牵合，因此年来朝，与子叔姬卒相连，遂以叔姬为伯姬所求之妇，以不系杞为出，而见絶又以成八年，书卒之叔姬，即杞桓所请，续为昏者，夫八年之叔姬系五年来归，见于经文，为杞所出，确有明据，乃以一事分作两事，遂以杞为两出鲁女，又以两事聮作一事，以两女系姊妹，世岂有絶一姬复请一姬，逮后姬续昏矣，又复出之，至其丧而请之，杞小国，何肆无忌惮乃尔！鲁又懦弱，惟命是聴耶？其诬妄甚矣，当以公谷许嫁之説为是另有论附凶礼，后】。
【啖氏，又曰：谷梁云称子者，公之母姊妹，案经文称子明，是时君之子，乃云姊妹有何理哉？】！
十三年世室屋壊【世左谷作大音泰】
【吴氏澂曰左谷，误世为太谷，梁谓太室，犹世室以为伯禽，庙字虽误，而义与公羊同，杜氏以为太庙之室，夫庙制中央一室，谓之太室；岂太庙之中，前堂后寝，左右夹室，东西二厢皆不壊而唯中间一室独壊也，于义有不通矣。】。
十四年，晋人纳捷菑于邾，弗克纳【捷，公羊作接】。
【赵氏匡曰：若实用诸侯师经，不合不书，公羊云：大之，此乃讥其不量事而劳师尔，闻义能止，差可补过，何足大之哉！又云：不与大夫専废置君縦，令诸侯岂得専废置，何但大夫？此乃讥辞，非实与而文不与也，】。
【彚纂曰：经书弗克纳者，善之书，人者贬之，大夫兴兵，以废置诸侯，奉不正，以夺正，虽见义而徙，不得无罪，故谷梁责其知之晚，而刘氏敞以为不免于贬也，公羊虽以为贬，而实与而文不与之説不可以训】。
【赵氏鹏飞，曰：是时盾之意在晋而不在邾，使克邾而失，晋则为盾之损多矣，盾之为此，盖欲钓反义之名，圣人照见其真情，窃君子之名，而文小人之计，故特书曰：晋人公羊，乃以为郤缺，于时晋权在盾，使郤缺在行，则亦盾意耳。左氏事实为详，且先于二，当从左氏】。
冬单伯如齐齐人执单伯齐人执子叔姬
【刘氏，敞曰：若单伯为周大夫何以明年书单伯至自齐乎？公羊曰：道淫齐舍，未逾年，鲁人岂以女子之縦，令世衰多居丧而娶者，春秋犹当书子叔姬归于齐，谷梁曰：私罪何不用？陈袁涛涂，郑祭仲例以解齐人乎】。
【彚纂曰：左氏因周有单子，遂疑单伯为王臣，公羊因单伯不称行人，疑为己罪，又因经文执单伯与执子叔姬相连，遂疑为道淫，谷梁亦谓单伯私罪子叔姬，同罪二之诬，防较左氏为尤甚，使叔姬蒙不白之寃岂可训哉！】！
【赵氏鹏飞曰：圣人再书，齐人不曰执单伯及子叔姬，嫌于淫也；公谷反以淫目之不达，经文妄疵人尔，】。
十五年三月宋司马华孙来盟
【案孙氏，觉谓昭公闇乱，国事废弛，大臣外奔，耦惧邻国，因间以谋其国，于是请来盟，以结好而纾难，圣人善其忧国而举职，故称其官而不书，使见其合于事宜，能其官也，与屈完髙子来盟同一书法，张氏洽赵氏鹏飞俱従之，彚纂亦主其説而驳胡，愚谓胡未可尽非也。案八年书，宋人杀其大夫司马，左氏云：大司马公子卬，昭公之党，握节以死，则此司马华，孙为公子，鲍之党可知矣。明年，书宋人弑其君，晋；卫，陈，郑同兴师致讨，而鲁不与，则此来盟为结援，求免可知矣。始也，削其君之左右，而大树私人，今也谋动于大恶，而先求援列国，则此盟之为専，行无上不显然乎？不书使者，明非昭公之意，而公子鲍之意也，与屈完髙子正自美恶不嫌同辞】。
【齐氏，履谦曰：特书其官，是其为夫人之党杀公子卬而代之位者，家氏翁谓耦，实子鲍之私人，使之厯使诸侯豫自结以免，讨与愚意合】。
十六年秋八月辛未夫人姜氏薨毁泉台
【案左，注疏则泉宫，当为声姜所居，如东宫西宫之属，在鲁宫闱之内，因姜氏薨，而毁台刘氏，敞谓迷民以恠者是已，公羊郎台之説凿空何休以意牵合，甚属费解，另有论附凶礼，表后黄氏，仲炎曰：申繻有言，妖由人兴，人无衅焉，妖不自作，文公不知修徳弭灾乃归咎于土木之无知而毁之，非胜不祥之道也，】。
宣公
元年三月遂以夫人妇姜至自齐
【啖氏助曰：不称公子？夫人何以尊乎？左氏不知有一事再见者，第书名，从省文之义，故妄説尔案夫人不称氏，公谷俱以为贬夫人胡氏亦因之，遂有夫人，知恶无礼，如野有死麕，则可免之説固哉此见也！孔氏頴达曰：女之出嫁，事由父母，従夫丧娶，父母之咎，岂可贬责夫人，此岂是宣公淫掠，而欲令齐女守贞乎？斯论最快】。
【赵氏鹏飞曰：书妇姜诛敬嬴也，妇者，有姑之称，姜氏既絶而归齐妇，安得姑书，妇姜所以见妾母専政着敬嬴之欲速，以姑自居也，】。
【黄氏，仲炎曰：宣之遂犹桓之翚也，或曰：讥丧娶，或曰，讥不亲迎，其犹放饭流歠，而问无齿决者乎？】。
二年，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
【陆氏，淳曰：军士犹飨之，况其御乎？御既寡且亲，近必无不与，左氏不可从也。又言答城者之讴，皆近诬谷梁言尽其众，以救其将，此但縁师先败绩，身乃见获，依次第书之，有何褒贬乎？晋侯夷吾之见获，自为马陷泞中，师实不败，各依事实而言，无烦曲説】。
四年公及齐侯平莒及郯莒人不肯公伐莒取向
【陆氏，淳曰：圣人设教，岂为鲁欲取向，妄加莒事，谷梁云弗肯者，可以肯也。案书不肯者，明莒，非以他事见伐，且讥公尔】。
【刘氏，敞曰：公羊之问，意欲盾非弑君，而不知非也，弑君复见者，寜止盾，宋万复见，亦非弑君乎？谷梁谓不言帅师，不正其败前事，亦非也。将卑师少称将，此通例耳】。
八年冬十月己丑，葬我小君敬嬴，【公谷作，顷熊】雨，不克葬，庚寅，日中而克葬。
【汪氏克寛曰：谷梁讥不克葬，而左氏以为得礼，近世名儒，亦有讲于此者谓雨而无害于力役，虽葬可也，其或天变骇异，雨甚，水至不可以即土，汲汲焉，葬反为不可追之，悔则左氏之说，亦未为非，然二者在子孙之诚，敬何如尔？夫国君之葬，宜无所不备，以雨，故不克葬，则无备可知，谓之无贬，不可也，】。
【程氏端学，曰：刘氏敞有慎终追逺人情不忍遽之论，引雨霑，服失容则废朝，防以为证，又谓潦车载簑笠，特未葬，遇雨之用，然既至墓所，亦当有覆墓之屋，若今草舍之为，岂得恝然不顾，使雨水泥潦，汚湿所穿之圹哉？特礼经偶不载此耳，且春秋不书，常事刘氏尝自言之，使不克葬，为得宜，则春秋不书矣，若胡氏谓敬嬴逆天理而大雨，不克葬，为咎徴夫雨者四时，常有之物，非若震雷，疾风之为天变也，据经但言雨不克葬，是当责人事之未备，不敢遽谓天道之变，常也】。
【彚纂曰：雨不克葬，当徙谷梁丧，不以制之，说左氏之説非也，】。
九年秋取根牟
【案鲁自中叶以后，凡取邑皆不书，不以取邑为重也，故取鄟取邿，皆国名况，邾在鲁南，而根牟在鲁东北，邾小国邑，岂能到此？至赵氏木讷，谓伐莱，取根牟皆齐事，但中间隔一秋字耳，尤谬昭八年，搜于红，自根牟至于商卫，革车千乗明是鲁地，何得言齐？取乎】。
陈杀其大夫泄冶
【案泄冶，以直谏死而杜氏承左，之説言不为春秋所贵，胡亦谓冶虽效忠犹在，宋子哀，鲁叔肸之后，仕昏乱之朝，异姓宜如子，哀洁身而去，贵戚则不食其禄，如叔肸焉可果尔，则龙逢，比干为沽直以取祸矣。岂所以垂世立训，为此説者皆由执书名之例，误之也，彚纂曰：礼，诸侯不生名，死则名之，诸侯死犹名，则大夫死而名之宜矣。子哀之奔，未尝死也，季友仲，遂叔肸之卒，虽贤奸不同，而生而赐氏，不可以为例，朱子释危邦不入，谓仕危邦者，无可去之义，在外则不入可耳，泄冶为陈之臣，食陈之禄，以死生争之而不悔，此正尽道而死，而乃傅防牵强，鍜链周内，是使鄙夫借口，率天下而为顽钝无耻也，左氏所载，孔子引诗黄氏，仲炎以为非孔子之言，其见卓矣，今故以谷梁杀无罪之説为主】。
【方氏苞曰：胡氏谓泄冶书名在子哀，叔肸之后，益误矣。叔氏也，肸名也，子哀亦名也，春秋无书字之法】。
十年春公如齐公至自齐齐人归我济西田
【赵氏匡曰：已取之，又言未絶公羊何迂诞之甚，言我者为济水长，不必尽是，鲁田以别他尔，谷梁言如齐受之，案，但言归我，则足知其来也，省文尔哀，八年归讙及阐，岂是公受之乎】。
齐崔氏出奔卫
【胡书曰：崔氏以族奔也，许翰以为崔杼出而能反，反而能弑者，以其宗彊于此，举氏辨之早也，其説得矣，】。
【彚纂曰：三及胡氏，各执一説其理皆可通，愚案谷梁之説最谬左氏，亦未得，大凡称氏者，亦只一人，春秋时有此称，呼名号，非谓举族也如隠三年书尹氏卒，岂谓举族皆死乎？诗称尹氏太师，岂举族皆为太师乎？大抵彊家而为世所指名，则称曰氏如晋韩氏，赵氏之类，当日崔宗强髙国恶之故，赴告特曰：放某氏于卫，鲁史亦顺而书之耳，亦非能举族尽出之也，如使举族出之，则当其入髙国见在何又聴其举族复入乎约略，是崔杼之祖，父不必定其为何人也？左氏以为崔杼攷崔杼弑君去此凡五十一年，则赵氏鹏飞驳之为是，且既曰崔杼矣，弑君之贼，何足矜悯！而于其出特书，崔氏以明其非罪乎？左氏泥于称名，不称名之説故多此谬，解】。
【家氏，翁曰：春秋继齐恵之死，书崔氏出奔诛髙国也，君肉未寒而逐君之党，并及其族，恵死而齐人弃崔氏宣殁，而鲁人逐归，父皆志其无君，不为崔氏与归父书也，似更得之】。
十一年冬十月，楚人杀陈夏征舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈。
【啖氏助曰：若以纳乱臣为有礼，孰为非礼？谷梁谓不言入外征，舒于陈案经文，皆依先后，次第而书耳。何烦妄为异説征舒弑君之贼，其罪自显，何须外之？凡称日，以隔文者，以明先后，其例甚多，刘氏敞曰：公羊以楚子称人，为贬非也，此犹之蔡人杀陈佗言，人人之所得杀耳，且外讨弑君之罪，有何不得乎？谷梁言外征舒于陈，尤非也。春秋系记事之书，先杀而后入，皆其实录，岂纷纷然更易古事，以便私意哉】。
十五年六月癸夘晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿，归【左】，六月癸夘晋荀林【公羊】潞，何以称子？潞子【谷梁】灭，国有三术，中国。
【案春秋所以书此者，着晋之暴，且讥其弃宋不救，忘中国而事外夷，逐利忘义，为世戒尔，至潞子之善，何足褒哉？其称子爵，自当子尔，公羊泥于称爵，为褒之説谷梁専以日月生例，遂以为贤而进之，可笑殊甚，本不足辨，举此以例，其余尔】。
初税亩
【霞峯，华氏曰：税亩之説据左氏云，縠出不过借借借也，所借民力以耕之，公田也，公田借民力以耕，虽出谷以供上，而非民田所出，名曰借不？名曰税，故曰，古者助而不税，然则税者税其私田也，公羊云古者什一而借，什一者天下之中正也，言什一而借，不言税，借非税也，言什一者天下之中正，则履亩而税，非什一也，谷梁云：非公之去，公田而履亩，什取一也，去公田而履亩什取一，则税亩为税，其私田，又防可知也。朱子所以取杜氏之説盖据三之文，合之，孟子助而不税之説为确而有征矣，】。
【案彚纂曰：税亩之説公谷皆以为税而取一，但废古之助法尔，杜氏预以为既取其公田，又税其私田什之，一则为什，而取二胡，主公谷而朱子従，杜氏霞峯，华氏谓三本合一，公谷云税亩，即税其私田之什一，公谷之説原不殊于什，二之説也大快大快】。
十六年成周宣榭火【榭公作谢火公谷作灾】
【彚纂曰：公羊以宣榭，为宣宫之榭，夫宣庙，即或未毁，何不在京师，而在成周，胡以庙制似榭，故谓之榭，亦非也。尔雅所纪，庙寝台榭规模，判然不同，何得混而一之乎？二又谓乐器存焉，尤非也？榭既无室，何以藏乐器，惟杜氏预以为讲武屋，而孔氏颖达引楚语以证之，此为不易之论，成周为周之东都，吉日车攻咏，宣王讲武之盛，则宣榭之为宣王无疑矣。】。
成公
元年三月作丘甲
【胡氏寜白成公，以前甸赋车一乗每乗七十二人，甲士三人，凡二十五人为一甲，是四丘共出三甲尔，今作丘甲，即一丘出一甲，其于赋増三分之一也，杜征南最号知兵，注此亦误】。
【家氏，翁曰：丘甲之説三不同，公縠谓课，丘民自为甲，固未得经意，杜氏谓：使一丘出一甸之甲，加四倍之敛，亦不至若是之甚，考周礼及司马法四丘为甸，共出甲士三人，步卒七十二人，今作丘甲，云者，每丘出一甲一甸，出四甲而古兵制始壊于此矣】。
【张氏，洽曰：每一甲士统二十四人，必无増甲士而不増步卒之理】。
【案如张氏之説则一丘之中，平増二十五人，一甸之中，凡百人为兵矣。赵氏鹏飞则谓止増甲士丘出甸之甲士三人而不増步卒之数，盖欲精悍多而冗卒，少必于取胜，明年，鞌之战，果大败齐师，首増甲士乱先王之制，故圣人书曰：作讥作俑也，如此説则甸出长毂四乗甲士十二人，而步卒七十二人如故，一甸之中，止平増甲士九人，其説甚创又古者兵制每乗七十二人，盖左右及后各二十四，合成七十二之数，今四分之每乗止得步卒十八人行陈步伍，俱须改易，未知有此理否？姑存以备考】。
【黄氏，仲炎曰：丘出甸赋，则什赋三四矣，何至哀公时，曰：二，吾犹不足，曰：鲁为伐齐，故作丘甲，一时暴民，非必以为常也，惟初税亩，用田赋为常制，尔】。
秋王师败绩于茅戎【公谷作贸戎】
【家氏，翁曰：谷梁为尊者讳，敌不讳败，此义正矣，但公谷皆以为晋败王师，则无是也；啖子曰：若晋败王师而改曰贸戎，是掩恶也，如何惩劝乎】。
【方氏苞曰：郑伯败王不书，此何以书？戎败王师，犹可言也，诸侯败王不可言也，】。
三年二月甲子新宫灾三日哭
【家氏，翁曰：公谷皆以为得礼，惟常山刘氏以主未迁入，不当哭书哭，所以讥而胡，从之，愚窃以公谷之义为正也，宣公之薨，至是二十八月则主已入庙，方入庙而遇灾，人子之痛切，为甚成公，可谓知所哀而哀矣，焚先人之庐，犹三日哭，况庙为火所燬乎？以为不合于礼，大失圣人之旨，案孙氏复曰三日哭，哀则哀矣，何所补也？孙氏觉曰：曷若无灾而不哭之为愈也。杜氏谔曰：若以为礼则常事，不书案，春秋有合礼，不书之説故诸儒多以为讥，然所谓讥者一，则谓宣公簒弑得国，火焚其庙，示有天道，一则谓成公不谨于火备，致有天灾，义俱可通，若以新宫灾，为不当哭，则大非矣。】。
六年二月辛巳立武宫
【啖子曰：左之意，以为武军之宫，如楚子所立者非也，若然，则宫复何谓乎】？
【刘氏，敞曰：丘明以武宫为武军杜氏，知其谬妄，因防曰：既立武军，又作先君武公之宫二説皆非是左氏欲解经，以武宫为武军杜氏，欲解，遂取武军为武宫，此难以通者也，】。
取鄟
【李氏亷曰鄟为防国，左谷皆同，公羊以为邾邑者，非汪氏克寛谓春秋取人之地，未有不系国者，茍以讳亟，而不系邾，则僖公取须句訾娄，可谓亟矣，何以系之邾耶？】：
八年夏宋公使公孙夀来纳币
【案东莱谓公孙以同族兄弟而为君，纳币非逺嫌之道赵子亦谓若合礼，则常事不书，而刘氏敞，则曰：凡诸侯之大夫，孰非公孙者，昏礼称父兄师友，父兄犹称之，况公孙乎？彚纂谓班马以后，皆以人之贤否，繁杀其辞，伯姬有贤行，旧史特详录之，圣人因而不革，书纳币，书来媵书，归宋书致女，辞繁而不杀，皆缘末录本之意，公羊以为录，伯姬者得之，胡以使卿纳币，为越礼者，非也，】。
秋七月天子使召伯来赐公命【赐公谷作锡】
【啖子曰二不知文之误强穿凿尔】
【程氏端学，曰：啖説近是盖天子，天王虽同，然春秋二百四十年之中，天王之见经者三十有二，惟此称子尔，故知误也】。
十二年夏公防晋侯卫侯于琐泽
故也
【赵子曰：按：此若实事，则无不告诸侯之理，经不应不书，又曰：防于琐泽成故也。按此防楚不与，何以证其成乎？故知并谬也。】。
【刘氏，敞曰：琐泽之防本以合楚，郑今楚，郑不至鲁，卫自盟，何耶？且合晋，楚者宋，宋亦不与，又何耶？凡晋楚为平则应，大合诸侯，以申成好，今三国防而已，又何耶？然则之言未足信也，】。
【彚纂云西门之盟，左氏备载其事而不见于经，赵氏匡遂以为左氏附防刘氏，敞亦谓未可信，然若果无此盟，则郤至与公子罢交相往来，何以歴歴如绘耶？盖晋楚为成，春秋恶之，故圣人削而不书耳，】。
【案彚纂之言非也。晋楚为成，春秋所恶，正当特书其事以示戒，无为削之，以讳其恶，且此而可削，何不并宋，与虢之防，削之学者，寜信经而疑可也，】。
十四年秋，叔孙侨如如齐逆女， 九月，侨如以夫人妇。
【黄氏，仲炎曰：春秋内大夫或称族，或舍族者，以前后一事，故后従省文尔。岂复有意义其间哉？左氏之説妄也，】。
【彚纂曰：先儒皆谓诸侯当亲迎，程子独辨之，以为亲迎者迎于所舘，未有委宗庙社稷而逺适他国以逆妇者，其説是也此条谷梁以为讥，不亲迎，而胡氏従之，又谓或迎于其国，或迎于境上，终似未有定见，既曰迎于境上，则未入境之先，安得不以大夫迎之乎？故当従程子】。
十五年三月乙巳仲婴齐卒
【刘氏，敞曰：谷梁谓子由父，疏不得称公孙则归父，何故称公孙乎】。
【贺氏，仲轼曰：鲁人立后，重在仲遂不重，在归父谓，鲁人为归父立后，是闵归父也，季孙与仲遂同为逆，原无恶于仲，遂直因归父欲去三桓，故季孙怒而逐之，安有为立后之理，此亦事情之易见者，盖是时鲁有两婴齐一，为叔肸子一，则仲婴齐皆公孙也，皆见于经，如俱称公孙，则此卒者，知为何婴齐耶？且以公族言，则皆公孙以亲踈言则仲遂为庄公之子，叔肸为文公之子世次，亦既有辨，则仲婴齐従，君赐称氏，而叔婴齐称公孙亦情理所安】。
宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
【赵子云：按经文云奔晋，又云：自晋归于宋，眀白可据乃云，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反显与经背，且鱼石自请讨山，则是处无过之地，何用复奔楚，即令为与荡氏同族，惭而自去，则是知耻之人，后不应，却入彭城为乱，又云：华元自止，鱼石按国乱，用兵相攻，是仇敌也，如何自止之乎？考之事理，无非乖谬，鱼石直与荡山同恶尔】。
【案经文，则华元眀借晋力以讨乱，故元归而山诛，鱼石出奔，公羊注所云，无可疑者二人，盖同恶相济，鱼石更挟楚以叛，酿成大祸，故五大夫出奔，而经独书鱼石为首恶如此，安有请讨山之事，左氏之説妄尔且华元，惧桓氏族大，欲借晋力以讨此，亦如石碏，借陈力以除州吁，亦何所不可？而必穿凿其説乎诸儒多以事强合经文，谓华元本意，欲求晋讨彊，臣以张公室，既而为鱼石所止，遂讨荡山，与晋讨无异，故春秋成其志而书曰：自晋归于宋，如此则春秋纪事不以实也，刘氏敞更谓华元，内有鱼石之援，则不待挟晋为重，以求入蘓，子由谓郑子产为政丰卷，征役将叛，子产奔晋，子皮止之，归而逐卷，其事相类，夫子皮忠臣鱼石乱贼，何可比例？就使鱼石果有止华元之事，而华元为鱼石，止何足荣？従晋而入，何足病而必舍，彼取此乎？皆由信，不信经之过也，】。
【又案积斋，或问山不氏，左氏以为背其族何氏以为谮华元固不足信，孙氏以为大夫之未命石氏，又疑其脱，窃意大夫三命者氏再命者，族孙氏之説为近之木讷，则谓圣人夺其族以示罪，愚尝折衷其説大夫未命不称氏，此只可论于隠桓之世，齐桓以后列国，皆命大夫无不称氏，况鱼荡向鳞，皆桓族，岂有三族皆称氏而荡独未命不氏者，木讷之説即杜氏之説杜氏以还害公室，明左氏背族之义，甚明显，盖擅杀命卿，紊乱国典，乃必诛，不赦之，贼不止，背族与谮华元而已，左氏失之，晦何氏失之，小木讷，直斥为乱，臣较杜氏更的当，当以圣人削去之説为正】。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离。
【刘氏，敞曰：公谷俱云，外吴非也，一地而再言防者，明一防尔】。
【赵氏鹏飞曰：齐之盟，盂之防春秋未尝外楚，此何独外吴説者又谓尊吴故殊，防与首止文同，圣人岂以吴比王世子哉？襄五年戚之防，吴人在焉而不殊？防盖戚为卫地，晋侯合诸侯于戚，而吴以人来防，故文不殊，钟离柤，向皆近吴，晋合诸侯往防之，故曰防以防事，殊文异，其义甚显，无庸曲説】。
十六年六月甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩。
【李氏亷曰公羊以晦为昼冥，以上文丙寅朔，考之则甲午正二十九日，谷梁是也，】。
【王氏樵曰：楚子败绩，不言师，君重于师也，之战，宋公伤股而不书，宋公败者，之师亦大败而鄢，】。
【陵楚师未至大败也】
十七年十一月，公至自伐郑，壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，【脤公作轸，谷作蜃】。
【陆氏，淳曰：谷梁谓致君而后录，臣案春秋系编年月之书，一例以先后书之，且先言卿卒，后言公至，皆实事何伤？教乎二，总不达其文，谬误之理，遂妄説尔】。
【刘氏，敞曰：待君命然后卒大夫，公羊之説非也公既已许之，则成大夫矣，先公未至，卒之何伤乎？假令国人一时，未知公命，公至告之，乃追录其卒，亦宜追录在致公之前，不宜移其日于公至之后也，又公孙敖卒于齐，彼不待公命，何为卒之哉？案此系春秋经文之错简，详见阙文表】。
十八年春王正月，晋杀其大夫胥童，庚申，晋弑其君州蒲。
【彚纂曰：称国以弑，谷梁以为君恶甚，胡以为畧之诸儒多主其説谓君为一国所共疾，则与众弑之，所以分其恶于众，夫春秋以立臣子之防，岂有为乱贼分恶者哉？且即以晋论灵与厉相去不逺而灵则书盾，厉则称国，何也？盖穿弑灵公，时则有董狐之直笔，赵盾，遂受恶而不辞，今书弑厉公，史笔未必如董狐，书亦未必受恶，其赴告于列国，必有所以，诿其罪者，鲁之旧史，従其所赴而书之矣，春秋不与其诿也，故书曰：晋弑其君，使天下后世考其被弑之实，而真凶不得以漏网，此圣人之特笔也，】。
【案谷梁之説谬矣。朱子谓晋字下应有弑君，贼名亦未审，当日之情势也，盖春秋之经，因旧史，旧史之文，従赴告，里克杀卓子而立恵公，恵公旋杀里克，则以弑赴于诸侯曰：里克弑其君，卓及其大夫荀息，本国既以弑赴，鲁史得有所据，而书之矣，若悼公当日未能诛，栾书也，既未能正书之罪，则其赴告自必，含糊其辞，或称众弑，或诿于他人弑，俱未可知，赴告既无栾书，名氏鲁史何从指实？鲁史向无指名，春秋何従増造为书偃未减者，固非谓春秋宜目书偃者，则圣人不能违鲁史，而自定刑书也，不然，圣人岂严于里克，而独寛于书，偃哉】。
襄公
元年，仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
【赵子曰：按此乃是夫子裁其邪正，不得不如此立文，何关不登，叛人与成宋志哉！公羊曰：不与楚専封，此是楚取彭城，令鱼石守之耳，岂名封国乎？谷梁曰：不与鱼石，正也，与叛臣岂疑其为正哉？意不应如此】。
二年冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
【赵氏匡曰：公羊谓不书取讳也，案夫子増损经文以示义，覩文见义，何讳之为】。
【刘氏，敞曰：谷梁云内，郑非也，郑不服，晋诸侯伐之，可谓外之矣，反谓内之乎】。
【彚纂曰：此举扼楚制，郑实闗天下之大计，故不书城，郑虎牢，况此时晋已取之，非复郑之所有，自不得仍系之于郑也，胡责，郑不能守，恐于经旨未合春秋，内晋外楚，岂欲郑守险以拒，晋乎霞峯，华氏曰：城虎牢，不系郑孔疏云：大都以名通者，不系国従，史文也。文定谓责郑之，不能有案，虎牢系东虢，旧封郑夺而取之，原非郑所当有也，圣人不责，郑之有虎牢，而反责郑之不能守，虎牢决不然矣。然则，十年冬，戍郑虎牢，何以系郑曰：下书楚公子贞帅师救郑，则上不得不书，戍郑矣，非后系之，郑为责，晋之不当据前，不系郑为责，郑之不能有也，説春秋者好以一字为穿凿，类如此】。
五年叔孙豹鄫世子巫如晋
【案左，谓莒实灭鄫，公羊谓鄫取后乎？莒与谷梁説同此乃其张本也，详见六年，莒人灭鄫，下】。
冬戍陈
【赵子曰：左氏云：冬，诸侯戍陈，案经文无诸侯，字奈何？妄云诸侯乎？公羊云离至不可得而序縦，离至不得列序，但云诸侯戍陈，于理何伤？若诸侯戍之？如此为文，即鲁自戍之，而将卑师少，又如何立文乎？且如诸侯尽戍之，则兵力盛矣，何得下文更为防以救之，按僖十三年冬，诸侯防于咸，明年，城縁陵云诸侯，此无诸侯，字鲁自戍之耳，义亦昭然】。
【案赵子之説亦甚辨与？谷梁説同然经文，与僖二年城楚丘同义楚丘，决非鲁一国所能独城也，则左公羊之説更为得之，且此时楚方争，陈合诸侯，力且不足，鲁岂能独力往戍晋，亦无使鲁人独往之理，赵子殆亦泥于经文，而未审当日之大势也，】。
六年秋莒人灭鄫
【赵子云：公谷之意，盖因昭四年，经云：取鄫以为若今实灭之，不应复书，取所以云立异姓也，按：莒今灭鄫，以为附庸，后鲁取得之，何妨书取鄫乎？且定六年，郑灭许哀元年，许复见于经，则鄫之灭而再见，亦何足怪！若鄫人，实取外孙为国嗣，罪自在鄫，非莒之过，则经文又当如梁亡之颖，而书鄫亡，不得言莒灭，且以人情物理言之，鄫虽小国，亦有君臣，社稷，岂肯居然取于异姓为后，案其事情，莒人以兵破鄫，立其子使守之，而为附庸，其子又鄫之外甥，令奉鄫祀，神不歆非类，是使鄫絶祀又事须书灭耳，公谷但得立，鄫甥守祀，故书曰灭而不究事实，遂误为立耳】。
【霞峯，华氏曰：此条文定取公谷之説案左氏前后莒人灭鄫，及鲁取鄫之始末，情事了然，各有来歴若公谷之説不知何据？夫鄫取莒公子为后，罪在鄫，不在莒，与黄歇吕不韦之事不同，何也？谋不自莒，出也，圣人不正，鄫之罪，以为宠爱妾立异姓以亾宗祀之戒，而顾以灭鄫之罪加之，未尝与谋之莒，用法可谓不平矣，夫舍明白，可据之左，得一新竒可喜之説而附防之，儒者之好异，往往如此，盖不独灭鄫，一事然也，】。
【案灭鄫，防宜従左，而赵子所论，公谷误之，因亦极有理，当并存之】。
七年冬，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵【，髠顽公谷，作髡原鄵，公谷作操】。
【刘氏，敞曰：此弑也，曷为不言其弑，以卒赴也，以卒赴曷为遂书之，徧絶其臣子也，君弑臣不讨贼，命之曰：非臣亲弑子，不复讐命之曰：非子郑非无臣子也，君子即其所以赴于诸侯，而遂书之，见郑之无臣子也，】。
【案公谷之论极谬，欲为中国讳恶，而先为乱贼免罪，既以中国之君见弑于夷狄之民为可恶，反寛其罪而书卒，使免于见讨，其为乱贼计何？甚便乎？而文定乃以为精论得圣人之，此不可解，至赵氏匡信经疑，而诸儒多従之谓，此与宋公佐卒于曲棘，许男卒于师同，则又非也。赵氏之言曰：若实弑而以卒，赴便从而书之，诸国弑君，岂有实告者，愚谓弑君，而以实赴者，或由当国之大臣，明正其罪，或秉笔之太史，以死力争，不则弑贼，先以伪赴而后之，立君更诛之，更以弑告鲁史従而改正，若举国通同欺，隠鲁史何従，访闻得实，遽正其罪乎？若正其为弑，便当兴讨贼之师，未有寂然一无，举动而凭空，加以弑君之名者也，鲁史既従，赴书之夫子，更何所据？以改正乎？今使后世有杀人者，亦必因亲戚之控告，隣里之举首，而后有司，加讯鞠，焉得其实，而后可令抵罪，若使全无举，有司亦不能因道路之言，而遽杀之也，春秋弑君之赴告何以异？是刘原父谓从赴书，卒以见郑，无臣子斯言为防，不可易也。】。
九年春宋灾【灾公作火】
【彚纂曰：此条当以杜氏预之説为正公谷，以为外灾，不书非也，至谓宋为王者之后，孔子之先，故书其灾，则凿矣，昭十八年，卫，陈，郑与宋同日灾，果如公谷之言，春秋独书宋可也，何以合四国，备书之乎】。
冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十二之三>
【啖子曰：十月十二月，盖误重説也古史或有用周正者，或有用夏正者，故有两月不同，盖作者承二国之旧史，月数不同，遂两载之】。
【案啖氏，与杜注説各不同，亦各有义理，然终不如杜注之精细，从杜可也，】。
十年戍郑虎牢楚公子贞帅师救郑
【彚纂曰：胡谓虎牢，系郑为罪，诸侯非也，既城，虎牢而不戍，何贵乎城戍之，所以庇郑而抗楚，三驾之绩，实本于此，何罪之有？又谓春秋许楚之救郑，尤非也。此年书楚救郑，与僖二十八年，书楚救卫，义同盖以见晋霸方兴，而楚不能争耳，】。
【案下书，楚公子贞救郑，则上文自不得不书戍，郑以见救之之由，文法当如此，无他义也，一切谓罪，诸侯与善，晋又谓弃郑，皆为曲説】。
十一年春王正月作三军
【赵氏匡曰：鲁卿素已有四五不止，三也；公羊此説适足令学者疑谬尔谷梁，曰：诸侯一军，案国有小大，军制当异，而但云一军无等差之异，必无此理，况鲁初封时，最为大国，非一军明矣，李氏亷曰杜以为鲁旧二军，今増立中军为三军，胡氏以为鲁本有三军，今不过废公室之三军，而三家各有其一，故谓之作，其説小异然疏，又曰：鲁初封时，必有三军，后以军多贡重，故自减为二，非是鲁众不满三军也，若如此説亦无碍】。
十四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防吴于向。
【刘氏，敞曰：左所载皆不实，诸侯解体，非此戎之过，范宣子寜，不知何以诬之哉？去年搜于绵上，曰：诸侯遂睦，到此一年尔，何故遽有言语漏泄，不如昔者之事，又曰：宣子使即事于防，以成恺悌，然则是诸戎列于防矣，经又何以不序乎】。
十五年刘夏逆王后于齐
【赵氏匡曰：若实有单靖公逆，王后经不应不书，故知左氏妄也，公谷皆曰过，我亦非也。岂有天子取，后将为天下母，而得云外逆女，不书乎？明是刘夏，非卿使逆，后为非礼，乃书以示讥尔，若使卿逆即常事，不书矣，所谓外逆女，不书者，谓诸侯于外国，娶虽非礼，亦不书】。
【案几，出聘邻国，正与介兼行者，单举正，若实有单靖公经，何为畧而不书而单，举刘夏乎？况左亦自相抵牾，既云従，单靖公，则靖公在行矣，又何得云卿不行】。
十六年三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟。
【赵氏匡曰：平公，父卒至此，才五月，岂有便行，宴乐歌舞之理，又云髙厚逃归案，若已在防而逃归渝盟，经文不合，不书僖，五年防首止，郑伯逃归不盟，襄七年，防于鄬陈侯逃归，并书以明其罪，何得独此不书，则知左氏此，皆不足凭，信也】。
【朱子曰：诸侯出防，而大夫自盟，这个自是差异，不好】。
【案左传及杜注孔疏，皆曲为晋解释云：非大夫之专，与公谷异彚，纂亦两存，其説云揆之情事亦合，然圣经于叙列诸侯，下特着大夫盟三字，不是无意，自后平公失霸，列国之大夫擅权，皆自此唘，则公谷之説精矣合之，赵子之论，则左氏尤不必泥也，】。
十九年晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
【陆氏，淳曰：谷梁云匄，宜墠帷而归命于介，案不伐丧，常礼也，更待君命，是诈让小善，非人臣尽忠之道】。
【刘氏，敞曰：谷梁谓还者，事未毕，以为贬士匄，如公子遂至黄乃复，公孙敖如周，不至而复，复者，谷梁，所谓事毕也，然则春秋反不贬，遂与敖乎】。
【朱子曰：春秋分明处，只是晋士匄侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，这分明是与他】。
【黄氏，仲炎曰：后世若隋髙颎将兵伐陈，防陈有丧，必请于文帝奉诏而后班师，庶防春秋之义，谷梁之説得之公羊云：进退在大夫，谬矣。】。
【案黄氏泥于春秋合礼，不书之义，故每事皆従，贬削如召陵城濮，萧鱼皆多加责备，未必合，春秋之，如此条尤显，与朱子异，然亦可备一説】。
二十三年八月叔孙豹帅师救晋次于雍榆
【彚纂曰：救而书，次迟回观望，非能救者也，春秋讥之，左氏以为礼，公羊以为先通君命，皆误矣。】。
二十九年春王正月公在楚
【陈氏，岳曰：如晋而不朝正者，故不书如楚，不朝正者，非常也，故书】。
【髙氏闶曰：公不奔天王之丧而以俟，楚子之葬乆留于楚迨夏乃归，故圣人特于朝正之时，书公所在，与昭公失国，在干侯同】。
【金氏贤曰：公羊曰：存君谷梁曰闵公，愚谓亦罪公也，公在位三十年，未闻有在京师者，故曰：亦罪公也，】。
吴子使札来聘
【程氏端学，曰：吴子使札来聘，三贤之，而胡及张氏诸儒以不称公子？为贬夫札，以名见而不书氏，与楚椒秦术等耳，于褒贬两无所取也。且札让国致乱，在三十年之后，孔子安得预去公子而贬之乎？春秋？即此事而论其曲直可矣，未尝因此而论，他事之善恶也】。
【彚纂曰：吴能以礼来聘，春秋书子以进之，札以名书，当以杜注孔疏为正，非褒贬之所系也，公羊以札，能让国而贤之，谷梁以吴能使贤而善之，皆非经防，至胡谓札以让国，阶祸圣人，特书名以示贬，则凿之甚矣，】。
三十年，晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
【刘氏，敞曰：左氏云罪失信，非也，失信者，如清丘之盟，直贬其人而已，今独举其事，又贬其人，非特恶失信而已，公羊云，此大事，卿不得忧诸侯夫，诸侯相聚而更，宋之所丧，何大事之有大夫，受君命以出，即是诸侯耳，何用必其非诸侯之命乎？谷梁云：善之亦非也。一国失火，自焚其财，诸侯何至羣聚而谋之，以此为善，是春秋贵小恵而不贵道也，】。
【朱子曰：程子所谓春秋大义数十，如成宋乱，宋灾故之类，乃是圣人直着诛贬】。
【案刘氏，原父驳三之説精矣然谷梁之尤舛者，尤在善弭兵之策，谓中国无侵伐八年，是晋赵武之力，此乃大谬，夫释蔡般弑君之贼，不诛而沾沾于归宋，财使曰：后楚防得借讨乱为名，而烹灭陈。蔡，此最害事，然所以为此者，亦由泥于弭兵之説谓蔡属楚，无用亟动，干戈以渝盟，第行小恵，如承平故事，此赵武之昧于理，闇于事机，谋国之最不善者，何反善之乎】。
春秋大事表卷四十二之三
钦定四库全书
春秋大事表卷四十二之四
国子监司业顾栋髙撰
昭公
二年冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
【刘氏，敞曰：谷梁云，着有疾，非也，但云至河乃复，安知有疾乎】。
【李氏亷曰案左氏，晋之辞公，未为失春秋止罪，公之轻动耳，若胡无乃成，少姜之为适乎？又闻义不徙，而强为非礼之行，亦非也。】。
【王氏，锡爵曰：失在公不能守正而妄动，至季孙宿如晋，盖公既返，而犹有所未尽于心，故遣宿将，命以终其事，此理之易见者，公谷之説反使经意晦而不明，恐皆非也。】。
【彚纂曰：据事直书，而公动不以礼，自取其辱可知矣！公羊以为不敢进，释公羊者，以为晋将执公，不亦谬乎？是时鲁晋方睦，公即位逾年，未闻获罪于晋，而晋欲执公何耶？】：
四年秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之。
【彚纂曰：庆封弑君之贼，法所当讨，故书执书，杀明其罪之可诛，楚围身为弑逆，懐恶而讨故不书，楚子所以别于杀征，舒至公谷，以为不与，吴専封则失之矣。既书伐吴，则庆封所受之邑，亦何必更言伐乎】。
九月取鄫
【刘氏，敞曰：公羊云，讳灭非也，莒已灭鄫矣，此又能重灭之乎？公羊本谓鄫未灭，故因而为之辞耳，】。
五年春王正月舍中军
【汪氏克寛曰：季氏以国民四分之而已，取其半，非独欲弱公室，亦欲乗叔孙婼之未定其位，弱叔仲二家而强已，公羊以为复古，谷梁以为复正，皆非也。荀悦云：春秋之义，舍中军则善之，皆惑于公谷】。
【之説】
七年春王正月暨齐平
【家氏，翁曰：左传谓燕暨齐平，谷梁以为鲁暨齐平，当従谷梁，详见杜注正譌表】。
八年秋搜于红
【李氏亷曰搜狩合礼者，常事不书，非时非地，及越礼则书之，谷梁以秋搜为正，公羊以为：以罕书者，皆非也。】。
【案春秋，凡单书时者，皆指首月此之秋，盖七月也，周之秋七月，夏之五月，未当行搜之时，谷梁以为正，盖谷梁主用夏时，此亦其一证也，】。
葬陈哀公
【彚纂曰：赵氏谓袁克非大臣，何能办葬死，君又何能告诸侯，使会葬，黎氏谓陈为楚师，所据鲁岂于其葬而使臣往防之，盖楚灵灭陈，而葬其故，君以示恩，犹齐襄之灭纪而葬，纪伯姬耳。至灭陈之后，诸侯震恐，故下文九年春，鲁使叔弓防楚子于陈，以致其敬，岂有未加敬于楚之前，反先使人防葬，陈君之理，盖常例必往，防葬而后书，独此役以变例得书，是亦所谓存陈之意而已矣，案存陈之説亦未是愚，另冇论附凶礼表后】。
【先母舅曰：楚之葬也，蒙上文言耳，据左氏，则陈袁克葬之，鲁决不敢往，防胡以得书于经】。
九年夏四月陈灾【公谷作火】
【刘氏，敞曰：何休谓陈为天所存，非也，此是圣人欲存之，故录耳，安知天意】。
【髙氏闶曰如鄘，二国既为卫所并，圣人还存，鄘之风，亦不与卫人，并诸侯而存天子之建国也，朱子曰：汉建安二十五年之初，汉尚未亡，通鉴便作，魏黄初元年，夺汉太速，与魏太遽，大非春秋存陈之意，】。
【彚纂曰：公谷皆以为存陈，谓不与楚之灭陈是矣。但公羊又谓执人之罪人云云，则似楚之灭陈，不失为仗义之师，殊非经防】。
【案胡康侯谓楚已灭陈，必不遣使告于诸侯，言亡国之有天灾也，盖当日叔弓防楚子于陈，目击其事，归语陈灾，鲁史遂书之耳。赵氏木讷，则谓楚嫌天灾之在楚，而以陈赴圣人亦因其名而存陈案外灾，非赴不书，木讷之説似更有理】。
十一年冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归。
【刘氏，敞曰：公羊谓不君灵公，不成其子，予谓不成其子而称世子义与文反，又曰：用之筑防，此直似儿戯】。
【家氏，翁曰：蔡有婴城固守，国亡身死，特存其世子之名，录其为宗社死也，】。
十三年夏四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿。
【汪氏克寛曰：弑逆天恶，圣人不以妄加于人，岂以无恶而称弑乎？公羊之説非也谷梁云：不日比不弑，里克商人陈乞之弑皆不日，岂皆不弑乎？弃疾脇比而君之与隋司马徳戡裴防通之于宇文化及相类，虽化及闻谋变色，流汗迎入朝堂，战栗不能言，而纲目书化及弑其君，且不以，帝为弑君父之贼，而末减也，其得春秋书楚比之意矣，】。
蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
【陆氏，淳曰：公羊曰：不与専封此本是列国，今不过复其所尔，何名専封谷梁曰：不与楚灭，今方记兴复何闗灭事责其灭，时乎】。
【汪氏克寛曰：不言自楚归，若二国之自能兴复焉尔？】。
十九年夏五月戊辰，许世子止弑其君买 ，冬，葬许悼公。
【万氏，孝恭曰：许止之事虽若可恕，万一后世臣子，幸君父之疾，进药以毙之，而自托于不知，尝药之义，是啓之为乱源也，】。
【案三，皆谓止非弑欧阳公谓止实非弑，圣人不必妄加之名，赵氏木讷，力主其説愚考左氏及杜注孔疏止之，罪状已昭然，欧阳公非刻论也，另有论附乱，贼表后】。
【黄氏，仲炎亦曰：如三之説则罪疑惟重，非圣人忠厚之意，盖止进药而药杀，与汉霍显之行毒，许后相似，茍以不尝药而掩盖其情，则乱臣贼子皆得借，是以逃罪矣，】。
二十年夏曹公孙防自鄸出奔宋【鄸谷作梦】
【陆氏，淳曰：谷梁云善防之，不以邑叛，夫臣不叛君，常事尔，岂有可褒之理，其称公孙，盖即王命之，卿但以国小之故，不能自崇树，其大夫请命于王者少，惟此与成二年，公子首凡二人耳，其他无事，不见于经，不得谓之无大夫也，言自鄸者縁先据以叛，今力屈而奔，与鱼石自宋南里奔宋，公之弟辰自萧来奔，义正同叛，时不书，不告耳，公羊曰：为贤者之后，讳然，则贤者之后，便得恣其不臣乎？此説尤鄙】。
【王氏樵曰：公羊犹曰讳胡氏直谓其待放而后出奔，得去国之礼而贤之，又曰：待放出奔，臣子常礼，免于贬足矣，而何以贤之？为公子喜时之后贤之也，视公羊尤迂曲矣，】。
【案公羊之説陆氏辨疑刘氏权衡俱驳之，其理易明，而胡傅仍其説而加甚至，谓后世有乞录用贤者之后，公臣之世，盖得春秋之防何见之颇哉？】。
【黄氏，仲炎曰：自鄸出奔宋者，葢自其国都出止于鄸，又自鄸而奔宋，故春秋以自鄸，书尔春秋叛，则书叛奔，则书奔未有奔而可诬，为叛叛而可讳，为奔者使叛而可讳，周公当先为管叔讳之，案公谷二家之説正相反，一则曰叛，一则曰力足以叛而不叛，愚谓春秋止纪一奔大夫尔，其曰自鄸者，犹郑詹自齐逃来，春秋无叛文，何従知其叛，更何从知其力足以叛，而不叛也，陆氏淳比之鱼石，宋辰亦似硬，坐此二人叛迹，显有可据，乌得以自之，一字偶同，遂加以叛逆之罪乎？文定据谷梁善之之説至谓待放出奔，得去国之礼，尤属无据，大抵诸儒泥于一字，遂至褒贬，如此相逺窃以黄氏之説为近之公谷，及陆氏皆不免于凿也，】。
二十一年冬蔡侯朱出奔楚
【案此系阙误朱即东字之譌，而又脱一国字耳，当従，谷梁説但其云贬去半名，则非也。余详见阙文表】。
二十二年刘子单子以王猛居于皇
【刘氏，敞曰：公羊云当国，非也，王猛乃王矣，未逾年不可称天王，又不可以诸侯例称子，何则？独言子则似鲁之子冠王于子，则又与他王子相乱，故称王系猛耳，谷梁曰：王猛嫌非也，若王猛嫌岂得云？居乎】。
【严氏，啓隆曰：刘单以者，言猛不能自立，出入皆刘单之功，非圣人贬之也，胡泥于以之一字，曰：挟天子令诸侯，而専国柄，功罪倒置矣，】。
【彚纂曰：凡书以者，美恶存乎其事，非皆贬也，单刘之以猛为正尹，召之，以朝则罪矣，诸儒説皆谬】。
秋刘子单子以王猛入于王城
王城
【刘氏，敞曰：公羊曰：簒辞非也，必若以入为簒下有天王入于成周，亦可云簒乎？谷梁云内，不受非也；必以入为内弗受，则天王入于成周，亦弗受乎】。
【家氏，翁曰：刘单守正者也。春秋书以其所当以也，】。
冬十月王子猛卒
【刘氏，敞曰：公羊之説非也向言王猛者，以文不可系子，今言王子者死，当以子礼治之明，是乃王之子也，言卒者未逾年之君，犹子赤子般皆言卒也，谷梁曰失嫌，亦非也。猛未逾年，不可言崩，又不可言薨，是以通言卒耳，何嫌之失】。
【李氏亷曰公谷皆以子猛为簒，故书卒，义不可従】。
【髙氏攀龙曰：前称王猛，此何以复称王，子猛于其卒，従其恒称，义不在焉，不没其实而已髙紫超氏曰：太子立，未逾年不宜称王，春秋书王猛者为王，子朝而起，变例耳，故于其居王城也，书王而于其卒也，仍书王子从其本也，】。
二十三年晋人围郊
【赵氏曰：案此实非伐天子也，若实伐周，岂为其掩恶哉？】。
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠沈子逞。
【彚纂曰：公羊谓此为偏战而经以诈战之辞，书之非也，盖泥于日月之例，而为此言耳，谷梁谓言败以释其灭，亦非也。亦有师败，而君不灭者，岂必言败，以释其灭乎？是役楚为戎首，先儒皆以为楚师，未与吴接，故止书六国，然称楚师大奔，则经亦当书败楚，圣人所以略楚不书者，不与六国之从楚也，】。
二十四年，叔孙舍至自晋【，左谷无叔孙，字舍左，作婼】。
【啖氏助曰：左载叔孙婼，欲杀晋，士弥牟云云，按叔孙忠贤以身体国，岂肯杀彊国之大夫，以贾祸而累国乎】。
【案舍至书氏，公羊与左谷不同，胡独取公羊而公羊又无疏者以为意，如有罪故去氏，叔孙贤，故无贬胡氏，盖用刘原父因其可褒而褒之之意，彚纂亦并存其説愚谓三皆不足凭也。盖去氏与不去氏三，所授异尔，由脱简与不脱简之分，实非义所存，叔孙虽贤，不必以不去氏贤之，至左氏，以舍族为尊，晋尤为无理，春秋只据实而书，以志鲁之衰弱，与晋霸之不纲，尔岂以去氏与不去，为叔孙一人之褒贬哉？东莱吕氏谓：原父能知他人之凿而不自知其凿盖説经之通病也，夫】。
二十五年秋七月上辛大雩季辛又雩
【啖氏助曰：案雩，但礼官与女巫而已，何足以攻季氏乎】。
【刘氏，敞曰：若七月聚众，则何至九月，公乃出奔乎】。
三十一年黒肱以滥来奔【肱公作弓】
【李氏亷曰此条大例，本只与庶其牟夷书法同，左氏得之，但左氏于齐豹，书盗之説先儒多不取，汪氏克寛曰：二皆云邾黒肱而经文，不系邾者阙文耳。或以为通滥为国，或以为别乎？邾皆妄説也齐楚大国，且未尝分其地，以封子弟，况蕞尔之邾乎？或曰，又谓滥乃天子之地而黒肱乃天子之命吏，此尤穿凿之臆，説夫王吏守土，则得自専其地矣，何为奔于诸侯，耶】。
【彚纂曰：叔术以弟妻嫂，乱人伦也；天子诛顔，而叔术为顔报雠，犯王命也。其得罪于春秋大矣，公羊，乃以为贤，不亦谬乎？】。
三十二年春王正月公在干侯取阚
【孔氏颖达曰：案定元年，将葬昭公，季孙使役如阚，公氏将沟焉则阚，是鲁公葬地，非是邾邑，赵氏鹏飞曰：三年之间嵗首皆书公在干侯，存公且诛，季氏之不臣也，而左氏每嵗各为之説凿矣，】。
【西亭，辨疑曰：公谷欲发定无正之义，乃分春王二字为一节，胡氏因之，致使经义反晦，定公即位于六月戊辰，此时位尚未定，春秋岂可预责其罪耶？盖是年正二月无事，三月，适有执仲几事，故书之，其义责晋，非责鲁二节，合防自明】。
【霞峰，华氏曰：定公即位于六月之戊辰，则正月，非定公之正月，无縁削正月以见其无正经，本以春王三月为句，公谷自析而二之，何与圣人事耶？夫昭公薨于干侯越，明年六月而定公即位，鲁旷年无君，统纪防絶春秋备书于册，而鲁君臣之罪着矣，安用小巧，穿凿为哉！】！
三月晋人执宋仲几于京师
【啖氏助曰：前年冬十一月，城成周，左氏云防于狄泉，此年正月，又言合诸侯之大夫于狄泉，一本用夏正，一本用周正，以此重叠致误也。据前已言魏子南面卫彪傒讥之，此又重言与前不异，故知必重也。】。
【李氏亷曰此以事言之，则以王事讨有罪，以义言之，则大夫専执人于王侧而不归，诸王吏，故春秋亦不与，以霸讨谷梁，胡氏是矣，公羊以为大夫，不得専执则是以于京师为霸，讨则非】。
九月大雩
【啖氏助曰：雩者以祈雨也。若待毛泽尽，人力竭虽雨，何益哉？谷梁以日月为例，故有此分别，尔又大雩，凡山林川泽，能兴云，两者皆祈焉，不必専于上公也，】。
二年夏五月壬辰雉门及两观灾
【赵氏匡曰：此是雉门，延及两观，义理分明，据实成文耳。公谷乃曰：自两观始，违经妄説殊可怪也，杜氏谔曰：鲁以周公之故，立雉门两观，僭天子也，凡春秋讥鲁之僭礼，必因事而托义，若雉门两观，不灾则不可得而録之，今灾及而书，实讥其僭也，】。
四年刘卷卒
【家氏，翁曰：刘子拥立二君，卒安宗社，二百四十年，周家大臣，未有其比。故特书其卒，葬彚纂曰：召陵之盟，刘子与焉，故其卒也，来赴于鲁，而鲁史书之耳，公羊以为我主之，谷梁以为为诸侯主，皆不可从】。
十一月庚辰吴入郢
【赵氏匡曰：楚君寻反国，国不絶祀故不言灭，谷梁妄为义説尔，又云：吴不称子，不正其乗人之败而深为利，则凡诸入者，悉是乗人败何不总狄之乎】。
【王氏樵曰：公谷以前之称子为褒，后之不称，子为贬，皆非也。吴之为吴自若也，以其师而败楚者，蔡人之愤，利其有而入郢者，吴人之志，春秋前之称子，非进而褒之，既书蔡侯之以则其立文，不得不然耳，后书吴入郢，亦正为依实而书，诸儒泥于一字，见褒贬之説故忽而予吴，忽而贬吴，而于圣人伸蔡侯伤中国之微意，则莫能也，】。
五年夏归粟于蔡
【案公谷以为诸侯归粟，杜注以为鲁归粟二説不同彚纂并存之，要之，非义所存，但左以为周急，谷梁以归，粟为正似，以此条为春秋褒辞，则非也。蔡自二百年来被楚之害亦屡矣，前年弃疾围蔡婴城，八月，力屈被执，何不以此时归粟，而归粟于破楚，入郢之后乎？特书之，而圣人之情见矣，方氏苞曰：鲁独归之粟也，归粟，必壤地相近，水道可通，鲁归蔡粟以淮也，告籴于齐以济也，秦输晋粟以河也，若齐，晋、宋、卫，则但能归蔡财，安能输之粟哉？知与戌陈义异者戍，非一国所能任】。
八年冬从祀先公
【胡蜀人冯山曰昭公，至是始得。従祀于太庙，其説是也季氏絶昭公兆域，此时尚未得従，昭穆而祔祭及阳虎，欲杀季孙，托于正以售其不正，始以昭公之主，従祀太庙，盖欲取媚于国，人汪氏克寛曰：昭公之葬称諡，疑已祔祭祖庙而从祀，不称昭公与禘于荘公，书法不侔，则当以三为是，诸儒如髙氏闶薛氏，季宣俱两用之而彚，纂亦并存，四之説迄无一定，愚谓胡氏之説非也盖以従祀为袝祀，系后世之俗称，如从祀孔庙及功臣从祀，帝王庙之类，春秋时文法，未必有此也，且果系昭公，此时入庙，则当大书特书以明着，季氏之不臣，及従前，举朝臣子，莫肯面折，廷诤之罪，何为反隠昭公不言，是欲为谁？讳乎三之説必有所据，无容另出新意为也，】。
【荆南马氏曰昭闵僖，皆有諡，安得统？谓之先公，据左氏，顺祀先公而祈马，盖自逺及近而遍于羣公也，】。
盗窃寳玉大弓 九年夏四月得寳玉大弓
【赵氏匡曰：左氏，凡获器用曰得，得者对失之辞，若器必言，得郜大鼎，何以云取乎谷梁曰不地，羞也，案縁未出境而得，故但以得为名，且书以窃犹不羞，书地有何羞乎？】？
【髙氏闶曰：书得寳玉大弓以见器之，空还而不获盗者，以正典刑，则亦幸而得之尔】。
十三年秋，晋赵鞅入于晋阳，以叛 ，冬，晋赵鞅归于晋。
【髙氏闶曰：先儒以归为善辞，遂谓鞅有叛迹，而无叛心，春秋先正其罪，以厉臣节，此许其归，以广君恩，是大不然，人臣无君命，辄据土兴兵，此岂可赦！况卫孙林父亦书归何？善之有】。
【彚纂曰：人臣之罪，莫大于叛，春秋所必诛，赵鞅専地而结韩，魏以胁其君，复入于晋，圣人书之所以讥，晋侯之失刑，而三卿分晋之祸，实始于此，公谷不察，谓赵鞅以地正国，陆氏淳遂云：非叛君孙氏，复云：此王法所赦，刘氏敞云，其忠义足恃，谬妄相承，不可以训】。
【案公羊谓赵鞅逐君侧之恶人，谷梁云：许悔过，范甯谓驱恶以安君侧，故于其释兵言归，皆谬也。据左氏，赵鞅因诛杀不辜，致与范，中行为难，范，中行，非有罪也，特不当擅伐赵氏耳，非君侧之恶，人与君父为难者也，旋结韩魏脇君求入春秋书秋叛，冬归，此与唐世牙将杀节度使，即授之节度使相似，着晋之无政刑也，公谷以归为赦辞，诸儒相因，至原父更谓其忠义足恃，与经防大反矣，】。
哀公
二年，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚 ，三年春，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚。
【，程子曰：为辄计者，委于所可立，使不失君之社稷，而以身从父则义矣，公谷王父命之説非是彚纂曰：公羊以辄为可立胡，辨之，以为辄未受灵公之命二説皆非也。即使受灵公之命，便可拒蒯聩而不容其入乎？又谓辄辞位避父，则卫之臣子当拒蒯聩而辅之，尤为悖理，辅其子而拒其父，天下岂有无父之国哉？】：
【案卫辄拒父齐，助其子以拒其父，直书之而罪自见矣，公羊谓为霸讨，谬极谷梁，谓子不围，父极是，但以齐先之，遂得免于围父之愆乎？又何迂拙乃尔】。
四年春盗杀蔡侯申【杀公谷作弑】
【案公羊以盗为罪，人疑无据，谷梁之説尤无理疏，外弑者，而反为寛其罪，尊内其君而反为佚，其贼何见疏者之幸，而见尊者之不幸也。至胡传谓蔡侯背楚，诳吴谋国不臧，夫人得而害之，故变文书，盗翩弑君而畧其名氏姓，与霍皆翩之党称国，以杀而不去其官，此尤背理之甚，君即无道，臣不可以行弑，况蔡侯将如吴，诸大夫直恐其又迁，非大恶也，胡乃于君父求备，为乱贼出脱，如此则春秋为助，乱之书矣，岂可训乎？孙氏复谓责蔡之臣子不能距难，家氏翁谓乱党众，不容悉书，则得之矣，互见刑赏表】。
【又案，公孙翩非贱者，况当日既已杀翩，则罪人已得，又何不书？蔡公孙翩弑其君乎？曰：盗者不可得而指名之辞】。
【方氏苞曰：书曰：盗不知贼之在也，若系公孙翩则直书，其人可矣，无为以盗书也，惟不知贼之在故辰，以惧罪而奔，姓霍以见疑而杀也，】。
五年闰月葬齐景公
【徐氏彦曰：郑志赵商问曰：文六年闰月不告朔，犹朝于庙，谷梁云，闰月，附月之余日，丧事不数，又此条，闰月，葬齐景公，公羊云，丧以闰数此二，义反于礼防之，何居？答曰：居丧之礼，以月数者数闰，以年数者不数闰，郑氏之意，以为彼云，丧事不数者，谓期与三年也。此云丧以闰数者谓大功以下也，若谷梁之意，以为大功以下，及葬，皆不数闰】。
【案数闰，不数闰，公谷二不同，诸儒各有所主，彚纂亦并存之，愚谓谷梁之説为是此条书葬，齐景公以示讥也。今世五服之丧，皆不数闰，如谷梁説】。
【又案春秋凡书，闰月，皆指闰十二月置闰，多在嵗终文六年闰月不告月，左列在十一月丙寅，晋杀续简伯之后，此年齐景公以九月卒，并计闰月，为五月而葬，此皆置闰在嵗终之騐也，】。
七年秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
【刘氏，敞曰：公羊之説非也邾鲁相近，故初秋伐之，八月，又入之，此自两事理，当并书耳。且入邾娄，使若他人，犹可诿以邾娄子益来，又可云他人乎？谷梁曰来者，外鲁之辞，非也，令春秋不外其君，则当曰以邾子益归乎】。
【王氏樵曰：伐邾者三家也，公虽在行而无与于其事，鲁自作三军，分公室以后，权不在公，凡纳叛人叛，邑内恶悉书而不讳，以讳不在公也，胡子谓书邾子来而不讳者，欲见后书，归邾子之为能，改其恶而与之也，其义迂矣，】。
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
【刘氏，敞曰：此时鲁自救不暇，岂有不救！同姓之灭，春秋遂责之乎？且责鲁不救而讳，曹之灭，縦释宋公之恶，而反责无罪之鲁乎？】：
【郑氏玉曰：或谓灭者，亡国之善辞，上下能同力，曹亡与虞同，故不书灭，案曹之与虞，事既不同，书法亦异，难以例观也，或又以为曹亡于春秋之终，兴灭继絶夫子尝有此言，至此不忍言，灭义失之巧，宋公既杀曹伯，后又无复曹之事，则竟灭矣。入字疑误】。
【彚纂曰：虞不书灭者，晋存其祀，而不以灭告也，宋之入曹，或亦当然，孟子时犹有曹交为曹，君之弟则战国之世，曹尚未亡，盖灭而复存，如陈，蔡，许之类】。
夏齐人取讙及阐
【家氏，翁曰：公谷以齐为邾，故取讙阐，左氏则以为季姬未归，故观齐之兵端，当従二，非以女故，盖齐取二邑，要鲁以存邾尔】。
十三年公防晋侯及吴子于黄池
【陆氏，淳曰：左云吴子将以公见晋侯，啖子曰：此时吴方争长，而不后晋，岂肯帅鲁侯以见晋乎？又言：将囚子服景伯以宗祝之言，恐之尤近儿戯，赵子曰：左氏有单平公而不书，于经者縁吴晋敌礼而防，如今宾主对举酒自然，单子无坐位，故不书，且经文有及字，是两霸之义，分明也，公羊云：吴为防主，与经文背又云：吴在是，则天下诸侯莫敢不至，赵云黄池鲁地，故鲁独防之耳，若更有诸侯，不当不序，谷梁曰：黄池之防，吴子进矣，赵子曰：此为吴同为防主，故不书人，不达此理，遂妄为説尔彚纂曰：左氏曰：先晋国语曰：先吴二説诸儒互有所主，夫宋之盟，晋国方彊而卒先，楚人则谓晋定之不能先吴似也，吴方在防而邉遽以越乱告，则谓吴子内惕而不敢复争，春秋所书，次第乃其事实，亦似也。赵氏匡则谓吴晋敌礼而防，如今賔主对举酒，故晋史即云：晋为先吴语，即云吴先歃，各自防其主，亦似有理】。
【孔氏頴达曰：左氏经据鲁史策书，采鲁之简牍所书，必是依实国语，当国所记，或可曲笔直，已傅云，国语非丘明所作，凡有共説一事而其文不同，必国语虚而左实】。
【案蛮夷，虽大皆曰：子此称吴子者，因上文公防晋侯吴不可，单称号若书，吴人又没，夫差亲在防之实，据实而书，无他义也，或谓嘉其尊王进而书子，或谓吴贬号従，子皆失之，凿楚自入，春秋即称王，而经俱书，楚子未闻楚贬号也，郑氏玉谓齐桓之盛，未能责楚僭王之罪，岂以晋之衰弱，反能使吴王黜其僭号乎？其不然明矣，】。
十四年春西狩获麟
【赵氏匡曰：公谷二，以经不言狩人之名，故有薪采引取之説不知举兽获之义，是以尔也。汪氏克寛曰：説左氏者以春秋感麟而作学，公谷者以为春秋文成致麟，窃疑圣人作经絶笔于获麟之一句，则非经成而麟至矣，苟曰经成，而后麟至，则春秋絶笔于哀公十三年十二月，螽，殊无意义，特世儒推尊，孔子作经之效，极其盛故云然耳，】。
【陈氏际，泰曰：若谓春秋感麟而作获麟之嵗距孔子之卒，为时几何？而汲汲操笔乎？且使麟不获孔子，遂终不作春秋否也，一曰文成麟至麟而获也，乌在其为瑞，而可以应文成也，胡谓春秋以天道终是即文戎麟至之説而益张大之皆尊圣人而不得其实，大抵孔子之作春秋，或在定公末年，或在哀公初年，与夫哀十年之前后未可知也，】。
【案诸説纷纷俱嫌穿凿，即朱子之解，亦似未尽愚，另有论附于左】。
春秋絶笔获麟论
春秋二百四十二年，终于获麟説者谓夫子感麟而作，又以为春秋文成致麟，何休之説尤诞妄杜氏，既绌之，文定乃承其意，谓春秋经成道备，嘉瑞应焉，而以天道终之，比诸箫韶，九奏凤仪于庭，鲁史成经，麟出于野，无论不经，而圣人毋乃涉于自夸大，至宋，郑氏樵则以为终于获麟，圣人初无意欧阳氏谓义在春秋，不在起止如此，则春秋宜终于哀之，十四年，或十三年冬，不宜以首春一事，遽尔絶笔，则又似非无意，朱子谓某不敢指定是书成感麟，亦不敢指定是感麟，作大概出非其时，被人杀了，是不祥，意谓感其不祥，而遂絶笔则亦非无所寓意，然愚尝反覆通经，而知诸儒之説非矣即朱子亦未为得，盖春秋之经，因是年请讨陈恒之不行而絶笔也。夫春秋为天下之无王作臣弑其君，子弑其父生人之道絶矣，故不得已而作春秋，汲汲乎？别嫌明微，正名定分，其用于鲁也，则堕三都，以张公室，逮其归老，季氏伐颛防则沮旅泰山，则沮口诛笔，伐犹望人心慑于大义而不敢肆，至十四年之四月，陈恒执其君，寘于舒州，六月，行弑孔子，是时年七十一，沐浴请讨，而鲁之君臣哆然不应，则是人心死而天理絶天下无复知簒，弑之为非者，于是喟然太息曰：已矣，无为复望矣。遂辍简废业，而是春，适有西狩获麟，一事春秋，遂以是终焉，是则春秋之絶笔者为大义之，不复伸也，岂区区为一物之微，而漫托于不可知之气数哉？夫春秋责人事而不言灾祥，就使麟获果不祥，犹当勤人事为补救，若以麟出非其时，明已当退隠则是春秋拨乱世反之，正之书，而以一已之遇，合终私而不公，尤非圣人之志曰：春秋之弑君多矣，何独于陈恒为兢兢，曰：诸国皆逺于鲁而孔子，是时，犹望大行其道于天下，起而正之，即哀十年弑齐侯，阳生而以卒，赴犹惧人之见讨，至此显然，行弑鲁，与齐为唇齿，且甥舅之邦，圣人于此，盖日惧三桓之为陈氏也。故其答季子然问：仲由冉求曰：弑父与君，亦不从，至请讨不行，显然势合，而交成其絶笔也。目不忍见，口不忍言，故断其简于春秋，而着其事于鲁论曰：后世有能伸讨贼之义者，是即吾春秋之志也，此即圣人未竟之心，史也夫！
余作此论，当乾隆之，辛酉，在邓年丈，悔庐学，使署中时校士温台山，行箧中无书越，明年，掌教淮隂书院従李明府，假得春秋经解获覩，宋家则堂先生，春秋详説内一条云：春秋以诛乱贼而始亦以诛乱贼而终陈恒弑君，孔子沐浴请讨，公不能用是嵗春秋以获麟絶笔盖鲁大乱，君以弑死者四世，春秋所以始齐大乱，君以弑死，亦三世春秋，所以终阅至此，不觉大快知人心之同然，虽距五百载，如面质一堂，自此纷纷以获麟起义者可息矣。因附识于此，以明余之非臆説。
春秋入国灭国论
案，公羊曰：入者得而不居，此徴之秦人入滑，楚入陈，吴入郢，鲁入邾之事，则信为得之矣，然春秋之例，合于此者，则不可通于彼，愚尝合前后反覆观之，而知其非然也，隠二年，莒人入向，无骇帅师入极，此为书入之，始考极地，在今山东兖州府鱼台县西近鲁之棠地而终，春秋世极不见于经，则极为鲁灭明矣，莒人入向，而宣四年，公伐莒，取向，则向已为莒邑而隠二年，向为莒灭明矣，且即公羊创此例，而于无骇不氏，则又曰：疾始灭，谷梁又云以灭同姓，贬则即一之中，而前后自相矛盾，如此而谓入非灭乎？且秦人入滑而秦不能有，后入于晋，卫侯燬灭邢，而卫亦不能有后，亦入于晋，同一得而不居也，而于秦则曰：入于卫，则曰灭而谓灭，与入有异乎？无异乎？楚庄县陈聴申叔时之言而反之，乡取一人焉，曰夏州，以是为得而不居，信矣。楚灵王灭陈，蔡，而平王复封之，亦未尝遂有陈，蔡之国而书曰：灭陈，灭蔡者何故？然犹曰楚灵，志在灭国，终其世陈，蔡，为楚属邑，圣人第据楚灵之事，书之尔，至如哀，八年，宋景公灭曹，执曹伯阳以归，杀之，曹入于宋为邑，后向魋入于曹以叛，此其为灭断断无疑而反书曰：入曹则入与灭之，无分轻重，显然易明矣，乃公羊创此例，于隠二年，春秋之始而复回，防其説于哀八年，春秋之终于宋，入曹则曰：不言其灭？讳同姓之灭也，盖谓鲁力能救而不之救，以致见灭，为鲁讳，然此时鲁方自救，不暇春秋？岂宜厚责其救同姓之灭，且欲为鲁讳而反，縦释宋公，灭国之大恶，于法尤倒置，苏子由氏，又谓：曹伯阳无道，自取灭亾，与晋人执虞公不言灭同例，则春秋何责曹大刻待宋太寛，或又谓曹亡于春秋之终，夫子尝以兴灭国继絶世为言，故于此不忍书灭，尤为穿凿总之，皆误于公羊之一言，欲牵合其説辗转入于支离而不自知也，然则春秋之或书，灭或书入，或书迁者谓何？曰：此各就其实事书之尔，无他义也，固守力屈而就毙，则书灭空虚无备，而直入则书入，空其地易其民，毁其宗庙，则书迁均为贬絶之甚辞而要，非轻重之所在，知此而于春秋之全，防无不合矣。
书万季埜黄梨洲春秋祔庙问答后
问云：郑注谓既祔主，复返于寝，后人多因之而朱子主之尤力，惟陈用之吴，幼清谓无复返，寝之理，今将从之，先生以为何如？
答云：诸儒总縁错解左之文而误也。左言特祀于主，似乎主不在庙，故有祔，已，复寝之文，不知既已，复寝则烝尝，禘于庙者，为新主乎？为祖庙乎？为新主，新主在寝，不当言于庙，若为祖庙，则四时常祀，不当系之于此，盖祔者既虞之后，埋重于祖庙门外，即作新主，以昭穆之班，祔于皇祖庙中，各主不动如故，此时之祭，只皇祖与新主两位，所谓两告之也，更不及别祖，自此以后，小祥，大祥禫祭之类，皆于祖庙，特祭新死者，并皇祖亦不及烝尝，禘于庙者，烝尝，四时吉祭，行于庙中，亦不及新死者，左氏言此者嫌，新主在庙，有碍于吉祭也，三年丧毕，亲过髙祖者当祧，于是改檐易涂，群主合食于庙，以次而迁，而新主迁居祢庙矣。
案棃洲，此条亦为有见其言，卒哭而祔，三年丧毕而迁正，合朱子所谓祔与迁，自是两事之説且无碍于丧事即逺之义可谓圆通矣。但其解特祀于主，为特祀于祖庙中，以翻郑氏返主于寝之案，究不能无疑，何则？古礼吉凶不相干，故凶服不入庙门，小祥，大祥禫祭，俱未即吉，而可于庙中行，受服释服之礼乎？疑一也，特祀新死者，于皇祖之庙，并不及皇祖于皇祖，不无漠然疑二也；四时吉祭，皇祖之庙，亦与新死者之主，在庙中而祭不及，又不无漠然疑三也。总之练与卒哭，是殷周之祔之异制，见于檀弓可考，三年丧毕而迁，当是殷周之礼所同至，祔以后，迁以前返，主与不返，主则姑存，郑氏之説为疑案不必更曲为之説矣。
春秋大事表卷四十二之四
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷四十三
国子监司业顾栋髙撰
阙文表
儒者释经为后，王典制所自起，国家善败，恒必由之，可不慎哉！春秋文多阙误，三类多附防，而公谷尤甚，迹其流，种毒滋深，其大者如纪，子伯、莒子盟于宻本阙文也，而习公谷者，遂谓纪本子爵，后因天子将娶于纪，进爵为侯，加封百里，以广孝敬，汉世因之，凡立后，先封其父为侯，进大司马，大将军，封爵之滥自此始，而汉祚以移，由不知阙文故也。盖甞推而论之，日食阙书曰：朔者凡十本，史失之，而谷梁则曰：言日不言朔，食晦日也，言朔不言日，食既朔也，案自襄十五年以后无不书，日朔者，岂自此至获麟近百年，总无食于前，食于后，而独参差不定，于襄以前乎？则谷梁之说，非也外诸侯卒，阙书名者凡十，亦史失之，而左氏则曰：不书名，未同盟也，案隠元年及宋人盟于宿，而八年宿男，卒不名成，十三年，防诸侯同伐秦，而十六年，子卒不名，杞与鲁结昏，而僖二十三年，杞成公卒不名，则左氏之说非也，夫人不书姜氏，及去姜存氏，去氏存姜者，凡四而左，则曰：不称姜氏絶不为亲礼也，贾逵又云：哀姜杀子罪轻，故但贬去姜公谷又以出，姜不宜成礼于齐，穆姜不宜从夫丧娶，故俱贬去氏，夫去姜存氏，去氏存姜，不成文理，况文姜哀姜之罪，岂待去其姓氏，而明至夫人方为处女事，由父母而必责其间，合礼与否，无乃蹈拊骖，移臼之讥乎？亦拘固不通甚矣，王不称天者凡六，其三史脱之，其三从省文，而胡氏于锡，桓公命归成风之，及防，则云圣人去天以示贬，夫归，仲子之，王已称天矣，岂于前独罪宰咺，而于天王无贬，于此数事，又独责天王，而于荣召无讥乎桓，五年，三国从王伐郑，此自省文尔，与公朝于王所同义，而胡氏以为桓王失天讨，岂朝于王所，不责诸侯而反责王乎？必以桓十四年不书，王为责桓，无王则宣亦簒弑，何以书？王必以桓四年七年不书，秋冬为责王，失刑则昭十年不书，冬定十四年不书，冬，又何以说秦伐晋，郑伐许，晋伐鲜虞，皆是偶阙人字，而公谷以为狄之，夫秦且无论晋之罪，莫大于助乱，臣立君襄，十四年，防孙林父于戚以定卫，当日不闻狄晋，郑伯射王中肩，未甞有防词，示贬而沾沾，责其伐许，伐鲜虞，亦可谓舍其大而圗其细矣，凡此皆公谷倡之，而后来诸儒如孔氏，頴达啖氏，助赵氏匡陆氏淳孙氏复刘氏敞，亦既辨之矣，而复大炽，于宋之中叶者，盖亦有故焉，自诸儒攻击三，王介甫遂目春秋为断烂，朝报不列学宫，文定反之，矫枉过正，遂举圣经之断，阙不全者，皆以为精义所存，复理公谷之故说，而吕氏东莱叶氏少蕴张氏元徳诸儒俱从之。由是春秋稍明于唐，以后者复晦昧于宋之南渡，岂非势之相，激使然哉？夫蔑弃圣人之经与过崇圣人之经，其用心不同，而其未得乎圣人，垂世立教之防则一也。愚故不揆梼昧，浏览诸家之说于南渡，以后兼取黄氏，仲炎吕氏大圭，程氏端学俞氏臯齐氏，履谦五家列阙文，凡百有余条，俾学者于此不复强求其可通，则于诸儒支离穿凿之论，亦扫除过半矣，辑春秋阙文表第四十三。
日食阙书日朔凡十 又疑误三
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十三>
外诸侯卒阙书名凡十
时月日阙误凡二十八
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十三>
王不称天凡六 误称天子一
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十三>
夫人姓氏阙文凡四
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十三>
杀大夫阙书名凡四
秦郑晋伐国阙书人字凡三
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十三>
盟会阙文凡五
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十三>
外诸侯名谥国名阙误凡五
侵战围灭入救阙文衍文凡九
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十三>
补遗
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十三>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十三>
春秋俱系孔子修成以后阙误论
案孔氏頴逹曰：春秋阙文有二，有史本阙，圣人因而不改者，有系修成后始阙者，愚谓史阙而圣人因之，无是理也。孔子修春秋，垂训百世，必择其善可为法，恶可为戒者书之，若前史有阙，宜并削而不録，此何闗于劝惩而重书之以惑误来世，故知皆修成以后阙也，然易诗书三经，与春秋并于世，其阙文百，不一二见而春秋之阙文独多，何也？曰：是亦有故焉，古者用竹简，汗青为书，易于剥蚀，须掌于官中每嵗脩辑易掌于太卜书藏于柱下诗，于乐官，易自天子至士庶所习用，国家有大事，则诏卜筮书，则太史陈之，以诏王善败，诗则燕飨祭祀，比诸乐歌，故偶有阙误，随即较正，而春秋自修成以后则为孔氏之私书，又定哀以后，多有所刺讥隠讳故当时游，夏不能赞一辞而曽子，子思亦无一语及春秋，至孟子始标出知我，罪我及其义，则丘窃取之言，而是时去孔子已百年矣，书藏于私家，其补缀脩辑，必不能如官中之勤，阙误是理之所有，无可疑者，左氏约生在孟子，前后故已有以纪子伯为履緰之字，以甲戌己丑为再赴，而公谷则生于汉，时据所，闻谬误尤甚，幸左氏为史官，得见列国之史，与鲁未笔削之春秋，此二书皆掌于官中，其义虽不存，而文之阙误，则无有故左氏得据为，其日月与经互异，往往是而经误此尤，其显然可见者，孔子甞自言曰：辞达而已矣，若春秋之去姜存氏，去氏存姜及曹，宋之大夫，不书名，不达已甚，显系阙断，宋儒不察，皆目为意义所存，虽经杜孔啖，赵之驳正而不悟也，岂不谬哉！夫左氏亲见国史，最有功于春秋，而当其时，孔圣之经已多阙，左氏不知而反为之说，如澶渊之防，据国史本有叔孙豹防四字，幽之盟，公羊氏经现有公字，而左氏所授之，本偶无之，遂以为讳，不书，公讳不书，大夫不知春秋时防盟之，非义者多矣，僖二十八年，公会诸侯盟于宋，成二年，公防楚公子婴齐于蜀，絶不一讳何独于此焉讳？是则圣经之阙误，因左氏而明，左氏且不知而妄生穿凿，何况后来余子哉？曰：文定之为，近世亦有知其非者，而列于学宫，厯代不废，何也？曰：在 朝廷之公，令自不得，不用胡，以其字字挥，便于经筵之进讲，敷陈大义，士子之命题横议论耳，要非经义之本然也，夫明知其非是，而不得不遵用之，此所以说经而经愈晦也。
春秋僖二十四年冬晋侯夷吾卒论
余常谓春秋阙误，多自经，成以后左氏，不知而强为之说，更有左氏作，时未甞，误因汉，晋以来，写之譌，为杜氏之傅，防曲成者，则如僖二十四年，晋侯夷吾卒是也。左惠公之卒，以二十三年九月而经，在明年之冬，杜氏谓晋文定位而后告，惠公之丧，经文从赴程氏，端学谓惠公之卒，此时非有内乱外伐，安得不告丧，必待文公之至而后告，借使文公入而告必曰：先君某以某年某月某日卒，鲁史因而书之，必不书其赴，到之日也，余则谓四字，当是三字之误，晋之九月，为周之，冬，十一月，因赴告，从晋夏正，而经自用周正耳，然则谓左氏之未甞误，何也？曰：文公告惠公之丧，此出于杜氏之说，左无之也，左于二十四年正月，秦伯纳重耳曰：经不书，不告入也，二月杀懐公于髙梁不书亦不告也。此时鲁一意事楚，目中无重耳，谓此亦当如夷吾之俦，不久为秦俘絷耳，故自入国至创伯，凡五年，中间无书一晋事者，晋杀吕，郤不书勤王，及围原皆不书，岂有独书一夷吾卒之理，晋文岂有不告已之入，而反告惠公之丧之理，且懐公以逾年之君，晋文来告，岂容没去，若欲讳其弑君之实，而以惠公死，期迟至经年，掩耳盗铃，贻笑邻国，晋文君臣，必不为也。窃意丘明作，时晋侯夷吾卒犹在，冬，十有一月，杞子卒之下，自是懐公来赴此，后晋使絶不通往来故懐公以逾年而见杀，重耳以公子而反国经，皆无从书，非为文公讳而不书也，至丘明作，以后诸儒写误置在二十四年冬，杜氏曲为迁就，谓文公定位，而后告惠公之丧，殊不思告者何人，岂有不预先书，其入国之理乎？左谓不书，不告入也，万无可疑，公羊则以为为文公讳，家氏翁髙氏闶则以为桓公书入，以其簒兄文公于长幼次当立，果尔，圣人宜别有书法，胡乃没而不书，谓之褒乎？贬乎髙氏更谓鲁未与宋通，而此书惠公卒者，以见文公之入，文公不书入者，以申生既死，文公以次当立，故窃意文公之入，若告自当书，无为书惠公之卒，以见文公之入，文公于次，果当立，则其入又胡为不书？圣人用心，不宜委曲如此，故余谓左氏作时，经文未误，若此时已作二十四年，晋侯夷吾卒，则文公告惠公之丧，当时左之无俟杜氏之补注也。
凡经互异者，学者舎从经此，正理也，夷吾之卒，不日而时，必因赴告之疎，秋冬之异，必因周正夏正之别，皆不辨而明，独二十三，二十四经年之隔，致千年聚讼，今定为写之误，直是卓识愚，则为左氏，原本已为杜氏割裂，错置其误，不在写，而在割裂时置，放失简耳，聊备一说，何如？
春秋大事表卷四十三
钦定四库全书
春秋大事表卷四十四
国子监司业顾栋髙撰
齐纪郑许宋曹呑灭表
春秋时齐与宋，郑为大国，而纪邻于齐，许邻于郑，曹邻于宋，三国有狡焉，啓疆之计，则必首及焉，顾曹许之，灭俱在，春秋之末季，而纪之亡转盻，在十余年之内，其故何也？曹许？犹差逺于宋郑而纪之，与齐近在卧榻之侧，【齐为今青州府临淄县纪为今青州府夀光县】齐不得纪，则不能展舒一步，故虽以桓、庄竭力援之，为之结昏于天王，求介于莒，郑而仅勉强，延旦夕之命也，此则其势为之也，然曹许所以得延至二百年之久者，盖亦借桓，文之力焉，自突出，忽入而许叔始得入于许，至厉公再得国，而齐桓已霸诸侯，束手聴命，宋，郑、曹、许俱从容受职于坛坫之上，虽有桀，无所复施，至桓之耄年，宋襄与曹同受牡丘之盟，而旋伐曹，此时已有吞曹之志，顾方以圗伯为事，未敢遽肆，兼并逮败身伤，而曹许俱折而入于楚矣，晋文执曹伯，畀宋人合诸侯以围许，宋郑于此，非无耽耽，朶颐之意，然迫于公义，欲私攘尺寸之地，而诸侯环视，莫敢先动，至成之三年，晋景中衰，郑两嵗三伐许且明，言疆许田，其意以为许余俘邑也，公孙获所处，西偏之地，是郑当有成，十五年，迁于叶而许之，全境尽属郑，此亦足快其并兼之志矣，乃许之，四迁托楚求庇，流离颠越，靡有止所，而郑如鹰鹯之逐兔，楚师一败，旋即俘其君以归，使楚有保小字弱之仁，而郑为封豕，长蛇之暴，岂不重可叹哉！至曹之事，大国尤恭谨，尤非许之甘心，从楚比也，方齐桓之世，存三亡国，曹与宋比肩同事，晋累世执霸权，兴师徴召曹未甞，不在诸侯之列，止以地近于宋而畏宋，宋襄始伯而伐曹，宋景再伯而旋灭之桓，文，以定人国为事，而宋至殄，文昭之裔，斯又足悲也。夫春秋之世，灭国多矣，而三国之亡，尤为可悯，圣人于此，屡书不一书，而于他国无之，余为撮其始末，可以识圣人微意之所在，呜呼！曹许之，亡当伯事之已息，而纪之亡，当伯事之未兴，天下之不可一日无伯，此非其明效大騐也哉！辑春秋齐纪，郑许宋，曹呑灭表第四十四。
齐灭纪始末
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十四>
案自桓五年，齐侯，郑伯如纪，至庄四年，纪侯大去其国，凡十有七年。
郑灭许始末
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十四>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十四>
案自，十一年，郑入许至定六年，灭许，凡二百零八年。
宋灭曹始末
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十四>
案自僖十五年，宋人伐曹，至哀八年，宋公入曹，凡一百五十九年。
春秋大事表卷四十四
钦定四库全书
春秋大事表卷四十五
国子监司业顾栋髙撰
乱贼表
春秋弑君二十有五，称人者三，称国者四，三家杂然发，左曰：君无道也，【文十六年，】公羊曰：称国以弑者，众弑君之辞，【文十八年，】谷梁曰：君恶甚矣！【成十八年，】其大防略同，啖氏于莒弑其君庶其，辨之曰：春秋弑君例恶，甚者不书，贼臣之名，惩暴君也，可施乎？君臣犹恐害教伤化，但恐暴君无所忌惮，不得已而立此义，岂有父为不道，子可致逆，呜呼！三谬矣。啖亦未为得也。夫君父一而已矣，闻有弑君之贼，人人得而诛之，岂有暴虐之君，夫人得而弑之者乎？使欲惩暴君而先寛弑逆之罪，使为大恶者，俱得有所縁以借口，是春秋教人为簒弑也，乌覩所谓春秋成而乱臣贼子惧乎？然则其义云何？彚纂之言曰：春秋因鲁史鲁史之文，因赴告有可损，而不能益也，夫弑君之贼，大抵当国者居多，其情必不肯以实赴今，使后世有杀人者，不得其姓名，则有当日之勘验，有司之鞠，审大吏之驳诘而后真，犯始出，春秋无是也。天王不问，列国不问，苟本国之臣子与为比党，而以委罪于微者赴【，如羽父弑隐公，而讨寪氏之类，】则鲁史无从而得其是非之实，只得从其赴而书之，孔子生百年后，而欲遍考七十二国之所闻，以定其真，则显与国史异而又恐所闻者之未必果实，此疑狱也，故削其所诿之人，而悬其狱，以俟后日之自定，此圣人阙疑之学也，然则弑君而书其名氏者，其人果皆以弑逆自居乎？曰：是各有故焉，弑君，而其贼见讨者，则书名氏，如卫州吁齐，无知宋万，陈夏徴舒郑公子归生蔡世子般是也。有弑君，而其人当国，亦得书名氏者，其国之史臣出死力以争之，晋董狐书赵盾，齐太史书崔杼是也。有弑君，而代为君，且又当国，其名氏，亦可得而指者，楚商臣弑其君，頵齐商人弑其君舍陈乞弑其君荼，商臣蛮夷之习，若禽兽然，不知弑父之为罪，商人蔑视舍无威，不以为君，而陈氏方，僴然欲代有齐国，无所顾忌，已不知讳，举国无代为之讳，其事昭彰，耳目齐鲁，又近鲁现，使单伯请叔姬而见执，虽不赴，而鲁史得防，实事书也，又如里克弑奚齐斯时，里克当国，及弑卓子，而惠公杀里克，故后以杀赴而前，以杀其君之子赴也，弃疾假手于比而已，即杀之，故比以弑其君，防赴而已，以讨贼赴也，宋华督卫甯喜，虽亦当国，有权而督方以立冯为已功，赂四国以求立，华氏既行，赂则不以弑赴而可知其为弑喜，以弑剽复衎，为复正，彼以复正赴而列国可知其为弑也，许世子止为法受恶，故亦不讳其姓氏之可指者，俱各有的，然所以然之故，圣人亦从而书之，其不以实赴者，圣人苐削其归，狱之人【，如寪氏及圉人荦卜齮之类，】以俟后人徐求元恶大憝之所在，此万世之权衡也，若必欲得其人，则孔子不当天子方伯之任，不能命司冦以鞠定其狱，而苐就所闻，以订国史之误，安知所闻之，果实乎？左氏载齐懿公之弑也，由邴歜阎职，又安知非公子元，使此二人贼杀之，而特归狱，此二人乎？则其赴于鲁，而鲁史书之者，必在二人矣，而圣人不与也，其不与者何也？圣人之严也，郑髠顽楚麇，齐阳生实弑，而以卒赴圣人，亦卒之，卒之何也？事介隠微无从昭晰，圣人亦无如何也？若谓圣人明知乱贼之人，而特末减之，以着暴君之罪，又谓楚围方，大合诸侯于申，圣人悯中国之不能讨，而先略围之，簒弑以扶中国，是谓掩耳盗铃，求之愈深，曲而于圣人之意愈背驰，是诸儒之过也，辑春秋乱贼表第四十五。
弑君
汪氏克寛曰：通一经弑君，二十有五称，世子弑者三，楚商臣蔡般许止公族而削其属与氏者四，卫州吁齐，无知宋督宋万称公子者三，齐商人郑归生楚，比大夫而称氏，称名者六，晋里克赵盾，陈夏徴舒齐崔杼陈乞，卫甯喜称人者，三称国者，四称，阍称盗者各一，夫世之有父之亲，有君之尊位，其所固有国，其所宜君而至，推刄于君父，穷凶极恶，不待贬絶而自见，然考其所由致之，故为之君父者，必失其道，以及于此，则首恶之名，宁不为天下万世之大戒乎？公族而不书，其属与氏两致其贬，程子谓身为大恶，自絶于先君故不得为先，君子孙文定谓不待以公子之道，使致大恶，故以国氏二义，盖互相，或有以公子书者，程子谓又见其以天属之亲而反为宼仇，而其君宠之太过，任之太重，以至于乱，其罪亦不可掩矣，其称人以弑者，谓多行无道，肆于民上，为国人之所欲弑蔽贼于国人，则操刀为大恶者，可末减，尔称国以弑，不书其人，则着当国，执政大臣之罪称阍，以弑而不称君，则见阍寺之，贼不得君，其君而狎近刑人，至于不克保身者，君之过也，称盗则匹夫之微，视如路人，又非阍人之比，故并不书弑，【案汪氏义例多未安，详各条下】。
此公族而削其属与氏者也
【孔氏颖逹曰：自庄公以上弑君者，皆不书氏，闵公以下皆书氏，刘氏敞曰：凡弑君而称公子，公子而命为大夫者也，未命为大夫，则不称公子】。
【案此四条不称公子？程子谓：圣人削之也，葢以其身为大恶，自絶于先君故削之大义，既明于初，其后弑立者，则皆以属称，或见其宠任之，太过以致乱，或见其以天属而反为寇仇，立义各不同，愚谓同一弑君，前后何忽异例？又何为至闵公以下，而忽异葢，程子不知未命，不书族之义，故云尔也。春秋之初，诸侯犹请命于天子不自命大夫，故隐桓之世，如无骇翚，挟柔溺及郑之语，齐之年，俱不称公子？初不以其弑君而削之也，庄公以后，诸侯之公子多自命为大夫，故其弑君，亦称公子，此乃时世之异，非圣人有意严于前，而寛于后也。弑君初不因削公子而见其罪，亦不以书公子而益甚，其罪程子之说，未免支离】。
僖十年，晋里宣二年秋九宣十年癸巳，襄二十五年，襄二十六年。
此大夫而书名书氏者也
此称公子者也
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十五>
此称国以弑者也
此称人以弑者也
【彚纂曰：通经，称人以弑者三，称国以弑者四，胡多主君无道之说，而杵臼商人，则罪在一国之人，州蒲，则栾书有恕辞吴僚，薛比则当国，大臣之罪，密州则止，辨左氏之误，庶其则并不发，然揆以全经如晋，楚，陈三灵皆为无道，何以直书赵盾，夏征舒，公子比弑君之名，则其说未能尽合也，然则经意安在邪？曰：春秋因鲁史鲁史从赴告有所损，而不能益也，臣弑其君，子弑其父，其以实赴者几何？其罪必有所诿，大都微者当之也，圣人叅稽国史，以及七十二邦之所闻，欲正其所诛，则赴告异辞，欲从其所诿，则真凶漏，纲与其移辜以蔽狱，不若悬案以征凶，故书曰某国弑其君，某国人弑其君，虽无所指名而乱臣贼子之罪，亦有不得而逃者矣，】。
此世子而弑君者也
防二十九哀四年春王
此弑称阍称盗者也
内讳不书弑者五
实弑而书卒者三
襄七年郑伯昭元年冬十哀十年三月
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十五>
不书弑而书杀者一
僖九年冬晋
出君
汪氏克寛曰：春秋书君出奔者十有二，郑突卫朔，燕欵蔡朱莒，庚舆，邾益皆书名，啖氏所谓君奔例书名，言其失地，非复诸侯也，郑忽曹羁，莒展舆不称爵，忽羁未成君，展舆虽逾年，而以弑立，不可称爵也，卫郑不名，则以叔武摄，而位未絶也，卫衎位已絶而不名。
者着衎之立，以正非突朔之比而剽之，簒实逆，非如忽黔牟可以两君言之也。郕，朱儒不名，小国纪録简略耳。
杜氏预曰：诸侯奔亡，皆迫逐而苟免，非自出也，经以自奔，为文责其不能自固，或曰，臣出其君，而其罪不彰，无乃掩奸乎？啖子曰：出君之罪，史氏知之，春秋举王纲正，君则而治道兴矣。
此出奔而不书爵者
僖二十八年文十二年春襄十四年已
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十五>
【此出奔书名者】
【天王出居三王氏樵曰：案春秋防弑君书，某弑其君，至于君为其下所出，止书出奔而已，胡谓旧史书孙林父，殖出其君，而仲尼笔削称，卫侯出奔，恐无此理，出之为言不客，而见逐之谓也，臣子施于君父，而史官直书于防，则非辞也，故但言出奔而已，専以为归罪其君者，害教之言也，】。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十五>
【案襄王出居于郑，贼在子带也，王猛居于皇敬王，居于狄泉，贼在子朝也，而经止以天王自出自居，为文不着子，带子朝之名氏，体自当如此，若书王子带出天王，居于郑王，子朝出王猛，居于皇便觉非体，觧此则知诸侯被逐以自奔，为文之义矣，】。
【又案赵东山，谓天王蒙尘不书，苟自取则书，庄二十年，子頽之乱，惠王处于郑，定六年，周儋翩率王子朝之徒，因郑人以作乱，天王处于姑莸，经皆不书，以惠王避子頽敬王避儋翩，非王自取，而襄王以狄伐郑，立狄女为后，复王子带以生乱，其失位皆自取，故书其出，此论殊未然，据左氏之言，惠王亦未得为无过，以敬王避儋翩为非，自取而王猛之居皇敬，王之居狄泉，岂其自取乎？祸由景王，安可以其父而咎其子也，至赵氏鹏飞曲护襄王，谓叔带为惠王，陈妫之所爱，故宁避之，而出居于郑，以俟天下之勤王比之，舜之于象，此尤未是，襄王之罪在，召狄伐郑，立狄女为后，又不谨于内，延致奸淫，生乱耳，岂可以其不诛叔带，遂曲谅其心而逭其罪乎？要之，襄王自有罪，苐不以独书出而见其罪耳，】。
公孙一 公居五 公在三
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十五>
【案昭公失国，贼由季氏，而经以自孙，自居自在，为文不斥，季孙之名氏者，非为季氏讳也，臣子立文，自应如此，若书季孙意如出公居于郓，便不成体统，圣人所不忍言，春秋谨名分之书，季孙之罪，自于上下文见之尔此事，圣人所亲歴深恶痛恨，尝不惜大声疾呼而其书法，只自如此，则凡列国君之见逐，止书出奔，以为専归罪其君者，岂识春秋之防哉？】：
叛六
【阙】 ，  曰：经书叛，五叛人十二，始襄公二十六年，襄以前大夫犹未至叛也，乐大心入萧从叛人不言叛，其叛可知书，自陈自曹者，胡曰：结邻人以入叛，陈曹与有罪焉。
复入三
胡氏寜曰：孙林父宋辰，赵鞅，荀寅，皆据外邑以自保，故书叛鱼石，栾盈将以乱国，故书复入。
蘓氏辙曰：不言叛者，将以乱国，非直叛君而已，故鱼石栾盈之罪，重于赵鞅，宋辰也。
三叛人
孔氏頴达曰：诸侯之臣入其私邑，而以之出奔者，皆书为叛，卫孙林父，宋华亥宋公之弟辰，赵鞅，荀寅等皆书为叛，叛者背其本国之大辞也，邾庶其，莒牟夷邾黒肱亦以邑叛本国，但叛来归鲁，书曰来奔，内外之辞，言俱是叛，而辞异耳。
李氏廉曰：春秋内大恶讳，此直书不讳者，葢三叛之受，皆公不在国，而季孙受之也，观文十八年，莒仆以寳玉来奔，纳诸宣公，而春秋不书，则知在君则讳在大夫，则不讳。
孔子成春秋而乱臣贼子惧论
或曰：子谓春秋之文，因鲁史鲁史之文，因赴告如是，则弑逆之事，得以自为隠讳何以称孔子成春秋而乱臣贼子惧乎？余应之曰：子谓乱臣贼子惧者，苐书其弑逆之名于防而惧乎？吾恐元凶劭及安庆绪史朝义之徒，虽日掲其防，以示于前，而彼不知惧也，且此亦夫人能书之，何待圣人？况人已成为簒弑而惧之，亦复何益！圣人之作春秋，葢有防微杜渐之道，为为人君父者言之，则书所云制治于未乱，保邦于未危是也。为为人臣子者言之，则礼所云齿路马，有诛是也。圣人尝自其作春秋之防于坤卦之文言曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，是故兵权不可窃，翚帅师，公子庆父帅师及郑公子归生帅师必书，谨其渐也，盟防不可専，公子遂盟晋盟，雒戎必书，晋赵盾盟于衡雍，楚公子围防于虢必书，亦谨其渐也，人君知其渐而豫为之防，则无太阿旁落之患，臣子凛其渐而力为之避，则无功髙震主之疑，此则游夏不能赞一辞，圣人独断之于心，而书之于防，以诏天下万世者也，且人而忍推刃于其君父，是人而禽兽也，禽兽焉知惧，惟当夫威权已逼，声势渐成，觊觎初萌，形迹未露，是人禽之戒，圣人烛其隠微而大书特书以惕之，俾天下万世之读，是编者，人人耻为大恶，而不敢一毫逾臣子之常分，有以寝邪谋，而戢异志，此圣人之作春秋，所谓拨乱世而反诸正也，孟子谓孔子作春秋，以存几希之统，直接尧舜汤文者，端在于此，若谓圣人苐从其实而书之，且或未得其实，而欲访求闻而得之，则圣人岂能从百年后，窃司冦之大权，而妄欲与鲁史争真伪哉！
春秋逐君以自奔为文论
春秋乱贼最甚，弑君，其次逐君弑君，或书国或书人，或书名氏，余既为论著之矣，至出君则概以君自奔，为文不书，逐君者之名氏，此葢圣人之特，笔不由赴告，不因鲁史，欲以警惕，震动乎人君，使知谨其操柄，而得制驭臣子之道也，何以明之？考襄二十年，卫惠子疾，召悼子曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之防，曰孙林父，殖出其君，此则当日赴告与列国史官书法之明证，而经于十四年，苐书卫衎出奔齐，若为孙林父，殖掩其恶，何哉？曰：此圣人端本清原之义，欲垂万世鉴戒，所谓游夏不能赞一辞者也，夫君出令者也，社稷于是乎凝承臣民，于是乎统驭，故君而见弑，则讨贼之义，严诸臣子，君身尚在，则制驭之道，责诸君身，君而淫虐不道，或阘冗萎薾，则君不君，而徒以一身寄诸巍巍之上，如一叶之战，秋风几何？其不飘堕也哉？曰：出奔者，言已不能居其位，此太康之距于河，五子之歌之所以痛恨，厉王之流于彘，板荡诗人之所以告哀者也，人君知鉴乎此，而愤自强，如宣王之能中兴则有方叔，召虎为之臣，如晋悼之，能复伯则有荀，防魏绛为之佐，功业烂然，天禄永固，何至窜亡相继也哉！
许世子止弑其君论
案三皆谓止非弑彚，纂亦从之，而斥欧阳子之说为非是，愚案左氏之言与公谷别如左，所云则许世子不得辞乎？弑诸儒所称，不尝药，与左氏之言絶逺若据之以为非弑是非，特不信经文，并错看左矣，夫所谓不尝药者，庸医不识病症，妄投药剂，人子失于不知，遂致大故若此，后世多有谓之非弑可也，而左则云：许悼公疟，五月戊辰，饮太子止之，药卒，太子奔晋，又云舎药物可也；杜注药物，有毒，当由医非凡人所知，责止，身为国嗣，国非无医而轻果进药，如此，则无论误与故皆不得辞乎弑，夫医不三世，不服其药，君父有疾，其慎重宜何如者，以晋国之大，犹求医和，医缓于秦，计止身为储嗣，年尚幼小，国事所当与知非素习方书，精通药剂者，而不延医诊视，率意自为，是以君父为尝试也，虽果尝药，何益于事？固有平人，服之无恙，而投剂失宜，遂致立毙者亦不得以其尝药，遂可求解于弑君之罪，是则左氏所云已显然为弑君立案，而谓止非弑君，其可乎？彚纂又解之曰：止之，非弑有可，属辞比事，而知之者，楚商臣蔡般，皆立乎其位而止，则弗立乎其位，左明言，太子奔晋，夫国人以弑赴于诸侯，必其为国人不容而逃窜，求免，未几，病死，不得以弗立乎其位而明其非弑也，又谓许与陈。蔡，皆密迩于楚，楚防能假讨贼之名以灭陈。蔡，何独释许不问，夫楚之灭陈，蔡，不过欲利其土地耳，岂真为讨贼哉！而许素属楚，其地亦无足贪，故遂置而不问，不得以蛮夷之举动，定人之罪状虚实，至冬而葬，止已出奔，罪人已得，国人以礼葬旧君，鲁遣使往防其弑逆之迹已昭，然暴白于天下，更不宜以书葬，为赦止之罪，欧阳子谓既以大逆加人，又輙赦之，则自侮其法，而人不畏，春秋之用法不若是也，至谷梁之说尤为诬妄，哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，则是止为孝子也，在有司折狱，固当矜疑，而圣人作经，遽加以大逆之罪，与撡刃而杀其父者同科，此残刻之吏，周兴，来俊臣之所不为，而谓圣人为之乎？若惧后世有假托者而借一，止以立教，则是圣人加诛于无罪之人也，杀一不辜而得天下，不为诛一无罪，以垂教万世，圣人用心，不如是之迂且曲也，赵氏木讷，谓欧阳子固尝攻之，吾愿鸣鼓而先登，然欧阳止，谓宜信经弃，愚谓即据左，而其罪状已显然，谨标出之，以告后世之善，读左氏者，乾隆十一年三月，下浣一日，复初氏识。
孔子请讨陈恒论
案左氏续经哀十四年，齐陈恒弑其君，壬于舒州，孔子齐三日，而请伐齐，公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不予者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。嗟乎！此诚知己，知彼乗机赴防足征大圣人经济，不外寻常理势之中，而子程子顾绌之谓如是，是以力不以义，孔子之所以胜齐者，特其余事耳，岂计鲁人众寡，呜呼！先生此言，殆失之矣。夫兴师讨罪，兵凶战危，必计出万全，而后可举事，若不计其力之不能，则如王元谟之伐魏，韩侂胄之伐金，何尝不名？正言顺而卒，丧师辱国，蹙地千里，若谓名其为贼无忧不服，则如汉翟义之讨，莽唐徐敬业之讨武氏，海内翕然称义举，终于家族诛夷，身首异处，又其甚者，董承伏完之于曹氏，毒流帝后，汉祚旋移，是皆无益于事，而祸败随之，是以君子必审计利害而不忍轻以民命，为尝试也，且其言曰：上告天子，下告方伯，此尤迂缓，不识时务之论，夫陈氏之愚，其民乆矣独当骤弑简公，人心惶骇，齐之义士，尚有挟公愤，而思食其肉者，简公之人，尚有念故君而欲报其仇者，故其道可急，取不可缓，圗宜独断，不宜牵制，必若告于天子，方伯无论周天子守府，而当日之方伯，则晋也，且听命于韩，赵；魏，与陈氏唇齿耳告之，万万无益，而周晋去鲁，俱二千余里，往返动羁时日，徒令陈氏得以其间，收合人心，诛锄异已，虽复讨之，势必不克，且程子之谓告之者，岂谓其真能命将兴，讨罪之师乎？抑明知其不可，而姑告之以为名乎？不知其不可，是愚也，明知其不可，而姑告之，是伪也，曾谓大圣人而出此，然则孔子之志宜奈何？曰：鲁之兵权在三子，而三子之兵权在家，臣观阳货弗扰，且能以其众畔而冉求，季路独不可出其兵以仗义讨贼乎？孔子能使由求堕费堕郈，而三子靡然听从，岂孔子当日奉鲁君之命，命家臣出其卒，而三子敢或梗令乎？诚得哀公一言听许，委夫子以兵权空，鲁国之甲，使家臣将之，此时子路虽仕卫，而冉有自在也，加以樊迟，有若皆勇锐之士，移檄逺近声罪致讨，吾知四邻诸侯必有闻风响应，而齐之甲士，且倒戈来迎，纵不能枭陈恒之首，亦当诛，当日之推刃于齐君者，而更定齐嗣，如此，则国威可振，周道可兴，夫岂空言而不可见，诸实事者哉！宋之儒者，以力为讳，而但执正，不谋利之说，谓事苐当揆于义，不论其力之能，不能如此，则书所谓同力度徳孔子好谋而成，非矣孔明之成败利钝，非所逆睹，葢谓其谋出万全，至事之万有一失，则听之天耳，夫岂侥幸，以尝试者哉？余向恶夫世之诋訾，宋儒者至先生此论心，窃疑其有未然，故备论之。
黄楚望氏曰陈恒之事鲁，若任孔子亦不得不用，鲁众加齐，半之说，葢圣人徳义虽孚于人，然亦须临事而惧，好谋而成，岂得全然不论兵力，故当斟酌事情，与彊弱之势，以告君也。
附髙紫超先生公羊贼不讨不书葬论
公羊，内贼不讨，不书葬，外仇不复言，葬义之精者也，然考经所书则不书，然经固有内贼未讨，而亦书葬者，若蔡景许悼之书，葬则于所谓内贼未讨，不书葬者，其说未信矣，然则或葬或不葬者谓何？曰：礼成而葬者书葬，委尸而藁葬者不书葬，葢凡所谓葬者，非徒掩之于土已也，将必有子孙之踊从焉，公卿之备位焉，邻国之奠焉，凡贼既讨者，必重更棺敛，告于邻封，成礼而葬，葢元凶既去，而忠臣孝子得以自尽其心也，如是而安得不书葬，若贼未讨者，往往弑逆之贼，犹擅国柄，怼其君父，藁葬路隅，若栾书以车一乗葬厉公于东门之外，邻封不与知，公卿不备位，则是不成乎葬也，如是而安得书葬，更有逆子，推刃其父，欲自掩其弑逆之迹，而反告于邻封，隆礼以葬，四邻诸侯，亦皆遣使以供其事，则是实行葬礼矣，如是而又安得不书葬，然则凡讨贼者，必成礼而葬，则经亦书葬，非以讨贼之故，而始书葬也，凡贼未讨者，多委棺暴尸，不成乎葬，则经亦不书葬，非以不讨贼之故而不书葬也，更有鬼蜮，诪张假饰以葬，则经亦书葬，又不以不讨贼之故而不书葬，也是则或葬或不葬，圣人一皆据实书之耳，然而葬则书葬足以安，既死之魄，而慰枕戈，待旦之心，藁葬不书葬，足以彰暴骸之，而激同仇，泣血之志，伪为葬者，亦书葬，又以明其巧饰之恶，而一时之防葬，皆当击其首而碎之也，而圣人之立义，固精矣。
春秋大事表卷四十五
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷四十六
国子监司业顾栋髙撰
左传兵谋表
史称关忠义，好左氏，讽诵略皆上口，而岳忠武，尤好左氏春秋，尝曰：用兵在先定谋，栾枝曳柴以败荆，莫敖采樵以致绞，皆谋定也，二公佐汉，宋中兴而生平经略，靡不由于左，甚哉？经术之足以戡乱也，余观春秋二百四十二年，列国交兵，其行军，用师屡矣，春秋以前为汤，武之仁义，春秋中叶为桓，文之节制，逮其季年，吴越用兵，则以蛮夷轻生，狎死之习，运后世出竒无方之智，而郑宋交取师为战国，长平之坑所自始，世运迁流，岂一朝一夕之故哉？文所载，初年仍古法，用车，最后毁车崇卒，吴，楚，越，则用舟师，其用兵之制，曰：偏两曰卒，伍曰乗广曰：防阙其陈法则为鹳爲鹅，为鱼丽之陈，为支离之卒，其两军交锋，则曰挑战，曰：致师曰夹攻，曰：横击曰衷，曰萃，曰覆，曰：要其假物立威，曰蒙，虎曰：燧象大扺世愈降，则战愈力，而谋亦益竒综其大要，为类十有二，胪而列之，俾知儒者，胸中当具，有武事，匪徒侈文雅，章句之业而已，辑春秋左兵谋表卷第四十六。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十六>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十六>
春秋大事表卷四十六
钦定四库全书
春秋大事表卷四十七
国子监司业顾栋髙撰
左引据诗书易三经表
昔孔子假年，学易于子夏，子贡许其可与言诗，明他弟子不能与也，太史公曰：孟子长于诗书，而孟子曰：说诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，又曰：吾于武成，取二三防孔，孟之训人，读书如此，盖圣贤以经垂教，凡学者脩己，治人之术，胥于此焉在？夫岂拘牵文义，胶泥诂训同固哉？叟之见哉？自汉儒各守师说，専门名家，于是有同一经，而党枯防朽，此是彼非，蕲说经，而经愈晦，余观左氏所载赋诗，凡二十五引，书据义二十二言易十有七，善哉乎！郑夹漈之言之也？曰：吾于敬仲之筮，得互体之说焉，于毕万之筮，得变卦之说焉，于穆姜之，筮得动，以静为主之说焉，于南蒯之筮，得不占险之说焉，于秦伯之筮，得系辞之，异于今文者之说焉，岂惟易哉！凡诗与书，靡不然也。洪范沈潜刚克髙明柔克而，谓之商书，明箕子有不臣周之义，巧言之卒章怒，孙文子识河流变迁之，始于蹇裳，蔓草，有女同车，与萚兮赠答，韩宣子知毛郑之说之有所自，而朱子概斥为淫奔有未安，鸣呼，当时经学，昌明君卿大夫泽躬尔雅，谨守矩薙，一举动，必有占一酬答，必有赋，故赋吉日，而具田备，赋匏有苦叶，而具舟而歌，相鼠而不知诵，蓼萧而弗答，即知其有败亡之祸，微特士大夫也，穆姜以一淫妇人，而占易而知筮史之非赋诗，而拜大夫之辱，岂非先王诗书，象数之教，浸渍于人心者久，故通行于天下而无间哉？后世遭秦灭学，汉儒掇拾于煨烬之余，或经口授，故有南北之说经各异，于是诗有齐、鲁、韩、毛书有古今文，易有连山，归藏周易，而春秋之经学亡矣，辑左氏引，据诗书易，三经表第四十七。
易
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十七>
占易共十七
诗
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十七>
赋诗共二十八
尚书
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十七>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十七>
左氏引经不及周官仪礼论
余年十八嵗执经髙先生即令读周礼，二十一先府君见背，从授丧服及士丧礼三篇，已而渐及通经，当时深信笃好，见有人斥周礼为伪者，心輙恶之，五十以后，辑春秋大事表凡十四年而卒业，乃始恍然有疑，非特周礼为汉儒傅防即仪礼亦未敢信，为周公之本文也，何则？周礼六官所掌，凡朝觐，宗遇防同聘享，燕食其期，防之疎数币赋之轻重，牢醴之薄厚，各凖五等之爵为之。
杀而适子，誓于天子，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，而仪礼有燕礼，以享四方之賔，客聘礼以亲，国之诸侯，公食大夫礼，以食小聘之，大夫而觐，为诸侯秋见天子之礼，其米禾薪刍有定数，牢鼎几筵，笾豆脯醢，有常等靡不厘，然具载是宜，天下诸侯卿大夫帅以从事，若今防典之，罔敢逾尺寸，而春秋二百四十年，若子产之争承，子服景伯之却百牢，未闻据周礼大行人之职，以折服强敌也，甯俞之不拜，彤弓及湛露，叔孙穆子之不拜，四牡及文王，未闻述仪礼燕食之礼以固辞，好惠也，郤至聘楚而金奏作于下，宋享晋侯，以桑林之舞，皆逾越制度，虽恐惧失席而不闻，据周公之典以折之，他如郑成公如宋，宋公问礼于皇武子，楚子干奔晋，晋叔向使与秦公子同食，皆百人之饩，而楚灵大防诸侯问礼，扵左师与子产左师，献公合诸侯之礼，六子产献伯，子，男防公之礼六，皆不言其所考据，各以当时大小强弱为之等，是皆春秋博学多闻之士，而于周公所制防，盟聘享之礼，若目未之见耳，未之闻，是独何与？若周公束之髙阁未甞班行列国，则当日无为制此礼，若既行之列国矣，而周公之子孙，先未有称述之者，岂果弁髦，王制不遵法守欤？不应举世，尽懵然若此，且孔子甞言，吾学周礼矣，而孔子一生所称引无及，今周官一字者，孟子言班爵禄之制，与周官互异，家语言孺悲，曾学士丧礼于孔子，而其详不可得闻夫书为孔孟所未甞道，诗书三所未经见，而忽然出于汉武帝之世，其为汉之儒者，掇拾缀缉无疑，虽其宏网，钜典未甞，不稍存一二，而必过信之，为周公所作，则过矣，余从事经学五十年，始而信中而疑，后乃确见为非，真有之，疑事无质直，而勿有请，以质当世，好古之君子，后日论定者，亦将有取于余言也。
春秋大事表卷四十七
钦定四库全书
春秋大事表卷四十八
国子监司业顾栋髙撰
左杜注正譌表
昔杜元凯作春秋释例，世人未之重，独挚虞赏之，曰：左丘明本为春秋作传，而左遂自孤行释例，本为设，而所发明，何但左氏？当亦孤行，至今百世，遂为定论，然愚尝受其书，而反覆之，杜氏之防精且博者，莫如作长歴以正春秋之失闰，作土地名，以攷列国之地理，其学诚絶出古今至其解释经，不无龃龉，而其防大者尤在昭，十五年，周景王穆后，注曰：天子诸侯，除防当在卒哭，复于隠元年宰咺归，昭十二年，子产辞享礼，二疏通，而证明之，杜氏释经旣误，遂以此断据，朝廷大典，为一代定制，后世谓杜氏短防，其详具见晋志考，晋泰始十年，武元杨皇后崩，既博士张清议，皇太子宜从权制，除防即吉，陈逵议，以为宜终服三年，有诏更详议，时预为尚书，建议以为：古者天子诸侯三年之防始同齐斩，既葬除防服，谅闇以居心，防终制，不与士庶同礼，皇太子宜卒哭除衰麻，以谅闇终制，卢钦魏舒，问：预证据所依，预云，周公不言髙宗服防三年而曰谅闇三年，此释服心防之文也，叔向不讥景王，除防而议其晏乐已早，明既应除而违，谅闇之制也，春秋，晋侯享诸侯，子产相郑伯，时简公未，请免防以听命，君子谓之得礼，宰咺来归惠公仲子之赗，曰：吊生不及哀，此皆旣，除防服，谅闇之证，学者未之思耳，防服，诸侯为天子，亦斩衰，岂可谓终服三年耶？非必不能，乃事势不得，故知圣人不虚设，不行之制，因遂具议为奏，奏上，诏从其议，皇太子卒哭除衰麻，时预议初出，内外多恠之，或谓其违礼以合时，预乃使博士殷畅博采典籍，为之证据，可垂示将来，呜呼！元凯歴事至乆读书至深，亲见当世行三年防者多饮酒食肉，宴乐嫁娶，不循轨则，况以天子之丧，勒令天下士庶皆从重服，势必小人，皆违法犯禁，君子皆狥名失实，以为制不称情，读春秋，而见当日，诸侯之例，皆既葬成君，列于防盟，不知此，自当时之失礼，非先王本制也，欲执此为定，制令上下，可通行为短，丧者立赤帜，论者谓其得罪名教，岂过论哉？呜呼！元凯释春秋而至，倡为短丧，欧阳永叔援仪礼而至，倡为两本，二父经术之误，害于政事，千古同病，不可不戒也。谨条列其注左数条，与其当日所建白，列诸简端，令后世考古者知别择焉，辑春秋左杜注正譌表。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
已上系杜氏，论礼之误，其说具见叙中孔氏云：既除防，唯杜有此说，则孔氏已心非之矣。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
已上系杜氏地里之误
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
已上系杜氏时日之误
杀大夫书名
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
大夫出奔书名
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
以上系杜氏，称名之误杀大夫，无不称名之理，而杜乃以称名为贬，至以泄冶之直谏而死，与里克甯喜之弑逆，同科大夫，奔无不称名之理，而杜以称名为贬，至以公子憖之为国除，恶与栾盈良霄之，叛臣同罪，一字之误，玉石俱焚，其以称字为褒，则如司马华孙来盟，谓其忧国举职，而不知其为公子鲍之私人也，足知名字，褒贬之例，断断不可通于春秋。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十八>
已上系杜氏解经传之误
春秋无书字之法论
苏老泉春秋论曰：诸侯而或书其名，大夫而或书其字，胡文定，因为之説曰王朝大夫，例称字列国之命大夫，例称字，诸侯之兄弟例称字，中国之附庸，例称字，春秋书法有例当称字，或黜而书，名例当称人，或进而书字，则褒贬系焉，呜呼！大夫为诸侯之臣，附庸之君，下公侯。
伯子男一等，今君称名，而臣称字公，侯，伯，子，男称名而附庸之君，称字于崇卑之分，不防倒置，为此说者，不过欲以名字见褒贬尔，于是有以杀大夫之书，名为贬至，以泄冶之直谏而死，与里克甯喜之，弑逆同科，以大夫出奔之书，名为贬至，以公子憗之为国除，恶与良宵，栾盈之叛臣同罪，而春秋之防愈晦，善乎方氏，望溪之言曰：春秋从无书字之法，旧以王人子突为字，非也，古有以子某名者，如陈子亢，介子推之类是也。以邾仪父为字，非也，古有以某父名者，如齐侯禄，父仪行父箕郑父是也，而支离穿凿之，扫除过半矣，且左以仪父为克之字，计其年分尢辽逺盟于隠之元年而卒于庄之十六年，相距四十六载，而仪父又未必以即位之初年而盟也，意克为仪父之子仪父之卒，不书至，克而后书，方氏之言得之矣，且邾仪父与介葛卢，郳黎来均为附庸，则不宜有差别，今以仪父为字，而以葛卢与黎来为名，可乎？夫大夫之杀与出奔列国，无不以名赴，而以字赴之，理列国，不以字赴鲁史，何从而得其字，鲁史既不书其字，孔子于百年后，更何从追书？其字耶杜于凡书名者，皆曰：恶之，必当日俱有字书于简册，圣人特以恶之，而斥其名，殊不知大夫既已正典刑，与逃窜其本国，方深恶痛絶之不暇，岂更有褒嘉之辞，而以其字赴于诸侯耶？且春秋之法，果以称字为褒称，名为贬子贡之徒，当必习闻之，哀十六年，续经何不书曰：仲尼卒而书孔丘卒耶？
春秋大事表卷四十八
钦定四库全书
春秋大事表卷四十九
国子监司业顾栋髙撰
人物表
昔班孟坚篹汉书列表十其终，曰：古今人表余读之，殊苦其不伦，自邃古羲皇，以至孔子，下逮桀，纣，幽、厉，妲己褒姒，夏姬之徒，列为九等，猥杂已甚，且世代辽逺难可悉数，以余观春秋二百四十二年，人物号为极盛，无论孔子大圣，垂法万世，即如栁下惠之和圣，季札蘧伯玉之大贤，亦古今罕俪，而谗佞乱贼之徒，后世之殊形，诡状者，亦莫不毕见，于春秋之世，无他国异政，则贤否絶殊世变亟，则奸邪辈出也，谨就其中区，其类为十有三，曰贤圣，曰纯臣曰：忠臣曰功臣曰：独行曰：文学曰：辞令曰：佞臣曰谗臣曰：贼臣曰：乱臣曰：侠勇而以方伎终焉，凡孔门弟子之见于左者，靡不具载，所谓附骥尾而名益显，其余宁愼无滥而向戌，栾书之列于谗臣，卫子鲜之不得列于独行，亦春秋推见至隠原情定罪之意，云辑春秋，人物表第四十九。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十九>
<经部,春秋类,春秋大事表,卷四十九>
右各项俱极，谨慎纯臣，列士燮而不列士防，以士防在秦时为秦画防谋战故也。提弥明之于赵盾，董安于之于赵鞅，俱以身死难而不得与于忠臣之列，以为私家，尽力贪其豢养之恩而不明大义，特与佞幸有别耳，鬻拳兵谏不可以训子，文与管仲同时而专事猾夏，华元合晋，楚之成为向戌，弭兵之倡，赵武韩起，文雅优柔，使晋伯业不振其功业，俱无足称，故俱没其名，不列楚子，西与仲归，谋弑穆王，郑羣公子谋杀子驷俱事成则为讨贼不成，则身族灭而受恶名，春秋于楚大夫，宜申称国，以杀而不去其官，存恕道，此圣笔之权衡也，卫子鲜托于木门，终身不入卫国疑，可入独行，然先儒谓其导甯喜以弑君，又不忍负甯喜，而甘弃其君，兄亦未为知道，较鲁之叔肸，曹之子臧逺矣卜齮圉人荦及程滑，亲加刃于君父，而贼臣不列其名，以其微者，且安知非归狱罪当坐，主谋不使他人得分其罪，如后世魏髙贵郷公之死，当坐司马昭贾充不当，及成济也，齐襄之弑从死者三人，齐庄之弑，从死者十人，后为庄公报仇者二人，然平日从君于昏，苟私于所事，乌得谓明于大义，得免，佞幸足矣，凡兹去取，俱有微意，不得以脱漏为嫌，壬戌，十月下浣，复初氏识。
郑庄公论
春秋初年，列侯僣侈，多封树子弟，以僭拟王室，而卒自受其，同时卫有州吁晋有成师，郑有叔段，皆拥强兵，谋夺宗，其后桓公立十六年，而州吁弑其君成师，庄伯至武公，凡五弑君歴六十七年而卒灭，晋独庄公克平大憝，宗祧无恙，论者谓荘公养成段恶，志在欲杀其弟歴千百年无有能平反是狱者，此信而不信，经之过也，愚独谓庄公之为人，狙诈猜忍，无一事不干天讨，独其处段未为过当，夫段之作乱，路人皆知形势已成，使庄公而稍孱弱不为卫，桓之骈首就夷，即为晋之三世，有乱其机，间不容髪，且以庄公之雄才，其欲杀段，宜无难者，而庄公未尝穷追极讨，如齐桓之杀子纠，楚平之，杀子干，子晳，仍使之糊口于四方，则所谓缓追逸贼于亲亲之道，正合谷梁训克为杀既于实事不符，而左传谓称郑伯，讥失教，呜呼！庄公岂能教段使，不为乱哉！段恃母之宠爱，常谓庄公之攘夺其位，其心每愤恨不平，使庄公而稍禁戢之，适足予以兵端而反噬，故母氏请京，则听收贰，至廪延，亦不发露，隠忍至二十二年之久，葢犹有畏名义，念母与鞠弟之心，非可谓养成其恶也，且石碏纯臣，岂有养成子恶之理，而石厚佐州吁弑君，石碏熟视，十六年不能禁，直至问定君之计，诡计请陈而使杀之，此实出于无奈，而谓石碏之处心积虑，成于杀子乎？呜呼！于石碏之，杀其子，则谓之大义灭亲，于庄公之以罪逐其弟，则谓之处心积虑，成于杀此，见世俗之情，私于父子而薄于兄弟，遂以此立论，而庄公亦实为众所恶，无有肯为之平反者，遂至明，建文之世，燕师轶境，犹谓无使朕有杀叔父名，盖犹惩郑庄之事，而卒肇金川门之祸，读书无识千古，眯目，可一叹也，庄公之罪，罪在誓母，黄泉为得罪名教耳，使为庄公者，诚敬以感悟，母氏涕泣以训诲，其子俾之率徳改行而复任为大夫，则与周公之诛管蔡，而庸蔡仲合矣，若其处段固未甚害，义也，后世于明建文之逊国，则讥其不克负荷，于宣宗之诛髙煦则美其克守先业，独至论庄公则反是，春秋之世，簒弑相寻，往往寛假臣子而苛责君父，于称人以弑，则曰：君无道也，又曰：君恶甚矣！于庄公之诛乱臣，则曰养成弟恶而杀之，使君父于凡桀骜，悖逆之臣，子真有进退，维谷之势，如此则春秋乃助乱之书，岂可训乎？春秋初年，晋未与中国通，故成师三世之事，不见于经，而郑，卫二国，则书法显然着明隠四年，书卫州吁弑其君完，而桓公前有谗而弗见，后有贼而弗知之罪，亦难辞矣。隠元年书郑伯克段于鄢，称郑伯举爵为无讥，段不言，弟为削其属籍，书曰克，大郑伯之能戡乱，断以经之书法，而春秋君臣之义，乃定。
郑庄公后论
呜呼！余读春秋，郑伯克段传而窃叹，明建文之世，其所以处置燕王者，事事与郑庄相反，宜其失守天下，而卒不祀也，方庄公初立，武姜为段请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，以极制防之心而出以慈爱，虽系奸谋，实闗至计而燕王雄踞北平，不能移驻他处，其失制驭一也，郑庄之时，羣臣争欲除段，而庄公持重，不发葢欲蓄全力以待其敝，而建文失于轻遽，今日下罪书，明日削防卫，周、齐、湘、岷，同受缧絷，俾之合志，并力而防以谋我，其失人心，二也；段之雄武，可埓燕王，而又多一姜氏为之内主，而庄公一举胜之絶不震惊此必有先为不可胜之计，其二十二年之中，未尝一日忘备，而建文君臣方粉饰太平，制礼作乐，仿周官行井田之制，泄泄，然不复以燕兵为虑，其踈警备三也。呜呼！儒者谋国，其居平议论，动谓庄公负叔段，叔段何负于庄公，意以藩臣弄兵如狂，騃孺子，不久自，谁知有雄大桀骜，如燕王者，顿移天祚，此时虽十族以殉，何补于国？此尤可叹息，痛恨者也，夫子删诗于郑，风录叔于田，大叔于田，二诗于唐风录，水椒聊二诗，当日民心之归向，叔段与成师者，情势大畧相似而晋祚卒移于曲沃，庄公手平大难，宗社晏如，夫子大其功而曰克，正与录诗之意相对，照此尢大彰明较著者也，春秋于凡叛臣之入国者，一则曰郑人杀良霄，再则曰：晋人杀栾盈称，人谓夫人之所得杀絶无怜悯，伯有与栾盈之意，独至叔段，则曰：段无罪，庄公养成其恶而杀之，从来书法，以称人为贬，称爵为无讥，而于乱臣贼子则反是，尤不可解，呜呼！春秋初年，夺适搆乱之事，列国多有，而其始靡不由于助乱，郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫桓为之伐郑未防，而即见杀于州吁，州吁弑君，鲁隠为之伐郑，以定其位，未防而即见弑于羽父，郑庄亲受共叔之乱而卒，助鲁桓助宋庄，逮其子厉公始而簒忽，继杀子仪，且反公，父定，叔曰：不可，使共叔无后于郑，乱臣贼子，同恶相济，虽其亲父子，且弗顾而后之，儒者又可助段，而其帜乎？余熟览春秋列国时事，及有明建文之世，而叹左谷释经，与经意悖，足为后世召乱，谨书，此以质后之君子。
郑庄公第三论
余于庄公叔段事，既再为论以明之，而谷梁之论尤谬，谷梁曰：缓追逸贼，亲亲之道致明，建文帝于燕师轶境之日，犹勅诸将，无使朕有杀叔父名，使叛逆之，臣闻之，轻骑深入，冒险突围，诸将莫敢加兵。卒，肇金川门之祸，是亡，惠帝之天下者，谷梁一言，啓之也，夫人臣无将，将则必诛，明其为贼，敌乃可服，亲则非贼，贼则非亲，二者不容并立，见无礼于其君者，逐之，如鹰鹯之逐鸟雀，况亲执干戈，破城杀将之贼，而可纵释不诛，以遗后患乎？且其言曰：甚郑伯之处心积虑，成于杀，独不曰段之处心积虑，成于簒乎？释其臣而责其君为乱，贼立一防，符为君父设一箝制，致周襄王于叔带之难，仓皇出奔，曰：宁使诸侯，诛之无伤，母氏意，而后世儒者谓同于舜之处，象饰退让之小名，忽宗社之大计，是徐偃之仁，宋襄之义，灭亡之道也。且以段之兴兵聚众，跋扈肆横，而曰犹取诸其母之懐中而杀之，夫段岂懐中之赤子乎？果尔，则周公先不宜致辟，管叔于商矣，若谓周公为国家除难而郑庄，止利一身，殊不知庄公既立，则社稷为重，而身为轻，段所图利者，郑之社稷，非止庄公一身也，若以此引嫌，则当于嗣位之初，先宜退让而弗居，不当既立，而轻以其国为儿戏，公谷俱谓杀母弟，直称君甚之，比于天王之杀佞夫，夫儋括欲弑王而立佞夫，佞夫不知，此出于无罪而见杀，乌可与段比例，故佞夫书，弟而段不言，弟书法显然具见，余谓孔子作春秋，以讨乱臣，而三不明，大义解经，而适以乱经，孔子明书赵盾弑其君，夷臯三，则曰：非弑也，不讨贼也，如此，则司马昭亦可云非弑，孔子明书许世子止弑其君买，三传则云：非弑也，进药而药杀也，如此，则霍显亦可云非弑，孔子明书，赵鞅入于晋阳以叛，三传，则曰非叛也，欲清君侧之恶人，如此，则朱全忠，李茂贞之徒皆得以横行无忌，孔子明书，子野卒，与子般卒，子卒同例，三传则曰毁也；如此，则凡毙其君于宫庭隠处者皆得以售其奸，夫赵鞅晋阳之甲，夫人而知其非，赵盾，许止之狱，欧阳公有定论，即子野之蒙弑前，明诸儒及近世方望溪氏犹有能白发其奸者，独郑庄叔段之事，晦昧终古，使后世簒逆臣子成事，则为成师之世，享晋国，燕王之晏有天下，不成而犹得为叔段蒙文人，学士之哀怜，与孔子作春秋之意相反，昌黎云，春秋三传束髙阁独抱遗经究终始，岂无故哉！
卫石碏论
呜呼！吾观于春秋，卫石子之事，而知古来之除奸，必出于慎宻持重而轻发，则未有不败者也，当石碏之极谏于庄公时，此特祸之始萌耳，逮庄公薨，而桓公立此时，庄姜为主于内，石碏老臣柄政于外，岂不可夺其兵柄，斥居外国乱，何从生而顾，告老以去，此必度知桓公之为人柔懦，不足与图事，又州吁权谲，能使其众观，石碏之子厚为之出死力，则其人可知先发，恐至偾事，故隠忍不发，至十六年，乱果成列国，不惟不能讨，而反为之援，此时石碏决计图之，然犹未敢声言讨贼，父子之间，未尝偶露，至石厚问，定君之计，乃使入陈请觐，告于陈，而使执之，此特一匹夫之力耳。可见兵权在握，君无如其臣，何父无如其子何？然此计何不发之于十六年之前，使桓公不至于弑而国君，新立州吁，罪恶未着，则为桓公内不能容其弟，庄姜下不能容其子，而石碏以残害骨肉，导其君要，亦不知其祸之至于此也，呜呼！始之能慎，后之能断，指麾谈笑，变故立定，石碏，可谓千古一人矣，后世具此大力，以小人而除小人则有若元载之于鱼朝恩史弥逺之于韩侂胄，而大臣谋国，诛剪巨憝，则若王曽之，除丁谓杨一清用张永以除刘瑾，徐阶之计，除严嵩俱外，不设异同之迹，机防可乗不崇朝而制其死命，譬之虎一击不胜，则将为所噬，吾独悲夫！明季诸君子絶无长虑却顾之术，虚张声势，恣意抨击俱入，奸阉之手，卒之身塡牢户，而国运亦随以毙，后之君子，其亦观于石碏之事，而审所措置哉。
晋狐偃赵衰胥臣论
从古一国之兴，莫不有股肱宣力之臣，后利而先义，推贤而让能，盖自唐虞之世，禹臯稷，契，交让一堂，下逮春秋，伯者之佐，亦莫不禀此意以周旋，无后世草昧初起，饮酒争功，拔剑击柱之，熊于此，益知先王礼义之教，去人未逺也余观晋狐偃，赵衰，胥臣三人，出万死不顾一生，从公子于外，十九年，幸得返国，即使其才庸下，亦当居首功，况三人皆天下才而当作中军，谋元帅之时，赵衰荐郤縠，又让栾枝，先轸狐偃，让于狐毛而已，佐之，犹曰：此其同列兄弟也，逮狐毛死，先轸子且居为上军将而狐偃佐之，先轸死，子且居嗣，为中军将，而赵衰佐之，胥臣亦举郤缺而终，三人之世，未尝将中军，夫狐赵于先且居为丈人行而先轸，未尝有从亡之功，乃父子并将中军，上军两世而狐，赵为之佐，先氏偃然列其上而不疑，狐赵泰然，处其下而不忌，相与出竒効防戮力同心，此岂文公之徳有以致之，殆亦气运使然，天生此三人，以昌晋之伯也，至再世以后，狐偃子射姑以易班杀阳处父矣，赵盾逐贾季，放胥甲父矣，胥童以胥克之废，怨郤氏矣，植党树权，营私报怨，即其父子祖孙，已有絶不相似者殆，亦有莫之为而为者耶？余观人臣功名之防，莫不败于争而成于让，樊舞阳，以盖世英雄，而淮阴侯谓生乃与哙等为伍！李道宗，以宗藩宿将，而尉迟敬徳至拳殴道宗目防眇赵韩王以儒臣佐命，亦不免有专权之讥，盖让徳之难如此，元李思齐与察罕同起兵，逮察罕死，子库库总天下军，而思齐不为之下，至治兵相攻，若三人者，岂特天分过人，盖亦沐于先王礼义之教，浸淫而不自知，观赵衰之荐，郤縠曰：说礼乐而敦诗，书，胥臣之举郤缺曰：敬徳之聚而子犯，诏公子不以得国为利，至蹈九死而不悔，非有得于圣贤之教而能然乎？夫三子偶不为圣人所论列，而曽氏，大学戒言利而述舅犯仁亲之训，其意以为过齐，管仲逺矣夫鲍叔牙荐管仲，而管仲治齐，专兴鱼盐之利，不闻为国树人，三子所举人才，晋国赖其利者，再世而管仲死，五公子争立，齐国大乱，不闻有管仲，推毂之臣，为国柱石，主持国是，则较三子者之优劣，岂不大相逺哉！
郑烛之武论
世多称烛之武退秦师，谓与展喜犒齐同，能不战而屈人之兵，以余考之，良不然烛，武特战国防，士之先声，偷取一时之利，其实兆郑二百年，晋，楚之祸者，烛武为之也，何则？郑之大患在楚，而唯秦与晋合，则力足以抗楚，庇郑而无患，往者齐桓尝勤郑矣，卒之楚，患未巳甚者，江；黄，则为楚所灭，独至城濮之役，晋合齐秦攘楚，楚力屈逺遁而郑乃得安，意事晋，今一旦秦，晋以小嫌伐郑，其实主兵者，晋也，为郑之计，宜屈体以求成于晋，晋退而秦亦退。秦，晋之懽不失，则晋之足以庇郑者如故也。乃间秦挠，晋用三帅戍之，未防秦旋图，晋使晋襄不御之于殽，而郑蚤为秦灭矣，一自殽之师，起而秦，晋之仇不解，楚且乗间以合于秦，使晋力疲于西，不得复致力于东，楚得日翦东诸侯而无忌，郑且骎骎日逼矣，夫秦晋楚，匹也，烛武苐知当日说秦可以纾二患，不知启秦窥觎之心，而又多一秦患，幸而殽师扼之，而秦患不至，而晋势孤，力不能抗楚，而楚之祸，方深厥后秦，晋之仇二百年不解，而郑国晋，楚之祸亦二百年不息，牺牲玉帛待于二竟，犹不得免，是谁之咎哉？晋悼之兴，结吴挠楚，楚之有呉患，犹晋之有秦患也，楚势稍屈，而郑亦得以稍安，然呉卒肆横，齐；鲁，且惴惴焉，向使秦晋合力足以制楚而有余无用，召吴中国，不特无楚患，并无吴患矣。余反覆晋楚，二百年事，追原祸始，未尝不叹息于烛，武之一言，为之阶也，后之当事变者，长虑却顾，审择所从母，偷一时之利，而酿百年之害，致蹈烛武之故，智哉卫蘧伯玉论。
余观伯玉，世称大贤，夫子亟称之，及观左氏，于襄十四年，孙甯逐其君，衎逮二十五年，衎复入，伯玉俱不对，从近闗出曰：嗟乎，左氏所称，殆不可信，如果有之，是春秋之冯道也，尚安得为伯玉乎哉？且夫子之作春秋，将以严君臣之分，立臣子之防，使为人臣者，尽忠不贰，以事其君，今以伯玉此举，为合道是，使后世之偷禄取容，全生苟免者，有以借口，与春秋之志违矣，夫食人之禄者，死人之事，曰：谋人之家，国危则亡之，当孙林父之以谋告，伯玉也，伯玉能正色直辞以折之，使不敢动，上也；不然，乞师大国讨孙，甯之罪而复其君，次也，不然，则逃之深山，终身不复出，又其次也；乃衎出而臣剽，剽弑而复臣衎，有事则束身出境，无事则归，食其禄，视其君如奕棋，漠然不闗其虑是五代之季，畔乱反覆者之所为，而谓伯玉出此乎哉？或谓伯玉身非正卿，故委蛇以合道，又非也。夫位之崇卑不同，而其为人臣子则一也。今有人欲刼质其父谋之，其子更十年，而复归之，其子乃恝然不顾其父之出也，听之，其父之归也，复受之，是尚安得为人子乎？或又谓卫侯之出，其君实甚，晏子所谓非其私昵，谁敢任之者非欤？曰：晏子之论，后世犹有非之者，况献公之出，特以不礼于权臣，而孙谋，先非有淫昏不可道之行，尤不可与齐庄之弑，同日语也，子朱子乃引为卷，而懐之之证，余疑其事而急，辨之如此，曰：然则左氏非实录欤？曰：左史一也，史于武公之徳而谓其弑共伯而自立，岂弑立之事，亦有可信者欤？列国，谥法考。
郑夹漈着谥法，略谓谥，有美而无讥，臣子当大故之际，而加讥贬于君父，非先王之法，楚頵谥之曰灵不瞑，曰成乃瞑，此变夷之习也，呜呼！郑氏好为异论，而不自知其显同于始皇之见，且郑氏独未闻孟子乎？名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改，孟子系周，时人幽厉，岂非恶谥其踈谬不待辨而可知矣廼余遍考春秋之世通，君臣皆有谥者，惟鲁卫晋，齐四国为然，然皆卿有谥，而大夫无谥公族，世卿有谥而庶姓无谥，其余逺国如秦楚中夏如宋，郑，则君有諡，而臣无谥，至呉越徐莒，则君臣皆无谥，秦之蹇叔，百里奚楚之令尹子文孙叔敖子重，子反，皆位为正卿，着有功业，不闻以谥称也。宋华元向戌无谥，郑之子皮，子产，子太叔皆赫然着见于春秋之世，而后世不闻以谥称二百四十二年，庄公世惟一公，父定，叔僖公世惟一，皇武子襄公世，惟一冯简子，哀七年，有驷别为桓子思九年，有罕达为武子賸然，杜注，惟于公父定叔，及驷明之曰谥，其余则无注，又晋语郑简公，使公孙成子来聘，韦注云：成子子产之谥，此苐见于国语，而左传则无之，至鲁卫齐，晋，得谥者最多，簒弑之，贼如鲁共仲季平子，卫之孙文子，甯惠子，齐之崔杼，晋之赵盾，无不有谥，而卫之史鱼，蘧伯玉无谥，孔子大，圣人亦无谥，则以异姓非世为卿，晋以祁奚叔向之贤而无谥，则以虽公族而非为正卿，晋有非公族，而得谥者，惟乐王鲋一人，则或以晋君之嬖，而为范氏私人之故，夫易名之典，起于周公，当时以直道行之，而其后世惟论爵秩之崇卑，且为世室，大家所窃据，而虚称美号，加于簒逆之，贼如庆父之为共意如之，为平谬盭，尢甚周公之后裔且然，况其外余子乎？子贡与孔子尚论诸贤如孔文子公叔文子二人斤斤，有循名责实之思，而仲尼之卒，哀公作诔，子贡不闻请谥，意其时已成，习尚虽孔子大圣，不得援公族之例以请欤？此外如陈之辕，宣仲公孙贞子，蔡之声子，邾之茅，成子他国行谥，亦间有之，然文阙畧莫可深考，吴越之君如阖闾，勾践皆无谥，故以延陵季子之贤，而亦不得谥成，十四年，莒子朱卒，杨氏士勋曰：渠邱公也，葬须称谥，莒无谥，故不书葬，徐子章禹亦无谥，是则蛮夷之俗，不知有谥，而郑氏之言，顾反之，此尢不思之甚也！夫诸国之无谥，用夷礼，宋之无谥，因殷礼独郑为王室懿亲，冠葢交于中国，而其谥见于传者，寥寥止三四人，然其行事皆不概见于春秋，其显然著名者则无谥，此不可解者，余为列其端绪，以俟后之，君子博考而得其故焉。
春秋大事表卷四十九
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表卷五十
国子监司业顾栋髙撰
列女表
周家世有妇徳自周姜以迄任姒，世嗣徽音，文王后妃，化行江汉，其易污乱以贞信，岂一朝一夕之故哉？逮春秋之世四百余年，礼教陵夷，卫兴新台之刺，齐有南山之行，鲁以秉礼之国，再世女祸，文武之家法尽矣，吾夫子作春秋，内大恶讳，而夫人姜氏防齐侯于防，于谷如齐师，享祝邱，繁称不杀，岂非着其淫佚，不道为世鉴哉！夫上有好者，下必有甚焉，是以春秋卿大夫家咸，淫姣失行，外于礼法，通室易内，怙不知耻，春秋大书纪叔姬，宋共姬之卒，葢欲拨乱世反之正，而或谓叔姬不当归酅，共姬女而不妇，圣人书之以示讥，一何刺谬乎？余仿孟坚遗意，将春秋列女区为三等，最上节行，其次明哲，下则纵恣不度，因而亡国丧家戕，夫杀子者有之，呜呼！鉴兹行事，变亦备矣，辑春秋列女表第五十。
<经部,春秋类,春秋大事表,卷五十>
案晋懐嬴鲁施孝伯女俱系失节妇人而非其罪，且其人亦颇明了，见事机识道理，然无可褒，如后世蔡文姬，一流息妫，委身事仇，更下一等，然自入楚以后，未闻失检，即有子元处，王宫事而不着其淫，通事迹鲁，鄫季姬，左氏传与公羊各异，然诸儒谓宜从公羊姑阙疑俱没，其名不列可也，郑雍纠妻齐卢蒲，癸妻，虽与淫肆殊科，然亦人伦天理，灭尽矣，特附于列女之下，用志春秋世变之极云，十月下浣又识。
卫夷姜晋齐姜辨
左卫宣公烝于夷姜，生伋子，晋献公烝于齐姜，生太子申生，説者因谓芝草无根，醴泉无源，愚尝反覆核其年而知左氏之诬也，据闵二年，传惠公之即位也，少杜注谓，葢年十五六，宣公之在位止十九年，而朔尚有其兄夀则夺伋妻之事，计当在即位，之元二两年伋年可娶，亦必当十五六，而宣公之兄，桓公凡十六年，而为州吁所弑，则烝夷姜当在桓公即位之初年矣，凡先君之妾媵，嗣君当严闭深宫，无有他公子，得浊乱宫掖者，而宣公为公子时，又出居邢逺寄他国无由得近，借令有之，亦当閟不令宣，何乃显然？属诸右公子猖狂，无忌如此，且夷姜何人，当即庄姜之侄娣也，而右公子，即宣公之兄弟，庄姜严正，恶州吁之，好兵，岂反不恶！宣公之淫乱，而石碏老臣谋国手，定州吁之难，创深痛钜，岂有迎秽迹，彰闻之，公子而奉以为君，此万万必无之理，至献公之于齐姜，事尢不类，左庄二十八年，晋使太子申生居曲沃，重耳居蒲，夷吾居屈，系晋献公之十一年，若申生是烝，武公之妾所生，想当在即位，后年不过十歳，重耳夷吾，必当更幼以三稚子守宗，邑与边疆，适足启戎心，而使民慢，何谓威民而惧戎，又僖二十八年，杜注谓重耳。年十七而亡，亡十九年，而反合共三十六年，至此年四十，据此则重耳守蒲，时止六龄耳，尤不可当，重任观，楚子曰：天假之年而除其害，时楚子年已五十，而谓人四十者为天假之年，可乎？案史记？重耳奔狄，时年四十三，归国，时年六十二，则城濮之战，年已六十六，与左氏假年之说相符，合计守蒲，时年三十二矣，而申生居长，则其生当在献公为曲沃世子时，是时武公暴起，方图并晋，志意精明，岂有纵其子淫昬之事，即使有子，岂宜复立为太子，唐之髙宗不闻于太宗之世，而先通武后也，窃意夷姜齐姜，皆二君未即位时，所娶之适，夫人后因宠衰，见废，横加之罪，左氏因而甚之耳！史记俱不及烝，淫事于卫，则曰宣公；爱夫人夷姜生子伋，以为太子于晋，则曰：太子申生，其母齐桓公女也，曰齐姜，史公亦喜谈女徳者而于此二君，则母曰夫人，子曰：太子絶无暧昧不可道之事，此尢信而可征者也，夫宣公夺子妇，献公惑骊姬以致大乱，防亡国俱无足深，道独惜伋，子之兄弟争死，申生不敢明骊姬之过，为千古之纯孝，而其母蒙不韪之名，不得不为之辨，为考其年之先后，而论著之如此。
此华子师，茂之説余为申其意而作辨。噫！读书不具，只眼多为古人所诬，郑氏康成笺匏有苦叶，云刺夷姜而取证于雉鸣，求其牡一语竟，似襄夫人之欲通，公子鲍矣，罪状辗转増加夷姜有知得毋叫，寃于地下乎？乙丑，六月，上浣八日，复初氏识。
春秋大事表卷五十
钦定四库全书
春秋大事表
国子监司业顾栋髙撰
附录
辑春秋大事表竟漫为长歌系其末
十年，熟览春秋，史万里山河，在眼底逺近迂直俱能详，征伐屯戍，堪指拟鱼台，亲到观鱼处，茌平旧说防盟址，【东昌府茌平县，即齐重邱，襄二十五年，诸侯同盟处也，】商邱重问，宋遗宫临淮，吴，楚，战争垒，诹咨访问无遗失，案之图书，良一轨，乃知前日漫说经指点，东西竟谁是？呜呼！春秋幅员，不及今之半，列国绣壤纷相乱，虢灭西偏，肩背捐申亡，中间腰膂，断遂成晋，楚平分，势犹赖晋家，隄溃岸向戌，弭兵失真计，坐令蛮夷沸淮，汉，列侯仆仆晋，楚廷往来，叅错如流星千乗不能理国事，一年强半，疲践更，牺牲玉帛，比前倍不死战，鬬死横征，郑当孔道，患犹剧郊劳，赠贿无时停，国侨邱赋，岂得已糗粮扉屦，供行李盟防争承，日至昏，当日支持亦难矣！我读春秋三叹息战争，和好俱无术，今当四海为家世蛮触，纷争往何处。
寄秦子树，沣 京邸，三十韵兼柬，蔡子宸锡，吴子大年，【癸亥】。
经学肇渊源，实惟我舅氏，闭门四十载，著述浩难，纪余膏溉，后人愚也，叨染指，蔡子亦勃兴，不谋而同轨钻研事三礼，注疏繁且哆，余着宫室，圗三代遗基址，蔡子有礼，传精入毫芒，里质斋两昆仲，【大年号，质斋与贤弟遵义，并以经学名世，】臭味畧相似易传，与春秋著论各宏伟，秦子年最少，味经，得经髄【味经秦子别号，】穷经着实用颖，锐尤莫比，治河洞，古今盐防析源委乗时并髙翔稽古光有炜，而我守穷，庐麟经究终始，诸儒论积薪不肯随诺，唯编年，从周正纪事，因鲁史朔闰，补长歴舆圗看聚米，纷纷日月时，琐琐爵名氏，一扫支离障，庶得笔削防谬误，斥公羊灾异，嗤董子州，次而部居分肌，兼析理为卷，四十九为目，四十四【，后复増六项】，所恨帙浩繁，未能致双鲤，良友两三人无由攻疣，疻舅氏有从孙【谓华子师道】贯穿穷根柢，邮筒数往来，辨论析朱紫，佽助良不浅，剸割豁顽鄙，此事有由来，先河而后海，十年，粗告成吾友，当心喜天逺。
帝城阙白云空徙倚
树沣答和
六籍，圣所贻绍述，赖百氏，纪纲天地，人厥功焉，可纪精言与大义歴歴了如指，性功达治术，出处均一轨，胡为后世士，触目惊且哆，如构九层台，版筑倾基址，又如舟失舵，簸荡，风波里礼器及车服，谁复求形似吾邑，有顾翁复古气雄伟，穷年抱遗经含咀吸真，髓脱身尘外，清旷莫与比，拥书万卷，楼寻源，必迄委初年，学古文，下笔辄光，炜尚论爱司马年谱究终始，【先生曽着，温公年谱】神，交若投契，觌面相应，唯讵止贤踪，裨补先正史三礼图宫室古意，追释米穿穴，暨春秋三列砚，几创成大事，表务合笔削防，书成忽十稔，作歌告诸子：谓蒙守朴学谬，与谈名理，反覆防百言窔奥，得三四欵，欵尺素书殷勤。
附尺鲤轩，朗豁双眸，不啻脱痏疻，所恨久离索末，由竟株柢，先生名山业尘垢，视青紫髙风式郷闾，立志起顽鄙，嗟余日荒落，勺蠡难测，海持示蔡与吴入手先色喜，何当返柴荆，百尺容攀倚。
留别程风衣四十韵兼论春秋大事表【癸亥】
严冬回棹，氷凌兢，故人送我河之濵画作山水平逺幅幅中不觉生阳春，长歌赠别，慨且慷临岐，握手何徬徨，江水苍茫界，南北感君，此意同深长，我滞淮濵经两岁相见，聚谈无别事，春秋往复，累百千梦寐，宣尼得微意君，每一见輙叹絶此论从今应不易，疾读数行，晓深处髙吟拍案为击节，一从公谷，恣狂瞽，杜孔啖，赵防清楚康侯旋复起，支离至今，迷蒙如宿莽，东海刋行数十家，徒滋众说纷相，挐节斋，【程氏端学】，则堂【家氏，翁】相，祖述夹漈，【郑氏樵，】益复重蒙遮【，三家皆以春王正月，为夏正，】学者见之，重结膈，茫茫大海，谁与适引经据论，各成书弥缝，更复无瑕隙，从此求经，经愈逺沿枝寻叶，忘根本，譬如白日障浮云，终古黒夜増烦懑独有元儒张翠屏【张氏，防宁】力持周正，豁沉诸儒赘，论如落叶，酔梦丛中我独醒，其余亦各有长处，未免拘执多回，防鲰生短视，彳亍行十歩回头五歩顾读书，要当登天衢，极目千里穷所，如宣尼微防今何在？只是当年据实书，我从遗经寻义谛，尽扫纷纭，诸则例，褒贬微情，倐忽分应，看当日居何势，少陵一代千首，诗天寳肃代不同，时太平离乱，俱有作讨贼，销兵各异辞，世儒强解，从一律，刻舟胶柱，拘形迹寒暑，一令同衣装，夏着绵裘，冬衣葛是，皆于事未熟览，致令经义从幽闇，以管窥天，天一隅，谁知顷刻，云霞卷从古知人，须论世世态变迁，褒贬异白衣苍狗，自昔传，何况春秋是末季义理，人心所同，然属辞比事，得真诠，求之太宻逾辽逺至义要当在眼前，钻穴十年，如攻城一畨，攻破一畨平，于今触处无停滞，鼔枻中流自在行，君今惠我春风，图山，平水逺足欢娱髣髴，穷经得意处，目不给赏，堪怡愉，多君知言，兼好我临别绪论，陈琐琐更绘，新图送逺行乗风击楫无掀簸。
程启生赠诗五十五韵【甲子】
宪庙昔临御恩波，覃八极，涣汗其大号，邱园交东帛，维时承平久，化成迈往昔里巷，闻弦歌穷陬，务脩饬闻命，各戎装争先赴上，国儒冠旣，峩峨征车，复奕奕，或懐隋侯珠或握荆山璧，或披兰苕，新或掣沧海，碧鸣佩，集 丹陛，心情接虹霓，就中星斗寒，钜儒出无锡，读书破万卷，性同杜氏，癖著述穷，岁年钻研入无隙，宣尼生周季，仰窥王迹熄，然后作春秋，万古垂法式，笔削见是非，义存三代，直当时防夏辈欲赞空太息如何？后世人无端奋私臆，丘明见国史事实，颇能核傅防，虽时有网罗，着劳绩齐，鲁多陋儒，厥惟髙与赤邹夹未有书莫由问，失得三家，遂鼎峙左氏，仍后植自兹口説滕圣经嗟晦蚀功，令尊胡氏学，子守之，墨首先革，周正先圣，宁蹙额一褒，复一贬诪张，令人惑褒贬本所无，安用常唧唧，忍使日月光蔽亏，重云黑，先生蹷然兴扫除不遗力，百家咸披。
靡似用大师克煌煌，大事表卷轴日盈积，发愤阐阙文，尘埃教荡涤，曲说从此废，禾稼，駈螟螣上，则考天时，殷勤补长，歴下则综形势，聚米图疆域，僣礼与败度，乱贼暨戎翟，事事闗大义胪列各就职，载观交兵，篇往来正如织，旌旗犹在眼开卷，若凭轼，晋，楚争夏盟，宋郑困行役，向戌，忽弭兵难免，司城责五材，民并用戎惧，存法则霸，统经再变王猷，竟永塞人，欲日横流，瞻乌更谁，适窃取有深意，肯令鲰生识君书，出虽晚，重到杏坛侧，钟磬铿然，鸣清音动四壁，忆昔鸿词徴余亦预末席，客居郊坛西，颇爱厥境僻，凉风下庭梧，朝昏玩，羲画防防得悬解忽然尘虑，释与君偕罢归，十载卧泉石，著书曩未成，今也喜，大获，假令留青琐兹业，谅俱寂，深荷皇天慈，慨然増感激。
与杨农先书【丙寅】
忆在 京师于贵宗，清宁兄处，接见阁下，此时失于请教，放废以后，发愤寻绎旧业，时有从问字者，桐城方望溪先生传语敝门人老先生古文为当今作手，而恨其文，不得见私心，想望久之，去冬于镇江，黄副使处获覩，大作黄，太夫人韵语墓志，质实古劲，可继半山之后，乃始頫首叹服，知望溪之赏，鉴为不虚，而三十年前之失于交臂，为可惜也，敝邑去郡城不百里，而阁下宦逰日久间一，乞假南归，不能访知的实，无从请谒，悬悬之诚，匪朝伊夕矣，兹有请于左右者，某自癸卯旋里，迄今防三十年，然不敢一日自堕，弃思春秋，一经为圣人，经世之书，顾以而明亦以而晦一，晦于公谷之以日月，生义经杜孔啖，赵及有宋孙明复刘原父之驳辨而差明，再晦于康侯之以复仇，立説宋明以来，屡经驳正，而圣人书法，终未大明于世，又有私意小智，尽弃三臆度，傅防横空造作，如赵氏经筌，黄氏通说之流，虽间有长处，而得不偿失，功不补过，至春秋行夏时及不书即位，为夫子贬削，则自三以来未之有？至宋儒始入障雾，谓圣人以天道寓王法，改本朝正朔，擅贬斥君父，此尢伤教，害义之大者，而歴代名儒，如郑夹漈，家则堂程积斋，三家俱祖，其说连篇累牍，引证经【，见则堂先生详説程积斋全引入，或问中】，其说愈牢，其蔽愈甚，东海列置经解中，学者震于其名，不敢违异，有终身读春秋至老死与圣人之意，大悖者为此，不自揣量，夙承先师，先母舅遗教，创为大事，表一书州，次部居旁行，钩贯积久成多，为目五十，先列前儒精义，次及近代名家，末申己意为叙，论考辨说，共百三十余篇，家贫，客逰不能效书生伏几，据案执管，吚唔篷窗舆底，风雪交作，又或广廷大防丝管喧阗，嘿成腹藁，已乃考订书，删其抵牾，时复自笑，后之视今，犹今之视昔，安知后日不为覆瓿具乎？然区区之用心，则已苦矣，本无意授梓，去冬望溪先生有书来云：戒为时贤作序，已三十年，今务必破例为之，诸生辈用此捐资付刋，已成三分之一，除未经成卷，外谨将刻过诸卷，并序文及凡例，总序草钉，成本呈上左右，虽未成书，而大意已畧具伏惟老先生负当代，大名与望溪先生唱和，大江南北乞怜其志意，收其一，得作为雄，文弁诸首简，荣逾华衮矣，贵邑蒋东委先生，亦属向所倾慕容当致书续，求闻来春，欲乞假南，旋能乗兴到舍间万卷，楼共相讨论，幸甚。
望溪手东【乙丑】
承示春秋表诸序，乃知老先生始仕而颠，乃天心玉成，使有得于古有于后也，仆戒为时贤作序，三十余年，今必破例为之，老病不能为揖让之礼，故不见一人，先生若枉存，自当披豁泉石间。
穆堂手柬【己未】
春秋一书，棼如乱丝，得好学，深思如年，兄者闲中排比，并为著论，可谓抱遗经究终始矣。
文叔手柬【丁夘】
前读尊着春秋大事表正少，总叙一篇，今得见示极妙，郑庄公后论更胜前篇，晋狐偃三人，论及夷姜，齐姜辨，皆是核实定论，非弄巧，翻案也已，刻表七本，昨收到俟读竟，转送望溪先生抄本一册目录，八叶纲领，九叶偶笔，五叶都缴上，乞验收嵗暮归便当奉，如或不及，则拙序必寄到，但恐不足用尔，率布不尽。
东委手东【戊辰】
昔在淮海处相遇，已不复记忆，辛丑之春，曾于郷前辈钱防庵座上一望见顔色亦且三十年矣，每于华芋兄处，询老先生起居及所著述渇欲一聆清诲而相去百里，兼以衰年，杜门竟弗克，如愿怅怏，何既顷，忽接读来，翰恍若有陨，自天兼示总叙等篇，虽未获窥见全豹，而议论凿凿直开，千古混沌，其规模宏大，条理精宻朱子所谓许大精神者，于此见之，自有春秋以来，得所未见，其于世行逺也何有屈指？五月间急欲得全部一观，以开茅塞也，鄙序无足为重轻，转幸可附，尾承不弃阅全书，后自当勉力为之，但恐衰病之余力，不从心耳。
韦轩手柬【姓华氏名孳亨】
前捧读春秋序论十数篇，见地超卓，词意晓畅，世何疑，惟人物一表，颇未惬意，孟懿子杀郈孙伐公，徒罪在不赦，今特著论以雪其枉，而斥左氏为诬人，未必信也，欧阳公，春秋论引据确切，辨析明快，而笃信三者，犹不以公言为然，甚矣，翻案之难也，欲斥左氏为诬，必寻顶针破绽，方可折服其心，今但据孟僖子病不能相礼一段，谓何忌尝师事孔子，然家语及史记，弟子列无懿子之名，学宫配享，无懿子之位，是不得与于七十子之列，明矣，孔子已堕郈，与费孟氏，独不肯堕成，定公自围成而不克，知懿子非能服膺孔子，而伐公徒之事，非其所必无矣，未确见左氏之诬而遽赦，懿子之罪，其为平反欤？为失出欤？俱未可知，未可知，宁阙之可也，而人物表，跻之首，层贤圣之列，使居叔孙昭子之上人，必骇然矣。石之纷，如无他事，其见左传者独死于阶下四字耳，谓死难不得为忠臣，遂贬入佞幸，虽说本胡文定，终觉太苛，何懿子之幸，而纷如之，不幸耶？宫掖小臣，非晏子比无知簒，位非崔杼比变生，仓卒不死，则从贼耳，以死为非，必以从贼为是，此岂公道耶？汉书古今人表非孟坚笔，乃女弟班昭所续，议者纷然品题，古人良亦未易，愿更加详慎，至孔子请讨陈恒，程子谓宜告天子，方伯已极，迂踈胡氏谓宜先发后闻，尢为悖谬，吾弟谓孔子为司冦时则可，此甚不然，司防非掌军旅，君相不闻兵何从发？且欲讨无君之贼，而先自蹈专擅，不臣之罪，岂复成孔子论理，则大不顺论势，则必不行，况胡氏以责告老之大夫，真乃不成说话，亟宜一笔抺去，岂可复凂齿颊而汚简牍乎？略陈固陋，颙俟裁夺期，亨顿首答，复初柬一【，辛酉，】   ，华玉淳【，字师道，韦轩子】。
承命辑春秋官制，表具槀呈上古今官制因革论世者所宜究心，而左氏一书，尢可与周礼互相证，王朝之官，惟宰四见于经，刘原父以为冡宰，独书见任之最重，与谷梁义合，而公羊以宰咺为士，宰渠伯纠为下大夫，杜注亦以宰咺为宰，夫不知冡宰纪法之守而下赗，诸侯之妾聘，簒弑之君，故书以示讥，若下大夫，与士何为？特着其官乎？侯国。三卿礼记正义谓司徒兼冡宰司马兼宗伯，司空兼司防，其下有五大夫，为小宰，小司防之属，鲁有三卿而臧纥为司防，孔子亦为司防，是小司防也，羽父请为太宰，葢求特设以宠，已而夏父弗忌为宗伯，则如他国之宗人，其职近乎？卜祝之间，非卿官也，不然，是鲁备六官矣，宋以左右二师，司马，司徒，司城，司防为六卿，而别有太宰，少宰，晋废司徒为中军，而士蒍为大司空，尚为卿官，其后立六卿，以三军将佐为号，而司马司空，皆大夫为之，依类以观，则当时列国设官之逾制，亦可见矣。愚意数国共有之，官当以官为经，诸国为纬，庶合表体而列国互异，处亦了然，但大小有二十国，一行中列横格二十，未免作字太细，今分周鲁宋，晋、齐、楚，郑为七国，余国设官颇少，合为一格，而一国独有之，官别着于后，至官之崇卑及其职掌，与周礼，或同或异，则备引孔疏及二郑贾服之说以相考，庶读者，于此处留意，并可贯穿，周礼一书，亦读经之一助也。
答复初柬二【壬戌十月】
来示氏族世系表，可合为一着，其始祖，则为世族，详其子孙昭穆，则为世系极当，然此二表俱草创，垂就体例既殊，亦不必合，惟世系表，必先表明某氏，着其得姓，赐族之始，而列国卿大夫凡四十余族，不容于姓氏，中更加详注，其支分派别，如鲁仲孙之后，为子服氏，叔孙之后，为叔仲氏东门氏，别为仲氏及子家氏，晋之赵氏别为邯郸，魏氏别为令狐，旣于姓氏，表备着本末，则世系中，宜从略彼此，可互考也，又氏族之分，当以国姓为权舆，歴代纪事年，表及通志，路史俱有舛譌，今一以传文及注疏为据，疑者阙之，如此，则爵姓表似嫌复出，且必有异同处，须一检勘，所谕韩欧曾碑志，言及氏族者，宜附入，然唐以前诸史所载姓氏源流处甚多，如杨子云，沈休文自述先世，俱与春秋氏族有闗系其余与经传无渉者，自当略而不论，容草成，统俟裁削。
答复初柬三【甲子三月】
有条见示朔闰，表致为细宻然其中可商处尚多，得暇当一，检校此项，本难着手，今法以合朔时刻定月之大小，中气有无定闰之先后，而古歴甚踈不得以今法为凖，杜氏只就经所有日月排，成长歴未必尽合，春秋时法，今更出杜氏，后二千载而谓所定月大小日甲乙，置闰后先，一一脗合，此必无之事也，晋语十月，惠公卒，韦昭注云：内传在九月，而此云十月，贾侍中以为闰在十二月，后鲁失闰，以闰月为正月，晋以九月为十月，而置闰也，然则列国之歴又各有不同，因此疑经日月参差，未必尽阙误，或赴告有异也，最可异者，先儒见经文两书，闰月，皆在嵗终遂谓古歴闰皆十二月，以此解左归余于终，不知闰所以定，时成嵗若每闰必在嵗终何以定四时，窃意闰者，附月之余日也，积聚余分，至中气在晦，则当置闰，是谓一终，所谓归余于终者如此，元杨恭懿上，授时歴奏云暴秦焚书，废古伪作，置闰嵗终西汉因之，然则史记汉书于太初未改，歴前屡书后九月，乃仍秦歴非古法本然也，左再书，日南至，僖五年正月辛亥朔，以宋纪元金大明歴推之得壬子，后左传一日昭二十年正月己丑朔，以宋统天元，授时歴推之，得戊子，先左一日，纪元大明，得庚寅，亦后一日，明大统歴则得壬辰，更后两日，穆堂先生，春秋年谱，自云节气中气俱备，此必以今法推之，恐未可据以定春秋时歴也。
答复初东四【甲子九月】
春秋田赋，军旅一项，极有闗系増入甚善，然见于经者惟五条，晋州兵郑邱赋俱中事，似宜加一附字，至晋之毁车，崇卒越之句，卒乃一时临阵权宜之法，非经久之制，与前数条，有别中，如先偏后伍，伍承弥缝，及广有一卒，卒偏之两，此类甚多，似不必载，晋始易一军为二军，后立三军，又増置三行后，又立六军，上拟天子，中间或罢为五军四军，终春秋世凡数变，此军政之大者，玉淳初辑，官制表于晋军将止，载迁擢更代之，大凡至军制变更，诸卿始末，宜于中军表见之，亦可于军旅官制，二表互相发，未审合尊意否？
寄复初柬五【乙丑十月】
数日来，与舍弟师茂，披读春秋，地形口号深叹，援据精核，当日星分，绣错之势了，若指掌即以诗论，亦自独絶千古玉淳，尝爱杜工部，河北诸节度入朝口号，以为龙标，太白固是絶句胜塲不若老杜，此诗髙文典册足继雅颂，今表叔乃复以比兴之体，与郑康成杜元凯争席于此道中别开生面矣，近代释地理者，惟江村宛溪，犹不免有误，使两先生，当日即有如表叔者与之上下，其议论，指其谬误，而更正之，当必快然无遗憾，以古揆今，表叔欲成一书，为不朽之业，亦当不厌人之进，其异说也，师茂干舆地沿革，颇留意，因与反覆究晰，得可疑者数端，敢条举如左，以备采择。
第十首，晋疆直抵延安府，白翟遗墟，旧带襟按白翟，地入晋，未知在何公？时僖三十三年，晋人败狄于箕，郤缺获白狄子杜注，故西河郡有白部，胡宣，十年晋师，白狄伐秦，成十三年，吕相絶秦曰：白狄及君同州，屡见经江村，谓文公初伯让，白狄开西河，不知何据？然亦非韩战前事也，延安在？韩城之西北秦都，鳯翔在韩城之西南，自鳯翔至韩城，不经延安，以是释冦深于地形，亦未尽合，后章有晋疆早彻，汉新丰之句，此正在韩城之西，雍之东足解宼，深之疑矣，葢韩原在黄河西岸，晋人所恃以守河者也，韩原守则黄河之险，晋所独据韩原，失则黄河之险与秦共之，秦师及韩晋始得闻，方且兴师卜右视师往返，而秦兵不曾逾韩以东一歩则韩之足以捍秦而为晋之重地，可知如此，则虽谓韩原直与秦接界，而秦兵一渉，韩境即谓之冦。深可矣，文二年，秦伐晋，晋人御之，战于彭衙，彭衙秦地也，哀十一年，齐师及清清，齐地也，而冉有已劝季氏，御诸竟盖，知敌兵之来，必迎而距之境外，勿使其战于我地，况韩原为必争之要地乎？
第十三首，晋人灭潞，收遗地，逼近齐疆，遂战，鞌注谓晋地，跨有东昌曹，濮之境，按赤狄潞氏，国都在山西潞安府，其边邑直至今直，广平府之永年县留吁，铎辰俱在，今潞安府境，甲氏，在今广平府之鸡泽县，如是，则晋收狄遗土，亦至永年，鸡泽而止，其广平东境属邑已非，晋有左传，明有及卫地之文，都邑表亦以师从齐师于莘，为卫地，则东昌曹，濮间，当为卫曹，两国境。
第二十四首漫说，海邦鲁所届，诗人颂祷，尚从虚按，今江南海州，春秋时属鲁，东际海，南近淮，鲁颂所称指，此不得谓虚，又登莱之地，斗入海中，三面皆海，故海州虽在登，莱西南而已。滨海齐未灭，莱棠之前，其东北境，亦濵于海，所以得鱼盐之利，然则菅仲对楚使之云，亦非虚夸也。
第五十二首，秦人灭鄀，志南图楚，却移都好，避吴按鄀，有二旧鄀，在今南阳府内乡县，即僖二十五年，秦，晋伐鄀，文五年，秦人入鄀是也。新鄀，在今襄阳府宜城县，即定六年，楚所徙都也，详诗意似合二，鄀为一矣。
第五十三首注秦之河东，即晋之河西，二语未的，秦始征晋河东，当在今山西之境，若仍在河外，则韩原正在河西，战胜之后，秦竟不曾乗胜东略晋地，恐非事实，且徒父渉河之占亦为不验矣。秦归晋河东，是只与晋以河为界，陜西同州府秦仍有之，及文二年，晋取彭衙，以后始渐开复河西，旧疆耳，秦伯师于河西，自在黄河西岸，魏人在东，自在黄河东岸观下，文既济，魏人噪而还，明隔一河，岂可谓即一地乎。
第五十四首，大岘闗山古穆陵，按僖四年，传楚使诘齐桓，不宜轻渉楚地，故管仲对以太公本有征，诸侯之责先王，赐其足迹所及，南可以至穆陵，今日来此，乃脩旧职，文气一贯，若穆陵近在大岘，不足以塞楚，使之口，是时齐境尚未及河以西至于河，句推之则无棣，穆陵俱别有在，杜氏漫注皆齐境，后人傅防，于是沟，曰：无棣闗曰穆陵俱在，今山东之境矣。
第五十五首平阴广里，肇长城，按平阴旧有城言，堑防门而守之，广里是于防门外作堑，横行广一里，非筑城也，筑长城，系战国田齐时事。
第八十四首注开州，又东北为汲县，即卫之南河按汲县在开州之西南，时晋欲假道而卫，不许，故还自南河，济则南河不属卫可知，杜注从汲郡南渡出卫南，而东是也。从汲郡南渡者，南河在汲郡，非汲县在南河也，若卫许假道则从，汲郡东渡矣，是时，黄河东北流，今卫辉府东南。两面皆河也。
第一百首，豫章庐皖，及饶州六，见经文迹可求，汉代郡名非昔地，南昌尚隔楚江修，按汉志豫章郡赣县，豫章水出西南，北入大江，豫章水即今章江也，从南安府之西南，东流折而北，经赣州府，与贡水合，又北经吉安，临江二府，南昌府城西北，又东入鄱阳湖水曲曰汭，豫章之汭，即今章江入湖，左右地也，汉豫章郡，正以豫章水得名，为今江西，全省之境，初非専指南昌，特春秋时，则更广并跨至江北耳，谓当日吴，楚交兵，未尝至南昌，则可谓南昌在春秋时，独不得称豫章，则不可谓豫章之汭，与汉豫章郡，无涉尤不可也。至柏举之战，吴人舍舟，淮汭自豫章与楚夹汉，此则与汉豫章郡悬隔，然谓豫章即淮汭，今日夀州地亦非也。夀州即州来时，已属吴吴乗舟从淮来过，蔡而舍之，故沈尹戍欲毁之，以絶其奔逸，若吴人未出境，即陆行千里，至汉北，亦不可谓之舍舟，直是不用舟耳，陆行而出，即可陆行而归，沈尹戍何苦不逺千里轻渉吴地，毁其不必用之，舟乎 左传六豫章，杜注于前，则曰江北淮水南于后，则曰：汉东江北地，是淮之南，汉之东江之北，皆有豫章地，而未尝明指，某地为豫章昭，六年，楚防泄伐徐，吴人救之，令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，伐徐，是一人伐吴，救兵者又一人，则徐与豫章自是两地昭，十三年，楚师归自徐，吴人败诸豫章，明是扼其归师，今求豫章于徐而谓泗州为楚豫章地，未见其必然也，昭三十一年，呉人围，左司马戍，右司马稽帅师救，及豫章，吴师还，楚方及豫章而呉师即还，正谓其不能相及，则豫章非即地可知，定二年，桐叛楚，吴子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之无忌，秋，楚囊瓦伐吴，师于豫章，呉人见舟于豫章，而潜师于巢，冬十月，呉军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，此盖吴欲伐巢而防楚救之，故先诱楚师临吴境，使楚人疑呉方御楚，无暇伐巢，一边见舟，豫章，一边潜师于巢，则巢与豫章，亦是两地，今以卢州府之巢县为楚豫章，地亦未见其必然也。
补遗第一首与前第四十五首事同而论异，然两有未安，葢越既灭，呉文种死，范蠡去其不能与楚争亦势所必至，楚东侵广地，仅至泗上，则泗上以东，仍为鲁越接壤，无碍于朝，聘征伐之徃来而朝聘征伐，亦不必壤地之相接，国都之相近也，汉志琅邪郡，琅邪县注，越王句践尝治此，起馆台，宛溪亦云：句践尝徙琅邪？曰：尝治曰：尝徙则是不常都也，越絶等书言其暂史记要其终耳，左哀二十四年闰月，公如越，二十五年六月，公至自越，若越都近在琅邪，岂必逾年始归乎？又按史记越世家，句践渡淮南，以淮上地与楚，当在今徐，颍之境，又归鲁，宋故吴所侵地，盖亦自知力不能有而弃之，无疆以与齐，楚争强而灭，非亡于蹙地也，第四十五首注云：今日扬州，淮安之地尽弃与楚，所以五世至无疆，为楚所并，亦未尽然。
以上数条以道理形势，推之殊未合，不敢不献其疑，此卷为山川都邑，疆域险要，诸表之总萃，一有未当，则数处俱有改易半江，方就万卷，楼画舆地圗于地形曲折，必有定见，请以此商之，并望于诸表，中一加讨究幸甚。
春秋大事表附録
读春秋偶笔
春秋一书，一以存纲纪，一以纪世变，如吴楚本僭称王，春秋止书曰：子又如吴，楚之君不书葬，此圣人之不因鲁史，特削以示义，所谓存纲纪也，又有世变所趋，不得不存之以纪其实，如楚始书，荆人继书，楚人后书楚子，此因其势渐盛，交通于中国，鲁史书之，圣人亦因而不变，所以纪世变也，若概书曰：荆则蛮夷猾夏之实，转不可得而见，乃或以为嘉其慕义而进之，或因一事之合礼而褒之，皆非也。罪莫大于观兵问鼎，而圣人书曰：楚子伐陆浑之戎，诸儒又将何说哉？
春秋中叶或前书，楚子后书，楚人，又书楚师，后又复书，楚子诸儒以为褒贬所系，皆非也。如城濮柏举，俱战称，楚人败，称楚师葢立文，不得不如此尔，其余或书爵或书人，以君不在，而大夫将则称人，或以讨贼之义，予之则称人，宣十一年，楚人杀陈夏徴舒如蔡人杀陈佗，卫人杀州吁之类是也。间有君将，而亦书人者，如齐人伐我北鄙，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，亦义存乎其事，初不以称人为贬，如以为贬则楚子，蔡侯次于厥貉，灭萧伐宋，围宋，其凭陵上国，甚矣，圣人反书爵以予之乎？
春秋有只一书，以见义者，如子同生，肆大眚，郑弃其师，成宋乱，宋灾故，王室乱，终春秋不再见，此圣人之特笔，不必属辞比事而可知者也，有屡书，再书不一书，以见义者，如桓五年，齐侯，郑伯如纪，至庄四年，齐侯葬纪伯姬，首尾凡十七年，书纪凡十四事，着齐首灭国，而纪委曲图存，终不得免。悯纪之亡而伤齐之暴也；桓三年正月，公防齐侯于嬴，至冬，齐侯使其弟年来聘，一年之中，连书六事，皆为昏文，姜庄二十二年，及齐髙徯盟于防，至二十四年，大夫宗妇觌用币，三年之中，连书十四事，皆为昏，哀姜志闺门之祸，谨履霜之渐，诏天下后世以闲有家之道也，自桓十八年，公防齐侯于泺，至庄元年，王姬归于齐，两年之中，连书九事，志鲁桓之见杀于齐，而鲁吞声饮恨，为可怜而可痛也！自庄二年，夫人姜氏防齐侯于禚，至庄八年，齐无知弑其君诸儿，七年之中，连书凡十七事，志齐襄之淫恣，夫人之无耻，而鲁庄之忘，父事仇，纵母淫奔更防狩，防伐以取媚，至元凶就殛而后已，为悖天而逆理也，自庄，九年，齐人杀无知，至十三年，公防齐侯盟于柯，五年之中，连书凡十一事，志庄公之忘父仇，而欲定仇国纳子纠又见杀，与齐为难，至桓公定伯，而后已也，自僖十七年，齐侯小白卒至二十七年，楚人围宋公防，诸侯盟于宋，首尾十一年，连书凡三十四事，志宋襄嗣伯无功，荆楚暴横，莫制诸夏，澜倒汲汲，有左袵之忧，而晋文之出为刻，不可缓也。自僖二十八年春，晋侯侵曹，晋侯伐卫，至二十九年，盟于翟泉，两年之中，连书凡二十三事，志晋文之一战，而伯诸侯，翕然背楚，归晋，如日中天，患楚之深，故予晋之亟也，自僖三十三年，晋败秦师于殽，至文五年，楚人灭六，六年之中书。晋秦，楚三国凡九事，志秦晋搆难，晋人失援，而楚得灭江，灭六鸱张，无忌也，自文十六年，楚人，秦人，巴人灭庸，至宣十五年，宋人及楚人平首尾，凡十八年，书晋，楚凡二十事志，楚庄桀骜，晋伯中衰，楚得挟义，声以鞭笞，列国驯至，入陈服，郑并得宋几有天下之半也，自宣十年，公孙归父如齐，葬齐惠公，至宣十八年归，父还自晋，及笙，遂奔齐，九年之中书，归父凡八事，志宣公德，襄仲而宠任，其子主防盟，専征伐顿出，季孙之上卒至，力小任重，谋去三桓，君薨而身见逐也，自成二年，楚公子婴齐防十二国之大夫于蜀，至襄二年，公防诸侯于戚，遂城虎牢，首尾凡十九年，书晋，楚凡十一事志，楚势鸱张，郑尤屡服屡叛，虽以鄢陵之胜而不能得，郑必扼其要害，而后乃服从也。自襄元年，围宋彭城，至十一年防于萧鱼书，晋、楚、鲁、宋、陈，郑凡三十四事，志晋悼再伯勤，宋以为伯之始服，郑以为伯之终，晋盛而楚不能抗也，自昭二十二年，天王崩，王室乱，至昭三十二年，城成周，首尾十一年，书朝猛敬王，凡十四事，志，王室不纲，晋亦失伯，不能急救，天家之难，陵迟至十年之久也，自昭二十五年，鸜鹆来巢，至定元年夏六月，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，首尾凡八年，书昭定之废立，二十四事，志季之强，横昭之屈辱，而天下无伯之非细故也。自哀元年，仲孙何忌帅师伐邾，至八年归，邾子益于邾，八年之中书，邾鲁凡十一事，志三家，死君忘父，定公骨未寒而残虐，邾国卒至吴，齐交伐，而后乃悔祸，而存亡国也，此须合数十年之通，观其积渐之时，势真如枯旱之望雨，圣人之意，自晓然明白，于字句之外，而岂以一字两字称人，称爵为褒贬哉？
春秋二百四十二年，时势凡三大变，隠桓庄闵之世，伯事未兴，诸侯无统防，盟不信，征伐屡兴，戎狄荆楚交炽，赖齐桓出而后定，此世道之一变也。僖文宣成之世，齐伯息，而宋不竞，荆楚复炽，赖晋文出而复定襄，灵成景嗣其成业，与楚迭胜迭负，此世道之，又一变也。襄昭定哀之世，晋悼再伯，几轶桓文，然实开大夫执政之渐嗣，后晋六卿，齐陈氏鲁三家，宋华向，卫孙交政，中国政出大夫，而春秋遂夷为战国矣，孔子谓自诸侯出，自大夫出，陪臣执国命，实一部，春秋之发，凡起例，逐年有发端，逐代有结案，有起伏有对，照非可执定一事，以求其褒贬也。
春秋大患在楚，堪敌之者，惟晋，然必晋与秦合，而后可制，楚僖二十八年书，晋侯，宋公，齐师，秦师战于城濮，晋，秦，合志晋伯之所以盛文十六年，书楚人，秦人，巴人灭庸，秦，楚合志晋伯之所以衰，此对照也，中原之要害，在宋郑，晋得郑则可，屏蔽东诸侯，楚得宋而患且及鲁宣，十五年夏，宋人及楚人平，而其年春，公孙归父先防，楚子于宋，此楚伯之极炽也，襄十一年，诸侯防于萧鱼而楚旋，执郑良霄，不复以郑为事，此晋伯之极盛，亦一对照也，齐伯息而宋兴，宋襄死而晋兴，晋成景不竞，而楚庄炽，楚庄死后，几及二十年，而晋伯复盛，此起伏也，齐合江，黄为召陵之师，而江黄卒见灭于楚，晋合齐，秦以战于城濮，遂一战而伯，此对照也，秦自殽之战，仇晋而与楚合，晋伯不竞者数十年，晋不得不通，吴以犄，楚成十五年，防吴钟离此发端也，至哀十三年，晋，楚俱衰，而吴复炽，与晋争伯黄池之防，此结案也，齐桓之发端在北，杏首欲得宋屡为兴师伐郑，伐郳，至僖十五年，牡邱之盟，宋即伐曹，以与齐贰，此结案也，宋襄之发端，在甗之战，以立孝公，攘齐之伯至，败之后，齐即伐宋，围缗，此结案也，晋文之发端在践土，以尊王，迨其末也，昭三十二年，防诸侯城成周，亦以勤王室，此结案也，夫子直书其事而天下之大势起伏，自见褒贬，即存乎其间矣。
看春秋眼光须极逺近者十年数十年逺者通二百四十二年，自桓二年，蔡侯，郑伯防于邓始惧，楚，此发端也，至定四年，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，庚辰，吴入郢，是结案志，蔡之积怨而能报楚而褒即寓其中矣，自僖十九年，陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，此发端也，至昭八年，楚师灭陈，是结案志，陈之招楚适自贻患，而贬即寓其中矣，隠十一年，郑伯入许，此发端也，至定六年，郑游速帅师灭许，是结案志，郑之志在吞许，厯二百八年之久而卒，灭之，以着郑之暴，而中间之，许叔入许，及许之，四迁郑之，屡次伐许，围许，皆其联络，照应也，僖十五年，宋人伐曹，此发端也，至哀八年，宋公入曹，以曹伯阳，归是结案，志宋之志在并曹，厯一百五十九年之久而卒，灭之，以着宋之暴，而中间之盟于曹南，及屡次之，围曹，伐曹，皆其联络，照应也，成七年，吴伐郯，此发端也，至哀十三年，于越入吴，是结案志，吴之暴兴，而亦速毙，而中间之入楚破齐，与晋争伯，皆其倐忽变幻也，隠四年书翚帅师，而十一年有钟巫之祸，宣二年书，公子归生帅师而四年，有解鼋之祸，宣元年书赵盾帅师，赵穿帅师而二年，有桃园之祸，成六年，八年，九年，连书晋栾书帅师而十八年，有匠丽之祸，此起伏之，在十年以内者，葢弑君有渐，其大要在执兵权，不至弑君不止，灭国亦有渐，其大患在数侵伐不至，灭国不止，圣人灼见诸国之时，势乱贼诸人之心事而次第据实摹写之，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
盟防不书公，左氏俱以为讳，不知此经文偶阙公字耳，公谷现有公字，又当如何？立説国恶莫大于成宋乱，及文姜之如齐如莒，此而不讳，何独讳此乎？
余于先儒及近代春秋説浏览几遍，然十分惬意者颇少，惟孙明复孙莘老及陈君举三家为差胜，余如程积斋，或问家则堂详説尽有佳处，然俱以春王正月，为夏正，郑渔仲亦祖其説最后读黄，东发日抄，亦无确见，姑从戴氓，隠在东宫所讲，谓三代虽有改正朔之事，而天时恐无可改，何其不细玩经文，而但惑于冬不可为春之説也此不须别説只经文春无氷及春王正月，日南至二句，便确然是周正无疑，只张翠屏，先生春王正月，考是不磨之论，叶少蕴，梦得説执曹伯畀宋人谓宋人下当阙一田字，此千古只眼，然以十二公配，十二月，周官三百六十职，配三百六十日，迂騃可笑，赵木讷多于三之外，摹拟揣度，另造事端，亦未可信惟。
本朝方望溪及张叹，二先生所着得圣人之心，什八九矣。
郑夹漈谓説春秋有三家，有以春秋为一字，褒贬者有以春秋为有贬，无褒者，有以为褒贬，俱无者泥一字，褒贬之説则春秋一书，字字氷霜剑，防圣人之心，不如是之劳顿也，泥有贬，无褒之说，则春秋乃司空城旦之书，圣人之心，不如是之惨刻也，泥褒贬俱无之说，则春秋又似丛语，琐说圣人，又非无故而作经也。郑氏之言，极是圣人之心，正大平易，何尝无褒贬，但不可于一字上求褒贬耳，孟子明言其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣，如以为无褒贬，则是有文事而无义也，如此，则但有鲁之春秋足矣，孔子更何用？作春秋乎？近日有厌支离之说，而竟将春秋之褒贬，抹去者，矫枉过正，亦非圣人之意。
有以春秋为有笔，无削者，是即无褒贬之説也夫未修之春秋，即不可得见，而左氏之书具在，如襄公亲送葬，楚子昭公昏于吴，岂有不遣？卿大夫往防吴楚葬之理，而终春秋吴楚之葬，不书此削之，以示义也，襄公葬，楚子不书，而于二十九年春王正月，公在楚见之，昭公昏于吴不书，而于哀十二年，书孟子卒见之，此削之，以示讳也。又如十二公之纳币，逆夫人，鲁史皆书，而春秋于僖公，襄公不书，此所谓合礼不书也，世子生皆书，而春秋止书子同生，此所谓常事不书也，此皆其显然可见者，如以为有笔无削，则春秋竟是一部钞胥，何足以为经世大典乎。
春秋有以一事而繁称不杀，曲折尽意，不烦传说，而显然明白者如隠，七年春，天王使凡伯来聘，戎伐凡伯于楚邱以归，凡十六言，则志王室，凌夷外裔，肆横卫不修，方伯之职，鲁不行，报聘之礼为可诛也，桓二年春，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，凡三十言，则志公纳宠赂，成簒弑而又荐于周公之庙，为蔑王章，而紊祖制也。庄八年春，师次于郎，以俟陈人，蔡人，甲午，治兵，夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还，凡三十言，则讥其老师费财，连结与国亲仇讐而灭同姓也，宣四年，齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，凡十五言，则讥其恃强凌弱，强人从我，借公义以济其贪欲也，成二年六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐师战于鞌，齐师败绩，凡四十三言，则讥其以忿兴兵，鲁四卿并出，三国之大夫，皆以名见兵权，下擅为大夫，执政所自始也，成七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免。牛不郊，犹三望，凡二十七言，则讥其违天僭礼，可已而不已也，此非贬乎？而谓借一字以贬乎？僖四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，夏，楚屈完来盟于师，盟于召陵，凡四十二，言受盟而退，不用力征，僖二十八年夏四月乙巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，陈侯如防，凡五十二言：一战胜楚，天旋地转襄，十九年秋七月，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，凡十八言，行师得礼，卒格逺人此非褒乎？而谓借一字以褒乎？又如盟防邾，莒，滕，薛皆称人，虽晋，宋，亦间有称人者，略之也，文七年十五年，十七年，扈三次防盟，俱不列序诸侯，而定四年，召陵之防十八国之诸侯，无不列序其爵者，则以楚瓦不仁从楚，诸侯悉起，从晋而荀寅以求货而失此机，防为可惜也，昭十三年，平邱之防十四国之诸侯，无不列序其爵者，则以弃疾新立，楚方内乱，晋复得宗诸侯，而叔向徒盛兵威而失此机，防为可惜也，此皆有关于天下之大者，春秋二百四十二年，事势数变如髙山大川学者须髙处立大处看，形势曲折髙低起伏自见，若区区执定一句，又求之一字两字，如钻入鼠穴，圣人之心，不得出矣。
春秋又有各为一事，不宜连属看者，如庄二十二年，肆大眚与下葬文姜，自是两事，而谷梁彊，连之谓文姜罪，本不应葬，若不赦除，众罪而书葬为嫌，天子许之，二十四年，戎侵曹，曹羁出奔陈，与二十六年，曹杀其大夫自是两事，而公羊彊连之谓杀大夫不死，曹君之难者，僖，十四年，沙鹿崩，与十五年，韩原之战，自是两事，而左氏彊，连之谓期年，将有大咎，几亡国文，十二年，杞伯来朝，与下子叔姬卒，自是两事，而左氏彊，连之谓来朝，时请絶叔姬而无絶昏十四年，齐人执单伯，齐人执子叔姬，自是两事，而公谷彊连之，谓单伯淫乎？子叔姬支离扭，揑增造事端，此以属辞比事，而误用之者也。
先儒说春秋为孔子之刑书，凡诛杀爵命之，见于经者，皆罪也，如天王杀其弟佞夫，此不当杀而杀也，杀王子朝，则不书矣，宋公杀其世子痤，晋侯杀其世子申生，此不当杀而杀也，郑杀其世子华则不书矣，刺公子买刺公子偃，皆无罪也，杀公子庆父，则不书，杀公子牙，则变文书卒矣，春秋书爵命三，皆讥天王之滥赏也，他如锡齐桓公，命锡晋文公，命锡晋惠公，命锡卫襄公及齐侯环命，无论当否，皆不书，此详内而略外也，谓圣人贬桓，文之功而削之，亦非也。僖王以一命命曲沃武公为晋侯，此最害理，而春秋不书，此时晋未通于中国，不告故鲁史亦无从而书也，大抵观其不书者，而圣人特书之防自见，此最是看春秋之一法。
庄十二年，宋万弑其君捷及其大夫，仇牧据左传，华督亦见杀。督为正卿，宋之赴告，自必先于牧，此是鲁史书之，而圣人削之也，近日毛大可氏，乃云：此是宋人不赴，故不书若云，孔子削之，是絶人自新之路，唐尧卫武，俱称晚葢，此论殊谬，夫弑君大恶，岂有可改过自新之理，尧簒帝挚，卫武弑其兄和而自立，此野史诬防之言，岂可信乎？此过执春秋，因鲁史之言而失之者也。
未修之春秋，明见于左传者有二，其一见宋华耦之言曰：臣之先臣督得罪，宋殇公名，在诸侯之策，其一见卫殖之言，将死，召惠子曰：吾得罪于君悔而无及也。名在诸侯之策，曰孙林父，殖出其君，此各国皆书鲁之春秋亦然，而仲尼一因之一改之曰：卫侯出奔齐，以自奔为文，葢弑君，则责在臣子之讨贼君出奔，而将来复入为君如此书，自觉非体，书君自出奔，以全君臣之分也，此圣经改鲁史之凿，然可据者。
孟子曰：孔子惧，作春秋，春秋天子之事，葢孔子作春秋，天王亦在诛，贬之列，然不过直书其事而自见，如隠公不朝聘天王，而王遣使赗惠公之妾，桓公弑其兄而王追锡，桓公命文姜弑其夫，齐襄淫其妹，而王使鲁，主王姬之昏，三纲沦，九法斁，昭然具见，初不必名，宰咺王去天以示贬也，故曰：春秋天子之事，桓文亦假托其事者，故圣人亦有取焉，然齐桓之一匡，九合可取，而其灭谭，灭遂降，鄣之罪，不得为桓公讳也。晋文之勤王，定伯可取，而其召王巡狩，擅执卫侯之罪，不得为文公讳也。葢春秋只列各人之供招罪状，未尝判断，谓某人应得何罪？某人应丽何条？朱子云：当时只说张三打李四，李四打张三，未尝判定云：张三应，杖六十，李四应杖四十。
春秋云：诸侯盟于扈，【见文七年，】从此无天子曰大夫盟，【见襄，十六年，】从此无诸侯，齐桓死而僖公至，以楚师伐齐，取谷，晋伯息而哀公两防，吴伐齐，夫子所以有被髪左袵之惧。
胡传云：王朝命大夫，例书字附庸之君，例书字，案尊卑有定位，若诸侯书名，而大夫书字，侯伯书名而附庸之君，反书字，圣人之立法，疑倒置矣，此不过因邾仪父及王人子突称父称子，有类于字耳，不知齐侯禄父，蔡侯考父季孙行父，皆名也，无以见仪父之为字也，齐子纠，郑子仪子亹，子臧，子华皆名也，无以见子突之为字也，春秋无书字之法，邾子克是仪父之子，不得谓仪父之名，【方氏苞曰：克与仪父非一人，仪父之卒，不书至，克而后书卒耳，仪父之卒，当于桓之末年，】。
史称定，哀多微辞，而圣意未尝不显，然昭三十年，三十一年，三十二年春王正月，三书，公在干侯，公薨于干侯，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，则昭公死于客殡，而定公受国，意如之情，事显然矣，六次如晋，至河乃复，则季氏连结，晋之权臣，仲缩由，已而公束手受制之情，事显然矣，城启阳及屡次用师于邾，或书三卿，或书二卿，则兵权，一手掌握，而欲吞灭列国，以自肥之情，事显然矣，两次防吴伐齐皆书，公齐为仇雠之国，三子坐享厚实，以危难之事委其君，欲陷公死地之情，事显然矣，此皆圣人所亲见，故备书之，当日史官为季氏之党阿奉意指，未必能详尽，如此。
诸侯失地名，灭同姓名，然有灭同姓，而不名者，如齐侯灭，莱，楚子灭夔，晋灭虞，灭虢是也。有失地而不名者，如齐人灭谭，谭子奔莒，楚人灭，子奔黄，狄人灭温，温子奔卫是也。戴记乃出公谷之后拾三传之绪余，以成文耳。学者顾欲据理以论，春秋过矣，【灭同姓书名，独卫侯燬，然朱子疑为羡文，失国书名，独徐子章，禹先母舅，云：且须阙之，阙之无伤于春秋之大义，不得以一事，着为定例】。
惟灭国，而以其君归者，则书其君之名，如郑游速帅师灭许，以许男斯归，宋公入曹，以曹伯阳归，晋人灭肥，以肥子緜臯归灭鼔以鼓子防鞮归，此不过因赴告之辞耳，葢灭国，则但以得地告至其君，则但云奔某国，不必及其名也，以其君归，则须有献俘之礼，不名则不可以告宗庙，因而赴告列国，鲁史书之，圣人因而弗削，初非名之以甚其罪，亦非不名，以减其罪也，夫遯逃苟免，与身为囚，俘其失守，宗祧之罪等耳，直书而义已见何用？名与不名，以别其轻重乎？
黄东发谓学春秋者，只当就春秋之世，以求圣人之心，此语最合，后儒乃动以五帝，三王之事律之，如彭衙之战，文定谓宜加以文谕不从，乃更告之，天子方伯，不宜遽兴师与战，晋悼三驾，或谓逺人不服当，修文德以来之，未闻道敝，诸侯以服之，如此，则当安史之乱，唐室，只须仗义，执言不烦，李，郭之苦战，而圣人当日遇着桓魋，亦可以礼感化，何为微服而过宋乎？无怪乎明季闯，冦凭陵畿甸，垂破，而儒臣召对，犹以舞干羽为言者，此种议论，则读圣经，乃是吃騃药，何益于救世哉！
春秋何以托始乎隠或谓以隠之让国而贤之，或谓春秋托始于桓王，皆非也。东迁后弑君之狱，自卫州吁及鲁桓公始而桓之弑隠实有以召之，宠任羽父及菟裘不早断，驯致大祸，故曰：为人君父者，不可以不知春秋。
春秋凡书城筑皆讥，无论时不时也，城郚城中邱，则以怯敌书城，向城诸及郓，则以启衅书城，费城成郛，则以三家营私邑，书城，漆城启阳城，邾瑕则以恃强凌弱，小书城杞，则以受役于强大，书其非时与帅师者，则罪又甚焉，葢春秋一书，圣人特书以垂戒，为百王法，未有无故而书者也，鲁方百里，五所统凡数十百城，二百四十二年之中，城壊而修亦极常事，何足重烦？圣人之笔乎！
外此如城，邢城，楚邱城縁陵为圣人，许之乎？曰：此春秋以纪世变也，天王失政，外裔交侵，小国不能自立，赖桓公修方伯之职，帅诸侯起而城之，圣人所以不得已而思伯，予之亦伤之也。降此而城成周，抑又甚焉，王室内乱，流离颠越，十年之后，又乞城于诸侯，书此而天王之孱弱，晋伯之怠缓，俱可概见，此皆有闗于天下之大者，凡褒贬无闗于天下之大，故不书。
二百四十二年，君卿大夫之贤奸善恶，千态万状，而欲执书名书，字书族，书爵书人，书灭书入，及日月，时等十数，字以概，其功罪为圣人者，亦太苦矣，不知下笔，时费几许，摇头苦吟，窜易数四，而后斟酌定，此一字作春秋，不亦劳顿乎？如此几同俗吏之引例，比律与鲰生之咬，文嚼字，圣人心事光明正大，决不如此，春秋只须平平看下去，自如冈峦之起伏，世运十年，而一变或数十年而一变，圣人苐因其世变而据实书之，如春秋初年，犹以灭邑为重，至其后则灭邑不书，而灭国书矣，犹有未赐，族之大夫须命于王朝，至其后，列国之大夫，无不氏与族者矣，春秋中叶，犹书诸国伐我北鄙，南鄙东鄙，至定，哀则直书伐我，直造国都，而四鄙不足言矣。荆初年犹举，号继而书，楚人继而书，楚子最后，但书楚之，大夫兼及吴越南风，滋竞中夏，反受其防庇矣，列国防盟，征伐初皆书，君其卿大夫，则称人无有以名氏，见至末年，而但书大夫之名氏，政自大夫出而君位，几如赘旒矣，通春秋之搜狩，皆书公至定，哀之搜狩，不书公，君无一民一旅，其得失，皆与君无预矣，此皆春秋大变故而圣人书法，苐据当日之时势，初非设定一义例，谓有褒贬于其间也。
看春秋，须先破除一例，字胡文，定谓凡书救，未有不善，此亦不可以一例拘也，僖二十八年，楚人救卫，襄十年，楚公子贞帅师救郑，圣人非是许楚，乃是罪郑，卫唐讨吴元济，而王承宗，李师道救之，岂得谓许其当救乎？僖十八年，狄救齐，圣人则深罪宋襄，齐桓攘狄，一旦身死内乱，宋襄继伯反为搆祸致烦，狄人之救，圣人葢伤之，杜少陵，诗云：岂谓尽烦？回纥马翻然逺救朔方兵，其意正同，例之不可拘如此。
凡伐而书，次则善其节制，僖四年，齐桓伐楚，次于陉，襄元年，晋悼伐郑，次于鄫，是也。次而书俟，则恶其妄动，庄八年，师次于郎，以俟陈人，蔡人，师及齐师围郕，是也。救而书，次则恶其怯懦观望僖，十五年，救徐次于匡襄，二十三年，叔孙豹救晋，次于雍榆是也。外裔而书，次则恶其窥觇中夏，文十年，楚子，蔡侯次于厥貉，是也；又如庄二年，公次于滑则讥其救纪，无功定九年，齐卫次于五氏，十三年垂葭，十五年，渠蒢则志其攘，伯生事，俱要合上下文之事，与辞而观之，则褒贬各见，单执一次字，以为书法之例，何从得见？圣人之意。
防礼之简者，曰遇，非善辞也，然亦有褒者，庄三十年，公及齐侯遇于鲁济，三十二年，宋公，齐侯遇于梁邱，齐桓执谦以就宋，鲁以是能得诸侯，此褒也，他如庄二十三年，公及齐侯遇于谷，则恶其急于成昏，隠四年，公及宋公遇于清八年，宋卫遇于垂则，恶其比周，结党又如僖，十四年，季姬及鄫子遇于防，则越礼之甚，褒贬不同，如此而可执一字，以为定例乎？
春秋书初书犹书，遂俱圣笔，颊上添毫处，书初献六羽，以明前此之僭书，初税亩，以志横征之，始犹绎，犹三望，是讥其可，已而不已，犹朝于庙，是幸其礼之未尽废，遂伐楚，次于陉，遂救许，遂围许，是志其赴机之捷，遂灭赖，遂灭偪阳，遂伐曹，入其郛，是志其兵威之暴，遂及齐侯，宋公盟是志，其国事之擅他，如曰诱杀曰以归，曰：取师曰大去，曰：弃师曰，逃归曰殱，曰戕，曰：用皆圣人，用意下字，此其显然可见者。
春秋书地震山崩，是为天下记异，公羊得之，左氏专指晋者，非也，【僖十五年，沙鹿崩，】陨石六鹢，则专为宋，宋襄创伯六年，屡挫折于楚，是六鹢退飞之象，外灾不书，以宋有闗于天下之故书之。
春秋诛贬，非特不于一字上见并当于不书，处见之如隠，七年，天王使凡伯来聘，戎伐凡伯于楚邱以归，则下当书云：师及卫师伐戎，执戎子某，归于京师，此理之必然者，而其下寂然则鲁，卫不臣之罪，着而戎之桀骜，凡伯之失节，皆其小焉者矣，文八年，天王崩，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，则下当书云：杀公孙敖，公子某，如京师，而其下寂然，则鲁慢天王为不臣，失刑诛为不君，而公孙敖之罪，不足言矣。又如昭二十二年，王室乱，则下当书云：公及晋侯及某某国入京师，诛子朝，王室复定，而其下寂然，但书朝猛之，迭胜迭负，刘单之，拮据万状，直至二十五年防于黄父期纳王，则晋失方伯之职，诸侯无勤王之义，均无所逃，而王子朝之罪，更不足言矣。隠四年，卫州吁弑其君完，则下当书云：天王使某侯伐卫杀州吁立公子某，而其下寂然，直至九月，卫人杀州吁于濮，十月，二月，卫人立晋杀系，卫人自杀，立系卫人，自立天王，不能正列国，不能讨其罪，自着而卫人，擅立君之罪，反其小焉者矣，入春秋失政，刑于是始，呜呼！此经之所以托始乎隠也。
圣人所以不得已而予桓文者，只为桓文是假，行天子之事，如上书狄伐邢，下即书，齐人救邢，上书狄入卫，下即书城楚丘，楚三伐郑，而桓公为柽，贯阳谷之防有召陵之师，楚合四国以围宋，而文公侵曹，伐卫，有城濮之战，楚以彭城封鱼石而悼公合诸侯围宋彭城，鲁为齐困，非晋不解，此如病急求医，县报杀人，而有司遣人拘究不逾晷刻，细捡伯统未兴，与伯迹既熄，以后则有坐待其毙，聴人之白昼刼杀而已矣，光景截然大异，从此处着眼，而圣人褒贬微意，与孟子所谓彼善于此处，和盘托出纸上。
孟子曰：春秋天子之事也，朱子注谓惇典庸礼，命德讨罪，大要皆天子之事，然谓圣人笔削，代天子行事者，则又非也。叹张氏谓春秋非是，维王迹，乃着王迹之所以熄，最得春秋之防细看全经，如三锡命，是奬簒弑防，王言所谓命德者安在？列侯上傲王，命内相簒夺，而王讨不加，所谓讨罪者安在？诸侯不奔丧，防葬而王遣使求车，求金典礼，一切废壊圣人只是于此等标明，王迹不行于天下处而诛贬，自见如齐桓，杀哀姜于夷，大义灭亲，此正是合天讨处，而下书夫人氏之丧至自齐，细看一路上文而僖公此举，已是大错，圣人之意，明白具见，何必去一姜字，乃为示贬乎？
列国来朝，四十未有书名者，独桓七年谷伯绥，邓侯吾离书名，左氏云：贱之，或又以为尝失国，林氏曰：贬谷邓逺在方城之外无为朝鲁朝桓，诸侯必若谷，邓而后贬，皆曲说也，失国书名，只当其窜逐，苟免之，时书之耳，谷邓来朝，则现为君，非失国也，若谓其以前尝失国，则卫成公出奔，颠沛甚矣，不闻终成公之世，皆书名也，葢桓公簒弑已厯七年至此逺国来朝，且两国更迭来，志得意满，接见于庙，令史臣书之，以为美谈，夸诩宋，郑诸列国，圣人因而弗削，正以见桓公之自侈，大意在责桓，非责谷邓也，若责其党逆，则桓公当日归狱，寪氏事极隠秘天王不加讨，近隣不问罪，谷邓逺在二千里之外，何从知为簒逆而求之备乎？亦可谓欲加之罪矣，【桓二年，蔡侯，郑伯防于邓始惧，楚当日以鲁为周公之后，故朝鲁以求庇，而公亦以此自喜，郑鲁所畏郑防邓，而邓朝鲁，故书名以震矜之，此当日之情事也，】。
哀四年，盗杀蔡侯申，凡无主名，及贱者皆称盗，故聂政之杀侠累纲目，只书曰：盗虽以子房博浪沙之击史记，只书曰：遇盗，以其大索，不获也，左氏曰：公孙翩，则是明有其人，且系贵族，何为不明？正其弑君之罪，而讳之曰：盗乎公孙，辰三人，以贼党而犹列其名，公孙翩以首祸，而顾免于罚，且文之锴已杀翩，则罪人斯得，则当书曰：蔡公孙翩弑其君，蔡人杀翩，以伸讨贼之义，又何为作此疑狱乎？大抵是奸人卒起不意，众疑是三人所为逮后，或杀或逃，而姑以性霍二人当狱耳，其实不可得，而指名也。学者宁信经而舍传为是。
桓五年，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，自是立文宜如此，增一天字，便觉不顺，如王师败绩于邥氏之戎，不可云天王师也，诸儒泥于去天，为贬之说，遂舍郑伯滔天之罪，而谓桓王不宜以小故兴师自取败辱，宥臣责君，悖舛滋甚，又如僖二十八年，两次朝于王所，义当责晋责诸侯，不宜责王而反，去天以贬王可乎？
春秋书卫人杀州吁，蔡人杀陈佗，齐人杀无知，先儒云人者众，辞言夫人之所得讨固然，然愚谓责天王意较重，讨贼系天子之事，列国有簒弑天王，当遣方伯连帅讨而诛之，何待卫人？蔡人，齐人之杀乎？书人以明一国之私讨，非天王之公讨也，由是征伐，不自天子出，自诸侯出矣。
书，卫人，蔡人，齐人之杀弑君者，讨罪不自天子出矣。书，齐侯，卫侯之胥命，命德不自天子出矣，皆讥天王之失政也，三传谓善胥命，固非张氏洽，谓罪齐卫，犹落第二义。
庄二十九年，樊皮叛王，明年，王命虢公讨樊，执樊仲皮归于京师，此天讨之最合者，而圣人不书，常事不书也。庄，十六年，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，此天命之最乖者，而圣人不书，不告不书也，华督亦死，闵公之难不书，此圣人削之也，明季有丽逆案而死，闯难者，朝廷之赠，防不及后世，史官不列忠臣传，亦是此义。
春秋书游观二隠公矢鱼庄公观社，皆非礼也。若僖公之泮水则合礼，不书矣，书立庙，二立武宫，立宫，皆非礼也。若僖公之修閟宫，则合礼不书矣，后世欧阳公修唐书于宗本纪，书幸温汤，至自温汤。或一嵗一行或一嵗再行详书，不杀全仿，春秋之防。
书弑君，自然知为大恶，不必以削去公子，与称名，以见恶书，死君难，自然是褒，不必以称名多，加责备三传，泥于称名之说，遂于死难诸人，毛举细故，谓以此故名之，是将忠义抹摋泥于称人，称国以弑之说，谓君为国人所欲弑，是为乱贼出脱，正与孔子作春狄之意，反背。
昌黎诗云：春秋三传束髙阁独抱遗经究终始究终始，三字最妙，此即比事，属辞之法，治春秋，自宜以经作主，但不可于三传外另造出一传来，如赵氏木讷之经筌则杜撰，凿空更甚矣。
终春秋之世，天讨之，见于经者，桓五年，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，及庄，六年，王人子突救卫二者而已，伐郑而败绩，救卫而无功，不书是圣人，讳之也，他如王师，秦师围芮，不书伐，翌伐曲沃，不书，不告也。必以王去天为贬，则子突书字，又何以称为褒乎！
春秋之中，叶讨伐，无书王者，政自诸侯出也，至末季讨伐，无书公者，政自大夫出也，定公之初，伐齐，反书公者，陪臣执国命，而欲假公以与大夫抗也，哀公之世，征伐盟，防无不书公者，大夫复张，已专其利，而以危难之事，陷其君也，圣人一字之去留，世变存焉，皆据实书以为褒贬者殊错。
文定动云：上告天子，下告方伯，不知石碏之除州吁，当隠公之四年，桓王初即位，只告陈使讨，不闻告王而请讨，则此时王令已不行于天下矣，当春秋末世而辄以五帝，三王之事律之，敌师压境，而云反躬责已云，加以文谕用兵，云仗义执言，不由诡道，此如人饥，将死，而曰：何不食肉糜？路逢刼盗而与拱手谈仁义，其不供人，轩渠者几希。
杜氏以伯仲，叔季皆字，书字皆褒，此以加于纪季，以酅入于齐，蔡季自陈归于蔡，许叔入于许可也。他如萧叔朝，公何以书？叔宋人执郑祭仲，何以书仲杜氏，又云：叔与仲皆名，然则纪季蔡季，许叔何以见其独为字乎？方望溪曰：凡书伯仲，皆行次也；叔肸宋子哀，皆名也，可云斩尽葛藤矣。
诸侯不生名，死则名之，诸侯死犹名，则大夫无不称名之理，大夫遇难见杀，更无不称名之理，左氏以称名为贬，遂于孔父仇牧泄冶，谓不足贵于崔杼之出奔，不称名，以氏告，谓非其罪，颠倒已甚，且以叔肸为贤而书字，则孔子大圣，续经当书仲尼卒不当书，孔丘卒矣。
圣人当曰：何尝执定以获麟一句结住，只为是年春，适有此事记了，四月，遂有陈恒执君，寘于舒州，六月行弑，孔子沐浴，请讨不行，于是辍简废业，未几遂卒，是春秋乃圣人未竟之书，一切谓文成致麟，与孔子覩获麟而作春秋，俱是愦愦。
读春秋偶笔
<经部,春秋类,春秋大事表>
钦定四库全书
春秋大事表舆图
国子监司业顾栋高撰
古称左图右史，惟春秋列国尤不可不图，亦惟春秋列国尤难图，以其强兼弱削，大小无定形，不可画定分封，时疆界为某国，又犬牙相错，棼如乱丝，有以今之一县，而四国错壤者，今以。
本朝舆图为凖，填写春秋时，列国都邑，曰河南，曰山东，曰山西，曰直隷曰：陜西曰江南，而附四川于湖广附江西于江南，浙江为图，八又总图一止，列国名河图二详未徙，已徙时分岐，地界淮水，及江汉图各一，庶行军之徃来屯戍之要害，使聘之，邮递河道之迁变，开卷而了，然具见亦读左之一助云，乾隆十年三月五日识。
<经部,春秋类,春秋大事表,舆图>
此图因局于尺幅故于
昭代舆地，止列春秋时所有诸国省分如福建，两广，云：贵但画出接界，处不列府州以上十省，亦但列府州不及县，各省首府不载府名，晋，楚诸国，其都屡迁，今图中如晋，卫，莒、杞、秦、吴六国，从其最后书之，蔡许邾，邢四国，列其始封楚都郢最久，系之荆州府，其初迁及屡迁始末，俱详列于左，以资考，至夏商诸国已详，存灭表中，兹不复载，又画方计里，昉于朱思本，今惟总图毎方五百里余，俱一百二十五里本。
皇舆图以北极出地度及东西偏，度俱每度二百五十里，每方得半度也。
晋  始封唐【今太原府太原县】
迁于绛【亦曰翼在今平阳府翼城县东南】
再迁新田【，仍谓之绛，在今平阳府曲沃县西南】。
卫  始封朝歌【在今卫辉府淇县东北】
迁于楚邱【在今卫辉府滑县东】
再迁帝邱【在今大名府开州西南】
蔡  始封蔡【在今汝宁府上蔡县西南】
迁于新蔡【今汝宁府新蔡县】
再迁州来【亦曰下蔡在今鳯阳府寿州北】
许  始封许【在今许州府治石梁县东】
迁于叶【今南阳府叶县】
再迁夷【即城父在今鳯阳府亳州东南】
三迁白羽【一名析在今南阳府内乡县西】
四迁容城【在今南阳府叶县西】
莒  始封介根【在今莱州府胶州西南】
迁于莒【今沂州府莒州】
邾  始封邾【在今兖州府邹县东南】
迁于绎【在故都稍北】
杞  始封雍邱【今开封府杞县】
迁于淳于【在今青州府安邱县东北】
再迁縁陵【在今青州府昌乐县西南】
复还淳于
邢  始封邢【在今顺德府治邢台县西南】
迁于夷仪【在今东昌府治聊城县西南】
秦  始封西垂【今秦州】
迁于平阳，【在今鳯，翔府郿县西，春秋初，秦尚都此】。
再迁雍【在今鳯翔府治鳯翔县南】
楚  始封丹阳【在今宜昌府归州东南】
迁于丹阳【，在今荆州府枝江县西，春秋初，楚尚都此】。
再迁郢【今荆州府治江陵县】
吴  始封吴【在今常州府无锡县东南】
迁于姑苏【今苏州府治吴县】
开封府
祥符【郑时来在县东四十里】
陈留【郑牛首在县西南十一里 郑斗城在县南三十五里 宋老邱在县北四十五里】
县【始都雍邱，今县治，后为宋邑 郑圉，在县南五十里， 郑鸣雁，在县北四十里， 宋曲棘，在县境】，尉氏【郑向在县西南四十里，郑菟氏在县西北四十里】。
洧川【郑匡在县东北 郑曲洧在县南 郑隂阪在县西】
鄢陵【郑鄢亦曰鄢陵在县西南四十里】
中牟【郑东汜在县南 郑原圃即圃田泽在县西北七里 郑北林在县西南】
阳武【郑城棣在县北十里】
封邱【鲁黄池在县西南七里 宋长邱在县南八里卫平邱在县东四十里 卫鞫居在县境 郑虫
牢在县北二里】
兰阳【宋戸牖在县东北二十里】
郑州【郑管本管国即州治 祭国在州东北十五里非郑邑 郑邲在州东六里 郑梅山在州西南三
十五里】
荥阳【古东虢国 郑京在县东南三十里 郑索氏在京城西二十里 郑垂陇在县东二十里 京水
在县东二十二里 ，索水在县南，三十五里即旃然水】。
荥泽，【郑践土，在县西北十五里 郑，荥泽在县南】。
河隂【郑敖山在县西二十里】
汜水【郑制即虎牢本东虢地在县西二里 郑申在县北 郑梧在县东 汜水出县东三十二里浮戏
山下浮戏山即郑戏童亦曰戏】
陈州府
淮宁【陈都宛邱在县南三里 陈濮在县北 陈辰陵在县西南四十里 陈壶邱在县南 宋柽即荦在县西 宋赭邱在县东按后汉志长平县有赭邱城长平故城在今府城之东六十里】
商水【顿国今县治】
西华【宋鬼阎在县西南】
项城【项国，今县治 ，楚郔在县境，陈厥貉，大防俱在县境】。
沈邱【楚养在县东北 楚沈邑即寝邱在县南】
扶沟【郑桐邱在县西二十里】
许州府
石梁【许都在县治东三十里亦曰旧许 许展陂在县西北 许鉏任冷敦亦在县境 鲁许田在县西
北 周狐人在县境 郑阳陵在县西北 郑狼渊在县西】
临颍【郑城颍在县西北十五里 郑大陵在县北三十里 郑皋鼬在县西北】
襄城【郑南，汜在县南 楚，汾在县东北，即战国防，汾陉之塞，与新郑陉山，俱为南北隘道】。
郾城【楚召陵在县东四十五里 楚陉在县东南 楚邓城在县东南三十五里】
长葛【郑长葛在县北十二里即繻葛】
禹州【郑栎邑为郑别都即州治 郑上棘在州南 郑高氏在州西南 郑雍梁在州东北 钧台在州
城北门外】
密县【郐国即郐城在县东北五十里 郑新密即新城在县东南三十里 郑弭在县境】
新郑【郑都在县治西北 制田在县东北 棐即棐林在县东二十五里 陉山在县南三十里亦曰陉田 函陵在县北十三里 洧水在县南曰洧上曰乐氏曰洧渊 黄崖在县东南二十里 棘泽在县东南 琐在县北皆郑地】
归德府
商邱【宋都商邱在今县治西南三里 亳在县西北亦曰薄此北亳也县东南四十里有谷熟故城即南亳也偃师之亳西亳也惟西亳属郑 稷在县境蒙泽在县东北三十五里 横在县西南 新城在县南 谷邱在县南四十里 阳梁在县东南三十里 孟诸泽在县东北接虞城县界 睢水在县南凡曰睢上睢澨次睢之社皆此睢也 鸿口在县东皆宋地】
宁陵【葛国在县北十五里 宋在县西 宋沙随在县西六里 宋汋陵在县南二十五里 宋大棘
在县西南七十里】
鹿邑【陈鸣鹿在县西十三里 宋訾母在县境 颍水在县南】
夏邑【宋朝郏在县境曹黍邱在县西南】
氷城【宋犬邱在县西北三十里 楚棘在县南】
虞城【古虞国 纶在县西三十五里 宋空桐在县东三十里 宋空泽连中大尹多鱼俱在县境】睢州【宋承匡在州西三十里 宋孟在州西北 卫首止在州东南 卫巢在县南二十里 卫襄牛在
县境 郑滑在州西北 郑鄫在州东南】
柘城【宋水在县北】
考城【戴国在县东南五里郑取之改名谷城 宋葵邱在县治东 宋黄在县西三十六里】彰德府
安阳【卫商任在县境， 洹水，在县北四里，源出林县西北林虑山】。
汤隂【晋中牟，据注防苐，言当在河北，张守节史记正义汤隂县西有牟山，中牟，当在其侧，余初作晋中牟，论疑当在邢台，邯郸之间，今考经文，齐侯，卫侯次于五氏，五氏在今邯郸县西南，左传卫侯将如五氏，卜过中牟，卫自开州，至邯郸，则汤隂其必由之，境汤隂至邯郸一百六十余里，传言中牟人，伐齐师者，亦不甚逺今县西五十里有中牟城，张氏之説亦未可尽非也。因附识于此】。
内黄【卫柯，在县东北， 卫戏阳在县北，卫牵在县西南，又曰：脾上梁之间，】。
卫辉府
汲县【卫，牧在县西南二十五里 棘津，据寰宇记在县南七里，水经注棘津，故南津也。僖公二十八年，晋将伐曹，假道于卫，卫人不许。还，自南河济，即此也。晋伐陆浑亦于此渡按昭，十七年传九月丁卯，晋荀吴帅师涉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，庚午，遂灭陆浑，陆浑在今，河南府嵩县，与汲县相去七百余里，丁卯，至庚午，仅四日军行，安得如此之速，且晋欲掩袭，陆浑之不偹，正当从捷径以渡，若逥逺七百余里，倍道兼程经歴郑卫诸国，其谁不知据用牲于雒之文，则渡河，又须涉洛，故假祭洛为名，以袭陆浑耳，若从汲县南渡，于洛亦逺不相涉也，又考水经注，此条两言，河水于是有棘津之名，此必他处之错简，大河津济处，非一此棘津，当在今河南府之北境，而不可考矣。】。
新乡【卫厥憖在县境】
淇县【卫都朝歌，在县东北，按顔师古云自纣城而北，谓之邶，南谓之鄘，东谓之卫地，名考城，在今卫辉府东北。鄘城在今新乡县西，似未合，朱子云：邶、鄘，卫三国，西阻太行，北逾衡漳，东南跨河，则境当至，彰德府西北也，朝歌，后属。晋 卫桑中，在县境】。
辉县【共国今县治后入卫 凡国在县西南二十里郑百泉在县西北七里后属晋 晋孟门即大行
白陉在县西五十里】
延津【郑廪延一名酸枣在县北十五里】
濬县【晋雍榆，在县南十八里，大伾山在县东二里】。
滑县【卫曹邑今县治 卫楚邱在县东六十里 卫瓦在县东南 卫平阳在县东南 卫訾娄在县西
南六十里 宋城鉏在县东十五里】
胙城【胙国在县西南南燕国在县西】
懐庆府
河内【晋野王，今县治 邘国，在县西北三十里按隐，十一年，王取邬刘蒍，邘之田于郑，而与郑人苏忿生之田，凡十二邑，高氏地名，考以邘邑，为武王子所封，此误也。盖鄥刘等四邑俱在河南，温原等十二邑俱在河北，故王欲以逺易近今邘国，更在十二邑之北，非即所取之，邘邑明矣，邘邑必与鄥，刘相近，杜注阙 ，周显郕，在县西三十里，亦曰隰城，周絺在县西南二十二里 ，周州在县东南五十里， 晋邢邱在县东南七十里，大行陉，在县西北三十里】。
济源【周原在县西北十五里后属晋 周阳樊在县西南十五里后属晋 周向在县西南 晋苗在县南十五里 晋郫即郫邵在县西一百里 湨梁在县东 淇水源出县西北】
原武【郑衡雍在县西北五里 郑扈在县西北 郑修泽在县北】
修武【晋今县治 雍国在县西 周攅茅在县西北二十里 周隤城在县西北 晋大陆在县北】武陟【周懐在县西南十一里周鄇田在县西南】
孟县【周盟，在县西南三十里，古孟津，即晋河阳】。
温县【周温在县西南三十里】
河南府
洛阳【周王城在城内西偏亦曰郏邑 成周在城东二十里 狄泉在城中 前城在县西南五十里甘在县西南二十五里 訾在县境 蒯在县西南 谷在县西北十八里 解在县南 唐在县南 禇氏在县南 东圉在县东南圉泽亦应在此 北山即北邙山在县北十里 阙塞亦名伊阙在县西南三十里 萑谷在县东俱周地 扬拒泉皋伊洛之戎在县西南】
偃师【滑国在县南二十里亦曰费滑亦曰侯氏 周邬在县西南 周刘在县南十五里 周尸氏在县
西三十里 周胥靡在县东南四十里 郑亳城在县西十四里】
巩县【周巩在县西南三十里 皇在县西北 东訾在县西南四十里 鄩在县西南五十八里 郊邑与鄩相近 坎欿在县东南 荣锜涧在县西社在县北五里 谿泉在县西南 渠在县西轘辕山在县西南七十里皆周地 古洛水在县北少东八里入河谓之洛汭今东至汜水县西北入河】
孟津，【周隂即平隂按昭二十二年，传晋籍谈军于隂地名考引，通典河清县，左传所云晋隂也唐之河清，在今孟县西南五十里，或者遂疑隂在河北非也隂以水南得名，杜注明云隂地晋河南山北，自上洛以东至陆浑皆是，则在南岸矣，二十三年，传晋师在平隂杜注今河隂县河隂故城在今孟津县南一里平隂古为津济处，其东北即孟县，殆与二十二年之隂为一地也】。
宜阳【毛国在县境 周甘鹿在县东南五十里】
登封【周颍在县东南四十里 周负黍在县西南 太室即嵩高山在县北十里其西曰少室 阳城山
在县北三十八里颍水在县东三十里】
永宁【晋殽，在县北六十里，此为东崤山，其西崤，在陜州东南七十里，相去三十五里，亦曰二崤，】新安【周墙，人在县东北】。
渑池【虢玤在县界】
嵩县【周伊川在县东南一里即伊水 三涂山在县西南十里 陆浑戎在县北三十里即隂戎】陜州【虢都上阳在州东南 虢莘在州西十五里 晋焦本焦国在州南二里 晋瑕在州西南三十里此与郇瑕之瑕□别 三门即底柱在州东四十里黄河中 茅津在西北三里】
灵寳【晋桃林塞自县西至潼关皆是】
阌乡【虢桑田在县东三十里后属晋】
卢氏【晋隂地在县东北】
南阳府
南阳【申国在县北二十里 吕国在县西三十里 楚武城在县北】
桐栢【楚稷在县境】
唐县【蓼国在县南九十里】
邓州【邓国今州治 楚析隈在州南七十里】
内乡【鄀国，在县西南一百三十里，又为商密 ，楚析在县西，许迁白羽，即此 ，楚三戸在县西南，】淅川【，楚丰在县西南，】。
裕州【楚方城，今县治方城山，在州东北四十里，连接唐县， 楚汝隂之田在州与叶县之间 楚新石在。
县境】
舞阳【东，不羮在县北，西不羮又在其西北，水经注汝水，迳襄城县故城南，又东南迳西不羮城南，又东南过定陵县北，此西不羮应在定陵县西北也，又水东迳不羮亭亭，北背汝水于定陵城北入汝，此东不羮应在定陵县稍西也，二不羮本相近，定陵，故城在今舞阳县北，其襄城，故城当在今襄城县西，诸家不审，故城二字以西，不羮为在，今襄城县东南，则东西相反矣，】。
叶县【楚叶今县治许迁于叶即此 楚卷在县南 楚湛阪在县北三十里 楚汦在县东北一里 许
迁容城在县西 许棫林函氏俱在县北】
汝宁府
汝阳【沈国，在府城东南，汝水南岸 ，蔡莘在县境】。
正阳【江国在县东南楚沂在县境】
上蔡【蔡国在县西南十里】
新蔡【蔡徙此 蔡郥阳在县境 楚栎在县北二十五里 楚繁阳在县北】
西平【柏国在县西】
遂平【房国，今县治入，楚曰吴房，楚棠溪，在县西北一百里】。
确山【道国在县北二十里蔡桑隧在县东】
信阳州【楚大隧在州东南百五十里 直辕在州南九十里 楚邱在州西南九十里 楚邱皇訾訾
梁负函俱在州境】
罗山【楚罗汭在县境】
光州【黄国在州西十二里黄踖陵在州西南】
光山【楚莱山在县南一百五十里】
固始【蒋国，在县西北七十里，后入楚为期，思邑述征记谓蒋国在尉氏县西者误】。
息县【息国在县北三十里 楚白在县东】
商城【赖国在县南】
汝州【戎蛮子国在州西南 梁在州西南四十五里霍山州东南二十里 鱼齿山在州东南五十里
山下曰鱼陵】
鲁山【应国在县东南三十里 郑绕角在县东南 楚犨在县东南五十里】
郏县【楚郏今县治 楚北城父在县西四十里】
伊阳【周邥垂在县境】
济南府
歴城【谭国在县东七十五里 齐鞌在县南十里鞌山下 齐鲍在县东三十里鲍山下 齐赖在县治东 齐华不注山在县东北十五里下有华泉齐靡筓在县南五里 齐泺在县北今小清河】
章邱【齐崔邑，杜注在东朝阳县西北，东朝阳，故城在今县西北六十里则有六十余里矣，通志云：二十五。
里误】
淄川【齐徐关在县西 齐袁娄或云在县境】
长山【齐夫于即于陵在县西南三十里】
齐河【齐晏在县北二十里齐野井在县东】
禹城【齐高唐在县西四十里 齐辕在县西北 齐祝柯在县西南十七里即古祝国又曰督扬 齐媚
在县境】
临邑【齐犂，一名犂邱，一名隰，在县西十里， 晋英邱，亦近犂地】。
长清【齐卢在县西南二十五里 齐石窌在县东南三十里 齐石门在县西南 齐清在县东此哀十
一年之清齐禚在县境】
泰安府
泰安【鲁红在县西南 鲁龙在县西南 鲁阳桥在县西北 齐嬴在县东南五十里 齐博在县东南
三十里 泰山县县北五里其阳则鲁其隂则齐】
新泰【鲁东平阳在县西 鲁山在县西南四十里山之北即隂田 鲁敖山在县东南十里 鲁具
山在敖山东南二十五里】
莱芜【牟国在县东二十里 鲁莱柞二山在县境 齐平州在县西 齐艾陵在县东北按艾陵与艾山
相近鱼齿，山下为鱼，陵则艾陵，亦应以艾山得名也，】。
肥城【齐巫山在县西北七十五里】
东平州【须句国即州治 宿国在州东二十里 鄣国在州东六十里 鲁郈在州东南四十里 齐
留舒在州西 阳州在州西北本属鲁后属齐】
东阿【齐谷在县东二十六里 齐周首在县东 齐酅在县西南 齐北杏在县境 齐郪邱在县境
卫清在县东北 卫桃邱在县西南四十里】
平隂【齐平隂在县东北三十五里 齐防门在县东二十九里 齐京兹在县东南 齐邿在县西有邿
山 齐垂在县境齐落姑在县境】
兖州府
滋阳【鲁乗邱在县西北十里 鲁昌衍在县东南八十里 鲁负瑕在县西二十五里 祲祥或曰在县
境 防或曰在县境】
曲阜【鲁都今县治 古奄国在县东二里 聊即鄹在县西南二十里 貍胀在县西 防在县东二十里此防山也与东防西防有别 洙水在县北二里 泗上在县北八里 沂上在县南二里 逵泉在县南五里 曲池在县北 党氏台在县东北八里 蒲圃在东门外 五父之衢在东南门外二里皆鲁地】
宁阳【遂国在县西北 铸国在县西北 鲁成在县东北九十里 鲁阳关在县东北 鲁讙在县西北鲁阐在县东北 鲁汶阳田在县东 鲁棘在县西北 鲁蛇渊囿在县西北 鲁淄水在县东】
【北与齐淄水有别】
邹县【邾都在县东南二十六里 绎山即邹山在县东南二十五里邾文公迁此 邾闾邱在县南 邾
漆在县北， 邾句绎，在县东南，鲁南平阳，在县西三十里】。
泗水【鲁卞在县东五十里 蔑在县东北四十五里菟裘在县西北 郚在县东南 桃在县东南
庚宗在县东皆鲁地】
滕县【滕国在县西南十四里 薛国在县南四十里郳国即小邾在县东六里 鲁奚在县西南 鲁取邾漷东田在县境漷水出邹山在县南十五里齐舒州在县东南本薛地 邾滥在县东南六十里 邾狐骀在县东南二十里 邾绞在县北】
峄县【鄫国在县东八十里 偪阳国在县南五十里鲁蔇在县东北八十里 楚柤在县东南】金乡【茅国在县西北四十里后入于邾 宋防在县西六十里后入鲁谓之西防 宋缗在县东北二十
里】
鱼台【极国在县西 鲁郎在县东北九十里 鲁棠一名唐在县东北十二里有观鱼台 鲁母在县东 十里 鲁费在县西南此与季氏费邑有别鲁重馆在县西北十一里 宋方与在城北】
阳谷【齐阳谷在县北五十里 齐柯在县东北五十里后为阿邑 齐上鄍在县境 卫阿泽在县东】汶上【郕国在县西北二十里 郕夫钟在县北 鲁阚在县西南 鲁蜀在县西南四十里有蜀山】济宁州【任国今州治 邿国在州东南 鲁邾瑕在州南二十里 邾訾娄在州境 邾虫在州东
宋老桃在州北六十里】
寿张【鲁郿在县东南五十里】
嘉祥，【鲁武城，在县境襄，十九年所城之武城也，子游为武城宰，即此，又有南武城，在费县西南，曽子居武。
城是也 获麟处在县南二十五里】
沂州府
兰山【鄅国在县北一十五里后入鲁为启阳 于余邱国在县境 鲁中邱在县东北三十里 鲁祝邱
在县东南五十里】
郯城【郯国在县西南百里 鄟国在县境】
费县【颛臾国在县西北八十里 鲁东防在县东北六十里 鲁东阳在县西南七十里 鲁费在县西南七十里 鲁武城在县西南九十里 鲁台在县东南 鲁邱舆在县西 鲁五梧在县西 鲁密在县北 鲁虚邱在县境 鲁取邾沂西田在县境 郑祊在县西后属鲁 邾翼在县西南九十里武城之南 邾离姑亦在武城南 邾偃在县南】
莒州【莒都 莒向在州南七十里 莒寿余大厐常仪靡三邑俱在州北 齐潍水出州西北九十里至
昌邑东北入海】
沂水【阳国在县南 根牟国在县东南 鲁东郓在县东北四十里本莒邑 齐沂水出县西北一百七
十里 莒郠在县境莒鄢陵在县境】
防隂【齐防隂县东十里 齐堂阜在县西北三十里齐艾在县西北一百二十里有艾山 纪浮来在
县西北三十里有浮来山】
曹州府
菏泽【曹郊在县境曹大城在县境】
曹县【曹重邱在县东北八十里 曹揖邱在县境 曹鄸在县北 鲁咸在县境 宋谷邱在县东北三十里 宋楚邱在县东南四十里襄十年宋公享晋侯于楚邱必是宋地戎伐凡伯于楚邱亦当在此与卫地楚邱有别 宋贯在县西十里 卫垂一名天邱在县北三十里 卫有莘之墟在县北十八里 戎在县境亦曰戎州】
濮州【卫城濮在州东南七十里 卫曲濮在州境 卫鄄在州东南二十里 卫犂在州东南 曹洮在
州西南五十里】
范县【鲁秦在县南二里 晋范在县东三里 齐顾本古顾国在县东南五十里 齐廪邱在县东南
卫羊角与廪邱相近】
郓城【鲁高，鱼在县东北， 鲁西郓，在县东十六里】。
单县【鲁单父在县南半里 宋菅在县北】
城武【，鲁梁邱在县东北三十里 ，宋郜本郜国，在县东南二十里】。
钜野【鲁咸邱在县南 卫垂葭即郥氏在县西南 大野泽在县东五里】
定陶【曹都在县西南 曹钟邘二邑俱在县境】
东昌府
聊城【郭国在县东北 齐，聊在县西北十五里 齐，摄在聊西，二十五里传所云，聊摄以东也，一名聂僖元年，诸侯次于聂北，救邢是也。 邢迁夷仪，在县西南十二里，刘昭后汉书补注聊城，有夷仪聚，按诸侯次于聂北，救邢。邢人溃，出奔师，具邢噐用而迁之，是夷仪当与聂相近，其后地入于卫，襄二十五年，卫侯入于夷仪是也。】。
堂邑【齐，清在县东南三十里，此成十七年之清 齐棠，在县西北三十里】。
博平【齐杏在县境】
莘县【卫莘在县北八里】
冠县【晋冠氏在县北】
恩县【县西北六十里有东阳城，此汉以后，东阳县地，其晋之东阳，甚广，自太行山之东，直广平，大名以。
北至冀州皆是】
高唐州【齐大隧在州境】
青州府
益都【齐马陉，在县西南， 齐邱舆，或曰，亦在县境】。
博山【夹谷在县东雍，正十二年，于益都淄川，莱芜三县界，析置博山县，县治本，益都县顔神镇在淄川县西南，县东有莱芜故城，有夹谷名胜，志不知莱芜有故城，遂以夹谷为在，今莱芜县，误也。 齐淄水出县东南至寿光县北入海】。
临淄【齐都 葵邱在县西五十里亦名渠邱此与防于葵邱之葵邱有别 干时在县西南二十五里即时水亦曰耏水 稷在县西南十三里 棘在县西北 弇中在县西南 檀台在县东一里 遄台在县西五十里皆齐地纪酅在县东十九里】
博兴，【齐姑棼，即蒲姑在县东北十五里 齐，贝邱在县南五里】。
寿光【纪都在县东南】
昌乐【杞迁縁陵在县东南三十里】
临朐【齐东阳在县东纪郱在县东南】
安邱【杞都淳于在县东北三十里 莒渠邱在县南一里 莒防在县西南 莒且于寿舒俱在县境
纪郚在县西南六十里】
诸城【鲁诸在县西南三十里 杞牟娄在县东北 莒兹在县西四十里】
登州府
黄县【莱国在县东南二十里 齐姑水出县西南三十里 纪黄在县东南后入齐】
莱州府
掖县，【襄六年，传齐灭莱，迁莱于郳，孔防谓迁其君于小邾，或谓齐，自有郳邑，即今县治存以俟，考 齐水。
水出县东南三十里传所云姑尤以西也】
昌邑【齐邶殿在县西 莒密在县东南十五里 纪鄑在县西北三十里】
胶州【介国在州南七十里】
高密【莒，介根在县东南四十里，莒始封都此，后入齐】。
即墨【夷国，在县西六十里，齐邮棠在县南八十里】。
太原府
阳曲【晋，孟在县东北八十里，按哀四年，齐伐晋，取孟，日知録以为当在顺德，广平之间，是别一盂邑，地名。
考畧以为即此孟 以下凡不系国者皆晋地】
太原【古唐国 ，晋始封唐，后改曰晋其地，亦曰大夏曰：太原曰大卤，曰夏墟，曰：鄂，又曰晋阳，】榆次【，魏榆在县西北， 涂水，在县西南二十里】。
大谷【箕，在县东三十五里，阳在县东南十五里】。
祁县【祁在县东南七里】
清源【梗阳今县治】
文水【平陵在县东北二十里】
平定州
寿阳【马首在县东南十五里】
平阳府
临汾【平阳，今县治 ，高梁在县东北三十七里，县西有汾水，狐厨受铎，在汾西，昆都在汾东，】洪洞【杨国在县东南，十八里入晋，名杨氏】。
曲沃【绛，在县西南二里，亦曰新田 ，汾水在县西，三十五里，近汾之地，曰：汾，隰； ，浍水在县南，五里亦曰：
少水虒祁宫在县西四十九里】
翼城【翼在县东南十五里，即穆侯所徙之绛孝侯，改绛为翼，献公又谓之绛，景公迁于新田，谓此为故绛。
陉庭即荧庭在县东南七十五里】
霍州【霍国，在州西十六里，入晋名，霍人州东三十里，有霍太山，即太岳】。
蒲州府
永济【河曲在县西南五里 覊马在县南三十六里涑川在县东北二十六里涑水亦称洮水 首山
在县东南十五里】
临晋【郇国在县东北十五里入晋为郇瑕 觧梁城在县东南十八里 桑泉在县东十三里 王官在
县南郊亦近县小邑】
猗氏【令狐在县西十五里庐柳在县西北】
解州【臼衰在州西北】
安邑【条在县境，县南三十里有中条山， 苦在县东北二十里】。
平陆【虞都在县东北四十里 虞颠軨在县东北五十里 虞鄍在县东北二十五里 虢下阳在县东
北十五里 茅津在县东南三十五里 茅戎在县东南】
芮城【魏国在县东北七里】
绛州【贾国，在州境，一云在陜西蒲城县西南，似未然，荀国亦当在州境，水经注，临汾县西南有荀城古。
荀国临汾故城在州东北二十五里】
垣曲，【郀邱在县东南二十里， 东山皋落氏国，在县西北六十里】。
闻喜【曲沃，在县东二十里，桓叔所封，后为别都，亦曰新城，曰下国 ，董在县东北四十里即董泽，】绛县，【聚在县东南十里】。
稷山【清，一名清原，在县西北二十里， 稷在县南五十里】。
河津【冀国在县东 耿国在县南十二里】
吉州【屈，在州东北二十一年传言，蒲与二屈，君之疆也，杜注二当为北按有北，则必有南故云二屋 采。
桑津在州西南亦曰齧桑】
潞安府
长治【壶口，在县东南，十三里黎氏，在县西三十里】。
长子【长子今县治】
屯留【留吁国在县东南十里入晋为纯留】
潞城【赤狄潞氏国在县东北四十里】
黎城【黎国在县东北十八里】
汾州府
孝义【衍之县在县北十里】
平遥【中都在县西十二里】
介休【随在县东 邬在县东北二十七里 绵上在县东南二十五里 千畆原在县南】
石楼【屈产在县东南四里】
泽州府
沁水【黄父一名黒壤在县西北四十里】
沁州【铜鞮在州南十里断道即卷楚在州东】
隰州【蒲在州北四十五里 交刚在州境】
<经部,春秋类,春秋大事表,舆图>
【顺天府大】
【兴永平府玉田保定府】
【唐县完县易州北燕都在今】
【京师东偏无终国在县治西】
【即山戎亦曰北戎燕阳亦曰唐在县北】
【中人，在县东北十三里，系鲜虞国地，晋逆畤在】。
【县东南二十里燕下都】
河间府
任邱【燕濡上在县西】
天津府
沧州【燕虢在州境】
正定府
正定【鲜虞国在县西北四十里亦曰中山】
栾城【晋栾今县治】
平山【晋蒲今县治】
晋州【鼔国今州治 州东南有昔阳鼔国地】
藁城【肥国在县西南七里】
赵州【晋棘蒲在州城中】
柏乡【晋鄅在县北十二里】
临城【晋临在县东】
顺德府
邢台【邢国，在县西南，后入晋， 晋夷仪，在县西百四十里，通典龙冈县百五十里，夷仪岭，邢国所迁，有夷仪，城按龙冈，即今县治，邢本以畏狄而迁，若只在故都相近数十里，与不迁何异？当以聊城为是，疑夷仪，本邢故邑名，后迁于新邑，而仍以故地名之卫，灭邢，地入于卫，其故国之夷仪，则入于晋，自是两城，定九年，齐侯，卫侯次于五氏传言伐晋夷仪，又晋师千乗在中牟杜注谓：救夷仪也，此夷仪自当在邢台，若在聊城，则与中牟五氏俱逺不相涉 ，晋鄐亦近邢地】。
唐山【晋柏人在县西十三里】
任县【晋任在县东南】
广平府
永年【晋鸡泽在县西 ，晋曲梁在县东北，本赤狄地】。
鸡泽【赤狄甲氏国在县境】
邯郸【卫邯郸在县西南三十里后属晋 晋五氏亦曰寒氏在县西 晋木门在县境】
成安【晋干侯在县东南十三里】
大名府
元城【卫五鹿在县东，四十五里，按五鹿杜氏两注，其所云卫县西北者，盖即元城县东无两地也卫县，今山东观城县，与府接界， 卫马陵在县东南十里卫沙，亦曰琐，在县东 ，沙鹿山在县东三十五里】。
长垣【卫蒲今县治 卫匡在县西南十五里 卫宛濮在县北 卫漆在县西二十里 郑祭在县东北
祭仲为祭封人是也；此与周畿内之祭有别，或疑郑并祭国以封仲非】。
魏县【卫新筑在县南二十里】
东明【郑武父在县西南，按桓十二年，公防郑伯盟于武父，杜注郑地，定四年，传祝鮀言卫，封畛土畧自武父以南，杜注，卫北界孔防谓郑卫俱有武父是也，地名考，以武父在曹县境，疑为宋地，误矣】。
开州【卫，迁帝邱在州西南三十里， 澶渊在州西北，按后汉书志杍秋县，有澶渊在顿邱，左传盟于澶渊，即此杍秋，今江南萧县，此误以澶渊为宋地也，杜注明云，澶渊在顿邱县南卫地，近戚田古，顿邱在今内黄县西，襄二十六年传防于澶渊以讨卫，疆戚田，杜盖据此，传又云，向戌不书后也，若是宋地，不应宋人独后，三十年传防于澶渊谋归宋财，既而无归于宋，此只是口説非有辎重徃返之劳，不必其地近宋也， 戚在州北七里 戚西北五十里，有懿氏城， 戚东鄙，为茅氏 ，鐡在州北五里，咸在州东南六十里， 盂一名敛盂，在州东南，清邱在州东南七十里 圉，在州东 ，昆吾观】。
【在州东二十五里皆卫地】
<经部,春秋类,春秋大事表,舆图>
西安府
长安【周，镐京在县西，或云在咸阳县西南，按镐水在丰水之东，而地名考云，镐京在丰水西误也。】咸阳【毕国，在县北五里秦至孝公，始徙咸阳】。
临潼，【骊戎国，在县东二十四里，入秦为侯，防 秦献公徙栎阳，在县北三十里】。
鄠县【酆国，在县东五里，即西周之丰邑，后又为崇国 灵台，在县东三十里】。
泾阳【秦麻隧在县西南】
商州【晋上洛今州治 菟和在州东南 仓野在州南一百四十里菟和仓野地名考俱作晋地 自州
以东至河南嵩县俱为晋隂地】
商南【楚商，在县境 ，楚少习在县东武关，在少习山下】。
同州府
大荔，【县南有北芮乡，朝邑县南三十里，有南芮乡，皆古芮国】。
朝邑【秦王城在县西南二里 秦新楚在县境 晋辅氏在县西北十三里 县东北有蒲津渡河即蒲
州为晋之河曲】
郃阳【秦刳首在县东南】
澄城【周酒泉在县境 晋北徴在县南二十二里后入于秦 秦新城在县东北二十里 秦刓在县境】韩城【韩国在县东南二十里后入晋曰韩原 梁国在县南二十里后入秦曰少梁 梁山在县西北九
十里】
白水【秦彭衙在县东北六十里 秦汪在县境】
华州【晋武城，在州东北十三里，秦棫林在州境，即旧郑咸林】。
华隂【晋隂晋在县东南五里 华山，在县南十里， 古渭水在县东北五十里入河，谓之渭汭，今稍移而。
南】
干州
武功【秦中，南山在县西南九十里，亦名终南山，一名太白山，亘西安，鳯翔二府境 骀，即后稷始封之邰。
在县西南二十二里】
邠州【公刘居豳即此】
鳯翔府
鳯翔【秦德公迁都雍在县南 秦具囿在县境 犬戎在县境】
岐山【太王居岐即此】
寳鸡【小虢在县东五十里】
郿县【秦宁公徙平阳在县西四十六里】
兴安州【庸国地】
白河，【麋国都锡穴，即今县治，汉于此置锡县地名考，谓在郧县，盖二县接壤，麋之国境，东至郧县，南至房。
县也】
延安府【大戎白狄俱在府境】
平凉府
平凉【，泾水出县西南三十里，东南至高陵县入渭】。
秦州【秦，非子始居犬邱，在州西南一百二十里，襄公始封为诸侯，即此地所云西垂也，按史记，平王东徙，赐襄公岐以西之地与誓曰：戎侵夺我岐丰，秦能攻逐戎，即有其地，襄公十二年，伐戎至岐，卒，文公十六年，伐戎，戎败走，遂收周余民有之，地至岐，岐以东献之周是秦，至文公犹未得岐东之地，而郑氏诗谱，谓襄公横有周西，都畿内八百里之地，非事实也，】。
清水【，故秦城在县西，非子始封为附庸，邑于此】。
肃州【允姓之戎，居于瓜州，在州西五百二十六里，即小戎也，后迁中国为陆浑之戎亦曰隂戎亦曰九州，戎按瓜州，去晋甚辽逺献公娶小戎之女，不应逾越，叶徼而为婚姻，是戎之部族，早有内徙者，后汉志允姓戎居渭汭，意或然也。】。
江宁府
六合【楚棠今县治】
苏州府
吴县【吴姑苏，阖庐迁都此 ，夫椒在县西南八十五里，即今西洞庭山在太湖中】。
吴江【笠泽，地名考，以为即太湖，禹贡锥指以为：即松江在今吴江县界，据国语越军江北，吴军，江南则主。
松江为长】
常州府
武进【吴延陵今县治】
无锡【，吴都在县东南三十里，曰梅里，有泰伯城，阖闾以上俱都此】。
镇江府
丹徒【吴朱方今县治】
淮安府
山阳【吴通邘沟，其合淮处曰末口，在县北五里，又县东南七十里，有射阳湖，长三百里，故时邘沟由此入。
淮】
海州
赣榆【莒纪鄣在县北七十里】
沐阳【鲁中城，杜注在东海廪邱县西南，按东海无廪邱，后汉志，东海厚邱县注引杜氏中城在此，是杜原作厚邱，今本讹厚为廪也，厚邱，故城在今县北六十里一本，并讹东海为东郡，东郡廪邱，系今范县，考是时，莒因无备而溃，楚遂入郓，鲁城中，城当与莒，郓相近，无縁在范县也，一云中城，鲁内城，亦可通】。
扬州府
江都【吴邘沟在县东南二里，歴高邮寳应接淮安界】。
通州
如皋【吴郧在县南】
徐州府
铜山【宋彭城今县治宋吕在县东南】
萧县【宋萧本萧国，在县北十里， 宋城郜在县境】。
砀山【楚麻在县境】
沛县【宋留在县东南五十五里 宋合在县境】
邳州，【定元年，传薛宰曰：奚仲迁于邳，即此地后，仲虺还薛而他族，继处之即姺，邳之邳也，今州治稍移而。
北 吴良在州北六十里 淮夷在州境】
宿迁【钟吾国在县西南】
安庆府
桐城【桐国今县治】
宁国府
宣城【吴頯黄在县竟】
池州府
铜陵【县北十里有鹊头山，又繁昌县，西南大江，中有鹊尾洲，二地相连，即楚鹊岸也，】。
太平府
当涂【县西南三十里，有东梁山，与和州南七十里之西，梁山夹江相对，楚人及吴战于长岸，即此 吴，衡山在县东北六十里，楚子重伐吴，克鸠兹，至于衡山，即此杜注在乌程县南，似太逺】
芜湖【吴鸠兹在县东三十里】
庐州府
合肥【楚滑汭在县东】
庐江【楚虺在县境】
舒城【羣舒国，在县境连接，庐江潜山，桐城等县，皆有羣舒，地 宗国，在县境】。
巢县【楚巢今县治 楚圉阳在县南 楚坻箕之山在县南三十七里 吴槖皋在县西北六十里即今
柘皋】
无为州【楚驾厘皆在州境楚庸浦在州南】
六安州【英氏国在州西六国在州北】
霍山【楚潜在县东北三十里】
鳯阳府
鳯阳【楚州屈在县西 楚钟离在县东四里】
懐逺【向国在县东北四十五里， 沙汭在县东南，按水经注沙水，南流至义城县，西南入淮，谓之沙汭义。
城故城在今县东北十五里】
虹县【徐娄林在县东北徐蒲隧在县北】
寿州【楚州来，在州北三十里，蔡迁于此，谓之下蔡 ，楚鸡父在州西南六十余里， 楚颍尾，在州西北四。
十里颍水入淮处】
宿州【宋防在州西】
泗州【徐都，在州北八十里 晋逆，吴子于淮，土当在州，与临淮之间】。
盱眙【吴善道在县境】
颍州府
阜阳【胡国在县西北二里】
颍上【楚慎在县西北】
霍邱【蓼国在县西北 楚琐在县东 楚雩娄在县西南 楚穷在县西南八里】
亳州【陈焦，今州治，后入楚 ，陈夷在州东南七十里，后入楚曰：城父许迁于夷，即此 楚，夷濮西田在州。
西 楚干谿在州东南七十里】
太和【宋鹿上在县西】
防城【楚瑕在县北吴房钟在县境】
广德州【吴桐汭在州西北二十五里】
江西【附】
南昌府
宁州【吴艾在州西一百里】
饶州府
鄱阳县【楚之东境， 鄱阳湖在县西，跨九江，南康诸】。
余干县【府越之西】
武昌府
江夏【楚夏汭，在县西北，即汉水入江处，汉水尾合夏水，故传通称汉曰夏，其庄四年，传与随为防于汉汭。
则当在襄阳安陆二府境也】
汉阳府
汉阳【楚大别山在县东北百步，江水经其南，古汉水在山之西南入江，今则山在汉之西岸，】汉川，【楚小别山，在县南十里】。
安陆府
钟祥【楚沈鹿在县东六十里 楚郊郢在县境 楚訾枝在县境 楚樠木山在县东一里 楚成臼在
县东三十里】
京山，【楚雍澨，在县西南八十里 楚防澨，亦在县境】。
天门【楚鱼陂在县西北】
荆门州，【楚大林，在州西北， 聃国，在州东南入楚，为那处】。
当阳【权国在县东南 楚睢漳二水俱在县北睢一名沮 楚漳澨在县东南五十里】
襄阳府
襄阳【鄾国在县东北十二里】
宜城【罗国，在县西二十里 楚鄢，在县西南九里，古鄢国 ，楚；鄀，在县西南九十里，后徙郢于此，兼称鄢。
郢 楚湫在县东南】
南漳【卢戎国，在县东五十里，后入于楚，为庐 荆山，在县西北八十里，楚迁许胡，沈道房，申六国之众，于。
此】
谷城【谷国在县西十里】
光化【楚下隂在县西】
均州【楚句澨在州西 楚临品在州境 楚石溪及仭亦在州境或云应在竹山县境】
郧阳府
郧县【绞国在县西北】
房县【楚防渚在县境 楚阜山在县南五十里 楚彭水在县境流入谷城】
竹山【庸国，在县东四十里， 庸方城，在县东四十五里】。
德安府
安陆【郧国，即防今县治 ，楚清在县西北， 云梦，在县南五十里，按古云梦泽，跨江南，北包络，甚广东。
抵蕲州西抵枝江皆是】
应城【轸国在县西 郧蒲骚在县北三十里】
随州【随国在州南 厉国在州北四十里 唐国在州西北八十五里 州东南三十里有楚子城即传所谓军于汉淮之间者彚纂云在应山县境地相接也 楚军祥在州西南 溠水在州西北】
应山【贰国，在县境 ，楚大隧，在县东北一百三十里，信阳州东南一百五十里，直辕在县北九十里，信阳州南亦九十里，防阨在县北六十五里信阳州西南九十里，所谓义阳三关也，其搃名曰城口】。
黄州府
蕲水【国在县西北四十里】
麻城【楚柏举，在县东三十里， 穆陵在县西北，按僖四年传，管仲对楚使言，齐之四履，南至于穆陵，北至于无棣，杜注以为齐地者，误也。盖言征伐所至之域耳，元和郡县志穆陵关在淮南，麻城县西北八十八里，穆陵山上，一名木陵关，司马贞史记索隐亦言：淮南有故穆陵，门是楚之境，无棣在辽西，孤竹旧説以穆陵在临朐县东南一百五里，无棣在海丰，庆云二县之间，是后世沿杜误而以是命名，当以索隐，及元和志为正详，穆陵辨】。
荆州府
江陵【楚迁都郢在县北十里其后迁郢于鄀谓此为纪郢 渚宫今县治 荒谷在县西 冶父在县东
陉隰在县东 ，轑阳烝野脾泄，或云俱在县境皆楚地】。
监利【州国在县东三十里 楚章华台在县东北三十里 涌水在县东南】
枝江【楚迁丹阳在县西 津在县西三里选在县南 皋浒在县境皆楚地】
宜昌府
归州【楚始封之丹阳在州东南七里 夔国在州东二十里 楚宗邱在州境】
四川【附】
夔州府
奉节【庸鱼邑今县治】
重庆府
巴县【巴国今县治】
<经部,春秋类,春秋大事表,舆图>
杭州府
海宁【地介吴越间彼此分属】
富阳【属越】
余杭【属吴越二国】
嘉兴府
嘉兴【吴檇李在县南四十五里， 吴越春秋夫差増封越，西至于檇李，则后应属越】。
海盐【吴増封越北至于平原在县境】
石门【越御儿在县东二十里】
宁波府
鄞县【国语越地东至于鄞即此】
定海【越甬东，今县治按国语作甬勾，东明、其地在甬勾之东也，越地南至于勾，无秦置勾章，县在今慈谿。
县西南三十五里或谓甬东即勾无误也】
绍兴府
山隂【越都 无余始封故城在县南十二里】
防稽【防稽山在县东南十二里】
诸暨【越允常所都】
衢州府
龙防【越姑蔑在县境国语越地西至于姑蔑】
<经部,春秋类,春秋大事表,舆图>
<经部,春秋类,春秋大事表,舆图>
河源于昆仑，至积石而入中国，东经陜西河州北合漓水，又东北合洮水，又东北经兰州府西。湟水合，浩亹水入焉，又东北经府北，又东经金县北，又东北经靖逺县西北又东北经中卫县南，又东经灵州北，又东北经宁夏府东南。又东北入榆林府西境，经古三受降城南，又东折而南，经榆林府东。又南经府谷县东神木县南，葭州东河之东岸为山西河曲县及保德州兴县境，又南经吴堡县及绥德州东河之东岸，为临县及永宁州。
宁乡县境，又南经青涧县东，又南经延川县及延长县东河之东岸，为石楼县及永和县大宁县西境，又南经宜川县东河之东岸，为吉州【，西距大河，七里孟门山，壶口山皆在其地，】及乡宁县西境【县，西有采桑津】，又南经韩城县东【梁山在县南，十九里，秦之少梁，在县南二十里，晋之韩原在县东南二十里】又南经郃阳县东，【秦郀首，在县东南，】河之东岸，为河津县，【冀国耿国在县境】，及荥河县临晋县西境汾水，在河津县南，西入于河，【临津县为晋解，梁城及王官等境】，又南经朝邑县东，【秦王城，晋辅氏在县境，其东北有蒲津】，又南经华隂县东北渭水，自西入焉，【即渭汭，华山在其南，县东南五里为晋之隂晋邑】河之东岸，为蒲州府西境，涑水自东入焉，【有临晋关，与朝邑之临晋关，夹河相对，又涑水流入为晋涑川】，又南过雷首山，西折而东，【晋河曲地，】经潼关县北，又东经河南阌乡县北，又东经灵寳县北【为晋之桃林，塞】河之北岸，为芮城县南境，【晋之魏邑】，又东经陜州北，【虢之上，阳晋之焦瑕，在州境州西北三里为茅津，又东四十余里，为三门山，即底柱在河中】，又东经渑池县及新安县北河之北岸，为平陆县，【虞都及虢下阳茅戎等境，】及垣曲县南境，又东经河南府治洛阳县北，【为周王城河，绕北邙之麓，】河之北岸，为济源县南境【周，畿内诸邑及溴梁，郫，邵俱在焉，】又东经孟津县北【古孟津，晋之平隂在县东一里，】河之北岸，为孟县南境，【即晋河阳】又东经巩县北，洛水自南入焉，【即洛汭，】河之北岸，为温县南境，济水自北入焉，又东经泛水县北，泛水自南入焉，【郑虎牢，在县西二里县东，有泛水，杜注所云南泛也，出襄城县】，又东经荥阳县北，【古东虢国，郑之京邑及京，索二水在县境，】河之北岸，为武陟县南境，沁水自北入焉，又东经河隂县北【今河隂古荥阳县地，敖山在县西二十里】又东经荥泽县北【践土，在县西北，】其北岸则获嘉县，又东经原武县北，【西北五里为衡雍，晋军争济，及楚庄祀河皆在此， 河屡决于原武，阳武，其新乡汲县之境，去河渐逺禹迹不可问矣。今考胡氏，朏明顾氏，景范之説为禹河旧道，至濬滑间，又取水经注分，禹河未徙，初徙二图，以备春秋时津济处】，又东经阳武县北【旧志河在县北，二十三里】又东经延津县，此【郑之酸枣，在县北十五里，即廪延 水，经注东北经酸枣县西，濮水东出焉，又东北通谓之延津】，又东经胙城县北，【水经注大河，又东经燕县故城北， 南燕国，在县西河，于是有棘津之名，所谓南河也，】河之北岸，为新乡县，及卫辉府治，汲县南境，淇水自西入焉，【汲县为卫牧地， 水经注大河，又东，淇水入焉，又东经遮害亭南， 淇水合，宿胥故渎，遮害亭在濬县西南】又东北经濬县西南，【禹贡锥指云：禹河自东北流入黎阳县界，自大伾山西南，折而北，为宿胥口， 大伾山在濬县东二里，高四十丈，亦名黎阳山，宿胥故渎，亦在县西南，】其西北岸为淇县，【卫朝歌，地闵二年，卫为狄所灭，又败之河杜注，卫将东走渡河，狄又败之，此淇县之东也，宋桓公逆之河，则在濬县之西南矣，】及汤隂县东南境【，晋中牟在县西，所谓河北之中牟也，】又东北经内黄县，西【卫柯，及牵地 内黄，故城在今县西十八里，县北五里有黄泽，胡氏以为河徙，乃钟为泽耳，】其西北岸则彰德府，治安阳县东境【胡相城，在县西通典云：河亶甲居相，其子祖乙圯于相迁于耿传云：河水所毁，曰圯，方舆纪要云：安阳县东四十里有永定城，永定，城东有鲧堤，鲧治水时所筑，以捍孟门，溢河，今谓之三刃城，洹水，在县北】，又东北经直大名府之魏县西北【卫新筑，在县南】，其西岸则临漳县东【，汉地理志邺县东，有故大河，楚语，武丁自河徂亳，韦昭曰：从河内徙都亳也，河内即邺南殷墟，自河徂亳，盖亦为河所圯， 邺城在县西二十里】又东北经成安县，【晋干侯，地】及广平县东，至肥乡县合漳水，东北流【，自此以后，水经注所云，漳水所经，即禹河故道， 顾氏曰：漳水在肥乡县西北十里，自广平流入县境，又东北入曲周县界，】其东岸，则山东临清州之邱县，【水经注漳水，自斥漳县南，又东北经平恩县故城西，又东北经南曲县故城西， 斥漳，今曲周两故城在邱县西北】，又东北经曲周县东，【水经注漳水，又东北经曲周县故城东 ，故城在今县东北】，又北经平乡县东，【水经注漳水，又北经钜鹿县故城东， 钜鹿郡，治今平乡县治】，其东岸则广宗县西，【水经注漳水，又歴经县故城西，有薄落津， 经县故城在今广宗县东二十里，】又北经钜鹿县，东【大陆泽，在县北五里即广阿泽，晋之大陆也， 水经注漳水，又经沙邱台东，又经铜马祠，东 沙邱台在平乡县东北七十里，铜马祠在钜鹿县北七里】，又北经南宫县西，【水经注漳水，又北经南宫县故城西， 南宫，故城在今县西北三里，】又北经新河县西，【水经注漳水，又北经堂阳县，西堂阳县，今为新河县】，又东北经冀州北，【水经注漳水，又东北经扶柳县北，又北经昌城】。
【县故城西，又经西梁县故城东，又东北经桃县故城北，扶柳故城，在州西南八十里，西梁县在扶柳西北五十里，昌城县，在州西北，桃县在州西北四十五里，】又北经束鹿县东，【水经注漳水，又北经鄡县故城东， 鄡县在，今束鹿县东北】，又东经深州南，【水经注漳水，又右经下博县故城西，又东北经下博城西，逶迤东北注下博城，在深州南四十五里】又东北经深州东，【水经注漳水，又西经乐乡县故城南， 乐乡，故城在深州东北】，又东北经武强县，及武邑县北，【水经注漳水，又东北经阜城县北， 禹贡锥指云：此阜城当在武邑县界， 水经注漳水，又东北经武邑郡南，又东北经武强县，北 ，汉时武强，在今武强县南为武邑郡，治 水，经注漳水，又东北经武隧县故城南， 武隧，故城在武强县东三十里， 水经注漳水，又东经武邑县故城北， 武邑故城，今武邑县治，县志云：漳河在县西北二十里， 水经注漳水，又东北至昌亭，与滹沱河防 昌亭废，县在武邑县东北】，又东经阜城县西北，【水经注漳水，又东经弓高县故城北，高氏曰：弓高，故城在今阜城县西南，顾氏曰：在景州东北四十里】又东经阜城县东北，【水经注漳水，又东经阜城县故城北， 阜城，故城在今县东二十二里，】其北岸为饶阳县，及献县南，【水经注漳水，又经乐成县故城南， 乐成，故城在献县东南，十六里】又东北经交河县南，【水经注漳水，又东北经成平县，南 成平废，县在献县东南九十二里，】又东经东光县西北，【水经注漳水，又东左防，滹沱别河故渎， 别河故渎，即滹沱别支，自献县流入，东光之滹沱者，东光，故城在今县东二十里】，又东北经南皮县西北，又东北经沧州北，其北岸则青县南，【水经注漳水，又东北合清河，谓之合口，又东北，濊水出焉， 合口，在沧州西青县南二里，魏收志，浮阳县西接漳水，横水入焉，谓之合口，濊水经三戸亭北青县，汉之三戸县也，】又东北经静海县北，又东北经天津府北，东入于海。【水经注漳水，又东北经章武县西，又东北经平舒县南，东入海 ，胡氏曰：汉章武平舒二县，本静海县城，清水，漳水合流，经此入海，】按：禹贡锥指，禹河自大伾山折而北，歴汤隂安阳临漳魏县，成安，肥乡合漳水，至于钜鹿，为北过洚水，至于大陆之故道，自合漳水，后河与洚漳并而为一，自曲周平乡，广宗钜鹿，南宫新河，冀州束鹿，深州衡水武强，武邑，阜城，献县交河，沧州青县静海，至天津府，注于渤海为九河，徒骇之道，渤海即所谓逆河，其入海处，则在今昌黎县南昌黎，汉絫县，碣石在其地，碣石逆河，皆为海水所渐，今据漳水入海图，止天津至九河之分，则自钜鹿始，徒骇最北，即河经流，鬲津最南，其首受河，处据胡氏，当在南宫县界，东经德州北，又东经吴桥，县南陵县北，宁津县南，德平县北，乐陵县北，盐山县东南，庆云县南海丰县西北，又东北入于渤海。
附入河出河诸水
漳水有二源，浊漳出山西，潞安府长子县西，鸠山，【水经注浊，漳水出上党，长子县西，鸠山，东过其县，南 ，今长子县西有长子，故城】又东经屯留县南，屈经其城东，绛水注之，【屯留，晋纯留邑，其故城在今县东南十三里， 绛氷即禹贡降水，漳既合绛，故得通称】，又东经潞安府治，长治县北，【水经注，又东经壶关县北，今长治县东南有壶关故城】，又东北经潞城县北，其北岸则襄垣县【，水经注，又东北经潞县北，今潞城县西有潞县故城】 ，又东经黎城县南，其南岸则平顺县，又东经林县北涉县东南，清漳水来注之，谓之交漳口，【水经注清漳，自涉县东南来注之，】清漳出山西乐平县，沾岭南流经和顺，辽州黎城，又东经涉县南林县北，与浊漳合流，又东经彰德府，治安阳县北，其北岸则磁州，又东至临漳县西北，【水经注，又东出山，经邺县西，又东经三戸津 ，今临漳县西有邺县故城三户津，在邺西四十里 又东经武城南，又东经梁期城南，又东经平阳城北， 武城，故城在邺县梁期城，在邺北五十里，平城在邺南】，又东北经成安县南，又经其城东，【水经注，又东经斥邱县北，即裴县南 ，今成安县西有斥邱，故城即晋干侯邑，又肥乡县西南六十里有裴城】，又东北经肥乡县西，又经其城，北至曲周县东南，合于河【，水经注，又东北经列人县故城南， 在今肥乡县北 ，又东经肥乡县故城北， 城在今县西，二十二里 ，又东北经斥漳县，南 ，今曲周县东，有斥漳县故城 ，此漳水入河之道，即禹贡所谓衡漳也，自周定王五年，河徙而南，漳水即行，禹河故道至交河县东北，复与河合，经沧州青县静海，天津入海，其后河益徙而南，而漳始专达于海矣，】。
漯水受河，自宿胥口始东，经滑县西南，【水经注漯水，自宿胥口，又东经滑台城 ，故白马县治，在今滑县西南，卫之漕邑也，】又东北经濬县南，【水经注，又东北经黎阳县，南 黎阳，故城在今濬县东北】，又东北经滑县东北，【氷经注，又东北经凉城县， 凉城县在滑县东北】，又东北为长寿津，周定王五年河，徙自宿胥口东行，漯川至此，与漯别而北，漯水又东，经开州西，又东北经开州北，【水经注，又东经鐡邱南，又东北经濮阳县，北 鐡邱，即卫之鐡在开州北五里濮阳，故城在开州西南】，又东北经清丰县南，观城县西南，【水经注，又东经卫国县南 县，故畔观也，城在清丰南观城西开州北卫五鹿地也，】又东经濮州西北，【水经注，又东经鄄城县北， 在今濮州东二十里，卫之城濮，在州南七十里，】又东北经范县西，【水经注，又东北经范县之秦亭西， 范县为齐，晋，鲁，卫，四国错壤，秦亭鲁地也，在县南二里】，又东北经观城县东南，【水经注，又东北经委粟津，在县东南六十七里】又东北经朝城县东，又东北经莘县东南，【水经注漯水，经阳平县之冈城西 ，阳平故城，今莘县治冈城，在县西南七里，莘县为齐卫，交界地】，又东北经堂邑县南，【水经注，又东北经乐平县故城东， 乐平，故城在今堂邑县东南】又北经东昌府，治聊城县西，【水经注又北，经聊城县故城西 ，故城在今县西十五里，即齐之聊摄】，又东北经清平县，南博平县北，【水经注，又东北经清河县故城北，又东北经文乡城东南，又东北经博平故城南，右与黄沟合 清河故城在清平县南，文乡城，亦在清平县南博平，故城在博平西北三十里，黄沟经文乡城南】，又东北经禹城县西南，【水经注，又东北经援县故城西，即齐辕邑，在禹城县西北 ，水经注，又经高唐县故城东， 即齐高唐邑，在禹城西四十里】又东北经临邑县南，【水经注，又东北经漯隂县故城北， 今临邑县西，有漯隂故城漯水北去，临邑七里，汉曰漯阳，后汉曰湿隂湿即漯之本，字】，又东北经济阳县南，【水经注，又东北经渚县故城南， 城在济阳县西南】又东北经章邱县西北，【水经注，又东北经崔氏城北，又东北经朝阳故城南， 二城俱在章邱县西北】，又东经邹平县西北，【水经注，又东经邹平县故城北，在今邹平县北，与齐东县接界】，又东北经青城县南，【水经注，又东北经东邹城北， 城在今青城县界】又东北经高苑县北【，水经注，又东北经建信县故城，又东北经千乗县二城间， 建信城在高苑县西北千乗县在高苑北二十五里】又东北为马常坈，坈东西八十里，南北三十里，乱河枝流而入海。
淇水源出河南，卫辉府辉县之共山经，淇县境流入，濬县西南，宿胥口入河，【水经注淇水，东流经黎阳县界，南入河汉，建安九年，魏武王于水口，下大枋木以成堰遏，淇水东入白沟，以通漕运，号其处曰枋头，又云：魏武开白沟，因宿胥故渎而加其功，然则春秋时淇水入河之处，正在宿胥口至魏武时，始遏淇水入白沟也，白沟，在今内黄县南，又北至东光县西，入于河，亦谓之清水，清水本出脩武县黑山，东流至淇县，合于淇水，故淇水亦受清水之名 ，又洹水出长子县洹山，荡水出汤隂县西皆东流注于河，河徙，后皆至内黄县入白沟】。
洛水出陜西西安府，商州西熊耳山，【水经注洛水，出京兆上洛县讙举，山上洛故城，即今商州治州西五十里有熊耳山，东西各一山，状如熊耳，山海经谓之讙举山，】东北流。
经州东，又东北经洛南县北，又东经卢氏县南，【水经注洛水，自熊耳山北，又东经卢氏县南阳渠关北，又东经卢氏县故城南，有卢川水注之，又东经高门城，南 阳渠，山在今卢氏县西南五十里，高门城，在今卢氏县东】又东北经永宁县，南【水经注，又东经黄亭南，又东经荀公溪口，又东经龙骧城北 黄亭在永宁县西八十里荀公谷，在永宁县西南龙骧，城在永宁县西四十里】又东北经宜阳县北，【水经注，又东经经宜阳县南，又东经宜阳县故城南，又东合黒涧水又东北出散关，南 宜阳，故城在今县东北十四里，黑涧水在宜阳东北二十里散关，今宜阳县东三十里，九曲城是】，又东北入河南府，治洛阳县南，与涧瀍合【，水经注，又东经河南县，南】瀍水，出洛阳县西北五十里之谷城山，东流经府城，北至洛阳故城西，而南流入洛，涧水出渑池县东北二十三里之白石山，东流合谷水，遂兼有谷水之称，谷水出渑池县南山中谷阳谷，东北流经县南，又东北至新安县南，又东北合涧水，引而东，又折而南，至河南府城西，故苑中入于洛，【襄二十四年，谷，洛鬬毁王宫，宜在此 ，胡氏曰：周王城，即郏邑，汉为河南县，其故城在今洛阳县西北下都，即成周，汉为洛阳县，其故城在今洛阳县东北二十里，古时涧水经河南故城西入洛，瀍水经河南故城东入洛，故涧水东，瀍水西，为王城而瀍水，东为下都洛诰之文甚明，自周灵王壅谷水，使东出于王城北合，瀍水南入洛，而城西之涧水，遂为死谷，东汉建都洛阳，明帝复堨谷水，使出都城北，为千金渠，又引其水绕城南为阳渠，与千金渠防东，过偃师县南，以至于洛，而禹贡东防涧瀍之旧迹，与洛诰涧东，瀍西之遗制，无复存焉者矣，】洛水，又东北经洛阳县东南，伊水从偃师县西来合焉，【水经注洛水，又东经洛阳县南，伊水从西来注之】，又东经偃师县南，【水经注洛水合，伊水又东经偃师，故县南，与缑氏分水，又北经偃师城东，东北歴鄩中经訾城西，又东经訾城北， 缑氏，故城在今偃师县南二十里，鄩中在今偃师县东南巩县西南訾城，在巩县西南四十里】又东经巩县故城南，又东北至洛口入河，【水经注，又东经巩县故城南，又东，浊水注之，即古湟水也，又东北入于河， 巩县故城在今县西南三十里，今县，隋所迁也，湟水即春秋，王猛居于皇是也。洛口在巩县故城东北三十里，今县北少东八里，所谓洛汭亦名什谷，今洛水自巩县界东过汜水县北，又东从满家沟入河，而洛口乃移于东非复古之什谷矣，】。
伊水出河南，河南府卢氏县东南闷顿岭，【水经注伊水，出南阳县西，蔓渠山 ，蔓渠山，即熊耳之支峯，一名东峦山，一名闷顿岭，在今卢氏县东南一百六十里，】东北流，经嵩县南，【水经注东北经东亭城南，又屈经其亭东，又东北经郭落山，又东北经陆浑县南，又北歴崖口下又东北经伏流岭东， 东亭城，在今嵩县西南七十里，陆浑即嵩县治崖口，即三涂山也，在嵩县西南十里，伏流岭在崖口，北三十里许，】又东北经伊阳县西，又北经河南县，南【伊阳县，唐先天元年，分陆浑县置，以伊水，与陆浑分界，故名 ，水经注，又东北经新城县南，又北经高都城东，又东北经前亭西，又北过伊阙中 ，新城在今洛阳县西南五十里，本戎蛮子邑，汉为县，高都在洛阳县西南前亭，即前城在洛阳县西南五十里，伊阙即阙塞，一名阙口山，在洛阳县西南三十里】又东北，入于洛【，水经注，又东北至洛阳南经员邱东，又东北入洛 员，邱在洛阳县东三十里，委粟山下，】汾水出山西太原府，忻州静乐县北管涔山，【水经注汾水，出太原汾阳县北，管涔山 ，今静乐县，本汉汾阳县地，管涔山在县北一百三十里，】南流经太原府治阳曲县西，【水经注南流，与东西温溪合，又南经汾阳县故城东， 汾阳，故城在今阳曲县西北，水经注，又南与酸水合，又南出山，东南流洛隂水注之，又南经阳曲城西 阳曲，故城在今府治阳曲县东】。
【北四十五里， 府治东北八十里有大盂城，晋盂邑】，又东南经太原县东，【水经注，又东南经晋阳县东，晋水从县东南流注之 明，地理志太原本元平晋县，洪武四年，移于汾水西，故晋阳城之南关，八年更名太原，则今之太原正，故晋阳也，晋水出县西瓮山，智伯遏晋水以灌晋阳，即此 太原，故唐国叔虞，始封犹号曰唐】，又南经清源县东，其东岸则榆次县，徐沟县【，水经注，又南经梗阳县故城东，又南洞涡水从东来注之，梗阳城在今太原县南六十里，清源县南一百二十步，晋祁氏邑】，又南经交城县文水县东，其东岸则太谷县，祁县【，水经注，又南经大陵县东，又南经平陶县东，文水从西来注之， 大陵，故城在文水县北十二里，平陶，故城在文水县西南二十五里，晋平陵邑，在县东北二十里，祁邑在祁县东南八里，阳邑箕城，在大谷县境】，又西南经汾州府治汾阳县及孝义县东，其东岸则平遥县介休县【，水经注，又南与石桐水合，又西南经介休县故城西，又南经冠雀津，又南入河南界，经永安县西 石桐，水即緜水出介休县緜山冠，雀津在介休县西十二里，永安，故彘县也。厉王流于彘，即此，今为孝义县，又平遥县西十二里，有晋中都邑介休县东南有介山，一名緜山，又有随城，又东北有邬邑】，又南经灵石县西，其西岸则汾西县，【灵石本介休地，元和志，汾河在县北，十步】，又南经霍州及赵城县西，【水经注又东，与彘水合，又南经霍城东，又南霍水入焉， 彘水出太岳山，即霍太山也，在赵城东北四十五里，霍城故霍国，晋霍邑，今为霍州，霍水出霍太山西南经赵城南，又西注于汾】，又南经洪洞县西，【水经注，又南经杨县西 ，今洪洞县，东南有杨县故城，故杨国】，又西南经平阳府治，临汾县北，又经其城西，【水经注，又南经髙梁县故城西，又南经白马城西，又南经平阳县故城东，又南与平水合， 高梁故城在临汾县东北三十七里，即晋高梁之墟，白马城，即平阳府治平阳，故城在临汾县西南汾水之西，又府城西北，有晋狐厨，邑平水东经狐谷亭，即此，又府治东为晋平阳邑】，又南经襄陵县东，【水经注，又南经襄陵县故城西 ，晋郤犨之邑，故城在今县东南汾水在县东，一里】又南经曲沃县北，又经其西南，其西北岸则太平县，【水经注，又南经临汾县东，又屈从县南西流，经绛县故城北， 临汾县，今太平县也，绛县故城在今曲沃县南，晋新田汉置绛县】，又西经绛州南，浍水自东入焉，【水经注，又西经虒祁宫北，又西经，魏正平郡南，又西经王桥，浍水入焉， 虒祁宫，在绛州南，正平郡，今绛州治绛州，故贾国】，浍水出曲沃县东，浍山西过其县南，又西注于汾水，【水经注浍水，出绛县东，西南与绛水合，又西南过虒祁宫南，又西至王桥，注于汾水，晋新田在曲沃县西南汾水在其西，浍水在其南，故韩献子曰：不如新田有汾，浍以流其恶，浍水一名少水】。
【齐侯伐晋，封少水而还，是也。 绛水见，涑水注】，汾水又西，经稷山县南，【水经注，又西与古水合，又西南经长修县故城南，又西经清源县城北长修，故城在稷山县东清原城，在稷山县西北二十里，晋清原地，一名清】，又西经河津县南，其南岸则万泉县，【水经注，又经冀亭南，又西与华水合，又经稷山北，又西经邓邱北，又西经耿乡城北， 冀亭，故冀国在河津县东，稷山在河津县东稷山县南五十里，下有稷亭，晋侯治兵于稷，即此，又河津县南十二里有耿乡城，为古耿国，】又西注于河，【水经注，又西经皮氏县南，又西至汾隂县北西注于河， 河津县西二里有皮氏，故城荥河县北有汾隂故城唐改曰寳鼎，元和志，汾水在县北，二十五里，后土祠下，西注于河。明，隆庆四年东徙，由河津县葫芦滩，南入河】。
涑水出山西，绛州闻喜县东山黍葭谷，西流经其县南，与洮水合，【水经注涑水，出河东闻喜县东山黍葭谷，至周阳与洮水合，洮水出闻喜县清野山，西流合涑水，又西经董泽陂，又西经桐乡城北，又西南经左邑故城南，故曲沃也， 周阳城，在闻喜县南，董泽陂在闻喜县东北三十里桐乡城，在闻喜县西南左邑，本晋曲沃秦置左邑县，汉改闻喜县 涑水合，洮水亦通称，洮水传能宣汾洮是也。 今绛县西北有绛水，即涑水之上流也，而水经注云：绛水西北流，注于浍疑道，道改矣，】又西经安邑县北，又西经猗氏县东，又西经其县南，【水经注，又西经王官，城北，又西南经安邑县西，又西经猗氏县故城北， 王官，晋邑其故城在猗氏县南二里，又猗氏县西有令狐城西北有庐柳城】，又西经临晋县南，芮城县北，【水经注，又西经郇城，郇瑕氏之墟也，又西南经解县故城南，又西南经瑕城 郇城，在临晋县东北十五里解县故城在临晋县东南十八里，即晋解梁城，又东南有旧襄城，又东南十八里有桑泉城，瑕城，未详其处，据水经注应在解梁之西南】，又西经蒲州府治永济县东，又西南注于河，【水经注，又西南经张阳城东，又西南属于陂，陂分为二，西陂即张泽也，西北去蒲坂十五里， 蒲坂汉县，在今蒲州治东南五里为晋河曲，又南三十六里，有覊马城，东北二十八里有涑水城，即涑川】。
渭水出陜西兰州府渭源县西鸟防山，【水经注渭水，出陇西首阳县，渭谷亭南，鸟防山 汉首阳县，西魏改曰渭源，鸟防山在县西二十里，】东流经其县南，又东经巩昌府治陇西县北，【水经注渭水，自首阳县南，又东经襄武县，又东南经其县东北，又东南经獂道县故城西，又东经武城县西 襄武，故城在今陇西县东南五里獂道故城在陇西县东南二十五里，武城故城亦在陇西县界】又东南经宁逺县北又东经伏羌县北【，水经注，又东经落门西山，又东经冀县北 落门聚，在今伏羌县西十里，伏羌本汉冀县，秦冀戎地】，又东经秦安县南秦州北【，水经注，又东经上邽县北，封山之隂又东南与神涧水合，又东南得歴泉水又东出桥亭西，又南得借水口上邽，故城在秦州西南，借水口在秦州，南】又东南经清水县西，又经其南，【水经注又歴桥亭南而入，緜诸县东与东亭水合，又东南合泾谷水又东，伯阳谷水入焉，又东南，苖谷水注之 ，并在今清水县界清水县，秦非子始封于此，】又东入鳯翔府，陇州南界【，水经注，又东南出石门，度小陇山，经南由县南，东与楚水合， 南由县，本汉汧县地，在今陇州东南百二十里，渭水在南，由县南四十里】又东经寳鸡县南汧水自北入焉，【水经注，又东合南山五谿水又东经陈仓县南，又东与阳谿合，又东经郁夷县故城南，汧水入焉，右则磻溪水注之， 陈仓城，在今寳鸡县东北二十里，郁夷，故城在今陇州南五十里，汧水出陇州西，东流入渭】，又东经鳯翔府治，鳯翔县南，【秦雍都】，又东经岐山县南【周西岐地】，又东南经扶风县西南郿县北，【水经注，又东经石原南，又东经五丈原北，又东经郿县故城南， 石原五丈原，俱在郿县西郿县故城在令，县东北十五里】又东经武功县南，盩厔县北【，水经注，又东经武功县北，斜水从南来注之，又东经马冡北，又经武功县故城北，又东经美阳县南，雍水从北来注之，又东经郿坞南，又东合洽谷之水又东，芒水从南来注之 ，斜水经五丈原，东入渭，马冡在武功县东十余里武功，故城在郿县东四十里美阳，故城在武功县西北二十五里，郿坞，在郿县东北十五里，洛谷之水，今盩厔县西南有骆谷关，芒水人，渭处在厔县东南】又东经兴平县南，又东经鄠县北，【水经渭水篇，又东过槐里县南，又东，涝水从南来注之，又东北经黄山宫南，就水注之，又东合田溪水，又东经槐里县故城南，又东合甘水， 按水经涝水，甘水各自入渭，而郦注则云：甘水又东得涝水口，又东北经鄠县故城西，又北入渭，似甘水合，涝水入渭，疑简脱误，今则涝与镐，潏诸水俱合，沣水入渭， 槐里，县在槐里故城西黄山宫，在兴平县西南三十里，槐里故城在兴平县东南十一里，鄠县故城在今鄠县北二里，涝水出鄠县西南 鄠县，本崇国地，又西周之丰邑】，又东经咸阳县南丰镐二水，自南入焉，【水经注又东，丰水从南来注之，又东北与镐水合，又东北经渭城南，潏水注之 ，丰水出鄠县东南，自今长安县界，西北流经咸阳县东南三里，注于渭，镐水上承镐池于昆明池北，西北入渭，在今咸阳县界渭城，故城在今咸阳县东北十七里，潏水入渭，在长安县界，】又东经西安府治长安县，咸宁县北，其北岸则泾阳县，三原县【水经注又东，分为二水，又东与潏水枝津合，又东经长安城北，又东合昆明，故渠又东经覇陵县北，霸水合，浐水从县西北流注之，又东防成国，故渠长安故城在今西安府西北十三里，霸水入渭处，在今咸宁县界成国，故渠亦在咸宁县界，今涸】又东经高陵县南泾水自北来合焉，【水经注又东，与高陵，分水又东，泾水注焉， 高陵，故城在今高陵县西南二里，泾水在高陵县西南三十里，阳陵故城入渭】，又东经临潼县北漆沮二水，自北入焉，【水经注渭水合，泾水又东经鄣县西，又经新丰故城北，又东经鸿门北，又东，石川水南注焉，又东，戯水注之， 鄣县故城在临潼县东北新丰，故城在临潼县东北十四里，又县东十七里有鸿门坂，戯水入渭，在县东三十里，按书传彚纂，漆水出同官县东北，又西南，合铜官水，又西南至耀州，与沮水合，沮水出中部县西北，又东南流，经宜君，同官二县，至耀州南合漆水，又东南入富平县，名石川河，又南至临潼县北入渭水，如此则漆水在沮水之东，禹贡不应先言漆而后言沮也，水经注以浊水上承云阳大黒泉者为漆水，东南至栎阳县界合沮水，似可从云阳，今淳化县，栎阳，故城在今临潼县东北七十里， 临潼县，骊戎国也，秦献公徙都于此，名栎阳】，又东经渭南县北，【水经注，又东经下邽县故城北，下邽城在今渭南县北五十里，】 ，又东经华州北【，水经注，又东经郑县故城北，又东与石桥水，防 郑县故城在今华州北石桥水，在州东晋武城，在州东北，秦棫林，在州境】，又东经华隂县北洛水入焉，【水经注，又东经平舒城北，又东经长城北，又东经华隂县北洛水入焉，又东经定城北， 平舒城，在华隂县西南十里，长城在县西二里，定城，去今潼关，县三十里， 洛水即诗，瞻彼洛矣，之洛周语，幽王时三川震，韦昭注泾，洛，渭也，与伊、洛之洛有别，尚书孔传，汉书顔注并以洛水为漆沮之水，按秦，汉时关中有郑，白二渠，沮水始循，郑渠入洛，古时沮水，洛水自各入渭，未可指洛为漆沮也明，成化中，洛水改流，自朝邑县南经趋于河，不复至华隂入渭矣】又东入于河。【汉志渭水至，司空入河，司空城在今华阳县东北五十里，所谓渭汭也。隋，唐以后，渭口移而南，在永丰仓入河，今华隂县东北三十五里是也。胡氏曰：疑今洛水入河处，即古渭汭，】泾水出陜西平凉府，平凉县西笄头山，【地理志，泾阳县笄头山，泾水所出，汉泾阳，今平凉县地，】东北流，经其县北，又东经华亭县东北，【华亭，汉汧县地】，又东经泾州北【，元和志泾水，在州东一里】，又东经长武县北，【长武县，本汉鹑觚县地，唐为宜禄县】，汭水入焉，【汭水出陇州西四十里，东流过长武县南，而东注于泾】，又东经邠州北【，邠州本汉漆县，唐为新平县，元和志泾水，西自宜禄县界，流入】，又东南经淳化县西，【淳化，本汉云阳县，元和志，泾水在云阳西南二十五里】，又南经永寿县东【永寿，本汉漆县，元和志，泾水自新平县界流入】，又南经醴泉县东【醴泉，本汉谷口县长安志，泾水出九嵏山谷口，故谓之谷口，今县东四十里，谷口城是】，又东南经泾阳县南，【本汉池阳县泾水，在县南七里， 成十三年，晋及秦师战于麻隧，秦师败绩，晋师济泾，及侯丽而还。襄，十四年，晋帅诸侯之师伐秦，济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，即此水也，】又东南经高陵县西南，入于渭水，【县志云：泾水至县西南上马，渡入渭】。
附济水
济水出河南懐庆府济源县西北八十里之王屋山为沇水，【水经注济水，出河东垣县王屋山，盖山，与山西垣曲县接界也。】又东至温县西北为济水，又东过其县北，屈从县东南流，又南当巩县北，南入于河，【此河北之济也，按汉志济水至河内，武德县入河，武德在今，武陟县东南直成皋，大伾山，胡氏曰：此言禹迹也，其后由温县入河，则南直巩县，不与昔同，今故道尽湮于河，惟自济源县从枝津之合，溴水者至孟县，东南入河，南直孟津，其流益短矣， 溴水出，济源县西北原山，东南入河，襄，十六年，防于溴梁，即此】絶河而南溢为荥泽，【荣泽在今，荥泽县南即潘党逐魏锜处，东汉后塞为平地，其闵二年，狄伐卫，战于荥泽，乃卫地，当在河北 胡氏曰：禹时荥泽，渟而不流，至周已导为川，与陶邱复出之，济相接，然河济犹未通波，及周之衰，有于荥阳下引河东南为鸿沟，与济汝淮，泗防者，而河始与济乱，鸿沟首受河处，一名蒗荡渠，亦名汴渠，又名通济渠，即今河隂县西二十里之石门渠也，水经直谓之济水，】济水自入河之后，与河合流，东过汜水县北，又东过荥阳县北，至河隂县西北出河东，经东西，两广武城及敖山之北，又东合于荥渎，【此水经注所谓合河之济与出河之济也，此济分河，东南流，即鸿沟，汴渠之源，汉明帝时，王景作浚仪渠，亦即此也。灵帝建宁四年，于敖城西北堑石为门，以遏渠口，谓之石门，故世亦称石门水，此河隂石门也西去河三里，荥渎即荥川，周礼职方氏，其川荥洛是也。荥泽在渎南二十里，渎首受河处，亦有石门，谓之荥口，石门在敖山东 广武山在河隂县东北十里，荥泽县西二十里，山有二城，各在一头，敖山在荥泽县西北十五里宣，十二年传晋师在敖，鄗之间，即此山上有城，秦置仓于中，亦曰敖仓城， 邲水在敖山北，水经注济水于此，又兼邲目，宣十二年，晋楚战于邲，即此】又东，索水注之，【水经注索水，出京县西南，即古旃然水，东北流至荥阳城北，而北注于济襄，十八年，楚师伐郑，次于旃然，即此 京县，今为荥阳县，荥阳，故城在今荥泽县西南十二里】又东，与济隧合，【水经注济隧，上承河水于卷县北，河南经卷县故城东，又南经衡雍城西，与出河之济防，又南防于荥泽 襄，十一年，诸侯伐郑，济于济隧，即此卷县故城在今原武县西北七里，衡雍城，在原武县西北五里，僖二十八年，晋文公败楚于城濮，还至衡雍，作王宫于践土，即此】又东经荥泽县东北，【水经注，又东经垂陇城北，又东南经厘城东，垂陇城，在荥阳县东北文二年，盟于垂陇，即此，又东二十里有厘城，隐十年，公防郑伯于时来，即厘也，亦曰郲】，又东京水注之，【水经注黄水，源京县，世谓之京水，东北流经荥泽，而北注于济】，又东分为二水，其枝渎，曰北济【，与濮水别详于后，】南济为济水之经，流东经原武县南，【水经注，又东南流入阳武县歴长城东南流，蒗荡渠出焉， 按长城，在原武县西，蒗荡渠分，济东南流，经阳武之南，中牟之北，则水经所云过阳武县北，非今之阳武也， 水经注，又东北经阳武故城南， 阳武，故城在今阳武南】，又东北经封邱县南，【水经注同县西南七里有黄池】，又东经开封府治祥符县北，【水经注东经大梁城北 大梁城，在今开封府治西北】，又东经陈留县北，【水经注又东，左经仓垣城，又东经小黄县故城北，仓垣城，在县西小黄城，在县东北三十里，郑之牛首，在县西南，十一里】，又东经兰阳县东北，【水经注，又东经东昏县故城北，又东经济阳县故城南， 东昏城在县东北二十里，即宋之户牖，济阳城在县东五十里】，又东至曹州府治荷泽县西南【水经注，又东至寃朐县南 寃胊城在府西南四十里】又东北至曹州府东南。定陶县东北分为二，南为荷水合，泗入淮北出者为济渎，【水经注济水，自定陶县南，又东北经定陶故城南，又屈从县东北流，又东经陶邱北，又东至乗氏县西分为二，南为荷水北，为济渎 ，菏泽在曹州府治东南三十里，今涸陶邱在定陶县西南七里乗氏即春秋乗邱地在曹州府曹县东北五十里 ，胡氏曰：自荥口至陶邱，皆后世荥渎，所经非禹迹也， 按菏水，与菏泽有别，禹贡又东至于菏，谓菏泽也，在曹州府东南三十里，济水之北，出者防于菏泽，而后东北至大野菏水，则菏泽之分流也，禹贡导菏泽，被孟猪，即左传之孟诸，在虞城县西十里，接商邱县界菏泽，今涸菏水，今附淮水条】，济水又北注于钜野泽，【钜野泽，在钜野县东五里哀十四年，西狩于大野，即此 水经注济水，故渎又北，右合洪水 ，胡氏曰：济水自菏泽，东北流絶钜野泽而北合洪水，以至安民亭南者，禹之旧迹也，不知何年改从泽，西之清水，而绕泽北以防汶，谓之清口，其泽中之道，自洪口至清口，则无水，故水经注曰：故渎，今防通河经，钜野县东北七十里，去故城已逺并清水防，汶之故道，亦湮没不可考矣。】又北至汶上县西北，东平州西南防于汶，【水经注济合洪水，又东北过夀张县西安民亭南，汶文从东北来注之 ，洪水上承钜野泽，北行一百二十里，至于清口，清口者防汶之口也，故济水，亦曰清水 夀张故城在今东平州西南，西北去夀张县五十里，又州西南十里有安民亭，济汶合处， 汶水，今亦附淮水条】，又北经梁山东，【水经注同， 梁山在东平州西南五十里下有梁山泺，】又北经夀张县东北【，水经注，又北经须朐城西，又北经防乡东，又北经须昌县西， 须朐城，即须句国在东平州西南乡，乡在夀张县南庄二十八年筑郿，即此须昌城在东平州西北十五里】又北经东阿县西北，【水经注，又北经鱼山东，左合马颊水，又北经清亭东，又北经谷城县西，又北经周首亭，西 鱼山在东，阿县西北八里，清亭在县东北四十里，隐四年，公及宋公遇于清，即此谷城，即齐谷邑，今东阿县治，周首亭为齐周首邑，在东阿县东 齐济，鲁济分于县南】又东北经茌平县，东南平隂县西北【，水经注，又北经临邑县东，又北经平隂城西 临邑，今茌平县地，县有石门，即齐郑防处平隂即襄十八年，齐侯御晋师，处城南有防门】，又东北经长清县，北齐河县南，【水经注，又东北经垣苗城西，又东北经卢县北，又经卢县故城北，又东北与中州水合，又东北右防玉水 ，胡氏曰：以上俱在长清县境，垣苗城在县东北对岸，则齐河县卢城，在县西南二十五里，高弱以卢叛，即此中川水出山茌县，在县东北，玉水经祝阿县，亦在县东北，】又东北经济南府，治歴城县北，【水经注又东北，泺水出焉， 桓，十八年，公防齐侯于泺，即此杜注在歴城县西北入济】，又东北经华不注山北，【水经注同， 山在歴城县东北十五里，山下有华泉，成二年，鞌之战三周，华不注即此 ，水经注，又东北经台县北， 台县亦在歴城县东北】，又东北经章邱县北【，水经注，又东北经菅县故城南，石纳百脉，水 菅城，在章邱县西北三十里百脉水在县东南】又东经邹平县北，【水经注，又东经梁邹县北， 梁邹城，在邹城县北四十里，】又东北经高苑县南【，水经注，又东北经临济县，南 临济城，在高苑县西北二里，】又东北经博兴县北，【水经注，又东北迤为渊渚，谓之平州，又东经高昌县故城西，又东经薄姑城北，又东北经利县西，又东北经乐安故城南， 平州，在今博兴县博昌城南三十里，高昌在县西南，薄姑城，在县东北十五里利县故城在县东南四十里，乐安故城，即博昌城也，在县东北， 按时水西通济，亦当在博昌城南，时水出临淄县西南，亦曰耏水，襄三年，齐，晋，盟于耏外，即此高苑，下有苑时，即春秋之干时】，又东北经乐安县北，【水经注，又东北至甲下邑南，东歴琅槐县故城北， 甲下邑不可考，琅槐城在乐安东北一百十里】，又东北入于海，【水经注又东北，河水枝津注之，又东北入海， 渤海在乐安县东北一百三十里 ，胡氏曰：济水自东平以下，唐人谓之清河，至宋又有南北清河之名南清河，则泗水北清河，则济渎也；南渡后，北清河，又有大小之分，黄子鸿曰：今小河所经自歴城以东至乐安，皆古济水所行，而大河所经，自歴城以上至东阿，固皆济水，故道而自歴城东北，如济阳，齐东青城诸县，则皆古漯水所行，蒲台以北，则故河水所经也，盖大河兼行河，漯二渎，其小河所行则济水故道也， 按清河自歴城入济阳，不知何年所决？唐时清河入海之故道，则当自章邱以东接，今小清河也，又小清河旧从高苑，博兴二县北，金皇统中，始改从县南，又东北至乐安县，由马车渎入海渎，在县东北五十里，今为高家港，】北济自荥泽县东经原武县西北，又东经阳武县南，延津县东南，又东至封邱县西，分为濮水，【县东四十里，有平邱故城，昭十三年防于平邱，即此】又东经曹州府南。又东北与濮水防，濮水上承济水于封邱县【，阚骃曰：首受别济，即北济也，郦道元曰：濮有二源，一上承济水于封邱，一受河于酸枣，方舆记要曰：封邱县，此有濮水，今涸水经注谓，自酸枣首受河而东北注，盖与封邱之，濮渠异源而同流也，】东北流，经曹州府北，又东南合北济，与济水同入钜野，【按庄二十七年，公防齐侯于城濮，僖二十八年，晋败楚师于城濮，濮水在濮州南七十里，城濮亦在州南七十里，临濮水也，故隋置临濮县，又僖二十八年，武子与卫人盟于宛濮，杜注，陈留长垣县有宛亭，近濮水在今，长垣县北，定八年，齐，郑盟于曲濮，高氏曰：为濮水折处，应在今封邱，胙城之间，哀二十七年，齐师救郑，及濮，雨，不涉当在曹州府东北】。
禹酾二渠，自黎阳宿胥口一，北流为大河，一，东流为漯川，周定王五年已未当，鲁宣公之七年，河徙自宿胥口，东行漯川，经滑县北，濬县南【水经注河右，经滑台城，又东北经黎阳县南，又东北经凉城县， 滑台城，在滑县西南，相传卫灵公所筑，卫戴公庐于曹，在城之东北，黎阳，故城在濬县东北，其西南有黎山，即大伾山，凉城县在滑县东北】，又东北为长寿津，【长夀津在滑县东北，述征记曰：凉城到长夀津六十里，】河至此与漯别行而东北入海，水经注，谓之大河故渎，【王氏曰：自汉以来长夀津为黄河故道，南北朝时，黄河自漯河入海，因谓之故渎，】大河故渎东北经开州西，【水经注故渎，东北经戚城西，戚城在开州北七里，哀二年，晋纳卫蒯瞔于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，杜注，是时，河北流，过元城界，戚在河外，晋军已渡河，故欲出河右，而南】又经内黄县东，【水经注故渎，经繁阳故城东，繁阳城，在内黄县东北二十七里，胡氏曰：即卫之澶渊，】又北经清丰县西，【水经注故渎，又北经隂安县故城西 隂安故城在清丰县西北二十五里】又东北经南乐县西北，【水经注故渎，又东北经昌乐县故城东， 昌乐，故城在今南乐县西北三十五里】又东北经南乐县东北，【水经注故渎，又东北经平邑郭西， 平邑城，在南乐县东北七里】，又东北经大名府元城县东而至沙麓山，【水经注故渎，又东北至元城县故城西北，而至沙邱堰，堰南分屯氏河出焉，元城，故城在府东。顾氏曰：沙麓山在府东。四十五里，僖，十四年，沙麓崩，即此】又东北经堂邑县西，又屈经其北，【水经注故渎，又东北经干县故城西，又屈经其北， 干城，在堂邑县西南五十里，齐之棠邑也，】又东经清平县南，【水经注故渎，又东经贝邱县故城南， 贝邱，故城在今清平县西南】又东经博平县北，【齐博陵邑 ，水经注故渎，又东经甘陵县故城南，又东经艾亭城南，又东经平晋城南， 甘陵在清河县东南艾亭在博平县界，平晋，未详】又东北经高唐州西南【齐，灵邱邑 ，水经注故渎，又东北经灵县故城南，别出为鸣犊河， 灵县故城在博平县东北四十里，高唐州西南二十里】又东北经平原县西南，【水经注故渎，又东经鄃县故城南， 鄃县故城在平原县西南五十里】又东北经平原县西北，【水经注故渎，又东经平原故城西，而北絶屯氏三渎，又北经绎幕县故城东北， 刘垧曰：平原，故城在平原，西南五十里括地志则云在东南十里，绎幕县在平原县西北二十里】又西流，经陵县西，【水经注故渎，又西流经鬲县故城西， 鬲县故城在今陵县北】，又北经景州南，【水经注故渎，又北经脩县故城东， 脩县故城在景州南】，吴桥县西，【水经注故渎，又北经安陵县西安陵故城在今吴桥县西北，吴桥县南里许有鬲津枯河，详前鬲津】，又北至东光县西北，交河县东，【水经】。
【注故渎，又东北至东光县故城西，而北与漳水合， 东光，故城在今东光县东交河古成平县，】大河自宿胥口，徙流至交河县合漳水，复归禹河故道，又东北经沧州青县静海，天津入海，此周定王五年，至西汉末，大河之所行也，春秋，隐公元年己未至，宣公七年己未为一百二十年，河徙适当，春秋之半，今具两图，则前后济河处不至混淆矣。
淮水出河南，南阳府桐栢县东桐栢山，东流经信阳州北【淮水，在州城北四十五里，】其北岸为确山县境，【淮水北去，县四十里， 县北二十里有道城，为道国】，又东迳罗山县北，【南去县二十里， 旧有罗水，北入淮，昭五年，楚子以驿至于罗汭，应在县境，】其北岸则正阳县境，【北去县八十里，县东有江国】，又东经息县南，【淮水在县南五里息县古息国】，又东经光山县北，【南去县八十里，】又东经光州北【淮水，在州城北六十七里，西十二里有黄城，为黄国】 ，又东北经固始县，北【南去，县七十里， 县西北七十里有期思城为蒋国，东北有蓼城冈，为蓼国】，又东北经颍州府南。汝水注之，【淮水，在府城南一百十里，又东流十余里，汝水自河南流入焉，谓之汝口， 水经注淮水，又东经原鹿县南，汝水从西北来注之，胡氏曰：原鹿县，即春秋之鹿上，故城在今颍州南富陂之西，汝水经其城西，而南入于淮。】，又东经霍邱县北【南去，县三十里， 水经注淮水，又东北，穷水入焉，穷水出安丰县穷谷，按安丰，故城在今霍邱县西南，昭二十七年，楚与吴师遇于穷，应在霍邱之西南也，】又东经颍上县南，颍水注之，【淮水在县南六十里，又东三十五里，即东西正阳镇，颍水自河南境，流经此入于淮，谓之颍口，昭十二年，楚子狩于州来，次于颍尾，即颍水入淮处也，】又东北经夀州北【淮水，去州城二十五里，肥水自南流入焉，谓之肥口，亦曰灌口，水经注淮水，又东经夀春县北肥水注之， 胡氏曰肥水，在州东北十里，自合肥来注于淮 ，水经注淮水】。
【又北，夏肥水注之，水上承沙水于城父县，东南流注于淮 ，胡氏曰：夏肥水在夀州西北至下蔡故城西南十里，入淮 夀州为楚之州来，昭二十三年，鸡父之战，楚师大奔州来，遂为吴地，哀二年，迁蔡于此更谓之下蔡，定四年，吴入郢，舍舟淮汭，淮汭近州来地，又州之西南有鸡父城，】又东北经懐逺县南沙水注之，【淮水在县南一里，流经荆涂两山之间，至县城东，稍折而北，涡水自河南境流入焉，谓之涡口，荆山在县西南一里，涂山在县东南八里，隔淮对峙隂沟篇云涡水受沙水于扶沟县，东南流经荆山，又东注于淮 ，水经注淮水又北，沙水注之，续述征记曰：汴沙到浚仪而分汴东注沙，南流至义城县西南而东注于淮，谓之沙汭，义城县故城在今懐逺县东北十五里，魏收志云：沙水即今祥符县东南首受，汴之蔡河也，按：水经注沙水入淮，在涡口之东，惟禹贡锥指荥阳，引河图列于涡口之西，盖沙水本鸿沟之经流，故桑钦】。
【谓之隂沟水郦道元谓之蒗荡，渠并不立，沙水篇名于夏肥水入淮之处，则曰肥水，受沙水之目于沙水，入淮之处直曰：濄水注之，然则水经注在过，口之东者，即濄水之支流，锥指列于濄口之西者，乃夏肥水之入淮也，并存之以俟，考 县东北四十五里有向城，为向国】，又东经鳯阳府北，【南去府城十里，府治鳯阳县为楚之钟离】，又东北经临淮县北，【淮水自鳯阳府而东，又折而北，又二】。
【十余里，而经临淮县城北稍东，曰新河口，濠水自南流入焉，谓之濠口】，又东北经五河县南，【淮水又东北流八十里而经五河县城东南一里有浍河，沱河，潼河，漴河自县西北次第流入，与淮为五河，因谓之五河口，】又东经泗州城南，盱眙县北，【淮水在泗州城南一里，淮之南岸，去盱眙县城北二里，两城相距凡七里，汴水自河南境，流经泗州城东而合于淮，谓之汴口，胡氏曰：汴水东流，经彭城县北，而流入于泗，唐贞元中，韩愈佐徐州幕，有诗云：汴水交流，郡城角是其时，汴水犹于州城东北隅，合泗入淮也，不知何年改流，从夏邑永城，宿州灵壁，虹县至泗州两城间，而入于淮，宋时东南之漕，率由此以达京师，南渡后渐堙，元泰定初河行故汴渠，仍于徐州合泗水，至清口入淮，而泗州之汴口，遂废 ，泗州北八十里有大徐城，古徐国也，昭三十年，吴阖闾伐徐防山而水之，遂灭徐 ，盱眙县为吴善道也， 淮流至此，乃盘折而北，又二十余里，而洪泽阜陵泥，墪万家诸湖，滙于淮之东岸，淮水涨溢，恒在于此】，又东北经清河县南，泗水注之，【淮水经县南五里，泗水自北流入焉，谓之泗口，亦曰清口，今黄河夺泗之流为黄，淮交防之冲，淮之南岸，则运河流入所谓清江浦，曰：也 河渠考明，隆庆四年，淮决于高堰，万歴三年复决，河臣潘季驯以为髙堰淮扬之门户，黄，淮之关键也，欲导河以入海，势必借淮以刷沙，于是筑高堰堤，起武家，墪经大小涧歴阜陵湖周家桥，翟坝以捍淮之东，侵又以淮水北岸有王简，张福二口，淮水每从此泄，入黄河，致淮水力分，而清口淤浅，于是并筑堤以捍之，使淮无所出，黄无所入，于是全淮毕趋清口，防于大河以入海，而河与漕俱治，盖高堰之筑，始于汉末之陈，登脩治于陈瑄，而复于季驯云】，又东经淮安府城北，又东经安东县南而入于海，【淮水自清口而东五十余里，而经淮安府城北，去城五十里而近，又东九十里，经安东县城南，又东北五十余里，即海口也，】汝水出河南汝州鲁山县西五十里，大盂山黄栢谷，【水经注汝水，出南阳鲁阳县之大盂山， 鲁阳县今鲁山县也，大盂山，在县西五十里】又东北经汝州南，【汝水篇，东南过梁县北， 梁县在，今汝州南四十五里，东南二十里，有霍阳山，哀四年，楚为一昔之期，袭梁及霍，即此，又西南有戎蛮子国】，又东南经郏县南，其西南岸则保丰县，【汝水篇，又东南经郏县南 昭，十九年，楚令尹子瑕城郏，即此又县西四十里，有城父，城】又东南经叶县北，其东北岸则襄城县，【汝水，在叶县北二十三里，襄城县南一里，水经注汝水，又东南经定陵县故城北， 定陵，故城在舞阳县北，自定陵城北，通颍水于襄城县，颍盛则南】。
【播汝泆，则北注 ，又叶县东北一里有水北三十里有湛水，俱另详于后】，又东南经郾城县北，【水经注汝水，又东南经郾县故城北，又东南经邓城西， 郾县故城在今郾城东南，又东南三十里有邓襄城，桓二年，蔡侯，郑伯防于邓，即此，又楚，召陵在县东，四十五里】又东南经上蔡县南，其西北岸则西平县，【水经注汝水，又东经悬瓠城北悬瓠者，汝水枝别左出，西北流，又屈西东转，又西南防汝形，若垂瓠也， ，明地理志，元末堨断故汝，而以西平县西南云庄，诸石二山，间所出之水，谓之汝水，经上蔡县西，嘉靖九年复塞，改为洪河上流， 上蔡县，故蔡国西平县西有栢国】，又东南经汝宁府治汝阳县南，其南岸则正阳县，【水经注汝水，又东南经平固县南，安成县故城北， 平舆，故城在今汝阳县东北安城，故城在今汝阳县东南， 汝阳县古沈国】，又东南经新蔡县南，其西南岸则息县【，水经注汝水，又东南经平陵亭北，又东南经阳乡北，又东经乐亭北，又东南经新蔡县故城南， 乐亭，即栎亭在新蔡县东北昭四年，吴伐楚，入栎，即此】又东经颍州府治阜阳县，南入于淮，【水经注汝水，又东南经壶邱城北，又东经褒信县故城北，又东南经原鹿县故城西，南入于淮，所谓汝口 壶邱，故城在新蔡县东南文九年，楚侵陈，克壶邱，即此褒信，故城在息县北，元和志，汝水在息县北八十里，原鹿在颍州府治，南 明，地理志颍州南有汝水，自河南息县流入，经朱皋镇入淮，】。
湛水出鲁山县东北鱼齿山，【水经注湛水，出犨县鱼齿山西北，东南流，歴鱼齿山下，为湛浦，方五十余步，襄十六年，战于湛阪，即此 鱼齿，山在鲁山县西北汝州东南五十里，犨县故城在鲁山县东】又东南经叶县北，【水经注湛水，又东南经蒲城北，京相璠曰：昆阳县北有蒲城，蒲城北有湛水，昆 阳，故城在叶县北】又东入汝，【水经注湛水，又东于汝水，九曲北，东入汝，】滍水【即泜水，】出鲁山县西之尧山，【滍水篇，滍水出南阳鲁阳县西之尧山，水经注，尧山在太和川太和城，滍水出焉，】东经鲁山县南，又经县东，【水经注滍水，又东经鲁阳县故城南，又东经应城南，应城古应国，在鲁山县东三十里，水经注滍水，又东经犨县故城北，犨县在鱼齿山下，襄，十八年，楚伐郑，次于鱼齿之下，鱼齿之下，涉滍水也，】又东南经叶县北，于襄城县南，东入汝，【水经注滍水，又东南经昆阳故城北，东经东不羮亭于定陵城北，东入汝，】颍水出河南河南府，登封县西北少室山，【水经注颍水，有三源，右水出阳干山之颍谷，颍考叔为颍谷封人是也；中水导源少室通阜，东南流，经负黍亭东，定六年，郑伐冯，滑，负黍者也，左水出少室南谿，与右水俱东合中水，为颍水，少室山在今登封县西阳，干山在县西南，负黍亭在县西南二十七里】，又东南经登封县南，【水经注颍水，经阳城县故城南，又东出阳城关，歴康城南 阳城，故城即今登封县】，又东南经禹州北，【水经注颍水，又经上棘城西，又屈经其城南，襄，十八年，楚师伐郑城上棘，以涉颍者也，又东经阳翟故城北，桓十五年，郑伯突入于栎，杜注阳翟县 ，阳翟，本元钧州治，明洪武初，省入州，万歴三年避讳，改禹州 明，地理志禹州北有颍水，下经襄城，一名渚水】，又东南经许州府治石梁县，西襄城县东北，【水经注颍水，又南经颍隂城西 颍隂故城在府东北。旧许昌典农都尉治，后改为县，今许州府是也。】又东南经临颍县北，【水经注颍水，东南流经繁昌故县北，又东南歴临颍县 繁昌，故城在临颍县北三十里 ，水经注颍水，自临颍县西小防水出，尔雅曰：颍别为沙，颍水又东南经泽城北，即古城皋亭定四年，盟于皋鼬，杜注繁昌县东南城皋亭是也。】又东经西华县南，其南岸则商水县，【元和志，颍水在西华县南二十里，南顿县西北三十里 ，水经注，西华，县北有习阳城，颍水经其南，又东南经博阳县城东， 博阳城，在南顿县北四十里，南顿，今商水县古顿国】，又东南经陈州，府治淮宁县南，【水经注颍水，又东南经陈县，南 陈县，今陈州府治，陈都宛邱也，汉志蒗荡渠首受泲，东南至陈入颍，即沙水也，】左折而南，经项城县北，【水经注颍水，又东南左防交口，交口即新阳堰新沟，颍水自东堰，南流经项县故城北，又东合谷水， 新阳堰，即百尺堰在项城县北三十五里，项城县古项国】，又东南经颍州府治阜阳县北，【水经注颍水，又东南流，经胡城东胡城，故胡国在颍州府，西北二里，】又东南至颍上县，东南入于淮，【水经注颍水，又东南，汝水枝津注之，又经慎县故城南，又东南经蜩蟟郭，俗谓之郑城，又东南入于淮。昭，十二年，楚子狩于州来，次于颍尾，盖颍水之防淮也 慎县故城在颍上县西北哀十六年，吴入伐慎，白公败之是也。又郑城即今颍上，故城在颍上县南】。
濄水受沙水于陈州府，扶沟县东【，郭景纯曰：大水溢出，别为小大也，】又东南，经太康县西，又东经其县北，【水经注濄水，又东南经阳夏县西，又东经邈城北 阳夏，今太康县】，又东经睢州，南【，水经注，又东经大棘城南，宣二年，战于大棘是也，在睢州东 ，又东经安平县故城北，陈留风俗传曰：大棘乡，故安平县也，】又东乡，鹿邑县北，【水经注濄水，又东经鹿邑，城北 陈鸣鹿在县西，十三里 ，又东经武平县故城 ，武平，故城在鹿邑县北，水经注濄水，又东经苦县西南，分为二水，枝流注于东北，入谷为死濄，濄水又南东屈，经苦县故城南， 苦县故城在鹿邑县东，七十里】又东经亳州北，【水经注濄水，又东经谯县故城北，沙水自枝分，北经谯城西，而北注濄，濄水四周城侧 谯，今颍州府，亳州治，即陈焦邑 ，水经注濄水，又东南经城父县故城沙水枝分注之， 城父，故城在亳州东南七十里，即陈夷邑】，又东南经防城县北，【水经注濄水，又东经下城父北，又东南屈，经郎山南，山东有垂惠聚，又东南经龙亢县故城南， 郡国志曰：山桑县有下城父聚山桑，今防城县也，垂惠聚，在县西北，龙亢集在县东南】又东南，合北肥水，至懐逺县东南入淮，【水经注濄水，又左合北，肥水又屈而南流，出石梁，又东南流，经荆山，而东流注于淮 ，北肥水出，今防城西北，东南流至懐逺县南东入于濄 ，荆山在懐逺县南一里】。
泗水出山东兖州府泗水县东陪尾山，【水经注泗水出鲁卞县故城东南，桃虚西北昭七年，以孟氏成邑与晋而迁于桃，即此，又西经其县故城西， 元和志，泗水出泗水县东五十里，陪尾山，其源有四，四泉俱导，因以为名，卞县故城在泗水县东五十里】，又西南经曲阜县北分为二，北为洙，南则泗【水经注泗水，又西南经鲁县北，为洙渎，南则泗水南则泗水 鲁县故城，即今曲阜县治，洙渎在曲阜县北庄九年，浚洙，即此从征记曰：阙里有四门，其北门去洙水百余步，所谓洙泗之间，】泗水又南经曲阜县城西南，合沂水，【水出鲁城东南，尼邱山西北，北对稷门，亦曰雩门，昭二十五年传季孙请待于沂上，及论语浴乎沂，即此】，又西经兖州府治，滋阳县东，【水经注泗水，又西经瑕邱县东 瑕邱，鲁邑即负瑕，故城在今滋阳县西，元和志泗水东，自曲阜县界流入，与洙水合】，又东南流，经邹县西，【水经注屈，从县东南流，经平阳县故城西 ，此即南平阳也，故城在今邹县西】，又东经邹县南，洸水注之，【水经注泗水，又南经高平县故城西，洸水注之， 高平，故城在今邹县西洸水者，洙水也，洸洙相入，受通称矣。】又南经鱼台县北，菏水注之，【水经注泗水，又南经方与县东，菏水注之， 方与故城在今鱼台县北，菏水，即济水之苞注，以成湖泽，东与泗水合于鱼台，县西六十里，谷亭城下，俗谓之黄水口，黄水西北通钜野泽】，又东南经鱼台县东，漷水注之，【水经注泗水又屈东南过湖陆县南，左防南梁水又南，漷水注之， 湖陆本湖陵，汉章帝改湖陆，故城在今鱼台县东南，南梁水亦名西，漷水出滕县东北，漷水出滕县南五十里，西南流入泗，哀二年，季孙斯伐邾，取漷东田及沂西田是也，】又南经滕县西，【水经注泗水，又南经薛之上，邳城西 ，胡氏曰：奚仲自薛迁于邳，则下邳也，有下胡此为上，今滕县西北有故薛城】，又南经沛县东，【水经注泗水，又南经沛县东，黄水注之，又南经小沛县东，又东南经广戚县故城南， 黄水出小黄县，黄沟即吴子防诸侯于黄池者也，元和志，泗水自西北流入沛县，东去县五十步，小沛，即沛县广戚故城在沛县东北】，又东南经徐州府治铜山县东北，又南经其东南，【水经注泗水，又经留县，而南经垞城东，又东南经彭城县故城东，又东南经吕县南 留城，在沛县东南五十五里，垞城在徐州府北二十六里，元和志泗水在彭城县，东去县十步，今徐州府东。南有彭城，故城百步，洪在府东南二里，吕梁洪在府东南。五十七里，宋吕邑襄元年，楚子辛侵宋，吕留是也。县对泗水上，上有石梁，故曰吕梁，悬涛崩渀，实为泗险明，嘉靖中，凿吕梁平之】，又东南经旧邳州城西，又东经其东南，沂水注之，【水经注泗水又东南经下邳县葛峯山，又东南经其故城西，又东南，沂水注之 ，元和志葛，峯山在下邳县西六里，下邳，故城在邳州城东三十里，沂水在下邳城北，西南入泗按皇舆图旧邳州，在今邳州西南百余里，未考，何年徙于东北】，又东南经宿迁县西，又经其城南，睢水注之，【水经注泗水又东南得睢水口，又经宿预城西，又经其城南，又东经陵栅南 ，睢水出陈留县西，蒗荡渠东流，经下相县故城南，又东南入泗，谓之睢口，下相，故城在宿迁县西北七十里宿预，故城在宿迁县东南陵栅旧陵县治也，在今宿迁县东南】又东南经桃源县北，【水经注，又东南经淮阳城北，又东南经魏阳城北，淮阳，故城在今桃源县西北魏阳，疑即泗阳县故城在今桃源县东】又东经清河县西南而注于淮，【水经注泗水又东经角城北，而东南流，注于淮 ，角城县故城在今桃源县东 ，今泗水故道，自徐城以南，悉为黄河所夺，而淮不得擅防，泗之名矣，】。
睢水出河南开封府，陈留县西，蒗荡渠【，蒗荡渠者，即河隂西石门渠也，水经谓之济水，京相璠曰：出河之济，盖自荥阳下引河东南为鸿沟，王贲断故渠，引水东南出，以灌大梁，谓之梁沟，世遂目故渠曰隂沟而以梁沟为蒗荡渠，渠分济东南流，经阳武之南，中牟之北，即名沙水，其支流曰睢水，汳水，濄水汳水即汴水，汴东注沙南流，濄水又受沙水于扶沟者也， 鸿沟，兼沙水之目，沙水东南流，至陈州为百尺沟，注于颍水，此即班固所谓蒗荡渠者，受泲东南至陈入颍者也，其一水自百尺沟分出，东南流至懐逺县西而南注于淮，即所谓沙汭也，】东经杞县北，【水经注睢水，东经高阳故亭北，又东经雍邱县故城北， 高阳，故城在杞县西南雍邱，今杞县也，本杞国】，又东经睢州北，【水经注睢水，又东经襄邑县故城北， 襄邑故城，今雎州治也，卫襄牛地】，又东经宁陵县南，【水经注睢水，又东经宁陵县南，故葛伯国】，又东经归德府治商邱县南，【水经注睢水，又东经横城北， 昭二十一年，御华向于横，杜注睢阳县南有横亭是也。 水经注睢水，又东经新城北 文，十四年，盟于新城，在商邱西南 ，水经注睢水，又东经高乡亭北，又东经亳城北，南亳也，汤所都 ，在商邱西北 ，又东经睢阳故城南， 睢阳明，嘉靖中，改曰商邱，宋都也， 水维注，睢水又东经谷熟县故城北，又东，蕲水出焉， 谷熟县，元至元中省入睢阳】，又东经永城县北，【水经注睢水，又东经粟邑县北，又东经太邱县故城北，又东经芒县故城北， 太邱，故城在永城县西芒县故城在永城县北，一名临雎城，北与砀县分水，有碣山，所谓芒砀之间也，】又东经宿州南，屋从城北东流，当萧县南，【水经注睢水，又东经相县故城南，有郑陂水，西南流，经相城东，而南流注于睢，睢盛则北流入于陂，陂盛则西北注于睢】，又东经灵璧县东，【水经注睢水，又东经彭城郡之灵璧，东南流， 灵璧县，宋元祐元年，以虹县之灵璧镇置】，又东北经睢宁县北，【水经注睢水，又东经竹县故城南， 竹邑县也，在邳州西南 ，睢水又东与滭湖合，又东南八丈沟注之，又东经临淮郡之取卢故城北， 取卢故城在邳州西南 ，睢水又东合乌慈水，又东经睢陵县故城北， 睢陵故城，今睢宁县也，】又东南，经宿迁县南，又东南入泗，【水经注睢水，又东南经下相故城南，又东南流入于泗， 下相，故城在宿迁县西北】。
沂水出山东沂州府沂水县北雕厓山，【山去，县一百里，胡氏曰：即郑康成所云沂山也，水经注沂水，出泰山盖县艾山，疑即沂山支阜，】东南经沂水县西南，【水经注沂水，东经浮来山，浮来水注之， 公及莒人盟于浮来是也； 又东南经东莞县故城西， 城即沂水县治，又南经东安县故城东，而南合时密，水 时密水出密山，莒人归共仲，及密而死，是也。东安，故城在沂水县】。
【西南 ，又南经阳都县故城东 ，故阳国在沂水县南，又南与防山水合， 水出防山之隂 又南经中邱城西 隐七年，城中邱即此】，又南经沂州府治兰山县北，又屈从县西南流【，水经注，又南经临沂县故城东， 城在沂州府城北， 小沂水注之，一名治水，亦名武水山，武阳县冠石山，经防山下，又东南经颛臾城北，费县故城南，又东南经祊城南，又东南注于沂，哀二年，取沂西田，系小沂水， 水经注沂水，又南经开阳县故城东， 县故鄅国哀三年，城启阳即此，故城在沂州北 ，又东经襄贲县东，又屈从县西南流襄贲，故城在沂州西南】，又南经郯城县西，【水经注，又屈经郯县西 ，县故郯国，今郯城县西南有郯县故城西南，去旧邳州治一百五十里，】又南经旧邳州城，南入于泗，【水经注，又南经良城县南 良城，故城在邳州西北昭十三年，晋侯防吴于良，即此，又南经下邳县北 下邳，故城在邳州东三十里，沂水至此，分为二水，一水于城北，西南入泗，一水经城东，屈从县南注泗，亦谓之小沂水， 邳州志沂河，旧在州西一里，今其道为黄流淤塞，水自郯城入运 ，按州西北有泇河，万歴三十五年，开泇以通运，自沛县夏镇至良城，泇口合蛤鳗，连汪诸湖，东合沂水，从周湖，柳湖，接邳州东直河，东南达宿迁之黄墩，骆马诸湖，从董陈二沟入黄河，所谓引泗合沂以济运也，而沂水入泗之故迹，俱不可详矣。 又论语浴沂之沂，出尼山西入泗，非此沂水也，附见泗水】。
汶水出山东，泰安府，莱芜县原山，【山在莱芜县东北七十里，】西南流，经莱芜县西北，【水经注西南经嬴县故城南， 城在今莱芜县西北】，又西南经泰安府治，泰安县南，防牟汶北汶，【牟汶水出莱芜县南门外，西流入汶北，汶水出泰山分水岭，东南流入汶，】西南经徂徕山西，【山在泰安府，东南四十里】又南左防淄水，世谓之柴汶，【柴汶水，在泰安府东三十五里，西流入汶，昭二十六年传成人，伐齐师之饮马于淄者，即此，又别有小汶水，在府东南七十里，西入汶，通为五汶也，】又西南经宁阳县东北，又西洸水出焉，【尔雅？汶别为□，疑即洸也，今宁阳县境有鲁□邑，洸水西南流，经今滋阳县西北注于沫水】，又西南经东平州南，汶上县北，【水经注汶水，又西南经东平章县南，又西南经桃乡县故城西， 章县故城在今东平州东桃乡，故城在今汶上县东北四十里，】又西经故夀张县北又西南至安山镇，入于济【明，地理志夀张故城在今县东南，洪武十三年徙治王陵店，在安平镇西南矣，故水经注先，云经夀张而后云，又西南至安民亭入济也，安民亭，即今安山镇，元人引汶絶济入防通河明，永乐中，又筑戴村坝遏汶水，尽出南旺，以资运而安山入济之故道，填淤乆矣】。
菏水分济于山东曹州府定陶县东北经今钜野县西南，【水经注东南经乗氏县故城南，即春秋之乗邱在钜野，县西南】 ，又东经金乡县东北，【水经注，又东经昌邑县故城北，又东经金乡县故城南，又东经缗县故城之，北 昌邑，故城在金乡县西北东缗，故城在金乡县西北】，又东经鱼台县北，又经其城东南，入于泗，【水经注菏水，又东经方与县北，又东经武棠亭，又东经泥母亭，又东经湖陆县南，东入于泗水， 武棠亭在鱼台县北十三里即鲁侯，观鱼处泥母亭，即母在，鱼台县东，菏水入泗，处在鱼台县东二十里，谷亭镇按汶水，菏水，本应与济水，以类相从，以今日水道，汶水不复入济，而其南流者亦合沂，泗入淮，菏之上流，亦无复有济水，故附于此，潍淄二水专达于海，亦无可附，并系于后】。
潍水出，今山东沂州府，莒州东北潍山，【水经注潍水，出琅琊箕县维山，元和志，潍山在莒县东北八十三里，潍水所出，】东经诸城县西，又东北，经诸。
城县北，【水经注东北经诸县故城西， 城在今诸城县西南】又北经安邱县东，其东岸则高宻县【水经注，又东北经东武县故城西 ，今诸城县治 ，又北经平昌县故城东，城在今安邱县南 ，又北经高密县故城西，故城在今县西南，潍水西南去，县四十里，】又北经安邱县东北，【水经注，又北经淳于县东 ，今安邱县东北有淳于故城 又北，左防汶水 ，此东汶也，出朱虚县小泰山】，又北经昌邑县南，又东北经其县东，又东北入于海，【水经注北经平城亭西，又东北经密乡亭西，今昌邑县南有平城，故城东南有密乡故城，又东北经下密县故城西， 城在昌邑县东南与潍县接界 ，又东北经都昌县故城东，又东北入于海， 都昌，今昌邑也，海在县北十五里】。
淄水出，今山东青州府治，益都县西南岳阳山，【水经注淄水，出泰山莱芜县西南原山下，括地志，淄川县东北七十里原山，淄水所出，今益都县岳阳山东麓，地名泉河，古莱芜地，岳阳即原山也，】东北流，经益都县南，又经其城西北，【水经注淄水，东北流经莱芜谷， 谷在今，益都西南，元和志，淄水西去，县五十五里， 屈而西北流经其县故城南， 元和志，莱芜，故城在今淄州东南六十里，又今益都，西南有莱芜故城，今莱芜汉嬴县也，唐长安四年置，非此莱芜，又西北转经城西，又北出山，谓之莱芜口， 旧志自临淄，西南至古莱芜，有长谷界，两山间，逾二百里，中通淄河，名马陆，亦名弇中】，又东北经临淄县南，又经其东北，【水经注淄水，东北流经牛山，西 牛山，在临淄县南二十五里 ，又东经淄淄县故城南，东得天齐水口，又北经其城东 ，城中有营邱，齐国都也， 又东经安平城北， 临淄县东有安平故城 ，又东经利县东， 在临淄，北五十里】，又东北经乐安县，东北夀光县北入于海，【水经注淄水，又东经巨淀县故城西，又东北经广饶县故城北， 俱在今乐安县东北，又东入马车渎， 在乐安县东五十里，清水泊北乱流，东北经琅瑰故城南， 在乐安县东北一百十里，又东北经马井城北，与时渑之，水合 ，时水出齐城西南二十五里，渑水出营城东北经博兴县，南界入时水，时水一名耏水 ，又东北至皮邱，沈入海 ，元和志夀光县淄渑二水，西自千乗县界流入去，县四十里，千乗故城在乐安北濵海】。
<经部,春秋类,春秋大事表,舆图>
<经部,春秋类,春秋大事表,舆图>
江水出四川松潘卫缴外岷山，流经卫北，又东南经叠溪营西，又东南经茂州西，其西岸则保县，又西南经威州西【，玉轮江自西注之，亦曰汶水】，又西南经汶川县西，又东南经灌县西，沱水出焉，【沱水自灌县西南首受大江，东经郫县，新繁成都，新都金堂等县，又东南经简州及资阳，资县富顺等县，至泸州北，东南与江防，湖氏曰：此禹贡梁州之沱也，亦谓之郫江，其大江之正，流水经注谓之江】，又东南经温江县西，崇庆州东，又东南经新津县东北，又东南经眉州东，又南经嘉定州东，【涐水合沫水，青衣水自西入焉，涐水，亦名大渡河，】又东南经犍为县北，又东南经叙州府治，宜宾县东北，泸水合绳，若诸水自西来入焉，【绳水即姚安府北之金沙江，若水即建昌卫西之打冲河，泸水出建昌卫西北，南行受诸水，折而东，经东川府北，又东北经屏山县南，名马湖江，县故马湖府也，又东北入江】，又东经南溪县南，又南经江安县北，又东经纳溪县北，又东北经泸州东南，沱水合湔雒，緜诸水自西北来入焉，又东经合江县北，又东北经江津县北，又东北经重庆府，治巴县东南【巴县，故巴子国，】西汉水合，羌，白：涪，巴、渝，诸水自北来入焉，【西汉水，亦曰嘉陵江，白水，即禹贡桓水】又东北经长夀县南，又东经涪州北，【涪陵江水自南入焉，亦曰延江】，又东北经酆都县南，又东北经忠州南，又东北经万县南，又东北经云阳县南，又东经夔州府治奉节县南【奉节县为庸之鱼邑，楚地至此，与巴接境， 瞿塘峡在县东，】夷水出焉，【夷水自奉节县东南首受大江，流经建始县北，其故道，今已湮塞，惟从建始县南，受施南府，开蛮界，水东经巴东长阳至，宜都县北，又东入江，胡氏曰：此即禹贡荆州之沱也，】又东经巫山县南，【巫峡，在县东】，又东经湖广巴东县北，又东经归州南，【州东南七里有丹阳故城，亦名秭归，北枕大江，楚熊绎始封之，丹阳也，东二十里有夔子城，为楚所分之夔，国】又东经宜昌府，南【即夷陵州西陵峡，在府西北。】又东南经宜都县北，与夷水合，又东南经枝江县北【亦名丹阳，通典云：楚都丹阳，为今秭归，后徙枝江，亦曰丹阳，但不知何时所迁耳， 又庄十年，传楚子御，巴人大败于津水，经注汥江县西三里有津亭，又文十六年，传麋人率百濮聚于选将伐楚，楚人谋徙于阪高，杜注选，楚地亦当在县境楚，又徙罗人于此，后汉志枝江本罗国】，又东经松滋县北睢水合，漳水自北入焉，又东经荆州府治江陵县南，夏水出焉，【楚迁都郢，在县北十里，后迁都于鄀，名此为纪郢，杜注所谓纪南城也，渚宫，今县治水，经注江陵城，即春秋时渚宫 ，又荆州记州东三里余，有三湖，湖东有水名荒谷，又西北有小城，曰冶父，又脾泄，杜注近郢都，亦当在江陵县境】，又南经公安县东，又东经石首县北，又东经华容县北，监利县南【，监利石首二县，本汉华容县地，其故城在今监利县之西北，今之华容，乃晋分汉孱陵地置南安县，随改华容 章华台，在监利县东北三十里，又县东三十里，有州陵城，为州国涌水，自夏水南通于江，谓之涌口，在今监利县东南】又东南至岳州府治巴陵。
县西北防洞庭之水，【洞庭，受湖南沅，湘等九水，故禹贡称九江春秋时尚未有洞庭之名，胡氏曰：自枝江县北以下，此后世大江之经，流水经注所称，北江者也，禹贡导江东至于澧，过九江，则当经】。
【枝江县南松滋县南公安县西南安乡县西南合澧水，又东至华容县入洞庭，湖水经注所称，南江也，】又东经临湘县北，又东北经嘉鱼县西北阳州东南，又东北经武昌府，治江夏县西，其西岸则汉阳府，治汉阳县，汉水自西北来合焉，【详汉水】，又北折而东，经武昌县北，其北岸则黄州府，治黄冈县，【县西北有举水于此入江，其上源出麻城县，又麻城县东有栢子山，高氏曰：定四年，吴，楚，陈于栢举，盖合栢山，举水得名】，又东南经大冶县北，蕲水县南，【国在县东三十里】，又东南经兴国州北蕲州南，又东经广济县南，江西瑞昌县北，又东经黄梅县南，九江府治德化县北，又东彭蠡湖，自南来注之，又东北经湖口县北，其北岸则江南宿松县，又东北经彭泽县北，其北岸则望江县，又东北经东流县西，又东北经安庆府治懐宁县南，又东北经池州府治，贵池县北，其西北岸则桐城县，庐江县【桐城为桐国，庐江以西为羣，舒地】，又东北经铜陵县西，【胡氏曰大江，去县里许，鹊头山，在县北昭五年，楚伐吴，吴人败之鹊岸，即此】又东北经繁昌县，北【胡氏曰：县东北三十里，江中有鹊尾洲，】其西北岸则无为州，【巢国地，有楚驾厘二邑， 州东南有濡须口，巢湖之水，于此入江】，又东经芜湖县西，又北经太平府，治当涂县西，桐水入焉，其西岸则和州【，昭十七年，传楚败吴师于长岸，获其乗舟余皇元和志歴阳县南七十里有梁山东岸姑熟县有博望山，二山隔江相对，望之如门，南朝谓之天门，即长岸也。唐歴阳县，今和州姑熟，今当涂也，梁山即西梁山，博望山，即东梁山】，又东北经江宁府，治上元县西北，其西岸则江浦县，又东北经六合县，南【六合县为楚棠邑，襄，十四年，传楚子囊师于棠以伐吴，即此 县，东南有瓜步，滁水于此入江】，又东经句容县北，其北岸则仪徴县又东经镇江府治丹徒县北【丹徒，吴朱方也，】其北岸则扬州府，治江都县，【哀九年，吴城邗沟通江，淮起于府城，东南二里】，又东经丹阳县北，又东经常州府治，武进县北【武进，吴延陵邑】，其北岸则泰州，又东经江隂县北其北岸则泰兴县，靖江县如皋县，【吴郧邑在，如皋县南】又东经常熟县北，其北岸则通州，又东南经太仓州北，其北岸则海门乡，【海门县，本唐海陵县之东洲镇，五代时置，县有六港，皆通大海，其地为海水所侵，康熙初，县治，遂沦于海，今为海门乡并入通州】，又东入于海。
汉水出陜西汉中府宁羌州北九十里，嶓冡山，【嶓冡有二，一在县西宁羌州北，漾水所出，汉之上源也，一在巩昌府秦州西南嘉陵水所出，其下流合潜水，曰：西汉水也，】东北流，经县西南合水，【水，一名沮水，漾既合，亦通称 ，胡氏曰：漾水自县南枝分为禹贡，梁州之潜西流，至广元县，西南入嘉陵水】，又东经褒城县南，【褒水自县东北来，源出郿县衙岭山南，南流入于汉，其山北为斜水所出，北流入渭，褒水所经，皆穴山架木而行，名曰连云栈，】又东南经汉中府治，南郑县南【至此，始名汉水，】又东经城固县南，又东经洋县南，又东经西乡县东北，又东南经石泉县南，又南经汉隂县西又南经紫阳县西，又东北经兴安州北【州为庸国地】，又东经洵阳县南，又东经白河县，北【麇国，都锡穴即县治，】其北岸则湖广上津县，又东北经竹山县北【县东四十里，有上庸城，为庸国地，又五里有方城山，四面险固，山南有城，周十余里，为庸之方城，】其北岸，则郧西县，又东经郧阳府治郧县，南【郧县，为麇国地，文十一年，传楚子伐麇，师于防渚，防渚在今房县】，又东南经均州北，均水合丹水，淅水自北入焉，【丹水出商州西水经注丹水，自仓野东歴菟和又东南，歴少习出武关，又东南，淅水注之，又东南经三户城，又东南经丹水县南，又东歴于中之北，所谓商于者也，又南合均水 ，按今郧襄以北，北通宛，洛西走，商华实，春秋时楚与春，晋徃来要害之地，左传哀四年，楚人谋北方，司马起丰，析与狄戎，以临上洛，左师军于菟和，右师军于仓野，使谓晋隂地大夫将通于少习，以聼命丰在今淅川县西南，析在今内乡县西上洛，今商州菟和仓，野俱在州南，自州以东至嵩县，俱晋阴地，少习在商南县东，其下有武关，史记沛公西入武关，破咸阳，是也。僖二十五年，秦，晋伐鄀，楚鬬克屈，御寇以申，息之师戌商密申，在今南阳县西，息在今息，县北商密在内乡县西南，本鄀国地有三戸城哀四年，晋执蛮子以畀楚师于三戸是也，文十年，子西为商公，沿汉泝江，将入郢，商在今商，南县武关西北，然则均州丹水之间，为楚重地，明矣， 又文十六年，楚侵庸次于句澨，楚子防师于临品子，越自石溪，子贝自仞以伐庸，俱在州境，】又东南经光化县西南【县西有隂县故城为楚下隂地昭十九年传楚工尹赤迁隂于下隂即此】又东南经谷城县东，彭水自西入焉，【县西十里，有谷城山为谷国】，又东南经襄阳府治，襄阳县北，淯水自北入焉，【汉水北岸，即古樊城，与襄阳对峙，为古今之形胜，南北之腰膂， 府东北十二里有鄾城为鄾国，又文十六年，传楚人谋徙于阪高，在府治西，】折而南，经宜城县东，鄢水自西入焉，【县西南九里，有古鄢国，入楚为鄢，邑昭十三年，传王沿夏，将欲入鄢，杜注顺汉水入鄢也，县西南九十里有鄀城，与荆门州接界，鄀国自商，密迁此，后入于楚，定六年，楚避吴北去，徙都鄀，仍名郢，谓之鄢郢 县东南有湫城，为楚湫邑】，又南经安陆府治钟祥县西南【桓，十一年，传郧人军于蒲骚，将与随，绞、州，蓼，伐楚师鬬亷谓莫敖曰：君次于郊郢，以御四邑，我以鋭师宵驾于郧，郊；郢，即今府治高氏曰：四国之境，相去甚逺随在随州，蓼在唐县，州在监利绞，在郧阳而郊郢，则居中扼要之地也，故鬬亷使屈瑕据之， 庄四年传，莫敖以王命入盟随侯，且请为防于汉汭而还，此汉汭乃襄阳以南至安陆府之汉水也，高氏曰：汉东之国，随为大，故西境特广，逾汉而后为楚地，桓八年，楚武王侵随军于汉，淮之间，始渐规取，汉上之地，今随州东南三十里有楚子城，所谓军于汉，淮之间者，盖筑城于此，以逼随也， 楚沈鹿在县东六十里， 府志云：汉水自钟祥县北三十里，分流为芦，伏河经潜江县东南复入于汉，即禹贡荆州之潜也，】臼水自东入焉，【即成臼】，又南经荆门州东【州，西北有长林城，为楚大林，东南有那口城，为楚那处】，又东南经京山县西南【雍澨，在县西南，防澨亦在县境】，又东南经潜江县北，又东经天门县南，【天门本景陵县，雍正中改】，夏水自西南入焉，【自此以下，汉水亦称夏水】，又东经阳州北，又东经汉川县南，涢水自北入焉，【即清】，又东经汉阳府治汉阳县东北，又南合于大江，【今汉口也，汉既纳夏，亦通称夏，左传昭四年，沈尹射奔命于夏汭，杜注汉水，曲入江，今夏口也孔疏汉水之尾，变为夏水是也，昭十三年，王沿夏欲入鄢，犹为汉水上流，而亦称夏者，犹为入汉之水，而水经称，全汉曰，盖三水通称也，古夏口，即汉口在江之北，三国吴时，于江南筑城名夏口，而夏口，遂与口对峙矣， 定四年，传吴人舍舟，淮汭自豫，夏与楚夹汉司马左戍谓子常曰：子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕防阨，子济汉而伐之，子常济汉而陈，自小别至于大别，大别山，一名鲁山，在府城东北百步，小别山，一名甑山，在汉川县南十里，大隧直辕防阨，即所谓义阳三关也，搃名曰城口，在应山县北信阳州南方城，在裕州吴人，舍舟遵陆，当在今颍夀之间从此循，淮以西入城口，以至于汉也， 胡氏曰：汉水本东行，触大别之陂，而南囬入江，今则自郭师口以上决而东，经大别山后入江，非复古之夏汭矣， 按，楚人济汉而陈，则春秋时大别山在汉水东岸，今在汉水西岸】。
附入江入汉诸水
睢水出湖广郧阳府房县西南，景山一名沮水，东南流，维南漳县西逺安县西，又南经当阳县北，又东南合漳水，又南至松滋县，东入于江，【定四年，传楚子涉，睢济江，盖自郢西走，涉此水也，按今沮水上流出逺安县西北，其房县之沮，东流至谷城县南，入于汉】。
漳水出湖广荆州府南漳县西北荆山，东南流，又屈西南经荆门州西，又南至当阳县东南合睢水，【漳水入沮，在当阳县东南五十里，宣四年，传子越师于漳澨，即此 按，今漳水上流在南，漳县西南】。
桐水出江南，广德州西南白石山，西北流经建平县南，又西北经高淳县，注于丹阳湖，又西入江【，丹阳湖在太平府治当涂县东南，周三百里，分流芜湖，哀十五年，传楚伐吴，及桐汭，应在当涂，芜湖二县之间，又襄三年传楚子重伐吴，克鸠兹，至于衡山，鸠兹在芜湖县东三十里，衡山在当涂县东北六十里】。
彭水出郧阳府房县，一名筑水，东南流，经谷城县南，又东入于汉，【桓十二年，传楚伐绞，楚师分涉于彭，即此绞国，在勋阳府，治西北】。
鄢水亦出房县，一名夷水，东南流经南漳县南，又东南经宜城县南，又东入于汉，【水经注夷水，蛮水也，导源中庐县界，康狼山 与荆山相邻，其水东南流，经宜城西山，又东南经罗川城，故罗国也，又谓之鄢水，春秋，楚人伐罗，渡都者也，又东南流，与零水合，经蛮城南，城在宜城南三十里，春秋莫敖自罗败退，及鄢乱，次以济是也。 中庐县，本卢戎国人楚为庐邑，其故城在南漳县东五十里，罗川城，在宜城县西二十里皆近，鄢水】。
成臼即臼水出，出湖广安陆府京山县西北聊屈，山西入于汉，【定五年，传王之奔随也，将涉于成臼，即此水也，】。
溠水出湖广德安府，随州西北，黄山【庄，四年传除道，梁溠营军临，随即此水也。】，东南流注于郧。
清即涢水，出随州西大洪山，东南流，经德安府，治安陆县西，谓之清水，【定四年，传吴从楚师，及清，即此水也，】又东南经孝感县西南汉川县东北，又南入于汉。
夏水首受江水于荆州府治江陵县东南，【水经注夏水之首，江之汜也，屈原所谓过夏首而西浮，顾龙门而不见龙门，即郢城之东门也，】又东经监利县北，【水经注夏水，自华容县东北，东经监利县南华容故城在今监利县西北监利，故城在今县东北，】涌水出焉，【水经注水，自夏水南通于江，谓之涌口。庄，十八年传阎□游涌而逸，即此】又东北经阳州西，又东北入于汉，【水经注水，经江夏云杜县，夏水从西来注之云，杜故城在今阳州西北 ，应劭曰：江别入为夏水，冬竭夏流，故名】。
云梦，跨江南北，在今湖广德安，安陆二府，以南荆州府监利石首枝江等县，以北【左传宣，四年，防夫人使弃子文于梦中杜注，江夏安陆县东南有云梦城，安陆今徳安府治昭三年，楚子以郑伯田江南之梦，郭景纯言华容县，南巴邱湖是也，华容今监利石首二县定四年，楚子涉睢济江，入于云中，当在今枝江县界】。
彭蠡，即鄱阳湖在江西南昌府东北。九江府东南。南康府东饶州府西。其上源曰赣水，亦曰豫章，水出南安府，崇义县南，东北流经赣州，吉安，临江诸府，至南昌府西北。又东入鄱阳湖，又北经饶州，南康二府至九江府治德化县东，而北入于江，【今饶州府治鄱阳县为楚地，余干县为越地，俱濵鄱阳湖，史记吴伐楚，取番，即鄱阳县是湖为三国，接界之地，昭二十四年，楚子为舟师以畧吴疆越大夫胥犴劳王于豫章之汭，即今鄱阳湖，左右地也，】。
笠泽，即松江在今江南苏州府吴江县南，浙江，嘉兴府治嘉兴县北上承太湖，下入于海，【哀十七年，传越伐吴，吴子御之笠泽，国语越军江北，吴军，江南是也，】。
春秋大事表舆图