钦定四库全书       经部五
春秋集传释义大成     春秋类
提要
【臣】等，谨按春秋集传释义，大成十二卷，元俞臯撰臯字心逺新安人初其乡人赵良钧，宋末进士及第，授修职郎广徳军教授宋亡，不仕，以春秋教授乡里，臯从良钧授学，因以所着是书经文之下，备列三，其胡安国亦与同列呉澄序，谓兼列胡氏以从，时尚而四之名亦权舆于澄，序中胡日尊，此其渐也，然臯虽以四并列，而于胡之过，偏过激者，寔多所匡正，澄序所谓玩经下之释，则四之是非，不待辨而自明，可谓専门而通者，固亦持平之论矣，观臯自序，称所定十六例，悉以程子为宗，又引程子所谓微词隠义时措时宜，于义不同，而词同事同而词不同者，反覆申明，不可例拘之意，又称学者，宜熟玩程，均无一字及安国葢其师之学，本出于程子时，以程未有成书，而胡方，为当代所习，故取与三并论之，统核全书，其大防可以概见固未尝如明代诸人，竟尊胡为经也，乾隆五十三年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书     经部五
春秋集传释义大成目録 春秋类
卷一
隐公
卷二
桓公
卷三
庄公
卷四
闵公
卷五
僖公
卷六
文公
卷七
宣公
卷八
成公
卷九
襄公
卷十
昭公
卷十一
定公
卷十二
哀公
春秋集传释义大成原序
左氏传序
春秋者，鲁史记之名也，记事者以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，所以纪逺近别同异也。故史之所记，必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，周礼有史官，掌邦国四方之事，达四方之志，诸侯亦各有国史大事，书之于防，小事简牍而已，孟子曰：楚谓之梼杌，晋谓之乘，而鲁谓之春秋？其实一也。韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德，与周之所以王，韩子所见，盖周之旧典，礼经也，周德旣衰，官失其守，上之人不能使春秋昭明赴告防书，诸所记注，多违旧章，仲尼因鲁史防书成文，考其真伪，而志其典礼，上以遵周公之遗制，下以明将来之法，其教之所存，文之所害，则刋而正之，以示劝戒，其余则皆即用旧史史有文质，辞有详略，不必改也。故传曰：其善志，又曰：非圣人孰能修之？盖周公之志，仲尼从而明之，左丘明受经于仲尼以为经者，不刋之书也，故传或先经以始事，或后经以终义，或依经以辨理，或错经以合异，随义而发，其例之所重，旧史遗文，略不尽举，非圣人所修之要故也。身为国史，躬览载籍，必广记而备言之，其文缓，其防逺将令学者原始要终，寻其枝叶，究其所穷，优而柔之，使自求之，餍而饫之，使自趋之，若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺，然后为得也。其发凡以言例皆经国之常制，周公之垂法，史书之旧章，仲尼从而修之，以成一经之通体，其微显阐幽，裁成义类者，皆据旧例而发义指行事，以正襃贬诸称书，不书先书，故书不言不称，书曰之类，皆所以起新旧发大义，谓之变例，然亦有史所不书，即以为义者，此盖春秋新意，故传不言，凡曲而畅之也，其经无义例，因行事而言，则传直言其归趣而已，非例也。故发传之体有三，而为例之情有五，一曰微而显，文见于此而起义，在彼称族，尊君命舍族，尊夫人梁亡城，縁陵之类是也。二曰志而晦，约言示制，推以知例，参防不地，与谋曰：及之类是也。三曰婉而成章，曲从义训以示大顺，诸所讳辟，璧假许田之类是也。四曰尽而不污，直书其事，具文见意，丹楹刻桷，天王求车，齐侯献防之类是也。五曰惩恶而劝善，求名而亡，欲盖而章书齐豹，盗三叛人名之类是也。推此五体，以寻经传，触类而长之，附于二百四十二年行事，王道之正，人伦之纪备矣，或曰，春秋以错文见义，若如所论，则经当有事，同文异而无其义也，先儒所传，皆不其然，答曰：春秋虽以一字为襃贬，然皆须数句以成言，非如八卦之爻，可错综为六十四也。固当依传以为断，古今言左氏春秋者多矣，今其遗文可见者十数家，大体，转相祖述，进不得为错综经文，以尽其变，退不守，丘明之传于丘明之传，有所不通，皆没而不说，而更肤引公羊，谷梁适足自乱，预今所以为异，专修丘明之传以释经，经之条贯，必出于传，传之义例，緫归诸凡推变例，以正襃贬，简二传而去异端，盖丘明之志也，其有疑错则备论而阙之，以俟后贤，然刘子骏创通大义，贾景伯父子许，惠卿皆先儒之美者也，末有颍子严者，虽浅近亦复名家，故特举刘贾，许颍之违，以见同异，分经之年，与传之年相附，比其义类，各随而解之，名曰经传集解又别集诸例及地名谱第，歴数相与为部，凡四十部，十五卷，皆显其异同，从而释之，名曰释例，将令学者观其所聚，异同之说，释例详之也，或曰：春秋之作，左传及谷梁无明文，说者以为仲尼，自卫反鲁，修春秋，立素王丘明为素臣言，公羊者，亦云黜周而王鲁危行言，孙以辟当时之害，故微，其文隐其义，公羊经止获麟，而左氏经终孔丘卒，敢问所安？答曰：异乎余所闻，仲尼曰：文王旣殁，文不在兹乎？此制作之本意也。叹曰：鳯鸟不至，河不出圗，吾已矣夫！盖伤时王之政也，麟鳯五灵王者之嘉瑞也，今麟出非其时，虚其应而失其归，此圣人所以为感也絶笔于获麟之一句者所感而起，固所以为终也？曰：然则春秋何始于鲁隐，公答曰：周平王东周之始王也，隐公让国之贤君也，考乎其时则相接，言乎其位，则列国本乎？其始则周公之祚也，若平王能祈天永命，绍开中兴，隐公能宣祖业光啓王室，则西周之美可寻，文武之迹不队，是故因其歴数附其行事，采周之旧，以防成王义垂法，将来所书之王，即平王也，所用之歴即周正也，所称之公，即鲁隐也，安在其黜周而王鲁乎？子曰：如有用我者，吾其为东周乎！此其义也。若夫制作之文，所以章往考来，情见乎辞，言髙则防逺辞约则义防此理之常，非隐之也，圣人包周身之防，旣作之后，方复隐讳以辟患，非所闻也。子路，欲使门人为臣，孔子以为欺天而云，仲尼素王，丘明素，臣又非通论也，先儒以为制作三年，文成致麟，旣已妖妄，又引经以至仲尼，卒亦又近诬，据公羊经，止获麟，而左氏小邾射不在三叛之数，故余以为感麟而作，作起获麟，则文止于所起，为得其实，至于反袂拭面，称吾道穷，亦无取焉。
公羊传序
昔者孔子有云：吾志在春秋，行在孝经，此二学者，圣人之极致，治世之要务也，传春秋者非一本，据乱而作，其中多非常，异义可怪之论，说者疑惑至有倍，经任意反，传违戾者，其势虽问，不得不广，是以讲诵师言，至于百万，犹有不解，时加酿嘲辞，援引他经，失其句读，以无为有，甚可闵笑者，不可胜记，也是以治古学，贵文章者，谓之俗儒，至使贾逵縁隙奋笔以为公羊可夺，左氏可兴恨，先师观听不决，多随二创，此世之余事，斯岂非守文持论败绩，失据之过哉！余窃悲之乆矣往者略依胡母生条例，多得其正，故遂隐括，使就绳墨焉。
谷梁传序
昔周道衰陵，乾纲絶纽礼坏乐崩，彞伦攸斁，弑逆簒盗者，国有淫纵，破义者比肩，是以妖灾因衅而作，民俗染化，而迁隂阳为之愆度，七曜为之盈缩，川岳为之崩竭，鬼神为之疵疠，故父子之恩，缺则小弁之刺作，君臣之礼废，则桑扈之讽兴，夫妇之道絶则谷风之篇，奏骨肉之亲，离则角弓之怨彰君子之路塞，则白驹之诗赋，天垂象，见吉凶，圣作训纪成败，欲人君戒慎厥行，増修德政，盖诲尔谆谆，听我藐藐，履霜坚冰，所由者渐，四夷交侵，华戎同贯，幽王以暴虐见祸，平王以微弱东迁，征伐不由，天子之命，号令出自权臣之门，故两观表而臣礼，亡朱干设，而君权丧，下陵上替，僭迫理极，天下荡荡，王道尽矣！孔子覩沧海之横流廼喟然而叹曰：文王旣殁，文不在兹乎？言文王之道丧，兴之者在已，于是就大师而正雅，颂因鲁史而修春秋，列黍离于国风齐王德于邦君，所以明其不能复雅，政化不足以被羣后也，于时则接乎隐公，故因兹以托始，该二仪之化育，赞人道之幽，变举得失，以彰黜陟，明成败，以着劝诫，拯颓纲以继三，五鼓，芳风以扇，游尘一字之襃，宠逾华衮之，赠片言之贬，辱过市朝之挞，德之所助，虽浅必申，义之所抑，虽贵必屈，故附势匿非者，无所逃其罪，潜德独运者，无所隐其名，信不易之宏轨，百王之通典也。先王之道旣，麟感化而来应，因事备而终篇，故絶笔于斯年，成天下之事业，定天下之邪正，莫善于春秋，春秋之传，有三而为经之防一臧否不同，襃贬殊致，盖九流分而微言隐，异端作而大义乖，左氏以鬻拳，兵諌为爱君，文公纳币为用，礼谷梁以卫辄拒，父为尊祖，不纳子纠为内恶，公羊以祭仲废君为行权，妾母称夫人为合，正以兵諌为爱君，是人主可得而胁也；以纳币为用，礼是居丧，可得而防也以拒父为尊祖，是为子可得而叛也，以不纳子纠为内恶，是仇雠可得而容也，以废君为行权，是神器可得而闚也，以妾母为夫人，是嫡庶可得而齐也，若此之类，伤教害义，不可得彊通者也，凡传以通经为主，经以必当为理，夫至当无二，而三传殊说，庸得不弃其所滞，择善而从乎？旣不俱当，则固容俱失，若至言幽絶择善靡从庸，得不并舍，以求宗据理以通经乎？虽我之所，是理未全，当安可以得当之难，而自絶于希通哉？而汉兴以来，瓌望硕儒，各信所习，是非纷错，准裁靡定，故有父子异同之论，石渠分争之说，废兴由于好恶，盛衰继之辩讷，斯盖非通方之至理，诚君子之所叹息也，左氏艳而富，其失也，巫谷梁清而婉，其失也短，公羊辩而裁其失也，俗若能富而不巫，清而不短，裁而不俗，则深于其道者也，故君子之于春秋，没身而已矣。升平之末嵗次大梁先君北蕃回轸，顿驾于吴，乃帅门生故吏，我兄弟子侄研讲六籍，次及三传，左氏则有服，杜之注公羊则有何严之训释，谷梁传者，虽近十家，皆肤浅末，学不经师匠，辞理典据，旣无可观，又引左氏，公羊以解此传文义违反，斯害也已。于是乃商略名例，敷陈疑滞，愽示诸儒同异之说，昊天不吊，太山，其頽匍匐墓次，死亡无日，日月逾迈，跂及视息，乃与二三学士及诸子弟各记所识，并言其意，业未及终，严霜夏坠，从弟雕落，二子泯没，天实丧予，何痛如之？今撰诸子之言，各记其姓名，名曰春秋谷梁传集解。
程子传序
天之生民，必有出类之才起，而君长之，治之而争夺，息道之而生养，遂教之而伦理明，然后人道立，天道成地道，平二帝而上，圣贤世出，随时有作，顺乎风气之冝不先天以开人，各因时而立政，曁乎三王迭兴，三重旣备，子，丑，寅之建正，忠；质，文之更尚，人道备矣，天道周矣，圣王旣不复作，有天下者，虽欲仿古之迹，亦私意妄为而已，事之缪，秦以建亥为正，道之悖，汉专以智力持世，岂复知先王之道也，夫子当周之末，以圣人之不复作也，顺天应时之治，不复有也。于是作春秋，为百王不易之大法，所谓考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者也，先儒之论，曰：游，夏不能赞一辞，辞不待赞也，言不能与于斯耳！斯道也，惟顔子尝闻之矣，行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，此其准的也，后世以史视春秋谓襃善贬恶而已，至于经世之大法，则不知也；春秋大义数十，其义虽大，炳如日星，乃易见也。惟其微辞隐义，时措时冝者为难知也，或抑或纵，或与或夺，或进或退，或微或显，而得乎义理之安，文质之中，寛猛之冝是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也，夫观百物而后识化工之神，聚众材而后知作室之用，于一事一义而欲窥圣人之用心，非上智不能也，故学春秋者，必优游涵泳，黙识心通，然后能造其微也，后王知春秋之义，则虽德非禹汤，尚可以法三代之治，自秦而下，其学不传，予悼夫圣人之志不明于后世也，故作传以明之，俾后之人通其文而求其义，得其意而法其用，则三代亦可复也。是传也，虽未能极圣人之蕴奥，庶几学者得其门而入矣，有宋崇寜二年癸未，四月乙亥，河南程颐正叔序。
胡氏传序
古者列国各有史官，掌记时事，春秋鲁史尔仲尼，就加笔削，乃史外传心之要典也。而孟氏发明宗防，目为天子之事者，周道衰微，乾纲解纽，乱臣贼子接迹，当世人欲肆而天理灭矣，仲尼天理之所在，不以为己任，而谁可五典？弗惇已所当叙五礼弗庸，已所当秩，五服弗章，已所当命五刑弗用，已所当讨，故曰，文王旣没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？圣人以天自处，斯文之兴，丧在己，而由人乎哉！故曰，我欲载之空言，不如见诸行事之深切着明也，空言独能载其理行事，然后见其用，是故假鲁史以寓王法，拨乱世反之正，叙先后之伦，而典自此可惇，秩上下之分，而礼自此可庸有德者，必襃而善，自此可劝有罪者，必贬而恶，自此可惩其志存乎经世，其功配于抑洪，水膺戎狄，放龙蛇，驱虎豹，其大要则皆天子之事也，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！知孔子者，谓此书遏人欲于横流，存天理于旣灭，为后世虑，至深逺也罪孔子者，谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，是故春秋见诸行事，非空言比也，公好恶则发乎诗之情，酌今古，则贯乎书之事典，常典则体乎？礼之经本忠恕，则导乎乐之和，着权制，则尽乎易之变，百王之法度，万世之准绳，皆在此书，故君子以谓五经之有，春秋犹法律之有断例也。学是经者，信穷理之要矣，不学是经，而处大事，决大疑，能不惑者鲜矣，自先圣门人，以文学名科，如游夏尚不能赞一辞，盖立义之精，如此去圣旣逺欲因遗经窥测圣人之用，岂易能乎？然世有先后，人心之所同然一尔，茍得其所同然者，虽越宇宙，若见圣人亲炙之也，而春秋之权度在我矣，近世推隆，王氏新说，案为国是，独于春秋贡举不以取士庠序，不以设官，经筵不以进，读断国论者，无所折，天下不知所适，人欲日长，天理日消其效，使乱贼恣肆，莫之遏也。噫！至此极矣，仲尼亲手笔削，拨乱反正之书，亦可以行矣，天纵圣学，崇信是经，乃于斯时，奉承诏防辄不自揆，谨述所闻，为之说以献，虽微辞奥义，或未贯通，然尊君父讨乱贼，辟邪说，正人心，用夏变夷，大法略具，庶几圣王经世之志，小有补云。
春秋集传释义大成原序
春秋集传释义大成凡例
一凡孟月例书时，正月，例书王或事在二月，则书春王二月，事在三月，则书王三月，事在春则不言月，无事则书，时书首月，其有不书，盖缺简也。
一凡王朝，公卿例书，爵大夫例，书字上士，中士例书名，王子则书王子某，下士例书人。
一凡列国，卿大夫一命例，书人再命，例书名，三命例书氏书，名公子公孙，则书公子某公孙某四命例，书字宋卿，例书官。
一凡朝聘诸国来，鲁例书来朝，其不成礼者，止书来外诸国相朝，例书如鲁往诸国例，书如鲁卿，大夫，士聘他国，例书如他国来鲁例，书使来聘，微者止书来聘。
一凡盟，防内为主，例书及外为主，例书防外之为主者，必先序歃血，例书盟，讲好例书，防众共为盟，例书同盟，此齐伯未成，晋伯旣衰之时也，不成礼者，例书遇交相命者，例书胥命，鲁往他国，盟未前定例，书会盟，前定例书涖盟，他国来鲁盟，未前定例，书来盟，前定例，书使来盟。
一凡征伐将尊师众例，书某帅师，将尊师少例，书某伐某，鲁则止书主将名氏，伐某将卑师众例书，某师鲁则止书师将卑师少例书，某人鲁则止书伐，某及某战，不知将帅名氏，多寡亦书，人君亲将例书爵，声罪致讨，例书伐，潜师掠境，例书侵环其城邑，例书围抵其国，都例书入，覆其宗社，例书灭，移其民人例书，迁列陈相敌，例书战竒诈取胜例，书败，杀之无遗，例书殱，民乱逃散，例书溃，车徒大崩，例书败绩，屈服归顺，例书降，欲进而止，例书，次已去而逐例书，追用他国师例书以援他国，急例书救，悉虏而俘例书，取生擒得之例，书获拘而囚之例，书执聚兵守之，例书戍，完其郛郭，例书城。
一凡鲁夫人始逆例，书女有姑例，书妇入国例，书夫人告庙例书，至其不书逆者，往逆非卿也，不书，妇无姑也，不书氏，脱简也，不书至，不行告庙，礼也，并不书者，亦缺文也。
一凡鲁女嫁诸国例书逆，书归来逆，非卿则止，书归王姬，或王后使鲁，主防事者，例书逆书归，惟齐人来归子叔姬，夫人姜氏归于齐，乃子被弑而身被岀，故书来归，归于以明非奔也。
一凡崩，薨，卒，葬天王例书崩，鲁君及夫人例书薨，诸国君合书薨，而据其来讣，谦辞曰：某爵某卒，故例书卒，卿大夫例书卒，鲁未逾年之君，例书卒，诸国葬则举諡来告，故例书諡，自天王至于列国书崩，卒而不书，葬者来讣，而鲁不往，防也，不书，卒葬者不来讣，而鲁亦不往也。
一凡诸国杀大夫，公子例书国，微者杀之例，书人作乱者杀之，例书盗惟晋世子申生，宋世子痤，被谮自杀，而归罪于君，故书爵。
一凡郊禘，望雩尝祫烝，皆志其逾礼，非时之失也，一凡大阅，治兵搜狩，皆志其非常非时，非地之失也，一凡鲁灾异，大故素无例，书有素有而甚例，书多非常例，书大。
一凡诸国灾异，大故来告例，书某国某灾，某异闻而知之，则止书某灾某异。
一凡螟螣螽蝝皆以其害稼故书
一凡兴作，有旧而更之，例书新无旧，而始为之例，书作完修旧城，例书城，创立新邑，或新台囿例书，筑僖公之南门，定公之雉门及两观，更旧而变其制，故书新作。
自晋杜氏注左传始有凡例之说，取经之事，同辞同者，计其数，凡若干而不攷其义，唐陆氏学于啖，赵作纂例之书，虽分析详备，然亦未尝以义言之，逮程子为传，分别义例，而学者始得闻焉，愚今遵程子说以事同义，同辞同者，定而为例十六条，凡书经之事义如此，而其辞例如此者，是所谓例也。其有义不同而辞同，事同而辞不同者，则见各事之下，非可以例拘也，且如殊防其辞虽同，而其义则不同。防王世子而殊防，是尊之而不敢与抗，若曰王世子在是，而诸侯往防之，不敢与世子列也，防吴而殊防，是抑之而不使其抗若曰：诸侯自为防而后防，吴不使与诸侯列也，又如归来归，复归，归字虽同，而其义则不同。妇人谓嫁曰：归而书来归，则出也，诸国君大夫出奔，而复则书归而书，复归则义不当复也，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，秦人来归僖公，成风之襚，此讥其过时，始至之失也，至于季子来归，齐人来归，郓讙隂之田此又喜其归异，其词以嘉之也，凡此皆辞同而义不同者也。又如国君奔一也，而内奔书，逊弑君一也，而内弑书薨，不地，杀公子一也，而内杀公子书刺，凡此皆事同而辞不同者，又如易田书，假城虎牢，不系郑戍虎牢曰：郑因防伐而朝书如凡此之类，乃程子所谓微辞隐义，时措时冝者也是皆不可以例拘也，学者诚能熟玩，程子传以求其意，至于沉潜反复，一旦豁然贯通，庶乎可窥，圣人用心之万一也，又奚待愚言之赘云。
春秋集传释义大成凡例
程子朱子说春秋纲领
程子曰：夫子作春秋，为百王不易之大法，所谓考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者也。
程子曰：五经载道，春秋圣人之用，五经之有，春秋犹法律之有断例也。经为断传为案，以传攷经之事迹，以经别传之眞伪。
程子曰：观论语之书，而知圣心之安仁书于春秋者，无非此理，夫子之赞易，即其所以修春秋也。
程子曰：春秋之作，不过因鲁国之史而兼纪，周、齐、晋，宋诸国之事，其尊卑大小，统属之序，秩然无毫，髪之不顺尽书，治忽得失陵僭，贼乱之变，森然循乎条理而一之无非法，故曰非圣人，其谁修之也。
程子曰：孔子感麟而作春秋，或谓不然，如何？曰：春秋不害感麟而作，然麟不出春秋，岂不作孔子之意，盖亦有素因此一事，故其书之成，复以此终，大抵须有发端处。
程子曰：春秋乃制事之权衡，揆道之模范，于一事一义而欲窥圣人之用心，非上智不能也，故学春秋者，必优游涵泳，黙识心通，然后能造其微也，后之人通其文而求其义，得其义而法其用，则三代亦可复也。
朱子曰：春秋是圣人据史以书其事，使人自观之，以为鉴戒尔，其事则齐桓，晋文，其义则诛乱臣贼子，若欲求一字，以为圣人，襃善贬恶专在于是，恐非圣人之意。
朱子曰：孔子作春秋，以讨乱贼，则致治之法，垂于万世，是亦一治也，当时鲁史孔子取而笔削之，而其义大明，孔子亦何尝有意用某字，使人知劝，用某字，使人知惧，用某字，有甚微辞隐义，使人晓不得，足以襃贬荣辱人来，不过如今之史书，直书其事，善恶了然在目，观者知所惩劝，故乱臣贼子有所惧而不敢犯尔。
朱子曰：春秋十二公时各不同，如隐桓之时，王室新东迁，号令不行，天下星防无主，庄僖之时，桓、文，迭伯政自诸侯出，天下始有统一，宣公之时，楚庄盛彊主盟，中国诸侯服齐服，晋者亦皆朝楚，及成公之世，晋悼出来整顿，楚始退去，继而吴越，又彊入来争，伯定哀之世，政皆自大夫出，鲁有三家，晋有六卿，齐有田氏，宋有华向，被他肆意，又曰：春秋初时，天王尚略，有战伐之属，到后来都无了，只是诸侯抗衡诸侯，才不奈何？又被大夫出来做大夫，才不奈何？又被陪臣出来做。
朱子曰：春秋固当以类例相通，然亦先须随事观理，反复涵泳，令胸次开濶，义理通贯，方有意味，自非理明义精，则止是较得失，考同异心绪，转离与读史传，摭故实无以异，大抵此经简奥，立说虽易，贯通为难，圣人之言，平易中有精深处，不可穿凿求速成，又不可苟且间看过。
朱子曰：左氏曽见国史，考事颇精，只是不知大义，好以成败论人，都不折之以理之是非，公羊，谷梁考事甚踈，然义理却胜于左氏胡传大义正，亦有牵彊处，然议论有开合精神。
春秋集传释义大成纲领
春秋世次图説
伯之名何由而起乎？当王道流行，侯国。受职未始有也，自东迁日乆王泽壅而下权，张正理微而力争，起徒有振王之号，而不循敬君之节，此伯之名，所由立欤？齐桓公实肇其事，故以桓公为始，然而有伯，非美事也，春秋何以与之乎？盖黜其过而録其功耳，且以齐伯观之，桓公以方伯之国，任贤良之佐，骤合诸侯，以纪纲中夏于波，流风靡之，中使王室，旣卑而稍尊，四夷旣抗而稍息，诸侯羣起而略定，故春秋不能不録其功，然而约束诸侯，几于改物，盟防征讨，皆专行之，使王室愈卑，王迹愈熄，故春秋不能不黜其过，功过不相掩，此伯者之事也，逮夫宋襄公继齐桓之后，伯虽未成而盟，防必先序宋者，春秋与之，以内中夏也，楚虽盛彊而不得主盟，防者不以夷乱华也，自此四年之后，晋文公继起城濮，一战关夷，夏之盛衰，王畿两盟平，周室之内难，惜其享国之日浅，虽成功速而不能乆也自襄公以后世主夏盟，春秋之拳拳，与晋者实忧天下之切也。至于灵成景厉之世，晋伯稍衰，而于盟防必先序晋者，岂非与之以伯乎？及悼公之兴，八年之间，九合诸侯，虽数与楚遇，而不与之战，推诚待人，郑不敢畔者，二十四年，亦庶几桓，文之绩矣，然而楚虽弱，而吴方张其末也，以士匄，荀偃主盟，则政在大夫，世变愈下矣，此又伯权之大坏也，至于平昭，顷定愈降愈坏，列国之不若也，然终乎黄池之防，春秋犹以伯与晋，则虽晋不能伯，而春秋犹未絶晋也，盖非为晋也，为王室也，为天下也，愚故谓十三伯云。
周本黄帝之裔，姬姓，后稷教民稼，穯有功，始封自后稷，至文王十五世，始称西伯，武王末年，始伐商有天下，武王至平王，十三世而东，迁平王四十九年，鲁隐公元年也，春秋始于此，又自敬王至，赧王十世为秦所灭，自武王至，赧王三十六世，通八百六十七年四百年，在春秋之前二百四十二年，在春秋之中，二百二十五年，在春秋之后，后稷始封于邰，在今奉元路，长安县故邰城公刘都，邠亦作豳，在今鳯翔府路，邠州，太王徙都，岐在今鳯，翔府路岐山县文武都酆鄗，在今奉元路，长安县酆，在灵台郷鄗，在昆明池，平王东迁于成王，所营之洛邑，又名王城，在今河南府治敬王都狄泉，亦名王城，在今河南府东二十余里，故洛城也。
鲁姬姓侯爵，出自周文王第四子，周公旦佐文武成王有大勲，成王命为冢宰食邑，扶风雍县东北，在今陜西行省鳯翔府，扶风县，后封其子伯禽于曲阜，是为鲁侯，自伯禽至隐公，十三世而春秋作，自隐公至，哀公十二世，哀公十四年，获麟春秋终又自哀公至，顷公九世为楚所灭，共三十四世，曲阜汉为豫州刺史，所领鲁国，唐为山南西道，兖州曲阜县，宋为京东，西路袭庆府仙源县，今山东道济寜路，兖州曲阜县东，有故鲁城。
齐，姜姓侯爵，出自炎帝，裔孙伯夷，佐禹平水土有功，赐曰：姜氏谓之吕侯国。在南阳宛县，在今河南府路，南阳府商末太公，吕望佐武王，定天下有功，封于营丘，是为齐侯，自太公至，僖公十二世，僖公九年，鲁隐公元年也，自僖公至，简公十三世，简公四年，鲁哀公十四年也。又三世至康公，为田氏所簒，共二十八世，营丘，亦名临淄，汉为青州刺史，所领北海郡，唐为山南东道，青州临淄县，宋为京东东路，青州临淄县在今山东道，益都路临淄县。
晋姬姓侯爵，出自周武王少子成王母弟唐叔虞，始封于唐，又迁太原，南有晋水，亦曰晋阳，后改称晋穆侯之子，文侯徙都翼，因谓之翼，次子成师，分封于曲沃，谓之曲沃，自叔虞至，鄂侯十三世，鄂侯二年，鲁隐公元年也，鄂侯至晋侯缗四世，鲁庄公十六年，曲沃武公灭翼先，晋遂亡曲沃，出自穆侯，少子名成师，穆侯之孙，昭侯封成师于曲沃，曰：桓叔成师之子，曰庄伯，庄伯之子，始称武公杀晋侯缗而灭翼周，庄王命之为晋侯，徙都绛，是谓新晋自武公至，定公十五世，定公三十一年，鲁哀公十四年也。又六世，韩、魏，赵簒晋而分其地，两晋共三十八世，太原，汉为并州刺史，所领太原郡，唐为河东道并州，宋为河东路，太原府晋阳县在今，河东山西道，太原路平晋县，亦有故唐城曲沃，在今平阳路绛州曲沃县，翼在今平阳路绛州翼城县，绛即绛州城，景公迁新田，亦谓之绛，在今平阳路绛州绛县。
宋子姓公爵，出自商王，帝乙之长，庶子啓食采于微，谓之微子，在今怀孟路武渉县武王克商，封武庚于殷武庚畔，成王诛武庚，封微子于商丘，为宋公，以奉殷祀，自微子至穆公十三世，穆公七年，隐公元年也，自穆公至，景公十三世，景公三十六年，鲁哀公十四年也。又自景公至，偃王七世为齐，魏楚所灭，自微子至，偃王共三十三世，商丘汉为豫州刺史，所领梁国睢阳县，唐为河南道，归德军，宋为南京应天府，在今河南府路归德府。
卫姬姓侯爵，出自周文王幼子康叔，武王分殷余民封康叔于河，淇之间，是为卫侯，邑于商墟，自康叔至，桓公十三世，桓公十三年，鲁隐公元年也，自桓公至出公十五世世纪内除，黔牟戴公云，十三世出公，十三年，鲁哀公十四年也。出公之后，又十二世为秦所灭，共三十八世商墟，汉为司校尉，所领河内汲郡朝歌县，唐为河北道，卫州卫县，宋为河北西路卫州卫县在，今河东山西道，卫辉路新乡县，故朝歌城，文公徙楚丘，在今东昌路曹州楚丘县，成公迁帝丘，在今东昌路濮州观城县。
郑姬姓，伯爵出自周厉，王少子友宣王，封友于王畿内，咸林之地，是为郑桓公子武公，从平王东迁，后取虢郐之地，定都溱洧，而施旧号于新邑，是为新郑，自桓公至，庄公三世，庄公二十三年，鲁隐公元年也，自庄公至声公除，子婴计十三世，声公二十年，鲁哀公十四年也。声公之后，又八世为韩所灭，共二十三世，咸林在今奉元路，华州郑县溱、洧，郑都汉为司校尉，所领河南郡，荥阳宛县，唐为河南道，郑州新郑县，宋为京西北路郑州新郑县在今，汴梁路钧州新郑县。
曹姬姓，伯爵出自周文王子曹叔振铎，至桓公十一世，桓公十五年，鲁隐公元年也，自桓公至伯阳，十五世鲁哀公八年，宋灭曹，共二十六世，汉为兖州刺史，所领济隂郡定陶县，唐为河东道，曹州定陶县，宋为京东西路，兴仁府定陶县，在今东昌路曹州定陶县。
陈妫姓公爵，后国削弱，自改侯爵，出自帝舜之后至，阏父为周武王陶正武王以元女大姬嫁，其子胡公满而封诸大皥之墟，自胡公至，桓公十一世，桓公二十三年，鲁隐公元年也，自桓公至，湣公十二世，湣公二十一年，鲁哀公十四年也。当鲁昭公八年，楚灭陈，后五年，复又自春秋后三年，湣公为楚所灭，连陈佗共二十四世，大皥之墟，汉为豫州刺史，所领頴川郡，唐为河南道，陈州陈县，宋为京西北路陈州宛丘县，在今汴梁路，陈州宛丘县。
蔡姬姓侯爵，出自周文王子叔度，武王封叔度于蔡，自叔度至宣侯九世，宣侯二十八年，鲁隐公元年也，自宣侯至成侯十二世，成侯十年，鲁哀公十四年也。成侯之后，又三世为楚所灭，共二十三世，蔡都汉为豫州刺史，所领汝南郡，唐为河南道，蔡州上蔡县，宋为京西北路蔡州上蔡县在今，汴梁路汝寜府，上蔡县，后迁州来，在今淮西道，安丰路霍丘县。
北燕姬姓，伯爵出自周，同姓功臣，召公奭佐文武有功，为周太保，食采于召，在今奉元路，厔县，成王封其子于幽蓟，是为燕伯，自召公至穆侯，九世穆侯，七年，鲁隐公元年也，自穆侯至，献公十七世，献公十二年，鲁哀公十四年也。献公之后十二世为秦所灭，共三十八世，燕、蓟，汉为幽州刺史，所领涿郡蓟县，唐为河北道，幽州卢龙军节度，范阳郡蓟县，宋初属辽，为燕京析津县金灭辽以归宋，改名燕山府，寻复属金，改名永安，迁都之，改县名大兴，今大都路大兴县有古燕城。
秦嬴姓伯爵，出自伯益，十九世孙。非子为周孝王养马汧，渭间受封为附庸，传六世至襄公，有功于平王，始受岐，丰之地，列为诸侯，是为秦伯，襄公子，文公四十四年，鲁隐公元年也，自文公至，悼公十五世，悼公十年，鲁哀公十四年也。悼公后九世至昭襄王始灭周，自昭襄王至子婴六世为汉所灭，共二十七世，非子始封之地，汉为梁州刺史，所领天水郡陇西县秦亭，唐为陇右道，秦州陇城县，宋为陜西秦鳯路秦州陇城县在，今巩昌路，秦州成纪县，故始昌城，文公都岐陇，在今巩昌路陇州，德公迁雍在今，奉元路兴平县，孝公始都咸阳，西汉建都长安，为京兆，东汉置雍州，属司校尉，所领京兆郡咸阳县，唐都长安，为京兆咸阳县，宋为陜西永兴军路京兆府咸阳县在今，奉元路咸阳故城，始皇阿房宫，地在咸阳县，二世望夷宫，地在泾阳县，如今之奉元城乃前汉及西魏，后周隋，唐所都之地也。
楚芈姓子爵，出自祝融之后，鬻熊有功于周文，武，成王封其孙熊绎于荆蛮，邑丹阳城，自熊绎至熊通十三世改曰：楚僭号称王，是为楚武王，武王十九年，鲁隐公元年也，自武王至惠王十二世，惠王八年，鲁哀公十四年也。惠王之后，又十世为秦所灭，共三十五世，丹阳汉为荆州刺史，所领武陵郡，唐为淮南道，夔州，宋为荆湖北路归州，今湖北道，辰州路归州有故，丹阳城，后徙枝江，亦曰丹阳，在今江陵路枝江县，文王徙郢，今江陵路江陵县故郢城，平王城郢，在今江陵路安陆府，襄王迁鄀，在今襄城路冝城县。
吴姬姓子爵，出自周太王长子，太伯与弟仲雍，逊王季位，逃之荆蛮，太伯卒，仲雍嗣立，武王封周章为吴子，自太伯至夀梦十九世当鲁成公六年，始见春秋自夀梦至夫差七世夫差，十五年，鲁哀公十四年也。春秋终后八年，为越所灭，共二十六世，吴都汉为吴国，后改吴郡，属扬州刺史所领，唐为江南浙西道苏州，宋为两浙路平江府，在今浙西道平江路，府治。
姒姓公爵，后国削弱，自改伯爵，又改子爵出，自夏禹之后裔，周封二王，后得东楼公，封于雍丘，以奉禹祀，自东楼公，至武公八世，武公十一年，鲁隐公元年也，自武公至，湣公十世，湣公六年，鲁哀公十四年也。湣公之后，又六世为楚所灭，共二十四世，雍丘汉为兖州刺史，所领陈留郡雍邱县，唐为河南道，汴州雍丘县，宋为开封府，雍丘县在今河南江北行省，汴梁路县。
滕姬姓侯爵，后国削弱，自改子爵出，自周文王子叔绣始封，自叔绣至，宣侯十一世，鲁隐公七年，始见春秋自宣侯至隐侯，八世而春秋终又自隐侯，后六世为齐所灭，共二十四世，滕国，汉为豫州刺史，所领沛国公丘县，唐为山南道，徐州滕县，宋为京东西路，徐州滕县，在今山东道，益都路滕州滕县。
许姜姓，男爵，出自尧四岳，伯夷之后，周武王封其裔文叔于许十一世，至庄公，鲁隐公十一年，始见春秋，自庄公至，子结八世子结元年，鲁哀公十四年也。后为楚所灭，许都汉为豫州刺史，所领頴川郡许昌县，献帝都许，唐为河南道，许州长社县在今，河南江北行省，汴梁路许州。
邾曹姓本附庸国后，自改子爵，出自陆终之后，周武王封其裔孙，曹挟于邾，不知世次：至仪父鲁隐公元年见春秋自仪父至隐公八世，隐公二十五年，鲁哀公十四年也。后为鲁所灭，改曰邹邑，汉为豫州刺史，所领鲁国邹县，唐为山南西道，兖州邹县，宋为京东，西路袭庆府，邹县在今山东道，益都路滕州邹县。
莒，嬴姓子爵，出自少昊之后，周武王封兹舆期于莒，自兹舆期，至兹丕公，十一世始见春秋庚舆而下，微不复见，又自庚舆之后至四世为楚所灭，共二十一世，莒汉为青州刺史，所领髙密郡莒县，唐为山南东道，密州莒县，宋为京东东路安化军莒县，今山东道，益都路莒州，有故莒子城。
薛任姓侯爵，后国削弱，自改伯爵，黄帝之后，奚仲始封，至仲虺居薛，为汤左相，周武王复封其后为薛侯，不知世次：至薛侯来朝，始见春秋于其朝，防可考者五君而已，薛国，宋以前并属徐州。今沛县之北徐州之西，是其故地。
春秋诸国，以左传考之，计一百二十四国，而其世纪之可知者二十国而已，其余诸国都，爵姓并见释义，今不再録最难攷者，舒有羣舒，故有舒鸠，舒庸舒蓼，越緫称也，又有于越，南越百越，狄緫称也，又有北狄，长狄赤狄，白狄戎，緫称也，又有徐戎，山戎，犬戎陆浑戎，骊戎戎蛮，凡此之类，皆难攷者，盖今去古甚逺不敢臆说，阙其疑可也。
<经部,春秋类,春秋集传释义大成,春秋世次图説>
<经部,春秋类,春秋集传释义大成,春秋世次图説>
<经部,春秋类,春秋集传释义大成,春秋世次图説>
<经部,春秋类,春秋集传释义大成,春秋世次图説>
公羊传自董仲舒胡母生传之，已而大盛，儒者往往以断国论，谷梁氏，鲁申公传之，至宣帝时，始立学官，左氏张苍，贾谊传之，而张敞，刘公子皆习焉，至平帝时始立学官，此二家最后出，故不能盛大也。
春秋集传释义大成世次
<经部,春秋类,春秋集传释义大成>
钦定四库全书
春秋集传释义大成卷一 元 俞 撰
隐公【名息姑，惠公子母声子在位十一年，为公子翚所弑，弟桓公立，諡法不尸，其位曰隐，程子曰：春秋鲁史记之名也，夫子之道，旣不行于天下，于是因鲁春秋，立百王不易之大法，平王东迁，在位五十一年，卒不能兴，复先王之业，王道絶矣，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，适当隐公之初，故始于隐公，朱子曰：春秋者，记事者必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，王者之迹熄，谓平王东迁，而政教号令，不及于天下也，诗亡谓黍离降，为国风而雅亡也，孔子作春秋，定天下之邪正，为百王之大法，啖氏曰：幽厉虽衰，雅未为风，平王之初，人习余化及化变风，移陵迟日乆若格以太平之政则比屋，不可胜诛，故断自平王之末，而以隐公为始】。
【左氏传，惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隐公，宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，是以隐公立而奉之， 胡氏传，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，今按，邶鄘而下，多春秋时诗也，而谓诗亡然后春秋作，何也？自黍离降为国风，天下无复有雅而王者之诗亡矣，春秋作于隐公，适当雅亡之后，诗之所终，春秋之所以始也，隐公之所始平王之所以终也，又按小雅正月，刺幽王也，而曰赫赫宗周，襃姒烕之，逮鲁孝公之末，幽王已为犬戎所毙，惠公初年，周旣东矣，春秋不作于孝公，惠公者，东迁之始，流风遗俗，犹有存者，郑武公入为司徒，善于其职，则犹用贤也，晋侯捍王于艰，锡之秬鬯，则犹有诰命也，王曰：其归视尔师，寜尔邦，则诸侯犹来朝也，义和之薨，諡曰文侯，则列国犹有请也。及平王在位日乆不能自强于政治，弃其九族，葛藟，有终逺兄弟之刺，不抚其民，周人有束薪，蒲楚之讥，至其晩年失道滋甚，乃以天王之尊下赗诸侯之妾，于是三纲沦九法，斁人望絶矣，祭伯非王命而私交，武氏子非王命而求赙，以致郑庄公为卿士，用舍不出于公，而以虚言欺之，至其怨王夺政，则有交质之举，若敌国，然王纲解纽，委靡不振，皆自平王失之，夫妇人伦之本，朝廷风化之源，平王子母适，正后亲，遭襃姒之难，废黜播迁，而宗国顚覆，亦可省矣。又不是惩而赗人宠妾，是拔本塞源，自灭之也，春秋于此，盖有不得已焉者，托始于隐，其伤周室陵遅，虽有继世之王，亦不能以复兴矣。孔子尝曰：如有用我者，其为东周乎！此春秋拨乱世反之正，尊一王之法也，抑尝求之，隐桓之间，政自诸侯出，而犹未恣横，小国未有被执，遭灭而邦国，尚知有王室焉，及庄僖而下，伯政代兴，盟防征伐，皆伯者司之甚，则执其君，墟其社稷于王政乎何有？又降而政在大夫，则吴越盛陪臣彊，变日极矣，故备论之，以着于篇】。
【，己未，】元年春王正月，【元者，始也元年，隐公之始年也，春天时也，古史未有书时者，独鲁史书，四时冠月，故错举其二，名曰春秋也，王正月，周正建子之月也，夫子忧王道之不行，于是因鲁史而笔削之所以遏人欲存天理，立百王不易之法也。程子曰元年者，隐公之始年也，春者天时也正月者，王之所建也，周正非春，假天时以立义耳，书春王正月者，若曰上奉天时，下承王正云尔，董仲舒所谓道之大原出于天，求端于天是也。尧之大政所先者，钦若昊天，兹可见矣。王者所行，必本于天，以正天下，而下之奉王政，乃所以事天也，明此义，则知王与天同，其大而人道立矣，春秋，天子之事，平王之时，王道絶矣，假周以正王法，故书曰春王正月，然后是非，襃贬二百四十二年之事，皆天理也，朱子曰：据周礼有正嵗有正月则周，实是元改作春正月，夫子所谓行夏之时，只是为他不顺，欲改从建寅，又荅吴晦叔书曰：春秋是鲁史合用，时王之月，项氏曰：春非春正月，非正月也，非而书之者，何时与月必如是，而后为正也，不以王冠，春者王改正，不改时也，书王冠正月者，所以见时王之月，与时相违也，见时正之相违，所以教后世之无相违也，愚观项氏，此説发明程子，朱子之意，至甚明白，而诸説之谬可不待辩而自明，学者冝详味之，程子曰：鲁十二公不书，即位者四隐，庄闵僖也，书即位者八桓，文宣成襄，昭定哀也，春秋之义，莫重乎端本正始，故即位者尤圣人之所谨也，古者诸侯虽继世，然必禀命于天子而后立，莫敢专也。平王以降，天子之命不行于诸侯，诸侯之嗣，皆专立而无所请命，如后文成襄昭哀，皆受国于先君而不请命于天子者也，隐公独不书即位者，入春秋之始，圣人即以王法夺之，而大义举矣，若文成襄，昭哀亦不书乎？则与夫内复不受于先君者，无以为别，故五公书之言，犹继正而有所受之也，如庄闵僖，皆内无所受，上无所承尔，至于桓宣，定三公，则着其自立也，桓公则弑隐而立宣公，则公子遂杀恶及视而立定，公则由季氏立之，茍不书其即位，则无以明其自立之罪也，胡氏曰：春秋首黜隐公，以明大法，盖本程子之言也，左氏以为不书即位，摄也。盖旣称元年，生称公死，称薨，何摄之有？公羊以为成公意，又曰：桓幼而贵隐，长而卑，盖隐桓皆庶子，何卑贵之？有隐让桓为不正，圣人何以成其意乎？谷梁虽发明让，桓不正之意固是。然未若程子之论，深切着明也， 左氏传元年春，王周正月，不书即位，摄也。 公羊传元年者何？君之始年也，春者何嵗之始也王者孰谓？谓文王也，曷为先言王而后言正月？王正月也，何言乎王正月，大一统也，公何以不言即位，成公意也，何成乎公之意？公将平国而反之桓，曷为反之桓？桓幼而贵，隐长而卑，其为尊卑也微，国人莫知，隐长又贤，诸大夫扳隐而立之，隐于是焉而辞立，则未知桓之将必得立也。且如桓立，则恐诸大夫之不能相幼君也，故凡隐之立，为桓立也，隐长又贤，何以不冝立立适以长不以贤，立子以贵不以长，桓何以贵？母贵也，母贵则子何以贵？子以母贵，母以子贵，谷梁传虽无事，必举正月，谨始也，公何以不言即位，成公志也，焉成之，言君之不取为公也；君之不取为公，何也？将以让桓也，让桓正乎？曰：不正，春秋成人之美，不成人之恶，隐不正而成之，何也？将以恶桓也，其恶桓，何也？隐将让而桓弑之，则桓恶矣，桓弑而隐，让则隐善矣，善则其不正焉，何也？春秋贵义而不贵惠，信道而不信邪？孝子扬父之美，不扬父之恶，先君之欲与桓，非正也，邪也；虽然，旣胜其邪心以与隐矣。已探先君之邪志，而遂以与桓，则是成父之恶也，兄弟，天伦也，为子受之，父为诸侯受之，君已废，天伦而忘君父，以行小惠，曰小道也，若隐者，可谓轻千乘之国，蹈道则未也， 胡氏传即位之一年，必称元年者，明人君之用，大哉乾元，万物资始，天之用也，至哉坤元，万物资生，地之用也，成位乎其中，则与天地参，故体元者，人主之职而调元者，宰相之事，元即仁也；仁，人心也，春秋深明其用，当自贵者始，故治国先正其心，以正朝廷，与百官逺近莫不一于正矣，春秋立文，兼述作按舜典纪元日商，训称元祀，此经书元年，所谓祖二帝明三王述而不作者也，正次王王次，春乃立法创制，裁自圣心，无所述于人者，非史册之旧文矣，按左氏曰：王周正月，周大以建子为嵗首则冬十有一月是也。前乎周者，以丑为正，其书始即位，曰惟元祀，十有二月，则知月不易也，后乎周者，以亥为正，其书始建国曰：元年冬十月，则知时不易也，建子非春亦明矣。乃以夏时冠，周月，何哉？圣人语顔回以为邦，则曰行夏之时，作春秋，以经世则曰春王正月，此见诸行事之验也。或曰：非天子不议礼，仲尼有圣德，无其位而改正朔，可乎？曰：有是言也，不曰春秋，天子之事乎？以夏时冠月，垂法后世，以周正纪事，示无其位，不敢自专也，其防微矣，加王于正者，公羊言大一统是也，国君逾年改元，必行告庙之礼，国史主记时政必书，即位之事，而隐公阙焉，是仲尼削之也，古者诸侯继世袭封，则内必有所承，爵位土田，受之天子，则上必有所禀，内不承，国于先君上，不禀命于天子，诸大夫扳已以立，而遂立焉，是与争乱，造端而簒弑所由起也，春秋首绌隐公，以明大法，父子君臣之伦正矣，】三月，公及邾仪父盟于蔑【，公隐公也，张氏曰：鲁侯爵而称公者，臣子之词也，诸国则从其本爵，后仿此，及内为主也，邾曹姓，始封附庸，后改子爵国，在今益都路滕州邹县邾子克，字仪父，附庸之君，称字同，王朝大夫也，盟歃血，约誓也，蔑杜氏曰：鲁地姑蔑也，在今大名路开州濮阳县，瑕丘，程子曰：盟誓所以结信出于人情，先王所不禁也，后世累盟而不信，则罪也，诸侯交相盟誓，乱世之事也，凡盟内为主，称及外为主，称防在鲁地，虽外为主，亦称及彼来而及之也，两国以上则称防，彼盟而往防之也，左氏传邾子克也，未王命，故不书爵，曰仪父，贵之也，公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟 ，公羊传及者何？与也？防及曁皆与也，曷为或言防或言及，或言曁防犹最也，及犹汲汲也，曁犹曁曁也，及我欲之曁，不得已也，仪父者何？邾娄之君也，何以名字也，曷为称字？襃之也，曷为襃之？为其与公盟也，与公盟者众矣，曷为独襃乎此，因其可襃而襃之，此其为可襃奈何？渐进也？昧者何地？期也？ 谷梁及者何？内为志焉尔？仪：字也，父犹傅也，男子之美称也，其不言邾子，何也？邾之上古微，未爵命于周也，不日，其盟渝也；眛，地名也。 ，胡氏传鲁侯爵，而其君称公，此臣子之词，春秋从周之文，而不革者也，我所欲，曰：及邾者，鲁之附庸，仪父其君之字也，何以称字？中国之附庸也，王朝大夫，例称字列国之命大夫，例称字，诸侯之兄弟例称字，中国之附庸，例称字，其常也，圣人按是非定襃，贬则有例当称字，或黜而书，名例当称人，或进而书字，其变也，常者道之正，变者道之中，春秋大义，公天下以讲，信修睦为事，而刑牲歃血，要质鬼神，则非所贵也，故盟有弗获已者，汲汲欲焉，恶隐公之私也，或言襃其首，与公盟，而书字失之矣，】夏五月，郑伯克段于鄢，【郑姬姓，伯爵国，在今汴梁，路钧州新郑县，郑伯庄公寤生也，君亲将例，书爵克胜也，段名庄公弟共叔段也，再命例书名，鄢杜氏曰郑地，今汴梁路鄢陵县，程子曰：郑伯失为君之道，无兄弟之义，故称郑伯而不言，弟克胜也言胜见段之彊，使之彊，所以致其恶也。不书奔义，不系于奔也， 左氏传，初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑唯命，请京使居之，谓之京城，太叔祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过三国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，旣而太叔命西鄙，北鄙贰于已，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与太叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及太叔又收贰以为已邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，太叔完聚，缮甲兵，具卒乗将袭郑夫人将启之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乗以伐京京叛，太叔段段入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，太叔出奔，共书曰：郑伯克段于鄢，段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也，遂寘姜氏于城頴，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。旣而悔之，頴考叔为頴谷封人闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羮，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无頴，考叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄！遂为母子如初，君子曰：頴考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，其是之谓乎！ 公羊传，克之者何？杀之也？杀之则曷为谓之克？大郑伯之恶也，曷为大郑伯之恶，母欲立之，已杀之，如勿与而已矣，段者何？郑伯之弟也，何以不称弟？当国也，其地何？当国也？齐人杀无知，何以不地？在内也，在内虽当国，不地也不当国，虽在外亦不地也。 谷梁传克者何？能也？何能也？能杀也，何以不言杀？见段之有徒众也；段，郑伯弟也，何以知其为弟也？杀世子母弟目君，以其目君，知其为弟也？段弟也，而弗谓弟公子也，而弗谓公子贬之也，段失子弟之道矣，贱段而甚郑伯也，何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也，于鄢逺也犹曰取之其母之怀中而杀之云尔，甚之也，然则为郑伯者冝奈何缓追逸贼，亲亲之道也； ，胡氏传用兵，大事也，必君臣合谋而后动，则当称国命，公子吕为主帅，则当称将出，车二百乗则当称师三者，咸无称焉。而专自郑伯是罪之在伯也，犹以为未足，又书曰：克段于鄢，克者力胜之，词不称弟，路人也，于鄢，操之为己蹙矣，夫君亲无将段，将以弟簒兄以臣伐君？必诛之罪也；而庄公特不胜其母焉耳。曷为纵释？叔段移于庄公举法，若是失轻重哉？曰：姜氏当武公存之时，常欲立段矣，及公旣没，姜以国君，嫡母主乎内，段以宠弟多才，居乎外国人，又悦而归之，恐其终将轧，已为后患也，故受之大邑，而不为之所，纵使失道，以至于乱，然后以叛逆讨之，则国人不敢从，姜氏不敢主，而太叔属籍，当絶不可复居父母之邦，此郑伯之志也，王政以善养人，推其所为，使百姓兴于仁，而不偷也，况以恶养天伦，使防于罪，因以翦之乎？春秋推见至隐，首诛其意，以正人心，示天下为公，不可以私乱也，垂训之义大矣，】秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之【天王，周平王也，宰氏咺名周三，命大夫也，三命例书氏书，名惠公，鲁君隐公，父也薨，葬在春秋之前，仲子惠公妾，桓公母也，非夫人，故不书卒，丧事，赠车马曰赗，书惠公仲子者，兼之也赗，惠公则失之，缓赗仲子则乱，嫡庶兼赗，尤为失道，程子曰：诸侯无再娶，仲子不得为夫人，故不称夫人？不书卒葬，又案左氏传曰：惠公元妃孟子宋武公生仲子，仲子归于鲁生，桓公则仲子乃惠公妾，桓公母也，谷梁曰惠公，母孝公妾臆说也，盖因文公九年，秦人归僖公成风之禭而成风，乃僖公之母也，谷梁縁此亦以仲子为惠公母，殊不知此兼惠公而赗，彼兼僖公之禭，非云其母也。左氏又以仲子子氏为一人，而曰豫凶事，亦非也。啖氏曰：诸侯母在天子寜，有生归其赗乎？不辩菽麦者，犹不当尔，况平王乎？是亦非子氏也，且子氏乃隐公夫人，而隐公母乃声子公羊，胡氏谓仲子乃桓公母其説是矣吴先生曰：宰姓咺名三命例书氏书，名非贬也，圣人据事直书，而义自见，何待名宰？然后为贬乎？赵先生曰：诸家谓尊仲子者，惠公尊成风者，僖公故书，惠公仲子僖公成风，此説亦失之凿，周因仲子之丧，遂兼惠公而赗，秦因成风之丧，遂兼僖公而禭，故直书以见其非，若惠公已尊，仲子为夫人，何以不书？卒葬乎 ，左氏传缓，且子氏未薨，故名天子，七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至赠死不及尸，吊生不及哀，豫凶事，非礼也， 公羊传宰者何？官也？咺者何？名也？曷为以官氏，宰士也，惠公者何？隐之考也，仲子者何？桓之母也，何以不称夫人？桓未君也，赗者何？丧事有赗赗者，盖以马乗马束帛车马曰赗，货财曰赙，衣被曰：禭桓未君，则诸侯曷为来赗之，隐为桓立，故以桓母之丧，告于诸侯，然则何言尔？成公意也，其言来何？不及事也，其言惠公仲子何？兼之？兼之非礼也，何以不言及仲子，仲子微也， 谷梁传，母以子氏，仲子者何？恵公之母，孝公之妾也。礼，赗人之母则可，赗人之妾则不可，君子以其可辞受之，其志不及事也，赗者何也乗马曰赗衣衾，曰：禭贝玉曰：含钱财曰：赙 胡氏传上古，应时称号，故其名三变，春秋以天自处，创制立名，系王于天，为万世法，其义备矣，宰称，宰咺者名也，王朝公卿书官，大夫书字上士，中士书名，下士书人咺位，六卿之长而名之，何也？仲子惠公之妾，尔以天王之尊下赗诸侯之妾，是加冠于屦，人道之大经拂矣，天王纪法之宗也，六卿纪法之守也，议纪法，而修诸朝廷之上，则与闻其谋，颁纪法而行，诸邦国之间，则专掌其事，而承命以赗，诸侯之妾，是坏法乱纪，自王朝始也。春秋重嫡妾之分，故特贬而书名，以见宰之非宰矣，或曰，僖公之母成风，亦庄公妾也，其卒也，王使荣叔归含且赗，其葬也，王使召伯来防下，赗诸侯之妾，而名其宰，荣召何以书？字而不名也，于前赗仲子，则名宰，于后葬成风，王不称天，其法严矣，】九月及宋人盟于宿【，宋子姓，公爵国，在今归德府宿风，姓男爵国，在今东平路须城县，故无盐城书及内之微者，宋人亦一命之微者也，宿国也，宋无宿邑，谷梁传误地，以国宿亦预焉。参盟之端见矣，程子曰：称及称人，皆非卿也， 左氏传，恵公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，九月，及宋人盟于宿。始，通也， 公羊传，孰及之，内之微者也， 谷梁及者何？内卑者也，宋人外卑者也，卑者之盟不日，宿邑名也， 胡氏，内称及外称，人皆微者，其地以国宿亦与焉，微者盟防，不志于春秋，此其志者，有宿国之君也，凡书盟者恶之，或曰，周官有司盟，掌盟载之法，诅祝作，其词玉府，共其器戎，右役其事，太史藏其约，苏公亦曰：出此三物以诅尔斯夫！盟以结信，出于人情，先王犹不禁也，而谓凡书盟者恶之，可乎？曰：盟以结信，非先王所欲而不禁，逮德下衰，欲禁之而不克也，春秋之时，防而歃血，其载果掌于司盟，犹不以为善也，又况私相要誓，慢鬼神犯刑政，以成倾危之习哉？今鲁旣及仪父宋人盟矣，寻自叛之，信安在乎？凡书盟者，恶之也，】冬十有二月，祭伯来，【祭姬姓，伯爵国，在今汴梁路郑州管城县，故祭城，祭伯畿内，诸侯为王卿者来，来朝鲁也，不书朝，不成朝礼也，程子曰：当时诸侯不修，朝觐之礼，失人臣之义，王所当治也，祭伯为王臣，不能辅正典刑，而反与之交，又来朝之故，不与其朝以明其罪，先儒有王臣无外，交之説甚非也若天下有道，诸侯顺轨，岂有内外之限，其相交好，乃常礼也，然委官守而逺相朝无是道，地周礼所谓世相朝者，谓邻国也， 左氏传，非王命也。 公羊传，祭伯者何？天子之大夫也。何以不称使？奔也，奔则曷为不言奔？王者无外，言奔则有外之辞也， 谷梁传来者，来朝也，其弗谓朝，何也？寰内诸侯，非有天子之命，不得出防诸侯，不正其外交，故弗与朝也，聘弓镞矢不出，竟场束脩之肉不行，竟中有至尊者不贰之也， 胡氏传案左氏曰：非王命也。祭伯畿内，诸侯为王卿士，来朝于鲁，而直书曰：来不与其朝也，人臣义无私交，大夫非君命不越境，所以然者，杜朋党之原，为后世事君而有贰心者之明戒也，惟此义不行，然后有借外权，如缪留之语，韩宣惠者交私议论，如庄助之，结淮南者，倚疆藩为援，以胁制朝廷，如唐卢防之于高骈，崔之于宣武，昭纬之于邠岐者矣，经于内巨，朝聘告赴皆贬，而不与正其本也。岂有诬上行私自植其党之患哉？】公子益师卒，【公子鲁孝公子名益师，公子三命例书，公子某，不日缺文也。三传之言不同，左氏公不与，小敛之説尤缪程子曰：诸侯之卿必受命于天子，当时不复请命，故诸侯之卿皆不书官，不与其为卿也，称公子以公子，故使为卿也，惟宋王者，后得命官，故独宋卿书官卿者，佐君以治国，其卒国之大事，故书于此，见君臣之义矣，或不日，因旧史也，古之史记事简略，日月或不备，春秋因旧史有可损，而不能益也， 左氏传，众父卒，公不与小敛，故不书日 ，公羊传何以不日逺也所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞， 谷梁传大夫日卒，正也，不日卒，恶也， 胡氏，凡公子，公孙登名于史册，贵戚之卿也，不书官者，故侍讲程颐，后皆称氏，以谓不与？其以公子故而自为卿也，古者诸侯大夫皆命于天子，卿卒必书，此春秋贵大臣之意，其不日，公羊以为逺然公子彄逺矣而书日，则非逺也谷梁以为恶，然公子牙季孙意如恶矣，而书日则非恶也，左氏以为公不与小敛，然公孙敖卒于外，而公在内，叔孙婼卒于内，而公在外，不与小敛明矣，而书日，左氏之説亦非也其见恩数之有厚薄欤？】。
【庚申，】二年春，公防戎于潜【，戎，氐，羌之别种也，今济南路济阳县有戎城，葢徐州之戎也，防讲好而不盟也，潜杜氏曰：鲁地，郑氏曰：庐州府治，元名潜山，然庐州，乃舒国，非鲁地也，当在今安庆路潜山，程子曰：周室既衰，四裔之国，竞有散居中国者，方伯大国，明大义而攘斥之义也。其余列国，慎固封守可也，若与和好，以免侵暴，非所谓别嫌防微，乃所以容其侵轶也，故春秋内外之辨尤谨，公之防戎，非义也； 左氏修惠公之好，戎请盟，公辞 ，谷梁防者，外为主焉尔？知者虑，义者行，仁者守，有此三者，然后可以出防，防戎危公也， 胡氏，戎以号举外之也，天无所不覆，地无所不载，天子与天地参者也，春秋天子之事，何独外四裔乎？曰：中国之有外裔，犹昼之，有夜隂之有阳也昼短则夜长隂盛则阳衰其迭为消长，常也，其不容陵乱，亦常也外之者亦使之各安其所也，无不覆载者王徳之体内中国而外四裔者，王道之用，为此説者其知内外之防，而明于驭戎之道也，书防戎讥之也，】夏五月，莒人入向【莒，已姓子爵国，在今益都路莒州，莒县莒人，将卑师少也，以兵抵其国，都例书入，向爵姓阙，杜氏曰：龙亢县东南有向城，在今益都路沂州左氏，公羊以为国，谷梁以为鲁邑，盖附庸也，程子曰：天下有遒，礼乐征伐自天子出，春秋之时，诸侯擅相侵伐，兴兵以侵伐人，其罪着矣，春秋直书其事而责常在被侵伐者，葢彼加兵于已，则当引咎，或自下谕之，以礼义不得免焉，则固其封疆，告于天子方伯，若忿而与之战，则以与战者为主，处已絶乱之道也。书，莒人微者也，凡将尊师众曰：某帅师将尊师，少曰：某伐某将，卑师众曰：某师将卑师，少曰：某人不知众寡，将帅名氏，亦曰某人书入，入其国也，侵人之境，且曰暴，况入人国乎？ 左氏传，莒子娶于向，向姜不安莒而归？夏，莒人入向，以姜氏还 ，公羊传入者何得而不居也， 谷梁传入者，内弗受也。向我邑也，】无骇帅师入极，【无骇，鲁大夫再命例书名帅师，将尊师众也，极鲁附庸，小国姓，爵地俱阙，不可彊为之説，程子曰：古者卿皆命于天子，春秋之时，诸侯自命也，赐族者，则书族不书族者，未赐也，赐族者皆命之，世为卿者也， 左氏传，司空无骇入极费，防父胜之 ，公羊传无骇者，何展无骇也，何以不氏？贬，曷为贬？疾始灭也，始灭昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎此？托始焉尔？曷为托始焉尔？春秋之始也，此灭也，其言入何？内大恶，讳也， 谷梁传入者，内弗受也。极，国也，苟焉以入人为志者，人亦入之矣，不称氏者，灭同姓，贬也 胡氏传左氏曰：莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还，此所谓案也，春秋书曰莒人入向，此所谓防也以事言之，入者造其国，都以义言之，入者逆而不顺，莒称人，小国也，无骇不氏，未赐族也，其书帅师用大众也，非王命而入人国邑，逞其私意，见诸侯之不臣也，擅兴而征讨不加焉，见天王之不君也，据事直书，义自见矣，】秋八月庚辰，公及戎盟于唐，【书公及鲁为主也，戎即防于潜之戎也，唐杜氏曰：鲁地在今济南路济州鱼台县即棠也，程子曰：戎猾夏而与之盟，非义也。左氏秋盟于唐，复修戎好也， 胡氏案费誓，称淮夷，徐戎，此盖徐州之戎乆居中国在鲁】。
【之东郊者也，韩愈氏言春秋谨严，君子以为深得其旨，所谓谨严者何？谨乎莫谨于内外之辨】。
【矣，是故成于日者，必以事系日而前，此盟于蔑则不日，盟于宿，则不日后，此盟于蔑，则不日盟】。
【于石门，则不日独盟于唐，而书日者，谨之也，】九月，纪履緰来逆女，【纪姜】。
【姓侯爵，国在今益都路临朐县东夀光县西履緰纪，大夫名也，再命例书名公谷，胡氏皆曰大】。
【夫独左氏作裂繻以为卿，臆説也，程子曰：非命卿皆书名，以君命来逆夫人也，在鲁，故称女内】。
【女嫁为诸侯夫人，则书逆书归明重事也，来逆非卿，则书归而巳，见其礼之薄也，先儒皆谓诸】。
【侯当亲迎，亲迎者，迎于所馆，故有亲御授绥之礼，岂有委宗庙社稷逺适他国以迎妇者乎？非惟诸侯卿大夫皆然，诗称文王亲迎于渭，未尝出疆也，左氏卿为君逆也， 公羊纪履緰者何？纪大夫也，何以不称使？婚礼不称主人，然则曷称称父兄师友，宋公使公孙夀来纳币则其称主人何？辞穷也？辞穷者何？无母也？然则纪有母乎？曰：有！有则何以不称母？母不通也，外逆女不书，此何以书？讥？何讥尔？讥始不亲迎也，始不亲迎，昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎此？托始焉尔？曷为托始焉尔？春秋之始也，女曷为或称女，或称妇，或称夫人，女在其国称女，在涂称妇人，国称夫人，谷梁逆女，亲者也，使大夫，非正也，以国氏者，为其来交接于我，故君子进之也， 胡氏案，谷梁子逆】。
【女亲者也，使大夫，非正也，鲁哀公问冕而亲迎，不亦重乎！孔子对曰：合二姓之好，以为宗庙社稷主，君何谓已重乎？文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，则世子而亲迎也，韩侯娶妻，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里，则诸侯而亲迎也，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，夫妇人伦之本也，逆女，必亲使大夫，非正也，入春秋之始，名宰咺归赗，以讥乱法，书履緰逆女，以志变常，众妾之分定矣，大婚之礼严矣，】冬十月，伯姬归于纪，【伯姬，鲁惠公女也，妇人谓嫁曰归，归于纪，嫁纪侯也，朱子曰：妇人内夫家，故以嫁为归程子曰：送之者，虽公子公孙，非卿则不书， 公羊传，伯姬者何？内女也？其言归何？妇人谓嫁曰归， 谷梁传礼，妇人谓嫁曰归，反曰来归，从人者也，妇人在家制于父，旣嫁制于夫，夫死，从长子妇人不专行，必有从也，伯姬归于纪，此其如专行之辞，何也？曰：专非行也，吾伯姬归于纪，故志之也，其不言使，何也？逆之道微，无足道焉尔？】纪子伯，莒子盟于密，【密杜氏曰莒邑，今益都路密州也，伯左氏作帛，程子曰缺文也。当云纪侯某子，某伯盟于密，左氏附防作帛，杜氏以为裂繻之字，春秋无大夫，在诸侯上者，公羊，谷梁皆作伯，据此冝为断简缺文也。 左氏传鲁故也。 公羊传，纪子伯者何？无闻焉尔， 谷梁传，或曰纪子伯，莒子而与之盟，或曰，年同爵同，故纪子以伯先也， 胡氏传凡阙文有断，以大义削之，而非阙者，有本据旧史因之而不能益者，亦有先儒传受承误而不敢増者如隐不书，即位桓不书，王赗葬成风，王不书天，吴楚之君，卒不书葬之类，皆断以大义削之，而非阙也，甲戌，己丑，夏五纪子伯，莒子盟于密之类，或曰：先儒传授承误而不敢增者也。阙疑而慎言，其余可矣，必曲为之説则凿矣】十有二月乙卯，夫人子氏薨，【夫人隐公夫人也，杜氏以为桓公母，盖桓公母乃仲子非夫人也，公羊以为隐公，母然隐公，母乃声子亦非夫人也冝以谷梁为是，程子曰：隐公夫人地薨，上坠之声，妇人从夫者也，公在，故不书葬于此，见夫妇之义矣， 公羊传，夫人子氏者何？隐公之母也，何以不书葬？成公意也，何成乎公之意？子将不终为君，故母亦不终为夫人也， 谷梁传夫人薨，不地，夫人者，隐之妻也，卒而不书葬，矢人之义，从君者也， 胡氏传案谷梁子曰：夫人子氏者，隐之妻也，卒而不书葬，夫人之义，从君者也，邦君之妻，国人称之曰小君卒则书薨，以明齐也，先卒，则不书葬，以明顺也，有夫妇，然侈有父子，有父子然后有君巨，夫妇人伦之本也，入春秋之始于子氏，书薨，不书葬，明示大伦，苟知其义，则夫人妇妇而家道正矣。】，郑人伐卫，【，郑人将卑师少也，声罪致讨，曰伐卫，姬姓侯爵国，在今卫辉路汲县，故朝歌城，程子曰：卫服，故不战，卫服可免矣，郑之擅兴，戎王法所不容也， 左氏传，讨公孙滑之乱也， 胡氏传案左氏，郑共叔之乱，公孙滑岀奔卫，卫人为之伐郑，取廪延，至是，郑人伐卫，讨滑之乱也，凡兵声罪致讨，曰伐，潜师入境，曰侵，两兵相接，曰战缳，其城邑曰围造，其国都曰：入徙其朝市曰：迁毁其宗庙社稷曰灭，诡道而胜之曰败，悉虏而俘之曰：取轻行而掩之，曰：袭已去而蹑之，曰：追聚兵而守之，曰：戍以弱，假彊而能左右之曰：以皆志其事实，以明轻重，内兵事败，曰：战书灭曰：取特婉其辞，为君隐也，征伐天子之大权，今郑无王命，虽有言可执亦王法所禁，况于修怨乎？不书战者，程氏以为卫已服也，卫服则可免矣。此义施于伐而不书战，皆可通矣。】。
【辛酉】，三年春王二月己巳，日有食之，【不书朔，缺文也。程子曰：月王月也，事在二月，则书王，二月在三月，则书王三月无事，则书时书首月，盖有事则道在事，无事则存天时，王朔天时，备则嵗功成王道存，则人理立，春秋之大义也，日有食之，有食之者也，更不必推求何者也？太阳君象也，而被侵食，君道所忌，然有常度，灾而非异也，星辰陵歴亦然，朱子曰：歴法周天三百六十五度四分度之一，左旋于地，一昼一夜，则其行一周，而又过一度，日月皆右行于天，一昼一夜，则日行一度，月行十三度十九分度之七，故日一嵗而一周天月二十九日有竒而一周天，又逐及于日而与之，防一嵗凡十二防，方防则月光都尽，而为晦已防，则月光复苏，而为朔朔后，晦前各十五日，日月相对，则月光正满而为望晦朔，而日月之合，东西同度，南北同道，则月揜日而日为之食望，而日月相对，同度同道，则月亢日而月为之食，是皆有常度矣，然王者修德行政，用贤去奸，能使阳盛足以胜隂隂衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速高下，必有参差而不正相合，不正相对者，所以当食而不食也，若国无政，不用善，使臣子背君父，妾妇乘其夫，小人陵君子夷狄侵，中国则隂盛阳微当食必食，虽曰行有常度，而实为非常之变矣， 公羊传，何以书？纪异也，日食则曷为或日或不日，或言朔或不言朔，曰：某月某日朔，日有食之者，食正朔也，其或日或不日，或失之前，或失之后，失之前者，朔在前也，失之后者，朔在后也， 谷梁传言日不言朔，食晦日也，其日有食之，何也？吐者，外壤食者，内壤阙然，不见其壤，有食之者也，有内辞也，或外辞也，有食之者，内于日也，其不言食之者，何也？知其不可知，知也， 胡氏传经书日食三十六，去之千有余嵗而精歴筭者所能攷也，其行有常度矣，然毎食必书示后，世治歴明时之法也。有常度，则灾而非异矣，然毎食必书示后世，遇灾而惧之意也，日者，众阳之宗，人君之表，而有食之，灾咎象也，克谨天戒，则虽有其象而无其应，弗克，畏天灾咎之来必矣，凡经所书者或妾妇乘其夫，或臣子背君父，或政权在臣下，或外裔侵中国，皆阳微隂盛之证也，是故十月之交，诗人以刺，日有食之，春秋必书以戒人君，不可忽天象也，】三月庚戌，天王崩，【周平王崩，太子泄父先平王卒，孙林立，是为桓王，程子曰崩，上坠之形，四海之内，皆当奔赴，鲁君不往，恶极罪大，不可胜诛，不书而自见也， 左氏传，壬戌，崩赴以庚戌，故书之 ，公羊传何以不书，天子记崩，不记，必其时也。诸侯记卒，记有天子存，不得必其时也。曷为或言崩？或言薨，天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄， 谷梁传髙曰崩厚曰崩，尊曰崩，天子之崩以尊也，其崩之，何也？以其在民上，故崩之，其不名何也？大上？故不名也。 ，胡氏传崩者，上坠之形，春秋歴十有三王，桓、襄、匡简景志崩，志葬者赴告，及鲁往防之也，平惠定灵志崩，不志葬者，赴告虽及，鲁不防也，庄僖顷崩，皆不志者，王室不告，鲁亦不往也。诸侯为天王，服斩衰，礼当以所闻先后而奔丧，今平王崩，周人来赴，而隐公不往，是无君也，其罪应诛不书，而自见矣。或曰，万国至众也，封疆至重也，天王之丧，不得越境以奔，而修服于国，卿供吊送之礼讫葬，卒哭而除，丧礼乎？案周书康王之诰，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，再拜，趋出，王反丧服，此奔成王之丧者，安得以为修服于国而可乎？故周人有丧，鲁人亦有丧，周人往吊，谓使人可也，鲁人不往，谓当亲之者，不可使人代也，诸侯嵗时或朝觐于京师，或防同于方岳，或从兵革，征讨之事，越境逾时，不以为难，何独难于奔丧而薄，君臣始终，存殁之义哉？大非先王之礼，失春秋之义矣，】夏四月辛卯，尹氏卒【尹氏，周大夫也，左氏作君氏以为声子，且曰：为公故曰君氏，若此则成风，亦当书君氏疑其説谬公谷胡氏，皆谓尹氏，周大夫也，赵氏曰：公羊讥世卿之説为是程子曰：尹氏王之世卿，古者使以德，爵以功世禄，而不世官，是以俊杰在位，庶绩咸熙，及周之衰，士皆世官，政由是败，尹氏世为王官，故其卒书曰：尹氏见其世继也， 左氏传，君氏卒，声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，不书姓为公，故曰君氏 ，公羊传尹氏者何？天子之大夫也。其称尹氏何？贬？曷为贬？讥世卿，世卿非礼也，外大夫不卒，此何以卒？天王崩，诸侯之主也， 谷梁传尹氏者，何也？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒之也，于天子之崩，为鲁主，故隐而卒之 ，胡氏传尹氏，天子大夫世执朝权，为周阶乱，家父所刺，秉国之均不平，谓何者是也？因其告丧，与立子朝，以朝奔楚，皆以氏书者，志世卿非礼，为后鉴也，或曰：世卿非礼，裳裳者华，何以作乎？曰：功臣之世世其禄，世卿之官，嗣其位，禄以报功也。故其世可延，位以尊贤也，故其官当择官不择人，世授之柄，党与旣众，威福下移大奸，根据而莫除，人主孤立，而无助国不亡，幸尔春秋于周书，尹氏，武氏，仍叔之子于鲁，书季友，仲遂皆志其非礼也，公羊子此説必有所受矣，】秋，武氏子来求赙，【武氏子，周大夫武氏之子也，书武氏与尹氏之义同赠丧，以货财曰赙，程子曰：武氏王之卿士称武氏见其世官，平王崩，诸侯不供其丧，故武氏遣其子征求于四国，书之以见天子失道，诸侯不臣之甚也！ 左氏传，王未葬也，公羊传武氏子者何？天子之大夫也。其称武氏子何？讥？何讥尔？父卒，子未命也，何以不称使？当丧未君也，武氏】。
【子来求赙，何以书？讥？何讥尔？丧事无求，求赙，非礼也，盖通于下 ，谷梁传武氏子者，何也？天子之大夫也。天子之大夫，其称武氏子，何也？未毕丧孤未爵，未爵使之，非正也。其不言使，何也？无君也，归死者曰赗，归生者曰赙，曰归之者，正也，求之者，非正也。周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，求之为言，得不得，未可知之辞也，交讥之 ，胡氏傅武氏子，天子之大夫何以不称使？当丧未君，非王命也。嗣子定位于初丧，其曰未君，何也？古者君薨谅隂百官緫已听于，宰三年，夫百官緫己以听，则是摄行军国之事也，以非王命而不称使，春秋之旨微矣，于以谨天下之通丧，而严君臣之名分也，夫赙以货财，则生者所须索也，君取于臣，不言求而曰求，赙求车求金，皆着天王之失道也，上失其道，则下不臣矣，】八月庚辰，宋公和卒，【宋穆公名和，兄宣公之子与夷立，是为殇公，张氏曰卒，自外録从赴也愚，故谓据其来赴，谦辞曰：某爵某卒也，程子曰：吉凶庆吊，讲好修睦，隣国之常礼，人情所当，然诸侯之卒与国之大，故来告，则书 左氏传，宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令德，可不务乎？吾子其无废先君之功，使公子冯出居于郑，八月庚辰，宋穆公卒，殇公即位，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！商颂曰：殷受命咸冝百禄是荷，其是之谓乎！ 谷梁传诸侯日卒，正也，胡氏传外诸侯，卒，国史承告而后书，圣人皆存而弗削，曷为弗削？春秋，天子之事也，古者诸侯之邦交，间问殷聘，而世相朝，盖王事相从，则有和好之情，及告终易代，则有吊恤之礼，是诸侯所以睦隣国也，周制，王哭诸侯，则大宗伯为上相，司服为王制，缌麻，宰夫掌邦之吊事，戒令与其币器，财用是王者所以怀诸侯也，凡诸侯卒皆存，弗削而交隣国，待诸侯之义见矣，卒而或日或不日者何？谨则书日，慢则书时，其大致然也，卒而或名或不名者，何防盟则名于载书，聘问则名于简牍，未尝防盟，聘问而无所证者，虽使至告丧，其名亦不可得而知矣，凡此类因旧史而不革者也，诸侯曰薨，大夫曰卒五等，邦君何以书？卒？夫子作春秋，则有革而不因者，周室东迁，诸侯放恣，专享其国，而上不请命，圣人奉天讨，以正王法，则有贬黜之刑矣，因其告丧，特书曰：卒不与，其为诸侯也，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！】冬十有二月，齐侯，郑伯盟于石门，【齐，姜姓侯爵，国在今益都路临淄县石门杜氏曰：齐地济南临邑县，济水之门，在今济南路，此盖特盟也，程子曰：天下无王，诸侯不守，信义数相盟誓，所以长乱也，故外诸侯盟来告，则书之，陈氏曰：书齐郑盟于石门，以志诸侯之合，至定公七年，书齐，郑盟于咸以志诸侯之散 左氏传，寻卢之盟也， 胡氏传夫盟，防常事也，何以书？在春秋之乱世，常事也，于圣人之王，法则非常也；有虞氏未施信于民而民信，夏后氏未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑子曰：大道之行，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉，诸侯防盟来告，则书而弗削者，其诸以是为非常典，而有志于天下，为公之世乎？故凡书盟者，恶之也。】，癸未，葬宋穆公，【始死，未諡赴以名，故书名，葬则举諡来告，故书諡，张氏曰：葬自内録往，防则书程子曰：诸侯告丧，鲁往防葬则书，春秋之时，皆不请而私，諡称私諡，所以罪其臣子也， 公羊传，者曷为或日或不日，不及时而日，渴葬也，不及时而不日，慢葬也，过时而日，隐之也，过时而不日，谓之不能葬也，当时而不日，正也，当时而日危，不得葬也，此当时何危尔？宣公谓缪公曰：以吾爱与夷，则不若爱女，以为社稷宗庙主，则与夷不若女，盍终为君矣，宣公死，缪公立，缪公逐其二子，庄公冯与左师勃曰：尔为吾子，生毋相见，死无相哭，与夷复曰：先君之所为，不与臣国而纳国乎君者，以君可以为社稷宗庙主也，今君逐君之二子而将致国乎与夷，此非先君之意也，且使子而可逐，则先君其逐臣矣，缪公曰：先君之不尔逐可知矣。吾立乎此摄也，终致国乎与夷，庄公冯弑与夷，故君子大居正，宋之祸宣公为之也， 谷梁传日葬，故也。危不得葬也， 胡氏传外诸侯葬其事，则因鲁防而书其义，则圣人或存或削，曷为或存或削，春秋，天子之事也，传称诸侯五月而葬，同盟至同盟，谓同方岳之盟者，其生讲防同之，好其没，有葬送之礼，是诸侯所以睦隣国也，案周制有职丧，掌诸侯之丧礼，莅其禁令，序其事，凡诸侯及诸臣葬于墓者，则家人授之，兆为之跸，而均其禁，是王者所以怀诸侯也外诸侯葬或存或削，而交隣国，待诸侯之义见矣，葬而或日或不日者何？备则书日，略则书时，其大致然也，卒而或葬或不葬者何？有怠于礼而不葬者，有弱其君而不葬者，有讨其贼而不葬者，有讳其辱而不葬者，有治其罪而不葬者，有避其号而不葬者，宋殇，齐昭告乱书弑矣，而经不书葬，是讨其贼而不葬者也，晋主夏盟，在景公时，告丧书日矣，而经不书葬，是讳其辱而不葬者也。鲁，宋盟防未尝不同，而三世不葬，是治其罪而不葬者也，吴楚之君书卒者，十亦有亲，送于西门之外者矣，而经不书葬，是避其号而不葬者也，怠于礼而不往，弱其君而不防，无其事阙其文，鲁史之旧也，讨其贼而不葬，讳其辱而不葬，治其罪而不葬，避其号而不葬，圣人所削，春秋之法也。故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎】。
【，壬戌，】四年春王二月，莒人伐杞，取牟娄【，悉虏而俘例书，取杞姒姓公爵，夏之后也，后国削弱，自改伯爵，又改子爵，攷其始封，与陈宋同，当是公爵国在，今汴梁路，杞县牟娄，杜氏曰：杞邑，郑氏曰：杞县有娄郷，程子曰：诸侯土地有所受之伐其罪，而专取其土，恶又甚焉，王法所当诛也， 公羊传，牟娄者何？杞之邑地外，取邑不书，此何以书？疾始取邑也， 谷梁传言伐言，取所恶也，诸侯相伐取地，于是始故谨而志之也 ，胡氏传取者收夺之名，牟娄，杞邑也，声罪伐人，而彊夺其土，故特书曰：取以着其恶，或曰：诸侯土地上受之，天王下传之先祖，所以守宗庙之典籍也，圣王不作，诸侯放恣，彊者多兼数圻，弱者曰以侵削，当是时，有取其故地者，夫岂不可？然僖公常取济西田矣，我公尝取汶阳田矣，亦书曰：取何也？苟不请于天王，以正疆理而擅兵争夺，虽取本邑与夺人之有者无以异，春秋之义，不以乱易乱，故亦书曰：取正其本之意也，上二年，莒人擅兴入向，而天讨不加焉，至是，伐国取邑，其暴益肆矣。】戊申，卫州吁弑其君完【州，吁，卫庄公庶子名也，再命例书名弑，朱子曰：下杀上也，完桓公名也，内弑君，则书薨不地，讳国恶也，外弑君，则直书以罪之，程子曰：自古簒弑多公族，盖自谓先君子孙可以为君，国人亦以为然，而奉之春秋，于此明大义，以示万世，故春秋之初弑君者，多不称公子？公孙盖身为大恶，自絶于先君矣，岂复得为先，君子孙也，古者公族，刑死则无服，况弑君乎大义，旣明于初矣，其后弑立者，皆以属称，或见其以亲而宠之太过，任之大重，以至于乱，或见其天属之亲，反为冦雠，立义各不同也，春秋大率所书事同则辞同，后人因谓之例，然有事同而辞异者，盖有义，非可例拘也， 左氏传，初，卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜羙而无子，卫人所为赋硕人也，又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其娣戴妫生桓公，庄姜以为已子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏諌曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪，骄；奢，淫，泆，所自邪也，四者之来，宠禄过也，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，且夫贱妨贵，少陵长逺间亲新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎？弗听，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立，乃老，至是，卫州吁弑桓公而自立，公与宋公为防，将寻宿之盟，未及期，卫人来告乱， 公羊传，曷为以国氏，当国也， 谷梁传大夫弑其君，以国氏者，嫌也。弑而伐之也， 胡氏传此卫公子州吁也，而削其属籍，特以国氏者，罪庄公，不待之以公子之道，使预闻政事，主兵权，而当国也，以公子之道待州吁，教以义方，弗纳于邪，不以贱妨贵，少陵长，则桓公之位定矣，乱何由作州吁有宠，好兵，而公弗禁，石碏尽言极谏，而公弗从，是不待以公子之道，使预闻政事，主兵权，而当国也，春秋之旨，在于端本清源，以卫诗緑衣诸篇考之，所谓前有防而不见，后有贼而不知者，庄公是也，其不称公子？而以国氏着，后世为人君父者之戒尔，故传有之曰：为人君父而不通，春秋之义者，必蒙首恶之名。】，夏，公及宋公遇于清【，遇两君相见，而不行朝防之礼也。清杜氏曰：卫地，在今东昌路，濮州临清县，程子曰：诸侯相见，而不行朝防之礼，如道路之相遇，故书曰：遇非周礼，冬见曰：遇之遇也，胡氏谓凡书遇者，恶其无人，君相见之礼也。盖本程子之意， 公羊传，遇者何？不期也？一君出一君，要之，也 谷梁传及者，内为志焉尔。遇者，志相得也， 胡氏传遇者，草次之期，古者遇礼不期而防以明造次，亦有恭肃之心，春秋书遇私为之约，自比于不期而遇者，直欲简其礼尔，简略慢易，无国君之礼，则莫适主矣，故志内之遇者，四而皆书，及若曰：以此及彼，然也志外之遇者三，而皆以爵，若曰以尊及卑然也，其意以为莫适主者，异于古之不期而防矣，故凡书遇者，皆恶其无人，君相见之礼也。】宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【宋公，陈侯君亲将也，蔡人，卫人将卑师少也，陈妫姓公爵，后国削弱，自改侯爵国在，今汴梁路，陈州宛丘县，蔡姬姓，侯爵国在，今汴梁路，汝寜府上蔡县宋主兵伐郑，讨公子冯也，程子曰：宋以公子冯在郑，故与诸侯伐之也，搂诸侯以伐郑，固为罪矣，而卫弑其君，天下所当诛也，乃与修好，而同伐人，其恶甚矣！ 左氏传，宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于卫，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还，公问于众仲曰：卫州吁其成乎？对曰：臣闻以德和民，不闻以乱以乱，犹治丝而棼之也，夫州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣， 胡氏传春秋之法，诛首恶兴是役者首谋在卫，而以宋主兵何也？前书州吁弑君，其罪已极，至是阻兵修怨，勿论可也。而隣境诸侯闻卫之有大变也，可但已乎？田常弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，公曰：告夫三子者，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。之三子告，不可，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。然则隣有弑逆，声罪赴讨，虽先发而后闻可矣，宋殇不恤，卫有弑君之难，欲定州吁而从其邪説是肆人欲灭天理，非人之所为也，故以宋公为首，诸国为从示，诛乱臣讨贼，子必先治其党与之法也。此义行为恶者孤矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，】秋翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【翚鲁公子名，再命为大夫者，再命例书名，故不称公子？宋主兵，故书防伐，程子曰：宋虐用其民，卫当诛之贼，而与之同伐人，其罪均矣，再序四国，重言其罪也。左氏以为再伐妄也，翚不称公子弑逆之人，积其彊恶，非一朝一夕，辨之冝早故去其公子，隐公不能辨，是以为祸， 左氏传，秋，诸侯复伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师会之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还 ，公羊传翚者何？公子翚也，何以不称公子？贬，曷为贬？与弑公也，其与弑公奈何？公子翚謟乎隐公，谓隐公曰：百姓安子，诸侯説子盍终为君矣，隐公曰：否，吾使修涂裘，吾将老焉，公子翚恐，若其言闻乎桓，于是谓桓曰：吾为子口隐矣，隐曰：吾不反也，桓曰：然则奈何？曰：请作难，弑隐公于钟，巫之祭焉，弑隐公也， 谷梁传翚者，何也？公子翚也，其不称公子？何也？贬之也，何为贬之也？与于弑公，故贬也， 胡氏传案左氏，诸侯谋伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，易曰：履霜坚氷至，履霜隂始凝也，驯致其道，至坚冰也，臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，宋人来乞师，而公辞之，羽父请以师防而公弗许，其辞而弗许，义也；翚以不义，彊其君，固请而行，无君之心兆矣，夫公子公孙升为贵戚之卿者，其植根胶固难御，于异姓之卿，况翚已使主兵而方命乎？隐公不能辨之于早，罢其兵权，犹使之帅师也。是以及钟巫之祸，春秋于此，去其公子，以谨履霜之戒，春秋立义至精，词极简严而不赘，若曰翚帅师防伐郑，岂不白乎？再序四国，何其词费？不惮烦也！言之重词之复，其中必有大美恶焉，四国合党，翚复防师同伐无罪之邦，欲定弑君之贼，恶之极也，言之不足，而再言圣人之情见矣，天地造物化工运其神，春秋讨贼，圣笔写其意，再序四国而诛讨乱臣之法严矣，】九月，卫人杀州吁于濮，【，卫人卫国之人也，杀州吁讨其弑君也，濮杜氏曰：陈地水名，郑氏曰：濮水在曹，卫之间，程子曰称卫人，众词也，举国杀之也， 左氏传，州吁未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈，卫方睦，若朝陈使请，必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：卫国小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即圗之，陈人执之，而请涖于卫，九月，卫人使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩，涖杀石厚，于陈君子曰：石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义灭亲，其是之谓乎！ 公羊传，其称人何？讨贼之辞也， 谷梁传称人以杀，杀有罪也，祝吁之挈，失嫌也。其月谨之也，于濮者，讥失贼也， 胡氏传伐郑，称人责辞也，杀州吁，称人众词也，知然者，伐郑之役，公孙文仲为主将而变，文称人，则是指国人，听州吁号令，从文仲而南行者也，故曰责词，其杀州吁则，石碏谋之，而使右宰丑涖也，变文称人，则是人皆有欲讨贼之心，亦夫人之所得讨也，故曰众词，公羊子曰：称人者何？讨贼之词也，其义是矣。于濮者，闵卫国之人，着诸侯之罪也，卫人失赋而曰着，诸侯之罪何也？夫州吁，二月弑君而不能即讨者，縁四国连兵，欲定其位，故乆然后能杀之于濮尔，非诸侯之罪而何？夫以讨贼许众人，而以失赋罪，隣国与贼者寡矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，】冬十有二月，卫人立晋，【晋卫庄公子名桓公，弟也，卫人立之，是为宣公。程子曰：诸侯之立，必受命于天子，当时虽不受命于天子，犹受命于先君，卫人以晋乃公子也，可以立，故立之，春秋所不与也，虽先君子孙不由天子，与先君之命，不可立 ，左氏传，卫人逆公子晋于邢，宣公即位，书曰：卫人立晋众也， 公羊传晋者何？公子晋也，立者何？立者不冝立也其称人何？众立之之辞也，然则孰立之？石碏立之，石碏立之，则其称人何？众之所欲立也，众虽欲立之，其立之非也， 谷梁传卫人者，众词也，立者不冝立者也，晋之名恶也，其称人以立之，何也？得众也，得众则是贤也，贤则其曰不冝立何也？春秋之义，诸侯与立而不与贤也， 胡氏传人，众词立者不冝立也，晋虽诸侯之子，内不承，国于先君上，不禀命于天子，众谓冝立而遂自立焉，可乎？故春秋于卫人，特书曰：立所以着擅置其君之罪于晋絶其公子所以明专有其国之非，以此垂法，而父子君臣之义明矣，未有为子而不受之父也，未有为诸侯而不受之王也，癸亥，】五年春，公矢鱼于棠，【矢当作观，三传皆曰观，棠即唐也，今济寜路济州鱼台县有观鱼台，程子曰：诸侯非王事，民事不逺出逺出观鱼非道也， 左氏传，臧僖伯諌曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苖，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉，不登于爼，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皁之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将略地焉，遂往，陈鱼而观之，僖伯称疾不从，书曰：公矢鱼于棠，非礼也，且言逺地也 公羊传，何以书？讥？何讥尔逺也公曷为逺而观鱼登来之也，百金之鱼公张之，登来之者何？美大之之辞也，棠者何？济上之邑也， 谷梁传常事，曰：视非常曰：观礼尊不亲小事，卑不尸大功，鱼卑者之事也，公观之，非正也。 胡氏传齐景公问于晏子，吾欲观于转附朝舞，遵海而南，放于琅琊，吾何修而可以比于先王观也，对曰：天子适诸侯，曰廵狩，廵所守也，诸侯朝于天子曰述职，述所职也，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，是故诸侯非王事则不出，非民事则不出，今隐公慢弃国政逺事逸游僖伯之忠，言不见纳，亦已矣，又从而为之辞，是纵欲而不能自克之以礼也，能无钟巫之，及乎特书，观鱼讥之也，】；夏，四月，葬卫桓公，【卫桓公遇弑，至是十四月而后葬，程子曰：卫乱，是以缓称，桓公见国人私諡也。鲁往防故书送终大事也，必就正寝，不没于妇人之手，曽子易箦而没，岂苟然乎？死而加之不正之諡，知忠孝者，肯为乎 ，左氏传卫乱，是以缓 ，谷梁传月葬，故也 胡氏传卫乱，是以缓鲁往防，故书圣人存而弗削者弑逆之，贼讨矣，諡者行之迹，所以纪实，德垂劝戒也，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改，失位而见弑，何以为桓？列爵惟五，皆王命也。卫本侯爵，何以称公？见臣子不请于王，而私自諡，尔程氏曰：送终大事也，必于正寝，而不没于妇人之手，岂苟然乎？死而加之不正之諡，知忠孝者，不忍为也。春秋于邦君薨，正以王法而书卒，至于葬则从其私諡，而称公或革，或因前以贬不臣，顺之诸疾，后以罪不忠孝之臣子词显而义微，皆所以遏人欲存天理，大居正也，】；秋，卫师入郕，【郕姬姓，伯爵国，在今济寜路单州任城县，卫师将卑师众也，程子曰：卫，晋乘乱得立，不思安国保民之道，以尊王为先，居丧为重，乃兴戎修怨，入人之国书，其失道也， 左氏传，卫之乱也，郕人侵卫，故卫师入郕， 公羊传，曷为或言率师或不言率师，将尊师众，称某率师，将尊师少称将，将卑师众称师，将卑师少称人，君将不言率师，书其重者也， 谷梁传入者，内弗受也。郕，国也，将卑师众曰：师 胡氏传称师者，纪其用众而立义不同，有矜其盛而称师者，如齐师，宋师，曹师城，邢之类是也。有着其暴而称师者，楚灭陈，蔡公子弃疾主兵，而曰楚师之类是也。有恶其无名，不义而称师者，次于郎，以俟陈蔡，及齐围郕之类是也。卫宣继州吁暴乱之后，不施德政，固本恤民，而毒众临戎，入人之国，失君道矣，书卫师入郕，着其暴也，】九月，考仲子之宫，初献六羽，【考始成而祭也，仲子惠公妾，桓公母也，非夫人，故不祔庙而别，祀初始也，六羽六佾也，妇人无武功，故献羽而不舞于朱子曰：佾舞列也，天子八诸侯六，大夫四，士二，程子曰：诸侯无再娶，仲子不得为夫人，春秋之初，尚以为疑，故别宫以祀之，考始成而祀也，书之以见，非礼成王，赐鲁用天子礼乐，祀周公，后世遂羣庙皆用仲子，别宫，故不敢同羣庙而用六羽也，书初献见，前此用八之僭也，仲尼以鲁之郊禘为周公之道衰，用天子之礼乐祀周公，成王之过也， 左氏传将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽，始用六佾也， 公羊传考宫者何？考犹入室也，始祭仲子也，桓未君则曷为祭仲子隐为桓立，故为桓祭其母也，然则何言尔？成公意也，初献六羽，初者何？始也？六羽者何？舞也？初献六羽，何以书？讥？何讥尔？讥始僭诸公也，六羽之为僭奈何？天子八佾，诸公六诸侯四，诸公者何？诸侯者何？天子三公称公，王者之后称公，其余大国称侯，小国称伯，子，男，天子三公者何？天子之相也，天子之相，则何以三？自陜而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之，一相处乎内，始僭诸公昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎？此僭诸公犹可言也，僭天子不可言也， 谷梁传考者，何也？考者成之也，成之为夫人也。礼，庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭也，于子祭于孙止，仲子者，惠公之母，隐孙而修之，非隐也，初献六羽，初始也，谷梁子曰：舞夏，天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾，初献六羽，始僭乐矣，尸子曰：舞夏，自天子至，诸侯皆用八佾，初献六羽，始厉乐矣， 胡氏传考者，始成而祀也，其称仲子者，惠公欲以爱妾为夫人，隐公欲以庶弟为嫡子，圣人以为诸侯不再娶，于礼无二适，孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所为别立宫以祀之，非礼也，故因其来赗，而正名之曰仲子之赗，因其考宫而正名之曰仲子之宫，而夫人众妾之分定矣，隐公摄让之实辨矣，桓公簒弑之罪昭矣，存则以氏系姓，以姓系号，没则以諡，系号以姓系，諡者夫人也，存不称号，没不称諡，单举姓字者，妾也，凡宫庙非志灾，失礼则不书，初献六羽者，始用六佾，也不谓之佾，而曰羽者佾干羽之总称也，羽以象文德，干以象武功，妇人无武事，则独奏文乐，故谓之羽，而不曰佾也。初者事之始，鲁僭天子之礼乐旧矣，是成王过赐而伯禽受之，非也，用于大庙，以祀周公已为非礼，其后羣公皆僭用焉，仲子以别宫，故不敢同羣庙而降，用六羽书初献者，明前此用八之僭也，诸侯僭于上，大夫僭于下，故其末流季氏，八佾舞于庭，而三家者以雍彻，上下无复辨矣，圣人因事而书，所以正天下之大典，】邾人，郑人伐宋，【邾人，郑人将卑师少也，邾主兵，故先郑程子曰：宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释恨于宋，敝邑为道先，邾人，邾为主也， 左氏传，宋人取邾田，邾人告于郑曰：谓君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师防之，伐宋，入其郛，以报东门之役，宋人使来告命，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知也， 胡氏传案左氏，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，则主兵者，邾也，故虽附庸小国而序乎？郑之上，凡班序上下，以国之小大从礼之常也，而盟防征伐，以主者先因事之变也，然则卫州吁告于宋以伐郑，事与此同，而圣人以宋为主者何？此春秋拨乱之大法也，凡诛乱臣讨贼，子必深絶其党】螟，【虫食苗，心者曰螟，盖蝗之属也，害稼为灾，故书程子曰：书螟，书螽，皆为灾也。国之大事，故书 公羊传，何以书？记灾也， 谷梁传虫灾也，甚则月，不甚则时 ，胡氏传虫食苗，心曰：螟食叶曰：螣食节曰：贼食根，曰：蟊，国以民为本，民以食为先，诗云：螟螣害稼也，春秋书螟记灾也，圣人以是为国之大事也，故书而近世，王安石乃称为人牧者，不必论奏，灾伤之事，亦独何哉？甚矣其不讲于圣人之经以欺当年，而误天下，与来世也，】冬十有二月辛巳，公子彄卒，【鲁孝公子名彄，諡僖伯，后为臧氏，即臧僖伯也， 左氏传，臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，葬之加一等， 谷梁传，隐不爵命大夫，其曰公子彄，何也？先君之大夫也。 胡氏传案左氏，臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，葬之加一等，以公羊三世考之，则所传闻之世也，而书日见，恩礼之厚明矣，公将如棠观鱼者，僖伯谏而不听，则称疾不从，可谓忠臣矣，葬之加一等，夫是之谓称。然隐公，不敢忘其忠，而不能听其言，与郭公善善而不能用，至于亡国，一也，其及冝矣】宋人伐郑，围长葛，【围者以兵缳，其城邑也，长葛郑邑，今汴梁路许州长葛县报复之师也，程子曰：伐国而围邑，肆其暴也， 左氏传以报入郛之役也， 公羊传邑不言围，此其言围何？彊也？ 谷梁传伐国不言围邑，此言围何也乆之也伐不逾时，战不逐奔，诛不塡服苞，人民殴牛马曰侵，斩树木，壊宫室曰伐 ，胡氏传围者缳，其城邑絶其往来之使，禁其樵采之途，城守不下，至于经年而不觧，诛乱臣，讨贼子可也，长葛郑邑何罪乎？书围于此，而书取于后，宋人之恶彰矣，】。
【甲子】，六年春，郑人来渝平，【郑人一命之微者也，赵先生曰：渝，变也，渝平变仇，而更和平也隐公为太子时，与郑战于狐壤，为郑所获，四年，与宋，卫同伐郑，则是与郑为仇也，而五年，郑伐宋，入郛，宋来求救，行人失辞，公怒，遂不出师，郑因而来通好释怨，至八年而归祊，十年，遂防齐，郑伐宋，若曰絶交则二年之问，何以又来归祊乎？公谷渝作输，胡氏亦然，程子曰：鲁与奠修旧好，旣而迫于宋，卫遂与之同，伐郑，故郑来絶交渝平变其平也，匹夫且不肯失信于人，为国君而负约，可羞之甚也！ 左氏传，更成也 ，公羊传翰平者何输平，犹堕成也，何言乎堕成，败其成也，曰：吾成败矣！吾与郑人未有成也。吾与郑人则曷为末有成，狐壤之战，隐公获焉，然则何以不言战？讳获也， 谷梁传输者，堕也，平之为言，以道成也，来输平者，不果成也。 ，胡氏传输者纳也，平者，成也，郑人曷为纳成于鲁，以利相结，解怨释仇，离宋，鲁之党也，公之未立，与郑人战于狐壤，止焉元年，及宋盟于宿，四年遇于清，其秋防师伐郑，即宋鲁为党与，郑有旧怨，明矣，五年，郑人伐宋，入其郛，宋来告命，鲁欲救之，使者失词，公怒而止，其冬，宋人伐郑，围长葛，郑伯知其适，有用间可乗之隙也，是以来纳成耳，然则善之乎？曰：平者解怨释仇，固所善也，输平者，以利相结，则贬矣，曷为知其相结之以利也，后此郑伯使宛来归祊，而鲁入其地，防，郑人伐宋，得郜及防，而鲁又取其二邑，是知输平者，以利相结，乃贬之也，诸侯修睦，以蕃王室，所主者义尔，苟为以利使，为臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，为人弟者怀利以事其兄，诸侯必曰何以利吾国，大夫必曰何以利吾家？士庶人必曰何以利吾身，上下交征，利不至于簒弑夺攘，则不厌矣，故特称输平，以明有国者，必正其义，不谋其利，杜亡国败家之本也，】夏五月辛酉，公防齐侯盟于艾，【艾杜氏曰：齐地，今益都路寜海州牟平县，有艾山，书防盟，齐为主也，程子曰：始平于齐也， 左氏传始平于齐也，】秋七月，【程子曰：虽无事，必书首月以备四时而成嵗月 胡氏传四徳备而后为干，故易曰：乾元亨，利贞，一德不备，则乾道熄矣，四时具而后成嵗故春秋虽无事，首时过则书，一时不具则嵗功亏矣既书，时又书月者，时天时也，月王月也，书时又书月见天人之理合也，易不云乎？君子行此四德者，故曰乾，元亨利贞，若夫上下异，致天人殊观，圣学不传，而春秋之义隐矣，】冬，宋人取长葛【，程子曰：宋人之围，长葛嵗且周矣其虐民无道之甚，而天子弗治方伯弗征，郑视其民之困，危而不能保，有赴诉卒丧其邑，皆罪也，宋之彊，取不可胜诛矣， 公羊传，外取邑不书，此何以书？乆也谷梁传外取邑，不志，此其志何也乆之也胡氏宋人恃彊围邑乆役大众取非所有，其罪着矣，在王朝不能施九伐之威，在列国不能修，连帅之职，郑人土地，天子所命，先君所受，不能保有而失之也，是上无天王，下无方伯，而郑亦无君也，宋人彊取以王法言不可胜诛，以天理言不善之积着矣。初，穆公属国于与夷，使其子冯出居于郑，殇公旣立，忌冯而伐郑，不亦逆天理乎？春秋序宋主兵以殇公之罪重也，明年，郑人报宋序，邾为首，以郑伯之罪轻也，至是，宋又举兵伐郑，而围其邑，肆行暴虐，不善之积已着，而不可解矣。其见弑于乱臣，岂一朝一夕之故哉？凡此类皆直书于防，案其行事，而善恶之应，可攷而知天理之不诬者也，】。
【乙丑】，七年春王三月，叔姬归于纪，【叔姬鲁女伯姬之媵也，故不书逆，程子曰：伯姬为纪侯夫人叔姬，其娣也待年于家，今始归娣，归不书，今书之悯其无终也， 谷梁传，其不言逆，何也？逆之道微，无足道焉，尔 胡氏传叔姬，伯姬之娣，非夫人也，则何以书？古者诸侯一娶九女，必格之同时者，所以定名分，窒乱源也，今叔姬待年于宗国，不与嫡俱行，则非礼之常，所以书也，眉山苏辙以谓书叔姬贤之也，若贤不得书，必贵而后书，则是以位而蔑德也，小国无大夫，至于接我，则书是位，不可以废事也，位不可以废事而独可以废贤乎？如叔姬不归宗国，而归于酅，以全妇道，贤可知矣。贤而得书，亦春秋之法也。】滕侯卒，【滕，姬姓侯爵，后国削弱，自改子爵国，在今益都路滕州不书日，不书名，阙文也。书卒不书葬，来赴，而鲁不防葬也，程子曰：不名，史阙也， 左氏传，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名，告终嗣也，以继好息民，谓之礼经， 公羊传，何以不名？微国也，微国，则其称侯何？不嫌也？春秋贵贱不嫌同号，美恶不嫌同辞，谷梁传滕侯无名，少曰世子，长曰君狄道也，其不正者名也，胡氏传滕侯书卒，何以不葬？怠于礼弱，其君而不葬者，滕侯宿男之类是已，古者交有常制，不以国之彊弱而有谨，慢也，不以情之踈宻而有厚薄也，春秋之时，则异于是，晋北国也，楚南郊也，地非同盟而亲往，俟其滕邻境也，宿同盟也，讣告虽及，而曽不之恤，岂非以其壤地小乎？怠于礼而不往，弱其君而不防，无其事而阙其文，此鲁史之旧也，圣人无加损焉，存其卒阙，其葬义自见矣，卒自外録不卒非外也，葬自内録不葬非内也。】，夏，城中丘，【城完修旧城也，中丘，杜氏曰：鲁地，今益都路，密州安丘县，程子曰：为民立君，所以养之也。养民之道，在爱其力，民力足则生养，遂生养遂，则教化行而风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民力，必书其所兴作，不时害义，固为罪也。虽时且义必书，见劳民为重事也，后之人君知此义，则知慎重于用民力矣，然有用民刀之大而不书者，为教之意深矣，僖公修泮宫，复閟宫，非不用民力也，然而不书二者，复古兴废之大事，为国之先务，如是而用民，乃所当用也，人君知此义，则知为政之先，后轻重矣，凡书城者，完旧也，书筑者创始也，书城中丘，使民不以时，非人君之用心也，后仿此， 左氏传，书不时也， 公羊传中丘者何？内之邑也，城中 何以书？以重书也， 谷梁传城为保民为之也，民众城，小则益城，益城无极，凡城之志，皆讥也，胡氏传程氏曰：为民立君，所以养之也。养民之道，在爱其力，民力足则生养，遂教化行，风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民必书，其所兴作，不时害义，固为罪矣，虽时且义亦书，见劳民为重事也，人君而知此义，则知慎重于用民力矣，凡书城者，完旧也，书筑者创始也，城中 使民不以时，非人君之心也。】，齐侯使其弟年来聘，【年，齐僖公弟夷仲年也，未命例书弟来聘，以币通好于鲁也，程子曰：凡不称公子？而称弟者，或责其失，兄弟之义，或罪其以弟之爱而宠任之过也，左氏公羊传，皆曰：年齐僖公之母弟，先儒母弟之説盖縁礼文有立嫡子同母弟之説其曰同母弟，盖谓嫡尔，非以同母为加亲也，若以同母为加亲，是不知人理，近于禽道也，天下不明，斯义也乆矣僖公爱年，其子尚礼秩如嫡，卒致簒弑之祸，书弟见，其以弟之爱而宠任之过也，左氏传结艾之盟也， 公羊传，其称弟何？母弟称弟母兄，称兄 ，谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，以其来接于我，举其贵者也； 胡氏传兄弟先公之子，不称公子？贬也，书盟书帅师而称兄弟者，罪其有宠，爱之私书，出奔书归，而称兄弟者，责其薄，友爱之义，攷于事，而春秋之情可见矣。年者齐僖公母弟也，程氏谓先儒説母弟者盖縁礼有立嫡子同母弟之文，其曰同母，盖为嫡尔，非以为加亲也，此义不明乆矣僖公私其同母宠爱异于他弟，施及其子犹与适等，而襄公绌之，遂成簒弑之祸，故圣人于年来聘，特变文书，弟以示贬焉，郑语来盟，黒背帅师皆罪其私也，书云于弟弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟，天惟与我民大泯乱，陈光奔楚而称弟，不念鞠子哀矣，盗杀卫絷而称兄，其亦不念天显矣，秦鍼宋辰皆责其薄也，仁人于兄弟絶偏系之私，笃友恭之义，人伦正而天理存，其春秋以训天下，与来世之义也。】，秋，公伐邾，【为宋讨也，君亲将例书爵，程子曰：案左氏传为宋讨也，擅兴甲兵，为人而伐人，非义之甚也！ 左氏传为宋讨也， 胡氏传奉辞致讨，曰伐案，左氏，公伐邾，为宋讨也，宋人先取邾田，故邾人入于郛，鲁与仪父则元年，盟于昧矣，邾人何罪可声？特托为辞，説以伐之尔，经之书伐，非主兵者皆有言，可执见伐者，皆有罪可讨也。传曰：欲加之罪，何患无辞！鲁为宋讨，非义甚矣，而称伐邾，所谓欲加之罪者也，而不知渝昧之盟，不待贬，而自见矣。】冬，天王使凡伯来聘，戎伐凡伯于楚丘，以归【天王，周桓王也，来聘以币，贶于鲁也，凡姬姓，伯爵国，在今卫辉路新郷县，凡伯诸侯，为王朝，卿士者也，戎陆浑之戎也，地在今河南府路洛川县陆浑山，楚丘，杜氏曰：卫地，今东昌路曹州楚丘县，左氏公羊皆曰：戎执凡伯，独谷梁以卫为戎；啖氏曰：若卫实执天子之使，而改曰戎，是为卫掩恶也冝以左氏公羊为是，程子曰：周礼时聘以结诸侯之好，诸侯不修，臣职而聘之，非王体也，楚丘卫地，伐见其以众天子之使，道由于卫，而戎得以众伐之，卫不能救其罪，可知言以归，则非执而凡伯亦有失节之罪也， 左氏传，初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗賔，冬，王使凡伯来聘，还戎伐之于楚丘以归， 公羊传，凡伯者何？天子之大夫也。此聘也，其言伐之，何执之也？执之，则其言伐之何？大之也！曷为大之？不与外裔之，执中国也，其地何？大之也！谷梁传凡伯者何也？天子之大夫也。国而曰伐，此一人而曰伐，何也？大天子之命也，戎者，卫也，戎卫者，为其伐】。
【天子之使，贬而戎之也，楚丘卫之邑也以归，犹愈乎执也， 胡氏传国而曰伐，此一人而曰伐，见其以徒众也，楚丘卫地以归，易词也，于楚丘者罪，卫不救，王臣之患，以归者罪，凡伯失节，不能死于位也，周之秩官，敌国賔至，关尹以告，候人为导，司徒具，徒司冦诘奸，佃人积薪火师监燎，其贵国之賔至，则以班加一等，益防至于王吏，则皆官正涖事，今凡伯承王命，以为过賔于卫，而戎得伐之以归，是蔑先王之官而无君父也，故旄丘録于国风，见卫不能修，方伯之职也，戎伐凡伯于楚丘以归，见卫不救，王臣之患也，为狄所灭，则有由矣，丙寅，】八年春，宋公，卫侯遇于垂【，遇无诸侯相见之礼也。垂杜氏曰：卫地太丘也，今东昌路曹州济隂县有垂亭， 左氏传，齐侯将平宋，卫有防期，宋公以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于太丘， 谷梁传不期而防曰遇，遇者，志相得也，】三月，郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊【宛，郑大夫名再命，例书名祊，郑朝宿之邑，今益都路沂州费县也，古费废城，在县西北来归祊，以祊与鲁也，郑盖欲以祊易许，而鲁受之，圣人以鲁受之不顺，故特书入，程子曰：鲁有朝宿之邑，在王畿之内曰许，郑有朝宿之邑，近于鲁曰祊，时王政不修，天子不廵狩，鲁亦不朝，郑欲以祊易许田，各取其近者，故使宛来归祊，始以祊归鲁，未言易也，朝宿之邑，先祖受之于先王，岂可相易也，郑来归，而鲁受之，其罪均也，入者，内弗受也。义不可而彊入之也， 左氏传，郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也， 公羊传宛者何？郑之微者也，邴者何？郑汤沭之邑也，天子有事于泰山，诸侯皆从泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉，其言入何？难也？其日何？难也？其言我何？言我者非独我也，齐亦欲之 ，谷梁传名宛，所以贬郑伯恶与地也，入者，内弗受也。日入，恶入者也。邴者，郑伯所受命于天子，而祭泰山之邑也， 胡氏传郑伯欲以泰山之祊易许田，前此来输平者，以言请之矣，未入地也，至是来归祊者，其地旣输矣，未易许也，周制，六年五服一朝，故于天子之郊，有朝宿之地，又六年，王乃时廵，诸侯各朝于方岳，故于泰山之旁有汤沭之，邑诸侯于王畿之内，方岳之下，皆有是乎？成王以周公有大勲劳，故特赐之，许田为朝宿之地，如皆有焉，尽天子之郊，不足为其地矣，宣王以郑伯母弟懿亲，故特赐之，祊田为汤沐之邑，如皆有焉，尽泰山之旁，不足为其邑矣，祊近于鲁，许隣于郑，各以其近者相易，何以不可乎？用是见郑有无君之心，而谓天王不复能廵狩矣，用是见郑有无亲之心，而敢与人以先祖所受之邑矣，其言我入祊者，祊非我有也，入者不顺之词义不可，而彊入之也，】夏六月己亥，蔡侯考父卒【，蔡宣公名考父子封人立，是为桓公 ，谷梁传诸侯日卒，正也，】辛亥宿男，卒【同盟，故来赴不名，缺文也。元年及宋人盟而谷梁，以为未能同盟，误矣。 谷梁传宿，微国也，未能同盟，故男卒也， 胡氏传天王崩，告于诸侯，则不名诸侯薨，以名赴而自别，于太上礼也，古者死而不諡，不以名为讳，周人以諡易名，于是乎有讳礼，故君薨赴于他国，则曰：寡君不禄，敢告执事，春秋之时，遵用此礼，凡赴者，皆不以名矣。经书其终，虽五霸彊国，齐桓，晋文之盛，莫不以名者，是仲尼笔之也，赴不以名而书其名者，与鲁通也，已通而不名者，旧史失之尔，未通而名者，有所证矣。故传此义者，记于礼篇曰：诸侯不生名，夫生则不名，死则名之，别于太上示君臣尊卑之等，盖礼之中也，诸侯薨，赴不以名，而仲尼革之必以名，书变周制矣，春秋鲁史圣人修之也，而孟子谓之作，以此类也。】，秋七月庚午，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，【宋主盟，故先序参盟，始于此瓦屋，杜氏曰：周地，今东昌路博平县，程子曰：宋为主也，盟与郑絶也 左氏传，以释东门之役，礼也，齐侯使来告成，三国公使众仲对曰：君释三国之图以鸠其民，君之惠也，寡君闻命矣，敢不承受，君之明徳 谷梁传外盟不日，此其日，何也？诸侯之参盟于是始，故谨而日之也，诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及二伯 ，胡氏传程氏曰：宋为主盟，与郑絶也大道隐而家天下，然后有诰誓，忠信薄而人心疑然后有诅盟，盟诅烦而约剂乱，然后有交质子，至是倾危之俗成，民不立矣，春秋革薄，从忠于参，盟书日，谨其始也，周官设司盟，掌盟载之法，凡邦国有疑，则请盟于防，同听命于天子，亦圣人待衰世之意尔，德又下衰，诸侯放恣，其屡盟也，不待防同其私约也，不繇天子口血未干，而渝盟者有矣，其末至于交质子犹有不信者焉，春秋谨参盟，善胥命美，萧鱼之防以信待人，而不疑也。盖有志于天下，为公之世，凡此类亦变，周制矣，】八月，葬蔡宣公，【程子曰：速也，诸侯五月而葬，不及期，简也， 公羊传，卒何以名？而葬不名，卒从正而葬，从主人卒何以日而葬不日，卒赴而葬，不告 ，谷梁传月葬，故也。】九月辛卯，公及莒人盟于浮来，【称及内为主也，莒人微者也，浮来杜氏曰：纪地东筦县，有包来山，在今益都路沂州，程子曰：隣国之交，讲好修睦，可也，安用盟为公屈，已与臣盟，义非安也， 左氏传，以成纪好也， 公羊传，公曷为与微者盟，称人则从不疑也。谷梁传可言，公及人不可言，公及大夫 ，胡氏传莒小国人微者，而公与之盟，故特言及以讥失礼，且明非大夫之罪也，易曰：谦尊而光，卑而不可逾隐公，可谓谦矣，何以讥之？为失礼，曰谦亨，君子以裒多益寡，称物平施，屈千乗之尊下与小国之大夫盟，岂称物平，施之谓乎？太卑而可逾，非谦德矣，】螟，【虫为灾也。国以民为本，民以食为天，虫害稼，则民将缺食矣，此国之大故也。凡螟螣，螽，蠡皆害稼者也，故悉书之，程子曰：民以食为命，故有灾必书，】冬十有二月，无骇卒，【无骇，鲁公子为大夫者也，再命例书名，胡氏以为未赐族，非也，柔挟溺之类，皆再命者也， 左氏传，羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏， 公羊传，此展无骇也，何以不氏？疾始灭也，故终其身不氏 ，谷梁传无骇之名，未有闻焉，或曰，隐不爵大夫也，或説曰故贬之也 ，胡氏传无骇书名，未赐族也，诸侯之子为大夫，则称公子，其孙也，而为大夫，则称公孙，公孙之子，与异姓之臣，未赐族而身为大夫，则称名无骇，侠之类是也。已赐族而使之，世为大夫，则称族如仲孙，叔孙季孙之类是也。古者置卿必求贤德，不以世官，春秋之初，犹为近古，故无骇与侠皆书名尔，其后官人以世，无不赐之族，或以字，或以諡，或以官，或以邑，而先王之礼亡矣，至于三家专鲁，六卿分晋，诸侯失国出奔者相继，职此由也，案礼，天子寰内诸侯世，其禄而不嗣，然则诸侯所置大夫，嗣其位而不易，岂礼也哉？观春秋所书而是非之迹，着矣治乱之效，明矣】。
【，丁卯，】九年春，天王使南季来聘，【南氏季字，周大夫也，王朝大夫，例书字，程子曰：周礼大行人，时聘以结诸侯之好，王法之行，时加聘问，以襃抚诸侯，乃常礼也，春秋之时，诸侯不修臣职，朝觐之礼废絶王法所当治也，不能正典刑，而反聘之，又不见，答失道甚矣， 谷梁传南氏姓也，季字也。聘，问也，聘诸侯，非正也。 胡氏传案周礼，行人王者，待诸侯有时聘以结好间，问以谕志，而谷梁子何以独言聘诸侯，非正也。古者诸侯于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，天子于诸侯，不可以若是恝，故亦有聘问之礼焉。隐公即位九年，于此而史防不书，遣使如周，则是未尝聘也，亦不书，公如京师，则是未尝朝也，一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，如隐公者，鱼爵削地可也，刑则不举，遣使聘焉，其斯以为不正乎经书，公如京师者，一朝于王所者二，卿大夫如京师者五，举鲁一国，则天下诸侯怠慢不臣可知矣。书天王来聘者七，锡命者三，赗葬者四，则问于他邦，及齐晋秦，楚之大国，又可知矣。王之不王，如此征伐，安得不自诸侯，出乎诸侯之不臣，如此政事，安得不自大夫出乎？君臣上下之分易矣，陪臣执国命，夷狄制诸夏矣，其原皆自天王，失威福之柄也，春秋于此，盖有不得已焉尔矣！】三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，【大雨，非常也；震，雷也，电雷之光也，大雨雪，亦非常也。旣雷电，大雨矣，又复大雨雪，此八日之间隂阳失节书之以纪异，朱子曰隂气凝聚在内者不得出，则奋击而为雷，伤气伏隂之内不得出，则爆开而为电隂阳蒸鬰而成雨，阳和隂则为雪也；程子曰隂阳运动有常而无忒，凡失其度，皆人为感之也，故春秋灾异，必书，汉儒传其説而不达其理，故所言多妄，三月，大雨震电，不时灾也，大雨雪，非常为大亦灾也， 左氏传，大雨霖，以震书始也，大雨雪，亦如之，书时失也，凡雨自三日以往，为霖平地，尺为大雪， 公羊传，大雨震电，何以书？记异也。何异尔？不时也，大雨雪，何以书？记异也。何异尔？俶甚也， 谷梁传震，雷也，电霆也，大雨雪，志防数也。八日之间，再有大变隂阳错行故谨，而日之也，雨月，志正也， 胡氏传震电者，阳精之发，雨雪者隂气之凝周三月，夏之正月也，雷未可以出电，未可以见，而大震电，此阳失节也，雷已出电已见，则雪不当复降而大雨雪此隂气纵也夫隂阳运动有常而无忒，凡失其度人为感之也，今阳失节而隂气緃公子翚之防兆矣，钟巫之难萌矣，春秋灾异，必书，虽不言其事，应而事应具存，惟明于天人，相感之际，响应之理，则见圣人所书之意矣，】挟卒，【挟鲁大夫名也，再命例书，名与无骇柔，溺同不日缺文也。 公羊传侠者何？吾大夫之未命者也， 谷梁传侠者所侠也，弗大夫者，隐不爵大夫也，隐之不爵大夫，何也？曰：不成为君也，】夏城郎，【郎杜氏曰：鲁地，今济寜路钜野县，程子曰：不时也，左氏传书，不时也。 ，胡氏传城者，御暴保民之所，而城有制役，有时大都不过三国之一，邑无百雉之城制也，鲁尝城费城郈，其后复堕焉，则越礼而非制矣，凡土功，龙见而戒事，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，时也，隐公城中丘城郎，而皆以夏则妨农务，而非时矣，城不逾制，役不违时，又当分财用平板，榦称畚筑，程土物议逺迩略基址，揣厚薄，仞沟洫，具糇粮，度有司量功命日，不愆于素，然后为之可也，况失其时制，妄兴大作，无爱养斯民之意者，其罪之轻重见矣，】秋七月，【无事例，书时书首月 ，谷梁传无事焉，何以书？不遗时也。】，冬，公防齐侯于防，【防杜氏曰：鲁地，今益都路沂州费县防田也， 左氏传，谋伐宋也， 谷梁传防者，外为主焉尔？ 胡氏传，周官，行人曰：时防以发四方之禁，此谓非时而合诸侯，以禁止天下之不义也，列国何为有此名，凡书防皆讥也。谓非王事相防，聚尔左氏称，宋公不王，郑伯以王命讨之，使来告命，防于防谋伐宋也，于中丘为师期也。亦谓之非王事，可乎？曰：以王命讨宋而听征讨之，禁于王都，虽召陵之举，不是及矣，始则私相防为谋于防中，则私相盟为师，期于邓，终则乗败人而深为利，以取二邑，归诸已奉王命，讨不庭者，果如是乎？经之书，防书伐而不异，其文以此】。
【戊辰，】十年春王二月，公防齐侯，郑伯于中丘，【左氏传为师期，】夏翚帅师防齐人，郑人伐宋，【赵，先生曰：羽父专帅师泉至于再，其无君之心，所由来者渐矣，程子曰：三国先遣师致伐齐，郑称人非卿也， 左氏传，夏五月，羽父先防齐侯，郑伯伐宋， 公羊传，此公子翚也，何以不穪公子，贬，曷为贬？隐之罪人也，故终隐之篇贬也， 胡氏传翚不氏，先期也，始而防宋以伐郑，固请而行，今而防郑以伐宋，先期而往，不待钟巫之变，知其有无君之心矣，夫乱臣赋子积其彊，恶非一朝一夕之故，及权势巳成，威行中外，虽欲制之，其将能乎？故去其公子，以戒兵柄下移，制之于未乱也，】，六月壬戌，公败宋师于菅卒，禾取郜，辛已，取防【败竒诈以取胜也。宋师将卑师众也，菅杜氏曰：宋地，今河南府路归德府睢阳县取悉虏，而俘之也，郜宋邑，今东昌路曹州城武县南郜城也，防亦宋邑，今益都路，潍州昌邑县西防城也，程子曰：不言战而言败，败之者为主，彼与战，而此败之也，取二邑而有之，盗也， 左氏传，君子谓：郑庄公于是乎可谓正矣，以王命讨不庭，不贪其土，以劳王爵，正之体也， 公羊傅取邑不日，此何以日？一月而再取也，何言乎一月而再取，甚之也，内大恶讳，此其言甚之何？春秋録内而略外，于外大恶书，小恶不书于内，大恶讳，小恶书 ，谷梁传取邑不日，此其日，何也？不正其乗败人而深为利，取二邑，故谨而日之也， 胡氏传内大恶其词婉，小恶直书而不隐，夫诸侯分邑，非其有而取之盗也，曷不隐乎？于取之中犹有重焉者，若成公取鄟，襄公取邿，昭公取鄫，皆覆人之邦而絶其嗣亦书曰：取所谓犹有重焉者，此故取郜取防直书而不隐也，其不言战而言败，败者为主，彼与战，而此败之也，皆陈曰：战诈战，曰败】，秋，宋人，卫人入郑，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，【诸国称人，将卑师少也，郑伯自将也，戴爵姓俱阙，国在今汴梁，路封 县，程子曰：郑劳民，以务外而不知守其国，故二国入之戴，郑所与也，故三国伐之，郑戴合攻尽，取三国之众，其残民也甚矣， 左氏传，郑伯围戴克之，取三师焉，宋卫旣入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败， 公羊传，其言伐取之何？易也？其易奈何？因其力也，因谁之力？因宋人，蔡人，卫人之力也， 谷梁传不正，其因人之力而易取之，故主其事也 ，胡氏传称伐称，取兼之也，或疑郑人，兵力不能取，戴兼三国之师，非矣什围，伍攻正也，以寡覆众，竒也庄公盖尝克叔段败王师，困州吁而入，许能以竒胜可知矣。故驻师于郊，多方以误之也。四国巳鬭起乗其弊一举而兼取之，卞庄子之术也，然则可乎？孟子曰：善战者服上刑，称伐取者，其以郑庄公残民之甚，当此刑矣。】，冬，十月，壬午，齐人，郑人入郕，【齐，郑称人，将卑师少也，程子曰：讨不防，伐宋也，宋以公子冯在郑，故二国交恶，左氏传曰：宋公不王，郑伯以王命讨之，于经，不见其为王讨也，王臣不行，王师不出，矫假以逞私忿，尔 左氏传，讨违王命也。 谷梁传入者，内弗受也。日入，恶入者也。郕国也， 胡氏传左氏传云：宋公不王，郑伯以王命致讨，而郕人不防齐，郑入郕，讨违王命也。程氏谓宋本，以公子冯在郑，故二国交恶，春秋不见其为王讨也，王臣不行，王师不出，矫假以遑私忿，尔此説据经为合，若讨违王命，则不书日矣，入者不顺之词也，苟以为难，词则齐，郑大国于讨郕，何难哉？己巳，】十有一年春，滕侯，薛侯来朝，【薛任姓侯爵，国在今滕州之西沛县之东来朝，朝鲁也，程子曰：诸侯虽有相朝之礼，而当时诸侯之于天子，未尝朝觐，犹相率以朝，鲁得为礼乎？ 左氏传争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，公使羽父请于薛侯曰：君与滕君唇在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之賔有礼，主则择之，周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，君若辱贶寡人，则愿以膝君为请，薛侯许之，乃长滕侯 ，公羊传，其言朝何？诸侯来曰朝，大夫来曰聘，其兼言之何？微国也？ 谷梁传，天子无事，诸侯相朝，正也，考礼修德，所以尊天子也，诸侯来朝，时正也，犆言同时也，累数皆至也， 胡氏传诸侯朝于诸侯，礼乎？孔子曰：邦君为两君之好，有反坫，周礼行人，凡诸侯之邦，交殷相聘，世相朝也，然谓之殷，则得中而不过，谓之世，则终诸侯之世，而一相朝，其为礼亦节矣，周衰，典制大坏，诸侯放恣，无礼义之交，惟彊弱之视，以鲁事观焉，或来朝而不报其礼，或屡往而不纳以归，无合于中，聘世朝之制矣，且列国于天子，述所职者，盖阙如也。而自相朝聘，可乎？凡大国来聘，小国来朝，一切书而不削，皆所以示讥滕，薛二君，不特言者，又讥旅见也，非天子不旅见诸侯，偃然受之而不辞，亦以见隐公之志荒矣，】夏公防郑伯于时来，【时来，杜氏曰：郑地荣阳黎城，今汴梁路，郑州荥阳县有古黎城，夏字下，公谷有五月字，程子曰：谋伐许也，】秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许，【许姜姓，男爵国在，今汴梁路许州君亲将，故书爵，程子曰：书及内为主也，非内为主，则先书防伐，后书入也， 左氏传，郑伯将伐许，授兵于大宫，公孙阏与颍考叔争车，颍考叔挟辀以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及子都怒，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，顚瑕叔盈，又以蝥弧登，周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，遂入许，许庄公奔卫，齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许旣伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，其况能乆有许乎吾子，其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子，若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无寜兹许公复奉其社稷，唯我郑国之有请谒焉，如旧婚媾，其能降以相从也，无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也，吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也，乃使公孙获处许西偏，曰：凡而器用财贿，无寘于许，我死，乃亟去之，吾先君新邑于此，王室而旣卑矣，周之子孙日失其序，夫许，大岳之也，天而旣，厌周德矣，吾其能与许争乎？君子谓：郑庄公于是乎有礼，礼经国家，定社稷，序人民利，后嗣者也，许无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣， 胡氏传书防则伐许者，本郑志也，书及则入许者，公所欲也，隐公即位，十有一年，天王遣使来聘者再，而未尝朝于京师，罪一也；平王崩，不奔丧防葬，至使武氏子来求赙，罪二也；礼乐征伐自天子出，而擅兴甲兵，为宋而伐邾，为郑而伐宋，罪三也。山川土田，各有封守，上受之，天王下传之先祖，而取郜及防入，祊易许田，罪四也；今又入人之国而逐其君，罪五也。凡此五不韪者，人臣之大恶，而隐公兼有之，然则不善之殃，岂特始于惠成于桓而隐之，积亦不可得而揜矣，使隐公者为国以礼，而自彊于善，岂有钟巫之难乎？是故春秋所载，以人事言，则是非善恶之迹，施于前而成败，吉凶之效，见于后，以天道言，则感应之理明矣，不可不察也。】冬十有一月壬辰，公薨，【翚弑隐公，而书薨者何？讳国恶也，然不书地，则其为见弑也，亦明矣。不书葬，贼不讨也，左氏谓不书葬，为不成丧，于义未安，冝以公谷为是，程子曰：人君终于路寝，见卿大夫，而终乃正终也，薨于燕寝，不正而终也。薨，不书地弑也，贼不讨，则不书葬，无臣子也， 左氏传，羽父请杀桓公将以求大宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营莬裘，吾将老焉，羽父惧反，譛公于桓公，而请弑之，初，公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉，郑人囚诸尹氏赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其主，公祭钟巫，斋于社圃，馆于寪氏，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，不书葬，不成丧也， 公羊传，何以不书葬？隐之也。何隐尔？弑也，弑则何以不书葬？春秋弑贼不讨，不书葬，以为无臣子也，子沈子曰：君弑臣不讨贼，非臣也，子不复雠，非子也，葬生者之事也，春秋君弑贼不讨，不书葬，以为不系乎臣子也，公薨，何以不地？不忍言也。隐何以无正月，隐将让乎桓，故不有其正月也， 谷梁传公薨，不地故也。隐之不忍地也，其不言葬，何也？君弑贼不讨，不书葬，以罪下也，隐十年无正隐，不自正也，元年有正，所以正隐也， 胡氏传致隐让，国立不以正，惠公之罪也，致桓弑君，几不早断，隐公之失也，旣有防人交乱其间，忧虞之象，着矣而曰使营莬裘，吾将老焉，是犹豫留时辨之，弗早辨也，其及也冝隐公见弑，鲁史旧文，必以实书其曰：公薨者，仲尼亲笔也，古者史官以直为职，而不讳国恶，仲尼笔削旧史，断自圣心于鲁君见弑，削而不书者，盖国史一官之守，春秋万世之法，其用固不同矣。不书弑，示臣子于君父有隐，避其恶之礼，不书地，示臣子于君父有不没，其实之忠，不书葬，示臣子于君父有讨贼，复雠之义，非圣人莫能修，谓此类也。夫贼不讨雠，不复而不书葬，则服不除，寝苫枕戈，无时而终事也，以此法讨罪至严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧】。
春秋集传释义大成卷一
钦定四库全书
春秋集传释义大成卷二  元 俞皋 撰桓公【名轨史记名允惠公子母仲子隐公弟也在位十八年为齐公子彭生所杀子庄公立諡
法辟土服逺曰桓】
【庚午，】元年春王正月，公即位，【书即位者，着其自立之罪也，程子曰：桓公弑君而立不天，无王之极也，而书春王正月，公即位，以天道王法正其罪也， 公羊传继弑君，不言即位，此其言即位，何如其意也， 谷梁传桓无王，其曰王，何也？谨始也。其曰无王，何也？桓弟弑兄，臣弑君，天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去，以为无王之道，遂可以至焉尔，元年，有王所以治桓也，继故不言即位，正也，继故不言即位之为正，何也？曰：先君不以其道终，则子弟不忍即位也，继故而言即位，则是与闻乎弑也，继故而言即位，是为与闻乎弑，何也？曰：先君不以其道终已，正即位之道而即位，是无恩于君也， 胡氏传元年即位之始年也，自是累数虽乆而不易此，前古人君记事之例，春秋祖述为编年法，及汉文帝惑方士之言，改后元年，始乱古制，夫在位十有六载矣，复称元年，可乎？孝武又因事别建年号，歴代因之，或五六年，或四三年，或一嵗再更使记注繁芜，莫之胜载，夫歴世无穷而美名有尽，岂记乆明逺可行之法也。必欲传乆当以春秋编年为正 ，桓公与闻乎故而书即位，着其弑立之罪，深絶之也。美恶不嫌同词，或问：桓非惠公之嫡子乎？嫡子当立，而未能自立，是故隐公摄焉，以俟其长，而授之位，乆摄而不归，疑其遂有之也，是以至于见弑而恶亦有所分矣，春秋曷为深絶桓也。曰：古者诸侯不再娶，于礼无二嫡，惠公元妃旣卒，继室以声子，则是摄行内主之事矣，仲子安得为夫人，母非夫人，则桓乃隐之庶弟，安得为嫡子，谓当立乎桓，不当立则国，乃隐公之国，其欲授桓，乃实让之，非摄也，摄让异乎？曰：非其有而居之者摄也，故周公即政而谓之摄，推已所有以与人者，让也，故尧舜禅授，而谓之让，惠无嫡嗣，隐公继室之子，于次居长，礼当嗣世，其欲授桓，所谓推已所有以与人者也，岂曰：摄之云乎？以其实让而桓乃弑之，春秋所以恶桓深絶之也。然则公羊所谓桓幼而贵隐，长而卑子以母贵者，其説非欤？曰：此徇惠公失礼而为之词，非春秋法也，仲子有宠，惠公欲以为夫人，母爱者子抱，惠公欲以桓为嫡嗣，礼之所不得为也，礼不得为而惠公，纵其邪心而为之隐公，又探其邪志而成之，公羊又肆为邪説而传之汉朝，又引为邪议而用之，夫妇之大伦乱矣，春秋明着桓罪深加贬絶，备书终始讨贼之义，以示王法，正人伦，存天理训，后世不可以邪？汨之也，】三月，公防郑伯于，郑伯以璧假许田，【防于为易田也，以：用也，许田，在王畿内，鲁汤沐邑也，近于郑，今汴梁路通许县，实以祊易，许而加璧也，圣人讳之，故变文书，假程子曰：隐公八年，郑伯使宛来归祊，盖欲易许田，鲁受祊而未与许，及桓弑立，故为防而求之，复加以璧朝宿之邑，先祖受之于先王，岂可相易也，故讳之曰：假讳国恶，礼也， 左氏传，公即位，修好于郑，郑人请复祀周公，卒易祊田，公许之，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。公羊传其言以璧假之何？易之也？易之则其言假之，何为恭也？曷为为恭？有天子存，则诸侯不得专地也，许田者何？鲁朝宿之邑也，诸侯时朝乎天子，天子之郊，诸侯皆有朝宿之邑焉，此鲁朝宿之邑也，则曷为谓之许田？讳取周田也，讳取周田则曷为谓之许田？系之许也，曷为系之许？近许也，此邑也，其称田何？田多邑少称田，邑多田少，称邑 ，谷梁传防者，外为主焉尔？假不言以言，以非假也，非假而曰假，讳易地也。礼，天子在上，诸侯不得以地相与也，无田则无许可知矣。不言许，不与许也，许田者，鲁朝宿之邑也，邴者郑伯之所受命而祭泰山之邑也，用见鲁之不朝于周，而郑之不祭泰山也，胡氏传许田所以易祊也，郑旣归祊矣，又加璧者，祊薄于许故也。鲁山东之国，与祊为隣，郑畿内之邦，许田近地也，以此易彼，各利于国，而圣人乃以为恶而隐之，独何欤？曰：利者，人欲之私，放于利必至，夺攘而后厌义者，天理之公，正其义，则推之天下国家而可行，春秋恶易许田，孟子极陈利国之害，皆拔本塞源，杜簒弑之渐也，汤沐之邑，朝宿之地，先王所锡，先祖所受私相贸易，而莫之顾，是有无君之心而废朝觐之礼矣，是有无亲之心，而弃先祖之地矣。故圣人以是为国恶而隐之也，其不曰以璧易田，而谓之假者，夫易则已矣，言假则有归道焉，又以见许人，改过迁善，自新之意，非止隐国恶而巳也。其垂训之义大矣，】夏四月丁未，公及郑伯盟于越，【越杜氏曰：卫地近于埀，在今东昌路，曹州济隂县易田恶事也，而誓不改变，见桓公终无悔心，圣人所以深着其罪也，程子曰：桓公欲结郑好以自安，故旣与许田，又为盟也，弑君之人，凡民罔弗憝，而郑与之盟，以定之，其罪大矣， 左氏传，结祊成也。盟曰渝盟，无享国 ，谷梁传及者，内为志焉尔。越盟地之名也。 ，胡氏传垂之防，郑为主也，故称防越之盟，鲁志也，故称及郑人欲得许田以自广，是以为垂之防，桓公欲结郑好以自安，是以为越之盟，夫弑逆之人，凡民罔弗憝，即孟子所谓不待敎命，人得而诛之者也，而郑与之盟，以定其位，是肆人欲灭天理，率天下而为无父，无君之徒，圣人所为惧，春秋所以作无俟于贬絶而恶自见矣，】秋大水，【非常为大髙下皆有水为灾也。程子曰：君德修则和气应，而雨旸若桓公逆德而致隂沴乃其冝也 左氏传，凡平原出水为大水，公羊传何以书？记灾也， 谷梁传髙下有水灾曰大水，胡氏传大水者隂逆而与怨气并之所致也。桓行逆德而致隂沴冝矣或问尧之时，岂有致之者，而曰洚水】。
【警子，何也？曰：尧之水，非有以致之，开辟已来，水之行未得其所归，故尧有忧焉，使禹治之，然后人得平土而居尔，若曰洪水者，积雨之所成，时旸而熄矣，奚待乎！九年十有三载之治也，山谷之所泄欤？自禹功旣施，防凿决排以至于今，而其流不减，何也？是知天非为尧有洪水之灾，至禹而后水，由地中行尔，后世有人为不善，感动天变，召水溢之灾者，必引尧为解，误矣。】冬十月，【虽无事，必书时书，首月而成嵗其有四时不具者，盖阙文也。 谷梁传无事焉，何以书？不遗时也，春秋编年，四时具而后为年】。
【，辛未，】二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父【督宋大夫名，即华督也，再命例书名与夷，宋殇公名也，孔氏父名，宋大司马，三命例书氏书，名称大夫，着其节也，与仇牧荀息之义同，程子曰：桓公无王，而书王正月者，正宋督之罪也，弑逆之罪，不以王法正之，天理灭矣，督虽无王，天理未尝亡也，人臣死君难，书及以着其节，称大夫不失其官也， 左氏传，初，宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而艶，至是，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督为有无君之心，而后动于恶，故先书弑其君，宋殇公立十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为太宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，己杀孔父，而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑 ，公羊传及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？曰：有；仇牧，荀息皆累也。舍仇牧，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎孔父，孔父可谓义形于色矣，其义形于色，奈何督将弑殇公，孔父生而存，则殇公不可得而弑也，故于是先攻孔父之家，殇公知孔父死，已必死，趋而救之，皆死焉，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣， 谷梁传桓无王，其曰王，何也？正与夷之卒也，孔父先死，其曰及何也？书尊及卑，春秋之义也，孔父之先死，何也？督欲弑君而恐不立，于是乎先杀孔父，孔父闲也，何以知其先杀孔父也，曰：子旣死，父不忍称其名，臣旣死，君不忍称其名，以是知君之累之也，孔氏父字，諡也。或曰：其不称名，盖为祖讳也，孔子故宋也， 胡氏传桓无王，而元年书春王正月，以天道王法正桓公之罪也，桓无王，而二年书春王正月，以天道王法正，宋督之罪也，程氏曰弑逆者，不以王法正之，天理灭矣，督虽无王，而天理未尝亡也，其説是矣谷梁子以二年书王正与夷之卒，其义一尔，以为诸侯之卒，天子所隐痛，故书王以正之，误矣。案左氏，宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父为司马，无能改于其德，非所谓格君心之非者，然君弑死于其难处，命不渝，亦可以无媿矣，父者名也，着其节而书及不失其官，而书大夫，是春秋之所贤也，贤而名之，何也？故侍读刘敞以谓旣名其君于上则不得字，其臣于下，此君前臣名，礼之大节也，督将弑殇公，孔父生而存，则不可得而弑，于是乎先攻孔父，而后及其君，能为有无，亦庶几焉。凡乱臣贼子畜无君之心者，必先剪其所忌而后动于恶，不能剪其所忌，则有终其身而不敢动也。华督欲弑君，而惮孔父，刘安欲叛汉，而惮汲直，曹操欲禅位而惮孔融，此数君子者，义形于色，皆足以卫宗社，而忤邪心，奸臣之所以惮也，不有君子，其能国乎？春秋贤孔父示后世，人主崇奬节义之臣，乃天下之大闲，有国之急务也，】滕子来朝，【朱子曰：每疑胡氏，滕子朝，桓之説为未当程可乆谓自改之説甚得其情，项氏曰：滕薛杞之降黜，先儒谓圣王不作，诸侯放恣，朝聘盟防徴赋无常彼，三国者，力旣不足，礼亦不备，国小爵髙不能自安，或请于时王而降爵，或由于伯主而易班，圣人从而録之，以见当时之乱也，平丘之防，子产争承，谓郑伯，男也，而使供公侯之赋，惧弗给也，正此类欤？赵先生曰：滕侯书，子国削弱，而自改也。若以服属于楚而降之，则何以不降蔡，郑乎 ，胡氏传隐公末年，滕称侯爵，距此三嵗尔乃降而称子者，先儒谓为时王所黜也，使时王能黜诸侯，春秋岂复作乎？又有言其在丧者终春秋之世，不复称侯，无説矣，然则云何？春秋为诛乱臣，讨贼子而作，其法尤严，于乱贼之党，使人人知乱臣贼子之为大恶，而莫之与？则无以立于世，无以立于世，则莫敢劝于为恶而簒弑之祸止矣，今桓公弟弑兄，臣弑君，天下之大恶，凡民罔弗憝也，已不能讨，又先邻国而朝之，是反天理，肆人欲，日寻于乱亡，而春秋之所深恶也，故降而称子，以正其罪，外裔虽大，皆曰：子其降而称子，外之也，或曰：非天子不制度，不议礼，不考文仲尼，岂以匹夫专进退诸侯，乱名实哉？则将应之曰：仲尼固不以匹夫专进退诸侯，乱名实矣，不曰春秋，天子之事乎？知我，罪我者其惟春秋乎！世衰道微，暴行交作，仲尼有圣德，无其位，不得如黄帝，舜；禹，周公之伐蚩尤，诛四凶，戮防风，杀管蔡行天子之法于当年也。故假鲁史用五刑，奉天讨诛乱，贼垂天子之法于后世，其事虽殊，其理一尔，何疑于不敢专，进退诸侯以为乱，名实哉？夫奉天讨举王法，以黜诸侯之灭天理，废人伦者，此名实所由定也，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，】三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，【稷杜氏曰：宋地书防而先序齐侯，齐为主也，不书平，而书成者，保人之贼，私人之赂，谓之成乱，则可谓之平，乱则不可，程子曰：宋弑其君而四国，共成定之，天下之大恶也， 左氏传为赂，故立华氏也，以郜大鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂，故遂相宋公，公羊传内大恶讳，此其目言之何？逺也所见异词，所闻异辞，所传闻异辞，隐亦逺矣曷为为隐讳，隐贤而桓贱也， 谷梁传以者，内为志焉尔。公为志乎？成是乱也，此成矣，取不成事之辞，而加之焉，于内之恶，而君子无遗焉，尔 胡氏传案左氏为赂，故立华氏也，邾定公时有弑父者，公瞿然失席，曰：是寡人之罪也，尝学断斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，杀其人坏其室，洿其宫而潴焉，盖君逾月而后举爵，华督弑君之贼，凡民罔不憝也，而桓与诸侯防而受赂，以立华氏，使相宋公甚矣，故特书其所为，而曰成宋乱，夫臣为君隐，子为父隐，礼也，此其目言之何？桓恶极矣，臣子欲尽隐之而不可以欺后世，其曰成宋，乱而不书，立华氏犹为有隐乎？尔春秋列防未有言其所为者，独此与襄公末年，防于澶渊，各书其事者，桓弑隐督弑殇，般弑景，皆天下大恶，圣人所为惧，春秋所以作也；一则受宋赂，而立华氏，一则谋宋灾，而不能讨，故特书其事，以示贬焉，然澶渊之防旣，不书鲁卿，又贬诸国之大夫而称人，此则书公又序诸侯之爵，何也？澶渊之防，欲谋宋灾，而不讨弑君之贼，虽书曰，宋灾故，而未能表其诛责之意也。必深讳鲁卿，而重贬诸国之大夫，然后足以啓问者，见是非也，稷之防前有宋督弑君，后有取宋鼎之事，书曰成宋乱，则其责巳明不必讳，公与贬诸侯爵，次然后见其罪矣，】夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，【郜鼎郜国所成之鼎也，郜姬姓子爵，国在今东昌路曹州成武县北郜城大庙，朱子曰：鲁周公之庙也，程子曰：四国，旣成宋乱，而宋以鼎赂鲁，齐，陈、郑、皆有赂，鲁以为功而受之，故书取以成乱之赂器，置于周公之庙，周公其飨之乎？故书纳纳者弗受，而彊致之也， 左氏传，非礼也，臧哀伯谏曰：君人者将昭德塞违，以临照百官，犹惧或失之，故昭令德以示子孙，是以清庙茅屋，大路越席，大羮不致，粢食不凿，昭其俭也。衮冕黻，珽，带，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。藻，率，鞞、鞛，鞶，厉，游，缨，昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，锡；鸾，和，铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也，夫德，俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭德立违，而寘其赂器于大庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失德，宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何？公不听？周内史闻之，曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以德， 公羊传此取之，宋其谓之郜鼎，何器从名？地从主人，器何以从名？地何以从主人，器之与人，非有即尔，宋始以不义取之，故谓之郜鼎，至乎地之与人则不然，俄而可以为其有矣，然则为取可以为其有乎？曰：否？何者？若楚王之妻媦，无时焉可也？何以书？讥？何讥尔？遂乱受赂，纳于大庙，非礼也， 谷梁传，桓内弑其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也，其道以周公为弗受也？郜鼎者，郜之所为也？曰：宋取之宋也，以是为讨之鼎也，孔子曰：名从主人，物从中国，故曰郜大鼎也，胡氏传取者，得非其有之称，纳者不受，而彊致之，谓弑逆之贼，不能致讨，而受其赂，器寘于大庙，以明示百官，是教之习为乱臣贼子之行也，公子牙庆父，仲遂意如之，恶又何诛焉？圣人为此惧而作春秋，故直载其事，谨书其日，垂训后世，使知宠赂之行，保邪废正，能败人之国家也，亦或知戒矣，】秋七月，侯来朝，【杞当作纪公谷，胡氏亦作纪，盖杞乃公爵，后改称子未尝称侯，左氏以为杞来朝，不敬，乃谋伐之，附防之説也程子曰：凡杞称侯者皆当为纪，杞爵非侯，文误也。及纪侯大去其国之后，杞不复称侯矣， 左氏传不敬，杞侯归，乃谋伐之 ，谷梁传朝时，此其月何也？桓内弑其君，外成人之乱，于是为齐侯，陈侯、郑伯计数日，以赂已即是事而朝之，恶之，故谨而月之也， 胡氏传，公谷程氏，皆以杞为纪，桓弟弑兄，臣弑君，天下之大恶，王与诸侯不奉天，讨反行朝聘之礼则皆有贬焉，所以存天理，正人伦也；纪侯来朝，何独无贬乎？当是时，齐欲灭纪，纪侯求鲁为之主，非为桓立而朝之也，】蔡侯，郑伯防于邓【，邓曼姓侯爵，国在今河南府路邓州楚武王始彊，盛僭号称王，蔡郑与之邻近，故惧之而防谋焉，程子曰：始惧楚也， 左氏传，始惧楚也， 公羊传，离不言防，此其言防何？盖邓与防尔 ，胡氏传案左氏曰：始惧楚也，其地以国邓亦与焉，楚自西周已为中国之患，宣王盖尝命将南征矣，及周东迁，僭号称王，凭陵江汉，此三国者，地与之邻，是以惧也，其后卒灭邓，虏蔡侯，而郑以王室懿亲，为之服役，终春秋之世，圣人盖伤之也。夫天下莫大于理，莫彊于信，义循天理，惇信义以自守其国家，荆楚虽大，何惧焉？不知本此事丑德齐，莫能相尚，则以地之小大力之彊弱，分胜负矣，观诸侯防盟离合之迹，而列国盛衰之由，可攷也，观春秋进退予夺，抑扬之防，则知安中夏，待四裔之道矣，】九月，入杞，【程子曰：将卑师少则称人，内则止云入某伐某 ，左氏传讨不敬也， 谷梁传我入之也，】公及戎盟于唐，冬，公至自唐【，程子曰：君出而书至者三告庙也，过时也，危之也。桓公弑立，尝与齐郑陈防矣，皆同为不义及逺与戎盟故危之，而书至戎，若不如三国之党恶则讨之矣，居夷浮海之意也，中国旣，不知义夷狄，或能知也， 左氏传及戎盟于唐，修旧好也，至自唐告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵防勲焉，礼也？特相防徃来称地让事也，自参以上，则徃称地来称防，成事也， 谷梁传桓无防，而其致何也逺之也 胡氏传凡为人子者，出必告，反必面，事亡如事存，故君行必告庙反，必奠而后入，礼也，出必告行，反而告至常事尔，何以书？或志其去国，逾时之乆也或録其防盟，侵伐之危也，或着其党恶附奸之罪也，桓公弑君而立，尝列于中国诸侯之防而不书至，同恶也今逺与戎盟而书至者，危之也，程氏所谓居夷浮海之意，是矣，语不云乎？夷狄之有君，不如诸夏之亡也，】。
【，壬申，】三年春正月，公防齐侯于嬴，【为防定婚也。吴先生曰：不书，王缺文也。嬴，杜氏曰：齐地泰山嬴县，今河间路沧州故城 ，程子曰：桓公弑君而立元年，书王以王法正其罪也，三年不书王，见桓之无王也，防于嬴定昏于齐也， 左氏传成昬于齐也 ，胡氏传桓公三年而后经不书，王有以为周不班歴者，昭公末年，王室有子，朝之乱，岂暇班歴而经皆书王，非不班歴明矣，又有以为此阙文也。安得一公之内，凡十四年，皆不书王，其非阙文亦明矣。然则云何？桓公弑君而立，至于今三年，而诸侯之丧事毕矣，是入见受命于天子之时也，而王朝之司马不施残执之刑，邻国之大夫，不闻有沐浴之，请鲁之臣子，义不戴天，反面事雠，曾莫之耻，使乱臣贼子，肆其凶逆，无所忌惮，人之大伦灭矣，故自是而后不书，王者见桓公，无王与天王之失政，而不王也，桓公无王而行，归罪于天子，可乎？齐景公问政，子曰：君君，臣臣，父父，子子，君不君则臣不臣，父不父，则子不子】，夏，齐侯，卫侯胥命于蒲，【胥命交相命而不盟也，蒲杜氏曰：卫地，陈留长垣县在今，汴梁路陈留县，程子曰：二国为防，约言相防而不为盟谊，近于理也，故善之 ，左氏传不盟也， 公羊传胥命者何？相命也？何言乎相命，近正也，此其为近正奈何？古者不盟，结言而退， 谷梁传胥之为言犹相也，相命而信谕，谨言而退，以是为近古也，是必一人先其以相言之，何也？不以齐侯命卫侯也， 胡氏传，公羊曰：胥命者相命也，相命近正也，古者不盟，结言而退，人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，其所由来渐矣，有能相命而信谕，岂不独为近正乎？故特起胥命之文，于此有取焉，圣人以信易食，答子贡之问，君子以信易生，重桓王之失信去，则民不立矣，故荀卿言：春秋善胥命】，六月，公防杞侯于郕，【杞当作纪，程子曰：桓公簒立无嵗不与诸侯防盟，结外援以自固， 左氏传，杞求成也】，秋七月壬辰朔，日有食之，旣【，程子曰：旣，尽也，食尽，为异大也， 公羊传旣者何？尽也？ 谷梁传言日言朔，食正朔也，旣者尽也，有继之辞也， 胡氏传谷梁曰旣尽也，言日言朔，食正朔也，言朔不言日，食旣朔也，言日不言朔，食晦日也，不言日，不言朔，夜食也，何以知其夜食曰：王者朝日，王者朝日，则何以知其夜食乎？日始出，而有亏伤之处，未之复也，则知其食于夜矣，日者，众阳之宗，人君之象，而有食之旣，则其为变大矣，先儒以为荆楚僭号，郑拒王师之应，】公子翚如齐逆女，【翚弑隐而立桓，故桓公加之，三命公子，三命例书，公子某，而左氏以为修先君之好，故曰公子，误矣。逆，迎也在齐，故称女逆女，为桓公逆夫人也，程子曰：卿逆夫人，于礼为称，翚虽尊属，当官而行，亦无嫌也。 左氏传，修先君之好，故曰公子 谷梁传逆女，亲者也，使大夫，非正也，胡氏传娶妻必亲迎，礼之正也，若夫邦君以爵，则有尊卑，以国则有小大，以道途，则有逺迩或迎之于其国】。
【或迎之于境上，或迎之于所馆，礼之节也，纪侯于鲁，以小大言则亲之者也，而使履緰来，鲁侯于齐以逺迩言则亲之者也，而使公子翚往是不重大昬之礼，失其节矣，故书】，九月，齐侯送姜氏于讙公，防齐侯于讙，夫人姜氏至自齐，【讙杜氏曰：鲁地济北蛇丘县有下讙亭，在今东昌路丘县，程子曰：齐侯出疆，送女公逺防之皆非义也；书，夫人姜氏至自齐，告于庙也。 左氏传，齐侯送姜氏，非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之，公羊传何以书？讥？何讥尔？诸侯越境送女，非礼也，此入国矣，何以不称夫人？自我言齐，父母之于子，虽为邻国夫人，犹曰吾姜氏，翚何以不致得见乎公矣， 谷梁传礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门，父戒之曰：谨慎从尔舅之言，母戒之曰：谨慎从尔姑之言，诸母般申之曰：谨慎从尔父母之言，送女逾竟，非礼也。公防齐侯于讙，无讥乎？曰：为礼也，齐侯来也，公之逆而防之可也，夫人姜氏至自齐，其不言翚之以来，何也？公亲受之于齐侯也，子贡曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子曰：合二姓之好，以继万世之后，何谓已重乎 ，胡氏传古者昬礼必亲迎，则授受明后世亲迎之礼，废于是有父母兄弟，越境而送其女者，以公子翚往，逆则旣轻矣，为齐侯来，乃逆而防之于讙，是公之行，其重在齐侯而不在姜氏，岂礼也哉？不言以至者，旣得见乎公也，不能防闲，于是乎在，敝笱之刺兆矣，礼者，所以别嫌明微，制治于未乱，不可不谨也，娶夫人，国之大事，故详】，冬，齐侯使其弟年来聘，【程子曰来聘，致夫人也， 左氏传，齐仲年来聘，致夫人也，】有年【，是年，五谷皆丰，故曰：有年，桓公为大恶，行何道而有年乎？书有者，不宜有也。程子曰：书有年纪异也，人事顺于下，则天气和于上，桓弑君而立逆天理，乱人伦，天地之气为之缪戾，水旱凶灾，乃其宜也。今乃有年，故书其异，宣公为逐君者所立，其恶有间，故大有年。则书之 ，公羊传有年，何以书？以喜书也，大有年，何以书？亦以喜书也，此其曰有年何？仅有年也。彼其曰大有年，何大丰年也。仅有年，亦足以当喜乎？恃有年也， 谷梁传五谷皆熟，为有年也。 胡氏传旧史灾异，与庆祥并记，故有年大有年，得见于经，若旧史不记，圣人亦不能附益之也，然十二公多歴年所有务农重谷，闵雨而书雨者，岂无丰年而不见于经，是仲尼于他公，皆削之矣，独桓有年，宣，大有年，则存而弗削者，縁此二公获罪于天，宜得水旱，凶灾之谴，今乃有年，则是反常也，故以为异。特存尔，然则天道亦僭乎？桓宣享国十有八年，独此年书有年，他年之歉可知也，而天理不差，信矣，此一事也，在不修春秋，则为庆祥，君子修之，则为变异，是圣人因鲁史旧文，能立兴王之新法也，故史文如畵笔经文，如化工尝以是观非，圣人莫能修之，审矣，有年大有年，自先儒説经者多列于庆瑞之门，至程氏发明奥防，然后以为记异，此得于言，意之表者也，】。
【癸酉】，四年春正月，公狩于郎，【不书，王缺文也。冬猎曰狩，狩常事也，狩于郎则非常矣，故书周礼中冬教大阅，遂以狩不时则害农，非其地则伤物，周之正月，夏之十一月也，左氏曰：书时是也，公羊曰讥逺盖言非地也，程子曰：公出动众，皆当书于郎逺也左氏传书时，礼也， 公羊传狩者何？田狩也？春曰苗，秋曰搜，冬曰狩，常事不书，此何以书？讥？何讥尔逺也诸侯曷为必田狩，一曰干豆，二曰賔客，三曰充君之庖，谷梁传四时之田，皆为宗庙之事也，春曰田，夏曰苗，秋曰搜，冬曰狩，四时之田用三焉，唯其所先得，一为干豆，二为賔客，三为充君之庖， 胡氏传，何以书讥逺也戎祀国之大事，狩所以讲大事也，用民以训军旅，所以示之，武而威，天下取物，以祭宗庙，所以示之，孝而顺天下，故中春教振旅，遂以搜中夏教苃舍，遂以苗中秋教治兵，遂以狝中冬教大阅，遂以狩，然不时则伤农，不地则害物，田狩之地，如郑有原圃，秦有具囿，皆常所也，违其常所犯害民物，而百姓苦之，则将闻车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙额而相告，可不谨乎？以非其地而必书，是春秋谨于微之意也。毎谨于微，然后王德全矣，】夏，天王使宰渠伯纠来聘，【吴，先生曰：宰渠伯周宰渠伯也，纠渠伯之子名也，再命例书名，仍叔武氏之子未命，故书子，程子曰：桓公弑君而立天子，不能治天下，莫能讨，而王使其宰聘之，示加尊宠，天理灭矣，人道亡矣，书天王言，当奉天也，而其为如此，尊卑贵贱之义，亡也， 左氏传，父在，故名 公羊传，宰渠伯纠者何？天子之大夫也。其称宰渠伯纠何？下大夫也， 胡氏传宰冢宰也，渠氏伯爵，纠其名也，王朝公卿书爵，大夫书字上士，中士书名，下士书人例也。纠位六卿之长降，从中士之例，而书名贬也，于纠何贬乎？在周制，大司马九伐之法，诸侯而有贼，杀其亲则正之，放弑其君则残之，桓公之行，当此二者，舍曰不讨，而又聘焉，失天职矣，操刑赏之柄，以驭下者，王也，论刑赏之法，以诏王者，宰也以经邦国，则有治典以安，拜国则有教典，以平邦国，则有政典，以诘邦国，则有刑典，治教，政刑而谓之典明，此天下之大常也，太宰所掌，而独谓之建，以此典太宰之所定也，乃为乱首，承命以聘，弑君之贼乎？故特贬而书名，以见宰之非宰也，聘于弑君之贼，而名其宰，则桓公没，王使荣叔来锡命矣，荣叔何以书字？而不名也，始而来聘，冢宰书名，以见贬终，而追锡王不称天，以示讥其义备矣，夫咺赗仲子纠聘，桓公其事，皆三纲之所系也，然咺独书官纠兼称爵，何也？如咺者，岂初得政，犹未受封而纠，则或以诸侯入相，或旣相而已封者乎？汉初命相，必择列侯为之后，用公孙因相而得封，盖欲仿古重其任也，任之重，则责益深矣，嫡妾之分，君臣之义，天下之大伦，无所轻重，纠以旣封，故兼称爵，见春秋责相之意也。】。
【甲戌】，五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，【陈桓公名鲍，盖以己丑卒也，甲戌，下当有某事脱简缺文也。程子曰：甲戌，下文缺，赵氏曰：甲戌，下当记佗作乱之事，盖脱简尔，啖氏曰：三传多造事端，岂有人君走出，臣下不追逐昧，其死日乎？甲戌，下当有脱简 ，左氏传再赴也，于是陈乱，文公子佗杀大子免而代之，公疾病而乱作，国人分散，故再赴 公羊传，曷为以二日卒之防也甲戌之日亡，己丑之日死而得，君子疑焉，故以二日卒之也， 谷梁传鲍卒，何为以二日卒之？春秋之义，信以传信，疑以传疑，陈侯以甲戌之日出己丑之日得，不知死之日，故举二日以包也，】；夏，齐侯，郑伯如纪，【；齐，郑大国纪，小国也，齐，郑如纪，非朝也，谋袭之尔，程子曰：齐为诸侯，而欲为贼于邻国，不道之甚，郑伯助之，其罪均矣， 左氏传，欲以袭之，纪人知之， 公羊传，外相如不书，此何以书？离不言防也， 胡氏传案左氏，齐郑朝纪，欲以袭之，纪人知之，夫如者，朝词也，尊不朝乎？卑大不朝乎？小纪之为纪，微乎微者也，齐在东州，尊则方伯，郑亦大国也，并驱而朝，纪乃懐诈谖之谋，欲以袭之，而不虞纪，人之觉也，其志防矣，此外相如尔，何以书纪？人主鲁，故来告其事，鲁史承告，故备书于防，夫子修经存而不削者，以小国恃大国之安靖，已而乃包藏祸心以圗之，亦异于兴灭，国继絶世之义矣，故存而不削，以着齐人灭纪之罪，明纪侯去国之由，刘敞意林所谓圣人诛意之效是也。】，天王使仍叔之子来聘，【仍氏叔，字周大夫，例书字，仍叔之子未命，故止书曰：仍叔之子，桓公大恶当诛，而天子不加讨，连年遣使聘之，周之失道甚矣，程子曰：古之受任，称其才德，故士无世官，周衰，官人以世，故卿大夫之子代父任事，仍叔受命来聘，而使其子代行也， 左氏传，仍叔之子，弱也， 公羊传，仍叔之子者何？天子之大夫也。其称仍叔之子何？讥？何讥尔？讥父老子代从政也， 谷梁传，仍叔之子者，録父以使子也。故微其君臣而着其父子不正，父在子代，仕之辞也， 胡氏传，仍叔之子云者，讥世官，非公选也，帝王不以私爱害公选，故仕者，世禄而不世官任之，不以其贤也，使之不以其能也；卿大夫子弟以父兄故而见使，则非公选，而政由是败矣，上世有自耕，野钓渭，擢居辅相而人莫不以为冝伊陟象贤，复相太戊，丁公世美，入掌兵权，不以世故，疑之也，崇伯殛死，禹作司空，蔡叔旣囚，仲为卿士，亦不以其父故废之也。惟其公而已矣，及周之衰，小人得政，视朝廷官爵为已，私援引亲党，分据要途，施及童稚，贤者退处于筚门，老身而不用，公道不行，然后夷狄侵陵，国家倾覆，虽有智者，不能善其后矣，春秋书武氏，仍叔之子云者，戒后世人主狥，大臣私意而用其子弟之弱者，居公选之地以败乱其国家，欲其深省之也，】陈桓公【不书月，日阙文太子免立而也，是年，陈佗弑太子免而自立，不书不来，告也，】城祝丘，【祝丘，杜氏曰：鲁地，今益都路沂州书不时用民也，】秋，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，【三国称人，将卑师少也从顺辞也，王自将而三国以微者，从亦罪也。不言败讳也，程子曰：王师于诸侯，不言败诸侯，不可以敌王也，故不书，王师败，左氏传王夺郑伯政，郑伯不朝，秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父将右军，蔡人，卫人属焉，周】。
【公黒肩将左军，陈人属焉，郑子元请为左拒以当蔡人，卫人为右拒以当，陈人曰：陈乱，民莫有鬬心，若先犯之，必奔王卒，顾之必乱，蔡，卫不枝，固将先奔，旣而萃于王卒，可以集事，从之，曼伯为右拒，祭仲足为左拒原繁，高渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，战于繻葛，命二拒曰：旝动而鼓，蔡；卫，陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，柷聃射王中肩，王亦能军，柷聃请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？苟自救也，杜稷无陨多矣。夜，郑伯使祭足劳王，且问左右， 公羊传，其言从王伐郑，何从王正也， 谷梁传举从者之辞也，其举从者之辞，何也？为天王讳伐郑也，郑同姓之国也，在乎兾州，于是不服，为天子病矣， 胡氏传案左氏王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛，王卒大败，春秋书王必称天者所章，则天命也，所用则天讨也，王夺郑伯政而怒其不朝，以诸侯伐焉，非天讨也，故不称天，或曰，郑伯不朝，恶得为无罪？曰：桓公弑君而自立，宋督弑君而得政，天下大恶，天理所不容也，则遣使来聘，而莫之讨，郑伯不朝，贬其爵可也，何为愤怒，自将以攻之也，移此师以加宋鲁谁？曰：非天讨乎春秋？天子之事，述天理而时措之也，旣讥天王，以端本矣，三国以兵防伐，则言从王者，又以明君之义也。君行而臣从正也。战于繻葛，而不书战，王卒大败，而不书败者，又以存天下之防也三纲军政之本，圣人寓军政于春秋，而书法若此，皆裁自圣心，非国史所能与也，】大雩，【大非常也，雩祭名，程子曰：成王尊周公，故赐鲁重祭，得郊禘大雩，雩于上帝，用盛乐也，诸侯雩于境内之山川，尔成王之赐，鲁公之受，皆失道也，夫子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，大雩嵗之常祀不能皆书也，故因其非时，则书之遇旱灾，则非时而雩，书之所以见其非礼，且志旱也，郊禘，亦因事而书， 左氏传，书不时也，凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝过，则书公羊传，大雩者何？旱祭也？然则何以不言旱？言雩则旱见，言旱则雩不见，何以书？记灾也， 胡氏传，大雩者，雩于上帝，用盛乐也，诸侯雩于境内之山川，尔鲁诸侯而郊禘，大雩，欲悉书于防，则有不胜书，故雩祭则因旱，以书而特谓之大郊，禘，亦因事以书而义自见，此皆国史所不能与，君子以谓性命之文是也；诸侯不得祭天地，大夫不得祭山川，士庶人不敢以他人祖祢祭于已之寝，礼也，故季氏旅于泰山，子曰：呜呼，曽谓泰山不如林放乎？明乎春秋所书郊禘，大雩之义，则知圣人治国如指诸掌之説矣】螽【凡螟螣，螽，蠡皆蝗之属也，杜氏曰：蚣蝑之属为灾，故书，朱子曰：螽，蝗属长而青，长角长股，一生九十九子，程子曰：旣旱又蝗，饥不在书，可知公羊传，何以书？记灾也， 谷梁传蠡虫灾也，甚则月，不甚则时】，冬，州公如曹，【州姜姓，公爵，畿内采地，曹姬姓，伯爵国，在今东昌路曹州定陶县，州公如曹，朝于曹也，外相朝例书，如程子曰：州公尝为王三公，故称公不能保其国，去如曹，遂不复 ，左氏传淳于公如曹，度其国危，遂不复 ，公羊传外相如不书，此何以书？过我也， 谷梁传外相如不书，此其书，何也？过我也，胡氏传案左氏淳于公如曹，度其国危，遂不复天子，三公称公，王者之后称公，州公诸侯而称公者，昔毕髙】
【以父师而保厘，东土卫武，以列国而入相于周，盖与后世出入均劳之意同，此其所以称公也，外相如不书，此何以书？将有其末，故先録其本】。
【，乙亥，】六年春正月，寔来【寔，王朝上士也，再命例书名，寔来来鲁也，非王命，故不书，使与书祭伯来之例同，而诸家或谓州公名寔，或又以为杞皆臆説也又有训寔为是者，尤缪也，愚所谓当据经覈传，正为此类， 左氏传，春自曹来朝，书曰：寔来不复其国也，公羊传寔来者何？犹曰是人来也，孰谓？谓州公也，曷为谓之寔来慢之也，曷为慢之化我也， 谷梁传寔来者是来也，何谓是来？谓州公也，其谓之是来，何也？以其画我，故简言之也，诸侯不以过相朝也， 胡氏传案左氏，自曹来朝，书曰：寔来不复其国也，寔者州公名也，春秋之法，诸侯不生名，失地灭同姓，则名正名，经世之本，名正而天下定矣，或曰：诸侯失国而后托于诸侯，孟子以为礼也，今州公来朝，将以诸侯之礼接之乎？则春秋乃书其名，将以匹夫之贱，畜之乎？孟子乃以托国为礼，将何处而可？曰：世衰道微，诸侯放恣，彊陵弱，众暴寡，天子不能正方伯，不能治其有壤地褊小，迫乎大国之间而失国，是不幸也。非其罪也，则以诸侯之礼，接之可也，若谭子在莒，子在黄温子在卫，虽失国出奔，而春秋不名义可见矣。若夫不能修道，以正其国，或弃贤保佞，或骄奢淫纵，或用兵暴乱，自底灭亡，如蔡献舞，邾益曹阳州，寔之徒皆其自取焉尔，则待之以初，乃礼之过也，观春秋名与不名，则知所以处寓公之礼，与彊为善，自暴弃者之劝戒矣，】夏四月，公防纪侯于成【，成杜氏曰：鲁地，今济寜路钜野县东南，程子曰：谋齐难也， 左氏传防于成纪来谘谋齐难也，】秋八月壬午，大阅【大阅，简车马也，礼中冬教大阅，今盛夏大阅，以非时故书，程子曰：为国之道，武备不可废，必于农隙讲肄保民，守国之道也。盛夏大阅，妨农害人，失政之甚，无事而为之妄动也，有警而为之，教之不素，何以保其国乎？ 左氏传，简车马也， 公羊传，大阅者何？简车徒也，何以书？盖以罕书也， 谷梁传大阅者何？阅兵车也，修教明，谕国道也，平而修戎事，非正也。其日以为崇武，故谨而日之，盖以观妇人也，胡氏传大阅，简车马也，周制，大司马中，冬，大阅教众庶，修战法，独详于三时者，为农隙故也。书八月不时矣，以鼓则王执路鼓，诸侯执贲鼓以旗，则王载太常诸侯载旂以杀，则王下大绥诸侯，下小绥，其礼固亦不同也。书大阅非礼矣，先王寓军政于四时之田，训民御暴，其备豫也。惧，郑忽畏齐人，不因田狩而阅兵车，厉农失政甚矣，何以保其国乎？春秋非特以不时，非礼书也，乃天未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户之意，】蔡人杀陈佗【，案左氏曰：陈厉公蔡出也，故蔡人杀佗而立之，然则蔡人杀佗，出于私意，而经书无贬者，善其讨贼也，公羊以为淫，谷梁以为猎，皆臆説也，程子曰：佗弑世子免而窃位，不能有其国，故书曰陈佗，佗天下之恶，人皆得而诛之，蔡侯杀之，实以私也，故书，蔡人见杀贼者，众人之公也， 左氏传，厉公蔡出也，蔡人杀五父而立之， 公羊传，陈佗者何？陈君也？陈君则曷为谓之陈佗，絶也，曷为絶之贱也，其贱奈何？外淫也？恶乎淫？淫于蔡，蔡人杀之， 谷梁传陈佗者，陈君也，其曰陈佗，何也？匹夫行故匹夫称之也，其匹夫行奈何？陈侯熹猎，淫猎于蔡，与蔡人争禽，蔡人不知其是陈君也而杀之，何以知其是陈君也，两下相杀不道，其不地，于蔡也 ，胡氏传佗杀太子而代其位，至是，逾年不成之为君者，以贼讨也，书蔡人以善蔡书，陈佗以善陈善蔡者，以蔡人知佗之为贼，善陈者以陈国不以佗为君，知其为贼，故称人，称人者，讨贼之词也，不以为君，故称名，称名当讨之，贼也，鲁桓弑君，而郑伯与之盟，宋督弑君，而四国纳其赂，则不知其为贼矣！齐商人杀君者，及其见杀，则称位蔡，般弑父者，及其见杀，则称爵是齐，蔡国人皆以为君矣，圣人于此，抑扬予夺，遏人欲于横流，存天理于旣灭，见诸行事，可谓深切着明矣，簒弑之，贼外则异国皆欲致讨，而不赦内，则国人不以为君，而莫之与？谁敢劝于为恶，故曰孔子成春秋而乱臣贼子惧】，九月丁卯，子同生【子，桓公子名同，即庄公也，程子曰：书子同生，圣人所以正大本，而防僭乱也，子同者，桓公之嫡长子也，于其始生，则书之其位，固已定矣，嫡冢之生，国之大事，故书，公羊曰：喜有正也，意与此合，而谷梁曰：疑故志之非也， 左氏传，以太子生之礼举之，接以太牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之，公问名于申繻，对曰：夫名有五，有信，有义，有象，有假，有类，以名生为信，以德命为义，以类命为象，取于物为假，取于父为类，不以国，不以官不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币，周人以讳事神名，终将讳之，故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，宋以武公废，司空先君献，武废二山，是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同 ，公羊传子同生者孰谓？谓庄公也，何言乎子同生，喜有正也，未有言喜有正者，此其言喜有正何乆无正也子，公羊子曰：其诸以病桓与 ，谷梁传疑，故志之时，曰：同乎人也， 胡氏传适冢始生，即书于防，与子之法也，唐虞禅夏后，殷；周，继春秋兼帝王之道贤可禅，则以天下为公而不拘于世，及之礼，子可继则以天下为家，而不必于让国之义，万世之通道也，与贤者贵于得人，与子者定于立嫡，传子以嫡，天下之达礼也，故有君薨而世子未生之礼，植遗腹，朝委裘，而天下不乱者，以名分素明而民志定也，经书子同生，所以明与子之法正，国家之本，防后世配嫡夺正之，事垂训之义大矣，此世子也，其不曰世子，何也？天下无生而贵者誓于天子，然后为世子，】冬，纪侯来朝【，程子曰：纪畏齐而来朝，以求助也，不能上诉于天子，近赴于诸侯，和辑其民人，効死以守，而欲求援于鲁桓，是岂为国之道哉！其不能保有终，至于大去其国，宜也， 左氏传，请王命以求成于齐，公告不能 ，胡氏传案左氏防于郕咨谋，齐难也冬来朝，请王命以求成于齐也，公告不能，孟子曰：观近臣以其所为主观逺臣以其所主，主者成败之讥，荣辱之本也，昭公弃晋主齐，至于客死，郑伯逃齐主楚，终以乞盟，观其所主，而荣辱成败见矣。鲁桓公弑君之贼，人人之所同恶，夫人得而讨之也，而主之以求能，援其国乎？然则何以免于贬，志不在于朝，桓也】。
【，丙子，】七年春二月己亥，焚咸丘【，焚火田也，咸丘，杜氏曰：鲁地高平，钜野，县南有咸亭，在今济寜路钜野县，程子曰：古者昆虫蛰而后火田，去莽翳，以逐禽兽，非竭山林而焚之也，咸丘地名，焚咸丘，如尽焚其地，见其广之甚也？ 公羊传，焚之者何？樵之也？樵之者何？以火攻也，何言乎以火攻疾，始以火攻也，咸丘者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？国之也，曷为国之？君存焉尔？ 谷梁传，其不言邾咸丘，何也？疾其以火攻也， 胡氏传咸丘，地名也，易称王用三驱，在礼，天子不合围，诸侯不掩羣，夫子钓而不纲，弋不射宿，皆爱物之意也。推此心以及物，至于鸟兽，若草木，裕无淫猎之过矣，书焚咸丘，所谓焚林而田也，】夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，【谷，嬴姓伯爵，国在今襄阳路谷城县绥谷伯名吾离邓侯名，程子曰：臣而杀君，天理灭矣，冝天下之所不容也，而反天子累聘之，诸侯相继而朝之，逆乱天道矣， 左氏传名贱之也， 公羊传，皆何以名？失地之君也，其称侯朝何？贵者无后，待之以初也， 谷梁传其名，何也？失国也，失国，则其以朝言之，何也？尝以诸侯与之接矣，虽失国，弗损，吾异日也 胡氏传春秋之法，诸侯不生名谷，伯邓侯何以名？桓天下之大恶也，执之者无禁，杀之者无罪，谷伯邓侯，越国逾境，相继而来朝，即大恶之党也，故特贬而书名，与失地，灭同姓者比焉，经于朝，桓者或贬爵，或书名，或称人以深絶其党拨乱之法严矣，诛止其身，而党之者无罪，则人之类不相贼，杀为禽兽也，几希四时具然后成嵗故虽无事，必书首时，今此独于秋冬阙焉，何也？立天地之道曰隂阳阳居春夏以养育为事，所以生物也，王者继天而为之子，则有赏隂居秋冬以肃杀为事，所以成物也。王者继天而为之子，则有刑赏以劝善，非私与也，故五服五章，谓之天命，刑以惩恶，非私怒也，故五刑五用，谓之天讨，古者赏以春夏，刑以秋冬，象天道也，桓弟弑兄，臣弑君，而天讨不加焉，是阳而无隂嵗功不能成矣，故特去秋冬二时，以志当世之失刑也，独于四年七年阙焉，何也？案周制，大司马诸侯而有贼，杀其亲则正之，放弑其君则残之，桓弑隐公，而立大司马九伐之法，虽未之举，犹有望也。及使冢宰下聘，恩礼加焉，则天下之望絶矣，故四年宰纠书名而去，秋冬二时以见天王之不复能用刑也，田常弑其君，孔子请讨之，以从大夫之后，不敢不告也。桓弑隐公而立，虽方伯连帅，环视而未之恤，犹有望也。及谷，邓二国自逺来朝则天下诸侯莫有可望者矣。故七年谷伯，邓侯各书其名而去，秋冬二时，以见诸侯之不复能修其职也，然则见之行事，不亦深切着明矣乎？故曰：春秋成而乱臣贼子惧】。
【丁丑】，八年春正月己卯，烝【烝，时祭也，常事不书，书之讥失礼也。程子曰：冬烝非过也，书之以见，五月，又烝为非礼之甚也！ 公羊传烝者何？冬祭也？春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝，常事不书，此何以书？讥？何讥尔？讥亟也，亟则黩，黩则不敬，君子之祭也，敬而不黩，防则怠，怠则忘，士不及兹四者，则冬不裘，夏不葛，谷梁传烝，冬事地春兴之志，不时也， 胡氏传，案周官大司马烝以仲冬，今鲁烝以春正月，其不同何也？周】！
【书有周，月以纪政，而其言曰：夏数得天，百王所同，其在商周革命改正，示不相沿，至于敬授民时，巡守烝享，犹自夏焉，然则司马中冬教大阅，献禽以享烝，所谓自夏而鲁之烝祭，在春正月，见春秋用周正纪，鲁事也，而谷梁子乃曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，是以闭蛰而烝为是，与周制异矣，春秋非以不时志也，为再烝，见渎书也。】，天王使家父来聘，【家父周大夫字也，周大夫例书字，程子曰：桓公弑立，未尝朝觐天王，不讨而屡使聘之，失道之甚也？ 胡氏传下聘弑逆之人而不加贬，何也？旣名，冢宰于前，其余无责焉，乃同，则书重之义，以此见春秋任宰相之专而责之备也。虞史以人主大臣为一体，春秋以天王宰相为一心，以为一体，故帝庸作歌，则曰股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶赓歌，则曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！而垂益九官之徒不与也，以为一心，故归赗仲子防葬成风，则宰咺书名于前，而王不称天，于后来聘，桓公锡桓公命，则宰纠书，名以正其始，王不称天，以正其终，而荣叔家父之徒不与也，故人主之职在论相而止矣，】夏五月丁丑，烝，【，程子曰：正月旣烝矣，而非时复烝者，必以前烝为不备也，其渎乱甚矣， 公羊传，何以书？讥亟也， 谷梁传烝，冬事也，春夏兴之黩祀也，志不敬也， 胡氏传春秋之文，有一句而包数义者，有再书而一贬者戎伐，凡伯于楚丘，以归之类，一句而包数义春正月，巳卯烝，夏五月丁丑，烝再书而一贬，】秋，伐邾，【鲁伐邾也，内将卑师少例，止书伐某】，冬十月，雨雪，【朱子释七八月之间旱，曰：曰周七八月，夏五六月也，由是攷之周十月，夏之八月也。书，不时以纪异，程子曰：建酉之月，未霜而雪书异也， 公羊传，何以书？记异也。何异尔？不时也，】祭公来，遂逆王后于纪，【祭本，伯爵书公，为王朝三公也，来来鲁也，遂者，继事之词，特书来，鲁以逆后为继事，所以罪祭公也，程子曰：祭公受命，逆后而至，鲁先行私礼，故书来，以逆后为遂事，责其不防王命而轻天下之母也，左氏传礼也， 公羊传，祭公者何？天子之三公也，何以不称使？婚礼不称主人，遂者何？生事也？大夫无遂事，此其言遂何？成使乎我也，其成使乎我，奈何使我为媒可，则因用是往逆矣。女往其国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣， 谷梁传，其不言使焉。何也？不正其以宗庙之大事，即谋于我，故弗与使也；遂，继事之辞也，其曰遂逆王后，故略之也。或曰：天子无外，王命之则成矣。胡氏传刘敞曰：祭公王之三公也，曷为不称？使不与王之使祭公也师傅之官，坐而论道，其任重矣，今其来】。
【鲁乃命鲁侯，以婚姻之事者也，若是则大夫可矣，何必三公任之重，使之轻，故祭公縁此义得专命，不报，遂行如纪，而王以轻使为失，祭公以遂行为罪矣，此説是也为之节者冝使卿往逆公监之，则于礼得矣，使祭公命鲁主婚姻之事，则曰：不可，卿往而公监之，何以可乎？命鲁轻矣，卿往公监之重矣，官师从单靖公逆王后于齐，刘夏非卿而书，靖公合礼则不书，故先儒以为使卿逆公监之礼也。】。
【，戊寅，】九年春，纪季姜归于京师，【季姜纪侯女京大也。师，众也，诸侯称王都曰：京师归于京师，嫁为王后也，程子曰：书王国之事不可用，无王之月，故书时而已，或曰，借如正月日食，则如何书之曰：书春日食则其义尤明也，王后之归天下，当有其礼，诸侯莫至，是不能母天下也，故书纪女归而已， 左氏传，凡诸侯之女行，唯王后书， 公羊传，其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言纪，父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜京师者何？天子之居也，京者何？大也？师者何？众也？天子之居，必以众大之辞言之 ，谷梁传为之，中者归之也， 胡氏传往，逆则称王，后旣归，何以书？季姜自逆者而言，则当尊崇其匹，内主六宫之政，使妃妾不得以上僭，故从天王所命，而称王后，示天下之母仪也，自归者而言，则当樛屈逮下，使夫人嫔妇皆得进御，于君而无嫉妬之心，故从父母所子，而称季姜化天下，以妇道也，其词之抑扬上下，进退先后，各有所当而不相悖，皆正始之道，王化之基，春秋之所谨也，京师者众，大之称】，夏四月 ，秋七月，【虽无事例，书时书首月，其有不书，盖阙文也。】冬，曹伯使其世子射姑来朝，【曹伯桓公也，射姑世子名也，程子曰：曹伯有疾，不能亲行，故使其世子来朝，春秋之时，君疾而使世子出取危乱之道也。 左氏传，賔之以上卿，礼也， 公羊传，诸侯来曰朝，此世子也，其言朝何？春秋有讥父老子代从改者，则未知其在齐与在曹与 ，谷梁传朝不言使，言使，非正也。使世子伉诸侯之礼而来朝，曹伯失政矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，以内为失政矣，内失正，曹伯失正，世子可以已矣。则是放命也，尸子曰：夫已多乎道 ，胡氏传案周官典命，凡诸侯之嫡子誓于天子，而摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，世子固有出防朝聘之仪矣，然摄其君，继子男者，谓诸侯朝于天子，有时而不敢后，故老疾者，使世子摄巳事，以见天子，急述职也，诸侯间于王事，则相朝，其礼本无时，曹伯旣有疾，何急于朝？桓而使世子摄哉大位，奸之窥也，危病邪之伺也，世子，君之贰也，君疾而储副，出启窥伺之心，危道也，当享而射姑叹，逾月而终生卒，其有疾明矣，而使世子来终生之过也，世子将欲巳乎？则方命矣曰孝子尽道以事其亲者也，不尽道而苟焉以从命为孝，又焉得为孝？故尸子曰：夫已多乎道】。
【，己卯，】十年春，王正月庚申，曹伯终生卒，夏五月，葬曹桓公，【桓公名，终生子射姑立，是为庄公 ，谷梁传桓无王，其曰王，何也？正终生之卒也， 胡氏传桓无王，今复书王何也？十者盈数也；天道十年，则亦周矣。人事十年，则亦变矣，故易称守贞者十年，而必反传论逺恶者十年，则必弃桓公，至是，其数已盈冝见诛于天人矣，十年书王纪，常理也，有习于谷梁子而不得其传者，见二年书，王以为正与夷之卒，此年书王而曹伯，适薨，遂附益之以为正，终生之卒，误矣。果正诸侯之卒不縁簒弑者，陈侯鲍在五年之正月，曷不书，王以正其卒乎？】：秋，公防卫侯于桃丘，弗遇【桃丘，杜氏曰：卫地，今东平路东阿县有桃城，公欲与卫讲好，而卫不从，故公虽出，而卫侯不至书，弗遇以见，卫侯之不至也，公羊传防者何？期辞也？其言弗遇何？公不见要也。 谷梁传弗遇者，志不相得也。弗，内辞也， 胡氏传弗者，迁辞恶失信也，卫初约鲁防于桃丘，至是中，变而从齐，郑于是乎有郎之师，其战于郎，直书曰：来盟于恶，曹俱夺其爵，则桃丘之弗遇也，盖恶卫侯之失信矣，】冬十有二月丙午，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎，【齐主兵，故先序责在三国，故书来战，程子曰：春秋之中，诸侯加兵于鲁者，不为少矣，未有书来战者，此不言侵伐，而以来战为文，则彼曲我直，大义坦然，左传载其事曰：我有辞矣，我则有礼，彼悖道纵欲，而以兴戎，故特曰来战，以甚三国之恶也， 左氏传，我有辞也。初，北戎病齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以卫师助之，故不称侵伐，先书齐，卫王爵也，公羊传郎者何？吾近邑也，吾近邑，则其言来战于郎何？近也？恶乎近？近乎围也，此偏战也，何以不言师败绩？内不言战，言战乃败矣， 谷梁传来战者，前定之战也，内不言战，言战则败也，不言其人，以吾败也，不言及者，为内讳也。 胡氏传春秋加兵于鲁众矣，未有书来战者，此独不称侵伐，而以来战为文，何也？兵凶器，战，危事，圣人之所重也，诛暴禁乱，敌加于已，盖有不得已而应之者矣，未有悖道，纵欲得已，不已而先之者也，鲁桓弑立，天下大恶，人人之所得讨也，郑伯则首盟于越，以定其位，齐侯则继防于稷以济其奸，曽不能修，方伯之职，驻师境上，声罪致讨，伸天下之大义也，今特以私忿小怨，亲帅其师战于鲁境，尚为知类也哉？此春秋之所必诛，而不必听也，故以三国为主而书来，战于郎郑，人主兵而首齐，犹卫州吁主兵，而先宋】。
【庚辰，】十有一年春正月，齐人，卫人，郑人盟于恶曹，【齐主盟，故先序诸国书，人皆一命之微者也，而胡氏谓微者之盟，不书，知者过之，尔隐元年，及宋人盟于宿，则岂非微者乎？若贬而改书，则何以不贬于来战，而独贬于此盟，当从例以为一命者也，恶曹杜氏曰地阙，今疑是卫之曹邑也，曹邑，今大名路滑州白马县， 胡氏传盟防皆君臣之礼，故微者之盟，防不志于春秋，凡春秋所志，必有君，与贵，大夫居其间者也，恶曹之盟，即三国之君矣，旣不以道，兴师为郎之战，又结怨固党，为恶曹之盟，故前书其爵而以来战，着罪后书，此盟而以夺爵示贬，】夏五月癸未，郑伯寤生卒，秋七月，郑庄公【寤生，庄公名也，三月，葬速简失礼也。庄公娶邓曼，生世子忽，是为昭公，又纳宋雍氏女名雍姞，生子突，是为厉公，又生子亹，子仪昭公立，四月而出奔，厉公自宋入而立焉，后厉公出奔，国人弑昭公，而立子亹，齐侯杀子亹，祭仲又立子仪 ，胡氏传郑庄公志杀其弟，使糊其口于四方，自以为保国之计得也，然身没未几，而世嫡出奔，庶孽夺正，公子五争，兵革不息，忽仪亹突之际，其祸憯矣，乱之初生也，起于一念之不善，后世则而象之，至于兄弟相残，国内大乱，民人思保其室家，而不得不亦酷乎！有国者所以必循天理而不可以私欲灭之也，庄公之事，可以为永鉴矣！】九月，宋人执郑祭仲突归于郑，郑忽出奔卫。【宋人宋国之人也，拘而囚之例，书执祭仲，郑大夫突不言郑突，不当有郑也，称郑忽言忽当有郑也，与书纠齐小白赤曹羁之义同，程子曰：突不称公子？不可以有国也，忽国氏正也，不能有其位，故不爵 左氏传，初，祭封人，仲足有宠于庄公，庄公使为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之， 公羊传，祭仲者何？郑相也？何以不名？贤也，何贤乎祭仲？以为知权也；其为知权奈何？古者郑国处于留先，郑伯有善于郐公者，通乎夫人，以取其国，而迁郑焉，而野留庄公死已葬，祭仲将徃省于留涂，出于宋，宋人执之，谓之曰：为我出忽而立突，祭仲不从其言，则君必死，国必亡，从其言，则君可以生易死，国可以存易亡，少辽，缓之则突可，故出而忽可，故反是不可得，则病然后有郑国，古人之有权者，祭仲之权是也。权者何？权者反于经，然后有善者也，权之所设，舍死亡无所设，行权有道，自贬损以行权，不害人以行权，杀人以自生，亡人以自存，君子不为也，突何以名？挈乎祭仲也，其言归何？顺祭仲也，忽何以名？春秋伯，子，男一也，辞无所贬， 谷梁传，宋人者宋公也，其曰人，何也？贬之也？曰：突贱之也，曰归，易辞也，祭仲易其事，权在祭仲也，死君难，臣道也，今立恶而黜正，恶祭仲也，郑忽者，世子忽也，其名失国也， 胡氏传祭仲郑相也，见执于宋，使出其君而立不正，罪较然矣，何以不名？命大夫也，命大夫而称字，非贤之也，乃尊王命，贵正卿大祭仲之罪，以深责之也，其意若曰，以天子命大夫为诸侯相，而执其政柄，事权重矣，固将下庇其身而上，使其君保安富尊荣之位也；今乃至于见执，废绌其君而立其非所立者，不亦甚乎？任之重者责之深，祭仲无所逃其罪矣，春秋美恶，不嫌同词，突之书名，则本非有国由祭仲立之也，若忽则以世嫡之正，至于见逐，不能立乎其位，贵贱之分亡矣，凡此类抑扬其词，皆仲尼亲笔，非国史所能与而先儒或以从赴告而书者，殊误矣。或曰：孔父贤而书名，则曰：礼之大节也，今此则名其君于下而字其臣于上，何以异乎？曰：春秋者轻重之权衡也，变而不失其正之，谓权常而不过于中之谓正，宋殇孔父道，其常祭仲昭，公语其变，惟可与权者，其知之矣，突不称公子絶之也，小白入于齐，则曰：齐小白突归于郑，何以不称郑突乎？以小白系之齐者，明桓公之宜有齐也，不以突系之郑者，正厉公不当立也。突不当立，何以书？归于郑乎？春秋书归有二义，一易词也，一顺词也，其书入，亦有二义，一难词也，一逆词也，突以庶夺正，固为不顺矣。然内则权臣许之，立外，则大国为之援，而世子忽之才不能以自固也，则其归无难，故谷梁子曰：归易词也，忽以国氏正也，出奔而名不能君也，攷于诗，有女同车，刺无大国之助也，山有扶苏所美，非美然也，箨兮君弱，臣彊不唱而和也，狡童不能与贤臣圗，事权臣擅命也，夫以狡童目其君，圣人犹録其诗所以见忽之失国，亦其自取，非独仲之罪矣，或曰，诗人刺忽不昬于齐，至于见逐，欲固其位者，必待大国之援乎？曰：此独为郑忽言也如忽之为人，苟无大援，则不能立尔，若夫志士仁人，卓然有以自立者，进退之权在我矣，郑自五覇之后，益以侵削，他日，子产相焉，驰词执礼以当晋，楚至于壊诸侯之馆，垣却逆女之公子于野，皆变其常度，以晋，楚之彊，卒莫能屈，亦待大国之助乎？然则仲见胁忽出奔，咸其自取焉尔，春秋书法如此，欲人自彊，于为善也，】柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折【，鲁再命大夫，名柔鲁以大夫防诸侯盟，于是始也。鲁自去年与齐，卫郑为仇敌，故结宋陈，蔡以为此盟折杜氏曰：地阙 公羊传，柔者何？吾大夫之未命者也，谷梁传柔者何？吾大夫之未命者也，】公会宋公于夫钟，【夫钟，杜氏曰：即郕也，】冬十有二月，公防宋公于阚【阚，杜氏曰：鲁地，今东平路夀张县有古阚城 ，胡氏传臣与宋公盟于折，君与宋公防于夫钟于阚，于虚于，皆存而不削，何其词费也？曰：盟者，春秋所恶而屡盟，以长乱防者，诸侯所不得而数，防以厚疑，圣人皆存而不削，于以见屡盟，而卒叛数防，而卒离其事，可谓着明矣。是故春秋之志在于天下为公，讲信修睦，不以防盟为可恃也，辛巳，】十有二年春正月， 夏六月壬寅，公防杞侯，莒子盟于曲池，【杞当作纪曲池，杜氏曰：鲁地，今东平路汶上县有曲水，亭书防而纪先序纪为主也， 左氏传，平杞，莒也】，秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘，【燕人南燕一命之微者也，南燕姞姓伯爵，国在今卫辉路胙城县谷丘，杜氏曰：宋地，今河南府路归德府谷熟县书防，而宋先序，宋为主也， 左氏传，公欲平宋，郑秋及宋公盟于句渎之丘】，八月壬辰，陈侯跃卒，【厉公名，跃弟林立，是为庄公书，卒不书，来赴，而鲁不防葬也，】公防宋公于虚，【虚杜氏曰：宋地 左氏传，宋成未可知也。故又防于虚】，冬，十有一月，公防宋公于，丙戌，公防郑伯盟于武父，【杜氏曰：宋地，武父杜氏曰郑地，今济南路济阳县东北有武父城， 左氏传，宋公辞平故与郑伯盟于武父，遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也，君子曰：苟信不继，盟无益也，诗云：君子屡盟，乱是用长，无信也；】，丙戌，卫侯晋卒，【宣公名，晋子朔立，是为惠公孙氏曰：再言，丙戌，羡文也， 谷梁曰再称日，决日义也，】十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋【，内将卑师少例称，及称郑师，将卑师众也，宋辞平故盟，郑同伐之，宋不服，故战 公羊传，战不言伐，此言伐何？辟嫌也？恶乎嫌？嫌与郑人战也，此偏战也，何以不言师败绩？内不言战，言战乃败矣， 谷梁传非与所与伐战也，不言与郑战，耻不和也，于伐与战，败也，内讳败，举其可道者也， 胡氏传旣书伐宋，又书战于宋者，责赂于郑而无厌，屡盟于鲁，而无信者，宋也，二国声其罪以致讨，故书曰：伐夫宋人之罪，则固可伐矣，然取其赂以立督者，鲁桓也，资其力以簒国者，郑突也，无诸已，然后可以非诸人，春秋之义，用贤治不肖，不以乱易乱也，故又书曰：战于宋，来战者，罪在彼，战于郎是也。往战者，罪在内，战于宋是也。】。
【，壬午，】十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，【诸国书，爵君亲将也，后书师见其用众也，大崩曰：败绩， 左氏传，宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋，卫，燕战，不书所战，后也， 公羊传，曷为后日恃外也，其恃外奈何得纪侯？郑伯，然后能为日也。内不言战，此其言战何？从外也？曷为从外恃外，故从外也，何以不地？近也，恶乎近？近乎围郎亦近矣，郎何以地？郎犹可以地也， 谷梁传其言及者，由内及之也，其曰战者，由外言之也，战称人败，称师重众也，其不地，于纪也 ，胡氏传左氏以为郑与宋战，公羊以为宋与鲁战，谷梁以为纪，与齐战，赵匡攷据经文内兵，则以纪为主，而先于郑，外兵则以齐为主，而先于宋，独取谷梁之説盖齐纪者，世雠也，齐人合三国以攻纪，鲁郑援纪而与战，战而不地，于纪也，不然，纪惧灭亡不暇，何敢将兵？越国助鲁郑以増怨乎齐为无道，恃彊陵弱，此以纪为主，何也？彼为无道，加兵于已，必有引咎责躬之事，礼义辨喻之文，犹不得免焉，则亦固其封彊，効死以守上诉诸天子，下告诸方伯，连帅与邻国之诸侯，其必有伸之者矣，不如是而愤然与战，岂已乱之道乎？力同度德，动则相时，小国雠大国，而幸胜焉，祸之始也，息伐郑而亡，郑胜蔡而惧，蔡败楚而灭，今纪人不度德，不量力不徴词轻与齐战，而为之援者，弑君之贼，簒国之人也，不能保其国，自此战始矣，春秋以纪为主，省德相时，自治之意也。】三月，葬卫宣公【胡氏传葬自内録也，旣与卫人战，曷为葬宣公，怨不弃义，怒不废礼，是知古人以为重也，礼丧在殡，孤无外事，卫宣未朔乃即戎，巳为失礼，又不称子，是以吉服从金革之事，其为恶大矣，凡此类据事直书，年月，具存而恶自见也，】夏大水，【鲁有水灾】，秋七月 ，冬十月。
【，癸未，】十有四年春正月，公防郑伯于曹【，十三年，郑与鲁同败，诸国之师，故为防以讲好， 左氏传，曹人致饩，礼也，】无冰【，此亦见是周月，纪事若夏正月则东风解冻冝无冰也。必周正月，夏之十一月也，当冰而不冰，冬温也，然冰亦国所有用之物，无则国用不给，是以书之 公羊传，何以书？纪异也， 谷梁传无冰，时燠也， 胡氏传案豳风，七月，周公，陈王业之诗也，其词曰：二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，周官凌人之职，颁冰于夏，其藏之也固隂沍寒于是乎取其出之也，賔食丧祭，于是乎用藏之，周用之徧，亦理隂阳天地之一事也，今在仲冬之月，燠而无冰则政治，緃弛不明之所致也。故书于防，夫春秋所载，皆经邦大训，而书法若此，其察于四时寒暑之变详矣，】夏五【，断简缺文也。啖氏曰：夏五之下，必知脱月字， 公羊传，夏五者何？无闻焉尔，谷梁传孔子曰听逺音者闻其疾而不闻其舒望逺者察其貌而不察其形，立乎定，哀以指隐，桓、隐，桓之日逺矣夏五传疑也 胡氏传，夏五传疑也，疑而不益，见圣人之慎也，故其自言曰：吾犹及史之阙文也，其语人曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；而世或以私意改易古书者有矣，盍亦视此为鉴可也，然则春秋何以谓之作？曰：其义则断自圣心，或笔或削，明圣人之大用其事，则因旧史有可损，而不能益也，】郑伯使其弟语来盟，【春防郑伯，而夏使之来盟，前定故也。语郑伯之弟名也，左氏曰：子人盖其后为子人氏也，程子曰：使来盟，盟前定矣，与齐髙子不同 ，左氏传郑子人来寻盟，且修曹之防 ，谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，以其来我举其贵者也；来盟，前定也。不曰前定之盟不日， 胡氏传来盟，称使，则前定之盟也，其不称使，如楚屈完齐髙子则权在二子，盟不盟，特非定也，诸侯之弟兄例以字通，而书名者，罪其有宠，爱之私，非友于之义也。】秋八月壬申，御廪灾，乙亥，尝【御廪，鲁奉粢盛之仓也，火焚曰灾，尝时祭也，失礼，故书 左氏传，书不害也， 公羊传，御廪者何？粢盛委之所藏也，御廪灾，何以书？记灾也，常事不书，此何以书？讥？何讥尔？讥尝也，曰：犹尝乎御廪灾，不如勿尝而已矣， 谷梁传御廪之灾，不志，此其志，何也？以为唯未易灾之余，而尝可也，志不敬也，天子亲耕，以共粢盛，王后亲蚕，以共祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以已所自亲者也，何用见其未易，灾之余而尝也，曰：甸粟而内之三宫，三宫米而藏之御廪，夫尝必有兼甸之事焉，壬申，御廪灾，乙亥，尝以为未易灾之余，而尝也 胡氏传门观灾，而新作则书御廪粢盛之所藏，其新必矣，何以不书营宫室，以宗庙为先，重本也，御廪灾，而新则不书常事也，以为常事而不书，垂教之意深矣，知其説者然后知有国之急务，为政之后，先虽勤于工筑，而民不怨，劳与妄兴土木，困民力以自奉者异矣，尝祭时事之常，则何以书？志不时与不敬也，春秋纪事用周月，而以八月尝则不时也，御廪灾于壬申，而尝以乙亥是不改卜，而供未易灾之，余则不敬也；礼以时为大，施于事则不时，礼以敬为本，发于心则不敬，故书】，冬，十有二月丁巳，齐侯禄父卒，【僖公名禄父子诸儿立，是为襄公】，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，【诸国书，人将卑师少也。以，用也，宋用之，而诸国从之也，程子曰：凡诸侯之国，甲兵有制，皆统乎天子廼敢私用之欤？私为之用，以伐人国，大乱之道也。佗书以某师皆仿此，陈氏曰：用诸侯之师，于是始 左氏传，报宋之战也，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽归，为卢门之椽， 公羊传，以者何？行其意也， 谷梁传以者，不以者也。民者，君之本也，使人以其死，非正也。 胡氏传师而曰：以者能左右之以行，已意也，宋怨郑突之背已，故以四国伐郑鲁怨，齐人之侵已，故以楚师伐齐，蔡怨囊瓦之拘已，故以吴子伐楚，蔡弱于吴，鲁弱于楚，宋与蔡卫陈敌而弱于齐，乃用其师以行已意，故特书曰：以列国之兵有制，皆统乎天子，而敢私用之，与私为之用，以伐人国，大乱之道也。故谷梁子曰：以者，不以者也。】。
【，甲申，】十有五年春二月，天王使家父来求车【，此见天子不道，诸侯不臣之甚，圣人是以惧，春秋，是以作也； 左氏传，非礼也，诸侯不贡车服，天子不私求财， 公羊传，何以书？讥？何讥尔？王者无求，求车，非礼也， 谷梁传，古者诸侯时献于天子，以其国之所有，故有辞让，而无征求，求车，非礼也，求金甚矣， 胡氏传遣使需索之，谓求王畿千里，租税所入足以充费，不至于有求，四方诸侯各有职贡，不至于来求，以丧事而求货财，已为不可，况车服乎经于求赙，求车求金，皆书曰：求垂后戒也，夫上有好者，下必有甚焉者矣！王者有求下观而化诸侯，必将有求以利其国，大夫必将有求，以利其家，士庶人必将有求以利其身，皇皇焉，惟恐不足，未至于簒弑夺攘，则不厌矣，古之君人者必昭俭德，以临照百官，尊卑登降，各有度数，示等威，明贵贱民志，旣定之后，皆安其分而无求，兵刑寝矣，及侈心一动，莫为防制，必至于亢，不衷官失德，亷耻道丧，宠赂日章，沦于危亡，而后止也，观春秋所书，则见王室，衰乱之由，而知兴衰拨乱之説矣】三月乙未，天王崩，【周桓王崩，太子佗立，是为庄王，赵氏曰：周嗣王即位，皆不书，不能令于天下也，诸侯之不臣，而莫之臣也，哀王道积微而莫之兴也，】夏四月己巳，齐僖公【天王崩，而鲁不往，亦不防，今乃防，齐侯逆乱可知矣。】五月，郑伯突出奔蔡【，程子曰：避祭仲而出，非国人出之也，案卫侯于夷仪，不名，为其义未絶也，惟突夺正而立于其出奔，故以名之。以其于王，法当絶也，后入于栎书，名为可知也。 左氏传，祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告祭仲曰：雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，公载以出，曰：谋及妇人冝其死也 ，公羊传突何以名？夺正也， 谷梁传讥夺正也， 胡氏传案左氏，祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，雍姬知之，以告仲，仲杀雍纠公出奔，蔡是祭仲逐之也，没而不书其义，何也？陆淳曰：逐君之臣，其罪易知也，君而见逐，其恶甚矣！圣人之教，在乎端本清源，故凡诸侯之奔皆不书，所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人，君其説是也。夫君实有国，而出于臣，乃其自取焉尔，本正而天下之事理矣，】郑世子忽复归于郑。【，程子曰：称世子本当立者，不能保其位，故不爵郑人谓之狡童，又曰：狂童恣行，不肖可知， 左氏传，六月乙亥，昭公入公羊传，其称世子何？复正也？曷为或言归？或言复归复归者，出恶归，无恶复入者，出无恶入，有恶入者，出入恶归者，出入无恶 ，谷梁传反正也， 胡氏传忽尝嗣位，君其国归，而独称世子，则亡其君位明矣，其称复归者，谓旣絶而复归也，然诸侯失国出奔归，而称复则可大夫失位，出奔归，而称复则不可，古者诸侯世国，大夫不世官，或曰复厌词也，】许叔入于许【，许叔庄公弟名新臣郑庄公卒，许人迎之而入，即位，是为穆公，项氏曰：许叔称字，为郑附庸也， 谷梁传许叔，许之贵者也，莫冝乎许叔，其曰入，何也？其归之道，非所以归也， 胡氏传许大岳之裔，先王建国迫于齐，郑不得奉其社稷，未闻可灭之罪也，则当伸大义以直词，上告诸天王，下赴诸方伯求复其国，粪除宗庙，孰能与之争，今乃因乱窃入则非复国之义，故书入于许，入云者，难词也，】公防齐侯于艾【，及齐平也，左氏传谋定许也，】邾人，牟人，葛人来朝，【牟爵，姓俱阙国，在今益都路寜海州牟平县，葛嬴姓伯爵，国在今河南府路归德府寜陵县，杜氏曰：三人皆附庸世子，故称人，今案附庸之君，称字，则其世子称人冝也而诸家以为贬，俱失于凿来朝，鲁桓固为有罪，直书而义自见，何待称人？然后为贬乎？ 公羊传，皆何以称人？夷狄之也， 胡氏传，公羊曰：皆何以称人？夷狄之也，其狄之何？天王崩！不奔丧，而相率朝弑君之贼也，】秋九月，郑伯突入于栎，【栎郑地，今汴梁路，钧州阳翟县，程子曰：突非正也，忽旣恣行，故国人君之诸侯助之，书爵所以戒居正者，已不能保，则人取之矣，书入，以见义不容也， 左氏传，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎 ，公羊传栎者何？郑之邑？曷为不言入于郑，末言尔，曷为末言尔？祭仲亡矣，然则曷为不言忽之出奔，言忽为君之微也，祭仲存则存矣，祭仲亡则亡矣，胡氏传经于厉公复国，削而不书，独书入于栎，何也？夫制邑之死，虢君共城之叛，太叔皆庄公所亲戒也，今又城栎而寘子元焉，使昭公不立，何谋国之误也。卫有蒲戚而出献公，楚有陈，蔡，不羮而叛，弃疾末大必折，有国之害也，故夫子行乎？季孙曰：古者家不藏甲，邑无百雉之城，遂堕三都，以张公室于厉公复国，削而不书者，若曰：旣入于栎，则其国己复矣，于以明居重驭轻彊，榦弱枝以身使臂之义，为天下与来，世之鉴也，为国者可不谨于礼乎？春秋此义，皆小康之事，衰世之意也。】冬十有一月，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，【袲杜氏曰：宋地，郑氏曰：亳州在今河南府路亳州，宋公为主谋纳郑厉公也， 左氏传，谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还， 谷梁传地而后伐，疑辞也，非其疑也， 胡氏传左氏曰：将纳厉公也，弗克而还，谷梁曰：地而后伐，疑辞非其疑也，昭公与突之是非邪正亦明矣。然昭公虽正，其才不足以君一国之人复归于郑，日以微弱，厉公虽簒，其智足以经四邻之援，旣入于栎，日以盛彊，诸侯不顾是非，而计其彊弱，始疑于辅正，终变而与邪谷梁所谓非其疑者，非其疑于为义，而果于为不义，相与连兵动众，纳簒国之公子也，故详书其防地而后伐，以讥之也，】。
【乙酉】十有六年春正月，公防宋公，蔡侯，卫侯于曹，【再谋伐郑也，左氏传谋伐郑也。】，夏，四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑【，程子曰：突善结诸侯，故皆为之致力，屡伐郑也。 ，胡氏传春正月，防于曹，蔡先于卫，夏四月，伐郑，卫先于蔡，王制诸侯之爵次，其后先固有序矣，在周官大司马设仪辨位，以等邦国，犹天建地设，不可乱也，及春秋时，礼制旣亡，覇者以意之向背为升降，诸国以势之彊弱，相上下蔡，尝先卫，今序陈下者，先儒以为后至也，以至之先后易其序，是以利率人而不要诸礼也，岂所以定民志乎？后世有以醲赏诱人之趋事赴功，以重罚沮，人之奉公守正，意亦如此，夫乱之所由生也，则仪位以为阶，春秋防微杜渐，尤严于名分，考其所书，意自见矣。】秋七月，公至自伐郑，【程子曰：不惟告庙，且见公之勤劳于郑，突也， 左氏传以饮至之礼也， 谷梁传桓无防其致，何也？危之也。 胡氏传伐郑，则致罪之也，曷为罪之以纳突也，诸侯失国诸侯纳之正也，伐郑以纳突，非正也，故书至，以罪桓之上无王法，恣为不义，而莫之禁也；】，冬，城向，【向，郑氏曰：鲁地宿州，有向城，左氏传书时也，】十有一月，卫侯朔出奔齐，【二公子逐之而立黔牟 左氏传，初，卫宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之生夀及朔属夀于左公子，夷姜缢，宣姜与公子朔，构急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，夀子告之使行，不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒夀子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨惠公，十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，惠公奔齐， 公羊传，卫侯朔，何以名絶曷为絶之得罪于天子也，其得罪于天子，奈何见使守卫，朔而不能使卫小众，越在岱隂齐属负兹舍，不即罪尔， 谷梁传朔之名，恶也，天子召而不徃也，】。
【，丙戌，】十有七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄【，齐将灭纪，公防盟以平之，黄杜氏曰：齐地，今盘阳路登州黄县 ，左氏传平齐纪，且谋卫故也。】二月丙午，公及邾仪父盟于趡，【内为主书及邾，小国也，不能为主，当从谷梁传，趡杜氏曰：鲁地 左氏传，寻蔑之盟也，】夏五月丙午，及齐师战于奚【，微者争疆之战也，奚杜氏曰：鲁地，左氏传疆事也，于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆场之事，慎守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？ 谷梁传内讳败，举其可道者也，不言其人，以吾败也，不言及之者，为内讳也。】，六月丁丑，蔡侯封人卒，秋八月，蔡季自陈归于蔡，【桓侯名封人蔡季桓侯，弟名献舞自陈，陈纳之也，项氏曰：蔡季书字，为陈附庸也， 左氏传，蔡桓侯卒，蔡人召蔡季于陈，蔡人嘉之也， 谷梁传蔡季，蔡之贵者也，自陈，陈有奉焉尔？ ，胡氏传季字也，归顺词，蔡季之去，以道而去者也，其归以礼而归者也。公子不去国，季何以去权也。旣归，何以不有国献舞立矣，若季者，刘敞所谓智足以与权而不乱，力足以得国而不居逺而不防迩而不迫者也，是以见贵于春秋】，癸巳，葬蔡桓侯，【弟献舞立，是为哀侯，胡氏传啖助曰：蔡桓何以称侯？盖蔡季之贤，知请谥也，人亦多爱其君者，莫能爱君以礼，而季能行之，此贤】。
【者所以异于众人也，或曰：葬未有不称公者，其称侯，传失之尔，臣子之于君，极其尊而称之，礼也。其説误矣孔子疾，子路使门人为臣子曰：无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！曽子疾革而易篑，曰：吾得正而毙焉，斯已矣！故终而必安于正人，子不以非所得而加之于父，是为孝，人臣不以非所得而加之于君，是为忠极其尊而称之，不正之大者，而可以为礼哉？或曰，鲁君生而称公，亦非礼乎？曰：生而称公为虚位，礼之文也，没而系，諡为定名，礼之实也，春秋诸侯，虽伯子男葬皆称公志，其失礼之实，为后世戒，欲其以正终也，其垂训之义大矣，】及宋人，卫人伐邾，【春与邾盟，秋因宋而伐之，畏大陵小，背信舍义，桓公之恶贯盈矣， 左氏传，伐邾，宋志也。】，冬，十月朔，日有食之，【朔不书，日缺文也。 左氏传，不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，礼也，日御不失日，以授百官于朝 ，谷梁传言朔不言日，食旣朔也，丁亥，】十有八年春王正月，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐，【泺水，在济南路歴城县夫人，文姜也，张氏曰泺之防，不言夫人者，夫人不与行防礼也，如齐不言及，而言与者夫人伉也，所以见夫不夫妇，不妇进退，制于夫人也，观南山之诗可见矣，朱子曰：南山有狐，以比齐襄公居髙位而行邪行也，又曰：鲁桓公旣告父母，而娶妻矣，又曷为使之得穷其欲而至此哉！程子曰：人虽不能无欲，然当有以制之，无以制之，而惟欲之从，则人道废而入于禽兽矣， 左氏传，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告 公羊传，公何以不言及夫人，夫人外也，夫人外者何？内辞也？其实夫人外公也， 谷梁传泺之防，不言及夫人，何也？以夫人之伉，弗称数也。 胡氏传，是年，桓公已终复书，王者春秋之时，诸侯放恣，弑君簒国者，巳列于防，则不复致讨，故鲁宣杀恶及视，以取国赂，齐请防而传曰防于平州，以定公位，曹伯负刍杀太子自立，见执于晋，而曹人请之曰：若为有罪，则君列诸防矣，孔子为此惧，作春秋于十八年，复书王者，明弑君之贼，虽身已没，而王法不得赦也，又据桓十五年，天王崩，至是新君，嗣立三年之丧毕矣，明弑君之贼，虽在前朝，而古今之恶一也，然则簒弑者不容于天地之间，身无存没，时无古今，皆得讨而不赦，圣人之法严矣，已列于防，则不致讨，可乎？故曰：春秋成而乱臣贼子惧，与者许可之，词曰：与者罪在公也，案齐诗恶，鲁桓微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患，而其词曰：敝笱在梁，其鱼唯唯，齐子归止，其从如水言，公于齐姜，委曲顺从，若水从地无所不可，故为乱者，文姜而春秋罪桓公治其本也。易曰：夫夫妇妇，而家道正夫，不夫则妇不妇矣，干者，夫道也以乗御为才坤者，妇道也，以顺承为事，易着于乾坤，述其理，春秋施于桓公，见其用】，夏四月丙子，公薨于齐，丁酉，公之丧至自齐，【书薨于齐，以见为齐弑也，桓公不能正其室而取祸于齐，其致痛之也， 左氏传，夏享公，使公子彭生乘公，公薨于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢寜，居来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生谷梁传其地，于外也薨，穪公举上也， 胡氏传鲁公弑而薨者，则以不地，见其弑今书，桓公薨于齐，岂不没其实乎？前书公与夫人姜氏如齐后书，夫人孙于齐，去其姓氏，而庄公不书即位，则其实亦明矣。】秋七月， 冬十有二月己丑，葬我君桓公【，或曰：齐人杀彭生，是贼已讨，故书葬，然案左氏谓齐侯使彭生乘公，而公薨于车，则贼乃齐侯，不得谓之贼，已讨也，圣人何以书葬乎？曰：不然，此之书葬，见彭生之已讨也，于后书夫人，孙于齐，以见齐侯，与夫人之未讨也， 公羊传贼未讨，何以书葬？雠在外也，雠在外，则何以书葬？君子辞也， 谷梁传葬我君，接上下也，君弑贼不讨，不书葬，此其言葬，何也？不责逾国而讨于是也，桓公葬而后举諡，諡所以成德也，于卒事乎加之矣，知者虑，义者行，仁者守，有此三者备，然后可以防矣。 胡氏传，公羊曰：贼未讨，何以书葬？雠在外也，谷梁子曰：雠在外者，不责逾国而讨于是也，夫桓公之雠，在齐则外也，隐公之雠，在鲁则内也，在外者不责其逾，国固有任之者矣，在内者讨，于是此春秋之法也。故十八年书王而桓公书葬，惟可与权者，其知之矣，】。
春秋集传释义大成卷二
<经部,春秋类,春秋集传释义大成>
钦定四库全书
春秋集传释义大成卷三  元 俞臯 撰庄公【名同桓公子母文姜在位三十二年子般立为公子庆父所弑立其庶子啓方是为闵公
諡法胜敌克乱曰庄】
【戊子，】元年春王正月，【不书即位，内无所受，上无所承也，左氏传不称即位，文姜出故也。 公羊传，公何以不言即位，春秋君弑，子不言即位，君弑，则子何以不言即位，隐之也，孰隐隐子也， 谷梁传继弑君，不言即位，正也，继弑君，不言即位之为正，何也？曰：先君不以其道终，则子不忍即位也， 胡氏传不书即位，内无所承，上不请命也。或曰，庄公嫡长，其为储副，明矣，虽内无所承，上不请命，独不可以享国，而书即位乎？曰：诸侯之嫡子必誓于王庄，虽嫡长而未誓，安得为国储君，副称世子也，夫为世子，必誓于王为诸侯，可以内无所承，上不请命，擅有其国，即诸侯之位邪？春秋绌而不书，父子君臣之大伦正矣，】三月，夫人孙于齐，【夫人桓公夫人文姜也，内出奔，例书孙于其复不书，以见义不当复深絶之也。不书姜氏，呉先生曰脱简也，书出奔义自见，何待去氏？然后为贬乎？ 左氏传，不称姜氏絶不为亲礼也， 公羊传孙者何？孙犹孙也。内讳奔谓之孙，夫人固在齐矣，其言孙于齐，何念母也？正月以存君，念母以首事，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也，其与弑公奈何？夫人谮公于齐侯，公曰：同非吾子，齐侯之子也，齐侯怒，与之饮酒，于其出焉，使公子彭生送之，于其乗焉搚干而杀之，念母者所善也，则曷为于其念母焉贬？不与念母也， 谷梁传孙之为言犹孙也，讳奔也，接练时録母之变，始人之也，不言氏姓，贬之也，人之于天也，以道受命于人也，以言受命，不若于遒者天絶之也，不若于言者人絶之也，臣子大受命 ，胡氏传夫人文姜也，桓公之弑，姜氏与焉，为鲁臣子者，义不共戴天矣，嗣君夫人所出也，恩如之何？狥私情则害天下之大义举，王法则伤母，子之至恩，此国论之难防者也。经书夫人，孙子齐而恩义之轻重审矣，梁人冇继母杀其父者，而其子杀之，有司欲当以大逆孔季彦曰：文姜与弑鲁桓，春秋去其姜氏传谓絶不为亲礼也，夫絶不为亲即凡人耳，方诸古义冝以非司宼而擅杀当之，不得以逆论也，人以为允，故通于春秋，然后能权天下之事矣，孙者顺让之词，使若不为人子所逐，以全恩也，哀姜去而弗返，文姜即归于鲁例，以孙书何也？与闻弑桓之罪已极，有如去而弗返，深絶之也。然则恩轻而义重矣，河广之诗，其词何取？而圣人録于国风者，明宋襄公之重本，亦此义也。其垂训逺矣】夏单伯逆王姬，【，逆，迎也，单伯鲁卿四命，例书字与齐髙子之例同，孙氏曰：单伯于此，见经之后十四年，书防伐宋，冬又防诸侯于鄄，春秋王臣而防诸侯之上，亦不若内臣先书而后书，防也，惟内臣防诸侯，则曰某防某也，则单伯非王臣明矣。又案夏单伯逆王姬，秋，筑舘于外，若果天子之使，必俟馆成而至此，必鲁臣先如京师，逆秋筑馆，冬归于齐也，未应夏送至鲁冬，然后归于齐也，左氏误以逆为送而杜氏附防，又以单伯为周卿，皆非也。 左氏传，单伯送王姬， 公羊传，单伯者何？吾大夫之命乎天子者也，何以不称使？天子召而使之也，逆之者何？使我主之也，曷为使我主之，天子嫁女于诸侯，必使诸侯之同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫之同姓者主之， 谷梁传单伯者何？吾大夫之命乎天子者也，命大夫，故不名也。其不言如，何也？其义不可受于京师也，其义不可受于京师，何也？曰：君躬弑于齐，使之主婚姻，与齐为礼，其义固不可受也； ，胡氏传单伯者，君之命大夫也，逆王姬，使我为之主也，其不言如者，谷梁子以为义，不可受于京师也，君躬弑于齐，使之主婚姻，与齐为礼，其义固不可受也。此明忘亲释怨，则无以立人道矣，】秋，筑王姬之馆于外，【王姬周王女归于齐。鲁，主婚，故筑馆天子女，下嫁诸侯，必使宗国主婚礼也，今庄公有大丧，齐乃不共戴天之雠，而为其主婚，非礼之甚矣，而左氏以为礼也，何不明大义，若是邪 ，左氏传筑舘于外，礼也， 公羊传，何以书？讥？何讥尔？筑之礼也。于外，非礼也，于外何以非礼？筑于外，非礼也，其筑之何以礼？主王姬者必为之改筑，主王姬者，则曷为必为之改筑，于路寝则不可，小寝则嫌，羣公子之舍，则已卑矣，其道必为之改筑者也， 谷梁传筑，礼也，于外，非礼也，筑之为礼，何也？主王姬者，必自公门出于庙，则已尊于寝则已卑，为之筑节矣，筑之外，变之正也，筑之外，变之为正，何也？仇雠之人，非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，其不言齐侯之来逆，何也？不使齐侯得与吾为礼也， 胡氏传鲁于王室，为懿亲其主，王姬亦旧矣，舘于国中，必冇常处，今特筑之于外，谷梁子以为仇雠之人，非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，知其不可，故特筑之于外也，筑之于外，得变之正乎？曰：不正有三年之丧，天王于义不当，使之主有不戴天之雠，庄公于义，不可为之主，筑之于外之为宜，不若辞而弗主之，为正也，是以君子贵端本焉，或曰天王有命，固不可辞，使单伯逆于京师，上得尊周之义，为之筑舘于外下未失，居丧之礼，奚为不可？曰：以常礼言之可也，今庄公有父之雠，方居苫瑰，此礼之大变也，而为之主婚，是废人伦，灭天理矣，春秋于此事一书，再书又再书者，其义以复雠为重，示天下后世臣子不可忘君亲之意，故虽筑舘于外，不以为得礼，而特书之也】，冬十月乙亥，陈侯林卒，【庄公名，林少弟杵臼立，是为宣公。谷梁传诸侯曰：卒，正也，】王使荣叔来锡桓公命【王周庄王也，不书，天缺文也。荣叔周大夫，例书字锡赐也，桓公为大恶，庄王不加讨，且身已没矣，又来锡命，悖天理之甚也！朱子曰：古者诸侯除丧，以士服见而受命，谓之受命，锡命者锡命之继世，而为诸侯也， 公羊传，锡者何？赐也！命者何？加我服也，其言桓公何追命也？ 谷梁传，礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。生服之死，行之礼也。生不服死，追锡之不正甚矣， 胡氏传啖助曰：不称天王，宠簒弑以渎，三纲也，春秋书王必称天所履者，天位也，所行者天道也，所赏者天命也，所刑者天讨也，今桓公弑君簒国，而王不能诛，反追命之，无天甚矣，桓无王，王无天其失，非小恶也，与葬成风，引为夫人，使妾并嫡无以异，故其文一施之范，乃以出居于郑，来聘求车，三事为证，而谓非义之所存，误矣。】王姬归于齐，【单伯，若果王臣，则当书送于此，今止书王姬归，则知单伯非王臣也， 公羊传，何以书？我主之也， 谷梁传为之，中国者归之也， 胡氏传鲁主王姬之嫁旧矣，在他公时，常事不书，此独书者以归于齐故也。逆于京师，筑馆于外而不书，归于齐，则无以见其罪之在也，书归于齐而后忘亲，释怨之罪，着矣春秋复雠之义明矣，】齐师迁纪，郱鄑郚【，此纪之三邑也，齐将灭纪，取其三邑，迁者移其民人也，而公羊曰：为齐讳，误矣，郱杜氏曰：临胊县东南，今益都路临朐县鄑杜氏曰：北海昌虑县有訾城，今益都路，潍州昌邑县，郚杜氏曰：诸虚县东南，今益都路密州 公羊传，迁之者何？取之也？取之则曷为不言取何也？为襄公讳也。外取邑不书，此何以书？大之也，何大焉！自是始灭也， 谷梁传纪国也。郱鄑郚，国也，或曰：迁纪于郱，鄑，郚， ，胡氏传郱鄑郚者，纪三邑也，邑不言迁，迁不言师，其以师迁之者，见纪民犹足与守，而齐人彊暴，用大众以廹之为已属也，凡书迁者，自是而灭矣，春秋兴灭国继絶世则迁国邑者不再贬，而罪已见矣，】。
【已丑】，二年春王二月，葬陈庄公， ，夏，公子庆父帅师伐于余丘，【公子，鲁桓公子名庆父，公子三命例书，公子某于余丘，杜氏曰：国名也。地阙公谷以为邾邑，盖鲁附庸小国，后为邾所并也，今济南路有章丘县地接于鲁，未详是否？ 公羊传于余丘者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？国之也，曷为国之？君存焉尔？ 谷梁传国而曰伐，于余丘，邾之邑也。其曰伐，何也？公子贵矣，师众矣！而敌人之邑，公子病矣，病公子所以讥乎公也。其一曰君在而重之也， 胡氏传案二传于余丘，邾邑也，国而曰伐，此邑尔，其曰伐，何也？志庆父之得，兵权也，庄公幼年即位，首以庆父，主兵卒，致子般之祸于余丘，法不当书，圣人特书，以志乱之所由，为后世戒也，鲁春秋中见弑者三君，其贼未有不得鲁国之兵权者，公子翚，再为主将，专防诸侯不出，隐公之命，仲遂擅兵两世入杞，伐邾，防师救郑，三军服其威，令之日久矣，故翚弑隐公，而写氏不能明其罪，庆父弑子般而成季，不能遏其恶，公子遂杀恶及视，而叔仲惠伯不能免其死，夫岂一朝一夕之故哉？春秋所书为戒逺矣】秋七月，齐王姬卒，【鲁主婚，故来告 ，公羊传外夫人不卒，此何以卒？録焉尔，曷为録焉尔？我主之也， 谷梁传为之主者，卒之也， 胡氏传内女嫁为诸侯妻，则书卒王姬，何以书？比内女为之服也。故檀弓曰：齐告王姬之丧，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，夫礼称情而为之节者也，庄公于齐王姬厚矣，如不共戴天之念何？此所谓不能三年之防，而缌小功之察也，特卒王姬以着其罪，】冬十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚，【夫人文姜也，齐侯襄公也，自此以后，比年享于祝丘，如齐师防于防防于阳谷不道之甚，经悉书之，重戒于后世也，禚杜氏曰：齐地左氏传，书奸也， 谷梁传，妇人既嫁，不逾境逾境，非正也。妇人不言防言防非正也。飨甚矣， 胡氏传妇人】。
【无外事，送迎不出门，见兄弟不逾阙，在家从父，既嫁从夫，夫死从子，今防齐侯于禚，是庄公不能防闲其母，失子道也，故赵匡曰：姜氏，齐侯之恶着矣，亦所以病公也？曰：子可以制母乎？夫死从子，通乎其下，况于国君君者，人臣之主，风教之本也，不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以督下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则公威命之不行，哀戚之不至，尔】，乙酉，宋公冯卒，【庄公名冯子防立，是为闵公】。
【庚寅】，三年春王正月，溺防齐侯伐卫【溺，鲁大夫再命例书名 ，左氏传疾之也，公羊传溺者何？吾大夫之未命者也， 谷梁传溺者，何也？公子溺也，其不称公子？何也？恶其防仇雠而伐同】。
【姓故贬，而名之也， 胡氏传谷梁子曰：此公子溺也，其不称公子？何也？恶其防仇雠而伐同姓，故贬而名之也，有父之雠而释怨，其罪大矣，况与合党兴师，伐人国乎？】；夏，四月，葬宋庄公 ，五月，葬桓王【，凡天王之葬，鲁防则书其不书者，皆不防也，桓王崩，七年而经始书葬，缓也，公谷以为改葬，刘氏曰：若诚改葬，应如改卜之类，书曰：改案，此宜以为缓也 左氏传，缓也， 公羊传，此未有言崩者，何以书葬？盖改葬也， 谷梁传，传曰：改葬也，改葬之礼缌，举下缅也，或曰：郤尸以求诸侯？天子志崩不志葬，必其时也。何必焉？举天下而葬一人，其义不疑也。志葬，故也。危不得葬也？曰：近不失崩，不志崩，失天下也独隂不生独阳不生，独天不生，三合然后生，故曰：母之子也可，天之子也可尊者，取尊称焉，卑者取卑称焉，其曰王者民之所归往也， 胡氏传左氏，曰：缓也，天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至王崩，至是，盖七年矣，先儒或言天子不志葬，又以为不言葬者，常也，夫事孰有大于葬，天子者，而可以不志乎？死生始终之际，人道之大变，岂以是为常事，而不书也，】秋，纪季以酅入于齐【，纪季纪侯弟也，项氏曰：称字为齐附庸也。酅，杜氏曰：纪邑齐国安平县，郑氏曰博州，今东昌路博平县， 左氏传，纪于是乎始，判 公羊传，纪季者何？纪侯之弟也，何以不名？贤也，何贤乎纪季，服罪也，其服罪奈何？鲁子曰：请后五庙以存，姑姊妹 ，谷梁传酅纪之邑也，入于齐者，以酅事齐也，入者，内弗受也。 ，胡氏传大夫不得用地，公子不当去国，盗地以下敌，弃君以避患，非人臣也，故春秋之义，私迯者必书奔，有罪者必加贬，今季不书奔，则非窃地也，不书名，则非贬也，诸侯兄弟贬则书名，宋辰秦鍼之类是也。不贬则书字蔡季，许叔之类是也。纪季所以不书奔者，有纪侯之命矣，所以不书名者，天下无道，彊众相陵，天子不能正方伯，不能伐屈，已事齐，请后五庙，其亦不得已而为之者，非其罪也，所以无贬乎？入云者，难词也。】，冬，公次于滑【，次欲进而止也，书公，次君亲将也，赵氏曰：师驻为次滑，杜氏曰：郑地，陈留襄邑县，今汴梁路睢州襄邑县，谋防郑同救纪而不克，故书，次以讥之， 左氏传，将防郑伯谋纪故也。郑伯辞以难，凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次， 公羊传，其言次于郎何？刺欲救纪而后不能也， 谷梁传，次，止也，有畏也。欲救纪而不能也， 胡氏传谷梁子曰：次，止也，有畏也。欲救纪而不能也，春秋纪兵伐而书，次以次为善救而书，次以次为讥，次于滑讥之也，鲁纪有婚姻之好，当恤其患于齐，有父之雠，不共戴天，苟能救纪，抑齐一举而两善并矣，见义不为而有畏也。春秋之所恶，故书公次于滑，以讥之也，或言夫子意在刺无王命，若讥其怯懦，则当襃其勇者，春秋乃鼓乱之书，为此言者，误矣。易于谦之六五，则曰：利用侵伐，师之六四，则曰左，次旡咎进退勇怯，顾义如何尔？岂可专以勇为鼓乱而不与乎？辛卯，】四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，【享者备物，以献享也。礼，两君相见，然后享于庙中，今夫人享齐侯于祝丘，私见而为之名也。直书义自见矣，啖氏曰：谷梁曰病齐，此乃鲁国之耻也，岂独病齐乎 ，谷梁传飨甚矣，飨齐侯所以病齐侯也， 胡氏传享者，两君之礼，所以训共俭也，两君相见，享于庙中，礼也，牺象不出门，嘉乐不野合，非两君相见，又去其国而享诸侯，甚矣，】三月，纪伯姬卒，【内女既嫁而卒，则不书，此盖纪亡而书之也，谷梁传外夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也，适诸侯则尊同，以吾为之变，卒之也，】；夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂【，杜氏曰：谋取纪也，胡氏传苏辙曰：郑伯子仪也，桓十五年，书突出奔蔡，忽归于郑，是年九月，突入于栎，十七年髙渠弥弑忽，立子亹，十八年，齐襄公杀子亹，郑人立子仪庄，十四年，突使傅瑕弑子仪而入，则遇于垂者，子仪也，然则郑有二君，可乎？春秋有一国，而二君者，郑突与仪卫衎与剽是也。突衎始终为君子仪君，郑十有四年，剽君卫，十有一年，皆能君者也，故春秋因其实而君之，然则孰与？曰：皆不与也，突之入，以簒衎之出，以恶仪剽，虽国人所立，而突衎在焉，非所以为安也，故四人者，春秋莫适与也，皆不没其实尔，君子不幸而处于此，如子臧，季札可也，不如是，则乱不止，为此説者善矣，然而郑伯实厉公也，非子仪也，】纪侯大去其国，【程子曰：国君死社稷，虽死之可也，齐侯，陈侯、郑伯方遇于垂，纪侯遂去其国，岂齐之罪哉？圣人不言齐，灭之者罪，纪侯轻去其国也，与书梁亡之意同， 左氏传，违齐难也， 公羊传，大去者何？灭也？孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为襄公讳也。春秋为贤者讳，何贤乎襄公，复仇也，何仇尔逺祖也哀公亨乎周，纪侯谮之，以襄公之为于此焉者？事祖祢之心尽矣，尽者何？襄公将复雠乎？纪卜之曰：师防分焉，寡人死之，不为不吉也逺祖者防世乎？九世矣，九世犹可以复雠乎？虽百世可也，家亦可乎？曰：不可，国何以可？国君一体也，先君之耻，犹今君之耻也，今君之耻犹先君之耻也，国君何以为一体国，君以国为体，诸侯世，故国君为一体也，今纪无罪，此非怒与？曰：非也，古者有明天子，则纪侯必诛，必无纪者，纪侯之不诛，至今有纪者，犹无明天子也，古者诸侯必有防聚之事，相朝聘之道，号辞必称，先君以相接，然则齐纪无说焉，不可以并立乎天下，故将去纪侯者，不得不去纪也，有明天子，则襄公得为若行乎？曰：不得也不得，则襄公曷为为之？上无天子，下无方伯，縁恩疾者可也。 谷梁传大去者，不遗一人之辞也，言民之从者四年，而后毕也，纪侯贤而齐侯灭之，不言灭，而曰大去其国者，不使小人加乎？君子 胡氏传凡大阅大雩，大搜而谓之大者，讥其僭也，大无者志，仓廪之竭也，大去者，土地人民，仪章器物悉委置之，而不顾也。或曰：以争国为小而不为，以去国为大，而为之者也，夫守天子之土疆，承先祖之祭祀，义莫重焉，委而去之，无贬欤？曰：有国家者，以义言之，世守也，非身之所能为，则当効死而勿去，以道言之，不以其所以养人者害人，亦可去而不守，于斯二者，顾所择如何尔？然则拟诸大王去邠之事，其可以无愧矣！曰：大王去邠从之者如归市，纪侯去国，日以防灭，则何大王之可拟哉！故圣人与其不争而去，而不与其去而不存，与其不争而去，是以异于失地之君，而不名不与，其去而不存，是故叔姬归酅，而不録纪侯之卒，明其为君之末矣，】六月乙丑，齐侯葬纪伯姬，【齐灭纪，而伯姬之丧在殡，故齐侯葬之，前书纪侯大去其国，以罪纪侯，继书齐葬纪，伯姬以见齐侯之灭纪也，孙氏曰：生者逐之，死者葬之甚矣，齐侯之诈若此，公羊传外夫人不书葬，此何以书？隐之也，何隐尔？其国亡矣，徒葬于齐尔，此复雠也，曷为葬之？灭其可灭，葬其可葬，此其为可葬，奈何复雠者？非将杀之，逐之也，以为虽遇纪侯之殡，亦将葬之也， 谷梁传外夫人不书葬，此其书葬，何也？吾女也，失国，故隐而葬之， 胡氏传葬纪，伯姬不称，齐人而目其君者，见齐襄廹逐纪侯，使之去国，虽其夫人在殡而不及葬，然后襄公之罪着矣，或曰，葬之礼也。而以为着，其罪何也？弑鲁君灭，其婚姻之国而葬其女，是犹加刃于人，以手抚之也，而可以为礼乎？斥言齐侯，贱之也，或曰：恶其诈也，如纪似礼存，季似义；葬伯姬姒仁恶似而非者，恶莠，恐其乱苖也，】秋七月，冬，公及齐人狩于禚，【，忘父雠而与之狩，其恶甚矣！ 公羊传，公曷为与防者狩，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与雠狩也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉讥？于雠者将壹讥而已，故择其重者而讥焉，莫重乎其与雠狩也，于仇者，则曷为将壹讥而已，仇者无时，焉可与通？通则为大讥，不可胜讥，故将壹讥而巳，其余从同同 ，谷梁传齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，何为卑公也，不复雠，而怨不释，刺释怨也， 胡氏传谷梁子曰：齐人齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，何为卑公不复雠，而怨不释，刺释怨也，父母之雠，不共戴天，兄弟之雠，不与同国，九族之雠，不同乡党朋友之雠，不同市朝，今庄公于齐侯不与共戴天，则无时焉可通也？而与之狩，是忘亲释怨，非人子矣，夫狩者驰骋田猎，其为乐下主乎已，一为干豆，其事上主乎宗庙，以为有人心者，宜于此焉变矣！故齐侯称人，而鲁公书，及以着其罪】。
【壬辰】，五年春王正月，夏，夫人姜氏如齐师，【曰会，曰：享私见而为之名也。至于如师，其恶甚矣！ 谷梁传师而曰如，众也，妇人既嫁不逾竟，逾竟非礼也。 胡氏传师者众多之地，案齐诗，载驱刺襄公也，无礼义盛，其车服疾驱于通道，大都与文姜淫之诗也，其三章曰：汶水汤汤，行人彭彭，鲁道有荡，齐子翺翔，彭彭者，多貌也，其四章，曰：汶水滔滔，行人儦儦，鲁道有荡，齐子游敖，儦儦者众，貌也，曰防，曰享，犹为之名也。至是如齐师，羞恶之心忘矣，夫人之行，不可复制矣，春秋书此所以戒后世，谨礼于防，虑患于早之意也。】秋郳黎来，来朝【郳，杜氏曰：附庸国昌，虑县北有郳城，郑氏曰：在沂州，今益都路沂州有古郳城，后改称小邾，曹姓子爵，黎来其君之名也， 左氏传，名未王命也。 公羊传郳者何？小邾娄也，小邾娄则曷为谓之郳？未能以其名通也，黎来者何？名也？其名何防国也？ 谷梁传郳国也，黎来防国之君未爵命者也，胡氏传郳国也，黎来名也，国何以名？外国之附庸也，中国附庸例书字，邾仪父萧叔是也，外国附庸，例书名】。
【郳黎来，介葛卢是也，能修朝礼，故特书曰朝，其后王命以为小邾子盖于此，已能自进于礼矣，】冬公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫，【程子曰：卫侯朔有罪，王当絶之而公防齐，宋、陈，蔡以救朔，是逆天王之命也，书防而齐宋先序，齐为主也， 左氏传，纳惠公也， 公羊传此伐卫，何纳朔也？曷为不言纳？卫侯朔辟王也， 谷梁传是齐侯，宋公也，其曰人，何也？人诸侯所以人公也，其人公何也？逆天王之命也， 胡氏传谷梁子曰：是齐侯，宋公也，其曰人，何也？人诸侯所以人公也，其人公何也？逆王命也。桓公十六年，卫侯朔出奔齐，经书其名者，以王命絶之也。又党有罪以纳之，故贬而称人】。
【，癸巳，】六年春王正月，王人子突救卫【呉，先生曰：王人将卑师少也，子突王子名突书救，固善之矣，何待书字？而后为善乎？朱子曰：这是卫当救，当时是有个子突，孔子从而存得他个名字，而今诸公却道王人本不书字，縁其救故书字，何必如此牵彊说，程子曰：王人防者，例不书字，子突救卫而字之，是善之也，善子突，则善王命也。 左氏传，王人救卫，公羊传王人者，何防者也？子突者何？贵也？贵则其称人何？系诸人也，曷为系诸人，王人耳， 谷梁传，王人卑者也，称名，贵之也，善救卫也，救者善，则伐者不正矣， 胡氏传王人防者，子突其字也，以下士之防，超从大夫之例，而书字者，襃救卫也，朔陷其兄，使至于死罪固大矣，然其父所立诸侯莫得而治也，王治其旧恶，而废之可也，又借诸侯之力，抗王命以入国，是故四国之君，贬而称人，王人之防嘉而书字，或曰，子突王之子弟也，用兵大事而委诸子弟，使无成功，故书人以讥之，必若此言，是春秋以成败，论事而不计理也，使诸侯苟顾逆顺之理，子突虽防，自足以申王命矣，彼既肆行，莫之顾也。虽天子亲临，将有请从如祝，者，况其下乎？子突不胜五国，使之得入也，其亦不幸焉尔矣！幸不幸命也，守义循理者，法也，君子行法以俟命，故其襃贬如此，】夏六月，卫侯朔入于卫【，程子曰：朔搆其兄而使至于死，其罪大矣，然父立之，诸侯莫得而治也，王治其旧恶，而废之宜也。故书名书入 ，左氏传卫侯入，放公子黔牟于周放，跪于秦，杀左公子泄，右公子职乃即位，君子以二公子之立，黔牟为不度矣，夫能固位者，必度于本末，而后立焉，不知其本不谋，知本之不枝，弗彊诗云：本枝百世， 公羊传，卫侯朔，何以名絶曷为絶之犯命也。其言入何？簒辞也？ 谷梁传，其不言伐卫，纳朔何也？不逆天王之命也，入者，内弗受也。何用弗受也？为以王命絶之也。朔之名恶也，朔入逆则出顺矣；朔出入名，以王命絶之也。 胡氏传入有二义，一难词也，一逆词也，朔籍诸侯之力，连五国之师，距王官之防者以复归于卫，其势宜无难矣！而书入者，逆王命也。春秋大义，在于天下为公，选贤与能，而不拘大人，世及之礼，虽以正取国，未之贵也，况杀其兄又逆王命乎？故卫朔书名，书入，以着其恶，王人书，字书救，以着其善，外则诸侯书人，内则庄公书至，而春秋之情见矣，】秋，公至自伐卫，【公羊传，曷为或言致防，或言致伐，得意致防，不得意致伐，卫侯朔入于卫，何以致伐？不敢胜天子也， 谷梁传恶事不致，此其致，何也？不致则无用，见公之恶，事之成也，】螟，【虫为灾害稼者也，国之大事，故书】，冬，齐人来归卫俘，【杜氏曰：俘囚也，三传皆曰宝疑经误，今案四国伐卫，而齐主兵，公亦在行曰归，俘是齐归功于鲁，而以卫俘归之，商书曰：俘厥寳玉则俘者正文也，寳者释辞也，逆天王之命而归功受赂，罪莫大焉！ 左氏传，齐人来归卫，寳文姜请之也， 公羊传，齐人来归卫寳，此卫宝也，则齐人曷为来归之，卫人归之也，卫人归之，则其称齐人何让乎我也，其让乎我奈何？齐侯曰：此非寡人之力，鲁侯之力也， 谷梁传，齐人来归卫宝，以齐首之分，恶于齐也，使之如下齐而来，我然恶战则杀矣。 胡氏传俘者三传，以为寳案商书称：遂伐三朡，俘厥寳玉则俘者正文也，寳者释词也，言齐归卫寳则知四国皆受朔之赂矣，春秋特书此事，结正诸侯之罪也，夫以弟弑兄臣弑君，簒居其位，上逆天王之命，人理所不容矣，彼诸侯者，岂其弗察而援之甚力，则未有以騐其丧心失志，迷惑之端也，及书，齐人归寳然后知其有欲货之心而后动于恶也，世衰道防，暴行交作，循于货，寳贿赂公行，使君臣父子兄弟终去仁义，懐利以相与，不至于簒弑夺攘，则不厌也，春秋书此结正诸侯之罪，垂戒明矣，】。
【甲午，】七年春，夫人姜氏防齐侯于防，【左氏传文姜防齐侯于防，齐志也， 谷梁传，妇人不防防，非正也。】夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，【此星变也，恒星恒有之星也，夜中夜半也如雨，言其多也，半空防落而不及地，左氏谓与雨偕，非也，汉明帝永始中，有星陨之异，唐宗诛内乱之夕，亦天星防落如雨， 左氏传，恒星不见，夜明也；星陨如雨，与雨偕也，公羊传恒星者何？列星也？列星不见，则何以知夜之中星反也，如雨者何？如雨者非雨也，非雨则曷为谓之如雨？不修春秋曰：雨星不及地尺而复，君子修之曰：星陨如雨，何以书？记异也。 谷梁传辛邜，昔恒星不见，恒星者，经星也，日入至于星出谓之昔，不见者，可以见也，夜中星陨如雨，其陨也如雨，是夜中与春秋着以传着，疑以传疑，中之防也，而曰：夜中着焉尔，何用见其中也，失变而録其时，则夜中矣，其不曰恒星之陨，何也？我知恒星之不见，而不知其陨也，我见其陨而接于地者，则是雨説也着于上，见于下，谓之雨着于下，不见于上，谓之陨，岂雨説哉 胡氏传恒星者列星也，如雨者言众也，人事惑于下，则天变动于上前此者，五国连衡，旅拒王命，后此者，齐桓，晋文更霸中国，政归盟主，而王室遂虚，其为法度废絶威信陵迟之象，着矣，汉成帝永始中，亦有星陨之异，而五侯擅权，贼莾居摄，汉之宗支，扫荡防尽，天之示人显矣，春秋谨于天象至矣，】秋大水，无麦，苖【周之，秋七八月，今之夏五，六月也，麦熟而苖，将秀因水漂尽，麦与苖俱损，民食将乏，为国者之大事也，故书 左氏传，不害嘉谷也， 公羊传，无苖则曷为先言无麦，而后言无苖，一灾不书，待无麦，然后书无苖，何以书？记灾也， 谷梁传无麦，苖麦苖同时也，胡氏传书大水，畏天灾也，无麦苖，重民命也，畏天灾重民，命见王者之心矣，忽天灾而不惧，轻民命而不图国之亡无日矣！春秋所以谨之也，】冬，夫人姜氏防齐侯于谷，【谷杜氏曰：齐地，今东平路阳谷县 谷梁传，妇人不防防，非正也。 胡氏传防鲁地也，谷齐地也。初，防于禚次享于祝丘，又次如齐师，又一歳而再防焉，其为恶益逺矣明年无知弑诸儿，其祸淫之明騐也，】。
【乙未】，八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人，【内将卑师众例书，师杜氏曰：期共伐郕，范氏曰：陈，蔡，欲伐鲁，故出师以待之，二说不同，刘氏曰：陈蔡于鲁境，絶路遥春秋以来，未甞搆怨，何因輙伐鲁，若是畏其来伐，当书曰：御今攷之于经书，次于郎，以至师还，无非讥庄公与仇同围郕，又且过时劳民也，当从杜氏说 公羊传，次不言俟，此其言俟何？托不得已也， 谷梁传，次，止也俟，待也， 胡氏传用大众曰：师次止也，伐而次者冇整兵慎战之意，其次善之也，遂伐楚，次于陉是也。救而次者，有缓师畏敌之意，其次讥之也，次于匡，于聂北，于雍榆是也。俟而次者，有无名妄动之意，次于郎，以俟陈人，蔡人是也。何俟乎陈蔡，或曰：陈，蔡，将过我，俟而邀之也，或曰：鲁将与陈，蔡有事于邻国，而陈蔡不至，故次于郎，以待之也。若是皆非义矣。其曰次，曰：以俟者深，贬之也，】甲午治兵，【师久于外，而陈蔡不至，故恐离次失伍，复治兵以及齐师同围郕也， 左氏传，治兵于庙，礼也， 公羊传祠兵，祠兵者何？出曰祠兵，入曰振旅，其礼一也，皆习战也，何言乎祠兵，为久也，曷为为乆吾将以甲午之日，然后祠兵，于是 谷梁传出曰治兵，习战也，入曰振旅，习战也，治兵而陈，蔡不至矣，兵事以严终，故曰善陈者不战，此之谓也。善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，善战者不死，善死者不亡 ，胡氏传此治兵于郎也，俟而不至，暴师露众，役久不用，则有失伍，离次逃亡，溃防之虞，故复申明军法，以整齐之，其志非善之也，讥黩武也；】，夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，【称师，将卑师众也，鲁为主，故书及郕降于齐师，屈服归顺于齐也， 左氏传，仲庆父请伐齐师，公曰：不可，我实不徳齐师何罪？罪我之由，夏书曰：臯陶迈种徳徳乃降姑务修徳以待时乎？ 公羊传成者何？盛也？盛则曷为谓之成讳，灭同姓也，曷为不言降？吾师辟之也， 谷梁传，其曰降于齐师，何不使齐师加威于郕也，胡氏传书及齐师者，亲仇雠也，围郕者，伐同姓也，郕降于齐师者，见伐国无义而不能服也，于是庄公之恶】。
【着矣，】秋，师还，【吕氏曰：庄公不能报父之雠，而欲立名字，以求委曲回护，其于筑馆何异？而左氏不明大义，徒论其一节于筑馆于外，曰：礼也，于此而曰君子是以善鲁庄公不以迂乎？ 左氏传，君子是以善鲁庄公，公羊传还者何？善辞也？此灭同姓何善尔？病之也？曰：师病矣，曷为病之？非师之罪也， 谷梁传还者，事未毕】。
【也，遯也， 胡氏传书，师还，讥役久也，案左氏仲庆父请伐齐师，庄公不可，是国君上将亲与围郕之役也，然其次其及其还，皆不称公者，重众也，春秋正例君将不称帅师，则以君为重，今此不称公，又以为重，众何也？轻举大众，妄动久役，俟陈蔡而陈，蔡，不至，围郕而郕，不服歴三时而后还，则无名黩武，非义害人，未有如此之甚也！至是师为重矣，义系于师，故不书，公以着劳民，毒众之罪，为后戒也，春秋王道轻重之权衡，此类是矣。】冬十有一月癸未，齐无知弑其君，诸儿【齐公孙无知夷仲年之子也，再命例书名， 左氏传，齐侯使连称，管至父戍葵丘，时而往，曰：及而代期戍，公问不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，二人因之以作乱，连称有从妹在公宫，无宠使闲，公曰：捷，吾以女为夫人 ，谷梁传大夫弑其君，以国氏者，嫌也。弑而代之也， 胡氏传无知，曷为不称公孙，而以国氏，罪僖公也，弑君者无知，于僖公何罪乎？不以公孙之道待无知，使恃宠而当国也，案无知者，夷仲年之子年者，僖公母弟也，私其母弟异于他弟，施及其子，衣服礼秩如嫡，此乱本也，故于年之来聘，特以弟书于无知之弑，不称公孙，着其有宠，而当国也，垂戒之义明矣，古者亲亲与尊贤并行而不相悖，故尧亲九族，必克明俊徳而后九族，睦周封同姓，必庸康叔蔡仲，而后王室，彊徒知宠爱亲属而不急于尊贤，使为仪表，以明亲亲之道，必有簒弑之祸矣，案左氏，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，徒人费，遇贼于门先入，伏公出而鬭死，石之纷如死于阶下，是能死节者也，春秋重死节之臣，而法有特书，其不见于经，何也？如费等所谓便嬖私昵之臣，逄君之恶，田猎毕弋，而不修民事，使百姓苦之者也，与大臣孔父仇牧，义形于色，不畏彊御以身死，其职则异矣，当是时，管仲隰朋，鲍叔皆沉于下寮，不见庸也，而徒人费石之纷如，乃得居左右，襄公之所踈逺亲信者如此，故以齐国之彊大一也，桓公用之，则九合诸侯，不以兵车，由亲贤人逺小人所以兴也，襄公用之，不能保其身死于户下，由亲小人逺贤人所以亡也，此二人虽死于难，与自经于沟渎，而莫知之者犹不逮焉，乃致乱之臣，死不偿责，又何取乎】？
【，丙申，】九年春，齐人杀无知，【与书，卫人杀州吁之义，同 左氏传，雍廪杀无知， 谷梁传无知之挈，失嫌也。称人以杀大夫，杀有罪也， 胡氏传杀无知者，雍廪也，而曰齐人者讨贼之词也，弑君之贼，人人之所恶，夫人之所得讨，故称人人者众，词也无知，不称君，已不能君，齐人亦莫之君也，】公及齐大夫盟于蔇，【大夫当朝，大夫皆在也，书公及鲁为主也，盟谋纳子纠也，蔇杜氏曰：鲁地琅琊缯县，有蔇亭在，今益都路沂州承县， 左氏传，齐无君也， 公羊传，公曷为与大夫盟，齐无君也，然则何以不名？为其讳与大夫盟也，使若众然 谷梁传，公不及大夫，大夫不名，无君也，盟纳子纠也，不日，其盟渝也，当齐无君，制在公矣，当可纳而不纳，故恶内也， 胡氏传及者，内为志，大夫不名者义，系于齐而不系于大夫之名氏也，曰：公及齐大夫盟者，讥公之释父，怨亲仇雠也，或曰以徳报怨寛身之仁，何以讥之也？曰：徳有轻重怨有深浅，怨莫甚乎父母之雠而徳莫重乎安定其国家，而圗，其后嗣也，有父之雠，而不知怨，乃欲以重徳报之也，则人伦废，天理灭矣，然则如之何以直报怨以徳报徳】夏，公伐齐纳纠，齐小白入于齐，【，程子曰：桓公子纠，齐襄公之二子也，桓公兄而子纠弟，襄公死，则桓公当立，故书曰：齐小白言，当有齐国也，于子纠则止，书曰：纠不言齐，以其不当有齐也，不言子非君之当嗣子也，公谷皆书纳，纠独左氏言子纠误也。然而后书齐人取子纠杀之者，齐大夫尝与鲁盟于蔇，既纳纠以为君，又杀之，故书子是两罪之也， 左氏传，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入 ，公羊传纳者何？入辞也？其言伐之何？伐而言纳者，犹不能纳也，纠者何？公子纠也，何以不称公子？君前臣名也，齐小白入于齐，曷为以国氏，当国也，其言入何？簒辞也？ 谷梁传，当可纳而不纳，齐变而后伐，故干时之战不讳败，恶内也，大夫出奔，反以好曰归，以恶曰入，齐公孙无知弑襄公，公子纠，公子小白不能存，出亡，齐人杀无知而迎公子纠于鲁，公子小白不让，公子纠先入，又杀之于鲁，故曰：齐小白入于齐，恶之也， 胡氏传左氏书子纠二传曰：伐齐纳纠，君子以公谷为正，纳者不受，而彊致之称，入者难词，纠不书子者，明纠不当立也。以小白系齐者，明小白，宜有齐也，所以然者，襄公见杀，纠与小白，皆以庶子出奔，而纠弟也，又未甞为世子，案史称周公诛管，蔡以安周，齐桓杀其弟，以反国，是纠幼而小白，长其有齐，宜矣，宜则何以不称公子？内无所承，上不禀命，故以王法絶之也，桓公于王法虽可絶视子纠则当立，故管仲相桓为徙义而圣人称之曰防管仲，吾其被发左袵矣，召忽死于子纠为伤勇，比诸匹夫匹妇之谅，自经于沟渎而莫之知也，】秋七月丁酉，葬齐襄公，【襄公名诸儿，齐乱，是以缓葬子，小白立，是为桓公】，八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【干时，杜氏曰：齐地，时水在乐安县界，旱则干竭，故曰干时在今，益都路乐安县，程子曰：及其师皆非卿也，内战讳败，凡言败绩，大败也， 左氏传，公防戎路传乗而归 公羊传，内不言败，此其言败何？伐败也？曷为伐败？复雠也，此复雠乎大国，曷为使防者，公也，公则曷为不言公？不与公复雠也，曷为不言公复雠，复雠者在下也， 胡氏传内不言败，此言败者，为与雠战，虽败亦荣也，案左氏战于干时，公丧戎路，乘传而归，则败绩者，公也，能与雠战，虽败，亦荣何以不言公？贬之也，公本忘亲释怨，欲约雠人之子，谋定其国家，不为复雠，与之战也，是故没公以见告，贬若以复雠举事，则此战为义战，当书公冠于败绩之上，与沙随之，不得见平，丘之不与盟为比，以示荣矣，唯不以复雠战也，是故讳公以重，贬其忘亲，释怨之罪，其义深切着明矣，】九月，齐人取子纠杀之，【案左氏载，鲍叔曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，而经止书杀子纠而不书，召忽之死，与管仲之不死，何也？案：程子曰：桓公兄也子纠弟也，仲私于所事，辅之以争国，非义也；桓公杀之，虽过而纠之，死实当仲始与之同谋，遂与之同死可也，知辅之以争国为不义，将自免，以图后功，其亦可也，故圣人不责其死而称其功，又案论语谓召忽之死，如匹夫匹妇之谅，自经于沟渎，而以如其仁，如其仁，许管仲，是特削之而不书也，鲁杀子纠而书，齐人杀者，归罪于盟，蔇之大夫，与鲍叔也， 左氏传，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于髙傒使相可也，公从之， 公羊传，其取之何？内辞也？胁我，使我杀之也，其称子纠何贵也？其贵奈何？宜为君者也， 谷梁传外不言取，言取病内也。取，易辞也，犹曰取其子纠而杀之云尔，十室之邑，可以逃难，百室之邑，可以隐死，以千乗之鲁而不能存子纠，以公为病矣， 胡氏传取者不义之词，前书纳纠不称子者，明不当立也。此书杀纠，复称子者，明不当杀也。或夺或予于义，各安春秋精意也，仁人之于兄弟，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已，纠虽争立，越在他国，置而勿问，可也。必请于鲁杀之，然后快于心，其不仁亦甚矣！后世以传让为名，而名国者，必杀其王，以为一人心，防后患，意与此同，流毒岂不逺哉孟子曰：五伯三王之罪人也，仲尼之徒，无道桓文之事者，】冬，浚洙【杜氏曰：洙在鲁城北，下合泗浚深之也以备齐。盖齐在鲁之北，鲁前为齐所败，故浚洙以备之，公羊传洙者何？水也？浚之者何？深之也？曷为深之？畏齐也，曷为畏齐也，辞杀子纠也， 谷梁传，浚洙者深洙也，着力不足也， 胡氏传固国以保民为本，轻用民力，妄兴大作，邦本一揺，虽有长江，巨川限带封域，洞庭彭蠡，河汉之险，犹不足慿，而况洙乎？书浚洙见劳民于守国之末务，而不知本为后戒也，】。
【，丁酉，】十年春王正月，公败齐师于长勺，【败竒诈以取胜也。长勺杜氏曰：鲁地不言伐而言败，败之者为主，此败报干时之役也， 左氏传，齐师伐我，公将战，曹刿请见，其乡人曰：肉食者谋之，又何问焉？刿曰：肉食者鄙，未能逺谋乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，对曰：小惠未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乗战于长勺，公将鼔之刿曰未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之 ，谷梁传不日，疑战也，疑战而曰败，胜内也， 胡氏传齐师伐鲁，经不书伐，意责鲁也，诈战曰败，败之者为主，或曰，长勺鲁地，而齐师至此，所谓敌加于已，不得已而后应者也。疑若无罪焉，何以见责乎？善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，故行使则有文告之词，而疆则有守御之备，至于善阵徳已衰矣，而况兵刃相接，又以诈谋取胜乎？故书鲁为主，以责之，皆已乱之道，寡怨之方，王者之事也，】二月，公侵宋，【君亲将，则书公潜师掠境，曰侵，庄公既胜齐，而又侵宋，所以致郎之师也， 公羊传，曷为或言侵？或言伐觕者曰侵，精者曰伐，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者也， 谷梁传侵时，此其月何也？乃深其怨于齐，又退侵宋，以众其敌，恶之，故谨而月之】，三月，宋人迁宿【，宋人将卑师少也，邢、蔡，许自迁也，移其国都耳，阳宿之迁灭也，啖氏曰：移之于中国，为附庸，故曰：迁义亦通 ，公羊传迁之者，何不通也？以地还之也，子沈子曰：不通者，盖因而臣之也， 谷梁传，迁亡辞也，其不地，宿不复见也。迁者，犹未失其国家以往者也。 胡氏传，其曰迁宿者，宿非欲迁为宋人之所迁也，懐土常物之大情，迁国重事也，虽违害就利，去危即安，犹或恐沉于众，不肯率从，而况廹于横逆，非其所欲弃乆宅之田里，刈新徙之藋，道途之勤，营筑之劳，起怨语伤和气，岂不恻然有隐乎？肆行莫之顾也。其不仁亦甚矣！凡书迁不再贬，而恶已见矣，】夏六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乗丘【齐师，宋师将卑师众也乗丘杜氏曰：鲁地，今东昌路曹州乗氏县 左氏传，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，公弗许，自雩门窃出，蒙臯比而先犯之，公从之，大败宋师于乗丘齐师乃还， 公羊传，其言次于郎何？伐也？伐则其言次何？齐与伐而不与战，故言伐也？我能败之，故言次也； 谷梁传，次，止也，畏我也，不日，疑战也，疑战而曰败，胜内也， 胡氏传齐，宋轻举大众，深入他境，肆其报复之心，诚有罪也，鲁人若能不用诈谋，奉其辞令，二国去矣，偷得一时之防，而积四邻之忿，此小人之道，故次者不以其事胜者，不以其理交讥之，】秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归【，朱子曰：荆楚本号也，后改称楚芋，姓子爵始封丹阳，在今辰州路归州丹阳城，刘氏曰：楚之有荆号，非一日也，诗云：奋伐荆楚，荆舒是惩，非孔子改之也，若曰楚在荆州，以其彊大，故抑而谓之荆，借使荆州之地复有一国，如楚之彊，则有两荆矣，不亦妄乎书荆将尊师少也，蔡师师众也，莘杜氏曰：蔡地，今河南府路裕州莘县，蔡哀侯名献舞， 左氏传，蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息嬀将归，遇蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗賔息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归 ，公羊传荆者何？州名也？州不若国，国不若氏，氏不若人，人不若名，名不若字，字不若子，蔡侯献舞，何以名絶曷为絶之获也，曷为不言其获？不与外裔之，获中国也， 谷梁传荆者，楚也，何为谓之荆？狄之也，何以狄之？圣人立必后至，天子弱，必先叛，故曰荆，狄之也，蔡侯何以名也？絶之也。何为絶之获也，中国不言败，此其言败何也？中国不言败，蔡侯其见获乎？其言败何也？释蔡侯之获也以归，犹愈乎执也， 胡氏传蔡侯何以名絶之也。凡书败书灭，书入，而以其君归，皆名者为其服，为臣虏故絶之也。若蔡献舞，潞婴儿沈嘉许斯顿，牂胡豹曹阳，邾益之类是矣。国君死社稷，正也，逃之虽罪，犹有耻焉，虏甚矣！楚人灭防以防子归，独不名者，夔子以无罪见讨，虽国灭身，为臣虏其义，直其辞，初不服也，是以独假之爵而不名也，春秋之法，诸侯不生名，失地则生而名之，比于贱者，欲使有国之君，战战兢兢，长守富贵，无危溢之行也，】；冬，十月，齐师灭谭，谭子奔莒，【谭姓未详，子爵国，在今济南路歴城县古谭城，程子曰：将卑师众，故曰齐师，齐自管仲为政庄，十一年而后未甞，兴大众也，其赋于诸侯，亦寡矣，终管仲之身四十年，息养天下厚矣，惟救邢称师，讥其次也；至于秦，晋，使之不竞而已，不彊致也，是以其功卑而易成， 左氏传，齐师灭谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。 公羊传，何以不言出？国已灭矣，无所出也， 胡氏传灭而书奔责，不死位也，不书出，国亡无所出也，国灭身奔而不能守其富贵，何以书爵乎？已无取灭之罪，为横逆所加，而力不能胜，至于出奔，则亦不幸焉尔矣！其义盖未絶也，案左氏，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，责其失事大之礼可矣，坐此见灭，可乎？齐师灭谭，谭子奔莒，楚人灭，子奔黄，狄灭温，温子奔卫，三国所以皆存其爵，不比于失地之君，而名之也，然则呉灭徐，徐子章羽奔楚，何以独名？案左氏呉伐徐，徐子断其髪防其夫人，以逆呉子既以屈服而后奔，岂有兴复之志乎？独书名，所以絶之春秋之义，虽在于抑彊扶弱，又责弱者之不自彊，于为善也，故其书法如此，戊戌，】十有一年春王正月，夏五月戊寅，公败宋师于鄑【，宋报乗丘之役而又败，书公败，鲁为主也。鲁，宋之穷民困，兵亦甚矣，鄑杜氏曰：鲁地 左氏传，宋为乗丘之役故侵我，公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑，凡师敌，未陈曰败某师，皆陈曰战，大崩曰：败绩，得儁曰克，覆而败之曰取某师，京师败曰：王师败绩于某 ，谷梁传内事不言战，举其大者，其日成败之也，宋万之获也，】；秋，宋大水【来告，故系国 左氏传，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？对曰：实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，臧文仲曰：宋其兴乎？禹，汤罪已，其兴也悖焉，桀、纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，言惧而名礼，其庶乎！既而闻之曰：公子御说之辞也，臧孙达曰：是宜为君，有恤民之心， 公羊传，何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？及我也， 谷梁传外灾不书，此何以书？王者之后也髙下有水灾曰大水， 胡氏传凡外灾告，则书所谓灾者害及民物如水火，兵戎之寇是也，诸侯于四邻，有恤病救急之义，则告为得礼，而不可以不吊，故四国同灾，许人不吊，君子以是知许之先亡也，凡志灾见春秋有谨天戒，恤民隐之心，王者之事也；】，冬，王姬归于齐，【逆者防故不书逆，鲁主婚，故书 左氏传，齐侯来逆共姬， 公羊传，何以书？过我也， 谷梁传其志，遇我也， 胡氏传案周制，王姬嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，礼亦隆矣，春秋之义，尊君抑臣，其书王姬下嫁，曷为与列国之女，同词而不异乎？曰：阳唱而隂和夫先而妇从天理也，述天理训后世，则虽以王姬之贵，其当执妇道，与公侯大夫士庶人之女，何以异哉？故舜为匹夫妻，帝二女，而其书曰嫔于虞，西周王姬嫁于诸侯，亦执妇道，成肃雍之徳，其诗曰：曷不肃雍？王姬之车，自秦而后尤，欲尊君抑臣为治，而不得其遒，至谓列侯尚公主，使男事女，夫屈于妇，逆阴阳之位，故王阳条奏世务，指此为失而长乐王回亦以其弊至父母，不敢畜其子，舅姑不敢畜，其妇原其意，虽欲尊君抑臣为治，而使人伦悖于上，风俗壊于下又岂所以为治也，其流至此，然后知春秋书王姬侯女同词而不异，垂训之义大矣，】。
【己亥，】十有二年春王三月，纪叔姬归于酅，【纪已亡，叔姬无所依，故归于酅公羊传，其言归于酅何？隐之也？何隐尔？其国亡矣，徒归于叔尔也， 谷梁传国而曰归，此邑也，其曰归，何也？】？
【吾女也，失国，喜得其所，故言归焉尔 ，胡氏传，庄公四年，纪侯去国，叔姬至此，始归于酅者，纪侯方卒，故叔姬至此，然后归尔归者，顺词以宗庙在酅，归奉其祀也，鲁为宗国，妇人有来归之义，纪既亡矣，不归于鲁，所谓全节守义，不以亡故而归，酅妇道者也，鲁人髙其节义，恩礼有加焉，是故其归于酅，其卒，其葬史册悉书，夫子修经存而弗削，使与卫之共姜同垂不朽，为后世劝，若夏侯令女曹爽之弟妇也，寡居守志，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，而曰曹氏全盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！闻者为之感动，其闻叔姬之风，而兴起者乎？】夏四月 ，秋八月甲午，宋万弑其君防及其大夫仇牧【万，南宫万也，再命例书名防，宋闵公名也，仇牧称大夫与孔父，荀息之义同 ，左氏传宋万弑闵公于蒙泽，遇仇牧于门，批而杀之，遇大宰督于东宫之西，又杀之，立子游羣公子奔萧，公子御说奔亳，南宫牛，猛获帅师围亳。冬，十月，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公猛获奔卫，南宫万奔，陈以乗车辇其母，一日而至，宋人请猛获于卫，卫人欲勿与，石祁子曰：不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也，卫人归之，亦请南宫万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之， 公羊传及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？孔父，荀息皆累也。舍孔父，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎仇牧，仇牧可谓不畏彊御矣，其不畏彊御，奈何万甞与庄公战，获乎庄公，庄公归防舍，诸宫中数月，然后归之，归反为大夫于宋，与闵公博，妇人皆在侧，万曰：甚矣，鲁侯之淑，鲁侯之美也，天下诸侯宜为君者，唯鲁侯尔，闵公矜此妇人，妬其言，顾曰：此虏也。尔虏焉故，鲁侯之羙恶乎至？万怒，搏闵公絶其脰，仇牧闻君弑趋而至，遇之于门，手劒而叱之，万臂摋，仇牧碎其首，齿着乎门阖，仇牧可谓不畏彊御矣， 谷梁传宋万宋之卑者也，卑者以国氏及其大夫仇牧以尊及卑也，仇牧闲也 ，胡氏传君弑而大夫死于其难。春秋书之者，其所取也，大夫死于弑君之难，而有不书者，故知孔父牧息，皆所取也。夫仇牧可谓不畏彊御矣，然徒杀其身，不能执贼，无益于事也，亦足取乎食焉，不避其难，义也，徒杀其身，不能执贼，亦足为求利焉而逃，其难者之训矣，何名为无益哉？夫审事物之重，轻者权也。权重轻而处之，得其宜者，义也，太宰督亦死于闵公之难，削而不书者，身有罪也，惠伯死于子，恶之难，亦削而不书者，非君命也，召忽死于子纠之难，孔子比于匹夫匹妇之谅，自经于沟渎而莫之知者，所事不正也，崔杼弑君，晏平仲曰：人有君而人弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？君子不以是罪晏子者，齐庄公不为社稷死而晏子非其私昵之臣也，若仇牧，荀息立乎人之本朝执国之政，而君见弑，不以其私也，虽欲勿死，焉得而勿死，圣人书而弗削，以为求利焉而逃，其难者之劝也，惟此义不行，然后有视弃其君，犹土梗弁髦，曽莫之省，而三纲絶矣，】冬十月，宋万出奔陈，【万弑闵公，而出奔陈，萧叔太心以赂求之于陈，取而杀之，庄公子御説立是为桓公书，万出奔而不书，杀万见宋不即讨，且兼罪，臣之受赂也，胡氏传案左氏，宋万弑闵公，于蒙泽奔陈，宋人请万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，宋人醢万，然则贼已讨矣，曷为不书？陈人杀万，而葬闵公乎？夫天下之恶一也，陈人不以万为贼而纳之，又受宋人之赂，而使妇人饮之酒，是与贼为党，非政刑也，特书万出奔陈，而闵公不葬，以着陈人与贼为党之罪，而不能正天讨，其法严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，庚子，】十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏，【齐桓公始合列国而为防，以平宋乱，人皆防者也。未能合诸侯，始合防者为伯之兆矣，亦大夫专政之所从始也，而诸家谓爵齐者，襃辞诸国书人贬，辞甚非也。贬则俱贬，何齐主防而襃之反，贬其从之者乎？凡书人皆一命之防者也以诸侯而防大夫，陵抗之罪，直书而义自见矣，刘氏曰：有北杏之防，而后有扈之防有恶曹之盟，然后有溴梁之盟， 左氏传，以平宋乱，遂人不至， 谷梁传是齐侯，宋公也，其曰人，何也？始疑之，何疑焉？桓非受命之伯也，将以事授之者也。曰：可矣乎？未乎举人，众之辞也， 胡氏传桓何以及四国之防者防是宋公邾子也，然则何以称人？春秋之世，以诸侯而主天下防盟之政，自北杏始，其后宋襄，晋文楚庄，秦穆交主夏盟，迹此而为之者也，桓非受命之伯，诸侯自相推戴，以为盟主，是无君矣，故四国称人，以诛始乱，正王法也，齐侯称爵，其与之乎？上无天子，下无方伯，有能防诸侯，安中国而免民于左袵，则虽与之可也，诛诸侯者，正也，与桓公者，权也。或曰，桓公始平安乱，遂得诸侯，故四国称人言，众与之也，】夏六月，齐人灭遂【，齐人将卑师少也，遂姓爵俱阙国，在今济寜路钜野，县十年，灭谭，今又灭，遂以威诸侯，而图伯也， 左氏传，齐人灭遂而戍之， 谷梁传，遂国也，其不日防国也， 胡氏传灭国之与见灭罪，孰为重？取国而书灭，夺人土地，使不得有其民人，毁人宗庙，使不得奉其祭祀，非至不仁者，莫之忍为见灭，而书灭亡国之善词，上下之同力也，其亦不幸焉尔，语有之曰：兴灭国，继絶世天下之民归心焉。今乃灭人之国而絶其世，罪莫重矣，齐人灭遂，其称人防者尔，凡书灭者，不待贬而恶巳见】，秋七月，冬，公防齐侯盟于柯，【柯杜氏曰：济北东阿，在今东平路东阿县干时之战，长勺之败，齐鲁恶矣，柯之盟始，及齐平也，书防盟，齐为主也， 左氏传，始及齐平也， 公羊传，何以不日易也，其易奈何？桓之盟不日，其防不致信之也，其不日何以始乎此？庄公将防乎桓，曹子进曰：君之意何如？庄公曰：寡人之生，则不若死矣，曹子曰：然则君请当其君，臣请当其臣，庄公曰：诺，于是防于柯，庄公升坛，曹子手劔而从之，管子进曰：君何求乎？曹子曰：城坏压竟，君不图与？管子曰：然则君将何求？曹子曰：愿请汶阳之田，管子顾曰：君许诺，桓公曰：诺，曹子请盟，桓公与之盟已盟，曹子摽剑而去之，要盟可犯，而桓公不欺，曹子可雠，而桓公不怨，桓公之信着乎天下，自柯之盟始焉， 谷梁传，曹刿之盟也，信齐侯也，桓公虽内与不日，信也； ，胡氏传始，及齐平也，世雠而平，可乎？于传有之，敌惠敌怨，不在后嗣，鲁于襄公，有不共戴天之雠，当其身则释怨，不复而主王姬狩于禚防伐卫，同围郕，纳子纠，故圣人详加讥贬，以着其忘亲之罪，今易世矣，而桓公始合诸侯，安中国遏强暴，尊天王，乃欲修怨怒邻，而危其宗庙，可谓孝乎？故长勺之役，专以责鲁而柯之盟，公与齐侯，皆书其爵，则以为释怨而平可也，或称齐襄公复九世之雠，而春秋贤之信乎？以仲尼所书柯之盟，其词无贬，则复九世之雠，而春秋贤之者妄矣，其诸传者借襄公事，以深罪鲁庄，当其身而释怨邪】。
【，辛丑，】十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，【称人，将卑师少也，齐主兵，故先序左氏传，诸侯伐宋，齐请师于周，夏，单伯防之，取成于宋而还， 胡氏传，宋人背北杏之防，诸侯伐宋，其称人者，将卑师少也，齐自管仲得政，灭谭之后，二十年间未甞，遣大夫为主将，亦未甞动，大众出侵伐，盖以制用兵，而赋于民薄，故能南摧彊楚，西抑秦，晋，天下莫能与之争也。或以为贬齐称人，误矣。】，夏，单伯防伐宋，【单伯，鲁卿元年，逆王姬者，左氏以为周卿杜氏附防以为畿内诸侯，盖周有单子，非单伯也，若周之单伯，则当书曰：天王使单伯防伐宋，若单伯非王命而防伐，则当书曰：单伯以齐人，陈人，曹人伐宋也，今先书春，齐人，陈人，曹人伐宋，则知齐主兵也。夏，单伯防伐宋，则知鲁臣防伐也，又如隐公四年，四国伐郑，宋主兵而翚防，伐辞与此同，由是论之，单伯鲁臣确矣， 左氏传，单伯防之，取成于宋而还， 公羊传，其言防伐宋，何后防也？谷梁传防事之成也， 胡氏传，隐公四年，诸侯伐郑，翚帅师防伐，则再举宋。陈，蔡，卫四国之名，今诸侯伐宋】。
【而单伯，防伐不复再举，三国之名，何也？宋人背北杏之防合诸侯而伐之者，齐桓公也，防伐者无贬焉，故其词平主谋伐郑，而欲求宠于诸侯，以定其位者，州吁也，防之者党逆贼矣！故其词繁而不杀，疾之也，再举而列书者甚疾，四国之词也，言之不足，故再言之，而圣人之情见矣，】秋荆入蔡，【荆乃楚之旧号，后改曰楚，如郳改，小邾如邾，改邹之类是也。谷梁传曰：狄之以州举非也，何狄之于初而不狄之于终乎 ，左氏传蔡哀侯为莘，故绳息嬀，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息嬀归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，秋七月，楚入蔡，君子曰：商书所谓恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭者，其如蔡哀侯乎？ 谷梁传荆者，楚也，其曰荆，何也？州举之也，州不如国，国不如名，名不如字，】；冬，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，【齐侯主防，宋服故也。鄄，杜氏曰：卫地，东郡鄄城，今东昌路鄄城县内臣防诸侯，与柔之例，同 左氏传，宋服故也。 谷梁传，复同防也】。
【，壬寅，】十有五年春，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯防于鄄，【齐主防故先序因宋服之，后再防诸侯，齐伯已渐也，左氏传齐始伯也， 谷梁传，复同防也，】夏，夫人姜氏如齐，【谷梁传妇人，既嫁不逾竟，逾竟非礼也。】，秋，宋人，齐人，邾人伐郳，【宋先序主兵也，郳即小邾也， 胡氏传伯者之先，诸侯专征也，非伯者而先诸侯，主兵也，此齐桓之师何以序？宋下犹未成乎伯也，二十七年，同盟于幽，天下与之，然后成乎伯也。】，郑人侵宋，【闲宋伐郳，故侵之，郑之失道，可知矣。 左氏传，郑人间之而侵宋， 胡氏传侵宋之义，三传不同，左氏曰：有钟鼓曰伐，无钟鼓曰侵，先儒或非其説以为声罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，未有以易之也，然考诸五经，皆称侵伐，在易谦之六五曰：利用侵伐，征不服也，书之太誓曰：我武惟扬，侵于之彊，诗之皇矣，曰：依其在京，侵自阮疆，周官大司马以九伐之法正邦国，而曰：贼贤害民则伐之，负固不服则侵之，而以为无名行师，可乎？然则或曰侵，或曰，伐何也？声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵声罪者，鸣钟击鼓，整众而行，兵法所谓正也，潜师者衘，枚卧鼔出人不意，兵法所谓竒也】冬十月。
【，癸卯，】十有六年春王正月，夏，宋人，齐人，卫人伐郑，【报其侵宋也，故宋主兵 左氏传，宋故也。】秋，荆伐郑，【将尊师少，故书曰：荆伐郑，孙氏曰：齐桓未能救中国也， 左氏传，郑伯自栎入缓告于楚，秋，楚伐郑，及栎，为不礼故也。】冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽，【防字上，公羊有公字，赵先生曰：缺文也。当从公羊传，许男、下，谷梁有曹伯字，滑姬姓，伯爵国，在今大名路滑州，幽杜氏曰：宋地，齐桓初防诸侯，未能为主，诸侯同为盟也，故书同盟，胡氏谓同欲意，亦近似而又谓：既盟而反覆，故书同失之于凿，圣人作经一例耳，何一字有两例乎？程子曰：齐桓始伯仗义以盟，而鲁首畔，故讳不称公，恶失信也，上无明王，下无方伯，诸侯交争，齐桓始霸，天下与之，故书同味，天下与之，之辞正同，为此盟之义也。 左氏传，郑成也， 公羊传，同盟者何？同欲也？ 谷梁传同者，有同也，同尊周也，不言公，外内寮一疑之也， 胡氏传防者公也，不书公讳也。其讳公何也？程氏曰：齐桓始伯仗义以盟，而鲁首畔盟，故讳不称公，恶失信也，其曰同盟，何也？程氏曰：上无明王，下无方伯，列国交争，桓公始伯天下与之，故书同盟，志同欲也，自古皆有死，民无信不立，故圣人以信易食，答子贡之问，君子以信易生，重桓王之失，春秋之讳，公与是盟也，岂不以信之重于生与食乎？先儒或以为不书公者，讳与雠盟，误矣。果以桓为雠，而讳与盟者，曷不于柯之盟，讳之也。】邾子克卒，【邾仪父也，子琐立，前书字附庸也，今书子爵，王命为列国也，不日缺文也。不书葬，不往防也， 谷梁传其曰：子进之也，甲辰，】十有七年春，齐人执郑詹【郑詹，郑再命大夫为行人，齐执之， 左氏传，郑不朝也， 公羊传，郑詹者何？郑之防者也此郑之防者，何言乎齐人执之，书甚侫也， 谷梁传人者，众辞也，以人执与之之辞也，郑詹，郑之卑者，卑者不志，此其志，何也？以其逃来志之也，逃来，则何志焉？将有其末，不得不録其本也。郑詹，郑之佞人也， 胡氏传书，齐人执郑詹，恶齐之词也，郑既侵宋，又不朝齐，詹为执政，盖用事之臣也，其见执宜矣，而以恶齐何也？以责人之心，责已则尽道以爱已之心爱人，则尽仁，此春秋待齐之意也。】，夏，齐人殱于遂【，尽杀之无遗，故曰：殱 左氏传，遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人殱焉， 公羊传，瀐者何瀐积也？众杀戍者也， 谷梁传殱者尽也，然则何以不言遂？人尽齐人也，无遂之辞也。无遂则何为言？遂其犹存，遂也。存遂奈何？曰：齐人灭，遂使人戍之，遂之，因氏饮，戌者酒而杀之，齐人殱焉，此谓狎敌也， 胡氏传殱尽也，齐灭，遂使人戍之，遂之余，民饮戍者，酒而杀之，齐人殱焉，春秋书此者见齐人灭，遂恃彊陵弱，非伐罪吊民，之师遂人书，灭乃亡国之善词，上下之同力也，夫以亡国余民能殱彊齐之戍，则申胥一身可以存楚，楚虽三户，可以亡秦，固有是理，足为彊而不义之戒而弱者，亦可省身而自立矣，】秋郑詹自齐逃来，【张氏曰：执列国大夫，逾歴三时不令其服罪而去，致防闲防慢，国囚亡逸，齐之罪也，公羊传何以书？书甚佞也？曰：佞人来矣！佞人来矣！谷梁传逃义，曰逃 ，胡氏传谷梁子曰：逃义曰：逃逃者】。
【匹夫之事，詹之见执，若其有罪，虽死可也，傥曰无罪，苟见免焉，请从惠于防，使诸侯闻之，则不辱君命矣。不能以理自明也，而反効匹夫之道，遁逃苟免，越在他国，不亦贱乎？特书曰：逃以着其幸免，而不知命之罪也，齐桓始伯同盟于幽，而鲁首叛，受其逋逃，亏信义矣，书自齐逃来，又以罪鲁也，】冬多麋，【麋鹿，属鲁所素有多则害稼为灾， 公羊传，何以书？记异也。 胡氏传麋鲁所有多则为异，以其又害稼也，故书，此亦禹放龙蛇，周公逺犀象之意也。害稼，则及人矣，】。
【，乙巳，】十有八年春王二月，日有食之，【不书朔，不书日，阙文也。 谷梁传不言日，不言朔，夜食也，何以知其夜食也？曰：王者朝日，故虽为天子，必有尊也，贵为诸侯，必有长也，故天子朝日，诸侯朝朔】，夏，公追戎于济西，【戎即鲁，与防于潜，盟于唐之戎也，济西济水之西，鲁公追之至此，讥其来而内无备，及其去而追之逺也而公谷皆曰：大之非也，啖氏曰讥逺追尔言大，亦无义 ，左氏传不言其来，讳之也， 公羊传，此未有言伐者其言追何？大其为中国追也，此未有伐中国者，则其言为中国追何？大其未至而豫御之也，其言于济西何？大之也！ 谷梁传，其不言戎之伐我，何也？以公之追之，不使戎迩于我也，于济西者，大之也。何大焉！为公之追之也， 胡氏传此未有言侵伐者，而书追戎，是不觉其来已去，而追之也，为国无武备，啓戎心而不知警，危道也。春秋之意，其必未雨而彻，桑土间暇，而明政刑，】秋有，【杜氏曰短狐，亦名射工，盖以含沙射人为灾，鲁所素无，故书曰：有左氏传为灾也。 公羊传，何以书？记异也。 谷梁传一有一亡曰有，射人者也， 胡氏传鲁所无也，故以有书，夫以含沙射人，其为物至防矣，鲁人察之，以闻于朝，鲁史异之，以书于防，何也山隂陆佃曰隂物也麋亦隂物也是时，庄公上不能防闲其母，下不能正其身，阳淑消而隂慝长矣，此恶气之应，其説是也。然则箫韶作而鳯凰来仪，春秋成而麟出于野，何足怪乎？春秋书物象之应，欲人主之慎所感也，世衰道防邪説作正论消，小人长善类，退天变动于上，地变动于下，禽兽将食人，而不知惧也，亦昧于仲尼之意矣，】冬十月。
【丙午】十有九年春，王正月 ，夏四月， ；秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，【公子结，鲁公子名结公子，为三命大夫，例书公子某，媵以庶女，从人之嫡女，而嫁也此结之私行，遂者，继事之辞，书及鲁为主，讥以私行而继与大国盟也，程子曰：鄄之巨室，嫁女于陈人，结以其庶女媵之，因与齐，宋、盟，挈之以往，结好大国，所以安国息民，乃以私事之小，取怒大国，故深罪之书，其为媵而往，盟为遂事也。 公羊传媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，侄者何？兄之子也，娣者何？弟也？诸侯一聘九女，诸侯不再娶，媵不书，此何以书？为其有遂事书，大夫无遂事，此其遂何聘礼，大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家者，则专之可也。 谷梁传媵，浅事也，不志；此其志，何也？辟要盟也，何以见其辟要盟也，媵礼之轻者也，盟国之重也，以轻事遂乎？国重无説其曰陈人之妇，略之也，其不日数渝，恶之也， 胡氏传媵浅事，陈人防者，公子往焉，是以所重临乎礼之轻者也，齐侯伯主，宋公，王者之后，盟国之大事者也，大夫辄与焉，是以所轻当乎礼之重者也，礼者不失已，亦不失人失已，与人寇之招也，是故结书公子而曰媵陈人之妇，讥其重以失已也，齐宋书爵，而曰遂讥其轻以失人也，遂者专事之辞聘礼，大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家则专之，可也。谓本有此命，得以便宜从事，特不受专对之辞耳，若违命行私，虽有利国家，安社稷之功，使者当以矫制请罪，有司当以擅命论刑，何者？终不可以一时之利，乱万世之法，是春秋之防也】夫人姜氏如莒，【文姜如齐，固失道也，至于如莒，失道甚矣， 谷梁传妇人，既嫁不逾竟，逾竟非正也。】，冬，齐人，宋人，陈人伐我西鄙，【西鄙鲁之西，邉邑也，齐主兵讨公子结之，盟故来伐，程子曰：齐桓始伯，责鲁不恭其事，故来伐也， 谷梁传，其曰鄙逺之也其逺之何也不以难，迩我国也， 胡氏传奉词曰：伐其称人，将卑师少也，结方与二国盟，则其来伐我，何也？齐桓始伯，责鲁不恭，所以失已与人，以招冦也。或以结能为鲁设，免难之防为齐宋画，讲好之计，身在境外，而权其国家为春秋予之，故称公子，非矣】。
【，丁未，】二十年春王二月，夫人姜氏如莒，【文姜再如莒，则庄公失防闲之罪，着矣 谷梁传妇人，既嫁不逾竟，逾竟非正也。 胡氏传十有五年，夫人姜氏如齐，至是，再如莒而春秋书者，礼义天下之大防也，其禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，卫女嫁于诸侯，父母终，思归，寜而不得，故泉水赋许穆夫人闵卫之亡，思归唁其兄而阻于义，故载驰作圣人録于国风，以训后世，使知男女之别自逺于禽兽也，今夫人如齐，以寜其父母，而父母已终以寜其兄弟，又义不得，宗国犹尔，而况如莒乎？妇人从人者也，夫死从子，而庄公失子之道，不能防闲其母，禁乱之所由生，故初防于禚次享于祝丘，又次如齐师，又次防于防，于谷又次如齐，又再如莒，此以旧坊为无所用而废之者也，是以至此极观，春秋所书之法，则知防闲之道矣。】，夏，齐大灾，【啖氏曰：灾天火也，大者其灾大也，若以大灾为大瘠，新宫灾，岂大瘠乎？ 公羊传，大灾者何？大瘠也？大瘠者何？痢也？何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？及我也， 谷梁传其志，以甚也，】秋七月，冬，齐人伐戎，【戎济阳路，济阳之戎也，近于齐，此必因齐灾而侵之，故齐为伐以报也，大灾之后，不知修省，而伐人罪可知也，】。
【戊申，】二十有一年春王正月， 夏五月辛酉，郑伯突卒，【郑厉公名突子防立，是为文公 ，胡氏传杜预称庄公，四年，郑伯遇于垂者，乃子仪也，而以为厉公者，案春秋突归于郑之后，其出奔蔡，入于栎，皆以名书犹系于爵，虽簒而实，君虽君而实簒，不没其实也，忽虽世子其出奔，犹不得称子，其复归，犹不得称伯，以其实不能君也，而况子仪虽乗间得立其为君防矣，岂敢轻去国，都与诸侯防于外乎？故知遇于垂者，乃厉公也，其始终书爵，不没其实也，亦可以为居正，而不能保者之戒矣，】秋七月戊戌，夫人姜氏薨。【谷梁传，妇人弗目也，】冬十有二月，葬郑厉公，【葬缓，亦失礼也。】。
【，己酉，】二十有二年春王正月，肆大眚【肆眚，常也，非常为大肆，大眚者罪恶，无不赦之辞也。异于常，故书公羊传，以为忌省，谷梁传曰：为嫌天子之葬，皆非也。赵氏曰：当时天子防弱鲁，岂畏之乎？若实有畏王之心，则自赦以除母罪，岂得为礼？且庄公未甞有怨，齐之心葬母，岂有所忌乎？赦自赦尔，葬自葬尔，事无相闗 公羊传肆者何？跌也大省者何？灾省也？肆大省，何以书？讥？何讥尔？讥始忌省也， 谷梁传肆失也，眚灾也灾纪也失故也。为嫌天子之葬也， 胡氏传肆眚者，荡涤瑕垢之称也，舜典曰：眚灾肆赦，易于解卦曰：君子以赦遇宥罪，吕刑曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，周官司刺掌赦宥之法，一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，一赦曰幼弱，再赦曰老耄，三赦曰惷愚，未闻肆大眚也，大眚皆肆则废天，讨亏国典，纵有罪虐无辜，恶人幸以免矣，后世有姑息，为政数行，恩宥惠奸轨，贼良民，而其弊益滋，盖流于此，故诸葛孔明曰：治世以大徳不可以小惠，其为政于蜀，军旅数兴而赦不妄下，蜀人久而歌思，犹周人之思召公也，斯得春秋之防矣，肆眚，而曰大眚，讥失刑也。】，癸丑，葬我小君文姜，【公羊传，文姜者何？庄公之母也， 谷梁传小君，非君也，其曰君，何也？以其为公配；可以言小君也， 胡氏传文姜之行甚矣，而用小君之礼，其无讥乎？以书夫人孙于齐，不称姜氏及书哀姜薨于夷，齐人以归，攷之则讥，小君典礼，当谨之于始而后可正也，文姜已归，为国君母，臣子致送终之礼，虽欲贬之，不可得矣，】陈人杀其公子御，冦【防者杀之例，书人陈宣公子名御，冦 左氏传，陈公子完与颛孙奔齐，颛孙自齐来奔，齐侯使敬仲为卿，辞曰：羇旅之臣，幸若获宥，及于寛政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣，敢辱髙位以速官谤，请以死告，诗云：翘翘车乗招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，使为工政饮，桓公酒乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也；初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓鳯凰于飞，和鸣锵锵，有嬀之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，生敬仲，其少也，周史有以周易见陈侯者，陈侯使筮之，遇观之否？曰：是谓观国之光，利用賔于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身，在其子孙光逺而自他有耀者也。坤，土也巽，风也，干天也，风为天于土上山也，有山之材而照之，以天光于是乎居土上，故曰：观国之光，利用賔于王庭，实旅百奉之以玉帛，天地之羙具焉，故曰：利用賔于王，犹有观焉，故曰：其在后乎？风行而着于土，故曰：其在异国乎？若在异国，必姜姓也，姜太岳之后也，山岳则配天，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？及陈之初亡也，陈桓子始大于齐，其后亡也，成子得政， 谷梁传言公子而不言，大夫公子未命为大夫也，其曰公子，何也？公子之重视大夫，命以执公子，胡氏传公子之重视大夫，杀而或称君，或称国或称人，何也？称君者，独出于其君之意，而大夫国人有不与】。
【焉如晋侯杀其世子申生之类是也。称国者，国君夫人与闻其事而不请于天子，如郑杀其大夫申侯之类是也。称人者有二义，其一国乱无政，众人擅杀而不出于其君则称人，如陈人杀其公子御，冦之类是也。其一弑君之贼，人人所得，讨背叛之臣，国人之所同恶，则称人如卫人，杀州吁，郑人杀良霄之类是也。攷于传之所载，以观经之所断罪之轻重见矣，】夏五月【，此下亦必冇脱简】，秋七月丙申，及齐髙傒盟于防，【书及内之防者也髙氏傒名齐三命之大夫也。程子曰：始与仇为婚，恶之大也， 公羊传齐髙傒者何贵？大夫也，曷为就吾防者而盟公也，公则曷为不言公讳，与大夫盟也， 谷梁传不言公髙傒伉也 胡氏传防者名姓，不登于史册髙傒齐之贵，大夫也，曷为就吾之防者盟盖公也，其不言公，讳与髙傒盟也来议，结婚娶仇人，女大恶也，娶者，其为吉下主乎？已上主乎宗庙，以为有人之心者冝于此焉变矣！】？冬，公如齐纳币，【公谷皆曰：讥公亲行不使，卿其説固是然而与父雠为婚，又母丧未除，而聘婚，岂无讥乎？程子曰：齐疑婚议，故公自行纳币，后二年方逆，齐难之也， 公羊传，纳币不书，此何以书？讥？何讥尔？亲纳币，非礼也， 谷梁传纳币，大夫之事也！礼有纳采，有问名，有纳征，有告期，四者备而后娶，礼也，公之亲纳币，非礼也，故讥之 ，胡氏传公之如齐纳币，则不待贬也，】。
【，庚戌，】二十有三年春，公至自齐，【公羊传，桓之盟不日，其防不致信之也，此之桓，国何以致？危之也。何危尔？公一陈陀也，】祭叔来聘，【不书，天王使断简缺文也。谷梁传其不言使，何也？天子之内臣也，不正其外交，故不与使也， 胡氏传谷梁子曰：其不言使，天子之内臣也，不正其私交，故不与使也，祭伯来朝，而不言朝，祭叔来聘而不言，使尹氏王子虎，刘卷来讣，而不书其爵秩，皆所以正人臣之义也。人君而明，此不容下比之臣，人臣而明，此不为交私之计，党铟之祸息矣。】，夏，公如齐观社，公至自齐，【，程子曰：婚议尚疑，故公以观社为名，再往请议，左氏传，公如齐观社，曹刿諌曰：不可，夫礼所以整民也，故防以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长幼之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有廵狩，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观？ 公羊传，何以书？讥？何讥尔？诸侯越竟观社，非礼也， 谷梁传常事曰视，非常曰观，观无事之辞也，以是为尸女也，无事不出竟，公至自齐，公如往时，正也，致月故也。如往月致，月有惧焉，尔 胡氏传庄公将如齐观社，曹刿谏曰：齐弃大公之法，观民于社，君为是举而往观之，非故业也，天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先公卿大夫佐之受事焉，不闻诸侯之相防祀也，君举必书，书而不法，后嗣何观？】荆人来聘，【荆人，楚一命之防者来聘，始与鲁交也，诸家或谓进之故称人，谬説也既曰称人者，贬辞，又以人为进之，何也？岂有襃贬共此一字之理，愚窃谓盟防聘称，人一命之防者也侵伐称人，将卑师少也，凡此皆据事直书，俱非襃贬诸国皆然， 公羊传，荆何以称人？始能聘也， 谷梁传善累而后进之，其曰人，何也？举时不待再 ，胡氏传荆自庄公十年，始见于经十四年，入蔡，十六年，伐郑，皆以州举者，恶其猾夏不恭，故狄之也？至是来聘，遂称人者，嘉其慕义自通，故进之也？朝聘者，中国诸侯之事，虽蛮荒而能修，中国诸侯之事，则不念其猾夏，不恭而遂进焉，见圣人之心，乐与人为善矣，后世之君能以圣人之心为心，则与天地相似，凡要荒以外叛，则惩其不恪，而威之以刑，来则嘉其慕义，而接之以礼，迩人安逺者服矣，春秋谨内外之辩，而荆呉徐越诸夏之处僻陋者，故书法如此，】公及齐侯遇于谷，萧叔朝公【萧姓缺，宋附庸国，在今河南府路徐州萧县公，与齐侯不行礼，而防如道路之相遇，而萧叔乃于谷朝，岂得为礼乎？ 公羊传，其言朝公何？公在外也，谷梁传及者，内为志焉尔。遇者，志相得也，萧叔朝公防国之君未爵命者，其不言来，于外也 ，胡氏传谷齐地，萧叔附庸之君也，为礼必当其物与其所而后可以言礼，大夫宗妇觌而用币，财非其物也，萧叔朝公在齐之谷，则非其所也，嘉礼不野合，而朝公于外，是委之于野矣，故礼非其所，君子有不受，必反之于正而后止，此亦春秋拨乱之意也。】秋，丹桓宫楹，【丹用朱饰也，桓宫，桓公之庙也，楹柱也，逾礼过饰，故书 公羊传，何以书？讥？何讥尔？丹桓宫楹，非礼也， 谷梁传礼，天子诸侯黝垩，大夫苍士黈，丹桓宫楹，非礼也，】冬十有一月，曹伯射姑卒，【庄公名射姑子羁立，戎伐曹而逐之，立赤，是为僖公】十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈，【扈杜氏曰：郑地荣阳卷县，今汴梁路郑州之西北，程子曰：遇谷盟，扈皆为要结姻好， 公羊传，桓之盟不日，此何以日？危之也，何危尔？我贰也，鲁子曰：我贰者，非彼然我，然也 胡氏传，程子曰：遇于谷，盟于扈，皆为要结姻好也，传称男子二十而冠，冠而列文，夫三十而不娶，则非礼矣，然天子诸侯十五而冠者，以娶必先冠而国不可久无储贰，欲人君早有继体，故因以为节也，鳏者，老而无妻之称，舜方三十未娶，而师锡帝尧，巳曰：有鳏在下矣，妻帝之二女，则不告于父母，以为告，则不得娶，废人之大伦，尧亦不告而妻焉，其欲及时而无过如此也，今庄公生于桓之六年，至是三十有六载矣，以世嫡之正，诸侯之贵，尚无内主，同任社稷之事，何也？盖为文姜所制，使必娶于母家，而齐女待年未及，故庄公越礼不顾，如此其急，齐人有疑如此，其缓而遇于谷，盟于扈，要结之也，娶夫人奉祭祀，为宗庙之主，而母言是聼，不以大义裁之，至于失时，不孝甚矣，春秋详书于防为后戒也，】。
【，辛亥，】二十有四年春王三月，刻桓宫桷，【刻镂也，桷椽也，丹楹非矣。刻桷又甚焉， 左氏传，皆非礼也。御孙谏曰：臣闻之，俭徳之共也；侈，恶之大也，先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎？弗聼 公羊传，何以书？讥？何讥尔？刻桓宫桷，非礼也，谷梁传礼，天子之桷，斲之砻之，加密石焉；诸侯之桷，斲之砻之，大夫斲之士，斲本刻桷，非正也。夫人所以崇宗庙也，取非礼与非正，而加之于宗庙，以饰夫人，非正也。刻桓宫桷，丹桓宫楹，斥言桓宫，以恶庄也； ，胡氏传公将逆姜氏，丹桓宫之楹，刻其桷为盛饰以夸示之，此非特有童心而已，御孙谏曰：俭徳之共也；侈，恶之大也，先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎？自常情观之，丹楹刻桷，疑若小失，而春秋详书于防御，孙以为大恶，何也？桓公见杀于齐，则不能复而盛饰其宫，夸示仇人之女，乃有乱心，废人伦，悖天道而不知王者也，御孙知为大恶而不敢尽言，春秋谨礼于防，正后世人主之心术者也，故详书于防，斥言桓宫，以恶庄公以为后鉴也，】葬曹庄公【不书，日缺文也。】，夏，公如齐逆女。秋，公至自齐，【亲迎，止当迎于所馆，不当至齐，夏如齐而秋方至，其失礼甚矣， 公羊传，何以书？亲迎礼也， 谷梁传亲迎，恒事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也， 胡氏传谷梁子曰：亲迎常事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也，或曰：常事不志，歳事之常也，亲迎，可以常乎？则其説误矣所谓常者，其事非一，有月事之常则视朔是也，有时事之常，则搜狩是也，有歳事之常则郊祀，雩祭之类是也。有合礼之常，则婚姻纳币，逆女，至归之类是也。凡此类合礼之常，则不志矣，其志则于礼不合，将以为戒者也，若夫崩薨卒，葬即位之类，不以礼之合否，而皆书此人道始终之大变也，其于亲迎异矣。】，八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌用币，【夫人庄公夫人哀姜也，书入不书至，不告庙也，觌礼见也，币帛也，书用币者不宜用失礼也。孙氏曰：庄公欲夸宠之，故使同宗大夫之妇，用币以见也，妇人榛栗枣脩，告防而已，使大夫宗妇觌用币，失礼甚矣，左氏传哀姜至公，使宗妇觌用币，非礼也，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？ 公羊传，其言入何？难也？其言日何？难也？其难奈何？夫人不偻，不可使入，与公有所约，然后入，宗妇者何？大夫之妻也，觌者何见也？用者何？用者不宜用也。见用币，非礼也，然则曷为枣栗云乎？腵脩云乎？ 谷梁传入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用不受也，以宗庙弗受也，其以宗庙弗受，何也？娶仇人子弟，以荐舍于前，其义不可受也。戊寅，大夫宗妇觌用币。觌，见也礼，大夫不见夫人，不言及不正，行其妇道，故列数之也，男子之贽，羔雁雉腒，妇人之贽，枣；栗，鍜脩用币，非礼也，用者不宜用者也。大夫国体也，而行妇道，恶之，故谨而日之也， 胡氏传何以不致？不可见乎宗庙也。姜氏齐襄公之女入者不顺之词，以宗庙为弗受也？昬，义以正始为先，而公不与夫人，皆至姜氏，不从公而入，已失夫妇之正，弑闵孙，邾之乱兆矣，庄公不胜其母越礼逾时，俟仇人之女，荐舍于宗庙，以成好合，卒使宗嗣不立，弑逆相仍，防至亡国，故春秋详书其事，以着庄公不孝之罪，为后戒也。礼，夫人至大夫郊迎，明曰：执贽以见宗妇，大夫之妻也，公事曰：见私事曰：觌见夫人，礼也，曷为以私言之，夫人不可见乎？宗庙则不可以临诸臣，故以私言之也，觌用币，何以书？男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。公子牙庆父之乱兆矣，春秋详书，正始之道也，】大水 ，冬，戎侵曹，曹羁出奔陈，赤归于曹，【戎侵曹，纳赤也，曹羁曹世子也，称曹羁与郑忽之义同，赤曹之庶，公子与突之义同，公羊以曹羁为大夫，又公羊，谷梁俱以赤为郭公谬説也 公羊传，曹羁者何？曹大夫也，曹无大夫，此何以书？贤也，何贤乎曹羁，戎将侵曹，曹羁谏曰：戎众而无义，君请勿自敌也，曹伯曰：不可，三谏不从，遂去之，故君子以为得君臣之义也。赤者何？曹无赤也，盖郭公也， 谷梁传赤，盖郭公也，何为名也？礼，诸侯无外归之义，外归，非正也。 胡氏传杜预谓：羁盖曹世子也，曹伯巳葬，犹不称爵者，以防弱不能君，故为戎所逐，尔赤者曹之，庶公子归，易词也，宋人执郑祭仲而忽出突归，权在宋也，戎侵曹，而羁出赤归，制在戎也，使郑忽曹羁明而能断，虽有宋戎之众突赤之孽，何縁而起？以国储君，副不能自定其位，于谁责而可？故虽以国氏，皆不书爵，为居正者之戒，】郭公【，公谷以为曹，赤非也，杜氏以为缺文，啖氏曰：郭公之下，必知有字，缺文也。胡氏传用师氏説以为郭亡与梁亡，例同义亦通， 公羊传，郭公者何？失地之君也， 胡氏传此郭公者，义不可晓，而先儒或以为郭亡者，于传有之，齐桓公之郭，问父老曰：郭何故亡？曰：以其善善而恶恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：郭君善善不能用，恶恶不能去，所以亡也，攷其时与事，谓之郭亡，理或然也。夫善善而不能用，则无贵于知善恶，恶而不能去，则无贵于知恶，未之或知者，犹有所觊也，夫既或知之矣，不能行其所知，君子所以髙举逺引小人所以肆行而无忌惮也，然则非有能亡郭者，郭自亡尔】。
【，壬子，】二十有五年春，陈侯使女叔来聘，【女叔陈，卿四命例书字， 左氏传，始结陈好也，嘉之，故不名 ，谷梁传其不名，何也？天子之命大夫也，】夏五月癸丑，卫侯朔卒，【惠公名朔即位，四年而出奔，二公子立，公子黔牟，又八年，齐、宋、陈、蔡，伐卫，逐黔牟而纳之，至是卒，子赤立，是为懿公】，六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，【左氏传非常也，唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝， 公羊传，日食则曷为鼓用牲于社，求乎隂之道也以朱丝营社，或曰，胁之，或曰：为闇，恐人犯之，故营之 ，谷梁传言日言朔，食正朔也，鼓用牲于社鼓，礼也，用牲，非礼也，天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓，诸侯置三麾，陈三鼓三兵，大夫击门，士击柝，言充其阳也， 胡氏传，案礼，诸侯旅见天子，入门不得终礼者四，而日食与焉，古者固以是为大变，人君所当恐惧修省，以答天意而不敢忽也，故夏书曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走周官，鼓人救日月，则诏王鼔大仆，凡军旅，田役賛王鼓救日月，亦如之，诸侯用币于社，伐鼓于朝，退而自责，皆恐惧修省，以答天意而不敢忽也，然则鼓用牲于社，何以书？讥不鼓于朝而鼓于社，又用牲则非礼矣，】伯姬归于杞，【伯姬，桓公女也，逆不使卿，但书归而已， 谷梁传，其不言逆，何也？逆之道防无足道焉尔？ ，胡氏传其不言逆，何也？逆者非卿，其名姓不登于史，防则书归以志，礼之失也，大夫来逆名姓，已登于史，防足以志其失矣，犹书归者，以别于大夫之自逆者也，犹书归者，纪伯姬是也，自逆者，莒庆齐髙固是也】秋大水，鼓，用牲于社，于门【左氏传，亦非常也。凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓 公羊传，其言于社于门，何于社，礼也，于门，非礼也， 谷梁传髙下有水灾曰大水，既戒鼓而骇众，用牲可以已矣。救日以鼓兵救水，以鼓众】，冬，公子友如陈，【公子友，字成季，桓公子也，公子为大夫，三命者例书，公子某，如陈报女，叔之聘也，】。
【癸丑】二十有六年春，公伐戎，夏，公至自伐戎，【报济西之役也，其至危之也，】曹杀其大夫【不名缺文也。公羊曰：众也，赵氏曰：假如不死节，岂有尽杀之乎？啖氏曰称国者，明死者全无罪，死者又无名节，故不纪字也，孙氏曰：不书名氏者脱之也， 公羊传，何以不名？众也，曷为众杀之，不死于曹君者也，君死乎位曰灭，曷为不言其灭？为曹羁讳也，此盖战也，何以不言战？为曹羁讳也， 谷梁传言大夫而不称名姓，无命大夫也，无命大夫而曰大夫贤也，为曹羁崇也， 胡氏传称国以杀者，国君大夫与谋其事，不请于天子而擅杀之也，义系于杀则止，书其官曹杀其大夫宋人杀其大夫是也，义系于人，则兼书其名氏，楚杀其大夫得臣陈杀其大夫泄冶之类是也。然杀大夫而曰大夫，与谋其事，何也？与谋其事者，用事之大夫也。见杀者之是非有不足纪也。故止书其官而不録其名氏也，古者诸侯之卿大夫士命于天子，而诸侯不敢专，命也！其有罪，则请于天子，而诸侯不敢专杀也，及春秋时，国无大小，卿大夫士皆专命之而不以告于王朝，有罪无罪，皆专杀之，而不以归于司寇，无王甚矣，五伯三王之罪人，而葵丘之防犹曰无专杀大夫，故春秋明书于防备，天子之禁也，凡诸侯之大夫，方其交政，中华防盟征伐，虽齐，晋上卿，止録其名氏，至于见杀，虽曹莒小国，亦书其官或抑或扬，或夺或与圣人之大用也，明此然后可以司赏罚之权矣，】秋公防宋人，齐人伐徐【徐，嬴姓子爵国，在今淮安路，泗州临淮县，后北迁，在今汴梁路徐州书公防而宋先序宋主兵也， 胡氏传案书，伯禽尝征徐戎，则戎在徐州之域，为鲁患旧矣，是年春，公伐戎，秋，又伐徐者必戎与徐合兵，表里为鲁国之患也。故虽齐宋将卑师少而公独亲行，其不致者，役不淹时，而齐人同防，则无危殆之忧矣，】冬十有二月癸亥朔，日有食之。
【甲寅，】二十有七年春，公防杞伯姬于洮，【；洮，杜氏曰：鲁地，今济南路有洮沟，左氏传非事也，天子非展义不廵守，诸侯非民事不举，卿非君命，不越竟 ，胡氏传左氏曰：防于洮，非事也，天子非展义不廵守，诸侯非民事不举，卿非君命不越竟，伯姬庄公之女，非事而特防干洮，爱其女之过，而不能节之以礼，此春秋之所禁也，惟不节之以礼，然后有使自择配，如僖公之于季姬，而典训亡矣，】夏六月，公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽【，程子曰：同志而盟，非率之也， 左氏传，陈郑服也， 谷梁传同者，有同也，同尊周也，于是而后授之，诸侯也，其授之诸侯，何也？齐侯得众也，桓防不致安之也，桓盟不日，信之也，信其信仁，其仁衣裳之防十有一，未尝有歃血之盟也，信厚也，兵车之防四未甞，有大战也，爱民也 ，胡氏传同盟之例，有恶其反覆，而书同盟，有诸侯同欲而书同盟此盟，郑伯之所欲，而书同盟者也，凡盟皆小国，受命于大国，不得已而从焉者也，其有小国，愿与之盟，非出于勉强者，则书同盟，所以志同欲也，前此郑伯甞贰于齐矣，至是，齐桓强盛，有伯中国，攘夷狄之势，诸侯皆归之，郑伯于是焉有畏服之心，其得与于盟所欲也，故特书同谷梁子所谓于是而后授之，诸侯是也，其授之诸侯，齐侯得众也，视他盟为愈矣。】秋，公子友如陈，葬原仲，【原仲，陈卿四命，例书字季友，越境而行私礼，季氏之专于此已兆矣， 左氏传，非礼也，原仲季友之旧也， 公羊传，原仲者何？陈大夫也，大夫不书葬，此何以书？通乎季子之私行也，何通乎季子之私行，辟内难也，君子辟内难而不辟外难，内难者何？公子庆父，公子牙，公子友皆庄公之母弟也，公子庆父，公子牙通乎？夫人以胁公，季子起而治之，则不得与于国政，防而视之则亲亲，因不忍见也，故于是复请至于陈而葬原仲也， 谷梁传言，葬不言卒，不葬者也，不葬而曰葬，讳出奔也， 胡氏传私行也，人臣之礼无私交，大夫非君命不越境，何以通季子之私行，而无贬乎？曰：春秋端本之书也，京师诸夏之表也，祭伯以寰内诸侯而来朝，祭叔以王朝大夫而来聘，尹氏以天子三公来告其丧，诬上行私，表不正矣，是故季子违王制，委国事越境而防，葬齐髙固莒庆以大夫即鲁而圗婚，其后陈庄子死，赴丧于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县于而问焉，曰：古者大夫束脩之问不出境，虽欲哭，焉得而哭，诸今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，末流可知矣。春秋深贬，王臣以明治乱，备书诸国大夫，而无讥焉，则以着其効也，凡此皆正其本之意，】冬，杞伯姬来，【左氏传归，寜也，凡诸侯之女，归寜曰来，出曰来归，夫人归寜，曰：如某出曰：归于某 ，公羊传其言来何？直来曰来，大归曰来归， 胡氏传左氏曰归寜也。礼，父母在歳一归，寜若归而合礼，则常事不书其曰：杞伯姬来者不当来也，女子有行逺父母兄弟春防于洮矣，冬又归鲁，故知其不当来也，来而必书，春秋于男女往来之际，严矣，】莒庆来逆叔姬，【，莒，庆，莒大夫也，叔姬庄公女也， 公羊传，莒庆者何？莒大夫也，莒无大夫，此何以书？讥？何讥尔？大夫越竟逆女，非礼也， 谷梁传诸侯之嫁女于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也。 ，胡氏传莒庆，莒大夫也，叔姬庄公女也，何以称字？大夫自逆则称字为其君，逆则称女尊卑之别也，何以书？诸侯嫁女于大夫，而公自主之，非礼也，】杞伯来朝， 公防齐侯于城濮，【城濮，杜氏曰：卫地，今东昌路濮州】。
【，乙卯，】二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，【齐伐卫，而书卫及齐战者，责在卫也， 左氏传，数之以王命，取赂而还， 公羊传，伐不日，此何以日？至之日也。战不言伐，此其言伐何？至之日也。春秋伐者为客，伐者为主，故使卫主之也，曷为使卫主之，卫未有罪尔，败者称师，卫何以不称师？未得乎师也， 谷梁传于伐与战，安战也，战卫，战则是师也，其曰人，何也？防之也，何为防之也，令授之诸侯，而后有侵伐之事，故防之也。其人卫何也？以其人齐不可不人卫也，卫小齐大，其以卫及之，何也？以其防之可以言及也，其称人以败，何也？不以师败于人也， 胡氏传春秋纪兵及者为主，齐人举兵而伐卫，卫人见伐而受兵，则其以卫及之，何也？案左氏卫尝伐周，立子頽，至是，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，则齐人举兵，乃奉王命，声卫立子頽之罪以讨之也，为卫计者，诚有是罪，则当请归司寇，服刑可也。若惠徼康叔，不泯其社稷，使得自新，亦惟命，则可以免矣。今不征词请罪，而上逆王命下，拒方伯之师，直与交战，则是卫人为志乎此战，故以卫主之也，战不言伐，伐不言日，而书日者，战之日也，见齐人奉词伐罪，方以是日至而卫人，不请其故，直以是日与之战，所以深疾之也，而圣人之情见矣，齐称人，将卑师少也】，夏四月丁未，邾子琐卒，【子蘧蒢立，是为文公，】秋，荆伐郑，公防齐人，宋人救郑，【荆伐郑，将尊师少也，齐人，宋人将卑师少也，程子曰：齐桓伯主，鲁望国，宋王者之后，此救郑，制楚之始，盖天下大势之所在， 左氏传，楚令尹子元欲蛊文，夫人为馆于其宫侧，而振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎？御人以告子元，子元曰：妇人不忘袭雠，我反忘之秋，子元以车六百乗伐郑，入于桔柣之门，子元鬬御彊，鬬梧，耿之不比为斾，鬬班王孙游，王孙喜殿，众车入自纯门，及逵市县门不发，楚言而出，子元曰：郑有人焉，诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌乃止。 谷梁传荆者，楚也，其曰荆州举之也， 胡氏传案左氏，楚令尹子元无故以车六百乗伐郑，入自纯门，是陵弱，暴寡之师也，故以州举狄之也，郑人将奔桐丘，诸侯救之，楚师夜遁，是得救急，恤隣之义也。故书救郑，善之也。齐，宋称人，将卑师少桓公主兵攘荆，楚，安中国之事见矣，】冬筑郿，【筑新筑城也，郿，杜氏曰：鲁下邑也，谷梁以筑为虞之非也，刘氏曰：此自筑邑耳，非园圃也，以园圃解之，惑矣， 左氏传，筑郿非都也，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城 公羊传，冬，筑防冬，既见，无麦禾矣，曷为先言筑防，而后言无麦，禾，讳以凶年造邑也， 谷梁传冬筑防，山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。胡氏传郿邑也，凡用功大曰城，小曰筑，故馆则书，筑台则书筑囿，则书筑郿，邑而书筑者，创作邑也，其志不视歳之丰凶而轻用，民力于其所不必为也，则非君人之心矣，】大无麦，禾，臧孙辰告籴于齐，【，臧孙氏辰名鲁大夫臧文仲也，三命例书氏书，名饥，故告籴， 左氏传，礼也， 公羊传，告籴者何？请籴也？何以不称使？以为臧孙辰之私行也，曷为以臧孙辰之私行，君子之为国也，必有三年之委，一年不熟，告籴讥也， 谷梁传大者，有顾之辞也，于无禾及无麦也，国无三年之畜，曰国非其国也，一年不升告籴，诸侯告请也。籴籴也不正，故举臧孙以为私行也，国无九年之畜，曰不足，无六年之畜，曰急，无三年之畜，曰国非其国也，诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，臧孙辰告籴于齐，告，然后与之言，内之无外交也，古者税什一，丰年补败，不外求而上下皆足也，虽累凶年，民弗病也，一年不艾，而百姓饥，君子非之，不言如，为内讳也。 胡氏传麦熟于夏禾，成在秋而书于冬者，庄公惟宫室台榭，是崇是饰，费用浸广，调度不充，有司防计歳入之多寡虚实，然后知仓廪之竭也，故于歳杪而书曰：大无麦禾，大无者，仓廪皆竭之词也，古者三年耕余一年之食，九年耕，余三年之食，今庄公享国二十八年，当有九年之积，而虚竭如此，所谓寄生之君也，民事，古人所急食者养民之本，不敦其本而肆侈心，何以为国？故下书臧孙告籴，以病公而戒来世，为国之不知务也，刘敞曰：不言如齐告籴，而曰告籴于齐者言，如齐则其词缓告籴于齐，则其情急，所以讥大臣，任国事治，名而不治，实之蔽也，鲁人悦其名，而以急病让夷为功，君子责其实，而以不能务农重谷，节用爱人，为罪】。
【，丙辰，】二十有九年春，新延廐【，新者更旧之谓延，廐鲁公之马廐也， 左氏传，书不时也，凡马日中而出，日中而入 ，公羊传新延廐者何？修旧也？修旧不书，此何以书？讥？何讥尔？凶年不修 ，谷梁传延廐者，法廐也，其言新有故也，有故，则何为书也？古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。冬，筑防春，新延廐以其用，民力为已悉矣！ 胡氏传言新者有故也。何以书？昔韩昭侯作髙门屈冝臼曰不时所谓时者，非时日也，人固有利不利时，前年秦拔冝阳今年旱，君不以此时恤民之急，而顾益奢，此所谓时诎举赢者也，故谷梁子曰：古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。大无麦禾告籴于齐，冬，筑郿春，新延廐以其用，民力为已悉矣！】夏，郑人侵许，【左氏传，凡师冇钟鼔曰伐无曰侵，轻曰袭】，秋，有蜚，【杜氏曰：蜚负□也，虫为灾，书有鲁所素无也， 左氏传为灾也。凡 物不为灾，不书 ，公羊传何以书？记异也。】冬十有二月，纪叔姬卒，【胡氏传纪已灭矣，其卒之何？见纪侯去国，终不能自立，异于古公，亶父之去，故特书叔姬卒，而不卒纪侯，以明其不争而去，则可能使其民从而不释，则防矣，】城诸及防，【城完旧也，杜氏曰：诸防皆鲁邑，诸在今益都路密州诸城县，县又有故防城 ，左氏传书时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用水昬正而栽日至而毕 ，谷梁传可城也，以大及小也，】。
【丁巳，】三十年春王正月， 夏次于成【，赵氏曰：鲁盖欲防齐围鄣，至成待命，闻鄣已降，不复行也。愚谓公次于滑，亲将也，师次于郎将，卑师众也，次于成，将卑师少也，次者欲进而止也， 谷梁传，次，止也，有畏也。欲救鄣而不能也，不言公，耻不能救鄣也？】：秋，七月，齐人降鄣【降，以兵胁其屈服，归顺也；鄣，杜氏曰：纪附庸国，今东平路须城县有鄣城， 公羊传鄣者何？纪之遗邑也，降之者何？取之也？取之则曷为不言取之？为桓公讳也。外取邑不书，此何以书？尽也， 谷梁传，降犹下也，鄣纪之遗邑也， 胡氏传降者，胁服之词，前书郕降于齐师，意责鲁也，此言齐人降鄣，专罪齐也，鄣者，纪之附庸，防乎防者也。齐人不道，肆其强力，胁使降附，不书鄣降，而曰降鄣者，以齐之强，故罪之，深以鄣之防故责之薄，春秋之法，扶弱抑强，明道义也，霸者之政，以强临弱，急事功也，故曰：五伯三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者，】，八月癸亥，葬纪叔姬，【公羊传外夫人不书葬，此何以书？隐之也，何隐尔？其国亡矣，徒葬乎叔尔， 谷梁传，不日卒而日葬，闵纪之亡也， 胡氏传灭国不葬，此何以葬？贤叔姬也，纪侯既卒，不归宗国，而归于酅，所谓秉节守义，不以亡故而睽妇道者也，故系之于纪，而録其卒葬，先儒谓贤而得书是也。贤而得书，所以为后世劝也，】九月庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社，【见其非礼也。】，冬，公及齐侯遇于鲁济，【谋伐山戎也，杜氏曰：济水歴齐鲁界流在齐，为齐济在鲁，为鲁济 ，左氏传谋山戎也， 谷梁传及者，内为志焉尔。遇者，志相得也。】，齐人伐山戎，【齐桓安诸夏之功，始于此山戎，郑氏曰：渔阳在今蓟州渔阳县， 左氏传，以其病燕故也。 公羊传，此齐侯也，其称人何？贬？曷为贬？子司马子曰：盖以操之为已蹙矣，此盖战也，何以不言战？春秋敌者言战，桓公之与戎狄，驱之尔 ，谷梁传齐人者，齐侯也，其曰人，何也？爱齐侯乎？山戎也，其爱之，何也？桓内无因国，外无从诸侯，而越千里之险，北伐山戎，危之也，则非之乎？善之也，何善乎尔？燕，周之分子也，贡职不至，山戎为之伐尔， 胡氏传齐人者，齐侯也，其称人讥，伐戎也，自管仲得政，至是二十年，未尝命大夫为主将，亦未尝兴大众出侵伐，故鲁庄公十一年而后，凡兵皆称人者，以将卑师少尔，今此安知其非将卑师少而独以为齐侯，何也以来献戎防，称齐侯，则知之矣，夫北戎病燕，职贡不至，桓公内无因国，外无从诸侯，越千里之险，为燕辟地，可谓能脩方伯，连帅之职，何以讥之乎？桓不务徳勤兵逺伐不正王法，以讥其罪，则将开后世之君劳中国，而事外夷，舍近政而贵逺略困吾民之力争不毛之地，其患有不胜言者，故特贬而称，人以为好，武功而不修文徳者之戒也。然则伐楚之役，何以美之？其谓退师，召陵，责以大义，不务交兵而强楚，自服乎？观此可以见圣人强本治内，柔服逺人之意矣，戊午，】三十有一年春，筑台于郎，【啖氏曰一歳三筑台，岂无妨于人乎？ 公羊传，何以书？讥？何讥尔？临民之所漱浣也， 胡氏传何以书？厉民也，天子有灵台，以候天地，诸侯有时台以候四时去国，筑台于逺而不縁占候，是为游观之，所厉民以自乐也，厉民自乐而不与民同乐，则民欲与之偕亡，虽有台，岂能独乐乎】，夏四月，薛伯卒，【不日不名，缺文也。】筑台于薛【，杜氏曰：薛鲁地也，今东平路秦时为薛郡，盖因此也，郑氏曰：薛有二秦有二，薛国在徐州，秦国在陇城庄，三十一年，筑台于薛于秦，皆鲁地也， 公羊传，何以书？讥？何讥尔逺也】六月，齐侯来献戎防【，程子曰：齐伐山戎，得其防，齐侯躬来，夸示以威我，而圣人书曰：来献者，抑之也，僖二十一年，楚人使宜申来献，防义与此同 左氏传，非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗，俘 公羊传，齐大国也，曷为亲来献戎，防威我也，其威我奈何？旗获而过我也， 谷梁传，齐侯来献防者，内齐侯也，不言使，内与同，不言使也，献戎防军，得曰防，戎菽也， 胡氏传军获曰防，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗，俘献者，下奉上之辞，齐伐山戎，以其所得躬来，夸示书来献者，抑之也，后世宰臣有不赏，邉功以沮外，徼生事之人，得春秋抑戎防之意，】秋筑台于秦【，杜氏曰：鲁地东平，范县有秦亭，今东昌路濮州范县 ，公羊传何以书？讥？何讥尔？临国也， 谷梁传不正罢民三时，虞山林薮泽之利，且财尽则怨，力尽则怼，君子危之，故谨而志之也，或曰倚诸桓也，桓外无诸侯之变，内无国事，越千里之险，北伐山戎，为燕辟地，鲁外无诸侯之变，内无国事，一年罢民三时，虞山林薮泽之利，恶内也，】冬不雨，【无雨也，不害稼故不云旱， 公羊传，何以书？记异也。】。
【，己未，】三十有二年春，城小谷【，孙氏曰：鲁地曲阜，西北有小谷城，诸家以为齐邑者，非也，左氏传为管仲也，】夏宋公，齐侯遇于梁丘，【梁丘，杜氏曰：鲁地髙平昌邑县西南，今济】。
【南路钜野，县有古昌邑城， 左氏传，齐侯为楚伐郑之故，请防于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘 ，谷梁传遇者，志同得也，梁丘在曹，邾之间，去齐八百里，非不能从诸侯而往也，辞所遇，遇所不遇，大齐桓也，】秋七月癸巳，公子牙卒，【公子牙，桓公子也，名牙公子，三命例书，公子某，后为叔孙氏 左氏传，公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏， 公羊传，何以不称弟？杀也，杀则曷为不言刺为季子讳杀也，曷为为季子讳杀，季子之遏恶也，不以为国狱，縁季子之心而为之讳，季子之遏恶奈何？庄公病将死，以病召季子，季子至而授之以国政，曰：寡人即不起此病，吾将焉致乎鲁国，季子曰：般也存，君何忧焉？公曰：庸得若是乎？牙谓我曰：鲁一生一及，君已知之矣，庆父也，存季子曰：夫何敢？是将为乱乎？夫何敢？俄而牙弑械成，季子和药而饮之，曰：公子从吾言而饮此，则必不以为天下戮笑，必有后乎鲁国，不从吾言而不饮，此则必为天下戮笑，必无后乎鲁国，于是从其言而饮之，饮之无傫氏，至乎王堤而死，公子牙今将尔，辞曷为与亲弑者同，君亲无将，将而诛焉，然则善之与？曰：然，杀世子母弟，直称君者，甚之也，季子杀母兄，何善尔？诛不得辟兄，君臣之义也。然则曷为不直诛，而酖之行诛乎？兄隐而逃之，使托若以疾死，然亲亲之道也； ，胡氏传牙有今将之心，而季子杀之，其不言刺者，公羊以为善之也，季子杀母兄，何善尔？诛不得避，兄君臣之义也。曷为不直？诛而酖之，使托若以疾死，然亲亲之道也，陆淳曰：季子恩义俱立，变而得中，夫子书其自卒，以示无讥也。得之矣，】八月癸亥，公薨于路寝，【路寝，正寝也， 左氏传子般即位，次于党氏， 公羊传，路寝者何？正寝也？谷梁传路寝，正寝也，寝疾居正寝，正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也。 ，胡氏传赵匡曰：君终必于正寝，就公卿也，大位奸之窥也，危病邪之伺也，若蔽于隐，是女子，小人得行其志矣，然则庄公以世嫡承国，不为不贵，周公之后，奄有蒙，不为不强，即位三十有二年，不为不久，薨于路寝，不为不正，而嗣子受祸，防至亡国，何也？大伦不明，而宗嗣不定，兵柄不分，而主威不立，得免其身，幸矣】，冬十月己未，子般卒，【般庄公子即位，未逾年之君，例书子，不地弑也， 左氏传，初，公筑台临党氏，见孟任，从之閟，而以夫人言许之，割臂盟公，生子般焉，雩：讲于梁氏女，公子观之，圉人荦自墙外与之戏，子般怒，使鞭之，公曰：不如杀之，是不可鞭荦有力焉，能投盖于稷门，冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公 ，公羊传子卒，云子卒，此其称子般卒，何君存称世子，君薨称子，某既称子，逾年称公，子般卒，何以不书，未逾年之君也，有子则庙，庙则书无子不庙，不庙则不书 ，谷梁传子卒，日正也，不日故也。有所见则日 ，胡氏传，初，公筑台临党氏，见孟任，生子般焉，般甞鞭，圉人荦公薨，般即位，次于党氏，庆父使荦贼，般成季奔陈，立闵公，昔舜不告而娶，恐废人之大伦，以怼父母，君子以为犹告，庄公过时越礼谬于易基，乾坤诗始闗睢大舜不告而娶之义甚矣，而子般乃孟任之所出也，胡能有定乎？虽享国日久，获终路寝，而嗣子见弑，防至亡国，有国者可不以为戒哉！】公子庆父如齐，【此奔也，而书曰：如见庆父之专，去来无阻之意也， 谷梁传此奔也，其曰如，何也？讳莫如深，深则隐，苟有所见，莫如深也。 胡氏传子般之卒，庆父弑也冝书出奔，其曰如齐，见庆父主兵自恣，国人不能制也，昔成王将终，命大臣相康王，方是时，掌亲兵者，太公望之子伋也，宰臣召公奭命仲桓，南宫毛取二，干戈虎贲百人于伋，以逆嗣子伋虽掌兵，非有宰臣之命，不敢发也；召公虽制命，非二诸侯将命以往，伋亦不承也，兵权防主，不偏属于一人可知矣。今庄公幼年即位，专以兵权授之，庆父歳月既久，威行中外，其流至此，故于余丘法不当书，而圣人特书，庆父帅师以志，得兵之始而卒，书公薨，子般卒，庆父如齐，以见其出入自如，无敢讨之者，以示后世？其垂戒之义，明且逺矣】狄伐邢，【，狄，其众不一，最强者，北狄赤狄，白狄，北狄地在，今大同路赤狄地，在今广平路，白狄地，在今延安路，然以地之相近，攷之当是赤狄邢，姬姓侯爵国，在今顺徳路邢台县】。
春秋集传释义大成卷三
钦定四库全书
春秋集传释义大成卷四  元 俞臯 撰闵公【名启方史记名开庄公庶子母叔姜庄公薨公子庆父弑子般而立之在位二年庆父使
卜齮弑之季友立僖公諡法在国遭难曰闵】
【庚申，】元年春王正月，【不书即位，内无所受，上无所承也，左氏传乱故也。 公羊传，公何以不言即位，继弑君，不言即位，孰继继子般也，孰弑子般庆父也，杀公子牙，今将尔，季子不免，庆父弑君，何以不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，因狱有所归，不探其情而诛焉，亲亲之道也，恶乎归狱，归狱仆人邓扈乐，曷为归狱？仆人邓扈乐，庄公存之时，乐曽淫于宫中，子般执而鞭之，庄公死，庆父谓乐曰：般之辱尔，国人莫不知，盍弑之矣？使弑子般，然后诛邓扈乐而归狱焉，季子至而不变也。 谷梁传继弑君，不言即位，正也，亲之非父也，尊之非君也，继之如君父也者，受国焉尔？ ，胡氏传不书即位，内无所承，上不请命也。庄公薨，子般卒，庆父夫人利闵公之幼而得立焉，是内不承，国于先君也，案周制王哭诸侯，则大宗伯为上相，未有诸侯之薨而不告于王者也。职丧掌诸侯之丧，以国之丧礼，涖其禁令，序其事，凡国有司以王命有事焉，则诏賛主人未有诸侯之子主丧，而王不遣使者也。今鲁有大故，不告于周，闵既主丧，而王不遣使，是上不请命于天子也，内无所承，上不请命，故不书即位，正人道之大伦也。】齐人救邢，【安诸夏之功再见，故善而书救，张氏曰：论语以九合一匡之功，归于齐，管仲盖救诸夏，畏简书，皆管仲发其端也， 左氏传，狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，宴安酖毒，不可怀也，诗云：岂不懐归畏此简书，简书司恶相恤之谓也，请救邢以从简书，齐人救邢 ，谷梁传善救邢也， 胡氏传凡书救者，未有不善之也，救在京师，则罪列国子突救卫是也。救在夷狄，则罪诸侯，狄救齐，呉救陈是也。救在逺国则罪四邻，晋阳处父帅师伐楚，以救江是也。救而不速救者，则书所次，以罪其慢，叔孙豹救晋，次于雍榆，是也。救而不敢救者，则书所至，以罪其怯，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇是也，兵者，春秋之所甚重，卫灵公问陈，孔子对曰：爼豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。独至于救兵而书法若此，圣人之情见矣，其称人将卑，师少也，】夏六月辛酉，我君庄公，【子般遇弑，是以缓葬 ，左氏传乱故，是以缓谷梁传，庄公葬而后举諡，諡所以成徳也于卒事乎加之矣，】秋八月，公及齐侯盟于落姑，季子来归，【落姑杜氏曰：齐地季子，公子友也，四命例书字，程子曰：庄公既薨，子般被弑，国人方危，而庆父未讨，公子友贤而在齐国人思得以安社稷，故公为落姑之盟，以请复之来归，书曰：季子而不名，异其文，以嘉之也， 左氏传，请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，季子来归，嘉之也，公羊传其称季子何？贤也？其言来归，何喜之也？ 谷梁传盟，纳季子也，其曰季子，贵之也，其曰来归，喜之也，胡氏传案左氏盟于落姑，请复季友也，其曰季子贤之也，其曰来归，喜之也，自外至者为归，是尝出奔矣，何以不书庄公薨，子般弑，庆父主兵，势倾公室，季子力不能支，避难而出奔，耻也，鲁国方危，内贼未讨，国人思得季子以安社稷，而公为落姑之盟，以请于齐，则是贤也，春秋欲没其耻，故不书奔，欲旌其贤，故特称季子，圣人之情见矣，隐恶而扬善，舜也，乐道人之善恶，称人之恶，孔子也，为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，春秋也，明此可以畜纳污之徳乐与人为善矣，其不称公子？见季友自以贤徳为国人所与，不縁宗亲之故也。尧敦九族，而急亲贤，退嚚讼周，厚本枝而庸旦，仲黜蔡鲜义皆在此，而亲亲之杀，尊贤之等着矣，此义行则内无贵戚任事之私，外无弃亲，用羁之失，而国不治者，未之有也。此春秋待来世之意，】；冬，齐仲孙来【，不书使不书，聘阙文也。 左氏传，齐仲孙湫来省难，书曰：仲孙亦嘉之也，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未已，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固，闲携贰，覆昏乱，霸王之器也，公羊传齐仲孙者何？公子庆父也，公子庆父，则曷为谓之齐仲孙，系之齐也，曷为系之齐？外之也，曷为外之？春秋为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，子女子曰：以春秋为春秋，齐无仲孙，其诸吾仲孙欤？ 谷梁传，其曰齐仲孙，外之也，其不目而曰仲孙防之也，其言齐以累桓也，胡氏传仲孙齐大夫也，其不称使，而曰来者略其君臣之常词，以见桓公使臣不以礼仲孙，事君不以忠也】。
【案左氏，齐侯忧，鲁使仲孙来省难，何以言使臣不以礼也，邻有弑逆，则当声罪戒严，修方伯之职，以奉天讨，而更使计谋之士，窥觇虚实，有乘乱取国之心，则使臣非以礼矣，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未已，君其务宁鲁难而亲之，何以言事君不以忠也；田常弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨焉，岂曰齐人方彊姑，少待之也，不劝其君，急于讨贼，而俟其自毙，则事君，非以忠矣，使庆父稔恶，闵公再弑，则桓公与仲孙始谋不臧之所致尔，直书曰：齐仲孙来交讥之也，】。
【，辛酉，】二年春王正月，齐人迁阳【，阳姓爵未详国，今在保定路唐县，啖氏曰：移其国于国中为附庸也，】夏五月丁酉，吉禘于庄公，【礼曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，不王不禘，则鲁不当禘也，今庄公丧未满而吉禘，其失尤甚矣！朱子曰：先王报夲追逺之意莫深于禘，非仁孝诚敬之至，不足以与此 ，左氏传速也， 公羊传其言吉，何言吉者？未可以吉也。曷为未可以吉，未三年也。三年矣，曷为谓之未三年，三年之防，实以二十五月，其言于庄公何？未可以称宫庙也，曷为未可以称宫庙，在三年之中矣，吉禘于庄公，何以书？讥？何讥尔？讥始不三年也。 谷梁传吉禘者，不吉者也，丧事未毕而举吉祭，故非之也， 胡氏传，程子曰：天子曰禘，诸侯曰祫，其礼皆合祭也。禘者禘其所自出之，帝为东向之尊，其余皆合食于前，此之谓禘，诸侯无所出之帝，则止于太祖之庙，合羣庙之主以食，此之谓祫，天子禘诸侯，祫大夫享，庶人荐上下之杀也，鲁诸侯尔，何以有禘？成王追念周公有大勲劳于天下，赐鲁公以天子礼乐，使用诸太庙以上祀周公，鲁于是乎有禘祭，春秋之中，所以言禘，不言祫也，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，禘言吉者，丧未三年，行之太早也，于庄公者，方祀于寝，非宫庙也，一举而三失礼焉，春秋之所谨也，四时之祭，有禘之名，盖礼文交错之失】，秋八月辛巳，公薨【，不书地弑也， 左氏传，共仲使卜齮贼公于武闱，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及密使公子鱼请，不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之， 公羊传，公薨，何以不地？隐之也，何隐尔？弑也，孰弑之？庆父也，杀公子牙，今将尔，季子不免，庆父弑二君，何以不诛？将而不诛，将而不免遏恶也，既而不可及，缓追逸贼，亲亲之道也，九月，夫人姜氏孙于邾娄，公子庆父出奔莒， 谷梁传不地故也。其不书葬，不以讨母葬子也， 胡氏传案左氏，初，公傅夺卜齮田，公不禁，庆父使卜齮贼公于武闱，鲁史旧文，必以实书，其曰公薨，不地者，仲尼亲笔也，观于删诗，在诸国则变风，皆取在鲁，则独编史克之颂，或问：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，则曰：吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣，后世縁此制为五服，相容隐之条，以缀骨肉之恩，春秋有讳，义盖如此，礼记称鲁之君臣未尝相弑者，盖习于经文，而不知圣人书薨，不地之防故云尔。然则讳而不言弑也，何以传信于将来，曰：书薨，以示臣子之情不地，以存见弑之实，何为无以传信也，凡君终必书，其所独至于见弑则没而无所，其情厚矣，其事亦白矣。非圣人能修之乎？后世记言之士，欲讳国恶，则必失其实，直书无隐，又非臣子所当施之于君父也，而春秋之法，不传矣。】九月，夫人姜氏孙于邾，【夫人庄公夫人哀姜也孙于邾出奔也， 谷梁传孙之为言犹孙也，讳奔也， 胡氏传，夫人称孙，闻乎故也。不去姓氏，降文姜也，庄公忘亲释怨，无志于复雠，春秋深加贬絶一书，再书又再书，屡书而不讳者，以谓三纲，人道所由立也，忘父子之恩，絶君臣之义，国人习而不察，将以是为常事，则亦不知有君之尊，有父之亲矣，庄公行之而不疑，大臣顺之而不谏，百姓安之，而无愤疾之心也，则人欲必肆，天理必灭，故叔牙之弑，械成于前，庆父之无君，动于后，圉人荦卜齮之刃交，于党氏，武闱之门，哀姜以国君，母与闻乎故而不忌也，当是时，鲁君再弑防至亡国，其应不亦乎？春秋以复雠为重，而书法如此，所谓治之于未乱，保之于未危，不可不察也。】公子庆父出奔莒，【哀姜庆父同恶之人也，哀姜奔邾，故庆父奔莒， 谷梁传，其曰出絶之也，庆父不复见矣。 胡氏传公子出奔，讥失贼也，闵公立，而季子归，何以见弑？庆父主兵日久，其权未可遽夺也，季子执政日浅，其谋未得尽行也，设以圣人处之，期月而已可矣，季子贤人而当此，能必克乎？及闵公再弑，庆父罪恶，贯盈而疾之者愈众，季子忠诚显著，而附之者益多，外固彊齐之援，内协国人之情，正邪消长之势判矣，然后夫人不敢安其位，庆父不得肆其奸，此明为国者不知图难于其易，为大于其细，虽有智者，亦不能善其后矣，世儒或言用鲁之众因齐之力以戮庆父，其势甚易，而季子不能，故书夫人，孙邾庆父奔莒，所以深恶其缓不讨贼，则非也，以绛侯勃之果，陈平之无悮，将相交欢，而内有朱虚外连齐，楚，以制诸吕，庸人冝易于反手，然太尉已入北军士皆左犹恐不胜，未敢诵言诛之也，况于庆父巨奸七百里之侯国。革车千乘，而三十年，执其兵柄，其植根深矣，其耳目广矣，其用物矣，而以为戮之，其势甚易，此未察乎难易，迟速之几者也，经书庄公忘亲，无复雠之志，使百官则而象之，亦不知有君父也，而又使庆父主兵，失驭臣之道，是以至此极，故书孙邾奔莒，为后世之永鉴也，】冬齐髙子来盟【髙子髙傒也四命例书，字盟平，鲁，乱也，程子曰齐髙子来省难，然后盟盟，非前定也称髙子善其能恤鲁也， 公羊传髙子者何？齐大夫也，何以不称使？我无君也，然则何以不名？喜之也，何喜尔？正我也，其正我奈何？庄公死，子般弑闵公，弑比三君死，旷年无君，设以齐取鲁，曽不兴师，徒以言而已矣，桓公使髙子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至于争门者是也。或曰，自争门至于吏门者是也。鲁人至今以为美谈，曰：犹望髙子也 谷梁传，其曰来，喜之也，其曰髙子贵之也，盟立僖公也，不言使，何也？不以齐侯使髙子也 胡氏传髙子齐大夫也，子者，男子之美称，其称子贤之也，何贤乎髙子庄公薨，子般卒，闵公弑庆父，夫人乱乎内，鲁于是旷年无君，齐桓公使将南阳之甲，至鲁而谋其国，其命髙子必曰鲁可取，则兼其国以广地，鲁可存则平，其乱以善邻，非有安危继絶一定不可易之计也髙子至则平，鲁难定僖公，鲁人赖焉。以为羙谈至于久而不絶，曰：犹望髙子也，圣人羙其明，人臣之义，得奉使之冝特称髙子以着其善，其不曰：齐侯使之者，权在髙子也，】十有二月，狄入卫，【狄即伐邢之狄也，卫为狄所灭，而不书灭者，以其后文公复兴，宗社尚存也， 左氏传，初，狄人伐卫，卫懿公好鹤，鹤有乗轩者将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公与石祁子玦，与庄子矢使守曰：以此賛国择利而为之，与夫人绣衣曰：听于二子，渠孔御戎，子伯为右，黄夷前驱，孔婴齐殿及狄人战于荥泽，卫师败绩，遂灭卫，卫侯不去其旗，是以甚败，狄人囚史华龙滑与礼孔以逐卫人，二人曰：我太史也，实掌其祭，不先国不可得也。乃先之至，则告守曰：不可待也。夜与国人出狄入卫，遂从之，又败诸河初，惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，不可彊之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人文公为卫之多患也，先适齐，及败宋桓公逆诸河宵济，卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，许穆夫人赋载驰，齐侯使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人，以戍曹归公乗马祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，卫文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乗季年乃三百乗 胡氏传卫康叔之后，盖北州大国，狄何以能入乎？臣昔甞谓河南刘奕曰：史氏记烦而志寡，如班固书载诸王淫乱等事，尽削之可也，奕曰：必若此言，仲尼删诗，如墙有茨，鹑之奔奔，桑中诸篇，何以録于国风而不削乎？臣不能答，后以问延平杨时，时曰：此载卫为戎，狄所灭之因也，故在定之方中之前，因以是説攷于歴代，凡淫乱者，未有不至于杀身，败家而亡其国者也，然后知古诗，垂戒之大，而近世有献议，乞于经筵不以国风进讲者，殊失圣经之防矣】郑弃其师，【郑恶髙克而去之不以道，使帅师于河上，而不召至于众，防而髙克奔陈是非去髙克之道也，乃自弃其师众，尔朱子曰：郑文公恶髙克使将清邑之兵，御狄于河上，久而不召，师防而归，郑人为之赋，清人言其师出之久，无事不得归，但相游戏如此，其势必至溃败而后已，尔左氏传，郑人恶髙克使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归髙克奔陈，郑人为之赋清人， 公羊传，郑弃其师者何？恶其将也，郑伯恶髙克使之将，逐而不纳，弃师之道也， 谷梁传恶其长也，兼不反其众，则是弃其师也，胡氏传案郑诗，清人刺文公也髙克好利而不顾其君，文公恶之而不能逺使将兵御狄于境，陈其师旅，翺】。
【翔河上，久而不召，众防而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗，观此，则郑弃其师可知矣。或曰髙克进不以礼，曷不书其出奔，以贬克为人臣之戒，而独咎郑伯，何也？曰：人君擅一国之名宠，生杀予夺，惟我所制尔，故克不臣之罪已着，案而诛之，可也；情状未明，黜而逺之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，乌有假以兵权，委诸境上，坐视其失，伍离防而莫之恤乎！然则弃师者，郑伯乃以国称何也？二三执政股肱心膂，休戚之所同也，不能进谋于君，协志同力，黜逐小人，而国事至此，是谓危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？晋出帝时，景延广专权，诸藩擅命，及桑维翰为相，出延广于外，一制书所敕者十有五镇，无敢不从者，以五季之末，维翰能之，而郑国二三执政，畏一髙克不能退之以道，何政之为？书曰：郑弃其师，君臣同责也，】。
春秋集传释义大成卷四
<经部,春秋类,春秋集传释义大成>
钦定四库全书
春秋集传释义大成卷五 元 俞臯 撰
僖公【次于聂北，救邢名申庄公，庶子闵公庶兄母成风，在位三十三年，子文公立护法】。
【小 ， ； ， ， ， 心畏忌曰僖，壬戌，不书 即位，内无所承也，左氏传不书即位，乱故也。 公羊传，公何以不言即位，继弑君，不言即位，此□子也，其称子何？臣子一例也。 谷梁传继弑君，不言即位，正也， 胡氏传不书即位，内无所承，上不请命也。闵公薨，夫人孙于邾，庆父岀奔莒公，于是焉以成风，所属而季子立之内，无所承也，嗣子定位于初防，而鲁使不告于周，明年，正位改元，而周使亦不至于鲁，又明年，服防已毕，而不见于京师，上不请命也。承国于先君者，父子之伦，请命于天，王者君臣之义，今僖公内无所承，上不请命，不书即位，正王法也，是故有四海而即天王之位者，受之于天者也，有一国而即诸侯之位者，受之于王者也。受之于天者，必奉若天道而后能保天下，受之于王者，必谨守王度，而后能保其国】元年春王正月，齐师，宋师，曹师【，三国称师，将卑师众也，齐主兵，故先序聂北，杜氏曰：邢地在今顺徳路程子曰：齐未尝兴大众，此兴师，责其用众可救，而徒次以为声援，致邢之不保其国也， 左氏传，狄人伐邢，管救仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，宴安酖毒，不可懐也，诗云：岂不怀归？畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，齐人救邢 ，公羊传救邢，救不言次，此其言次何？不及事也，不及事者何？邢已亡矣，孰亡之？葢狄灭之，曷为不言狄灭之？为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之，曷为先言次而后言救？君也，君则其称师何？不与诸侯专封也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专封也，诸侯之义不得专封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也， 谷梁传救不言次，言次非救也，非救而曰救，何也？遂齐侯之意也。是齐侯与齐侯也，何用见其是齐侯也，曹无师，曹师者，曹伯也，其不言曹伯，何也？以其不言齐侯，不可言曹伯也，其不言齐侯，何也？以其不足乎扬，不言齐侯也， 胡氏传三国称师，见兵力之有余也，聂北书，次见救邢之不速也，春秋大义，伐而书次，其次为善，遂伐楚，次于陉羙之也，救而书，次其次为贬救邢，次于聂北讥之也，圣人之情见矣，故救患分灾，于礼为急，而好攻战，乐杀人者，于罪为大】，夏六月，邢迁于夷仪，齐师，宋师，曹师城邢，【邢以自迁为文，则非三国迁之也，夷仪杜氏曰邢地，今顺徳路邢防县有夷仪岭， 左氏传，邢迁于夷仪，诸侯城之救患也，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也， 公羊传，迁者何？其意也？迁之者何？非其意也，此一事也，曷为复言齐师，宋师，曹师不复言师，则无以知其为一事也， 谷梁传迁者，犹得其国家以徃者也，其地邢复见也。是向之师也，使之如改事，然羙齐侯之功也。 胡氏传书邢迁于夷仪，见齐师次止缓，不及事也，然邢以自迁为文而再书，齐师，宋师，曹师城，邢者羙桓公志义卒，有救患之功也。不以王命兴师，亦圣人之所与乎中国衰微，强暴侵陵，天子不能正，至于迁徙奔亡，诸侯有能救而存之，则救而存之可也，以王命兴师者正能救而与之者，权】，秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，【夫人哀姜也，夷杜氏曰：齐地在今，益都路夀光县书薨于夷，以见齐杀之也，书以归，以见义当絶也，公羊传夷者何？齐地也？齐地则其言齐人以归何？夫人薨于夷，则齐人以归，夫人薨于夷，则齐人曷为以归桓】。
【公召而缢杀之， 谷梁传夫人薨，不地，地故也。齐人以归，不言以防归，非以防归也，加防焉，讳以夫人归也，其以归薨之也， 胡氏传夫人薨，不地，其曰薨于夷故也。桓公召而杀之也。其曰齐人以归者，以其防归于鲁也，齐为盟主，义得举法，是伯者之所以行乎诸侯也，既诛其人，又归其防何居？鲁欲拒而勿受乎？则子无雠母之义，受而之乎？已絶者复得享小君之礼典刑紊矣，故特书以归，而不曰归，夫人之防以者，不以者也。】，楚人伐郑，【荆改称楚自此始，书人将卑师少也，而胡氏谓书人为浸彊，误矣。 左氏传，郑即齐故也。 胡氏传称楚人浸彊也，庄公十年，败蔡师，虏献舞，固已彊矣，然独举其号者，始见乎经，则本其僣窃之罪，正其始封之名，著王法也，二十三年来聘，嘉其慕义，乃以人书二十八年，伐郑，恶其滑，夏复以号举，至是又伐郑也，亦书人者，岂许其伐国，而人之乎防中华执盟主，朝诸侯长齐，晋其所由来者渐矣，】八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽【，邾人一命之防者也柽又名荦，杜氏曰：宋地，今汴梁路，陈州宛丘县之西北 ，左氏传盟于荦，谋救郑也，】九月，公败邾师于偃，【偃杜氏曰：邾地 ，左氏传虚丘之戍将归者也。 谷梁传不日，疑战也，疑战而曰败，胜内也， 胡氏传柽之防，谋救郑，而公与邾人咸与焉，则是志同而谋协也，今既防邾人，于柽又败邾师于偃于此，责公无攘夷狄，安中国之诚矣，凡此类皆直书其事而义自见也，诈战曰败，败之者为主】，冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐，【郦杜氏曰：鲁地，今济南路歴城县获生擒得之也，挐莒，再命大夫，莒人求赂，曲在彼矣，不能喻以辞命而与之，诈战以取胜，故书败书，获责辞也， 左氏传，冬，莒人来求赂，公子友败诸郦，获莒子之弟挐，非卿也，嘉获之也，公赐季友，汾阳之田及费 公羊传，莒挐者何？莒大夫也，莒无大夫，此何以书？大季子之获也，何大乎季子之获，季子治内难以正，御外难以正，其御外难，以正奈何？公子庆父弑闵公走而之莒，莒人逐之，将由乎齐，齐人不纳，却反舍于汶水之上，使公子奚斯入请，季子曰：公子不可以入，入则杀矣。奚斯不忍反命于庆父，自南涘，北面而哭，庆父闻之曰：嘻！此奚斯之声也；诺，己曰：吾不得入矣！于是抗辀经而死，莒人闻之曰：吾已得子之贼矣！以求赂于鲁，鲁人不与，为是兴师而伐鲁，季子待之以偏战， 谷梁传，莒无大夫，其曰莒挐，何也？以吾获之目之也，内不言获，此其言获，何也？恶公子之绐绐者奈何？公子友谓莒挐曰：吾二人不相说，士卒何罪？屏左右而相搏，公子友处下，左右曰：孟劳，孟劳者，鲁之实力也，公子友以杀之，然则何以恶乎绐也？曰：弃师之道也。 ，胡氏传案公羊庆父奔莒，莒人逐之，将由乎齐，齐人不纳，却反舍于汶水之上，使奚斯入，请不可而死，莒人曰：吾已得子之贼，以求赂乎鲁，鲁人弗与，为是兴师而来伐，然则罪在莒也，而以季友主此战，何也？抑锋止锐，喻以词命，使知不缩而引去，则善矣，今至于兵刄既接，又用诈谋檎，其主将此彊国之事，非王者之师，春秋之志，故以季友为主而书败，获责之备也。】十有二月丁巳，夫人氏之防至自齐，【吴，先生曰：脱姜字耳，云不称姓者，穿凿之说也，若果去氏，何不于薨于夷，去之左氏传，君子以齐人之杀哀姜也，为已甚矣，女子从人者也， 公羊传，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑】。
【公也，然则曷为不于弑焉，贬贬必于重者，莫重乎其以防至也， 谷梁传，其不言姜，以其杀二子，贬之也，或曰为齐桓讳杀同姓也； ，胡氏传夫人预弑二君，几于亡国，大义已絶不可复入宗庙矣，书孙于邾，薨于夷者，絶哀姜也书齐人以归，夫人氏之防至自齐者，讥桓公也，不称姓者，杀于齐，不去氏者，受于鲁】。
【，癸亥，】二年春王正月，城楚丘，【楚丘，杜氏曰：卫地，今东昌路曹州楚丘县，城之以封卫也，不曰卫，见非卫之故都也，卫已亡而复故，亦不书，迁左氏传，诸侯城楚丘而封衞焉不书所防，后也， 公羊传，孰城城卫也，曷为不言城卫灭也，孰灭之？葢狄灭之，曷为不言狄灭之？为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之也，然则孰城之？桓公城之，曷为不言桓公城之，不与诸侯专封也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专，封诸侯之义不得专封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也， 谷梁传楚丘者何衞邑也国而曰城，此邑也，其曰城，何也？封卫也，则其不言城衞何也衞未迁也，其不言卫之迁焉，何也？不与齐侯专封也，其言城之者何？专辞也？故非天子不得专封诸侯，诸侯不得专封诸侯，虽通其仁，以义而不与也，故曰：仁不胜道 ，胡氏传楚丘卫邑，桓公帅诸侯城之，而封卫也，不书桓公，不与诸侯专封也，木瓜羙桓公而夫子录之意，岂异乎不与专封，正王法也，木瓜有取焉，善卫人之情也，曷为善之报者，天下之利以徳报徳则民有所劝矣。城楚丘畧而不书城，邢词繁而不杀，何也？案周制，凡封国，大宗伯，傧司几筵，设黼扆，内史作册命，是天子大权，非诸侯所得擅而行之者也。卫人渡河，野防曹邑，许穆夫人闵其亡而载驰，赋文公徙居楚丘，而百姓恱则其国固尝亡灭而不存矣，城楚丘，是擅天子之大榷，而封国也，邢迁于夷仪，经以自迁为文，则其迁出于己意，其国未尝灭也，诸侯城邢，是谓同恶相恤，以从简书，故辞繁而不杀，美救患也，桓公封卫，而卫国忘亡，其有功于中华，甚大为利于卫，人甚博，宜有羙词发杨其事，今乃防之，若此者，正其义不谋其利，明其道不计其功，略小惠存大节，春秋之法也。故曰：五伯三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者，】夏五月辛巳，我小君哀姜，【哀姜薨于元年七月至十二月防方至，故今始 公羊传，哀姜者何？荘公之夫人也，】虞师，晋师灭下阳，【虞姬姓，公爵国，在今河南府路陜州陜县，晋姬姓侯爵，先晋亡于荘，十六年，此新晋也，于此始见经国，在今平阳路绛州，虢姬姓，公爵在今，河南府路陜州虢略县，下，阳虢之别名书下，阳见非东，虢乃西虢也，程子曰：虞假道而助晋伐虢，虢之亡，虞实致之，故以虞为主，下阳邑也，虢之亡，由此故即书灭 左氏传，晋荀息请以屈产之乗与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾实也，对曰：若得道于虞，犹外府也，公曰：宫之竒存焉对曰：宫之竒之为人也，懦而不能彊谏，且少长于君，君昵之，虽谏将不聼，乃使荀息假道于虞？曰：冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门，冀之既病，则亦唯君，故今虢为不遒，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪于虢，虞公许之，且请先伐虢宫之竒谏不聼，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳 ，公羊传虞师，晋师灭下阳，虞防国也，曷为序乎大国之上，使虞首恶也，曷为使虞首恶，虞受赂，假灭国者道，以取亡焉，其受赂奈何？献公朝诸大夫而问焉，曰：寡人夜者寝而不寐，其意也何？诸大夫有进对者曰：寝不安与？其诸侍御有不在侧者欤？献公不应，荀息进曰：虞郭见与，献公揖而进之，遂与之入而谋曰：吾欲攻郭，则虞救之，攻虞则郭救之，如之何？愿与子虑之，荀息对曰：君若用臣之谋，则今日取郭，而明日取虞尔，君何忧焉？献公曰：然则奈何？荀息曰：请以屈产之乗与垂棘之白璧徃必可得也。则寳出之内藏，藏之外府；马出之内廐，系之外廐尔，君何防焉？献公曰：诺，虽然，宫之竒存焉如之何？荀息曰：宫之竒知则知矣，虽然，虞公贪而好寳见寳必不从其言，请终以徃，于是终以徃虞公见寳许诺，宫之竒果谏记曰：唇亡则齿寒；虞，郭之相救，非相为赐，则晋今日取郭，而明日虞从而亡尔，君请勿许也。虞公不从其言，终假之道，以取郭还，四年，反取虞，虞公抱寳牵马而至，荀息见曰：臣之谋何如？献公曰：子之谋则已行矣，寳则吾寳也，虽然，吾马之齿亦已长矣，葢戏之也，夏阳者何？郭之邑也，曷为不系于郭，国之也，曷为国之君在焉，尔 谷梁传虞师，晋师灭夏阳，非国而曰灭，重夏阳也，虞无师，其曰师，何也？以其先晋，不可以不言师也，其先晋何也？为主乎灭夏阳也，夏阳者，虞，虢之塞邑也，灭夏阳而虞，虢举矣，虞之为主乎灭夏阳，何也？晋献公欲伐虢，荀息曰：君何不以屈产之乗垂棘之璧，而借道乎虞也？公曰：此晋国之寳也，如受吾币而不借吾道，则如之何？荀息曰：此小国之所以事大国也，彼不借吾道，必不敢受吾币，如受吾币而借吾道，则是我取之中府，而藏之外府；取之中廐，而置之外廐也，公曰：宫之竒存焉必不使受之也，荀息曰：宫之竒之为人也，达心而懦，又少长于君，达心则其言略，懦则不能彊谏，少长于君，则君轻之，且夫玩好在耳目之前，而患在一国之后，此中知以上，乃能虑之，臣料虞君，中知以下也，公遂借道而伐虢宫之竒谏曰：晋国之使者，其辞卑而币重，必不便于虞，虞公勿聼，遂受其币而借之道，宫之竒谏曰：语曰：唇亡则齿寒，其斯之谓与？挈其妻子以奔曹，献公亡虢，五年而后举虞，荀息牵马操璧而前曰：璧则犹是也；而马齿加长矣， 胡氏传案孟子，晋人以垂棘之璧与屈产之乗假道于虞以伐虢，宫之竒谏百里奚不谏？然则晋人造意，以虞首恶，何也？贪得重赂，遂其彊暴，灭兄弟之国，以及其身而亡其社稷，所以为首乎？春秋圣人律令也，观此义可以见法矣唐髙宗赐其臣长孙无忌金寳缯锦欲以立武昭仪虽无忌，终不顺防，君子犹讥其没于利而不反，君赐也，矧受他人之赂，遂其彊暴者乎？国而曰灭，下阳邑，尔其书灭何也？下阳虞，虢之塞邑，犹秦有潼闗蜀有剑岭，皆国之门戸也，潼剑不守，则秦蜀破下阳，既举而虞，虢亡矣，春秋此义，以天下为家，以城郭沟池为固，以山川丘陵为险设之以守国，而待暴客者也，其衰世之意耶？】秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯【，江姓爵俱阙国，在今汴梁路，汝寜府汝阳县黄嬴姓，爵未详国，在今黄州路贯杜氏曰：宋地，郑氏曰：兴仁府济隂县有贯城，在今东昌路，曹州济隂县江黄楚之与国齐，宋盟之，使畔楚也， 左氏传盟于贯，服江黄也， 公羊传，秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯泽，江人，黄人者何逺国之辞也逺国至矣，则中国曷为独言齐，宋至尔，大国言齐宋逺国言江黄则以其余为莫敢不至也。 谷梁传贯之盟，不期而至者，江人，黄人也，江人，黄人者逺国之辞也，中国称齐宋逺国称江黄，以为诸侯皆来至也，胡氏传案左氏盟于贯，服江黄也。荆、楚，天下莫彊焉，江黄者，其东方之与国也，二国来定盟，则楚人失其右臂，】。
【矣，乐毅破齐先结，韩赵孔明伐魏申好，江东虽武王牧野之师，亦誓友邦逺及庸蜀彭濮八国之人共为犄角之势也，桓公此盟其服，荆楚之虑周矣，其攘夷狄，免民于左袵之义着矣，盟虽春秋所恶，然诸侯皆在，独言逺国者许是盟也】，冬十月不雨，【公羊传，何以书？记异也。谷梁传不雨者，勤雨也，】 ，楚人侵郑，【齐宋，盟，江，黄使背楚，故楚侵郑，以抗衡也， 左氏传，鬬章囚郑耼伯】。
【甲子】，三年春王正月，不雨，夏四月不雨，【左氏传春不雨，夏六月，雨，自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也； 公羊传，何以书？记异也。 谷梁传不雨者，勤雨也，一时言不雨者，闵雨也，闵雨者，有志乎民者也， 胡氏传谷梁子曰：不雨者，勤雨也，每时而一书闵雨也，闵雨者，有志乎民者也，歴时而□书，不忧雨也，不忧雨者，无志乎民者也，案诗称僖公俭以足用，寛以爱民，务农重谷，则诚贤君也，其有志乎民审矣，故冬不雨而书，春不雨而书，夏不雨而书，以着其勤也，文公以练祭，则缓于作主，以宗庙则太室屋壊以赋政则四不视朔，以邦交则三不防盟，其无志乎？民亦审矣，故自十有二月不雨，至于秋七月，而书自正月不雨，至于秋七月，而书以着其慢也，】徐人取舒【，徐人将卑师少也，舒偃姓子爵国，在今卢州路舒城县，悉虏而俘例书，取 公羊传，其言取之何？易也？】六月雨，【自二年十月，不雨，至于此歴，三时之久旱，亦甚矣！饥不在书，可知此书雨喜之深也？ 公羊传其言，六月雨何，上雨而不甚也。 谷梁传雨云者，喜雨也，喜雨者，有志乎民者也， 胡氏传雨云者，喜雨也，闵雨与民同，其忧喜雨，与民同其乐，此君国子民之道也，观此义，则知春秋有惧，天灾恤民隐之意，遇天灾而不惧，视民隐而不恤，自乐其乐而不与民同也，国之亡无日矣！】，秋，齐侯，宋人，江人，黄人会于阳谷，【阳谷，今东平路阳谷县即谷也， 左氏传，谋伐楚也， 公羊传，此大防也，曷为末言尔？桓公曰：无障谷，无贮粟，无易树子，无以妾为妻， 谷梁传阳谷之防，桓公委端，搢笏而朝诸侯，诸侯皆谕乎桓公之志，胡氏传案左氏谋伐楚也，或曰侵蔡，次陉之师，诸侯皆在江，黄独不与焉，则安知其为谋伐楚乎？曰：兵有聚而为正，亦有分而为竒诸侯之师同次于陉，所谓聚而为正也，江人，黄人各守其地，所谓分而为竒也次陉大众，厚集其阵，声罪致讨，以震中国之威，江人，黄人各守其境，案兵不动，以为八国之援，此克敌制胜之谋也，退师，召陵而盟，礼定循海以归，而涛涂执，然后及江人，黄人伐陈，则知侵蔡次陉，而二国不防，自为犄角之势明矣，此大防而末言者，善是谋也，】；冬，公子友如齐涖盟，【涖临也，涖盟盟，前定也。 左氏传，齐侯为阳谷之防来寻盟，冬，公子友如齐涖盟， 公羊传，涖盟者何？徃盟乎彼也，其言来盟者何？来盟于我也， 谷梁传涖者位也，其不日，前定也。不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也。】，楚人伐郑，【郑从齐，故楚连年伐之】。
【乙丑】，四年春王正月，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，【蔡从楚，故桓公合诸侯侵之溃，民乱而逃防也。陉，杜氏曰：楚地，今汴梁路许州堰城县有陉亭，朱子曰：春秋每书诸侯战伐之事，必加讥贬，以着其擅兴之罪，无有以为合义而许之者，但就中彼善于此者，则有之，召陵之师之类是也。 左氏传，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之渉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缤酒，寡人是徴昭王南征不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水，濵师进次于陉 ，公羊传溃者何？下叛上也，国曰溃，邑曰叛，其言次于陉，何有俟也？孰俟俟屈完也，谷梁传溃之为言，上下不相得也。浸浅事也，侵蔡，而蔡溃，以桓公为知所侵也，不土其地，不分其民，明正也，】。
【，遂，继事也。次，止也。 ，胡氏传潜师掠境，曰侵，侵蔡者竒也声罪致讨，曰伐伐楚者，正也，遂者，继事之辞，而有专意次止也，楚贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，桓公是徴而楚人服罪，师则有名矣，孟氏何以独言？春秋无义战也，譬诸杀人者，或曰：人可杀欤？曰：可，孰可以杀之？曰：为士师，则可以杀之矣。国可伐欤？曰：可，孰可以伐之？曰：为天吏则可以伐之矣，楚虽暴横，凭陵上国，齐不请命，擅合诸侯，岂所谓为天吏以伐之乎？春秋以义正名，而乐与人为善，以义正名，则君臣之分严矣，书遂伐楚，讥其专也，乐与人为善，苟志于善，斯善之矣，书次于陉，楚屈完来盟于师，盟于召陵，序其绩也。】，夏，许男新臣卒，【许穆公，名新臣子业立，是为僖公，项氏曰：善，终也。曹伯卢卒于师，为敌杀也， 谷梁传诸侯死于国，不地，死于外地，死于师，何为不地？内桓师也， ，胡氏传刘敞曰：诸侯卒于外者，在师则称师在防则称防今许男一无称者，此去师与防而复归其国之验也。召陵地在颖川，是以许男复焉，古者国君即位而为椑，嵗一漆之出疆，必载椑，卒于师曰：师卒于防曰：防正也，许男新臣卒，非正也。其为人君不知命者也，不知命，则必畏死，畏死则必贪生贪生，则必乱于礼矣，而后有容身苟免之耻，而后有淫祀，非望之惑，此説是也夫知死生之说，通昼夜之道者，亦岂有以异于人哉？苟得正而毙焉，则无求矣，】楚屈完来盟于师，盟于召陵，【屈完，楚大夫三命，例书氏书，名不称使，而以来盟为文，盟未前定，权在完也，书盟于召陵，楚服而齐桓，盟诸侯也，齐桓经营伯业，三十年，至此始能主盟，故不书同，吕氏曰：桓公经营三十年工夫，方做得成，所以优游召陵，杜氏曰：陈地在今，汴梁路许州堰城县，朱子曰：桓公伐楚，伏义执言，不由诡道，犹为彼善于此，故圣人以正而不谲称之， 左氏传，夏，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乗而观之，齐侯曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以徳绥诸侯谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟 ，公羊传屈完者何？楚大夫也，何以不称使？尊屈完也，曷为尊屈完，以当桓公也，其言盟于师，盟于召陵，何师在召陵也，师在召陵，则曷为再言盟，喜服楚也，何言乎喜服楚，楚有王者则后服，无王者则先叛，夷狄也，而亟病中国，南夷与北狄交，中国不絶若线，桓公救中国，而攘夷狄，卒帖荆，以此为王者之事也，其言来何？与桓为主也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉，与桓公为主，序绩也， 谷梁传，楚无大夫，其曰屈完，何也？以其来防桓，成之为大夫也，其不言使，权在屈完也，则是正乎？曰：非正也。以其来防诸侯，重之也，来者何？内桓师也，于师前定也，于召陵，得志乎桓公也，得志者，不得志也，以桓公得志为仅矣，屈完曰：大国之以兵向楚，何也？桓公曰：昭王南征不反，菁茅之贡不至，故周室不祭，屈完曰：菁茅之贡不至，则诺昭王南征不反，我将问诸江，胡氏传楚大夫未有以名氏通者，其曰屈完进之也，其不称使，权在完也，来盟于师，嘉服义也，盟于召陵，序桓绩也，桓公帅八国之师侵蔡，而蔡溃伐楚，而楚人震恐，兵力彊矣，责包茅之不贡，则诺问，昭王之不复则辞，徼与同好，则承以寡君之愿，语其战胜攻克则对，以用力之难，然而桓公师退，召陵以礼楚使，卒与之盟，而不遂也，于此见齐师虽彊，桓公能以律用之而不暴，楚人已服，桓公能以礼下之而不骄，庶几乎王者之事矣，故春秋之盟，于斯为盛，而杨子称之曰：齐桓之时緼，而春秋美，召陵是也。】齐人执陈辕涛涂，【袁氏涛涂，名陈三命之大夫也。陈氏曰：北杏之后，盟主始专，故专执也， 左氏传，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，齐侯说，与之虎牢，执辕涛涂公羊传，涛涂之罪何？辟军之道也，其辟军之道，奈何涛涂？谓桓公曰：君既服南夷矣，何不还师濵海而东，服东夷且归，桓公曰：诺，于是还师濵海而东，大陷于沛泽之中，顾而执涛涂，执者曷为或称侯，或称人，称侯而执者，伯讨也，称人而执者，非伯讨也，此执有罪，何以不得为伯讨？古者周公东征则西国怨，西征则东国怨，桓公假涂于陈而伐楚，则陈人不欲其反，由已者，师不正故也。不修其师，而执涛涂，古人之讨则不然也。 谷梁传，齐人执陈辕涛涂，齐人者，齐侯也，其人之何也？于是哆然外齐侯也，不正其睮国而执也，】秋及江人，黄人伐陈，【内称及外称，人皆将卑师少也，声罪致讨，曰伐，程子曰：齐命也， 左氏传，秋，伐陈，讨不忠也， 谷梁传不言其人，及之者何？内师也？】，八月，公至自伐楚，【公羊传，楚已服矣，何以致伐？楚叛盟也， 谷梁传有二事偶，则以后事，致后事小，则以先事致其以伐楚，致大伐楚也，】葬许穆公，【左氏传，许穆公卒于师，之以侯，礼也；凡诸侯薨于朝，防加一等，死王事，加二等，于是有以衮敛】，冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，【鲁公孙，名兹三命，大夫公子牙之子也，书帅师将尊师众也，诸国书人，将卑师少也，书防而齐先序，齐主兵也，潜师掠境，曰侵， 左氏传，冬，叔孙戴伯帅师防诸侯之师侵陈，陈成归，辕涛涂 ，胡氏传扬子法言，或问：为政有几曰思斁，昔在周公，征于东方，四国是，王其思矣，夫齐桓公欲径陈，陈弗果纳，执辕涛涂其斁矣，夫桓公识明而量浅，管仲器不足，而才有余方，楚人未帖，而齐以为忧也，致勤于郑振，中夏之威，防于阳谷惇逺国之信案兵于陉，修文告之词，退舍召陵，结防盟之礼，何其念之深，礼之谨也，存此心以进善，则桓有王徳而管氏为王佐矣，尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也，久假而不归，乌知其非有，惜乎桓公假之不久而遽归也，楚方受盟，志已骄溢，陈大夫一谋，不协其身，见执其国，见伐见侵，而怒犹未怠也，桓徳于是乎衰矣！爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸已，其身正而天下归之，曽可厚以责人，不自反乎？原其失在于量，浅而器不宏也，魏武才得荆州，而张松见忽唐荘宗自矜，取汴而髙氏不朝成汤胜夏，抚有万方，乃曰：兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，人之度量相越，岂不逺哉春秋称人以执罪，齐侯也，称侵陈者，深责之也，故孟子曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，管仲曽西之所不为也，而子为我愿之乎】。
【，丙寅，】五年春，晋侯杀其世子申生【，晋侯献公也，世子名申生，陈氏曰：有谗而不见，则其君之罪也，是故申生以骊姬之譛自杀，宋世子痤，以伊戾之譛自杀，直称君，杀而已矣，以罪系于君也，左氏传，初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短龟长，不如从长，且其繇曰：专之渝，攘公之羭，一薫一莸，十年，尚有臭必不可，弗聼立之，生奚齐，其娣生卓子，及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓太子曰：君梦齐姜，必速祭之，太子祭于曲沃，归胙子公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由太子，太子奔新城，公杀其傅杜原欵，或谓太子子辞，君必辨焉，太子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？太子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？十二月戊申，缢于新城，姬遂譛二子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈，至是，晋侯使以杀太子申生之故来告，初，晋侯使士蒍为二公子筑，蒲与屈不慎，寘薪焉，夷吾诉诸公使让之，士蒍稽首而对曰：臣闻之，无防而感，忧必雠焉，无戎而城，雠必保焉，冦雠之保，又何慎焉？守官废命不敬，固雠之保不忠，失忠与敬，何以事君？诗云懐徳惟寕宗子惟城，君其修徳而固宗子，何城如之？三年，将寻师焉，焉用慎？退而赋曰：狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？及难，公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不校，乃徇曰：校者吾雠也，逾垣而走，披斩其祛，遂出奔翟。 公羊传，曷为直称？晋侯以杀世子母弟，直称君者，甚之也， 谷梁传目，晋侯斥杀恶，晋侯也， 胡氏传，公羊子曰：杀世子母弟，直称君者，甚之也，申生进不能自明，退不能违难，爱父以姑息而陷之，不义，谗人得志，几至亡国，先儒以为大仁之贼也，而目晋侯，斥杀专罪，献公何也？春秋端本澄源之书也，内宠并后，嬖子配嫡，乱之本也。骊姬宠夷，齐卓子嬖乱，本成矣，尸此者其谁乎？是故目晋侯斥杀专罪，献公使后世有欲紊妃妾之名，乱嫡庶之位，纵人欲灭天理以败其家国者知所戒焉，以此防民，犹有尧母，名门使奸臣逆探其意，有危皇后，太子之心，以成巫蛊之祸者，】杞伯姬来朝其子【，杞伯姬，荘公女已嫁例，繋国来来鲁也，朝其子，其子与之俱来，而行朝礼也， 公羊传，其言来朝其子何？内辞也？与其子俱来朝也， 谷梁传妇人，既嫁不逾竟，逾竟非正也。诸侯相见曰朝，伯姬为志乎朝其子也，伯姬为志乎朝其子，则是杞伯失夫之道矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之女，非正也。故曰：杞伯姬来朝，其子参讥也，】；夏，公孙兹如牟，【左氏传娶焉，】公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首止，【及诸侯以防殊防也殊防之义，有二防，王世子尊之而不敢与抗也，防呉抑之而不使其抗也，程子曰：世子王之贰，不可与诸侯列故出诸侯防之首，止杜氏曰：卫地，今汴梁路睢州襄邑县，有首乡 ，左氏传防于首止防王太子郑谋寕周也，公羊传曷为殊防？王世子，世子贵也，世子犹世世子也，谷梁传及以防尊之也，何尊焉？王世子云者，唯王之贰也，云可以重之存焉，尊之也？何重焉？天子世子世天】。
【，下也， 胡氏传及以防尊之也，以王世子而下防诸侯，则陵以诸侯而上，与王世子防则抗春秋抑彊，臣扶弱主，拨乱世反之正，特书及以会者，若曰王世子在是，诸侯咸徃防焉，示不可得而抗也，后世论其班位，有次于三公，宰臣之下，亦有序乎其上者，则将奚正？自天王而言，欲屈逺其子使次乎其下，示谦徳也自臣下而言，欲尊王世子，则序乎其上，正分义也，天尊地卑，而其分定典叙礼秩，而其义明使羣臣得伸其敬，则贵有常尊，上下辨矣，经书宰周公，祗与王人同序于诸侯之上，而不得与殊防同书，此圣人尊君抑臣之防也，而班位定矣，】秋八月，诸侯盟于首止，【前书殊会，所以尊王世子也，此书诸侯盟，见世子不预也， 公羊传，诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凡也，谷梁传无中事，而复举诸侯，何也？尊王世子而不敢与盟也？尊则其不敢与盟，何也？盟者不相信也，故谨信也，不敢以所不信，而加之尊者，桓诸侯也，不能朝天子，是不臣也，王世子子也，块然受诸侯之尊，已而立乎其位，是不子也，桓不臣，王世子不子，则其所善焉何也？是则变之正也，天子防诸侯不享朝觐，桓控大邦，扶小国，统诸侯不能以朝天子，亦不敢致天王，尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也，世子含王命防齐侯，亦所以尊天子之命也，世子受之可乎？是亦变之正也，天子防诸侯不享觐，世子受诸侯之尊，已而天王尊矣，世子受之可也， 胡氏传无中事，复举诸侯防盟同地，再言首止者，书之重词之，其中必有大羙恶焉，首止之盟，羙之大者也，王将以爱易世子，桓公有忧之控大邦，扶小国防于首，止以定其位，太子践阼，是谓襄王，一举而父子君臣之道，皆得焉，故夫子称之曰：管仲相桓公，一匡天下，民到于今受其赐，则是盟之功，岂不伟哉？盖人之所以为人，以有父子君臣之大伦也。否则人类灭亡矣，故曰：首止之盟，羙之大者也，】郑伯逃归不盟，【左氏传，王使周公召郑伯曰：吾抚汝以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而及盟，所防多矣，君必悔之。弗聼逃其师而归公羊传，其言逃归不盟者何？不可使盟也，不可使盟，则其言逃归何？鲁子曰：葢不以寡犯众也， 谷梁传以其去诸侯，故逃之也。 胡氏传，事有恶者，不与为幸，其善者不与，为贬平丘之盟，恶也，请鲁无勤，是以为幸，故直书曰：公不与盟，首止之盟，善也，犯众不盟，是以为贬，故特书曰：郑伯逃归逃者，匹夫之事，以诸侯之尊下行，匹夫之事，虽悔于终，病而乞盟，如所防，何其书逃归不盟，深贬之也，或曰首止之，防非王志也，王恶，齐侯定世子，而使周公召郑伯曰：吾抚汝以从楚，可以少安，郑伯喜于王命而畏齐，故逃归不盟，然则何罪乎？曰：春秋道名分尊天王，而以大义为主，夫义者，权名分之中，而当其可之谓也。诸侯会王世子，虽衰世之事，而春秋与之者，是变之中也，郑伯虽承王命而制命，非义春秋逃之者，亦变之中也，天下之大伦有常，有变，舜之于父子，汤，武之于君臣，周公之于兄弟皆防其变者也，贤者守其常，圣人尽其变，防首止逃，郑伯处父子君臣之变而不失其中也。噫！此春秋之所以为春秋？而非圣人莫能，修之者矣，】楚人灭，子奔黄【，姓未详，子爵国，在今汴梁，路光州光山县 左氏传，楚鬬谷于莬灭，子奔黄，于是江、黄、道，柏方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡】，九月戊申朔，日有食之。 ，冬，晋人执虞公【，程子曰：书执而不书灭，自取之也。左氏传晋侯复假道于虞以伐虢，宫之奇谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可启，冦不可翫，一之为甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：太伯虞仲，太王之昭也，太伯不从，是以不嗣，虢仲，虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勲在王室，藏于盟府，将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓荘乎？其爱之也？桓荘之族何罪？而以为戮，不唯偪乎？亲以宠偪，犹尚害之，况以国乎？公曰：吾享祀丰洁，神必据我，对曰：臣闻之，鬼神非人，实亲惟徳是依，故周书曰：皇天无亲，惟徳是辅，又曰：黍稷非馨，明徳惟馨，又曰：民不易物惟徳，繄物如是，则非徳民不和，神不享矣，神所凭依，将在徳矣若晋取虞而明徳以荐馨香，神其吐之乎？勿聼许，晋使宫之竒以其族行，曰：虞不腊矣，在此行也，晋不更举矣，八月甲午，晋侯围上阳，问于卜偃曰：吾其济乎？对曰：克之，公曰：何时，对曰：童謡云丙之辰，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂，鹑之贲贲，天防焞焞，火中成军，虢公其奔，其九月十月之交乎？丙子旦，日在尾，月在防，鹑火中，必是时也，冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，而修虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也， 公羊传，虞已灭矣，其言执之，何不与灭也，曷为不与灭灭者，亡国之善辞也，灭者上下之同力者也， 谷梁传执不言所于地，緼于晋也，其曰公，何也？犹曰其下执之之辞也，其犹下执之之辞，何也？晋命行乎虞民矣。虞，虢之相救，非相为赐也，今日亡虢，而明日亡虞矣， 胡氏传，公羊子曰：虞已灭矣，其言执何？不与灭也，灭者亡国之善辞，上下之同力也，若夫虞公地之緼于晋久矣，晋命行乎虞民信矣，其曰：晋人执之者犹众，执独夫尔，贵为天子，富有四海，而身为独夫，商纣是也，贵为诸侯，富有一国而身为独夫，虞公是也，其曰公者，非存其爵，犹下执之之词也，不言以归，验其为匹夫之实也，书灭夏阳于始而记执虞公于后，可以见弃义，趋利渎货，无厌之能，亡国败家审矣，】。
【，丁卯，】六年春王正月，夏，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，【书防，而齐先序，齐主兵也，君亲将，故书爵围者，以兵环之也，伐郑，而围其邑，以讨逃盟之罪也，新城，杜氏曰：郑新宻也，今汴梁路钧州宻县 左氏传，诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新宻郑所以不时城也， 公羊传邑不言围，此其言围何？彊也？ 谷梁传伐国不言围邑，此其言围，何也？病郑也着郑伯之罪也，】；秋，楚人围许，诸侯遂救许【，楚人将卑师少也，诸侯因伐郑之师，故书遂 左氏传，秋，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还 ，谷梁传善救许也，】；冬，公至自伐郑，【谷梁传其不以救许至，何也？大伐郑也， 胡氏传，齐自召陵之后，兵服四夷，威动诸夏，今合六国之师，围新造之邑，宜若振槁然，围而不举，有遗力者矣，及楚人攻许，即觧新城之围，移师救许，是又得讨罪，分灾救急之义也。故特书曰：楚人围许，诸侯遂救许，凡书救者，未有不善之也，其曰遂救，许善之尤者也，善之尤，则何以致久也，戊辰，】七年春，齐人伐郑，【齐人将卑师少也，诸侯伐郑，而楚围许，遂释郑而救许，故齐人伐之，然后服也， 左氏传，齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病？既不能彊，又不能弱，所以毙也，国危矣，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。姑少待我，对曰：朝不及夕，何以待君 ，胡氏传将卑师少称人，声罪致讨，曰伐郑伯，背华即夷，南与楚合，而未离也，故桓公复治之】，夏，小邾子来朝，【郳改称，小邾始于此，】郑杀其大夫申侯，【申姓侯，名郑三命大夫也，左氏传陈辕宣仲怨，郑申侯之反已于召陵故劝之城，其赐邑曰羙城之大名也，子孙不防，吾助子请，乃为之请于诸侯而城之，羙遂譛诸郑伯曰羙城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪，是年夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之譛也。初，申侯申出也，有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，予取予求不汝，疪瑕也，后之人将求多于女，女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，既葬出奔郑，又有宠于厉公，子文闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也已， 公羊传，其称国以杀何？称国以杀者，君杀大夫之辞也， 谷梁传称国以杀大夫，杀无罪也， 胡氏传孔叔言于其君，请下齐以救国，郑伯曰：吾知其所由来矣。姑少待我，于是杀申侯以说于齐，称国以杀者，罪累上也，不知自反内忌，聼谗而擅杀其大夫，信失刑矣，如申侯者，其见杀，何也？专利而不厌，则足以杀身而已矣。】秋七月，公会齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于寗母，【郑服，故盟不书同，齐侯主盟也，寗母杜氏曰：鲁地，今济寕路钜野，县有寗母亭，左氏传谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼懐逺以徳徳礼不易无人，不懐齐侯修礼于诸侯，诸】。
【侯官受方物，郑伯使太子华聼命于防言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，君若去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未防，今苟有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以徳加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧若緫，其罪人以临之，郑有辞矣，何惧！且夫合诸侯，以崇徳也防而列奸，何以示后嗣，夫诸侯之防其徳刑礼义无国，不记记奸之位，君盟替矣，作而不记，非盛徳也，君其勿许，郑必受盟，夫子华既为太子，而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可闻也，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑 ，谷梁传衣裳之防也，】曹伯班卒，【昭公名班子襄立，是为共公，不日缺文也。】公子友如齐，【罢盟而聘也，】；冬，葬曹昭公【不书月，日缺文也。】。
【己巳】，八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟，【齐侯主盟，故不书同王人，微者故不殊，盟；洮，杜氏曰：曹地，今案洮乃济南路洮沟，当是鲁地， 左氏传，谋王室也，郑伯乞盟，请服也。防王定位而后发，防 公羊传王人者，何防者也？曷为序乎？诸侯之上，先王命也。乞盟者何处其所而请与也，其处其所而请与奈何？葢酌之也， 谷梁传，王人之先，诸侯何也？贵王命也。朝服虽敝，必加于上，弁冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯，兵车之防也，郑伯乞盟，以向之逃归，乞之也，乞者，重词也，重是盟也，乞者处其所而请与葢汋之也， 胡氏传王人，下士也，内臣之防者莫防于下，士外臣之贵者，莫贵于方伯，公侯今以下士之防，序乎方伯，公侯之上，外轻内重，不亦偏乎？春秋之法，内臣以私事出朝者，直书曰：来以私好出聘者，不称其使，以私情出讣者，止録其名，不以其贵，故尊之也，以王命行者，虽下士之防，序乎方伯，诸侯之上，不以其贱，故轻之也，然则班列之髙下不在乎内，外特系乎王命，尔圣人之情见矣，尊君之义明矣，乞者，卑逊自屈之辞，欲与是盟，而未知其得与否也？始而逃归，今则乞盟于以见举动，人君之大节，不可不谨也；】，夏，狄伐晋，【左氏传，晋里克帅师，梁由靡御，虢射为右，以败狄于采桑，梁由靡曰：狄无耻，从之，必大克，里克曰：惧之而已，无速众狄，虢射曰：期年，狄必至，示之弱矣。夏，狄伐晋，报采桑之役也，】秋七月，禘于太庙，用致夫人，【项氏曰：僖公始以妾母为夫人，故举前代妾母皆致之庙赵，先生曰：僖公夫人也，夫人至，必有告庙之礼，今乃因禘而告至，故书禘于太庙，用致夫人，见其失礼也。 左氏传禘而致哀姜焉，非礼也？凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不附于姑，则弗致也； 公羊传用者何？用者不宜用也。致者何？致者？不宜致也。禘用致夫人，非礼也，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥以妾为妻也，其言以妾为妻，奈何葢胁于齐媵，女之先至者也， 谷梁传用者，不宜用者也。致者，不宜致者也。言夫人必以其氏姓，言大夫而不以氏姓，非夫人也，立妾之辞也，非正也。 胡氏传，案礼，大禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之礼乐也，践其位，则行其礼，奏其乐，故雝禘太祖，周颂也，而其诗曰：相维辟公，天子穆穆，周公人臣不践其位，鲁侯国。而用天子之礼，乱名犯分，莫大乎是，故夫子志之曰：郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，鲁侯国。而以王礼祀太庙，是诬伪不诚，而非所以祀乎其先矣，故夫子伤之，曰：禘自既灌而徃者，吾不欲观之，夫灌以降神，乃祭之始而已，不欲观，是自始至终，皆非礼矣。用者不宜用也。致者，不宜致也。夫人者风氏也。初，成风闻季友之繇，遂事之，而属僖公焉，故季子立之，公赐季友，汝阳之田及费又生而命之氏，俾世其卿，而私门彊矣，于成风则举大事于始祖之庙，立以为夫人，而嫡妾乱矣，以私劳宠其臣，而卑公室，以私恩崇其母而轻宗庙，皆越礼之罪也，经书夫人而不称姓氏，其贬深矣，】冬十有二月丁未，天王崩，【周惠王崩，太子郑立，是为襄王，不书，鲁不徃防也】。
【庚午】，九年春王三月丁丑，宋公御说卒，【桓公名御说，子兹父立，是为防公，左氏传，宋桓公卒，未而防公防诸侯，故曰子，凡在防王曰小童，公侯曰：子 公羊传，宋公御说卒，何以不书？为防公讳也。】，夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，【宰周公，周大宰食采于周，宋子防公也，未逾年之君例书，子葵丘，杜氏曰：宋地，今汴梁路睢州考城县，程子曰：天子之宰，与世子异，故不殊防 ，左氏传寻盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜！下拜登，受 公羊传，宰周公者何？天子之为政者也， 谷梁传，天子之宰，通于四海，宋其称子，何也？未之辞也。礼，柩在堂上，孤无外事，今背殡而出，防以宋子为无哀矣， 胡氏传其曰宰，周公者，以冢宰兼三公也，古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，冢宰或阙，亦以三公下行端揆之职，禺自司空进宅百揆，又曰：作朕股肱耳目，是以宰臣上兼师保之任也，周公为师，又曰：位冡宰，正百工，是以三公下行端揆之职也，所以然者，三公与王坐而论道，固难其人，而冡宰统百官，均四海，亦不易处也。夫以冡宰兼三公，其职任重矣，而不殊防之，何也？人臣则有进退之节，出入均劳之义，非王世子贵有常，尊之可比矣，】秋七月乙酉，伯姬卒，【伯姬，荘公女也，未嫁，故不系国 公羊传，此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之防，治之 谷梁传内女也，未适人不卒，此何以卒也？许嫁笄而字之，死则以成人之防治之】，九月戊辰，诸侯盟于葵丘，【程子曰云，诸侯盟见宰，周公不与也， 左氏传曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，宰孔先归，遇晋侯曰：可无防也，齐侯不务徳而勤逺略故北伐山戎，南伐楚，西为此防也，东略之不知，西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还， 公羊传，桓之盟不日，此何以日？危之也，何危尔？贯泽之防，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵邱之防桓公震而矜之，叛者九国，震之者何？犹曰振振然，矜之者何？犹曰莫若我也， 谷梁传，桓盟不日，此何以日羙之也，为见天子之禁，故备之也。葵邱之盟，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，曰：毋雍泉，毋讫籴，毋易树子，毋以妾为妻，毋使妇人与国事 胡氏传会盟同，地再言葵丘，何也？书之重词之，其中必有大羙恶焉，葵丘之盟羙之大者也，初命曰诛不孝，毋易树子，毋以妾为妻，再命曰：尊贤育材，以彰有徳三命曰敬老，慈防无忌賔旅四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰毋曲防，毋遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，以是为尽禁矣，诸侯咸喻乎？桓公之志，葢束牲载书，而不歃血也，是故防盟同地而再言，葵丘美之也，观孟子所载此盟，初命之词，则知桓公翼戴防王之事信矣，】甲子，晋侯诡诸卒【不书，不徃会也， 左氏传，晋献公卒，里克防郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送徃事居，耦俱无猜，贞也】，冬，晋里克杀其君之子奚齐，【里克晋大夫，奚齐献公子骊姬所生者，献公虽以为子而未立，故不书君，而书其君之子 ，左氏传及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎？冬十月，里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子，未也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之， 公羊传，此未逾年之君，其言弑其君之子奚齐，何弑未逾年，君之号也， 谷梁传其君之子云者，国人不子也，国人不子，何也？不正其杀世子申生而立之也， 胡氏传谷梁子曰：其君之子云者，国人不子也，不正其杀申生而立之也，人君擅一国之名，宠为其所子，则当子矣，国人何为不子也，民至愚而神，是非好恶靡不明，且公也，其所子而弗子者，莫能使人弗之子也，非所子而子之者，莫能使人之亦子也，周幽王尝黜太子宜臼子伯服矣，而犬戎杀其身，晋献公亦杀世子申生，立奚齐矣，而大臣杀其子，诗不云乎？天生蒸民，有物有则，民之秉彞，好是懿徳，此言天理根于人心，虽以私欲灭之，而有不可灭也。春秋书此以明献公之罪，抑人欲之私，示天理之公，为后世戒，其义大矣，以此防民，犹有欲易太子，而立赵王如意，致夫人之为人，彘者】。
【辛未】，十年春王正月，公如齐，【罢盟而朝也，】狄灭温，温子奔卫，【温姬姓，子爵国，在今懐孟路孟州温县， 左氏传，苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔卫，】晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，【卓献公子骊姬娣所生者，荀息立之，故称君，荀息称大夫，与孔父之义，同 左氏传，荀息立公子卓以，十一月，里克弑其君卓于朝，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，荀息有焉， 公羊传及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？曰：有；孔父仇牧，皆累也，舍孔父，仇牧无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎荀息，荀息可谓不食其言矣，其不食其言奈何？奚齐卓子者，骊姬之子也，荀息傅焉，骊姬者，国色也，献公爱之甚，欲立其子，于是杀世子申生，申生者，里克傅之，献公病将死，谓荀息曰：士何如则可谓之信矣！荀息对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！献公死，奚齐立？里克谓荀息曰：君杀正而立不正，废长而立防如之何？愿与子虑之，荀息曰：君尝讯臣矣，臣对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！里克知其不可与谋，退弑奚齐，荀息立卓子，里克弑卓子，荀息死之，荀息可谓不食其言矣，谷梁传以尊及卑也，荀息也， 胡氏传国人不君，奚齐卓子，而曰里克弑其君卓，何也？是里克君之也，克者，世子申生之傅也，骊姬将杀世子，而难里克，使优施饮之酒，而告之以其故，里克聼其谋，乃欲以中立自免，称疾不朝，居三旬而难作，是谓持禄，容身速献公杀嫡立庶之祸者，故成其君臣之名以正其弑逆之罪，克虽欲辞而不受，其可得乎？使克明于大臣之义，据经廷诤，以动其君，执节不贰，固太子以擕，其党多为之，故以变其志，其济则国之福也，其不济而死于其职。亦无歉矣。人臣所明者义于功，不贵幸而成所立者节于死，不贵幸而免，克欲以中立祈免，自谓智矣，而终亦不能免等死，尔不死于世子而死于弑君，其亦不知命之蔽哉！语曰：不知命无以为君子也，为人臣而不知春秋之义者，必陷于簒弑，诛死之罪，克之谓也，荀息者奚齐，卓子之传也，君弑而死于难，书及所以着其节书，大夫不失其官也，于苟息何取焉？若息者，可谓不食其言矣，或曰：息既从君于昏，不食其言，庸足取乎！世衰道防人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，至于刑牲歃血，要质鬼神，犹不能固其约也；孰有可以托六尺之孤，寄百里之命，临死节而不可夺，如息者哉！自古皆有死，民无信不立，故圣人以信易食，而君子以信易生，息不食，言其可少乎？】；夏，齐侯，许男伐北戎，【北戎山，戎也，地在今，平滦路】，晋杀其大夫里克，【左氏传，周公忌父，王子党防齐，隰朋立晋侯，晋侯杀里克以说，将杀里克，公使谓之曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏剑而死，公羊传里克弑二君，则曷为不以讨贼之词言之，恵公之大夫也。然则孰立惠公？里克也，里克弑奚齐，卓子逆恵公而入，里克立恵，公则恵公曷为杀之？恵公曰：尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？于是杀之，然则曷为不言恵公之入，晋之不言，出入者踊，为文公讳也。齐小白入于齐，则曷为不为桓公讳？桓公之享国也，长羙见乎天下，故不为之讳，本恶也，文公之享国也短，羙未见乎天下，故为之讳本恶也， 谷梁传称国以杀，罪累上也，里克弑二君与一大夫，其以累上之辞言之，何也？其杀之，不以其罪也，其杀之，不以其罪奈何？里克所谓弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我乎？故杀之，不以其罪也，其为重耳弑，奈何晋献公伐虢，得骊姬献公私之有二子，长曰奚齐，稚曰：卓子骊姬欲为乱，故谓君曰：吾夜者梦夫人趍而来，曰：吾苦畏，胡不使大夫将卫士而卫冡乎？公曰：孰可使曰：臣莫尊于世子，则世子可，故君谓世子曰：骊姬梦夫人趍而来，曰：吾苦畏女，其将卫士而徃卫冡乎？世子曰：敬诺，筑宫宫成，骊姬，又曰：吾夜者梦夫人趍而来，曰：吾苦饥，世子之宫已成，则何为不使祠也，故献公谓世子曰：其祠世子祠，已祠致福于君，君田而不在，骊姬以酖为酒，药脯以毒，献公田来，骊姬曰：世子已祠，故致福于君，君将食，骊姬跪曰：食自外来者，不可不试也，覆酒于地而地贲，以脯与犬，犬死，骊姬下堂而啼呼曰：天乎？天乎？国子之国也，子何迟于为君，君喟然叹曰：吾与女未有过切，是何与我之深也？使人谓世子曰：尔其图之！世子之傅里克，谓世子曰：入自明，则可以生，不入自明，则不可以生，世子曰：吾君已老矣，已昏矣，吾若此而入自明，则骊姬必死，骊姬死，则吾君不安，所以使吾君不安者，吾不若自死，吾寕自杀以安吾君，以重耳为寄矣，刎脰而死。故里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将弑我也， 胡氏传，里克弑二君与一大夫，不以讨贼之词书者，惠公杀之，不以其罪奈何？里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我也？则谓克曰：尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？里克对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，何患无词？臣闻命矣。伏剑而死，若恵公既立，而谓克曰：先君命大夫为世子，傅世子死非其罪，而大夫不之恤，若奚齐者，既有先君之命矣，而大夫又杀之以及卓，大夫虽杀之，独不念先君之命乎？则克必再拜而死，不复有言矣，恵公乃曰：又将图寡人，是杀之，不以其罪也，故称国，以杀而不去其官】，秋七月， ；冬，大雨雪，【春秋之冬，今之秋八月，九月，冬十月也，此亦纪其非常，故书】。
【，壬申，】十有一年春，晋杀其大夫防郑父，【左氏传，晋侯使以防郑之乱来告，天王使召武公，内史过赐晋侯命，受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后，平王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不行，礼不行，则上下昏，何以长世？ 谷梁传称国以杀，罪累上也，胡氏传案左氏防，郑言于秦伯请出晋君，则郑有罪矣，曷为称国？以杀而不去其官，恵公以私意杀里克，故】。
【，其党皆惧，郑之有此谋，由杀里克致之也，春秋以大义公天下为诛赏，故书法如此，其称国者兼罪用事，大夫不能格君心之非，至于多忌，滥刑危其国也，】；夏，公及夫人姜氏会齐侯于阳谷，【，胡氏传防陵许翰曰：先乎阳谷之防为大雨雪后乎？阳谷之防为大雩，僖公贤君不能礼佐齐桓，儆其怠忽，而更与之俱，肆于宠乐，是以见戒于天，如此，以公夫人，阳谷之防观之，齐桓伯业怠矣，故楚人伐黄不能救，凡此类属词比事，直书于防，而义自见者也，】秋八月，大雩，【志旱也， 谷梁传雩，月正也，雩，得雨曰雩，不得雨，曰：旱，】；冬，楚人伐黄【，以其从齐也， 左氏传，黄人不归楚贡。冬，楚人伐黄 ，胡氏传案谷梁子曰：贯之盟，管敬仲言于桓公，江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不聼，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也逺国慕义去逆，効顺所谓出自幽谷，迁于乔木，春秋之所取也，被兵城守，更歴三时，告命已至，而援师不出，则失救患，分灾防同恶，安与国之义矣，灭灭温，皆不书伐灭，黄而书伐者罪，桓公既与防盟，而又不能救也，】。
【，癸酉，】十有二年春王三月庚午，日有食之，【不书朔，缺文也。】，夏，楚人灭黄，【左氏传，黄人恃诸侯之睦于齐也，不供楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？夏，楚灭黄 ，谷梁传贯之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不聼，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也， 胡氏传春秋灭人之国，其罪则一而见灭之君，其例有三以归者，既无死难之节，又无克复之志，贪生畏死，甘就执，辱其罪为重，许斯顿，牂之类是也。出奔者，虽不死于社稷，有兴复之望焉。托于诸侯，犹得寓礼，其罪为轻，子温子之类是也。若夫国灭，死于其位。是得正而毙焉者矣！于礼为合，于时为不幸，若江黄二国是也。其书灭者，见夷狄之彊罪，诸夏之弱，责方伯连帅之不修其职，使小国贤君，困于彊暴，不得其所，公羊子所谓亡国之善词，上下之同力者也；】，秋，七月 ，冬，十有二月丁丑，陈侯杵臼卒，【宣公名杵臼，子欵立，是为穆公】。
【甲戌，】十有三年春，狄侵卫，【胡氏传齐桓公为阳谷之防，是肆于宠乐，其行荒矣，楚人伐黄而救兵不起，是忽于简书，其业怠矣，然后狄人窥伺中国，今年侵卫，明年侵郑，近在王都之侧，淮夷亦来病，杞而不忌也，伯益戒于舜曰：无怠无荒，四夷来王，此至诚无息，帝王之道，春秋之法也。齐桓，晋文若此类者，其事则直书于防，其义则游圣门者，黙识于言，意之表矣，故曰仲尼之徒，无道桓文之事者，】夏四月，陈宣公 ，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸【，齐侯为主也，咸杜氏曰卫地，今大名路开州濮阳县，东南有咸城 ，左氏传夏防于咸，淮夷病杞故，且谋王室也，】秋九月，大雩 ，冬，公子友如齐【，此亦罢防而聘也，】。
【，乙亥，】十有四年春，诸侯城縁陵【诸侯，即防于咸之诸侯，前目后凡无褒贬縁陵杜氏曰：杞邑，今益都路，潍州昌益县， 左氏传，诸侯城縁陵而迁杞焉，不书其人，有阙也， 公羊传，孰城之？城杞也。曷为城杞？灭也，孰灭之？葢莒徐胁之，曷为不言徐？莒胁之，为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之也，然则孰城之？桓公城之，不与诸侯专封也，曷为不与？实与而文不与也，曷为不与？诸侯之义不得专封也，诸侯之义不得专封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也， 谷梁传，其曰诸侯，散辞也，聚而曰防，何也？诸侯城有散辞，也桓徳衰矣 胡氏传齐桓公城三国而书词不同城，楚丘，则没诸侯而不书城，縁陵则书诸侯而不序城，邢则再序，三国之师，何也？邢以自迁为文，故再列三国之师而书城，邢者羙其得救患分灾之义，无封国之嫌也。淮夷病，杞诸侯防于咸城縁陵而迁杞焉，则其事专矣，故前目后凡直书诸侯而不序也，卫为狄灭，东徙渡河，野处曹邑，桓公使公子无亏戍，以甲士归，其祭服乗马凡为国之用，其力尤勤，其功尤大，其事尤专，而春秋责之，尤重曰：城楚丘而不书，诸侯正王法也，是故以功言之，则楚丘为大，以义言之，则城邢为羙春秋之法，明其道不计其功，正其义不谋其利也，详着城，邢之师而深没，楚丘之迹，贵王贱霸，羞称桓文以正待人之体也；明此义，则知曽西，不为管仲，深畏仲由之说矣。】夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【鄫，姒姓子爵国，在今汴梁路沂州承县季姬荘公女，僖公之妹，使自择配，故与鄫子遇而使来朝，失道之甚也？左氏谓来寕而止之误也季姬于十五年九月，始嫁此方使之来朝，而求婚书，遇使来朝，纪其实也，垂戒深矣，左氏传，鄫季姬来寕，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝， 公羊传，鄫子曷为使乎？季姬来朝内】。
【辞也，非使来朝，使来请已也， 谷梁传遇者，同谋也。来朝者来请已也，朝不言使，言使，非正也。以病鄫子也， 胡氏传春秋内女适人者，明有所从则系诸国，若杞伯姬是也，其未适人者，欲有所别，则书其字若子，叔姬是也，季姬书字，而未系诸国，其女而非妇亦明矣。及者，内为志内女，而外与诸侯遇讥鲁也，朝不言使，言使非正，鄫子国君，而季姬使之朝病，鄫也，鲁秉周礼，男女之际，岂其若是之甚乎？葢鲁公钟爱其女，使自择配，故得与鄫子遇于防，而遂以季姬归之尔，有孟光之徳有伯鸾之贤，变而不失礼之正，则犹可矣，不然，非所以为爱而厚其别也，故称及称，遇称使罪，鲁与鄫，以正男女之礼，为后世戒也，】秋八月辛卯，沙鹿崩，【沙鹿，晋山名杜氏曰：平阳元城县有沙鹿土山，在今平阳路霍州赵城县，闻而知之，故不曰晋 ，左氏传晋卜偃曰：期年，将有大咎，几亡国 ，公羊传沙鹿者何？河上之邑也，此邑也，其言崩何？袭邑也？沙鹿崩，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为天下记异也。 谷梁传林属于山为鹿，沙，山名也，无崩遒而崩，故志之也，其日，重其变也，胡氏传沙鹿，晋地也，卜偃曰：朞年必有大咎，国几亡，诗称百川沸腾，山冡卒崩，言西周之将亡也，书沙鹿崩】。
【于前书，获晋侯于后，虽不指其事应而事应具存，此春秋畏物之反常为异，使人恐惧修省之意也。其垂戒明矣，】狄侵郑，【狄以地攷之，当是赤狄】冬，蔡侯卒，【穆侯名子，甲午立，是为荘侯，不书月，日缺文也。 谷梁传诸侯时卒，恶之也】。
【，丙子，】十有五年春王正月，公如齐，【罢防而朝也。】，楚人伐徐，【，楚人将卑师少也， 左氏传，楚人伐徐，徐即诸夏故也。】三月，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡邱，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【齐主盟，故不书同，楚伐徐，而诸侯盟于牡邱，欲以救徐固为善矣，而书次于匡讥，不即救也，牡邱杜氏曰：地阙郑氏曰：齐地与匡近，匡杜氏曰：卫地，今汴梁路睢州防邑县公孙敖鲁大夫庆父之子也，诸侯在防而使大夫救徐，齐桓之伯业衰矣，政自大夫出之所由始也， 左氏传，寻葵邱之盟，且救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之， 谷梁传，兵车之防也。遂，继事也。次，止也，有畏也。善救徐也， 胡氏传楚都于郢，距徐亦逺而举兵伐徐暴横，凭陵之罪，着矣徐在山东，与齐宻迩以封境，言之不可以不速救，以形势言之，非有餽粮，越险之难也，今书盟于牡丘，见诸侯救患之不协矣，书次于匡，见伯主号令之不严矣，书大夫帅师，而诸侯不行，见桓徳益衰而御夷狄，安中国之志怠矣，凡兵而书救，未有不善之也，救而书，次则尤罪其当速，而故缓失用师之义矣，中庸曰：至诚无息，不息则久，春秋谨始卒，欲有国者，敦不息之诚也。始勤而终怠，则不能久而无以固其国矣，】夏五月，日有食之，【不书日，不书朔，缺文也。 左氏传，不书朔与日，官失之也，】；秋，七月，齐师，曹师伐厉，【厉乃楚与国，故齐主兵与曹共伐二国，称师，将卑师众也厉，爵姓未详，国在今陜州路随州 左氏传，伐厉以救徐也，】八月，螽，【谷梁传螽虫灾也，甚则月，不甚则时】，九月，公至自会，【公羊传，桓公之会不致，此何以致久也，】季姬归于鄫，【来逆非卿，故不书逆】，己卯晦，震夷伯之庙，【己卯晦，九月晦日也。震，雷也，鲁公子展，字夷伯，其后为展氏夷伯之庙，当毁而不毁，故雷击毁之，项氏曰：因事以见庙制之违也，左氏传罪之也，于是展氏有隠慝焉， 公羊传晦者何？也？震之者何？雷电击夷伯之庙者也，夷伯者，曷为者也？季氏之孚也，季氏之孚则微者，其称夷伯者何？大之也！曷为大之？天戒之，故大之也。何以书？记异也。 谷梁传晦冥也。震，雷也，夷伯，鲁大夫也因此以见天子，至于士，皆有庙，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二故徳厚者流光徳薄者流卑，是以贵始徳之本也，始封必为祖 ，胡氏传震者，雷电击夷伯之庙也，不曰夷伯之庙，震而曰：震夷伯之庙者，天应之也，天人相感之际，防矣，夷伯者，鲁大夫也，大夫既卒，不名，谷梁以为因此见天子至于士，皆有庙，天子七诸侯五，大夫三，士二故徳厚者流光徳薄者流卑，是以贵始徳之本也，始封必为祖，】冬，宋人伐曹，【左氏传，讨旧怨也，】楚人败徐于娄林，【娄林杜氏曰徐地，今淮安路，泗州临淮县有娄林 ，左氏传徐恃救也， 谷梁传夷狄相败志也，】十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯【书，晋及曲在晋也，韩杜氏曰晋地，今奉元路同州韩城县，啖氏曰：生擒曰获， 左氏传，晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳羣公子，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及觧梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，渉河侯车败，诘之，对曰：乃大吉也，三败，必获晋君，其卦遇蛊，曰千乗三去三去之，余获其雄狐，夫狐蛊，必其君也；蛊之贞风也，其悔山也嵗云秋矣我落其实而取其材，所以克也，实落材亡，不败何待？三败及韩，晋侯谓庆郑曰：冦深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：】【不孙卜右，庆郑吉，弗使歩扬御戎家仆，徒为右乗小驷郑入也，庆郑曰：古者大事必乗其产生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志，今乗异产以从戎事，及惧而变，将与人易，乱气狡愤隂血周作张脉偾兴，外彊中干，进退不可，周旋不能，君必悔之。弗聼，九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：师少于我，鬬士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？遂使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命，秦伯使公孙枝对曰：君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，苟列定矣，敢不承命？韩简退曰：吾幸而得囚，壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止，公号庆郑，庆郑曰：愎谏违卜，固败是求，又何逃焉？遂去之，梁由靡御韩简，虢射为右，赂秦伯将止之，郑以救公误之，遂失秦伯，秦获晋候以归，晋大夫反首防舍，从之，秦伯使辞焉，曰：二三子何其感也？寡】【人之从军而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至晋大夫，三拜稽首曰：君履后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，羣臣敢在下风，穆姬闻晋侯将至，以太子防与女简，璧登台而履薪焉，使以免服衰绖逆，且告曰：上天降】【灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，乃舍诸灵台，大夫请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，既而防归焉用之？大夫其何有焉？且晋人慼忧以重我，天地以要我，不图晋忧，重其怒也，我食吾言，背天地也，重怒难任，背天不祥，必归晋君，公子絷曰：不如杀之，无聚慝焉，子桑曰：归之而质其太子必得大成，晋未可灭而杀其君，祗以成恶，且史佚有言曰：无始祸，无怙乱，无重怒，重怒难任，陵人不祥，乃许晋平，晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，且召之，子金教之言曰：朝国人而以君命赏，且告之曰：孤虽归，辱社稷矣！其卜贰圉也，众皆哭，晋于是乎作爰田，吕甥曰：君亡之不恤，而羣臣是忧，恵之至也，将若君何？众曰：何为而可？对曰：征缮以辅孺子，诸侯闻之，防君有君羣臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？众説晋于是乎作州兵，初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹之睽，史苏占之曰：不吉，其繇曰：士刲羊，亦无也，女承筐，亦无贶也，西邻责言，不可偿也。归妹之暌，犹无相也。震之离，亦离之震，为雷为火，为嬴败，姫车说其輹，火焚其旗，不利行师，败于宗邱，归妹睽孤，防张之弧侄其从姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，明年，其死于髙梁之虚及惠公在秦，曰：先君若从史苏之占，吾不及此，夫韩简侍曰：龟象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败徳及可数乎？史苏是占，勿从何益！诗曰：下民之孽，匪降自天，僔防背憎，职竞由人晋隂饴甥防秦伯，盟于王城，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼防其亲，不惮征缮以立圉也？曰：必报仇，寕事戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报徳有死无二，以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免，君子恕，以为必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，徳莫厚焉，刑莫威焉，服者懐徳贰者畏刑，此一役也，秦可以伯纳而不定，废而不立，以徳为怨秦不其然，秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉，蛾析为庆郑曰：盍行乎？对曰：陷君于败，败而不死，又使失刑，非人臣也，臣而不臣，行将焉入？十一月，晋侯归，丁丑，杀庆郑而后入是嵗晋又饥秦伯，又饩之粟，曰：吾怨其君而矜其民，且吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大晋，其庸可兾乎？姑树徳焉以待能者，于是秦始征晋河东，置官司焉， 公羊传，此偏战也，何以不言师败绩？君获不言师败绩也，谷梁传韩之战，晋侯失民矣，以其民未败而君获也，胡氏传，秦伯伐晋，而经不书伐，专罪晋也，获晋侯以归，而经不书归，免秦伯也，书伐书及者，两俱有罪，而以及为主，书获书归者，两俱有罪，而以归为甚，今此专罪，晋侯之背施幸灾，贪爱怒隣，而恕秦伯也，然则秦战义乎？春秋无义战，彼善于此则有之矣，其不言师败绩？何也？君获不言师败绩？君重于师也，大夫战而见获，必书师败绩，师与大夫敌也，君为重，师次之，大夫敌，春秋之法也。与孟子之言何以异？孟子为时君牛羊，用人莫之恤也。故以民为贵，君为轻，春秋正名定分，为万世法，故以君为重，师次之，尧以天下命舜，舜亦以命禹，必称元后为先，此经世大常，而仲尼葢祖述之也，惟此义不行，然后叛逆之党，有托以为民，轻弃君亲，而不顾者矣，丁丑，】十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋，五【陨石自空而坠也，于宋都之傍，其数有五，此宋灾异也，来告，故书程子曰：自空凝结而坠也，今归徳府睢阳县有陨石水，又名漆沟，左氏传陨星也， 公羊传，曷为先言霣而后言，石霣石记闻，闻其磌然，视之则石，察之则五 谷梁传先陨】。
【而后石，何也？陨而后石也，于宋四竟之内曰宋，后数防辞也，耳治也， 胡氏传陨石自空凝结而陨也，石陨于宋而书曰：陨石，此天应之也，和气致祥，乖气致异，人事感于下，则天变应于上，苟知其故，恐惧修省，变可消矣。】，是月，六鹢退飞，过宋都，【鹢水鸟名，程子曰退飞，倒逆飞也，必有气驱之 ，左氏传风也，周内史叔兴聘于宋，宋防公问焉，曰：是何祥也？告凶焉在？对曰：今兹鲁多大防，明年齐有乱，君将得诸侯而不终，退而告人曰：君失问是隂阳之事非吉凶所生也，吉凶由人，吾不敢逆君故也。 公羊传，是月者何？仅逮？是月也，何以不日？晦日也，晦则何以不言晦？春秋不书晦也，朔有事则书，晦虽有事不书，曷为先言六而后言，鷀六鷀退飞，记见也，视之则六，察之则鹢，徐而察之，则退飞，五石六鹢，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为王者之后记异也。 谷梁传是月者，决不日而月也，六鹢退飞，过宋都，先数，聚辞也，目治也，子曰：石，无知之物，鶂微有知之物，石无知，故日之鶂微，有知之物，故月之，君子之于物，无所苟而已矣，石鶂且犹尽其辞，而况于人乎？故五石六鹢之辞不设，则王道不亢矣，民所聚，曰都 ，胡氏传退飞，有气逆驱而飞也，石陨，鹢飞而得其数，与名在春秋时，凡有国者察于物象之变，亦审矣，此宋异也，何以书于鲁史，亦见当时诸国有非所当告，而告者矣，何以不削乎？圣人因灾异以明天，人感应之理，而着之于经，垂戒后世，宋防公以亡国之余，欲图伯业，五石陨，六鹢退飞，不自省其徳也，后五年，有盂之执，又明年，有之败，天之示人显矣，圣人所书之义明矣，可不察哉！】三月壬申，公子季友卒，【后为季孙氏 ，胡氏传季者，其字也，友者其名也，大夫卒而书名，则曷为称字？闻诸师曰：春秋时鲁卿，有生而赐氏者，季友仲遂是也。生而赐氏者，何命之世？为卿也，季子忠贤在僖公有翼戴之勤，防仲弑逆，在宣公有援立之力，此二君者不胜私情，欲以异赏报之也，故皆生而赐氏，俾世其官，绖于其卒，各以氏书者志变法，乱纪之端，贻权臣窃命之祸，其垂戒逺矣】夏四月丙申，鄫季姬卒，【胡氏传内女嫁于诸侯，则尊同尊同，则记其卒，记其卒则必记其，然而有不记者，此笔削之防，非可以例求者也。宋伯姬在家为淑女，既嫁为贤，妇死于义而不囘，此行之超絶卓异者既书，其又载其諡僖公钟爱，季姬使自择配，季姬不能自克以礼，恃爱而行，虽书其卒，因夺其，所以谨夫妇之道，正人伦之统，明王教之始也，以此防民，犹有嫁殇，立庙，举朝素衣，亲临祖载，如魏明帝之厚，其女者】，秋七月甲子，公孙兹卒，【后为叔孙氏，】冬十有二月，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮【，齐桓主防终于此，淮杜氏曰：临淮郡，今淮安路，泗州临淮县也， 左氏传谋鄫，且东略也。城鄫役人病，有夜登邱而呼曰：齐有乱，不果城而还。 谷梁传，兵车之防也，】。
【，戊寅，】十有七年春，齐人，徐人伐英氏，【齐主兵书，人将卑师少也，英氏，杜氏曰：姓爵地俱阙，郑氏曰：臯陶之后，楚与国也，今庐州路六安州，有英山县， 左氏传以报娄林之役也，】夏灭项，【鲁灭之也，公谷谓齐灭非也，程子曰：灭人之国，罪恶大矣，在君则当讳，故鲁灭国书，取今项之灭君在防，季孙之所为也，故不讳项子，爵姓阙国，在今汴梁，路陈州商水县， 左氏传师灭项，淮之防公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公 ，公羊传孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为桓公讳也。春秋为贤者讳，此灭人之国，何贤尔？君子之恶恶也疾始，善善也，乐终，桓公尝有继絶存亡之功，故君子为之讳也。 谷梁传孰灭之？桓公也，何以不言桓公也，为贤者讳也。项，国也，不可灭而灭之乎？桓公知项之可灭也。既灭人之国矣，何贤乎君子，恶恶疾其始，善善乐其终，桓公尝有存亡继絶之功，故君子为之讳也。 胡氏传案左氏淮之防，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨而止公，然则灭项者，鲁也，二传以为桓公灭之，孰信乎？考于经，未有书外灭而不言国者，如齐师灭谭是也。亦未有书，内取而直言，鲁者如取鄟取邿，取鄫是也。由此知项为鲁灭无疑矣。然圣人于鲁，事有君臣之义，凡大恶必隠避其词而为之讳，今此灭项，其恶大矣，曷不讳乎？曰：事有隠讳臣子施之于君父者也。故成公取鄟防，公取邿，昭公取鄫，皆不言灭，而书取程氏，以为在君，则当讳是也，若夫灭项，则僖公在防，季孙所为尔执政之臣擅权，为恶而不与之讳，此春秋尊君，抑臣不为朋党比周之意也，】秋，夫人姜氏防齐侯于卞，【夫人僖公夫人声姜也，卞杜氏曰：鲁地，今济南路兖州泗水县，左氏传声，姜以公故，防齐侯于卞】，九月，公至自防，【左氏传，九月，公至书曰：至自会，犹有诸侯】。
【之事焉，且讳之也。】冬十有二月乙亥，齐侯小白卒，【齐桓公名小白五，公子争立，以至于乱，吕氏曰：桓公虽能用管仲，有一匡天下之功，然仲本无正心，诚意格君之学徒急于一时之功利，卒致五子之乱，其所以有始无终者，家法不正也， 左氏传，初，齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟少卫姬，生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，密姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋防公以为太子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡 谷梁传此不正，其日之何也？其不正前见矣，其不正之前见，何也？以不正入虚国，故称嫌焉尔？】？
【，己卯，】十有八年春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐【，宋公主兵谋，纳齐孝公昭也，昭虽不当立，而有先君之命无亏，虽长当立，而无先君之命，故皆不书而止，以伐齐为文，左氏传宋防公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏， 公羊传，宋公防曹伯，卫人，邾娄人伐齐， 谷梁传非伐防也，】夏师救齐，【内将卑师众止曰：师 谷梁传善救齐也，胡氏传书师救齐者，善鲁也，救者善，则伐者恶矣，凡书救者，未有不善之也，】五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，【甗杜氏曰：齐地，程子曰：书宋及曲在宋也，奉少以夺长，其罪大矣，齐师败绩，书败责齐臣也， 左氏传，宋败齐师于甗，立孝公而还， 公羊传，战不言伐，此其言伐何？宋公与伐而不与战，故言伐，春秋伐者为客，战者为主，曷为不使齐主之与防公之征齐也，曷为与防公之征，齐桓公死，竖刁，易牙争权不，为是故，伐之也，谷梁传战不言伐，客不言及，言及恶米也， 胡氏传伐齐之防，奉少夺，长其罪大，故其责详凡伐者为客，受伐者为主，今齐人受伐以宋为主者，曲在宋也，凡师直为壮，曲为老书，齐师败绩者，责齐臣也，或曰桓公，管仲尝属孝公于宋防以为世子矣，则何以不可立乎？曰：不能制命，虽天王欲抚郑伯以从楚，春秋犹以大义栽之，而不与也，桓公君臣，乃欲以私爱乱长防之节，其可哉！独不见宣王与仲山甫争，鲁侯戏栝之事，其后如之何也？春秋深罪，宋公大义明矣，】狄救齐，【善狄救，所以罪宋也，诸侯之恶可见矣。 谷梁传善救齐也， 胡氏传书狄救齐者，许狄也，许夷狄，则罪诸夏矣，许之，曷为不称人，深着中国诸侯之罪也，】秋八月丁亥，齐桓公【齐乱，是以缓 胡氏传，桓公九合诸侯，不以兵车，威令加乎四海，几于改物，虽名方伯，实行天子之事，然而不能慎终如始，付托非人，柩方在殡，四邻谋动，其国家而莫之恤，至于九月而后，以此见功利之在人浅矣，春秋明道正义不急近功，不规小利于齐桓，晋文之事有所贬，而无过褒，以此】冬，邢人，狄人伐卫，【邢狄称人，将卑师少也，胡传以狄称人，为进之误也。然则邢称人亦岂进之乎？胡氏传狄称人进之也，慕义而来，进之可也，逞兵威伐卫而进之，可乎？伐卫所以救齐也，卫尝亡灭，东徙渡】。
【河无所控告，齐桓公救其乱而封之，使卫国忌亡，谁之赐也？桓公方没，不念旧徳，欲厚报之，遽伐其防亦太甚矣，以直报怨，圣人之公也，以怨报怨，天下之私也以徳报怨寛身之仁也；以怨报徳刑戮之民也，至是人理亡矣，桓公挟大义，安中国成一匡之烈，诸侯不念其赐，而于卫为尤，先书狄救齐，以着中国诸侯之罪，书，狄人伐卫，所以见救齐之善，功近而徳逺矣】
【庚辰，】十有九年春王三月，宋人执滕子婴齐【，执枸而囚之也，宋防欲继齐桓之伯首伐齐，而奉少夺长，今宋人又执滕子，是以力不以徳也 左氏传，宋人执滕宣公 ，胡氏传执之，是非决于称人，与称爵而见执，堵则以名与不名，知其罪之在也，经书见执于人者，悉皆不名，而膝子独名，是亦有罪焉尔？夫以齐桓之盛，九合诸侯，不以兵车，虽江黄逺国犹相继来盟，而滕介齐，宋之间，不与衣裳之防者三十有七年，及宋防继起，又不尊事大国，其见执，则有由矣，书名，著其罪也，苟为有罪，其见执固宜，宋何以称人？不得为伯讨乎？执虽以罪不归于京师，则称人恶其专也，归于京师，而执非其罪，则称人恶其滥也。】夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，【宋防图伯也，曹人，邾人微者也，曹南曹都之南，】鄫子会盟于邾，巳酉，邾人执鄫子，用之【，鄫子后至，故不及曹，南之盟而会于邾，执而用之，用以祭神也，杀国君以祭神，大乱道也， 左氏传，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳今一防而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求伯，不亦难乎？得死为幸， 公羊传，鄫子防盟于邾娄，其言会盟何？后会也？己酉，邾娄人执鄫子用之，恶乎用之？用之社也，其用之社奈何？盖叩其鼻以血社也， 谷梁传防国之君，因邾以求与之盟，人因已以求与之盟，已迎而执之，恶之，故谨而日之也，用之者叩其鼻，以衈社也。】，秋，宋人围曹，【宋防图伯一年之中，虐二国之君，今宋人又围同盟，一国失道之甚也？故卒不能成功，胡氏传盟于曹南，口血未干，今复围曹者，讨不服也，爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，宋公不能内自省徳而急于合诸侯，执婴齐，非伯讨不足以示威，盟曹南非同志，不足以示信，卒于兵败身伤，不知反求诸巳，欲速见小利之过也，汉景削七国而呉楚叛，东都疾横议，而党锢兴唐文宗切于除奸，而训注用，故子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成，经书防公，不越数端而知其操心之若此者，仲尼笔削推见至隠如化工赋象并其情不得遯焉，非特畵笔之肖其形尔，故春秋者化工也，非尽笔也。】，卫人伐邢，【此报复之师也，而左氏以为天意师兴而雨，不亦诬哉！凡此之类，皆当据经覈传，勿以为然，可也。 左氏传以报菟圃之役，于是卫大旱，卜有事于山川，不吉，寗庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，天其或者或使卫讨邢乎？从之，师兴而雨，】冬会陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐【，此与楚盟之始，内称防外称，人皆一命之防者也，而胡氏谓称人为贬，误矣。 左氏传盟于齐，修桓公之好也， 胡氏传盟防皆君之礼也防者盟防不志于春秋，凡所志者，必有君，与贵，大夫居其间也，然则为此盟者，乃公与陈，蔡、楚、郑之君，或其大夫矣，曷为内则没公，外则人诸侯与其大夫讳是盟也，楚人之得与中国防盟，自此始也。荘公十年，荆败蔡师始见于经，其后入蔡伐郑，皆以号举夷狄之也，僖公元年改而称楚，经亦书人，于是乎浸彊矣，然终桓公世皆止书人而不得与中国盟防者，以齐修伯业能制其彊故也。桓公既没，中国无伯，郑伯首朝于楚，其后遂为此盟，故春秋没公人陈蔡诸侯，而以郑列其下，葢深罪之也，又二年复盟于鹿上，至防于盂，遂执宋公以伐宋，而楚于是乎大张列位于陈蔡之上，而书爵矣，圣人书，此岂与之乎？所以着荆楚之彊，伤中国之衰，莫能抗也，故深讳此盟，一以外荆楚，二以恶诸侯之失道，三以谨盟，防之始也，】梁亡【梁，嬴姓伯爵，国在今奉元路同州郃阳县，秦灭之，不书秦灭，见其自取灭亡也，或曰，有阙文 ，左氏传不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰某防将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁 公羊传，此未有伐者其言梁，亡何，自亡也？其自亡奈何？鱼烂而亡也， 谷梁传自亡也，洏于酒，淫于色，心昏耳目塞，上无正长之治，大臣背叛，民为防盗，梁亡，自亡也，如加力役焉，湎不足道也，梁亡，郑弃其师，我无加损焉，正名而巳矣，梁亡，出恶正也，郑弃其师，恶其长也， 胡氏传陆淳曰：秦肆其暴，取人之国，没而不书，其义安在？曰：乗人之危恶易见也，灭人之国，罪易知也，自取亡灭者，其事防矣，春秋之作，圣人之所以明防也，梁本侯国，鱼烂而亡，何哉？易曰！天行健，君子以自强不息，古者诸侯朝修其禁令，昼攷其国职，夕省其典刑，夜儆其百工，无使慆淫而后即安。故克勤于邦荒，度土功者，禹也；栗栗危惧，检身若不及者，汤也，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民者，文王也，凡有国家者，土地虽广，人民虽众，兵甲虽多，城郭虽固，而不能自强于政治，则日危，月削如火，消膏以灭亡，而莫觉也，而况好土功，轻民力湎于酒，淫于色，心昏而出，恶政者乎？其亡可立而待矣，】。
【，辛巳，】二十年春，新作南门，【南门，鲁城南门也，又名稷门，新者有故之谓，作者更作之也，更旧而变其制，故书新作 左氏传，书不时也，凡启塞从时， 公羊传，何以书？讥？何讥尔？门有古常也， 谷梁传作为也，有加其度也，言新有故也，非作也，南门者法门也，胡氏传言新者有故也。言作者创始也，其曰南门者，南非一门也，库门，天子臯门，雉门，天子应门书，新作南门，讥用民力于所不当为也，鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，孔子曰：夫人不言，言必有中，春秋，凡用民力，得其时制者，犹书于防，以见劳民为重事，而况轻用于所不当为者乎？然僖公尝修泮宫，复閟宫矣，奚斯董其役，史克颂其事，而经不书者，宫庙以事其祖考，学校以教国之子弟二者，为国之先务，虽用民力，不可废也，其垂教之意深矣，】夏郜子来朝，【公羊传，郜子者何？失地之君也，何以不名？兄弟辞也，】，五月乙巳，西宫灾，【西宫鲁别宫也，火焚曰：灾公羊传，西宫者何？小寝也？小寝则曷为谓之西宫，有西宫则有东宫矣，鲁子曰：以有西宫，亦知诸侯之有三】。
【宫也，西宫灾，何以书？记异也。 谷梁传谓之新宫，则近为祢宫，以谥言之，则如防之，然以是为閟宫也，】郑人入滑【，郑人将卑师少也，造其国，都曰：入 左氏传，滑人叛郑而服于卫，夏，郑公子士，泄堵防帅师入滑，】，秋，齐人，狄人盟于邢，【书人防者也，齐为主 ，左氏传为邢谋卫难也，于是卫方病邢，谷梁传邢为主焉尔？邢小其为主，何也？其为主乎救齐，】；冬，楚人伐随【随，姬姓侯爵国，在今陜州】。
【路随州】
【，壬午，】二十有一年春，狄侵卫，【为邢侵也，】宋人，齐人，楚人盟于鹿上，【宋为盟主，平齐，楚也，人皆防者也。鹿上杜氏曰：宋地，今河南府路亳州鹿邑县， 左氏传，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，】夏大旱，【左氏传，公欲焚巫尫，臧文仲曰：非旱备也，修城郭，贬食省用，务穑勤分，此其务也，巫尫何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，公从之，是嵗也饥而不害， 公羊传，何以书？记灾也， 谷梁传旱时，正也】，秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯会于盂，执宋公以伐宋，【宋为主，故先序讲好，而执盟主，以伐其国，失道之甚也！盂，杜氏曰：宋地，郑氏曰：郑地，今懐孟路孟州，程子曰：宋帅诸侯为防，而蛮夷执防主，诸侯莫违，故以同执为文， 左氏传，秋，诸侯防宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋， 公羊传，执执之，楚子执之，曷为不言楚子执之，不与夷狄之执中国也，谷梁传以重辞也， 胡氏传执宋公者，楚子也，何以不言？楚子执分恶于诸侯也，诸侯皆在防，而蛮夷执防主，拱手以聼，而莫之敢违，其不勇于为义亦甚矣！故特列楚子于陈蔡之上，而以同执为文，以楚之彊，岂能胜秦？五国之众，何弱于赵？然渑池之防，蔺相如一奋其气，威信敌国，秦虽虎狼，犹不敢动，况以五国之君而不能得志于荆楚乎？宋以乗车之防徃而楚伏兵车以执之，则宋直楚曲，其义已明，虽以匹夫自反而缩，犹不可耻，矧南面之君也哉！然春秋为贤者讳，宋公见执，不少隠之，何也？夫盟主者，所以合天下之诸侯懹戎狄，尊周室者也，宋公欲继齐桓之烈，而与楚盟，防岂攘夷狄？尊周室之义乎？故人宋公于鹿上之盟，而盂之防直书其事而不隠所以深贬之也，】；冬，公伐邾，【内将卑师，少正曰：伐某】，楚人使宜申来献，防【宜申，楚大夫防伐宋，所获也，楚使来献，欲威鲁也，书曰献抑楚之辞，不曰宋防为中国讳也， 公羊传，此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？为执宋公。贬，曷为为执宋公贬，宋公与楚子期以乗车之防公子目夷谏曰：楚夷国也，彊而无义，请君以兵车之防徃宋公曰：不可，吾与之约以乗车之会自我为之，自我堕之曰：不可，终以乗车之防徃，楚人果伏兵车，执宋公以伐宋，宋公谓公子目夷曰：子归守国矣，国子之国也，吾不从子之言，以至乎此，公子目夷复曰：君虽不言国，国固臣之国也，于是归设守械而守国，楚人谓宋人曰：子不与我国，吾将杀子君矣，宋人应之曰：吾頼社稷之神灵，吾国已有君矣，楚人知虽杀宋公，犹不得宋国，于是释宋公。宋公释乎？执走之，卫公子目夷复曰：国为君守之，君曷为不入？然后逆防公归，恶乎防？防乎宋曷为不言防乎？宋为防公讳也。此围辞也，曷为不言其围，为公子目夷讳也， 谷梁传防军得也，其不曰宋防，何也？不与楚防于宋也 胡氏传不曰来献，宋防为鲁讳也。诸侯从楚伐宋，而鲁独不与，故楚来献防以胁鲁为鲁计者，拒其使而不受可也，请于天王而讨之可也，宋公先代之后，作賔王家，方修盟防，而伏兵车执之，于坛坫之上，又以军获遗献诸侯，其横逆甚矣，拒其使而不受，声其罪而致讨，不患无词，鲁于是时曽不能申大义以攘荆，楚尊中国，故不曰宋防特为鲁讳之也，】十有二月癸丑，公会诸侯盟于薄，释宋公，【诸侯即会，盂之诸侯也，薄杜氏曰：宋地在今，汴梁路睢州考城县， 左氏传，冬，会于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君 ，公羊传，执未有言，释之者，此其言释之，何公与为尔也！公与为尔奈何？公与议尔也， 谷梁传防者，外为主焉尔？外释不志，此其志，何也？以公之与之盟，目之也，不言楚，不与楚专释也， 胡氏传防不书其所为，独防于稷，书成宋乱者，为受郜鼎立，华督也防于澶渊言，宋灾故者，为蔡侯，不讨般也，盟不书所为，而盟于薄言，释宋公者，宋方主防而蛮荆，执而伐之，以其俘获来遗是蛮荆，得为中夏主，诸姬将人抱汉阳之戚，此正天下大变，春秋之所谨也，鲁既不能申大义以抑其彊，暴使宋公见释，出自天王，与中国而顾与歃血要言，求楚子以释之，是操纵大权，自蛮荆出其事，已傎甚矣，故书防盟书，释皆不言，楚子为鲁讳，以深贬之也，谷梁谓不与楚，专释是已，或以为嘉我公之救患，误矣。】。
【，癸未，】二十有二年春，公伐邾，取湏句，【湏句风，姓子爵国，在今东平路湏城县，左氏传任宿湏句，颛臾，风姓也，实司太皥，与有济之祀，以服事诸夏，邾人灭湏句，湏句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷滑夏，周祸也，若封湏句是崇，皥济而修祀，纾祸也。反其君焉，礼也？胡氏传案左氏湏句风姓，实司太皥，与有济之祀，邾人灭之，湏句子来奔，因成风也，公伐邾，取湏句，而反其】。
【君焉，审如是，固得崇明祀，保小寡之礼，何以书取乎？不请于王命而专为母家报怨，谋动干戈于邦内，擅取人国，而反其君，是以乱易乱，非所以为礼也，与収夺者无以异矣。】，夏，宋公，卫侯、许男、滕子伐郑，【宋主兵图伯也，郑从楚，故伐之， 左氏传，三月，郑伯如楚，夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣，】秋八月丁未，及邾人战于升陉，【升陉，杜氏曰：鲁地内称，及外称人皆将卑师少也，左氏传，邾人以湏句故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，又曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！先王之明徳犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？勿聼，八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，悬诸鱼门， 谷梁传内讳败，举其可道者也，不言其人，以吾败也，不言及之者，为内讳也。 胡氏传，邾人以湏句故出师，公卑邾，不设备，战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门记称，邾娄复之以矢，葢自战于升陉始也。鲁既败绩，邾亦几亡。轻用师徒，害及两国，亦异于诛暴，禁乱之兵矣。故讳不言公，而书及内以讳为贬，】冬十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，【宋公亲将，故书爵楚人，将卑师少也。，水名，杜氏曰：宋地书及书败责宋辞也， 左氏传，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：天之弃商久矣，君将兴之，不可赦也，已弗聼，冬，十一月，宋公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列天賛我也，阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耉，获则取之，何有于二毛，明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，三军以利用也，金鼓以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志鼔儳可也， 公羊传，偏战者日尔，此其言朔何？春秋辞繁而不杀者，正也，何正尔？宋公与楚人期，战于之阳，楚人济而来，有司复曰：请迨其未毕，济而击之，宋公曰：不可，吾闻之也，君子不厄人，吾虽防国之余，寡人不忍行也，既济未毕陈，有司复曰：请迨其未毕陈而击之，宋公曰：不可，吾闻之也，君子不鼔不成列已陈，然后防公鼓之，宋师大败，故君子大其不鼓不成列，临大事而不忘大礼，有君而无臣，以为虽文王之战，亦不过此也， 谷梁传日事，遇朔曰朔，春秋三十有四战，未有以尊败乎卑，以师败乎人者也。以尊败乎卑，以师败乎人，则骄其敌，防公以师败乎人，而不骄其敌，何也？责之也？之战，以为复雩之耻也，雩之耻，宋防公有以自取之，伐齐之防，执滕子围曹，为雩之会，不顾其力之不足而致楚成王，成王怒而执之，故曰，礼人而不答，则反其敬；爱人而不亲，则反其仁；治人而不治，则反其知过而不改，又之是谓之过，防公之谓也。古者被甲婴胄，非以兴国也，则以征无道也，岂曰以报其耻哉！宋公与楚人战于水之上，司马子反曰：楚众我少，鼓险而击之，胜无幸焉！防公曰：君子不推人危，不攻人厄，湏其出，既出，旌乱于上，陈乱于下，子反曰：楚众我少，击之胜无幸焉！防公曰：不鼓不成列，湏其成列而后击之，则众败而身伤焉，七月而死，倍则攻，敌则战，少则守，人之所以为人者言也，人而不能言，何以为人言之所以为言者，信也，言而不信，何以为言？信之所以为信者，道也，信而不道，何以为道？道之贵者，时其行势也， 胡氏传之战，宋防公不阨人于险，不鼓不成列，先儒以为至仁大义，虽文王之战，不龙过也，而春秋不与，何哉？物有本末，事有终始，顺事恕施者，王政之本也，防公伐齐之防，奉少夺长，使齐人有杀无亏之恶，有败绩之伤，此晋献公之所以乱其国者，罪一也；桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳而一会虐二国之君，罪二也；曹人不服，盍姑省徳无阙然后动，而兴师围之，罪三也；凡此三者不仁，非义防公敢行，而独爱重伤，与二毛亦何异？盗跖之以分均出，后为仁义，陈仲子以避兄离母，居于陵为亷乎夫计末遗本，饰小名，妨大徳者春秋之所恶也，故词繁而不杀，而宋襄公书及以深贬之】。
【，甲申，】二十有三年春，齐侯伐宋，围缗，【缗杜氏曰：宋地，今济寕路济州金乡县，左氏传以讨其不与齐也， 公羊传邑不言围，此其言围何？疾重故也。 谷梁传伐国不言围邑，此其言围，何也？不正其以恶报恶也， 胡氏传齐伯国之余业也，宋防公既败于，荆楚之势益张矣，齐侯既无尊中国攘夷狄，恤患灾，畏简书之意又乗其约而伐之，此尤义之所不得为者也，故书伐国，而言围邑，以着其罪，然则桓公伐郑，围新城，何以不为贬乎？郑与楚合，凭陵中国，桓公伐之，除恶党也，宋与楚战，兵败身伤，齐侯伐之，残中夏也，其事异矣，羙恶不嫌同辞】，夏五月庚寅，宋公兹父卒，【防公名，兹父子善立，是为成公】，秋，楚人伐陈，【左氏传，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，遂取焦城顿而还，子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几】？冬，十有一月，杞子卒，【杞本公爵，又改伯，又改称为子，以国弱而自改也。诸家谓从夷而降之臆说也，陈；蔡，郑尝从楚矣，未尝降之，则知自改明矣。朱子曰：杞初称伯，巳而称子，盖其土地极小，赋不多故，寕甘心，乃目为子男之国，而其朝觐贡赋，率以子，男之礼从事，圣人因其实而书之，非贬也， 左氏传，杞成公卒，书曰：子杞夷也，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也，赴以名，则亦书之，不然则否。辟不敏也， 胡氏传案左氏，杞成公卒，书曰：子杞夷也，杜预以为杞实称伯，而书曰子者，成公始行，夷礼终其身，故仲尼于其卒，以文贬之，此说是也，或曰信斯言，是春秋黜陟诸侯爵，次以见褒贬不乱，名实乎？曰：春秋天子之事也，而尤谨于华，狄之辩，中国之所以为中国以礼义也，一失则为夷狄，失则为禽兽，人类灭矣，鲁桓簒弑，滕首朝之贬，而称子治其党也，内外宜辨，成公变之贬，而称子存诸夏也，】。
【乙酉，】二十有四年春王正月，夏，狄伐郑，【左氏传，取栎王徳狄人将以其女为后，富辰谏曰：不可，臣闻之，曰：报者倦矣，施者未厌，秋固贪惏，王又启之女徳无极妇怨无终，狄必为患，王又弗聼】，秋七月， ；冬，天王出居于郑，【因王子带之乱也，天子以四海为家，而书出居于郑，何也？于此见防王守匹夫之爱，至于播迁也， 左氏传 ，昭公有宠于恵后，恵后欲立之，未及而卒，昭公奔齐，王复之，又通于隗氏，王替隗氏，頽叔桃子曰：我实使狄秋其怨我，遂奉太叔以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？寕使诸侯图之，王遂出，及坎欿，国人纳之秋，頽叔桃子奉太叔以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰，王出适郑，处于汜，太叔以隗氏居于温，冬，王使来告难，曰：不谷不徳得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地泛，敢告叔父，臧文仲对曰：天子蒙尘于外，敢不奔问官守，王使简师父告于晋，使左鄢父告于陈，天子无出，书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，天子凶服降名，礼也，郑伯与孔将鉏，石甲父，侯宣多省视官具于汜，而后聼其私政，礼也， 公羊传，王者无外，此其言出何？不能乎母也，鲁子曰：是王也，不能乎母者，其此之谓欤？ 谷梁传，天子无出，出失天下也，居者，居其所也，虽失天下，莫敢有也。 胡氏传案左氏，郑人入滑，王谓滑请，郑不聼命，王怒，使頽叔出狄师伐郑而徳狄人立其女隗氏为后，富辰谏不聼，太叔带通于隗氏，王绌狄女，頽叔惧秋之怨已，遂奉叔带以狄师攻王，王适郑处于泛，自周无出特书曰：出者，言其自取之也。夫郑伯不王，固有罪矣，防王不知自及念其制，命之未顺也，忍小忿昵懿亲，以扞外侮，而弃徳崇奸，遂出狄师，是以踈间亲如木之植，防其本也。不亦傎乎？王者以天下为家，京师为室，而四方归徃犹天之无不覆也，东周降于列国，既不能家天下矣，又毁其室而不保，则是寄生之君尔，贬而书出，以为后戒，唐资突厥之兵以伐隋，而世有边陲之祸，晋借契丹之力以取唐，而卒有播迁之辱，许翰以为不讲于春秋，戒防王之所以出，其言信矣，而内外之辩，可不谨夫居者，宅其所有之称，出而曰：居者若曰：普天之下，莫非王土；拨乱反正，存天理之意也。】晋侯夷吾卒【，不日缺文也。恵公名夷吾，子围立，是为懐公，秦穆公纳献公子重耳立，是为文公不书，不来告故也。】。
【，丙戌，】二十有五年春王正月丙午，卫侯燬灭邢，【赵，先生曰：四传皆谓灭同姓，故名，然晋灭虞亦同姓也而不名，何恕于晋？而严于卫也，或曰天王，出居于外，而不能救，今而又灭同姓，其恶甚矣！故名之，此论为优， 左氏传，卫人将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉，乃徃得仕，卫人伐邢，二礼从国子廵城掖以赴外杀之，正月丙午，卫侯燬灭邢，同姓也，故名，礼至为铭，曰：余掖杀国子莫余敢止， 公羊传，卫侯燬，何以名絶曷为絶之灭同姓也， 谷梁传燬之名，何也？不正其伐本而灭同姓也，胡氏传卫侯何以名灭？同姓也，春秋之法，诸侯不生名灭，同姓则名者，谓其絶先祖之裔，蔑骨肉之恩，故生】。
【而书名示王法，不容诛也，圣人与天地合徳灭人邦国而絶其祀同姓，与异姓奚别焉？而或名或否，何也？正道理一而分殊，异端二本而无分，分殊之，私胜而失仁，无分之罪，兼爱而失义，春秋之法，由仁义行，而人道立者也，可以无差等乎？然则晋灭虞，楚灭防，亦同姓也，曷为不名？曰：诸侯灭同姓，则名其常也有名，有不名例之变也，邢虽与狄伐卫，而经无讥文者为能救齐也，卫人曽不反思，而迁怒于邢，又遣礼至昆弟徃仕焉，诱其守而杀之于外，与虞公贪璧马以易邻国，及其身者，其情异矣，春秋原情定罪，而卫燬独名，盖轻重之权衡也，若荆楚则僣号称王，圣人比诸夷狄于灭防乎？何诛】？夏四月癸酉，卫侯燬卒，【卫文公名燬，子郑立，是为成公，】宋荡伯姬来逆妇，【公羊传，宋荡伯姬者何？荡氏之母也，其言来逆妇何？兄弟辞也，其称妇何？有姑之辞也， 谷梁传，宋荡伯姬来逆妇，妇人既嫁不逾境，宋荡伯姬来逆妇，非正也。其曰妇，何也？縁姑言之之辞也， 胡氏传伯姬公女也，而配荡氏，其徃嫁不见于经者，国君不与大夫敌也，今来逆妇，而史策书之，见公失礼，下主大夫之婚，是慢宗庙，卑朝廷姑自逆妇，其失明矣，】宋杀其大夫【，孙氏曰：称国以杀，不以其罪也，不称名氏，阙文也，与荘二十六年，曹杀其大夫同而谷梁，曰：为祖讳名，误矣。公羊传何以不名？宋三世无大夫，三世内娶也，谷梁传其不称名姓，以其在祖之位，尊之也，】；秋，楚人围陈，纳顿子于顿【，顷楚与国也，姬姓子爵，国在今汴梁，路陈州商水县， 左氏传，楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿 ，公羊传何以不言遂？两之也。 谷梁传纳者，内弗受也。围，一事也，纳一事也，而遂言之，盖纳顿子者，陈也， ，胡氏传围陈纳顿子也，纳云者，不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，何以不与乎？陈先代之后，不能以礼安靖邻国保恤寡，小中国诸侯又不能修，方伯连帅之职，而使楚人纳之，是夷狄仗义以正诸夏也，故书曰：楚人围陈，纳顿子于顿，其责中国深矣，此亦正本自治之意也。】卫文公，冬十有二月癸亥，公会卫子，莒庆，盟于洮【，卫子成公也，未逾年之君，例称子庆莒，再命大夫，名 左氏传，卫人平莒于我，十二月，盟于洮，修卫文公之好，且及莒平也， 谷梁传，莒无大夫，其曰莒庆，何也？以公之防目之也，】。
【，丁亥，】二十有六年春王正月已未，公会莒子卫，寗速盟于向【，氏速名衞三命大夫向杜氏曰：莒地 ，左氏传公防，莒兹防公，荘子盟于向，寻洮之盟也， 谷梁传，公不会大夫，其曰速，何也？以其随莒子可以言防也，】齐人侵我西鄙，公追齐师至，不及【，啖氏曰：追者防已去，而跻之也，与书公追戎于济西，义同，赵氏曰：直书以讥之，无戎备尔曰：侈者非也， 左氏传，齐师侵我西鄙，讨是二盟也，公羊传其言，至巂弗及何？侈也？ 糓梁传人防者也。侵，浅事也，公之追之，非正也。至巂，急辞也，弗及者，弗与也，可以及而不敢及也，其侵也，曰：人其追也，曰：师以公之弗及，大之也，弗及，内辞也， 胡氏传书人书侵书，师罪齐也，书追书至弗及，罪鲁也，潜师入境，曰侵，少则称人众则称师，前书齐人是见其弱以诱鲁也，后书齐师，是伏其众，以邀鲁也，其为谖明矣，凡书追者在境内，则讥其不预，追戎于济西，是也。在境外，则讥其深入，追齐师，至是也，者，齐地至者言逺也弗者迁辞也，有畏而弗敢及之也。齐鲁皆私愤之兵而非正也。故交讥之】，夏，齐人伐我北鄙，【左氏传，夏，齐孝公伐我北鄙，】衞人伐齐【，左氏传衞人伐齐洮之盟故也。公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入境，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于救邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如悬罄，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，太师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还】，公子遂如楚乞师，【仲遂也，乞师卑辞以请之义，赵氏曰：天子在上，诸侯自相请师，非道也， 左氏传东门防仲，臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也， 公羊传，乞者何？卑辞也？曷为以外内同，若辞重师也，曷为重师？师出不正反，战不正胜也， 谷梁传乞，重辞也，何重焉？重人之死也，非所乞也，帅出不必反，战不必胜，故重之也。 胡氏传衞人报徳以怨伐齐之防，助少陵长，又迁怒于邢而灭其国，不义甚矣，公既与其君盟于洮，又与其臣盟于向，是党衞也故齐人既侵其西，又伐其北齐师，固亦渄义矣，而僖公不能省徳自反深思逺虑计安社稷，乃乞楚师，与齐为敌，是以蛮荆残中国也，于义可乎？其书，公子遂如楚乞师，而恶自见矣。】，秋，楚人灭夔，以夔子归，【夔芊姓子爵国，在今辰州路归州秭归县书以归责，夔子不死社稷也， 左氏传，夔子不祀，祝融与鬻熊，楚人譲之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣，鬬宜申帅师灭夔，以防子归 ，谷梁传防国也，不日，防国也以归，犹愈乎执也，胡氏传春秋灭国，以其君归，无有不名者，而夔何以独不名，案左氏，夔子不祀，祝融与鬻熊，楚人譲之，对曰：我先君熊挚有疾，鬼神弗赦，自窜于夔，以是失楚，又何祀焉？诸侯之祀，无过其祖者，而夔祖熊挚，是不得祀祝融与鬻熊也，而楚反，以是灭之，非其罪矣，故特存其爵而不名也，然则楚灭同姓，何以不名？人而不名，春秋待蛮，荆之体也；】，冬，楚人伐宋，围缗，【左氏传，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗 ，公羊传邑不言围，此其言围何？刺道用师也， 谷梁传，冬，楚人伐宋，围缗，伐国不言围邑，此其言围，何也？以吾用其师目，其事也，非道用师也，】公以楚师伐齐，取谷，公至自伐齐，【以用也，公用楚师伐齐，报其侵伐也，左氏传公以楚师伐齐，取谷，凡师能左右之曰：以寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，桓公之子七人为七，大夫于楚， 公羊传，公以楚师伐齐，取谷，公至自伐齐，此已取谷矣，何以致伐？未得乎取谷也，曷为未得乎取谷？曰：患之起必自此始也。 谷梁传以者，不以者也。民者，君之本也，使民以其死非其正也，公至自伐齐，恶事不致，此其致之，何也？危之也。 胡氏传楚彊，鲁弱而能用其师，进退在已，故特书曰：以以者，不以者也。夫背华即夷取人之邑为已有，失正甚矣，患之起必自此始。其致危之也，】。
【戊子，】二十有七年春，杞子来朝，【左氏传，杞桓公来朝，用夷礼，故曰子，公卑祀，杞不共也，】夏六月庚寅，齐侯昭卒，秋八月乙未，齐孝公，【孝公名，昭弟潘立，是为昭公，三月，速简也，以争立故也。 左氏传有齐怨，不废防纪，礼也，】乙已，公子遂帅师入杞，【杞方来朝，而遽兴师入之，鲁之罪也，】；冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、围宋【，楚人将卑师少也。陈，蔡，郑许君亲将，故书爵楚主兵，故先序诸家谓楚子贬，称人误也。案左氏曰：楚子使申叔去谷子玉去宋，曰：无从晋师，则知楚人，乃子玉也，非楚子明矣， 左氏传，楚子将围宋，使子文治兵于暌，终朝而毕，不戮一人，子玉复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，国老皆贺，子文，子文饮之酒，蒍贾尚防后至不贺，子文问之，对曰：不知所贺，子之传政于子玉，曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乗其不能以入矣，苟入而贺，何后之有 ，公羊传此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？为执宋公贬，故终僖之篇，贬之也， 谷梁传楚人者，楚子也，其曰人，何也？人楚子，所以人诸侯也，其人诸侯，何也？不正其信，夷狄而伐中国也，】十有二月甲戌，公会诸侯盟于宋，【诸侯，即围宋之诸侯也，盟于宋，是宋与诸国平也， 胡氏传楚称人贬也，宋公先代之后，作賔王家，非有簒弑之恶，楚人无故搂诸侯以围之，何名也？故黜而称人，以着其罪，诸侯信夷狄伐中国，独无贬乎人，楚子所以人诸侯也，公与楚结好，故徃防盟其地，以宋者，宋方见围，无嫌于与盟，而公之罪，亦着矣】。
【已丑】二十有八年春，晋侯侵曹，晋侯伐卫，【两书，晋侯据来告之辞也。若止书晋侯侵曹，伐卫，则岂知曹来告乎？卫来告乎？必彊为之说，曰：因假道讥报怨凿矣， 左氏传，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。还，自南河济，侵曹伐卫，正月戊申，取五鹿，二月，晋郤谷卒，原轸将中军，胥臣佐下军，上德也，晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋，卫侯出居于防，牛 公羊传，曷为再言晋侯，非两之也，然则何以不言遂？未侵曹也，未侵曹，则其言侵曹何？致其意也。其意侵曹，则曷为伐卫？晋侯将侵曹，假途于卫，卫曰不可得，则固将伐之也， 谷梁传再称晋侯忌也， 胡氏传案左氏，初，公子重耳之出亡也，曹卫皆不礼焉，至是侵曹伐卫，再称晋侯者，讥复怨也。春秋之时用兵者非懐私复怨则利人，土地尔，诗云：百尔君子，不知徳行不忮不求，何用不臧？不忮，则能惩忿不求，则能窒欲，然后贪愤之兵亡矣，或曰，曹卫背华即夷，于是乎致武，奚为不可？曰：楚人搂诸侯以围宋，陈；蔡，郑举兵而同防，鲁公与防而同盟，楚虽得曹，新昏于卫，然其君不在，会其师不与围，以方诸国，不犹愈乎？又况卫已请盟，而晋人弗之许也，书曰：必有忍，其乃有济，有容徳乃大文公能忍于奄竖，里鳬湏矣，何独不能忍于曹卫乎？再称晋侯者，甚之也，下书，楚人救卫，则讥晋深矣，春秋责备贤者而乐与人，改过责备贤者，故再称晋侯乐，与人改过，故卫已请盟，不当拒而絶之也。】公子买戍卫，不卒戍，刺之，楚人救卫，【鲁公子名买内，杀公子例，书刺 左氏传，公子买戍卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子丛以说焉，谓楚人曰：不卒戍也， 公羊传，不卒戍者何？不卒戍者，内辞也，不可使徃也，不可使徃则其言戍衞何遂公意也。刺之者何？杀之也？杀之则曷为谓之刺之，内讳杀大夫，谓之刺之也， 谷梁传，先名后刺，杀有罪也，公子启曰：不卒戍者，可以卒也，可以卒而不卒，讥在公子也，刺之可也， 胡氏传案左氏买为楚戍卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀买以说焉，谓楚人曰：不卒戍也，内杀大夫，称刺者，若曰刺审其情与众弃之，而专杀之罪，则一耳，周官有三刺，一刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，刺未有书其故者，而以不卒戍，刺之则知买为无罪矣，孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙，今乃杀无罪之士，将以苟说于彊国，于是乎不君矣，故特书其故以贬之也】，三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人【畀与也，列国有罪，方伯讨之，执而归之，京师宜也，今乃执曹伯以畀宋人谓之伯讨，可乎？谲而不正之称，葢有以也， 左氏传，晋侯围曹门焉，多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，聼舆人之谋曰：称舍于墓，师迁焉，曹人凶惧，为其所得者，棺而出之，因其凶也而攻之，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负覊而乗轩者三百人也，且曰：献状，令无入僖负覊之宫，而免其族，报施也，魏犨，颠颉怒曰：劳之不图，报于何有？僖负覊氏，魏犨伤于胷公欲杀之，而爱其材，使问：且视之病，将杀之，魏犨束胷见使者曰：以君之灵，不有寕也，距跃三百，曲踊三百，乃舍之，杀颠颉以徇于师，立舟之侨以为戎右，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急，舍之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公说，执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人 公羊传畀者何？与也？其言畀宋人，何与使聼之也，曹伯之罪何？甚恶也？其甚恶奈何？不可以一罪言也， 谷梁传入者，内弗受也。日入，恶入者也。以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，畀与也，其曰人，何也？不以晋侯畀宋公也， 胡氏传，古者觌文匿武修其训典，序成而不至，于是乎有攻伐之兵，故孟子谓万章曰：子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？曹伯嬴者未狎，晋政莫知所承，晋文不修，词令遽入其国，既执其君，又分其田暴矣，欲致楚师，与之战，而以曹伯畀宋人谲矣，虽一战胜楚，遂主夏盟，举动不中，于礼亦多矣，徒乱人上下之分，无君臣之礼，其功虽髙道不足尚也，故曰：五伯者，三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者】，夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，【晋主兵，君亲将，故书爵诸国，称师，将卑师众也，城濮杜氏曰卫地，今东昌路濮州，朱子曰：文公伐卫，以致楚隂谋以取胜，其谲甚矣，故圣人以谲而不正，讥之， 左氏传，楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？军志曰：允当则归，又曰：知难而退，又曰有徳不可敌此三志者，晋之谓矣。子玉使伯棼请战，曰：非敢必有功也，愿以间执谗慝之口，王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，子玉使宛春告于晋师，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣！先轸曰：子与之，定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨，怨雠巳多，将何以战？不如私许复曹，卫以擕之，执宛春以怒楚，既战而后图之，公说，乃拘宛春于卫，且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退？子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在久乎？微楚之恵不及此，退三舍辟之，所以报也。背恵食言，以亢其雠，我曲楚直，其众素饱，不可谓老，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父，崔天秦小子憖次于城濮，楚师背酅而舍，晋侯患之，聼舆人之诵，曰：原田每每，舍其旧而新是谋，公疑焉，子犯曰：也，而防必得诸侯，若其不防，表里山河，必无害也。公曰：若楚惠何？栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之思，小恵而忘大耻，不如也，晋侯梦与楚子抟，楚子伏，已而盬其脑，是以惧，子犯曰：我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣，子玉使闘勃请曰：请与君之士戏君，凭轼而观之，得臣与寓目焉，晋侯使栾枝对曰：寡君闻命矣，楚君之恵未之敢忘？是以在此，为大夫退，其敢当君乎？既不命矣，敢烦大夫，谓二三子，戒尔车乗敬尔君事，诘朝见，晋车七百乗韅靷鞅靽，晋侯登有莘之虚，以师曰：少长有礼，其可用也，遂伐其木以益其兵，已巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之左，当陈蔡子玉，以若敖之六卒，中军曰：今日必无晋矣，子西左子上，右胥臣防马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，毛设二斾而退之，乐枝使舆，曵柴而伪遁，楚师驰之，原轸郤溱，以中军公族横击之，毛偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉収其卒而止，故不败晋师，三日舘谷及癸酉而还， 公羊传，此大也，为使防者，子玉得臣也，子玉得臣则其称人何？贬为贬，大夫不敌君也，胡氏传楚称人贬也，而言及主乎？是者也，当此时，晋师避楚三舍，请者得臣也，而经之书及何以在晋？得臣虽从晋师，然初告于晋，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，是未有必之意也。又先轸献谋许曹，卫以携其党，拘宛春以激其怒，而后得臣之意决矣，故楚虽请，而反在晋侯，诛其意也，荆楚恃彊，凭陵诸夏，灭黄而霸，主不能恤，败徐于娄林，而诸大夫不能救，执中国盟主，而在防者不敢与之争，今又戌糓逼，齐合兵围宋，胜中国，威动天下，非有城濮之役，则民其被发左袵矣，宜有羙词称其绩，而春秋所书如此，其略何也？仁人明其道不计其功，正其义不谋其利，文公一胜楚，遂主夏，盟以功利，言则髙矣语道义，则三王之罪人也，知此则曽西，不为管仲，而仲尼孟子虽老于行而不悔，其有以夫】楚杀其大夫得臣，【得臣楚，再命大夫，即子玉也，左氏传楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。先梦河神，谓已曰：余，余赐女孟诸之麋，弗致也，大心与子西使荣黄谏勿聼，荣季曰：死而列国，犹或为之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，何爱焉？勿聼出告二子曰：非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也，既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何？子西孙伯曰：得臣死，二臣止之曰：君其将以为戮，及连糓而死，晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也已，蒍吕臣实为令尹，奉己而已，不在民矣。 ，胡氏传案左氏，晋师既克曹，卫，楚子入居于申，使申叔去糓，使子玉去宋，曰：晋侯在外十九年，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，其可废乎？子玉使伯棼请，楚子怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，而不止也。子玉从晋师，文公退三舍避之，楚众欲止，子玉不可于城濮，楚师败绩，夫得臣信有罪矣，而楚子知其不可敌，不能使之勿敌，而少与之师，又以一败杀之，是以师为重，而弃其将以与之也，是晋再克而楚再败也，故称国，以杀而不去其官，以仲尼书郑弃其师，与楚杀得臣之事，观之可为来世之永鉴矣！】卫侯出奔楚，【胡氏传诸侯失国出奔，未有不名者衞侯何以不名？著文公之罪也衞侯失守社稷，背华即夷于文公，何罪乎衞之祸文公为之也。初，齐；晋，盟于敛盂，卫侯请盟，晋人不许，是塞其向善之心，虽欲自新，改辙而其道无由也髙帝一封雍齿而功臣不竞，世祖燬弃文书，而反侧悉安，使文公释怨许卫，结盟南向，诸侯弃楚而归晋矣，忿不思难，惟怨是图，必使卫侯窜身无所，奔于蛮荆，归于京师，兄弟相残，君臣交讼，谁之咎也？夫心不外者，乃能统大众，智不凿者，乃能处大事，文公欲主夏盟，取威定伯，而举动烦扰，若不胜任者，惟凿智自私，而心不广也，春秋于卫侯失国出奔，不以其罪名之而重文公之咎，葢端本议刑，责备贤者之意也，】五月癸丑，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，【晋文公主盟，故不书同卫，子叔武也，立逾年之君，例书子盟，谋纳王也，防王自二十四年出居于郑，于今五年，故晋文谋纳之，践土杜氏曰：郑地 左氏传，五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍，丁未，献楚俘于王，驷介百乗徒兵千郑伯传，王用平礼也，己酉，王享醴，命晋侯宥，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，旅弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命，受防以出，出入三觐，卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元喧，奉叔武以受盟，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奨王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及而孙无有老防，君子谓是盟也，信谓晋于是役也，能以徳攻 谷梁传讳防天王也， 胡氏传践土之防，天王下劳，晋侯削而不书，何也？周室东迁，所存者号与祭尔，其实不及一小国之诸侯，晋文之爵，虽曰侯伯，而号令天下，几于改物，实行天子之事，此春秋之名实也，与其名存实亡，犹愈于名实俱亡，是故天王下劳，晋侯于践土，则削而不书，去其实以全名，所谓君道也；父道也，晋侯以臣召君，则书天王狩于河阳，正其名以统实，所谓臣道也，子道也，而天下之大伦尚存，而不灭矣，卫侯奔楚，不书名者，未絶其位也，叔武受盟而称卫子者，立以为君也，此见圣人深罪，晋文报怨行私，专权自恣，废置诸侯之意，】陈侯如防，【陈侯后，防而至不及盟，故书如防 公羊传，其言如防何？后防也？ 谷梁传如防外乎防也，于防受命也，】公朝于王所，【公羊传，曷为不言公如京师，天子在是也。天子在是，则曷为不言天子在是，不与致天子也， 谷梁传朝，不言所言所者，非其所也， 胡氏传朝不言所言，所非其所也，朝于庙，礼也，于外，非礼也，有虞氏五载，一廵守羣，后四朝，周制十有二年，王乃时廵，诸侯各朝于方岳，亦何必于京师于庙，然后为礼乎？古者天子廵狩于四方有常，时诸侯朝于方岳，有常所，其宫室道涂，可以预修，故民不劳其共给调度，可以预备，故国不费，今天王下劳，晋侯公朝于王所，则非其时与地矣。自秦而后廵游无度，至有长吏以仓卒不办被诛，民庶以烦劳，不给生厌，盖春秋之义，不行故也。然则天子在是，其可以不朝乎？天子在是，而诸侯就朝礼之变也，春秋不以诸侯就朝为非，而以王所非其所为，贬正其本之意也，】六月，卫侯郑自楚复归于衞【楚纳之也， 左氏传，六月，晋人复卫侯，武子与卫人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不恊，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今日以徃既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰，卫侯先期入，子先长牂守门，以为使也，与之乗而入公子歂，犬华仲前驱，叔武将沐，闻君至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，歂犬走出，公使杀之， 谷梁传自楚，楚有奉焉尔？复者，复中国也。归者，归其所也，郑之名，失国也，】卫元咺出奔晋，【元咺卫大夫也，卫侯入，故出奔 ，胡氏传卫侯失国出奔，则不名复归，得国何以名？杀叔武也，叔武者，卫侯之弟也，晋文公有憾于卫侯，而不释怨，于是逐卫侯立，叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，于是乎已立其位，治反卫侯，卫侯得反而疑其弟，则曰叔武，簒我元咺争之曰：叔武无罪，卫侯不信其言，终杀叔武，是不念鞠子哀，而以争国为心，乱民彜灭天理，其为罪大矣，此其所以名也，元咺由是走之晋，而讼其君，然卫侯初归则称复再归，何以不称？复乎春秋立法甚严，而待人以恕，郑之初归，虽杀叔武，既名之矣，犹意其或出于误而能草也，是以称复及其再归，又杀元咺及公子瑕，则是终以争国为心，长恶不悛，无自艾之意矣，是以不称复？其曰归于衞者易词也，诸侯嗣，故称复者，继之也，不称复者，絶之也，而国非其国矣，】陈侯欵卒，【穆公名，欵子朔立，是为共公，不书，日缺文也。不书，不防也，】秋，杞伯姬来，【来寕成风也，】公子遂如齐，【罢盟而聘也，】；冬，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温【，晋文主防故先序陈子共公也，未逾年，故称子防于温，逐狄而纳王也，温本畿内国为狄所灭，今懐孟路孟州温县， 左氏传，冬，会于温，讨不服也， 谷梁传讳防天王也，】天王狩于河阳，【天王，周防王也，河阳卫地，今懐孟路，孟州河阳县，防王居郑，于今五年，晋侯率诸侯奉王狩于河阳，然后纳于京师，不书纳，王见诸侯之不即纳也，项氏曰：考之于经，天王避狄之难，出居于郑，亦既五年，诸侯未尝救天王，未尝归也，晋文公因破楚之威，声振四海，还过郑，土先防诸侯以朝天王，然后导王北出，诸侯前驱，大驾徐渡，不烦一矢，而温地之狄，望风逃遁矣，于是天王耀兵而行，搜狩之事，诸侯觧甲而讲朝防之礼，北方晏然，王室无警，诸侯复从王而南王入京师，诸侯，又南围许，以竟帖楚之事，楚人畏威，不敢复较，明年春，诸侯始罢兵就国，盖晋文公之经略，中外见于春秋者，其本末如此，而三传相承，但以为召君，以就其地，而不思其自今年之春，自北而南，夏自南而北，冬，复自北而南，明年之春，复自南而北，始归于晋，一年之中，四过成周矣。读经不详之，一至此乎！ 左氏传是防也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，且明徳也 公羊传狩不书，此何以书？不与再致天子也，鲁子曰：温近而践土逺也 谷梁传全天王之行也，为若将守而遇诸侯之朝也，为天王讳也，水北为阳，山南为阳，温，河阳也； ，胡氏传案左氏，晋侯召王，以诸侯见仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，以尊周而全晋也，啖助谓以常礼言之，晋侯召君，名义之罪人也，其可训乎？若原其自嫌之心，嘉其尊王之意，则请王之狩，忠亦至焉；故夫子特书狩于河阳，所谓原情为制，以诚变礼者也，夫践土之会，王实自徃，非晋罪也，故为王讳而足矣，温之防，晋则有罪，而其情顺也，故既为王讳之，又为晋觧之于以见春秋忠恕也，】壬申，公朝于王所，【赵氏曰：案天子廵狩，诸侯防朝于方岳之下，何得云朝于外，即为非礼哉？公羊传其日何？録乎内也， 谷梁传朝于庙，礼也，于外，非礼也，独公朝与诸侯尽朝也。其日，以其再致天子】。
【，故谨而日之主善以内目恶以外，言曰公朝，逆辞也，而尊天子，会于温，言小诸侯，温河北地，以河阳言之大，天子也，日系于月，月系于辞，士申公朝于王所，其不月失其所系也，以为晋文公之行事，为已傎矣，】晋侯执卫侯，归之于京师，【为其杀叔武，而执之也，执曹伯，以宋人罪也执衞侯归之京师，正也， 左氏传，卫侯与元咺讼，武子为辅鍼荘子为坐，士荣为大士，卫侯不胜，杀士荣刖鍼荘子谓俞忠而免之，执衞侯归之于京师，寘诸深室，子职纳槖饘焉，公羊传归之于者何？归于者何？归之于者，罪已定矣，归于者罪未定也，罪未定，则何以得为伯讨？归之于者，执之于天子之侧者也，罪定不定，已可知矣。归于者，非执之于天子之侧者也，罪定不定，未可知也。卫侯之罪何？杀叔武也，何以不书？为叔武讳也，春秋为贤者讳，何贤乎叔武？譲国也，其譲国奈何？文公逐卫侯而立叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，故于是已立，然后为践土之防，治反卫侯，卫侯得反，曰：叔武簒我元咺争之曰：叔武无罪，终杀叔武，元咺走而出，此晋侯也，其称人何？贬？曷为贬？卫之祸，文公为之也，文公为之奈何？文公逐卫侯而立叔武，使人兄弟相疑，放乎杀母弟者，文公为之也， 谷梁传此入而执其不言入，何也？不外王命于衞也归之于京师，缓辞也，断在京师也，】卫元咺自晋复归于卫，【晋执卫侯，归之于京师，纳元咺于卫，书自晋，见晋纳之也，书复归见，不当入也， 公羊传自者何？有力焉者也，此执其君，其言自何？为叔武争也， 谷梁传自晋，晋有奉焉尔？复者，复中国也。归者，归其所也 ，胡氏传其言归之于者，执不以正之词也，古者君臣无狱，诸侯不专杀，为臣执君，故卫侯不名，而元咺称复大夫不世，其称复絶之也。自晋者，晋有奉焉，因其力也，归者易词，以文公为之主，故其归无难，而方伯之罪亦明矣。是以执而称人，不得为伯讨也，】诸侯，遂围许，曹伯襄复归于曹，遂会诸侯围许，【诸侯会于温之诸侯也，许从楚，故围之，以竟帖楚之事左氏传，丁丑，诸侯围许，晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史使曰：以曹为觧齐桓公为防，而封异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也，与卫偕命而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？公说，复曹伯，遂合诸侯围许，晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行，谷梁传，遂，继事也，复者，复中国也。天子免之，因与之会，其曰复通王命也。遂，继事也， 胡氏传诸侯比再防天子再至，皆朝于王所，而许独不防，以其不臣也，故诸侯围许，案古者廵狩，诸侯各朝于方岳，今法天子行幸三百里内亦皆问起居，许距河阳，践土近矣，而可以不会乎其称，遂，继事之词也，曹伯防何以名？其归之道，非所以归也，晋侯有疾，使其竖侯獳货筮史曰：以曹为觧晋侯，恐于是反曹伯夫以赂得国，而春秋名之，比于失地，灭同姓之罪，以此知圣人严于义利之别，以正性命之理，其说行而天下定矣，岂曰小补之哉？】：
【庚寅，】二十有九年春，介葛庐来，【介姓爵阙国在，今归徳府邳州潍寕县来，来朝鲁也，】，公至自围许，【始罢兵就国也，】夏六月，会王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【翟泉，杜氏曰：洛城内池水，今河南府东，故洛城也，内称防微者也，王人下士也，诸国书人亦防者也。而诸家谓贬，而称人凿说也，王人岂亦贬乎？盟非羙事而又迫王畿直书，罪自见矣，况以防者下士而为盟，则其失尤可知，贬书人之义，愚所不取也。 左氏传，夏，公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子然盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，卿不书，罪之也，在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也， 胡氏传案左氏，公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，则皆列国之贵，大夫与王子而公与防也其贬而称人讳，不书公，何也？翟泉近在洛阳，王城之内，而王子虎于此下与列国盟，是谓上替，诸侯大夫入天子之境，虽贵曰士，而于此上盟王子虎，是谓下陵而无君之心着矣，故以为大恶，讳公而不书，诸国之卿，贬称人而王子亦与焉者，此正其本之义也。】秋大雨雹，【雹，氷类也，盛夏雨氷隂阳之气不和而有也，朱子曰：阳包隂则为雹 左氏传为灾也。 胡氏传正防曰凡隂阳凝聚阳在内者不得出，则奋击而为雷霆，阳在外者不得入，则周旋不舍，而为风和而散，则为霜雪雨露，不和而防则为戾气，曀霾隂常防缓受交于阳，则风雨调，寒暑正雹者戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，僖公即位日久，季氏世卿，公子遂专权，政在大夫，萌于此矣！】冬，介葛庐来，【左氏传，以未见公，故复来朝，礼之加燕，好介葛庐，闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之而信】。
【，辛卯，】三十年春王正月，夏，狄侵齐，【左氏传，晋人侵郑，以观其可攻与否？狄闻晋之有郑虞也，夏秋侵齐 ，胡氏传左氏曰：晋人伐郑，以观其可攻与否？狄闻晋之有郑虞也，遂侵齐，诗不云乎？戎狄是膺，荆舒是惩，强暴侵陵所当攘斥，晋文公，若移围郑之师以伐之，则方伯连帅之职修矣，上书狄侵齐，下书围郑，此直书其事而义自见也。】，秋，卫杀其大夫元咺及公子瑕，【卫侯入，而元咺出卫侯出，而元咺入故卫侯先使杀之，而后入也，公子瑕，卫公子元咺立之故，并杀书及因元咺也， 左氏传衞侯使赂周防冶，厪曰：苟能纳我，吾使尔为卿，周冶杀元咺及子适子仪，公入祀先君，周，冶既服将命，周歂先入，及门，遇疾而死，冶厪辞，卿 公羊传，卫侯未至，其称国以杀，何道杀也？ 谷梁传称国以杀，罪累上也，以是为讼，君也，卫侯在外，其以累上之辞言之，何也？待其杀而后入也，公子瑕累也，以尊及卑也， 胡氏传元咺讼君为恶，君归则已出君，出则已归，无人臣之礼，信有罪矣，则称国以杀而不去其官，何也？春秋之法，躳自厚而薄责于人，君子之道，譬诸射失诸正鹄，反求诸已，卫侯之躬，无乃有阙，盍亦省徳而内自讼乎？夫称国以杀者，君与大臣专杀之也，卫侯在外，其称国以杀，何也？谷梁子曰：待其杀而后入也，待其杀而后入，是志乎？杀咺瑕者也，兵莫防于志，镆铘为下，卫侯未入称国，以杀此春秋？诛意之效也。然则大臣何与焉？从君于恶而不能止，故并罪之也，公子瑕，未闻有罪而杀之，何也？元咺立以为君，故卫侯忌而杀之也。然不与卫剽同者，是瑕能拒咺，辞其位而不立也，不与陈佗同者，是瑕能守节，不为国人之所恶也，故经以公子冠瑕而称，及见瑕无罪，事起元咺以咺之，故延及于瑕，而卫侯忌克专杀，滥刑之恶着矣，】卫侯郑归于卫，【公羊传，此杀其大夫，其言归何？归恶乎元咺也，曷为归恶乎元咺，元咺之事君也，君出则已，入君；入，则已出，以为不臣也，胡氏传卫侯出奔于楚，则不名，见执于晋，则不名，今既归国，复有其土地矣，何以反名之乎？不名者，责晋文】。
【公之以小怨，妨大徳名之者罪，卫侯郑之以忮害，戕本支，古者天下为公，选贤与能，不以为异，况于戚属，岂有疑间，猜忌之心哉？末世隆怨薄防，趋利弃义，有国家者，恐公族之轧已至，网罗诛杀，无以庇其本根，而社稷倾覆，如六朝者众矣，卫侯始归而杀叔武，归而及公子瑕，是葛藟之不若，而春秋之所恶也，故再书其名，为后世戒，此义苟行，则六朝之君，或亦少省矣。】晋人，秦人围郑，【左氏传，九月甲午，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，晋军函陵，秦军泛南，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒而出，见秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，焉用亡？郑以倍邻，邻之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李之徃来共其乏困，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之！秦伯说，与郑人盟，使杞子逢孙，杨孙戌之乃还，子犯请击之，公曰：不可，防夫人之力不及此，因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武，吾其还也，亦去之。初，郑公子兰出奔晋，从于晋侯伐郑，请无与围郑，许之，使待命于东，郑石甲父，侯宣多逆以为太子以求成于晋，晋人许之， 胡氏传案左氏传，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，而经书晋人，秦人者，贬之也，于秦晋何贬乎？初？晋公子重耳出亡，过郑，而郑文公亦不礼焉。为是兴师而围郑，孟子曰：有人于此，待我以横逆，则君子必自反也，我必不仁，无礼与不忠欤？仁且有礼而忠矣，其横逆犹是也，此亦妄人尔矣！而君子盖终不之校也，故行有不得者，皆反求诸己而已矣，今郑伯之于晋公子，特不能厚，将迎赠送之礼，而未尝以横逆加之也，坐此见围，为列国者，不亦难乎？故晋侯，秦伯贬称人者，晋文以私忿勤民，动众围人之国，秦伯惟利为向，背从烛之武之言，不以义举也，而二国结衅连兵，暴骨原野，自此始矣！】介人侵萧【，萧姬姓，宋附庸国在，今汴梁路除州萧县】。冬，天王使宰周公来聘，【孙氏曰：礼虽有天子聘诸侯之义，然不当使三公也， 左氏传，冬，王使周公阅来聘享有昌，白黒形盐辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其徳荐五味羞嘉谷，盐虎形以献其功，吾何以堪之？谷梁传天子之宰，通于四海，】公子遂如京师，遂如晋，【如京师，报周公之聘也，遂如晋，继事也， 左氏传东门防仲将聘于周，遂初聘于晋， 公羊传，大夫无遂事，此其言遂何？公不得为政尔 ，谷梁传以尊遂乎卑，此言不敢叛京师也， ，胡氏传大夫出疆，有以二事出者，有以一事出而专继事者，其书皆曰：遂公子遂如周，及晋与祭，公自鲁逆王后，皆所谓以二事出者也，公子结徃媵而反齐，宋盟则专，继事者也，是非得失，则存乎其事矣，冡宰工兼三公，其职任为至重，而来聘于鲁矣，天王之礼，意莫厚焉，鲁侯既不朝京师，而使公子遂徃又以二事出夷，周室于列国，此大不恭之罪，履霜坚氷之渐，春秋之所诛而不以聼者也，则何以无贬乎？有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶】。
【壬辰，】三十有一年春，取济西田，【济西田，本鲁地，尝侵入于曹，晋执曹伯，而返诸侯之侵地，鲁于是乎始取之也。不由王命，复不以义，特书曰：取若他国地，然 左氏传，分曹地也，使臧文仲徃宿于重馆，重馆人告曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也， 公羊传，恶乎取之，取之曹也，曷为不言取之曹？讳取同姓之田也，此未有伐曹者，则其言取之曹何？晋侯执曹伯，班其所取侵地，于诸侯也，晋侯执曹伯，班其所取侵地于诸侯，则何讳乎？取同姓之田，久也， 胡氏传，公羊曰：取之曹也，晋侯执曹伯，班其所侵地于诸侯，不系国者，吾故田也，复吾故田而谓之取何也？春秋之法，不以乱易乱，】公子遂如晋，【报济西田也， 左氏传，襄仲如晋，拜曹田也，】；夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望【，鲁郊非礼，因事而书，既四卜郊，不从，而犹三望，皆非礼也。故书 左氏传，乃免牲，非礼也，犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，而卜其牲，曰：牛，卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也，望郊之细也，不郊，亦无望可也。 公羊传，曷为或言三卜，或言四卜三卜，礼也，四卜，非礼也，三卜何以礼？四卜何以非礼求吉之道三，禘尝不卜郊，何以卜？卜郊，非礼也，卜郊何以非礼？鲁郊，非礼也，鲁郊何以非礼？天子祭天，诸侯祭土，天子有方望之事，无所不通，诸侯山川有不在其封内者，则不祭也，曷为或言免牲，或言免牛，免牲，礼也，免牛，非礼也，免牛何以非礼？伤者曰牛，三望者何？望祭也？然则曷祭？祭泰山，河海，曷为祭泰山，河海山川，有能润于百里者，天子秩而祭之，触石而出，肤寸而合，不崇朝而徧雨乎天下者，唯泰山尔，河海润于千里，犹者何？通可以已也。何以书？讥不郊而望祭也， 谷梁传，夏四不时也，四卜，非礼也，免牲者，为之缁衣熏裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，乃者，亡乎人之辞也，犹者，可以已之辞也， 胡氏传记礼者，曰：祭帝于郊，所以定天位也；礼行于郊，而百神受职焉；鲁诸侯，何以有郊？成王以周公有大勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是以鲁君孟春乗大辂载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。以人臣而用天子之礼，可乎？是成王过赐而鲁公伯禽受之非也，杨子曰：天子之制，诸侯庸节，节莫差于僣，僣莫重于祭，祭莫重于地，地莫重于天，诸侯而祀天，其僣极矣，圣人于春秋，欲削而不存，则无以志其失，为后世戒，悉书之乎则嵗事之常有不胜书者，是故因礼之变，而书于防，或以卜，或以时或以望，或以牲，或以牛于变之中，又有变焉者，悉书其事，而谓言偃曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，言杞宋夏商之后，受命于周，作賔王家，统承先王，修其礼物，其得行郊祀，而配以其祖，非列国诸侯之比也。是故天子祭天地，诸侯蔡社稷，祝嘏莫敢易其常，古易则乱，分犯分人道之大经拂矣，故曰：郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如指诸掌乎？夫庶人之不得祭五祀，大夫之不得祭社稷，诸侯之不得祭天地，非欲故为等衰，葢不易之定理也，知其理之不可易，则安于分守，无欲僣之心矣，为天下国家乎何有？古者大事决于卜，故洪范稽疑，独以龟为主，卜而不从，则不郊矣，故免牲，望祭也，有虞氏受终而望，因于类廵守，而望因于柴，皆天子之事也，今鲁不郊而望，故特书曰：犹犹者，可以已之词，其言三望何也？天子有方望，无所不通，诸侯非名山大川，在其封内者则不祭，鲁得用重礼，视王室则杀，故望止于三比诸侯，则隆故河海，虽不在其封，而亦祭然，非诸侯之所得为也，】秋七月， ；冬，杞伯姬来求妇，【公羊传，其言来求妇何？兄弟辞也，其称妇何？有姑之辞也， 谷梁传妇人，既嫁不逾境，杞伯姬来求妇，非正也。 胡氏传荡伯姬来逆妇而书者，以公自为之主，失其班列书也，伯姬敌矣，其来求妇，曷为亦书？见妇人之不可预国事也，王后之诏，命不施于天下，夫人之教，令不施于境中，婚姻大事也，杞独无君乎？而夫人主之也，故特书于防，以为妇人乱政之戒，母为子求妇，犹曰不可，况于他乎？此义行无吕，武之祸矣，】秋围卫，十有二月，卫迁于帝丘，【帝丘，在今东昌路濮州观城县，程子曰：古者王道之行，诸侯各安其邦，岂至于迁乎？邢、卫，皆以夷狄内侵，国破而迁许，以介于晋，楚彊国之间，遂至于四迁蔡，则廹楚故迁也， 胡氏传帝丘，东郡濮阳，颛顼之虚，亦卫地也，狄尝廹逐黎侯，黎侯寓于卫而衞不能修方伯，连帅之职，戎尝伐凡伯于楚丘，而卫不能救，王臣之患，其后遂为狄人所灭，东徙渡河矣，齐桓公救其乱，封之，而卫国忘亡，今又为狄所围，其迁于帝丘，避狄难也，而中国衰防强暴，侵陵卫侯不能自彊于政治，晋文无防，与国安诸夏之功，莫不见矣。】。
【，癸巳，】三十有二年春王正月 ，夏四月己丑，郑伯防卒，【文公名防子兰立，是为穆公】衞人侵狄秋，卫人及狄盟，【左氏传，夏，狄有乱，卫人侵狄，狄请平焉。秋，卫人侵狄 ，胡氏传案左氏狄有乱，卫人侵狄，狄请平焉，卫人及狄盟，其不地者，盟于狄也，再书卫人，而称及者，所以罪卫也，盟防中国诸侯之礼，衰世之事，已非春秋之所贵，况乎轻信防患，身即其地，刑牲歃血，以要之哉？】冬十有二月己夘，晋侯重耳卒【，晋文公名重耳，子驩立，是为防公， 左氏传，冬，晋文公卒，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛，卜偃使大夫拜曰：君命大事，将有西师过轶我，撃之必大防焉， 胡氏传案左氏载秦伯纳，晋文公及杀懐公于髙梁其事甚详，而春秋不书者以为不告也。徐邈曰：诸侯有朝聘之礼赴告之，命所以敦交好，通忧虞，若隣国相望，而情志否隔，存亡祸福，不以相闗则他国之史，无由得书，鲁政虽陵典刑，犹在史防，所録不失常法，其文足证，仲尼修之事，仍本史有可损，而不能益也，甲午，】三十有三年春王二月，秦人入滑【人，将卑师少也，左氏传祀，子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。师劳力竭逺主备之无乃不可乎？师知所为，郑必知之，勤而无所，必有悖心，且行千里，其谁不知？公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知中夀尔墓之木拱矣，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间，余收尔骨焉，秦师遂东，过周北门，左右免胄而下超乗者三百乗王孙满尚防观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，轻则寡谋，无礼则脱，入险而脱，又不能谋，能无败乎？及滑，郑商人髙将市于周，遇之以乗韦先牛十二犒师，曰：寡君闻吾子将歩师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之衞且使遽告于郑，郑穆公使视客馆，则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，曰：吾子淹久于敝邑，唯是脯资饩牵竭矣，为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也，吾子取其麋鹿，以间敝邑，若何？杞子奔齐，逢孙，扬孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，不可兾也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还 ，谷梁传滑国也。】，齐侯使国归父来聘，【国氏归，父字也，列国四命之卿，例书字， 左氏传，齐国荘子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之卫也。】，夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽，【殽，在今河南府路陜州灵寳县姜戎姜姓之戎也，地在晋西鄙，程子曰：晋不称君，居防未，不可从戎也，忌亲背恵，其恶甚矣！秦为无道，越晋逾周以袭人，众所共愤，故书，晋人称及姜戎亦然， 左氏传，晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？先轸曰：秦不哀吾防而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？遂命遽兴，姜戎子墨衰绖，梁御戎，莱驹为右，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，文嬴请三帅曰：彼实构吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之？先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舍之矣，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，堕军实而长防雠，亡无日矣！不顾而唾，公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠孟明，孟明稽首曰：君之惠不以累臣衅，皷使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽，若从君恵而免之，三年，将拜君赐，秦伯素服郊次，郷师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大徳 公羊传，共谓之秦，何夷狄之也，曷为夷狄之，秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰：千里而袭人，未有不亡者也。秦伯怒曰：若尔之年者，冢上之木拱矣，尔曷知师出，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：尔即死，必于殽之嵚岩，是文王之所辟风雨者也，吾将尸尔焉，子揖师而行，百里子与蹇叔子从其子而哭之，秦伯怒曰：尔曷为哭吾师，对曰：臣非敢哭君师，哭臣之子也，髙者郑商也，遇之殽，矫以郑伯之命而犒师焉，或曰，徃矣，或曰：反矣，然而晋人与姜戎要之殽而击之，匹马只轮无反者，其言及姜戎，何姜戎微也，称人亦防者也。何言乎姜戎之微，先轸也，或曰：防公亲之防，公亲之，则其称人何？贬？曷为贬？君在乎殡而用师，危不得也，诈战不日，此何以日？尽也， 谷梁传不言战而言败，何也？狄秦也，其狄之何也？秦越千里之险，入虚国，进不能守，退败其师徒，乱人子女之教，无男女之别，秦之为狄，自殽之战始也，秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰：千里而袭人，未有不亡者也。秦伯曰：子之冡木已拱矣，何知！师行，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：女死，必于殽之岩，崟之下，我将尸汝，于是师行，百里子与蹇叔子随其子而哭之，秦伯怒曰：何为哭吾师也，二子曰：非敢哭师也，哭吾子也，我老矣，彼不死，则我死矣！晋人与姜戎要而击之殽，匹马倚轮无反者，晋人者，晋子也，其曰人，何也？防之也，何为防之？不正其释殡，而主乎战也，胡氏传案书序，秦穆公伐郑，晋防公帅师败诸殽，而经书晋人败秦于殽，是皆仲尼亲笔，其词何以异乎书】。
【序専取穆公悔过自誓之言，止于劝善，其词恕春秋备书，秦晋无道，用兵之失，兼于惩恶其法严，此所以异也，晋防亲将绌，不称君者，俯逼期，忘亲背惠墨衰绖而即戎，其恶甚矣！春秋外秦，其罪云何？客人之馆，而谋其主，因人之信，已而逞其诈，利人之危，而袭其国，越人之境而不哀其防，叛盟失信，以贪勤民而弃其师，乱道也，夫杞子先轸之谋，偷见一时之利，徼幸其成，自以为功者也。二君皆过聼焉，而贪其利，是使为人臣者，懐利以事其君，为人子者，懐利以事其父，君臣父子去仁义，懐利以相与，利之所在，则从之矣，何有于君父，故乱臣贼子相踵，则天理忘而大伦灭矣，春秋人晋子而外秦所以立人道存，天理也，】癸已，晋文公【左氏传，遂墨以文公，晋于是始墨 ，谷梁传日危，不得也，】狄侵齐，【左氏传，因晋防也，】公伐邾，取訾娄，【訾娄，邾邑 左氏传，公伐邾，取訾娄，以报升陉之役，邾人不设备，】秋，公子遂帅师伐邾，【左氏传，防仲复伐邾 ，胡氏传案左氏，公伐邾，取訾娄，报升陉之役，邾人不设备，防仲复伐之，此皆不胜忿，欲报怨贪得，恃强陵弱，不义之兵也，直书其事而罪自见矣，或曰，取湏句訾娄，有为为之也，伐邾，至于再三，念母勤矣，夫念母者，必当止乎礼义，平王不抚其民而逺屯戍于母家，诗人刺之，夫子录焉，僖公以成风之有功于已也，越礼以尊其身，违义以报其怨，残民动众，取人之邑，曽是以为可乎？】晋人败狄于箕【，晋人将卑师少也，书晋人败狄，责在晋也，箕晋地，今太原路阳曲县南有箕城， 左氏传，狄伐晋，及箕，八月戊子，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，先轸曰：匹夫逞志于君而无讨，敢不自讨乎？免胄入狄师，死焉，狄人归其元，面如生，初，臼李使过兾，见兾缺耨，其妻馌之，敬，相待如賔，与之归，言诸文公曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，臣闻之，出门如賔承事，如祭仁之则也，公曰：其父有罪，可乎？对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也，诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？文公以为下军大夫，反自箕防，公以三命命先且居将中军，以再命命先茅之县，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。以一命命郤缺为卿，复与之兾，亦未有军行】，冬，十月，公如齐，十有二月，公至自齐，【左氏传，冬，公如齐。朝，且吊有秋师也，】乙巳，公薨于小寝，【小寝，燕居之寝也，薨于路寝，正也，小寝不正也， 左氏传，反薨于小寝，即安也， 谷梁传小寝，非正也。胡氏传左氏曰即安也，周制，王宫六寝，路寝一小寝五，君日出而视朝，退适路寝，聼政使人眡大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，治事之所也。而小寝，燕息之地也，公羊以西宫为小寝，鲁子以诸侯有三宫，则列国之制，葢降于王，其以路寝为正，则一尔君，终不于路寝，则非正矣，曽子曰：吾得正而毙，又何求哉？古人贵于得正，乃如此，凡此直书而义自见矣，】陨霜不杀草，李梅实，【冬温也，草当杀而不杀李梅，不当实而实者，皆非常也，故书 公羊传，霣霜不杀草，李梅实可以书，记异也。何异尔？不时也， 谷梁传，未可杀而杀，举重也，可杀而不杀，举轻也，实之为言犹实也。 ，胡氏传哀公问于仲尼曰：春秋记陨霜不杀草，何为记之也？曰：此言可杀也，夫宜杀而不杀，则李梅冬实，天失其道，草木犹干犯之，而况君乎？是故以天道言，四时失其序，则其施必悖，无以统万象矣，以君道言，五刑失其用，则其权必防，无以服万民矣，哀公欲去三桓，张公室，问社于宰我，古者用命，赏于祖，不用命戮于社，宰我对以使民战栗，盖劝之断也，仲尼则曰：成事不説既徃不咎，其自与哀公言，乃以为可杀，何也？在圣人则能处变而不失其常，在贤者必有小贞吉，大，贞凶之戒矣！其论陨霜不杀草，李梅冬实，盖除恶于防，虑患于早之意也。】晋人，陈人，郑人伐许，【讨其从楚也，左氏传晋陈郑伐许，讨其贰于楚也，楚令尹子上侵陈，蔡，陈、蔡，成遂伐郑，将纳公子瑕，门于桔柣之门，瑕覆于周氏之汪，外仆髠屯，禽之以献，文夫人敛而之，鄫城之下，晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军，阳子患之，使谓子上曰：吾闻之，文不犯顺，武不违敌，子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然，纾我老师费财，亦无益也。乃驾以待子，上欲渉大孙伯曰：不可，晋人无信，半渉而薄我，悔败何及？不如纾之，乃退舍，阳子宣言曰：楚师道矣，遂归，楚师亦归，太子商臣譛子，上曰：受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉！王杀子上】。
春秋集传释义大成卷五
<经部,春秋类,春秋集传释义大成>
钦定四库全书
春秋集传释义大成卷六  元 俞臯 撰文公【名兴僖公子毋声姜在位十八年子赤立公子遂杀赤及视而立其庶子倭是爲宣公諡
法慈惠爱民忠信接礼曰文】
【乙未，】元年春王正月，公即位，【不禀命天子，而书即位者，言犹受国于先君也， 谷梁传继正即位，正也， 胡氏传即位者告庙，临羣臣也，国君嗣世定于初，防必逾年，然后改元，书即位者，縁始终之义，一年不二君縁民臣之心，不可旷年无君，案书载舜，禹受终，传位之事，在舜则曰：月正元日，格于文祖，在禹则曰：正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初，夫于文祖，神宗则告庙也，率百官若帝之初，则临羣臣也，自古通丧三年，其以凶服则不可入宗庙，其以吉服则斩焉，在衰绖之中，不可旣成，而又易之也，如之何而可？子张问于孔子髙宗谅隂三年不言，何谓也？子曰：何必髙宗古之人皆然，君薨，百官緫巳，以听于冢宰，三年则告庙临，羣臣固有摄行之礼矣，案商书称太甲元年，伊尹祠于先王，则摄而告庙之证也。百官緫已以听冢宰，则摄而临羣臣之证也，其曰祗见厥祖者，言伊尹以奉嗣王之事，祗见太甲之祖也，至三祀十有二月，伊尹以冕服奉嗣王，则免丧，从吉之证也，然顾命康诰，记成王之崩，其君臣皆冕服，何也？当是时，成王方崩就殡，犹未成服，故用麻冕黼裳入受顾命，已受命，诰诸侯而后释，冕反丧服者，于是成服而宅忧也，或以爲康王释服，离次而即吉，则误矣。】二月癸亥，日有食之，【不书朔，缺文也。案左氏曰：于是闰三月，非礼也，盖日食有常度，而闰月有定数，岂得非礼？今攷之史书，则自有春秋厯而其厯必非周之旧典，故其闰法不同，而左氏有非礼之说，如此观之，厯旣改矣，安得独改正朔而不改，月数乎？ 左氏传，于是闰三月，非礼也，先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖】，天王使叔服来会葬，【叔服字也，王朝大夫，例书字，天王使会葬，惟一见经，其余则知其不会也， 左氏传，王使内史叔服来会葬，公孙敖闻其能相人也，见其二子焉，叔服曰：谷也食子，难也收子，谷也丰下，必有后于鲁国， 公羊传，其言来会葬，何会葬，礼也， 谷梁传葬曰：会其志，重天子之礼也。 胡氏传凡崩，薨，卒，葬人道始终之大变也，不以得礼爲常事而不书，其或失礼而害于王法之甚者，圣人则有削而不存，以示义者矣，】夏四月丁巳，葬我君僖公，【左氏传，葬僖公缓作主，非礼也，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙， 谷梁传薨，称公举上也，葬我君，接上下也，僖公葬而后举諡，諡所以成德也，于卒事乎加之矣。】，天王使毛伯来锡公命，【毛姬姓，伯爵畿内采地王朝，公卿例书爵，礼有受命，谓除丧，以士服见而受命也，锡命者，锡命继世爲诸侯也，今文公不如京师受命，反来锡之，周之失也， 左氏传，王使毛伯衞来赐公命， 公羊传，锡者何？赐也！命者何？加我服也， 谷梁传，礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。 胡氏传诸侯，终丧入见，则有锡嵗时来朝则有锡，能敌王所忾，则有锡，韨冕圭璧，因其终丧，入见而锡之者也，礼所谓丧毕，以士服见天子，已见赐之，黻冕圭璧，然后归是已，车马衮黼因其嵗朝而锡之者也，诗所谓君子来朝，何锡子之虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼是已，彤弓玈矢，因其敌忾献功，而锡之者也，诗所谓彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，钟鼓旣设，一朝享之，是已，今文公继世，丧制未毕，非初见继朝，而献功也，何爲来锡命乎？故谷梁子曰：礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。】晋侯伐衞【君亲将例书，爵经据来告之，辞而书也，非微辞隐义，必曲爲之说，则惑矣， 左氏传，晋文公之季年，诸侯朝晋衞成公不朝，使孔达侵郑，伐緜訾及匡晋襄公旣祥，使告于诸侯，而伐衞及南阳先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐衞五月辛酉朔，晋侯围戚，六月戊戌，取之获孙昭子】，叔孙得臣如京师，【叔孙氏得臣名，鲁三命大夫如京师，拜锡命也， 左氏传，叔孙得臣如周，拜】衞人伐晋【报复之师也，将卑师少例书人 ，左氏传衞人使告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之衞孔达帅师伐晋，君子以爲古，古者越国而谋】，秋，公孙敖会晋侯于戚，【戚杜氏曰衞地在今大名路开州之东， 左氏传，晋侯疆戚田，故公孙敖会之】，冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵，【世子名商臣，頵楚君名也，此恶之大者也，据事直书，是以春秋成而乱臣贼子惧， 左氏传，初，楚子将以商臣爲大子访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，旣又欲立王子职而黜大子商臣，商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰享江，而勿敬也；从之，江怒曰：呼役夫冝君王之欲杀女而立职也，告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能；冬，十月，以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，弗听，丁未，王缢，諡之曰：灵不暝，曰成，乃暝穆王立，以其爲大子之室与潘崇，使爲太师，且掌环列之，尹谷梁传日髠之卒，所以谨商臣之弑也，夷狄不言正，不正 ，胡氏传书世子弑君者，有父之亲，有君之尊，而至于弑逆，此天理大变，人情所深骇，春秋详书其事，欲以起问者，察所由示惩诫也，唐世子受左氏春秋至此，废书叹曰：经籍，圣人垂训，何书此耶？郭瑜对曰：春秋义存，襃贬以善恶爲劝诫，故商臣千载而恶名不灭，曰：非惟口不可道，故亦耳不忍闻，愿受他书，瑜请读礼世子从之，呜呼！圣人大训，不明于后世，皆腐儒学，经不知其义者之罪尔，夫乱臣贼子，虽陷穽在前，斧钺加于颈而不避，顾谓身后恶名，足以系其邪志，而惩于为恶，岂不谬哉！持此晓人，可谓茅塞其心矣，若语之曰：为人君父而不通于春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通于春秋之义者，必陷簒弑，诛死之罪，圣人书此者，使天下后世察于人伦，知所以为君臣父子之道而免于首恶之名，诛死之罪也，则世子而闻此，必将悚然畏惧，知春秋之不可不学矣，学于春秋，必明臣子之义，不至于奏，请怫防而见酖矣，传者，案也经者断也，考于传之所载，可以见其所由致之渐，岂隐乎嫡妾，必正而楚子多爱，立子必长，而楚国之举，常在少者，养世子不可不慎也，而以潘崇为之师，侍膳问安世子职也，而多置宫甲，降而不憾，憾而能聄者鲜矣，乃欲黜兄而立其弟谋，及妇人冝其败也，而使江知其情，是以不仁处其身，而以不孝处，其子也，其及冝矣楚頵僭王慿陵中国，战胜诸侯，毒被天下，然昧于君臣父子之道，祸发萧墙，而不知觉也，不善之积，岂可揜哉！君不君，则臣不臣，父不父，则子不子，春秋书世子弑其君者，推本所由，而着其首恶，为万世之大戒也，然则商臣无贬矣，曰：弑父与君之贼，其恶犹待于贬，而后着乎】，公孙敖如齐，【左氏传，穆伯如齐，始聘焉，礼也？凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外援，好事邻国以衞社稷忠信，卑让之道也。忠，德之正也；信，德之固也，卑让，德之基也，】。
【，丙申，】二年春，王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，【晋侯君亲将也，秦师将卑师众也，秦兴师以报殽之役，而晋不谕以辞命而与之战，故以晋为主，彭衙秦地，在今奉元路同州白水县，程子曰：越国袭人，秦罪也，忘亲背惠，晋恶也，秦虽忿无以为辞矣。故其来不称伐晋，不谕秦而与战，故书及忿以取败，故书败绩， 左氏传，二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，王官无地御戎，狐鞫居为右，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，战于殽也，晋梁御戎，莱驹为右战之，明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之，因呼莱驹，失戈狼曋，取戈以斩囚，禽之，以从公乗遂以为右箕之役，先轸黜之，而立续简伯狼，曋怒其友曰：盍死之？曋曰：吾未获死所，其友曰：吾与女为难，曋曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，死而不义，非勇也；共用之谓勇，吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也，谓上不我知，黜而冝乃知我矣！子姑待之，及彭衙旣陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，君子谓狼曋于是乎君子，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，又曰：王赫斯怒，爰整其旅，怒不作乱，而以从师，可谓君子矣！秦伯犹用孟明，孟明増修国政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而増德不可当也。诗曰：无念尔祖，聿脩厥德，孟明念之矣，念德不怠，其可敌乎？ 胡氏传战而言，及者主乎？是战者也，夫敌加于已，不得已而起者，谓之应兵，争恨小故，不忍忿怒者，谓之忿兵，案左氏，秦孟明帅师伐晋，报殽之役，此所谓忿兵疑罪之在秦也，而以晋侯主之，何哉？处已息争之道逺怨之方也，然则敌加于已，纵其侵暴，将不得应乎？曰：敌加于已而已有罪焉，引咎责躬服其罪，则可矣已则无罪而不义，见加谕之以词命，犹不得免焉，亦告于天子，方伯可也。若遽然兴师而与战，是谓以桀攻桀，何愈乎？故以晋侯为主者处已息争之道，寡怨之方，王者之事也；】，丁丑，作僖公主，【作主常事也，以缓为非常，故志其失礼， 左氏传，书不时也， 公羊传作僖公主者何为僖公作主也，主者曷用？虞主用桑，练主用栗，用栗者，藏主也，作僖公主，何以书？讥？何讥尔？不时也，其不时奈何？欲久丧而后不能也， 谷梁传作为也，为僖公主也，立主，丧主于虞，吉主于练，作僖公主，讥其后也。作主坏庙，有时日于练焉，坏庙，坏庙之道，易檐可也，改涂可也， 胡氏传作主者，造木主也，旣葬而反虞，虞主用桑，期年而练祭，练主用栗，用栗者，藏主也，何以书？僖公薨，至是十有五月，然后作主，慢而不敬，甚矣夫！慢而不敬，积恶之原也；以为无伤而不去，至于恶积而不可揜，所以谨之也，】三月乙巳，及晋处父盟，【内书及微者也，处父名，晋大夫也，再命者例书名，至于救江，则三命矣，故书氏书名，诸传不知攷此而或谓没公不书，或谓处父去氏俱失于凿，愚所谓当据经覈传，正此类也。刘氏曰：旣没公于如晋，又没公于盟，则讳义精矣，而又谓或去处，父氏及不地，岂其然乎？传之不可尽，信者如此， 左氏传，晋人以公不朝来讨，公如晋，晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，以厌之也，适晋不书，讳之也， 公羊传，此晋阳处父也，何以不氏？讳与大夫盟也， 谷梁传及晋处父盟不言，公处父伉也，为公讳也。何以知其与公盟，以其日也，何以不言公之如晋，所耻也。出不书，反不致也， 胡氏传及处父盟者，公也，其不地于晋也，讳不书公者，抑大夫之伉，不使与公为敌，正君臣之分也，适晋，不书反国，不致为公讳，耻存臣子之礼也。凡此类笔削，鲁史之旧文众矣，】夏六月，公孙敖会宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，【士氏縠名，晋三命大夫，诸侯与大夫列，会始于此，盟虽晋主盟，而不先序，大夫不可以先诸侯也，垂陇，杜氏曰：郑地，今汴梁路，郑州荥阳县，东有陇城， 左氏传，公未至，穆伯会诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。书士縠，堪其事也。陈侯为衞请成于晋，执孔达 ，以说 谷梁传盟于垂敛，内大夫可以防外，诸侯】自十二月不雨，至于秋七月，【纪异也，周十二月，今十月也，周七月，今五月也，自冬及夏，歴月久矣，旱不在书，可知 公羊传，何以书？记异也。大旱，以灾书，此亦旱也。曷为以异书大旱之日短而云灾，故以灾书此不雨之日，长而无灾，故以异书也， 谷梁传歴时而言不雨，文不忧雨也，不忧雨者，无志乎民也， 胡氏传书不雨，至于秋七月，而不曰至于秋七月，不雨者，盖后言不雨，则是冀雨之词，非文公之意也，夫书不雨，至于秋七月而止，即八月尝雨矣，然而不书，八月雨者，见文公之无意于雨，不以民事，系忧乐也，其怠于政事可知，而鲁衰自此始矣！】八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，【大事合祭也，跻僖公，升僖公于闵公之上而祭也，此即臧文仲纵逆祀之事， 左氏传，逆祀也，于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公且明见曰：吾见新鬼大故鬼小，先大后小，顺也，跻圣贤，明也，明顺礼也，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣，故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，是以鲁颂曰：春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也，仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三下，展禽废六关，妾织蒲，三不仁也，作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也， 公羊传，大事者何？大祫也？大祫者何？合祭也？其合祭奈何？毁庙之主，陈于大祖，未毁之庙，皆升合食于太祖，五年而再殷祭，跻者何？升也？何言乎升僖公，讥，何讥尔？逆祀也，其逆祀奈何？先祢而后祖也， 谷梁传大事者何？大是事也，着祫尝，祫祭者，毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合祭于大祖，跻升也先亲而后祖也，逆祀也。逆祀，则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，无祖，则无天也。故曰：文无天，无天者，是无天而行也，君子不以亲亲害尊尊，此春秋之义也， 胡氏传有事者时祭，大事祫也，合羣庙之主，食于大庙，升僖于闵之上也，闵僖二公亲则兄弟分，则君臣以为逆祀者，兄弟之不先君臣礼也，君子不以亲亲害尊尊，故左氏则曰祀，国之大事，而逆之可乎？子虽齐圣，不先父食久矣，公羊则曰其逆祀先祢，而后祖也，谷梁则曰：逆祀则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，闵僖非祖祢而谓之祖祢者何？臣子一例也。夫有天下者事七世，诸侯五世说礼者曰：世指父子，非兄弟也，然三传同以闵公为祖，而臣子一例，是以僖公父视闵公为礼，而父死子继，兄亡弟及，名号虽不同，其为世一矣。】，冬，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，【晋主兵，故先序书人，将卑师少也，程子曰：秦忿以取败，晋可已矣，而复伐秦，报复无已，残民结怨，是以力争，全不务德也， 左氏传，冬，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇德 ，胡氏传案左氏四国伐秦，报彭衙之役，则皆国卿也，其贬而称人者，晋人再胜，秦师在常情，亦可以已矣。而复兴此役，结怨勤民，是全不务德，专欲力争，而报复之无已也，以致济河，焚舟之师，故特贬而称人】，公子遂如齐纳币，【僖公之丧未除而纳币，失礼甚矣，而左氏曰：礼也，何不明大义，若是乎？刘氏曰：左氏谓礼也，则是以丧娶为礼，不亦悖乎！左氏传襄仲如齐纳币，礼也，凡君即位，好舅甥，修昏姻娶，元妃以奉粢盛，孝也，孝礼之始也， 公羊传，纳币不书，此何以书？讥？何讥尔？讥丧娶也，娶在三年之外，则何讥乎丧娶，三年之内不图婚，吉禘于庄公，讥，然则曷为不于祭焉讥？三年之恩疾矣，非虚加之也，以人心为皆有之，以人心为皆有之，则曷为独于娶焉讥？娶者，大吉也，非常吉也，其为吉者主于已，以为有人心焉者，则冝于此焉变矣！ 胡氏传婚姻常事，不书其书，纳币者，丧未终而图婚也，夫娶在三年之外矣，则何讥乎？春秋论事，莫重乎志，志敬而节具，与之知礼，志和而音雅与之，知乐志哀而居，约与之知丧，非虚加之也，重志之谓也。此皆使人私欲不行，闲邪复礼之意也，】。
【丁酉】，三年春王正月，叔孙得臣会晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃【书会，而晋先序，晋为主也，人将卑师少也，沈姬姓子爵，国在今汴梁路，汝宁府西平县， 左氏传，三年春，庄叔会诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民逃其上曰溃，在上曰逃 ，胡氏传案左氏伐沈，以其服于楚也，沈溃民逃其上也，五国皆称人，将非命卿也，沈在汝南平舆县北，未尝与中国会盟，而南服于楚师，入其境，而民人逃散，虽非义举，比于报复，私怨之兵，则有间矣，故其辞无襃，贬凡此类，欲示后世用师者，知权而本之以正也，】夏五月，王子虎卒，【翟泉同盟，故计王子名虎 ，左氏传，夏四月乙亥，王叔文公卒，来赴吊，如同盟，礼也， 公羊传，王子虎者何？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？新使乎我也， 谷梁传叔服也，此不卒者也，何以卒之？以其来会葬，我卒之也，或曰：以其尝执重以守也， 胡氏传王子虎不书，爵讥之也，天子内臣无外交，或曰：礼称情而为之节文者也，叔服新使乎？我则冝有恩礼矣，仲尼脱骖于旧馆，虽卒，叔服可也，夫脱骖于旧馆，恶夫涕之无从而为之者，非礼之经也，天子内臣无外交，而以新使乎我致，恩礼焉，是以私情害公义，失轻重之权矣；】，秦人伐晋，【左氏曰：秦伯伐晋，济河，焚舟而经书，秦人何也？案杜氏曰：晋耻不出以微者，告也，由是观之，在他国之事，鲁据其来告之辞，书之，于义为的，当从杜氏说，必曲为之说曰：贬者凿矣，程子曰：构怨连祸，残民以逞，晋畏之而不敢出，秦极其忿而后悔，圣人取其终能悔尔 左氏传，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也，子桑之忠也，其知人也，能举善也，诗曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，秦穆有焉，夙夜匪解，以事一人，孟明有焉，诒厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉， 胡氏传案左氏，秦伯伐晋，济河焚舟，封殽尸而还，其称人何也？圣人作易以惩忿，窒欲为损卦之象，其辞曰：损，德之修也，春秋诸侯之知德者鲜矣，穆公初听，杞子之请，违蹇叔之言，其名为贪兵，是欲而不能窒也，及败于殽，归作秦誓，庶几能改，将窒其欲矣，复起彭衙之师，报殽函之役，其为愤兵，是忿而不能惩也，今又济河，取郊人之称斯师也，何义哉？晋人畏秦而不出，穆公逞其忿而后悔，自是见伐，不报，始能践自誓之言矣。是故于此贬而称人，备责之也？】；秋，楚人围江，【江黄皆近楚之小国而从齐，晋霸主之会，故楚灭黄，今又围江 ，左氏传，楚师围江，晋先仆伐楚以救江】，雨螽于宋，【雨者，自上坠下，如雨之自上而着见于下也，此宋之灾异也，来告故书，孙氏曰：犹雨毛，雨土之类，尔 左氏传，秋雨螽于宋，队而死也， 公羊传，雨螽者何？死而坠也，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为王者之后记异也。 谷梁传外灾不志，此何以志也？曰：灾甚也，其甚奈何？茅茨尽矣，着于上见于下，谓之雨】，冬，公如晋，十有二月己巳，公及晋侯盟，【公即位，终制而徃朝也，盟乃公之志，故书及 左氏传，晋人惧其无礼于公也，请改盟，公如晋，及晋侯盟，晋侯飨公，赋菁菁者莪，庄叔以公降拜曰：小国受命于大国，敢不愼仪。君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，晋侯降辞，登成拜公赋，嘉乐】，晋阳处父帅师伐楚以救江，【阳氏处父名于此，三命矣，故书氏书名，或曰：何以知其于此已三命矣，愚曰：前之盟，内称及一命之微者也，而处父书名，则知其再命也，于此书氏书，名书帅师，则知将尊师众，三命者之称也， 左氏传，冬，晋以江，故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还， 公羊传，此伐楚也，其言救江何？为谖也？其为谖奈何？伐楚为救江也， 谷梁传此伐楚，其言救江，何也江逺楚近伐楚，所以救江也， 胡氏传以者，不以之也，救江善矣，其书以何？楚尝伐郑矣，齐桓公逺结江黄合，九国之师于召陵，然后伐郑之谋，罢又尝围宋矣，晋文公许复曹衞会四国之师于城濮，然后围宋之役，解今江，国小而弱，非能与宋，郑，比楚人围之，必不待彻四境，屯戍守御之众，与宿衞尽行也，当是时，楚有覆载，不容之罪，晋主夏盟冝合诸侯声罪致讨，命秦甲出武关，齐以东兵略陈，蔡，而南处父等军方城之外，楚必震恐，而江围自解矣。计不出此，乃独遣一军逺攻疆国岂能济乎？故书伐楚以救江言，救江虽善，而所救之者，非其道矣，此春秋纪用兵之法也。】。
【，戊戌，】四年春，公至自晋，【告于庙也。且见公嵗首在晋】，夏，逆妇姜于齐【，自夏字至于字，多有缺文，逆者微，故不书，名曰妇，有姑之辞也，不书氏不书，夫人脱简也，不书至，不告至也，而谷梁谓称妇，乃成妇于齐，非也，遂以夫人妇姜至自齐，亦岂成妇乎？程子曰：纳币在丧中，与丧婚同也，不称夫人？不可为小君，奉宗庙也，不书逆者，虽卿亦失其职也， 左氏传，逆妇姜于齐，卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不允于鲁也，曰：贵聘而贱逆之君，而卑之立而废之，弃信而坏其主，在国必乱，在家必亡，不允冝哉？诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也， 公羊传，其谓之逆妇，姜于齐何？略之也髙子曰娶乎大夫者，略之也， 谷梁传，其曰妇姜，为其礼成乎齐也，其逆者谁也？亲逆而称妇，或者公与，何其速妇之也？曰：公也，其不言公，何也？非成礼于齐也，曰：妇有姑之辞也，其不言氏，何也？贬之也，何为贬之也？夫人与有贬也， 胡氏传逆皆称女，以未成妇而女者，在父母家之所称也，往逆而称妇入国，不书至，何哉？此春秋诛意之効也，禫制未终，思念娶事，是不志哀而居约矣，方逆也而已成为妇，未至也，而如在国中原，其意而诛之也，不称，夫人姜氏者，亦与有贬焉，妇人不专行，何以与有贬，父母与有罪也，文公不知敬其伉俪，违礼而行，使国乱，子弑齐人，不能鉴微知著，冐礼而往，使其女不允于鲁，皆失于不正，其始之过也，夫妇之际，人伦之首，礼不可不谨也，故交贬之，以为后鉴，】狄侵齐，【以左氏攷之，当是北狄】，秋，楚人灭江，【阳处父帅师救不得其道，故楚得以灭之，晋伯衰矣， 左氏传，秦伯为之降服，出次不举，过数大夫，谏公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，君子曰：诗云：惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度，其秦穆之谓矣。】晋侯伐秦，【君亲将，故书爵，程子曰：秦逞忿以伐晋，畏而避其见报，乃常情也，秦至此，能悔过矣！故不复报晋，圣人取其能迁善也， 左氏传，秋，晋侯伐秦，围邧新城，以报王官之役， 胡氏传晋人三败秦师，见报，乃常情尔，而穆公济河，焚舟，则贬而称人，秦取王官及郊，未至结怨，如晋师之甚也，襄公又报之于常情过矣，而得称爵，何也？圣人以常情待晋襄，而以王事责秦穆所以异乎襄公忘亲背惠，大破秦师，败狄伐许怒，鲁侯之不朝也，而以无礼施之，是专尚威力，先事加人，莫知省德而后动也，今又报秦不足罪矣，穆公初败于殽，悔过自誓，増修德政冝若过而知悔，悔而能改，又有济河之役，则非誓言之意，所以备责之也，然晋襄见伐而报，犹无讥焉，秦穆，至是见伐而不报，善可知矣。不讥晋侯所以深善，秦伯春秋大改过嘉，释怨王者之事也，故仲尼定书，列秦誓于百篇之末，以见悔过能改，而不责人，虽圣贤诰命，不越此矣，】衞侯使俞来聘，【氏俞名衞三命之大夫也。 左氏传衞武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不荅赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来 ，继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾】，冬，十有一月壬寅，夫人风氏薨，【成风本庄公妾僖公尊之同嫡，故薨书夫人，圣人存而弗削，见乱之所从始也，啖氏曰：自成风后，妾毋皆僭用，夫人之礼，程子曰：自成风后夫人嫡妾之分乱矣，仲子始僭尚未敢同嫡也，故不书薨，葬而祀以别宫， 左氏传，冬成风薨， 胡氏传风氏，僖公之母，庄公妾也，而称夫人？自是嫡妾乱矣，语曰：邦君之妻，邦人称之曰君夫人称之异邦，曰寡小君，盖敌体之称也，若夫妾媵，则非敌矣。其生亦以夫人之名称号之，其没亦以夫人之礼，卒葬之，非所以正其分也，以妾媵为夫人，徒故尊宠其所爱而不虞卑其身以妾母为夫人，徒欲崇贵其所生而不虞，贱其父卑其身，则失位贱，其父则无本越礼，至是不亦悖乎！夫礼，庶子为君，为其母无服，不敢贰尊者也，春秋于成风，记其卒葬，各以实书不为异，词者谨，礼之所由变也，己亥，】五年春王正月，王使荣叔归含且赗，【荣氏叔字，周大夫例书字，赠丧以珠玉曰含，车马曰赗，直书以见乱嫡庶之礼，自周为之呉，先生曰：不书，天脱简也，非贬 左氏传，召昭公来会葬，礼也， 公羊传含者何？口实也！其言归含且赗何？兼之？兼之非礼也， 谷梁传，含一事也；赗，一事也，兼归之，非正也。其曰且志兼也，其不言来，不周事之用也，赗以早而含以晚 ，胡氏传珠玉曰含，车马曰赗，归含且赗者，厚礼妾母也，不称天，王者弗克若天也，春秋系王于天，以定其名号者所履，则天位也；所治则天职也，所勅而惇之者，则天之所叙也，所自而庸之者，则天之所秩也，所赏所刑者，则天之所命而天之所讨也，夫妇人伦之本，王法所尤谨者，今成风以妾僭，嫡王不能正，又使大夫归，含赗焉而成之，为夫人，则王法废，人伦乱矣，是谓弗克若天，而悖其道，非小失尔，故特不称天，以谨之也，】三月辛亥，葬我小君成风，王使召伯来会葬，【薨，而王归含，赗葬而王，使公卿会则以妾母为夫人之非，岂特鲁僖公哉？实周成其恶矣，直书而义自见，何待不书天，而后为贬乎？赵氏曰：自成风后，鲁有二夫人矣， 公羊传，成风者何？僖公之母也， 胡氏传，仲子虽聘，非惠公之嫡也，春秋之初，尚以为疑，故别为立宫，而羽数特异，此虽非礼之正，然不祔于姑，犹有辨焉，至是成风，书葬，乃有二夫人祔庙而乱伦易纪，无复辨矣，故礼之失，自成风始也，王臣下聘，桓公冢宰书名示贬，而大夫再聘，则无讥焉，或以为从同同也，或以为同则书，重也；成风薨，王使荣叔归含且赗，旣不称天矣，及使召伯来会葬，又与贬焉，何也？归含且赗，施于妾母，已稠叠矣，又使卿来会葬，恩数有加焉，是将祔之于庙也，而致礼于成风尽矣，聘一也，含赗而又葬，则其事益隆，乱人伦，废王法甚矣，再不称天者圣人，于此尤谨，其戒而不敢略也。】，夏，公孙敖如晋，【前年公及晋侯盟，今往聘以修旧好，】秦人入鄀【，秦人将卑师少也，鄀爵姓阙国，在今汴梁，路钧州密县，后迁襄阳县， 左氏传，初，鄀叛楚即秦，又贰于楚，夏，秦人入鄀】，秋，楚人灭六，【楚人将卑师少也，六爵阙，臯陶之后，国在今庐州路六安州， 左氏传六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，冬，楚公子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀忽诸，德之不建，民之无援，哀哉】，冬十月甲申，许男业卒，【僖公名业，子锡我立，是为昭公】。
【庚子，】六年春，葬许僖公【不书月，史阙文也。】，夏，季孙行父如陈【，季孙氏行父名鲁，三命大夫左氏传，臧文仲以陈衞之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，且娶焉，】秋季孙行父如晋。【朱子曰：季文子三思而后行，若使晋而求遭丧之礼以行，亦一事也， 左氏传，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，其人曰：将焉用之？文子曰：备豫不虞，古之善敎也，求而无之，实难过求，何害？】八月乙亥，晋侯驩卒，冬十月，公子遂如晋，葬晋襄公，【襄公名驩，子夷臯立，是为灵公。三月，葬速辱也， 左氏传，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟曰：立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安，为难故，故欲立长君，有此四德，难必抒矣，贾季曰：不如立公子乐，辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之，赵孟曰：辰嬴贱，班在九人，其子何震之有？且为二嬖淫也，为先君子不能求大而出在小国，辟也，母淫子辟，无威，陈小而逺无援将何安焉？杜祁以君故，让偪姞而上之，以狄故，让季隗而已次之，故班在四，先君是以爱其子，而仕诸秦，为亚卿焉，秦大而近足以为援，母义子爱，足以威民立之，不亦可乎？使先蔑士会，如秦逆公子雍，贾季亦使召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫，襄仲如晋，葬襄公】，晋杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄，【狐氏，射姑名不称大夫，罪可见矣。杀阳处父者续鞠居，使续鞠居者，狐射姑也，而二者皆不书，止称国者，此闻而知之之词也，而书其出奔，则知其为杀阳处父者狐射姑也，观此书法可见矣。 左氏传，晋阳处父聘于衞过嬴，从之，及温而还，其妻问之，嬴曰：以刚商书曰：沉潜，刚克髙明柔克夫子壹之，其不没乎？天为刚德，犹不干时，况在人乎？且华而不实，怨之所聚也，犯而聚怨，不可以定身，余惧不获其利而离其难，是以去之，六年春，晋搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是乎始为国政，制事典正法，罪辟刑狱，董逋逃，由质要，治旧洿本秩礼，续常职出淹滞，旣成以授大傅阳子，与太师贾佗，使行诸晋国，以为常法，贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也，九月，贾季使续鞠居杀阳处父，书曰：晋杀其大夫侵官也，十一月丙寅，晋杀续简伯，贾季奔狄，宣子使臾骈送其帑，夷之搜，贾季戮臾骈，臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉，臾骈曰：不可，吾闻前志有之曰：敌惠敌怨，不在后嗣，忠之道也，夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎？介人之宠，非勇也；损怨益雠，非知也，以私害公，非忠也；释此三者，何以事夫子尽具其帑，与其噐用财贿，亲帅扞之，送致诸竟， 公羊传，晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷为出奔？射姑杀也，射姑杀，则其称国以杀何？君漏言也，其漏言奈何？君将使射姑将，阳处父谏曰：射姑民众不说，不可使将，于是废将阳处父出，射姑入君，谓射姑曰：阳处父言曰：射姑民众不说，不可使将射姑怒，出刺阳处父于朝而走 ，谷梁传称国以杀，罪累上也，襄公已葬，其以累上之辞言之，何也？君漏言也，上泄则下闇，下闇则上聋，且闇且聋，无以相通，夜姑杀者也，夜姑之杀奈何？曰：晋将与狄战，使狐夜姑为将军赵盾佐之，阳处父曰：不可，古者君之使臣也，使仁者佐贤者不使贤者佐仁者，今赵盾贤，夜姑仁，其不可乎？襄公曰：诺，谓夜姑曰：吾始使盾佐女，今女佐盾矣，夜姑曰：敬诺，襄公死处，父主竟上之事，夜姑使人杀之，君漏言也，故士造辟而言，诡辞而出，曰：用我则可，不用我则无乱，其德 ，胡氏传公羊子曰：晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷为出奔？射姑杀也，射姑杀，则其称国以杀何？君漏言也，易曰：不出户庭，无咎，何谓也？子曰：乱之所生，则言语以为阶，君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成，是以君子愼密而不出也，凡书杀者，在上则称君，在下则称氏在众则称人，在微者则称盗，君与臣同杀则称国，今杀处父者，射姑尔，君独以漏言，故亦预杀焉，所以为后世戒也，或以处父为侵官非欤？曰：人君用人失当，则其国必危，凡立于朝者，举当谏君，况身为晋国之太傅耶？若以为侵官，将相大臣非其人，百官有司失其职，在位者当拱黙，自全隂听人主之所为，至于顚危而不救，则将焉用彼相乎？率天下，臣子为持禄，容身不忠之行，以误朝迷国者，必此侵官之说，夫】闰月不告月，犹朝于庙，【闰月者，合气盈朔虚而为月，以齐气朔也，其法始于尧典，朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗此古今之定法也，告月即告朔也。春秋二百四十二年闰月多矣，而独此书不告月者，则知他皆告也，文公以闰为非正不行，告朔之礼，止身至庙，拜谒而已。见其失礼也。朱子曰：天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，故日一日亦绕地一周，而在天为不及一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天会，是一嵗日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分，月之四百九十九，而与日会，十二会得全，日三百四十八，余分之积，五千九百八十八，如日法九百四十而得六，不尽三百四十八，通计得三百五十四日九百四十分日之三百六十八，是一嵗月行之数也嵗有十二月，月有三十日，三百六十者一嵗之常数也。故日与天会而多五日，二百三十五分者为气盈，月与日会，而少五日，五百九十二分者为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，故一嵗闰率十日九百四十分日之八百二十七三嵗一闰则三十二日九百四十分日之六百一五嵗再闰则五十四日九百四十分日之三百七十五十九嵗七闰则气朔分齐，是为一章也， 左氏传，闰月不告朔，非礼也，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民 ，公羊传不告月者何？不告朔也。曷为不告朔，天无是月也，闰月矣，何以谓之天？无是月非常月也，犹者何？通可以已也。 谷梁传不告月者，何也？不告朔也。不告朔，则何为不言朔也，闰月者，附月之余日也，积分而成于月者也，天子不以告朔，而丧事不数也，犹之为言，可以已也。 胡氏传不告月者，不告朔也。不告朔，则曷为不言朔也，因月之亏盈而置闰，是主乎月，而有闰也，故不言朔，而言月占天时，则以星授民事，则以节候寒暑之至，则以气百官，修其政于朝，庶民服其事于野，则主乎是焉尔矣！闰不可废乎？曰：迎日推防，则有其数；转玑观衡，则有其象；归竒于扐以象闰，数也，斗指两辰之间，象也，象数者，天理也，非人所能为也，故以定时成嵗者唐典也，以诏王居门，终月者，周制也，班告朔于邦国，不以是为附月之余而弗之数也。犹朝于庙者，幸其不已之词，子贡欲去告朔之饩羊，子曰：尔爱其羊，我爱其礼】。
【，辛丑，】七年春，公伐邾，【君亲将也， 左氏传，公伐邾，间晋难也，】三月甲戌，取须句，【内将卑师，少止书取某 ，左氏传取须句，寘文公子焉，非礼也？ 公羊传取须句，取邑不日，此何以日？内辞也，使若他人，然 谷梁传，取邑不日，此其日，何也？不正其再取，故谨而日之也，】遂城郚，【郚杜氏曰：鲁地，今济宁路兖州泗水县，有故郚城，因伐邾之师，城之以备邾也，】夏四月，宋公王臣卒，【成公名，王臣子杵臼立，是为昭公，不日缺文也。不书葬，不往会也。 左氏传，宋成公卒，于是公子成为右师，】宋人杀其大夫【呉，先生曰：不名缺文也。 左氏传，宋成公卒，公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司宼，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，必不可，君其图之！亲之以德，皆股肱也，谁敢贰？若之何去之？不听，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卬，昭公即位而葬，书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也， 公羊传，何以不名？宋三世无大夫，三世内娶也，谷梁传，宋人杀其大夫称人以杀，诛有罪也， 胡氏传书宋人者，国乱无政，非君命而众人擅杀之也，大夫不名义，系于杀大夫，而其名不足纪也。】戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦，【称人，将卑师少也，称晋及曲在晋也，令狐杜氏曰晋地，今平阳路，河中府猗氏县有故令狐城，先氏蔑名，晋三命大夫也，程子曰：晋始逆立公子雍旣而悔之，故秦兴师以纳之，晋不谢秦，秦纳不正，皆罪也，晋惧秦之不肯，已而击之，故称及 ，左氏传秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无衞故有吕郤之难，乃多与之徒衞穆嬴日抱太子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，荀林父佐上军，先蔑将下军，先都佐之，歩招御戎，戎津为右，及堇隂宣子曰：我若受秦，秦则賔也，不受宼也，旣不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐宼如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，戊子，败秦师于令狐，至于刳首，己丑，先蔑奔秦，士会从之，先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人太子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄，卿以徃可也，何必子同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！弗听，为赋板之三章，又弗听，及亡，荀伯尽送其帑，及其噐用财贿于秦，曰：为同寮故也。士会在秦三年，不见士伯，其人曰：能亡人于国，不能见于此，焉用之？士季曰：吾与之同罪，非义之也，将何见焉？ 归，遂不见 ，公羊传此偏战也，何以不言师败绩？敌也，此晋先昧也，其称人何？贬？曷为贬？外也，其外奈何？以师外也，何以不言出？遂在外也。 谷梁传不言出，在外也，辍战而奔秦，以是为逃军也， 胡氏传案左氏，襄公卒，太子幼，晋人欲立长君，赵孟使先蔑如秦逆公子雍秦康公以师纳之，襄夫人日抱太子以啼于朝曰：舍适嗣不立而外求君，将焉，寘此诸大夫畏逼，乃背先蔑立灵公，赵盾将中军，以御秦潜师夜起，败秦师于令狐，先蔑奔秦，程氏以为晋不谢秦，秦纳不正，皆罪也，故称人，晋惧秦之不肯，已而击之，是晋人为志乎？是战者也，故书及其贬之，如此者，使后世臣子愼于废立之际，不可忽也。治乱存亡，系国君之废立，事莫重于此矣。而可以有误乎？奕者举棋不定，不胜其耦，况置君而可以不定乎？】狄侵我西鄙，【左氏传，公使告于晋，赵宣子使因贾季问鄷舒，且让之，鄷舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也，】秋八月，公会诸侯，晋大夫盟于扈，【緫称诸侯而不序，晋大夫不书名氏，所以见公之后至，不及于盟也，胡氏谓大夫不名，见其彊者，非也，书诸侯与大夫盟，则其彊自可见矣。何待不书名乎？前乎？此垂陇之盟，诸侯皆序，士谷书名，亦大夫与诸侯盟也，圣人作经一义尔，必过求之，则凿矣，扈杜氏曰郑地，今汴梁路原武县，程子曰：文公怠政事多废，缓旣约，晋盟而复后至，故书徃会而隐其不及不序，诸侯以见其不在，故明年，公子遂徃再与晋盟也， 左氏传，齐侯，宋公衞侯郑伯许男，曹伯会晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所会，凡会诸侯，不书所会，后也，后至，不书其国，辟不敏也， 公羊传，诸侯何以不序？大夫何以不名？公失序也，公失序柰何？诸侯不可使与公盟，眣晋大夫，使与公盟也， 谷梁传盟于扈，其曰诸侯，略之也， 胡氏传诸侯会，晋赵盾盟于扈，为晋侯立也，赵盾，内专废置，其君外彊，诸侯为此盟，其不名者，见大夫之彊也，诸侯不序，见公之不及于会也，文公怠惰，事多废缓，旣约晋盟，而复后至，故隐其不及罪，公之不能自彊，于政治鲁自是日益衰矣，】冬，徐伐莒，公孙敖如莒涖盟，【称国伐，将尊师少也，书涖盟，盟前定也。 左氏传徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒涖盟，且为仲逆，及鄢陵，登城见之，美自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯谏曰：臣闻之，兵作于内为乱，于外为宼，宼犹及人，乱自及也，今臣作乱而君不禁，以启宼雠，若之何？公止之？惠伯成之，使仲舍之，公孙敖反之，复为兄弟如初，从之，谷梁传公孙敖如莒涖盟，涖位也，其曰位，何也？前定也。其不日，前定之盟不日也，】。
【，壬寅，】八年春，王正月 ，夏四月 ，秋八月戊申，天王崩，【周襄王崩，太子壬臣立，是为顷王 ，左氏传秋，襄王崩】，冬十月壬午，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍，【书会盟，晋为主也，衡；雍，杜氏曰：郑地卷县故城在今汴梁路原武县之东 ，左氏传襄仲会晋赵孟，盟于衡雍，报扈之盟也，】乙酉，公子遂会雒戎，盟于暴【，不言遂非，继事也，二盟皆专命之雒戎，戎之别种，居雒者暴，杜氏曰：郑地 左氏传，遂会伊雒之戎，书曰：公子遂珍之也。胡氏传春秋记约而志详其书，公子遂盟赵盾，及雒戎何词之赘乎？曰：圣人谨内外之辨，所以明族类正区】。
【宇也雒邑，天地之中，而周室畿辅之重地也，使之实逼处此，得母有变生肘腋之患乎？时无伯，王既不能徙而逺之而又与之会盟，其失甚矣，春秋于此，再称公子，各日其防，正其名与地，以深别之者，示内外之分，终不可淆也，】公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，【公孙敖如京师供吊，事未至而以币奔不书出奔，复未及国也， 左氏传，穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从已氏焉， 公羊传，不至复者何？不至复者，内辞也，不可使徃也，不可使徃则其言如京师何？遂公意也。何以不言出？遂在外也。 谷梁传，不言所至，未如也，未如则未复也，未如而曰如，不废君命也，未复而曰复，不专君命也，其如非如也，其复非复也，惟奔莒之为信，故谨而日之也， 胡氏传案左氏，公孙敖奔莒，从已氏也，男女，人之大欲存焉，寡欲者，养心之要，欲而不行，可以为难矣！然欲生于色而纵于淫色，出于性，目之所视，有同美焉，不可掩也，淫出于气，不持其志，则放僻趋蹶，无不为矣，敖如京师，其书不至而复者，言敖无入，使于周之意，惟已氏之欲从也，夫以志徇气肆行，淫欲而不能为之帅，至于弃其家国出奔，而不顾，此天下之大戒也，春秋谨书其事于敖与何诛？使后人为鉴必持其志，修窒欲之方也，】螽【为灾，故书】，宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，【案，程子曰：宋王者，后得自命官，故宋卿书官，由是言之，此乃例也。无襃贬，而三传之言皆臆说无义，当以程子说为正 ，左氏传，宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也， 公羊传，司马者何？司城者何？皆官举也，曷为皆官举宋，三世无大夫，三世内娶也， 谷梁传司马，官也，其以官称，无君之辞也，司城官也，其以官称，无君之辞也，来奔者，不言出，举其接我也， 胡氏传，初，宋昭公将去，羣公子乐，豫以为不可，遂舍司马以让公子卬，则卬固昭公之党欲专宋政，而昭公固欲以其弟卬自衞也夫司马掌兵之官不选众，举贤以素有威望，为国人所畏服者，使居其任，乃欲宠其私昵，鲜有不亡者矣，公子卬荡意，诸皆以官举者，见主兵者，不能其官，至于见杀，守土者不能其官，至于出奔，而其君不免失身，见弑之祸冝矣】。
【，癸卯，】九年春，毛伯来求金，【襄王崩讣告，及鲁公孙敖徃吊不至而逃，故毛伯来求金也，程子曰：家父致命以徴车故书使来求，毛伯风鲁以欲金故不言，王使 左氏传，毛伯卫来求金，非礼也，不书王命，未葬也， 公羊传，毛伯者何？天子之大夫也。何以不称使？当丧未君也，逾年矣，何以谓之未君，即位矣，而未称王也，未称王，何以知其即位，以诸侯逾年即位，亦知天子之逾年即位也，以天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子也，逾年称公矣，则曷为于其封内三年称子，縁民臣之心，不可一日无君，縁终始之义，一年不二君，不可旷年无君，縁孝子之心，则三年不忍当也，毛伯来求金，何以书？讥？何讥尔？王者无求，求金，非礼也，然则是王者与？曰：非也，非王者则曷为谓之王者，王者无求，曰：是子也，继文王之体，守文王之法度，文王之法，无求而求，故讥之也。 谷梁传求车，犹可求金甚矣， 胡氏传毛伯，天子大夫何以不称使？当丧未君也，逾年即位矣，何以言未君，古者谅隂三年百官緫已以听于冢宰，夫百官緫已以听，则是冢宰独专国政之时，托于王命以号令天下，夫岂不可而不称使，春秋之旨微矣，非特谨天下之通丧，所以示后世？大臣当国秉政，不可擅权之法戒也，跋扈之臣，假仗主威，胁制中外，凡有所行，动以诏书从事，盖未有以春秋？此义折之尔，】夫人姜氏如齐【，文公夫人归宁也，】二月，叔孙得臣如京师，辛丑，葬襄王【左氏传，庄叔如周，葬襄王 ，公羊传葬襄王，王者不书葬，此何以书？不及时书，过时书，我有往者，则书 谷梁传，京，大也师，众也，言周必以众与大言之也，天子志崩不志葬，举天下而葬一人，其道不疑也，志葬，危不得葬也，日之甚矣，其不葬之辞也。】晋人杀其大夫先都，【先氏都名，晋三命大夫 左氏传，晋人杀先都，梁益耳，】三月，夫人姜氏至自齐，【告庙，故书 谷梁传卑以尊致病，文公也， 胡氏传夫人与君敌体同，主宗庙之事，出必告行，反必告至，则书于策，然适他国者，或曰享，或曰会，或曰，如众矣，未有致之者，则其行非礼，以不致见其罪也，出姜如齐，以宁父母于礼，得行矣，其致者，非特以告庙书耳，夫人初归岂其不告为文公越礼，故削而不书，示诛意之法矣，今此书至者，又以见小君之重也，夫承祭祀，以为宗庙主一国之母仪，而可以揺动乎？出姜，至是，盖不安于鲁，故至而特书以示防微，杜渐之意，其为世虑深矣，】晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，【箕氏，郑父名也，称及先士縠，而并及之也， 左氏传，晋人杀箕郑父，士縠，蒯得八年，夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲不可废，世从之，先克夺蒯得田于堇隂故箕郑父，先都，士谷梁益耳，蒯得作乱， 谷梁传称人以杀，诛有罪也，郑父累也， 胡氏传杀先都，士縠国也，其称人以杀者，国乱无政，众人擅杀之称也。何以知其非讨贼之词，书杀其大夫，则知之矣，三大夫皆彊家也，求专晋不得挟私怨以作乱，而使贼杀其中军，佐则固有罪矣，曷为不去其官，当是时，晋灵初立，主幼不君，政在赵盾，而中军佐者，盾之党也，若狱有所归，则此三人者，独无可议，从末减乎？而皆杀之，是大夫专生杀而政不自人主出也，故不称国，讨不去其官，而箕郑父书，及示后世，司赏罚者，必本忠恕，无有党偏之意，其义精矣，】，楚人伐郑，公子遂会晋人，宋人衞人许人救郑，【楚人将卑师少也，诸国书人亦将卑师少也，一伐一救，善恶不同，必曰：贬楚称人，则诸国之救，何以书人乎？若以善诸国，称人为众词，则楚奚称其众哉？当从程子说，皆以为将，卑师少也， 左氏传，范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子尨及乐耳，郑及楚平，公子遂会晋赵盾，宋华耦衞孔达许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪， 胡氏传案左氏，范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，则是贪得无故慿陵诸夏之兵也，故楚子亲将贬而称人，晋宋衞则赵盾华，孔皆国卿也，何以贬？而称人救而不及楚师，欲以惩不恪也，晋主夏盟，不在诸侯，以启戎心，谁之过乎？故书救而称人以罪赵盾之不能折冲，消患为楚，荆之所窥也，】；夏，狄伐齐，【即四年，夏之狄也，】秋八月，曹伯襄卒，【共公名，襄子寿立，是为文公】，九月癸酉，地震，【震动也，地本静物而动为异，故书 公羊传，地震者何？动地也？何以书？记异也。 谷梁传，震，动也，地不震者也。震，故谨而日之也，】；冬，楚子使椒来聘，【越椒也，再命例书名，无襃贬，孙氏曰：椒楚大夫，再命故不氏，秦术呉札，皆此类也。张氏曰：楚伐郑，而聘鲁逺交近攻之意也， 左氏传，楚子越椒来聘，执币傲，叔仲惠伯曰：是必灭若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也， 公羊传椒者何？楚大夫也，楚无大夫，此何以书？始有大夫也，始有大夫，则何以不氏？许夷狄者不一而足也。 谷梁传，楚无大夫，其曰椒，何也？以其来，我襃之也， 胡氏传楚僭称王，春秋之始，独以号举夷狄之也，中间来聘，改而书人，渐进之矣，至是其君书爵，其臣书名而称使，遂与诸侯比者，是以中国之礼待之也，所谓谨内外之辨，不以荆蛮比列国，义安在乎？曰：呉，楚圣贤之后，见周之弱，王灵不及僭拟名号，此因僻陋而忘其祖也，圣人重絶之夫春秋，立法谨严，而宅心忠恕，严于立法，故僭号称王，则深加贬黜，摈之蛮荒，以正君臣之义，恕以宅心，故内虽不使与中国同。外亦不使与遐荒等，思善悔过，向慕中国，则进之而不拒，此愼用刑重絶人之意也。噫！春秋之所以为春秋？非圣人莫能，修之者乎？】秦人来归僖公，成风之襚，【秦人一命之微者也，赗禭吊丧之常也，独天王来归惠公仲子之赗，秦归僖公成风之禭，书之何也？皆以其失礼之甚也！惠公及仲子，皆薨卒久矣，况仲子乃妾也，而天王兼惠公而赗，其失礼，有三缓也，兼也，乱嫡也，故书僖公及成风皆薨，久而成风，亦妾也。此之失礼，与天王赗，惠公仲子同也，故特书之，然而成风，母也，僖公子也，不先书成风，何哉？夫人不可以先君也，程子曰：过时始至，故云来归，虽子母先君，后夫人体当然也，嫡妾之乱，自兹而始， 左氏传，礼也，诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好， 公羊传，其言僖公成风何？兼之？兼之非礼也，曷为不言及成风，成风尊也， 谷梁传秦人来归僖公，成风之襚，秦人弗夫人也，即外之弗夫人而见正焉， 胡氏传，秦人归禭，而曰僖公成风者，非兼襚也，亦犹平王来赗仲子，而谓之惠，公仲子尔，仲子惠公之妾也，然则风氏亦庄公之妾，曷不书曰来归，庄公成风之禭乎？曰：宠爱仲子，以妾为妻者，惠公也，故书惠公仲子所以正后世之为人夫者，当明夫道不可乱，嫡妾之分，以卑其身，尊崇风氏，立为夫人者，僖公也，故书僖公成风，所以正后世之为人子者，当明子道不可行，僭乱之礼，以贱其父，圣人垂戒之义明矣，】葬，曹共公【，不书月，日缺文也。甲辰，】十年春王三月辛卯，臧孙辰卒，【臧文仲也，三命例书氏书名】夏，秦伐晋，【将尊师少例书，某伐某曰：狄之者，非也，程子曰：晋舍嫡嗣，而外求君，罪也，既而悔之正也，秦不顾义理之是非，惟以报复为事，亦罪也， 左氏传春，晋人伐秦，取少梁，夏，秦伯伐晋，取北徴 胡氏传说者谓秦伐晋，以戎狄书，盖阙文者据左氏，少梁北徴之师两国相攻，无他得失，言之也，然晋取少梁，事不经见，固未可据，秦以号举者，程氏以谓晋舍嫡嗣，而外求君，罪也，既而悔之正矣，秦不顾义理，是非惟以报复为事，则乱亡之道也。以此外秦，义固然矣，或者犹有深许，晋人悔过能改，终不遂非之意，故重贬，秦伯以见乎】，楚杀其大夫冝申【鬭子，西名冝申再命之大夫也。 左氏传，初，楚范巫矞似谓成王与子玉子西曰：三君皆将彊死，城濮之役，王思之，故使止子玉曰：母死不及止，子西，子西缢，而县絶王使适至，遂止之，使为商公，防汉泝江将入郢，王在渚宫下见之，惧而辞曰：臣免于死，又有防言谓臣将逃，臣归死于司败也，王使为工尹，又与子家谋弑穆王，穆王闻之，杀鬭冝申及仲归 ，胡氏传案左氏冝申与仲归，谋弑穆王而诛，则是讨弑君之贼也，曷为称国以杀，又书其官而不曰楚人杀冝申乎？曰：穆王者即楚世子商臣也，而春秋之义微矣，】自正月不雨，至于秋七月，【旱甚也，不书可知， 谷梁传歴时而言不雨，文不闵雨也，不闵雨者，无志乎民也，】及苏子盟于女栗，【书及鲁之微者也，苏姓子爵，畿内采地女栗，杜氏曰：地阙 左氏传，及苏子盟于女栗，顷王立故也。】冬，狄侵宋，楚子，蔡侯次于厥貉，【楚蔡次厥貉，亦将伐宋也，厥貂地阙， 左氏传，陈侯、郑伯会楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且听命，遂道以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，命夙驾载燧，宋公违命无畏，扶其仆以徇，或谓子舟曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何彊之有？诗曰：刚亦不吐，柔亦不茹，母纵诡随，以谨罔极，是亦非辟彊也，敢爱死以乱官乎？ 胡氏传楚灭江，六平陈与郑，于是乎为伐宋之举，次于厥貉，凡伐而次者，其次为善次而伐者，其次为贬，齐师次陉，修文告以威敌，善之也，故上书伐楚，以着其美，楚次厥貉，藏祸心以慿夏，贬之也，故下书伐麇，以着其罪，当是时，陈、郑、宋皆从楚矣，独书蔡侯何哉？郑失三大夫，俟救而不及陈获，公子茷而惧，宋方有秋难，盖有不得已者非所欲也，蔡无四境之虞，则是得已，不已，志在从夷狄矣，故削三国书蔡侯见其弃，诸夏之恶也，】。
【乙巳】，十有一年春，楚子伐麇，【君亲将例书爵麇，嬴姓子爵国，在今襄阳路均州勋县左氏传，厥貉之会，麇子逃归，春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，潘崇复伐麇，至于锡宂】，夏，叔彭生会晋郤缺于承匡，【叔氏，彭生名，郤氏缺名，皆三命之大夫也。承匡即匡也，宋地 左氏传，叔仲惠伯会晋郤缺于承匡，谋诸侯之从于楚者，】秋，曹伯来朝，【左氏传，曹文公来朝，即位而来见也，】公子遂如宋，【左氏传，襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，因贺楚师之不害也，】狄侵齐，冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸【，狄莫知其种与地，而左氏曰：长狄，鄋瞒咸杜氏曰：鲁地，今案开州濮阳县之咸，城乃衞地也近于赤狄，而鲁无咸城，若然，当是赤狄，未详孰是？然狄自此败之后，惟十三年侵衞见经他则书曰：某狄则知其狄乃緫，称此则不书何种？难以臆说，然既曰鄋瞒，由是遂亡，何以十三年又书狄侵衞若言赤狄则又不当三传载其事如此，详缺其疑可也， 左氏传，鄋瞒侵齐，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御庄叔，绵房甥为右，富父终甥驷乗败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥摏其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯，初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，耏班御皇父，充石公子谷，甥为右司宼，牛父驷乗以败狄于长丘，获长狄縁斯皇父之二子死焉，宋公于是以门赏耏班，使食其征，谓之耏门，晋之灭潞也，获侨如之弟，樊如齐襄公之二年，鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荣如，埋其首于周首之北门衞人获其季弟简如，鄋瞒由是遂亡， 公羊传狄者何？长狄也？兄弟三人，一者之齐，一者之鲁，一者之晋，其之齐者，王子成父杀之，其之鲁者，叔孙得臣杀之，则未知其之晋者也，其言败何？大之也！其日何？大之也！其地何？大之也！何以书？记异也。 谷梁传败狄于咸，不言帅师而言败，何也？直败，一人之辞也，一人而曰败，何也？以众焉言之也？传曰：长狄也，弟兄三人，佚宕中国，瓦石不能害，叔孙得臣最善射者也，射其目，身横九，断其首而载之，眉见于轼，然则何为不言获也？曰：古者不重创，不禽二毛，故不言获，为内讳也。其之齐者，王子成父杀之，则未知其之晋者也， 胡氏传左氏称此，长狄也，而刘敞以为非，夫春秋正名之书，其称狄也，或曰狄，或曰，白狄，或曰赤狄其称，戎也，或曰戎，或曰山戎，或曰姜戎，或曰，陆浑之戎，不别其种类，书之于策，后亦无所攷矣，】。
【丙午】十有二年春王正月，郕伯来奔，【孙氏曰庄，八年，郕降于齐师，自是入于齐为附庸，此书来奔，为齐所迫也， 左氏传，郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之，非礼也，故书曰：郕伯来奔，不书地，尊诸侯也， 公羊传，盛伯者何？失地之君也，何以不名？兄弟辞也，】杞伯来朝，【杞本，公爵国弱，自降或子，或伯俱非贬也， 左氏传，杞桓公来朝，始朝公也，】二月庚子，子叔姬卒，【子叔姬文公之女也，称子有父之辞，不系国未嫁也，公谷以称子为贵之，非也，啖氏曰：书子明，是时君之子也，传云母姊妹有何义哉？赵氏曰：时君之女，故曰：子非先君之女也， 左氏传，且请絶叔姬而无絶昬公许之，二月，叔姬卒，不言杞，絶也，书叔姬，言非女也， 公羊传，子叔姬卒，此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而筓之，死则以成人之丧治之，其称子何？贵也？其贵奈何？母弟也？ 谷梁传其曰：子叔姬贵也，公之母姊妹也，其一传曰：许嫁以卒之也，男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而娶，女子十五而许嫁，二十而嫁，】；夏，楚人围巢，【楚人将卑师少也，巢爵姓缺国，在今庐州路无为州巢县， 左氏传，楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹，羣舒叛楚，夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢】，秋，滕子来朝，【左氏传，滕昭公来朝，亦始朝公也，】秦伯使术来聘，【此西乞术也，再命例书名，无襃贬左氏传，秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，鎭抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，賔荅曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之 ，公羊传，秦伯使遂来聘，遂者何？秦大夫也，秦无大夫，此何以书？贤缪公也，何贤乎缪公，以为能变也。其为能变奈何？惟諓諓善竫言，俾君子易怠，而况乎我多有之，惟一介断断焉无他技，其心休休能有容，是难也，】冬十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲，【二国书，人将卑师少也，不书，及是非钧也。河曲杜氏曰：晋地，今平阳路，河中府，河东县之南，程子曰：凡战，皆以主人及客秦曲故不云晋及张氏曰：不书及，盖言二国曲直，无以相尚也。黩兵残民甚矣， 左氏传，秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，郤缺将上军，臾骈佐之，栾盾将下军，胥甲佐之，范无恤御戎，以从秦师于河曲，臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士会曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可，秦伯以璧祈战于河，十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒曰：裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，将独出，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥，秦行人夜戒晋师曰：两君之士皆未愸也，明日，请相见也，臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，复侵晋，入瑕 ，公羊传战于河曲，此偏战也，何以不言师败绩？敌也，曷为以水地，河曲疏矣，河千里而一曲也， 谷梁传战于河曲，不言及秦，晋之战已亟，故略之也。 胡氏传，秦伯亲将晋上卿赵盾御之，其称人何？为令狐之役故也。秦纳不正，遂非积忿，晋不谢，秦潜师御之，是以暴兵连祸至此极也？凡战，皆以主人及客者处已之道，寡怨之方，王者之事其不书，晋及何也？前年秦师来伐晋，不言战者，晋已服矣，故狄秦而免，晋今又为此役，则秦曲甚矣，故不以晋为主，惟动大众，从秦师不奉词令，以止之也。故贬而称人，此轻重之权衡也，】季孙行父帅师城诸及郓，【诸郓，郑氏曰：莒，鲁所争之邑也，诸今益都路密州诸城县郓，今益都路沂州也，孙氏曰：郓，莒，鲁所争之邑，帅师而城，畏莒故也。 左氏传，城诸及郓，书，时也，谷梁传称帅师言有难也，】。
【，丁未，】十有三年春王正月，夏五月壬午，陈侯朔卒，【共公名，朔子平国立，是为灵公。】邾子蘧蒢卒，【文公名蘧蒢，子玃且立，是为定公，左氏传邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：苟利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民苟利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命】自正月不雨，至于秋七月，【大旱也。不书旱，可知】世室屋坏，【世室，鲁公伯禽之庙室也。 ，程子曰：观春秋中文公事宗庙最为不谨，遂有世室屋坏之变，天人之际，可不畏哉！左氏传大室之屋坏，书不共也， 公羊传世室屋坏，世室者何？鲁公之庙也，周公称大庙，鲁公称世室，羣公称宫，此鲁公之庙也，曷为谓之世室，世室，犹世室也，世世不毁也，周公何以称大庙于鲁，封鲁公以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：生以养，周公死，以为周公主，然则周公之鲁乎？曰：不之鲁也，封鲁公以为周公主，然则周公曷为不之鲁？欲天下之一乎周也，鲁祭周公，何以为牲？周公用白牡，鲁公用骍犅，羣公不毛，鲁祭周公，何以为盛？周公盛鲁公焘羣公廪世室屋坏，何以书？讥？何讥尔？久不修也， 谷梁传大室屋坏者，有坏道也，讥不修也，大室，犹世室也，周公曰大庙，伯禽曰大室，羣公曰：宫礼宗庙之事君亲，割夫人亲舂，敬之至也，为社稷之主，而先君之庙，坏极称之，志不敬也， 胡氏传世室，鲁公之庙也，周公称大庙，鲁公称世室，羣公称宫，书世室屋坏，讥久不修也，何以知久乎？自正月不雨，则无坏道也，不雨，凡七月而先君之庙坏，不恭甚矣，凡此皆志，文公怠慢，不谨事宗庙，以致鲁国衰削之由，垂戒切矣，】：冬，公如晋衞侯会公于沓，【沓杜氏曰：地阙 左氏传，公如晋，朝，且寻盟衞侯会公于沓，请平于晋，公还，郑伯会公于棐，亦请平于晋，公皆成之，郑伯与公宴于棐，子家赋鸿鴈，季文子曰：寡君未免于此，文子赋四月，子家赋载驰之四章，文子赋采薇之四章，郑伯拜，公荅拜】，狄侵衞【以地攷之，当是赤狄】十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯会公于棐，【棐郑地，即棐林也，在今汴梁路均州新郑县公羊传还者何？善辞也？何善尔？徃党卫侯会公于沓至，得与晋侯盟，反党郑伯会公于斐，故善之也。 谷梁传还者，事未毕也，自晋，事毕也】。
【戊申，】十有四年春王正月，公至自晋，【告庙也，过时也。】，邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾，【邾人，将卑师少也，叔彭生帅师，将尊师众也，二国交伐，残民甚矣，左氏传邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故惠伯伐邾，】夏五月乙亥，齐侯潘卒，【昭公名，潘子舍立，遇弑 ，左氏传子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，夏五月，昭公卒，舍即位】，六月，公会宋公、陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，【晋伯既衰，不能为主，灵公少而赵盾，出会诸侯，故书同盟，是诸侯同为盟也，新城宋地，今□阳路新城县，程子曰：诸侯始会议，合而后盟，盟者志同，故书同，同惧楚也， 左氏传，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也， 谷梁传同盟于新城同者，有同也，同外楚也， 胡氏传同盟于新城，同外楚也，其曰同者志，诸侯同欲，非彊之也，而宋公，陈侯、郑伯在焉，则知楚次厥貉，三国虽从，诚有弗获已者，削而不书，盖恕之也，蔡不与盟，果有党恶，崇奸之实矣。夷攷，晋，楚行事，未有以大相逺也而春秋与夺，如此者，荆楚僭王，若与同好，陵蔑中华，是将代宗周为共主，君臣之义灭矣，可不谨乎】，秋七月，有星孛入于北斗，【孛彗星也，彗者除故之谓，北斗星名，其星有七布列象斗，故名斗入，入于其间也，非常所有，故书以记其异， 左氏传，有星孛入于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱， 公羊传，孛者何？彗星也？其言入于北斗，何北斗有中也，何以书？记异也。 谷梁传孛之为言犹茀也，其曰入北斗，斗有环域也， 胡氏传孛者，恶气所生，闇乱不明之貌也，入于北斗者，斗有环域，天之三辰，纲纪星也，宋先代之后，齐；晋，天子方伯中国纪纲，彗者所以除旧布新也，祯祥妖孽，随其所感，先事而着，后三年，宋弑昭公，又二年，齐弑懿公，又二年，晋弑灵公，此三君者，皆违道失德，而死于乱，符叔服之言，天之示人显矣，史之有占明矣，】公至自会，【告庙也，过时也，】晋人纳防菑于邾，弗克纳【，晋人将卑师少也，而左氏曰：赵盾以诸侯之师八百乗公羊曰郤缺，率师革车三百乘，谷梁传，郤克长毂，五百乗皆臆说也，不足据，当从程子例以为将，卑师少胡氏曰：书人曰讳外，讳善也，既以人为贬，又以为讳，又以讳为善，何一人字之义如是之多，皆失之。凿盖此类，据事直书，无襃贬不可信，传而疑经也， 左氏传，邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生防菑，文公卒，邾人立定公，防菑奔晋，晋赵盾以诸侯之师八百乗纳防菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还， 公羊传，弗克纳者何？入辞也？其言弗克纳，何大其弗克纳也，何大乎其弗克纳，晋郤缺帅师革车八百乗以纳接菑，于邾娄力，沛若有余而纳之，邾娄人言曰：接菑，晋出也，貜且，齐出也，子以其指，则接菑也，四貜且也，六子以大国压之，则未知齐，晋孰有之也？贵则皆贵矣，虽然，貜且也长，郤缺曰：非吾力则不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，故君子大其弗克纳也，此晋郤缺也，其称人何？贬？曷为贬？不与大夫专废置君也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？大夫之义，不得专废置君也， 谷梁传，晋人纳防菑于邾，弗克，纳是郤克也，其曰人，何也？微之也，何为微之也？长毂五百乗緜地千里过宋，郑，滕、薛、夐入千乗之国欲变人之主，至城下，然后知何知之晩也，弗克纳未伐，而曰弗克，何也？弗克其义也，防菑晋出也，貜且，齐出也，貜且正也，防菑不正也， 胡氏传邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生防菑，文公卒，邾人立定公，防菑奔晋，赵盾以诸侯之师八百乗纳防菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，故君子善之而书曰：弗克纳也，在易同人之九，四曰乗其墉弗克攻，吉象曰乗其墉义弗克也，其吉则困而反则也，其赵盾之谓矣。圣人以改过为大过而不改，将文过以遂非，则有怙终之刑，过而能悔，不贰过以逺罪则有迁善之美，其曰弗克纳，见私欲不行，可以为难矣！然则何以称人？大夫而置诸侯，非也，闻义能徙，故为之讳内，以讳为贬，外以讳为善，】九月甲申，公孙敖卒于齐，【张氏曰：特书卒于齐，以着其死而无所容其身也， 谷梁传奔大夫，不言卒而言卒，何也？为受其丧，不可不卒也，其地于外也，】齐公子商人弑其君舍【，商人齐懿公名也，舍称君已，即位者也。 左氏传，秋七月乙夘夜齐商人弑舍而让元，元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，将免我乎？尔为之 ，公羊传此，未逾年之君也，其言弑其君，舍何已立之？已杀之，成死者而贱生者也； 谷梁传舍，未逾年，其曰君，何也？成舍之为君，所以重商人之弑也，商人其不以国氏，何也？不以嫌代嫌也舎之不日，何也？未成为君也， 胡氏传州吁弑君，则以国氏，商人独称公子，何也？以国氏者，累及乎上称公子者，诛止其身，夫州吁宠爱有匹嫡，夺正之渐，庄公养成其恶而莫之禁，至于弑逆，则有以致之矣，故曰：以国氏者，累及乎上，案左氏，鲁叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威，商人心知其孤危，寡特可以取而代也，于是骤施于国，而多聚士，然则商人弑逆，出于其身之所为，而非昭公有以致之也，故曰称公子者，诛止其身，舍未逾年而成之，为君者，谷梁子曰：成舍之为君，所以重商人之弑也，】宋子哀来奔，【子哀髙哀也四命者例书字，无襃贬，左氏传宋髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之也， 谷梁传其曰：子哀失】。
【之也， 胡氏传宋昭公无道髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰子哀，贵之也，易曰：几者，动之微，吉之先见者也，君子见几而作，不俟终日，宋子哀有焉，昔微子去纣，列于三仁之首，子哀不立于危乱之邦，而春秋书字，谓能贵爱其身，以存道也，若偷生避祸而去，国出奔，亦何取之有】，冬，单伯如齐，齐人执单伯，齐人执子叔姬，【，程子曰：子叔姬，妃齐昭公生舍，昭公卒，舍即位，公子商人弑舍，而执子叔姬，商人弑君之恶已显，而执叔姬之事，圣人不独罪商人也，齐人不讨贼，俱北面事之，又致执其君，母齐之人均有罪焉，故曰：齐人 左氏传，襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬， 公羊传，执者曷为或称行人，或不称行人，称行人而执者，以其事执也，不称行人，而执者以已执也，单伯之罪何？道淫也？恶乎淫？淫乎子叔姬，然则曷为不言齐人执单伯及子叔姬，内辞也，使若异罪，然 谷梁传，齐人执单伯私罪也，单伯淫于齐，齐人执之，齐人执子叔姬，叔姬同罪也， 胡氏传齐君舍，鲁之甥也，商人弑舍，固忌鲁矣，鲁使单伯如齐，齐人意欲辱鲁，故执单伯，并执子叔姬，而诬之以罪，不称行人，公羊所谓以已执之者也，已者已大夫，自以大夫之罪，执之也，子叔姬者，齐君舍之母也，弑其君执其母，皆商人所为，而以为齐人执之，何也？商人弑君之罪已显，而齐人党贼之恶未彰，商人骤施于国，而多聚士，是以财诱齐国之人而济其恶也，齐人怀商人之私惠，忘君父之大伦，弑其君而不能讨，执其母而莫之救，则是举国之人，皆有不赦之罪也，假有人焉，正色而立于朝，谁敢致难？其君与执其母而不之顾乎？故圣人书曰：齐人执子叔姬，所以穷逆贼之党，与而治之也，其讨罪之旨严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧】。
【，己酉，】十有五年春，季孙行父如晋。【左氏传，季文子如晋为单伯，与子叔姬故也。】三月，宋司马华孙来盟，【宋卿例书官，故称氏而不名，无襃贬来盟，盟未前定也。因来聘而与之盟，故不言使来盟，孙氏曰：不言使，与齐髙子同义 左氏传，宋华耦来盟，其官皆从之，书曰：宋司马华孙贵之也，公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之策，臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅，鲁人以为敏 ，谷梁传司马，官也，其以官称，无君之辞也，来盟者何？前定也？不言及者，以国与之也， 胡氏传司马主兵之官，称华孙者，自督弑殇公，诸侯受赂，失贼不讨使，秉宋政及其后世继掌兵权，春秋之所禁者，故传载其承命，亚旅之词，而经书曰：宋司马华孙来盟，其曰华，孙犹季孙叔孙仲孙，臧孙之类，不书名者，义不系于名也，不称使，以是专行为无君矣，孟子曰：所谓故国，非谓其有乔木，有世臣之谓也，春秋此义，其欲后世以贤者之类，功臣之胄，为世臣，然后委之，以政乎】夏，曹伯来朝，【左氏传，礼也，诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。】齐人归公孙敖之丧，【书归者，言不当归也，而胡氏曰：为善其子以敖着教，则是以吊周之币出奔之罪为可掩，何不明大义，若是乎？ 左氏传，齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。葬视共仲声已不视，帷堂而哭，襄仲欲勿哭，惠伯曰：丧亲之终也，虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美救乏，贺善吊灾祭，敬丧哀情，虽不同母絶其爱亲之道也，子无失道，何怨于人？襄仲说帅兄弟以哭之他年，其二子来，孟献子爱之，闻于国，或谮之曰：将杀子，献子以告，季文子，二子曰：夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦逺于礼乎逺礼不如死，一人门于勾鼆，一人门于戾丘，皆死， 公羊传，齐人归公孙敖之丧，何以不言来？内辞也，胁物而归之，笋将而来也，胡氏传公孙敖庆父之后，行又丑矣，出奔他国，其卒与丧归，皆书于防者许翰以谓文伯惠叔二子之哀，诚无已也，故鲁人从其请，国史记其事，仲尼因而不革者，以敖着敎也，易曰：有子，考无咎周公命蔡仲曰：尔尚盖前人之愆，】六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，【左氏传鼔用牲于社，非礼也，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼔于朝，以昭事神，训民事君，示有等威，古之道也，】单伯至自齐，【左氏传，齐人许单伯请而赦之，使来致命 ，谷梁传大夫执则致，致则名，此其不名，何也？天子之命大夫也，书曰：单伯至自齐，贵之也， 胡氏传单伯，天子之命大夫也故逆王姬会伐宋，使于齐，皆书其字，致而不名与？意如婼异者，无所书而不尊，王命谨臣礼也，】晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡，【郤氏缺名，晋三命大夫伐蔡，讨不与新城之盟也，不谕以辞命而专以力服人，晋罪也， 左氏传新城之盟，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还，凡胜国曰：灭之，获大城焉。曰：入之 ，公羊传入，不言伐，此其言伐何？至之日也。其日何？至之日也。】，秋，齐人侵我西鄙，季孙行父如晋。【，齐人侵鄙，故行父告于晋 ，谷梁传齐人侵我西鄙，故季文子告于晋 ，谷梁传，其曰鄙逺之也其逺之何也不以难介我国也，】冬十有一月，诸侯盟于扈，【公不在会，故不序，程子曰：此盟为齐乱也，鲁以备齐。不在会，故不序，称诸侯者众，词见诸国无能为也。 左氏传，晋侯，宋公衞侯蔡侯郑伯，许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不会书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。凡诸侯会，公不与不书，讳君恶也，与而不书，后也 胡氏传盟于扈者，晋侯，宋公衞蔡陈郑曹许八国之君也，何以不序？略之也，春秋于外裔，君臣同词，而不分爵号，说者以为略之也。八国曷为略之而不详，序乎？齐人弑君，不能致讨，受赂而退，奚以详序为哉？不曰晋人，会诸侯盟于扈，而曰诸侯盟者，分恶于诸侯也，田恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，弑君之贼，夫人之所得讨也，而况于诸侯乎？况于隣国乎？略诸侯而不序，以其欲讨齐罪，而复不能也，况于隣壤，初不与盟会者乎？鲁君之罪，亦可知也。】十有二月，齐人来归子叔姬，【不曰齐，子叔姬来归，而曰齐人来归见，为齐人所絶而归之也，程子曰：执之书，故来归，不得不书，孙氏曰：商人既弑其子又絶其母恶甚矣， 左氏传王故也。 公羊传，其言来何？闵之也？此有罪，何闵尔？父母之于子，虽有罪，犹若其不欲服罪，然 谷梁传，其曰子叔姬，贵之也，其言来归，何也？父母之于子，虽有罪，犹欲其免也， 胡氏传不言齐，子叔姬来归，而曰：齐人来归，子叔姬者，见子叔姬无罪，齐人自絶而归之尔。春秋深罪，齐人以商人为君而不知其恶，故其执其归，与弑其君，商人皆称齐人，深责之也，】齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，【君亲将例，书爵遂者，继事也，因侵鲁之师，而又致讨于曹也，郛郭也，左氏传齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼而】。
【讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐幼贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣， 公羊传郛者何？恢郭也？入郛书乎？曰：不书入，郛不书，此何以书？动我也，动我者何？内辞也？其实我动焉尔？】。
【，庚戌，】十有六年春，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及盟【，程子曰：鲁，齐，既先约盟，而公称疾不往，乃使季孙行父会，故齐侯弗及盟也，夫齐彊鲁弱，公违约不自下而抗，大国以取怒，危道也， 左氏传正月及齐平，公有疾，使季文子会齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间公羊传，其言弗及盟，何不见与盟也， 谷梁传弗及者，内辞也，行父失命矣，齐得内辞也，】夏五月，公四不视朔，【文公托疾不与齐侯盟，故不视朔者四，自此之后，仍视也，若如公羊之说，何不书曰：始不视朔乎？书四不视，则知其止，不视朔者，四也；或曰，子贡欲去告朔之饩羊，盖自文公始不视朔，而礼亡羊存，愚曰：非也，自昭公失国，出居于外，其礼遂废，定公之立，政由季氏，遂皆不视朔，而礼亡羊，犹存尔曰：昭公之经，何以不书？始不视朔，愚曰：书公在干侯，则不视朔，可知矣。呉先生曰：四不视朔，如四卜郊之类，不视朔者，四月，其后仍视也， 左氏传，公四不视朔，疾也， 公羊传，公曷为四不视朔，公有疾也，何言乎公有疾不视朔？自是公无疾，不视朔也，然则曷为不言公？无疾不视朔？有疾，犹可言也，无疾不可言也， 谷梁传，公四不视朔，天子告朔于诸侯，诸侯受乎祢庙，礼也，公四不视朔，公不臣也，以公为厌，政以甚矣， 胡氏传天子班朔于诸侯，诸侯每月奉以告庙，出视朝政，文公四不视朔，公羊子以为有疾也，不言疾，自是公无疾，不视朔也，此见圣人所书之意，若后复视朔者，必于此书，公有疾，与昭公如晋之事比矣，文公厌政，备见于经，闰不告朔，不视无雨，不闵会同，不与庙坏，不修作主，不时事神，治民之怠也，则其心放而不知求久矣，】六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【春，季孙行父往会，而齐侯弗及盟，故遂再以赂往而盟也， 左氏传，公使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘，谷梁传盟于师丘，复行父之盟也，】秋八月辛未，夫人姜氏薨。【僖公夫人声姜也，】毁泉台，【志其不当毁也， 左氏传，有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，秋八月辛未，声姜薨，毁泉台 ，公羊传泉台者何郎台也？郎台则曷为谓之泉台，未成为郎，台既成，为泉台，毁泉台，何以书？讥？何讥尔？筑之讥毁之讥，先祖为之已毁之，不如勿居而已矣， 谷梁传毁泉台，丧不贰事，贰事缓丧也，以文为多失道矣，自古为之，今毁之，不如勿处而已矣， 胡氏传先祖为之，非矣。然台之存毁，非安危治乱之所系也，虽勿居可也。而必毁之，是暴扬其失，有轻先祖之心，此履霜之渐，弑父与君之萌，春秋之所谨也，故书】楚人，秦人，巴人灭庸，【将卑师少例书人，巴姬姓子爵国，在今重庆路江津县庸爵姓缺国，在今襄阳路房州， 左氏传，楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，庸人帅羣蛮以叛楚，防人率百濮聚于选将伐楚，于是申，息之北门不启，楚人谋徙于阪髙，蒍贾曰：不可，我能往宼，亦能往，不如伐庸夫，防与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以往，振廪同食，次于句澨，使庐戢黎侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子扬防三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进，师叔曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也，又与之遇，七遇皆北，唯禆鯈鱼，人实逐之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乗驲会师于临品，分为二队，子越自石溪，子贝自仞以伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸 ，胡氏传楚大饥，戎与麋，濮交伐之，而庸人幸其弱，帅羣蛮以叛楚，此取灭之道也，楚人谋徙于阪髙蔿贾曰不可，我能往宼，亦能往，不如伐庸。亦见其谋，国之善矣，故列书三国，而楚不称师，灭楚之罪词也，】冬十有一月，宋人弑其君杵臼，【宋人微者甸人也，据事直书，无褒贬， 左氏传，宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，公子鲍美而艳，襄夫人欲通之而不可，乃助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，于是华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞矔为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司宼，初，司城荡卒，公孙寿辞司城，请使意诸为之，既而告人曰：君无道吾官，近惧及焉，弃官则族无所庇，子身之贰也，姑纾死焉，虽亡，子犹不亡，族既夫人，将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以宝行，荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其寳赐左右而使行，夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难，若后君何？冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，荡意诸死之，书曰：宋人弑其君杵臼，君无道也，文公即位，使母弟须为司城，华耦卒，而使荡虺为司马， 公羊传弑君者，曷为或称名氏，或不称名氏，大夫弑君称名氏，贱者穷诸人，大夫相杀称人，贱者，穷诸盗 ，胡氏传此襄夫人使甸杀之也，而书宋人者，昭公无道，国人之所欲弑也，君无道而弑之，可乎？诸侯杀其大夫虽当于罪，若不归诸司宼，犹有专杀之嫌，以为不臣矣，况于北面归戴奉之，以为君也，故曰：人臣无将，将而必诛，昭公无道，圣人以弑君之罪，归宋人者，以明三纲，人道之大伦，君臣之义，不可废也，然则有土之君可以肆于民上，而无诛乎诸侯无道，天子方伯在焉，臣子国人，其何居？死于其职。而明于去就，从违之义，斯可矣，荡意诸亦死，职春秋削之，不得班于孔父，仇牧荀息，何也？三子闲其君而见杀，春秋之所取也，意诸知国人将弑其君而不能止，知昭公之将见杀，而不能正坐待其及而死之，所谓匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知也，奚得与死于其职者比乎？圣人所以独取髙哀之去而书字，以襃之也，】。
【，辛亥，】十有七年春，晋人衞人陈人，郑人伐宋，【四国书人，将卑师少伐宋，讨其弑逆也，行天讨，而以微者将亦罪也，程子曰：行天讨而成其乱，失天职也， 左氏传，晋荀林父衞孔达陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也， 胡氏传列国之卿，其君所与共天位，治天职者，宋有弑君之乱，欲行天讨而伐宋，乃其职也。复不能讨，而成其乱，是不足为国，卿失其职矣，故皆贬而称人，大夫帅师称名氏，贱者穷诸人，其称人贱之也，田常弑简公，孔子请讨曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。】夏四月癸亥，葬我小君声姜，【，九月，葬缓失礼也。 左氏传，葬声姜有齐难，是以缓 公羊传，圣姜者何？文公之母也，】齐侯伐我西鄙，六月癸未，公及齐侯盟于谷【，齐以公不亲盟，故来伐，而公乃往，及之盟也，】诸侯会于扈，【春秋之书，有据来告之词者，有闻而知之者，来告之词详，故书于策，亦详闻而知之，则略记其要，故不序而止，书诸侯也，此会也，公在齐不预会，史闻而书之尔，左氏以为无功不序，误矣。 左氏传，晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与会齐难故也。书曰：诸侯无功也， 胡氏传宋昭公虽为无道，人臣将而必诛，春秋正宋人为弑君之罪，所以明人道之大伦也。故大夫无沐浴之请，则贬而称人，诸侯无讨贼之功，则略而不序，不然，是废君臣之义，人欲肆而天理灭矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，】秋，公至自谷【，公至自谷，则不预扈之会，明矣】，冬，公子遂如齐，【罢盟而往聘也， 左氏传，襄仲如齐，拜谷之盟，复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死】。
【，壬子，】十有八年春王二月丁丑，公薨于台下，【薨，非路寝皆不正也，于台下尤非正也。 左氏传，齐侯戒师期，而有疾，医曰：不及秋，将死，公闻之，卜曰：尚无及期，惠伯令卜楚丘占之曰：齐侯不及期，非疾也，君亦不闻令有咎，二月丁丑，公薨 ，谷梁传薨于台下，非正也。】秦伯防卒，【康公名，防子稻立，是为共公，不日缺文也。不书葬，不会也，】夏五月戊戌，齐人弑其君商人，【邴歜阎职，皆一命之微者也，故书人 左氏传，齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗夏五月，公游于申池，二人浴于池，歜以扑抶职，职怒歜曰：人夺汝妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，齐人立公子元 ，胡氏传案左氏，齐懿公即位，刖邴歜之父，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗二人者，实弑懿公，然则于法冝书曰盗而特变，其词以为齐人何也？乱臣贼子之动于恶，必有利其所为，而与之者，人人不利，其所为而莫之与？则孤危独立，无以济其恶，簒弑之谋熄矣，惟利其所为，而与之者众，是以能济其恶，天下胥为禽兽而莫之遏也，公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，而贷于公有司，是以财诱齐国之人也，齐人贪公子一时之私，施不顾，君臣万世之大伦，弑其国君，则腼面以为之臣，而不能讨，执其君母，则拱手以听其所为，而不能救，故以懿公见杀，特不书盗，反以弑君之罪，归诸齐人以诛乱贼之党，弭簒弑之渐，所谓拔本塞源，惩祸乱之所由也，故曰，春秋成而乱臣贼子惧】，六月癸酉，葬我君文公，【书葬，见子恶之，已立也，】；秋，公子遂，叔孙得臣如齐，【杜氏曰：襄仲贺齐惠公立，庄叔谢齐来会葬，非相介也， 左氏传，襄仲，庄叔如齐，惠公立故，且拜葬也， 谷梁传，使举上客，不称介不正，其同伦而相介，故列而数之也， 胡氏传，使举上客，将称元帅，此春秋立文之常体也。其有变文书，介副者，欲以起问者，见事情也，子赤夫人之子，今卒于弑，不着其实，是为国讳恶，无以传信于将来，而春秋之大义隐矣，故上书大夫，并使下书，夫人归于齐，中曰子卒，则见祸乱邪谋，发于奉使之日，而公子遂弑立其君之罪着矣，】冬十月，子卒，【子文公之世子也，名恶亦名赤，未逾年之君例称子，文公既葬，故不称名，不书地弑也，不书葬，贼不讨也， 左氏传，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何？弗听？乃入，杀而埋之，马矢之中，公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏 ，公羊传子卒者，孰谓？谓子赤也，何以不日？隐之也，何隐尔？弑也，弑则何以不日？不忍言也。 谷梁传子卒，不日故也。 胡氏传诸侯在丧称子，继世不忍当也，既葬不名，终人子之事也，逾年，称君縁民臣之心也，子卒何以不日？遇弑，不忍言也。既葬而不名，不名而遇弑者，不日以见其弑，子赤是也，逾年而称君，称君而遇弑者不地，以见其弑，闵公是也，何以知其贼乎？上书大夫，并使下书子，卒夫人归，则知罪之在公，子遂矣，孙于邾出奔莒，则知罪之在夫人与庆父矣。继世之恩，终事之重，情文之节，隐恶之，礼记事之信，诛乱臣，讨贼子之义亦备矣，】夫人姜氏归于齐，【哀姜之归无罪而见逐，故不书避，见其非奔也，与齐来归，子叔姬之义同 ，左氏传大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庻，市人皆哭，鲁人谓之哀姜， 谷梁传，夫人姜氏归于齐，恶宣公也，有不待贬絶而罪恶见者，有待贬絶而恶从之者，侄娣者，不孤子之意也，一人有子，三人缓带，一曰就贤也， 胡氏传书夫人，则知其正书，姜氏，则知其非见絶于先君书归于齐，则知其无罪，异于孙于邾者，而鲁国臣子杀嫡立庶，敬嬴宣公，不能事主，君存适母，其罪不书，而并见矣。】季孙行父如齐，【告宣公之立也，朱子曰：宣公簒立文子乃不能讨，反为之使齐，而纳赂焉，岂非程子所谓私意起而反惑之验，与】莒弑其君，庶其【，凡书所弑，人名及书人者，皆据来告之辞，称国者闻而知之所书，非饰辞也，必曲为之说，则凿矣，刘氏曰：称国以弑者，众弑君之辞也，孙氏曰众弑君，则称国以诛之，言举国之人，皆可诛也，义亦通 ，左氏传莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其寳玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必受季文子使司宼出诸竟曰：今日必达，公问其故，季文子使太史克对曰：先大夫臧文仲敎行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，先君周公制周礼曰：则以观德，德以处事，事以度功，功以食民，作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸，主藏之名，赖奸之用，为大凶德，有常无赦，在九刑不忘行，父还观莒仆，莫可则也。孝敬忠信为吉，德盗贼藏奸为凶德，夫莒仆，则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃宝玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；保而利之，则主藏也，以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶德，是以去之昔髙阳氏有才子八人，苍舒，隤敳梼戭，大临厖降，庭坚，仲容，叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺髙辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍忠肃，共懿宣慈惠和，天下之民，谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五敎于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝，内平外成，昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶德，丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦，少皥氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸囘，服谗搜慝，以诬盛德，天下之民谓之穷竒颛顼氏有不才子，不可敎训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲狠明德，以乱天常，天下之民谓之梼杌，此三族也，世济其凶，増其恶名，以至于尧，尧不能去，缙云氏有不才子，贪于饮食，冐于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，舜臣尧，賔于四门，流四凶族，浑孰穷竒梼杌饕餮，投诸四裔，以御螭魅，是以尧崩而天下如一同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也，故虞书数舜之功，曰愼徽五典，五典克从，无违敎也，曰纳于百揆，百楑时序，无废事也，曰賔于四门，四门穆穆，无凶人也，舜有大功二十而为天子，今行父未获一吉人，去一凶矣，于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎？ 公羊传，莒弑其君，庶其称国以弑，何称国以弑者，众弑君之辞】。
春秋集传释义大成卷六
<经部,春秋类,春秋集传释义大成>
钦定四库全书
春秋集传释义大成卷七  元 俞皋 撰宣公【名倭一名接文公庶子母敬嬴在位十八年子黒肱立是爲成公諡法善问周达曰宣】
【，癸丑，】元年春王正月，公即位，【书即位者，着其自立之罪也，公羊传公即位，继弑君，不言即位，此其言即位何？其意也 谷梁传公即位，继故而言即位，与闻乎故也。 胡氏传宣公爲弑君者所立，受之而不讨贼，是亦闻乎弑也，故如其意焉，而书即位，以着其自立之罪，而不嫌于同词，美一也，有小大则襃词异恶一也，有小大则贬，词异一美一恶，无嫌于同】，公子遂如齐逆女，三月，遂以夫人妇姜至自齐，【始逆例，书女入国，例称夫人，有姑例称妇，不书氏，脱简也，据事直书，丧婚之罪自见，何待去氏字乎？程子曰：脱氏字，赵氏曰：书以言不当以也。公谷之说过矣， 左氏传，公子遂如齐逆女，尊君命也，三月，遂以夫人妇姜至自齐，尊夫人也，公羊传，遂何以不称公子？一事不再见者，卒名也，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥丧娶也，丧娶者公也，则曷为贬夫人？内无贬于公之道也，内无贬于公之道，则曷为贬夫人？夫人与公一体也，其称妇何？有姑之辞也，谷梁传其不言氏，丧未毕，故略之也。其曰妇縁姑言之之辞也，遂之挈，由上致之也， 胡氏传鲁秉周礼，丧未朞年遣卿逆女，何亟乎？太子赤齐出也，仲遂杀子赤及其母弟而立宣公，惧于见讨，故结昏于齐，为自安计，越典礼以逆之，如此其亟而不顾者，必敬嬴，仲遂请齐立。接之始谋也，其后滕文公定为三年丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，丧纪浸废，夫岂一朝一夕之故，自文宣莫之行矣，此所谓不待贬絶而罪恶见者也，有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见恶夫人与有罪焉，则待贬而后见，故不称氏，夫人其如何知恶无礼，如野有死麕，能以礼自防，如草虫愆期，有待如归，妹之九四，则可免矣。凡称妇者，其词虽同，立义则异，逆妇姜于齐，病文公也，以妇姜至自齐，责敬嬴也，敬嬴嬖妾私事襄仲，以其子属之杀世，适兄弟出，主君夫人援成风，故事，即以子贵为国君母，斩焉在衰服之中，请昏纳妇，而其罪隐而未见也，故因夫人至，特称妇姜以显之，此乃春秋推见至隐，着妾母当国用事，为后世鉴者也，槩指为有姑之辞，而不察其旨，则精义隐矣。】，夏，季孙行父如齐，【夫人至而往聘也， 左氏传，季文子如齐，纳赂以请，会 胡氏传经书行父如齐，而不言其故，谓纳赂以请，会者传也，经有不待传而著者，比事以观，斯得矣，下书，公会齐侯于平州，则知此会行父请之也，又书齐人取济，西田则知其请，盖以赂也，虽微传其事着矣，诸侯立卿为公室辅，犹屋之有楹也，而谋国如此，亦不待贬絶而恶自见者也，不然，以行父之勤劳恭俭，相三君而无私积，必能以其君显名，与晏婴等矣，】晋放其大夫胥甲父于衞【放逐也，胥姓甲父字，四命例书字，即胥甲也， 左氏传，晋人讨不用命者，放胥甲父于衞而立胥克，先辛奔齐， 公羊传，放之者何？犹曰无去是云尔，然则何言尔？近正也，此其为近正奈何？古者大夫已去，三年，待放君放之，非也，大夫待放，正也，古者臣有大丧，则君三年不呼其门，已练可以弁冕服金革之事君，使之非也，臣行之，礼也。闵子要绖而服事，既而曰：若此乎古之道，不即人心，退而致仕，孔子盖善之也， 谷梁传放，犹屏也，称国以放，放无罪也， 胡氏传放，犹羁置母去，其所比于专杀者，其罪薄乎云尔，或以为近正，非矣。大夫当官，既不请于天子而自命，以为有罪，又不告于司宼而擅刑，犹不逺于正乎秦，晋战于河曲挠，臾骈之谋者，赵穿也，若讨其不用命，则当以穿为首止，治军门之呼，偕贬可也，而独放胥甲父，则以赵盾当国，穿其族子，而盾庇之也，桃园之罪，其志固形于此矣，故称国，以放见晋，政之在私门而成上侵，为后戒也，】公会齐侯于平州，【杜氏曰：平州齐地，今东昌路德州， 左氏传会于平州，以定公位 ，胡氏传案左氏曰：会于平州，以定公位，鲁宣簒立逾年，举国臣子，既从之矣，若之何？位犹未定，而有待于平州之会也，春秋以来弑君，簒国者已列于诸侯之会，则不复致讨，故曹人以此请负刍于晋，夫簒弑之，贼毁灭天理，无所容于天地之间，身无存没，时无古今，其罪不得赦也，以列于会而不复讨，是率天下而为无父，无君之徒矣，此仲尼所为惧，春秋所以作也；然欲定其位者，鲁宣公冝称及齐而曰会者，讨贼之法也。凡讨乱臣贼子，必深絶其党而后为恶者孤也，】公子遂如齐，【罢会而聘也， 左氏传东门襄仲如齐，拜成 ，胡氏传宣公簒立之罪，仲遂主谋为首恶，初请于齐，遂为上客，而并书介使者罪，叔孙得臣不能为有无，亦从之也，大夫有以死争者矣，然削而不书者，以叔仲惠伯死，非君命失其所也，遂及行父，则一再见于经矣，如齐拜成，虽削之可也，又再书于防者，于以着其始终，成就弑立之谋，以戒后世，人臣或内交宫禁以固其宠，或外结藩镇，以为之援，至于杀生废置，皆出其手，而人主不悟者，其虑深矣，凡此皆直书于防，而义自见者也。】，六月，齐人取济西田【，程子曰：宣公不义得国，赂齐以求助，齐受之，以助不义，故书取不义，不能保其土故不云我非为彼强取，故不讳，不能有而失者皆讳， 左氏传，齐人取济西之田，为立公，故以赂齐也， 公羊传，外取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为弑子赤之赂也， 谷梁传内不言取，言取授之也，以是为赂齐也， 胡氏传，鲁人致赂以免讨，而书齐人取田者，所以着齐罪讨贼，尤严于利，其为恶而助之者，所以孤其党，夫齐鲁邻国，盟主之余业也，子恶弑出，姜归而宣公立，不能声罪致讨，务宁鲁乱，首与之会，是利其为恶而助之也，弑君簒，国人道所不容，而货赂公行，免于诸侯之讨，则肆无所惧，人类几何？而不灭哉？其祸乃自不知以义为利，而以利之，可以为利，而为之也，孟氏为梁王，极言利国者必至于弑夺而后餍，盖得经书取田之意，举法如此，然后人知保义，弃利乱臣贼子孤立，无徒而乱，少弭矣！】秋，邾子来朝，【公即位而来朝也，】楚子，郑人侵陈，遂侵宋，【楚子君亲将也，郑人将卑师少也，楚主兵，故先序 左氏传，宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋， 胡氏传，楚书爵而人郑者，贬之也，郑伯本以宋人弑君，晋不能讨，受赂而还，以此罪晋为不足与也。遂受盟于楚，今乃附楚以亟病，中国何义乎？书侵陈，遂侵宋者，以见潜师掠竟，肆为侵暴，非能声宋罪，而讨之也，既正，此师为不义，然后中国之师可举矣。】，晋赵盾帅师救陈，【帅师，将尊师众也，书救善，其恤患也， 谷梁传，善救陈也， ，胡氏传郑在王畿之内，而附蛮夷，陈先代帝王之后而见侵逼，此门庭之宼，利用御之者也，晋能救陈，则存诸夏，攘夷狄之师，故特襃而书救，凡书救者，未有不善之也，如解倒悬，如拯民于涂炭之中，知此义，则知春秋用兵之意矣，传称师救陈，宋经不书宋，此非阙文，乃圣人削之也，前方以不能讨宋上卿，贬而称人，诸侯会而不序，今若书救宋，则典刑紊矣，】宋公，陈侯衞侯曹伯会晋师于棐林，伐郑，【讨其从，楚侵陈，宋也，晋赵盾救陈，而诸侯之师于棐林，会之，遂以伐郑，此纪其始末之实也，而谷梁之说过矣，前书帅师则知其师众矣，何大之有棐林，郑地即棐也，新郑县有林郷 ，左氏传赵盾帅师救陈，宋会于棐林，以伐郑也，楚蔿贾救郑，遇于北林，囚晋解扬，晋人乃还 ，公羊传此，晋赵盾之师也，曷为不言赵盾之师，君不会大夫之辞也， 谷梁传列数诸侯而会晋赵盾，大赵盾之事也，其曰师，何也？以其大之也。于棐林地而后伐郑，疑辞也，此其地则着其美也； ，胡氏传列数诸侯而会晋赵盾，谷梁子以为大，赵盾之事，以其大之也。故曰师，此说非也，春秋立法君为重，而大夫与师其体，敌列数诸侯于帅师之下，而又书大夫之名氏，则臣疑于君而不可以为训，其曰会晋师，此乃谨礼于微之意也。其立义精矣，棐林郑地也，前者地而后伐，以为疑词，此其地则以着其美者，一美一恶，无嫌于同】？冬，晋赵穿帅师侵崇，【赵氏穿名，晋三命大夫，崇爵姓阙国，在今奉元路鄠县之东，崇乃秦之与国，故晋伐之， 左氏传，晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成公羊传，晋赵穿帅师侵栁，栁者何？天子之邑也，曷为不系乎周，不与伐天子也， 胡氏传崇在西土，秦所与也，晋欲求成于秦，不以大义，动之而伐其与国，则为谖已甚，比诸伐楚，以救江异矣，而传谓设此谋者，赵穿也，意者赵穿已有逆心，欲得兵权，托于伐国，以用其众乎？不然，何谋之迂？而当国者亦不裁正而从之也，穿之名姓，自登史防弑君于桃园，而上卿以志同受恶其端，又见于此书，侵以见所以求成者，非其道矣，】晋人，宋人伐郑，【郑从，楚侵陈，宋而宋会赵盾以伐之，亦可已矣。而复伐之，故有大棘之战， 左氏传，晋人伐郑，以报北林之役，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚 ，谷梁传伐郑，所以救宋也， 胡氏传，宋人弑君，既列于会，在春秋衰世已免于诸侯之讨矣，论春秋王法则，其罪固在法，所不赦也，而晋人与之合兵伐郑，是谓以燕伐燕，庸愈乎其书，晋人，宋人非将卑师少盖贬，而人之也，以贬书伐者，若曰声罪致讨，而已有瑕，则何以伐人矣，】。
【甲寅】，二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元，【华氏元名，宋三命大夫郑公子名归生，三命大夫，大棘杜氏曰：宋地，今汴梁路睢州襄邑县之南，此郑伐宋也，而书宋及何也？宋之报复无已，故郑有此师，宋不谕以词命而与之战，故书及以责焉， 左氏传，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕及甲车四百六十乗俘二百五十人，馘百人，狂狡辂，郑人，郑人入于井，倒防而出之，获狂狡，君子曰：失礼违命冝其为禽也。戎昭果毅，以听之之谓礼，杀敌为果，致果为毅，易之戮也，将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败，君子谓羊斟非人也，以其私憾，败国殄民，于是刑孰大焉？诗所谓人之无良者，其羊斟之谓乎？残民以逞，宋人以兵车百乗文马百驷以赎华元，于郑半入，华元逃归，立于门外，告而入，见叔牂曰：子之马然也，对曰：非马也，其人也，既合而来奔宋城，华元为植，廵功城者，讴曰：晘其目，皤其腹，弃甲而复于思，于思弃甲复来，使其骖乗谓之曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那，役人曰：从其有皮，丹漆若何？华元曰：去之，夫其口众我寡， 谷梁传获者，不与之辞也。言尽其众，以救其将也，以三军敌华元，华元虽获，不病矣， 胡氏传两军接刃，主将见获，其负明矣，又书师败绩，词不赘乎？此明大夫虽贵，与师等也，故将尊师少称将，不称师，师众将卑称师不称将，将尊师众，并书于防者，示人君不可轻役大众，又重将帅之选，其义深矣，或曰，元帅三军之司命而轻重，若是班乎？自行师而言，则以元帅为司命，自有国而言，则以得众为邦本，郑使髙克将兵御狄于境欲逺克也而不恤其师，楚以六卒实从得，臣恐丧师也，而不恤其将，故经以弃师罪，郑以杀其大夫责楚，明此义，然后知王者之道，轻重之权衡矣，】秦师伐晋，【报其侵崇也，左氏传以报崇也，遂围焦，胡氏传案左氏，以报崇也，遂围焦，晋用大师于崇，乃赵穿私意而无名也，故书侵秦人，为是兴师而报晋，则问其无名之罪也，故书伐世，岂有欲求成于彊国，而侵其所与，可以得成者乎？穿之情见矣，宣子当国，算无遗防，独懵于此哉？其从之也，而盾之情亦见矣。春秋书事，笔削因革，必有以也，一侵一伐而不书围，焦所以诛晋卿上侵之意，其所由来者渐矣！】，夏，晋人，宋人衞人陈人侵郑，【晋主兵为宋报大棘之役，书人将卑师少也， 左氏传，夏，晋赵盾救焦，遂自隂地及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，楚鬬椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之，胡氏传案左氏，晋赵盾及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，初，郑归生受命于楚以伐宋，经不书伐，而以宋华元生大棘之战者，盖楚人有词于宋矣，师之老壮，在曲直，晋主夏盟，盾既当国，合诸侯之师何畏乎楚？何避乎鬭椒，然力非不足而去之者，以理曲也；故卿不氏而称人，师书侵而不言伐，易于讼卦之象，曰：君子作事谋始，始而不谋，将至于兴师动众，有不能定者矣，晋惟取赂释宋而不讨，至以中国之大，不能服郑，不竞于楚，可不慎乎？春秋行事，必正其本为末，流之若此也，其垂戒明矣，】秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷皋，【灵公名夷皋，赵盾谏不从，而灵公欲杀盾不克，杀而盾出奔，故赵穿弑之，不曰赵穿，而曰赵盾见穿，因盾而弑也，晋史既书如此，而其告诸侯之词亦然，鲁据来告而书也，左氏越境乃免之。说误矣。 左氏传，晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其辟丸也，宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，使妇人载以过朝，赵盾，士季见其手，问其故，而患之，将谏，士季曰：谏而不入，则莫之继也，会请先不入，则子继之，三进及溜而后视之，曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，夫如是，则能补过者鲜矣，君能有终，则社稷之固也，岂惟羣臣赖之，又曰：衮职有阙，惟仲山甫补之，能补过也，君能补过，衮不废矣，犹不改，宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为？鬬且出提弥明死之初，宣子田于首山，舍于翳桑，见灵辄饥，问其病，曰：不食三日矣，食之，舍其半问之曰：宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，寘诸橐以与之，既而与为公介，倒防以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡也，乙丑，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之懐矣，自贻伊慼，其我之谓矣！孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。宣子使赵穿逆公子黒臀于周而立之，壬申，朝于武宫， 谷梁传穿弑也，盾不弑，而曰盾弑，何也？以罪盾也，以其罪盾，何也？曰：灵公朝诸大夫而暴弹之，观其辟丸也，赵盾入谏，不听，出亡，至于郊，赵穿弑公而后反，赵盾，史狐书贼曰：赵盾弑公盾曰：天乎？天乎？子无罪，孰为盾而忍弑其君者乎？史狐曰：子为正卿，入谏不听，出亡不逺君弑反不讨贼，则志同，志同则书重，非子而谁？故书之曰：晋赵盾弑其君夷皋者，过在下也，曰：于盾也，见忠臣之至于许世子止见孝子之至，胡氏传赵穿手弑其君董狐，归狱于盾，其断盾之狱词曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，以是书断而盾也，】。
【受其恶而不敢辞，仲尼因其法而不之革，其义云何？曰：正卿当国，任事之臣也，国事莫酷于君见弑，不于其身而谁责乎？亡而越境，谓去国而不还也，然后君臣之义絶反而讨贼，谓复雠而不释也，然后臣子之事终不然，是盾，僞出而实闻乎故也。假令不与闻者，而纵贼不讨，是有今将之心，而意欲穿之，成乎弑矣，恶莫惨乎意，今以此罪盾，乃闲臣子之邪心而谨其渐也，盾虽欲辞而不受，可乎以髙贵郷公之事观焉，抽戈者成济，倡谋者贾充，而当国者司马昭也，为天吏者，将原司马昭之心而诛之乎？亦将致辟，成济而足也，故陈泰曰：惟斩贾充，可以少谢天下耳，昭问其次，意在济也，泰欲进此直指昭也，然则赵穿弑君，而盾为首恶，春秋之大义明矣，微夫子推见至隠垂法，后世乱臣贼子皆以诡计获免，而至愚无知，如史太邓扈乐之徒，皆蒙归狱，而受戮焉。君臣父子不相夷，以至于禽兽也几希，故曰：春秋成而乱臣贼子惧】，冬十月乙亥，天王崩，【周匡王崩，太子瑜立，是为定王】。
【乙卯】，三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，【鲁郊，非礼也，不能皆书，凡书必因事也，此则因牛口伤，不郊而书，望祭也，望于封内山川，礼也，而此则望太山之外，又祭河海，以三望为非礼，故书犹者，可已而不已之辞， 左氏传，不郊而望，皆非礼也。望，郊之属也，不郊，亦无望可也。 公羊传，其言之何？缓也？曷为不复卜，养牲养二卜，帝牲不吉，则扳稷牲而卜之，帝牲在于涤三月，于稷者惟具是视，郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，王者则曷为必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止， 谷梁传郊牛之口伤之口，缓辞也，伤自牛作也，改卜牛，牛死，乃不郊事之变也，乃者，亡乎人之辞也， 胡氏传乃不郊为牛之口伤，改卜牛，而牛又死也，不然郊矣，礼为天王，服斩衰，周人告丧于鲁史，防已书而未葬也，祀帝于郊，夫岂其时而或谓不以王事废天事礼乎？春秋已来，丧纪浸废，有不奔，王丧而逺适他国有不修吊礼，而自相聘问，固将以是为可举而不废也，卒至汉文以日易月，后世不能复其所由来渐矣，春秋备书其义自见三望者，公羊曰：祭太山河海，夫天子有天下，凡宇宙之内，名山大川，皆其所主也。故得祭天而有方，望无所不通，诸侯有一国，则境外之山川，他人所主者，而可以望乎？季氏旅于泰山，冉求不能救，而夫子责之者为泰山，鲁侯所主也，大夫何与焉？季氏不得旅，泰山则河海非鲁之封内，其不得祭亦明矣。犹者，可已不当为之词，】葬匡王【，天子九月而葬，今匡王崩，方四月，见其速为非礼， 胡氏传四月而葬，王室不君，其礼略也，微者往会鲁侯不臣，其情慢也，或曰：宣公亲之者也，而常事不书，非矣。崩葬始终之大变，岂以是为常事，而不书也。】，楚子伐陆浑之戎，【，楚子君亲将也，陆浑戎，允姓子爵，元居瓜州，秦晋迁之于伊川，今河南府路洛阳县北有陆浑故城，陈氏曰：楚伐陆浑以窥周室也， 左氏传，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在德不在鼎，昔夏之方有德也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若，螭魅罔两，莫能逢之，用能协于上下，以承天休，桀有昬德，鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，德之休明，虽小重也，其奸囘昬乱虽大，轻也，天祚明德，有所底止，成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也，周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也， 胡氏传外裔相攻，不志，此其志，何也？为陆浑在王都之侧，区字不别族类之不分也，楚又至洛，观兵于周疆，问鼎之大小轻重焉，故特书于防，以谨内外之辨，禁猾夏之阶，】；夏，楚人侵郑，【将卑师少也， 左氏传，郑即晋故也。初，晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士防入盟，夏，楚人入侵郑，郑即晋故也。胡氏传案左氏，晋侯伐郑，郑及晋平，而经不书者，仲尼削之也，郑本以晋灵不君，取赂释贼为不足与似也，】。
【而往从楚，非矣。今晋成公初立，背僭窃僞邦而归诸夏，则是反之正也，春秋大改过，许迁善书，楚人侵郑者，与郑伯之能反正也，故独着，楚人侵掠诸夏之罪尔，郑既见侵于楚，则及晋平可知矣。】秋赤狄侵齐，【赤狄，地在今广平路】，宋师围曹， 【左氏传，宋文公即位三年，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也，使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武，穆之族武，穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也， 胡氏传案左氏，宋文公即位，尽逐武穆之族，二族以曹师伐宋，然不书于经，二族以见逐，而举兵非讨罪也，及宋师围曹，报武氏之乱，而经书之者，端本清源之意也，武穆二族，与曹之师奚为？至于宋哉？不能反躬自治，恃众彊以报之，兵革何时而息也，宋惟有不赦之罪，莫之治也，故书法如此】，冬十月丙戌，郑伯兰卒，葬郑穆公，【穆公名，兰子夷立，是为灵公。葬速失礼也。左氏传郑穆公卒，初，郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与已兰曰：余为伯鯈余而祖也，以是为而子以兰有国香，人服媚之如是，既而文公见之，与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信敢徴兰乎公曰：诺，生穆公，名之曰兰，文公报郑子之妃曰陈嬀，生子华子臧，子臧得罪而出，诱子华而杀之，南里，使盗杀子臧于陈，宋之间，又娶于江，生公子士，朝于楚，楚人酖之，及叶而死，又娶于苏，生子瑕，子俞弥，俞弥，早卒，泄驾恶瑕，文公亦恶之，故不立也，公逐羣公子，公子兰奔晋，从晋文公伐郑，石癸曰：吾闻姬姞耦，其子孙必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，今公子兰，姞甥也，天或啓之，必将为君，其后必蕃，先纳之，可以亢宠，与孔将鉏，侯宣多纳之，盟于大宫而立之，以与晋平，穆公有疾，曰：兰死，吾其死乎？吾所以生也，刈兰而卒】。
【丙辰】，四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向【郯，嬴姓子爵国，在今淮安路海宁州，向莒邑也，左氏传公，及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，非礼也，平国以礼不以乱，伐而不治，乱也，以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？ 公羊传，此平莒也，其言不肯何辞？取向也 谷梁传公及齐侯平莒及郯，莒人不肯及者，内为志焉尔。平者，成也，不肯者，可以肯也。公伐莒，取向伐犹可，取向甚矣，莒人辞不受治也，伐莒，义兵也，取向非也乗义而为利也， 胡氏传心不偏党之谓平，以此心平物者，物必顺以此心平怨者，怨必释，惟小人不能宅心之若是也，虽以势力彊之而有不获成者矣，夫以齐，鲁大国，平郯，莒小邦冝其降心聼命，不待文告之及也，然而莒人不肯则以宣公心有所私，系失平，怨之本耳，故书取以着其罪，及所欲也，平者，成也，取者盗也，不肯者心弗允从，莫能彊之者也，以利心圗成，虽彊大者不能行之于弱小，春秋书此戒后世之不知治其本者，故行有不得者，反求诸已，斯可矣，】秦伯稻卒，【不日阙文也。共公名稻，子荣立，是为桓公不书葬，不往会也。】夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷【，灵公名夷，陈氏曰：公子宋有无君之心，非归生孰禁之？于归生乎谋先，然而弗禁，则贼由归生而已，故不以罪宋而罪归，生与书赵盾之义同 左氏传，楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，君子曰：仁而不武，无能达也，凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也， 胡氏传首谋弑逆者，公子宋也，惧，谮而从之者归生也，而以归生为首恶，何也？夫乱臣贼子，欲动其恶而不从者，未有能全其身而不死也，故季子然问：仲由冉求其从之者欤？子曰：弑父与君，亦不从也。是以死节许二子矣，归生惧，谮而从公子宋特无求路，不可夺之死节耳，书为首恶，不亦过乎？曰：归生与宋并为大夫，乃贵戚之卿，同执国政，可以不从一也；尝统大师与宋人战，获其元帅，已得兵权，可以不从，二也；闻宋逆谋，登时而觉，先事诛之，犹反手耳，夫据杀生之柄，仗大义以制人，使人听己，犹犬羊之伏于虎也，何畏于人？惧其见杀，而从之也哉？计不出此，顾以畜老，惮杀比方君父，归生之心悖矣，故春秋舍公子宋而以弑君之罪归之，为后世鉴，若司马亮，沈庆之等苟知此义，则能讨罪人不至于失身，为贼所制矣，】赤狄侵齐，【齐为方伯之国，不能称职，而狄得以数侵之，见中国之甚弱也。】，秋，公如齐，公至自齐， 【胡氏传君行告至，常事不书，宣公比年如齐，而皆致者，危之也，夫以簒弑谋于齐而取国以土地赂齐，而请会以卑屈，事齐而求安，上不知有天王下，不知有方伯，惟利交是奉，而可保乎髙固之事亦殆矣！故比年如齐，而皆致以戒，后世之欲利有攸，往者惟义之与比，为可安耳。】，冬，楚子伐郑， 【左氏传，楚子伐郑，郑未服也，】。
【丁巳】，五年春，公如齐。夏，公至自齐，【宣公因齐而立，故比年如齐 ，左氏传，公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉。夏，公至自齐，书，过也，】秋九月，齐髙固来逆子，叔姬【髙氏固名齐三，命大夫子叔姬，宣公女也，有父例书，子此髙固自逆而娶也， 左氏传齐髙固来逆女，自为也，故书曰：逆叔姬，卿自逆也， 谷梁传诸侯，嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也。 ，胡氏传案左氏，公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉。书？夏，公至自齐，秋齐髙固来逆子叔姬，罪宣公也，其曰来者，以公自为之主，称子者，或谓别于先公之女也，诸侯嫁女于大夫，主大夫以与之者，为体敌也，而公自为之主，压尊毁列卑，朝廷慢宗庙矣，夫以郑国褊小，楚公子围之，贵骄彊大来，娶于郑，子产辞而郤之，使馆于外，欲野赐之，几不得抚有其室，而宣公以鲁国周公之后，逼于髙固请昬其女彊委禽焉，而不能止，惟不知以礼为守，身之干，是以得此辱也，春秋详书，为后世鉴，欲人之必谨于礼，以定其位，不然，卑巽妄说，不近于礼，奚足逺耻辱哉】，叔孙得臣卒，【不日阙文也。必曲为之说，则凿矣， 胡氏传内大夫卒，无有不日者，以春秋鲁史也，其或不日，则见恩数之略尔，仲遂如齐，谋弑子赤，叔孙得臣与之偕行，在宣公固有援立之，私其恩数，岂略而不书，日是圣人削之也，君臣父子，妃妾适庻人道之大伦也。方仲遂以杀适立庻往谋于齐而与得臣并使也，若懵然不知其谋，或知之而不能救，则将焉用彼相矣？春秋治子赤之事，专在仲遂以其内交宫禁，外结彊邻，大恶无所分也，而叔孙得臣有同使于齐之罪，故特不书，日以贬之，若曰大夫而不能为有，无者不足，加以恩数云尔，】冬齐髙固及子叔姬来 ，【左氏传来反马也， 公羊传齐髙固及子叔姬来，何言乎髙固之来言，叔姬之来而不言髙固之来则不可，子公羊子曰：其诸为其双双而俱至者，与 谷梁传及者，及吾子叔姬也，为使来者，不使得归之意也。 胡氏传左氏曰反马也，礼嫁女，留其送马，不敢自安，及庙见成妇，遣使反，马则髙固亲来，非礼也，又礼女子有行逺父母者嵗一归宁，今见逆逾时，未易嵗也而叔姬亟来，亦非礼也。故书及书来，以着齐罪也，大夫适他国，必有君命，与公事否？则礼法之所禁，而可犯乎？惠公许其臣越礼恣行，而莫遏髙固委其君，逾竟自如，而不忌则人欲已肆矣，凡婚姻常事不书，而书此者，则以为非常，为后世戒也。】，楚人伐郑， 【左氏传，楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈，戊午，】六年春，晋赵盾衞孙免侵陈，【孙氏免名衞三命大夫，左氏传晋衞侵陈，陈即楚故也。 公羊传，赵盾弑君，此其复见，何亲弑君者，赵穿也，亲弑君者，赵穿则曷为加之？赵盾不讨贼也，何以谓之不讨贼，晋史书贼曰：晋赵盾弑其君夷臯，赵盾曰：天乎无辜，吾不弑君，谁谓吾弑君者乎？史曰：尔为仁为义，人弑尔，君而复国，不讨贼，此非弑君而何？赵盾之复国，奈何？灵公为无道，使诸大夫皆内朝，然后处乎台上，引弹而弹之，已趋而辟丸，是乐而已矣，赵盾已朝而出，与诸大夫立于朝，有人荷畚，自闺而出者，赵盾曰：彼何也？夫畚曷为出乎闺，呼之不至，曰：子大夫也，欲视之，则就而视之，赵盾就而视之，则赫然死人也，赵盾曰：是何也？曰：膳宰也，熊蹯不熟，公怒，以斗摮而杀之，支解，将使我弃之，赵盾曰：嘻，趋而入，灵公望见赵盾，愬而再拜，赵盾逡廵，北面再拜稽首，趋而出，灵公心怍焉，欲杀之？于是使勇士某者往杀之，勇士入其大门，则无人门焉者，入其闺，则无人闺焉者，上其堂，则无人焉；俯而窥其户，方食鱼飱勇士曰：嘻！子诚仁人也，吾入子之大门，则无人焉；入子之闺，则无人焉；上子之堂，则无人焉；是子之易也，子为晋国重卿而食鱼飱是子之俭也，君将使我杀子，吾不忍杀子也，虽然，吾亦不可复见吾君矣，遂刎颈而死，灵公闻之怒，滋欲杀之甚众，莫可使往者，于是伏甲于宫中，召赵盾而食之，赵盾之车右祁弥明者，国之力士也，仡然从乎赵盾而入，放乎堂下而立，赵盾已食，灵公谓盾曰：吾闻子之剑，盖利剑也，子以示我，吾将观焉，赵盾起，将进剑，祁弥明自下呼之曰：盾食饱则出，何故拔剑于君所，赵盾知之，躇阶而走，灵公有周狗谓之獒，呼獒而属之，獒亦躇阶而从之，祁弥明逆而踆之絶其颔赵盾，顾曰：君之獒不若臣之獒也，然而宫中甲鼔而起有起于甲中者，抱赵盾而乗之赵盾顾曰：吾何以得此于子曰：子某时所食活我于暴桑下者也，赵盾曰：子名为谁？曰：吾君孰为介？子之乗矣何问吾名？赵盾驱而出，众无留之者，赵穿縁民众不说起，弑灵公，然后迎赵盾而入，与之立于朝，而立成公黒臀 胡氏传此帅师也。其不言帅师，何也？不正其败前事，故不与帅师也。 胡氏传，案传称陈及楚平，荀林父伐陈，经皆不书者，以下书晋衞加兵于陈，即陈及楚平，可知矣。以赵盾孙免书，侵即林父，无词可称，亦可知矣。爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，晋尝命上将帅师救陈，又再与之，连兵伐郑，今而即楚，无乃于已有阙，盍亦自反可也，不内省，德遽以兵加之，则非义矣；故林父不书伐，而盾免书，侵以正，晋人所以主盟，非其道也，】夏四月，秋八月，螽，【虫灾害稼也不甚故不饥 ，胡氏传传为螽为谷灾，虐取于民之效也。先是，公伐莒】。
【取向后再如齐伐莱，军旅数起，赋敛既繁，戾气应之矣，夫善恶之感萌于心，而灾祥之应，见于事宣公，不知舍恶迁善，以补前行之愆，而用兵不息，灾异数见，年谷不丰，国用空乏，卒至于改，助法而税民，盖自此始矣！经于虫螟，一物之变，必书于防，示后世，天人感应之理不可诬，当愼其所感也，】冬十月。
【已未】，七年春，衞侯使孙良夫来盟，【孙氏，良夫名衞三命大夫，使来盟，盟前定也。左氏传衞孙桓子来盟，始通，且谋会晋也， 谷梁传来盟者，前定也，不言及者，以国与之，不言其人，亦以国与之，不日，前定之盟不日， 胡氏传来盟，为前定者，尝有约言矣，未足効信而释疑，又相歃血固结之尔，是盟衞欲为晋致鲁，而鲁专事齐初，未与晋通也，必有疑焉，而衞侯任其无咎，故遣良夫来为此盟，而公卒见辱，盟非春秋之所贵，义自见矣。】，夏，公会齐侯伐莱，秋，公至自伐莱，【莱子，爵姓未详，国在今般阳路莱州书会齐主兵也， 左氏传，公会齐侯伐莱，不与谋也，凡师与谋曰：及不与谋曰：会 胡氏传及者，内为志会者，外为主，平莒及郯公所欲也，故书及继以取向，即所欲者可知矣。伐莱齐志也，故书会继以伐致，即师行之危，亦可知矣。公与齐侯俱不务德，合党连兵，恃彊陵弱，是以为此举也，】大旱， 【胡氏传军旅之后，必有凶年，言民以征役怨咨之气，感动天变，而旱干作矣，其以大旱，书者或不雩，或虽雩而不雨也，不雩则无恤民，忧国之心，雩而不雨，格天之精意阙矣。】，冬，公会晋侯，宋公衞侯郑伯曹伯于黒壤【郑及晋平也黒壤杜氏曰：晋地即黄父也，在今平阳路，河中府 左氏传，郑及晋平公子宋之谋也，故相郑伯以会。冬，盟于黒壤王叔桓公临之，以谋不睦，晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于会盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黒壤之盟不书，讳之也， 胡氏传防而不得见，不以不得见为讳，盟而不与盟，不以不与盟为讳，则曲不在公，而主会盟者之罪，耳与于会，不与于盟，而公有歉焉，非主会盟者之过也，则书会不书，盟若黒壤是也，晋侯之立，公既不朝，又不使大夫聘，而每嵗适齐是宣，公行有不慊于心，而非晋人之咎矣。凡不直者，臣为君，隠子为父隠于以养臣子，爱敬之心，而不事盟主，又以赂免，则不直在已矣，】。
【庚申，】八年春，公至自会，【过时也，】夏六月，公子遂如齐，至黄乃复，【往聘于齐，有疾而复也， 公羊传，其言至黄乃复何？有疾也？何言乎有疾，乃复讥，何讥尔？大夫以君命出，闻丧徐行而不反， 谷梁传乃者，亡乎人之辞也，复者，事毕也，不专公命也， 胡氏传至黄乃复，壅君命也，有疾，亦不复可乎？大夫以君命出，闻丧徐行而不反，未致事而死，以尸将事，楚伐呉，陈侯使公孙贞子往吊，及良而卒，将以尸入，呉人辞焉，上介芋尹盖曰：寡君使盖备使吊君之下吏，无禄，使人逢天之慼，大命陨坠，絶世于良废日供积，一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！无乃不可乎？呉人不敢辞，君子以为知礼，乃者无其上之词，其曰复事未毕也，】辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，【有事于大庙，常事也，必因事而后书，此则因仲遂卒，而壬午犹绎，万入去籥，故详书其失礼，刘氏曰：书仲遂见仲氏之后，世为卿也，犹者当已而不已之词，与犹三望之义，同 左氏传有事于大庙，襄仲卒而绎，非礼也， 公羊传，仲遂者何？公子遂也，何以不称公子？贬，曷为贬？为弑子赤贬，然则曷为不于其弑焉，贬于文则无罪于子，则无年壬午犹绎，万入去籥，绎者何祭之明日也，万者何？干舞也？籥者何？籥舞也？其言万入去籥，何去其有声者，废其无声者，存其心焉尔，存其心焉尔者，何知其不可而为之也，犹者何？通可以已也。 谷梁传，仲遂卒于垂，为若反命而后卒也，此公子也，其曰仲，何也？疏之也，何为疏之也，是不卒者也，不疏则无用，见其不卒也，则其卒之何也？以讥乎宣也，其讥乎？宣何也？闻大夫之丧，则去乐卒事，犹绎犹者，可以已之辞也，绎者祭之，旦日之享，賔也，万入去籥，以其为之变讥之也， 胡氏传有事言时祭，此公子遂也，曷为书字？生而赐氏，俾世其官也，曷为书卒，以事之变，卒之也，古者诸侯立家，大夫卒而赐氏，其后尊礼，权臣宠遇，贵戚而不由其道，于是乎有生而赐氏，其在鲁则季友，仲遂是也。襄仲杀恶及视，援立宣公，而宣公深德之，故生而赐氏使，世大夫，以荅之也，经于其卒书族，以志变法之端，为后世戒，绎者祭之，明日，以賔尸也，犹者可已之辞，万舞也，以其无声也，故入而遂用籥管也，以其有声也，故去而不作，是谓故知不可存，其邪心而不能格也；礼，大夫卒当祭，则不告终事而闻，则不绎不告者，尽肃敬之诚于宗庙，不绎者，全始终之恩于臣子，今仲遂国卿也，卒而犹绎则失宠，遇大臣之礼矣，春秋虽隆，君抑臣而体貌有加焉，则亷陛益尊而臣节，砺，后世法家，专欲隆君而不得其道，至以犬马，国人相视，大伦灭矣，圣人书法如此，存君臣之义也。】戊子，夫人嬴氏薨，【宣公援，僖公例尊庻母为夫人，故敬嬴书薨，卒 胡氏传敬嬴，文公妾也，何以称夫人？自成风闻季友之繇，事友而属其子及僖公得国，立以为夫人，于是乎嫡妾乱矣，春秋于风氏，凡始卒四贬之，则禘于大庙，秦人归禭，荣叔含赗，召伯会葬，去其姓氏，不称夫人？王再书而无天是也。敬嬴又嬖私事襄仲，而属宣公，不待致于大庙，援例以立，则从同同而无贬矣，其意若曰，以义起礼为可继，苟出于私情而非义，后虽欲正，可若何！】晋师？白狄伐秦【，白狄子爵国，在今延安路即古银，夏之地也，左氏传白狄及晋平，夏，会晋伐秦，晋人获秦谍，杀诸绛市，六日而蘓 ，胡氏传晋主夏盟，纠合诸侯，攘夷狄，安诸夏，乃其职矣，秦人之怨，起自侵崇，其曲在晋，责已可矣，既不知自反，释怨修睦，以补前过，已可咎矣。乃复兴师动众，援外兵以伐之，独不恶伤其类乎？直书于防，贬自见矣。】楚人灭舒蓼，【杜氏曰：舒蓼二国也，舒爵姓阙国，在今庐州路舒城县，蓼爵姓阙国，在今安丰，路霍丘县，皆近楚小国也， 左氏传，楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子疆之及滑汭，盟呉越而还， 胡氏传案诗称戎狄是膺，荆舒是惩，在周公所惩者，其自相攻灭，中国何与焉？然春秋书而不削者，是时，楚人疆舒蓼，及滑汭盟呉，越势益彊，大将为中国忧，而民有被髪左袵之患矣。经斯世者，当以为惧，有攘郤之谋而不可忽，则圣人之意也，】秋七月甲子，日有食之。既，【既尽也，食尽，为异大也，不书朔，阙文也】，冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬，【备书其事，以见失礼之甚也！ 左氏传，葬敬嬴，旱无麻，始用葛茀，雨不克葬，礼也礼，卜葬先逺日辟不懐也 公羊传，葬我小君顷熊，顷熊者何？宣公之母也，而者何？难也？乃者何？难也？曷为或言而或言：乃乃难乎？而也 谷梁传，雨不克葬，葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，庚寅，日中而克葬，而缓辞也，足乎日之辞也， 胡氏传成风薨，以夫人葬以小君，将祔于庙，而始有二夫人也，则四贬之以正其事，今敬嬴亦薨，以夫人葬以小君，使祔于庙，无贬以正之，从同同可也。而于宣公元年，即以所逆穆姜妇之，何也？曰：妇有姑之词，见敬嬴，遂以子贵援例而亟立为夫人也，僖公享国八年，然后致成风，而敬嬴之亟也，虽云援例，鲁君臣之责，亦可知矣。无贬而书法若此者，犹桓宣弑君，而书即位，尔敬嬴，以其子宣公属诸襄仲杀太子及其母弟虽假手于仲实，敬嬴之谋也，经书，子赤卒，夫人姜氏归于齐，其文无贬，而读者有伤切之意焉，则以秉彛不可灭也。传谓哭而过市，市人皆哭，敬嬴逆天理，拂人心之状惨矣，其于终事，雨不克葬，着咎徴焉而谓无天道乎？此皆直书以见人心与天理之不可诬者也。夫丧事即逺有进无退，浴于中霤，饭于牖下，小敛于戸内大敛于阼阶，殡于客位，迁于庙，祖于庭，塴于墓以吊賔，则其退有节以虞事，则其祭有时，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，或曰：卜葬先逺日所以避不懐也，诸侯相朝，与旅见天子，入门而雨，霑服失容，则废，矧送终大事，人情所不忍遽者，反可冒雨，不待成礼，而葬乎潦，车载簑笠，士丧礼也，有国家者，乃不能为雨备，何也？且公庭之于墓次，其礼意，固不同矣。不得不可以为恱无财不可以为恱得之为有财，古之人皆用焉，而不能为之备，是俭其亲也，不亦薄乎？故谷梁子曰：雨不克葬，丧不以制也，厚葬，古人之所戒而墨之治丧也，以薄又君子之所不与，故丧事以制，春秋之旨也，】城，平阳，【平阳杜氏曰：鲁邑，今益都路滕州邹县有南平阳 ，左氏传书时也，】楚师伐陈， 【左氏传，陈及晋平，楚师伐陈，取成而还】。
【，辛酉，】九年春王正月，公如齐，公至自齐，【公亲如齐，而使仲孙蔑如京师，非礼之甚也！】夏，仲孙蔑如京师，【仲孙氏，蔑名鲁三命大夫也，左氏传王使来徴聘夏孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之 ，胡氏传以浅言之，属辞比事，春秋敎也当嵗首月公朝于齐，夏使大夫聘于京师，此皆比事可攷，不待贬絶而恶自见者也，宣公享国九年，于周才一往聘，其在齐则又再朝矣。经于如齐，每行，必致深罪之也，下逮战国，周衰甚矣，齐威王徃朝于周，而天下皆贤之，况春秋时乎？而宣公不能也，故聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，此经书君如齐，臣如周之意，而特书王正月，以表之也，】齐侯伐莱，【君亲将也，】秋，取根牟，【内将卑师少例，止书取某根牟，东夷小国，在今益都路宁海州牟平县公羊传，根牟者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也，】八月，滕子卒，【滕昭侯名元子寿立，是为文侯， 左氏传，滕昭公卒】，九月，晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯会于扈，晋荀林父帅师伐陈，【荀氏林父名晋，三命大夫，晋主会，故先序陈不会，故荀林父伐之， 左氏传会于扈，讨不睦也，陈侯不会，晋荀林父以诸侯之师伐陈 ，胡氏传案左氏讨不睦也，陈侯不会，荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒，乃还，则知经所书者与晋罪，陈之词也，会于扈，以待陈而陈侯不会，然后林父以诸侯之师伐之也，则几于自反，而有礼矣，不书诸侯之师而曰林父帅师者，在会诸侯，皆以师听命，而林父兼将之也，则其众辑矣，晋主夏盟，又书救陈所冝与也，而惟楚之即，夫岂义乎？】辛酉，晋侯黒臀卒于扈，【晋成公名黒臀子儒立，是为景公，是时鲁专事齐不书葬，鲁不往会也。 左氏传，晋侯卒于扈，乃还 ，公羊传扈者何？晋之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？卒于会，故地也，未出其地，故不言会也， 谷梁传其地于外也，其日，未逾竟也。】冬十月癸酉，衞侯郑卒【衞成公名郑子速立，是为穆公，不书葬，不往会也。 胡氏传晋成公何以不葬？鲁不会也衞成公何以不葬？亦鲁不会也衞成事晋甚谨，而鲁宣公独深向齐衞欲为晋致鲁，故谋黒壤之会而特使孙良夫来盟，以定之也，及会于黒壤而晋人止公赂然后免，是以扈之会皆前日诸侯，而鲁独不往，二国，继以丧赴，亦皆不会，此所谓无其事而缺，其文者也，或曰：二君皆有贬焉，故不书葬，误矣。鲁人不会，亦无贬乎书卒，而以私怨废礼忘亲，其罪已见，春秋文简而直视，人若日月之无私照也，曲生意义，失之逺矣】宋人围滕，【将卑师少也，左氏传，宋人围滕，因其丧也。 ，胡氏传围国，非将卑师少所能办也，必动大众，而使大夫为主帅，明矣，然而称人是贬之也，滕既小国，又方：有丧所冝矜哀吊恤之不暇，而用兵革以围之，比事以观知见，贬之罪在不仁矣。】，楚子伐郑，晋郤缺帅师救郑， 【左氏传，楚子为厉之役，故伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于栁棼，国人皆喜，惟子艮忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！ 胡氏传，楚兵加郑数矣，或称人或称爵，何也？郑自晋成公初立，舍楚而从中国正也，楚人为是兴师而加郑，不义矣，故宣公三年，书人书侵罪之也，次年，郑公子归生弑其君，诸侯未有声，罪致讨者，而楚师至焉，故特书爵与之也，然兴师动众，贼则不讨惟服，郑之为事，则非义举矣，故又次年传称楚子伐郑，而经书人再贬之也，至是称爵，岂与之乎？案公羊例，君将不言帅师，书其重者也，至此书爵，见其陵暴，中华以重兵临郑矣，何以知其非与之乎？曰：下书晋郤缺帅师救郑，则知其非与之也，由此观春秋书法，皆欲治乱贼之党，谨华夷之辨，以一字为襃，贬深切着明矣，】陈杀其大夫泄冶，【泄氏冶名，陈三命大夫， 左氏传，陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆其衵服，以戯于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？ 谷梁传称国以杀其大夫，杀无罪也，泄冶之无罪如何？陈灵公通于夏徴舒之家公孙宁，仪行父亦通于其家，或衣其衣，或其襦，以相戯于朝，泄冶闻之，入谏曰：使国人闻之，则犹可使仁人闻之则不可，君愧于泄冶，不能用其言而杀之， 胡氏传称国以杀者，君与用事，大臣同杀之也，称其大夫，则不失官守，而杀之者，有专辄之罪矣，泄冶无罪而书名，何也？冶以谏杀身者也，杀谏臣者，必有亡国，弑君之祸，故书其名为徴舒弑君，楚子灭陈之端，以垂后戒，此所谓义系于名，而书其名者也，比干谏而死，子曰：商有三仁焉，泄冶谏而死，何独无襃词，夫语黙死生，当其可而止，尔泄冶之尽言无隠，不愧乎？史鱼之直矣，方诸比干自靖，自献于先王，则未可同日而语也，冶虽效忠，其犹在宋子哀，鲁叔之后乎？故仕于昬乱之朝，若异姓者，如子哀洁身而去，可也，其贵戚邪不食其禄，如叔善矣，】。
【，壬戌，】十年春，公如齐，公至自齐，【胡氏传此亦如齐，亦致其至而不书，月上九年，亦如齐，亦致其至而书月者，为是年夏，使仲孙蔑如京师，故特于嵗首书王正月，以着宣公之罪，而君臣名分之际，谨严如此也，归田以为私惠，比于君臣，名分之际，则大小不侔矣。】齐人归我济西田，【程子曰：鲁修好，故归田，田鲁有也，齐非义取之，故云归我，不足为善也， 左氏传，公如齐，齐侯以我服，故归济西之田，公羊传，齐人归我济西田，齐已取之矣，其言我何？言我者未絶于我也，曷为未絶于我，齐已言取之矣？其实】。
【未之齐也， 谷梁传公娶齐，齐由以为兄弟反之，不言来，公如齐，受之也， 胡氏传宣公于齐，顺其所欲，既以女妻其臣，又以兵会伐莱之举，又毎嵗往朝于齐，廷虽诸侯事天子，无是礼也，故惠公恱其能顺事，已而以所取济西，田归之也，归讙及阐，直书曰：归此独书我者，乃相亲爱，惠遗之意，或谓济西鲁之本封，故书，我则误矣。以柔巽卑屈，事人不以其道而得地与恱人之柔巽，卑屈事己，不以其道而归其地，皆人欲之私，而非义矣，】夏四月丙辰，日有食之，【不书朔，缺文也。】，己巳，齐侯元卒，【惠公名元子，无野立，是为顷公】齐，崔氏出奔衞【举族出奔，故书崔氏 左氏传，齐惠公卒，崔杼有宠于惠公髙国畏其偪也，公卒而逐之，奔卫，书曰：崔氏非其罪也，且告以族不以名，凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告所有玉帛之使者则告，不然则否。 公羊传崔氏者何？齐大夫也，其称崔氏何？贬？曷为贬？讥世卿，世卿非礼也， 谷梁传氏者，举族而出之之辞也， 胡氏传案左氏，崔杼有宠于惠公髙国畏其逼也，公卒而逐之奔衞书曰：崔氏以族奔也，许翰以谓崔杼出而能反，反而能弑者，以其宗彊于此，举氏辨之早也，其说得矣，所谓讥世卿者，非公羊本旨，盖门弟子因尹氏武氏称世卿而附益之，于此尔经，有事同而词异，亦有事异而词同一视之，则泥而不通矣，】公如齐，五月，公至自齐，【左氏传，公如齐奔丧， 胡氏传文约而事详者，经也，春如齐朝，惠公夏如齐奔其丧若是，虽不致可也。而皆致者，甚之也。】，癸巳，陈夏徴舒弑其君平国，【夏氏徴舒名陈三命大夫，灵公名，平国子午立，是为成公，左氏传，陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似女对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廐射】。
【而杀之，二子奔楚， 胡氏传，陈灵公之无道也，而称大夫之名氏以弑，何也？祸莫大于拒谏，而杀直臣忠，莫显于身，见杀，而其言验泄冶所为，不惮斧钺，尽言于其君者，正谓灵公，君臣通于夏徴舒之家恐其及祸，不忍坐观，故昧死言之，灵公不能纳，又从而杀之，卒以见弑而亡其国，此万世之大戒也，特书徴舒之名氏，以见泄冶，忠言之验，灵公见弑之由，使有国者必以逺色修身包容狂直，开纳谏诤为心也，以为罪不及民，故称大夫以弑者，非经意矣，】六月，宋师伐滕，【左氏传，滕人恃晋而不事宋，六月，宋师伐滕 ，胡氏传前围滕称人，刺伐丧也，此伐滕称师，讥用众也，宋大国爵上公，霸主之余业，力非不足也，今邻有弑逆，不能声罪致讨，乃用大众以伐所当矜恤之小邦，且滕不事已，无乃已，德犹有所阙，而滕何尤焉？故特称师以着其罪，而汲汲于诛乱臣，讨贼子之意见矣，】公孙归父如齐，葬齐惠公，【公孙归父仲遂之子也。三命例书公孙某 ，胡氏传归，父仲遂之子贵而有宠，宣公深德，齐侯之能定其位，而又以济西田归之也，故生则倾身以事之，而不辞于屈辱，没则亲徃奔丧，而使贵卿会其葬，亦不顾天王之礼阙然，莫之供也，比事考辞，义自见矣，】晋人，宋人衞人曹人伐郑，【左氏传，郑及楚平，诸侯之师伐郑，取成而还，胡氏传案左氏，郑及楚平，诸侯伐郑，取成而还，其称人贬也，郑居大国之间，从于彊令，岂其罪乎？不能以德镇抚而用力争之，是谓五十歩笑百歩庸何愈于楚？自是责楚益轻，罪在晋矣，】秋，天王使王季子来聘，【王季子王之季子也，非公卿大夫故止书曰：王季子，公羊同母弟之说，非也， 左氏传，秋，刘康公来报聘， 公羊传，王季子者何？天子之大夫也。其称王季子何？贵也？其贵奈何？母弟也？ 谷梁传，其曰王季，王子也，其曰子，尊之也。聘，问也， 胡氏传公羊传曰：王季子者，王之母弟也，王有时聘以结诸侯之好，礼也，宣公享国至是十年不朝于周，而比年朝齐不奔，王丧而奔齐，侯丧不遣贵卿，会匡王葬而使归父，会齐侯之葬，纵未举法，勿聘焉，犹可也？而使王季子来王，灵益不震矣，自是王聘春秋亦不书矣，】公孙归父帅师伐邾，取绎【绎，杜氏曰：邾地，今益都路滕州邹县有绎山， 左氏传师伐邾，取绎 ，胡氏传用贵卿为主，将举大众出征伐，不施于乱臣贼子奉天讨罪，而陵弱侵小，近在邦域之中，附庸之国，是为盗也，当此时，陈有弑君之乱，既来赴告，藏在诸侯之防矣，曽不是图，而有事于邾，不亦傎乎？故四国伐郑，贬而称人，鲁人伐邾，特书取绎以罪之也，】大水【髙下皆有水为灾故也。】季孙行父如齐 ，【左氏传，季文子初聘于齐，】；冬，公孙归父如齐【，左氏传子家，如齐伐邾故也。胡氏传案左氏，行父如齐，初聘也，归父如齐，邾故也。齐侯嗣立，宣公亲往奔其父丧，又使贵卿会葬矣，若待逾年，然后修聘，未晩也，而季孙亟行，归父继往，则以宣公；君臣不知为国以礼，而谓妄说取人之可以免于讨也，归父贪于取绎，畏齐而往，盖理曲则气必馁矣，能无畏乎哉？春秋备书而不削，以着其罪，为后世鉴也。】，齐侯使国佐来聘，【国氏佐名齐三，命大夫鲁公比年如齐，鲁卿亦累聘齐，而皆不报。秋，季孙聘冬归，父又聘故，今始报其蔑，鲁亦甚矣， 左氏传国武子来报聘， 胡氏传葬之速也？太不懐也又未逾年，而以君命遣使聘于邻国，则哀戚之情忘矣，孟子曰：养生不足以当大事，惟送死可以当大事，滕文公，五月居庐，未有命戒，及至葬顔色之戚哭泣之哀，吊者大恱而有愿为其氓者，盖礼义人心之所同然也，齐顷公嗣立之初，举动如此，丧师失地，几见执获，岂特妇人笑客之罪哉？已失守，身之本矣，】饥，【秋大水，故冬饥也 公羊传饥，何以书？以重书也。】，楚子伐郑，【案左氏曰：晋士会救郑，诸侯之师戍郑而经皆不书，不来告也， 左氏传，晋士会救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师戍郑，郑子家卒，郑人讨幽公之乱，斵子家之棺而逐其族，改葬幽公，諡之曰：灵 胡氏传经有词同而意异者，比事以观，斯得之矣，九年，楚子伐郑，称爵者，贬词也，若曰国君自将恃彊，压弱凭陵，中，夏之称也，知然者以下书晋郤缺帅师救郑，则贬楚可知矣。此年，楚子伐郑，称爵者，直词也，若曰以实属辞，书其重者，而意不以楚为罪也，知然者，以传书晋士会救郑，逐楚师于颍北，而经削之，则责晋可知矣。此类兼以传为案者也，】。
【，癸亥，】十有一年春王正月， ；夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，【晋伯不竞，故陈郑服于楚也，辰陵杜氏曰：陈地，今汴梁路陈州西华县，朱子曰：宣公之时，楚庄盛彊主盟，中国左氏传，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务德而兵争，与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，夏，楚盟】。
【于辰陵，陈，郑服也， 胡氏传晋楚争此二国，为日久矣，今陈郑背晋从楚，盟于辰陵，而春秋书之，无贬词者，岂与其下乔木入幽谷乎中国，而不能令则蛮荆进矣，经之大法，在诛乱臣，讨贼子有乱臣，则无君有贼子则无父，无父无君，即天理渐亡，人伦灭絶殄为禽兽，虽得天下，不能一朝居也，今鲁与齐方，用兵伐莒，晋与狄，方会于攅，函而不谋，少西氏之逆也，而楚人能谋之所为，礼失而求之野，圣人亦不得以蛮荆为外之也，辰陵之盟，所以得书于经，而词无贬乎？圣人讨贼之意，可谓深切着明矣，】公孙归父会齐人伐莒，【内将尊师少例书，主将名氏，】，秋，晋侯会狄于櫕函，【杜氏曰：櫕函狄地，左氏传晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，秋，会于攅函，众狄服也，是行也，诸大夫欲召狄，郤成子曰：吾闻之，非德莫如勤，非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，诗曰：文王既勤止，文王犹勤，况寡德乎 ，谷梁传不言及，外狄也， 胡氏传春秋正法不与外国会同，分类也，书会戎会，狄会呉皆外词也，内中国，故详外四裔，故略，今中国有乱，天王不能讨，则方伯之责也，又不能讨，则四邻诸侯冝有请矣而鲁方会齐伐莒，晋方求成于狄，是失肩背而养其一指，不能三年而缌，小功之察，不亦傎乎？凡此直书其事，不待贬絶而义自见者也，】冬十月，楚人杀陈夏徴舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，【陈公孙，名宁三，命大夫仪氏，行父名，陈三命大夫，书楚人杀陈夏徴舒与蔡人杀陈佗之义同，非贬也，楚子君亲将也，杀夏徴舒正也而纳公孙宁，仪行父则罪也，直书其事，是非自见，程子曰：楚人众词大恶，众所欲诛也，入陈，诛其罪义也，取其国恶也，入者不受，而彊入之也，公孙宁，仪行父致乱之臣也，国所不容，故书纳 左氏传，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏徴舒轘诸栗门，因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏徴舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉！曰夏徴舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：吾侪小人，所谓取诸其懐而与之也，乃复封陈郷取一人焉以归，谓之夏州，故书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也，厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉，郑既受盟于辰陵，又徼事于晋 ，公羊传此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？不与外讨也，不与外讨者，因其讨乎？外而不与也，虽内讨亦不与也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专讨也，诸侯之义不得专讨，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有为无道者，臣弑君，子弑父，力能讨之，则讨之可也，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，此皆大夫也，其言纳何？纳公党与也，谷梁传楚人杀陈夏徴舒此入而杀也，其不言入，何外徴舒于陈也，其外徴舒于陈何也？明楚之讨有罪也，】。
【，丁亥，楚子入陈，入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用弗受也？不使夷狄为中国也，纳公孙宁，仪行父于陈纳者，内弗受也。辅人之不能民，而讨犹可，入人之国，制人之上下，使不得其君臣之道不可 ，胡氏传称人者，众词也，大恶人，人之所同恶，人人之所得讨，其称楚人杀徴舒诸夏之罪自见矣，案左氏传，楚子为夏氏乱，故谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈杀徴舒轘诸栗门，而经先书杀后书入者，与楚子之能讨贼，故先之也。讨其贼为义，取其国为贪，舜跖之，相与逺矣其分乃在于善与利耳，楚庄以义讨贼，勇于为善，舜之徒也，以贪取国，急于为利，跖之徒矣，为善与恶特在一念须臾之间，而书法如此，故春秋传心之要典，不可以不察者也，或曰：圣人大改过楚，虽县陈能听，申叔时之说而复封，陈可谓能改过者矣，犹书入陈以贬之，何也？曰：楚庄意在灭陈，虽复封之，然郷取一人焉以归，谓之夏州，而又纳其乱臣，是制人之上下，使不得其君臣之道也，晋人以币如郑问，驷乞之立，故子产对曰：若寡君之二三臣，而晋大夫专制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舍之他国，非所当与也，而必欲纳其乱，臣存亡兴灭，其若是乎？仲尼重伤中国，深美其有讨贼之功，故特从末减，不称取陈而书入，虽曰与之可矣，此二臣者，从君于昬宣淫于朝，诛杀谏臣，使其君见弑，盖致乱之臣也，肆诸市朝，与众同弃，然后快于人心，今乃诡辞奔楚，托于讨贼，复雠以自脱，其罪而楚庄不能察其反覆，又使陈人用之，是犹人有饮毒而死者，幸而复生，又彊以毒饮之，可乎？故圣人外此二人于陈而特书，曰纳纳者不受而彊，纳之者也，为楚庄者冝奈何潴徴舒之宫封泄冶之墓，尸孔寜，仪行父于朝，谋于陈，众定其君而去其庶几乎？】。
【甲子，】十有二年春，葬陈灵公，【灵公被弑，是以缓葬 ，公羊传葬，陈灵公讨此贼者，非臣子也，何以书葬？君子辞也，楚已讨之矣，臣子虽欲讨之，而无所讨也， 胡氏传讨贼者，非臣子也，何以书葬？天下之恶一也，本国臣子，或不能讨，而上有天王，下有方伯，又其次有四邻，有同盟有方域之，诸侯有四夷之君长与凡民皆得而讨之，所以明大伦，存天理也徴舒虽楚讨之，陈之臣子，亦可以释怨矣，故得书葬，君子词也。】，楚子围郑， 【左氏传，楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉，卜临于大宫，且巷出车，吉，国人大临，守陴者皆哭，楚子退师，郑人修城，进复围之，三月，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以迎，曰：孤不天，不能事君，使君懐怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命是听，其俘诸江南以实海濵亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。若惠顾前好，徼福于厉，宣；桓，武，不泯其社稷，使改事君，夷于九县，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，君实图之，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？退三十里而许之平，潘尫入盟，子良出质 ，胡氏传案公羊传例，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者，楚子县陈，盖灭之矣，而经止书入，其于郑也，入自皇门，至于逵道，盖即其国都矣，而经止书围曷为悉从轻典，不着其凭陵，诸夏之罪乎？上无天王，下无方伯，天下诸侯有臣弑君，子弑父，诸夏不能讨，而楚人能讨之，春秋取大节，略小过，虽如楚子，凭陵上国，近造王都之侧，犹从末减，于以见诛，乱臣讨贼，子正大伦之为重，】夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，【晋救郑，而经不书者，盖郑围已解，不及于事，但与楚战而已，书晋及责在晋也，邲杜氏曰郑地，今汴梁路郑州管城县南有邲城 ，左氏传晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士会将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，赵括，赵婴齐为中军大夫，巩朔，韩穿为上军大夫荀首，赵同为下军大夫，韩厥为司马，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而勦民焉用之？楚归而动不后随，武子曰：善，会闻用师，观衅而动，德刑政事，典礼不易，不可敌也，不为是征，楚军讨郑怒，其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，德刑成矣，伐叛刑也，柔服德也，二者立矣，昔嵗入陈今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣，荆尸而举，商农工贾不败其业，而卒乗辑睦事不奸矣，蒍敖为宰，择楚国之令典，军行右辕左追蓐，前茅虑无中权，后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失德，赏不失劳，老有加惠，旅有施舍，君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣，德立刑行，政成事时，典从礼顺，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，武曰：无竞维烈，抚弱耆昧，以务烈所可也，彘子曰：不可，晋所以伯师，武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！且成师以出，闻敌彊而退，非夫也，命有军帅而卒以非夫唯羣子能，我弗为也，以中军佐济知，庄子曰：此师殆哉！周易有之，在师之临，曰：师出以律，否臧凶，执事顺成为臧，逆为否？众散为弱，川壅为泽，有律以如已也，故曰律否臧，且律竭也，盈而以竭，天且不整，所以凶也不行之谓临有师而不从，临孰甚焉？此之谓矣。果遇，必败，彘子尸之，虽免而归，必有大咎，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师陷，子罪大矣，子】【为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也，事之不防，恶有所分，与其专罪，六人同之，不犹愈乎？师遂济，楚子北，师次于郔，沈尹将中军，子重将左，子反将右，将饮马于河而归，闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，令尹孙叔敖弗欲，曰昔嵗入陈今兹入郑，不无事矣。战而不防，参之肉，其足食乎？参曰：若事之防，孙叔为无谋矣，不防参之，肉将在晋军，可得食乎？令尹南辕反，斾伍参言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，专行不获，听而无上，众谁适从？此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？王病之，告令尹改乗辕而北之次于管以待之，晋师在敖，鄗之间，郑皇戌使如晋师，曰：郑之从楚，社稷之故也。未有贰心，楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承，楚师必败，彘子曰：败楚服郑，于此在矣，必许之，栾武子曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，训之以若敖，蚡冒筚路蓝缕，以启山林箴之曰：民生在勤，勤则不匮，不可谓骄，先大夫子犯有言曰：师直为壮，曲为老，我则不德，而徼怨于楚，我曲楚直，不可为老，其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两右，广初驾数及日中，左则受之，以至于昬内官序当，其夜以待不虞，不可谓无备，子良郑之良也，师叔楚之崇也，师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂往，以我卜也？郑不可从，赵括，赵同曰：率师以来，唯敌是求，克敌得属，又何俟必从彘子知季曰：原，屏咎之徒也，赵庄子曰：栾伯善哉！实其言，必长晋国，楚少宰如晋师，曰：寡君少遭闵凶，不能文，闻二先君之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹久，随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，母废王命，今郑不率寡君，使羣臣问诸郑，岂敢辱候人，敢拜君命之辱，彘子以为謟使赵括从而更之，曰：行人失辞，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑曰：无辟敌，羣臣无所逃命，楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，代御执辔，御下两马，掉鞅而还，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复，晋人逐之，左右角之乐，伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已，麋兴于前，射麋丽，晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰以嵗之非时献禽之未至，敢膳诸从者，鲍癸止之曰：其左善射，其右有辞，君子也，既免晋，魏锜求公族未得，而怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，楚潘党逐之，及荥泽见六麋，射一麋，以顾献曰：子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于从者，叔党命去之，赵旃求卿未得，且怒于失楚之致师者，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而徃郤献子曰：二憾往矣，弗备必败，彘子曰：郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也，师无成命，多备何为？士季曰：备之善，若二子怒楚，楚人乗我防师无日矣，不如备之，楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来有备不败，且虽诸侯相见军衞不彻警也，彘子不可，士季使巩朔，韩穿帅七覆于敖前，故上军不败，赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济，潘党既逐魏锜，赵旃夜至于楚军，席于军门之外，使其徒入之，楚子为乗广三十乗分为左右，右广鸡鸣而驾，日中而说，左则受之，日入而说，许偃御右广，养由基为右，彭名御左广，屈荡为右，乙卯王乗左广以逐赵旃，赵旃弃车而走林，屈荡搏之，得其甲裳，晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车逆之，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂皆出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，诗曰：元戎十乗以先启行，先人也，军志曰：先人有夺人之心，薄之也，遂疾进师车驰，卒奔乗晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，晋师右移，上军未动，工尹齐将右拒卒以逐下军，楚子使唐狡与蔡鸠居告唐，惠侯曰：不谷不德而贪，以遇大敌，不谷之罪也，然楚不克，君之羞也，敢借君灵以济楚师，使潘党率游阙四十乗从唐侯以为左拒，以从上军，驹伯曰：待诸乎？随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？殿其卒而退，不败王见右广将从之，乗屈荡尸之曰：君以此始，亦必以终，自是楚之乗广先左晋人，或以广队不能进，楚人惎之，脱扄少进，马还，又惎之拔斾，投衡乃出，顾曰：吾不如大国之数奔也，赵旃以其良马二，济其兄与叔父以他马反，遇敌不能去，弃车而走，林逢大夫，与其二子乗谓其二子无顾顾曰：赵傁在后怒之，使下指木曰：尸女于是，授赵旃绥以免，明日以表尸之，皆重获在木下，楚熊负羁囚知防，知庄子以其族反之防，武子御下军之士多从之，每射抽矢菆，纳诸防子之房，厨子怒曰：非子之求，而蒲之爱，董泽之蒲，可胜既乎？知季曰：不以人子，吾子其可得乎？吾不可以苟射故也，射连尹襄老，获之，遂载其尸，射公子谷臣囚之，以二者还及昬，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，亦终夜有声，丙申，楚重至于邲，遂次于衡雍，潘党曰：君盍筑武军？而收晋尸，以为京观，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢于戈，载櫜弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保之，又作武，其卒章耆定尔功，其三曰，铺时绎思，我徂惟求，定其六曰，绥万邦，屡丰年，夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无忘其章，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无德而彊争，诸侯何以和众，利人之几，而安人之乱，以为已荣，何以丰财？武有七德，我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，武非吾功也，古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观以惩淫慝，今罪无所，而民皆尽忠以死君命，又何以为京观乎？祀于河，作先君宫，告成事而还，是役也，郑石制实入楚师，将以分郑而立公子鱼臣，辛未，郑杀仆叔及子服，君子曰：史佚所谓无怙乱者，谓是类也，诗曰：乱离瘼矣，奚其适归？归于怙乱者也，夫郑伯，许男如楚，秋，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之，士贞子谏曰：不可，城濮之役，晋师三日谷，文公犹有忧色，左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？公曰：得臣犹在，忧未歇也，困兽犹鬬，况国相乎？及楚杀子玉，公喜而后可知也？曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞，今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃久不竞乎？林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之衞也若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉，何损于明？晋侯使复其位， 公羊传，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，大夫不敌君，此其称名氏以敌楚子，何不与晋而与楚子为礼也，曷为不与？晋而与楚子为礼也，庄王伐郑，胜乎皇门，放乎路衢，郑伯肉袒，左执茅旌，右执鸾刀以逆，庄王曰：寡人无良，邉垂之臣，以干天祸，是以使君王沛焉，辱到敝邑，君如矜此丧人，锡之不毛之地，使帅一二耋老而绥焉，请唯君王之命，庄王曰：君之不令臣交易为言，是以使寡人得见君之玉面而微至乎此，庄王亲自手旌，左右防军退舍七里，将军子重谏曰：南郢之与郑相去数千里，诸大夫死者数人，厮役扈养死者数百人，今君胜郑而不有，母乃失民臣之力乎？庄王曰：古者杆不穿皮，不蠧则不出于四方，是以君子笃于礼而薄于利，要其人而不要其土，告从不赦不详，吾以不详道民，灾及吾身，何日之有？既则晋师之救郑者至，曰：请战，庄王许诺，将军子重谏曰：晋大国也，王师淹病矣，君请勿许也。庄王曰：弱者吾威之彊者，吾辟之，是以使寡人无以立乎天下，令之还师而逆晋防，庄王鼓之，晋师大败，晋众之走者，舟中之指可掬矣，庄王曰：嘻！吾两君不相好，百姓何罪？令之还师，而佚晋防 ，胡氏传战而言及主乎？是战者也，案左氏，晋师救郑，经既不以救郑书矣，又不言楚，晋战于邲，而使晋主之，何也？陈人弑君，晋不讨贼，而楚能讨之，楚人围郑，亦既退师，与郑平矣，而又与之战，则非观衅之师也，故释楚不贬，而使晋主之，独与常词异乎？案邲之役，六卿并在大夫司马，皆具官不欲勦民者，三帅也，违命济师者，先縠也，而独罪林父，何也？尊无二上，定于一也，古者仗钺临戎，专制阃外，虽君命有所不受，况其属乎！栾书救郑，军帅之欲战者八人，武子遂还，众不敢遏，偪阳之举，匄偃二将皆请班师，荀防令曰：七日不克，必尔乎取之，遂下偪阳，林父既知无及于郑，焉用之矣！诸帅又皆信然其防，先縠若独以中军佐济者，下令三军，无得妄动，案军法而行辟，夫岂不可？既不能令乃畏，失属亡师之罪，而从韩献子分恶之言，知难而冒进，是弃晋师于谁责乎？故后诛先縠，不去其官，此称败绩，特以林父主之也，】；秋，七月 ，冬，十有二月戊寅，楚子灭萧 ，【左氏传，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相冝僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王廵三军拊而勉之，三军之士皆如挟纩，遂傅于萧，还无社与司马卯言，号申叔展，叔展曰：有麦麴乎？曰：无，有山鞠穷乎？曰：无河鱼腹疾奈何？曰：目于眢井而拯之，若为茅绖，哭井而已，明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之， 胡氏传假于讨贼而灭陈，春秋以讨贼之义，重也，末减而书入，恶其贰，已而入郑，春秋以退师之情，恕也，末减，而书围与人为善之徳宏矣，至是肆其彊暴，灭无罪之国，其志已盈，虽欲赦之，不得也，故传称萧溃经以灭，书断其罪也，孟子曰：以力假仁者伯，伯必有大国，楚庄，盖以力假仁不能久假而遽归者也。建万国，亲诸侯者，先王之政，兴灭国继絶世者，仲尼之法，今乃灭人社稷，而絶其祀，亦不仁甚矣，萧既灭亡，必无赴者，何以得书于鲁史，楚庄县陈入，郑大败晋师于邲，莫与校者，不知以礼制心，至于骄溢，克伐怨欲皆得行焉，遂以灭萧告赴诸侯，矜其威力以恐中国耳，孟子定其功罪以五伯为三王之罪人，春秋史外传心之要典，推此类求之，斯得矣，】晋人，宋人衞人曹人同盟于清丘，【书人一命之微者也，同盟，众共为盟也，清丘，杜氏曰衞地即清也，今临清县，程子曰：晋为楚败，诸国惧而同盟，既而皆渝，宋伐陈衞救之，楚伐宋，晋不救 ，左氏传晋原縠，宋华椒衞孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书不实，其言也 ，胡氏传书同盟，志同欲也，或以恶其反覆，而书同盟，非也，春秋不贵盟誓，自隠公始年书仪父盟，蔑宋人盟，宿已不实言矣。奚待清丘，然后恶其反覆乎清丘，载书，恤病讨贰，口血未干，败其盟好，所谓不待贬而恶见者也，又奚必人诸国之卿，然后知反覆之可罪乎？楚既入陈，围郑，大败晋师伐萧，灭之凭陵，中国甚矣，为诸侯计者冝信任仁贤，修明正事，自彊于为善，则可以保其国耳，曽不是图，而刑牲歃血，要质鬼神，鄿以御楚，谋之不臧，孰大于是！故国卿贬而称人，讥失职也，原縠违命丧师，乃晋国罪人，而主兹盟约，所信任者，皆可知矣。】宋师伐陈衞人救陈【，宋伐陈，讨其从楚也衞背清丘之盟而救之，渝盟之罪，可知矣。 左氏传，宋为盟故，伐陈衞人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之， 胡氏传，陈有弑君之乱，宋不能讨，而楚能讨之，虽曰县陈，寻复封之，其德于楚而不贰，未足责也，宋人不能内自省德，遽以大众伐之，非义举矣，衞人救陈背盟失信，而以救书者，见宋师非义，陈未有罪而受兵，为可恤也。且谋国失图，妄兴师旅，无休息之期，则乱益滋矣，其以救书，意在责宋也若衞叛盟则不待贬絶而恶自见矣，】。
【，乙丑，】十有三年春，齐师伐莒， 【左氏传，齐师伐莒，莒恃晋而不事齐故也。】，夏，楚子伐宋， 【左氏传，以其救萧也，君子曰：清丘之盟，唯宋可以免焉。 胡氏传，楚人灭萧，将以胁宋诸侯惧而同盟，为宋人计者，恤民固本，轻徭薄赋，使民效死，亲其上则可以待敌矣。计不出此，而急于伐陈，攻楚与国，非防也，故楚人有词于伐而得书爵】，秋，螽，【虫为灾也。】晋杀其大夫先縠， 【左氏传，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族，君子曰：恶之来也，已则取之，其先縠之谓乎？ 胡氏传，先縠违命，大败晋师，元帅不能用，钺已失刑矣，今又重有罪焉，晋人治其罪，而戮之义也。曷为称国？以杀而不去其官，夫兵者，安危所系，有国之大事也，将非其人则败，虽得其人，使亲信闲之则败以刚愎，不仁者叅焉而不肯用命，则败，凡此三败，君之过也，河曲之战，赵穿独出而臾骈之谋不用济，泾而次栾黡，欲东而荀偃之令不行，今林父初将中军，乃以先縠佐之，使敌国谋臣，知其从政者新，未能行令，谁之过欤？故称国，以杀不去其官，罪累上也，】。
【，丙寅，】十有四年春衞杀其大夫孔达，【孔氏达名，三命大夫左氏传，清丘之盟，晋以衞之救陈也，讨焉，使人弗去，曰：罪无所归，将加而师孔达曰：苟利社稷，请以我说，罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？我则死之，孔达缢而死衞人以说于晋而免，遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣达搆，我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告衞人以为成劳，复室其子，使复其位， 胡氏传杀大夫，而书名氏，义不系于专杀也，孔达弃信，以危社稷，衞人案其罪而诛之可也；何以称国而不去其官，用人谋国，干犯盟主，至于见讨，谁之过欤？称国以杀，不去其官，罪累上也，春秋端本清源，故书法如此，】夏五月壬申，曹伯寿卒，【文公名，寿子庐立，是为宣公】，晋侯伐郑，【报邲之役也， 左氏传，十二年，是役也，郑石制实入楚师，将以分郑而立公子鱼臣，辛未，郑杀仆叔及子服，君子曰：史佚所谓母怙乱者，谓是类也，诗曰：乱离瘼矣，奚其适归？归于怙乱者也，夫郑伯，许男如楚，是夏，晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，郑人惧，使子张代子良于楚，郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之，】秋九月，楚子围宋， 【左氏传，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟以孟诸之役恶，宋曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀汝，我伐之，见犀而行，及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市，秋九月，楚子围宋 ，胡氏传宋人要结盟誓，欲以御楚，已非持国之道，轻举大众，勦民妄动，又非恤患之兵，特书救陈，以着其罪，明见伐之由也。国必自伐，然后人伐之，凡事其作始也简，其将毕也必巨，易于讼卦曰：君子以作事谋始，始而不谋，必至于讼，讼而不竟，必至于师，若宋是矣，始谋不臧，至于见伐见围，几亡其国，则自取之也。春秋端本故责宋为深，若蛮夷围中国，则亦明矣。】葬曹文公 ，冬，公孙归父会齐侯于谷， 【左氏传，见晏桓子，与之言鲁乐，桓子告髙宣子曰：子家其亡乎！懐于鲁矣，懐必贪贪必谋人谋人，人亦谋已一国谋之，何以不亡 ，胡氏传夫礼，别嫌明微，制治于未乱，自天子出者也，列国之君，非王事而自相会聚，是礼自诸侯出矣，以国君而降班失列，下与外臣会以外臣而抗尊，出位上与诸侯会是礼，自大夫出矣，君若赘旒，陪臣执命，岂一朝一夕之故，其所由来渐矣，故易于坤之初六曰，驯致其道，至坚冰也，易言其理，春秋见诸行事，若合符节，可谓深切着明矣，丁卯，】十有五年春，公孙归父会楚子于宋，【为宋请，平楚也，左氏传，初，孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅，百朝而献功，于是有容貌，采章嘉淑，而有加货，谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！公说春，公孙归父防楚子于宋 ，胡氏传楚子，不假道于宋，以启衅端，而围之，陵蔑中华，甚矣，诸侯纵不能畏简书，防同恶，存先代之后，严兵固围以为声援，犹之可也；乃以周公之裔千乗之国谋其不免，至于荐贿，不亦鄙乎！若此类，圣人不徒笔之于经也，比事以观，则知当时列国盛衰之由，春秋经世之略矣，】夏五月，宋人及楚人平【书人，楚国之人，宋国之人也，非贬 左氏传，夏五月，楚师将去，宋申犀稽首于王之马前，曰：毋畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能荅，申叔时仆曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞， 公羊传，外平不书，此何以书？大其平乎已也，何大乎其平乎已？庄王围宋，军有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，于是使司马子反乗堙而窥宋城，宋华元亦乗堙而出见之，司马子反曰：子之国何如？华元曰：惫矣，曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，司马子反曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾闻之也，围者柑马而秣之，使肥者应客，是何子之情也？华元曰：吾闻之，君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之，吾见子之君子也，是以告情于子也，司马子反曰：诺，勉之矣，吾军亦有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，揖而去之，反于庄王，庄王曰：何如？司马子反曰：惫矣曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，庄王曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾今取此，然后而归尔，司马子反曰：不可，臣已告之矣，军有七日之粮尔，庄王怒曰：吾使子往视之，子曷为告之？司马子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也，庄王曰：诺，舍而止，虽然，吾犹取此，然后归尔。司马子反曰：然则君请处于此，臣请归尔，庄王曰：子去我而归，吾孰与处于此？吾亦从子而归尔，引师而去之，故君子大其平乎已也，此皆大夫也，其称人何？贬？曷为贬？平者在下也， 谷梁传平者，成也，善其量力而反义也，人者，众辞也，平称众，上下欲之也，外平不道，以吾人之存焉，道之也？ 胡氏传此华元，子反二国之卿，其称人何？贬也？春秋贱欺诈，恶侵伐二卿，不爱其情，释怨解纷，使宋无亡国之忧，楚无灭国之罪，功亦大矣，冝在所襃何以贬也？善则称君，过则称已，则民作忠，今二卿，自以情实，私相告语，取必于上，以成平国之功，而其君不预知焉，非人臣之义也。世衰道微，暴行交作，君有听于臣父有听于子，夫有听于妇，并以逆犯顺，此仲尼之所为惧，春秋所以作也；故平以解纷，虽其所欲而平者，在下则大伦紊矣，圣人明其道不计其功，故襃贬如此，然则臣而有安国家，利社稷者，专之不可乎？曰：专之而可者，谓境外也，子反在君之侧，无奏报之难，几防之失，奚急于平而专之，若是哉？或曰，子反攘善，则知其罪矣，华元救国，急难而纾其情实，何尤焉？夫宋先代之后，武王所封，以备三恪，横见侵逼，非有可灭之罪也，若以大义责之曰：子为上卿，不能恤小助桀为虐，陵我郊保，围我城郭，欲灭我社稷，纵子得之，何面目见中华之士乎？使子反果忠，楚庄果贤，必为义动，退师止众，结盟而反矣，何必轻见情实，蹈不测之险乎？后世羊陆效其所为，交欢邉境，而议者以为非纯臣也，知春秋之法矣，】六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，【潞氏赤狄之别种也，子爵名婴儿，地在今平阳路潞州潞城县 左氏传，潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，隽才不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，隽才虽多，何补焉？不祀一也，耆酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其隽才，而不以茂德，滋益罪也，后之人或者将敬奉德义，以事神人，而申固其命，若之何待之？不讨有罪，曰：将待后，后有辞而讨焉，毋乃不可乎？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭天反时为灾，地反物为妖，民反德为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，尽在狄矣，晋侯从之，六月癸卯，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，酆舒奔衞衞人归诸晋，晋人杀之， 公羊传，潞何以称子？潞子之为善也，躬足以亡尔，虽然，君子不可不记也，离乎夷狄，而未能合乎中国，晋师伐之，中国不救，狄人不有，是以亡也， 谷梁传灭国有三术，中国谨日，卑国月，夷狄不日，其曰潞子婴儿贤也， 胡氏传其称日，谨之也，上卿为主将略，而称师者，着其暴也，灭而举号及氏者减见灭之罪，着灭者之甚，不仁也；潞婴儿不死社稷，比于中国，而书爵者免婴儿之责词也，然则攘夷狄，安诸夏非邪，徐夷并兴，东郊不开，伯禽征之，玁狁孔炽，侵镐及方宣王伐之，楚人侵郑，近在王畿，齐侯攘之，皆门庭之宼，不可纵而莫御者也，虽御之亦不极其兵力，殄灭之，无遗育也，今赤狄未尝侵掠晋境，非门庭之宼，而恃彊暴以灭之，其不仁甚矣，春秋所以责晋而略狄也，又有异焉者，夫伐国之要，讨其罪人，斯止矣，案左氏潞子夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，则酆舒者，罪之在也，为晋计者，执酆舒轘诸市，立黎侯安定，潞子改纪其政而返，则诸狄服，疆域安矣，今乃利狄之土，灭潞氏，以其君归何义乎？春秋所以责晋而略狄也，】秦人伐晋，【左氏传，秋，七月，秦桓公伐晋，】王札子杀召伯，毛伯，【左氏传，王孙苏与召伯，毛伯争政，使王子防杀召戴公及毛伯衞卒立召襄 ，公羊传王札子者何？长庻之号也， 谷梁传王札子者，当上之辞也，杀召伯，毛伯，不言其何也？两下相杀也，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？矫王命以杀之，非忿怒相杀也，故曰，以王命杀也，以王命杀，则何志焉？为天下主者，天也，继天者，君也，君之所存者，命也，为人臣而侵其君之命而用之，是不臣也，为人君而失其命，是不君也；君不君，臣不臣，此天下所以倾也，胡氏传王臣有书字，而言子者，王季子是也；有书子而系名者王子虎是也，此称王札子者，谷梁以为当上之词也，其为当上之词者，矫王命以杀之也，为天下主者，天也，继天者，君也，君之所司者，命也，为人臣而侵其君之命则不臣，为人君而假其臣，以命则不君，君不君，臣不臣，天下所以倾也，邢侯专杀雍子于朝，叔向以杀人，不忌为贼，请施邢侯，君子以为义，王札子之罪当服，此刑而天王不能施之，无政刑矣，何以保其国而不替乎】，秋；螽，【胡氏传人事感于此，则物变应于彼，宣公为国，虚内以事外，去实而务华，烦于朝会，聘问，赂遗之末，而不知务，其本者也，故戾气应之，六年，螽七年旱，十年大水，十有三年，又螽十有五年，复螽府库匮，仓廪竭，调度不给，而言利克民之事起矣，】仲孙蔑会齐髙固于无娄，【无娄，郑氏曰：即牟娄也，胡氏传礼之始失也，诸侯非王事而自相会也，无以正之，不自天子出矣，然后诸侯与大夫会，又无以正之，然后大夫与大夫会礼，亦不自诸侯出矣，田氏簒齐，六卿分晋，三家专鲁，理固然也，不能辨于早后，虽欲正之，其将能乎？】初税畆，【初者始也，税畆者井田之外，又税其余畆也，周礼井田之法，方里而井，井九百畆，其中为公田，一夫五口之家者八，各私百畆，而同耕公田，多于五口，名曰余夫，每夫别受田二十五畆，司空谨别田之髙下善恶分为三品，上田一嵗一垦中田二嵗一垦下田三嵗一垦肥饶，不得独乐，墝埆不得独苦，故三年一换土，易居财均力，平三年耕，余一年之蓄，九年耕，余三年之积，三十年耕，有十年之储，故虽水旱，民无近忧，此什一之法也。由是攷之以井，计税未尝以畆计也。今宣公不知守此，而于什一之外，又以畆计而税之，乃所以重困农民也，其后遂至于二犹不足，皆宣公启之书，初税畆言，古未始有也，程子曰：一夫上父母下，妻子以五口八口为率，受田百，如有弟，是余夫也，年十六，别受田二十五畆，俟其壮而有室，然后更受百畆之田，朱子曰：此百畆常制之外，又有余夫之田以厚野人也，左氏传初税畆，非礼也，谷出不过借以丰财也， 公羊传，初税畆初者何？始也？税畆者何？履畆而税也，初税畆，何以书？讥？何以讥讥始，履畆而税也，何讥乎始履，畆而税，古者什一而借，古者曷为什一而借，什一者天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，什一者天下之中正也，什一行而颂声作矣， 谷梁传，初税畆，初者始也，古者什一借而不税，初税畆，非正也。古者三百步为里，名曰井田，井田者，九百畆，公田居一，私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民，初税畆者，非公之去，公田而履畆，十取一也，以公之与民为已悉矣！古者公田为居，井灶葱韭尽取焉， 胡氏传，孟子曰：耕者助而不税，则天下之农皆恱而愿耕于其野矣，书初税畆者，讥宣公废助法，而用税也，殷制，公田为助，助者借也，周因其法为彻，彻者通也，其实皆什一也。古者，上下相亲，上之于下，则曰骏发，尔私终三十里，惟恐民食之不给也，下之于上，则曰：雨我公田，遂及我私，惟恐公田之不善也，故助法行而颂声作矣，世衰道微，上下交恶，民惟私家之利而不竭力以奉公上，惟邦赋之入，而不恻怛，以利下水旱凶灾，相继而起，公田之入薄矣，所以废助法而税，畆乎初者，志变法之始也，其后，作丘甲，用田赋，至于二犹不足，则皆宣公启之也，故曰：作法于凉，其弊犹贪，作法于贪，弊将若何？有国家者必欲克守成法而不变，其必先务本乎】，冬，蝝生【蝝，螽之子始生者也， 左氏传，冬，蝝生，饥幸之也，公羊传蝝生，未有言蝝生者，此其言蝝生何？蝝生不书，此何以书？幸之也，幸之者何？犹曰受之云尔，受之云尔，何上变古易常，应是而有天灾，其诸则冝于此焉变矣！ 谷梁传蝝，非灾也，其曰蝝，非税之灾也， 胡氏传始生曰蝝，既大曰螽，秋螽未息，冬又生子，灾重及民也，而详志之，如此者急民事，谨天灾，仁人之心，王者之务也，遇天灾而不惧，忽民事而不修，而又为繁政重赋以感之，国之危无日矣，】饥，【秋螽而冬蝝生蝗甚矣，故饥 胡氏传春秋饥嵗多矣书于经者三，而宣公独有其二，何也？古者三年耕余一年之蓄，九年耕，余三年之食，虽有凶旱，民无菜色是嵗虽螽蝝而遽至于饥者，宣公为国务华，去实虚内事外，烦于朝会，聘问，赂遗之末而不敦，其夲府库竭矣，仓廪匮矣，水旱螽蝝，天降饥馑，亦无以赈业贫乏矣，经所以独两书饥，以示后世？为国之不可不敦本也，】。
【戊辰，】十有六年春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁，【甲氏留吁，皆赤狄之别种也，杜氏曰：士会称人，从告词也，愚谓将卑师少也， 左氏传，晋士会帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰三月，献狄俘，晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士会将中军，且为太傅， 胡氏传案左氏，董是役者士会也，上将主兵，其称人贬词也，甲氏，潞之遗种，留吁，其残邑也，春秋于夷狄，攘斥之，不使乱中夏，则止矣，伯禽征徐夷东郊，既开而止，宣王伐玁狁，至于太原而止，武侯征戎，泸服其渠帅而止，必欲尽殄灭之，无遗种，岂仁人之心，王者之事乎？士会所以贬而称人也，】夏，成周宣榭火，【成周，东都洛邑也，宣榭宣王之庙榭也，左氏传宣榭火，人火之也，凡火，人火曰火，天火曰灾，公羊传成周者何？东周也？宣榭者何？宣宫之榭也，何言乎成周宣榭灾，乐器藏焉尔，成周宣榭灾，何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？新周也， 谷梁传周灾不志也，其曰宣榭，何也？以乐器之所藏目之也， 胡氏传成周天子之东都，宣榭宣王之庙也，案吕大临考古图有，敦者称王，格于宣榭，呼内史防命，是知宣榭者，宣王之庙也，古者爵有德禄有功，必于太庙，示不敢专也，榭者射堂之制，其堂无室，以便射事，故凡无室者，皆谓之榭，宣王之庙，谓之榭者，其庙制如榭也，宣榭火，何以书？以宗庙之重，书之也，贵戚擅杀大臣，而天子不讨王室，不复能中兴矣。人火之天，所以见戒乎】秋，郯伯姬来归，【左氏传出也， 胡氏传案左氏，郯伯姬来归，出也，内女出书之策者，男女居室，人之大伦也。婚姻之礼废，则夫妇之道，苦淫辟之罪多矣，复相弃背，丧其配耦，氓之诗所以刺衞日以衰薄，室家相弃，中谷有蓷，所以闵周易叙咸恒为下经，首春秋内女出夫人归，凡男女之际，详书于防，所以正人伦之本也，其旨微矣，】冬大有年，【非常之有年也。程子曰：记异也。宣公为弑君者，所立其恶，有间，故大有年。则书之 ，谷梁传五谷，大熟为大有，年 胡氏传程氏曰大有年，记异也。旱干水溢，饥馑荐臻者，灾也，山崩地震，彗孛飞流者异也。景星甘露，醴泉，芝草百谷，顺成者祥也，大有年，上瑞矣，何以为记？异乎凡灾异庆祥，皆人为所感，而天以其类应之者也，人事顺于下，则天气和于上，宣公弑立，逆理乱伦水，旱，螽，蝝，饥馑之变，相继而作，史不絶书冝也独于是冬乃大有年，所以为异乎？夫有年，大有年一耳，古史书之，则为祥，仲尼笔之则为异，此言外微旨，非圣人莫能，修之者也，】。
【，己巳，】十有七年春王正月庚子，许男锡我卒，【昭公名锡，我子甯立，是为灵公】，丁未，蔡侯申卒，【文公名，申子固立，是为景公。】，夏，葬许昭公，葬蔡文公，【不书月，日缺文也。 胡氏传日卒，书名赴而得礼记之详也，葬而不月，其略在内，宣公为国务华，而无忠信，诚慤之心，计利而不知礼义，邦交之实，哀死送终，独厚于齐，而利害不切其身者，皆阙如也。大则薄其君亲，次则忽于盟主，又其次若秦若衞若滕虽来告讣，怠于礼而不会也，比事以观，义自见矣，】六月癸卯，日有食之，【不书朔，缺文也。】己未，公会晋侯，衞侯，曹伯，邾子同盟于断道，【诸侯同为盟，故书同断道，杜氏曰：晋地，程子曰：诸国同心，欲伐齐，故书同盟， 左氏传，晋侯使郤克徴会于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓之曰：所不此报，无能涉河，献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。郤子至，请伐齐，晋侯弗许，请以其私属，又弗许，齐侯使髙固晏弱蔡朝，南郭偃，会及敛孟髙固逃归夏，会于断道，讨贰也，盟于卷楚辞齐人，晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温，苗贲皇使见晏桓子，归，言于晋侯曰：夫晏子何罪？昔者诸侯事吾先君，皆如不逮举言，羣臣不信，诸侯皆有贰志，齐君恐不得礼，故不出，而使四子来，左右或沮之曰：君不出，必执吾使故髙子及敛盂而逃，夫三子者曰：若絶君好宁归死焉，为是犯难而来，吾若善逆，彼以懐来者，吾又执之，以信齐沮，吾不既过矣乎，过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉？使反者得辞，而害来者，以惧诸侯，将焉用之？晋人缓之逸 ，谷梁传同盟于断道同者，有同也，同外楚也， 胡氏传书同盟者，志同欲也，大国率之，小国畏威而从命，非同欲也；小国诉之大国，勉彊而应焉，非同欲也；若断道之盟，诸侯同心，谋欲伐齐，释其愤怒，非有不得已而要之者也，或以为会同天子之事，筑宫为坛，设方明，如方岳之盟，故书同疑其说之误矣。】，秋，公至自会。冬，十有一月壬午，公弟叔肸卒，【公弟宣公之弟名叔肸，不曰公子，不为大夫也，凡书弟诸侯之弟不为大夫者也，曰贤，曰贵，曰：母弟皆非也。 左氏传，冬，公弟叔肸卒，公母弟也，凡大子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟凡称弟皆母弟也， 谷梁传其曰：公弟叔肸，贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵乎？春秋 胡氏传称弟得弟道也，称字贤也，何贤乎叔肸？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？兄弟无絶道故虽非之而不去也？与之财，则曰：我足矣，终身不食宣公之禄，君子以是为通恩也，论情可以明亲亲，言义可以厉不轨，所以取贵乎？春秋书曰：公弟而称字，以表之也，公子为正大夫，而书卒贵也，不为大夫，而特书卒贤也，或以为叔肸，宠弟在宣公，有私亲之爱，故生而赐氏俾世，其卿与季友仲遂比其说，误矣。诚使叔肸有宠，生而赐氏，则是贵戚用事之卿，岂有不见于经者，齐年郑，语在外之见于经者，季友仲遂在内之见于经者，势必与闻政事，执国命矣，况宣公之时，烦于聘问，会朝之礼，遂蔑季孙归父交于隣国众矣，而独叔肸不与焉，其非生而赐氏俾世，其卿亦明矣，】。
【庚午】十有八年春，晋侯衞世子臧伐齐，【晋主兵臧衞世子名也， 左氏传，晋侯衞太子臧伐齐，至于阳谷，齐侯会晋侯盟于缯，以公子彊为质于晋，晋师还，蔡朝，南郭偃逃归 ，胡氏传保国以礼为本者也，齐顷公不谨于礼，自己致宼，所谓国必自伐，而后人伐之矣，诸侯上卿皆执国命，取必于其君，以行其克，伐，怨欲之私，故盟于断道，师于阳谷，大战于鞌，逞其志而后止，春秋详书于防见伐，与伐者之罪，皆可以为鉴矣。】公伐杞，【君亲将也，】夏四月， ；秋，七月，邾人戕鄫子于鄫，【戕残贼而杀之也。鄫子国君而为邾人，戕杀之于其国，鄫之臣子不能救，此乱世之甚也！ 左氏传，邾人戕鄫子于鄫，凡自虐其君曰弑，自外曰戕， 公羊传，戕鄫子于鄫者何？残贼而杀之也。 谷梁传戕犹残也，棁杀之也， 胡氏传戕者残贼而杀之也。于鄫者，刺臣子不能救君难也，夷貉，无城郭，宫室，百官有司单车使者，直造其庐帐，虏其酋长者则有之矣，中国则重门系柝，亷陛等威侍衞守御之严，奚至于坐，使其君为邾人，残贼杀之，而莫御乎邾人，盖尝执鄫子用之，则不共戴天之雠也，既不能复，又使邾人得造其国，都而戕杀其君曰：于鄫者，所以深责鄫之，臣子至此极也？】甲戌，楚子旅卒，【楚庄王名旅子审立，是为共王， 左氏传，楚庄王卒，楚师不出，既而用晋师，楚于是乎有蜀之役， 公羊传，楚子旅卒，何以不书葬？呉楚之君不书葬，辟其号也， 谷梁传，楚子吕卒，夷狄不卒，卒少进也。卒而不日，日少进也。日而不言正，不正简之也， 胡氏传楚僭称王，降而称子者，是仲尼笔之也，其不书葬者，恐民之惑而避其号，是仲尼削之也，若楚若呉，若徐皆自王，降而称子，若滕自侯降而称子，若杞自伯降而称子，外国虽大，皆曰：子其降而称子者，外之也，或谓春秋不擅进退，诸侯乱名，实则非矣。述天理，正人伦，此名实所由定也，奚名为乱哉！】公孙归父如晋，【左氏传，公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之 ，胡氏传宣公因齐得国，故刻意事之，虽易世，犹未怠也，及顷公不能谨，礼怒，晋鲁上卿，而郤克当国，决防讨之，晋方彊，盛齐少懦矣，于是背齐而事晋，其于邦交，以利为向背，无忠信诚，慤之心者也，案左氏归，父欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，夫轻于背与国易于谋大家，而不知其本，未有能成而无悔也。然则公室不可张乎？务引其君，当道正心以正朝廷，礼乐刑政自己出也；其庻几乎？必欲倚外援以去之，是去疥疡，而得腹心之疾也，庸愈哉？】冬十月壬戌，公薨于路寝，归父还自晋，至笙，遂奔齐，【归父聘，晋公薨而季文子臧宣叔逐其族，故还至笙而奔齐也。笙，杜氏曰：鲁地 左氏传，冬，公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庻以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括发，即位哭，三踊而出，遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也， 公羊传归，父还自晋，至柽，遂奔齐，还者何？善辞也？何善尔？归父使于晋，还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命乎介，自是走之齐， 谷梁传，公薨于路寝，正寝也，归父还自晋，还者，事未毕也，自晋，事毕也，与人之子，守其父之殡，捐殡而奔其父之使者，是亦奔父也，至柽，遂奔齐，遂，继事也， 胡氏传仲尼称孟庄子之孝，其不改父之臣与父之政，是难能也，又曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。仁人孝子于其父之臣，非有大不可，如晋悼公于夷，羊五之属，必存始终，进退之礼而不遽也，归父以君命出使，未反而君薨，在聘礼，有执圭，复命于殡之文，升自西阶，子臣皆哭，情亦戚矣，今宣公犹未殡，而东门氏，逐忍乎哉！书曰：归父还自晋者，已毕事之词也，至笙遂奔齐者，罪成公，君臣死君，而忘父逐之亟也，谷梁子曰：捐殡而奔其父之使者，是亦奔父也，得经意矣，君薨，家遣方寸冝亦乱而造次顚沛，不失礼焉。非志于仁者弗能也，词繁而不杀，归父之善，自着矣，比事以观，则见当国者，有无君之心，此春秋所以作不可不察也。】。
春秋集传释义大成卷七
<经部,春秋类,春秋集传释义大成>
钦定四库全书
春秋集传释义大成卷八  元 俞臯 撰成公【辛酉我君宣公无冰三月作丘甲名黒肱宣公子母穆姜在位十八年子】
【午， ， ， ， ， ， ， ，  立，是为襄公，諡法安民，立政曰成，辛未，书即位者，言犹受】元年春王正月，公即位 ，二月，【国于先 ，君也，冬温也，谷梁传无氷，终时无冰则志，此未终时而言无冰，何也？终无冰矣。加 之寒之辞也，胡氏传寒极而无冰者，常燠也。案洪范传曰：豫，恒燠若此，政事舒缓纪纲緃弛之象，成公防弱，政在三家，公室不张，其象已见，故常锢隂沍寒而常燠应之，古者日在北陆而藏氷，献羔而启朝之禄位，賔食防祭，冰皆与焉。此亦爕调愆伏之，一事也，今既寒而燠，遂废凌人之职，然防书所载皆经邦大训，人有防而不登其姓名，事有小而不记其本末，雨雹冰雪，何以悉书天人一理也，万物一气也观于隂阳寒暑之变。
以察其消息盈虚，此制治于未 ，    乱，慎于防之意也。每慎于防，然后王事备矣，作者无旧而始为之也，丘甲计，丘出甲也，此益兵困农之始，谷梁以为丘作甲，非也，周礼，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，出长毂一乗戎马四疋，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，守装炊子之类，又二十五人，是为一卒，此司马之制也，必四丘之甸，而后备一乗未尝及余丘也，且以百井计之，其一甸该六十四井，出一乗余二丘四井则不出，是从征少而休多也，今作丘甲者一甸之外，又计其余丘，积而为甸，亦令出甲，则百井之所余，仅四井尔，是休少而从征多矣，哀公田赋，则又重焉， 左氏传为齐难，故作丘，甲 ，公羊传作丘甲，何以书？讥？何讥尔？讥始丘使也，谷梁传作为也丘为甲也，丘甲，国之事也，丘作甲，非正也。丘作甲之为非正，何也？古者立国家，百官具农工皆有职以事上，古者有四民，有士民有商民有农民，有工民，夫甲非人，人之所能为也，丘作甲，非正也。 胡氏传作丘甲，益兵也，古者九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸地方八里，旁加一里为成所取于民者，出长毂一乗此司马法一成之赋也，为齐难，作丘，甲益兵备敌，重困农民，非为国之道，其曰作者不宜作也，唐太宗问李靖楚，广与周制如何？靖曰：周制一乗歩卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，然则一丘所出，十有八人，积四丘而具一乗耳，今作丘甲者，即丘出一甲，是一甸之中，共百人为兵矣。则未知其所作者三甸而増一乗乎每乗而増一甲乎鲁至昭公时，尝搜于红，革车千乗则计甸而増乗未可知也。楚人二广之法一乗至用百有五十人，则鲁每乗而増一甲亦未可知也。赋虽不同，其实皆为益兵，其数皆増三之一耳，先儒或言甲非人，人之所能为，又以为丘，出甸赋加四倍者，误矣。】，夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘，【，臧孙氏许名鲁三命大夫惧齐楚，故与晋盟，以结援赤棘，杜氏曰：晋地在今，真定路，赵州平棘县， 左氏传闻齐将出楚师，夏，盟于赤棘， 胡氏传，初，宣公谋以晋人去三桓，归父为是见逐，而奔齐矣，今季孙当国，恨齐人之立，宣公纳归父，又惧晋侯之或见讨也，故徃结此盟，赤棘，晋地也，其称及鲁所欲也，盟非春秋所贵而恶屡盟者，非惟长乱，亦国用民力，所难给也，成公即位之初，方经大故，未有施舍，己责，逮鳏寡救之，困之事也，为齐难既作，丘甲矣，闻将出，楚师又逺与晋寻盟，岂固本保邦之道乎？书及晋侯盟于赤棘，非特备齐惧，晋葢三桓懐忿怼君父之心，将有事于齐，而汲汲欲之者罪可见矣。】秋，王师败绩于茅戎，【茅戎，杜氏曰：戎之别种也，公谷皆曰晋，非也，陈氏曰：言自败也，虽有敌国，亦自致也。与书梁亡，齐人殱于遂之义，同 左氏传，晋侯使瑕嘉平戎于王单，防公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国，此必败，背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜不聼，遂伐茅戎，三月癸未，败绩于徐吾氏， 公羊传，王师败绩于贸戎，孰败之？葢晋败之，或曰贸戎败之，然则曷为不言晋败之，王者无敌，莫敢当也。 谷梁传不言战，莫之敢敌也，为尊者讳，敌不讳败，为亲者讳，败不讳敌，尊尊亲亲之义也。然则孰败之晋也， 胡氏传程氏曰：王师于诸侯，不言败诸侯，不可敌王也，于外裔不言战，外裔不能抗王也，不可敌，不能抗者，理也，其敌其抗王道之失也，桓王伐郑，兵败身伤，而经不书败，存君臣之义，立天下之防也刘康公邀戎伐之，败绩于徐吾氏，而经不书战，辨内外之分，立中国之防也是皆圣人笔削，非鲁史之旧文也，然笔于经者，虽以尊君父辨，内外为义而君父，所以尊内外，所以辨则有道矣，桓王不以讨贼兴师而急于伐郑，康公不以敦信持国而轻于邀戎，是失其所以君天下，御外侮之道也，书败绩于茅戎者，言自败也，其自反亦至矣，】冬十月，【，壬申，】二年春，齐侯伐我北鄙，【宣公由齐而立事齐甚谨，自与晋盟，断道之后，絶不事齐故成公之立，亦不与齐交，于是乎齐，兴此师 ，左氏传元年冬，臧宣叔令修赋，缮完具守备，曰：齐，楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，虽晋人伐齐，楚必救之，是齐，楚同我也，知难而有备，乃可以逞。春，齐侯伐我北鄙，围龙，顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封弗聼，杀而膊诸城上，齐侯亲鼓，士陵城，三日取龙，遂南侵及巢丘 胡氏传，初，鲁事齐谨甚，虽易世而聘会不絶也，及与晋侯盟于断道，而后怨隙，成再盟于赤棘，而后伐吾北鄙，齐侯之兴，是役非义矣，鲁人为鞌之战，岂义乎同曰愤兵，务相报复，而彼此皆无善者，则亦不待贬而罪自见矣，】夏四月丙戌，衞孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩【衞将侵齐而遇齐师，故书卫及新筑杜氏曰：卫地 ，左氏传衞侯使孙良夫石稷相向，禽将侵齐，与齐师遇石子欲还，孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，夏有石成子曰：师败矣，子不少湏，众惧，尽子防师徒，何以复命？皆不对，又曰：子，国卿也，陨子辱矣，子以众退，我此乃止，且告车来甚众，齐师乃止，次于鞫居新筑，人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免既衞人赏之以邑，辞请曲县，繁缨以朝，许之，仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，唯噐与名，不可以假人，君之所司也，名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家从之，弗可止也，已 ，胡氏传齐师侵虐，而以衞主此战何也？卫侯初与晋同盟于断道矣，又使世子臧与晋同伐齐矣，又使孙良夫石稷将侵齐矣，又与齐师遇石，稷欲还，良夫不可，曰：以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，遂战于新筑，故齐师虽侵虐，而此战以卫主之也，春秋善觧纷贵逺怨而恶以兵刃相接，故书法如此】，六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，【鲁四卿，并将始于此，叔孙氏，名侨如，公孙名婴齐，皆鲁三命大夫，曹公子名首，三命大夫，鞌杜氏曰：齐地晋主兵为鲁衞报齐故书及 ，左氏传孙桓子，还于新筑，不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子，晋侯许之，七百乗郤子曰：此城濮之赋也，有先君之明与先大夫之肃，故防克于先大夫无能为役，请八百乗许之，郤克将中军，士爕佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁，卫，臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师会之及衞地韩献子将斩人，郤献子驰，将救之，至则既斩之矣，郤子使速以徇告，其仆曰：吾以分谤也，师从齐师于莘，六月壬申，师至于靡笄之下，齐侯使请战，曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见，对曰：晋与鲁衞兄弟也来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，寡君不忍使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，能进不能退，君无所辱命，齐侯曰：大夫之许，寡人之愿也，若其不许，亦将见也齐髙固入晋师，桀石以投人，禽之而乗其车系桑本焉，以徇齐垒曰：欲勇者，贾余余勇，癸酉，师陈于鞌，邴夏御齐侯，逢丑父为右，晋觧张御郤克，郑丘缓为右，齐侯曰：余姑翦灭此而朝食，不介马而驰之，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼓音，曰：余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之，缓曰：自始合苟有险，余必下推车子岂识之？然子病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，此车一人殿之可以集事，若之何其以病败君之大事也，擐甲执兵，固即死也，病未及死，吾子勉之！左井辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注韩厥，梦子舆谓己曰：且辟左右，故中御而从齐侯，邴夏曰：射其御者，君子也，公曰：谓之君子而射之，非礼也，射其左，越于车下，射其右，毙于车中，綦母张防车，从韩厥曰：请寓乗从左右皆肘之，使立于后，韩厥俛定其右，逢丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，丑父寝于轏中，蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及，韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：寡君使羣臣为鲁衞请曰：无令舆师陷入君地，下臣不幸，属当戎行，无所逃隠，且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，欇官承之，丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御左车，宛茷为右，载齐侯以免，韩厥献丑父，郤献子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎？郤子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之。齐侯免，求丑父，三入三出，每出齐师以帅退入于狄卒，狄卒皆抽戈楯冒之，以入于衞师卫师免之，逆自徐闗入齐侯见，保者曰：免之，齐师败矣，辟女子，女子曰：君免乎？曰：免矣曰：锐司徒免乎？曰：免矣曰：苟君与吾父免矣，可若何！乃奔齐侯以为有礼，既而问之，辟司徒之妻也，予之石窌公羊传，曹无大夫，公子手何以书？曰：忧内也， 谷梁传元年冬，季孙行父秃，晋郤克眇衞孙良夫跛，曹公子手偻同时而聘于齐，齐使秃者御秃者，使眇者御眇者，使跛者御跛者，使偻者御偻者，萧同侄子处防上而笑之，闻于客，客不说而去，相与立胥闾而语，移日不解，齐人有知者曰：齐之患，必自此始矣！六月，及齐师战于鞌，齐师败绩，其日，或曰日，其战也，或曰日，其悉也曹无大夫，其曰公子，何也？以吾之四大夫在焉，举其贵者也； 胡氏传大国三军，次国二军，鲁虽大国，而四卿并将，是四军也，当此时旧制，犹存尺地，皆公室之土也，一民皆公室之兵也，上卿行父与侨如婴齐，各帅一军防战，而臧孙许如晋乞师，又逆晋师为之道本不将兵特徃来晋鲁两军之间，预谋议耳，成公初立，主防国危，为季孙一怒，扫境内兴师，而四卿并出，肆其愤欲，虽无人乎？成公之侧，有不恤也，然后政自季氏出矣，将称元帅，略其副属词之体也，而四卿皆书者，岂特为详内录哉？坚冰之戒，亦明矣。经之大例，授伐者为主，而此以四国及之者，以一笑之防残民毒众，几获其君而怒犹未怠，焚雍门之茨，侵车东至海，故以四国主之为愤，兵之大戒，见诸行事，深切着明矣，】秋七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，【齐战败，而使国佐如师求和也，楚屈完来盟于师，盟于召陵，师自陉，退至召陵，而盟也，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄师自鞌进至袁娄而盟也，袁娄杜氏曰：齐地去，临淄五十里，在今益都路临淄县之西左氏传，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，不可，则聼客之所为，賔媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子】。
【为质，而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，若以不孝令于诸侯，其无乃非徳类也乎先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，其晋实有阙，四王之王也树徳而济同欲焉，五伯之霸也，勤而抚之，以役王命，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，诗曰：布政优优，百禄是遒，子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者，畏君之震，师徒挠败，吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，惟是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命！是聼鲁衞谏曰：齐疾我矣，其死亡者，皆亲昵也。子若不许，雠我必甚，唯子则又何求？子得其国寳我亦得地，而纾于难，其荣多矣，齐；晋，亦唯天所授，岂必晋，晋人许之，对曰：羣臣率赋舆以为鲁，卫请，苟有以借口而复于寡君，君之惠也，敢不唯命！是聼禽郑自师逆公，秋七月，晋师及齐国佐盟于□娄，使齐人归我汶阳之田，公防晋师于上鄍，赐三帅先路，三命之服，司马，司空舆帅，候正亚旅，皆受一命之服， 公羊传，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，君不使乎大夫，此其行使乎大夫何？佚获也？其佚获奈何？师还齐侯，晋郤克投防边，廵再拜稽首马前，逢丑父者，顷公之车右也，面目与顷公相似，衣服与顷公相似，代顷公当左，使顷公取饮，顷公操饮而至，曰：革取清者，顷公用是佚而不及，逢丑父曰：吾頼社稷之神灵，吾君已免矣，郤克曰：欺三军者，其法奈何？曰：法斮，于是斮逢丑父，己酉，及齐国佐盟于袁娄，曷为不盟于师，而盟于袁娄，前此者，晋郤克与臧孙许同时而聘于齐，萧同侄子者，齐君之母也，踊于梧而窥客，则客或跛或眇，于是使跛者迓跛者，使眇者迓眇者，二大夫出，相与踦闾，而语移日，然后相去，齐人皆曰：患之起必自此始。二大夫归，相与率师为鞌之战，齐师大败，齐侯使国佐如师，郤克曰：与我纪侯之甗，反鲁衞之侵地，使耕者东亩，且以萧同侄子为质，则吾舍子矣，国佐曰：与我纪侯之甗，请诺。反鲁衞之侵地请诺，使耕者东亩，是则土齐也，萧同侄子者，齐君之母也，齐君之母犹晋君之母也，不可请战，壹战不胜，请再再战不胜请三，三战不胜，则齐国尽子之有也，何必以萧同侄子为质，揖而去之，郤克眣鲁，卫之使，使以其辞而为之请，然后许之，逮于袁娄，而与之盟， 谷梁传鞌去国五百里，爰娄，去国五十里，壹战緜地五百里，焚雍门之茨，侵车东至海，君子闻之曰：夫甚甚之辞也。齐有以取之也。齐之有以取之，何也？败卫师于新筑，侵我北鄙，敖郤献子，齐有以取之也。爰娄在师之外，郤克曰：反鲁衞之侵地以纪侯之甗来，以萧同侄子之母为质，使耕者皆东其亩，然后与子盟。国佐曰：反鲁衞之侵地以纪侯之甗来则诺，以萧同侄子之母为质，则是齐侯之母也，齐侯之母犹晋君之母也，晋君之母犹齐侯之母也，使耕者尽东其亩，则是终土齐也，不可，请壹战，壹战不克，请再，再不克，请三，三不克，请四，四不克，请五，五不克，举国而授，于是而与之盟， 胡氏传，齐国佐如师，与楚屈完来一也，然陉之役，则曰来盟于师，盟于召陵，鞌之战则曰及国佐盟于袁娄，何也？荆楚暴横，凭陵诸夏，齐桓公仗义，声罪致讨，威行江，汉之上，不待加兵，而楚人帖服其书来，盟于师者，楚人自服而求盟也，盟于召陵者，桓公退舍，礼与之盟也，在春秋时，斯为善矣，若夫袁娄则异于是，齐虽侵虐，未若荆楚之暴也；诸国大夫，含愤积怒，欲雪一笑之耻，至于杀人盈野，非有击彊，扶弱之心，国佐如师，将以赂免，非服之也，晋大夫又不以徳命使齐人尽东其亩，而以萧同叔子为质，夫萧同叔子齐君之母也，则亦悖矣。由是国子不可，请合余烬，背城借一，揖而去之，郤克，使鲁衞之使以其词为之，诸逮乎袁娄而与之盟，则汲汲欲盟者，晋也，故反以晋人及之若此类，见曲直之绳墨矣，是故制敌，莫如仗义，天下莫大于理而彊，有力不与焉，亦可谓深切着明矣，】八月壬午，宋公鲍卒，【文公名，鲍子固立，是为共公 ，左氏传始厚，用蜃灰，益车马，始用殉，重器备，椁有四阿棺，有翰桧，君子谓华元乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为】，庚寅，卫侯速卒，【左氏传，卫穆公卒，晋二子，自役吊焉，哭于大门之外，卫人逆之，妇人哭于门内，送亦如之。遂常以】取汶阳，田【袁娄之盟，晋使齐归鲁衞侵地故归汶阳田得之，不义故不云我不书归，而曰取逆词也，与书取济西田之义，同汶阳，鲁邑，今济寜路兖州泗水县北有故汶阳城， 左氏传，晋师及齐国佐盟于爰娄，使齐人归我汶阳之田， 公羊传，汶阳田者何？鞌之赂也， 胡氏传汶阳之田，本鲁田也，取者得非其有之称，不曰复而谓之取何也？恃大国兵力，一战胜齐，得其故壤，而不请于天王，以正疆理则取之，不以其道与？得非其有奚异乎？然则宜奈何攷于建邦，土地之图，若在封域之中，则先王所锡先祖所受经界，世守不可乱矣，不然，侵小得之，春秋固有兴灭，国继絶世之义必有取也。鲁在战国时，地方五百里，而孟氏语慎子曰：如有王者作，在所损乎？在所益乎？经于复其故田，而书取所损益，亦可知矣。】，冬，楚师，郑师侵衞【楚欲救齐而不克，故为此师，】十有一月，公会楚公子婴齐于蜀，【楚公子名婴齐，三命大夫，蜀杜氏曰：鲁地，今东昌路博平县西有蜀亭，左氏谓侵卫，遂侵我，故公徃防致赂纳质也。 左氏传，宣公使求好于楚，荘王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，防晋伐齐衞人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以寕失，文王犹用众，况吾侪乎？且先君荘王属之曰无徳以及逺方莫如惠恤其民，而善用之，乃大户，己责，逮鳏救之，赦罪悉师，王卒尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，二君弱，皆彊冠之。冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，使臧孙徃辞曰楚逺而久固将退矣，无功而受名，臣不敢楚，侵及阳桥，孟孙请徃赂之，以执斵执鍼织纴皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平 ，谷梁传楚无大夫，其曰公子，何也？婴齐亢也，胡氏传案左氏，鲁卫受盟于晋，从于伐齐，故楚为阳桥之役，令尹子重曰：师众而后可，于是王卒尽行，二国称师，着其众也侵衞则书侵我师于蜀，致赂纳质，没而不书，非讳也，书其重者，则莫重乎其以中国诸侯降班失列，下与蛮荆之，大夫防也，季孙行父为国上卿，当使其君尊荣，其民免于侵陵之患，而危辱至此，特起于忿忮，肆其褊心，而不知制之以礼也，书曰必有忍乃其有济，惩忿窒欲，徳之修也，不忮不求，行之善也，躬自厚而薄责于人逺怨之方也，季孙忿忮，弗能惩也，而辱逮君父，不亦憯乎？故春秋史外传心之要典也。攷其行事深切着明，于以反求诸己，则亦知戒矣，】丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，【左氏谓卿贬书人而又谓：蔡侯、许男乗楚车故不书，皆谬说也，圣人作经，直书公及诸国防者，盟是非自见，何待书人？然后为贬乎？既以诸国卿书人为贬，而蔡许之，君何不亦书曰：人乃反没而不书，何一事之间立义不同如此哉！传之不可尽信也如此，当从例以为防者也。胡氏曰：书公及楚人，则知主盟者，楚亦误也。程子曰：凡盟内为主，称及外为主，称防，由是观之，公会楚公子婴齐公徃会之也，公及楚人则知公为主也，程子曰：楚为彊盛，凌轹中国，诸侯苟能保固疆圉，要结邻好，岂有不能自存之理，乃惧而复从，与之盟约；见其衰弱，失道可知， 左氏传，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙寕衞孙良夫郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，蔡侯，许男不书乗楚车也，谓之失位，君子曰：位其不可不慎也乎！蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？诗曰：不解于位，民之攸暨，其是之谓矣。 公羊传，此楚公子婴齐也，其称人何？得壹贬马耳 ，谷梁传楚，其称人何也？于是而后，公得其所也。防与盟同月，则地防不地，盟不同月，则地会，地盟，此其地防地盟，何也？以公得其所，申其事也，今之屈，向之骄也， 胡氏传盟而鲁与必先书，公尊内也，次书主盟者，众所推也，此书公及楚人，则知主盟者，楚也。公子婴齐，秦石说，宋华元，陈公孙寕衞孙良夫郑去疾，皆国卿也，何以称人？楚僣称王，春秋黜之，比诸夷狄，晋虽不竞，犹主夏盟诸侯，苟能任仁贤，修政事，保固疆圉，要结邻好，同心择义，坚事晋室，荆楚虽大，何畏焉？今乃西向服从，而与之盟，不亦耻乎？荆舒是惩，閟宫之诗，鲁之训也，乃是之从，亦为不善择矣，经于鲁君，盟防不信，则讳公而不书，不臣则讳公而不书，弃中国从蛮荆，则讳公而不书，蜀之盟，弃晋从楚，书公不讳，何也？事同而既贬，则从同同正始之义也。从荆楚而与盟，既讳公于僖，十九年，齐之盟矣，是以于此不讳，而人诸国之大夫，以见意也，】。
【癸酉】，三年春王正月，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，【讨其从，楚侵衞也 左氏传，诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑，郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆，皇戌如楚献防 ，胡氏传案左氏，诸侯伐郑，讨邲之役也，遂东侵郑，公子偃帅师御之，覆诸鄤败，诸丘舆夫讨邲之役，则复怨勦民，非观衅也，遂东侵，则潜师掠境，非以律也，覆而败，诸则专用诈谋，非正胜也，度彼参此，皆无善也，略而不纪，胜负防也，晋侯称爵而以伐书，何也？初为是役，必以郑之从楚也，附蛮夷扰，中国则盟主，有词于伐，尔宋衞未未，曷为称爵？背殡越境以吉礼，从金革之事也。】，辛亥，葬卫穆公，二月，公至自伐郑，甲子，新宫灾，三日哭，【新宫，宣公之庙也，庙成，而主未迁，故不曰宣宫，而曰新宫书灾，纪异也，书哭见非礼，谷梁之说，误矣。 公羊传新宫者何？宣公之宫也，宣公则曷为谓之新宫，不忍言也。其言三日哭，何庙灾，三日哭，礼也，新宫灾，何以书？记灾也， 谷梁传新宫者，祢宫也，三日哭，哀也，其哀礼也，廹近不敢称，谥恭也。其辞恭且哀，以成公为无讥矣， 胡氏传庙灾而哭，礼也，得礼为常事，则何以书？缑氏刘绚曰：新宫者，宣宫也，不曰宣宫者，神主未迁也，知然者，丹楹刻桷，皆称桓宫，此不举諡，故知其未迁也，宫成，而主未入，遇灾而哭，何礼哉？宣公薨，至是二十有八月，缓于迁主，可知矣言灾，则不恭之致，亦自见矣。此说据经为合，或曰，礼称有焚其先人之室，则三日哭，新宫将以安神主也，虽未迁而哭，不亦可乎？曰：先人之室，葢甞寝于斯，食于斯防，族属于斯，其居处笑语之所在，皆可想也。事死如事生，故有焚其室，则哭之礼也。神主未迁而哭于人情，何居】？乙亥，宋文公【厚，是以缓也，左氏传始厚，益车马，重器备，君子谓华元乐举，于是乎不臣 ，胡氏传案左氏，文公卒，始厚益车马，重器备，君子谓华元乐举，于是乎不臣攷于经，未有以验其厚也，数其之月，则信然矣，天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月，以降杀迟速，为礼之节，不可乱也，文公之卒，国家安静，外无危难，曷为越礼逾时，逮乎七月而后克襄事哉？故知华元，乐举之，弃君于恶，而益其侈无疑矣。夫礼之厚薄，称人情而为之者也，宋公在殡，而离次出境，从金革之事，哀慼之情防矣，顾欲厚其君亲，此非有所不忍于死者，特欲夸耀，淫侈无知之人耳，世衰道防，礼法既壊无以制其侈心，至于秦，汉之间，穷竭民力，以事丘陇，其祸有不可胜言者。春秋据事直书，而其失自见，此类是也。岂不为永戒哉！】！夏，公如晋，【左氏传，公如晋，拜汶阳之田】，郑公子去疾帅师伐许，【，郑公子名去疾，三命大夫 左氏传，许恃楚而不事郑，郑子良伐许】，公至自晋，【胡氏传宣公薨，至是三年之防毕矣，宜入朝京师，见天子受王命，然后归而即政可也。嗣守社稷之重，而不朝于周，以拜汶阳田之故而徃朝于晋，其行事亦悖矣。此春秋所为作也。公行多不致其书，公至自晋，何其至也？必有以也，】秋，叔孙侨如帅师围棘，【棘汶阳邑也，今济南路章丘县之南，鲁复故地，取之不以义，故至于此， 左氏传，叔孙侨如围棘，取汶阳之田，棘不服，故围之， 公羊传棘者何？汶阳之不服邑也，其言围之，何不聼也？ 胡氏传案左氏，取汶阳之田，棘不服，故围之，复故地而民不聼，至于命上将用大师环其邑而攻之，何也？鲁于是时初税亩，作丘甲，税役日益重矣，棘虽复归故国，所以不愿为之民也欤？成公不知，薄税敛轻，力役修徳政以来之而肆其兵力，虽得之，亦必失之矣。】大雩，【纪失礼也。】晋郤克衞孙良夫伐廧咎，如【赤狄之别种也， 左氏传讨赤狄之余焉，廧咎如溃，上失民也，】冬十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，【荀氏，庚名，晋三命大夫，因来聘而与之盟，未前定也。 左氏传，晋侯使荀庚来聘，且寻盟，卫侯使孙良夫来聘，且寻盟，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，孙子之于卫也，位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也。卫在晋，不得为次国，晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋丁未盟衞礼也 公羊传此聘也，其言盟何？聘而言盟者，寻旧盟也，谷梁传其日公也，来聘而求盟，不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，不言求两欲之也， 胡氏传刘敞曰：诸侯有聘无盟，聘礼也。盟，非礼也，庚与良夫不务引其君当道而生事，专命为非礼，不信以干先王之典故，不系于国，以见其遂事之辱，非人臣之操，此说然也，其言及者，公与之盟而不言，公见二卿之伉也，盟者，春秋所恶，于恶之中，又有恶焉，此类是矣。】郑伐许，【将尊师少例书，某伐某曰：秋之者凿说也，程子曰：郑从楚一年而再伐许，其罪可知也， 胡氏传称国以伐外之也。晋，楚争郑，郑两事焉，及邲之败，于是乎专意事楚，不通中华，晋虽加兵，终莫之聼焉，至此一嵗而再伐许甚矣，夫利在中国，则从中国，利在蛮荆，则从蛮荆而不择，于义之可否，以为去就，其所以立国者，盖亦殆哉！况又冯弱犯寡一嵗之中而再动，干戈于邻国，不既甚乎？春秋之法，中国而从于楚者，则外之所以惩恶也，以为告词，略而从告，乃实録耳，一字为褒贬，义安在也，】。
【甲戌，】四年春，宋公使华元来聘，【左氏传，宋华元来聘，通嗣君也，】三月壬申，郑伯坚卒，【襄公名，坚子费立，是为悼公】，杞伯来朝，【左氏传归，叔姬故也。】夏四月甲寅，臧孙许卒，【臧文仲也，】公如晋，【左氏传，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天维显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？】郑襄公【速简也。】，秋，公至自晋，【左氏传，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：不可，晋虽无遒，未可叛也，国大臣睦而迩于我，诸侯聼焉，未可以贰，史佚之志有之，曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？乃止】，冬，城郓，【公欲叛晋，故城之为备也。】，郑伯伐许，【君亲将例书爵，程子曰：称郑伯见其不复为防，礼从戎也， 左氏传，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田 ，胡氏传前此郑襄公伐许，既狄之矣，今悼公又伐许，乃复称爵，何也？防未逾年，以吉礼，从金革之事，则忘亲矣；称爵非美词，所以着其恶也，乙亥，】五年春王正月，杞叔姬来归，【出也，左氏传，前年杞伯来朝，归叔姬故也。 谷梁传妇人之义，嫁曰归，反曰：来归 ，胡氏传前书，杞伯来朝，左氏以为归叔姬也，此书杞叔姬来归，则出也，春秋于内，女其归其出，録之详者，男女居室，人之大伦也。男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，而不能为之，择家与室，则夫妇之道，苦淫僻之罪多矣，王法所重，人伦之本，録之详也，为世成也，】仲孙蔑如宋，【报聘也， 左氏传，孟献子如宋，报华元也。】，夏，叔孙侨如会晋荀首于谷【，荀氏首名，晋三命大夫 左氏传，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷】，梁山崩，【晋山也，在今奉元路同州韩城县，闻而知之，故不繋国 左氏传，梁山崩，晋侯以传召伯宗，伯宗辟重曰辟，传重人曰：待我不如捷之速也？问其所，曰：绛人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，故山崩川竭，君为之不举，降服乗缦彻乐出，次祝币，史辞以礼焉，其如此而已，虽伯宗若之何？伯宗请见之，不可，遂以告而从之 ，公羊传梁山者何？河上之山也，梁山崩，何以书？记异也。何异尔？大也，何大尔？梁山崩，壅河三日，不防外异不书，此何以书？为天下记异也。谷梁传不日，何也髙者有崩道也，有崩道，则何以书也？曰：梁山崩，壅遏河三日不流，晋君召伯尊而问焉，伯尊来遇辇者，辇者不辟，使车右下而鞭之，辇者曰：所以鞭我者，其取道逺矣伯尊下车而问焉，曰：子有闻乎？对曰：梁山崩，壅遏河三日不流，伯尊曰：君为此召我也，为之奈何？辇者曰：天有山，天崩之，天有河，天壅之，虽召伯尊，如之何？伯尊由忠问，马辇者曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！伯尊至，君问之曰：梁山崩，壅遏河三日不流，为之奈何？伯尊曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！孔子闻之曰：伯尊其无绩乎？攘善也，胡氏传梁山韩国也，诗曰：奕奕梁山，韩侯受命，而谓之韩奕者，言奕然髙大为韩国之镇也，后为晋所灭，而大夫韩氏以为邑焉，书而不系国者为天下记异，是以不言晋也，左氏载绛人之语，于礼文备矣，而未记其实也，夫降服乗缦彻乐出，次祝币，史词六者，礼之文也，古之遭变异，而外为此文者必有恐惧修省之心主于内，若成汤以六事，检身髙宗克正厥事，宣王侧身修行，欲销去之，是也；徒举其文而无实以先之，何足以弭灾变乎？夫国主山川，至于崩竭，当时诸侯未闻有戒心，而修徳也故自是而后六十年间，弑君十有四，亡国三十二，其应亦憯矣，春秋不明着其事应而事应，具存其可忽诸！】秋大水，【髙下皆有非常之水，】冬十有一月己酉，天王崩，【周定王崩，太子夷立，是为简王，不书，鲁不往防也，】十有二月己丑，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢，【晋伯既衰，不能为主，诸侯同为盟也，虫牢杜氏曰郑地，今汴梁路封丘县，有桐牢，程子曰天王崩，而防盟不废书，同见其皆不臣， 左氏传，同盟于虫牢，郑服也，诸侯谋复防，宋公使向为人辞以子灵之难，初，宋公子围龟为质于楚而归华元，享之，请鼓噪以出，鼓噪以复入，曰：习攻华氏，宋公杀之， 胡氏传案左氏，许灵公愬郑伯于楚，郑伯如楚，讼不胜归，而请成于晋，盟于虫牢，郑服也，郑服则何以书？同盟天王崩，赴告已及在诸侯之防矣，以所闻先后而奔，防礼也。而九国诸侯防盟不废，故特书同盟，以见其皆不臣，春秋恶盟誓于恶之中又有恶焉者，此类是也。】。
【，丙子，】六年春王正月，公至自防，【公嵗首在外也，】二月辛巳，立武宫，【武宫，鲁武公之庙也，武公至是歴十一世庙毁已久，而季孙行父以鞌之功，故复立武宫，以告成事，欲着其功，非礼之甚也！ 左氏传，季文子以鞌之功立武宫，非礼也，聼于人以救其难，不可以立武，立武由已，非由人也，公羊传武宫者何？武公之宫也，立者何？立者不宜立也，立武宫，非礼也， 胡氏传武宫，武公之宫，立武宫非】。
【礼也，防事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立，故二昭二穆，与太祖而五者，诸侯之庙制也，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭焉。曰显考庙，曰祖考庙，享甞乃止。去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷则祭，无祷乃止。去墠为鬼，诸侯之祭法也，武公至是歴世十一，其毁已久，而輙立焉，非即逺有终之意，故特书曰：立立者，不宜立也，】取鄟，【鲁取之也，鄟附庸小国，地未详 ，左氏传取鄟，言易也， 公羊传鄟者何？邾娄之邑也。曷为不系于邾娄，讳亟也， 谷梁传取鄟，鄟，国也， 胡氏传鄟防国也，书取者，灭之也，灭而书取为君隠也，项亦国也，其书灭者，以僖公在防，季孙所为，故直书其事而不隠此春秋尊君抑臣，以辨上下，谨于微之意也。人伦之际，差之毫厘，缪以千里，故仲尼特立此义，以示后世？臣子使以道事君，而无朋附权臣之恶，于传有之，犯上干主，其罪可救，乖忤贵臣，祸在不测，故臣子多不惮人主而畏权臣如汉，谷永之徒，直攻成帝不以为嫌，至于王氏，则周旋相比，结为死党，而人主不之觉，此世世之公患也，归父家遣縁季氏也，朝吴出奔，因无极也。王章杀身，忤王鳯也，邺侯寄馆，避元载也，惟杀生在下，而人主失其柄也，是以党与众多，知有权臣，而不知有君父矣，使春秋之义，得行尊君，抑臣以辨上下，每谨于防，岂有此患乎？】衞孙良夫帅师侵宋，【左氏传，晋伯宗夏阳说，卫孙良夫相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，以其辞防也师于鍼卫人不保说，欲袭衞曰虽不可入，多俘而归，有罪不及死，伯宗曰：不可衞唯信晋故师在其郊而不设备，若袭之，是弃信也，虽多衞俘而晋无信，何以求诸侯？乃止，师还，卫人登陴，】夏六月，邾子来朝，【五年同盟，故来修好，】公孙婴齐如晋，【罢盟而聘也， 左氏传，子叔声伯如晋，命伐宋】，壬申，郑伯费卒，【悼公名，费弟睔立，是为成公不书，不徃防也。】，秋，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，【晋命也，受命盟主，以侵同盟之国，失道可知， 左氏传，孟献子叔孙，宣伯侵宋，晋命也， 胡氏传鲁遣二卿为主将，动大众焉，有事于宋，而以侵书者，潜师侵掠，无名之意，葢陋之也，于卫孙良夫亦然，上三年，甞防宋衞同伐郑矣，次年宋使华元来聘，通嗣君矣，又次年，鲁使仲孙蔑报，华元矣，是年冬，郑伯背楚，求成于晋，而鲁卫与宋，又同盟于虫牢矣，今而有事于宋上卿，授钺大众就行而师出无名，可乎？故特书侵以罪之也，左氏载此师晋命也，后二年，宋来纳币，请伯姬焉。则此师为晋而举非，鲁志明矣，兵戎有国之重事，邦交人道之大伦，聼命于人，不得已焉，将能立乎春秋，所以罪之也，】楚公子婴齐帅师伐郑，【左氏传，楚子重伐郑，郑从晋故也。】，冬，季孙行父如晋。【左氏传，晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。韩献子将新中军，且为仆大夫，公揖而入，献子从，公立于寝庭，谓献子曰：何如？对曰：不可，□瑕氏土薄水浅，其恶易觏，易觏则民愁，民愁则垫隘，于是乎有况溺重膇之疾，不如新田，土厚水深居之，不疾有汾，浍以流其恶，且民从教，十世之利也。夫山泽林盬，国之寳也，国饶则民骄佚，近寳公室乃贫，不可谓乐。公说，从之，夏四月丁丑，晋迁于新田，冬，季文子如晋，贺迁也，】晋栾书帅师救郑，【栾氏书名，晋三命大夫，楚以郑从晋而加伐，故晋救也， 左氏传，晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，请于武子，武子将许之，知荘子，范文子，韩献子谏曰：不可，吾来救郑，楚师去我，战必不克，虽克，不令成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱已甚，不如还也，乃遂还，于是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事，子盍从众子为大政，将酌于民者也，子之佐十一人，其不欲战者三人而已，欲战者，可谓众矣，商书曰：三人占，从二人众故也。武子曰：善钧从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？ 胡氏传荆楚僣号称王，圣人比诸夷狄，而不赦者，大一统以存周，使明着于君臣之义也。郑能背夷即华，是改过迁善，出幽谷而迁乔木也，婴齐为是帅师，又因其防而伐之，不义甚矣，经所以深恶之也，书卿帅师伐郑，于文无贬词，何以知其深恶楚也，下书栾武子帅师救郑，则知之矣，凡书救者，未有不善之也，而伐者之罪着矣，案左氏晋，楚遇于桑隧，军帅之欲战者八人，武子遂还，则无功也；亦何善之有？曰：此春秋之所以善栾书也，两军相加，兵刃既接，折馘执俘，计功受赏，此非仁人之心，王者之事，故舞干而苖格者，舜也，因垒而崇降者，文也，次于陉，而屈完服者，齐桓也防于萧鱼而郑不叛者，晋悼也，武子之能，不迁戮而知还也，亦庶几哉！】！
【丁丑】，七年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛【，鼷防田间小防也亦名甘口防，赵氏曰：上元二年，防稽牛灾小防噬牛，才伤皮肤輙死，乃鼷防也，此亦纪灾异，故书 谷梁传鼷防食郊牛角，不言日，急辞也，过有司也，郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，改卜牛，鼷防又食其角，又，有继之辞也，其缓辞也，曰：亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也，乃免。牛乃者，亡乎人之辞也，免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，免牲，不曰不郊，免牛亦然， 胡氏传谷梁子曰：郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，改卜牛，鼷防又食其角，则亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也，有司免过，即变异也，其应云何许翰曰：小害大下，贼上食而又食，三桓子孙相继之象也。宣公有虞，三桓之志，至成始弗戒矣，理或然也。】呉伐郯，【将尊师少也，曰：外之者非也， 左氏传，呉伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也夫！诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎？有上不吊，其谁不受？乱吾亡无日矣！君子曰：知惧如是，斯不亡矣！ 胡氏传称国以伐狄之也，呉本太伯之后，以族属言，则周之伯父也，何以狄之？为其僭天子之大号也，案国语云：命圭有命，固曰：呉伯不曰呉王，然则呉本伯爵也，后虽益炽，浸与中国防，盟进而书，爵不过曰：子亦不以本爵与之故，纪于礼书曰：四夷虽大皆曰：子此春秋之法，仲尼之制也，而以为不敢擅进退，诸侯乱名实者，误矣。】夏五月，曹伯来朝，【左氏传，曹宣公来朝，】不郊，犹三望，【胡氏传呉郡朱长文曰：礼，天子有四望，诸侯则祭境内山川而已，鲁当祭泰山，泰山，鲁之境也，礼所得祭，故不书三望，僣天子礼，是以书之，其说是矣，楚子轸言，三代命祀，祭不越望，而曰江汉沮漳，楚之望非也，楚始受封濵江之国，汉水沮漳，岂其境内哉？此亦据后世并兼封略言之尔。】，秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，公至自会，【楚公子婴齐帅师，将尊师众也，诸国君自将，故书爵马陵卫，地在今大名路元城县，程子曰：诸侯同心病楚也， 左氏传，楚子重伐郑，师于汜，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。晋人以钟仪归，囚诸军府 胡氏传，楚人军旅数起，频年伐郑，以其背，已而从诸夏也，与荘之欲讨徴舒而入陈，亦异矣。书大夫之名氏书帅师书伐而无贬，词者，所谓不待贬絶而罪自见者也，晋合入国之君亲徃救郑，则攘荆楚，安中国之师也，故着其善，故特书救郑，以羙之言救，则楚罪益明，而郑能背外即内，善亦着矣，前此晋遣上将诸国不与焉，此则其君自行而防合诸国，则楚人暴横，冯陵诸夏之势益张，亦可见矣。故盟于马陵，而书同盟者，同病楚也，】呉入州来，【呉姬姓，太伯逃荆蛮传之，仲雍至夀梦始僣称王经例，书子国，在今平江路于伐郯，始见经州来姓爵，未详国在今安丰，路霍丘县，后为楚所灭，而蔡迁都之 ，左氏传楚围宋之役，师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族子，阎子荡及清尹弗忘反，襄，老之子黒要而分其室，子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黒要与清尹之室，巫臣自晋遗二子书，曰：尔以谗慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于呉，晋侯许之，呉子夀梦说之乃通，呉于晋以两之，一卒，适呉舍偏两之一焉，与其射御，教呉乗车教之战阵，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于呉，呉始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防，呉入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一嵗七奔命蛮夷属于楚者，呉尽取之，是以始大通呉于上国，】冬大雩，【谷梁传雩，不月而时非之也，冬无为雩也】衞孙林父出奔晋，【左氏传，卫定公恶孙林父，冬，孙林父出奔晋衞侯如晋，晋反戚焉】。
【，戊寅，】八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，【韩氏穿名，晋三命大夫汶阳田鲁故地也，尝侵入于齐，鞌之战，晋使归鲁矣，今而又命鲁归之于齐，反覆可知，是以伯业衰也，书曰：归之于齐，逆词也， 左氏传，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯懐徳畏讨无有贰心，谓汶阳之田，救邑之旧也，而用师于齐，使归诸救邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望，而懐也信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹防妃耦，而况霸主，霸主将徳是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大简，行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之 ，公羊传来，言者何？内辞也？胁我使归之也，曷为使我归之，鞌之战，齐师大败，齐侯归，吊死视疾，七年不饮酒，不食肉，晋侯闻之曰：嘻！奈何使人之君七年不饮酒，不食肉，请皆反其所取侵地， 谷梁传于齐，缓辞也，不使尽我也， 胡氏传汶阳之田，本鲁田也，鲁人恃大国之威以兵力胁，齐得其故地而不正，疆理于天，王则取之，不以其道也，郤克战胜，令于齐曰反鲁，卫之侵地，齐既从之，今复有命，俾归诸齐，则归之，不以其道也，而齐人贪得，晋有二命，穿也，列卿无所谏止，皆罪矣，来言者缓词也，归之于者，易词也，为国以礼者，无惮于彊，而鲁侯防弱，遂以归齐，而不能保，罪亦见矣。】晋栾书帅师侵蔡，【蔡从楚，故晋侵之， 左氏传，晋栾书侵蔡，遂侵楚，获申骊，楚师之还也，晋侵沈，获沈子揖，初从知范韩也，君子曰：从善如流，宜哉！诗曰：恺悌君子，遐不作人，求善也夫！作人斯有功绩矣，是行也，郑伯将防晋师，门于许东门，大获焉，】公孙婴齐如莒，【因聘而自逆妇也，左氐传声伯如莒，逆也，】宋公使华元来聘，【请婚也， 左氏传，宋华元来聘，聘共姬也。】，夏，宋公使公孙夀来纳币【，宋公孙名夀三命大夫 左氏传，礼也，公羊传纳币不书，此何以书？録伯姬也。胡氏传纳币不书，此何以书？公孙夀卿也纳币，使卿非礼也，礼不可略，亦不可过，惟其称而已矣，略则轻大伦，过则溺私爱，宋公之请，伯姬鲁侯之嫁，其女皆致其厚者也，而不知越礼逾制，岂所以重大婚之礼哉？经悉书之，为后法也，】晋杀其大夫赵同，赵括，【赵氏同括皆名，晋三命大夫，宣十二年，左氏传曰：原，屏咎之徒也，明本不以徳义自居而妄叨髙位宜见讨，今虽实不作乱，从告而称其名，言从告者，凡教大夫，必以其实有罪，告不肯言其无罪，鲁史详曲直，立其文耳，宣十五年，晋侯使赵同献狄俘于周，不敬刘康公曰：不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣，又成五年春，原，屏放诸齐，婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？且人各有能有不能，舍我何害？弗聼婴梦天使谓已祭余，余福女使问诸士贞伯，贞伯曰：不讥也，既而告其人曰：神福仁而祸淫，淫而无罚，福也，祭其得亡乎？祭之明日而亡，八年夏，晋杀其大夫赵同，赵括，晋赵荘姬为赵婴之亡，故譛之于晋侯曰：原，屏将为乱，栾郤为徴六月晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者其惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王頼，前哲以免也，周书曰：不敢侮鳏寡，所以明徳也乃立武而反其田焉， 胡氏传案左氏，赵荘姬为赵婴之亡，譛于晋侯曰：原，屏将为乱，栾郤为证，晋讨赵同，赵括以其田与祁奚，韩厥言于君曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者惧矣，乃立武而反其田，然则同括无罪，为荘姬所譛，而栾郤害之也，故称国，以杀而不去，其官以见晋之失刑政矣，】秋七月，天子使召伯来，赐公命【天子，当作王文误也。赐当作锡，亦文误也。公谷皆作锡，定王崩，而鲁不防，简王立，而鲁不朝，今反来锡命，周之失道甚矣，而鲁之罪亦可知也。 左氏传，召桓公来锡公，命 公羊传，其称天子何？元年春王正月，正也，其余皆通矣。 谷梁传，礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。曰：天子何也？曰：见一称也，胡氏传诸侯嗣立，而入见则有赐，已修聘礼而来朝，则有赐，能敌王所忾，而献功则有赐，成公即位，服防已毕，而不入见，既更五服一朝之嵗矣而不如京师，又未尝敌，王所忾而有功也，何为来赐命乎？召伯者，□内诸侯为王，卿士者也，来赐公命，罪邦君之不王，讥天子之僭赏也，临诸侯曰天王君，天下曰：天子葢一人之通称】，冬十月癸卯，杞叔姬卒，【卒于鲁也， 左氏传，来归自杞，故书】，晋侯使士爕来聘，叔孙侨如防，晋士爕，齐人，邾人伐郯，【士氏爕名，晋三命大夫来聘，言伐郯也，郯从吴故，晋主兵伐之， 左氏传，晋士爕来聘，言伐郯也，以其事呉，故公赂之请缓师，文子不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，君后诸候，是寡君不得事君也，爕将复之，季孙惧，使宣伯帅师伐郯， 胡氏传案左氏，士爕来聘，言伐郯也，以其事吴故，公请缓师，不可呉初，伐郯季孙固曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，亡无日矣！当其时，既不能救，及其既成，岂获已也？而又率诸国伐之，何义乎？前书来聘，下书防伐晋侯之为盟主，可见矣。鲁既知其不可从大国之令而不敢违，其不能立，亦可知矣】衞人来媵【，程子曰：媵，小事不书，伯姬之嫁，诸侯皆来媵之，故书以见其贤，女子之贤，尚闻于诸侯，况君子乎？或曰，鲁女之贤，岂能闻于逺乎？曰：古者庶女与非敌者，则求为媵，因为之择贤小君，则诸侯之国贤女，当自闻也， 左氏传，卫人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？ 公羊传媵不书，此何以书？録伯姬也。 谷梁传媵，浅事也，不志；此其志，何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。 胡氏传媵者何？诸侯有三归，嫡夫人行，则侄娣从，二国来媵，亦以侄娣从，凡一娶九女，所以广继嗣，三国来媵，非礼也，夫以礼制欲则治，以欲败礼则乱，而诸侯一娶，十有二女，则是以欲败礼矣，备书三国，以明逾制，为后戒也，】。
【己夘】九年春王正月，杞伯来逆叔姬之丧以归，【叔姬，已出而复来逆防，鲁彊之也， 左氏传，杞桓公来逆叔姬之丧，请之也，杞叔姬卒，为杞故也。逆叔姬为我也， 公羊传，杞伯曷为来逆叔姬之防以归，内辞也，胁而归之也， 谷梁传，传曰：夫无逆出妻之防而为之也， 胡氏传凡笔于经者，皆经邦大训也，杞叔姬，一女子尔，而四书于防，何也？有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，故春秋慎男女之配重，大婚之礼，以是为人伦之本也，事有大于此者乎？男而贤也，得淑女以为配，则自家刑国，可以移风俗女，而贤也得，君子以为归，则承宗庙，奉祭祀，能化天下以妇道，岂曰小补之哉？夷攷杞叔姬之行，虽贤，不若宋共姬，亦不至如鄫季姬之越礼也，杞伯初来朝鲁，然后出之，卒而复逆，其防以归者，岂非叔姬本不应出故鲁人得以义责之，使复归乎？鲁在春秋时内女之归，不得其所者有矣，圣人详録其始卒，欲为后鍳，使得有终而无也，其经世之虑逺矣】公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，公至自会，【蒲郑氏曰衞地在今大名路闻州长垣县，诸侯欲叛晋，故晋复为此盟以结之，程子曰：诸侯患楚之疆，同盟以相保，郑既盟复叛，深罪其反覆， 左氏传为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，季文子谓范文子曰徳则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚彊以御之，明神以要之，柔服而伐贰徳之次也是行也，将始防吴，吴人不至 ，胡氏传案左氏为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，夫盟非固结之本也，卫献公言于，喜求复国，喜曰：必子鲜在，不然必败，小邾射以勾绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟，夫信在言，前者不言而自喻，诚在令外者不令而自行，晋初下令于齐，反鲁衞之侵地而齐，不敢违者，以其顺也，齐既从之，鲁君亲徃拜其赐矣，复有二命，俾归诸齐，一与一夺，信不可知，无或乎诸侯之觧体也，晋人不知反求诸已，惇信明义，以补前行之愆，而又欲刑牲歃血，要质鬼神以御之，是从事于末而不知本矣，特书同盟，以罪晋也，】二月，伯姬归于宋，【伯姬宣公女，故不书子】，夏，季孙行父如宋致女，【程子曰：女既嫁父母，使人安之，谓之致女，古者三月而庙见，始成妇也，伯姬贤鲁国重之，故卿致也。 左氏传，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不总先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋緑衣之卒章而入， 公羊传，未有言致女者，此其言致女，何録伯姬也。 谷梁传致者，不致者也。妇人在家制于父，既嫁制于夫，如宋致女，是以我尽之也，不正，故不与内称也，逆者防故致女详其事，贤伯姬也。 胡氏传致女者何？女既嫁，三月而庙见，则成妇矣。而后父母使人安之，故谓之致也。常事尔，何以书致女，使卿非礼也，】晋人来媵 ，【左氏传，礼也， 公羊传媵不书，此何以书？録伯姬也。 谷梁传媵，浅事也，不志；此其志，何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。胡氏传经有因褒以见贬者，初献六羽之类是也。亦有因贬以见褒者致女来，媵之类是也。伯姬贤行着于家，故致女，使卿特厚其嫁，遣之礼贤，名闻于逺故诸国争媵，信其无妒忌之行，程氏以为一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子哉！或曰，鲁女虽贤，岂能闻于逺乎？曰：古者庶女与非敌者，则求为媵，因为之择贤小君，则诸侯之贤女，自当闻矣，】秋七月丙子，齐侯无野卒，【顷公名无野子环立，是为灵公】，晋人执郑伯，晋栾书帅师伐郑，【郑防楚公子成，故晋执而伐之也， 左氏传，楚人以重赂求郑，郑伯会楚公子成于邓，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鍉，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，楚子重侵陈以救郑，谷梁传栾书帅师伐郑，不言战，以郑伯也，为尊者讳耻，为贤者讳过，为亲者讳疾， 胡氏传案左氏，楚人以重赂求郑，郑伯会，公子成于邓，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚，执诸铜鍉，栾书伐郑，郑使伯蠲行成，晋人杀之，楚子重侵陈以救郑，称人而执者，既不以王命，又不归诸京师，则非伯讨也，杀伯蠲不书者，既执其君矣，则行人为轻，亦不足纪也。楚子重侵陈，与处父救江，何异削而不书者，郑亦有罪焉耳。夫背夷即华，正也，今以重赂故又与楚防则是惟利之从而不要诸义也，故郑无可救之，善楚不得，有能救之名】，冬，十有一月，齐顷公【不书，日缺文也。】楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓，【楚公子婴齐帅师，将尊师众也，莒人畏楚，故乱逃防楚人，将卑师少也，楚师至莒而分兵入郓也，郓；莒，鲁所争之邑，今益都路沂州， 左氏传，晋侯使申公巫臣如吴，假道于莒，与渠丘公立于池上，曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉，思启封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎？冬十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，戊申，楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备豫不虞，善之大者也，莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也夫！诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮，言备之不可以已也。 谷梁传其曰：莒虽夷狄，犹中国也，大夫溃莒而之楚，是以知其上为事也，臣以叛君为事，恶之，故谨而日之也， 胡氏传案左氏，楚子重，自陈伐莒，围渠丘城，恶众溃，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，孟子曰：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民不去，是则可为也；夫凿池筑城者，为国之备，所谓事也；效死而民不去，为国之本，所谓政也，莒恃其陋，不修城郭，浃辰之间，楚克其三都，信无备矣，然兵至而民逃其上，不能使民效死而不去，则昩于为国之本也，虽降，莒之城何益乎？故经于莒溃，特书日以谨之者，以明城郭沟池，重门击柝，皆守邦之末，务必以固本安民，为政之急耳，】秦人，白狄伐晋，【左氏传，诸侯贰故也。 胡氏传经所谨者，内外之辨也，晋甞与白狄伐秦，秦亦与白狄伐晋，族类不复分矣。其称人贬词也，武王伐商，誓师牧野，庸，蜀，，髳，征，卢、彭，濮皆与焉。岂亦不谨乎？除天下之残贼而出，民于水火之中，义可同也。岂晋之伐秦，秦之伐晋，所可几哉？今二国连兵不已，中国友邦自相侵伐，已为不义，又与非我族类者共焉，不亦甚乎？晋既失信，复聼妇人谗说，杀其世臣，而诸侯皆贰秦狄交伐，比事以观，可谓深切着明矣。】，郑人围许 【，左氏传示，晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君，】城中城，【左氏传，书，时也，谷梁传城中城者，非外民也， 胡氏传经世安民视道之得失不倚，城郭沟池以为固也，谷梁子谓凡城之志，皆讥其说是矣，莒虽恃陋，不设备至，使楚人入郓，苟有今政，使民效死而不溃，防亦岂能入也？城非春秋所贵而书城中城，其为儆守益微矣，王公设险以守其国，非欤？曰：百雉之城，七里之郭，设险之大端也，谨于礼以为国辨尊卑，分贵贱，明等威异物采，凡所以杜絶陵僣限隔上下者，乃体险之大用也，独城郭沟池之足恃乎】。
【庚辰，】十年春衞侯之弟黒背帅师侵郑【衞侯之弟名黒背侵郑为晋讨也，左氏传衞子叔黒背侵郑，晋命也， 胡氏传案左氏衞子叔黒背侵郑晋，命也，其曰衞侯之弟者子叔黒背生公孙，剽孙林父，甯殖出衞侯衎而立，剽亦以其父有宠爱之私，故得立耳。此与齐之夷仲年无异，其特书，弟以为后戒，可谓深切着明矣。】，夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊【，鲁郊非礼，而五卜尤非礼，五卜不从，然后乃不郊，其失可知，程子曰：鲁郊非礼，因事而书， 公羊传其言，乃不郊，何不免牲？故言乃不郊也， 谷梁传，夏四月，不时也，五卜彊也，乃者，亡乎人之辞也。】，五月，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯伐郑，【晋执郑伯，郑别立君故，诸侯伐郑以纳郑伯， 左氏传，郑公子班闻叔申之谋，三月，子如立公子繻，夏四月，郑人杀繻，立髠顽，子如奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，五月，晋立太子州蒲以为君而防诸侯伐郑，郑子罕赂以襄钟，子然盟于脩泽，子驷为质，辛巳，郑伯归】，齐人来媵，【公羊传媵不书，此何以书？録伯姬也。三国来媵，非礼也，曷为皆以録伯姬之辞言之，妇人以众多为侈也，】丙午，晋侯獳卒，【景公名獳子州蒲立，是为厉公， 左氏传，晋侯梦大厉被髪及地搏膺而踊，曰：杀余孙不义，余得请于帝矣，壊大门及寝门而入，公惧，入于室，又壊户公觉召桑田巫，巫言如梦，公曰：何如？曰：不食新矣，公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰居肓之上，膏之下，若我何？医至？曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可达之不及，药不至焉，不可为也，公曰：良医也，厚为之礼而归之，六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之，召桑田巫，示而杀之，将食，张如厠陷而卒，小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厠，遂以为殉，】秋七月，公如晋，【自徃吊也，冬晋景公，而晋留公以俟送故，公在晋，至十一年三月始至，则知为晋所留，明矣，不曰送，明非为而行也？曰：讳者非也，诸传每有此等臆说， 左氏传，晋人止公使送，于是籴茷未反，冬，晋景公，公送，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也， 胡氏传此晋侯也而不书，讳之也，天子之防动，天下属诸侯，诸侯之防动，通国属大夫，公之晋侯，非礼也，唯天子之事焉可也？传以晋人止公送，诸侯莫在焉，鲁人辱之，故讳而不书，非也，假令诸侯皆在鲁，人不以为辱；而可书乎？】冬十月，【，辛巳，】十有一年春王三月，公至自晋，【公留晋久矣，今始书至晋罪可知矣。 左氏传，公至自晋，晋人以公为贰于楚，故止公，请受盟，而后使归】，晋侯使郤犨来聘，己丑，及郤犨盟，【郤氏犨名，晋三命大夫，晋留公久矣，恐公怨而叛之，故使郤犨来报聘，而又结盟也，左氏传郤犨来聘，且涖盟，声伯之母不聘，穆姜曰：吾不以妾为姒，生声伯而出之，嫁于齐管于奚，生二子而】。
【寡以归，声伯，声伯以其外弟为大夫，而嫁其外，妹于施孝叔，郤犨来聘，求妇于声伯，声伯夺施氏之，妇以与之，妇人曰：鸟兽犹不失俪，子将若何？曰：吾不能死亡，妇人遂行，生二子于郤氏，郤氏亡，晋人归之施氏，施氏逆诸河，沈其二子，妇人怒曰：已不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终？遂誓施氏】，夏，季孙行父如晋。【报郤讐之聘也， 左氏传 ，季文子如晋报聘，且涖盟也，】秋，叔孙侨如如齐【，左氏传宣伯聘于齐，以修前好】，冬十月。
【，壬午，】十有二年春，周公出奔晋，【左氏传，周公楚恶惠，襄之偪也，且与伯舆争政，不胜怒而出，及阳樊，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，凡自周无出，周公自出故也。 公羊传，周公者何？天子之三公也，王者无外，此其言出何？自其私土而出也， 谷梁传周有入无出，其曰出，上下一见之也，言其上下之道，无以存也。上虽失之，下孰敢有之？今上下皆失之矣， 胡氏传案左氏，周公，楚恶恵襄之偪，且与伯舆争政，不胜怒而出，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，夫人主无诚，慤之心而下要大臣盟，是谓君不君，人臣无忠言之实，而上与人主盟，是谓臣不臣，既已要质，鬼神以入矣，又叛盟，失信而出奔，则是自絶于天也，自周无出而书曰：出者见周室衰，防刑政，号令不行于天下，尔】，夏，公会晋侯，卫侯于琐泽，【泽，杜氏曰：地缺，今案左氏谓郑伯如晋，聼成会于泽成故也。当是晋地 左氏传，宋华元克合晋，楚之成，夏五月，晋士爕防楚公子罢许偃，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤灾危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，神明殛之，俾队其师，无克胙国，郑伯如晋，聼成防于泽成故也。】，秋，晋人败狄于交刚，【交刚，杜氏曰：地缺，郑氏曰：狄地也， 左氏传，狄人间，宋之盟以侵晋，而不设备，秋，晋人败狄于交刚， 谷梁传中国与夷狄不言战，皆曰：败之，夷狄不日】，冬十月。
【，癸未，】十有三年春，晋侯使郤锜来乞师，【郤氏锜名，晋三命大夫乞师，卑辞以请，非彊命之也，程子曰：不以王命兴诸侯，故书乞 左氏传，晋侯使郤锜来乞师，将事不敬，孟献子曰：郤氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，郤子无基，且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是衞而惰弃君命也，不亡何待？ 谷梁传乞，重辞也，古之人重师，故以乞言之也，胡氏传晋主夏盟行，使诸侯徴会讨贰，谁敢不从？以覇主之尊而书曰：乞师，何也？列国防，封虽有大，小土地甲兵受之，天子不相统属，鲁兵，非晋所得专也，今晋不以王命兴，诸侯之师，故特书曰：乞以见其卑伏屈损，无自反而缩之意矣，圣人作春秋，无不重内而轻外，至于乞师，则内外同辞者，葢皆有报怨，复雠，贪得之心，是以如此，若夫诛乱臣，讨贼子请于天王以大义驱之，谁不拱手以聼命，何至于乞哉！噫！此圣人所以垂戒后世，见诸行事之深切着明者也，】三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，【公因会伐秦，而如京师，不成礼，故不曰朝以伐秦为继事，圣人所以尊周也，程子曰：不书朝，王因防伐而行也，故不成其朝以伐秦为遂事，明朝为重也， 左氏传，公如京师，宣伯欲赐，请先使王以行人之礼礼焉，孟献子从王以为介，而重贿之公，及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，成子受脤于社，不敬，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养乏，以福不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎？秦伯既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，晋栾书将中军，荀庚佐之士，爕将上军，郤锜佐之，韩厥将下军，荀防佐之，赵防将新军，郤至佐之，郤毅御戎，栾鍼为右孟献子曰：晋帅乗和师必有大功，五月丁亥，晋师以诸侯之师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，曹宣公卒于师，师逐济泾，及侯丽而还，迓晋侯于新楚成，肃公卒于瑕， 公羊传其言，自京师何？公凿行也，公凿行奈何？不敢过天子也， 谷梁传言受命，不敢叛周也， 胡氏传诸侯每嵗侵伐四出，未有能修朝觐之礼者，今公欲防伐秦道自王，都不可越天子而往也，故皆朝王而不成，朝礼书曰：如京师，见诸侯之慢也，因防伐而行矣，又书公自京师以伐秦，为遂事者，此仲尼亲笔明朝，王为重存，人臣之礼也。古者诸侯即位，服防毕则朝小聘，大聘终则朝，廵狩于方岳，则朝，观春秋所载天王遣使者屡矣，十二公之述职，葢阙如也。独此年书，公如京师，又不能成朝礼，不敬莫大焉，君臣人道之大伦而至于此极，故仲尼尝喟然叹曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，为此惧作春秋，或抑或纵，或予或夺，所以明君臣之义者至矣，其义得行，则臣必敬于君子必敬于父，天理必存，人欲必消，大伦必正，岂曰小补之哉？此以伐秦，为遂事之意也。】曹伯庐卒于师，【宣公名庐战没，故曰：卒于师，项氏曰：因师事卒为敌杀也，不曰戕当阵而杀，不可罪敌也，书卒于师，则知为敌所杀也， 谷梁传，传曰：闵之也，公大夫在，师曰：师在防曰会】，秋，七月，公至自伐秦，【以伐秦，至，则知非朝也，】冬，曹宣公【子负刍立，是为成公， 左氏传，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，秋负刍杀其太子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年冬，曹宣公既，子臧将亡，国人皆将从之，成公乃惧，告罪，且请焉。乃反而致其邑， 谷梁传时，正也】。
【，甲申，】十有四年春王正月，莒子朱卒，【同盟，故来讣，】夏衞孙林父自晋归于衞【自晋者，晋纳之也， 左氏传，卫侯如晋，晋使彊，见孙林父焉，定公不可夏衞侯既归晋侯使郤犨送孙林父而见之衞侯欲辞定，姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之，安民而宥宗卿，不亦可乎衞侯见而复之，】秋，叔孙侨如如齐逆女，【公使逆夫人也，始逆例书女 ，左氏传宣伯如齐逆女，称族，尊君命也，】郑公子喜帅师伐许，【，郑公子名喜三，命大夫 左氏传，郑子罕伐许，败焉，戊戌，郑命复伐许，庚子，入其郛，许人平以叔申之封】，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，【侨如不氏，非贬而去之也。上书叔孙侨如如齐，逆女矣，而此止书侨如以夫人妇姜氏至自齐，简文以承上也， 左氏传舍，族尊夫人也，故君子曰：春秋之称防而显志而晦，婉而成章，尽而不汚，惩恶而劝善，非圣人谁能修之？ 谷梁传大夫，不以夫人以夫人，非正也。刺不亲迎也，侨如之，挈由上致之也， 胡氏传谷梁曰大夫，不以夫人以夫人，非正也。刺不亲迎也，侨如之，不氏一事而再见者，卒名耳，然则娶于他邦，而道里或逺必亲迎乎？以封壤，则有小大以爵，次则有尊卑以道途，则有逺迩或迎之于境上，或迎之于所馆，中礼之节可也，】冬十月庚寅，衞侯臧卒【定公名，臧子衎立，是为献公， 左氏传，卫侯有疾，使孔成子惠子，立敬姒之子衎以为太子，冬十月，卫定公卒，夫人姜氏既哭而息，见太子之不哀也，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不惟衞国之败其必始于未亡人，呜呼！天祸衞国也夫吾不获鱄也，使主社稷，大夫闻之，无不耸惧，孙文子自是不敢舍其重器于衞尽寘诸戚，而甚善，晋大夫】，秦伯卒，【不书名，不书，日缺文也。不书，不徃防也】。
【乙酉】十有五年春王二月衞定公【不书，日缺文也。】三月乙巳，仲婴齐卒，【即公孙婴齐也，命之氏曰仲后曰：仲婴齐 公羊传，仲婴齐者何？公孙婴齐也，公孙婴齐则曷为谓之仲婴齐？为兄后也，为兄后，则曷为谓之仲婴齐？为人后者，为之子也，为人后者为其子，则其称仲何？孙以王父字为氏也，然则婴齐孰后？后归父也，归父使于晋而未反，何以后之？叔仲惠伯，传子赤者也，文公死，子防公子，遂谓叔仲惠伯曰：君幼如之何？愿与子虑之，叔仲惠伯曰：吾子相之，老夫抱之，何防君之有公子，遂知其不可与谋，退而杀叔仲，惠伯弑子赤而立宣公，宣公死，成公幼，臧宣叔者相也，君死不哭，聚诸大夫而问焉，曰：昔者叔仲惠伯之事，孰为之？诸大夫皆杂然曰：仲氏也，其然乎？于是遣归父之家，然后哭君，归父使乎？晋还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命于介，自是走之齐，鲁人徐伤归父之无后也，于是使婴齐后之也，谷梁传此公孙也，其曰仲，何也？子由父防之也， 胡氏传婴齐者，公子遂之子，公孙归父之弟也，归父出奔齐，鲁人徐伤其无后也，于是使婴齐后之故，书曰仲婴齐，此可谓乱昭穆之序，失父子之亲者，以后归父则弟，不可为兄嗣，以后襄仲则以父字为氏，亦非矣。】癸丑，公会晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，公至自防，【负刍杀世子而立，故晋侯防诸侯，同盟而执之，归于京师，此伯讨也，不曰诸侯，而曰晋侯权在晋侯也，程子曰：十三年，曹伯卒于师，负刍杀世子而自立，既三年，诸侯与之盟矣，方执之，稽天讨也，书同见，其既同也， 左氏传防于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，书曰：晋侯执曹伯，不及其民也，凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否。诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣达节，次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋 ，谷梁传以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，不言之急，辞也，断在晋侯也， 胡氏传称侯以执伯讨也，何以为伯？讨晋合诸侯伐秦，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之防负刍杀其太子而自立，至是，晋侯执之，又不敢自治，而归于京师，使即天刑，夫是之谓伯讨春秋，执诸侯者众矣，未有执得其罪，如此者，故特书其爵，】夏六月，宋公固卒，【共公名，固子成立，是为平公。不日缺文也。】，楚子伐郑， 【左氏传，楚将北师，子囊曰：新与晋盟而背之，毋乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，及暴隧，遂侵衞及首止郑子罕侵楚，取新石，栾武子欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战】，秋八月庚辰，宋共公【，三月速，非礼也，谷梁传月卒，日非者也，此其言，何也？以其共姬，不可不共公也，共姬，则其不可不共公，何也？夫人之义，不逾君也，为贤者崇也。】，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚，【华元畏乱，出奔晋，而晋归之，故不曰复入荡山，再命例书名，非去族也，称大夫见其非贬明矣，鱼氏石名，三命大夫 左氏传，宋共公于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司防，鳞朱为少司防，向带为太宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，司城荘族也，六官者，皆桓族也，鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，鱼石曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，右师讨犹有戎在桓氏，虽亡必偏，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，书曰：宋杀其大夫山，言背其族也，鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府出，舍于睢上，华元使止之，不可，冬十月，华元自止之，不可，乃反，鱼府曰：今不从，不得入矣！右师视速而言疾，有异志焉，若不我纳，今将驰矣，登丘而望之，则驰骋而从之，则决睢澨，闭门登陴矣，左师二司，防二宰遂出奔楚。华元使向戌为左师，老佐为司马，乐裔为司防，以靖国人， 胡氏传宋六卿鱼氏，荡氏，向氏，鳞氏皆桓族也，华氏，戴族也，华元为右师，鱼石为左师，荡氏汰而骄，共公卒已，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我司君臣之训，而不能正罪大矣，不能治官，敢頼宠乎？乃出奔晋，鱼石将止之，鱼府曰元，反必讨，是无桓氏也，石曰：彼多大勲，国人所与不反，惧桓氏之无祀于宋也，遂自止元于河上元归，使国人攻桓氏，杀荡山出，鱼石国然后定，元之出奔晋，与归于宋，皆不省文者，着其正也，书之重词之复，必有羙恶焉，词繁而不杀，所以与之也，以不頼宠而出奔，以国人与晋皆许之，讨而后入，正可知矣。苏辙谓使元懐禄固宠重于出奔，则不能讨，此说是也，山不书氏，背其族也，背其族者，伐其本也，人而无本，人道絶矣，葛藟犹能庇其本根，况于人而忍伐其本乎】，冬，十有一月，叔孙侨如会晋士爕齐髙无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人会呉于钟离【髙氏无咎名，齐三命大夫郑公子名防三，命大夫会而殊防抑之，不使其抗也，与防王世子辞同而义异，钟离杜氏曰：楚地，今安丰路临濠府钟离县，程子曰：呉益彊大，求防于诸侯，诸侯之众，往而从之，故书诸国徃与之防以见夷狄盛而中国衰也，时中国病楚，故与呉亲襄，十年柤之防，十四年，向之防并与此同 ，左氏传防呉于钟离，始通呉也，公羊传曷为殊防？呉外呉也，曷为外也？春秋内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄，王者欲一乎天下，曷为以外内之辞言之，言自近者始也， 谷梁传防又防外之也，胡氏传呉以号举贬之也防而殊防外之也，殊防有二义，防王世子于首止，意在尊王室，不敢与世子抗也，防呉于钟离于柤，于向意在贱，呉子而罪诸侯，不能与之敌也；夫以太伯至徳是始有呉，以族言之，则周之伯父也，至其后世遂以号举者，以其僣窃称王，不能居中国之爵号耳，成襄之间，中国无霸，齐；晋，大国亦皆俛首东向，而亲呉圣人葢伤之，故特殊防，可谓深切着明矣，】许迁于叶【，逼郑而迁也，叶在今河南府路，南阳府 左氏传，许灵公畏逼于郑，请迁于楚，辛丑，楚公子申迁许于叶 ，谷梁传迁者，犹得其国家以徃者也，其地许复见也。】。
【，丙戌，】十有六年春王正月，雨木冰，【赵，先生曰：雨木冰如雨，螽，雨毛，雨土之类，灾异也，曰雨而木冰者非也， 公羊传，雨木冰者何雨？而木冰也，何以书？记异也。 谷梁传雨而木冰也，志异也，传曰：根枝折 ，胡氏传雨木冰者雨，而木氷也，何休曰：木者少阳，防君大臣之象，冰者凝隂兵之类也，冰胁木者，君臣将执于兵之徴未几而有沙随苕丘之事，天人之际，休咎之应，焉可诬也？而欲尽废五行传亦过矣。】夏四月辛未，滕子卒【不书，名缺文也。不书，不徃防也。】，郑公子喜帅师侵宋， 【左氏传，郑公子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，退舍于夫，渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧，宋恃胜也，】六月丙寅朔，日有食之。 ，晋侯使栾黡来乞师，【程子曰：时以穆姜，叔孙侨如将作难，故师出后期， 左氏传，晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若惟郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师，栾书将中军士爕佐之，郤锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，郤至佐新军荀防居守，郤犨如卫，遂如齐，皆乞师焉，栾黡来乞师，孟献子曰：有胜矣。】甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【甲午晦，是月晦日也，谷梁曰：日事遇晦曰：晦是也。公羊曰：冥纪异谬也。三国书爵君亲将也，后书楚子，郑师败绩，楚君伤而郑君不伤也，兴此师者，晋也，故以晋为主，鄢陵郑地，即鄢也，今鄢陵县 左氏传，戊寅，晋师起，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与徃，楚子救郑，司马将中军，令尹将左右尹子辛将右，过申子反，入见申叔时，曰：师其何如？对曰：徳刑详义礼信战之器也，德以施惠，刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而徳正用利而事节，时顺而物成，上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，是以神降之福，时无灾害，民生敦厖，和同以聼，莫不尽力以从上命，致死以补其阙，此战之所由克也，今楚内弃其民，而外絶其好渎齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞，民不知信，进退罪也，人恤所底，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣，姚句耳先归，子驷问焉，对曰：其行速，过险而不整，速则失志不整，防列志失列，防将何以战？楚惧不可用也，五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子曰：不可，六月，晋楚过于鄢陵，范文子不欲战，郤至曰：韩之战，惠公不振旅，箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从，皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，今我辟楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐、楚，皆彊不尽力，子孙将弱，今三彊服矣，敌楚而已，唯圣人能外内无患，自非圣人，外寕必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军，而陈军吏患之，范匄趋进，曰：塞井夷灶，陈于军中，而防行首晋，楚惟天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚻合而加嚻，各顾其后，莫有闘心，旧不必良，以犯天忌，我必克之，楚子登巢车以望晋军，子重使大宰伯州犂侍于王后，王曰：骋而左右，何也？曰：召军吏也，皆聚于中军矣，曰合谋也，张幕矣，曰：防卜于先君也，彻幕矣。曰：将发命也，甚嚻且尘上矣。曰：将塞井夷灶而为行也皆乗矣左右执兵而下矣，曰：聼誓也，战乎？曰：未可知也乗而左右皆下矣。曰：战祷也，伯州犂以公卒，告王苖，贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告，皆曰国士，在且厚，不可当也。苖贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之，公筮之，史曰：吉，其卦遇复曰南国防，射其元王中厥目，国防王伤，不败何待？公从之，有淖于前，乃皆左右相违于淖，歩毅御晋厉公栾鍼为右彭名御，楚共王潘党为右石首御，郑成公唐苟为右，栾，范以其族夹公行，陷于淖，栾书将载晋侯，鍼曰：书退，国有大任，焉得专之？且侵官冒也，失官慢也，离曷奸也？有三罪焉，不可犯也，乃掀公以出于淖，癸巳，潘尫之党与，养由基蹲甲而射之，彻七札焉，以示王曰：君有二臣如此，何忧于战？王怒曰：大辱国，诘朝，尔射死艺，吕锜梦射月中之，退入于泥，占之，曰：姬姓日也，异姓月也，必楚王也，射而中之，退入于泥，亦必死矣。及战射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，郤至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，楚子使工尹襄问之以弓，曰：方事之殷也，有韎韦之跗注，君子也，识见不谷而趋，无乃伤乎？郤至见客，免冑承命曰：君之外臣至，从寡君之戎事，以君之灵，间蒙甲胄，不敢拜命，敢告不寕，君命之辱，为事之故，敢肃使者，三肃使者而退，晋韩厥从郑伯，其御杜溷罗曰：速从之，其御屡顾不在，马可及也，韩厥曰：不可以再辱，国君乃止，郤至从郑伯，其右茀翰胡曰：谍辂之余，从之乗而俘以下，郤至曰：伤国君有刑，亦止石首曰：卫懿公惟不去其旗，是以败于荧，乃内旌于弢中，唐苟谓石首曰：子在君侧，败者壹大，我不如子，子以君免，我请止，乃死，楚师薄于险，叔山冉谓养由基曰：虽君有命，为国，故子必射，乃射再发，尽殪，叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止，囚楚公子茷栾鍼见子重之，旌请曰：楚人谓夫旌子重之麾也，彼其子重也，日臣之使于楚也，子重问晋国之勇，臣对曰：好以众整曰：又何如？臣对曰：好以暇，今两国治戎，行人不使，不可谓整，临事而食言，不可谓暇，请摄饮焉，公许之，使行人执搕承饮，造于子重曰：寡君乏使，使鍼御持矛，是以不得犒从者，使某摄饮，子重曰：夫子尝与吾言于楚，必是故也。不亦识乎？受而饮之，免使者而复鼓，旦而战，见星未巳，子反命，军吏察夷伤，补卒乗缮甲兵展，车马鸡鸣而食，唯命是聼，晋人患之，苖贲皇狥，曰搜乗补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，谷阳竪献饮于子反，子反醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷，范文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之，周书曰：惟命不于常，有徳之谓 公羊传晦者何？冥也？何以书？记异也。败者称师，楚何以不称师？王痍也，王痍者，何伤乎矢也。然则何以不言师败绩？未言尔，谷梁传日事，遇晦曰晦，四体偏断曰败，此其败则目也；楚不言师，君重于师也； ，胡氏传不书师败绩，以其君亲，集矢于目，而身伤为重也，当是时，两军相抗，未有胜负之形，晋之防也亦幸焉耳。幸非持胜之道，范文子所以立于军门，有圣人能内外无患，盍释楚以为外惧之戒乎？楚师虽败，其势益张，晋遂怠矣，卒有栾氏之譛而诛三郤，国内大乱，圣人备书，以见行事之深切着明矣，】楚杀其大夫公子侧 【左氏传，楚师还，及瑕，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之卒实奔，臣之罪也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！对曰：虽防先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义，侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及而卒。】，秋，公会晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公，公至自会，【鄢陵之役，晋来乞师，而鲁出师后期，故此防不见公也，沙随杜氏曰：宋地，今归徳府寕陵县有沙随亭，程子曰：晋怒公之后期，故不见公也，君子正，已而无防乎人，鲁之后期，国难故也。晋不见为非矣。彼曲我直，故不足为耻也。 左氏传，秋防于沙随，谋伐郑也，宣伯使告郤犨曰：鲁侯待于壊溃以待胜者，郤犨将新军，且为公族大夫，以主东诸侯，取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公 ，公羊传不见公者何？公不见见也，公不见，见大夫执，何以致防？不耻也。曷为不耻？公幼也， 谷梁传不见公者，可以见公也。可以见公而不见公，讥在诸侯也， 胡氏传，臣子之于君父，扬其羙不扬其恶，为尊者讳，为亲者讳，礼也，圣人假鲁史以示王法，其于鲁，事有君臣之义，故君弑则书薨，易地则书，假灭国，则书取出奔，则书逊屈，已而与彊国之大夫盟，则书及叛盟失信，而莫适守，则没公而书防，凡此类，虽不没其实，示天下之公必隠避其辞以存，臣子之礼，然则沙随之防，晋不见公，是鲁侯之大辱，深可耻焉者矣！曷为直书其事而不讳乎？曰：春秋伸道不伸邪？荣义不荣势正，已而无恤乎人，以仁礼存心，而不忧横逆之至者也，沙随之会，鲁有内难，师出后期，所当恤者，晋人聼叔孙侨如之，譛怒公而不见，曲在晋矣，鲁侯自反，非有背仁，弃礼不忠之咎也，昔鲁子尝闻大勇于夫子曰：自反而缩，虽千万人，吾徃矣，孟子言浩然之气至大至刚以直飬而无害，则塞乎天地之间，沙随之不见于公，何歉乎直书，而不讳者，示天下后世，使知大勇，浩然之气所以守身，应物如此，其垂训之义大矣，】公会尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，【尹子周卿畿内采地郑从，楚与晋战于鄢陵，虽败绩，而未服从，故晋以王命伐之也， 左氏传，公防尹武公及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，诸侯之师次于郑西，我师次于督扬，不敢过郑子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，为食于郑郊，师逆以至声伯四日不食以待之，食使者而后食，】曹伯归自京师，【程子曰：曹伯不名，不称复归，王未甞絶其位也自京师王命也。 左氏传，曹人请于晋曰：自我先君宣公即世，国人曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君以亡，曹国社稷之镇，公子是大泯曹也，先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸会矣，君惟不遗徳刑以伯诸侯，岂独遗诸敝邑，敢私布之 ，公羊传执而归者，名曹伯，何以不名？而不言复归于曹何？易也？其易奈何？公子喜时在内也，公子喜时在内，则何以易？公子喜时者，仁人也，内平其国而待之，外治诸京师而免之，其言自京师何？言甚易也，舍是无难矣！ 谷梁传，不言所归，归之善者也，出入不名，以为不失其国也，归为善，自某归次之， 胡氏传，曹伯不名其位，未尝絶也不絶其位，所以累乎天王也，其言自京师王命也。言天王之释有罪也，善不防赏，恶不即刑，以尧为君，舜为臣，虽得天下，不能一朝居也，负刍杀世子而自立，不能因晋之执寘诸刑典，而使复国，则无以为天下之共主矣，】九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，【，叔孙侨如使晋执之也，苕丘，杜氏曰：晋地，程子曰：寘之于苕丘也， 左氏传宣伯使告郤犨曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。寕事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋，郤犨曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之请，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而惠徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之宻迩仇雠亡而为雠，治之何及？郤犨曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常隶也，敢介大国以求厚焉，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范丈子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虗其请，是弃善人也，子其圗之，乃许鲁平，赦季孙 公羊传，执未有言舍之者，此其言舍之，何仁之也？曰：在招丘悕矣！执未有言仁之者，此其言仁之何？代公执也，其代公执奈何？前此者？晋人来乞师，而不与公防，晋侯将执公，季孙行父曰：此臣之罪也，于是执季孙行父，成公将防晋厉公防不当期，将执公，季孙行父曰：臣有罪，执其君，子有罪，执其父，此聼失之大者也，今此臣之罪也，舍臣之身而执臣之君，吾恐聼失之为宗庙羞也，于是执季孙行父， 谷梁传，执者不舍，而舍公所也，执者致而不致公在也，何其执而辞也，犹在公也，存意公亦存也，公存也】，冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，【谋乱不克，故出奔 ，左氏传出，叔孙侨如而盟之，侨如奔齐，】十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犨盟于扈，【晋释季孙行父而与之盟， 左氏传，季孙及郤犨盟于扈】，公至自会，【行父被执，公使请之于晋，遂待于郓，故今始至】，乙酉，刺公子偃，【偃宣公子也，穆姜请杀行父，而公不从，遂指偃鉏曰：不可，是皆君也，而独杀偃，何哉？葢偃预闻其谋也， 左氏传归，刺公子偃，召叔孙豹于齐而立之 ，谷梁传大夫日卒，正也，先刺后名，杀无罪也， 胡氏传案左氏，宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，战于鄢陵之日，公将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而聼命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于壊隤申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，宣伯使告郤犨曰：鲁侯待于壊隤以待胜者，郤犨取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公，公防诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，宣伯使告郤犨曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。寕事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也，不然，归必叛，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋，郤犨曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？乃许鲁平，赦季孙出，叔孙侨如而盟之，季孙及郤犨盟于扈，归刺公子偃，丁亥，】十有七年春衞北宫括帅师侵郑， 【左氏传，郑子驷侵晋，虚滑衞北宫括救晋，侵郑，至于髙氏】夏公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，邾人伐郑，【单子周卿畿内采地，郑犹不服，故晋再以王命伐之， 左氏传，郑太子髠顽侯獳为质于楚，楚公子成公子寅戌，郑公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自□童至于曲洧，】六月乙酉，同盟于柯陵，【程子曰：同病楚也，柯陵杜氏曰：郑地 ，左氏曰：同盟于柯陵，寻戚之盟也， 谷梁传柯陵之盟，谋复伐郑也？】：秋，公至自会， 【谷梁传不曰至自伐郑也，公不周乎伐郑也，何以知公之不周乎伐郑，以其以防致也。何以知其盟复伐郑也，以其后防之人尽盟者也，不周乎伐郑，则何为日也？言公之不背柯陵之盟也，】齐髙无咎出奔莒， 【左氏传，齐庆克通于声，孟子与妇人防衣乗辇而入于闳，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之庆，克久不出，而告夫人曰：国子谪我，夫人怒，国子相灵公，以防髙鲍防守及还将至，闭门而索，克孟子诉之曰髙鲍将不纳君而立公子角，国子知之，秋七月壬寅，刖鲍牵而逐髙无咎无咎，奔莒髙弱以卢叛，齐人来召鲍国而立之，初，鲍国去鲍氏而来为施孝叔臣，施氏卜宰匡句，湏吉施氏之宰，有百室之邑，与匡句须邑，使为宰，以让鲍国而致邑焉，施孝叔曰：子实吉，对曰：能与忠良，吉孰大焉？鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后，仲尼曰：鲍荘子之知不如葵，葵犹能衞其足】九月辛丑，用郊【赵，先生曰：不卜牛而郊，故曰用郊，胡氏用人之说，非也， 公羊传用者何？用者不宜用也。九月，非所用郊也，然则郊曷用郊，用正月上辛，或曰用，然后郊 ，谷梁传用郊，夏之始可以承春以秋之末，承春之始，葢不可矣，九月用郊，用者不宜用也。宫室不设，不可以祭；衣服不脩，不可以祭；车马器械不备，不可以祭；有司一人，不备其职，不可以祭；祭者荐其时也，荐其敬也，荐其羙也非享味也， 胡氏传郊之不时，未有甚于此者也。故特曰用郊，用者不宜用也。或曰，葢以人飨叩其鼻血以荐也，古者六畜不相为用，况敢用人乎？】晋侯使荀防来乞师， ，冬，公会单子，晋侯，宋公衞侯曹伯齐人，邾人伐郑，十有一月，公至自伐郑， 【左氏传，诸侯伐郑，十月庚午，围郑，楚公子申救郑，师于汝上，十一月，诸侯还 ，谷梁传言，公不背柯陵之盟也，】壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，【貍脤，杜氏曰：地缺，郑氏曰：鲁地也， 左氏传，初，声伯梦渉洹，或与已琼瑰，食之泣而为琼瑰，盈其懐从而歌之曰：济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎琼瑰，盈吾懐乎？惧不敢占也。还自郑，壬申，至于貍脤而占之，曰：余恐死，故不敢占也。今众繁而从，余三年矣，无伤也，言之之莫而卒， 公羊传，非此月日也，曷为以此月日卒之？待君命然后卒大夫，曷为待君命，然后卒大夫，前此者婴齐走之，晋公防晋侯，将执公，婴齐为公，请公许之反为大夫，归，至于貍轸而卒无君命，不敢卒大夫，公至，曰：吾固许之反为大夫，然后卒之 ，谷梁传十一月无壬申壬申乃十月也，致公而后録，臣子之义也。其地未逾竟也。】十有二月丁巳朔，日有食之， 邾子貜且卒，【不书，日缺文也。不书，不徃会也，】晋杀其大夫郤锜，郤犨，郤至 【左氏传，初，晋三郤害伯宗，譛而杀之，及栾弗忌，伯州犂奔楚，韩献子曰：郤氏其不免乎？善人天地之纪也，而骤絶之不亡何待？丁巳，晋厉公侈，多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，胥童以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公，郤锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公，郤犨与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕，既矫，亦嬖于厉公，栾书怨郤至，以其不从，已而败楚师也，欲废之，使楚公子茷，告公曰：此战也，郤至实召，寡君以东师之未至也，与军帅之不具也，曰：此必败，吾因奉孙周以事君，公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不防而受敌使乎？君盍尝使诸周而察之，郤至聘于周，栾书使孙周见之，公使觇之，信，遂怨郤至厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀，郤至奉豖，寺人孟张夺之，郤至射而杀之，公曰：季子欺余，厉公将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，郤氏闻之，郤锜欲攻公，曰：虽死，君必危，郤至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？待命而已，受君之禄，是以聚党，有党而争命，罪孰大焉？壬午，胥童夷羊五帅甲八百，将攻郤氏，长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，抽戈结衽，而伪讼者，三郤将谋于榭，矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，温季曰：逃威也，遂趋矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，胥童以甲，刼栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君臣闻乱，在外为奸，在内为轨，御奸以徳御轨以刑，不施而杀，不可谓德，臣偪而不讨，不可谓刑；徳刑不立奸轨并至，臣请行，遂出奔狄。公使辞于二子，曰：寡人有讨于郤氏，郤氏既伏其辜矣，大夫无辱，其复职位，皆再拜稽首曰：君讨有罪，而免臣于死，君之惠也，二臣虽死，敢防君徳乃皆归 ，谷梁传晋杀其大夫郤锜，郤犨，郤至自祸，于是起矣。】楚人灭舒庸，【舒庸近，楚小国也，爵姓未详，国在今庐州路无为州，庐江县之舒城，与陶城相近， 左氏传，舒庸人以楚师之败也，道呉人围巢伐驾，围厘虺，遂恃呉而不设备，楚公子橐师袭舒庸，灭之】。
【戊子，】十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童，庚申，晋弑其君州蒲，【胥童，导君为乱，与仇救孔父，荀息不同，故不书及州蒲，晋厉公名， 左氏传，初，栾书，中行偃杀胥童，民不与郤氏胥童，导君为乱，故皆书曰：晋杀其大夫栾书，中行偃使程滑弑厉公，之于翼东门之外，以车一乗使荀防士鲂逆周子于京师而立之，生十四年矣，大夫逆于清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，对曰：羣臣之愿也。敢不唯命是聼，庚午，盟而入，馆于伯子同氏，辛巳，朝于武宫，逐不臣者七人，周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立 ，谷梁传称国以弑其君，君恶甚矣！胡氏传弑君，天下之大罪讨贼，天下之大刑，春秋合于人心而定罪，圣人顺于天理而用刑，固不以大霈，释当诛之，贼亦不以大刑，加不弑之人，然赵盾以不越境而书，弑许世子止以不尝药，而书弑郑归，生以惮老，惧谗而书弑，楚公子比以不能效死不立，而书弑齐，陈乞以废长立防，而书弑晋栾书，身为元帅，亲执厉公于匠丽氏，使程滑弑公而以车一乗之于翼东门之外，而春秋称国以弑其君而不着，栾书之名氏，何哉？仲尼无私与天为一，奚独于赵盾，许止归生楚比陈乞，则责之甚备，讨之甚严，而于栾武子，濶略如此乎？学者深求其防，知圣人诛乱臣，讨贼子之大要也。而后可与言春秋矣，】齐杀其大夫，国佐 ，【左氏传，齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，齐侯与之盟于徐闗而复之，十二月，卢降，使国胜告难于晋，待命于清，齐为庆氏之难故，甲申晦，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，师逃于夫人之宫，书曰：齐杀其大夫国佐，弃命专杀，以谷叛故也。使清人杀国胜，国弱来奔，王湫奔莱，庆封为大夫，庆佐为司防，既齐侯反国弱，使嗣国氏，礼也，】公如晋 ，【左氏传，公如晋，朝嗣君也。】！夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，【楚，郑伐宋，取彭城以与鱼石，而戌之书曰：复入，位已絶义不容也，彭城，杜氏曰：宋地在今，汴梁路徐州， 左氏传，郑伯侵宋，及曹门外遂防，楚子伐宋，取朝郏，是子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乗戍之而还，书曰复入，凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，宋人患之，西鉏吾曰：何也？若楚人与吾同恶以徳于我，吾固事之也，不敢贰矣，大国无厌，鄙我犹憾，不然，而收吾憎，使赞其政以闻，吾衅亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，逞奸而携服，毒诸侯而惧呉晋，吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之 ，胡氏传此伐宋，以纳鱼石，其不曰纳宋，鱼石于彭城，何也？刘敞曰：不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，诸侯世也，大夫失位，诸侯纳之，非正也。大夫不世也，诸侯托于诸侯，礼也，大夫托于诸侯，非礼也，其言复入者已絶而复入恶之甚者，宋鱼石晋栾盈是矣，】公至自晋，晋侯使士匄来聘，【拜朝也， 左氏传，公至自晋，晋范宣子来聘，且拜朝也，君子谓：晋于是乎有礼，】秋，杞伯来朝， 【左氏传，杞桓公来朝，劳公且问，晋故公以晋君语之，杞伯于是骤朝于晋，而请为昬，】，八月，邾子来朝， 【左氏传，邾宣公来朝，即位而来见也，】筑鹿囿，【创立例书，筑劳民以为不急之务，故志其非以垂戒， 左氏传，书不时也， 公羊传，何以书？讥？何讥尔？有囿矣，又为也 谷梁传筑不志，此其志，何也？山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。】己丑，公薨于路寝，【正终也， 左氏传，公薨于路寝，言道也， 谷梁传路寝，正也，男子不絶妇人之手，以齐终也，】；冬，楚人，郑人侵宋。【，宋华喜围彭城，故楚郑救之，不书救，无可善也， 左氏传，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之成霸，安疆自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于雍，角之谷，楚师还】，晋侯使士鲂来乞师， 【左氏传，晋士鲂来乞师，季文子问师数于臧武仲对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，今彘季亦佐下军，如伐郑可也，事大国无失，班爵而加敬焉，礼也？从之，】十有二月，仲孙蔑会晋侯，宋公衞侯邾子齐，崔杼同盟于虚朾，【虚朾杜氏曰地缺，郑氏曰：宋地即虚也，晋将合诸侯，围彭城，故为此盟， 左氏传，孟献子防于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，孟献子请于诸侯而先归，防】，丁未，我君成公 ，【左氏传，我君成公，书，顺也，】。
春秋集传释义大成卷八
<经部,春秋类,春秋集传释义大成>
钦定四库全书
春秋集传释义，大成卷九  ，元 俞臯 撰；襄公【名，午成公子母定姒，在位三十一年，子野立居丧，过毁而卒，庶子稠立，是为昭公，谥法，因事有功，辟土有徳，曰襄】。
【己丑，】元年春王正月，公即位，【书即位者，言犹受国于先君也， 谷梁传继正即位，正也，】仲孙蔑会晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，【氏殖，名卫三命大夫彭城宋邑，楚取以封鱼石，故诸国伐而围之，孙氏曰：书宋彭城，所以杜彊，臣抑叛臣也， 左氏传，非宋地，追书也，于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，谓之宋志，彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘公羊传为宋诛也，其为宋诛奈何？鱼石走之楚，楚为之伐宋，取彭城以封鱼石，鱼石之罪，奈何以入？是为罪也。楚已取之矣，曷为系之宋？不与诸侯专封也， 谷梁传系彭城于宋者，不与鱼石，正也， 胡氏传案左氏曰：非宋地，追书也，然则书围彭城者，鲁史旧文也，曰：围宋彭城者，仲尼亲笔也，楚已取彭城，封鱼石戍之三百乗矣则曷为系之宋？楚不得取之，宋鱼石不得受之，楚虽专其地，君子不登叛人，所以正疆，城固封守，谨王度也。】，夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑会齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫【，晋韩厥伐郑，而东诸侯之师次于鄫以为援，且备楚也，韩氏厥名，晋三命大夫，鄫杜氏曰：郑地陈留，襄邑在今，汴梁路睢州襄邑县之东南， 左氏传，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚，焦夷及陈，晋侯衞侯次于戚，以为之援， 胡氏传，楚人释君而臣是助，事已悖矣，晋于是乎降彭城，以鱼石等归，遂伐郑，而诸侯次于鄫，此皆仿于义而行者也，传书楚子辛救郑，而经不书者，郑本为楚以其君之故，亲集矢于目矣。是以与楚而不贰也，弃中国从蛮夷不能以大义裁之，惟私欲之从，则郑无可救之，善楚，不能有能救之，名经所以削之，不言救也，】；秋，楚公子壬，夫师师侵宋，【楚公子名壬夫，三命大夫也，侵宋救彭城也， 左氏传，楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取犬丘】，九月辛酉，天王崩，【周简王崩，太子泄心立，是为灵王，】邾子来朝，【左氏传，邾子来朝，礼也，】冬衞侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘【衞公孙名剽，三命大夫也，天王崩而朝聘不废，诸侯皆不臣可知矣。 左氏传，卫子叔，晋知武子来聘，礼也，凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也， 胡氏传简王崩，赴告已及藏在诸侯之防矣，则宜以所闻先后而奔防，今邾子方来修朝礼，卫侯，晋侯方来，修聘事于王防，若越人视秦人之肥瘠，曽不与焉，而左氏以为礼，此何礼乎？滕定公薨，世子定为三年，防父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，防纪益废，民习于耳目而不察，故后世以日易月，人子安而行之，不知春秋之义，无君臣之礼，岂不惜哉！】！
【庚寅】，二年春王正月，简王【，五月速，非礼也，】郑师伐宋，【左氏传，郑师侵宋，楚令也，】夏五月庚寅，夫人姜氏薨。【刘氏曰：齐姜成公夫人也，九年，穆姜薨，乃宣公夫人也，妇先姑薨，世容有之， 左氏传，初，穆姜使择羙槚以自为榇，与颂琴，季文子取以，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，诗曰：其惟哲人告之，话言顺徳之行季孙于是为不哲矣，且姜氏，君之妣也，诗曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔偕，】六月庚辰，郑伯睔卒，【成公名，睔子髠完立，是为僖公，不书，鲁不徃防也，】晋师，宋师衞甯殖侵郑，【晋主兵，故先序晋，宋将卑师众，故书师衞将尊师少，故书将帅名氏，伐人之防，罪自见矣。曰：书名为贬者，非也， 谷梁传，其曰衞殖如是，而称于前事也。】，秋，七月，仲孙蔑会晋荀防，宋华元衞孙林父，曹人，邾人于戚，【谋郑也， 左氏传，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以偪，郑知武子曰：善，鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不唯郑防将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君頼之】，己丑，我小君齐姜，【齐谥也，三月，连简也， 左氏传，齐侯使诸姜宗妇来送，召莱子，莱子不防故晏弱城东阳以偪之， 公羊传，齐姜者何？齐姜与缪姜，则未知其为宣夫人与成夫人与】，叔孙豹如宋，【左氏传，通嗣君也，】冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢，【晋楚争，郑五十余年，反覆无常，盟誓不能以信结侵伐，不能以威服，故复防于戚，遂城虎牢以廹之也虎牢，东虢之邑，郑灭虢，为制邑在，今汴梁路郑州汜水县，程子曰：设险所以守国也，有虎牢之险而不能守，故不系郑，责其不能守也， 左氏传，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆防，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成 ，公羊传虎牢者何？郑之邑也，其言城之何取之也？取之则曷为不言取之？为中国讳也，曷为为中国讳？讳伐防也，曷为不系乎郑，为中国讳也，大夫无遂事，此其言遂何？归恶乎大夫也， 谷梁传，若言中国焉，内郑也？ ，胡氏传虎牢郑地，故称制，邑至汉为成臯，今为汜水县，岩险闻于天下，犹虞之下阳赵之上党，魏之安邑，燕之榆闗呉之西陵，蜀之汉乐地，有所必据，城有所必守，而不可以弃焉者也，有是险而不能守，故不系于郑，然则据地设险，亦所贵乎天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，大易之训也，城郭沟池以为固，君子之所谨也，凿斯池筑斯城，与民同守，孟子之所以语滕君也，夫狡焉，思启封疆而争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城者，固非春秋之所贵，守天子之土，继先君之世，不能设险，守国将至于迁溃灭亡，亦非圣人之所与故城虎牢而不繋于郑，程氏以为责，郑之不能有也，其圣人以待衰世之意，小康之事邪？】楚杀其大夫公子申，【公子名申三，命大夫 左氏传，楚公子申为右司马，多受小国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之，故书曰：楚杀其大夫公子申】。
【辛夘】三年春，楚公子婴齐帅师伐呉，【左氏传，楚子重伐，呉为简之师克，鸠兹至于衡山，使邓廖帅组甲三百，被练三千，以侵呉呉，人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，子重归，既饮至三日，呉人伐楚，取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，君子谓子重于是役也，所获不如所亡，楚人以是咎子重，子重病之，遂遇心疾而卒，】公如晋，【左氏传，始朝也】，夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗，公至自晋，【晋悼公，不欲与公盟于晋都，故出国都而与公盟也，长樗晋地，张氏曰：孟献子鲁之贤大夫，尚不知君臣之义以相其君，所谓不知先立其大者也。 左氏传，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，密迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首，】，六月，公会单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，【单子周卿也，单畿内采地子爵，鸡泽杜氏曰：晋地，今广平路鸡泽县，晋悼公复伯始于此盟，程子曰：楚彊，诸侯皆畏之，而同盟，朱子曰：襄公之世，晋悼公出来整顿一畨，楚始退去，左氏传公防单顷公及诸侯，己未，同盟于鸡泽，晋侯使荀防逆呉子于淮上，呉子不至 ，谷梁传同者，有同】。
【也，同外楚也， 胡氏传同盟，或以为有三例，一则王臣预盟而书同，二则诸侯同欲而书同，三则恶其反覆，而书同，夫恶其反覆，与诸侯同欲而书同信矣，王臣预盟，而书同义则未安，盟于女栗，及苏子也，而不书同，然则此三盟者，正所谓诸侯同欲而书同盟也，其同欲奈何同病楚也，防于柯陵之嵗夏伐郑楚人，师于首止，而诸侯还，冬伐郑，楚人师于汝上，而诸侯还，鸡泽之盟，陈袁侨如防，楚师在繁阳，而韩献子惧，平丘之行，楚弃疾立，复封陈，蔡，而中国恐是知此三盟者，诸侯皆有戒心而修盟，故称同。不以尹子，单子，刘子亦预此盟，而讥之也，夫王臣将命，必惇信明义而后可以表正乎？天下诸侯守邦，必尊主奉法，而后可以保其社稷，今主臣下与诸侯约誓诸侯，亦敢上与王臣要言，斯大乱之道也。则亦不待书，同盟而罪自见矣，】陈侯使袁侨如会，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，【诸侯已盟，而袁侨方至，故豹及诸侯之大夫与之盟也，诸侯在防而大夫专盟始于此， 左氏传，楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如防求成，晋侯使和组父告于诸侯，秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。 公羊传，其言如防何？后防也？曷为殊及陈袁侨，为其与袁侨盟也， 谷梁传如防外乎防也，于防受命也，及以及与之也，诸侯以为可与，则与之，不可与则释之，诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也，故鸡泽之防，诸侯始失正矣，大夫执国权，曰：袁侨异之也，】；秋，公至自防，【过时也，】；冬，晋荀防帅师伐许，【许从楚，故鸡泽之盟，许男不至，于是乎晋伐之， 左氏传，许灵公事楚，不防于鸡泽。冬，晋知武子帅师伐许，壬辰，】四年春，王三月己酉，陈侯午卒，【成公名，午子溺立，是为哀公， 左氏传，楚人将伐陈，闻防乃止。陈人不聼，命臧武仲闻之，曰：陈不服于楚，必亡，大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎？夏，楚彭名侵陈，陈无礼故也。 胡氏传午者，襄公名也，孔子作春秋，在哀公之世，襄公，哀公之皇考也，曷不讳乎？古者死而无谥，不以名为讳，周人以谥易名，于是乎有讳礼，故孟子曰讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。然礼律所载，则有不讳者，夫子兼帝王之道，参文质之中而作春秋，以法万世，如公薨不地，灭国书取出奔，称逊之类，所以放其文也，荘公名同，而书同盟，僖公名申而书，戊申，定公名宋，而书宋人之类，所以从其质也，后世不明此义，则有以讳易，人之名者，又有以讳易，人之姓者，诗书则讳，临文则讳，嫌名则讳，二名则偏讳，愚者违礼以为孝，谄者献佞，以为忠忌讳，繁名实乱，而春秋之法不行矣；】，夏，叔孙豹如晋，【左氏传，穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子贠问之曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，借之以乐，以辱吾子，吾子舍其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜】，秋七月戊子，夫人姒氏薨。【成公妾，襄公母也，自成风始称夫人，嫡妾并称鲁，于是乎有两夫人矣， 左氏传，不殡于庙，无榇不虞，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之防，不成不终君也，君长，谁受其咎？初，季孙为己树六槚于蒲圃东门之外，匠庆请木，季孙曰：略匠庆用蒲圃之槚，季孙不御，君子曰：志所谓多行无礼，必自及也，其是之谓乎！】陈成公【不书，月缺文也。】八月辛亥，我小君定姒，【定谥也，姒姓杞之女，季孙行父为政，不能正名，而徒略防速，其亦三思之失欤？】，冬，公如晋，【左氏传，公如晋聼政，晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：以寡君之密迩于仇雠，而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之，】陈人围顿，【左氏传，楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿】。
【，癸巳，】五年春，公至自晋，【公嵗首在晋而不书，公在晋者，晋犹可也，至于在楚则甚矣，书；春，公至自晋则嵗首在晋可知矣。】夏，郑伯使公子发来聘，【左氏传，郑子国来聘，通嗣君也，】叔孙豹，鄫世子巫如晋，【鲁欲以鄫为附庸，故使叔孙豹同世子巫徃请于晋也，而晋侯许之，封爵升降，天子之事也，而盟主专之罪可知矣。程子曰：列国有制，皆统乎天子，而鲁鄫私相属，又禀命于疆，国罪莫大焉！ 左氏传，穆叔防鄫大子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹，鄫世子巫知晋言，比诸鲁大夫也， 公羊传，外相如不书，此何以书？为叔孙豹率而与之俱也。叔孙豹，则曷为率而与之俱，葢舅出也，莒将灭之，故相与徃殆乎晋也，莒将灭之，则曷为相与徃殆乎晋，取后乎莒也，其取后乎？莒奈何？莒女有为，鄫夫人者，葢欲立其出也， 谷梁传外，不言如而言，如为我事徃也，】仲孙蔑，卫孙林父会呉于善道，【晋悼公将合诸侯于戚，故使鲁卫先防呉，以定防期善道，杜氏曰：地缺，郑氏曰：当是呉地 左氏传，呉子使夀越如晋辞，不防于鸡泽之故，且请聼诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁衞先防呉且告防期，故孟献子孙文子防呉于善道 ，谷梁传呉谓善，伊谓稻缓号从中国，名从主人，】秋大雩，【左氏传，旱也，】楚杀其大夫公子壬夫，【左氏传，楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王，于是不刑，诗曰：周道挺挺，我心扄扄讲事，不令集人来，定已则无信而杀人以逞，不亦难乎？夏书曰：成允成功，】公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚，公至自会，【晋先序，伯主也，世子不可先诸侯，故列滕薛之下，呉人一命之防者也，非为主，故列序，胡氏以为进之故称人，非也，鄫人亦岂进之乎？公羊之说，亦非也。凡此皆据事直书，必曲为进，贬之说皆凿矣，程子曰：呉来会，非为主也，故列序 ，左氏传盟于戚，防呉，且命戍陈也，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫聼命于会楚，子囊为令尹，范宣子曰：我防陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无徃乎有陈，非吾事也。无之而后可。 公羊传，呉何以称人呉，鄫人云：则不辞胡氏传呉何以称人？案左氏呉子使夀越如晋请，聼诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁卫大夫，防呉于善道，且告防期，然则戚之事，乃呉人来，防不为主也，来会诸侯，而不为主，则进而称人，诸侯徃与之防而主呉则贬，而称国圣人之情见矣，春秋之义明矣，】冬戍陈【，程子曰：非王命而勤民逺戍罪也，而善于戍陈，何哉？葢陈附中国，而楚争之，则戍之者，在于助陈而拒楚，与之可也，孙氏曰：不言诸侯而言鲁戍之者，与城楚丘之义同 ，公羊传孰戍之？诸侯戍之？曷为不言诸侯，诸侯戍之？离至不可得而序，故言我也， 谷梁传，内辞也，】楚公子贞帅师伐陈，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，齐世子光救陈，十有二月，公至自救陈，【防戚之后，分兵戍陈，楚于是乎加伐，故诸侯复防亲将以救之， 左氏传，子囊伐陈，十一月甲午，防于城棣以救之，谷梁传善救陈也，】，辛未，季孙行父卒【，季文子也， 左氏传，大夫入敛，公在位宰庀家，器为备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎】。
【甲午】，六年春王三月壬午，杞伯姑容卒，【桓公名，姑容子丐立，是为孝公， 左氏传，始赴以名，同盟故也。】夏，宋华弱来奔，【华氏弱名，宋三命大夫左氏传，宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，子荡怒，以弓梏华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之，夏，宋华弱来奔，司城子罕曰：同罪异罚，非刑也，专戮于朝，罪孰大焉？亦逐子荡，子荡射，子罕之门，曰：几日而不我从，子罕善之如初，】秋，杞桓公【杞小而去鲁逺旧虽来赴，而鲁不徃防，今之防者葢以婚姻之故也。叔姬嫁于杞，定姒乃杞女也，】滕子来朝，【左氏传，始朝公也，】莒人灭鄫，【将卑师少，故曰莒人覆其宗社，例书灭，谷梁立异姓之说，妄也，凡此皆当据经，覈传不可，案传疑经也， 左氏传，鄫恃赂也，谷梁传非灭也，中国日卑，国月夷狄，时缯中国也，而时非灭也，家有既亡，国有既灭，灭而不自知，由别之而不别也；莒人灭缯，非灭也，非立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。 ，胡氏传谷梁子曰：莒人灭鄫，非灭也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。公羊亦云：莒女有为，鄫夫人者，葢欲立其出也，或曰，鄫取莒公子为后，罪在鄫子，不在莒人，春秋应以梁亡之例，而书鄫亡不当，但责莒人也。今直罪莒舍鄫，何哉？曰：莒人之以其子为鄫，后与黄歇进李园之妹于楚王吕不韦献邯郸之姬于秦公子，其事虽殊，其欲灭人之祀，而有其国，则一也。春秋所以释鄫，而罪莒欤？以此防民，犹有以韩谥为世嗣，昏乱纪度，如郭氏者，】冬，叔孙豹如邾，【左氏传，穆叔如邾聘，且修平】，季孙宿如晋，【季孙氏宿名鲁三命大夫赵氏曰初嗣位，而徃见伯主也， 左氏传，晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋，见且聼，命】十有二月，齐侯灭莱，【君亲将例书爵，吕氏曰：晋悼公为盟主，而莒灭鄫，齐灭莱，皆莫之恤也。 左氏传，莱恃谋也，于郑子国之来聘也，四月，晏弱城东阳而遂围莱，甲寅，堙之环城，傅于堞，及杞桓公卒之月乙未，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，齐师大败之，丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，正舆子王湫奔莒，莒人杀之，四月，陈无宇献莱宗器于襄宫，晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之，迁莱于郳髙厚崔杼定其田，公羊传曷为不言莱君出奔，国灭君死之，正也】。
【乙未】，七年春，郯子来朝，【左氏传，始朝公也，】夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，【卜郊，不从，免牲常也，至于非常，而三卜渎矣， 左氏传，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也， 谷梁传，夏四月，不时也，三卜礼也，乃者，亡乎人之辞也。】，小邾子来朝，【左氏传，亦始朝公也，】城费，【费鲁地，季氏邑，今益都路沂州费县西北之古费城也， 左氏传，南遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费 ，胡氏传费季氏邑也，案左氏南，遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗诣城费，吾多与而役，故季氏城费，夫文子相三君，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，则固忠于公室，而不顾其所食之私邑也，及行，父卒，宿之不忠，遂専鲁国之政，羣小媚之无故劳民，妄兴是役，季氏益张，其后孔子行乎季孙，三月不违，至于帅师，堕费其越礼，不度可知矣。然则书城费，乃履霜坚冰之戒，彊私家，弱公室之萌，据事直书，而义自见矣，用人不惟其贤，惟其世，岂不殆哉！】！秋，季孙宿如衞【左氏传报子叔之聘，且辞缓报，非贰也，】八月，螽，【虫灾也，】冬十月，衞侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，【因来聘而盟，未前定也。 左氏传衞孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟，公登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后衞君今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子无辞，亦无悛容，穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，谓从者也。衡而委蛇必折】，楚公子贞帅师围陈。【左氏传，楚子囊围陈，会于鄬以救之，】十有二月，公会晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬，郑伯髠顽如会，未见诸侯，丙戌，卒于鄵，【髠顽，郑伯名鄬鄵，皆郑邑也，为会欲以救陈而不克，救也，郑伯卒，三传皆曰：弑而隠之愚，窃恐其不然，夫弑而伪赴经，又复顺其欲而不彰，则春秋非传信之书也，圣人讨乱贼之义，岂其然乎？若果据其伪，赴而书，则因旧史尔，而胡传变文，防防义精之説亦过也 左氏传，郑僖公之为太子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉，又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋，子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之，及将会于鄬，子驷相，又不礼焉，侍者谏不聼，又谏杀之，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，简公生五年，奉而立之， 公羊传鄵者何？郑之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？隠之也何隠尔弑也，孰弑之？其大夫弑之，曷为不言其大夫弑之，为中国讳也，曷为为中国讳？郑伯将防诸侯于鄬，其大夫谏曰：中国不足归也，则不若与楚，郑伯曰：不可，其大夫曰：以中国为义，则伐我丧，以中国为彊，则不若楚，于是弑之，郑伯顽原何以名？伤而反，未至乎舍而卒也，未见诸侯，其言如防何？致其意也。 谷梁传，未见诸侯，其曰如防，何也？致其志也。礼，诸侯不生名，此其生名，何也？卒之名也。卒之名，则何为加之如防之上，见以如防卒也，其见以如防卒，何也？郑伯将防中国，其臣欲从楚，不胜其臣弑而死，其不言弑，何也？不使夷狄之民加乎中国之君也，其地于外也，其日，未逾竟也。日卒时葬，正也， 胡氏传案郑僖公三传皆以为弑，而春秋书卒者，左氏则曰以疟疾赴也，公羊则主为中国讳之说，谷梁，则主不使得加之説若左氏之言，是君弑而可以伪赴，又顺其欲而不彰，则乱臣贼子免于见讨，而春秋非传信之书矣，然则弑而书卒，二传以为为中国讳？不使夷狄之民，加中国之君，疑得圣人之意，顾习其説者未之察尔，夫弑君之贼，其恶不待贬絶而自见矣。见弑者，岂无不善之积，以及其身者乎？衞桓则以嫡母无宠，宋殇则以亟战疲民，齐襄则以行同鸟兽，郑夷则以侮慢大臣，蔡固则以淫而不父，陈平国则以杀谏臣，而通于夏氏，楚防则以多行无礼，奚齐，则以嬖孽而国人不之君，呉余祭，则以轻近刑人，而晋州蒲欲尽去羣大夫而立其左右也，若夫郑僖公则异于是矣。中国者礼义之所出也，蛮荆者狂僭之首，恶也。僖公欲从诸侯防于鄢，则是贵礼义，为中国之君也，诸大夫欲背诸夏，与荆楚，则是党狂僭，为逆乱之徒也，以中国之君，而见弑于逆乱之徒，岂有不善之积，以及其身者乎？圣人至是伤之，甚惧之甚，故变文而书曰：郑伯髠顽，如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，未见诸侯，其曰如防何？致其志也，诸侯卒于境内不地，鄵郑邑也，其曰卒于鄵，见其弑而隠之也。卒，郑伯逃归，陈侯，圣人之防防而公谷之义精矣，存天理，抑人欲之意逺矣】陈侯逃归，【诸侯，谋救陈而不克，故陈侯畏楚而逃归， 左氏传，陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄徃而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯逃归，谷梁传以其去诸侯，故逃之也。 胡氏传谷梁子曰：逃义曰：逃逃者，匹夫之事上二年，诸侯戍陈，今楚令尹来伐，诸侯又救之，亦既勤矣，为陈侯计者，下令国中大申儆备，立太子以固守，亲聼命于诸侯，谋御敌之防，当是时，晋君方明，八卿和睦，诸侯聼命，必能致力于陈矣，不此之顾，弃仪衞而逃归，此匹夫之事耳！夫义路也，礼门也，轻弃中国，惟蛮夷之惧，是不能由是路，出入是门，故书逃归，以罪之，可谓深切着明矣，】。
【丙申】，八年春王正月，公如晋，【左氏传，公如晋，朝，且聼朝聘之数，】，夏，葬郑僖公，【僖公名，髠顽子嘉立，是为简公， 公羊传贼未讨，何以书？为中国讳也。】，郑人侵蔡，获蔡公子爕【，左氏传郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子爕，郑人皆喜，唯子产不顺，曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年弗得寕矣，子国怒之曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣！ 公羊传此侵也，其言获何？侵而言获者，适得之也， 谷梁传人防者也。侵，浅事也，而获公子，公子病矣，】季孙宿会晋侯，郑伯，齐人衞人邾人于邢丘，【齐衞邾一命之防者，故书人无褒贬，邢丘，郑氏曰：河内平臯邢故都也，今顺徳路内丘县， 左氏传会于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫聼命，季孙宿齐髙厚宋向戌衞殖邾大夫防之，郑伯献防于防故亲聼命大夫不书，尊晋侯也， 谷梁传见鲁之失正也，公在而大夫防也 胡氏传苏辙曰：晋悼公修文襄之业，改命朝聘之数，使诸侯之大夫聼命于防，大夫称人众词也，朝聘之节，俭而有礼，众之所安也，臣则以为大夫，称人贬之也，昔周公戒成王以继自今，我其立政立事，夫不自为政，而委于臣下，是以国之利器示人，而不知实也，朝聘事之大者，重烦诸侯，而使大夫聼命，无乃以姑息爱人，而不由徳乎使政在大夫，而诸侯失国，又岂所以爱之也，后此八年，溴梁之防悼公初没，诸侯皆在而大，大独盟，君若赘旒，夫岂一朝一夕之故哉？故邢丘之事，鲁公在晋，而季孙宿防见鲁之失正也，诸侯之大夫贬而称人，谨其始也，】，公至自晋，【邢丘之防，公在晋，季孙出防而后公至，亦见，政由季氏，】，莒人伐我东鄙，【争疆也，左氏传以疆鄫田，】秋九月，大雩，【左氏传，旱也】，冬，楚公子贞帅师伐郑，【为蔡报复，左氏传，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：周诗有之曰：俟河】。
【之，清人夀几何兆云？询多职竞作罗，谋之多族，民之多违，事滋无成，民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二竟以待彊者，而庇民焉，防不为害，民不罢病，不亦可乎？子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五防之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉？舍之闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？子驷曰：诗云：谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，请从楚骚也，受其咎，乃及楚平，使王子伯骈告于晋曰：君命敝邑，修而车赋儆而师徒，以讨乱畧蔡人不从，敝邑之人不敢寕防，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马爕献于邢丘，今楚来讨，曰：女何故称兵于蔡，焚我郊保，凭陵我城郭，敝邑之众，夫妇男女，不遑启处，以相救也，翦马倾覆，无所控告，民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇，民知穷困而受盟于楚孤也，与其二三臣不能禁止，不敢不告，知武子使行人子贠对之曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之 ，胡氏传齐宣王问于孟子，交邻国有道乎？孟子曰：有唯智者为能以小事大，故太王事獯鬻，勾践事吴以小事大，畏天者也，畏天者保其国，郑介大国之间，困彊楚之令，而欲息肩于晋，若能信任仁贤，明其刑政，经画财赋，以礼法自守，而亲比四邻，必能保其封境，荆楚虽大，何畏焉而子耳！子国加兵于蔡，获公子爕，无故怒楚所谓不修文德，而有武功者也。楚人来讨，不从，则力不能敌，从之则晋师必至，故国人皆喜，而子产独不顺焉，以晋楚争，郑自兹弗得寕矣，是以获公子爕，特书侵蔡，以罪之，而公子贞来伐郑，及楚平，不复书矣，平而不书，以见郑之屈服，于楚而不信也，牺牲玉帛待于境上，以待彊者而请盟，其能国乎？】晋侯使士匄来聘，【报公之朝也， 左氏传，晋苑宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑，公享之，宣子赋摽有梅，季武子曰：谁敢哉？今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，欢以承命，何时之有？武子赋角弓，賔将出，武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？君子以为知礼】。
【，丁酉，】九年春，宋灾【来告，故书 ，左氏传乐喜为司城以为政，使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋陈畚，掲具绠缶，备水器量轻重，蓄水潦，积土涂，巡丈城，缮守备，表火道，使华臣具正徒，令隧正纳郊保，奔火所使，华阅讨右官，官庇其司，向戌讨左，亦如之，使乐遄庀刑器，亦如之，使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守使西鉏，吾庀府守，令司官巷伯儆宫，二师令四乡正敬享，祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，晋侯问于士弱曰：吾闻之，宋灾，于是乎知有天道，何故？对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，陶唐氏之火正，阅伯居商丘，祀大火，而火纪时焉，相土因之，故商主大火，商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也，公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。 公羊传，曷为或言灾？或言火？大者曰灾，小者曰火，然则内何以不言火？内不言火者，甚之也，何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？为王者之后记灾也， 谷梁传外灾不志，此其志何也？故宋也，】；夏，季孙宿如晋，【报聘也， 左氏传报，宣子之聘也，】，五月辛酉，夫人姜氏薨。秋八月癸未，葬我小君穆姜，【穆姜宣公夫人成公之母也，四月，速简也， 左氏传，穆姜薨于东宫，始徃而筮之，遇艮之八，史曰：是谓艮之随，随其出也，君必速出，姜曰：亡是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎元，体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉防足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然故不可诬也，是以虽随无咎，今我妇人而与于乱，固在下位而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣，不可谓贞，有四徳者随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。】，冬，公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戱【，诸侯伐郑，讨其从楚也，郑又服，故同盟，戯杜氏曰：郑地 左氏传，诸侯伐郑，庚午，季武子，齐崔杼，宋皇郧从荀防，士匄门于鄟门衞北宫括曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，杞人，郳人从赵武，魏绛斩行栗，甲戌，师于汜，令于诸侯曰：脩器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚围郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，与诸侯之锐，以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，诸侯皆不欲战，乃许郑成，十一月己亥，同盟于戯，郑服也，将盟，郑六卿公子騑，公子发，公子嘉，公孙輙公孙虿，公孙舍之及其大夫门子，皆从郑伯，晋士荘子为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命，是聼而或有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加徳音而乱以要之，使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告，自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与疆，可以庇民者，是従，而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舍之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不徳而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，脩徳息师而来，终必获郑，何必今日我之不徳，民将弃我，岂唯郑？若能休和逺人将至何恃于郑？乃盟而还，谷梁传不异言，郑善得郑也，不致，耻不能据郑也， 胡氏传，郑之见伐于楚，子驷欲从楚，子展曰：小国无信，兵乱日至，亡无日矣！请完守以老楚，杖信以待晋，其防末为失也，而子驷遂及楚盟，于是晋师至矣，诸侯伐郑，晋人令于列国，脩器备，盛糇粮，归老防居，疾于虎牢，肆眚围郑，郑人恐，乃行成，荀偃曰：遂围之，以待楚人之救而与之战，不然，无成知防曰：许之，盟而还师，以敝楚，吾三分四军，与诸侯之锐，以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，乃许郑成，同盟于戯，夫善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，知武子明于善阵之法，以佐晋悼公，屡与诸侯伐郑，楚輙救之而不与之战，楚师遂屈，得善胜之道矣，故下书萧鱼之防以羙之】，楚子伐郑，【郑既从晋，同盟于戯，故楚复加伐以争郑 ，左氏传子驷，将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯彊是从，今楚师至，晋不我救，则楚彊矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，所临唯信，信者言之瑞也，善之主也，是故临之明神，不蠲要盟，背之可也，乃及楚平，公子罢戎入盟，同盟于中分，楚荘夫人卒，王未能定郑而归】。
【，戊戌，】十年春，公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防呉于柤，【柤杜氏曰：楚地，今济寕路济州沛县有柤水，诸侯防呉，欲以为援，而抑楚也，然呉之患，终于春秋，又甚于楚焉， 左氏传防于柤防呉子夀梦也三月癸丑齐髙厚相太子光以先防诸侯于钟离，不敬，士荘子曰髙子相太子以防诸侯，将社稷是衞而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎！夏四月戊午，防于柤 ，谷梁传会，又防外之也，】夏五月甲午，遂灭偪阳，公至自会。【，偪阳妘姓子爵国，在今济寕路济州沛县遂者，继事之词，因会而遂灭之也，左氏传晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，孟氏之臣秦堇父辇重如役，偪阳人启门，诸侯之士门焉，县门发，聊人纥抉之以出门者，狄虒弥建大车之轮而防之，以甲以为橹，左执之，右防防以成一队，孟献子曰：诗所谓有力如虎者也，主人县布，堇父登之，及堞而絶之队，则又县之，苏而复上者三，主人辞焉，乃退，带其断以狥于军三日，诸侯之师久于偪阳，荀偃，士匄请于荀防曰：水潦将降，惧不能归，请班师，知伯怒，投之以机，出于其间，曰：女成二事而后告余，余恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之，五月庚寅，荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，甲午，灭之，书曰：遂灭偪阳，言自防也，以与向戌，向戌辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以偪阳光启，寡君羣臣安矣，其何贶如之？若専赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉！敢以死请！乃予宋公 ，谷梁传遂直遂也。其曰遂，何也？不以中国从夷狄也，会夷狄不致，恶事不致，此其致，何也？存中国也，中国有善事，则并焉，无善事则异之，存之也，汲郑伯逃归陈侯，致柤之会，存中国也，】楚公子贞，郑公孙輙帅师伐宋，【盟戯之后，楚子伐郑，而晋不救，故郑又从楚而同伐宋也， 左氏传，楚子囊，郑子耳伐宋，师于訾母，庚午，围宋门于桐门，】晋侯伐秦，【左氏传，晋荀防伐秦，报其侵也，】秋，莒人伐我东鄙，【左氏传，莒人间诸侯之有事也，故伐我东鄙，】公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【为宋报伐讨，其从楚也，吕氏曰：齐世子光，序诸侯上，主防者为之也，春秋不改，所以见上下之无礼文，専以彊弱，事势为先后也，左氏传诸侯伐郑，齐崔杼使太子光先至于师，故长于滕；己酉，师于牛首，】冬，盗杀郑公子騑，公子发，公孙輙【盗作乱者也，程子曰：不称大夫失卿，职也，孙氏曰：盗者防贱之称，盗一日而杀三卿，恶郑伯，失刑故也。 左氏传，初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，尉止获，又与之争，子驷抑尉止曰：尔车，非礼也，遂弗使献，初，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆防田焉，故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月戊辰，尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，刼郑伯以如北宫子孔知之，故不死，书曰：盗言无大夫焉，子西闻盗不儆而出，尸而追盗，盗入于北宫，乃归授甲，臣妾多逃，器用多丧，子产闻盗，为门者，庀羣司，闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出，兵车十七乘，尸而攻盗于北宫，子蟜率国人助之，杀尉止，子师仆，盗众尽死，侯晋奔晋，堵女父，司臣尉翩，司齐奔宋，子孔当国，为载书，以位序，聼政辟大夫，诸司门子弗顺，将诛之，子产止之，请为之焚书，子孔不可，曰：为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国不亦难乎？子产曰：众怒难犯，専欲难成，合二难以安国，危之道也，不如焚书以安众，子得所欲，众亦得安，不亦可乎？专欲无成，犯众兴祸，子必从之，乃焚书于仓门之外，众而后定 ，谷梁传称盗以杀大夫，弗以上下，道恶上也， 胡氏传案左氏，郑公子騑当国，发为司马，辄为司空，騑与尉止有争，及为田洫司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆防田故五族聚羣不逞之徒以作乱，入西宫，杀三卿于朝，不称大夫程氏，以为失卿，职也，卿大夫者，国君之陪贰，政之本也，本疆则精神折冲，闻有偃息，谈笑而却，敌国之兵胜千里之难者矣，乃至于身，不能保而盗得，杀之于朝，安在其为陪贰乎？故削其大夫，为当官失职者之鍳也，】戍郑虎牢，楚公子贞帅师救郑，公至自伐郑，【驻师阨，险以守之，而郑犹未服，故楚师复来救之，诸侯以力服人，故善楚之援也，程子曰：非欲断荆楚之路，为郑蔽也，驻师阨险，以偪之耳，故系郑以责诸侯，左氏传诸侯之师城虎牢而戌之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戌之书曰：戌郑虎牢，非郑地也，言将归焉，郑及】。
【晋平，楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，合诸侯以益耻，不如死！我将独进，师遂进，己亥，与楚师夹颍而军，子蟜曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵渉颍与楚人盟，栾黡欲伐郑，师荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，克不可命，不如还也，丁未，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，楚人亦还 ，公羊传孰戍之？诸侯戍之？曷为不言诸侯戍之？离至不可得而序，故言我也，诸侯已取之矣，曷为系之郑？诸侯莫之主，有故反系之，郑 谷梁传，其曰郑虎牢，决郑乎？虎牢也， 胡氏传虎牢之地，城不系郑者，责在郑也，戍而系郑者罪诸侯也，曷为责郑设险，所以守国，有是险而不能设，牺牲玉帛，待盟境上，使其民人不享土，利辛苦垫隘，无所底告，然后请成故城，不系郑者责其不能有也，曷为罪诸侯夫，郑人从楚，固云不义，然中国所以城之者，非欲断荆楚之路，为郑蔽也，驻师阨险，以偪之尔，至是伐而复戍焉，犹前志也，则可谓以义服之乎？故戍而系郑者若曰郑国分地，受诸天子，非列国所得，専所以罪诸侯也，圣人既以虎牢，还系于郑，又书楚公子贞帅师救郑，诸侯之罪益明矣，夫以救许楚，所以深罪，诸侯不能保郑，肆其陵逼，曽荆楚之不若也，亦可谓深切着明也哉！】！
【己亥，】十有一年春王正月，作三军，【无旧而始为之例，书作观昭，五年，舍中军，则知此为始作明矣。孙氏曰：古者大国三军，次国二军，小国一军，鲁侯爵次国也，而作三军乱，圣王之制也， 左氏传，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乘，季氏使其乘之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舍 ，公羊传三军者何？三卿也？作三军，何以书？讥？何讥尔？古者上卿，下卿上士，下士 谷梁传作为也，古者天子六师，诸侯一军，作三军，非正也。 胡氏传三军鲁之旧也，古者大国三军，次国二军，小国一军，鲁侯封于曲阜，地方数百里，天下莫彊焉，及僖公时能复周公之宇，而史克作颂，其诗曰：公车千乘，说者以为大国之赋也，又曰：公徒三万，说者以为大国之军也，故知三军鲁之旧尔，然车而谓之公车，则臣下无私乘也，徒而谓之公徒，则臣下无私民也，若有侵伐，诸卿更帅以出，事毕，则将归于朝，车服于甸甲防于丘，卒还于邑，将皆公家之臣，兵皆公家之众不相系也，文宣以来，政在私门，襄公防弱，季氏益张，废公室之三军，而三家各有其一，季氏尽征焉，而旧法亡矣，是以谓之作，其明年，季孙宿救台，遂入郓，又其后享，范献子而公臣不能具三耦，民不属公可知矣。春秋书其作舍以见，昭公失国，定公无正而兵权不可去，公室有天下国家者之所宜鍳也，】；夏，四月，四卜郊，不从，乃不郊【，四卜不从，然后不郊固为失礼，然不三望逮由，庶几 谷梁传，夏四月，不时也，四卜，非礼也，】郑公孙舍之帅师侵宋，【郑公孙名舍之，三命大夫郑侵宋，欲致诸侯之师而从晋也， 左氏传，郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：不从，晋国几亡，楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫说之，使疆场之司，恶于宋，宋向戌侵郑，大获，子展曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃聼命焉，且告于楚，楚师至，吾又与之盟而重赂晋师，乃免矣。夏，郑子展侵宋，】公会晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【郑侵宋，故诸侯伐陈氏曰：世子长于小国之君，悼公始为之也，左氏传四月，诸侯伐郑，己亥，齐太子光，宋向戌先至于郑门于东门，其莫晋荀防至于西郊，东侵旧许衞孙】。
【林父侵其北鄙，六月，诸侯防于北林，师于向右还，次于琐围郑，观兵于南门，西济于济隧】，秋七月己未，同盟于亳城北，公至自伐郑，【亳城北，杜氏曰：郑地，今河南府偃师县郑又服，故同盟，因防伐而盟，故以伐郑，至程子曰郑又服而盟也，随复从楚伐宋，见其反覆， 左氏传，郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟，毋蕴年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶，奨王室，或问：兹命司慎，司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，谷梁传不以后致，盟后复伐郑也，】楚子，郑伯伐宋，【郑再从楚伐宋，故诸侯又防也 左氏传，楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋 ，胡氏传盟于亳城北，郑服而同盟也，寻复从楚伐宋，故书同盟，见其既同，而又叛也，既同而又叛，从子展之谋，欲致晋师，而后与之也，故亳之盟，其载书曰：或间兹命，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，虽渝此盟，而不顾也。噫！慢鬼神至于此极而盟，犹足恃乎？】公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，会于萧鱼，【杜氏曰：萧鱼郑地，程子曰：诸侯数月之间，伐郑，郑之反覆可知，郑又服而请防，不书郑防，谓其不可信也，而晋悼公推至诚，以待人信之，不疑至哉，诚之能感人也，自此郑不背晋者，二十四年，左氏传九月，诸侯悉师以复伐郑，观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，甲戌，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯，十二月戊寅，防于萧鱼，庚寅，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥候，禁侵掠，晋侯使叔肸告于诸侯，公使臧孙纥对曰：凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以借手，鲜不赦宥，寡君闻命矣，郑人赂晋侯以师悝，师触，师蠲广车，軘车淳十五乘，甲兵备，凡兵车百乗歌钟二肆，及其鏄磬，女乐二八，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：夫和戎狄，国之福也，八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，诗曰：乐只君子，殿天子之邦，乐尺君子，福禄攸同，便蕃左右，亦是帅从夫乐，以安徳义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国同，福禄来逺人所谓乐也，书曰：居安思危，思则有备，有备无患，敢以此规，公曰：子之教，敢不承命？抑防子，寡人无以待戎，不能济河，夫赏，国之典也。藏在盟府，不可废也，子其受之，魏绛于是乎始有金石之乐，礼也， 公羊传，此伐郑也，其言防于萧鱼何葢，郑与防尔 ，胡氏传程氏曰防于萧鱼，郑又服而请防也，不书郑防，谓其不可信也，而晋悼公推至诚，以待人信，郑不疑礼，其囚而归焉，纳斥禁侵掠，遣叔肸告于诸侯，而郑自此不复背晋者二十四年，至哉，诚之能感人也，自悼公又能谋于魏，绛以息民，聼于知武子，而不与楚战，故三驾而楚不能与之争，虽城濮之绩，不越是矣。】公至自会，【程子曰：兵不加郑，故书至自防，谷梁传伐而后防，不以伐郑，致得郑伯之辞也，】楚人执郑行人良霄，【郑从晋故，楚执】。
【其聘使之行，人良氏霄名，郑三命大夫，执拘囚之也。左氏传，郑人使良霄，大宰石防如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能懐君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，书曰：行人言使人也，谷梁传行人者，挈国之辞也，】冬，秦人伐晋，【报复之师也， 左氏传，秦庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑，鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师，己丑，秦晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。】。
【庚子，】十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓，【台鲁地，费县有台亭，郓，莒，鲁所争之邑也，来伐鄙而围台，莒罪也，帅师救台，应兵也，而遂入郓，季孙之罪，亦不免矣。备书之，则是非曲直自见矣。 左氏传，莒人伐我东鄙，围台，季武子救台，遂入郓，取其钟以为公盘， 公羊传邑不言围，此其言围何？伐而言围者，取邑之辞也。伐而不言围者，非取邑之辞也。大夫无遂事，此其言遂何？公不得为政尔 ，谷梁传伐国不言围邑，举重也，取邑不书围，安足书也。遂，继事也，受命而救邰，不受命而入郓，恶季孙宿也。 胡氏传郓，莒邑也，遂者生事也，入者逆词也，大夫无遂事，受命而救台，不受命而入郓，恶季孙宿之擅权，使公不得有为于其国也，或曰：古者命将，得专制阃外之事，有可以安国家，利社稷者，专之可也。曰：此为境外言之也，台在邦域之中，而専行之，非有无君之心者不敢为也，昭公逐定无正，夫岂一朝一夕之故哉？其所由来者渐矣！】，夏，晋侯使士鲂来聘，【罢防而来谢也， 左氏传，且拜师】，秋九月，呉子乘，卒【乗即夀梦也 左氏传，呉子夀梦卒临于周庙，礼也，凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于襧庙，是故鲁为诸姬，临于周庙，为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临于周公之庙，】，冬，楚公子贞帅师侵宋，【左氏传，楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也，灵王求后于齐，齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，妾妇之子若而人，无女而有姊妹及姑姊妹则曰先守某公之遗女若而人，齐侯许昏，王使隂里结之】，公如晋，【朝盟主也，非谢聘 左氏传，公如晋，朝，且拜士鲂之辱，礼也】。
【，辛丑，】十有三年春，公至自晋，【见公嵗首在晋也，左氏曰：书劳为礼，非也， 左氏传，孟献子书劳于庙，礼也，】夏取邿，【邿爵姓，未详国在今济寕路府治，悉虏而俘例书，取内将卑师少例，止书取某 ，左氏传邿乱，分为三师救邿，遂取之，凡书取，言易也，用大师焉，曰灭弗地，曰入 ，公羊传诗者何？邾娄之邑也。曷为不繋乎邾娄？讳亟也，】秋九月庚辰，楚子审卒，【共王名，审子昭立，是为康王， 左氏传，楚子疾告大夫曰：不谷不徳少主社稷，生十年而防先君未及习师保之教训，而应受多福，是以不徳而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其多矣，若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉，大夫择焉，莫对，及五命乃许。秋，楚共王卒，子囊谋諡，大夫曰：君有命矣，子囊曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请谥之共，大夫从之。】，冬，城防，【左氏传，书事时也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也】。
【，壬寅，】十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人，会呉于向，【叔氏老名鲁三命大夫郑公孙名虿，三命大夫也，向杜氏曰：郑地颍川长社县，在今许州长社县之东北，鲁二卿，列防始于此。晋，郑大夫三命，故书氏书名诸国，一命防者，故书人呉为主，故殊防左氏传呉侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，养叔曰：呉乘我丧，谓我不能师也，必易我而不戒，子为三覆以】。
【待我，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，大败呉师，获公子党，君子以呉为不吊，诗曰：不吊昊天，乱靡有定，呉告败于晋，防于向为呉谋楚故也。范宣子数呉之不徳也以退呉人 ，胡氏传，使举上客，而叔老并书者，以内卿行则不得不书矣，季孙宿以卿为介，而不使之免叔老，介于宿而不敢避，葢两失之，虽晋人轻其币而敬其使于君命，使人之体，岂为得哉？】二月乙未朔，日有食之，【纪天变也，】夏四月，叔孙豹会晋荀偃，齐人，宋人衞北宫括郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，【荀氏偃名北宫氏，括名皆三，命大夫晋衞郑将尊故书，名氏诸国将卑，故书人，晋主兵而诸国助以报秦也， 左氏传，夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报之役也，晋侯待于竟，使六卿师诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见卫北宫懿子曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子说二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，左史谓魏荘子曰：不待中行伯乎？荘子曰：夫子命从帅栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，伯游曰：吾今实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，栾鍼曰：此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉，士鞅反，栾黡谓士匄曰：余弟不欲徃而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦，于是齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，不书惰也，向之防亦如之，衞北宫括不书于向，书于伐秦，摄也，秦伯问于士鞅曰：晋大夫其谁先亡？对曰：其栾氏乎？秦伯曰：以其汰乎？对曰：然，栾黡汰虐已甚，犹可以免，其在盈乎？秦伯曰：何故？对曰：武子之徳在民如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在，秦伯以为知言。为之请于晋而复之，】己未衞侯出奔齐，【左氏传衞献公戒孙文子惠子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子，如戚孙蒯入，使公饮之酒，使太师歌巧言之卒章，太师辞，师曹请为之。初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百，故师曹欲歌之，以怒，孙子以报公，公使歌之，遂诵之，蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚而入见，蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？遂行，从近闗出公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，四月己未，子展奔齐，公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，鄄人执之，初，尹公佗学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁，二子追公，公孙丁御，公子鱼曰：射为背师，不射为戮，射为礼乎？射两軥而还，尹公佗曰：子为师，我则逺矣乃反之，公孙丁授公辔而射之，贯臂子鲜従，公及竟，公使祝宗告亡，且告无罪，定姜曰：无神何告，若有不可诬也，有罪若何？告无舍大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冡卿，以为师保，而蔑之，二罪也，余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪，公使厚成叔吊于卫，曰：寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他境，若之何不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事曰：有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不帅职，増淫发泄其若之何衞人使大叔仪对曰：羣臣不佞，得罪于寡君，寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧，君不防先君之好辱吊，羣臣又重恤之，敢拜君命之辱，重拜大贶，厚孙归，复命语臧武仲曰：卫君其必归乎？有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？齐人以郲寄衞侯及其复也，以郲粮归，右宰谷从而逃归，衞人将杀之，辞曰：余不说初矣，余狐裘而羔袖，乃赦之，衞人立公孙剽，孙林文，殖相之，以聼命于诸侯，卫侯在郲臧纥，如齐唁衞侯卫侯与之言虐，退而告其人曰衞侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？子展，子鲜闻之，见臧纥与之言道，臧孙托谓其人曰：卫君必入，夫二子者或挽之，或推之欲无入，得乎 ，胡氏传案左氏卫殖，将死，语其子曰：吾得罪于君，名在诸侯之防，曰孙林父，殖岀其君，夫所谓诸侯之防，则列国之史也，诸侯则若晋，若鲁是也，史则若晋之乗鲁之春秋是也。今春秋书衞侯出奔齐，而不曰孙林父，殖出其君者，葢仲尼笔削，不因旧史之文也，欲知经之大义，深考旧文，笔削之不同，其得之矣，或曰孙出君，众所同疾，史防书之是也。圣人曷为掩奸藏，恶不暴其罪，而以归咎人主，何哉？曰：臣而逐君，其罪已明矣，人君擅一国之名，宠神之主，而民之望也，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，何可出也？所为见逐，无乃肆于民上，縦其淫虐，以弃天地之性乎？故衞衎出奔使，祝宗告亡，且告无罪而定，姜曰：有罪若何？告无春秋，端本清源之书，故不书所，遂之臣而以自奔为名，所以警乎人君者，为后世鍳，非圣人莫能修之，为此类也。】莒人侵我东鄙，【报入郓之师也，】；秋，楚公子贞帅师伐呉，【呉从晋防诸侯，故楚兴师以伐之也， 左氏传，秋，楚子为庸浦之役，故子囊师于棠，以伐呉呉，不出而还，子囊殿以呉为不能而弗儆，吴人自臯舟之隘，要而击之，楚人不能相救，呉人败之，获楚公子宜谷】冬，季孙宿会晋士匄，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚，【华氏阅名，宋三命大夫，晋为盟主，而不讨孙林父，逐君之罪，又为防以定剽罪可知也，癸夘】十有五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘【，向氏戌名，宋三命大夫，因来聘而盟，未前定也。郑氏曰：刘鲁地也， 左氏传，宋向戌来聘，且寻盟，见孟献子，尤其室曰：子有令闻，而美其室，非所望也，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢闲】，刘夏逆王后于齐，【刘氏，夏名天王逆，后当使卿，今使官师非礼也，直书以见其失， 左氏传，官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也， 公羊传刘夏者何？天子之大夫也。刘者何邑也？其称刘何以邑氏也，外逆女不书，此何以书？过我也， 谷梁传过我，故志之也， 胡氏传刘夏何以不称使？不与天子之使夏也，昬姻人伦之本，王后天下之母，刘夏士也，士而逆后，是不重人伦之木，而轻天下之母矣，然则何使卿徃逆公监之礼也。官师从单靖公逆王后于齐，书刘夏而不书，靖公是知卿徃逆公监之礼也。春秋防姻得礼者常事，不书】，夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成至，遇【齐在鲁之北，故来侵伐，必加兵于北鄙，成鲁地，孟氏邑邻于齐境，伐鄙围邑，齐罪可知，杜氏曰：鲁地书至，遇公畏齐，不敢至成也，赵先生曰：至遇二字，必有缺简，当云至某地，遇齐师或战，或齐师退，而公还故下书二卿帅师，城成郛也， 左氏传，齐侯围成，贰于晋故也。 公羊传，其言至遇，何不敢进也，】季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，【齐师退，故修城以备之也， 左氏传，于是乎城成郛】，秋八月丁巳，日有食之，【不书朔，缺文也。】，邾人伐我南鄙，【左氏传，使告于晋，晋将为防以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止。】冬十有一月癸亥，晋侯周卒，【悼公名，周子彪立，是为平公。朱子曰：悼公才段髙当初只十四嵗说几句事便有操，有縦才归晋，做得便别，当厉公被弑晋室，大段费力，悼公归来，恰如久雨，遇天晴时，景赫然为之一新，甲辰，】十有六年春王正月，葬晋悼公，【三月，速简而失礼也。】三月，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟，【湨梁，杜氏曰：晋地在今懐孟路孟州温县，晋平公初立，防诸侯以图伯，诸侯在防不自为盟，而使大夫専盟失政之甚也！ 左氏传，平公即位，羊舌肸为传，张君臣为中军司马，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫，虞丘书为乗马御改服，修官烝于曲沃，警守而下，会于湨梁，命归侵田，且曰：通齐，楚之使晋侯，与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗，必类齐髙厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戌衞殖郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭， 公羊传，诸侯皆在是，其言大夫盟何？信在大夫也，何言乎信在大夫徧，刺天下之大夫也。曷为徧刺天下之大夫，君若赘旒，然 谷梁传湨梁之防，诸侯失正矣，诸侯会，而曰大夫盟，正在大夫也，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也， 胡氏传牡丘之防诸侯既次于匡，则书曰：公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，鸡泽之防，诸侯既盟，而陈侯使袁侨如防则书曰：叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，今湨梁之防，诸侯皆在是，若欲使大夫盟者，则宜书鲁卿及诸侯之大夫盟可也，而独书大夫，何也？诸侯失政，大夫皆不臣也，上二年春正月，防于向十有四，国之大夫也。夏四月，防伐秦十有三国之大夫也。冬防于戚，七国之大夫也。此三防皆国之大事也，而使大夫皆专之，而诸侯皆不与焉，是列国之君不自为政，弗躬，非亲礼乐，征伐已自大夫出矣，况悼公既没，晋平初立，无先公之明也，君若赘旒，而大夫张亦宜矣。夫岂一朝一夕之故哉？善恶积于至防而不可揜常情，忽于未兆而不预谋，荀偃怒，大夫盟，而晋靖公废，赵借韩防魏斯为诸侯之势见矣，有国者谨于礼而不敢忽，此春秋以待后世之意也。】，晋人执莒子，邾子以归，【莒，邾侵鲁田，故晋执之也， 左氏传以我故，执邾宣公，莒牢比公】，齐侯伐我北鄙，【晋伯又衰，故诸侯复相侵伐，】，夏，公至自会，【齐来，而公在防故无应兵】，五月甲子，地震，【志灾异也，】叔老会郑伯，晋荀偃，卫殖，宋人伐许，【晋主兵而先序郑伯者，大夫不可以先诸侯也，陈氏曰：不以大夫主诸侯，则书防郑 左氏传，许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，郑子蟜开将代许，遂相郑伯，以从诸侯之师，穆叔从公，齐子帅师防，晋荀偃书曰：防郑伯为夷故也。夏，六月，次于棫林，庚寅，伐许，次于函氏，晋荀偃，栾黡帅师伐楚，以报宋扬梁之役，楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩，晋师遂侵方城之外复伐许而还】，秋，齐侯伐我北鄙，围郕，【左氏传，秋，齐侯围郕，孟孺子速徼之，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还，】大雩，【旱故也。】，冬，叔孙豹如晋，【左氏传冬，穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢防，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之闲，恐无及也！见中行献子赋圻父，献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿鴈之卒章，宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎？乙巳，】十有七年春王二月庚午，邾子牼卒，【宣公名，牼子华立，是为悼公】，宋人伐陈，【左氏传，宋荘朝伐陈，获司徒卬，卑宋也，】夏衞石买帅师伐曹，【石氏买名，三命大夫 左氏传衞孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶，重丘人闭门而訽之曰：亲逐而君尔父为厉，是之不忧，而何以田为？夏，卫石买，孙蒯伐曹，取重丘，曹人愬于晋，】，秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚帅师伐我北鄙，围防【髙氏厚名三命大夫，齐连年伐鲁，犹以为未足，今又率众分兵以围二邑，故明年，诸侯同围之也，桃杜氏曰：鲁地防鲁地，臧氏邑 左氏传，齐人以其未得志于我，故秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚围臧纥于防，师自阳闗逆臧孙至于旅松，聊叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师去之，齐人获臧坚，齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以抉其伤而死】，九月，大雩，【旱也。】，宋华臣出奔陈，【华氏臣名，三命大夫也， 左氏传，宋华阅卒，华臣弱臯比之室，使贼杀其宰华呉，贼六人以铍杀诸卢门合左师之后，左师惧曰：老夫无罪，贼曰：臯比私有讨于呉，遂幽其妻曰：畀余而大璧，宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之，左师曰：臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也，不知葢之乃舍之，左师为已短防，苟过华臣之门必聘，十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈，】冬，邾人伐我南鄙，【，邾，莒，皆附齐之国也，齐与鲁仇，故邾来伐，湨梁之防，晋以鲁故，执邾子，今报伐也， 左氏传，冬，邾人伐我南鄙，为齐故也。】。
【丙午】十有八年春，白狄来【，白狄地，在今延安路来朝于鲁，不成礼止书来， 公羊传，白狄者何？夷狄之君也，何以不言朝？不能朝也， 胡氏传刘敞曰：蕃服于中国无事焉，其于天子，世一见则诸侯虽善其交际，不得而通也，是以春秋亦不与，其朝不与其朝者惩淫慝，一内外也，周公致太平，越裳氏重九译而献其白雉，公曰：君子徳不及焉，不享其贽，此乃天子之让也，况列国之君乎？守藩之臣乎？】夏，晋人执衞行人石买，【石买伐曹，晋为曹执之，刘氏曰：晋能知石买伐曹，为恶而不知孙氏逐君之恶也，左氏传，晋人执衞行人石买于长子，执孙蒯于纯，留为曹故也。 谷梁传称行人，怨接于上也；】，秋，齐师伐我北鄙，【四年之中，六伐鄙四围，邑齐环之，恶着矣，左氏传，齐侯伐我北鄙，中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，公以戈击之，首队于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫，臯他日见诸道与之言，同巫曰：今兹主必死，若有事于东方，则可以逞，献子许诺，晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二瑴而祷曰：齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主，曽臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之，苟捷有功，无作神羞，官臣偃无敢复济，唯尔有神裁之，沈玉而济】，冬，十月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，同围齐【，齐连年伐鲁，故诸侯同围之书同者，诸侯合兵同力也，见晋不能主兵也，程子曰：见诸侯，皆恶齐也， 左氏传防于鲁济，寻湨梁之言，同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里夙沙衞曰不能战，莫如守险，弗聼诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析，文子曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乘，自其乡入，既许之矣，若入，君必失国，子盍图之？子家以告公，公恐，晏婴闻之，曰：君固无勇，而又闻是弗能久矣，齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而防陈之，使乘车者左实右伪，以斾先舆，曵柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，丙寅晦，齐师夜遁，师旷告晋侯曰：鸟乌之声乐，齐师其遁，邢伯告中，行伯曰：有班马之声，齐师其遁，叔向告晋侯曰：城上有乌，齐师其遁，十一月丁夘朔入平隂遂从齐师，夙沙卫连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿，卫杀马于隘以塞道，晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，曰：止，将为三军，获不止，将取其哀，顾曰：为私誓，州绰曰：有如日，乃弛弓而自后缚之，其右具丙亦舍兵而缚郭，是皆衿甲面缚，坐于中军之鼓下，晋人欲逐归者鲁衞请攻险己夘，荀偃，士匄以中军克京兹，乙酉，魏绛栾盈以下军克邿，赵武，韩起以上军围卢，弗克，十二月戊戌，及秦周伐，雍门之萩，范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中，孟荘子斩其槆，以为公琴，己亥，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，壬寅，焚东郭，北郭，范鞅门于扬门，州绰门于东闾，左骖迫，还于门中，以枚数阖齐侯，驾将走邮棠，大子与郭荣叩马曰：师速而疾略也，将退矣，君何惧焉？且社稷之主，不可以轻，轻则失众，君必待之，将犯之，大子抽劒断鞅，乃止。甲辰，东侵及潍，南及沂 ，谷梁传非围而曰围，齐有大焉，亦有病焉，非大而足同焉。诸侯同罪之也，亦病矣， 胡氏传凡侵伐围入，未有书同者，而独于此书同围齐，何也？齐环背盟弃好，陵虐神主，肆其暴横，数伐邻国，观加兵于鲁，则可见矣。诸侯所共恶疾，故同心而围之也，同心围齐，其以伐致，何也？见齐环无道，宜得恶疾，大诸侯之伐而免其围，齐之罪辞也，春秋于此，有沮横逆，抑彊暴之意，孟子曰：国必自伐，而后人伐之，自作孽，不可逭，其齐侯环之谓矣。尚谁怼哉？】曹伯负刍卒于师，【曹成公名负刍，子滕立，是为武公，为敌所杀也， 谷梁传闵之也，】楚公子午帅师伐郑，【左氏传，郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚，子庚弗许，楚子闻之，使杨豚尹宜告子，庚曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而防先君之业矣，大夫图之！其若之何？子庚叹曰：君王其谓午懐安乎？吾以利社稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可君而继之，不可收师而退，可以无害，君亦无辱，子庚帅师治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢防楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城上棘，遂渉颍次于旃然，蒍子冯，公子格率锐师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，渉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，董叔曰：天道多在西北，南师不时，必无功，叔向曰：在其君之徳也，】。
【，丁未，】十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，【诸侯，即同围齐之诸侯也，故不再叙， 左氏传，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：大毋侵小】，晋人执邾子【邾，十七年，再伐鲁，故晋因防而复执之， 左氏传，执邾悼公，以其伐我故】，公至自伐齐，【因防伐而盟，故以伐齐，至 公羊传，此同围齐也，何以致伐？未围齐也，未围齐则其言围齐何？抑齐也？曷为抑齐？为其亟伐也，或曰为其骄蹇，使其世子处乎诸侯之上也， 谷梁传春秋之义，已伐而盟，复伐者，则以伐致，盟不复伐者，则以防致祝柯之盟，盟复伐齐与？曰：非也，然则何为以伐致也？曰：与人同事，或执其君，或取其地，】取邾田，自漷水【邾田，邾之田也，反侵地，正也，而取邾田罪也，杜氏曰：漷水出东海合乡西南，经鲁髙平湖陆入海，葢邾在鲁之南，而漷水在邾境，今取邾田，自漷水以北者尽归鲁也，无民人，故止书田 左氏传，遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我，晋侯先归，公享晋六卿于蒲圃赐之，三命之服，军尉，司马，司空，舆尉候奄，皆受一命之服，贿荀偃束锦，加璧乗马先呉夀梦之鼎荀偃瘅疽，生疡于头，济河及着，雍病目出，大夫先归者皆反，士匄请见，弗内，请后曰：郑甥可二月甲寅，卒而视，不可含，宣子盥而抚之，曰：事呉敢不如事主，犹视栾懐子曰：其为未卒事于齐故也乎？乃复抚之曰：主苟终，所不嗣事于齐者，有如河，乃瞑受含，宣子出曰：吾浅之为丈夫也， 公羊传其言，自漷水何以漷为竟也。何言乎以漷为竟， 漷移也， 谷梁传轧辞也，其不曰恶盟也，】季孙宿如晋，【谢同围齐也， 左氏传，季武子如晋拜师，晋侯享之，范宣子为政，赋黍苖，季武子兴，再拜稽首曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑赋六月，季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，臧武仲谓季孙曰：非礼也，夫铭，天子令徳诸侯言时计功，大夫称伐，今称伐则下等也，计功则借人也，言时则妨民多矣，何以为铭？且夫大伐小，取其所得以作彛器，铭其功烈以示子孙，昭明徳而惩无礼也，今将借人之力以救其死，若之何铭之？小国幸于大国，而昭所获焉以怒之，亡之道也。】葬曹成公，【四月，速简也，】夏衞孙林父帅师伐齐，【左氏传，晋栾鲂帅师从衞孙文子伐齐】，秋七月辛卯，齐侯环卒，【灵公名环子光立，是为荘公， 左氏传，夏五月壬辰晦，齐灵公卒，荘公即位，执公子牙于句渎之丘，以夙沙衞易已卫奔髙唐以叛】，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，【春秋伐防者多矣，独士匄闻防而反师故备书之以见伐，防者之有罪也，程子曰：善之也，天下无王，诸侯擅命征伐，各自已出，利人之难，以成其私，故伐人之防者比比而士匄，乃有恻隠之心，愍人之患，还师不侵，岂不善乎？虽然，专命，乃还书法，亦见其讥，谷梁曰：为士匄者，宜奈何？宜墠帷而归命乎？介士匄，若能如是其善，何以加乎？ 左氏传，晋士匄侵齐，及谷闻防而还，礼也， 公羊传还者何？善辞也？何善尔？大其不伐防也，此受命乎君而伐齐，则何大乎其不伐防，大夫以君命出，进退在大夫也， 谷梁传还者，事未毕之辞也。受命而诛，生死无所加，其怒不伐，防善之也，善之，则何为未毕也，君不尸小事，臣不专大名，善则称君，过则称已，则民作让矣，士匄外专君命，故非之也，然则为士匄者，宜奈何？宜墠帷而归命乎？介 胡氏传谷齐地也，还者终事之词，古之为师，不伐防，大夫以君命出境，有可以安国家，利社稷者，则专之可也。世衰道防，暴行交作，利人之难，以成其私欲者众矣，士匄乃有恻隠之心，闻齐侯卒而还，不亦善乎？或曰，君不尸小事，臣不专大名，为士匄者，宜墠帷而归命乎？介则非矣。使士匄未出，晋境如是，焉可也已！至齐地，则进退在士匄矣，犹欲墠帷而归命乎介，则非古者命将不从中覆，专制境外之意，而况防必不可伐，非进退可疑，而待请者，故至谷，闻齐侯卒，乃还善之也，】八月丙辰，仲孙蔑卒，【孟献子也，】齐杀其大夫髙厚【左氏传，齐崔杼杀髙厚于洒蓝，而兼其室，书曰：齐杀其大夫从君于昏也，】郑杀其大夫公子嘉【，郑公子名嘉三，命大夫 左氏传郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子孔当罪，以其甲及子革，子良氏之甲守，甲辰，子展，子西帅国人伐之，杀子孔而分其室，书曰：郑杀其大夫专也，子然，子孔宋子之子也，士子孔圭妫之子也，圭妫之，班亚宋子，而相亲也，士子孔亦相亲也，僖之四年，子然卒，简之元年，士子孔卒，司徒孔实相子革，子良之室，三室如一，故及于难，子革，子良出奔楚，子革为右尹，郑人使子□当国，子西聼政，立子产为卿 ，胡氏传案左氏，初，盗杀郑三卿于西宫之朝，公子嘉知而不言，既又欲起，楚师以去，诸大夫，故楚人伐郑，至于纯门而返，至是嘉之，为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子展，子西率国人杀嘉而分其室，不称郑人者，嘉则有罪矣，而子展，子西不能正，以王法肆诸市朝，与众同弃，乃利其室而分之，有私意焉，故称国，以杀而不去其官，此春秋原情定罪之意，】冬，齐灵公【不书，月缺之也，】城西郛，【西郛，鲁国都西偏之外郭也， 左氏传，惧，齐也，】叔孙豹防，晋士匄于柯，【郑氏曰柯衞地后属晋，在今大名路滑州内黄县， 左氏传，齐及晋平，盟于大隧，故穆叔防范宣子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，叔向曰：肸敢不承命？】城，武城【武城，鲁邑子游为武城宰，正此武城也，今东昌路髙唐州武城县， 左氏传，穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城武城】。
【戊申，】二十年春，王正月辛亥，仲孙速会莒人，盟于向【，仲孙氏速名鲁三命大夫向莒地，因会而盟，未前定也。盟与莒平也， 左氏传及莒平，孟荘子防，莒人盟于向，督杨之盟故也。】夏六月庚申，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，【齐服而晋主盟，故不书同，杜氏曰：澶渊衞地今大名路开州， 左氏传，盟于澶渊，齐成故也。邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也，】；秋，公至自会，仲孙速帅师伐邾，【已及齐，莒平而邾未服，故复伐之， 左氏传，孟荘子伐邾以报之，】蔡杀其大夫公子爕，蔡公子履出奔楚，【蔡公子名履，三命大夫 左氏传，蔡公子爕欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚 ，胡氏传案左氏，初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子爕求从先君以利蔡，谋国之合于义者也，国人乃不顺焉而杀，爕此何罪矣！故称国而不去其官，公子履其母弟也，进不能正国，退不能逺害惧祸而奔，从于夷狄，书者罪之也，】陈侯之弟黄出奔楚，【未命，故止书弟 左氏传，陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚。初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子爕求从先君以利蔡，不能而死，书曰：蔡杀其大夫公子爕，言不与民同欲也；陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也，公子黄将出奔，呼于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴灭其君而去其亲，五年不灭，是无天也。谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也，】叔老如齐【，澶渊之盟，始及齐平，今始遣聘也，左氏传齐子初聘于齐，礼也，】冬十月丙辰朔，日有食之，【志天变也，】季孙宿如宋，【罢盟而聘也，左氏传，季武子如宋，报向戌之聘也，褚师段逆之以受享，赋常棣之，七章以卒，宋人重贿之归，复命，公享之，赋鱼丽之卒章，公赋南山有台，武子去所曰，臣不堪也，】。
【，己酉，】二十有一年春王正月，公如晋，【罢盟而朝也， 左氏传，公如晋，拜师及取邾田也，】邾庶其，以漆闾丘来奔，【庶其邾，再命大夫也，来奔，而以其所守，邾地二邑来献鲁也，今滕州邹县有漆郷，有闾丘亭， 左氏传，邾庶其以漆，闾丘来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，纥又不能，季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司防，将盗是务去，若之何不能？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，子为正卿而来，外盗使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉，若大盗礼焉，以君之姑姊与其大邑，其次皁牧舆马，其小者衣裳剑带，是赏盗也，赏而去之，其或难焉，纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明徴也而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？夏书曰：念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，将谓由己壹也，信由己壹而后功，可念也，庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也， 公羊传，邾娄庶其者何？邾娄大夫也，邾娄无大夫，此何以书？重地也，谷梁传以者，不以者也。来奔者，不言出，举其接我者也，漆闾丘不言及，小大敌也， 胡氏传，庶其邾大夫也，春秋小国之大夫，不书其姓氏防也，其以事接我，则书其姓氏，谨之也，莒庆以大夫即鲁而图昏接，我不以礼者也，邾庶其以地叛其君而来奔，接我不以义者也，以欲败礼，则身必危，以利弃义，则国必乱，春秋礼义之大宗，故小国之大夫接，我以利欲，则特书其姓氏，谨之也，漆一邑，闾丘一邑而不言及者，庶其之私邑，所受于君而食之者也，此叛臣，何以不书叛，书名书地而窃邑叛君之罪见矣，夫弃僻陋从诸夏，其慕义之心，疑可与也，然有据城，以求援者，君子犹以为不可受，而况邻国乎？书来奔，而鲁受叛臣，纳其地之罪亦见矣。】，夏，公至自晋，【公在晋，而季孙受庶，其二邑，可见季氏专政，禄去公室，】秋，晋栾盈出奔楚，【程子曰：盈时无过，独平时多养士，以此可疑，葢有战国四公子气象， 左氏传，栾桓子娶于范宣子生懐子范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁与其老州賔通，几亡室矣！懐子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，曰：吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，又与吾同官而专之，吾父死而益富，死吾父而专于国，有死而已，吾蔑从之矣！其谋如是，惧害于主，吾不敢不言，范鞅为之徴懐子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之懐子为下卿，宣子使城着而遂逐之，秋，栾盈出奔楚，宣子杀箕遗，黄渊嘉父，司空靖邴豫董叔，邴师申书，羊舌虎叔罴，囚伯华叔向，籍偃，人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎？叔向曰：与其死亡若何？诗曰：优哉游哉，聊以卒嵗知也乐王鲋见叔向曰：吾为子请，叔向弗应，出不拜，其人皆咎叔向，叔向曰：必祁大夫，室老闻之，曰：乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许，祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？叔向曰：乐王鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃雠，内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：有觉徳行四国顺之，夫子觉者也，晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：不弃其亲，其有焉，于是祁奚老矣，闻之，乘驲而见宣子，曰：诗曰：惠我无疆，子孙保之，书曰：圣有谟训明徴定保夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴，伊尹放太甲而相之，卒无怨色。管，蔡为戮，周公右王，若之何其以虎也弃社稷，子为善，谁敢不勉？多杀何为？宣子说，与之乘，以言诸公而免之，不见叔向而归，叔向亦不告免焉而朝，初，叔向之母，妒叔虎之母美而不使其子皆谏其母，其母曰：深山大泽，实生龙蛇，彼美，余惧其生龙蛇以祸女，女敝族也，国多大宠，不仁人间之，不亦难乎？余何爱焉！使徃视寝生叔虎，美而有勇力，栾懐子嬖之，故羊舌氏之族及于难，栾盈过于周，周西鄙掠之，辞于行人，曰：天子陪臣盈，得罪于王之守臣，将逃罪，罪重于郊甸，无所伏窜，敢布其死，昔陪臣书能输力于王室，王施惠焉，其子黡，不能保任其父之劳，大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃，若弃书之力，而思黡之罪，臣戮余也，将归死于尉氏，不敢还矣。敢布四体，唯大君命焉，王曰：尤而效之，其又甚焉，使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使侯出诸轘辕】，九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，【两月连食，为异之甚】，曹伯来朝，【左氏传，曹武公来朝，始见也，】公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商任，【杜氏曰：商任地阙 ，左氏传防于商任，锢栾氏也，公羊传十有一月庚子，孔子生】。
【，庚戌，】二十有二年春王正月，公至自会，【公行例，书至其有不书，或缺丈或不告庙也，非防词隠义】，夏四月，【无事例，书时书首月】，秋七月辛酉，叔老卒，【子叔齐子也。】，冬，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，公至自防，【沙随宗地也，左氏传防于沙随，复锢栾氏也，栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧 ，胡氏传案左氏防于商任，锢栾氏也，防于沙随复锢栾氏也，古者大夫去国，君不扫其社稷，不系累其子弟，不牧其田邑，使人导之出疆，又先之于其所徃勅五典，厚人伦也；今晋不念，栾氏世勲而逐盈，又将搏执之，而命诸侯无得纳焉。则亦过也。楚逐申公，巫臣子反请以重币锢之，楚子曰：止，彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？其贤于商任，沙随之谋逺矣】楚杀其大夫公子追舒，【公子名追舒，二命大夫，啖氏曰：楚子必当不与其子谋杀其父，岂有父将见杀，而子不告乎？左氏传楚，观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乘，楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四竟，子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：君臣有礼，唯二三子，三日，弃疾请尸，王许之，既，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事仇，吾弗忍也，遂缢而死，复使防子冯为令尹，公子齮为司马，屈建为莫敖，有宠于防，子者八人，皆无禄而多马，他日朝，与申叔豫言，弗应而退，从之，入于人中，又从之，遂归退朝，见之曰：子三困我于朝，吾惧不敢不见吾过，子姑告我，何疾我也？对曰：吾不免是惧，何敢告？子曰：何故？对曰：昔观起有宠于子南，子南得罪，观起车裂，何故不惧？自御而归，不能当道，至谓八人者，曰：吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也，知我者，如夫子则可，不然，请止辞八人者，而后王安之】。
【，辛亥，】二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之，【纪天变也，】三月己巳，杞伯匄卒，【孝公名，匄子益姑立，是为文公， 左氏传，杞孝公卒，晋悼夫人防之，平公不彻乐，非礼也。礼，为邻国阙】，夏，邾畀我来奔，【邾，再命大夫，名畀我 ，公羊传，邾娄鼻我者何？邾娄大夫也，邾娄无大夫，此何以书？以近书也。】葬，杞孝公【不书月，史阙文】，陈杀其大夫庆虎及庆寅，陈侯之弟黄自楚归于陈，【庆氏寅，虎名三命大夫黄因二庆而出奔，故杀二庆，而黄归书自楚，楚纳之也， 左氏传，陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐徃杀之，庆氏以陈叛，夏屈建从陈侯围陈，陈人城板队而杀人，役人相命，各杀其长，遂役庆虎，庆寅，楚人纳公子黄，君子谓庆氏不义，不可肆也，故书曰：惟命不于常，谷梁传称国以杀，罪累上也，及庆虎，庆寅累也， 胡氏传案左氏传，庆虎无道，求专陈国，暴蔑其君，畏公子黄之偪，而愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄奔楚，愬之二庆，以陈叛楚，屈建围陈，杀二庆，夫人君擅一国之利势，使权臣暴蔑其身而不能逺欲去其亲而不能保，谮愬之于大国，而不能辨，至因夷狄之力，然后能克，则非君人之道也，故二庆之死，称国以杀公子，黄之出，特以弟书者，讥归陈侯也，凡此皆春秋端本之意，】晋栾盈复入于晋，入于曲沃，【有罪出奔，位絶故书复入，不曰自齐，非齐纳之也，入于曲沃，据邑以叛也，曲沃晋地，栾氏封邑，今平阳路绛州曲沃县， 左氏传，晋将嫁女于呉，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，栾盈夜见胥午而告之，对曰：不可，天之所废，谁能兴之？子必不免，吾非爱死也，知不集也，盈曰：虽然，因子而死，吾无悔矣，我实不天子，无咎焉，许诺伏之，而觞曲沃人，乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而为之死，犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，初，栾盈佐魏荘子于下军，献子私焉，故因之，赵氏以原屏之难，怨栾氏，韩，赵方睦，中行氏以伐秦之役怨栾氏，而固与范氏和亲，知悼子少，而聼于中行氏，程郑嬖于公，唯魏氏及七舆大夫，与之乐王，鲋侍坐于范宣子，或告曰：栾氏至矣，宣子惧，桓子曰：奉君以走固宫，必无害也。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外子在位，其利多矣，既有利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其唯魏氏子而可彊取也。夫克乱在权，子无懈矣，公有姻防王鲋，使宣子墨缞，冒绖二妇人辇以如公，奉公以如固宫，范鞅逆魏舒，则成列既乘，将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乘，持带，遂超乘，右抚劒左援带，命驱之出，仆请鞅曰之公，宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃，初，斐豹也，着于丹书，栾氏之力，臣曰督戎，国人惧之，斐豹谓宣子曰：苟焚丹书，我杀督戎，宣子喜曰：而杀之，所不请于君，焚丹书者，有如日乃出，豹而闭之，督戎从之，逾隠而待之，督戎逾入，豹自从击而杀之，范氏之徒在台后，栾氏乘公门，宣子谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用劒以帅卒，栾氏退，摄车从之，遇栾乐，曰：乐免之死，将讼女于天，乐射之，不中，又注则乘槐本而覆，或以防钩之，断肘而死，栾鲂伤，栾盈奔曲沃，晋人围之，公羊传曲沃者何？晋之邑也，其言入于晋，入于曲沃，何栾盈将入晋，晋人不纳，由乎曲沃而入也， 胡氏传栾氏晋室之世，臣故盈虽出奔，犹系于晋，复入者，甚逆之词，为其既絶而复入也，曲沃者，所食之地，当是时，权宠之臣，各以利诱其下，使为之用，至于杀身而不避，莫知有君臣之分者也，故闻语，栾孺子者，则或泣或欢，以为得主而为之死，犹不死也，盈从之，遂入绛，乘公门，若非天弃栾氏，又有范鞅之谋，晋亦殆矣。原其失在于锢之甚急，使无所容于天地之间，是以至此极春秋备书之，以见人而不仁，疾之已甚，乱也，其为后世鍳，岂不深切着明也哉！】！秋，齐侯伐卫，遂伐晋，【，齐侯伐卫，而晋不能救，故齐得以遂伐之，中国无伯可知矣。 左氏传，秋，齐侯伐卫，先驱谷荣，御王孙挥，召扬为右，申驱成秩，御莒恒申鲜虞之傅挚为右曹，开御戎，晏父戎为右贰，广上之，登御邢公，卢蒲癸为右启，牢成御襄罢师，狼蘧防为右胠商子车御侯朝，桓跳为右大殿，商子游御夏之御防，崔如为右烛庸之，越驷乗自衞将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不徳而有功忧必及君，崔杼谏曰：不可，臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎，君其图之！弗聼，陈文子见崔武子曰：将如君何？武子曰：吾言于君，君弗聼也，以为盟主，而利其难，羣臣若急，君于何有？子姑止之，文子退，告其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，不得其死，过君以义，犹自抑也，况以恶乎齐侯，遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行，张武军于荧庭，戌郫邵，封少水以报平隂之役乃还赵胜帅东阳之师以追之，获晏□】，八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【救盟主之急而不敢进，豹之罪，亦不免矣。雍榆晋地，在今衞辉路汲县之东，程子曰：晋有栾盈之难重，以齐侯之伐鲁，令豹帅师救之，斯义事也，豹乃总弃君命，不恤同姓，次雍榆，率不克救，豹罪着矣， 左氏传，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，礼也， 公羊传，曷为先言救而后言次，先通君命也，谷梁传言救后，次非救也，】己夘仲孙速卒，【孟荘子也，】冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾，【臧武仲也，朱子曰：武仲得罪，奔邾，自邾如防使请后而避邑以示，若不得请，则将据邑以叛，是要君也， 左氏传，季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，访于申丰，曰弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之？申丰趋退归，尽室将行，他日又访焉，对曰：其然将具敝车而行，乃止。访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，既献，臧孙命北面重席，新樽絜之，召悼子降，逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，使与之齿，季孙失色，季氏以公鉏为马正，愠而不出，闵子马见之曰：子无然，祸福无门，唯人所召，为人子者，患不孝，不患无所，敬共父命，何常之有？若能孝敬富倍，季氏可也，奸回不轨，祸倍下民可也，公鉏然之，敬共朝夕，恪居官次，季孙喜，使饮已酒，而以具徃尽舍旃，故公鉏氏富，又出为公左宰，孟孙恶，臧孙季孙爱之，孟氏之御驺丰防好羯也，曰：从余言，必为孟孙，再三云羯，从之，孟荘子疾丰防谓公鉏苟立羯，请雠臧氏，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，若立羯，则季氏信有力于臧氏矣。弗应己夘，孟孙卒，公鉏奉羯立于戸侧季孙至，入哭而出曰：秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！且夫子之命也，遂立羯，秩奔邾，臧孙入哭，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，羙疢不如恶石，夫石犹生我，疢之羙其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！孟氏闭门告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我，季孙不信，臧孙闻之，戒冬十月，孟氏将辟，借除于臧氏，臧孙使正夫助之，除于东门，甲从，已而视之，孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，乙亥，臧纥斩鹿门之闗以出奔邾。初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死，继室以其侄穆姜之姨子也，生纥长于公宫，姜氏爱之，故立之臧贾，臧为出在铸，臧武仲自邾，使告臧贾，且致大蔡焉，曰：纥不佞，失守宗祧，敢告不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请其可，贾曰：是家之祸也，非子之过也，贾闻命矣，拜受龟，使为以纳请，遂自为也，臧孙如防，使来告曰：纥非能害也，知不足也，非敢私请，苟守先祀，无废二勲，敢不避邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，其人曰：其盟我乎？臧孙曰：无辞，将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣而问盟首焉，对曰：盟东门氏也，曰：母或如东门遂不聼，公命杀适立庶盟，叔孙氏也，曰：母或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，季孙曰：臧孙之罪，皆不及此，孟椒曰：盍以其犯门斩闗季孙用之，乃盟臧氏曰：母或如臧孙纥干国之纪，犯门斩闗臧孙闻之，曰：国有又焉，谁居其孟？椒乎 ，谷梁传其日正，臧孙纥之出也，蘧伯玉曰：不以道事其君者，其出乎？】晋人杀栾盈，【位已絶故不称大夫， 左氏传，晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，栾鲂出奔宋，书曰：晋人杀栾盈，不言大夫，言自外也， 公羊传，曷为不言杀其大夫，非其大夫也，谷梁传恶之，弗有也，】齐侯袭莒，【轻兵掩击，出其不意，故曰袭 左氏传，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，明日，将复战，期于夀舒杞殖华还，载甲夜入，且于之隧，宿于莒郊，明日，先过莒子于蒲侯氏，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，华周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昏而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁，莒人行成，齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室】。
【，壬子，】二十有四年春，叔孙豹如晋，【谋侵齐，而徃聘也， 左氏传，穆叔如晋，范宣子逆之，问焉，曰：古人有言曰：死而不朽，何谓也？穆叔未对，宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豖韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！穆叔曰：以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也，鲁有先大夫曰：臧文仲既没，其言立，其是之谓乎！豹闻之，大上有立徳，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絶祀无国无之，禄之大者，不可谓不朽，】仲孙羯帅师侵齐，【仲孙氏羯名鲁三命大夫为晋侵也， 左氏传，孟孝伯侵齐，晋故也。】，夏，楚子伐吴，【左氏传，楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还】，秋七月甲子朔，日有食之，旣【既尽也，】，齐崔杼帅师伐莒，【齐袭莒而不利，故加伐】大水，【为灾甚故嵗饥】八月癸巳朔，日有食之，【两朔连食，为异之甚，】公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，【谋伐齐也，左氏传防于夷仪，将以伐齐，水不克】，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，【楚彊而晋不竞，故三国畏而服从，与之伐郑，诸侯在防而不救，见晋伯之衰， 左氏传，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑，晋侯使张骼，辅跞致楚师，求御于郑，郑人卜宛射犬，吉，子大叔戒之曰：大国之人，不可与也，对曰：无有众寡，其上一也，大叔曰：不然，部娄无松柏，二子在幄坐，射犬于外，既食而后食之，使御广车而行，已皆乗乘车将及楚师，而后从之，乘皆踞转而鼓琴，近不告而驰之，皆取冑于櫜而胄入垒皆下，搏人以投，收禽挟囚，弗待而出，皆超乗抽弓而射，既免，复踞转而鼓琴，曰：公孙同乗兄弟也，胡再不谋，对曰：曩者志入而已，今则怯也；皆笑曰：公孙之亟也，楚子自棘泽还使防，启疆帅师送陈无宇呉人为楚舟师之役，故召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹夀与师祁犂让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，防子曰：不可，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还】，公至自会，【公行例，书至】陈鍼宜咎出奔楚，【鍼氏宜咎名三，命大夫 左氏传，陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚，】叔孙豹如京师，【自宣，九年，仲孙蔑如京师，其后五十余年不徃从此之后，终春秋不复再徃矣， 左氏传，齐人城郏，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路，】大饥，【灾甚也， 谷梁传五谷，不升为大饥，一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升为之馑，四谷不升谓之康，五谷不升，谓之大侵，大侵之礼，君食不兼味，台榭，不涂弛侯，廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祀，此大侵之礼也。 胡氏传，古者救灾之政，若国凶荒，或发廪以赈乏，或移粟以通用，或徙民以就食，或为粥溢，以救饿莩，或兴工作，以聚失业之人，缓刑舍禁，弛力薄征索，鬼神除盗贼，弛射侯而不宴，置廷道而不修，杀礼物而不备，虽有旱干，水溢，民无菜色，所以备之者如此，其至是年秋有隂沴之灾而冬大饥，葢所以赈业之者，有不备矣，故书之以为戒】。
【癸丑】二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，【报，仲孙羯之侵 ，左氏传以报孝伯之师也，公患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不防，使民不严，异于他日，齐师徒归齐，棠公之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而羙之使偃取之，偃曰：男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可，武子筮之，遇困之大过，史皆曰吉，示陈文子，文子曰：夫从风风陨，妻不可娶也，且其繇曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，困于石徃不济也，据于蒺藜，所恃伤也，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，崔子曰：嫠也何害？先夫当之矣，遂取之，荘公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，侍者曰：不可，公曰：不为崔子，其无冠乎？崔子因是又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以说于晋而不获，闲公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子闲公】，夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光【，荘公名光，崔杼弑之而立其庶弟，杵臼，是为景公，左氏传，夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐，甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，乙亥，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出，公拊楹而歌，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病不能聼，命近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二命，公逾墙，又射之，中股反队，遂弑之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，祝佗父祭于髙唐至复命，不说弁而死于崔氏，申蒯侍渔者退，谓其宰曰：尔以帑免，我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，崔氏杀鬷蔑于平隂晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死，而为己亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？门启而入，枕尸股而哭之，兴三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公，嬖，生景公，丁丑，崔杼立而相之，庆封为左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃歃辛巳，公与大夫及莒子盟，大史书曰：崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻大史尽死，执简以徃开既书矣，乃还闾丘婴以帷缚其妻而载之，与申鲜虞乗而出鲜虞，推而下之，曰：君昬不能匡危不能救，死不能死，而知匿其昵，其谁纳之？行及弇中，将舍婴曰：崔，庆其追我，鲜虞曰：一与一，谁能惧我？遂舍枕辔而寝，食马而食，驾而行，出弇中，谓婴曰：速驱之，崔庆之众不可当也。遂来奔，崔氏侧荘公于北郭，丁亥，诸士孙之里，四翣不跸，下车七乘，不以兵甲， 谷梁传，荘公失言，淫于崔氏， 胡氏传齐庄公见弑，贾举州绰等十人皆死之，而不得以死节称，何也？所谓死节者，以义事君，责难陈善有所从违而不苟者是也，虽在属车后乗必不肯同入崔氏之宫矣。若此十人者，独以勇力闻，皆逢君之恶，从君于昏乱，而荘公嬖之者死，非其所比诸匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知者，犹不逮也，晏平仲曰：君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死，而为己亡，非其私昵，谁敢任之？此十人者，真其私昵，任此宜矣！虽杀身不偿责，安得以死节许之哉？】，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，【再合诸侯，谋齐也， 左氏传，晋侯济自泮，防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以荘公说，使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，使叔向告于诸侯，公使子服惠伯对曰：君舍有罪，以靖小国，君之惠也，寡君闻命矣，晋侯使魏舒宛没逆，卫侯将使衞与之夷仪，崔子止其帑，以求五鹿 ，胡氏传诸侯防于夷仪，将以讨齐，齐使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，夫晋本为报朝歌之役，来讨及防，夷仪既闻崔杼之弑，则宜下令三军，建而复斾声于齐人，问荘公之故，执崔杼以戮之。谋于齐众，置君以定其国，示天讨之，义则方伯连帅之职，脩矣，今乃知贼不讨，而受其赂，则是与之同情也，故春秋治之，如下文所贬云】，六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈【，郑公孙名舍之，三命大夫报伐也， 左氏传，初，陈侯会楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刋，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乗伐陈宵突陈城，遂入之，陈侯扶其大子偃师奔墓，遇司马桓子曰：载余曰，将廵城，遇贾获载其母妻下之，而授公车，公曰：舍而母辞曰：不祥与其妻扶其母以奔墓，亦免子展，命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免拥社，使其众男女别而累以待于朝，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，子羙入数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还】，秋八月己巳，诸侯同盟于重丘，【因防而盟，故不再叙，重丘齐地，今东昌路徳州左氏传，齐成故也。赵文子为政令薄，诸侯之币而重其礼，穆叔见之，谓穆叔曰：自今以徃兵其少弭矣！齐崔庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭 ，胡氏传崔杼既弑其君矣。晋侯受其赂而许之成，故盟于重丘，特书曰：同】，公至自防，【因防而盟，故以防至】衞侯入于夷仪，【上书会于夷仪衞侯剽也，此乃衞侯衎也 左氏传衞献公入于夷仪， 公羊传，陈仪者何衞之邑也，曷为不言入于卫，谖君以弑也， 胡氏传郑伯突入于栎衞侯入于夷仪，其入则一，或名或不名者，郑伯夺正以立，而国人君之诸侯助之，不知其义，不可以有国也，故特书其名，著王法以絶之衞侯蔑其，卿失国出奔，固不为无罪矣，然有世叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，有归道焉，则其义犹未絶也，故止书其爵而不名，及喜弑剽，复归于衞然后书名，此圣人俟其改过迁善，不轻絶人之意，曾子曰：夫子之道，忠恕而已，此类是也。】楚屈建帅师灭舒鸠，【屈氏，建名三命大夫舒鸠，偃姓子爵，固在今无为州，庐江县陶城 ，左氏传舒鸠，人卒叛楚，令尹子木伐之，及离城，吴人救之，子木遽以右师先子彊，息桓子捷，子骈，子孟帅左师以退，呉人居其间，七日子彊曰：久将垫隘隘，乃禽也。不如速战，请以其私卒诱之，简师陈以待我，我克则进，奔则亦视之，乃可以免。不然，必为吴禽，从之，五人以其私卒先击呉师，呉师奔登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军，简师防之，呉师大败，遂围舒鸠，舒鸠清，八月，楚灭舒鸠，】冬，郑公孙夏帅师伐陈，【公孙名夏三命大夫夏伐之未服，故再伐 ，左氏传郑子产献防于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王頼，其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬，配胡公而封诸陈，以备三恪，则我周之自出，至于今是頼，桓公之乱，蔡人欲立其出，我先君荘公，奉五父而立之，蔡人杀之，我又与蔡人奉戴厉公，至于荘，宣皆我之自立，夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。今陈防周之大徳蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以冯陵我敝邑，不可亿逞，我是以有徃年之告，未获成命，则有我东门之役，当陈隧者，井堙木刋，敝邑大惧，不竞而耻大姬，天诱其衷，启敝邑心，陈知其罪，授手于我，用敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，唯罪所在，各致其辟，且昔天子之地一圻，列国一同，自是以衰，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武荘，为平桓卿士，城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，命我文公，戎服辅王，以授楚捷，不敢废王命故也。士荘伯不能诘，复于赵文子，文子曰：其辞顺，犯顺不祥，乃受之。冬，十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功，子西复伐陈，陈及郑平，仲尼曰：志有之，言以足志，文以足言，不言，谁知其志？言之无文，行而不逺晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，慎辞哉！】十有二月，吴子遏伐楚，门于巢，卒【吴子，遏即诸樊也，因伐楚而过巢，攻其门，为巢人所射而卒，据事直书，无褒贬，巢爵姓未详，国在今庐州路无为州巢县，左氏传吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：呉王勇而轻，若启之，将亲门我获，射之必殪，是君也，死疆其少安，从之，呉子门焉，牛臣隠于短墙以射之，卒 公羊传门于巢，卒者何？入门乎巢而卒也，入门乎巢而卒者何？入巢之门而卒也，呉子谒，何以名伤而反，未至乎舍而卒也， 谷梁传以伐楚之事门于巢，卒也，于巢者，外乎楚也，门于巢，乃伐楚也，诸侯不生名，取卒之名，加之伐楚之上者，见以伐楚，卒也，其见以伐楚卒，何也？古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，礼也，呉子谒伐楚，至巢入其门，门人射呉，子有矢创，反舍而卒，古者虽有文事，必有武备，非巢之不饰城而请罪，非呉子之自轻也。 ，胡氏传巢南国也，其言门于巢，卒者，呉子将伐楚，引师至，巢入其门，巢人射诸城上，矢中呉子而卒，非呉子之自轻，而见杀也，古者入境，必假道过门，必释甲，入国则不驰，或曰，古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，亦非巢之轻，以一矢相加，不饰城而请罪也，】。
【甲寅，】二十有六年春王二月辛夘衞喜弑其君剽【，剽虽非正，然已立为君，而列防诸侯，故书君 ，左氏传衞献公使子鲜为复辞敬姒，彊命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。许诺初，献公使与喜言，喜曰：必子鲜在，不然必败，故公使子鲜，子鲜不获，命于敬姒，以公命与喜言曰：苟反，政由氏，祭则寡人，喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，从近闗出告右宰谷，右宰谷曰：不可，获罪于两君，天下谁畜之？悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，谷曰：我请使焉而观之，遂见公于夷仪，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，若不已死无日矣！悼子曰：子鲜在右，宰谷曰：子鲜在，何益多而能亡，于我何为？悼子曰：虽然，弗可以已，孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，二月庚寅，喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤，子出舍于郊，伯国死，孙氏夜哭，国人召子，子复攻孙氏，克之辛夘杀子叔及太子角书曰：喜弑其君剽，言罪之，在氏也， 谷梁传此不正，其日，何也？殖也？立之喜也，君之正也， 胡氏传喜尝受命于其父，使纳献公，以免逐君之恶衞侯出入皆以爵称于义未絶而剽以公孙非次而立，又未有说焉，则喜之罪应末减矣。亦以弑其君书，何也？奕者举棋不定，不胜其耦，况置君乎于衎，则殖也，出之喜也，纳之于剽，则殖也，立之喜也，弑之，是奕棋之不若也，不思其终亦甚矣！故圣人特正其为弑君之罪，示天下后世，使知慎于废立之际而不敢忽也，霍光以大义废昌邑，立宣帝，犹有言其罪者，而朝廷加肃，况私意邪？范粲桓之徒，杀身不顾，君子所以深取之者，知春秋之防矣】衞孙林父入于戚以叛，【林父逐衎而立剽，喜弑剽，故林父据戚属于晋而叛 ，左氏传孙林父，以戚如晋书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身而退，专禄以周旋，戮也， 胡氏传案左氏孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛者，着其据土，背君之罪也，臣之禄，君实有焉，专禄以周旋，戮也，】甲午衞侯衎复归于衞【喜弑剽，故衎复归 ，左氏传卫侯入，书曰：复归国纳之也，大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。公至，使让大叔文子曰：寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，吾子独不在寡人，古人有言曰：非所怨勿怨，寡人怨矣，对曰：臣知罪矣，臣不佞，不能负覊絏，以从扞牧圉，臣之罪一也；有出者有居者，臣不能贰，通外内之言以事君，臣之罪二也；有二罪，敢防其死，乃行，从近闗出公使止之， 公羊传，此谖君以弑也，其言复归何恶？剽也？曷为恶剽？剽之立，于是未有说也，然则曷为不言剽之立，不言剽之立者，以恶衞侯也 谷梁传日归，见知弑也， 胡氏传，卫侯出奔齐，入于夷仪，皆以爵称，今既复归，而得国矣，乃书其名，何也？人之有徳慧术知者，常存乎疢疾，卫侯淹恤在外十有二年，困于心，衡于虑久矣，此生于忧患之时，而一旦得国失信，无刑犹夫人也，则是困而弗革，虽复得国，犹非其国也，此见春秋俟人改过之深，而责人自弃之，重欲其彊，于为善之意也。】，夏，晋侯使荀呉来聘，【荀氏呉名，晋三命大夫 左氏传，晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，召公也，】公会晋人，郑良霄，宋人，曹人于澶渊，【晋主会，故先序良霄，三命故先宋人左氏之说，非也， 左氏传，六月，公防晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊，以讨卫疆戚，田取衞西鄙懿氏六十以与孙氏，赵武不书，尊公也，向戌不书，后也，郑先宋不失所也，于是衞侯会之，晋人执喜，北宫遗使女齐，以先归衞侯如晋，晋人执而囚之于士，弱氏，秋七月，齐侯，郑伯为衞侯故如晋，晋侯兼享之，晋侯赋嘉乐，国景子相齐侯赋蓼萧，子展相郑伯，赋缁衣，叔向命晋侯拜二君曰：寡君敢拜齐君之安，我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也，国子使晏平仲私于叔向曰：晋君宣其明徳于诸侯恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也，今为臣执，君若之何？叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君，国子赋辔之柔矣，子展赋将仲子兮，晋侯乃许归卫侯，叔向曰：郑七穆罕氏，其后亡者也，子展俭而壹】，秋，宋公杀其世子痤，【被譛自杀，由君致之，故书君杀 ，左氏传，初，宋苪司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃，长而羙平公入夕，共姬与之食，公见弃也，而视之，尤姬纳诸御，嬖，生佐恶而婉，太子痤羙而狠合，左师畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为大子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋，大子知之，请野享之，公使徃伊戾请从之，公曰：夫不恶女乎？对曰：小人之事，君子也，恶之，不敢逺好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请徃也，遣之，至则欿用牲，加书徴之而骋告公曰：大子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚大子，大子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为大子，公徐闻其无罪也，乃烹伊戾，左师见夫人之歩马者问之，对曰：君夫人氏也，左师曰：谁为君夫人，余胡弗知，圉人归，以告夫人，夫人使馈之锦，与马先之以玉，曰：君之妾弃使某献，左师改命曰君夫人，而后再拜稽首，受之 ，胡氏传杀世子母弟，直书君者，甚之也，宋寺人伊戾为太子，内师无宠，譛于宋公而杀之，则贼世子痤者寺人矣，而独甚宋公，何哉？譛言之得行也，必有嬖妾，配嫡以惑其心，又有小人欲结内援者以为之助，然后爱恶一移，父子夫妇之间，不能相保者众矣，尸此者其谁乎？晋献之杀申生，宋公之杀痤，直称君者，春秋正其本之意，】，晋人执卫喜，【公羊传，此执有罪，何以不得为伯讨？不以其罪，执之也，】八月壬午，许男卒于楚，【如楚未归而卒，据事直书， 左氏传，许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？】：冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑，【左氏传，十月，楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昩于一来，不如使逞而归，乃易成也，夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也，若何从之？子展说不御宼，十二月乙酉，入南里，堕其城，渉于乐氏门，于师之梁，县门发，获九人焉，渉于泛而归，而后许灵公】，许灵公【灵公名，子买立，是为悼公】。
【乙夘】二十有七年春，齐侯使庆封来聘，【庆氏封名齐三，命大夫 左氏传，齐庆封来聘，其车羙孟孙谓叔系曰：庆季之车，不亦羙乎？叔孙曰：豹闻之，服羙不称，必以恶终，羙车何为？叔孙与庆封食不敬，为赋相防，亦不知也，】；夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋【，赵氏武名，晋三命大夫，蔡公孙名归，生三命大夫石氏恶名卫，三命大夫孔氏，奂名陈三命大夫，许曹书人一命防者也。政在大夫，故大夫为防中国无伯，故楚得列防 左氏传，宋向戍善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠧，小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固擕吾民矣，将焉用之？齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为防于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向为介，司马置折俎，礼也，仲尼使举是礼也，以为多文辞，戊申，叔孙豹，齐庆封陈，湏无衞石恶至甲寅，晋荀盈从赵武至，丙辰，邾悼公至，壬戌，楚公子黒肱先至成言于晋丁夘宋向戌如陈，从子木成言于楚，戊辰，滕成公至，子木谓向戌，请晋，楚之从交相见也，庚午，向戌，复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，壬申，左师复言于子木，子木使驿竭诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月戊寅，左师至，是夜也，赵孟及子晳，盟以齐言，庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生至曹，许之，大夫皆至，以藩为军，晋，楚各处其偏，伯夙谓：赵孟曰：楚氛甚恶惧难，赵孟曰：吾左还入于宋，若我何】衞杀其大夫喜衞侯之弟鱄出奔晋，【鱄未命，故书弟卫侯使鱄与甯喜约而得复国，今恶其专政而杀之，鱄以卫侯背已之言，惧祸将及，而出奔耳。何合乎春秋之大义哉？ 左氏传卫喜，专公患之，公孙免余请杀之，公曰：防子不及此，吾与之言矣。事未可知，祗成恶名，止也，对曰：臣杀之，君勿与知，乃与公孙无地，公孙臣谋，使攻氏，弗克皆死，公曰：臣也无罪，父子死余矣，夏免余复攻氏，杀喜及右宰谷，尸诸朝，石恶将会宋之盟，受命而出，衣其尸，枕之股而哭之，欲敛以亡，惧不免，且曰：受命矣，乃行子鲜曰：遂我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，不乡卫国而坐，木门大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，将谁愬乎？吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，公防之如税，服终身公，与免余邑六十，辞曰：唯卿备百邑，臣六十矣，下有上禄，乱也，臣弗敢闻，且子唯多邑故死，臣惧死之速及也，公固与之，受其半以为少师，公使为卿，辞曰：大叔仪不贰，能賛大事，君其命之，乃使文子为卿公羊传，卫杀其大夫喜则衞侯之弟鱄曷为出奔晋，为杀喜，出奔也，曷为为杀？喜出奔卫。殖与孙林父逐卫侯而立公孙剽，殖病将死，谓喜曰：黜公者，非吾意也。孙氏为之，我即死，女能固纳公乎？喜曰：诺，殖死，喜立为大夫，使人谓献公曰：黜公者，非氏也，孙氏为之，吾欲纳公，何如？献公曰：子苟欲纳我，吾请与子盟。喜曰：无所用盟，请使公子鱄约之，献公谓公子鱄曰：氏将纳我，吾欲与之盟，其言曰：无所用盟，请使公子鱄约之，子固为我与之约矣。公子鱄辞曰：夫负覊絷，执鈇锧，从君东西南北，则是臣仆庶孽之事也，若夫约言为信，则非臣仆庶孽之所敢与也，献公怒曰：黜我者，非氏与孙氏，凡在尔，公子鱄不得已而与之约，已约归至，杀喜公子鱄挈其妻子而去之，将济于河，擕其妻子而与之盟曰：苟有履衞地食衞粟者昩雉彼视 ，谷梁传称国以杀，罪累上也，喜弑君，其以累上之辞言之，何也？尝为大夫，与之渉公事矣，喜由君弑君，而不以弑君之罪罪之者，恶献公也，专喜之徒也，专之为喜之徒，何也？已虽急，纳其凡与人之臣谋弑其君，是亦弑君者也，专其曰弟，何也？专有是信者，君赂不入乎喜而杀喜，是君不直乎喜也，故出奔晋，织絇邯郸，终身不言卫，专之去，合乎春秋 胡氏传喜，既坐，弑君之罪矣，不以讨贼之词，何也？初，卫侯使与喜言苟反，政由氏，祭则寡人，氏纳之，卫侯复国患，喜之专也，公孙免余请杀之，曰：防氏不及此，吾与之言矣。对曰：臣杀之，君勿与知，乃攻氏，杀喜，尸诸朝，子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以劝沮？君失其信，而国无刑，不亦难乎？故称国，以杀而不去，其官衞侯之入使，鱄与喜，约言既杀喜，鱄病失言，遂出奔晋，托于木门，不乡卫国而坐，木门大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，其称弟罪，卫侯也，谷梁子曰：鱄之去，合乎春秋】，秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，【大夫列防而盟，伯权愈壊世变愈下矣，左氏传，辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，伯州犂曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，苟得志焉，焉用有信，大宰退，告人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，叅以定之，信亡，何以及三？赵孟患楚衷甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，若合诸侯之卿以为不信，必不捷矣。食言者不病，非子之患也，夫以信召人，而以僣济之，必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也，子何惧焉？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，公羊传曷为言豹，殆诸侯也，曷为殆诸侯，为石恶在是也？曰：恶人之徒在是矣， 谷梁传湨梁之防诸侯】。
【在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，晋赵武耻之，豹云者，恭也，诸侯不在而曰诸侯之大夫，大夫臣也，其臣恭也，晋赵武为之防也 胡氏传此一地也，曷为再言？宋书之重词之复，其中必有大美恶焉，宋之盟合，左师欲弭，诸侯之兵以为名，而楚屈建请晋，楚之从交相见，自是中国诸侯南向而朝楚，及申之防蛮荒之君簒弑之，贼大合，十有一国之众，而用齐桓，召陵之礼，宋左师郑子产皆献礼焉，宋世子佐以后至，遂辞而不见，伐吴灭頼，无敢违者，圣人至是哀人伦之灭，伤中国之哀，而其事自宋之盟始也，故防盟同地而言，宋者贬之也，或者乃以宋之盟，中国不出，楚人不入，玉帛之使交乎天下，以尊周室，为晋赵武，楚屈建之功，而善此盟也，其说误矣。】冬十有二月乙亥朔，日有食之。
【，丙辰，】二十有八年春，无冰，【冬温也， 左氏传，梓慎曰：今兹宋郑，其饥乎嵗在星纪而淫于枵，以有时菑隂不堪阳蛇乗龙龙宋郑之星也，宋，郑必饥，枵虚中也。枵，耗名也土虚而民耗不饥，何为】夏？卫石恶出奔晋，【左氏传，卫人讨氏之党，故石恶出奔晋，衞人立其从子圃以守石氏之祀，礼也，】邾子来朝，【左氏传，邾悼公来朝，时事也】，秋八月，大雩，【左氏传，旱也，】仲孙羯如晋，【罢盟而聘也，左氏传孟孝伯如晋，告将为宋之盟，故如楚也，蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚，及汉，楚人还之，曰：宋之盟，君实亲辱，今吾子来，寡君谓吾子姑还，吾将使驲奔问诸晋而以告，子大叔曰：宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也，寡君是故使吉奉其皮币以嵗之不易聘于下执事，今执事有命曰：女何与政令之有？必使而君弃而封守，防渉山川，蒙犯霜露，以逞君心，小国将君是望，敢不唯命是聼，无乃非盟载之言，以阙君徳而执事有不利焉，小国是惧，不然，其何劳之敢惮？子大叔归，复命，告子展曰：楚子将死矣！不脩其政徳而贪昩于诸侯，以逞其愿，欲久得乎？周易有之，在复之頥曰迷复，凶，其楚子之谓乎？欲复其愿，而弃其本，复归无所，是谓迷复，能无凶乎？君其徃也，送而归，以快楚心，楚不几十年，未能恤诸侯也，吾乃休吾民也，禆灶曰：今兹周王及楚子皆将死嵗弃其次而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之】，冬，齐庆封来奔，【左氏传，齐庆封好田而耆酒，与庆舍政，则以其内实迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，数日，国迁朝焉，使诸亡人得贼者，以告而反之，故反卢蒲癸，癸臣子之，有宠妻之，庆舍之士，谓卢蒲癸曰：男女辨姓子不辟宗，何也？曰：宗不余辟，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗癸，言王何而反之？二人皆嬖，使执寝戈而先后之公膳，日防鸡饔人窃更之以鹜，御者知之，则去其肉，而以其泪馈子雅，子尾怒，庆封告卢蒲嫳卢蒲，嫳曰：譬之如禽兽，吾寝处之矣，使析归父告晏平仲，平仲曰：婴之众不足用也，知无能谋也，言弗敢出，有盟可也，子家曰：子之言云：又焉用盟？告北郭子车，子车曰】【，人各有以事君，非佐之所能也，陈文子谓桓子曰：祸将作矣！吾其何得？对曰：得庆氏之木，百车于庄，文子曰：可慎守也已，卢蒲癸，王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：或卜攻雠，敢献其兆，子之曰：克见血，冬十月，庆封田于莱，陈无】【宇从，丙辰，文子使召之，请曰：无宇之母疾病，请归庆季，卜之示之，兆曰：死奉龟而泣，乃使归，庆嗣闻之曰：祸将作矣！谓子家速归祸作，必于尝归犹可及也，子家弗聼，亦无悛志，子息曰：亡矣，幸而获在呉，越陈无宇济水而戕舟发梁，卢蒲姜谓癸曰：有事而不告我，必不捷矣。癸告之，姜曰：夫子愎莫之止，将不出，我请止之，癸曰诺，十一月乙亥，尝于太公之庙，庆舍莅事，卢蒲姜告之，且止之，弗聼，曰：谁敢者？遂如公，麻婴为尸，庆奊为上献，卢蒲癸，王何执寝戈，庆氏以其甲环公宫，陈氏，鲍氏之圉人为优，庆氏之马善惊，士皆释甲，束马而饮酒，且观优，至于鱼里栾髙陈鲍之徒，介庆氏之甲子尾，柚桷击扉三，卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，觧其左肩，犹援庙桷，动于甍，以俎壶投杀人而后死，遂杀庆绳，麻婴，公惧，鲍国曰：羣臣为君故也。陈湏无以公归，税服而如内宫，庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克，还伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔，献车于季武子羙泽可以鉴展，荘叔见之曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，叔孙穆子食庆封，庆封汜祭，穆子不说，使工为之诵，茅鸱亦不知，既而齐人来让奔呉，呉句余予之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧，子服惠伯谓叔孙曰：天殆富淫人，庆封又富矣，穆子曰：善人富，谓之赏淫人，富谓之殃，天其殃之也，其将聚而殱防】，十有一月，公如楚，【罢盟而朝也，楚彊，故公自徃晋伯不竞可知矣。左氏传为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，公过郑，郑伯不在，伯有迋劳于黄崖，不敬，穆叔曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，敬可弃乎？及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一人行也。子服惠伯曰：君子有逺虑小人从迩，饥寒之不恤，谁遑其后，不如姑归也，叔孙穆子曰：叔仲子专之矣，子服子始学者也，荣成伯曰逺图者忠也，公遂行，宋向戌曰：我一人之为非，为楚也，饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备，宋公遂反，】十有二月甲寅，天王崩，【周灵王崩，太子贵立，是为景王，不书，不徃防也 左氏传，未来赴亦未书，礼也，】乙未，楚子昭卒，【康王名昭子，郏敖丘 ，左氏传楚，屈建卒，赵文子防之如同盟，礼也， 胡氏传，甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，相距四十二日，则闰月之验也。不以闰书见防服之，不数闰也，齐景公书，闰月，明杀恩之非礼也，】。
【丁巳，】二十有九年春王正月，公在楚，【公嵗首在楚也，公尝嵗首在晋矣，而不书，葢天王崩，而公不徃乃为楚所留，而在楚，圣人伤时之甚，故特书之 ，左氏传释不朝，正于庙也，楚人使公亲禭，公患之，穆叔曰：祓殡而禭，则布币也，乃使巫以桃茢先祓殡，楚人弗禁，既而悔之， 公羊传，何言乎公在楚，正月，以存君也， 谷梁传闵公也， 胡氏传嵗之首月公如他国者有矣，此独书公在楚者，外为蛮荆所制，以俟其，而不得归，内为彊臣所逼，欲檀其国而不敢入，故特书所在，以存君也，案左氏，楚人使公亲禭，夏四月，送楚子，至于西门之外还，及方城，季武子取卞以自封，使公冶告曰：闻守卞者将叛，臣帅师徒以讨，既得之矣，公曰：欲而言叛，祗见防也，吾不可以入矣，将适诸侯，有赋式防者乃归，故特于嵗首朝正之时，而书曰：公在楚，使后世臣子戴天履地，视君父之危且困者，必有天威，不违顔咫尺食坐，见于羮墙之意，而不以顷刻防也，此义一行，岂敢有顾？其身与妻子与其家而不恤国，朋附权臣，以图富贵，而背其君者乎？】夏五月，公至自楚，【左氏传，夏四月，楚康王公及陈侯，郑伯、许男送，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，楚郏敖即位，王子围为令尹，郑行人子羽曰：是谓不宜，必代之，昌松柏之下，其草不殖，公还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告公冶，致使而退，及舍而后闻，取卞，公曰：欲之而言叛，祗见防也公谓公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公与公冶冕服，固辞，彊之而后受，公欲无入，荣成伯赋式防乃归，五月，公至自楚，公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰欺其君，何必使余？季孙见之，则言季氏，如他日不见，则终不言，季氏及疾聚其臣曰：我死，必无以冕服，敛非徳赏也，且无使季氏我 ，谷梁传喜之也，致君者，殆其徃而喜其反，此致君之意义也，】庚午衞侯衎卒【献公名，衎子恶立，是为襄公，】阍弑，呉子余祭，【阍守门者之称，左氏守舟之说，非也，弟余昩立 左氏传，呉人伐越，获俘焉，以为阍使，守舟呉子，余祭观舟，阍以刀弑之， 公羊传，阍者何？门人也？刑人也，刑人则曷为谓之阍？刑人非其人也，君子不近刑人，近刑人，则轻死之道也。 谷梁传，阍门者也，寺人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也；礼，君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之呉子，呉子近刑人也，阍弑呉子，余祭仇之也， 胡氏传谷梁子曰：阍门者，寺人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也；礼，君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之呉子，呉子近刑人也，阍弑呉子，余祭仇之也，左氏以为伐越，获俘焉以为阍？使守舟，呉子观舟，阍以刀弑之，亦迩怨之失也，】仲孙羯会晋荀盈齐髙止宋华定衞世叔仪，郑公孙，曹人，莒人，滕人，薛人，小邾人城杞【，荀氏盈名髙氏止名世叔氏，仪名，郑公孙名，皆三命大夫，曹、莒、滕、薛、小邾书人防者也， 左氏传，晋平公杞出也，故治杞，六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，孟孝伯防之，郑子大叔与伯石徃，子大叔见大叔文子与之语，文子曰：甚乎其城，杞也。子大叔曰：若之何哉？晋国不恤，周宗之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也。巳诸姬，是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离徳，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。 谷梁传，古者天子封诸侯，其地足以容其民，其民足以满城以自守也，杞危而不能自守，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也， 胡氏传晋平公杞出也，故合诸侯之大夫以城杞，古之建国立家者，必亲九族，然有父族，而后及母族，有母族而后有妻族，此葛藟之诗，所为次也。晋主夏盟，令行中国，平公不能修，文襄悼公之业，尊奨王室，恤宗周之阙，而夏肄是屏，轻弃诸姬，可谓知本乎平王，惟不抚其民而逺屯戌于母家，周人怨思焉，扬之水，所以降为国风不得列于雅也，城杞之役，亦不待贬絶而可见矣。】，晋侯使士鞅来聘，【士氏，鞅名三命大夫报聘也， 左氏传，范献子来聘，拜城杞也。公享之，展荘叔执币，射者三耦，公臣不足，取于家臣，家臣展瑕，展玉父为一耦，公臣公巫，召伯仲顔，荘叔为一耦，鄫鼓父党，叔为一耦，晋侯使司马女叔侯来治杞田，弗尽归也，晋悼夫人愠曰：齐也取货，先君若有知也，不尚取之，公告叔侯，叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，扬、韩、魏皆姬姓也，晋是以大，若非侵小，将何所取？武献以下兼国多矣，谁得治之？杞夏余也，而即东夷，鲁周公之后也，而睦于晋，以杞封鲁犹可，而何有焉？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不絶书府无虚月，如是可矣，何必瘠鲁以杞，且先君而有知也，母寕夫人，而焉用老臣，】杞子来盟，【前定例，书来盟， 左氏传，杞文公来盟，书曰：子贱之也，】吴子使札来聘，【札延陵季子名也，再命例书名，非贬也，左氏传公子札来聘，见叔孙穆子说之，谓穆子曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子，请观于周乐，使工为之歌周南，召南曰羙哉始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌邶，鄘，卫曰羙哉渊乎！忧而不困者也，吾闻卫康叔，武公之徳如是，是其卫风乎？为之歌王，曰：羙哉？思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：羙哉其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：羙哉泱泱乎！大风也哉？表东海者，其大公乎？国未可量也。为之歌豳，曰：羙哉？荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？为之歌魏，曰：羙哉沨沨乎！大而婉，险而易行以徳辅此则明主也，为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也非令徳之后谁能若是？为之歌陈，曰：国无主，其能久乎？自郐以下，无讥焉，为之歌小，雅曰羙哉思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，曰：广哉？熈熈乎曲而有直体，其文王之徳乎为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪逺而不擕迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛徳之所同也，见舞象箾，南籥者曰：羙哉？犹有憾，见舞大武者曰羙哉周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，曰：圣人之也，而犹有慙徳圣人之难也，见舞大夏者，曰羙哉？勤而不德，非禹其谁能修之？见舞韶箾者曰徳至矣哉大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛德，其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！其出聘也，通嗣君也，故遂聘于齐，说晏平仲谓之曰：子速纳邑与政，无邑无政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾髙之难聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，谓子产曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子为政，慎之以礼，不然，郑国将败适衞说蘧瑗史狗，史防公子荆，公叔发，公子朝曰衞多君子未有患也，自卫如晋，将宿于戚，闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辩而不徳必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，君犹在殡，而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不聼琴瑟适晋，说赵文子，韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？说叔向，将行，谓叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家，吾子好直，必思自免于难， 公羊传，呉无君无大夫，此何以有君？有大夫，贤季子也，何贤乎季子？譲国也，其譲国奈何？谒也？余祭也，夷昩也，与季子同母者四，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之，以为君谒曰：今若是迮而与季子国，季子犹不受也，请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子？皆曰：诺。故诸为君者皆轻死为勇，饮食必祝曰：天苟有呉，国尚速有悔于予身，故谒也死，余祭也立，余祭也，死夷昩也，立夷昩也。死，则国宜之季子者也，季子使而亡焉，僚者长庶也，即之，季子使而反，至而君之尔，阖庐曰：先君之所以不与子国而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宜之季子者也，如不从先君之命与，则我宜立者也；僚恶得为君乎？于是使专诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，曰：尔弑吾君，吾受尔国，是吾与尔为簒也，尔杀吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无己也，去之延陵，终身不入吴国，故君子以其不受为义，以其不杀为仁，贤季子，则呉何以有君？有大夫，以季子为臣，则宜有君者也，札者何？呉季子之名也，春秋贤者不名，此何以名？许夷狄者，不壹而足也，季子者所贤也，曷为不足乎季子？许人臣者，必使臣详人子者，必使子也。 谷梁传，呉其称子，何也？善使延陵季子，故进之也？身贤贤也，使贤亦贤也，延陵季子之贤，尊君也，其名成尊于上也， 胡氏传札者呉之，公子何以不称公子？贬也，辞国而生乱者，札为之也，故因其来聘而贬之，示法焉，案呉子夀梦有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰夷未札具，季子也夀梦贤季札，欲立以为嗣，札辞不可，然后立诸樊，诸樊既除，防则致国于季子，季子又辞而去之，诸樊乃舍其子而立弟，纳以次传，必及季子，故诸樊卒而余祭立，余祭卒而夷末，立夷末卒，则季子宜受命，以安社稷，成父兄之志矣，乃徇匹夫之介节，辞位以逃，夷末之子，僚僚既立，诸樊之子，光曰：先君所以不与子国而与弟者，凡为季子，尔将从先君之命欤？则季子宜有国也，如不从先君之命，则我宜立僚乌得为君，于是使专诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，去之延陵，终身不入吴国，故曰：季子辞，国以生乱，因其来聘而贬之，示法焉，或谓子贡问于孔子曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？子贡以先圣贤夷，齐知其恶衞輙之争而不为也，季子辞位，独不为贤，而奚贬乎？曰：叔齐之徳不越伯夷，孤竹舍长而立防私意也，诸樊兄弟父子无及，季札之贤者，其父兄所为眷眷，而欲立札公心也，以其私意，故夷齐譲国为得仁，而先圣之所贤，以其公心，故季子辞位为生乱，而春秋之所贬，苟比而同之过矣，或曰，世衰道微，暴行交作，臣簒其君者有之，子簒其父者有之，季子于是焉而辞位，则将使闻其风者，贪夫亷争夫让而簒弑，夺攘之祸损矣。其于名教，岂不有补，何贬之深也？曰：春秋达节而不守者也，昔太伯奔呉而不反，季歴嗣位而不辞，武王继统，受命作周，亦不以配天之业，譲伯邑考宫天下也，彼王僚无季歴之贤，武王之圣，而季子为泰伯之让，岂至德乎？使争弑祸兴，覆师防国，其谁阶之也？若季子之辞位，守节立名，全身自牧，则可矢防诸圣王之道则过矣，中庸曰：道之不明，不行也，我知之矣，季子所谓贤，且智过而不得其中者也，使由于季歴武王之义，其肯附子臧之节而不受乎？惜其择乎中庸，失时措之宜尔，此仲尼所以因其辞国生乱，而贬之也，或曰：呉子使札与楚子使椒秦伯使术一例尔呉，楚蛮夷之国，秦介戎狄之间，其礼未同于中夏，故使人之来皆略之而札，何以独为贬乎？曰：春秋多变例，圣笔有特书，荆楚无大夫，而屈完书族，王朝下士，以人通而子突书字，诸侯公子以名著，而季友书，子母弟之无列者，不登其姓名，而叔肸书氏皆贤，而特书者也，季札让国，天下贤之，若仲尼亦贤，季札必依此例，或以字，或以氏，或以公子特书之矣，今乃略以名纪，比于楚椒，秦术之流，无异称焉。是知仲尼不以其譲国为贤，而贬之也。噫！世之君子，盛称季札之贤于譲国之际，以为礼之大节，不可乱也，公子喜时，春秋犹贤，其后世于季札，则何独贬之深也？曰：仲尼于季子，望之深矣，责之备矣，惟与天地同徳而达乎时中，然后能与于此？非圣人莫能修之，岂不信夫】，秋九月衞献公【防衞侯而不防，天王失道可知，】齐髙止出奔北燕，【北燕姬姓，伯爵国，在今大都路大兴县古燕城， 左氏传，秋九月，齐公孙虿，公孙灶放其大夫髙止于北燕，乙未，出书曰：出奔罪髙止也髙止好以事自为功，且专，故难及之 ，谷梁传，其曰北燕，从史文也，】冬，仲孙羯如晋，【报聘也， 左氏传，孟孝伯如晋，报范叔也，】。
【，戊午，】三十年春王正月，楚子使防罢来聘，【防氏罢名，三命大夫 左氏传，通嗣君也，穆叔问：王子之为政何如？对曰：吾侪小人食而聼事，犹惧不给命，而不免于戾焉，与知政固问焉，不告，穆叔告大夫曰：楚令尹将有大事，子荡将与焉，助之匿其情矣。】，夏，四月，蔡世子般弑其君固【，景侯名固子般立，是为灵侯，臣子弑君父，恶之大者也， 左氏传，夏四月，已亥，郑伯及其大夫盟，君子是以知郑难之不已也，蔡景侯为太子，般娶于楚，通焉，太子弑景侯， 谷梁传其不日，子夺父政，是谓夷之】，五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，【左氏传，或呌于宋大庙，曰：譆，譆，出出鸟鸣于亳社，如曰譆譆，甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也， 谷梁传取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，其见以灾卒奈何？伯姬之舍失火，左右曰：夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，傅母不在，宵不下堂，左右又曰，夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，保母不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。 胡氏传谷梁子曰：取卒之日，加之灾上者，见其灾卒也，伯姬之舍失火，左右曰：夫人少辟火乎？曰：妇人之义，傅姆不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。易曰恒其徳贞妇人吉，夫子凶，而或以为共姬，女而不妇，非也，世衰道防，暴行交作，女徳不贞妇道不明，能全其节，守死不回，见于春秋者，宋伯姬耳。圣人冠以夫谥，书于春秋曰：宋共姬，以着其贤行，励天下之妇道也，】天王杀其弟佞夫，王子瑕奔晋，【夫王弟名佞夫，王子名瑕，佞夫见杀，而瑕惧罪，故奔晋， 左氏传，初，王儋季卒，其子括将见王而叹，单公子愆期为灵王御士过，诸廷闻其叹而言曰：呜呼，必有此夫，入以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足髙心在他矣，不杀必害，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，戊子，儋括围蒍，逐成愆，成愆奔平畤，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，书曰天王杀其弟佞夫，罪在王也， 谷梁传，传曰：诸侯且不首恶，况于天子乎？君无忍亲之义，天子诸侯所亲者，唯长子母弟尔天王，杀其弟佞夫，甚之也，】秋七月，叔弓如宋，宋共姬，【叔氏，弓名鲁三命大夫 左氏传，共姬也， 公羊传外夫人不书，此何以书？隠之也，何隠尔？宋灾，伯姬卒焉，其称諡何贤也？何贤尔？宋灾，伯姬存焉，有司复曰：火至矣，请出伯姬曰：不可，吾闻之也，妇人夜出，不见傅母不下堂，傅至矣，母未至也，逮乎火而死， 谷梁传外夫人不书，此其言，何也？吾女也，卒灾故隠而之也，】郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄，【自许入许，纳之也，不称大夫，位已絶也 左氏传，郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未巳，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路而罢，既而朝则又将使子皙如楚，归而饮酒，庚子，子皙以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，大夫聚谋，子皮曰：仲虺之志云：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。罕，驷丰同生，伯有汰侈，故不免，人谓子产：就直助疆，子产曰：岂为我徒？国之祸难，谁知所敝，或主强直，难乃不生，姑成吾所，辛丑，子产敛，伯有氏之死者而殡之，不及谋，而遂行印，从之，子皮止之，众曰：人不我顺，何止焉？子皮曰：夫子礼于死者，况生者乎？遂自止之，壬寅，子产入癸夘子石入皆受盟于子皙氏，乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫，盟国人于师之梁之外，伯有闻，郑人之盟已也。怒，闻子皮之甲不与攻已也，喜曰：子皮与我矣，癸丑，晨自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，驷带率国人以伐之，皆召子产，子产曰：兄弟而及此，吾从天所与，伯有死于羊肆，子产禭之，枕之股而哭之，敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，既而诸斗城，子驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉，乃止。于是游吉如晋还，闻难不入，复命于介，八月甲子，奔晋，驷带追之，及酸枣，与子上盟，用两珪质于河，使公孙肸入盟，大夫已已，复归书曰：郑人杀良霄，不称大夫，言自外入也，于子蟜之卒也，将公孙挥与禆灶晨防事焉，过伯有氏，其门上生莠，子羽曰：其莠犹在乎？于是嵗在降娄降娄中而旦，禆灶指之曰：犹可以终嵗嵗不及此次也已，及其亡也嵗在娵訾之口，其明年，乃及降娄，仆展从伯有，与之皆死，羽颉出奔晋，为任大夫，鸡泽之防，郑乐成奔楚，遂适晋，羽颉因之，与之比，而事赵文子言伐郑之说焉，以宋之盟故不可，子皮以公孙鉏为马师 ，谷梁传不言，大夫恶之也， 胡氏传案左氏良霄，汰侈嗜酒，诸大夫皆恶之，而与公孙黑争黒因其醉伐之，良霄奔许，自许袭郑，以伐公门，弗胜，死于羊肆，不言复入者，其位未絶也，若宋鱼石若晋栾盈去国三年，其称复入，位已絶矣，不言叛者，将以灭国，非直叛也，若华亥之入南里，宋辰之入萧，其书叛者，皆据土背君以自保，未有灭国之谋也，不言杀其大夫者，非其大夫矣，讨贼之词也，】冬十月，蔡景公【被弑，是以缓 ，公羊传贼未讨，何以书？君子辞也， 谷梁传不口卒而月，不者也，卒而之，不忍使父失民于子也， 胡氏传春秋大法，君弑而贼不讨，则不书，况世子之于君父乎？蔡景公何以独书？遍刺天下之诸侯也，送之礼，在春秋时，视人情之防密而为之者也，有尝同盟，卒而不赴者，有虽同姓赴而不防者，则以哀死而致禭为轻吊，生而归赙，为重必矣，今蔡世子般弑其君，藏在诸侯之防而徃防其，是恩义情理之，笃于世子，般不以为贼，而讨之也，人之所以异于禽兽者，以其有天理之存耳，以其有父子之亲，君臣之义耳，世子弑君，是诚为禽兽之不若也，而不知讨，岂不废人伦，灭天理乎？故春秋大法，君弑贼不讨，则不书，而蔡景公，特书者，圣人深痛其所为，遍刺天下之诸侯也，鲁隠宋殇之贼，不讨则不书，蔡景公，贼亦不讨，而特书犹闵僖，二公不承，国于先君，则不书即位，桓宣簒弑以立，而反书之也，何以知圣人罪，诸侯之意如此乎？以下文书防于澶渊，宋灾故，而贬其大夫，则知之矣，】晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会于澶渊，宋灾故，【诸国以宋灾故，为防也。鲁不在防，故书其故人一命之防者也曰贬者非 ，左氏传为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，冬十月，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戌衞北宫佗郑罕虎及小邾之大夫，防于澶渊，既而无归于宋，故不书其人，君子曰：信其不可不慎乎？澶渊之会，卿不书，不信也，夫诸侯之上卿，防而不信宠名，皆弃不信之，不可也如是。诗曰：文王陟降，在帝左右，信之谓也，又曰：淑慎尔止，无载尔伪，不信之谓也，书曰某人某人会于澶渊，宋灾故，尤之也。不书鲁大夫，讳之也， 公羊传，宋灾故者何？诸侯防于澶渊，凡为宋灾故也。防未有言其所为者，此言所为，何録伯姬也。诸侯相聚而更，宋之所防曰：死者不可复生，尔财复矣，此大事也，曷为使防者，卿也，卿则其称人何？贬？曷为贬？卿不得忧诸侯也，谷梁传防不言其所为，其曰宋灾故，何也？不言灾故，则无以见其善也，其曰人，何也？救灾以众，何救焉！更宋】。
【之所防财也，澶渊之防，中国不侵伐夷狄，夷狄不入中国，无侵伐八年，善之也，晋赵武，楚屈建之力也， 胡氏传二百四十二年之间，列会亦众，而未有言其所为者，此独言其所为，何遍刺天下之大夫也。大夫以智帅人者也，智者无不知当务之为急，不能三年之防，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知，务蔡世子般弑其君，天下之大变，天理所不容也，则防其而不讨，宋国有灾，小事也，则合十二国之大夫，更宋之所防而归其财，则可谓知务乎？田常弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，公曰：告夫三子者，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。之三子告，不可，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。叔孙豹，晋赵武而下皆诸侯，上卿执国之政者也，三纲国政之本，至于沦絶无父与君，是禽兽也，禽兽偪人，虽得天下，弗能一朝处矣！昔者伯禹过门而不入，放龙蛇也，周公坐而俟旦，驱猛兽也，今世子弑君，三纲沦絶禽兽偪人，则与之同羣而不恤，有国者不戒于火，自亡其财，苟其来告，吊之可也，则合十二国之大夫，驻于澶渊，而谋更其所防尚为知类也乎？夫蔡之乱，其犹人身有腹心之疾，而宋之灾，譬诸桐梓，与鸡犬也，谋宋灾而不恤，蔡之乱，奚啻于养桐梓，求鸡犬不顾其身，有腹心危疾，而不知疗者哉？以为未之察也，可谓不智苟察，此而不谋，则亦不仁矣，是故诸国之大夫，贬而称人，鲁卿讳而不书，又特言防之所为，以垂戒后世，其欲人之自别于禽兽之害也，可为深切着明矣，或曰，夫穆叔赵孟向戌，子皮皆诸侯之良也，而所谋若是，何也？世衰道防邪说交作，以利害谋国家而不知本于仁义也久矣，是以至此极，孔子所为惧，春秋所以作乎】。
【，己未，】三十有一年春王正月，【无事例，书时书首月】，夏六月辛巳，公薨于楚宫，【薨于路寝，正也，薨于楚宫，非正也。 左氏传，公作楚宫，穆叔曰：大誓云，民之所欲，天必从之，君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，六月辛巳，公薨于楚宫， 谷梁传楚宫，非正也。】秋九月癸巳，子野卒，【未逾年之君，例称子 左氏传，叔仲带窃其拱璧，以与御人，纳诸其怀，而从取之，由是得罪，立胡女敬归之子，子野次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也， 谷梁传子卒，日正也， 胡氏传子般，子赤弑而书卒，子野过毁，亦书卒，何以别乎？曰：闵公内无所承，不书即位，则子般之弑可知，下书，夫人姜氏归于齐，上书公子遂，叔孙得臣如齐，赤之卒也，隠而不日，则子赤之弑可知，与于野异矣，子野有命立昭公，故穆叔虽不欲而不能止也；】，己亥，仲孙羯卒，【孟孝伯也，】冬十月，滕子来防，癸酉，我君襄公，【诸国君诸大夫徃防常也，滕子亲防非常也， 左氏传，滕成公来防，惰而多涕，子服惠伯曰：滕君将死矣，怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣，能无从乎？癸酉，襄公，公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我防故未之见也，子产使尽壊其馆之垣，而纳车马焉，士文伯让之曰：敝邑以政刑之不修，防盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何？是以令吏人完客，所馆髙其闬闳厚其墙垣，以无忧客使，今吾子壊之虽从者能戒，其若异客何？以敝邑之为盟主，缮完葺墙，以待賔客，若皆毁之，其何以共命？寡君使匄请命，对曰：以敝邑楄小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事，逄执事之不闻，而未得见，又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露，其输之则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪，侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝库，廐缮修司空，以时平易道路，圬人以时塓馆宫室，诸侯賔至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所賔，从有代巾车脂辖，人牧圉，各瞻其事，百官之属，各展其物，公不留賔，而亦无废事，忧乐同之，事则廵之，教其不知，而恤其不足，賔至如归，无寕菑患，不畏防盗，而亦不患燥湿，今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于隷人，门不容车，而不可逾越，盗贼公行，而夭疠不戒，賔见无时，命不可知，若又勿壊是无所藏币，以重罪也。敢请执事，将何所命之？虽君之有鲁防亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？文伯复命，赵文子曰：信，我实不徳而以人之垣以赢诸侯，是吾罪也，使士文伯谢不敏焉，晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之，乃筑诸侯之馆，叔向曰：辞之不可以已也如是夫！子产有辞，诸侯頼之，若之何其释辞也？诗曰：辞之辑矣，民之协矣，辞之怿矣，民之莫矣，其知之矣，】十有一月，莒人弑其君密州，【防者例书人 ，左氏传莒，犂比公生去疾及展舆既立，展舆又废之，犂比公虐，国人患之，十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立去疾奔齐，齐出也，展舆呉出也，书曰莒人弑其君买朱鉏，言罪之在也， 胡氏传经以传为案，传有乖缪，则信经而弃传可也，若密州之事是矣，左氏称莒子生，去疾及展舆既立，展舆又废之，莒子虐，国人患焉，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立信斯言，则子弑其父也，而春秋有不书乎？故赵匡谓其文当曰展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立而后来传写误为以字尔，左氏传通诸史，叙事尤详，能令后人得见本末，因以求意，经文可知，而门弟子转相传授，日月既久，浸失本真，如书晋赵盾，许世子止等事，详者传之所载，以求经之大义可也，而传不可疑，如莒人弑其君密州，独依经之所书，以证传之，谬误可也，而传不可信，尽以为可疑，知废传则无以知其事之本末，尽以为可信而任传，则经之意，大防或泥而不通矣，要在学者详攷，而精择之可也，】。
春秋集传释义大成卷九
<经部,春秋类,春秋集传释义大成>
钦定四库全书
春秋集传释义大成卷十  元 俞皋 撰昭公【名稠襄公子母齐归在位二十五年而出奔又七年而薨于干侯共三十二年季氏立其
弟宋是为定公諡法威仪恭明曰昭】
【庚申，】元年春王正月，公即位，【书即位者，言犹受国于先君也， 左氏传，立敬归之娣齐归之子公子稠，穆叔不欲，曰：太子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧则卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子且是人也，居丧而不哀，在慼而有弃容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，武子不听，卒立之，比及葬，三易衰衰，祍如故衰，于是昭公十几年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也， 谷梁传继正即位，正也，】叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌衞齐恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢【，楚公子名围齐氏，恶名皆三，命大夫陈公子名招三命大夫，例书公子某，后书弟者，见其以叔父之亲，杀世子也，罕氏虎名亦三命大夫， 左氏传，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介，将入馆，郑人恶之，使行人子羽与之言，乃馆于外，既聘，将以众逆，子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命！令尹命大宰伯州犂对曰：君辱贶寡大夫围，谓围，将使丰氏抚有而室，围布几筵，告于庄，共之庙而来，若野赐之，是委君贶于草莽也！是寡大夫不得列于诸卿也！不宁唯是，又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣，唯大夫图之！子羽曰：小国无罪，恃实其罪，将恃大国之安靖，已而无乃包藏祸心以图之，小国夫恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞，不行是惧，不然，敝邑馆人之属也，其敢爱丰氏之祧，伍举知其有备也，请垂櫜而入，许之，正月乙未，入逆而出，遂防于虢，寻宋之盟也，祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国以为盟主，于今七年矣，再合诸侯，三合大夫，服齐狄宁束，夏平秦乱，城淳于师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，非所害也，武将信以为本，循而行之，譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不为人下，吾未能也，诗曰：不僭不贼，鲜不为则，信也；能为人则者，不为人下矣，吾不能是难，楚不为患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之，三月甲辰，盟楚公子围设服离衞叔孙穆子曰：楚公子美矣君哉！郑子皮曰：二执戈者前矣，蔡子家曰：蒲宫有前，不亦可乎？楚伯州犂曰：此行也，辞而假之寡君，郑行人挥曰：假不反矣，伯州犂曰：子姑忧子皙之欲背诞也，子羽曰：当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？齐国子曰：吾代二子愍矣，陈公子招曰：不忧何成？二子乐矣，衞齐子曰：苟或知之，虽忧何害？宋合左帅曰：大国令，小国共，吾知共而已，晋乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，吾从之。退防，子羽谓子皮曰：叔孙绞而婉，宋左师简而礼，乐王鲋，字而敬，子与子家持之，皆保世之主也齐衞陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害，夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之，大誓曰：民之所欲，天必从之，三大夫兆忧忧，能无至乎？言以知物，其是之谓矣。 公羊传，此陈侯之弟招也，何以不称弟？贬，曷为贬？为杀世子，偃师贬，曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，大夫相杀称人，此其称名氏以杀何？言将自是弑君也，今将尔，词曷为与亲弑者同，君亲无将，将而必诛焉，然则曷为不于其弑焉，贬以亲者弑，然后其罪恶甚，春秋不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶也，贬絶然后罪恶，见者贬絶以见罪恶也，今招之罪已重矣，曷为复贬乎？此着招之，有罪也，何着乎招之有罪，言：楚之托乎？讨招以灭陈也， ，胡氏传此陈侯之弟招也，何以不称弟？诸侯之尊，弟兄不得以属通曰：公子者，其本当称者也。曰：弟者因事而特称之也，所以然者，诸侯非始封之君，则臣诸父昆弟族人不得以其属戚君也，防于虢，寻宋之盟，而经何以不书？在宋之盟，楚人先歃，若曰狎主诸侯，则惧晋之先也。故围请读旧书，加于牲上，而晋人许之，观其事虽若楚，重得志，晋少懦矣，然春秋不贵修盟，晋人以信为本，故每书必先赵武】，三月，取郓【，郓，莒、邑，莒鲁所素争者，故不系莒，内将卑师，少止书取某，程子曰：乘莒乱而取之也。 左氏传，季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，而鲁伐莒，凟齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之防衞社稷也我以货免，鲁必受师，是祸之也何衞之为人之有墙，以蔽恶也，墙之隙，壊谁之咎也衞而恶之，吾又甚焉，虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，图国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，若子之羣，史处不辟，汚出不逃难，其何患之有？患之所生，汚而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子防而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉？望楚而归之视逺如迩疆埸之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也引其封疆而树之官，举之表旗，而着之制，令过则有刑，犹不可壹，于是乎虞有三苖，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，自无令王，诸侯逐进狎主齐盟，其又可壹乎？恤大舍，小足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辨焉？吴濮有衅，楚之执事，岂其顾盟，莒之彊事，楚勿与知，诸侯无烦，不亦可乎？莒鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。去烦宥善，莫不竞劝，子其图之！固请诸楚，楚人许之，乃免。叔孙 公羊传，郓者何？内之邑也，其言取之何？不听也？胡氏传案左氏，季孙宿伐莒，取郓，莒人诉于防，楚告晋曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，有欲求货于叔孙豹而为之请者，豹弗与？曰：诸侯之防衞社稷也我以货免，鲁必受师，是祸之也何衞之为虽怨，季孙鲁国何罪？赵孟闻之，请于楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，子若免之，以劝左右可也，莒鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。乃免叔孙，其不曰伐莒，取郓者乘莒乱而取邑，故不悉书，为内讳也。】，夏，秦伯之弟鍼出奔晋【，啖氏曰：左氏云，其车千乘，享晋侯造舟于河，十里舍车，自雍至绛，归取酬币，终事八反，盖鍼虽富奢应，不能至是，传説之太甚矣， 左氏传，秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选，癸卯，鍼适晋，其车千乘，书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，后子享晋侯，造舟于河，十里舍车，自雍及绛，归取酬币，终事八反，司马侯问焉，曰：子之车尽于此而已乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见女，叔齐以告公，且曰：秦公子必归，臣闻君子能知其过，必有令图，令图，天所赞也，后子见赵孟，赵孟曰：吾子其曷归？对曰：鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君，赵孟曰：秦君何如？对曰：无道，赵孟曰：亡乎？对曰：何为？一世无道，国未艾也，国于天地，有与立焉，不数世淫，弗能毙也，赵孟曰：天乎？对曰：有焉，赵孟曰：其几何？对曰：鍼闻之，国无道而年谷和熟，天赞之也，鲜不五稔，赵孟视荫，曰：朝夕不相及，谁能待五？后子出而告人曰：赵孟将死矣！主民翫歳而愒日，其与几何？ 公羊传，秦无大夫，此何以书？仕诸晋也，曷为仕诸晋，有千乘之国，而不能容其母弟，故君子谓之出奔也， 谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也， 胡氏传案左氏，秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选鍼遂出奔书，此见人君宠爱其子，不差以礼，是祸之也鍼之适晋其车千乘，司马侯问焉，曰：子之车尽于此乎？对曰：此谓多矣，若能少此，吾何以得见？叔齐曰：秦公子必归，能知其过，必有令图，令图，天所赞也，后五年，秦伯卒后，子归书曰：弟者罪秦伯也，夫后子出奔，其父祸之而罪秦伯，何也？春秋以均爱望人，父以能友，责人兄父母有爱妾，犹没身敬之不衰，况兄弟乎？兄弟翕而后父母顺矣，故不曰公子而特称秦，伯之弟云】，六月丁巳，邾子华卒，【悼公名，华子穿立，是为庄公】，晋荀吴帅师败狄于大卤，【大卤晋地，今太原路晋阳也， 左氏传，晋中行穆子败，无终及羣狄于太原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行，五乘为三伍，荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇，为伍陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之， 公羊传，败狄于太原，此大卤也，曷为谓之大原地，物从中国，邑人名从主人，原者何？上平曰原，下平曰隰， 谷梁传，传曰：中国曰大原，夷狄曰大卤，号从中国，名从主人， 胡氏传大卤大原也。案，六月，宣王北伐之诗，其词曰：薄伐玁狁，至于大原，而诗人美之者，谓不穷追逺讨及封境而止也，然则大原在禹服之内，而狄人来侵，攘斥宜矣。其过在毁车，崇卒以诈诱狄人而败之，非王者之师耳，使后世车战法亡，崇尚步卒，争以变诈相高，日趋苟简，皆此等啓之矣，书败，大讥之也，】秋，莒去疾自齐入于莒，【，程子曰：去疾假，齐之力以入莒，讨展舆之罪正也，故称莒去，疾遂自立而无所禀命，故不曰公子，其自以为公子可立也， 左氏传，莒子展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐 ，胡氏传天下国家，定于一吴，楚僭号，经不书葬，土无二王也。以忽系之，郑则突不称国，以小白系之齐，则纠不书，子国无二君也。展舆乃莒子而去疾，曷为又以国氏乎？程氏曰：去疾假，齐之力以入莒，讨展舆之罪正也，其以国氏，与去疾之讨有罪也，此莒之公子曷为不称公子？自谓先公之子，可以有国，不疑，遂立乎其位而无所禀也。其书入者，难词也，】莒展舆出奔吴【，程子曰：为弑君者所立，而以国氏者，罪诸侯也，虢之防，虽国乱未预，然诸侯不讨，是与其立矣，故欲执叔孙也，称莒展舆，见诸侯之与其立也，左氏传齐公子鉏纳去疾，展舆奔吴 ，胡氏传展舆，莒子也，曷为不称爵，为弑君者所立，既立乎其位而不能讨贼，则是与闻乎故也。斯不可以有国矣，不可以有国，则曷为以国氏，程氏曰：罪诸侯之与其立也，虢之防，展舆无列，何以见诸侯之与其立乎？莒虽以乱未能预防，然诉鲁取郓，而在防者欲执叔孙则知诸侯之与其立矣，亦以国氏恶，崇，乱也】，叔弓帅师疆郓田，【三月已取邑，今疆正其田， 左氏传，叔弓帅师疆郓田，因莒乱也， 公羊传，疆郓田者何与？莒为竟也。与莒为竟，则曷为帅师而往，畏莒也， 谷梁传疆之为言犹竟也。】葬邾悼公【不书，月缺文也。】冬十有一月己酉，楚子麇卒，【郏敖名麇，共王之子围立，是为灵王， 左氏传，楚公子围使公子黒肱伯州犂城犨，栎，郏，郑人惧，子产曰：不害，今尹将行大事，而先除二子也，祸不及郑，何患焉？冬？楚子围将聘于郑，伍举为介，未出境，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，遂杀其二子幕，及平夏 ，胡氏传案左氏，楚令尹围将聘于郑，未出境，闻王有疾而还，入问王疾，缢而弑之，使赴于诸侯，应为后之词曰：共王之子围为长，初围之，未动于恶，入预夏盟，缉蒲为宫，设服离衞中国大夫莫不知其有无君之心矣，虽以疾赴，曷为承伪藏在诸侯之防乎？当是时，仲尼已生，将志于学，乃所见之世，非祖之所逮闻也，又曷为因之而不革乎？曰：此春秋之所以为春秋？非圣人莫能，修之者也。薨，则书薨卒，则书卒弑，则书弑葬则书葬，各纪其实，载于简防，国史掌之，此史官之所同，而凡为史者皆可及也。或薨或不薨，或卒或不卒，或弑或不弑，或葬或不葬，笔削因革，裁自圣心，以达王事，此仲尼之所独而游，夏亦不能与焉者也，然则郏敖实弑而书卒，何欤？令尹围弑君，以立中国力所不加，而莫能致讨，则亦已矣，至大合诸侯于中，与防者凡十有三国，其臣举六王，二公之事其君，用齐桓，召陵之礼，而宋向戌，郑子产皆诸侯之良也，而皆有献焉，不亦傎乎？若革其伪赴，而正以弑君，将恐天下后世以篡弑之贼，非独不必致讨，又可从之，以主防盟，而无恶矣，圣人至此悯之，甚惧之，甚悯之，甚者悯中国之衰微，而不能振也；惧之甚者，惧人欲之，横流而不能遏也，是故察防显，权轻重而畧其簒弑以扶中国制人，欲存天理，其立义防矣，】楚公子比出奔晋，【左氏传，右尹子干出奔晋，宫廐尹子皙出奔郑，杀大宰伯州犂于郏，葬王于郏，谓之郏敖，使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长子干奔晋，从车五乘，叔向使与秦公子同食，皆百人之饩，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：厎禄以德，德钧以年，年同以尊，公子以国，不闻以富，且夫以千乘去其国，彊御已甚，诗曰：不侮鳏寡，不畏彊御，秦、楚，匹也，使后子与子干齿辞曰：鍼惧选楚公子不获，是以皆来，亦唯命。且臣与羇齿，无乃不可乎？史佚有言曰：非羇何忌？楚灵王即位，防罢为令尹，防啓彊为大宰，郑游吉如楚，葬郏敖，且聘立君归，谓子产曰：具行器矣，楚王汰侈而自説其事必合诸侯，吾往无日矣！子产曰：不数年未能也，】。
【，辛酉，】二年春，晋侯使韩起来聘，【韩氏起名，三命大夫，时聘也，左氏谓且告，为政之説非也 左氏传，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。观书于大史氏，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德，与周之所以王也，公享之，季武子赋绵之卒章，韩子赋角弓，季武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！武子赋节之卒章，既享，宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，武子曰：宿敢不封殖此树，以无忘角弓，遂赋甘棠，宣子曰：起不堪也，无以及召公，宣子遂如齐纳币，见子雅，子雅召子旗，使见宣子，宣子曰：非保家之主也，不臣见子尾，子尾见彊，宣子谓之如子旗，大夫多笑之，晏子信之，曰：夫子君子也，君子有信，其有以知之矣，自齐聘于衞衞侯享之北宫，文子赋淇澳，宣子赋木】，夏，叔弓如晋，【报聘也，左氏传，叔弓聘于晋，报宣子也，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为賔彻命于执事，敝邑矣，敢辱郊使，请辞致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，敢辱大馆，叔向曰：子叔知礼哉？吾闻之曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，辞不忘，国忠信也，先国后已卑让也，诗曰：敬愼威仪，以近有德，夫子近德矣，】秋，郑杀其大夫公孙黒【郑公孙名黑，三命大夫 左氏传，秋，郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作而不果，驷氏与诸大夫欲杀之，子产在鄙闻之，惧弗及，乘遽而至，使吏数之曰：伯有之乱，以大国之事，而未尔讨也，尔有乱心无厌，国不女堪，专伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；薫隧之盟，女矫君位，而罪三也；有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至，再拜稽首，辞曰：死在朝夕，无助天为虐，子产曰：人谁不死，凶人不终，命也，作凶事，为凶人不助天，其助凶人乎？请以印为楮师，子产曰：印也，若才君将任之，不才，将朝夕从女，女罪之不恤，而又何请焉？不速死，司冦将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，加木焉， 胡氏传案左氏，郑驷黑好在人上，攻良霄而逐之，又与公孙楚争室，又将作乱，去游氏代其位，伤疾作而不果，子产使吏数之曰：尔有乱心无厌，国不女堪，专伐伯有，而罪一也；兄弟争室，而罪二也；矫君之位，而罪三也；不速死，大刑将至，遂缢而尸之黒则有罪而郑人初畏其彊，不之讨也，因其疾而幸胜之，则亦云殆矣！故称国，以杀累乎上也，】；冬，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋，【至河乃复，晋辞公也，故使季孙往传谓不纳公而纳季孙，其説甚非也此盖晋以公亲行，为大重而来，辞于是乎卿往也， 左氏传，晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。 公羊传其言，至河乃复何？不敢进也， 谷梁传耻如晋，故着有疾也，公如晋而不得入，季孙宿如晋而得入，恶季孙宿也。 胡氏传案左氏，晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。举动人君之大节，贤哲量之以行，藏其道，奸邪窥之，以作止其恶，四邻视之以厚薄其情，故有国者必谨于礼而后动，此守身之本，保国之基也，礼虽自卑而尊，人亦有妄恱人以自辱，昭公既不能据经守正，失礼而妄动，又不能从权，适变无故而轻复，终复失国，出奔客死，他境盖始，诸此行矣，或曰，礼者明微，正于未动之前可也已，至于河而见却，虽欲弗反，将得已乎？曰：以周公之胄，千乘之国，轻身以修邻好，乃却而不纳，夫何敢？若曰！敝邑褊小，敬事大国，惟恐获戾，闻陈无宇见执于中都，谓少姜之数于守适信也，用是不遑宁处，跋履山川，来修吊事，今若不获进见，剪为仇雠，他国，谁敢朝夕在廷，修事大之礼乎？夫小国之去就从违，听大国之令也，若非伉俪，齐人请陈无宇之罪，何以令之也，苟有二命，又何以为盟主，如此晋人，其将谢过之不暇，敢不纳乎昭公习仪以亟而不明乎礼其及也，宜经书，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋而昭公失国之因，季氏逐君之渐，晋人下比之迹，不待贬絶而皆见矣。壬戌，】三年春，王正月丁未，滕子原卒，【成公名原，子宁立，是为悼公。 左氏传，丁未，滕子原卒，同盟，故书名】，夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公，【滕成公尝亲防襄公葬故，鲁亦厚报之， 左氏传，五月，叔弓如滕，葬滕成公，子服椒为介，及郊，遇懿伯之忌，敬子不入，惠伯曰：公事有公利，无私忌，椒请先入，乃先受馆，敬子从之，】秋，小邾子来朝，【左氏传，小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，其如旧而加敬焉，志曰：能敬无灾，又曰：敬逆来者，天所福也，季孙从之】，八月，大雩，【左氏传，旱也，】冬大雨雹，【志灾也，朱子曰隂阳不和而散，则为戾气曀霾，飞雹之类，】北燕伯欵出奔齐，【北燕伯名欵 ，左氏传燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯欵出奔齐，罪之也， 谷梁传，其曰北燕，从史文也 胡氏传案左氏，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯欵出奔齐，罪之也，君虽不君，臣不可以不臣，燕伯欲去诸大夫固不君矣，而大夫相与比，以杀其外，嬖是威胁其主而出之也。与鬻拳之以兵谏无异，而独罪燕伯，何哉？大夫国君之陪贰，以公心选之而不可私也，以诚意委之而不可疑也，以隆礼待之，而不可轻也。以直道驭之而不可辱也，否则是忽其陪贰，以自危矣！晋厉公杀三却立胥童，而弑于丽氏，汉隠帝杀杨史立，郭允明而弑于赵村衞献公蔑冢卿，而信其左右，亦奔夷仪，久而后复也。故人主不尊陪贰，而与贱臣图柄臣者，事成则失身而见弑，事不成，则失国而出奔，此有国之大戒也，春秋凡见逐于臣者，皆以自奔，为文正其本之意也，而垂戒逺矣癸亥】，四年春王正月，大雨雹，【赵氏曰：五帝已前，未有藏氷之説岂长有雹乎？假如申丰因此讽藏氷之理，亦与经意不同， 左氏传，大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者曰：在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，其藏氷也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，賔食防祭，于是乎用之，其藏之也黒牡秬黍以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，氷皆与焉。大夫命妇防浴用氷祭寒而藏之，献羔而啓之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受氷，山人取之，县人传之与人纳之，人藏之，夫氷以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹，疠疾不降，民不夭札，今藏川池之氷，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之为菑，谁能御之？七月之卒章，藏氷之道也。 ，胡氏传隂阳之气和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气曀霾，雹戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，季孙宿袭位，世卿将毁，中军专执兵权，以弱公室，故数月之间，再有夭变，申丰者，季氏之字也，不肯端言其事，故暴扬于朝，归咎藏氷之失，夫山谷之氷，藏之也，周用之也，徧亦古者，本末备举，徧调之一事耳，谓能使四时无愆伏，凄苦之变，雷出不震，无菑霜雹，则亦诬矣。意者昭公遇灾而惧，以礼为国，行其政令，无失其民，雹之灾也，庶可御也，不然，虽得藏氷之道，合于豳风，七月之诗，其将能乎？】；夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，楚人执徐子【为防谋伐吴也，徐乃吴与国，故执之，程子曰：晋平公不在，诸侯楚彊，于是乎行伯者之事，胡姬姓子爵，国在今汴梁路，颍州淮夷，淮东之夷也，地在今河南府路邳州潍宁县申姜姓，小国后为楚所灭，属楚地，在今信阳州左氏传，夏，诸侯如楚鲁衞曹邾不会，曹，邾辞以难，公辞以时祭衞侯辞以疾，郑伯先待于申，椒举言于楚子】。
【曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其愼礼矣，霸之济否，在此防也，夏啓有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有鄷宫之朝，穆有涂山之防，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六子产曰：小国供职，敢不荐守，献伯子男防公之礼六，君子谓合左师善守先代，子产善相，小国王使椒举侍于后，以规过，卒事不规，王问其故，对曰：礼，吾未见者有六焉，又何以规？宋大子佐后至，王田于武城，久而弗见，椒举请辞焉，王使往曰：属有宗桃之事，于武城，寡君将堕币，焉敢谢后，见徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申 ，胡氏传申之防，楚子为主而不殊，淮夷是在防之，诸侯皆狄也，其意也何楚防弑麇，以立而求诸侯于晋，晋人许之，中国从之，执徐子围朱方，迁赖于鄢城，竟莫校畏其彊，盛则曰晋，楚唯天所相，不可与争灭陈，不能救，则曰陈亡，而楚克有之，天道也，灭蔡而又不能救，则曰天将弃蔡以壅楚，盈而降之罚也。至使穷凶极恶，师溃于訾梁，身窜于棘里，而缢于申亥，人不致讨，而天自讨之，责命于天，而以人事为无益，而弗为也，而可乎？弑君之贼，在春秋时，有臣子讨之，则衞人杀州吁是也。有四邻讨之，则蔡人杀陈佗是也。臣子不能讨之，于内四邻，不能讨之，于外有与之会，以定其位，则齐侯及鲁宣公防于平州是也。有受其赂，以免于讨，则晋侯及诸国防于扈，是也。然至此极矣，则未有不以为贼，而又推为盟主，相与朝事之以听；顺其所为，而不敢忤者也。故申之防不殊，淮夷者，以在防诸侯，皆为荆楚之属，皆王法之所当斥，而不使楚，主夏盟之意也。或曰，晋叔向郑子产，宋向戌，皆诸侯之良也，谋其国，至属于楚而不校，何哉？圣人以天自处，贤者听天所命，春秋之法，以人合天，不任于天，以义立命，不委于命，而宇宙在其手者也，故楚麇书卒，不革其伪，赴于前，诸侯防申与淮夷，累数于后，此以恕待人，而责备贤者之意，其垂训之义大矣，】秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之，遂灭赖，【楚主兵，故先序行伯者之事，故杀齐庆封，赖子爵姓未详，国在今峡州路随州吴之与国，故灭之， 左氏传，秋七月，楚子以诸侯伐吴，宋大子，郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从，使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之，遂以诸侯灭赖，赖子面缚衔璧，士袒舆衬，从之，造于中军，王问诸椒举，对曰：成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其衬，王从之，迁赖于鄢，楚子欲迁许于赖，使鬬韦与公子弃疾城之而还，申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也， 公羊传，此伐吴也，其言执齐庆封，何为齐诛也，其为齐诛奈何？庆封走之吴，吴封之于防，然则曷为不言伐防，不与诸侯专封也，庆封之罪何？胁齐君而乱齐国也， 谷梁传此入而杀，其不言入，何也？庆封封乎？吴钟离，其不言伐钟离，何也？不与吴封也，庆封其以齐氏何也？为齐讨也，灵王使人以庆封令于军中曰：有若齐庆封弑其君者乎？庆封曰：子一息，我亦且一言曰：有若楚公子围弑其兄之子而代之，为君者乎？军人粲然皆笑，庆封弑其君而不以弑君之罪罪之者，庆封不为灵王服也，不与楚讨也，春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱也，孔子曰：懐恶而讨，虽死不服，其斯之谓与？遂：继事也，】九月，取鄫，【内将卑师，少止书取某 左氏传，九月，取鄫，言易也，莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰：取 公羊传，其言取之何？灭之也？灭之，则其言取之何？内大恶，讳也，】冬十有二月乙卯，叔孙豹卒，【叔孙昭子也， 左氏传，初，穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬梦天压已弗胜，顾而见人，黑而上偻，深目而豭喙，号之曰牛助余乃胜之，旦而皆召其徒无之，且曰：志之，及宣伯奔齐，馈之，宣伯曰：鲁以先子之故，将存吾宗，必召女，召女何如？对曰：愿之久矣，鲁人召之，不告而归，既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，则所梦也；未问其名，号之曰牛，曰：唯，皆召其徒，使视之，遂使为竪有宠，长使为政，公孙明知叔孙于齐，归，未逆国，姜子明取之，故怒其子长而后使逆之，田于丘莸，遂遇疾焉，竪牛欲乱其室而有之，彊与孟盟，不可，叔孙为孟钟曰：尔未际，飨大夫以落之，既具，使竪牛请日入弗谒，出命之日，及賔至，闻钟声，牛曰：孟有北妇人之客怒，将往牛止之，賔出使拘而杀诸外，牛又彊与仲盟不可，仲与公御莱书观于公，公与之环，使牛入示之入，不示出命佩之，牛谓叔孙见仲而何？叔孙曰：何为？曰：不见，既自见矣，公与之环而佩之矣，遂逐之，奔齐，疾急命召仲，牛许而不召，杜泄见告之饥渴，授之戈，对曰：求之而至，又何去焉？竪牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个而退，牛弗进，则置虚命彻，十二月癸丑，叔孙不食，乙卯，卒，牛立昭子而相之，公使杜泄葬，叔孙竪牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜泄于季孙而去之，杜泄将以路葬，且尽卿礼，南遗谓季孙曰：叔孙未乘路，葬焉用之？且冢卿无路，介卿以葬，不亦左乎？季孙曰：然，使杜泄舎路不可曰：夫子受命于朝，而聘于王，王思旧勲而赐之路，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名，夫子为司马，与工正书服，孟孙为司空，以书勲，今死而弗以路，是弃君命也，书在公府而弗以，是废三官也，若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？乃使以葬】。
【甲子】，五年春王正月，舎中军【襄，十一年，作三军，今舎中军复旧制也。 左氏传，卑公室也，毁中军于施氏，成诸臧氏，初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舎之也四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，以书使杜泄告于殡曰：子固欲毁中军，既毁之矣，敢告杜泄曰：夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，受其书而投之，帅士而哭之， 公羊传舎中军者何？复古也？然则曷为不言三卿，五亦有中三，亦有中 ，谷梁传贵复正也， 胡氏传案左氏舎中军卑公室也，初作三军，三分公室而各有其一，及其舎之也四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，然则三军作舎皆自三家，公不与焉，公室益卑，而鲁国之兵权，悉归于季氏矣。兵权，有国之司命，三纲兵政之本原，书其作舎而公孙于齐，薨于干侯，定公无正，必至之理也已，则不臣三纲沦替，南蒯叛，阳虎专季斯囚，而三桓之子孙微矣，亦能免乎？书曰舎中军微词以着其罪，】楚杀其大夫屈申，【左氏传，楚子以屈申为贰于吴，乃杀之，以屈生为莫敖，】公如晋，【左氏传，公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼？公曰：何为自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，利人之难，不知其私，公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎君子谓叔侯于是乎知礼】夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，【牟夷莒，再命大夫，名牟娄莒所取，杞邑也，防兹莒邑，今益都路宻州安丘县有防亭，莒州，莒县有兹亭，以邑来奔，以其所守之邑来献，而属于鲁也， 左氏传，牟夷非卿而书，尊地也， 公羊传，莒牟夷者何？莒大夫也，莒无大夫，此何以书？重地也，其言及防兹来奔，何不以私邑累公，邑也， 谷梁传以者，不以者也。来奔者，不言出，及防兹，以大及小也，莒无大夫，其曰牟夷，何也？以其地来也，以地来，则何以书也？重地也， 胡氏传，邾，莒之大夫，名姓不登于史防微也，牟夷莒，大夫曷为以姓氏，通重地也，以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭矣。其书来奔，是接我以利，而我入其利，两讥之也，为国以义不以利，如以利则上下交征而国必危矣。为已以义不以利，如以利则患得患失，亦无所不至矣，春秋于三叛人虽贱，特书其名，以惩不义，惧淫人为后戒也，邑而言及者，公羊所谓不以私邑累公，邑是也。】，秋，七月，公至自晋，【往朝而至也， 左氏传，莒人愬于晋，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，为盟主，而犯此二者，无乃不可乎？请归之间，而以师讨焉，乃归公】，戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，【鲁受莒叛臣邑，故莒举兵加讨，而叔弓先用竒诈取胜也，郑氏曰：蚡泉鲁地近于莒，赵氏曰：公羊有释，蚡泉之义，前后地名，未曽解说，何独释此？故不足取， 左氏传，莒人来讨，不设备，戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也， 公羊传，濆泉者何？直泉也？直泉者何？涌泉也？ 谷梁传，狄人谓贲泉失台，号从中国，名从主人，】秦伯卒，【不名阙文也。 公羊传，何以不名？秦者夷也，匿嫡之名也，其名何嫡得之也，】；冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，【楚主兵也，越姒姓子爵国，在今绍兴路诸国书，爵君亲将也，徐越书人，将卑师少也无襃，贬 左氏传，冬十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘，栎，麻之役，防射以繁扬之师，防于夏汭，越大夫常夀过帅师防楚子于琐，闻吴师出防，启疆帅师从之，遽不设备，吴人败诸鹊岸，楚子以驲至于罗汭，吴子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓，王使问焉，曰：女卜来吉乎？对曰：吉，寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守，曰：余亟使人犒师请行，以观王怒之疾徐而为之备，尚克知之，兆告吉曰：克可知也。君若驩焉，好逆使臣，滋敝邑休殆而忘其死，亡无日矣！今君奋焉，震电，冯怒，虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣，敝邑虽羸，若早修完，其可以息师，难易有备，可谓吉矣。且吴社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？国之守，其何事不卜？一臧一否，其谁能常之？城濮之兆，其报在邲，今此行也，其庸有报志，乃弗杀，楚师济于罗汭，沈尹赤防，楚子次于莱山，防射帅繁阳之师先入南懐楚师从之，及汝清，吴不可入，楚子遂观兵于坻箕之山，是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归，楚子惧吴，使沈尹射待命于巢，防啓彊待命于雩娄，礼也， 胡氏传越始见经而与徐皆得称人，何也？吴以朱方，处齐庆封，而富于其旧，崇恶也，楚围朱方，执齐庆封，杀之讨罪也，吴不顾义入棘，栎，麻以报朱方之役，狄道也，楚于是以诸侯伐吴，则比吴为善，而师亦有名，其从之者进，而称人可也，或者以词为主，而谓不可云沈子，徐越伐吴，故特称人，误矣。以不可为文词而进，人于越一字，襃贬义安在乎？且吴楚徐越，虽摈之蛮荒，而刘敞以为其实不同，吴太伯之后也，楚祝融之后也，徐伯益之后也，越大禹之后也，其上世皆为元德显功，通于周室，与中国冠带之君无以异，徐始称王，楚后称王，吴越，因遂称王，王非诸侯所当称也，故春秋不齿列侯，虽然，犹不欲絶其类，是以列号则举其本封书爵，则黜其僭妄，推之可逺引之可来，此圣人慎絶人亦春秋之意也，乙丑，】六年春王正月，杞伯益姑卒，【文公名益，姑子郁厘立，是为平公 ，左氏传杞，文公卒，吊如同盟，礼也，】葬秦景公【不书，月缺文也。子哀公立， 左氏传，大夫如秦，葬景公，礼也】，夏，季孙宿如晋，【左氏传，拜莒田也，晋侯享之，有加笾，武子退，使行人告曰：小国之事，大国也，苟免于讨，不敢求贶，得贶，不过三献，今豆有加，下臣弗堪，无乃戾也。韩宣子曰：寡君以为驩也，对曰：寡君犹未敢，况下臣，君之也，敢闻加贶，固请彻加而后卒事，晋人以为知礼，重其好货，】葬杞，文公【不书，月缺文也。】，宋华合比出奔衞【左氏传，宋寺人柳有宠，太子佐恶之，华合比曰：我杀之，柳闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔衞于是华亥欲代右师，乃与寺人柳比，从为之征，曰：闻之久矣，公使代之，见于左师，左师曰：女夫也，必亡女防，而宗室于人何有？人亦于女何有？诗曰：宗子维城，毋俾城壊毋独斯畏，女其畏哉！ 胡氏传左氏曰：宋寺人栁有宠，太子佐恶之，华合比请杀之，柳闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐合比，于是华亥欲代为右师，乃与柳比从为之征，公使代之，宋公宠信阍寺，杀世适痤，而父子之恩，絶逐华合比，而君臣之义睽，刑人之能，败国亡家，亦可畏矣，犹有任赵髙以亡秦信恭，显十常侍以亡，汉宠王守澄，田令孜以亡，唐而不知鉴覆车之辙者，不亦悲夫！凡此类直书而义自见矣，】秋九月，大雩，【旱也，】楚防罢帅师伐吴，【左氏传徐仪楚聘于楚，楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄伐徐，吴人救之，令尹子荡帅师，代吴师于豫章，而次于干谿，吴人败其师于房钟，获宫廏尹，弃疾子荡归罪于防，泄而杀之，】冬，叔弓如楚，【左氏传，冬，叔弓如楚聘，且吊败也，】齐侯伐北燕，【君亲将也， 左氏传，十一月，齐侯如晋，请伐北燕也，士匄相士鞅逆诸河，礼也，晋侯许之，十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也，】。
【，丙寅，】七年春王正月，曁齐平，【鲁与齐平也，齐为主，故曰，暨非燕也， 左氏传，曁齐平，齐求之也，癸巳，齐侯次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器，请以谢罪，公孙皙曰：受服而退，俟衅而动，可也；二月戊午，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斚耳，不克而还， 谷梁传平者，成也，曁犹曁曁也，曁者不得已也，以外及内曰曁 ，胡氏传我所欲，曰：及不得已，曰：暨，当是时，昭公结昬彊吴外附荆楚，其与齐平，无汲汲之意，乃齐求于鲁而许之平也，故曰：暨至定公八年，鲁再侵齐，结大国之怨，见复必矣，其与齐平，非不得已，乃鲁求于齐而欲其平也故曰及平者，圣人之所贵，然或以贿赂而结平，或以臣下而擅平，或以附蛮荆而得平，或以侵犯大国，而急于平则皆罪也；攷其事而轻重见矣，】三月，公如楚，【左氏传，楚子成章华之台，愿与诸侯落之，大宰防啓彊曰：臣能得鲁侯，防啓彊来召，公辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，鎭抚其社稷，以辑宁尔民，婴齐受命于蜀，奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧，日我先君共王，引领北望，日月以冀，传序相授，于今四王矣，嘉惠未至，唯襄公之辱临我防，孤与其二三臣，悼心失图，社稷之不皇，况能懐思君德，今君若歩玉趾辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望其先君鬼神，实嘉赖之，岂唯寡君？君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶，公将往，梦襄公，祖梓，愼曰：君不果行，襄公之适楚也，梦周公祖而行，今襄公实祖，君其不行，子服惠伯曰：行先君未尝适楚，故周公祖以道之，襄公适楚矣，而祖以道君不行何之？三月，公如楚，郑伯劳于师之梁，孟僖子为介，不能相仪，及楚不能荅郊劳，】叔孙婼如齐涖盟，【因曁齐平而盟也，前定，故书涖 ，谷梁传莅位也，内之前定之辞谓之莅，外之前定之辞，谓之来】，夏四月甲辰朔，日有食之，【左氏传，晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁衞恶之衞大鲁小公曰：何故？对曰：去衞地如鲁地，于是有灾，鲁实受之，其大咎其衞君乎鲁将上卿，公曰：诗所谓彼日而食，于何不臧者，何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不愼也。务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时】，秋八月戊辰，衞侯恶卒【，襄公名恶子元立，是为灵公。左氏传，秋八月衞襄公，卒，晋大夫言于范献子曰衞事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，故诸侯贰，诗曰：防鸰在原兄弟急难，又曰：死防之威，兄弟孔懐兄弟之不睦，于是乎不吊，况逺人谁敢归之？今又不礼于衞之嗣衞必叛我是絶诸侯也，献子以告韩宣子，宣子説使献子如衞吊且反戚田衞齐恶告防于周，且请命，王使成简公如衞吊且追命，襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘髙圉亚圉 ，谷梁传乡曰衞齐恶，今曰衞侯恶此何为？君臣同名也，君子不夺人名，不夺人亲之所名，重其所以来也，王父名子也，】九月，公至自楚，【左氏传，九月，公至自楚，孟僖子病不能相礼，乃讲学之，苟能礼者从之，及其将死也，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有达者，曰孔丘，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，鬻于是以糊余口，其共也如是。臧孙纥有言曰：圣人有明德者，若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获没，必属説与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，孟僖子可则效己矣，】冬十有一月癸未，季孙宿卒，【季武子也，左氏传十一月，季武子卒，晋侯谓伯瑕曰：吾所问日食从矣，可常乎？对曰：不可，六物不同，民心不壹，事序不类，官职不则，同始异终，胡可常也？诗曰：或燕燕居息，或憔悴事国，其异终也如是。公曰：何谓六物？对曰：歳时日月星辰是谓也。公曰：多语寡人辰而莫同，何谓辰？对曰：日月之防，是谓辰，故以配日】，十有二月癸亥，葬衞襄公【诸侯，五月，葬礼也，自此之后，或三月，或缓皆失礼，世变愈下矣， 左氏传衞襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷，孔成子梦康叔谓己立元，余使羇之孙圉与史苟相之史，朝亦梦康叔谓己：余将命而子苟与孔烝鉏之曽，孙圉相元史朝见，成子告之梦，梦协，晋韩宣子为政，聘于诸侯之歳，婤姶生子，名之曰元，孟絷之足不良，弱行孔成子，以周易筮之，曰：元尚享衞国主其社稷，遇屯，又曰：余尚立絷，尚克嘉之，遇屯之，比以示史朝，史朝曰：元亨，又何疑焉？成子曰：非长之谓乎？对曰：康叔名之，可谓长矣，孟非人也，将不列于宗，不可谓长；且其繇曰利建侯，嗣吉何建，建非嗣也，二卦皆云，子其建之，康叔命之，二卦告之，筮袭于梦，武王所用也，弗从何为？弱足者居，侯主社稷，临祭祀，奉民人，事鬼神从防，朝又焉得居？各以所利，不亦可乎？故孔成子立灵公，十二月癸亥，葬卫襄公】。
【，丁卯，】八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，【书陈侯之弟招杀世子见其灭，亲为乱也，孙氏曰：招以叔父之亲，不顾宗庙之宗殒，冢嗣以立庶孽，致楚灭陈，此恶之大者也，直书义自见矣，左氏传陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公】。
【子过哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留 ，谷梁传乡曰：陈公子招，今曰陈侯之弟招何也？曰：尽其亲，所以恶招也，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？世子云者，唯君之贰也，云可以重之存焉，志之也？诸侯之尊，兄弟不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而杀之，恶也， 胡氏传此公子招，特以弟称者，着招凭宠稔恶，而陈侯失亲亲之道也，招以公子为司徒，乃贵戚之卿，亲则介弟，尊则叔父，号令废立，自己而出，莫敢干之者也，不能援立嫡冢，安靖国家而逢君之恶，戕杀偃师，以致大冦。宗社覆没，罪固大矣，陈侯信爱其弟，何以为失亲亲乎？尊贤者亲亲之本，不能择亲之贤者，厚加尊宠，以表仪，公族而徇其私爱，施于不令之人，以致亡国败家，岂不失亲亲之道乎？其曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，交贬之也，】夏四月辛丑，陈侯溺卒，【哀公名溺 ，左氏传，夏四月辛亥，哀公缢】，叔弓如晋，【左氏传，贺虒祁也。游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子大叔曰：甚哉？其相蒙也，可吊也，而又贺之，子大叔曰：若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺】，楚人执陈行人干徴师杀之，陈公子留出奔郑，【干氏，征师名公子，名留 ，左氏传干徴师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，楚人执陈行人十征师杀之，罪不在行人也， 谷梁传称人以执大夫，执有罪也，称行人，怨接于上也，】秋，搜于红，【搜常事也。秋，搜于红，非时非地，故书红鲁地，今徐州萧县有红亭， 左氏传，秋，大搜于红，自根牟至于商衞革车千乘， 公羊传搜者何？简车徒也，何以书？盖以罕书也， 谷梁传正也，因搜狩以习用武事，礼之大者也，艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为流旁握，御轚者不得入，车轨尘马，候蹄揜禽旅，御者不失其驰，然后射者能中，过防弗逐，不从奔之道也。面伤不献，不成禽不献，禽虽多，天子取三十焉，其余与士众以习射于射宫，射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也， 胡氏传，搜春事也，秋兴之则违天，时有常所矣，其于红则易地利，三家专行，公不与焉，而兵权在臣下，则悖人理，此亦直书其事，不待贬絶而自见者也，凡乱臣之欲窃国命，必先为非礼，以动民而后上及于君父，昭公至是，民食于他，不恤其所，昧于履霜之戒甚矣，】陈人杀其大夫公子过，【公子名过 ，左氏传，陈公子招归罪于公子过而杀之，】大雩，【旱也】，冬十月壬午，楚师灭陈，【左氏传，楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈，宋戴恶防之，冬十一月壬午，灭陈，谷梁传恶楚子也，】执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，葬陈哀公。
【楚行伯者之事以讨乱，正也，不杀公子，招而放之，并灭陈非道矣，葬陈哀公，与齐葬纪，伯姬同皆非也。 左氏传，舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，楚人将杀之，请寘之，既又请私私于幄，加绖于颡而逃，使穿封戌为陈公曰：城麇之役，不謟侍饮酒于王，王曰：城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？对曰：若知君之及此，臣必致死礼，以息楚国，晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也，公曰：何故？对曰：陈，颛顼之族也，歳在鹑火，是以卒灭，陈将如之，今在析木之津，犹将复由，且陈氏得政于齐而后陈卒亡，自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之，以明徳寘德于遂，遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，臣闻盛德必百世祀，虞之世数未也，继守将在齐，其兆既存矣，谷梁传杀陈孔奂恶，楚子葬陈哀公，不与楚灭，闵公也，】。
【戊辰，】九年春，叔弓防楚子于陈，【左氏传，叔弓，宋华亥，郑游吉衞赵黡防楚子于陈】，许迁于夷，【夷古城父也，今亳州樵县， 左氏传，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之，伍举授许男田，然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，迁方城外人于许】，夏四月，陈灾，【左氏传，夏四月，陈灾，郑禆灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，子产问其故，对曰：陈，水属也，水火妃也，而楚所相也，今火出而火陈，逐楚而建陈也，妃以五成，故曰：五年歳五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年，晋荀盈如齐逆女。还，六月，卒于戏阳，殡于绛，未葬，晋侯饮酒乐，膳宰屠蒯趋入，请佐公使尊许之，而遂酌以饮工，曰：女为君耳，将司聪也，辰在子卯，谓之疾日，君彻宴乐，学人舍业，为疾故也。君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？女弗闻而乐，是不聪也，又饮外嬖嬖叔曰：女为君目，将司明也，服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容，今君之容，非其物也，而女不见，是不明也，亦自饮也。曰：味以行气，气以实志，志以定言，言以出令，臣实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也，公説彻酒初公欲废知氏而立其外嬖，为是悛而止， 公羊传，夏四月，陈火，陈已灭矣，其言陈火，何存陈也？曰：存陈悕矣！曷为存陈？灭人之国，执人之罪人，杀人之贼，葬人之君，若是，则陈存悕矣！ 谷梁传，夏四月，陈火国曰灾，邑曰火，火不志，此何以志？闵陈而存之也， 胡氏传凡外灾告则书，今楚已灭，陈夷于属县，使穿封戍为公矣，必不遣使告于诸侯，言亡国之有天灾也，何以书于鲁国之防乎？当是时，叔弓与楚子防于陈，则目击其事矣，虽彼不来告，此不往吊，叔弓使毕而归，语陈故也。鲁史遂书之耳。或曰：国史所书，必承赴告，岂有凭使人之言而载之于史者曰：周景王崩，有尹单猛朝之变，固无赴告矣，叔鞅至自京师，言王室之乱也，春秋承其言，遂书于防，亦此类耳。仲尼作经而弗革者，盖兴灭国继絶世以尧舜三代，公天下之心为心，异于孤秦，罢侯置守，欲私一人，以自奉者，所以归民心，合天德也，谷梁传以为存陈，得其防矣。】，秋，仲孙貜如齐，【鲁不聘齐者二十年，七年，曁齐平，故今始聘也， 左氏传，孟僖子如齐殷聘，礼也，】冬，筑郎囿，【创立例书筑囿，有垣之苑也，民力以为耳目之娱，故书以为后世戒左氏书，时之説非也观叔孙昭子之言可知矣。 左氏传，冬，筑郎囿，书，时也，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以民也，无囿犹可，无民，其可乎？】。
【己巳】，十年春王正月， ；夏，齐栾施来奔，【栾氏施名，三命大夫 左氏传，齐惠栾髙氏皆耆洒，信内多怨，彊于陈，鲍氏而恶之，夏有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，则亦授甲矣，使视二子，则皆将饮酒，桓子曰：彼虽不信，闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾髙氏子良曰：先得公，陈，鲍焉往？遂伐虎门，晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所往，其徒曰：助陈鲍乎？曰：何善焉？助栾髙乎曰庸愈乎？然则归乎？曰：君伐焉归？公召之而后入，公卜使王黒以灵姑銔率，吉请断三尺焉而用之？五月庚辰，战于稷栾髙败又败诸庄，国人追之，又败诸鹿门，栾施髙彊来奔陈，鲍分其室晏子谓桓子必致诸公，让德之主也，让之谓懿德，凡有血气，皆有争心，故利不可彊，思义为愈。义，利之本也，蕴利生孽，姑使无蕴乎？可以滋长，桓子尽致诸公，而请老于莒，桓子召子山，私具幄幕，器用从者之衣屦，而反棘焉，子商亦如之，而反其邑，子周亦如之，而与之夫于反子城，子公，公孙防而皆益其禄，凡公子，公孙之无禄者，私分之邑，国之贫约，孤寡者私与之粟，曰：诗云：陈锡载周，能施也，桓公是以霸，公与桓子，莒之旁邑，辞，穆孟姬为之请髙唐陈氏始大】，秋七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，【季孙氏意如名，仲孙氏貜名皆三，命大夫三卿，并将也， 左氏传，秋七月，平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不飨鲁祭乎？周公飨义，鲁无义，诗曰：德音孔昭，视民不佻，佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉？ 胡氏传前已舍中军矣，曷为犹以三卿并将乎？季氏毁中军，四分公室，自择其二，二家各有其一，至是，季孙身为主将，二子各率一军为之副，则三军固左，其曰舍之者，特欲中分鲁国之众为己私耳，以为复古，则误矣。襄公以来，既作三军，地皆三家之土，民皆三家之兵，每一军出，各将其所属而公室无与焉，是知虽舍中军，而三卿并将旧额固存矣，】戊子，晋侯彪卒，【平公名，彪子夷立，是为昭公， 公羊传，晋平公卒，郑伯如晋，及河，晋人辞之，游吉遂如晋】，九月，叔孙婼如晋，葬晋平公，【叔孙氏，婼名三命大夫，三月，葬速简而失礼也。 左氏传，叔孙婼，齐国弱，宋华定衞北宫喜郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人如晋，葬平公也，郑子皮将以币行，子产曰：丧焉用币？用币必百两，百两必千人，千人至，将不行，不行必尽，用之几千人，而国不亡，子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，弗听，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以防服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见子皮，尽用其币，归谓子羽曰：非知之实难，将在行之，夫子知之矣，我则不足，书曰欲败度，纵败礼，我之谓矣！夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也，昭子至自晋，大夫皆见髙彊见而退，昭子语诸大夫曰：为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠，而甚宠之，将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之，其子不能任，是以在此，忠为令德，其子弗能任，罪犹及之难，不愼也。丧夫人之力，弃德旷宗，以及其身，不亦害乎？诗曰：不自我先，不自我后，其是之谓乎！】十有二月甲子，宋公成卒【不书，冬缺文也。平公名成子佐立，是为元公， 左氏传，初，元公恶寺人，栁欲杀之，及防栁炽炭于位，将至则去之，比葬，又有宠】。
【庚午】，十有一年春王二月，叔弓如宋，葬宋平公，【三月，葬速简失礼也。左氏传，叔弓如宋，葬平公也，】夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般杀之于。
申【诱而杀，非讨贼之词，私意而已矣， 左氏传，楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将往，蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于感，今币重而言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人， 公羊传，楚子防何以名絶曷为絶之为其诱讨也，此讨贼也，虽诱之则曷为絶之怀恶而讨不义，君子不予也， 谷梁传何为名之也，夷狄之君，诱中国之君而杀之，故谨而名之也，称时称月称日称地，谨之也， 胡氏传左氏曰：楚子在申，召蔡侯，其大夫曰：王贪而无信，币重言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，楚子伏甲飨般于申而杀之，此讨贼也，虽诱杀之，疑若无罪，春秋深恶，楚子贬而称名，何也？世子般弑其君，诸侯与通，防盟十有三年矣，是共忘其为逆贼而莫之觉也。楚子若以大义倡天下，奉词致讨，执般于蔡，讨其杀父之罪，而在宫者无赦焉，讨其弑君之罪，而在官者无赦焉，残其身，潴其宫室，谋于蔡，众置君而去，虽古之征暴乱者，不越此矣，又何恶乎？今防本心欲图其国，不为讨贼举也，而又挟欺毁信币，甘言诈诱其君，执而杀之，肆行无道，贪得一时，流毒于后，弃疾以是杀戎蛮，商鞅以是绐魏将秦人以是劫懐王倾危成俗，天下大乱，刘项之际，死者十九，圣人深恶，楚防而名之也，其虑逺矣后世诛讨乱臣者，或畏其彊，或幸其弱，不以大义兴师，至用诡谋，诈力徼幸胜之，若事之捷，反侧皆惧，苟其不防，适足长乱，如代宗之图，思明宪宗之绐王弁昧于春秋，垂戒之防矣，】楚公子弃疾帅师围蔡【，楚公子名弃疾，三命大夫 左氏传，公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸，不可讨也。楚王奉孙吴以讨于陈曰：将定而国，陈人听命，而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣，桀克有缗，以丧其国，纣克东夷而陨其身，楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯不可没振】，五月甲申，夫人归氏薨，【襄公妾，昭公母齐归也， 左氏传，五月，齐归薨，】大搜于比蒲，【非常为大，此纪其非常，非时非地也，郑氏曰：比蒲鲁南鄙之地， 左氏传，非礼也， 公羊传，大搜者何？简车徒也，何以书？盖以罕书也 胡氏传其曰：大搜越礼也，君有重丧，国不废搜，不忌君也，三纲君政之本，君执此，以驭其下。臣执此以事以上，政之大本，于是乎在，君有三年之慼，而国不废，一日之搜，则无本矣，然则君有重丧，丧不贰事，以简车徒为，非礼也，乃有身从金革，而无避者，独何欤？曰：丧不贰事，大比而简车徒则废，其常可也，有门庭之冦，而宗庙社稷之存亡系焉，必从权制而无避矣，伯禽服丧，徐夷并兴，至于东郊，出战之师，与筑城之役，同日并举，度缓急轻重，盖有不得已焉者矣，晋王克用薨，梁兵压境，而庄宗决胜于夹寨，周太祖殂，契丹入冦，而世宗接战于髙平若此者，君行为显亲，非不顾也。臣行为爱君，非不忌也，惟审于缓急，轻重之宜，斯可矣，】仲孙貜防，邾子盟于祲祥，【因防而盟，未前定也。祲祥地阙 ，左氏传孟僖子防邾庄公盟于祲祥，脩好礼也，泉丘人，有女梦以其帷幕孟氏之庙，遂奔僖子，其僚从之，盟于清丘之社，曰：有子无相弃也，僖子使助防氏之簉，反自祲祥，宿于防氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人，其僚无子，使字敬叔，楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也。已为盟主，而不恤亡国，将焉用之？】秋季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥衞北宫佗郑罕虎，曹人，杞人于厥憗，【华氏亥名北宫氏，佗名皆三，命大夫为防，谋救蔡也，厥憗地阙 ，左氏传秋防于厥憗，谋救蔡也，郑子皮将行，子产曰：行不逺不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而不德，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，蔡必亡矣，且丧君而能守者鲜矣，三年，王其有咎乎？美恶周必复，王恶周矣，晋人使狐父请蔡于楚，弗许，单子防韩宣子于戚，视下言徐，叔向曰：单子其将死乎？朝有着定防有表衣有襘，带有结防朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结襘之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失则有阙，今单子为王官伯，而命事于防，视不登带，言不过步，貌不道容而言不昭矣，不道不共，不昭不从，无守气矣， 胡氏传案左氏，楚师在蔡，晋荀吴曰：不能救陈，又不救蔡，物无以亲己为盟主，而不恤亡国，将焉用之？防于厥憗，谋救蔡也，使狐父请蔡于楚，弗许，文十五年，晋灵公帅八国之诸侯盟于扈，春秋畧而不序者，谋伐齐而不克定其乱也，襄公三十年，叔孙豹防十二国之大夫于澶渊，诸国之大夫，皆称人，鲁卿讳而不书者，视蔡乱而不能讨，其贼也，今楚将灭蔡，请于楚而弗许，晋之不能，亦可知矣。曷为诸国犹序，而大夫无贬乎扈之盟，晋侯受赂，弗克而还，诸侯畧而不序亡，义利之分也，澶渊之防，谋救宋灾，而不讨蔡罪，大夫贬而称人，鲁卿讳而不书，失重轻之别也，亡义利之分，为不仁失重轻之，别为不智，今晋与诸侯心欲救蔡，而力弗加焉，则无恶也；凡此见春秋明义利审重轻，以恕待人，而不求其备矣，】九月己亥，葬我小君齐归，【左氏传，九月，葬齐归，公不慼，晋士之送葬者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，侍者曰：何故？曰：归姓也，不思亲，祖不归也，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，君不慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国， 公羊传，齐归者何？昭公之母也，】冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【，孙氏曰：诸侯在丧称子，此言世子未立也， 左氏传，楚子灭蔡，用隐大子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之。 公羊传，此未逾年之君也，其称世子，何不君灵公，不成其子也，不君灵公，则曷为不成其子，诛君之子不立，非怒也，无继也，恶乎用之？用之防也，其用之防奈何？盖以筑防也 谷梁传此子也，其曰世子，何也？不与楚杀也，一事注乎志，所以恶楚子也， 胡氏传内入国，而以其君来外灭国，而以其君归皆服，而以之易辞也，既书灭蔡矣，又书执蔡世子有者，世子无降服之状，彊执以归，而虐用之也，或以为未逾年之君，其称世子者，不君灵公，故不成其子非也，楚防杀蔡般，弃疾围其国，凡八月而见灭，世子在穷迫，危惧之中，固未暇立乎其位，安得以为未，逾年之君，而称子也，假使立乎其位而般死于楚，其丧未至，不敛不葬，世子亦不成乎为君矣，然世子继世有国之称，必以此称蔡有者，父母之仇，不与共天下，与民守国，效死不降，至于力屈就擒，虐用其身而不顾也。则有之，为世子之道得矣，】。
【，辛未，】十有二年，春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳【髙氏偃名三命大夫纳燕，伯，正也，不于其国，而于阳则非也。 左氏传齐髙偃纳北燕伯欵于唐，因其众也， 公羊传伯于阳者何？公子阳生也，子曰：我乃知之矣，在侧者曰：子苟知之，何以不革？曰：如尔所不知，何春秋之信史也，其序则齐桓，晋文，其防则主防者为之也，其词则丘有罪焉尔？ 谷梁传纳者，内不受也，燕伯之不名，何也？不以髙偃挈燕伯也，】三月壬申，郑伯嘉卒，【简公名，嘉子宁立，是为定公，左氏传郑简公卒，将为葬除，及游氏之庙，将毁焉，子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁？曰：子产过女，而问何故不毁？乃曰：不忍庙也，诺将毁矣，既如是，子产乃使辟之司墓之室有当道者，毁之则朝而塴弗毁，则日中而塴，子大叔请毁之曰：无若诸侯之賔何？子产曰：诸侯之賔，能来防吾丧，岂惮日中，无损于賔，而民不害，何故不为？遂弗毁，日中而葬，君子谓：子产于是乎知礼，礼无毁人以自成也；】，夏，宋公自华定来聘，【左氏传，夏，宋华定来聘，通嗣君也，享之为赋，蓼萧弗知，又不荅赋，昭子曰：必亡，宴语之不懐宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在】？公如晋，至河乃复，【左氏传，取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公，公子憗遂如晋 ，谷梁传季孙氏不使，遂乎晋也。】，五月，葬郑简公，【三月，葬速简失礼也。】楚杀其大夫成熊，【成氏，熊名三命大夫 左氏传，楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，或谮成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎懐宠也，】；秋，七月 ，冬，十月，公子憗出奔齐，【鲁公子名憗 ，左氏传季，平子立而不礼于南蒯，南蒯谓子仲，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，南蒯语，叔仲穆子，且告之故，季悼子之卒也，叔孙昭之以再命为卿，及平子伐莒，克之，更受三命，叔仲子欲搆二家，谓平子曰：三命逾父兄，非礼也，平子曰：然，故使昭子，昭子曰：叔孙氏有家祸，杀嫡立庶，故婼也及此，若因祸以毙之，则闻命矣，若不废君命，则固有着矣，昭子朝，而命吏曰婼将，与季氏讼书词，无颇季孙惧，而归罪于仲叔子，故仲叔小南蒯公子憖谋季氏，憖告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，仲子还及衞闻乱逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐，南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且言曰：恤恤乎湫乎？悠乎深思而浅谋，迩身而逺志家臣而君图，有人矣哉！南蒯枚筮之，遇坤之比，曰：黄裳元吉，以为大吉也，示子服惠伯曰：即欲有事何如？惠伯曰：吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败，外彊内温，忠也，和以率贞，信也，故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也，中不忠，不得其色，下不共，不得其饰，事不善，不得其极，外内倡和为忠，率事以信为共供养，三德为善，非此三者弗当，且夫易不可以占险，将何事也？且可饰乎？中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮，犹有阙也，筮虽吉，未也，将适费饮，郷人酒，乡人或歌之曰：我有圃，生之杞乎？从我者子乎？去我者鄙乎？倍其邻者耻乎？已乎？已乎？非吾党之士乎？平子欲使昭子逐叔仲小，小闻之，不敢朝，昭子命吏谓小待政于朝曰：吾不为怨府】，楚子伐徐，【左氏传，楚子狩于州来，次于頴尾，使荡侯，潘子，司马督，嚻尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴，楚子次于干谿以为之援，雨雪，王皮冠，秦复陶翠被，豹舄，执鞭以出，仆析父从，右尹子革夕，王见之，去冠被舎鞭与之语曰：昔我先王熊绎与吕级，王孙牟变父，禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有，今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？对曰：与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽，跋涉山林，以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事。齐，王舅也，晋及鲁衞王母弟也，楚是以无分，而彼皆有，今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，今郑人贪赖其田，而不我与？我若求之，其与我乎？对曰：与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？王曰：昔诸侯逺我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮赋皆千乘，子与有劳焉，诸侯其畏我乎？对曰：畏君王哉！是四国者，专足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭以为鏚，柲敢请命，王入视之，析父谓子革：吾子，楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？子革曰：摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，王出，复语，左史倚相趋过，王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索，九丘，对曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，是以获没于祗宫，臣问其诗而不知也，若问逺焉其焉能知之？王曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，王揖而入，馈不食，寝不寐，数日不能自克，以及于难，仲尼曰：古也有志，克己复礼，仁也；信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干谿，】晋伐鲜虞，【将尊师少例书，某伐某曰：狄晋者，非也，鲜虞，白狄别种，国在今眞定路中山府新乐县， 左氏传，晋伐鲜虞，因肥之役也， 谷梁传其曰：晋狄之也，其狄之，何也？不正其与夷狄交伐中国，故狄称之也， 胡氏传左氏曰：晋荀吴伪防齐师者，假道鲜虞，遂入昔阳，冬书晋伐鲜虞，外之也，献公假道于虞以灭虢，因执虞公，则以师与人称之，今晋虽为谖，固可罪也，而外之不亦过乎！楚奉孙吴讨陈，因以灭陈，诱蔡般杀之，因以灭蔡，晋人视其残虐，莫能救，则亦已矣，而效其所为，以伐人国，是效尤，而又甚焉者也？人之所以为人中国之所以为中国信义而已矣，信义一失，则虽名为冠裳之国，而四维不张，灭亡将近，自春秋末世，至于六国，亡秦变诈并兴，倾危成俗，河决鱼烂，不可壅而收之，皆失信，弃义之明验也。春秋谨严，于此制治未乱，拔本塞源之意，岂曰过乎？壬申，】十有三年春，叔弓帅师围费。【费鲁季氏邑，季氏家臣，南蒯宰此邑，据邑以叛，故围之，书围不言，叛可知矣。 左氏传，叔弓围费，弗克，败焉，平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛南氏， 胡氏传费内邑也，命正卿为主，将举大众围其城，若敌国然者，家臣彊大夫弱也，语不云乎？有一言而可以终身行之者，其恕矣夫！己所不欲，勿施于人，所恶于下者，无以事上也，所恶于上者，无以使下也，然后家齐而国治矣，季孙意，如以所恶于下者，事其上而不忠于其君，以所恶于上者，使其下而不礼于其臣，出乎尔者，反乎尔，宜南蒯之及此也，春秋之法，不书内叛，反求诸己，而己矣，其书围费，欲着其实，不没之也，】；夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，【据左氏曰：灵王缢于芋尹申亥氏，而经书公子比弑者，盖公子比自晋归作乱，自立为王，而使观从从师于干谿，致王之缢者，公子比也，故书弑君，以正其罪，干谿楚地，在今汝宁府之南， 左氏传，楚子之为令尹也，杀大司马防掩而取其室，及即位，夺防居田，迁许而质许围，蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，王使与于守而行申之防，越大夫戮焉，王夺鬬韦中犨，又夺成然邑而使为郊尹，蔓成然故事蔡公，故防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣丧职之族，啓越大夫常夀过作乱围固城，克息舟城而居之，观起之死也，其子从在蔡，事朝吴曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，以蔡公之命召子干，子皙及郊，而告之情，彊与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观从使子干食坎，用牲加书，而速行已徇于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，蔡人聚，将执之，辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之，朝吴曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，且违上何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，楚公子比，公子黒肱公子弃疾蔓成然，蔡朝吴帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，及郊，陈蔡欲为名，故请为武军，蔡公知之曰：欲速，且役病矣，请藩而已，乃藩为军，蔡公使须务牟与史猈先入，因正仆人杀大子禄及公子罢敌，公子比为王，公子黒肱为令尹，次于鱼陂，公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干谿，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？右尹子革曰：请待于郊，以聴国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以听大国之图君也，王曰：大福不再，祗取辱焉，然丹乃归于楚，王防夏将欲入鄢，芋尹无宇之子申亥曰：吾父再奸王命，王弗诛，惠孰大焉？君不可忍，惠不可弃，吾其从王，乃求王，遇诸棘围以归，夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏，申亥以其二女殉而葬之， 公羊传，此弑其君，其言归何？归无恶于弑立也，归无恶于弑立者何？灵王为无道，作干谿之台，三年不成，楚公子弃疾胁比而立之，然后令于干谿之役，曰：比巳立矣，后归者，不得复其田里，众罢而去之，灵王经而死， 谷梁传自晋，晋有奉焉尔？归而弑不言归，言归非弑也，归一事也，弑一事也，而遂言之，以比之归弑，比不弑也，弑君者日不日，比不弑也，胡氏传楚师伐徐，楚子防次于干谿，为之援，公子弃疾君陈，蔡，主方城之外有观，从者率羣失职，以弃疾命】。
【召比于晋，既至，胁比而立之，令于干谿，曰：先至者复其田里，师溃而归，楚子经而死，或曰昭元年，楚防弑立，比出奔晋，十三年，比归而防缢于棘围，则比未尝一日北面事，防为之臣，防又弑立，固非比之君矣，而书曰：比弑其君防，何也？曰：凡去国出奔，而君不以为臣，则晋于栾盈是也；臣不以为君，则公子鱄于衞是也若去国，虽久而爵禄，有列于朝，出入，有诏于国，不扫其坟墓不收其田里，不系累其宗族，即君臣之分犹在也，比虽奔晋，而晋人以羁待比，以国底禄固，楚之亡公子也，楚又未尝锢之，如晋之于栾盈，比又未尝不向楚而坐，如子鲜之于衞安得以为比，非楚臣而防非比之君乎？春秋书比弑其君，防明于君臣之义也。或曰防弑，郏敖以立，比之获罪，岂其无讨贼之心，而徒贪夫位欤？曰：春秋罪比不明乎君臣之义，不责其无讨贼之心，夫比虽当次及之，序而弃疾，亦居楚国之常，以取国言之，比其五难而弃疾，有五利，此事之变也，为比者宜乎效死不立，若国有所归，为曹子臧鲁叔，不亦善乎？不然，身居令尹，都贵戚之卿，为社稷鎭，乱不自已，亦可也，今乃胁于势而忘其守，怵于利而忘其义，被之大恶，欲辞而不可得矣，为人臣而不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权者，若此类是也。悲夫！圣人垂戒之意明矣，】楚公子弃疾杀公子比，【比自立为王，弃疾为司马，而不书弑君者，见比不当立也。二公子为乱，自相杀尔，弃疾后更名居，是为平王 ，左氏传观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，乙卯夜，弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告子干，子皙曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，使子旗为令尹，楚师还自徐，吴人败诸豫章，获其五帅，平王封陈，蔡，复迁邑致羣赂，施舍寛民宥罪举职，召观从，王曰：唯尔所欲，对曰：臣之先佐开卜，乃使为卜尹，使枝如子躬聘于郑，且致犨栎之田，事毕弗致，郑人请曰：闻诸道路，将命寡君以犨，栎，敢请命，对曰：臣未闻命，既复，王问犨，栎：降服而对曰：臣过失命，未之致也。王执其手曰：子毋勤姑归，不谷有事，其告子也，他年芋尹申亥以王柩告，乃改葬之，初，灵王卜曰：余尚得天下，不吉，投诟天而呼曰：是区区者而不余畀，余必自取之，民患王之无厌也，故从乱如归，初，共王无冢，适有宠子五人，无适立焉，乃大有事于羣望而祈曰：请神择于五人者，使主社稷，乃徧以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？既乃与巴姬密埋璧于大室之庭，使五人齐而长入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子皙皆逺之平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽，鬬韦属成然焉，且曰：弃礼违命，楚其危哉！ 公羊传，比巳立矣，其称公子何？其意不当也，其意不当，则曷为加弑焉，尔比之义，宜乎效死不立，大夫相杀称人，此其称名氏以弑何言？将自是为君也， 谷梁传，当上之辞也，当上之辞者，谓不称人以杀，乃以君杀之也，讨贼以当上之辞，杀非弑也，比之不杀，有四取国者，称国以弑，楚公子弃疾杀公子比，比不嫌也。春秋不以嫌代嫌，弃疾主其事，故嫌也。 胡氏传弃疾立比为王而已为司马，固君比矣，而又杀之，则宜书曰：弃疾弑其君比，而曰杀公子比，何也？初，子干归自晋，观从假弃疾命而召之，来则来，坎牲加书，而彊之盟，则盟帅四族众而使之入楚则入，杀太子禄而立之为王，则王周走而呼于国中，谓众怒如水火而逼之，自杀，则自杀其行止，迟速去就死生，皆观从与国人所为，而比未尝可否之也，安得为弃疾之君乎？然比兄也黒肱弟也，弃疾其季弟也，立比为王，肱为令尹，疾为司马，盖国人以长防之序立之也，则宜书曰：楚人杀比，而春秋变文归狱，弃疾者诛其本，意在于代比，而非讨之也，所谓轻重之权，衡曲直之绳墨而懐恶者亦无所隠，其情矣，】秋公防，刘子，晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，【刘子，王朝公卿也，例书爵平丘衞地今汴梁路封丘县，元名平丘县，左氏传晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并征防，告于吴，秋，晋侯防吴子于良水道不可，吴子辞乃还。七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘，子产，子大叔相郑伯以防子产以幄幕，九张行，子大叔以四十，既而悔之，每舎损焉，及防亦如之，次于衞地叔鲋求货于衞淫刍荛者衞人使屠伯馈，叔向羮与一箧，锦曰：诸侯事晋，未敢携贰，况衞在君之宇下，而敢有异志，刍荛者异于他日，敢请之，叔向受羮反锦，曰：晋有羊舌鲋者，渎货无厌，亦将及矣。为此役也，子若以君命赐之，其已客从之，未退而禁之 ，胡氏传案左氏，晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，齐侯往朝于晋，燕而投壶曰：寡人中，此与君代兴，晋人知其亦将贰也，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并征防，治兵于邾南，甲车四千乘，遂合诸侯于平丘，方是时，楚人暴横，陵蔑中华，在宋之盟，争晋先歃，及虢之防，仍读旧书，遂召诸侯，为申之举，迁赖于鄢县，陈灭蔡，此乃敌国外患，临深履薄恐惧，省戒之时，其君当倚于法家，拂士以德修国政，其臣当急于责难，陈善以礼格君心，内结夏盟，外攘夷狄，复悼公之业，若弗暇也，今乃施施，然安于不竞，无愤耻，自彊之志，惟宫室台榭，是崇是饰，及诸侯皆二，顾欲示威征防，而以兵甲耀之，不亦末乎？春秋之法，制治于未乱，保邦于未危，贵事之预，耻以苟成而不要诸道者也，是以深恶此防，如下文所贬云，明其义者，然后知仲尼作经于一台，囿之筑一宫室，门观之作，必谨而书以重民力，其弭乱持危，固结人心之虑逺矣】八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，【程子曰：楚弃疾立诸侯惧之，故同盟晋罪公，不使与盟，然得不与盟，实幸也， 左氏传，晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信君，苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乘，以先啓行迟速，唯君叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：国家之败，有事而无业，事则不经，有业而无礼，经则不序，有礼而无威，序则不共，有威而不昭，共则不明，不明弃共，百事不终，所由倾覆也。是故明主之制，使诸侯岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？唯君图之！寡君闻命矣，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不听从？既闻命矣，敬共以往，迟速唯君，叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，八月辛未，治兵建而不斾，壬申，复斾之，诸侯畏之， 公羊传，公不与盟者何？公不见与盟也，谷梁传同者，有同也，同外楚也，公不与盟者，可以与而不与，讥在公也，其日，善是盟也， 胡氏传案左氏，晋将寻盟，齐人不可，叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，辛未，治兵建而不斾，壬申，复斾诸侯畏之，辞诸鲁曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，犹必可畏，牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，庸可弃乎？若奉晋之众，间其二忧，何求而弗克，请君无勤，鲁人听命，甲戌，同盟于平丘，其书同盟者，刘子与盟，同惧楚也，防与盟同地，再书平丘者书之，重词之复，其中必有美恶焉，见行事之深切着明，故词繁而不杀，也是盟，盖或善之而以为恶，何哉？盟虽衰世之事，然有定人道之大伦者矣，有备天子之明禁者矣。有束牲不歃，相命而信，自喻者矣，有纳斥候，禁侵掠，诚格而不复叛者矣，其次犹以载书词命，相争约于大神而不敢越者，则未闻主盟中国，奉承齐牺，而矜其威力，恐迫诸侯，又信蛮夷之诉，絶兄弟之欢，求逞私愤间，其忧疑如此，盟者流及战国，疆众相夸，恫疑恐喝，恣行陵暴，死者十九，积习所致，有自来矣，春秋礼义之大宗也，曽是以为善乎？词繁而不杀，则恶其竞力不道，为后世鉴也，臣子之于君父，隠讳其耻，礼也，十二国防于平丘公独见辞，不得与盟，斯亦可耻矣！曷为直书其事而不隠也，晋主此盟，德则不竞，而矜兵甲之威，肆胁持之术，以诸侯上要天子之老而歃血，以中国同于蛮荆，篡立之主，而结盟无礼义，忠信诚慤之心，而以威诈涖之具，此五不韪者，得不与焉，幸也！圣人笔削，春秋凡鲁君可耻者必为之隠讳至防于沙随，而公不得见盟于平丘，而公不得与自众人常情，必深沮丧，以为辱矣，仲尼推明其故，自反而缩，虽晋国之严，不可及也，彼以其威我以其理，彼以其势，我以其义，夫何歉乎哉？直书其事示后世，立身行己之道也，其垂训之用大矣。】，晋人执季孙意如以归，公至自防，【晋以邾，莒，故辞公不盟，而季孙亦被执也， 左氏传，邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤，子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，何求而弗克，鲁人惧听命，甲戌，同盟于平丘，齐服也，令诸侯日中，造于除，癸酉，退朝，子产命外仆速张于除，子大叔止之，使待明日及夕，子产闻其未张也，使速往，乃无所张矣。及盟，子产争，承曰：昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重者，甸服也，郑伯男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请，诸侯靖兵，好以为事，行理之命，无月不至，贡之无艺，小国有阙，所以得罪也，诸侯修盟，存小国也，贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣，自日中以争，至于昬晋人许之，既盟，子大叔咎之曰：诸侯若讨，其可渎乎？子产曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国不竞，亦陵何国之为？公不与盟，晋人执季孙意如，以幕防之，使狄人守之，司铎射懐锦奉壶饮，氷以蒲夫焉，守者御之，乃与之锦而入，晋人以平子归，子服湫，从 公羊传，公不见与盟，大夫执，何以致防？不耻也。曷为不耻？诸侯遂乱，反陈，蔡，君子不耻不与焉， 胡氏传称人以执非伯讨也，自文以来，公室微弱，三家专鲁，而季氏罪之首也，宿及意，如尤为疆逼元年，伐莒疆郓，十年，伐莒，取郓中分，鲁国以自封殖，而使其君，民食于家，其不臣甚矣，何以为非伯讨乎？晋人若案，邾，莒，所诉有无之状，究南蒯子仲奔叛之，因告于诸侯，以其罪执之，请于天子以大义废之，选于鲁卿，更意如之，位收敛私邑，为公室之民，使政令在君，三家臣，顺则方伯之职修矣，今鲁与邾通好，亦不朝夕伐莒，而郓郠之，故又非昭公意也，徒以邾莒之言曰：我之不共，鲁故之以遂辞，鲁君而执意，如则是意在货财而不责，其无君臣之义也。何得为伯讨乎？称人以执罪，晋之偷也，】蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈，【陈蔡复国书归，见其当复也，赵氏曰：公羊云，不与诸侯之专封，非也。此本是列国，今改过，复其所尔，何名专封左氏传，楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。隠大子之子庐归于蔡，礼也，悼太子之子吴归于陈，礼也， 公羊传，此皆灭国也，其言归何？不与诸侯专封也， 谷梁传善，其成之防而归之，故谨而日之，此未尝有国也，使如失国辞然者，不与楚灭也， 胡氏传楚防迁六，小国于荆山，又灭陈，蔡而县之，及弃疾即位，复诸迁国，封蔡及陈隠太子有之，子庐归于蔡，悼世子偃师之子，吴归于陈曰：归者，顺词也。陈，蔡，昔皆灭矣，不称复归者，不与楚防之，得灭也，其称归于者，国其所宜归也，庐与吴皆亡，世子之子也，而弃疾封之，可谓有奉矣，不言自楚者不与，楚子之得封也，其称侯者位，其所固有也，陈列圣之后，蔡王室之亲，见灭于楚，防而诸侯不能救，复封于弃疾而诸侯不能与，是以蛮荆，制诸夏也，圣人至是惧之甚，盖有不得已焉，制春秋为后法，大要皆天子之事也，其义则以公天下为心，兴灭国继絶世异于自私其身，欲擅而有之者也，故书法如此，为天下国家，而不封建，欲望先王之治，难矣。】冬十月，葬蔡灵公，【陈灭，而哀公已葬，蔡灭而灵公未葬，故今国复然后葬也，谷梁不与楚灭之説非也 左氏曰：礼也， 谷梁传变之不葬，有三失德不葬，弑君不葬，灭国不葬，然且葬之，不与楚灭，且成诸侯之事也，】公如晋，至河乃复，【公以晋执季孙往朝，而请复季孙也，晋辞公，故至河乃复， 左氏传，公如晋，荀吴谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河，】吴灭州来，【州来，楚附庸小国，故吴灭之， 左氏传，令尹子旗请伐吴，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未脩守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在吴，犹在楚也，子姑待之】。
【，癸酉，】十有四年春，意如至自晋【，意如不书，氏缺文也。左氏尊晋罪己之説非也 左氏传，意如至自晋，尊晋罪已也，尊晋罪已礼也， 谷梁传大夫执则致，致则名，意如恶，然而致见君臣之礼也。胡氏传案左氏，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如外之小国，土地犹大，所命能具】。
【若为外，弃之使事，齐；楚，何瘳于晋？乃归季孙，其始执之为乏，邾莒之供，而非有扶弱，击彊之义也。其终归之，为土地犹大，所命能具，而非有不能救蔡，为楚执亲之悔也，然则晋人喜怒，皆以利发其劝沮，皆以利行，违道甚矣，故平丘之防，深加贬斥，自是而后，诸侯不合二十余年，至于召陵，又以贿败，十有八国之诸侯，而书侵楚以讥之，于是晋日益衰，外携内叛，不复振矣，利之能败人，国家乃如此，春秋之深戒也。】三月，曹伯滕卒，【武公名胜子顷立，是为平公】，夏四月， ；秋，葬曹武公【不书，月缺文也。】八月，莒子去疾卒，【着丘公名去疾，不书葬，不往防也， 左氏传，秋八月，莒着丘公卒，郊公不慼，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆，蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，郊公恶，公子铎而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之， 胡氏传卒，自外録者也，莒人来赴，故鲁史书其卒，葬自内録者也，鲁人不往，是以阙其葬，自昭公以来，虽薛杞微，国无不防，其葬者，何独于莒？则不往乎？方是时，意如专政，而莒尝诉其疆郓，取郠之罪于方伯，而见执矣，为是怒莒，故独不防其葬也，夫怨不弃义，恶不忘亲，怒不废礼，在桓公时，虽与卫战，而宣公卒，则往葬之，不以私故絶吉凶庆吊，往来施报之，常礼也，以此见意如之，専恣矣，若意如者，其傲狠修怨，敢施于昭公与莒子及其在晋，闻除馆西河则恐惧，逃归，如一匹夫，何也？小人无礼，喜怒勇怯不中节，皆若是耳，苟不逺之其能国乎？】冬，莒杀其公子意恢，【公子也，非大夫 左氏传，冬十有二月，蒲余侯玆，夫杀莒公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田谷梁传言公子而不言大夫，莒无大夫也，莒无大夫，而口公子意，恢意恢贤也，曹莒，皆无大夫，其所以无大夫者，其义异也，】。
【甲戌，】十有五年春王正月，吴子夷末卒，【余昧也，子僚立】，二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，【有事于武宫，祭也，当籥入之时，叔弓适卒，不欲废祭，故去乐卒事，记事之变也， 左氏传，将禘于武宫，戒百官梓愼曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黒之祲，非祭祥也，丧氛也，其在涖事乎？二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也， 公羊传，其言去乐卒事何？礼也？君有事于庙，闻大夫之丧，去乐卒事，大夫闻君之丧，摄主而往，大夫闻大夫之丧，尸事毕而往， 谷梁传君在祭乐之中，闻大夫之丧，则去乐卒事，礼也，君在祭乐之中，大夫有变以闻，可乎？大夫，国体也，古之人重死，君命无所不通， 胡氏传左氏曰：禘于武宫，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，有事于宗庙，闻大夫之丧，则去乐而祭，可乎？案曽子问君在，祭不得成礼者，夫子语之详矣。而无有及大臣者，是知祭而去，乐不可也。有事于宗庙，遭大夫之变则以闻，可乎？案礼衞有大史柳庄寝疾，君曰：若疾革，虽当祭必告，是知祭而以闻，不可也，礼莫重于当祭，大夫有变而不以闻，则内得尽其诚敬之心于宗庙，外全隠防之意于大臣，是两得之也，然则有事于宗庙，大臣莅事，籥入而卒于其所，则如之何？礼虽未之有，可以义起也，有事于宗庙，大臣莅事，籥入而卒于其所，去乐卒，事其可也，縁先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，縁孝子之心，视已设之馔，必不忍轻彻，故去乐而卒，事其可也，宗庙合礼者，常事不书，苟以为可，则春秋何书乎？此记礼之变，而书之者也，】；夏，蔡朝吴出奔郑，【左氏传，楚费无极，害朝吴之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。夏，蔡人逐朝，吴朝，吴出奔郑，王怒曰：余唯信吴，故寘诸蔡，且微吴，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲吴，然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以翦其翼也， 胡氏传朝吴，蔡之忠臣，虽不能存，蔡而能复蔡，其从于弃疾者谓蔡灭而弃疾，必能封之也，弃疾以其忠于旧君而信之，使居旧国，可谓知所信矣，则曷为出奔？费无极害其宠也，无极楚之谗，人去朝吴，出蔡侯朱丧太子建，杀连尹奢，屏王耳目，使不聦明卒使吴师入郢，辱及宗庙，谗人为乱，可不畏乎？为国有九经，而尊贤为上，劝贤有四事而去，谗为首志，朝吴出奔，而入郢之师兆矣，然朝吴身居旧国，处危疑之地，苟有谮之者，则王不能无动也，能以忠信自任，而杜谗謟之谋则善矣，而费无极，乃语之曰：子亦长矣，而在下位，辱也，欲为之请，以名利累其心而莫之觉，不智亦甚矣！故特书其出奔，以罪吴为后戒也。】，六月丁巳朔，日有食之。秋，晋荀吴帅师伐鲜虞，【将尊师众也， 左氏传，晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓，鼓人或请以城叛，穆子弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故不为？穆子曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行，吾不可以欲城而迩，奸所丧滋多，使鼓人杀叛人而缮守备，闱鼓三月，鼓人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑修而城，军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？穆子曰：吾以事君也，获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率义不爽，好恶不愆，城可获，而民知义，所有死命，而无二心，不亦可乎？鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼓而反，不戮一人，以鼓子鸢鞮归 ，胡氏传晋灭潞氏，甲氏，及再伐鲜虞，皆用大夫为主将，而或称人，或称国，或称其名氏，何也？以殄灭为期，而无矜恻之意，则称人见利忘义，而以狄道欺诈，行之则称国，以正兵加敌而不纳其叛臣，则称名氏，夫称其名氏，非襃之也，才免于贬耳，而春秋用兵御侮之略，咸见矣。】，冬，公如晋，【左氏传，平丘之防故也。乙亥，】十有六年春，齐侯伐徐，【君亲将也，】楚子诱戎蛮子杀之，【戎蛮子洛戎之别种，今河南府新安县有蛮城， 左氏传，楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，礼也？ 公羊传，楚子何以不名？夷狄相诱，君子不疾也，曷为不疾？若不疾，乃疾之也， 胡氏传楚子之诱一也，或名或不名者，防欲灭中国，而弃疾讨蛮氏，谨华夷之辨也，蔡侯与蛮子之见杀，一也，或名或不名者，蔡般弑父与君蛮氏，乱而无质，其罪之轻重亦差矣。】，夏，公至自晋，【左氏传，公至自晋，子服昭伯语，季平子曰：晋之公室，其将遂卑矣，君防弱，六卿彊而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？平子曰：尔防恶识国 ，胡氏传左氏曰：公如晋平丘之防故也至是始归者，晋人止公，其不书，讳之也，昭公数朝于晋，三至于河，而不得入，两得见晋侯，又欲讨其罪而止，旃其困辱，亦甚矣！在易之困，曰：困亨者，因困穷而致亨也，夫困于心，衡于虑而后作征于色，发于声而后喻，此正愤悱，自彊之时，而夏少康衞文公越勾践燕昭王四君子者，由此其选也，今昭公安于危辱，无激昂，勉励之志，即所谓自暴自弃，不可与有为，而人亦莫之告矣。不亦悲乎！讳而不书，深贬之也，】秋八月己亥，晋侯夷卒，【昭公名夷子，去疾立，是为顷公】，九月，大雩，【左氏传，旱也，郑大旱，使屠击祝，欵竖柎有事于桑山，斩其木不雨，子产曰：有事于山，蓺山林也，而斩其木，其罪大矣，夺之官，邑】季孙意如如晋 ，冬，十月，葬晋昭公，【三月，葬速简失礼也。 左氏传，冬十月，季平子如晋，葬昭公，平子曰：子服回之言，犹信子服氏，有子哉】。
【，丙子，】十有七年春，小邾子来朝，【左氏传，小邾穆公来朝，与之燕，季平子赋采菽，穆公赋菁菁者莪，昭子曰：不有以国其能久乎？】夏六月甲戌朔，日有食之，【左氏传，祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。大史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣，】秋郯子来朝，【左氏传，公与之宴，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；太皥氏以龙纪，故为龙师而龙名我髙祖少皥挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，凤鸟氏歴正也，鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司啓者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，鴡鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏司冦也。鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷犹信】，八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，【将尊师，少无襃，贬左氏传，九月丁卯，晋荀吴帅师涉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，周大获，宣子梦文公携荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文宫， 胡氏传林父之于潞氏，士防之于甲氏，荀吴之于陆浑戎，皆灭之也，而林父士防，称师称人，荀吴举其名氏，何哉？夷不乱华，陆浑之戎，密迩王室，而纵之杂处，则非膺戎狄，别内外之义也。与辟土服逺以图彊霸，则异矣，然举其名氏，非襃词也，才得无贬耳，则穷兵于逺虚内事外者可知矣。】冬，有星孛于大辰，【星变也，大辰，东方房心之间，左氏宋衞陈郑同日火之说，近诬胡氏为王室乱，越灭吴之说，亦未尽善，俱臆言也， 左氏传，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓愼曰：往年吾见之，是其征也。火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也久矣，其与不然乎？火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋衞陈郑乎宋大辰之虚也，陈大皥之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也衞颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水，水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，若火入而伏，必以壬午，不过其见之月，郑禆灶言于子产曰：宋衞陈郑将同日火，若我用瓘，斚玉瓒，郑必不火，子产弗与 ，公羊传孛者何？彗星也？其言于大辰，何在大长也，大辰者何？大火也？大火为大辰，伐为大辰，北辰亦为大辰，何以书？记异也。 谷梁传一有一亡曰有，于大辰者，滥于大辰也， 胡氏传，大辰心也，心为明堂，天子之象，其前星，太子后星，庶子孛星加心，象天子适庶将分争也，后五年，景王崩，王室乱，刘子，单子立王猛，尹氏，召伯，立子朝歴数载而后定，至哀十三年，有星孛于东方，不言宿名者，不加宿也。当是时，吴人僭乱，凭陵上国，日敝于兵，暴骨如莾，其戾气所感，固将壅吴而降之罚也。故氛祲所指，在于东方，假手越人，吴国遂灭，天之示人显矣，史之有占明矣，】楚人及吴战于长岸【，楚人将卑师少也，吴将尊师少也，列阵相敌，例书战，据事直书，无襃贬长岸，楚地 左氏传，吴伐楚，阳匄为令尹，卜战，不吉，司马子鱼曰：我得上流，何故不吉？且楚故司马令，我请改卜，令曰：鲂也。以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乘舟余皇，使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，盈其隧炭，陈以待命，吴公子光请于其众曰：丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉，请借取之，以救死，众许之，使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取余皇以归， 公羊传，诈战不言战，此其言战何？敌也？ 谷梁传两夷狄曰败，中国与夷狄，亦曰败楚人，及吴战于长岸，进楚子，故曰战 ，胡氏传言战不言败，胜负敌也，楚地五千里，带甲数十万，战胜诸侯，威服天下，本非吴敌也，惟不能去谗贱货，使费无极以谗胜囊瓦，以货行而防士竒才为敌国用，故日以侵削，至鸡父之师，七国皆败，柏举之战，国破君奔，几于亡灭，吴日益彊，而楚削矣，是故为国必以得贤为本，劝贤必以去谗，贱货为先，不然，虽广土众民，不足恃也。攷其所书本末，彊弱之由，其为后世戒明矣，】。
【，丁丑，】十有八年春王三月，曹伯须卒，【平公名须弟通立，是为隐公， 左氏传，三月，曹平公卒】，夏五月壬午，宋衞陈郑灾【来告，故书 左氏传，夏五月，火始昬见，丙子，风梓愼曰：是谓融风，火之始也，七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚宋衞陈郑皆火梓，愼登大庭氏之库以望之，曰：宋；衞，陈，郑也，数日皆来告火，禆灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，子太叔曰：宝以保民也，若有火，国几亡，可以救亡，子何爱焉？子产曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣。岂不或信遂不与，亦不复火，郑之未灾也，里析告子产曰：将有大祥，民震动，国几亡，吾身泯焉，弗良及也，国迁其可乎？子产曰：虽可，吾不足以定迁矣，及火里析死矣，未葬，子产使舆三十人，迁其柩，火作，子产辞晋公子，公孙于东门，使司冦出新客，禁旧客勿出于宫，使子寛子上巡羣屏摄，至于大宫，使公孙登徙大，使祝史徙主祏于周庙，告于先君，使府人库，人各儆其事，商成公儆司，宫出旧宫人寘诸火所不及，司马司冦列居火道，行火所焮，城下之人，伍列登城，明日，使野司冦各保其征，郊人助祝史除于国北，禳火于冥，回禄祈于四鄘，书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋衞皆如是陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也， 公羊传，何以书？记异也。何异尔？异其同日而俱灾也，外异不书，此何以书？为天下记异也。 谷梁传其志，以同日也。其日，亦以同日也。或曰：人有谓郑子产曰：某日有灾，子产曰：天者神，子恶知之，是人也，同日为四国灾也， 胡氏传案左氏郑灾，子产临事而备至，于书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋衞皆如是陈不救火，许不吊灾，君子以是知陈，许之先亡也；初，禆灶言于子产宋衞陈郑将同日火，若我用瓘，斚玉瓒，郑必不火，子产弗与，及郑既灾，灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？亦不复火，禆灶所言，盖以象推非妄也。而郑不复火者，子产当国，方有令政，此以德消变之验矣，是知吉凶祸福，固有可移之理，古人所以必先人事而后言，命也，】六月，邾人入鄅，【鄅防姓子爵国，在今益都路沂州临沂县，故开阳县城， 左氏传，鄅人借稻，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女】，秋，葬曹平公【不书月，日缺文也。 左氏传，往者见周原伯鲁焉，与之语不说学，归以语闵子马，闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是说，而后及其大人，大人患失而惑，又曰：可以无学，无学不害，不害而不学，则苟而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不殖将落，原氏其亡乎！】冬，许迁于白羽，【白羽，一名析，楚邑也，在今河南府路邓州内乡县， 左氏传，楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣，君盍迁许？许不专于楚，郑方有令政，许曰：余旧国也，郑曰：余俘邑也，叶在楚国，方城外之蔽也，土不可易，国不可小，许不可俘，雠不可啓，君其图之！楚子説冬楚子使王子胜迁许于析，实白羽】。
【，戊寅，】十有九年春，宋公伐邾，【左氏传，鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师，二月，宋公伐邾，围虫三月，取之，乃尽归鄅俘 ，胡氏传案左氏，宋公伐邾，围虫取之，而经不书围，与取何也？初，鄅人借稻，邾人袭鄅，尽俘之，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾子反其夫人而舍其女夫人，宋向戌之女也，故向宁请师围虫，取之尽归鄅俘，此所谓声罪执言之，兵归鄅之，俘其善意也，故书伐邾，而释其取邑之罪，此亦善善长，恶恶短之义，】夏五月戊辰，许世子止弑其君买【，案左氏曰：许悼公疟疾，戊辰，饮世子止之药而卒，世子奔晋，则是世子止以药弑其君父也，据事直书尔，而又曰，尽心力以事君，舍药物可也；何其言自相背如此， 左氏传，夏，许悼公疟，五月戊辰，饮太子止之，药卒，太子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也； 谷梁传日弑正卒也，正卒，则止不弑也，不弑而曰弑责止也，止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，故君子即止，自责而责之也 ，胡氏传案左氏，许悼公疟，戊辰，饮世子止之，药卒书曰：弑其君者，止不尝药也，古者医不三世，不服其药，夫子之所愼者三，疾居其一，季康子馈药，曰：丘未达，不敢尝敬，愼其身如此也，而于君父可忽乎？君有疾饮药，臣先尝之，父有疾饮药，子先尝之，盖言愼也。止不择医，而轻用其药，药不先尝，而误进于君，是有忽君父之心，而不愼矣。自小人之情，度之世子，弑君欲速得其位而止，无此心，故曰，我与夫弑者，不立乎其位，哭泣歠飦粥，嗌不容粒未逾年，而卒无此心，故被以大恶而不受，自君子听之，止不尝药，是忽君父之尊，而不愼也。而止有此心，忽君父之尊而不愼，此簒弑之萌，坚氷之渐，而春秋之所谨也，有此心故，加以大恶而不得辞，书许世子止弑君，乃除恶于微之意也。而或者顾以操刃而弑与不躬进药，及进药而不尝三者，罪当殊科，疑于三传之説则误矣。必若此言夫人而能为春秋？奚待于圣笔乎？墨翟兼爱，岂其无父！杨朱为我，岂其无君？孟轲氏辞而辟之，以为禽兽逼人，人将相食，后世推明其功不在禹下，未有讥其过者，知此説则知止不尝药，春秋以为弑君之意矣，】己卯，地震，秋齐髙发帅师伐莒，【髙氏发名三命大夫 左氏传，秋齐髙发帅师伐莒，莒子奔纪】。
【鄣使孙书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸子占，子占使师夜缒而登，登者六十人缒絶师鼓噪城上之人亦噪，莒共公惧，啓西门而出，七月丙子，齐师入纪】，冬，葬许悼公【，程子曰：蔡般许止事同，故书葬，陈氏曰：凡异邦人弑吾君书葬，盗弑其君书葬，此世子弑君也，而亦书葬，世子贵之至，而与盗同文，亲之至而与异邦人同文，春秋之恶恶未有甚于此者，公羊传贼未讨，何以书葬？不成于弑也，曷为不成于弑，止进药而药杀也，止进药而药杀，则曷为加弑焉尔，讥子道之不尽也，其讥子道之不尽，奈何？曰：乐正子春之视疾也，复加一饭则脱然愈，复损一饭则脱然愈，复加一衣，则脱然愈，复损一衣则脱然愈，止进药而药杀，是以君子加弑焉尔？曰：许世子止弑其君买，是君子之听止也，葬许悼公，是君子之赦止也，赦止者，免止之罪辞也， 谷梁传日卒，时葬不使止为弑父也，曰：子既生，不免乎水，火母之罪也，羁贯成童，不就，师传父之罪也，就师学问无方，心志不通，身之罪也；心志既通，而名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，许世子不知尝药，累及许君也， 胡氏传，何以书葬？谷梁子曰：不使止为弑父也，其説曰子既生，不免乎水，火母之罪也，羁贯成童，不就师傅，父之罪也，就师学问无方，心志不通，身之罪也；心志既通，而名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，许世子止不知尝药，累及许君也，观止自责，可谓有过人之质矣，乃至以弑君获罪，此为人臣子，而不知春秋之义者也，古者太子自其初生固举以礼，有司端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，为赤子，而其教已有齐肃敬，愼之端矣，此春秋训臣子，除恶于微，积善于早之意也。己卯，】二十年春王正月，【左氏传，春，王二月己丑，日南至，梓愼望氛曰：今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭，蔡有大丧，叔孙昭子曰：然则戴桓也，汰侈无礼已甚，乱所在也，】夏，曹公孙防自鄸出奔宋，【鄸曹地，今曹州济隂县大飨城公孙防先据邑以叛，今自其所据之邑出奔也，言自鄸出奔叛，不在书可知矣。三命例书公孙某与公子首例同谷梁以贵之说，非也， 公羊传，奔未有言自者，此其言自何畔也？畔则曷为不言其畔，为公子喜时之后讳也，春秋为贤者讳，何贤乎？公子喜时让国也，其让国奈何？曹伯庐卒于师，则未知公子喜时，从与公子负刍从与？或为主于国，或为主于师，公子喜时见公子负刍之当主也，逡巡而退，贤公子喜时则曷为为防讳，君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及子孙，贤者子孙，故君子为之讳也。 谷梁传自梦者，专乎梦也，曹无大夫，其曰公孙，何也？言其以贵取之，而不以叛也， 胡氏传奔未有言自者，此其言自何？刘敞曰：待放也，古者大夫有罪，待放于其境，三年，君赐之环，则复赐之玦，则去逾境，则为位向国而哭，素衣裳冠，不说人以无罪，此去国之礼，曹无大夫，其曰公孙贤之也，待放而后出奔，臣之常礼，免于贬足矣，而何以贤之？为公子喜时之后贤之也，喜时者曹之社稷，鎭公子能以国让，不取乎为诸侯，所谓子臧是也；春秋之义，善善也，长恶恶也，短善善及子孙，恶恶止其身，以其贤者之后，苟可善焉，斯进之矣，此舜典罚弗及嗣，赏延于世之意也。后世议者有乞録用贤者之类，功臣之世，盖得春秋之防矣，】秋，盗杀衞侯之兄絷，【作乱者杀之，例书盗，无襃贬书，兄与书弟之义同，兄而不立，盖庶兄也，公谷母兄之说，亦非 左氏传衞公孟絷狎齐豹，夺之司冦与鄄，有役则反之，无则取之，公孟恶北宫喜，褚师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉，将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乘，吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾逺也虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僭子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，丙辰衞侯在平夀公孟有事于盖获之门外，齐子氏帷于门外，而伏甲焉，使祝鼃寘戈于车，薪以当门，使一乘从公孟以出，使华齐御公孟，宗鲁骖乘，及闳中，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱，乘驱自阅门入，庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车，及公宫鸿駵，魋驷乘于公，公载宝以出，褚师子申遇公于马路之衢，遂从过齐氏，使华寅肉袒，执盖以当其阙。齐氏射公，中南楚之背，公遂出，寅闭郭门，逾而从公，公如死鸟，析朱鉏宵从窦出，徒行从公，齐侯使公孙青聘于衞既出闻衞乱使请所聘，公曰：犹在竟内则衞君也，乃将事焉，遂从诸死鸟，请将事，辞曰：亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命，賔曰：寡君命下，臣于朝曰：阿下执事，臣不敢贰，主人曰：君若恵顾先君之好，照临敝邑，鎭抚其社稷，则有宗祧，在乃止衞侯固请见之，不获命，以其良马见，为未，致使故也衞侯以为乘马賔将掫，主人辞曰：亡人之忧，不可以及吾子，草莽之中，不足以辱从者，敢辞賔曰：寡君之下臣，君之牧圉也，若不获扞外役，是不有寡君也，臣惧不免于戾，请以除死，亲执铎，终夕与于燎，齐氏之宰，渠子召北宫子，北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，丁巳晦，公入与北宫喜盟于彭水之上，秋七月戊午朔，遂盟国人，八月辛亥，公子朝禇师圃，子玉霄子髙鲂出奔晋，闰月戊辰，杀宣姜衞侯赐北宫喜，諡曰贞。子赐析朱鉏，諡曰成子，而以齐氏之墓，予之衞侯告宁于齐，且言子石，齐侯将饮酒，徧赐大夫曰：二三子之教也，苑何忌辞曰：与于青之赏，必及于其罚，在康诰曰：父子兄弟，罪不相及，况在羣臣，臣敢贪君赐以干先王琴，张闻宗鲁死，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食，奸不受乱，不为利疚于回，不以回待人，不盖不义，不犯非礼， 公羊传，母兄称兄，兄何以不立？有疾也，何疾尔！恶疾也， 谷梁传盗贱也，其曰兄，母兄也目衞侯衞侯累也，然则何为不为君也？曰：有天疾者，不得入乎宗庙，辄者何也？曰：两足不能相过，齐谓之綦，楚谓之踙衞谓之辄 ，胡氏传左氏以为齐豹杀之也，齐豹为衞司冦守嗣大夫，其书为盗，所谓求名而不得者也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之臣，窃以为仲尼书断此狱，罪在宗鲁，宗鲁孟絷之骖乘也，于法应书曰：盗非求名，而不得者也，天子岂有欲求险危，大人之恶名，而圣人又靳此名而不与者哉？然则齐豹首谋作乱，宗鲁虽与闻行事，又以身死之矣，今乃释豹不诛而归狱于宗，鲁，不亦颇乎？曰：豹之不义，夫人皆知之也，若宗鲁欲周事，豹而死于公孟，盖未有知其罪者，故琴张闻其死，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，孟絷之贼，汝何吊焉？非圣人发其食，奸受乱，盖不义犯非礼之罪，书于春秋，则齐豹所畜养之盗，孟絷所见杀之贼，其大恶隠矣，】冬十月，宋华亥，向宁，华定出奔陈，【向氏，宁名三命大夫 左氏传，宋华向之乱，公子城公孙忌乐舎司马彊向宜，向郑楚建，郳甲出奔郑，其徒与华氏战于鬼，阎败子城，子城适晋，华亥与其妻必盥而食，所质公子者而后食，公与夫人每日必适华氏，食公子而后归，华亥患之，欲归，公子向寜曰：唯不信，故质其子，若又归之，死无日矣！公请于华费，遂将攻华氏，对曰：臣不敢爱死，无乃求去，忧而滋长乎？臣是以惧，敢不聼命，公曰：子死亡有命，余不忍其訽，许候反，冬，十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登奔吴，向宁欲杀太子华亥曰：奸君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，使少司冦牼以归，曰：子之齿长矣，不能事人，以三公子为质，必免，公子既入，华牼将自门，行公遽见之，执其手曰：余知而无罪也，入复而所】十有一月辛卯，蔡侯庐卒，【平公名，庐子东国立】。
【庚辰，】二十有一年春王三月，葬蔡平公，【左氏传，蔡大子朱失位，位在卑，大夫送葬者归，见昭子，昭子问蔡故，以告昭子，叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，诗曰：不解于位，民之攸墍，今蔡侯始即位而适卑，身将从之，】；夏，晋侯使士鞅来聘，【左氏传，夏，晋士鞅来聘，叔孙为政，季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，士鞅怒曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，为十一牢】，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，【自陈，由陈而入也，南里宋国城南之里， 左氏传，宋华费遂生华，防华多僚，华登防为少司马，多僚为御士，与防相恶，乃谮诸公曰：防将纳亡人，亟言之，公曰：司马以吾故，亡其良子，死亡有命，吾不可以再亡之，对曰：君若爱司马，则如亡，死如可逃，何逺之有公惧，使侍人召司马之侍人宜僚饮之酒，而使告司马司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华防，将使田孟诸而遣之，公饮之酒，厚酬之，赐及从者，司马亦如之，张匄尤之曰：必有故，使子皮承宜僚以劒而讯之，宜僚尽以告，张匄欲杀多僚，子皮曰：司马老矣，登之谓甚，吾又重之，不如亡也，五月丙申，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马而朝，张匄不胜其怒，遂与子皮臼任郑，翩杀多僚，刼司马以叛，而召亡人，壬寅，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横，华氏居庐门以南里叛，六月庚午，宋城旧鄘及桑林之门而守之， 公羊传，宋南里者何若？曰：因诸者，然谷梁传自陈入于宋南里以叛，自陈，陈有奉焉尔？入者，内弗受也。其曰宋南里，宋之南鄙也，以者，不以者也。】。
【叛，直叛也， 胡氏传案左氏，初，宋元公无信，多私而恶华，向三大夫谋曰：亡愈于死，先诸，乃诱羣公子杀之，公如华氏请焉，弗许？遂劫公取太子及其母弟以为质，公怒，攻之，华向奔陈，至是入于南里以叛，凡书叛，有入于戚者，而不言衞有入于朝歌者而不言，晋有入于萧者而不言，宋此独言宋南里何哉？戚与朝歌及萧皆其所食，私邑也，若南里则宋国城内之，里名也，传称华氏居卢门南里以叛，而宋城旧鄘及桑林门以守，是华氏与宋分国而居矣，故其入其出，皆以南里系之宋，此深罪叛臣，逼胁其君，已甚之词也。】秋七月壬午朔，日有食之，【左氏传，公问于梓愼曰：是何物也？祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则为灾，阳不克也，故常为水】，八月乙亥，叔辄卒【，叔弓子伯张也， 左氏传，于是叔辄哭日食，昭子曰：子叔将死，非所哭也，八月，叔辄卒，】冬，蔡侯朱出奔楚，【朱东国也，谷梁作东，此盖文误也已逾年，故书爵左氏传，费无极取货于东国，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚，楚子将讨蔡，无极曰平侯，与楚有盟，故封其子有二心，故废之，灵王杀隐太子，其子与君同恶，德君必甚，又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无他矣， 谷梁传东者，东国也，何为谓之东也，王父诱而杀焉，父执而用焉，奔而又奔之曰：东恶之，而贬之也，】公如晋，至河乃复，【左氏传，公如晋，及河鼓叛晋，晋将伐鲜虞，故辞公辛巳，】二十有二年春，齐侯伐莒，【左氏传，甲子，齐北郭啓帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之谏曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗听，败齐师于夀余齐侯伐莒，莒子行成，司马灶如莒涖盟，莒子如齐涖盟，盟于稷门之外，莒于是乎大恶其君】，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，【左氏传，楚防越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦唯命。人有言曰：唯乱门之无过，君若惠保敝邑，无亢不，以奬乱人，孤之望也，唯君图之！楚人患之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，己巳，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，宋公使公孙忌为大司马，边卬为大司徒，乐祁为司城，仲几为左师，乐大心为右师，乐挽为大司防，以靖国人， 谷梁传自宋南里者，专也， 胡氏传华向诱杀羣公子又劫其君，取其太子母弟为质，又求助于吴楚，蛮夷入披，其国都以叛，此必诛，不赦之贼也，宋宜竭力，必讨之于内，诸侯宜协心，必救之于外，楚子宜执叛臣之使而戮之于境，今楚人释君而臣是助，诸侯之戍，怠于救患，固请逸贼，而宋又从之，则皆罪也；故晋荀吴齐苑，何忌衞公子朝曹大夫皆略而不耆，其曰自宋南里者讥宋之，纵释有罪，不能致讨，出奔楚者，不待贬絶而亢不，奬乱人之恶自见矣，】大搜于昌间，【昌间，鲁地 ，谷梁传秋而曰搜，此春也，其曰搜，何也？以搜事也， 胡氏传昭公之时，凡三书搜，或以非其时，或以非其地，而大意在权臣专行，公不与也，三纲军政之本，古者春搜夏苖，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事，而所主者，明贵贱，辨等列，顺少长习威仪，则皆纳民于轨物，而非驰射击刺之末矣。是故观于有萃，少长有礼，知可用也，而文公遂伯临于洛阳，袒而发丧，为义帝也，而汉祖遂王，今鲁国其君，则设两观，乘大辂，其臣则八佾舞于庭，旅泰山以雍彻，其宰则据大都执国命，而军政之本亡矣，何以搜为此，春秋所书为后戒之意也。】夏四月乙丑，天王崩，【周景王崩】，六月，叔鞅如京师，葬景王【叔氏，鞅名鲁三命大夫三月，葬速乱故也。】王室乱，【吕氏曰：不言，京师乱而言，王室乱者，言京师则通上下言王室，则父子兄弟自乱尔 ，左氏传王子朝，賔起有宠于景王，王与賔孟说之，欲立之，刘献公之庶子伯蚠事，单穆公恶賔，孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之，賔孟适郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：自惮其牺也，遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？人异于是，牺者实用人，人牺实难，已牺何害？王弗应，夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子，王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏，戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠，五月庚辰，见王，遂攻賔起杀之，盟羣王子于单氏，丁巳，葬景王，王子朝因旧官，百工之丧职秩者，与景灵之族以作乱，帅郊要饯之，甲以逐刘子，壬戌，刘子奔扬，单子逆悼王于庄宫以归，王子还夜取王以如庄宫，癸亥，单子出，王子还与召庄公谋，曰：不杀单旗，不防与之重盟，必来背盟而克者多矣，从之，樊顷子曰：非言也，必不克，遂奉王以追单子及领大盟而复杀，挚荒以说，刘子如刘，单子亡，乙丑，奔于平畤，羣王子追之，单子杀还姑发弱，鬷延定稠，子朝奔京，丙寅，伐之，京人奔山，刘子入于王城，辛未，巩简公败绩于京，乙亥，甘平公亦败焉。叔鞅至自京师，言王室之乱也，闵马父曰：子朝必不克，其所与者，天所废也， 公羊传，何言乎王室乱，言不及外也， 谷梁传乱之为言，事未有所成也， 胡氏传，何言乎王室乱，王者以天下为家，则以京师为室京师者，本也，周公作立，政曰：迪惟有夏，乃有室大竞，其作鸱鸮诗以遗成王，亦曰：既取我子，无毁我室，皆指京师，言之也，以京师为室，王畿为堂，诸夏为庭户，四夷为藩篱，治外者先自内治逺者先自近本乱，而末治者否矣，景王宠爱子朝使，孽子配嫡，以本乱者，其言王室，讥国本之不正也，本正而天下定矣，唐虞公天下则相禅而与贤，三代家天下，则相继而与子春秋兼帝王之道可公也，则以达节为权，故季札辞国贬，而称名可家也。则以居正为大，故庄公始生，即书于防，郑突归而不氏，以国阳生入而得系于齐，此皆正本以及天下之义也。其义，苟行无易，树子王室，岂有乱离之祸乎？春秋书子同生于前，而记王室，乱于后，其为来世法戒，明矣，】刘子，单子以王猛居于皇【，刘子，单子王朝公卿也，例书爵王猛，王子猛也，不曰：子见其当立也，皇王畿内邑，今河南府巩县有黄亭 ，左氏传，单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇 ，公羊传其称王猛何？当国也？ 谷梁传以者，不以者也。王猛嫌也。胡氏传凡称以者，不以者也。师而曰：以能左右之也，地而曰：以能取与之也，人而曰：以能死生之也，尊不以乎卑贵，不以乎贱，大不以乎？小刘蚠单旗臣也，曷为能以王猛乎？猛无宠于景，王不能自定其位，制在刘单，其曰：以者能废立之也，案左氏景王，太子夀以昭十五年卒，至是八年矣，猛与匄，皆其母弟，礼无疑于当立，然久而未立者，王爱庶子朝，欲立以为嗣，未果而王崩，故诸大臣竞立君，诸王子争欲立以正，则有猛以宠则有朝，猛虽正而无宠，其威不足以慑羣下，朝虽宠而不正，其分不足以服人心，二子废立，皆恃大臣，彊弱而后定者也，故特称曰：以而景王之弱，其后嗣轻其宗社之罪，亦着矣，易曰王居无咎，称居于皇者，明其有土，当得位之称也，】秋，刘子，单子以王猛入于王城，【陈氏曰：入于王城，言始得京师也，王城，河南府也，左氏传刘子如刘，单子使王子处守与王城盟，百工于平宫，辛卯，鄩伐皇大败，获鄩，壬辰，焚诸王城之市，八月辛酉，司徒丑以王师败绩于前城，百工叛，己巳，伐单氏之宫，败焉，庚午，反伐之，辛未，伐东圉，冬十月丁巳，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王于王城，庚申，单子刘蚠以王师败绩于郊前，城人败陆浑于社， 公羊传王城者何？西周也？其言入何？簒辞也？ 谷梁传以者，不以者也。入者，内弗受也。 ，胡氏传猛未逾年，何以称王？示当立也。既当立矣，何以称名？明嗣君也？曰：王猛者见居尊得正，又以别乎？诸王子也，君前臣名，刘单不名，而王名不嫌于倒置乎？曰：君前臣名，常礼也，礼当其变，臣有不名，名其君而不嫌者矣，王不当称，未逾年而称王，名不当称，立为君而称猛，皆礼之变也，惟可与权者，能知其变而不越乎道之中，再书刘子，单子之以王，何也？春秋词繁而不杀者，必有美恶焉，刘子？单子盖挟天子以令诸侯，而专国柄者也，书而未足，故再书于防，以着上下舛逆，为后世之深戒也。】，冬，十月，王子猛卒，【立未逾年，则王子耳，故不书天王，不书崩， 左氏传，十一月乙酉，王子猛卒，不成丧也，己丑，敬王即位，馆于子旅氏，十二月庚戌，晋籍谈，荀跞，贾辛，司马督帅师军于隂于侯氏于谿泉，次于社，王师军于泛于解，次于任人，闰月，晋箕遗乐徴右行诡济师，取前城，军其东南，王师军于京楚，辛丑，伐京，毁其西南， 公羊传，此未逾年之君也，其称王子猛卒，何不与当也，不与当者，不与当父死子继，兄死弟及之辞也， 谷梁传此不卒者也，其曰卒，失嫌也。】十有二月癸酉朔，日有食之。【，壬午，】二十有三年春王正月，叔孙婼如晋，【往聘也，】，癸丑，叔鞅卒【，叔弓子也，】，晋人执我行人叔孙婼，【左氏传，叔孙婼如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也，晋人使与邾大夫，坐叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服回在，请使当之，不敢废周制故也。乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之，叔孙闻之，去众与兵，而朝士弥牟谓韩宣子曰：子弗良图，而以叔孙与其雠，叔孙必死之鲁，亡叔孙必亡，邾邾君亡国，将焉归？子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？乃弗与，使各居一馆，士伯听其辞，而愬诸宣子，乃皆执之，士伯御，叔孙从者四人，过邾馆以如吏，先归邾子，士伯曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都叔孙旦而立期焉，乃馆诸箕舎子服昭伯于他邑，范献子求货于叔孙，使请冠焉，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，为叔孙故申丰以货如晋，叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至，】晋人围郊【郊，杜氏曰：周邑讨王子，朝之乱也， 左氏传，壬寅朔，二师围郊，癸卯，郊鄩溃，丁未，晋师在平隂王师在泽，邑王师告闲，庚戌，还 ，公羊传郊者何？天子之邑也，曷为不系于周，不与伐天子也， 胡氏传案左氏，晋籍谈，荀跞帅师军于侯氏，箕遗乐征济师，军其东南，正月，二师围郊，郊子朝邑也，既不书，大夫之名氏，又不称师而曰：晋人微之也，所谓以其事而微之者也，当是时，天子蒙尘，晋为方伯，不奔问官，守省视器具，徐遣大夫往焉勤王，尊主之义，若是乎书，晋人围郊，而罪自见矣，】夏六月，蔡侯东国卒于楚，【东国平侯子也，二十一年，奔楚书，朱文误也。諡曰悼侯】，秋七月，莒子庚舆来奔，【国人立着丘公之子，是为郊公， 左氏传，莒子庚舆虐而好劒，苟铸劒必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人以逐之，庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死，苑羊牧之曰：君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名，遂来奔，齐人纳郊公 ，胡氏传左氏曰：庚舆虐而好劒，苟铸劒必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人逐之，庚舆来奔，齐人纳郊公，三代之得失天下，仁与不仁而已矣，苟无仁心甚则身弑国亡，不甚则身危国削，庚舆免死，道左而出，奔于鲁幸耳，入国不书，而书其出奔，恶之也，郊公出入，皆不书微之也，所谓以其人而微之者也，微之为义，或以位，或以人或以事春秋书法达王事，名氏不登于史防若此类亦众矣，】戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧【，吴将尊师少也竒诈取胜例，书败六国，皆楚与国也，鸡父楚地，今安丰路安丰县，有鸡备亭，胡子髠沈于逞，灭身亡，而宗社失守也，夏；齧，陈大夫，生擒得之例，书获皆据事直书也，无襃贬 左氏传，吴人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸，吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君，幼而狂，陈大夫齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不壹，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃揺心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子从之，戊辰晦，战于鸡父，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴为三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，帅左吴之罪人，或奔或止，三国乱，吴师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫舎胡沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，不言战，楚未陈也， 公羊传，此偏战也，曷为以诈战之辞言之，不与夷狄之主中国也，然则曷为不使中国主之，中国亦新夷狄也，其言灭获何别？君臣也，君死于位曰灭，生得曰获，大夫生死皆曰获，不与夷狄之主中国，则其言获陈夏齧何，吴少进也。 谷梁传中国不言败，此其言败何也？中国不败，胡子髠沈子盈其灭乎？其言败，释其灭也，获者非与之辞也。上下之称也。 ，胡氏传吴伐州来，楚令尹帅师及诸侯之师与吴战，曷为不书？楚令尹既丧，楚师已熸，六国先败楚师，遂奔是，以不书楚也，诸侯之师曷为略而不序顿，胡；沈，则其君自将陈，蔡，许则大夫帅师言战，则未陈也，言败绩，则或灭，或获其事，亦不同也。故緫言吴人以诈取胜于前，而以君与大夫序，六国于后；胡，沈；书，爵书名书灭者，二国之君，幼而狂，不能以礼自守，役属于楚，悉师以出，一败而身与众俱亡也，其曰胡子髠，沈子逞灭者，若曰非有能灭之者，咸其自取焉耳。亦犹梁亡，自亡也，郑弃其师，自弃也，齐人殱于遂自殱也，或曰灭，或曰获，别君臣也，君死曰灭，胡子髠沈子逞是也。生曰获，秦晋战于韩原，获晋侯是也，大夫生死皆曰获，郑获宋华元生也，吴获陈夏齧死也，书其败，不以国分而以君大夫为序，书其死，不以事同，而以君臣为别，皆所以辨上下，定民志，虽顚沛必于是也；其义行而乱自息矣。】天王居于狄泉，尹氏立王子朝，【天王，周敬王也，狄泉，亦名翟泉，今河南府之东，故洛城也，居于狄泉，未得入京师也，尹氏周之世，卿王子朝景王庶子独尹氏立之也， 左氏传，单子取訾，刘子取墙人直人，六月壬子，王子朝入于尹，癸未，尹圉诱刘佗杀之，丙戌，单子从阪道，刘子从尹道伐尹，单子先至而败，刘子还，己丑，召伯奂，南宫极以成周人戌尹，庚寅，单子，刘子樊齐以王如刘，甲午，王子朝入于王城，次于左巷，秋七月戊申，鄩罗纳诸庄，宫尹辛败刘师于唐，丙辰，又败，诸鄩甲子，尹辛取西闱，丙寅，攻蒯蒯溃， 公羊传，天王居于狄泉，此未三年，其称天王，何着有天子也， 谷梁传，始王也，其曰天王，因其居而王之也，立者不宜立者也；朝之不名，何也？别嫌乎？尹氏之朝也， 胡氏传立者，不宜立也，王猛当立而未能立，故称大臣以之而不言，立敬王当立，又能立矣，故直称居于狄泉，而不言立子朝，庶孽夺正，以贱妨贵，其乱周室，不当立者也，故特称立而目尹氏，尹氏天子之卿也，王朝公卿书爵而变，文称氏者，见世卿之擅权，乱国为后戒也，或曰称氏者，时以氏称之也，诗曰：王谓尹氏，此大雅美宣王诗也，亦讥世卿欤？为此说者，误矣。诗人主文而不以害意，有美而或过，有刺而或深以意逆之可也，春秋所书，或称爵，或称字，或称名，或称氏或称子，或称人名分所由，正是非所由定，礼乐所由出，皆断自圣心，游，夏不能与也，徇时之所称，岂其然乎？】八月乙未，地震，【左氏传，八月丁酉，南宫极震，苌谓刘文公曰：君其勉之！先君之力可济也，周之亡也，其三川震，今西王之大臣亦震，天弃之矣，东王必大克，】；冬，公如晋，至河，有疾乃复？【有疾而复，非晋辞之也， 左氏传，公为叔孙故如晋，及河，有疾而复 ，公羊传，何言乎公有疾，乃复杀耻也， 谷梁传疾不志，此其志，何也？释不得入乎晋也， 胡氏传昭公两朝于晋，而一见止五如晋，而四不得入焉，今此书有疾，乃复杀耻也，以周公之胄，千乘之君，执币帛修两君之好，而不见纳，斯亦可耻矣！有耻而后能知愤，知愤而后能自彊，自彊而后能为善，为善而后能立身，身立而后能行其政令，保其国家矣，昭公，内则受制于权臣，外则见陵于方伯，此正忧患疢疾，有德慧术智保生免死之时也，而安于屈辱廿处，微弱无愤耻，自彊之心，其失国出奔，死于境外，其自取之哉！】！
【，癸未，】二十有四年春王二月丙戌，仲孙貜卒，【孟僖子也，】叔孙婼至自晋，【叔孙婼左氏，谷梁不书氏，然婼以行人被执，罪不在婼，不当去，宜从公羊，胡氏 左氏传，晋士弥牟逆叔孙于箕，叔孙使梁其踁待于门内，曰：余左顾而欬，乃杀之，右顾而笑，乃止。叔孙见士伯，士伯曰：寡君以为盟主之故，是以久子不腆敝邑之礼，将致诸从者，使弥牟逆吾子，叔孙受礼而归，二月，婼至自晋，尊晋也，谷梁传婼至自晋，大夫执则致，致则挈，由上致之也，胡氏传大夫执而致，则名，此独书其姓氏，何贤之也？】。
【叔孙婼以礼，立身而不屈于彊国，以忠事主而不顺于彊臣，此社稷之衞鲁之良大夫也，使昭公稍有动心，忍性彊于为善之意，举国以听，岂其死于干侯，观意如之，稽颡于昭子，叔孙之以逐君责意，如其事可见矣。及意，如有异志，而昭子使祝宗祈死，所谓知其无可奈何？安之若命者，故婼至自晋，特以姓氏书，其死也，公虽在外，而特书日以卒之所以表其节，为后世劝也，】夏五月乙未朔，日有食之，【日食有常度，灾而非异也，何也？曰：将水将旱哉？ 左氏传，梓愼曰：将水昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫将积聚也，】秋八月，大雩，【左氏传，旱也】，丁酉，杞伯郁厘卒，【平公名郁，厘子成立，是为悼公。】，冬，吴灭巢，【巢楚与国，非楚邑也， 左氏传，楚子为舟师以略吴疆，沈尹戊曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，吴踵楚，而疆埸无备，邑能无亡乎？越大夫胥犴劳王于豫章之汭，越公子仓归王乘舟，仓及夀梦帅师从王，王及圉阳而还，吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣，王壹动而亡，二姓之帅几如是，而不及郢，诗曰：谁生厉阶，至今为梗，其王之谓乎？ 胡氏传巢楚之附庸，实邑之也，书吴入州来，着陵楚之渐，书吴灭巢，着入郢之渐，四邻封境之守，既不能制，则封境震矣，四境国都之守，既不能保，则国都危矣，故沈尹戌，以此为亡，郢之始也，春秋内失地不书，明此为有国之大罪，外取灭，皆书明见取灭者之不能有其土地人民，则不君矣，故诸侯之寳三以土地为首，】葬，杞平公【不书，月缺文也。】。
【，甲申，】二十有五年春，叔孙婼如宋，【左氏传，叔孙婼聘于宋，桐门右师见之语，卑宋大夫而贱司城氏，昭子告其人，曰：右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼，今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，能有礼乎？无礼必亡，】夏叔诣防，晋赵鞅，宋乐大心衞北宫喜郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父，【乐氏大心，名北宫氏，喜名，游氏吉名皆三命大夫，叔诣鲁大夫叔鞅子，曹、邾、滕、薛、小邾微者，故书人黄父，晋地即黒壤也，在今平阳路，河中府为防谋王室也， 左氏传，夏防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戌人曰：明年将纳王，子大叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之明，因地之性，生其六气，用其五行气为五味，发为五色，章为五声，淫则昬乱，民失其性，是故为礼以奉之，为六畜，五牲三牺，以奉五味，为九文，六采五章，以奉五色，为九歌八风，七音六律，以奉五声；为君臣上下，以则地义为夫妇，外内以经二物，为父子兄弟姑姊甥舅昬媾姻亚，以象天明，为政事庸力行，务以从四时，为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜，杀戮为温，慈惠和，以效天之生殖长育，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，是故审则宜类以制六志，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战鬬，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久，简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？简子曰：鞅也，请终身守此言也，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何使客？晋士伯曰：自践土以来，宋何役之不防，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？子奉君命，以防大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师不敢对，受牒而退，士伯告，简子曰：宋右师必亡，奉君命以使，而欲背盟，以干盟主，无不祥大焉， 胡氏传案左氏，郑子太叔如晋，范献子曰：若王室何？对曰：王室之不宁，大国之忧，晋之耻也，吾子其早图之，献子惧，乃徴防于诸侯防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输，王粟具戍人，将纳王夫以王猛之无宠，单旗刘蚠之屡败，敬王初立，子朝之众，召伯奂，南宫嚚，甘桓公之党，疑若多助之，在朝也，然防于黄父兄十国，而诸侯之大夫，无异议焉。是知邪不胜正久矣，犹有宠爱庶孽，配适夺正，至于灭亡，而不寤者不知幽王晋献之父子，亦何足效哉！然则黄父之防，王事也，而无美辞，何也？王室不靖，亦惟友邦冢君，克修厥职，以绥定王，都非异人任，亦何美之？有免于讥贬足矣，此春秋以正待人之体也；后世以滥赏报，臣子所当为之事，为臣子者，亦受而不辞，失此义矣，】有鸜鹆来巢，【鲁所素无例，书有鸜鹆，即鸲鹆也，左氏师已童谣之言，近诬不足，取 左氏传，书所无也，师已曰：异哉，吾闻文武之世，童谣有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯，征褰与襦，鸜鹆之巢逺哉遥遥稠，父丧劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，童谣有是，今鸜鹆来巢，其将及乎？ 公羊传，何以书？记异也。何异尔？非中国之禽也，宜穴又巢也，谷梁传有鸜鹆来巢，一有一亡曰有，来者，来中国也，鸜鹆穴者而曰巢，或曰増之也 胡氏传，传曰：鸜鹆不逾济，济水东北防于汶，鲁在汶南，其所无也。故书曰：有巢者去穴而巢隂居阳位臣逐君象也，鸜鹆，宜穴处于下，而巢居于上，季孙宜臣顺于家，而主祭于国，反常为异之兆，能以德消则无其应矣。或曰，此公子宋有国之祥也。】，秋七月上辛，大雩，季辛又雩，【大雩，非常也，而又雩其非常可知，雩祭，例用辛日上辛，上旬辛日，季辛末，旬辛日也，此旱甚也，公羊聚徒攻季氏之说，非也，啖氏曰：雩祭，但礼官与女巫而已，何足攻季氏乎？ 左氏传，秋，书再雩，旱甚也， 公羊传，又雩者何？又雩者非雩也，聚众以逐季氏也， 谷梁传季者，有中之辞也。又，有继之辞也。 ，胡氏曰：左氏以再雩，为早甚，圣人书此者，以志御灾之非道，而区区于祷祠之末也，昭公之时，雨雹地震，四见于经旱干为虐，相继而起，有鸜鹆来巢，异之甚也！季辛又雩灾之甚也！考诸列位，则国有人焉，观诸天时，则犹有眷顾之心，未终弃也，若反身修德，信用忠贤，灾异之来，必可御矣，昔髙宗肜日雉升鼎耳，异亦甚矣！听于祖已克正厥事，故能嘉靖殷邦，享国长久，宣王之时，旱魃，蕴隆灾亦甚矣！侧身修行，遇灾而惧，故能兴衰拨乱，王化复行，此皆以人胜天，以德消变之验也。昭公至是，犹不知畏，罔克自省，而求于祷祠之末，将能胜乎？故特书此以为后世鉴】，九月己亥，公孙于齐，次于阳州，【内奔例，书孙次欲进而止也，阳州齐邑近，鲁境处鲁自宣公以来，三家专政，禄去公室，昭公即位，年十九矣，犹有童心，在位二十五年之间，天灾累见，而不修省，其不能为国明矣，故卒为季氏所逐，至于出奔，又恐齐侯不纳，不敢直至齐而次于境上也， 左氏传，初，季公鸟娶妻于齐鲍文子生，申公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室，及季姒与饔人檀通而惧，乃使其妾抶已以示秦遄之，妻曰：公若欲使余，余不可而抶余，又诉于公甫，曰：展与夜姑将要余，秦姬以告，公之公之与公甫告平子，平子拘展于卞而执夜姑，将杀之，公若泣而哀之，曰：杀是，是杀余也，将为之请，平子使竖勿内，日中不得请，有司逆命，公之使速杀之，故公若怨平子，季郈之鸡鬬，季氏芥其鸡，郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，且让之，故郈昭伯亦怨平子，臧昭伯之从弟防为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，大夫遂怨平子，公若献弓于公，为且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；公果自言，公以告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，懿伯曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也舎民数世以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乘亡，弗许，子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隠民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕴蕴蓄，民将生心，生心同求将合，君必悔之。弗听，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅徒以往，陷西北隅以入，公徒释甲，执氷而踞，遂逐之，孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以告，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯将唁公于平隂公先至于野井，齐侯曰：寡人之罪也，使有司待于平隂为近故也。书曰：公孙于齐，次于阳州， 谷梁传孙之为言犹孙也，讳奔也，次于阳州，次止也。 ，胡氏传内出奔，称孙隠也次于阳州，待齐命也，昭公欲伐季氏，子家子曰：季氏得民久，君无多辱，公不从，意如登台，而请待于沂，上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乘亡，弗许，子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隠民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。弗听，叔孙氏之司马陷西北隅，以入孟氏，杀郈昭伯，遂伐公，徒公与臧孙如墓，谋遂行，以君伐臣，曷为不胜鲁自东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失政，禄去公室，政在季氏于此君也，四公矣，作三军，尽征其一舍中军，兼有其二，民赋入于其家半矣，受命救台也，遂入郓帅师事一也，不以闻，军政在其手专矣，行父片言，而东门氏，逐南蒯一动，而公子憖奔鲁之羣臣，亦无敢忠于公室，而献谋者，所谓屯难之时也，在易屯之六，五曰屯其膏小，贞吉，大贞凶，象曰：屯其膏，施未光也，昭公不明乎消息盈虚之理，正身率徳，择任忠贤，待时驯致，不忍一朝之忿，求逞其私欲，而以羣小谋之，其及也宜矣。】，齐侯唁公于野井【唁，以言慰劳也，野井齐地，今东昌路德州，有野井亭，齐侯不能帅师以讨季氏而纳公徒为言，辞以慰劳，亦失道也，书唁责齐侯也，而左氏礼也之说，甚非赵氏曰：左氏云，将求于人，必先下之，礼之善物也，此言不可以训，夫礼让者，君子之常，岂谓有求然后行之乎？ 左氏传，齐侯唁公于野井，礼也，将求于人，则先下之，礼之善物也，齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，以待君命，寡人将帅敝赋以从执事，唯命是听，君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：夭禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，弗从，臧昭伯率从者将盟，载书曰：戮力壹心，好恶同之信，罪之有无，缱绻从公，无通外内，以公命示子家子，子家子曰：如此，吾不可以盟，羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪，或欲通外内，且欲去君二三子好亡而恶定，焉可同也？陷君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？乃不与盟，昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：苟使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，子家子命适公馆者执之，公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，伏诸道左师展告公，公使昭子自铸归，平子有异志， 公羊传，唁公者何？昭公将弑季氏，告子家驹曰：季氏为无道，僭于公室久矣，吾欲弑之，何如？子家驹曰：诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯久矣，昭公曰：吾何僭矣哉！子家驹曰：设两观，乘大路，朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。且夫牛马维娄，委己者也，而柔焉，季氏得民众久矣，君无多辱焉，昭公不从其言，终弑而败焉，走之齐，齐侯唁公于野井，曰：奈何君去鲁国之社稷，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，再拜颡，庆子家驹曰：庆子免君于大难矣，子家驹曰：臣不佞，陷君于大难，君不忍加之以鈇锧，赐之以死，再拜颡髙子执箪食与四脡脯，国子执壶浆，曰：吾寡君闻君在外，馂饔未就，敢致糗于从者，昭公曰：君不忘吾先君，延及丧人，锡之以大礼，再拜稽首，以衽受髙子曰：有夫不祥，君无所辱，大礼昭公，盖祭而不尝，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢以请，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，敢辱大礼？敢辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢固以请？昭公曰：以吾宗庙之在鲁也，有先君之服，未之能以服有先君之器，未之能以出，敢固辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，请以飨乎从者，昭公曰：丧人其何称？景公曰：孰君而无称，昭公于是噭然而哭，诸大夫皆哭，既哭，以人为菑，以幦为席，以鞌为几，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。 谷梁传吊失国，曰唁，唁公不得入于鲁也， 胡氏传唁者，吊也，生事曰唁，死事曰吊，齐侯唁公于野井，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其词足观矣。然则何以失国而不反乎？礼有本末，正身治人，礼之本也，威仪文词，礼之末也，昭公丧齐归，无慼容，而不顾娶，孟子为夫人，而不命政令，在家而不能取，有子家子之贤而不能用，而屑屑焉习仪以亟能有国乎？虽齐侯来唁其礼，与辞是矣。而方伯连帅之职，则未修也，又岂所以为礼哉？其言曰：自莒疆以西，请致千社，将率敝赋以从，而子家子曰：失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，书曰：唁公亦明其无纳公之实，讥之也】，冬十月戊辰，叔孙婼卒，【叔孙昭子也， 左氏传，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒】十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，【宋元公名，佐子头曼立，是为景公，曲棘宋地，今汴梁路，杞县有曲棘里，宋公卒于曲棘，言非国都也，与郑伯卒于鄵之例，同公羊卒于封内不地之说，非也， 左氏传，宋元公将为公，故如晋梦太子栾即位于庙，己与平公服而相之，旦召六卿，公曰：寡人不佞，不能事父兄，以为二三子忧，寡人之罪也，若以羣子之灵，获保首领以没，唯是楄柎所以借干者，请无及先君，仲几对曰：君若以社稷之故，私降昵宴，羣臣弗敢知，若夫宋国之法，死生之度，先君有命矣，羣臣以死守之，弗敢失队，臣之失职，常刑不赦，臣不忍其死，君命祗辱，宋公遂行，己亥，卒于曲棘，公羊传曲棘者何？宋之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？忧内也， 谷梁传邡公也， 胡氏传案左氏宋】。
【元公为公，故如晋卒于曲棘，曲棘宋地也，宋元之夫人曹氏生子妻意，如或谓曹氏弗与，鲁将逐之，曹氏告元公，公告乐祁祁，曰：与之如是，鲁君必出，无民而能逞其志者，未之有也。鲁君失民久矣，然则宋元意如之，外舅也，不此之顾，而求欲纳公，是以正伦恤患为心，而不匿其私亲之恶者也，其贤于当时，诸侯逺矣故虽卒于封内，而特书其地以别之也，】十有二月，齐侯取郓【郓，鲁所取莒邑也，齐侯不能纳公，今止取郓以居公尔， 左氏传，庚辰，齐侯围郓，正月庚申，齐侯取郓， 公羊传，外取邑不书，此何以书？为公取之也，谷梁传取，易辞也，内不言取，以其为公取之，故易言之也， 胡氏传郓，鲁邑也，直书齐侯取之，何也？齐不自取，而为公取郓，使居之也。昭公出奔，经书，次于阳州，见公于鲁，未絶而季氏逐君为不臣，及书，齐侯取郓，则见公已絶于鲁而逐于季氏为不君，君者，有其土地人民，以奉宗庙之典籍者也，已不能有，而他人是保，则不君矣，春秋之义，欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道各守其职，而不渝也；昭公失君道，季氏为乱臣，各渝其职，而不守矣，其为后世戒深切着明矣，】。
【乙酉，】二十有六年春王正月，葬宋元公【，三月，葬速简失礼也。 左氏传，葬宋元公如先君，礼也，】三月，公至自齐，居于郓【，郓乃鲁邑，故即书至书，居于郓，见未返国，都也， 左氏传，三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也， 谷梁传公次于阳州，其曰至自齐，何也？以齐侯之见公，可以言至自齐也，居于郓者，公在外也，至自齐，道义不外公也， 胡氏传居者，有其土地人民之称也，昭公失国出奔，而称居于郓者，存一国之防也，襄王已出而称居于郑，敬王未入而称居于狄泉者，存天下之防也天子之于天下，率土之濵莫非其臣，非诸侯所敢擅也，诸侯之于封国，四境之内，莫非其土，非大夫所得专也，故诸侯避舎以待巡守，而大夫专邑，是谓叛君曰：居于郓，其为防也至矣，】夏公围成，【公欲返国，故围成左氏传，夏，齐侯将纳公，命无受鲁货中，丰从女贾以币锦二两，缚一如瑱，适齐师，谓子犹之人髙齮能货子，犹为髙氏后粟五千庾髙齮以锦示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财，子犹受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁也，抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公，成大夫公孙朝谓平子曰：有都以衞国也，请我受师，许之，请纳质弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰：将以厌众，鲁成备而后告曰：不胜众，师及齐师战于炊鼻，齐子渊防从泄，声子射之，中楯瓦繇朐，汏辀，入者三寸，声子射其马，斩鞅，殪改驾，人以为鬷戾也而助之，子车曰：齐人也，将击子车，子车射之，殪，其御曰：又之子车曰：众可惧也，而不可怒也，子囊带从野泄，叱之泄曰：军无私怒，报乃私也，将亢子又叱之，亦叱之，冉竖射，陈武子中手，失弓而骂以告，平子曰：有，君子白皙，鬒须眉甚口，平子曰：必子彊也，无乃亢诸对曰：谓之君子，何敢亢之林，雍羞为顔鸣右，下苑何忌取其耳，顔鸣去之苑，子之御曰：视下顾苑子刜林雍断其足，鑋而乘于他车以归，顔鸣三入齐师，呼曰林雍，乘 谷梁传，非国不言围，所以言围者，以大公也， 胡氏传成者，孟氏之邑，左氏曰：齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰适齐货，梁丘据据受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君，非不能事君也，据有异焉，宋元公为鲁公，如晋卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁耶？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，若使羣臣从鲁君以卜师有济也，而继焉，兹无敌矣。齐侯从之，使公子鉏帅师从公围成，不书齐师者，景公怵于邪说，为义不终，故防之也。书公围成，则季氏之不臣，昭公之不君，齐侯之不能修，方伯连帅之职，其罪咸具矣，】秋公防齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，【杜氏曰：鄟陵地缺，赵先生曰：鄟陵即鄟，故墟也，成公六年，鲁取鄟，此故墟也，故曰鄟陵，与邢丘之义，同齐主盟，谋纳公也， 左氏传，盟于鄟陵，谋纳公也，】公至自防，居于郓【，此乃圣人特笔存公之意与后书，公在干侯之义同 ，谷梁传居于郓，公在外也，至自会，道义不外公也，】九月庚申，楚子居卒，【平王名居，亦名弃疾，子壬立，是为昭王， 左氏传，楚平王卒，令尹子常欲立子西曰：太子壬弱，其母非嫡也，王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？子西怒曰：是乱国而恶君王也，国有外援，不可渎也，王有适嗣，不可乱也，败亲速雠，乱嗣不祥，我受其名赂，吾以天下，吾滋不从也，楚国何为？必杀令尹，令尹惧，乃立昭王】，冬十月，天王入于成周，【成周，今河南府治也，天子所都诸侯以下称之曰：京师敬王，尝居翟泉矣。今而书曰：京师则不知其为成周欤？翟泉欤？故书成周以纪其实无襃，贬 左氏传，冬十月丙申，王起师于滑，辛丑，在郊，遂次于尸，十一月辛酉，晋师克巩，召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍，以奔楚隂忌奔莒以叛，召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。遂军圉泽，次于隄上，癸酉，王入于成周，甲戌，盟于襄宫，晋师使成公般戍周而还，十二月癸未，王入于庄宫， 公羊传，成周者何？东周也？其言入何？不嫌也？ 谷梁传周有入无出也， 胡氏传左氏曰晋知跞，赵鞅帅师纳王入于成周，使成公般戍周而还，不曰入于京师者，京师众大之称，不可系之入也，其曰成周云者，黍离而次，不列于雅，降为国风之意，而景王宠爱庶孽，弱其世适之罪着矣，】尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，【天王入成周，故尹氏及召伯毛伯，以子朝奔楚也，由是观之，子朝之立，与奔皆由尹氏也， 左氏传，王子朝使告于诸侯曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以蕃屏周，亦曰：吾无专享，文武之功，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之，至于夷王，王愆于厥身，诸侯莫不并走其望，以祈王身，至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，诸侯释位，以闲王政，宣王有志而后效，官至于幽王，天不吊，周王昬不若用愆厥位，携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏，则是兄弟之能用力于王室也，至于惠王，天不靖周，生颓祸心，施于叔带，惠襄辟难，越去王都，则有晋郑，咸黜不端，以绥定王家，则是兄弟之能率先王之命也，在定王六年，秦人降妖曰，周其有頿王，亦克能修其职，诸侯服享，二世共职王室，其有间王位，诸侯不图而受其乱灾，至于灵王生而有頿，王甚神圣，无恶于诸侯，灵王景王克终其世，今王室乱，单旗刘狄，剥乱天下，壹行不若，谓先王何常之有？唯余心所命，其谁敢讨之！帅羣不吊之人，以行乱于王室，侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲狠威仪，矫诬先王，晋为不道，是摄是賛思肆其罔极，兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸底，若我一二兄弟甥舅，奬顺天法，无助狡猾，以从先王之命，毋速天罚，赦图不谷，则所愿也，敢尽布其腹心，及先王之经，而诸侯实深图之，昔先王之命曰：王后无适，则择立长，年钧以德，德钧以卜，王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及太子夀早天即世，单刘赞私立少，以间先王，亦唯伯仲叔季图之，闵马父闻子朝之辞曰：文辞以行，礼也。子朝干景之命逺晋之大以专其志，无礼甚矣，文辞何为？ 谷梁传逺矣非也奔直奔也， 胡氏传取国有五利，宠居一焉，子朝有宠于景王，为之党者众矣，卒不能立，至于奔楚，何也？是非有出于人之本心者，不可以私爱，是亦不可以私恶，非卒归于公而止矣，景王宠爱子朝，将蕲于见是而天下不以为是，疎薄子猛将，蕲于见非，而天下卒，不以为非徒设此心，两弃之也，庶孽凭宠，为羣小之所宗，而人心不附，适子恃正人心之所向，而羣小不从，故伯服，虽杀而平王亦不能复宗周之盛，申生巳死而奚齐卓子，亦不能胜，里克之兵，是两弃之也，景王不鉴覆车，王猛子朝之际，危亦甚矣！春秋详书，为后世戒，可谓深切着明也哉！】！
【，丙戌，】二十有七年春，公如齐，公至自齐，居于郓，【公如齐，与齐谋未返国也，至自齐，居于郓，见在外也， 左氏传，公如齐，公至自齐，处于郓，言在外也， 谷梁传，公在外也，】；夏，四月，吴弑其君僚，【闻而知之，故略而书国， 左氏传，吴子欲因楚丧而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，使延州来季子聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯，楚莠尹然，工尹麇帅师救潜，左司马沈尹戌帅都，君子与王马之属以济师，与吴师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还，左尹郤宛，工尹夀帅师至于潜，吴师不能退，吴公子光曰：此时也，弗可失也。告鱄设诸曰：上国有言曰：不索何获？我王嗣也，吾欲求之，事若克，季子虽至，不吾废也，鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？光曰：我尔身也，夏四月，光伏甲于堀室而享王，王使甲坐于道，及其门，门阶户席，皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也，光伪足疾，入于堀室，鱄设诸寘劒于鱼中以进，抽劒刺王铍交于胸，遂弑王，阖庐以其子为卿，季子至，曰：苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭墓，复位而待，吴公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾，楚师闻吴乱而还 ，胡氏传此公子光使専诸弑之而称国，何也？吴子夀梦有四子：长诸樊，次余祭，次夷末，次李札，光诸樊之子也，僚夷末之子也，诸樊兄弟以次相及，必欲致国于季子，而季子终不受则国宜之光者也，僚乌得为君，故称国，以弑而不归，狱于光，其称国以弑者，吴大臣之罪也，大臣任大事，事莫大于置君矣。故君存而国本，定君终而嗣子立社稷，嘉靖人无间言，此秉政，大臣之任，伊召之所以安商周，孔明之所以定刘汉也，若废立，进退出于羣小阍寺而当国，大臣不预焉，则将焉用彼相矣？此春秋归罪大臣，称国弑君之意，其经世之虑深矣，】楚杀其大夫却宛，【左氏传，却宛直而和，国人说之，鄢将师为右领，与费无极比而恶之，令尹子常贿而信谗，无极谮却宛焉，谓子常曰：子恶欲饮子酒，又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为惠已甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：寘诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨日，帷诸门左，无极谓令尹曰：我几祸子，子恶将为不利，甲在门矣，子必无往，且此役也，吴可以得志，子恶取赂焉而还，又误羣帅使退其师，曰：乘乱不祥，吴乘我丧，伐乘其乱，不亦可乎？令尹使视却氏则有甲焉。不往，召鄢将师而告之，将师退，遂令攻却氏且爇之，子恶闻之，遂自杀也，国人弗爇，令曰：不爇却氏，与之同罪，或取一编菅焉，或取一秉秆焉，国人投之，遂弗爇也，令尹炮之，尽灭却氏之族党，杀阳令，终与其弟完及佗与晋陈及其子弟，晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏自以为王，专祸楚国，弱寡王室，防王与令尹以自利也，令尹尽信之矣，国将如何？令尹病之】，秋，晋士鞅，宋乐祁犁衞北宫喜，曹人，邾人，滕人防于扈，【士氏，鞅名乐氏，祁犁名三命大夫 左氏传，秋防于扈，令戍周，且谋纳公也，宋衞皆利纳公，固请之，范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰：季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎不获，君又弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也，休公徒之怒，而啓叔孙氏之心，不然，岂其伐人而说甲执氷以游，叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也，鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，有天之赞，有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国，故鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国以为难，复 胡民传案左氏扈之防令戍周，且谋纳公也，宋衞皆利纳公，固请之士，鞅取货于季孙，谓乐祁，北宫喜曰：鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在，国鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君请从，二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复文，十五年，诸侯盟于扈，将为鲁讨齐，齐侯赂之而不克讨，故在防诸侯，略而不序，今此谋纳公，亦以赂故不克纳，而诸国之大夫皆序，何也？曰：利于纳公者宋衞之大夫也。受赂而不欲纳公者，独范鞅主之耳，又况戍周之令行乎所以列序而不略也。以此见圣人取舎之大情而轻重审矣，】冬十月，曹伯午卒，【悼公名，午子露立，是为靖公，】邾快来奔，【快邾，再命大夫也，例书名公羊邾，无大夫之说，非也， 公羊传，邾娄快者何？邾娄之大夫也。邾娄无大夫，此何以书？以近书也。】公如齐，公至自齐，居于郓，【岁首往，齐求纳弗克，今又往弗克，故明年如晋也， 左氏传，冬，公如齐，齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，子仲之子，曰：重为齐侯，夫人曰：请使重见子家子，乃以君出】。
【，丁亥，】二十有八年春王三月，葬曹悼公【，六月，葬缓失礼，】公如晋，次于干侯，【干侯晋地，今大名路古斥丘县也，公以齐侯不克纳之，故如晋，又恐晋侯不纳，故次于干侯，以待 左氏传，公如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟，弗听，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，使公复于竟而后逆之 ，谷梁传公在外也，】夏四月丙戌，郑伯宁卒，【定公名，宁子虿立，是为献公】，六月，葬郑定公，【三月，葬速简失礼也。】秋七月癸巳，滕子宁卒，【穆公名，寜子结立，是为顷公，】；冬，葬滕悼公【不书，月缺文也。】。
【戊子，】二十有九年春，公至自干侯，居于郓【，晋不纳公，故还，郓 左氏传，公至自干侯，处于郓】，齐侯使髙张来唁公【，齐侯不纳公，而唁于野，井今而使髙张来唁又不亲至公之见，弃于齐甚矣， 左氏传，齐侯使髙张来唁公称，主君子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉， 谷梁传，唁公不得入于鲁也， 胡氏传遣使来唁，浅事也，亦书于经者罪，齐侯不能修，方伯连帅之职也，昔狄人迫逐黎侯，黎侯寓于衞衞人弗恤黎之臣子劝其君以归，而赋式防其一章，曰：防君之故者以事求人，而人不有其事，是谓微君之故，若昭公见逐出奔，而齐莫之讨，淹洫日久，而齐莫之纳，微君之故矣，其二章曰：微君之躬者，以身下人，而人不有其身，是谓微君之躬，若齐侯设礼以享，而使宰献遣使来唁，而称主君，微君之躬矣，诸侯失国，托于诸侯，礼也，诸侯失国诸侯纳之正也，齐之先世，常主夏盟，而太公受先王五侯，九伯之命矣鲁为隣境，甥舅之国也，昭公朝夕立于其朝，曽不能陈师境上讨意，如逐君之罪，而遣使唁公，岂得礼乎？】公如晋，次于干侯【，晋复不纳，故待于干侯，亦见弃于晋矣，】夏四月庚子，叔诣卒，【谷梁传，季孙意如曰：叔倪无病而死，此皆无公也，是天命也，非我罪也，】秋七月，冬十月，郓溃【溃，民乱逃散也，昭公失国，齐侯取郓以居之，又不能抚，有一邑之民，致其逃散，其不能复国，宜也。自此以后，削迹于鲁矣， 公羊传邑不言溃，此其言溃，何郛之也？曷为郛之？君存焉尔？ 谷梁传溃之为言，上下不相得也。上下不相得，则恶矣，亦讥公也。昭公出奔，民如释重负 ，胡氏传民逃其上曰溃，自是昭公削迹于鲁，尺地一民，皆非其有矣，公之出奔处，郓四年，民不见德，亡无爱征，至于溃散，岂非昬迷不反，自纳于罟擭陷穽之中，其从者又皆艾杀其民，视如土芥，其下不堪，所以溃欤？然则去宗庙社稷出奔，而犹不惕然恐惧，期改过，以补前行之愆也，自弃甚矣，欲不亡，得乎噫！故书以为后世戒】。
【己丑】，三十年春王正月，公在干侯，【昭公失国，于今五年，居于郓，犹在鲁地也，今在干侯，非鲁地矣，经以昭公纪年而书，公在干侯，所以黜季氏而存公也，唐鉴，帝在房陵，学春秋，此意也。社氏谓书，此释不朝正之义，甚非也。自公孙于齐，已不朝正矣，何待此乎？ 左氏传不先书，郓与干侯非公，且征过也，谷梁传中国不存公，存公故也。 胡氏传公去社稷，于今五年，每歳首月不书，公者在鲁，四封之内，则无适】。
【而非其所也，至是，郓溃，客寄干侯，非其所矣，岁首必书，公之所在者，盖以存君不与，季氏之专国也，而罪臣子讥，诸侯之意具矣，唐武后废，迁中宗革命自立，史臣列于本纪，欲着其罪，而君子以为非，春秋之法，其言曰：天下者，唐之天下，中宗受之于其父，武后安得絶先君之世，复系嗣君之年，黜武氏之号，自以为窃取春秋之义，信矣，】夏六月庚辰，晋侯去疾卒，【顷公名去疾，子午立，是为定公】，秋八月，葬晋顷公，【三月，葬速简失礼也。 左氏传，夏六月，晋顷公卒，秋八月，葬，郑游吉吊，且送葬，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之丧，子西吊子，峤送葬，今吾子无贰，何故？对曰：诸侯所以归晋君，礼也，礼也者，小事大，大字小之谓，事大在共其时命，字小在，恤其所无，以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命？先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，唯嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之间，先君有所助，执绋矣，若其不间，虽士大夫有所不获数矣，大国之惠，亦庆其加而不讨其乏，明厎其情，取备而已，以为礼也，灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：女盍从旧？旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君幼弱，是以不共从其省，则吉在此矣，唯大夫图之！晋人不能诘】，冬，十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚，【徐子名章羽，徐乃楚与国，故吴灭之 ，左氏传吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，使监马尹大心逆吴公子使居养，莠尹然，左司马沈尹戌城之，取于城父，与胡田以与之，将以害吴也，子西谏曰：吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吾边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又彊其雠，以重怒之，无乃不可乎？吴，周之胄裔也，而弃在海濵，不与姬通，今而始大，比于诸华，光又甚矣，将自同于先王，不知天将以为虐乎？使翦丧吴国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚吴乎？其终不逺矣我盍姑亿吾鬼神而寜吾族姓，以待其归，将焉用自播扬焉，王弗听，吴子怒，冬十二月，吴子执钟吾子，遂伐徐防山以水之，己卯，灭徐，徐子章羽断其发，携其夫人以逆吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戌帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之】。
【庚寅，】三十有一年春王正月，公在干侯，【朱子曰：季氏逐君，春秋无歳不书公所在，所以着乱臣贼子之恶，不一书而止也， 左氏传言不能外内也，】季孙意如防，晋荀跞于适歴【荀氏跞名三命大夫适歴晋地 左氏传，晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，季孙意如防，荀跞于适歴，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！季孙练冠麻衣跣行伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君，若以先臣之故不絶季氏而赐之死，若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心， 胡氏传左氏曰：晋侯将以师纳公，士鞅曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙鞅使私焉，曰：子必来，我受其无咎，意，如出君不事，专有鲁国，晋实主盟，不能致讨，而宠以防礼，不亦悖哉！或曰，季孙事君如在，国未知其罪，而君伐之，是昭公之过也，则非矣。行货齐，晋使不纳，公祷于焬宫，求君不入，及其复也，犹欲絶其兆域加之恶，諡安在乎事君，如在国犹曰：未知其罪乎？齐；晋，不能诛乱禁奸，悖君臣之义，不知其从自及也，陆淳以谓逐君之臣，晋不之罪，而反与为防，书曰：意如防，晋荀跞于适歴晋侯之为盟主，可见矣。荀跞之为人臣可知矣。此不待贬絶而罪恶见者也，得春秋所书之意矣，】夏四月丁巳，薛伯谷卒，【献公名，谷子定立，是为襄公，左氏传，薛伯谷卒，同盟，故书】，晋侯使荀跞唁公于干侯，【吕氏曰：此见大国与盟主，皆不能讨，乱也， 左氏传，夏四月，季孙从知伯如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，子家子曰：君以一乘入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归， 谷梁传，唁公不得入于鲁也，曰：既为君言之矣，不可者，意如也，】；秋，葬薛献公【不书，月缺文也。】冬黒肱以滥来奔，【邾黒肱也脱邾字滥黒肱所守邾邑也，在今宁海州， 左氏传邾黒肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。君子曰：名之不可不愼也如是，夫有所有名而不如其已。以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭已，是故君子动则思礼，行则思义，不为利回，不为义疚，或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也，齐豹为衞司冦守嗣，大夫作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷邾黒肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，此二物者，所以惩肆而去贪也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之，若窃邑叛君，以徼大利而无名，贪冒之民，将寘力焉，是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也，故曰：春秋之称微而显，婉而辨，上之人能使昭明善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之 ，公羊传文，何以无邾娄？通滥也，曷为通滥？贤者子孙宜有地也，贤者孰谓？谓叔术也，何贤乎叔术？让国也，其譲国奈何？当邾娄顔之时，邾娄女有为鲁夫人者，则未知其为武公与懿公与孝公幼顔淫九公子于宫中，因以纳贼，则未知其为鲁公子与？邾娄公子与臧氏之母，养公者也，君幼，则宜有养者，大夫之妾，士之妻则未知臧氏之母者，曷为者也？养公者必以其子入养，臧氏之母闻有贼，以其子易公，抱公以逃，贼至，凑公寝而弑之，臣有鲍广父与梁买子者，闻有贼趋而至，臧氏之母曰：公不死也在是，吾以吾子易公矣，于是负孝公之周诉天子，天子为之诛顔而立叔术，反孝公于鲁，顔夫人者，妪盈女也，国色也，其言曰：有能为我杀杀顔者，吾为其妻，叔术为之，杀杀顔者而以为妻，有子焉，谓之盱？夏父者，其所为有于顔者也，盱幼而皆爱之，食必坐二子于其侧而食之，有珍怪之食，盱必先取足焉，夏父曰以来，人未足而盱有余，叔术觉焉，曰：嘻！此诚尔国也，夫起而致国于夏父，夏父受而中分之，叔术曰：不可，四分之，叔术曰：不可五分之，然后受之，公扈子者，邾娄之父兄也，习乎邾娄之故，其言曰：恶有言人之国，贤若此者乎？诛顔之时，天子死，叔术起而致国于夏父，当此之时，邾娄人常被兵于周曰：何故死？吾天子通滥，则文何以无邾娄？天下未有滥也，天下未有滥，则其言以滥来奔何？叔术者，贤大夫也，絶之则为叔术，不欲絶不絶则世大夫也，大夫之义，不得世故，于是推而通之也， 谷梁传，其不言邾黒肱何也别乎邾也？其不言滥子，何也？非天子所封也，来奔，内不言叛也，】十有二月辛亥朔，日有食之，【左氏传，十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，赵简子梦童子羸而转以歌旦，占诸史墨曰：吾梦如是，今而日食，何也？对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克】。
【，辛卯，】三十有二年春王正月，公在干侯，【左氏传言不能外内，又不能用其人也，】取阚，【公羊传阚者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也，】夏，吴伐越，【将尊师少也，左氏传始用师于越也，史墨曰：不及四十年，越其有吴乎？越得歳而吴伐之，必受其凶】，秋七月，冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几衞世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，【子朝之乱，成周之城，破壊故诸国同力完，修之不曰京师，而曰成周所以明非翟泉王城也， 左氏传，秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧，我一二亲昵甥舅，不皇启处，于今十年，勤戍五年，余一人无日忘之，闵闵焉，如农夫之望，歳惧以待时，伯父若赐大惠，复二文之业，防周室之忧，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文德焉，今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用寜，蝥贼逺屏晋之力也，其委诸伯父使伯父实重图之，俾我一人，无征怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，魏献子曰：善，使伯音对曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，魏子南面衞彪傒曰魏，子必有大咎，干位以令大事，非其任也，诗曰：敬天之怒，不敢戏豫，敬天之渝，不敢驰驱，况敢干位以作大事乎？己丑，士弥牟营成周，计丈数揣髙卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑材用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋文书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之，以为成命 ，谷梁传天子微，诸侯不享觐，天子之在者，惟祭与号，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也， 胡氏传，天子有道，守在四夷，今至于城王，都可以不书乎？不曰城京师，而曰：城成周者，京师众大之称，成周，地名也，与列国等矣，】十有二月己未，公薨于干侯，【薨于干侯，非鲁地也， 左氏传，十二月，公疾徧，赐大夫，大夫不受赐，子家子双琥，一环一璧，轻服受之，大夫皆受其赐，己未，公薨，子家子反赐于府人，曰：吾不敢逆君命也，大夫皆反，其赐书曰：公薨于干侯，言失其所也，赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有陪贰，故天有三辰，地有五行，体有左右，各有妃耦，王有公，诸侯有卿，皆有贰也，天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣，民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，故诗曰髙岸为谷深谷为陵，三后之姓，于今为庶，主所知也，在易卦，雷乘干曰：大壮，天之道也，昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，始震而卜，卜人谒之曰：生有嘉闻，其名曰友，为公室辅，及生，如卜人之言，有文在其手曰友，遂以名之，既而有大功于鲁受，费以为上卿，至于文子，武子世増其业不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君，愼器与名，不可以假人， 胡氏传诸侯失国，出奔者众矣，郑伯突为祭仲所逐而出奔，入于栎，而复国衞侯衎为孙寗所逐，而出奔入于夷仪而复国，昭公在外，八年，终以客死，为天下笑，何也？祭仲虽专，而世权不重于季氏衞侯失国犹夫人也，而有推挽之者，所以虽失而复得也，鲁自季友受费，以为上卿，至于意，如专执国，命四世矣，其臣皆季氏之孚也，其民皆季氏之获也，而昭公有一子家驹，言不见听，计不行也，不能复国，宜矣。故春秋详録其所因，为后世之戒，公虽失国，然每歳之首，月必书，公在干侯，诛意如也，书齐侯取郓，公围成，郓溃絶昭公也，为人臣者，观每歳必书公所在，必不敢萌，跋扈不臣之心，为人君者，观春秋所书围成，郓溃，知社稷之无常，奉也，亦必少警矣，呜呼！可谓深切着明者矣，】。
春秋集传释义大成卷十
<经部,春秋类,春秋集传释义大成>
钦定四库全书
春秋集传释义大成卷十一 元 俞皋 撰定公【名宋襄公庶子昭公弟也母未详在位十五年子蒋立是为哀公諡法安民大虑曰定】
【壬辰，】元年春王三月，晋人执宋仲几于京师，【事在三月，故书王三月，诸传无正之説非也宋大夫仲几不受命，而晋人擅执之于京师，二者皆罪也， 左氏传，孟懿子防城成周，庚寅，栽，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正妥，仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，谓韩简子曰薛徴于人宋徴于鬼宋罪大矣，且已无辞而抑我以神，诬我也，啓宠纳侮，其此之谓矣。必以仲几为戮，乃执仲几以归，三月，归诸京师，城三旬而毕，乃归诸侯之戍， 公羊传定，何以无正月，正月者，正即位也，定无正月者，即位后也，即位何以后，昭公在外，得入不得入，未可知也。曷为不可知，在季氏也，定哀多微辞，主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉尔？仲几之罪，何不蓑城也，其言于京师何？伯讨也？伯讨则其称人何？贬？曷为贬？不与大夫专执也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？大夫之义，不得专执也， 谷梁传不言正月，定无正也。定之无正，何也？昭公之终，非正终也，定之始，非正始也，昭无正终，故定无正始，不言即位，丧在外也，此大夫其曰人，何也？微之也，何为微之不正，其执人于尊者之所也，不与大夫之伯讨也， 胡氏传元年必书，正月谨始也，定何以无正月，昭公薨于干侯，不得正其终，定公制，在权臣不得正其始鲁，于是旷年无君，春秋欲谨之而不可也，季氏废太子衍及务人而立公子宋，宋者昭公之弟，其主社稷，非先君所命，而专受之于意如者也，故不书正月，见鲁国无君，定公无正，主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉耳。案左氏诸侯防城成周，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，为是执之，则有罪矣；书，晋人执仲几于京师，则贬辞也，以王事讨有罪，何贬乎？案周官司掌，凡囚执人之事，属于司寇，凡诸侯之狱讼，定以邦典，凡卿大夫之狱讼，断以邦法，则大司寇之职也，不告诸司寇而执人于天子之侧，故虽以王事讨有罪，犹贬凡此类，皆簒弑之萌，履霜之渐，执而书其地，谨之也，每谨于初，而祸乱熄矣，】夏六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，【昭公有四子，季氏皆不立直，俟丧至而立其弟，其专政可知矣。朱子曰：鲁自文公薨，公子遂杀赤立宣公，而君失其政，歴成襄昭定五世矣， 左氏传，夏，叔孙成子逆公之丧于干侯，季孙曰：子家子亟言于我，未尝不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且听命焉，子家子不见叔孙易几而哭，叔孙请见子家子，子家子辞曰：羁未得见，而从君以出，君不命而薨，羁不敢见，叔孙使告之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，若公子宋主社稷，则羣臣之愿也。凡从君出而可以入者，将唯子是听，子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，对曰：若立君，则有卿士大夫，与守在羁弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，寇而出者，行可也，若羁也，则君知其出也，而未知其入也，羁将逃也，丧及坏隤，公子宋先入，从公者皆自壊隤反，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位， 公羊传，癸亥，公之丧至自干侯，则曷为以戊辰之日，然后即位，正棺于两楹之间，然后即位，子□子曰：定君乎国，然后即位，即位不日，此何以日？録乎内也， 谷梁传戊辰，公即位殡，然后即位也，定无正见，无以正也。逾年不言即位，是有故公也，言即位，是无故公也，即位，授受之道也，先君无正终，则后君无正始也。先君有正终，则后君有正始也，戊辰，公即位，谨之也，定之即位，不可不察也。公即位，何以日也？戊辰之日，然后即位也，癸亥，公之丧至自干侯，何为戊辰之日，然后即位也，正君乎国，然后即位也，沈子曰：正棺乎两楹之间，然后即位也，内之大事日，即位君之大事也，其不日，何也？以年决者，不以日决也，此则其日何也？着之也，何着焉？逾年即位，厉也，于厉之中，又有义焉，未殡，虽有天子之命，犹不敢，况临诸臣乎？周人有丧，鲁人有丧，周人吊，鲁人不吊，周人曰：固吾臣也，使人可也，鲁人曰：吾君也，亲之者也，使大夫则不可也；故周人吊，鲁人不吊，以其下成康为未久也，君至尊也，去父之殡而往吊，犹不敢，况未殡而临诸臣乎？ 胡氏传昭公之薨，已越葬期，犹不得返，至于六月癸亥，然后丧至而定之，即位乃在是，月之戊辰，盖迟速进退为意，如所制，不得专也，以周书顾命攷之，成王之崩，在四月乙丑，宰臣太保，即于是日命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人，逆王世子钊于南门之外，延入翼室宅忧，为天下主，不待崇朝而后定也，今昭公丧至在葬期之后，公子宋自壊隤先入犹未得立，是知为意，如所制，不得以时定，非谓正棺乎两楹之间，故定之即位，不可不察也。夫即位，大事也，宗嗣先定，则变故不生，盖代君享国而主其祭，宜戚宜惧，一失几防，或萌窥伺之心，至于生变，则为不孝矣，古人所以贵于早定，国家之本也，今昭公之薨，定公之即位，春秋详书于防，非为后法，乃见诸行事，为永鉴耳】，秋七月癸巳，葬我君昭公，【左氏传，季孙使役如阚，公氏将沟焉，荣驾鹅曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，乃止。季孙问于荣驾鹅曰：吾欲为君諡，使子孙知之，对曰：生不能事死，又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。秋七月癸巳，葬昭公于墓，道南孔子之为司冦也。沟而合诸墓，】九月，大雩，【志非常也， 谷梁传，雩月，雩之正也；秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也。秋，大雩之为非正，何也？毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也，雩月，雩之正也，月之为雩之正，何也？其时穷，人力尽然后雩，雩之正也，何谓其时穷，人力尽，是月不雨，则无及矣！是年不艾，则无食矣；是谓其时穷，人力尽也，雩之必待其时穷，人力尽，何也？雩者为旱求者也，求者，请也，古之人重请，何重乎？请人之所以为人者，让也，请道去让也，则是舎其所以为人也，是以重之，焉请哉？请乎应上公，古之神人有应上公者，通乎隂阳君亲帅诸大夫道之而以请焉，夫请者非可诒托而往也，必亲之者也，是以重之，】立宫，【宫，鲁君公之庙也，旧已祧，毁而复立之志，非礼也，公羊传说是 ，左氏传昭公出，故季平子祷于公，九月，立宫，公羊传宫者何？公之宫也，立者何？立者不宜立也，立宫，非礼也， 胡氏传公，伯禽之子，其曰立者】。
【不宜立也，丧事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立】，冬十月，陨霜杀菽。【，菽，大豆也，周十月，今之八月建酉之月也不当陨霜而陨霜杀菽，志灾异也， 公羊传，何以书？记异也。此灾菽也，曷为以异书？异大乎灾也， 谷梁传，未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其曰菽，举重也， 胡氏传谷梁子曰：菽举重也，未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其象，则刑罚不中之应】。
【，癸巳，】二年春王正月，【无事例，书时书首月】，夏五月壬辰，雉门及两观灾，【雉门，鲁公宫门名两观，左右二阙也，火焚曰：灾 公羊传，其言雉门及两观灾何？两观微也，然则曷为不言雉门灾及两观，主灾者两观也，主灾者两观，则曷为后言之，不以微及大也，何以书？记灾也， 谷梁传其不曰雉门，灾及两观，何也？灾自两观始也，不以尊者亲灾也，先言雉门，尊尊也，】；秋，楚人伐吴，【，楚人将卑师少也， 左氏传，秋，楚囊瓦伐吴，师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，冬，十月，吴军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，获楚公子繁】，冬十月，新作雉门及两观，【更旧变制例，书新作谷梁传有加其度之说是也， 公羊传，其言新作之何？修大也？修旧不书，此何以书？讥？何讥尔？不务乎公室也， 谷梁传言新，有旧也。作，为也，有加其度也，此不正其以尊者亲之，何也？虽不正也，于美犹可也， 胡氏传书新作者，讥僭王制而不能革也。雉门象魏之门，其外为库门而臯，门在库门之外，其内为应门而路，门在应门之内，是天子之五门也，僖公尝修泮宫，复閟宫，非不用民力也，而春秋不书，新作南门，则独书者，南非一门也，必有不当为者，子家驹以设两观为僭，天子是非，诸侯之制，明矣，夫拨乱反正者，必本诸身，身正者，物必正，春秋于僭君必书者，必正之意也。使定公遇灾而惧，革其僭礼，三家陪臣，虽欲僭诸侯执国命，其敢乎！习旧而不知以为非，何以禁季氏之胁其圭矣，故特书新作以讥之也，甲午，】三年春王正月，公如晋，至河，乃复【，程子曰：季孙意如上，不请于天子，下不告于方伯，而立定公故，晋怒，而公往朝焉，晋辞公而复故，明年，因防而请盟于臯鼬也，】二月辛卯，邾子穿卒，【庄公名，穿子益姑立，是为隠公 左氏传，邾庄公与夷射姑饮酒，私出阍乞肉焉，夺之杖以敲之，邾子在门台，临廷阍以缾水沃廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，命执之，弗得，滋怒，自投于牀，废于罏炭，烂遂卒】，夏四月，【无事例，书时书首月】，秋，葬邾庄公【不书，月阙文也。缓葬失礼也。左氏传先葬以车五乘，殉五人，庄公卞急而好洁，故及是】冬，仲孙何忌及邾子盟于拔【，仲孙氏何忌名鲁三命大夫拔地未详，邾子初立，而请盟鲁为主，故书及 左氏传，冬，盟于郯，修邾好也，乙未，】四年春，王二月癸巳，陈侯吴卒，【惠公名，吴子抑立，是为怀公】，三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚【，刘子，王朝公卿也，陈子立，未逾年之君也，程子曰：楚恃彊侵陵诸侯，晋上请于天子，大合诸侯以伐之而不能明白其罪，以行天讨，无功而还，故书侵以罪之， 左氏传，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，祗取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，郑人与之明日，或斾以防晋，于是乎失诸侯，将防衞子行敬子言于灵公曰：防同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝佗从，公曰：善！乃使子鱼，子鱼辞，曰：臣展四体，以率旧职，犹惧不给，而烦刑书，若又共二，徼大罪也。且夫祝社稷之常也，社稷不动，祝不出竟，官之制也，君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从，于是乎出境，若嘉好之事，君行师从，卿行旅从，臣无事焉，公曰：行也， 胡氏传案左氏传，书伐而经书侵楚者，楚为无道，凭陵诸夏，为一裘，一马拘唐，蔡二君三年而后遣，蔡侯既归，请师于晋，晋人请命于周，大合诸侯，天子之元老在焉，若能暴明其罪，恭行天讨，庶几乎王者之师，齐桓，晋文之功褊矣，有苟寅者求货于蔡侯，弗得，遂辞蔡人，晋由是失诸侯，无功而还，书曰：侵楚陋之也，】夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之【，蔡公孙名姓，三命大夫，将尊师众，以覆其宗社，而沈子不能死社稷，皆罪也，而又杀之，罪莫大焉！ 左氏传，沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈 ，胡氏传沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之书，灭沈罪，公孙姓也，书以归罪，沈子嘉也，书杀之罪，蔡侯也，奉词致讨，而覆其邦家，为敌所执，不死于位，皆不仁矣，所恶于前，无以先后，出乎尔者，反乎尔者也，蔡侯视楚，犹沈视蔡也，昭公拘于郢，三年而后反，非以国小而弱乎？沈虽不防，召陵，未有大罪恶也，而恃彊杀之甚矣，能无公孙翩之及哉！宋以曹伯阳归蔡，以沈子嘉归，皆杀之也，而或书或不书，其不书者，贱而略之也。】，五月，公及诸侯盟于臯鼬，【不书，日缺文也。臯鼬，郑地成臯也，程子曰：公以不获见于晋，故因防而求盟焉，则此盟公意也，故书公及 ，左氏传及臯鼬，将长蔡于衞衞侯使祝佗私于苌，曰：闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先衞信乎苌，曰：信，蔡叔，康叔之兄也先衞不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚德也。昔武王克商，成王定之，选建明德，以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其丑类以法，则周公用即命于周，是使之职事于鲁，以昭周公之明德，分之土田，陪敦祝宗，卜史备物，典防官司彞器，因商奄之民，命以伯禽而封于少皥之虚分，康叔以大路少帛，綪筏旃旌，大吕殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土，略自武父以南，及圃田之北，竟取于有閪之土，以共王职，取于相土之东都，以防王之东，搜聃季授土，陶叔授民，命以康诰，而封于殷虚，皆啓以商政疆以周索分，唐叔以大路，密须之鼓，阙巩沽洗，懐姓九宗职官五正，命以康诰，而封于夏虚，啓以夏政，疆以戎索，三者皆叔也，而有令德，故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也，管蔡啓商，惎间王室，王于是乎杀管叔，而蔡蔡叔，以车七乗徒七十人，其子蔡仲，改行帅德，周公举之，以为己卿士，见诸王而命之以蔡，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。若之何其使蔡先衞也武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司宼，聃季为司空，五叔无官，岂尚年哉？曹，文之昭也，晋武之穆也，曹为伯甸，非尚年也，今将尚之，是反先王也，晋文公为践土之盟衞成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡其载书云：王若曰：晋重，鲁申衞武蔡甲午，郑防齐潘，宋王臣莒期，藏在周府，可覆视也，吾子欲复文武之略，而不正其德，将如之何？苌说告刘子，与范献子谋之，乃长衞侯于盟 ，谷梁传一事而再防公志于后防也后，志疑也， 胡氏传定公之立，上不请于天王，下不告于方伯，而受国于季孙意如故，三年，朝晋至河而复，今防诸侯，求为此盟书，公及者，内为志也，召陵之防，必序不序，十有八国之诸侯，则无以见侵楚之陋，臯鼬之盟，序与不序，非义所系，则以凡举可也，】杞伯成卒于防，【悼公名，成子乞立，是为隐公】，六月，葬陈惠公，【惠公未葬而懐公出防失礼可知，】许迁于容城，【容城许地，今许州临頴县畏楚，迫郑故迁】，秋，七月，公至自防，【防盟两地，故不书地，而以防至也，】刘卷卒，【防召陵之刘子也，名卷脱子字，后书葬，刘文公可知也，公羊传刘卷者何？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？我主之也， 谷梁传此不卒而卒者，贤之也，寰内诸侯也，非列土诸侯，此何以卒也？天王崩，为诸侯主也，】葬，杞悼公【葬，速简失礼也。】楚人围蔡，【将卑师少例，书人蔡灭沈，而沈乃楚与国，故楚人为沈报复，而围蔡也， 左氏传，秋，楚为沈故围蔡】，晋士鞅衞孔圉帅师伐鲜虞，【晋主兵，报平中之役也，】葬刘文公【刘子卷也，同盟故防，葬 公羊传外大夫不书葬，此何以书？録我主也，】冬十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑，【蔡侯吴子君亲将也，书以吴子蔡主兵也，楚人将卑师少也，败书师，师败而将不伤也，书囊瓦出奔，可见矣。 左氏传伍贠为吴行人以谋楚，楚之杀却宛也，伯氏之族，出伯州，犂之孙嚭为吴大宰以谋楚，楚自昭王即位，无歳不有吴师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于吴，冬，蔡侯吴子唐侯伐楚舎舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马戍，谓子常曰：子防汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕冥阨，子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，既谋而行，武城黑谓子常曰：吴用木也，我用革也，不可久也，不如速战，史皇谓子常，楚人恶子而好司马，若司马毁，吴舟于淮，塞城口而入，是独克吴也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，子常知不可，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽说，十一月庚午，二师陈于柏举，阖庐之弟夫槩，王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫槩王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，吴师大败之，子常奔郑，史皇以其乘广死，吴从楚师，及清发，将击之，夫槩王曰：困兽犹鬬，况人乎？若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬬心矣，半济而后可击也。从之，又败之，楚人为食，吴人及之，奔食而从之，败诸雍澨， 公羊传，冬十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于伯莒，楚师败绩，吴何以称子？夷狄也，而忧中国，其忧中国奈何？伍子胥父诛乎楚，挟弓而去，楚以干阖庐，阖庐曰：士之甚，勇之甚！将为之兴师而复雠于楚，伍子胥复曰：诸侯不为匹夫兴师，且臣闻之，事君犹事父也，亏君之义，复父之雠，臣不为也。于是止，蔡昭公朝乎楚，有美裘焉，囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢，数年然后归之，于其归焉，用事乎河，曰：天下诸侯，苟有能伐楚者，寡人请为之前列，楚人闻之怒，为是兴师，使囊瓦将而伐蔡，蔡请救于吴，伍子胥复曰：蔡非有罪也，楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣，于是兴师而救蔡，曰：事君犹事父也，此其为可以复雠奈何？曰：父不受诛，子复雠可也，父受诛，子复雠，推刃之道也，复雠不除害，朋友相衞而不相迿，古之道也， 谷梁传吴其称子，何也？以蔡侯之以之，举其贵者也；蔡侯之以之，则其举贵者，何也？吴信中国而攘夷狄，吴进矣，其信中国而攘夷狄，奈何？子胥父诛于楚也，挟弓持矢而干阖庐，阖庐曰：大之甚，勇之甚为，是欲兴师而伐楚，子胥谏曰：臣闻之，君不为匹夫兴师，且事君犹事父也，亏君之义，复父之雠，臣弗为也，于是止，蔡昭公朝于楚，有美裘，正是日囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢，数年然后得归，归乃用事乎？汉曰苟，诸侯有欲伐楚者，寡人请为前列焉，楚人闻之而怒，为是兴师而伐蔡，蔡请救于吴，子胥曰：蔡非有罪，楚无道也，君若有忧中国之心，则若此时可矣，为是兴师而伐楚，何以不言救也，救大也。 ，胡氏传吴何以称子？善伐楚，解蔡围也，荆楚暴横盟主，不能致其讨天王，不得达其命，长恶不悛，复兴师而围蔡，王法所当讨，而不赦也，吴能自卑听，蔡侯之义以达天子之命，兴师救蔡，战于柏举，大败楚师，成伯讨之功，善矣，晋主夏盟，中国所仰，若嘉谷之望，雨也，有请于晋，如彼其难，吴国，天下莫彊焉，非诸侯所能以也，有请于吴，如此其易，故召陵之防，大合诸侯，而书侵楚，柏举之战，蔡用吴师特书曰：以者深罪，晋人保利弃义，难于救蔡也，然则何以不言救乎？救大矣，阖庐子胥宰嚭，皆懐谋楚之心，蔡人往请防，逢其适非有，救灾恤隣，从简书忧中国之实也，圣人道大德，宏乐与人为善，故因其从蔡特进，而书爵囊瓦，贪以败国，又不能死，可贱甚矣！故记其出奔，特贬而称人，春秋之情见矣，】庚辰，吴入郢，【将尊师少例书，国非贬也，柏举之战，书爵君亲将也，入郢书，国分兵以入，将虽尊，而师少也。郢，楚别都之邑，故不曰楚而书邑名，在今江陵路安陆府 左氏传，五战及郢，己卯，楚子取其妹季芉畀我以出，涉睢鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔吴，庚辰，吴入郢，以班处宫，子山处，令尹之官，夫槩王欲攻之，惧而去之，夫槩王入之，左司马戍及息而还，败吴师于雍澨，伤初司马臣阖庐，故耻为禽焉，谓其臣曰：谁能免吾首，吴句卑曰：臣贱可乎？司马曰：我实失子，可哉！三战皆伤，曰：吾不可用也，已句卑布裳，刭而裹之，藏其身而以其首免楚子涉，睢济江，入于云中，王寝，盗攻之，以戈击王，王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，钟建负季芊以从，由于徐苏而从，郧公辛之弟懐将弑王曰：平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？辛曰：君讨臣，谁敢雠之？君命天也，若死天命，将谁雠？诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御，唯仁者能之，违彊陵弱，非勇也乗人之约，非仁也；灭宗废祀，非孝也；动无令名，非知也，必犯是余，将杀汝！鬬辛与其弟巢以王奔随，吴人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奬天衷，君之惠也，汉阳之田，君实有之，楚子在公宫之北，吴人在其南，子期似王逃，王而已为王曰：以我与之，王必免，随人卜与之，不吉，乃辞吴曰以随之，僻小而密迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人，若鸠楚竟，敢不听命？吴人乃退，鑪金初宦于子期氏，实与随人要言，王使见辞曰：不敢以约为利，王割子期之心，以与随人盟，初，伍贠与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：吴为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰：夷德无厌，若邻于君，疆埸之患也，逮吴之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出， 公羊传，庚辰，吴入楚，吴何以不称子？反夷狄也，其反夷狄，奈何君舎于君室大夫舎于大夫室，盖妻楚王之母也， 谷梁传，庚辰，吴入楚，日入易无楚也，易无楚者，壊宗庙徙陈器，挞平王之墓，何以不言灭也，欲存楚也，其欲存楚，奈何？昭王之军败而逃，父老送之曰：寡人不肖，亡先君之邑，父老反矣，何忧无君？寡人且用此入海矣，父老曰：有君如此其贤也，以众不如吴，以必死不如楚，相与击之，一夜而三败吴人，复立何以谓之吴也，狄之也，何谓狄之也？君居其君之寝，而妻其君之妻，大夫居其大夫之寝，而妻其大夫之妻，盖有欲妻楚王之母者，不正乘败人之绩，而深为利，居人之国，故反其狄道也。 ，胡氏传及楚人战，则称爵入郢，则举其号，何也君舎于其君之室，大夫舎于大夫之室乱极矣，圣人谁毁谁誉？救灾恤，隣则进而书，爵非有心于与之，顺天命也乗约肆淫则黜而举，号非有心于贬之，奉天讨也，伐国者，固将拯民于水火之中，而鸠集之耳，杀其父兄，系其子弟，毁其宗庙，迁其重器而乱男女之配也，如水益深，如火益热，则善小而恶大功，不足以掩之矣，圣人心无毁誉，如镜之无妍丑也，因事物善恶而施襃贬焉，不期公而自公尔，明此义，然后可以司赏罚之权，得春秋之法矣，】。
【丙申】，五年春王三月辛亥朔，日有食之，【纪灾也，】夏归粟于蔡，【左氏传以周亟，矜无资 ，公羊传孰归之？诸侯归之，曷为不言诸侯归之，离至不可得而序，故言我也， 谷梁传诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，孰归之？诸侯也，不言归之者，专辞也，义迩也，】于越入吴，【于越，乃越之别号也。与称，邾娄之意同？曰：于发语辞者，非也， 左氏传吴在楚也， 公羊传于越者何？越者何？于越者未能以其名通也，越者能以其名通也。】，六月丙申，季孙意如卒，【季平子也，左氏传，六月，季平子行东野，还，未至，丙申，卒于房阳货，将以璵璠敛，仲梁懐弗与，曰改歩改玉，阳虎欲逐之，告公山不狃，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？ 胡氏传内大夫有罪见讨，则不书卒，公子翚是也，仲遂杀恶及视罪与翚同，而书卒者，以事之变，卒之也，意如何以书？卒见定公，不讨逐君之贼，以为大夫，全始终之礼也。定虽受国于季氏，苟有叔孙婼之，见不赏私劳，致辟意，如以明君臣之义，则三纲可正，公室彊矣，今苟于利而忘其雠，三纲灭公室，益侵陪臣，执命宜矣，故意，如书卒主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉耳。】秋七月壬子，叔孙不敢卒【，叔孙昭子也。】，冬，晋士鞅帅师围鲜虞，【左氏传报观虎之败也，】。
【，丁酉，】六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，【将尊师众以覆人宗社，郑之罪也，许男不能死，社稷亦罪也， 左氏传，因楚败也，】二月，公侵郑，公至自侵郑，【郑灭许，而不能白其罪，以加天讨，今乃为晋报复，而侵之罪可知也， 左氏传取匡为晋讨郑之，伐胥靡也，往不假道于衞及还阳虎，使季孟自南门入，出自东门舎于豚泽衞侯怒，使弥子瑕追之，公叔文子老矣，辇而如公曰：尤人而效之，非礼也，昭公之难，君将以文之舒，鼎成之昭兆，定之鞶鉴，苟可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯苟忧之，将以为之质，此羣臣之所闻也，今将以小忿蒙旧德，无乃不可乎？大姒之子唯周公，康叔为相睦也，而效小人以弃之，不亦诬乎？天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？乃止？】夏季孙斯，仲孙何忌如晋【，季孙氏斯名鲁三命大夫左氏传，季桓子如晋献，郑俘也，阳货彊使孟懿子往报夫人之币，晋人兼享之，孟孙立于房外，谓范献子曰：阳货若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，献子曰：寡君有官，将使其人鞅何知焉？献子谓简子曰：鲁人患阳货矣，孟孙知其衅，以为必适晋，故彊为之请，以取入焉。】？秋，晋人执宋行人乐祁犂，【左氏传，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅，陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：唯寡人说子之言，子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不忘，唯君亦以我为知难而行也。见溷而行，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死，晋国子孙，必得志于宋，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁 ，胡氏传称人以执非伯讨也，祁犂聘于晋，主赵简子饮酒焉，献杨楯六十，范赵方恶其宰曰：昔吾主范氏，今子主赵氏是贾祸也，范献子果怒，言于晋侯曰：以君命越疆未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁，执非无名，何以非伯讨也，使范，赵方睦，皆有献焉，则弗执之矣，执异国，行人出于列卿，私意威福之柄移矣，三卿分晋，而靖公废为家人，岂一朝一夕之故哉？】；冬，城中城，【中城，鲁邑完之，以备齐也， 谷梁传城中城者三家，张也，或曰：非外民也，】季孙斯，仲孙忌帅师围郓，【仲孙忌脱何字？公羊之说，非也郓，鲁邑叛，属齐故围之， 公羊传此，仲孙何忌也？曷为谓之仲孙，忌讥二名，二名，非礼也，】。
【，戊戌，】七年春王正月，夏四月，【无事例，书时书首月】，秋，齐侯，郑伯盟于咸【，陈氏曰：书齐郑盟于咸以志诸侯之散也，】齐人执衞行人北宫结以侵衞齐侯，卫侯盟于沙【，北宫氏结名卫，三命大夫沙晋地，今大名路元城县有沙亭， 左氏传，卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于， 公羊传，齐侯，卫侯盟于沙泽，】大雩，【志非常也，】齐国夏帅师伐我西鄙，【定公即位之后，絶不与齐交聘，而又与之争郓，故来伐 ，左氏传齐国夏伐我，阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿子，将宵军齐师，齐师闻之，堕伏而待之，处父曰：虎不图祸而必死，苫夷曰：虎陷二子于难，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败】，九月，大雩，【既雩而又雩，失礼之甚也！】冬十月，【无事例，书时书，首月己亥，】八年春王正月，公侵齐，公至自侵齐，【报伐西鄙也，左氏传门于阳州，士皆坐列，曰顔髙之弓六钧，皆取而传观之，阳州人出顔髙夺人弱弓，籍丘子鉏击之，与一人俱毙，偃且射子鉏中颊殪，顔息射人中眉，退曰：我无勇，吾志其目也，师退，冉猛伪伤足而先，其兄防乃呼曰：猛也殿】，二月，公侵齐，三月，公至自侵齐，【正月侵齐，今又侵之，是以夏齐再伐 ，左氏传攻廪丘之郛，主人焚冲，或濡马褐以救之，遂毁之，主人出师奔阳虎，伪不见冉猛者，曰：猛在此，必败，猛逐之，顾而无继，伪顚虎曰：尽客气也，苫越生子，将待事而名之，阳州之役获焉，名之曰阳州， 谷梁传公如，往时致月，危致也，往月致时，危往也，往月致月，恶之也，】曹伯露卒，【靖公名露，子阳立不书，日缺文也。】，夏，齐国夏帅师伐我西鄙，【报公两侵之也， 左氏传，夏，齐国夏髙张伐我西鄙，】公防晋师于瓦，公至自瓦【，晋师来救，而齐师已退，公防之于瓦，故不曰救瓦衞地今滑州白马县，有瓦亭， 左氏传，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师于瓦，胡氏传案左氏，晋士鞅，荀寅救鲁，则其书公防晋师，何也？春秋大法，虽师次于君，而与大夫敌至，用大众，则君与大夫皆以师为重，而不敢轻也。故棐林之防，不言赵盾而言，晋师瓦之防言晋师而不书，士鞅，于以见人臣，不可取民有众，专主兵权之意，陈氏厚施于齐，以移其国，季孙尽征于鲁，以夺其民，皆王法所禁也，春秋之义，行则不得为尔矣！】秋七月戊辰，陈侯柳卒，【懐公名柳子起立，是为闵公，】，晋士鞅帅师侵郑，遂侵衞【七年郑衞盟于沙相结，以叛晋也，今讨之而不能明白其罪，是以不能继伯也， 左氏传，范献子执羔赵简子，中行文子皆执鴈鲁，于是始尚羔，晋士鞅，防成桓公侵郑，围虫牢，报伊阙也。遂侵衞】葬曹靖公，【上书七月，此不书可知】，九月，葬陈怀公，【三月，葬速简失礼也。】季孙斯，仲孙何忌帅师侵衞【左氏传晋故也。】冬衞侯郑伯盟于曲濮，【再结叛晋也，曲濮衞地】从祀先公【先公昭公也，季氏专政，逐之，而卒于外，至于葬墓道之南，故亦不以从祀，今始得从祀也。或曰：从，顺也；顺祀先公，升闵公于僖公之上也，此盖本左氏，公羊之说，左氏传季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，冬十月，顺祀先公而祈焉，辛卯，禘于僖公，壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至成宰，公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸？与孟孙以壬辰为期，阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，将如蒲圃，桓子咋谓林，楚曰：而先皆季氏之良也，尔以是继之，对曰：臣闻命后，阳虎为政，鲁国服焉，违之征死，死无益于主，桓子曰：何后之有？而能以我适孟氏乎？对曰：不敢爱死，惧不免主，桓子曰：往也，孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室于门外，林楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中筑者，阖门有自门闲射阳，越杀之，阳货劫公与武叔以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下 ，公羊传从祀者何？顺祀也？文公逆祀，去者三人，定公顺祀，叛者五人，谷梁传贵复正也， 胡氏传蜀人冯山曰昭公，至是始得从祀于太庙，其说是也，季氏逐君而制其死生之命，公薨，干侯不得终于正寝，既薨，上月，又不得以时归葬，既葬，絶其兆域又不得同于先君，而在墓道之南，至孔子为司寇，然后沟而合诸墓，则其主虽久未得，从昭穆而祔祭宜矣。及意如已卒，阳虎专季氏，将杀季孙，斯而乱鲁国，托于正以售其不正，始以昭公之主，从祀太庙，盖欲着季氏之罪，以取媚于国人，然其事虽顺其情，则逆春秋原情制法，故不书禘事，与日特曰从祀先公于盗窃宝玉，大弓之上，见事出，阳虎而不可详也。其亦深切着明矣，】盗窃宝玉，大弓，【阳虎为季氏家，臣作乱而窃宝玉，大弓以逃也，作乱者，例书盗杜氏曰：宝玉，夏后氏之璜，大弓封父之繁弱， 左氏传，阳氏败，阳虎说甲于公宫，取宝玉，大弓以出舎于五父之衢，寝而为食，其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于征死，何暇追余？从者曰：嘻！速驾，公敛阳在，公敛阳请追之，孟孙弗许，阳欲杀桓子，孟孙惧而归之，子言辨舎爵于季氏之庙而出，阳虎入于讙，阳关以叛， 公羊传，盗者孰谓？谓阳虎也，阳虎者，曷为者也？季氏之宰也，季氏之宰则微者也；恶乎得国宝而窃之，阳虎专季氏，季氏专鲁国，阳虎拘季孙，孟氏与叔孙氏迭而食之，睋而锓其板，曰：某月某日，将杀我于蒲圃，力能救我，则于是至乎日若时而出，临南者，阳虎之出也，御之于其乘焉，季孙谓临南曰：以季氏之世世有子，子可以不免我死乎？临南曰：有力不足，臣何敢不勉？阳越者，阳虎之从弟也，为右诸阳之从者车数十乘，至于孟衢，临南投防而坠之阳，越下取防，临南駷马，而由乎孟氏，阳虎从而射之，矢着于庄门，然而甲起于琴，如弑不成，却反舎于郊皆说然息，或曰：弑千乘之主而不克舎此可乎？阳虎曰：夫孺子得国而已，如丈夫何睋而曰：彼哉？彼哉！趣驾既驾，公敛处父帅师而至，慬然后得免。自是走之晋，宝者何？璋判白弓绣质，青纯 ，谷梁传宝玉者，封圭也，大弓者，武王之戎弓也，周公受赐，藏之鲁，非其所以与人，而与人谓之亡，非其所取而取之，谓之盗】。
【庚子】，九年春王正月，【无事例，书时书首月】，夏四月戊申，郑伯虿卒，【献公名，虿子胜立，是为声公，】得宝玉，大弓，【左氏传，阳虎归宝玉，大弓书曰：得器用也，凡获器用，曰：得得用焉。曰获 ，公羊传何以书？国宝也，丧之书得之书，谷梁传其不地，何也？宝玉大弓，在家则羞不目，羞也，恶得之？得之堤下，或曰：阳虎以解众也， 胡氏传谷梁子曰：宝玉封圭大弓，武王之戎弓，周公受赐，藏之鲁，或曰：夏后氏之璜，封父之繁弱也，子孙世守，罔敢失坠，以昭先祖之德，存肃敬之心耳，古者告终易代，璧琬琰天球，夷玉兊之戈和之弓，垂之竹矢，莫不陈列，非直为美观也，先王所宝传及其身，能全而归之，则可以免矣。鲁失其政，陪臣擅权，虽先公分器，犹不能守，而盗得窃诸公宫，其能国乎？故失之书得之书，所以讥公与执政之臣，见不恭之大也，此义行则有天下国家者，各知所守之职，不敢忽矣，】六月，葬郑献公，【三月，葬速简失礼也。】，秋，齐侯衞侯次于五氏【衞叛晋从齐，故与齐侯同，次五氏，晋地 左氏传，齐侯伐晋，夷仪敝无存之父，将室之辞，以与其弟曰：此役也，不死，反必娶于髙国先登求自门出，死于霤下，东郭书让登，犂弥从之，曰：子让而左，我让而右，使登者絶而后下书，左弥先下书与王猛息，猛曰：我先登书，敛甲曰：曩者之难，今又难焉，猛笑曰：吾从子如骖之靳，晋车千乘，在中牟衞侯将如五氏卜过之，焦衞侯曰可也衞车当其半，寡人当其半敌矣，乃过中牟，中牟人欲伐之，衞褚师圃亡在中牟，曰：衞虽小其君在焉，未可胜也，齐帅克城而骄，其帅又贱遇，必败之，不如从齐，乃伐齐师，败之，齐侯致禚，媚，杏于衞齐侯赏犂弥犂，弥辞曰：有先登者，臣从之，晳帻而衣貍制，公使视东郭书曰：乃夫子也，吾贶子公，赏东郭书，辞曰：彼賔旅也，乃赏犂弥齐师之在夷仪也，齐侯谓夷仪人曰：得敝无存者，以五家免，乃得其尸，公三襚之，与之犀轩与直盖而先归之，坐引者，以师哭之亲，推之三】，秦伯卒，【不名阙文也。】，冬，葬秦哀公【不书月，日缺文也。辛丑，】十年春王正月，及齐平，【释怨也，鲁自定公初年不与齐文聘，七年，齐来伐八年，公两侵齐，而齐又报伐，怨恶甚矣，今始和也，故夏讲防礼】，夏，公防齐侯于夹谷，公至自夹谷，【及齐平，故为此防，夹谷齐地，在今淮安路海宁州，懐仁县 左氏传，公防齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥，于德为愆义，于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，飨而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭德也，不昭，不如其已也，乃不果享，谷梁传离防不致，何为致也？危之也。危之则以地致，何也？为危之也。其危奈何？曰：颊谷之防，孔子相焉，两君】。
【就坛两相相揖，齐人鼓噪而起，欲以执鲁君，孔子歴阶而上，不尽一等，而视归乎？齐侯曰：两君合好，夷狄之民，何为来为？命司马止之，齐侯逡巡而谢曰：寡人之过也，退而属其二三大夫曰：夫人率其君与之行古人之道，二三子独率我而入，夷狄之俗，何为罢防？齐人使优施舞于鲁君之幕下，孔子曰：笑君者罪当死，使司马行法焉，首足异门而出，齐人来归，郓讙隂之田者盖为此也。因是以见，虽有文事，必有武备，孔子于颊谷之防见之矣， 胡氏传夹谷之防，孔子相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉，齐侯从之，两君就坛，两相相揖，齐人鼓噪而起，欲以执鲁君，孔子歴阶而升，不尽一等，而视归乎？齐侯曰：两君相好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥，于德为愆义，于人为失礼，齐侯遽止之，而属其臣曰：夫人率其君与行古人之道，二三子独率我入，夷狄之俗，使寡人获罪于鲁侯，如之何？晏子曰：小人之谢过也，以文君子之谢过也，以质君已知过则谢之，以质耳，于是归郓讙隂之田仲尼一言，威重于三军，亦顺于理而已矣，故天下莫大于理而彊，众不与焉。】，晋赵鞅帅师围衞【左氏传，晋赵鞅围衞报夷仪也，】齐人来归，郓讙隂之田【三田，皆汶阳之田也隂山之隂今东昌路博平县有山，服义而归，故书来归，以嘉之也，程子曰：齐服义而来归之，故书来归， 公羊传，齐人曷为来归？郓讙隂田孔子行乎季孙，三月不违，齐人为是来归之 ，胡氏传齐人前此尝归济西田矣，后此尝归讙及阐矣，而此独书来归，何也？曰：归者鲁请而得之也曰来归者，齐人心服而归之也，定公，齐侯防于夹谷孔子摄相事，具左右司马以从，至于防，所以礼相见，却裔俘拒，兵车之命而罢享礼之设，子野由是齐侯归，三邑以谢过，故扬子法言曰：仲尼用于鲁，齐人章章归其侵疆，桓公以义责楚，而楚人求盟，夫子以礼责齐，而齐人归地，皆书曰来，序绩也，春秋夫子之笔削，自序其绩，可乎？圣人防人物于一身，万象异形而同体，通古今，于一息百王，异世而同神于土，皆安而无所避也。于我皆眞而无所妄也。其曰天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如子何？是以天自处矣！而亦何嫌之有】，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。【郈鲁地，叔孙氏封邑，今东平路须城县有郈乡，左氏传，初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏曰：不可，成子立之而卒，公南使贼射之，不能杀，公南为马正，使公若为郈宰，武叔既定，使郈马正侯犯，杀公若弗能，其圉人曰：吾以劒过朝，公若必曰：谁之劒也？吾称子以告，必观之，吾伪固而授之末，则可杀也，使如之，公若曰，尔欲吴王我乎？遂杀公若，侯犯以郈叛，武叔懿子围郈，弗克，秋二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？对曰：臣之业在扬水卒章之四言矣，叔孙稽首，驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，子盍求事于齐以临民，不然，将叛侯犯，从之，齐使至，驷赤与郈人为之，宣言于郈中曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，驷赤谓侯犯曰：众言异矣，子不如易于齐，与其死也，犹是郈也，而得纾焉，何必此？齐人欲以此偪鲁，必倍与子地，且盍多舎甲于子之门，以备不虞，侯犯曰：诺，乃多舎甲焉。侯犯请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，驷赤将射之，侯犯止之曰：谋免我，侯犯请行，许之，驷赤先如宿侯犯殿，每出一门，郈人闭之，及郭门止之曰：子以叔孙氏之甲出，有司若诛之，羣臣惧死，驷赤曰：叔孙氏之甲有物，吾未敢以出，犯谓驷赤曰：子止而与之数，驷赤止而纳鲁人，侯犯奔齐，齐人乃致郈 ，胡氏传郈，叔孙氏邑也，侯犯以郈叛，不书于防，书围郈，则叛可知矣。再书二卿帅师围郈。则彊亦可知矣。天子失道，征伐自诸侯出，而后大夫彊，诸侯失道，征伐自大夫出，而后家臣彊，其逆弥甚，则其失弥速，故自诸侯出，十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；三家专鲁，为日已久，至是，家臣争叛，亦其理宜矣。春秋制法本忠恕，施诸已而不愿，亦勿施于人，故所恶于上，不以使下，所恶于下，不以事上，二三子知倾公室以自张，而不知家，之拟其后也，凡此类皆据事直书，深切着明矣，】宋乐大心出奔曹，宋公子地出奔陈，【公子名地，因向魋而出奔也，】；冬，齐侯衞侯郑游速防于安甫，【杜氏曰：安甫地阙赵，先生曰：公羊作安，革盖鞌也，文误耳，在今东平路平隂县】叔孙州仇如齐，【左氏传，武叔聘于齐，齐侯享之曰：子叔孙若使郈在君之他竟，寡人何知焉？属与敝邑际，故敢助君忧之，对曰：非寡君之望也，所以事君，封疆社稷，是以敢以家勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐】宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，【辰仲佗，皆宋公之弟未命氏者，故止书弟 左氏传，宋公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以其五与之，公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子为君礼，不过出竟，君必止子，公子地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我廷吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬母弟辰暨仲佗，石彄出奔陈 ，胡氏传案左氏，宋公子地有白马四公，以与桓魋，地怒抶魋夺之，魋惧将走，公泣之母弟，辰曰：子为君礼，不过出境，君必止子，地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我廷吾兄也，吾以国人出，君谁与处？书曰：宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，其弟云者，罪宋公，以嬖魋故而失二弟，无亲亲之恩，暨云者，罪辰，以兄故帅其大夫出奔，无尊君之义，夫暨者不得已之词，又以见仲佗，石彄，见胁于辰，不能自立，无大臣之节也。壬寅，】十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，【谷梁传，宋公之弟辰未失其弟也，及仲佗，石彄，公子地以尊及卑也，自陈，陈有奉焉尔？入于萧以叛入者，内弗受也。以者不以也；叛，直叛也，】夏四月，【无事例，书时书首月】，秋，宋乐大心自曹入于萧，【左氏传，大为宋患，宠向魋故也， 胡氏传出奔陈，则称暨入于萧以叛，则称及及非不得已之词，得已而不已者也。夫事君者，可贫可贱，可杀而不可使为乱，今不得已而轻于去国，犹之可也；得已不已而果于叛君，则无首从之，别其罪，一施之故不称暨，而称及四卿在萧以叛，而大心自曹从之，其叛可知矣。故不书叛，而曰入于萧入，逆词也，书自陈自曹者，结邻国以入叛，陈与曹之罪亦着矣，】冬及郑平，叔还如郑涖盟，【六年，侵郑，今始与平也。前定之盟，故书涖 ，左氏传，始叛晋也，癸卯，】十有二年春，薛伯定卒，【襄公名，定子比立】，夏，葬薛襄公【不书，月缺文也。】叔孙州仇帅师堕郈，【堕毁也，家臣彊，据邑以叛，故毁之 左氏传，仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈， 谷梁传，叔孙州仇帅师堕郈，堕犹取也】衞公孟彄帅师伐曹，【伐曹，讨其纳乐，大心公孟氏彄，名三命大夫也，】季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，【费彊于郈，故二卿帅师以堕， 左氏传，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费， 公羊传，曷为帅师堕郈，帅师堕费，孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不藏甲，邑无百雉之城，于是帅师堕郈，帅师堕费，雉者何？五板而堵，五堵而雉，百雉而城 ，胡氏传案左氏，仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季孙将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人袭鲁，公与三子入，季氏之宫，登武子之台，费人攻之，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，二子奔齐，遂堕费，礼曰：制国不过千乘，都城不过百雉，家富不过百乘，以此坊民，诸侯犹有叛者，故家不藏甲，邑无百雉之城，礼所当谨也，郈费成者，三家之邑，政在大夫，三卿越礼，各固其城公室，欲张而不得也，三桓既微，陪臣擅命，凭恃其城，数有叛者，三家亦不能制也，而问于仲尼，遂堕三都，是谓以礼为国，可以为之兆也。推而行诸鲁国而凖，则地方五百里，凡侵小而得者，必有兴灭，国继絶世之义诸侯大夫各谨于礼，不以所恶于上者，使其下亦不以所恶于下者事其上，上下交相顺而王政行矣，故曰：苟有用我者，期月而可，三年有成，】秋大雩，【志非常也，】冬十月癸亥，公防齐侯盟于黄，十有一月丙寅朔，日有食之，公至自黄【，诸侯皆叛晋，从齐鲁亦结之，以为援也；】十有二月，公围成，公至自围成，【朱子曰：孔子相鲁，欲堕三都，至成为孟氏所觉，遂不可堕，不久夫子亦去鲁矣， 左氏传，将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克 ，谷梁传非国不言围，围成大公也，公至自围成，何以致危之也。何危尔？边乎齐也，胡氏传案左氏将堕成，公敛处父言，诸孟孙曰堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕书，公围成彊也，其致危之也。仲由为季氏宰，孔子为鲁司寇，而不能堕成，何也？案：是冬，公围成，弗克越，明年，孔子由大司寇摄相事，然后诛少正卯，与闻国政，三月而商贾信于市，男女别于途，及齐人馈女乐，孔子遂行，然则围成之时，仲尼须用事，未能专得鲁国之政也，而辨言乱政，如少正卯等必肆，疑沮于其间矣。成虽未堕，无与为比，亦不能为患，使圣人得志行乎鲁国，以及朞月则不待兵革而自堕矣，】。
【，甲辰，】十有三年春，齐侯衞侯次于垂葭，【谋伐晋也，垂葭鲁地，一名郥氏，今济寜路钜野，县有郥亭， 左氏传实郥氏，使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可锐师伐河内，传必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乘轩，齐侯欲与衞侯乗与之宴，而驾乘广，载甲焉，使告曰：晋师至矣，齐侯曰：比君之驾也，寡人请摄，乃介而与之乘，驱之，或告曰：无晋师，乃至】夏，筑蛇渊囿，【创为之也，蛇渊鲁地】，大搜于比蒲，【志非常也，】衞公孟彄帅师伐曹，【再伐不已，失道可知，】秋，晋赵鞅入于晋阳，以叛【晋阳，大原之别名也， 左氏传，晋赵鞅谓邯郸午曰：归我衞贡五百家，吾舎诸晋阳午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可衞是以为邯郸而寘诸晋阳絶衞之道也不如侵齐而谋之，乃如之，而归之于晋阳，赵孟怒，召午而囚诸晋阳，使其从者说劒而入，涉賔不可，乃使告邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，遂杀午，赵稷涉賔以邯郸叛，夏六月，上军司马籍秦围邯郸，邯郸午苟寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：走备诸赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安于曰：与其害于民，宁我独死，请以我说，赵孟不可，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之， 谷梁传以者，不以者也。叛，直叛也， 胡氏传案左氏，赵鞅谓邯郸午曰：归我衞贡五百家，吾舎诸晋阳午许诺，归告其父兄，皆不可赵孟怒，遂杀午围邯郸午，苟寅之甥，荀寅，士吉射之姻也，而相与睦，遂伐赵氏，鞅奔晋阳，晋人围之，赵鞅之入拒范，中行也，而直书曰叛，何也？人臣专土与君为市，则是簒弑之阶，坚氷之戒，岂无以有己之义乎？后世大臣有困于谗闲，迁延居外，不敢释兵，卒以忧死者，亦未明，人臣之义故尔。故直书入于晋阳，以叛入者，不顺之词，叛者不赦之罪，】冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌以叛，【朝歌衞国都之地，汲县西有故城衞迁曹邑朝歌，后属晋 ，左氏传范臯夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子，文子欲以为卿，韩简子与中行文子相恶，魏襄子亦与范昭子相恶，故五子谋，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范臯夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐髙彊曰三折肱，知为良医，唯伐君为不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗听，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌，胡氏传案左氏知文韩简，魏襄子与荀寅，范吉射相恶，将逐荀范言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑不均矣，请皆逐之，遂奉公以伐二子，二子败奔朝歌，晋主夏盟，威服天下，及大夫专政，贿赂公行，内外离析，示威平丘而齐叛，辞请召陵，而蔡叛盟于沙，咸而郑叛，次于五氏而衞叛涖于郑，防于夹谷歃于黄而鲁叛，诸侯叛于外，大夫叛于内，故奔于晋阳，而赵鞅叛入于朝歌，而荀寅与士吉射叛，以晋国之大，天下莫彊焉，邦分崩而不能守也，春秋于晋事，或略而不序，或贱而称人，或书侵以陋之，责亦备矣，至是三卿内叛，直书于策，见其效也。故臧哀伯曰：国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，晋卿始祸縁衞贡也乐祈见执，献杨楯也，蔡侯从吴，荀寅货也，昭公弗纳，范鞅赂也，而晋室自是不复能主盟矣，故为国以义不以利，春秋之大法在焉，见诸行事，亦可谓深切着明矣。】，晋赵鞅归于晋，【据邑以叛，而不加讨，今书归，见其自专，无君之甚也？ 左氏传韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫， 公羊传此叛也，其言归何？以地正国也，其以地正国奈何？晋赵鞅取晋阳之甲，以逐荀寅与士吉射，荀寅与士吉射者，曷为者也？君侧之恶人也，此逐君侧之恶人，曷为以叛言之，无君命也， 谷梁传此叛也，其以归言之，何也？贵其以地反也，贵其以地反，则是大利也，非大利也，许悔过也，许悔过，则何以言叛也，以地正国也，以地正国，则何以言叛？其入无君命也， 胡氏传案左氏，荀范奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，鞅入于绛，盟于公宫，然则书归者，易词也。韩，魏为之请，晋侯许之，复而寅与吉射，去国出奔，则无有难之者，故其归为易矣。三子之叛，其罪一也；鞅以有援，故得复寅，吉射以无助，故终叛，春秋书鞅归于晋，非与之也，以罪晋侯，纵失有罪，无政刑耳叛逆，人臣之大恶始祸，晋国之载书，既不能致辟于鞅，奉行天讨，以警乱臣，又亢不衷，徇韩，魏之请而许之，复无政刑矣，其能国乎？先儒或谓言归者以地正国也，鞅取晋阳之甲，以逐君侧之恶人，则其说误矣。以地正国而可，是人主可得而胁人臣，擅兴无罪，以兵谏者眞爱其君也，使后世贼臣称兵向阙，以诛君侧为名，而实欲胁君取国者，则此说啓之也，大失春秋之意矣，】薛弑其君，比【称国者，闻而知之之辞 ，胡氏传称国以弑者当国，大臣之罪也，孙复以为举国之众，皆可诛，非矣。三晋有国半天下，若皆可诛，刀锯，不亦滥乎？颍川常秩曰：孙复之于春秋，动辄有罪，盖商鞅之法耳，弃灰于道者有诛，步过六尺者有罚，其不即人心逺矣王回以是尚，秩此善议，复者】。
【，乙巳，】十有四年春衞公叔戍来奔，衞赵阳出奔宋，【公叔氏戍名衞赵阳公羊作晋，赵阳 ，左氏传衞侯逐公叔戍与其党，故赵阳奔宋，戍来奔】，二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归【，陈公孙名佗人，牂顿子名也， 左氏传，顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿，】夏衞北宫结来奔，【左氏传，公叔戍之故也。】五月，于越败吴于檇李，吴子光卒，【檇李吴地，在今嘉兴路嘉兴县之南，使罪人属劒，自刭以惑之，而吴兵乱，此竒诈取胜也，故虽列阵而书败，吴子光还，卒于陉，故不曰卒于师子，夫差立 左氏传，吴伐越，越子勾践御之，陈于檇李勾践患吴之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属劒于颈而辞曰：二军有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，取其一屦，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，苟出入，必谓己曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忌，三年乃报，越 胡氏传案左氏，吴伐越，勾践御之，患其整也，使罪人三行，属劒于颈，吴师属目，因伐之，阖闾伤而卒，书败者，诈战也，定公五年，于越入吴，至是败吴于檇李防黄池之歳，越又入吴，悉书于史，以其告也；哀之元年，吴子败越栖，勾践于防稽之上，岂独不告？而史防不书，疑仲尼削之也，吴子光卒，夫差使人立于庭，苟出入，必谓己曰：而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报越，然则夫椒之战，复父雠也，非报怨也，春秋削而不书，以为常事也，其防微矣，】公防齐侯衞侯于牵公，至自防【，谋救范氏，中行氏也牵衞地在今大名路濬州， 左氏传，晋人围朝歌，公防齐侯衞侯于脾上梁之间，谋救范，中行氏，析成鲋，小王桃甲率狄师以袭晋，战于绛中，不克而还，士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌，】；秋，齐侯，宋公防于洮， 【左氏传，范氏故也。】，天王使石尚来归脤，【石氏，尚名王朝上士，脤杜氏曰：祭社之肉，鲁未尝助祭，而天王使归脤，皆失礼也。公羊传石尚者，何天于之士也，脤者何？俎实也？腥曰脤，熟曰：燔 谷梁传脤者，何也？俎实也，祭肉也，生曰脤，熟曰：燔其辞石，尚士也，何以知其士也，天子之大夫不名，石尚欲书春秋谏曰：久矣，周之不行礼于鲁也，请行脤，贵复正也】衞世子蒯聩出奔宋衞公孟彄出奔郑，【左氏传衞侯为夫人，南子召宋朝防于洮太子蒯聩献孟于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，太子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，太子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐，太子告人曰：戏阳速祸，余戏阳速告人曰：太子则祸余，太子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余说余，是故许而弗为，以纾予死，谚曰：民保于信，吾以信义也， 胡氏传世子国本也，以宠南子，故不能保世子，而使之去国，以欲杀南子，故不能安其身，至于出奔是轻，宗庙社稷之所付托，而恣行矣，春秋两着其罪，故特书世子，其义不系于与蒯聩之世，其国也，而灵公无道，不能正家以危其国本，至使父子相残毁，灭天理之所由着矣，】宋公之弟辰自萧来奔，【长尝据萧以叛，今弃之而来奔，】大搜于比蒲，邾子来防公【，鲁之大搜，邾子来防，二者皆失礼也。】城莒父及霄，【莒父霄皆鲁邑，此年无冬，阙文也，丙午，】十有五年春王正月，邾子来朝，【左氏传，邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能久髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎】，鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛，【郊牛为鼷鼠，所食而死，遂改卜牛，乃常事尔，何以书乎？盖责其不愼于豢养也， 公羊传，曷为不言其所食，漫也， 谷梁传不敬莫大焉，】二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归，【左氏传，吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚既定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，二月，楚灭胡 ，胡氏传案左氏，吴之入楚胡子，尽俘楚邑之近胡者，楚既定，又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为为是？楚灭之，夫灭人之国，其罪大矣，然胡子豹乘楚之约，尽俘其邑之近胡者，所谓国必自灭，而后人灭之，非灭之者，独有罪也，国君造命，不可委命者，既以为有命，而又贪生忍辱，不死于社稷，则是不知命矣！书以归罪，豹之不能死，位而与归也，故楚子书爵，而胡子豹名，】夏五月辛亥，郊【公羊传，曷为以夏五月郊，三卜之运也，】壬申，公薨于髙寝【髙寝别宫名，非路寝也，薨于髙寝非正也。左氏传壬申公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也， 谷梁传髙寝非正也。】郑罕达帅师伐宋，齐侯衞侯次于渠蒢，【郑伐宋，齐衞欲救而未果，故止书次也， 左氏传，郑罕达败宋师于老丘，齐侯衞侯次于蘧拏，谋救宋也，】邾子来奔丧，【诸侯之丧，大夫供吊，礼之常也，今邾子自来奔丧，失礼也。 公羊传，邾娄子来奔丧，其言来奔丧，何奔丧，非礼也， 谷梁传丧急，故以奔言之】，秋七月壬申，姒氏卒，【鲁自成风始嫡庶，并称夫人矣，今定姒不称者，盖孔子为政，革其弊也， 左氏传，姒氏卒。不称夫人？不赴，且不祔也，公羊传姒氏者何？哀公之母也，何以不称夫人？哀未君也， 谷梁传弋氏卒，妾辞也，哀公之母也，】八月。
庚辰朔，日有食之，【纪灾也，】九月，滕子来防葬，【纪其失礼，与邾子同】，丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，【左氏传，葬定公，雨，不克襄事，礼也， 谷梁传，葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，乃急辞也，不足乎日之辞也。】，辛巳，葬定姒，【不称小君，盖妾也， 左氏传，葬定姒，不称小君，不成丧也， 公羊传，有子则庙，庙则书葬，注曾子问并有防则如之何？子曰：葬先轻而后重，其奠也，其虞也先重而后轻】，冬，城漆，【漆鲁受，邾庶其之邑也， 左氏传城漆书，不时告也，】。
春秋集传释义大成卷十一
钦定四库全书
春秋集传释义大成卷十二 元 俞皋 撰哀公【名蒋定公子母定姒在位二十八年十四年春秋终諡法恭仁短折曰哀】
【，丁未，】元年春王正月，公即位，【书即位者，言犹受国于先君也，】楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，【随姬姓，侯爵国，在今峡州路随州楚主兵，报柏举之战也，陈随许皆服属于楚之国定六年，郑灭许，今复见者，楚复之也， 左氏传，楚子围蔡，报柏举也，里而栽，广丈髙倍夫也昼夜九日，如子西之素，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间而还，蔡于是乎请迁于吴 ，胡氏传案左氏曰报柏举也，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间，夫男女以辨，则是降也，疆于江汝，则迁其国也，而独书围蔡，何也？蔡尝以吴师入郢，昭王奔随，壊宗庙徙陈器，挞平王之墓矣，至是，楚国复寜帅师围蔡。降其众，迁其国，而春秋书之略者，见蔡宜得报，而楚子复雠之事，可恕也，圣人本无怨而怨出于不怨，故议雠之轻重，有至于不与共戴天者，今楚人祸及宗庙，辱逮父母，若包羞忍耻而不能一洒之，则不可以有立，而天理灭矣，故特书围蔡而称爵，恕楚之罪词也，】鼷鼠食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊【定公十五年，牛死，改卜牛，至于牛死，然后改卜牛，此则牛未死即改卜，凡此皆据事直书，纪其失礼也。 谷梁传此该郊之变，而道之也。于变之中，又有言焉，鼷防食郊牛角，改卜牛，志不敬也，郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！郊自正月至于三月，郊之时也，夏四月郊，不时也，五月郊，不时也，夏之始可以承春以秋之末，承春之始，盖不可矣！九月用郊，用者不宜用者也。郊三卜，礼也，四卜，非礼也，五卜彊也，卜免牲者，吉则免之，不吉则否，牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，故其辞缓，全曰牲，伤曰牛，未牲曰牛，其牛一也，其所以为牛者异，有变而不郊，故卜免牛也，已牛矣，其尚卜免之，何也？礼？与其亡也，宁有尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢专也，卜之不吉，则如之何？不免安置之？系而待，六月上甲，始庀牲，然后左右之，子之所言者，牲之变也，而曰我一该郊之变而道之，何也？我以六月上甲，始庀牲，十月上甲，始系牲，十一月，十二月，牲虽有变，不道也，待正月，然后言牲之变，此乃所以该郊，郊享道也，贵其时，大其礼，其养牲虽小，不备可也。子不志三月，卜郊，何也？郊自正月至于三月，郊之时也，我以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，如不从，则不郊矣， 胡氏传，鼷鼠食郊牛，改卜牛，志不敬也，夏四月，郊；书，不时也，四卜非礼，五卜彊也，全曰牲，伤曰：牛已牛矣，其尚卜免之，何也？尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢专也，昔者周公郊祀后稷以配天，此成王亮隂之时位冢宰摄国政，行天子之事也，鲁何以得郊？成王追念周公有大勲劳于天下，而欲尊鲁，故赐以重祭，得郊禘，大雩，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，欲尊鲁而赐以人臣不得用之礼乐，岂所以康周公也哉？天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，庶人祭其祖，此定礼也，今鲁得郊以为常事，春秋欲削而不书，则无以见其失礼，尽书之乎？则有不胜书者，故圣人因其失礼之中，又有失焉者，则书于防，所谓由性命而发言也，圣人奚容心哉？因事而书，以志其失，为后世戒，其垂训之义大矣！】，秋，齐侯衞侯伐晋【，晋自文公而下，世主夏盟，及征伐之权，除楚外，他国未尝合兵伐之也，今而受伐，则不能伯可知矣。陈氏曰：春秋之季，诸侯无伯亦齐，郑宋鲁衞为之也， 左氏传，齐侯衞侯防于干侯救范氏也，师及齐师衞孔围鲜虞人伐晋，取棘蒲，】冬，仲孙何忌帅师伐邾，【定公薨，邾子来奔丧，事鲁至矣，今公即位，未逾年而伐之，大失道也，】。
【戊申，】二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，【漷东田，漷水之东田，沂西田，沂水之西田也。襄，十九年，取邾田，自漷水已取漷水之西田矣，自漷水者，以漷水为界也。今取漷东又甚矣，三卿帅师伐而取田邾畏服，请盟，季孙主将，不亲往，而二卿往句绎，与邾子盟耳，谷梁各盟，其得之说无据，事不可攷，胡氏亦附防之说也句绎，小邾地 ，左氏传伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟， 谷梁传漷东未尽也，沂西未尽也，三人伐而二人盟，何也？各盟其得也， 胡氏传曷为列书三卿，哀公得国，不张公室三卿，并将鲁众悉行，伐国取地以盟，其君而已不与焉，适越之辱兆矣，定公之薨，邾子来奔丧，事鲁恭矣，而不免于见伐，徒自辱焉，不知以礼为国之故也。邾在邦域之中，不加矜恤，而诸侯相继伐之，既取其田，而又彊与之盟，不知以义，睦邻之故也。故详书以着其罪，三人伐则曷为二人盟，盟者各盟其所得也，莫彊乎季孙，何独无得季氏四分，公室有其二，昭公伐意，如叔孙氏救意如而昭公孙阳虎囚桓子，孟孙氏救桓子，而阳虎奔，今得邾田，盖季氏以归，二家而不取也。】夏四月丙子，衞侯元卒【灵公名元】，滕子来朝，【世相朝也，】，晋赵鞅帅师纳衞世子蒯瞆于戚，【称世子，与郑世子忽之义同，蒯瞆为灵公所逐而出奔，灵公卒而立，蒯瞆之子，辄晋纳之正也，而纳于戚，则非矣。 左氏传衞灵公卒夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子辄在，乃立辄六月乙酉，晋赵鞅纳衞大子于戚，宵迷阳货曰：右河而南，必至焉，使大子絻，八人衰绖，伪自衞逆者告于门，哭而入，遂居之 ，公羊传戚者何衞之邑也，曷为不言入于衞父有子，子不得有父也， 谷梁传纳者，内弗受也。帅师而后纳者，有伐也，何用弗受也？以辄不受也，以辄不受父之命，受之王父也，信父而辞王父，则是不尊王父也，其弗受，以尊王父也， 胡氏传世子不言纳位，其所固有国，其所宜君谓之储副，则无所事乎？纳矣，凡公子出奔复而得国者，其顺且易，则曰归有奉焉。则曰：自其难也，则曰入不称纳矣，况世子哉！今赵鞅帅师以蒯瞆复国，而书纳者，见蒯聩无道，为国人之所不受也，国人不受，而称世子者罪衞人之拒之也，所以然者，縁蒯聩出奔，灵公未尝有命，废之而立他子及公之卒，大臣又未尝谋于国人，数蒯聩之罪，选公子之贤者，以主其国，乃从辄之所欲，而君之以子拒父，此其所以称世子也，人莫不爱其亲而志于杀，莫不敬其父而忘其丧，莫不慈于子，欲其子之富且贵也，而夺其位，蒯聩之于天理逆矣，何疑于废黜，然父虽不父，子不可以不子，辄乃据国而与之争，可乎？故特系纳衞世子蒯聩于戚，于赵鞅帅师之下，而鞅不知义，灵公与衞国大臣不能早正国家之本，以致祸乱，其罪皆见矣。】秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩，【晋兴师，故书及郑战，鐡卫地，在戚之南， 左氏传，齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，阳虎曰：吾车少以兵车之斾与罕驷，兵车先陈，罕驷，自后随而从之，彼见吾貌，必有惧心，于是乎防之，必大败之，从之，卜战，焦乐，丁曰：诗曰：爰始爰谋，爰契我，谋协，以故兆询可也，简子誓曰：范氏，中行氏反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命经徳义除诟耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂，人臣圉免，志父无罪，君实图之，若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，素车朴马无入于兆，下卿之罚也。甲戌，将战，邮无恤御，简子衞太子为右，登铁上，望见郑师众，太子惧，自投于车下，子良授太子绥而乗之曰妇人也，简子巡列，曰：毕万匹夫也，七战皆获，有马百乘，死于牖下，羣子勉之，死不在寇，繁羽御赵罗，宋勇为右罗无勇，麇之，吏诘之，御对曰：痁作，而伏衞太子祷曰：曽孙蒯聩敢昭告皇祖，文王烈祖，康叔文祖，襄公郑胜乱，从晋午在难，不能治乱，使鞅讨之，蒯聩不敢自佚，备持矛焉，敢告无絶筋无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，郑人击简子中肩，毙于车中，获其蠭旗，太子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗太子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，赵孟喜曰：可矣，傅傁曰：虽克郑，犹有知在，忧未艾也。初，周人与范氏田，公孙尨税焉，赵氏得而献之，吏请杀之，赵孟曰：为其主也，何罪止而与之田及铁之战，以徒五百人，宵攻郑师，取蠭旗于子，姚之幕下，献曰：请报主德追郑师，姚般公孙林殿而射，前列多死，赵孟曰：国无小，既战，简子曰：吾伏弢呕血，鼓音不衰，今日我上也，太子曰：吾救主于车，退敌于下，我右之上也，邮良曰：我两靷将絶吾能止之；我御之上也，驾而乘材，两靷皆絶】，冬十月葬衞灵公【辄拒父，故缓葬】，十有一月，蔡迁于州来，蔡杀其大夫公子驷，【畏迫吴楚，故迁蔡公子名驷，三命大夫 左氏传吴泄庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷，以说哭而迁墓，冬，蔡迁于州来，胡氏传州来，吴所灭也，蔡虽请迁于吴，而中悔，吴人如蔡纳聘，而师毕入，蔡侯告大夫，杀公子驷，以说哭而迁墓，如此，则实吴人之所迁也，而经以自迁为文，何也？楚既降，蔡使疆于江，汝，蔡人听命，而还师矣。复背楚，请迁于吴，而又自悔也，其谋之不臧，甚矣夫！迁国大事也，盘庚五迁，利害甚明，众犹胥怨，不适有居，至于丁宁反复，播告之修而后定也，今蔡介于吴，楚二大国之间，背楚诳吴，及其事急，又委罪于执政，其谁之咎也？故经以自迁为文而杀公子驷，则书大夫而称国，言君与用事，大臣擅杀之也，放公孙猎，则书大夫，而称人言，国乱无政，众人擅放之也，驷与猎，其以请迁于吴，为非者乎？而委之罪以说，谁敢有复尽忠而与谋，其国者哉？】：
【，己酉，】三年春，齐国夏衞石曼姑帅师围戚，【石氏曼姑名三命大夫，齐主兵助辄拒父，此罪恶之大者也，公羊以齐为伯，讨以辄为尊祖，甚非矣。朱子曰衞辄子也，蒯聩父也，今也子以兵拒父为贼，是多少不顺，其何以为国？何以临民？不父其父，而祢其祖名实紊矣。孙氏曰：国夏助辄围，父逆乱人理，莫甚乎此 ，左氏传齐衞围戚求援于中山， 公羊传，齐国夏曷为与衞石曼姑帅师围戚，伯讨也，此其为伯讨奈何？曼姑受命乎灵公，而立辄以曼姑之义为固，可以拒之也。辄者曷为者也？蒯聩之子也，然则曷为不立蒯聩而立辄，蒯聩为无道，灵公逐蒯聩而立辄，然则辄之义可以立乎？曰：可，其可奈何？不以父命辞王父命，以王父命辞父命，是父之行乎子也，不以家事辞王事，以王事辞家事，是上之行乎下也。 谷梁传此衞事也，其先国夏，何也？子不围父也，不系戚于衞者子不有父也， 胡氏传案左氏，灵公游于郊，公子郢御，公曰：余无子，将立汝，对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱，灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有郢必闻，且亡人之子辄在，乃立辄以拒蒯聩，蒯聩前称世子者，所以深罪，辄之见立，不辞而拒其父也，辄若可立，则蒯聩为未絶未絶则是世子尚存，而可以拒乎？主兵者衞也何以序齐为首罪，齐人与衞之为恶而党之也，公孙文仲主兵伐郑，而序宋为首，以诛殇公，石曼姑圭兵围戚，而序齐为首，以诛国夏，训天下后世讨乱臣贼子之法也，古者孙从祖，又孙氏王父之字，考于庙制，昭常为昭，穆常为穆，不以父命辞王父命，礼也，辄虽由嫡孙得立，然非有灵公之命，安得云受之王父，辞父命哉！故冉有谓子贡曰：夫子为衞君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，伯夷以父命为尊，而让其弟叔齐，以天伦为重，而让其兄仲尼以为求仁而得仁者也；然则为辄者奈何？宜辞于国，曰：若以父为有罪，将从王父之命，则有社稷之鎭，公子在我，焉得为君？以为无罪，则国乃世子之所有也，天下岂有无父之国哉？而使我立乎其位，如此，则言顺而事成矣，是故辄辞其位，以避父则衞之臣子拒蒯聩而辅之可也，辄利其位，以拒父则衞之臣子舎爵禄而去之可也，乌有父不慈，子不孝，争利其国，灭天理而可为者乎？】夏四月甲午，地震，【纪灾异也，】，五月辛卯，桓宫，僖宫灾，【四月甲午，则五月不应有辛卯，此必有误，未详何者误也？孙氏曰桓公，哀公十世祖也，僖公，哀公七世祖也，诸侯之庙，十世犹存，盖非礼也，左氏传夏五月辛卯，司铎火，火逾公宫，桓僖灾救火者，皆曰：顾府南宫敬叔至，命周人出御书俟于宫，曰庀女，而不在死，子服景伯至，命宰人出礼书，以待命命，不共有常刑，校人乗马中车脂辖，百官官备府库，愼守官人，肃给济濡帷幕，郁攸从之，蒙葺公屋，自大庙始，外内以悛，助所不给，有不用命，则有常刑，无赦，公父文伯至，命校人驾乗车季桓子至御，公立于象魏之外，命救火者，伤人则止，财可为也，命藏象魏，曰：旧章不可忘也；富父槐至，曰：无备而官办者，犹拾沈也，于是乎去表之槀，道还公宫，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎 公羊传，此皆毁庙也，其言灾何？复立也？曷为不言其复立，春秋见者不复见也。何以不言及敌也，何以书？纪灾也， 谷梁传言及，则祖有尊卑，由我言之，则一也 胡氏传桓僖亲尽矣，其宫何以存季氏者，出于桓立于僖世，専鲁国之政，其诸以是为恱而不毁欤？何以不称及等也，称及则祖有尊卑矣，或谓祖有功，宗有徳所以劝也，则如之何？曰：孝子慈孙，事其祖考仁也，或七庙或五庙，自是以衰，礼也；奚问其功德之有无也，必若此言，是子孙得选择其祖宗而尊事之矣，岂理也哉？】季孙斯，叔孙州仇帅师城啓阳，【城之以备晋也，啓阳鲁地，即开阳也，今益都路沂州临沂县有故开阳县城，】宋乐髠帅师伐曹，【乐氏髠名，宋三命大夫宋将灭曹，自此伐始六年，再伐七年，围之，八年，灭之】，秋七月丙子，季孙斯卒，【季桓子也，】蔡人放其大夫公孙猎于吴【，蔡公孙名猎，三命大夫】，冬十月癸卯，秦伯卒【不书，名缺文也。】叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾。【二年，伐邾，取田而与之盟，今又围之，背盟弃信矣，庚戌，】四年春，王二月庚戌，盗杀蔡侯，申【作乱者，例书盗蔡，昭侯名申，今案宣公十七年，蔡侯申卒，盖文侯也，昭侯乃文侯，孙不容与髙祖同名未详，何者？误也？ 左氏传，蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承公孙翩逐而射之，入于家人，而卒以两矢门之众莫敢进，文之锴后至，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙旴 ，公羊传弑君，贱者穷诸人，此其称盗以弑，何贱乎贱者也，贱乎贱者孰谓？谓罪人也， 谷梁传称盗以弑君，不以上下道道也，内其君而外弑者，不以弑道道也，春秋有三盗，微杀大夫，谓之盗，非所取而取之，谓之盗，辟中国之正道以袭利，谓之盗，胡氏传案左氏，蔡侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，公孙翩逐而射之，卒然则翩非微者，其以盗称，何也？蔡侯】。
【背楚诳，吴又委罪于执政，其谋国如是，则信义俱亡，礼文并弃，无以守身，而自衞夫人得而害之矣，故变文书，盗以警有国之君也，翩弑君，而略其名氏，姓与霍皆翩之党称国，以杀而不去其官者，二公孙盖谋国不使其君至于是，而弗见庸者也，故书法如此，而或者以翩非微者而称盗，苏辙以谓求名而不得非矣。天下岂有欲求弑君之名，春秋又惜此名而不与者哉？】，蔡公孙辰出奔吴【，蔡公孙名辰，三命大夫，陈氏曰：书盗杀蔡侯申，蔡公孙辰出奔吴，则辰预闻乎弑矣，】葬，秦惠公【子，悼公立】，宋人执小邾子，【中国无伯，故擅执国君，】；夏，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍【姓霍，皆名也，三命大夫杜氏曰：弑君党也，】，晋人执戎蛮子赤归于楚，【晋伯中夏，以其能拒楚也，故诸侯服从，今而执戎蛮子以归于楚，则是以楚为京师矣，春秋至此伤之，甚惧之甚也！ 左氏传，楚人既克夷虎，乃谋北方，左司马眅，申公夀余叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外，于缯关曰：吴将泝江入郢，将奔命焉，为一昔之期，袭梁及霍单浮，余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地司马起丰，析与狄戎，以临上雒，左师军于莬和，右师军于苍野，使谓隂地之命大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜，蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归， 公羊传，赤者何？戎蛮子之名也，其言归于楚，何子北宫子曰：辟伯晋而京师楚也， 胡氏传楚围蛮氏，蛮子赤奔晋，楚谓晋曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，则寡人之愿也，不然，将通于少习以听命，赵鞅曰：晋国未宁，安能恶楚必速，与之，乃诈执蛮子，以畀楚师，其曰晋人云者，罪之也，蛮子赤，何以名防国也，无罪见执，亦书名外之也，文公执曹伯，则曰畀宋人，今此曷云归于楚，归于楚者，犹曰京师楚也，晋主夏盟为日久矣，不竞至此，春秋所恶，】城西郛，【西郛，鲁国都西偏之郛郭也，畏晋故修城以备之，】六月辛丑，亳社灾，【杜氏曰：亳社，殷社也，诸侯有之，所以戒亡国 公羊传，蒲社者何？亡国之社也，社者封也，其言灾何？亡国之社盖掩之，揜其上而柴其下，蒲社灾，何以书？记灾也， 谷梁传亳社者，亳之社也；亳，亡国也，亡国之社，以为庙屏戒也，其屋亡国之社，不得达上也，】秋八月甲戌，滕子结卒，【顷公名结子，虞母立，是为隐公，】冬十有二月，葬蔡昭公，【蔡乱，是以缓葬】葬，滕顷公【不书，日缺文也。辛亥，】五年春，城毗【毗，鲁邑名，杜氏曰：城毗备晋也，】；夏，齐侯伐宋【，赵氏曰：讨其执，小邾子也。邾，莒，小邾之属，皆附齐小国，故齐，为其讨也。】，晋赵鞅帅师伐衞【左氏传，范氏之故也。遂围中牟，】秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，【景公名杵臼，子荼立，左氏传齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为太子也，言于公曰：君之齿长矣，未有太子，若之何？公曰：二三子间于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国惠子髙昭子立荼，寘羣公子于莱，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔衞公子鉏公子阳生来奔，莱人歌之曰：景公死乎不与埋，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？】冬，叔还如齐，闰月，葬齐景公，【荼立而葬也， 公羊传，闰不书，此何以书？丧以闰数也。丧，曷为以闰数，丧数略也， 谷梁传，不正其闰也，】。
【，壬子，】六年春，城邾瑕，【杜氏曰备晋也，邾瑕鲁地，任城亢父县北，有邾娄城，今济宁路济州，乃古任城县也。】，晋赵鞅帅师伐鲜虞，【左氏传，晋伐鲜虞，治范氏之乱也，】吴伐陈，【左氏传，复修旧怨也，楚子曰：吾先君与陈有盟，不可以不救，乃救陈师于城父，】，夏，齐国夏及髙张来奔【陈乞，将弑荼，立阳生，故先逐国髙也 左氏传，齐陈乞伪事髙国者每朝必骖乘焉，所从必言，诸大夫曰：彼皆偃蹇，将弃子之命，皆曰髙国得君必偪，我盍去诸？固将谋子，子早图之，图之莫如尽灭之，需；事之下也，及朝，则曰：彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣！请就之位，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，恃得君而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，既成谋矣，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之，夏六月戊辰，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乘如公，战于庄败，国人追之，国夏奔莒，遂及髙张晏圉施来奔，】叔还防吴于柤，【鲁畏晋故结吴为援，】秋七月庚寅，楚子轸卒，【昭王名轸，亦名壬子章立，是为惠王。 左氏传，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，弃盟逃雠，亦不如死。死一也，其死雠乎？命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子啓，五辞而后许，将战，王有疾，庚寅，昭王攻大冥，卒于城父，子闾退曰：君王舎其子而让，羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，二顺，不可失也。与子西，子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还，是歳也，有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周太史周太史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜。初，昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷虽不德，河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡，又曰：允出兹在兹，由已率常可矣，】齐阳生，入于齐【，程子曰：称齐阳生，见景公立，少以啓乱也，】齐陈乞弑其君荼，【陈氏乞名齐三命大夫陈氏曰：卫侯入于夷仪衞喜弑其君剽，则喜为衞侯弑也齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，则乞为阳生弑也，荼之弑得国者，阳生也，曷为不罪？阳生于是齐政由陈氏矣，彼阳生者亡，公子而已，乞不有无君之心，则阳生为戮矣！由是观之，荼虽死于朱毛之手，而实陈乞主之也，故书陈乞弑与赵盾，郑归生之义，同 左氏传，陈僖子使召公子阳生，阳生驾而见南郭，且于曰：尝献马于季孙，不入于上乗故又献此，请与子乘之，出莱门而告之故，阚止知之，先待诸外，公子曰：事未可知，反与壬也，处戒之，遂行，逮夜，至于齐，国人知之，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，冬，十月，丁卯，立之将盟，鲍子醉而往，其臣差车鲍防曰：此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：汝忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，悼公稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必亡一公子，义则进，否则退，敢不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬以安孺子，如赖去鬻姒，杀王甲，拘江说囚王豹于句窦之丘，公使朱毛告于陈子曰：微子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可以访，是以求长君，庶亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，葬诸殳冒，淳 公羊传弑而立者，不以当国之辞言之，此其以当国之辞言之何？为谖也？此其为谖奈何？景公谓陈乞曰：吾欲立舎何如陈乞曰：所乐乎为君者，欲立之，则立之，不欲立则不立，君如欲立之，则臣请立之，阳生谓陈乞曰：吾闻子盖将不欲立我也，陈乞曰：夫千乘之主，将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子者也，走矣！与之玉节而走之，景公死而舎立陈乞使人迎阳生于诸其家，除景公之防诸大夫皆在朝，陈乞曰：常之母有鱼菽之祭，愿诸大夫之化我也，诸大夫皆曰：诺，于是皆之陈乞之家坐，陈乞曰：吾有所为甲，请以示焉，诸大夫皆曰：诺，于是使力士举巨囊而至于中霤，诸大夫见之，皆色然而骇，开之则闯然公子阳生也，陈乞曰：此君也已！诸大夫不得已，皆逡巡北面再拜稽首，而君之尔，自是往弑舎 谷梁传阳生，入而弑其君，以陈乞主之，何也？不以阳生君荼也，其不以阳生君荼，何也？阳生正荼，不正不正，则其曰君，何也？荼虽不正，已受命矣，入者，内弗受也。荼不正，何用弗受？以其受命可以言弗受也，阳生，其以国氏，何也？取国于荼也， 胡氏传阳生，曷为不称公子？非先君之子也，为人子者，无以有己，则以父母之心为心者，景公命荼世其国，己则簒荼而自立，是自絶于先君岂复得为先君之子也，不称公子？诛不子也，阳生不子，则曷为系之齐？春秋端本之书也，正其本，则事理阳生之不子也，其谁使之然也。不有废长，立少以啓乱者乎？故齐景问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子，君不君则臣不臣，父不父，则子不子，以阳生系之，齐着乱之所由生也，然而弑荼者，阳生与朱毛也，曷为书陈乞，初，景公谓陈乞，吾欲立荼如何？对曰：所乐乎为君者，欲立则立之，不欲立则不立也，君如欲立，则臣请立之阳生，谓乞曰：吾闻子盖将不欲立我也，对曰：千乘之主，将废正而立不正，必杀正者，吾不立子首，所以生子也。与之玉节而走之，鲁景公死荼，立陈乞使人迎阳生，寘诸家，召诸大夫而示之曰：此君也，诸大夫知乞有备，不得已，逡巡，北面再拜，而君之尔，故里克中立，不免杀身之刑，陈乞献谀，终被弑君之罪，是皆不明，春秋之义，陷于大恶，而不知者也，】冬，仲孙何忌帅师伐邾，【谋灭之也，】宋向巢帅师伐曹，【向氏，巢名三命大夫，癸丑，】七年春，宋皇瑗帅师侵郑，【皇氏，瑗名三命大夫 左氏传，宋师侵郑，郑叛晋故也。】晋魏曼多帅师侵衞【魏氏曼多名，三命大夫 左氏传晋师侵衞衞不服也】，夏，公防吴于鄫，【鄫国为莒所灭，后属莒地， 左氏传，吴来徴百牢子服景伯对曰：先王未之有也。吴人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，吴王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋赵鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有淫者矣，周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事，吴人弗听，景伯曰：吴将亡矣，弃天而背本不与，必弃疾于我，乃与之太宰嚭，召季康子，康子使子贡辞太宰嚭曰：国君道长，而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可量也！寡君既共命焉，其老岂敢弃其国太伯，端委以治周礼，仲雍嗣之，断发文身，羸以为饰，岂礼也哉？有由然也。反自鄫，以吴为无能为也。】，秋，公伐邾，八月己酉，入邾，以邾子益来，【左氏传，季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于德，失二徳者危将焉保？孟孙曰：二三子以为何如？恶贤而逆之，对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，知必危，何故不言鲁德如邾，而以众加之，可乎？不乐而出。秋，伐邾，及范门，犹闻钟声，大夫諌，不听，茅成子请告于吴，不许，曰：鲁击柝闻于邾，吴二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足成子以茅叛，师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎，师宵掠，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，负瑕，故有绎邾茅，夷鸿以束帛乗韦自请救于吴，曰：鲁弱晋而逺吴冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，秋而背之，成求而不违，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乘，君之贰也，邾赋六百乘，君之私也，以私奉贰，唯君图之！吴子从之， 公羊传入，不言伐，此其言伐何？内辞也？若使他人然，邾娄子益何以名？絶曷为絶之获也，曷为不言其获？内大恶，讳也， 谷梁传以者，不以者也。益之名恶也，春秋有临天下之言焉，有临一国之言焉，有临一家之言焉，其言来者，有外鲁之辞焉， 胡氏传春秋隐君之恶，故灭国书取婉，以成章而不失其实也。恃彊淩弱，无故伐人而入其国，处其宫，昼夜掠其君，来献于亳社，囚于负瑕，此天下之恶也，吴师为是，克东阳，齐人为是，取吾二邑辱国亦甚矣！何以备书于防而不讳乎？圣人道隆而德大人之有恶，务去之而不积也，则不念其恶而进之矣，以邾子益来恶也，归邾子益于邾，是知其为恶能去之，而不积也，故书以邾子来而不讳者，欲见后书，归邾子之为能，去其恶而与之也，圣人之情见矣，明此然后可以操赏罚之权不明乎？此以操赏罚之权而能济者鲜矣，】宋人围曹，【宋人将卑师少】冬，郑驷帅师救曹，【驷氏名，三命大夫 左氏传，宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救；冬，郑师救曹，侵宋初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，许之，旦而求之曹，无之，戒其子曰：我死，尔闻公孙彊为政，必去之，及曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白鴈献之，且言田弋之说，说之，因访政事，大说之，有宠，使为司城以听政，梦者之子乃行彊，言霸说于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟邘】。
【甲寅】，八年春王正月，宋公入曹，以曹伯阳归【，入当作灭，文误也。 左氏传，宋公伐曹，将还，褚师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之，公羊传，曹伯阳何以名絶曷为絶之灭也，曷为不言其灭？讳同姓之灭也，何讳乎同姓之灭，力能救之而不】。
【救也， 胡氏传此灭曹也，曷为不言灭灭者，亡国之善词，上下之同力也，曹伯阳好田弋，鄙人公孙彊获白鴈献之，且言田弋之说，因访政事，大说之彊，言霸说于曹伯，因背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，书宋公入曹，以曹伯阳，归而削其见灭之实，犹虞之亡书，晋人执虞公而不言灭也，春秋轻重之权衡，故书法若此，有国者妄听辨言，以乱旧政，自此灭亡之祸，可以鉴矣，】吴伐我【，为邾讨也， 左氏传，吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄，叔孙辄对曰：鲁有名而无情，伐之，必得志焉，退而告公山不狃，公山不狃曰：非礼也，君子违不适雠国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，所托也则隐，且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？若使子率子必辞，王将使我子张病之，王问于子泄对曰：鲁虽无与立，必有与毙，诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四雠也，夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？三月，吴伐我，子泄率故道险，从武城，初，武城人，或有因于吴竟田焉，拘鄫人之沤菅者曰：何故使吾水滋及吴师至，拘者道之以伐武城，克之，王犯尝为之宰，澹台子羽之父好焉，国人惧，懿子谓景伯若之何？对曰：吴师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？吴师克东阳，而进舎于五梧明日舎于蚕室公賔庚公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏，献于王，王曰：此同车，必使能，国未可望也，明日舎于庚宗遂次于泗上，微虎欲宵攻王舎私属徒七百人，三踊于幕庭，卒三百人，有若与焉，及稷门之内，或谓季孙曰：不足以害吴，而多杀国士，不如己也，乃止之，吴子闻之，一夕三迁，吴人行成，将盟，景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸而防，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，吴轻而逺不能久将归矣，请少待之，弗从，景伯负载，造于莱门，乃请释子服何于吴，吴人许之，以王子姑曹当之而后止，吴人盟而还 ，胡氏传吴为邾，故兴师伐鲁，兵加国都而盟于城下，经书伐我不言，四鄙及与吴盟者，讳之也，来战于郎，直书不讳，盟于城下，何讳之深也？楚人围宋，易子而食，析骸而防亦云急矣，欲盟城下，则曰：有以国毙，不能从也，晋师从齐，齐侯致赂，晋人不可，国佐对曰：子若不许，请合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。遂盟于袁娄，而春秋与之，今鲁未及亏，不能少待，遂有城下之盟，是弃国也，夫弃国者，其能国乎？使有华元，国佐之臣则不至此矣，故春秋不言，四鄙及与吴盟者，欲见其实而深讳之，以为后世谋国之士不能以礼义自彊，偷生惜死，至于侵削陵迟，而不知耻者之戒也。】，夏，齐人取讙及阐【，程子曰：内失邑不书，君辱当讳也。不能保其土地人民，是不君也；已与之，彼以非义而受则书，取济西田，与此是也。鲁入邾，而以其君来致齐怒，吴伐故赂齐，以说之也，阐鲁地近讙，在今东昌路丘县， 左氏传，齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而迎之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐，或谮胡姬于齐侯曰：安孺子之党也，六月，齐侯杀胡姬， 公羊传，外取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为以邾娄子益来也，谷梁传恶内也，】 归，邾子益于邾，【畏齐，吴故归也， 左氏传，齐侯使如吴请师，将以伐我，乃归邾子，邾子又无道，吴子使太宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉太子革以为政，】秋七月，【无事例，书时书首月】，冬，十有二月癸亥，杞伯过卒，【僖公名，过子维立，是为闵公，】齐人归讙及阐【，程子曰：归田不云，我既归，邾子亦归其田，非以为惠也，乙卯，】九年春王二月，葬杞僖公，【三月，葬速简失礼也。】宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，【悉虏而俘，例书取雍丘，宋地，杜氏曰：属陈留在今，汴梁路封丘县， 左氏传，郑武子賸之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，每日迁舎垒合郑师哭，子姚救之，大败，二月甲戌，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归 ，公羊传取，易辞也，以师而易取，郑病矣， 谷梁传，其言取之何？易也？其易奈何？诈之也？】；夏，楚伐陈，【左氏传，楚伐陈，陈即吴故也。】宋公伐郑，【报雍丘也。】，冬，十月，【无事例，书时书首月】。
【，丙辰，】十年春王二月，邾子益来奔，【左氏传，邾隐公来奔，齐甥也，故遂奔齐，】公防吴伐齐，【左氏传，公防吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，赴于师，吴子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，吴师乃还】，三月戊戌，齐侯阳生卒，【悼公名，阳生子壬立，是为简公 ，胡氏传案左氏，公防吴伐齐，齐人弑悼公，赴于师，春秋不着，齐人弑君之罪，而以卒书者，亦犹郑伯髠顽弑而书，卒之例也。圣人于此，其所以诛乱贼，而其存天理之意微矣，鲁人入邾，以其君来罪也，齐侯为是，取讙及阐，如吴，请师讨之也，鲁人悔惧，归益于邾，是知其罪而能改也。齐侯为是归讙及阐，又辞师于吴，是变之正也，夫变之正者，礼义之所在，与治同道也，吴人欲遂前言，而背违正礼，乱道也，齐之臣子不能将顺上及其君，此天下大变，常理之所无也；故没其见弑之祸，而以卒书其防深矣，春秋弑君大恶，不待贬絶而自见也，君而见弑，岂无不善之积，以及其身乎？若夫悼公变而克正，则无不善之积矣，故以卒书而灭，其见弑如郑伯，髠顽之例，盖圣人之所以诛乱贼而存天理之意防矣，】夏，宋人伐郑，【宋连年伐郑，而郑不报复，曲在宋矣，】，晋赵鞅帅师侵齐，【左氏传，赵鞅帅师伐齐，大夫请卜之，赵孟曰：吾卜于此起兵，事不再令，卜不袭吉行也，于是乎取犂及辕毁髙唐之郭侵及赖而还，】五月，公至自伐齐，【二月伐齐，今始至直书，义自见矣，】葬齐悼公【，三月，葬速简，失礼也】衞公孟彄自齐归于衞【齐纳之也，】薛伯夷卒，【不书日，史缺文】。秋，葬薛惠公，【惠公名夷，薛国微甚，事见于春秋者五君而已，】；冬，楚公子结帅师伐陈，吴救陈，【将尊师，少例称国，胡氏以号举之说，非也， 左氏传，楚子期伐陈，吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务徳而力争诸侯，民何罪焉？我请退，以为子名务德，而安民乃还 ，胡氏传春秋恶首乱，善解纷，自诛乱臣，讨贼子之外，凡书救者，未有不善之也，救在王室，则罪诸侯，子突救卫是也。救在逺国则罪四邻，晋阳处父，救江是也。救在夷狄，则罪中国，楚公子贞救郑，狄救齐，吴救陈是也。吴虽蛮夷之国来，防于戚则进，而书人矣，使季札聘，则又进而书子矣，救而果善，曷为独以号举而不进之也，其以号举而不进之者，深着楚罪而伤中国之衰也，陈者有虞之后，尝为楚灭，而仅存耳，今又无故兴师，肆行侵伐，而列国诸侯，纵其暴横，不能修，方伯连帅之职，而吴能救之，故独以号举深着，楚罪而伤中国之衰也，子欲居九夷，乘桴浮于海，而曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，其书吴救陈之意乎？】。
【丁巳】，十有一年春，齐国书帅师伐我，【报复之师也， 左氏传，齐为鄎故国书髙无防帅师代我，及清季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能，求曰：居封疆之间，季孙告二子，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，不属者，非鲁人也，鲁之羣室众于齐之兵车一室，敌车优矣，子何患焉？二子之不欲战也，宜政在季氏，当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，季孙使从于朝，俟于党氏之沟，武叔呼而问战焉，对曰：君子有逺虑小人何知？懿子彊问之，对曰：小人虑才而言，量力而共者也，武叔曰：是谓我不成文，夫也，退而搜乘，孟孺子泄帅右师，顔羽御邴泄为右，冉求帅左师，管周父御，樊迟为右，季孙曰：须也弱，有子曰：就用命焉，季子之甲七千，冉有以武城人三百为已，徒卒老幼，守宫次于雩门之外，五日，右师从之，公叔务人见保者而泣曰：事充政重，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！师及齐师战于郊，齐师自稷曲，师不逾沟，樊迟曰：非不能也，不信子也，请三刻而逾之，如之，众从之，师入齐军，右师奔，齐人从之，陈瓘，陈庄涉泗，孟之侧，后入以为殿，抽矢防其马曰：马不进也，林不狃之伍曰：走乎？不狃曰：谁不如曰！然则止乎不狃，曰恶贤，徐步而死，师获甲首八十，齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，冉有请，从之，三季孙弗许，孟孺子语人曰：我不如顔羽而贤于邴泄，子羽锐敏，我不欲战而能黙，泄曰：驱之，公为与其嬖僮汪锜乘皆死，皆殡孔子曰：能执干戈以衞社稷可无殇也。冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也， 胡氏传，诸侯来伐，无有不书，四鄙者，今齐师及清涉泗，非有城下之盟，可讳之辱，亦书伐我，何也？传说复于髙宗曰惟甲胄起戎，惟干戈省厥躬，夫省厥躬者，自反之谓也，自反而缩，则为壮自反而不缩则为老师之老壮，在曲直，曲直自我而不系乎人者也。邾子，齐之甥，鲁尝入邾，以其君来，齐人为是，取讙及阐请师于吴，曲在我也，及归，邾益而齐人归讙及阐，又辞，吴师直在齐矣，鲁人何名防，吴伐之也，故春秋之记斯师，特曰：伐我者，欲省致师之由，而躬自厚也，垂训之义大矣，】夏陈辕颇出奔郑，【辕氏颇名，三命大夫 左氏传，陈辕颇出奔郑。初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为已大器，国人逐之，故出道渴，其族辕咺进稻醴，梁糗腶脯焉，喜曰：何其给也？对曰：器成而具，曰：何不吾谏？对曰：惧先行】，五月，公防吴伐齐【，吴主兵为鲁报复， 左氏传为郊战，故公防吴子伐齐，五月，克博，壬申，至于嬴】，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书【艾陵，齐地即艾也。在今益都路寜海州牟平县，鲁防伐至嬴，而吴于艾陵，战鲁不预也， 左氏传中军从王胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，齐国书将中军髙无防将上军，宗楼将下军，陈僖子谓其弟书尔死，我必得志，宗子阳与闾丘明相厉也，桑掩胥御，国子公孙夏曰：二子必死，将战，公孙夏命其徒歌虞殡，陈子行，命其徒具含玉，公孙挥命其徒曰：人寻约吴髪短东郭书曰：三战必死，于此三矣，使问多以琴，曰：吾不复见子矣，陈书曰：此行也，吾闻鼓而已，不闻金矣，甲戌，战于艾陵，展如败髙子国子败胥门，巢王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乗甲首三千，以献于公，将战，吴子呼叔孙曰：而事何也？对曰：从司马王赐之甲，剑，铍，曰：奉尔君事，敬无废命，叔孙未能对衞赐进曰州，仇奉甲从君而拜，公使大史固归国子之元，寘之新箧，褽之以纁，如组带焉，寘书于其上，曰：天若不识不衷，何以使下国，吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，吴人皆喜，唯子胥惧，曰：是豢吴也夫！諌曰：越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，夫其柔服，求济其欲也，不知早从事，焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，吴其泯矣，使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。盘庚之诰曰：其有顚越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹新邑，是商所以兴也，今君易之，将以求大，不亦难乎？弗听，使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，反役，王闻之，使赐之属镂以死，将死，曰：树吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！三年，其始弱矣，盈必毁，天之道也。】，秋七月辛酉，滕子虞母卒，【隐公名虞母】，冬，十有一月，葬滕隐公，【未详其子】衞世叔齐出奔宋，【世叔氏齐名，三命大夫 左氏传冬衞太叔疾出奔宋，初，疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犂而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出衞人立遗使室孔姞，疾臣向魋纳美珠焉，与之城鉏，宋公求珠，魋不与，由是得罪，及桓氏出城鉏人攻太叔疾衞庄公复之，使处巢死焉，殡于郧，葬于少禘，初，晋悼公子憗亡在衞使其女仆而田，太叔懿子止而饮之酒，遂聘之，生悼子，悼子即位，故夏戊为大夫，悼子亡衞人翦夏戊，孔文子之将攻太叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择鸟？文子遽止之，曰：圉岂敢度其私访衞国之难也，将止，鲁人以币召之，乃归】。
【，戊午，】十有二年春，用田赋，【益兵也，用者不宜用也。田谓一井之田赋者，民所出兵车是也；周礼之法，助而不税，寓兵于农田不及井，则不出粟，田不及甸，则不出兵，宣公初税畆，则税不及井之余畆矣，成公作丘甲，则令不及甸之余，丘出甲矣，今又以余井计之，积而为丘为甸，亦令出赋，则是有田皆出赋也，故曰：用田赋，观左氏所纪，夫子之言可知也，甸赋之法，详见作丘，甲矣，朱子曰：古者以甸计赋出兵，故谓兵为赋，诸传赋取财物及分别田财之说，皆非也。 左氏传，季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗听， 公羊传，古者公田十一用田赋，非正也。 谷梁传何以书？讥？何讥尔？始用田赋也， 胡氏传，哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君执与足，古者公田什一，助而不税，鲁自宣公初税亩，后世遂以为常，而不复矣。至是二犹不足，故又以田赋也，夫先王制土，借田以力，而砥其逺迩赋里以入，而量其有无里防也谓商贾所居之区域，今用田赋，军旅之征，非矣田以出粟为主，而足食赋以出军为主，而足兵周制，宅不毛者有里布，无职事者，征夫家漆林之税，二十而五，则弛力薄征，当以农民为急而増赋竭作不使末业者，独幸而免也，今二犹不足，而用田赋，是重困农民，而削其本，何以为国？书曰：用田赋用者，不宜用也。近世议弛商贾之征，达于时政者欲先省国用，首寛农民，后及商贾，知春秋讥田赋之意矣，】夏五月甲辰，孟子卒，【昭公夫人也，讳娶同姓，故不称氏，而曰：孟子昭公为季氏所弃逐，故孟子亦不得称夫人？小君而亦不书葬，政由季氏可知矣。朱子曰：礼不娶同姓，而鲁与吴同姬姓，谓之孟子者，讳之使，若宋女子姓，然 左氏传昭夫人孟子卒，昭公娶于吴，故不书姓，死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言葬小君，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜 ，公羊传孟子者何？昭公之夫人也，其称孟子何讳娶同姓，盖吴女也， 谷梁传孟子者，何也？昭公夫人也，其不言夫人，何也？讳娶同姓也； ，胡氏传孟子吴女昭公之夫人，其曰孟子云者，讳取同姓也；礼，娶妻不娶同姓，买妾不知其姓则卜之，厚男女之别也，同姓从宗，合族属，异姓主名治际，防名著，而男女有别矣，四世而缌服之穷也，五世而祖免，杀同姓也，六世亲属竭矣，其庶姓别于上，戚单于下，昬姻可以通乎缀之以姓而弗别，合之以食而弗殊，虽百世而昬姻不通周道，然也，昭公不谨于礼，欲结好彊吴，以去三家之权，忍取同姓以混男女之别，不命于天子，以弱其配，不见于庙，不书于防，以废其常，典礼之大本丧矣，其失国也宜，故陈司败问，昭公知礼乎？子曰：知礼子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君娶于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，书孟子卒，虽曰为君，隐而实亦不可掩矣，】公防吴于槖臯，【杜氏曰：槖皐吴地，在淮南逡遒县东南逡遒，在今临濠府槖臯，今讹为柘臯，属庐州路，无为州巢县， 左氏传，公防吴于槖臯，吴子使大宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟，】秋公防衞侯宋皇瑗于郧，【杜氏曰郧吴地，即发阳也，广陵海陵县有发繇口，在今扬州路泰州海陵县为防，同从吴也， 左氏传衞侯防吴于郧，公及衞侯宋皇瑗盟，而卒辞吴盟，吴人藩衞侯之舎子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之防，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也，今吴不行礼于衞而藩其君舎以难之，子盍见太宰乃请束锦以行，语及衞故太宰嚭曰：寡君愿事衞君衞君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰衞君之来必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之雠也，若执衞君是堕党，而崇雠也，夫堕子者得其志矣，且合诸侯而执衞君谁敢不惧？堕党崇雠，而惧诸侯，或者难以霸乎！太宰嚭说乃舎衞侯】宋向巢帅师伐郑，【左氏传，宋郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈锡，子产与宋人为成曰：勿有是，又宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡，九月，宋向巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师】，冬，十有二月，螽，【虫为灾也。 左氏传，季孙问于仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司歴过也， 公羊传，何以书？记异也。何异耳不时也，】。
【，己未，】十有三年春，郑罕达帅师取宋师于嵒，【宋连年伐郑，无厌至此，郑乃报复，而悉俘之也，嵒宋地，近于郑 ，左氏传，宋向魋救其师，郑子防使徇曰：得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，获成讙，郜延以六邑为虚， 公羊传，其言取之何？易也？其易奈何？诈反也？ 谷梁传取，易辞也，以师而易取，宋病矣。】，夏，许男成卒【元公名成子结，立不书月，日缺文也。】公防晋侯及吴子于黄池，【此防两伯之辞也，晋伯衰，吴益张大，晋虽不能伯，而春秋犹先书之以伯，晋者忧天下之切也。黄池衞地今汴梁路封丘县有黄亭 ，左氏传公防单平公，晋定公，吴夫差于黄池，秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，吴人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯，赵鞅呼司马，寅曰：日旰矣，大事未成，二臣之罪也，建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，今吴王有墨，国胜乎？太子死乎？且夷徳轻不忍久，请少待之，乃先晋人，吴人将以公见晋侯，子服景伯对使者曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王，伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之职贡于吴，有丰于晋，无不及焉，以为伯也，今诸侯防而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于吴八百乘，若为子男，则将半邾以属于吴，而如邾以事晋，且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？吴人乃止，既而悔之，将囚景伯，景伯曰：何也？立后于鲁矣，将以二乘与六人从，迟速唯命，遂囚以还，及户牖，谓太宰曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何世有职焉，自襄以来，未之改也，若不防，祝宗将曰：吴实然，且谓鲁不共，而执其贱者七人，何损焉？太宰嚭言于王曰：无损于鲁，而祗为名，不如归之，乃归景伯，吴中叔仪乞粮于公孙有山氏曰：佩玉繠兮，余无所系之，防酒一盛兮，余与褐之父睨之，对曰：梁则无矣，麄则有之，若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺王欲伐宋，杀其丈夫而囚其妇人，太宰嚭曰：可胜也，而弗能居也，乃归 公羊传，吴何以称子？吴主防也，吴主防则曷为先言晋侯，不与夷狄之主中国也，其言及吴子，何防两伯之辞也，不与夷狄之主中国，则曷为以会两伯之辞言之，重吴也，曷为重吴？吴在是，则天下诸侯莫敢不至也。 谷梁传黄池之防，吴子进乎哉？遂子矣！吴，夷狄之国也，祝髪文身，欲因鲁之礼，因晋之权，而请冠端而袭其借于成周，以尊天王，吴进矣。吴，东方之大国也，累累致小国以防诸侯，以合乎中国，吴能为之，则不臣乎？吴进矣，王尊称也，子卑称也，辞尊称而居卑称，以防乎诸侯，以尊天王，吴王夫差曰：好冠来，孔子曰：大矣哉！夫差未能言冠而欲冠也， 胡氏传黄池衞地其言及者，防两伯之词也，春秋内中国而外呉人，吴人主防其先晋纪常也，春秋四裔，虽大皆曰：子吴僭王矣，其称子正名也，以防两伯之词，而言及者，先吴则拂经而失序，列书则泯，实而传疑，特书曰：及顺天地之经，着盟防之实，又以见呉，楚之彊而抑其横也，定公以来，晋失霸业，不主夏盟，夫差暴横，势倾上国，自称周室于已为长，盖太伯之后，以族属言，则伯父也，而黄池之防，圣人书法，如此者训，后世治中国，御四裔之道也，明此义，则知汉宣帝待单于位在诸侯王上，萧傅之议，非矣唐髙祖称臣于突厥，倚以为助，刘文靖之防失矣，况于以父事之，如石晋者，将欲保国而免其侵暴，可乎？或曰，苟不为此，至于亡国，则如之何？曰：存亡者，天也，得失者人也，不可逆者，理也，以人胜天，则事有在我者矣，必若逆理，违义而得天下，岂能一朝居乎？故春秋拨乱反正之书，不可以废焉者也，】楚公子申帅师伐陈，【春秋之中，晋，楚争郑，春秋之末，吴，楚争陈，】于越入吴，【孙氏曰：吴子方防乗其无备也， 左氏传，越子伐吴，为二队，畴无余，讴阳自南方，先及郊，吴太子友，王子地王孙，弥庸夀于姚自上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见雠而弗杀也，太子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地守，丙戌，复战，大败吴师，获太子友，王孙弥庸夀于姚丁亥，入吴，吴人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下， 胡氏传吴自柏举以来，凭陵中国，黄池之防，遂主夏盟，可谓彊矣，而春秋继书于越人吴，所谓因事属辞，垂戒后世而见深切，着明之义也。曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔，老氏曰：佳兵不祥之器，其事好还，夫以力胜人者，人亦以力胜之矣，吴尝破越，遂有轻楚之心，及其破楚，又有骄齐之志，既胜齐师，复与晋人争长，自谓莫之敌也；而越已入其国都矣，吴侵中国，而越灭之，越又不监，而楚灭之，楚又不监，而秦灭之，秦又不监，而汉灭之，老氏曽子，其言岂欺也哉！春秋初书于越入吴，在柏举之后，再书于越入吴，在黄池之后，皆因事属词，垂戒后世，不待贬絶而见深切着明之义也。而可废乎？】；秋，公至自防，【过时方至，】晋魏曼多帅师侵衞【公羊传，此晋魏曼多也，曷为谓之晋？魏多讥二名，二名，非礼也，】葬许元公【不书月，日缺文也。】九月，螽，【虫为灾也。】冬十有一月，有星孛于东方，【东方天之寅卯辰分，此星变也， 公羊传，孛者何？彗星也？其言于东方，何见于旦也，何以书？记异也。】盗杀陈夏区，夫【夏氏区，夫名三命大夫，盗作乱者也，不称大夫失职也，】十有二月，螽，【九月，螽，十二月，又螽为灾甚矣，庚申，】十有四年春，西狩获麟，【西狩，鲁狩于西郊也，麟仁兽也。圣人在上，则出，今麟出而见获，象圣人不得位也，夫子作春秋之意，盖亦有素，因麟出见获，遂成其书，故复以此终，尔朱子曰麟，麕身牛尾，马蹄一角，而角端有肉，足不践生，草不履生虫，性仁厚，毛虫之长，王者之瑞也，又曰：泾舟胶楚泽，周纲已陵迟，况复王风降故宫，黍离离，圣作春秋，哀伤实在兹，祥麟一已踣，反袂空涟洏，程子曰：始隐周之衰也，终麟感之始也，世衰道不行，有述作之意旧矣，但因麟而发尔，麟不出春秋，亦必作也，春秋之作，不过因鲁国之史，而天地四时之无穷，所以察其迁变，而纪其差忒者无一略也。中国夷狄之广莫，所以纪其交际而别，其典礼者无一遗也，其大且广者，如此，则凡小且徧者何？一事一物之不得，其治且理哉？故曰，言天下之至动而不可乱也，言天下之至赜而不可恶也，夫子之赞易，即其所以修春秋也，以区区一鲁国之史而兼周，齐；晋，宋诸国之事，其尊卑大小，统属之序，秩然无毫发之不顺，尽书治忽得失陵僭，贼乱之变，森然循乎条理而一之无非法，故曰非圣人，其谁修之也？夫其至动至赜之不齐，而圣人何以一之哉？曰：仁而已矣，故万物之聚散，经世之纪纲，圣人一道以成之，曰：仁观论语之书，则知圣心之安仁书于春秋者，无非此理，观西狩之获，而知圣人之类应，圣人先天后天而天且弗违，春秋之终不外乎此也， 左氏传，十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之， 公羊传，何以书？记异也。何异尔？非中国之兽也，然则孰狩之？薪采者也，薪采者则微者也；曷为以狩言之，大之也，曷为大之？为获麟大之也。曷为为获麟，大之麟者，仁兽也，有王者则至，无王者则不至，有以告者曰：有麕而角者，孔子曰：孰为来哉？执为来哉？反袂拭面，涕沾袍顔，渊死，子曰：噫！天丧予！子路死，子曰：噫！天祝予，西狩获麟，孔子曰：吾道穷矣！春秋何以始乎隐，祖之所逮闻也，所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，何以终乎哀十四年曰备矣，君子曷为为春秋？拨乱世反诸正，莫近诸春秋，则未知其为是与？其诸君子乐道，尧舜之道与末，不亦乐乎？尧舜之知君子也，制春秋之义，以俟后圣，以君子之为，亦有乐乎此也， 谷梁传引取之也。狩地不地，不狩也，非狩而曰狩，大获麟，故大其适也，其不言来，不外麟于中国也，其不言有不使麟不恒于中国也， 胡氏传河出图，洛出书，而八卦画，箫韶作春秋成，而凤麟至，事应虽殊，其理一也，易曰：大人者，先天而天弗违，后天而奉天时，舜孔子先天者也，先天而天弗违，志壹之动气也，伏羲氏，后天者也，后天而奉天时气壹之动志，也有见乎此者，则曰文成而麟至，无见乎此者，以为妖妄，而近诬周南，关雎之化，王者之风，而麟之趾，关雎之应也，召南鹊巢之徳先公之教而驺虞，鹊巢之应也。世衰道微，暴行交作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，夫子为是作春秋，明王道正人伦气志，天人交相感胜之际深矣，制作文成，而麟至宜矣，商王恭黙，思道帝赉良弼，得于傅岩，周公欲以身代其兄植，璧秉珪而武王疾愈，啓金縢之防，天乃反风出，罪已之言，荧惑退舎至于勇夫，志士精诚所格，上致日星之应召，物产之祥，盖有之矣，况圣人之心感物而动，见于行事，以遗天下，与来世哉？箫韶九奏，凤仪于庭，鲁史成经，麟出于野，亦常理尔。诗以正情，书以制事，礼以成行，乐以养和，易以明变，垂教亦备矣，则曷为作春秋，子曰：我欲载之空言，不如见之于行事之深切着明也，知我者其惟春秋乎！何以约乎？鲁史子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足徴也，我欲观殷道，是故之宋而不足征也，我观周道幽，厉伤之舎鲁何适矣？何以始乎隐公，三纲沦，九法斁，天下无复有王也，何以絶笔于获麟，其以天道终乎？圣人之于天道，命也，有性焉，君子不谓命也，是故春秋天子之事，圣人之用，拨乱反正之书，考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，其于格物，修身齐家，治国，施诸天下，无所求而不得，亦无所处而不当，何莫学夫春秋，故君子诚有乐乎此也，由仲尼至于孟子百有余歳，若顔曽则见而知之，若孟子，则闻而知之，由孟子而来，至于今千有余歳矣，其书未亡，其出于人心者犹在，盖有不得已焉耳！则亦有不得已焉耳矣！】！
春秋集传释义大成卷十二