钦定四库全书      经部五
春秋诸国统纪      春秋类
提要
【臣】等，谨按春秋诸国统纪一卷，目録一卷元齐履谦撰履谦，字伯恒，大名人，官至太史院使事迹具元史，本传此书，乃其延祐，丁巳，为国子司业，时所作前有自序，谓今之春秋，盖圣人合二十国，史记为之，自三传専言褒贬于诸国，分合与春秋所以为春秋槩未之及，故叙类此书，以备诸家之阙，凡二十有二篇，首鲁次周，次宋，次齐，次晋，次卫，次蔡，次陈，次郑，次曹，次秦，次薛次杞，次滕，次莒，次邾，次许，次宿次楚，次呉自内，鲁尊周外，各以五等之爵，为次其入，春秋后降爵者，则随所降之爵列之，而楚呉以僭王殿焉，目録谓此皆国史具在，圣人据以作春秋者，又以诸小国诸亡国厘为二篇，附録于末目録谓此无国史，因二十国事所及而载者，皆先于各国，下列叙大势，与其排比之意，题曰某国春秋统纪，葢据墨子有百国，春秋徐彦公羊疏有孔子求周史记，得百二十国，寳书之文，故不主因鲁史，从赴告之义也。案春秋，如不据鲁史不应以十二公纪年如不从，赴告不应，僖公以后晋事最详，僖公以前，晋乃不载一事，此盖掇拾杂説不考正经，且鲁史不纪周年，内鲁可也，履谦分国编次而鲁第一，周第二不曰王人，虽微加于诸侯之上乎？况天王也，至于隠公八年，葬蔡宣公，宣公十七年，葬蔡文公，并经有明文，履谦漏此二条，乃于桓公十七年，葬蔡桓侯，谓诸国皆僭称公，惟蔡仍旧章反，引左传为证，殊为疎舛，又经书桓公三年，夫人姜氏至自齐，六年九月丁夘子同生，其事更无疑，谷梁传疑，故明之之説已为不核事，寔履谦乃竟以荘公为齐侯之子，尤为乖谬，以其排比经文颇易，寻览所论，亦时有可采，故録存之吴澄，序称其缕，数旁通，务合书法，间或求之太过，要之，不苟为言，葢瑕瑜不掩，澄已有微词矣，乾隆四十五年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
春秋诸国统纪序
读三百五篇之诗曰：有美有刺也。读二百四十二年之春秋曰：有襃有贬也，盖夫子既殁而序诗传春秋者固已云然，则非秦，汉以后之儒，创为是説也説经而迷于是也千年矣，逮自朱子诗传出，人始知诗之不为美刺作，若春秋之不为襃，贬作则朱子无论著，夫孰从而正之有惑，有不惑者相半也，邵子曰：圣人之经，浑然无迹，如天道焉，春秋书实事而善恶，形于其中矣，至哉言乎！朱子谓据事实书而善恶，自见其防，一也，唐啖，赵宋孙刘而下不泥于传，有功于经者，奚啻数十家，然襃贬之蔽，犹未悉除，必待宋末，李吕而后大不惑，夫其所谓襃贬者，以书时书，月书日为详略其事，以书爵书人，书国为荣辱其君，以书字书氏书名，书人为轻重，其臣而已。噫！事之，或时或月，或日也，君之或爵，或人或国也，臣之或字，或氏或名，或人也，法一定而不易，岂圣人有意于轩轾，予夺之哉！魏郡齐，履谦伯恒甫之説春秋则异，是不承陋袭，故皆苦思深究而自得内鲁，尊周之外，经书其君之卒者十八国，乃分彚诸国之统纪，凡二十已所，特见各傅于经缕数旁通，务合书法，余事阙而不録其义，视李则明决，多其辞视，吕则简浄胜予之所可，靡或不同，间有不同，亦其求之太过尔而非苟为言也，不具九方，臯相马之眼者，又焉能识之？伯恒甫之笃志，经学知之，虽久晚年，获覩其二书之成，宁不快于心与二书，谓何易春秋也，临川呉澂序。
钦定四库全书
春秋诸国统纪目録
孔子曰：属辞比事，春秋教也，所谓春秋者，古者史记之通称也，何以明之？孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，庄子曰：春秋先王经世之志，墨子曰：吾见百国春秋，皆非谓今之春秋也，又尝考之古文，有夏商春秋，又有晋春秋国语，晋羊舌习于春秋，悼公使傅其太子，楚庄王使申叔时傅太子箴教之，春秋左传？韩宣子适鲁，见鲁春秋，至于后世，史学亦多以春秋名其书者若虞卿春秋，吕氏春秋陆贾春秋呉越春秋，汉魏春秋唐春秋之类徃徃有之，故知春秋者，古者史记之通称，而今之春秋一经，圣人以同防异，以一统万之书也，始鲁终，呉合二十，国史记而为之也，然自三传既分，世之学者，类皆务以襃贬为工，至于诸国，分合与夫春秋之所以为春秋？未闻其有及之者，予窃疑之久矣，暇日辄以所见妄为叙类，私之巾箧，盖不惟有以备诸家之阙，庶防全经之纲领而自此，或可以寻究云，延祐四年丁巳，夏六月乙未朔，沙鹿齐，履谦谨书。
鲁国春秋统纪第一
孔子尝曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足证也。我欲观商道，是故之宋而不足证也。我观周道，幽厉伤之，吾舍鲁何适矣？此圣人所以托鲁史以寓王法也，故学春秋者，当先观圣人所书，一鲁十二公二百有四十二年之事，其文可证也。其谊可推也，其治乱得失，反复一代之变，可覆而视也，始于隐元者，鲁史之所自起也，志礼乐志征伐，志防盟，志赋税志军甲，志城筑志田邑，志灾异志，世卿志夫人内女独备于诸国者，非特为详内録也，夫以春秋而视周典，则鲁为极乱，以鲁而视，当时齐，晋诸国，则岂无所谓一变，再变，至道难易之等差哉？因其事着其笔削，盖所以训也，后之作者，尚有考于斯，故叙鲁国春秋统纪第一。
周王春秋统纪第二
诗降黍离于国风，示天下不复有雅，春秋夷周室于侯邦，伤王道，莫之能亢也，当是时，周史固在也，十三王之世次，先后可考也，然而春秋不以周统书元，而但以周正首事，其意可知也，书归物者三书来，求者三书，锡命者三，书出师者三，书天王出居于郑，继书天王居于狄泉，入于成周书王扎子杀召伯，毛伯书天王杀其弟佞夫，继书王室乱，王子猛卒，德日朘力日蹙，变日极矣，孔子曰：如有用我者，吾其为东周乎！盖伤周室陵迟，虽有继世之王，亦不能以复兴矣。此制作之本防也，岂但礼乐征伐不自，已而出哉？故叙周王春秋统纪第二。
宋国春秋统纪第三
公羊氏曰：大国言齐，宋，夫宋王者之后，而中国之望也，陈舜之后也，杞夏之后也，宋商之后也，原其始封，皆公爵也，而在春秋陈但称侯杞，则始称侯，至庄之二十七年，书伯僖之，二十三年，降而书子讫，春秋之世，凡三书，而三降焉，惟宋独终始公爵，虽襄公图霸，无功战败身伤，而宋为诸侯之望，曽不改旧故，晋文以解宋围，而成一战之霸，悼公以讨鱼石，而兴三驾之功，春秋外平不书，至宋，楚平则书之，其大势可见矣。故叙宋国春秋统纪第三。
齐国春秋统纪第四
五霸，前此未有也。齐创之，而晋次之也，虽然，当是时也，王道衰，诸侯恣威势以相胁，倾诈以相尚，天下皆是也。大则宋鲁衞郑之邦小，则邾，莒、滕、薛之国，其能知尊周者谁欤？以礼为国者谁欤？推其本心，无非桓文也，考其行事，亦无非桓文也，其所以不为桓文者，非不欲也，特智有所不逮，力有所不及耳。故孟子论春秋不举他国，而独以二公为称者，意盖如此，故叙齐国春秋统纪第四。
晋国春秋统纪第五
近代永嘉，陈氏有言，古者诸侯无私，史晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，皆东迁之史也，今以此言，考之春秋，凡诸侯书卒者，皆有国史，以考其世，次者也，其不书卒者，或国灭，失其本史，或国虽在而未有史皆无所考，其世次者也，又其世次有入春秋即见者，有近后方有者，若秦至文，十八年，始书康公卒，薛至庄三十一年始书，薛伯卒，杞至僖二十三年始，书成公卒，莒至成十四年，始书渠丘公卒，邾至庄，十六年始书，邾子克卒，许至僖，四年始书，穆公卒，楚至宣十八年，始书庄王卒，呉至襄，十二年，始书王寿梦卒，晋则至僖九年，始书献公卒，凡此其史之所起，有久近，故其世次所书有先后，然则陈氏之言，于是乎信，故叙晋国春秋统纪第五。
衞国春秋统纪第六
子路问于孔子曰：衞君待子而为政，子将奚先？孔子曰：必也正名乎？名不正则言不顺，事不成，礼乐不兴，刑罚不中，而民无所措手足，夫灵公黜其子，而子其孙出，公不父其父，而祢其祖，蒯聩争入，曼姑围戚，至此则人伦之不正，甚矣，故夫子因子路之问而啓之，然此言也，虽则专为衞辄而发夷，考春秋所书，若州吁，若惠公，若公孙剽本其祸乱，无非不知正名之罪，然后知夫子之言，所包者广，非止于一人，一事而已也，不然衞以康叔封国，察其政俗，兄弟吾鲁，加以内无专国之臣，外少诸侯之事，于斯时也，苟能君君，臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫妇，妇人伦之无不适其正也，其于礼乐之兴也何有？故叙衞国春秋统纪第六。
蔡国春秋统纪第七
古者王制诸侯之爵次，其先后有序，在周官大司马设仪辨位，以等邦国，犹天建地设，不可乱也，及春秋时，礼制既亡，霸者以意之向背为升降，诸国以势之，强弱相上下，故自入春秋蔡，常先衞隐十年伐戴书，宋人，蔡人衞人桓五年，伐郑，书蔡人衞人陈人十四年，又伐郑，书齐人，蔡人衞人陈人十六年，防于曹犹书宋公，蔡侯衞侯皆先衞也自是厥后伐郑之役纳衞惠之师遂序于衞陈之下矣，虽云至有后先，亦以国势孱弱，不能自强于治可见矣。其世从楚而受楚，祸也宜哉！故叙蔡国春秋统纪第七。
陈国春秋统纪第八
春秋赴告之説始于左氏，其言曰：诸侯有命，告则书，不然则否。师出臧否，亦如之，虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于策，其意本谓邻国相好，或同恶以相仇，或同利以相济，于是乎有赴告之，命如传言，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王命，告伐宋之类，非谓每事每国必皆赴告，凡春秋所有，事皆当时承赴告而书者，诚如此言，不惟当时诸侯封壤有逺近情好有疎，密而且国，有讳忌，事固有不可告与，夫不当告，及不能告者，而春秋备书之桓，五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，甲戌之下，本阙陈佗，作乱事而左传？以谓陈乱国人分散，故再赴昭，九年夏四月，陈灾，陈亡矣，定无来告者，而胡氏以谓：叔弓防楚子于陈，还言之朝，凡若此者，皆泥于赴告之説之弊也要之，春秋之作，各从本史，于理为通，赴告之説恐不尽然也，故叙陈国春秋统纪第八。
郑国春秋统纪第九
郑在春秋列国最为后，封于诸姬为近，然当春秋之初，郑为乱阶，书克段书来，渝平书归祊书，假许田，书从王伐郑，皆特笔也，其后方楚之北征诸夏，而郑与陈，蔡、许四国，适当其冲，陈；蔡，许终始春秋，甘为楚之从而郑介，晋，楚之间，居二国必争之地，朝从楚盟，晋师暮至，暮从晋盟，楚师朝至，其为国也，难哉！向非子产以礼自固，使晋楚之暴，不能加焉，则郑国之丘墟，当不终于春秋矣，善乎！刘安世之论曰郑蕞尔国，又时有君臣之乱，得子产，然后安然，子产为政，时晋楚渐衰，又能事之，区区小国，摄乎大国之间，能自保已为难，若妄作则灭亡矣，传称子产，善相小国，谓此也。故叙郑国春秋统纪第九。
曹国春秋统纪第十
春秋志用兵，轻重浅深，各有不同，而其甚莫极于灭，灭者，亡国之重辞也，宋景公入曹，以曹伯阳归，春秋止书入，而左氏传其事，谓曹伯阳好田弋，鄙人公孙疆，因进田弋之説阳好之疆，因言霸説阳乃背晋而奸宋，宋伐之，晋不救而遂灭，故尝因是考之经，有书灭而实未尝灭者，襄六年书，莒人灭鄫，昭四年书取鄫，是则鄫未尝灭，定六年书，郑游速帅师灭许，以许男斯归，哀十三年书，许男成卒则是许未尝灭，亦有经书入而传，则谓灭国亦不复见者，僖三十三年，书秦人入滑，传谓灭滑而还，而滑亦不复见哀，八年书宋公入曹，传谓晋不救而遂灭，而曹亦不复见，盖未尝灭者，或复存之，其入而国不复见者，皆自亡也，故叙曹国春秋统纪第十。
秦国春秋统纪第十一
秦自穆公始入，春秋僖十五年，与晋惠公战于韩原，其势固已悍然矣，及再纳晋文，主盟，中华穆公，外虽从晋盟，防内则蓄其威武，投闲抵隙，待时而发，故文公方卒，今年灭滑，明年，伐晋，用败殽之帅，出罪已之言，威行东夏，奄宅西戎，斯可谓秦之显公矣，故春秋秦自彭衙，以前入滑，围郑，盟于翟泉，防于温师于城濮，凡穆公之事，莫不皆备，録之康共而下，则若有不尽记者，非阙文也。直谓其不足详耳，故叙秦国春秋统纪第十一。
薛国春秋统纪第十二
春秋降爵之国，薛自侯降为伯，滕自侯降为子，杞自公降为侯，又降为伯，又降为子，虽其所以降不可知，固以见其国势朘削，日就卑替，或曰，薛与滕杞自入春秋，不与诸侯防盟者各百余年，至成五年，虫牢始书，杞伯成十三年，伐秦始书，滕人襄元年，围彭城，始书薛人，其曰日就卑替者，何也？曰：是又不然，夫春秋之有防盟，本所以控大国，扶小国也，故其征令不滥，而诸侯有序，葵丘之盟，盟之大者也，而与盟者，止于八国，杞；滕，薛不在焉，践土之盟，亦盟之大者也，而与盟者亦止于八国，杞；滕，薛亦不在焉，此桓文之盛，而小国所以赖也，霸政下衰，盟防数而赋役烦，虽大国容有不至，而小弱如杞，滕薛之伦，莫不奔走而听命，虽空乏其国家，困踣于道路，而有不遑恤者，且宋灾细故也。为防而更所丧者十有二国也，城杞末务也，相率而受其功者，亦十有二国也，甚而至于晋定之，召陵之役，在防者十有八国，而刘子且不数焉，其得失可知也，由是言之，其得与于防，盟者非进之也，适所以就其卑替耳，故叙薛国春秋统纪第十二。
杞国春秋统纪第十三
杞既降而书，子矣而又退，从人臣之列，其降而书子，吾不知其所从来，退从人臣之列，则有任其责者矣，何以见其退，从人臣之列也，以襄二十九年，书杞子来盟，则见之也，经有书来盟者矣，桓十四年，郑语来盟，闵二年，齐高子来盟，僖四年，楚屈完来盟文，十五年，宋华孙来盟，宣七年衞孙良夫来盟，皆人臣也，固未有诸侯书来盟者，亦未有与诸侯盟而不书公者也，左氏曰：杞文公来盟，书曰：子贱之也，此説非也贱之之意，其不在于书子也，夫杞夏之后，而天子之事守也，礼秩之降一，至如此，宜乎夫子尝曰：吾説夏礼杞不足征也，故叙杞国春秋统纪第十三。
滕国春秋统纪第十四
春秋以诸侯而旅见于诸侯，惟二事滕侯薛侯，邾人，牟人，葛人是也；何以知为旅见，即其所书而知之也，古者诸侯之邦交，名位不同，礼亦异数，至于旅，见则必均，其辞号者，所以一贵贱齐等威也，然则谓之侯者，以君礼见者，也不谓之侯者，不以君礼见者也。滕本非侯也，薛亦然，或者之説有如此者，故叙滕国春秋统纪第十四。
莒国春秋统纪第十五
莒介居齐，鲁之境，齐虽见伐而莒曽，不敢少陵齐焉，鲁则自宣公平莒及郯，莒人不肯至再，防齐伐之，干戈相寻，迄无宁岁，当襄公之世曽，不数年而莒人伐我者三，侵我者一，亦可谓之强国矣，故春秋书莒，每次于郑曹之下，至于入向取牟娄灭鄫，皆强国事也，故叙莒国春秋统纪第十五。
邾国春秋统纪第十六
春秋世卿，非惟大国有之，虽小国亦有之矣，莒牟夷，邾庶其畀我，邾快黒弓是也，若邾仪父，或以为子克字，或以为大夫之名，案鲁有行，父归父，晋有林父郑，父甲父，是皆大夫名，然则谓仪父为名者，非无据也。夫邾鲁附庸之国，其来朝于鲁者数矣，而鲁之君臣，所以每加兵于邾者，其意责邾之不恭，犹深也，故既纳其邑，又分其田，既又入国，而以其君归必期，至于灭亡而后已，岂先王保小寡之道哉？公行鲜有不书至者，惟伐邾，则悉不书至，岂以邾为邦域之中，七百里之内欤？故叙邾国春秋统纪第十六。
许国春秋统纪第十七
春秋之班，齐侯爵也，自入僖公常序于宋公之上，邾子爵也，常序于薛伯之上，许男爵也，常序于曹，伯之上复有在邢侯之上者甚而至于蜀之盟，秦序宋上郑序，齐上皆习乱之事也，故统纪自内，鲁至于降周而下，并依王爵曰公，曰侯，曰伯，曰子，曰男爵，同以亲晋，当先齐，以齐为霸者之倡，特列居侯爵之首，荆呉僭号，王爵不加焉，故附于五等之后，凡此庶几春秋，圣人所以道名分之意云：故叙许国春秋统纪第十七。
宿国春秋统纪第十八
春秋自迁不书有，迁之者而后书，然书曰某人迁某者，迁以内属也，宋人迁宿，齐人迁阳是也，书曰某迁于某者，迁以避难也，邢迁于夷仪衞迁于帝丘，蔡迁于州来，许迁于叶，于白羽于容城是也。虽所迁不同，而其国之危弱，不能自守，一也，悲夫！故叙宿国春秋统纪第十八。
楚国春秋统纪第十九
荆呉僭窃名号，不与中国通者，各十余世，自入春秋，虽其因事制宜，谊存笔削，然其君书卒，其大夫书名，书聘使书防，盟书帅师，皆与诸夏冠带之国，并列无间，盖二国之罪，以先王王法论之，则外之攘之诛之，絶之可也，以春秋信史言之，则圣人拳拳于中外，盛衰之变者深矣，详其事，存其实録，所以为后世鉴也，故其书法如此，故叙楚国春秋统纪第十九。
呉国春秋统纪第二十
呉国于东南，去中夏尤逺成七年呉伐郯，始见于经，于钟离于善道，于柤于向，皆诸侯就而防之，其来交于中国者于戚而止耳，虽则资之以疲楚，然呉亦亢矣，艾陵之战，齐黄池之驾，晋其末流，有必至者，春秋书之，欲后世谨其始也，故叙呉国春秋统纪第二十。
诸小国春秋附録第二十一
诸亡国春秋附録第二十二
诸小国二十二亡国四十三
右春秋诸国统纪，合二十二篇，前二十篇，皆当时国史具在，圣人本所据以作春秋者也，后二篇皆无国史，因以上诸国事，所及者也，故附録之于以备见，春秋之国，数云，其亡国已具于前卷者，此不复重録。
春秋诸国统纪目録
钦定四库全书
春秋诸国统纪卷一
元 齐履谦 撰
鲁国第一上
鲁姬姓国，周公子伯禽，始封十四世，至隐公息，姑实为春秋所起。
隐公  桓公  庄公  闵公
元年春王正月
春秋合二十国史，而创为内鲁之制，首以隐元者，本鲁史之自起，次以周正者，示王法所当奉盖，当是时，王政不行，不惟礼乐征伐不自周出，至于纪年，亦国自为厯，或以周正，或以商正，或以夏正考之汉，唐厯志可见，故圣人于是因其制作，而首为正之，周之正月，在夏商为十一月，周之二月，在夏为十二月，在商为正月，周之三月，在夏为正月，在商为一月，故正月书王，二月书王，三月书王，孔子所谓吾从周公羊氏所谓大一统，谷梁氏所谓谨始杜氏所谓因其厯数附其行事，皆此意也。过三月，则不书者，非三正所建也，隐不书即位者，即位于岁前也，自隐至哀十二公即位于逾年者七桓，文宣成襄，昭哀书王正月，公即位者是也。即位于岁前者四隐，庄闵僖书王正月，不书，公即位者是也。逾年不得，即位者一定，不书王，正月者是也。逾年即位，礼也，失之先者，不待以礼，失之后者，不能以礼。
三月公及邾仪父盟于蔑
单盟曰：及防而后盟曰：防故公与诸侯盟者四十一，而书及者六，公与大夫盟者十四，而书防者三大夫之防，公常少而诸侯之防公常多。
九月及宋人盟于宿
盟不书公者，凡八成三年，及荀庚盟，及孙良夫盟，十一年，及郤犫盟，襄十五年，及向戌盟，皆因聘而盟者，其不书公者，传曰：国与之也，余四盟此年，及宋人盟于宿庄，二十二年，及齐高傒盟于防，文二年，及晋处父盟十年，及苏子盟于女栗，皆阙文。
公子益师卒
案鲁卿之见于经世，其位而受氏者凡九家，合三十八人，其书卒者三十人，益师众氏一人，书卒彄，臧氏四人，三人书卒，一出奔无骇，展氏一人书卒，挟所氏一人书卒，自庄以下有仲孙氏七人，五人书卒，一出奔，一卒在经后，叔孙氏九人六人，书卒一出奔，一见杀，一卒在经后，季孙氏四人俱书，卒僖以下有仲氏三人，二人书卒，一出奔，宣以下，有叔氏八人，七人书卒，一卒在经后，其非世卿而不书，卒者五人，柔溺公子翚，公子结公子憗，又有见杀者二人，公子买公子偃，皆以事特书者，亦非世卿，然则以上凡九家者，皆所以与鲁终始，春秋卒之，使后世之有国家者，即其所书而知其世，即其世次，而览其事，其为训戒之谊，岂不深切着明，故曰春秋者，性命之文。
二年无骇帅师入极
君将不言，帅师大夫，将则言帅师者以见其不可专有民众，然在外惟世卿书帅师非世卿，但称人不书，帅师既非世卿，又非卿则止，书师此一字，内外皆用之，凡言师者，卒乘之，通称也，又有兵，有所属而称师者，与承上省文而称师者，兵有所属，而称师者，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮之类是也。承上省文而称师者，上书楚公子弃疾帅师围蔡。下书楚师灭蔡之类是也。凡当书帅师而不书者，皆阙文也。又若战称人败，称师来，称人追称师，乞师，弃师取师之类，事虽不同，其为卒乘之，通称则一。
九月纪裂繻来逆女
卿为君逆则称女自为逆则称字，母为子逆则称妇女者，从父母所称之辞字者，兄弟辞妇者，对姑之辞。
冬十月伯姬归于纪
经书内女适于诸侯及其大夫者，凡十有二，各以书法别之书归者五，而书卒者，四纪伯姬，纪叔姬，鄫季姬，宋伯姬也。书归不书，卒者一，杞伯姬也。不书卒者，文阙也，不书归，与卒者，郯伯姬齐子叔姬也，二女者皆见出者也，杞叔姬，亦见出而书卒，归其丧也，皆诸侯夫人也，书逆不书归者，二叔姬也，子叔姬也，皆大夫妻也，大夫自为逆者也，直书卒者，二伯姬也。子叔姬也，鲁女之不嫁者也。特卒之也，故凡内女当书卒而不卒，罪在卒者，不当书卒而卒，罪在卒之者。
三年春王二月己巳日有食之
推厯当为周正，三月己巳朔，案经书日食三十六，今以授时厯推之频月，不应有食者二，襄二十一年冬十月庚辰朔，二十四年八月癸巳朔，距前月合朔去交三十一度弱，定无再食之理，非常之变，亦不至此，并传写之误，变交不食者一，宣公十七年六月癸夘案是年六月，无癸夘其食限亦不在，六月推厯当为周正，五月乙亥朔，入食限，泛交分初日四千一百，定交度阳厯十度，依法变交不食，亦传写之误，月日朔合者十七；庄公二十六年十二月癸亥朔，僖公五年九月戊申朔，文公十五年六月辛丑朔，宣公十年四月丙辰朔，经阙朔字，成公十六年六月丙寅朔，襄公十四年二月乙未朔，二十年十月丙辰朔，二十一年九月庚戌朔，二十三年二月癸酉朔，二十四年七月甲子朔，昭公七年四月甲辰朔，二十一年七月壬午朔，二十二年十二月癸酉朔，二十四年五月乙未朔，三十一年十二月辛亥朔，定公五年三月辛亥朔，十五年八月庚辰朔，差一月者，十二隐公三年二月己巳，推厯当为周正，三月己巳朔，阙朔字桓公，三年七月壬辰朔，推厯当为周正，八月壬辰朔，十七年十月朔，推厯当为周正，十一月庚午朔，阙，庚午，字庄公，二十五年六月辛未朔，推厯当为周正，七月辛未朔，案左氏传言，唯正月朔，慝未作，于是乎伐鼓用币，详其传意，是谓此食不在正月之朔，故言唯以明其非礼，不在正月之朔，则不得为之，六月矣，书六月者，传写之误，三十年九月庚午朔，推厯当为周正，十月庚午朔，僖公十五年五月，推厯当为周正，四月癸丑朔，阙癸丑朔，字文公元年二月癸亥，推厯当为周正，三月癸亥朔，阙朔，字成公，十七年十二月丁巳朔，推厯当为周正，十一月丁巳朔，襄公十五年八月丁巳，推厯当为七月丁巳朔，阙朔字，二十七年十二月乙亥朔，推厯当为十一月乙亥朔，左氏传亦作十一月足证经文传写之误，昭公之十五年六月丁巳朔，推厯当为周正，五月丁巳朔，定公十二年十一月丙寅朔，推厯当为周正，十月丙寅朔差，二月者二，庄公十八年三月推厯当为周正，五月壬子朔，阙壬子朔，字僖公，十二年三月庚午，推厯当为周正，五月庚午朔，阙朔字，差三月者二，宣公八年七月甲子，推厯当为周正，十月甲子朔，阙朔字昭公，十七年六月甲戌朔，推厯当为周正，九月甲戌朔，又案左氏传解此一事，其説自分三节，夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币平子，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，其余则否。此一节见经文，元非六月皆后世传写之误，太史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，避移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞，故夏书曰：辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，此一节是説夏正九月，虽非春秋所书之正，然亦可以见经文六字本作九字，当夏四月，是谓孟夏，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣，此一节复説周正六月，要之，春秋文多阙误，推此类可见，然春秋书日食而不书，月食者，月食时，已有术可推，故诗曰：彼月而食，则惟其常言其有常数也。
四年夏公及宋公遇于清
防而莫适为主，曰遇，又曰，礼，均曰：遇故志内之遇者三，而皆以此及彼志，外之遇者四，而皆以尊及卑。
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人衞人伐郑
伐者出师之总名，周礼大司马掌九伐之法，眚坛侵削正残，杜灭伐，总谓之伐正，犹春秋书伐其侵围，入灭之类，皆伐之事也，然经有重言，其事者有不重，言其事者，有但言其事而不言伐者，重言其事者，如伐郑，围长葛伐杞，取牟娄之类是也。必系之国，以见其为某国之邑也，不重言其事者，如伐楚，次于陉，伐郑，防于萧鱼之类是也。虽曰伐而实未有事乎伐也，但言其事而不言伐者，侵入灭，及围国之类是也。不言伐者，省文也，又如战而言伐者，伐兵也，不言伐者，非伐兵也，及齐师战于奚传言疆事也，及楚人战于城濮，经书，楚人救衞之类是也。亦有史失其事，而经则泛书曰：伐者，翚帅师防伐郑之类是也。不然，春秋何以纪用兵之名，而惟伐为多。
五年春公矢鱼于棠
矢公谷皆作观，左氏传亦作陈鱼而观之，案公羊，又言千金之鱼公张之，而春秋不谓之张鱼，而曰观鱼者，内辞也，常事曰视，非常曰观，或曰矢，即矢缴之矢，今之摽鱼是也。
九月考仲子之宫初献六羽
鲁僭天子之礼乐，故春秋必每事而正之，然书初者，本其失礼之始，所可言也，僭诸公者也，不书初者，因事以惩慝所不可言也，僭天子者也，考仲子之宫，将万焉，问羽数于众仲，众仲对曰：天子八诸侯六，大夫四，士二，夫舞所以节八音，行八风，故自八以下，据此言之，则乐舞之僭，其自众仲始。
螟
螟虫灾也，案春秋所书有灾，有异害及于民之谓灾，物反其常之谓异，然二者鲁皆备书诸国，惟异则书之，故周书宣榭灾，晋书沙鹿，梁山崩，齐书大灾，一宋书灾四大水，一陨石鹢退，飞各一，雨螽，一陈书灾，一宋衞陈郑书同日灾，一皆异也，盖灾则事止一国异，则理闗天下，故于内外所书如此。
七年夏城中丘
邑郭曰城，古者城郭有度，侯伯之国，面方五里，径三百雉，大都不过三国之一，中五之一，小九之一，春秋之时，不法不制，自中丘迄于邾瑕，凡书内城二十有六，有益城，无极者，有城中城以自固者，有并城二邑以困民者，有用师徒城，以虞难者，有城其食邑，以张私家者，而圣人悉书于经，其事则皆为横僭，而其志则存乎复古。
八年三月郑伯使宛来归祊庚寅我入祊
我者对彼之称，然春秋书我者唯二事，我入祊，以见彼亦有同欲入之者，归我济西田，以见彼亦有同田于济西者，盖济西之田，鲁不尽有泰山之祊，齐亦欲之。
九年挟卒
案鲁世卿之族，其嗣不见于经者三人，然益师之后，传有众仲，无骇之后，传有展禽，展喜展瑕，展庄叔展，王父惟挟之后，无人或所氏之世，至挟而絶，或其子孙更微，无事可见，或当是时，国之纪纲，犹在于君，盟防侵伐，多亲制之，故虽有世卿而名氏不登于史册，春秋之作，亦据其所见者耳。
十年六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防，昔孟子有言：太公之封于齐，为方百里也，周公之封于鲁，亦为方百里也，今鲁方百里者五，徒取诸彼以与此，仁者且不为，况于杀人以求之，今观春秋所书，取田者四，取邑者八取，附庸者五，灭国者一归田者，二归邑者二以邑，来奔者三，外取内田邑者四，虽未能尽合，孟子之説然侵暴亦多矣，圣人备存而弗削，所以辨封域，息争夺也。
十有一年冬十有一月壬辰公薨
案左氏传，羽父请杀桓公将以求太宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营菟裘，吾将老焉，羽父惧，反谮公于桓公，而请弑之，十一月，公祭钟巫，馆于蔿氏，羽父使贼弑公于蔿氏，立桓公而讨蔿氏有死者，不书葬，不成丧也，又案鲁十二公为内弑者二，皆以贼臣当国，不成丧不书葬，不惟鲁也，宋与夷以华督当国，不书葬，宋捷以南宫万当国，不书葬，晋卓以里克当国，不书葬，齐舍以公子商人当国，不书葬，宋杵臼，以公子鲍当国，不书葬，齐商人以公子元当国，不书葬，晋夷臯以赵盾当国，不书葬，郑夷以公子归生当国，不书葬，晋州蒲以栾书当国，不书葬，齐光以崔杼当国，不书葬，衞剽以甯喜当国，不书葬，齐荼，以陈乞当国，不书葬。
元年郑伯以璧假许田
假田胡为书于策，非假也，非假而曰假者，内辞也，以是知春秋于鲁，事多内辞，或曰：此郑伯之所以为谖也，克段似仁，归祊似谊，假田似礼，渝平似信。
二年三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙。
结平曰：成左传，宋华元克合晋，楚之成，又郑人使王子伯骈行成，皆谓其徃来文説而使之平也，华督弑其君，宋人以为讨，故鲁桓防诸侯以成之曰防，曰以曰取，曰：纳辞烦而不杀，皆所以病公也，又案宋人为乱，而我则平之是则为之成乱，宋人讨乱，而我则平之，是不谓之成乱，然则犹曰成宋乱者，内辞也。
公及戎盟于唐冬公至自唐
案公行反至，必书于策者，此史氏之常然，春秋，凡公行一百七十二，而书至者八十，不书至者，九十二公行，不出境者，不书至，虽出境，事不在鲁史者，不书至公，行不出境，不书至者，亦史氏之常也，事不在鲁史，不书至者，本所阙也。
三年夫人姜氏至自齐
春秋歴十二公夫人之见于经者，隐桓庄僖，文宣成隐，夫人以子氏不书葬，可证，自桓以下，凡六公具有逆至明文，其余经所不见者，闵则以方幼，未娶而卒，故无所书，此则然矣，若襄则有昭，母齐归，昭则有孟子定，则有哀母，定弋或以为妾，或以为夫人，皆无逆至明文，可见者也。以为得礼，则孟子非得礼者，以为失礼，则何以不备书于经，惟深明夫圣人所以立教之意，与其春秋内辞之防，自当有以辨之，今不尽释也。
四年春正月公狩于郎
狩于郎，非其地也，中春教振旅，遂以搜中夏教茇舍，遂以苗中秋教治兵，遂以狝中冬教大阅，遂以狩皆天子之礼，诸侯何为有此名，然不时则伤农，不地则害稼，故春秋因事以明僭。
五年大雩
诸侯曰雩，雩于山川，天子曰：大雩，雩于上帝，此亦因事以明僭，又案天子有雩，诸侯亦有雩，天子有社，诸侯亦有社雩社虽同，所以为雩，社则异，故春秋大雩，则书鼓于社，则书皆非礼之礼也。
六年九月丁夘子同生
世子生不书，而独书子同者，左氏传云：以太子生之礼举之，谷梁云：疑故志之，以太子生之礼举之者，事也，疑故志之者，意也，春秋书其事，所以使后世微见其意，或曰庄公，信非桓公之子，圣人当明言之曰：不然，夫桓庄之事，圣人乌得而知之，假使知之，而亦乌可言也，昭公娶呉孟子，此事之显然者，圣人犹为之隐，曽谓桓庄之事，而圣人肯言之乎？且春秋一书，圣人谊存笔削其善其恶，为法为戒，则皆付诸后人，故先儒尝言，春秋议而不辨，又曰：婉而成章，谓桓庄之事，而圣人言之，岂春秋防哉。
八年冬十月雨雪
冬十月，今之八月，书失时也，诗小雅十月之交，朔日辛夘日有食之，今以授时厯推之，周幽王六年，岁在乙丑，距延祐，丁巳，二千九十二年，是岁，实以夏正，八月辛夘朔入食限，是周人改月数之一证也，故春秋凡三书，雨雪，两皆言大此独不言，大言大者，以大为异，不言大者，以失时为异，又案三代正朔，商则改正不改朔，周则正朔时皆改以十一月为正月，正也，月数从子起朔也，以子为孟春时也，故孔子告顔渊曰：行夏之时，是言周时之不正也，至书于春秋，则曰春王正月，并存当时之实，使后世观其得失而损益可知，是则圣人之志也。
十有二年十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
战伐不书，主帅者凡九桓，二年，入杞，八年，伐邾，十年齐衞郑来战于郎，此年及郑伐宋，十七年，及齐师战于奚及宋人衞人伐邾庄，九年，及齐师战于干时，僖四年，及江人，黄人伐陈，二十二年，及邾人战于升陉，以上九事，内省文者三，以国与之者三，阙文者三，先书十有一月丙戌，公防郑伯盟于武父，次书十有二月，及郑师伐宋，先书夏，公伐齐，纳纠次书，八月庚申，及齐师战于干时，先书春正月，公防诸侯伐楚，次书秋及江人，黄人伐陈，皆一出而再有事，其不书主帅者，省文也，战于郎于，奚于升陉，郎奚升陉，皆鲁地，或经以来战为文，或传以疆事为解，其不书主帅者，国与之也，桓二年入杞，八年，伐邾，十七年，再伐邾，其不书主帅者，阙文也。
十有四年秋八月壬申御廪灾乙亥尝
经书烝祭，二尝祭一禘祭，二是皆天子之礼，而诸侯所不得为者，故特书祭名，以明其僭，若如旧説以再烝见渎，则古人有时享，月荐相距五月，不可谓渎，御廪灾，乙亥，尝以为未易灾之余，则但书有事，其谊已明，何必曰尝，故尝考之，他书诗歌，载尝礼举重祭明堂位，备言鲁僭礼乐之事，而尝烝省蜡，与大禘并书，盖四时之祭，虽通乎下，而等差名品，贵贱不同，是岂可以毫发僭差哉？此圣人所以因事以着其罪也。
十有八年，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐僖，十一年，书公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，此书公与夫人姜氏遂如齐及者，尊卑之辞，公夫人，同行者也，与者不相属之辞，公夫人不同行者也，夫人之恶，于是乎见。
夏四月丙子公薨于齐
元年三月夫人孙于齐
桓公薨，夫人犹避在齐，是年三月，始归于鲁，春秋欲见其事，故因其告至之日而追言其去国之久，夫人之罪着矣，其曰夫人孙于齐而不称姜氏者，承上如齐文，是谓一事而再见，故前目而后凡。
夏单伯送王姬
送王姬，当依公谷作逆，单伯王卿士，而宦于诸侯者，鲁有单伯郑有祭仲，陈有女叔皆是，又案左传？齐有王子成父王孙挥，郑有王子伯骈，当是时，不惟异姓之臣，虽王族亦有宦于诸侯者。
二年秋七月齐王姬卒
春秋于齐王姬书之，如鲁夫人书，单伯逆王姬，即公子翚，公子遂，叔孙侨如之，逆女也，书王姬归于齐，即文姜穆姜，齐姜之书至也，书齐王姬卒，即鲁夫人之一切书薨也，我鲁侯也，既为齐逆，又为齐归，又为齐卒而丧之，由是观之，孰谓庄公非齐襄之子者。
三年春王正月溺防齐师伐衞
内大夫将不称帅师者凡九，此年溺防，齐师伐衞十四年单伯防伐宋，文三年，叔孙得臣防，伐沈九年，公子遂防救郑，宣十一年，公孙归父防伐莒，成八年，叔孙侨如防伐郑，襄元年，仲孙蔑防围彭城，十四年，叔孙豹防伐秦，十六年，叔老防伐许，皆阙文，或曰：凡大夫防伐，不称帅师者不以师防也。
四年冬公及齐人狩于禚
齐人者，齐侯也，其不言齐侯者，盖言侯则丑，公从之，言人则从公不疑，是亦内辞也，庄公越礼，不顾逺防齐侯以狩，猗嗟之刺，实作于此，观其末句，曰：展，我甥兮盖为疑，辞以讽之也，孰谓庄公非齐襄之子者。
八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人，甲午，治兵，夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还。
师次于郎，为一事，治兵至，师还，为一事，庄公将防齐围郕，厉兵以出，振旅而入，乐收灭同姓之恶于己而归降，郕之利于齐，春秋书鲁用师，盖未有如是之详，孰谓庄公非齐襄之子者。
九年夏公伐齐纳子纠
当依公谷无子字，又十六年，盟幽当依公羊有公字，三十年，次成，当依公谷有师字，僖，十九年，盟齐，当依公谷有公字，二十九年，盟翟泉，当依公谷有公字，襄，十七年，围防高厚字上，当依公谷有齐字，以上并左氏阙文，隐三年，君氏卒，当依公谷作，尹氏卒，宣十六年，宣榭火，当依公谷，作宣榭灾，襄十四年衞侯出奔齐，当依公谷有衎字，昭二十一年，蔡侯朱出奔楚，当依谷梁作蔡侯东，即东国一人阙，国字隐六年，郑人来渝平，当依公谷作输平成，十五年，晋侯执曹伯，归于京师，当依公羊作归之于京师，定四年，呉入郢，当依公谷作呉入楚，他非书法所闗者不録故尝谓春秋一经，左氏尤多阙误。
八月庚申及齐师战于干时我师败绩
鲁师未有书，败绩者，谊不系于败，故因削而不书，以示教若干时之败，庄公本以伐齐，纳纠已为非谊及小白既入，公乃遂不量力至，与齐战，师徒崩丧，而子纠不免于死，为庄公者，其罪为如何也？谊系于败，故备书以重其恶。
十有九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟。
此一章主书本以效庄公失驭臣之柄，书单伯逆王姬，则父子之伦絶书，夫人姜氏入，则夫妇之恩乖书，齐人取子纠杀之，则交邻之谊，亏书筑郿，书新延廏书城诸防书，筑台于郎，于薛于秦，则君民之道丧，结诸公子也，而任为大夫，私媵于陈，既不出于君，命专盟于鄄，又非有干国论，是庄公失驭臣之柄矣，故传者以庄公为多失道。
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
春秋详内事，故凡书加兵于鲁者，必言某鄙其言者，见于鲁史者也，其不言者，鲁史所不见，而事具于彼国之史者也，故哀八年，呉伐我不言鄙，十一年，齐国书帅师伐我，不言鄙事，具于彼国之史，则其不言者，本所阙也。
二十有二年春王正月肆大眚
眚，公羊作省，案礼记有大省读，音狝，由是考之肆，大省犹文，十六年，书毁泉台昭，十一年书，大搜于比蒲，谓为过眚者，非肆者，属事之辞。
二十有四年八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌用币。
哀姜书入，以孟任故也。盖孟任者，既已许之为夫人，且又割臂，盟公生子般矣，则哀姜胡为而至焉，故入者逆辞也，纂辞也，有内主之辞也，方其时，庄公冒丧纳币，二年之间，三至齐廷，又遇于谷，盟于扈越礼，不顾如此，其急而齐人有疑如此其缓亲，逆而不与俱入，既至，而觌见有加，圣人备书于经，则不惟见夫人之伉，而庄公不能正身率礼，遂使嗣子受祸，防至亡国，其是非得失之迹，设施于前而成败，吉凶之效验于后，此春秋所以为耸善，抑恶之书，见诸行事，深切着明。
二十有五年冬公子友如陈
聘礼图使于朝，君亲命之，宰书币，宰夫具斋，人皆公选，命皆廷授币皆官具，春秋之聘，则异于是矣。国政多专于大夫，出使非由于君命，故县子，荅缪公之问，古者大夫束脩之问，不出疆埸，虽欲哭，安得而哭之，今之大夫交政，中国虽欲勿哭，安得而勿哭，其时事可知也，故春秋于外，大夫来鲁者皆书，使书聘各从其传致之辞，于自鲁出者，或以聘行，或不以聘，行一书曰：如而不与，其私交正，其本之意也，或曰，外大夫以君命来，则书不以君命来，则不书内，大夫以君命，出则不书，不以君命出，则书其説亦通。
二十有八年冬筑郿
台囿曰：筑郿字上下疑有阙文案，诗小序言秦襄公始命有田狩之事，园囿之乐，是周制，非有天子之命，凡田狩，游观之事，皆诸侯所不得为者，矧庄公比年以来，书日食者三，大水者二大，无麦禾者，一告籴者，一有蜚者一不雨者一，而筑郿新延，廏城诸防，筑台于郎，于薛，于秦城小谷，不思所以畏天灾，恤民隐，屡兴工筑，为其所不当为，宜乎春秋备书之，以甚其恶。
三十有二年八月癸亥公薨于路寝
元年季子来归
案左氏传，公及齐侯盟于落姑，请复季友，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，季子来归，嘉之也，史记称庆父杀子般，季友奔陈，二年，庆父杀闵公，季友自陈，与闵公弟申如邾，庆父奔莒，于是季友奉子申入立，依史记则季子来归，当在闵二年，依左氏，则季子元年来归，二年，庆父杀闵公，季子再以僖公适邾，庆父奔莒，复入立之，二説不同然以今考之，闵公虽立，尚幼庆父，夫人当国，季友者，子般之党，谁为复之？假使来归，既不能消除祸乱，临难苟免，何以称贤？以此推之，史记为是，但恐经文错简误在此耳。
二年夏五月乙酉吉禘于庄公
不称宫庙，而但言庄公者，盖禘祭之礼，本以文王为所出之，帝祀之于周公之庙，而周公配之，故称宫庙，则疑于庄公，可以配文王，不称宫庙，则见其独祭庄公，而但假用其禘之仪制耳，言吉又言：禘者一事而两失礼也。
秋八月辛丑公薨
春秋诸国统纪卷一
钦定四库全书
春秋诸国统纪卷二
元 齐履谦 撰
鲁国第一下
僖公  文公  宣公  成公
襄公  昭公  定公  哀公
元年十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
夫人氏而不言姜者，公不为之丧也，既云请而葬之，复曰：不为之丧者，盖僖公于时，外示居厚不絶之恩内乏，忠孝恻怛之志而成风，在国已称为夫人，其曰夫人氏之丧者，见其皆哀姜之私党，不以为公家之所与。
六年夏，公会齐侯，宋公，陈侯衞侯曹伯伐郑，围新城，秋，楚人围许，诸侯遂救许，冬，公至自伐郑。
凡一出而再有事，有以前事致者，有以后事致者，盖公或与后事或不与，后事与后事，则以后事，致不与后事，则但以前事致诸侯，遂救许而仍以伐郑致者，公不与救许也。
八年秋七月禘于太庙用致夫人
致者，三月庙见，以礼成妇之名，季孙行父如宋致女，即其事也。夫人者声姜也，观其名，所以知其人声，姜之不氏者，是不必知其人也，以禘礼致夫人，渎莫甚于此者，何为不必知其人，夫人之见于经者，凡六，或为缔祸，或为不允，或亏于晩节，惟声姜在春秋中独为保其完吉者，禘于太庙，用致夫人，其失礼，在事而不在夫人，故不必知其人，是亦书法也。
十年春王正月公如齐
经书，诸侯来朝，于鲁者三十六书，公之朝于他国者，齐十四晋，二十一楚，二夫朝者，邦国所以事天子之名也，春秋之时，以诸侯而廷见于诸侯，是则失礼之大者，春秋欲悉正之，则无以纪实而传信，欲并从而书之，则又不足，垂训以示后，故圣人于是毎为之内辞，凡我公之朝，皆一书曰：如所以起问者，见是非其辞，似迂而实尽其事，似讳而实彰，初非有私于鲁也，诸凡言内辞者，谊皆仿此。
二十年春新作南门
新作南门，新作雉门及两观，凡言作者，皆志其僭，然雉门两观，则因灾而作其僭，在前南门则无所因，而作其僭，自此其僭在前，而亦谓之作者，习而不知以为非，失而不能正以礼，是亦创始而已，言南门而不名其门，非一门也。
二十有六年，公子遂如楚乞师，公以楚师伐齐，取谷，定四年，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，不言乞师，桓十四年，宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑，不言乞师，而于此独言乞师者案，左氏传称东门襄仲，臧文仲如楚，见子玉道之以伐齐，宋搂荆蛮，以残中国，故特书乞师，以甚其恶。
二十有八年公子买戍衞不卒戍刺之
买避晋故不卒戍而还，鲁畏楚，故杀子丛，以説然春秋杀大夫不言，故此独言故者，罪僖公也，盟于齐，盟于薄，盟于宋，以师伐齐，遣兵戍衞妄杀无罪之人，其亦忝周公之裔矣，故特书故以甚其恶。
三十有三年乙巳公薨于小寝
二年丁丑作僖公主
作僖公主，志僭也，诸侯之主一尺，天子之主，尺有二寸，故左氏传曰作主，非礼也，谊自可见，春秋？凡宫庙制作，非僭不志。
三月乙巳及晋处父盟
案左氏传，晋人以公不朝来讨，公如晋，夏四月己巳，晋人使阳处父盟，公然适晋，不言如反国，不书至盟，不称公处，父去氏，是皆晋史阙文，非鲁春秋之所记，或曰：内辞也，适人之国而与人之人，臣盟失正莫甚焉。
八月丁卯大事于太庙跻僖公
大事祫也，礼羣庙之主皆升，合食于太祖，今鲁不行此礼，但跻僖公而祀之一説丧制未终，新主未当祔祭，故上书跻僖公，下书，公子遂如齐纳币，其失礼并见。
四年夏逆妇姜于齐
声姜自为逆妇也，宋荡伯姬来逆妇，杞伯姬来求妇，逆妇姜于齐同为母，为子逆，然自外来者，必明其为某国某人，自内出者，则省文可见，故或书或不书，书之以为罪，不书以示训。
五年三月辛亥葬我小君成风
哀姜以罪诛死，虽还其丧而葬之于谊，不可以入宗庙，故僖公縁此谊尊成风为夫人，以妾乱嫡，非所以正名分，尊君父也，至其后世，宣母敬嬴，襄母定姒昭母齐归，哀母弋氏，皆援例以立失礼，自成风始也，春秋惟弋氏文独异説者以为哀未逾年，余并同夫人，书之不没，其实而已。
六年闰月不告月犹朝于庙
犹者，欲已而不已之辞，闰月不告月，犹朝于庙，志不诚也，不郊，犹三望，僭不能遏也，壬午，犹绎，万入去籥，大夫强也，皆欲已不已之辞。
九年三月夫人姜氏至自齐
凡夫人如往，法皆不书，至何为法？皆不书至，古者妇人无外事，无所见乎？春秋故法不书至也，此独书至者，以为得礼，则夫人书如者，六书防者，五书归者，一书孙者二，未有得礼者以为不安于鲁，经书，夫人姜氏如齐，一如常辞，则亦未见其不安者，此葢错简本当在四年，逆妇姜于齐之下，而后世传冩误属于此耳。
十有五年单伯至自齐
大夫恒出不书至，惟见执于大国则书，故书单伯至自齐意，如婼至自晋，皆所以见仇好之情，成事序之体。
十有六年夏五月公四不视朔
谒上曰：告临下曰视，闰不告月，简宗庙也，四不视朔，厌朝政也。
秋八月辛未夫人姜氏薨毁泉台
毁泉台，谷梁氏曰：丧不贰事，贰事缓丧也，以文为多失道矣，昭十一年，大搜于比蒲，左氏亦曰：君有大丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼，三传正相发明。
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
冬十月子卒
春秋之法，凡未即位之君，皆称子卒，则皆名子般，子野未葬而名者也，王子猛既葬而名者也，皆未即位之君也，子卒不名，阙文也。
元年三月遂以夫人妇姜至自齐
夫人何为或称妇，或不称妇，有姑则称妇无姑，则不称妇，何为或书氏或不书氏，娶于诸侯者，书氏娶于大夫者，不书氏，故穆姜称妇，齐姜称妇，齐姜书氏穆姜不书氏。
五年秋九月齐髙固来逆子叔姬
一説子叔姬即文十五年，齐人来归者，至是髙固逆为己妻，春秋不罪髙固之非礼，而着叔姬之不正，故书执书归，书逆书来，书之重，辞之，复其中必有美恶焉者，此类是也。庄二十七年，莒庆来逆，叔姬不详，书其始末者葢欲因此以明彼也，着其不正之甚者尔。
八年夏六月，公子遂如齐，至黄乃复，辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥。
公子遂而曰仲遂者，世仲氏也，大夫皆世也，然其世有自其身者，有不自其身者，世自其身，故卒曰季友曰：仲遂曰：叔不自其身，故卒曰公子牙奔曰：公子庆父。
十有五年初税亩
孟子曰：耕者助而不税，助谓借力以耕，其公田税，谓履亩而收其私谷，又案经书初者，凡二事，初献六羽，及初税亩，皆志其变法之端，为后世鍳，故献羽书初，则禘尝烝，不必书矣，税亩书初，则用田赋，不必书矣。
十有八年冬十月壬戌公薨于路寝
元年三月作丘甲
传称晋作州兵，郑作丘赋，经书鲁作丘甲，当是时，去古日逺诸侯僭恣已极，丘乘之法，无复先王之制，诸如此类，皆假其名谊，以为称号耳，其事则但为增立军行传曰：为齐难，作丘甲，按鲁旧有三军，今复増立丘甲，是为四军矣，所以明年有四卿并将。
六年二月辛巳立武宫
武公，成公十一世祖，礼记鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，虽然，鲁公之庙，自始不毁，武公之庙既毁，复立，又若桓宫，僖宫自始不毁者也，炀宫既毁，复立者也，鲁之庙制，备见于此，又案二传，独鲁公称世室。
十有六年公至自会
上言伐郑此言公至自会传冩之误
十有七年九月辛丑用郊
因事以享，曰：用与禘于太庙，用致夫人，谊同书称肆类，礼称类造，皆因事以享之，谓夫僭莫重于郊，故春秋书之特详，其书三卜，不从者一四卜，不从者二，五卜，不从者一，乃免牲者二，乃免牛者，一乃不郊者，二不郊者，一改卜牛者四，犹三望者，三郊者二，用郊者，一曰改卜，牛曰：犹三望曰：用郊葢鲁人之心，方将以是为勤，而圣人从而书之用，备见当时僭窃不能自己之意，诸凡言僭祭者，谊皆仿此。
十有八年己丑公薨于路寝
十有一年春王正月作三军
古者元侯之国，有军作师以承天子，诸侯之国无军敎衞以听元侯，故丘甲曰：作三军曰：作皆僭作也，故书。
十有九年公至自伐齐
凡兵事侵以侵，致定六年，公至自侵郑，八年，公至自侵齐，是也。围以围致僖，二十九年，公至自围许，定十二年，公至自围成，是也。救以救致襄，五年，公至自救，陈是也。今上书同围齐下言，公至自伐齐，是亦传冩之误。
二十有九年春王正月公在楚
鲁公嵗首去在他国者有之，庄二十三年，在齐文三年在晋，十四年，在晋成，十一年在晋襄，五年，在晋十三年，又在晋皆不书，独此及昭公在干侯书者，皆失国者也，昭公遂死于外，襄公非有荣成伯之言，亦防于不得入，是以唯此二公独书所在，夫诸侯无王，故每嵗必书王以谨始季氏无君，故正月必存君以示谊。
三十有一年夏六月辛巳公薨于楚宫
八年秋搜于红
春秋凡五书搜昭，十一年，二十二年，定十三年，十四年，皆言大搜，此传亦言：大搜于红，自根牟至于商衞革车千乗而经无大字者，阙文也，大搜者，简车徒也，在他公不书，惟书于昭定者，当二公在位，君不得有其国而夺于大夫，大夫不得専其政而制于陪臣，私邑内畔，日虞干戈，军旅困弊，名侈实违，故屡假搜田之礼，以声威于国人，狩者，意在从禽，故书公以斥其恶，搜者本于耀武，故言大以见其夸。
十有三年春叔弓帅师围费
围费围成，围郓围郈，皆内邑也，案左氏传，南蒯以费畔，叔弓帅师围费。弗克，败焉，而经不书畔者，内辞也，上卿为主帅，举大众围其城，屹然若敌国，而经不书畔者，着家臣之强也，二者相须，其谊乃备。
十有五年二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事。
万武舞籥，文舞万入去籥，乐不尽去也，去乐卒事，则尽去矣，古者大夫以君命出，闻丧徐行而不反，死而以尸将事，又大夫有变，当祭不以告，书曰：有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，见大夫之益强也。
三十有一年十有二月己未公薨于干侯
八年从祀先公盗窃寳玉大弓
从犹陪从之，从称先公而不言，宫庙者，非一公也，鲁自昭公去国，君不得朝正于庙，而季氏主其祭及季氏更微，受制于陪臣，而阳虎摄其事，然春秋不得而书也，故于是因寳玉大弓而并及之，寳谓青纯玉，谓璋判白大弓，谓弓绣质，皆国之分器，而藏之宗庙，子孙世守之者，然不曰摄，而曰从者，使若公之在祭者，然为内辞以重着其失也。
十有五年壬申公薨于髙寝
十有二年春用田赋
赋谓兵赋，用田赋者，计其私田以为兵也，与税亩之谊，略同，当是时，井地既废，民田不均，所谓税亩，田赋者殆类，秦之实田云，传曰：悉索敝赋。
夏五月甲辰孟子卒
孟子何以不书薨，不以夫人之礼，卒葬之也，既曰夫人矣，何为不以夫人之礼，卒葬之，昔陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼孔子退揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君娶于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？夫以孟子为夫人，昭公之失也，不以夫人之礼，卒葬之，哀公之过也，或书或不书，书之以为罪，不书以示训。
春秋诸国统纪卷二
<经部,春秋类,春秋诸国统纪>
钦定四库全书
春秋诸国统纪卷三
元 齐履谦 撰
周王第二
周姬姓，其先后稷封邰，夏后之衰，不窋奔戎，太王去邠居岐，文王始兴，武王克殷而有天下，都于镐京，自武王十二世，至平王宜臼，东迁洛邑，是谓东周平王四十九年，春秋之始。
平王 桓王 庄王 僖王 惠王 襄王顷王 匡王 定王 简王 灵王 景王敬王
【隐元 ， 平四十九】，秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，王朝大夫有爵者，则书爵无爵者，但书名惟冢宰，则书官书名，冢宰而兼三公者，则书宰书，公而复不书名，有爵则书，爵所以视列侯，惟冢宰则书官所以重首相归，下曰赗，赗者，冒也，归上曰赙，赙者傅也。
冬十有二月祭伯来
祭国伯爵也，直来曰来外，诸侯相朝，犹为失礼，以王臣而下来，廷见于鲁，其非可知，故春秋不言其朝，以正私交之罪，虽书王臣事，然自鲁与接，是亦内辞也。
【隐三  平五十一】三月庚戌天王崩
春秋歴十有三王志崩者，九平，桓、惠、襄，匡定简灵，景不志者，四庄僖顷，其一敬王在春秋后，然春秋列书天王崩，诸侯卒者，凡二十国，其世次，则一从本史间有阙而不书者，皆本史遣脱，官失其守，圣人不妄増也一以存，当时文献之实，一以示后，世传疑之谊。
夏四月辛卯君氏卒
君氏当依公谷作，尹氏葢尹氏，武氏，仍叔荣，叔家父曰氏，曰：叔曰：父皆世称也。如晋称赵孟之类，世世称之，故诗有仍叔春秋亦有仍叔诗有家父春秋，亦有家父诗有尹氏春秋终始，凡两书，尹氏，又案春秋卒，尹氏以见诸卿之世卒，王子虎以见公族之世，葬刘卷以见王，臣称公之僭。
【桓五 桓十三】秋蔡人衞人陈人从王伐郑
此年，蔡人衞人陈人从王伐郑庄，六年，王人子突救衞成元年，王师败绩于茅戎，一则伤威，毁重亲屈，伐郑之师，一则兵寡力弱，不成救衞之功，一则背盟弃信，卒致徐吾之败，文属事比，则周之纲维，日就委靡，有不待辨而明者，余事亦多类此。宜细推之。
【桓六 桓十四】春正月寔来
言寔来者，承上文也，州公一出而私交二国往，外曰：遂内来曰寔，皆兼事之辞也。
【桓九 桓十七】春纪季姜归于京师
逆后二祭公来，遂逆王后于纪，襄，十五年，刘夏逆王后于齐一书归一，不书归书，归者逆而得者也，不书归者，逆而不得者也，祭公将逆后于纪，不能以王命自将，其书曰：祭公来，遂逆王后于纪，则托鲁之意可见矣。
【桓十五 桓二十三】三月乙未天王崩
【庄三庄六】五月葬桓王
天王之葬，鲁会者二文，九年，叔孙得臣如京师，葬襄王，昭二十二年，叔鞅如京师，葬景王不防者三此年，葬桓王宣，三年，葬匡王襄，二年，葬简王，而亦书者，葢有他国会之礼，天子之葬动，天下属诸侯，故苟有会之者，则书其不书者，皆诸侯之不会者也。
【庄六庄九】春王正月王人子突救衞
王朝大夫，书爵则无爵，书子则无采，故须冠王人于上而系子突于下。
【僖八 ， 惠二十五，】春王正月，公会王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子款，盟于洮。
王人会盟，其有采邑者，因采为氏，而称子，其无采邑者，则但称王人而不名，葢王人则可以序诸侯之上，而名氏则不可以登列会之先。
冬十有二月天王崩
【文五 襄三十】王使召伯来会葬
春秋之时，王室衰微，纪纲法度，日以坏乱，虽时以礼接，诸侯有出于王命者，有不出于王命者，有虽出王命而实非王意者，出于王命者，书王又书天者是也，不出王命者，天王俱不书者是也，虽出王命而实非王意者，书王不书天者是也，葢春秋之谊，虽为之曲全，典敎又必欲，不没其实，故其书法如此，昭七年衞襄公卒衞齐恶告丧于周，且请王命，王使成简公如衞追命襄公云云，所谓虽出王命而实非王意者，鲁桓似之，王即周也，周者，天下之号，王者京师之称，故春秋书周正曰：王正周兵曰：王师周卿士曰：王人。
【文八  襄三十三】秋八月天王崩
【文十顷二】及苏子盟于女栗
王人以采配子，即以为爵者，其文常施于会盟，何为常施于会盟，所以视列侯，齐邦君也，苏子之于女栗，刘子之于平丘，尹子，单子之于伐郑，纳王皆是也。不然，一刘文公也，何以会于召陵，则书子卒，但称名。
【宣二匡六】冬十月乙亥天王崩
【宣十五定十三】夏六月王札子杀召伯毛伯
王季子王札子皆顷王子定王兄弟不曰王子某者，所以别诸王子，公羊氏曰：王札子者，长庶之称。
【成五  定二十一】冬十有一月己酉天王崩
【成八简三】秋七月天子使召伯来赐公命
自诸侯言之，则曰天王自诸臣言之，则曰天子谊得曰：锡私恩曰：赐左氏传僖，九年，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜其礼文，有类此者。
【襄元 简十四】九月辛酉天王崩
【襄二十八灵二十七】十有二月甲寅天王崩
【昭二十二景二十五】夏四月乙丑天王崩
宋国第三
宋子姓国，纣庶兄微子啓始封十四世，至穆公和，入春秋。
穆公 殇公 庄公 闵公 桓公 襄公成公 昭公 文公 共公 平公 元公景公
【隐三穆九】八月庚辰宋公和卒
【桓二殇，九】春王正月，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，【庄二 ，庄十八】，乙酉，宋公冯卒。
【庄十二，闵十】，秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫仇牧，【僖九 ， 桓三十一】，春，王三月丁丑，宋公御说卒。
【僖二十一襄十二】十有二月，公会诸侯盟于薄，释宋公。
盂，薄皆宋地，凡诸侯见执，境外曰归，境内曰释，其曰释宋公者，葢执而未出境也。
【僖二十三襄十四】夏五月庚寅宋公兹父卒
【文七 ，成十七】，夏四月，宋公王臣，卒  ，宋人杀其大夫【文，八昭元】，宋人杀其大夫司马，宋司城来奔。
春秋称人以杀大夫者，凡六庄二十二年，陈人杀其公子御，冦文七年，宋人杀其大夫八年，宋人杀其大夫司马，九年，晋人杀其大夫先都，晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，昭八年，陈人杀其大夫公子过，杀御冦传，但言陈人杀其太子御，冦更不明，称人之防杀先都，士縠，箕郑父传言夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，先克夺蒯得田于堇隂故箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱，九年正月己酉，使贼杀先克，乙丑，晋人杀先都，梁益耳，三月甲戌，晋人杀箕郑父，士縠，蒯得杀公子过，传言哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留，夏四月辛亥，哀公缢，陈公子招归罪于公子过而杀之，宋人杀其大夫传言，宋成公卒，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，必不可，君其图之！不听，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫以上，凡四杀大夫，皆国乱无政，众人擅杀之，公羊氏曰：大夫相杀称，人谓此类也。但先都士縠箕郑父，公子过书名氏者为杀有罪，公孙固，公孙郑不书，名氏者为杀无罪，此其不同耳，然未有以官书者，此则曰司马司空云者，又以见其执国之重，为君之股肱屏翰，而意不在于杀大夫也，故二卿书官于前，华孙不称，使于后继，书曰：宋人弑其君杵臼，则夫人之恶着矣，或曰，大夫不名，非世卿也，书官世不以罪也，是皆夫人専国之效，昭公见弑之渐。
【文十五昭八】三月宋司马华孙来盟
春秋外臣来盟，不称使者，有三髙子来盟，鲁无君也，屈完来盟，楚未服也，华孙来盟，夫人命也，谷梁氏曰：无君之辞也，葢得其旨，其书官者，又以见其为夫人之党杀公子卭而代之位者。
【文十六昭九】冬十有一月宋人弑其君杵臼
【成二  六二十二】八月壬午宋公鲍卒
【成十五共十三】夏六月宋公固卒
【襄三十 平三十三】三月甲午宋灾宋伯姬卒
宋平，以千乗之君而不能救其母于火，共姬之于妇道，虽尽而宋平之于子，职则亏，故书公孙夀季孙行父二上卿，纳币致女，不谓不贵，晋齐衞三国之人来媵，不谓不尊，葬则冠以夫諡，不谓不正，皆所以重録伯姬之变，深着宋平之罪。
【昭十  平四十四】十有二月甲子宋公成卒
【昭二十二，元十二】，十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘。
齐国第四
齐姜姓，国师尚父，太公望始封十三世，至僖公禄父入春秋。
僖公 襄公 桓公 孝公 昭公 懿公惠公 顷公 灵公 庄公 景公 悼公
【隐七 僖十五】齐侯使其弟年来聘
凡称弟者，皆本史辞，案春秋诸国世卿，公族居多，君之弟称弟君之，子称公子，公子之子称公孙而弟又有称叔季者，许叔蔡季是也。是皆本史之异辞也，春秋从而弗革，以见为国，不择贤之弊，公族乱政之由。
【桓三  僖二十二】夏齐侯衞侯胥命于蒲
要言而不防，血曰胥命，或曰：盟之有胥命，犹会之有遇，皆位均势敌，莫适为主之辞也，伯者作则不得为尔矣！故曰：春秋美胥命，以是为近古。
【桓十四 ，僖三十三】，冬，十有二月丁巳，齐侯禄父卒。
【庄四襄七】六月乙丑齐侯葬纪伯姬
上书楚师灭陈，下书葬，陈哀公上书纪侯去国，下书齐侯葬纪伯姬，皆国灭而为敌所葬，彼不言，楚人葬陈哀公者，承上文可知，又案春秋内女之书，葬者三纪，伯姬，则齐侯葬之纪叔姬，则纪季葬之，宋共姬，则鲁人葬之，是皆吾女之遭人伦之变者，故书其本末之详如此。
【庄八 ，襄十二】，冬，十有一月癸未，齐无知弑其君诸儿。
【庄九桓元】齐小白入于齐
凡公子取国，或书归，或书入书归者，有奉之者也，书入者，无奉之者也，有奉之者，郑突曹赤是已，无奉之者，齐小白许叔，是巳。
九月齐人取子纠杀之
纳称纠杀称子纠，以称王猛卒，称王子猛，同一书法，曰纠，曰：王猛者笔削之微旨，所以恶争夺曰：子纠曰：王子猛者，记事之常辞，所以道名分，又案春秋，凡两争国者，名则俱名，爵则俱爵，故归称突出，称郑伯奔称，忽复称世子。
【闵元  桓二十五】冬齐仲孙来
仲孙湫其不称使者以省难来非聘事
【闵二  桓二十六】冬齐髙子来盟
髙傒其不称使者鲁时无君
【僖元  桓二十七】齐师宋师曹师城邢
时未有伐邢者，然则三国之师次于聂北，案兵观衅，以待事，迁国就安以图存，春秋之纪，桓师未有善于此者，故城楚丘不言救城，縁陵不言救而城，邢独言救，其书法可见。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
自入春秋衞完鲁息姑，鲁允宋与夷陈免，郑忽子仪齐诸儿，宋捷不数十年而弑者九，起天王不加诛，方伯不致讨，人道亡，天理灭矣，自桓公奋起，虽以哀姜之亲，犹诛死不赦，四十年间，而天下诸侯无敢有动于恶者，葢桓公之功，于是为大而圣人称之，以为民到，今受其赐，殆亦有取于此云，以其尸归，使絶之鲁。
【僖四 ，桓三十】春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，楚屈完来盟于师，盟于召陵。
屈完不称使，楚未服也，屈完来盟，文与国佐如师，一也，或称使或不称使，其称使者服之也，其不称使者，未服之也，楚方结盟而退，明年，灭，又明年，围许灭，黄伐徐，败徐于娄林，诸侯莫能救，以此知楚为未服也，故谷梁氏曰：于师前定也，于召陵，得志乎桓公也，得志者，不得志也，以桓公得志为仅矣，是亦言楚人之未服也。
【僖十七 ，桓四十三】，冬，十有二月乙亥，齐侯小白卒。
【僖十八孝元】狄救齐
案左氏传称宋襄以诸侯伐齐，杀无亏，立孝公而还，然考之于经，左氏之言，有不可信者，无亏者长衞姬子即衞出也而衞人与伐左氏之言其不可信，一也；狄之救齐，是不与孝公也，而越明年，孝公及狄盟，左氏之言其不可信，二也徳莫重于纳已，孝公于宋襄之报，宜如何哉？而曹南之盟，齐人不与，不惟忘徳背谊去顺从逆，而复乘其兵败，雠宋围缗，左氏之言其不可信，三也；春秋之法，凡公子取国有奉焉。曰：归无奉焉。曰：入伐而归之，曰纳，今公子昭一无称焉，左氏之言其不可信，四也；桓公管仲属孝公于宋襄，以为世子，则伐而纳之谊也，今齐人及战而经以宋为主，曲宋而直，齐左氏之言其不可信，五也。
【僖二十七孝十】夏六月庚寅齐侯昭卒
【文十四昭二十】夏五月乙亥齐侯潘卒
齐公子商人弑其君舍
案左氏传，昭公弟宻姬子商人骤施于国，而多聚士，五月，昭公卒，舍即位，七月乙卯夜，商人弑舍而让元，元曰：尔求之久矣，我能事尔，商人遂自立，是为懿公，又案舍未逾年，而称君者，已即位也，春秋凡所书未逾年，而称君者，皆已即位也，宣十年四月，齐侯元卒，冬书，齐侯使国佐来聘，则是顷公已即位，成四年三月，郑伯坚卒，冬书郑伯伐宋，则是悼公已即位。
【文十八懿四】夏五月戊戌齐人弑其君商人
案左氏传，懿公游于申池，阎职仆，邴歜防乗二人谋弑公，纳诸竹中，归舍爵而行，齐人立公子元，是为惠公。春秋称人以弑者三，此及文十六年，宋人弑其君杵臼，襄三十一年，莒人弑其君宻州杵臼则襄夫人王姬使帅甸攻而杀之，商人虽死于阎职，邴歜之手，而公子元实受其国，二人者一为祖母，一为庶兄，非臣子故不以斥其名，但曰：国人云耳逺之之辞也，何以知元之非臣子也，以其曰夫已氏而知之也，非臣子也，而犹曰弑其君者，各正其名而已，名正则是非定监戒彰。
【宣十惠十】己巳齐侯元卒
齐崔氏出奔衞
左氏传齐惠公卒，崔杼有宠于惠公髙固畏其逼也，公卒而逐之奔衞书曰崔氏非其罪也，且告以族不以名，是不然，春秋凡两书氏，尹氏即其世称而书氏，崔氏即其族大宗强，见逐而书氏故谷梁氏曰：氏者，举族而出之之辞也，其后崔杼竟以家乱，遂致灭宗之祸，岂亦圣人书氏之明验欤。
【成九 顷十七】秋七月丙子齐侯无野卒
【襄十九 灵二十八】秋七月辛卯齐侯环卒
【襄二十五庄六】，夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光。
【哀五  景五十八】秋九月癸酉齐侯杵臼卒
【哀六悼元】齐陈乞弑其君荼
【哀十悼四】三月戊戌齐侯阳生卒
春秋诸国统纪卷三
钦定四库全书
春秋诸国统纪卷四
元 齐履谦 撰
晋国第五
晋姬姓，国成王弟叔虞，始封于唐，至子燮遂称晋侯十四世，至晋侯缗，文侯子桓叔，桓叔之孙，曲沃武公伐晋侯缗，灭之，王遂命武公为晋君，武公卒，子献公佹诸立，始入春秋。
献公 惠公 文公 襄公 灵公 成公景公 厉公 悼公 平公 昭公 顷公定公
【僖二 献十九】虞师晋师灭下阳
春秋罪戎首，故虽小国主兵，必序于大国之上，虞师，晋师灭下阳，邾人，郑人伐宋之类，皆是也。不惟兵也，凡主会，主盟，皆序于上，如齐桓既为侯伯矣，而宋犹有先书者。
【僖五  献二十二】冬晋人执虞公
春秋非世卿，恒称人，然复有小国称人，自曹莒而下，四夷称人，自吴楚而下，弑君称人，自宋襄夫人而下，杀大夫称人，自晋先都而下，若晋人执虞公，则其称人，又所谓自我国而略他国之辞，又有以见其为君臣之通称也，诸不在前数谊者，皆以此説推之。
【僖九  献二十六】甲子晋侯佹诸卒
【僖十惠元】晋里克弑其君卓及其大夫荀息
春秋弑君书名，不书氏者，四衞州吁宋督，齐无知宋万名，其为贼也，名氏俱书者十二晋，里克楚世子商臣，齐公子商人，晋赵盾，郑公子归生陈夏徴舒齐崔杼衞喜楚公子比许世子止，蔡世子般齐，陈乞不以为贼也，夫名其为贼，我则书其贼，不以为贼，我则书其恒称，无襃无贬，而是非之理显然，莫能揜，故先儒有谓春秋者性命之文。
【僖二十四惠十五】晋侯夷吾卒
【僖二十八文四】衞侯出奔楚
失国未有不名者而衞侯独不名，由晋文之逐之也，春秋不以诸侯名诸侯，故执君不名，为敌所获，不名所逐，不名其名者，皆死而不返者也，蔡献舞，滕婴齐戎嘉是已，非死而不返，则不名矣，今晋文逐衞侯而立叔武，圣人不没，其实故衞侯不名于上，而叔武称子于下，上以明晋文之罪，下以见叔武之贤，或曰，此与文十二年，郕伯来奔，皆阙文。
公朝于王所
此句重出，大抵此年事经传相戾者，最多刺，公子买经在，楚人救衞前而传则在后，经书执曹伯，畀宋人而传言，分曹衞之田以畀宋人，践土之会，经无王人，而传则载王子虎，要言，经书衞侯郑自楚复归于衞而传则称晋人复衞侯如此句之传，尤为虚妄，刘氏权衡中已尝略辨之，史记言，晋侯献俘于周，益明其不在王所矣。
六月衞侯郑自楚复归于衞
曹伯襄复归于曹，不言自衞侯衎复归于衞不言自郑伯突入于栎衞侯朔入于衞亦不言自凡言自者，皆大夫复国，辞诸侯而言，自则是有不欲其复者，此春秋所以别嫌明疑，或曰书，曰自楚，见楚之未服，云：
壬申公朝于王所
朝王盛典也，虽王所非所，苟有能朝事者，由当备书之，今不书而独书公者，见诸侯之不朝也，前乎此会，温者十国之诸侯也，后乎？此围许者，亦十国之诸侯也，固非有告命之难期，会之失，天子在是，而不与朝焉，是不臣也，或曰：晋侯本以诸侯不能朝王，故召王使就诸侯朝，今曰诸侯不朝者，何也？曰：此晋文之所以为谲也，欲致王会而为之辞也。观于上下之文，则可见矣。
衞元咺自晋复归于衞
大夫不言复入，而言复者，宋鱼石晋栾盈是已，归而言，复者衞元咺是已，皆畔国若伉，君之辞也。
【僖三十文六】衞侯郑归于衞
案左氏传衞侯纳玉于王，与晋侯皆十防，王许之。秋，乃释衞侯使赂周歂，冶廑杀元咺及子适，子仪公入，凡诸侯反国，而称复者，有奉之者也，不称复者，无奉之者也，有奉之者，郑忽曹襄衞衎是也无奉之者衞侯郑是也。衞侯归自晋，何言无奉之者，以私愤，执人之君纳玉而后释之，岂曰奉之云尔。
【僖三十二文八】，冬，十有二月己夘，晋侯重耳卒。
【僖三十三襄元】，夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽，杜氏曰姜戎，姜姓之戎，居晋南鄙，戎子驹支之先也。晋人角之，诸戎掎之不同阵，故言及又案，盟不言，及僖三十二年书衞人及狄盟会不言，及哀十三年，书公会晋侯及吴子师不言及此书，晋人及姜戎皆重左及也，故僖十八年，邢人，狄人伐衞不言及宣，八年晋师，白狄伐秦，不言及。
【文六襄七】八月乙亥晋侯驩卒
【文七灵元】秋八月公会诸侯晋大夫盟于扈
案庄九年，书公及齐大夫盟于蔇，此书，公会诸侯，晋大夫盟于扈，皆无君之辞也，一则小白在外而未入，一则灵公疑立而不定，诸侯不序者，散辞也，晋无君，诸侯无伯莫与序焉耳。
【文十二灵六】，冬，十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲。
春秋书战有以主及客者，齐人伐衞衞人及齐人战是也，有以客及主者，宋公，曹伯衞人邾人伐齐，宋师及齐师战于甗是也。有两志乎？是战而交，为之主者，晋人，秦人战于河曲，是也。观其文则罪之，差等见矣，不言败绩者，胜负均也。
【文十四灵八】，六月，公会宋公、陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
经书同盟者十有六，幽幽新城，清丘断道，虫牢马陵蒲，戚柯陵虚朾，鸡泽戏亳城北，重丘，平丘，其载辞，若曰同救灾患，同恤祸乱，同奬王室，同讨不服，皆天下之辞，所谓公言之也，其不书同者，若垂陇，若澶渊，若祝柯，若湨梁若臯鼬，或以复雠，或以平怨，或専自大夫或志在渎货，或宋楚主盟，或两国特相盟，或侯伯不与盟，皆一国之辞，所谓私言之也，亦有天下之辞，公言之而不书，同者首止，母洮葵丘，牡丘践土，翟泉七盟是也。皆桓文之盛，而春秋不书同，又有以见天下之一乎齐，晋也，故以十六盟视一时之不同者，则同盟为愈，以首止葵丘，践土七盟，视他年之同盟者，则不同为盛，葢以其有不同者，然后书同以别之，既曰无不同矣。夫又何同书之有。
【文十七灵十一】诸侯会于扈
春秋有同盟有私盟，有散盟，同盟私盟，说已见上，若散盟，则文七年，公会诸侯，晋大夫盟于扈，文十五年，诸侯盟于扈，此年，诸侯会于扈，则又散会也，皆诸侯自为盟会，而无主之者之辞也。
【宣二 ，灵十四】，秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯。
【宣九成七】辛酉晋侯黒臋卒于扈
【宣十一景二】秋晋侯会狄于攅函
僖二十年，齐人，狄人盟于邢，三十二年衞人及狄盟，此年晋侯会狄于櫕函，会盟同，而书法异，或来交中国，或两相欲平，或就往会之。
【成二 ，景十一】，六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师防，晋郤克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩。
案左氏传，晋自文公搜于被庐，作三军，僖二十八年増置三行以御狄，故有中行氏，清原之搜，复罢三行，更为上下新军，是有五军矣，至是赏鞌之功，遂作六军，郤克将中军，荀首佐之，荀庚将上军，士燮佐之，栾书将下军，赵同佐之，韩厥将新中军，赵括佐之，巩朔将新上军韩穿佐之，荀骓将新下军赵旃佐之，其军制，僣横如此，而韩厥赵括，巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿矣。故春秋于鞌之战，鲁书四，卿曹书公子首，皆前此所未有也。
【成十 景十九】丙午晋侯獳卒
【成十三厉三】春晋侯使郤锜来乞师
晋为主盟，徴师于诸侯，常事耳，而皆不书，至是而特书之者，以王人会伐故也。窃尝考之，此年春书来乞师，夏刘康公成肃公会伐秦，十六年夏书来乞师，秋，尹子会伐郑，十七年夏，尹子，单子再会伐郑，其年九月，又书来乞师，冬单子会伐郑，惟十八年冬，书来乞师，后无其事，不可考，王人会伐，何以特书乞师，卑王室也，以侯伯之命而至矣。始也，王人与会而不与盟，其后也。与盟而不与伐，至是则与伐矣，卑王室，所以罪诸侯也，定四年，会侵楚不书，乞师者葢，刘子在会谋之。
【成十八厉八】庚申晋弑其君州蒲
案左氏传，厉公将作难，胥童曰：必先三郤，遂攻郤氏，皆尸诸朝，胥童以甲，刼栾书，中行偃书偃，遂执厉公杀胥童正月庚申，栾书，中行偃使程滑弑厉公，葬于翼东门之外，以车一乗公羊氏曰：称国以弑者，众弑君之辞，故杀胥童不称人，而州蒲之死，不着其贼之名氏，见其事出于众，而辞不可，加之一人，吴僚薛比莒，庶其谊亦仿此。
【襄二悼，二】冬，仲孙蔑会晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
城楚丘不系衞城縁陵不系杞城，虎牢不系，郑皆天下之辞。
【襄十一悼十一】，公会晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，会于萧鱼。
案左氏传诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，甲戌，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟，晋侯十有二月戊寅，会于萧鱼，出郑囚禁侵掠，纳斥候，使叔告于诸侯，夫召陵之盟，楚子实，使屈完而经不书，使萧鱼之会，子展实盟晋侯，而经不书盟，此二役者，观齐桓之礼，楚使晋悼之，出郑囚，名虽可嘉，实则未服，故其笔削如此，于以见春秋之不急近功，不尚夸诈之意，或以为春秋美萧鱼之会者，其説非矣。
【襄十四悼十四，】春王正月，季孙宿，叔老会晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人会吴于向，夏四月，叔孙豹会晋荀偃，齐人，宋人衞北官括郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人伐秦，春秋详世卿，故在鲁则世卿书卒，非世卿不书，卒诸国，则凡盟会侵伐，世卿书名氏，非世卿，但书人惟小国，称人四裔，称人弑君，称人杀大夫，称人自我国而目他国称人，不用此谊，其说各见本章，余并通，故向之会，齐人、宋人衞人非世卿也，伐秦之师，齐人，宋人亦非世卿也。
【襄十五悼十五】冬十有一月癸亥晋侯周卒
【襄十六平元】，三月，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟。
鸡泽之会，诸侯皆在，而大夫盟，则曰：叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，宋之盟，诸侯不在而大夫盟，亦曰豹及诸侯之大夫盟，未有大夫而不系之诸侯者，大夫而不系之诸侯，无君之辞也，湨梁之盟是也。故盟有内大夫，则必特名内大夫，而湨梁之盟，不名会盟，异日则必再言地而湨梁之盟不地，皆无君之辞也。
【襄十九平四】春王正月诸侯盟于祝柯
案去年冬，公会诸侯，同围齐正月，诸侯盟于祝柯，再言诸侯者，公不与盟也，何以知公不与盟，以书，公至自伐齐，知公不与盟也，经书先会而后盟者十一，内再言诸侯者五僖，五年，以王世子不与，故再言诸侯僖九年，以宰周公不与，故再言诸侯，此年，以公不与，故再言诸侯，襄二十五年，亦以公不与，故再言诸侯与祝柯，同定四年，以刘子不与，故再言诸侯惟昭，十三年，盟于平丘，以有刘子不可再言诸侯，故曰：八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，皆实録也。
【襄二十三平八】晋栾盈复入于晋入于曲沃
言复言入者畔而后入者也。言入不言，复者入而后畔者也。畔而入者，宋鱼石晋栾盈是已入而畔者，郑良霄，宋乐大心是已。
晋人杀栾盈
春秋，凡杀公子，不称公子？大夫不称大夫者，皆讨贼之辞，公子不称公子衞州吁齐无知是已，大夫不称大夫，晋栾盈郑良霄是已见杀于他国者，陈佗公子也，陈夏徴舒陈孔奂，齐庆封大夫也，亦皆讨贼辞也。
【昭十  平二十六】戊子晋侯彪卒
【昭十二昭二】晋伐鲜虞
鲜虞杜氏谓：白狄之族在中山者二传，欲附狄晋之说，故或以鲜虞为中国，或以为晋同姓，国皆非也。文十年，秦伐晋成三年，郑伐许，及此年，晋伐鲜虞，要之，三者皆春秋阙文，若旧说以为外秦，外郑外晋，则秦之不通中国，郑之背晋从楚，其外已久，又何待至此？阙其主帅，然后以为外，非圣人意也。
【昭十六昭六】秋八月己亥晋侯夷卒
【昭三十顷十四】夏六月庚辰晋侯去疾卒
【定十三定十五】，晋荀寅，士吉射入于朝歌以叛。
案士氏之后，或别为随氏，或别为范氏，荀氏之后，荀庚，荀偃，荀吴，荀寅别为中行氏，荀首荀防，荀跞别为知氏，然而春秋但曰士，曰：荀并从本氏皆不取其所别，所以传其为世官云。
【哀四  定二十一】晋人执戎蛮子赤归于楚
案左氏传，楚围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地楚司马起使谓隂地之命大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，士蔑请诸赵孟，遂执戎蛮子以畀楚师，故春秋执君不名，名戎蛮子名，滕子皆死而不返者也，又案书归有二谊，归之于者，归自我者也，归于者归，不自我者也，归自我者，彼不受而强致之也，归不自我者，有欲受其归者也。
春秋诸国统纪卷四
钦定四库全书
春秋诸国统纪卷五
元 齐履谦 撰
衞国第六
衞姬姓国武王少弟康叔始封，十二世至桓公完，入春秋。
桓公 宣公 惠公 懿公 文公 成公穆公 定公 献公 襄公 灵公 出公
【隐四 桓十六】戊申衞州吁弑其君完
冬十有二月衞人立晋
经书弑君，二十四，其弑而自代者，不论至为弑君者所立，因遂不讨贼，有虽讨之而不以其罪，若晋惠公夷吾成公黒臋悼公周齐景公杵臼悼公，阳生宋庄公冯文公鲍郑襄公坚陈成公午，此数君即胡氏所谓幸于祸而忘其雠，诱于利而忘其辱者，亦非春秋所与独衞晋者则异于是，石碏得讨贼之谊，宣公无取国之嫌，故特书衞人立晋于杀州吁之下，见其不与，晋惠齐景，宋庄诸公同，宋桓公御说亦讨贼而后立，然而不书者，以其有杀子游之恶，故亦不得与衞晋偕也或曰名宣公，而书立恶之也，此即纳伋之妻，而杀伋者。
【桓十二宣十九】丙戌衞侯晋卒
【庄六 惠十二】夏六月衞侯朔入于衞
案左氏传初衞宣公生伋属之右，公子生夀及朔属夀于左公子，宣姜与公子朔，搆伋并及夀杀之二公子，故怨惠公桓，十六年，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，惠公奔齐，至是，诸侯伐衞纳衞侯放公子黔牟乃即位，凡诸侯复国，有奉焉，称复归无奉焉。但称归未有称入者，其称入者，皆二君之辞也，郑突以子仪衞衎以剽衞朔以黔牟皆以二君之辞言之，然则孰与？曰：皆莫适与也，不没其实而已，其善其恶，为法为戒，则付诸后人，是则春秋之敎也。
【庄二十五惠三十一】夏五月癸丑衞侯朔卒
【庄二十八懿，三】春王，三月甲寅，齐人伐衞衞人及齐人战衞人败绩。
败者称师衞独不称师者，师未败也，其书曰衞人败绩亦犹鄢陵之称，楚子云。
【僖二十五文二十五】夏四月癸酉衞侯燬卒
【宣九  成三十五】冬十月癸酉衞侯郑卒
【成二 穆十一】庚寅衞侯遫卒
【成十四定十二】冬十月庚寅衞侯臧卒
【襄二十五献二十九】衞侯入于夷仪
案左氏传衞孙林父殖出衞侯衎衞侯衎奔齐，齐人以郲寄衞侯衞人立公孙剽，孙林父，殖相之，以听命于诸侯，故经书十六年，会湨梁，十八年同围齐，二十年盟澶渊，二十一年，会商任二十二年，会沙随二十四年，会夷仪二十五年，会夷仪皆为公孙剽，湨梁之会，传又言：荀偃，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戌衞殖郑公孙虿，小邾之大夫盟，是即孙相剽，以会诸侯之证，今又书衞侯入于夷仪是衞有二君矣，闻之，苏氏曰：春秋有一国，而二君者，郑突与仪衞衎与剽是也。突衎始终为君仪之君，郑十有四年，剽之君衞十有一年，皆既能君者也，故春秋因其实而君之，然突之入也，以簒衎之出也，以恶仪剽，虽国人之所立，而突衎在焉，非所以为安也，君子不幸而处于此，如子臧，季札可也，不如是，则乱不止，此说是也，又案郑伯突入于栎，则书名此不书名者，阙文也。
【襄二十九献三十三】庚午衞侯衎卒
【昭七襄九】秋八月戊辰衞侯恶卒
【哀二  灵四十二】夏四月丙子衞侯元卒
蔡国第七
蔡姬姓，国文王子叔度始封，叔度以罪放其子，蔡仲俾继其国，十四世，至宣侯考，父入春秋。
宣公 桓侯 哀侯 穆侯 庄侯 文公景公 灵公 平公 悼侯 昭侯
【隐八  宣三十五】夏六月己亥蔡侯考父卒
【桓十七桓二十】，夏六月丁丑，蔡侯封人卒 ，癸巳，葬蔡桓侯，公羊氏言卒从正，葬从主人，故春秋凡诸侯卒，皆书其本爵而至葬，则无不称公书，其本爵者，春秋法也，正也，无不称公者，臣子辞也，僭也，然其僭多自东周，始尝考之史记，晋自武公以上凡十四世，皆称侯，至武公始称公衞自武公以上，凡再世称侯，六世称伯，至武公始称公燕自庄公以上凡十六世，皆称侯，至庄公始称公曹，自缪公以上凡八世，皆称伯至，缪公始称公惟鲁，齐、宋、陈、杞、郑、秦、凡七国，自始封遂称公，而蔡自始封讫于亡，皆称侯，左氏传蔡亦多称侯，若哀侯，穆侯，文侯景侯，灵侯，昭侯凡见于传者，皆是今经于封人亦书曰：侯岂蔡在春秋独为率，由旧章者，故其实録如此。
【僖十四 穆二十九】冬蔡侯卒
【宣十七文二十】丁未蔡侯申卒
【襄三十 ，景二十九】，夏四月，蔡世子般弑其君固。
【昭十一，灵十二】，夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，【昭二十，平八】，十有一月辛卯，蔡侯庐卒。
【昭二十三悼二】夏六月蔡侯东国卒于楚
【哀四  昭二十八】春王二月庚戌盗杀蔡侯申
陈国第八
陈妫姓国，舜之孙阏伯之子满始封，是为胡公，十二世至桓公鲍，入春秋。
桓公 厉公 庄公 宣公 穆公 共公灵公 成公 哀公 惠公 怀公 湣公
【桓五  桓三十八】春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
【桓十二厉七】八月壬辰陈侯跃卒
【庄元庄九】冬十月乙亥陈侯林卒
【庄二十二宣二十一】陈人杀其公子御冦
左氏传作太子御，冦凡杀公子者，公子为大夫，则称大夫，冠于公子之上，公子不为大夫，则但称公子，公子侧公子申公子壬夫，公子嘉公子燮，公子追舒，公子过公子驷，皆为大夫者，公子瑕，公子比公子御，冦公子意恢，皆不为大夫者，郑三卿皆为大夫，而不书大夫者，从盗杀文谊可见也。
【僖十二 ，宣四十五】，冬，十有二月丁丑，陈侯杵臼卒。
【僖二十八穆十六】陈侯欵卒
【文十三共十八】夏五月壬午陈侯朔卒
【宣十 灵十五】癸巳陈夏徴舒弑其君平国
【襄四 成二十】春王二月己酉陈侯午卒
【昭八  哀三十五】夏四月辛丑陈侯溺卒
【定四  惠三十八】春王二月癸巳陈侯吴卒
【定八懐四】秋七月戊辰陈侯栁卒
郑国第九
郑姬姓，国宣王母弟友，始封三世，至庄公寤生，入春秋。
庄公 厉公 文公 穆公 灵公 襄公悼公 成公 僖公 简公 定公 献公声公
【隐元  庄二十二】夏五月郑伯克段于鄢
伐始于京，而胜于鄢，不言伐京书，其重者也，不称氏，讨贼辞也，不言出奔，书其重者也，仅从而胜，曰克。
【隐六  庄二十七】郑人来渝平
渝，当依公谷作，输彼欲而求成于我曰：输我欲而往，平于彼曰：暨两相欲，曰：及郑人以王师伐宋，宋人使来告命，公将救之，使者失辞，公怒，乃止，郑人来输平，是彼欲而求成于我也，楚子围宋，夏五月，楚师将去，申犀稽首于王之马前，曰：无畏知死不敢废王命，王弃言焉，王不能荅，申叔时仆曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，宋人惧，使元以病告，子反与之盟，而告王退三十里，宋及楚平，是两相欲也，惟暨齐平，左传误解作燕，齐平，今以下书叔孙婼如齐涖盟，及宋公之弟辰之事证之，是我欲而往，平于彼也。
【桓十一 庄四十三】夏五月癸未郑伯寤生卒
【庄二十一厉二十八】夏五月辛酉郑伯突卒
【僖三十二文四十五】夏四月己丑郑伯捷卒
【宣三  穆二十二】冬十月丙戌郑伯兰卒
【宣四灵元】，夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷。
【成四 襄十八】三月壬申郑伯坚卒
【成六悼二】壬申郑伯费卒
【襄二 成十四】六月庚辰郑伯睔卒
【襄七僖五】，十有二月，公会晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬，郑伯髠顽如会，未见诸侯，丙戌，卒于鄵。
案左氏传，郑僖公之为太子也，与子罕适晋，不礼焉，又与子丰适楚，亦不礼焉。及将会于鄬，子驷相，又不礼焉，侍者谏，不听，又諌杀之，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，简公嘉生五年，奉而立之，春秋书弑君有三谊有名，其为贼者有不名，其为贼者，有实弑而书卒者，其事则一从本史，圣人不得而加损之，故曰：春秋之信史也，信以传信，疑以传疑，又孔子尝曰：葢有不知而作之者，我无是也。
【昭十二 简三十六】三月壬申郑伯嘉卒
【昭二十八定十六】夏四月丙戌郑伯宁卒
【定九 献十三】夏四月戊申郑伯虿卒
曹国第十
曹姬姓，国文王子振铎始封，十二世至桓公，终生入春秋。
桓公 庄公 僖公 昭公 共公 文公宣公 成公 武公 平公 悼公 声公靖公 哀公
【桓十  桓五十五】春王正月庚申曹伯终生卒
【庄二十三庄二十八】，冬，十有一月，曹伯射姑卒。
【庄二十四僖元】赤归于曹
史记僖公名夷，今案经书曹羁出奔陈，赤归于曹赤，葢僖公名谓之夷者，史异闻。
【僖七昭九】曹伯班卒
【文九  共三十五】秋八月曹伯襄卒
【宣十四 文二十三】夏五月壬申曹伯夀卒
【成十三宣十七】曹伯庐卒于师
【成十六成三】曹伯归自京师
执君归则名，而曹伯不名执君，归则称复而曹伯不称复其曰：曹伯归自京师，亦犹鲁书公至自某，葢归之善者也，或曰：不以曹伯同失地之君者，尊京师也，亦通。
【襄十八 成二十三】曹伯负刍卒于师
【昭十四 武二十七】春三月曹伯膝卒
【昭十八平四】春王正月曹伯须卒
【昭二十悼二】夏曹公孙会自鄸出奔宋
自鄸出奔，与华亥自南里宋辰自萧何皆据邑以畔者，然春秋自曹以下有本史者，若杞，滕、薛、莒、邾、许，凡七国，其世卿惟出奔见杀，及好事接鲁，则名见于经，若其余会盟侵伐等事，或从诸侯或本国，専行不分，世卿皆但书曰：某人葢以其国小任轻，其于时故不足以为盛衰，故春秋不为之详，録云：
【昭二十七悼九】冬十月曹伯午卒
【定八靖四】曹伯露卒
秦国第十一
秦嬴姓国，伯翳十九世孙。非子始封，非子曽孙秦仲，始命有礼乐侍御之好，秦仲之孙，襄公始列于诸侯，九世至穆公任好，始入春秋。
穆公 康公 共公 桓公 景公 哀公惠公 悼公
【文九康三】秦人来归僖公成风之襚
成风之丧，赗襚者多矣，春秋皆削而不书，而独书周秦者，僖公厚于其母，生则以夫人之名号，尊异之，死则以夫人之礼秩，卒葬之，既请于王，恩数有加，而又赴告诸侯，秦人逺至春秋别嫌疑，明是非，故王不书天于前，秦则称人于后，其不曰秦伯，使某来归，僖公成风之襚者，若曰不出于其君之意云耳，仅致其来之辞也，见其为鲁人求之。
【文十八康十二】秦伯防卒
【宣四共四】秦伯稻卒
【成十  桓二十八】秦伯卒
【昭五 景四十】秦伯卒
【定九  哀三十六】秋秦伯卒
【哀三惠九】冬十月癸卯秦伯卒
薛国第十二
薛任姓国，黄帝苗裔，奚仲之后，夏封奚仲为薛侯，武王克商，复以其胄绍故封，春秋隐十一年称侯，庄三十一年称伯，遂终春秋。
薛伯 献公 襄公 薛比 惠公
【庄三十一薛伯】夏四月薛伯卒
【昭三十一献】夏四月丁巳薛伯谷卒
【定十二襄】春薛伯定卒
【定十三伯比元】薛弑其君比
【哀十 惠十二】夏五月薛伯夷卒
春秋诸国统纪卷五
钦定四库全书
春秋诸国统纪卷六
元 齐履谦 撰
杞国第十三
杞姒姓国夏亡，汤封夏后于杞，周武王克殷，求禹之后，得东楼公于杞，仍封其故国，自东楼公五世，至武公入，春秋桓三年书侯庄二十七年，书伯僖二十三年，书子文，十二年，又书伯襄二十九年，又书子昭六年，又书伯遂终春秋，又案公谷，杞侯并作纪侯。
武公 靖公 惠公 成公 桓公 孝公文公 平公 悼公 僖公 湣公
【僖二十三成十八】冬十有一月杞子卒
【襄六 桓七十】春王三月壬午杞伯姑容卒
【襄二十三孝十七】春王三月己巳杞伯匄卒
【昭六 文十四】春王正月杞伯益姑卒
【昭二十四平十八】秋八月丁酉杞伯郁厘卒
【定四 悼十二】杞伯成卒于会
【哀八 僖十九】冬十有二月癸亥杞伯过卒
滕国第十四
滕姬姓国文王子错始封十六世至滕侯入春秋
滕侯 宣公 昭公 文公 成公 悼公哀公 顷公 隐公
【隐七滕侯】春三月滕侯卒
【僖十九 ，宣七十五】，春，王三月，宋人执滕子婴齐。
【宣九  昭四十一】秋八月滕子卒
【成十六 文二十五】夏四月辛未滕子卒
【昭三  成三十六】春王正月丁未滕子原卒
【昭二十八悼二十五】秋七月癸巳滕子宁卒
【哀四  顷二十四】秋八月甲寅滕子结卒
【哀十一隐七】秋七月辛酉滕子虞母卒
莒国第十五
莒姒姓国，颛帝之后，陆终氏产六子，一曰樊，武王封其裔，兹舆期于莒，自兹舆期，十世至莒子，入春秋。
莒子 兹丕公 纪公 渠丘公 黎比公着丘公 共公
【文十八纪八】冬莒弑其君庶其
【成十四渠丘公】春王正月莒子朱卒
【襄三十一黎，比公】，冬，十有一月，莒人弑其君宻州。
【昭十四着丘公】秋八月莒子去疾卒
邾国第十六
邾曹姓国，颛帝之后，陆终氏第五子晏安，武王克商，封其苗裔，曹侠于邾，为附庸，十二世至邾子，克入春秋。
邾克 子琐 文公 定公 宣公 悼公庄公 隐公
【庄十六子克】冬十有二月邾子克卒
【庄二十八子琐十二】夏四月丁未邾子琐卒
【文十三 文四十九】夏五月邾子籧篨卒
【成十七定四十】冬十有二月邾子貜且卒
【襄十七宣十八】春二月庚子邾子牼卒
【昭元 悼十四】夏六月丁巳邾子华卒
【定三  庄三十四】春二月辛卯邾子穿卒
许国第十七
许姜姓国，炎帝裔孙，伯夷为尧四岳，武王封其苗裔，文叔于许十一世，至庄公入春秋。
庄公 穆公 僖公 昭公 灵公 悼公许男斯 元公
【僖四  穆四十二】夏许男新臣卒
【文五  僖二十四】冬十月甲申许男业卒
【宣十七昭三十】春王正月庚子许男锡我卒
【襄二十六灵四十】，秋八月壬午，许男卒于楚。
【昭十九 ，悼二十四】，夏五月戊辰，许世子止弑其君买。
【哀十三元】夏许男成卒
宿国第十八
宿风姓国伏羲之后世次不可详考
【隐八宿男】夏六月辛亥宿男卒
楚国第十九
楚芊姓国，重黎之后，鬻熊曽孙熊绎始封于楚，蛮以子男之田，十七世至武王，史记皆不着其爵号，武王三十五年，自立为武王，武王卒，子文王熊赀立，始入春秋书荆，文王卒，子熊囏立五年，为弟熊，恽弑而代立，是为成王，始书楚，后二世庄王旅始书卒。
文王 成王 穆王 庄王 共王 康王郏敖 灵王 平王 昭王 惠王
【僖元 成十二】秋楚人伐郑
案史记，成王即位，布徳施惠，结旧好于诸侯，使人献天子，天子赐胙，曰：镇，尔南方夷越之乱，无侵中国，于是楚地千里，然则楚自此始为列国，与周室通矣，而春秋所以改书楚者以此。
【僖二十一成三十三】，秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋。
子者男子之美称君，国之通号，故在春秋？自五等本爵之外，有以氏配子者髙子季子是也；有以采配子者，苏子，刘子是也；有以号配子者，潞子戎蛮子是也；有以国配子者，楚子吴子是也；何以谓之以国配，子由中国进之也，夫吴楚僭王久矣，而春秋不道也，其恒称不过曰吴，曰荆，曰：吴人，楚人而已，柏举之胜，蔡侯进之，黄池之亢，鲁晋进之，此吴之所以始称子也，盂之，张五国进之，厥貉之夸，四国进之，此楚之所以始称子也，然春秋吴至黄池而终楚，则自厥貉，以下歴庄共康郏，灵平昭惠，凡世更八王中国之霸益衰，诸侯之进楚者日众，极之至于宋之盟合，左师以弭兵为名，而晋，楚之从交相见，申之，会大合，十有一国之师，而宋向戌，郑子产皆献礼焉，善乎世之医氏之谈曰：人之一身，元气与客邪？相为盛衰，非客邪？自能盛衰也，由元气之盛衰，以致之也，斯言也，其得春秋？圣人所以子吴楚之意欤？故吴楚一也，彼以蛮荒之礼接之，我则书之，为蛮荒称荆，称吴者是也，彼以从诸侯之礼接之，我则书之，为从诸侯称楚人，吴人者是也，彼以大国之礼接之，我则书之，为大国称，楚子吴子者是也，我不以匹夫而擅进退，诸侯乱名实也，实録而已。
【文元 ， 成四十六】，冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵。
【宣十八 庄二十三】楚子旅卒
【襄十三 共三十一】楚子审卒
【襄二十八康十五】楚子招卒
【昭元 郏敖四】楚子麇卒
【昭十一灵十】楚子防诱蔡侯般杀之于申
春秋有以诸侯杀诸侯者矣，未若楚子防之，施不以恕，有以诸侯见杀于诸侯者矣，未若蔡侯般之讨得其罪，观其名，所以知其人，故楚平之，诱杀戎蛮与楚灵之诱杀蔡侯一也，或名或不名，或谊系于人，则名以知其人，或谊不系于人，则不必名，以知其人。
【昭十三，灵十二】，楚公子比自晋归于楚，弑其君虔于干谿，蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈。
案左氏传，平王即位，封陈，蔡，复迁邑，隐太子之子庐归于蔡，悼太子之子吴归于陈桓，十一年，突归于郑，不言爵，庄二十四年，赤归于曹，不言爵，而此独言爵者，自楚封之，故异于突赤入国，而后位定者。
【昭二十六平十三】楚子居卒
【哀六  昭二十七】楚子轸卒
吴国第二十
吴姬姓国，周太王长子，太伯与弟仲雍，避季歴去之荆蛮，自号句吴荆蛮，归之者千余家，为吴太伯，太伯卒，无子，仲雍嗣立，武王克商，求其后，得周章已为吴君，别封其弟虞仲为虞，虞在中国，吴在蛮夷，自太伯五世而得封，十二世，晋灭虞，虞灭二世，而吴始大至夀梦称王始入春秋。
夀梦 诸樊 余祭 夷末 王僚 阖庐夫差
【襄十二  夀梦二十五】吴子乗卒
【襄二十五诸樊十三】吴子遏伐楚门于巢卒
【襄二十九余祭四】阍弑吴子余祭
【昭十五 夷末十七】吴子夷末卒
【昭二十七僚十二】吴弑其君僚
【定十四 阖庐十九】吴子光卒
诸小国第二十一
祭 州 随 邓 凡 毛 北燕 燕
谷 郜 巴 小邾 郯 麇 越 厉
崇 牟 英 介 葛 于余丘
【隠元】冬十有二月祭伯来
【桓八】冬祭公来遂逆王后于纪
【庄二十三】春祭叔来聘
祭或称伯，或称公，或称叔者，葢以本封絶灭世仕王朝，食采畿内，故其爵不同云。
【桓七】夏邓侯吾离来朝
书名未详
【隐七】，冬，天王使凡伯来聘，戎伐凡伯于楚丘以归，凡今衞州共城县，是亦本封絶灭食采畿内者。
【襄二十九】秋九月齐髙止出奔北燕
【昭三】冬北燕伯欵出奔齐
【昭六】冬齐侯伐北燕
【昭十二】春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
燕在于春秋有二，此独言北燕者，见其僻逺亦以别姞姓燕。
【桓七】夏谷伯绥来朝
书名未详
【僖二十】夏郜子来朝
或言春秋有二，郜来朝者为南郜，郜鼎为北郜，葢为宋所灭，云：
诸亡国第二十二
灭国
纪 谭 遂 下阳  虞 温 黄项 梁 邢 夔 江 六 庸 舒蓼萧 舒庸 鄫 莱 偪阳 舒鸠 赖州来 巢 徐 沈 顿 胡
取国
戴 舒 须句 根牟 鄟 邿
迁国
阳
降国
郕 鄣
入国
向 极 滑 鄀 鄅
【僖二】夏虞师晋师灭下阳
下阳虢邑不曰号而曰下阳者所以别东虢
【僖五】冬晋人执虞公
左氏传晋灭虢，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，而修虞祀，且归其职贡于王，此葢释虞之所以不言灭？修虞祀，若纪季后五庙之类。
【僖十】春王正月狄灭温温子奔衞
左氏传狄灭温，苏子无信也，苏子叛王又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔衞以温子为苏子未详，程氏曰：苏子国于温。
【僖二十六】秋楚人灭夔以夔子归
夔子不名者其辞初不服强执以归
【昭三十】冬十有二月吴灭徐徐子章羽奔楚
啖子曰：徐子名者，初已自服，吴子吴子唁而送之，非能自奔，又案旧说，毁其宗庙曰灭，夺以归已，曰：取徙入封内，曰迁服，为臣虏曰：降得而不居？曰：入其实等为亡国，但亡之事异，所以异辞耳。当是时也，江南之国，楚为大而黄，夔江六庸舒萧赖顿，胡之属，介于其境，既灭其国，或执其君在，春秋独为强暴，其余若极，项须句，根牟鄟邿，则鲁灭之，谭遂郕鄣阳，莱则齐灭之；虢，偪阳，则晋灭之，州来巢，徐则吴灭之；滑，鄀，则秦灭之，邢则衞灭之沈则蔡灭之鄫，向则莒灭之，鄅则邾灭之舒，则徐灭之，温则狄灭之，视楚之暴，虽若有间，至于侵败王略，陵蔑小寡，则其为乱，一也，惟纪侯之弃国不守，虞公之贪以致亡，梁之淫湎自取，此三国者其庶乎？恶有所分矣。
春秋诸国统纪卷六
春秋诸国统纪后序
延祐，丁巳，夏大兄司成君居闲，纂春秋统纪，凡若干卷，客有问者曰：大经若春秋自胡氏传行于世，儒者拱嘿，朱子尝曰：看春秋，且当先从胡氏是来者不复有所作矣，及观统纪，剖析渊微，发露，大中条贯，参差指归，攸当其说，卓然不蹈前人一句一谊，昔云：春秋寓王法于鲁史，又云：春秋无襃贬，又云：治春秋，当先治五霸之功罪，至于大法，大训，葢未有若统纪之能斥言而指明者，俾读之者思过半矣，仆应曰：非然，夫士之间，居退处匪赖，圣贤典训，朝夕殆无为也，汗漫涉猎而不深，潜心思，则亦无得于己，深潜心思矣，苟不笔之于纸，则亦不能有以验夫日新之功，此统纪所以作也；为防而学老而未衰者焉，客又曰：若然，信其功多于前矣。夫较瑚琏，珪璋之制者，无勤于陶镕，追琢，凡为陶镕，追琢者，先贤也，其功盛矣大矣，若统纪之作，谓有功，遗经则可，谓功多，前人则不可，客谢而去，因记其说于卷末，是年秋九月，日思恭顿首书。
春秋诸国统纪卷六