钦定四库全书     经部五
春秋长厯      春秋类
提要
【臣】等谨案春秋长厯十卷
国朝陈厚耀撰，厚耀，字泗源，泰州人，康熙，丙戌，进士官苏州府教授，以通算入直。
内廷改授检讨，终右谕徳是书补杜预长厯而作不分卷帙，其凡有四，一曰厯证备引汉书续汉书晋书隋书唐书，宋史元史及左注疏春秋属词，天元厯理及朱载堉厯法新书诸説以证推歩之异其引春秋属词载，杜预论日月差缪一条，为注疏所无，又引大衍厯议春秋厯考一条，亦唐志所未录，尤足以资考证，二曰古厯以古法十九年为一章，一章之首推合周厯正月朔日冬至，前列算法，后以春秋十二公纪年横列为四章，纵列十二公积而成表，以求厯元，三曰厯编举春秋二百四十二年一一推其朔闰及月之大小，而以经干支为之证佐，皆述杜预之説而考辨之，四曰歴存，以古厯推隠公元年正月庚戌朔，杜氏长厯则为辛巳朔，乃古厯所推之上，年十二月朔元年之前，失一闰，葢以经干支，排次知之，厚耀则谓如预之説元年至七年，中书日者，虽多不失，而与二年八月之庚辰，三年十二月之戊申，又不能合，且隠公三年二月己巳朔，日食，桓公三年七月壬辰朔，日食，亦皆失之。葢隠公元年以前，非失一闰，乃多一闰，因退一月，就之定隠公元年正月为庚辰朔，较长厯实退两月，推至僖公五年，止以下朔闰，因一一与杜厯符合，故不复续，载焉，杜预书，惟以干支递排，而以闰月小建为之迁就，厚耀明于厯法故所推较，预为宻葢非惟补其阙佚，并能正其譌，舛于考证之学，极为有裨，治春秋者，固不可少，此一编矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
春秋长厯卷一
右谕徳陈厚耀撰
集证
汉书律厯志【节抄】
春秋殷厯皆以殷鲁自周昭王以下亡年数，故据周公，伯禽以下为纪。
鲁公伯禽，即位四十六年，至康王十六年而薨，子考公酋立，考公即位四年，及公熈立，【及者，兄弟相及，非子继父也，下仿此，】炀公二十四年正月丙申朔旦冬至，殷厯以为丁酉，距微公七十六嵗。
公即位六十年，【元本十六年，误】子幽公宰立，幽公即位，十四年，及微公茀立，微公二十六年正月乙亥朔旦冬至，殷厯以为丙子，距献公七十六嵗。
微公即位五十年，子厉公翟立，厉公即位三十七年，及献公具立，献公十五年正月甲寅朔旦冬至，殷厯以为乙卯，距懿公七十六嵗。
献公即位五十年，子慎公埶立，慎公即位三十年，及武公敖立，武公即位二年，子懿公被立，懿公九年正月癸巳朔旦冬至，殷厯以为甲午，距惠公七十六嵗。
懿公即位九年，兄子柏御立，柏御即位十一年，叔父孝公称立，孝公即位，二十七年，子惠公弗皇，立惠公三十八年正月壬申朔旦冬至，殷厯以为癸酉，距僖公七十六嵗。
惠公即位，四十六年，子隠公息立，凡伯禽至春秋三百八十六年，春秋隠公即位十一年，及桓公轨立，桓公即位十八年，子庄公同立，庄公即位三十二年，子愍公啓方立愍公即位二年，及僖公申立，僖公五年正月辛亥朔旦冬至，殷厯以为壬子，距成公七十六嵗。
僖公即位三十三年，子文公兴立，文公元年距辛亥朔旦冬至，二十九嵗是嵗闰余十三，正小雪，闰当在十一月后而在三月，故曰：非礼也，后五年闰余十是嵗亡闰而置闰，闰所以正中朔也，亡闰而置闰，又不告朔，故经曰：闰月不告朔，言亡此月也，曰：不告朔，非礼也，文公即位十八年，子宣公倭立，宣公即位十八年，子成公黒肱立成公十二年正月庚寅朔旦冬至，殷厯以为辛卯，距定公七年七十六岁。
成公即位，十八年，子襄公午立，襄公二十七年九月乙亥朔，建申之月也，鲁史书，十二月乙亥朔，日有食之，曰：冬十一月乙亥朔，日有食之，于是辰在申，司厯过也，再失闰矣，言时实行以为十一月也，不察其建，不考之于天也，襄公即位三十一年，子昭公稠立，昭公二十年春王正月，距辛亥百三十三嵗是辛亥后八章首也，正月己丑朔旦冬至，失闰故曰：二月己丑，日南至，昭公即位三十二年，及定公宋立，定公七年正月己巳朔旦冬至，殷厯以为庚午，距元公七十六嵗。
定公即位十五年，子哀公将立，哀公十二年冬十二月，流火非建戌之月也，是月也，螽，故曰火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，哀公即位二十七年，逊于邾子，悼公曼立，悼公三十七年，子元公嘉立，元公四年正月戊申朔旦冬至，殷厯以为己酉，距康公七十六嵗元公即位，二十一年，子穆公衍立，穆公即位三十三年，子恭公奋立，恭公即位，二十二年，子康公毛立，康公四年正月丁亥朔旦冬至，殷厯以为戊子，距缗公七十六嵗。
康公即位九年，子景公偃立，景公即位，二十九年，子平公旅立，平公即位二十年，子缗公贾立，缗公二十二年正月丙寅朔旦冬至，殷厯以为丁卯，距楚元七十六嵗【即汉高帝之八年】。
缗公即位，二十三年，子顷公讐立，顷公十八年，秦始灭周，周凡三十六王，八百六十七嵗周灭后六年，楚考烈王灭鲁，顷公为家人，秦伯五世，四十九嵗汉高祖皇帝代秦，继周太嵗在午八年十一月乙巳朔旦冬至，楚元三年也。
东汉书律厯志
范氏曰：黄帝造厯起，辛卯，颛顼用，乙卯，虞用，戊午，夏用，丙寅，殷用，甲寅，周用，丁巳，鲁用庚子，汉承秦，初用乙卯，至武帝元封不与天合，乃作太初厯元以丁丑。
晋书律厯志
姜岌云，自皇羲以降，暨于汉，魏，各自制厯，以求厥中，考其踈宻惟交防薄蚀，可以騐之书契所记，惟春秋着日蚀之变，自隠公讫于哀公，凡二百四十二年之间，日蚀三十有六，考其晦朔，不知用何厯也？班固以为春秋因鲁厯鲁厯不正，故置闰失其序，鲁以闰余一之嵗为蔀首检，春秋置闰，不与此蔀相符也，命厯序云：孔子为治春秋之故，退修殷之故厯使其数可于后，如是，春秋宜用殷厯正之，今考其交防不与殷厯相应以殷厯考春秋月朔，多不及其日，又以检经，率多一日，检率少一日，但公羊经异朔，于理可从，而经有蚀朔之騐为失之也服，防解用太极上元太极上元，乃三统厯刘歆所造元也，何縁施于春秋，于春秋而用汉厯无乃逺乎之违失多矣，不惟斯事而已，襄公二十七年冬十有一月乙亥朔，日有食之，曰：辰在申，司厯过再失闰也，考其去交分交防应在此月而不为，再失闰也，案歆厯于春秋日蚀止一朔，其余多在二日，因附五行着，脁与侧匿之説云春秋时诸侯多失其政，故月行恒迟，歆不以厯失天而为之差，説日之蚀朔，此乃天騐也而歆反以己厯非之，此寃天而负时厯也，杜预又以周衰世乱，学者莫得其真，今之所七厯皆未必是时王之术也，今诚以七家之厯考古今交防信无其騐也皆由斗分疏之所致也。殷厯以四分一为斗分，三统以一千五百三十九分之三百八十五为斗分，乾象以五百八十九分之一百四十五为斗分，今景初以一千八百四十三分之四百五十五为斗分，疏宻不同法数各异，殷厯斗分麤，故不施于今，乾象斗分细，故不得施于古，景初斗分，虽在粗细之间，而日之所在，乃差四度，日月亏已，皆不及其次，假使日在东井而蚀，以月騐之乃在参六度，差违乃尔！安可以考天时人事乎？今治新厯以二千四百五十一分之六百五为斗分，日在斗十七度，天正之首，上可以考合于春秋，下可以取騐于今世以之考春秋三十六蚀，正朔者二十有五，蚀二日者二，蚀晦者二误者五，凡三十三蚀，其余蚀经元日讳之名，无以考其得失图纬，皆云三百嵗斗厯改宪，以今新厯施于春秋之世，日蚀多在朔，春秋之世，下至于今，凡一千余嵗交防望，故进退于三蚀之间，此法乃可永载用之，岂三百嵗斗厯改宪者乎？【姜岌，后秦姚兴人，当晋孝武太元九年嵗在甲申】，春秋七百七十九日，【经三百九十三 ，三三百八十六 四】，十七日蚀，【三无甲乙】。
黄帝厯得四百六十六日    一蚀
颛顼厯得五百九日      八蚀
夏厯得五百三十六日     十四蚀
真夏厯得四百六十六日    一蚀
殷厯得五百三日       十三蚀
周厯得五百六日      十三蚀
真周厯得四百八十五日    一蚀
鲁厯得五百二十九日     十三蚀
三统厯得四百八十四日    一蚀
乾象厯得四百九十五日    七蚀
秦始厯得五百一十日     十九蚀
干度厯得五百三十八日    十九蚀
今长厯得七百三十六日    三十蚀
汉末宋仲子集七厯以考春秋，其夏，周二厯术数，皆与艺文志所记不同，故更名为真夏，真周厯也。
隋书律厯志【中】
刘孝孙刘焯甲子元厯 孝孙厯法并按明文，以月行迟疾定其合朔，欲令食必在朔，不在晦，二之日也，纵使频月二小，三大得天之统，大抵其法有三，今列之云，第一勘日食证恒在朔 ，诗云：十月之交，朔日辛卯，日有食之，今以甲子元厯术推筭，符合不差，春秋经书日合三十五，二十七日食，经书有朔，推与甲子元厯不差八食，经书并无朔字，左氏云，不书朔，官失之也，公羊云，不言朔者，食二日也，谷梁云，不言朔者，食晦也，今以甲子元厯推筭俱是朔日，丘明受经于夫子，于理尤详，公羊，谷梁皆臆説也。
隐公三年二月己巳日有食之【推合己巳朔】
庄公十八年春三月日有食之【推合壬子朔】
僖公十二年三月庚午，日有食之，【推合庚午朔，】。
僖公十五年夏五月日有食之【推合癸未朔】
襄公十五年秋八月丁巳，日有食之，【推合丁巳朔，】前后汉及魏，晋，四代所记，日食晦朔，及先晦都合一百八十一，今以甲子元厯术推之，并合朔日而食。
前汉合有四十五食，【三食，并先晦一日三十二食并皆晦日十食，并是朔日】，后汉合有七十四食，【三十七食并皆晦日，三十七食并皆朔日】。
魏合有十四食，【四食并皆晦日，十食并皆朔日】。
晋合有四十八食，【二十五食并皆晦日，二十三食并皆朔日】。
第二，勘度差变騐 尚书云：日短星昴，以正仲冬，即是唐尧时冬至之日，日在危宿，合昏之时，昴正午，案竹书纪年尧元年丙子，今以甲子元厯术推筭得合，尧时冬至日昏中，昴星正午汉书，武帝太初元年丁丑，洛下闳等考定太初厯冬至日在牵牛初，今以甲子元厯术筭即得，斗末牛初矣，晋姜岌以月食騐日度知冬至之日日在斗十七度，宋文帝癸酉嵗何承天考騐干度亦知冬至之日日在斗十七度，至今隋开皇甲辰之嵗考定厯象以稽天道，知冬至之日日在斗十三度。
第三勘气影长騐 春秋纬命厯序云：鲁僖公五年正月壬子朔旦冬至，今以甲子元厯推筭，得合不差，宋元嘉十年，何承天测景，知冬至已差三日，今厯推冬至之日，恒与影长之日，符合不差。
十七年，张胄厯成奏之，上付刘晖与国子助教王颇司厯刘宜援据古史，影等驳胄，云命厯序僖公五年，天正壬子朔旦日至左氏，僖公五年正月辛亥朔，日南至，张賔厯天正壬子朔冬至，合命厯序差一日，张胄厯天正壬子朔，三日甲寅冬至，差命厯序二日差，三日，成公十二年命厯序天正辛卯朔旦日至，张賔厯天正辛卯朔冬至，合命厯序张胄，亦天正，辛卯朔，二日壬辰冬至，差命厯序一日，昭公二十年，春秋左氏，二月己丑朔，日南至，凖命厯序庚寅朔旦日至，张賔厯天正庚寅朔冬至，并合命厯序差一日，张胄厯亦天正庚寅朔差，一日二日辛卯冬至，差命厯序一日差，二日，宜案命厯序及春秋左氏，并闰余尽之嵗皆须朔旦冬至，若依命厯序勘春秋三十七食，合处至多，若依左合者至少，是以知为错，今张胄信情置闰，命厯序及气朔并差，又宋元嘉冬至影有七，张賔厯合者五差者二，亦在前一日，张胄厯合者三差者四在后，一日云云，高祖令羣臣博议，咸以胄为宻，遂贬刘晖等胄所造厯法付有司施行。
唐书厯志
大衍厯议曰【，大衍厯僧一行所造，】僖公五年正月辛亥朔，日南至，以周厯推之入，壬子，蔀第四章，以辛亥一分合朔冬至，殷厯则壬子蔀首也，昭公二十年二月己丑朔，日南至，鲁史失闰，至不在正，左氏记之，以惩司厯之罪周厯得己丑二分殷厯得庚寅一分，殷厯南至常在十月晦，则中气后天也，周厯食朔差，经或二日，则合朔先天也，所据者，周厯也纬所据者，殷厯也气合于，朔合于纬，斯得之矣，又命厯序以为孔子脩春秋用殷厯使其数可于后，考其食朔不与殷厯合及开元十二年，朔差五日矣，气差八日矣，上不合于经，下不足以于后代，盖哀平间，治甲寅元厯者托之非古也， 又曰：鲁厯南至又先周厯四分之三，而朔后九百四十分日之五十一，【朔后五十一分，入第三章第，九年二月】，故僖公五年辛亥为十二月晦，壬子，为正月朔，又推日食宻于殷厯其以闰余一为章首，亦取合于当时也。
又曰：日月合度谓之朔，无所取之，取之食也，春秋日食有甲乙者三十四，殷厯鲁厯先一日者十三，后一日者三，周厯先一日者二十二，先二日者九，其伪可知矣。庄公三十年九月庚午朔，襄公二十一年九月庚戌朔，定公五年三月辛亥朔，当以盈缩迟速为定朔殷厯虽合适然耳，非正也，僖公五年正月辛亥朔，十二月丙子朔，十四年三月己丑朔，文公元年五月辛酉朔，十一年三月甲申晦，襄公十九年五月壬辰晦，昭公元年十二月甲辰朔，二十年二月己丑朔，二十三年正月壬寅朔，七月戊辰晦，皆与周厯合其所记多周，齐，晋事，葢周王所颁，齐，晋用之，僖公十五年九月己夘晦十六年正月戊申朔，成公十六年六月甲午晦，襄公十八年十月丙寅晦，十一月丁卯朔，二十六年三月甲寅朔，二十七年六月丁未朔，与殷厯鲁厯合此非合食，故仲尼因循时史，而所记多宋，鲁事与齐，晋不同可知矣。昭公十二年十月壬申朔，原舆人逐原伯绞，与鲁厯周厯皆差一日，此丘明即其所闻书之也，僖公二十二年十一月己巳朔，宋，楚战于周殷，鲁厯皆先一日，楚人所赴也，昭公二十年六月丁巳晦，卫侯与北宫喜盟，七月戊午朔，遂盟国人三厯皆先二日衞人所赴也，此则列国之厯不可以一术齐矣，而长厯日子不在，其月则改易闰余，欲以求合，故闰月相距，近则十余月逺或七十余月，此杜预所甚谬也。夫合朔先天，则经书日食以纠之，中气后天，则传书南至以明之，其在晦二日，则原乎定朔，以得之，列国之厯或殊，则稽于六家之术以知之，此四者皆治厯之大端而预所未晓故也。 又曰：春秋日食，不书朔者八，公羊曰：二日也。谷梁曰：晦也，左氏曰：官失之也，刘孝孙推得朔日，以丘明为是。
又曰：哀十二年冬十有二月，螽，开元厯推得闰当在十一年春，至十二年冬，失闰已久是嵗九月己亥朔，先寒露三日，于定气日在亢五度，去心近一次，火星明大，尚未当伏，至霜降五日，始潜于日下，乃月令蛰虫咸俯，则火辰未伏，当在霜降前，虽节气极晚，不得，十月昏见，故仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，方夏后氏之初，八月辰伏，九月内火，及霜降之后，火已朝觌东方，距春秋之季千五百余年，乃云火伏而后蛰者毕，向使冬至常居其所，则仲尼不得以西流未伏，明是九月之初也。自春秋至今又千五百嵗麟徳厯以霜降后五日，日在氐八度，房：心，初，伏定増二日以月食冲校之，犹差三度，闰余稍多，则建亥之始，火犹见西方，向使宿度不移，则仲尼不得以西流未伏，明非十月之候也；自羲和以来，火辰见伏，三覩厥变，然则丘明之记，欲令后之作者，参求微象，以探仲尼之旨是嵗失闰寖久，季秋中气后天三日，比及明年仲冬，又得一闰，悟仲尼之言，补正时厯而十二月犹可以螽，至哀公十四年五月庚申朔，日食，以开元厯考之则日食，前又増一闰鲁厯正矣，长厯自哀公十年六月迄十四年二月，才置一闰，非是。
又曰：古厯与近代宻率相较二百年气差，一日三百年，朔差一日，推而上之，久益先天，引而下之，久益后天，僖公五年，周厯正月辛亥朔，余四分之一，南至以嵗差推之日，在牵牛初，至宣公十一年【，癸亥，】周厯与麟徳厯俱以庚戌日中，冬至而月朔，尚先麟徳厯十五辰至昭公二十年【，己卯，】周厯以正月己丑朔日中，南至麟徳厯以己丑平旦冬至，哀公十一年，丁巳，周厯入己酉蔀首麟徳厯以戊申禺中冬至，惠王四十三年己丑周厯入丁卯蔀首麟徳厯以乙丑日昳冬至，吕后八年辛酉，周厯入乙酉蔀首麟徳厯以壬午，黄昏冬至，其十二月甲申，人定合朔，太初元年，周厯以甲子夜半合朔冬至麟徳厯以辛酉禺中冬至，十二月癸亥，晡时合朔气差三十二辰朔，合四辰，此疎宻之大较也，僖公五年，周厯汉厯唐厯皆以辛亥，南至后五百五十余嵗至太初元年，周厯汉厯皆得甲子夜半冬至唐厯皆以辛酉，则汉厯后天三日矣，祖冲之，张胄促上章嵗至太初元年，冲之以癸亥，鸡鸣冬至，而胄以癸亥日出，欲令合于甲子，而适与鲁厯相防自此推僖公五年，鲁厯以庚戌冬至，而二家皆以甲寅乖，丘明正时之意，以就刘歆之失，今考麟徳元年甲子，唐厯皆以甲子冬至，而周厯汉厯皆以庚午，然则自太初下至麟徳差四日自太初上及僖公差三日，【共差七日矣，】不足疑也。
宋史厯志
宋行古崇天厯云自四分厯以上古有六厯皆以九百四十分为日法， 又云：自汉太初至于宋【，英宗时，】冬至差十日。
元史厯志
授时厯议云自春秋献公以来，凡二千一百六十余年，用大衍宣明纪元，统天大明，授时六厯推筭冬至，凡四十九事， 今按献公十五年戊寅嵗正月甲寅朔旦冬至，授时得甲寅，统天得，乙卯，后天一日至僖公五年正月辛亥朔旦冬至，授时，统天皆得辛亥，与天合，下至昭公二十年己夘嵗正月己丑朔旦冬至，授时统天，皆得戊子，并先一日，若曲变其法以从之，则献公僖公皆不合矣，以知春秋所书昭公冬至，乃日度失行之騐也，明郑世子载堉曰：授时厯议据前汉志，鲁献公十五年戊寅嵗正月甲寅朔旦冬至，引此为首葢，献公乃隠公五世祖下距隠公元年己未一百六十一年许，郭，诸儒岂不知献公在春秋前甚逺哉第以所推昭公二十年冬至而得，戊子，既不能合，偶与献公合故援此而为之説云曲变其法，以从昭公，则与献公不合，遂谓春秋所书昭公冬至，乃日度失行之騐，然则大衍宣明诸厯推之皆得，己丑，岂皆误耶？夫献公甲寅冬至，别无所据，惟刘歆三统厯是据耳，左不足信，而歆独可信乎？太初元年冬至在辛酉，歆乃以为甲子，差天三日，尚不能知而能逆知上下数百年乎？然则献公十五年冬至，当在何日？曰三统，授时之甲寅失之先，纪元大明之，丁巳，失之后，大衍所推，丙辰，宣明所推，乙卯，庶或近之，然别无所考，阙疑可也，大凡春秋前后千载之间，气朔交食长厯大衍所推，近是刘歆，班固所説全非杜预一行已有定论矣。
又曰：春秋二百四十二年间所载日食，凡三十有七，以授时厯推之，惟襄公二十一年十月庚辰朔及二十四年八月癸巳朔，不入食限，葢自有厯以来无比，月而食之理，其三十五食，食皆在朔，经或不书，日不书朔，公谷以为食，晦二者，非左氏以为史官，失之者得之，其间或差一月，二月者，葢由古厯疎阔置闰失当之弊，姜岌一行已有定説孔子作春秋，但因时厯以书非大义所关，故不必致详也。
春秋左注疏
孔氏【颖逹】曰：古今厯法推闰月之术，皆以闰余减章嵗余以嵗中乗之章闰而一，所得为积月，命起天正筭外，即闰所在也，古厯十九年为一章，章有七闰八章，三年闰九月，六年闰六月，九年闰三月，十一年闰十一月十四年闰八月十七年闰四月十九年闰十二月，此据元首，初，章若于后，渐积余分，大率三十二月则置闰，不必恒同。初，章闰月也，【见文元年，孔疏】。
又曰：日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，故有虽交防而不食者，或有频交而食者，自隠元年尽哀，二十七年，积二百五十五年，凡三千一百五十四月，惟三十七食，是虽交而不食也，襄二十二年九月，十月频食，二十四年七月，八月频食，是频交而食也，战国及秦厯纪全差，汉末渐候天时，始造其术，刘歆三统以为：五月二十三分，月之二十而日一食，空得食日而不得加时，汉末防稽尉刘洪作，乾象厯始推月行迟疾求日食加时后代，修之渐益详宻今为厯者推步日食，莫不符合；但无频月食法，皆一百七十三日有余而始一交防未有频月食者，其解在襄二十四年，【见隠三年，孔疏】桓，三年春正月，不书王，惟元年二年，十年，十八年，凡四年书王，其余十三年俱不书王。
杜氏曰：经之首时必书，王明此厯天王之所班也，其或废法违常失，不班厯则不书王。
刘氏【，】曰天王失，不班厯乃国之大事，何得无异文，又昭二十三年以后王室，有子朝之乱，经皆书王，岂是王室，犹能班厯又襄二十七年，再失闰，杜云：鲁之司厯顿置两闰，又哀十三年十二月，螽，仲尼曰：火犹西流，司厯过杜云季，孙虽闻仲尼之言而不正，厯如杜所注，厯既天王所班，鲁人何得擅改？又子朝奔楚，其年，王室方乱，王位，犹且未定，诸侯不知所奉，复有何人？尚能班厯昭二十三年秋，乃书天王居于狄泉，则其春未有王矣，时未有王厯无所出，何故？其年？亦书王也，若使春秋之厯必是天王所班，则周之错失，不关于鲁，鲁人虽或知之，无由輙得改正，襄二十七年，称司厯过再失闰，而杜释例云：鲁之司厯始觉其谬，顿置两闰，以应天正，若使厯为王班当一遵王命，寜敢専置闰月改易嵗年哀十三年十二月，螽，释例又云：季孙虽闻仲尼之言，犹不即改，明年复螽始悟，十四年春，乃置闰，既言厯为王班又称：鲁人改之，亦复何须？王厯杜之此言，自相矛盾，此不书王者，正是阙文耳。【见桓三年注疏】。
春秋属辞
赵子常【汸，】曰：春秋虽修史为经，犹存其大体，谓始年为元年嵗首为春一月，为正月，加王于正皆从史文独释，王周正月者，见国史所书，乃时王正月，月为周月，则时亦周时，孔氏谓月改则春移是也。后于僖公五年春，记正月辛亥朔，日南至，昭，十七年夏六月，记太史曰：在此月也，日过分而未至当，夏四月，是谓孟夏又记，梓慎曰：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，皆以周人，改时改月，春夏秋冬之序，则循周正，分至啓闭之，则仍夏时其经书，冬，十月，雨雪春正月，无氷二月，无氷及冬十月，陨霜杀菽之类，皆为记灾可知矣。汲冢竹书有周月解亦曰：夏数得天，百王所同，商以建丑为正，亦越我周作正以垂三统，至于敬授民时，巡狩烝享，犹自夏焉，其言损益之意，甚明经书，春烝春狩，夏搜以此葢，三正之义备矣，而近代説者往往不然，夫以左氏去圣人未逺终春秋二百四十二年，以及战国之际，中国无改物之变，鲁未灭亡，于当时，正朔，岂容有差。而犹或有为异论者，何也？葢尝考之曰殷，周不改月者，据商书言元祀十有二月，而秦人以十月为嵗首也曰夏时冠周月者，则疑建子非春，而孔子尝欲行夏之时也；按太史公记三代革命于殷曰：改正朔，于周曰制，正朔于秦，曰：改年始葢，正谓正月朔，谓月朔何氏，公羊注曰：夏以斗建寅之月为正，平旦为朔，殷以斗建丑之月为正，鸡鸣为朔，周以斗建子之月为正，夜半为朔是也。殷，周，即所改之月为嵗首故曰改正朔，曰制正朔，秦即十月为嵗首而别用，夏时数月，故曰：改年始，其言之已详，汉书律厯志据三统，厯商十二月乙丑朔旦冬至，即书伊训篇太甲元年十有二月乙丑，伊尹祀于先王，以冬至越茀行事，其所引书辞并序，皆与伪孔氏书，伊训篇语意不合，且言日不言朔，又不言即位，则事在即位后矣，凡新君即位，必先朝庙见祖而后正，君臣之礼，今即位后，未逾月，复祠于先王，以嗣王见祖，此何礼也？暨三祀，十有二月朔，奉嗣王归于亳，是日，宜见祖而不见，又何也？所谓古文尚书者，掇拾傅防不合不经，葢如此説者乃欲按之以证殷，周不改月，可乎？礼记孟献子，亦曰正月日，至七月日，至其説皆与合，夫冬至在商之十二月，在周之正月，大寒，在周之二月，惊蛰在三月夏至在七月而太初厯立冬小雪，于夏为十月，商为十一月，周为十二月，唐人大衍厯追筭春秋冬至，亦皆在正月，孰谓春秋不改月乎？陈宠云：阳气始萌，有兰射干，芸荔之应天以为正，周以为春，阳气上通，雉雊鸡乳地以为正，殷以为春，阳气已至，天地已交，万物皆正，蛰虫始振，人以为正，夏以为春，葢天施于子地，化于丑，人生于寅，三阳虽有微着，三正皆可言春，此亦厯家相承之説所谓夏数得天，以其最适四时之中尔，孰谓建子非春乎？乃若夫子答颜子为邦之问，则与作春秋，事异葢春秋，即当代之书，以治当代之，臣子不当易，周时以惑民听，为邦，为后王立法，故举四代礼乐，而酌其中，夫固各有攸当也，如使周不改时，则何必曰行夏之时，使夫子果欲用夏变周，则亦何以责诸侯之无王，议桓，文而斥吴楚哉？何休哀十四年，注曰：河阳，冬言狩获麟，春言狩者，葢据鲁变周之春，以为冬去周之正，而行夏之时，以行夏之时，説春秋葢昉于此，然何氏固以建子为周之春，但疑春不当言狩而妄为之辞，至程子门人刘质夫曰：周正月，非春也，假天时以立义尔，则遂疑建子，不当言春，此胡氏，夏时冠，周月之説所由出也，先儒见孟子谓春秋天子之事，而述作之旨，无，惟斟酌四代礼乐，为百王大法，遂以为作春秋本意在此，故番阳吴仲迂曰：若从胡，则是周本行夏时，而以子月为冬，孔子反不行夏时，而以子月为春矣，何氏之失，又异于此，故朱子以为恐圣人制作，不如是之纷更烦扰，错乱无章也，薛氏又谓鲁厯改冬为春，而陈氏用其説于后曰：以夏时冠，周月鲁史也，是葢知春秋，改周时为不顺，而又移其过于鲁尔，然谓鲁自有厯实，刘歆之误，按律厯志言刘向所总有，黄帝，颛顼夏，殷，周厯及鲁厯为六厯自周昭王以下无世次，故据周公，伯禽以下为纪，自炀公至缗公，冬至殷厯每后一日，则由厯家假鲁君世次，逆推周正交朔之合否？因号鲁厯非鲁人所自为明矣，宋书礼志又言：六厯皆无推日食法，但有考课疏宻而已，是岂当代所尝用者哉？刘歆惑于襄哀，文遂谓鲁有司厯而杜氏因之，谬矣。然説者亦自病，夏时周月不当并存，故直谓春秋以夏正数月，又疑若是则古者大事必在嵗首隠公不当以寅月即位，其进退无据，如此固不足深辨，而或者犹以为千古不决之，疑则以诗，书，周礼，论语，孟子所言，时月不能皆合故也。夫三正通于民俗久矣，春秋本侯国，史记书王正以表大顺，与颁朔，告朔为一体，其所书事有当系月者，有当系时者，与他经不同，诗本歌謡，又多言民事，故或用夏正，以便文通俗书，乃王朝史官记言之体，或书月则不书，时或书时，则不书月，况伪孔注二十五篇，决非真古书，其有合有否？皆不可论于春秋，周礼所书正月正嵗皆夏正也。诸官制职掌，实循二代而损益之，其着时月者，又多民事，与巡狩烝享，自夏者同，故仍夏时以存故典，见因革葢非赴告防书，定为一代之制者，皆得通言之，则又不可论于春秋矣，若论语言暮春，亦如诗书言春夏皆通，民俗之恒辞也，不可据以为周不改时，孟子言七八月之间旱，十一月，徒杠成，十二月舆梁成，在左后，则周改月犹自若，竹书又记曲沃庄伯之十一年十一月鲁隠公之元年正月也，竹书乃后人用夏正，追録旧文，故与春秋不同，然亦未尝辄以夏正乱，春秋之时月也，自啖赵而后学者往往习攻左氏，而王周正月为甚，以其尤害于经，故特详着焉。
又曰：长厯考春秋日月失三十六日朔，三晦二其经，上下所书，日月有可证据者，明是史文差谬，日食不入限者四，频月食者二，大衍厯失一百二十六日，朔三日，食不入限十七，先一月者六，先二月者，二先三月者一先，五月者一，后一月者六，闰月一频，月食者二，杜氏据左氏，屡讥周厯失闰，是以长厯第前却，闰月，求与春秋日月相符，故所失少大衍厯自以三十二月闰率追筭，不计与经合否，故所失多东周，厯法无矣，刘歆所总六厯俱非古法也，杜氏谓：或用黄帝以来诸厯推经传朔日，皆不合，所谓鲁厯亦不与春秋相符，疑来世好事者为之，凡经有七百七十九日，汉末宋仲子集七厯以考春秋鲁厯得五百二十九，失二百五十，是不与春秋相符也，大衍厯合朔议曰：春秋日食有甲乙者三十四，殷厯鲁厯先一日者十三，后一日者三，周厯先一日者二十二，先二日者九，其伪可知矣。然大衍厯视长厯毎差一月，亦有差二月者，其日月得失，本非所以释经也，除释经，日外别记三百一十六日，长厯推无月者二，其不合者六日而已。是固不容以闰率议之，但长厯视大衍厯少六闰自隠二年至宣十年，三失闰，自成末年，至春秋之终复三失，闰果若是，四时寒暑，皆当反易，不但以申为戌而已，恐周厯虽差，未必如是之谬，按经有旷数年，不书日者，前后屡见之，长厯于此既无所据，岂能无失，至言顿置两闰，以应天正，则臆决尤甚，故説者疑焉，今姑取其所考日月，以证史文之误，附于阙文，后葢三异师，而日月之误，不殊有非，笔削冩失真者矣。并及大衍厯者所以见周厯置闰无凖致日月，不与天合，如所记，日南至，在二月，则虽月建子而实亥，十一月，火犹西流，则虽月建戌，而实申也，然孔子于十二月，螽，常讥司厯之过，而春秋日食，不书朔日，乃独致辨于交，朔之不合者，闰余之失易见，而交朔之缪，难知易见者，有不胜讥而难知者，非騐诸日食，则莫能得其正也。
天元厯理
徐圃臣曰：今按春秋诸朔，或在其月，或不在其月朔，或先一日闰，或在前，或在后，殆失闰，实始幽，厉之世，因循不改，遂为成法耳，唐一行谓经从鲁厯或从各国所记之日，故不同，因以知列国各自有厯，亦是今考之，周鲁厯朔率先一日，晋，郑，齐，楚之所述多夏正，以此知建子为正，乃东周变法，实非周公本制，故列国守先王之旧，而不为非也。
春秋长厯卷一
钦定四库全书
春秋长厯卷二
右谕徳陈厚耀撰
古厯法
古法，十九年为一章，至朔分，齐四章为一蔀，复得朔旦冬至，二十蔀为一纪，则日之干支复其初，三纪为一元则年月日之干支皆复其初，是为厯元。
章法十九年 二百三十五月
蔀法七十六年 九百四十月
纪法一千五百二十年 一万八千八百月
元法四千五百六十年 五万六千四百月
日法九百四十分
嵗三百六十五日四分日之一，【即九百四十分日之二百三十五】嵗法三十四万三千三百三十五分。
月二十九日九百四十分日之四百九十九
月法二万七千七百五十九分
嵗余一万○二百二十七，【每嵗朔虚五千二百九十二分气盈四千九百三十五分并之为嵗余】。
月余，八百五十二分二秒五忽，【毎月朔虚，四百四十一，分气盈四百一十一分二杪，五忽并之，为月余】。
推天正入朔分
置所求年，【从厯元数至此年为所求几何？年】减一以嵗法乘之，乃以月法收之，为月余不满一月，法者去之，所得月复以月法乘之，得数满日法去之，余即天正入朔分以次逓，加四百九十九，满日法去之，即次月入朔分。
推冬至日及分
置所求年，减一以嵗法乗之加天正入朔分，得数满月，法去之，余以日法收之，为日加一日，命之，即所求冬至日及分。
推月大小
视入朔分在四百四十一分以下为月大以上为月小。
推闰年闰月
置所求年【不减一，】以嵗余乘之得数，满月法去之，余视不满嵗余者则置闰之年，乃以月余收之，为月所得月以反减十二，余为所闰之月，如满嵗余以外者，此年不置闰，其月法去之，适尽者为蔀之，末年闰十二月。
推至朔分齐之年
以月法二万七千七百五十九与嵗余一万二百二十七，用约分法，对减之，各余一千四百六十一，以除月法，得十九年为至朔分齐，是为一章，四倍之得七十六年为一蔀而得朔旦，至朔分齐之日，又以一千四百六十一除嵗余得七为一章之闰。
推甲子年甲子月甲子日至朔分齐
以蔀法七十六年乗嵗三百六十五日四分日之一，得日二万七千七百五十九，以六十【全甲之数，】去之，余日三十九，却以全甲六十，用约分法，对减之，各余三以除全，甲六十，得二十再以二十乗七十六年，得一千五百二十年，而为甲子日至，朔分齐，是为一纪， 又以纪法一千五百二十，用六十去之，余二十，是全甲三之一也，以三周一千五百二十年，得四千五百六十年，而为甲子年甲子日至，朔分齐之年，不言甲子，月甲子时者，冬至即子月合朔，即子时也，是为一元。
推毎蔀月朔相承捷法
天干挨次，逆推如甲，至癸癸至壬是也，地支隔三顺，推如子，至卯，卯至午是也，皆周而复始。
按春秋厯蔀首月朔，惟得申亥寅，巳其子丑卯辰，午未，酉戌，皆不值，所谓甲子朔旦冬至，竟为数之所无，汉书殷厯周厯朔旦不同，则三代所用之厯亦各有増减而朔旦四甲子必古有之，而周厯不合耳，又按三代改厯非重修厯法也，其日法九百四十分及章蔀纪元之法，初未尝易【，汉太初厯犹仍其旧】，不过因测景冬至后天则移，冬至朔旦于前一日，以示改易之意，如颛顼用甲寅，殷用壬子，周用辛亥之类，葢古人未知有嵗差惟于数百年中，减去一二日，以求合天，而厯法初不之改也，改厯自后汉始。
推入朔分入何年何月【附】
置入朔分，以八百五十九乗之【用八百五十九者，推得八百五十，九月，则入朔余一，分逓乗之则逓増一分】得数以蔀月九百四十去之，余月，又以章月二百三十五收之余月，以章首年月数之，即知入何章何年何月？
春秋古厯
第一章首【正月朔旦冬至】恵三十八【庚戌】僖五【丙寅】 成十二【壬午】定七【戊戌】正大 【九百四十分入朔】壬申 辛亥 庚寅  己巳二大 【四百四十九分入朔】壬寅 辛巳 庚申  己亥三小 【五十八分入朔】 壬申 辛亥 庚寅  己巳四大 【五百五十七分入朔】辛丑 庚辰 己未  戊戌五小 【一百一十六分入朔】辛未 庚戌 己丑  戊辰六大 【六百一十五分入朔】庚子 己卯 戊午  丁酉七小 【一百七十四分入朔】庚午 己酉 戊子  丁卯八大 【六百七十三分入朔】己亥 戊寅 丁巳  丙申九小 【二百三十二分】己巳 戊申  丁亥  丙寅
十大 【入朔七百三十】戊戌 丁丑  丙辰  乙未
十一小 【一分入朔二】戊辰 丁未  丙戌  乙丑
十二大 【百九十分入朔】丁酉 丙子  乙夘  甲午
一章二年【七百八十九】恵三十九【分入】僖六【朔正】 成十三【月十】定八【二日】正小 【冬至辛亥丁卯】丁卯 丙午  乙酉  甲子
二大 【癸未己亥三百】丙申 乙亥  甲寅  癸巳
三小 【四十八分】 丙寅 乙巳  甲申  癸亥
四大 【入朔八百】 乙未  甲戌 癸丑 壬辰
五大 【四十七分入朔】乙丑  甲辰 癸未 壬戌
六小 【四百六分】 乙未  甲戌 癸丑 壬辰
七大 【入朔九百五分】甲子  癸卯 壬午 辛酉
八小 【入朔四百】 甲午  癸酉 壬子 辛卯
九大 【六十四分入】癸亥  壬寅 辛巳 庚申
十小 【朔二十三分入】癸巳  壬申 辛亥 庚寅
十一大 【朔五百二十二】壬戌 辛丑 庚辰 己未
十二小 【一百九十七分】壬辰 辛未 庚戌 己丑
一章三年【入朔正月二十】恵四十【三日】僖七【冬至】 成十四【壬子】定九【戊辰】正大 【甲申庚子六百】辛酉 庚子 己卯 戊午
二小 【九十六分入朔】辛卯 庚午 己酉 戊子
三大 【二百五十五分】庚申 己亥 戊寅 丁巳
四小 【入朔七百五十】庚寅 己巳 戊申 丁亥
五大 【四分入朔三百】己未 戊戌 丁丑 丙辰
六小 【一十三分入朔】己丑 戊辰 丁未 丙戌
七大 【八百一十二】戊午  丁酉  丙子 乙卯
八小 【分入朔三百七】戊子  丁卯  丙午 乙酉
九大 【十一分入朔八】丁巳  丙申  乙亥 甲寅
闰大 【百七十分入朔】丁亥  丙寅  乙巳 甲申
十小 【四百二十】 丁巳  丙申  乙亥 甲寅
十一大 【九分入朔九百】丙辰  乙丑  甲戌 癸未
十二小 【二十八分】 丙戌  乙未  甲辰 癸丑
一章四年【入朔四百八】恵四十一【十七】僖八【分入】 成十五【朔四】定十【十六】正大 【六百三分】 乙酉 甲子 癸卯 壬午
二小 【入朔一百六十】乙卯 甲午 癸酉 壬子
三大 【二分入朔六百】甲申 癸亥 壬寅 辛巳
四小 【六十一分入】甲寅 癸巳 壬申 辛亥
五大 【朔二百二十分】癸未 壬戌 辛丑 庚辰
六小 【入朔七百一十】癸丑 壬辰 辛未 庚戌
七大 【九分入朔二百】壬午 辛酉 庚子 己卯
八小 【七十八分入朔】壬子 辛卯 庚午 己酉
九大 【七百七十七分】辛巳 庚申 己亥 戊寅
十小 【入朔三百三十】辛亥 庚寅 己巳 戊申
十一大 【六分入朔八百】庚辰 己未 戊戌 丁丑
十二大 【三十五分入朔】庚戌  己丑 戊辰 丁未
一章五年【三百九十四】恵四十二【分入】僖九【朔八】 成十六【百九】定十一【十三】正小【分入朔四】 庚辰 己未 戊戌 丁丑
二大 【百五十二分】己酉 戊子 丁卯 丙午
三小 【入朔正月】 己卯 戊午 丁酉 丙子
四大 【五百八十六分】戊申  丁亥  丙寅  乙巳五小 【入朔一百二十】戊寅  丁巳  丙申  乙亥六大 【七分入朔六百】丁未  丙戌  乙丑  甲辰七小 【二十六分入朔】丁丑  丙辰  乙未  甲戌八大 【一百八十五分】丙午  乙酉  甲子  癸卯九小 【入朔六百八十】丙子  乙卯  甲午  癸酉十大 【四分入朔二百】乙巳  甲申  癸亥  壬寅十一小 【四十三分】 乙亥 甲寅  癸巳  壬申十二大【入朔七百】 甲辰 癸未 壬戌 辛丑
一章六年【四十二分入朔】恵四十三【三百】僖十【一分】 成十七【入朔】定十二【八百】正小 【分入朔正月二】甲戌 癸丑 壬辰 辛未
二大【十六日冬至乙】癸卯 壬午 辛酉 庚子
三小 【卯辛未丁亥癸】癸酉 壬子 辛卯 庚午
四大 【卯三百五十九】壬寅 辛巳 庚申 己亥
五大 【分入朔八百五】壬申 辛亥 庚寅 己巳
六小 【十八分入】 壬寅 辛巳 庚申 己亥
闰大 【五百三十三分】辛未 庚戌  己丑 戊辰
七小 【入朔九十】辛丑 庚辰  己未 戊戌
八大 【二分入朔五百】庚午 己酉  戊子 丁卯
九小 【九十一分入】庚子 己卯  戊午 丁酉
十大 【朔一百五十分】己巳 戊申  丁亥 丙寅
十一小 【入朔六百】己亥 戊寅  丁巳 丙申
十二大 【四十九分】戊辰 丁未  丙戌 乙丑
一章七年【入朔二百八】恵四十四【分入】僖十一【朔七】成十八【百七】定十三【分入】正小 【朔正月初七日】戊戌  丁丑 丙辰 乙未
二大 【冬至丙辰壬申】丁卯  丙午 乙酉 甲子
三小 【戊子甲辰二百】丁酉  丙子 乙卯 甲午
四大 【六十六分入朔】丙寅  乙巳 甲申 癸亥
五小 【七百六十五分】丙申  乙亥 甲寅 癸巳
六大 【入朔三百二十】乙丑  甲辰 癸未 壬戌
七小 【四分入朔八】乙未  甲戌 癸丑 壬辰
八大 【百二十三分入】甲子  癸卯 壬午 辛酉
九大 【四百九十八分】甲午 癸酉 壬子 辛卯
十小 【入朔五十】 甲子 癸卯 壬午 辛酉
十一大 【七分入朔五百】癸巳 壬申 辛亥 庚寅
十二小 【五十六分入朔】癸亥 壬寅 辛巳 庚申
一章八年【一百一十五】恵四十五【分入】僖十二【朔正】襄元【月十】 定十四【八日】正大 【冬至丁巳癸】壬辰 辛未 庚戌 己丑
二小 【酉己丑乙丑六】壬戌 辛丑 庚辰 己未
三大 【百十四分入朔】辛卯 庚午 己酉 戊子
四小 【一百七十三分】辛酉 庚子  己卯 戊午
五大 【入朔六百七】庚寅 己巳  戊申 丁亥
六小 【十二分入朔二】庚申 己亥  戊寅 丁巳
七大 【百三十一分入】己丑 戊辰  丁未 丙戌
八小 【朔八百三十分】己未 戊戌  丁丑 丙辰
九大 【入朔二百八十】戊子 丁卯  丙午 乙酉
十小 【九分入朔】 戊午 丁酉  丙子 乙卯
十一大 【七百八十】 丁亥 丙寅  乙巳 甲申
十二大 【四百六十三分】丁巳  丙申  乙亥 甲寅一章九年【入朔正月二十】恵四十六【九月】僖十三【冬至】襄二【戊午】 定十五【甲戌】正小 【庚寅丙午】 丁亥  丙寅  乙巳 甲申
二大 【二十二分入朔】丙辰  乙未  甲戌 癸丑
闰小 【五百二十】 丙戌  乙丑  甲辰 癸未
三大 【一分入朔八十】乙卯  甲午  癸酉 壬子
四小 【分入朔五百七】乙酉  甲子  癸卯 壬午
五大 【十九分入朔一】甲寅  癸巳  壬申 辛亥
六小 【百三十八分入】甲申 癸亥 壬寅 辛巳
七大 【朔六百三十七】癸丑 壬辰 辛未 庚戌
八小 【分入朔一百九】癸未 壬戌 辛丑 庚辰
九大 【十六分入朔六】壬子 辛卯 庚午 己酉
十小 【百九十五分入】壬午 辛酉 庚子 己卯
十一大 【朔二百五十四】辛亥 庚寅 己巳 戊申
十二小 【分入朔七百】辛巳 庚申 己亥 戊寅
一章十年【五十三分入】隠元【朔三】 僖十四【百一】襄三【十二】 哀元【分入】正大 【八百六十九分】庚戌 己丑  戊辰 丁未
二小 【入朔四百二十】庚辰 己未  戊戌 丁丑
三大 【八分入朔九百】己酉 戊子  丁卯 丙午
四大 【二十七分入朔】己卯 戊午  丁酉 丙子
五小 【四百八十六分】 己酉 戊子  丁夘 丙午
六大 【入朔四十五分】戊寅 丁巳  丙申 乙亥
七小 【入朔五百四十】 戊申 丁亥  丙寅 乙巳
八大 【四分入朔一百】 丁丑 丙辰  乙未 甲戌
九小 【三分入朔六百】丁未 丙戌  乙丑 甲辰
十大 【二分入朔一百】丙子 乙卯  甲午 癸酉
十一小 【六十一分入朔】丙午 乙酉  甲子 癸卯
十二大 【六百六十分入】乙亥 甲寅  癸巳 壬申
一章十一年【朔二百一十九】隠二【分入】 僖十五【朔七】襄四【百一】 哀二【十八】正小 【分入朔正月二】乙巳 甲申  癸亥 壬寅
二大 【十一日冬至庚】甲戌 癸丑  壬辰 辛未
三小 【申丙子壬辰戊】甲辰 癸未  壬戌 辛丑
四大 【八百三十四分】癸酉 壬子 辛卯 庚午
五小 【入朔三百九十】癸卯 壬午 辛酉 庚子
六大 【三分入朔八百】壬申 辛亥 庚寅 己巳
七大 【九十二分入朔】壬寅 辛巳 庚申 己亥
八小 【四百五十】 壬申 辛亥 庚寅 己巳
九大 【一分入朔十分】辛丑 庚辰 己未 戊戌
十小 【入朔五百九分】辛未 庚戌  己丑 戊辰
十一大 【入朔四十八分】庚子 己卯 戊午 丁酉
闰小 【入朔五百六十】庚午 己酉 戊子 丁卯
十二大【七分入朔一百】己亥 戊寅 丁巳 丙申
一章十二年【二十六分入朔】隠三【六百】 僖十六【二十】襄五【五分】 哀三【入朔】正小 【正月初二日冬】己巳 戊申 丁亥 丙寅
二大 【至辛酉丁丑癸】戊戌 丁丑 丙辰 乙未
三小 【巳己酉一百八】戊辰 丁未 丙戌 乙丑
四大 【十四分入朔六】丁酉 丙子 乙卯 甲午
五小 【百八十三分】 丁卯 丙午 乙酉 甲子
六大 【七百九十九分】丙申 乙亥 甲寅 癸巳
七小 【入朔三百五十】丙寅 乙巳 甲申 癸亥
八大 【八分入朔八百】乙未 甲戌 癸丑 壬辰
九小 【五十七分入朔】乙丑 甲辰 癸未 壬戌
十大 【四百一十六分】甲午 癸酉 壬子 辛卯
十一大 【入朔九百一十】甲子 癸卯 壬午 辛酉
十二小 【五分入朔四百】甲午 癸酉 壬子 辛卯
一章十三年【七十四分入朔】隠四【三十】 僖十七【三分】襄六【入朔】 哀四【正月】正大 【十四日冬至壬】癸亥 壬寅 辛巳 庚申
二小 【戊戊寅甲午庚】癸巳  壬申 辛亥 庚寅
三大 【戌五百三十二】壬戌 辛丑 庚辰 己未
四小 【分入朔九十一】壬辰 辛未 庚戌 己丑
五大 【分入朔五百九】辛酉 庚子 己卯 戊午
六小 【十分入朔一百】辛卯 庚午 己酉 戊子
七大 【四十九分入朔】 庚申 己亥 戊寅 丁巳
八小 【六百四十八分】庚寅 己巳 戊申 丁亥
九大 【七百六十四分】己未 戊戌 丁丑 丙辰
十小 【入朔三百二十】己丑  戊辰 丁未 丙戌
十一大 【三分入朔八百】戊午 丁酉 丙子 乙卯
十二小 【二十二分入朔】戊子 丁卯 丙午 乙酉
一章十四年【三百八十一分】隠五【入朔】 僖十八【正月】襄七【二十】 哀五【五日】正大 【冬至癸亥己卯】丁巳 丙申 乙亥 甲寅
二小 【乙未辛亥八百】丁亥 丙寅 乙巳 甲申
三大 【八十分入朔四】丙辰 乙未 甲戌 癸丑
四大 【百三十九分入】丙戌 乙丑 甲辰 癸未
五小 【朔九百三十八】 丙辰 乙未 甲戌 癸丑
六大 【分入朔四百九】乙酉 甲子 癸卯 壬午
七小 【十七分入朔五】乙卯 甲午 癸酉 壬子
闰大 【十六分入朔五】甲申 癸亥 壬寅 辛巳
八小 【百五十五分入】甲寅 癸巳 壬申 辛亥
九大 【朔一百一十四】癸未 壬戌 辛丑 庚辰
十小 【分入朔六百一】癸丑 壬辰 辛未 庚戌
十一大 【七百二十九分】壬午 辛酉 庚子 己卯
十二小 【入朔二百八十】壬子 辛卯 庚午 己酉
一章十五年【八分入朔正月】隠六【初六】 僖十九【日冬】襄八【至甲】 哀六【子庚】正大 【辰丙申壬子七】辛巳 庚申 己亥 戊寅
二小 【百八十七分入】辛亥 庚寅 己巳 戊申
三大 【朔三百四十六】庚辰 己未 戊戌 丁丑
四小 【分入朔八百四】 庚戌 己丑 戊辰 丁未
五大 【十五分入朔四】 己卯 戊午 丁酉 丙子
六大 【百四分入朔九】己酉 戊子 丁卯 丙午
七小 【百三分入朔四】 己卯 戊午 丁酉 丙子
八大 【百六十二分入】戊申 丁亥 丙寅 乙巳
九小 【朔二十一分入】 戊寅 丁巳 丙申 乙亥
十大 【朔五百二十分】丁未 丙戌 乙丑 甲辰
十一小 【入朔七十九分】丁丑 丙辰 乙未 甲戌
十二大 【入朔五百七十】丙午 乙酉 甲子 癸卯
一章十六年【八分入朔一百】隠七【三十】 僖二十【七分】襄九【入朔】 哀七【六百】正小 【一百九十五分】丙子 乙卯 甲午 癸酉
二大 【入朔六百九十】乙巳 甲申 癸亥 壬寅
三小 【四分入朔二百】乙亥 甲寅 癸巳 壬申
四大 【五十三分入朔】甲辰 癸未 壬戌 辛丑
五小 【七百五十二分】甲戌 癸丑 壬辰 辛未
六大 【入朔三百二】癸卯 壬午 辛酉 庚子
七小 【十一分入朔八】癸酉 壬子 辛卯 庚午
八大 【百一十分入朔】壬寅 辛巳 庚申 己亥
九小 【三百六十九分】壬申 辛亥 庚寅 己巳
十大 【入朔八百六十】辛丑 庚辰 己未 戊戌
十一大 【八分入朔四百】辛未 庚戌 己丑 戊辰
十二小 【二十七分】 辛丑 庚辰 己未 戊戌
一章十七年【入朔九百二十】隠八【六分】 僖二十一【入朔】襄十【四百】 哀八【八十】正大 【五分入朔四十】庚午 己酉 戊子  丁卯
二小 【四分入朔】庚子 己卯 戊午 丁酉
三大 【正月二十】 己巳 戊申 丁亥 丙寅
四小 【一百六十分】己亥  戊寅 丁巳 丙申
闰大 【入朔六百五十】戊辰  丁未 丙戌 乙丑
五小 【九分入朔二百】戊戌  丁丑 丙辰 乙未
六大 【一十八分入朔】丁卯  丙午 乙酉 甲子
七小 【七百一十七分】丁酉  丙子 乙卯 甲午
八大 【入朔二百七十】丙寅  乙巳 甲申 癸亥
九小 【六分入朔七百】丙申  乙亥 甲寅 癸巳
十大 【七十五分入朔】乙丑  甲辰 癸未 壬戌
十一小 【三百三十四分】乙未 甲戌 癸丑 壬辰
十二大 【入朔八百三十】甲子 癸夘 壬午 辛酉
一章十八年【三分入朔三】隠九【百九】 僖二十二【十二】襄十一【分入】哀九【朔八】正大 【百九十一分】甲午 癸酉 壬子 辛卯
二小 【入朔正月】 甲子 癸卯 壬午 辛酉
三大 【初九日冬】 癸巳 壬申 辛亥 庚寅
四小 【至丁夘癸】 癸亥 壬寅 辛巳 庚申
五大 【未己亥乙夘四】壬辰 辛未 庚戌 己丑
六小 【一百二十五分】壬戌  辛丑  庚辰  己未七大 【入朔六百二十】辛卯  庚午  己酉  戊子八小 【四分入朔一百】辛酉  庚子  己卯  戊午九大 【八十三分入朔】庚寅  己巳  戊申  丁亥十小 【六百八十二分】庚申  己亥  戊寅  丁巳十一大 【入朔二百四】己丑  戊辰  丁未  丙戌十二小 【十一分入朔七】己未  戊戌  丁丑  丙辰一章十九年【百四十分入】隠十【朔二】 僖二十三【百九】襄十二【十九】哀十【分入】正大 【朔正月二十日】戊子 丁卯  丙午  乙酉
二小 【冬至戊辰甲申】戊午 丁酉  丙子  乙卯
三大 【庚子丙辰七百】丁亥 丙寅  乙巳  甲申
四小 【九十八分入朔】丁巳 丙申  乙亥  甲寅
五大 【三百五十七分】丙戌 乙丑  甲辰  癸未
六大 【入朔八百五十】丙辰 乙未  甲戌  癸丑
七小 【六分入朔】丙戌  乙丑  甲辰  癸未
八大 【四百一十五分】乙卯 甲午 癸酉 壬子
九小 【九十分入】 乙酉 甲子  癸卯 壬午
十大 【朔五百八十九】甲寅 癸巳  壬申 辛亥
十一小 【分入朔一百四】甲申 癸亥  壬寅 辛巳
十二大 【十八分入朔六】癸丑 壬辰  辛未 庚戌
闰小 【百四十七】 癸未  壬戌  辛丑 庚辰
第二章首【分入朔二百】隠十一【六分】僖二十四【入朔】襄十三【正月】哀十一【初一】正大 【日冬至己】 壬子 辛卯  庚午 己酉
二小 【巳乙酉辛丑丁】壬午 辛酉  庚子 己卯
三大 【巳七百五分入】辛亥 庚寅  己巳  戊申
四小 【朔二百六十四】辛巳 庚申  己亥  戊寅
五大 【分入朔七百六】庚戌 己丑  戊辰  丁未
六小 【十三分入朔】庚辰 己未  戊戌  丁丑
七大 【三百二十二分】己酉 戊子  丁卯  丙午
八小 【入朔八百二十】己卯 戊午  丁酉  丙子
九大 【一分入朔三百】戊申 丁亥  丙寅  乙巳
十大 【八十分入朔八】戊寅 丁巳  丙申  乙亥
十一小 【五十五分】戊申 丁亥  丙寅 乙巳
十二大 【入朔五百五十】丁丑 丙辰  乙未 甲戌
二章二年【四分入朔正】桓元【月十】 僖二十五【二日】襄十四【冬至】哀十二【庚午】正小 【丙戌壬寅戊午】丁未 丙戌  乙丑 甲辰
二大 【一百一十三分】丙子 乙卯  甲午 癸酉
三小 【入朔六百一十】丙午 乙酉  甲子 癸卯
四大 【二分入朔一】乙亥 甲寅  癸巳 壬申
五小 【百七十一分入】乙巳 甲申  癸亥 壬寅
六大 【朔六百七十分】甲戌  癸丑  壬辰 辛未
七小 【入朔二百二十】甲辰  癸未  壬戌 辛丑
八大 【九分入朔七百】癸酉  壬子  辛卯 庚午
九小 【二十八分入朔】癸卯  壬午  辛酉 庚子
十大 【二百八十七分】壬申  辛亥  庚寅 己巳
十一小 【入朔七百】 壬寅 辛巳  庚申 己亥
十二大 【八十六分】 辛未 庚戌  己丑 戊辰
二章三年【入朔三百四十】桓二【五分】 僖二十六【入朔】襄十五【八百】哀十三【四十】正大 【四百六十一分】辛丑 庚辰  己未  戊戌
二小 【入朔二十】辛未  庚戌  己丑  戊辰
三大 【分入朔五百一】庚子 己卯  戊午  丁酉
四小 【十九分入】庚午  己酉  戊子  丁卯
五大 【朔七十八分入】己亥 戊寅  丁巳  丙申
六小 【朔五百七十七】己巳 戊申  丁亥  丙寅
七大 【分入朔一百三】戊戌 丁丑  丙辰  乙未
八小 【十六分入朔六】戊辰 丁未  丙戌  乙丑
九大 【百三十五分入】丁酉 丙子 乙卯  甲午
闰小 【朔一百九十四】丁卯 丙午 乙酉  甲子
十大 【分入朔六百九】丙申 乙亥 甲寅  癸巳
十一小 【十三分入朔】丙寅 乙巳 甲申 癸亥
十二大 【二百五十】 乙未 甲戌 癸丑 壬辰
二章四年【二分入朔七】桓三【百五】 僖二十七【十一】襄十六【分入】哀十四【朔三】正小 【百一十分入朔】乙丑 甲辰 癸未 壬戌
二大 【八百九分入朔】甲午 癸酉 壬子 辛夘
三小 【四百二十六分】甲子 癸卯 壬午 卒酉
四大 【入朔九百二十】癸巳 壬申 辛亥 庚寅
五大 【五分入朔四百】癸亥 壬寅 辛巳 庚申
六小 【八十四分】 癸巳 壬申 辛亥 庚寅
七大 【入朔四十三分】壬戌 辛丑 庚辰 己未
八小 【入朔五百】 壬辰 辛未 庚戌 己丑
九大 【四十二分】 辛酉 庚子 己卯 戊午
十小 【入朔一百一分】辛卯 庚午 己酉 戊子
十一大 【入朔六百分八】庚申 己亥  戊寅 丁巳
十二小 【朔一百五十九】庚寅 己巳  戊申 丁亥
二章五年【分入朔六百】桓四【五十】 僖二十八【八分】襄十七【入朔】哀十五【二百】正大 【一十七分入朔】己未  戊戌  丁丑 丙辰
二小 【正月十五日冬】己丑  戊辰  丁未 丙戌
三大 【至癸酉己丑乙】戊午  丁酉  丙子 乙卯
四小 【巳辛酉七百一】戊子  丁卯  丙午 乙酉
五大 【十六分入朔二】丁巳  丙申  乙亥 甲寅
六小 【三百九十一分】丁亥 丙寅  乙巳 甲申
七大 【入朔八百九】丙辰 乙未  甲戌 癸丑
八大 【十分入朔四百】丙戌 乙丑  甲辰 癸未
九小 【四十九分】 丙辰  乙未  甲戌 癸丑
十大 【入朔八分】 乙酉 甲子  癸卯 壬午
十一小【入朔五百】 乙卯 甲午  癸酉 壬子
十二大【七分入朔六十】甲申 癸亥  壬寅 辛巳
二章六年【六分入朔五百】桓五【六十】 僖二十九【五分】襄十八【入朔】哀十六【正月】正小 【二十六日冬至】甲寅 癸巳 壬申 辛亥
二大 【甲戌庚寅丙午】癸未 壬戌 辛丑 庚辰
三小 【壬戌一百二十】癸丑 壬辰 辛未 庚戌
四大 【四分入朔六百】壬午 辛酉 庚子 己卯
五小 【二十三分入】壬子 辛卯 庚午 己酉
六大 【朔一百八十二】辛巳 庚申 己亥 戊寅
闰小 【分入朔六百八】辛亥 庚寅 己巳 戊申
七大 【十一分入朔二】庚辰 己未 戊戌 丁丑
八小 【三百五十六分】庚戌 己丑  戊辰 丁未
九大 【入朔八百五十】己卯 戊午  丁酉 丙子
十小 【五分入朔四百】己酉 戊子  丁卯 丙午
十一大【一十四分入朔】戊寅 丁巳  丙申 乙亥
十二大【九百一十三分】戊申 丁亥  丙寅 乙巳
二章七年【入朔四百七】桓六【十二】 僖三十【分入】襄十九【朔正】哀十七【月初】正小 【七日冬至】 戊寅 丁巳  丙申 乙亥
二大 【乙亥辛夘丁】丁未 丙戌  乙丑 甲辰
三小 【未癸亥三】 丁丑 丙辰 乙未 甲戌
四大 【十一分入朔五】丙午 乙酉 甲子 癸夘
五小 【百三十分入朔】丙子 乙夘 甲午 癸酉
六大 【八十九分入朔】乙巳 甲申 癸亥 壬寅
七小 【五百八十】 乙亥 甲寅 癸巳 壬申
八大 【八分入朔】 甲辰 癸未 壬戌 辛丑
九小 【一百四十七分】甲戌 癸丑 壬辰 辛未
十大 【入朔六百四十】癸卯 壬午 辛酉 庚子
十一小 【三百二十一分】癸酉 壬子 辛夘 庚午
十二大 【入朔八百二】壬寅 辛巳 庚申 己亥
二章八年【十分入朔正】桓七【月十】 僖三十一【八日】襄二十【冬至】哀十八【丙子】正小 【壬辰戊申甲子】壬申 辛亥 庚寅 己巳
二大 【三百七十九分】辛丑 庚辰 己未 戊戌
三小 【入朔八百七十】辛未 庚戌 己丑 戊辰
四大 【八分入朔四百】庚子 己夘 戊午 丁酉
五大 【三十七分入朔】庚午 己酉 戊子 丁夘
六小 【九百三十】 庚子 己夘 戊午 丁酉
七大 【六分入朔四百】己巳 戊申 丁亥 丙寅
八小 【九十五分入朔】己亥 戊寅 丁巳 丙申
九大 【五十四分入朔】戊辰 丁未 丙戌 乙丑
十小 【五百五十三】戊戌 丁丑 丙辰 乙未
十一大【分入朔一百一】丁夘 丙午 乙酉 甲子
十二小【十二分入朔六】丁酉 丙子 乙夘 甲午
二章九年【百一十一分入】桓八【朔一】 僖三十二【百七】襄二十一【十分】哀十九【入朔】正大 【七百二十七分】丙寅  乙巳 甲申 癸亥
二小 【入朔二百八十】丙申  乙亥 甲寅 癸巳
闰大 【六分入朔七百】乙丑  甲辰 癸未 壬戌
三小 【八十五分入朔】乙未  甲戌 癸丑 壬辰
四大 【三百四十四分】甲子  癸卯 壬午 辛酉
五小 【入朔八百】 甲午  癸酉 壬子 辛卯
六大 【四十三分】癸亥   壬寅 辛巳 庚申
七大 【入朔四百二】癸巳  壬申 辛亥 庚寅
八小 【分入朔九】 癸亥 壬寅 辛巳 庚申
九大 【百一分入朔】壬辰 辛未 庚戌 己丑
十小 【四百六十】 壬戌 辛丑 庚辰 己未
十一大【分入朔一十九】辛卯 庚午 己酉 戊子
十二小【分入朔五百一】辛酉 庚子 己卯 戊午
二章十年【十分入朔七】桓九【十七】 僖三十三【分入】襄二十二【朔五】哀二十【百七】正大 【十六分入朔一】庚寅 己巳 戊申 丁亥
二小 【百三十五分入】庚申 己亥 戊寅 丁巳
三大 【六百九十二分】己丑  戊辰  丁未 丙戌
四小 【入朔二百五十】己未  戊戌  丁丑 丙辰
五大 【一分入朔七】戊子  丁卯  丙午 乙酉
六小 【百五十分】 戊午  丁酉  丙子 乙卯
七大 【入朔三百】 丁亥  丙寅  乙巳 甲申
八小 【九分入朔八百】丁巳  丙申  乙亥 甲寅
九大 【八分入朔三百】丙戌  乙丑  甲辰 癸未
十小 【六十七分入朔】丙辰  乙未  甲戌 癸丑
十一大【八百六十六分】乙酉 甲子  癸卯 壬午
十二大【入朔四百二十】乙卯 甲午  癸酉 壬子
二章十一年【五分入朔九百】桓十【二十】 文元【四分】 襄二十三【入朔】哀二十一【四百】正小 【八十三分】 乙酉 甲子  癸卯 壬午
二大 【入朔正月二十】甲寅 癸巳  壬申 辛亥
三小 【一日冬至】 甲申 癸亥  壬寅 辛巳
四大 【己卯乙未辛亥】癸丑 壬辰  辛未 庚戌
五小 【丁夘四十二分】癸未 壬戌  辛丑 庚辰
六大 【六百五十七分】壬子 辛卯 庚午  己酉
七小 【入朔二百一十】壬午 辛酉 庚子  己夘
八大 【六分入朔七百】辛亥 庚寅 己巳  戊申
九小 【一十五分入朔】辛巳 庚申 己亥  戊寅
十大 【二百七十四分】庚戌 己丑 戊辰  丁未
十一小 【入朔七百七十】庚辰 己未 戊戌  丁丑
闰大 【三分入朔三百】己酉  戊子 丁夘  丙午
十二小 【三十二分入】己卯 戊午 丁酉  丙子
二章十二年【朔八百三十】桓十一【一分】文二【入朔】 襄二十四【三百】哀二十二【九十】正大 【分入朔正月初】戊申  丁亥  丙寅  乙巳二大 【三日冬至庚辰】戊寅  丁巳  丙申  乙亥三小 【丙申壬子】 戊申  丁亥  丙寅  乙巳四大 【戊辰八百】 丁丑  丙辰  乙未  甲戌五小 【八十九分】 丁未  丙戌  乙丑  甲辰六大 【入朔四百四十】丙子  乙卯  甲午  癸酉七小 【八分入朔七分】丙午  乙酉  甲子  癸夘八大 【六百二十二分】乙亥  甲寅 癸巳 壬申
九小 【入朔一百八十】乙巳  甲申 癸亥 壬寅
十大 【一分入朔六】甲戌  癸丑 壬辰 辛未
十一小【百八十分入朔】甲辰  癸未 壬戌 辛丑
十二大【二百三十九分】癸酉  壬子 辛夘 庚午
二章十三年【入朔七百三】桓十二【十八】文三【分入】 襄二十五【朔正】哀二十三【月十】正小 【三日冬至辛巳】癸夘  壬午 辛酉 庚子
二大 【丁酉癸丑己巳】壬申  辛亥 庚寅 己巳
三小 【二百九十七分】壬寅 辛巳 庚申 己亥
四大 【入朔七百九十】辛未 庚戌 己丑 戊辰
五小 【六分入朔三百】辛丑 庚辰 己未 戊戌
六大 【五十五分入朔】庚午 己酉 戊子 丁夘
七大 【八百五十四分】庚子 己夘 戊午 丁酉
八小 【入朔四百】 庚午 己酉 戊子 丁夘
九大 【一十三分入朔】己亥 戊寅 丁巳 丙申
十小 【九百一十】 己巳 戊申 丁亥 丙寅
十一大【五百八十七分】戊戌 丁丑 丙辰 乙未
十二小【入朔一百四十】戊辰 丁未 丙戌 乙丑
二章十四年【六分入朔正月】桓十三【二十】文四【五日】 襄二十六【冬至】哀二十四【壬午】正大【戊戌甲寅庚午】 丁酉 丙子 乙夘 甲午
二小 【六百四十】 丁夘 丙午 乙酉 甲子
三大 【五分入朔】 丙申 乙亥 甲寅 癸巳
四小 【二百四分入朔】丙寅 乙巳 甲申 癸亥
五大 【七百三分入朔】乙未 甲戌 癸丑 壬辰
六小 【二百六十二】乙丑  甲辰 癸未 壬戌
七大 【分入朔七百六】甲午  癸酉 壬子 辛夘
闰小 【十一分入朔三】甲子  癸卯 壬午 辛酉
八大 【百二十分入朔】癸巳  壬申 辛亥 庚寅
九小 【八百一十九分】癸亥  壬寅 辛巳 庚申
十大 【入朔三百七十】壬辰  辛未 庚戌 己丑
十一大 【八分入朔八百】壬戌 辛丑 庚辰 己未
十二小 【七十七分】 壬辰 辛未 庚戌 己丑
二章十五年【正月初六日】桓十四【冬至】文五【癸未】 襄二十七【己亥】哀二十五【乙夘】正大 【辛未五百五十】辛酉 庚子 己夘 戊午
二小 【二分入朔一百】辛卯 庚午 己酉 戊子
三大 【一十一分入】庚申 己亥 戊寅 丁巳
四小 【朔六百一十分】庚寅 己巳 戊申 丁亥
五大 【入朔一百六十】己未 戊戌 丁丑 丙辰
六小 【九分入朔六百】己丑 戊辰 丁未 丙戌
七大 【六十八分入朔】戊午 丁酉 丙子 乙夘
八小 【二百二十七分】戊子  丁夘 丙午 乙酉
九大 【入朔七百二十】丁巳  丙申 乙亥 甲寅
十小 【六分入朔二百】丁亥  丙寅 乙巳 甲申
十一大【八十五分入朔】丙辰  乙未 甲戌 癸丑
十二小 【七百八十】 丙戌 乙丑 甲辰 癸未
二章十六年【四分入朔三】桓十五【百四】文六【十三】 襄二十八【分入】哀二十六【朔八】正大 【百四十二】 乙夘 甲午 癸酉 壬子
二大 【分入朔四百一】乙酉 甲子 癸夘 壬午
三小 【一十八分】 乙夘 甲午 癸酉 壬子
四大 【入朔五百一十】甲申 癸亥 壬寅 辛巳
五小 【七分入朔】 甲寅 癸巳 壬申 辛亥
六大 【七十六分入朔】癸未 壬戌 辛丑 庚辰
七小 【五百七十五分】癸丑 壬辰 辛未 庚戌
八大 【入朔一百三十】壬午 辛酉 庚子 己夘
九小 【四分入朔六百】壬子 辛夘 庚午 己酉
十大 【三十三分入朔】辛巳 庚申 己亥 戊寅
十一小【一百九十二】辛亥 庚寅 己巳 戊申
十二大【分入朔六百九】庚辰 己未 戊戌 丁丑
二章十七年【十一分入朔二】桓十六【百五】文七【十分】襄二十九【入朔】哀二十七【七百】正小 【四十九分】庚戌 己丑 戊辰  丁未
二大 【入朔正月】 己夘 戊午 丁酉 丙子
三小 【二十七日冬至】己酉 戊子 丁夘 丙午
四大 【乙酉辛丑丁巳】戊寅 丁巳 丙申 乙亥
闰小 【癸酉三百八分】戊申 丁亥 丙寅 乙巳
五大 【九百二十三分入朔】丁丑  丙辰 乙未 甲戌六大 【四百八十二分入朔】丁未  丙戌 乙丑 甲辰七小 【四十一分入朔】 丁丑  丙辰 乙未 甲戌八大 【五百四十分入朔】丙午  乙酉 甲子 癸卯九小 【九十九分入朔】 丙子  乙夘 甲午 癸酉十大 【五百九十八分入朔】乙巳  甲申 癸亥 壬寅十一小【一百五十七分入朔】乙亥  甲寅 癸巳 壬申十二大【六百五十六分入朔】甲辰  癸未 壬戌 辛丑二章十八年【正月初九日冬至】桓十七【丙戌】文八【壬寅】 襄三十【戊午】正小 【二百一十五分入朔】甲戌 癸丑 壬辰
二大 【七百一十四分入朔】癸夘 壬午 辛酉
三小 【二百七十三分入朔】癸酉 壬子 辛卯
四大 【七百七十二分入朔】壬寅 辛巳 庚申
五小 【三百三十一分入朔】壬申 辛亥 庚寅
六大 【八百三十分入朔】辛丑 庚辰 己未
七小 【三百八十九分入朔】辛未 庚戌 己丑
八大 【八百八十八分入朔】庚子  己夘 戊午
九大 【四百四十七分入朔】庚午  己酉 戊子
十小 【六分入朔】 庚子   己夘 戊午
十一大【五百五分入朔】 己巳  戊申 丁亥
十二小【六十四分入朔】 己亥  戊寅 丁巳
二章十九年【正月二十日冬至】桓十八【丁亥】文九【癸夘】 襄三十一【己未】正大【五百六十三分入朔】戊辰  丁未 丙戌
二小 【一百一十二分入朔】戊戌 丁丑 丙辰
三大 【六百二十一分入朔】丁夘 丙午 乙酉
四小 【一百八十分入朔】丁酉 丙子 乙夘
五大 【六百七十九分入朔】丙寅 乙巳 甲申
六小 【二百三十八分入朔】丙申 乙亥 甲寅
七大 【七百三十七分入朔】乙丑 甲辰 癸未
八小 【二百九十六分入朔】乙未 甲戌 癸丑
九大 【七百九十五分入朔】甲子 癸卯 壬午
十小 【三百五十四分入朔】甲午 癸酉 壬子
十一大【八百五十三分入朔】癸亥 壬寅 辛巳
十二小【四百一十二分入朔】癸巳 壬申 辛亥
闰大 【九百一十一分入朔】壬戌 辛丑 庚辰
第三章首【正月初一日冬至】庄元【戊子】 文十【甲辰】 昭元【庚申】正大 【四百七十分入朔】壬辰 辛未 庚戌
二小 【二十九分入朔】 壬戌 辛丑 庚辰
三大 【五百二十八分入朔】辛夘 庚午 己酉
四小 【八十七分入朔】 辛酉 庚子 己夘
五大 【五百八十六分入朔】庚寅 己巳 戊申
六小 【一百四十五分入朔】庚申 己亥 戊寅
七大 【六百四十四分入朔】己丑 戊辰 丁未
八小 【二百三分入朔】 己未 戊戌 丁丑
九大 【七百二分入朔】 戊子 丁夘 丙午
十小 【二百六十一分入朔】戊午 丁酉 丙子
十一大 【七百六十分入朔】丁亥 丙寅 乙巳
十二小 【三百一十九分入朔】丁巳 丙申 乙亥
三章二年【正月十二日冬至】庄二【己丑】 文十一【乙巳】昭二【辛酉】正大 【八百一十八分入朔】丙戌 乙丑  甲辰
二小 【三百七十七分入朔】丙辰 乙未  甲戌
三大 【八百七十六分入朔】乙酉 甲子  癸夘
四小 【四百三十五分入朔】乙夘 甲午  癸酉
五大 【九百三十四分入朔】甲申 癸亥  壬寅
六大 【四百九十三分入朔】甲寅 癸巳  壬申
七小 【五十二分入朔】 甲申 癸亥  壬寅
八大 【五百五十一分入朔】癸丑 壬辰 辛未
九小 【一百一十分入朔】癸未 壬戌 辛丑
十大 【六百九分入朔】壬子  辛夘 庚午
十一小 【一百六十八分入朔】壬午 辛酉 庚子
十二大【六百六十七分入朔】辛亥 庚寅 己巳
三章三年【正月二十三日冬至】庄三【庚寅】 文十二【丙午】昭三【壬戌】正小 【二百二十六分入朔】辛巳 庚申 己亥
二大 【七百二十五分入朔】庚戌 己丑 戊辰
三小 【二百八十四分入朔】庚辰 己未 戊戌
四大 【七百八十三分入朔】己酉 戊子 丁夘
五小 【三百四十二分入朔】己夘 戊午 丁酉
六大 【八百四十一分入朔】戊申 丁亥 丙寅
七小 【四百分入朔】 戊寅 丁巳 丙申
八大 【八百九十九分入朔】丁未 丙戌 乙丑
九大 【四百五十八分入朔】丁丑 丙辰 乙未
闰小 【十七分入朔】 丁未 丙戌 乙丑
十大 【五百一十六分入朔】丙子 乙夘 甲午
十一小【七十五分入朔】 丙午 乙酉 甲子
十二大【五百七十四分入朔】乙亥 甲寅 癸巳
三章四年【正月初四日冬至】庄四【辛夘】 文十三【丁未】昭四【癸亥】正小 【一百三十三分入朔】乙巳 甲申 癸亥
二大 【六百三十二分入朔】甲戌 癸丑 壬辰
三小 【一百九十一分入朔】甲辰 癸未 壬戌
四大 【六百九十分入朔】癸酉 壬子 辛夘
五小 【二百四十九分入朔】癸夘 壬午 辛酉
六大 【七百四十八分入朔】壬申 辛亥 庚寅
七小 【三百七分入朔】 壬寅 辛巳 庚申
八大 【八百六分入朔】 辛未 庚戌 己丑
九小 【三百六十五分入朔】辛丑 庚辰 己未
十大 【八百六十四分入朔】庚午 己酉 戊子
十一小【四百二十三分入朔】庚子 己卯 戊午
十二大【九百二十二分入朔】己巳 戊申 丁亥
三章五年【正月十五日冬至】庄五【壬辰】 文十四【戊申】昭五【甲子】正大 【四百八十一分入朔】己亥 戊寅 丁巳
二小 【四十分入朔】 己巳 戊申 丁亥
三大 【五百三十九分入朔】戊戌 丁丑 丙辰
四小 【九十八分入朔】戊辰  丁未 丙戌
五大 【五百九十七分入朔】丁酉 丙子 乙夘
六小 【一百五十六分入朔】丁夘 丙午 乙酉
七大 【六百五十五分入朔】丙申 乙亥 甲寅
八小 【二百一十四分入朔】丙寅  乙巳 甲申
九大 【七百一十三分入朔】乙未  甲戌 癸丑
十小 【二百七十二分入朔】乙丑  甲辰 癸未
十一大 【七百七十一分入朔】甲午 癸酉 壬子
十二小 【三百三十分入朔】甲子 癸夘 壬午
三章六年【正月二十六日冬至】庄六【癸巳】 文十五【己酉】昭六【乙丑】正大 【八百二十九分入朔】癸巳  壬申 辛亥
二小 【三百八十八分入朔】癸亥  壬寅 辛巳
三大 【八百八十七分入朔】壬辰 辛未 庚戌
四大 【四百四十六分入朔】壬戌 辛丑 庚辰
五小 【五分入朔】 壬辰  辛未 庚戌
六大 【五百四分入朔】 辛酉 庚子 己夘
闰小 【六十三分入朔】 辛夘 庚午 己酉
七大 【五百六十二分入朔】庚申 己亥 戊寅
八小 【一百二十一分入朔】庚寅 己巳 戊申
九大 【六百二十分入朔】己未 戊戌 丁丑
十小 【一百七十九分入朔】己丑  戊辰 丁未
十一大【六百七十八分入朔】戊午  丁酉 丙子
十二小【二百三十七分入朔】戊子  丁夘 丙午
三章七年【正月初八日冬至】庄七【甲午】 文十六【庚戌】昭七【丙寅】正大 【七百三十六分入朔】丁巳 丙申  乙亥
二小 【二百九十五分入朔】丁亥 丙寅  乙巳
三大 【七百九十四分入朔】丙辰 乙未  甲戌
四小 【三百五十三分入朔】丙戌 乙丑  甲辰
五大 【八百五十二分入朔】乙夘  甲午 癸酉
六小 【四百一十一分入朔】乙酉  甲子 癸夘
七大 【九百一十分入朔】甲寅  癸巳 壬申
八大 【四百六十九分入朔】甲申  癸亥 壬寅
九小 【二十八分入朔】 甲寅  癸巳 壬申
十大 【五百二十七分入朔】癸未  壬戌 辛丑
十一小 【八十六分入朔】 癸丑 壬辰 辛未
十二大 【五百八十五分入朔】壬午 辛酉 庚子
三章八年【正月十八日冬至】庄八【乙未】 文十七【辛亥】昭八【丁夘】正小 【一百四十四分入朔】壬子 辛夘 庚午
二大 【六百四十三分入朔】辛巳 庚申 己亥
三小 【二百二分入朔】辛亥  庚寅 己巳
四大 【七百一分入朔】庚辰  己未 戊戌
五小 【二百六十分入朔】庚戌 己丑 戊辰
六大 【七百五十九分入朔】己夘 戊午 丁酉
七小 【三百一十八分入朔】己酉 戊子 丁夘
八大 【八百一十七分入朔】戊寅  丁巳 丙申
九小 【三百七十六分入朔】戊申  丁亥 丙寅
十大 【八百七十五分入朔】丁丑  丙辰 乙未
十一小【四百三十四分入朔】丁未  丙戌 乙丑
十二大【九百三十三分入朔】丙子  乙夘 甲午
三章九年【正月二十九日冬全】庄九【丙申】 文十八【壬子】昭九【戊辰】正大 【四百九十二分入朔】丙午  乙酉 甲子
二小 【五十一分入朔】丙子   乙夘 甲午
闰大 【五百五十分入朔】乙巳 甲申 癸亥
三小 【一百九分入朔】乙亥  甲寅 癸巳
四大 【六百八分入朔】甲辰  癸未 壬戌
五小 【一百六十七分入朔】甲戌 癸丑 壬辰
六大 【六百六十六分入朔】癸夘 壬午 辛酉
七小 【二百二十五分入朔】癸酉 壬子 辛夘
八大 【七百二十四分入朔】壬寅 辛巳 庚申
九小 【二百八十三分入朔】壬申 辛亥 庚寅
十大 【七百八十二分入朔】辛丑 庚辰 己未
十一小【三百四十一分入朔】辛未 庚戌 己丑
十二大【八百四十分入朔】庚子 己夘 戊午
三章十年【正月初十日冬至】庄十【丁酉】 宣元【癸丑】 昭十【己巳】正小 【三百九十九分入朔】庚午 己酉 戊子
二大 【八百九十八分入朔】己亥 戊寅 丁巳
三大 【四百五十七分入朔】己巳 戊申 丁亥
四小 【一十六分入朔】 己亥 戊寅 丁巳
五大 【五百一十五分入朔】戊辰 丁未  丙戌
六小 【七十四分入朔】戊戌  丁丑  丙辰
七大 【五百七十三分入朔】丁夘 丙午  乙酉
八小 【一百三十二分入朔】丁酉 丙子  乙夘
九大 【六百三十一分入朔】丙寅 乙巳  甲申
十小 【一百九十分入朔】丙申 乙亥  甲寅
十一大 【六百八十九分入朔】乙丑 甲辰 癸未
十二小 【二百四十八分入朔】乙未 甲戌 癸丑
三章十一年【正月二十一日冬至】庄十一【戊戌】宣二【甲寅】 昭十一【庚午】正大 【七百四十七分入朔】甲子 癸夘 壬午
二小 【三百六分入朔】 甲午 癸酉 壬子
三大 【八百五分入朔】癸亥  壬寅 辛巳
四小 【三百六十四分入朔】癸巳 壬申 辛亥
五大 【八百六十三分入朔】壬戌 辛丑 庚辰
六小 【四百二十二分入朔】壬辰 辛未 庚戌
七大 【九百二十一分入朔】辛酉 庚子 己夘
八大 【四百八十分入朔】辛夘 庚午  己酉
九小 【三十九分入朔】 辛酉 庚子  己夘
十大 【五百三十八分入朔】庚寅 己巳  戊申
十一小【九十七分入朔】 庚申 己亥  戊寅
闰大 【五百九十六分入朔】己丑 戊辰  丁未
十二小【一百五十五分入朔】己未 戊戌  丁丑
三章十二年【正月初二日冬至】庄十二【己亥】宣三【乙夘】 昭十二【辛未】正大【六百五十四分入朔】戊子  丁夘  丙午
二小 【二百一十三分入朔】戊午 丁酉 丙子
三大 【七百一十二分入朔】丁亥 丙寅 乙巳
四小 【二百七十一分入朔】丁巳 丙申 乙亥
五大 【七百七十分入朔】丙戌 乙丑 甲辰
六小 【三百二十九分入朔】丙辰 乙未 甲戌
七大 【八百二十八分入朔】乙酉 甲子 癸夘
八小 【三百八十七分入朔】乙夘 甲午 癸酉
九大 【八百八十六分入朔】甲申 癸亥 壬寅
十大 【四百四十五分入朔】甲寅 癸巳 壬申
十一小【四分入朔】 甲申  癸亥 壬寅
十二大【五百三分入朔】癸丑  壬辰 辛未
三章十三年【正月十三日冬至】庄十三【庚子】宣四【丙辰】 昭十三【壬申】正小 【六十二分入朔】 癸未 壬戌 辛丑
二大 【五百六十一分入朔】壬子 辛夘 庚午
三小 【一百二十分入朔】壬午 辛酉 庚子
四大 【六百一十九分入朔】辛亥 庚寅 己巳
五小 【一百七十八分入朔】辛巳 庚申 己亥
六大 【六百七十七分入朔】庚戌 己丑 戊辰
七小 【二百三十六分入朔】庚辰 己未 戊戌
八大 【七百三十五分入朔】己酉 戊子 丁夘
九小 【二百九十四分入朔】己夘 戊午 丁酉
十大 【七百九十三分入朔】戊申 丁亥 丙寅
十一小【三百五十二分入朔】戊寅 丁巳 丙申
十二大【八百五十一分入朔】丁未 丙戌 乙丑
三章十四年【正月二十四日冬至】庄十四【辛丑】宣五【丁巳】 昭十四【癸酉】正小 【四百一十分入朔】丁丑 丙辰  乙未
二大 【九百九分入朔】 丙午 乙酉  甲子
三大 【四百六十八分入朔】丙子 乙夘  甲午
四小 【二十七分入朔】 丙午 乙酉  甲子
五大 【五百二十六分入朔】乙亥 甲寅  癸巳
六小 【八十五分入朔】 乙巳 甲申  癸亥
七大 【五百八十四分入朔】甲戌 癸丑  壬辰
闰小 【一百四十三分入朔】甲辰 癸未 壬戌
八大 【六百四十二分入朔】癸酉 壬子 辛夘
九小 【二百一分入朔】 癸卯 壬午 辛酉
十大 【七百分入朔】 壬申 辛亥 庚寅
十一小 【二百五十九分入朔】壬寅 辛巳 庚申
十二大 【七百五十八分入朔】辛未 庚戌 己丑
三章十五年【正月初六日冬至】庄十五【壬寅】宣六【戊午】 昭十五【甲戊】正小 【三百一十七分入朔】辛丑 庚辰  己未
二大 【八百一十六分入朔】庚午 己酉  戊子
三小 【三百七十五分入朔】庚子 己夘  戊午
四大 【八百七十四分入朔】己巳 戊申  丁亥
五小 【四百三十三分入朔】己亥 戊寅  丁巳
六大 【九百三十二分入朔】戊辰 丁未  丙戌
七大【四百九十一分入朔】戊戌  丁丑  丙辰
八小 【五十分入朔】戊辰  丁未  丙戌
九大 【五百四十九分入朔】丁酉 丙子  乙夘
十小 【一百八分入朔】 丁夘  丙午 乙酉
十一大 【六百七分入朔】 丙申 乙亥 甲寅
十二小 【一百六十六分入朔】丙寅 乙巳 甲申
三章十六年【正月十七日冬至】庄十六【癸夘】宣七【己未】 昭十六【乙亥】正大 【六百六十五分入朔】乙未  甲戌 癸丑
二小 【二百二十四分入朔】乙丑  甲辰 癸未
三大 【七百二十三分入朔】甲午  癸酉 壬子
四小 【二百二十八分入朔】甲子  癸夘 壬午
五大 【七百八十一分入朔】癸巳  壬申 辛亥
六小 【三百四十分入朔】癸亥  壬寅 辛巳
七大 【八百三十九分入朔】壬辰  辛未 庚戌
八小 【三百九十八分入朔】壬戌  辛丑 庚辰
九大 【八百九十七分入朔】辛夘  庚午 己酉
十大 【四百五十六分入朔】辛酉  庚子 己夘
十一小 【一十五分入朔】辛夘  庚午 己酉
十二大 【五百一十四分入朔】庚申 己亥 戊寅
三章十七年【正月二十七日冬至】庄十七【甲辰】宣八【庚申】 昭十七【丙子】正小 【七十三分入朔】庚寅  己巳 戊申
二大 【五百七十二分入朔】己未  戊戌  丁丑
三小 【一百三十一分入朔】己丑  戊辰  丁未
四大 【六百三十分入朔】戊午  丁酉  丙子
闰小 【一百八十九分入朔】戊子  丁夘  丙午
五大 【六百八十八分入朔】丁巳  丙申  乙亥
六小 【二百四十七分入朔】丁亥  丙寅  乙巳
七大 【七百四十六分入朔】丙辰  乙未  甲戌
八小 【三百五分入朔】 丙戌  乙丑  甲辰
九大 【八百四分入朔】 乙夘  甲午  癸酉
十小 【三百六十三分入朔】乙酉  甲子  癸夘
十一大【八百六十二分入朔】甲寅  癸巳  壬申
十二小【四百二十一分入朔】甲申  癸亥  壬寅
三章十八年【正月初九日冬至】庄十八【乙巳】宣九【辛酉】 昭十八【丁丑】正大 【九百二十分入朔】癸丑  壬辰  辛未
二大 【四百七十九分入朔】癸未  壬戌 辛丑
三小 【三十八分入朔】 癸丑  壬辰 辛未
四大 【五百三十七分入朔】壬午  辛酉 庚子
五小 【九十六分入朔】 壬子  辛夘 庚午
六大 【五百九十五分入朔】辛巳  庚申 己亥
七小 【一百五十四分入朔】辛亥  庚寅 己巳
八大 【六百五十三分入朔】庚辰  己未 戊戌
九小 【二百一十二分入朔】庚戌  己丑 戊辰
十大 【七百一十一分入朔】己夘 戊午 丁酉
十一小【二百七十分入朔】己酉 戊子 丁夘
十二大【七百六十九分入朔】戊寅 丁巳 丙申
三章十九年【正月二十日冬至】庄十九【丙午】宣十【壬戌】 昭十九【戊寅】正小 【三百二十八分入朔】戊申 丁亥 丙寅
二大 【八百二十七分入朔】丁丑 丙辰 乙未
三小 【三百八十六分入朔】丁未 丙戌 乙丑
四大 【四百八十五分入朔】丙子 乙夘 甲午
五大 【四百四十四分入朔】丙午 乙酉 甲子
六小 【三分入朔】 丙子  乙夘 甲午
七大 【五百二分入朔】 乙巳 甲申 癸亥
八小 【六十一分入朔】 乙亥 甲寅 癸巳
九大 【五百六十分入朔】甲辰 癸未 壬戌
十小 【一百一十九分入朔】甲戌 癸丑 壬辰
十一大【六百一十八分入朔】癸夘 壬午 辛酉
十二小【一百七十七分入朔】癸酉 壬子 辛夘
闰大【六百七十六分入朔】壬寅  辛巳 庚申
第四章首【正月初一日冬至】庄二十【丁未】宣十一【癸亥】昭二十【己夘】正小 【二百三十五分入朔】壬申 辛亥 庚寅
二大 【七百三十四分入朔】辛丑 庚辰 己未
三小 【二百九十三分入朔】辛未 庚戌 己丑
四大 【七百九十二分入朔】庚子 己夘 戊午
五小 【三百五十一分入朔】庚午 己酉 戊子
六大 【八百五十分入朔】己亥 戊寅 丁巳
七小 【四百九分入朔】己巳  戊申  丁亥
八大 【九百八分入朔】戊戌  丁丑  丙辰
九大 【四百六十七分入朔】戊辰 丁未  丙戌
十小 【二十六分入朔】戊戌  丁丑  丙辰
十一大【五百二十五分入朔】丁夘 丙午  乙酉
十二小【八十四分入朔】 丁酉 丙子  乙夘
四章二年【正月十二日冬至】庄二十一【戊申】宣十二【甲子】昭二十一【庚辰】正大 【五百八十三分入朔】丙寅 乙巳  甲申
二小 【一百四十二分入朔】丙申 乙亥 甲寅
三大 【六百四十一分入朔】乙丑 甲辰 癸未
四小 【二百分入朔】 乙未 甲戌 癸丑
五大 【六百九十九分入朔】甲子 癸夘 壬午
六小 【二百五十八分入朔】甲午 癸酉 壬子
七大 【七百五十七分入朔】癸亥 壬寅 辛巳
八小 【三百一十六分入朔】癸巳 壬申 辛亥
九大 【八百一十五分入朔】壬戌 辛丑 庚辰
十小 【三百七十四分入朔】壬辰  辛未 庚戌
十一大 【八百七十三分入朔】辛酉 庚子 己夘
十二小 【四百三十二分入朔】辛夘 庚午 己酉
四章三年【正月二十三日冬至】庄二十二【己酉】宣十三【乙丑】昭二十二【辛巳】正大 【九百三十一分入朔】庚申 己亥 戊寅
二大 【四百九十分入朔】庚寅 己巳 戊申
三小 【四十九分入朔】庚申  己亥 戊寅
四大 【五百四十八分入朔】己丑 戊辰 丁未
五小 【一百七分入朔】 己未 戊戌 丁丑
六大 【六百六分入朔】戊子  丁夘 丙午
七小 【一百六十五分入朔】戊午 丁酉 丙子
八大 【六百六十四分入朔】丁亥 丙寅 乙巳
九小 【二百二十三分入朔】丁巳 丙申 乙亥
闰大 【七百二十二分入朔】丙戌 乙丑 甲辰
十小 【二百八十一分入朔】丙辰 乙未 甲戌
十一大【七百八十分入朔】乙酉 甲子 癸夘
十二小【三百三十九分入朔】乙夘 甲午 癸酉
四章四年【正月初五日冬至】庄二十三【庚戌】宣十四【丙寅】昭二十三【壬午】正大 【八百三十八分入朔】甲申 癸亥 壬寅
二小 【三百九十七分入朔】甲寅 癸巳 壬申
三大 【八百九十六分入朔】癸未 壬戌 辛丑
四大 【四百五十五分入朔】癸丑 壬辰 辛未
五小 【一十四分入朔】癸未  壬戌 辛丑
六大 【五百一十三分入朔】壬子 辛夘 庚午
七小 【七十二分入朔】 壬午 辛酉  庚子
八大 【五百七十一分入朔】辛亥 庚寅  己巳
九小 【一百二十分入朔】辛巳 庚申  己亥
十大 【六百二十九分入朔】庚戌 己丑  戊辰
十一小【一百八十八分入朔】庚辰 己未  戊戌
十二大【六百八十七分入朔】己酉 戊子  丁夘
四章五年【正月十五日冬至】庄二十四【辛亥】宣十五【丁夘】昭二十四【癸未】正小 【二百四十六分入朔】己夘 戊午  丁酉
二大 【七百四十五分入朔】戊申  丁亥 丙寅
三小 【三百四分入朔】戊寅   丁巳 丙申
四大 【八百三分入朔】 丁未  丙戌 乙丑
五小 【三百六十二分入朔】丁丑  丙辰 乙未
六大 【八百六十一分入朔】丙午  乙酉 甲子
七小 【四百二十分入朔】丙子  乙夘 甲午
八大 【九百一十九分入朔】乙巳  甲申 癸亥
九大 【四百七十八分入朔】乙亥  甲寅 癸巳
十小 【三十七分入朔】 乙巳 甲申 癸亥
十一大【五百三十六分入朔】甲戌 癸丑 壬辰
十二小【九十五分入朔】甲辰  癸未 壬戌
四章六年，【正月二十六日冬至，】庄二十五【，壬子，】宣十六【，戊辰，】昭二十五【，甲申，】正大【五百九十四分，入朔】，癸酉，  ，壬子， 辛夘。
二小 【一百五十三分入朔】癸夘 壬午 辛酉
三大 【六百五十二分入朔】壬申 辛亥 庚寅
四小 【二百一十一分入朔】壬寅 辛巳 庚申
五大 【七百一十分入朔】辛未 庚戌 己丑
六小 【二百六十九分入朔】辛丑 庚辰 己未
闰大 【七百六十八分入朔】庚午 己酉 戊子
七小 【三百二十七分入朔】庚子 己夘 戊午
八大 【八百二十六分入朔】己巳 戊申 丁亥
九小 【三百八十五分入朔】己亥 戊寅 丁巳
十大 【八百八十四分入朔】戊辰 丁未 丙戌
十一大【四百四十三分入朔】戊戌 丁丑 丙辰
十二小【二分入朔】 戊辰  丁未  丙戌
四章七年【正月初七日冬至】庄二十六【癸丑】宣十七【己巳】昭二十六【乙酉】正大 【五百一分入朔】丁酉  丙子  乙夘
二小 【六十分入朔】 丁夘 丙午  乙酉
三大 【五百五十九分入朔】丙申 乙亥  甲寅
四小 【一百一十八分入朔】丙寅 乙巳  甲申
五大 【六百一十七分入朔】乙未 甲戌  癸丑
六小 【一百七十六分入朔】乙丑 甲辰  癸未
七大 【六百七十五分入朔】甲午 癸酉 壬子
八小 【二百三十四分入朔】甲子 癸夘 壬午
九大 【七百三十三分入朔】癸巳 壬申 辛亥
十小 【二百九十二分入朔】癸亥 壬寅 辛巳
十一大【七百九十一分入朔】壬辰 辛未 庚戌
十二小【三百五十分入朔】壬戌 辛丑 庚辰
四章八年【正月十九日冬至】庄二十七【甲寅】宣十八【庚午】昭二十七【丙戌】正大 【八百四十九分入朔】辛夘 庚午 己酉
二小 【四百八分入朔】辛酉  庚子 己夘
三大 【九百七分入朔】庚寅  己巳 戊申
四大 【四百六十六分入朔】庚申 己亥 戊寅
五小 【二十五分入朔】 庚寅 己巳 戊申
六大 【五百二十四分入朔】己未 戊戌 丁丑
七小 【八十三分八朔】 己丑 戊辰 丁未
八大 【五百八十二分入朔】戊午 丁酉 丙子
九小 【一百四十一分入朔】戊子 丁夘 丙午
十大 【六百四十分入朔】丁巳 丙申  乙亥
十一小【一百九十九分入朔】丁亥 丙寅  乙巳
十二大【六百九十八分入朔】丙辰 乙未  甲戌
四章九年【正月二十九日冬至】庄二十八【乙夘】成元【辛未】 昭二十八【丁亥】正小 【二百五十七分入朔】丙戌 乙丑  甲辰
二大 【七百五十六分入朔】乙夘 甲午  癸酉
闰小 【三百一十五分入朔】乙酉 甲子  癸夘
三大 【八百一十四分入朔】甲寅 癸巳  壬申
四小 【三百七十三分入朔】甲申 癸亥 壬寅
五大 【八百七十二分入朔】癸丑 壬辰 辛未
六小 【四百三十一分入朔】癸未 壬戌 辛丑
七大 【九百三十分入朔】壬子 辛夘 庚午
八大 【四百八十九分入朔】壬午 辛酉 庚子
九小 【四十八分入朔】壬子  辛夘 庚午
十大 【五百四十七分入朔】辛巳 庚申 己亥
十一小【一百六分入朔】 辛亥 庚寅 己巳
十二大【六百五分入朔】 庚辰  己未 戊戌
四章十年【正月初十日冬至】庄二十九【丙辰】成二【壬申】 昭二十九【戊子】正小 【一百六十四分入朔】庚戌  己丑 戊辰
二大 【六百六十三分入朔】己夘  戊午 丁酉
三小 【二百二十二分入朔】己酉  戊子 丁夘
四大 【七百二十一分入朔】戊寅  丁巳 丙申
五小 【二百八十分入朔】戊申  丁亥 丙寅
六大 【七百七十九分入朔】丁丑  丙辰 乙未
七小 【三百三十八分入朔】丁未 丙戌 乙丑
八大 【八百三十七分入朔】丙子 乙夘 甲午
九小 【三百九十六分入朔】丙午 乙酉 甲子
十大 【八百九十五分入朔】乙亥 甲寅 癸巳
十一大【四百五十四分入朔】乙巳 甲申 癸亥
十二小【十三分入朔】 乙亥 甲寅 癸巳
四章十一年【正月二十一日冬至】庄三十【丁巳】成三【癸酉】 昭三十【己丑】正大 【五百一十二分入朔】甲辰 癸未 壬戌
二小 【七十一分入朔】 甲戌 癸丑 壬辰
三大 【五百七十分入朔】癸夘 壬午 辛酉
四小 【一百二十九分入朔】癸酉 壬子 辛夘
五大 【六百二十八分入朔】壬寅 辛巳 庚申
六小 【一百八十七分入朔】壬申 辛亥 庚寅
七大 【六百八十六分入朔】辛丑 庚辰 己未
八小 【二百四十五分入朔】辛未 庚戌 己丑
九大 【七百四十四分入朔】庚子 己夘 戊午
十小 【三百三分入朔】庚午  己酉 戊子
十一大【八百二分入朔】己亥  戊寅 丁巳
闰小 【三百六十一分】己巳 戊申 丁亥
十二大【入朔八百六十】戊戌 丁丑 丙辰
四章十二年【分入朔正月初】庄三十一【三日】成四【冬至】 昭三十一【戊午】正小 【甲戌庚寅四百】戊辰 丁未 丙戌
二大 【一十九分入朔】丁酉 丙子 乙夘
三大 【九百一十八分】丁夘 丙午 乙酉
四小 【入朔四百七十】 丁酉 丙子  乙夘
五大 【七分入朔三十】丙寅 乙巳  甲申
六小 【六分入朔五百】 丙申 乙亥  甲寅
七大 【三十五分入朔】乙丑 甲辰  癸未
八小 【九十四分入朔】乙未 甲戌  癸丑
九大 【五百九十三分】甲子 癸夘  壬午
十小 【入朔一百五十】甲午 癸酉  壬子
十一大 【二分入朔六百】癸亥 壬寅  辛巳
十二小【二百六十八分】癸巳 壬申 辛亥
四章十三年【入朔正月十四】庄三十二【日冬】成五【至己】 昭三十二【未乙】正大 【亥辛夘七百六】壬戌 辛丑 庚辰
二小 【十七分八朔三】壬辰 辛未 庚戌
三大 【百二十六分入】辛酉 庚子 己夘
四小 【朔八百二十五】辛夘 庚午 己酉
五大 【分入朔三百八】庚申 己亥 戊寅
六大 【十四分入朔八】庚寅 己巳 戊申
七小 【百八十三】 庚申   己亥 戊寅
八大 【分入朔四百】 己丑  戊辰 丁未
九小 【四十二分入朔】 己未  戊戌 丁丑
十大 【一分入朔五百】戊子  丁夘 丙午
十一小【分入朔五十九】戊午  丁酉 丙子
十二大【分入朔五百五】丁亥  丙寅 乙巳
四章十四年【十八分入朔一】闵元【百一】 戌六【十七】 定元【分入】
正小 【朔六百一十六】丁巳  丙申 乙亥
二大 【六百七十四分入朔】丙戌 乙丑 甲辰
三小 【二百三十三分入朔】丙辰 乙未 甲戌
四大 【七百三十二分入朔】乙酉 甲子 癸夘
五小 【二百九十一分入朔】乙夘 甲午 癸酉
六大 【七百九十分入朔】甲申 癸亥 壬寅
七小 【三百四十九分入朔】甲寅 癸巳 壬申
闰大 【八百四十八分入朔】癸未 壬戌 辛丑
八小 【四百七分入朔】癸丑  壬辰 辛未
九大 【九百六分入朔】壬午   辛酉 庚子
十大 【四百六十五分入朔】壬子  辛夘 庚午
十一小 【二十四分入朔】 壬午 辛酉 庚子
十二大 【五百二十三分入朔】辛亥 庚寅 己巳
四章十五年【正月初五日冬至】闵二【辛酉】 成七【丁丑】 定二【癸巳】正小 【八十二分入朔】辛巳  庚申 己亥
二大 【五百八十一分入朔】庚戌 己丑 戊辰
三小 【一百四十分入朔】庚辰 己未 戊戌
四大 【六百三十九分入朔】己酉 戊子  丁夘
五小 【一百九十八分入朔】己夘 戊午  丁酉
六大 【六百九十七分入朔】戊申 丁亥  丙寅
七小 【二百五十六分入朔】戊寅 丁巳  丙申
八大 【七百五十五分入朔】丁未 丙戌  乙丑
九小 【三百一十四分入朔】丁丑 丙辰  乙未
十大 【八百一十三分入朔】丙午 乙酉  甲子
十一小【三百七十二分入朔】丙子 乙夘  甲午
十二大【八百七十一分入朔】乙巳 甲申  癸亥
四章十六年【正月十七日冬至】僖元【壬戌】 成八【戊寅】 定三【甲午】正小 【四百三十分入朔】己亥 甲寅  癸巳
二大 【九百二十九分入朔】甲辰 癸未  壬戌
三大 【四百八十八分入朔】甲戌 癸丑  壬辰
四小 【四十七分入朔】甲辰  癸未  壬戌
五大 【五百四十六分入朔】癸酉 壬子  辛夘
六小 【一百五分入朔】 癸夘 壬午  辛酉
七大 【六百四分入朔】 壬申 辛亥 庚寅
八小 【一百六十三分入朔】壬寅 辛巳 庚申
九大 【六百六十二分入朔】辛未 庚戌 己丑
十小 【二百二十一分入朔】辛丑 庚辰 己未
十一大 【七百二十分入朔】庚午 己酉 戊子
十二小 【二百七十九分入朔】庚子 己夘 戊午
四章十七年【正月二十八日冬至】僖二【癸亥】 成九【己夘】 定四【乙未】正大 【七百七十八分入朔】己巳 戊申 丁亥
二小 【三百三十七分入朔】己亥  戊寅  丁巳
三大 【八百三十六分入朔】戊辰  丁未  丙戌
四小 【三百九十五分入朔】戊戌  丁丑  丙辰
闰大 【八百九十四分入朔】丁夘  丙午  乙酉
五大 【四百五十三分入朔】丁酉  丙子  乙夘
六小 【十二分入朔】 丁夘  丙午  乙酉
七大 【五百一十一分入朔】丙申  乙亥  甲寅
八小 【七十分入朔】 丙寅  乙巳  甲申
九大 【五百六十九分入朔】乙未 甲戌 癸丑
十小 【一百二十八分入朔】乙丑 甲辰 癸未
十一大【六百二十七分入朔】甲午 癸酉 壬子
十二小【一百八十六分入朔】甲子 癸夘 壬午
四章十八年【正月初九日冬至】僖三【甲子】 成十【庚辰】 定五【丙申】正大 【六百八十五分入朔】癸巳 壬申 辛亥
二小 【二百四十四分入朔】癸亥 壬寅 辛巳
三大 【七百四十三分入朔】壬辰 辛未 庚戌
四小 【三百二分入朔】 壬戌 辛丑 庚辰
五大 【八百一分入朔】 辛夘 庚午 己酉
六小 【三百六十分入朔】辛酉 庚子 己夘
七大 【八百五十九分入朔】庚寅 己巳 戊申
八小 【四百一十八分入朔】庚申 己亥 戊寅
九大 【九百一十七分入朔】己丑 戊辰 丁未
十大 【四百七十六分入朔】己未 戊戌 丁丑
十一小【三十五分入朔】 己丑 戊辰 丁未
十二大【五百三十四分入朔】戊午 丁酉  丙子
四章十九年【正月十九日冬至】僖四【乙丑】 成十一【辛巳】定六【丁酉】正小 【九十三分入朔】戊子  丁夘  丙午
二大 【五百九十二分入朔】丁巳 丙申  乙亥
三小 【一百五十一分入朔】丁亥 丙寅  乙巳
四大 【六百五十分入朔】丙辰 乙未  甲戌
五小 【二百九分入朔】 丙戌 乙丑  甲辰
六大 【七百八分入朔】 乙夘 甲午  癸酉
七小 【二百六十七分入朔】乙酉 甲子 癸夘
八大 【七百六十六分入朔】甲寅 癸巳 壬申
九小 【三百二十五分入朔】甲申 癸亥 壬寅
十大 【八百二十四分入朔】癸丑 壬辰 辛未
十一小【三百八十三分入朔】癸未 壬戌 辛丑
十二大【八百八十二分入朔】壬子 辛夘 庚午
闰小 【四百四十一分入朔】壬午 辛酉 庚子
右一蔀七十六年，九百四十月按法推朔，以考春秋，谓之古厯分附各公之年，周而复始，其不满一蔀者阙之【，凡蔀末之，闰月必大，今借一日于蔀首，故闰月小】。
春秋长厯卷二
<经部,春秋类,春秋长历>
钦定四库全书
春秋长厯巻三
右谕徳陈厚耀撰
厯编【一】
隐元年【己未】
正小  辛巳
二大  庚戌
三小  庚辰
四大  己酉
五大  己夘  【辛丑二十三日】
六小  己酉
七大  戊寅
八小  戊申
九大  丁丑
十小  丁未  【庚申十四日】
十一大 丙子
十二小  丙午
杜氏云：隐元年正月辛巳朔， 大衍厯正月辛亥朔，初十日庚申冬至， 程氏云：自三统至钦天，推隐元年正月朔，或辛亥，或庚戌，或壬子，视大衍厯前后差一日以传，五月辛丑，十月庚申，考之则正月朔非，辛亥，故杜氏迁就以辛巳为朔，若从辛巳，则冬至不在正月矣，意者差闰只在今年而杜氏考之不详也，按隐元年正月朔，推古厯当得庚戌，而杜氏以为：辛巳，盖推后经日月而得之，辛巳，实上年十二月，自元年至七年月朔，皆先一月，则知隐元之前，已失一闰矣，至隐七年闰后始合于厯焉。
宋赵子常【名汸】，所着春秋属辞，内有日月差缪一条，开载杜氏长厯及唐大衍厯日月异同，与合朔日食，经传不同处，颇称详宻今逐年録入以备叅考。
隐二年【庚申】
正大  乙亥
二小  己巳
三大  甲戌
四小  甲辰
五大  癸酉
六小  癸夘
七大  壬申
八大  壬寅  【经庚辰杜氏云八月无庚辰庚辰七月九日日月必有误】九小  壬申
十大  辛丑
十一小 辛未
十二大 庚子  【经乙夘十六日】
闰小  庚午
杜氏云：闰月庚午朔， 大衍厯是年闰十一月，推古厯亦同。
按此年及隐五年，隐七年，杜厯俱闰十二月，盖据经日月而得之，若依厯法则固无屡闰十二月者，则可知春秋之闰，多置之年，末矣，其后又不尽用此法，何也？
隐三年【辛酉】
正大  己亥
二小  己巳  【经己巳日食】
三大  戊戌  【经庚戌十三日壬戌二十五日】
四小  戊辰  【经辛夘二十四日】
五大  丁酉
六小  丁夘
七大  丙申
八小  丙寅  【经庚辰十五日】
九大  乙未
十小  乙丑
十一大  甲午
十二大  ，甲子，  【经，癸未，二十日，庚戌，杜云：十二月，无庚戌日误，】经春王，二月己巳，日有食之，杜氏云：不书朔，官失之，谷梁云：言日不言朔，食晦日也，朔日并不言食二日也，姜岌校春秋日食，云是嵗二月己亥朔，无己巳，三月己巳朔，去交分入食限，大衍与姜氏合，郭守敬授时厯，云是嵗三月己巳朔，加时在昼，去交分二十六日六千六百三十一分入食限。
按古厯正月得己巳朔，杜氏以隐元之前，已失一闰，故先一月为正月，则此年之二月，应得己巳，姜氏等所推，又以己巳为三月朔，则春秋之前，似失两闰矣，疑之，疑之。
大衍厯三月小己巳朔，经三月庚戌，在四月，四月辛夘在五月，八月，大丙申朔，经八月庚辰，在九月十二月，大甲午朔，经十二月癸未，在明年正月，此以大衍厯法推春秋故多未合。
十二月，庚戌，杜氏云：日误者，此月有癸未必无庚戌庚戌在癸未之前，三十三日不得共一月也。
隐四年【壬戌】
正小  甲午
二大  癸亥  【经戊申宜在三月】
三小  癸巳
四大  壬戌
五小  壬辰
六大  辛酉
七小  辛夘
八大  庚申
九小  庚寅
十大  己未
十一小 己丑
十二大 戊午
经二月戊申，杜氏云：戊申，三月十七日，有日而无月，按上年十二月，有癸未，则此年二月，无戊申，戊申，书卫州吁事，不蒙上文，二月，莒人伐杞，故曰：有日而无月，孔氏云：僖二十八年冬，下有月而经有壬申，公朝于王所，亦有日而无月，经如此类，共有十四事。
隐五年【癸亥】
正小  戊子
二大  丁巳
三小  丁亥
四大  丙辰
五大  丙戌
六小  丙辰
七大  乙酉
八小  乙夘
九大  甲申
十小  甲寅
十一大 癸未
十二小 癸丑  【经辛巳二十九日】
闰大  壬午
大衍厯闰八月古厯闰七月今从杜厯
隐六年【甲子】
正小  壬子
二大  辛巳
三小  辛亥
四大  庚辰
五小  庚戌  【经辛酉十二日庚申十一日】
六大  己夘
七大  己酉
八小  己夘
九大  戊申
十小  戊寅
十一大 丁未
十二小 丁丑
隐七年【乙丑】
正大  丙午
二小  丙子
三大  乙巳
四小  乙亥
五大  甲辰
六小  甲戌
七大  癸夘  【庚申十八日】
八小  癸酉
九大  壬寅
十小  壬申
十一大 辛丑
十二大 辛未  【壬申初二日辛巳十一日】
闰小  辛丑
大衍厯闰下年四月古厯亦同今从杜厯
按：杜氏以隐元之前，失一闰，推勘经皆不合，乃借前一月辛巳，为隐元之正月朔，而后合于五月之辛丑，十月之庚申，二年十二月之乙夘三年二月之己巳，与十二月之癸未，五年十二月之辛巳，六年五月之辛酉，庚申，七年七月之庚申，与十二月之壬申，辛巳，然与二年八月之庚辰，三年十二月之庚戌，四年二月之戊申，又不合也，不得不诿之为日月之误，杜氏以为合者多而不合者少，故从其多者，而皆先一月以就之，其不合者，又因上文脱少某月止载日辰之故，则不合者，又多合矣，但春秋既失一闰，则一二年间，即当补正，奈何相沿八九年，误以承误而使数年之冬至常在二月而不在正月也，恐司厯者谬不至此，俟质之。
隐八年【丙寅】
正大  庚午
二小  庚子
三大  己巳  【经庚寅二十二日】
四小  己亥  【甲辰初六日辛亥十三日甲寅十六日】
五大  戊辰
六小  戊戌  【经己亥初二日辛亥十四日辛亥十四日】七大  丁夘  【经庚午初四日】
八小  丁酉  【丙戌宜在七月】
九大  丙寅  【经辛夘二十六日】
十小  丙申
十一大 乙丑
十二小 乙未
传八月丙戌，郑伯以齐人朝王，杜氏云：上有七月庚午，下有九月辛夘则八月不得有，丙戌，孔氏云：七月二十日是，丙戌，九月二十一日是，丙戌，未知丙戌，孰误也。
大衍厯此年闰四月，五月小，己亥朔，经六月己亥，辛亥，在此月，六月，大戊辰朔，经七月庚午，在此月，八月，大丁夘朔经九月辛夘在此月，此自以其定闰定朔推之，故不与春秋厯相符也，下皆仿此。
隐九年【丁夘】
正大  甲子
二大  甲午
三小  甲子  【经癸酉初十日庚辰十七日】
四大  癸巳
五小  癸亥
六大  壬辰
七小  壬戌
八大  辛夘
九小  辛酉
十大  庚寅
闰小  庚申
十一大 己丑  【甲寅二十六日】
十二小 己未
按古厯此年不应闰，大衍厯亦不闰杜氏置闰于十月，以合于十一月之甲寅也，自此以前，皆先一月，今补一闰，则月皆其朔，而冬至在正月矣。
大衍厯三月小甲午朔经癸酉庚辰在四月
隐十年【戊辰】
正大  戊子  【癸丑二十六日】
二小  戊午
三大  丁亥
四小  丁巳
五大  丙戌
六大  丙辰  【经壬戌初七日辛未十六日辛巳二十六日戊申宜在五月庚午十五日庚辰二十五日】七小  丙戌  【庚寅初五日】
八大  乙夘  【壬戌初八日癸亥初九日】
九小  乙酉  【戊寅宜在八月】
十大  甲寅  【经壬午二十九日】
十一小 甲申
十二大 癸丑
，六月戊申，公防齐侯，郑伯于老桃，杜氏云：六月无戊申，戊申，五月二十三日日误孔氏云：六月无戊申者，下有辛巳，取防亦在六月之内，戊申，在辛巳，前三十三日不得共一月，上有五月，今别言六月，故知日误月不误。
九月戊寅，郑伯入宋，杜氏云：九月无戊寅戊寅八月二十四日，孔氏云：经有十月壬午，长厯推壬午十月二十九日戊寅，在壬午前四日耳，故九月不得有，戊寅，上有八月下，有冬则误在日也。
按此年为一章之终宜，闰十二月，大衍厯闰在下年正月杜厯不闰而置之，桓元年之末，以从经日月，不论章法矣，通春秋，一书皆然，然前后推移，终不能越乎章蔀之，大概特闰法，有迁就耳， 大衍厯虽与春秋不合，然其厯与章蔀法稍近，故逐年附记之，以备叅考。
隐十一年【己巳】
正小  癸未
二大  壬子
三小  壬午
四大  辛亥
五小  辛巳  【甲辰二十四日】
六大  庚戌
七小  庚辰  【经壬午初三日庚辰即朔日】
八大  己酉
九小  己夘
十大  戊申  【壬戌十五日】
十一大 戊寅  【经壬辰十五日】
十二小 戊申
大衍厯闰正月七月大庚戌朔十一月大戊申朔
桓元年【庚午】
正大  丁丑
二小  丁未
三大  丙子
四小  丙午  【经丁未初二日】
五大  乙亥
六小  乙巳
七大  甲戌
八小  甲辰
九大  癸酉
十小  癸夘
十一大 壬申
十二小 壬寅
闰大 辛未
杜厯是年及桓七年皆闰，十二月，两闰相去六年，若于中间桓四年补一闰，率则三年一闰也，説见桓五年。
大衍厯四月大丙子朔经丁未在五月
桓二年【辛未】
正大  辛丑  【经戊申初八日】
二小  辛未
三大  庚子
四小  庚午  【经戊申宜在五月】
五大  己亥
六小  己巳
七大  戊戌
八小  戊辰
九大  丁酉
十小   丁夘
十一大  丙申
十二小  丙寅
经夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，杜氏云：戊申，五月初十日，孔氏云：长厯此年四月庚午朔，其月无戊申，五月己亥朔，十日，得戊申，是有日而无月也，大衍厯亦同。
大衍厯是年闰九月，古厯亦同杜以上，年既闰，故是年不闰，然则桓四年一闰，不可不补矣。
桓三年【壬申】
正大  乙未
二小  乙丑
三大  甲午
四小  甲子
五大  癸巳
六小  癸亥
七大  壬辰  【经壬辰朔日食】
八小  壬戌
九大  辛夘
十大  辛酉
十一小  辛夘
十二大  庚申
经秋七月壬辰朔，日有食之。既，杜氏云：圣人不言，月食日而以自食，为文阙于所不见也。姜氏以是嵗七月癸亥朔，无壬辰，亦失闰，其八月壬辰朔，去交分入食限，大衍与姜氏合，郭氏亦云：是年八月壬辰朔，加时在昼，食六分，十四秒。
按自隐三年二月己巳，日食至此，年七月壬辰朔，日食，相距一百四十一月，大衍与古厯合但前后皆后一月耳，则以厯法之不同也， 据古厯，八月得壬辰朔，不与经合，今移四五两，频大月于日食，后则七月得壬辰朔，与经合矣。
桓四年【癸酉】
正小  庚寅
二大  己未
三小  己丑
四大  戊午
五小  戊子
六大  丁巳
七小  丁亥
八大  丙辰
九大  丙戌
十小  丙辰
十一大  乙酉
十二小  乙夘
闰大【补】 甲申  【补闰説见下】
桓五年【甲戌】
正小  甲寅  【经甲戌己丑】
二大  癸未
三小  癸丑
四大  壬午
五小  壬子
六大  辛巳
七小  辛亥
八大  庚辰
九小  庚戌
十大  己夘
十一小  己酉
十二大  戊寅
经书春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，杜氏云：甲戌，前年十二月二十一日己丑，此年正月六日陈乱，故再赴据杜氏月日以前年十二月为甲寅朔，此年正月为甲申朔矣，其中必无闰月，闰或在上，年十二月，前摠未可定，但自桓元年闰十二月至桓七年始复，闰十二月，相去凡六年，必失一闰，若以此年正月为甲申朔，则次年八月之壬午，九月之丁夘七年二月之己亥皆不合，故于上年十二月补一闰，为甲申朔，此年正月为甲寅朔，【杜厯甲寅在甲申前此，甲寅，在甲申后，则两大月有所移也，】二十一日得甲戌，其己丑，为再赴之，误不必辨，则六年七年之月，日皆合矣，似爲得之。
大衍厯是年闰六月，推古厯亦同，今从杜厯置桓七年末 ，正月，小乙夘朔己夘日冬至经，己丑，在二月。
桓六年【乙亥】
正大  戊申
二小  戊寅
三大  丁未
四小  丁丑
五大  丙午
六小  丙子
七大  乙巳
八小  乙亥  【经壬午初八日】
九大  甲辰  【经丁夘二十四日】
十小  甲戌
十一大  癸夘
十二小  癸酉
大衍厯八月大乙巳朔九月小乙亥朔
桓七年【丙子】
正大  壬寅
二小  壬申  【经己亥二十八日 大衍厯二月大壬寅朔经己亥在三月】三大  辛丑
四小  辛未
五大  庚子
六大  庚午
七小  庚子
八大  己巳
九小  己亥
十大  戊辰
十一小  戊戌
十二大  丁夘
闰小  丁酉
大衍厯闰在明年三月今从杜厯闰此年之末
桓八年【丁丑】
正大  丙寅  【经己夘十四日】
二小  丙申
三大  乙丑
四小  乙未
五大  甲子  【经丁丑十四日 大衍厯五月小乙未朔经丁丑在六月】六小  甲午
七大  癸亥
八大  癸巳
九小  癸亥
十大  壬辰
十一小  壬戌
十二大  辛夘
大衍厯是年闰三月古厯闰二月杜厯不闰
桓九年【戊寅】
正小  辛酉
二大  庚寅
三小  庚申
四大  己丑
五小  己未
六大  戊子
七小  戊午
八大  丁亥
九小  丁巳
十大  丙戌
十一小  丙辰
十二大  乙酉
桓十年【己夘】
正大  乙夘  【经庚申初六日】
二小  乙酉
三大  甲寅
四小  甲申
五大  癸丑
六小  癸未
七大  壬子
八小  壬午
九大  辛亥
十小  辛巳
十一大  庚戌
十二小  庚辰  【经丙午二十七日】
闰大【移】 己酉
大衍厯正月大乙酉朔，乙巳，日冬至经，庚申，在二月，大衍厯是年闰十一月，古厯亦同杜厯置闰于下年正月，今移置此年之末，庶合三年一闰之数。
桓十一年【庚辰】
正小  己夘
二大  戊申
三大  戊寅
四小  戊申
五大  丁丑  【经癸未初七日】
六小  丁未
七大  丙子
八小  丙午
九大  乙亥  【丁亥十三日己亥二十五日】
十小  乙巳
十一大  甲戌
十二小  甲辰
桓十二年【辛巳】
正大  癸酉
二小  癸夘
三大  壬申
四小  壬寅
五大  辛未
六小  辛丑  【经壬寅初二日】
七大  庚午 【经丁亥十八日】
八大  庚子  【经壬辰杜氏云八月无壬辰壬辰在七月二十三日】
九小  庚午
十大  己亥
十一小  己巳  【经丙戌十八日】
十二大  戊戌  【经丁未初十日】
闰小  戊辰
杜厯置闰于下年正月，然于经日月无据，今移置此年之末。
大衍厯六月大辛未朔，经壬寅在七月，七月小辛丑朔，经，丁亥，在八月十一月，小己亥朔，经丙戌，在十月十二月，大戊辰朔，经丁未在十一月。
桓十三年【壬午】
正大  丁酉
二小  丁夘  【经己巳初三日】
三大  丙申
四小  丙寅
五大  乙未
六小  乙丑
七大  甲午
八小  甲子
九大  癸巳
十小  癸亥
十一大  壬辰
十二大  壬戌
大衍厯是年闰七月推古厯亦同今置上年末
桓十四年【癸未】
正小  壬辰
二大  辛酉
三小  辛夘
四大  庚申
五小  庚寅
六大  己未
七小  己丑
八大  戊午  【经壬申十五日乙亥十八日】
九小  戊子
十大  丁巳
十一小  丁亥
十二大  丙辰  【经丁巳初二日】
大衍厯八月大戊子朔经，壬申，乙亥，在九月十二月，大丙戌朔，经丁巳在十一月，或明年正月初二日。
桓十五年【甲申】
正小  丙戌
二大  乙夘
三大  乙酉  【经乙未十一日】
四小  乙夘  【经己巳十五日】
五大  甲申
六小  甲寅
七大  癸未
八小  癸丑
九大  壬午
十小  壬子
十一大  辛巳
十二小  辛亥
闰大  庚辰
大衍厯正月丙辰朔，三月，大乙夘朔经乙未在四月，四月小，乙酉朔经，己巳，在五月。
杜厯闰，明年六月，恐太踈今置此年之末，亦与经传日月无碍。
桓十六年【乙酉】
正小  庚戌
二大  己夘
三小  己酉
四大  戊寅
五小  戊申
六大  丁丑
七大  丁未
八小  丁丑
九大  丙午
十小  丙子
十一大  乙巳
十二小  乙亥
大衍厯是年闰四月古厯亦同今置上年末
桓十七年【丙戌】
正大 甲辰  【经丙辰十三日】
二小  甲戌  【经丙午宜在三月】
三大  癸夘
四小  癸酉
五大  壬寅  【经丙午初五日】
六小  壬申  【经丁丑初六日】
七大  辛丑
八小  辛未  【经癸巳二十三日】
九大  庚子
十大   庚午  【经朔日食书朔不书日辛夘二十二日】
十一小  庚子
十二大  己巳
经二月丙午，公防邾仪父盟于趡，杜氏云：二月无丙午丙午三月四日也，日月必有误葢，据五月有丙午，六月有丁丑，则丙午不在二月，而在三月可知，或子讹午则，丙子，即初三日也。
经冬十月朔，日有食之，左氏云：不书日，官失之也，大衍厯推得十一月庚午朔，日食，失闰也，郭氏云：是年十一月，【不言日，】加时在昼，交分二十六日八千五百六十分入食限。
按自桓三年七月壬辰朔，日食至此，年十月庚午，日食，推古厯相距一百七十六月，大衍亦同杜厯少一月，则知前桓四年一闰，不可不补也。
大衍厯正月小，乙亥朔，壬午，日冬至经，丙辰，在二月，五月小，癸酉朔，经丙午，在六月，六月，大壬寅朔经，丁丑，在七月，八月大辛丑朔，经，癸巳，在九月，十月大庚子朔，十一月庚午朔，日食。
桓十八年【丁亥】
正小  己亥
二大  戊辰
三小  戊戌
四大  丁夘  【经丙子初十日丁酉入五月朔】
五小  丁酉
六大  丙寅
七小  丙申  【戊戌初三日】
八大  乙丑
九小  乙未
十大  甲子
十一小  甲午
十二大  癸亥  【经己丑二十七日】
经夏四月丙子，公薨于齐，丁酉，公之丧至自齐，杜氏云：丁酉，五月一日，有日而无月，不蒙上，夏四月之文，大衍厯四月大丁酉朔，经丙子在五月丁酉，在六月，十二月，大癸巳朔，经己丑在十一月。
按古厯章法此年当闰十二月杜厯闰明年十月
庄元年【戊子】
正小  癸巳
二大  壬戌
三大  壬辰
四小  壬戌
五大  辛夘
六小  辛酉
七大  庚寅
八小  庚申
九大  己丑
十小  己未  【经乙亥十七日】
闰大  戊子
十一小  戊午
十二大  丁亥
大衍厯闰正月今从杜厯
庄二年【己丑】
正小  丁巳
二大  丙戌
三小  丙辰
四大  乙酉
五小  乙夘
六大  甲申
七大  甲寅
八小  甲申
九大  癸丑
十小  癸未
十一大  壬子
十二小  壬午  【经乙酉初四日】
大衍厯十二月大壬子朔经乙酉在十一月
庄三年【庚寅】
正大  辛亥
二小  辛巳
三大  庚戌
四小  庚辰
五大  己酉
六小  己夘
七大  戊申
八小  戊寅
九大  丁未
十大  丁丑
十一小  丁未
十二大  丙子
大衍厯是年闰九月古厯亦同杜厯闰明年四月
庄四年【辛夘】
正小  丙午
二大  乙亥
三小  乙巳
四大  甲戌
闰小  甲辰
五大  癸酉
六小  癸夘  【经乙丑二十三日】
七大  壬申
八小  壬寅
九大  辛未
十小  辛丑
十一大  庚午
十二小  庚子
大衍厯六月大癸酉朔经乙丑在七月
庄五年【壬辰】
正大  己巳
二大  己亥
三小  己巳
四大  戊戌
五小  戊辰
六大  丁酉
七小  丁夘
八大  丙申
九小  丙寅
十大  乙未
十一小 乙丑
十二大 甲午
庄六年【癸巳】
正小  甲子
二大  癸巳
三小  癸亥
四大  壬辰
五大  壬戌
六小  壬辰
七大  辛酉
八小  辛夘
九大  庚申
十小  庚寅
十一大  己未
十二小  己丑
大衍厯是年闰五月，古厯亦同杜厯置此闰于明年四月以合于前，四月之辛夘似矣，然去庄四年之四月闰，凡三十六月，其后庄九年八月闰，相去仅二十八月庄，十一年三月闰，相去仅十八月庄，十四年五月闰相去，又三十八月庄，十七年六月闰相去，又三十七月，此十四年间，凡五闰，皆踈宻无定凖，惟推勘经传日月之上下而置之，若按三十二月，一闰之例，改易分齐，或遇闰之年，则置之年末，则与经传日月皆不合，今姑从杜厯以俟考厯者订焉。
庄七年【甲午】
正大  戊午
二小  戊子
三大  丁巳
四小  丁亥  【经辛夘初五日】
闰大  丙辰
五小  丙戌
六大  乙夘
七小  乙酉
八大  甲寅
九大  甲申
十小  甲寅
十一大  癸未
十二小  癸丑
庄八年【乙未】
正大  壬午  【经甲午十三日】
二小  壬子
三大  辛巳
四小  辛亥
五大  庚辰
六小  庚戌
七大  己夘
八小  己酉
九大  戊寅
十小  戊申
十一大  丁丑  【经癸未初七日】
十二小  丁未
大衍厯是年正月，大壬子朔，己巳，日冬至经，甲午，在二月十一月小戊申朔，经癸未在十二月。
自庄二年，至庄八年，当有三闰，今止二闰，必失一闰矣，然补之则前后闰俱移又不可。
庄九年【丙申】
正大  丙子
二大  丙午
三小  丙子
四大  乙巳
五小  乙亥
六大  甲辰
七小  甲戌  【经丁酉二十四日】
八大  癸夘  【经庚申十八日】
闰小  癸酉
九大  壬寅
十小  壬申
十一大 辛丑
十二小 辛未
大衍厯是年闰三月，推古厯闰二月，今杜厯闰八月。
庄十年【丁酉】
正大  庚子
二小  庚午
三大  己亥
四大  己巳
五小  己亥
六大  戊辰
七小  戊戌
八大  丁夘
九小  丁酉
十大  丙寅
十一小 丙申
十二大 乙丑
庄十一年【戊戌】
正小  乙未
二大  甲子
三小  甲午
闰大  癸亥
四小  癸巳
五大  壬戌  【经戊寅十七日】
六小  壬辰
七大  辛酉
八大  辛夘
九小  辛酉
十大  庚寅
十一小 庚申
十二大 己丑
大衍厯是年闰十一月，推古厯亦同，今杜厯闰四月。
庄十二年【己亥】
正小  己未
二大  戊子
三小  戊午
四大  丁亥
五小  丁巳
六大  丙戌
七小  丙辰
八大  己酉  【经甲午初十日】
九小  乙夘
十大  甲申
十一大 甲寅
十二小 甲申
大衍厯是年八月小丙辰朔经甲午在九月
庄十三年【庚子】
正大  癸丑
二小  癸未
三大  壬子
四小  壬午
五大  辛亥
六小  辛巳
七大  庚戌
八小  庚辰
九大  己酉
十小  己夘
十一大 戊申
十二小 戊寅
庄十四年【辛丑】
正大  丁未
二小  丁丑
三大  丙午
四大  丙子
五小  丙午
闰大  乙亥
六小  乙巳  【经甲子二十日】
七大  甲戌
八小  甲辰
九大  癸酉
十小  癸夘
十一大  壬申
十二小  壬寅
大衍厯闰八月推古厯闰七月今从杜厯闰五月
庄十五年【壬寅】
正大  辛未
二小  辛丑
三大  庚午
四小  庚子
五大  己巳
六小  己亥
七大  戊辰
八大  戊戌
九小  戊辰
十大  丁酉
十一小  丁夘
十二大  丙申
庄之年史臣纪事多不载甲子
庄十六年【癸夘】
正小  丙寅
二大  乙未
三小  乙丑
四大  甲午
五小  甲子
六大  癸巳
七小  癸亥
八大  壬辰
九小  壬戌
十大  辛夘
十一大  辛酉
十二小  辛夘
庄十七年【甲辰】
正大  庚申
二小  庚寅
三大  己未
四小  己丑
五大  戊午
六小  戊子
闰大  丁巳
七小  丁亥
八大  丙辰
九小  丙戌
十大  乙夘
十一小  乙酉
十二大  甲寅
大衍厯闰四月古厯亦同今从杜厯闰六月
庄十八年【乙巳】
正小  甲申
二大  癸丑
三大  癸未  【经日食】
四小  癸丑
五大  壬午
六小  壬子
七大  辛巳
八小  辛亥
九大  庚辰
十小  庚戌
十一大  己夘
十二小  己酉
经书春王三月，日有食之，不言日，不言朔，杜氏曰：官失之，谷梁云：夜食也，宋刘孝孙云三月不应食，五月壬子朔，入食限，大衍厯推五月朔，交分入食限，三月不应食，郭氏云：三月不入食限，五月壬子朔，加时在昼，交分入食限，盖误五为二。
按推厯者皆云，壬子，食而长厯六月始得壬子朔，即云失闰，亦不至相距甚逺如此郭氏云：误五为三，然五三近似，而春夏不得误也。经明书春三月，则非夏五月可知，此日食阙疑可耳。
沈括云：春秋日食三十六厯家推騐精者不过得二十六卫，朴得三十五，独庄十八年三月，古今筭不入食限，阎百诗云：是年己巳嵗二月有闰，三月癸未朔，未初初刻，合食限卫，朴云不入食限者，不知何説也按三十六食，卫氏得三十五其中，比月而食者，二卫氏何以得之？恐涉附防，阎氏云：癸未朔，日食，与今杜厯恰合甚竒然不知用何厯法推得之也。
庄十九年【丙午】
正大  戊寅
二小  戊申
三大  丁丑
四小  丁未
五大  丙子
六大  丙午  【庚申十五日】
七小  丙子
八大  乙巳
九小  乙亥
十大  甲辰
十一小 甲戌
十二大  癸夘
推古厯是年闰十二月，大衍厯闰明年正月，杜厯不闰。
春秋长厯卷三
钦定四库全书
春秋长厯卷四
右谕徳陈厚耀撰
厯编【二】
庄二十年【丁未】
正小  癸酉
二大  壬寅
三小  壬申
四大  辛丑
五小  辛未
六大  庚子
七小  庚午
八大  己亥
九小  己巳
十大  戊戌
十一大 戊辰
十二小 戊戌
闰大【补】 丁夘
按杜厯自庄十七年闰六月至庄二十四年始闰七月，凡相去八十五月，不应闰法，踈濶如此，今推勘上下日月，其十九年六月内有庚申是，已而下年之五月，则无辛酉，七月则无，戊辰，至二十二年月日皆不合，以是知年前失一闰也，意杜厯本失之，今于此年补一闰，则皆合矣。
庄二十一年【戊申】
正小  丁酉
二大  丙寅
三小  丙申
四大  乙丑
五小  乙未  【经辛酉二十七日】
六大  甲子
七小  甲午  【经戊戌初五日】
八大  癸亥
九小  癸巳
十大  壬戌
十一小 壬辰
十二大 辛酉
庄二十二年【己酉】
正小  辛夘  【经癸丑二十三日】
二大  庚申
三大  庚寅
四小  庚申
五大  己丑
六小  己未
七大  戊子  【经丙申初九日 大衍厯七月大戊午朔经丙申在八月】八小  戊午
九大  丁亥
十小  丁巳
十一大  丙戊
十二小  丙辰
大衍厯是年闰十月古厯闰九月今置下年末
庄二十三年【庚戌】
正大  乙酉
二小  乙夘
三大  甲申
四小  甲寅
五大  癸未
六大  癸丑  【壬申二十日 壬申见文十七年注云二十四日误】七小  癸未
八大  壬子
九小  壬午
十大  辛亥
十一小 辛巳
十二大 庚戌  【经甲寅初五日】
闰小【移】 庚辰
杜厯闰下年七月今移至此以均前后
庄二十四年【辛亥】
正大  己酉
二小  己夘
三大  戊申
四小  戊寅
五大  丁未
六小  丁丑
七大  丙午
八小  丙子  【经丁丑初二日戊寅初三日】
九大  乙巳
十大  乙亥
十一小  乙巳
十二大  甲戌
杜厯闰在此年七月今置上年末
庄二十五年【壬子】
正小  甲辰
二大  癸酉  【壬戌见文十 七年注云庄二十五年三月二十日则三月癸夘朔也】三小  癸夘
四大  壬申
五小  壬寅  【经癸丑十二日】
六大  辛未  【经辛未朔日食】
七小  辛丑
八大  庚午
九小  庚子
十大  己巳
十一小  己亥
十二大  戊辰
经六月辛未朔，日有食之，杜氏云：长厯推之，辛未，实七月朔，置闰失所，故致月错，孔氏云：案二十四年八月丁丑，夫人姜氏入，从彼推之，则六月辛未朔，非有差错，杜云置闰失所者，以二十四年八月，以前误置一闰，非是八月以来，始错也。
按上年八月丁丑，及此年五月癸丑，皆非错，而次年十二月癸亥朔，亦非错，则辛未实，六月朔，何以言实？七月朔也。
大衍厯七月辛未朔，交分入食限，郭氏亦云：是年七月辛未朔，加时在朔交分，二十七日四百八十九入食限，失闰也。
按此二厯皆云七月日食，与杜厯所推畧同然自以其厯推春秋非春秋当日之本厯也。
又按：自桓十七年十月庚午朔，日食，至此年六月辛未朔，日食，推古厯相距三百一十七月，大衍亦然，但前后俱后一月，而杜厯三百一十六月，实少一月，则知庄二十年一闰，不可不补也；杜不知差一闰，而以六月为七月，误矣，且又何以合于次年十二月癸亥朔，日食也此注应削去以免，后日之疑。
大衍厯正月小甲戌朔，戊戌，日冬至，五月大壬申朔，六月小，壬寅朔，经五月癸丑，在此月。
庄二十六年【癸丑】
正大  戊戌
二小  戊辰
三大  丁酉
四小  丁夘
五大  丙申
六小  丙寅
七大  乙未
八小  乙丑
九大  甲午
十小  甲子
十一大  癸巳
十二小  癸亥  【经癸亥朔日食】
闰大  壬辰
经十二月癸亥朔，日有食之，大衍厯同，郭氏亦云：是年十二月癸亥朔，加时在昼，交分十四日三千五百五十一分入食限。
大衍厯于庄二十五年闰六月，古厯亦同，今杜厯于庄二十四年置一闰，直至二十八年三月始复闰，不太踈乎？今移置此年末説见后。
按：自前年六月辛未朔，日食，至此年十二月日食，相距十八月古厯与大衍皆合，又以此年日食下距庄，三十年九月庚午朔，日食，大衍亦同，而古厯相距四十，九月，大衍厯相距四十七月，实差两月，下距僖五年九月戊申朔，日食，亦差两月，未详何故想由月朔，参差故也。又以此年日食下距僖，十二年三月庚午，日食，大衍二百四十月，古厯亦同而杜厯亦同，则又皆合矣，此不可解之甚者。
庄二十七年【甲寅】
正小  壬戌
二大  辛夘
三小  辛酉
四大  庚寅
五大  庚申
六小  庚寅
七大  己未
八小  己丑
九大  戊午
十小  戊子
十一大  丁巳
十二小  丁亥
庄二十八年【乙夘】
正大  丙辰
二小  丙戌
三大  乙夘  【经甲寅日误】
四小  乙酉  【经丁未二十三日】
五大  甲寅
六小  甲申
七大  癸丑
八小  癸未
九大  壬子
十大  壬午
十一小 壬子
十二大 辛巳
大衍厯是年闰二月小丙戌朔，经三月甲寅，在此月二十九日，三月，大乙夘朔经四月丁未，在五月二十三日，推古厯亦当闰二月按厯法也。
按杜厯是年闰三月，盖欲合于前，月之甲寅后月之丁未，其法是矣，然距庄二十四年七月闰，则太踈距后庄三十年二月闰，则太宻似未合古法，若以甲寅日，为干支之误，姑阙所疑，则移此闰于庄二十六年之末，并移后闰于庄二十九年之末，庶两闰均停，合于三年一闰之例，而其中又无日，月乖错之患也，况经传之日，杜驳甚多，何独拘此一日乎？
又按杜厯自此年至僖五年置闰者六，皆踈宻不等如此年之闰三月，去前闰四十五月，庄三十年之二，月闰去前闰二十四月，庄三十二年之三月闰，去前闰二十六月，闵二年之五月，闰去前闰二十七月，僖元年之十一月闰，去前闰十，九月，僖五年之十二月，闰又去前闰四十，九月，皆不计踈宻惟推勘经，日月而得之，然其中无日月者甚多，不知以何为据？若欲尽按厯法以正之，则经之干支率多不合，故今即其可正者，稍移置之，其余率仍其旧，以俟叅考。
又按杜厯置闰，惟推勘经，上下干支故踈宻不等不复依厯法窃以厯法颁自天子掌之，太史必有一定之法，相传已久，岂容任意踈宻后之人当据厯以考经，不必泥经而紊，厯也，且推勘经上下文必合前后日食，以推之，始为精宻至于日之干支冩千余年不无一字偶差，而左氏采各国所纪，或兼用夏周二，正惟日食，乃鲁史所载，圣人据之，直书而上，推朔食者，可以考订，厯法讹谬也。
庄二十九年【丙辰】
正小  辛亥
二大  庚辰
三小  庚戌
四大  己夘
五小  己酉
六大  戊寅
七小  戊申
八大  丁丑
九小  丁未
十大  丙子
十一小 丙午
十二大 乙亥
闰大【移】 乙巳
杜厯闰在明年二月今移置此説见上
庄三十年【丁巳】
正小  乙亥
二大  甲辰
三小  甲戌
四大  癸夘  【丙辰十四日】
五小  癸酉
六大  壬寅
七小  壬申
八大  辛丑  【经癸亥二十三日 大衍厯八月大辛未朔癸亥在九月】九大  辛未  【经庚午朔日食】
十小  庚子
十一小  庚午
十二大  己亥
经九月庚午朔，日有食之，大衍授时二厯皆云十月庚午朔，日食，非九月也，设从隐元年，退一月，筭之则九月庚午朔，日食，与经合，且上合于隐，三年之二月己巳，桓三年之七月壬辰，下合于僖，五年之九月戊申，僖十二年之三月庚午，所不合者，庄二十五年之六月辛未，二十六年之十二月癸亥，其他日辰不合者亦甚多，故不能曲变其法，以就之也。
大衍厯是年闰十一月，古厯亦同杜厯闰二月，今移置上年末，説见庄二十八年。
庄三十一年【戊午】
正小  己巳
二大  戊戌
三小  戊辰
四大  丁酉
五大  丁夘
六小  丁酉
七大  丙寅
八小  丙申
九大  乙丑
十小  乙未
十一大  甲子
十二小  甲午
闰大【移】 癸亥
杜厯闰在明年三月今移置此以均前后
庄三十二年【己未】
正小  癸巳
二大  壬戌
三小  壬辰
四大  辛酉
五小  辛夘
六大  庚申
七大  庚寅  【经癸巳初四日 大衍厯七月大庚申朔经癸巳在八月】八小  庚申  【经癸亥初四日 大衍厯八月小庚寅朔经癸亥在九月】九大  己丑
十小  己未  【经己未即朔日 大衍厯十月小己丑朔经己未在十一月】十一大  戊子
十二小  戊午
杜厯是年闰三月今移置上年末
闵元年【庚申】
正大  丁亥
二小  丁巳
三大  丙戌
四小  丙辰
五大  乙酉
六小  乙夘  【经辛酉初七日 大衍厯六月大乙酉朔经辛酉在七月】七大  甲申
八小  甲寅
九大  癸未
十小  癸丑
十一大  壬午
十二大  壬子
大衍厯是年闰八月古厯闰七月杜闰下年五月
闵二年【辛酉】
正小  壬午
二大  辛亥
三小  辛巳
四大  庚戌
五小  庚辰  【经乙酉初六日】
闰大  己酉
六小  己夘
七大  戊申
八小  戊寅  【经辛丑二十三日 大衍厯八月大戊申朔经辛丑在九月】九大  丁未
十小  丁丑
十一大  丙午
十二小  丙子
僖元年【壬戌】
正大  乙巳
二小  乙亥
三大  甲辰
四大  甲戌
五小  甲辰
六大  癸酉
七小  癸夘  【经戊辰二十六日 大衍厯七月小癸酉朔经戊辰在八月】八大  壬申
九小  壬寅
十大  辛未  【经壬午十二日 大衍厯十月小辛酉朔经壬午在十一月】十一小 辛丑
闰大  庚午
十二小 庚子  【经丁巳十八日】
按杜厯于闵二年闰五月，此年又闰十一月，相距仅十八月，至僖五年始闰十二月相距，又四十九月，一太宻一太踈若稍移置之，则与经传日月不合矣。
僖二年【癸亥】
正大  己巳
二小  己亥
三大  戊辰
四小  戊戌
五大  丁夘  【经辛巳十五日】
六大  丁酉
七小  丁夘
八大  丙申
九小  丙寅
十大  乙未
十一小  乙丑
十二大  甲午
大衍厯是年闰五月古厯闰四月杜厯不闰
僖三年【甲子】
正小  甲子
二大  癸巳
三小  癸亥
四大  壬辰
五小  壬戌
六大  辛夘
七小  辛酉
八大  庚寅
九小  庚申
十大  己丑
十一大  己未
十二小  己丑
僖四年【乙丑】
正大  戊午
二小  戊子
三大  丁巳
四小  丁亥
五大  丙辰
六小  丙戌
七大  乙夘
八小  乙酉
九大  甲寅
十小  甲申
十一大  癸丑
十二小  癸未  【戊申二十六日】
闰大【移】 壬子  【古厯闰十二月杜厯闰明年十二月今移此】
大  壬午
按古厯法以明年僖五年正月朔旦冬至，为厯元则此年之十二月为一蔀之终，余分俱尽，当为闰月，今杜厯不闰而反，闰于五年之十二月，则不论章蔀之法矣，其距七年之闰又甚近，相去仅二十二月，殊为两失，今应移置此年之末也，但自隐元年，推筭至此，尚有壬午朔，一月未尽而传称，明年，僖五年，日南至，为正月辛亥朔，非壬午朔，则知僖四年之前，必失一闰，而今不知应补于何年也？若从隐元年，退一月以推之，则此年之十二月得，壬午，明年正月得辛亥矣，然经之日月及日食，不合于杜厯者甚多，又不可为之强解，不知杜氏长厯如何推去？奈何并无疑词也，今姑虚存，壬午，一月于此，以俟知厯者补之，其退一月，厯谱以隐元年正月为庚辰朔，依次推之，至僖四年则十二月得壬午正月得辛亥矣，其中亦有与经适合者，然恐不合于杜氏，长厯今别存后，以备叅考。
僖五年【丙寅】
正大  辛亥 【辛亥朔日南至】
二大  辛巳
三小  辛亥
四大  庚辰
五小  庚戌
六大  己夘
七小  己酉
八大  戊寅
九小  戊申  【经戊申朔日食】
十大  丁丑
十一小  丁未
十二大  丙子  【丙子朔】
传正月辛亥朔，日南至，杜氏云：朔旦冬至，厯数之所始，孔氏曰：厯之上元，其年十一月朔旦冬至，至十九年闰月，尽复得十一月朔旦冬至，是为一章，【周以建子为正月，故正月朔旦冬至也，】又曰：冬至者十一月之中气，中气者，月半之气也月朔而已，得中气，是必前月有闰，闰后则中气在朔，是去年闰十二月十六日，已得此年正月，大雪节，故此正月朔得冬至也，而杜长厯僖元年闰十一月至此年闰十二月，夫闰之相去厯家大率三十三月耳杜于此闰，凡相去五十月，葢推勘春秋日月上下置闰，或稀或穊，以凖春秋时，法不与常厯同按汉书律厯志据此僖，五年正月朔旦冬至，以为一蔀之章首，故考春秋厯者皆縁此溯前推后，以知春秋二百四十二年之厯，然即此僖五年之两朔，已不可解矣。是年正月辛亥朔，九月戊申朔，一见，一见经皆书鲁事，非有差也，然以月法大小相间之数推之，则正月朔得，辛亥，九月朔必得，丁未，而非戊申，九月朔得，戊申，则正月朔必壬子，而非辛亥，若正月，二月频大，三月复得，辛亥，则合或此两朔之间，有一月频大者亦合，然章首之年，必无频月而大者，不知杜编长厯何以于此？并无疑词也，因思古厯家最忌蔀首正月，小唐人犹有此説故借前蔀末，闰月，大之三十日入正月朔日，则蔀首正月，大是以至朔分齐之末，日为蔀首，至朔之始日也，依次推之，则僖五年之朔，始合终春秋之世，经朔日合者，共二十有余，稍不致紊，然其不合者亦多差，或一二日，疑是闰法，乖次之故耳。
大衍厯正月小癸未朔，二十九日辛亥冬至，闰正月，大壬子朔。
又按先儒皆以此月为朔旦冬至，谓初一日夜半子初冬至也，然亦无明文，止言南至，或是朔冬至，而非朔旦耳，大衍厯推春秋亦未以辛亥为朔旦也。
经九月戊申朔，日有食之， 大衍，授时二厯俱畧去此日食，未详何説。
杜厯此年闰十二月，又于僖七年十一月置一闰，以合于，又推九年日月不合，乃于八年十一月，又置一闰，是四年之间，前后已三闰也，有是厯乎？夫僖七年之闰，见于文，不可易也。明年复闰以强，合于日月，则过矣，莫若并去前后两闰，止存七年，文一闰，而上下经日月，亦无不合，其僖五年以前置闰，太踈亦宜按章法移之也。
僖六年【丁夘】
正小  丙午
二大  乙亥
三小  乙巳
四大  甲戌
五大  甲辰
六小  甲戌
七大  癸夘
八小  癸酉
九大  壬寅
十小  壬申
十一大  辛丑
十二小  辛未
僖七年【戊辰】
正大  庚子
二小  庚午
三大  己亥
四小  己巳
五大  戊戌
六小  戊辰
七大  丁酉
八小  丁夘
九大  丙申
十大  丙寅
十一小  丙申
十二大  乙丑
闰小  乙未  【闰月】
传闰月，惠王崩，在年末上文无月，杜厯置闰于十一月，今置十二月后。
按闰月之见经者十而多在年末，惟文元年闰三月，昭二十年闰八月，其余八闰皆在年末成，十七年，襄九年，昭二十二年闰十二月，有明文，其僖七年，及文六年哀，五年哀十五年，二十四年，或繋闰于冬后，或虽不系，冬而下文亦无日月，疑亦闰十二月也，窃意春秋时拘三年一闰之例，闰则置之年末，其或多差，则又补一闰于中，以合一章，七闰之法，故秦汉时闰皆在后，九月，至太初，改厯始正之葢，此法自春秋时已然，但不知始于何王之年也。
僖八年【己巳】
正大  甲子
二小  甲午
三大  癸亥
四小  癸巳
五大  壬戌
六小  壬辰
七大  辛酉
八小  辛夘
九大  庚申
十小  庚寅
十一大 己未
十二小 己丑  【经丁未十九日】
杜厯是年闰十一月今去之説见上僖五年
僖九年【庚午】
正小  己未
二大  戊子
三小  戊午  【经丁丑二十日】
四大  丁亥  【下二大月移于此】
五大  丁巳
六小  丁亥
七大  丙辰  【经乙酉三十日 杜厯以乙酉在八月未去上年两闰也】八小  丙戌
九大  乙夘  【经甲子初十日戊辰十四日】
十小  乙酉
十一大  甲寅
十二小  甲申
杜氏云：九月甲子，十一日戊辰，十五日错书甲子在戊辰后。
按去上年两闰，则九月乙夘朔甲子，初十日戊辰，十四日。
僖十年【辛未】
正大  癸丑
二小  癸未
三大  壬子
四小  壬午
五大  辛亥
六小  辛巳
七大  庚戌
八小  庚辰
九大  己酉
十小  己夘
十一大  戊申
十二小  戊寅
闰大  丁未
大衍厯闰六月古厯亦同今置年末
僖十一年【壬申】
正小  丁丑
二大  丙午
三小  丙子
四大  乙巳
五小  乙亥
六大  甲辰
七小  甲戌
八大  癸夘
九大  癸酉
十小  癸夘
十一大  壬申
十二小  壬寅
僖十二年【癸酉】
正大  辛未
二小  辛丑
三大  庚午  【经庚午日食】
四小  庚子
五大  己巳
六小  己亥
七大  戊辰
八小  戊戌
九大  丁夘
十小  丁酉
十一大  丙寅
十二大  丙申  【经丁丑杜氏云丁丑在十二月十二日】
闰小  丙寅
经三月庚午，日有食之，杜氏云：不书朔，官失之，姜氏云：三月朔，交不应食，在误条，其五月庚午朔，去交分入食限，大衍厯同，郭氏亦云：五月庚午朔，加时在昼，去交分二十六日五千一百九十二入食限，盖五误为三。
按三月得庚午朔，与经合，而姜氏诸人所推，皆云：日食在五月，必其闰法，不与春秋同也。
又按僖五年九月戊申朔，日食，至此年三月庚午，日食，大衍相距八十月，杜厯相距八十二月实多两月，今去僖五年，末之一闰，又置此年二月之闰，于年末，则前后两日食皆合，与大衍同，然大衍又云：日食在五月，郭氏又云误五为三，则三月之日食，或在五月初二日，盖五月己巳朔，二日得，庚午，故不书朔也。
大衍厯是年无闰杜厯闰二月今置年末
僖十三年【甲戌】
正大  乙未
二小  乙丑
三大  甲午
四小  甲子
五大  癸巳
六小  癸亥
七大  壬辰
八小  壬戌
九大  辛夘
十小  辛酉
十一大 庚寅
十二小 庚申
大衍厯闰二月今在上年末
僖十四年【乙亥】
正大  己丑
二小  己未
三大  戊子
四大  戊午
五小  戊子
六大  丁巳
七小  丁亥
八大  丙辰  【经辛夘大衍厯八月小丁巳朔经辛夘在九月】
九小  丙戌
十大  乙夘
十一小  乙酉
十二大  甲寅  【下月二大移于此】
闰大【补】 甲申
按杜厯自僖十二年闰二月至僖，十七年始闰十二月，相距七十一月，似太踈今补一闰于中，在此年之末，而前后两日食皆合，则杜本或有所遗也。
僖十五年【丙子】
正小  甲寅
二大  癸未
三小  癸丑
四大  壬午
五大  壬子  【经五月日食】
六小  壬午
七大  辛亥
八小  辛巳
九大  庚戌  【经己夘晦壬戌十三日】
十小  庚辰
十一大 己酉  【经壬戌十四日丁丑二十九日】
十二小 己夘
经夏五月，日有食之，左氏云：不书朔，不书日，官失之也，大衍厯推四月癸丑朔，去交分入食限，郭氏亦云：是年四月癸丑朔，去交分，一日一千三百一十六入食限。
按：五月壬子朔，初二日得，癸丑，盖食二日也，故不书朔，不书日，推厯者皆云在四月，则闰有所移耳。
大衍厯四月大癸丑朔，日食，九月小，辛巳朔，经己夘晦在十月，闰十月庚辰朔，推古厯亦当闰十一月，杜厯无闰。
僖十六年【丁丑】
正小  戊申  【经戊申朔】
二大  丁丑
三小  丁未  【经壬申二十六日】
四大  丙子  【经丙申二十一日】
五小  丙午
六大  乙亥
七小  乙巳  【经甲子二十日】
八大  甲戌
九小  甲辰
十大  癸酉
十一大  癸夘  【乙夘十三日】
十二小  癸酉
僖十七年【戊寅】
正大  壬寅
二小  壬申
三大  辛丑
四小  辛未
五大  庚子
六小  庚午
七大  己亥
八小  己巳
九大  戊戌
十小  戊辰  【乙亥初八日】
十一大  丁酉
十二小  丁夘  【经乙亥初九日辛巳十五日】
闰大  丙申
大衍厯是年无闰
僖十八年【己夘】
正小  丙寅
二大  乙未
三大  乙丑
四小  乙未
五大  甲子  【经戊寅十五日 大衍厯五月大乙未朔经戊寅在六月】六小  甲午
七大  癸亥
八小  癸巳  【经丁亥杜氏云八月无丁亥丁亥在七月二十四日或九月二十五日】九大  壬戌
十小  壬辰
十一大  辛酉
十二小  辛夘
大衍厯是年闰七月甲子朔经丁亥二十四日
僖十九年【庚辰】
正大  庚申
二小  庚寅
三大  己未
四小  己丑
五大  戊午
六大  戊子  【经己酉二十日】
七小  戊午
八大  丁亥
九小  丁巳
十大  丙戌
十一小  丙辰
十二大  乙酉
僖二十年【辛巳】
正小  乙夘
二大  甲申
三小  甲寅
四大  癸未
五小  癸丑  【经乙巳乙当作己十七日 大衍厯五月大癸丑朔经乙巳在六月】六大  壬午
七小  壬子
八大  辛巳
九小  辛亥
十大  庚辰
十一大 庚戌
十二小 庚辰
闰大  己酉
杜厯闰二月今置年末以均后闰也
僖二十一年【壬午】
正小  己夘
二大  戊申
三小  戊寅
四大  丁未
五小  丁丑
六大  丙午
七小  丙子
八大  乙巳
九小  乙亥
十大  甲辰
十一小  甲戌
十二大  癸夘  【经癸丑十一日】
大衍厯是年闰四月推古厯亦同杜厯不闰
僖二十二年【癸未】
正大  癸酉
二小  癸夘
三大  壬申
四小  壬寅
五大  辛未
六小  辛丑
七大  庚午
八小  庚子  【经丁未初八日】
九大  己巳  【下二月大移于此】
十大  己亥
十一小  己巳  【经己巳朔 丙子初八日丁丑初九日】
十二大 戊戌
春秋长厯卷四
<经部,春秋类,春秋长历>
钦定四库全书
春秋长厯巻五
右谕徳陈厚耀撰
厯编【三】
僖二十三年【甲申】
正小  戊辰
二大  丁酉
三小  丁夘
四大  丙申
五小  丙寅  【经庚寅二十五日】
六大  乙未
七小  乙丑
八大  甲午
九小  甲子
十大  癸巳
十一小 癸亥
十二大  壬辰
晋语注云：僖二十三年，鲁失闰，以闰月为明年正月按是年为一章之终推厯当闰十二月，而鲁厯不闰前隐，十年，亦为一章之终，而鲁厯亦不闰，则知春秋之厯其不按章法也久矣，汉书以僖五年为朔旦冬至之年，恐亦未可为据也。
僖二十四年【乙酉】
正小  壬戌
二大  辛夘  【甲午初四日辛丑十一日壬寅十二日丙午十六日丁未十七日戊申十八日】三小  辛酉  【己丑晦二十九日】
四大  庚寅
闰小  庚申
五大  己丑
六小  己未
七大  戊子
八小  戊午
九大  丁亥
十大  丁巳
十一小  丁亥
十二大  丙辰
晋语注云：僖二十四年三月己丑朔，时以为二月晦，又云：是年失闰，以三月为四月。
按晋注所云，盖遵古厯然，己丑，乃五月朔，亦非三月也，岂月之大小，有所移耶？
又按大衍厯是年闰正月杜于四月置闰，以补上年之闰，其闰于四月者，因合于二月，三月之日干支也，然下年又闰，则比年皆闰矣，似与厯法不合，若移置上年，则又与日不合，今姑从之。
僖二十五年【丙戌】
正小  丙戌  【经丙午二十一日】
二大  乙夘
三小  乙酉  【甲辰二十日】
四大  甲寅  【经癸酉二十日丁巳初四日戊午初五日】
五小  甲申
六大  癸丑
七小  癸未
八大  壬子
九小  壬午
十大  辛亥
十一小 辛巳
十二大 庚戌  【经癸亥十四日】
闰大  庚辰
按自此年一闰，至宣二年，凡二十九年，杜厯置闰者十，皆踈宻不等僖三十年闰九月去此年闰五十七月，文元年闰三月，去前闰四十二月，文二年闰正月，去前闰仅十月，文四年闰三月，去前闰二十六月，文六年闰十二月，去前闰三十二月，文八年闰七月，去前闰十，九月，文十二年闰十一月，去前闰五十二月，文十六年闰五月，去前闰四十二月，宣二年闰五月，去前闰四十八月，若悉移置之，以合于章法则与经传日月皆不合，故今悉仍其旧，以俟知厯者酌焉，又按自僖二十五至宣二，凡二十九年，中大衍厯置闰者十一，而杜厯止十闰，则缺一闰可知也，推古厯亦应十一闰。
僖二十六年【丁亥】
正小  庚戌  【经己未初十日 大衍厯正月小辛巳朔经己未在二月】二大  己夘
三小  己酉
四大  戊寅
五小  戊申
六大  丁丑
七小  丁未
八大  丙子
九小  丙午
十大  乙亥
十一小 乙巳
十二大 甲戌
大衍厯正月壬寅，日二十二日冬至，是年闰九月古厯同。
僖二十七年【戊子】
正小  甲辰
二大  癸酉
三小  癸夘
四大  壬申
五大  壬寅
六小  壬申  【经庚寅十九日】
七大  辛丑
八小  辛未  【经乙未二十五日乙巳杜氏云八月无乙巳乙巳九月六日】九大  庚子
十小  庚午
十一大  己亥
十二小  己巳  【经甲戌初六日】
大衍厯八月大辛未朔经乙巳在九月五日
僖二十八年【己丑】
正大  戊戌  【戊申十一日】
二小  戊辰
三大  丁酉  【经丙午初十日】
四小  丁夘  【经己巳初三日戊辰初二日癸巳初七日甲午二十八日】五大  丙申  【经癸丑十八日传丙午十一日丁未十二日己酉十四日癸亥二十八日】六小  丙寅  【壬午十七日】
七大  乙未  【丙午初二日】
八大  乙丑
九小  乙未
十大  甲子  【经壬申初十日传丁丑十五日 壬申  丁丑俱系冬后有日而无月或皆在十二月】十一小  甲午
十二大  癸亥
是年宜补一闰
僖二十九年【庚寅】
正小  癸巳
二大  壬戌
三小  壬辰
四大  辛酉
五小  辛夘
六大  庚申
七小  庚寅
八大  己未
九小  己丑
十大  戊午
十一小  戊子
十二大  丁巳
大衍厯是年闰六月古厯亦同杜厯无闰
僖三十年【辛夘】
正大  丁亥
二小  丁巳
三大  丙戌
四小  丙辰
五大  乙酉
六小  乙夘
七大  甲申
八小  甲寅
九大  癸未  【甲午十二日】
闰小  癸丑
十大  壬午
十一小  壬子
十二大  辛巳
僖三十一年【壬辰】
正小  辛亥
二大  庚辰
三小  庚戌
四大  己夘
五大  己酉
六小  己夘
七大  戊申
八小  戊寅
九大  丁未
十小  丁丑
十一大  丙午
十二小  丙子
上年闰宜置此年之末
僖三十二年【癸巳】
正大  乙巳
二小  乙亥
三大  甲辰
四小  甲戌  【经己丑初四日 大衍厯甲辰朔经 己丑在三月】
五大  癸夘
六小  癸酉
七大  壬寅
八大  壬申
九小  壬寅
十大  辛未
十一小 辛丑
十二大 庚午  【经己夘初十日庚辰十一日】
大衍厯是年闰二月古厯亦同杜厯不闰
大衍厯闰二月小乙巳朔，故三月甲辰朔，十二月，大庚子朔，经己夘在十一月。
僖三十三年【甲午】
正小  庚子
二大  己巳
三小  己亥
四大  戊辰  【经辛巳十四日癸巳二十六日大衍厯四月戊戌朔经辛巳癸巳在三月】五小  戊戌
六大  丁夘
七小  丁酉
八大  丙寅  【戊子二十三日】
九小  丙申
十大  乙丑
十一小  乙未
十二大  ，甲子，  【经，乙巳，杜氏云：乙巳，十一月十二日经书，十二月，误】刘氏云：按如杜厯【四月丁夘朔，八月乙丑朔，】则辛巳四月十五日癸巳，二十七日而乙巳为十一月十二日，大衍厯则辛巳癸巳皆在三月而乙巳为十二月十一日杜厯自隐元年，至文元年三十四闰，大衍三十六闰，盖春秋周厯本差，而后世追筭，又互有得失，杜氏惟据长厯释经，遂以此年十二月所书四事皆为十一月亦固矣。
文元年【乙未】
正小  甲午
二大  癸亥  【经癸亥日食】
三小  癸巳
闰大  壬戌  【闰三月】
四小  壬辰  【经丁巳二十六日】
五大  辛酉  【辛酉朔】
六大  辛夘  【戊戌初八日】
七小  辛酉
八大  庚寅
九小  庚申
十大  己丑
十一小  己未
十二大  戊子
经二月癸亥，日有食之，杜氏云：不书朔，官失之也，姜氏云：二月甲午朔，无癸亥，三月癸亥朔，入食限，大衍厯亦以为然，郭氏亦云：三月癸亥朔，加时在昼，去交分二十六日五千九百一十分入食限。
诸家各以其厯推春秋故癸亥在三月
传曰：于是闰三月，非礼也，杜注云：闰当在僖公末年误于今年置闰，孔氏云：僖五年正月辛亥朔，日南至，治厯者皆以彼为章首之嵗汉书律厯志云：文公元年，距僖公五年辛亥二十九嵗是时闰余十三，闰当在十一月后而在三月，故曰非礼，志之所言，是嫌闰月，大近前也，杜以僖三十年闰九月文二年闰正月，故言厯法当在僖公末年误于今年置闰，是嫌置闰，大近后也，又云：杜以春秋之世厯法错失所，置闰月，或先或后，惟推勘经传上下，日月以为长，厯若日月同者，则数年不置闰，若日月不同，须置闰乃同者，则未满三十二月，频置闰，所以异于常厯故释例云：春秋日有频月而食者，有旷年不食者，理不得一一如筭，以守恒数，故厯无有不失，今据经传微旨，考日辰晦朔，以相发明，为春秋长厯虽未必得天，盖春秋当时之厯也。
按推勘日月，则僖末年不得有闰，而杜以为当闰者，岂以文元为章首，而上年之末，当有闰耶？然文二年二月之闰，又何以太数也。
大衍厯是年闰十二月，古厯闰十月，今从传闰三月。
文二年【丙申】
正小  戊午
闰大  丁亥
二大  丁巳  【经甲子初八日丁丑二十一日】
三小  丁亥  【经乙巳十九日】
四大  丙辰  【传乙巳杜氏云经书三月乙巳书夏四月乙巳经传必有一误】五小  丙戌
六大  乙夘
七小  乙酉
八大  甲寅  【经丁夘十四日】
九小  甲申
十大   癸丑
十一小  癸未
十二大  壬子
按文元年闰三月矣，于二年复闰正月，相去仅十月，似太促，又文四年三月闰，相去二十六月，文六年十二月闰，见经相去三十三月，文八年七月闰，相去十九月，文十二年十一月闰，相去五十二月，文十六年五月，闰相去四十二月，宣二年五月，闰相去四十八月，此二十年间，凡八闰，或太踈或太促欲移置之，则与经传日月多不合，今姑从之 ，大衍厯亦八闰，大衍厯是年正月，大戊子朔，己丑，日冬至二月小戊午朔，经，甲子，丁丑，在此月。
文三年【丁酉】
正小  壬午
二大  辛亥
三小  辛巳
四大  庚戌 【乙亥二十六日】
五小  庚辰
六大  己酉
七大  己夘
八小  己酉
九大  戊寅
十小  戊申
十一大 丁丑
十二小 丁未  【经己巳二十三日】
文四年【戊戌】
正大  丙子
二小  丙午
三大  乙亥
闰小  乙巳
四大  甲戌
五小  甲辰
六大  癸酉
七小  癸夘
八大  壬申
九小  壬寅
十大  辛未
十一大  辛丑  【经壬寅初三日】
十二小  辛未
大衍厯闰八月古厯闰七月
文五年【己亥】
正大  庚子
二小  庚午
三大  己亥  【经辛亥十三日】
四小  己巳
五大  戊戌
六小  戊辰
七大  丁酉
八小  丁夘
九大  丙申
十小  丙寅  【经甲申十九日】
十一大  乙未
十二小  乙丑
文六年【庚子】
正大  甲午
二大  甲子
三小  甲午
四大  癸亥
五小  癸巳
六大  壬戌
七小  壬辰
八大  辛酉  【经乙亥十五日】
九小  辛夘
十大  庚申
十一小  庚寅  【丙寅杜氏云十月无丙寅十一月八日也】
十二大  己未
闰小   己丑  【经闰月】
经书，闰月不告，月在冬十月，后下文无月，故知闰十二月也。
程氏云按厯法是年未应闰经书，闰月，则周闰有所移也。
文七年【辛丑】
正大  戊午
二小  戊子
三大  丁巳  【经甲戌十八日 大衍厯三月大戊子朔经甲戌在二月】四小  丁亥  【经戊子初二日己丑初三日】
五大  丙辰
六大  丙戌
七小  丙辰
八大  乙酉
九小  乙夘
十大  甲申
十一小  甲寅
十二大  癸未
大衍厯是年闰四月古厯亦同
文八年【壬寅】
正小  癸丑
二大  壬午
三小  壬子
四大  辛巳
五小  辛亥
六大  庚辰
七小  庚戌
八大  己夘  【经戊申三十日】
九大  己酉
十小  己夘  【经壬午初四日乙酉初七日丙戌初八日】
十一大  戊申
十二小  戊寅
杜厯是年闰七月，以推下八月之戊申，十月之，壬午，乙酉，丙戌，及明年正月之己酉，乙丑，二月之辛丑，三月之，甲戌，九月之癸酉，皆不合，若移置，明年七月闰，则上下皆合矣，疑当日传冩之讹今改之。
文九年【癸夘】
正大  丁未  【传己酉初三日乙丑十九日】
二小  丁丑  【经辛丑二十五日】
三大  丙午  【传甲戌二十九日】
四小  丙子
五大  乙巳
六小  乙亥
七大  甲辰
闰小【移】 甲戌
八大  癸夘
九小  癸酉  【经癸酉初一日】
十大  壬寅
十一小  壬申
十二大  辛丑
杜厯闰在上年七月，今置此年七月，则上下日辰，干支皆合説见上年。
推古厯是年闰十二月，大衍厯闰明年正月，相去一月，知是年当闰也。
大衍厯九月小甲辰朔经癸酉在十月朔
文十年【甲辰】
正大  辛未
二小  辛丑
三大  庚午  【经辛夘二十二日】
四小  庚子
五大  己巳
六小  己亥
七大  戊辰
八小  戊戌
九大  丁夘
十小  丁酉
十一大  丙寅
十二小  丙申
文十一年【乙巳】
正大  乙丑
二小  乙未
三大  甲子  【甲子朔见襄公三十年绛县老人言】
四小  甲午
五大  癸亥
六大  癸巳
七小  癸亥
八大  壬辰
九小  壬戌
十大  辛夘  【经甲午初四日】
十一小  辛酉
十二大  庚寅
文十二年【丙午】
正小  庚申
二大  己丑  【经庚子十二日】
三小  己未
四大  戊子
五小  戊午
六大  丁亥
七小  丁巳
八大  丙戌
九大  丙辰
十小  丙戌
十一大 乙夘
闰小  乙酉
十二大  甲寅  【经戊午初五日】
大衍厯是年闰十月古厯闰九月
按自此年至成十四年，共三十九年，大衍厯置闰十五，推古厯亦同而杜厯止闰十三实少两闰，其间干支讹误甚多，经传各异，疑所据厯各有不同，莫得其次序也。
文十三年【丁未】
正小  甲申
二大  癸丑
三小  癸未
四大  壬子
五小  壬午  【经壬午初一日】
六大  辛亥
七小  辛巳
八大  庚戌
九小  庚辰
十大  己酉
十一小  己夘
十二大  ，戊申，  【经，己丑，杜氏云：十二月，无己丑己丑十一月十一日】，大衍厯十一月庚辰朔，经己丑在此月。
文十四年【戌申】
正大  戊寅
二小  戊申
三大  丁丑
四小  丁未
五大  丙子  【经乙亥五月乙亥齐侯潘卒杜氏云乙亥在四月二十九日书五月従赴】六小  丙午
七大  乙亥  【传乙夘杜氏云七月无乙夘日误】
八小  乙巳
九大  甲戌  【经甲申十一日】
十小  甲辰
十一大 癸酉
十二小 癸夘
文十五年【己酉】
正大  壬申
二小  壬寅
三大  辛未
四小  辛丑
五大  庚午
六大  庚子  【经辛丑朔日食 戊申初九日杜云八日】
七小  庚午
八大  己亥
九小  己巳
十大  戊戌
十一小  戊辰
十二大  丁酉
经书，六月辛丑朔，日有食之，大衍厯同，郭氏亦云：六月辛丑朔，加时在昼，交分二十六日四千四百七十三分入食限，按辛丑朔，在四月，六月庚子朔，或云食在二日，然与经朔字，不合杜厯并未言误，不知何故。
大衍厯是年闰六月，古厯亦同杜厯闰在下年五月。
文十六年【庚戌】
正小  丁夘
二大  丙申
三小  丙寅
四大  乙未
五小  乙丑
闰大  甲午
六小  甲子  【经戊辰初六日】
七大  癸巳
八小  癸亥  【经辛未初九日】
九大  壬辰
十大  壬戌
十一小 壬辰  【甲寅二十三日】
十二大 辛酉
文十七年【辛亥】
正小  辛夘
二大  庚申
三小  庚寅
四大  己未  【经癸亥初五日】
五小  己丑
六大  戊午  【经癸未二十六日】
七小  戊子
八大  丁巳
九小  丁亥
十大  丙辰
十一小  丙戌
十二大  乙夘
文十八年【壬子】
正小  乙酉
二大  甲寅  【经丁丑二十四日】
三大  甲申
四小  甲寅
五大  癸未  【经戊戌十六日 大衍厯五月癸丑朔经戊戌在四月】六小  癸丑  【经癸酉二十一日 大衍厯六月癸未朔经癸酉在五月】七大  壬午
八小  壬子
九大  辛巳
十小  辛亥
十一大  庚辰
十二小  庚戌
大衍厯是年闰二月古厯亦同杜厯不闰
宣元年【癸丑】
正大  己夘
二小  己酉
三大  戊寅
四大  戊申
五小  戊寅
六大  丁未
七小  丁丑
八大  丙午
九小  丙子
十大  乙巳
十一小 乙亥
十二大 甲辰
宣二年【甲寅】
正小  甲戌
二大  癸夘  【经壬子初十日】
三小  癸酉
四大  壬寅
五小  壬申
闰大  辛丑
六小  辛未
七大  庚子
八大  庚午
九小  庚子  【经乙丑二十七日】
十大  己巳  【经乙亥初七日壬申初四日】
十一小  己亥
十二大  戊辰
大衍厯是年正月小，甲辰朔，癸亥，日冬至，经二月壬子，在正月，又闰十一月，小己巳朔， 古厯闰十一月，今杜厯闰五月。
宣三年【乙夘】
正小  戊戌
二大  丁夘
三小  丁酉
四大  丙寅
五小  丙申
六大  乙丑
七小  乙未
八大  甲子
九小  甲午
十大  癸亥  【经丙戌二十四日】
十一大  癸巳
十二小  癸亥
大衍厯九月小甲子朔经丙戌在此月
宣四年【丙戊】
正大  壬辰
二小  壬戌
三大  辛夘
四小  辛酉
五大  庚寅
六小  庚申  【经乙酉二十六日】
七大  己丑  【戊戌初十日】
八小  己未
九大  戊子
十小  戊午
十一大  丁亥
十二小  丁巳
大衍厯五月大庚申朔经乙酉在此月
宣五年【丁巳】
正大  丙戌
二小  丙辰
三大  乙酉
四大  乙夘
五小  乙酉
六大  甲寅
七小  甲申
八大  癸丑
九小  癸未
十大  壬子
十一小  壬午
十二大  辛亥
闰小  辛巳
杜厯闰在明年六月，去宣二年五月之闰，似太踈故置此年之末，以均前后之闰，其间亦无日月乖碍也，又按杜厯宣二年置一闰，直至宣六年，始再置一闰，宣十年，又置一闰，相距甚踈，若移宣六年之闰，于四年，五年之间，而于宣七年补一闰，于年末，庶前后相均也，然与宣八年之日月不合，今从杜厯。
大衍厯是年闰八月古厯闰七月知是年当闰也
宣六年【戊午】
正大  庚戌
二小  庚辰
三大  己酉
四小  己夘
五大  戊申
六小  戊寅
七大  丁未
八大  丁丑
九小  丁未
十大  丙子
十一小  丙午
十二大  乙亥
宣七年【己未】
正小  乙巳
二大  甲戌
三小  甲辰
四大  癸酉
五小  癸夘
六大  壬申
七小  壬寅
八大  辛未
九小  辛丑
十大  庚午
十一大  庚子
十二小  庚午
宣八年【庚申】
正大  己亥
二小  己巳
三大  戊戌
四小  戊辰
五大  丁酉
六小  丁夘  【经辛巳十五日壬午十六日戊子二十二日】
七大  丙申  【甲子日食在十月】
八小  丙寅
九大  乙未
十小  乙丑  【经己丑二十四日】
十一大  甲午
十二小  甲子
经书，秋七月甲子，日有食之，既【，不书朔，】杜氏云：甲子，七月三十日，【杜，以七月为乙未朔，】姜氏云：十月甲子朔，日食，大衍同，郭氏亦云：是年十月甲子朔，加时在昼，食九分八十一秒，盖十误为七。
按经甲子日食，在七月而推厯者皆以为：十月，以七月甲子不入，食限也，然十月乃乙丑朔，非甲子朔，郭氏云：十误为七，非也，十可误为七，冬亦可误为秋乎？愚意是秋九月甲子，食而甲子即九月晦日，十月朔得，乙丑，与此厯合，盖推厯者用定朔，故以甲子为十月朔耳。
程氏云：杜长厯自僖十二年，至文元年五年一闰者二，四年一闰者三，失二闰焉，又自文十六年至宣十年，四年一闰者三，又失一闰焉。
按周厯果失闰则日食，宜逾大衍，日食之后，而今反在大衍日食之前，则知周厯未尝失闰，而杜厯之自失闰耳。
大衍厯是年闰五月丁酉朔十月甲子朔
古厯闰四月杜厯不闰
宣九年【辛酉】
正大  癸巳
二小  癸亥
三大  壬辰
四大  壬戌
五小  壬辰
六大  辛酉
七小  辛夘
八大  庚申
九小  庚寅  【经辛酉杜氏云九月无辛酉日误辛酉在八月】
十大  己未  【经癸酉十五日】
十一小 己丑
十二大  戊午
大衍厯八月小庚申朔经辛酉在此月
宣十年【壬戌】
正小  戊子
二大  丁巳
三小  丁亥
四大  丙辰  【经丙辰日食不书朔】
五小  丙戌  【经癸巳初八日】
闰大  乙夘
六大  乙酉
七小  乙夘
八大  甲申
九小  甲寅
十大  癸未
十一小  癸丑
十二大  壬午
经夏四月丙辰，日有食之，杜氏云：不书朔，官失之也，大衍厯丙辰朔，日食，郭氏亦云：以今厯推之，是月丙辰朔，加时在昼，交分十四日九百六十八分入食限，推古厯闰十二月，大衍厯闰明年正月。
宣十一年【癸亥】
正小  壬子
二大  辛巳
三小  辛亥
四大  庚辰
五小  庚戌
六大  己夘
七小  己酉
八大  戊寅
九小  戊申
十大  丁丑  【经辛亥十月无辛亥辛亥或在十一月有日而无月】
十一大 丁未
十二小 丁丑
大衍厯是年闰正月
宣十二年【甲子】
正大  丙午
二小  丙子
三大  乙巳
四小  乙亥
五大  甲辰
闰小  甲戌
六大  癸夘  【经乙夘十三日丙辰十四日辛未二十九日】
七小  癸酉  【大衍厯七月癸夘朔经乙夘在此月】
八大 壬寅
九小  壬申
十大  辛丑
十一小  辛未
十二大  ，庚子，  【经，戊寅，杜氏云：十二月，无戊寅，戊寅，十一月九日，盖以十一月为庚午朔也，】宣十三年，【乙丑】。
正小  庚午
二大  己亥
三大  己巳
四小  己亥
五大  戊辰
六小  戊戌
七大  丁夘
八小  丁酉
九大  丙寅
十小  丙申
十一大  乙丑
十二小  乙未
大衍厯是年闰九月古厯亦同杜厯不闰
宣十四年【丙寅】
正大  甲子
二小  甲午
三大  癸亥
四小  癸巳
五大  壬戌  【经壬申十一日】
六大  壬辰
七小  壬戌
八大  辛夘
九小  辛酉
十大  庚寅
十一小  庚申
十二大  己丑
宣十五年【丁夘】
正小  己未
二大  戊子
三小  戊午
四大  丁亥
五小  丁巳
六大  丙戌  【经癸夘十八日辛亥二十六日】
七小  丙辰  【壬午二十七日杜氏云二十九日则以七月为甲寅朔也似误】八大  乙酉
九小  乙夘
十大  甲申
十一大 甲寅
闰小  甲申
十二大  癸丑
宣十六年【戊辰】
正小  癸未
二大  壬子
三小  壬午  【戊申二十七日】
四大  辛亥
五小  辛巳
六大  庚戌
七小  庚辰
八大  己酉
九小  己夘
十大  戊申
十一小  戊寅
十二大  丁未
大衍厯是年闰六月古厯亦同杜厯闰在上年
宣十七年【己巳】
正大  丁丑  【经庚子二十四日丁未杜氏云丁未二月四日则以二月为甲辰朔误】二小  丁未
三大  丙子
四小  丙午
五大  乙亥
六小  乙巳  【经癸夘日食不书朔己未十五日】
七大  甲戌
八小  甲辰
九大  癸酉
十小  癸夘
十一大  壬申  【经壬午十一日】
十二小  壬寅
经六月癸夘，日有食之，杜氏云：不书朔，官失之，姜氏云：六月甲辰朔，不应食，大衍厯云五月在交限，六月甲辰朔，交分已过食限，盖误郭氏云：今厯推之，是年五月乙亥，入食限，六月甲辰朔，泛交二日已过食限，大衍为是。
按姜郭所云，日食不在癸夘而在甲辰癸夘亦非六月朔，而经又不书朔，则此日食阙疑可也，杜以为癸夘朔朔字，官失之，似未深考 ，又按春秋日食，虽月之前后，有小差，而日未尝误，惟此年日食，经以为癸夘而后之推厯者皆以为：乙亥，相隔二十八日，疑是他年日食，误书于此。
大衍厯是年正月小丁丑朔，经，丁未，在二月二日，五月乙亥朔，日食，六月，大甲辰朔。
宣十八年【庚午】
正大  辛未
二小  辛丑
三大  庚午
四小  庚子
五大  己巳
六大  己亥
七小  己巳  【经甲戌初六日】
八大  戊戌
九小  戊辰
十大  丁酉  【经壬戌二十六日】
十一小  丁夘
十二大  丙申
春秋长厯巻五
钦定四库全书
春秋长厯卷六
右谕徳陈厚耀撰
厯编【四】
成元年【辛未】
正小  丙寅  【经辛酉二十七日】
二大  乙未  【癸未十九日】
三小  乙丑
闰大  甲午
四小  甲子
五大  癸巳
六小  癸亥
七大  壬辰
八小  壬戌
九大  辛夘
十大  辛酉
十一小  辛夘
十二大  庚申
大衍厯是年闰三月，古厯闰二月杜厯与大衍合按自文十三年至此成元年，大衍厯置闰九杜厯置闰七校，大衍实差二闰，此后虽踈宻不齐，然与大衍适相当，不知此时司厯者何以不言失闰，直复四十余年，至襄二十七年，始言辰在申，再失闰矣，不已贸贸乎？然而既差两月不即补，闰则每年冬至，皆在三月，成何厯法司厯者岂不知之！杜氏为长，厯遂因此特差二闰于四十余年之前以实，文之説恐当日之厯亦未必如此之谬也。
成二年【壬申】
正小  庚寅
二大  己未
三小  己丑
四大  戊午  【经丙戌二十九日 杜氏云四月无丙戌丙戌五月一日今在四月】五小  戊子
六大  丁巳  【经癸酉十七日壬申十六日】
七小  丁亥  【经己酉二十三日】
八大  丙辰  【经壬午二十七日】
九小  丙戌  【经庚寅初五日 杜氏云庚寅初七日有日无月大衍厯九月大乙】十大  乙夘  【酉朔经庚寅在此月初六日】
十一小 乙酉  【经丙申十二日】
十二大 甲寅
成三年【癸酉】
正大  甲申  【经辛亥二十八日】
二小  甲寅  【经甲子十一日乙亥二十二日】
三大  癸未
四小  癸丑
五大  壬午
六小  壬子
七大  辛巳
八小  辛亥
九大  庚辰
十小  庚戌
十一大  己夘  【经丙午二十八日丁未二十九日】
十二小  己酉  【甲戌二十六日】
大衍厯是年闰十一月古厯亦同杜厯不闰
成四年【甲戌】
正大  戊寅
二小  戊申
三大  丁丑  【经壬申杜氏云壬申二月二十八日则以二月朔为乙巳也似太逺】四小  丁未  【经甲寅初八日】
五大  丙子
六大  丙午
七小  丙子
闰大  乙巳
八小  乙亥
九大  甲辰
十小  甲戌
十一大  癸夘
十二小  癸酉
成五年【乙亥】
正大  壬寅
二小  壬申
三大  辛丑
四小  辛未
五大  庚子
六小  庚午
七大  己亥
八大  己巳
九小  己亥
十大  戊辰
十一小 戊戌  【经己酉十二日】
十二大  丁夘  【经己丑二十三日】
成六年【丙子】
正小  丁酉
二大  丙寅  【经辛巳十六日】
三小  丙申
四大  乙丑  【传丁丑十三日】
五小  乙未
六大  甲子  【经壬申初九日】
七小  甲午
八大  癸亥
九小  癸巳
十大  壬戌
十一小  壬辰
十二大  辛酉
大衍厯是年闰七月古厯亦同杜厯不闰
成七年【丁丑】
正大  辛夘
二小  辛酉
三大  庚寅
四小  庚申
五大  己丑
六小  己未
七大  戊子
八小  戊午  【经戊辰十一日 大衍厯八月丁亥朔经戊辰在九月】闰大  丁亥
九小  丁巳
十大  丙戌
十一小  丙辰
十二大  乙酉
成八年【戊寅】
正小  乙夘
二大  甲申
三小  甲寅
四大  癸未
五大  癸丑
六小  癸未
七大  壬子
八小  壬午
九大  辛亥
十小  辛巳  【经癸夘二十三日】
十一大  庚戌
十二小  庚辰
成九年【己夘】
正大  己酉
二小  己夘
三大  戊申
四小  戊寅
五大  丁未
六小  丁丑
七大  丙午 【经丙子齐侯无野卒杜氏云丙子六月一日书七月从赴】
八大  丙子
九小  丙午
十大  乙亥
十一小 乙巳 【经庚申十七日戊申初四日】
闰大  甲戌
十二小 甲辰
大衍厯闰四月古厯亦同杜厯闰十一月
大衍厯十一月小甲戌朔经庚申在十月
按大衍厯闰在十一月前故十一月为甲戌朔
经冬十一月，城中城，传曰：书，时也，杜氏云：此十一月之后，十二月之前，有闰月，故曰书时。
按：杜以闰月已交，十二月节可以役民，故谓之时，然亦泥。
成十年【庚辰】
正大  癸酉
二小  癸夘
三大  壬申
四小  壬寅
五大  辛未  【传辛巳十一日】
六小  辛丑  【经丙午初六日有日无月在此月传戊申初八日】
七大  庚午
八小  庚子
九大  己巳
十小  己亥
十一大  戊辰
十二大  戊戌
大衍厯六月庚子朔经丙午初七日
成十一年【辛巳】
正小  戊辰
二大  丁酉
三小  丁夘  【经己丑二十三日】
四大  丙申
五小  丙寅
六大  乙未
七小  乙丑
八大  甲午
九小  甲子
十大  癸巳
十一小  癸亥
十二大  壬辰
成十二年【壬午】
正小  壬戌
二大  辛夘
三小  辛酉
四大  庚寅
五大  庚申  【癸亥初四日】
六小  庚寅
闰大【补】 己未
七小  己丑
八大  戊午
九小  戊子
十大  丁巳
十一小  丁亥
十二大  丙辰
按是年杜厯原本缺闰，则去前后两闰太踈且与下年日辰皆不合，疑冩失之今补一闰，于此年则皆合矣。
大衍厯是年闰正月，古厯闰上年十二月，相去一月，知闰不可缺也。
成十三年【癸未】
正小  丙戌
二大  乙夘
三小  乙酉
四大  甲寅  【戊午初五日】
五小  甲申  【丁亥初四日】
六大  癸丑  【丁夘十五日己巳十七日】
七大  癸未
八小  癸丑
九大  壬午
十小  壬子
十一大  辛巳
十二小  辛亥
成十四年【甲申】
正大  庚辰
二小  庚戌
三大  己夘
四小  己酉
五大  戊寅
六小  戊申
七大  丁丑
闰小  丁未
八大  丙子  【戊戌二十三日庚子二十五日】
九小  丙午
十大  乙亥  【经庚寅十六日 大衍厯十月大乙巳朔经庚寅在闰月】十一大  乙巳
十二小  乙亥
大衍厯是年闰十月古厯闰九月杜闰七月
成十五年【乙酉】
正大  甲辰
二小  甲戌
三大  癸夘  【经乙巳初三日癸丑十一日】
四小  癸酉
五大  壬寅
六小  壬申
七大  辛丑
八小  辛未  【经庚辰初十日】
九大  庚子
十小  庚午
十一大 己亥  【传辛丑初三日】
十二小 己巳
成十六年【丙戌】
正大  戊戌
二小  戊辰
三大  丁酉
四小  丁夘  【经辛未初五日戊寅十二日】
五大  丙申
六小  丙寅  【经丙寅朔日食 甲午晦二十九日晦癸巳二十八日】七大  乙未  【戊午二十四日】
八小  乙丑
九大  甲午
十小   甲子  【经乙亥十二日】
十一大  癸巳
十二小  癸亥  【经乙丑初二日乙酉二十三日】
大衍厯六月丙寅朔，日有食之，郭氏亦云：以今厯推之，是年六月丙寅朔，加时在昼，去交分二十六日九千八百三十五分入食限。
成十七年【丁亥】
正大   壬辰
二小  壬戌
三大  辛夘
四小  辛酉
五大  庚寅
六小  庚申  【经乙酉二十六日戊辰初九日】
七大  己丑  【传壬寅十四日】
八小  己未
九大  戊子  【经辛丑十四日】
十小  戊午 【庚午十三日】
十一大 丁亥  【经壬申杜氏云十一月无壬申日误】
十二小 丁巳  【经丁巳朔日食壬午二十六日】
闰大  丙戌  【传闰月 乙夘晦三十日】
经书十有一月，公至自伐郑，壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，谷梁子曰：十一月无壬申壬申在十月也。，壬申，亦系十一月，并误。
经书十有二月丁巳朔，日有食之，姜氏云：十二月戊子朔，无丁巳，似失闰。
按十一月丁巳朔，则十二月朔不得有戊子，月大则丁亥朔，月小则丙戌朔耳，戊子二字似误。
大衍推之，十一月丁巳朔，交分入食限，郭氏亦云：十一月丁巳朔，加时在昼，交分十四日二千八百九十七分入食限 ，今合于十二月。
按厯法推之则，丁巳，当在明年正月，今移去前两次频月，大而后合于十二月之丁巳朔，并合于闰月之乙夘晦及明年正月之甲申晦，二月之，乙酉朔，否则合于彼，不合于此，合于此，不合于彼矣，则春秋之厯不独闰法有差，而月之大小，亦无定也。又按古厯法凡月之频，大者或相去十七月，或相去十五月，自然之数也。今推杜厯有未合者，则稍移频大之，前后以就之，相去亦甚不逺独此成十六年之六月丙寅朔，既移去一次，频大以就之矣，理应补一，频大之月，以顺其旧，乃补之，则不合于成，十七年之十二月丁巳朔，与明年之二月乙酉朔矣，非惟不可补也。又去一频，大之月而后一一相合，是去两次频大也，未知春秋当日之厯何以错失如此，而杜氏于此，竟无一言及之，不知如何推去也？疑之，疑之。
成十八年【戊子】
正小  丙辰  【经庚申初五日传庚午十五日辛巳二十六日甲申晦二十九日】二大  乙酉  【传乙酉朔】
三小  乙夘
四大  甲申
五小  甲寅
六大  癸未
七小  癸丑
八大  壬午  【经己丑初八日】
九大  壬子
十小  壬午
十一大  辛亥
十二小  辛巳  【经丁未二十七日】
襄元年【己丑】
正大 庾戌  【春己亥杜氏云下有二月则此己亥为正月正月无己亥日误】二大  庚辰
三小  庚戌
四大  己夘
五小  己酉
六大  戊寅
七小  戊申
八大  丁丑
九小  丁未  【经辛酉杜氏云此月十五日则丁未朔也】
十大  丙子
十一小  丙午
十二大  乙亥
襄二年【庚寅】
正大  乙巳
二小  乙亥
三大  甲辰
四小  甲戌
闰大  癸夘
五小  癸酉  【经庚寅十八日】
六大  壬寅  【经庚辰六月无庚辰庚辰在七月繋于七月 大衍厯六月大壬寅朔】七小  壬申  【经己丑十八日庚辰初九日】
八大  辛丑
九小  辛未
十大  庚子
十一大  庚午
十二小  庚子
大衍厯闰三月小甲戌朔古厯闰二月
襄三年【辛夘】
正大  己巳
二小  己亥
三大  戊辰
四小  戊戌  【经壬戌二十五日】
五大  丁夘
六小  丁酉  【经己未二十三日戊寅七月十三日】
七大  丙寅  【杜氏云长厯推戊寅七月十三日则七月是丙寅朔也】八小  丙申
九大  乙丑
十小   乙未
十一大  甲子
十二小  甲午
经书，六月己未，同盟于鸡泽，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，戊寅，虽蒙上六月而传，系叔孙豹事于秋明，戊寅，是七月也，经阙秋七月字。
大衍厯亦云六月丁酉朔经戊寅在七月十三日
襄四年【壬辰】
正大  癸亥
二小  癸巳
三大  壬戌  【经己酉杜氏云三月无己酉日误己酉当作乙酉】
四小  壬辰
五大  辛酉
六小  辛夘
七大  庚申  【经戊子二十九日】
八大  庚寅  【经辛亥二十二日】
九小  庚申
十大  己丑
十一小  己未
十二大  戊子
大衍厯是年闰十二月，古厯闰十一月，杜闰下年当移置此。
襄五年【癸巳】
正小  戊午
二大  丁亥
三小  丁巳
四大  丙戌  【传甲寅二十九日见襄六年传】
闰小  丙辰
五大  乙酉
六小  乙夘
七大  甲申
八小  甲寅
九大  癸未  【丙午二十四日】
十小  癸丑
十一大  壬午  【传甲午十三日】
十二小  壬子  【经辛未二十日】
襄六年【甲午】
正小  壬午
二大  辛亥
三小  辛巳  【经壬午初二日传乙未十五日丁未二十六日】
四大  庚戌
五小  庚辰
六大  己酉
七小  己夘
八大  戊申
九小  戊寅
十大  丁未
十一小  丁丑  【丙辰在十二月】
十二大  丙午
襄七年【乙未】
正小  丙子
二大  乙巳
三小  乙亥
四大  甲辰
五大  甲戌
六小  甲辰
七大  癸酉
八小  癸夘
九大  壬申  【大衍厯九月小壬寅朔经壬戌在此月】
十小  壬寅  【经壬戌二十一日庚戌初九日】
闰大  辛未
十一小  辛丑
十二大  庚午  【经丙戌十七日】
大衍厯闰八月大壬申朔古厯闰七月
襄八年【丙申】
正小  庚子
二大  己巳
三小  己亥
四大  戊辰  【传庚辰十三日庚寅二十三日】
五小  戊戌  【甲辰初七日】
六大  丁夘
七大  丁酉
八小  丁夘
九大  丙申
十小  丙寅
十一大  乙未
十二小  乙丑
襄九年【丁酉】
正大  甲午
二小  甲子
三大  癸巳
四小  癸亥
五大  壬辰  【经辛酉三十日】
六小  壬戌
七大  辛夘
八小  辛酉  【经癸未二十三日】
九大  庚寅
十小  庚申  【庚午十一日甲戌十五日】
十一大 ，己丑，  【传，己亥十一日 ，大衍厯十一月大己丑朔，经十二月己亥，在此月】，十二大  ，己未，  【经，己亥，繋十一月，癸亥，初五日戊寅二十日】，十二月癸亥，门其三门，闰月戊寅，济于隂阪杜氏云：以长厯推校上下，此年不得，有闰月戊寅，戊寅，是十二月二十日疑，闰月当为门，五日五字，上与门合为闰，则后人自然转日为月 ，顾允中曰：闰月，应作门五日。
襄十年【戊戌】
正小  己丑
二大  戊午
三小  戊子  【癸丑二十六日】
四大  丁巳  【传戊午初二日丙寅初十日】
五小  丁亥  【经甲午初八日庚寅初四日】
六大  丙辰  【传庚午十五日】
七小  丙戌
八大  乙夘  【传丙寅十二日】
九小  乙酉  【传己酉二十五日】
十大  甲寅  【传戊辰十五日】
十一小 甲申  【传己亥十六日丁未二十四日】
闰大  癸丑
十二小 癸未
大衍厯四月小丁亥朔，是年闰四月经，甲午，在闰月，古厯亦闰四月。
苏氏云：按杜厯襄十年十一月丁未，是二十四日，十一年四月己亥，是十九日据丁未至，己亥，一百七十三日，前后除两残月，惟置四个，整月用日不尽，尚余二十九日，故杜厯于十年十一月后置闰，既十年有闰，明九年无闰也。
按襄九年，十年十一年，经传上下，日月皆合，杜厯之説则置闰宜在襄，十年之末，但不必定为十一月耳。
襄十一年【己亥】
正大  壬子
二大  壬午
三小  壬子
四大  辛巳  【己亥十九日】
五小  辛亥
六大  庚辰
七小  庚戌  【经己未初十日丙子二十七日】
八大  己夘
九小  己酉  【传甲戌二十六日】
十大   戊寅  【丁亥初十日】
十一小  戊申
十二大  ，丁丑，  【传，戊寅，初二日庚辰，初四日壬午，初六日己丑十三日】传，冬十二月戊寅，防于萧鱼，杜氏云：经书秋后，冬前史失之。
按经传时月，互异者不一，或史即赴告时书之，或传所据各国史书，彼此讹舛，不与经合，若诸侯之防，无国不纪，故传于此年之事，自四月己亥，以后所书月日甚详，经书，秋七月己未，同盟于亳城北，后有公至自伐郑，楚子，郑伯伐宋，二事则诸侯之再伐郑也，必在九月，经例不书月，固与经不异，郑受伐，乃使良霄，如楚诸侯，观兵郑东门，郑人行成，又晋郑交涖盟，已不得复在九月，况涖盟后，始退师，为萧鱼之防，岂复一月中事乎？盖下文冬字当在防于萧鱼之上，不知何由致误也。
襄十二年【庚子】
正小  丁未
二大  丙子
三小  丙午
四大  乙亥
五小  乙巳
六大  甲戌
七大  甲辰
八小  甲戌
九大  癸夘
十小  癸酉
十一大  壬寅
十二小  壬申
推古厯是年闰十二月杜厯闰明年八月
襄十三年【辛丑】
正大  辛丑
二小  辛未
三大  庚子
四小  庚午
五大  己亥
六小  己巳
七大  戊戌
八小  戊辰
闰大  丁酉
九小  丁夘  【经庚辰十四日】
十大  丙申
十一大  丙寅
十二小  丙申
大衍厯是年闰正月
襄十四年【壬寅】
正大  乙丑
二小  乙未  【经乙未朔日食】
三大  甲子
四小  甲午  【经己未二十六日】
五大  癸亥
六小  癸巳
七大  壬戌
八小  壬辰
九大  辛酉
十小  辛夘
十一大 庚申
十二小 庚寅
经二月乙未朔，日有食之，郭氏云：以今厯推之，是月乙未朔，加时在昼，交分十四日一千三百九十三分入食限。
襄十五年【癸夘】
正大  己未
二大  己丑  【经己亥十一日】
三小  己未
四大  戊子
五小  戊午
六大  丁亥
七小  丁巳
八大  丙戌  【经丁己日食不书朔】
九小  丙辰
十大  乙酉
十一小 乙夘  【经癸亥初九日】
十二大  甲申
经秋八月丁巳，日有食之，不书朔，杜氏云：八月无丁巳，丁巳，七月一日也，日月必有误，姜氏云：七月丁巳朔，食，失一闰也，大衍厯同郭氏亦云：今厯推之，七月丁巳朔，加时在昼，去交分二十六日三千三百九十四分入食限 ，今推得丁巳朔，在七月。
大衍厯是年闰十月乙夘朔经，癸亥，在闰月， 古厯闰九月杜厯不闰闰在明年。
襄十六年【甲辰】
正小  甲寅
二大  癸未  【大衍厯二月小癸丑朔经戊寅在此月】
三小  癸丑  【经戊寅二十六日】
四大  壬午  【大衍厯四月大壬子朔经甲子在此月】
五大  壬子  【经甲子十三日】
六小  壬午  【庚寅初九日】
七大  辛亥
八小  辛巳
九大  庚戌
十小  庚辰
闰大  己酉
十一小  己夘
十二大  戊申
襄十七年【乙巳】
正小  戊寅
二大  丁未  【经庚午二十四日】
三小  丁丑
四大  丙午
五小  丙子
六大  乙巳
七小  乙亥
八大  甲辰
九大  甲戌
十小  甲辰
十一大  癸酉  【甲午二十二日】
十二小  癸夘
襄十八年【丙午】
正大  壬申
二小  壬寅
三大  辛未
四小  辛丑
五大  庚午
六小  庚子
七大  己巳
八小  己亥
九大  戊辰
十小  戊戌  【丙寅晦二十九日】
十一大  丁夘  【丁夘朔 己夘十三日乙酉十九日】
十二小  丁酉  【戊戌初二日己亥初三日甲辰初八日】
大衍厯是年闰六月古厯亦同杜厯闰在明年
襄十九年【丁未】
正大  丙寅
二大  丙申  【甲寅十九日】
三小  丙寅
四大  乙未  【丁未十三日】
五小  乙丑  【壬辰晦】
六大  甲午
七小  甲子  【经辛夘二十八日】
八大  癸巳  【经丙辰二十四日甲辰十二日】
九小  癸亥
闰大  壬辰
十小  壬戌
十一大  辛夘
十二小  辛酉
夏五月壬辰晦，齐灵公卒而经书，秋七月辛夘杜氏云从赴也，今依厯推之则五月晦乃癸巳，而非壬辰，六月甲午朔，而非癸巳癸巳朔，在八月，相去两月，若曲变其法以从，壬辰晦，则与襄二十年之，十月丙辰朔，又不合矣，窃疑春秋时有用周正者，亦有用夏正者，其各国所书，日月不尽，合于鲁，故经传多不合月，每差两月日，每差一日，【朔法之差，】齐之，夏五月，即鲁之，秋七月辛夘与壬辰亦相差一日也，俟徐考之，大衍厯七月大癸巳朔，经辛夘在六月八月小，癸亥朔，经丙辰，在七月。
襄二十年【戊申】
正大  庚寅  【经辛亥二十二日】
二小  庚申
三大  己丑
四小  己未
五大  戊子
六大 戊午 【经庚申初三日】
七小  戊子
八大  丁巳
九小  丁亥
十大  丙辰  【经丙辰朔日食】
十一小  丙戌
十二大  乙夘
经冬十月丙辰朔，日有食之，大衍厯丙辰朔，日食，郭氏云：今厯推之，是年十月丙辰朔，加时在昼，交分十三日七千六百分入食限。
襄二十一年【己酉】
正小  乙酉
二大  甲寅  【大衍厯二月小甲申朔闰二月癸亥朔】
三小  甲申
四大  癸丑
五小  癸未
六大  壬子
七小  壬午
八大  辛亥
闰小  辛巳
九大  庚戌  【经庚戌朔日食】
十小  庚辰  【经庚辰朔日食】
十一大  己酉
十二大  己夘
大衍厯是年闰二月古厯亦同杜厯闰八月
经秋九月庚戌朔，日有食之，大衍厯同郭氏云：今厯推之，是月庚戌朔，加时在昼，交分十四日三千六百八十二分入食限。
经冬十月庚辰朔，日有食之，姜氏云：比月而食，宜在误条，大衍厯云庚辰朔，日在黄道角四度，非食限，郭氏云：今厯推之，十月已过食限，不应频食姜説为是按比月而食，自古推厯者无此术，即精厯如姜郭亦云无比，月而食之理，然春秋已两见，如此年及二十四年是也，或以为春秋？世乱日度，失行之騐，然汉书所载，高帝三年冬十月甲戌晦，日食，十一月癸夘晦又日食，文帝三年冬十月丁酉晦，日食，十一月丁夘晦又日食皆比月而食者，岂尽日度失行之故耶？是不可晓。
襄二十二年【庾戌】
正小 己酉
二大 戊寅
三小  戊申
四大  丁丑
五小  丁未
六大  丙子
七小  丙午  【经辛酉十六日】
八大  乙亥
九小  乙巳  【己巳二十五日】
十大  甲戌
十一小  甲辰
十二大  癸酉  【传丁巳杜氏云十二月无丁巳丁巳十一月十四日也】襄二十三年【辛亥】
正大  癸夘
二小  癸酉  【经癸酉朔日食】
三大  壬寅  【经己巳二十八日】
四小  壬申
五大  辛丑
六小  辛未
七大  庚子
八小  庚午  【经己夘初十日】
九大  己亥
十小  己巳  【经乙亥初七日】
十一大 戊戌
十二小 戊辰
经二月癸酉朔，日有食之，大衍厯同郭氏云：今厯推之，是月癸酉朔，加时在昼，交分二十六日五千七百三分入食限。
大衍厯是年闰十二月，古厯闰十一月，杜闰在明年。
襄二十四年【壬子】
正大  丁酉
二小  丁夘
三大  丙申
闰小  丙寅  【此闰可置上年末】
四大  乙未
五小  乙丑
六大  甲午
七小  甲子  【经甲子朔日食】
八大  癸巳  【经癸巳朔日食】
九大  癸亥
十小  癸巳
十一大 壬戌
十二小  壬辰
经秋七月甲子朔，日有食之。既，大衍厯同郭氏云：是月甲子朔，加时在昼，日食九分六秒。
经八月癸巳朔，日有食之，姜氏云：比月而食，在误条，大衍云：癸巳朔，日在黄道星二度过食限，不应食，郭氏云：汉志董仲舒以为比食又既，今厯推之立分不叶，不应食，大衍説是
刘氏【】云，日月共尽一体，日食少则月食多，日食多则月食少，日食尽，则前后望月不食，月食尽，则前后朔日不食，以其交道尽，不复相揜故也。此与二十一年频月日食，理必不然，疑古书厯世遥逺转冩失真耳 ，赵子常【汸，】曰：按日月交防有常而积久，不无小变动，日或失其常度，则虽巧厯有不能尽者，汉高祖三年十月十一月晦日频食，文帝三年十月，十一月晦并频食，是汉初三十年间，频食者再，后世未有此固，未可以常理推也。
春秋长厯卷六
<经部,春秋类,春秋长历>
钦定四库全书
春秋长厯卷七
右谕徳陈厚耀撰
厯编【五】
襄二十五年【癸丑】
正大  辛酉
二小  辛夘
三大  庚申
四小  庚寅
五大  己未  【经乙亥十七日传甲戌十六日丁丑十九日辛巳二十三日丁亥二十九日】六小  己丑  【经壬子二十四日】
七大  戊午  【传己巳十二日】
八小  戊子  【经己巳六月有壬子则八月无己巳传繋七月是甲午初七日】九大  丁巳
十小  丁亥
十一大 丙辰
十二小 丙戌
襄二十六年【甲寅】
正大  乙夘
二小  乙酉  【经辛夘初七日甲午初十日传庚寅初六日】
三大  甲寅  【甲寅朔】
四大  甲申
五小  甲寅
六大  癸未
七小  癸丑
八大  壬午  【经壬午即朔日】
九小  壬子
十大  辛巳
十一小 辛亥
十二大 庚辰  【乙酉初六日】
闰小  庚戌
襄二十七年【乙夘】
正大  己夘
二大  己酉
三小  己夘
四大  戊申
五小  戊寅  【传甲辰二十七日丙午二十九日】
六大  丁未  【传丁未朔戊申初二日甲寅初八日丙辰初十日壬        戌十六日丁夘二十一日戊辰二十二日庚午二十四日壬申二十六日】七小  丁丑  【经辛巳初五日传戊寅初二日壬午初六日乙酉初九日】八大  丙午
九小   丙子  【传庚辰初五日辛巳初六日】
十大   乙巳
十一小  乙亥
十二大  甲辰  【经乙亥朔日食传在十一月】
经书十二月乙亥朔，日有食之，传书十一月乙亥朔，日有食之，杜氏云：今长厯推得十一月朔，非十二月，姜氏云：十一月乙亥朔，交分入食限，大衍厯同，郭氏亦云：是年十一月乙亥朔，加时在昼，交分初日八百二十五分入食限。
传曰：辰在申，司厯过也，再失闰矣，杜氏云：谓斗建指申周，十一月，夏之九月斗，当建戌而在申，故知再失闰也，若是十二月，则为三失闰矣，又云：文，十一年三月甲子，至今年七十一嵗应有二十六闰，今长厯推得二十四闰，通计少再闰，释例言之详矣。 孔氏云：厯十九年为一章，章有七闰，从文十一年，至襄十三年，凡五十七年，已成三章，当有二十一闰，又从襄十四年至今，十四年，又当有五闰，故应有二十六闰也，长厯推得二十四闰者，杜以长厯实于其间，分置二十四闰。
按二十四闰者文十二 十六 宣二 五 十十二 十五 成元 四 七 九 十二
十四 十七 襄二 五 七 十 十三 十六 十九 二十一 二十四 二十六【共二十四闰】
释例云：鲁之司厯渐失其闰，至此年日食之，月始觉其谬，遂顿置两闰，以应天正前，闰月，为建酉后，闰月为建戌，十二月为建亥而嵗终焉，是故明年经书，春无氷，以为时灾，若不复顿置两闰，则明年春，是今之九月十月矣，十一月无氷，非天时之异，无縁总书春也， 刘氏云：厯家之术求闰余，易求交人食难，今司厯能正交朔，反不能置闰，非人情也，闰有章凖，率三十二月一逢，如所言，再失闰者，则司厯废闰殆七十月，弥五年矣，亦非人情也，明年春，无氷杜氏云：顿置两闰，以应天正，故正月建子，得以无氷为灾，顿置两闰，诡听骇俗，亦非人情也， 啖氏云：按于此言，司厯过也哀十三年，又记，仲尼曰：司厯过也，皆指王朝厯官与桓十七年，曰：官失之也，意同其曰：天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，日御不失日，以授百官于朝，则所谓司厯与官非谓，鲁人明矣，杜氏乃以为鲁之司厯哀十三年注又云：季孙虽闻仲尼之言而不正，闰皆谓鲁自有厯实承刘歆之误，而非意也，刘氏之説见汉书律厯志其所，鲁厯不与春秋相符，杜氏亦以为好事者为之，窃谓周室虽衰，犹君临列国，崩薨卒葬，皆告诸侯，必无不颁厯之理，借令丧乱之际，颁不以时诸侯，亦必不敢辄自为歴，使诸侯皆自为厯，则齐；晋，大国当先为之，如大国皆自为厯，而所差往往若此，则当时所书盟防卒，葬日月鲁史，当以何国为正？使鲁史所书，日月差错，与周厯不同，韩宣子见鲁春秋何以辄曰：周礼尽在鲁矣，此必无之事也。
按顿置两闰，成何厯法洵乎诡听，不知杜氏何？据云：此且以日食校之，襄此年十一月乙亥朔，日食，大衍厯与杜厯同此十二年间，皆置闰者，四年月相当，若复増两闰则二厯之日食必不合矣，此以知鲁歴必无是也。
又按周厯虽失闰，然止可差一闰，不得差再闰，若失闰两月，则冬至常在三月而立春至于五月矣，司厯者谬不至此，其所以斗当在戌，而在申者，盖春秋时嵗差之法未行，天度已渐移，而人不知，又或失一闰，则占候者遂以两失闰矣。
又按鲁人使既补两闰，则厯已正矣，而哀十二年十二月，螽，仲尼又曰：火犹西流，司厯过也，岂正厯之后不七十年，而又差一月耶？补闰之説诚未可信也。
襄二十八年【丙辰】
正小  甲戌
二大  癸夘
三大  癸酉
四小  癸夘
五大  壬申
六小  壬寅
七大  辛未
八小  辛丑
九大  庚午
十小  庚子 【传丙辰十七日】
十一大  己巳  【乙亥初七日丁亥十九日癸巳二十五日】
十二小  己亥  【乙亥朔 经甲寅十六日乙未】
传十二月乙亥朔，杜氏云：十二月戊戌朔，乙亥，误，十二月，无乙未日误，刘氏以此年之前，当有闰月，然推勘上下，日月不得，有闰也， 赵子常曰：甲寅距，乙未，四十二日，此中有闰月，胡亦以乙未为闰十二月之日也。
按襄二十九年有闰，则此年不得有闰，经之，己未，误乙传之，己亥，亦误乙也，若置一闰，以合于经传，则二十九年之日，皆不合矣。
襄二十九年【丁巳】
正大 戊辰
二小  戊戌  【传癸夘初六日】
三大  丁夘
四小  丁酉
五大  丙寅  【经庚午初五日】
六小  丙申
七大  乙丑
八大  乙未
闰小  乙丑
九大  甲午  【乙未初二日】
十小  甲子  【传庚寅二十七日】
十一大  癸巳  【传乙夘二十三日】
十二小  癸亥  【己巳初七日】
大衍厯是年闰五月古厯闰四月
襄三十年【戊午】
正大  壬辰
二小  壬戌  【癸未二十二日】
三大  辛夘
四小  辛酉  【己亥已当作乙十五日】
五大  庚寅  【经甲午初五日癸巳初四日】
六小  庚申
七大  己丑  【庚子十二日辛丑十三日壬寅      十四日癸夘十五日乙巳十七日癸丑二十五日】八小  己未  【传甲子初六日己巳十一日】
九大  戊子
十大  戊午
十一小  戊子
十二大  丁巳
传二月癸未，晋悼夫人食舆人之城杞者，绛县人，或年长矣，往与于食，使言：其年曰：臣生之嵗正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，吏走问诸朝，师旷曰：七十三年矣，士文伯曰：然则二万六千六百有六旬也， 杜氏云：所称正月，谓夏正月也，孔氏云文，十一年至此年为七十四年，而云七十。
三年者按文十一年正月甲子朔，为夏之正月，是其年三月也，此年之二月癸未，是夏之十二月计七十三年，犹未终也， 刘待制，曰季末也，今今日也，谓已得四百四十四全，甲子，其末一甲子六十日，而今日乃癸未才得二十日也，故曰三之一 ，林氏曰：四百四十五甲子合得二万六千七百日，以其末三分六甲之一，故少四十日，实得二万六千六百六十日也。按正月甲子，是周之三月，则晋人犹用夏正月也，窃意春秋时周正，夏正列国互用，故所书多不合，大率差两月者居多，考之往古，诗书皆用夏正，其以建子月为正月，实始于东迁，后时王之制，非文武之制也，若果国初，文武之制，岂以孔子从周之民而敢曰行夏之时耶？周初用十一月为嵗首而不改，月亦不改，时仍称，冬十一月，但以此为嵗首耳蔡九峯，辨之甚详。
襄三十一年【己未】
正小  丁亥
二大  丙辰
三小  丙戌
四大  乙夘
五小  乙酉
六大  甲寅  【经辛巳二十八日】
七小  甲申
八大  癸丑
九小  癸未  【经癸巳十一日己亥十七日】
十大  壬子  【经癸酉二十二日】
十一小  壬午
十二大  辛亥
古厯是年闰十二月
昭元年【庚申】
正小  辛巳  【乙未十五日】
二大  庚戌
三大  庚辰  【甲辰二十五日】
四小  庚戌
五大  己夘 【传庚辰初二日癸夘二十五日】
六小  己酉  【经丁己初九日】
七大  戊寅
八小  戊申
九大  丁丑
十小  丁未
十一大  丙子  【经己酉杜氏云长厯推己酉在十二月六日经皆言十一月月误也】十二小  丙午  【甲辰朔不合庚戌初五日杜氏云七日】
闰大  乙亥
大衍厯是年闰正月
大衍厯闰正月大庚戌朔，与此合，五月，大戊申朔，经丁巳在此月。
按言十二月甲辰朔，烝于温，今推得十二月丙子朔，相去四个月【后，丙午，四个月得甲辰朔，】纵如杜氏，襄二十七年，补置两闰之説当得乙巳朔，非甲辰朔也，不知杜厯如何推去。
昭二年【辛酉】
正小  乙巳
二大  甲戌
三小  甲辰
四大  癸酉
五小  癸夘
六大  壬申
七大  壬寅  【壬寅即朔日】
八小  壬申
九大  辛丑
十小  辛未
十一大  庚子
十二小  庚午
昭三年【壬戌】
正大  己亥  【经丁未初九日】
二小  己巳
三大  戊戊
四小  戊辰
五大  丁酉
六小  丁夘
七大  丙申
八小  丙寅
九大  乙未
十大  乙丑
十一小  乙未
十二大  甲子
大衍厯是年闰九月古厯亦同杜闰在明年
昭四年【癸亥】
正小  甲午
二大  癸亥
三小  癸巳
四大  壬戌
闰小  壬辰
五大  辛酉
六小  辛夘  【传丙午十六日】
七大  庚申
八小  庚寅  【甲申杜氏云八月无甲申甲申在七月二十六日则以七月己未朔也】九大  己未
十小  己丑
十一大 戊午
十二小  戊子  【经乙夘二十八日癸丑二十六日】
昭五年【甲子】
正大  丁巳
二大  丁亥
三小  丁巳
四大  丙戌
五小  丙辰
六大  乙酉
七小  乙夘  【经戊辰十四日】
八大  甲申
九小  甲寅
十大  癸未
十一小  癸丑
十二大  壬午
昭六年【乙丑】
正小  壬子
二大  辛巳
三小  辛亥  【壬子初二日见昭七年】
四大  庚辰
五大  庚戌
六小  庚辰  【丙戌初七日】
七大  己酉
闰小  己夘
八大  戊申
九小  戊寅
十大  丁未
十一小  丁丑
十二大  丙午
大衍厯是年闰六月古厯亦同
昭七年【丙寅】
正小  丙子  【传癸巳十八日壬寅二十七日】
二大  乙巳  【戊午十四日】
三小  乙亥
四大  甲辰  【经甲辰朔日食】
五小  甲戌
六大  癸夘
七小  癸酉
八大  壬寅  【经戊辰二十七日】
九大  壬申
十小  壬寅  【传辛酉二十日】
十一大  辛未  【经癸未十三日】
十二小  辛丑  【经癸亥二十三日】
经四月甲辰朔，日有食之，大衍厯同，郭氏亦云：是月甲辰朔，加时在昼，交分二十七日二百九十八分入食限。
昭八年【丁夘】
正大  庚午
二小  庚子
三大  己巳  【甲申十六日】
四小  己亥  【经辛丑初三日辛亥十三日】
五大  戊辰
六小  戊戌
七大  丁夘  【甲戌初八日丁丑十一日丁丑十一日】八小  丁酉  【庚戌十四日】
九大  丙寅
十小  丙申  【经壬午杜氏云壬午月十八日系十一月误则以八月后置一闰也】十一大 乙丑  【壬午十八日】
十二小 乙未
杜厯是年闰八月今移下年末説见后
昭九年【戊辰】
正大  甲子
二大  甲午  【庚申二十七日】
三小  甲子
四大  癸巳
五小  癸亥
六大  壬辰
七小  壬戌
八大  辛夘
九小  辛酉
十大  庚寅
十一小  庚申
十二大  己丑
闰小【移】 己未
经书，夏四月，陈灾言火出而火陈，杜氏云：火出于周为五月，而以四月出者，以长厯推上年误置闰，闰当在此，年三月后。
按：杜以上年误置一闰者，盖推勘上下日月而知之，故于上年闰八月，以合于经之，十月壬午，然合于经之，十月壬午，而不合于传之，十一月壬午，及九年之二月庚申，十年之七月戊子，十二月之甲子，不知如何推去？愚以上年不必置闰，壬午，从传在十一月，则九年之二月庚申，皆合却于九年末置一闰，以合于十年之月，日则两得之矣，今僭易之，亦遵杜説也。
大衍厯是年闰三月古厯闰二月知闰当在此年
昭十年【己巳】
正大  戊子
二小  戊午
三大  丁亥
四大  丁巳
五小  丁亥  【庚辰五月无庚辰似误】
六大  丙辰
七小  丙戌  【经戊子初三日】
八大  乙夘
九小  乙酉
十大  甲寅
十一小 甲申
十二大 癸丑  【经甲子十二日】
昭十一年【庚午】
正小  癸未
二大  壬子
三小  壬午  【传丙申十五日】
四大  辛亥  【经丁巳初七日】
五小  辛巳  【经甲申初四日】
六大  庚戌
七小  庚辰
八大  己酉
九大  己夘  【经己亥二十一日】
十小  己酉
十一大 戊寅  【经丁酉二十日】
十二小 戊申
大衍厯是年闰十二月古厯闰十一月杜闰明年
昭十二年【辛未】
正大  丁丑
闰小  丁未
二大  丙子
三小  丙午  【经壬申二十七日】
四大  乙亥
五小  乙巳
六大  甲戌
七小  甲辰
八大  癸酉  【壬午初十日】
九小  癸夘
十大  壬申  【传壬申朔 丙申二十五日丁酉二十六日】
十一大  壬寅
十二小  壬申
昭十三年【壬申】
正大  辛丑
二小  辛未
三大  庚子
四小  庚午
五大  己亥  【癸亥二十五日乙夘十七日丙辰十八日】
六小  己巳
七大  戊戌  【丙寅二十九日】
八小  戊辰  【经甲戌初七日辛未初四日壬申初五日】
九大  丁酉
十小   丁夘
十一大  丙申
十二小  丙寅
经书夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿传曰：夏五月，王缢于尹，申亥氏乙夘夜国人大惊，子干，子晳皆自杀，丙辰，弃疾即位， 杜氏云：癸亥，五月二十六日【，杜以五月为戊戌朔，】实在乙夘丙辰之后，传先言之者，因申亥求王，遂言王缢是传，终言之也。既以五月统癸亥日而乙夘丙辰亦是五月之日，虽言有颠倒皆蒙，此五月之文也。
昭十四年【癸酉】
正大  乙未
二小  乙丑
三大  甲午
四大  甲子
五小  甲午
六大  癸亥
七小  癸巳
八大  壬戌
九小  壬辰  【传甲午初三日】
十大  辛酉
十一小  辛夘
十二大  庚申
大衍厯是年闰七月古厯亦同杜闰在明年
昭十五年【甲戌】
正小  庚寅
二大  己未  【经癸酉十五日】
三小  己丑
四大  戊午
五小  戊子
六大  丁巳  【经丁巳朔日食乙丑初九日】
七小  丁亥
八大  丙辰  【戊寅二十二日】
九大  丙戌
闰小  丙辰
十大  乙酉
十一小  乙夘
十二大  甲申
经书，六月丁巳朔，日有食之，大衍厯推五月丁巳朔，食，失一闰，郭氏亦云：今厯推之，是年五月丁巳朔，加时在昼，交分十三日九千五百六十七分入食限，按大衍厯闰在日食之前，故日食在五月，杜厯闰在日食之后，故日食在六月。
昭十六年【乙亥】
正小  甲寅
二大  癸未  【丙申十四日】
三小  癸丑
四大  壬午
五小  壬子
六大  辛巳
七小  辛亥
八大  庚辰  【经己亥二十日】
九小  庚戌
十大  己夘
十一大  己酉
十二小  己夘
昭十七年【丙子】
正大  戊申
二小  戊寅
三大  丁未
四小  丁丑
五大  丙午
六小  丙子  【经甲戌朔日食】
七大  乙巳
八小  乙亥
九大  甲辰  【传丁夘二十四日】
十小  甲戌
十一大  癸夘
十二小  癸酉
大衍厯五月，大丙午朔，闰五月小，丙子朔，六月小，乙己朔，九月，小甲戌朔， 古厯是年闰四月。
经夏六月甲戌朔，日有食之，姜氏云：六月乙己朔，交分不叶，不应食，当误大衍厯云：六月乙巳朔，不应食，姜氏是也，当在九月甲戌朔，日食，黄道娄四度，郭氏亦云：是年九月甲戌朔，加时在昼，交分二十六日七千六百五十分入食限， 徐圃臣曰：当是昭十五年六月日食，移此而误也。
按昭十五年，并无甲戌朔，经书，六月丁巳，与此无渉徐説非也此日食姑阙疑。
昭十八年【丁丑】
正大  壬寅
闰小  壬申  【此闰可置上年末】
二大  辛丑  【传乙夘十五日】
三大  辛未
四小  辛丑
五大  庚午  【经壬午十三日丙子初七日戊寅初九日】
六小  庚子
七大  己巳
八小  己亥
九大  戊辰
十小  戊戌
十一大  丁夘
十二小  丁酉
昭十九年【戊寅】
正大  丙寅
二小  丙申
三大  乙丑
四小  乙未
五大  甲子  【经戊辰初五日己夘十六日乙亥十二日】
六大  甲午
七小  甲子  【丙子十三日】
八大  癸巳
九小  癸亥
十大  壬辰
十一小  壬戌
十二大  辛夘
推古厯是年当闰十二月大衍厯闰明年二月
昭二十年【己夘】
正小  辛酉
二大  庚寅  【己丑日南至不合 己丑在正月二十九日正月误作二】三小  庚申
四大  己丑
五小  己未
六大  戊子  【丙申初九日癸夘十六日丙辰二十九日丁巳晦】
七小  戊午  【戊午朔】
八大  丁亥  【辛亥二十五日】
闰小  丁巳  【传闰月 戊辰十二日】
九大  丙戌
十大  丙辰  【戊辰十三日】
十一小 丙戌  【经辛夘初六日】
十二大 乙夘
传春王二月己丑，日南至，杜氏，云是嵗朔旦冬至之嵗也当言正月己丑朔，日南至，时史失闰，闰更在二月后，故传于二月，记南至日，以正厯也 孔氏云：厯法，十九年为一章章首之嵗必正月朔旦冬至，僖五年正月辛亥朔，日南至，是章首之年，计僖五年至上年，昭十九年，合一百三十三年，是为七章，今年复为章首，当言正月己丑朔，日南至，今乃云：二月己丑，日南至，是错名，正月为二月也，厯之正法章首上，年十二月后，宜置一闰，则此年正月，当是上年闰月，此年二月，乃是正月，时史失闰，上年错不置闰，传于八月之下，乃云：闰月戊辰，杀宣姜，是闰在二月后也，按古之推厯者皆以僖五年正月辛亥朔，日南至，为朔旦冬至，是章首之年，亦蔀首之年也，至今昭二十年一百三十三年，共有七章，除去四章为一，蔀余三章，闰余尚畸，四分之一，则昭之二十年，虽为章首，而非朔旦冬至之年，传言己丑未尝言朔，而杜遽加以朔旦，何也？且此年并非章首也，春秋之时厯法章蔀乖次久矣，若果为章首之年，则此年何得有闰八月乎？所以特纪此年，南至者，原非以正厯之故因此日，梓慎望氛，预知宋乱，蔡丧之故耳。若必以己丑为二月朔，则下文日月及戊午朔，皆推不去矣，愚以己丑为正月晦日，是日冬至，传误书，正月为二月，不过一字之讹，与孔氏错名，正月为二月之説同考大衍厯亦云正月二十九日己丑冬至也。
大衍厯是年正月小辛酉朔，二十九日己丑冬至，二月大庚寅朔，闰二月小庚申朔，三月己丑朔，四月己未朔，五月戊子朔，六月戊午朔，【与此俱同】。
传六月丙辰，卫侯在平夀云云丁巳晦，公入与北宫喜盟于彭水之上，秋七月戊午朔，遂盟国人 ，孔氏曰：丙辰，丁巳，乃是频日，其事既多，不应二日之中，并为此事，今杜不云日，误者以误在可知，且宣二年壬申，朝于武宫，注云：壬申，十月五日，有日而无月，冬又在壬申，下明，文无较例，又注哀十二年，云：此事经在二月，螽，上今倒在下，更具列其月以为别者，传本不以为义例，故不与齐同，如杜此言，或因简牍之辞，不复具显，其日月 ，赵子常曰：此説得之而未尽，故刘侍读，每疑妄説见二十三年。
昭二十一年【庚辰】
正小  乙酉
二大  甲寅
三小  甲申
四大  癸丑
五小  癸未  【传丙申十四日壬寅二十日】
六大  壬子  【传庚午十九日】
七小  壬午  【经壬午朔日食】
八大  辛亥  【经乙亥二十五日】
九小  辛巳
十大  庚戌  【传丙寅十七日】
十一小 庚辰  【癸未初四日丙戌初七日】
十二大 己酉
经秋七月壬午朔，日有食之，大衍厯同，郭氏亦云：是月壬午朔，加时在昼，交分二十六日八千七百九十四分入食限。
昭二十二年【辛巳】
正小  己夘
二大  戊申  【传甲子十七日己巳二十二日】
三小  戊寅
四大  丁未  【经乙丑十九日戊辰二十二日】
五小  丁丑  【传庚辰初四日】
六大  丙午  【传丁巳十二日壬戌十七日癸亥十八日乙丑二十日辛未二十六日乙亥三十日】七小  丙子  【戊寅初三日辛夘十六日壬辰十七日】
八大  乙巳  【辛酉十七日己巳二十五日庚午二十六日辛未二十七日】九小  乙亥
十大  甲辰  【丁巳十四日庚申十七日】
十一小 甲戊  【乙酉十二日己丑十六日】
十二大 癸夘  【经癸酉朔日食庚戌初八日】
闰小  癸酉  【闰月 辛丑二十九日】
大衍厯七月小丙子朔，十月，大甲辰朔，闰十月，大甲戌朔，十一月，小甲辰朔，十二月，大癸丑朔， 古厯闰九月。
经十有二月癸酉朔，日有食之，杜氏云：以长厯推校前后当为癸夘朔书，癸酉，误 孔氏云：庚戌，上去癸酉三十七日，若此月癸酉朔，其月不得有庚戌又传，十二月，下有闰月辛丑，辛丑，是壬寅之前日也，二十三年，传正月壬寅朔，则辛丑，是闰月之晦日也，又计明年正月之朔，与今年十二月朔，中有一闰，相去五十九日，此年十二月，当为癸夘朔经书，癸酉，明是误也。 大衍厯十二月癸酉朔，日食，黄道箕四度半强，郭氏亦云：是月癸酉朔，交分十四日一千八百入食限，杜预以长厯推得癸夘非是。
按大衍，授时二厯推是年日食皆得，癸酉，而杜氏以为癸夘则以闰月前后之不同也，二厯闰在日食前，故十二月即癸酉，杜厯闰在日食后，故十二月得癸夘杜之不复移，闰在前者，以闰十二月见，不可改移，故以癸酉为癸夘之误，不知日食，自有一定之交，分相距之定日，非可差一月也，杜不晓推日食，而但以经之日月，校之则失之矣。经当书闰十二月癸酉朔，日食，失一闰，字非夘误为酉且校之，前年七月壬午朔，日食，与二十四年之五月乙未朔，日食无不与，大衍合则十二月之为癸酉无疑。
昭二十三年【壬午】
正大  壬寅  【传壬寅朔经癸丑十二日癸夘初二日丁未初六日庚戌初九日】二大  壬申
三小  壬寅
四大  辛未  【乙酉十五日】
五小  辛丑
六大  庚午  【壬午十三日癸未十四日丙戌十七日己丑二十日庚寅二十一日甲午二十五日】七小  庚子  【经戊辰晦二十九日传戊中初九日丙辰十七日甲子二十五日丙寅二十七日】八大  己巳  【经乙末二十七日丁酉二十九日】
九小  己亥
十大  戊辰  【甲申十七日】
十一小  戊戌
十二大  丁夘
经春王正月，叔孙婼如晋， 传春王正月壬寅朔，二师围郊癸夘郊鄩溃，丁未，晋师在平隂王师在泽，邑王使告间，庚戌，还 ，邾人城翼，还自离姑，武城人，取邾师，邾人愬于晋，晋人来讨 经，癸丑，晋人执我行人叔孙婼 ，刘氏云：是年正月，有壬寅朔，有庚戌，有癸丑传叙邾，事在庚戌之后，经记，叔孙如晋在癸丑之前夫，庚戌，癸丑，四日耳，邾人已能防于晋，晋人已能来讨，何其神速也！故曰：不然， 赵子常云：按左氏采众记以释经，其附丽断截，皆以经为主，或先经以始事，或后经以终义，则所记之事，各有本末，自不容以日月次，其先后如此，年，自壬寅朔至庚戌，还是记晋人围郊本末，自邾人城，翼至晋人来讨是原，叔孙如晋之由，非谓邾人城，翼以后之事，皆在庚戌后也，如刘侍读所难，则作传者，必如近代所修日厯而后可。
昭二十四年【癸未】
正小  丁酉  【辛丑初五日戊午二十二日】
二大  丙寅  【经丙戌二十一日】
三小  丙申  【庚戌十五日】
四大  乙丑
五小  乙未  【经乙未朔日食】
六大  甲子  【传壬申初九日】
七小  甲午
八大  癸亥  【经丁酉杜氏云丁酉九月五日有日而无月】
九大  癸巳
十小  癸亥  【癸酉十一日甲戌十二日】
十一大  壬辰
十二小  壬戌
经五月乙未朔，日有食之，大衍厯同，郭氏亦云：是月乙未朔，交分二十六日三千八百三十九分入食限，大衍厯八月小甲子朔经，丁酉，在九月。
昭二十五年【甲申】
正大  辛夘
二小  辛酉
三大  庚寅
四小  庚申
五大  己丑
六小  己未
七大  戊子
八小  戊午
九大  丁亥  【经己亥十三日戊戌十二日】
十小  丁巳  【经戊辰十二日辛酉初五日壬申十六日】
十一大  丙戌  【经己亥十四日】
十二大  丙辰  【庚辰二十五日】
闰小  丙戌
大衍厯原本是年缺闰，以前后推之，当闰六月， 古厯闰六月。
大衍厯八月小戊子朔，九月，大丁巳朔，经己亥，在八月十月小，丁亥朔，经戊辰，在九月十一月，大丙辰朔，经己亥，在十月。
昭二十六年【乙酉】
正大  乙夘  【庚申初六日】
二小  乙酉
三大  甲寅
四小  甲申
五大  癸丑  【戊午初六日戊辰十六日】
六小  癸未
七大  壬子 【己巳十八日庚午十九日丙子二十五日丁丑二十六日庚辰二十九日辛巳三十日】八小  壬午
九大  辛亥  【经庚申初十日】
十小  辛巳  【丙申十六日辛丑二十一日】
十一大 庚戌  【传辛酉十一日癸酉二十四日甲戌二十五日】
十二小 庚辰 【癸未初四日】
昭二十七年【丙戌】
正大  己酉
二小  己夘
三大  戊申
四大  戊寅
五小  戊申
六大  丁丑
七小  丁未
八大  丙子
九小  丙午 【传己未十四日】
十大  乙亥
十一小  乙巳
十二大  甲戌
昭二十八年【丁亥】
正小  甲辰
二大  癸酉
三小  癸夘
四大  壬申  【经丙戌十五日】
五小  壬寅
闰大  辛未
六小  辛丑
七大  庚午  【经癸巳二十四日】
八大  庚子
九小  庚午
十大  己亥
十一小 己巳
十二大 戊戌
大衍厯闰三月癸酉朔古厯闰二月
昭二十九年【戊子】
正小  戊辰
二大  丁酉
三小  丁夘  【传己夘十三日】
四大  丙申  【经庚子初五日】
五小  丙寅 【庚寅二十五日】
六大  乙未
七小  乙丑
八大  甲午
九小  甲子
十大  癸巳
十一大  癸亥
十二小  癸巳
昭三十年【己丑】
正大  壬戌
二小  壬辰
三大  辛酉
四小  辛夘
五大  庚申
闰小  庚寅
六大  己未  【经庚辰二十二日】
七小  己丑
八大  戊午
九小  戊子
十大  丁巳
十一小  丁亥
十二大  丙辰  【己夘二十四日】
大衍厯闰十二月丁巳朔古厯闰十一月
昭三十一年【庚寅】
正小  丙戌
二大  乙夘
三大  乙酉
四小  乙夘  【经丁巳初三日】
五大  甲申
六小  甲寅
七大  癸未
八小  癸丑
九大  壬午
十小  壬子  【庚午十九日】
十一大  辛巳
十二小  辛亥  【经辛亥朔日食】
经十有二月辛亥朔，日有食之，大衍厯同，郭氏亦云：是月辛亥朔，交分二十六日六千一百二十八分入食限。
昭三十二年【辛夘】
正大  庚辰
二小  庚戌
三大  己夘
四小  己酉
五大  戊寅
六大  戊申
七小  戊寅
八大  丁未
九小  丁丑
十大  丙午
十一小  丙子  【己丑十四日】
十二大  乙巳  【经己未十五日】
春秋长厯巻七
<经部,春秋类,春秋长历>
钦定四库全书
春秋长厯卷八
右谕徳陈厚耀撰
厯编【六】
定元年【壬辰】
正小  乙亥  【辛巳初七日庚寅十六日】
二大  甲辰
三小  甲戌
四大  癸夘
五小  癸酉
六大  壬寅  【经癸亥二十二日戊辰二十七日】
七小  壬申  【经癸巳二十二日】
八大  辛丑
九小  辛未
十大  庚子
十一大 庚午
十二小 庚子
大衍厯是年闰八月古厯闰七月杜闰在明年
定二年【癸巳】
正大  己巳
二小  己亥
三大  戊辰
四小  戊戌  【传辛酉二十四日 大衍厯四月大丁夘朔经五月壬辰在此月】五大  丁夘  【经壬辰二十六日】
闰小  丁酉
六大  丙寅
七小  丙申
八大  乙丑
九小  乙未
十大  甲子
十一小  甲午
十二大  癸亥
定三年【甲午】
正小  癸巳
二大  壬戌  【经辛夘三十日】
三大  壬辰
四小  壬戌
五大  辛夘
六小  辛酉
七大  庚寅
八小  庚申
九大  己丑
十小  己未
十一大  戊子
十二小  戊午
定四年【乙未】
正大  丁亥
二小  丁巳  【经癸巳二月癸巳陈侯吴卒杜氏云癸巳正月七日书二月从赴】三大  丙戌
四小  丙辰  【经庚辰二十五日】
五大  乙酉
六大  乙夘
七小  乙酉
闰大  甲寅
八小  甲申
九大  癸丑
十小  癸未
十一大  壬子  【经庚午十九日庚辰二十九日己夘二十八日】十二小  壬午
定五年【丙申】
正大  辛亥
二大  辛巳
三小  辛亥  【经辛亥朔日食】
四大  庚辰
五小  庚戌
六大  己夘  【经丙申十八日】
七小  己酉  【经壬子初四日】
八大  戊寅
九小  戊申  【乙亥二十八日】
十大  丁丑  【丁亥十一日己丑十三日庚寅十四日】
十一小  丁未
十二大  丙子
经书春王三月辛亥朔，日有食之，大衍厯同，郭氏亦云：三月辛亥朔，交分十四日三百三十四分入食限。
定六年【丁酉】
正小  丙午  【经癸亥十八日】
二大  乙亥
三小  乙巳
四大  甲戌  【己丑十六日】
五小  甲辰
六大  癸酉
七小  癸夘
八大  壬申
九小  壬寅
十大  辛未
十一小 辛丑
十二大 庚午
古厯是年闰十二月杜闰在八年二月
定七年【戊戌】
正小  庚子  【大衍厯正月大庚子朔己巳冬至三统厯正月己巳朔冬至殷厯庚午朔】二大  己巳
三大  己亥
四小  己巳
五大  戊戌
六小  戊辰
七大  丁酉
八小  丁夘
九大  丙申
十小  丙寅
十一大  乙未  【戊午二十四日】
十二小  乙丑  【传己巳初五日】
大衍厯是年闰正月小庚午朔杜厯闰明年二月
定八年【己亥】
正大  甲午
二小  甲子  【己丑二十六日辛夘二十九日】
闰大  癸巳
三小  癸亥
四大  壬辰
五大  壬戌
六小  壬辰
七大  辛酉  【经戊辰初八日】
八小  辛夘
九大  庚申
十小  庚寅  【辛夘初二日壬辰初三日癸巳初四日】
十一大  己未
十二小  己丑
定九年【庚子】
正大  戊午
二小  戊子
三大  丁巳
四小  丁亥  【经戊申二十二日】
五大  丙辰
六小  丙戌
七大  乙夘
八小  乙酉
九大  甲寅
十大  甲申
十一小 甲寅
十二大 癸未
大衍厯是年闰十月古厯闰九月杜闰明年六月
定十年【辛丑】
正小  癸丑
二大  壬午
三小  壬子
四大  辛巳
五小  辛亥
六大  庚辰
闰小  庚戌  【此闰可置上年末】
七大  己夘
八小  己酉
九大  戊寅
十小  戊申
十一大  丁丑
十二大  丁未
定十一年【壬寅】
正小  丁丑
二大  丙午
三小  丙子
四大  乙巳
五小  乙亥
六大  甲辰
七小  甲戌
八大  癸夘
九小  癸酉
十大  壬寅
十一小  壬申
十二大  辛丑
定十二年【癸夘】
正小  辛未
二大  庚子
三小  庚午
四大  己亥
五大  己巳
六小  己亥
七大  戊辰
八小  戊戌
九大  丁夘
十小  丁酉  【经癸亥二十七日】
十一大  丙寅  【经丙寅朔日食】
闰小  丙申
十二大  乙丑
大衍厯闰七月小戊戌朔古厯闰六月
经十有一月丙寅朔，日有食之，衍厯十月丙寅朔，日食，非十一月也，经癸亥，在九月，郭氏亦云：今厯推之，是年十月丙寅朔，加时在昼，交分十四日二千六百二十二分入食限，失一闰也。
按闰在日食后自然以十月丙寅朔为十一月也
定十三年【甲辰】
正小  乙未
二大  甲子
三小  甲午
四大  癸亥
五小  癸巳
六大  壬戌
七小  壬辰
八大  辛酉
九大  辛夘
十小  辛酉
十一大  庚寅  【丁未十八日】
十二小  庚申  【传辛未十二日】
定十四年【乙巳】
正大  己丑
二小  己未  【经辛巳二十三日】
三大  戊子
四小  戊午
五大  丁亥
六小  丁巳
七大  丙戌
八小  丙辰
九大  乙酉
十小  乙夘
十一大  甲申
十二大  甲寅
杜厯是年闰十二月今移明年二月以均前后
定十五年【丙午】
正小  甲申
闰大  癸丑
二小  癸未  【经辛丑十九日】
三大  壬子
四小  壬午
五大  辛亥  【经辛亥即朔日壬申二十二日】
六小  辛巳
七大  庚戌  【经壬申二十三日】
八小  庚辰  【经庚辰朔日食】
九大  己酉  【经丁巳初九日戊午初十日】
十小  己夘  【经辛巳初三日 杜氏以经辛巳蒙上九月实十月也有日而无月】十一大  戊申
十二小  戊寅
经八月庚辰朔，日有食之，大衍厯同，郭氏亦云是月庚辰朔，交分十三日七千六百八十五分入食限，大衍厯正月小甲申朔，二十八日辛亥冬至，经辛丑，在此月闰三月，大壬子朔，五月辛亥朔，八月庚辰朔，九月己酉朔经，辛巳，在十月初三日。
大衍厯闰三月古厯闰二月
哀元年【丁未】
正大  丁未
二小  丁丑
三大  丙午
四大  丙子  【经辛巳初六日】
五小  丙午
六大  乙亥
七小  乙巳
八大  甲戌
九小  甲辰
十大  癸酉
十一小  癸夘
十二大  壬申
哀二年【戊申】
正小  壬寅
二大  辛未  【经癸巳二十三日】
三小  辛丑
四大  庚午  【经丙子初七日】
五小  庚子
六大  己巳  【传乙酉十七日】
七大  己亥
八小  己巳  【经甲戌初六日】
九大  戊戌
十小  戊辰
十一大  丁酉
闰小  丁夘
十二大  丙申
大衍厯是年亦闰十一月古厯皆合
哀三年【己酉】
正小  丙寅
二大  乙未
三小  乙丑
四大  甲午  【经甲午即朔日】
五小  甲子  【经辛夘二十八日】
六大  癸巳  【传癸夘十一日】
七小  癸亥  【经丙子十四日】
八大  壬辰
九小  壬戌
十大  辛夘  【经癸夘十三日传癸丑二十三日】
十一大 辛酉
十二小 辛夘
哀四年【庚戌】
正大  庚申
二小  庚寅  【经庚戌二十一日】
三大  己未
四小  己丑
五大  戊午
六小  戊子  【经辛丑十四日】
七大  丁巳  【传庚午十四日】
八小  丁亥  【经甲寅二十八日】
九大  丙辰
十小  丙戌
十一大  乙夘
十二小  乙酉
哀五年【辛亥】
正大  甲寅
二小  甲申
三大  癸丑
四大  癸未
五小  癸丑
六大  壬午
七小  壬子
八大  辛巳
九小  辛亥  【经癸酉二十三日】
十大  庚辰
闰小  庚戌
十一大  己夘
十二小  己酉
经书冬叔还如齐闰月葬齐景公
按经闰月，书于冬后，上间，叔还如齐一事，下文无纪，则闰月，未知何月，疑亦是闰在年末也，杜闰十月，未知何据。
大衍厯闰八月小辛巳朔经癸酉在闰月
大衍厯是年闰八月古厯闰七月
哀六年【壬子】
正大  戊寅
二小  戊申
三大  丁丑
四小  丁未
五大  丙子
六大  丙午  【传戊辰二十三日】
七小  丙子  【经庚寅十五日】
八大  乙巳
九小  乙亥
十大  甲辰  【传丁夘二十四日】
十一小  甲戌
十二大  癸夘
哀七年【癸丑】
正小  癸酉
二大  壬寅
三小  壬申
四大  辛丑
五小  辛未
六大  庚子
七小  庚午
八大  己亥  【经己酉十一日】
九小  己巳
十大  戊戌
十一大  戊辰
十二小  戊戌
闰大  丁夘  【此闰可置明年】
哀八年【甲寅】
正小  丁酉
二大  丙寅
三小  丙申
四大  乙丑
五小  乙未
六大  甲子
七小  甲午
八大  癸亥
九小  癸巳
十大  壬戌
十一小 壬辰
十二大 辛酉  【经癸亥初三日】
大衍厯是年闰五月古厯闰四月杜厯闰在上年
哀九年【乙夘】
正大  辛夘
二小  辛酉  【传甲戌十四日】
三大  庚寅
四小  庚申
五大  己丑
六小  己未
七大  戊子
八小  戊午
九大  丁亥
十小  丁巳
十一大  丙戌
十二小  丙辰
哀十年【丙辰】
正大  乙酉
二小  乙夘
三大  甲申  【经戊戌十五日】
四小  甲寅
五大  癸未
闰大  癸丑  【古厯闰十二月大衍厯闰明年正月则此闰可置年末】六小  癸未
七大  壬子
八小  壬午
九大  辛亥
十小  辛巳
十一大  庚戌
十二小  庚辰
哀十一年【丁巳】
正大  己酉
二小  己夘
三大  戊申
四小  戊寅
五大  丁未  【经甲戌二十八日传壬申二十五日】
六小  丁丑
七大  丙午  【经辛酉十六日】
八小  丙子
九大  乙巳
十大  乙亥
十一小  乙巳
十二大  甲戌
大衍厯是年闰正月
哀十二年【戊午】
正小  甲辰
二大  癸酉
三小  癸夘
四大  壬申
五小  壬寅  【经甲辰初三日】
六大  辛未
七小  辛丑
八大  庚午
九小  庚子
十大  己巳
十一小 己亥
十二大  戊辰  【传丙申二十九日】
传冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也 杜氏云：周之十二月，今之十月是嵗应置闰而失不置，虽十二月实，今之九月，司厯误一月，九月之初，尚温故得有螽，又曰：火犹西流，言未尽没，知是九月释例论之备，孔氏云，季孙虽闻仲尼之言，犹不即改，至明年十二月，复螽始于十四年春，置闰，欲以补正时厯也，传又于十五年书闰欲明，十四年之闰，于法当在十二年也。按自襄二十七年，至此哀十二年，共六十四年，杜厯置闰二十三大衍厯亦置闰二十三未尝失一闰也，而十二月，螽，火犹西流，明是天度嵗差之故闰后犹未见闰前则物候多违耳，补正厯闰之説皆是臆解，厯颁自天子，岂季孙之所得而补哉？且自哀十一年，至哀十五年，共五年，应有两闰，殊非补一闰也。
哀十三年【己未】
正大  戊戌
二小  戊辰
三大  丁酉
四小  丁夘
五大  丙申
六小  丙寅  【丙子十一日乙酉二十日丙戌二十一日丁亥二十二日】七大  乙未  【辛丑初七日】
八小  乙丑
九大  甲午
十小  甲子
十一大  癸巳
十二小  癸亥
大衍厯是年闰九月古厯亦同杜闰在明年
哀十四年【庚申】
正大  壬辰
二小  壬戌
闰大  辛夘  【此闰亦可置上年末】
三小  辛酉
四大  庚寅  【经庚戌二十一日】
五大  庚申  【经庚申朔日食 壬申十三日庚辰二十一日】
六小  庚寅  【传甲午初五日】
七大  己未
八小  己丑  【经辛丑十三日】
九大  戊午
十小  戊子
十一大  丁巳
十二小  丁亥
经五月庚申朔，日有食之，大衍厯亦同，郭氏云：是月庚申朔，交分二十六日九千二百一分入食限，郭氏云：春秋二百四十二年间，凡三十有七日食，以授时厯推之，惟襄公二十一年十月庚辰朔及二十四年八月癸巳朔，不入食限，盖自有厯以来无比，月而食之理，其三十五食，食皆在朔，经或不书，日不书朔，公谷以为食，晦二者，非左氏以为史官，失之者得之，其间或差一月，二月者，盖由古厯踈濶置闰失当之，姜岌，一行已有定説孔子作春秋，但因时厯以书非大义所关，故不必致详也。
哀十五年【辛酉】
正大  丙辰
二小  丙戌
三大  乙夘
四小  乙酉
五大  甲寅
六小  甲申
七大  癸丑
八大  癸未
九小  癸丑
十大  壬午
十一小  壬子
十二大  辛巳
闰小  辛亥  【传闰月】
传冬及齐平【至】闰月良夫与太子入
按繋闰月于冬后，相隔二事，疑即十二月也，故杜厯从之，然此年实不应，闰由闰法失当之故，若置之明年，末则前后两闰方均，孔氏以为传特书，闰月，以明十四年之闰，当在十二年者，亦非是。
哀十六年【壬戌】
正大  庚辰  【经己夘正月无己夘己夘在前月二十九日】
二小  庚戌
三大  己夘
四小  己酉  【经己丑杜氏云四月十八日乙丑无己丑己丑五月十二日日月必有误】五大  戊寅
六小  戊申
七大  丁丑
八小  丁未
九大  丙子
十小  丙午
十一大  乙亥
十二大  乙巳
按此年己夘己丑两日辰，皆不合，若移上年之闰，于此年之末，则皆合矣，上年所书，闰月，或据卫事，书之与鲁厯不合也， 上年无闰，则此年正月辛亥朔，二十九日得己夘四月己夘朔则十一日得己丑。
哀十七年【癸亥】
正小  乙亥
二大  甲辰
三小  甲戌
四大  癸夘
五小  癸酉
六大  壬寅
七小  壬申  【己夘初八日】
八大  辛丑
九小  辛未
十大  庚子
十一小  庚午  【辛巳十二日】
十二大  己亥
自此年至哀二十七年，为左氏所附，有无经，所载日月甚畧杜厯及大衍厯授时厯皆无所发明，今姑据古厯推之。
哀十八年【甲子】
正小  己巳
二大  戊戌
三小  戊辰
四大  丁酉
五大  丁夘
六小  丁酉
七大  丙寅
八小  丙申
九大  乙丑
十小  乙未
十一大  甲子
十二小  甲午
哀十九年【乙丑】
正大  癸亥
二小  癸巳
闰大  壬戌
三小  壬辰
四大  辛酉
五小  辛夘
六大  庚申
七大  庚寅
八小  庚申
九大  己丑
十小  己未
十一大  戊子
十二小  戊午
哀二十年【丙寅】
正大  丁亥
二小  丁巳
三大  丙戌
四小  丙辰
五大  乙酉
六小  乙夘
七大  甲申
八小  甲寅
九大  癸未
十小  癸丑
十一大  壬午
十二大  壬子
哀二十一年【丁夘】
正小  壬午
二大  辛亥
三小  辛巳
四大  庚戌
五小  庚辰
六大  己酉
七小  己夘
八大  戊申
九小  戊寅
十大  丁未
十一小  丁丑
闰大  丙午
十二小  丙子
哀二十二年【戊辰】
正大  乙巳
二大  乙亥
三小  乙巳
四大  甲戌
五小  甲辰
六大  癸酉
七小  癸夘
八大  壬申
九小  壬寅
十大  辛未
十一小  辛丑  【丁夘二十七日】
十二大  庚午
哀二十三年【己巳】
正小  庚子
二大  己巳
三小  己亥
四大  戊辰
五小  戊戌
六大  丁夘  【壬辰二十六日】
七大  丁酉
八小  丁夘
九大  丙申
十小  丙寅
十一大  乙未
十二小  乙丑
哀二十四年【庚午】
正大  甲午
二小  甲子
三大  癸巳
四小  癸亥
五大  壬辰
六小  壬戌
七大  辛夘
八小  辛酉
九大  庚寅
十小  庚申
十一大  己丑
十二大  己未
闰小  己丑  【推古厯富闰七月】
传书二十四年夏四月之后，别无日月，至传末书，闰月，公如越云云，以下并无别，则此闰月繋之年末可也。
哀二十五年【辛未】
正大  戊午
二小  戊子
三大  丁巳
四小  丁亥
五大  丙辰  【庚辰二十五日】
六小  丙戌
七大  乙夘
八小  乙酉
九大  甲寅
十小  甲申
十一大  癸丑
十二小  癸未
哀二十六年【壬申】
正大  壬子
二大  壬午
三小  壬子
四大  辛巳
五小  辛亥
六大  庚辰
七小  庚戌
八大  己夘
九小  己酉
十大  戊寅  【辛巳初四日】
十一小  戊申
十二大  丁丑
哀二十七年【癸酉】
正小  丁未
二大  丙子
三小  丙午
四大  乙亥  【己亥二十五日】
闰小  乙巳
五大  甲戌
六大  甲辰
七小  甲戌
八大 癸夘  【甲戌八月无甲戌甲戌在七月初一日盖闰在年末故以七月为八月耳】九小  癸酉
十大  壬寅
十一小  壬申
十二大  辛丑
春秋长厯卷八
钦定四库全书
春秋长厯卷九
右谕徳陈厚耀撰
长厯退两月谱【自隐元年至桓十八年止】
隐元年【己未】
正小  庚辰
二大  己酉
三大  己卯
四小  己酉
五大  戊寅  【辛丑二十四日】
六小  戊申
七大  丁丑
八小  丁未
九大  丙子
十小  丙午  【庚申十五日】
十一大 乙亥
十二小  乙巳
杜氏云：隐元年正月辛巳朔，大衍厯正月辛亥朔，初十日庚申冬至，程氏云：自三统至钦天推隠元年正月朔，或辛亥，或庚戌，或壬子，视大衍厯前后差一日以，五月辛丑，十月庚申，考之则正月朔非，辛亥，故始迁就，以辛巳为朔，若从辛巳，则冬至不在正月，意者差闰只在今年而杜氏考之不详耳。
按隠元年正月朔，推古厯当得庚戌，而杜氏以为辛巳辛巳，实上年十二月也，杜以隠元之前失闰，故推勘经传，皆不合，乃借前一月辛巳，为隐元之正月朔，而后合于五月之辛丑，十月之庚申及二年十二月之乙卯，三年二月之乙巳，十二月之癸未，五年十二月之辛巳，六年五月之辛酉，庚申，七年七月之庚申，与十二月之壬申，辛巳，然与二年八月之庚辰，三年十二月之庚戌，四年二月之戊申，又不合也，杜氏以为合者多而不合者少，故从其多者，而皆先一月以就之，然与隠三年之二月己巳，日食，桓三年之七月壬辰朔，日食，及僖五年之九月戊申朔，皆不合，愚谓考厯以日食为主，后之推厯者皆能上溯而得之，非如日月之干支，可诿之为冩之讹也若从杜厯则日食之不合者，皆推不去矣，因思隠元之前非，失一闰，乃多一闰耳，莫如退，一月以就之，【古厯隐元正月朔，庚戌，二月朔，庚辰，今退一月，以庚辰为正月朔，比杜氏，辛巳朔，实后两月也，】则日食之不合者无不合，而其中干支之或合，或不合者，亦与杜厯等殊为得之。
又按：既退一月，则冬至常在十二月，与杜厯先一月，则冬至常在二月等皆不免，迁就之患，然推至僖五年以后，则冬至皆在正月矣。
宋赵子常【名汸】，所着春秋属辞，内有日月差缪一条，细开杜氏长厯及唐大衍厯日月异同，与合朔日食，经不同处，颇称详宻今逐年録入以备防考，但杜长厯久失，而唐书大衍厯亦未载春秋厯考不知赵氏何本也？岂别有所据耶？
隐二年【庚申】
正大  甲戌
二小  甲辰
三大  癸酉
四小  癸卯
五大  壬申
六大  壬寅
七小  壬申
八大  辛丑  【经庚辰杜氏云八月无庚辰庚辰七月九日】
九小  辛未
十大  庚子
十一小 庚午
十二大 己亥  【经乙卯十七日】
闰小  己巳
杜氏云：闰月庚午朔，大衍厯闰十一月，推古厯亦同。
隐三年【辛酉】
正大  戊戌
二小  戊辰  【经己巳日食己巳初二日】
三大  丁酉  【经庚戌十四日壬戌二十六日】
四小  丁卯  【经辛卯二十五日】
五大  丙申
六小  丙寅
七大  乙未
八小  乙丑  【经庚辰十六日】
九大  甲午
十大  甲子
十一小 甲午
十二大 癸亥  【经癸未二十一日庚戌十八日】
经书，二月己巳，日食杜氏云：不书朔，官失之，谷梁云：言日不言朔，食晦日也，朔日并不言食二日也，姜岌校春秋日食，云是嵗二月己亥朔，无己巳，似失一闰，三月己巳朔，去交分入食限，大衍与姜氏合，郭守敬授时厯，云是嵗三月己巳朔，加时在昼，去交分二十六日六千六百三十一入食限。
按古厯三月当戊辰朔，二日得，己巳，此退一月筭，则二月即戊辰朔也，己巳，日食在二日，杜厯得己巳，则先一月故耳。姜氏等所推，三月己巳，日食，从定朔也。
大衍厯三月小己巳朔，经三月庚戌，在四月，四月辛卯，在五月，八月，大丙申朔，经八月庚辰，在九月十二月，大甲午朔，经十二月癸未，在明年正月，此以大衍厯法推春秋故多不合。
隠四年【壬戌】
正小  癸巳
二大  壬戌  【经戊申杜云在三月十七日】
三小  壬辰
四大  辛酉
五小  辛卯
六大  庚申
七小  庚寅
八大  己未
九小  己丑
十大  戊午
十一小 戊子
十二大 丁巳
杜氏曰：二月戊申，在三月十七日，有日而无月，葢以上年十二月，有癸未，则此年二月，无戊申戊申书卫事，不蒙上文，二月，莒人伐杞，故曰：有日而无月。
隐五年【癸亥】
正小  丁亥
二大  丙辰
三大  丙戌
四小  丙辰
五大  乙酉
六小  乙卯
七大  甲申
八小  甲寅
九大  癸未
十小  癸丑
十一大 壬午
十二小 壬子  【经辛巳闰月朔杜氏云二十九日盖前一月筭故】
闰大  辛巳
大衍厯闰八月杜厯闰十二月今从之
隠六年【甲子】
正小  辛亥
二大  庚辰
三小  庚戌
四大  己卯
五大  己酉  【经辛酉十三日庚申十二日】
六小  己卯
七大  戊申
八小  戊寅
九大  丁未
十小  丁丑
十一大  丙午
十二小  丙子
隠七年【乙丑】
正大  乙巳
二小  乙亥
三大  甲辰
四小  甲戌
五大  癸卯
六小  癸酉
七大  壬寅  【庚申十九日】
八小  壬申
九大  辛丑
十大  辛未
十一小 辛丑
十二大 庚午  【壬申初三日辛巳十二日】
闰小  庚子
大衍闰下年四月古厯亦然今从杜厯
隠八年【丙寅】
正大  己巳
二小  己亥
三大  戊辰  【经庚寅二十三日】
四小  戊戌  【甲辰初七日辛亥十四日甲寅十七日】
五大  丁卯
六小  丁酉  【经己亥初三日辛亥十五日】
七大  丙寅  【经庚午初五日】
八小  丙申 【丙戌在七月】
九大  乙丑  【经辛夘二十七日】
十小  乙未
十一大 甲子
十二大 甲午
杜氏云：八月丙戌，误上有七月庚午，下有九月辛卯，则八月不得有，丙戌，丙戌，在七月二十日或九月二十一日纪，郑事也。
大衍厯此年闰四月，五月小，己亥朔，经六月己亥，辛亥，在此月，六月，大戊辰朔，经七月庚午，在此月，八月，大丁卯朔，经九月辛卯，在此月，此自以其定闰定朔推之，故不与春秋厯相合也，下皆仿此。
隠九年【丁卯】
正小  甲子
二大  癸巳
三小  癸亥  【经癸酉十一日庚辰十八日】
四大  壬辰
五小  壬戌
六大  辛卯
七小  辛酉
八大  庚寅
九小  庚申
十大  己丑
闰小  己未
十一大 戊子  【甲寅二十七日】
十二小 戊午
按古厯此年不应闰，大衍厯亦不闰杜氏置闰于十月，以合于十一月之甲寅也，此以前皆先一月，今补一闰，则月皆从其本朔。
大衍厯三月小甲午朔经癸酉庚辰在四月
隐十年【戊辰】
正大  丁亥  【癸丑二十七日】
二小  丁巳
三大  丙戌
四大  丙辰
五小  丙戌
六大  乙卯  【经壬戌初八日辛未十七日辛巳二十七日戊申误庚午十六日庚辰二十六日】七小  乙酉  【庚寅初六日】
八大  甲寅 【壬戌初九日癸亥初十日】
九小  甲申 【戊寅杜云九月无戊寅戊寅在八月】
十大  癸丑  【经壬午三十日】
十一小  癸未
十二大  壬子
，六月戊申，杜氏云：六月无戊申，戊申，五月二十二日。
按此年为一章之终当，闰十二月，大衍厯闰在下年正月杜厯不闰而置之，桓元年之末，以从经日月，不论章法矣，通春秋，一书皆然，然前后推移，终不越乎？章蔀之外，故逐年闰法虽多，随杜之迁就而仍考古章蔀，以稽其得失，其太疎太宻者亦按法损益之，亦不必尽从杜氏，其大衍厯虽与春秋不合，然其厯与章蔀之法稍近，故并附记之。
隐十一年【己巳】
正小  壬午
二大  辛亥
三小  辛巳
四大  庚戌
五小  庚辰  【甲辰二十五日】
六大  己酉
七小  己卯 【经壬午初四日庚辰初二日】
八大  戊申
九大  戊寅
十小  戊申 【壬戌十六日】
十一大  丁丑  【经壬辰十六日】
十二小  丁未
大衍厯闰正月七月大庚戌朔十一月大戊申朔
桓元年【庚午】
正大  丙子
二小  丙午
三大  乙亥
四小  乙巳  【经丁未初三日】
五大  甲戌
六小  甲辰
七大  癸酉
八小  癸卯
九大  壬申
十小  壬寅
十一大 辛未
十二大 辛丑
闰小  辛未
杜厯此年及桓七年皆闰，十二月，两闰相去六年，若于中桓四年补一闰，率则三年一闰也，説见桓五年，大衍厯四月大丙子朔经，丁未，在五月。
桓二年【辛未】
正大  庚子  【经戊申初九日】
二小  庚午
三大  己亥
四小  己巳  【经戊申杜云戊申在五月初十日】
五大  戊戌
六小  戊辰
七大  丁酉
八小  丁卯
九大  丙申
十小  丙寅
十一大  乙未
十二小  乙丑
大衍厯四月大庚午朔，经戊申，在五月，是年闰九月，推古厯亦当闰九月杜以上，年既闰，故此年不闰，然则桓四年之一闰，不可少也。
桓三年【壬申】
正大  甲午
二小  甲子
三大  癸巳
四大  癸亥
五小  癸巳
六大  壬戌
七小  壬辰  【经壬辰朔日食】
八大  辛酉
九小  辛卯
十大  庚申
十一小 庚寅
十二大 己未
经书，七月壬辰朔，日有食之，既姜氏，以是嵗七月癸亥朔，无壬辰，亦失闰，其八月壬辰朔，去交分入食限，大衍与姜氏合，郭氏亦云是嵗八月壬辰朔，加时在昼，食六分，十四秒。
按自隠三年二月己巳，日食至此，年七月壬辰朔，日食，相距一百四十一月，大衍与古厯合但前后皆后一月耳，则以其厯法之不同也，今日食在七月与经合。
桓四年【癸酉】
正小  己丑
二大  戊午
三小  戊子
四大  丁巳
五小  丁亥
六大  丙辰
七大  丙戌
八小  丙辰
九大  乙酉
十小  乙卯
十一大  甲申
十二小  甲寅
闰大【补】 癸未
桓五年【甲戌】
正小  癸丑  【经甲戌己丑甲戌二十二日己丑从赴】
二大  壬午
三小  壬子
四大  辛巳
五小  辛亥
六大  庚辰
七小  庚戌
八大  己卯
九小  己酉
十大  戊寅
十一大 戊申
十二小 戊寅
经书正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，杜氏云：甲戌，前年十二月二十一日己丑，此年正月六日陈乱，故再赴按杜氏，自桓元年闰十二月至桓七年始复，闰十二月，相去凡六年，其中必失一闰，若以此年正月为甲申朔，六日得，己丑，无甲戌，则次年八月之壬午，九月之丁卯，七年二月之己亥，皆不合愚于前年补闰十二月为癸未朔，此年正月癸丑朔，二十二日，得甲戌，其己丑，为再赴之，误不必辨，则六年七年之月，日皆合矣，似为得之。
大衍厯是年闰六月，推古厯亦同，今从杜厯置桓七年，末 正月小，乙卯朔，己卯，日冬至经，己丑，在二月。
桓六年【乙亥】
正大  丁未
二小  丁丑
三大  丙午
四小  丙子
五大  乙巳
六小  乙亥
七大  甲辰
八小  甲戌  【经壬午初九日】
九大  癸卯  【经丁卯二十五日】
十小  癸酉
十一大  壬寅
十二小  壬申
大衍厯八月大乙巳朔九月小乙亥朔
桓七年【丙子】
正大  辛丑
二小  辛未  【经己亥二十九日】
三大  庚子
四大  庚午
五小  庚子
六大  己巳
七小  己亥
八大  戊辰
九小  戊戌
十大  丁卯
十一小  丁酉
十二大  丙寅
闰小  丙申
大衍厯闰在明年三月今从杜厯闰此年末
大衍厯二月大壬寅朔经己亥在三月
桓八年【丁丑】
正大  乙丑  【经己卯十五日】
二小  乙未
三大  甲子
四小  甲午
五大  癸亥  【经丁丑十五日】
六大  癸巳
七小  癸亥
八大  壬辰
九小  壬戌
十大  辛卯
十一小  辛酉
十二大  庚寅
大衍厯是年闰三月，推古厯当闰二月，今从杜厯大衍厯五月小，乙未朔，经丁丑，在六月。
桓九年【戊寅】
正小  庚申
二大  己丑
三小  己未
四大  戊子
五小  戊午
六大  丁亥
七小  丁巳
八大  丙戌
九小  丙辰
十大  乙酉
十一大  乙卯
十二小  乙酉
桓十年【己卯】
正大  甲寅  【经庚申初七日】
二小  甲申
三大  癸丑
四小  癸未
五大  壬子
六小  壬午
七大  辛亥
八小  辛巳
九大  庚戌
十小  庚辰
十一大  己酉
十二小  己卯  【经丙午二十八日】
闰大  戊申
大衍厯正月大乙酉朔，乙巳，日冬至经，庚申，在二月，大衍厯是年闰十一月，推古厯亦然杜厯置闰于下年正月，今于是年十二月，闰以合三年一闰之数。
桓十一年【庚辰】
正大  戊寅
二小  戊申
三大  丁丑
四小  丁未
五大  丙子  【经癸未初八日】
六小  丙午
七大  乙亥
八小  乙巳
九大  甲戌  【丁亥十四日己亥二十六日】
十小  甲辰
十一大  癸酉
十二小  癸卯
桓十二年【辛巳】
正大  壬申
二小  壬寅
三大  辛未
四小  辛丑
五大  庚午
六大  庚子  【经壬寅初三日】
七小  庚午  【经丁亥十八日】
八大  己亥  【经壬辰杜氏云八月无壬辰壬辰在七月二十三日】
九小  己巳
十大  戊戌
十一小 戊辰  【经丙戌十九日】
十二大 丁酉  【经丁未十一日】
闰小  丁卯
杜厯置闰于下年正月，然于经日月无据，今置此年之末。
大衍厯六月大辛未朔，经壬寅在七月，七月小辛丑朔，经，丁亥，在八月十一月，小己亥朔，经丙戌，在十月十二月，大戊辰朔，经丁未在十一月。
桓十三年【壬午】
正大  丙申
二小  丙寅  【经己巳初四日】
三大  乙未
四小  乙丑
五大  甲午
六小  甲子
七大  癸巳
八小  癸亥
九大  壬辰
十大  壬戌
十一小  壬辰
十二大  辛酉
大衍厯是年闰七月推古厯亦同今置上年末
桓十四年【癸未】
正小  辛卯
二大  庚申
三小  庚寅
四大  己未
五小  己丑
六大  戊午
七小  戊子
八大  丁巳  【经壬申十六日乙亥十九日】
九小  丁亥
十大  丙辰
十一小  丙戌
十二大  乙卯  【经丁巳初三日】
大衍厯八月大戊子朔经，壬申，乙亥，在九月十二月，大丙戌朔，经丁巳在十一月朔，或明年正月初二日。
桓十五年【甲申】
正大  乙酉
二小  乙卯
三大  甲申  【经乙未十二日】
四小  甲寅  【经己巳十六日】
五大  癸未
六小  癸丑  【乙亥二十三日】
七大  壬午
八小  壬子
九大  辛巳
十小  辛亥
十一大  庚辰
十二小  庚戌
闰大  己卯
大衍厯正月丙辰朔，三月，大乙卯朔，经乙未在四月，四月小，乙酉朔经，己巳，在五月。
杜厯闰在明年六月，恐太疎今置此年末，以成三年一闰之例，且于经日月无碍。
桓十六年【乙酉】
正小  己酉
二大  戊寅
三小  戊申
四大  丁丑
五大  丁未
六小  丁丑
七大  丙午
八小  丙子
九大  乙巳
十小  乙亥
十一大  甲辰
十二小  甲戌
大衍厯是年闰四月，古厯亦闰四月，今已置上年末。
桓十七年【丙戌】
正大  癸卯  【经丙辰十四日】
二小  癸酉  【经丙午误】
三大  壬寅
四小  壬申
五大  辛丑  【经丙午初六日】
六小  辛未  【经丁丑初七日】
七大  庚子
八大  庚午  【经癸巳二十四日】
九小  庚子
十大  己巳  【经日食书朔不书日】
十一小  己亥
十二大  戊辰
经二月丙午，杜氏云：二月无丙午丙午三月四日也，日月必有误葢，据五月有丙午，六月有丁丑，则丙午不在二月，而在三月可知，其云初四日者，以三月朔为癸卯也， 或丙子误，丙午。
经冬十月朔，日有食之，左氏云：不书日，官失之，大衍推得十一月庚午朔，日食，失闰也，郭氏云：是年十一月，【不言日，】加时在昼，交分二十六日八千五百六十分入食限， 按：庚午，为八月朔，己前两月矣，十月初二日，得庚午，或食在二日也。然与经朔字不合。
按自桓三年七月壬辰朔，日食至此，年十月庚午，日食，推古厯相距一百七十六月，大衍亦同杜厯少一月，则知前桓四年一闰，不可不补也。
大衍厯正月小，乙亥朔，壬午，日冬至经，丙辰，在二月，五月小，癸酉朔，经丙午，在六月，六月，大壬寅朔经，丁丑，在七月，八月大辛丑朔，经，癸巳，在九月，十月大庚子朔，日食在十一月庚午朔。
桓十八年【丁亥】
正小  戊戌
二大  丁卯
三小  丁酉
四大  丙寅  【经丙子十一日丁酉入五月】
五小  丙申  【经丁酉杜氏云丁酉五月初二日有日而无月不蒙上夏四月之文也】六大  乙丑
七小  乙未  【戊戌初四日】
八大  甲子
九小  甲午
十大  癸亥
十一小 癸巳
十二大 壬戌  【经己丑二十八日】
大衍厯四月大丁酉朔，经丙子在五月丁酉，在六月，十二月，大癸巳朔，经己丑在十一月二十六日，按章法桓，十八年当闰十二月，今省之，以就杜厯。
春秋长厯卷九
<经部,春秋类,春秋长历>
钦定四库全书
春秋长厯卷十
右谕徳陈厚耀撰
长厯退两月谱【自庄元年至僖五年止】
庄元年【戊子】
正大  壬辰
二小  壬戌
三大  辛卯
四小  辛酉
五大  庚寅
六小  庚申
七大  己丑
八小  己未
九大  戊子
十小  戊午  【经乙亥十八日】
十一大 丁亥
十二小 丁巳
闰大  丙戌
大衍厯闰正月，杜厯闰十月，今置年末与经日月无碍。
庄二年【己丑】
正小  丙辰
二大  乙酉
三小  乙卯
四大  甲申
五大  甲寅
六小  甲申
七大  癸丑
八小  癸未
九大  壬子
十小  壬午
十一大 辛亥
十二小 辛巳  【经乙酉初五日】
大衍厯十二月大壬子朔经乙酉在十一月
庄三年【庚寅】
正大  庚戌
二小  庚辰
三大  己酉
四小  己卯
五大  戊申
六小  戊寅
七大  丁未
八大  丁丑
九小  丁未
十大  丙子
十一小  丙午
十二大  乙亥
闰小  乙巳
大衍厯是年闰九月，推古厯亦同杜厯置，明年四月似无据，今置此年之未。
庄四年【辛卯】
正大  甲戌
二小  甲辰
三大  癸酉
四小  癸卯
五大  壬申
六小  壬寅  【经乙丑二十四日】
七大  辛未
八小  辛丑
九大  庚午
十小  庚子
十一大  己巳
十二大  己亥
大衍厯六月大癸酉朔经乙丑在七月
庄五年【壬辰】
正小  己巳
二大  戊戌
三小  戊辰
四大  丁酉
五小  丁卯
六大  丙申
七小  丙寅
八大  乙未
九小  乙丑
十大  甲午
十一小  甲子
十二大  癸巳
庄六年【癸巳】
正小  癸亥
二大  壬辰
三大  壬戌
四小  壬辰
五大  辛酉
六小  辛卯
七大  庚申
八小  庚寅
九大  己未
十小  己丑
十一大 戊午
十二小 戊子
大衍厯是年闰五月，推古厯亦当闰六月杜厯置此闰于明年四月，后以合于前，四月之辛卯，去庄四年四月闰，凡三十六月，其后庄九年闰八月，相去仅二十八月庄，十一年闰三月，相去仅十八月庄，十四年闰五月，相去又三十八月庄，十七年闰六月，相去又三十七月，此十四年间，凡五闰，皆疎数无定凖，惟推勘经，日月之上下而置之，若按三年一闰，五年再闰之例，互为易置，或置之年末，则与经日月皆不合，今姑从杜厯以俟考厯者订焉。
庄七年【甲午】
正大  丁巳
二小  丁亥
三大  丙辰
四小  丙戌  【经辛卯初六日杜厯是月丁亥朔辛卯初五日】
闰大  乙卯
五小  乙酉
六大  甲寅
七大  甲申
八小  甲寅
九大  癸未
十小  癸丑
十一大 壬午
十二小 壬子
庄八年【乙未】
正大  辛巳  【经甲午十四日】
二小  辛亥
三大  庚辰
四小  庚戌
五大  己卯
六小  己酉
七大  戊寅
八小  戊申
九大  丁丑
十小  丁未
十一大  丙子  【经癸未初八日】
十二大  丙午
大衍厯是年正月，大壬子朔，己巳，日冬至经，甲午，在二月十一月小戊申朔，经癸未在十二月。
庄九年【丙申】
正小  丙子
二大  乙巳
三小  乙亥
四大  甲辰
五小  甲戌
六大  癸卯
七小  癸酉  【经丁酉二十五日】
八大  壬寅  【经庚申十九日】
闰小  壬申
九大  辛丑
十小  辛未
十一大 庚子
十二小 庚午
大衍厯是年闰三月，推古厯闰二月，今杜厯闰八月。
庄十年【丁酉】
正大  己亥
二大  己巳
三小  己亥
四大  戊辰
五小  戊戌
六大  丁卯
七小  丁酉
八大  丙寅
九小  丙申
十大  乙丑
十一小  乙未
十二大  甲子
庄十一年【戊戌】
正小  甲午
二大  癸亥
三小  癸巳
闰大  壬戌
四小  壬辰
五大  辛酉  【经戊寅十八日】
六大  辛卯
七小  辛酉
八大  庚寅
九小  庚申
十大  己丑
十一小 己未
十二大 戊子
大衍厯是年闰十一月，推古厯亦同，今杜厯闰四月。
庄十二年【己亥】
正小  戊午
二大  丁亥
三小  丁巳
四大  丙戌
五小  丙辰
六大  乙酉
七小  乙卯
八大  甲申  【经甲午十一日】
九大  甲寅
十小  甲申
十一大  癸丑
十二小  癸未
大衍厯是年八月小丙辰朔经甲午在九月
庄十三年【庚子】
正大  壬子
二小  壬午
三大  辛亥
四小  辛巳
五大  庚戌
六小  庚辰
七大  己酉
八小  己卯
九大  戊申
十小  戊寅
十一大  丁未
十二小  丁丑
庄十四年【辛丑】
正大  丙午
二大  丙子
三小  丙午
四大  乙亥
五小  乙巳
闰大  甲戌
六小  甲辰  【经甲子二十一日】
七大  癸酉
八小  癸卯
九大  壬申
十小  壬寅
十一大  辛未
十二小  辛丑
大衍厯闰八月推古厯闰七月今从杜厯闰五月
庄十五年【壬  庄之年史臣纪寅  事多不载甲子】
正大  庚午
二小  庚子
三大  己巳
四小  己亥
五大  戊辰
六大  戊戌
七小  戊辰
八大  丁酉
九小  丁卯
十大  丙申
十一小  丙寅
十二大  乙未
庄十六年【癸卯】
正小  乙丑
二大  甲午
三小  甲子
四大  癸巳
五小  癸亥
六大  壬辰
七小  壬戌
八大  辛卯
九大  辛酉
十小  辛卯
十一大 庚申
十二小 庚寅
庄十七年【甲辰】
正大  己未
二小  己丑
三大  戊午
四小  戊子
五大  丁巳
六小  丁亥
闰大  丙辰
七小  丙戌
八大  乙卯
九小  乙酉
十大  甲寅
十一小  甲申
十二大  癸丑
大衍厯闰四月推古厯亦同今从杜厯闰六月
庄十八年【乙巳】
正大  癸未
二小  癸丑
三大  壬午  【经日食】
四小  壬子
五大  辛巳
六小  辛亥
七大  庚辰
八小  庚戌
九大  己卯
十小  己酉
十一大 戊寅
十二小 戊申
经书春王三月，日有食之，不言日，不言朔，杜氏云：官失之也，谷梁云：夜食也，宋刘孝孙云三月不应食，五月壬子朔，入食限，大衍厯推五月朔，交分入食限，三月不应食，郭氏云：三月不入食限，五月壬子朔，加时在昼，交分入食限，葢误五为三。
按推厯者皆云，壬子，食而长厯四月得壬子朔，葢必日食之前，少置一闰，而以四月为三月耳，郭氏云：误五为三，然五三近似，而春夏不得误也。经明书春三月，则非夏五月可知。
沈括云：春秋日食三十六厯家推騐精者不过二十六卫，朴得三十五，独庄十八年三月，古今算不入食限，阎百诗云：是年乙巳嵗二月有闰，三月癸未朔，未初初刻，合食限衞朴云不入食限者，不知何説也按三十六食，中有比月而食者二，从无厯家推合者，卫氏何以得之？庄十七年巳闰十八年二月，何得再闰？癸未当作壬子，阎説亦似有误。
庄十九年【丙午】
正大  丁丑
二小  丁未
三大  丙子
四大  丙午
五小  丙子
六大  乙巳  【庚申十六日】
七小  乙亥
八大  甲辰
九小  甲戌
十大  癸卯
十一小  癸酉
十二大  壬寅
推古厯是年闰十二月
庄二十年【丁未】
正小  壬申
二大  辛丑
三小  辛未
四大  庚子
五小  庚午
六大  己亥
七小  己巳
八大  戊戌
九大  戊辰
十小  戊戌
十一大  丁卯
十二小  丁酉
闰大【补】 丙寅
大衍厯是年闰正月今补于此説见下
按杜厯自庄十七年闰六月至庄二十四年始闰七月，凡相去八十五月，不应闰法，疎阔如此，今推勘上下日月，其十九年六月内有庚申是己而下年之，五月则无，辛酉，七月则无，戊辰，至二十二年月日皆不合，以是知年前失一闰也，岂杜厯本失之耶？今于此年补一闰，则皆合矣。
庄二十一年【戊申】
正小  丙申
二大  乙丑
三小  乙未
四大  甲子
五小  甲午  【经辛酉二十八日】
六大  癸亥
七小  癸巳  【经戊戌初六日】
八大  壬戌
九小  壬辰
十大  辛酉
十一小 辛卯
十二大 庚申
庄二十二年【己酉】
正大  庚寅  【经癸丑二十四日】
二小  庚申
三大  己丑
四小  己未
五大  戊子
六小  戊午
七大  丁亥  【经丙申初十日】
八小  丁巳
九大  丙戌
十小  丙辰
十一大  乙酉
十二小  乙卯
大衍厯是年闰十月，古厯闰九月，今置下年末，大衍厯七月大戊午朔，经丙申，在八月。
庄二十三年【庚戌】
正大  甲申
二小  甲寅
三大  癸未
四大  癸丑
五小  癸未
六大  壬子  【壬申二十一日壬申见文十七年注云二十四日误】七小  壬午
八大  辛亥
九小  辛巳
十大  庚戊
十一小  庚辰
十二大  己酉  【经甲寅初六日】
闰小  己卯
杜厯闰在下年七月今置此年之末
庄二十四年【辛亥】
正大  戊申
二小  戊寅
三大  丁未
四小  丁丑
五大  丙午
六小  丙子
七大  乙巳
八大  乙亥  【经丁丑初三日戊寅初四日】
九小  乙巳
十大  甲戌
十一小  甲辰
十二大  癸酉
杜厯是年闰七月今置上年末
庄二十五年【壬子】
正小  癸卯
二大  壬申  【壬戌见文十七年注云三月二十日】
三小  壬寅
四大  辛未
五小  辛丑 【经癸丑十三日】
六大  庚午 【经辛未朔日食】
七小  庚子
八大  己巳
九小  己亥
十大  戊辰
十一大 戊戌
十二小 戊辰
经六月辛未朔，日有食之，杜氏云：辛未，实七月朔，置闰失所，故致月错。
按此年日食不独非，六月朔，亦非七月朔也，辛未，在四月朔耳，若依杜厯从隠元年前一月，推至此，则辛未朔，即六月，不知杜厯何以言七月朔也，但不合于僖，五年之辛亥朔，及戊申朔，奈何？
大衍厯正月小甲戌朔，戊戌，日冬至，五月大壬申朔，六月小，壬寅朔，经五月癸丑，在此月，七月大辛未朔，日食，郭氏亦云：七月辛未朔，加时在昼，交分二十七日四百八十九入食限，此二厯与杜厯所推畧同然自以其厯推春秋非春秋当日之本厯也。
庄二十六年【癸丑】
正大  丁酉
二小  丁卯
三大  丙申
四小  丙寅
五大  乙未
六小  乙丑
七大  甲午
八小  甲子
九大  癸巳
十小  癸亥
十一大  壬辰
十二小  壬戌  【经癸亥朔日食】
经十二月癸亥朔，日有食之，大衍厯同，郭氏亦云：是年十二月癸亥朔，加时在昼，交分十四日三千五百五十一入食限。
按：癸亥，在十月朔经书，十二月朔，疑是食二，然与朔字不合，若如上年辛未朔，曲变之法，则于此十二月，即癸亥朔矣。
大衍厯于庄二十五年闰六月，古厯亦同，今杜闰不在二十五年而在二十八年三月不太疎乎？宜于此年补一闰，説见后。
庄二十七年【甲寅】
正大  辛卯
二小  辛酉
三大  庚寅
四大  庚申
五小  庚寅
六大  己未
七小  己丑
八大  戊午
九小  戊子
十大  丁巳
十一小  丁亥
十二大  丙辰
庄二十八年【乙卯】
正小  丙戌
二大  乙卯
三小  乙酉  【经甲寅下月朔误】
闰大  甲寅
四小  甲申  【经丁未二十四日】
五大  癸丑
六小  癸未
七大  壬子
八大  壬午
九小  壬子
十大  辛巳
十一小 辛亥
十二大 庚辰
大衍厯是年闰二月小丙戌朔，经三月甲寅，在此月二十九日三月大，乙卯朔，经四月丁未，在此月二十三日，推古厯亦当闰二月按厯法也。
按杜厯是年闰三月，葢欲合于前，月之甲寅后月之丁未，其法是矣，然距前庄二十四年七月闰，则太疎距后庄三十年二月闰，则太宻似未合古法，若以甲寅日，为干支之误，姑阙所疑，则移此闰于庄二十六年之未并，移后闰于庄二十九年之末，庶两闰均停，合于三年一闰之例，而其中又无日，月乖错之患也，况经之日，杜驳甚多，何独拘此一日乎？
又按杜厯自此年至僖五年置闰者六，皆疎宻不等如此年之三月闰，去前闰四十五月，庄三十年之二，月闰去前闰二十四月，庄三十二年之三月闰，去前闰二十六月，闵二年之五月，闰去前闰二十七月，僖元年之十一月闰，去前闰十，九月，僖五年之十二月，闰又去前闰四十，九月，皆不计疎宻惟推勘经，日月而得之，然其中无日月者甚多，不知以何为据？若欲尽按厯法以正之，则经之干支率多不合，故今姑仍其旧，以俟参考。
又按杜厯置闰，惟推勘经，上下干支，故疎宻不等不复依厯法愚以厯法班自天子掌之，太史必有一定之法，相已久，岂容任意疎宻后之人当据厯以考经，不必泥经而紊，厯也，且推勘经上下文必合前后日食，以推之，始为精宻至于日之干支冩数千年不无一字偶差，而左氏采各国史文，岂无彼此互异，惟日食，乃鲁史所纪，圣人据之直书，可以考订厯法讹谬也。
庄二十九年【丙辰】
正小  庚戌
二大  己卯
三小  己酉
四大  戊寅
五小  戊申
六大  丁丑
七小  丁未
八大  丙子
九小  丙午
十大  乙亥
十一大 乙巳
十二小 乙亥
庄三十年【丁巳】
正大  甲辰
二小  甲戌
闰大  癸卯
三小  癸酉
四大  壬寅  【丙辰十五日】
五小  壬申
六大  辛丑
七小  辛未
八大  庚子  【经癸亥二十四日】
九小  庚午  【经庚午朔日食】
十大  己亥
十一小 己巳
十二大 戊戌
经九月庚午朔，日有食之，大衍授时二厯皆云十月庚午朔，日食，非九月也，然从隠元年退一月，算之则九月庚午朔，日食，与经合，且上合于隠三年之二月己巳，桓三年之七月壬辰，下合于僖，五年之九月戊申，僖十二年之三月庚午，所不合者，庄二十五年之六月辛未，二十六年之十二月癸亥，率先两月，若曲变其法以从之，则所合者又复不合，未知何説也大衍厯是年闰十一月，古厯同杜厯闰二月可移置，上年末，説见庄二十八年。
大衍厯八月大辛未朔经癸亥在九月
庄三十一年【戊午】
正小  戊辰
二大  丁酉
三大  丁卯
四小  丁酉
五大  丙寅
六小  丙申
七大  乙丑
八小  乙未
九大  甲子
十小  甲午
十一大 癸亥
十二小 癸巳
庄三十二年【己未】
正大  壬戌
二小  壬辰
三大  辛酉
闰小  辛卯
四大  庚申
五大  庚寅
六小  庚申
七大  己丑  【经癸巳初五日】
八小  己未  【经癸亥初五日】
九大  戊子
十小  戊午  【经己未初二日】
十一大 丁亥
十二小 丁巳
此年之闰，可移置，上年之末，葢前闰皆三年，此二年一闰，则疎宻适均而去，定闰不逺也且去后一闰，不致太宻益合。
大衍厯七月大庚申朔经癸巳在八月
大衍厯八月小庚寅朔经癸亥在九月
大衍厯十月小己丑朔经己未在十一月
闵元年【庚申】
正大  丙戌
二小  丙辰
三大  乙酉
四小  乙卯
五大  甲申
六小  甲寅  【经辛酉初八日】
七大  癸未
八小  癸丑
九大  壬午
十大  壬子
十一小 壬午
十二大 辛亥
大衍厯是年闰八月杜厯闰于下年五月
大衍厯六月大乙酉朔经辛酉在七月
闵二年【辛酉】
正小  辛巳
二大  庚戌
三小  庚辰
四大  己酉
五小  己卯 【经乙酉初七日】
闰大  戊申
六小  戊寅
七大  丁未
八小  丁丑  【经辛丑二十四日】
九大  丙午
十小  丙子
十一大  乙巳
十二小  乙亥
大衍厯八月大戊申朔经辛丑在九月
僖元年【壬戌】
正大  甲辰
二大  甲戌
三小  甲辰
四大  癸酉
五小  癸卯
六大  壬申
七小  壬寅  【经戊辰二十七日】
八大  辛未
九小  辛丑
十大  庚午 【经壬午十三日】
十一小 庚子
闰大  己巳
十二小 己亥  【经丁巳十九日大衍厯空】
按杜厯于闵二年闰五月，此年又闰十一月，相距仅十八月，至僖五年始闰十二月相距，又四十九月，一太宻一太疎若稍移置之，则与经日月不合矣，今姑从之。
大衍厯七月小癸酉朔经戊辰在八月
大衍厯十月大辛酉朔经壬午在十一月
僖二年【癸亥】
正大  戊辰
二小  戊戌
三大  丁卯  【经辛巳十五日】
四大  丁酉
五小  丁卯
六大  丙申
七小  丙寅
八大  乙未
九小  乙丑
十大  甲午
十一小 甲子
十二大 癸巳
大衍厯是年闰五月
僖三年【甲子】
正小  癸亥
二大  壬辰
三小  壬戌
四大  辛卯
五小  辛酉
六大  庚寅
七小  庚申
八大  己丑
九大  己未
十小  己丑
十一大 戊午
十二小 戊子
僖四年【乙丑】
正大  丁巳
二小  丁亥
三大  丙辰
四小  丙戌
五大  乙卯
六小  乙酉
七大  甲寅
八小  甲申
九大  癸丑
十小  癸未
十一大 壬子
十二小 壬午  【戊申二十七日】
按古厯法以明年僖五年朔旦冬至，为厯元则此年之十二月为一蔀之终，余分俱尽，当为闰月，今杜厯无闰，不知其厯元始于何年而又云，日南至，为朔旦冬至，厯数之所始，岂以朔旦为日出之时而不始于夜，半子初耶？今殊不可考。
又按僖四年之前，置闰太疎当置一闰，于此年之末，又按此年十二月为壬午朔，三十得辛亥而，以明年正月为辛亥朔，与厯未合，故借此年末日辛亥为明年朔旦则十二月小而正月大也，详见后。
十二月壬午朔，月频大，故有三十，今借于明年正月则十二月小而明年正二两月皆大。
僖五年【丙寅】
正大  辛亥  【辛亥朔日南至】
二大  辛巳
三小  辛亥
四大  庚辰
五小  庚戌
六大  己卯
七小  己酉
八大  戊寅
九小  戊申 【经戊申朔日食】
十大  丁丑
十一小 丁未
十二大 丙子  【丙子朔】
正月辛亥朔，日南至，杜氏云：朔旦冬至，厯数之所始。
春秋长厯卷十