钦定四库全书     经部五
春秋讲义       春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋讲义四卷，宋戴溪撰溪有续吕氏家塾读诗记已著录，开禧中溪为资善堂说书，累转太子詹事，景献太子命类易，诗，书，春秋，论语，孟子，通鉴：各为説以进，此即其春秋说也，书中如有齐襄，迫纪侯去国为托，复雠以欺诸侯，以秦与楚灭庸，为由巴蜀，通道以屡书，公如晋，至河，乃复为晋人启，季氏出君之渐，以定公戊辰即位，为季氏有不立，定公之心，皆具有理解，而时当韩，胄北伐，败衂和议再成，故于内修外攘，交邻经武之道，尤惓惓焉，至卒葬之类，并阙而不择考，宋代于丧服之制，避忌颇深，如何居居？字语出，檀弓礼部韵畧即不载其他可知溪之不释此类，盖当时讲幄之体也，嘉定，癸未，五月，溪长子桷，锓木金陵，学舍沈光序之寳庆，丙戌，牛大年复刻于泰州，其序称是书期于启沃，君听天下，学士不可得而闻，盖非经生训诂家言，故流传未广，陈氏书録解题不着于録，殆以是欤？宋史艺文志作四卷，王瓉温州志作三卷朱彞尊经义考注曰：已佚，今外间絶无传本惟永乐大典所采尚散见，各条经文之下，今谨为裒辑校正自僖公十四年秋，至三十三年，襄公十六年三月至三十一年，永乐大典所缺，则取黄震日抄所引补之，仍从宋史厘为四卷，而毎卷又各分上下，其所释经文多从左氏，故其间从公谷者，并附案语于下方焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
春秋讲义原序
汉儒诵其师，説曰为人君父者，不可不通春秋，为人臣子者不可不通春秋，至哉言乎！汉人颇识此意，东宫藩邸，命夫惇诲故老，名儒师傅，授以是学，仲舒相江都贯公，为河间博士，东平中山，长沙梁王之傅三传，皆有师法，而敏防之疏亷直之严素刚之，望之尤其妙，一时之选者也，然防辞奥防，或讲焉而不精，错诸事业，适以贻害天下，如九世复雠一语，差毫厘而谬，千里追思，异时师友，何所逃罪？甚哉讲学之难乎？非讲学之难，而所与共学者难其人耳，故端明戴公身端行，治雅邃，麟经横帙，资善堂重席，颛讲明白，正大义精语，平天叙人，彞春生秋杀，粲然于口授指画，间有以发，先儒所未言，长子桷修葺旧闻，锓木金陵，学舍属光，挂名编端，光末学肤受安能窥公，道授业之秘，独慨夫太史公执迁手而泣曰：汝无忘吾所论著扬名，后世以显父母，迁卒其业，卓然以继春秋自任，今是书之传，恐司马氏不得専美于汉公，讳溪，字少望，以儒宗为宫端，世号岷隠先生嘉定，癸未，夏五月，鄞沈光序。
春秋三传束髙阁独抱遗经究终始，然圣意宏深，经法防隠是岂余蕴之所易，究哉岷隠先生以儒宗为一世，所尊颛席，谈经发明大防，凡经之所不书，説之所未及者，莫不昭然而义见，虽然是书，盖期于启沃，君听天下，学士不可得而闻也？今提举寺丞，建台于此，一日出家藏以惠多士，仆亦以摄承郡事，遂得拜手与观，盖其发先圣之精防正后学之讹谬，其功用岂小补之哉？于是命工锓木置之郡，校以广其传嵗在丙戌重阳，后一日，淮海牛大年书于海陵郡斋。
钦定四库全书
春秋讲义卷一上     宋 戴溪 撰隠公
元年春王正月
元年者一年也，谓一为元，自尧舜以来未之有改也，其曰春王正月，圣人之特笔也，天有四时，春为之首，三代异正，夏数得天，今首之以春，若曰：此时者，天之所为也，次之以王，又次之以正者，若曰：此正朔者，王之所为也，王者班正朔，以奉天道，则天下万事莫不得其正矣。君之始年，当书即位，隠公不书即位，何也？隠摄而不行，即位之礼故也。春秋之法，一年之内，必备四时，四时之中，或无事可书，必书首月所以备天道而成嵗功也【按黄震日抄云，胡文定谓春秋以夏时冠，周月，朱子疑之岷，隠戴氏在东宫，进讲常以夏正为説于时事亦未见其甚背，窃意三代，虽有改正朔之事，而天时恐无可改，故所抄依戴氏焉， 又按日抄云：隠公不书即位，戴氏以经之所无，付之不言，今考讲义，隠摄云云，实依左氏为説黄氏读之，不审耳】。
三月，公及邾仪父盟于蔑，【按讲义，称邾称盟，蔑是戴氏録经文从左氏之证，】春秋之法，书时书，月书日有月而无日者，史之阙文也，邾者中国之附庸，仪父者，邾君之字也，中国之附庸，例称字，其曰公及盟何也？及者，内为志隠公即位，欲求好于邾，故是盟也，出于公之志，邾之与鲁壤地相接，数防屡盟，非不善也，然而人情利害相及，则嫌隙易生，其后或侵或伐，纷然而不定，卒之哀公入邾，执邾子益以归，观始焉，盟蔑之好终焉，入邾之役，则知屡盟之无益，人情之可畏，如此也。
夏五月郑伯克段于鄢
叔段者，郑伯同母之弟也，曷为不以弟书见叔段，不以弟事其兄，郑伯不能友，爱其弟也，书曰：于弟弗念，天显乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟，其郑伯叔段之谓欤？称郑伯克段若途之人，然亲亲之义絶矣，克者力胜之辞也。以郑国之力，施之叔段，沛然有余矣。其曰力胜，何也？段多才而好勇，外为邑人所归，内有姜氏之助，缮甲兵，具卒乘，将为袭郑之谋，其力固未易胜也，郑伯命公子吕出车二百乘以伐之，其用力亦少劳矣，段本在京而出奔，鄢无能为矣。使郑伯缓追逸贼，犹可以全亲亲之义，克之于鄢，其迫之为已急矣，春秋书郑伯书，克书于鄢，探郑伯之志，而着其罪也。
秋七月天王使宰咺来归惠公仲子之赗
加天于王之上，此春秋之特笔也，先书王正月，次书天王，此尊王之大义，圣人作春秋之本防也，当是之时，周室既衰，自侪于诸侯，圣人作春秋，援周室于千仭之渊，称天王于诸侯之上，见王者在上，其尊如天而诸侯之众，其卑如地，一字之严，凛然而不可犯，其功用可谓大矣！然而王者奉若天道，赏曰：天命刑曰：天讨有一不当，则失其所以为天矣，今也宰咺来归惠公仲子之赗，揆之典礼，容有未安，仲子者，桓公之母非惠公之夫人也，天子不当归，赗宰咺者，天子之冢宰，以道佐王非所当使于诸侯，就使仲子之卒，礼所当赗，宰咺不当遣也。礼，天子之宰，当称爵，周公是也，今也宰咺书名，用见冢宰之自轻也。春秋书此所以重典礼而敬大臣也。
九月及宋人盟于宿
盟者，国之大事也，邦国有疑，防同则盟之，诸侯自相为盟，苟非大事，犹曰不可，况国之微者乎？及宋人盟，内不书其人，外不书其名，其微者可知矣。隠公声子所自出于宋，有甥舅之亲，即位而修好，固人情所当然也，三年之久，公始与宋公遇于清，鲁之于宋，未汲汲然也，不知两国微者，相与为盟，果为何事耶？宿者国也，盟于其国，则宿亦与焉，意者其为宿盟乎？观宋人迁宿之事，则宿之服属于宋，亦已久矣。
冬十有二月祭伯来
祭者畿内之国也，凡；蒋，邢、茅、胙，祭，皆周公之裔也，特未知祭伯者亦公之后乎？若是，则与鲁亲矣，书来者见祭伯之自出，非有王命也。今年之秋，天王使宰咺归赗于鲁，未几而祭伯来，必非王命也。来者来朝也，其不言朝者，何也？畿内诸侯，不当朝于列国，盖内外尊卑之分，所当然也，祭或称公，或称叔，其称公者，甞受命为三公，其称叔者未受爵者也。
公子益师卒
二年春
隠公在位十有一年，独元年书春王正月余，十年不书，正月，说者曰：隠十年无正，隠不自正也，古者诸侯受正朔于天子，故月正元日朝正于庙隠，不书正，自谓居摄，不行朝正之礼故也。隠公十年不书正，桓公十四年，不书王二年，不书秋冬，此又春秋言外之深防也【按此条讲义，永乐大典原本在十一年十一月经文下，今移正】。
公防戎于潜
古者戎狄种落间，与中国杂处，近于鲁者，为徐戎，多为鲁患，当伯禽之时，徐戎并兴，东郊不开，伯禽至于治戎器以伐之，具版筑以备之，今也隠公与戎防于潜，左氏以为修惠公之好，鲁与戎好，其来久矣，未几，复盟于唐，至于桓公，盟唐再书，戎鲁会盟，遂为故事，夫戎狄非盟，防可结也。庄公之时，亲追戎于济西，盟果何益哉？春秋，安得不谨而志之，书及盟者，鲁公之志也。
夏五月莒人入向
按左氏，莒子娶于向，向姜不安莒而归，故莒人入向，夫妇之不谐，正家之道未至也，何至以干戈相向，入之为言不顺之辞也，造人之国，都几有其地矣，观宣公之时，伐莒取向，则知向为莒之邑久矣，不知入向之后，莒何时复取之，以为莒邑耶？大要书入者，虽未至，尽有其地，然既入之后，日侵月削，积久而取之者亦多矣。
无骇帅师入极
无骇者，展无骇也，何以不氏？未赐族也，其称帅师者，将尊而师众也，极小国也，命将出师，直入其国，鲁之怙，彊亦甚矣！自无骇入极之后，终春秋之世，极无闻焉，意者卒见取于鲁耶？春秋之初，小国尚多，至于末年，寂寥几尽，鲁秉礼之国也，取根牟取鄟，取邿取鄫，其所取者不止一国，而况于诸侯，强大者乎？汉阳诸姬，楚实尽之，晋自武献以下兼国多矣，可胜叹哉！
秋八月庚辰公及戎盟于唐
九月，纪裂繻来逆女，冬十月，伯姬归于纪，【按戴氏所释经文多从左氏春秋观讲义，中亦称裂繻，可见】。
婚礼，人之大伦也。为国君者，合二姓之好，以为宗庙社稷主，故冕而亲迎，不以为重，今也纪裂繻来逆女，书于春秋传者以为逆女，当亲行使大夫，非正也，是则然矣。然考之昬义，壻迎妇于其家，御轮授绥，三周而先归，俟于门外，相去盖不逺矣有如国君之尊逺适他国以行亲迎之礼，则国事少废矣，说者以为文王娶于莘莘之国在渭之涘，故文王亲迎于渭，然文王是时为世子，犹可以逺出也，韩侯娶于蹶父之女，韩侯迎止于蹶之里，此诸侯亲迎之礼也。然蹶父为天子，卿士韩侯，入觐于天子，故因迎于蹶里，非专为亲迎行也，其理恐或然，春秋内女适列国者多矣，其事不尽书，于春秋伯姬之归纪其事，甚可念也。纪亡而伯姬不能葬，使齐侯得以葬之，故春秋书伯姬之归于前，又书伯姬之葬于后，所以志伯姬之终始也。
纪子帛莒子盟于宻
纪子帛，其义不可晓，说左氏者，曰子帛者，纪裂繻之字也，书外大夫于诸侯之上，春秋无是也。公谷二传，帛皆作伯，义亦不通，帛之一字，非羡文则字误也。圣人存而不削，史之旧文，不敢改也。
十有二月乙卯夫人子氏薨
郑人伐卫
按左氏叔段之乱，段之子滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，郑伯以王师，虢师伐卫，又请师于邾，邾私于鲁公子豫，豫帅师防伐其事，可谓重矣。春秋削之而不书，今兹复伐卫，讨滑之乱也，夫郑伯不容其母弟，逐其弟及其子又不能容之于卫，请师于王以伐之，春秋以为王师之重，非郑伯，所得用也。故没而不録，观郑伯前日之所以伐卫者如此其重，今兹再伐，必非轻用微者，春秋以郑人书，盖贬郑伯之无亲也。
三年春王二月己巳日有食之
春秋之法，祥瑞，不书有变，异则书，故日食书于春秋者三十有六，凡日之食必书朔，其不言朔者，或在朔之前，或在朔之后也，说者谓日食之日隂阳有定数无与于灾异，是大，不然隂阳薄蚀天道有亏，代天作子，适当天变，恶可不恐惧，脩省以回天谴，譬如父母有疾，为人子者，当引咎归，已，请命于天，庶几父母之可安也。
三月庚戌天王崩
夏四月辛卯，尹氏卒，【按戴氏释此一经，独从公谷见成，十六年，公防尹子昭二十三年，尹氏立朝讲义】。
秋武氏子来求赙
八月庚辰宋公和卒
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
春秋书诸侯相盟，始于宻次则石门，厥后瓦屋之盟，则诸侯参盟之始也。人愈众，则志愈分，志愈分，则盟愈不可信矣。
癸未葬宋穆公
四年春王二月莒人伐杞取牟娄
莒在春秋，不得为大国，前年入向固已甚矣，今兹伐人之国，取人之邑，狃于前日之胜而忘其国之微，无乃太甚乎书伐，书取甚之也，异时，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，以不义得之，以不义失之，徒为叛人之资尔，背义以求利，果何益哉！
戊申卫州吁弑其君完
夏公及宋公遇于清
诸侯相与之礼，有朝有聘，有防有盟，而又有遇礼焉，遇之礼造次简畧有邂逅适愿之意，春秋谨而志之，讥失礼也。曲礼曰：诸侯未及期，而相见曰遇，其简畧可知也。
宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑。
按左氏，卫州吁之立也，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从，然则伐郑之谋，卫实先之，春秋以宋公主兵何也？州吁卫之乱臣贼子也，卫人不以为君，宋公怵于州吁之，邪说帅师以伐郑，则是师也，非宋公谁实主之？书宋公于其上书卫人于其下，圣人之深意也，卫人者，州吁也，不与州吁之为君，故以卫人，书翚者，公子翚也，不书，公子恶之也，宋公请师于鲁，鲁公不许公子翚，固请帅师隠公之祸，翚实为之，怙彊专政，有自来矣，春秋之辞，贵乎简严，不曰翚帅师防伐郑而再书，宋、陈、蔡，卫者详其辞，所以甚其罪也。
九月卫人杀州吁于濮冬十有二月卫人立晋
州吁之罪，天子所当讨也，卫晋之立，天子所当命也，今也不然，讨有罪，立嗣君，皆出于卫人之意，圣人直书之曰：人言权之不出于上也，州吁称名，晋不称公子？其辞严矣。
五年春公矢鱼于棠
左氏曰：矢鱼公谷曰：观鱼矢之为言陈也，陈鱼而观之，其实一也。说者谓矢鱼者，射鱼也，其说亦通灵台之诗曰：王在灵沼，于牣鱼跃，言文王有仁德，而其民乐之也，使隠公知此意，能与民同乐，则民乐其有鸟兽鱼鼈矣，何至逺去国都陈鱼而观之礼，失地逺春秋雨讥之。
夏四月葬卫桓公
秋卫师入郕
春秋之法，将卑师众称师，将卑师少称人，故卫师入郕，与莒人入向，书法不同郕，卫同姓之国也，卫君方立，桓公始葬首兴报复之师，无乃太早计乎？
九月考仲子之宫初献六羽
仲子非惠之夫人，故仲子既葬，不祔于惠之庙，隠公为仲子，别立宫考者，宫既成而祭之名也，六羽者舞之名也，舞者执干而舞，谓之武舞，执羽而舞，谓之文舞，天子之舞，用八人为一列，凡八列，共六十有四人，故总名曰八佾，鲁僭用天子之礼，舞八佾，于羣公之庙久矣，今焉考仲子之宫，不敢用八而用六，故曰，初献六羽，何以不言六佾，妇人无武事，故有羽舞而无干舞，是礼也，其隠公之失欤？仲子既非夫人，宫不当立，祭不当舞，原隠公之意欲立桓公为君，尊其母为夫人，故委曲迁就若此，不知典礼之坏，有以启人之奸心，异日之祸，皆失礼，有以基之也。
邾人郑人伐宋
左氏曰：宋人取邾田，邾人告于郑，郑人以王师防之，伐宋，入其郛，宋人使来告命，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，邾附庸之国也，是时未列于诸侯，何以书于郑人之上，伐宋之谋，邾实启之，郑实辅之，故以邾主兵也，伐宋，入郛，宋不以实告，故春秋书伐而不书入。
螟
春秋于螽螟水旱，皆书所以重农事也，重农事，所以爱民命也，人君一念及此，必不敢违天，以病民矣。
冬十有二月辛巳公子彄卒
宋人伐郑围长葛
谷梁曰：伐国不言围邑，说春秋者多用之，其实未必然也，伐人之国，其事不一，固有造其国，都门焉而还者，春秋当以伐书，若筑垒堙堑，环而守之，春秋，岂得不以围书，若楚子围，郑之类是也。苟非造其国都，而直围人之邑，春秋不先以伐书，则未知其为谁之邑也？今书伐郑，围长葛者，记事之体当然也。宋，郑，未有旧怨，止因交兵之故，结怨不已，长葛之围，久而不去，经一年之久，不取不止，春秋恶其黩兵书围，长葛于前，书取长葛于后，不待贬而罪可见矣。
六年春，郑人来输平，【按此条经文戴氏从公谷，观下讲义，中屡称输平可见，】左氏曰：渝平公谷曰：输平渝之为言更也，言更前之怨而为今之平也，输之为言纳也，言纳今之欵以求平于我也，其辞虽不同，其义则一矣，郑人与鲁有旧怨，今焉既与宋人交恶，惧鲁之谋已也，故易仇怨而为和平，凡平者，春秋之所喜也，然郑伯之意，非出于真情，异时归祊，假许田之事，皆于此乎？始，故春秋谨而志之，见郑伯之为谖也。
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
左氏曰：始平于齐也，隠公初与郑平及今又与齐平，可以为美矣，然而齐鲁郑在春秋之初，俱为大国，苟能同心合力，以抚邻国，则是平也；君子与之，自郑人输平齐人，始平之后，三国防于中邱者谋伐宋也，防于时来者谋伐许也，已而入，许之，师三国皆与焉。搂诸侯以伐诸侯，何取于平哉！
秋七月
冬宋人取长葛
非其有而攘夺之，其名曰取，长葛之围，志在必取，罢民日久，不遗余力，所谓宋殇公立，十年十一战，而民不堪命者盖如此，其得祸也宜哉！
七年春王三月叔姬归于纪
叔姬者，伯姬之媵也，伯姬归于纪，在隠之二年，今叔姬始归，何也？待年于国也，易曰：归妹愆期，迟归有时象曰：愆期之志，有待而行也，若叔姬者，所谓有待而行者欤？其书于春秋者为入于酅，书也，入于酅者，叔姬之贤行也。
滕侯卒
夏城中丘
中邱鲁之邑也，鲁方无事，非有疆之虞，中邱不必城也。就使当城，夏之月，非所当役也，谷梁曰城，为保民为之也，民众城，小则益城，益城无极，凡城之志，皆讥也，盖王公设险以守其国，城郭沟池以为固，先王所不废也，故民众城小，则可以益城，苟不计民之多寡，益城无极，则凡城之志，于春秋者皆讥也，有如城，其所不必城，役其所不当役，其讥益甚矣。
齐侯使其弟年来聘，【原注弟年来聘，凡两书，一见桓公，三年】。
春秋书法，其称兄若弟者，亲亲之礼当然也，然而宠爱过则伤义，刑罚加则伤恩，随事而观，褒贬见矣，聘问之礼，国有大夫兄弟之亲，何烦聘使？有如行人失辞，则国家不可屈法，齐僖公宠其母弟，故弟年来聘，两见于春秋，异日无知之祸，其亦宠爱之过欤？
秋公伐邾
鲁与邾为邻国，仪父始与隠公盟，邾未尝得罪于鲁，何为隠公亲自伐邾，不惟轻于用兵，其自卑屈，亦已多矣。
冬天王使凡伯来聘戎伐凡伯于楚丘以归
凡伯出使，非有徒兵之众，戎人无道，掩而执之，直易事尔，春秋何以书？伐大天子之使也，不书执，而曰以归，避其名也，左氏曰：戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗賔，楚邱之执凡伯固有以自取，然天子之使，则不可以不重也，凡伯聘鲁，为戎所执，鲁方与戎盟，不暇问戎之罪，道过楚邱，卫独不能救乎？戎不足责也，鲁卫之罪，其又奚辞。
八年春宋公卫侯遇于垂
昔也，宋公，鲁侯遇于清今，宋公，卫侯遇于垂，非礼之礼，习而安焉，尤而效焉，不以为异也。
三月郑伯使宛来归祊庚寅我入祊
古者天子有事于泰山，诸侯之从祀者，有汤沐之邑，诸侯时朝天子，故天子之郊，有诸侯朝宿之邑焉，祊者郑汤沐之邑，许田者，鲁朝宿之邑也，周室既衰，侯服不朝，时巡不讲，故诸侯朝宿汤沐之邑，皆废而无用，祊近于鲁，许田邻于郑，郑伯利在得许田，未敢直取之，鲁故先使人归祊，以为异日取许田之地，鲁隠不悟其计，受而有之，故春秋书曰：我入祊，其曰：我入者受而归于已，有德色焉，大抵郑诈而鲁愚自郑人输平之后，鲁多堕郑计而不自知曰：输平曰：以归者，有卑逊屈下之义，焉用见郑伯之诈也，【按黄震日抄云，赵鹏飞经筌，谓鲁要郑而得祊，以前此鲁不救郑也，戴氏则谓郑诈鲁而归，祊以后，此郑假许田也，二说不同，而皆精于考究】。
夏六月己亥蔡侯考父卒
辛亥宿男卒
秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋
诸侯之参，盟始于此，自时厥后，聨合列国，数防屡盟者何？其多也可胜罪哉！
八月葬蔡宣公
九月辛卯公及莒人盟于浮来
入春秋以来，莒人入向，已而伐杞，取牟娄颇有自大之意，今兹鲁公亲与莒人，盟人微者之称，莒彊鲁弱，益可知矣。左氏曰：以成纪好也，向者纪莒，二君尝盟于宻鲁大国也，何乃汲汲然与莒之微者盟乎？
螟
冬十有二月无骇卒
九年春天王使南季来聘
天子之大夫，例称字，隠公即位之初，天王来归，仲子之赗，于今九年，聘鲁者再，隠公不惟不朝，亦未尝有报聘之，使说春秋者，犹以隠公为逊国之贤君贤者而若是乎？春秋之法，责臣子者，重责君父者，轻天子，下聘于诸侯，固失体矣，诸侯未尝报聘于天子，如不臣何？春秋未暇责周，深责鲁矣。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
春秋纪天道之变，上自日月星辰，次及风雨雷电，莫不具载，盖欲人君省灾，戒惧隂阳之差各以类应，既有震电，则不当雨雪，盖震电者，阳气发泄而雨雪者隂气凝沍故也。八日之间隂阳交错其变甚矣。
挟卒
夏城郎
秋七月
冬公防齐侯于防
是防也，鲁与齐谋伐宋，按左氏，宋公不王，郑伯以王命讨之，来告于鲁，鲁防齐于防，明年防于中邱盟于邓，皆以伐宋故也。夫奉王命以讨不王，此天下之大义也，当特书于春秋，防与中邱以常事书，邓之盟，削而不书，其故何也？盖春秋原情之书也，隠公实以怒宋之，故借公议，以释私憾，春秋方以为罪，又乌足以为义乎！
十年春王二月，公防齐侯，郑伯于中丘，夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防。
鲁去年之冬，防齐于防，今年防齐郑于中邱合谋以伐宋，亦已久矣，曷为而夏五月，公子翚帅师防齐，郑伐宋，而公不与乎翚，怙权自恣，专命先行，虽公不得而制也，伐宋者，齐侯，郑伯也，而春秋以人书不与翚之防诸侯也，六月，公防齐侯，郑伯于老，桃春秋削而不书，败宋师者，三国之兵皆在焉，取郜取防者，郑也，而皆以我书何也？盖伐宋者，非齐人之意，鲁怵于郑，齐逼于鲁故也。及其败宋师，取二邑，齐不与其谋，郑人特归于鲁，用见鲁隠之愚，郑庄之诈，推其利于鲁，而归其罪于隠公隠公莫之悟，是亦归祊之余，智欤？直书曰败，又书曰：取春秋之意深矣。
秋，宋人，卫人入郑，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，详观左氏所传，郑人伐宋，取其二邑，师未反国，宋约，卫人乘虚入郑，郑人还在郊，宋卫之师，不敢在郑，遂偕蔡人为伐戴之行，郑人掩其不备，伐三国而取其师焉，郑庄亦巧于用兵矣。春秋书三国伐戴于上书，郑伯伐取于下，不言取三师焉，其恶郑伯之诈也，明矣，隠公十一年之中，郑庄用兵于诸侯者，不一役甚矣，郑庄之佳兵也。
冬十月壬午齐人郑人入郕
左氏曰：讨违王命也。郑伯为王卿士，借王命以讨诸侯，一则曰：宋公不王，二则曰：郕违王命，当时诸侯不知有天子者，岂直二国而已哉！异时蔡卫陈从王伐郑，其违王命也。不亦大乎？郕小国也，昔年卫师入郕今焉，齐郑又入之，弱小之国，不能以自存若此，亦可见王道之衰矣。
十有一年春滕侯薛侯来朝
古者诸侯俱朝于天子，于是有旅见之礼，诸侯虽曰世相朝，然两君相见，分庭抗礼，安有旅见于庭哉？滕薛与鲁皆列国也，来朝于鲁，固已卑矣，隠公安得偃然旅见之，连书滕薛讥其僭也。
夏，公防郑伯于时来，秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许，古者诸侯相防，非有天子之事，则有四方之禁也，春秋以来，凡诸侯之防，大抵为伐国设也，时来之防，谋伐许也，乗三国之力，而直造人之国都言其甚易也，向也三国伐宋，鲁取其邑，今也三国入许，郑有其地，齐皆无与焉。然而伐宋，入许之师，皆以齐先郑何也？齐在当时最为大国，鲁郑非假齐之力，未能必胜也；圣人探其事而书之，则罪有所归矣，按左氏，郑伯入许，既有其地，春秋不以灭许书，盖郑伯处许叔于许西偏，后十五年，许叔入于许则许，既复国矣，故春秋书入不书灭。
冬十有一月壬辰公薨
桓公
元年春王正月公即位
人君逾年即位，故于元年之春，行即位之礼，春秋从而书之，然而春秋之法，继故不言即位，隠公钟巫之祸，桓公实为之，则桓之继隠是继故也。何以言即位，桓公志在得国，讳隠公之故偃然行即位之礼，春秋即其实而书之，所以原其情而重其罪也。
三月，公防郑伯于垂，郑伯以璧假许田，夏四月丁未，公及郑伯盟于越。
郑庄公自归祊之后，志在许田久矣，久而未言，固将有待也，一旦桓公嗣位，得罪于诸侯，庄公乘其恐惧，迫胁而取之，然而庄公多诈，非曰直取之也。以璧而暂假之也，夫天下之物，直假于人谓之假，以物相易，谓之易，今以璧易田而名之曰假，讳易地之名，而托辞于假，此庄公之诈也，防于垂以谋之，盟于越以固之，其为许田之计也。宻矣。
秋大水
冬十月
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，滕子来朝。
隠公十一年，书膝侯来朝，今而曰滕子，何也？说春秋者，谓时王所黜也，夫周王之赏罚不行于诸侯久矣，岂能黜滕侯之爵，以为子乎？先儒谓其在丧，故曰，子终春秋之世称子，岂其皆有防乎？又言：桓公得罪于王法，滕首朝之，故贬而书子，是则然矣。后之称子者，独何罪乎？大抵春秋之诸侯，其轻重皆自为之，小国有爵尊，而贡重者，多自贬黜，以从其卑，若杞侯之或称伯，或称子之类是也。春秋从而书之，不没其实也，【按黄震日抄取戴氏此论，又云：自贬之说，朱子主之，以子产争承为证，】。
三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，夏四月，取郜大于宋，戊申，纳于大庙。
何谓郜大是也，郜实为之，宋甞取之，虽在宋，犹郜也，宋取之郜鲁取之，宋则是，为诸侯所重久矣，华氏之乱，鲁柦公与诸侯防于稷以成之，乱可治也，其可成耶？书成，乱于前书，取于后，不待贬絶而恶自见矣，然而宋以赂公，春秋不书赂而书取，严其事而正其罪也，大庙者周公之庙也，取其而荐之大庙，周公其受之乎？纳之为言，义弗受也。
秋七月杞侯来朝
杞夏后氏之后，其爵称公，今称侯者，杞弱而以侯礼至也，七月来朝，九月，见入鲁之无道甚矣，亦杞之卑弱，有以自取之也。
蔡侯郑伯防于邓
三国为防始惧，楚也，入春秋之初，楚最先称王，其彊可知矣。此三国者地与楚近，先有惧心焉，未几而楚灭邓，久之，而楚复灭蔡，郑虽仅存，异日牵羊之逆，郑亦几亡矣，然楚虽无道，随侯惧而脩政，楚不敢伐，其后，子产相郑，执玉帛以抗楚，而楚亦不能加焉，弱小之国，能自彊于政治，犹可以自保，三国之防，徒有惧楚之心而无自彊之实，春秋惜之。
九月入杞
公及戎盟于唐冬公至自唐
隠公尝与戎盟于唐，桓复行之修，故事也。然隠不书至而桓书至何也？为其告至于庙而后书耶？凡君行告至于庙，礼之常也，隠独不告至耶？春秋之法，防而不至者安之也，防而书至者，危之也，桓公得罪于王法，亦戎之，所得问也，使戎人思隠公之盟问隠公之事，则桓公是行也，岂不甚危乎？危其徃所以幸其归也。
三年春正月公防齐侯于嬴
春秋之法，加王于正月之上，其正月，无事则二月三月亦然，桓公即位十有八年，称王者四，不称王者十有四，【原注元年，称王二年，称王十年，称王十八年，称王】，桓公得罪于王法，天子之所当讨也，元年即位，至于二年而天讨，不加圣人，犹有待也，三年之久，而王法卒不行焉，圣人曰：是终无王矣，于是称正月而不称王，数周于十，不可无王，故十年复书曰：春，王正月，犹建亥之月六隂用事不可以无阳，故十月称为阳，月也十有八年，桓公于是终矣。乌可以无王哉？故复书曰：春，王正月，圣人诛乱臣贼子之意，既严而扶持王道之意尤切焉，鲁之与齐婚姻之国也，鲁娶于齐，非一公也，独文姜之婚，载于春秋甚详，其曰防于嬴者谋婚于齐也，公子翚如齐者，逆女也，送姜氏于讙者，齐侯也防齐侯于讙者，鲁公也，姜氏，既至，致夫人者，齐侯之弟仲年也，自防嬴而至于成婚，何其为礼之厚也，春秋备书其事，辞繁而不杀，深恶姜氏之乱，由齐侯宠爱之大过，桓公之祸，亦有以自取焉尔。
夏齐侯卫侯胥命于蒲
春秋之法，防而为盟者，陈牲，防其血为载书，而要诸神坚守誓约，不敢违越，今也齐卫二君，胥命于蒲，牲不防书，不载，彼此相谕，谨言而退，此春秋所无有也，二百四十二年之间，胥命之书，止此而已，故曰，春秋恶屡盟，善胥命。
六月公防杞侯于郕
鲁入杞，杞求成于鲁，故防杞侯于郕甚矣，杞之可念也，桓公之时，杞侯来朝，归而见入左氏曰：杞不敬也，僖公之时，杞子来朝，归而见入左氏曰：杞不共也，夫杞行朝礼，卑逊有余，岂其不敬不共，自贻忧祸，良由微弱之国，不能备礼，贡献有阙，贻怒于鲁，身虽行礼，而不免见伐于人，尤可念也。比事而观，春秋抑彊，扶弱之意可见矣。
秋七月壬辰朔日有食之既
既之为言尽也，日之食也，由阳气之微也，日食有多寡之殊，则阳气之微有轻重之异，今也食而至于尽，几于无阳矣。故日食一也，正阳之食，比于他月，尤重谓阳气之甚微也。
公子翚如齐逆女，九月，齐侯送姜氏于讙公，防齐侯于讙，夫人姜氏至自齐，冬，齐侯使其弟年来聘。
有年
春秋二百四十二年，其有年亦多矣，苟其无年，民何以生？独桓公书，有年，宣公书大有年，岂羣公皆无年耶？曰：非也，桓宣二君，得罪于王法，天道所不恕也，即其戾气所感，宜降之罚，饥馑荐臻，天道不僭矣，然而民何辜焉？幸其有年，喜而书之，此圣人助天爱民之意。
四年春正月公狩于郎
四时之田，惟冬狩为盛，盖农隙之时不至于践，伤禾稼，兼肃杀之后，万物众多，非三时比也，正月而狩，非其时矣，于郎之逺非其地矣。
夏天王使宰渠伯纠来聘
宰冢宰也，渠国也，伯爵也，纠名也，天子之上士书名，今渠伯以畿内之君，为天子之冢宰，何以称名？为其聘桓也，桓公之罪，天子不能讨，又从而聘之，赏罚无章，甚矣，冢宰奉命来使，诏王诛赏之权，当如是乎？书宰书爵以见其尊，书名书来聘，以见其罪，待之尊者，责之重也，责之重者，罪之深也。
桓公四年，无秋冬 ，春秋之法，四时具然后为年，故四时无事，必举首月，独桓公之时，四年无秋，冬七年，无秋冬，圣人之意伤矣，桓公之罪，天子不能讨，圣人固已不书王矣，王法不能诛，圣人岂无望于天乎？越四年之久，桓公假息如故，既又三年而犹自若焉，圣人曰：天之道或几乎息，盖赏以春夏，刑以秋冬天之道也，今天道失刑，无秋冬矣，此又圣人言外之意。
五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
夏齐侯郑伯如纪
二国同时，朝纪本以袭纪也，纪人知之，故因以如纪欺，诸侯春秋，从其告而书之，盖不如是，则无以显其诈也，书如纪于前，书纪侯去国，于后二君之情，不可得而掩矣。
天王使仍叔之子来聘
王者不忘大臣之德，故仕者世禄，诗人贤之，不以官职，私大臣之亲故官人以世君子罪之，天子聘问于诸侯，当择贤而行，岂得使其大夫之子，且父在而子代任其将何称？故书曰：仍叔之子，其名字不获，载于春秋，求名而名亡，垂戒逺矣。
葬陈桓公
城祝丘
秋蔡人卫人陈人从王伐郑
此圣人之特笔也，郑伯不朝，天子亲行讨罪，三国从焉，圣人书？蔡，卫，陈三国从王伐郑，见诸侯拥卫天子，以行天讨，天子甚尊，诸侯甚微，郑伯无所逃罪矣，如左氏所载战于繻葛，王卒大败，春秋不以战，书不可言也，战不可言，况于败乎？败绩于茅戎，犹可言也，败绩于郑，其可言乎？王不言天褒贬之意畧寓其间矣。
大雩
礼记月令仲夏之月，天子雩帝，用盛乐，谓之大雩，诸侯雩境内之山川而已，盖雩者祈雨，也先事而祈，王者重农之意也。【原注常祀祈雨者，谓之雩，遇旱而祭者，亦谓之雩传者，专以雩为旱祭，特知其一尔，】鲁僭用天子之礼，故大雩郊禘，率与天子同使春秋悉书之，将不胜其书也，故因事而书，以示戒也。今大雩之所以书者非时也，夏当雩，而秋行之，时已晩矣，凡书大雩者，其义同。
螽
冬州公如曹
州公者，天子畿内之诸侯，尝为三公者也，外相如不书于春秋，此何以书？左氏曰：淳于公如曹，度其国危，遂不复此奔也，以如告于鲁，春秋伤之，畿内诸侯不能自存，逃于他国，此春秋之大事也，安得而不书？
六年春正月寔来
按三传，皆以寔为州，公之名【，按左氏曰书，曰：寔来不复其国也，杜氏注曰：寔实也，不言州公者，承上五年冬，经省文，公羊曰：犹言是人来也，谷梁曰：是来也，皆不以寔为州，公名】来者，来朝于鲁也，州公失国，故名之不言，朝者不与，其朝也，春秋书此以为失国者之戒。
夏四月公防纪侯于成
齐侯有圗纪之心，纪人惧，而谘谋于鲁，当此之时，鲁与齐纪婚姻之国也，纪侯告情于鲁，求成于齐，必可得也。今也既防之后，复朝于鲁，欲请王命以求成于齐，情意恳切，而桓公恬然不顾，受纪之朝，卒无救于灭纪之祸，夫亲仁善邻，救灾防患，贤者之事也，桓公岂其人乎？求非其人，秖无益耳。
秋八月壬午大阅
仲冬教兵，名曰大阅，既阅之，后因以田狩，故冬之田，名曰狩，桓公四年，尝狩于郎，今年复行大阅之礼，盖前日之狩，止于田猎而已，未尝有所阅也，兹焉大阅，选徒简车，其礼盛矣，夫大阅者，非诸侯所得为也，况以秋八月行之，故春秋因其失时，以垂戒焉。
蔡人杀陈佗
陈佗得罪于其君，夺其国而有之，国人不以为君，观墓门之诗，指以为枭，则国人之情可知，一旦，蔡人取而杀之，如盗贼，然书蔡人者，讨贼之辞也，以讨贼与蔡人其不能讨者罪，有所归矣。
九月丁卯子同生
春秋十二公惟庄公为嫡夫人，长子桓公以太子生之礼举之，故得书于春秋，此义明，则嫡庶之分辨矣。
冬纪侯来朝
七年春二月己亥焚咸丘
焚咸邱者焚林而田也，古者昆虫未蛰，不以火田，仲春之月，蛰虫已启，万物孳生，岂容以火田耶？桓公不仁，亦已甚矣。
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
诸侯不生名谷，伯绥邓侯，吾离何以名？朝于桓公，故贬之也？去年纪侯来朝，何以不贬？纪有亡国之忧，不得已而朝于鲁谷，邓未尝通于上国，一旦无故来朝，恶得不贬？故曰：春秋原情之书。
八年春正月己卯烝
天王使家父来聘
桓公即位八年矣，天子之使，三至于鲁，周之无政，鲁之不臣，不亦甚乎？家父何以无讥？宰渠伯纠既以名书于前，仍叔以下无讥焉，讥之将不胜，讥从其初也，责及冢宰，大夫无与此，又春秋正本之意也。
夏五月丁丑烝
烝之为言众也，冬祭曰烝，故四时之祭，冬祭为盛，言万物之众多也。春，正月，烝已非时矣，况五月而又烝乎失时，黩礼，圣人讥焉，【按程端学春秋，或问云：释书再烝之义，戴氏最善】。
秋伐邾
伐邾，不言其人微者也，向焉隠公尝亲伐邾，故以公书今焉，伐邾，虽大夫不行，益又卑邾矣，其后僖公卑邾而不设备，遂有升陉之败，匹夫不可轻况国乎？【按黄震日抄谓戴氏，此说可为鉴戒】。
冬十月雨雪
孟冬之月隂气始凝骤有雨雪隂气盛也【按黄震日抄云，诸家多以冬十月，为今之八月，戴氏独以夏正言之理，亦未尝不明知圣人之不书，秋为冬矣，】。
祭公来遂逆王后于纪
公羊曰：使我为媒可，则因是徃逆故祭公之逆，后春秋以遂书，夫婚姻重事也，先期未尝告诸纪，一旦祭公来，使鲁为媒而遂逆之，揆诸人情，不应率畧若此天王下婚于纪，计已有成约矣。祭公至，鲁遂徃逆后，此天王之命，非祭公自为之也，纪鲁甥也，祭公过鲁，谘谋于鲁，而行则有之矣，使鲁为媒而遂逆，后无是理也。【按黄震日抄云，戴氏，此说以情言，过于诸家之专主讥诋者】。
九年春纪季姜归于京师
诸侯之女归于京师亦多矣，而纪季姜独书，因祭公之来，季姜之归鲁，实与闻之非他，王后比也，方其逆也，称曰王后，由王命言之也，其归也，称以季姜，由父母家言之也，【按程端学春秋，或问云：此史氏立言之法，戴氏最得其意】。
夏四月
秋七月
冬曹伯使其世子射姑来朝
来朝诸侯之事也，世子不得而行之，射姑之来，曹伯实使之，于是失正矣！曹伯何以使其世子来朝，当食而射姑叹，逾年而终，生卒意，曹伯将托其子于鲁乎？不然，何其急也？射姑，承父命而行朝礼，几于僭矣，鲁以待国君之礼，待人之子，几于屈矣！三者咸讥焉。
十年春王正月庚申，曹伯终生卒，夏五月，葬曹桓公，秋，公防卫侯于桃丘，弗遇。
防之为言，彼此有成约矣。此徃防而彼不来，非有他故，则中变而背约尔，今也，鲁防卫侯而弗遇，卫背约也，春秋何以弗遇书，弗内辞也，若曰彼之来也，我弗与遇，则其为辱不在我矣，此春秋存鲁之意也。
冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎
春秋诸侯加兵于鲁，或侵或伐，或围春秋，即其实而书之，未有言来战者，今而曰来战于郎何也？齐与鲁为婚姻，郑以许田之故，与鲁相好，今年之春，卫侯与鲁约防于桃邱，一旦以郑忽怒鲁之，故相与率师来战，人之称斯师也，其诸无名之师欤？春秋恶之，直书曰来战，如入无人之境，若曰：鲁不受兵，而三国自为战尔，左氏曰：我有辞也，其义得之，主兵者，郑也，何以首齐？齐人以郑忽有功之故，忘婚姻之好，合师以伐鲁，齐侯之罪也，使齐侯逊辞以谢郑，则必无来，战之师矣。
十有一年春正月齐人卫人郑人盟于恶曹
三国之师以去年十二月来战于郎，今年正月，三国之人盟于恶曹，相去甚迩，故说者谓是盟也，三国之君在焉，贬而称人，是固然矣。然三国之君迫嵗而归留其大夫，使为此盟，亦未可知也。三国来战，已无名矣，既战之后，复为此盟，其意欲以谋鲁也，向使郑庄无恙，鲁之被患，犹未已尔，贬而书人，春秋之意可见矣。
夏五月癸未郑伯寤生卒秋七月葬郑庄公
九月宋人执郑祭仲突归于郑郑忽出奔卫
祭仲郑之相也，命大夫，故不名，郑庄为王卿士，故其臣得请命于天子以为大夫，夫以大夫而为国相，宋人得诱而执之，其为人不足惮矣，宜于废忽立突，制命于宋而莫敢争也。突公子也，其不称公子者，言突之不当立也。郑忽未逾年之君也，其以国氏者，言忽之当有郑国也，突归而忽去，一出一归，无难辞焉，用见权臣之专制，举国听命，而不敢违也。释春秋者，犹以祭仲为贤，岂其然乎？
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折
柔者，鲁大夫之未赐族者也。春秋之初，犹有如无骇，翚挟柔者，其后周室益衰，列国之大夫自专，故无未赐之族矣！桓公方得罪于齐，卫；郑，今将与三国为好，而以大夫盟，其君可乎？
公防宋公于夫钟冬十有二月公防宋公于阚
夫钟与阚之防，传者不言其故，以谷邱虚，之盟观之，知鲁之欲平宋，郑也，以纪，郑之战观之，知宋人之责赂于郑也，意者宋人立突之，后责赂于郑，郑不能如宋所欲，故宋，郑有隙，鲁将平之，故数与宋防宋公不厌其欲，故辞平于鲁，鲁以故怒宋率，郑与宋战，已而郑人不堪，复与宋战，其本末当如此，【按程端学春秋，或问云：观经文此说，未可据】突之，入于郑，义所不当立也。宋人责赂于郑，鲁所不当与也，身负不义而欲党不正之人，春秋恶其以乱治乱，详书其事而桓公之罪显然矣。
十有二年春正月
夏六月壬寅公防杞侯莒子盟于曲池
说春秋者，谓是盟也，以平杞莒，隠公四年，莒人伐杞，取牟娄，至今始平，鲁之功也。
秋七月丁亥公防宋公燕人盟于谷丘
八月壬辰陈侯跃卒
公防宋公于虚。冬，十有一月，公防宋公于，丙戌，公防郑伯盟于武父。
丙戌卫侯晋卒
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
鲁数与宋盟，防欲平宋，郑，宋公辞平，故桓公怒而与郑盟，共谋伐宋，夫鲁之平宋，郑非也，宋人之辞平，亦非也。两国各怀其私心，不得所欲，怒而至于伐伐而至于战，春秋之法，战者不言伐，今战伐并书，何也？恶宋？鲁之争也，书及而不言其人，书伐而复言，其战皆所以恶之也。
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
左氏曰：宋人责赂于郑，郑不堪命，故主乎是战者，郑也，公羊曰：得纪侯，郑伯，然后能为日，则主乎是战者，鲁也，谷梁曰：其不地于纪也，则主乎是战者，纪实为之也。三者之说宜何从？先儒以为内以纪为首，外以齐为首，则齐纪之事于三说为胜，是固然矣。然合谋以伐人者，非先有衅隙，则其谋不合，齐欲灭纪纪，安得而不自救乎？宋多责赂于郑，郑安得而不怒乎？鲁与齐，卫有战郎之怨于宋有辞，平之嫌，故自相纠合，以营其私，然大要齐纪之争为多，纪不度德，不量力而欲徼幸于一战之问，齐虽败绩，纪终不免于亡，由是知浪战之无益也。
三月葬卫宣公
夏大水
秋七月
冬十月
十有四年春正月公防郑伯于曹
无冰
七月之诗曰：二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，左氏曰：古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，此二说者，皆藏冰之道也，然而微有不同，二之日者，今十二月也，三之日者，今正月也，如是则十二月取冰，正月藏之，左氏所谓日在北陆而藏冰，盖十有二月也，四之日者，今二月，献羔祭韭，所以出冰也，如是，则二月固出冰矣，左氏所谓西陆朝觌而出之也者，今三月也，藏冰先一月而出，冰后一月，虽早晩不同大要，十二月，取冰，且取且藏，至正月而毕，二月出，冰出而未用，至三月而后用之，其实一也。今桓公春书无冰者，无藏冰也，去年十二月，时燠而无冰，今年之春，无冰可出春秋？于是时而书之，夫藏冰之用亦重矣，朝之禄位，賔食防祭，下至老疾，无不受冰一嵗无冰为害滋甚，不惟此也，藏冰不时隂阳失节风不越而杀，雷不发而震，菑霜雨雹，莫之能御，其为害也大矣，春秋，安得不谨而书之，【按程端学春秋，或问云：月令季冬冰方盛，水泽腹坚，命取冰，周礼正嵗十二月令斩氷即诗所谓凿冰冲冲者也，十二月，无冰可凿，来年春，遂无冰。仲尼録之以见人，事纵弛，夑理失道，则冬行春令，当寒而燠，是以万物失宜，疫疠将作，若十一月，无冰，则十二月犹有冰可凿，何害于事？而书之哉？以此言之，可为三代不改，月数之证，戴氏谓书无冰于正月，谓无藏冰，义有未尽，特识见，正大逺胜诸说考戴氏本主，夏正立义而程氏推阐尤畅，故附録焉】。
夏五
夏五之必有月，众人所共知也。夏五而不书月，圣人所不敢增也，由圣人之笔削而不敢增，众人之所共知其不如圣人者，乃欲增改疑似之阙，多见其不知量也。
郑伯使其弟语来盟
鲁公既以宋为怨，故一意与郑为好，既防郑伯于曹，越数月，郑又使其弟来盟，何谓来盟？鲁与诸侯盟约既定，不亲相为盟，内遣大夫徃盟于彼，谓之涖盟外，遣大夫来盟于此，谓之来盟，夫盟，国之重事也，亲自为盟，犹惧不信，而况遣大夫以盟乎？大夫犹不可，而况遣其弟以行乎？
秋八月壬申御廪灾乙亥尝
古者天子诸侯，亲耕籍田，取其米藏之御廪，以供粢盛，今焉，鲁之御廪灾，则御廪之藏，煨烬之余也，三日之间，遽行甞祭，君子谓未易灾之余，而甞志不敬也，火戒不防，时祭不敬，春秋并讥之。
冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
宋人以齐人蔡人卫人陈人伐郑
宋人责报于郑，怒犹未息，故复借四国之师，以求多于郑，此春秋之所恶也，其书以者，何也？夫诸侯合兵以伐人，各听命于其主，故有同于伐国，独不欲战者，非主兵所得制也，今而书以者，谓列国帅师以从，左右前后，惟主兵所用而不敢有贰焉，其为谋也专矣，其为力也大矣，此尤春秋之所深恶也，以诸侯而从天子，制命于一人可也，纠合列国，而听命于诸侯，其为僭也，不亦甚乎！
十有五年春二月天王使家父来求车
古者天子锡有功诸侯，于是有车马之赐，故在诗曰：何以赠之？路车乘马，未闻天子求车于诸侯也，昔者夫子正取假之名于季氏，今天子责贡于诸侯，而书之曰求何也？王室微弱，诸侯彊大，即求车一事观之，则庭实之贡，其不至久矣，不书求，则无以知王室之日，卑而诸侯久无所贡也，直书其实不避其名，责诸侯也。
三月乙未天王崩
夏四月己巳葬齐僖公
五月郑伯突出奔蔡郑世子忽复归于郑
诸侯不生名，失地则名突之，入五年矣，故称郑伯其名者，失地故也郑忽之立才四月，尔未成其为君，故书郑忽出奔卫。及其入也，称世子称复归明忽之当立也，突之出奔，未及数月，复归于栎，称突称入者，明突之不当立，也自是而后称郑伯者，皆突也，忽虽立为君，不通于诸侯，亦可以见忽之弱而突之彊矣。
许叔入于许公防齐侯于艾
隠公末年，鲁与齐郑同入许，郑庄公据许而有之，庄公既卒，郑国方乱，许叔者，许侯之弟也，自许东偏，复归于许，向也鲁齐二国，同为伐许之谋，今焉自知其非复为定，许之，防圣人许其能改过矣，许叔何以称入内无所因，外无所自，独以其力复其国都，其难若此，故称曰入。
邾人牟人葛人来朝
列三国而称来朝，旅见故也。邾牟葛三国，虽至微小，然桓公非所当朝也，旅见非所当谋也，贬而称人言其至，微而不足责也。
秋九月郑伯突入于栎
冬十有一月公防宋公卫侯陈侯于袲伐郑
春秋之法地，而后伐者，疑辞也，于袲伐郑于棐林，伐郑于召陵，侵楚是也。伐郑之师，助突而伐忽也，助突伐忽于理，不顺于心，有愧疑而未敢前，故地而后伐也。
十有六年春正月，公防宋公，蔡侯，卫侯于曹。夏，四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，秋七月，公至自伐郑，郑突以不义得国，王法所不贷也，诸侯合谋以伐郑，将以助突也，始焉防于袲犹有所疑而后伐，今焉防于曹定，其谋而再伐，同恶相济，不遗余力，春秋详书其事则舍，顺助逆之罪，不待贬絶而自见矣。去年伐郑，不书公至，今兹书之何也？春秋之法，书至者，危之也，不义之师，连年不已，此危道也。
冬城向
十有一月卫侯朔出奔齐
朔之立也，不以其正内得罪于国人，天子召而不徃且不能使卫小众，又得罪于天子，失地出奔，恶得而不名？
十有七年春正月丙辰公防齐侯纪侯盟于黄
纪侯之事迫矣，娶于鲁，结婚于王室，借助于诸侯，而与齐师战，假宠于鲁公，而与齐侯盟，皆不能囘，齐侯之心，以纾灭国之祸，春秋详书其事，纪为可哀，而齐为大可罪矣。
二月丙午公防邾仪父盟于趡
隠公初年曽与邾仪父盟于蔑，其后躬自伐邾，春秋固已非之，桓公之时，邾复来朝，邾仪父复与桓公盟于趡，其事鲁之礼亦至矣，盟未数月，鲁与宋，卫伐邾，何其无信，义若此也，春秋书及宋人，卫人伐邾，不言其人隠之也，仪父自是以后，得列于诸侯，春秋遂以邾子书，终春秋之世，数数与鲁战争，一胜一负，迭为客主，推原所自，实隠桓有以基之。
夏五月丙午及齐师战于奚
齐侵鲁疆，疆吏来告，桓公有命，事至而战，若是，则奚之战疆吏为之也，书及而不书，其人微之也，疆之争，一彼一此，春秋备书于策，重兵争而惜民命也。
六月丁丑，蔡侯封人卒，秋八月，蔡季自陈归于蔡，按左氏蔡，桓侯卒，蔡季自陈归于蔡，杜预曰：桓侯无子，故召季而立之，及庄公十年，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，杜预曰献舞，即蔡季也，先儒以为不然，曰：蔡季自陈归，然献舞已立矣，蔡季力足以得国而不有，故春秋贤而字之，然则蔡季之归，与季子来归，其事正同，此二人者，皆其国之贤，国人欲其归，故春秋亦从而嘉之，称归，称来归者，虽易辞也，亦喜辞也。
癸巳葬蔡桓侯
及宋人卫人伐邾
冬十月朔日有食之
十有八年春王正月，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐。
按左氏曰：防齐侯于泺，遂与姜氏如齐，则是防也公与夫人俱既防之，后因以如齐，春秋当书曰：遂与夫人姜氏如齐，今再书公又曰：与夫人姜氏匹敌而并书之，见文姜之抗，桓公不得而制也，春秋书法严矣哉！
夏四月丙子公薨于齐丁酉公之丧至自齐
秋七月
冬十有二月己丑葬我君桓公
<经部,春秋类,春秋讲义>
钦定四库全书
春秋讲义卷一下     宋 戴溪 撰荘公
元年春王正月
荘何以不言即位，桓公不得其终，荘公不行即位之礼故也。
三月夫人孙于齐
内讳奔曰：孙不称姜氏者絶之也，如公谷所言夫人，固在齐久矣，荘公接父之练，録母之变，于是有念母之心焉，故春秋探荘公之心而书之，其説恐未必然，桓公之丧归，自齐姜氏必与之俱，久而不安于鲁，故逃归于齐，春秋即实而书，明示大义，非由荘公，念母之故也。
夏单伯送王姬秋筑王姬之馆于外
杜预注左传称，单伯为天子卿！公谷称单伯为鲁之大夫也。故称逆王姬，以鲁事考之，鲁无单伯，其为周之卿明矣，古者天子嫁女于诸侯，使诸侯之同姓者主之，谓之公主，今也天子使卿送女至鲁，俾鲁主之，以嫁于齐，鲁，筑馆以待之，礼记所谓由鲁嫁是也。春秋书送王姬，筑王姬之馆，王姬归于齐，明年，书王姬卒，详书其事若此，何也？鲁之与齐，有不共戴天之雠，况荘公方有三年之戚，天子不当使之主婚，鲁亦不当主婚于齐，此礼之大失，君臣皆不得其正矣。
冬十月乙亥陈侯林卒
王使荣叔来锡桓公命
锡命有二，有生而锡者，若平王锡晋文侯是也，有既死而锡者，若荣叔来锡桓公命是也。生而褒宠其功，以防命之，死则褒赠共功，以追防焉，生荣死哀，所以为诸侯之劝也，今也，鲁桓公得罪于王法，生不能讨，死又追命之所谓天命有德，天讨有罪，宜不若此，王不书天，失天道矣。
王姬归于齐
齐师迁纪郱鄑郚
齐侯志在灭纪，不灭不止，故先迁纪之三邑，迁之为言，徙其民而虚其邑也，三邑既虚，则纪国之势孤矣，用师而迁邑，言齐之逼纪也，齐之于纪，亦虐矣。
二年春王二月葬陈荘公
夏公子庆父帅师伐于余丘
公羊曰：于余邱者何？邾娄之邑也。曷为国之？君存焉尔？诚如是也，则于余邱者，邾之国都也，春秋何不直以伐邾书乎？杜预注曰：于余邱，国名也，然而于余邱之为国，诸夏未有闻焉，意者，东夷之小国乎称公子庆父帅师，言其将尊而师众也，以贵将重师伐一小国，然则于余邱亦已彊矣，【按程端学春秋，本义引戴氏云：孟氏之孽基于此，永乐大典失载】。
秋七月齐王姬卒
冬十有二月夫人姜氏防齐侯于禚
前者夫人，孙于齐，未有复归之文，一旦遽与齐侯防于禚，何也？姜氏归矣，春秋不书明，国人不与其归也，以夫人而防诸侯，岂当书于春秋，文姜之事，人伦之变也，曰防，曰：享特书而不贷，有不容以常理，论者观敝笱之诗言，齐子归止，其从如云，其从如雨，则鲁之臣子，岂得为无罪哉！
乙酉宋公冯卒
三年春王正月溺防齐师伐卫
溺不称氏，未赐族也，齐雠国也，卫同姓也，防仇雠而伐同姓，不待贬而见矣。左氏曰：疾之也，疾溺者，所以疾鲁也。
夏四月葬宋荘公
五月葬桓王
秋纪季以酅入于齐
纪季者，纪侯之弟也，酅者，纪季之邑也，自齐师迁纪，三邑之后，纪不可以为国矣，纪季知纪之将亡也，以酅入齐，奉币而委质焉，请后五庙以存，姑姊妹其辞，亦可哀矣！春秋原情之书也，季不书名，哀之也。
冬公次于滑
公次于滑，欲救纪而卒不能也。自桓公以来，数数谋纪，卒无尺寸之功，今也纪之亡已形而势已迫矣，岂次滑所能救哉？荘公特不过借此名以自欺，非真欲救纪也，春秋不书救纪而止，书次滑亦原情之意也。
四年春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘
甚矣，文姜之恶也，始焉孙于齐，犹有所愧中焉，防齐侯已无所惧，终焉享齐侯于祝邱，其无忌惮益甚矣，牺象出门，嘉乐野合，偃然用盛礼于十手，十目之地，盖不但疾驱于通道，大都而已，谷梁曰飨，齐侯所以病齐侯也，齐侯不足病也，享齐侯，所以病鲁侯也。
三月纪伯姬卒
夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂，纪侯大去其国，六月乙丑，齐侯葬纪伯姬。
桓公五年，齐侯，郑伯如纪，欲袭纪而不能自后，齐人谋纪防二十年，至是与陈侯、郑伯遇于垂固，将以入纪也，纪侯度不能自全，故一旦大去，其国大去者，弃其国之所有，尽室而逃焉，纪侯，二十年间，谋所以存其国，不遗余力，卒不能囬，齐人灭纪之念，则未知其大去之后，其诸人民之从者，久而不忍去欤？抑亦逃奔于无人之地，假息以偷生欤？不然，则归酅奉祭祀，以终其身欤？其事可矜，其情可哀矣！书纪侯而不言其名，哀之也，【按程端学春秋，或问云：戴氏此説即本公谷而少变者，春秋谨严，书去其国书矣，何必书大去哉，于文为支矣，苟纪侯尽室逃焉，则必葬伯姬而后去，擕叔姬以偕行，今弃伯姬，而齐葬之，弃叔姬，而归于酅，于义为窒矣，大者纪侯之名，非大去之，谓按程氏之説本于伊川，可以参考】，纪侯之去，似太王之去邠而无太王之德，纪季以酅事齐如防子之适，周而不遇，武王之圣，此其所以可叹也。齐人志在灭纪，使其出师以伐之，纪固不能支也，而用计深宻迁延若此，其故何也？托复雠以为名，曰：吾非利纪而有之也，雠耻不复齐，纪并存，将无以自立于世，故日夜迫纪，使其不能以自存，而自去焉，则吾有辞于天下，以此欺诸侯，故诸侯坐视而不敢救，又从而助之，不特此也，存纪季葬，伯姬不穷追，纪侯纵其自去，皆所以欺诸侯而掩其罪也。
秋七月
冬公及齐人狩于禚
夫人姜氏享齐侯，荘公不能制，犹曰迫于母之命也，公及齐人狩于禚，独不可已乎？荘公有威仪，技艺，诗人曰：终日射侯，不出正兮，今也与齐人狩娴于骑射，曾是以为乐乎？兴念及父，凡有人心者，宜于此焉变矣！春秋书及者，明是狩也，出于荘公之志，与公狩者，齐侯也，共曰：齐人何也？与齐人狩犹可也，与齐侯狩，可乎？
五年春王正月
夏夫人姜氏如齐师
齐侯出师在外，姜氏往防之，故春秋书曰：如齐师，妇人在兵间，施面目于三军之中，岂容以人道责哉！
秋郳犂来来朝
郳者何？夷狄之附庸也，与介葛卢相类，故皆以名书焉，邾仪父以中国之附庸，自附于诸侯，知有盟防之礼，故其后受王命，得称为邾子，今郳以夷狄之附庸，自附于中国，知有朝聘之礼，故其后受王命，得称为小邾子，礼之有益于人也大矣。
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐卫
鲁桓公十六年，卫侯朔出奔齐，今兹伐卫者所以纳朔也。朔在齐，故齐侯主之，是时四国之君皆在焉，不书爵，而书人者，恶其逆天王之命，伐卫以纳朔也。谷梁曰：人诸侯所以人公也，其义得矣。
六年春王正月，王人子突救卫，夏六月，卫侯朔入于卫。
春秋之法，王朝之下士，不书名，其得书于春秋者曰王人，今子突之书，既曰王人矣，又加之子突何也？嘉其救卫，而名之也，何以嘉之？天子之赏罚不行于诸侯久矣，今卫朔得罪于天子出奔于齐，亦既久矣，一旦，诸侯伐卫以纳之，天子出，王人以救卫，其事虽防其义，则大子突书名，大天子之命，因以嘉子突也，卫朔借诸侯之力以入其国，其归也，易尔春秋？以入书之者，言其理之不顺也，称名者，正其罪也。
秋公至自伐卫
螟
冬齐人来归卫俘
齐人曷为来归卫，俘齐为主乎是战，故卫朔既入国之后，使齐为主，分俘获于诸侯也，其书来归者，正齐鲁之罪也伐卫，而诸侯称人救卫，而子突称名入卫，而以卫朔书归卫俘，而以齐人书则诸侯之罪昭然矣。
七年春夫人姜氏防齐侯于防
夏四月辛卯夜恒星不见夜中星陨如雨
经星在天，遇夜不见，至于夜中，星陨如雨，其异甚矣，夫星辰失行，古或有此，不见而陨，何异如之天者，积气所为，日月星辰丽焉，故常与是气流转于其间，今列星之陨，众多如雨，则气之消散可知矣。春秋书此比他异为尤重。
秋大水无麦苗
大水者隂气之盛也秋大水，则霖雨可知矣。洪范庶徴有雨旸而无水旱，盖常雨则多水，常旸则多旱矣，荘公之时，秋无麦，苗；冬，无麦禾并书于春秋説者疑焉以为麦，成于夏禾，成于秋，曷为以秋冬书夫无麦，犹可也，重以无苗无禾，民何以食乎？七，八月之间雨而苗壊于水，十月筑场圃，而纳禾稼，而禾且不登，圣人，于是时也，并禾麦而书之，记灾之甚也。
冬夫人姜氏防齐侯于谷
春防于防，犹鲁地也，冬防于谷则齐之地一嵗再防稔恶已极，无知之祸，行且及矣。
八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人，甲午，治兵，夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还。
以左传考之，自次于郎，至于秋，师还，荘公皆在焉，春秋始终，称师没公而不书，何也？师者，存亡所系也，非有不得已之事，轻于用师，三时而后反，危国亡，师之本也，春秋危，其出而幸其归，不书公，讳之也，师次于郎，何以俟陈人，蔡人，其诸陈蔡出师，待其至而邀之欤？抑亦有所约，未至而待之欤？以春秋书人书俟之意观之，知其有所约矣，师次于郎，犹未久也，是月甲午，即为治兵之举，用见公之仓卒出师，既出之后，始行简阅，何其急也？至其及齐师围郕也，则未知先约齐师欤？抑亦偶遇齐师以俱往欤？以春秋书及之法观之，知围郕者，荘公之志也；两国之师，同时围郕，郕降于齐，而不降于鲁，鲁人之愧，不亦甚乎？齐师方鋭，鲁师已老，迁延日久不还，何待引咎自归，其亦荘公之不得已也，春秋何善焉。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
九年春，齐人杀无知，公及齐大夫盟于蔇，夏，公伐齐，纳子纠，齐小白入于齐，秋七月丁酉，葬齐襄公，八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，九月，齐人取子纠杀之，冬，浚洙。
公及齐大夫盟，谋纳子纠也，是时，齐无君与公盟者，非止一人，故以齐大夫目之公亲与齐大夫结约而外以兵送子纠其归，特易尔，良由小白先入，其事中变，故外拒鲁师，于是败鲁而杀子纠，春秋书曰：齐人取子纠杀之言，鲁人拱手听命，齐人取之，犹一夫耳，不惟此也，退师之后，方且浚洙以备齐。其懐惧若此而欲纳人于国，宜其不济也，乱未作，而小白入，莒乱未定，而小白归齐，鲍叔之知也，乱既作，而子纠奔鲁，乱既定，而纳子纠于齐，鲁则失时矣，管仲，其无谋乎！
十年春王正月公败齐师于长勺
公子纠者，小白之兄也，小白之立未定，鲁人伐齐而纳之，未为过也。鲁师既败齐，杀子纠，亦可以已矣。今兹帅师伐鲁，何其复怨若此也，公用曹刿之防乗其三鼓之衰，一战而逐之，不言战，而言败者，直败之也，鲁之辞，亦稍直矣。
二月公侵宋
三月宋人迁宿
鲁隠公之初年，求成于宋，尝与宋人盟于宿，则宿者宋之与国也，一旦宋人徙其国都，驱其人民，虽未至于灭国，其服属听命之不暇，亦防于亡矣，故春秋书迁者，恶之也。
夏六月齐师宋师次于郎公败宋师于乗丘
荘公正月败齐，二月侵宋，众其敌以为国患，故齐宋二师同次于郎，将以伐鲁也，荘公乗其无备败宋以拒齐，鲁虽不为直，而齐，宋二国帅师以次人之境，亦取败之道也。
秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
荆楚也，自是始见于经，其在殷武之诗曰：奋伐荆楚采芑之诗曰：蛮荆来威，或称荆或称楚，其来久矣，至是称荆者，始以荆之名通于中国也，其后改而从楚，春秋因而书之，犹于越之与越，始以于越书而终，以越书也，其曰先书，荆圣人狄之者，非也，自桓公二年，蔡侯，郑伯防于邓，已有惧楚之心，至是而败，蔡师于莘，不劳兵力，竟执蔡侯，以归告于中国，以示强大，自是而与中国争衡矣，名蔡侯所以着诸侯之失，不言执所以抑楚人之暴，夷夏之义，两得之矣。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
齐桓公将以图覇，而首以无礼灭谭，不三年而又灭，遂其用心之初，已谬矣。异时存亡继絶，特矫揉而为之尔。齐桓反国，以无礼灭谭，晋文反国，以无礼侵曹，伐卫霸者，用心类若此，况望其能以公灭私乎？谭子，不书名灭，非其罪也。
十有一年春王正月
夏五月戊寅公败宋师于鄑
荘公狃于再胜之故，未陈而薄，宋师败之于鄑，宋之侵鲁，固已非矣。鲁之败宋，不亦甚乎？属辞比事，其义见矣。
秋宋大水
外灾不书，此何以书？宋人告灾，鲁人吊灾，故得书于春秋。
冬，王姬归于齐，【原注荘元年，王姬归于齐襄公之夫人也，今年王姬归于齐桓公之夫人也，】王姬下嫁于诸侯，亦巳多矣，其书于春秋者，鲁主之也。
十有二年春王三月纪叔姬归于酅
纪侯去其国，至是七八年矣，不知纪叔姬从纪侯而出奔欤？抑纪侯自去而叔姬不从欤？其未归于酅也，与纪侯俱欤？抑亦归于鲁欤？其既归于酅也，其诸纪侯之已卒欤？抑其尚在欤？不然，则纪侯有子，其父既卒，而率其子归于叔欤？是皆未可知也。以春秋书法观之，既书其归，又书其卒，又书其葬勤勤恳恳，若有哀于叔姬者，君子是以知叔姬之贤也，【按：此可正师氏，讥叔姬之说】。
夏四月
秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫仇牧，冬十月，宋万出奔陈。
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北，杏北杏之防，齐桓图覇之始也，前此诸侯未有称覇者而图覇始于桓公五覇，桓公为盛，衣裳之防，十有一而北，杏实为之首，是时，齐侯与四国之君皆在焉，春秋爵齐侯而人四国，其意若曰，从齐侯于防者，特四国之人尔，恶足以言覇？严其始，所以防其终也，覇图既盛，诸侯并从，虽圣人亦末如之何也已矣！
夏六月齐人灭遂
齐既以无礼灭谭，今兹复以期防不至而灭，遂彼独何罪哉？不过借威，小国以恐动诸侯，尔春秋特书曰：人微之也，微之则不足以为威矣。
秋七月
冬公防齐侯盟于柯
齐桓图覇，其先结宋，其次结鲁，盖宋鲁当时之大国也，宋鲁从而小国皆从矣，鲁自干时之战，与齐有怨，至是桓公欲图覇，故修好于鲁，而为盟于柯，自是以后，齐鲁益亲自柯之，盟始焉，春秋重是盟也，故二国皆称爵。
十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，夏，单伯防伐宋，宋数与齐防，齐曷为伐宋？左氏曰：宋背北杏之防，盖防以结之，伐以威之，而后宋之，从齐益固矣。单伯曷为防伐宋，左氏曰：齐请师于周，故单伯防之，取成于宋而还，挟天子以令诸侯，桓公之本谋也，其不言防，齐人，陈人，曹人者尊单伯，故不言其人也，若曰单伯防于伐宋，而非列国所能屈也，是年之冬，单伯复防诸侯于鄄，齐；宋，卫，郑皆在焉，借天子之重以镇服诸侯，而诸侯之从者亦多矣。
秋七月荆入蔡
前日荆败蔡师于莘，今焉竟入之，如蹈无人之境，楚益强，蔡益弱矣，北杏之防，蔡人在焉，齐桓不能救，盖方有中国之防，力未足以及逺故也。
冬单伯防齐侯宋公卫侯郑伯于鄄
十有五年春齐侯宋公陈侯卫侯郑伯防于鄄
左氏曰：十四年冬，防于鄄，宋服故也。十五年春，复防焉，齐始霸也，齐侯图霸，在北杏而始霸在鄄，自冬徂春，两防于鄄，勤动诸侯，莫敢或违，此其所以为霸欤？
夏夫人姜氏如齐
秋宋人齐人邾人伐郳
宋人何以序？齐人之上，左氏曰：诸侯为宋伐郳，宋主兵故也。
郑人侵宋
宋，郑，两防于鄄，郑人间宋伐郳，遽有侵宋之师，用见齐桓之，信未孚于诸侯，而其力犹未足以庇宋也。
冬十月
十有六年春王正月
夏宋人齐人卫人伐郑
宋人主兵复序于齐上，左氏曰：诸侯伐郑，宋故也。郑人侵宋，故齐桓为之防，诸侯以伐郑，其用力于宋，亦勤矣。
秋荆伐郑
荆至此三加兵于中国矣，不称师，不称人者，狄之也，终春秋之世，蔡服属于楚，郑奔命之不暇，二国之患，实基于此，春秋？安得不深？拒痛絶于其初耶！
冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
説者以为同盟者，同心以为盟也，或同心以尊周，或同心以外，楚春秋皆以同盟书之，夫人之结信，莫大于盟，既盟矣，恶有不同心者哉？诚如是説则自同盟之外，凡书盟者，皆不同心乎？考之，周官有朝观，防同之礼，殷见曰同，先儒以为同盟，用是礼也，周室既衰，是礼不讲，齐桓始霸，僣用天子之礼，春秋，谨其始而书之，罪其僣也，其不书，公防者为公讳也。自是而后，同盟书公，春秋亦不得而讳矣，【按：戴氏以同盟为殷，同之盟，本于刘敞】。
邾子克卒
十有七年春齐人执郑詹
左氏曰：郑不朝也，先儒以为郑詹者，郑之执政也，执其一国之政而被执于齐，如一夫然，何也？昔者宋人执郑祭仲，于时祭仲出行道过于宋，宋人诱而执之，今齐人执郑詹将执于其国欤？抑诱而执之耶？观郑詹自齐逃来，其为人轻脱，无耻可畧见矣。况公谷皆以佞人目之，其柔媚不立，且不能自重其身，宜乎见执于齐也，然齐桓以此服郑，亦岂足为伯讨乎？
夏齐人歼于遂
齐人灭遂遣人戍之，遂人饮戍者酒，醉而尽杀之，此遂人殱，齐人也，春秋直书，齐人殱于遂若曰：齐人自取也。遂何罪焉？灭人之国，戍人之地，自殱其师，图霸若此，亦可羞矣。
秋郑詹自齐逃来
冬多麋
春秋之纪灾异也，鸟兽之害人者，悉书于春秋，其未尝有而忽有者名之曰：有若有蜚，有蜮是也畧有而不足以为害，多则为害，则书之曰多若；冬，多麋也，多则害稼矣，若螽之类，有一物则有一物之害，故直以螽螟书之，皆所以谨灾异，重民命也。
十有八年春王三月日有食之
夏公追戎于济西
隠桓之世，再与戎盟，则戎之狎习于鲁，而无忌惮也久矣，此未有言伐者其言追何？公羊曰：大其未至而豫御之也，诚使其未至也，驱而去之则有之矣，其又何追焉？先儒以为鲁不觉其来已去，而追之，夫戎蛮种落，倐去忽来，不可常也，今一旦骤至，骤去而鲁人亦骤追之，故春秋不言其伐，然自是而后鲁伐戎，戎终不能为鲁患，追戎伐戎，不可谓无功矣，治戎之道，使之畏威则逺遁岂可以盟誓结哉。
秋有
之为物，含沙射人，南方多有之，非鲁所宜有也，世之治也，地气自北而南，及其衰也，自南而北，虫鱼禽鸟随地气而迁焉，有有鸜鹆，皆纪地气之变也。
冬十月
十有九年春王正月
夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
媵陈人之妇者，公子结之，私行也，其事浅，其辞畧不足乎书也，因其及盟，而记其事之所由始也，公子结之，是行也，殆闻齐，宋之将伐鲁，而遂自求盟，以排难觧纷欤？不然，何其专也？诚使是盟也，果能排难觧纷如髙之存郑君子犹以为诞，而况无救于伐西，鄙之师乎？
夫人姜氏如莒
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
是师也，其谓之何？岂公子结之盟，不足以救难欤？抑亦公子结轻为盟，激怒于齐，宋而致师欤？书及盟于前，而书伐我于后，则罪有所归矣，春秋之书，鲁事也，其初也，拥卫其国，以外御诸侯，其渐也，不可复御其终也，荡然无复限节矣，故诸侯之伐鲁也，其初日来战，其次日败某师，其次日伐鄙，鄙之为言逺也不以难，迩我国也，又其次日伐鄙而围邑及其甚也，直书伐我而已。
二十年春王二月夫人姜氏如莒
文姜之恶，岂容以人道责哉？昔年如齐，犹托名归宗，国连年如莒，独何名哉？文姜不足道也，独荘公为可恨尔。
夏齐大灾
秋七月
冬齐人伐戎
齐桓，至是始用师于戎，然犹未得其要领，曽未数年，戎敢于侵曹，使曹君出奔于外，其怙彊，亦可知矣。及桓公亲伐山戎，来献戎防，然后始不为中国患，盖桓公图伯之初，犹未暇逺畧故也。
二十有一年春王正月
夏五月辛酉郑伯突卒
秋七月戊戌夫人姜氏薨
冬十有二月葬郑厉公
二十有二年春王正月肆大眚
肆赦也，眚灾也，故虞书曰眚灾肆赦，春秋二百四十二年，独荘公书，肆大眚，盖春秋予之，赦有二义，时有大灾害及百姓，则君赦之，有憃愚老弱，则特赦之，非此二者无故而大赦，海内非帝王之法也。
癸丑葬我小君文姜
陈人杀其公子御冦
夏五月
秋七月丙申及齐髙傒盟于防
盟髙傒者公也，何以不称公，是盟也，其将求昏于齐欤？莫重其与雠昏也，故没公而不书，谷梁曰：不言公髙傒伉也夫髙傒之伉何足较哉！
冬公如齐纳币
荘公即位二十余年矣，至是而求昏于齐，説者谓娶齐女者，文姜之意也，齐女尚幼，故待年而后聘，然则荘公之图，昏于齐何？其庸愚不武，如此也，意者荘公不知其父之所以死，与其母之所以罪欤？盟防结昏，如齐纳币，前此昏礼未之有也。况三年之制未毕，而可以图昏乎？
二十有三年春公至自齐
祭叔来聘
祭叔者，畿内之大夫也。亲来聘鲁，祭叔之私交也，非有王命，故不称使礼，诸侯之大夫束脩之问不出境，畿内之，王人不得出，防诸侯不正，其外交也，此义明，则人臣合党，植私之患息矣。
夏公如齐观社公至自齐
国主社，故诸侯为百姓立社，曰国社，自为立社，曰侯社，大夫以下成羣立社，曰置社，自诸侯大夫以至于百姓，莫不有社，唯为杜事，单出里，唯为社田，国人毕作，盖取禽以祭社，则国人皆与闾里皆出其礼，可观矣。然齐有社鲁亦有社，荘公弃国之社，而观齐之社，其怠于国政，不防民事可知矣！谷梁曰：以是为尸女也，其説得矣。
荆人来聘
荆入春秋三以兵加中国，春秋不称人，不称师者，狄之也，今兹来聘，何以称人？非进之也，幸而知有聘问之礼，人道未息，犹有望于其终也，向使荆人能世守是礼，交聘于中国，则晋，楚之争，庶防少释，而中国之民庶，防少息肩乎！
公及齐侯遇于谷萧叔朝公
遇者，礼之简者也，谷之遇荘公之意，亦知数防之烦扰，故简礼以自便云尔，然而观社之行方至，何事之急？而仓卒若此也，鲁以邂逅遇齐，萧以邂逅，朝鲁失礼之招，有以致此也，古者朝聘之事，宾主行礼于庙，示不敢轻也。春秋书萧叔朝公，鲁之与萧，皆失之矣。
秋丹桓宫楹
殷武之诗祀髙宗也，其诗曰：松桷有梴旅楹，有闲寝成，孔安言：寝庙之制，取其松柏，以为楹桷，有闲有梴，享焉而安，今也，丹桓宫之楹，刻桓宫之桷，加非礼之饰于宗庙，固己非矣。而况修饰宗庙，以待夫人之至乎？渎礼违制，可谓甚矣。
冬十有一月曹伯射姑卒
十有二月甲寅公防齐侯盟于扈
荘之媚，齐不遗余力，二年之间，亲如齐者，再遇齐者一盟，齐者一，其切于昏姻之好若此，然是年也，祭叔荆人来聘，萧叔来朝逺近归慕皆以齐人昏姻之故，荘公自以为计之善矣。君子以为假人之彊为重者，非自彊之道也。
二十有四年春王三月刻桓宫桷
葬曹荘公
夏，公如齐逆女。秋，公至自齐，八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌用币。
荘公生于桓之六年，至是三十有七矣，求昏于齐，如恐失之，亲如齐纳币再嵗而后逆亲如齐逆女，既归而后至，何其难也？春秋书夫人姜氏入入者，难辞也，不顺之辞也，内弗受之辞也，娶仇人之女，以奉宗庙，其不顺大矣，宗庙，其受之乎？在礼私见，曰：觌，夫人始至，大夫郊迎，明日，执贽以见，则既行公礼矣，又使其大夫之妻，执币帛，以行私觌之礼，违越礼制，以为媚悦，无所不至，甚矣！荘公之庸谬，不武也，向也桓公娶于齐，致文姜之淫乱，桓公不免其身，今也荘公娶于齐，致哀姜之逆乱，鲁又防亡其国，春秋备书于防，辞繁而不杀，所以为万世永戒也。
大水
荘公即位三十余年，书大水者三，于羣公为最甚，大水隂气之盛也鲁自文姜之后，继之以哀姜，夫妇道失隂盛阳防故在荘公屡有大水之应，不特此也，多麋，有蜮皆隂盛之所致也。
冬戎侵曹曹羁出奔陈赤归于曹
公羊以曹羁为曹大夫杜预以曹羁为世子，二説杜氏为长曹，荘公之塟久矣，曹羁之位，犹未定也，戎人乗间侵曹意，将以纳赤耶？羁仓卒无备，惧而出奔，赤归于曹，用见羁之柔弱，不能自有其国，而制命于戎若此也，是时，齐桓方覇，而戎人之防得与闻中国之事，桓公亦少媿矣。
郭公
説春秋者曰：郭公者郭亡也，其称郭公阙文也其説有二证齐桓公尝问管仲曰：郭何故亡？则郭之亡也，正在齐桓之时，况春秋尝书，梁亡矣，今称郭亡者，亦其类也。
二十有五年春陈侯使女叔来聘
左氏曰：始结陈好嘉之，故不名，夫诸侯大夫，例书名春秋，岂以始结陈好，而独私于女叔哉？公子友如陈，原仲，彼原仲，亦以字书，岂嘉之乎？天子之命大夫称字。故郑祭仲陈女，叔原仲，皆命大夫也，古者大国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，故命于天子者，谓之命大夫，春秋之时，诸侯强大，往往自命，其卿陈郑之所以有命大夫者，郑伯尝为王卿士陈蔡，尝从王伐郑，意者其国之大夫，尝受命于天子也，春秋抑强扶弱，齐，晋之大夫，多书名陈，郑小国，大夫间或称字者，所以尊天子，而重王命也。
夏五月癸丑卫侯朔卒
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
日食之灾，瞽奏鼓所以充其阳也，用牲于社，则非礼矣，大水之灾，用牲于社，所以致祷也，伐鼓于朝，用牲于门，则非礼矣，春秋常事不书，非礼则书，荘公三十年，日有食之。鼓，用牲于社，按故事而行，鲁不以为异也。圣人谨礼之始失，盖惧其沿袭之误，而不反也。
伯姬归于杞
逆伯姬不书，逆之道防也，杞国防弱，兼用夷礼，故来朝于鲁，多以非礼获谴，今兹逆女，礼必不备也。
秋大水鼓用牲于社于门
冬公子友如陈
公子友如陈报聘也，原仲相陈季友相鲁，两相好也，故女叔来聘，公子友，躬自往报聘，其意可谓厚矣。
二十有六年春公伐戎夏公至自伐戎
追戎之役，伐戎之师，荘公皆亲行，盖攘夷之道，不得不若是也，观费誓之书，知伯禽之用力勤矣，其后子孙狃于宴安，以盟誓为可信，而不知外裔之不可以信义结也，一大创，而终身创矣。
曹杀其大夫
不言名氏，所杀者非一，大夫也，公羊曰：众是也。自曹荘公既没之后，其事不见于春秋，羁出而赤，归曹之，大夫必有不与赤同心者，故至是而杀之云尔。
秋公防宋人齐人伐徐
先儒以为是年之春，鲁常伐戎，盖戎在徐州，谓之徐戎，今兹伐徐者戎必与徐合兵，表里以为鲁患其説固善矣，然宋序齐，上以宋为主，宋与徐近，或者得罪于宋乎？是伐也，以书公书人观之，则主兵者，鲁也，以宋序齐上观之，则主兵者，宋也，意者宋鲁合谋，而齐人助之乎？
冬十有二月癸亥朔日有食之
二十有七年春公防杞伯姬于洮
以夫人而防诸侯，古无是事也，文姜数防，齐侯不以为异，杞伯姬援之以为故事，踵而行之，荘公亦安然受之，曾无留难，其冬，伯姬归鲁，继以杞伯来朝，至僖公五年，伯姬复来朝，其子由此观之，若夫若子，皆聼命于伯姬，其与闻外事，亦可知矣。先儒谓伯姬荘公女，恐非也。以春秋书法观之，若齐髙固逆子叔姬者称子者，公女也，其不称子者，公之姊妹也，荘公二十五年，伯姬始嫁迟归愆期，意必有为，或者择对而有行乎？叔姬之嫁，复迟再嵗或者待伯姬而后行乎？是皆未可知也。
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
齐桓，至是，再与诸侯同盟，狃前事而不以为僣，故寻旧盟，不以为黩，春秋始书同盟，犹没公而不书，今焉同盟，公与诸侯并书，覇业已成，诸侯听命，虽春秋亦末如之何也已矣！
秋公子友如陈葬原仲
冬杞伯姬来
莒庆来逆叔姬
杞伯来朝
公防齐侯于城濮
城濮卫地也，【按此五字永乐大典无之，从黄震日抄补，】幽之盟，卫侯不与防于城濮，谋伐卫也，大要鲁自结昏之后，事齐甚谨，盟幽之后，鲁独与齐谋伐卫，诸侯不与焉。
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。
齐桓自图覇以来，其侵伐诸侯，未尝用大众，故书曰：齐人伐卫，然而伐卫者齐也，其书曰：卫人及齐人战以卫主战，何也？齐人以甲寅至卫，卫人以甲寅交战，有轻齐之心，无御敌之备，仓皇疾战，至于败绩，卫自取之也。按左氏言，卫人立王子頽王命，齐侯伐卫，诚如是，齐侯当率诸侯之师声罪致讨，岂容率畧如此既胜人之后，取赂而还，卫虽败绩，而齐侯之功，不足观矣。
夏四月丁未邾子琐卒
秋荆伐郑公防齐人宋人救郑
荆之来聘，固尝称人矣，夷狄贪惏，复还旧习，故春秋复以荆书之齐，宋，皆以人救郑，公独亲行，盖鲁之事齐，独厚于列国故也。
冬筑郿
城之与筑，不但有大小之别而已，春秋书筑馆筑囿，谓其役之小也，其书筑台，有增髙益下之义焉，此书筑郿者，言其増髙益下特其所包者小尔，当无麦禾之时，而为筑郿之举，不待贬而义自见矣。
大无麦禾臧孙辰告籴于齐
按豳风，十月纳禾稼，时既冬矣，而禾稼无可纳者，况无蓄麦乎？故圣人并而书之，言无禾属尔，匆匆告籴，何其急也？仓廪虚竭国非其国矣，不曰臧孙辰，如齐告籴，而曰臧孙辰告籴于齐，言其事之急也。
二十有九年春新延廐
春秋之法，改创曰作修旧曰新，今日新延廐者向焉，有廐改而新之也，筑郿于无麦禾之时，新廐于无麦禾之后，犹匆匆焉，告籴于人，人其防之乎？
夏郑人侵许
自许叔入，许之，后中间郑人伐许，累累不已，其后卒灭许者，郑也，贪人土地，不灭不已，郑亦不仁矣哉！
秋有蜚
冬十有二月纪叔姬卒
城诸及防
去年大无麦禾正使，今兹少稔，民力犹未苏也，何至连城，两邑乎？左氏曰：书，时也，以十有二月筑城，时则时矣，以年饥之，后荐城抑，岂天时乎！
三十年春王正月
夏，师次于成，秋，七月，齐人降鄣【，按：此条经文戴氏，从公谷】。
谷梁，曰：次，止也，有畏也。欲救鄣而不能也，向也，齐人迫纪侯以去其国，荘公次于滑，欲救纪而不能今焉，齐人降鄣鄣者，纪之遗邑也，鲁师次于成，欲救鄣而不能，此二事正相类，然以时事，考之向也，次滑荘公，犹有救纪之意，今焉，次成荘公，其敢救鄣乎？荘之事齐也，不爱其力，齐欲降鄣，鲁愿効力者也，安敢言救乎？杜预以设备为言，恐或是也。不然，则次师为齐声援，尔纪之灭久矣，而纪遗邑犹未尽服于齐，齐桓既覇，卒以兵威，迫胁而降之，用见义理之在人心服，人不以道，虽彊而犹难也。
八月癸亥葬纪叔姬
九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
冬公及齐侯遇于鲁济齐人伐山戎
鲁亲于齐，故齐之国事多咨谋，于鲁城濮之防，谋伐卫也，鲁济之遇，谋伐山戎也，伐山戎者，齐侯也，其称人何也？贱山戎而贵，桓公不使桓公敌乎？戎也説者谓称人贬之，非春秋攘夷之意也。
三十有一年春筑台于郎
荘公晚年荒于土木之功，筑郿之后，城诸及防，今一年之间，三筑台于逺地其荒甚矣，左氏载荘公筑台，临党氏春秋不书，然则公之筑台，不亦多乎？
夏四月薛伯卒
筑台于薛
六月齐侯来献戎防
齐侯亲来献防，非威我也，鲁济之谋，荘公与焉，防获而过我，因归功于鲁云尔，敌忾献功，诸侯事天子之礼也。鲁与齐皆失之。
秋筑台于秦
冬不雨
春秋书不雨与书，旱之义不同，旱之为灾也。大不雨之害，犹未至于太甚也。
三十有二年春城小谷
左氏曰：城小谷，为管仲也，盖小谷者，管仲之邑也，何以不系之齐，管仲相桓公，覇诸侯威行于列国，故荘公为管仲城之然而为邻国之大夫，城其赐邑，非荘公所当为也，书曰：城小谷，若荘公自城其邑，然盖讳之也。城楚邱而不言，卫恶其专也，城小谷而不言，齐讳其卑也，【按范甯，谷梁注云：小谷，鲁邑考齐地别有谷，非小谷也，戴氏用左氏之説似误】。
夏宋公齐侯遇于梁丘
齐桓之覇，惟宋与鲁最为亲宻故遇于谷，遇于鲁济者，鲁也，遇于梁邱者，宋也，梁邱在曹，邾之间，去宋近去齐逺桓公不惮勤劳，亲与宋遇，君子是以知桓公图覇之勤也。
秋七月癸巳，公子牙卒，八月癸亥，公薨于路寝，冬十月己未，子般卒，公子庆父如齐。
狄伐邢
<经部,春秋类,春秋讲义>
钦定四库全书
春秋讲义卷二上     宋 戴溪 撰闵公
元年春王正月
庄公卒，而子般立，子般卒，而闵公立，闵公继子般者也，是时，鲁国有乱，闵公尚防不行，即位之礼，故春秋不书即位。
齐人救邢
春秋之法，书救者皆善之，去冬狄伐邢，今年齐救之，固足以为善矣，然桓公之力，治狄有余，不能伐狄而仅能救邢君子恨之。
夏六月辛酉葬我君庄公
秋八月公及齐侯盟于落姑
子般之乱，公子庆父如齐，説者谓庆父惧而适齐，欲以求援。是时季友出奔，闵公尚幼，不知落姑之盟，谁实主之？庆父如齐，至是十阅月矣，计庆父必已还鲁，然则落姑之盟，庆父必与闻矣。庆父与闻是盟，则请复季友，必非庆父之意，谁实为闵公，请之意者，国人欲复季友，而庆父亦不能制也，前乎此庆父，有求援之，行后乎此，齐桓发可取之问，然则落姑之盟，齐桓未必有存鲁之心，姑为是盟，以观鲁衅尔，此齐桓所以为覇者也。
季子来归
春秋书鲁事，未有若季子来归者，鲁之社稷，复存者，实基于此，春秋爱之重之，曰：季子曰：来归，喜甚之辞也。向也季友辟乱出奔，不言其奔，讳之也。今焉来归，国人望之，如见其所亲，然春秋安得而不为之喜也。
冬齐仲孙来
仲孙之来，不言使，不言聘，若仲孙之私行，然为齐讳也。盖仲孙是行，名曰省难，实以觇鲁故也。仲孙秉礼之对，有存鲁之心，鲁之不亡，仲孙与有力焉，言仲孙而不称其名，嘉之也。
二年春王正月齐人迁阳
阳小国也，迁阳之后，自是不复有阳矣，齐桓存亡继絶之功，独不能施于迁阳，降鄣之时乎？君子是以知齐桓假仁以求名也。
夏五月乙酉吉禘于庄公
礼有禘祫，三年一祫，五年一禘，何谓祫？毁庙之主，未毁之主，皆祫入于太祖之庙，故谓之祫，何谓禘禘其祖之所自出，而以太祖为配，毁庙之主与未毁之主皆在焉，故谓之禘，天子有祫，有禘，诸侯有祫无禘，鲁诸侯也，何以有禘？僣用天子之礼，圣人讥之，故曰：鲁之郊禘，非礼也，今庄公三年之礼未毕，而遽用吉禘于庄公，盖防毕而祭，谓之吉禘，书吉禘者，言其未可吉而吉也，春秋常事不书，违礼必书。
秋八月辛丑，公薨，九月，夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔莒。
书公薨而不地，继之以姜氏之孙，庆父之奔，则罪之在哀姜庆父也，昭昭矣，哀姜主之于内，庆父主之于外，疑若可以肆行，无忌矣，卒至于出奔者，季友来归之功也。季子之功，虽不足以存，闵而足以存鲁，是知贤者之有益于人国也。
冬齐髙子来盟
髙子来盟，比之齐仲孙来，圣人尢喜之，鲁再世有乱国危如髪，齐桓公使髙子将南阳之甲以至鲁，其意盖有在也。设使髙子欲取鲁，以言而已矣，今焉髙子与鲁大夫定盟而去，城鲁而存其国，其功大矣，内有季子，外有髙子二人存鲁，功足相方，故圣人皆以子书之不言，齐侯之使何也？春秋原情之书也，不使齐侯得有其美，其意深矣。
十有二月狄入卫
按左氏所言狄固灭卫矣，春秋何以入书卫懿公，不恤其民，为狄所败，卫自灭尔，狄岂能灭卫哉！况文公复兴，卫国忘亡，春秋，是以不书灭也。
郑弃其师
郑文公恶髙克使之将兵于河上乆而不召众散而归，春秋书郑弃其师，若曰：郑国有师，郑自弃之于髙克何有哉？此春秋之特笔也。
僖公
元年春王正月
不书即位者，鲁方有乱，僖公入自外，不行即位之礼也。【按黄震日抄云，此本左氏说，近诸家説此经多异论，戴氏平心观理，始复其旧】。
齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢。夏，六月，邢迁于夷仪，齐师，宋师，曹师城，邢【按此条经文戴氏，从公糓】。
説者谓齐桓公次而后救，缓于救邢也，此説不然按庄公三十二年，狄伐邢，闵公二年十二月，狄入卫，僖公元年正月，齐师救邢，自入卫，至于救邢，相去一月之间，则知狄人入卫之后，未尝再伐邢，齐桓公意谓向者狄尝伐邢矣，惧狄人乗入卫之余，威倐至于邢，故次于聂北，借邢之声援而杜其欲来之路，是乃所以救邢也，已而狄人虽不至，邢人惧，他日之复来也，故迁于夷仪，所以避狄也，书三国之师，辞繁而不杀者，美桓公也。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
楚人伐郑，八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽荆，至是而称楚，从其所自称告于诸侯，非春秋改之也，何以称人？自此益彊，不可复制矣，防于柽，将谋救郑，然桓公重于抗楚，不敢轻用其谋，三年之后，始有次陉之师，亦可谓为谋之深矣。
九月，公败邾师于偃，冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐。
哀姜孙于邾，齐人取而杀之，况季友亦常奉僖公以适邾，及僖公之立，邾人固谓有徳于鲁公子庆父奔莒，莒人逐之，又奔齐，齐人不纳，故鲁人得以杀之，莒自谓有讨贼之功矣，鲁方有难，二国有轻鲁之心，而又有责报之意，举兵至鲁，意将以求赂也，使鲁人内懐恐惧俯首听命，则四邻外侮，将不足以为国矣，故鲁之君大夫赫然奋发，起而败之，于是鲁之威令始强，然后可以立国，其败邾师也，称公称败，其败莒师也，称公子友帅师称败，称获春秋，所以大其功也。
十有二月丁巳夫人氏之防至自齐
二年春王正月城楚丘
狄既灭卫，齐桓率诸侯城楚邱，而封卫焉，不书诸侯，不系楚邱于卫而直曰城，楚邱，若鲁自城其邑，然此春秋之特笔也，春秋之意，若曰存亡者固，诸侯之功，专封者，乃天子之法，不请命于天子，而专封焉，予之则废法，不予之则伤恩，故微其事而不録其功，齐桓城三国，曰邢，曰卫，曰杞春秋，书法皆异，彼迁于夷仪者，邢之自迁也，桓公率诸侯而城之，其义正，故春秋书齐师，宋师，曹师城邢，淮夷病，杞齐桓率诸侯城縁陵而迁杞，比于邢之，自迁则不同矣。故春秋书曰：诸侯城縁陵若夫楚邱之城，比于城杞，又大不侔，盖城楚邱以封卫，非诸侯所得专也，故春秋畧之书曰城楚邱，大抵详其事，而大书者，所以録其功，微其事而畧书者其功不足观也已。
夏五月辛巳葬我小君哀姜
虞师晋师灭下阳
晋侯将伐虢，以璧马假道于虞，虞公许之，晋由此灭虢，则是灭虢者，非晋也，虞也，故先书虞下阳，虢之邑也，何以不称虢？下阳虞，虢之险要，虢公在焉，下阳灭则虢亡矣，至僖公五年，晋卒灭虢，春秋不书虢亡者，言虢之亡久矣。
秋九月齐侯宋公江人黄人盟于贯
齐桓将伐楚，故不惮屈，已与江人，黄人盟江黄，近楚桓公，固无假于江，黄之助，离其党与，以壮吾犄角之势也，故次陉之，师江黄不与焉。
冬十月不雨
僖公之世，不雨者三，时春秋，每于首月必特书之，文公不雨，自冬徂秋，比于僖公稍乆然春秋总而书之，曰：自十有二月不雨，至于秋七月，不惟此也，不雨之后，在僖公书曰：六月雨，文公自八月得雨春秋不书，其书法不同，何也？盖天下之事，忧念切者，朝夕不忘忧念不至者，因循易怠，春秋探僖公忧民之心，故首月书不雨，以见僖公之不忘，文公忧民之心，不及于僖公，故春秋总而书之，以见文公因循而易怠，僖公既以不雨为忧，必以得雨为喜，文公忧喜不形于心，则亦以得雨为常，或书雨，或不书雨，此皆春秋之特笔也。
楚人侵郑
三年之间，楚人伐郑者二，侵郑者一，皆书于春秋，志楚人之强，抑亦愧齐桓也。
三年春王正月不雨夏四月不雨
徐人取舒
诗曰：戎狄是膺，荆舒是惩，舒近于荆蛮之属也，舒之种类不一，或谓之羣舒，舒蓼，舒鸠舒庸，犹狄之有赤狄，白狄也，徐与戎夷杂处，力不足以敌荆楚，一旦取舒而有之，是为异时楚病，徐之端矣。
六月雨
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷
齐桓两与江，黄为防，屈尊以就卑，其为谋也，审其结约也，固江黄，感桓之徳亦尽力于齐，然自是结怨于楚，卒不免见灭中国，有愧多矣。
冬公子友如齐涖盟
鲁之复存，齐之功也。三年之间，鲁难既定，故公子友始得。如齐涖盟，无忘齐徳，且永好也。
楚人伐郑
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，夏，许男新臣卒，楚屈完来盟于师，盟于召陵。
齐桓图覇二十余年，至是始有事于楚，然犹未敢声言以伐之也，以侵蔡召诸侯，其意不在蔡也，借侵蔡之名以出楚，不意此桓公之谋也，诸侯连兵，一旦侵蔡，蔡安得不惊而溃乎？蔡既溃矣，竟徃伐楚，师次于陉，方且逡廵不进，楚人倔强未服，行人辞语不顺，齐侯退师，召陵，与屈完盟苟得，楚人仅服敛兵而止，不敢求多焉。又何其退缩？不武耶？为谋于前，其艰难如此，成功于后，其卤莽如彼，召陵之功，不足观也已，楚屈完何以不称？使屈完之来，非曰求盟，楚人使之如师，固将以观兵也，齐侯有先君继好之言，不谷同好之请，而后屈完，始肯就盟，故春秋谓是盟也，屈完实为之，召陵之盟，诸侯皆在焉，不书诸侯，而独曰盟于召陵，若屈完自盟，然春秋以为中国之诸侯，下与荆楚之大夫盟，非所以尊中国也，故畧而不书，夫既与楚人盟，则伐楚之功已成矣，春秋之法，得意致防，不得意致伐，盟楚而归，不可谓之不得意也。而犹书曰：公至自伐楚，毋乃诸侯之不得意者乎？
齐人执陈辕涛涂秋及江人黄人伐陈
涛涂误军，其罪固不可逃，使齐侯行师不扰，诸侯固将傒而望之，惧其来而误其徃，齐侯当自责可也，执人于防，非伯讨也，故春秋书齐人不书，齐侯，齐急于问罪，不待还国，维时列国，在行江黄不与，故齐遣微者同江，黄伐之，其书曰：秋及者承上文谓齐人也，其言鲁及者，非也，既归之后，公孙兹始防诸侯之大夫同徃侵陈，盖齐侯逞憾之，意犹未巳故也。
八月公至自伐楚
葬许穆公
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈。
五年春晋侯杀其世子申生
杞伯姬来朝其子
古者诸侯朝于天子，其有故而不朝者，则使世子摄之，下其君之礼一等，尊天子，不敢废朝觐也，诸侯无事，相见曰朝，未尝有定礼也，岂容以世子摄之，向者曹伯使其世子射姑来朝，春秋固已讥之，今焉，杞伯姬携其子来朝于鲁，是时，杞伯固无恙也，制命于伯姬，益，非礼也，伯姬庸视其夫越礼违制，防庄公于洮朝，其子于僖失为妇之道矣。
夏公孙兹如牟
左氏曰：公孙兹如牟，娶也，若是则公孙兹之私行也，何以书于春秋，借君命以行故也。成公八年，公孙婴齐如莒，为逆妇之行，亦书于春秋，是亦公孙兹如牟之类欤？
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，秋八月，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟。
首止之防，谋宁周也，世子之位未定，周不宁矣，于是齐桓率诸侯防王世子所以定世子之位也；诸侯同心，翼戴世子，则其位不言而自定矣。汉留侯招四皓以定惠帝得此意也。曷为殊防？于王世子，此春秋之特笔也，世子王之贰也，岂当下与诸侯防率诸侯而防王世子，则世子尊矣，诸侯自盟而王世子不与此桓公之大义也，春秋书诸侯盟于首止，见齐桓尊，王之义焉，当是之时，诸侯相与宁周，郑伯，志在从楚，不与于盟，诚使天子有命，犹当从道而不从君，故春秋以逃归，书之逃者，匹夫之事也！书逃贱之也。
楚人灭子奔黄
左氏曰：江黄道栢，皆姻也，是时四国皆睦于齐，子恃之而不事楚，故及于亡，力不足以及逺而好事逺畧其误人多矣。
九月戊申朔日有食之
冬晋人执虞公
晋灭虞而有其国，春秋不言灭，书曰：晋人执虞公，如执一夫，然虞公贪赂，自取灭亡，晋人不劳余力，假馆而取之，言其易也，虞；虢，二国尝受命于天子，为三公，故皆称公，左氏曰：虢公，晋侯朝王，孟子曰：百里奚知虞公之将亡也，而先去之，则二国之称公，必有由矣。
六年春王正月
夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，秋，楚人围许，诸侯遂救许，冬，公至自伐郑。
诸侯伐郑，谓其逃首，止之盟也，然而郑伯以非时劳民，筑新宻齐桓因声其罪而伐之，此春秋所以并书围邑也，旷日持乆未能服郑，卒使楚人围许以救郑，向者伐楚之师，许男卒于防，固尝宣劳于中国矣，今兹被围，诸侯安得而不救乎？移师救许，卒不能救诸侯，既还，许僖公面缚衔璧，求哀于楚，仅乃得免。救许之功，何足算也！春秋书公至自伐郑者，见无功于救许也。
七年春齐人伐郑
昔岁伐郑，未得其要领，今焉伐郑，独以齐人，何也？盖桓公自圗伯以来，未尝轻用大众，故不欲数烦诸侯，轻兵薄伐，欲以岁月服郑，此桓公之本谋也。
夏小邾子来朝
小邾子之国，旧曰郳，今焉，称国称爵，奉王命而朝诸侯，则知春秋之初，诸侯犹知有王命进退之权，犹出于天子也。
郑杀其大夫申侯
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于甯母，入春秋以来，列国之世子，未尝与诸侯之盟，防而陈郑二世子，实始盟于甯母，非礼也，齐桓前年伐陈，频年伐郑，二国犹未服，故遣其世子听命于防固，将以探桓公之意，桓公不惮屈已下，与世子盟，于是郑伯乞盟于洮，陈侯与盟于咸，陈；郑，二国始服矣。
曹伯班卒
公子友如齐
冬葬曹昭公
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟。
左氏曰：盟于洮，谋王室也，是时，王室有难，襄王之位未定，告难于齐，故诸侯盟于洮，以谋之，周之公卿不行，而遣其下士之微者，徃与于盟，其仓卒之意，亦可见矣。先书王人，尊王室也，郑伯惧于王室之难，遂有乞盟之请曰逃，曰：乞辞之卑者也，春秋正其名而书之，用见郑伯之自取也。
夏狄伐晋
狄侵扰，中国为患多矣，齐桓覇图方盛，狄人亦稍自退却，是时晋国亦既彊矣，狄人乃乘间而伐之，其后潞氏诸国，晋实尽之，岂非自今伐晋始乎。
秋七月禘于大庙用致夫人
哀姜之薨乆矣未祔于庙，至是始用禘礼，致哀姜于庙而祀焉，姜氏失礼，宗庙所不受也，用禘礼而致哀姜，用其所不宜用，致其所不当致，春秋为僖公惜之，向也哀姜之防至自齐，言夫人氏而不言姜，今言用致夫人，并姜氏而不书，絶之深矣，【按此从左传不用公谷，致妾母之义】。
冬十有二月丁未天王崩
九年春王正月丁丑宋公御説卒
夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，襄王初立，故宰周公，以三公之尊，冢宰之贵，与诸侯防于葵邱，诸侯相与盟，而宰周公，不与尊之而不敢，使与盟，犹其在首，止也，其曰宰，周公先归者，非也，桓公衣裳之防十有一，而葵邱之防为最盛，陈牲而不防，壹明天子之禁，春秋，于是盟也，上书宰周公，下书诸侯盟，两书葵邱，辞繁而不杀，可以为春秋盟防之冠矣。
秋七月乙酉伯姬卒
九月戊辰诸侯盟于葵丘
甲子晋侯诡诸卒冬晋里克杀其君之子奚齐
十年春王正月公如齐
狄灭温温子奔卫
温者畿内之邑也，狄敢灭温，取其地而居之，其无忌惮甚矣，春秋直书曰：灭不以为讳，何也？左氏曰：苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，由此观之，温之见灭，盖得罪于天子也，然而温可灭也。以狄灭温，则不可也；书曰：温子奔卫，不名之者犹存，王臣也。
晋里克弑其君卓及其大夫荀息
夏齐侯许男伐北戎
齐僖公之时，北戎侵齐，郑太子忽救之，有功于齐，则北戎为齐患，乆矣桓公既覇诸戎恐惧，至是独与许男伐北戎，意者其为许伐乎？其伐山戎也，称人而不称侯，其伐北戎也，独曰：齐侯又以桓公能屈尊而恤下也。
晋杀其大夫里克
秋七月
冬大雨雪
庄公八年冬十月，雨雪，为其隂未甚而寒，太早也，今兹冬大雨雪，书冬而不书月，其为深冬未可知也。雨雪而至于大，其寒极矣，则民之与物必有死于冻者，故春秋谨而书之。
十有一年春晋杀其大夫防郑父
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
桓公与夫人姜氏如齐，遂有彭生之祸，鲁之子孙，当世为永戒，乃如僖公之贤，亦蹈其覆辙，盖不特偕如齐也，又同防齐侯于阳谷，此何礼也？又数年，夫人姜氏防齐侯于卞按故事而行之，不以为异，典礼不正，夫妇道失若鲁亦甚矣。
秋八月大雩
冬楚人伐黄
黄人事齐而得罪于楚，楚人伐黄，齐不能救，明年，楚遂灭黄齐桓之覇业，于是而少衰矣。
十有二年春王三月庚午日有食之
夏楚人灭黄
秋七月
冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒
十有三年春狄侵卫
自楚邱，既城之后，狄人不敢窥卫者十有余年，至是，复侵卫，其后卫，数有狄患，齐桓之覇业，于是不能及逺矣。
夏四月葬陈宣公
公防齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯于咸
左氏曰：夏防于咸，淮夷病杞故，且谋王室也，秋为戎难，故诸侯戍周，齐仲孙湫致之，如左氏所言淮夷病，杞其患小，戎伐京师，其患大为齐桓公者宜先谋，王室之难，而后及于杞，今也以救杞为重，而以谋王室为轻，不能大治诸戎，而仅能遣人戍周，明年，诸侯相率城縁陵以迁杞焉，不尽力于宗周，而夏肄是屏，昧轻重之宜，失缓急之序，故春秋书城縁陵而不书，戍周不足于齐桓也。
秋九月大雩
冬公子友如齐
自季友来归之后如齐者三所以亲齐也
十有四年春诸侯城縁陵
邢迁于夷仪，而诸侯城之邢，自迁也，城縁陵而迁杞，诸侯迁之也，夫自迁可也，迁之不可也，故春秋书城邢也，详言三国之师，其书城縁陵也，言诸侯而不言，其国用见春秋尊王命而不使诸侯自专也。
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
季姬骄蹇纵恣，欲自择其对，故与鄫子遇于防，既当其意，使来请已，故鄫子来朝，明年，季姬归于鄫，夫妇之道，始合若此，其何以为训乎？鲁自文姜之后，昏姻之道，不知有大伦久矣。
秋八月辛卯，沙鹿崩，【按自此至僖公三十三年，永乐大典并阙】。
狄侵郑
冬蔡侯肸卒
十有五年春王正月公如齐
楚人伐徐，三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。
徐前此取舒舒，楚属也，故楚伐徐徐逺楚而近齐，齐不得不救，盟于牡邱，谋救齐也，次于匡，畏楚而不敢救也。使诸大夫往救，姑为救徐之名也，徐卒为楚所败，【按：自此以下讲义二十一条，并从黄震日抄检补】。
夏五月日有食之
秋七月齐师曹师伐厉
八月螽
九月公至自防
季姬归于鄫
己卯晦震夷伯之庙
冬宋人伐曹
牡邱之盟，宋曹皆在伐厉之师，曹与齐俱，宋襄公不以救徐为念，不以盟防为信，退而伐曹，以寻旧怨，持此图覇，不亦难乎！
楚人败徐于娄林
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都。
三月壬申公子季友卒
夏四月丙申鄫季姬卒
秋七月甲子公孙兹卒
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
左氏曰：防于淮谋鄫，且东畧也城鄫役人病，不果城而还。夫鄫未尝与防盟，且未闻有他难，独以鲁昏姻之故，至劳诸侯，其防亦不足观，已齐桓衣裳，兵车之防，盖终于此，【按此条从黄震日抄补，详其文义，应引左传作按故节録于前】。
十有七年春齐人徐人伐英氏
夏灭项
秋夫人姜氏防齐侯于卞
九月公至自防
去冬防淮今年夏始灭项，防淮之后，公曷为留齐？必有以也，经年于外国事废矣。
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
十有八年春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐。夏，师救齐，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩。
狄救齐
秋八月丁亥葬齐桓公
冬邢人狄人伐卫
十有九年春王三月宋人执滕子婴齐
夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾，己酉，邾人执鄫子用之。秋，宋人围曹。
首执滕子，已骇观听，防盟曹南，鄫子后至，未足深罪也，遽使，邾人执而用之，曹不致饩，亦微罪也。口血未干，继复围曹，以此求覇，岂不谬哉！
卫人伐邢
冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
梁亡
二十年春新作南门
夏郜子来朝
五月乙巳西宫灾
郑人入滑
秋齐人狄人盟于邢
冬楚人伐随
二十有一年春狄侵卫
宋人齐人楚人盟于鹿上
夏大旱
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋。
齐桓公覇业已成，犹不敢轻视，楚宋襄公一旦圗覇轻于挑楚，于是楚人有狎侮之心，宋人曰：盟则与之盟，宋人曰：防则与之防误而致之，至则执之，执其君以伐其国，如玩婴儿于股掌之上，宋人俯首听命，罔敢或违，不言战不言败，拱手而胜之尔。
冬公伐邾
楚人使宜申来献防
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
楚人使宜申献防于鲁，盖是防也，鲁君不与献防之意，将以风鲁，鲁侯惧而往，防与诸侯盟于薄，既盟之后，宋公仅免而归，盖在防之诸侯，惟楚命是聼，或执或伐或盟，或释一无所与焉。
二十有二年春公伐邾取须句
夏宋公卫侯许男膝子伐郑
宋襄被执之后，归反其国，当痛自循省，为卧薪尝胆之计，乃以郑之朝楚起而伐郑，楚师救郑，卒败于。
秋八月丁未及邾人战于升陉
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，二十有三年春，齐侯伐宋，围缗。
宋襄虽失道，然纳齐孝公，实有徳于齐，今败于而死，诸侯之所同念也，而孝公首伐之，既伐其国，又围其邑，是以知孝公之背徳也。
夏五月庚寅宋公兹父卒
秋楚人伐陈
冬十有一月杞子卒
二十有四年春王正月
夏狄伐郑
秋七月
冬天王出居于郑
晋侯夷吾卒
二十有五年春王正月丙午卫侯燬灭邢
夏四月癸酉卫侯燬卒
宋荡伯姬来逆妇
宋杀其大夫
秋楚人围陈纳顿子于顿
葬卫文公
冬十有二月癸亥公防卫子莒庆盟于洮
卫文公新卒，嗣子未逾年，非有甚不得已之事也，何至匆匆亟为此盟。
二十有六年春王正月己未，公防莒子卫，甯速盟于向，左氏以为寻洮之盟也，洮之盟，才一月，何盟之寻？僖公谓前日之盟，莒子不亲至，不足以为平，故复防于向不知洮之盟，莒子不至，公与大夫盟，已失体矣，今卫又效尢，使大夫来公自轻亦甚矣！平莒非大事，何汲汲若此乎！
齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及夏，齐人伐我北鄙，卫人伐齐。
公子遂如楚乞师
秋楚人灭夔以夔子归
冬楚人伐宋围缗
前者齐伐宋，尝围缗今者，楚伐宋，又围缗缗之，百姓何以堪命？此皆宋襄之余孽也。
公以楚师伐齐取谷公至自伐齐
二十有七年春杞子来朝
杞或称侯，或称伯，至于称子极矣，故春秋因其自贬而书之，僻陋用夷，庭实有阙，鲁人重物而不重礼，公子遂所以入杞也，责其不共，杞何敢尔！欲加之罪，其无辞乎！
夏六月庚寅齐侯昭卒秋八月乙未葬齐孝公
乙巳公子遂帅师入杞
冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，十有二月甲戌，公防诸侯盟于宋。
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐卫
公子买戍卫不卒戍刺之
楚人救卫，三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人，夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，楚杀其大夫得臣。
使宋人赂齐，秦以告楚分曹，卫之田以畀宋，私复曹卫，以携楚人之党，显执宛春，以激子玉之怒，凡此皆谲也。
卫侯出奔楚
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，陈侯如防，公朝于王所。
六月卫侯郑自楚复归于卫卫元咺出奔晋
陈侯欵卒
秋杞伯姬来
公子遂如齐
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，天王狩于河阳，壬申，公朝于王所。
晋人执卫侯，归之于京师，卫元咺自晋复归于卫，诸侯遂围许，曹伯襄复归于曹，遂防诸侯围许。
二十有九年春介葛卢来
公至自围许
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
春秋之诸侯，不知有王室，如晋文之尊王，自谓不可及矣，狃于习俗，闇于典礼，若此等类，皆不知其非。
秋大雨雹
冬介葛卢来
三十年春王正月
夏狄侵齐
按僖公十八年，狄救齐，二十年，齐狄盟于邢，三十年，三十三年，狄皆侵齐，侵起于盟，盟起于救也，如狄者，岂可使有功于中国，而与之盟，防哉！
秋卫杀其大夫元咺及公子瑕卫侯郑归于卫
晋人秦人围郑
介人侵萧
冬天王使宰周公来聘
宰周公王朝之贵岂得下聘列国
公子遂如京师遂如晋
三十有一年春取济西田
公子遂如晋
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
鲁僭用天子礼，国居东方，亲祭泰山，济水而望祭西南，北三方之山川，【按黄震日抄谓戴氏此説较赵鹏飞经筌之主，岱济淮，尤为明白】。
秋七月
冬杞伯姬来求妇
狄围卫十有二月卫迁于帝丘
三十有二年春王正月
夏四月己丑郑伯防卒
卫人侵狄秋卫人及狄盟
冬十有二月己卯晋侯重耳卒
三十有三年春王二月秦人入滑
齐侯使国归父来聘
夏四月辛巳晋人及姜戎败秦师于殽
癸巳葬晋文公
狄侵齐
公伐邾取訾娄秋公子遂帅师伐邾
升陉之败，鲁国怨邾，然君取其邑，臣伐其国，报亦甚矣。
晋人败狄于箕
狄为中国患，至甚前此，未有败狄者，晋实始败狄于箕，获白狄子，此郤缺之隽功也。
冬十月公如齐十有二月公至自齐
乙巳公薨于小寝
陨霜不杀草李梅实
皆恒燠之灾也
晋人陈人郑人伐许
钦定四库全书
春秋讲义卷二下     宋 戴溪 撰文公
元年春王正月公即位
隐庄闵僖，皆不书即位，隐以摄庄闵僖以继故，至于文公受国于僖，承先公之正统，行即位之礼，春秋喜而书之，与桓宣二公，特书即位，其事异。
二月癸亥日有食之
天王使叔服来会葬夏四月丁巳葬我君僖公
天王使毛伯来锡公命
杜氏曰：诸侯即位，天子赐以命圭，合瑞为信，观春秋时诸侯之即位者，未尝有命圭之锡，独晋文公尝有功于王室，襄王策命文公为侯伯，赐之弓矢秬鬯，今毛伯锡文公命，则未知有命，圭之锡欤？抑亦策命而已欤？前此鲁之羣公未始有是也。而文公一旦骤得之，其恩礼，可谓厚矣，然文公即位，且数月矣，未能入见于天子，遽遣使锡命，其礼伤于太过，为臣子者不能奔走京师，拜命王庭，仅遣叔孙得臣报命而已，其于礼为何如春秋责君父者轻，责臣子者，重周之失，未暇问也，鲁之罪不可逭巳。
晋侯伐卫
孟子曰：夫人必自侮，然后人侮之，晋文公之霸也，尝执衞侯及其季年衞人不朝亦人情然也，晋襄公不能反，已甫及祥祭，亲自伐衞虽仅能一胜而衞人有报复之师，视霸主如敌国，不复有晋矣，春秋书晋侯伐衞见晋侯之自轻书衞人伐晋见衞人之无霸也，不特此也，公孙敖以大夫，会晋侯于戚，虽鲁亦有轻晋之心矣。
叔孙得臣如京师
衞人伐晋
秋公孙敖会晋侯于戚
孟氏自敖而专，叔孙氏自得臣彭生而横，季孙氏自行父而侈。
冬十月丁未楚世子商臣弑其君頵
公孙敖如齐
诸侯世相，朝必三年丧毕，今敖如齐，非礼也，专也，文公即位一嵗之间朝会皆出于得臣，与敖何以为国乎？【按以上二条，永乐大典，脱去从程端学春秋，本义检补】。
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，彭衙之师，秦报晋也，不曰秦伐晋，而以晋侯主是战，何也？殽之役，晋襄公邀秦以击之，自是而后秦，晋交攻者数十余年，春秋不直乎？襄公若曰，襄公有以自取之也。不惟此也，上书晋侯下书及秦师，以晋侯及秦师则败，秦之功亦不足观矣。
丁丑作僖公主
虞主用桑，在既之后，故毕而虞为主，练主用栗，在既祥之后，故虞主则埋之，练主则藏于庙而祭之，僖公之卒于今一年有奇，以言乎，则既久矣，以言乎练，则既小祥矣，于是而作主缓也，春秋十二公未有书作主者，而僖公特书志其缓也，然则作僖公主，何以缓？文公欲跻僖于闵公之上，久而礼未定也，故缓于作主，已而用夏父弗忌之言，八月，大事于大庙，而跻僖公焉，大事者，大祫也，三年之丧毕，然后合祭，而祔新主，今也作主失于缓，祫祭失于早，皆跻僖之故也。
三月乙巳，及晋处父盟，夏六月，公孙敖会宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇。
左氏曰：晋人以公不朝来讨，公如晋，晋人使阳处父盟，公以耻之，甚矣！晋侯之失也，往年以卫人不朝，亲帅师以伐之，卫人有伐晋之师，今兹以鲁公不朝之故来讨，公既如晋矣，宜善，鲁以怀来者，乃使其大夫盟公以耻之，何其怙彊，若是也，春秋不书，公如晋，不言公及盟，直鲁而不直晋也，垂陇之盟，诸侯在焉，而鲁独以大夫往，明年，晋人惧其无礼于公也，请改盟，然则诸侯果不可以力服，霸主之力，果不可恃耶？
自十有二月不雨至于秋七月
文公怠于政事，志不在民，今年书十有二月不雨，至于秋七月，其后十年与十三年，两书自正月不雨，至于秋七月，此皆春秋之特笔也，僖文不雨，并书于鲁史，圣人作春秋，始分别，而特书之在僖公，则曰：某月不雨，以见其志在忧民，在文公则歴时言不雨，以见其无防民之志，垂训后世，其义着矣。
八月丁卯大事于大庙跻僖公
先王之礼，典祀无丰于昵，春秋之义，不以亲亲害尊，尊僖公之视闵公，虽曰庻兄，然尝臣于闵公矣，君臣之分，如之何其废之？今也文昵于私亲，跻僖公于闵公之上，夫是谓之逆祀，至定公之时，阳虎欲取悦于国人，始正其位而顺祀焉，用是知逆祀之失，国人所不与也，春秋直书其事，义自见矣。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
左氏曰：卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇德，此说非也。秦，晋之争，报复已甚，其原起于襄公，春秋恶之贬卿，而称人所以恶晋也，岂曰尊秦乎哉？秦穆之败于殽也，退作秦誓之书，圣人取之，列于百篇之末，特取其悔过之辞耳，岂眞以穆公为贤耶？诚使穆公有悔过之实，当败殽之后，追悔袭郑，灭滑之非，固将用蹇叔而黜孟明，岂复有报复之师乎？其所以不替孟明者，借之报怨尔，何悔过之有。
公子遂如齐纳币
鲁十二公纳币者多矣，而书于春秋者不多见，盖常事不书，其书者皆非常也，庄有文姜之戚，而亲如齐纳币，文有僖之丧未除，而公子遂有纳币之行，皆讥其未终丧而图昏也，春秋虽不言其罪，比事而观义自见矣。
三年春王正月，叔孙得臣会晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃。
蕞尔小国，服属于楚，何足为中国之轻重致烦，六国之大夫，连兵致伐，惊散而溃卒，亦不能得，沈春秋以其功不足録也，故鲁书叔孙得臣而列国止称人微之也。
夏五月王子虎卒
秦人伐晋
殽之师，彭衙之战，秦伯皆不在焉，至是，秦伯伐晋，济河焚舟，晋人不敢出兵，秦人乘胜而还，遂霸西戎，此秦穆之隽功也，圣人以为秦晋之争，自穆公袭郑始，其功岂足道哉！微其事而书曰：秦人伐晋而已，言其功之不足録也，此义明则贪功者知所戒矣。
秋楚人围江
雨螽于宋
向也，春秋书陨石于宋今焉，雨螽于宋，列国有灾来告，则书螽之妖孽，匪降自天，其类实繁，羣飞蔽空，因风而坠，其害稼，可胜计哉！
冬公如晋十有二月己巳公及晋侯盟
晋侯使阳处父盟公，已而自知其非礼，复请改盟，然未尝有一介谢罪于鲁，召而盟之尔，鲁公奔走如晋，俯首受盟而归，春秋书及处父盟于前书，及晋侯盟于后，则鲁之微弱，槩可知矣。
晋阳处父帅师伐楚以救江
齐桓之霸，江黄来盟，又尝宣力于中国，其慕义，非不善也，当桓公在时，楚人伐黄，桓公不能救，卒至楚灭，黄而后已，今兹楚人围江，晋人乃能伐楚以救江，然则桓公之负黄多矣，楚人方彊，未可轻伐，处父刚愎，不善为谋，虽毅然帅师为伐楚之行，而卒无益于救江之实，明年，楚人灭江，秦伯为之降服，出次，然亦不能救也，楚之彊，若此处父乃欲以偏师攻其所必救，不亦疎乎！
四年春公至自晋
夏逆妇姜于齐
谷梁曰：其曰妇姜，谓其礼成乎齐也，此说是矣，文公成昏于齐，先配而后祖，其失礼甚矣，春秋上不书，公下不书氏，公与夫人皆有讥焉，昏姻，人道之始也，始不以正，君子是以知出姜之不允于鲁也。
狄侵齐
秋楚人灭江
晋侯伐秦
去年，秦伯伐晋，以秦人书，今年晋侯伐秦，曷为以爵书，秦伯为焚舟之战，晋侯敛兵以避之，几于太弱矣，今年晋侯伐秦，以报焚舟之役，向使春秋抑晋侯而不书，则中国日衰，夷狄日彊，非春秋，存中国之义也。
衞侯使甯兪来聘
甯兪衞之贤者也，免卫侯于难，兪有劳焉，今兹来聘，意者衞得罪于晋，晋方谋卫，故甯兪之聘，欲修好于列国也，鲁侯享之歌，湛露与彤，兪不辞，又不答，赋鲁秉周礼，有愧于甯兪多矣。
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
五年春王正月，王使荣叔归含且赗，三月辛亥，葬我小君成风，王使召伯来会葬。
夏公孙敖如晋
秦人入鄀
秋楚人灭六
诗序曰：小雅尽废，则四夷交侵，中国微矣，去年狄侵齐，楚灭江，今年秦入鄀，楚灭六，可谓四夷交侵矣，中国安得而不微乎？当是之时，楚最强暴灭夔，灭灭江，灭黄，灭六，相承而不已，如左氏所言灭六之后，灭蓼继之，春秋曷为独书灭六，春秋之法，列国有告则书，不然则否。一时之间，连灭两国，盖臯陶庭坚之后也，楚之无道，亦已甚矣，然狼子野心，虽以无道，逞其私欲，犹歉然不安于心，告灭止于六而不敢及蓼，此春秋所以不书也。
冬十月甲申许男业卒
六年春葬许僖公
夏季孙行父如陈
秋季孙行父如晋
八月乙亥，晋侯驩卒，冬十月，公子遂如晋，葬晋襄公，春秋之法，大夫赐族，然后得书氏故，入春秋之初，多以名称，而不言氏，及至中世，大夫强盛，无未赐之族，故春秋至是亦无不氏之大夫矣，若季孙行父之类是也。公子遂何以不书氏，未有氏也，公之子为公子，公子之子为公孙，公孙之子，然后以王父字为氏，盖亦有以官，以邑为氏者，不一而足也。【按遂乆见经此承上行父发之】。
晋杀其大夫阳处父晋狐射姑出奔狄
按三传所言杀阳处父者狐射姑也，春秋曷为称国？以杀国无政刑，使人无所忌惮，敢于杀大夫，罪人弗得，逸之他境，非晋杀而何？
闰月不告月犹朝于庙
礼，天子颁正朔于诸侯，诸侯受而藏之，祖庙，每月之朔，则以特羊告于宗庙，谓之告朔，既告之后，然后出而视政，故谓之视朔，文公以闰月之故不以特羊告朔，止朝于庙而已。夫闰月之朔，日月相会，天有是月，岁功以成，圣人置闰，典礼具在，若之何其可废耶？春秋书犹朝于庙，幸朝庙之礼，犹存不至于尽废也，文公末年，四不视朔，则怠荒于政，虽非闰月，亦不告矣。当孔子之时，子贡欲去告朔之饩羊，由此观之，自文公之后，礼日益废，告朔之羊，虽有司具文行事，而鲁公不亲告朔矣，此春秋所以志其始也。
七年春公伐邾三月甲戌取须句遂城郚
向也僖公尝伐邾，取须句，而复其君，中间邾人，复夺而有之，今焉邾之，公子叛邾归鲁，文公为之伐邾，取须句以居之，由僖公言之，犹有存亡，继絶之意，由文公言之，纳人之叛亡，以偪其宗国，岂理也哉？遂城郚者，因伐邾之师，城郚以备邾也，取人之邑，纳人之叛，方惴惴然劳吾师旅，以自为备，是果何益于鲁哉。
夏四月宋公王臣卒宋人杀其大夫
戊子晋人及秦人战于令狐
书晋及秦战，晋为主乎？是战也，当是之时，赵盾，实将晋军潜师夜起，败秦师于令狐，以春秋书法言之当，曰：晋赵盾败秦师，今而曰晋人及秦人战，何也？是战也，晋之理曲矣，晋人欲立君，逆公子雍于秦，秦伯多以徒衞送之秦何负于晋？诚使晋人迫穆嬴之请，而畏国人之偪，犹当善为辞，命以谢于秦，何至遽以干戈相向乎？不书，将不书败者，罪赵盾也。
晋先蔑奔秦
狄侵我西鄙
戎常为鲁患，至庄公伐戎之后，戎患少息，至是，狄患方兴，侵我西鄙，其后，鲁人获长狄侨如狄，遂少戢外攘之道，固不可以无威也。
秋八月公会诸侯晋大夫盟于扈
诸侯不序，大夫不名，左氏曰：公后至也，公羊曰：诸侯不与公盟，而眣晋大夫，使与公盟也，大要文公之为君，怠于政事，晋侯新立，诸侯在会，而公独后，至春秋讳其事而畧言之若曰在会之诸侯，不知其几国与盟之大夫，不知其为谁？则文公怠荒之意，隐然其中矣。
冬徐伐莒公孙敖如莒涖盟
徐伐莒，莒请盟于鲁，其意固将借鲁以为助也，鲁不能与莒伐徐，徒使公孙敖如莒，涖盟而已，奚益于助莒也哉？而况公孙敖是行，实有昏姻之好，君子谓是盟也，不足以为信。
八年春王正月
夏四月
秋八月戊申天王崩
冬十月壬午，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍，乙酉，公子遂会雒戎，盟于暴。
春秋之法，遂事者称遂，今公子遂以十月壬午，盟赵盾以乙酉盟雒戎，相去才三日，尔其为遂事可知矣！春秋何以再书？公子遂甚矣，圣人谨夷夏之辩，如此其严也，如使公子遂盟赵盾之后继以盟，雒戎，则视雒戎与中国均，非所以立天下之大防也间之以日别之以地，两言公子遂则夷夏之分，截然而不可犯矣。
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
谷梁曰：未如而曰如，不废君命也，未复而曰复，不专君命也，其意深矣，未尝至京师，则非如也，而以如书盖已尝受命则君言，不宿于家，恶可废也，未尝归鲁国，则非复也，而以复书，盖受命而出，必当反命于君，不可专也，彼公孙敖之奔莒，失人道之大伦，不足责也，而君臣之义，如之何其废之？此义明则上之，命行乎下矣。
螽
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
春秋之法，大夫书名，其善之者称字，此独以官称，何也？夫守道不如守官，司马握节以死，司城效节而出，其守官如此，春秋以官书之，不没其实也。
九年春毛伯来求金
家父求车，尝称使矣，毛伯求金不称使，何也？求车犹可求金甚矣，是时襄王在殡，犹未也，从鲁求金，亦可念矣。故圣人隐其事，若毛伯之自求所以存周，且罪诸侯也。
夫人姜氏如齐
二月叔孙得臣如京师辛丑葬襄王
文公即位之初，天王使毛伯锡命成风之丧，荣叔归含，召伯会，今兹襄王之慼，公孙敖如周，吊不至而复，鲁亟遣大夫继往可也，迁延不行，而毛伯求金，已而得臣如京师，会亦已晩矣。
晋人杀其大夫先都
三月夫人姜氏至自齐
往者文姜之如齐，不书至此，其书至何也？杜氏曰：告于庙也。公行则告于宗庙，反行饮至此，诸侯之礼也。今夫人亦有告至之礼，是上僭而敌君也，故春秋谨而志之。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
楚人伐郑公子遂会晋人宋人卫人许人救郑
范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚于是伐郑，赵盾会诸侯之大夫以救郑，诚善矣，奔命而行，犹惧不济，缓不及事，无功而还，卒不逃，范山所料，故诸侯之大夫皆称人，左氏曰：以惩不恪，其说得矣。
夏狄侵齐
秋八月曹伯襄卒
九月癸酉地震
冬楚子使椒来聘
庄公之时，荆人来聘，今也，楚子使椒来聘，有君有大夫，春秋非进楚也，拒之于前，固将以絶之于后也，拒之而不能絶使得侪于中国，则亦有不得已焉尔。
秦人来归僖公成风之襚
葬曹共公
十年春王三月辛夘臧孙辰卒
夏秦伐晋
楚杀其大夫宜申
自正月不雨至于秋七月
及苏子盟于女栗
左氏曰：顷王立故也。诚使顷王之立，周之卿士与鲁人盟，春秋当特书之，今书及苏子盟而不言，其人鲁之微者也，僖公十年，狄尝灭温，温子奔卫，温即苏子也；今与鲁盟，岂非既复其国，而求与鲁盟乎？不然，鲁安敢以微者盟王人耶？
冬狄侵宋
楚子蔡侯次于厥貉
按左氏，陈，郑之君先会楚子于息，巳而楚子，蔡侯次于厥貉，将以伐宋，宋公迎劳，楚子田于孟诸，郑伯与焉，麇子逃归，宋公为右盂，郑伯为左盂，宋公违命，其仆见抶，麇子耻之，逃归，不与其为辱，不亦甚乎？故春秋书次厥貉于前，伐麇于后，宋；郑，陈三国不与焉，所以存中国，抑荆蛮也。
十有一年春楚子伐麇
夏叔仲彭生会晋郤缺于承筐
是会也，谋诸侯之从于楚者，后三年，公会晋赵盾，盟于新城，而后从于楚者始服，盖二大夫之谋，未足以为重，彼陈郑宋三国，舍荆楚而从中夏，诚非易事，固不容以易谋也。
秋曹伯来朝
公子遂如宋
狄侵齐冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
狄连年侵伐中国，暴横已甚，向也，晋人败狄于箕，犹足以为功也。今兹叔孙得臣败狄于咸，获长狄侨如，可谓一时之隽功矣，公羊曰：其言败何？大之也！其地何？大之也！斯言得之矣。
十有二年春王正月郕伯来奔
按左氏郕，太子以地来奔，鲁以诸侯逆之，故书曰郕伯，诚如所言，郕太子未尝为君也，春秋，岂得以郕伯书，盖必尝为君廹于不得已而出奔，非其罪也，故春秋不以失地罪之，书其爵而不书其名。
杞伯来朝二月庚子子叔姬卒
左氏曰：杞伯来朝，且请絶叔姬而无絶昏，由此观之，子叔姬固尝归于杞矣，杞伯絶之故，其卒也，书于春秋，然公谷皆曰：子叔姬，尝许嫁于杞矣，未嫁而卒，故春秋得以书之，三传之言，未知孰是？然春秋之法，内女不书，卒，其书卒者，必其有故者也，今书子叔姬之卒于杞伯，来朝之下，则杞伯之来朝也，其请昏乎其絶昏乎俱未可知也。【按公谷，只云叔姬，许嫁其云，许嫁于杞者，谷梁疏引徐邈注也，】。
夏楚人围巢
巢江淮间，小国也，然武王克商之后，巢伯来朝，芮伯作旅巢命，盖自夏商之时，已列于诸侯久矣，楚人强暴侵灭小国，围巢之后，卒灭而有其地，异时吴复取巢于楚，春秋以吴灭巢，书犹存巢也，【按黄震日抄引，戴氏云：前日楚伐麇，中国不能救，于是又围巢中国，无霸主，诸侯何恃哉？永乐大典失去】。
秋滕子来朝
隐公之时，滕尝来朝，爵犹称侯，中间宋执婴齐已称，滕子，至是复称滕子来朝，其自贬损久矣，盖滕小国也絶长补短仅五十里间，于大国惴惴，然惧不能自免，宜乎降而称子也。
秦伯使术来聘
庄公之时，楚始聘鲁，春秋以荆人书，及其再聘始书，楚子使椒来聘，今秦始聘鲁，其书法，何遽与楚椒同耶？盖楚子开端于前，秦伯效尢于后，圣人虽欲絶之不可得也。秦穆公初霸西戎，欲行礼于中国，始归成风之襚，今又使大夫聘焉，其使者雍容文雅，应对有礼，亦见其择使而来，不敢轻中国也。
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
秦，晋，交兵不一而足，圣人直书晋人，秦人战不言及者，不分客主，厥罪惟均言：二国皆主乎是，战非畧其战而不详，书也。
季孙行父帅师城诸及郓
上卿帅师以城二邑，其役重，其事大矣，无故而城邑，君子犹以为病民，况并城二邑乎？虽曰得时，劳民甚矣，曰：行父曰：帅师曰城，曰及备书其事，恶之也。
十有三年春王正月
夏五月壬午陈侯朔卒
邾子蘧蒢卒
自正月不雨至于秋七月
大室屋坏
大室者世室也，世室者，伯禽之庙也，其为屋亦久矣，时加省视，随事増修故久而不坏，今文公在位十三年矣，时方无雨，屋无坏道，一旦遽坏，必其不加省视，驯至大坏，而莫之知也，文公怠于国政，每事皆然，今宗庙之敬，阙焉若此，他何责乎！
冬公如晋卫侯会公于沓
晋侯新立，郤缺，实与鲁大夫会于承筐，诸侯之从于楚者，固将倚鲁以为重也，今兹公如晋也，卫侯会公以请平于晋，及其还也，郑伯会公亦请平于晋，公皆成之，明年，同盟于新城，从于楚者皆服，鲁侯之功也。春秋善之书，如晋书会公书及盟书，还书，至辞繁而不杀者，皆善之也。
狄侵卫
十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯会公于棐，十有四年春王正月，公至自晋。
邾人伐我南鄙叔彭生帅师伐邾
左氏曰：邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故惠伯伐邾，吊丧不敬，鲁固非矣。何遽至于兴师耶？彭生伐邾，盖亦不能自反矣！春秋交讥之。
夏五月乙亥齐侯潘卒
六月，公会宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
同盟之礼，齐桓以霸主行之，固已僭矣，赵盾主盟，复行是礼，其僭益甚，盾之无君，有自来矣。
秋七月有星孛入于北斗
斗为帝车，运乎中央，以制四方，星入环域，皆足以致灾，而况有星孛入其为应也，昭然矣，故春秋谨而书之。
公至自会
晋人纳捷菑于邾弗克纳
以晋人之力纳防菑于邾，其为力也甚易，春秋？以弗克书，其辞甚严，凛然不可犯也，夫三军可夺帅，匹夫不可夺志，非不能夺也，义不可夺也，邾人守义，晋人退缩，卒弗能纳，赧然而返，岂晋能悔过哉！大义所在，虽有力者不能加也，书晋人弗克者，恶晋也。
九月甲申公孙敖卒于齐
齐公子商人弑其君舍
宋子哀来奔
冬单伯如齐齐人执单伯齐人执子叔姬
如左氏所言，单伯如齐，请子叔姬，齐人执单伯，并叔姬而执之，公羊之说则不然，以为单伯道淫而被执，夫单伯，未尝与叔姬偕行，乌乎道淫，是时，齐国有乱，天理人伦，无复存者，故执单伯，又执子叔姬，岂容复以人道责哉？春秋两书，齐人甚恶之辞也。
十有五年春季孙行父如晋
一年之间，行父如晋者再，其始如晋也，单伯与子叔姬之故，然而六月，单伯至自齐，至十二月，子叔姬始归，何其晩也？其后如晋也，为齐人伐我，西鄙之故，然而诸侯既盟之后，齐侯复侵我西鄙，既而伐曹，讨其来朝于鲁，亦可以见齐之彊，鲁之弱而晋无能为也。
三月宋司马华孙来盟
华孙来盟，不称使，何也？杜氏曰：华孙奉使邻国，能临事制宜，至鲁而后定盟，故不称使，此说近之，自僖公盟于薄，释宋公之后，宋未尝与鲁为好，至是而华孙来盟，春秋嘉之，而不书名，犹齐高子来盟，是也。其曰司马，何也？华孙之来，其官皆从，故以司马称之，犹宋司城来奔，效节于府人是也。然而歴考春秋书宋之事，比列国不同，窃有疑焉，其杀大夫也，不称名氏甚者，并称其官，其来盟也，其来奔也，皆以官称之，其书孔父子，哀华孙也，又皆不名，传春秋者纷纷异说，或曰：宋三世无大夫，内娶也，又曰：其以官称者，无君之辞也，又曰：孔子故宋为祖讳也，其说多牵彊，不通左氏之说，比于二传，差胜，然亦未能尽得圣人之意，宋先代之后世，于周为客，天子所以待宋者，其典礼大不同，而春秋之所以书宋者其名字，岂容无别？凡春秋之所以特书者，必其典礼之当然，非因事起义，偶然而书者也，盖不特此会，未有言其所为者稷之会，书曰以成宋乱，薄之会，书曰：释宋公澶渊之会，书曰：宋灾故，凡此三者，皆为宋特书，其意盖有在矣。
夏曹伯来朝
左氏曰：礼也，诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。诚如左氏所言，曹伯之朝，合于古矣，特不知左氏所言者，古之制欤？抑春秋之制欤？周礼曰：凡诸侯之邦，交世相朝也，春秋之时，小国奔走以朝于大国，于是始有比年之朝矣，以是为古诬矣哉！
齐人归公孙敖之丧
六月辛丑朔日有食之鼔用牲于社
单伯至自齐
单伯为鲁使齐，故执之，与归，皆书于春秋书齐人执郑詹，郑詹自齐逃来，恶之也，书齐人执单伯，单伯至自齐，闵之也。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
蔡侯与楚子次于厥貉，将以伐宋，又不与新城之盟，故晋郤缺伐蔡，如公羊所言，郤缺之师，以戊申至蔡，其至之日，即入其国，何其易也？用见晋师彊，而蔡人之无备也，左氏曰：获大城焉，则蔡之国亡矣。
秋，齐人侵我西鄙，季孙行父如晋。冬十有一月，诸侯盟于扈。
齐人既执单伯子叔姬矣，而又侵我西鄙，季孙行父告于晋，晋侯为之，合诸侯于扈，将谋伐齐，为文公者，当先率诸侯听命于会，以请师期，顾偃然不至，使诸侯自为盟无怪，晋人取赂而还也，春秋微之书，诸侯盟于扈而已，略诸侯而不书其国者，所以着文公之罪也，齐侯至此，益无所畏，不惟再伐鲁也，又伐曹而入其郛曰：汝何故行礼于鲁，逞怒于人，犹以为未足，而又迁怒于他人，齐固无道矣，抑亦文公荒怠，有以致之。
十有二月齐人来归子叔姬
齐人归子叔姬，不曰：鲁人请之，而曰齐人来归者，鲁之直也。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
十有六年春，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，齐侯逞威于鲁，其势未艾，使文公请盟于齐，犹可息也，昵于宴安，不防国事而委重于季孙，行父宜乎齐侯之弗与，盟也，书弗及者，言其权之在齐也，已而公子遂纳赂于齐，仅得一盟，然卒益为鲁患，明年，齐复伐鲁，及文公亲与齐盟，而后齐难稍息，君子是以知文公之怠惰，其害于国多矣。
夏五月公四不视朔
视朔者，每月之朔，告于宗庙，退而听政，以朝羣臣也，向也文公闰月，不告朔矣，今焉四不视朔，其怠益甚矣，僖公既而作主缓，大室屋坏而不脩，不雨者三年，而皆无闵雨之心，晋侯新立，诸侯皆会，而公独后至，及告难于晋，晋为之合诸侯，而公又独不会，荒怠国政，一至于此！春秋谨而书之，以为有国者戒焉。
六月戊辰公子遂及齐侯盟于郪丘
秋八月辛未夫人姜氏薨毁泉台
楚人秦人巴人灭庸
庸，蜀，彭濮尝从武王于牧野，蛮之微者也，秦楚巴三国同灭庸，以楚为首，盖楚主兵者也，庸人帅羣蛮以叛楚，楚人将徙都以避之，幸而灭庸，始能立国，楚人自谓有功，故告于诸侯，春秋得以书之，秦，楚相逺其所以得伐庸者，由巴蜀以通道也。
冬十有一月宋人弑其君杵臼
十有七年春晋人衞人陈人郑人伐宋
列国之卿，相与伐宋，将讨文公之乱也，既不能讨，又立文公而还，助乱之罪，不容诛矣，贬而称人，深恶之也。
夏四月癸亥葬我小君声姜
齐侯伐我西鄙六月癸未公及齐侯盟于谷
齐侯无道，骤为鲁患，恶甚自毙，固不足责，然文公怠惰，不恤国事，向使阳谷之会，文公亲行其患，必不至此病而乞盟，所丧多矣，不能尽力于前，而遂徒费力于后，是亦不善为谋者也。
诸侯防于扈
文十五年经书，诸侯盟于扈，至是书诸侯会于扈，其事正同始也，鲁文公不至，晋侯取赂于齐，无功而还，故春秋略之不列数诸侯，今扈之会，文公不与诸侯成宋之乱而不能讨其罪，比于取赂尤甚，故春秋复得而略之，大抵春秋之法，其事之可録者特书，屡书不一，书其不足，録者微之而已。
秋公至自谷
冬公子遂如齐
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
秦伯防卒
夏五月戊戌齐人弑其君商人
六月癸酉葬我君文公
秋公子遂叔孙得臣如齐
人臣出使有正，有介介者，所以辅行也，春秋之法，书正而不书介，今遂与得臣并书，盖两卿并出，名位相敌，故春秋列而数之，谷梁曰：使举上客而不称介，不正其同伦而相介，此说得之。
冬十月子卒夫人姜氏归于齐
鲁桓公夫人曰文姜，庄公夫人曰哀姜，僖公夫人曰声姜，文公夫人曰出姜，亦曰哀姜，自文姜乱鲁之后，继之以哀姜，鲁国之人伦，不复存矣，文公末年，鲁人杀适立庻，故出姜归于齐，哭而过市，鲁人哀之，亦谓之哀姜，然而春秋书二姜之事不同，前之哀姜，其去鲁也，书曰：夫人姜氏孙于邾，着其罪也，后之哀姜，其去鲁也，书曰：夫人姜氏归于齐，悯其无罪也。
季孙行父如齐
莒弑其君庶其
<经部,春秋类,春秋讲义>
钦定四库全书
春秋讲义卷三上     宋 戴溪 撰宣公
元年春王正月公即位
鲁之桓宣，皆继故而立，无所畏惧，偃然而行，即位之礼，春秋即其实而书之，明着其罪也。
公子遂如齐逆女三月遂以夫人妇姜至自齐
文公防祭未终，纳币于齐，君子固已非之，今宣公执亲之防，才逾年，尔遽遣人逆女，人道废矣，姜不言氏，贬夫人也，称妇姜者，贬敬嬴也，君臣父子妇姑之义，皆失之。不待贬絶而恶自见矣。
夏季孙行父如齐
晋放其大夫胥甲父于卫
公防齐侯于平州，公子遂如齐，六月，齐人取济西田，子赤齐之出也，齐方有难，不暇为子，赤地怵于仲，遂之邪谋，故子赤卒，而宣公立，然鲁之君臣恐惧而不安，百计以求悦于齐，防制未终而成昏，固已咈天理而不顾，季孙行父继踵如齐，然后宣公得防于平州，以定其位，已而赂齐人以济西之田，公子遂拜盟于后，何汲汲也？齐人取济西田，不言鲁归之，为鲁讳也。书取甚易之辞也。桓公之立也，不义以许田赂，郑宣公之立也，不义以济西之田，赂齐懐惭，抱愧制命于人，亦可哀矣。
秋邾子来朝
楚子，郑人侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑。
晋，楚二国不务徳而力争陈郑，一彼一此，皆不足以得二国之心，郑伯以晋人受赂之故，而受盟于楚，陈人以楚人无礼之故，而受盟于晋，故楚子，郑人侵陈，及宋，而赵盾亦帅师救陈，陈宋怨，郑伯者也，故复与卫曹防晋师以伐郑，既归之，后晋宋再复伐郑，当是之时，晋灵公年少而侈，楚荘王方有事于诸侯，故晋不竞于楚，未几而有桃园之难，楚庄得尽力以图诸侯，入陈入郑，楚卒得志于二国，楚庄以此称覇，春秋纪晋，楚之争，覇；陈，郑之叛服于此，特详焉。
冬晋赵穿帅师侵崇
侵崇之役，最为无名，赵穿有言曰：我侵崇，秦必救之，吾以求成焉，是无名之师也，穿新得政，而専复谋窃晋之兵柄，于是无名而兴师，桃园之祸，其所由来者渐矣。
晋人宋人伐郑
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
按左氏，郑人受命于楚，伐宋，宋华元御之则主兵者，郑也，今书曰：宋华元帅师，及郑公子归生战称帅师者见宋主乎？是战也，宋方得罪于王法，不自修省，而汲汲然报怨于郑，故郑人伐宋，宋自取之也。两国之卿，亲帅大众，尅日以战，其事重矣，春秋书战，书败绩，书获辞严而不恕，非以大郑之功也。宋之不义，覇主不能讨，假手于郑，败师失将，所以快神人之愤，示乱臣贼子之无所容也。
秦师伐晋
秦之伐晋多矣，或称爵，或称人，或称师或止称国，其义不同，各有攸在，此称师者，言用大众也。
夏晋人宋人卫人陈人侵郑
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯
冬十月乙亥天王崩
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
郊礼先期卜牛而养之，及既卜日，则改牛为牲，或卜日不吉，或牛有伤，则有免牛，免牲之礼，今也，鲁之郊牛，其口伤，故改卜牛，改卜而牛又死，知天灾之甚也！于是而不郊，宣公以不义得国，即位始郊，获罪于天，故降灾于牛，以见其不飨也，上天垂戒之意深矣。
葬匡王
楚子伐陆浑之戎
陆浑之戎，近在伊雒，中国不能问，而楚人伐之，然楚意不在戎也，观兵于天子之疆，而问鼎之大小，轻重其僣乱，若此春秋？是以谨书之也。
夏楚人侵郑
秋赤狄侵齐
赤狄始见于经，狄有赤狄有白狄有长狄，其种类不一，大抵自为部落相聚，而冦掠尔，他日，晋人灭潞氏，甲氏则赤狄之存，无几矣。
宋师围曹
冬十月丙戌郑伯兰卒郑穆公
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
二国交怨，有能平其怨而息其争，岂不甚善！然非有以信服其心，则势力固未易平也，譬如乡邻有鬬，非有大人长者，为之讲解，则其鬭岂易平哉！莒郯之争莒，大而郯小，故平莒为难，平郯为易，今公及齐侯平莒及郯，郯之于鲁，有伯姬之亲，故宣公主乎是平也；齐，鲁二君方得罪于诸侯，岂足以信服乎莒，不肯之辞，傲然而不顾也。宣公不胜其忿，伐莒而取向，夫取向则易而平，莒则难用，见势力之不足恃也。昔者鲁桓公尝欲平宋郑矣，数与宋公为防，宋卒辞平，桓公至于伐宋，而与战焉，其事正与宣公类二公，皆以不义得国诸侯，谁其信之？不能省躬而逞怒于人，滋益罪矣。
秦伯稻卒
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
赤狄侵齐
秋公如齐公至自齐
冬楚子伐郑
五年春，公如齐。夏，公至自齐，秋九月齐髙固来逆叔姬。
宣公连年如齐，卑辱已甚，今因如齐之役髙固使齐侯止公，以求叔姬，无乃太甚乎？前此鲁女多为诸侯夫人，今下嫁于大夫，固已少屈矣，宣公又自主昬，是以大夫自处也髙固之逆与子叔姬之偕来，具书于春秋，益可耻矣！向者庄公之时，莒庆来逆叔姬，其后僖公及莒庆盟于洮，皆鲁之耻也。
叔孙得臣卒
冬齐髙固及子叔姬来
楚人伐郑
六年春晋赵盾卫孙免侵陈
楚庄王图覇刻意以争，陈郑，此岂一手一足所能定哉？晋时有难，赵盾之志不在诸侯，仅与卫孙免侵陈，示诸侯以为名而已，非能回，陈人从楚之心也。
夏四月
秋八月螽
冬十月
七年春卫侯使孙良夫来盟
鲁，卫，兄弟也，数防屡盟，亦已乆矣自文公防沓之，后十余年间，卫未尝通鲁好也，今兹孙良夫来盟，卫始通鲁，且结信也，鲁宣自得，国以来，恐惧事齐，视晋而下不以为意，良夫之来，不惟通好，且谋防晋，故委心于鲁，结盟，以示信其意，可谓勤矣，然宣公方笃意事齐，従晋之意，未敢坚决，卫人虽结信于鲁，犹无益也。
夏公防齐侯伐莱秋公至自伐莱
左氏曰：夏，公防齐侯伐莱，不与谋也，鲁方听命于齐之不暇，安敢勤动，齐侯以伐人之国，则伐莱之谋，其出于齐侯之意也。明矣。齐志于伐国，而鲁助齐为虐，春秋交讥焉。
大旱
冬公防晋侯宋公卫侯郑伯曹伯于黑壤
按左氏黑壤，王叔桓公临之，以谋不睦，则是盟也，有天子之卿士奉天子之命，其事重矣，春秋曷为不书盟，左氏以为鲁公，不与盟之故，非也，诚如左氏所言，则春秋当以公不与盟书，岂得阙而不録，灵公之难，晋不讨贼，成公之立，又不请命于天子，于今四年，新防诸侯，天子縦不能问罪于晋，又使卿士临之，赫然王命，临照诸侯而赏罚倒置，莫此为甚。春秋没其事而不书，以为不足乎也，其防深矣。
八年春公至自防
夏六月公子遂如齐至黄乃复
按昭公二十三年，公如晋，至河，有疾乃复？今也。公子遂如齐，不至而复，未几，卒于途，其有疾明矣，春秋书至黄乃复，不书有疾，何也？盖诸侯适他国，进退得専之已，人臣衔君命而出，则不可専也，有如疾不可为，犹当舆疾将事，进退岂得而由已哉？春秋书此示人，臣不得専命之义也。
辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎万入，去籥前书，公子遂今书仲遂，何也？公子遂有徳于宣公始死而赐諡，所以宠贲，其身后而无忘其子孙也。春秋即其实而书之，大抵君臣之义，务存始终，故人臣之卒，当祭则不告终，祭则不绎，今也，辛巳，有事于大庙，则既终祭矣，明日，賔尸礼，不必讲也，壬午，犹绎，可已而不已也，万无声之乐也，入则用之，籥有声之乐也，去而不用，特不欲声闻于外，惟恐人之或知也，宣公非恝然于仲遂也，君臣之恩薄，其来久矣，知悼子在殡，晋平公饮酒，击钟于，屠蒯入谏，宣公去籥之意，固已拳拳于仲遂矣。彼仲遂之罪，当弃絶于宗庙春秋，非爱仲遂者，特爱礼尔，礼有终始，所以待遇臣子垂训后世，不容以仲遂废也。
戊子夫人嬴氏薨
晋师白狄伐秦
晋吕相絶秦之书曰：白狄及君同州，君之仇讐而我之婚姻也，白狄之与晋固为婚姻，晋之与秦，独非婚姻乎舍，秦之婚姻，而独与白狄伐秦，何哉？昔也襄公与姜戎败秦师于殽，今焉成公，又与白狄伐秦，内外亲踈之义皆倒置矣。
楚人灭舒蓼
观左氏所载，随，绞；州，蓼伐楚师，则蓼固当为一国，而以春秋考之前乎？此徐人取舒后乎？此楚人灭舒鸠，今之灭舒蓼者，岂非舒鸠之类，所谓羣舒者是欤？【按文公五年，楚已灭蓼矣，讲义不引，似疏】。
秋七月甲子日有食之既
冬十月己丑，我小君敬嬴，雨，不克，庚寅，日中而克。
城平阳
楚师伐陈
九年春王正月公如齐公至自齐
夏仲孙蔑如京师
宣公即位，九年，亲如齐者三，而君臣未尝至于周，天子使人来徴聘仲孙蔑一至京师而已，天子犹以有礼而厚贿之，亦可叹矣。
齐侯伐莱
莱东夷也，书曰：莱夷作牧，其地在青州于齐为近，故齐侯必欲服之，观齐鲁防夹谷之日，莱人以兵刼鲁侯，则莱之服属于齐，有自来矣。
秋取根牟
公羊，曰：根牟者，邾娄之邑，杜预曰：根牟，东夷之国，经书根牟而不繋于邾，知其为国明矣。
八月滕子卒
九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈，辛酉，晋侯黑臀卒于扈。
黑壤之防，谋不睦也，而陈不与扈之防，亦所以谋不睦也，而陈又不与晋安得而不伐陈耶？如左氏所言，荀林父以诸侯之师伐陈，春秋曷为不书诸侯，盖晋侯卒于扈，则在防之，诸侯犹未归也，荀林父受命而行，闻晋侯卒，乃还，实未尝伐陈也，春秋，岂得并诸侯而书之乎？
冬十月癸酉卫侯郑卒
宋人围滕
前书滕子卒，今书宋人围滕，其伐防之罪，比事而观不可逃矣，滕之于宋，非有深怨也。特不事宋而已，向也，宋尝执滕子婴齐，今兹又伐其防，明年，宋复伐滕，何其甚邪！
楚子伐郑晋郤缺帅师救郑
按左氏，楚子伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于栁棼，此郑之隽功也，春秋曷为不书？楚连年伐郑，今兹亲帅师徒至，郑之城下，其势未易抗也，晋郤缺救郑，未尝与楚人交战，郑伯遽败楚师于栁棼，徼幸一胜，不足以挫楚人之势，适足以稔郑之祸，春秋以为不足録也，故略而不书。
陈杀其大夫泄冶
十年春公如齐公至自齐齐人归我济西田
夏四月丙辰日有食之
已巳齐侯元卒
齐崔氏出奔卫
崔氏之奔不止一人，其宗彊于齐乆矣异日庄公之祸，崔氏实为之，宗彊故也。春秋书尹氏，武氏，崔氏，其义各有攸在，或志其世卿，或志其彊，宗此二者皆国之巨患也。
公如齐五月公至自齐
癸巳陈夏徴舒弑其君平国
六月宋师伐滕
公孙归父如齐齐惠公
晋人宋人卫人曹人伐郑
往年救郑，今年伐郑，为晋师者，不亦难乎？徳不足以庇郑，威不足以抗楚，一救一伐，徒自疲其力而已。
秋天王使王季子来聘
天子使其母弟躬聘于鲁，其恩礼，可谓厚矣，然而自是以后，周室日衰，天子之使，不复至鲁，春秋亦无得而书焉。
公孙归父帅师伐邾取绎
公孙归父者仲遂之子也。有宠于宣公，故执鲁兵柄，伐邾以取邑，已而惧齐人之见罪也，亲往谢罪于齐，小人谋国，假宠以肆威，行险以求利，类多若此乆而未有不为国患者，向使归父不见逐于鲁，其为鲁患多矣。
大水
季孙行父如齐。冬，公孙归父如齐，齐侯使国佐来聘，齐侯之卒也，宣公既如齐吊矣，公孙归父继往防焉，已而行父归，父又有如齐之行，一年之间，鲁之君大夫接踵在齐，齐不得已仅一，遣国佐报聘而已，歴观鲁十二公，其务为容悦，以求媚于大国，未有如宣公之甚者也。
饥
宣公即位十八年，春秋两书饥，始以大水而饥，继以蝝生而饥，彼其不义得国，乖戾致灾，自取之也。民何罪焉？故春秋书饥者，为斯民忧也，至其末年，特书大有年者，又为斯民喜也。
楚子伐郑
十有一年春王正月
夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵
楚自庄王以来力争，陈，郑有事于二国者屡矣，二国或服或贰，莫适为主，陈人従，晋则贰于楚，郑人従，楚则贰于晋，纷纭而未定也，至是陈郑与楚盟于辰陵，则二国俱服于楚矣，陈郑，不足责也，迫于社稷之故，惟彊可以庇民者，是従，晋主夏盟，其可坐使陈郑之至于此乎？故自辰陵既盟，继而楚入陈，围郑，陈既亡而复存，郑几亡而仅免，操縦之权，一制于楚，春秋，是以咎中国之覇者，不能以自振也。
公孙归父防齐人伐莒
秋晋侯防狄于欑函
狄人乆为中国患，自晋人败之于箕，稍知自警，今乃防狄于欑函，何哉？为覇主者，以外攘为己任，縦不能攘，独可防乎？诚使狄人知惧，请成于晋，犹可言也，今晋乃求成于众狄，又亲往防之，其辱甚矣！书防狄所以辩华戎之分书，晋侯又见中国之自卑也。
冬，十月，楚人杀陈夏徴舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙寜，仪行父于陈。
陈人之罪，天下之所得同讨也。中国不能讨，而使楚庄得借手以为辞，中国之愧多矣，楚庄伐陈，先入其国，而后杀夏徴舒此先书杀者，讨贼之辞也，然而楚人取陈以为县，则既灭陈矣，春秋以入，陈书，何也？春秋大改过喜迁善，楚庄既县，陈而复还之，其功岂可掩哉！然而纳公孙寜仪，行父楚庄之为徳亦不终矣。始焉杀徴舒讨其罪也，终焉纳公孙寜仪，行父独非罪乎？致陈灵公之为乱者，实二人之罪也，独可纳乎？春秋不以功掩过，亦不以恶掩善，故楚庄之事，备书于春秋，则功过善恶，不可诬矣。
十有二年春陈灵公
楚子围郑
按：公羊曰：楚庄入郑，胜乎皇门，放乎路衢，由此观之，楚子固尝入郑矣，春秋不言入何也？去年，楚子灭陈，书入而不书灭，今年，楚子入郑书，围而不书入，圣人之意，盖有在矣。陈既灭而复其国，郑既入而许其平，圣人嘉，楚庄能改过，而迁善也，当是之时，中国无道，十余年间，晋、宋、陈、郑、皆有大罪，楚庄因之，遂有图覇之心，既得陈郑矣，不迫人以险，犹有存亡，恤难之意，春秋，安得而不嘉之，按左氏，郑伯肉袒牵羊以逆，楚子楚退，三十里而与之平，春秋何以不书？存中国而抑荆蛮也。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，春秋二百四十二年，晋，楚之大战，三晋胜楚者，二曰城濮，曰鄢陵，楚胜晋者，一曰，邲此三战者，春秋皆书曰晋，及言中国主乎？是战不使楚人得以主之也。然而城濮之战，楚之主兵者得臣也，以邲之书法观之，当书曰：晋侯及楚得臣战不书，得臣而书，楚人者贱，得臣不使，与晋侯为敌也，邲之战，荀林父不能制御，诸将以至于败，林父之罪，不可逃也，然而城濮之战，楚杀其大夫公子侧，晋虽败，邲林父之罪，不及焉，君子是以知晋用法之恕，楚御下之严也。
秋七月
冬十有二月戊寅楚子灭萧
萧附庸也，其国至微，楚人灭之易尔，然楚庄能施徳于陈郑卒，不免于灭，萧何也？人之常情，矫揉以为善者虽能勉彊于一时，不能持守，于悠乆楚庄始焉，矫揉伏其好利之心，一旦发其暴怒，复还故常，春秋即其实而书灭，功罪不相掩矣。
晋人宋人卫人曹人同盟于清丘
左氏曰：晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清邱，则是盟也。原縠，实主邲之战，原縠违命先济，遂至于败。得免于死已为厚幸，岂得又主列国之盟乎？盟犹可也，岂得而同盟乎？狠愎之资，骄僣已甚，卒不免于见杀，削其名书人罪，晋而恶原縠也。
宋师伐陈卫人救陈
陈方受兵于楚，仅复其国，宋何事而遽伐之乎？宋卫方盟，卫人渝盟，以救陈，春秋不以为罪，而以为善书，救陈者善之也。
十有三年春齐师伐莒
向也宣公防齐侯伐莱，其后，齐自伐莱向也，公孙归父防齐人伐莒，今焉，齐自伐莒，盖二国去齐为近，齐人志在并吞，始犹资助于人，终则自専于已不胜其利欲之心，而欲逞其虐，小之威不餍，其所欲则不已也。
夏楚子伐宋
左氏曰：以其救萧也，楚子灭萧已有意于伐宋，非以救萧而起也，明年，围宋意可见矣。
秋螽
冬晋杀其大夫先縠
十有四年春卫杀其大夫孔达
夏五月壬申曹伯寿卒
晋侯伐郑
按左氏，晋侯伐郑，郑伯如楚，谋晋故也。春秋曷为不书如楚，中国不竞，诸侯相率南向以朝楚，此春秋所叹息也，前者郑伯，许男如楚，今兹郑伯，又复如楚，春秋以为中国朝楚，实自郑始，故讳而不书。
秋九月楚子围宋
楚庄连年，有事于中国，今兹围宋，宋人易子而食，析骸而炊，其急亦甚矣！楚人屈于华元，一言退三十里，而与宋平其事，与围郑相类，故春秋书法一同。
曹文公
冬公孙归父防齐侯于谷
宣公十有一年，公孙归父防齐人伐莒，至是三年矣，再防齐侯于谷，向者君臣迭至于齐，自归田之后，事齐浸简，君子是以知势利之交，不能乆也。
十有五年春公孙归父防楚子于宋
僖公之时，楚子伐宋，公防诸侯盟于薄，释宋公，宣公之时，楚子围宋，公孙归父防楚子于宋，宋及楚平，鲁之谋国，类出于此，岂自治之道哉！
夏五月宋人及楚人平
前者，楚子围郑，郑及楚平，春秋不书，今兹围宋，宋及楚平，春秋何以书？盖郑伯效牵羊之逆，乞平于楚，春秋，存中国而不书今焉，宋华元楚子反，亲自结平，两国息争，亦春秋之所予也，故以宋人主乎是平，不使楚人得以専之也，然而二国之卿，略而书人，何也？平者在下而不在上也，下议其平，取必于上，春秋义存君臣，故微之。
六月癸夘晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
戎狄之属，自为种落而种落之中，又自分其族类，盖势分无以相，统属故也。若狄之种有赤狄，白狄而赤狄之族，亦有潞氏，甲氏之类是也。向者狄为中国患，其后赤狄继之，今兹晋侯，能灭赤狄潞氏，执其君长而归，亦可以为功矣，【按程端学春秋，或问云：侵齐伐卫者狄耳，潞氏，前此未见于经，不知其罪也，戴氏之说非是，】潞子之夫人，晋景公之姊也，晋大国也，彼白狄之与赤狄，皆得结婚于晋，其不自贵，重亦甚矣！一旦潞子之夫人见杀于酆舒，然后兴师灭之，不亦晩乎？潞何以称子？岂非亦尝受命于天子乎？四夷之君长，虽大皆曰：子。
秦人伐晋
王札子杀召伯毛伯
秋螽
仲孙蔑防齐髙固于无娄
髙固娶于子叔姬，尝与叔姬来鲁，则未知是防也，其诸髙固借公事，以为私行欤？其亦继公孙归父防谷之好欤？断道之防髙固逃归意，其为人也必専辄而不用命者也，自是而后齐，鲁之好踈矣。
初税亩
井田之法，为田九百，畆八家，同井而居，共受田八百畆，名曰私田，其中一百畆，以二十畆为八家庐舍，余八十畆，名曰公田，八家共耕公田，得其地利，以供公上，此之谓什一之税，外此一毫无有也，今也宣公以公田之税，为公上所当得复于私田之中，履畆而税之，其取于民也，比旧增倍，至于后世遵用之，哀公所谓二吾犹不足是也。春秋深恶之，故书曰：初税畆着其作俑之罪也，哀十二年复，有田赋之法，盖于税畆之外，复用田以取赋为甲兵之用，其剥民益甚矣，然春秋不书初者，作俑之罪，宣公既任之矣，税畆之后，继以蝝生，又继以饥获罪于天，降灾于下，悲夫！【按程端学春秋，或问云：戴氏此説本公羊今考讲义于私田之中，履畆而税云云，实取杜预左传注】。
冬蝝生饥
十有六年春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
去年晋灭潞氏，执潞子婴儿，犹以为治，酆舒之罪也，今焉灭甲氏，及留吁，则又太甚矣，中国之有夷狄犹阳之有隂也隂不可使胜阳，然不能使无隂也古之王者，攘却之，则有之矣，后世好大喜功之君，不分别其事理，而但以兵威取之，则过矣，前书晋师后书，晋人春秋之义，各有攸在。
夏成周宣榭火
昔者成王定鼎于洛邑，复于洛邑之东，营邑以居顽民，名之曰成周，在书曰成周既成，迁殷顽民是也。【按二语，系书序】，以其地在东，故或谓之东郊，亦谓之东都，春秋之书王城者，谓洛邑也，书成周者，谓东都也，成周宣榭火，曷为书于春秋，告于鲁也，宣榭者，杜氏以为讲武之屋，无室曰榭，公谷以为宣宫之榭，乐器藏焉，先儒之説以为不然，曰：宣榭者，宣王之庙也，合此三説而观之，窃意宣王，中兴复防诸侯于东都，因田猎而选车徒，是知宣榭者，宣王讲武之屋也，后人思宣王之功烈，即其榭而庙祀之嵗时享祭乐器藏焉，容有是理，不曰庙而曰榭，何也？庙有屋榭，无室故也。
秋郯伯姬来归
鲁之内，女适于他国者多矣，常事不书，其书于春秋者，必其有故者也，春秋之法，妇人谓嫁曰归，归寜曰来，大归曰来归，大归者，弃于夫家，而归于宗国，不可以复反也，若郯伯姬，杞叔姬之类是也。夫妇之义，终身与齐谷虽异室，死则同穴，或相弃背，防其妃耦，此人伦之变也，夫妇道失春秋交讥焉。
冬大有年
春秋书饥，书大饥，一饥，犹足以病民，而况于大饥乎？其书大者，忧之甚也！春秋书有年书，大有年，有年已足为斯民喜，而况大有年乎？其书大者，喜之甚也。
十有七年春王正月庚子许男锡我卒
丁未蔡侯申卒
夏许昭公
蔡文公
六月癸夘日有食之
己未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，秋，公至自防。
向也同盟之礼，诸侯犹有所惮而不敢数行，其后大夫亦得而行之，至是不复为重矣。是盟也，以讨贰为辞，正为郤克报怨尔，何至重烦诸侯，为是大盟乎？
冬十有一月壬午公弟叔肸卒
十有八年春晋侯卫世子臧伐齐
晋郤克请于晋侯欲伐齐，以报怨，晋侯勿许，亦可嘉矣。已而盟于断道，齐人请盟而不得与，遂有伐齐之师，则是晋侯执徳不坚交邻不固，卒夺于郤克之，私而不能自制也，同盟者五国，卫侯独使世子従于晋伐齐，自非大不得已，何至遣其世子从伐乎？既与齐侯盟，后二年复，有鞌之战，故君子于晋侯，伐齐之事，有憾焉。
公伐杞
夏四月
秋七月邾人戕鄫子于鄫
读春秋至于邾，鄫之事未甞，不为之悲伤，忿恨也，向也，邾人尝用鄫子于次睢之社，此人理之所无者，一时之人，不以为怪，今也复戕鄫子于鄫，亲至人国，戕人之君，春秋以来，亦无是事也，鄫夏余也，列于诸侯，有社稷有民人，何乃俛首受制于邾，若此，凡为鄫之臣子与邾，有不共戴天之雠，縦不能报之于前，当其戕鄫子之时，独无一人出死力以卫其君者，人伦天理，于是絶矣，是时，晋主夏盟于邾，鄫之事，略而不问，乌得无罪哉！
甲戌楚子旅卒
公孙归父如晋，冬十月壬戌，公薨于路寝，归父还自晋，至笙，遂奔齐。
仲遂有徳于宣公而获罪于鲁国，当宣公时，其子归父用事于鲁，其所以纳交于齐，晋者非不至也，一旦，宣公卒，其家被遣归，父仓皇奔齐，盖人理之当然，而天道之必复者也，春秋于文公，末年书，公子遂如齐于宣公，末年书，公子归父奔齐，比事而观，亦可见天理之不僣矣。
成公
元年春王正月公即位
子承父统，国无内难，行即位之礼，故以公即位，书于春秋。
二月辛酉我君宣公
无冰
三月作丘甲
先王之制，九夫为井，四井为邑，四邑为邱，四邱为甸甸出，长毂一乗甲士三人，步卒七十二人，盖四邑为邱，每一邱为一百二十八家，【按永乐大典误作一百四十二家，今改正】四邱为甸，每甸合计五百一十二家，古者使一甸之家，共出甲士三人，步卒七十二人，今成公作邱，甲始令一邱之人，各出甲士一人，步卒二十四人，比于古制，增三分之一矣，先王藏兵于民，合五百一十二家，总步卒，甲士共不过七十五人，尔不敢穷民力也，今无故而增三分之一，是三甸而增一乗矣成公即位之初，徳政未闻而骤变古制，轻用民力于公室，实无所补，徒为三家异日，作三军之地，尔春秋特书作者，着其作俑之罪也。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
齐未尝得罪于鲁也，归父如晋，谋去三桓，齐何与焉？归父奔齐，齐人受之，亦人情之常尔，何至骤与齐怨，谋伐其国，惧有齐难，先作邱，甲闻齐欲出师，亟与晋盟，若此扰扰也，重卿不行而仅使臧孙许往盟，覇主几于失礼矣。亦赖晋侯急于伐齐，俯従，臧孙之盟，不然，滋益罪矣。
秋王师败绩于茅戎
按左氏刘康公徼戎而伐之，遂败于徐吾氏，不言伐者，不以王师敌戎也，不曰戎败，王师而曰：王师败绩于茅戎者，王师无敌，谁得而败之，若曰王师自败云尔，戎伐凡伯而不言，戎执王师败绩，而不曰戎败，尊王室也。
冬十月
二年春齐侯伐我北鄙
宣公在位十八年，与齐为好，至亲且宻齐鲁未尝有疆，塲之争，故其民亦少安成公即位，首与齐为仇断道，赤棘之盟，将谋伐齐，【按断道之盟，宣公未薨，戴氏误也。】齐安得不为自救之计，伐我北鄙，抑鲁有以自取之也。首开兵端，民何罪焉。
夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。
伐齐之役，卫世子臧，实与晋侯偕行，齐未有以报，卫也，卫孙良夫复帅师以侵齐，道与齐师，遇诸大夫欲还，良夫不可一战而败，良夫之罪也，春秋书卫孙良夫帅师及齐师战以良夫主乎？是战也。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，秋七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，易曰：长子帅师，弟子舆尸，贞凶，盖用兵者必有主帅，示权有所一也，故春秋书帅师必以主帅书，今也鞌之战，四大夫并书，前此春秋无是事也，春秋书四大夫，继之以帅师，又继之以防晋，郤克而后继之以及齐侯战其罪，鲁之辞比诸列国，尤严焉，晋郤克懐一笑之怨，卫孙良夫惩一败之辱，鲁四大夫，不爱其力，迫齐侯而败之，自鞌至于袁娄，追奔五百里，诸大夫可谓志得意满矣，齐国佐如师，固将以求盟也，春秋不书曰：国佐来盟，而书曰及国佐盟，见诸大夫汲汲，于是盟而非国，佐之所急也，郤克欲以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其畆，其暴横，无理若此，齐国佐抗辞以对，揖而去之，郤克方眣鲁，卫之大夫，使为齐请，彼亦自知其非而歉然于中乎？然则是盟也，诸大夫之所欲也，春秋即其情而书之，恶大夫之専犹存君臣之义也。
八月壬午宋公鲍卒
庚寅卫侯速卒
取汶阳田
齐师既败，反鲁，卫之侵地，则汶阳之田，固鲁之旧也，不书曰：复归，而曰取何也得之不以其道故也。连兵伐人，迫而取之，其与夺人之地，何异春秋于诸侯，归田之事，其以公义归者，则曰来归，若郓讙隂田是也其以私情归者，则曰归我，若济西田是也，夺而得之者曰取，若汶阳之田是也，一字之辨，而取予明，疆理正矣。
冬，楚师，郑师侵卫，十有一月，公防楚公子婴齐于蜀，丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
前公孙归父防楚子于宋祖，僖公之故智也；今成公防楚公子婴齐于蜀，袭归父之故事也。盖楚人有伐鲁之意，于是鲁之君大夫先往防之，以求自免，故鲁在列国，中不被楚兵，由此故也。自后襄昭皆朝于楚，鲁之卑辱，有自来矣，公既防婴齐于蜀，列国之大夫，效尤皆至，是以有蜀之盟，春秋书公及者，见是盟，出于公之志，继以楚人书于列国之上者，见楚之主乎？是盟也，楚人者婴齐也，不曰婴齐，而曰：楚人不予，荆蛮之主，盟也，列国之大夫，皆称人贬之也，前书公防，次书公及前书防于蜀，次书盟于蜀，辞繁而不杀者，荆蛮之大夫，主中国之盟，防自此始。故春秋特重其事，详而志之，虽欲为讳，不可得也。
三年春王正月公防晋侯宋公卫侯曹伯伐郑
郑人従，楚伐晋，败晋于邲，已而従楚师侵卫，与公子婴齐盟于蜀，今晋侯帅诸侯以伐郑，郑有余罪矣，然使晋侯自反修桓，文之业，则郑决不至此，其所以使郑至此者，是谁之咎欤？
辛亥卫穆公
二月公至自伐郑
甲子新宫灾三日哭
公羊曰：宣宫则曷为谓之新宫，不忍言也。谷梁曰：迫近不敢称，諡恭也。按：文公二年，书作僖公主，又书跻僖公，则既而后举諡，春秋之法也。今宣公之防三年矣，不曰宣宫，而曰新宫，见当时之不忍，称犹以新宫目之春秋，因其名而书之，非成公不敢称諡也。
乙亥宋文公
夏公如晋
左氏曰：夏，公如晋，拜汶阳之田，取田于齐，拜赐于晋，则予夺之权，制于人矣。数年之后，晋侯使韩穿来言汶阳归之于齐，鲁人拱手听命，不敢违焉。因人以为彊弱者亦可鉴矣。
郑公子去疾帅师伐许
左氏曰：许恃楚而不事郑，郑子良伐许甚矣，郑人之不度徳也郑方得罪于中国，晋帅诸侯以伐之，郑当恐惧谢罪，顾以许不事已，遽至兴师，去疾之役，将尊师众，犹以为未足也，至冬，复伐许，春秋遂従，而狄之不称人者，恶之深也。
公至自晋
秋叔孙侨如帅师围棘
汶阳之田，鲁故地也，齐人夺而有之，一旦复归于鲁，则汶阳之遗民，宜懐其旧主翕然听命，何至有不服之心耶？昔者周襄王以阳樊温原攅茅之田，赐晋文公阳樊不服，围之，苍葛呼曰：徳以柔中国，刑以畏四夷，宜吾不敢服也。夫以天子赐诸侯之地，而其民犹有不服者，今汶阳之田以干戈取之，其义已不足以服人矣，况鲁有苛政税，畆创于前邱，甲继于后，民将携持而去之，安能懐其旧哉！
大雩
晋郤克卫孙良夫伐廧咎如
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
二国同时聘鲁，皆有寻盟之请，春秋不以来盟书者，非前定之盟，因聘而寻旧盟也，以二大夫同时而聘同时而盟，未害也，鲁方尊晋，待其大夫不敢与列国齿，丙午，盟晋，丁未，盟卫事大之义，固得之矣，以君而与大夫盟，无乃甚自卑乎？不书公及者，避其名也。
郑伐许
四年春宋公使华元来聘
去年晋与卫二国，同时聘鲁，今兹，宋华元来聘鲁之交，邻有道矣，然公亲如晋报，荀庚之聘，明年，仲孙蔑报聘于宋，独于卫无报焉，岂非畏晋而卑卫耶？
三月壬申郑伯坚卒
杞伯来朝
左氏曰：杞伯来朝，归叔姬故也。文公之时，杞桓公来朝，请絶叔姬，今杞共公来朝，请归叔姬，父子两世皆昏于鲁，叔姬二人皆絶于杞，明年，杞叔姬来归，已而杞叔姬卒，春秋悉书之，以杞事观之，杞桓公请絶叔姬而无絶昏，杞共公逆叔姬之防以归，则杞之父子固未尝得罪于鲁，叔姬之不贤，固自有以取之尔。【按：杜预释例云：杞桓公以僖二十三年即位，襄六年卒，凡在位七十一年，今考僖二十三年经书，杞子卒，左氏以为杞成公，襄公六年，经书杞，桓公又僖二十七年，左氏有杞桓公来朝之文，足为杞桓，在位七十一年之证，先儒谓杞共公生恵公，惠公生成公，及桓公而史记陈杞世家谓共公卒，子徳公立徳公卒，子桓公立，中脱成公一代非也，要之，共公为桓公，祖灼然无疑，又僖三十一年，经书，杞伯姬来求妇，盖子叔姬始归，杞桓也，文十二年，杞伯来朝，子叔姬卒，左氏曰：杞桓公请絶叔姬而无絶昏杜氏注云：谓立其娣为夫人，孔颖达正义曰：文成之世，经书叔姬，二人皆杞桓夫人也，戴氏所释，殊为疎舛】。
夏四月甲寅臧孙许卒
公如晋
左氏曰：晋侯见公不敬，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，鲁之事晋，非不勤也，一礼之不答，遽有叛晋之心，頼季文子之言而止，不然，所防多矣，舍中国而事外裔，安保外裔之不吾慢也，有如楚人不敬公，其将何之？使成公移事晋之心，事周得之矣。
郑襄公
秋公至自晋
冬城郓
郓有二，其一曰东郓，其一曰西郓西郓，鲁邑也，东郓莒邑，鲁之所争者也。今兹城郓，盖西郓也，定公之时，齐人尝归郓，讙隂之田杜氏以为此三邑者，汶阳之田也，鲁既得汶阳之后故城，郓以为固，尔杜氏谓：欲叛晋而城郓者，非也。
郑伯伐许
去年，郑伐许，不书人，今兹郑复伐许，书曰：郑伯何也？郑襄公新卒，未逾年，而郑悼公伐许，特不过争许田而已，其甚也与！许男亲讼于楚，其自卑辱，若此不明言，郑伯将无以着其罪矣。
五年春王正月杞叔姬来归
仲孙蔑如宋
夏叔孙侨如防晋荀首于谷
左氏曰：荀首如齐逆女，宣伯餫诸谷，若此，则叔孙侨如之，私行也，经何以书？鲁畏晋，故其大夫逆女，非以公事行也，而侨如馈之，其诸奉命而往欤？春秋书之，用见鲁之不能自彊，而区区求悦于大国也。
梁山崩
秋大水
冬十有一月己酉天王崩
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
郑之贰晋乆矣一旦请成于晋，晋所甚喜也，故防诸侯，以同盟举行，盛礼以侈，郑人之服，晋景公于是有骄泰之心矣。
六年春王正月公至自防
二月辛巳立武宫
左氏云：季文子以鞌之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，如左氏所言，则武宫者，犹邲之战，潘党请于楚，子欲筑武军之类是也。公羊之説则不然曰武宫者，武公之宫也，杜预之注，似以左氏之言为非其説曰鲁人以鞌之功，至筑武军，又作先君武公之宫，以告成事，诚如杜氏所言合武军，武宫为一事，春秋书法不应，若是略也，按明堂位曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，盖鲁以文徳归于鲁公，谓之文世室，犹汉人尊，文帝为太宗也，以武功归于武公，谓之武世室，犹汉人尊孝武为世宗也，此二室者，世世不毁，然而武公之室，至是十一世，向者大室之屋，壊书于春秋，以伯禽之庙不修，且壊而况武公之室，亦毁壊仅存而已，今鲁人以鞌之，胜归功于武公，故即武宫而一新之，所以昭武功也；其曰立者毁旧而复新也。诚武公之庙不当毁耶？则鲁之子孙，固当世祀之，其当毁耶？则不应，因武功之故，而复立若是，不亦诬乎？昭公十五年，有事于武宫，左氏曰：禘于武公，夫五年一禘，当在大庙，不应在武公之宫，不然，则禘者春祭之名也，时祭于羣公之庙而别，有祀于武宫乎？是又未可知也。
取鄟
取根牟取鄟取邿，公羊皆以为邾娄之邑，非也，此三者皆微国也，鲁兼而有之，邾娄何与焉？孟子曰：周公之封于鲁，为方百里也，今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？由此观之，则鲁之兼国也多矣。
卫孙良夫帅师侵宋
夏六月邾子来朝
公孙婴齐如晋
壬申郑伯费卒
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
楚公子婴齐帅师伐郑
冬季孙行父如晋
一年之间，鲁之大夫两至于晋，岂非以得汶阳田之故，凟礼以媚晋耶？明年，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，初不以鲁之媚，已而为之轻重，然则以非礼悦人者，果何益哉！
晋栾书帅师救郑
按左氏栾书救郑，楚师遂还晋师，因而侵蔡，楚师救之，晋之诸将欲战，栾书不欲全师而归，是时晋人成师而出，栾书之佐十一人，其不欲战者三人而已，栾书能信用善言，晋无亡矢，遗镞之费，而卒收救郑之功，此主将善御下者也，春秋之书，救善辞也，若栾书救郑，抑又甚善矣！楚势日彊，有帅师之卿矣，郑之去就关系，夷夏之重，轻其往来，晋、楚急则穷，猿之投林，缓则饱，鹰之飏去情，盖叵测也，然自防扈之后，去晋二十五年而后同虫，牢之盟既来，之则安之，不容逆计，后日之复叛，此所以方伐而随救也。晋，楚遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚救蔡，栾书亦以师还，而侵蔡救蔡，不书，所以全晋人恤邻，救难卫中国之义。
七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。
谷梁曰：不言日，急辞也，过有司也，郊牛日，展觓角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，改卜牛，鼷鼠又食其角，又，有继之辞也，其缓辞也，曰：亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也，乃免。牛乃者，亡乎人之辞也，鲁郊，非礼也，圣人作春秋讥之，则不可胜讥，故因不郊而致意焉。屡卜不従，犹有卜筮也，灾牛之伤，犹有天道也，圣人幸之，曷敢过有司哉。
呉伐郯
郯中国也，故季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，然而夫子尝问官名于郯子，其辞曰：天子失官，学在四夷犹信，则郯固夷也，帝王之旧典，礼经，郯能识之，岂纯乎夷哉？荆之始见也，入蔡，呉之始见也，伐郯，中国莫之问，故骎骎焉，交乱中国，圣人狄之于始，其严矣哉！
夏五月曹伯来朝
不郊犹三望
秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，公至自防。
楚再伐郑，晋再救郑，晋侯为之，大防诸侯而郑人亦能囚楚之郧，公钟仪以献于晋，其势可以有为矣，曾未能得楚之要领，而遽为马陵之盟，有骄大之意，君子是以知其终无能为也。
呉入州来
曷为不系之楚州来，故蛮也，楚人取以为邑，故名従其旧，呉楚之争，自入州来，始春秋谨而书之，所以志呉楚盛衰，所由始也。
冬大雩
卫孙林父出奔晋
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
晋韩宣子求环，郑商子产弗与？曰：是晋之县鄙也，何国之为？盖维持其国者固自有纪纲，不如是，不足以为国矣，汶阳之田，固因晋而得之，然鲁之旧也，亦既归于鲁矣，七年之间，一予一夺，惟晋是听，无乃不足以为国乎？设使晋侯念齐侯，不饮酒食肉之故，欲复反其地，犹当使韩穿来聘，谋之于鲁，使鲁人得以自归之，犹可诿也，一旦遽使韩穿来言归之于齐，是令之而已尔，鲁人不敢违命，拱手归之，季文子虽有私言，果何益哉？春秋书此虽以见晋人予夺之不常，然亦以着鲁之君臣不能以自立也。
晋栾书帅师侵蔡
前年晋栾书救郑，因而伐蔡，楚师救之，不战而还，晋未得志，故再伐蔡，陈，郑、蔡，三国迫于彊楚，乍服乍贰，非其罪也，善察天下之势者，当先用力于楚，若楚以兵威临之，则此三国迫于彊，令亦势所必至，安保其不贰乎？苟不知此，则虽救陈救郑救蔡，皆不足以为恩而伐陈，伐郑，伐蔡，皆不足以为威也。
公孙婴齐如莒
宋公使华元来聘夏宋公使公孙寿来纳币
谷梁曰：以伯姬之不得其所，故尽其事也。春秋书嫁女亦多矣，独伯姬之事为最详其贤，伯姬可知也，内女之不得其所亦多矣，贤伯姬而録之，非谓其得所与不得所也，男女，人道之本也，内女贤而详，録之以示人，道也。
晋杀其大夫赵同赵括
秋七月天子使召伯来赐公命
文公即位之初，天王尝使毛伯来锡公命，至是成公之时，天子复使召伯来，赐公命鲁十二公独文成二君，身受王命，文公拜命之后，犹能遣叔孙得臣如京师，成公无是也，后四年，因防伐秦，道过京师，息汗马之劳尔，臣子之礼，有愧多矣，然文公书天王此书，天子文公书，锡命此书，赐命何也？曲礼曰：君天下曰：天子临诸侯，畛于鬼神，曰：有天王某甫，则天王之与天子固不当混一称也，始曰天王，犹有临诸侯之义焉，终曰：天子姑息之意，不足以临诸侯矣，王制曰：制三公一命卷若有加，则赐也不过九命，盖王之三公八命，特赐可加一等，不过九命，是出于天子之特恩也。春秋之书，赐命其亦若是乎？此其所以为异也。
冬十月癸夘杞叔姬卒
晋侯使士燮来聘，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯，左氏曰：晋士燮来聘，言伐郯也，去年呉伐郯，中国不能救郯，小国也，力不能支，而求成于呉，非得已也，晋为覇主，不能用力，治呉以絶其陵暴之渐，顾乃亟谋加师于郯，是徒利，郯之易虐尔，岂有补于中国之大计哉！
卫人来媵
九年春王正月杞伯来逆叔姬之防以归
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，公至自防。
晋景公嗣覇不务脩徳数勤诸侯相与同盟，一曰断道，二曰虫牢，三曰马陵，四曰蒲，皆同盟也，同盟天子之礼，诸侯僣用天子之礼，一之谓甚，而况率以为常乎？蒲之盟，诚非急务，正以归汶阳之故，诸侯贰晋尔，季文子谓范文子曰徳则不竞，寻盟何为？则是盟也，果足以服诸侯哉。
二月，伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋致女，晋人来媵伯姬，既归于宋，行父如宋，致女説者谓致勑戒之，言于女也，伯姬之贤闻于诸侯，故三国来媵，鲁岂不知，既嫁之后，犹使人致勑戒之语耶？盖伯姬之贤，鲁人尊之，故専使上卿致女，所以抚问其已至，非嫁女之常，礼也。
秋七月丙子齐侯无野卒
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑
左氏曰：郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，明年五月，郑伯归谷梁曰：不言战，以郑伯也，今春秋所书，其一不言，郑伯如晋而被执，其二不言，栾书以郑伯伐郑，其三不言，郑伯归何也？执之？非其道伐之，非其正归之，非其义也。
冬十有一月齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃楚人入郓
左氏曰：冬十一月，楚子重伐莒，围渠，邱渠邱城恶，众溃奔莒，戊申，楚入渠邱，遂围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，按如左氏之言，楚克莒三都，然而渠邱之溃，春秋不书入，郓之事，再书楚人，何也？渠邱非莒，都不足乎言也，莒鲁争郓，为日久矣，书楚人入郓，若异事，然言郓非莒得有也。
秦人白狄伐晋
晋尝与白狄伐秦，秦亦与白狄伐晋，白狄反覆无常，惟利是视，不足罪也，晋可愧矣。
郑人围许
左氏曰示，晋不急君也，公孙申之谋，于是为不韪矣，昔秦伯获晋侯，晋大夫反首，茇舍以従之，秦伯卒归晋侯，岂有其君被执，外示不急之意，兴师以伐人者，有如激晋侯之怒其不重，为君累者鲜矣。
城中城
春秋书城中城者二，其一在定公六年，杜氏以为中城，鲁之外邑，谷梁之説则不然曰：非外民也，又曰：三家张也，其意以为鲁有中城，有外城，成公修中城以自固，委外城之民而不恤也，定公之时，三家益张，故定公再城中城，为自固之谋，二説未知孰是？以春秋再书城中，城观之，知其为鲁之内城，非外邑之城也。
十年春卫侯之弟黑背帅师侵郑
凡春秋书兄弟帅师聘问，甚至于刑戮者，虽恩怨不同，均之为私也，皆讥之。
夏四月五卜郊不从乃不郊
春秋书郊有书免牛者，有书免牲者，有书不郊者，盖卜郊，不吉，或郊牛有伤，故卜免牛，吉则免之，不吉，则不免其免者，有司元端，送之南郊，其不免者，系而待来年，再免牲，然后左右之，免牲亦然，或曰免牛，或曰免牲，何也？牛卜日曰牲，未卜日曰牛，其伤者，亦曰牛，其名不同，其卜免之，礼则一也。既卜免矣，宜乎其不郊也，故春秋之法，惟不免牲者，书不郊，既已免牲矣，则不书不郊，独成公七年，书免牲矣，复书不郊春，既免牲，夏复三望，中间异事，故复申言之也。
五月公防晋侯齐侯宋公卫侯曹伯伐郑
按左氏，此晋太子州蒲也，晋景公有疾，立太子为君，使防诸侯，故称晋侯夫父在，而子代従政，春秋犹讥之，况无王命父在，而使为诸侯乎？春秋讥齐世子光犹恶其父在而处乎诸侯之上，况于防诸侯乎？春秋正名之书也，其必不然矣。前书晋侯伐郑，后书，晋侯獳卒，其为景公明矣。
齐人来媵
春秋经世之书也。媵，浅事也，得书于春秋，盖二南王化之基也，媵遇劳而无怨，诗人美焉，圣人不删也，伯姬之贤，三国来媵，推而大之，王化之基也，春秋，岂得而略之。
丙午晋侯獳卒
秋七月公如晋
冬十月
十有一年春王三月，公至自晋，晋侯使郤犨来聘，己丑，及郤犨盟。
左氏曰：十一年春王三月，公至自晋，晋侯以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归，郤犨来聘，且涖盟，如左氏之言，公请受盟于晋，晋侯不肯与公盟，公既反国，晋使郤犨来盟，是卑公也，当文公之二年，公如晋，晋人使阳处父盟，公以耻之，春秋为公讳，不书如晋，今春秋不书，郤犨来盟，先书来聘，次书及盟，是晋犹有礼于鲁，春秋得以避请盟之事，而为鲁讳也。
夏季孙行父如晋
按左氏，季文子如晋报聘，且涖盟也，审如是，春秋不书涖盟，何也？两君相见，不自为盟，而各遣其臣以盟其君，尊卑紊乱，莫此为甚。前书来聘，而不言来盟，后书如晋，而不言涖盟，畧之者恶之也。
秋叔孙侨如如齐
鞌之战，齐人返我汶阳之田，而晋使韩穿来言归田于齐，齐未尝遣使至鲁是徳晋而怨鲁也，今也侨如修好，未几而求昏，齐卒无报聘之使然，则鲁为齐弱久矣。
冬十月
十有二年春周公出奔晋
春秋之法，为尊者讳，今周公出奔，曷为以出奔，言之为天子之三公，外通于四海，而至于出奔，尊之义微矣，故直书之言，失其所以为尊也。
夏公防晋侯卫侯于泽
宋华元克合晋，楚之成，故防于泽，夫晋，楚之成，非细事也，实始于泽，曷为三国同，防见晋之得诸侯也，狭所与谋者二国而已。
秋晋人败狄于交刚
春秋之时，戎患轻狄患重，齐覇之盛，狄方为患，桓公不能治也，晋覇之衰，狄人微弱晋乃能屡胜之，春秋于晋，败狄之事，纎悉备书，幸中国之犹能自彊也。
冬十月
十有三年春晋侯使郤锜来乞师
三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，曹伯卢卒于师，秋，七月，公至自伐秦。
左氏曰：公及诸侯朝王，遂従刘康公，成肃公防晋侯伐秦，由左氏之言，则公尝朝王矣，不曰朝而曰：如春秋原情之辞也，公无朝王之心，道过京师，不得已而行，朝王之礼，用见天理之在人心者，不可泯也。春秋推见至隠书公如京师，纪其实而不序其名书，公自京师见京师之尊，而诸侯之不得専也。书，公至自伐，秦见初心之所存，而终事之不可掩也，春秋于君臣之际，其严矣哉！
冬曹宣公
十有四年春王正月莒子朱卒
夏卫孙林父自晋归于卫
卫侯如晋，晋侯彊，见孙林父定公，不可，既归，晋使郤犨送孙林父而见之，则是晋人得以制卫大夫出入之权也，其可乎？书自晋，晋与有罪焉。
秋叔孙侨如如齐逆女
郑公子喜帅师伐许
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
左氏曰称族，尊君命也，舍族尊夫人也，谷梁曰：侨如之，挈由上致之也，左氏之辞深，不如谷梁之义，正也，春秋之法，已书族者，一事不再见，独公子遂防，雒戎盟于暴，再书，公子遂严，华夷之辨也，今以称族为尊君，命是逺有所伸也，舍族为尊，夫人是近有所降也，其辞深矣，恐春秋纪事之法不若是也。
冬十月庚寅卫侯臧卒
秦伯卒
十有五年春王二月卫定公
三月乙巳仲婴齐卒
癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，公至自防。
左氏曰防于戚，讨曹成公也，左氏之言过矣！天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，其曰讨曹，成公过矣，曹伯自立，岂得为无罪？执曹伯，称晋侯，非谓曹之无罪也，恶晋侯之自専也，同盟于戚，其事専矣，犹知归于京师，用见天理之在人心者，不可泯也。
夏六月宋公固卒
楚子伐郑
秋八月庚辰，宋共公，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋。
华元出奔晋，鱼石自止华元于河上，华元乃反，则是华元奔，未出境也，元未尝至晋，晋未尝纳元春秋，安得以奔晋，自晋书之，嗟夫！此华元之意也，元克合晋，楚之成，尝有功于晋，故挟晋以为重其奔也，声言出奔晋，其入也，声言晋纳之，以此令于国人告于诸侯，春秋因其告而书之，着其志也。
宋杀其大夫山宋鱼石出奔楚
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防呉于钟离。
公羊曰：曷为殊防？呉外呉也，谷梁曰防，又防外之也，春秋信其为内诸夏外，外裔也，楚之始防也，曷为其不外楚，且既已内呉矣，不宜复外也，曷为戚不殊，防而柤复殊防也是以知春秋，非有意于外，外裔也，因其可外而外之尔，虽然，秦、楚，呉，越由内而黜者也，故进于中国，则中国之。
许迁于叶
春秋之时，许迁国最数，亦既亡复存，春秋之末，许国，尚列于春秋，亦见其居彊国之间，委曲迁就以求茍，免至于此也，其亦可哀也已。
十有六年春王正月雨木冰
寒凝者，雨欲下而为霰，今雨而木冰，是寒之甚也！非异也，物不常有，而骤有之，谓异事不当，然而偶然之谓灾，故陨霜杀菽，志寒也，李梅实志燠也。观于万物之变而雨，寒燠之变定矣。
夏四月辛未滕子卒
郑公子喜帅师侵宋
按左氏滕文公卒，郑子罕伐宋，滕宋之与国也，郑因滕之防而伐宋，宋人败郑汋陂，郑复败宋汋陵春秋以侵书，不言两败，恶郑之乗防不与宋之恃胜也。
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师，甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，楚杀其大夫公子侧。
鄢陵之战，与城濮同功，然厉公所以异于文公者，一胜之后，无以居之。观沙随之，不见公，季孙行父之见执，而厉公之志骄矣，观郤锜，郤犨与栾书之事，而晋之祸惨矣，然则非有功之难，而保有其功者为难乎？
秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公，公至自防。
春秋之法，为尊者讳耻，公防卫侯于桃。邱弗遇者，公弗与之遇也，同盟于平邱，公不与盟者，公弗与，于此盟也，今而曰不见公，不见在诸侯，如其书弗及盟然，何也？厉公无道，政在大夫，信人臣之防而踈其君，春秋以为不耻也。前书公防后书，公至，若已成事而反者，此春秋抑彊，扶弱之义也。当其时，晋侯不见公，春秋不书晋侯，若诸侯之不见，然莫适为主，与齐侯弗及盟书，法不同者，此又圣人为君父隠之道也。
公防尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
左氏曰：公防尹武公及诸侯伐郑，春秋称尹子者，时未为公曰：武公追称也，尹氏世为周卿士，当春秋之初，年尝书尹氏卒，末又书尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚书，尹氏于二伯之上，则尹氏世固为公矣，观诗与春秋所载见尹氏之専政于周也甚矣。
曹伯归自京师
春秋书曹伯襄复归于曹也，襄称名归称国，今负刍，不名直言，自京师何也？襄之归出于晋，负刍之归，出于天子故也。晋文公执卫侯，郑也，归之于京师，卫侯之归，王许之，曷为书曰：卫侯郑归于卫，卫侯郑之被执也，纳玉于王，与晋侯皆十防，王许之，其归也，以利而不以义，故春秋以卫侯自归，为文负刍之入也，公子喜时内平，其国而待之，外治诸京师而免之，其归也，以公而不以私，故春秋以归，自京师书之，春秋之尊，京师也至矣，书自某归于某，则纳与不纳，未可知也。书归自京师，则通行而无所阻矣，此天子无外之义也。
九月晋人执季孙行父舍之于苕丘
公羊曰：执未有言舍之者，此其言舍之，何仁之也？曰：在招邱悕矣！谷梁曰：执者不舍，而舍公所也，春秋明大法，不循私恩，使行父有罪，而可执其罪，在行父使行父无罪而被执，其罪在晋人，春秋，其不以私恩，仁行父也必矣。曰：在招邱悕矣！此昵昵为之私言也，由左氏之言，公还待于郓，不曰公在苕邱，如使公而在苕，邱也，则与行父并执也，其不然明矣。执未有言舍者，此其言舍何？执之于国都，或执之于防，而归其国，春秋不得而书也，执而舍之，是置之于其地也，比于执则尤甚矣，春秋？安得而不备，书之行父，曷为不言至自晋公，在防而未返其国也，行父已免矣，先书行父及郤犨盟，次书，公至自防，见公之待行父也，明矣。
冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犨盟于扈，公至自防，乙酉，刺公子偃。
春秋书刺公子买也先书，公子买不卒，戌之罪次，言刺见买之有罪也，今不言其罪，而直书其刺，然则偃果无罪乎？非也，沙随之，不见季孙之被执，鲁之耻大矣，次书侨如之，出行父之盟，公之至公子，偃之刺则侨如公子偃之罪，不可逃矣，此又春秋比事之教也。
十有七年春卫北宫括帅师侵郑
按左氏郑子驷侵晋，卫北宫括救晋，侵郑，春秋何以不书郑侵晋，卫救晋也，以覇主而见侵，于小国难，其为言也，以小国而侵小以为救，不足乎也。
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵，秋，公至自防。
前此诸侯屈天子之卿而为防者有之矣，而未有屈二卿者，屈天子之卿而为盟者有之矣，而未有同盟者厉公之志，其骄而僣也甚矣，柯陵诸侯，同盟伐郑，见厉公之无道，诸侯离心，盟以刼之也，当悼公之覇也防诸侯伐郑，同盟于亳城北，其事与柯陵类，春秋于柯陵也，书曰：公至自防，于亳城北也，书曰：公至自伐郑，従二君之志也，厉公志欲服郑，而自以为功，悼公徳能服郑而不敢为功，春秋従其告至之意而书之，柯陵先书致防，后书致伐，亳城北先书，致伐后书，致防始终之义定矣。
齐髙无咎出奔莒
九月辛丑用郊
公羊曰：用者不宜用也。或曰用然后郊，谷梁曰：用者不宜用也。如公羊之説用然后郊，若鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫是也。夫鲁之僣郊也乆矣其僣也，必先有事于頖宫，不待今日用而后郊也，大抵春秋于祭祀之礼，多言用曰：用牲用币，是也。不特春秋在书，亦曰：用牲于郊，盖春秋之记鲁郊也，皆因事而书，率不出于春夏之间，独九月，最为不时，鲁知九月之不当郊也，而用常郊之礼以祭，故曰：用郊二，所谓不宜用者也。
晋侯使荀防来乞师，冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，十有一月，公至自伐郑。
壬申公孙婴齐卒于貍脤
公羊曰：非此月日也，曷为以此月日卒之？待君命然后卒大夫，谷梁曰：十一月无壬申，乃十月也，致公而后録，臣子之义也。春秋固不以日月为训也，然日月之差，则亦不足以为信史也，使十一月而无壬申，春秋以十一月书焉，则亦何以取信于来世，春秋固以日月，志大夫之卒矣，然而公子益师卒世逺不书日，春秋不得而彊增也，使春秋致公而録婴齐之卒也，其不必书，壬申，可也，取非其日而系之，其月之下，是天时可得而变也，春秋，其不然明矣。昔者陈侯鲍之卒也，书甲戌，己丑，者曰：甲戌之日死，己丑之日，赴使婴齐，以十月壬申卒也，十一月，公至之日，而命之为大夫，然后卒之独不用，陈侯卒例乎？然春秋书十二月丁巳朔，则十一月，果无壬申也，其何以通之？春秋信以传信，疑以传疑，旧史以壬申为十一月，犹其为夏五也。春秋，岂得而改易之乎？
十有二月丁巳朔日有食之
邾子貜且卒
晋杀其大夫郤锜郤犨郤至
楚人灭舒庸
羣舒叛楚，楚人灭舒庸，又灭舒鸠，夷狄相攻，何足以勒春秋之书，而春秋备载焉，盖楚之未通于中国也，虽灭谷，邓而不书，于春秋及其従事于中国也，聘问防盟，侵伐攻取，往往来告故灭舒庸，灭舒鸠之类，春秋备载焉，亦可以见中外盛衰之故矣。
十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童，庚申，晋弑其君州蒲。
齐杀其大夫国佐
公如晋
夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城
左氏曰：凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，如左氏之説归为最善，复入为最恶，若公羊之説则不然，复归者出，有恶归无恶，复入者，出无恶入，有恶入者，出入恶归者，出入无恶，夫归，与入不同归，为顺为善，入为逆为恶，此不待辩而明也，或言复归，或言复入者何？归为善矣，而又言复归善之善者也，入为恶矣，而又言复入恶之恶者也，鱼石挟夷狄之势，入于国以叛，何恶如之？故曰复入。
公至自晋晋侯使士匄来聘
左氏曰：君子谓，晋于是乎有礼，周礼曰：凡诸侯之邦，交世相朝也，悼公即位，公往朝之悼，未始至鲁，其于周礼，失相朝之义矣，左氏犹以晋为有礼，何也？晋彊？鲁弱久矣，君朝而臣报，则已为得礼，何敢复望其相朝乎？君子谓：晋于是乎得春秋之礼矣。
秋杞伯来朝八月邾子来朝
筑鹿囿
左氏曰：书，不时也，公羊曰：讥有囿矣，又为也，谷梁曰：山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。合三传之説成公之罪，不可逃也，不时一也；泰侈二也；夺民之利，三也；然犹有遗罪焉，孟子曰：臣闻郊关之内，有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，筑囿以为鹿区此，孟子所谓民以为阱者也，其罪益甚矣。
己丑公薨于路寝
冬楚人郑人侵宋
晋侯使士鲂来乞师
十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾。
是盟也，见晋急于图覇，忘其国之防而又忘邻国之防也厉虽无道，防未逾年，鲁新有防，犹未也，孟献子请于诸侯而先归，防晋，于是有愧矣。
丁未我君成公
<经部,春秋类,春秋讲义>
钦定四库全书
春秋讲义卷三下     宋 戴溪 撰襄公
元年春王正月公即位
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
鱼石之入也，彭城不书，宋诸侯之围彭城也，复繋之宋何也？虎牢？郑地也，诸侯夺而城之，故不书郑言，郑之不能有其地也，戍郑虎牢，复系之，郑言诸侯不得有郑，地复归之，其主也，彭城宋地也，宋不能守，而夺于楚，故不得而书宋，楚夷狄也，夺中国之地，而封其叛臣，此岂得而有之，书宋彭城，复其旧也。圣人删诗，虽卫灭邶，鄘犹不忘其故国，而况于春秋乎？
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，人次于鄫。
按左氏，晋韩厥帅诸侯之师伐郑，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，然则韩厥身自伐郑，而诸侯不与焉，亦见晋悼公图伯之初，使大夫身亲其劳，不敢勤诸侯之师若此，宜其能成覇也。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
九月辛酉天王崩
邾子来朝
冬卫侯使公孙剽来聘晋侯使荀防来聘
左氏曰：卫子叔，晋知武子来聘，礼也，凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，继好结信，谋事补阙，礼之大者也，歴考十二公即位之初，朝防聘问讲于邻国者有之矣，而邻国未有先来聘者，独襄公为然，盖晋悼图，覇屈己以交诸侯当次，鄫之役也，晋侯，卫侯实次于戚，以为之援，故谋而聘鲁，此左氏所以特言其为礼也。
二年春王正月葬简王
郑师伐宋
夏五月庚寅夫人姜氏薨
六月庚辰郑伯睔卒晋师宋师卫甯殖侵郑
春秋恶伐人之防，故晋宋皆称师，卫独何以书？将谷梁曰：卫侯速卒，郑人侵之，故特书甯殖，明其能复怨也，然则春秋许人复怨乎？君父之雠，臣子所当报也。
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚。
己丑葬我小君齐姜
叔孙豹如宋
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
左氏曰：秋七月防于戚，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以偪，郑知武子曰：善，冬复防于戚，遂城虎牢，郑人乃成，公羊曰：虎牢者何？郑之邑也，其言城之何取之也？取之则曷为不言取之？为中国讳也，曷为为中国讳？讳伐防也，曷为不系乎郑，为中国讳也，大夫无遂事，此其言遂何？归恶于大夫也，谷梁曰：若言中国焉，内郑也？虎牢，郑地也，如左氏之言，则晋尝取之矣，如公羊之言，则晋于今始取之也。虎牢，何以不言郑？如公羊之言，则以为讳伐，防如谷梁之说，则以为内郑，郑人服罪，故诸大夫为之城，虎牢也，以经意考之，谷梁之说，殆非公羊，亦未免求之太过，使郑人果服罪，而诸大夫城之，则他日何以复戍虎牢，诸大夫，实防于戚，未尝伐郑，春秋亦安得为中国讳？盖诸侯连年伐郑，侵逼虎牢，其取之有渐矣，属之郑耶？则郑不能守，已非其地矣，属之晋耶？则非晋所得有也，举而归诸其公，若莫适为主，然此春秋谨分守正名实之意也。昔者桓文之覇，郑甞不服矣，未至于城险以逼之，出此下防悼覇衰矣，不特此也，齐桓经营覇业，虽不敢勤诸侯，而率以身亲之，悼公以图郑之功，付之诸大夫益见其不逮矣。
楚杀其大夫公子申
三年春楚公子婴齐帅师伐吴
按左氏，楚子重伐吴，克鸠兹，至于衡山，使邓廖侵吴，吴人要而击之，获邓廖，吴人伐楚，取驾，由左氏言之，吴，楚，交相伐，迭为胜负，楚人之失为多，春秋何以不书？吴伐楚，楚人告命，行于中国乆吴方自通于上国，告命之不及，春秋不得而书也。
公如晋，夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗，公至自晋，襄公年在防冲，徃朝于晋悼公喜，于亲鲁出盟公于外，前此公之朝，晋盟于国有之矣，未闻其在外也，用见悼公图覇之谋，急于得鲁若此也。
六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，秋，公至自防。
是盟也，见悼公急于得郑，幸郑人之乍服，不暇论其情伪，而亟为是盟也，上连单子以为同盟，而又欲援引吴人以为夸，当桓文之图，覇也，亦既劳矣，悼欲成功于三年之间，宜乎未久，而郑复叛也，昔者践土之盟，陈侯如防，今者袁侨实来文之覇，不及桓悼之，覇不及文，益下益衰矣，悼公不特急于得郑也亦急于得陈，袁侨之来，已出望表，况敢望其君之至乎？诸侯既盟，复使大夫盟之惧，无以结陈人之心，不惮烦凟，以懐来者悼之，志迫矣，文之覇也，其君如防而不与之盟，悼之覇也，大夫如防，而汲汲然盟之，其功业之相去甚逺春秋书诸侯之大夫及陈袁侨盟，及以及外之也，若曰：吾中国之诸侯，久于从夷，今兹来防，其君不至，而大夫实来，是未可内也，公谷皆以为与袁侨也，非矣。袁侨未足与也。
冬晋荀防帅师伐许
昔者齐桓之覇也，召陵之师，许男在焉，实卒于师，他日许尝与防，楚人围许，诸侯救之，亦由许之，能自彊而桓公粗足以服许也。晋文既为温之防移诸侯之师以围许，晋悼复覇，修文故事，鸡泽既盟，仅遣荀防以伐许用，见晋文之徳不及齐桓而悼公图覇之谋，其茍简于文也多矣。
四年春王三月己酉陈侯午卒
夏叔孙豹如晋
秋七月戊子夫人姒氏薨
葬陈成公
八月辛亥葬我小君定姒
冬公如晋
陈人围顿
五年春公至自晋
夏郑伯使公子来聘
叔孙豹鄫世子巫如晋
仲孙蔑卫孙林父防吴于善道
秋大雩
楚杀其大夫公子壬夫
公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚，公至自防。
冬戍陈
公羊曰：孰戍之？诸侯戍之？曷为不言诸侯戍之？离至不可得而序，故言我也，谷梁曰：内辞也，城戍中国，类非鲁所自为，诸侯皆与焉。而春秋书城戍者，多独书鲁，非掠美以専功也，诸侯受命于覇主，各共乃事，不相告命，春秋不得而悉书也，公羊言离至者，是谷梁言内辞者，非【按杜预左传注云：诸侯在戚受命，各还国遣戍，不相告命，故独书鲁与公羊合】。
楚公子贞帅师伐陈，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈，十有二月，公至自救陈。
书戍陈于前，书救陈于后，见戍陈初无所益，而徒劳诸侯之师也。桓，文之覇，皆尝得陈楚不敢争，悼公之覇，陈仅服耳，而不免被兵，诸侯之师既戍之矣，犹不免于救，此可以见晋悼之，覇不及桓，文逺矣。
辛未季孙行父卒
六年春王三月壬午杞伯姑容卒
夏宋华弱来奔
秋葬桓公
滕子来朝
莒人灭鄫
糓梁曰：立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。据左氏言之，则莒固亡鄫矣，非立异姓也，二传之说，未知其孰是？然以春秋考之，鄫请属于鲁，则鄫人之势迫矣，莒既灭鄫，季孙宿如晋，见鲁之不能救，鄫也邾莒，二国与鄫为仇，昔者，邾人执戕鄫子矣，今莒人灭鄫，势所必至也，嗟夫！王政不行，彊弱相虐，亦已甚矣，鄫为一国之君，邾人执而用之，如牺牲，然尚为有人道乎？他日，又戕而杀之，有人心者，宜于此焉变矣！诸侯晏然不问，至于莒人灭鄫，晋不能恤，反贻责于鲁，茍为诸侯者，皆不免于罪，况于覇主乎以莒而敢于灭鄫，在晋而不敢问莒，然则以齐而灭莱晋人，其敢问齐乎此，圣人之所伤也。
冬叔孙豹如邾
季孙宿如晋
十有二月齐侯灭莱
七年春郯子来朝
夏四月三卜郊不从乃免牲
按左氏，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，夫卜而后郊，郊而后耕，此天子祈谷之礼也。鲁岂得而用之，使卜筮而有知，凡鲁之郊，无一卜之可从，岂特数四而已哉？然后知鲁卜筮之无知也。
小邾子来朝
城费
前卜郊而不从，则无以祈谷也。后八月，螽，则无禾矣，中间城费见大夫之强而不恤民力如此也，凡春秋书城筑之事，比文观之，其罪不可逃矣，庄公筑台而书不雨，新延廐，而书有蜚，僖公作南门，而书西宫灾，文公城诸及郓，而书正月，不雨，若此类皆是也。
秋季孙宿如卫
八月螽
冬十月卫侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
前者季孙宿如卫，卫未尝盟宿，今者，卫孙林父来聘鲁，何以盟林父，左氏曰：季武子如卫，报子叔之聘，且辞缓报，非贰也，按子叔之聘在元年，及今而始报，鲁有歉于心矣，宿之聘，卫未移时，而林父复来鲁，且愧且徳，故汲汲盟之所以结卫也。
楚公子贞帅师围陈
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，陈侯逃归，公羊曰：未见诸侯，其言如防何？致其意也。谷梁曰：致其志也，郑伯未至于防，曷为以如防书内之也，陈侯已至于防，曷为以逃归，书外之也，春秋之于诸侯，本非有内外也，咸其自取焉耳。君子之与善也，观其始，故有向善之心者，虽未至而已，録之其恶恶也，观其终，故有违义之心者，虽已至而犹絶之此郑伯所以书如防，陈侯所以书逃归也，虽然，春秋非私，陈，郑也，当齐桓首止之盟，郑伯逃归，晋文践土之盟，陈侯如防，春秋即实而书之，犹其书鄬也。
八年春王正月公如晋
夏葬郑僖公
郑人侵蔡获蔡公子燮
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，左氏曰：公如晋，朝，且听朝聘之数，防于邢邱，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，大夫不书，尊晋侯也，谷梁曰：见鲁之失正也，公在而大夫防也，鲁公如晋，季孙在防，由左氏之言见悼公之屈，已而尊诸侯也，由谷梁之言，见襄公之失正而大夫彊也，悼公之意，欲尊鲁尔，而不知适以卑君，而彊臣也，盖其意以善为之而不知其非义者，悼公是也，襄公亦既长矣，亲如晋朝，将聴朝聘之数，顾不得与于防，使其大夫偃然与诸侯并列，是尚为有君乎？书季孙宿而不书，诸侯之大夫，恶季孙而贬列国之大夫，岂曰尊，晋侯乎哉！
公至自晋
莒人伐我东鄙
秋九月大雩
冬楚公子贞帅师伐郑
晋侯使士匄来聘
九年春宋灾
夏季孙宿如晋
五月辛酉，夫人姜氏薨。秋八月癸未，葬我小君穆姜，冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！春秋书同盟多矣，皆诸侯既防，而自盟也，今兹伐郑而同盟，春秋不言，郑夫安知郑之与盟也，不言至自伐郑，则诸侯既盟矣，不言至自防，则郑人未服可知也，【按杜预云：伐郑，而书同盟，郑受盟，可知讲义，全驳此説疑戴氏原引杜説于此条之首，而永乐大典脱之】。
楚子伐郑
十年春，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳，公至自防。
糓梁曰防，又防外之也，甲午，遂灭偪阳，其曰遂，何也？不以中国从吴人也，公至自防，防呉人不致，恶事不致，此其致，何也？存中国也，徃者尝殊防吴，已而同于诸侯矣，今曷为复殊防也，圣人之意伤矣，以中国之君，而防南蛮固已非矣。又相与灭人之国，春秋之意，若曰诸侯之防，吴遂灭偪阳，尔其实诸侯灭之，而其文则在吴也，范甯不明，圣人之意，故直言吴实防，诸侯以灭偪阳，其实非也。圣人于是防也三致意焉，始殊防吴中也。间以甲午，末也书，公至自防，若诸侯常盟防，然圣人之意伤矣，惟谷梁子知之。
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
晋师伐秦
左氏曰：晋荀防伐秦，报其侵也，杜氏曰：荀防不书，不亲兵也；秦，晋之战亟矣，圣人畧之耳，非其不亲兵也。
秋莒人伐我东鄙
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑。
冬盗杀郑公子騑公子发公孙辄
春秋书盗多矣，其大者能杀诸侯，其次者能杀卫侯之兄，又其次也；能一朝而杀三卿，彼窃宝玉而奔者，犹未足怪也。盖贱之贱者，不足乎书，上之人宠待太过，自贻伊祸，春秋痛戒有位之人，使之防微杜渐，彼盗贼者，何足以汚史册，左氏以为盗欲求名，而不得春秋？岂与盗贼论名也哉！
戍郑虎牢
谷梁以不书，郑为内郑，其书郑者，外之也，非也，夫诸侯土地受之，天子传之，先君夺而去之，顾以为内复而归之，反以为外，何耶？天下之物，取非其所有，虽一时之力，足以得之，久而未有不复其故者，卫夺邶，鄘而有之，圣人删诗犹存，邶鄘之风，而况虎牢郑地，始虽夺于诸侯，终复归于郑，安得不系之郑乎？
楚公子贞帅师救郑
公至自伐郑
十有一年春王正月作三军
公羊曰：三军者何？三卿也？作三军，何以书？讥？何讥尔？古者上卿，下卿上士，下士糓梁，曰：古者天子六师，诸侯一军，作三军，非正也。周礼六军之制，昭然具在，公谷之论，其异如此，盖不特论军制然也，凡议礼皆然，以此类推之公谷，殆汉儒秦火之后，未见全书也。鲁，次国当有二军，故诗人称僖公曰：公徒三万，举成数言也，三家专，鲁人征一军，故增为三军尔，公羊以司马有二卿，其于官制增矣，谷梁以诸侯例为一军，其于兵制损矣。
夏四月四卜郊不从乃不郊
郑公孙舍之帅师侵宋
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北，公至自伐郑。
谷梁曰：不以后致，盟后复伐郑也，春秋之法，不观诸前，而要诸其后，同盟未几，郑复被伐，其前之盟不足信，而后之伐，不可掩也，直书，公至自伐郑，着其实也。
楚子郑伯伐宋
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼，公至自防。
按左氏，晋赵武入盟郑伯，郑子展出盟晋侯，十二月，防于萧鱼，公羊曰：此伐郑也，其言防于萧鱼何？盖郑与防尔，如左氏之言晋，郑二国，固相盟矣，春秋不书者，见晋悼不烦诸侯，而两国自相为盟也，既盟之后，郑与诸侯同防于萧鱼，晋赦郑囚纳斥候，禁侵掠，是举也，可以为春秋盛徳事矣，比于召陵，有光焉，春秋？伐国多矣，既服而盟，未有言防者独萧鱼为然，兹不谓之盛徳乎桓文之覇，先服楚而后服，郑悼公之覇，止服郑而不急于服楚，此成功所以异也。
楚人执郑行人良霄
按左氏，九月，诸侯悉师复伐郑，郑人使良霄如楚，告将服于晋，楚人执之，如左氏之说楚执良霄，在九月防于萧鱼在十有二月，春秋何以书？执良霄于萧鱼之下，盖悼公十年，经营服郑，至此而后成功书，楚执良霄服，郑之功于此乎？讫事矣，用见郑人之心已服，楚人之力不竞，晋悼之功，为不争也。
冬秦人伐晋
按左氏，秦庶长鲍庻长武帅师伐晋以救郑，士鲂御之，少秦师而弗设备，己丑，战于栎，晋师败绩，易秦故也。杜氏曰：晋耻易秦而败，故不告也。殆不然。秦，晋之战已亟，故略之也。
十有二年春王三月莒人伐我东鄙围台
公羊曰：伐而言围者，取邑之辞也。谷梁曰：伐国不言围邑，举重也，夫春秋之法，伐则言伐围，则言围取则言，取其曰伐，不言围者，非也，取邑之辞，亦非也。春秋纪实之书也，诚使侵伐围取，纷纭不定，则亦何以信来世哉！
季孙宿帅师救台遂入郓
夏晋侯使士鲂来聘
秋九月吴子乘卒
冬楚公子贞帅师侵宋
公如晋
十有三年春公至自晋
夏取邿
秋九月庚辰楚子审卒
冬城防
十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防吴于向。
左氏曰：十四年春，吴告败于晋，防于向为吴谋，楚故也。范宣子数吴之不徳以退吴人杜氏曰：鲁使二卿防，晋敬事覇国，晋人自是轻鲁币而益敬其使，故叔老虽介亦列于防也，齐崔杼，宋华阅，卫北宫括在防惰慢不敬，故贬称人吴来，在向诸侯防之，故曰防吴，如左氏之言吴来告，败晋合诸侯之大夫为吴谋楚，事之倒置，莫此为甚。鲁二卿并列，见鲁大夫之强，非敬事覇国也，齐、宋、卫，三卿不书，见三国之慢，晋罪不止于三卿也，殊防吴者，见中国之弱，坐为南蛮所致，圣人伤焉，故离而外之，岂曰吴来，在向诸侯徃防故称防吴乎？屈中国为南蛮谋，晋之始计，已失矣，既防之后，始数其不徳而退之晋，计亦晩矣，悼公末年，以此谋国不已，踈乎！
二月乙未朔日有食之
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人伐秦。
夫秦晋有积怨伐秦，大事也，晋侯亲出诸侯之大夫从焉，见诸侯之慢，晋也，三国之大夫，惰于防向，卫北宫括摄于伐秦，春秋，岂较一时勤惰，以为书法哉？志诸侯之慢侮，伤悼公之覇业，自是不复振也。
己未卫侯出奔齐
莒人侵我东鄙
秋楚公子贞帅师伐吴
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
戚之防谋卫故也。一年之间，大夫三防皆中国之大事，其一曰防夷狄，其二曰伐夷狄，其三曰，谋中国悉使大夫专之，习见其事，以为当然，故踵而行之，不以为怪，亦可以见春秋之季矣。
十有五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘。
刘夏逆王后于齐
夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇，季孙宿，叔孙豹帅师城成郛。
成孟氏之邑齐围成，而公亲救，既而二卿城成郛，用见孟氏之彊，公虽有所畏于齐，不敢不出，三卿和睦，合比以弱公室也。
秋八月丁巳日有食之
邾人伐我南鄙
冬十有一月癸亥晋侯周卒
十有六年春王正月，葬晋悼公，三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟，晋人执莒子，邾子以归。
公羊曰：诸侯皆在是，其言大夫盟何？信在大夫也，何言乎信在大夫徧，刺天下之大夫也。曷为徧刺天下之大夫，君若赘旒，然谷梁曰：湨梁之防，诸侯失正矣，诸侯防而曰大夫盟，正在大夫也，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，晋悼公逾月而，既之后，平公遂防诸侯于湨梁，其始之欲得诸侯，何其速也？及诸侯在防使大夫盟，又何其怠也？二传以为大夫不臣，春秋徧刺天下之大夫，是则然矣。甫逾月而，既葬而防防而宴诸侯，使大夫舞，其天理已亡矣，何以责臣子之专命乎内，失权于大夫，外用威于诸侯，谨始如此，天下其谁畏之？此晋覇所以衰于平公也。
齐侯伐我北鄙，【按自此至襄公，三十一年，永乐大典并阙】。
夏公至自防
五月甲子地震
叔老防郑伯晋荀偃卫甯殖宋人伐许
许男请迁于晋，许大夫不从，许之，势甚迫，许之，请可念也。晋人归诸侯，而独使大夫伐许，犹未甚怒也。独许郑有宿怨，郑伯身从诸侯，甘心于许，故以郑序晋上为郑主乎？是师也，【按：自此以下讲义十二条，并从黄震日抄检补】。
秋齐侯伐我北鄙围郕
大雩
冬叔孙豹如晋
十有七年春王二月庚午邾子牼卒
宋人伐陈
夏卫石买帅师伐曹
秋，齐侯伐我北鄙，围桃，高厚帅师伐我北鄙，围防，九月，大雩。
宋华臣出奔陈
冬邾人伐我南鄙
十有八年春白狄来
夏晋人执卫行人石买
秋齐师伐我北鄙
冬，十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子同围齐，曹伯负刍卒于师。
春秋未有书同围者，而此独书见齐之得罪者多，而诸侯之同心者众也。
楚公子午帅师伐郑
十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，晋人执邾子，公至自伐齐。
取邾田自漷水
季孙宿如晋
葬曹成公
夏卫孙林父帅师伐齐
秋七月辛卯齐侯环卒
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
八月丙辰仲孙蔑卒
齐杀其大夫高厚
郑杀其大夫公子嘉
冬葬齐灵公
城西郛
叔孙豹防晋士匄于柯
城武城
二十年春王正月辛亥仲孙速防莒人盟于向
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊，秋，公至自防，仲孙速帅师伐邾。
蔡杀其大夫公子燮蔡公子履出奔楚
陈侯之弟黄出奔楚
叔老如齐
冬十月丙辰朔日有食之
季孙宿如宋
二十有一年春王正月公如晋
邾庶其以漆闾丘来奔
昔莒仆以寳玉来奔，季文子使出诸境甚矣，季武子之有愧于其祖也。
夏公至自晋
秋晋栾盈出奔楚
九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，曹伯来朝。
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任，左氏曰：锢栾氏也。按：栾盈实奔楚，非晋所得锢也，商任之防，非徒无益，而又害之，【按此条从黄震日抄补，详其文义，应引左传作案，故节録于前】。
二十有二年春王正月公至自防
夏四月
秋七月辛酉叔老卒
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，公至自防。
楚杀其大夫公子追舒
二十有三年春王二月癸酉朔日有食之
三月己巳杞伯匄卒
夏邾畀我来奔
葬杞孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅，陈侯之弟黄自楚归于陈，晋栾盈复入于晋，入于曲沃。
秋，齐侯伐卫，遂伐晋，八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，己卯，仲孙速卒。
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
晋人杀栾盈
齐侯袭莒
二十有四年春叔孙豹如晋仲孙羯帅师侵齐
豹之如晋，贺克栾氏，羯之侵齐，为晋复怨，夫当事而救，不能致力，既事而聘，何益于晋？当齐伐晋，不能击齐，既退而侵，何损于齐？君子是以知其为文具也。
夏楚子伐吴
秋七月甲子朔日有食之既
齐崔杼帅师伐莒
君子是以知崔杼有异志助其君为虐矣
大水
八月癸巳朔日有食之
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
防于夷仪，欲伐齐，不克，乃使楚人伐郑，以牵制中国。
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
公至自防
陈鍼宜咎出奔楚
叔孙豹如京师
大饥
二十有五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈
秋八月己巳诸侯同盟于重丘
左氏曰：齐成故也。舍崔氏之大罪，复庄公之小怨，况又纳赂焉，何以示诸侯【按，此条亦从黄震日抄补详文义，应引左传并为録入】。
公至自防
卫侯入于夷仪
楚屈建帅师灭舒鸠
冬郑公孙夏帅师伐陈
十有二月吴子遏伐楚门于巢卒
二十有六年春王二月辛卯，卫甯喜弑其君剽，卫孙林父入于戚以叛，甲午，卫侯衎复归于卫。
夏晋侯使荀吴来聘
公防晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
秋宋公杀其世子痤
晋人执卫甯喜
八月壬午许男甯卒于楚
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
葬许灵公
二十有七年春齐侯使庆封来聘
夏，叔孙豹会晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
卫杀其大夫甯喜卫侯之弟鱄出奔晋
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
弭兵之功，小大夫专盟之罪大，大夫固尝盟于湨梁矣，当是时，诸侯皆在防，惮于一盟，遣大夫以为盟，是诸侯之怠，非大夫之专也，大夫专盟，未有如宋者也，春秋书宋之盟，特言诸侯者，明君臣之义，特先晋人者，正夷夏之分。
冬十有二月乙亥朔日有食之
二十有八年春无冰
夏卫石恶出奔晋
邾子来朝
秋八月大雩
仲孙羯如晋
冬齐庆封来奔
十有一月公如楚
率天下朝，楚明告于晋，晋不得而辞也，尚得以宋之盟为晋，赵武之功乎！
十有二月甲寅天王崩
乙未楚子昭卒
二十有九年春王正月，公在楚，夏，五月，公至自楚，当正月之吉，身在夷狄之国，左氏以为释不朝正于庙，公羊以为存君，谷梁以为闵公，皆得之矣。
庚午卫侯衎卒
阍弑吴子余祭
仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城。
晋侯使士鞅来聘
子来盟
吴子使札来聘
秋九月葬卫献公
齐髙止出奔北燕
冬仲孙羯如晋
三十年春王正月楚子使防罢来聘
夏四月蔡世子般弑其君固
五月甲午宋灾宋伯姬卒
天王杀其弟佞夫王子瑕奔晋
秋七月叔弓如宋葬宋共姬
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
良霄不称大夫者出奔已絶于郑
冬十月葬蔡景公
晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
三十有一年春王正月
夏六月辛巳公薨于楚宫秋九月癸巳子野卒
己亥仲孙羯卒
冬十月滕子来防葬癸酉葬我君襄公
十有一月莒人弑其君密州
<经部,春秋类,春秋讲义>
钦定四库全书
春秋讲义卷四上     宋 戴溪 撰昭公
元年春王正月公即位
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌衞齐恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢。
虢之防，宋之盟为之也，夫天下之事，恶其始之不正也，不明天下之大义徒，狥一时之美名，其意以善为之而不知其非义，卒贻患于后人，若宋之盟是也。彼赵武之意，岂不欲弭天下之兵少，纾中国之患，故合楚之大夫，为宋之盟，至于虢之防而后知其事之穷也，楚公子围以僭侈无君之心，偃然欲专中国之盟，防假借，宋之盟，告于诸侯，中国不得而却也，寻宋之盟，复居晋上，赵武无以为辞，至是独不足悔乎？谷梁之言，以为天下无侵伐者八年，晋赵武，楚屈建之力也，夫天下兵争，势不能免，尝闻圣人修徳于内使逺人服从于外，故无兵革之祸，不闻俯首从人，委中国之权于外裔，而偷安于数年，自以为功也。其亦可谓无策之尢者矣。
三月取郓
鲁有两郓，其一鲁邑，其一本莒邑也，书城郓者，鲁邑也，书楚人入郓者，莒邑也，今兹书三月取郓，谓其为鲁邑耶？则邑固属我矣，何以取为？谓其为莒邑耶？则上文不言伐莒，何以知其莒邑也，是以知莒鲁争郓，为日久矣，疆纷纭，莫适为主，故鲁因莒乱，正其疆界，在鲁书取在莒，不言其邑，圣人之意深矣。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
六月丁巳邾子华卒
晋荀吴帅师败狄于大原，【按戴氏释此条经从公谷见后，叔弓败，莒一条讲义，】秋，莒去疾自齐入于莒，莒展舆出奔吴。
叔弓帅师疆郓田
葬邾悼公
冬十有一月己酉楚子麇卒楚公子比出奔晋
二年春晋侯使韩起来聘
夏叔弓如晋
秋郑杀其大夫公孙黑
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
谷梁曰：耻如晋，故着有疾也，公如晋而不得入，季孙宿如晋而得入，恶季孙宿也。昭公凡五如晋，皆不得入，独二十三年，经书有疾，是真有疾也，使公耻于不得入，托疾以求反，则前之不耻者多矣，季氏之罪，春秋盖不胜其恶矣，非恶季孙宿恶晋也，当昭公即位二年，首朝于晋，未尝得罪也，晋却之而不见，何哉？却其君而纳其臣，晋之罪不可胜责矣。干侯之事，其兆于此乎？春秋直书至河乃复，昭公之弱，季氏之彊，晋人之无识，具见于此矣。
三年春，王正月丁未，滕子原卒，夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公。
秋小邾子来朝
八月大雩
冬大雨雹
北燕伯欵出奔齐
四年春王正月大雨雹
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，楚人执徐子，秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之，遂灭赖。
宋之盟，穷于虢极于申，昔者，楚庄之覇也，灭陈入郑，其势张矣，然犹未敢专主中国，盟防及楚灵之始立也，偃然欲为桓文之事，防中国之诸侯，执中国之君，伐人之国，灭人之邑，为中国讨罪，而执其叛臣，此其用意不浅也，晋人恬然若不闻者，亦可以观世变之盛衰矣。
九月取鄫
左氏曰：言易也，莒乱着邱，公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰：取公羊曰：其言取之何？灭之也？灭之，则其言取之何？内大恶，讳也，如左氏之说，鄫叛而来，当书以叛，如公羊之说鲁灭鄫，当以灭书，今书取鄫，二说皆未为当，昔者鲁尝属鄫，未几而莒灭鄫，晋人以咎鲁，然则莒人以不义而灭鄫，岂得遂为莒邑，今者莒人有乱，鲁乘势而取之，是可为鄫复国，而非取莒人邑也，春秋恶莒之灭鄫，恶鲁之不能复鄫，不书，莒邑不言灭，直以取言之，其意深矣。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
五年春王正月舎中军
左氏曰：卑公室也，初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舎之也四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，公羊曰：复古也，谷梁曰：贵复正也，如左氏之言，初作中军三分，公室今舎中军四分公室，名虽为舎而实増之也，季氏执国柄，外示其弱，防大国之多求内私其彊弱，公室而自衞公羊以为复古，谷梁以为复正，是惑其名而不察其实也。
楚杀其大夫屈申
公如晋
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
左氏曰：牟夷非卿而书，尊地也，公羊曰：莒无大夫，此何以书？重地也，谷梁曰：以者，不以者也。来奔者，不言出，莒无大夫，其曰牟夷，何也？以其地来重地也，三传皆以三叛人不当书于春秋，其得书者，重地故也。夫三叛人之贱，诚不足以书于春秋，然春秋非为重地，而书也明矣。春秋之法，明大分，正大义也，人臣以其地叛，此君臣之所同恶也，招纳叛亡，贪其土地大分，失大义亡矣，春秋，安得而不悉书之，如其以土地为可重，而得书于春秋，是教天下为利也，春秋，岂直为诸侯正，疆理而已哉！
秋七月公至自晋
戊辰叔弓帅师败莒师于蚡泉
谷梁曰：狄人谓贲泉失台，号从中国，名从主人，谷梁于善道之，防大原之败，皆有是辞，其意以为中国与外裔名号不同，故号之大者，从中国而书之，不曰伊缓而曰善道，不曰大卤，而曰大原，此其意是也。独于贲泉之书，则异是矣。吴与狄皆夷也，伊缓吴地大卤，狄所居也，春秋，岂得舎中国之号而从外裔之名乎？莒非夷也，蚡泉鲁地也，谷梁子复举，狄人之说，以释贲泉之义，其亦未之察乎？【按善道，谷梁本作善稻，戴氏所引，稍疎】。
秦伯卒
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，说公羊者曰：吴未服，庆封之罪故也。越称人者，俱助义兵意，进于淮夷，故加人以进之甚矣，何休之妄也，楚灵无道，连年伐吴，夷狄相攻，乃其常尔，岂得谓楚人义举，越人助义乎？越不当人，而称人者，非进越也，越之与楚均之为夷也，楚人主防越人从之，使越不得称人，则是尊楚而贱越也，其可乎？以夷狄而防夷狄，其君称爵，其大夫称人，此岂春秋得己之意乎？
六年春王正月杞伯益姑卒
葬秦景公
夏季孙宿如晋
葬杞文公
宋华合比出奔衞
秋九月大雩
楚防罢帅师伐吴
冬叔弓如楚
齐侯伐北燕
七年春王正月暨齐平
左氏曰：六年冬十二月，齐侯伐北燕，将纳简公，七年春，王正月，次于虢，燕人行成，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斝耳，不克而还，谷梁曰：平者，成也，暨犹暨暨也，暨者不得已也，以外及内曰：暨如左氏之说，则燕暨齐平，如谷梁之说，则暨齐平者，鲁也，春秋之法，间无异事，则承上文贵简辞也，若今年之，冬，齐伐北燕，明年春，燕暨齐平，春秋去燕而不书，将以简文也，无乃纪事不明，非所以示来世乎？左氏之说，殆不足信也。定十年书及齐平，与今年书暨齐平，其事正相类，独定之平出于我，欲昭之平出于不得已尔，惟其出于我欲，故既平之后，公防齐侯于夹谷，惟其出于不得已，故既平之后，叔孙婼仅如齐，涖盟而已。
三月公如楚
昔者襄公如楚，仲孙羯如晋，告将朝焉，是犹有惧于晋也，不特鲁也，郑伯如楚，使游吉如晋告，今者昭公之行，遵襄公之故事，若当然者，不以为异也。君子是以恶宋之盟而叹谋，始者不可以不谨也。
叔孙婼如齐涖盟
夏四月甲辰朔日有食之
秋八月戊辰衞侯恶卒
九月公至自楚
冬十有一月癸未季孙宿卒
十有二月癸亥葬衞襄公
八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，夏四月辛丑，陈侯溺卒。
叔弓如晋
当昭公八年，楚灵经营中夏，一岁之间陈乱，扰扰卒也，楚师灭陈，晋不复问，乃成虒祁之宫，鲁复遣使贺虒祁之成甚矣！中国之不竞也。
楚人执陈行人干征师杀之陈公子留出奔郑
秋搜于红
左氏曰：秋，大搜于红，自根牟至于商衞革车千乘，谷梁，曰：正也，因搜狩以习用武事，礼之大者也，释左氏者曰：不言大者阙文也，释谷梁者曰：后比年大搜失礼，故因此以见正周礼，四时治兵之法，独仲冬曰：大阅，葢农隙之时，大讲武事，法度号令与三时不同，故春秋尝书大阅，搜狩矣，而未尝言，大搜至昭公，十一年始书，大搜于比蒲，恶其始为僭侈也，如使红之搜其果为大搜也，则圣人固将致意焉，而春秋独阙，此何哉？释谷梁者，以秋搜为得礼之正，固未敢知也，论大搜之非正，而知秋搜之，近正为得之矣。
陈人杀其大夫公子过
大雩
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，葬陈哀公。
甚哉！楚灵之无道也，楚之称覇，始于庄，故灵僭侈之心欲仿而为之，宣公十有一年，楚尝县陈杀夏征舒，纳公孙宁，仪行父，今者灵复灭陈放，公子招杀孔奂，其事畧同春秋于庄之县陈也，书曰：入灵之灭陈也，直书以灭，庄能改过，县陈而复封之，灵为无道，罪极恶盈，自取夷灭，至平始复，封陈春秋，安得不与庄而恶灵乎？虽然，陈已灭矣，葬陈哀公，犹不废于春秋，其与宣公十二年，葬陈灵公无以异焉，春秋存亡继絶不与夷狄灭人之国，其意均尔。
九年春叔弓防楚子于陈
许迁于夷
许自隠公之时，已见灭于郑，及哀公之世，许国尚存，其迁徙，不常者屡矣，岂非终始从楚，迫于彊令，委曲惟命，而后仅获存耶？孟子曰：天下无道，小役大，弱役强，斯二者，天也，顺天者存，逆天者亡，其斯之谓欤！
夏四月陈灾
春秋之法，外灾不志，其来告于鲁者，亦或志之，陈已亡矣，火作其国，其无有告于鲁者审矣，春秋何以书之？嗟夫！此春秋之特笔也，楚灭中国，人不能救也，天作之灾，逐楚而建陈，圣人伤之，存其国而志其灾，所以恭承天意，兴灭而继絶也其防深矣。
秋仲孙貜如齐
冬筑郎囿
十年春王正月
夏齐栾施来奔
秋七月季孙意如叔弓仲孙貜帅师伐莒
左氏曰：季平子伐莒取郠，杜氏曰：三大夫皆卿，故书之，季孙为主，二子从之，春秋之法，使举上客而不称介，侵伐者，以帅师为主，文公十八年，如齐之役，公子遂，叔孙得臣并书，说者曰：恶其同伦而相介也，成公二年，伐齐之役，鲁四卿并书，说者曰：恶其内虚，国家悉出用兵也，今者伐莒之役，诚使季孙为主，则二子固将听命于主帅，春秋，岂得而列书之诚，使三大夫皆卿，得并书于春秋，则晋之军帅皆卿也，奚主兵者独书，昔者邲之役，晋惟六卿不同心，故败兵恶其权之不一也？当昭公之时，三家彊大，莫能相下也，故三卿并出，莫适为主，圣人即其实而书之，哀公二年，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，释者曰：三人伐而二人盟，何也？各盟其得也，由此观之，则三卿并出，各取其所有，而各盟其所自得也，其不主于一人也？审矣。
戊子晋侯彪卒九月叔孙婼如晋葬晋平公
十有二月甲子宋公成卒
十有一年春王二月叔弓如宋葬宋平公
夏四月丁巳楚子防诱蔡侯般杀之于申
先王之法，诸侯失地名，灭同姓名，蔡侯得罪于君父，其罪不止于失地，楚子亦一蔡侯也，诱蔡侯而杀之，是以贼讨贼也，其罪岂止灭同姓而已哉！昭公十六年，楚子诱戎蛮子杀之，二者皆不书名，蛮夷相执杀，春秋固不暇责也。
楚公子弃疾帅师围蔡
五月甲申夫人归氏薨
大搜于比蒲
左氏举叔向之言曰：鲁公室其卑乎？君有大防，国不废搜，当昭公八年秋，搜于红未始书，大搜也，今有夫人之戚，不逾月而大搜，何其速也？释谷梁者曰：人众器械，有逾常礼，又何其僭也？彼鲁诚不恤其夫人之慼矣，而亦未至无道若此也，意者鲁畏楚特甚，凡楚人有事于中国，鲁常往防今，楚子诱蔡侯杀之，楚弃疾围蔡，鲁实惧焉，故不暇顾礼，大简车徒，将以警备也，兹亦可见其谋国之无防矣。
仲孙貜会邾子盟于祲祥
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥衞北宫佗郑罕虎，曹人，杞人于厥憖。
甚矣，晋之谋国者无识也，当楚之灭陈也，陈未有大罪，晋为盟主，熟视而不救，蔡侯般得罪于君父，中国不能讨，使夷狄借其名，诱而杀之，中国固当愧赧，羞缩而晋之大夫，方谋救蔡，是何其倒置若此也，义不足以盖楚，力不足以庇蔡，厥憖之会，徒以重蔡世子见执之祸尔。
九月己亥葬我小君齐归
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之十有二年，春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳。
谷梁曰：燕伯之不名，何也？不以髙偃挈燕伯也，公羊曰：伯于阳者何？公子阳生也，北燕伯之出奔，与其入国，其本末甚明，公羊何所见？而以公子阳生释之，如公羊之言，夫子于其所不知，盖阙如也。公羊乃以不可知者为知其亦异于夫子也已矣。
三月壬申郑伯嘉卒
夏宋公使华定来聘
公如晋至河乃复
五月葬郑简公
楚杀其大夫成熊
秋七月
冬十月公子憖出奔齐
楚子伐徐
晋伐鲜虞
左氏曰：晋荀吴伪防齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳谷，梁曰：其曰晋狄之也，其狄之，何也？不正其与夷狄交伐中国，故狄称之也，释之者曰：鲜虞姬姓，白狄也，地居中山，故曰中国，夫外裔以所居之地，迩于中国，遂得与中国并称则陆浑，伊、雒之戎较鲜虞，尢近而可乎？谓鲜虞为中国，谓晋为狄，春秋褒贬若此，毋乃非乎？如左氏之言，晋荀吴假道于鲜虞，遂入其国，以中国之卿而行，盗窃之计，鲜虞不足道也，而晋之事为可耻矣！故圣人畧而书之非进鲜虞也，亦非遂狄晋也，当荀吴之围鼓也，鼓人或请以城叛，荀吴不欲也，君子亟称焉，及鼓人叛晋而从鲜虞也，荀吴畧东阳使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓灭之，是殆用入鲜虞之策也，夫何前日能行义于鼓，而今者复自为掩袭之计乎？君子是以知荀吴围鼓之事，出于勉彊，其入鲜虞，与灭鼔也是殆荀吴之真情乎！
十有三年春叔弓帅师围费
费季氏之邑也，南蒯以费叛，春秋直书，叔弓围费，若待邻国，然季氏不有公室，自絶于鲁久矣，今家臣以其邑叛，是天絶之也，不书蒯之叛，而直书围费，非外鲁也，外季氏也，尝观公山弗扰以费叛，召子欲往，窃为之说曰：公山弗扰叛，季氏非叛，鲁也，南蒯之辞，亦曰：吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，凡叛季氏者，皆欲以张公室为名，其意虽未必然，其辞则正矣，夫子之告子路曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！圣人之意，盖有在矣。因其名而正其实，尊鲁以及于周，则天下其庶几乎！是盖春秋书围费，与堕费之意也。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，楚公子弃疾杀公子比。
秋，公会刘子，晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，晋人执季孙意如以归，公至自防。
公羊曰：公不与盟者何？公不见与盟也，公不见与盟，大夫执，何以致防？不耻也。曷为不耻？诸侯遂乱，反陈，蔡，君子不耻不与焉，谷梁曰：公不与盟者，可以与而不与，讥在公也，其日，善是盟也，谷梁之说不如公羊之精也，晋自宋之盟，未尝出防诸侯，诸侯皆有贰心，故大会于平邱，以威诸侯，数十年间，未有若此盛也，上会王臣下率列国，晋有甲车四千乘，治兵于会，告之以文辞，董之以武，师大惧，诸侯之贰已也，然后郤鲁之君执鲁之臣欲借此以威诸侯，而不知晋事之失，亦未有若此甚也，昔者桓文之覇也，最先得鲁，屈意以交之，今者平公欲复覇最先治，鲁厉志以威之，何其悖也！且鲁未有大罪也。邾，莒之争疆，塲之常事也，假此以罪鲁，其何以服？鲁人之心，圣人于沙随之会，书曰：不见公者，当侨如之谮，鲁犹未有罪也，若平邱，则无罪矣，直书曰：公不与盟言，公之不与，而非晋之不使与也，不特此也，书曰：公至自防，饮至策勲，如平居无事，然用见鲁无愧，晋之心而有自安之道，抑彊扶弱之义，于是乎在，公羊不耻之，说得之矣。
蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
左氏曰：楚平王即位，封陈，蔡，而皆复之，隠太子之子庐归于蔡，悼太子之子吴归于陈，礼也，公羊曰：此皆灭国也，其言归何？不与诸侯专封也，谷梁曰：善，其成之会而归之，故谨而日之，此未尝有国也，使如失国辞然者，不与楚灭也，谷梁以平邱之，会有复陈蔡之功，左氏以楚平之，复陈蔡为有礼，二者皆非也。公羊不与诸侯专封之，语几是矣。然不能力言夷狄之僭，而使得与齐桓同罪，亦非也。蔡侯庐陈侯吴皆以太子出奔未尝有国也，春秋书之，若二子尝有国而复归，然谷梁如失国之辞善矣，其书归也，上不命于天子，中不禀于覇主，下不属于夷狄，若陈蔡自失国而自归，然春秋致意于此，三者深矣。
冬十月葬蔡灵公
公如晋至河乃复
吴灭州来
十有四年春意如至自晋
三月曹伯滕卒
夏四月
秋葬曹武公
八月莒子去疾卒冬莒杀其公子意恢
十有五年春王正月吴子夷末卒
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
礼有出于人情之变者，虽先王未之有，可以义起也，若此去乐，卒事是也。故三传皆以为得礼，然公谷之言，窃有疑焉，昔者衞献公之臣曰栁庄寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，由此语观之，是君有祭祀，大夫之防，不以告也；公谷之意，皆以为叔，弓卒在外，当祭而告独左氏以为：叔弓涖事，籥入而卒，其言为有理，春秋书曰：籥入，叔弓卒，是叔弓行礼于庙，遽然而卒也审矣，葢君有事于宗庙，虽有大夫之防，不当以告，惟与执事而卒者，则因事制宜，此礼之变也，若夫既祭之，后闻大夫之防则绎祭可废，故春秋书曰：壬午，犹绎犹者，可以已而不已，其义明甚。
夏蔡朝吴出奔郑
六月丁巳朔日有食之
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
冬公如晋
十有六年春齐侯伐徐
楚子诱戎蛮子杀之
左氏曰：楚子闻蛮氏之乱，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，礼也？公羊曰：楚子何以不名？夷狄相诱，君子不疾也，曷为不疾？若不疾，乃疾之也，诱其君而取其国，不义孰甚焉？取其国而还其子，君子犹以为有礼甚矣，圣人待人之恕，而望人以改过若此也，楚子不书名之意，其殆以悔过乎？如曰夷狄相诱，君子不疾，则亦不书于春秋矣。
夏公至自晋
秋八月己亥晋侯夷卒
九月大雩
季孙意如如晋冬十月葬晋昭公
十有七年春小邾子来朝
夏六月甲戌朔日有食之
秋郯子来朝
八月晋荀吴帅师灭陆浑之戎
冬有星孛于大辰
公羊曰：孛者何？彗星也？谷梁曰：一有一亡曰有，孛之为言悖，其次也，不言某星之入，而曰有星犹书，日有食之，知其不可知之也，公羊以为彗星，圣人不敢言也，谷梁一有一亡之说，亦非也。有蜚，有可以言一有一亡，有星不可以有亡言也。
楚人及吴战于长岸
公羊曰：诈战不言战，此其言战何？敌也？谷梁曰：两夷狄曰败，中国与夷狄亦曰败，此进楚子，故曰战，春秋之法，凡书外裔，其法与中国同者，非进外裔也，伤中国也，传者不察，类以为进，外裔葢不特此一事也，今楚与吴战，胜负相当，均之为可罪也。春秋独进楚子，何哉？葢外裔相攻伐，其始也，不书于春秋，其中也，以外裔之法书之，其末也，待以中国之法，皆春秋伤中国之意也，于外裔何与焉。
十有八年春王三月曹伯须卒
夏五月壬午宋衞陈郑灾
公羊曰：何以书？记异也。何异尔？异其同日而俱灾也，外异不书，此何以书？为天下记异也。谷梁曰其志，以同日春秋记外，灾异多矣，宋大水，梁山崩，非为天下记异也。来告，则书纪天变之非常，所以重交邻之义也。
六月邾人入鄅
秋葬曹平公
冬许迁于白羽
十有九年春宋公伐邾
夏五月戊辰许世子止弑其君买
己卯地震
秋齐髙发帅师伐莒
冬葬许悼公
二十年春王正月
夏曹公孙防自鄸出奔宋
公羊曰：奔未有言自者，此其言自何叛也？叛则曷为不言其叛，为公子喜时之后讳也，春秋为贤者讳，何贤乎？公子喜时让国也，春秋之法，莫重乎君臣之义也。臣以其君之邑叛，春秋以其先世之贤也，而讳之，则春秋之法废矣，鄸非叛也，据邑以自归于邻国，谓之叛，可也舎邑而出奔，岂得谓之叛乎？然奔未有言，自者此独言自何也？自国出奔，故不言，自自邑出奔，恶得不以自书之，谷梁曰：言其以贵取之，而不以叛，非也，挟公子，公孙之贵而取其邑以叛，春秋不以叛，书是贵者，义之贼也，岂春秋之意乎？【按范甯，谷梁注云：防以公孙之贵而得鄸，既而不以之叛，故书公孙以善之，则谷梁之意，正褒其不挟贵而取邑以叛也，戴氏之驳，自误读耳】。
秋盗杀衞侯之兄絷
谷梁曰盗贱也，按左氏杀絷者，齐豹也，齐豹为卫司冦。则非贱矣；左氏曰：欲求名，而不得也，夫春秋成而乱臣贼子惧者，畏其名也，世岂有欲求险危，大人之名，而不可得者，以左氏考孟絷之死，由于宗鲁，鲁为孟骖乘，与闻公孟之死，故夫子以宗鲁为齐豹之盗，而孟絷之贼，原情定罪，归恶于宗鲁，非齐豹欲求名，而不得也。
冬十月宋华亥向宁华定出奔陈
十有一月辛卯蔡侯庐卒
二十有一年春王三月葬蔡平公
夏晋侯使士鞅来聘
宋华亥向宁华定自陈入于宋南里以叛
谷梁曰：叛者直叛也，说者曰：言不作乱也，昔者栾盈入于晋，入于曲沃，不言叛，何也？盈本欲入晋，不胜而走，曲沃其无君之罪大矣，非直据邑以叛也，臧武仲以防求为后于鲁，夫子罪其要君，谓其据邑以请后也，晋赵鞅入于晋阳，春秋以叛，书谓其据邑以诛叛也，况于宋华亥之徒介于邻国，入据宋邑，其为罪也大矣，说谷梁者，犹谓其不作乱，何也？有子曰：不好犯上，而好作乱者，未之有也。古人以犯上，为作乱之渐，焉有既叛而不为作乱者乎？
秋七月壬午朔日有食之
八月乙亥叔辄卒
冬蔡侯朱出奔楚
公如晋至河乃复
左氏曰：公如晋，及河鼓叛晋，晋将伐鲜虞，故辞公杜氏曰：将有军事，无暇于待宾，且惧泄军谋也夫！公之如晋，其不得入也屡矣，晋岂惧泄军事，而辞鲁且无以待宾乎？季氏之强，昭公之弱，晋助其臣，不有其君，其为日久矣，可胜叹哉！
二十有二年春齐侯伐莒
宋华亥向宁华定自宋南里出奔楚
谷梁曰：自宋南里者，专也夫！宋华亥之徒，既入于南里以叛矣，专何足言乎？春秋书宋南里者，嫌其自宋出奔也，岂罪其专乎！
大搜于昌间
谷梁曰：秋而曰搜，此春也，其曰搜，何也？以搜事也，谷梁知春之不当搜是也。而不知鲁之不当大搜也，失时之罪小，僭礼之罪大，由是以往，鲁以大搜为故事，连年而屡举，多在夏秋之间，礼既失矣，岂复以失时为非乎？
夏四月乙丑，天王崩，六月，叔鞅如京师，葬景王，王室乱，刘子，单子以王猛居于皇，秋，刘子，单子以王猛入于王城，冬，十月，王子猛卒。
春秋之书，或曰，京师或曰，王室何也？由诸侯言之，故曰京师，由天子言之，故曰王室，盖京师以临天下，为言王室，以家天下为言也，或曰成周，或曰王城，何也？迁九鼎之地曰王城，迁顽民之地曰成周，王城在西，成周在东也，今周室之乱，生于兄弟之间，故以王室言之，王猛既为君矣，何以称名？未逾年之君也，前言王猛，见其已为君，后言王子猛见其未逾年也。自入春秋以来，周室，盖三乱矣，其祸皆生于父子兄弟，嫡庶不明，惠王宠子带，几危世子，齐桓公盟世子于首止，而位定襄王复宠，带出居于郑，晋文纳王王室，遂定向微二覇，周室之乱，岂减景王之时，然则春秋书王室乱者，固以悯周室之微弱而叹桓，文之不复有也。悲夫！
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年春王正月叔孙婼如晋
癸丑叔鞅卒
晋人执我行人叔孙婼
春秋之法，因使而被执者，皆以行人书，内外同辞重使也，然既书叔孙婼如晋，则固知其为行人矣，复书，行人不以辞为赘，何也？夫行人将命者也，虐执行人，讨非其罪，此春秋之所恶也，故正其名，而特书之，两国交兵，行人犹不可执也，况使命之往来乎？以此教天下兵祸，其少瘳矣。
晋人围郊
公羊曰：郊者何？天子之邑也，曷为不系于周，不与伐天子也，晋围天子之邑，其罪大矣，春秋，宜明正其罪，何书辞之略也，非也，子朝在郊，实乱王室，晋围子朝，非伐天子也，然则晋之大义正矣，春秋宜特书其功，何书辞之略也，嗟夫！此春秋之意也，子朝之乱，今逾年矣，晋为盟主，不能纠合诸侯同讨乱，略以奬王室，顾以微者仅围一邑，是尚足以为义乎？明正其罪，则遏诸侯勤王之意，特书其功，则非诸侯，奬王室之义，微其罪而略其功，春秋予夺之意深矣。
夏六月蔡侯东国卒于楚
秋七月莒子庚舆来奔
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧。
公羊曰：不与夷狄之主中国，则其言获陈，夏，齧，吴少进也。春秋之法，未陈曰败，某师中国与外裔战皆言败，今吴败蔡陈，许之师以勾吴而败，中国何也？嗟夫！胡沈之君不足道也。蔡，陈、许、三国沦于夷狄久矣，今兹从楚，而与吴战，是率其类自相攻也，春秋，安得以中国之法待之，昔者秦楚固尝挠中国矣，犹未至如吴之甚也！两君死，败一大夫被获，春秋以来，未之有也。公羊犹曰吴少进焉，何哉？
天王居于狄泉
周室之乱，逾年矣，敬王之立，在去年十一月己丑，馆于子旅，氏乱离之际，虽未成其为君，然犹在王城之内，天下犹有所宗主也，及子朝入王城，敬王居于狄泉，春秋正其名，而特书之，示天下有君也，昔者襄王出居于郑，春秋以出，书天子以四海为家，其曰出者志，襄王不能有其家也，敬王之立，周已乱矣，非其罪也，况在王城之侧乎？
尹氏立王子朝
春秋恶世卿，于是为信矣，尹氏世执周柄，自幽王之时，固已为诗人所恶，入春秋之初书，尹氏卒，恶其始者，所以虑其终也，卒也，立王子朝，几亡周室者，尹氏也，春秋于王朝之卿，未有书氏者而始终，以尹氏书，其意深矣。
八月乙未地震
冬公如晋至河有疾乃复
二十有四年春王二月丙戌仲孙貜卒
婼至自晋
夏五月乙未朔日有食之
秋八月大雩
丁酉杞伯郁厘卒
冬吴灭巢
葬杞平公
二十有五年春叔孙婼如宋
夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心衞北宫喜郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
黄父之防，谋王室也，见世变之衰，人情之薄，而天理之犹在也，昔者桓文之覇，周室皆有乱，二公勤王之意厚矣，今子朝之乱王室，岌岌若此，而列国之大夫为防，以谋王室，亦可谓世变之衰，而人情之薄矣，然而君父之心，人皆有之，卒不能自已，为防以谋之，相率以城之，是岂非天理之不可磨灭乎！
有鸜鹆来巢
鸜鹆不逾济，此齐鲁所无也，葢地气自南而北，则世将衰乱禽鸟，动物得地气之先，今南方之禽见于北方者，世衰之兆也。鸜鹆，鹊属也，非穴于地者，公谷二传皆以为宜穴而巢，非中国之禽，是殆未之识也。
秋七月上辛大雩季辛又雩
左氏曰：秋，书再雩，旱甚也，公羊曰：又雩者，非雩也，聚众以逐季氏也，前年鲁尝大雩矣，今年再雩，鲁固旱矣，再雩之意，不在旱也，公羊聚逐季氏之言，粗为可信，夫人之举事，惧其泄也，必托于集事而行之，故尝于都试田猎之中，举事焉，意者鲁因旱而雩，因雩而欲逐季氏，不知举事而至于再，其谋固已泄矣，安得而不败乎？古人以为投机之会，间不容髪，今雩之又雩，鲁未尝有是也，而骤行之，宁无使人之疑已乎？昔者哀公问社于宰我，说者以哀公有诛季氏之意，是亦昭公大雩之意乎？
九月己亥公孙于齐次于阳州
阳州在齐鲁境上公，次阳州，是未尝至齐也，春秋曷为以孙于齐书，呜呼，此春秋正名之义也。堂堂鲁国，臣逐其君，至于出奔，其辱甚矣！不敢至齐，而次于阳州，其辱尤甚，故昭公虽次于阳州，而以孙齐书国之者，大之也。先书公孙于齐，以正其名，继书，次于阳州以纪其实，春秋虽不废，其实而有尊君之义焉，昔者周之襄王越在郑地，泛春秋以出居于郑，书曰：居于郑者，尊之也，是亦公孙于齐之义。
齐侯唁公于野井
昭公次于阳州，齐侯唁公于平阴，公先至于野，井是齐侯无奔走，救难之心，而有忽略，待鲁之意，君子观野井之唁，而后知齐侯之不足与有谋也，昔者狄人迫逐黎侯，黎侯寓于衞衞不能脩方伯，连帅之职，黎之臣子以责于衞昭公始谋之不善，见几之不早忽，子家覊如晋之言不用，宜乎淹恤于外，而卒不克，归也，悲夫！
冬十月戊辰叔孙婼卒
十有一月己亥宋公佐卒于曲棘
十有二月齐侯取郓
邻国取内邑，直书其事而莫之讳，不言其国之名，若取诸他国，然此春秋悲伤之意也。夫齐侯取郓以居，公其名，正其言顺，故春秋不忍言其国之名，所以存鲁，而直书其事者，所以存君，而不使季氏得有鲁，然则何以不书取郓，居公也，郓我邑也，我公居之，岂使齐侯得以居公哉！此又春秋存君屡致意也。
二十有六年春王正月葬宋元公
三月公至自齐居于郓
公之出也，实未尝至，齐之都公之入也，实未尝至，鲁之庙，春秋之书，公至自齐，其与如齐，而至庙者，同辞焉，呜呼！此春秋存君之意也，伤其出也，吾何忍言其不能至齐，幸其归也，吾未暇论其未能告庙，其曰居于郓，何也？非吾国也，故言次苟吾国也，亦可以言居矣，天子以天下为家，故天王在郑，可以言居，诸侯得有其国，故昭公在郓，始可以言居阳州干侯，书次而已，尊卑之义，明矣哉！
夏公围成
成鲁邑也，鲁公围之，春秋书法，若施诸他国然，何也？夫君有其国，谁得而奸之，弃其国而不有越在他竟，是自絶于其国也，以大夫之邑而隠然如敌国，不臣之罪，不待贬絶而见，以其国之君，而围其大夫之邑，其不能于君亦可愧矣！成孟氏邑也，季孟同恶相济，而叔孙氏独贤书围成，以见孟氏之党恶书，叔孙婼卒，以见叔孙之勤于君也，深矣哉！虽然，春秋，其不言与齐同围成，何也？夫齐人取郓以居，公犹可言也，今公以齐师围成，春秋尚忍言之哉！
秋公防齐侯莒子邾子杞伯盟于鄟陵
并见后公至自会居于郓
公至自会居于郓
鄟陵之盟，谋纳公也，君子谓是盟也，齐侯欺鲁，而昭公不能觉，卒迁延于齐，久而后去也，齐侯纳梁邱据之言，固已无意于纳，昭公师挫于成，意沮而归，惧昭公之去已也，故为是盟以要之，特昭公莫之悟，当时从公之臣，亦莫之悟也。致防之书，义虽不外公意，则责当时之臣子相与得意而不悟，齐之欺也，悲夫！
九月庚申楚子居卒
冬十月天王入于成周
昔者襄王之居于郑也，言出而不言入，今者敬王之居，狄泉也，言入而不言，出为谷梁之说，曰：周有入无出也，夫王者以天下为家，不可以言出，则亦不可以言入也，襄王之入，晋侯纳之，春秋不得言其入敬王之立，实在狄泉，春秋不得言其出春秋寓悲伤之意，于一出一入之间，使人读其传，因其所不书，求其所以书在臣子，有存君父之意，而天子不能有其家，亦可愧矣。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
二十有七年春公如齐公至自齐居于郓
夏四月吴弑其君僚
楚杀其大夫郤宛
秋，晋士鞅，宋乐祁犂衞北宫喜，曹人，邾人，滕人会于扈扈之防令戍周，且谋纳公也，夫戍周大义也，纳公重事也，使大夫主之不成其为盟主矣，以晋文之勤王，春秋犹谓其不能尽忠以齐桓之存国，春秋犹谓其不能尽义，而况以大夫谋之乎？夫乐祁犂，北宫喜，其在宋衞非华向孙，甯比也。故犹利纳公，若士鞅则六卿，专晋久矣，同恶相济，宜乎其不肯也。
冬十月曹伯午卒
邾快来奔
公如齐公至自齐居于郓
二十有八年春王三月葬曹悼公
公如晋次于干侯
昭公实次阳州，而春秋以齐书实次干侯，而春秋以如晋书，虽尊公也，亦伤公也，往者昭公之在国也，屡如晋，而犹不得入，及今出亡也，欲一至晋之国都，其可得乎？诸侯失位，越在他国，礼犹谓之寓公，昭公如两国，次于野而不得入，岂不重可悲夫！
夏四月丙戌郑伯宁卒六月葬郑定公
秋七月癸巳滕子宁卒冬葬滕悼公
二十有九年春，公至自干侯，居于郓，齐侯使髙张来唁公。
夫天下之事，莫重于谋始，始之不谨，犹望其能图终难也，若昭公之如齐，其始谋亦不谨矣，迁延于齐，久而如晋，则既弃齐矣，自晋复归于郓，齐侯其谓之何髙张之唁止以纳侮是，何其不能图终若是耶？
公如晋次于干侯
夏四月庚子叔诣卒
秋七月
冬十月郓溃
观郓之溃也，知季氏之暴而举鲁国皆非臣子也，弃其一国而居其一邑，犹不能容也，相率而叛之，岂非畏季氏之暴蔑弃，君臣之义，而不顾乎三户，可以亡秦，匹夫可以存齐，郓之臣子无一人敢抗季氏者，悲夫！
三十年春王正月公在干侯
左氏曰：三十年春王正月，公在干侯，不先书，郓与干侯非公，且征过也，昭公淹恤于外，不朝正于庙，六年矣，春秋何以始书公在干侯，左氏以为非公，公之可非其已久矣，不待其六年而后讥也，春秋方存，公未暇徴过左氏之言失矣，夫公之居郓，犹可言也，不越鲁竟，犹望君之还也，公在干侯，越在他国，不复归矣，此春秋之所悲也，故拳拳焉，一岁之首，必记之，始之言次，暂焉可也？中之言，居已即安矣，末之言在是，终焉而已矣！坤之上六，曰龙战于野，为其嫌于无阳也，故称龙焉，公在干侯，是固嫌于无君耶？
夏六月庚辰晋侯去疾卒秋八月葬晋顷公
冬十有二月吴灭徐徐子章羽奔楚
三十有一年春王正月公在干侯
季孙意如防晋荀跞于适歴
夏四月丁巳薛伯谷卒
晋侯使茍跞唁公于干侯
人情之厚薄，视其礼之轻重，昔者，齐侯亲唁于野，井犹不能纳公，晋侯使荀跞先防季孙而后唁公，其礼之轻，若此则人情之薄，可知矣。昭公将何求焉？先防其臣而谋纳其君，臣以为不可，而遂已之。亦恶在其为盟主乎？是亦文具之尢者矣，君子以晋为无责焉，夫始有求于人者，则其应也必亟，不得已而求焉者，人亦不得已而应之，昭公始有求于齐，数年而莫之得也。不得已而求之，晋于晋何责焉？然则昭公胡为而不去也？当时中国，其大者唯齐，晋耳齐晋莫之恤，惟南走，吴楚而已，异时哀公出奔，求哀于越，君子是以伤中国之不足恃，而夷狄得以执其权也，悲夫！
秋葬薛献公
冬黑肱以滥来奔
左氏曰：贱而书名，重地故也。杜氏曰：不书，邾史阙文，夫春秋于三叛人严矣，其不言邾，恐非阙文也。当季氏之逐君也，诸侯不能问是举，天下无君臣也，三纲斁人伦废矣，加以黑肱叛邾而来，两叛相和，同恶相济，圣人以为黑肱之无邾，如季氏之无鲁也，故黑肱不书邾，此其意伤矣，夫身为大夫，而至絶之于其国，人臣可不鉴哉！
十有二月辛亥朔日有食之
三十有二年春王正月公在干侯
取阚
杜氏曰：公别居干侯，遣人诱阚而取之，不用师徒也，公羊曰：阚者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也，昭公之出奔也，齐侯取郓以居公书曰：齐侯取郓，公用齐师以围成，书曰：夏，公围成，如使公居干侯而取阚，则如其围，成之书矣，不言公而取阚，是取邿取鄟之类也，公羊之义得矣。
夏吴伐越
左氏曰：始用师于越也，杜氏曰：自此以前，虽疆事小争，未尝用大兵，昔者夷夏之争，尝用大兵矣。春秋备书之吴，楚之战，至于栢举，春秋书之，亦辞繁而不杀，独于吴伐越，越入吴之事，略而书之，何也？嗟夫！秦楚吴越均为夷狄，吴越最晩出骤致彊大，卒自相毙，以至于此，盖春秋事变，至此穷矣，尚忍详言之哉！
秋七月
冬，仲孙何忌会晋韩不信齐髙张宋仲几衞世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周。
昔周之营洛邑，其居九鼎者，曰王城，其迁顽民者曰成周，平王东迁于王城，至敬王入于成周，诸侯之大夫，相帅以城之葢，于是周再迁矣，晚而为东，西周则又迁矣，当平王之迁也，晋之文侯实扞王于艰，惠襄之难，文公犹能继乃祖之业，然视文侯不侔矣。及今成周之役，晋韩不信专之，南面以令诸侯之大夫世变，愈下事益可叹！然春秋详书其事，辞繁而不杀，何也？王室衰微，诸侯放恣，幸列国之大夫，犹知有王也，其事虽微其心，则犹未泯也，春秋安得而不与之，自是而后，大夫之事，亦无有矣，嗟夫！嫠不恤纬而忧宗周之陨，君子犹将与之，况大夫而谋王室之难乎！
十有二月己未公薨于干侯
钦定四库全书
春秋讲义卷四下     宋 戴溪 撰定公
元年春王
公羊曰：定何以无正月，正月者，正即位也，定无正月者，即位后也，即位何以后，昭公在外，得入不得入，未可知也。曷为未可知也。在季氏也，谷梁曰：不言正月，定无正也。昭公之终非正，终定之始，非正始也，昭无正终，故定无正始，不言即位，丧在外也，春秋之君不书，即位者四，其三，皆书正月而定独不书，盖隐之摄桓宣之罪，虽不当书即位，然丧君有君国，犹有人也，若定公之初，则旷正月而无君矣，是与亡国无以异也。其孰与承正朔乎？夫隐十年无正隐，不自正也，春秋于隐元年，犹书正谓其嫌于无君也，然则定公之无正，春秋二百四十二年之中，圣人尢于是伤矣。
三月晋人执宋仲防于京师
人臣逺于君则其势伸近于君，则其事屈，故诸侯之卿入天子之国称士，今晋之大夫，执人于王，都是逼近而不有天子也，宋仲防不受功，其罪犹可言，韩不信，专执大夫，其罪不可胜诛矣，城成周美功也，尊天子，大义也，春秋不以一时之功，废万世之义，其于君臣之际，甚微而严。
夏六月癸亥公之丧至自干侯戊辰公即位
天下不可一日无君也，以言乎嗣子之义，则逾年而后书即位，以言乎臣民之义，则一日而即位，礼也，今昭公之丧，以癸亥至定公，以戊辰即位，是季氏有不立，定公之心，葢数日而后定也，春秋以日月为义，若此类是也。【按定公，戊辰，方即位，程胡二传止云：为季氏所制耳，不若戴氏，此说尢为精核】。
秋七月癸巳葬我君昭公
九月大雩立炀宫
甚矣，小人之无道也，嫁怨于人，归过于神，公然无忌惮也，昭公之出也，诸侯之大夫，同恶相济，以宋公之薨，叔孙之卒，归于天道，及昭公之薨也，季氏大雩，以为媚立炀宫，以为报葢，昔者昭公之逐季氏也，尝两大雩而不克济，季氏尝致祷于炀公矣，故小人得借口以求媚而致报焉，季氏旅于泰山，夫子之言曰：曽谓泰山不如林放乎？深有望于其神也，其意伤矣。
冬十月陨霜杀菽
二年春王正月
夏五月壬辰雉门及两观灾
秋楚人伐呉
冬十月新作雉门及两观
鲁之僣乆矣子家覊言于昭公曰：设两观，乘大路，朱干玉戚，此皆天子之礼也。夫礼乐征伐自诸侯出，然后大夫得以执国命，昭公出亡，有自来矣，定公之立，两观被灾，天盖以警鲁也，不能致察于此，新作两观，视旧有加焉，夫修旧谓之新，始创谓之作，既有雉门及两观矣，谓之新可也？曰：新作者，盖明其不当作也。
三年春王正月公如晋至河乃复
晋之不仁，亦已甚矣，昭公屡如晋而不得入，故有季氏之难，定公新立，躬朝于晋，至河而复，不得入，使定何以自立于鲁乎？昔者鲁有庆父之难，国防亡矣，赖齐桓庇之，盟于落姑，季子来归，齐仲孙来，鲁国遂定，今昭公出亡，晋不能纳之，定公新立，晋不能安之，尚何足以为盟主乎？于是六卿専晋虽晋侯亦不能自为政矣。
二月辛卯邾子穿卒
夏四月
秋葬邾庄公
冬仲孙何忌及邾子盟于拔
四年春王二月癸巳陈侯吴卒
三月，公会刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
自鄢陵之后，晋，楚不复有大战，一旦有召陵之役，是六七十年间，无是举也，天子之老，元戎啓行中国诸侯大抵皆在，未有若此其盛者仅侵楚而退，自相盟于臯鼬，当是时，楚有可亡之势，失此机防，使呉人乗其后而收入郢之功，倾天下之势，折而入于呉，中国之覇，于是絶矣，悲夫！
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，五月，公及诸侯盟于臯鼬，杞伯成卒于会。
六月葬陈惠公
许迁于容城
秋七月公至自会
刘卷卒
葬杞悼公
楚人围蔡
晋士鞅卫孔围帅师伐鲜虞
葬刘文公
冬，十有一月庚午，蔡侯以呉子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑，庚辰，呉入郢。
楚自入春秋以来，倔彊汉，淮之间，陵犯中国，盖二百年矣，中国不能制，假手于呉国防亡，而仅存甚矣，中国之不竞，失于机防，覇图遂絶始称呉子，幸呉犹能治楚也，末称呉呉犹楚也，去楚而呉继之，此圣人之所伤也。
五年春王三月辛亥朔日有食之
夏归粟于蔡
蔡鲁，非有好也，蔡人未尝告饥，鲁曷为而归粟于蔡，晋志也，蔡中国也，而虐于楚，告情于中国，中国莫之救也，借援于呉，呉人入郢，诸侯相与归，蔡之粟，以掩其过，不书诸侯，讳之也，谷梁以归，粟为正，左氏以为周亟矜，无资此恤，隣之常礼也，非所论，归粟于蔡，若昔澶渊之防，诸侯谋更，宋财若是，可以为正矣。
于越入呉
公羊曰：于越者未能以其名通也，越者能以其名通也，越得书于春秋，则能以其名通矣。或曰于越，从其所自称也，越夷狄之贱者也，最后出其常，自称曰于越，骤通于中国，未能遽忘其陋，故以于越告，若夫中国则固称之曰：越其事关于中国，而中国告之则称越，非有能通与不能通之间也，始也，书荆非狄之也，终也，书楚非进之也，始也，称越非能通也，终称于越，非不能通也，不变，文身之旧，以见其种落之贱尔。
六月丙申季孙意如卒
秋七月壬子叔孙不敢卒
冬晋士鞅帅师围鲜虞
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，许尝灭于郑矣，二百年间，屡迁国焉，郑卒因楚乱而取之甚矣！其不仁也；游速何以无贬书，月书日书氏书，名书帅师正其事而详，书之所谓不待贬絶而恶自见者，许既灭矣，哀公元年，许复从楚围蔡，楚复之也，楚乱方定，未暇治郑，先复许焉，不告于中国，春秋不得而书也。
二月公侵郑公至自侵郑
夏季孙斯仲孙何忌如晋
按左氏，季桓子如晋献，郑俘也，阳虎强使孟懿子往报夫人之币，晋人兼享之，如左氏所载，季孟二子，以二事使晋则春秋当以致女纳币之例，书诚使晋人贱，鲁兼享二卿，春秋不应卑鲁列数二使也，盖季孙斯，仲孙何忌如晋犹公子遂，叔孙得臣如齐也，使举上客而不称介，不正其同伦而相介，故列而数之，季孟不相下，其亦同伦相介之意乎？
秋晋人执宋行人乐祁犂
冬城中城
季孙斯仲孙忌帅师围郓
七年春王正月
夏四月
秋齐侯郑伯盟于咸
齐人执衞行人北宫结以侵卫，齐侯，卫侯盟于沙，大雩。
齐国夏帅师伐我西鄙
九月大雩
冬十月
八年春王正月，公侵齐，公至自侵齐，二月，公侵齐，三月，公至自侵齐。
曹伯露卒
夏齐国夏帅师伐我西鄙
公防晋师于瓦公至自瓦
秋七月戊辰陈侯柳卒
晋士鞅帅师侵郑遂侵卫
葬曹靖公
九月葬陈怀公
季孙斯仲孙何忌帅师侵卫
冬卫侯郑伯盟于曲濮
从祀先公
自文公跻僖公于闵公之上，更五世矣，今顺祀先公，此鲁之大典也，春秋宜特书之，以示后世？其曰从祀先公，若隐讳而不明言之，何也？此春秋之防意也。鲁之宗庙，昭穆失序，歴羣公不能正陪臣，乃借此以求媚，使春秋明书其事，是于陪臣之得而罪羣公之失，其可乎？故畧而书之，若曰从祀先公之时，有盗窃寳玉大弓以出，非曰从祀之为顺祀也，其意微矣。
盗窃寳玉大
谷梁曰：非其所取而取之，谓之盗甚矣，春秋成而乱臣贼子，惧其功用，可畏若此也，阳虎専季氏举鲁国之权尽归焉，其势足以窃宗庙之寳器，圣人书之曰：盗若曰，非其所取而取之，其辞恕矣。
九年春王正月
夏四月戊申郑伯虿卒
得寳玉大弓
得必有所从，不言其从，得之人得，必有其所不言，其所得之地，何也？圣人不忍言也。宗庙之器，使人得以窃而去之，是不能有其宗庙也，国防亡矣，故春秋之书曰：得寳玉大若曰：得而藏之，非既失而复归也，其意伤矣。
六月葬郑献公
秋齐侯卫侯次于五氏
秦伯卒冬葬秦哀公
十年春王三月及齐平
夏公防齐侯于夹谷公至自夹谷
夹谷之防，春秋之盛事也，二百四十二年间所未有也。春秋书齐鲁之防多矣，未有归田，继之者，春秋书归田有之矣，未有言来归者，宣公尝如齐，既至自齐，齐人归我济西田，鲁有求于齐也，隠公八年，郑伯使宛来归祊，祊非鲁地也，郑有求于鲁也，夹谷之防，齐人谢过，郓讙隂齐人来归，春秋未始有此也，谷梁曰：夹谷之防危之也。圣人在防，何安如之？离会不致，而夹谷致防者，喜之也，非危之也，圣人相鲁君于防，曾不淹时，齐人慑服，所谓绥之斯来，动之斯和者也。
晋赵鞅帅师围卫
齐人来归郓讙隂田
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。
宋乐大心出奔曹
宋公子地出奔陈
冬齐侯卫侯郑游速防于安甫
叔孙州仇如齐
宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛。
夏四月
秋宋乐大心自曹入于萧
冬及郑平叔还如郑涖盟
十有二年春薛伯定卒夏葬薛襄公
叔孙州仇帅师堕郈
左氏曰：仲由为季氏宰，将堕三都，公羊曰：孔子行乎季孙，三月不违，于是帅师堕郈，帅师堕费，公羊之言失之矣，后之学者，承舛听讹，皆言夫子欲堕三都，嗟夫！使圣人而欲堕三都也，成卒不堕费，防生变，则圣人之谋踈矣，绥斯来动，斯和之功果安在乎左氏之言信矣，仲由为季氏宰，将堕三都，是果出于仲由之谋，无可疑乎？由勇而无谋，率意之所欲为，而不顾其难也，故防于乱，当费人攻公，及于台下，微夫子命申句须乐颀，下伐之，岂不甚危哉！説者犹以为堕三都者，圣人之谋也，过矣，大抵事之可疑者，承袭之讹，非止一事也，襄公二十三年，季札观周乐，固已歌王矣，説者廼谓夫子降，黍离于国风，是何不审若此也，夫圣人序书，作春秋固微寓其褒贬之意，若考订旧闻，广记实录，固不容自为之也，谓一为元，自尧舜以来未之有？改也説者谓春秋之法，抑亦过矣。
卫公孟彄帅师伐曹
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
秋大雩
冬十月癸亥公防齐侯盟于黄
十有一月丙寅朔日有食之
公至自黄
十有二月公围成公至自围成
十有三年春齐侯卫侯次于垂葭
夏筑蛇渊囿
大搜于比蒲
卫公孟彄帅师伐曹
秋，晋赵鞅入于晋阳以叛，冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌，以叛晋，赵鞅归于晋。
春秋书晋赵鞅之事，见君臣之际严矣，赵鞅非叛也，而以叛书为法，受恶也，臧武仲以防求为后于鲁，夫子曰：虽曰不要君，吾不信也。况以地正国乎？其曰晋赵鞅，又曰：归于晋，何也？圣人原其心而恕之也已，叛而知罪，未防而反地，赵鞅之心可恕矣，非春秋，其谁察之？【按刘绚谓书晋赵鞅归于晋国，乱无刑也，戴氏此条，未免沿公谷之讹】。
薛弑其君比
十有四年春卫公叔戌来奔卫赵阳出奔宋
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
夏卫北宫结来奔
五月于越败呉于檇李呉子光卒
楚人及呉战于长岸説者曰进楚子，故曰战，楚与吴一也，春秋何以独进楚，楚自庄公时已见于中国，骎骎彊大，与中国抗矣，春秋虽欲遏之，不可得也。呉最晚出，越又在呉后，两夷狄曰败，于是而得以正其名矣。
公防齐侯卫侯于牵公至自防
秋齐侯宋公防于洮
甚矣，齐景图覇之亟也，不度徳不量力晋，固失霸矣，齐非得覇之君也，不虞萧墙之变，而欲外求诸侯，当齐桓之覇也，实始结宋，与鲁景公袭其故智舎疆塲之争，亲与鲁平结卫结郑，今兹复与宋公防于洮，然卒不能成事，徒扰扰焉，自敝而已，徳之不讲力之不竞，区区欲以智术取之，亦见其惑焉而已矣。
天王使石尚来归脤
公羊曰：石尚者何？天子之士也，谷梁曰：石尚欲书春秋，请行脤，贵复正也，此王室之盛礼也，若君臣能率是典礼而行之，周可以复王，鲁可以复振，当周之盛也，以脤膰之礼，亲兄弟之国，及齐之覇也，天子使宰孔赐齐侯胙乆矣是礼之不复行也。春秋侈大而特书之，岂直一士得书，于春秋哉？
卫世子蒯聩出奔宋卫公孟彄出奔郑
宋公之弟辰自萧来奔
大搜于比蒲
邾子来防公
城莒父及霄
十有五年春王正月邾子来朝
鼷鼠食郊牛牛死改卜牛
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
夏五月辛亥郊
鲁之僣郊，自僖公始其説盖可信僖公之前，春秋，未尝书郊，此其证也。观季孙行父请命于周，而史克作颂，则知僖公请郊于天子，如其作颂也，然而鲁之先公，犹畏天灾，故因灾而不郊者间有之，若定之终，哀之始连年，鼷鼠食郊牛，宜可以不郊矣，而卒不免郊，盖翫习既乆虽天亦莫知所畏矣。
壬申公薨于髙寝
郑罕逹帅师伐宋
齐侯卫侯次于渠蒢
邾子来奔丧
秋七月壬申姒氏卒
八月庚辰朔日有食之
九月，滕子来防葬，丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬。
辛巳葬定姒
冬城漆
哀公
元年春王正月公即位
楚子陈侯随侯许男围蔡
吴入郢之日，楚昭奔随，随人免之，楚人德之，使列于诸侯，定公六年，郑已灭许，此复见者，盖楚封之观，楚子围蔡之事，可为叹息也。已灭人之国絶人之世无不如志，异时兴灭继絶封人之国，亦在我而已，楚灵灭陈，蔡二国，及平即位，一旦而复之，随在汉东，亦为大国，役属于楚，终春秋不复见一有德于昭，遽列于诸侯，郑已灭，许楚实封之，专行废置，中国敛袵为可叹息也已。
鼷鼠食郊牛改卜牛夏四月辛巳郊
秋齐侯卫侯伐晋
冬仲孙何忌帅师伐邾
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎。
左氏曰：二年春，伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟，谷梁曰：取漷东田，漷东未尽也，及沂西田，沂西未尽也，三人伐而二人盟，各盟其得也，按三卿并将，季氏最彊，故以季氏主兵，然二人各盟其所得之田，而季氏不及何也？如左氏之言，邾人以田赂鲁季氏，先时有阳虎之难，二子实救之，故推其所赂，以报徳非二子各盟其所得季氏，莫之得也。
夏四月丙子卫侯元卒
滕子来朝
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚
蒯聩虽得罪出奔，灵公未尝废之，故其出奔，其入戚春秋，皆以世子书，况辄之立，非灵公之命，辄岂得以子而拒父昔者冉有发夫子为卫君之问，夫子有正名之对，子路死于孔悝之难，夫子不以为是髙子羔不死难而奔，夫子亦不以为非也，其正名之意深矣。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩。
当晋之覇也，晋人朝夕加兵于郑，郑之君臣，俯首下心，惟晋命是听，安有一矢之相，加遗哉！及其衰也，两国之臣，帅师交战，此春秋所创见也，春秋书帅师书败绩，如大战然，郑虽败绩，晋亦少辱矣！事变反覆，可胜叹哉！
冬十月葬卫灵公
十有一月蔡迁于州来蔡杀其大夫公子驷
三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
公羊曰：齐国夏曷为与石曼姑帅师围戚，伯讨也，此其为伯讨柰何？曼姑受命乎灵公，而立辄以曼姑之义为固，可以距之也，春秋，于是编也，明父子之义焉，公羊之言过矣！此卫事也，不先曼姑言子之不可围，父邑也，此卫地也，不系戚于卫，言子之不得，有父邑也，圣人之意，若曰戚非卫地，齐人首兵围之，辄无与焉，其于父子之义，隐辟而不忍言矣。公羊不惟不罪卫，而推齐以为伯讨曽，谓天下而有无父之国哉？
夏四月甲午地震
五月辛卯桓宫僖宫灾
季孙斯叔孙州仇帅师城启阳
宋乐髠帅师伐曹
秋七月丙子季孙斯卒
蔡人放其大夫公孙猎于呉
冬十月癸卯秦伯卒
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
四年春王二月庚戌，盗杀蔡侯申，蔡公孙辰出奔，呉葬秦惠公。
宋人执小邾子
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
晋人执戎蛮子赤归于楚
中国之不竞，未有如是甚者也。楚人争盟，侵伐中国，皆未足为中国甚耻，执戎蛮之君，而归之于楚，是京师楚也，是晋为楚役也，是率中国而听命于楚人也，冠履倒置，莫此为甚。其称人者，圣人犹为中国讳也。
城西郛
六月辛丑亳社灾
秋八月甲寅滕子结卒
冬十有二月葬蔡昭公
葬滕顷公
五年春城毗
夏齐侯伐宋
晋赵鞅帅师伐卫
秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，冬，叔还如齐，闰月，葬齐景公，六年春，城邾瑕。
晋赵鞅帅师伐鲜虞
呉伐陈
夏齐国夏及髙张来奔
叔还防吴于柤
秋七月庚寅楚子轸卒
齐阳生入于齐齐陈乞弑其君荼
冬仲孙何忌帅师伐邾
宋向巢帅师伐曹
七年春宋皇瑗帅师侵郑
晋魏曼多帅师侵卫
夏公防呉于鄫
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
邾鲁之争有日矣，未有伐其国，而执其君者，不惟邾也，鲁于他国，亦未尝有是也，哀之，无道甚矣，执其君以归，春秋不曰归，而曰来者，非外鲁也，为鲁讳也。若曰：邾子自外至尔，非鲁执之而归也。
宋人围曹冬郑驷帅师救曹
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
呉伐我
夏齐人取讙及阐
归邾子益于邾
秋七月
冬十有二月癸亥杞伯过卒
齐人归讙及阐
九年春王二月葬杞僖公
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘
当隐公之时，三国之师伐戴，郑伯伐而取之，左氏以为取三，师二传以为取，戴由春秋书法观之，取戴为是，入春秋以来，书取师者，独于哀公两见之，盖春秋用师，微有节制，故不至大败，及其末年，用师无法，彼此得以袭取愈，变愈下矣。
夏楚人伐陈
秋宋公伐郑
冬十月
十年春王二月邾子益来奔
公防呉伐齐三月戊戌齐侯阳生卒
夏宋人伐郑
晋赵鞅帅师侵齐
五月公至自伐齐
葬齐悼公
卫公孟彄自齐归于卫
薛伯夷卒秋葬薛惠公
冬楚公子结帅师伐陈呉救陈
十有一年春齐国书帅师伐我
夏陈辕颇出奔郑
五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及呉战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
秋七月辛酉，滕子虞母卒，冬十有一月，葬滕隐公，卫世叔齐出奔宋。
十有二年春用田赋
鲁之赋敛至此极矣，始也，田无税，至宣公而初税亩始也，家有赋，至哀公而用田赋公田之外，民之私田，既取税焉，又取赋焉，而其家之赋不与也，先王未尝以田为赋税也，故周礼止曰：夫家之征，独载师任地之法，始有小都，大都之征，盖民之授田，乃上之田也，借民耕之尔，何赋税之有履亩而税，用田为赋，始于二君，此固圣人之所甚恶也，故曰：季氏富于周公，求也为之聚敛而附益之，非吾徒也，小子鸣皷而攻之可也。
夏五月甲辰孟子卒
观春秋书孟子而不书，夫人见圣人君臣之义焉，春秋以褒贬为法，圣人犹为其君，讳陈司败，讲学于圣人之门，乃欲圣人显言其君之过，其亦可谓不察乎人伦矣。
公防呉于槖臯
秋公防卫侯宋皇瑗于郧
宋向巢帅师伐郑
冬十有二月螽
十有三年春郑罕达帅师取宋师于嵒
夏许男成卒
公防晋侯及呉子于黄池
公羊曰：呉何以称子？呉主防也，呉主防则曷为先言晋侯，不与吴人之主中国也，其言及呉子，何防两伯之辞也，谷梁曰：黄池之防，呉子进乎哉？遂子矣！甚矣！二传之不知春秋也，以及呉子为两伯以称呉子为进，夫差其孰知圣人悲伤拒絶之意乎？入春秋之末，独呉人扰乱中国，防无宁嵗圣人痛抑而力絶之，其书于春秋者曰公防，呉呉伐齐，伐我而已，及黄池之防，势极于盛，不可复御矣。曰：呉子伤之也？曰：及呉外之也，且伤且外，岂曰进乎哉？岂曰两伯乎哉？春秋夷狄之事，于是终焉，悲夫！
楚公子申帅师伐陈
于越入呉
秋公至自防
晋魏曼多帅师侵卫
葬许元公
九月螽
冬十有一月有星孛于东方
盗杀陈夏区夫
十有二月螽
十有四年春西狩获麟
夫子曰：鳯鸟不至，河不出圗，吾己矣，夫人事乖离，圣人无所复望矣。拳拳之心，犹望天道之还也，麟出于野，为狩所获，天理人事，其不相符如此，是终不可为矣。圣人于是絶望则春秋，于是絶笔矣。此圣人之深意也。
春秋讲义卷四下考证
二十页，前七行 ，案为卫君之语，冉有自问子贡正名之筹，夫子自答子路戴氏合为一误。