钦定四库全书     经部五
春秋亿        春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋亿六卷，明徐学谟撰学谟，字叔明，嘉定人，嘉靖庚戌进士，官至礼部尚书，是编序题，春秋亿而卷首题曰徐氏海隅集目録，又题曰外编葢其全集之，一种十二公，各为一篇，不载经文，而一一排比年月，随经诠义，葢汉代经传，别行原不相属，似乎创例，实古法也，大防以春秋所书皆据旧史，旧史所阙，圣人不能増益如隐庄，闵僖之不书即位，桓三年以后，不书王卫人，郑人从王伐郑，不称天，以及月日之或有或无，皆非圣人所笔削一扫，公羊，谷梁无字，非例之説与孙复胡安国无事，非讥之论，夫春秋之作，既称笔削，则必非全录旧文，漫无褒贬，学谟持论，虽未免矫枉过正，然平心静气，不事嚣争，言简理明，多得经意，足以破诸家，穿凿附防之陋，其驳夏时，周月之説曰为下而先倍，乌在其为春秋也，可谓要言：不烦者矣，乾隆四十二年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
春秋亿序
说经者，宜莫难于春秋，匪说之难，能明圣人之意之难也，盖自秦人灭学之后，六经之阙佚者，十六七矣，独春秋哉？而春秋为甚，汉儒喜，以其意补经，即于他经悖理乱，真者不少，苟以理绌之，其诬可立辨也，春秋事词也，事词在千载之前，有无疑似，即有増损无从质之矣，故曰说经者，宜莫难于春秋也，今之说春秋者，类以左氏为之证，而叅以公谷二家，彼其因事以属词縁词以命例，事同则词同词同则命例，宜无不同，然而正变相错，权衡互异，若继弑一也，或书即位，或不书即位，纪元一也，或书王正月，或不书王正月，或单书春王而不书，正月，伐国一也，或名或不名，或爵或不爵，専将帅师一也，或去其公子或不去，其公子弑君，一也，或明其为弑，或不明其为弑，乃三家各就其词而为之说求之，春秋之本文，其说皆无有也，即以春秋之本文，独行于世，千载之下，虽圣人复起，不能指其词之所之也，故学者不得不据传以求经，夫经之为言，常也简易，明达之谓也，圣人作之，将以垂宪于无穷，而乃故为防暧难明之词，若置覆焉，而须传以为之射，则何异于日月之借，光于爝火乎？必不然矣。按班固艺文志云：仲尼伤杞，宋之亡徴以鲁周公之国，礼文备物，与左丘明共观史记，而脩春秋，当其时，祗以口授弟子，左氏惧其异，言失真，乃因本事以作传，信斯言也，则经与传有辅车之倚焉，不当独推尊孔氏矣，即令附春秋而作其事，词已无不可信，而又何有于公谷，二家乃汉，初，鼎列于学官，而尹氏君氏盟蔑盟，与筑郿筑微，厥憗屈银之文，又輙与左氏相龃龉者，不可胜纪，夫经文一也，然且彼亦一是非，此亦一是非，况其有无疑似微，暧难明者乎？故知三家各受师承，以口说流行，即左氏亦孔子以后之书，自汉以来，经从传出马端临，以意増损之疑不为，无谓而南，宋大儒顾复取其以意増损之词为之，悬想臆度，断以圣人之特笔在是，以其可觧者谓之正例，而以其不可觧者强，名之曰变例，至谓仲尼见诸行事之实，以天自处，削天于王，夺位于国，去氏族于卿大夫，略无顾忌，虽一时进御之言，意在纳约，然谓之说传，则可谓之说经则不可，亦何怪乎？求之愈深，而失之愈逺也圣人之意，其尚可得而见耶？圣人之意简易，明达要以仍人道，正王法，善善恶恶，是是非非，删繁举要，据事直书，如斯而已者也。故系王于天，则文武之威灵，犹在托笔于史，则周公之衮钺具存，即有所褒讳，贬损皆天子之事，史官之职也，而举不以乙与焉，夫是以二百四十二年，诸侯卿大夫之功罪，不必屑屑焉，衡较于爵氏，名族之，予夺而其情固莫之能遁矣，故曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之于乎？尽之矣，说春秋者，孰有深切着明于孟氏者哉？愚故以易起家，少不自揆，间尝旁窥是经，辄苦其难通，迄今三十余年，髪鬖鬖短矣，兹以填郧之隙，因感杜征南，在襄阳，时笺释左氏，乃重掇三氏，并范杨何，孔诸家疏觧与胡氏之传，猥加裒辑稍畧其正变之例，其有无，疑似之文，祗来其说之不诡于理者，以符防孔氏窃取之义，而彚为一书，名之曰春秋亿，凡如干卷亦知其不可以幸中第，无敢狥传，蔑经随人射覆，以坐失圣人之意云尔。
钦定四库全书
春秋亿卷一
明 徐学谟 撰
隠公
元年春，王正月元年者，纪，鲁之元也，何以纪？鲁之元也，春秋鲁史也，纪元，当先鲁焉，书春王正月，王谓周之共主也，而谷梁以为始受命之文王，非也，鲁史而冠以春王正月，公羊之所谓大一统也，正月者，周以建子之月为春也，胡氏曰：以夏时冠，周月，其说不可觧也，如以建子之月，非春则后书，大无麦，禾书大雨，震电之类，何以皆周之时，周之月也，又曰：行夏之时，孔子见诸行事之实益，不可觧也为下而先倍，乌在其为春秋也，不书隠公即位者何也？左氏以为摄也。曰：桓贵而隠卑也，桓幼隠立而奉之，故曰摄也。隠固卑也，而桓亦非贵也，夫人仲子之子也，诸侯不再娶，惠公之元妃，孟子也，娶仲子以为夫人也，仲子不竝妃，桓何以称贵也，公羊，谷梁曰：成公志也，以惠公志欲立桓，而成之也，隠将反国于桓也，此皆意之也隠长而贤，其立宜也隠立而改元矣，称公矣！天子之使临之矣，与诸侯防盟，战伐矣，何讳其即位也，不书即位，非直隠也而庄而闵而僖也，而桓之弑隠而立贼也，何以不讳？即位也，而隠庄闵僖之不书即位也，疑皆史之阙也，非孔子削之也，三月，公及邾仪父盟于蔑，此书盟之始也。仪父邾子字也，三传曰：书字褒之也，何以褒之也，谓其与公盟也，名与字皆史之文也，非孔子别之也，盟誓非古也，狙诈之渐也，义系于盟，何以褒也？夏五月，郑伯克段于鄢，公羊曰：克之，何杀之也？杀之则曷为谓之克？大郑伯之恶也，曷为大郑伯之恶，母立之而已，杀之也，段以弟而畔兄将不利于其国，郑伯所宜讨也。何以大郑伯之恶也，讨不告于王，是郑伯之罪也，故书克，若以力胜之，不以义胜之也，不书，公弟不弟之也。秋，七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，左氏，公羊曰：仲子桓公之母也，谷梁曰：惠公之母，而孝公之妾也，其说何以互异也，三传皆意之也，仲子不称，妃不称夫人？诸侯之妾也，母论惠公，桓公之母，皆非天子之所宜赗也，而以为不及事，讥之讥其已，而赗无所施，于春秋之义，何，当也？九月，及宋人盟于宿，春秋书人义二，一众词也，一略词也，此略词也，谷梁曰及者何？内卑者也，宋人外卑者也，卑者之盟不日，不日者史阙之也，疑非以卑者之盟也，胡氏曰：凡言盟者，恶之是也，而不系于日，不日也。冬，十有二月，祭伯来不言，天王使祭伯自来也，谷梁曰：不正其外交也，春秋王国之使多不书，使或史略之也，而以为不正，其外交疑意之也，公子益师卒，谷梁曰：大夫日卒，正也，不日卒，恶也，益师事无可据，何以知恶也；公子彄卒，书日公子季友卒，书日以为善之也，而公子牙，季孙意，如宜恶之矣，而又何以日书乎益师，不书日，史略之也，而孔子不以日不日为褒贬也， 二年春，公防戎于潜，左氏曰：脩惠公之好也，书防不当防也。戎不可长也，书之以着，鲁之轻防也，夏五月，莒人入向，谷梁曰：入者，内弗受也。我无罪而入之也，春秋凡书入，国无王也，无骇帅师入极，无骇，与极同姓也，书入贬也，秋八月庚辰，公及戎盟于唐，与戎盟，贬也，九月，纪履緰来迎女，冬十月，伯姬归于纪，公羊曰：讥不亲迎也，诸侯越国而亲迎礼也，而大夫代之逆，非礼也，纪子伯，莒子盟于密，左氏曰：纪子帛也，而杜氏曰：莒，鲁有怨而纪侯以昏，故觧之也十有二月乙卯，夫人子氏薨，杜氏曰：子氏仲子也，桓之母也，以左氏豫凶事之语，疑之也，谷梁曰：隠之妻也，卒不书，夫人之义，从君者也，疑是也。郑人伐卫，郑共叔之乱也，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，至是，郑人伐卫，讨滑之乱也，无王命而伐之，而又以脩怨焉，悖也！凡书伐贬也，所谓春秋无义战也， 三年春，王二月己巳，日有食之，公羊曰：纪异是也。不言日，史阙之也，而公羊曰：或日或不日，不日非食正朔也，或失之前，或失之后也，谷梁曰：言日不言朔，食晦日也，疑皆凿也，即晦而日食之尤异也，孔子何以不书晦也，三月庚戌，天王崩，凡天王盟，皆书大一统也，夏四月辛卯，尹氏卒，公羊曰：贬也，讥世卿也，何以知其讥世卿，而胡氏从而为之词也，左氏以为君氏也，隐公之母也，或妇人或男子传疑也，凡此类者，无系于褒贬也。秋，武氏子来求赙，公羊曰：丧事无求，求赙，非礼也，天王崩，而鲁不归赙，故书求也，君弱臣强，示交贬也，八月庚辰，宋公和卒，以讣书也，日不日名，不名，无系于春秋之义也。冬，十有二月，齐侯，郑伯盟于石门外，盟书以来告也，癸未，宋穆公，内防书也，凡以防则书，不防则不书也，而胡氏求书，不之说，谓有怠于礼而不者，有弱其君而不者，有讨其贼而不者，有讳其辱而不者，有治其罪而不者，有避其号，而不者，疑皆意之凿也，非春秋指也， 四年春王二月，莒人伐杞，取牟娄，谷梁曰：言伐言，取所恶也，诸侯相伐取地，于是始故谨而志之也，外取邑不书，有告则书也，戊申，卫州吁弑其君完书，弑君之始也，其不书公子者，州吁弑君之贼，卫不以公子告也，义系弑君也，胡氏以庄公不待以公子之道，故不称公子？而以国氏着，后世为人君父者之戒也。州吁有宠而好兵，而公弗禁，石碏諌而公弗从，此左氏之传也，孔子乌知后有传之者，豫置覆，而使人射之也，此儒者信传之过也。夏，公及宋公遇于清，春秋书遇之始也，公羊曰：遇者何？不期也？谷梁曰：内为志焉耳。元年宿之盟，而今复寻之也，谓私相遇可也，而胡氏以为恶其无人，君相见之礼曷徴之也？宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，书诸侯防伐之始也，书公书侯，其君自徃也，书人众词也，或非其君自徃也，左传曰：卫州吁脩，纳公子之怨于郑也，诸侯不当私相防伐也，而州吁弑君之贼不能讨，而佐以伐国，尤非也。秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，公羊曰：翚者何？公子翚也，何以不称公子？贬，曷为贬？与弑公也，夫弑公事在钟巫之祭，谓以与弑公而豫贬之，非也，伐郑之役，宋人来乞师，公弗许之矣，翚强之而行党州吁，以脩怨，是无君也；书，翚帅师着非君命也，贬不系于不书，公子也，亦有书，公子帅师而贬者，庆父于余丘之役，是也；九月，卫人杀州吁于濮，谷梁曰：称人以杀，杀有罪也，公羊曰：讨贼之辞也，均善之也，卫之贼，卫人既杀之矣，而胡氏又以为罪，四国诸侯之不讨贼，苛词也，冬，十有二月，卫人立晋，公羊曰：晋者何？公子晋也，立者不宜立也，其称人何？众立之之辞也，夫晋得众矣，得众宜立矣，而乃责其不宜立，何也？众人立之而不请于王也，此春秋之指也， 五年春，公观鱼于棠，观鱼而略地于棠，咈僖伯之諌焉，书之谨，逸游也，夏四月，卫桓公以防书也，公被弑也，而谥桓焉，胡氏何以知其为臣子之私谥之也。曰：卫本侯爵，而称公也，夫称公者，国人来告之词也，疑无所嫌也。秋，卫师入郕，卫乱初定，而以师入人之国，不贬，而自贬也，九月，考仲子之宫，初献六羽，礼，诸侯不再娶，惠公之元妃，孟子也，而仲子夫人也，夫人不得祔于庙，而隠别宫以享之。启，乱也，又初献六羽焉，耦于妃矣，尤非礼也。邾人，郑人伐宋，宋人取邾田，而邾人告于郑，以伐之也，邾小而序于郑之上，伐谋也，不贬，而自贬也，螟谷梁曰虫灾也，甚则月，不甚则时，公羊曰纪灾也。冬，十有二月辛巳，公子彄卒，彄臧僖伯也称公子，以同姓之大夫也。其不称大夫者，谷梁曰：先君之大夫也。隠不成为君，故不爵命大夫也，此附防词也，宋人伐郑，围长葛，左氏曰：报入郛之役也，夫伐国，而凡言围者甚，宋也， 六年春，郑人来输平，谷梁曰：输者堕也，平之为言，以道成也，来输平者，不果成也，非也，胡氏曰：输者纳也，纳成于鲁也，公之未立，与郑人战于狐壤，止焉元年，及宋盟于宿，四年遇于清，其秋防师伐郑，脩旧怨也，五年而郑人伐宋，入其郛，宋来告命，而使者失辞，公怒而止，至是，郑伯来纳成焉，善之也？至曰：以利相结，而贬之于经义曷徴之也？夏五月辛酉，公防齐侯盟于艾，此齐鲁交好之始，故书之也。秋，七月，公羊曰：此无事，何以书？春秋编年，四时具然后为年也。似也冬，宋人取长葛，先是，围长葛矣，围逾年而取之，书取不当取也。土地受之天王，非诸侯可得而私取之也。宋殇之罪，益又甚矣， 七年春王三月，叔姬归于纪，叔姬，伯姬之媵也，非夫人也，则何以书？以待年而迟归婚于国为大事，故书之也，苏氏曰：以其贤而书之，非经义也，滕侯卒，以赴书也，而胡氏以滕讣虽及，而鲁不防也，于经义曷徴之也？夏，城中丘，此书城之始也，公羊曰中丘者何？内之色也，城中丘，何以书？以重书是也。凡书城之例也。而左氏曰：书，不时也，谷梁曰：凡城之志，皆讥也，二传疑皆凿也，齐侯使其弟年来聘，此齐聘之始也，礼小聘曰问，使大夫大聘使，卿年不称卿，称大夫而称弟，明不当使也，齐僖公之嬖，弟废礼也。秋，公伐邾，左氏曰：公伐邾，为宋讨也，诸侯不得自相伐而隠为宋伐邾，尤非也。眛之盟何在也？冬？天王使凡伯来聘，此周聘之始也，戎伐凡伯于楚丘，以归楚丘，卫地也，天子之使经之，卫人不为之具，徒诘奸，而令戎得而伐之，又执之以归，而卫终弗救也，无王矣，书楚丘，甚卫罪也。 八年春，宋公，卫侯遇于垂，垂卫地，他国相遇，而书者以来告也，三月，郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊，郑以祊易，鲁许田也。祊，近鲁宣王，赐郑汤沐地以助太山之祀也，许近郑成，王赐鲁朝宿地，以奬周公之勲也，赐地而书归，书入交示贬也，夏六月己亥，蔡侯考父卒考父蔡侯名也，辛亥，宿男卒不名也，名不名，从其国之赴也，胡氏曰：诸侯薨讣，不以名而仲尼革之必以名，书变周制也，以为作春秋之验也。孔子而变周制，则春秋可以无作也，秋七月庚午，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，齐尊而先宋，宋主盟也以来告，书也，八月，蔡宣公，以防书也，九月辛卯，公及莒人盟于浮来，胡氏曰：莒人防也，而鲁与之盟，讥谦而失礼也。非也，讥在盟而不在防也，螟纪灾也，冬，十有二月，无骇，卒不书氏，不书爵者，略之也， 九年春，天王使南季来聘，谷梁曰：聘诸侯，非正也。周礼，天子时聘以结诸侯之好，曷谓非正也。天子有聘而隠未尝朝周，书之徴陵夷之渐也，三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，周之三月，今建寅之月也，雨雪宜也，而震电不宜也，既震电，而又雨雪徴舛也。挟卒不书，大夫者，略之也。夏，城郎，书，重也，非不时也，秋七月，无事而存时也；冬，公防齐侯于防，胡氏以为非王事而私相防，皆讥也。 十年春王二月，公防齐侯，郑伯于中丘，谋伐宋也，夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，翚帅师者翚，自帅师也。不候公命，而先期徃也，伐郑，伐宋，两书翚帅师徴无将也，六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防书取不宜取也。诸侯各有分土也。秋，宋人，卫人入郑，书入乗郑之虚也，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，上书宋人，卫人入郑矣，又书宋人，蔡人，卫人伐戴，而郑伯伐取之，疑三国入郑而又围戴戴，小国也，郑伯素强御，三国而兼取戴焉，左传所谓取三师是也。交示贬也，冬十月壬午，齐人，郑人入郕，左传云：郑公以王命讨宋，而郕人不防故伐而入之也，程氏曰：讨违王命，不书入，书入，非王命可知也。 十有一年春，滕侯，薛侯来朝，诸侯相朝，正也，滕薛小而鲁大书来朝，滕薛自来朝，而鲁不报也，贬自见也。夏，五月，公防郑伯于时来谋许也，秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许书入许，许无刑而伐之，侮弱也，冬，十有一月，公薨，不书地，不正终也，左氏云羽父譛于桓公，而使贼弑之也，何以不书弑也，隠之也，为宗国讳也，非宗国不讳也。以正乱贼也。
桓公
元年春王正月，公即位，公羊曰：继弑君，不言即位，此其言即位，何如其意也，言如其弑君，欲即位意，以着其恶也，此以庄公继弑不书，即位而曲为之说也，桓诚恶矣，国人已奉之为君，未有不书其即位者也。其有不书即位者，史之阙也，非仲尼削之也，三月，公防郑伯于垂，郑伯以璧假许田，先是，郑归祊矣，至是加璧，以易许田焉，称假逊辞也，公羊曰有天子存，则诸侯不得専地，许田，鲁朝宿邑也，胡可假也？书之讥也，夏四月丁未，公及郑伯盟于越书及者，内为志也，秋，大水，纪灾也，冬十月，无事阙也， 二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父宋来告也，督先杀孔父，而后弑殇公书及其大夫孔父者，与国之难，不敢先君贤之也，子来朝，故侯爵也，今书子何也？汉儒以为时王黜之也，胡氏以为桓弑君之恶也，而先邻国朝之仲尼斥，而子之也，仲尼乌得而子之也？曰：春秋天子之事也，仲尼假鲁史用五刑，奉天讨诛乱，贼垂天子之法于后世也，夫仲尼虽圣臣也，防也，乌得僣天子之权以夺人之爵也，隠公被弑而书薨，讳之也，桓公弑君，而书即位，不敢斥君也，天子之事不用于鲁，而独用于滕而夺之爵，是以臆见窥圣人也，孟子所谓天子之事者，何也？如春秋纪年必冠以春王正月，系王于天，以见天下之共主犹在也，天下之共主犹在，而列国之功罪，即事而自着也，此窃取之义也。其不书滕侯，而书滕子者，焉知非时王斥之也，仍史之旧也，终春秋之世，而滕称子，岂皆以朝弑君，而斥之也，三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，汉儒曰宣，四年，公及齐侯平莒及郯，传曰：平者成也，然则成亦平也，春秋故为尊亲讳也，而胡氏以为桓受赂，以主华氏，桓之恶不能讳，而直书成宋乱，似觧成之误也。仲尼书法，疑不若是之浅也；夏，四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，不书宋赂，而书取之，而纳之庙，桓之所以成宋乱者如此，也不贬，而贬自见也，秋七月，杞侯来朝，杞与滕皆来朝，桓而滕书子，杞仍书侯何也？胡氏以为齐欲伐杞，求鲁为之主，非桓立而朝之也，美恶不嫌同辞也，此以左氏为据也。仲尼之经，炳如日星，何俟于左氏之翼而为暧昧不明之词也，亦曰桓弑而立书二国来朝，明不当来朝也，蔡侯，郑伯防于邓，左氏曰：始惧楚也，九月入，左氏曰：讨不敬也，来朝鲁，而鲁入于杞，不贬，而自贬也，公及戎盟于唐，冬，公至自唐，桓与戎盟，非也，七月盟而冬始至，自唐讥久也，公谷皆言危之也，似意之也，凡君之出入必书，春秋例也。 三年春正月，不书王，胡氏以为桓无王而不书王也，不书王，而桓益无王矣，非春秋指也，非仲尼待宗国之礼也，元年书王矣，二年书王矣，何独三年以后，不书王乎？十二公不书王，正月多矣，疑皆史之阙也，公防齐侯于嬴，夏，齐侯，卫侯胥命于蒲，公谷左皆以为胥之为言相也，古者不盟，结言而退，近正也，春秋之义，谨私防也，即结言而退，无取之兵，六月，公防杞侯于盛，左氏曰求成也，倐而入之倐，而求成之，皆非礼也。秋七月壬辰朔，日有食之，既书灾也，曰：既书灾甚也，公子翚如齐逆女，谷梁曰逆女，亲者也，使大夫，非正也，夫使非正而翚，不去公子，何也？注曰：桓公不以翚为罪人也，桓公不以为罪人，而书公子，是春秋为遂过之书也，非也，书公子不书，公子仍史之旧也，非仲尼笔削之也，九月，齐侯送姜氏于讙公，防齐侯于讙，夫人姜氏至自齐，谷梁曰：送女逾竟，非礼也。公防齐侯于讙，胡氏以为讥，不亲迎也，夫合二姓之好，以继万世之后，亲迎礼也，齐与鲁近其礼，可行也，若其逺也可废国事，而行亲迎乎？逆诸境亦礼也。似不必泥古之过也。冬，齐侯使其弟年来聘，左氏曰：致夫人也，词无褒贬也，有年纪祥也，胡氏曰：桓不当有年，而书有年，为变异也，年之丰凶，民命焉系，君虽无道，民何罪焉？而不当有年乎？传之凿也， 四年春正月，公狩于郎，公羊曰讥逺也周之春夏之冬也，冬曰狩，礼也，而狩于逺地逸也。夏，天王使宰渠伯纠来聘，书仍史之文也，胡氏以为纠位，六卿之长而聘桓焉，仲尼降从中士之例，书名贬也，纠王使之也，非自聘也，即有贬焉，纠无罪也，仲尼亦何所恃而能贬，王之卿为中士也，亦曰：鲁未朝周，而天王使宰来聘焉，不贬而自贬也； ，五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，左氏曰陈乱，两赴之也，故甲戌己丑，两存之也。夏，齐侯，郑伯如纪，左氏曰：齐郑将袭纪，纪人知之也以来告，书也，书如伐谋也，天王使仍叔之子来聘，周递年来聘，鲁，而鲁未朝周，故书之也，胡氏曰：仍叔之子云者，讥世官，非公选也，仲尼之意，似未暇及，仍叔之子也，陈桓公以防书也，城祝丘书大役也，秋，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，天子讨而不伐，书伐弱王也，郑有罪不能命，诸侯讨罪，而以诸侯之师自伐之所以启败也，书伐而讥自着也，胡氏以王不能讨，桓之罪而伐郑，仲尼何敢削天于王也，不书天者，疑亦史之阙也，大雩，胡氏曰：大雩者，雩于上帝，诸侯不得祭天地也。于三传无所据也。凡宗国之典皆称大臣子之词也，螽书灾也。冬，州公如曹，谷梁曰：外相如不书，此其书，何也？过我也 ，六年春，寔来寔州，公名也，来非来朝也，如曹而过，我书来也，词无褒贬也。夏，四月，公防纪侯于郕，郕鲁地，纪侯来防也，秋八月壬午，大阅，不书地者，阅于国也，书八月者，非时而简车马也，谷梁曰：盖以观妇人，不知何所据也？蔡人杀陈佗，佗陈君也，不书陈君，以其簒弑，虽即位逾年，不成之乎？为君也，书人众词也，书杀幸之也，谷梁曰：陈侯与蔡人争禽，蔡人不知其是陈君也而杀之，疑附防也，九月丁卯，子同生冢嫡，始生书大事也，后君举子不书，举一以见例也。谷梁曰：疑故志之凿也，冬，纪侯来朝，自曹来朝也，齐谋之而求托国于鲁也， 七年春二月己亥，焚咸丘公谷皆云，焚用火攻也，咸丘，邾娄之邑也。胡氏以为焚林而田也，于传若无所据，阙之可也；夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，公谷曰失国而朝，故名之也。名仍史之文也，非仲尼名之也，胡氏曰：桓公弑君，而谷邓来朝见，诸侯不脩其职而去，秋冬二时尤凿也，即秋冬而有事可书，仲尼亦将去，二时乎？不书史，阙之也 ，八年春正月己卯，烝烝祭名也，谷梁曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，天王使家父来聘，家采地，父字也，天子之大夫也。家父来聘，胡氏以为不加贬者，前贬宰渠伯纠矣，此大夫不必贬也，见春秋，任宰相之専凿也，桓公即位八年，而周三聘焉，桓未朝周，示君弱臣强也，夏五月丁丑，烝半歳而两烝焉，着数也？秋，伐邾鲁自伐之也。冬，十月，雨雪书，不时也，冬而雨雪，何以不时也，周之十月，夏之八月，非雨雪时也，胡氏以为周改年不改月，此可证其非也，祭公来，遂逆王后于纪，王使鲁主昏，故祭公来受命而迎也，天子无外，故因称王，后卿不书，举重略轻也，凡言遂因上事，生下事之词也，而胡氏以祭，公论道之官，不宜使之轻而祭公縁此得専命，不报，遂行如纪，而王以轻使为失，祭公以遂行为罪，是于无过中求有过也，天子不亲迎，而使公逆，何不可也？祭公既来，鲁而遂逆王后于纪焉。此非翚帅师之类也，何専之有 ，九年，纪季姜归于京师，从其女归之称也。夏四月，秋七月，事阙也。冬，曹伯使其世子射姑来朝，曹伯有疾，不能朝而世子摄也，十年春王正月庚申，曹伯终生，卒以赴书也，夏五月，曹桓公以防书也。秋，公防卫侯于桃丘，弗遇卫失信也，郎之师所由启也。冬，十有二月丙午，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎，春秋以鲁为内外伐而书来战，公谷以为讳，其败也， 十有一年春正月，齐人，卫人，郑人盟于恶，曹书人，众辞也，略之也。以郎之战而书也，夏五月癸未，郑伯寤生，卒以赴书，秋七月，郑庄公以防书也，九月，宋人执郑祭仲以祭仲之立忽也，忽长而立之，是也。宋人执祭仲，欲以立突也，突归于郑，祭仲之刦于宋，而又立突也，郑忽出奔卫。突夺其国也，书突而归于郑也，见宋人强援之也，书忽而加郑焉，本郑出奔于卫，见其当立，不当出奔也，柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折柔，鲁大夫也，书大夫防盟，诸侯之始也，公防宋公于夫钟，冬十有二月，公防宋公于阚屡防，而屡书之志，私也， 十有二年春正月，事阙也，夏六月壬寅，公防杞侯，莒子盟于曲池，曲池鲁地，莒来防也，秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘，谷丘宋地，防于宋也，八月壬辰，陈侯跃卒，以赴书也，公防宋公于虚。冬，十有一月，公防宋公于，书屡防也，丙戌，公防郑伯于武父始，公欲平宋，郑，故屡防而宋辞平焉，乃与郑防谋伐宋也，十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋，先是屡防而宋无信焉，故书伐？以章宋罪也，公谷云言战于宋，讳败也， 十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，此齐人合宋，卫，燕之师伐纪，鲁与郑助纪，而四国之师败也，三月，卫宣公鲁方与卫战，而犹来告，春秋之国，乍合乍离，皆此类也。夏，大水，志灾也，秋七月，冬十月事阙也 十有四年春正月，公防郑伯于曹，脩武父之好也，无氷志灾也，周之正月，夏之十一月也，而胡氏亦曰：仲冬之月，何与春王正月之论，自异也，夏五无月，胡氏以为传疑也，史阙文之证也，夏五之下，必知脱月字，疑而不益，圣人之慎也，郑伯使其弟语来盟，左氏曰来寻盟，且修曹之防也，秋八月壬申，御廪灾志灾也，乙亥，尝，胡氏曰：志不时与不敬也；冬，十有二月丁巳，齐侯禄父卒，以赴书也，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，左氏曰：报宋之战也，胡氏曰：以者能左右之以行，已意也， 十有五年春二月，天王使家父来求车，公羊曰：王者无求，求车，非礼也，故书以讥之也，三月乙未，天王崩，以赴书大一统也，夏四月己巳，葬齐僖公，以防书也，不供天王之丧而防齐，僖之葬，悖之甚也？五月，郑伯突出奔蔡，簒立而见逐于臣，故以自奔，为文罪之也，郑世子忽，后归于郑谷，梁曰：复正也。许叔入于许，宜复国而不得其道，故书字书入也，公防齐侯于艾，鲁尝与齐絶矣，至是复通好焉，左氏以为谋定许经无其事，未可知也。邾人，牟人，葛人来朝，为天王崩，而相朝故贬也，或曰，旅朝诸侯，事天子之礼，鲁不当旅朝其义，上僣所以责之重也，秋九月，郑伯突入于栎，左氏曰：因栎人杀檀伯，而遂居栎求复国也，既入于栎，则其国已后矣，书入书名，所以示义不容也；冬，十有一月，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，将纳厉公也，右簒，非正也。 十有六年春正月，公防宋公，蔡侯，卫侯于曹。夏，四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，纳厉公也。秋，七月，公至自伐郑，左氏曰：用饮至之礼也，伐郑，非正也。书饮至讥也。冬，城向，志大役也，十有一月，卫侯朔出奔齐，惠公朔也， 十有七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄左氏，曰平齐，纪，且谋卫故也。二月丙午，公及邾仪父盟于趡，左氏曰：寻隠元年蔑之盟也，夏五月丙午，及齐师战于奚，左氏曰：齐人侵鲁疆也，齐鲁交兵之始也，六月丁丑，蔡侯封人卒以赴书也，秋八月，蔡季自陈归于蔡，归顺词也，蔡人召季于陈而立之也，癸巳，蔡桓侯，以防书也，诸侯皆称公，今称侯，从其告也；及宋人，卫人伐邾，侮弱也，冬十月朔，日有食之。纪，变也， 十有八年春王正月，前此不书王正月，此又书王何也？疑皆史之旧也，胡氏曰：桓公之殁，年仲尼以王法诛之也，腐词也，桓公弑君，不待王不王，而其恶自见也，仲尼何所恃而诛之也，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐，夏四月丙子，公薨于齐，丁酉，公之丧至自齐，礼，父母不在，女不归宁，桓公不能以礼闲其妻，与之如齐，齐侯通焉，已为公子，彭生所乗而薨焉，患自掇也，春秋不书，所以为内讳也。秋七月，事阙也。冬，十有二月，我君桓公，谷梁曰：君弑贼不讨，不书，此其言，何也？不责逾国而讨于是也，齐强非已所讨也。
春秋亿卷一
钦定四库全书
春秋亿卷二
明 徐学谟 撰
庄公
元年春王正月，不书即位，史阙也，左氏曰文姜出故也。三月方逊，何妨正月，即位也，公谷皆曰：君弑子不言即位也，夫桓公何以言即位也，胡氏曰：内无所承，上不请命也。鲁之书即位者，岂皆内有所承，上有所请也，皆意之也，三月，夫人孙于齐，左氏曰：不称姜氏絶不为亲礼也，公羊曰：孙犹孙也。内讳奔也，夏，单伯逆王姬，公羊曰：单伯者何？吾大夫之命乎天子者也，何以不称使？天子召而使之也，逆之者何？使我主之也，天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之也。秋，筑王姬之馆于外，有三年之丧，天王于义不当，使之主有不戴天之雠，荘公于义，不可为之主，公不忍便以礼接于庙，又不敢逆天子之命，于是乎委曲周旋，筑馆于外，当亦合乎宜故谷梁曰：筑之外，变之正也，庄公当此，非不知齐之为雠，而实有所难，辞者，奉天王之命为同姓之亲，使与之主婚，周之同姓，孰亲于鲁？而可辞于王也，冬十月乙亥，陈侯林卒，以赴书也，王使荣叔来锡桓公命，谷梁曰：礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。似也，书之，示周弱也，王姬归于齐，公羊曰：何以书？我主之也，齐师迁纪，郱、鄑，郚，公羊曰：迁之者何？取之也？以称师知取之也。着，齐之强也，以来告书也， 二年春王二月，陈庄公以防书也。夏，公子庆父帅师伐于余丘，庆父帅师，即翚帅师之类也，着擅也，此何以不去公子，故曰：书公子不书，公子皆仍史之文也，非仲尼笔削之也。秋，七月，齐玉姬卒，以鲁主婚来赴也。冬，十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚，左传曰：书奸也，疑附防之词也，防者不当防也。谷梁曰：妇人不逾境，逾境，非礼也，似也，乙酉，宋公冯卒以赴书也， 三年春王正月，溺防齐侯伐卫，卫同姓也，溺防仇讐之齐而伐之，又不言使，擅也，其恶不待贬，而自着也，夏四月，宋庄公以防书也，五月，桓王志一统也，公羊曰：不言崩而言，改也，亦意之也。秋，纪季以酅入于齐纪，非齐敌而纪季，以酅入齐，慑于齐也，书之甚，齐之强也，冬，公次于滑，谋救纪也，胡氏责庄以不能救纪抑齐，齐强鲁弱，不量力之说也，四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，先是防非。
也，享之又甚矣，三月，纪伯姬卒，外夫人不卒以内，女来赴也。夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂，以告书也，纪侯大去其国，谷梁曰：大去者，不遗一人之辞也，纪侯贤而齐灭之也，不言灭，而曰大去其国，不使小人加乎君子也，春秋闵之也，而公羊以为齐襄复九世之讐于纪不言灭，纪为齐襄讳也，春秋虽大复讐之义不请于王，而私灭人之国，安得善？齐襄而为之讳也。六月乙丑，齐侯葬纪伯姬纪亡矣，而伯姬在殡，故齐侯之也，胡氏所谓加刃于人，而以手摩之是也，书之以重齐，罪也，秋七月，无事阙也。冬，公及齐人狩于禚，公羊曰：齐人者，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与讐狩也，非也，人众词也。 ，五年春王正月，无事阙也。夏，夫人姜氏如齐师，如不宜如也。杜氏曰：书奸也，附防之词也。秋，郳黎来来朝，公羊曰：倪者何？小邾娄也，黎来者何？名也？其名何防国也？防国能脩朝礼，善之也。冬，公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫，三传曰：纳卫侯朔也，人者，众词也，谷梁曰人，诸侯人公也，其人公何也？逆天王之命也夫！既逆天王之命，不必人之而后为贬也， 六年春王正月，王人子突救卫，诸侯逆王命而纳朔，王不能讨，而书救弱之之词也，书王人子突，公谷皆善其救卫，而字之也，抑何据而知？子突之为字也，不详书法，而以名字相附防者说春秋者之谬也，夏六月，卫侯朔入于卫，秋，公至自伐卫，朔书入，逆词也，公书至，不宜至而至也，至饮至也，螟志灾也，冬，齐人来归卫俘，公谷皆以俘为寳卫赂之也，党逆拒命而受赂，不道之甚也？讥也 ，七年春，夫人姜氏防齐侯于防书，防不宜防也。夏，四月，辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，志变也。秋，大水，无麦，苖志灾也。冬，夫人姜氏防齐侯于谷，书防不宜防也， 八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人，谷梁注曰：时陈蔡欲伐鲁，出师以待之也。杜氏以期共伐郕，陈，蔡，不至，故驻师以待之也。词无褒贬也，甲午，治兵承郎之次也。夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，伐国无名书降甚，齐之强也，秋，师还，左氏以为善鲁庄，非也，师何名而出？何名而还也。冬，十有一月，齐无知弑其君诸儿，襄公淫而被弑，无知逆矣，而襄公有弑道焉，直书之交戒也， 九年春，齐人杀无知，杜氏曰：无知弑君而立，未列于防，故不书爵也，胡氏曰：杀无知者，雍廪也，而曰齐人讨贼之词也，言众也，似也，公及齐大夫盟于蔇，齐乱无君，公与齐大夫盟，谋纳子纠也；夏，公伐齐，纳子纠，齐小白入于齐，公羊曰：伐而言纳者，犹不能纳也，去公子以为君前臣名，凿也，齐小白不去国，氏也，入于齐明，小白当立也。胡氏之说是也，所谓不称公子？内无所承，上不禀命，以王法絶之亦凿也，二公子俱以出亡返国，故齐人来告无公子也。秋，七月，丁酉，齐襄公国乱，故缓也，八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，伐齐而纳子纠，是以书败也，胡氏例以郎之战，云内不言败，此其言败者，为与讐战，虽败亦荣也，凿也，内何尝讳败也，郎之师，但云来战而已，何以知其败，而讳之也，九月，齐人取子纠杀之，既书取，又书杀甚，齐之词也，仲尼之指，不在鲁也，而公谷二传以不能庇子纠责鲁，非也冬，浚洙纪大役也，十年春王正月，公败齐师于长勺，长勺鲁地，齐人来战，而败之也，二月，公侵宋，侮弱也，三月，宋人迁宿鲁，偪之也。夏，六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乗丘齐之师次于郎，敌加于己也，而鲁败之应兵也，秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归书，荆、滑，夏之始也，以蔡侯献舞，归荆来告也，献舞，蔡侯名也，书名公谷皆言以亡国絶之也，它日，楚灭夔，以夔子归，何以不名也，胡氏曰：夔无罪也，然则蔡何以知其有罪也，名不名，俱从其告也；不必曲为之词也。冬，十月，齐师灭谭，谭子奔莒甚，齐之强也，胡氏曰灭，而书奔责不死，位凿也， 十有一年春王正月，事阙也，夏五月戊寅，公败宋师于鄑，左传曰：宋为乗丘之役故侵我，公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄙也，鄑鲁地也。秋，宋大水，胡氏曰：凡外灾告则书也。冬，王姬归于齐，谷梁曰：其志过我也， 十有二年春王三月，纪叔姬归于酅，酅纪邑也，纪亡矣，而叔姬仍归于酅，以守宗庙，礼也，公羊曰：隐之也。夏四月，事阙也，秋八月甲午，宋万弑其君防及其大夫仇牧，胡氏曰：君弑而大夫死于其难者，书之示劝也，书仇牧宋告也，不书，太宰督宋未告也；冬，十月，宋万出奔陈，不书杀万者，宋不告也。胡氏以为罪，陈之不能正天讨，凿也， 十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北，杏书齐桓主盟之始也。左氏曰：以平宋乱也，书人众词也，胡氏曰：桓非受命之伯，诸侯自相推戴，故四国称人，以诛始乱也，夫桓公私伯不削其爵，而顾削四国之爵，是以首恶之罪，加于胁从也，春秋鲁史也，非周史也，安知桓之不请命也。而桓知尊周室焉，即孔子与之矣，而胡氏必欲诛之，何也？夏六月，齐人灭遂，左氏曰：北杏之盟，遂人不至也，书灭甚，齐之强也，秋七月，事阙也。冬，公防齐侯盟于柯，左氏曰：始及齐平也， 十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，背北杏之盟也，书人众词也。夏，单伯防伐宋，单伯周之卿也，防四国之师伐宋者，左氏曰：齐请师于王也，而胡氏始终，以单伯为鲁大夫比于翚帅师之类，不知何所据也？秋，七月，荆入蔡书入罪荆也。冬，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，杜氏曰：齐平宋乱，归功于王，故赴以单伯防诸侯，为文疑是也。 十有五年春，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯防于鄄，寻前防也。夏，夫人姜氏如齐如者，不宜如也。秋，宋人，齐人，邾人伐郳，宋序齐上伐郳，宋志也，郑人侵宋，左氏曰：有钟鼔曰伐无钟鼔曰侵潜帅而掩人之不备书，侵以病郑也，冬十月事阙也 十有六年春王正月，事阙也。夏，宋人，齐人，卫人伐郑，宋先齐，宋主兵也，以郑侵宋故也。秋，荆伐郑，荆患自蔡，又郑荆渐强也。冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽，书齐桓始主盟也，不书公，胡氏引程氏言鲁首叛盟，讳之也。齐伐鲁叛盟，在十九年，而以仲尼逆鲁而责之者，迂词也，然则柰何不书公？仍史之阙也，邾子克卒，以赴书也，谷梁曰：子进之也，邾故子也，谁进之也？十有七年春，齐人执郑詹，左氏曰执郑詹，郑不朝也，书执甚，齐之强也，夏，齐人歼于遂左谷皆云，齐人灭遂，遂人飨齐戍，醉而杀之，齐人歼焉，书歼甚，齐之强也，秋，郑詹自齐逃来，詹执而逃，逼齐之强也，胡氏责以不死过也。公羊曰：甚佞尤凿也。冬，多麋，麋鲁所有也，书多麋则害稼灾也， 十有八年春王三月，日有食之，不书日，官失之也，谷梁曰：夜食也，夜食，又何以书也？夏，公追戎于济西，戎来而追之也，公谷曰大之也。秋有谷梁曰：一有一亡曰有，射人者也，志灾也，冬十月事阙也 十有九年春王正月，夏，四月，皆事阙也。秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，时齐宋谋伐鲁，公子结媵妇而遂与诸侯盟书擅也，公羊曰：大夫出竟，有可以安社稷，利国家者，専之可也，非也。夫人姜氏如莒，如者不当如也。冬，齐人，宋人，陈人伐我西鄙，书伐我有罪也，西鄙志逺也 二十年春王二月，夫人姜氏如莒，如莒者，再也，莒非妇人之所如也，况再乎！夏，齐大灾齐火，公羊曰：防也，以告书也，秋七月，事阙也。冬，齐人伐戎，师正也，二十有一年春王正月，事阙也，夏五月辛酉，郑伯突。
卒以赴书也，秋七月戊戌，夫人姜氏薨。先是如莒，不言入而薨，疑薨于莒，非正也。冬，十有二月，郑厉公以防书也， 二十有二年春王正月，肆大眚，左氏疏曰：国有大患，非赦不觧此以文姜薨而赦也，胡氏以为讥，何也？癸丑，我小君文姜，祔于庙，始书也，子无絶母之义也。陈人杀其公子御，冦公羊注云：杀君之子重也，称公子以非陈人之所当杀也，夏五月，事阙也，秋七月丙申，及齐髙傒盟于防，不书，公谷梁曰髙傒伉也讳鲁之弱也，冬，公如纳纳币，公羊曰：亲纳币，非礼也，于是公即位二十二年矣，而始谋娶焉，书之讥失时也， 二十有三年春，无王正月，史阙也，公至自齐，不宜如则不宜至也，祭叔来聘，祭叔天子之内臣也，不言，使省文也，疑非私聘也，夏，公如齐观社，公羊曰：诸侯越竟观社，非礼也，注云：社社祭也，公至自齐，不宜如亦不宜至也，君出入必书，慎之也，荆人来聘，着始通鲁也，公及齐侯遇于谷，谷梁曰及者，内为志焉耳。遇者，志相得也，萧叔朝公，谷梁曰：防国之君未爵命者，其不言来，于外也，朝于庙正也，于外，非正也。秋，丹桓宫楹，诸侯宜黝垩，而丹之书，侈也，谷梁曰：以饰夫人，盖谓娶齐女，而夸示之，疑无据也。冬，十有一月，曹伯射姑卒以赴书也，十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈，庄娶失时，疑齐女待年于国也，而胡氏以为制于文姜，此何据也？扈之盟，传不载其事，姑阙疑可也，公羊曰：危之也。何危尔？我贰也，注云：庄有淫泆，污贰之行，尤无据也。 二十有四年春王三月，刻桓宫桷，刻不当刻也，书侈也，御孙之諌，或可徴也非専饰夫人也，曹庄公以防书也。夏，公如齐逆女。秋，公至自齐，公羊注云：讳淫，故使若以得礼书也，不知何所据也？八月丁丑，夫人姜氏入书，入着始也，公羊传以为姜氏，要公不与公俱入，盖以孟任故丁丑，入而明日乃朝庙，不知何所据也？戊寅，大夫宗妇觌用币，大夫与宗妇之见小君，礼也，而不枣栗不腵，脩而用币，非礼也，诸侯之娶恒事也，而详于庄之娶，书纳币，书遇于谷，书盟于扈，书逆女书，姜氏入书，觌用币着鲁弱，而事齐之谨也，以基内孽也，大水书灾也。冬，戎侵曹，曹羁出奔陈，赤归于曹，左氏注以羁为曹世子，而公羊以为曹大夫赤归于曹，左氏注云：赤曹僖公，盖为戎所纳，故曰归无传，不可考也，何以书？着戎强而滑，夏也以来告，书也，胡氏曰：虽以国氏，皆不书爵，为居正者之戒凿也，郭公史无文阙之可也，二十有五年春，不书王正月，史阙也，陈侯使女叔来聘，左氏曰：始结陈好也，夏五月癸丑，卫侯朔卒，以赴书也，六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，日食而用币于社，伐鼔于朝礼也，而用牲又鼓于社，非礼也，胡氏之说是也，伯姬归于杞，不书逆，史略之也，胡氏以为非卿逆之，其姓名不登于史册，则书归以志，礼之失也，疑求之过也。秋，大水鼓，用牲于社，于门左氏曰：凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓鼔而用牲，非礼也。冬，公子友如陈报女，叔之聘也，亦不言使，而知其非，私聘也， 二十有六年春，不书王正月，史阙也，公伐戎，夏，公至自伐戎，书伐戎，师正也，曹杀其大夫不称名，史略之也，而胡氏以为书杀甚，曹之擅也；秋，公防宋人，齐人伐徐，宋主兵也，冬十有二月癸亥朔，日有食之，书灾也， 二十有七年，公会杞伯姬于洮，伯姬庄公女也，左氏曰：公防于洮，非事也，非事讥也。夏，六月，公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽，诸侯推齐为盟主也，同盟同尊，周也秋，公子友如陈，原仲，鲁使之也，胡氏曰：私行也，鲁与陈方睦，先是，公子友如陈，报女叔之聘，亦未尝称公，使之也，而胡氏无贬词，此何据？而曰私行也，私行，何以不去公子也，冬，杞伯姬来，书归宁也，疑非贬词也，而胡氏以为不当来苛也，莒庆来逆叔姬，谷梁曰：诸侯嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也，子嫁大夫，故称叔姬，而不书逆女耳，而曰去其夫妇之称者，凿也，杞伯来朝，杞故侯也，而称伯谷梁，注以为时王所绌，疑是也。犹滕子来朝之类也，公防齐侯于城濮，谋讨卫也， 二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，齐人以王命伐卫，声立子颓之罪，卫不能受，而与齐战，故书及犹御之也，胡氏之说是也，二国称人，众词也，而谷梁以为防之也，凿也，夏四月丁未，邾子卒，以赴书也。秋，荆伐郑，公防齐人，宋人，邾娄人救郑，着齐桓之攘夷也，凡书救善词也。冬，筑郿，郿邑也，故不书城，书筑焉，纪役也？大无麦，禾，臧孙辰告籴于齐，善齐之能急病也， 二十有九年春，新延厩，饥而举役，非礼也。夏，郑人侵许，许无罪而侵之讥也。秋，有蜚，公谷注皆言蜚南方臭恶之气所生也，何以书？纪异也。冬，十有二月，纪叔姬卒，叔姬我女也，故书而胡氏以为不卒纪侯而卒，叔姬见纪侯去国，终不能自立，凿也，城诸及防纪，屡役也， 三十年春王正月，事阙也。夏，师次于成谷，梁曰救鄣也，是时鲁与齐睦，安得而救鄣也，疑助齐师取鄣也。秋，七月，齐人降鄣降，取之也甚，齐之强也，八月癸亥，纪叔姬，纪亡而之于酅，故书也，九月庚午朔，日有食之，鼔用牲于社，用牲，非礼也。冬，公及齐侯遇于鲁济，谷梁曰：遇者，志相得也，左氏曰：谋山戎也，以其病燕故也。齐人伐山戎，公羊曰：称人贬非也，人众词也，伐山戎，胜举也，何云贬也？ 三十有一年春，不书王正月，史阙也，筑台于郎台，不当筑筑于郎，尤厉民也，夏四月，薛伯卒，以赴书也，筑台于薛，不半歳而两筑台于逺焉讥厉民也，六月，齐侯来献戎捷，公羊曰：过我而献似也，诸侯不相遗，俘书来献，不当献也。秋，筑台于秦书，屡役也，讥厉民也。冬，不雨，周之冬夏之秋也，不雨异也， 三十有二年春，城小谷，志役繁也，左氏曰：为管仲也；夏，宋公，齐侯遇于梁丘，左氏曰：齐侯为楚之伐郑之故，请防于诸侯，宋公先至以来告，书也，秋七月癸巳，公子牙卒，传曰：季友杀之也，不言杀，讳之也，八月癸亥，公薨于路寝，路寝者，正寝也，以正终书也，冬十月己未，子般卒，般孟任生庄公太子也，先君未，故不称爵，庆父使荦杀之，不书救，讳之也。公子庆父如齐，公子庆父弑般而奔齐，不书奔，而书如讳之也。狄伐邢，着，滑，夏也。
闵公
元年春王正月，不书即位，史阙也，谷梁曰继弑君，不言即位也，桓公继弑君，何以书即位也，胡氏以为内无所承，上不请命，故不书即位，春秋之书即位者，岂皆内有所承，上有请命者也，齐人救邢书，救善攘夷也，夏六月辛酉，我君庄公，左氏曰乱故，是以缓也，秋八月，公及齐侯盟于落姑，左谷皆曰盟，纳季友也。冬，齐仲孙来，公谷皆曰：仲孙庆父而系之齐，非也，左氏曰：齐仲孙湫来省难似也，胡氏据其传，有齐桓取鲁之语，而引孔子，君使臣以礼，臣事君以忠之指，无故而苛责，齐之君臣凿也，齐桓方九合诸侯，而取鲁之志，疑无自而萌也， 二年春王正月，齐人迁阳，齐人廹迁之也着其强也，夏五月乙酉，吉禘于庄公，杜氏曰：三年丧毕，致新死者之立于庙，庙之逺主当迁入祧，因是大祭，以审昭穆，谓之禘，庄公丧制未阕，时别立庙，庙成而吉祭，又不于大庙，故详书以示识也，三传义同讥书，吉讥书庄公也，而不讥禘，何也？惟程氏曰天子曰：禘，诸侯曰：祫则鲁当祫而不当禘也，明堂位曰：禘始于鲁公而成王，赐之以宠，周公也，然隐桓，庄之际，禘何以不见于经也，林氏曰：惠公请之也，则又非始于鲁公也，疑其说之有所据也，秋八月辛丑，公薨，公羊曰：庆父弑之也，何以书薨，讳之也，九月，夫人姜氏孙于邾，与闻弑也，故讳奔为逊也，公子庆父出奔莒，谷梁曰：其曰出絶之也。冬，齐高子来盟，谷梁曰：其来喜之也，其曰高子，贵之也，十有二月，狄入卫书入，而不言灭讳也，郑弃其师，自弃也。
春秋亿卷二
<经部,春秋类,春秋亿>
钦定四库全书
春秋亿卷三
明 徐学谟 撰
僖公
元年春王正月，不书即位，史阙也，左氏曰出故也。出则何以不书即位也，公谷皆曰：继弑君，不言即位也，夫桓公何以言即位也，胡氏曰：内无所承，上不请命也。鲁之书即位者，岂皆内有所承，上有所请也，皆意之也，齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢庄三十二年，狄伐邢，邢国遂灭，而齐率诸侯之师救之，书救善之也，书次以观衅而动也，书师亦众词也。谷梁曰：言次非救也，而胡氏本之以讥，齐之缓于急难，苛词也，齐桓以前无书救者，圣人之情可得而见也？夏，邢迁于夷仪，避狄难也，疑诸侯迁之也，齐师，宋师，曹师城邢，何以书？美齐桓之兴灭也，秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，三传皆曰：齐桓召而杀之也。不书，杀内讳也，书薨于夷，非薨地也，书齐人以归，不宜自齐而归之也，楚人伐郑，荆何以称楚？杜氏曰：荆始改号，楚也，似也，伐郑，左氏曰：即齐故也。书人众词也，而胡氏以为恶其伐郑，而人之非也，义系伐郑，而人不人无与也，八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，左氏曰：谋救郑也，九月，公败邾师于偃柽之防，公与邾防也，而又伐邾，传不载其故倐，而防倐而伐不贬，而自贬也，冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒拏按传，莒人杀庆父以求赂，鲁人不与，莒来伐鲁，公子友败之，而获莒拏，莒拏，莒子之弟也，书而善之也，胡氏以为不宜与之战，而欲以词命喻却之，迂词也，十有二月丁巳，夫人氏之丧至自齐，不书姜者，史阙也，三传皆以为不言姜与弑二君也，既以弑二君而去其姓，则前此当弑之时，何以不去其姜也，故曰史阙也，非仲尼削之也， 二年春王正月，城楚丘，左氏曰：诸侯城楚丘而封卫焉，若诸侯城之则春王正月之下必有阙，文无阙文，而书城楚丘，是鲁之役也，疑非卫地也，而胡氏遂以専封病齐桓焉于经何所据也？夏五月辛巳，我小君哀姜，谥哀疑齐，杀之故也。虞师，晋师灭下阳，灭下阳者，传皆称晋也，而先虞赂故也，贪赂之与贪，国孰罪也？晋灭人之邑而不受罪，仲尼无是书也，传皆袭孟子之说也，下阳之灭，疑虞主兵而借晋之众也，秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，左氏曰：服江黄也，冬十月不雨，纪异也，楚人侵郑，责叛也 ，三年春王正月，不雨，夏四月不雨，纪异也，徐人取舒，舒为楚党，取之以通，齐桓伐楚之径春秋，以其效顺于侯国，故书人书取也，六月，雨志喜也；秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，左氏曰：谋伐楚也。冬，公子友如齐涖盟，公羊曰：往盟乎彼也，盖审师期也，楚人伐郑，三年之间嵗受楚兵于此，见齐之伐楚，不容缓也。 四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，胡氏曰：潜师掠境，曰侵，侵蔡者竒也声罪致讨，曰伐伐楚者，正也，遂者，继事之词，而有専意，又曰：楚虽暴横，凭陵上国，齐不请命，擅合诸侯，岂所谓为天吏以伐之乎？春秋以义正名，而乐与人为善，书遂伐楚，讥其専也，书次于陉，楚屈完来盟于师，盟于召陵，序其绩也，此说似太拘泥，桓公有志于伐楚，定谋，非一日矣，而以侵蔡，召诸侯书，侵蔡，遂伐楚，志不在蔡也，观其仗义执言，楚人服罪，王纲之克振，桓公师出，有名也，春秋据事直书以予之，且齐桓当日亦未必不请命于王而伐楚，春秋非周史也，胡氏何以知其不请于王也。夏，许男新臣卒，卒于师，故书之也，楚屈完来盟于师，盟于召陵，召陵之盟美，齐桓之礼，服楚也，屈完来不书，楚使省词也，公羊曰：尊屈完也，以当桓公也，谷梁曰：不言使，权在完也，此皆以传意之也，非春秋指也，齐人执陈辕涛涂以涛涂，误军道而执之也，人众词也，书执甚，齐之强也，秋，及江人，黄人伐陈，以涛涂误军道之故，执其大夫而伐其国益甚，齐之强也，八月，公至自伐楚，饮至于庙也，许穆公以防书也。冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，陈以辕涛涂之，故既执之矣，伐之矣，至是，又帅诸侯之师侵之，齐桓之得于盟，楚而失于凌，陈也，书之甚齐也， 五年春，晋侯杀其世子申生来告也，申生自缢而书杀，何也？恶晋侯之以譛杀其子也，杞伯姬来朝其子，杜氏曰：伯姬归宁成风，因见其子于公时，子年十歳，左右未能行朝礼，故系于母，而曰朝其子也，夏，公孙兹如牟，无传，杜氏曰：叔孙戴伯娶于牟卿，非君命不越竟，故奉公命聘于牟，因自为逆也，公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，王世子在首，止而诸侯徃防之也，故不序，王世子于诸侯之上也，非胡氏所谓天王，欲屈逺其子使次乎下，示谦徳凿也，秋八月，诸侯盟于首止，王将以爱易世子首止之盟，齐桓欲定其位也，郑伯逃归不盟，専已背众，故书逃归也，而胡氏以为受制于王命，既曰王命，何以直书逃归也，楚人灭，子奔黄书，灭书奔甚，楚之强也，九月戊申朔，日有食之，纪灾也。冬，晋人执虞公，前书灭下阳，先虢寔，虢灭之也，今书，晋人执虞公，晋执之也甚，晋之强也， 六年春王正月，史阙也。夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，声逃归之罪也。秋，楚人围许，诸侯遂救许，即伐郑之诸侯也，舍新城之围，而遂救许善，齐桓也，冬，公至自伐郑，谷梁曰：其不以救许致，何也？大伐郑也，以伐郑，出则以伐郑，至也 ，七年春，齐人伐郑，新城之役，未竟，至是又伐郑也。夏，小邾子来朝，邾未尝书子，至是以爵通公羊，注曰：齐桓白天子进之也，于三传无所据也。疑邾，故子爵也，从其来，告之文也，郑杀其大夫申侯以陈涛涂之譛也，罪専杀也。秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华盟于甯，母左氏曰：谋郑故也。上书郑世子求介于大国，以弱其国，管仲劝齐侯辞焉，而郑卒求盟于齐也，曹伯班卒，以赴书也，公子友如齐，无传疑，寻盟也，冬曹昭公以防书也， 八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮，左氏曰惠王崩，襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐，至是，盟于洮，谋王室也，王人序于诸侯之上，尊王也，郑伯乞盟，新服未与防故不序列也；夏，狄伐晋书，滑，夏也秋，七月，禘于大庙，用致夫人，左氏曰：夫人哀姜也，公羊以为齐之媵女也，而谷梁以为成风也；皆不可考也，禘者不宜禘也，不宜禘则不宜用致夫人，是春秋之义也。冬，十有二月丁未，天王崩，左氏曰难故也。是以缓杜氏以惠王前年闰月崩，以今年十二月丁未，告也， 九年春，王三月丁丑，宋公御说，卒以赴书也。夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，宋何以称子也，左氏曰：凡在丧，公侯曰子也，似也，秋七月乙酉，伯姬卒，谷梁曰内女也，未适人不卒，此何以卒也？许嫁笄而字之，死则以成人之丧，治之似也。九月戊辰，诸侯盟于葵丘，胡氏曰：防盟同也，而再言葵丘美之也，按防以夏盟以九月，地同而事殊，非书之重，辞之复也，甲子，晋侯诡诸卒，以赴书也。冬，晋里克杀其君之子奚齐，谷梁曰：其君之子云者，国人不子也，国人不子，何也？不正其杀世子申生而立之也，非也，奚齐，固不当立，也是先君之罪也，若里克者，先君之臣也，乌得而杀其子也，故称君之子也，不言弑，何也？未逾年之君也，书弑嫌与弑成君同也， 十年春王正月，公如齐，朝齐也，狄灭温，温子奔卫，书猾夏也，晋里克弑其君，卓子及其大夫荀息，卓子称弑者成君也；书及其大夫荀息者，嘉死国也，夏，齐侯，许男伐北戎，书桓公攘夷也，晋杀其大夫里克，惠公杀之也，以其弑二君一大夫也，谷梁曰：杀之不以罪，非也。冬，大雨雪，周之冬夏之秋也，大雨雪，纪异也， 十有一年春，不书王正月，史阙也，晋杀其大夫防郑父平郑父，里克之党也，故并杀之也。夏，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，夫妇胥出而防诸侯，非礼也，秋八月，大雩，书旱也。冬，楚人伐黄，以强偪之也，胡氏曰：罪桓公之不能救于经义，何取也？书救固嘉之也逺不能救者，未可责之备也。齐虽伯不能，曰：厪兵于外也， 十有二年春王正月庚午，日有食之，不书朔，官失之也。夏，楚人灭黄书，灭甚楚也，秋七月，事阙也。冬，十有二月丁丑，陈侯杵臼卒以赴书也， 十有三年春，不书王正月，史阙也，狄侵卫，书侵暴也，夏四月，陈宣公，以防书也，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸，左氏曰：防于咸淮夷病杞故，且谋王室也，秋九月，大雩，纪旱也。冬，公子友如齐聘也， 十有四年春，不书王正月，史阙也，诸侯城縁陵縁陵杞邑辟，淮夷迁都于縁陵诸侯城之，以卫杞也，夏季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，季姬鲁女也，而鄫之夫人也，十五年，始归于鄫，今书及鄫子遇于防，使鄫子来朝，言使鄫子无朝意也。胡氏以为鲁公，钟爱其女，使自择配，故得与鄫子遇于防，而遂以季姬归之也，本公羊之说是意之也，鲁秉礼之国，而僖公贤君，安得为此黩礼也，左氏曰：鄫季姬来宁，公怒，鄫子之不朝，夏遇于防，而使来朝，杜氏曰：公絶鄫昏既来朝而还之，故下年书归更嫁之，文似也，秋八月辛卯，沙鹿崩，沙鹿邑也，何以书崩？袭邑也，袭防入地也，事不在鲁而书之，公羊曰：为天下纪异也，狄侵郑，渐偪王室也，冬，蔡侯肸卒以赴书也，谷梁疏曰：肸父哀侯，为楚所执，肸不附中国，而常事父仇，故恶之而不书，日凿也， 十有五年春王正月，公如齐，杜氏曰：诸侯五年再相，朝礼也，楚人伐徐，着楚强也，三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，谷梁曰：善救徐似也，胡氏曰：书盟于牡丘，见诸侯之不协也；书次于匡，见霸主号令之不严也，书大夫帅师，而诸侯不行，见桓徳之衰也，嗟乎！书盟书，次书救不一，书而足者，仲尼与桓之意，蔼然也。胡氏必责之备，何也？夏五月，日有食之，左氏曰：不书日，与朔官失之似也；秋，七月，齐师，曹师伐厉，左氏曰：伐厉救徐也，八月，螽，纪灾也，九月，公至自防，公羊曰：桓公之防不致此，何以致久也，师出而饮至常也，有不书者，疑史有详略也。似不必求之过也，季姬归于鄫中絶而复归，非始归之也，己卯晦，震夷伯之庙，夷伯鲁大夫展氏之祖父夷，諡伯氏也。左氏曰：震夷伯之庙，罪之也，于是展氏有隠慝焉。冬，宋人伐曹，左氏曰讨旧怨也，庄十四年，曹尝伐宋也，楚人败徐于娄林，谷梁曰：夷狄相败志也，十有一月壬戌，晋侯反，秦伯战于韩，获晋侯韩之战，胡氏本左传之文以晋侯背施幸灾，贪爱怒邻悬度，春秋之指，専罪晋而恕秦，春秋无是意也。以其来告于鲁而书之，鲁史也，着秦之始，强也，所谓春秋无义战是也，何据而与秦，以彼善于此也，不信经而信传之过也， 十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都，左氏曰：陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，风也，皆宋异也，此何以书？来告书也，谨灾也，三月壬申，公子季友卒，公羊曰：其称季友何？贤也？季友于僖公，有翼戴之勤，诚贤也，而不于书，季友贤之也，前乎此，未尝不称季友也，胡氏曰：大夫卒而书名，此称氏僖公，不胜私情，以异赏报之，似无据也。夏四月丙申，鄫季姬卒，以内女来告，书也，胡氏何据而言？僖公爱女，令自择配，书其卒而夺其也，秋七月甲子，公孙兹卒，谷梁曰：大夫日卒，正也冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮，左氏曰：谋鄫，且东略也。 十有七年，齐人，徐人伐英氏，左氏曰：以报十五年，娄林之役也，夏，灭项不书，何国灭之？疑史有阙文也。公谷皆以为：齐灭之也，承伐英氏，而书之疑是也。左氏以为鲁灭之也，淮之防公有诸侯之事未归而取项也。春秋于鲁之取国，皆讳其灭，如取鄟取邿，取鄫是也。此书灭，疑非鲁也，胡氏曰：僖公在防，季孙所为，故不与之讳也。此尤无据之甚也！秋，夫人姜氏防齐侯于卞，左氏曰：齐以灭鄫之故，止公故声，姜以公故，防齐侯于卞传疑也，九月，公至自防，师出而饮，至常事也，杜氏以左氏传讳，止为至无可徴也冬十有二月乙亥，齐侯小白卒，以盟主赴也。十有八年春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐，齐桓常属公子昭于宋，即孝公也，桓薨而无亏，立宋，以故帅诸侯之师伐齐也，夏，师救齐师，鲁师也，谷梁曰：善救齐也，以无亏长，当立也，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，书败绩，以齐人之不能国，而杀无亏也，狄救齐，凡书救，皆与词也，即狄亦与也，秋八月丁亥，齐桓公，孝公立而始，故缓也。冬，邢人，狄人伐卫，伐卫救齐也， 十有九年春王三月，宋人执滕子婴齐从告也，告而有名，不得削之也，告而无名，不得笔之也，而胡氏以为名与不名，知其罪之在也，使告而无名，仲尼安得尽悉诸侯之名，而书之乎？春秋之法，皆直书而自见也，与国而书执罪在宋也，宋无王也，乃云滕不与衣裳之防而执之，是时，齐桓方伯何以不执之也，且周千八百诸侯而与衣裳之防者无几，安得而尽执之也，夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹，南曹虽与盟，而犹不肯服，故不以国地，而以曹南也，鄫子防盟于邾，不及曹南之盟，乃防之于邾也，己酉，邾人执鄫子，用之公谷曰：用之者用之社也，盖叩其鼻，以血社也，为其防后也，理或然也。左氏曰：杀而用祭，诬也秋，宋人围曹，讨不服也，宋襄急于招懐而执滕围曹，知其伯之不终也，卫人伐邢，左氏曰：报菟圃之役也，冬防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，宋襄暴虐，故思齐桓盟于齐也，梁亡，左氏曰：秦取之也，谷梁曰：梁亡，自亡之也，疑无据也。亦郑弃其师之类是也。皆史之阙文也， 二十年春，不书王正月者，史阙也新作南门，纪役也，南门者法门也，谷梁曰：作，为也，有加其度也，言新有故也，疑词无褒也，左氏曰：书，不时也，周之春夏之冬也，正用民力之时，以为不时何也？夏，郜子来朝，郜姬姓，始来朝也，五月乙巳，西宫灾，纪异也，西宫，不知何宫，而谷梁以为闵宫意之也，郑人入滑，左氏曰：滑人叛郑而服于卫，故郑师入之也，书入贬也。秋，齐人，狄人盟于邢，左氏曰：为邢谋卫难也，于是卫方病邢也。冬，楚人伐随以叛，楚也， 二十有一年春，不书王正月，史阙也，狄侵卫，为邢故也。宋人，齐人，楚人盟于鹿上，宋襄主盟也。夏，大旱，纪灾也。秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，宋小国而图伯，故诸侯背之，而楚子遂执宋公于防而伐之，书之甚，楚强也，而宋之不能为盟主自见也。冬，公伐邾，灭须句也；楚人使宜申来献捷，献宋捷也，不言宋讳，宋执也，十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公，楚释之也，不言楚释之，不与楚専释也，谷梁之说是也，此或仲尼之义也， 二十有二年春，公伐邾，取须句，须句成风家也，为邾所灭，僖伐邾，取须句，而反其君焉，左氏曰：礼也，胡氏以为不请于天王，而书取焉，求之过也。夏，宋公，卫侯、许男、滕子伐郑怒，郑至楚，故伐之也，秋八月丁未，及邾人战于升陉，以须句故也。书战讳鲁败也，败故不书公也。冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，宋襄不度徳量力而自取其败也，春秋于宋书，执书败，书围不成，其为霸也， 二十有三年春，不书王正月，史阙也，齐侯伐宋，围缗，书伐书，围春秋，亦因其事而书之也，齐襄乗之败而伐宋，围邑焉，胡氏曰：贬也，而齐桓公之于新城，亦书伐书，围而不言贬也，觧之曰美恶不嫌同辞也，既同辞而美恶异焉，是仲尼设覆以俟人之射，恐不然也，夏五月庚寅，宋公兹父卒，以赴书也，不史略之也，谷梁曰失民也，凿也秋，楚人伐陈，以其贰于宋也。冬，十有一月，杞子卒杞伯也，而称子疑亦时王所绌也，左氏曰：子夷也，谓成公始行，夷，礼也，胡氏从其说，以为仲尼，贬之也，成公之始，行夷礼，不见于经，后世安知仲尼之夷杞，而贬之也，此信传不信，经之过也， 二十有四年春，不书王正月，史阙也。夏，狄伐郑，书侵暴也，秋七月，事阙也。冬，天王出居于郑，左氏曰：辟母弟之难也，书出纪变也，晋侯夷吾卒以赴书也，不书史，略之也，公羊注以为簒不书，是意之也， 二十有五年春王正月丙午，卫侯燬灭邢燬，卫侯名也，三传皆以为灭同姓而絶之也。晋灭虞，楚灭夔，亦同姓也，而未尝书名，此何以名之？而胡氏遂曲为之词，以虞公贪赂，自取晋灭，荆楚僣王灭夔，何诛以觧之同罪而异书，仲尼必不然也。书名仍史之文也，义系灭邢，而不在于名，不名者，春秋之义也，夏四月，卫侯燬卒，以赴书也，宋荡伯姬来逆妇，伯姬鲁女为宋大夫荡氏妻也，自为其子逆妇书，妇谷梁曰縁姑言之之辞也，妇人既嫁不逾，竟来逆妇，非正也。宋杀其大夫不名，史略之也。秋，楚人围陈，纳顿子于顿顿，廹于陈而出奔楚，故楚围陈以纳顿子也，与楚也，胡氏曰纳顿者，不与纳也，盖谓中国诸侯不能纳，而楚纳之也，夫诸侯既不能纳，而楚复不纳，则顿将亡，疑责之过也，葬卫文公以防书也。冬，十有二月癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮，脩文公之好也，卫侯称子，以在防也 二十有六年春王正月己未，公防莒子卫，甯速盟于向，谷梁曰：公不防大夫，其曰甯速，何也？以其随莒子可以言防也，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及，胡氏曰：前书齐人见其弱以诱鲁也，后书齐师者，是伏其众以邀鲁也，凿也，齐人者，即帅师者也，书侵罪齐也，鲁追之，应兵也，弗及，弗穷追也，皆善鲁也。夏，齐人伐我北鄙，罪齐也，卫人伐齐，以鲁故也。公子遂如楚乞师，书乞哀辞也，着屈于夷也；秋，楚人灭防，以夔子归甚，楚强也，灭国不名，仍史之文也；冬，楚人伐宋，围闵，楚人出师为鲁伐齐，而中道以伐宋，故伐围兼书，以责楚也，公以楚师伐齐，取谷，公至自伐齐，乞师于夷，而取人之邑，不贬，而自贬也，书至以反至书，常词也，何谓危之也。 二十有七年春，不书王正月，史阙也，杞子来朝，庄二十七年，杞称伯，此何以子也？左氏曰卑其用夷礼，也是意之也，非子而仲尼安得而子之也，疑亦时王黜之也，夏六月庚寅，齐侯昭卒，左氏曰有齐，怨不废防纪，礼也，秋八月乙未，齐孝公以防书也，乙巳，公子遂帅师入，左氏曰：责无礼也，书入甚，鲁也冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，楚子也，而曰人何也？楚僣王久矣，必以王号防诸侯，故不与而人之也，诸侯信蛮荆而伐中国，着贬十有二月甲戌，公防诸侯盟于宋，觧宋围也，二十有八年春，不书王正月，史阙也，晋侯侵曹，晋侯伐。
卫侵曹伐卫，不书，遂疑两举也，两举在春而史，略其月也，胡氏以为两称晋侯，甚之也，脩曹，卫之怨而伐之，已甚晋矣，贬不再称侯也，称侯，固非贬也，公子买戍卫，不卒戍，刺之左氏曰买为楚戍卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀买以说焉，谓楚人不卒戍，也是买无罪而杀之也。内杀讳刺也，楚人救卫，书救善之也，三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人书入，书执畀甚，晋之脩怨也，夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，是时荆楚日强，冯陵诸夏，灭黄败，徐执宋襄，又戍谷逼，齐晋文一战而威楚，是以伯也，书城濮之战，与晋也，楚杀其大夫得臣以败绩，杀得臣书，杀大夫罪専也，卫侯出奔楚，何以出奔楚也，晋偪之也，不书名，史略之也，而胡氏以为着晋文之罪凿也，晋文驱夏入楚，诚有罪矣，春秋顾以不名，卫侯罪之，疑不若是之暧昧也，五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，陈侯如防，践土之盟，据左氏天王，下劳晋侯矣，此不书者，周史事也，而胡氏以为仲尼，削之凿也，子卫失国故也。公朝于王所，王之下劳，诸侯非也，而诸侯于其所而朝之礼也，六月，卫侯郑自楚复归于卫，卫元咺出奔晋，诸侯嗣，故得称复也，名之者仍史之文也，而胡氏以为杀叔武也，杀叔武卫，史也，仲尼不得而与也，陈侯款卒，以赴书也。秋，杞伯姬来，庄公女归寜也，公子遂如齐聘也，冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，陈称子在丧也，天王狩于河阳，晋召之也，书狩于河阳，臣不可以召君，讳之也，壬申，公朝于王所，朝于河阳也，晋人执卫侯，归之于京师，卫元咺自晋复归于卫，左氏以元咺与卫侯讼，卫侯不胜，故以君执而归之京师，以其臣归卫罪，晋之词也，诸侯遂围许，诸侯皆朝王，而许独不防，故围之也，曹伯襄复归于曹，遂防诸侯，围许名，曹伯仍史之文也，胡氏以为曹伯赂晋而归国，故名之，即左氏可徴亦晋事也，仲尼乌得而与之也， 二十有九年春，不书王正月，史阙也，介葛卢来介，东夷国也，公羊曰：何以不言朝？不能乎朝也，公至自围，许以反，至书也，夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，左氏曰：公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憗盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，蔡人无名传失之也，天子诸侯之卿而称人，史略之也，胡氏以为仲尼，贬而称人也，仲尼乌得而贬人也，公羊注以晋不能致诸侯，而使防者防恶伯功之废，于是似也；秋，大雨雹，周之秋，夏之春二，三月也，雨雹，纪异也。而胡氏以为政在大夫之徴凿也，冬，介葛卢来，先是，公围许不在，故复来也。 三十年春王正月，事阙也。夏，狄侵齐，左氏曰：狄间，晋之有郑，虞而侵之也，书之着侵暴也；秋，卫杀其大夫元咺，元咺讼君杀之，宜也。而仍书大夫见不当専杀也，及公子瑕，书及以元咺之故杀之也。瑕无罪而杀之，尤过也，卫侯郑归于卫，胡氏曰：卫侯出奔于楚，则不名见执，则不名，今既归国，复有其土地矣，何以反名之不名者，责晋文之以小怨，妨大徳名之者罪，卫侯之以忮害，戕本支，此皆信传而求之过也，名不名者，皆仍史之文也，晋人，秦人围郑，晋伐郑，讨无礼也，而秦助之，已而秦伯私盟于郑，戍郑而去之，秦，晋之怨始此也，介人侵萧萧，宋之附庸也，书介人侵萧，罪夷也。冬，天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋公羊传，以为大夫无遂事，其言遂何？公不得为政耳，言公子遂矫君命聘晋，此意之也，焉知非君命也，而胡氏又以天王使上卿来聘，而鲁不朝京师，使公子遂载二命出也，为履霜坚氷之渐，诸侯之朝，王固有时也，安得以意而苛责之也， 三十有一年春，不书王正月，史阙也，取济西田济西，田曹，田也，晋分赐诸侯，不书晋者，不与晋也，晋安得而擅以曹田分赐诸侯也，公子遂如晋，左氏曰：拜曹田也。夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲，诸侯不得郊天，鲁以周公，故得用天子礼乐，卜而不从，不与郊也，犹三望，望祭山川也，诸侯非封内山川，不祭书，犹三望，非礼也，秋七月，事阙也。冬，杞伯姬来求妇，妇人无主，婚之礼书，求妇贬也，狄围卫，卫迁于帝丘，避狄难也，书之着狄之侵暴也， 三十有二年春王正月，事阙也，夏四月己丑，郑伯防卒，以赴书也，卫人侵狄报，前年狄之围也，秋，卫人及狄盟书，人众词也，左氏曰：狄有乱，卫人侵狄，狄请平而与之盟也，卫弱而狄强不盟，且亡而胡氏罪卫，不当与夷盟，过也冬，十有二月己夘，晋侯重耳卒，以盟主赴也。 三十有三年春王二月，秦人入滑灭而书入，弗能有其地也，齐侯使国归父来聘，书有礼也，夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽，晋方有丧而伐人，非礼也，晋侯墨衰从事，而不书侯者，略之也，胡氏以为贬，而人之也，非也，凡国君在丧，例称子不子不侯，而人之故曰略之也。癸巳，晋文公以防书也，狄侵齐，左氏曰：因晋丧也，公伐邾，取訾娄，左氏曰：报升陉之役也。秋，公子遂帅师伐邾，左氏曰：邾人不设备，故襄仲复伐之也，书之甚鲁也，晋人败狄于箕，以其侵齐也，冬，十月，公如齐，十有二月，公至自齐，左氏曰：公如齐朝，且吊有狄师也，两书月志久也，乙巳，公薨于小寝，小寝，非路寝也，不正其终也，陨霜不杀草，李梅实，纪异也，晋人，陈人，郑人伐许，传无徴也。
春秋亿卷三
钦定四库全书
春秋亿卷四
明 徐学谟 撰
文公
元年春王正月，公即位，谷梁曰：继正即位，正也，于是僖未而即位，何也？即位，必歳首不可以缓故而旷年无君也，二月癸亥，日有食之，杜氏曰：不书朔，官失之也，天王使叔服来防，谷梁曰，曰：防其志，重天子之礼也。夏四月丁巳，我君僖公杜氏曰：七月缓也，天王使毛伯来锡公命，谷梁曰：礼有受命，无锡命锡命，非正也。晋侯伐卫，来告书也，叔孙得臣如京师，左氏曰：拜锡命也，卫人伐晋，以不朝晋也，秋，公孙敖防晋侯于戚，左氏曰：晋侯疆卫戚田，故公孙敖防之也，冬十月丁未，楚世子商臣弑其君髠来告，书也，书世子书，君示不子不臣也，公孙敖如齐，即位而卿，出聘继好，礼也， 二年春，王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，秦伐晋，而先晋侯者，与应兵也，丁丑，作僖公主，僖公十有五月矣，始作主慢也，三月乙巳，及晋处父盟，不书，公讳也。讳与大夫盟，耻也，先是，晋责鲁不朝，而公如晋故出不书，反不致也。夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，公羊注云：盟诛商臣也，自十有二月不雨，至于秋七月，纪旱也，八月丁卯，大事于大庙，跻僖公大事，大祫也，跻僖公，升主于闵之上也，闵即庶兄也，而僖尝臣之，何以跻也？公羊所谓逆祀也。逆祀，非礼也。冬，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，报彭衙之役也，书人众词也，而胡氏以为贬意之也，公子遂如齐纳币，丧未毕而纳币，非礼也， 三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃，左氏曰：以其服楚，故伐之也。夏，五月，王子虎卒，王子虎，即叔服也，公羊曰：外大夫不卒，此何以卒？新使乎我也，凿也，尹氏常卒之矣，何云外大夫不卒也，有赴即书春秋例也。秦人伐晋，左氏曰：秦伯伐晋，济河焚舟，封殽尸而还，不书胜败，晋师不出也，书人众词也，胡氏曰：贬意之也，义系于伐，不系书爵，书人也。秋，楚人围江，以江近楚也，雨螽于宋，外灾不书，此何以书？疑来告也；冬，公如晋，十有二月己巳，公及晋侯盟，以晋改处父之盟，复与晋侯盟，善晋之悔过也，晋阳处父帅师伐楚以救江，谷梁曰：此伐楚，其言救江，何也江逺楚近伐楚，所以救江也，善之也，而胡氏责晋以不能讨商臣之罪，而特书救江，似也， 四年春，公至自晋，反至书也。夏，逆妇姜于齐未嫁，当称逆女，今书妇姜公谷互异公云，娶于大夫，略之也，然则天子不娶于诸侯乎？谷云：礼成乎齐也，此尤不可晓也。齐嫁曰：女鲁娶曰：妇即书逆妇二词，原不嫌互异也，所以贬者文之禫制，未终也，狄侵齐，以告书也。秋，楚人灭江，甚楚也，晋侯伐秦，报王官之役也，晋师黩矣，何以书侯也，胡氏曰：不讥晋侯深，善秦伯也，此曲词也，义系书伐，不系于书人，书侯也，卫侯使甯俞来聘，善脩睦也，冬，十有一月壬寅，夫人风氏薨，僖公母也。 ，五年春王正月，王使荣叔归含且赗，风氏虽庄公之妾，而僖公之母也，母以子贵，王以夫人礼含赗之，左氏以为礼也，胡氏曰：王不宜厚礼，妾母而仲尼不称天以谨之也，是贬天子矣，不称天史，略之也，或天或不天，皆史佚也，三月辛亥，我小君成风，王使召伯来防，成风之祔庙不祔庙，传无考也，胡氏故以王使召伯来，防为祔庙之证，苛词也；夏，公孙敖如晋，寻盟也，秦人入鄀，左氏曰：以贰楚也。秋，楚人灭六，左氏曰：以六叛楚即东夷，楚灭之也，书灭甚楚也。冬，十月，许男业卒，以赴书也， 六年春，许僖公以防书也。夏，季孙行父如陈。秋，季孙行父如晋。寻盟也，八月乙亥，晋侯讙卒，以赴书也。冬，十月，公子遂如晋，晋襄公书，遂公不防，也，晋杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄，公羊曰：射姑杀之也，然何以书？晋杀之也？曰：君漏言也，君漏言柰何？君使射姑将而处，父止之也。故称国，以杀而下书射姑奔也，此疑附防之词也，岂有不杀而罪上者也，其杀与奔皆晋事，不可考也，凡书杀大夫，春秋，祗以専罪不问其何事，杀之也，闰月不告朔，犹朝于庙，闰亦宜告朔而止，朝庙志失礼也。 七年春，公伐邾，三月甲戌，取须句书，取不宜取也。遂城郚，因伐邾之师，而城之也，夏四月，宋公壬臣，卒以赴书也，宋人杀其大夫书，宋人者，众词也，国乱无主而擅杀之也，大夫不名义，系于杀大夫，而名不名，不问也，戊子，晋人及秦人战于令狐，先蔑奔秦，襄公卒，而先蔑迎公子雍于秦，秦师送之，晋已立灵公矣，故有令狐之战，而先蔑奔秦，书之贬置，君之贰也，秋八月，公防诸侯，晋大夫盟于扈，以晋立新君也，大夫而与诸侯盟，志赵盾之専擅也；冬，徐伐莒，公孙敖如莒莅盟，莒求援也 ，八年春王正月，夏四月事阙也，秋八月戊申，天王崩，天王者，周襄王也，冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，寻扈之盟也，乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴戎，无防盟书，防书盟贬也，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，如京师不至，而复弃命也，奔莒，志淫也，交贬之也，螽志异也，宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，杀司马罪専也，司城来奔，着失守也，交贬之也， 九年春，毛伯来求金，公羊曰：何以书？讥？何讥尔？王者无求，求金，非礼也，毛伯大夫不称王，使当丧未君也，夫人姜氏如齐，公羊注云：奔父母之丧也，谷梁注云：归寜也，二月，叔孙得臣如京师，辛丑，襄王，天子防而诸侯不复徃防，故书得臣如京师也，晋人杀其大夫先都，杜氏曰：先都下军佐也，以作乱讨也，三月，夫人姜氏至自齐，夫人例不致书，至示数也，晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，胡氏曰：称人以杀，国乱无政，众人擅杀之，似也。楚人伐郑，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，楚伐郑，而诸侯救之，礼也。书人众词也，胡氏以为救而不及楚师，贬凿也，夏，狄侵齐，志猾夏也，秋八月，曹伯襄卒，以赴书也，九月癸酉，地震书异也。冬，楚子使荻来聘，楚始有大夫也，书来聘进之也，秦人来归僖公，成风之檖成风，庄公妾也，于僖公为母，母以子贵，故书僖公成风，系之子也，曹共公，以防书也， 十年春王三月辛夘臧孙辰卒，卒大夫，例也夏，秦伐晋志，秦之黩也，楚杀其大夫宜申书，杀志専杀也，自正月不雨，至于秋七月，纪旱也，及苏子盟于女栗，顷王新立，与鲁盟也。冬，狄侵宋，楚子，蔡侯次于厥貉，志楚渐图霸也， 十有一年春，楚子伐麇，志楚彊也，夏，叔彭生防晋郤缺于承匡，左氏曰：谋诸侯之从于楚者也。秋，曹伯来朝，以即位朝也，公子遂如宋，以有狄难也，狄侵齐，以及我书之也，冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸志，捷也， 十有二年春王正月，郕伯来奔，郕太子朱儒也，鲁以诸侯之礼逆之，故称伯也，杞伯来朝，以即位朝也，二月庚子，子叔姬卒，文公女许嫁于杞，以絶昏，至是，卒于鲁，书之也。夏，楚人围巢，志楚彊也，秋，滕子来朝，左氏曰：始朝公也，秦伯使术来聘，与脩睦也。冬，十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲，书人众词也，于是秦晋之交兵数矣，书之志黩也，季孙行父帅师城诸及郓，谷梁曰：称帅师，言有难而城之也， 十有三年春王正月，事阙也，夏五月壬午，陈侯朔卒，邾子蘧蒢卒，以赴书也，自正月不雨，至于秋七月，纪旱也，世室屋坏，世室鲁公之庙，庙壊不脩讥怠事也。冬，公如晋，卫侯防公于沓，寻晋盟也，狄侵卫，志侵暴也，十有二月己丑，公及晋侯盟，还自晋，郑伯防公于棐，寻盟而还也， 十有四年春王正月，公至自晋，以反至书也，邾娄人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾，书应兵也，夏五月乙亥，齐侯潘卒以赴书也，六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，谋同外楚也。秋，七月，有星孛入于北斗，纪异也，公至自防，以反至书也，晋人纳捷菑于邾，弗克纳捷菑，邾文公之次子晋出也，故晋人欲立而纳之，而邾人辞以有元妃之子，故弗克纳也，九月甲申，公孙敖卒于齐奔大夫，不言卒而言，卒，鲁受其丧也，齐公子商人弑其君舍，谷梁曰：舍未逾年，其曰君，何也？成舍之为君，所以重商人之弑也，宋子哀来奔，子哀髙哀也以辞，主禄来奔，义之也。冬，单伯如齐，齐人执单伯，单伯周卿士，为鲁如齐，请叔姬，叔姬舍之母也，舍弑矣，故商人执王使并执叔姬，无道之甚，书示戒也。 十有五年春，季孙行父如晋。寻盟也，三月，宋司马华孙来盟，宋乱大夫，専盟也，夏，曹伯来朝，以即位朝也，齐人归公孙敖之丧，公孙敖以奔死于齐而归其丧，史直丑其事也，胡氏引许氏之说，以为文伯，惠叔二子之哀，诚仲尼存之凿也，六月辛丑朔，日有食之，鼔用牲于社，志异也，单伯至自齐，齐始执之，今由鲁归，故至之也，晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡，甚晋也。秋，齐人侵我西鄙，鄙逺故兵不出也，季孙行父如晋。寻盟也。冬，十有一月，诸侯盟于扈，公不与，故不以国称畧之也十有二月，齐人来归子叔姬，书来归子叔姬，无罪也，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，齐始败夏盟也， 十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，左氏曰：及齐平也，公疾以大夫，行齐弗内也。夏，五月，公四不视朔，公羊以为疾也；而经不言疾，志怠政也，胡氏之说似也，六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，左氏曰：鲁赂齐始盟之也，秋八月辛未，夫人姜氏薨。文公母也，毁泉台，左氏曰：辟蛇妖也，以夫人薨，故毁之也，楚人，秦人，巴人灭庸，左氏曰：楚灭之，而秦人巴人从之也。冬，十有一月，宋人弑其君杵臼，书人略词也，昭公无道而甸弑之也，君无道，非臣子所得弑，故志之也，十有七年春，晋人，卫人，陈人，郑人伐宋，讨宋贼也，书人众词也，非贬之也，夏四月癸亥，我小君声姜，文公母也，左氏曰：有齐难，缓也，齐侯伐我西鄙，前侵，而今伐之，甚齐也，六月癸未，公及齐侯盟于谷，及齐平也，诸侯防于扈平宋也，公不与，故略之也。秋，公至自谷，反至书也。冬，公子遂知齐，左氏曰：拜谷之盟也， 十有八年春王二月丁丑，公薨于台下，非正寝也，秦伯防卒，以赴书也，夏五月戊戌，齐人弑其君商人，商人弑君贼也，齐人以君事之矣，又杀之，故志弑也，六月癸酉，我君文公，以期也。秋，公子遂，叔孙得臣如齐，左氏曰：齐惠公立，故且拜也。冬，十月，子卒，子赤也，襄仲弑之而立宣公也，诸侯在丧故称子，不书弑讳也，夫人姜氏归于齐，赤之母也，子被弑而归，哀之也，季孙行父如齐，告难也，莒弑其君，庶其不称，谁弑之？以告略也。
宣公
元年春王正月，公即位，公羊曰：继弑君，不言即位，此其言即位何？其意也？凿也，赤弑而国人奉之为君矣，春秋，安得而削其即位也，公子遂如齐逆女，以丧娶也，三月，遂以夫人妇姜至自齐，公羊曰：不称姜氏？贬夫人也，夫人在齐，以从父为命，安得以丧娶贬及夫人也，夏，季孙行父如齐，告即位也，晋放其大夫胥甲父于卫，书放薄于専杀也，公防齐侯于平州，左氏曰：齐定公位也，公子遂如齐。拜，成也，六月，齐人取济西田，以拜成赂之也。秋，邾子来朝，以即位朝也，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，人众词也，胡氏以为贬，非也，侵陈宋，楚主之也，何以不人？而子之也，宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑，救陈也。冬，晋赵穿帅师侵崇，崇秦与国也，晋求成于秦，故侵其与国而要其成也，晋人，宋人伐郑，报北林之役也， 二年春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大，宋师败绩，获宋华元大之战，书宋师败绩矣，而又书获宋华元耻败也，秦师伐晋，左氏曰：以报崇也，崇书侵此书，伐示秦为应兵也。夏，晋人，宋人，卫人，陈人侵郑，左氏曰：为宋报大之役也，秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯，赵穿弑之也，而董狐罪，盾为正卿，亡不越境，归不讨贼，以是书盾弑也，春秋亦从其赴而书之，非赴以赵穿而书，以赵盾也，而胡氏以夫子推见至隠意之也，冬十月乙亥，天王崩，匡王也， 三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，左氏曰：不郊而望，皆非礼也。望，郊之属也，不郊，亦无望可也。匡王，四月而以防略，礼也，楚子伐陆浑之戎，以夷相攻，不书陆浑，近雒疑偪，周也夏，楚人侵郑，郑背楚，与晋平，楚人侵之也。秋，赤狄侵齐，志侵暴也，宋师围曹，左氏曰报武氏之乱也，冬十月丙戌，郑伯兰卒，以赴书也，郑缪公以防书也， 四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向莒郯，二国相怨，故公与齐侯平之，以莒人不肯，公伐莒而取向甚鲁也，谷梁所谓乗义而为利也，秦伯稻卒，以赴书也，夏六月乙酉，郑公于归，生弑其君夷左氏，以公子宋倡逆，归生惧，譛而从之，宜不当以归，生为首恶，而春秋书归生弑其君夷，亦从宋之告词也，而胡氏罪归，生不能先事，讨贼是信，传之过也，赤狄侵齐，志侵暴也；秋，公如齐，公至自齐，不日反速也。冬，楚子伐郑，前年，楚侵郑，不获，故又伐之也 ，五年春，公如齐。夏，公至自齐，志数如也，左氏以公如齐，齐人止公为髙固请叔姬焉，疑以下文逆叔姬为传于经无可见也。秋九月齐髙固来逆叔姬亲迎也，胡氏以诸侯嫁女于大夫，使大夫主之，今书来，公自主之罪，宣公也，此意之也，叔孙得臣卒，内大夫卒，不日史略之也，而胡氏以为见恩数之略，疑意之也。冬，齐高固及子叔姬来，左氏曰反马也，大夫非有公事，越境而来，非礼也，楚人伐郑，楚于是连伐郑矣，志黩也 ，六年春，晋赵盾，卫孙免侵陈，左氏曰：以陈即楚故也。夏四月，事阙也，秋八月，螽，志异也，冬十月事阙也 ，七年春，卫侯使孙良夫来盟，左氏曰：始通，且谋防晋也。夏，公防齐侯伐莱，左氏曰：公不与谋，故书防不书及也。秋，公至自伐莱，大旱，上书至而下书大旱，见兵气之致也。冬，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黒壤左氏曰：晋以公不朝止公，故书防不书盟，讳之也。 八年春，公至自防，以反至书也。夏，六月，公子遂如齐，至黄乃复有疾而还也，大夫受命而出，虽死犹以尸将事，书至黄乃复，壅君命也，辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，有事太庙之日，而闻仲遂之卒，故书之也，壬午，犹绎，万入去籥，绎者祭之，旦日之享，賔也，左氏曰仲遂卒，而绎，非礼也，太庙之绎疑，不当以臣礼废也，戊子，夫人嬴氏薨，宣公妾母也，书夫人，母以子贵也，晋师，白狄伐秦，晋主夏盟，乃防狄伐秦，书之贬也，楚人灭舒蓼，甚楚强也，秋七月甲子，日有食之。既，纪异也，冬十月己丑，我小君敬嬴，雨，不克，庚寅，日中而克，国之大事，史得备书之也，胡氏以敬嬴尝与杀赤之谋，故临着咎徴焉桓宣之，何以无雨也，城平阳纪大役也，楚师伐陈，甚楚也， 九年春王正月，公如齐，公至自齐，以丧行非礼也。夏，仲孙蔑如京师，左氏曰：周来徴聘而应之也。齐侯伐莱，至是，再伐莱矣，志黩也。秋，取根牟不言，公取史略之也，八月，滕子卒，以赴书也，九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈，辛酉，晋侯黑臀卒于扈，左氏曰扈之盟，陈侯不防，晋荀林父以诸侯之师伐之也，冬十月癸酉，卫侯郑卒不书，公不防也，宋人围滕，伐丧贬也，人众词也，义不系人也，楚子伐郑，晋郤缺帅师救郑，伐国书爵，书人不系褒贬也，楚兵加郑数矣，或称爵，或称人，未始一也，至是，又书子非与之也，陈杀其大夫泄冶，称国以杀，不以其罪也， 十年春，公如齐，公至自齐，比年朝正事齐，如事君也，齐人归我济西田，左氏曰：齐侯以我服故，归我田也，夏四月丙辰，日有食之，纪异也，己巳，齐侯元卒以赴书也，齐崔氏出奔卫。谷梁曰：举族而出之也。公如齐，五月，公至自齐，左氏曰奔丧也，是以天子之礼事齐也，癸巳，陈夏徴舒弑其君平国书名氏，以正乱贼，所谓据事直书，而义自见也，六月，宋师伐滕，左氏曰：恃晋而不事宋也，公孙归父如齐葬，齐惠公使贵卿防葬也，晋人，宋人，卫人，曹人伐郑，左氏曰：郑及楚平，诸侯之师伐郑，称人贬也。秋，天王使王季子来聘，胡氏曰：宣公享国至是十年不朝王，而比年朝齐不奔，王丧而奔齐，丧不防王葬而使贵卿防齐葬，纵未举法，勿聘焉可也？使王季子来王，灵益不震矣，公孙归父帅师伐邾，取绎凌弱小也，大水，纪灾也，季孙行父如齐。冬，公孙归父如齐行父，初聘也，归父复往以伐邾故也。齐侯使国佐来聘，报也饥，公羊曰：以重书也，楚子伐郑，责叛也， 十有一年春王正月，事阙也。夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，陈，郑服也，公孙归父防齐人伐莒，侮弱也。秋，晋侯防狄于櫕函谷梁曰：不言及外之也。冬，十月，楚人杀陈夏徴舒楚以陈乱，讨而杀之，义也。丁亥，楚子入陈，楚将县陈始义而终利，纳公孙宁，仪行父于陈，二子从君于昏，以致国乱君弑，楚子不诛，而复纳之，益悖矣。故书之志戒也， 十有二年春，陈灵公以防书也，胡氏以楚人讨贼而陈之，臣子可以释憾，故得书凿也，楚子围郑，胡氏曰：楚子入自皇门，至于逵道已即其国都矣，而止书围者，以尝讨陈乱，故略其入而书围也，此信传而不信，经之过也，书围者，实围之也，得于陈而失于郑，功过自不相掩也，夏六月乙夘，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，邲之师，晋救郑也，以义举也，胡氏信左氏而専责先縠以妄动，弃晋师，恐春秋无是意也。书败绩，伤之也。秋七月，事阙也。冬，十有二月戊寅，楚子灭萧，书，灭甚楚也，晋人，宋人，卫人，曹人同盟于青丘，谋楚也，宋师伐陈，卫人救陈书，救与辞也， 十有三年春，齐师伐莒，左氏曰：莒恃晋而不事齐故也。夏，楚子伐宋，左氏曰：以其救萧也，胡氏以楚有词于伐得书，爵疑意之也，凡伐国皆贬也。秋，螽，纪异也。冬，晋杀其大夫先縠，左氏曰：讨邲之败也，十有四年春，卫杀其大夫孔达，搆卫于晋，宜杀也，以専杀之，罪累上也，夏五月壬申，曹伯夀卒以赴书也，晋侯伐郑，左氏曰：为邲故也。秋九月，楚子围宋，以杀楚使也，曹文公以防书也。冬，公孙归父防齐侯于谷，臣与君防亢也，十有五年春，公孙归父防楚子于宋，惧楚而荐贿也，不书贿，讳也，夏五月，宋人及楚人平，善，楚之不黩也，称人畧词也，六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿，归以姊故，灭之也，秦人伐晋伐之，屡志黩也，王札子杀召伯，毛伯书，杀谷梁以为矫王命也，周之陵夷甚矣！秋，螽，纪灾也，仲孙蔑防齐髙固于无娄，大夫与大夫防志替也，初税亩加税也；冬，蝝生，志重灾也，饥重灾，而食尽也， 十有六年春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁，杜氏曰：并尽其余党也，书人贬也。夏，成周宣榭火，左氏曰：人火之也。秋，郯伯姬来归，出也冬，大有年纪异也， 十有七年春王正月庚子，许男锡我卒，丁未，蔡侯申卒，皆以赴书也。夏，葬许昭公，葬蔡文公，皆以防书也，六月癸夘，日有食之，纪异也，已未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，谋伐齐也，秋，公至自防，定谋而归也；冬，十有一月壬午，公弟叔卒，贤之也， 十有八年春，晋侯，卫世子臧伐齐徴防而齐不至也，公伐，不复来朝也，夏四月，事阙也。秋，七月，邾人戕鄫子于鄫，谷梁曰：戕犹残也，捝杀也，甲戌，楚子旅卒，以赴书也，公孙归父如晋，欲去三桓，张公室，故与公谋而聘晋也，冬十月壬戌，公薨于路寝，以正终也，归父还自晋，至笙，遂奔齐，伤归父也。
春秋亿卷四
<经部,春秋类,春秋亿>
钦定四库全书
春秋亿卷五
明 徐学谟 撰
成公
元年春王正月，公即位，书正始也，二月辛酉，我君宣公，以时也，无氷着恒燠也。三月，作丘甲，以丘出甲，讥重敛也，备齐难故作之。夏，臧孙许及晋侯盟于赤，盟晋惧齐，楚也秋，王师败绩于茅戎，左氏曰：刘康公邀戎伐之，败绩于徐吾氏也，不言战，尊夏也，冬十月事阙也，二年春，齐侯伐我北鄙，鲁与晋盟絶齐好，故来侵也。
夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩，卫与晋盟，频伐齐，故新筑之战，主卫而书败也，六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，鲁之四卿同出伐齐，以报萧同叔子一笑之忿，虽有败齐之功，而亦弱公室之渐也。秋，七月，齐侯使国佐如师，已酉，及国佐盟于袁娄，以鞌之败，请盟而晋许之也，八月壬午，宋公鲍卒，庚寅，卫侯速卒，二国以赴书也，取汶阳田，齐人归之也，不言归，而言取者，公羊曰：鞌之赂也。冬，楚师，郑师侵卫，伐国讥也，十有一月，公防楚公子婴齐于蜀国君而下与蛮，荆之大夫，防示鲁弱也，丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，楚于是主夏盟也，书人略词也，非贬也， 三年春王正月，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，左氏曰：讨邲之役也，辛亥，卫穆公以防书也，二月，公至自伐郑，反至书也，甲子，新宫灾，三日哭，谷梁曰新宫者，祢宫也，即宣公庙也，不称諡，以近恭也似矣，胡氏曰未迁主，故不称宣宫而称新宫灾所致也。于哭，无为苛词也，乙亥，宋文公以防书也，列国之，缓者多矣，胡氏据左传？文公始厚而责华元，乐举之不臣，苛词也，于经义无当也。夏，公如晋，左氏曰：拜汶阳之田也，郑公子去疾帅师伐许，左氏曰：许恃楚不事郑也，公至自晋，反至书也。秋，叔孙侨如帅师围，左氏曰：取汶阳之田，不服，故围之也，大雩，以旱祷也，晋郤克，卫孙良夫伐廧咎如，左氏曰：讨赤狄之余也。冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，寻赤之盟也，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，先晋而后卫者，以强弱为大小也，郑伐许，郑恃楚而伐之也， 四年春，宋公使华元来聘，左氏曰：通嗣君也，杞伯来朝，左氏曰：归叔姬故也。夏四月甲寅，臧孙许卒，卒大夫，例也。公如晋，寻盟也，郑襄公以防书也，公至自晋，反至书也。冬，城郓，左氏曰备晋也，郑伯伐许，前郑伐许，不称爵，史阙之也，而谷梁以为讥之凿也，今又书爵见义，系伐许，不系爵，不爵也，而胡氏以为郑，在丧以吉礼，从金革，故称爵以着其恶，又凿也 ，五年春王正月，叔姬来归，左氏曰：以出来归也，仲孙蔑如宋，报华元之聘也，夏，叔孙侨如防，晋荀首于谷，左氏曰：荀首如齐逆女，而侨如餫诸谷也，梁山崩，公羊曰：外异不书，此何以书？为天下纪异也。秋，大水，书灾也。冬，十有一月己酉，天王崩，赴诸侯也，十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子伯，同盟于虫牢，左氏曰：郑如楚讼，许不胜而请成于晋，盟于虫牢，郑服也， 六年春王正月，公至自防，反至书也，二月辛巳，立武宫，鞌之战，祷武公以求胜，故立其宫，侈也，取鄟鄟微国书，取不宜取也。卫孙良夫帅师侵宋，宋好于鲁矣，以晋命侵之，书之罪内也，楚公子婴齐帅师伐郑，以从晋也。冬，季孙行父如晋。左氏曰：贺迁也，晋乐书帅师救郑，以楚伐之也，书救善词也。七年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃。
免牛书异也防食牛角小害大之象也。三桓之强兆矣，许氏之说是也，呉伐郯，胡氏曰：称国以伐外之也，呉虽僣王，周之裔也，安得而外之也，书呉而不及爵者，以始通中国，略词也，以后称子者，故封也，非仲尼夺伯而子之也。夏，五月，曹伯来朝，睦内也，不郊，犹三望，讥失礼也。秋，楚公子婴齐帅师伐郑，防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，楚黩兵于郑矣，乃书大夫之名氏书帅师书伐，无贬词者，义系于伐郑，而不系于大夫，名不名氏，不氏与书帅师书伐也，胡氏曰：不待贬絶而罪自见也，此求其说而不得从而为之词也，晋合八国以救郑，马陵之盟，善之也，公至自防，以反至书也，呉入州来，呉始通也。冬，大雩，以旱祷也，卫孙林父出奔晋，卫侯恶之也，待命于君臣道也，书奔罪也， 八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，晋，归鲁田矣，又取而归之，齐是二命也，二命，何以主夏？盟书之示讥也，晋栾书帅师侵蔡，六年未得志，故复侵之也，公孙婴齐如莒，杜氏曰：逆妇也，宋公使华元来聘，左氏曰：聘共姬也。夏，宋公使公孙寿来纳币，使卿纳币，左氏曰：礼也，胡氏曰：非礼也，不知纳币，宜谁使也？晋杀其大夫赵同，赵括同括无罪，而晋杀之也，称国以杀罪，専杀也。秋，七月，天子使召伯来锡公命，谷梁曰：礼有受命无来，锡命来锡命，非正也。冬十月癸卯，叔姬卒以来归，卒书之也，晋侯使士燮来聘，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯，以郯从呉也，卫人来媵，杜氏曰：为伯姬归宋也， 九年春王正月，杞伯来逆叔姬之丧以归，叔姬既出而归丧于杞，知杞以无罪出之也，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，左氏曰：为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟也，公至自防，反至书也，二月，伯姬归于宋，不书宋，逆疑史略之也。夏，季孙行父如宋致女，晋人来媵致女者，女嫁三月，庙见之，后父使人安之，故谓之致也。致女例不书，或以伯姬之贤，史详之也，晋人来媵，以同姓故也。胡氏曰伯姬，贤而列国闻而争媵之，疑凿也，秋七月丙子，齐侯无野，卒以赴书也，晋人执郑伯，晋栾书帅师伐郑，左氏曰：楚人赂郑，郑从楚故，晋人执其君而伐其国也。冬，十有一月，齐顷公，以防书也，楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓，莒无备故也。书伐书入，着楚强也，秦人，白狄伐晋，左氏曰：诸侯贰故也。郑人围许，君被执，而犹兴师伐人，郑失政也，左氏曰示，晋不急君凿也，城中城，纪大役也，胡氏曰：城非春秋所贵而责人效死，勿去之义，迂词也， 十年春，卫侯之弟黒背帅师侵郑，左氏曰：晋命也。夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊讥怠，礼也，五月，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，归郑君而又伐之，以要郑盟也，齐人来媵，媵伯姬也。异姓来媵，非礼也，丙午，晋侯獳卒，以赴书也。秋，七月，公如晋，吊不亲行书如晋，讥失礼也。不书，景公左氏曰：晋人止公送，鲁人辱之，故讳之也。冬十月事阙也 十有一年春王三月，公至自晋，反至书也，晋侯使郤犨来聘，己丑，及郤犨盟，左氏曰：晋人以公为贰于楚，故止公，请受盟，而后归之，至是，郤犨来聘，且涖盟也。夏，季孙行父如晋。左氏曰报聘，且涖盟也。秋，叔孙侨如，如齐脩鞌，以前之好也，冬十月事阙也 十有二年春，周公出奔晋，左氏曰：周公恶惠，襄之偪，且与伯舆争政，不胜怒而出，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，以天子三公而私奔列国书之志，周替也。夏，公防晋侯，卫侯于琐泽，晋与楚成合诸侯，以申成好也。秋，晋人败狄于交刚，左氏曰：狄人间，宋之盟以侵晋，而不设备，故晋人败之也，冬十月事阙也 十有三年春，晋侯使郤锜来乞师，晋以伯主召兵于鲁以伐秦，书乞师，鲁史文也，胡氏以乞师，卑晋误也。三月，公如京师伐秦，道过京师，因朝王，故不书朝也，夏，五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，自京师而遂合诸侯伐秦，书遂见，未尝受命于王也，胡氏之说是也，曹伯庐卒于师谷梁，曰：闵之也。秋，七月，公至自伐秦，反至书也，冬曹宣公，以防书也， 十有四年春王正月，莒子朱卒，以赴书也。夏，卫孙林父自晋归于卫，杜氏曰：晋纳之，故曰归也。秋，叔孙侨如如齐逆女，诸侯亲迎，礼也，大夫逆女，非正也。郑公子喜帅师伐许，四年，公孙申疆许田，许人败之，至是复伐许也，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，夫人妇而书，侨如以讥也，齐日弱而鲁事之不谨也，冬十月庚寅，卫侯臧卒，秦伯卒，二国以赴书也， 十有五年春王二月，卫定公以防书也，三月乙巳，仲婴齐卒，婴齐者，公子遂之子，公孙归父之弟也，公羊曰：归父以与赤之弑出奔齐，鲁人徐伤其无后，于是使婴齐后之以公孙后，公孙是弟继兄，非礼也，癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，曹负刍杀太子欣而自立，故晋执之而归于京师，彰天讨也，晋侯于是乎能伯谷梁曰：以晋斥执曹伯，恶晋侯非也，公至自防，以反至书也，夏六月，宋公固卒，以赴书也，楚子伐郑，背晋盟也，秋八月庚辰，宋共公，以防书也，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚，华元以荡氏壊公族出奔晋，既而国人与晋皆助元，乃归而讨荡氏诛，荡山经详书之，元正也，山不书氏，左氏曰：背其族也。冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防呉于钟离，诸侯大夫，防呉之始也，许迁于叶，左氏曰：许灵公畏偪于郑，请于楚而迁之也， 十有六年春王正月，雨木冰，木介甲胃，兵象也，书之志异也，夏四月辛未，滕子卒，以赴书也，郑公孙喜帅师侵宋，杜氏曰：滕，宋之与国，郑因滕丧而侵宋也，六月丙寅朔，日有食之，书灾也，晋侯使栾黡来乞师，将伐郑，徴兵于我也，乞师外词也，甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，楚救郑而败也，于是楚子伤目焉，不言师谷梁，曰：君重于师，楚杀其大夫公子侧，公子侧子反也，以师败杀之也。秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公沙随之防谋伐郑也，鲁有内难，以师迟至，晋不见公，鲁之辱也不讳，曲在晋也，胡氏之说是也，公至自防，以反至书也，公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，王臣与伐之始也，曹伯归自京师，王赦之，归不絶其爵，故称曹伯也，九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，晋以公防不当期，将执公而行，父请代之执也，书之甚晋也，冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，以淫慝故也。十有二月乙丑，季孙行父及晋郤州盟于扈，以释执也，公至自防，反至书也，乙酉，刺公子偃，偃与鉏穆，俱欲立之，至是，独杀偃，偃与谋也，内讳杀为刺也。 十有七年春，卫北宫括帅师侵郑，左氏曰郑侵晋，虚滑卫救晋，而侵郑也。夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，晋未能服郑，假天子之威，与二卿诸侯之师伐之也，六月乙酉，同盟于柯陵，左氏曰：寻戚之盟也；秋，公至自防，反至书也，齐高无咎出奔莒，声孟子通于庆克譛髙无咎而奔莒也，九月辛丑，用郊用者，不宜用也。书僣也，晋侯使荀防来乞师，将伐郑也。冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，以未得志于郑也，十有一月，公至自伐郑，反至书也，壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，前此奔晋矣，貍脤，卒非地也，十有二月丁巳朔，日有食之，纪灾也，邾子貜且卒，以赴书也，晋杀其大夫郤锜，郤犨，郤至厉公一日杀三大夫，着始祻也，楚人灭舒庸，舒庸恃呉而不设备，故楚灭之也，十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童以道君为乱，栾书中行。
偃杀之，以国讨也，庚申，晋弑其君州蒲，栾书弑之也，而系以国杀无道也，然曰弑臣罪，无所逃也，齐杀其大夫国佐，以庆克之难也，公如晋，朝嗣君也。夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，以纳叛书也，书鱼石复入于彭城已絶而复入恶之甚也？胡氏之说是也，公至自晋，反至书也，晋侯使士匄来聘，拜朝也。秋，杞伯来朝，八月，邾子来朝，以即位朝也，筑鹿囿，示不急也，己丑，公薨于路寝，书正终也。冬，楚人，郑人侵宋，救彭城，因伐宋也，晋侯使士鲂来乞师，将救宋也，十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，谋救宋也，丁未，我君成公，以时也。
襄公
元年春王正月，公即位，书正始也，仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，公羊曰：为宋诛也，鱼石走之楚，楚伐宋，取宋彭城，封鱼石矣，至是晋防诸侯之师围彭城，取宋，五大夫以归也，书之与讨叛也。夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫伐郑，以贰于楚也，书之志义战也，秋，楚公子壬夫帅师侵宋，以救郑，故侵宋也，九月辛酉，天王崩讣，诸侯书也，邾子来朝，朝嗣君也。冬，卫侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘，以即位聘也，距天王崩，一月，疑未闻讣，也 二年春王正月，简王，未及时也，天子以七月也，郑师伐宋，左氏曰：楚令也报彭城之役也，夏五月庚寅，夫人姜氏薨。杜氏以为齐姜为成公妇也，六月庚辰，郑伯睔卒，郑虽贰，楚犹以赴书也，不防故不书也，晋师，宋师，卫甯殖侵郑，不书内防，疑不防也。秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚，谋郑也，己丑，我小君齐姜，祔庙书也，叔孙豹如宋，左氏曰：通嗣君也。冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢，虎牢，郑邑诸侯之大夫取而城之也，公羊曰：大夫无遂事，此其言遂何？归恶于大夫也，胡氏则以城虎牢而不系郑责，郑之不能守也，二说皆似也，楚杀其大夫公子申，左氏曰：以多受小国之赂，偪子重，子辛而楚人杀之也， 三年春，楚公子婴齐帅师伐呉，楚始伐呉也，公如晋，左氏曰：始朝也，夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗，公至自晋，于是公生六年，而仲孙蔑奉之朝，晋而请盟焉，鲁弱可知也，六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，左氏曰：晋为郑服，欲脩呉好，以合诸侯也，王臣下与诸侯盟，志周弱也，陈侯使袁侨如防陈患，楚侵使袁侨如防求成也，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，左氏曰：陈请服也。秋，公至自晋，反至书也。冬，晋荀防帅师伐许，左氏曰：许事楚不防于鸡泽伐之也， 四年春，王三月己酉，陈侯午卒以赴书也。夏，叔孙豹如晋，左氏曰：报知武子之聘也，秋七月戊子，夫人姒氏薨。姒氏成公，妾襄母也，陈成公以防书也，八月辛亥，我小君定姒，妾不祔庙，母以子贵，以祔庙书，也冬，公如晋，左氏曰：听晋政也，陈人围顿，左氏曰：楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿也，五年春，公至自晋，反至书也。夏，郑伯使公子发来聘，杜氏曰：通嗣君也，叔孙豹，鄫世子巫如晋，左氏曰：叔孙豹觌鄫，太子于晋，以成属鄫也，仲孙蔑，卫孙林父防呉于善道，左氏曰：呉辞不防，于鸡泽之故，且请听诸侯之好，晋人将为合诸侯，使鲁卫先防呉，且告防期也。秋，大雩，以旱祷也，楚杀其大夫公子壬，夫以壬夫受陈赂也，系国以杀罪，専杀也，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，呉人，鄫人于戚，呉未防也，称人略辞也，公至自防，反至书也。冬，戍陈诸侯戍陈，备楚也，以上有戚之防故不言诸侯也，楚公子贞帅师伐陈，以陈事晋也，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾娄子，滕子，薛伯、齐世子光救陈，十有二月，公至自救，陈书救陈，以善晋及诸侯之师也 ，六年春王三月，杞伯姑容卒，以赴书也。夏，宋华弱来奔宋，逐之也，秋杞桓公以防书也，滕子来朝，左氏曰：始朝公也，莒人灭鄫，左氏曰：恃赂也言有贡赋之赂，在鲁恃之而慢言，故莒灭之也，公谷皆曰鄫，以甥为后而立之，故灭之也，三传，传疑阙之可也；冬，叔孙豹如邾，左氏曰：聘且脩平也，季孙宿如晋，左氏曰：晋以鄫故来讨，季武子如晋见，且听命也，十有二月，齐侯灭莱，左氏曰：莱恃谋也，恃赂夙沙，卫之谋也，书灭甚齐也， 七年春，郯子来朝，左氏曰：始朝公也，夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，谷梁，曰：不时也，着怠祀也，小邾子来朝，左氏曰：始朝公也，城费费季氏之邑也，书城费着，季氏始强也。秋，季孙宿如卫报元年，子叔之聘也，八月，螽，书灾也。冬，十月，卫侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟报，季孙宿之聘，且寻盟也，楚公子贞帅师围陈。以贰于晋也，十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，将救郑也，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，左氏曰：子驷弑之，而以疟疾赴于诸侯，故不言弑而卒之也，若赵盾许世子止弑君之类，亦从其国之讣，仲尼不得而増损之也，陈侯逃归，以楚彊之不终，防而逃归也，书逃耻之也， 八年春王正月，公如晋，左氏曰：公朝晋，且听朝聘之数也。夏，郑僖公以防书也，郑人侵蔡，获蔡公子燮侵蔡，将求媚于晋，获其公子甚，郑也，以启楚师也，季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，听朝聘之数也。晋始霸，而诸侯使大夫受命焉，亦礼也？而胡氏引苏氏之言以为政，在大夫之渐，书人贬也，春秋亦有书人而不贬者，言贬意之也，公至自晋，以反至书也，莒人伐我东鄙，左氏曰：疆鄫田也，秋九月，大雩，以旱祷也。冬，楚公子贞帅师伐郑，左氏曰：讨其侵蔡也，晋侯使士匄来聘，报鲁之朝也， 九年春，宋灾，天火曰灾，以告书也。夏，季孙宿如晋报，士匄之聘也，五月辛酉，夫人姜氏薨。成公母也，秋八月癸未，葬我小君穆姜，四月速也。冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！晋以郑事楚，故帅诸侯之师伐之，既而郑行成于晋，为戏之盟，善晋之不黩武也，楚子伐郑，以背楚，事晋故也。 十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防呉于柤，杜氏曰：呉子在柤，晋以诸侯徃防之故曰防呉，呉不称子，从所称也，夏五月甲午，遂灭偪阳，偪阳，通呉晋徃来之道也，晋欲以通呉，故书遂灭偪阳，此谷梁之指也，左氏曰：欲以封向戍，向戍辞焉，二说互异，遂者承上事，继下事之词，疑谷梁似也，公至自防，以反至书也，楚公子贞，郑公孙辄帅师伐宋，以宋事晋也，晋师伐秦，报九年之侵也，秋，莒人伐我东鄙，乗我之有事于郑也，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，恶郑之复平于楚也，冬，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄，郑一日，而使盗杀三卿焉，书曰：盗言不虞也，郑之失政甚矣，其不书大夫者，以公子告也，而胡氏以三卿不能保身而削其大夫，苛词也，戍郑虎牢，既城之复戍之，以其从楚也，楚公子贞帅师救郑，书救甚，诸侯之困，郑也，公至自伐郑，反至书也， 十有一年春王正月，作三军，杜氏曰：鲁本无中军，唯上下二军皆属于公，有事三卿，更帅以征季氏，欲専其民人，故假中军因以改作似也，胡氏曰：三军鲁之旧也，引鲁颂公车千乗公徒三万为证，诗多形容之词，不可据也。既书曰：作必始作之也。夏，四月，四卜郊，不从，乃不郊，谷梁曰：四月不时也，四卜，非礼也，郑公孙舍之帅师侵宋，欲要盟于诸侯也，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，救宋也，秋七月己未，同盟于亳城北，公至自伐郑，郑人惧而行成，故为亳之盟也，楚子，郑伯伐宋，郑复叛盟也，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼，郑又服而防于萧鱼也，公至自防，以反至书也，楚人执郑行人良霄，以服于晋也，书执累上之词也。冬，秦人伐晋，以救郑来也， 十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓，谷梁传曰：遂，继事也，受命而救台，不受命而入郓，恶季孙宿也。郓，莒邑也。夏，晋侯使士鲂来聘，左氏曰来聘，且拜师也，秋九月，呉子乗卒呉始赴也。冬，楚公子贞帅师侵宋，左氏曰：报晋之取郑也，公如晋，左氏曰拜，士鲂之聘也， 十有三年春，公至自晋，反至书也，夏取邿，邿，小国也，左氏曰：邿乱师救邿，遂取之，凡书取，言易也，秋九月庚辰，楚子审卒，以赴书也。冬，城防，纪大役也， 十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防呉于向，左氏曰：呉告败于晋，防于向为呉谋楚故也。二月乙未朔，日有食之，纪异也，夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，左氏曰：诸侯之大夫，从晋伐秦，报十一年，栎之役也，己未，卫侯出奔齐，按左氏孙林父，甯殖逐之也，而书卫侯出奔，胡氏以为归咎，人主也，其君不贤臣，固可逐欤？书奔，而君臣之罪自交见也，莒人侵我东鄙，杜氏曰：报入郓之役也，秋，楚公子贞帅师伐呉报，庸浦之役也，冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚，谋定卫也，十有五年春，宋公使向戍来聘，二月己亥，及向戍，盟于刘报，二年，豹之聘，寻十一年，亳之盟也，刘夏逆王后于齐，逆后以卿，卿不行，而以官师，刘夏逆之，非礼也。夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇齐，以我贰于晋也，故伐我北鄙而围成，公救成而仅至，遇畏齐强也，季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，畏齐偪也，秋八月丁巳，日有食之，不言朔，官失之也，邾人伐我南鄙，亦贰于晋故也。冬，十有一月癸亥，晋侯周卒，以盟主赴也。 十有六年春王正月，晋悼公，逾月而速也，将为溴梁之役也，三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟，公羊曰：诸侯皆在是，其言大夫盟何？信在大夫也，君若赘旒然矣，列国政在大夫之渐，故特书之也，晋人执莒子，邾子以归，以尝伐我故也。齐侯伐我北鄙，以贰晋故，伐鲁也。夏，公至自防，以反至书也，五月甲子，地震纪异也，叔老防郑伯，晋荀偃，卫甯殖，宋人伐许，郑非主兵而先郑伯者，不以大夫主诸侯，故曰：春秋以道名分也；秋，齐侯伐我北鄙，围郕，齐师黩矣，以贰晋故也。大雩，以旱梼也。冬，叔孙豹如晋，言齐再伐我故也。 十有七年春王二月庚午，邾子牼卒，以赴书也，宋人伐陈，陈不设备，而宋袭其司徒，卬左氏曰卑宋也，夏，卫石买帅师伐曹，左氏曰：卫孙蒯越境而田，曹人訽之故，伐曹，曲在卫也，秋，齐侯伐我北鄙，围桃齐髙厚帅师伐我北鄙，围防，齐以未得志于我，故又两伐之，书之甚齐也，九月，大雩，以旱祷也，宋华臣出奔陈，华臣暴乱，宗室惧而出奔也。冬，邾人伐我南鄙，助齐伐也， 十有八年春，白狄来，不言朝者不成，朝礼也。夏，晋人执卫行人石买以曹，愬之故也。因石买为行人之使而执之，甚晋也。秋，齐师伐我北鄙，屡伐志黩也。冬，十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐，齐环暴横，数伐邻国，失众诸侯之心围齐，非但晋志，故书同也，胡氏之说似也，曹伯负刍卒于师谷梁，曰：闵之也，楚公子午帅师伐郑，以郑即晋故也。 十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，伐齐之诸侯，还于祝柯而听，晋之盟也，晋人执邾子，左氏曰：以伐我故也。公至自伐齐，反至书也，取邾田，自漷水晋取而归之于我也，季孙宿如晋，拜讨齐之师也，葬曹成公，以防书也。夏，卫孙林父帅师伐齐，左氏曰：晋栾鲂帅师从卫，孙文子伐齐，为懐子弗瞑之言故也。秋七月辛夘齐侯环卒，以赴书也，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，公羊曰：还善词也。善其不伐防也，谷梁曰：还者，事未毕之词也，士匄外専君命，故非之也，二说宜谷长也，故曰：为士匄者，奈何？宜墠帷而归命乎？介礼也，八月丙辰，仲孙蔑卒，卒大夫，例也。齐杀其大夫髙厚左氏曰：崔杼杀之也，而系国以杀从君于昏也，凡书杀大夫，罪専杀也，郑杀其大夫公子嘉，子展，子西以国人讨之也，虽然，亦专杀也，冬齐灵公以防书也，城西郛备齐也，叔孙豹防，晋士匄于柯，齐及晋平，鲁惧，齐为柯防以自固也，城武城备齐也， 二十年春，王正月辛亥，仲孙速防，莒人盟于向，莒数伐我，前年诸侯为祝柯之盟，和觧之至是自相盟于向，以结好也，夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，左氏曰：齐成故也。秋，公至自防，反至书也，仲孙速帅师伐邾，既盟而复伐之罪，内之词也，蔡杀其大夫公子燮，蔡公子履出奔楚，燮欲背楚，从晋而蔡人杀之，非也。履不能正，国人之罪，而又私奔楚，罪尤甚也，胡氏之说似也，陈侯之弟黄出奔楚，二庆偪之也，书陈侯之弟罪陈侯之不能主其弟也，叔老如齐，继齐好也，冬十月丙辰朔，日有食之，纪异也，季孙宿如宋，左氏曰：报向戌之聘也， 二十有一年春王正月，公如晋，左氏曰：拜师及取邾田也，邾庶其以漆，闾丘来奔，庶其邾之，大夫窃邑来奔，而鲁纳之，纳盗也；夏，公至自晋，反至书也。秋，晋栾盈出奔楚，范鞅逐之也，九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，连月日食，纪大异也，曹伯来朝，左氏曰：始见也，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任谋，锢栾盈也。 二十有二年春王正月，公至自防，反至书也，夏四月，事阙也，秋七月辛酉，叔老卒，卒大夫，例也冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，公至自防，复锢栾盈也。楚杀其大夫公子追舒，追舒宠近小人贪而多马，为国所患，故楚杀之也，其书名者，义不系有罪也， 二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之，屡食纪异也，三月己巳，杞伯匄卒，以赴书也。夏，邾畀我来奔，疑庶其之党也，杞孝公以防书也，陈杀其大夫庆虎及庆寅，庆虎欲専陈国譛公子黄于楚，楚人以为讨，故黄愬诸楚二庆，以陈叛楚，屈建围陈，杀二庆，是楚杀之也，何以书？陈杀之，陈之意也。陈侯之弟黄自楚归于陈黄，反称弟，言归无罪也，晋栾盈复入于晋，入于曲沃，盈得罪而出奔，书复入于晋，逆词也，又书入于曲沃，据邑而称逆，故详之也。秋，齐侯伐卫，遂伐晋，乗晋乱也而先之伐卫，意不在卫也，故书遂也。八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，书救晋，以盟主故也。书次不及救，畏齐也己夘仲孙速卒，卒大夫，例也。冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾，季孙逐之也，晋人杀栾盈，不言杀大夫谷梁曰恶之，弗有也，齐侯袭莒，掩其不备，曰袭春秋无书袭者，特甚齐也， 二十有四年春，叔孙豹如晋，杜氏曰：贺克栾氏也，仲孙羯帅师侵齐，左氏曰晋故也。夏，楚子伐呉舟师之役也，秋七月甲子朔，日有食之，既屡食，又既纪大异也，齐崔杼帅师伐莒，齐既与莒平，又伐之，志无信也，大水，纪灾也，八月癸巳朔，日有食之，屡食纪异也，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，谋伐齐也，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，伐郑，楚将救齐也，公至自防，反至书也，陈鍼宜咎出奔楚，左氏曰：陈人复讨庆氏之党也，叔孙豹如京师，左氏曰：齐人为王城郏，穆叔如周聘，且贺城也，大饥，书灾也， 二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，左氏曰：报孝伯之师也，夏五月乙亥，齐崔杼弑其君，光齐庄，将淫于崔氏，而见弑也，书崔杼弑其君昭大法也，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，谋讨齐乱也，六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈，陈为楚与国，郑欲求亲于晋，故伐而入之，凡言入，甚辞也，杜氏以为舍之无讥，非也。秋八月己巳，诸侯同盟于重丘，晋受齐赂，许之成也，公至自防，反至书也，卫侯入于夷仪，此卫侯衎也，左氏曰：晋闵其失国，使卫分之一，邑书入者，自外而入之之词，非国逆也，与郑伯突入于栎类也，然郑伯书名，卫侯不名者，鲁从晋告也，胡氏名，不名之说，似意之也，楚屈建帅师灭舒鸠书，灭甚楚也。冬，郑公孙夏帅师伐陈，前虽入陈，陈服，郑也，今更伐以结成也，十有二月，呉子遏伐楚，门于巢卒，巢人射之卒也，谷梁曰：以伐楚之事门于巢，卒也，于巢者，外乎楚也， 二十有六年春王二月辛夘卫甯喜弑其君剽剽，以公孙立，原非其次也，何以书？君书弑谷梁曰殖也，立之善也，君之正也，今父立而子杀之，故春秋例之弑君也，卫孙林父入于戚以叛，林父常逐衎衎，入故叛也，甲午，卫侯衎复归于卫，剽以辛卯，杀衎以甲午，归谷梁曰日归，见知弑也，名之者知卫侯为衎也，胡氏罪其不能改过而名之，是意之也。夏，晋侯使荀呉来聘，左氏曰：召公讨卫也，公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊，杜氏曰讨卫，而疆戚田也，秋，宋公杀其世子痤，宋公以寺人，伊戾之譛，杀其世子不书寺人，而书公杀者絶其为父也，晋人执卫甯喜，杜氏曰：讨其弑君，伐孙氏也，八月壬午，许男甯卒于楚，许男如楚，请伐郑，而卒于楚也，冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑，终许男之请也。许灵公以防书也， 二十有七年春，齐侯使庆封来聘，杜氏曰：景公即位，通嗣君也。夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋，杜氏曰：晋，楚同主夏，盟以诸侯分为晋，楚从而交相见，于是始则是南北二伯也，卫杀其大夫甯喜，于是甯喜専而公使公孙免余杀之也，系国以杀罪，専杀也，卫侯之弟鱄出奔晋，以杀甯喜，恶君之失信，故奔晋也，秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，楚受周封，春秋以僣王之故外之，今主盟中国，与晋同奬王室，此仲尼之所进也，故春秋于宋之盟，再书之，而胡氏以为圣人，哀人伦之灭，伤中国之衰，贬之也，似求之过也。冬，十有二月乙亥朔，日有食之，纪异也 二十有八年春，无氷示恒燠也。夏，卫石恶出奔晋，甯喜之党也，邾子来朝，通嗣君也，秋八月，大雩，以旱祷也，仲孙羯如晋，聘也冬，齐庆封来奔，杜氏曰：崔杼之党嗜酒，荒淫而出也，十有一月，公如楚，始朝楚也，十有二月甲寅，天王崩，赴于诸侯也，乙未，楚子昭卒，以赴书也，二十有九年春王正月，公在楚，楚人留以俟也，公羊曰：何言乎公在楚，正月，以存君也；夏，五月，公至自楚反，至书也，庚午，卫侯衎卒以赴书也，阍弑呉子余祭，谷梁曰：阍门者，寺人也，不书君，以始通中国，略之也，仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城杞，左氏曰：晋平公杞出也，故合诸侯之大夫以城杞志，私役也，晋侯使士鞅来聘，左氏曰：拜城杞也。杞子来盟，杜氏曰：鲁归其田，故来盟也，杞尝称伯矣，此以子书，左氏曰：贱之也，伯而子之，滕子来朝之类，或周斥之也，周之命，令不行于大国，或尚能行于小国也，仲尼乌得而子之也，吴子使札来聘，杜氏曰：呉子余祭，遣札聘上国而后死，札至鲁，未闻丧也，不称公子？其礼未同于上国，似也，胡氏以为贬也，札让国于呉，受贬于鲁，何谓也？札不来聘，何据？而贬之也？秋，七月，卫献公以防书也齐髙止出奔北燕，左氏曰：公孙虿，公孙灶放之也，书曰：出奔罪髙子也髙子好以事自为功，故难及之也。冬，仲孙羯如晋，报士鞅之聘也， 三十年春王正月，楚子使防罢来聘，夹敖即位，通嗣君也，夏四月，蔡世子般弑其君固，蔡景以淫见杀于子书，君书弑罪，尤在般也，五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，谷梁曰：取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，伯姬嫁矣，女而不妇，从鲁词也，天王杀其弟佞夫，佞夫无罪而杀之，书弟罪累上也，王子瑕奔晋，以杀佞夫故也。秋，七月，叔弓如宋，共姬，共姬从夫之諡也外夫人不此书，以灾卒贤之也，郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄，谷梁曰：不言大夫，恶之也，何以恶之？嗜酒而侈也；冬，十月，蔡景公以防书也，晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾娄人，滕人，薛人，杞人，小邾娄人防于澶渊，宋灾故，以宋灾故，而烦诸侯之大夫谋归宋财，志不急也，胡氏与蔡景公同传，见春秋遍刺诸侯之大夫不讨贼，而反防宋两事同责疑凿也， 三十有一年春王正月，事阙也，夏六月辛巳，公薨于楚宫薨，不于正寝，非正也。秋九月癸巳，子野卒，襄公子也，在丧而卒，不成君也；己亥，仲孙羯卒，卒大夫，例也冬，十月，滕子来防，诸侯不亲防，书来防，非礼也，癸酉，我君襄公，逾月速也，十有一月，莒人弑其君密州，左氏曰：其子展舆弑之也，而书莒人疑赴略也。左氏必有所据也。
春秋亿卷五
<经部,春秋类,春秋亿>
钦定四库全书
春秋亿卷六
明 徐学谟 撰
昭公
元年春王正月，公即位，谷梁曰：继正即位，正也，叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢，寻宋之盟也，三月取郓，左氏曰：季孙宿伐莒，取郓，乘莒乱而取之也。书取不宜取也。夏，秦伯之弟鍼出奔晋，左氏曰：秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选鍼遂出奔书奔罪，秦伯之失敎也，六月丁巳，邾子华卒，以赴书也，晋荀呉帅师败狄于大卤，此晋人之攘夷也，胡氏以为讥，何也？秋？莒去疾自齐入于莒，左氏曰：莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，齐公子鉏纳去疾，书入正词也，莒展与出奔，呉展舆，立逾年矣，犹名而不爵，以弑君之贼，不成君也；叔弓帅师疆郓田，取郓田矣，犹帅师疆之惧，莒攻也，不贬，而自贬也，邾悼公以防书也。冬，十有一月己酉，楚子麇卒，按左氏麇之卒，王子围弑之也，而书卒不书弑，必非弑也，或左氏因椒举庆封之言，而附防以实其事也。楚公子比出奔晋，得罪而见逐也， 二年春，晋侯使韩起来聘，左氏曰：为政而来见，礼也。覇国正卿，无有适诸侯，告为政者，盖晋伯渐衰，而欲以嘉好结鲁也，夏，叔弓如晋，左氏报宣子也。秋，郑杀其大夫公孙黒黒固有罪，因其疾而诛之，亦殆矣！故称国以杀也。冬，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋，动不以礼，自取辱也，公羊以为不敢进谬也。遣宿将事终，其音心也， 三年春，王正月丁未，滕子原卒，以赴书也。夏，叔弓如滕，五月，滕成公，使卿防也。秋，小邾子来朝，本鲁附庸，能事大也，八月，大雩，以旱祷也。冬，大雨雹，志灾也，北燕伯欵出奔齐，大夫比以杀君之外嬖，威胁其君而出，厥罪大矣，左氏以经书出奔，为罪欵非也， 四年春王正月，大雨雹，志灾也。夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，楚初専防诸侯也，合十有二国，楚之得志，未有盛于此时者也，楚人执徐子，称人以执者，徐既听于防矣，执因吴出，非伯讨也。秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封杀之，楚欲行霸为齐讨庆封，故称齐也，遂灭赖，九月，取鄫，楚子一防，而举数事志僣也，冬，十有二月乙夘，叔孙豹卒，卒大夫，例也 ，五年春王正月，舍中军，谷梁曰：贵复正也，鲁次国旧二军，襄十一年立，三军今毁之，故曰复正也。左氏曰：三家四分公室，其事虽有之于经，若无所据也。楚杀其大夫屈申，左氏曰：以其贰于呉也，公如晋，即位而徃见也。夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，莒之大夫，窃地来奔，鲁纳之，书之交讥也。秋，七月，公至自晋，以反至书也，戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，鲁受牟夷，莒以为讨，而叔弓败之志，鲁曲也，秦伯卒，虽不同盟，犹赴也。冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐呉报，栎，麻之役也， 六年春王正月，杞伯益姑卒以赴书也，秦景公，鲁使大夫防也，杞文公以防书也，宋华合比出奔卫，以寺人栁之，譛逐之也，书出奔，罪累上也，秋九月，大雩，以旱祷也，楚遂罢帅师伐呉，以呉救徐伐之也。冬，叔弓如楚，吊败也，以楚为呉所败也，齐侯伐北燕，将纳燕伯也，燕伯以三年出奔齐也， 七年春王正月，暨齐平，不言及而言，暨左氏曰：齐求之也，三月，公如楚，左氏曰：楚召之也，叔孙舍如齐莅盟，谷梁曰莅位也，内之前定之辞，谓之莅也，莅春之平也，夏四月甲辰朔，日有食之，纪异也，秋八月戊辰，卫侯恶卒，以赴书也，九月，公至自楚，以反至书也。冬，十有一月癸未，季孙卒，卒大夫，例也。十有二月癸亥，卫襄公以防书也， 八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，偃师嫡，而留庶招以陈侯嬖留之故杀偃师，故书弟以见其専，书世子，以志无罪也，夏四月辛丑，陈侯溺卒，左氏曰忧缢也，叔弓如晋，贺虒祁宫成也，楚人执陈行人干徴师杀之，行人以杀世子，愬于楚，而楚杀之书，行人杀无罪也，陈公子留出奔郑，留为招所立，未成君而出奔也。秋，搜于红，不言公，疑三家之师也，陈人杀其大夫公子过，招归罪于过，而陈人杀之也，大雩，以旱祷也，冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，陈乱，楚不为立君而灭之，又释首恶之招，而杀其党孔奂，楚何以主夏？盟也，陈哀公以防书也， 九年春，叔弓防楚子于陈，楚子在陈，诸夏之大夫旅见于楚书，叔弓之防，非敢防也，内词也，许迁于夷楚，迁之也，夏四月，陈灾，陈灭，夷于楚邑矣，犹书陈灾，春秋存灭国之指也；秋，仲孙貜如齐，鲁不通齐聘，二十年矣，貜复如继旧好也。冬，筑郎囿纪，役也， 十年春王正月，事阙也。夏，齐栾施来奔，嗜酒，信内多怨，以取败也；秋，七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，莒之役以三家之师伐之，疑公室无与也，戊子，晋侯彪卒，以盟主赴也。九月，叔孙舍如晋，晋平公以盟主，诸侯，大夫皆防也，十有二月甲子，宋公成卒以赴书也， 十有一年春王正月，叔弓如宋，宋平公，范氏曰：晋献公杀世子申生而不书，宋平公杀世子痤，而书何？休曰：痤有罪也，春秋凡书以防书，不防不书也，而其君之善恶不与也，范氏之说，非也，夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申般弑父而自立，楚杀之是也。但书诱非正讨也，又戮其嗣，乱道也，楚公子弃疾帅师围蔡。楚贪而图蔡，欲倂其国也，五月甲申，夫人归氏薨，昭公母也，大搜于比蒲，遭丧而搜书讥也，仲孙貜防，邾子盟于祲祥，脩好礼也；秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憖，谋救陈也，九月己亥，我小君齐归，齐谥也。冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之既灭蔡矣，而又执其世子戮之于社，甚楚虐也。 十有二年，春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳三年，燕伯出奔齐，至是纳之于阳，未入国都也，三月壬申，郑伯嘉卒，以赴书也。夏，宋公使华定来聘，元公新立，通嗣君也，公如晋，至河乃复，昭公新立，朝嗣君也，晋以取郠之，故莒，愬之而辞公，公至河，乃复志辱也，五月，郑简公以防书也，楚杀其大夫成虎，成虎若敖之余也，系国以杀罪，専杀也，秋七月，事阙也。冬，十月，公子憖出奔齐，谋乱故也。楚子伐徐，杜氏曰：不书围，以干谿师告也。晋伐鲜虞，谷梁曰：其曰晋狄之也，鲜虞亦白狄也。春秋伐国者多矣，何以贬晋也，罪晋厥憖之防，不能救蔡，而顾移师于鲜虞，似凿也，书晋不书，爵不书，人亦不书将帅，此史阙文也，十五年，又伐鲜虞矣，何以不贬之也， 十有三年春，叔弓帅师围费。讨南蒯之叛也，不言蒯据，费内讳也。夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿灵王作干谿之台，三年不成，楚公子弃疾胁比而立之，然后令于干谿之役，曰：比已立矣，后归者，不得复其田里，众罢而去之，灵王经而死，此公羊之传也，是弑防者，弃疾也，而书比弑者，楚以比告也，不然，是传之附防也，楚公子弃疾杀公子比，比已立矣，而弃疾杀之，不书弑者，未成君也；秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，晋成虒祁，诸侯有二心，故为平丘之防，将以威慑之也，八月甲戌，同盟于平丘，书同齐服故也。公不与盟，鲁不堪晋求，故不与盟也，晋人执季孙意如以归，以公不与盟也，公至自防，以反至书也，蔡侯庐归于蔡，陈侯呉归于陈，于是平王封陈，蔡而复之也，不言自楚者，不与楚子灭，又焉得与楚子之复也，胡氏曰：书归顺词也。冬，十月，蔡灵公，始以公礼也，公如晋，至河乃复，杜氏曰：晋人辞公也，呉灭州来，楚邑也，呉以楚乱灭之也， 十有四年春，意如至自晋，杜氏曰：大夫不至，必见执而后至，亦危之也。三月，曹伯滕卒，以赴书也，夏四月，事阙也秋曹武公以防书也，八月，莒子去疾卒，以赴书也，鲁不防故阙也。冬，莒杀其公子意恢，恢与乱君为党，故被杀也，十有五年春王正月，吴子夷昧，卒以赴书也，二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，方有吉祭，大臣卒不当赴，今叔弓有事于武宫而卒，人君以宗庙为重，疑不当彻乐，胡氏与其有礼，何也？春秋书之着臣强也。夏，蔡朝呉出奔郑，左氏曰：费无忌谗之也，六月丁巳朔，日有食之，纪异也。秋，晋荀呉帅师伐鲜虞，已伐而又伐之，志晋黩也。冬，公如晋，谢平丘之不与盟也， 十有六年春，齐侯伐徐书伐徐，讥勤逺也楚子诱戎蛮子杀之，楚之诱戎蛮子与诱蔡般，一也，或名或不名，从其赴也，胡氏曰般弑父，与君蛮氏，乱而无质，罪之轻重，亦差矣。似凿也，义系于诱，不在名，不名也。夏，公至自晋，晋人以平丘之防止公故半歳始归不书，止内讳也，秋八月己亥，晋侯夷卒，以赴书也，九月，大雩，旱梼也，季孙意如如晋，昭公也。冬，十月，晋昭公以防书也， 十有七年春，小邾子来朝，通好也，夏六月甲戌朔，日有食之，纪异也。秋，郯子来朝，通好也，八月，晋荀呉帅师灭陆浑之戎，善晋攘夷也，然何以书名氏，从赴也。冬，有星孛于大辰，纪异也，楚人及呉战于长岸，言战不言败，以赴略也。胡氏曰：罪楚之不能用贤，以日削凿也， 十有八年春王三月，曹伯须卒，以赴书也，夏五月壬午，宋，卫，陈、郑灾前年，星孛于大辰之徴也，六月，邾人入鄅袭鄅，而俘之也，秋曹平公以防书也。冬，许迁于白羽，楚迁之也， 十有九年春，宋公伐邾，以其袭鄅故也。夏五月戊辰，许世子止弑其君买许世子不尝药之事，公谷左传皆言之，疑亦好异，而诬其事，所谓传闻异词也，春秋之世，列国世子，岂皆尝药者而君薨，不言弑，若止罪一许止天下，谁非弑父？与君之臣子也，或许止真有不尝药之事，而国人以弑加之，春秋亦从其赴而书之耳，盖事在许，史而不在春秋也，而胡氏以为若此类者，非圣人不能脩迂词也，己卯，地震，纪异也，秋齐髙发帅师伐莒，莒不事齐故也。冬许悼公以防书也，谷梁曰：何以书？不使止为弑父凿也， 二十年春王正月，事阙也。夏，曹公孙防自鄸出奔宋，公羊曰：奔未有言自者，此其言自何畔也？畔则曷为不言其畔，为公子喜时之后讳也，谓喜时尝让国春秋为贤者讳，似意之也，左氏不载其出奔之，故疑义系出奔，不系自鄸也。秋，盗杀卫侯之兄絷，左氏曰：齐豹杀之也，经无其名，疑从赴词也。冬，十月，宋华亥，向宁，华定出奔陈，三大夫同时出奔，将不利于宋也，十有一月辛卯，蔡侯庐卒以赴书也，二十有一年春王正月，蔡平公以防书也。夏，晋侯使士鞅来聘，杜氏曰：顷公即位，通嗣君也，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，杜氏曰自外至，故曰：入披其邑，故曰叛南里，宋城内里，名甚三大夫之罪也，秋七月壬午朔，日有食之，纪异也，八月乙亥，叔輙卒，卒大夫，例也冬，蔡侯朱出奔楚，杜氏曰：朱为大子则失位，遂微弱，为国人所逐，故以自出为文也，公如晋，至河乃复，晋将伐鲜虞，辞公也， 二十有二年春，齐侯伐莒，报寿余之败也，宋华亥向寜，华定自宋南里出奔楚，华向杀羣，公子刦君，质子必诛之，贼宋之臣子既不能讨，而楚又纳之，书自南里出奔楚，交恶之也，胡氏之说是也，大搜于昌间，胡氏以大臣専行公不与也，于经文无所据，似意之也，夏四月乙丑，天王崩，赴于诸侯也，六月，叔鞅如京师，景王，王室乱，子朝以孽奸，嫡书王室乱，特词也，刘子，单子以王猛居于皇，秋，刘子，单子以王猛入于王城，猛未逾年，不宜称王，既称王，不宜名之，既王之二卿，不宜称以疑王字下脱子字，而胡氏以为春秋之谊，苟宜立也，则猛虽未逾年而成之，为王似，求其说而不得从而为之词也，不名其臣而名其王何以为春秋？其书名者，以簒夺之际，不名，何以明当立，不当立也。故突忽子纠，小白之类，不嫌于辨晳是也。然则何以知其为王子也，以下文冬十月，王子猛卒，验之也，岂已王矣！而又卒，以王子乎？然则何以称悼王也，国不可一日无君，猛虽未即位，既卒，而周人追谥之也，十有二月癸酉朔，日有食之，纪异也 二十有三年春王正月，叔孙舍如晋，杜氏曰：谢取邾师也，癸丑，叔鞅卒，卒大夫，例也。晋人执我行人叔孙舍，邾人愬之而见执也，书执行，人甚晋也，晋人围郊，郊周邑也，围郊，讨子朝也，夏，六月，蔡侯东国卒于楚，以赴书也。秋，七月，莒子庚舆来奔，左氏曰：庚舆虐而好劒，苟铸劒必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人逐之，而奔也，戊辰，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，呉伐州来，楚令尹帅师及诸侯之师与呉战，不书，楚师败者，六国之师，先败而楚师，遂奔也，书灭书获甚，呉之凭陵也，天王居于狄泉，于是子朝入于王城矣。此书天王居于狄泉，黜子朝也，尹氏立王子朝书，尹氏立之见，非国人之公也，八月乙未，地震，纪异也。冬，公如晋，至河有疾，乃复如晋，为叔孙故也。书至河有疾，乃复？公羊曰：杀耻也，二十有四年春王二月丙戌，仲孙貜卒，卒大夫，例也。
叔孙舍至自晋大夫至不书，以执书也，夏五月乙未朔，日有食之，纪异也，秋八月，大雩，以旱祷也，丁酉，伯郁厘，卒以赴书也，冬呉灭巢，呉逼楚而灭巢也，平公以防书也， 二十有五年春，叔孙舍如宋聘也，夏，叔倪防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾娄人，滕人，薛人，小邾娄人于黄父谋王室也，有鸜鹆来巢穴，鸟而来巢，下侵上之象也。公羊曰纪异也，秋七月上辛，大雩，季辛又雩，左氏曰：再雩，旱甚也，九月己亥，公孙于齐，次于阳州，胡氏曰：内出奔称孙，隠也次于阳州，待齐命也，时昭公欲伐季氏，而季氏逐之不详，书存君也，齐侯唁公于野井，于是齐欲致公千社焉，胡氏曰：齐无纳公之实似也；冬十月戊辰，叔孙舍卒，卒大夫，例也。十有一月己亥，宋公佐卒于曲宋公，以公故如晋而卒于曲，书地闵之也，十有二月，齐侯取郓，公羊曰：外取邑不书，此何以书？为公取之也，欲取郓以居，公善齐侯也， 二十有六年春王正月，宋元公以防书也，三月，公至自齐，居于郓前言公次于阳州矣，此言公至自齐者，齐取郓，而纳公也。夏，公围成，成孟氏之邑，以齐师围之，而书公者，公主之也。秋，公防齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，谋纳公也，公至自防，居于郓，书居郓入而未入也，九月庚申，楚子居卒，以赴书也。冬，十月，天王入于成周，左氏曰：晋知跞，赵鞅帅师纳王入于成周也，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，上书天王，天下有君矣，书王子朝奔楚，明簒也， 二十有七年春，公如齐，公至自齐，居于郓，谷梁曰：公在外也，在外必书，以见公之所在也，夏四月，呉弑其君僚此，公子光使専诸弑之而称国，何也？或曰罪，季子不当让，以基乱也，胡氏曰：罪大臣之不能置君也，疑皆凿也，僚虽不当立，国人已奉之为君矣，故书君书弑，以正大法也，其不书谁杀之？呉始通中国，其赴略也。楚杀其大夫郤宛，费无极譛之令尹子常也，书杀大夫，罪専杀也。秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，谋戍周纳公也。冬，十月，曹伯午卒，以赴书也，邾快来奔，快邾大夫也，书来奔，讥纳叛也，公如齐，公至自齐，居于郓，一岁两书之，闵公在外也， 二十有八年春王三月，曹悼公，以防书也，公如晋，次于干侯，公以齐不礼而复如晋，不得入，而次于干侯书，公在外也，夏四月丙戌，郑伯宁卒，以赴书也，六月，郑定公以防书也，秋七月癸巳，滕子寜卒，以赴书也，冬滕悼公以防书也，二十有九年春，公至自干侯，居于郓，齐侯使髙张来。
唁公以干侯致不得见，晋故复归于郓，而齐侯唁之，唁而不纳，恶在其为唁也，夏四月庚子，叔诣卒，卒大夫，例也。秋七月，事阙也。冬，十月，郓溃郓叛，而公不能居也，三十年春王正月，公在干侯，郓溃而复，适干侯也，歳首必书公所在，存君也，夏六月庚辰，晋侯去疾卒，以盟主赴也。秋八月，葬晋顷公，以防书也。冬，十有二月，呉灭徐，徐子章羽奔楚，徐附于楚，故呉灭之也，书灭甚呉也，三十有一年春王正月，公在干侯，季孙意如防，晋荀跞于适歴，晋人不能讨叛纳公，而以防礼宠叛臣书之志，贬胡氏之说是也，夏四月丁巳，薛伯谷卒，以赴书也，晋侯使荀跞唁公于干侯，唁而不纳，恶在其为唁也，秋薛献公，以防书也冬黒肱以滥来奔，黒肱邾大夫也，不书邾，史阙也，以滥来奔，谁纳之？季孙纳之也，十有二月辛亥朔，日有食之，纪异也 三十有二年春王正月，公在干侯，取阚自干侯，而诱取乎？阚也，公羊曰：阚邾娄之邑也。或曰，鲁邑，鲁邑，又何言取也？国皆季氏有之也。夏，呉伐越，左氏曰：始用师于越也，秋七月，事阙也。冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几卫大叔申，郑国参，曹人，莒人，邾人，薛人，杞人，小邾人，城成周备，王子朝也，十有二月己未，公薨于干侯，左氏曰：言失其所也。
定公
元年春王不书，正月，疑史阙也，公羊曰：即位后也，谷梁曰：定无正也。言昭公之终，非正终也，定之始，非正始也，昭无正终，故定无正始也。元年，鲁之元年也。春，王正月，王之正月也，何与于鲁而不书也，故曰：疑史阙也，二传俱附防也，三月，晋人执宋仲几于京师，诸侯城成周，宋不受功，而晋执之也，是执有罪也，书京师志以王讨也，而公谷以为贬，非也，夏六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，六月，而昭公之丧至迟也，戊辰，而定公始即位，皆制于季氏也，据事直书，而贬自见也，秋七月癸巳，我君昭公丧至，虽迟而，不逾期也。九月，大雩，谷梁曰：秋，大雩，非正也，周之九月，今之七月，以旱祷，何谓非正也。立宫，公伯禽之，子之庙也，左氏曰昭公出，季平子祷于炀公，故今立之书，立不宜立也。冬，十月，陨霜杀菽，十月，今之八月也，八月而霜杀菽，异之甚也！ 二年春王正月，事阙也，夏五月壬辰，雉门及两观灾，纪灾也。秋，楚人伐呉，囊瓦师之脩怨也；冬，十月，新作雉门及两观，胡氏曰：书新作者，讥僣王制而不能革也。于传无所据也。唯公羊曰：其言新作之何？脩？大也？注云：天灾之当减损，如诸侯制而复脩，大僣天子之礼于经，又无所据也。既灾而复之，疑亦可以书新作，不必求之过也，三年春王正月，公如晋，至河乃复，晋辞之也，志辱也，三月辛卯，邾子穿卒，以赴书也，夏四月，事阙也。秋，邾娄庄公以防书也。冬，仲孙何忌及邾子盟于防讳，公使大夫盟也，邾子未逾年，君又不宜与大夫盟也 ，四年春王二月癸巳，陈侯呉卒以赴书也，三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚，楚以赂故拘唐，蔡二君三年而后遣，故蔡侯请师于晋防，王人而伐之也，志义战也，夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，沈人不防召陵，晋人使蔡伐之正也，蔡既灭其国，而又诛其君蔡之罪着矣，五月，公及诸侯盟于臯鼬，召陵之防合诸侯，至是再防于臯鼬，谷梁注云：公畏楚，疑于侵之，故复为此盟，不可考也，杞伯成卒于防，不日与盟同日书，卒于防，闵之也，六月，陈惠公以防书也，许迁于容城，许近楚，疑楚迁之也。秋，七月，公至自防，以反至书也，刘卷卒，公羊曰：外大夫不卒，此何以卒？我主之也，即防召陵之刘子也，杞悼公以防书也，楚人围蔡报，召陵之侵蔡，请之也，晋士鞅，卫孔圉帅师伐鲜虞，晋主师也，刘文公外大夫不以召陵之盟故也。冬，十有一月庚午，蔡侯以呉子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑，柏举之役，呉子伐楚，以觧蔡围志义战也，囊瓦奔郑，以败奔也，庚辰，呉入郢，甚呉也，楚宜伐而不宜入也，呉不称子，略词也。 ，五年春王三月辛亥朔，日有食之，纪异也。夏，归粟于蔡，公谷皆言诸侯归之也，以蔡比年在楚，又为楚所伐，饥也而经不言诸侯，则自我归之也，何据而言？诸侯归之也，于越入呉，呉在楚而越乗其虚，故书入也。六月丙申，季孙意如卒，胡氏曰：内大夫有罪见讨，不书卒，公子翚是也，仲遂杀恶及视罪与翚同，而书卒者，以事之变也，意如何以书？卒见定公，不讨逐君之贼，以为大夫，全始终之礼也。内大夫未有不卒者，翚之不卒疑，史佚之，未可以翚之不卒而例大夫也，意如之，恶何俟不卒而始见也，秋七月壬子，叔孙不敢卒，卒大夫，例也冬，晋士鞅帅师围鲜虞，左氏曰：报观虎之役也， 六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，因许败也，书灭书，以其君归甚，郑也，二月，公侵郑，公至自侵郑，左氏曰：为晋讨郑之，伐胥靡也；夏，季孙斯，仲孙何忌如晋献郑俘也。秋，晋人执宋行人乐祁，犂乐祁犂，未致使而先饮酒于赵简子晋执之是也。书执行人，若无罪，然与国以礼来而擅执其行人，非伯讨也，胡氏以执出列卿之私而贬之，非春秋指也；冬，城中，城公为晋侵郑，惧而城之也，季孙斯，仲孙何忌帅师围郓，杜氏曰：郓贰于齐，故围之也 ，七年春王正月，夏四月事阙也。秋，齐侯，郑伯盟于咸，谋叛晋也，石门志始合也，咸志始散也，春秋所以始终也。齐人执卫行人北宫结以侵卫，齐侯，卫侯盟于沙侵卫，卫意也，欲叛晋，而诸大夫不可引齐师而惧之也，沙之盟，成卫谋也，齐国夏帅师伐我西鄙，齐叛晋故也。九月，大雩，以旱祷也，冬十月事阙也 ，八年春王正月，公侵齐，公至自侵齐，报西鄙之役也，二月，公侵齐，三月，公至自侵齐，未得志，故复侵齐也，曹伯露卒，以赴书也。夏，齐国夏帅师伐我西鄙，报我侵也，公防晋师于瓦，公至自瓦齐师，故晋来救鲁，防之也，秋七月戊辰，陈侯栁卒，以赴书也，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫，讨二国叛故也。曹靖公，九月，陈懐公俱以防书也，季孙斯，仲孙何忌帅师侵卫，晋故也。冬，卫侯，郑伯盟于曲濮，结叛晋也，从祀先公，昭公至是，始得从事于太庙也，孰祀之？阳虎専季氏将杀季孙，斯而乱鲁国，托于正以暴意如之，罪也，鲁祀非家，臣所専特书于盗窃，寳玉大弓之上，其意微矣，盗窃寳玉大弓寳玉者封圭也，大弓者，武王之戎弓也，周公受而藏之，鲁者也，因从祀先公而书之，疑窃于祀所也，盗者，若国无人之谓也，讥君臣之失守也， 九年春王正月，事阙也，夏四月戊申，郑伯虿卒，以赴书也，得寳玉大弓，左氏曰：阳虎归之也，六月，郑献公以防书也。秋，齐侯，卫侯次于五氏，杜氏曰：不书伐者，讳伐盟主，以次告也，秦伯卒以赴书也，冬秦哀公以防书也， 十年春王三月，及齐平，释前八年，再侵齐之怨也；夏，公防齐侯于夹谷，公至自夹谷，孔子当国，首以信修睦为事，故有是防，将平齐，从晋以靖诸侯也，晋赵鞅帅师围卫。左氏曰：报夷仪也，然不讨齐而围卫，晋固怯大而陵小也，齐人来归，郓讙隂田胡氏曰：前此曰归者，鲁请而得之也，此曰来归者，齐人心服而归之也，杜氏曰：防夹谷孔子相，齐人服义，遂归侵田，此绥之，斯来之效也。叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。为侯犯据，郈以叛也，秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。胡氏曰：叛不书于防，书围则叛可知，再书围则彊，亦可知大夫数擅兴师，离其文以书之，寓贬也，宋乐大心出奔曹，因譛而见逐也，宋公子地出奔陈，自奔也，冬，齐侯，卫侯郑防速防于安甫以卫有晋难也，叔孙州仇如齐，杜氏曰：谢致郈也，宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，称弟言暨者，示首恶也。 十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，辰主也，二子与地，悦从之也，夏四月，事阙也。秋，宋乐大心自曹入于萧，入萧从叛人可知，故不复言叛也。冬，及郑平，叔还如郑涖盟，始叛晋也， 十有二年春，薛伯定卒，以赴书也，夏薛襄公，以防书也，叔孙州仇帅师堕郈，侯犯以郈叛，一年再围，不克，故叔孙堕郈也。堕，毁也，卫公孟彄帅师伐曹，弱曹也，季孙斯，仲孙何忌帅师堕费费，公山不狃据之以叛也，堕而帅师以强，故恐弗克也。秋，大雩，以旱祷也，冬十月癸亥，公防齐侯盟于黄，结叛晋也，十有一月丙寅朔，日有食之，志异也，公至自黄，以反至书也，十有二月，公围成，公至自围成，书围成，志弗克也，书至成强如列国，兴动大众，故出入皆告庙也， 十有三年春，齐侯，卫侯次于垂葭，共伐晋也。夏，筑蛇渊囿，纪役也，大搜于比蒲，胡氏曰：三家搜无所据也。卫公孟彄帅师伐曹，连年伐曹，志黩也。秋，晋赵鞅入于晋阳以叛，冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌，以叛连书，臣叛志，晋替也，晋赵鞅归于晋，叛而复归鞅，不有于晋也，薛弑其君，比谁弑之？不言其人，小国之告略也。 十有四年春，卫公叔戍来奔，卫赵阳出奔宋，公叔戌将去，南子之党夫人，愬曰：戍将为乱，故公叔来奔赵阳，北宫结皆戍党也，二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，顿欲事晋，背楚而絶陈好，故楚灭之，书灭书，以其君归甚楚也。夏，卫北宫结来奔，公戍党也，五月，于越败呉于檇李呉子光卒，光以败卒以来告，书也，公防齐侯，卫侯于牵，公至自防，齐鲁叛晋助范，中行为礼也；秋，齐侯，宋公防于洮，范氏故也。天王使石尚来归脤，从石尚之，请复归赈于鲁也，谷梁曰：贵复正也，卫世子蒯聩出奔，宋世子，以南子之淫乱，欲杀之，而灵公知而逐之也，书世子而父子之罪自见也，卫公孟彄出奔郑，蒯聩之党也，宋公之弟辰自萧来奔，志纳叛也，大搜于比蒲，杜氏曰：自舍中军，公不与兵政者四十年矣，于是搜比蒲，则以季孙斯，叔孙州仇之，堕费郈也，邾子来防，公不用朝，故曰防也。城莒父及霄杜氏曰：公叛晋助，范氏故惧，而城二邑也， 十有五年春王正月，邾子来朝通好，礼也，鼷防食郊牛，牛死，改卜牛，志怠祀也，二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归胡乗呉之入楚，尽俘楚邑之近胡者，楚既定，又不事楚，故楚灭之也，书灭国，又以其君归甚楚也，夏五月辛亥，郊谷梁注曰：讥不时也，壬申，公薨于髙寝谷梁曰髙寝非正也。郑罕达帅师伐宋，杜氏曰：宋公子地奔郑，郑人为之伐宋，欲取地以处之也，齐侯，卫侯次于渠蒢，谋救宋也，邾子来奔丧，诸侯奔丧，非礼也，秋七月壬申，姒氏卒，公羊曰：哀公之母也，何以不称夫人？哀未君也，八月庚辰朔，日有食之，志异也，九月，滕子来防，诸侯来防，非礼也，丁巳，我君定公，雨，不克，戊午，日下昃，乃克大事，详书之礼也。辛巳，定姒，何以书？以哀贵也，公羊曰：有子则庙，庙则书，冬，城漆，志役也。
哀公
元年春王正月，公即位，继正也，楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，左氏曰报柏举也，胡氏曰：蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间，夫男女以辨，则是降也，疆于江，汝之间，则迁其国也，而独书围蔡，何也？蔡尝以呉师入郢，昭王奔随，壊宗庙徙陈器，挞平王之墓矣，至是，楚国复寜帅师围蔡。降其众，迁其国，而春秋书之略者，见蔡宜得报，而楚子复讐之事可恕也，胡氏之指，重复讐也，而春秋之义，疑不在是，鲁之史不能详，呉楚之事，故书之略也，而谓书爵为仲尼，恕词凿也，鼷防食郊牛角，改卜牛，志怠祀也，夏四月辛巳，郊志过时也。秋，齐侯，卫侯伐晋，救范氏也，冬，仲孙何忌帅师伐邾，前年邾子来奔丧矣，而今伐之志，鲁也，非鲁之也，三家强故也。 二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于勾绎，受邾之赂田而强与其君盟志，三家之也，三家共伐邾，而盟不及季孙者，服防云季孙尊卿，敌服先归，使二子与之盟，似也，而谷梁曰：各盟其得也，季孙不得田，故不与盟，疑意之也，夏四月丙子，卫侯元卒以赴书也，滕子来朝，朝嗣君也，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，将立之为君也，父死，而犹称世子志，以世子奔，以世子之名，纳也，秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩，郑助范氏，中行氏叛晋，而赵鞅讨之也，书郑师败绩，不直郑也。冬，十月，卫灵公以防书也，十有一月，蔡迁于州来，蔡杀其大夫公子驷，蔡偪于楚，请迁于呉中悔，故呉庸，因聘袭之，蔡委罪于驷，以说呉而杀之也。书大夫书，公子不去其爵，与亲甚蔡侯也， 三年春，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，蒯聩之子辄以齐兵拒父也，卫主兵而首齐者恶，齐之党逆也，夏四月甲午，地震志异也，五月辛卯，桓公僖宫灾，书灾志变也，左氏附防孔子之言以为桓，僖亲尽不祧，故燬胡氏因之，何也？季孙斯，叔孙州仇帅师城启阳，杜氏曰：鲁党范氏故惧晋而城启阳也，宋乐髠帅师伐曹，无传，秋七月丙子，季孙斯卒，卒大夫，例也。蔡人放其大夫公孙猎于呉公子驷之党也，冬十月癸卯，秦伯卒以赴书也，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾。至是二卿，复有事于邾矣，志黩也 ，四年春王二月庚戌，盗杀蔡侯申，左氏曰：公孙翩逐而射之，卒也，胡氏曰：翩非微也，其以盗称，何也？蔡侯背呉诳楚，又委罪于执政，其谋国如是，夫人得而害之矣，故变文书盗，然则申之罪，孰与商人也，杀商人者何以不言盗？书盗宋之赴略也。或不知其谁杀之耳！观经书，公孙辰出奔呉，又书蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍，若求其贼而不得者，恶可即信左氏，公孙翩杀之也，秦惠公以防书也，宋人执小邾子书，执罪宋也，晋人执戎蛮子赤归于楚，楚围蛮氏，蛮子赤奔晋，晋不能救，又执而归之楚，畏楚甚矣，书之志，晋替也，城西郛备晋也，六月辛丑，亳社灾，纪灾也，秋八月甲寅，滕子结卒，以赴书也。冬，十有二月，蔡昭公滕顷公，皆以防书也， 五年春，城毗杜氏曰晋也，书春讥不时也。夏，齐侯伐宋争伯也，晋赵鞅帅师伐卫，左氏曰：范氏之故也。秋九月，齐侯杵臼卒，以赴书也。冬，叔还如齐，使卿吊，且防葬也，闰月，葬齐景公，以防书也， 六年春，城邾瑕，三年以来嵗书城邑劳民之甚也？晋赵鞅帅师伐鲜虞，左氏曰：治范氏之乱也，呉伐陈，左氏曰：复修旧怨也。夏，齐国夏及髙张来奔陈，乞谋弑先，逐国髙委君而逃书名，以示不忠也，叔还防吴于柤，始结好也，秋七月庚寅，楚子轸卒，以赴书也，齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，杜氏曰弑荼者，朱毛与阳生而书陈乞明乞立阳生，而荼见弑，祸由乞始也。冬，仲孙何忌帅师伐邾，必欲灭邾，而后已也，宋向巢帅师伐曹，乐髠伐之，犹未服也， 七年春，宋皇瑗帅师侵郑连嵗有事于曹，意郑为援，而侵之也，左氏讨郑以助晋，宋叛晋久矣，非为晋讨也，晋魏曼多帅师侵卫，左氏曰：卫不服也，为范氏而加兵，故书侵也。夏，公防吴于鄫，吴欲覇诸侯，故鲁先往防之也。秋，公伐邾，八月己酉，入邾，以邾子益来献于亳社，囚于负瑕，虐亦甚矣！而春秋书入，书邾子益来不书，以邾子归为内词托也，讳恶也，宋人围曹，弱曹也。冬，郑驷帅师救曹书，救与词也，中国无伯，而诸侯自相救也， 八年春王正月，宋公入曹，以曹伯阳归，胡氏曰：此灭曹也，曷为不言灭灭者，亡国之善词，上下之同力也，曹伯因公孙疆之佞，背晋而奸，宋自取灭亡，故书宋公入曹，以曹伯阳归，若是者是与？宋之灭曹也，以传而揣经也，春秋凡书入国，获其君皆罪也，曹虽无道，非宋之所当灭也，不书灭者，以赴畧也呉伐我呉为邾，故伐鲁，不书地，及与呉盟，讳内也。夏，齐人取讙及阐归，邾子益于邾，不见伐而取邑，公谷皆以为赂也，为以邾子益来也，邾子齐甥畏齐，故赂之，不言赂讳也，秋七月，事阙也。冬，十有二月癸亥，杞伯过卒，以赴书也，齐人归讙及阐，左氏曰：季姬嬖故也，季姬鲁女也， 九年春王二月，僖公以防书也，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，雍丘宋地，郑围之书，取郑师于雍丘，于雍丘，败郑师也，夏，楚人伐陈，左氏曰：陈即呉故也。秋，宋公伐郑，左氏曰：报雍丘也，冬十月事阙也 ，十年春王二月，邾子益来奔，呉以邾子，既归，又无道讨而囚之，今又自呉来奔也，公防呉伐齐，三月戊戌，齐侯阳生卒，按左氏公防呉伐齐，齐人弑悼公，赴于师，悼公弑而书卒，疑从齐赴也，胡氏曰：齐侯归讙及阐，又辞师于呉，是变之正也，而呉人伐之，违背正理，故没其弑而以卒，书不知弑君，齐事也，何与于呉？而春秋为之讳也。夏，宋人伐郑，疑以雍丘之役，未得志也，晋赵鞅帅师侵齐，齐，晋之不交兵久矣，至是，伐丧黩也，五月，公至自伐齐，反至书也，齐悼公不废防，礼也，卫公孟彄自齐归于卫，齐纳之也，薛伯夷卒，以赴书也。秋，葬薛惠公，以防书也。冬，楚子结帅师伐陈，呉救陈，陈即呉，故楚伐之也，书呉救陈，与词也， 十有一年春，齐国书帅师伐我，左氏曰：齐为鄎故也。前年防呉伐齐师于鄎也。夏，陈辕颇出奔郑，颇厚敛而贪赂，国人逐之也，五月，公防呉伐齐，甲戌，齐国书帅师及呉战于艾陵，齐师败绩，获齐国书鲁防伐而不与战，故艾陵之役，不书公也，秋七月辛酉，滕子虞母卒，以赴书也。冬，十有一月，滕隠公以防书也，卫世叔齐出奔宋，纪文子逐之也， 十有二年春，用田赋，杜氏曰：以丘赋一乗为未足又以田赋之也，田赋之也者，家一人也，书之讥厚敛也，夏五月甲辰，孟子卒，左氏曰：昭公娶于呉，故不书姓，死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言，小君略之，讥失礼也。公防呉于槖臯，将寻盟也。秋，公防卫侯，宋皇瑗于郧呉徴防于我及卫宋也，宋向巢帅师伐郑，以郑城宋邑也。冬，十有二月，螽，志灾也，十有三年春，郑罕达帅师取宋师于嵒，书取覆而败之也；夏，许男成卒以赴书也，公防晋侯及呉子于黄池，杜氏曰：书防晋侯及呉子两霸之词也，至是，晋虽弱而加呉，上存夏也，楚公子申帅师伐陈，无传于越，入呉乗黄池之防，而于越入之也，呉横而不虞，越自取败也；秋，公至自防，反至书也，晋魏曼多帅师侵卫，无传，许元公以防书也，九月，螽，书灾也。冬，十有一月，有星孛于东方，纪异也，盗杀陈夏区，夫杜氏曰称盗，非大夫也，十有二月，螽，书灾也， 十有四年春，西狩获麟，胡氏曰：春秋文成而麟，至是麟为春秋之祥也。麟之为祥，固矣，麟以圣王生，圣王不作而麟至，公羊之所谓纪异也。麟而见获于狩，不祥莫大焉，至是，王道穷矣，无可望于世矣，故仲尼掩涕而伤之，遂絶笔于获麟之年，因获麟而始絶笔也。非文成而麟至也，后二年而仲尼卒，天意盖可见也。若为春秋之祥，是仲尼幸之也，儒者尊圣人之过，不自知言之流于附防也，汉人又言：因获麟始脩春秋故止于获麟也，其说视胡氏为近理云。
春秋亿卷六