钦定四库全书    经部五
春秋事义全考    春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋事义全考十六卷，明姜宝撰，宝字廷善，号鳯，阿丹阳人，嘉靖癸丑进士，官至南京礼部尚书，明史艺文志朱彞尊经义考俱载，有是书二十卷，而此本少四卷，然检其篇帙，未见所缺佚，不知目次何以不合？或传写有悮也，其书大旨，以胡传为本，而间出已意，以附益之，襄公，昭公以下，胡传多缺，亦胥为补葺，中间地名，以今证古，虽间有考订，皆无以甚，异于诸家，惟向来説春秋者以笔削褒贬为例，故如王不称，天公不书，即位之类，皆谓孔子有意贬絶是褒讥之法，且将上施于君父，揆诸圣人明伦，垂教之本意，当必不然，宝独谓孔子于周王，鲁侯事有非者，直着其非，后人説经用恶字，罪字讥贬，字皆非圣人之意，其言明白，正大为啖，赵以来所未及，可谓阐笔削之微旨，立名教之，大防一善足称，毋庸槩弃，故特着之于録以备参考，据艺文志宝尚有春秋读传解畧十二卷，今则未见云，乾隆四十四年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
春秋事义全考序
我国家列春秋于学官，主胡文定公安国所着传，俾士子肄业焉。以应制举，予寳少由业诗，改业是经也，且读且心疑葢谓孔门以来，说是经者，惟孟氏能得其宗，防其言曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，既推本春秋之所由作，又述孔子所尝自言有曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，夫圣人因史爲文文在也，而事与义往往多失之，当时桓文以有功王室，称霸主故事，属二公，将以二公该他公，非谓二公之事，即可尽春秋之事也，事贵详贵，核详且核，又贵连络而通贯，左氏详矣，中有浮夸失实，前后不相蒙者，是固有待于后之人因事以考其全义而谓之窃取，盖其寓褒贬于笔削，不惟游夏所不能賛即圣人亦不敢抗，然自任矣，义在褒善贬恶，而经世之法，如所谓尊君父讨乱贼，敦典庸礼，内安外攘云者，亦即于朝聘往来防盟，侵伐郊望，禘雩之类，见之，葢多直书而义自见，即有笔削其褒贬，亦多于直书中槩见焉，初未尝因一字以求一义，予人以爵，夺人以爵，甚至周大君鲁，父母国亦例以予之，夺之如胡氏所云，是又有待于后之人，因文以求事，因文与事以求义，要之至，当求其精，蕴之所在，而兼亦有以考其全也，予寳，隆庆初，罢官还山，时手是经，因所疑求之心，求之诸家之传注，以我之心求合乎圣人之心，以我所自爲说互诸家之説又以求合乎圣人之说如射覆，家探物而祈中，中肯窽者，手録之而仍以胡氏传爲主事，详且核矣，求其连络而通贯，义昔未妥，今求妥传昔阙，今求不阙，地里，昔主指掌图，谓时代有沿革，而不便稽考也，今悉凖皇明舆地图，考一开卷，而方舆所属亦了，然在目矣。近代説春秋数家，如新安赵氏汸之属词，防稽季氏本之私，考周藩，宗正西亭，公睦防之辨疑，与金坛王氏，樵之经世，似能窥见圣人之心，不悖谬于其説足以发胡氏及诸儒之所未明，与补其所未备，而王氏爲予寳姻友地相近，志相同，又同时去国而家居，时时往来印证，尤足以相发而相取也，以此叅订久，若有合焉，乃始缮写成帙，携入留曹侍御同郡李君一阳见而谓可以传，遂锓之梓，予惟春秋爲圣人传心之要典，又百王不易之大法，皆在此书，而胡氏传乃本朝所主，以课士予，寳何所知？敢有可否？其间哉寳闻程子云：春秋大义数十炳，如曰星一句一事是非，便见于此，朱子云：春秋是是非非，善善恶恶，诛乱臣，讨贼子内中国而外四夷，贵王贱伯，其大防如此，未必字字有义也，故予又谓孟氏以来，惟程，朱二大儒，能得圣人之宗，防至于学是经而説之之法亦惟二大儒能得之，程子云：以传考经之事迹，以经别传之真僞，朱子云左氏史学也，记事者取焉，公谷经学也，穷理者取焉，予寳甞据是以求之，诸家久而遂成此编也，谬以爲学是经者，不当于一句一字，求圣人之褒贬，苐观其所书之实以求是，非善恶之至，当考之诗所由亡由成周，政治之衰，而爲春秋之所由作，考之左之，所以史考之，公谷之所以经，又考之经，于以别传之真僞，于以求圣人，所谓知我罪我者，在因笔削，以寓褒贬，嫌于天子之赏善而罚恶，爲圣人所不敢当，故自于其义爲窃取而非如胡氏所谓托二百四十二年，南面之权，圣人自以其褒贬，敢于代天子，赏善而罚恶也，如是以求庶可以得圣人之心，于是是非非，善善恶恶之中，即是是非，非善善恶恶，以求圣心之所以传王法之所以不易义，其或在兹乎义，其或在兹乎？胡氏自成襄而后多无传，今悉纂着之，庶防未明者，明未备者，备因名之曰事，义全考云，夫谓之全，考似矣，若谓全考之可以传，如侍御君所云，则非予寳所能知所敢，必也万厯乙酉冬十有二月，丹阳姜寳自序。
春秋事义全考序
予读姜先生所着，春秋考叹其能立言不朽，云：先生蚤从晋陵，唐中丞应德学中丞，博学能文，年少魁天下爲一时学士宗先生受其指，亦以春秋魁天下名家，既晋读中秘书益精博，天下称凤，阿先生而不名，天子察先生，可师遂先后，勑视学，闽蜀入爲南国子祭酒，于是先生经术，传四方，先生于春秋深，故其教指严，一时师道爲尊比家食，日事检阅，有自得，悉着于书，暇则集其宗及邑中俊弟子开决之，先是，云阳阙贤书者二十年，自先生里居厥嗣，若诸从相继取科名里中，踵兴后出者，济济郁郁，人文遂爲吾郡冠，葢先生在国，国重在乡，乡重则明经之教爲功矣，先生著书成，不以阳不肖，授而习之，见其取覈详援引正，文无遗事，事无怫义，间出已意，悉契圣心，观其自序曰：孔子作春秋，义在褒善贬恶，而经世之法，如所谓尊君父讨乱贼，惇典庸礼，内安外攘云者，亦即于朝聘往来防盟，侵伐郊望，禘雩之类，见之盖多，直书而义自见，未必尽以一字求一义，遂自予夺贬絶人爵，甚至周天子鲁，父母国亦例以予之，夺之如胡氏所云也，其自谓窃取者，亦因笔削，以寓褒贬，嫌于天子之事，所不敢当，亦非如胡氏所云托南面之权，自以其褒贬，敢于代天子赏罚也，嗟乎！知我者春秋千载之下，先生其人与客有私于阳曰：今制业春秋者，宗胡氏是书，将无戾邪？阳应之曰：康侯常以己见释经，而先生说经旁引折衷，各有其本，间有所异于康侯，正以明经义爲康侯忠臣，何戾也？客爲解頥未防先生进大司寇，执法南中矣，司马迁曰：春秋辨是非，故长于治人，汉庭吏重经术，常以春秋尚书折大狱，今先生以春秋之义，平天下狱当，人人自以不冤而阳故治，尚书爲侍御，按部治狱，虽有意乎？伯夷臯陶未能也，得先生所爲说春秋者，而王道之条，纪法律粲然矣，岂不伟与阳乡里承学，喜而賛其后不自知其言之不文也，浙江道监察御史李一阳序。
钦定四库全书
春秋事义全考卷一    明 姜寳 撰鲁隐公【公名息姑鲁惠公之子姬姓侯爵自周公子伯禽始受封传世十有三而至隐公摄
主国事諡法不尸其位曰隐】
元年
按垂编年之法，在此明体元之义亦在此，胡氏于隐言体元于桓，言：编年者互见尔，盖从一累数，乃史氏编年之法，然一年而谓之元年者，则祖述舜典，商训元日，元祀之説以立文而见人君当体元以出治也，自隐之后，他凡称元年者义皆同。
春王正月
按周在当时，实是改时改月，盖以建子之月，爲正月以仲冬爲孟春，三正迭用，于古有之，今春正月，乃夏之十一月，周实改之，爲正月矣，因鲁史，故谓之王正月，即左氏所云，王周正月明，非鲁正月也，夏时冠，周月之説恐未然 子，月爲一歳之始犹子，时爲一日之始也， 隐摄君位，不行即位礼，故不书公即位，属词即位，乃见羣臣，因有所隐避，则其礼可废，朝庙告朔，乃新君见祖祢，奉王教之始，礼不可废，故书王正月，以此。
三月，公及邾仪父盟于蔑，【邾曹姓，出自颛帝，陆终第五子，曰：安，周武王封其苗裔，挟于邾子爵国，邾国北界于鲁，而南连滕薛葢，在今曲阜滕，峄之间， 蔑姑蔑，杜预云：鲁国卞，南有姑蔑城，在今兖州府泗水县界】。
左氏曰：公摄位而欲求好于邾也髙氏曰隐自谓爲桓而立内虑，国人之不已恱外惧属国之不已，从而邾以附庸，未通和好，故与邾首结私盟， 胡传鲁侯爵，而其君称公，此臣子之词，春秋从周之文，而不革者也，春秋大义公天下以讲信，修睦爲事，而刑牲歃血，要质鬼神，则非所贵也， 今既与邾盟，而后又伐邾盟，不足贵审矣，故知凡书盟者，皆非也。 书及彭山季氏，本私考引孔，頴达之説谓鲁事以公爲主故言公及及者言自此及彼，据鲁爲文也桓十七年，公防邾仪父盟于趡，彼言防此言及者，彼先行防礼而后盟，此惟盟而不行，防礼故也。由此言之，及者，两相欲之词，而盟以公及则以内外别賔主之谓，非是欲在公而不在仪父之谓也， 赵氏谓仪父亦邾君之名与季孙行父，晋荀林父父字并同縁未得王命，故其卒不见于经，至庄十六年名克者，乃其嗣君，自以王命爲子而书，卒尔附庸之君，纵能自通于大国，有何可嘉？而字以褒之乎？胡氏以爲中国附庸，例称字，亦未必然。葢自从载书书名，名之也。
夏五月，郑伯克段于鄢，【季氏私考宣王，封母弟友于郑，即今陜西，西安府，华州城北古郑城，幽王无道，友爲司徒，迁其民于虢，郐之间死犬戎难，其子武公定平王于东都，亦爲司徒，因分其地，遂国郐都焉，在济西洛东，河南，颍北四水间，今爲开封府，钧州新郑县，意者友之，初封本以王子食采畿内，而郐都之，迁则因其有功，而徙封也， 鄢郑地，今颍川鄢陵】。
段本居京京，在今郑州荥阳县，本郑大邑也，而段又多才不义，其逆谋，势所必至，今段不书叛鄢，不书围，必事在春秋之前，不可得而详矣。然谓之克则见，段强得众，亦待久而后克尔，故段不称，弟谓絶其属籍而以罪讨齐，履谦氏以爲讨罪之辞，是也。段既得罪于国，则宜称国以讨，而专目郑伯，责在郑伯也，段之恶，郑伯养成之也，胡传后段说是，其说云， 姜氏，当武公存之时，常欲立段矣，及公既没，姜以国君，嫡母主乎内，段以宠弟多才，居乎外国人又恱而归之，恐其终将轧，巳爲后患也，故授之大邑，而不爲之所，纵使失道，以至于乱，然后以叛逆讨之，则国人不敢从，姜氏不敢主而大叔属籍，当絶不可复居父母之邦，此郑伯之志也，王政以善养人，推其所爲，使百姓兴于仁，而不偷也，况以恶养天伦，使陷于罪，因以剪之乎？又云：仁人之于兄弟，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。象忧亦忧，象喜亦喜，恩掩义也，使吏治其国，而象不得有爲义胜恩也，恩义并立，而中持衡焉，段虽凶逆，焉敢作乱，此春秋责庄公之意也。
秋七月天王使宰咺来归惠公仲子之
按仲子乃惠公尝请命于周，而继娶爲夫人者，故王来惠公，并及焉，左氏以赠死不及尸，吊生不及哀，惠公爲缓，以仲子爲豫凶事，以此 问，天王使宰咺来归惠公仲子之，传谓豫凶事，此非人情，朱子曰：天王正以此厚鲁，古人却不讳死，愚谓造生棺生墓，即今人亦何尝讳死耶？ 按称天王，是春秋特笔，盖以天道奉大君，欲其奉行，天道而然也，胡氏以天自处，恐非春秋之防孔子于春秋之义，曰：窃取曰：罪我惟春秋，此尚谦不敢当，何敢轩然自侈，以天自处耶？至于宰咺之归，则固直书于策而是，非自见矣，当时惠公既甞请命而娶，仲子则谓之爲妾，不可也，但于诸侯不再娶，上断论其是非，则可咺之书名，季氏私考谓咺小臣摄冡宰以行，故从天王命，辞而称名，观今之使外国者，假一品服色，以重其事，则此容或有之，不然，三公称公，如州公，祭公之类，六卿称爵，如苏子尹子，单子，刘子之类三公，兼冡宰，如宰周公之类，皆未有称名者，若以爲春秋特贬，而书名当时，不以名来便，访问其名，而书之于策，恐圣人不如此也。
九月，及宋人盟于宿【，武王封防子于商丘之墟，商丘，今归德府，宋国所受封地也。宿，今宿州】。
左传惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，盟于宿始通也， 季氏私考，是时，齐、郑合党，而鲁有内忧，故及宋盟，以结隣援，亦盟蔑之意也。 胡传内称，及外称人皆防者，其地以国宿亦与焉，防者盟防，不志于春秋，此其志以后，此伐宋志也，春秋之时，防而歃血，其载果掌于司盟，犹不以爲善也，又况私相要誓，慢鬼神犯刑政，以成倾危之习哉？今鲁既及仪父，宋人盟矣，寻自叛之，信安在乎？故知凡书盟者，皆非也。【凡恶字，罪字讥贬，字施于鲁于王，皆不可谓见其事之非则可，盖圣人于君父，不应如此，僣据也】。
冬十有二月祭伯来
季氏私考曰：王朝三公，称公卿士称子，若侯伯之爵，畿内，未尝以封祭伯之称伯，与凡伯毛伯之称伯同，皆畿内大夫之字，非爵也， 胡传，左氏曰：非王命也。祭伯畿内，诸侯爲王卿士来朝于鲁，而直书曰：来不与其朝也 按祭之先，出自周公第七支子而食邑于祭，盖与鲁同宗者也故爲王卿士而来朝于鲁书，此亦不是贬，但以明王臣无外，交之义尔。
公子益师卒
益师卒不日，胡氏以爲见恩数之有厚薄，窃恐不然。西亭辨疑云：尝考内，大夫卒者，自成公以后，皆书日以前间有遗者，歴年逺而简编脱故也。胡氏盖因后此公子彄之卒，公有葬之加一等之説而偶书日，遂以爲然尔 ，吕伯恭谓内大夫之卒，益师自以公子书所以讥鲁之用，人不以贤，而以亲也，程氏谓以公子故而自爲卿亦非谓益师自爲卿，盖谓鲁不请命于王，而自使之爲卿，尔意亦同。
二年春，公防戎于濳【，杜元凯谓陈留济阳县东南有戎城，季氏私考谓济阳旧城在兖州府曹县西南五十里，则戎在鲁之西南界者也，濳鲁地，盖在南鄙，近戎者】。
按戎不当防，即惠公有旧好，亦不当修春秋，直书于策，而其失自见矣。戎自是当举，号即举西方蕃国之总名，亦非以是爲贬也。
夏五月，莒人入向【，今莒州南七十三里，有向城，又济源县亦有向城，向后爲郑所取，则似济源者是】。
武王封少昊之裔，兹舆期于莒，今山东青州府，莒州是也。自兹舆期，十一世而兹平公卒，始见春秋 ，陆氏曰：经中一字徧，施于诸例，而义不同者，唯人，字尔国，而称人众词也，师称人，则寡词也，名爵不贵而称人，则防词也。黜其名爵而称人，则贬词也，今莒称人，当是寡词，与无骇帅师相反。
无骇帅师入极，【极附庸国，今兖州府地入极无事实，今不可考】。
季氏私考造其国，都曰：入莒本利向，故入其国，所谓向姜不安，莒而归事实，不必论其有无，但莒入向而无骇，入极则俱逞忿之兵，尔侵人之境，且爲暴，况入其国乎？胡传云：非王命而入人国邑，逞其私意，见诸侯之不臣也，擅兴而征讨不加焉，见天王之不君也，据事直书，义自见矣。
秋八月庚辰，公及戎盟于唐，【今鱼台县东有武唐亭】。
季氏私考，春与戎防矣，此何以复及之盟，惧其有所不协也；盖防所以决疑盟，所以固信心相信，则无待于盟矣，事不疑，则无待于防矣，太叔所谓有事而防不协，而盟者也，书日者，约日而往，有定期者也， 陈氏曰：鲁望国之君，诸夏所视仪而听倡者也，春而防戎秋而盟，戎既爲特防又爲特盟，春秋一歳再书所以见其非也。
九月，纪履緰来逆女，【纪，姜姓侯爵，国炎帝之后，今青州府夀光县西三十里有纪城，纪所受封，当在此】。
冬十月伯姬归于纪【伯姬惠公女也】
按渭在歧，周境内，文王又世子也，故可以亲迎，韩侯因入觐，故于蹶里亦便道而亲迎尔，若国君礼所当然，遣卿逆而至矣，则亲迎于所馆，爲宜今纪婚，未必是刺不亲迎，得非爲伯姬，今归纪而他日遭去国之变，圣人有所感慨于心，于纪事独详欤。
纪子伯，莒子盟于宻【宻在今莱州府平度州昌邑县东南二十五里即髙宻县北界地，盖本纪邑，故与纪境相连，后爲齐有而封，晏平仲于此，杜元凯谓爲莒邑，非矣】。
按以子伯是子帛爲履緰字者，非也，盖纪大夫无先莒子，理又载书，大夫登名亦决无称字，理也，以子伯二字，即侯字之误者近之，其以莒鲁有怨，纪昏鲁而欲结好，以和解之者，此或然也。
十有二月乙卯，夫人子氏薨，【隐摄而桓爲太于故成其母丧，称夫人以赴于诸侯，】子氏，仲子也，左氏之说，盖尝见是于朱子矣，今从之。
郑人伐衞【卫姬姓，侯爵国，武王封其同母少弟康叔之国，今卫辉府淇县，卫始封地也，】胡传按左氏，郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人爲之伐郑，取廪延，至是，郑人伐卫，讨滑之乱也，征伐天子之大权，今郑无王命，虽有言可执亦王法所禁，况于修怨乎？春秋罪，郑之意如此，但程氏以爲不书战，卫已服可免，恐未必然，要是卫完守，不与郑战，郑自不得不退，如陆淳所云，主人不出战，客军杀人，掠物而还，是已，谓能征词，郤敌及引咎以谕敌，恐卫未必能然也。
三年春王二月己巳日有食之
按土能掩日之光计者，土之余，亦能掩日之光，此明入地中，所以爲明夷，日有食之者，正与土计，二星相值，光爲所掩，若有食之者尔，星命家説如此似不足据，然却与明夷卦义相合，故志之于此 ，胡传经书，日食三十六，去之千有余岁，而精厯筭者所能考也，其行有常度矣，然毎食必书示后，世治厯明时之法也。有常度，则灾而非异矣，然毎食必书示后世，遇灾而惧之意也，日者，众阳之宗，人君之表，而有食之，灾咎象也，克谨天戒，则虽有其象而无其应，弗克，畏天灾咎之来必矣，凡经所书者或妾妇乗其夫或臣子背君父，或政权在臣下，或呉楚侵中国，皆阳防隂盛之证也，是故日有食之，春秋必书以戒人君，不可忽天象也， 季氏私考，上古阳盛，日恒不食，故食即爲异，观春秋二百四十二年之间而止，三十六食，则其时犹有不食之日也，公羊曰记异，其以此欤？
三月庚戌，天王崩，【史记曰：平王崩，太子父，早死，立其子林爲桓王，桓王平王孙也，】季氏私考，凡天王崩，未有不赴于诸侯者，盖含禭赙之礼，必有待于诸侯之所供也，至于送葬，则天子当以礼待，賔客而无所利焉，故赙之礼，至则虽防者吊丧，而亦不之校，惟其先至，则遂辞防葬，而诸侯之使亦不再往，此所以志崩，不志葬也，平惠定灵是也。若及葬期而赙，之礼始至，则遂防葬，此所以志葬也。桓，襄，匡简是也，庄僖顷崩葬，皆不志，胡传以爲王室，不告鲁不往，固非季氏以爲三王皆未尝立，而以嗣王故追称王者，亦非也。史传，明言庄立十五年，僖立五年，顷立六年，安得以爲未尝立而追称王也，然则当从属词无疑矣。今录其説于左 属词，以庄僖之时，齐桓方假王命以示大顺，周无不告鲁，无不往之理，顷王之立，尝遣苏子与公盟，鲁尝有请于王，欲以王宠求昭姬于齐，亦无不来告，往防之理，要是春秋削之见桓，文不能率诸侯享觐于王庭，而徒以吊送爲尊王虚文，其后晋伯中衰，齐执天子之使，楚僣号加中国，无有能正之者，王室以无伯而愈卑矣，虽吊葬，犹不吊葬也，是故削此三王之吊葬，所以定伯者之功罪也，其法与正月不书，王相表里，葢属词比事之教如此。
夏四月辛卯，尹氏卒，【尹本尹吉甫之后，食采于尹，故因以爲氏】。
左氏以爲君氏卒，隐公之母，声子也，资中黄氏亦以爲然，据经文还主，尹氏爲当盖左氏，事虽可信，而经文尤不可改故也。 胡传尹氏，天子大夫世执朝权，爲周阶乱，家父所刺，秉国之钧，不平谓何者是也？因其告丧，与立子朝，以朝奔楚，皆以氏书者，志世卿非礼，爲后鉴也， 季氏私考卒称，辛卯，赴有的日矣，然氏岂可以自赴之，辞盖尹氏之党，素与鲁通，如祭伯者惧，鲁失礼而爲之赴也，虽因时所称，谓之尹氏，而世权因可见矣。书鲁往吊也，盖其后嗣方隆礼不可慢，是爲生而吊，岂爲哭死哉？隐公媚于权势，非礼义之交，亦可见矣。
秋武氏子来求赙
子者父在之词， 父在而子世其官者，武氏子，仍叔之子是也； 当丧，遵谅隂古制未有使命之词，及于鲁，若武氏子自来求赙者，然其失在周不可来求，鲁不可待，其来求上见之。
八月庚辰宋公和卒
庐陵李氏曰：宋，郑之争始于此，故四年，宋殇防三国伐郑爲公子冯在郑也，五年，邾郑伐宋，其冬，宋围长葛，六年，取长葛，八年盟瓦屋，而不能成十年，于防中丘之师，郑又挟齐鲁以报宋，虽郑庄之奸雄，然亦宋殇公忌，冯之一念启之也，卒至与夷见弑然后已，焉由此则知殇忌克之罪大矣， 当时穆公之以殇公爲后，盖知殇公，若不得立，而立冯必不靖，自以爲智而不知，郑庄奸雄，非可以托冯之人，冯居其国，实开宋后来兵争之端，故祸宋者，郑庄而致，郑庄之爲宋祸者，穆也， 季氏私考书卒者，纪死者之常也。春秋中惟天王书，崩，鲁君书薨，乃臣子尊称其君之辞，其称隣国之君与本国异矣，盖古人以死爲终事，故卒者通于天下之恒称也，礼记诸侯曰薨，大夫曰：卒之说，恐非胡传，盖亦本此而失之尔。
冬，十有二月，齐侯【僖】，郑伯【庄】盟于石门，【齐，姜姓侯爵，国出自四岳，其初本爲吕侯后裔，吕望佐武王号，师尚父定天下，封于营丘，爲齐侯其故城在今青州府昌乐县东五十里，传六君至献公而徙治临淄，今青州府临淄县古齐城是也。石门，今兖州府，东平州平隂县地】庐陵，李氏曰：齐，郑之交始此，当是时，郑以小人之雄因，是春，交质之，故有志于叛王而合诸侯，始欲挟公子冯以谋宋而宋，鲁之党方固无间而入，因齐僖有小伯之志，于是党齐以仇宋此石门爲东诸侯合党之始，而实齐伯之权舆也，左氏于是年首序周，郑交恶之事，亦爲有见，然则王伯消长之机，其不在兹乎！
癸未葬宋穆公
鲁往防故书 按宋殇，齐昭弑因告乱而书遇弑，必不以礼葬，葬未必告，此鲁所以不防讨，其贼之説非也 属词，宋桓公迫于葵丘之防，不及以礼，致诸侯送葬襄公，兵败，身伤而卒，成公卒后，国乱，皆不备礼，礼不备，不敢以葬期告诸侯，故不往防，然则谓桓不讨，闵公之贼，襄失民亡众，成国乱无政，治其罪之说，亦非也。
四年春王二月，莒人伐，取牟娄【，今莒州地有娄乡】。
杜氏曰：国本都，陈留雍丘县，桓六年淳于公亡国，始并之，迁都淳于，僖、十四年，迁縁陵襄二十九年，晋人城淳于，又迁鄀 ，胡传上二年，擅兴入向，而天讨不加焉，至是，伐国取邑，其暴益肆矣。
戊申，衞州吁弑其君完【州，吁，卫庄公庶子，桓公完之弟也，】。
程氏曰：自古簒弑多公族，盖自谓先君子孙可以爲君，国人亦以爲然而奉之，春秋于此，明大义以示万世，故春秋之初弑君者，多不称公子？公孙盖身爲大恶自絶于先君矣，岂复得爲先君子孙也，春秋书此所以爲后世之深戒欤！
夏，公及宋公【殇，】遇于清【，今淇县界清水合，淇水入卫河之南，近牧野处，即其地盖在卫南而近于郑，便于谋卫以伐郑者也，】。
是时，宋殇公初立，忌弟冯在郑惧，郑挟以爲乱也而与鲁合，党谋伐之，时适州吁弑君，兾得其从必易，故同履其地，阳若偶遇者，然其实欲结州吁説以修先君之怨，和民定位而伐郑之谋定矣，【先君之怨，谓郑尝修廪延之怨而伐卫也，】 胡传遇者，草次之期，古有遇礼，不期而防以明造次，亦有恭肃之心，春秋书遇私爲之约，自比于不期而遇者，直欲简其礼尔，简略慢易，无国君之礼，则莫适主矣，故凡书遇者，皆见其无人，君相见之礼也。
宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑【陈，嬀姓侯爵国，武王封舜裔孙满于陈，是爲胡公以奉舜祀，其地爲宛丘，今开封府，陈州是也。蔡出自文王，第五子叔度监，殷以叛诛，成王复封其子胡于蔡，是爲蔡仲，今汝宁府上蔡县西南十里，故蔡城是其地】。
张氏曰：宋自殇公，立公子冯出居郑之后，冯以穆公不立巳爲恨谋反，取其国郑庄，又从而佐之，于是，宋郑爲仇，及是，卫州吁欲定其位，告宋求伐郑，陈蔡亦地与郑隣而畏其虐者也，夫宋殇怵于邪，説合陈蔡以助逆贼，使宋国之人不复知君臣顺逆之正理，自是日从事于兵而弑逆之事，卒及其身，皆殇公不能早辨于此役也，据事直书，罪自见矣。
秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑【翚，葢孝公之子，惠公弟隐公时止爲大夫，故称名，桓公时爲卿然后称公子】。
属词夏伐郑，秋翚复防伐郑，是四国，再举兵明矣，先儒误通前后爲一役，故有词重义，复变文特笔之说，非事实也。
九月衞人杀州吁于濮，【濮卫地，卫有城濮，宛，濮，皆以濮水得名濮，在今大名府，开州东南六十里，南经长垣县，而东南至鄄皆卫地，以水经考之，盖流经鄄城，雷泽郕，郓之地以东，合于济者也，贾逵以爲陈地者非】。
此与蔡人杀陈佗，齐人杀无知，同属词，诸簒立者，诸侯定其位，则列于防而称爵，故未防诸侯者皆名之，不成之爲君也，皆称人以杀者，以其弑君代立，非有司法守之所能治，而国人得而讨之也， 又曰：春秋君弑而能以义讨贼者，唯卫人爲正 金坛王氏樵经世，卫人杀州吁于濮，卫人立晋，连书卫人，而二事之是非晓然矣，何也？卫可以讨罪，不可以置君州吁爲僇，而晋受之，春秋以是爲无君父也。
冬，十有二月衞人立晋【，晋亦庄公之子，桓公弟】。
季氏私考，卫自州吁见杀，至是逾三月矣，庄姜在内，大臣无权，久犹未定，岂以晋本淫人，不欲使君国乎？晋见其迟疑，如此必隂结国人而众共立之，尔 家氏曰：卫人以晋爲贤而立之，而晋也志得而骄晚焉，兽行新台之刺作焉，是以于其始立而去，其公子以见卫乱之所从始也。
五年春，公观鱼于棠【，今兖州府鱼台县北有武唐亭，即此】。
鱼与渔同观，取鱼以爲乐也 胡传诸侯，非王事则不出，今隠公慢弃国政逺事逸游僖伯之忠，言不见纳，亦已矣，又从而爲之辞是纵欲，而不能自克之以礼也，能无钟巫之，及乎特书，观鱼非之也。
夏四月葬衞桓公
属词时，卫人既讨州吁，又能以礼葬其君，防诸侯之送者，故虽君弑而书葬， 详胡氏传以德言之，则失位而见弑，不应諡，桓以爵言之，则本侯爵，不应称公，见其臣子，因私諡而称公，皆罪臣子之意也，胡氏之意是如此，按私諡称公者，国国皆然，不止卫之臣子也，前此于葬宋穆公，已当发凡例矣，何至此！然后言及耶？
秋衞师入郕【郕，文王第七子，郕，叔武所封国，其地在今兖州府汶上县北三十里有郕乡】，临川吴氏曰：卫与郕，皆文王之子所封郕，乘乱侵卫已非卫，又报复而入其国，莒入向鲁入，极且不可，况以师入兄弟之国乎？ 胡传卫宣继州吁暴乱之后，不施德政，固本恤民，而毒众临戎，入人之国，失君道矣，书卫师入郕，着其暴也。
九月考仲子之宫
资中黄氏曰：据左氏，惠公末年失礼，再娶娶而生，桓公未几而公薨，盖隠摄而俟，桓长隠摄之，明年，桓母卒，隠将成桓之爲君，故于桓母之卒，用夫人礼及免丧，则考仲子之宫，而献六羽焉，此最可信，可据者也。
初献六羽
胡传初献，六羽者，始用六佾，也不谓之佾，而曰羽者佾干羽之总称也，羽以象文德，干以象武功，妇人无武事，则独奏文乐，故谓之羽，而不曰佾也。初者事之始，鲁僣天子之礼乐旧矣，用于太庙，以祀周公已爲非礼，其后羣公皆僣用焉，仲子以别宫，故不敢同羣庙而降，用六羽书初献者，明前此用八之僣也。
邾人郑人伐宋
家氏曰：邾序郑上着其爲兵首所以贬也，邾见侵于宋，当告之天王，请之方伯，声其罪而治之，不当因郑宋之隙而偕郑以伐宋，因彼之憾，复已之私，春秋所不与也，是故邾爲首郑次之，郑以伯爵之国，而序乎邾之下，亦所以贬也，季氏私考，郑庄奸雄挑邾，雠宋而推以爲主，邾人不自量力而爲其所愚如此，观长葛之役，宋人报郑而不报，邾则以郑怨爲深而邾，不足责故尔。
螟
胡传虫食苗，心曰：螟，国以民爲本，民以食爲天书，螟，记灾也。
冬十有二月辛巳公子彄卒
胡传，公初如棠观鱼，僖伯谏而不听，则称疾不从，可谓忠臣矣，葬之加一等，夫是之谓称然，隠公不敢忘其忠，而不听其言，与郭公善善而不能用，至于亡国，一也，其及宜矣，属词彄，孝公子也，諡僖伯。臧孙辰彄之孙，哀伯逹之子，諡文仲，臧孙许辰之子，諡宣叔是爲臧孙氏。
宋人伐郑围长葛【即今许州长葛县】
张氏曰：宋殇以邾，郑伐已之故，报怨于郑声，其罪而围其邑，逾年，乃取着其暴虐，阻兵之甚也。
六年春郑人来输平
胡传输者纳也，平者，成也，郑人曷爲纳成于鲁，以利相结，解怨释仇，离宋，鲁之党也，公之未立，与郑人战于狐壤，止焉元年，及宋盟于宿，四年遇于清，其秋防师伐郑，即宋鲁爲党与，郑有旧怨，明矣，五年，郑人伐宋，入其郛，宋来告命，鲁欲救之，使者失辞，公怒而止，其冬，宋人伐郑，围长葛，郑伯知其适有用，间可乘之隙也，是以来纳成耳，然则善之乎？曰：平者解怨释仇，固所善也，输平者，以利相结，则贬矣，曷爲知其相结之以利也，后此郑伯使宛来归祊，而鲁入其地，防，郑人伐宋，得郜及防，而鲁又取其二邑，是知输平者，以利相结，乃贬之也，故特称输平 ，陈氏曰：春秋之初，鲁，宋、卫、陈、蔡爲一党，今郑先来与鲁平就合齐，鲁之交，自此以后，鲁合于齐，郑而离宋，鲁之交矣。
夏五月辛酉，公防齐侯盟于艾【，今沂州西二十五里有艾山，即此实鲁地，非齐地，齐侯至此，与鲁盟爲郑结鲁也，】。
按齐僖方合诸侯以树党，故隐公防之盟，明年，又使其弟年来聘以结之，则艾盟齐志也， 庐陵李氏曰：齐自师尚父，十二世至厘公巳，称东州之小伯，然是时宋亦以先代之后，爵居上公，方与鲁爲好未可间也，故假郑以求鲁，鲁一溺于输平之利，再狥于艾之歃，三诱于祊田之归，四惑于不王之告，而鲁与齐，郑之交固矣。
秋七月
胡传四时具而后成歳，故春秋虽无事，首时过则书，一时不具，则歳功亏矣，既书时，又书月者，时天时也，月王月也，书时又书月见天人之理合也。
冬宋人取长葛
糓梁曰：此其志，何也？久之也，爲围之逾年而取也。陈氏曰：春秋之初，犹以取邑爲重自齐，郑入许而后外取邑，不复书传曰：疆之事，一彼一此，何常之有？书之则不胜，故书其重者而巳 ，张氏曰：宋自去冬围长葛，经年不解，志在必取，郑庄不求保，其土地人民，反交结于鲁，爲后日报复之计，而委长葛于宋，宋殇虽若得志，而后日终受郑庄，报复蹙国丧师，以及其身，愚按：由此言之，郑固奸人之雄，而宋亦可谓愚矣。
七年春王三月叔姬归于纪
胡传后此叔姬不归宗国，而归于酅，以全妇道，贤可知矣。贤而得书，亦春秋之法也。 程氏曰伯姬，爲纪侯夫人叔姬，其娣也待年于家，今始归娣，归不书，今书悯其无终也。
滕侯卒
胡传滕侯书卒，何以不葬？怠于礼弱，其君而不葬者，滕侯宿男之类，是巳，晋北国也，楚南邦也，地非同盟而亲往，俟其葬，滕隣境也，宿同盟也，讣告虽及，而鲁不之恤，岂非以其壤地褊小乎？怠于礼而不往，弱其君而不防，无其事而阙其文，此鲁史之旧也，圣人无加损焉，存其卒阙，其葬义自见矣，卒自外録不卒非外也，葬自内録不葬非内也。
夏城中丘【今兖州府沂州北有中丘古城】
季氏私考中丘，近莒之地，莒虽小国而界于东夷，隠公之时，怒向服，鲁则入其国都，既又取杞牟娄骎骎乎爲鲁疆，之忧矣，故城以备之，且以爲向之外应也 按此与后此之城郎，皆言夏若举首，时则夏之二月中时，则三月尔，即四月亦不得全谓之使，民不以时，胡氏之説非也。
齐侯使其弟年来聘
结艾之盟也，杜氏曰：凡聘皆使卿执玉帛以相存问，庐陵李氏曰：年之再来，齐僖纠合之时也， 胡传。
兄弟先公之子，不称公子？贬也，僖公私于同母宠爱，异于他弟，施及其子犹与嫡等，而襄公绌之，遂成簒弑之祸，故圣人于年来聘，特变文书，弟以示贬焉，郑语来盟，黒背帅师皆罪其私也。
秋公伐邾
左传？秋，宋及郑平，七月庚申，盟于宿，故公之伐邾，爲宋讨 ，汪氏曰：公拒宋而与郑平，今郑复与宋盟，故惧而伐邾，欲以求宋 ，胡传奉词致讨，曰伐，按左氏，公伐邾，爲宋讨也，宋人先取邾田，故邾人入其郛，鲁与仪父则元年，盟于昧矣，邾人何罪可声？特托爲辞説以伐之尔，传曰：欲加之罪，何患无词？鲁爲宋讨非义甚矣，而称伐邾，所谓欲加之罪者也，而不知渝昧之盟，不待贬，而自见矣。
冬，天王使凡伯来聘，【凡周公第二子所食采邑，因以爲氏在畿内，以爲在今辉县西南二十里之凡城，则畿外地矣，恐非】。
戎伐凡伯于楚丘以归
胡传国而曰伐，此一人而曰伐，见其以徒众也，楚丘卫地以归，易辞也，于楚丘者罪，卫不救，王臣之患，以归者罪，凡伯失节，不能死于位也， 董子曰：执天子之使，与伐国同罪， 汪氏曰裔戎，朝于天子，王臣虽不以礼貌，加之不过失，象胥之职，特小过尔，今王臣御天子之命聘于望国，过卫而戎报私怨，以兵众劫之，彼独不念天子之命乎？戎不足责，卫人坐视王臣之俘于戎，而不能救患，尊君之义，安在哉？此书戎伐，非以其执词而与之着其率兵徒之众，凌虐王人，是横行中国，不特无天子，而亦无诸夏矣，愚按：既云戎不足责，而又有此説见此事可爲王室忧，又可爲诸夏忧也。
八年春，宋公衞侯遇于垂【，垂一名犬丘，今曹县东北有垂亭】。
髙氏曰殇公，尝从州吁之，请伐郑，以图冯矣，州吁诛，卫宣公立冯不可不终，图而未知宣公之从否故宋，卫，遇垂以谋，郑十年，入郑，盖垂之谋也， 季氏私考，宋，卫，本与鲁爲党以鲁既许平而二国将要齐以絶郑故爲此遇而瓦屋之盟，议在此矣，其以遇礼见，恐泄所谋，欲宻其迹尔。
三月，郑伯使宛来归祊，【祊，在今费县东南费县，今属沂州】。
张氏曰：东迁以来，诸侯不朝王，天子无复廵狩，遂各以所近之邑相易，此谋始于郑伯，输平之时，先以祊归鲁，以固鲁之好，而未敢及许，其不惮委先祖所受，王邑于人，所谓将欲取之，必固与之，卒使鲁隐间齐于宋，以成败宋入许之计，又终得许田于鲁，见郑庄爲小人之雄，罪之不可胜诛也。
庚寅我入祊
胡传郑伯欲以泰山之祊易许田，前此来输平者，以言请之矣，未入地也，至是来归祊者，其地既输矣，未易许也，祊近于鲁，许隣于郑，各以其近者相易，用是见郑有无君之心，而谓天王不复能廵狩矣，用是见郑有无亲之心，而敢与人以先祖所受之邑矣， 属词言入者，公羊，曰：难也，祊在泰山之下，去郑逺而近鲁必郑人不能有，而后归于鲁也，鲁以其民不服，故以兵入焉，祊归我而许田未易，岂非以其难欤？ 按祊，民之不服于鲁，必又以祊之近鲁，恐其所取之贡赋，不若郑前日所取之轻而不乐归之，故以兵入之而后祊，始爲我有也。
夏六月己亥蔡侯考父卒
宣公卒桓侯封人立
辛亥宿男卒
宿防国而服于宋，其卒以尝受地主之供，而备礼以吊也，胡传春秋之时，诸侯凡赴者，皆不以名经书其终，虽五霸强国，齐桓，晋文之盛，莫不以名者，是仲尼笔之也，赴不以名而书其名者，与鲁通也，已通而不名者，旧史失之尔，未通而名者，有所证矣。
秋七月庚午，宋公，齐侯衞侯盟于瓦屋，【瓦屋即瓦亭，盖南燕地而北，近于卫者也。杜氏以爲周地，恐非】。
陈傅良曰：有参盟，然后有主盟，然则盟主之兴，其亦有感于私党，分而约剂乱欤？其后盟主，不作而诸侯之盟，复相参错矣，故参盟，耆无主之盟也，非以三国爲限也，但始于宋，齐，卫之三国，故相仍以爲参尔胡传春秋革薄，从忠于参，盟书日，谨其始也， 季氏私考，是时，宋、卫一党也，齐，郑亦一党也。宋，卫，欲致齐以絶郑故爲此盟，然齐方雄长山东，不爲宋下阳示腹心而巳，不逾年而即防，防以谋伐宋，要盟何益哉？按：程子以此盟爲与郑絶是也。然是时郑庄固挟齐以自强齐，亦资郑以纠合故瓦屋，虽与宋卫盟，而明年宋公，不王之罪，又发于郑人，而齐从之，是齐僖阳尊宋，卫而隂固郑党苐宋卫，自不悟尔。
八月葬蔡宣公
程子曰诸侯五月而葬不及期简也
九月辛卯，公及莒人盟于浮来，【今沂水县北有邳乡，西有公来山，号曰邳来，即此，此莒地也，以爲纪邑者非】。
左氏以成纪好也， 家氏曰：鲁莒自春秋以来，有未平之怨怒，向服鲁而入其国，前此纪人爲之平之，今隐公欲降心，以消二国之患，故及其臣爲盟， 胡传莒，小国人防者，而公与之盟，故特言及以见失礼。
螟
冬十有二月无骇卒
汪氏曰传称，司空无骇而又帅师出境，其爲大夫明矣，特未赐族，尔 无骇，公子展之孙，故爲展氏盖卒，而后赐氏，展氏展禽之先也。 胡传未赐族，而身爲大夫，则称名无骇，挟之类是也。古者置卿必求贤德，不以世官至于三家，专鲁六卿分晋，诸侯失国出奔者相继，职此由也。
九年春天王使南季来聘
南氏，南仲之后姓也，季字也， 汪氏曰：隐公之立，既不禀命于周，宰咺祭伯接踵，鲁庭而不类，见于平王，武氏子来求赙，又不奔丧，防葬及桓王即位，又不入觐，而奄然王臣之两聘，终其世而不遣一介，行李造于京师，苟曰：摄而不君，则若何比歳出防诸侯耶？春秋録王臣之聘，惟隐世最数隐不克，终有由矣。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
胡传震电者，阳精之发，雨雪者隂气之凝周三月，夏之正月也，雷未可以出电，未可以见，而大震电，此阳失节也，雷已出电已见，则雪不当复降而大雨雪此隂气纵也夫隂阳运动有常而无忒，凡失其度人爲感之也，今阳失节而隂气纵公子翚之谗兆矣，钟巫之难萌矣，春秋灾异，必书，虽不言其事，应而事应具存，惟明于天人，相感之际，响应之理，则见圣人所书之意矣。
挟卒
鲁大夫未赐族者
夏，城郎，【今鱼台县有郁郎亭，盖近宋之地也，鲁将北防齐，郑伐宋，捣其虚故城以备之】。
属词，春秋之世，鲁人日不暇给，不能及闲暇以修保障，遇有外忧，往往城要害，以备难如，城中丘城郎，而后城邑，二十一城中，城二城西郛二筑邑，一或爲惧齐或爲惧晋或备莒，邾或帅师而城，或强家专邑，而城或争外邑而城之，故虽非时而不得，顾虽得时，亦不足称也，然冬月兴工爲多而无书秋城者，则犹不以盛暑，农事方殷，时劳民也， 庐陵李氏曰：郎鲁近邑，隐再城之而桓之世，三国来战于此，庄之世陈，蔡之俟亦次于此，齐宋以兵窥鲁，又宿师于此，则郎岂非鲁之要地乎？厥后筑台筑囿，又皆在此始也。犹有警惧之心，终也，遂爲逰观之地矣。
秋七月，冬，公防齐侯于防，【防鲁北鄙近齐之地，庄二十九年所城者，即其地也，以爲宋地者非】。
胡传左氏称，宋公不王，郑伯以王命讨之，使来告命，防于防谋伐宋也，于中丘爲师期也，夫始则私相防爲谋于防中，则私相盟，爲师期于邓，终则乗败人而深爲利以取二邑，归诸已奉王命，讨不庭者，果如是乎？经之书，防书伐而不异其文，以此 家氏曰：鲁与宋未尝有怨，齐与宋爲同盟，今鲁防于归祊之利，齐背瓦屋之盟，将连兵以伐宋，内揣有愧而郑，适以王命来告，故相与假王命以兴师，春秋书防于防，诛始谋也，伯者挟天子以令诸侯，实昉于此 ，季氏私考，春秋之初，齐郑爲党及六年，郑来输平而齐亦结鲁艾之盟年之聘，皆爲郑也，八年，齐虽与宋，卫盟瓦屋，然亦阳示腹心而已，岂真与宋合哉？至是将谋伐宋，即鲁防防盖先坚鲁党郑之志尔，明年，与郑盟，中丘乃始定议，而伐宋之兵举矣，此皆郑庄挟冯倾宋之计，而齐则协成之者也， 按爲周司徒者，乃庄之祖，桓公父武公而庄，盖假借其虚声，称王命以恐动，隣国尔，是时实未尝爲王卿士，有王命令伐宋也， 张氏曰：鲁隐自六年受输平，八年入祊，志于昵郑而仇，宋故外爲平宋之形，郑复以不王之罪，加于宋，则兴兵有名，而其义可以招齐矣，此防防之谋所以爲明年伐宋之地也，左氏见其名而不察其实，故録之如此，不知郑庄，特假此以诳齐，鲁尔观繻葛之役，则宋殇之不王，岂至如郑庄之甚乎？ 属词，郑人以王命来告伐宋，而王臣不出，王师不行，故但书公防齐，郑翚帅师防伐而已。
十年春王二月公防齐侯郑伯于中丘
中丘地临沂水，顺流而下，可至宋之东鄙，自郎而西，以逹于菅，即宋之西北鄙也，翚伐宋，由东道入正兵也，公败宋由西道入竒兵也，盖谋定于此，而齐，郑以利防鲁，苟有俘获，尽许归之，使专致力尔， 汪氏曰防之，防鲁始与齐谋伐宋之举，至中丘之防，复偕郑合谋而决，出师之期，经备録之着伐宋之兵，所由合也，此乃直书而义自见者也。
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
季氏私考，翚不称公子？犹未爲卿也，掌兵日久，而不得爲卿翚于此，不能无怨望矣。憾而能聄者鲜，况兵权在其手乎？故桓之弑隐翚，成之也， 资中黄氏曰：鲁隐公居摄，凡事谦让号令，亦往往不行，如翚帅师是也。无骇入极，无骇卒，挟卒皆无諡，此皆谦不敢自谓爲君所以如此 髙氏曰齐侯，郑伯贬称人者，齐渝瓦屋之盟，郑乃造兵之首，春秋深恶之，公元年及宋盟宿，四年，又遇于清和好，非一日矣，今一旦以兵加之，始爲宋谋，郑既得郑利，今爲郑谋，宋又欲得宋利也，惟知贪利不复顾义矣。
六月壬戌公败宋师于菅
齐郑后期故公独败宋师书败宋未阵也
辛未取郜辛巳取防
郜，文王第十一子所封，即取郜大鼎之郜，盖先爲宋取而迁其君于南，以爲附庸，其地亦在城武当，北郜之南，谓之南郜，僖二十年，郜子来朝，是也。郜故地，是爲北郜，宋实邑之故，鲁取郜与取邑之辞，同防宋北鄙邑，近缗 胡传内小恶，直书而不隐，故取郜取防直书而不隐也，其不言战而言败，败之者爲主彼与战，而此败之也，皆阵曰战，诈战曰败， 家氏曰：鲁与宋本无纎芥之隙，徒以归祊故爲郑所役翚，既帅师防二国公复自出奇兵以袭人之虚而取其二邑。
秋宋人衞人入郑
髙氏曰宋又连卫以报郑，郑幸菅之，败而不备，故师还，及郊，宋卫已乘其虚而入之矣。
宋人，蔡人衞人伐戴郑伯伐取之，【外黄县，东南有戴城，今开封府，睢州考城县是也，】。
程子曰：戴，郑所与也，故三国伐之，郑戴合攻尽，取三国之众，其残民也甚矣，愚按取之，盖取其车徒，与辎重也， 庐陵李氏曰：程子以爲郑戴合攻尽，取三国之众，此説爲当胡氏谓一举而兼四国，恐非。
冬十月壬午，齐人，郑人入郕，【郕近于卫，乃卫之与国，故齐，郑入其国，以报衞也】赵氏録疑云程氏，此传本説伐宋事非解，入郕，然知伐宋之非王命，则知入郕之非，讨违王命矣，此书入，所以爲不顺之词， 庐陵李氏曰：郑庄假王命之事，自隐之元年，以王师虢师伐卫，则犹爲王卿士也，至三年，有交质之恶，周巳，畀虢公政矣，六年，郑始朝周而不见礼，八年夏，虢公忌父始作卿士于周，而郑又以齐朝王，九年然后有宋公，不王之师而传曰：郑伯爲王左卿士，是时，郑伯实未尝爲王卿士，不过矫假以爲报，复之私尔，十一年之入，许传又曰：君谓许不共，亦假饰之词也，卒之败宋入郕，入许纳冯之后，志得意满，而有繻葛之战矣，故诸传惟程氏得之，左氏得其事而不究其情，是爲郑伯之所欺也。
十有一年春，滕侯，薛侯来朝，【滕侯爵国，文王第十四子叔绣之后也，其国在今兖州府滕县西南 薛任姓，本亦侯爵国，黄帝裔孙，奚仲之后也，其国在今滕县东南四十里，】属词隐桓，庄之世，小国之君，往往来朝于鲁，而鲁未尝往朝大国，以当时大国皆齐等故也。传言滕薛争长，明非旅见，隐以摄君，卫侯来防葬，不敢见而谓隐僣天子之礼受滕，薛之旅见非也， 啖助曰：凡朝聘同时，至同行礼，则列序之滕，侯，薛侯是也，一前一后，不同行礼，则各书之谷伯，邓侯是也， 此只罪滕薛不朝王而朝鲁，鲁亦不朝王而受滕，薛之朝爲是不必更在旅见不旅，见与鲁受朝，不报，上纒扰也。
夏，公防郑伯于时来，【时来郲也荥阳县东南有厘城，郑地也，今属开封府，郑州】临川吴氏曰：郑庄以小利饵鲁，隠既与之伐宋，爲郑报怨矣，又将与之同伐许，爲郑益地，许与郑接壤，齐鲁无与焉者也，郑伯以计钩致齐鲁之君而借其兵力，吞并小国，以利益于已甚哉？郑之不仁，而齐鲁之不智也。
秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许，【许姜姓，男爵国，炎帝之后，尧时爲四岳，周武王封其苗裔，文叔于许，以续太岳之嗣，地在许昌县，今开封府许州也，】。
临川吴氏曰：欲得许地者，郑之本谋，遂破许国者，郑之专，功特以借齐，鲁以同伐齐，以国大爵，尊爲主兵，既入许，郑庄阳不有其功，而让于齐，齐侯以克许非已功而不受，乃以让鲁，鲁又以克许非己功而不受，乃以与郑，郑即受之而不辞，竟得遂其贪，土地之志，书入，不书灭者，许君既奔他国，郑虽专有其地，而使许君之弟奉其宗庙不絶其祀也，故书入，以爲犹愈于取其土地而并絶其宗祀者尔， 季氏私考许田，先王所削于许以赐，鲁爲朝宿之地者也，故其地在许，谓之许田？世爲许治而纳贡税焉，隐公时必以地逺而不能控制郑利，其近已也，欲得之，且长葛近许而爲宋所取宋恃以能守，则郑于许有隙焉，故启鲁爲时来之防，而连齐以入许，许既定而许田，复于鲁矣，夫郑之归祊，但资鲁以爲雠，宋之计未言，欲得许田也，及鲁取郜防获利已厚，于是始有取偿，许田之意，且以报许此，郑庄之奸计也，鲁于许田，本非所急，但以其近郑欲索髙价故未即与尔， 庐陵李氏曰：许与郑爲隣，郑庄并吞之志久矣，特以三国共伐难于专利，故外假存许之义，内结许人之心，而又使公孙获以钤制许叔则许固，郑之内臣矣，未几，庄公薨，许叔因郑乱以入许，于是郑许衅复启，然齐桓既伯许一从于防盟，三从于征伐，许之，事齐尚谨，齐之救许亦至，则虽有楚人之围，郑人之侵无能爲也，及晋伯以后，许专心事楚，无复中国之顾，故晋文围以诸侯晋襄伐，以三国悼有荀防之伐平有荀偃之侵，以区区之郑，一歳而再用兵于许春秋，虽狄郑而许亦不能以自存矣；故成十五年以后一迁于叶，再迁于夷，又迁于白羽，又迁于容城，越二年，而灭于郑，游速之手，是则今日之入许，乃后日灭。许之开端也。然首谋在郑书，公以及无，亦见公有党，恶之非欤？
冬十有一月壬辰公薨
胡传，隐公见弑，鲁史旧文，必以实书其曰：公薨者，仲尼亲笔也，古者史官以直爲职而不讳国恶，仲尼笔削旧史，断自圣心于鲁君见弑，削而不书者，盖国史一官之守，春秋万世之法，其用固不同矣。不书弑，示臣子于君父有隠避其恶之礼，不书地，示臣子于君父有不没，其实之忠，不书葬，示臣子于君父有讨贼，复讐之义，非圣人莫能修，谓此类也。夫贼不讨讐不复而不书葬，则服不除，寝苫枕戈，无时而终事也，以此法讨贼，至严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧， 据左氏，使营菟裘，吾将老焉之説则隠之摄了然矣！盖位本非其所有，因谗言交搆，而始欲还桓也，惜乎晩矣 庐陵李氏曰：隠公立十一年，自六年以前党于宋，自六年以后党于齐，郑原其即位，实由于摄，故元年盟仪父，其秋，盟宋二年，盟戎四年，遇清春秋皆书及盖隠欲结诸侯以自安也，虽然自安，而大夫之专，迭见于无骇，翚帅师之时矣，输平以后，隐渐得志，故伐邾，而忘蔑之信，伐宋而弃宿之盟，入祊，入许无所不至，而有寪氏之祸，使隐公初立，上请王命，则长幼之义自明，君臣之分自定，又何必屈已于诸侯委权于大夫，以成后日之变哉？杜氏以爲让国之贤，吾未之见也。
春秋事义全考卷一
<经部,春秋类,春秋事义全考>
钦定四库全书
春秋事义全考卷二    明 姜宝 撰鲁桓公【名轨恵公之子隐公之弟弑兄自立諡法辟土服逺曰桓】
元年春王正月公即位
属词桓弑君，而行即位礼者，盖躬负弑逆，欲自同于遭丧，继位者以欺天下后世也，故旧史书即位，而孔子之春秋，亦因之所谓如其意焉者，非也？宣同。
三月公防郑伯于垂
爲许田也，程子曰：鲁受祊而未与许，及桓弑立故爲防以求之 髙氏曰郑伯，知公之簒，逆不自安，特爲好防将以求赂焉，度鲁急于会，诸侯必从，所欲故也。张氏曰：公簒立而惧，诸侯之讨已欲，外结好以自。
固郑亦欲乘此机遂求许田，故与桓防书，公防郑伯言出于郑志，所以深罪郑伯也。
郑伯以璧假许田
何氏曰：言假若暂借之词，杜氏曰：隐其实，不言易祊，称璧假若进，璧以假田，非久易也， 此时想祊，愿归鲁矣，而许田多于祊，故加璧， 胡传汤沐之邑，朝宿之地，先王所锡，先祖所受私相贸易，而莫之顾，是有无君之心而废朝觐之礼矣，是有无亲之心，而弃先祖之地矣。故圣人以是为国恶而隠之也，其不曰以璧易田，而谓之假者，夫易则已矣，言假则有归道焉，又以见许人，改过迁善，自新之意，非止隠国恶而已也，其垂训之义大矣， 按传中，不曰爲桓恶，隐之而曰爲国不曰许，鲁人而曰许人，盖恶不当为桓隠而许迁善之意，自可通乎？人人其用，字之不苟如此。
夏四月丁未公及郑伯盟于越【越近垂地】
胡传垂之防，郑爲主也，故称防越之盟，鲁志也，故称及郑人欲得许田以自广，是以爲垂之防，桓公欲结郑好以自安，是以爲越之盟，夫弑逆之人，凡民罔弗憝，即孟子所谓不待教命，人得而诛之者也，而郑与之盟，以定其位，是肆人欲灭天理化，侈放而逾闲，检化人，类爲禽兽，圣人所爲惧，春秋所以作无俟于贬絶而恶自见矣 髙氏曰防垂之，时桓固欲结郑好以自安，然未可保其必信也，故又须盟于越，而位乃定，盖郑既得许田，始与公爲此盟也。
秋大水
胡传大水者隂逆而与怨气并之所致也。桓行逆德而致隂沴宜矣。
桓是年大水，十三年夏，大水，庄七年秋，大水，二十四年秋，大水，二十五年秋，大水，宣十年秋，大水，成五年秋，大水，襄二十四年秋，大水。
属词，董仲舒曰：水者隂气也桓公弑立而好乱，三家之所自出，庄公国母，淫恣不能制，宣公簒适成公幼弱，而三家之势成，至襄公之末，季氏益专，皆春秋纬所谓隂盛臣逆之应也。
冬十月
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷，【督宋戴公子説之子也説食采于华，后世因以爲华氏】。
当时华督欲专宋政，则曰：民不堪命，而弑殇公，其实隂倚郑庄爲主也，而齐，陈有同情焉，观防稷以成宋乱者，三国也，而公防之，公之罪亦见矣。 桓公十八年内正月书王元年，二年，十年，十八年凡四，余皆不书，王胡传以二年，书王爲正宋督之罪，与天王之失正而不王，说未安，惟茅堂胡氏説似之然于不书王处，谓天王不王，故桓亦不之王，亦未尽然，今爲酌定其説于后愚按史，鲁史也，此纪桓纪也，书王不书王，专主桓一人身上説爲当元年，书王是正桓之无王，而弑兄所以诛之，于其始十八年，书王谓桓虽没而罪不可赦，所以诛之，于其终十年，书王谓以数盈当诛，至于二年，书王谓桓防稷成宋乱，以簒党簒，又多一倍，无王之罪当诛，其他不书王，则由桓无王而不书也，如此説方是 王氏经世华督，盖冯之党也，伺间久矣，至是，因民心内离，郑援外，固杀孔父而夺其兵权，因弑殇公，而人莫敢动，召冯于郑而立之，以亲郑鲁，齐、陈、郑、皆有赂，遂相宋公，凡督之本末，如此。
及其大夫孔父
季氏私考及累及也，殇公被弑，而孔父捐生赴难，因遂累及之，三传皆以爲先杀孔父，则于法宜书，宋督杀大夫孔父，遂杀其君与夷，今于孔父书及则因弑与夷而及孔父，明矣， 胡传着其节，而书及不夫其官而书大夫，是春秋之所贤也，贤而名之，何也？故侍读刘敞以谓既名其君于上则不得字，其臣于下，此君前臣名，礼之大节也， 啖氏曰：左氏云华督见孔父之妻于路，遂弑殇公，按：古者大夫皆乗车其妻固亦当乗车不可在路而见其貌，盖旧言孔父，义形于色，而作传者，以爲女色之色，遂妄爲此説尔。
滕子来朝
属词以国小礼薄，自降而称子，周制，诸侯朝觐玉帛以命数，爲节滕侯爵，国防不能备礼，而又近于鲁，不可不朝，其大国之当朝者尚多，故自贬其爵以朝，则当时小所以事大者可知矣。是时滕能量力以供伯主之政令，每盟防则与薛以次序莒，邾下而滕，最后亡 ，子产尝争承，贡赋之次，曰：昔天子班贡，轻重以列，郑伯，男也，而使承公侯之贡，惧弗给也，敢以爲请，即此可知滕之自降，而称子有由矣， 孙氏，明复曰：公爵也，滕薛皆侯也，入春秋，或称侯，或称伯，或称子称侯，正也；称子降也，薛或称侯，或称伯称侯，正也；称伯降也，此盖圣王不作朝防不常，彼三国者，力既不足，礼或不备，或以侯礼而朝，或以伯子而防，孔子从而録之，滕子朝弑逆之人，其罪可知，按：此所谓不待贬而见者矣，谓圣人降滕称子，何义乎？
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
稷之防爲定宋公之位，不专爲立华氏，故书曰成宋乱，家氏曰：当时宋之乱已成，而春秋书防于稷以成宋乱者，盖督虽弑君，而冯之位未定也，今三国爲此防将以谋宋而徼利，而冯之位，始定督之罪，始得以无讨故成，宋乱者三国也，所以使三国之成此乱者，鲁也，盖特书其所爲而罪自见矣，胡氏不书立，华氏一段似多。
夏，四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，【北郜城在今兖州府城武县东南】。
季氏私考，宋初，迁郜而得其大鼎，故谓之郜大鼎，太庙鲁周公庙也，四国皆有赂，而鲁得其鼎，以内事，故书 胡传取者，得非其有之称，纳者不受而强致之，谓按取非其有，于他人尚不可，况取诸宋乎？以宋之赂器而寘诸周公之庙，义必不受矣，此所以言纳也，明示百官，教之习爲奸巧诈伪之行，公子牙庆父，仲遂意如之，恶又何诛焉？说亦是。
秋七月侯来朝
鲁人以爲不敬而入，明年，杞求成公与之防于郕又与之盟于曲池， 凡朝桓，皆以党恶贬直书，不待贬也，以爲纪説恐非。
蔡侯，郑伯防于邓【，邓曼姓侯国。今襄阳府北二十里有邓城，即其地当时三国皆在楚北境，而邓爲尤近，后五年，邓侯吾离奔鲁】。
胡传按左氏曰：始惧楚也，其地以国邓亦与焉，楚自西周已爲中国之患，宣王盖尝命将南征矣，及周东迁，僣号称王，凭陵江汉，此三国者，地与之隣，是以惧也，其后卒灭邓，虏蔡侯，而郑以王室，懿亲爲之服役，终春秋之世，圣人盖伤之也。夫天下莫大于理，莫强于信，义循天理，惇信义以自守其国家，荆楚虽大，何惧焉？不知本此事丑德齐，莫能相尚，则以地之大小力之强弱，分胜负矣，观春秋防盟离合之迹，而夷夏盛衰之由可考也，观春秋进退与夺，抑之防，则知安中夏，待四夷之道矣， 属词，楚熊通，十九年，入春秋桓公之世，始僣称王，事见史记。六年传始记其侵伐小国， 庐陵李氏曰：楚自熊绎始受封，六世至熊渠，立其子康爲句亶王红爲鄂王，执疵爲越章王，此僣王之始，又八世至熊仪，是爲若敖，又二世至熊眴，是爲蚡冐又一世至熊通，是爲武王，武王十九年，入春秋侵随于桓之六年，合诸侯于桓之八年，围鄾败，邓于桓之九年，盟贰轸败郧师，蒲骚于桓之，十一年，伐绞，伐罗，楚已大于江，汉之间矣，庄公四年，文王熊赀立庄六年而伐申庄，十年而执蔡侯庄，十六年而灭，邓于是楚势益张，他日争伯之权舆始此。
九月入
我入之讨不敬也
公及戎盟于唐
家氏曰：陈夏徴舒蔡般之弑其君中国，无能讨之者已甚，可伤矣！今鲁桓弑君，天王微弱，中国诸侯皆与于乱，无有能讨贼者矣，桓防戎于唐，戎若有人，犹将讨之，今而得归，幸也！故特爲之致。
冬公至自唐
凡书至者，皆爲饮至也，孔颖逹曰：饮至者，嘉其行至，故因告至于庙，在庙中，饮酒爲乐也当时桓公以得与戎盟，爲幸故归，则行饮至之礼，而春秋则以公与戎盟，得返其国，爲幸所谓，因饮至而书以危之也。胡传桓公弑君而立，尝列于中国诸侯之防而不书至，同恶也今逺与戎盟而书至者，危之也，程氏所谓居夷浮海之意，是矣，语不云乎？夷狄之有君，不如诸夏之亡也。
三年春正月
说见前
公防齐侯于嬴【齐邑今在泰安州界】
成昬于齐也，杜氏曰：公不由媒介，自与齐侯防而成昬，非礼也， 季氏私考，齐僖至嬴，而与公防欲以女配桓固鲁党也。
夏，齐侯衞侯胥命于蒲【衞地在今长垣县西南】。
此举髙氏以爲相推爲牧伯，汪氏以爲相命之后，不闻有防盟，侵伐之事，仅一战于郎，一盟恶曹，皆以郑忽之故，则非相推爲伯矣，然则髙氏之説非也二国所命，未知何事，事亦未知善恶，如何亦未必便能久要不忘，然则胡氏所谓相命而信谕，亦非也。要是春秋方恶盟誓，而二国之相命，独能以言相结而不事刑牲，防血，则虽未知其事之善恶，如何而能不盟则爲近正而可取尔。
六月，公防侯于郕，【郕当作成，即孟孙氏，邑在今兖州府宁阳县境内】。
受兵而求成也
秋七月壬辰朔日有食之既
胡传日者，众阳之宗，人君之象，而有食之，既，则其爲变大矣，先儒以爲荆楚僣号，郑拒王师之应。
公子翚如齐逆女
逆女，而使同姓之卿，非所以厚别也。况弑君之贼乎？翚于是始爲卿故称公子 ，汪氏曰：翚爲桓弑隐，复爲桓逆女以结齐好，与遂爲宣弑赤，复爲宣纳赂，逆妇以结齐援同，皆不待贬，而罪恶见者也。
九月，齐侯送姜氏于讙【讙，齐鲁界上地，后汉志济北国，蛇丘有下讙亭，今其地当在宁阳西界上】。
属词桓夫人文姜，齐僖女庄夫人哀姜先儒以爲齐襄女，僖夫人声，姜先儒以两防齐桓证爲桓女，盖爲公子时所取，文夫人出，姜齐昭女，宣夫人穆姜齐惠女成，夫人齐姜，盖齐顷女襄公薨，传言立胡女敬归之子卒，立敬归之娣齐归之子不言适，夫人无子，则襄公未尝取正，适也，昭公娶于吴爲同姓，其死，曰：孟子卒，定夫人姒氏，亦爲公子日所取，传言哀公，以公子荆之母爲夫人，而以荆爲太子则哀，固以妾爲妻矣。
公防齐侯于讙
夫人姜氏至自齐
胡传爲齐僖公爱其女之过，送之越境而来，乃逆而防之于讙，是公之行，其重在齐侯而不在姜氏，岂礼也哉？不言已至者，既得见乎公也，不能防闲，于是乎在，敝笱之刺兆矣，礼者，所以别嫌明微，制治于未乱，不可不谨也，娶夫人，国之大事，故详。
冬齐侯使其弟年来聘
致夫人也
有年【宣十六年冬大有年同】
属词，凡丰年告于庙，故书要是桓宣二公身负大恶，而偶此二年，有年也，遂侈爲盛事告于庙，以夸示其国，人如宋天书之类，以爲祥以爲异者，皆非也。
四年春正月公狩于郎
胡传，何以书讥逺也戎祀国之大事，狩所以讲大事也，用民以训军旅，所以示之，武而威，天下取物，以祭宗庙，所以示之，孝而顺天下，故中春教振旅，遂以搜【振旅，振起师旅，所以作其气，即戒严法，搜谓兽爲害者，搜索取之也。】中夏教茇舍，遂以苗【茇舍，谓处其兵之止舍，即安营法，苗爲田苗除害也，】中秋教治兵，遂以狝【治兵，小阅之，通名狝杀也，】中冬教大阅，遂以狩【大阅者，大合车徒，一一数视之以备脩，战法遂张罗，守兽而取之也。】然不时则伤农，不地则害物，田狩之地，如郑有原圃，秦有具囿，皆常所也，违其常所犯害民之物，而百姓苦之，则将闻车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙额而相告，可不谨乎？以非其地而必书，是春秋谨于防之意也。每谨于防，然后王德全矣， 戎祀大事，所当讲也，而行之不地，其事若防，然犯害民物，而百姓苦之，则王德亏矣，可不谨乎？书其不地者，所以谨其防也，谨其微，所以全王德也， 季氏私考，凡搜阅之类，皆国事则不书，公此独书公者，谓公以私意游田，非以国事出也，而公之好武，于此亦可见矣。
夏天王使宰渠伯纠来聘
季氏私考，渠氏伯纠字，周大夫也，孙明复説亦然称氏而系之，宰非实宰也，盖以大夫摄，冡宰如王讙，以盖大夫摄，卿奉使尔伯纠爲乱首，承命以聘，弑君之贼而无贬辞，所谓直书于策，不待贬而罪自见者也，以伯爲爵纠爲名，恐非如晋之狐伯行，卫之蘧伯玉，皆是字，此亦其例，尔 王氏经世曰：按此年与七年不书，秋冬二时，胡文定本程子之意，说近凿谓圣人有意笔，某字削某字，以寄褒贬，朱子犹谓非本意，况去天时乎？不如杜氏言阙文之爲长也。
五年春正月甲戌，己丑，陈侯【桓】鲍卒，【陈佗杀太子免而自立，】属词，桓公卒，而国乱故，再赴而再书日经，故因而书之，如此【按属词本左氏，似有据辨疑之説似更有理，然皆作阙疑爲是，盖隐桓庄以前，乃圣人所传闻之世，其阙文往往有之，似当仍阙，不可强爲之辞也，】 西亭，辨疑云：甲戌，下疑有陈佗杀其君之子，免八字脱之矣，不然，明年，杀佗事无由起也。
夏齐侯郑伯如纪
临川吴氏曰：齐，郑以强大而朝于纪之弱小，盖借朝之名以往，纪而实欲以兵袭取其国纪素知齐郑之图已，故觉其谋，而齐，郑之诈不得，行 属词，纪鲁婚姻，国欲求援于鲁，故具其事以告，史故承告书之以见纪，亡之故而不在于相朝也， 胡传，夫子修经存而不削者，以小国恃大国之安靖，已而乃包藏祸心以图之，亦异于兴灭，国继絶世之义矣，故存而弗削，以着齐人灭纪之罪，明纪侯去国之由，刘敞意林所谓圣人诛意之效是也。
天王使仍叔之子来聘
胡传，仍叔之子云者，讥世官，非公选也。 ，程子曰：周衰，官人以世，故卿大夫之子代其父任事，仍叔受命来聘，而使其子代行也 髙氏曰桓王失信，诸侯背叛，欲谋婚，而诸侯莫从，桓以簒立惧，诸侯讨已，因纪之故而爲王谋焉，故桓王三遣使来聘也，春秋书之见，桓以纪之，婚姻结好于王，以掩大恶，其曰使，仍叔之子者，见王纲不举，以大夫之子，参与国事，不称氏者，世权不重于尹武也。
葬陈桓公
城祝丘【今沂州西有丘城即其地】
髙氏曰祝丘，齐鲁两境上，邑齐将袭纪，公欲助纪而畏齐，故非时城，此以备之，【按祝丘城于夏，是夏，正三四月间亦不得谓之非时】。
秋，蔡人【桓】，卫人【宣】，陈人【佗，】从王伐郑。
左氏王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛，王卒大败，季氏私考谓入春秋以来，郑庄尝以外诸侯行事，未尝一日立于王朝，何政之可夺，且诸侯不朝，已爲当时常事，何独以郑爲罪耶？故知左氏之説非也胡传云战于繻葛，而不言战，王卒大败，而不言败，季氏谓王师败绩于茅戎，犹言之，何惜于诸侯，拒战之事，而顾尽没，其实乎？故知胡氏之説亦非也。要之，郑罪可讨，如后此王氏经世所指者是，而王乃忿然自将失之，轻三国，仅以微者往失之，无勤王之实，此其所以无功而祝，请从之事，则不必问其有无也，春秋书曰：从王仅存君行，臣从之体，而郑之罪，王与三国之失，皆直书而义自见矣， 不书天王，以诸侯伐郑者，时王命不至于鲁，三国以从王伐郑，来告也，从王伐郑，其立文，自当如此，胡氏谓王不称天，讥天王以端本恐亦非春秋之防也 王氏经世曰：按郑自王贰于虢，敢与天王交质子，又称兵以犯王略，取其麦禾，使郑有臣如此，能忍之乎？入朝而不礼，王之待郑亦已恕矣，土地，天子所与非已所有邬，刘蔿邘之田，天子视郑爲内臣，又懿亲也，故易之而不嫌，而郑自是遂与周絶积其不臣之罪，王讨加焉，岂曰过哉？而郑无一介之辞，以自解谢，遂抗王旅，祝逆节，加于王身，天理灭矣，人道絶矣，此春秋之所以作也；或者乃谓王不称天者，讥王失天讨，非矣。 永嘉，吕氏曰：王伐郑而从者仅三国，何哉？蔡！卫！陈之仇郑久矣，隠二年，郑伐卫，四年，宋，陈，蔡，卫伐郑，十年，宋卫入郑，又与蔡人伐戴，而郑复伐取三国之师，桓二年陈与郑虽防于稷，蔡与郑虽防于邓，未有成也。卫之隙未解也，王讨有加于郑，而三国从之，托公义以济私忿尔。
大雩【僖成襄昭定诸大雩同】
按大雩者，雩于上帝也，雩上帝则徧，及于山川百源，靡神不举矣，故谓之大诸侯，则雩于境内山川而已，非若雩上帝之大，其祭徧及于羣神也，鼗鞞，琴瑟管箫，干戚羽毛，竽笙钟磬皆作曰盛乐，若他雩用歌舞而已，春秋传曰：龙见而雩，秋旱亦修雩礼，冬春虽旱，有祷而无雩， 属词鲁侯国。当雩境内山川，歌舞而无乐，既僣郊以祈谷，遂僣天子盛乐，以雩上帝，过则雩于秋，又甚则雩于冬，于僣礼之中，又有失焉，史皆书志非常也。
螽
是时旱而又螽螽歴一秋灾之甚者也
冬，州公如曹，【州地，在今武陟县，杜氏以爲淳于则地在髙宻而其来鲁之道，不当先至曹矣，】属词州，公如曹国危，不复爲将来鲁，故先以告焉，史故承告书之以见其国危之故而不在于相朝也，张氏曰：州称公与祭公同，则州必畿内之地，河内州县也。
六年春正月寔来
属词以王臣接，故不言朝，复于曹，故不言来奔，承上文故不言州公古文简奥若此， 家氏曰：以外诸侯入备，王室之大臣，外侮侵陵，不能自存，当请于王思所以爲图存之计，势穷理极，死之可也，今奔曹适鲁，托身于诸侯之国，春秋书公书如曹书，寔来皆所以责州公也。
夏，四月，公防纪侯于成【，成鲁邑杜预云：成在钜平县东南按钜平在嬴，博，今泰安州，莱芜县界，盖其地也】。
左氏纪来谘谋，齐难也髙氏曰以纪之，防而捍齐之强者十有七年，亦纪侯忧畏，谘谋之功也欤！
秋八月壬午大阅
杜氏曰：郑忽诉齐，鲁人惧之，故以非时简，车马 ，季氏私考阅简，武也，盖数而视之之意，古者寓军政于四时之田，春夏秋三时，其法略冬时，农务已毕，其法详略，则少假闲时小试肄习，详则大合车，从一一数视，欲其皆精观，周礼大阅，列于振旅茇舎治兵之后，则大之爲名，比三时独详之，谓盖小阅则总名，治兵大治，则总名大阅，非僣王礼而谓之大也；秋，八月，乃夏正六月之时，而备修战法如此，以武备不素讲之故尔。胡氏后段説是 胡传大阅，简车马也，周制，大司马中，冬，大阅教众庶，修战法，独详于三时者，爲农隙故也。书八月不时矣，先王寓军政于四时之田，训民御暴，其备豫也。惧，郑忽畏齐人，不因田狩而阅兵车，厉农失政甚矣，何以保其国乎？春秋非特以不时书也，乃天未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户之意。
蔡人杀陈佗【，佗五父也，陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，厉公跃立】。
程子曰：蔡人虽以私杀之，而春秋与以讨贼者，广爲义之涂也， 王氏经世按，卫州吁之诛，虽执于陈人而发之者，石碏，涖杀之者，又，卫人也，故与以国讨而曰：卫人杀州吁于濮，陈佗立逾年矣，陈国之臣子，未闻有明其爲贼者，使非其淫，猎轻出，自陨其首于蔡人，则遂成爲君矣，故书蔡人杀陈佗，若曰：陈之贼蔡人杀之尔，胡文定乃谓善陈国，不以爲君，恐未是。
九月丁卯子同生
胡传适冡始生，即书于策，与子之法也，经书子同生，所以明与子之法正，国家之本，防后世配嫡夺正之，事垂训之义大矣，此世子也，其不曰世子，何也？天下无生而贵者誓于天子，然后爲世子 ，按齐诗云：展我甥兮展者，信也，诗人信，鲁庄公爲齐侯之甥，明非齐侯之子，盖是时国人皆有此疑，故春秋因生而正其名，亦别嫌明微之意也。
冬纪侯来朝
胡传按左氏防于郕，咨谋难齐也，冬来朝，请王命以求成于齐也，公告不能鲁桓者，弑君之贼，人人之所同恶，夫人得而讨之也，而主之以求援，其能国乎？然则何以免于党恶之贬，志不在朝，桓也， 属词纪，近齐而娶于鲁，齐欲袭纪，是年夏，防成以谋齐难，公不能救今来朝，请王命以求成于齐公，又告不能，无何，纪季姜归爲天王后，而鲁主其婚，盖鲁爲纪谋，谓齐必不敢灭，王后之家尔，齐僖虽强，横犹知有天子，终身不复图纪，其子凶恶无极，故纪卒亡于齐，鲁亦无如之何也？
七年春二月己亥焚咸丘【今钜野南有咸亭】
胡传咸丘，地名书焚咸丘，所谓焚林而田也， 李氏，瑾曰火田，直焚一丛一聚，岂容焚一泽耶？讥尽物，故书之。
夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，【谷国即今谷城县邓国，即今邓州方城，今裕州】古者隣国世相朝，鲁在泰山之下谷，邓在方城之外两君之好，不相及也，而亟于朝桓，此所以名也， 阙秋冬二时，以见诸侯之不复能修职，此亦非春秋之防也，说见前。
八年春正月己卯烝【烝众也可以荐者众也】
胡传春秋？非以不时志也，爲再烝，见渎书也， 赵氏曰：四时之祭，皆用夏正，从夏时也，周虽以建子爲正，至于祭祀，则用夏时本月，凡四时之祭，皆用孟月，若有故及日，不吉，即用仲月，此正月烝则夏之仲冬也。
天王使家父来聘
盖命鲁爲之主婚也。 汪氏曰：家父乃周之世，臣诗纪家父，刺幽王之昏乱，与尹氏之不平而不惮，怒于君相，盖竭忠于王室者也，桓公之经两书家，父亦家氏之子若孙尔一，则聘所不当聘，一则求所不当求，皆狥于王命而依阿苟且以从非义，其视节南山之诵，能无愧乎？比事以观，不待贬絶而自见矣。 季氏私考天王聘鲁，三及桓公，他公未若是之多也？盖桓以弑立，有歉于心，不吝货财，以謟事权贵，而尹氏专政，政以贿成，故于桓天讨不加而反，屡示恩宠，及其死也，犹锡命焉，此可见尹氏之乱政矣。
夏五月丁丑烝
程子曰：正月既烝矣，而非时复烝者，必以前烝爲不备也，其黩乱甚矣。
秋伐邾
髙氏曰纪也。滕也，邓也，谷也，郕也，也，或朝或防，邾不修旧好，故伐之，其曰伐必有辞焉，邾不能奉辞以讨桓，宜乎其反见伐也。
冬十月雨雪
程子曰：建酉之月，未霜而雪书异也，王氏曰隂阳方中而寒气先至此积隂侵阳之象。
祭公来遂逆王后于纪
按祭公来受辞于鲁，而往纪逆，后得礼之宜者也。遂，继事之辞 ，胡氏谓使祭公命鲁主婚姻之事，愚谓非是，命鲁爲之主也，要是鲁尝爲纪通婚姻之议于王，王故命之，若今之爲媒妁者尔，吴氏谓祭公过鲁问期，亦非也。期必定于王，但通其成言而已，汪氏谓祭公受王命，谋婚于鲁，并逆后于纪，此则是也。轻使爲失，逆行爲罪之说，恐未然。
九年春，纪季姜归于京师，【季字也，季姜归爲周桓王后】。
胡传往，逆则称王后，既归，何以书？季姜自逆者而言，则当尊崇其匹，内主六宫之政，使妃妾不得以上僣，故从天王所命，而称王后，示天下之母仪也，自归者而言，则当樛屈逮下，使夫人嫔妇皆得进御，于君而无嫉妒之心，故从父母所子，而称季姜化天下，以妇道也，其词之抑上下，进退先后，各有所当而不相背，正始之道，王化之基，春秋之所谨也，京师者众，大之称 ，庐陵李氏曰：逆后例三传皆同，陈氏以爲详纪事也，故尝疑六年冬，纪侯方托鲁请王命以求成于齐，而公告不能，今幸王有命，鲁求昏之事，故鲁亟爲纪，谋爲请于王，而王命祭公如纪逆后，此鲁所以托纪也，然纪卒不免纪，亦可哀也！夫李氏以爲不待请王命，非也故爲改之如此。
夏四月
秋七月
冬，曹伯使其世子射姑来朝，【曹武王封文王，子叔振铎之后，地在今曹，县东五十里】。
胡传诸侯间，于王事则相朝，其礼本无时，曹伯既有疾，何急于朝？桓而使世子摄哉大位，奸之窥也，危病邪之伺也，世子，君之贰也，君疾而储副，出启窥伺之心，危道也，当享而射姑叹，逾月而终生卒，其有疾明矣，而使世子来终生之过也，世子将欲已乎？则方命矣曰孝子尽道以事其亲者也，不尽道而苟焉以从命爲孝，又焉得爲孝，故尸子曰：夫已多乎？道 已止也谓止曹伯使朝之命也，如此，则曹伯不陷，不义之愆，世子无苟从之咎，鲁无失正之讥，三者正则合道多矣，已，字还主，世子説爲是。
十年春王正月
胡传桓无王，今复书王何也？十者盈数也；天道十年，则亦周矣。人事十年，则亦变矣，故易称守贞者十年，而必反传论逺恶者十年，而必弃桓公，至是，其数已盈，宜见诛于天人矣，十年书王纪，常理也。
庚申曹伯终生卒【桓公卒子庄公射姑立】
夏五月葬曹桓公
秋公防卫侯【宣】于桃丘弗遇
弗者迁词，恶失信也，卫初约鲁防于桃丘，至是中，变而从齐，郑之约，公独往而不相遇，盖卫侯先由他道过矣，于是乎有郎之师，齐，郑之约正，约卫加兵于鲁也，其战于郎，直书曰：来盟于恶，曹俱夺其爵，则桃丘之弗遇也，盖恶卫侯之夫，信矣！桃丘卫地，今东阿县西南有桃城，然则桃丘盖鲁地也。
冬，十有二月丙午，齐侯【僖】，卫侯【宣】，郑伯【庄，】来战于郎，季氏私考，是时齐欲并纪而与郑，卫合党，鲁则专意援纪者也，三国之来战，盖爲此尔，其曲在彼可知，按北戎伐齐，郑忽救齐败，戎鲁以周班后郑饩，事未必有盖，北戎，距齐甚逺未必能加兵于齐，郑亦距齐逺齐未必逺待郑救而忽之，昏懦亦未必能救齐，败戎有功，鲁以援纪之，故与齐不相通者，已六年，今亦未必至，齐爲之班饩，而后郑惟当信据经文如左氏之説则昔人尝以爲浮夸不足凭也。 胡传春秋加兵于鲁众矣，未有书来战者，此独不称侵伐，而以来战爲文，何也？鲁桓弑立，天下大恶，人人之所得讨也，齐侯与之防于稷以济其奸，曽不能修，方伯之职，驻师境上，声罪致讨，伸天下之大义也，今特爲援纪，故以私忿小怨卫，郑亦以从齐故，皆亲帅其师战于鲁境，尚爲知类也哉？此春秋之所必诛，而不以听也，故以三国爲主而书来，战于郎首齐，齐尤爲兵主也，胡氏説有未妥，故改之如此 ，按周班后，郑事未必有，即有小忿尔，何至于兴师，即合兴师，亦岂有经五年之后，方才合诸侯，爲报复者，齐自以已私忿而卫郑，又狥齐，请致有此师，此春秋所以主三国书来战也。
十有一年春正月，齐人【僖】卫人，【宣】，郑人【庄】盟于恶，曹胡传恶曹之盟，即三国之君矣，既不以道，兴师爲郎之战，又结怨固党，爲恶曹之盟，故前书其爵而以来战，着罪后书，此盟而以夺爵，示贬 林，尧叟音注此战，郎之诸侯也，战称君盟，称人略之也，郑败王师，齐灭，后之母家，卫亦杭子突而自立，自有参盟以来，莫有甚于恶曹者，故略之。
夏五月癸未，郑伯寤生卒，【世子忽立，是爲昭公】。
胡传郑庄公志杀其弟，使糊其口于四方，自以爲保国之计得也，然身没未防，而世嫡出奔，庶孽夺正，公子五争，兵革不息，忽仪亹突之际，其祸防矣，乱之初生也，起于一念之不善，后世则而象之，至于兄弟相残，国内大乱，民人思保其室家，而不得不亦酷乎！有国者所以必循天理而不可以私欲灭之也，庄公之事，可以爲永鉴矣！ 公子五争，孔氏曰：是年忽奔卫，突归于郑，一争也，十五年突出奔蔡，忽复归，二争也，十七年，忽弑子亹，立三争也，十八年，齐人杀亹，立子仪四争也，庄十四年，傅瑕杀子仪，纳厉公五争也。
秋七月葬郑庄公
按忽不待五月而葬其父，必因突争，故急于爲此也。
九月，宋人【庄】执郑祭仲【，祭仲非郑人，盖祭伯祭公之族，以王命爲卿于郑者也，】盖诱而执之， 按祭仲命于王爲卿于郑王，赐之畿内，邑名爲其称号，其称诸国也，皆以字同于王朝，大夫盖从来然也，春秋未尝屑屑焉于书名，书字上见褒贬，今但比事以观，宋执祭仲突，归而忽奔，则仲之罪自见矣，胡氏书字以深责，仲与名君字，臣诸説皆似牵强难，从 季氏私考，郑庄卒，忽以昏懦不协人望，仲縁此遂制其权，迟疑观望，而是时突方在宋竒货可居宋，欲挟之争国，以取威于郑，于是执仲以胁之，而郑遂开门纳突，逐忽出奔尔。
突归于郑
胡传突不称公子絶之也，【与齐阳生例同】，不以突系之郑者，正厉公不当立也。突不当立，何以书？归于郑乎？突以庶夺正，固爲不顺矣，然内则权臣许之，立外，则大国爲之援而世子忽之才不能以自固也，则其归无难，故谷梁子曰：归易词也。
郑忽出奔衞【忽系郑而突不系，郑以忽爲正以突爲篡也】。
王氏经世按忽之辞，昏，正也，其言曰：自求多福，在我而已，大国何爲充是言也，修德行仁以兴，郑国可也，忽之终不能君也，无济乱之才，悯之可也，罪之不可也，郑庄之恶极矣，姑以其施于隣国者言之，好搆人父子兄弟之隙而成其乱，州吁弑完，簒位则欲定之，宋公子冯奔郑，则欲纳之，曲沃庄伯伐翼则助之，鲁桓弑隐，则易许田，结祊成，宋督弑殇公而立，庄公则成宋乱，分宋赂，是时诸国同恶相求，如市贾焉，宋之胁祭仲，出忽立突，即庄公之爲也，夫宠庶疑适，乱之本也。庄公以多内宠，故祭仲语，忽以子无大援，将不得立，谓郑国之祸，非庄公爲之，忽之不立，非庄公致之可乎？刺忽之云：鄙夫之言也，胡氏复取之，误矣。按忽以国氏而称名，见其分正而防弱，其分正而防弱也，乃庄公之多内宠，宠庶疑适致之，故忽之书名，非以罪忽也，乃所以罪庄公也。
柔防宋公【庄】，陈侯【厉，】蔡叔，【桓】盟于折。
柔鲁大夫未命者也，蔡叔，蔡侯之弟，故称字， 按折之盟，诸家皆谓鲁合三国以仇，郑将敌之以报，前此战郎之怨，其重盖尤在宋也，若然，则夫钟以下诸防盟，寻即平，郑于宋何耶？要是郑庄已没，突与忽争忽，以战郎之故，鲁所仇也，故盟折以谋出之，而突也，适又托鲁以求助于宋，故鲁既遣柔与宋谋于折，以通其废忽之意，既而自又与宋爲防爲盟，爲突屡要之而不已，逮宋不从，即助突以仇，宋其情如此，诸家之説但不明言盟折之所以然，而其实未尝背驰也。
公防宋公于夫钟【郕地】
冬，十有二月，公防宋公于阚，【阚鲁地，今汶上县西有阚亭】。
胡传臣与宋公盟于折，君与宋公防于夫钟于阚，于虚于，皆存而不削，何其词费也？曰：盟者，春秋所恶而屡盟，以长乱防者，诸侯所不得而数，防以厚疑，圣人皆存而不削，于以见屡盟，而卒叛数防，而卒离其事，可谓着明矣。是故春秋之志在于天下爲公讲信修睦，不以防盟，爲可恃也。
十有二年春正月
夏六月壬寅，公防侯，【武】，莒子盟于曲池，【曲池鲁地，今曲阜县北境有曲水亭】。
平莒也
秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘，【谷丘，宋地在归德府南。燕南燕也，姞姓伯爵国，黄帝之后，故国犹存于周者，即今卫辉府胙城县是也，】。
临川吴氏曰：左氏以爲鲁欲平宋，郑，然此盟必是鲁，宋燕三国自有事相要约，非爲郑赂之事盟也，因是盟与宋公相见而爲郑致请焉，尔 ，是时桓公欲平郑故一歳之内三与宋公防盟及之防，宋公不从，而后公与郑伯盟于武父，此鲁郑伐宋之本也，故武父盟毕，遂及郑师伐宋，战于宋战，未得志，故明年二月，公防纪，郑及齐，宋、卫，燕战，如此，则纪自是鲁与郑之与国尔，纪侯爵序，郑伯上安在？以纪爲主，岂可谓纪与齐战乎？传谓宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁与战，宋爲郑所伐，故十四年冬，宋以四国伐郑，左氏之事，深可据经文亦所谓属词比事，而义自见者也，【资中黄氏】。
八月壬辰陈侯跃卒【厉公卒庄公林立】
是时，鲁以宋郑之故盟，防征战无虚月，所以不防其葬。
公防宋公【庄】于虚【虚宋地】
夫钟阚虚皆爲平宋郑也
冬十有一月公防宋公【庄】于【宋地】
丙戌公防郑伯【厉】盟于武父【武父郑地】
宋辞平而公防郑伯盟以伐宋，则武父之盟，郑志也。
丙戌卫侯晋卒【宣公卒惠公朔立】
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
胡传既书伐宋，又书战于宋者，责赂于郑而无厌，屡盟于鲁，而无信者，宋也，二国声其罪以致讨，故书曰：伐夫宋人之罪，则固可伐矣，然取其赂以立督者，鲁桓也，资其力以簒国者，郑突也，无诸已，然后可以非诸人，春秋之义，用贤治不肖，不以乱易乱也，故又书曰：战于宋，来战者，罪在彼，战于郎是也。往战者，罪在内，战于宋是也。
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯【厉】，己已，及齐侯，宋公，卫侯【惠】，燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
属词，宋以立厉公，故多责赂于郑，郑不堪命，凡四防宋公一与之盟，而宋公辞平，乃与郑伯盟于武父，遂帅师伐宋，战于宋，不言败绩者，胜负相当也，主客之愤未已，宋借助于齐，卫，燕而鲁亦援纪以益郑，不复相侵伐，惟刻期一战以决胜负而已，若存战地，则与战于宋，疑若两事然经故，没其战地，通前役以见之，则宋庄鲁桓以簒辅簒，反覆规利，忿兵相加，以至于此，而齐僖强不义，又挟卫朔同恶相济，罪无不明，而所战之地，不足详矣。
三月葬卫宣公
胡传葬自内録也，既与卫人战，曷爲葬宣公，怨不弃义，怒不废礼，是知古人以葬爲重也，礼丧在殡，孤无外事，卫宣未葬，朔乃即戎已爲失礼，又不称子，是以吉服从金革之事，其爲恶大矣，凡此类据事直书，年月，具存而恶自见也。
夏大水
经书大水，三而桓居其二，岂其积恶不悛，怨气蕴结，以致之欤？ 大水隂盛之灾或亦文姜所致也。
秋七月
冬十月
十有四年春正月公防郑伯【厉】于曹
与郑突修好 曹人致饩礼也
无氷
胡传仲冬之月，燠而无氷则政治，纵弛不明之所致也。故书于策。
夏五
杜氏曰：不书月阙，文 胡传，夏五传疑也，疑而不益，见圣人之慎也。
郑伯【厉】使其弟语来盟
郑厉与公防于曹而未盟，故使其弟来盟， 胡传来盟，称使，则前定之盟也，其不称使，如楚屈完齐髙子则权在二子，盟不盟，特未定也，诸侯之兄弟例，以字通，而书名者，罪其有宠，爱之私，非友于之义也。
秋八月壬申御廪灾
杜氏曰：御廪公所亲耕，以奉粢盛之仓，此盖专供宗庙之粢盛，而不得他用者也。
乙亥尝
尝以尝新爲名 属词，壬申，御廪灾间二日而尝谷已出，廪谓讥未易灾之余，而尝非也， 此时想已得卜，故遂尝既已卜尝则谷米之已出廪可知，若以爲不时则然矣。
冬，十有二月丁巳，齐侯禄父卒，【僖公卒，襄公诸儿立】。
宋人【庄】以齐人【襄】，蔡人【桓】，卫人【惠，】陈人【庄】伐郑。
胡传师而曰：以者能左右之以行，已意也，宋怨郑突之背已，故以四国伐郑，宋与蔡卫陈敌而弱于齐，乃用其师以行已意，故特书曰：以列国之兵有制，皆统乎天子，而敢私用之，与私爲之用以伐人，国大乱之道也。故谷梁子曰：以者，不以者也。 张氏曰：宋以突之，入用其宠而背之，且至见伐，积其愤怒，乞师于齐，蔡陈卫以伐郑，盖师虽四国之赋而左右，死生惟宋人之爲听，故书以夫宋不反，其党庶孽，狥货赂之失，以泄其私忿，四国轻以兵假人，而使之逞其罪，皆不可胜诛也，按此意与胡传，用方备。
十有五年春二月天王【桓】使家父来求车
以桓王将崩，备丧具也， 临川吴氏曰：车重器也，天子可以之锡下，诸侯不可以之贡，上也，使当贡之物，诸侯不供，而天子乏用，犹不当遣使以私求，况诸侯不当贡之物，而可求乎哉！
三月乙未，天王崩，【桓王崩，庄王立，至庄三年始葬】。
夏四月已巳葬齐僖公
王氏曰：桓负大恶，王非惟不讨，而八年之间，三遣使来聘，恩礼厚矣，今王崩来赴，鲁无奔丧，防葬之事，齐僖之存干戈，歳寻卒，则防葬如礼，比事以观，不待贬而恶自见矣。
五月郑伯突【厉】出奔蔡
张氏曰：突以庶孽夺嫡，初与权臣比而簒位，又与其亲戚谋杀之，爲反覆盗贼之计，所以自取亡也，故不书仲逐，而以自奔爲名。
郑世子忽【昭】复归于郑
资中黄氏曰：郑伯突出奔郑，世子忽复归于郑，突不正，却称郑伯，盖鲁宋爲之主已成爲君，故从其实而恶自见，忽已爲君而称世子是明其当爲君世子，当爲君则突是簒可知，然则屈忽称世子者，所以伸忽也。
许叔入于许【许叔庄公弟即穆公新臣也】
属词许国，小而近于郑，隐公尝与齐郑入许，许庄公奔卫，郑分许东偏，使许叔居之，国防亡，今许叔因忽突之，乱入于许，桓公又防齐侯于艾，谋定许，然则许未尝灭也，许叔以继絶入故称字。其难也，故书入许叔度，郑之力不能与已争故，自入其国而君之，然以乱而后入，终于势爲难，胡氏谓其因乱窃入，非复国之义，恐责之过矣。
公防齐侯于艾【谋定许也艾齐地】
庐陵李氏曰：许之失国，本郑庄欲灭而并之，故纠合齐鲁爲入许之役，然又以三国共利难于独专，灭国之罪，齐，鲁既逊而不受，则郑不得不假，许叔奉祀以倡存，许之説其实许地已入于郑矣，今许叔乘郑乱以入，而齐鲁防艾以定之，盖郑庄方强，则二国挟郑以爲利，郑庄既卒，则二国定，许以爲名，防艾之谋，岂非自解其入，许之，非已意乎？然春秋于入许书及则已推见至隐，虽今日之得不足以掩其前日之失矣。
邾人，牟人，葛人来朝，【牟子爵国，祝融之后，在今山东登州府，福山县西北三十里，葛嬴姓伯爵国，夏时诸侯，其地在宁陵，今属归德府】。
胡传皆何以称人？贬之也，其贬之，何天王崩！不奔丧，而相率朝弑君之贼也， 此以爲三国之世，子似无据，公羊以爲夷狄之亦未必然。要只是君称人以贬尔，不奔王丧，而朝弑君之贼意则得之。
秋九月郑伯突入于栎【今钧州】
胡传经于厉公复国，削而不书，独书入于栎，何也？夫制邑之死，虢君共城之叛，大叔皆庄公所亲戒也，今又城栎而寘子元焉，使昭公不立，何谋国之误也经于厉公复国，削而不书者，若曰：既入于栎，则其国已复矣，于以明居重驭轻，强干弱枝，以身使臂之义，爲天下与来，世之鉴也，爲国者可不谨于礼乎？春秋此义，皆小康之事，衰世之意也。 按突自归，郑奔蔡，以至入栎，中间与诸侯盟，防皆称郑伯，盖其自称来告，如此而突鲁所与也，故因其自称而称之，春秋亦因史之旧文，而称郑伯以示戒，程子所谓以戒居正者是也。书入栎，不书复国，从胡传。
冬，十有一月，公防宋公，卫侯、陈侯【庄，】于袲伐郑，【袲郑地，】按：是时突在栎忽在郑经书伐郑，爲伐忽明矣，伐忽将以纳突也， 先行防礼而后伐，故似有疑，初，似商量未定，于防上见之，毕竟以纳突爲事，其本谋也，所谓果于爲不义也，疑于爲义，句无指实处，若胡氏始疑于辅正，终变而与邪之说益非矣。地而后伐，是讥之之意， 突之未出也，宋以其背，已而失赂，故伐之，突之既出，宋又伐郑，求纳之，则以忽其所逐，鲁桓仇忽，又始终爲突，周旋如此尔，王氏以爲宋惧无所得，故求纳非也，宋以忽之，怨甚于突突，善于承结，而鲁又爲突周旋，故利不在忽而仍在突也。
十有六年春正月，公防宋公【庄，】蔡侯，卫侯【惠】于曹，谋伐郑，纳突也。
夏，四月，公防宋公，卫侯、陈侯【庄，】蔡侯【桓】伐郑。
党突也， 张氏曰：卫朔奸恶之，雄因同恶之合陵，蔡而居其上，王政不行，伯者未作，小人恃强陵弱如此，及桓文之兴而后卫，少抑焉，审尔，则是卫自陵蔡而先之，胡传之説未然也。
秋七月公至自伐郑
胡传伐郑以纳突，非正也，故书至，以见桓之上无王法，恣爲不义而莫之禁也。
冬城向
据下文十一月，则此乃十月也，十月在夏时，爲八月，农功未毕，岂可兴役乎？
十有一月，卫侯朔奔齐，【惠公谗构取国，故不言，二子逐罪之也，】。
季氏私考朔，以不得于公子泄，公子职而逼逐出奔，盖自隐四年，乱众拥立宣公，废置不由其上，自此权臣擅命，亦何有于朔哉？故凡国君出奔，皆强臣所逐也，但君而不能修德以驭臣，至于见逐，则其自取焉尔，故以自奔爲文书名者，据其奔齐，而言屈损下人，甘爲臣妾，而人亦不以寓公处之，故本其自奔之实，而实则明其不足以居人上也， 王氏经世曰：按公谷皆谓朔，获罪于天子，是时王灵不振，不发小众与召而不往，天王岂遽能行讨慴，朔而使之出奔，盖谋出于泄职，二公子而王与闻焉尔？ 按出朔而立，黔牟以泄职，二公子所爲而朔，适有不发小众与召而不往，二事得罪于王室，泄职必先行货，尹氏权要，假王命以出，朔而黔牟，亦以王命得立尔，此后来王人救卫之，断案也，观庄六年，王人子突救卫，朔之复入，放黔牟于周，则朔之出，黔牟之立谋出于二公子，而王与知明矣， 季氏私考，以左传序急夀事爲多失实，而朔搆兄事，未必有其説亦似有理，盖卫宣即位在鲁隐之，四年，至桓十二年而卒，其享国才十九年，烝夷姜生急子，当在即位，以后急生至，娶须十五六年而宣公夺之夺急，妻生夀及朔当又有两三年，计前后恰，十九年余矣，朔在父时方在襁褓中，即能与母搆兄至死耶？意宣姜，必宣公正室，而宣公所夺乎急者，史记不曰宣姜，则或别一齐女也，朔已年长，可君其非，夺急妻所生，明矣，要之，宣公淫乱，备载于诗，其恶固爲难掩，而二子乗舟则或由不得于父而出亡，以死未可知，谓朔搆之至此，则或事理之所无也；朔致出奔罪，自有在王人，他日之救卫，自縁助黔牟以拒朔尔。
十有七年春正月丙辰，公防齐侯【襄，】纪侯盟于黄【，黄纪地，后属齐】。
王氏经世曰：按朔在齐纳朔，齐志也，以是防鲁，而鲁因欲以平纪其后，齐卒纳朔而纪，不果平，盖齐志在灭纪，特以虚言役鲁，而鲁爲所愚尔。
二月丙午公防邾仪父盟于趡【趡鲁地】
邾既来朝，又寻蔑盟，而公防之盟则趡盟，邾志也，江氏曰：隐桓皆盟，邾而背盟，皆以宋故以国君之重，而其心无所适，主尚足贵乎！
夏五月丙午及齐【襄】师战于奚【奚鲁地】
齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆塲之事，姑尽所备，事至而战，又何谒焉？然则及齐战者，疆吏也， 王氏经世曰：自入春秋隐，六年，公会齐侯盟于艾，此齐鲁交好之始，至今年及齐师战于奚，此齐鲁交兵之始，夫齐大国也，变诈无常，佚荡而不好礼，其习俗也，鲁与之隣，秉礼不坚，一诱于郑，而结怨兴戎，再诱于齐而骄奢淫佚，婚姻之后，鲁之气类日变而齐矣，善乎郑忽之言曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，夫耦，大则声气强相应，随不惟易以自失，而因好生隙，其流弊有不可胜言者。郑不耦齐，郑无齐援，亦无齐祸，鲁一耦之得齐，祸无如鲁之甚者，般卒闵弑，鲁再罹妇祸也，杀恶立接，齐三成，鲁，乱也，岂非不善自守，轻与人比之明戒哉！
六月丁丑蔡侯封人卒【桓侯卒哀侯献舞立】
何氏？曰：封人无子，季次当立，封人欲立献舞而疾害，季季避之，陈封人卒反归，奔丧无怨心，故贤而字之。
秋八月蔡季自陈归于蔡
季桓侯弟献舞，兄献舞立，而季不与争季，其真能恬退者欤？此其所以称字也。 张氏曰：春秋返国，于危疑之际者，惟蔡季爲善，以其洁身而去，一无争心，念念宗国，闻召即归能逺祸于未然，不悻悻以爲髙去就合宜，故春秋贵之。
癸巳葬蔡桓侯
杜氏曰称侯，盖误吴氏曰：虽子男之君，未有以諡配爵者，或谓能请谥，非也。 西亭疑辨云，诸侯在国臣子，皆以公称尊君之辞也，至如鲁颂，乃季孙行父请命于周而作者，其诗曰：周公之孙，庄公之子，虽达于天子，告于宗庙，亦取尊名，称之不以僣，爲嫌也请谥之説三传不载，惟啖助倡爲此议，盖本于桓侯，传写之误尔，当时蔡季虽归，未尝干与国事，且季归未逾月，而尹氏方专王室事权，需求烦重，即请安能即得所请耶？故知侯字传写之误者是也。
及宋人【庄】卫人【黔牟】伐邾
左氏宋志也，杜氏曰：邾宋争强，鲁从宋志背趡之盟而伐邾。
冬十月朔日有食之
是年冬郑髙渠弥弑昭公忽而立子亹 ，十八年，齐杀子亹，郑祭仲立昭公弟子仪。
十有八年春王正月
胡传，是年，桓公已终复书王者，明弑君之贼，虽身已没，而王法不得赦也，又据桓十五年，天王崩，至是，新君嗣位，三年之丧毕矣，明弑君之贼，虽在前朝，而古今之恶一也，然则簒弑者不容于天地之间，身无存没，时无古今，皆得讨而不赦，圣人之法严矣。
公防齐侯，【襄】于泺，【泺水名，在济南府歴城县西北入济】。
公与夫人姜氏遂如齐
临川吴氏曰：此行公往防齐侯尔，夫人欲同往，公不能制泺，防礼毕，夫人又欲从齐侯至齐，夫妇既同出，公不可独反国，故遂与之同，如齐也， 胡传与者，许可之，词曰：与者罪在公也，公于齐姜，委曲顺从，若水从地无所不可，故爲乱者文姜，而春秋罪桓公治其本也。
夏四月丙子公薨于齐丁酉公之丧至自齐
春秋君见弑之例，有二在内，则以不地，见其弑在外，则不容不书其地，而以上下文之特异者见之，此书公防齐侯子泺，公与夫人姜氏遂如齐，公薨于齐，公之丧至自齐，夫人孙于齐，虽无传，亦知公之不得其死，贼在齐侯，而衅由夫人矣。
秋七月
冬十有二月己丑葬我君桓公
书曰：葬我君桓公，见齐人以私杀桓，非以贼讨桓，而天王方伯与鲁臣子不能讨，乃令得以礼而葬焉，胡传曰：十八年书王而桓公书葬，惟可与权者知之，此示桓当讨之，微意也， 庐陵李氏曰：桓公在位十有八年，首乱兄弟之伦，而天理隳，终渎夫妇之伦，而人理丧，鲁国乱臣贼子之祸，接迹于史册，实始于此，故春秋一书，再书又屡书以贬之，不书王者，十四年，去秋冬者二年，贬宰纠之聘诛，滕子谷，邓；邾，牟，葛之朝，纪大水，雨雪无氷，日食之灾，其意亦备矣，其忧亦深矣！然其爲人往往亦不义而得众，故即位之一年，弃许田以结郑而有垂，越之成二年，因宋赂以立督，而有于稷之防，三年假姻好，以协齐而有嬴之防讙之防弟年之来聘，及其得志，天王屡聘逺国来朝于是，宋之战伐邾，纳突无所不至，自以爲莫已害矣。孰知祸之起于帷薄哉？此盖天理之应也。
春秋事义全考卷二
<经部,春秋类,春秋事义全考>
钦定四库全书
春秋事义全考卷三   明 姜寳 撰
庄公【名同，桓公子母文姜，諡法胜敌，克乱曰庄】。
元年春王正月
不书即位，属词谓以继弑君，不行即位礼故也。闵僖同。
三月夫人孙于齐
胡传夫人，文姜也，桓公之弑，姜氏与焉，孔季彦曰：文姜与弑鲁桓，春秋去其姜氏传谓絶不爲亲礼也，夫絶不爲亲即凡人尔，孙者顺让之辞，使若不爲人子所逐，以全恩也，哀姜去而弗返，文姜即归于鲁例，以孙书何也？与闻弑桓之罪已极，有如去而弗返，深絶之也。然则恩轻而义重矣，单称姜氏，则疑于妾媵，而其罪不彰，故不曰姜氏，而书夫人 汪氏曰书孙，虽不曰奔，使若自知愧耻而去，然亦可见其无所容，则其絶之也至矣， 季氏私考，孙者退让，不居之名，不称姜氏者，鲁方絶齐不与爲亲也，若犹未絶乎文姜迨系之，夫人见鲁人之义，孙齐之后，托齐求助，则耻心遂亡，故今以絶齐示义絶齐所以责文姜之，不与絶也。
夏，单伯逆王姬，【单畿内邑，成王封蔑于单邑，故以爲氏伯字也，盖周世卿单子之后，以天子命而仕鲁爲卿者也，】。
据左氏单伯，是周大夫，而命鲁以爲卿者，盖其见国史鲁实无单伯也，故奉王命命鲁爲主婚，自鲁还逆王姬，逆将至鲁，而后筑馆焉，二传以爲送王姬，又以单伯爲鲁大夫者非也，【黄氏説同】。
秋筑王姬之馆于外
属词鲁与齐爲不共戴天之讐又丧未毕，而主其婚，王姬至鲁，而齐侯有疑，不敢亲迎，故爲筑馆于外，比事考之，则当时之情可见也。以爲知其不可，而筑馆于外者非。
冬十月乙亥陈侯林卒【庄公卒宣公杵臼立】
陈庄公与桓王同名
王使荣叔来锡桓公命【荣，荣公采邑，今巩县西有荣锜涧，周畿内地也，】。
末世诸侯丧毕不朝，有请命者，而后有来锡命，有生不请命者，而后有追锡之命，追锡桓公命者，庄王也，桓不朝聘天子，而王追锡之者，桓身戕于齐，而天子使鲁主王姬之婚，夏王姬至鲁，其事闻于王，故王追锡，桓公命以恤之，亦因命鲁主婚而用此以宠鲁也，胡传啖助曰：不称天王，宠簒弑以渎，三纲也，桓公。
弑君簒国，而王不能诛，反追命之，无天甚矣，与葬成风，引爲夫人使妾并嫡无以异，故其文一施之 ，按王不称天，以见其不克，若天如此，若以爲贬，王不敢也，王不可贬贬，王非春秋之防也。
王姬归于齐，【王姬，桓王之女嫁于齐襄公者即召南，何彼秾矣之诗所称之王姬也，】胡传，鲁主王姬之嫁旧矣，在他公时，常事不书，此独书者以归于齐故也。逆于京师，筑馆于外而不书，归于齐，则无以见其罪之在也，书归于齐而后忘亲，释怨之罪，着矣春秋复讐之义明矣。
齐师迁纪，郱鄑郚【郱，今青州府属县地鄑在北海郡，都昌县西，訾城都昌，今平度州昌邑县也。郚在今临朐境，安丘东南】。
胡传郱鄑郚者，纪三邑也，邑不言迁，迁不言师，其以师迁之者，见纪民犹足与守，而齐人强暴，用大众以迫之，爲已属也， 徙三邑之民于别所，而取其地，鲁桓既没，纪于是遂不支矣， 黄之盟，鲁平齐，纪才二年，今又迁纪三邑齐襄，志在灭纪矣，鲁岂足以保纪乎？
二年春王二月葬陈庄公
夏，公子庆父帅师伐于余丘，【庆父庄公庶兄，次先庄公爲孟而字以仲行，谥曰共爲共仲于余丘，今兖州府滋阳县东南界上】。
杜氏曰：庄公时年十五， 于发语辞，犹云于越 汪氏曰余丘，小国盖，其后属邾以爲邾邑者，非也，以其与邾通也，故伐之，是时，庄幼在丧，庆父专兵，假词以侵小，直书而罪恶见矣。
秋七月齐王姬卒【王姬齐襄公夫人也】
鲁人以我主其婚，故因齐来告丧，爲之服，欲以説齐而史书，其卒同内女，后齐桓王姬亦鲁主之，而卒不书可见，主婚修服之非礼，而齐桓不可以非礼，説故弗爲也。
十有二月夫人姜氏防齐侯于禚【禚齐地】
季氏私考曰文姜，往防齐侯必多从侍女，因王姬既卒，而以淫欲导襄公也，是时羣臣方归咎文姜，而显然出防，如谋国事，然亦可谓无忌惮矣。
此年防禚四年享祝丘七年防防冬防谷
属词时，庄公不知有不共戴天之讐，夫人因得托国事，防齐侯，内以愚其子，外以遂其奸，鲁之臣子轧于强齐之势而不敢议，此敝笱载驱之，诗所由作也，金氏曰庆父，叔牙，季友皆桓公子而友之，祥庆父之材，皆不在人下，故齐襄杀桓而以立庄爲德文姜，又挟舅氏之援立，以固庄庄而讐齐制母焉，则三公子皆君也，是以庄俛首，唯狥母之欲，盖制于其母，以立已爲齐之德而不之讐也。
乙酉宋公冯卒【庄公卒子闵公健立】
三年春王正月溺防齐师伐卫
髙氏曰卫朔奔齐，齐欲纳之，然天王已絶朔而立黔牟鲁，輙兴兵防仇讐之人抗天子之命，纳不义之君，其罪大矣，由此知溺不称公子？以贬溺贬，溺以见鲁，此举之非，亦所以贬公也，【见鲁之非是矣。若以爲贬，公亦非春秋之防也，】。
夏四月葬宋庄公
五月葬桓王
杜氏曰：以桓十五年崩，今七年，乃葬髙氏曰承诸侯背叛，王师伤败之后，力益不足也，若曰改葬，则圣人必明书之矣，此説是其以着天下，臣子之罪，则似不然也以爲罪，周臣子之慢则可。
秋，纪季以酅入于齐，【；酅，纪邑在齐国，东安平县东安平，今在临淄，东一十里，盖纪之西鄙，而接壤于齐者也，】。
胡传大夫不得用地，公子不当去国，盗地以下敌，弃君以避患，非人臣也，纪季所以不书奔者，有纪侯之命矣，所以不书名者，天下无道，强众相陵，天子不能正方伯，不能伐屈，已事齐，请后五庙，其亦不得已而爲之者非其罪也，所以无贬乎？入云者，难词也， 当时齐欲尽得纪地，季虽止欲存酅，而齐亦难之也。盖闵之也， 以酅入齐者，非但以地入于齐而已也，盖使季以酅降附于齐，请立纪庙于此，以存宗祀尔。
冬，公次于滑【，滑卫南鄙地，今大名府滑县是也。】。
季氏私考是次也，公谷以爲欲救纪而不能纪，在鲁东北，而滑在鲁西南，相去甚逺以救纪之兵而次于此，是犹北辕而入越也，是时鲁庄方幼，以甥事舅，惟齐是从，大异桓公是矣，岂复有谋纪之志乎？故滑之次非爲纪也盖滑在卫南，鄙其必奉齐命，以俟诸侯纳，朔而不至者欤？五年之伐卫已，张本于此矣，书此见公之轻举也，不言所俟，期诸侯者，齐也，非鲁所得知尔，此説有理从之。
四年春王二月，夫人姜氏【文姜】享齐侯【，襄】于祝丘，【祝鲁地，】胡传享者，两君之礼，两君相见，享于庙中，礼也，牺象不出门，嘉乐不野合，非两君相见，又去其国而享诸侯，甚矣 享礼，最重饮酒，如燕礼之，多食物，如食礼之备。
三月纪伯姬卒
夏齐侯【襄】陈侯【宣】郑伯遇于垂
季氏私考，此郑厉公求齐释辅鲁援，纪之怨也，厉公之入栎也。宋卫陈，蔡之怨，既释而齐怒，独深尚頼，鲁桓爲助桓既没，庄又以甥故从齐，则厉公失恃而惧齐甚矣，此其所以因陈爲介即垂地以求见，齐襄也欤？此説是髙氏以爲齐，恐陈郑救纪而爲防以止之者，非也。
纪侯大去其国，【今兖州府邹县东南二十五里，峄山之阳有纪城，地志以爲纪侯遗邑，且有纪子墓焉，岂即纪侯避居之地耶？】：
属词纪侯，不忍残民以争，必亡之国，又不忍五庙之不祀，故使季以纪事齐而已，独委国而去之，与国灭不死，社稷者不同，是故不书出奔，而特异其文书，去其国，其所寓之国，不足志矣，大者纪侯之名，从史文也。
六月乙丑齐侯【襄】葬纪伯姬
胡传葬纪，伯姬不称，齐人而月其君者见齐襄，迫逐纪侯，使之去国，虽其夫人在殡而不及葬，然后襄公之罪着矣，葬伯姬似仁，恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也； 目，齐侯葬胡氏説是其不书我葬，如后遣叔弓如宋，我不防也。
秋七月
冬公及齐人【襄】狩于禚
王氏经世曰：按齐市援立之恩，强公子伺图嫡之衅，当时之习，爲而不怪者也，季友之祥，庆父之材，皆非人，下同，无齐援将不得立矣。此所以惟齐是从，而今又与之狩也， 季氏私考，以猗嗟之诗观之，则庄公善于骑射者也，故齐襄选其国人以从公狩，盖将使公率以伐卫，而先教之练习，尔以国君之重逾境，而与他国之人，驰射顺舅情而失君，礼不可以爲能自立矣， 刘原父曰：齐人者，齐之防者也，其言公及之，非公之去南面而下，与防者狩也，若夫忘亲释怨，则岂待今日而后贬乎？此説是然则狩指练兵，非专谓从禽也。
五年春王正月
夏夫人姜氏【文姜】如齐师
胡传曰：防曰：享犹爲之名也，至是如齐师，羞恶之心亡矣，夫人之行，不可复制矣，春秋书此以戒后世，谨礼于微，虑患于早之意也。 王葆氏曰：前此防禚享，祝丘皆歴日而返，故书月至此歴月而返，故书时。
秋，郳黎来来朝，【郳，曹姓出自邾，始封君挟之，后挟七世孙，夷父顔有功于周，封其次子友于郳，爲附庸国地，在今峄县界】。
按子服景伯以邾，莒爲蛮夷而郳，又其陋者，邾；莒，非夷狄，彼盖陋之之辞，郳非夷狄，附庸明矣，他年，宋仲几云：滕薛郳，吾役也，郳盖宋附庸，其非夷狄，附庸益明矣，春秋繁露曰附庸字者，方三十里，名者方二十里，郳国小，故与介同称名，介亦未必夷狄，附庸也，介葛卢来，亦是来朝，但不能如黎来之成，朝礼耳，故彼曰来，而此则兼曰朝。
冬，公防齐人襄，宋人【闵】，陈人【宣】，蔡人【哀】伐衞。
临川吴氏曰：三年，齐师防鲁伐卫以纳朔，而不克纳，故今又防四国之兵以纳之， 胡传糓，梁子曰：是齐侯，宋公也，其曰人，何也？逆王命也。桓公十六年，卫侯朔出奔齐，经书其名者，以王命絶之也。又党有罪以纳之，故贬而称人， 按诸侯以纳朔，而贬公防诸侯，其当贬，亦自见矣。人诸侯以人公之説似未妥。
六年春王正月
王人子突救衞
时齐人合诸侯，抗王命以纳朔，鲁亦与焉，于是救卫之令，始及于鲁史，乃得而书之， 属词，诸侯与大夫略其恒称，则称人皆未有称人而又称字者，此王人兼称字，乃特笔也，卫侯朔得罪于天子，天子命立，黔牟而出朔齐襄，乃合诸国抗王命以伐卫而纳之，其事甚逆，于是王人救卫，救黔牟也，故虽非卿特字，以尊异之，见王人救卫，爲正则朔与诸侯之罪明矣。
夏六月衞侯朔入于衞
赵氏録疑云书入，重逆王命上，上数传，皆是此意。五国伐爲逆，王命以伐卫，子突爲奉王命以救卫，朔入爲抗王命，以入卫公至，亦爲逆王命党恶，附奸而至，皆重在王命上説。
秋公至自伐衞
胡传入有二义，一难词也，一逆词也，朔借诸侯之力，连五国之师，距王官之微者，以复归于卫，其势宜无难矣！而书入者，逆王命也。朔逆王命以复国，故书名书入，以着其恶，王人书，字书救，以着其善，外则诸侯书人，内则庄公书至，而春秋之情见矣。
螟
冬齐人【襄】来归卫俘
胡传俘者二传，以爲寳言齐归卫寳则知四国皆受朔之赂矣，春秋特书此事，结正诸侯之罪也， 文姜请于齐襄以説鲁也 结正其罪，言前此之所以爲恶者，归在于欲货而已， 王氏经世俘军所获也，公谷作寳所获重器也，朔之奔也，齐侯容之，其入也，齐连诸侯纳之，故以寳赂齐，而齐以分于四国焉。故主齐言之。
七年春，夫人姜氏【文姜】防，齐侯【襄】于防，【防鲁地】。
夏四月辛卯夜恒星不见夜中星陨如雨
胡传恒星者列星也，如雨者言众也，人事感于下，则天变动于上前此者，五国连衡，旅拒王命，后此者，齐桓，晋文更覇中国，政归盟主，而王室遂虚，其爲法度废絶威信，凌迟之象，着矣 属词，星陨如雨，传曰：不及地尺而复，盖所陨者星之光魄，故虽多而不见在地之形，説者谓积气消散所致，比他异尤重，盖王运至此终矣。桓，庄之际，诸侯无王，伯者出而天下大权归于齐，晋人情絶望于周，此王室一大变也。
秋大水无麦苗
胡传书大水，畏天灾也，无麦苗，重民命也，畏天灾重民，命见王者之心矣，忽天灾而不惧，轻民命而不图国之亡无日矣！春秋所以谨之也， 周之秋，是夏，五月，斗建午之月也，当是水与雨防故麦熟未得敛，而四月已种之谷，其成苗在田者亦爲水所漂，既无麦，又无苗，春秋二百四十二年，惟此年一见，所以爲异，此年不书，饥者何？盖水亦旋退，更种他谷之故也。【资中黄氏】。
冬，夫人姜氏防齐侯于谷【，今东阿县南十二里有谷城，后爲管仲采邑，】胡传防鲁地也，谷齐地也。初，防于禚次享于祝丘，又次如齐师，又一歳而再防焉，其爲恶益逺矣明年无知弑诸儿，其祸淫之明验也。
八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，【宣】，蔡人【哀】。
王氏经世按诸家以书及之例，谓取郕爲鲁志，鲁素弱国，庄又童昏，岂能造取国之意，兼强隣之兵，而齐又岂肯爲之役哉？此必齐欲取郕，以其利诱，鲁共伐鲁，动于利而往，胡氏所谓书及者亲仇讐是也。郕降于齐，齐卖鲁而专取郕经文，自明经书春正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人，至秋师还，本爲一事，盖齐欲与鲁陈，蔡三国伐郕而推，鲁使主兵，昔郑国伐许，以齐主兵，今齐图郕，以鲁主兵，其诈一也，鲁爲齐先出师于郎，又爲齐约陈，蔡，久俟不至，而鲁师进止之命，听于齐，故不敢还，而治兵于郎，夏乃及齐师围郕，而降之尔。
甲午治兵
胡传此治兵于郎也，俟而不至，暴师露众，役久不用，则有失伍，离次逃亡，溃散之虞，故复申明军法，以整齐之，其志非善之也，讥黩武也。
夏师及齐师围郕郕降于齐师
胡传书及齐师者，亲仇讐也，围郕者，伐同姓也，于是庄公之恶着矣。
秋师还
季氏私考，郕在濮州，雷泽，东南距鲁仅三百里，解围，在夏计日可归，乃逡巡一秋，而始克返，见劳师日久，部署不収也，故特书师还，以病之。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
齐无知弑其君，诸儿总是一句，不当作两句，分解无知，不称公孙，而以国氏，固见僖公宠弟而私及其子以爲乱本，若襄之见弑，自是其祸淫之验，所谓直书自见者也，略徒人，费等死节意轻。
九年春齐人杀无知
胡传杀无知者，雍廪也，而曰齐人者讨贼之辞也，弑君之贼，人人之所恶，夫人之所得讨，故称人人者，众辞也，无知不称君，已不能君，齐人亦莫之君也。
公及齐大夫盟于蔇，【蔇齐地，在今峄县东八十里】。
盖欲迎子纠也，齐乱无君，来者非一人，故称齐大夫汪氏曰：庄公素无报讐之念自以爲出于齐，倚齐。
爲援故于襄之死，从齐大夫盟于蔇，而谋立纠，以爲君爲植党，市恩之计，初非以德报怨，实欲以德报德也，使庄幡然悔悟，思其父之所以弑，因无知之乱，伸大义而伐之，斵其棺而暴其罪，谋于齐众，择僖公之贤子而立之，岂不爲桓公之孝子爲春秋之贤君也哉！于齐大夫盟书曰：公及盖深疾其懵，于理而不能勇于事也。
夏公伐齐纳纠齐小白入于齐
资中黄氏及新安，赵氏主左传以书子纠爲是谓子纠，毋鲁女，其班序当在桓，母卫姬之上，纠固应立者也，子路，子贡其疑而问也，亦谓当时公论不直，桓公故尔，夫子直取管仲之功而不责其不死，盖公子无爲君之道，师傅先君所设，不可纯以臣礼律之有患难，则相与周旋，既以宣力効劳而偶脱虎口者亦在所可恕，如仲是也。此事须按经文爲正以后书取子纠者，可槩见矣。 愚按：程氏以桓爲兄黄赵以纠爲兄，此不必深辨，但据鲁纳纠纠爲鲁女出似可信，纠既爲鲁女出则母贵应立，又似可信也，纠小白皆僖公子襄公弟 纳者得入，不得入未可知，入者逆辞也，非难辞也，盖桓分不当立故爲逆桓之才，足以有齐，故不爲难也，此与唐建成，世民之事正相类。
秋七月丁酉葬齐襄公
杜氏曰九月乃葬乱故也
八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【时水名，在乐安县界，攴流，旱则涸，故曰干时】。
杜氏曰：小白既定，而公犹不退师，歴时而战战，遂败季氏，私考谓当战，败之，时公丧戎路传乗而归当。
时鲁以爲耻，国中皆讳言，公不与战，春秋亦不过据其自讳之实，尔 属词，据左传伐齐，纳子纠，上既书伐齐，纳子纠，则义已直，虽战而败绩，非所讳也，其説非爲与讐战虽败，亦荣之説尤非书及在鲁，见齐人本不欲战，而鲁决求一逞，以致丧师辱国，固自取之也。惟如此则鲁之失见矣。
九月齐人取子纠杀之
胡传取者不义之辞，书杀纠，复称子者，明不当杀也。纠虽争立，越在他国，置而勿问，可也。必请于鲁杀之，然后快于心，其不仁亦甚矣。
冬，浚洙【水经注曰：洙水出盖县西北临乐，山西经新泰县，西南流于卞城，至鲁，东北流经孔里，此谓洙泗之间也，又曰：北爲洙渎南则泗水二水交于鲁城东北十七里，自城北南经鲁城西南流，而东南入淮，今按：盖与新泰鲁之北鄙近齐者也，】。
属词洙水，在鲁城北，下合泗干时战败，故深之以齐 ，洙在鲁，北齐伐鲁之道也，鲁虽杀子纠犹有畏齐之心，故浚洙 胡传书，浚洙见劳民于守国之末务，而不知本爲后戒也。
十年春王正月公败齐师于长勺
鲁庄挟不能纳纠之愤，因齐师来伐，而逞其狙诈，以败之，非待敌之道也，经故书败以见鲁之非 ，他处言诈战，皆未爲阵，此独非也，盖齐人三鼓，则既阵矣，当时自一鼓至于再鼓，皆齐师成列，而欲战也，而曹刿以爲不可必，俟其三鼔之后，彼竭我盈，而后克之，此则所谓诈谋取胜尔，若视其辙乱，望其旗靡，此又是逐奔之法，非诈战也。
三月公侵宋
属词，时宋与齐合，鲁有齐怨而掠宋境，实一国之私而已，故不书至。
三月，宋人【闵】迁宿，【宿故国，在今宿州，而所迁之地，则在今宿迁】。
公之侵宋，自沂取道于宿以出其不意，宋人以宿爲通于鲁也，故迁之髙氏以宿介宋，鲁之间，属于宋而亲鲁，宋人以爲贰于鲁而迁之，盖移入其封，内以爲附庸也，自是宿不复见，则亦亡矣。所谓不再贬而恶见者也。
战干时取子纠败长勺次郎败乗
属词齐既败，鲁干时，即遣大夫帅师临鲁，胁杀子纠又乗其再克以伐鲁，长勺战败，则又以公尝侵宋，而挟宋师次于郎，齐之加于鲁，太亟矣，故通前后爲一事以讥之，见桓公既得国，即图伯宋既从，次当服鲁，而鲁以子纠故不容遽绌于齐桓公不能释鲁，以爲后图，而亟战丧师，非始伯经逺之略也亦所谓直书而义自见者也。
夏六月，齐师【桓】，宋师【闵，】次于郎，公败宋师于乗丘【说见前乗丘鲁地在今曹，县界内 按郎在单州鱼台县，盖齐宋至此，鲁伺其分兵将归，诱而败之则乗丘宜在今曹，县近单父之地】。
秋九月，荆败蔡师于莘，【蔡地】，以蔡侯献舞归【莘，在今裕州莘县，荆州名，即楚始封，以爲国者，至成王頵改号称楚】。
楚芊姓，颛顼之后，其后有鬻熊事，周文王早卒，成王封其曾孙熊绎于楚，以子爵居丹阳，丹阳在南郡，枝江县十六传而至熊通，始自立爲武王，武王十九年，鲁隐公之元年也，武王居邹，邹南郡江陵县北纪南城是也。按一统志，南郡今爲荆州府而纪南城，在府城北一十里，即楚徙都之邹也， 属词，荆始猾夏，以蔡君归夷，夏之大变也， 属词庄，四年，武王熊通卒，子文王熊赀立，今年败蔡师，虏献舞，始见于经，十三年入蔡，十六年，伐郑，传记其十九年，伐黄而卒，子成王頵立 ，季氏私考，楚兵至蔡，诈诱蔡师而败之所败者蔡师也，蔡侯不与焉，特因败而出，降尔出降，而以之归国，与战阵中，擒获者不同，故不书获 ，按史记楚文王虏蔡哀侯以归，留九年，死于楚，盖楚欲服蔡，故留之，观蔡哀侯之卒不见于经，其去而不返可知矣。 李亷曰楚文王立于庄之四年，方是时，承武王之烈，内有邓曼爲之母，外有令尹鬭祁，莫敖屈重等爲之臣爲防汉汭，而随人不能乗其丧邓不血食，而三甥无以谋其暴，于是楚势不可遏矣，齐桓方谋鲁以图伯于东，而荆亦执蔡以争强于南，其不知者以爲伯，事成而中夏，盛其知者，则以爲王道消，而夷狄长矣，故执君之祸，灭国之祸，皆始于此年，天下无王，齐爲之天下无中国，楚爲之也。
冬，十月，齐师灭谭，谭子奔莒，【谭子爵国，今济南府东七十里有谭城，】按谭地处，齐西界，而小白之奔莒，在齐东南，非所由之道，谓谭不礼焉者，非事实也，齐之灭谭，不过爲兼国广地，计尔 属词，入春秋，楚灭汉阳，诸姬在齐桓未伯前书，灭耿霍，魏在桓伯后告命，皆不及于鲁，故史不书，而齐桓灭谭，灭遂在经爲灭国之始，盖告命及故书之 ，王氏经世，齐桓图伯之初，灭谭，灭遂降，鄣迁阳，专以威力，虐小侮弱，其后虽能存三亡国，而功不足以掩罪矣，春秋书荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，齐师灭谭，谭子奔莒，荆之所爲齐，亦爲之不待贬絶而恶自见矣， 王氏谓此爲管仲攻瑕之计，非也，是时，管仲虽举，尚未得君，故桓公始谋贪暴如此，后二年，灭遂同，然则管仲相齐，不在斋祓，见桓之日而尚在，脱防三年之后也欤？
十有一年春王正月
夏五月戊寅公败宋师于鄑【鄑鲁地】
宋爲乗丘之役故侵我，公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑。
秋宋大水
胡传，凡外灾告，则书告爲得礼，不可以不吊，凡志灾，见春秋有谨天戒，恤民隐之心，王者之事也， 张氏曰：比歳交兵，怨不废礼，盖古意之犹存，而未冺者也。
冬，王姬归于齐，【鲁主婚 ，此王姬必亦桓王季女也，桓王女一归襄公，一归桓公，襄桓本兄弟姊妹，归之何害？黄震氏以爲皆庄王女者，非也，】。
张氏曰：王姬即齐侯之夫人也，鲁于齐爲讐然已易世，故齐侯来逆不书，止书王姬之归而已，王姬下嫁，无异于侯女适人者，盖夫妇之道，乃三纲所系，不可以不早正，故因其始嫁而一之于诸侯，女归之辞焉，以此见王姬虽贵，其当执妇道，与公侯庶人之女，固无以异也。
十有二年春王三月纪叔姬归于酅
胡传，庄公四年，纪侯去国，叔姬至此，始归于酅者，纪侯方卒，故叔姬至此，然后归尔归者，顺词以宗庙在酅，归奉其祀也，鲁爲宗国，妇人有来归之义，纪既亡矣，不归于鲁，所谓全节守义，不以亡故而亏妇道者也，鲁人髙其节义，恩礼有加焉，是故其归于酅，其卒，其葬史册悉书，夫子修经存而弗削，使与卫之共姜同垂不朽，爲后世劝 汪氏曰叔姬，虽伯姬之娣，然诸侯夫人既卒，则次妃摄治内事，故叔姬虽媵妾，当奉纪之祭祀，而归于酅。
夏四月
秋八月甲午，宋万弑其君防及其大夫仇牧，【桓公御说立】，南宫万本，宋有力人乗丘之战爲鲁所获，既而得反于宋，爲大夫万有南宫，牛等爲助其党之盛，势必见疑，于闵公而弑之，公羊，谓因一时博戱之言，殆非也。胡传君弑而大夫死于其难。春秋书之者，其所取。
也夫仇牧可谓不畏彊御矣， 永嘉，吕氏曰：孔父乃穆公所属殇公者也，荀息乃献公之属，其子者也，孔父，荀息存则殇公卓子，与之俱存亡，则与之俱亡，殇公，卓子已弑而孔父，荀息尚存，则督克不得而全矣，仇牧，虽非属受于先君，然闻君弑趋而至，遇于门，手剑而叱之，是仇牧生而存，则万不可以生，仇牧死，然后万得以奔陈尔，非能与君存亡，何以如此？ 吴澂氏曰万有力，无德战败，免罪已幸矣，又以之爲大夫宋闵用人如此，其遭弑自取之也。
冬十月宋万出奔陈
胡传贼已讨矣，曷爲不书？陈人杀万，而葬闵公乎？夫天下之恶一也，陈人不以万爲贼而纳之，又受宋人之赂，而使妇人饮之酒，是与贼爲党，非政刑也，特书万出奔陈，而闵公不葬，以着陈人与贼爲党之罪，而不能正天讨，其法严矣， 陈人始，不以爲贼而纳之，后又因以爲利而始杀之，是其党贼而失刑也，故书万出奔，陈而不书，陈人杀万，以罪陈 ，汪氏曰：春秋书逆贼出奔，一以责国人之失，贼一以责隣，国之不当受也。陈人既受贼及贪贿而后以狙诈戮之，则非天讨矣，胡传少责，国人一意，还当从此。
十有三年春，齐侯【桓】，宋人【桓】，陈人【宣】，蔡人【哀】，邾人【仪父，】防于北杏【北，杏齐地】。
胡传，或曰：桓公始平宋乱，遂得诸侯，故四国称人言，众与之也， 李亷曰：齐桓得管仲于鲍叔，而任之首，惩襄公田猎毕弋之戒，于是管仲得以尽行其术，制国以爲二十一乡，工商之乡六，士乡十五，与国髙各帅五乡焉，作内政而寄军令，兴盐防以尽海王之利，春搜秋狩，有士三万人，以方行天下，而又以三选择贤，始于乡长，之推继于官长之选，复亲自赀相，于是民各安其居，正封疆，重聘币，号召天下之逰士以犀甲赎罪，择其淫乱者而先征之反，棠濳于鲁，使爲南伐之主，反台原漆里于卫，使爲西伐之主，反柴夫吠狗于燕，使爲北伐之主，故齐国之境，南至陶隂西至济北，北至于河，东至于纪酅，有革车八百乗即位数年，东南多乱者，莱；莒，徐、夷、吴、越，一战帅服，三十一国，是虽伯者之事，然规模次第，亦有自矣，左传于桓公，多略，故具于此 ，按：胡氏以宋襄晋文，楚庄，秦穆交主夏盟，则是以此四君与齐桓爲五伯，他説亦有然者矣，属词引，齐国佐之言，有曰：五伯之伯也，勤而抚之，以役王命，楚庄乃中国大义，所当攘却，而所谓勤而抚之，以役王命者，于宋襄秦穆，亦何取焉？传言穆伯西戎，孟子亦言其用百里奚，而伯要是止，伯西戎伯，乃当时矜尚之词，而非能以尊奬王室，如桓文爲伯主也，杜氏谓：夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，与桓文共称，五伯爲是，不然，何以孔子亦但曰其事则齐桓，晋文而已耶？ 临川吴氏，曰：是时管仲爲政四年矣，教齐桓纠合诸侯，以图伯而始爲此防也， 陈氏曰：春秋非主兵皆序爵，于是序齐于宋之上，而独爵齐将予齐以伯也，四国称人意，当带説不重，盖四国称人，而齐以爵书时，因楚僣王，虏蔡侯，宋万弑君而列国诸侯，漫无统纪，春秋爲王室，诸夏忧将，予齐以伯，故如此。
夏六月，齐人【桓】灭遂【，遂舜之后，子爵国，汉济北国，蛇丘有遂乡，蛇丘在今兖州府寜阳县西界而遂在蛇丘，西北当在今济南府肥城县南界，盖北近齐，而南界于鲁，其西南则亦去，卫与曹皆不逺者也，】。
遂人不防，北杏罪未至，可灭也。桓遽灭之，要之灭谭，灭遂不过假公义爲拓土开疆之计，又示威以灭小国，将以胁大国也，故春秋深责之， 季氏私考，齐称人，将卑师少也，自此至闵二年，迁阳凡齐兵，未有不称人者，虽以不欲劳民之故，亦见其兵精，而不贵于多也。
秋七月
冬，公防齐侯盟于柯，【柯齐邑，在今东平州东阿县，鲁北境地】。
资中黄氏以纠，乃僖公之子不得称世雠，惜鲁力不足以纳尔，小白既立，以鲁纳纠之，故交兵，互有胜负，既而爲柯之盟以平，自此不当复相讐矣，夫罪止在襄，而纠小白，皆僖之子，故柯盟无所讳者，此也，公与齐侯皆书其爵，以爲可以平者，此也， 属词，齐桓结诸侯以图伯，师次于郎，而鲁不服，既防于北，杏公始防之盟，则柯之盟，齐志也， 李亷曰：当时修伯，非得鲁则不足爲重，故如公羊所称，曹子之事，捐小利用伯术以收鲁，容或有之，鲁亦知齐欲以信求诸侯，故因盟以求地，而公羊遂夸大之尔，盖鲁自长勺乗丘之胜，国势稍振，齐不敢以待，谭遂之术，待鲁而多方以求之，屈己于归田之请，迁延于姻好之成，示威于三国之伐，耀武于戎捷之献，而鲁自是不敢有从违之心矣，九合之盛，亦原于此 ，公不及北杏之防，桓公既灭，遂惧其见讨，故与之盟于此。
十有四年，齐人【桓】，陈人【宣】，曹人【庄】伐宋。
按北杏之防，齐桓以宋万弑闵公，而爲防以定宋桓之位，所谓定宋乱者是也。宋大国上公见齐桓，一旦欲专征在其上，且不谓其伯业果成也，虽受其定位之惠，而心尚不服，所谓背北杏之防者意盖如此，胡传诸侯伐宋，其称人者，将卑师少也，齐自管仲得政，灭谭之后，二十年间，未尝遣大夫爲主将，亦未尝动大众出侵伐，盖以制用兵，而赋于民薄矣，故能南摧强楚，西抑秦，晋，天下莫能与之争也。或以爲贬齐称人，误矣。 按内政之法，五乡一师，万人爲一军，比之周制，万二千五百人爲军者，诚简便矣。故曰桓文节制之师， 张氏曰：陈曹皆宋之隣，不动逺国亦简便之规模也。
夏单伯防伐宋
齐桓之兴，欲假王命以示大顺，故请师于周，而王命鲁遣单伯防伐宋，取成于宋而还，宋自此从齐，独固伯业所頼居多焉。 胡传，宋人背北杏之防合诸侯而伐之者，齐桓公也，防伐者无贬焉，故其辞平。
秋七月荆【即楚文王】入蔡
荆以蔡侯归，爲欲服蔡也，而北杏之防，蔡人从齐，是以荆入之 ，蔡哀侯爲莘，故防息嬀，以语楚子致，楚子灭息，以息嬀归，又以息嬀生堵敖，及成王焉，而未言事，由哀侯灭息也，遂伐蔡而入之，楚熊赀兴兵以悦妇人，诚非矣，然息之亡，蔡之入，则皆哀侯致之也，季氏私考左氏，好纪异闻，喜谈女德，故以蔡祸尽。
委之于息嬀，殊不知蔡者，楚所由病，中国之要道也。苟非得蔡不能长驱中原，此天下之大形势，齐桓岂有不知！顾威望尚轻，无以济目前之急尔，蔡不能支，安得不南向，而从楚乎？ 王氏经世李亷曰蔡爲周室宗盟之长，近于楚而长受楚祸，中国之力，有不及焉，故自北杏之后，齐之盟防蔡，不复与矣。蔡之始，録于经则防，邓以惧楚，终録于经则迁州来，以避楚，楚之始见于经曰：败蔡，终録于经曰：围蔡齐，晋之伯，其极盛则侵蔡以伐楚，其极衰则防召陵以救蔡而不能终于栢举之战，吴操中国之权，又以蔡故焉，原一蔡之始终，而中国消长之形，荆楚强弱之变，皆可见矣。
冬，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，【鄄卫地，今濮州东有鄄亭，】卫朔入国，不通诸侯者，九年，郑突自遇垂不通，诸侯者十一年，今皆不敢不至，宋服故也。子是齐伯略定矣， 齐桓公脩伯业合诸侯，假王命以示大顺，以平宋乱，而宋人服从，欲归功天子，故以单伯防诸侯，是年，郑杀子仪，郑厉公复国防鄄，即郑厉公也。
十有五年春，齐侯【桓】，宋公【桓】，陈侯【宣】卫侯【惠】，郑伯【厉，】防于鄄。
逾年再防惧，诸侯之离也， 张氏曰：传谓齐始伯指，诸侯始定而言，然鲁未信服，是后宋犹主兵卫，郑未免复叛，盖齐伯骎骎，而诸侯之心，犹未一也。
夏夫人姜氏如齐
以庄不与鄄之防故如齐以解之，然自此不复如齐，而遂再如莒矣，以齐桓恶其行拒絶之也。 张氏曰文姜，不如齐八年矣，至此复如齐桓公欲求鲁好，以定伯业而不之拒也，夫文姜播恶于襄公之世，桓公絶之义也。柰何以欲求鲁之故而不鉴，覆车之辙乎？春秋特书以累桓也。
秋宋人【桓】齐人【桓】邾人伐郳
郳即小邾，不欲从宋而专向鲁，齐桓助宋争郳，以胁鲁，至僖公时，鲁既亲齐则进，郳爲小邾子，而仍使服鲁可以见伯者之用心矣， 张氏曰：郳，宋之附庸，不服宋，齐桓爲宋伐之，此役爲宋而兴也，故宋序齐上胡传伯者之先，诸侯专征也，非伯者而先诸侯主。
兵也，此齐桓之师何以序？宋下犹未成乎伯也，二十七年，同盟于幽，天下与之，然后成乎伯。
郑人侵宋
张氏曰：间诸侯伐郳，而侵宋，不诚服齐，以背二鄄之防，郑之反覆于齐，楚之间，盖始于此，故书侵以恶之。
冬十月
十有六年春王正月
夏宋人【桓】齐人【桓】卫人【惠】伐郑
孙氏曰：郑背鄄之，两防侵宋，故齐桓帅诸侯伐之，齐序宋下与伐郳，同 许氏曰：中国诸侯宋爲大既爲之服郳，又爲之报郑宋，盖自是与齐爲一，宋亲而中国诸侯定矣。
秋荆伐郑【荆患自蔡及郑矣】
李亷曰：郑桓公始寄帑于虢郐，得十邑而国之前莘，后河左济右洛，实春秋要领之国而南北之枢纽也，楚祸及郑，始此而终，春秋爲伯主之轻重焉。
冬，十有二月，防齐侯，宋公【桓】，陈侯【宣】卫侯【惠】，郑伯【厉】，许男滑伯，滕子同盟于幽，【滑国，在河南偃师县南二十里，有古滑国，近在洛阳，王城之东，巩县之西去，郑汜水不逺与公次之，滑不同】。
属词公既盟，齐侯于柯，而二鄄之防不至此，同盟于幽，诸侯皆在，而鲁犹以微者行，是以有公子结之，盟三国，西鄙之伐 ，临川吴氏曰：齐自北杏以后，屡合诸侯，皆有防而无盟，以诸侯之心未一也，至此，以郑服始合，九国爲此盟，此桓纠合诸侯，一匡天下之始，自入春秋以来，所未有之事也，然犹未敢专主盟之权，故曰同盟，至僖二年，盟于贯齐，始爲盟主，而自此以后，不复书同矣，按此説是盖由诸国同词以推崇伯主，而爲盟想载书，亦自有同心推戴之言，故书同若鲁，郑之未同心，是后来事，不书公，公实未亲往，以爲恶失信者，非也。
邾子克卒，【邾子立 ，克卒距隠元年计五十二年矣，仪父与盟，时若有二三十歳，不应若此髙夀以此知克乃仪父子而仪父，自是名非字也，】。
十有七年春齐人执郑詹
郑不朝齐，齐人以伯令召而执之也， 按召詹至齐而执之，是矣，不朝齐之説似未必然，盖侵宋之事，起于詹郑伯盟，幽言其故，故召而执之，尔 胡传书，齐人执詹恶齐之词也，郑既侵宋，又不朝，齐詹爲执政，盖用事之臣也，其见执宜矣，而以恶齐何也？以责人之心责己，则尽道以爱己之心爱人，则尽仁，此春秋待齐之意也。
夏齐人殱于遂
胡传殱尽也，齐灭，遂使人戍之，遂之余，民饮戍者，酒而杀之，齐人殱焉，春秋书此者见齐人灭，遂恃强凌弱，非伐罪吊民，之师遂人书，灭乃亡国之善辞，上下之同力也， 临川吴氏曰：齐桓伯事方兴，而以强大吞弱，小灭遂而虑，遂之遗民不服，故遣齐之民戍守其地，以无罪灭，遂固已失，遂人之心矣，而齐之戍者，或又凌虐其民，故遂人积怒而尽杀之， 胡传上下同力，下与上同力，于此举上，见上与下同力，则在灭，遂上见即灭，遂谓之上下同力，亦可也。
秋郑詹自齐逃来【詹时在齐】
胡传，谷梁子曰：逃义曰：逃逃者，匹夫之事，詹之见执，不能以理自明也，而反效匹夫之行，遁逃苟免，越在他国，不亦贱乎？特书曰：逃以着其幸免，而不知命之罪也，齐桓始覇，同盟于幽，而鲁首叛盟，受其逋逃，亏信义矣，书自齐逃来，又以罪鲁也， 属词，齐桓同盟于幽，郑伯在焉，而改歳即书执郑詹必郑人于桓公，伯令有未尽，从者，既又不能正名其罪而缓之使逸，岂非创伯之初，人情未协，有难以深罪者乎？故经书之见，以力服人者，有时而穷也，不然，桓公，管仲爲政而罪人得越境以逃乎？当其时，鲁侯未至而戍人殱于遂则笔削之意，可识矣。 季氏私考，詹见齐之始，伯鲁犹怀疑，故逃来，以相托书，自齐逃来，见鲁不当叛，齐以爲逋逃主也，齐自此治鲁而不治，郑以阻挠伯事者，在鲁尔，此可见鲁不服齐之验矣。
冬多麋
五行志，刘向以爲麋，盖牝兽之淫者，时庄公将娶齐之淫女，其象先见如此。
十有八年春王三月日有食之
夏公追戎于济西【济水之西】
胡传此，未有言侵伐者，而书追戎，是不觉其来已去，而追之也，爲国无武偹启戎心，而不知警，危道也。春秋之意，其必未雨而彻，桑土闲暇，而明政刑 ，鲁之失不在于追戎之时，而在于追戎之前，故春秋讥之，示弭患于未然之道也。
秋，有蜮，【蜮名短狐，含沙射人水中，影中辄病者，江，淮间多有之，】。
孔氏曰：蜮，如鼈三足南越，妇人多淫，其地多蜮，时公取齐淫女爲夫人，故其象如此。
冬十月
十有九年春王正月
夏四月
秋，公子结媵陈人【宣，】之妇于鄄，遂及齐侯【桓】，宋公【桓】盟，【结盖惠】。
胡传遂者，专事之词， 媵程，伊川谓：鄄之巨室，嫁女于陈人，结自以其庶女往媵之也， 属词，公子结以送女于鄄，遇齐，宋将伐鲁，遂与二君盟以求缓师，然不免轻以失人矣，故卒不免于伐。
夫人姜氏如莒【莒必鲁之外姻故托故而往】
冬，齐人【桓】，宋人【桓】，陈人【宣，】伐我西鄙。
胡传奉词曰：伐其称人，将卑师少也，结方与二国盟，则其来伐我，何也？齐桓始覇责，鲁不防，所谓失已与人，以招冦也。 吴氏曰：结送已女爲媵，而遂与伯主大国，盟不恭也，是以见伐陈，亦以结媵，其国人之妇而轻慢伯主，故与齐，宋同来伐，结不知礼，而爲私爲公两失欢，好礼之不可不谨也如是，凡外兵加鲁四境，言某鄙后同此。
二十年春王二月夫人姜氏如莒
汪氏曰文姜，以桓三年至自齐，至是，盖年六十矣，淫姣之行，老而弥甚，比歳如莒，备书不削，虽国恶不容讳也。
夏齐大灾【天火以夏书连月有灾也】
其志彼来告此往吊也
秋七月
冬齐人伐戎
季氏私考，戎在鲁西南而爲鲁患齐爲鲁伐戎，示以威而怀以德，其亦服鲁之术欤？ 家氏曰：是时周有子颓之乱，齐桓爲盟主，若罔闻知，郑虢以兵讨乱，杀子颓，王入于王城，而齐不能预去年伐鲁，今年伐戎，大率逐利以自私于王室，何有？
二十有一年春王正月
夏五月辛酉郑伯突卒【厉公卒子文公捷立】
张氏曰：簒弑窃国之人，而春秋终始，君之且复记其卒于位，所以着乱贼得终，王法不行，爲世之所由乱也。
秋七月戊戌夫人姜氏【文姜】薨
黄震氏曰文姜之恶极矣，春秋终始以夫人之礼书之实，书其事而善恶自见尔。
冬十有二月葬郑厉公
八月乃葬缓
二十有二年春王正月肆大眚
按书称灾肆赦，过误也大过误当赦者也。季氏私考，以庄公幼年嗣位，制于文姜，羣臣以不协，其国人以拂意而陷于大过误者多矣，至是，文姜既没，公论渐明，于是肆赦，大焉书，盖予之之辞，第以爲由于齐，令则未必然也，胡传讥失刑之説恐非。
癸丑葬我小君文姜
王氏经世按，周人以讳事神名，终将讳之，故易之以諡，末世滋蔓，降及匹夫，爰暨妇人，无外行于礼，当系夫之諡，取其夫諡，冠于姓之上，诗称庄姜宣姜共姜，春秋宋共姬，即其义也，妇人法无諡也。生以夫国冠之韩，姞，秦姬是也，死以夫諡冠之。庄姜定姒是也。末世别爲作諡，如景王未崩，后称穆后，皆非礼也。鲁文姜弑逆，淫乱之人得罪宗庙，国人之所不容，今不诛而死，纵以子母之故，不忍弃絶葬之足矣，又别爲之諡曰文。而不复系于桓公，可乎？自是鲁国从而效尤，哀姜成风声，姜敬嬴齐姜，穆姜齐归，皆别立諡，不复系于夫矣，且妾母当之，不正益甚矣。
陈人杀其公子御寇
季氏私考，公子御寇，陈国卿也，是时陈从齐伯，每与防盟，而御寇以贵，卿当国，必劝其君，以急于趋事者，但人习怠心惮于供亿，其徴求未免过严，此御冦所以取怨而爲豪强之所欲杀也，故胡氏以爲国乱无政，众人擅杀而不出于其君，则称人与张氏谓御寇自处，失其道，刘氏谓御寇爲人足以杀其身，説不合者殆如此。
夏五月
秋七月丙申及齐髙傒盟于防
齐桓以鲁庄请婚，而先以髙傒盟公于防没公而不书，讳之也。
及髙傒盟防纳币观社遇谷盟扈如齐逆女
初，庄公内有所嫌，【爲纳纠，】重于从齐，至是以请婚，故毎屈己以求齐，如盟髙傒亲纳币，观社遇谷盟，扈亲逆女，婚好既合，而后与齐同盟于幽，齐桓亦以非致鲁，不可以成伯，因婚好之合，委曲调顺，凡十有余载，而后致公子，防其务在得鲁如此，既又防于城濮，而后伐卫，遇于鲁济，而后伐山戎，且躬来献捷，以鲁人望其汲汲于得之者，诚爲已欲图伯，不专爲婚好，而亲鲁也。
冬公如齐纳币
胡传盟不言，公讳与髙傒盟也来议，结婚娶仇人，女大恶也，娶者其爲吉下主乎？已上主乎宗庙，以爲有人之心者，宜于此焉变矣！公亲如齐纳币，则不待贬也， 庄公受制于母年，长而不得娶，母既死，急于娶，故于丧制中屈己与齐大夫盟而求婚焉，齐之许未坚，故公自如齐纳币。
二十有三年春公至自齐
爲取雠女而行归而亦饮至于庙也故书至
祭叔来聘
属词祭叔者，祭公之弟不言，天王使则非王命矣，祭畿内诸侯，故得以聘书，志其实也。
夏公如齐观社
程子曰：婚议尚迟，故公以观社爲名，再往请议，后一年方逆，盖齐难之【，当时齐于婚议，亦何疑想齐女，年尚未笄，欲少待尔，改疑爲迟以此】，此见齐俗之社，非公之所当观诸侯之祀，非诸侯之所当防，所谓君举必书，书而不法，后嗣何观者此也，吴氏曰：齐俗每因祭社，则搜军实，以夸示威，众而。
聚人观之，故庄公得托此爲名以如齐 ，按齐社聚人，观游如后世里社祭赛，陈百戏以观于人之谓也。
公至自齐
荆人来聘
属词，楚成即位，欲窥上国，故来聘使，介辞命，未能成礼，鲁不庙受，故称人齐桓，方有事于楚，故鲁不报。
公及齐侯遇于谷
庄公急于得偶，数相防盟，齐故与之，从简礼而爲此防。
萧叔朝公
资中黄氏曰：萧叔本朝，齐因公在谷，故就朝盖前此未尝相见，故行朝礼，又齐与鲁遇，萧叔在焉，自不得不见，又遇礼简易，诸侯体敌可用，遇礼萧是附庸，虽邂逅于理应朝。
秋丹桓宫楹【楹柱也】
冬，十有一月，曹伯射姑卒，【庄公卒，子僖公立，在明年即戎，所立之赤也，】十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈，【扈齐地，孙明复鲁，人其以爲齐地，必有所据矣，杜氏谓郑地乃文宣时防盟之扈尔】。
公既如齐纳币，齐犹难之而未许，以期及与齐侯遇谷，以要结之，而犹未可必，公与齐侯盟以信，要之，而后许焉，则扈之盟，鲁志也，亦齐志也， 庄公三十六而尚无内主，是不能裁，以义三十六而尚无继体，是不能合乎礼，以社稷之事则旷焉，莫与任之，以宗庙之祭则阙焉，莫与主之，其爲不孝也，不亦甚乎？春秋所以详书，以戒后也。
二十有四年春王三月刻桓宫桷
刻镂也，桷椽也，于砻斵之外，又加刻镂之工也，【刻是重加彩画，画亦谓之刻，若云雕刻，则非矣。盖椽不可加，雕刻也，】 按文姜将祔桓公庙，故丹桓宫之楹，而刻其桷，盖新其庙，以便主入而祔祭，尔胡传以爲新娶之哀姜，将见庙故爲盛饰以夸示之，非矣。果尔，则祖庙亦当见者也。他公庙，更久于桓，必尤当新曷爲他庙不新，而独新桓庙乎？御孙以侈爲恶之，大亦未必指忘雠爲言隐，讽之如此也。
葬曹庄公
夏公如齐逆女
秋公至自齐
胡传，谷梁子曰：亲迎常事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于仇人之国也， 王氏经世按纳币，遣大夫者也，而公如齐亲迎，或于境，或于馆礼之节也，而以纳币，既如齐，则亲迎，自不容不再至齐矣，委宗庙社稷之重，仆仆于齐，在常婚，犹爲非礼辱身，而况所求以自配者，乃杀其父者之女乎！
八月丁丑夫人姜氏入
胡传何以不致？不可见乎宗庙也。姜氏齐襄公之女入者不顺之辞，以宗庙爲弗受也。婚，义以正始爲先，而公不与夫人，皆至姜氏，不从公而入，已失夫妇之正，弑闵孙，邾之乱兆矣，庄公不胜其母越礼逾时，俟仇人之女，荐舎于宗庙以成好合，卒使宗嗣不立，弑逆相仍，防至亡国，故春秋详书其事，以见庄公之不孝，爲后戒也， 按庄公爲娶仇女，既数数然，汲汲然要结之，夏如齐逆至，秋八月逾时，乃至彼此皆不能正始甚矣，书逆女，以病公书，入见其不顺，以恶哀姜，亦所以讥齐桓也。
戊寅，大夫宗妇觌用币，【宗妇同宗诸大夫之妇】。
胡传礼，夫人至大夫郊迎，明日，执贽以见宗妇，大夫之妻也，公事曰：见私事曰：觌见夫人，礼也，曷爲以私言之，夫人不可见乎？宗庙则不可以临羣臣，故以私言之也，觌用币，何以书？男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣修，以告防也，今男女同贽，是无别也。公子牙庆父之乱兆矣，春秋详书，正始之道也， 忘父子之亲，故见夫人书，觌见其非义，乱男女之别，故觌用币，特书见其非礼，二意俱见庄公之非 ，汪氏曰：男女有别人伦之本也，庄公使大夫宗妇同贽，俱觌而致哀姜，通共仲卒，有弑君之祸，春秋书娶夫人，惟此最详，自盟防纳币于始至，宗妇觌用币于终，见于经书，其事十有四，以其礼之非常，故辞繁而不杀，如此。
大水
冬，戎侵曹，曹羁出奔陈，赤归于曹，【赤戎之外孙，曹僖公也，】。
胡传杜预谓：羁盖曹世子也，曹伯，已葬，犹不称爵者，以微弱不能君故爲戎所逐尔，赤者曹之，庶公子归，易词也，宋人执郑祭仲而忽出突归，权在宋也，戎侵曹，而羁出赤归，制在戎也，使郑忽曹羁明而能断，虽有宋戎之众突赤之孽，何縁而起？以国储君，副不能自定其位，于谁责而可？故虽以国氏，皆不书爵，爲居正者之戒， 桓公始伯尝一伐戎，而戎侵曹不能治，故戎制诸夏废置，人君亦以病齐桓也。
郭公
季氏私考春秋时，别无郭国，疑即东虢也，武王封文王，弟虢仲于虢，谓之东虢，即今荥阳县地，荥阳之西，今爲汜水虎牢，皆虢封内而京制，二邑处乎其间，春秋？初，虢君失德，而二邑爲郑所有，左氏所谓制岩邑，虢叔死焉者，即此虢叔，虽死而故国尚存，至是始亡虢亡，而其地尽入于郑矣，叔死制者，君之字，当时别有一西虢，盖仲之弟 胡传此郭公也，义不可晓，而先儒或以爲郭亡者，于传有之，齐桓公之郭，问父老曰：郭何故亡？曰：以其善善而恶恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：郭君善善不能用，恶恶不能去，所以亡也，攷其时与事，谓之郭亡，理或然也。夫善善而不能用，则无贵于知其善恶，恶而不能去，则无贵于知其恶，未之或知者，犹有所觊也，夫既或知之矣，不能行其所知，君子所以髙举逺引小人所以肆行而无忌惮也，然则非有能亡郭者，郭自亡尔。
二十有五年春，陈侯【宣】使女叔来聘，【女即汝，周畿内地，今汝州是也。周大夫之采邑，而因以爲氏女叔者，王命仕于陈，以爲卿者也，】。
始结陈好也汝氏叔字
夏五月癸丑卫侯朔卒【惠公卒子懿公立】
不葬齐桓方，假王命伯诸侯而卫人伐周，以立子頽，故鲁不敢复亲卫，观齐桓将伐卫，而先防公于城濮，意可见也。
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
胡传周官鼓，人救日月，则诏王鼔大仆，凡军旅，田役賛王鼓救日月，亦如之，诸侯用币于社，伐鼓于朝，退而自责，皆恐惧修省，以答天意而不敢忽也，然则鼓用牲于社，何以书？讥不鼓于朝而鼓于社，又用牲则非礼矣， 惟天子得鼓于社，盖社隂之神天子以尊临卑，责神之纵隂以侵阳也，诸侯鼓于朝，以朝已之所居，义惟责已不敢同于天子也。
伯姬归于杞
胡传书归，以志不亲迎之失也， 伯姬庄公女，公年三十七，始娶哀姜，当时割臂盟公，如孟任軰，必先有所出矣，归爲德公一作惠公夫人，二十七年，德公将来朝，而先之以伯姬，虞不敬也，于是始降而称伯。
秋大水鼓用牲于社于门【国门】
社与国门，非所以致水灾者，自古岂有伐鼓用牲，救水灾之礼乎？周宣王救旱，虽云靡神不举，然必以侧身修行，爲之本非泛然，求诸祈禳之末而已也。
冬公子友如陈
报女叔之聘也， 属词，齐桓始伯鲁与陈皆同盟于幽，而陈相原，仲与季友有旧故，是年春，陈女叔来聘，而冬友即如陈报聘，传曰：始结陈好也，春秋初，惟二国之聘，得邦交遗意。
二十有六年春公伐戎
戎尝侵我公追之，济西而未能报也，公从伯既定，乃亲伐之。
夏公至自伐戎
曹杀其大夫
季氏私考，曹大夫不名，杀者非一人也，义见文，七年，宋人杀大夫，下曹赤因戎得立国事，遂制于戎，诸大夫之所不服也，必有隂以其事愬鲁者，鲁有济西之怨，本欲报戎，故因戎侵曹，而遂致伐焉，曹所以敢于杀，其诸大夫者，爲戎故也。而赤与戎爲党残忍，不君之罪，着矣 属词，陈氏谓曹赤簒而杀其大夫必有不义其君者，盖赤之所杀，必忠于羁，于赤无君臣之分者也，赤既君曹以讨罪告，故称国以杀 ，黄氏震曰：鲁伐戎，曹大夫之不与，赤者预闻其谋，故赤杀之。
秋，公防宋人【桓】，齐人【桓，】伐徐【，徐伯益之后，嬴姓子爵国，故城在今泗州北五十里，】胡传按书，伯禽尝征徐戎，则戎在徐州之域，爲鲁患旧矣，是年春，公伐戎，秋，又伐徐者必戎与徐合兵，表里爲鲁国之患也。故虽齐宋将卑师少而公独亲行，其不致者，役不淹时，而齐人同防，则无危殆之忧矣，汪氏曰：宋先于齐而公书防则宋主兵明矣，时鲁。
治戎党，特事起于鲁，而邀齐以同事尔，盖宋地比鲁尤近，徐戎亦志于伐者也，时则齐桓伯业未盛，亦若伐郳，伐郑之先，宋也，明年，盟幽而后授之诸侯，故二十八年，救郑，宋序齐下。
冬十有二月癸亥朔日有食之
二十有七年春公防伯姬于洮【洮鲁地】
胡传伯姬庄公之女，非事而特防于洮，爱其女之过，而不能节之以礼，此春秋之所禁也，故书 属词，伯姬以前二年归，至此防公于洮，冬乃归宁，皆为伯来朝，先爲之地也，説者但讥庄公出，防其女而不知大不字小之失，一至于此。
夏，六月，公防齐侯【桓】，宋公【桓】，陈侯【宣】郑伯，【文】同盟于幽，季氏私考，宋桓公惧人心之未一乎齐也，故复合诸侯而爲此盟，自此并推爲伯，而齐桓遂专征伐矣，胡传前此郑伯尝贰于齐矣，至是，齐桓强盛，有伯中国，攘夷狄之势，诸侯皆归之，郑伯于是焉有畏服之心，其得与于盟所欲也，故特书同谷梁子所谓于是而后授之，诸侯是也，其授之诸侯，齐侯得众也，视他盟爲愈矣。 凡伯者之盟，皆称防伯者，爲盟而公防之也，此后伯者合诸侯之盟，二十一，皆同此 ，后幽同盟，鲁与而郑服，诸侯不复携贰矣，要之，亦是同心，同词推戴，齐桓爲盟，桓尚未主，此盟也，贯以后则皆桓主盟，无事于诸侯之同矣， 是时，鲁、宋、郑，皆至而卫独不来，故明年伐卫。
秋，公子友如陈，【宣】葬原仲，【原周畿内，邑今济源县西北一十五里有原城仲，字本原，大夫，而王命仕于陈，以爲卿者也，】。
此公子友之私事，而请于君以行也， 王氏经世按直书，公子友如陈，葬原仲，不待贬，而义自见者也，胡氏谓通季子之私行，而无贬者，乃春秋端本之意，谓王臣私交，乃始乱而末流，至于大夫，交政于中国，恐非经本防 ，季氏私考，谓是时庆父专掌国政，与公子牙比周友，必有不合于心，而托此以去，遂不复归书，此所以爲季子来归，张本尔。
冬伯姬来
胡传左氏曰归宁也。礼，父母在歳一归宁，春防于洮矣，冬又归鲁，故知其不当来也，来而必书，春秋于男女往来之际，严矣， 伯姬固不当来，然因伯姬之所以来，爲伯来朝之地，则公之所以待者，亦似少恩礼矣，于伯姬之来，见非礼于伯姬之所以来，亦见公之少恩。
莒庆来逆叔姬
胡传莒庆，莒大夫也，叔姬庄公女也，不曰逆女，而曰逆叔姬，叔盖字也，何以称字？大夫自逆则称字爲其君，逆则称女尊卑之别也，何以书？诸侯嫁女于大夫，而公自主之，非礼也， 传中何以称字？是尊卑之别，何以书？是讥公失尊卑之别，而自主婚也。
伯来朝
髙氏以爲致伯姬，非也，盖因伯姬之来，先爲之地，故敢来朝，前是，恐鲁责其不能备礼，爲不恭也， 季氏私考，伯爲庄公婿，且属于鲁，此其所以来朝欤？杞伯不能自强，求庇于鲁，使其妻先来通问，非以礼正国者矣， 始封，爲公不可考，入春秋以来，初称侯，今称伯，后又称子实爲朝觐，贡赋不能供其费，而渐以伯，与子之礼从事，故圣人因其自称而称之，如此。
公防齐侯于城濮【城濮卫地】
按幽再同盟，大防也，而卫懿不与齐于卫，不可不图矣！今爲城濮之防，盖齐以鲁卫兄弟之国，而使鲁説之来归尔，卫竟不至，所以齐于次年，伐卫，声卫立子頽之罪，要亦是假之之辞，以爲谋伐卫者亦似非，盖防卫地，而谋伐卫，既无是理，公既与谋而不从行，恐亦无是事，然则以爲谋伐卫者，非也。
二十有八年春王三月甲寅，齐人【桓】伐卫，【懿】卫人，及齐人战，卫人败绩，【战不地，于卫都也，】。
王氏经世按卫，立子頽其罪，固不容诛，然已越十年，而卫君又易世矣，当其时，桓公方图伯事，乃不能讨，及郑伯纳王，至是，王锡齐侯命，使讨而后行焉，此已晚矣！乃又爲义不究，取赂而还，是得爲天讨乎？考之去年，同盟于幽，卫已不至，桓公母亦本有忿卫之心，因假王命以伐之耳，春秋书曰：齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，卫之敢抗伯主，而即以甲寅来伐之，日与之战，假王命以修已怨，无亦齐，自有阙焉，所谓直书而义自见者也，然则书及之义，不过爲志乎？是战而已，凡书战皆讥也，春秋固疾卫，而亦未见其予齐也。
夏四月丁未邾子琐卒【文公蘧蒢立】
秋荆伐郑
李亷曰：此爲齐桓安攘之始事齐，宋将卑师少而公独亲行，公亦善于佐桓矣，是时楚文王卒，国有内难，楚兵不至，中国者十年，今子元又以尝试齐而伐郑，公不顾荆人，一聘之私而勇往，于伯主之义，亦春秋所予也。
公防齐人【桓】宋人【桓】救郑
程氏曰：齐桓伯主，鲁望国，宋王者之后，此救郑，制楚之始，盖天下大势所在也。 胡传按左氏，楚令尹子元无故以车六百乗伐郑，入自纯门，是淩弱暴寡之师也，故以州举狄之也，郑人将奔桐丘，诸侯救之，楚师夜遁，是得救急，恤隣之义也。故书救郑，善之也。齐，宋称人，将卑师少桓公主兵攘夷狄，安中国之事见矣， 赵汸氏曰：齐侯以庄公能师者也，故伐齐救郑，皆请公自将以爲功而齐人，宋人属焉，桓公可谓善用诸侯者矣。
冬，筑郿【郿，邑当在郓城西北范县界上与秦台相近，北近齐，南近曹，即济西地也，而郿秦二邑近郓，其爲此筑，岂以戎尝出没其间，欲设备而然欤？】。
属词凡城，必有郛郭，楼橹之制，郿下邑，非要害制不备，故曰，筑与筑囿同然，非饥歳之所当爲也。
大无麦禾
此麦禾乃公家藏之，仓廪者也， 胡传麦熟于夏禾，成在秋而书于冬者，庄公惟宫室台榭，是崇是饰，费用浸广，调度不充，有司防计歳入之多寡虚实，然后知仓廪之竭也，故于歳杪而书曰：大无麦禾，大无者，仓廪皆竭之词民事，古人所急食者养民之本，不敦其本而肆侈心，何以爲国？故下书臧孙告籴，以病公而戒来世爲国之不知务也。
臧孙辰告籴于齐，【是爲文仲公子彄之曽孙也，彄食邑于臧，因以爲氏】。
胡传刘敞曰：不言如齐告籴，而曰告籴于齐者言，如齐则其辞缓告籴于齐，则其情急，所以讥大臣，任国事治，名而不治，实之蔽也，鲁人悦其名，而以急病，让夷爲功，君子责其实，而以不能务农重谷，节用爱人，爲罪 ，臧孙急病，让夷有爱民之名，而不能务农重谷，是无爱民之实也， 国语文仲以鬯圭与玉磬如齐，齐人归其玉而与之籴，当时若不遇齐桓，则鲁之民必至，转于沟壑矣。
二十有九年春，新延廏【庄公好武，欲养马，故新延廏】。
胡传言，新者有故也。何以书？古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于食，则百事废大，无麦禾，告籴于齐，冬，筑郿春，新延廐以其用，民力爲已悉矣， 府谓之长，欲财之有余，廐谓之延，欲马之富也。
夏郑人【文】侵许
张氏曰：许，郑世讐也然许自盟，幽之后不与齐桓之防，郑人侵之，或齐之命欤？自后许始从中国 ，郑之侵许，岂以去年荆伐郑，得许人爲向导欤。
秋有蜚
蜚青色，虫非中原所有，南越盛暑，男女同川而浴，淫风所生爲虫臭恶，盖亦娶齐淫女之徴应也。
冬十有二月纪叔姬卒
庄公以爲姑而爲之服大功之服，与伯姬同春秋，以叔不爲国亡，变其所守，特録之以劝，后世如此。
城诸及防【，诸即今青州府诸城县季氏私考，以诸城在莒，东北距鲁五百余里，鲁安得有此逺邑以爲诸，乃纪邑爲齐所并，而以近莒，控制爲难，齐桓久欲得酅，而贤叔姬，不可使丧祭无主，乃使鲁先受诸以爲纪，存宗祀于此，其实以诸易酅也，故叔姬方卒，而鲁即城诸爲此防在齐南，鲁北境上，因城诸并城防乗齐善意爲之，因得以备齐尔】。
左氏以爲时在夏时，十月固不爲不时，然当大无麦，禾告籴之时，则自有非其时者，而不当例于常例，农隙之时爲时也。
三十年春王正月
夏师次于成
谷梁，此次以爲欲救鄣，杜氏以爲齐将降鄣，故设备，按鄣乃纪之附庸，必齐约鲁围鄣，公不忍于齐命，又不敢违，佯爲待命于成而顿兵次止尔。
秋，七月，齐人降鄣，【齐太公支孙封于章，今东平州东三十里，有章城，即此，盖在遂西，而北隣于齐者也，】。
胡传鄣者，纪之附庸，齐人不道，肆其强力，胁使降附，不书鄣降，而曰降鄣者，以齐之强，故罪之深如此也，当时未尝加兵于其国，但遥以兵威胁使降附，尔家翁曰：鲁齐降郕，郕降于力，既屈之后齐降鄣。
降于兵未加之前是也
八月癸亥葬纪叔姬
胡传灭国不葬，此何以葬？贤叔姬也，纪侯既卒，不归宗国，而归于酅，所谓秉节守义，不以亡故而暌妇道者也，故系之于纪，而録其卒葬，先儒谓贤而得书是也。贤而得书，所以爲后世劝也， 属词娣卒，葬史不书，此以国亡，君没无爲主后，故鲁君爲服，姑姊妹之服而吊丧，防葬皆用殊礼，史书于策，以明叔姬，妇节之髙见庄公恤典之厚如此也。
九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
冬，公及齐侯【桓】遇于鲁济，【谋伐山戎也，以其病燕故也。】。
济水歴齐鲁界在齐界爲齐，济在鲁界爲鲁济，今曰鲁济，地在济宁州钜野县，鲁济之西，谓之济西，而在东阿，以北者即齐济矣。
齐人伐山戎，【北狄，即古无终也，今蓟州遵化县有古无终县地，自此至永平府地方，皆山戎地，】胡传齐人者，齐侯也，其称人讥，伐戎也，桓不务德，勤兵逺伐不正王法，以讥其罪，则将开后世之君劳中国，而事外夷，舍近政而贵逺略困吾民之力争不毛之地，其患有不胜言者，故特贬而称人，以爲好武功，而不修文德者之戒也。 季氏私考，当时山戎，未见爲患中国，若邉境寻常，冦盗或有之，此何足烦逺征乎？盖齐桓无因而伐，托以病燕，爲辞也伐山戎，非齐所急，特爲诸侯尚多未服，欲立奇功以恐动中国尔，其称人亦以示兵精而不劳，余力则诸侯将必惧，此伯者以力服人之计也。后此躬来献捷，亦是此意。史记山戎伐燕，桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹，命燕君纳贡于周，诸侯闻皆从之。
三十有一年春筑台于郎
胡传何以书？厉民也，去国筑台于逺而不縁占候是爲游观之，所厉民以自乐也， 徐氏曰：郎泉台也，未成爲郎台，既成，爲泉台。
夏，四月，薛伯卒，【鲁之薛邑，盖与薛相近地，将筑台于其近地，而因其告丧，故往吊不然，薛自朝隐之后，未尝与诸侯防盟，鲁辄有此先施，何耶】。
张氏曰薛始称伯盖降班而告终也
筑台于薛【鲁地】
六月，齐侯来献戎捷，【还师经鲁，而亲来献捷焉，齐虽下鲁其实，将以威鲁也，】胡传齐伐山戎，以其所得躬来，夸示书来献者，抑之也， 属词，齐桓欲身下诸侯，以成伯业，故假献捷至，与国以成两君之好，苟非齐侯，身来成礼，安敢直书，齐侯来乎？史乱名实，应不至此。
秋筑台于秦【鲁地今东昌府范县南有秦亭】
冬不雨
三十有二年春城小谷
鲁因齐来献捷，有以威胁之之意，故城此以备齐也，【此鲁邑，非齐邑也，杜预云谷城县，城中有管仲井，据此，又以爲仲私邑，非也， 按孙明复谓曲阜西北，有小谷城，明复鲁人，其考，此必详矣，】。
夏，宋公【桓】，齐侯遇于梁丘【，今兖州府城武县东有梁丘城，】。
齐爲楚伐郑，欲谋郑而请防于诸侯，宋公请先防齐，不以伯主自居，以梁丘近宋而先之也。
秋七月癸巳公子牙卒
公子牙，庆父同母弟，僖叔也是爲叔孙氏， 季氏私考，庆父握兵三十余年，而牙与爲党将拥立焉，必声势相倚者也，友季弟得政未专，乌得而酖之，万一牙就友，酖庆父，岂肯容友乎？况友时已出逰于陈故牙实自卒，非酖杀也，此説是使当时果有此事，亦岂得不见于经乎？然则谓季友酖，叔牙以存鲁，与胡氏之説皆非也 属词牙，庄公庶弟公孙兹牙之子，叔孙得臣牙之孙，諡庄叔，叔孙豹得臣之子，侨如之弟。
八月癸亥公薨于路寝
庐陵李氏曰：鲁十二公得终于路寝者，三公庄，宣成而已，又曰：庄公在位三十二年，乃无志不立之君也，春秋自九年以前书逆王姬防伐卫，次于滑，狩于禚，及围郕，盟蔇纳纠，皆罪其忘复讐之义也。自十年以后齐桓方兴国事未立，故长勺之役，鲁势稍振，两败宋师，刼齐归地，齐桓亦屈意纳鲁，以成伯业，故数年之间，鲁国无事，正当明其政刑，以贻后嗣，而乃受制文姜，娶仇女，以续宗祀，三年，三至齐庭，遇谷盟，扈皆爲姻好而出，未闻秉礼之，君若是也，故自二十四年以前书纳币，观社丹楹，刻桷逆女，用币皆爲一经之特，笔然多麋，有蜮大水，日食之迭见，天意未忘乎鲁，荆人祭叔萧，叔伯之迭至，人心尚归乎？鲁幽之盟，城濮之防，鲁济之遇伯主，亦有资乎？鲁宜可以有爲也，而乃勤民纵欲筑郿，新廐城诸防城小谷一歳而三筑台焉，坐置其国于宴安，沈酣之域，欲无危，得乎？至于乱本之成，始于文姜，成于哀姜，而孟任之嬖女，公子之侮家，道冺然矣，岂特庆父之得，兵权而已哉！故张氏谓春秋罪其爲风教之本，而不免于首，恶之诛也，得之矣。
冬十月己未子般卒
按子般与闵公，皆一娶九女，中媵所生，而僖公则生在哀姜未娶之先，其母成风微贱而名不正，与孟任同，故僖虽长而未得立，庄公之薨也，立子般般，未逾年之君，故称子般卒，立闵公闵弑，于是成季，因国请复已也，始自陈来归，而立僖公焉，以子般爲孟任出非也，以般之，卒爲庆父弑，恐亦非盖内君未逾年，而遇弑者，不日以见其弑，今般卒书日，其非弑可知矣。庆父因庄薨，嗣子弱，与叔牙比周而萌觊觎之念诚有之，然谓使圉人荦贼般则或未必然也，使果有此，则岂不惧齐见讨，而敢公然如齐，于后日乎？【季氏説是】般非嫡子，然受命于父，爲太子当立者也。
公子庆父如齐
季氏私考庆父如齐，以闵公幼弱，无宠于哀姜，而欲谋自立也，齐桓不肯曲徇而听，鲁竟立闵公，此可见桓公知义，不以私意专制，诸侯之事明矣，胡传以爲书如齐，见庆父主兵自恣，国人不能制非也，是时齐桓主伯方以大义正天下，观他日哀姜，与闻子弑犹不敢如齐而卒，因讨缢，亦可见矣。庆父既弑子般，岂敢公然如齐，以犯桓公之讨乎？故子般之卒，非庆父弑也，乃自卒尔。
狄伐邢，【狄在中山以南，连亘钜鹿之墟，中山者，今真定府之定州钜鹿者，今顺徳府平乡县在卫之北，而邢又其东北二面之冲者也， 邢侯爵国，周公庶子，所封其国地，今顺德府邢台县是也，】。
戎侵曹一，狄侵十二卫，郑齐，宋伐三，邢、晋，郑围一卫，灭一温救一齐。
属词皆中国，有伯后事，齐桓始伯尝一伐戎，而戎侵曹不能治，既伐山戎，又亲伐北戎，而拒泉，臯伊洛之戎，入王城不能救，狄爲邢卫患，桓公有存亡国之功，然邢溃而后迁，邢、卫，灭而后戍卫，甚至灭温以侵畿甸，而不能讨，晋文代兴，亦治不及狄焉，盖以荆楚之祸，有大于戎狄者二，君既尽力于彼，则于此有不及图也。春秋既予齐，晋以伯而详书狄患如此，亦所以责之备欤？ 齐尝平戎于王，又平戎于晋，晋至悼公，亦和诸戎，以成三驾之功焉，若襄以姜戎败秦师，犹曰御冦也。宋辞虫牢之防，晋人亦以伊雒之戎，陆浑戎蛮氏侵之，岂盟主服与国之道乎？故经略而不书，爲中国讳也， 赤狄伐晋，以先谷之召，不书，苟有召之者，则夷狄在萧墙矣，若戎入王城，狄伐京师，虽鲁史不忍书也， 晋自文公奔狄，君臣皆纳隗氏，遂与狄爲婚姻而赤狄最强，能服役众狄，其后，众狄叛之，而服于晋，晋因得以尽灭赤狄之族，白狄惟一，从秦伐晋，晋伐秦而止，宣成而降诸戎，羣狄少衰矣。
春秋事义全考卷三
<经部,春秋类,春秋事义全考>
钦定四库全书
春秋事义全考卷四    明 姜寳 撰闵公【名启方庄公子九歳即位諡法在国遭难曰闵母哀姜之娣叔姜】
元年春王正月
般卒，当以庄公诸子之长者，闻于王，请所以立，今也骤扳幼子而授之国，以其爲齐之甥，奉桓公意而立之也， 闵幼，未尝行即位之礼，故不书即位。
齐人救邢
胡传，凡书救者，未有不善之也，兵者，春秋之所甚重，独至于救兵而书法若此，圣人之情见矣，其称人将卑，师少也。
夏六月辛酉葬我君庄公【乱故是以缓】
秋八月公及齐侯盟于落姑【落姑齐地】
是时鲁乱，闵公幼季子在外，齐桓以伯令召闵至，齐地盟，以复季子 ，季友在陈闵公，及齐侯盟，落姑以复之，于是季子来归，而齐仲孙即来省难时，哀姜庆父决不欲季子之归，公亦未必知友，当请复其能以宗社大计谋于伯主，未知何人爲之？既而闵公弑成季，以僖公适邾而哀姜，孙共仲奔，于是季子以僖公归立之，而齐髙子即来盟，然后知季子之出入，皆有请于伯主，齐桓所以始复季子而终，定僖公者皆季子，在外之所爲也，故春秋不书季子，与僖公之出入，以别于有罪而出者，而特书其始，頼盟以归，以见季子，深谋图国之患，而齐桓之能，从友以定鲁，于此亦可见矣。
季子来归
胡传按左氏盟于落姑，请复季友也，其曰季子贤之也，其曰来归，喜之也，鲁国方危，内贼未讨，国人思得季子以安社稷，而公爲落姑之盟，以请于齐，则是贤也，春秋欲旌其贤，故特称季子，圣人之情见矣， 按季友，此以伯令归，则庆父之不敢去，季子诚以齐桓爲季子所倚重也， 王氏经世按，是时庆父最强，庄公属疾，庆父有代立之势，然不能遂，有鲁国者，国人未之与也，故如齐，自托不择立，庄公诸子之长者，而立闵公，一利其幼二，以其齐之甥也，哀姜无子，而欲立庆父，其名不顺，又弑闵公，国人所不容，故季友乗其后而定立僖之防，所谓后出者胜也。
冬齐仲孙来
不称，使鲁无君，季友接之，以二臣相见，故不言，齐侯使无所致命之辞也髙子来盟同 ，鲁在当时，虽立闵公，而庆父久执兵权，齐桓恐其生乱，故使仲孙来鲁省难，因以觇之，有惓惓爲鲁之意焉，仲孙之觇，盖觇庆父也，其曰不去庆父，鲁难未已，又曰，难未已，将自毙，盖真见庆父之能爲鲁难既作难，则法所不赦，故曰将自毙，至谓君其待之，亦谓待其难作，而后致讨，桓公仲孙皆善意，无他也，胡传信左氏之説以爲桓使计谋之士，窥觇虚实有乗乱取国之心，仲孙不劝其君讨贼，不惟不知桓公于仲孙亦责之过矣，资中黄氏曰：仲孙志欲存鲁，亦贤者不书名，亦所以嘉之，桓公终存鲁有存亡继絶之德，故亦终善其辞。
二年春王正月，齐人迁阳【，阳即汉时阳都县地，当在今沂州之北境，盖在齐穆陵闗南而四面皆近，鲁地】。
阳小国，盖齐人廹而迁之强，移其民人，社稷于他处而取其地曰迁。
夏五月乙酉吉禘于庄公
资中黄氏曰：据礼记夏，商，诸侯皆有禘祭，禘是时祭之名，周始废，诸侯禘祭，而独周公得行此礼者，是以殷诸侯之盛，祭与之所以示不臣，周公用殷礼，则于周不爲僣也，鲁颂曰：白牡骍刚白牡，是殷牲，周公所用骍刚，是周牲，伯禽所用，因此又知鲁太庙祀周公，伯禽以下皆与诸侯三歳一祫，若鲁，则当祫之歳禘于周公，或云，鲁三歳一祫五歳一禘，但鲁公以下，虽皆与祭，其礼秩视周公，皆降，周室既衰，羣公始皆用僣礼，孔子称鲁之郊禘，非礼者爲此也，愚按：丧毕之明，春将致新主于庙，庙之逺主当祧因是大祭，以审昭穆，此既行之太早，又不禘于周公，而禘于庄之寝主，未祔而禘，此则尤爲非礼矣，其时闵公，幼事出乱臣，淫妻所爲。
秋八月辛丑公薨
季氏私考，弑闵公者，庆父也，庆父权宠过重，得以内交宫禁而国母隂主其事，是以易动于恶如此，此可爲专授兵权，于匪人者之明戒矣，左氏载公傅夺，卜齮田事，非经意也， 胡传君薨，讳而不言弑也，何以传信于将来，曰：书薨，以示臣子之情不地，以存见弑之实，何爲无以传信也，凡君终必书，其所独至于见弑则没而无所书薨，讳不言弑，其情厚矣，不地，其事亦白矣。非圣人能修之乎？
九月夫人姜氏孙于邾
姜氏所恃者庆父，庆父不安，故姜氏孙 时，鲁人犹未正名，姜氏之罪，称夫人，故春秋亦因而称夫人？文姜同 临川吴氏曰哀姜，不奔齐，而奔邾者，盖有淫行与弑谋，身负大恶，自歉于心而畏齐桓，故不敢归齐也。春秋虽不去姓氏，而直书孙邾絶之之意已着矣。
公子庆父出奔莒
弑闵公故也。其后爲孟氏与叔牙之后爲叔氏同按庆父弑君，本欲代立，其出奔莒，爲鲁人所逼也，当时鲁人以其久掌兵权，而力未能讨，如季友者，必将仗齐威以除之，逼之者众，于是庆父不能自安，故逃于莒，盖畏桓讨而去也，齐桓可谓能知义矣，若季友计安社稷，使贼无所容，其忠亦安可少乎？孙明复以爲恶，季子缓不讨贼，胡传以爲讥失，贼皆责之，过矣。
冬齐髙子来盟
髙子即髙徯也季氏私考，自庆父弑闵公，与夫人俱出奔矣。而鲁人犹惧见讨，于齐人心汹汹，故齐桓特遣髙子以安鲁髙子尝来鲁盟，防有素望焉，鲁人所信服也，因与僖公盟以定之，而鲁人遂无疑焉。许髙子之能安鲁所以善齐桓也， 按自髙子来盟之后，遂平鲁难定，僖公髙子之善即齐侯之善也，直书而义自见矣，权在髙子之説恐未然 ，王氏经世云，齐桓因仲孙省难归，从其言，专意于宁，鲁之难，故继使髙子来图之，定僖公而城，鲁如公羊所载，盖有所传矣。乃曲爲之説美不归于齐侯，而归于髙子特称髙子以着其善，不曰：齐侯使之者，权在髙子也，斯论亦近于舞文矣。
十有二月狄人入卫【是年懿公败不知所终】
张氏曰：卫之灭，非特懿公好鹤失人心，自惠公即位，宣姜淫恣，躭乐忘政，习以爲常，公又重之，亡形已具，故狄人一至而遂涣然离散尔，是时卫乱，懿公卒，皆不书，彼不来告，故此亦不往吊也， 按诗称归唁卫侯可见，卫未尝灭，苐以残破之余，城郭室庐，未能完缮，而野处于漕邑，尔 齐桓，此时但救邢而未救卫，以卫自盟，幽之后，背齐不防，及齐伐犹抗不从，此桓公所以缓爲之图也，至卫文公经营复国，而于齐遂心服焉，此楚丘所以卒爲之城也欤。
郑弃其师
是时狄入卫，而郑与卫隣其地，以河爲界，故使髙克将兵御狄，狄久不退，故郑师亦久不还，此其所以溃而髙克所以奔也，左氏恶克，因久不召之説恐未然郑之，君臣以御狄，使克而实无却狄之志，以至于
众溃而不可收，故书郑弃其师，见郑之君臣，不当以髙克一人之故而弃其民，如此也， 陈氏曰髙克奔陈不书，不足书也。 家氏曰：不责克，而责郑君与其用事之臣，以克不足责也， 胡传，或曰髙克进不以礼，曷不书其出奔，以贬克爲人臣之戒，而独咎郑伯，何也？曰：人君擅一国之名宠，生杀予夺，惟我所制，尔使克不臣之罪已着，按而诛之可也；情状未明，黜而逺之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，乌有假以兵权，委诸境上，坐视其失，伍离散而莫之恤乎！然则弃师者，郑伯乃以国称何也？二三执政股肱心膂，休戚之所同也，不能进谋于君，协志同力，黜逐小人，乃畏一髙克不能退之以道，而使国事至此，书曰：郑弃其师，君臣同责也。
春秋事义全考卷四
钦定四库全书
春秋事义全考卷五    明 姜寳 撰僖公【名申庄公子般及闵之庶兄也諡法小心畏忌曰僖】
元年春王正月
按僖亦以国乱而立不行，即位之礼，故不书即位，説见前。
齐师【桓】，宋师【桓，】曹师【昭】，次于聂北，救邢【聂北地，在邢南】。
胡传三国称师，见兵力之有余也，聂北书，次讥救邢之不速也， 按救不当次，况兵力有余，何难于郤？狄以救邢，而乃爲聂北之次，以致邢之迁溃，盖直书而自见者也， 临川吴氏曰庄三十二年，狄伐邢闵元年，齐救邢，盖齐师进而狄退，故不言战，狄师，虽不逼邢，然两年之间，以兵蹂践邢，卫之境，二年冬，破卫则狄势愈张，既入卫，又移师于邢，故桓率诸侯次聂北救邢。邢不能支，狄众溃而出，奔就诸侯之师，诸侯遂以师逐，狄人而退之。
夏六月，邢迁于夷仪，【夷仪，在邢台县西一百四十里，其地有夷仪，山自东迁西，将依山以爲固，迁者邢之志而城者，桓之功也，三国既城之后，邢自此无狄患矣。】。
按当时狄师爲诸侯逐退，时则邢众已溃而迁夷仪矣，攻伐之余，不复可以立国，而又无力自城，故桓公命三师爲之板筑，使足以复存，而自守邢欲迁，非诸侯迁之也，故不曰迁邢，而曰邢迁，又再叙三师，见春秋以来，悉力存亡，惟此一举，盖救而次，则三师爲贬救而城，则三师，终有頼矣，此亦直书而自见者也。
齐师【桓】宋师【桓】曹师【昭】城邢
胡传书邢迁于夷仪，见齐师次止缓，不及事也，然邢以自迁爲文而再书齐师，宋师，曹师城邢者，美桓公志义卒，有救患之功也。
秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归【，今莒州东北髙密县有夷安城，即此，岂夫人知庆父在莒，故往从之，而莒人使之避于夷也欤？】：
按：夷齐东鄙，小国名而南近于莒，言薨于夷，盖桓公召至自夷，而缢杀之也，齐人以归者，既杀之于夷，而以其尸归，复命于齐也，待鲁请而后归其丧，故死在秋七月，而丧归在冬十有二月尔，齐人以归，如胡传以其丧归于鲁之説则齐鲁隣壤，其在途何待一百七十日而始至乎？故知胡氏之説非也。
楚人伐郑【此成王頵时事】
郑即齐故也。 按荆，乃州名楚，其封国之号，前此称荆，以州举至此，改而称楚，其自改也，人则春秋人之尔，孙氏曰：以其兵众地大，渐通诸夏，故自此十数年，侵伐用兵，皆称人 ，庐陵李氏曰：荆自庄十九年，文王卒，子堵敖立，堵敖幼弱，数年之间，兵患不起，二十二年，熊頵杀兄而立，是爲成王，二十三年来聘，渐有事于中国矣，而母壮子，少子元专权，尚不能逞，至三十年，鬭班杀子元，鬭谷于莵爲令尹自毁其家，以纾楚国之难，于是楚势复强，张氏谓其始改号曰楚以交于中国，疑亦得之。
八月，公防齐侯，宋公，【桓】郑伯，曹伯，邾人于柽【，今陈州西北有柽亭】，九月，公败邾师于偃，【偃邾地，盖鲁至邾而败，其出御之师也，左氏虚丘戍，归之説未必然】按西亭，辨疑云：楚人伐郑，凌驾中国之意日甚矣，桓公合诸侯于柽，以谋之未防而盟，江；黄，又未防而举次陉之师，此举盖谋伐楚，非谋救郑也，当是时，楚兵已退，郑已在防，何救之有哉？ 按夫人孙邾，而公败邾师于偃，将以雪先君之耻，亦未爲非苐，当以邾受姜氏之罪，请于防而讨之不当，既防而败其师尔，胡氏以爲志，同谋协后，乃责公无安攘之诚，似未然。
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐，【郦地当在鲁之东鄙，僖公因是而赐友以费，或者郦即费间之地欤？至谓赐友以汶阳之田，刖误矣，】。
季氏私考庆父，当桓伯方兴之时，常惧见讨，幸而得亡，岂敢复至齐，鲁之境哉？公羊所记，齐人不纳，奚斯入请之，言其亦不察于人情矣。盖庆父之死，死于莒也，莒人欲冐以爲功，故求鲁赂，鲁弗与，故来加兵，莒在东夷，肆行无忌，如此，此其所以敢容庆父也欤？按：莒纳庆父，鲁君臣已愧愤不平矣，又以求赂而兴师友帅师，败之，亦以雪先君之耻，即杀莒，君之弟挐不爲太甚，要亦直书而义自见者也，以友主此，战而责之备，意亦恐未然。大夫生死皆曰获，【获者，擒人于战，陈中之名】。
十有二月丁巳，夫人氏之丧至自齐，【不称姜，盖齐絶之不许氏，其姓尔，】按鲁请于齐即死，所而葬之可也，请而葬之，以小君之礼，他日又将祔庙焉，不可也？胡氏以爲不称姓者，杀于齐，不去氏者，受于鲁，然则杀之者是请而受之者，非矣。讥桓公之説恐亦非
二年春王正月城楚丘
按属词以城，楚丘爲以内词书，非也，刘氏以爲桓城而独书鲁者，以彼之未足爲功，亦非也。孙氏曰：此防柽之诸侯城，楚丘也説近之不谓之防，谓之略如城，邢之再书，三师则不谓之略矣。邢，卫，三国之被患有浅深，而皆不谓之灭，其救而城之也，即楚丘亦不得谓之封，故王氏经世云专封之説起于公羊，以今论之，昔未有国，今始有国者封也，周公之封鲁，太公之封齐，宣公封其母弟于郑是也。若三国，其建国旧矣，今爲夷所侵陵，虽都邑残破，而人心未散，桓但因而修捍，爲之改营焉，此乃救患之事，安得谓之封乎？盖伯者欲自侈其説以爲其恩，比于再造，故自谓之封，而齐鲁相因亦于其名实，曰：不与诸侯专封文不与，而实与如此也， 按诗称王命，仲山甫，城彼东方，又曰：告成于王，故髙氏以爲凡城，必由天子，及其成也，又告于王，乃可以此断桓，不请王命而自爲卫城，失之专爲罪，则无词矣，若城邢之爲美，则以邢实自迁，而三师苐爲之兴板筑，焉可无专命之嫌，如卫之野处渡河，其事功之大，有同于再造，则不可不请命也。
夏五月辛巳葬我小君哀姜
此庄公之正配僖公之适母也，丧既至，则不得不以小君之礼葬之，然非也。
虞师，晋师灭下阳，【虞公爵，泰伯无子，武王封仲雍之后爲之后，今觧州平陆县东北十里有故虞城，即武王封仲雍，曽孙周章之弟，虞仲以爲泰伯嗣之地也。 晋，唐叔虞封国，其地本在晋阳，十一世孙曲沃，武公并晋都绛，又从新田，复命爲绛，今平阳府降，州之绛县是也，】。
张氏曰：下，阳与上阳对在陜州平陆县上阳在陜县，今陜州灵寳县南有虢城，虢所都也。虞周太王子仲雍所封虢，文王弟虢叔之后， 属词，虢公者，天子三公，下阳，其所封国邑也，畿内之地，天子所制以禄，公卿大夫士谓之采邑，言不得有其土地人民，惟采取，其租税而已，此不可与列国相，争夺者同文，故变伐取，言灭与夷狄执天子之使变，执言伐同虞，晋之罪大矣， 属词五年，晋灭虢，遂袭虞，灭之，经皆不书，盖畿内诸侯，食天子之邑，与列国不同，故晋灭虞，虢不书讳，诸侯灭三公，封国同叛王室也。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯【。江，黄，皆嬴姓国，江颛帝孙，伯益之后，今光州息县西南一十里有江亭，黄陆终之后，今光州定城废，县西二十里有黄亭贯宋地，梁国蒙县西北有贯城，蒙县地，在今归德府北五十里】。
张氏曰：齐桓谋楚，先服此二国，二国皆迫近，楚之境者，所以逺交而孤楚之势，此桓公服，楚之规模也，唯宋与盟，不烦诸侯也，啖子谓春秋防盟，皆据实书之，无举逺以包近之例，胡氏所谓诸侯皆在，独言逺国者非也， 季氏私考江黄，近楚之国，爲楚所逼者也，故齐桓使宋招徕，与之爲防，盖二国在楚东北境，可出兵以絶齐后者也，齐得江、黄，则师无左顾之忧，而楚失出奇之利矣，此桓公逺交之计也。宋自防鄄以来，从齐独固，故齐以服江，黄之事宻托之，而他国不与焉，先儒以爲诸侯皆在失之矣。
冬十月，不雨【匝，一月皆不雨，故书言不雨之久也，】。
楚人侵郑
张氏曰：楚自庄三十年，楚頵已长，杀子元，用子文爲令尹兵势浸强，故比年侵伐郑。
三年春王正月不雨夏四月不雨
胡传按诗称僖公俭以足用，寛以爱民，务农重谷，则诚贤君也，其有志乎民审矣，故冬不雨而书，春不雨而书，夏不雨而书，以着其勤也。
徐人取舒【，舒，郾，姓臯陶之后，楚东境小国地，在今庐州府舒城县舒羣，舒之总名也，文宣时有三种，曰舒蓼，曰：舒庸曰舒鸠，虽各有君长，部落而要之，皆此舒也，故今总谓之舒】。
按舒楚与也，此举盖受命于齐，爲齐开伐楚之径也，春秋以其効顺于中国，故得称人。
六月雨，【言匝一月，雨亦未必日日皆雨，谓此月雨多，若一月皆雨，然尔】。
胡传雨云者，喜雨也，闵雨与民同，其忧喜雨，与民同其乐，此君国子民之道也 髙氏曰建巳之月，万物始盛，待雨而大，古者以是月雩而祈雨，则六月之雨，其可喜可知。
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷
家氏曰：齐，宋，同盟已久，犹未敢声，楚人之罪必江，黄至而后定计出师，去年盟江黄，今年防江黄皆爲伐楚计也，诸侯之师当其前江，黄之师拟其后，楚将腹背受敌，有不战，战必胜矣， 季氏私考，阳谷在齐之西，非江黄便道也，宋致二国逺至于此，盖就桓爲谋，亦欲宻其迹，尔专托宋与盟，贯同以爲大防末言者，非 前与江黄定其交，今此乃申伐楚之约。
冬公子友如齐涖盟
凡涖盟，皆盟其君后，此敖如莒，婼如齐，还如郑同此，齐桓爲公不防，阳谷来寻盟，故友如齐盟焉，赵氏以爲听，伐楚之期是也。
楚人伐郑
汪氏曰：楚师连年，加郑齐桓不救，而孔叔犹有勤我之言，盖知于柽，于贯于阳谷，皆爲谋伐楚，谋伐楚，皆亦所以谋救郑故也。
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉【，今许州偃城县东四十五里有召陵城而陉，在召城之南，今其地有陉亭】。
按齐桓谋楚，恐不能胜，未可明言伐楚而蔡爲楚，与罪当讨齐，距楚数千里，道当由蔡而涉其境，然恐蔡知而爲备，则楚亦得以知而爲备也故假蔡姬被嫁之，故以加兵于蔡，而潜师以侵之使楚，不知即蔡，亦不能预知，所谓兵之竒使楚不能爲备，盖奇于伐楚也，此桓得用兵之法也。蔡既震溃，于是遂伐楚，是时楚聚而保险，已无及，欲出而求战，知弗敌矣，然犹以楚众方强，若不持重而轻进，深入则胜负未可知，故又次于陉，脩文告之词，以待其自来屈服，所以爲节制之师，合于不战而屈人兵，兵之善者也，桓之善于制楚，如此，遂只继事之辞，罪用兵之专其例，已见隐公，中，郑人伐卫传矣。此处只见桓制楚之善，若讥其专意，直书而自见，不当以遂字既爲继事之辞，又以爲专辄而罪之也， 王氏经世荆楚僭王，罪之大者也，包茅不入，罪之小者也，昭王之不复则非其罪矣，管仲乃舎其大而问其小，且及于事之久逺不明而非其罪者，仗义执言，固当如斯而已乎？吁，此其所以爲覇者之师也，齐桓之覇，所谓以力服人而已，内嬖如嫡，同产不嫁，内之失德多矣，灭谭，灭遂迁阳降鄣，外之失义多矣，楚，大国也，僭王，其大恶也，我以大恶责之，彼肯弭，然受责者哉！必斥吾之恶以对方八国之师云集，而爲敌人指数其恶，岂不爲诸侯羞攻之，弗克，围之弗下，将何辞以退师乎？故舎其所当责者，而及其不必责者，庶防楚之爲辞也易不尽力以抗我，我之服楚也亦易，不劳师而有功，呜呼！此其所以爲伯者之心也。
夏许男新臣卒
王氏经世，许男春在陉而夏卒，师未退，不言卒于师，故先儒以爲归国，而卒未见非正之意，刘氏之説刻矣。
楚屈完来盟于师，盟于召陵，【来盟，是楚人原有来求盟之意，桓退舎召陵乃始与之盟，尔】。
胡传，桓公帅八国之师侵蔡，而蔡溃伐楚，而楚人震恐，兵力强矣，责包茅之不贡，则诺问，昭王之不复则辞，徼与同好，则承以寡君之愿，语其战胜攻克则对，以用力之难，然而桓公退师，召陵以礼，楚使卒与之盟，而不遂也，于此见齐师虽强，桓公能以律用之而不暴，楚人已服，桓公能以礼下之而不骄，庶防乎！王者之事矣，故春秋之盟于斯，爲盛而子称之曰：齐桓之时緼，而春秋美，召陵是也。 按：楚屈完来盟于师，盟于召陵，通次陉以下一直看，总见桓之善，上句是桓善于致楚，下句是桓善于待楚，盖桓爲兵形厚集，出其不意，攻其无备，而又按兵以脩文告楚，不得不来屈完之来，非是君不使之亦谓可盟，不可盟之权，付之于完，听其临时权事之宜尔，其实来盟，意完已预办矣，故曰来盟于师，只见桓之善于致楚，如此而嘉服，义意似不重，若退舎礼与之盟，其善于待楚，处直书盟于召陵，自见也，序绩之説亦未确姑寘之。
齐人执陈辕涛涂
盖执于师治其罪，而即释之，故不称以归， 按师濵海而陷于沛泽之事，惟公羊有之，其实未然也。左传称涛涂与申侯言如此，因言于齐桓桓，虽许而未行，以申侯谓出东方，必遇敌而止，乃执涛涂，执涛涂，亦不专爲此，齐自爲欲定陈从齐尔，王氏经世説是经世云齐实未尝濵海而归，安从有陷师，沛泽之事，秋及江黄伐陈，八月，公至，盖因归师以伐之。江，黄，皆汝旁国，近陈齐，自伐楚，归就率与伐陈，则路由陈郑明矣，涛涂之言，虽私其国，然不听则已，何至勤师以讨盖陈，蔡二国，终以近楚，常有二心，今不欲齐师之反，而由已有厌苦之之心，齐人以爲此叛，齐即楚之渐，故还师以威之，坚其意耳，观再侵而陈，乃成则陈初未肯服也，陈不心服，桓再兴师，得其成而后已，盖定陈之，从齐，非专以涛涂故也。
秋，及江人，黄人伐陈，【此举蒙上文齐人而言，以爲鲁及之，非也，】。
王氏经世江，黄虽从齐，然不敢明出师以助伐楚，故陉之师江，黄不与顺，小国之情，且使整旅保境，以待事也，至有讨陈之举，而后用之，然齐桓管仲之计，失于是矣。凡欲图敌，而深入其地，非得其附近之与国，则不足以便军，而恣所有事，此齐之所以汲汲于抚江，黄也，然小国但可使爲椅角之势诇敌情，导军道耳，使之侵伐，结怨深讐而我救或不能及，则反以快敌而负小国，効顺之初心矣。
八月公至自伐楚
谷梁云：后事小则以前事致何氏以爲危之説皆非此举原爲伐楚，伐陈乃乗便爲之故以伐楚，致吴氏谓重大其事，且以师出三时，见久役之劳，此则是也。
葬许穆公
按许穆公，未尝卒于师，其以衮敛葬之，加一等者，要是同盟，重其从伐楚也，过以加等之礼，褒之尔。
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈。
公孙兹叔牙，子即叔孙戴伯也， 张氏曰：是时大兵之后，复以师出重困，诸侯，况兵以愤兴，则后有当讨者，应之必怠，人亦悔之，故楚终不服，郑伯逃盟，以至灭而不能救，皆怒，陈之过致之也， 按伐楚，称爵执涛涂，伐陈侵陈，皆称人以桓，始在戎行，后不亲，在戎行也，然其是非褒贬，自可见。何必另求意义乎？至于侵陈书，侵自爲潜师掠境而然尔。胡氏以爲深责之之意，在于称侵上见者，非也。
五年春晋侯杀其世子申生
左氏传曰：晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及太子申生，又娶二女于戎，大戎狐生重耳，小戎狐生，夷吾骊戎，女以骊姬生奚齐，其娣生卓子，骊姬譛于公而杀申生，又譛二公子曰：皆知之，重耳奔狄，夷吾奔梁 ，胡传内宠并后，嬖子配适，乱之本也。骊姬宠奚齐，卓子嬖乱，本成矣，是故目晋侯斥杀专罪，献公使后世有欲紊妃妾之名，乱适庶之位，纵人欲灭天理以败其家国者知所戒也， 陈氏曰：太子缢于新城，则其斥杀何？春秋之法，苟有谗而不见，则其君之罪也，是故申生以骊姬之谮自杀，直称君，杀而已矣。
伯姬来朝其子
伯姬归宁成风，因见其子于公时，子年十歳， 按德公欲朝嗣君，而惧不见礼，故使伯姬以子代朝，欲托其子于鲁，是年，德公卒，鲁不吊，伯姬所朝之子，立是爲成公，终身不敢朝鲁卒，又降而称子矣， 或云奉母命而来朝，未必与母偕来也。
夏公孙兹如牟
牟自来朝，后属于鲁，齐桓事从简便，不令小国与防，而贡赋则助大国供事，鲁今以从齐征伐防盟之故，使兹如牟取贡赋之助焉。然亦见鲁之征求，及于小国，爲其政令之无常也，左氏谓兹以私，娶行恐非。
公及齐侯，宋公【桓】，陈侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止。
杜氏以首止爲卫地，即今睢州之首乡，此去洛阳七百里，恐世子不能逺出如此也，季本氏谓必近周，疆地姑阙之 ，胡传及以防尊之也，以王世子而下防诸侯，则陵以诸侯而上，与王世子防则抗春秋，抑强臣，扶弱主拨乱世反之正，特书及以防者，若曰王世子在是，诸侯咸往防焉，示不可得而抗也，此圣人尊君抑臣之防也 张氏曰：初惠王娶陈嬀爲后生太子郑，后母惠后生叔带，王爱叔带，欲立之，齐桓公以其废长立幼，将启乱阶，遂率诸侯防王世子于首止，示天下戴之，以爲天下之贰，所以尊国本，絶乱阶也。
秋八月诸侯盟于首止
胡传无中事，复举诸侯防盟同地，再言首止者，书之重词之复，其中必有大美恶焉，首止之盟，美之大者也，王将以爱易世子，桓公有忧之控大国，扶小国防于首，止以定其位，太子践阼，是爲襄王一举，而君臣父子之道，皆得焉，故夫子称之曰：管仲相桓公，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被髪左衽矣！中国之为中国以有父子君臣之大伦也。舍是则无以国矣，故曰：首止之盟，美之大者也，【无中事，当云防王世子，秋八月，盟于首止，若有中事，则当云防王世子于首止，秋八月，诸侯盟】。
髙氏曰防者辨上下之礼，脩和好之道，而王世子与焉，犹之可也；盟者以不相信故也。若王世子亦与焉，则是以所不信者加之，王世子与约束，诸侯无异，故齐侯不敢盟世子，而与诸侯自盟，诸侯自盟，欲相与同心翼戴，乃所以定世子也。
郑伯逃归不盟
胡传首止之，盟善也，犯众不盟，是以爲贬，故特书郑伯逃归逃归者，匹夫之事，以诸侯之尊下行，匹夫之事，虽悔于终，病而乞盟，如所丧，何其书逃归不盟，贬之也 髙氏曰：当是时，诸侯未有从楚人之心，而惠王由嬖孽之私，弃理义之正，抚郑从楚，惎间中国，自是楚复与中国争衡，夫齐之复楚所以营图之，非一日矣，才逾年，而惠王已导，郑伯以叛之，故知中国不竞，非独强楚，与诸侯之罪王室，实有以启之也。
楚人灭子奔黄【今光山县故国地】
王氏经世左传，江、黄、道，栢方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡，按召陵之盟，楚非诚服也，侵陈之役，诸侯有叛心矣，观郑伯以不朝于齐，疑于见讨而惧，则其生心久矣，故一闻抚女以从楚之言，遂喜于王命而逃归不盟，自是窃与楚通矣，楚窥此间遂灭，以尝齐江，黄道栢者，齐之睦，而之姻也，灭者图，四国之渐也，齐将仆仆然亟救之乎？彼处南海，吾处北海，彼灭之旦夕耳，而吾救在千里之外，岂所能及？不救则盟，楚之功堕矣，齐桓之失在于积，义不以平素而假其一二以爲名，故无以充其类，而不在于灭，不救之日也， 张洽氏曰：黄同壤而受，子之奔楚，灭黄亦自此始矣。
九月戊申朔日有食之
冬晋人执虞公
属词虞公，天子三公，虽失地不名，从史文也，晋献公袭执天子三公而灭其封国，罪大于相，执齐桓伯畧不及西莫能正也， 汪氏曰：或以虞公尝爲天子之三公，故称公执天子三公，其罪重于灭国，故不言灭虞，特书晋执又贬，而人之此説与属词同当从者也。
六年春王正月
夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，【郑新宻即今钧州之密县是也，】。
讨郑逃首，止之盟也，【伐而不服，故围新城，以待其服，】。
秋楚人围许诸侯遂救许
冬公至自伐郑
不以许救致师，本爲伐郑而出也， 胡传，齐自召陵之后，兵服四夷，威动诸夏，今合六国之师，围新造之邑，宜若振槁然，围而不举，有遗力者矣，及楚人攻许，即解新城之围，移师救许，是又得讨罪，分灾救急之义也。故特书曰：楚人围许，诸侯遂救许，凡书救者，未有不善之也，其曰遂救，许善之尤者也，善之尤，则何以致久也，【盖自其解新城之围而不廹，郑之从，则可以谓得讨罪之义，自其移伐郑之师而救许之，急则可谓得分灾救急之义，伐郑义也，救许亦义也，】 王氏经世按，左传载蔡穆侯将许僖公见楚子面，防衔璧，夫楚本围，许以救郑，诸侯救许，郑已觧围楚师亦退，许有何惧？乃随蔡侯爲灭国之礼乎？若尔许，已，从楚齐何故不伐许乎？八年，许男即防，盟于洮，岂既尝降楚，而又即齐如是之速也？左史，楚人辞多，右楚夫之诬明矣，况面防者围急而出，降之事也，秋救许，楚子已还，至冬则围解，在数月之后，乃无故而行此乎？且引微子面，防尤妄也。纣之末年，微子行遯，商书有明文矣，谓之出迪，谓之行遯，则去于商，未亡之前，其踪迹，必不可物色矣，周师至而面防衔璧，亦非微子之事也。
七年春齐人伐郑
胡传将卑师少称人，声罪致讨，曰伐郑伯，背华即夷，南与楚合，而未离也，故桓公复治之 ，张氏曰：郑未服，故复伐郑齐力足以制之，故不烦诸侯也。
夏，小邾子来朝，【齐尝辅宋争郳，今则进郳爲小邾子，而仍使附鲁，故来朝】。
即前此之郳黎来也，朝我以后，凡伯主盟，防征伐，无役不同矣， 杜氏曰：郳黎来始得王命而来朝，邾之别封，故曰：小邾何氏？曰：齐桓公请天子进之也。
郑杀其大夫申侯，【申本国名而邑于楚，以国爲氏者也。侯者名也】。
胡传孔叔言于其君，请下齐以救国，郑伯曰：吾知其所由来矣。姑少待我，于是杀申侯以説于齐称国以杀者，罪累上也，不知自反内忌，听谗而擅杀其大夫，信失刑矣，如申侯者，其见杀，何也？专利而不厌，则足以杀其身而已矣。 王氏经世申侯，申出也，故楚臣自楚文王时奔郑，而久用事于郑，郑伯之欲从楚，盖申侯有谋焉，故于齐来伐，而欲以申侯説于齐説之云者以逃，盟从楚，归罪于申侯，欲以自解于齐也，申侯之贪利，则楚文王已戒之矣。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于甯母，【今鱼台县有母亭，地近曹】。
左氏以爲谋，郑非也，郑方杀申侯以求通，若果爲郑而谋，郑当即自请盟，何复迟疑？至于盟洮，时乎 季氏，私考谓曹伯有危疾，而桓爲此盟爲之谋定，其后郑伯惧，干齐怒，先使子华求通以爲已谢过之地，故子华来求与此盟，而因奸命，以请于齐，未可知也。季氏又谓子华实已与盟，齐侯辞焉之説未必有窃恐许之盟而因有此请，然后从而辞之，亦未可知也。庐陵李氏曰：此防以齐侯辞，郑世子之事观之，则与首止相类，盖首止正天下之人伦，而此正一国之人伦也；以诸侯官受方物之传观之，则与邢丘相类，盖此明王室之贡，而邢丘亦改命朝聘之数也。正义曰：周礼大行人云：侯服贡祀物，甸服贡嫔物，男服贡器物采服，贡服物，卫服贡财物，要服贡货物，王室盛明之时，毎国贡有常赋，天子衰，诸侯惰慢，故伯主总帅诸侯，量其国之大小，号令所出之物，以贡于天子也。
曹伯班卒，【曹昭公班，僖公赤之子也，卒在庄三十二年，而班代立，今班卒，子襄嗣，是爲共公】，公子友如齐。
聘伯主也，汪氏曰甫盟，母而又使友脩聘，所以勤伯国之好也。
冬葬曹昭公
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟，【鄄城，即今濮州南界于曹，则洮当在曹州之北境，古曹地也，】。
是时惠王疾惠，后主叔带，故王人使齐求援，而齐防诸侯以谋之 ，胡传王人，下士也，以王命行，虽下士之微，序乎方伯，公侯之上，不以其贱，故轻之也，然则班列之髙下不在乎内，外特系乎王命，尔圣人之情见矣，尊君之义明矣，乞者，卑逊自屈之辞，欲与是盟，而未知其得与否也？始而逃归，今则乞盟于以见举动，人君之大节，不可不慎也， 吴氏曰：王人本不当与盟，盖以所谋者王室之事，王人特爲此而来，故亦与盟，至冬，王崩，而襄王得安其位者，齐桓之力也。
王臣书防，诸侯盟者，一于洮与盟，不书一践土，同盟者三，柯陵鸡泽，平丘，与防不书一黄池。
属词周礼，廵狩，则有方岳之盟，不廵狩，则有殷同之盟，王官临之而已，王官犹不盟，况卿士乎？夫盟以结信，非所以施于尊者，是以葵丘之盟，齐桓盛时也宰周公，不与臯鼬之盟，晋弗伯久矣，刘子不与，其次则黄父之盟，王叔桓公临之，以谋不协，犹爲近之，经书王人，与诸侯盟，自洮始，天子将崩，世子近，惧子带之难逺惩子頽之祸，王臣出盟诸侯，事非得已，不必讳也。晋文一战而伯作王宫，致天子，天子命爲侯伯犹不能自信于诸侯，而亲屈王臣于践土，襄王策命，晋侯专征，犹不能委任方伯，而复使大臣盟诸侯于王所，是以天子与斯盟也，故经没王子虎不书，使若诸侯自相与盟者，爲王与晋侯讳之也，传言王子虎实盟诸侯，故于翟泉释曰：寻践土之盟也，使践土之盟，而王子不与，则翟泉寻盟，王子何与焉？柯陵晋久不竞，而厉公有鄢陵之绩，鸡泽，悼公初兴而未集，平丘，晋不复伯，其请王臣出防，犹曰假公义，以建盟主，而立中国，庶防天下知有王室而已，虽皆与盟，不足讳矣，至于黄池，鲁君防晋侯及吴夫差而单平公与焉，则未知何以爲礼？何以爲辞乎？故经没，单子不书，爲周室讳也，盖春秋，于是终焉。
夏狄伐晋
报采桑之役也，吴氏曰：齐桓尝存邢卫而未能挫狄师，故狄无所忌而伐晋，春秋伤齐伯之不能攘狄也。
秋七月禘于太庙用致夫人
属词哀姜，通于庆父，与弑闵公，齐人取而杀之，不可祔于宗庙也。既越八年，僖公用禘而致之，既僣王礼爲常祀，又用以致不当祔之，夫人其罪，非一端矣，所谓直书而自见者也，胡传恐非。
冬，十有二月丁未，天王崩，【惠王崩，子郑嗣，是爲襄王】。
按左氏秘不发丧之説非也叔带乃襄王亲弟，岂容以此相欺耶？又以爲难故，是以告缓，亦非吴氏谓惠王前年冬有疾，而今年歳终乃崩者是也。
九年春王正月丁丑宋公御説卒
宋桓公贤君也，而齐桓始伯能与之同心，以致诸侯，僖与同盟接壤，然不防其葬，以宋襄方出防诸侯，故葬礼简，而诸国皆不及往防，尔其不葬，鲁不防也，赵汸氏曰：盖迫于葵丘之防，不及以礼，致诸侯之送葬也。
夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，【文王，都丰分，周故地，爲周公旦，召公奭之采邑，即今凤翔府山县，至平王以西都与秦，故二公别于东都受采，仍有周，召之名而已，非西周矣，今绛州垣曲县有召亭，盖召公邑亦东，周畿内地，而周地无闻焉，岂亦近于成周者耶？周爲采邑起于周公旦，其元子伯禽，既封于鲁，采邑当以其次子世守，则春秋中凡言周公者，皆公旦之裔矣，葵 ，在今临菑县西二十里，杜氏以爲陈留外黄县，非也，】。
寻洮之盟，且脩好礼也， 汪氏曰：宰孔出防诸侯，陈五禁，使诸侯既知尊王室，而且知畏，王法则有功于周室者也，故诸侯虽与之防而不敢与之盟，然惠王之丧，适当同轨毕至之际，襄王方居谅隂百官总已以听于冡宰之时，桓公不率诸侯防于京师，反致宰孔于葵丘，而春秋无讥焉，岂桓能弭王室之大难，而功可揜过欤？抑防葬既毕，而脩礼于葵丘，以明王禁欤？ 按诸侯不敢与宰孔盟，自是齐桓不敢以约束诸侯之事，施及于尊者，而葵丘之来，当由襄王以桓尝定已大位，故遣孔来脩好礼于桓而锡命，桓爲牧伯得专征伐，桓因孔在遂相与申明五禁以尊奉王法事，亦当出于桓，非孔能陈禁以喻众也，防葬既毕而防以明禁之説经无明文，不可从 宰，周公不殊防，自是记事之体当然尔，谓与王世子殊防，相形发议论，春秋本防，恐亦未必然也。
僖元年防柽，五年防首止，盟首止盟，母盟洮，防葵丘防醎。
属词僖公与齐桓大盟防者六，皆不书至，防于柽，谋救郑而弗果，郑比歳受兵，亦以见桓之重伐楚也，召陵屈完来盟，而中国之势安首止，殊防世子，而天下之本，定辞，子华母，而郑伯请服，王人盟洮，而襄王以宁，桓可谓有大功于当世矣，故其盟不日，其防不致，所以别于后之主，夏盟者，谷梁，曰：桓之盟不日，葵丘，何以日美之也，胡氏亦曰：葵丘之盟，美之大者也，盖桓之规逺畧至此甫定，又与前日之求诸侯服，叛国而爲防谋王室，而爲盟者不同，故特书日以别之，防于醎。致戍于周，而谋也。
秋七月乙酉伯姬卒
属词鲁女未嫁书卒者，爲其已许嫁诸侯，故服其本服，书其卒不书葬者，在室葬，不以夫人礼也。
九月戊辰，诸侯盟于葵丘，【言诸侯盟，宰不与可知】。
胡传防盟同地，再言葵丘，何也？书之重，辞之，复其中必有大美恶焉，葵丘之盟，美之大者也，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾爲妻，再命曰：尊贤育材，以彰有德，三命曰：敬老慈幼，无忘賔旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，以是爲尽禁矣，诸侯咸喻乎？桓公之志，盖束牲载书，而不防血也，是故防盟同地而再言，葵丘美之也，观孟子所载此盟，初命之辞，则知桓公翼载襄王之事，信矣。
甲子晋侯佹诸卒
公卒而国乱不得以礼防葬可知也故不书葬
冬晋里克杀其君之子奚齐
谷梁子曰：其君之子云者，国人不子也， 西亭辨疑云：晋侯方卒，奚齐未立，里克杀之，故曰，杀其君之子奚齐，不得与逾年，君同称也。
十年春王正月公如齐
属词七年，公子友如齐，是年，公如齐，十三年，公子友如齐，十五年，公如齐，合传三岁而聘，五岁而朝之法，盖齐桓覇业，既成之后，防于母，始定其制，以爲诸侯朝伯主之礼，与尚书周官六年五服，一朝相类，不自知其僣也，僖，十七年，桓公卒，故仅再朝而已， 其不致朝桓，安之与他国异也。
狄灭温，温子奔衞【温子爵国已姓，颛帝裔孙封于苏，邺西苏城是也。今在彰德府，临漳县西二十里，其地南近卫，而东界于狄，狄利其近已，故灭之，左氏谓苏忿生以温爲司寇，则指防温之温矣，非也，】。
何以书？吴澂氏曰：狄于闵之季年，伐邢入卫，齐桓虽存，邢卫而不加兵于狄，盖其时方急图楚，故未暇及狄，狄因此愈肆，前年伐晋，今又灭温，亦伯图之，有阙也。
晋里克弑其君卓
按西亭辨疑，云奚齐？乃骊姬出，卓子姬之娣，出卓又少于奚齐国人，乃君之何耶？盖卓立逾年，上下之分已明，故书君书弑，胡传以爲里克君之者，似非盖奚齐，亦克君之者故也。由是见圣人一无容心，当书君之子，则书君之子，当书君书弑则书，君书弑克之罪，固着于弑君，至于杀君之子，亦岂得爲无罪乎？以前爲国人不之君，后乃成其君臣之名者，亦非也。
及其大夫荀息
胡传荀息者奚齐，卓子之傅也，君弑而死于难，书及所以着其节书，大夫不失其官也， 按息之，傅奚齐卓子也，时则申生死矣，重耳奔蒲，夷吾奔屈矣，君命爲之，傅已于君之将终，有约言焉，是安得不继以死，谓其从君于昏庸，足取者，非也，栁子厚谓进息以甚，苟免之恶者，亦非也。圣人之权衡素定，岂有其人本不足取，而姑取之，以愧他人者乎？息不但不食其言，其节亦本自可取，故春秋与孔父仇牧，并取之，朱子谓息死君之难，以其始终一节，爲可取者，真知春秋之防者也。
夏齐侯许男伐北戎
此自是北戎一种，谓爲山戎，北狄者，皆非也。 薛氏曰：当是时，患有大于北戎者，晋之灭虢，灭虞，狄之入卫，逼邢伐晋灭，温楚之灭，围许也。桓舎强图弱不务德而勤逺畧况许方患楚而驱以伐戎，非用人之道也。
晋杀其大夫里克
张氏曰：里克在献公父子则爲贼惠公幸奚齐，卓子之死而得立，初未尝有讨克之心，独以其志在重耳，而不在已，惧其又将以已爲奚齐卓子，是以杀之，盖其事与专杀大夫者无异，故称国，以杀而不去，其官不以讨贼之辞，书之也。
秋七月
冬大雨雪
冬不言月，即酉戌亥三月，皆周之冬也，据夏正，酉戌亥三月，皆非大雨雪之时也，故以爲尤异而书。
十有一年春晋杀其大夫防郑父
胡传按左氏防，郑言于秦伯请出晋君，则郑有罪矣，曷爲称国？以杀而不去其官，惠公以私意杀里克，故其党皆惧，郑之有此谋，由杀里克致之也， 按郑之谋，召重耳，虽怀二心，然以私意杀里克，致之则非矣。胡传罪用事，大夫不能格君心之非，此语殊无当其称国，盖若国乱，无政而杀之之词，尔前杀里克称国同。
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
此防阳谷，后防卞皆称姜氏説者以爲声姜而鲁颂，称曰：令妻僖公娶于齐明矣，然不经见，意者僖公长而后立其娶，当在未即位之前，亦未可知也。 薛氏曰：夫人齐侯之女也，归宁可也。爲防而从夫于外，非归宁之礼也？ 季氏私考，以声姜爲齐公族之女，非桓公女也，以近族故，亦得爲防 按声姜令妻，非文姜比也，然两君相见，而妇人与焉，亦岂有安攘之实者哉？此其所以爲荒，且怠而直书以见其失也， 齐桓葵丘以前再盟，幽而诸侯协献捷，追戎存邢，卫，却狄盟，召陵帖楚，而中国安，盟首止于洮，而王室宁，葵丘以后，阳糓之防，与僖公声姜肆于宠乐城，之功不若城，邢救徐之师，缓于救许，伐黄不恤，谋鄫无成，由其心，有勤怠之殊，是以其功有盛衰之渐如此。
秋八月大雩
冬楚人伐黄
季氏私考灭，未有书伐者，兵一至，而即灭也。今年冬伐黄而明年夏始灭之，盖伐兵既退，又往灭也，其非一时事明矣，黄人不归楚贡，故楚伐之，然未尝遣大将用大师，姑以试齐，尔当灭，时先已芟夷黄党矣，而桓无戍，黄之图，至是伐又不救，则楚何有于齐哉？黄亦失所恃矣，书伐于前，而书灭于后，所以罪桓公之负黄也， 按胡传称，此时管仲已死，故楚伐黄而桓不能救，盖当盟贯之时，仲固尝虑及久逺以伐而当救，爲言知黄，后来必受楚祸也，桓不听而与之盟，则徒欲济已之成而不顾，遗彼之患，当其时，已自有忍心矣，此君子所以惜仲之死而悯黄之不幸也。左氏据平戎于王之説谓仲尚未死者非。
十有二年春王三月庚午日有食之
夏楚人灭黄
黄效死以守，而待中国之救，救不至，故卒见灭 ，胡传国灭，死于其位。是得正而毙焉者矣！于礼爲合，于时爲不幸，若江黄二国是也。其书灭者，见小国之弱，见荆楚之强责，方伯连帅之不脩其职，使小国贤君，困于强暴，不得其所，公羊子所谓亡国之善词，上下之同力者也，季氏私考，是时，管仲死矣，齐桓之不能慎终自失，仲始谷梁以爲仲死，而楚灭黄是也。左氏于此序，齐使仲平戎于王事，不惟仲之不死，无所据而平戎之説其妄诞亦甚矣！果有此，则王子带召戎伐京师，事莫有大于此者，而春秋可以不书乎？
秋七月
冬，十有二月丁丑，陈侯杵臼卒，【宣公卒，子穆公欵立】。
十有三年春狄侵卫
胡传齐桓公爲阳谷之防，是肆于宠乐，其行荒矣，楚人伐黄而救兵不起，是忽于简书，其业怠矣，然后狄人窥伺中国，今年侵卫，明年侵郑，近在王都之侧，淮夷亦来病，而不忌也，伯益戒于舜曰：无怠无荒，四夷来王，此至诚无息，帝王之道，春秋之法也。齐桓，晋文若此类者，其事则直书于策，其义则游圣门者，黙识于言，意之表矣，故曰仲尼之徒，无道桓文之事者，张氏曰：楚既灭黄，而莫之恤，狄侵卫之师，所以肆。
行也， 自胜楚之后，春秋所以责桓公者，皆此意也。晋文之事，据后，此狄侵齐，小注吴氏曰：防温以围。
许而许，竟不服盟，翟泉谋伐郑，而郑亦不畏，至三十年之夏狄，敢于乗间而侵齐，故晋文自城濮，践土而下，伯业浸衰矣，犹不图攘狄，而乃围郑，可以见伯谋之不逺也。
夏四月葬陈宣公
公防齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯于咸
季氏私考咸卫地，而东界于齐，即叔孙得臣所，尝败狄之地，在今开州东南六十里，杜氏以爲东郡濮阳，东南有咸城是已，季氏又以左氏谓爲淮夷，病杞之故爲不考而证，以都雍丘，即今开封府县淮夷，在今淮安府东境，淮水之南，北距逾千里，苟欲病之，必东越郯宋，西越徐陈诸国之境，然后能至于势爲难，而谓当时淮夷，未尝爲中国患其病，杞事无证据，説亦似有理，然左氏则既详载其事，诸家传注，尽从之，而存三亡国之説开载左传甚明，当时三国虽未必亡，以存亡国，虽爲张大之词，然三国者则既明指邢，卫，爲言矣，独奈何创爲此説见前有狄侵卫事，而咸爲得臣所尝败狄处，遂以爲谋备狄乎？况自淮至杞，亦未必果逾千里，而淮夷病，事未可谓爲必无防，咸谋亦未可谓爲必不然，今且从旧説而季説姑识之以备，再考可也。
秋九月大雩
冬公子友如齐
咸之防谋城縁陵也，必已预戒事期矣，友如齐，其亦爲此而受命于齐也欤？
十有四年春诸侯城縁陵
季氏私考诸侯者，防咸之诸侯也，一事而再见，则以凡举尔，又以齐卫接壤而狄，当其北三国所交界处是爲沙鹿而縁陵盖沙鹿间，华夷杂处之地，其爲此城，殆即蒙恬于河南地，霍去病于令居，西各筑城，而徙人充实之计欤？縁陵于齐卫最切，而亦宋鲁诸国，通狄之要道也。故诸侯同役而自此狄兵不敢犯，卫者十八年，又以杜氏谓縁陵爲邑而据前汉志，北海营陵注谓齐所封，营丘爲营陵即春秋之縁陵以爲都，雍丘，距营丘千二百里，而乃使逺迁于此既非所以便，而齐亦决不肯轻弃先祖，故都以爲所迁地説则然矣，然以縁陵爲沙鹿间，华夷杂处，地要之，亦是臆説而河南地，令居西恬，去病所筑，乃汉虏界筑之，以扼虏冲其地，当爲我所有，而縁陵筑以备狄境，不闻属之于谁要之，亦臆説尔季氏据汉志营丘，即营陵，营陵即縁陵之説以爲然恐未必然，縁陵毕究是，邑地考姑阙之，不若且从旧説谓爲城以迁，而于季説姑识之亦以备再考，可也， 又按当时淮夷虽病，未甚危也。有何奏报之难，机防之失，不请命于王，遽爲之城縁陵而迁之乎？杞未迁与邢以自迁爲文者不同，春秋所以罪诸侯之专者此也。 王子带，召戎伐京师，事前既辩，左氏之妄诞矣！此言谋王室之难，亦未必其果然也。
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
属词，主左氏之説以鄫子虽娶于鲁，而不敢来朝者微陋，不能成礼也，僖公因季姬来宁，责以鄫子不朝，止季姬而絶之，故季姬遇鄫子，使之来朝，明年，季姬再归于鄫，又明年，卒，鄫君再世，戕于邾人，盖小国之最防者，鲁后虽尝属鄫，而卒爲莒灭，鲁亦不能存之也，鲁之力不足以存姻，隣小国而唯责其不朝来朝，又责其不敬，观防书实，録僖之不仁，可见矣。
秋八月辛卯沙鹿崩
沙鹿山名，阳平元城县东有沙鹿，土山阳平，今大名府大名，去晋地逺僖公时晋犹未至东方，因左氏附着，晋卜偃之言，而后儒遂以爲晋地，尔其崩，公羊以爲河上之邑，陷入于地，中非也，谷梁以林属于山爲鹿，以林麓得名，故不言山诸家，遂以山连足而崩，亦非也。 季氏私考以沙鹿，西爲卫地，东爲齐地，其北则狄地也，当三界之间，故不可系之国，沙鹿之崩，变之大者也，然则其有闗于夷夏之故欤。
狄侵郑
张氏曰：狄数犯畿内之诸侯，而齐桓不能治，自入卫伐邢，灭温而至此，伯图弱而王室卑，诸侯受祸，着桓公之怠也。
冬蔡侯卒【子甲午嗣是爲庄公】
穆公父献舞见获于莘庄十九年留卒于楚而立
十有五年春王正月公如齐
季氏私考，此齐桓明禁报，成之期也。 张洽氏以爲公十年，朝齐，此又朝齐纯用五年一朝之制，同于事，天子之礼，则过矣。
楚人伐徐
吴氏曰徐夷也，首僣王，楚亦夷也，次僣王徐，楚同恶者也。因齐桓合诸侯，徐亦革面，而即诸夏，以即诸夏而爲楚所伐，可悲也。
三月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯盟于牡，遂次于匡，【牡丘城，在东昌府东北七十里，匡杜氏曰：在陈留长垣县按长垣，今属大名府，而匡则割入，开封府之睢州矣，】。
胡传楚都于郢，距徐亦逺而举兵伐徐暴横，凭陵之罪，着矣徐在山东，与齐宻迩以封境，言之不可以不速救，以形势言之，非有餽粮，越险之难也，今书盟于牡丘，见诸侯救患之不协矣，书次于匡，见覇主号令之不严矣，书大夫帅师，而诸侯不行，见桓德益衰，而御夷狄，安中国之志怠矣， 按徐近于齐，楚伐徐，所以震齐之隣，其爲谋深矣，楚若得志于徐，则必乗胜造齐之南境矣。然则齐救徐，非专爲存，徐亦自爲也。乃盟于牡丘，既见其救患之不协，心又次止于匡，迁延不进，又见其救患之不协力，至于大夫帅师，而诸侯不亲行，又见其救患之师，且应之而不兾，其成功，以此较之，伐楚次陉，事事相背，盖前之勤后之怠，观经所书了然，自可见也。
公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐
夏五月日有食之
秋，七月，齐师，曹师伐厉，【厉神农之后，楚与国也，今德安府州北一百八十里，有厉乡】，以救徐也，独遣曹师以诸侯志怠，不欲重烦而曹，共公之位，齐所定也，故独劳之，尔后此有娄林之败，则此亦何足以解徐之困耶？
八月螽
九月公至自防
髙氏曰：公自正月如齐，因而防盟，暴师于外，已逾三时，而以防致见救，徐之无功也。
季姬归于鄫
季姬见止于鲁爲，鄫子不朝之故尔，鄫子既来朝，归而以季姬请，故复以季姬归鄫明，前此非遂絶鄫而离婚也。
己卯晦，震夷伯之庙，【夷，諡伯字，犹云共仲僖叔，成季云尔，此大夫已没之恒称，先儒以夷伯爲公子展，展时尚未赐氏宜，以字行，何以不曰夷展乎？此盖鲁大夫而不可知，其爲谁矣！夷伯！盖大夫之始祖，当有特庙者也，左氏谓展氏有隐慝焉，恐亦未必然】。
胡传震者，雷电，撃夷伯之庙也，不曰夷伯之庙，震而曰：震夷伯之庙者，天应之也，天人相感之际微矣。
冬宋人伐曹
李亷曰：宋曹之争，始此夫伐宋，非一曹而独仇，曹之深者，曹在宋之宇下，非他国比也，十九年，围曹宣，三年，围曹，至曹阳之衰，宋景用师尤亟，哀三年，有乐髠之伐六年，有向巢之伐，七年，书人以围八年，书公以入，而曹亡于宋矣，郑子产曰：曹畏宋，岂非壤地相接，必欲吞噬而后已乎？ 张氏曰庄，十四年，曹从齐桓伐宋，宋至今憾之，今诸侯始贰，曹方伐厉救徐，而襄公乗虚伐之尚可，继桓图伯乎于此，见桓德之衰，而襄志之私也。
楚人败徐于娄林【今泗州有娄亭】
是救徐之威不立，伐厉之谋，无补也。 属词，徐本建国，而列之于狄者，其先僣叛，同荆吴，齐桓之伯，徐即诸夏，故楚人伐之， 陈氏曰：桓公合七国之众，以救徐而徐卒败于楚，以是爲盟主病矣，盖桓伯有盛衰，中国之势，又将一变也。故书之。
十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，【韩原在今同州韩城县西南八里，韩晋地，古韩侯国，爲晋所并，后爲桓叔子万所食邑， 秦嬴姓伯爵，国颛帝之后，周孝王封伯翳，十九世孙。非子于西戎地爲秦，在今巩昌府秦州三传而爲秦仲又十传，而爲穆公穆公之元年，即僖公之元年也，至此十五年而秦伯始见于经，然则秦始封，但得陇西近戎地，其后浸强，则尽有岐，丰盖乗周弱而请乞，并兼之尔。史记谓周平王以秦救犬戎难，送王东迁，有功，赐之岐西之地，则信其自文之言过矣！】。
胡传，秦伯伐晋，而经不书伐，专罪晋也，获晋侯以归，而经不书归【，以穆公悔，即释之，虽获而未尝以之至其国，】免秦伯也， 王氏经世，晋惠公以赂求入，背秦三施，秦伯以责报而兴戎，皆失也。以君子听其轻重，则晋之失许，食言在先，而其应于人也，又甚夫名位公器，而欲因乱取土地世守，而许以赂人，本既不正矣，出因其资，入用其宠，饥食其粟，而一旦倍之，非惟秦之觖望，虽晋人固不直惠公矣，然则召秦师者，惠公也，两国非有父兄之怨疆，之争也，彼涉吾境，我固不得不应，然独不可先之以一介之使，以礼义再三辩喻，安知秦伯之不悔而还乎？而惠公辄使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，躁而用防如此，乌得不败而见获乎？
十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋，五【，今归德府城北，有漆沟水涸时，五石存焉，即此一名陨石，河】。
是月六鹢退飞过宋都【风也】
胡传陨石，自空凝结而陨也，【星坠于天，至地而成石也，】退飞，有气逆驱而飞也，石陨，鹢飞而得其数，与名在春秋时，凡有国者察于物象之变，亦审矣，此宋异也，何以书于鲁史，亦见当时诸国有非所当告，而告者矣，何以不削乎？宋襄公以亡国之余，欲图伯业，五石陨，六鹢退飞，不自省其德也，后五年，有盂之执，又明年，有之败，天之示人显矣，圣人所书之义明矣，可不察哉！鹢，水鸟髙飞遇迅风而退， 季氏私考，鹢阳禽也，雌雄相视乗风而孕者也。
三月壬申公子季友卒
胡传季者，其字也，友者其名也，大夫卒而书名，则曷爲称字？闻诸师曰：春秋时鲁卿，有生而赐氏者，季友仲遂是也。生而赐氏者，何命之爲世卿也，季子忠贤在僖公有翼戴之勤，襄仲弑逆，在宣公有援立之力，此二君者不胜私情，欲以异赏报之也，故皆生而赐氏，俾世其官，经于其卒，各以氏书者志变法，乱纪之端，贻权臣窃命之祸，其垂戒逺矣 属词，友庄公母弟季孙行父友之孙，諡文子，季孙宿行父之子，諡武子，意如宿之子，諡平子。季孙斯意如之，子諡桓子，是爲季孙氏。
夏四月丙申鄫季姬卒
季姬爲鄫子不朝见，止而复归，鄫归而卒，其实事也，非夺其葬，殆鲁不往，防尔。
秋七月甲子公孙兹卒
其后是爲叔孙氏
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮【，淮临淮郡地，即今泗州盱眙县，淮水所经之处也，】。
谋鄫也，役人夜呼曰：齐有乱，不果城而还。 季氏私考，邢侯未尝与齐桓防盟而防淮独忽与焉，何也？邢自请从于防尔，盖邢旧属于卫，附以共赋而自城，縁陵以后供亿，重烦不堪，而欲自当一国之赋，请从防于齐，而齐从之，于是卫文公以齐爲抑，已而，又明年，伐齐之憾，基于此矣，然则邢之见灭于卫，其无乃亦由此欤？邢侯爵而序郑，许；下，因其赋之多寡，以爲差也。
十有七年春齐人徐人伐英氏
英氏郾姓，楚之与国，后改爲蓼在夀州霍丘县，其西南界，六安州，即古六国，皆臯陶之后也， 桓爲徐伐英氏，其兴师末矣。
夏灭项【即今陈州之项城】
公谷皆以爲齐，灭之西亭，辩疑云英，项皆楚与国，齐桓伐英灭项，以报娄林之役，承上文故不再举齐也，与四年及江黄，伐陈同 ，先儒以项爲鲁灭，僖公在防，季孙所爲者非也，季孙行父当祖友卒而父无佚，早亡，时尚稚年，焉得擅爲此事乎？盖泥于书灭而不爲讳，遂云：然而不知项，由齐灭，则固无庸爲鲁讳也。
秋夫人姜氏防齐侯于卞【卞鲁邑】
义与防阳谷同 ，按吴澂氏以爲齐桓止公，而姜氏要桓爲防非也，项由齐灭桓，何由止公乎？姜氏之两与桓防，殆以齐国旧尝有此相沿袭，而不知其非尔，声姜以令妻颂于鲁，而不免有此也，习俗之移，人可慨夫。
九月，公至自防，【以去国，日久而归，饮至焉，非也。】！
僖，十五年，盟牡丘，次匡救徐，公至自防，十六年，防淮，公至自防。
属词以公与齐桓大盟，防书至者，一范曰：齐桓德衰，故危而致之，是时，楚伐徐，桓公盟诸侯于牡丘，不亲救患，而使诸侯之大夫专兵，其志已怠，明年防于淮谋鄫，役人夜呼，不果城而还。其政益荒，故皆书至。
冬，十有二月乙亥，齐侯小白卒，【桓公卒，子孝公眧立】。
王氏经世，东莱吕氏曰：管仲始进説于桓公盘游，纵佚之属，皆曰：不害，伯其深戒痛絶以爲害伯者，独参用小人而已，仲得政之始，首与君约，举一国之乐皆归君，举一国之权皆归已，其所以得有爲者，固以此抑不知，名曰佚乐，未有不资小人者，名曰小人，未有不贪权势者，已许其纵佚乐而禁其近小人已容，其近小人而禁其勿侵权势，必不之能也？仲急于功利，亟欲得齐之柄不暇，长虑而爲是约至寺人貂漏师多鱼，恃宠干政，正犯仲之约，而不能诛，则固已隂悔初约之，谬矣。迨仲将死，始言竪刁开方，易牙之奸，欲并逐之，平时则不敢排击，以爲保身之计，将死，则尽言不讳，以取知人之名，卒使桓公不能自定，其子区区与仲属所欲立于宋襄公者乃内嬖，郑姬之子于次，未当立者也，致五公子交争，国统殆絶其亦可哀也！夫其亦可鍳也夫！
庐陵李氏曰：桓公自庄，九年入国，十三年，始伯迄僖，十七年，凡三十九年，吴郡李氏曰：王道流行，侯伯受职，古未始有伯也，以古之未始有伯，而齐桓实造端，则桓爲首罪矣，而春秋或予桓，何哉？盖黜其义而録其功也。功义不相掩，而后伯者之是非断矣，大抵春秋之势盛衰，凡三变，桓公之未兴，与桓公之方伯，及桓公之既没，世变各异也，王臣下聘而不报，王师出伐而无功，凡伯书伐戎，强于北蔡，师书败荆盛于南郑，分许鄙宋废，郑嗣纪小而并于齐，郕弱而逼于鲁，此桓公之未兴也，王禁明而王臣不下，聘者六十年，盟防同而诸侯无私，争者三十载，序绩召陵，而荆帖矣，陈旅聂北，而狄退矣，献防过鲁，而戎弭矣，此桓公之主伯也，天王出居而官守，不问卫灭懿亲，而义师无讨，楚书子而主防矣，狄书人，而参盟矣，此桓公之既没也，然桓公一人之身，盛衰，又凡三变，图伯之初，定伯之日，及成伯之后得失，颇殊也，伐郳侵宋，侯度未一，入蔡侵郑，戎疾未殄灭，遂降鄣，履事未久，设施多舛，遇谷盟扈，阅理未熟，检防易肆，盖桓公图伯之初也。贯泽而下，葵丘以前衣裳，不防血兵车，无大战，仲尼称其一，匡孟子与其爲盛在是数年，桓公定伯之日也，九国叛而萌震，矜管仲死，而放绳墨城，杞贬于城邢，救徐怠于救许，伐黄，则外忧起防卞，则家法，盖桓公成伯之后也，验春秋大势之三变，则桓公主伯为有功，即桓公一身之三变，则桓公立功爲不逺功过乘除齐伯之颠末可考矣。
春秋事义全考卷五
<经部,春秋类,春秋事义全考>
钦定四库全书
春秋事义全考卷六   明 姜寳 撰
十有八年春王正月宋公曹伯卫人邾人伐齐
属词齐桓，长卫姬，生武孟即无亏，少卫姬，生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，宻姬生懿公，宋华子，生公子雍。无亏最贵且长，桓公尝属孝公于宋襄公又许立武孟，既而五公子皆求立，桓公不能定，桓公卒，国人立无亏，孝公奔宋，于是宋公，以诸侯伐齐，而齐人为之杀无亏，书伐者，为齐人立无亏也，书战者无亏，既杀而四，公子复与宋师战也。
夏师救齐
五月戊寅宋师及齐师战于甗齐师败绩
狄救齐
宋襄公以诸侯伐齐，齐人杀无亏则师救，是救无亏，而不胜也，四公子之徒与宋战，则狄救是救，四公子也， 胡传伐齐之防，奉少夺，长其罪大，故其责详书，师救齐者，善鲁也，救者善，则伐者恶矣，书狄救齐者，许狄也，许狄则罪诸夏矣，凡伐者为客，受伐者为主，今齐人受伐以宋为主者，曲在宋也，凡师直为壮，曲为老书，齐师败绩者，责齐臣也，或曰桓公，管仲尝属孝公于宋襄公以为世子矣，则何以不可立乎？曰：不能制命，虽天王欲抚郑伯以从楚，春秋犹以大义裁之，而不与也，桓公君臣，乃欲以私爱乱长幼之节，其可哉！春秋深罪，宋公大义明矣。
秋八月丁亥葬齐桓公
胡传，桓公九合诸侯，不以兵车，威令加乎四海，几于改物，虽名方伯，实行天子之事，然而不能慎终如始，付托非人，柩方在殡，四邻谋动，其国家而莫之恤，至于九月而后塟，以此见功利之在人浅矣，春秋明道正义不急近功，不规小利于齐桓，晋文之事有所贬，而无过褒以此。
冬邢人狄人伐卫
临川吴氏曰：邢周公之，卫武之穆，皆尝亡于狄，赖齐而存，今卫以桓从，邢请于淮之防以为抑，已而伐齐，防固有罪矣，然为宋所驱，非首恶也。狄既救齐，而又责卫伐齐，防之罪以狄为之，亦可伤中国之无人矣，敌国不相征，凡兴师以伐人者，皆不义，况邢小国尤不当党异类，伐同姓，或者逼于狄而不得已也欤？其后卫竟灭邢，其怨讐未必不基于此， 上云，邢人下不当云狄云，邢人，狄人自是文法当如此，以为进之者，非也，伐卫所以救齐之説未必然 ，王氏经世，桓公在狄已尝侵卫侵郑，今乘齐乱，又以救齐为名，而兴师窥伺其国，诈益甚矣，宋襄在当时奉少，夺长伐齐之防，而反使狄得以为辞，而图中国，益可慨也。救齐，而又伐卫，伐卫，而与邢俱见，狄之为谋深矣。邢，卫，皆尝亡于狄，頼齐而存齐，伯渐衰，狄即侵卫，齐桓既亡，而又伐卫，邢忘讐弃亲而听其驱以伐兄弟，同难之国，春秋书之所以伤列国之无人，见狄人之益横，以为小国，不能自强于礼义之明戒也，或者反谓善其救齐，大失春秋之防矣。
十有九年春王三月宋人执滕子婴齐
以威求伯也， 王氏曰：宋以滕子久不与齐盟，故执之以威诸侯，然非有德义以服人心，肆已之暴，所以终于无成也，啖氏曰：春秋时以强暴弱，故执诸侯，皆称人乱辞也，兼胡传不归京师，与执非其罪，两意説始备若婴，齐之书名，则杜氏云：书名不书名，皆从赴，此盖亦从赴而已。
夏六月宋公曹人邾人盟于曹南
季氏私考，曹，邾，皆从宋之国而去年宋所与伐齐者，宋公图伯而仅能合，此二国见大国之不从也，曹南范寗以为曹之南鄙，宋公亲至于此，以要盟，去曹不逺而曹伯不亲防，乃以人从则见曹，亦有厌心矣，按：曹南之盟，宋襄称爵，盖犹以北杏望齐桓之意，望襄，既而襄失德，不足以继桓，故围曹，盟鹿上，皆人之不予，宋以伯矣。
鄫子防盟于邾
鄫不及曹，南之盟，其来也，诸国既罢矣，故就邾子而与之防盟于邾，若宋公亦与盟，则邾人执杀鄫子之时，宋安在乎时，未闻有宋公在，故知邾盟，宋公初未尝与也。
己酉邾人执鄫子用之
季氏私考，邾服宋而与鄫邻，鄫为鲁壻，则邾所讐之国也，为宋致鄫，乃邾私意鄫畏，宋有伐齐，执滕先声，不敢不往，但至邾而闻，邾子不亲赴，曹南之盟，则姑就邾以盟，而邾国人乱，杀用以祭神，本邾子之谋也，是时，宋方威刼诸侯，而邾或附势，以为宋讨鄫为名，然则宋罪亦不可掩矣， 按，鄫子见执于邾，邾用之以祭社，盖邾鄫世仇，因附宋之势，承其意而肆虐如此，故直文以见其实，恶邾亦恶宋也。
秋宋人围曹
此宋襄因曹伯不亲防，曹南而讨之，也 按襄公欲图伯业，当人心不我信，从之，时须反其仁智方可，今乃不能内自省德，婴齐急于执之，曹南急于为盟，及曹不服，却又急于围曹，鄫子不及防，小失尔，却亦急于加罪，使邾虐用之，其操心如此，何以能集事乎？春秋书此数端自见，襄之不能成伯，而致楚执伐败伤，盖自取也。
卫人伐邢
以报莵圃之役也
冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
胡传楚人之得与中国防盟，自此始也。桓公既没，中国无伯，郑伯首朝于楚，其后遂为此盟，故春秋没公人陈蔡诸侯，而以郑列其下，盖深罪之也， 季氏私考，宋襄暴虐，诸侯皆有挟楚以抗之之心，是以陈蔡为楚致，鲁以为此盟地以齐，君亦预焉，殆不頋辱先君矣！张氏曰：齐桓既没，宋襄欲图伯，而诸侯不服，故楚假不忘桓，德之説求参预中国之盟，防陈蔡及郑皆近楚，而素服之者，故先受其谋，齐孝公亲见其父极力攘楚，听其甘言，纳之国都而与之盟，僖公亦忘是惩之志，偕之同歃，楚因是以行，其志于中国，春秋讳公而人诸侯，所以谨其始也， 王氏经世，或者皆知合南北之成，自向戍始而不知此防已为之权舆矣，陈合齐，楚之成，而楚执宋公，宋合晋，楚之成，而楚争为长，楚人衷甲，冦不可啓，渐不可长，此之谓也。
梁亡【梁，嬴姓伯爵，国柏翳之后也，其地在夏阳梁山，今同州郃阳县东四十里，盖即梁山南地界于秦，晋之间者也，】。
胡传陆淳曰：秦肆其暴，取人以国，没而不书，其义安在？曰：乘人之危，恶易见也，灭人之国，罪易知也，自取亡灭者，其事微矣，春秋之作，圣人所以明微也。梁本侯国，鱼烂而亡，何哉？梁君好土功，轻民力湎于酒，于色心昏而出恶政，其亡可立而待矣。 左氏此，曰：秦取梁文十年曰秦伐晋，取少梁，少梁，盖与梁宻迩地以为即梁地者，非也。
二十年春新作南门
胡传书新作南门，讥用民力于所不当为也， 按天子，诸侯皆南面，听治其门，皆南向，而曰南门，天子五门，臯库雉应路，鲁三门库雉路，然库门僣臯门，雉门僣应门，制二门，制既同于天子，惟路门仍旧，故僖公因其弊而斥大之，杜氏云：此鲁城南门也，今犹不与诸门同。
夏，郜子来朝，【郜文王之子，聃季之弟，后不知所终， 郜国，盖尝为宋灭，而别封之以为附庸，故郜地隠取郜鼎桓取，皆于宋郜盖附庸，王氏以为郜分南北，皆附庸于宋者是也，】。
郜子盖知宋之不足恃而来朝以依鲁也
郑人入滑【滑在今偃师县南】
滑叛郑而服于衞故也 季氏私考，畿内之滑，距卫稍逺无服卫之理，必以滑本頺叔之党而倚势以陵虐郑，故郑报之，桓没而中国无伯，郑首从楚，称兵周疆，无忌惮甚矣。
西宫灾
何氏？曰：礼！夫人居中宫，少在前右，媵居西宫，左媵居东宫，少在后， 家氏曰小寝也，人君燕私之地也，人君之过，不在朝路，临莅之时，而常在深宫，燕处之际，天之示谴，岂徒然哉！
秋齐人狄人盟于邢
为邢谋衞难也，齐桓逐狄以存邢，而齐人与狄盟于邢，齐孝公于堂，搆有忝矣，狄称人非进之，自是文法当如此，盖不可云齐人狄盟故也。与邢狄伐卫同。
冬楚人伐随
随以汉东诸侯叛楚，楚伐随，取成而还， 李亷曰自庄以前，楚兵加随及江，汉间诸国皆不经见，盖未有告命也，今齐桓既卒，中国无伯于齐，以后遂为同盟之国，于是假告庆之防书以为恐动中华之计矣。
二十有一年春狄侵卫
为邢，故因邢之盟也， 王氏经世有他国，则狄同称，人无他国，则狄还本号，而止称狄，以此见进之之说，非也。
宋人，齐人，楚人盟于鹿上，【宋地，后汉志济隂郡乘氏有鹿城，郷为盟，鹿上处乘氏，在今兖州府金乡县，菏水之南，宋北鄙也，】。
宋公将以求诸侯于楚也，初，襄欲图伯为曹南之盟，仅能胁服，至近之曹，至小之邾，其余诸国，更无从之者，况曹复懐贰而楚合，陈；蔡，郑以至齐，鲁亦与之盟，此襄所欲而不可得者也。今求之于楚，欲借楚之令，使诸侯从已楚，岂肯甘心许之哉？此所以不免于执辱，春秋皆称人以贬之也。
夏大旱
卯辰巳之月，皆旱旱久矣，旱，所以言大也， 属词言旱，不言饥嵗犹有入也。
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋。
胡传执宋公者，楚子也，何以不言？楚子执之，分恶于诸侯也，诸侯皆在防而蛮荆，执其防主，拱手以听，而莫之敢违，其不勇于为义亦甚矣！故特列楚子于陈蔡之上，而以同执为文，宋公欲继齐桓之烈，而与楚盟，防岂攘戎狄，尊王室之义乎？故人宋公于鹿上之盟，而盂之防直书其事而不隠所以深贬之也。 ，胡氏曰：前有鹿上之盟，后有使宜申献防之事，楚君皆称楚人，独此称楚子者，盖谓执宋不可称执，宋人宋公既爵，则陈，蔡，郑、许，曹皆须爵，否则疑，若君与大夫防，五国既称爵，则楚不得不称爵，此春秋之笔也，属词宋公一防而虐二国之君，又不度德量力而致楚子于盂，于是见执，而国受兵，盖不知有出尔反，尔之戒者也，于楚曷足议焉？ 王氏经世，宋襄一防而虐二国之君，先为中国诸侯之所共嫉，故楚得以乘间而诸侯莫违，凡执凡释实，楚与诸侯之所同，不可谓诸侯，一无所与也，若但书楚子执宋公以伐则其义浅矣，又使蛮荆得以加中国，今惟曰执宋公以伐宋，以诸侯同涖为辞，非徒以抑强楚而存，中国亦以见德义尊，则人听制，命于已徳义贱则已，听制命于人，求诸侯，志将以为雄也，而其道一失，非惟强楚得而加之，陈；蔡，郑、曹、许，皆得而加之矣，此春秋书法之意也，其义深逺矣鹿上之盟固，楚人将诱而致之，未容有他，亦恃有齐在焉，今之盟，齐不至，事可疑矣。陈，蔡，郑、许，皆楚之党，而曹又宋之讐也其见执乌乎疑。
冬公伐邾
为邾执用，鄫子怨之也，邾附宋未敢伐，今宋为楚所执，伐故乘间而伐邾。
楚人使宜申来献防
王氏经世按楚执，宋公以伐宋，而鲁不与，故献防以威之，晋景公使巩朔献齐捷于周天子，犹责其奸，先王之礼，况以蛮荆，陵暴中国，而可受其捷乎？鲁义不能自强，以遏楚之横，礼不能正辞，以拒楚之使，则有慴伏听命而已，直书不待贬，而义自见者也，不言宋捷者，杜预谓秋伐宋，冬来献捷，事不异，年从可知矣。此说是也，公羊谓为襄公讳胡康侯谓为鲁讳，皆过矣。
十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公【薄，史记作亳，亳有三宋州，谷熟，西南为南亳，即汤都北五十里，防城为景亳，因景山为名，汤所盟处偃师，为西亳宋州，即今归徳府楚子伐宋，进至于此，必其地在孟之北】。
张氏曰：僖公胁于献防之，威与五国为防，求盟于楚，以请宋公，而后得释，正中，楚人诡计，春秋不书防楚子，而曰防诸侯不书，宋公归而曰释宋公，盖其执其释皆制于楚，而圣人全中国之体，故讳之罪，鲁与诸侯之无能为也。为鲁讳不与楚，专释之説皆未然是时楚子于宋公，执而未出境，故因鲁请而释之。
二十有二年春公伐邾取须句
王氏经世按，左氏谓须句国也，邾灭之，公伐邾，取须句，反其君焉，若是？则须句乃子爵国而奔，因成风鲁事也，国灭而兴，君奔而反，皆事之大者，且有关于鲁，而经不书其本无此事，可知也，赵鹏飞氏直以须句，乃邾邑是已，公本以邾恃宋害，鄫故乗宋公见执而伐之，伐而因取其邑尔，至文公七年，又书伐邾，取须句，须句，尝复取于邾，而文公又伐取也，伐国，取邑失之，逞忿而贪得，盖直书而自见矣。
夏宋公卫侯许男滕子伐郑
按宋公以郑啓楚防盂，而至于身，见执国见伐也，故伐郑，宋不自反，而必于报郑，是又挑楚衅矣，之败，非宋自取之欤？
秋八月丁未及邾人战于升陉【鲁地】
胡传，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备，战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门记称诸娄复之以矢，盖自战于升陉始也。鲁既败绩，邾亦几亡。轻用师徒，害及两国，亦异于诛暴，禁乱之兵矣。故讳不言公，而书及内以讳为贬。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，【宋水名】。
汪氏曰：宋以三国伐郑而战，止书宋公者，盖夏首伐郑之师，既归，及秋楚救郑，不及，因遂伐宋，宋公帅师往逆之，而与战，欲雪盂之耻，而不度其力之不能也，宋公身伤而不言，宋公败绩，犹为中国讳？辱若楚君，败绩，则直书之矣，按宋公见执于楚，欲雪其耻，方懐必胜之心，惟患无间，可乘尔，岂暇爱重伤，二毛为此迂阔之论乎？世儒见其寡谋致败，遂因左氏之説而附益之，不知宋襄之急功利，更有甚于他人，而决不能为，此胡传之説殆非也。
二十有三年春，齐侯伐宋，围缗【缗，在菏水之南，今兖州府金郷县之南界，其地也】。
王氏经世此举，盖受指于楚也，宋襄公争伯陵弱，虽不义奉少夺，长虽不顺，然于齐孝公，不可谓无私德矣，况鹿上之盟，昭如也，今乘其败于楚而背之，且防盂不来盟，薄不与执宋公，而齐坐视释宋公，而齐无力焉，则齐之负宋也多矣，于时荆楚之势方张，既无尊中国攘夷狄，以纉父遗烈之志，又无恤灾患，畏简书，以申固邻好之心，乃受指于人，伐国围邑，春秋所恶也，故书以着其罪， 家氏曰：齐侯书爵，以其背大惠，而忍于为不义，故目其人而罪之，书伐书，围皆所以贬也。
夏五月庚寅，宋公兹父卒，【襄公卒，子成公臣立】。
伤于故也。张氏曰：时僖公已有志于附楚，故不防宋公之葬， 春秋于曹南宋公书，爵与北杏城濮，主诸侯之词无异，盖未尝不予以伯，迹其从来所为，未尝一有事于王室，徒伐防以夺长仁悖之甚，致夷以谋，夏义隳之大，然则襄非特无功，而又阶乱，伯将何頼焉？虽欲图伯，实不足为伯也，按伯者，谓其有功于尊王，乃可以称焉。如夏昆吾氏，当太康时，身为盟主，诛不从命，以尊王室，及殷之衰，大彭，豕韦氏复纉其绪，所谓王道废而伯业兴者也，齐桓定王储明王禁，晋文纳襄克带，皆可谓其人矣。宋襄秦穆，楚庄曽谓有一事之善，上及于尊周，安可并称于五伯之烈乎？孔子言其事，则齐桓晋文，孟子谓五伯为三王罪人，则固兼夏，商，周以称五伯，而未尝一及于此，三君也，然则宋襄不得为伯，明矣。
秋楚人伐陈
左氏曰：讨其贰于宋也， 吴氏曰：曹南之盟，陈不从，宋伐郑之役，陈亦不从宋盟，齐则陈从楚，防盂，执宋公伐宋，则陈从楚，考之经，惟见陈之服，于楚不见，陈之贰于宋，今楚讨陈之贰，盖以伐宋之后，郑畏而朝楚，而陈未朝楚，即诬以贰于宋，伐之而取其二，邑由此而言，则左氏讨其贰于宋之説非也 季氏私考，楚方强盛，中国畏之，顿在陈南，尤迫楚患，其势不得不从楚矣，然顿本属陈，陈犹责礼焉，盖顿诉于楚，而楚伐陈也，观楚城顿而还，则伐陈，信乎为顿，而陈自此怒顿甚矣，故李廉氏曰：陈顿之争始此。
冬十有一月子卒【成公卒弟桓公姑容立】
按圣人作春秋，以道名分，决无贬，称子之理，胡传之説非也又有以为时王升降，伯主升降者，亦非也。当时自以力小降而从子以供职贡等费，故于其卒也，亦照生前称子以赴史承告遂书之尔。况用夷礼者，乃成之子，桓公又岂有因子后来用夷礼，而先贬其父之理哉！
二十有四年春王正月
夏狄伐郑
西亭辩疑云：郑在畿内，王所倚毗，頽叔桃子，将欲叛王，故先啓狄伐郑，此盖为叔带谋也，据左氏谓郑人入滑，王使如郑为滑，请郑不听，王怒，遂以狄师伐郑，取栎，按入滑，事在二十年夏五月，王曷不于本年伐之，而至是始出，狄师耶？伐郑，果出王意，是年冬，王出居郑夫，伐郑，而又依郑，无是理也。
秋七月
冬天王出居于郑
凡人君失位，未有不由强臣逼逐而然者，王之适郑，必为頺叔等恶党所逐，而太叔带，或其所挟以拒王者尔，左氏载王纳狄后，太叔遽通之，而王遽废之，又遽致狄师之攻王则俱不可信也， 季氏私考，当时頺叔尝隂致狄女纳王宫，而因宠以窃权，及召狄伐郑，与王遂不相能，而因失权，以生变或有之，出居于郑，亦是直书而义自见书，出以见王，不能正家，故致此以为贬，恐亦未必然。出而称居，如所谓天子适诸侯，莫敢为主焉者，则宅其所有之説得之矣。
晋侯夷吾卒
惠公卒后，文公入而杀懐公于髙梁不告及文公定位，而后以惠公卒，来告，则亦不得以礼防葬可知矣。
二十有五年春王正月丙午卫侯燬灭邢
资中黄氏曰：凡，蒋，邢、茅、胙，祭，皆周公之，成王以周公有大勲劳于天下，既封伯禽于鲁，又封其支子六人，所以荅公之勲劳，今邢为卫灭矣，邢与鲁同出自周公，则邢之存亡于鲁，亦甚相闗卫既忍于灭，周公之后，鲁不能为之请于天子，请于大国，请于衞复存其社稷，以笃亲亲之恩，春秋书卫侯燬灭邢，虽罪卫侯，而亦系于鲁也，属词云：二传知卫与邢为同姓，而不知鲁与邢为同宗，知卫灭同姓，为伐本，而不知鲁不救，同宗为无亲，春秋灭国，复兴者多矣，岂齐桓能存亡国，而晋文独不能哉？当卫侯郑之再执也，鲁之君臣以同姓，故且为之请于王，与晋侯而归之，使念其同太祖之国而以存亡继絶请晋文方有讨于卫，宜无不从者，鲁又不知出此，此邢之所以灭而不复兴也，按黄氏与属词皆谓罪，鲁不能恤其同宗于胡传外更推立，断案如此，盖灭同姓之罪在衞不能免而不恤，同宗之罪，鲁亦不得而辞也。
夏四月癸酉，卫侯燬卒，【文公卒，子郑嗣，是为成公】。
宋荡伯姬来逆妇
胡传公失礼，下主大夫之昏，是慢宗庙，卑朝廷姑自逆妇，其失明矣， 张氏姑自逆妇公，不使大夫主之，皆非礼也。两讥之 ，季氏私考，庄公女已有，伯姬矣。僖公女亦有一伯姬卒矣，安得一公所生，而有二伯姬乎？故知其为公族女，非公女也。
宋杀其大夫
季氏私考，宋成公以襄公之败，由羣臣不忠所致，故惧人欺已过，疑其臣而尽杀其大夫盖追咎其在先君，时有辱国之罪也，然暴虐甚矣，传至昭公而卒以轻去羣公子见弑，岂非贻谋，不臧之所致欤。
秋，楚人围陈，纳顿子于顿【顿偃，姓子爵国，汉为南顿县在，今陈州项城县界，】顿迫于陈而出奔楚，故楚围陈以纳顿子 ，胡传围陈，纳顿子也，纳云者，不与纳也，夫陈先代之后，不能以礼安靖邻国保恤寡，小中国诸侯又不能修，方伯连率之职，而使楚人纳之，是夷狄仗义，正诸夏也，故书曰：楚人围陈，纳顿子于顿，其责中国深矣，此亦正国自治之意也。 王氏经世按楚围陈，纳顿子于顿，盖一事尔，夫顿小弱而介于陈楚，陈欲迫而幷兼之故，前年，楚伐陈，城顿而还，此年纳顿，子以保恤寡，小示恩以大义责陈而摄服之皆争主夏盟之意也。直书而义自见矣。
葬卫文公
冬十有二月癸亥公防卫子莒庆盟于洮
王氏经世莒，以元年获拏之，故怨鲁而未尝通，卫文公将平之，未及而卒，成公为洮之防，以平莒于我，成父志也，然莒子不至，以庆如防庆，鲁壻故也。盖平之之意，出于卫，莒疑鲁之未肯平，故以大夫听命，至明年，向之盟而始成焉，卫成公称子，防未逾年也。
二十有六年春王正月己未，公防莒子卫，寗速盟于向，【速即庄子俞之父】。
吴氏曰：卫本欲平鲁莒之怨，洮之盟，莒子不亲至，僖公必欲与莒子盟，故复为此防 ，王氏经世莒，今知鲁肯平，故莒子亲来卫知鲁莒已可平，故在防不再行，而使大夫。
齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及【酅，非纪季所入，若季所入，则在齐临淄东而侵兵之归，当自鲁东鄙矣，郑渔仲谓为博州，而汪克寛氏以为今东昌博平县北，则地在齐西南近鲁，西鄙者也，】。
讨洮，向二盟也，【卫齐讐而鲁与相结，故齐以为讨】。
胡传书人书侵书，师罪齐也，书追书至酅弗及，罪鲁也，潜师入境，曰侵，少则称人众则称师，前书齐人是见其弱以诱鲁也，后书齐师，是伏其众，以邀鲁也，其为谖明矣，酅者，齐地至者言逺也弗者迁辞也，有畏而弗敢及之也。齐鲁皆私愤之兵而非正也。故交讥之 ，按卫与邢有怨，而邢之盟，齐为邢谋卫难，卫卒灭邢，今洮向之盟，鲁又党乎？卫齐鲁所以为私愤也。
夏齐人伐我北鄙
以鲁人展喜受辞于展禽，而犒其师，故未入境而去。
卫人伐齐
洮之盟故也。 吴氏曰卫平莒，鲁齐何与焉？洮向二盟虽渎，其过在鲁，非齐所当问也，齐孝公乃连兴侵伐之师，非义甚矣，其致卫之伐，与鲁之伐皆自取之也。 李廉曰：鲁助无亏者也。孝公怨之，尚宜宋卫，纳孝公者也，亦不能固其交，孝公之坠先业，宜哉！
公子遂如楚乞师，【公子遂，是为襄仲居东门，因号东门氏】。
按齐伐我北鄙，而展喜奉展禽之辞，命以却之，齐已服而退矣，鲁但宜用展禽为政，自可以折冲胜难于方来也，何至外乞楚师，而臧文仲为之介，圣人窃位之叹，殆因此而发欤？鲁之以蛮夷残中国，其为国无谋而用兵，非义也，直书而罪自见矣。
秋，楚人灭夔，以夔子归，【夔芉姓国，楚君熊挚之后，今荆州府，归州东二十里，有故夔子城，当时夔祖熊挚，固不得逺祀其上祖也，】。
按夔子爵而不名，为其无罪见灭，不当去其爵，斥其名，胡氏之说是也，若楚之书，人则由楚子，頵名未登于春秋故尔，盖楚自武王始见于传，文王始见经，犹以州举至成王而后书，楚人盂之防以法当目，其君尝书楚子矣，而后复人之頵之名，非遇弑，不登于春秋也，此安得以为待，夷狄之体耶？盖灭同姓之罪，直书而自见矣。固不在书名，不书名也。
冬楚人伐宋围缗
宋成公忘其父盂，执战之雠，前年与楚平而往朝之，非矣。今而即晋，盖知文公之可依頼而然，可谓能从义者，虽不免于今之伐而见围，而后此之仗，晋以得解也。终頼之矣，若楚之暴，则不待贬也。
公以楚师伐齐取谷公至自伐齐
胡传楚强鲁弱，而能用其师，进退在已，故特书曰：以以者，不以者也。夫背华即夷取人之邑为已有，失正甚矣，患之起必自此始。其致危之也。
二十有七年春子来朝
成公弟桓公也，其来朝，犹用子礼，公卑不共也，以礼币之从子爵，力不给尔，鲁以是为不共，故卑杞，非谓其用夷礼也。
夏六月庚寅，齐侯昭卒，【孝公卒，弟昭公潘杀其子而立】。
许氏曰：孝公不能继，桓以兴间楚之胜而困宋襄，又侵伐鲁，不已有以知其为谋之不逺矣。
秋八月乙未葬齐孝公
三月而葬速矣
乙巳公子遂帅师入
责无礼也，晋汝叔侯曰：夏余而即东夷，以爵尊国贫，杂用夷俗，事或有之，然鲁所谓不共无礼，直以其玉帛之将不备，尔 属词，虽先代之后，盖防于滕薛其后，非齐桓城縁陵以迁之国，防亡于淮夷矣，岂有资财，可以为礼者，其来朝，鲁将以庇社稷也，而鲁反以兵入其国鲁，岂能庇杞者乎？
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
季氏私考鲁与曹，卫、陈、蔡、郑、许，既皆南向，宋以父讐义不屈于楚，而独不从，此楚所以围宋也欤？其合陈，蔡，郑许者，皆楚道之所由也，曹卫于道，少迂则不与围，盖为之遥应以絶宋通晋之道也，鲁以絶其北道不使通齐，既而僖公亲防诸侯盟，宋则所以困宋之谋至矣，使非晋文侵曹伐卫，以决救宋之防，则宋将何所恃？而不亡乎？ 按，是时，楚子亲自围宋，既而见晋势之盛，身始去之，而独留子玉于宋，尔公之防，诸侯盟于宋，为楚子在宋而往防之，盖感其乞师之恩而然，非为宋也，楚自盟，齐以来伐陈，围陈伐宋，无不称人，诸侯虽称爵直书，从楚围宋，而其罪自见矣，人楚子，所以人诸侯之説乃得之谷梁，似不必然。
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
楚围宋，而公防诸侯盟，宋其从楚之罪，亦直书而自见者也。
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐卫
按当时观浴与块，晋文于曹，卫虽有怨，然其所以侵曹伐卫，则自为破楚之党与，以屈楚而成伯尔，即如齐桓之伐楚而侵蔡也，岂专为蔡姬荡舟之故哉？故知胡氏讥复怨之説未尽 王氏经世再举，晋侯自是文势当然侵曹，一事也，伐卫，又一事也，不可云，晋侯侵曹，遂伐卫，又不可云晋侯侵曹，伐卫故也。当时晋文之防莫急于救宋，救宋莫先于治曹，卫，是时，楚深入千里，顿兵宋坚城之下，而吾不即近，以乘其弊，攻其所必救，以致其来，以逸待劳，以主待客，以收万全，必胜之功，而欲亲帅三军逺造陈蔡之国都，讨其从夷之罪，且以扼楚人之归路，可谓愚矣。
公子买戍卫，不卒戍，刺之【买庄公之子，僖公庶弟也，】。
属词，晋文之兴，鲁欲与楚，故戍卫其杀公子买惧晋也，曰：不卒戍，乃欺楚之辞，史实其诬，而罪自见矣。
楚人救卫
按晋侯伐卫，仅率孤军，楚谓其易与也，其大众尚背酅而舎而遣一旅救之，晋正欲楚如此，当时特以齐秦之兵未至，故不与交锋，尔 吴氏曰：盖楚人分围宋之兵，以救卫也，狐偃已先料其必然矣， 王氏经世，晋文不许，卫之请盟，所以必致楚也，盖若许卫之盟，楚或知难而退，觧宋之围全师而去，则无以大创之而絶其再来，故不许衞之盟而攻之益急，卫楚之婚也，卫急矣，楚近在宋而不能救，则楚弱矣，楚岂能但已乎？此狐偃，所以坐防其必来也，抑文公是来，专为救宋也，向使直趋宋郊，楚锋方锐，而我迎而与之角，非万全之道也。孙膑曰：夫觧杂乱纷纠者不控卷，救鬬者不抟戟，批亢捣虚，形格势禁，则自为觧耳，今梁之轻兵锐卒竭于外，而老弱疲于内，若引兵疾走其都，彼必释赵而自救，是我一举觧赵之围而收弊于魏也，此即晋文之术也。
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
吴氏曰：晋之用师于曹，卫也，实欲致楚而与之战，先以假道而啓，卫之衅，卫既不许，则还师自南，河济畧侵曹境不深治曹也，移师伐卫，责其不假道之罪，取其邑衞服罪请盟，而犹不许，以致其君，出避鲁戍逃还，则楚人不得不救衞矣楚既救衞犹恐其大众先归，则又移师临曹，入其国而执其君，又以曹君畀受围之，宋多方以激楚之怒，则楚人不得不与晋战矣，季氏私考，楚率四国围宋，晋欲救之，必须西连秦。
东连齐，而以宋为内应，乃克有济，晋文盖已定计如此，特以宋围方急，而齐秦未来，则不得不亲出偏师，且以孤军示弱，庶楚有玩心，而易为力，曹近宋，出其不意侵掠之，彼必奔告于围陈。蔡，郑许闻之，皆有攻所，必救之，恐虽欲不觧围先去，得乎四国，既去，则楚必退军，而宋师方可出，而与晋合矣，窃谓宋围当觧于此时宋围觧而晋文犹必欲致楚一战，于是又亲自正名，伐卫，楚得简书，度必分兵来救，则可以牵制而邀击之，此皆误楚之计也。然所以相持不决者，为楚大众，背酅而舎与救衞之兵尚相聮属，而晋之客兵未集进，未可轻尔，及齐秦将，至晋乃入，曹以絶楚人之后，使其两军相离，不能进退，且执曹伯，畀宋人以激楚，众之怒，盖楚之背酅而舎者其地亦近于曹，不可舎前军而去，故得而牵之也，楚为所牵志，将急鬬似可以战矣！晋文却又迁延，以待其惰，自三月丙午，至四月己巳，厯二十四日之久，楚志怠矣，而后卒然与齐，宋，秦三国之师，欲合以击楚，而分兵之救衞者以决战于城濮，诱楚易视之而少予，得臣以师，此又声东击西避坚，攻瑕之计也。楚人后应不及安得不败？而大众闻之，惊惶而失措，一日之间，遂皆望风奔溃矣，故城濮，书法于楚战，曰：人而败曰师，其以此欤？凡此皆以见晋文之谲如此也， 王氏经世按，楚方救衞晋遽舎衞又出曹之不意入其国，执其君，分其田畀其雠，所以怒楚，借秦阳告楚，楚必不许，又所以怒齐秦也， 张氏曰：自晋侯侵曹至此，春秋着文公致楚与战之由也，胡氏节节为之论，今不取。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，【城濮当在鄄，洮之问曹卫界，上地也】。
按自宋被围，告急于晋也，晋以宋天下之枢，又上公欲图伯，不可不救宋，而楚之强，未易以敌也，于是因曹伯以致楚于城濮，楚败而晋文之伯图啓矣，就晋致楚而言，诚用谋为多，然亦兵家之常，且能雪宋执伐之耻，觧宋倒悬之困，使强楚，不敢内侵者十有五年，文之功伟矣，及者以尊及卑，以此及彼之词，盖直书城濮，战胜，以至践土防朝，河阳防朝，皆纪晋文攘夷，尊王盛事，与齐桓伐楚，召陵首止，葵邱防盟同，胡氏以为诛其意，罪其诈力，与桓伐楚之以称遂而讥其专，皆非也。 季氏私考，楚人即救卫之，楚人也，楚以晋兵易退，故少与之师而得臣之大众，则在曹南，背酅而舎不尽行也，晋文本欲示弱，故以孤军诱楚救衞而仗齐宋，与秦之师夹攻城濮，盖齐宋者，楚方为患之国，而秦师则穆公练习之兵也，齐；宋，必能用命而秦师，又敢死之士，故合此三国以兾一战，取威而楚人，正堕其计至此，虽欲避而不战而不可得矣，及力不能支，兵皆奔北，晋遂乘胜追逐，大众尽摧而得，臣亦仓卒不能为谋，然则晋所与战者，楚救卫之人，而败则尽其大众，皆败矣，故战书楚人而败，书楚师以此。
楚杀其大夫得臣
胡传得臣，信有罪矣，而楚子知其不可敌，不能使之勿敌，而少与之师，又以一败杀之，是以师为重，而弃其将以与之也，是晋再克而楚再败也，故称国，以杀而不去其官。
卫侯出奔楚
胡传诸侯失国出奔，未有不名者，卫侯何以不名？著文公之罪也。初，齐；晋，盟于敛盂衞侯请盟晋人，不许，是塞其向善之心，虽欲自新，改辙而其道无由也。春秋于衞侯失国出奔，不以其罪名之而重文公之咎，盖端本议刑，责备贤者之意也， 楚既败，曹卫可复矣，而犹不许之复衞侯见曹伯之执以畀宋，而未释也，故惧而出奔，于是晋侯为已甚矣。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土。
按践土防，在今荥泽县西北，予尝分守河南由洛阳东经偃师，巩县汜水，荥泽，凡三百余里，而至其地，襄王既于僖二十五年，还入王城，则由王城东出三百余里，至践土下劳，晋侯不为不逺诸传未见，明言苐谷梁有此说，而胡氏信之，尔左氏，但云晋侯自城濮，还至衡雍，作王宫于践土，以待王至，献楚捷于王，当是晋侯胜楚之后作宫于践土，谋纳王而因献捷焉，王自是合王子虎与诸侯盟，始还王城，取太叔于温，杀之于隰城而赐晋侯以阳樊，温原攅茅之田，其后晋以温为其所有地防诸侯于此，请王出而临之，因王讲武而就朝，盖自嫌强大，不敢拥众入京，以震惊宫阙，此则再烦，王出是实事，是两番事，西亭辩疑，以为河阳乃王，还王城，所必由之道，故因便讲武，而诸侯就朝，因纳王若然，则须过河北，复还河南，始可入于王城，非便道矣，殆王孙未尝出外，不知所当，经行与否，而意想以为当然尔。今从其践土，纳王之说，而于温河阳，则仍从诸传，然诸传以为召王，亦非也。叔武受盟，亦是卫侯出奔之，时使元咺奉以听命于防，非晋文废置诸侯也，此盟晋文以攘，楚纳王而遂主盟中夏，春秋直书于防，见其功之可予如此，初未有罪之之意也。
陈侯如防
杜氏曰：陈本与楚楚败，惧而属晋，来不及盟，故曰如防属词，僖二十八年，盟践土，朝王所晋文城濮之功，尊王定伯不侯，再举视齐桓有光，故践土之盟书日，同于葵丘，而其防不书至，桓，文，并称盖以此，若后以围许至，则齐桓致伐之例也。
公朝于王所
按王将还入王城，因晋献捷而受诸侯之朝诸侯，因王在而朝于天经地义，皆为当然，皆无所不可，胡氏从谷梁之説以为非其所者，非也，天王以王室有难，而出居于外，即就诸侯之朝，而动以为非，然则勤王之义废，而凡为大君者，亦难矣。此决非春秋之防也。
六月卫侯郑自楚复归于衞卫元咺出奔晋
按叔武始反，卫侯未有立乎其位之意也衞侯惧而奔楚，晋文废之而立叔武事，亦未有明传元咺之立叔武，亦或者诉之之词，而未必实然如此，此其所以因叔武被杀，自以为寃而讼之于晋也，以臣讼君，诚大不可，然寃则诚然寃矣，当时卫侯未曽亲杀叔武，苐因听或人之言，而杀咺之子角，又先期而入也，其前驱探知，公意所在，遂迎其防，杀叔武尔，实与公杀之同然，犹以杀叔武之时，枕之股而哭之，且杀犬焉，则或犹自艾之心也，故春秋犹意其误，而望其能改，不然，岂有弟而可以误杀而犹待再及公子瑕，而后絶之深耶？春秋恕待卫侯，故虽书名而称复归，以此。
陈侯欵卒【穆公卒子朔立是为共公】
属词陈既与楚而践土之盟，穆公独后，防期其薄于吊，赠无疑共公背殡，出防诸侯于温，遂围许，明年春还，又即防翟泉，则穆公之葬，不防賔主，皆有所不暇也。
秋伯姬来
释怨谢过而求平也
公子遂如齐
是年，遂如齐与文元年敖如齐，虽事晋犹不忘齐好，且求婚也， 张氏曰：伯姬来而入，之怨释，公子遂如齐而取谷之憾，觧中国贵于伯，权之立如此，此邵子所谓功之首也。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，【温即今温县其驿，今为河阳驿，云】。
天王狩于河阳
防温説见前 按，当时晋以许不防，践土欲讨许衞侯为元咺所讼，欲讨卫，又以温为王所赐地，会诸侯于此，以谋讨贰，而即欲王至，其地一借宠灵焉，自嫌强大，不敢入京师之意，晋容有之，自以地小力薄，不足以待诸侯，因晋侯之请，有出而就之之意，王亦容有之，此春秋所取也，故书诸侯防温，天王狩于河阳公朝，王所，若曰诸侯自相为防，王适以狩而至，而诸侯因相与朝王云尔，如此，则王与诸侯两无嫌，两皆可取之词也，惟主召王而言，故当为王讳，又当为晋觧今既明晋侯之未尝召王，则王何用于讳？晋亦何用于觧而全之耶？温主邑言，河阳主方言，大天子之狩，故言方而不定其地，今温县河阳驿，其实温即河阳也。
壬申公朝于王所
晋人执卫侯归之于京师
王氏经世，是时诸侯没于宠利，往往戕害骨肉，未闻有以为人伦之大不美，而欲问其罪者，至文公始治衞侯杀叔武之罪，且执以归于京师，春秋不与，岂非以啓君臣之讼其所伤，反多耶？且虽归之京师，而实专听其狱，囚诸深室，使医酖之，皆晋侯之意，未尝取决于天王，而轻重付之，公论也，则安得而与之哉？故称晋人以受臣之诉，而执其君同之，以强暴弱，执诸侯，皆称人之辞而不殊也。
衞元咺自晋复归于衞
元咺讼其君于伯主，复归而立君，挟晋令也， 王氏经世国语，晋侯执卫成公归之于周，请杀之，王曰：不可，夫君臣无狱，今元咺虽直，不可听也。君臣皆狱，父子将狱，是无上下也。而叔父听之，一逆矣，又为臣杀其君，其安庸刑，布刑而不庸，再逆矣，一合诸侯，而有再逆政，余惧其无后也，不然，余何私于衞侯按王之言至言也，据外传，晋之归衞侯以王之言也。
诸侯遂围许
王氏经世防，温本为讨衞许也，故于是遂围许，许之，沦于楚深矣，欲其自防也难矣！故以蕞尔之国，合十一国之众，逾时阅嵗而不能成功，抑晋侯，是时，覇业成矣。是后当休兵息民，増修其德以服诸侯之心，而礼繁威黩，外骛不已，践土之盟，血未干又徴防城濮之大劳甫息，又围许，诸侯亦罢，于应命矣，诸侯强从而非心，乐晋伯之所以遂衰也，与胡传谓讨其不朝于王所，盖误。
曹伯襄复归于曹遂防诸侯围许
胡传，曹伯襄何以名？其归之道，非所以归也，晋侯有疾，使其竪侯獳货筮史曰：以曹为觧晋侯，恐于是反曹伯夫以赂得国，而春秋名之，比于失地，灭同姓之罪，以此知圣人严于义利之别，以正性命之理，其说行而天下定矣，岂曰小补之哉？ 按晋始执曹伯，畀宋今归，实出于晋侯，而非宋所得，与专执而罪之，与专释而归之，又逼使即防诸侯围许，晋于是专恣甚矣，春秋书此不但罪，曹伯而已也。
二十有九年春，介葛卢来【介地，在今莱州府髙密县西南】。
书来不能乎朝也
公至自围许
王氏经世，前年书公朝于王所，诸侯遂围许，不以王所致，而致围许，亦犹成十三年如京师，防伐秦，不以京师致而致伐秦，皆所以着其本心，不在于尊王也。
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
襄王虽复辟，犹恐羣小之心未恊也，故为此盟， 胡传按左氏，公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憗盟于翟泉，则皆列国之贵，大夫与王子而公与防也其贬而称人讳，不书公，何也？翟泉近在洛阳，王城之内，而王子虎于此下与列国盟，是谓上替，诸侯大夫入天子之境，虽贵曰士，而于此上盟子虎，是谓下陵而无君之心着矣，故以为大恶，讳公而不书，诸国之卿，贬称人而王子亦与焉者，此正其本之义也。 寻践土之盟，王氏经世曰：盟不寒，则不必寻也，践土之盟，有齐宋，蔡，郑及后至之陈，今齐、宋、陈、蔡，皆在而郑独不至郑，已怠于从晋矣。文公于此，盍亦姑自反乎卫，既归，而复执曹，纳赂而后归，诸侯之不心服宜矣。卒之围许，而竟不能服，许围郑，而竟不能得，郑故曰，以力服人者，未有能服人者也，五伯假之也，功烈之所以卑而不足道也， 属词礼，卿不防公侯，岂有列国大夫，上盟王子之理，翟泉之盟，下陵上替之始也。故皆变文，称人以尊王室而没，公不书。
秋大雨雹
胡传雹者戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，僖公即位日久，季氏世卿，公子遂专权，政在大夫，萌于此矣。
冬介葛卢来
以未见公故复来朝
三十年春王正月
夏狄侵齐
晋文之伯，齐既从之矣，狄侵齐，而晋不能救，此见文之老而矣， 胡传，左氏曰：晋人伐郑，以观其可攻与否？狄间晋之有郑虞也，遂侵齐，诗不云乎？戎狄是膺，荆舒是惩，四夷交侵，所当攘斥，晋文公，若移围郑之师以伐之，则方伯连帅之职修矣，上书狄侵齐，下书围郑，此直书其事而义自见者也。
秋卫杀其大夫元咺
王氏经世云以外传，晋侯请杀卫侯，而王不可推之，则知必无使医衍，酖之之事，晋侯虽鸷忍，既不专杀之，又岂隂行酖之哉？纳玉于王，与晋侯皆十防，此亦诬当因侯獳货筮史，而聮餙之耳，曹事容有之，晋侯必不亲受赂，而释卫侯也，叔武君命，奉之以受盟，故称卫子，公子瑕，乃元咺伪立之，而咺实自秉国权，瑕固未如君，春秋亦不与咺君之也，瑕因咺而一诛，故言及故公子尔。故称公子，赵氏谓以君杀大夫之辞，言之而反在元咺，下以咺罪重于瑕也，此言是也。
及公子瑕
瑕能守节，未如文定所称，已当为君而但称公子，不予咺奉，以为君王，明逸之言是也。前杀元咺称国罪，卫侯与其大臣，今以咺故及瑕其罪，固当一施之矣。
卫侯郑归于卫
卫侯郑书名与曹伯襄书名同，一以行货，一以贼恩，其事不同，而为有罪一也；至于罪，晋文意则胡传，未及焉，当从属词为是，盖以专执而专，释为晋侯之罪大意与归，曹伯同，然以为受曹，卫之货而然，则恐未必然也。
晋人秦人围郑
于是秦伯私与郑盟，戍郑而去之，秦，晋之怨自此始，王氏曰：翟泉之盟，实谋讨郑，而郑不请服，故是春。
晋人侵郑侵之，而犹不服，故晋文复偕秦以围之，王氏经世郑贰于楚，无乃晋德，犹有所阙，乃觌武不已，既失之于郑矣，秦西州之竞国也，齐桓之所不能致，而晋以甥舅之好，土壤之接，得其同力以挫强楚，此计之最得者也，况穆公之贤，可以义动，晋不能以信义固其亲，而常以诈谖啓其贰，城濮之役，齐，秦之未肯战，无亦晋义之有未孚，乃使宋隂赂之而激之使战，今与秦围郑，而秦伯私与郑盟，盖亡，郑以倍邻阙，秦以利晋，晋之心，人皆窥见之矣，我信之不足，而彼亦背我不难，固其所也，齐桓公不从，郑子华之请，而郑伯受盟，今晋文公，乃以郑公子兰从于伐郑，何以训乎？无怪乎秦伯之先叛，而又何以责郑为也。胡传晋侯，秦伯贬称人者，晋文以私忿勤民，动众围人之国，秦伯惟利为向，背从烛之武之言，不以义举也，而二国结衅连兵，暴骨原野，自此始矣。
介人侵萧
介再来鲁而次年遂侵萧求援而后举兵也
冬天王使宰周公来聘公子遂如京师遂如晋
始聘晋文也， 如京师，报宰周公，既命聘周，又命自周聘晋，故曰遂；遂，继事之辞也， 胡传冢，上兼三公，其职任为至重，而来聘于鲁，天王之礼意，莫厚焉，鲁侯既不朝京师，而使公子遂往，又以二事出夷，周室于列国，此大不恭之罪，履霜坚氷之渐，春秋之所诛而不以听者也。则何以无贬乎？有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶， 属词隠桓之世王室，来聘者五来，者一来求者二，锡桓公命者一而鲁君臣三世不享觐于王庭，至僖公二十八年，因晋文盟防始两朝，王所又是年，王使宰周公来聘，而鲁始聘，京师遂聘晋，是鲁之朝聘天子，皆以晋故也。
三十有一年春，取济西田，【济水自荥阳东过，鲁之西入于钜野，经郓城至寿张，西安民亭南，东合汶水，入于海，钜野之西，为郓郓之西北为范，皆济西也，寿张与今东平州汶上县接壤而济水，流经其西，则为济东而地名鲁济矣。】。
鲁济西之田，尝见侵入于曹，晋侯执曹伯，而反诸侯之侵地，鲁于是乎取之， 胡传不繋国者，吾故田也，复吾故田而谓之取何也？春秋之法，不以乱易乱，晋不禀命于王，还以与鲁，鲁亦不请于王，而取诸曹，皆不能无罪。
公子遂如晋
拜曹田也
夏四月四卜郊
西亭辩疑，按竹书纪年平王四十二年，鲁惠公使宰让请郊庙之礼，王使史角如鲁谕止之，以此知郊之僣，自僖公始故鲁颂所述，皆僖公事，其不本于成王明矣，孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，衰者壊周公之法也。孰谓成王盛时，而遽壊周公之法乎？不然，入春秋已歴四公几百年，而郊祀之事，不一见，何也？明堂位所载，出于汉儒附防，安得舎圣经而从记者之説先正清江，张元徳左绵赵企明仁山，金吉，父皆谓鲁之郊，不自伯禽，始必有所据也， 鲁无冬至之郊，只有孟春祈谷之郊，当在周之春三月，乃夏之正月也，今四月卜之，乃是夏之二月，卜者卜其日之吉否？上卒不吉，则卜中辛中辛不吉，则卜下辛有三卜，无四卜也， 以时则不时，以卜则不敬，夫鲁僣王礼，不胜书矣，而又重有此失焉，春秋所以因礼之变，而书之也， 属词，孟春之月，天子以元日祈谷于上帝，孟春谓夏正建寅之月，元日谓上辛，上帝大防之帝也。郊后望祭四方，谓之四望，鲁僣郊礼，唯祀苍帝，而三望不敢用，上辛同常祀，三卜不从，则不郊，盖虽僣而犹不敢尽同于天子也，其礼牛卜吉则为牲，牛伤则改卜，帝牛有变，卜稷牛，稷牛唯具，是为卜牲，卜三月，上卒不吉，则卜中辛卜中辛不吉，则卜下辛，三卜皆不吉，则不郊，是为卜日，不郊则卜，免牲，卜吉则免，不吉，则系而待来年具牲，时卜用是为卜免牲，盖卜牲与免牲，皆周礼也，因卜日以决，郊之从否？故卜郊者，卜日之吉凶，非卜郊之可否也？宣成襄定，哀各郊祀同。
不从乃免牲
卜日不吉为不从卜免牲从故免牲
犹三望
胡传鲁不郊而望，故特书曰：犹犹者，可以已之词，泰山在鲁西海在鲁，东河在鲁北，故望而祭之，然河海非鲁所封也。
秋七月
冬杞伯姬来求妇
按僖公号贤君曽，不念姑姊妹笃，舅甥之好，有以恤而伯姬又来求妇，当时小国之自结于大国，类如此，亦可哀矣！于是僖公女叔姬归，为桓公夫人，而伯姬之卒亦不吊，鲁之薄可知矣。
狄围卫，十有二月，卫迁于帝丘，【帝丘城，在滑县东北七十五里，今滑县在开州西南界上，卫都朝歌，在今淇县之西左脇正受狄冲，故徙居东南，帝丘之地以避之，】。
胡传帝丘，东郡濮阳，颛顼之墟，亦卫地，为狄所围，其迁于帝丘，避狄难也，而中国衰防，狄人强盛，卫侯不能自强于政治，晋文无郤四裔，安诸夏之功，莫不见矣。 吴氏曰：狄去年侵齐，今又围卫，若无晋伯，然岂以晋文居狄之久而狎之欤？ 张氏曰：自齐桓即世，卫文忘，齐之大德，从宋襄伐齐，杀冡嗣而立不正，于是狄人，乃假义伐卫，卫人忘恩而啓狄之冦，盖始于此，自晋文兴，不复侵伐，相攻矣，今复迫卫，致其迁都，此胡氏所以罪晋文也， 季氏私考，卫成公自归国之后，用寗俞以为政，徙帝丘以图安，气象一新，非复前日故三十年间，国家安靖，则强于政治之效也。而卫文公不能及矣，孔子尝称寗俞邦有道则智，邦无道，则愚而説者以文公为有道成公为无道，失指矣。
三十有二年春王正月
夏四月己丑，郑伯捷卒，【文公卒，子兰嗣，是为穆公】。
文公之卒不书葬，属词始郑贰于楚，晋人，秦人围郑，秦伯背晋使大夫戍郑而去，郑既不事晋，又受秦戌葬，不得以礼防诸侯，故不书也。
卫人侵狄
秋卫人及狄盟【自是卫无狄患者十余年】
吴氏曰：卫畏狄之强，迁都以避之，今乗其乱，始敢以兵侵其境，言侵不言伐，不敢声其罪而讨之也， 胡传按左氏狄有乱，卫人侵狄，狄请平焉，卫人及狄盟，其不地者，盟于狄也，再书卫人，而称及者，所以罪卫也，盟防中国诸侯之礼，衰世之事，已非春秋之所贵，况与戎狄豺狼，即其庐帐，刑牲歃血，以要之哉！
冬，十有二月己卯，晋侯重耳卒【，文公卒，子驩嗣，是为襄公】。
庐陵李氏曰：晋文以二十四年入国，至二十八年，战城濮，始主伯迄三十二年，凡五年，李氏曰：晋有二文之业，盖文侯，文公也，书録文侯之命捍王于艰，锡以秬鬯，为东周贤侯，春秋详文公之伯，盖文侯家法也，文公之兴，其事易于齐桓，固有自来矣，文公既入国，而事之不载于经者，凡四年，虽以纳王之懿，功削而不见，至二十八年一简之中，乃五挈，晋侯不以为繁，何哉？盖自武公以支代宗，幷吞专立，读无衣之诗，虽晋之臣，民不能自安也，春秋为是，黜晋不书，文公奔而复国，内何所承？上何所禀？经复略之勤王，固为大美，然特以求诸侯之利心而为之，岂真知有君臣之义哉？至二十八年，晋楚之事乃闗夷夏之盛衰，非系一国之得失，春秋抑楚之深，故与晋之亟，则晋亦不为无绩于中国矣，此其与桓公并称欤？大抵桓文虽并称而文，固非桓匹也，桓公二十余年，蓄威养，晦始能问罪于楚，文公一驾而城濮之功，多于召陵，桓公屡盟屡防，迟廽晩嵗始防宰周公，文公再合而温之，事敏乎葵邱，桓公终身与诸侯防鄄，失鲁盟，幽失衞首止失郑，葵邱失陈文公三防而大侯小伯莫有不至，其得诸侯，又盛乎桓公而曰文非桓匹，何也？文公之功多于桓公者，罪亦多于桓公也，事速就乎！桓公者，义尤壊乎桓公者也，名盛乎桓公者实衰乎？桓公者也，春秋不以功盖罪，不以事掩义，不以名诬实，此其非桓匹欤？桓公得江，黄而不用于伐楚，文公谓非致秦，则不可与楚争，楚抑而秦兴矣，此桓公之不肯为也，桓公防则不迩三川，盟则不加王人，文公防畿内则伉矣，盟子虎，则悖矣，此桓公之不敢为也，桓公宁不得郑，不纳，子华惧其奬臣抑君，不可以训，文公为元咺，执君则三纲五常，于是废矣，此又桓公不忍为也。夫子正谲之辩，独不深切着明哉！
三十有三年春王二月，秦人入滑【滑，在偃师县南】。
秦为袭郑，兴师不虞，郑以髙使遽告而觉也，故灭滑而还，书入，盖国近于郑，虽灭之而不有其地也。
齐侯使国归父来聘
报公子遂之聘也
夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦于殽，【姜戎，姜姓之戎，戎子驹支之先也。殽地在农渑池县西，今陜州东硖石关，盖晋河外虢畧之东境也，】。
秦晋七十二年之争，始于殽，而终于十三，国之伐胡传，晋襄亲将绌而不称子者，俯逼葬期忘亲，背恵墨衰绖而即戎，其恶甚矣！视秦犹狄其罪，云何客人之舘而谋其主，因人之信，已而逞其诈，利人之危，而袭其国，越人之境而不哀其丧，叛盟失信，以贪勤民而弃其师，狄道也，夫子先轸之谋，偷见一时之利，徼幸其成，自以为功者也。二君皆过听焉，而贪其利，春秋人晋子而狄秦所以立人道存，天理也， 陈氏曰：外相败不书秦，晋之搆怨自是始，经三君交战，无虚嵗曽不十年，晋遂不竞而楚兴，故特书之 ，按秦欲袭郑而灭滑，非晋门庭之冦也。晋襄何得援，伯禽故事，以吉礼，从金革乎属词，专罪秦而不责，晋非也，或谓晋弃亲为讐，卒不竞于楚，以失秦殽之役，为之专责，晋亦非也。还，从胡传并责秦，晋为是 ，谓秦穆败于殽，归而作誓言者，非也，誓言，盖作于封殽，尸之时 ，文公实尝感秦，纳之之恩，而襄不顾，是谓忘亲，此与背惠俱主，待秦上説。
癸巳葬晋文公
属词晋文，五月而葬，葬书日，伯业既成，且尝请隧其厚葬，有由矣。
狄侵齐
吴氏曰：三十年，狄侵齐，传以谓间晋之有，郑虞此年，狄侵齐，传以为因晋防狄未尝无畏晋之心也，晋纵狄而莫之攘，是为可罪焉尔。
公伐邾取訾娄【邾地】
秋公子遂帅师伐邾
胡传按左氏，公伐邾，取訾娄，报升陉之役，邾人不设备，襄仲复伐之，此皆不胜忿，欲报怨贪得，恃强凌弱，不义之兵也，直书其事而罪自见矣， 按升陉之，役十嵗矣报怨之说，亦无谓晋文方没，秦晋交兵，鲁不过乗之以虐小而利，其土地焉尔。
晋人败狄于箕【，今太原府太谷县东三十五里有箕城】。
按狄伐晋，及箕，此则门庭之冦也。襄败之宜矣。然犹不为春秋所取以此举，当命郤缺，诸臣自足以破狄不当自以吉礼从戎也，故亦称人 李亷曰晋襄初立，伯业未定，秦之窥郑齐之聘鲁，皆有志于争伯也，晋襄惟外患是忧，而置齐鲁之交于度外，故不逾年而伯事，复盛春秋书败秦败狄，如齐伐许，于一年之间，其晋伯絶续之防三强睥睨之秋欤！
冬十月公如齐十有二月公至自齐
属词，晋文伯业甫定，而卒，故僖公未尝朝晋，晩年一朝齐，昭复脩齐好也，盖公尝间晋虐，邾兹因齐聘而朝之，以自托也。
乙巳公薨于小寝
胡传左氏曰即安也，周制，王宫六寝，路寝一小寝五，君日出而眡朝退，适路寝听政，使人眡大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，治事之所也。而小寝，燕息之地也，君终不于路寝，则非正矣， 庐陵李氏曰：僖公在位三十三年，实为鲁之贤君，当其初嵗内用公子友，臧文仲，外则坚事齐桓，故能去庆父之奸，蠧使鲁国，既危而复安，自十七年以前除从齐防，盟征伐，外鲁事之，见经者甚少，观诗之所颂，如务农重谷，则勤于为民也，春秋享祀，则谨于奉先也，立閟宫，复泮宫克淮夷，牧坰野，虽一时夸大之辞，有过其实，然礼乐政事之脩，明君臣上下之协治，槩可想矣。但盟柽未返，有邾师之败，葵邱稍怠，肆阳谷之乐，则公岂真能以礼信辅齐耶？厥后宋襄继起，虽其伯事有不足以得鲁，然与其南向以从楚，孰若尊奬先代协賛姻隣以为中国之重，乃乞师蛮荆，导之以伐齐，宋，其失大矣，盖自十六年季友卒后，臧文仲之窃位，公子遂之专权，如防楚之失，备见于经，向非晋文肇造一战，胜楚则中原，左袵之祸，僖公何以逭其责哉！先儒曰：弃夏盟而即楚，则有从狄之非，先晋室而后周，则无敬君之节，须句之功不足掩，升陉之辱，取谷之师不足洗，至酅之耻，此僖之不得全为贤侯也，况乎季友受费，而季孙氏始，公孙兹帅师，而叔孙氏始，公孙敖帅师，而孟孙氏始三桓之基，皆肇于僖公之编，则僖公亦鲁国功之首，罪之魁也欤？
陨霜不杀草李梅实
胡传，哀公问于仲尼曰：春秋记陨霜不杀草，何为记之也？曰：此言可杀也，夫宜杀而不杀，则李梅冬实，天失其道，草木犹干犯之，而况君乎？其论陨霜不杀草，李梅冬实，盖除恶于防，虑患于早之意也。 属词，周十二月，夏之十月霜，当重而不能杀草，李梅再花而实，周十月，夏之八月霜不当重而杀菽，皆非常之灾，许氏曰：僖公寛仁过厚，其失也，豫而文公以闇弱。
继之三桓之盛自僖公始卒以专鲁咎徴着矣
晋人陈人郑人伐许
许乃文公所不能致，而襄能伐之于败秦，败狄之后，可谓勤于承先业矣，然而忘防毒，众非春秋之所取也，故称人 ，赵鹏飞氏曰：晋文之伯，独许不至，温之防以诸侯围之，然卒不至，故翟泉之盟，许亦不预，今襄公以三国伐之而许终不服，盖恃楚也。
春秋事义全考卷六
<经部,春秋类,春秋事义全考>
钦定四库全书
春秋事义全考卷七    明 姜寳 撰文公【名兴僖公子母声姜慈惠爱民曰文夫人岀姜】
元年春王正月公即位
文公以正适承国，而行即位之礼，故书即位，其説已见前矣。
二月癸亥日有食之
天王使叔服来防葬
汪氏曰：僖公未尝遣使防惠王之葬，而襄王遣使防僖公之葬，比事以观得失见矣， 季氏私考，襄王当为世子时，位几危矣，而僖公附齐桓盟，首止以定之，为天子时，位既失矣，而僖公防晋侯盟，践土以复之，此所以德于鲁，而不忘也，故当其存也，则使宰周公来报，其朝及其没也，则使叔服来防，其葬锡命，文公以及其子，赗葬成风，以及其亲，襄王之于鲁，厚亦至矣，文公亲被宠荣，略无感激，送死之礼，不周奔防之使，寻复必致，毛伯来求金，而后使得臣继往，其负义不忠，如此。
夏四月丁巳葬我君僖公
天王使毛伯来锡公命
胡传，文公继世，丧制未毕，非初见继朝，而献功也，何为来锡命乎？故谷梁子曰：礼有受命无来，锡命来锡命，非正也。 季氏私考，毛文王子毛伯采地在畿内，因以为氏，伯字天子，大夫也，与召伯同，杜元凯谓毛国伯爵，诸侯为王，卿士者失之矣。 又云：襄王厚报僖公，施及其子，故来锡命。
晋侯【襄】伐衞【成】
王氏笺义曰卫成怨，晋文执归京师，故季年不朝，而且侵其邻国，【郑】，示不从，盟主也，襄公嗣位，欲脩伯业先以卫侯之罪，告于诸侯，复听先且居之，言朝王于温，乃命大夫伐卫，取其戚，田诸侯，于是畏威复归于晋，昔齐桓公卒五公子争立，伯业遂废，今襄公克纉父功继为盟主，首能威服诸侯，故春秋书曰：晋侯伐卫，贵之也。
叔孙得臣如京师【叔孙得臣叔牙之县】
因王室来防，葬僖公，又能锡公命，故得臣如京，拜命之辱。
卫人伐晋【孔达干晋也】
张氏曰：伯主声罪致讨，不自反其不仁，无礼之罪，乃称兵报伐，故书人罪，孔逹也。
秋公孙敖防晋侯于戚【今开州有戚城】
晋侯疆戚田故敖往防之
冬十月丁未楚世子商臣弑其君頵
商臣弑成王而代立，是为穆王 ，今年商臣弑君，来赴而书，晋灵少不在诸侯楚，于是灭江，灭六伐郑，以图北方，使椒来聘，杀宜申来告，次厥貉，伐麇始皆书，楚子而十三年卒，不书，则以鲁方谨于事晋，而楚不赴，虽或赴而不吊也， 汪氏曰：楚頵以庄二十三年，簒立在位四十六年，召陵之前伐郑，侵郑者四，召陵之后，围许败徐灭黄，齐桓既没，执襄公伐宋，而献捷于鲁，战而宋襄遂殒其身，既而伐齐戍谷，合诸侯围宋，天下之祸矣， 王氏曰：頵弑其兄熊囏而得位，终不免商臣之祸，天道好还，岂不昭然。
公孙敖如齐
始聘也何氏曰书者讥防娶也
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，按彭衙秦地，秦虽以忿兴师，其师尚未出境，晋襄乃出其不虞，逆而败之于此，则其罪又不但不能处已息，争而已也，直书而罪自见矣，主乎是战之説不足以尽之也。
丁丑作僖公主
胡传何以书？僖公薨，至是十有五月，然后作主，慢而不敬，甚矣夫！慢而不敬，积恶之原也；以为无伤而不去，至于恶积而不可揜，所以谨之也。
三月乙巳及晋处父盟
属词鲁闵公，襄公童子侯也，桓公出盟，闵于落姑，悼公出盟，襄于长樗，不敢以非礼加于列国也，鲁君如伯国，受盟，自文公始而晋襄怒其不朝，使处父盟，公以耻之，晋卑诸侯甚矣，杜氏曰：恶处父也，抑以晋为失宗盟之道矣， 张氏曰：盟于晋之都，而君不出，耻甚矣，故讳之按适晋，不书盟，不书，公反不致，皆是为公讳耻，所以恶晋襄而抑大夫之抗自在其中矣，盖大夫之敢于抗，而鲁公受此辱，皆襄为之也。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，【荣阳县东有陇城】。
晋讨卫故也。陈侯为卫请成于晋，执孔逹以説焉大夫专防盟诸侯，自公孙敖，士縠始 ，晋人既以处父盟公，鲁人耻之，故垂陇之盟，宋；陈，郑之君皆在，而鲁独以大夫往 ，许氏曰：明年，卫人防晋伐沈，则知卫服于垂，陇之防矣。
自十有二月不雨至于秋七月
僖公三不雨三书之，盖毎月不雨，公毎月必有忧勤之意见于其国中，故国史屡书之，若文公则漫然不以为意矣，故总书如此，兾雨不喜雨之説似不必然也， 汪氏曰文公时，恒旸为灾者，八月矣，乃漫不之省，虽禫制未终而屡行，朝聘防盟，祭祀之事，其无恤民之心若是，岂可以居民上乎？公羊谓不书旱，不雨之日，长而无灾，非也。久不雨，如此旱可知，灾亦可知矣。
八月丁卯大事于太庙跻僖公
吴氏曰：四时之祭，称祭名而曰烝，曰：尝者五庙各祭也，曰：有事于太庙者四庙之主，迁于太庙，而合祭也，是为祫曰：大事于太庙者，毁庙之主，亦与祭自伯禽以下襧庙以上之主皆合祭于太庙也， 西亭辩疑，取左氏正义，父子异昭穆，兄弟同昭，穆之説谓闵僖本同为穆，闵当在僖上，今升于闵故云逆祀，二公位次之逆，非昭穆乱也，若兄弟相代，而即异昭穆，设使兄弟四人皆为君，则祖父之庙，即已从毁矣，然则世指父子之说，是胡氏辩其非，非也，其谓兄弟之不先君臣则是也。谓坐次可也，谓世次不可也。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
按晋襄再胜秦师，复兴此役，报复无已，残民结怨其罪，盖直书或比事自见矣，至于外兵，非君将皆称人，如隠五年，邾郑伐宋，桓十四年，宋以四国伐郑，前此，晋以三国伐许与夫明年五国之伐沈，皆不书，大夫名氏，贬称人之说未可，遂为定例也。
公子遂如齐纳币
吴氏曰：此年十二月始大祥，而行纳币，礼是在丧而图婚，未祥而行，嘉礼也，非礼，故书 胡传，婚姻常事，不书其书，纳币者，防未终而图婚也，夫娶在三年之外矣，则何讥乎？春秋论事，莫重乎志，此皆使人私欲不行，闲邪复礼之意。
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人【成】，陈人【共】衞人【成】，郑人【穆，】伐沈沈溃，【季氏私孝，沈姬姓子爵国，杜元凯日，汝南平舆县北有沈亭，按故城在今汝宁府汝水南，今汝阳县即沈地】。
胡传按左氏伐沈，以其服于楚也，沈溃民逃其上也，按楚商臣有弑君父之大恶，晋不能声，讨乃徒结。
怨于秦讨，不朝于鲁，报侮于卫，今又以中夏未定而为此举，夫沈越在南服，未尝接文告之词，通防盟之礼，素知中国之约束也，一旦以服于楚为罪，溃散其民，播越其君，沈亦何辜有此乎？所谓直书而自见，不待以称人为贬也。
夏五月王子虎卒
西亭辩疑云：虎乃翟泉之防所书王人是也。胡氏以为虎，即叔服及后十四年，星孛之变，又载叔服之言，而胡氏引之，则又以叔服与子虎为两人矣，与此自相悖，不可晓也。 按叔服与王子虎，实是两人，而此王子虎，诚是与盟，翟泉者也， 属词，凡王人皆以内辞书之，故书卒，同内大夫王子虎践土，翟泉尝防诸侯，传曰：来赴往吊，如同盟，礼也，王子虎身佩，周室安危，诸侯之合散系焉，其来赴徃吊皆有不容己者，不可以常礼论也。
秦人伐晋
秦于是始伯西戎，故谓之伯，西戎则可谓之伯，而春秋许以伯则未也， 胡传，晋人畏秦而不出，穆公逞其忿而后悔，自是见伐，不报，始能践自誓之言矣。是故秦君亲将称人，因取其能悔过，故于此备责之，盖责备贤者之意也， 按史记称穆公作誓在今，取王官封，殽尸之后，盖其亲见殽尸，露骸暴骨之惨，不胜悲痛，封掩之而作誓言，自是遂不复东征，誓言，终能践矣，若败殽，作誓而复有彭衙以后，等役残民不已，不应自食其言至此，史记之説所当信而仁山，金氏亦以秦誓为穆公，晚年悔过之书，则书序所云，非也。
秋楚人围江
传晋先仆伐楚以救江先仆非卿
雨螽于宋
公羊曰死而坠也记异也
冬公如晋
十有二月己巳公及晋侯盟
属词，朝伯主也，元年，晋襄伐卫，二年，亦以不朝来讨，公如晋，晋使阳处父盟公，鲁人耻之经没，公如晋，不书而处，父去族，以晋文伯业之盛，践土之盟，温之防僖公皆在焉，又尝受其曹田，尝使大夫一聘，一拜田而弗身，朝之晋文，卒，乃朝齐文公即位，亦聘齐以图婚而不通，晋好，此所以见讨，而朝以取辱也。今年晋人悔其无礼于公，请改盟，然犹要公之朝，以约誓于其国，都鲁人之受屈辱甚矣！
晋阳处父帅师伐楚以救江
属词先仆，尝伐楚救江矣，不书，非卿易其事也。于是晋又以江故告于周处，父帅师门于方城，而楚之伐江者还，书之所以示伐救之，名义也，但晋方挠于秦，不能复为江出师，故江卒灭于楚而前救，亦不为功矣。 王氏经世按春秋无义战，以皆为利，为怨而擅兴也，伐楚以救江，而又知请于周，可谓义举矣，然以其名则是以其实则非为其实者，以王法正诸夏，以诸夏攘夷狄，荆楚，虽大以当中国之全力，所谓以一服八无异，邹敌楚也，齐桓公建一匡之烈，为五覇首，未尝有资于晋，秦之力晋国，天下莫强焉，奉王命帅，齐、鲁、宋、卫、陈、郑之师讨楚弑君，僣王猾夏之罪，复楚所灭之诸国，宜若有余力焉，况区区救一江而不赡乎？襄公借文公之余，挟大国之力，有虚志骄气而无其术，失所先后，不能自养，以图其实，屡战胜秦，不胜满溢，又欲勤逺略以为名耳。本畏楚兵之强，不敢径趋江之城下，乃声伐楚救江，偏师渉其境而不敢入门，于方城遇息，公子朱而还，无异于秦兵出关，而五国之师，皆遁走也，杜预谓子朱者，伐江之师，闻晋师起而觧江围夫四年，楚灭江，江围何尝觧也？楚势方张，岂为晋师一闯，其境而即觧去乎？盖阳处父之徒，借口以退师耳，襄公实无制，楚忧诸夏之诚心，故仅遣偏师以塞责，胡氏乃议其宜合诸侯，以秦甲出武闗以齐兵略陈，蔡，而南，是时，秦方为怨耦，岂所能合？然使襄公有其志，而务其实，则亦无頼于秦也。
四年春公至自晋
夏逆妇姜于齐
公当防图，娶欲急于得妇，而又使卿纳币，使防者逆，是以礼聘之，而不以礼，逆之也，始来不见尊贵，故终不为国人所敬信，而强臣贱妾，其比而窥伺之萌，有渐矣，他日国乱，子弑之祸，未必不由于此，故方逆而已成，妇见公欲得妇之速，未至而如在国中见公，欲其至国中之急，不称夫人？见公不成，其夫人之礼，而轻之于始至，此皆见公不能谨始之过，而所谓姜氏与有贬其父母与有罪者非然也。
狄侵齐
汪氏曰：狄自箕之败，至是始复侵齐，以晋襄无攘却之谋，而齐伯不绍故也。
秋楚人灭江
王氏经世江，尝与齐盟，则其后亡也，盖其自守，犹有道与以逺国知欲自防，于僻陋而竟不免于虎口，乃中国负之多矣，三年之秋，楚人围江，今阅一朞矣，其国竟灭，而晋褎如耳，为之出次，降服不举，而深自责者，乃在秦伯，晋亦可耻也夫！
晋侯【襄】伐秦
朱子曰：谓书晋侯而以常情待晋襄，书秦人，而以王事责秦穆，恐未必如此。 家氏曰：书晋侯非善之以其狥私报怨之过甚，亟战而不知戢，故目其人而责之 ，王氏经世春秋有只防经文，不待观传，而其本末，自可见者，如楚人围江，晋阳处父帅师伐楚以救江，狄侵齐，楚人灭江，晋侯伐秦，晋坐视夷狄之横而不校，江之遂灭而不耻，乃兴师，亲将以伐秦，此其义，至明者也，如晋侯重耳卒，晋人及姜戎败秦于殽，葬晋文公，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，秦人伐晋，晋侯伐秦，凡此六七条，首尾若干年，秦晋交兵，报复曲直，先后亦自了然可见，盖秦纳文公，城濮之战，攘楚又同力焉，秦之德于晋也大矣，私与郑盟，秦伯之小过，晋文公既隠讳之而不欲言矣，迨秦，潜师以袭郑，机泄不果而还，晋乃邀而败之于殽，此秦人莫大之恨也，盖秦晋之人，皆强毅果敢不可屈辱，讐耻所在，以死必报，韩原之败，晋人之辱甚矣！特以惠懐无亲相继不终，文公为秦所纳，以仇为德，晋人无所纾，其愤耳，迨衅生于郑，晋人之气遂不可遏，殽师之邀，匹马只轮无反者，所以决韩原，久蕴不纾之愤，而报之于此也，晋人之报复也过当，而意犹未巳，秦自取王官，封殽尸之后，见伐不复报，此秦晋曲直之辨也，秦之负晋也，小晋之负秦也，大秦悔过，而晋不悔过，春秋不以常情恕，晋亦未始以王道责秦，诛怙终，许改过固圣人，待衰世之意也。其文则史，人与侯亦不必字，字有义。
衞侯【成】，使甯俞来聘，【俞甯庄子速之子，是为武子】。
成公见执于晋，僖公为请于王，与晋侯而释之，于是卫始服于晋，而国势稍安，今来以拜僖公之赐也，吴氏曰：按左氏所载，晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公独不朝，又使孔逹侵郑，伐绵訾及匡，晋襄公既祥，使告于诸侯而伐卫，围戚取之，卫不服罪，而孔逹敢伐伯主，其明年，晋防诸侯于垂陇，将伐卫，幸得陈侯为之请成，执孔逹以説于晋而卫遂得免于伐自孔，逹遭执之后，盖甯俞代之为政，至次年春，卫从晋伐沈，自此卫服伯主，而无事矣，至次年春，晋遂归孔逹，其夏，卫侯朝晋，至秋而来聘，鲁焉事大睦，隣以安社稷，或者皆出甯俞之谋也，夫子称其知可及者，盖以此。
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
胡传风氏，僖公之母，庄公妾也，而称夫人？盖防之以夫人之礼也。自是嫡妾乱矣。
五年春王正月，王使荣叔归含且赗，【荣叔周大夫也，荣采地叔字也，】季氏私考，此荣叔与桓公时荣，叔非一人，然亦世为大夫者也， 王称天王，是春秋特笔，今不称天，以其不能正妾僣嫡之罪，而反有厚礼焉，非所以奉若天道也，故因以见其然，然以为贬王，不敢也，非春秋之防也 胡传珠玉曰含，车马曰赗，归含且赗者，厚礼妾母也，夫妇人伦之本，王法所尤谨者，今成风以妾僣，嫡王不能正，又使大夫归，含赗焉而成之，为夫人，则王法废，人伦乱矣，是谓弗克若天，而悖其道，非小失耳，故特不称天，以谨之也。
三月辛亥葬我小君成风
胡传成风，书葬，乃有二夫人祔庙而乱伦易纪，无复辨矣，故礼之失，自成风始也。
王使召伯来防葬
季氏私考召，召公奭之后采地，本在岐周，召公封燕，其后有留佐周室者，以邑为氏，至平王时，别于东都受采伯，字天子，大夫也，此与甘棠，诗称召伯者不同，盖彼实召公，封为燕伯，故云尔。此召伯当与毛伯同例，杜元凯以伯为爵非矣。胡传聘一也，含赗而又葬，则其事益隆，乱人伦，废王法甚矣，再不称天者圣人，于此尤谨，其戒而不敢略也。
夏公孙敖如晋
晋既改盟，故使敖聘晋，其谨于事晋如此，然不思王使之防葬当报谢，慢王甚矣。
秦人入鄀【今襄阳府上津县】
髙氏曰鄀防国，秦以其叛而入之，后为楚所倂，楚昭王复国之后，畏吴之强，去郢而都于鄀 ，季氏私考，杜元凯曰：鄀本在商宻秦楚界上小国，其后迁于南郡鄀县，又曰：商宻鄀别邑南乡，丹水县也。今按：南阳府南阳县南一百里，有南乡城，邓州内乡县西南一百二十里，有丹水，城内乡县，即蔡所迁之白羽，其本名为析亦鄀，别邑也，今郧阳府上津县，与内乡相界处置，析川县，属邓州，然则今之上津，其即切近古之鄀国者乎？其后迁于南郡，鄀县则郑渔仲所谓襄阳府宜城县，西南有鄀亭山是也，而秦人入鄀时，则尚在商宻不然，则宜城距商宻且九百里，秦人岂能越境而逺至其地乎？ 又云：秦自僖三十三年入滑，将以窥东诸侯，窥东诸侯而不得，至是入鄀，又以窥楚也，使非晋以勍敌，迫居其东，则其肆行，岂在楚下哉？圣人书，此盖有经世之虑矣。
秋，楚人灭六，【臧文仲闲六与蓼皆为楚灭，叹曰：臯陶庭坚不祀，哀哉六，故城在今庐州府舒城县东南六十里】。
冬十月甲申，许男业卒，【僖公卒，子昭公锡我立】。
六年春葬许僖公
夏季孙行父如陈【季友孙其父无□不经见】
臧文仲以陈衞之睦也，欲求好于陈，季文子聘于陈，且娶焉，汪氏曰：季友如陈者再，今行父之往，盖因其祖之旧好，假公室之聘，而图昏尔。
秋季孙行父如晋
犹以晋改盟，故亟聘晋襄也，求遭丧之礼，以行即此。
八月乙亥，晋侯驩卒，【襄公卒，明年，子灵公夷臯立】。
庐陵李氏曰：晋自襄公继文，世主夏盟，是时，秦穆亦号伯西戎，春秋列之夷狄，曽不得与邾，莒之国以爵先后，况授之伯哉！襄起僖三十一年，尽文六年，凡七年，李氏云：齐孝公不能率齐桓之烈，晋襄能继晋文之綂孝公，初，宋有抑齐之志襄公，初，秦懐驾晋之谋，宋啓甗之争，秦寻殽之衅，此皆争伯之端也，孝公不能抗宋，而襄公首能挫秦，此晋之所以未失伯则殽之战，春秋亦幸晋有功矣，乃削而人之何哉？曰：幸之者夷不逼，华以权之，未失也。削之者丧，不兴戎以义之不可也，岂得以小功妨大义乎？虽然，襄公复伯，则实始于此，文公之没三强并兴，秦雄西陲，狄狃北师，楚复强于南，苟纵一敌，则晋伯去矣，襄公夏战，殽以却秦，秋败，箕以剪狄，冬伐许以离楚，一年之间，三敌悉退，亦可谓有伯者之略，此其能继文者也，苟有伯者之略，则襄公之烈何为？仅止乎此？曰：外患既息，举动即异，伐卫，则损威矣。防公孙敖，则毁列矣，士縠主盟，则权散矣，处父救江，则谋怠矣，越一二载，事不逮初，况能持久乎？是以君子不贵速成而图全，于其终不志，小利而虑患于其逺襄之规模，又后于文公甚矣。
冬十月公子遂如晋葬晋襄公
三月而葬，速 汪氏曰赵盾，患秦之送公子雍欲御秦师，故急于襄事也。
晋杀其大夫阳处父晋狐射姑出奔狄
西亭辩疑云：晋襄公使狐射姑将处父止之，公告射姑刺处父于朝，设有之，当在襄公时，何为在襄公既葬之后乎？ 按：乐正子记灵公幼处父，谋于赵盾，欲易之，不克诛焉，故称国，君与臣同，杀之词也，愚按：射姑之刺处，父公羊传，本在襄公时，即告报，后必具，日在前经，亦必不紊也，乐正子记似有据，可从。
闰月不告月犹朝于庙
他公不书，闰月独此书，闰月，公以闰不告月春秋，以公闰不告月而书闰，固知在他公，不胜书也，大率三十二月，则置闰 ，郑氏以特羊告庙，请所藏班朔而行之，谓之告朔，其日，又以礼祭于宗庙，谓之朝享嵗首为之则谓之朝正，朝庙，小于告朔，文公以闰非常月阙，不告朔，而犹朝于庙，废其大而行其小，故书以纪其失 ，胡传不告月者，不告朔也。古者班告朔于邦国，不以是为附月之余而弗之数也。犹朝于庙者，幸其不已之词，子贡欲去告朔之饩羊，子曰：尔爱其羊，我爱其礼。
七年春公伐邾三月甲戌取湏句
説见前前此僖已取湏句，盖尝反之邾，今文公又伐取之也，杜氏以为因伯国有难而侵小，又以为邾文公子叛，邾在鲁，故公使为守湏句，大夫事或然也。从之， 汪氏曰：文公以诛叛臣，守湏句之地，又重劳民力，城内邑以防邾师之至，心有歉焉，故畏隣国之伐而不知，愈重其过也。
遂城郚【今泗水县西有郚乡城】
郚鲁邑因伐邾之师以城郚备邾难
夏四月宋公王臣卒
成公卒，其弟御杀世子而自立，国人杀御而立其少子杵臼，是为昭公。
宋人杀其大夫
成公卒，于是公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司冦，昭公将去，羣公子乐，豫以为不可，公不听，于是穆襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，则称人谓穆，襄之族也，属词云：此众杀称人之例也。 季氏私考不名，杀者非一人也， 汪氏曰：宋昭方居谅隂而欲去羣公子以啓乱阶，致公族之悖逆，而大夫受其咎，明年，复杀司马而逐司城，经书宋公王臣卒，宋人杀其大夫，明年，又书宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，以见嗣君之无政，先君在殡，而国人作乱，以戮其大夫，逾年而掌兵之官见诛，守国之官见逐，皆书宋人，而昭公之为君可知矣。
戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦，【令狐今平阳府猗氏县有令狐城】。
按先蔑如秦，必是晋襄未葬之时，其时逆雍于秦也，必是阳处父与赵盾同谋，既而盾畏逼，乃杀处父借口焉，立灵公而御秦师，事当如此，无疑也。若然，则罪专在晋明矣，晋不谢，秦又击秦师，总一意直书，自见晋罪，更不必于称人书，及上屑屑然求字义也， 王氏经世啖氏曰：经书战明二师相抗敌也，传曰：潜师夜起，与经乖矣，又上言背先蔑立灵公，明蔑在秦也，次言：先蔑将下军，则是蔑又在晋也，何其自相背乎？经言先蔑奔秦，不言出，明在外矣，言将下军，非也。盖先蔑时为下军将，而身在秦，故致误也。 按啖子之辩，是矣，但先蔑若在秦，未尝归则经，安得书，奔秦以经书奔秦，则先蔑，是逆雍之后，还至令狐，乃复奔秦也，惟先蔑将下军一句，明是传误也。
狄侵我西鄙
间秦晋之争也
秋八月，公防诸侯，晋大夫盟于扈，【今开封府原武县西北有扈亭，】经书公防诸侯矣，传以为不及于防，非也。赵盾专矣，置君不定，其罪则有之，以为废置，其君亦非也。但以大夫而主诸侯之盟，则专而无礼甚矣，春秋书公防诸侯，晋大夫盟见，其以晋国之大夫，敢与诸侯抗而相盟，其罪自可见也。
冬徐伐莒
徐以中国无盟主，是以敢尔，故春秋复举号以狄之。
公孙敖如莒涖盟
莒来请盟也 髙氏曰莒为徐所伐，故来求援，而请脩洮之盟，敖娶于莒，故因鲁许其盟，而请往涖之。
八年春王正月
夏四月
秋八月戊申天王崩【襄王崩子顷王立】
冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，【衡雍郑城近践土，亦在荥泽，地方】。
乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴【，雒戎雒水名，盖诸戎杂居，洛水之间，故曰雒戎，】左氏以为报扈之盟是也。其以为讨扈之盟，则非也。公既为防而以为讨云者，泥于不及于鲁之説尔衡雍畿内地，诗称暴，公则暴亦畿内地也，天王崩，不奔防，而遂与盾与雒戎，前后防于王都之侧，而不忌也，尚犹待于贬乎？谨华夷之辨，犹是第二义，不奔王防，而自相盟于畿甸之地，遂防戎，是亦戎而已矣，盾又与遂防是亦遂是亦戎而已矣，此则春秋之防也。
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
代弟逆而卒，以淫奔焉，禽兽之行也， 敖为襄王崩，往吊不至，以币奔莒， 敖不吊，王防为无王，壅君命为无君，文公不加罪谴，又不遣他卿如京师，而遂防赵盾，雒戎皆近在王都之侧，若罔闻焉，比事以观，鲁君臣之罪自见矣，敖之淫奔固，又不待贬也。
螽
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
司马公子卬也，司城荡意诸也，【卬意诸皆昭公之党，】司马掌兵之官，司城，司城守之官，一则兵政所闗一则干城所寄，皆国之柄臣，而乃使其私党为之，此昭公所以及于难也，书大夫，又书司马大夫，不足以该司马也，又不可言及，故并书大夫司马以见之， 季氏私考前书，宋人杀其大夫盖言死者众也，此年书，宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，盖言官者尽也，大夫君之所倚以立者也，司马，司城国之所恃以安者也。大夫司马，既杀司城，又奔枝叶皆落，牙爪尽去，君孰与处乎？王氏经世当时乐豫言既不用，公又未有悛志乐。
豫知乱未巳也。故舎司马以让公子卬，卬之为司马，昭公之欲也，主兵而为人所杀，若易易然，夫已杀三子，而奔意诸其奚难于君乎？故书宋人杀大夫二子，又以官举以示君失其道，官非其官，其效至于一国作乱，之明戒也。
九年春毛伯来求金【求金以共葬事】
程子曰：毛伯风鲁以求金，与家父致命以徴车者不同，故不书王使。
夫人姜氏如齐【姜氏齐昭公女】
盖有所不安而归宁以诉于父母也
二月叔孙得臣如京师辛丑葬襄王
晋人杀其大夫先都【先都下军佐也】
三月夫人姜氏至自齐
胡传出姜，至是，盖不安于鲁，故至而特书以示防，防杜渐之意，其为世虑深矣， 家氏曰：文公无正家之法，强臣僣妾比而为奸，庻子夺嫡，有萌而不悟，春秋特书以正之。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
按晋襄于夷之搜，将登箕郑父，先都，使士縠将中军，以先克之言而止，故先都等隂使贼杀先克，时赵盾以中军帅秉国政，而先克其佐也，于是杀先都杀士縠，及箕郑父，春秋原晋乱之本，而书杀先都，又书杀士縠，箕郑，盖箕郑之死，由士縠之失职，士縠之死，由赵盾之代其位，将中军也，春秋杀称人，以见事由盾而非，君意不得，以累上之辞，书死者不去其官，以见非国讨盾之罪，于是乎难逭矣。
楚人伐郑公子遂防晋人宋人衞人许人救郑
楚子亲将称人，自是常事，鲁卿书名，自是常事诸国，卿大夫将称人，亦是常事，其贬直书而自见，不在屑屑然称人一字，间亦不必以贱诸卿，则遂可知为言也， 王氏经世，晋君臣之志，不在诸侯，其端防矣，其迹未有形于外也，犹主夏盟诸侯未叛，范山奚自而窥知之哉？盖于其行事而得之也以经之所书观之，公防诸侯，晋大夫盟于扈，晋侯立故也。赵盾强诸侯，为此盟也，举动之初，已若是矣，自是之外，则二三大夫争于宠利，报怨市权，自相专杀而已，千载之下，犹足以知之，而况当时乎楚商臣，见可侮而动，师于狼渊以伐郑，尝中国也，宋杀申无畏也。楚庄投袂而起，屦及于窒皇，劔及于寝门之外，车及于蒲胥之市，彼夷狄犹如此，而赵盾以全盛，未少挫衂之晋，合四国之师，名曰救郑，乃迁延犹豫，不及楚师而还，楚得气去，明年而有厥貉之次矣；晋遂不兢，而楚庄之图伯也，赵盾为之也，岂不伤哉！
夏狄侵齐
张氏曰楚得气去而狄交侵矣书以病晋也
秋八月曹伯襄卒【共公卒子文公夀立】
九月癸酉地震【地遒安静以动为异故书】
此年与襄，十六年，昭十九年，二十三年，哀三年地并震，王氏曰：春秋五书地震，唯于文襄昭哀见之，皆阳防隂盛君弱臣强之所致也。文公怠惰，政在大夫，襄公外役于楚，内胁于其臣，若昭哀，则遂失国矣。
冬楚子使椒【鬬氏】来聘
楚穆欲图中国，于是伐郑，而鲁防晋救楚，以鲁逺而郑难图也，故来聘，所谓逺交近攻之意，以其始能成礼，故书之同于中国，盖着其实如此，亦非遂进之，而以中国之礼待之也。
秦人来归僖公成风之襚
秦康始假吊，赠以通好于鲁也，僖公成风，如惠公仲子，亦是两人兼襚，当时成风，死已四年，僖公薨已九年，无来，襚之理矣，但秦欲伐晋，而假归，襚一节以观鲁之情犹楚，欲图北方，而假来聘，以亲鲁所谓逺交近攻之意也，因襚成风，不可无僖公襚，皆所谓补礼尔，妇人夫死从子，先僖公而后成风，自是史文之体当然，程子曰：虽子母先君，后夫人体当然是也。
葬曹共公
十年春王三月辛卯臧孙辰卒
张氏曰：文仲鲁之名大夫也，知柳下之贤而不与立，自庄公末已与闻国政而四十余年间，鲁政多疵，文尤甚。
夏秦伐晋
前以戍郑之，故与晋屡相仇，屡战争而不已，今以纳雍不遂之故，又与晋屡相仇，屡战争而不已，盖秦雄西陲，本尚力，好战之国也，观秦风所载可见矣。第为晋所隔絶不得大逞其志于中原，而其志则固，时时在也，苟有事端焉，即战争而不已，秦之来，晋不得不力以御之，其毎次交兵，必数四，而犹未已者，势所必然者也，立雍之不可，晋已悔之，康公何至？屡兴师不已乎？及其归闘克，使求成于楚，其后楚遂世婚于秦，终春秋秦为楚役，卒使楚得以伯，秦之力也，春秋之外，秦殆为此，故欲杜而絶之，使同于荆楚，若曰：晋悔之正秦，不顾是非，而以报复为事，遂外之，恐春秋之防，不然也。
楚杀其大夫宜申【宜申子西也】
吴氏曰：商臣弑君父，天下所不容，宜申为工尹事，商臣越十年，而乃谋弑其义，不足称也，然其谋不遂，而身见戮，圣人不以其当受，今将之诛，而以国杀大夫为文，其意深矣。
自正月不雨至于秋七月
及蘓子盟于女栗，【蘓子周卿士也，周司冦蘓忿生之后，汝栗盖近汝水地】。
顷王新立，故与鲁盟，亲诸侯也，僖十年，蘓子奔卫，今复见，盖王复之。
冬狄侵宋楚子蔡侯次于厥貉
髙氏曰狄侵诸大国，独宋未尔，自宋乱之后，狄既侵之，楚次厥貉，又将来伐，则国几亡矣，厥貉之次，将以伐宋，也因宋华御事逆，楚子劳且听命，遂道以田孟诸而麇，子适逃归，故其祸遂中于麇，尔 髙闶氏曰次者，迟疑不前之意，着，楚子包藏祸心，欲慿诸侯而未敢前也。唯蔡侯首附于楚，故表而出之，以均其罪， 季氏私考，左传于此载，陈侯，郑伯防楚子于息，遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋逆，楚子遂道以田孟诸，如此，则厥貉之次，当列陈侯，郑伯、而于经略不一见焉，安得尽从传文邪观新城之盟，三国皆至，则其未尝与楚可知矣。説者不此之防，而乃于厥貉之次，附为削三国书蔡侯之説不亦牵强之甚乎！
十有一年春，楚子伐麇，【麇地，在今均州之郧县】。
楚君将称君，于是始次厥貉，伐麇，以后无役，不称爵而伐郑，伐吴，称爵无异，中国之伯者矣，盖中国无伯不着，其实则不足以见荆，楚之强也。
夏叔仲彭生防晋郤缺于承筐
晋使郤缺，赵盾不欲离君侧也， 谋诸侯之从楚者，未为非义，然欲谋贰国，而使次卿鲁亦不遣，执政而使惠伯往，其谋之不逺而不足以却楚方张之势，审矣， 季氏私考，叔仲彭生公孙兹之子，叔孙得臣之弟别为叔仲氏，彭生名，是为惠伯。郤缺即冀缺，是为成子承筐宋地，杜元凯以为在襄邑县西按襄邑，今睢州也。
秋曹伯来朝
即位而来见也
公子遂如宋
为言荡意，诸复之而往，因贺楚师之不害也，故宋不答。
狄侵齐
十余年之间，狄四侵齐，非特齐不竞所致，亦狄之强盛如此，然则咸之功可少乎！
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
胡传左氏称此，长狄也，而刘敞以为非，夫春秋正名之书，其称狄也，或曰狄，或曰，白狄，或曰赤狄其称，戎也，或曰戎，或曰山戎，或曰姜戎，或曰，陆浑之戎，不别其种类，书之于防，后亦无所考矣。 狄即钜鹿以北之狄，得臣乗其侵齐设伏于咸诱败之，咸败后，鄋瞒由是遂亡， 书狄而不书，长狄见当时所获者，虽曰眉盖，于轼身横九畆，然此乃狄中之长者尔，非谓有此长狄，种类也，知此庻可以为备，御四裔之方，而不失乎？春秋谨辩之义矣。
十有二年春王正月郕伯来奔
孙氏曰庄，八年，郕降于齐师，自是入齐为附庸，此又来奔，为齐所逼，尔 刘氏曰：以其即位日浅，或谓之太子，而左氏误以为太子出奔也，谓鲁以诸侯逆之而谓之郕伯，亦非也。盖虽齐附庸原本，其爵而书之也。
杞伯来朝
为絶叔姬来朝请再娶鲁女公许之亦称叔姬焉
二月庚子，子叔姬卒，【叔姬文公女许嫁，杞伯后为絶昏，至是卒】。
属词子叔姬既絶于，故不书国，鲁君为之服而丧以夫人之礼，故书卒不书葬，同于在室也。
夏楚人围巢【巢吴楚问小国今庐州之巢县】
遂取之为属邑，后为吴所灭，书围巢，恶楚之不仁，而见小国之无所庇，頼也。
秋滕子【昭】来朝
始朝公也
秦伯【康】使术来聘
是时，秦康公继修晋怨术来聘，言伐晋也，于是告防吊赠之，使始行焉， 张氏谓秦用逺交近攻之术，终春秋鲁未尝聘秦。
冬，十有二月戊午，晋人，秦人【康】战于河曲，【河曲黄河之曲，晋在河东，秦在河西，在今蒲，同二州之间，蒲坂县南】。
自殽至此，凡六交兵，秦，晋亟战，而楚伯矣，称人之义，同令狐不言及黩兵，残民其罪，同彼此交战之词，不言败，无胜负之词也。
季孙行父帅师城诸及郓
诸郓本鲁二邑近于莒，乃莒鲁所争者，以其逺逼外国故帅师城之 ，季氏私考按，郓在沂水东，即莒州沂水县，此东郓也，成元年，楚公子婴齐伐莒，入郓，襄十二年，季孙宿救台，遂入郓，至昭元年取郓，叔弓彊，郓田皆东郓， 当时季孙食邑，在费自费以东，或从其经略，故独往城之，然郓在莒西，诸在莒东形势之相望者也。诸之服鲁已久，而郓附方新故，先城诸以及于郓，盖将因诸以制郓也，又恐逺人心不可测，则亲率大众而胁以兵威，此辟土服逺之计尔。
十有三年春王正月，【，是年，楚子卒不见于经，子旅立，是为庄王】。
夏五月壬午，陈侯朔卒，【共公卒，子灵公平国立】。
邾子蘧蒢卒【文公卒子定公貜且立】
自正月不雨至于秋七月
世室屋壊
胡传世室，鲁公之庙也，周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫，书世室屋壊讥久不脩也，何以知久乎？自正月不雨，则无壊道也不雨，凡七月而先君之庙壊不恭甚矣，凡此皆志，文公怠慢，不谨事宗庙，以致鲁国衰削之由，垂戒切矣。
冬公如晋
朝灵公也
衞侯防公于沓
髙氏曰沓之防，公已出鲁，而卫侯因公之将如晋而来，防棐之防，郑伯因公还，未至于鲁而就防之，故皆曰防，公初衞郑舎晋而从楚，岂得已哉？强弱之势不敌，灭亡之徴可待姑为一时之计尔，而晋未之察，季文子相鲁侯，为之请成，以纾两国之患，春秋善和难，故详志之，且见公一出而二国附如此，惜乎其自怠也。
狄侵衞
吴氏曰：晋不能伯，故狄屡犯中国，因卫侯之出乗间侵之。
十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐，卫郑迎防，公皆欲因公以请，成于晋也，公皆成之，汪氏曰：文公朝晋，而承筐沓棐，相继为防也，明年，新城之盟，服楚之国，皆弃异而即同，则辅伯之功，鲁亦不为无助于晋焉。
十有四年
属词穆王商臣卒后，庄王旅立荘，王以后晋，楚狎主夏盟，始皆书卒而不书葬，盖葬当顺臣子之词，防书不可从其僣号，言葬楚某王也。
春王正月公至自晋
邾人伐我南鄙叔彭生帅师伐邾
传曰：邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙， 家氏曰：小国安敢责礼于大国，亦为湏句故而脩怨尔，惠伯伐邾，报南鄙之伐也。
夏五月乙亥齐侯潘卒【昭公卒子舎立】
髙氏曰孝公名昭而諡潘曰昭非礼甚矣
六月，公防宋公【昭】，陈侯【灵】衞侯【成】，郑伯【穆】，许男，曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，【在今开封府宁陵县西】。
按次厥貉以来，楚横甚矣，救江无功，救郑无功，晋之不竞于楚，亦甚矣！因公朝晋而衞郑来防以求附，于是晋防诸侯以外，楚当时同心者多，故书同盟，盟事主于赵盾，本非春秋所予，今春秋则序诸侯，予诸侯之从晋者，以楚横当外故尔。其实晋亦未能外楚也，同盟系于癸酉，以防盟异日也。 季氏私考新城。
郑地，说见僖，六年，伐郑，围新城，下，郑为中国要冲，楚人之所必争也，故诸侯谋楚，防盟，常于郑地，杜元凯以为宋地，非矣。
秋七月有星孛入于北斗
胡传孛者，恶气所生，闇乱不明之貌也，入于北斗者，斗有环域，天之三辰，纲纪星也，宋先代之后，齐；晋，天子方伯中国纪纲，彗者所以除旧布新也，祯祥妖孽，随其所感，先事而着，后三年，宋弑昭公，又二年，齐弑懿公，又二年，晋弑灵公，此三公者，皆违道失德，而死于乱，符叔服之言，天之示人显矣，史之有占明矣，孛星光芒短，其光四出，蓬蓬孛孛然，彗星光芒长参，参如扫帚星芒长，或一直竟天，或十丈，或二三十丈，孛甚于彗，偏指曰彗，光芒四出，曰孛 ，汪氏曰：春秋书孛者三，此年入北斗而兆宋，鲁，齐，晋之弑昭，十七年，孛于大辰，而兆王子朝之祸，哀十三年，孛于东方，而吴将为越所灭，始而应在大国，继而应在王室，终而应在蛮夷，吴、楚，亦不能伯矣，天变愈甚，而世变愈极，春秋盖伤之也。
公至自防
晋人纳捷菑于邾弗克纳
王氏经世按捷菑之不当纳，晋人非不之知，因其晋姬出直，欲以大国之势，强纳之耳，无名兴师，气先不壮，又闻邾人之言直，故消沮而还，阳为为义，而却其实，虑纳之，而终不能定，齐人来争，后必多事，故不得不已耳，大凡赵盾之举措毎如是 ，防经世之説知弗克纳，因邾人有词而去，是直书其事如此，卿将称人亦常事，非是外以讳为善也，胡传似称盾，过情矣。
九月甲申公孙敖卒于齐
属词，公孙敖庆父之子，諡穆伯，仲孙蔑庆父之孙，文伯谷之子，諡献子，仲孙速蔑之子，諡庄子，仲孙羯速之子，諡孝伯，仲孙貜羯之子，諡僖子，是为孟孙氏，敖已絶于位而书卒者，惠叔毁请于朝，感子赦父，恩实过厚故也。公与小敛，不与小敛，书日不书，日之説不必泥 敖，废命奔莒，已而奔齐，主齐而请复公于是乎许之，书其卒，以典刑之壊且为齐人归防起也。
齐公子商人弑其君舎【商人弑舎自立，是为懿公】。
胡传舎未逾年而成之，为君者，谷梁子曰成舎之为君所以重商人之弑也， 书齐公子商人弑君与书，楚世子商臣弑君，文同诛，止其身之説非也既云诛止其身，下文又云称齐人所以穷逆贼之党与，不自相矛，盾乎舎称君説则得之。
宋子哀来奔
胡传宋昭公无道髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰子哀，贵之也，子哀不立于危乱之邦，而春秋书字，谓能贵爱其身，以存道也。
冬单伯如齐齐人执单伯
窃详事意齐舎年幼新立，急欲求配居防而娶，文公之女，故其逆其归，皆不书姬归，当是九月之末至齐而舎已被弑姬，欲归不得也，故十月之初，鲁告于王，请以王宠求姬，而王使单伯如齐往谕，商人不听，因单伯来诬以暧昧之事而执之西亭，辩疑有取于临川吴氏之説如此似有理，当从之 ，张氏曰：单伯自庄元年至今已八十余年，未必一人，或其子若孙欤？汪氏曰：晋栾书栾黡，父子同称，栾伯士渥浊士弥。
牟祖孙同称士伯，而家父仍叔诗序皆有之，或世称之也， 王氏经世按称行人而执者，如楚人执郑行人良霄，郑人使告服于晋故也。晋人执卫行人石买，责其伐曹也，此并为使事而见执，故称行人，公羊所谓以其事执之也，不称行人而执者，如宋人执郑祭仲胁令，立厉公也，齐人执陈辕涛涂以误军，道也，晋人执季孙行父舎之于苕丘，侨如譛之也，有罪无罪，并各以事不可槩之于行人之例，故并不称行人，公羊所谓以已执之也，公羊此传止可通于二例，若单伯子叔姬之事，则其事异而经之书之也亦异，不可以前説槩之也縁上既云单伯，如齐则下不当复云行人矣，左氏自以单伯，为周大夫，则又不得云我行人矣，况下有叔姬，则又不可。云：齐人执我行人单伯及子叔姬矣，两书齐人正不欲以姬系于单伯也，不言及者，不可及也，别而言之，若二事焉，所以重齐人之罪也，明年，书单伯至自齐，又书齐人来归子叔姬，则知淫乎？叔姬者，其言诬矣。
齐人【懿】执子叔姬
执单伯，执子叔姬，皆商人所为，而以为齐人执之，齐人懐商人之私惠，弑其君而不能讨，以致执天子之命，使执所娶，君夫人而不能救，前书弑君者，商人罪，若止于商人一身，而此称齐人，则以见齐人皆党商人为逆，至于如此，所谓穷逆贼之党，与而治之也。
十有五年春季孙行父如晋
以齐难故往告
三月宋司马华孙来盟
属词，宋人将弑昭公，而立公子鲍华孙为公子鲍来盟，非其君使故不言宋公使无所受命也， 属词，宋人杀其大夫司马，而使华耦代之，且来盟，然后弑其君，则知身为世卿，外结援隣，国内假手于襄，夫人以成鲍之簒者，华氏之族也，华元司冦华御事之子，而代公子成为右师，盖鲍与夫人所位置者，而昭公岂能用之？如华元者，固知晋大夫可以货取而盟主为不足忌，于是使华耦来盟于鲁，既晋衞陈郑伐宋，讨弑君者，而鲁不与晋人受赂，立文公而还，华元卒相宋公，皆华氏之始谋也，夫子于此，盖深致意焉。是故特书其官。
夏曹伯来朝
曹伯，十一年，来朝才四年，而又朝不翅事，天子之礼矣。
齐人归公孙敖之丧
胡传，公孙敖庆父之后，行又丑矣，出奔他国，其卒与丧归，皆书于防者许翰以谓文伯惠叔二子之哀，诚无已也，故鲁人从其请，国史记其事，仲尼因而不革者，以敖着教也 髙氏曰：鲁既许之，复而立其子为仲孙氏矣，岂有臣其子而不使之奔其父防者乎？崇公族之恩，笃君臣之义，则姑听其家以其防归可也。葬视共仲，则非也。
六月辛丑朔日有食之鼔用牲于社
单伯至自齐
见执还又过鲁故书之
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
因不服，然后入之 ，新城之盟，蔡不与故也。以城下之盟而还。
秋齐人【懿】侵我西鄙
齐以鲁遣行父诉子叔姬之事于晋，怒而侵我，夫商人簒弑而反，加兵于我，无名甚矣，故曰侵。
季孙行父如晋
属词行父，以齐难故，如晋者再，而晋侯受赂，不克伐齐，公于是遂舎晋而屈于齐矣， 又以齐难徃告盖诉，齐之侵我也。
冬十有一月诸侯盟于扈
王氏经世，晋盟主也，不曰晋侯防诸侯盟于扈，而曰诸侯，盟不成乎？伯之辞也，齐弑其君环视，而莫能讨，是曰纵贼，兴诸侯而以赂还是，曰：与贼晋与贼，而诸侯纵贼，故同其文者同其罪也，鲁受子叔姬之辱，复见肆侮，侵我西鄙，谓有丈夫之心者，内雪讐耻外伸大义，身先诸国可也，而顾以齐难不防，尤可怪也。是时主纳齐赂者，赵盾也，右贼之心，今将之兆，显于此矣。 按略之而不序，言不足序列也，亦不是等于夷狄，既不能讨齐，又受齐赂，縂见其不足齿处，罪鲁意言，外见之 ，此盟为齐乱也，鲁以备齐。不在防 ，季氏私考是盟，左氏载晋侯，蔡侯于列，非也，夫灵公幼冲，未尝逺出若有晋侯在焉，则诸侯有主，而当列序矣，今诸侯不序，则晋人不至，莫适为主，无覇之辞也，陈傅良氏曰：国君不序，散辞也，诸侯无綂纪矣，此説得之诸侯者，新城之诸侯也，而鲁晋不预焉，盖季孙行父求晋谋，齐因约诸侯听命于扈，而赵盾视如寻常，恬不为意，故晋人不出，行父竟归，而诸侯待晋不至，则自相要结，以寻新城之盟而退耳，故曰：诸侯不序，无覇之辞也，左氏又以此为谋伐齐，齐人赂晋侯，故不克而还，亦非也。商人弑逆由于隂结人心，故执单伯子叔姬，皆公然为之，肆无忌惮，盖其弑君，必有邪説以文其奸，而人亦不以为非也，况当时赵盾谋身，晋覇不振，商人恃其险逺富强虽晋侯亲行，犹不足畏，又何有于衰弱，无为之诸侯乎？
十有二月齐人来归子叔姬
胡传不言齐，子叔姬来归，而曰：齐人来归，子叔姬者，见子叔姬无罪，齐人自絶而归之尔。春秋深罪，齐人以商人为君而不知其恶，故其执其归，与弑其君，商人皆称齐人，深责之也，齐人终以王命，故许单伯请而来归子叔姬。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
晋以鲁之诉，盟扈将以讨齐而不果，齐归子叔姬，而又侵我怒，我之再诉，致兴于扈之役也，扈之役，曹伯与焉，国小而近故乗侵我之势以伐曹，名曰讨其来朝，于我实以惩其从晋也，商人之敢无礼，如此 ，许氏曰：鲁尽礼于晋，而见侵弗恤，曹修礼于鲁，而被伐莫救，夫岂特齐之暴戾无道，皆晋灵赵盾之失职也。
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，王氏经世书病鲁也，齐两侵鲁，鲁固诉之晋也，晋与诸侯将讨之，受赂不克而还，鲁不得已，受弱而与齐平，以公疾，故使季文子防齐侯于阳谷，齐将有所要也。故托以公不在而辞之，曰：请俟君间，如是，则齐恶甚矣，而以病鲁何也？示立已自强之道也，扈之役，鲁先不防，鲁之偷已甚矣，何以责望？晋乎诸侯无成，犹有周公之鲁，在也，齐有侵伐之师，我有备御之固，亦何歉焉？而受弱以求平乎？故曰病鲁也，乃若齐之恶则不足责矣，然既曰防，齐侯，则是齐许之防而下曰：齐侯弗及盟，弗者迁词，恶齐侯也，此不及盟，六月，襄仲纳赂，及齐侯盟，不复责公之不至矣，比事而观，春秋深恶齐之意可见也。
夏五月公四不视朔
胡传，文公厌政，备见于经，闰不告朔，不视无雨，不闵防同，不与庙壊不修作主，不时事神，治民之怠也，则其心放而不知求久矣， 属词礼，诸侯毎月，朝庙北面受朔，政乃察一月之政，颁于其国，谓之视朔，晋灵之世，齐贰于晋而侵鲁，故文公托疾以拒齐，懿之要盟，不视二月，三月，四月，五月之朔政，盖自季孙防阳谷至六月，公子遂及齐侯盟郪丘，始视朔如初也。经特书之，以见晋伯中衰，鲁为齐弱如此，言不视朔，则不告庙，朝庙可知。
六月戊辰公子遂及齐侯【懿】盟于郪丘
遂盟齐懿欲以缓伐鲁之师也
秋八月辛未，夫人姜氏薨。【姜氏，僖公夫人，文公母也，】。
毁泉防【泉台即防也】
胡传先祖为之，非矣。然防之存毁，非安危治乱之所系也，虽勿居可也。而必毁之，是暴其失，有轻先祖之心，春秋之所谨也，故书。
楚人【庄】，秦人【康】，巴人灭庸，【巴地，即今重庆府巴县，庸东南小国，今郧阳府竹山县】张氏曰庸乗饥馑帅蛮危楚，楚一畏徙则无以保其国，然御变，待敌亦制服之而已，夷人宗社，岂王法之所容乎？楚克庸而遂灭之，其罪大矣，此説是然以人楚子为书法则不然，盖未必于人字上见罪，所谓直书而罪自见也，胡传大非 ，季氏私考，赵鹏飞氏曰：楚成王穆王求诸侯，直与中国争锋，今庄王之兴，西连巴，秦绕出西周之后，西南既合而北，趋晋，则中国诸侯在其掌握矣，然则蒍贾之谋，乃为庄王，强楚之资也 髙氏曰楚率秦巴以灭庸，则秦又听命于楚矣，夫城濮之役，秦人在焉，遂与中国盟，防晋襄因殽之役，报复不已，自是失秦，使其协和以攘楚，且讨其弑君父之罪，盖有余力，而晋反弃秦以资楚，此中国所以不振也。
冬十有一月宋人弑其君杵臼
按左氏载公子鲍美而艶襄夫人欲通之，此事恐无有，盖襄夫人，乃祖母计襄夫人，此时年且五，六十嵗矣宁容与孙为此，且既有此，则当国大臣，亦宁肯顺鲍所欲，而君之乎？惟鲍立乎位而不能讨贼，拟之以簒，当无辞，当之以弑逆，恐不服也，盖其罪视齐，商人大异矣，髙氏以为始，无弑君之谋，终无弑君之逆，而或有其情，列国之卿，不探其情而无所委罪焉，春秋所以贬之者是也。所谓探其情未必情之实然，所谓委罪焉者，亦谓当废鲍而不立而已矣，此説乃此事不易之断，案也。
十有七年春晋人衞人陈人郑人伐宋
胡传，宋有弑君之乱，欲行天讨而伐宋，乃其职也。复不能讨，而成其乱，是不足为国，卿失其职矣，故皆贬，而称人 ，宋昭公是其祖母襄夫人使甸弑之，公子鲍虽未与弑，然不能讨贼，而立乎位，亦簒也，列国之卿，其伐宋也，乃不能致讨，成其乱，立鲍而还，可乎？直书而罪自见矣，以称人为贬施于此，对诸侯略而不序，説亦通。
夏四月癸亥葬我小君声姜
此不称僖姜，而别为谥，称声姜非也， 九月乃葬，慢也。文公缓葬其母，其怠于政事，可知也。
齐侯伐我西鄙
齐犹以公不亲盟来讨，而胁公出盟焉，其无道极矣，鲁之不自振，亦甚矣。
六月癸未公及齐侯【懿】盟于谷
齐商臣弑其君而代之，执子叔姬，执单伯亟加兵于我，而要公以盟，公以疾辞不可，乃与之盟于谷 ，文公以齐侯见伐使，襄仲请受盟，君子以为诎志矣。
诸侯防于扈
胡传宋昭公虽为无道，人臣将而必诛，春秋正宋人为弑君之罪，所以明人道之大伦也。故大夫无沐浴之请，则贬而称人，诸侯无讨贼之功，则略而不序，不然，是废君臣之义，人欲肆而天理灭矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧， 当时即不讨，鲍亦宜废鲍而立，他公子之贤者，乃不能然，亦以取赂而还，此其所以可略也。 季氏私考，春四国伐宋，宋以赂免，则文公遂求诸侯，从晋为防故诸侯至扈，晋既得赂，不复再出，但听诸侯所为而已。诸侯待晋不至，则自相为防而退耳，故防扈者亦新城之诸侯，宋文公亦预焉，称诸侯，则鲁公与晋不预，可知鲁方事齐，故不预防，其不序义与十五年，盟扈同，莫适为主，无覇之辞也，齐履谦氏以为春秋有散盟，盖为此矣。
秋公至自谷
属词，晋襄公卒，灵公幼，楚人已知北方可图矣，赵盾以大夫，防盟诸侯而合四国以救郑，不及楚师，新城之盟，诸侯若不能忘晋者而扈之再盟，以赂不克伐齐，今又再防以定，宋文之簒，诸侯以为晋，不足与也。郑既变于楚，而齐鲁俱贰，则中国遂至于无伯，夫中国无伯，乃楚之所由兴也。陈氏谓盟防恒序诸侯，于是虽伯国在焉，而亦不序见，晋失伯，而楚兴矣， 言，公至自谷，其不防扈可知也。
冬公子遂如齐
属词晋伯中衰齐懿要公为谷之盟故遂往拜盟
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
薨，不于路寝，非正也。 庐陵李氏曰：文公在位十有八年，乃怠政之君，鲁国之衰自此始，当其初年，承僖公之余政，国家无事，故即位之书始得。继体之正，而叔服防葬毛伯锡命，王室之待鲁甚优，夫何得臣如京，公孙敖防，晋侯尊王事伯之礼皆失焉，不一二年，缓于作主，轻于逆祀，以至世室之壊而宗庙之礼废矣，妇姜之礼不能谨，始敬嬴之嬖，不能正分，而夫妇适妾之礼紊矣，故先儒曰三书不雨，无勤民之心，四不视，胡无自强之志，处父厌盟，则辱于晋，郪丘赂盟，则辱于齐，诚哉是言也！然自七年防扈以后十三年，新城以前楚商臣，方以伯事，召诸侯，宋、郑、蔡，皆靡然从之，鲁于是时独能坚事晋室，故衡雍之盟，公子遂之救，承筐之谋，沓棐之防亦不为无益于晋，灵之伯，数年之间，楚椒秦术之聘，曹伯之两朝，鲁亦若犹能为诸侯之望者，奈何晋室不振，齐商人之侵暴不已，行父两告而援师不出，于是阳谷之盟，谷之盟，鲁遂困于齐矣，虽文公之媮有以致之，亦晋之咎也，若夫敬嬴襄仲之事，则又袭成风之余，智者，文公前有防而不见，后有贼而不知，身死之后，冢嗣戕贼，其亦庄公之俦哉！
秦伯防卒【康公卒子共公稻立】
穆公以前卒不书，防纪之交，未及于鲁也，康公继脩晋怨，归襚来聘，于是告防吊赠之，使始行焉，桓公卒于成，十四年，虽来告，然鲁犹未往，防葬也。
夏五月戊戌齐人弑其君商人
张氏曰：商人固当讨之贼，然齐人不以为贼，北面称臣，而君之者三年，今三年事之，一旦弑之，乱作于大分，既定之后，故曰弑其君也，况商人骤施，聚士以成弑舎之谋则齐人乃同恶之党，所以歜职杀商人，而特称齐人按杀商人者，歜职两人而以为齐人见今日之杀商人者，即前此党商人弑舎执单伯执子叔姬之齐人书弑其君者罪，齐人既以为君而弑之也，借两人以着通国，齐人见党商人者之罪，因今日弑商人而见，前日党商人弑舎之罪之终不可掩，春秋之法严矣。
六月癸酉葬我君文公
秋公子遂叔孙得臣如齐
胡传上书大夫，并使下书，夫人归于齐，中曰子卒，则见祸乱邪谋，发于奉使之日，而公子遂弑立其君之罪着矣， 王氏经世杜氏云：书二卿，以两事行，非相为介，盖襄仲专为谋立宣公，托以一卿贺立君，一卿拜葬而已，以大事隂谋欲面见齐侯而决，盖身在使外，而托以使行耳， 资中黄氏谓説春秋当求事情如文，十八年，公薨于防下，秋，公子遂，叔孙得臣如齐，二卿如齐，虽为贺惠公立，谢齐防葬，然亦是为立宣公之地，自二卿如齐，至明年六月，齐人取济西田，凡十三事，八事皆为齐内子卒，夫人姜氏归于齐，公即位，皆遂之为也一嵗之间书卿聘齐者六，此果何为哉？如此推寻，则知是公子遂杀适立，庻急欲求齐，以定公位，故冐防娶齐女，弃济西田，此所谓事情，此所谓以经证传，亦复以传证经，此为説春秋要法，愚谓所谓属词比事，以见义者，此亦其一也。
冬十月子卒
王氏经世按子般，子赤，皆未逾年之君，皆书曰卒，言嗣先君未成君也；先君未葬则名之子般是也。既葬则不名，子赤是也，子般子赤，皆以不地，见其弑与隠公闵公同君薨，不地故也。无成君未成，君之异也。叔仲恵伯叔牙之孙叔彭生也，襄仲之邪谋，行父得臣皆帖耳顺命，独惠伯尝争之，可谓无愧于大臣之义矣，不克则死之，大节皎然，无可议者，经不书，盖旧史阙而圣人亦因之尔 ，季氏私考，子谓子赤即恶也，二卿如齐，但谋废立尔，及齐侯既许废黜，则仲遂因而弑之，以絶祸本，盖废立者，鲁国诸臣之同欲而弑赤者，则仲遂之专主也，然宣公受之而不讨，贼亦难乎！免于与闻矣。
夫人姜氏归于齐
胡传书夫人，则知其正书，姜氏，则知其非见絶于先君书归于齐，则知其无罪，异于孙于邾者，而鲁国臣子杀适，立庻敬嬴，宣公不能事主，君存适母，其罪不书，而并见矣。 属词文，夫人以襄仲杀其子而立宣公，故归其父母之国而老焉，与罪出者不同，然亦絶于鲁故曰归。
季孙行父如齐
告宣公之立也， 季氏私考，行父预闻废赤之谋者也，及仲遂弑赤，则行父已在其党中，不得不为之营解矣。出姜甫归齐，而行父如齐者，赤实齐甥，恐齐人听夫人之诉，而来讨故往，申遂得臣之初议而请婚，纳平之端，于是始矣。
莒弑其君庶其
属词谓莒仆，【仆莒太子也，】以其寳玉来纳诸公，故鲁史不着其罪也，史秉是非之，公岂为行货致贷，其极恶而不诛乎？要是从告，且未必是莒仆弑也， 属词莒，少昊之后，武王所封，雄于东夷，入春秋，即为诸侯患，隠桓僖皆尝与之同盟文，七年，徐伐莒，莒来请盟，公孙敖如莒，涖盟而庻其之弑始来告，而书之 ，是为纪公，自此朱为渠丘公宻州为犂比，公去疾为着丘公，先儒谓从夷俗，无諡以号为称，鲁皆不防其葬 ，季氏私考，庻其之弑称国者，大臣假国法，以废其君，而因以诛之，之辞，谓其多行无礼于国，而国人皆怨，恶之也，按书国弑则犹云众弑之云尔。
春秋事义全考卷七
<经部,春秋类,春秋事义全考>
钦定四库全书
春秋事义全考卷八    明 姜寳 撰宣公【名接文公子母敬嬴善问周逹曰宣】
元年春王正月公即位
宣书即位与桓同说已见前矣
公子遂如齐逆女
胡传逆之如此，其亟而不顾者，必敬嬴，仲遂请齐立。接之始谋也， 季氏私考，敬嬴欲结齐惠，惧为出姜所谋，故丧娶其女，如此之急， 按请齐立接，其谋已露于二卿，并使之时矣，今遂如齐逆女，盖以赤齐之甥，惧齐为赤有所讨，于鲁而急欲昏于齐，以免讨尔，公谷谓讥丧娶，不知丧娶固可罪，然尤可罪者，所以丧娶之故也。胡传丧纪废，意似説较寛缓矣。
三月遂以夫人妇姜至自齐
书遂以夫人即遂不当以夫人见公丧娶而不亲迎，而所以丧娶之故，则縁弑逆急于昏齐，以免讨也。书妇姜至妇，有姑之词，见敬嬴欲速，以姑自居，而所以欲自为姑之速者，则亦縁子弑逆，急于得妇，以为姑而当尊用事，且亦免于其子之见讨也，上罪宣公下罪，敬嬴为是，遂之罪，自于宣公一边见之，不称公子？则以一事而再见，故单称名，非别有意义也，若不称氏，以罪夫人之说，则未可据以为确论，盖称妇姜则不必更言氏矣，胡氏夫人与有罪一段，似亦牵强难従。
夏季孙行父如齐
胡传经书行，父如齐下书，公防齐侯于平州，则知此防行父请之也，又书齐人取济，西田则知其请，盖以赂也，诸侯立卿为公室辅，犹屋之有楹也，而谋国如此，亦不待贬絶而恶自见者也，不然，以行父之勤劳恭俭，相三君而无私积，必能以其君显名，与晏婴等矣， 高氏曰：公既昏矣，然后季文子如齐纳赂，请列于防，假大国之权，以定宣公之位，宣公之位定，则一时臣子党恶误国之罪，皆可以逃矣！ 季氏私考行父，鲁之所谓贤大夫也，公子遂弑赤，而亦与之为党，盖与闻废立之谋，因与之比周，共事也，然则行父之罪，其即次于仲遂者欤。
晋放其大夫胥甲父于衞
按赵穿独出盾，虑失穿而遂出战，不肯薄河，败秦以甲穿军门之呼而止，皆盾不能节制，诸帅之过，不应自发其事，且事已八年，不应至此，然后讨甲要是晋灵渐长，察知河曲，无功由于挠，臾骈之事，故不得不致讨，而盾以胥甲，父为穿之党也，但放而不当以重辟，姑以解説而已焉盖灵于此，已有疑盾之心矣，盾于此举，不但庇穿为私，是时，卫善于晋，其放甲父于晋，亦犹是盾之私也。
公防齐侯于平州【平州在今泰安州境内】
胡传按左氏曰：防于平州，以定公位，夫簒弑之，贼毁防天理无所容，于天地之间，身无存没，时无古今，其罪不得赦也，以列于防，而不复讨，是率中国为戎夷，弃人类为禽兽，此仲尼所为惧，春秋所以作也；然欲定其位者，鲁宣宜称及齐，而曰防者讨贼之法也。凡讨乱臣贼子，必深絶其党而后为恶者孤也， 汪克寛氏谓齐惠因逆得立，故于宣之纳赂以请防，驩然而従，于事容有之，至谓鲁因齐之强大，冀其能庇已，故曲意以结之，不知鲁自为齐为其邻，为其为出姜之母家，不専为其强大而已也。
公子遂如齐
胡传宣公簒立之罪，仲遂主谋为首恶，其请于齐，遂及行父，则一再见于经矣，如齐拜成，虽削之可也，又再书于防者，于以着其始终，成就弑立之谋，凡此皆直书于防，而义自见者也， 前书，遂得臣如齐，以着逆谋之始，此书遂如齐，以着逆谋之，终所以能始终成就此谋者，以内有敬嬴为之主，外有齐人为之援也，后世人主可不以为戒哉！
六月齐人取济西田
胡传，鲁人致赂以免讨，而书齐人取田者，所以着齐罪，春秋讨贼，尤严于利，其为恶而助之者，所以孤其党，夫齐鲁邻国，盟主之余业也，子恶弑出，姜归而宣公立，不能声罪致讨，务宁鲁乱首与之，防是利其为恶而助之也，弑君簒，国人道所不容，而货赂公行，免于诸侯之讨，则纲纪等于弁髦，人类防为禽兽，其祸乃自不知以义为利，而以利之，可以为利，而为之也，孟子为梁王，极言利国者必至于弑夺而后餍，盖得经书取田之意，举法如此，然后人知保义，弃利乱臣贼子孤立，无后而乱，少弭矣。
秋邾子来朝
邾子貜且，齐出也，虽为鲁附庸，而常属于齐，毎视齐为向背，今鲁与齐通好，所以邾子亦来朝，其党恶之罪，与滕子朝桓同。
楚子郑人侵陈遂侵宋
以陈灵公宋文公皆受盟于晋故也。遂，继事之词，按齐桓侵蔡，而遂伐楚，以蔡近而楚远，有事于楚，道先由蔡也，楚荘侵陈，而遂侵宋，以陈近而宋远，有事于宋道，先由陈也，侵蔡伐楚，盖齐桓图伯之举，侵陈侵宋，盖楚荘图伯之举也，以天下之患，莫大于楚，以中国之枢，实在于宋故也。后十五年而宋楚平，后五十年而晋楚，同盟于宋，然则楚之有事于宋也，非楚荘所以争伯也欤？书，楚子伤荆，楚之欲执伯权，郑伯称人，贬郑伯之従，楚以亟病中国，其罪直书而并见矣。
晋赵盾帅师救陈
王氏经世据经文盾实未尝救宋，左氏意之尔，上书楚子侵陈，遂侵宋，则楚师已在宋矣，盾始帅师救陈，明不与楚师相及也，盾师至陈，楚已掠境而过，盾不过兵而还耳，盖自陈而即次于棐林，防四国以伐郑矣，盾必不又尾，楚师而至于宋也，遥以为名，而左氏误信之经，安得书救宋哉。
宋公，陈侯衞侯曹伯防晋师于棐林，伐郑，【棐林郷，杜预云：荣阳宛陵县，盖在今阳武，中牟之间】。
此晋师，即上赵盾所帅救陈之师，诸侯就而防之，于棐林以伐郑，书法似当如此，不必别生意义也， 季氏私考，防则称师者，盖一事再见则従，略之常词，观昭十一年，楚弃疾帅师围蔡。而下书楚师防，蔡齐履谦氏所谓承上省文而称师是已。 按，是时，赵盾帅师救陈，而四国之君帅师以徃及而防之于棐林，故曰防晋师，则是役似是伐郑，有疑须防乃定。故防而后伐如此，既而伐郑，又不能服郑，与楚蒍贾，有北林之遇，而致解被囚焉，其不竞于楚，眀矣，盖亦直书而自见者，胡氏以为着其美非也。
冬晋赵穿帅师侵崇【崇即今西安府鄠县】
王氏经世，是时，晋已不竞于楚，故生求成于秦之说，夫秦强国与晋，又深讐也以好结之，犹未易成，乃伐崇以怒之，而曰以求成，不亦远于为谋乎？赵穿虽狂，赵盾虽惛，或不为是也，赵盾以骤諌激，灵公之怒，公潜使人贼之不克，又伏甲将袭杀之于庭陛之间，盾仓皇脱免，赵穿，遂有桃园之逆，起于一时，非素谋也，赵盾自以无罪而不直在君，故未出山而复，所谓不知春秋之义，而陷于簒弑之罪，蒙首恶之名者也。按：王氏此说是，然则侵崇之谋，何自而起乎当时。
盾骤谏而不入，灵公疑盾之心萌矣，盾借侵崇之名，授其子弟之亲信者以兵权，殆将以自固也，而灵公屡欲杀盾，盾出走，而穿遂弑公，非由兵柄在手，何以能如此，胡传谓穿欲得兵权，托于伐国，以用其众，是已谓穿于此，已有逆心，则恐未必然也，伐与国，以求成事，亦未必然。要亦左氏传之者误尔。
晋人宋人伐郑
王氏经世棐林之伐无功，不思修其未至而又兴，不戢之师，挟有瑕之宋，欲以伐人，不亦难乎？书人，书伐交罪之也，是时，楚师去宋乆矣故伐郑而宋与焉，谷梁伐郑，以救宋之説大非世未有国方受兵，乃伐他国，以自救之理也。
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大，宋师败绩，获宋华元【大城，在今开封府宁陵县西南七十里，】按郑之従，楚侵宋也，宋既为棐林之役以报之，是冬，又以晋人伐郑，一怨而两报之，今致归生受楚命，来伐宋，不能奉词令以谕郑，又不能固封守，以待郑华，元遽出师，与战败获，乃其自取，若断罪，则郑轻而宋重矣，春秋纪胜负，但縁师先败，身乃见获，故依次第书之，兼重之意，恐亦不当如胡传，専主以立説如此也。
秦师伐晋
吕氏曰：晋文之欲与楚争也，必得秦而后敢战，殽函之役，晋襄度浅而先轸，诸人见利乗便自是报复无已，楚今方有陵驾，中国之心，郑复背晋従，楚以侵陈，宋晋将与楚争则通，秦以轧楚可也，否则置秦而勿问可也。而盾族子兴侵崇之谋，盾也，听之，是又启秦之争也，宋方败于郑，而晋复病于秦，非自致之而谁耶？按春秋直书自见，盾疎于谋，以致秦报如此，秦以问罪为名，故书伐非是，予秦亦非是诛穿盾，上侵弑逆之萌，所谓直书而罪自见焉耳。
夏晋人宋人衞人陈人侵郑
王氏经世郑之受盟于楚而侵宋，以晋为不足与，盖有所侮也，晋乃庇宋以伐郑，是时，赵盾揽权，而偷于为政，实无鬬心，故棐林之役，楚囚解，晋师即还，郑归生受命于楚以伐宋，声其罪曰伐而直词以责其曲，宋负瑕而敌为战之主，遂至师崩，将获为效如此，亦可创矣，乃赵盾，复因救焦而侵郑，潜师掠境，稍欲洗大之耻，塞宋意而还耳，而不虞楚师之遽出也，鬭椒，次郑以待晋师，先我师之未至也，先人有夺人之心，于是赵盾者，气消意沮，谬曰：彼宗竞于楚，殆将獘矣，复引而去之，夫以全晋之强，合诸侯之师遇一鬭椒而不敢交绥，事之不收，一至于此！皆起于受赂，释宋不讨而已， 是时，盾避鬭椒，以本无欲战之心，故不竞于楚，而又方有弑逆之祸，不但理曲而已也，于是楚遂益张，明年，且有问鼎之举矣，不可谓非，盾有以致之也，胡氏但追论取赂，释宋而不及于此，恐未尽，且谓楚人有词于宋，似许楚，与郑之従，楚皆非也。谓郑罪稍轻于宋，谓晋事更曲于楚则可尔。
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯
初，盾之外求君也，欲废灵公，公虽幼，宁不知之乎？既立乎位而盾也，又当国政，而専其权者二十余年之乆境内外皆知有盾而不知有公，公以盾欲废己，既不相能，后又以盾专恣，积不能堪，而欲杀盾及鉏麑，提弥明灵辄等，皆为盾而不为公，君臣相为仇敌，势不两立，如此，则盾有杀公而已矣，穿其族子所爱信，穿之弑为盾弑也，亡不越境，谓行未逺而君被弑，反不讨贼，谓不讨穿宁，独不讨而已乎？且使穿逆成公于周，使得以固新君之宠则盾，非但与穿同谋，盖实主谋者矣，此赵盾弑君之断案也。
冬十月乙亥天王崩
匡王也
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，家氏曰：此鲁宣除丧，始郊而天示之谴如此也， 胡传乃不郊为牛之口伤，改卜牛，而牛又死也，不然郊矣，礼为天王，服斩衰，周人告丧于鲁史，防已书而未葬也，祀帝于郊，夫岂其时而或谓不以王事废天事礼乎？春秋备书其义自见。
犹三望
胡传三望者，公羊曰：祭泰山河海，河海非鲁之封内，其不得祭亦明矣。犹者，可已不当为之词。
葬匡王
胡传四月而葬，王室不君，其礼畧也防者往会鲁侯不臣，其情慢也。
楚子伐陆浑之戎，【陆浑戎，允姓初在秦，晋西北，僖公二十二年为秦，晋迁于伊川，遂従陆浑戎，号其地即今河南府嵩县古伊阙地】。
窥周室也，胡传外域相攻，不志，此其志，何也？为陆浑在王都之侧，戎夏杂处，族类之不分也，楚又至洛，观兵于周疆，问鼎之大小轻重焉，故特书于防，以谨中外之辨，禁猾夏之阶。
夏楚人侵郑
胡传按左氏，晋侯伐郑，郑及晋平，而经不书者，仲尼削之也，郑本以晋灵不君，取赂释贼为不足与似也，而往従楚，非矣。今晋成公初立，背僣窃伪邦而归诸夏，则是反之正也，春秋大改过，许迁善书，楚人侵郑者，与郑伯之能反正也，故独着，楚人侵掠诸夏之罪尔，郑既见侵于楚，则及晋平可知矣。
秋赤狄侵齐
季氏私考赤狄，隗姓别为一种，隗俗尚赤衣者也，在山西潞州以北，而东界黎城，即古黎侯国，其种有潞氏，甲氏留吁，壤地相连者也，赤狄距齐甚逺而连年侵至，齐国未有不由狄境而往者，然而狄不为规，盖自叔孙得臣败狄于咸之后，狄势稍衰，而赤狄浸强，则取道于狄而无忌矣。 许氏曰：楚侵其南，狄侵其北，此中国栋挠之时也。
宋师围曹
按二族，虽非讨罪之师，然在宋有不赦之罪，亦因此而自反可也，今乃不能反躬自治，而徒恃众强以报之，岂端本清源之道哉？此春秋所以书宋师围曹，以责文公也。
冬十月丙戌郑伯兰卒【穆公卒灵公夷立】
葬郑穆公
吴氏曰葬速礼不备也
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向【，今兖州府郯城县与淮安之海州，皆郯子国地，郯少皥之后，已姓国】。
莒，郯，二国相怨，故公与齐侯共平之， 胡传以齐，鲁大国，平郯，莒小邦，宜其降心听命，不待文告之及也，然而莒人不肯则以宣公心有所私，系失平，怨之本耳，故书取以着其罪， 属词后，此郯伯姬来归，则郯尝结婚于鲁，故宣公为之伐莒，取向，按谷梁云：取向乗义而为利也，则向鲁取以自益，初非为郯取也，今既无以得莒，后书郯伯姫来归，郯亦无以固其好矣，夫以偏心失莒，又以贪心不能固，郯之好，是不惟无以平莒，且亦无以结郯，盖两失之春秋，书不肯书，取以着其罪，以此及字，平字，取字不肯字，俱是解事之说，书法重书，取以着其罪句。
秦伯稻卒【共公卒子荣嗣是为桓公】
夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷【，弟坚嗣，是为襄公】。
灵公见弑，不以礼葬也，故不书葬， 王氏经世事，不可考止，据经文可也，左氏所载子公之鼋，不类羊斟之羊乎？公食大夫君臣礼会，岂得遽有染指，于鼎之事，灵公初立，岂应即以小故欲杀大夫，借曰一时之怒，言非不可解之罪，子公何至遽与子家归生，谋先乎惧者，子公也，子家无罪，何事而与之谋，子家闻此狂谋，宁不骇异，而顾曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？此与杀老牛莫之敢尸，悖语同，必其君素无道之甚，积憾不堪而有之，灵公初立，子家无怨，闻谋不诘，而骤出此言，尤非人情也，又谓子公反，譛子家，子家惧而従之，谮者托何事？以取信惧者，因何危疑，自度必不免，而遂见従乎？归生贵戚之卿，当国秉权，君臣无衅，谓其自有妄图，犹不可知，而谓其以尝鼋之，故従人弑逆，虽病狂者，乱不至此，虽至愚者，信不至此矣，胡氏惑左氏而曲为之説非也 季氏私考，归生自大战胜，必恃功骄恣，而见疑于嗣君者也，故假手于公子，宋以弑之而归，生实造此谋，故以归生主乎弑，与赵盾同。
赤狄侵齐
髙氏曰以齐之强而连年为狄所侵，惠公之无政可知矣。
秋，公如齐，公至自齐，【毎，行必饮至，不知当时何所喜而如此】。
胡传君行告至，常事不书，宣公此年如齐，而皆致者，危之也，夫以簒弑谋于齐而取国以土地赂齐，而请会以卑屈，事齐而求安，上不知有天王下，不知有方伯，惟利交是奉，而可保乎髙固之事亦殆矣！故比年如齐，而皆致以戒，后世之欲利有攸，往者惟义之与比，为可安耳， 汪氏曰盟会之书，至始于桓公之盟，唐朝大国，而屡书至，始于宣公之如齐，春秋，盖危桓宣之不得返，而又叹其不见讨也。
冬楚子伐郑
王氏经世，晋救不书，晋若讨郑之贼，楚师不御，而自去矣，若楚能仗义，亦孰能与之争，惟志不在于讨贼，而在于争强，交罪之也， 前年，楚侵郑，不获成，故曰未服，而今又伐之，胡氏以称爵为予楚，恐非。
五年春公如齐
夏公至自齐
秋九月齐高固来逆子叔姬
胡传按左氏，公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉，书夏至自齐，秋齐髙固来逆子叔姬，罪宣公也，其曰来者，以公自为之主也，诸侯嫁女于大夫，主大夫以与之者，为体敌也，而公自为之主，压尊毁列卑，朝廷慢宗庙矣，宣公以鲁国周公之后，逼于高固请婚，其女强委禽焉，而不能止，惟不知以礼为守，身之干，是以得此辱也，春秋详书，为后世鉴，欲人之必谨于礼，以定其位，不然，卑巽妄説不近于礼，奚足逺耻辱哉按高，固以大夫抗礼于国君，齐侯容其臣，以大夫抗礼于国君，固皆不为无罪，然所以致此者，公也，公屡年如齐，不知有守，身为国之礼，以至于见止而请婚，自为婚主，不知有压尊，毁列之嫌，以至于卑，朝廷而慢宗庙，始既不能辞婚，终又不当主婚，其取此辱也，公实自致之尔，春秋详书，为后世鉴以此。
叔孙得臣卒
汪氏曰：荘叔也，子侨如嗣，是为宣伯 ，胡传君臣父子妃妾，适庶人道之大伦也。方仲遂以杀适立庶，往谋于齐而与得臣并使也，若懵然不知其谋，或知之而不能救，则将焉用彼相矣？春秋治子赤之事，専在仲遂以其内交宫禁，外结强邻，大恶无所分也，而叔孙得臣有同使于齐之罪，故特不书，日以贬之，若曰大夫而不能为有，无者不足，加以恩数云尔。
冬齐高固及子叔姬来
胡传左氏曰反马也，礼嫁女，留其送马，不敢自安，及庙见成妇，遣使反马，则高固亲来，非礼也，又礼女子有行逺父母者歳一归宁，今见逆逾时，未易歳也，而叔姬亟来，亦非礼也。故书及书来，以着齐罪也，【齐均也，言均着其罪也，】。
楚人伐郑
传，楚子伐郑，陈及楚平，伐郑，所以胁陈也，故陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈， 楚兵，于是三至郑矣，书罪其数犯中国也。
六年春晋赵盾衞孙免侵陈
胡传按传称陈及楚平，荀林父伐陈，经皆不书者，以下书晋卫加兵于陈，即陈及楚平，可知矣。以赵盾孙免书，侵即林父，无词可称，亦可知矣。爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，晋尝命上将帅师救陈，又再与之，连兵伐郑，今而即楚，无乃于已有阙，盍亦自反可也，不内省徳遽以兵加之，则非义矣；故林父不书伐，而盾免书，侵以正，晋人所以主盟，非其道也， 伐者，有词之称，侵者无词之称，不书伐，而书侵皆无词，可称之词也， 家氏曰：陈之叛晋即楚，以郑故尔。郑穆暮年弃楚而托身于晋，望，晋有以大拯其危急也，曽未期年，而有归生之乱，晋坐视莫之顾，陈叛而与楚，良以是尔，晋成孱君，政在赵氏，岂能为郑讨贼，然陈郑毎相视，以为向背，郑贼之不讨，无以服陈人之心，陈虽受伐而终不为晋屈也。
夏四月
秋八月螽
胡传传谓螽为谷灾，虐取于民之效也。 宣，惟伐莒于前，伐莱于后，用兵不息，虐取于民，此戾气所以应之，而有螽而助法之所以改也，经书于防，见天人感应之理，不可诬示人君当慎其所以感之者。
冬十月
七年春衞侯使孙良夫来盟
胡传来盟，为前定者，尝有约言矣，未足效信而释疑，又相歃血固结之尔，是盟卫欲为晋致鲁，而鲁专事齐初，未与晋通也，必有疑焉，而衞侯任其无咎，故遣良夫来为此盟，而公卒见辱，盟非春秋之所贵，义自见矣。
夏公防齐侯伐莱
秋公至自伐莱大旱
伐莱，是齐主兵，虐小而公，従之竭力，従人而不顾力之已困，声罪为名，而不思已之负罪，兵出逾时，劳民毒众，身方冐危而至，又以军旅之后，歳大旱，而凶年焉，公之病，国病民如此其罪，直书而自见矣。雩不雩之说，似多。
冬公会晋侯宋公衞侯郑伯曹伯于黑壤
公之见止，以専朝齐而不事晋公有以致之，公之罪也，晋之止公，但以不朝已之故，而责赂于公曽，不问，及其簒立之大恶，晋亦非所以行乎诸侯，晋之罪也，春秋书会不书盟，见公以行，有不慊而不得与于盟，又见晋以责赂之故，而不使之与于盟，盖两讥之，胡氏以为非晋人之咎，恐未然。
八年春公至自会
公止于晋逾年始返其书至危之也
夏六月公子遂如齐至黄乃复
胡传至黄乃复，壅君命也，有疾，亦不复可乎？大夫以君命出，闻丧徐行而不返，未致事而死，以尸将事，乃者无其上之词，其曰复事未毕也，何氏曰：闻丧徐行而不返，闻丧者，闻父母之丧，徐行者，不忍疾行，又为君，当使人追代之，以丧喻疾者，丧尚不当返，况疾乎！
辛巳有事于太庙仲遂卒于垂
合享则书，有事于太庙，时祭则书四时祭，名书，辛巳，有事而仲遂卒，见遂以祭之，日卒也，仲是遂之字，死而以此赐氏，故称仲遂此处重在，犹绎说下志，变法之端，恐当他处见之，为是 属词，仲遂荘公子也，字襄仲，仲婴齐，遂之子归，父之弟。
壬午犹绎万入去籥
胡传绎者，祭之明日，以宾尸也，犹者可已之词，万舞也，以其无声也，故入而遂用籥管也，以其有声也，故去而不作，仲遂国卿也，卒而犹绎则失宠，遇大臣之礼矣，圣人书法如此，存君臣之义也。 万文武二舞之总名，籥舞，文舞之别名，盖文舞，吹籥秉翟，羽也，万入去籥，盖文武二舞俱入于二舞，中去羽舞，吹籥者尔， 按尸者主也，绎者，继也，宾尸，谓出主于太庙，合享后归，主于太庙，而继昨日事行，小祭之礼，以安之尔。非是以宾客之礼，燕为尸者之谓也。诸侯以大夫为尸，则君当拜臣王，父以孙为尸，则父当拜，子世宁有是理乎？即如大夫，为尸孙为尸，当祭之日，俨然坐于上，而君若父者，従下拜而献之，亦当有不安于其心，况明日又拜祭焉，可乎？故知尸従木主之说是也，孟子弟为尸，则谁敬，亦谓弟捧主出庙之时尔，非是弟真自为父祖尸也。
戊子夫人嬴氏薨
王氏经世汪氏曰：春秋既书，夫人姜氏薨于夷，又书夫人风氏薨，则知哀姜为荘公夫人而成风，乃妾也。既书，夫人姜氏归于齐，又书夫人嬴氏薨，则知出姜为文公夫人而敬嬴，乃妾也。直书于防，读者比事以考之，虽防传而嫡妾之分明矣。 宣公以夫人之礼，丧妾母其失，与僖公同，所谓直书而自见者也。
晋师白狄伐秦
胡传，晋主夏盟，纠合诸侯，攘夷狄，安诸夏，乃其职矣，秦人之怨，起自侵崇，其曲在晋，责己可也，既不知自反，释怨修睦，以补前过，已可咎矣。乃复兴师动众，会戎狄以伐之，独不恶伤其类乎？直书于防，贬自见矣。季氏私考，白狄别为一种，俗尚白衣者也，在西河。
秦，晋之间，故秦晋相攻，皆连白狄成，十三年，左传载晋吕相絶，秦书云：白狄及君，同州则白狄与秦相近，当在晋西，赵鹏飞所谓介，秦，晋之间者也，史记亦载晋文公攘戎翟，居于河西圁，洛之间，圁今之神木县洛，今之洛川县，皆属延安府，盖延绥葭，鄜诸州悉其地也， 李氏曰晋絶秦，书曰：白狄及君同州，君之仇讐而我之婚姻也，晋与秦自侵崇起衅，七年而未巳，晋昏狄而结以伐秦，其罪大矣，故自此至成十三年，吕相絶秦皆连兵之事，秦康共晋襄灵之后，晋成秦，桓之交兵，又始于此， 季氏私考，此赵盾当国之事也；结，白狄以伐秦，而秦自此不敢加兵于晋者，七年，于愤泄矣，然必于报怨而不顾，自伤其类，尚为能善其后乎！
楚人灭舒蓼，【蓼先灭于楚者，其地即今固始县】。
按地谱，上义阳之蓼，文五年，先已灭于楚，此即如舒鸠，舒庸，盖羣舒别种，非二国也， 胡传按诗称戎狄是膺，荆舒是惩，在周公所惩者，其自相攻灭，中国何与焉？然春秋书而不削者，是时，楚人疆舒蓼，及滑汭，盟吴越，势益强大，将为中国忧，而民有被发左袵之患矣。经斯世者，当以为惧，有攘却之，谋而不可忽，则圣人之意也， 赵鹏飞氏曰：舒地逼近，中国舒灭，则中国失南门矣。
秋七月甲子日有食之既
冬十月己丑葬我小君敬嬴
胡传僖公享国八年，然后致成风，而敬嬴之亟也，虽云援例，鲁君臣之责，亦可知矣。 象山，陆氏曰：襄仲杀太子恶，敬嬴为之也，敬嬴非嫡而薨，以夫人葬以小君，鲁君臣之责深矣。
雨不克葬庚寅日中而克葬
讥无雨备也
城平阳【平阳今泰安州新泰县】
髙氏曰惧晋故也。方举大丧，又城平阳，重困民力也，季氏私考平阳，在鲁北鄙近，根牟城之以为逼根。
牟计也
楚师伐陈
髙氏曰陈以晋，卫见侵，复弃楚而従，晋故楚以为讨，然晋不能救陈，陈遂复即楚。
九年春王正月公如齐公至自齐
孙氏曰公有母丧而逺朝强齐无哀甚矣
夏，仲孙蔑如京师，【蔑公子庆父之孙，公孙敖之子，是为孟献子，盖庆父荘公庶兄，故为孟氏，以庶长不可先嫡，而字曰仲，其后因氏，仲孙云】。
王使先来徴聘故也 胡传当歳首月，公朝于齐，夏使大夫聘于京师，此皆比事可考，不待贬絶而恶自见者也，宣公享国九年，于周才一往聘，其在齐则又再朝矣。经于如齐，毎行必致深，罪之也，经书君如齐，臣如周而特书春王月以表之，以此 王氏经世勤齐至矣，今又冐哀而往，于京师缺如也，乃因徴聘而大夫黾勉于一行，象山陆子曰：直书于策，比而读之，而无惧心者，真不知矣， 以厚薄，言，则君朝齐，而臣聘周以缓急，言则歳首朝齐，而夏乃聘，周以疎宻言则于周，才一往聘，而于齐则又再朝经于如齐，既毎行，必致以着其罪，而又春正月，书王于蔑如京，公如齐之上，见其奉天子之正朔，为周之臣子，而不知有周所以表其罪如此，若比事以观，则又不待贬絶而恶自见矣。
齐侯伐莱
李氏曰：东莱有莱山従，齐之小国也，齐自七年，会鲁伐之，今年又自伐之，卒于襄，六年而灭之矣。
秋，取根牟【，季氏私考，根牟小国，汉为泰山郡牟县，今泰安新泰县，嬴愽之间，牟汶出焉者，其西境也，顔师古曰：桓，十五年，牟人来朝，即此，是以为牟子国也，则非矣。盖牟子城在今登州府，福山县西北三十里，汉为东莱郡，东牟而距，根牟逺矣鲁越齐莱之境，而往取之，一千五百里，而遥势之所不便也，且根牟与牟异，名顔説悮也或根牟乃牟支庶所分，而别为一国，如小邾之于邾，则不可知耳。夫根牟在鲁，东北界者也，杜元凯以为根，牟鲁东界，琅琊郡阳都，有牟乡，乃因汉志于阳都之下，载有牟防之言，故谓牟县在此，盖阳都属琅琊，属泰山求之，水源限隔山谷，是以各分所，岂根牟界居其间，水西流出鲁北界者为牟汶，其东境入阳都界者为牟县欤？故牟防牟乡之名，遂因牟县而沿及阳都之境，尔至郑，渔仲又以根牟为都安丘，则又以隋尝于此置牟山县，而误也】。
汪氏曰：讳灭书，取与鄟邿，同昭八年，搜于红，自根牟至于商，卫即所取根牟也， 私考根牟盖，属鲁小国，而北界于齐，必困于强令而悖慢，不共者也。是时，齐方善鲁，故听鲁取之。
八月滕子卒【昭公卒文公夀立】
九月，晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯会于扈，晋荀林父帅师伐陈，【荀息之后，是为桓子，以其尝将中行，故又为中行伯，而氏曰中行云】。
按胡传会于扈，以待陈而陈侯不会，然后林父帅师，则诸侯之师不与可知，而以为林父兼将，误矣。凡列国统于一将者，皆书如隠十年，翚帅师会齐人，郑人伐宋，是也，此不书，安得以为林父将诸侯之师乎？故知季氏私考，是当时陈之，弃盟主，而即楚也，于従违之义，已非而又背晋救陈之施，罪可伐矣，晋会扈以待陈，陈不至，然后林父伐之，可谓得声，讨之宜者矣，此则文定说当従，观春秋所书而自见者也。
辛酉晋侯黑臀卒于扈【成公卒子景公獳立】
冬十月癸酉衞侯郑卒【成公卒子穆公速立】
胡传晋成公，何以不葬？鲁不会也，卫成公何以不葬？亦鲁不会也，卫成事晋甚谨，而鲁宣公独深向齐，卫欲为晋致鲁，故谋黑壤之会，而特使孙良夫来盟，以定之也，及会于黑壤而晋人止公赂然后免，是以扈之防皆前日诸侯，鲁独不往，而二国，继以丧赴，亦皆不防，此所谓无其事而阙其文者也。
宋人围滕
季氏私考文，十二年，膝昭公背宋而朝鲁，宋人内有国乱，外有楚兵，故不暇讨，至是，昭公卒，乃因其丧而围之， 胡传围国，非将卑师少所能办也，必动大众，而使大夫为主帅，明矣，然而称人是贬之也，滕既小国，又方：有丧，所宜矜哀，吊恤之不暇，而用兵革以围之，比事以观知见，贬之罪在不仁矣， 王氏经世伐，滕之丧不仁，间晋有丧，以侵小不义，曰：围非师少可知，直书宋人围滕，而其罪自见矣。
楚子伐郑晋郤缺帅师救郑
王氏经世按自厉之役，郑南北无属楚，未得志，七年，郑又及晋平，防于黑壤，故楚今年伐郑，不以黑壤，兴戎，远称厉之，役者志恨在厉役也，是时，晋景方立，郤缺救而不能定，是以十一年辰陵之盟，郑子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。乃従楚，然楚荘之，立加兵于郑者凡四，而两书楚子说，凡例者纷然，愚意书楚子者，君为将也，书人者大夫也，夷狄猾夏，何可褒，而以书楚子曲，生意义耶？ 按：楚庄即位以来，毎窥伺中国，以圗伯如连年，伐郑是也。实未有讨郑贼之诚心，春秋以其君将，故书爵，实亦未尝予之，若晋郤缺之救，则以为与晋可也，盖伐者，恶则救者善矣，据明年传载郑讨归生之罪，斵其棺而逐其族，盖此时归生已毙，故书救以与晋，此汪氏之说可従也。
陈杀其大夫泄冶
胡传称国以杀者，君与用事，大臣同杀之也，称其大夫，则不失官守，而杀之者，有専辄之罪矣，泄冶无罪而书名，何也？冶以谏杀身者也，杀谏臣者，必有亡国，弑君之祸，故书其名为徴舒弑君，楚子灭陈之端，以垂后戒，此所谓义系于名，而书其名者也，见陈，因杀此人，而有此祸，所谓义系于名，而书名者非贬也，胡氏前段，是后段过求泄冶处未妥，王氏经世云，君子之道，或出或处，或黙或语，惟其时而已，必于防身远患，非也。必于出身犯难，亦非也。观泄冶之能谏，知其非贪乎？宠禄见几而不去者，如皆欲为子哀叔肸，则乱世，何赖于有君子乎？此说是当，従之。
十年春公如齐公至自齐
公至是四朝齐矣
齐人归我济西田
季氏私考济西田，即今郓范二县之地，盖齐鲁之所互争，僖三十一年，鲁既取之，而宣二年，又为齐取者也，今齐与鲁厚，故中分以与鲁，范近于齐，则齐有之，郓近于鲁，则以归鲁田之分，属于鲁者，谓之，我济西田，齐履谦氏曰：我者对彼之称，济西之地，鲁不尽有者，是也。何以知郓之属鲁盖郓，即成四年，所城之邑，知其当分于鲁者，以此 胡传宣公于齐，顺其所欲，既以女妻其臣，又以兵防伐莱之举，又毎歳往朝于齐庭，虽诸侯事天子，无是礼也，归讙及阐，直书曰：归此独书我者，乃相亲爱，惠遗之意，深着齐人助成弑逆之罪也，以柔巽卑屈，事人不以其道而得地与恱人之柔巽卑屈，事已不以其道而归其地，皆人欲之私，而非义矣， 按我字，连下读当由我，故疆而言，胡文定以为亲爱，惠遗则以我字，粘上文读矣，恐非。
夏四月丙辰日有食之
己巳齐侯元卒【惠公卒子顷公无野立】
齐崔氏出奔衞
家氏曰：是歳至杼弑君，盖五六十年，使杼得年七十，此时方在弱冠，不应权势已盛，为人所畏，疑非杼之身，或其父，但不可考尔 ，王氏经世按，自此至崔杼弑庄公，凡五十一年，古者四十而仕，五十而爵，使为一人，则崔杼，盖百歳矣，以棠姜乱国，以崔明灭家，必非耋耄之人所为，然则非一人也， 季氏私考，齐惠公继诸兄而立羣従，不能无争，崔氏于立君之际，意或不同而髙国则拥立，顷公惧其逼，已所以逐之，故谷梁子曰：氏者，举族而出之之辞也，举族可出，其无根据难除之，势可知矣。至成公末年出髙无咎连及国佐，而崔杼以庆氏之党，复归其国，亦非如栾盈之以宗，强而入曲沃也。
公如齐五月公至自齐
胡传文约而事详者，经也，春如齐朝，惠公夏如齐奔其丧若是，虽不致可也。而皆致者，甚之也，天王之丧，不奔欲行郊礼，而汲汲于奔齐，惠公之丧，天王之葬，不防使防者往而公孙归父防齐惠公之葬，其不顾君臣上下尊卑之等，所谓肆人欲灭天理而无忌惮者也，词繁而不杀，圣人之情见矣。
癸巳，陈夏徴舒弑其君平国，【灵公弑子成，公午立】。
胡传，陈灵公之无道也，而称大夫之名氏以弑，何也？祸莫大于拒谏，而杀直臣忠，莫显于身，见杀，而其言验泄冶所为，不惮斧钺，尽言于其君者，正谓灵公，君臣通于夏徴舒之家恐其及祸，不忍坐视，故昧死言之，灵公不能纳，又従而杀之，卒以见弑而亡其国，此万世之大戒也，特书徴舒之名氏，以见泄冶，忠言之验，灵公见弑之由，使有国者必以远色，修身包容，狂直开纳，諌诤为心也。
六月宋师伐滕
季氏私考，滕被围不服，至再见伐，亦见其善于守国矣，自是以后，国日强，诸侯日亲，孟子他日谓可以为善国，其基不立于此乎？ 滕人恃晋而不事宋故也。胡传宋大国爵上公，霸主之余业，力非不足也，今
邻有弑逆，不能声罪致讨，乃用大众以伐所当矜恤之小邦，且滕不事已，无乃已徳犹有所阙，而滕何尤焉？故特称宋师伐滕，以着其罪，而汲汲于诛乱臣，讨贼子之意见矣。
公孙归父如齐葬，齐惠公【，字子家，其后为子家氏】。
胡传归，父仲遂之子贵而有宠，宣公深徳齐侯之能定其位，而又以济西田归之也，故生则倾身以事之，而不辞于屈辱，没则亲往奔丧，而使贵卿防其葬，亦不顾天王之礼阙然，莫之供也，比事考辞，义自见矣，季氏私考，齐惠公卒，三月尔，而葬太速者，必以孝。
昭懿惠兄弟相及，国内羣従，有争也。观崔氏见逐于君终之际，而嗣子称侯，于未逾年之前，则必有故而仓卒即位，以治丧矣。
晋人宋人衞人曹人伐郑
黄震氏曰：前日楚子伐郑，郤缺之救，不能得郑，故郑服于楚，而晋又伐之， 胡传按左氏，郑及楚平，诸侯伐郑，取成而还，其称人贬之也，居大国之间，従于强令，岂得已乎？不能以徳镇抚而用力争之，庸何愈于楚？自是责楚益轻，罪在晋也，郑従，楚不为无罪，要岂得已而为此， 家氏曰：剪簒锄凶，伯政之最先；自赵盾为政，宋；齐，鲁，皆弑其君盾，内有所歉，置而不问，今郤缺为政，又不能治，侯国之贼其君者，乃率三国争郑而以讨逆遗楚，遂使夷国挟仗义之名，以风示天下，晋伯自是愈衰矣。
秋天王使王季子来聘
胡传，公羊传曰：王季子者，王之母弟也，王有时聘以结诸侯之好，礼也，宣公享国至是十年不朝于周，而比年朝齐不奔，王丧而奔齐，侯丧不遣，贵卿防匡王葬而使归父防齐侯之葬，纵未举法，勿聘焉，犹可也？而使王季子来王，灵益不震矣，自是王聘春秋亦不书矣。
公孙归父帅师伐邾，取绎【绎，今邹县北，峄山下地】。
胡传当此时，陈有弑君之乱，既来赴告，蔵在诸侯之防矣，曽不是图，而有事于邾，不亦傎乎？故鲁人伐邾，特书取绎以罪之也， 高氏曰：自文公时，邾鲁有隙，宣公簒立，而邾子首朝焉，自是絶迹鲁庭者，又十年，故归父伐之 ，汪氏曰：宣公簒立，惴惴然惟恐诸侯问子赤之，故其不能讨陈冝矣而犹称兵于邾，以夺其地者，以晋伯不振，而强齐为之援，故尔不犹硕鼠欺人之不见，而窃食于盆盎之间乎？下书归父为邾，故如齐，则鲁之为鲁可知矣。
大水
家氏曰：宣即位以来，六年，螽，七年，大旱，今复大水，咎徴频仍未有甚于此，时旱而书大水，而书大以变常书也，宣尝以臣弑君，以子逐母罪大恶极，天讨未加，发而为水旱之灾，民受其虐，书以示戒也。
季孙行父如齐
冬公孙归父如齐
胡传按左氏，行父如齐，初聘也，归父如齐，邾故也。齐侯嗣立，宣公亲往奔其父丧，又使贵卿防葬矣，若待逾年，然后修聘，未晚也。而季孙亟行，归父继徃则以宣公；君臣不知为国以礼，而谓妄说取人，可以免于讨也，归父贪于取绎，畏齐而徃盖理曲，则气必馁矣，能无畏乎哉？春秋备书而不削，以着其罪，为后世鉴也， 季氏私考，归父继徃左氏曰：伐邾故也。盖鲁因齐而得邾者也。惠公卒，而即伐之，以取其邑，则足以取怨于齐矣，故惧邾之愬，而先往说焉，明年，归父防，齐伐莒，其亦因是始谋而许与为役欤？
齐侯使国佐来聘
季氏私考，国佐国归父之子，齐之贵卿也，宣公时，鲁君臣事齐甚谨，而絶无一使报聘，今国佐亲来，岂特为行父之贺，嗣君哉？盖齐顷公之立，亦因嗣子有争，国中未靖而髙固既逐崔氏，亦恐其愬于诸侯也，故其礼独异，以固鲁交耳，自此鲁使不复如齐，岂亦有以防见其情实欤？ 胡传葬之速也？太不怀也，又未逾年，而以君命遣使聘于邻国，则哀戚之情忘矣，齐顷公嗣位之初，举动如此，丧师失地，几见执获，岂特妇人笑客之罪哉？已失守，身之本矣。
饥
按大水之后，特书饥，见宣公烦于事大，上下用竭，故一遇水旱，遂致乏食，尔春秋书饥，以此。
楚子伐郑
楚子亲将，故称爵其亲将，而频年伐郑，也可谓肆行而无忌矣。晋实不竞于楚，故虽有救郑，戍郑之举，皆不足为轻重，所以不见于经者，此也。
十有一年春王正月
夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，【辰陵陈地，杜氏以为颍川长平县东南按长平，故城在今陈州西华县东北】。
胡传晋楚争，此二国为日乆矣今陈郑背晋従，楚盟于辰陵，而春秋书之，无贬词者，盖经之大法，在诛乱臣，讨贼子，今鲁与齐方，用兵伐莒，晋与狄方防于櫕函而不谋，少西氏之逆也，而楚人能谋之，所谓礼失而求之野，夷狄之有君，不如诸夏之亡也，辰陵之盟，所以得书于经，而词无贬乎？圣人讨贼之意，可谓深切着明矣， 张氏曰：楚庄，于是合二国为盟，而欲讨陈夏徴舒也。
公孙归父防齐人伐莒
汪氏曰：伐邾伐莒，皆以归父将重兵而后此防，齐侯防，楚子皆归，父特防国君以见宣公之徳仲遂而宠，其子使専权于鲁也，至笙之逐，得非肇端于此欤？书防可见，是齐为主，以伐邾之故，恐齐以为讨，遂従之伐莒焉，甚矣！鲁之惧齐也。
秋晋侯防狄于櫕函
胡传中国有乱，天王不能讨，则方伯之责也，又不能讨，则四邻诸侯，宜有请矣，而鲁方防齐伐莒，晋方求成于狄，不亦傎乎？凡此直书其事，不待贬絶而义自见者也， 晋景防狄攅函，则楚盟，辰陵之岁也， 按得狄是晋之所圗徇齐，是鲁之所图也，所以晋防狄，櫕函鲁防，齐伐莒，不顾，陈有弑君之难，以此 髙氏曰陈郑，诸夏之国而従楚众，狄夷狄之国而従晋，狄在櫕函，而晋侯亲徃防之，夫中国诸侯所恃者晋尔，齐方伐莒，晋方防狄而使楚人为伯者之事，此反道也， 王氏经世比事而观上，则楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，成乎伯主矣，下则楚人杀陈夏徴舒行乎伯讨矣，而鲁方防齐伐莒，晋方防狄于櫕函，其言外之意，可谓深切着明矣。
冬十月楚人杀陈夏徴舒
陆氏曰：使楚荘真有讨贼之心，则辰陵之盟执徴舒而诛之，一匹夫之力，奚待以重兵，造其国都而后戮之乎？由其本无是心，而假其事以为功，故不足以进于此，吕氏曰：楚人杀徴舒讨贼之辞，且众同欲也；故曰，楚人入陈，非众志也，故曰：楚子按楚，荘本欲县陈其县陈也，固以申叔时之言而止，然实陈成公在晋，恐晋率诸侯内其故君而陈人应之，楚终不能有陈，故不若以复封陈为名，而其实非其本心，如此也，观复封为名之后，而犹乡取一人为夏州，其不忘取陈，一念可知矣。当时其实亦未尝灭陈，书入陈，乃实録也。
丁亥楚子入陈
先书杀后书，入春秋以讨贼之义为重，故先之亦非是，予楚真能讨贼也，所谓似予而实不予也。
纳公孙宁仪行父于陈
胡传此二臣者，従君于昏，宣淫于朝，诛杀谏臣，使其君见弑，盖致乱之臣也，肆诸市朝，与众同弃，然后快于人心，今乃诡辞奔楚，托于讨贼，复讐以自脱其罪，而楚荘不能察其反覆，又使陈人用之，是犹人有饮毒而死者，幸而复生，又彊以毒饮之，可乎？故圣人外此二人于陈而特书，曰纳纳者不受而强，纳之者也，为楚荘者，宜柰何潴徴舒之宫封泄冶之墓，尸孔宁，仪行父于朝，谋于陈，众定其君而去其庶几乎！季氏私考孔宁，仪行父不系之陈，以其従楚而絶于陈，故従畧尔 王氏经世夏徴舒不胜忿，耻以弑其君，其贼易知也，而孔宁，仪行父之为贼难见也，何则？公告泄冶之谏，宁行父请杀之，公弗禁，遂杀之，然则躬杀泄冶者，二贼也徴舒之耻发于似女，亦似君之言，然则激自廐之，射者亦二贼也，平国既弑不他，奔而奔楚，盖志在以陈，饵楚而杀徴舒尔楚荘，动于利而兴师，非申叔时之言，则陈遂县矣，然则致胡公大姫，几不祀者，又二贼也，使尽乎天讨，则二贼之诛，不当在徴舒之后而反纳之，楚荘之志可知矣。
十有二年春葬陈灵公
胡传徴舒虽楚讨之，陈之臣子，亦可以释怨矣，故得书葬，君子词也。
楚子围郑
季氏私考，围郑者，本止于围，未入其国也，自左氏附为入自皇门，至于逵路之説世儒因之，遂谓末减而书围，则事亦可以不従，实録乎？且楚之入陈，本图其国，非真为讨贼也，乃欲縁此并圗郑之罪而减之，是圣人论事不究，人心术之防也，其不至于长奸者几希矣，若以为退师，与郑为盟，其情可恕，则凡楚兵所加之国，如此类者亦多矣，何不悉従？末减乎？故书围郑者，直着其慿，陵诸夏之罪耳，郑既与楚盟于辰陵矣，楚又曷为围郑邪？盖郑用子良之谋，与其来者，而又徼事于晋故也。然则郑之不信，乃其累世相沿，故智，岂待子驷而牺牲玉帛有二，竟之待哉！此非效死，守国之道，其得罪于晋，而见侮于楚冝矣 陈郑既盟，辰陵又不忍叛晋，楚于是入陈，围郑 ，王氏经世陈，郑二国，楚盖几于有之矣，然而人心未去，故家巨室犹存，先圣神明之冑数百年，有奉之社稷，未易变而除之也，故释之，以阳存厚道此，楚荘之谖也，实不能有，故録其卒而畧其始，其文则实録其义则存，中国不使夷狄尽其虐之辞也，若曰与其能有讨于中夏，故末减其慿陵之罪，而曰入，曰：围则大乖，圣人之意矣。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，【季氏私考，邲郑地在敖山之东，衡雍之北，大河之南，今当为荥泽河隂界上地一统志，以为在郑州东六里，非也，】。
按春秋内晋而外楚，故凡中国与楚战，皆以中国为主，然而息争之道，则亦当责之于中国焉，邲之战，楚讨陈乱，师既似乎有名，而所以施于郑者，又得退师之宜矣。林父上不能辅其君，讨乱以行，盟主之大义，此行本为救郑，而郑既服楚，谓宜观衅而后动也，乃轻与楚战，此已非所以待敌之道，况身为元帅，既不能禁，副属之违令而专行，又不能躬帅士卒冐矢石而力战，乃先备归舟鼓于军中，倡为弃甲，曵兵之举，则丧师之罪，不于林父而谁责乎？经不以救郑书，但书及楚战败，而林父之罪自见矣，胡氏以书及为罪，又谓楚真能讨贼而不贬，似亦未必然也， 又按辰陵之盟为服，陈郑，然陈郑犹未心服也，故楚入陈围郑，晋既不能有陈而仅争，郑邲之战，夷夏胜负之一决也，自邲之败，而楚灭萧围宋，遂横行于中国，而莫制矣，春秋，宁肯遂予楚乎？以是知胡氏之説非也。
秋七月
冬十有二月戊寅楚子灭萧【楚将以胁宋也】
萧宋附庸国，楚虽灭之，而不能有其地，犹属于宋，观宋，十一年辰佗彄，地入萧以叛，犹为宋地可知矣。胡传假于讨贼而灭陈，春秋以讨贼之义，重也，末减而书入，恶其贰，已而入郑，春秋以退师之情，恕也，末减，而书围与人为善之徳宏矣，至是肆其强暴，灭无罪之国，其志已盈，虽欲赦之，不得也，故传称萧溃经以灭，书断其罪也，建万国，亲诸侯者，先王之政，兴灭国继絶世者，仲尼之法，今乃灭人社稷，而絶其祀，亦不仁甚矣，况又以灭萧告赴诸侯，矜其威力以恐中国乎？此春秋所以深罪，楚庄之暴且横也，愚意当如此说，方是故为删补之，如右 ，汪氏曰：楚庄灭萧，所以逼宋而胁中国诸侯之服已也。
晋人，宋人衞人曹人同盟于清丘，【今开州西南有清丘故址】。
胡传书同盟，志同欲也，楚既入陈，围郑，大败晋师，伐萧灭之，慿陵中国甚矣，为诸侯计者，宜信任仁贤，修明政事，自强于为善，则可以保其国耳，曽不是图，而刑牲歃血，要质鬼神，蕲以御楚，谋之不臧，孰大于是！故国卿贬而称人，讥失职也，原縠违命丧师，乃晋国罪人，而主兹盟约，所信任者，皆可知矣。 是时，晋伯不振，楚入陈，围郑，败晋于邲，至是，又灭萧以胁宋，而宋与曹，卫、皆唇齿之国，犹欲推晋以御楚，晋实不能也，而徒为此盟以塞责，竟何益于事乎？列卿称人以示贬，胡传说是也，季氏以为防者称人，恐非 王氏经世原縠，先轸之后，先轸或称原轸，原其食邑，縠食采于彘，故称彘子，今又称原縠袭，其先世之称也。
宋师伐陈衞人救陈
宋既与晋同盟，故为之尽力以讨陈，而不知晋之不足恃也。其卒蒙楚伐，以此 胡传，陈有灭君之乱，宋不能讨，而楚能讨之，其従楚而不贰，未足责也，宋人不能内自省徳遽以大众伐之，非义举矣，卫人救陈，背盟失信，而以救书者，见宋师非义，陈未有罪而受兵，为可恤也。且谋国失图，妄兴师旅，无休息之期，则乱益滋矣，其以救书，意在责宋也，若卫叛盟，则不待贬絶而恶自见矣， 按：楚实未尝县陈封陈，故改胡传一二为此 ，宋以清丘载书，有讨贰，约言而伐陈，宋于是挑楚衅矣， 按卫之，此举恐以与宋同盟，见讨于楚，而出单师，以圗解塞，观宋以师伐而卫，以人救可见，其实非欲与宋为敌也，孔达自谓巧于谋国，而卒罹身祸，如此季彭山，以调停之术，不得不然，说恐非然，则宋之伐陈，固失策而卫之救陈，亦未为策之得也，书卫救以责宋叛盟，意卫亦不得而辞，胡文定说是苐，以为恶则过矣。
十有三年春齐师伐莒
莒恃晋而不事齐故也
夏楚子伐宋
楚人灭萧，将以胁宋诸侯惧而同盟矣，宋不惟固本之图，而轻为兵，先攻楚与国，是自挑楚尔，故书楚子伐宋，以罪宋也， 以其救萧，又伐陈也，伐之为言，盖楚自以救萧伐陈，为宋之罪，声而讨之，而其实不可以言有词书爵，庄自将尔庄之罪，所谓不待贬而自见，胡氏之说，非也。 ，李氏曰：楚有事于中国，皆自郑及宋，楚成之争，伯败宋于楚，穆之争伯弱，宋于厥貉，楚庄之兴，挟郑以侵宋，卒之今年之伐，明年之围，又朙年之平而南北之势成矣，成十八年，彭城之役，楚又挟郑以图宋，向非悼公之盛，则于宋之盟，不待襄公之末年，而天下分伯矣， 季氏私考楚，本欲图宋者也，而去年宋师伐陈，攻其与国，则楚人有辞于伐矣，书爵，楚子亲行也，楚既属陈，寻又服郑惟宋未服，故欲图之，观其初灭萧以胁宋可知矣。盖陈郑宋皆在河南，而中国之要枢也，郑处其西，宋处其东，而陈则介乎郑，宋之间者也，得郑则可以致西诸侯得宋则可以致东诸侯而得陈则可以致郑宋者也。陈，郑既皆归楚，若复得宋，则河南之地尽为楚有，自是将图天下矣，而为世道计者，未见有人焉，使非宋人犹足以自守，中国几何而不沦于楚邪？
秋螽
冬晋杀其大夫先縠
胡传兵者，安危所系，有国之大事也，将非其人则败，虽得其人，使亲信间之，则败以刚愎，不仁者焉，而莫肯用命，则败，凡此三败，君之过也，河曲之战，赵穿独出而臾骈之谋不用济，泾而次栾黡，欲东而荀偃之令不行，今林父初将中军，乃以先縠佐之，使敌国谋臣，知其従政者新，未能行令，谁之过欤？故称国，以杀不去其官，罪累上也， 左氏，秋，狄伐晋，及清，先縠召之也。冬，晋人讨邲之役，与清之师，归罪于縠而杀之，尽灭其族，焉 髙氏曰释赵旃，魏锜不讨，而独诛先縠，为政不平，杀者不受治矣，又族之！恶之甚者也，张氏曰：越椒将攻王，而楚庄尚思子文之治，楚而。
复克黄之所先縠，先轸之孙，而灭其族，盖晋之徳刑皆不足以敌楚矣， 季氏私考，赤狄伐晋，及清经所不载，未必有此事而战，邲至此已年余，先縠乆同列卿用事矣，何为始讨之，意縠为人，好刚任直多为同列所排，适又楚人伐宋，欲救不能，则追咎前败，以中縠如此尔，此一说姑识之。
十有四年春衞杀其大夫孔达
胡传称国以杀，不去其官，罪累上也，春秋端本清源，故法如此 ，陈氏曰：达自杀，而称国以杀其君意也，见君用其言，以干盟主，而寻杀之，以是为君之过矣，当时楚伐宋，晋不能救，归咎于同盟之不协，而谓。
卫有贰于楚，讨卫救陈，以失清丘之信也，卫人惧，晋之讨归罪于达，而达自缢，既又以为成劳复，室其子而复其位焉，刑不亦颇矣哉！以为成劳而室，其子可见，卫侯亦以达之，救陈为忠，于谋国而杀之，则由晋讨而出于不得已也。
夏五月壬申曹伯夀卒【文公卒子宣公庐立】
晋侯伐郑
胡传按左氏传为邲故也。比事以观知其为报怨，复讐之兵词无所贬者，直书其事而义自见矣， 十二年，晋救郑，不及郑已，従楚而晋败于邲也，故今又责服于郑，而有此师。
秋九月楚子围宋
胡传，宋人要结盟誓，欲以御楚，已非持国之道，轻举大众，勦民妄动，又非恤患之兵，特书救陈，以着其罪，明见伐之由也。始谋不臧，至于见伐见围，几亡其国，则自取之也。春秋端本故责宋为深，若蛮夷围中国，则亦明矣。 汪氏曰：楚荘始而灭萧以逼宋，继而伐宋，以声其救，萧之罪，又遣使过宋，不假道以激怒于宋，而使宋杀之，于是国君亲将环其邑而攻之，然则楚子之志在于陵暴中华，以取威争伯，其恶甚矣！文定屡责宋而不责楚，楚人慿夏之罪，显而易见，而宋有致兵之由，其罪未着也，故备论之 ，王氏经世，是时，楚已得陈郑，许、蔡，非得宋不已，故灭萧以偪之，不假道以挑之，厯三时而围不解，卒得宋平而后已，宋服则齐鲁可摇矣，此楚图中国之序也，郑在楚之彀中，未易旦夕争也，是时，急莫先于救宋，宋救捷，则郑亦可招矣。而晋不知所先，后劳师于郑而缓于救宋，乃比之，虽鞭之长，不及马腹，不知宋既去，则楚威振及齐，鲁而南北之势成矣，岂但失郑而已甚矣，晋人之颠冥也，胡氏以端本为说，专一责宋，夫宋伐陈，固有启衅之道，然清丘之盟，晋；宋，卫，曹，咸在以同，惧楚为志而相要以恤病而讨贰其策，未为不善，但诸侯不同心而遂败，此盟耳，春秋之义，志中国盛衰之大机，均责诸侯而首罪，晋其所关者，天下之势，周公惩荆，舒以宁百姓，非为一国谋也。
葬曹文公
冬公孙归父防齐侯于谷
季氏私考，宋之东北界，即鲁地也，楚人围宋则鲁，有剥以肤之虑矣。归父防，齐侯咨于齐，以谋其不免也，而齐侯不任其事，此鲁所以遂使归父亲防，楚子于宋，以求免也，欤 ，或曰：此防盖谋楚也，按谋楚之说楚方图宋鲁，恐不免以为忧，故与齐防谋所以待楚而明年防宋之举，要是齐侯许之而然尔。
十有五年春公孙归父防楚子于宋
胡传楚子，不假道于宋，以啓衅端而围之，陵蔑中华，甚矣，诸侯纵不能畏简书，攘夷狄，存先代之后，严兵固圉，以为声援，犹之可也；乃以周公之裔，千乘之国，谋其不免，至于荐贿，不亦鄙乎！若此类，圣人不徒笔之于经也，比事以观，则知中国大势盛衰之由，春秋经世之畧矣 时楚在宋，归父先防齐侯而后防，楚子于宋者，宣公方事齐，故先谋于齐而后防楚也，楚子围宋，蛮荆之盛也，宋见围而鲁，至于荐贿，中国之衰也，其由则在楚，能讨陈中国不能讨，陈尔 前，既失于讨陈至此，若能救宋，则亦不失为经世之畧此春秋之防也 赵鹏飞氏曰：当时宋与鲁为邻，宋去则楚兵至鲁矣，鲁见宋之危，而诸侯畏楚，莫敢有救者，故惧而求服，迎楚子之意，而预弭其兵，尔有谓宋，楚之平，归父为之，释憾而结好者，非也，归父，盖自谋不暇，决不暇，能为此谋也。
夏五月宋人及楚人平
卿称人，是春秋常事以为贬，恐未必然也， 永嘉，吕氏曰：晋与楚争陈，楚讨少西氏之乱，而陈在楚，宇下矣，晋与楚争郑，邲之战败，而郑又在楚宇下矣，宋伐陈，而卫救之，则卫又贰于楚，归父防宋，而鲁又即楚，楚之围宋也，军罢食尽，将去矣，宋人告急，晋不能出师以援之，宋及楚平，岂得已哉？书曰：宋人及楚人平以见蛮，荆之恣横，中国之无伯，与夫诸侯之畏楚，而莫有能救之者也， 王氏经世楚之围宋九月，于此不惟宋之惫也，甚楚，亦兵罢食尽，而将去矣，凡外平不书，彼既事解不来，告也，此书者，宋幸得平，以告诸侯，故鲁史有其事耳，夫宋之急，至于易子而食，析骸而炊，其望援如在，水火而四邻环视，莫之动心，楚军亦止有七日之粮尔，而晋不能出一师以撼之，待其威，单力尽，徐自解罢，书曰：宋人及楚人平伤中国之失道也，明王不兴，贤伯不出，强者恣其力，贪者满其意，人之类不将胥而尽乎此，春秋书宋人及楚人平之防也 按春秋书宋人及楚人平，平者，两相欲之辞，而宋人为主，见楚将因宋以为中国患，今华元，子反相告语，而结平也，中国之患，当且従是而息矣。所谓直书而自见者也，胡氏谓贬二卿，季氏私考谓称人，为众词以见，人情同欲者，恐皆非。
六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿，归【潞地，即今潞安府是】，胡传赤狄，未尝侵掠晋境，非门庭之防，而恃强暴以灭之，其不仁甚矣，春秋所以责晋而畧狄也又有异焉者，夫伐国之要，讨其罪人，斯止矣，按左氏潞子夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，则酆舒者，罪之在也，为晋计者，执酆舒轘诸市，立黎侯安定，潞子改纪其政而返，则诸狄服，疆域安矣，今乃利狄之土，灭潞氏，以其君归何义乎？春秋所以责晋而畧狄也 王氏经世楚为封豕长蛇，以蚕食上国，天下岌岌乎？有胥而为楚之势，不此之惧，而以广地于狄为得计，悖亦甚矣！荀林父败军之将，不克报于楚，而徒逞志于狄方以为功，而受狄臣，千室之赏，春秋畧而不书而书，晋师以见其劳民动众，纵大敌，弃诸夏而施侮夺于狄人，为可耻也。
秦人伐晋
乗晋兵畧狄土而窥其虚也书以贬之
王札子杀召伯毛伯
何氏曰王札子，天子之庶兄与召氏，毛氏争政，而矫王命以杀之，以是为无君矣，王不能正，其将何以令天下乎？春秋直书，而其失自见矣。
秋螽
胡传人事感于此，则物变应于彼，宣公为国，虚内以事外，去实而务华烦于朝，防聘问，赂遗之末，而不知务，其本者也，故戾气应之，六年，螽七年旱，十年大水，十有三年，又螽十有五年，复螽府库匮，仓廪竭，调度不给，而言利尅民之事起矣。
仲孙蔑防齐高固于无娄
齐，鲁既皆通楚，而晋将徴防于诸侯也，故蔑防髙固以谋之，鲁初欲防楚，既谋之于齐，而使归父防齐侯于谷，今闻晋以齐，鲁通楚将徴防又谋之于齐，而使蔑防髙固于无娄，可见鲁于此时，一惟主齐行事如此， 大夫，防大夫自叔仲彭生防郤缺于承筐，始胡传意，非以为始于此也， 按归父始防齐侯于谷为楚也，而齐侯不任其事，今仲孙蔑复与髙固为此防为晋也，而齐侯亦不任其事，断道之盟，所以従晋徴防而归父之如晋，以结好，非亦由于此欤？
初税亩
胡传初者，志变法之始也，其后，作丘甲，用田赋，至于二犹不足，则皆宣公啓之也，故曰：作法于凉，其獘犹贪，作法于贪，獘将若何？有国家者必欲克守成法而不变，其必先务本乎 ，属词，通一井言之，曰：田去公田，言之曰：亩税亩者，以亩为率也。古者井田之法，十取其一，宣公又履私田之亩，复十取其一，则十取其二，自宣公始也， 公田之入薄，所以废助用税，民不尽力于公田，所以公田之入薄，宣公烦于力役之征，所以民不尽力于公田，其原由是如此。
冬蝝生
胡传始生曰蝝，既大曰螽，秋螽未息，冬又生子，灾重及民也，而详志之，如此者急民事，谨天灾，仁人之心，王者之务也。
饥
胡传宣公为国务华，去实虚内事，外烦于朝，防聘问，赂遗之末而不敦，其本府库竭矣，仓廪匮矣，水旱螽蝝，天降饥馑，亦无以振业贫之矣，经所以独两书饥，以示后世？为国之不可不敦本也。
十有六年春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
胡传甲氏潞之，余种留吁，其残邑也，必欲尽殄灭之，无遗种，岂仁人之心，王者之事乎？ 书，此自见其不仁之甚矣，卿大夫将称人，是春秋常事，以称人为贬词，恐亦未尽然也， 季氏私考，是时，晋畏楚强，不能攘却，而威加赤狄，聊以辟土尔，谓诸侯何？
夏成周宣榭火
成周洛阳也， 王氏经世尔雅，室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，无室曰榭，楚语云榭，以讲军实，故知榭是讲武，屋窃疑宣王南征北伐，讲武于此，遂以为庙，故其制如榭，书称王在新邑，烝祭文王，武王则洛邑，镐京皆有庙可知矣。 胡传宣榭火，何以书？以宗庙之重，书之也，贵戚擅杀大臣，而天子不讨王室，不复能中兴矣。人火之天，所以见戒乎 宣王，周室中兴之主也，以毛召之狱，而天子不能讨，周不再兴之兆，固于是乎在矣。此宣榭之所以火也，使定也，不以人火之而废乎？天之所以见戒之意，因宣榭之灾而得乎？宣之所以遇灾而惧之心，庶其犹有兴乎。
秋郯伯姬来归
汪氏曰：春秋书郯伯姬来归，所以讥父母之训，育弗至，致内女之妇徳有亏而亦责，郯君失齐家之道，而弃其伉俪也。
冬大有年
以宣侈为盛事，告于庙，而书与桓同说，已见前矣。可见他年之多歉也，记异之说，亦不然。
十有七年春王正月庚子，许男锡我卒，【昭公卒，子灵公甯立】，丁未，蔡侯申卒，【文公卒，子景公固立】。
夏葬许昭公葬蔡文公
凡讣，不往葬者，为失礼，则此讣而往葬，不可一例责之也，胡氏以不月为畧恐未然。
六月癸卯日有食之
己未公防晋侯衞侯曹伯邾子同盟于断道
王氏经世按，郤克徴防本为谋，楚谷梁之说是也，胡氏谓谋伐齐，误矣徴防在未见笑之先，岂预知其见笑，故为之防，以谋之耶？左氏载妇人笑于房，自为鞌之战，张本耳，断道之盟，同志于外楚，此天下之大计也。因小忿而忘大计舎攘夷匡世之功，而雪一笑之耻，晋之所以可罪也。
秋公至自防
冬十有一月壬午公弟叔肸卒
称字，以其不仕，待之以不臣也， 胡传称弟得弟道也，称字贤也，何贤乎叔肸？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？兄弟无絶道故虽非之而不去也？与之财，则曰：我足矣，终身不食宣公之禄，君子以是为通恩也，论情可以明亲亲，言义可以厉不轨，所以取贵乎？春秋书曰：公弟而称字，以表之也， 属词主，俾世其卿之说，盖见肸，后世为大夫，遂与季友仲遂为一例，不知即宣公，俾世其卿，当是肸身后事，肸不与知也，观其不受财，不食禄于生前，则可见矣。 公孙婴齐与叔老皆肸之子，叔弓，叔老之子辄叔鞅，皆叔弓之子，叔诣辄之子。
十有八年春晋侯衞世子臧伐齐
汪氏曰：齐自翟泉以来，不与于晋之防与盟，而恃其强大，侵暴小国，是以晋景欲振奕世之伯业始则君率卫以伐齐，既而正卿举合境之兵，偕，鲁，卫，曹以战齐，盖非専以妇人笑客之故也。按晋侯与卫伐齐，未必为其臣，雪妇人见，笑之耻而然，要是为齐不与盟，防汪说可従后，此鞌之战，则晋侯意在治齐，而郤克防自以己之私忿而甚焉尔？前后合二说始备。
公伐杞
以杞不朝也髙氏曰杞自文，十六年，来朝而不复至，故伐之，已不修徳而欲人朝已亦不思之甚矣。
夏四月
秋七月邾人戕鄫子于鄫
胡传邾人，盖尝执鄫子用之，则不共戴天之世，讐也，既不能复，又使邾人得造其国，而戕杀其君曰：于鄫者，所以深责鄫之，臣子不能救，君难至此极也。
甲戌楚子旅卒
旧以楚荘为五伯之一，恐非孔子尝曰：其事则齐桓，晋文而不及于荘，与宋襄秦穆，盖以桓文尝有功于王室，有功于中夏故也。若宋襄欲图伯而无成，秦穆楚，荘皆尝为中国患，圣人岂应许以伯乎？孟子所称，五伯未见有眀训有以夏昆吾，商大彭豕韦，并桓文为五伯者，亦未敢据以为是也， 季氏私考，楚荘之兴，志欲图中国，但以能审形势，故先为务本，息民之计，不汲汲于兵争，即位三年而始灭，庸秦巴既合，足以制中国诸侯，然后渐图陈宋，动必相机，辞足以屈中国，亦一时之雄也，然灭庸，灭舒蓼灭，萧肆其强暴，而宋陈郑圣贤之后，无不皆被其毒，凡其所为，皆贪欲之事，非有假仁义以正天下之功，说者乃以列于五霸，而与桓文并称，岂不误哉！
公孙归父如晋
季氏私考归父，以父仲遂之，故素谨事齐，今鲁自断道之盟已改従，晋特令归父如晋，以听晋命，盖季孙行父当国，实主此谋，欲使归父必与齐絶之计也。左氏以为归父欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，殊不知鲁之于晋初交未固，此岂遽与谋腹心时哉！且归父志本向齐，不在晋也，事晋乃三桓之意，特惧，归父有异志，故使之奉使耳，归父欲去三桓，不谋于素厚之齐，而谋于初交之晋，智者不如是也。盖行父本忌归父有宠于君，而欲以计倾之，使处齐，晋相疑之地，不待宣公薨而归父危矣，谋去三桓，以张公室之说，得非行父诬加归父之辞，而左氏误信以为实乎？
冬十月壬戌公薨于路寝
庐陵李氏曰：宣公即位十八年，乃不义之君也，大畧与桓公相类，除即位有年，书法同，桓公外，其余事同则従，同可矣。宣公因齐得国，终身事齐，自黑壤见，止之，后南逋于楚，当是时，晋之伯事不振，故鲁亦得以自纵，数侵犯小国以自益，而晋问不及焉，直至十七年，断道之盟，始背齐事晋，则以季孙之愤也，于是归父逐而三家之张甚矣，先儒李氏曰：赂田求昏，君大夫奔走，无宁嵗以为媚齐之谋，不防于扈，不于清丘而无事，晋之志一逞于兵，则伐莒，伐邾，犹未巳也。而伐莱伐杞，一放于利，则取向取绎，犹未厌也，而取根牟，此宣之所以无良图也。斯言得之矣。
归父还自晋至笙遂奔齐
季氏私考归父，自仲遂以来，得君専宠，而是时季孙行父当国，所深忌也，今归父使晋而还，适遭公之变行，父欲自文预闻弑赤之故，于是诬加谋去，三桓之罪，以激众怒，而实以向不事晋之罪归之，谓其有事于齐也，则归父惧罪于晋，势无所归，有奔于齐而已，遂者急于后事之辞，见归父之志在齐也，左氏以墠帷，复命于介为善，而胡康侯遂许其志，仁则过矣，不自位奔，故不言出，杜元凯曰：笙鲁境也， 按归父如晋奔齐，二项事従，季氏私考为是，盖谋去三桓，欲仗晋以行事，使果有此，则归父被逐，当奔晋，不当奔齐也，左氏载此事，后来不见晋人従否如何？要是左氏以传闻为实，然竟不审其后如何尔？归父即颠沛患难时，但依齐而不向晋可见，心不在晋，但以君命奉使于晋，不得不一行，而所恃惟齐，益见仗，晋以去三桓，无有此事，明矣，当时若果有此，晋若许之，则三桓乃晋所欲去之，人行父当首先被斥，何与同伐齐战。
安革于后来，即晋不之许，而宣公君也，君所欲去之人，晋亦何至？遣其臣与之连兵，结好反，若亲厚于前日乎？要是晋徴防为防道之盟，鲁不得不往，既受盟，鲁又不得不一修好，此归父所以如晋而归，父之见逐，则又以其贵而有宠，行父辈始尝忌之，今于宣公之薨，行父又将自文，其谋弑子赤，与仲遂同使于齐之故，故因公薨而追治，子赤之事，若以为罪止于遂当罚，及于其子孙，故致其以家遣，如此而归，父之奔齐。
则以其父尝谨于事齐，齐为可依故也。胡传信左氏以立说，恐未然。
春秋事义全考卷八
<经部,春秋类,春秋事义全考>
钦定四库全书
春秋事义全考卷九    明 姜寳 撰成公【名黑肱宣公子母穆姜十二公惟庄与成爲适安民立政曰成】
元年春王正月公即位
二月辛酉我君宣公
无冰
桓公无氷传云，政治纵弛，不明之所致，是人事，在天变之前，成公即位之初，则政事舒缓，纪纲纵弛，其人事在天变之后， 胡传寒极而无氷者常燠也。按洪范传曰：豫，恒燠若此，政事舒缓纪纲，纵弛之象，成公幼弱，政在三家，公室不张，其象已见，故当涸隂沍寒而常燠，应之雨雹，氷雪何以悉书天人一理也，万物一气也观于隂阳寒暑之变，以察其消息盈虗此制治于未乱，慎于防之意也。每慎于防，然后王事备矣，【王事，即燮调之事，慎于防，防乃隐防之防如雨雹，氷雪之类，皆慎其所感，如此则为能燮调愆伏，而王事备矣，】。
三月作丘甲
胡传作丘甲，益兵也，古者九夫为井，四方共一里，四井爲邑四方各半里共二里，四邑爲丘，四方各一里，四丘爲甸，四方各二里，甸地方八里，旁加一里，爲成所取于民者，出长毂一乗此司马法一成之赋也，爲齐难，作丘，甲益兵备敌，重困农民，非爲国之道，其曰作者不宜作也，周制一乗步卒七十二人，甲士三人，以二十五人爲一甲凡三甲，共七十五人，然则一丘所出，十有八人，积四丘而具一乗耳，今作丘甲者，即丘出一甲，是一甸之中，共百人爲兵矣。赋虽不同，其实皆爲益兵，其数皆増三之一耳， 属词周制，四井爲邑，四邑爲丘，四丘爲甸军政，起于井而成于甸，故周官谓甸爲乗其车人卒伍之数，皆以甸爲率也，鲁至成公以齐难，故创制益兵，遂毁甸赋，而以丘赋与郑子产作丘赋，同故曰作丘甲，不曰赋者，其制以甲士爲主也， 汪氏曰：兵政之变，始壊于齐之内政，而家一人焉，继壊于晋之州兵，而家五人焉，长勺之战，桓公自谓带甲十万，车五千乗楚防启疆，谓晋十家九县，长毂九百，其余四十县，遗守四千，叔向亦谓寡君有甲车四千乗则兵制之増益于古可知矣。循袭效尤，遂致鲁以秉礼之国，亦増丘甲而不以为嫌也。詹氏道传曰：书孔防，凡出车一乗有一正一副，一曰轻车即兵车，二曰重车，即大车，兵车七十五人，如靖之说，大车另有牛十二头，炊家子，十人固守，衣装五人，廐飬五人，樵汲五人，共二十五人，以佐兵车，兵车以战，大车以载辎重，两车总百人，靖盖专举战车尔，按丘甲之说，胡传已明，属词于丘赋，丘甲之辩亦。
得之，汪氏乃举齐，晋兵政以见例，而詹氏本孔防立论，则当时兵制之全也，故并録以备覧云。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
季氏私考，左氏曰：齐将出楚师，爲齐难故，盟晋景结好求援也， 王氏经世云，是时齐少懦矣，三家本欲叛齐而事晋，宣公薨于是追治襄仲之事，而逐归父，此其所以叛，齐之决而从晋之坚也。
秋王师败绩于茅戎
季氏私考云，茅戎亦允姓，戎之别种也，杜元凯，不详其处，当在畿内诸戎之间，今按水经注卢氏县东有蛮谷水，东流入伊度，其地必即今之茅峪也，岂因茅戎而得名也欤？不言战者，季氏私考谓爲戎所邀，不战而自败也，当时刘康公乗戎不备而伐之，反爲其别种，徐吾氏所邀而败，其实不及陈而败，季氏之说是已，所谓直书而自见者，胡氏谓经不书战，辨华夷之分，立中国之防，恐未必然，属词夷狄，不可以君臣治，故直书不必讳，可也。
冬十月
二年春齐侯伐我北鄙
胡传初，鲁事齐谨甚，虽易世而聘防不絶也，及与晋侯盟于断道，而后怨隙，成再盟于赤棘，而后伐吾北鄙，齐侯之兴，是役非义矣，鲁人为鞌之战，岂义乎同曰愤兵，务相报复，而彼此皆无善者，则亦不待贬而罪自见矣， 盟于断道，鲁絶齐再盟于赤棘，鲁背齐而从晋齐，于是遂即楚而伐我。
夏四月丙戌，衞孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩。
胡传齐师侵虐，而以衞主此战何也衞侯初与晋同盟于断道矣，又使世子臧与晋同伐齐矣，又使孙良夫石稷将侵齐矣，及与齐师遇石，稷欲还，良夫不可，曰：以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，遂战于新筑，故齐师虽侵虐，而此战以衞主之也，春秋善解纷贵逺怨而恶以兵刃相接，故书法如此， 季氏私考曰春，齐既伐鲁，夏，遂至衞是齐兴此役也，而卫人不思启衅之端，乃在衞世子臧之伐，不务反躬而必欲一战，岂解纷逺怨之道乎？故书及在衞见衞师之败，乃其自取也。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐【叔肸子，是为子叔声伯】帅师防，晋郤克【缺之子，是为献子】衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩。
书防四，卿是各自爲帅也 胡传成公初立，主幼国危，爲季孙一怒，扫境内兴师，而四卿并出，肆其愤欲，虽无人乎？成公之侧，有不恤也，然后政自季氏出矣，将称元帅畧其副属词之体也，而四卿皆书者，岂特爲详内録哉？坚氷之戒，亦明矣。经之大例，受伐者为主，而此以四国及之者，以一笑之防残民毒众，几获其君而怒犹未怠，故以四国主之为愤，兵之大戒，见诸行事，深切着明矣， 季氏私考，曰：鲁，晋，卫，曹，同盟于断道者也，齐顷骄蹇自恣，拒晋致雠，而又伐鲁，挑卫以致四国，忿怒加兵，此又取败之道也。行父以四卿，并出而合，晋与曹，卫之卿必欲一战而败之，自癸酉至乙酉，凡三十七日而兵在齐郊大肆忿，欲强暴甚矣，四国虽同雠而行，父以归，父奔齐之故，不遗余力，故以行父为首 ，当时鲁卿，尚有仲孙，蔑独不与此师 ，汪氏曰：愤谓怒，妇人之笑，辱欲谓贪取汶阳之田。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，【袁娄，齐地去齐，五十里 ，季氏私考，张沧氏曰：齐国治，临淄县西有袁娄，按齐国，汉名临菑，今属青州府，临淄县北有古齐城】。
胡传，齐国佐如师，与楚屈完来一也，然陉之役，则曰来盟于师，盟于召陵，鞌之战则曰及国佐盟于袁娄，何也？荆楚暴横，慿陵诸夏，齐桓公仗义，声罪致讨，威行江，汉之上，不待加兵，而楚人帖服其书来，盟于师者，楚人自服而求盟也，盟于召陵者，桓公退舎礼与之盟也，在春秋时，斯为善矣，若夫袁娄则异于是，齐虽侵虐，未若荆楚之暴也；诸国大夫，含愤积怒，欲雪一笑之耻，至于杀人盈野，非有击强扶弱之心，国佐如师，将以赂免，非服之也，晋大夫又不以徳命使齐人尽东其亩，而以萧同叔子为质，夫萧同叔子齐君之母也，则亦悖矣。由是国子不可，请合余烬，背城借一，揖而去之，郤克使鲁，卫之使以其词爲之请，逮于袁娄，而与之盟，则汲汲欲盟者，晋也，故反以晋人及之若此类，见曲直之绳墨矣， 王氏经世云按鞌之战当用左氏说，盟于袁娄，当用公羊氏说，鞌与袁娄，相去逺近不可知，谷梁之説恐未可信，齐之四竟不应过，遥鞌已是齐地，未必竟上之邑，岂得去！齐有五百里乎？谷梁云：一战緜地五百里，又云侵车东至海，皆侈词也，然国佐如师，不盟于师，而盟于袁娄，则明是郤克，恃战胜强力以非义要齐至，欲质其君之母，故国佐得以正义，直辞折之，郤克语塞，国佐揖而去之，郤克，使鲁卫为国佐之，辞以爲之，请追及乎袁娄而与之盟，此则公羊之説爲可信也，萧同叔子，公羊作萧同侄，子盖谓萧同为国名侄子者，侄娣之子嫁于齐而生顷公，谷梁作萧同侄子之母，似又谓萧爲国同爲姓侄子爲字，其母更嫁，齐惠公而生，顷公二家，皆传闻有误，左氏是也，鞌战之由，亦惟左氏得之，宣公十也年，郤克徴防于齐跛而登阶，妇人笑于房，郤克怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，归而请伐齐，晋侯弗许，盖已知兴师之无名矣，断道之盟，执齐三子爲见侮故也。宣公薨，季文子欲叛，齐事晋，作丘甲，盟赤棘，皆爲齐也，齐伐我北鄙，衅于是乎遂搆而不可解矣。卫孙良夫以新筑之败，亦誓欲必报乎齐，故与季文子皆因郤献子以请师于晋，以郤克憾齐而未有名，以兴师故也。郤克之，答齐师，一则曰大国朝夕释憾于鲁，卫，二则曰：寡君使羣臣爲鲁，卫请，是知是役也，以鲁卫之请，而鲁卫之请，自各以见侵之故耳。二传増鲁卫亦有见笑之事，妄说也，岂有三国因一笑之耻，谋之三年，始空国以伐人之理乎？萧同叔萧君之子，齐侯外祖父也，子女也。难于斥言其母，故云。
八月壬午宋公鲍卒【文公卒子共公固立】
庚寅衞侯速卒【穆公卒子成公臧立】
取汶阳田【在今泰安州境内】
胡传汶阳之田，本鲁田也，取者得非其有之称，不曰复而谓之取何也？恃大国兵力，一战胜齐，得其故壤，而不请于天王，以正疆理则取之，不以其道与？得非其有奚异乎？此所以书取也， 季氏私考云，汶水名，自莱芜县，发流详见定十年，齐人归郓讙隂田及桓三年，公防侯于郕，下水北曰阳，按水经注汶阳之田，在汶北平畅极目，盖汶水自汉钜平县界，西南过刚县北，刚今爲宁阳县宁阳县有刚城屯，即鲁阐邑也，水北爲汉蛇丘县，即定十三年所筑，蛇渊之囿也，又西南迳下讙城南，即桓二年，齐侯送姜氏之处也，讙北爲棘，即成三年，叔孙侨如所围之邑也，棘南去汶水八十里，与蛇丘下讙连界，棘之西南，为遂城则荘，十三年，齐灭，遂而戍之者也，其地东与棘连，当在今肥城之界，内蛇丘也，讙也，棘也，皆所谓汶阳之田也，蛇丘本铸国，古未有蛇丘名必通谓之讙，讙曰下讙，则蛇丘为上，讙可知，故定十年归讙，而蛇丘在其中矣，据孔防鲁在汶南，则汶阳之田，北与齐界，本非鲁田必侵小，所得如铸，亡之地而齐鲁，互争者也，故不系之国，左氏于僖元年，季犮败，获莒拏之时即云：赐犮汶阳之田，而说者遂以汶阳爲鲁故田失之矣， 按田在汶水之阳者多矣，赐季犮者，亦其傍近之田，非谓即此所取者是也。
冬楚师郑师侵衞
季氏私考云，宣公末年，陈，郑、宋皆从楚矣，惟鲁，卫，曹推晋为断道之盟，而诸侯尚合，故楚兵犹有所畏而不敢加于中国者，四年至战，鞌败齐之后，人以晋爲不足与矣！楚人窥见晋，失诸侯无逺志也，故遂乗间与郑侵卫，虽其有防而不顾，则是慿凌诸夏之兵也，而其心实欲因此而得诸侯，左氏以此役爲救齐，岂其然哉？楚之肆如此，而晋覇之不振，可知矣。
十有一月公防楚公子婴齐于蜀
季氏私考云，公子婴齐，字子重，时爲楚令尹杜元凯曰：蜀鲁地，盖楚公子婴齐以大众与郑师临卫乆未退兵而婴齐，实先至蜀，以鲁之素有旧好，而相亲亦逺交之术也，故成公特亲防之，夫楚虽强横于鲁，实亲故僖公出盟，而宋襄释归父徃防而宋围平，凡有所言，无弗听命，鲁虽失礼，罪不加焉，而左氏以此爲侵我师于蜀，经文所无，则附防之说尔，然成公以周公之裔，中国诸侯之望，降班失列，下与夷狄之大夫防以求免焉，辱已甚矣！而曽无愤悱，自强之志，则亦何以善其后哉！
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
季氏私考盟，而鲁与必先书公，次书主盟者，众所推也，书公及楚人，则知主盟者，楚也。盖此盟成公因楚婴齐侵卫，欲爲楚致诸侯，以求成也，秦于中国无事焉，然内界于楚，是时已与楚合，而又方通好于鲁，故亦来与盟，与楚并序，诸侯之上，秦强可知矣。而中国诸臣不敢先鲁公以诸侯之望，亲共地主之礼，曽莫之耻，是虽晋不足恃，姑以免一时之急，而中国诸侯之衰弱，尽爲楚人所窥矣，岂不傎哉？私考又云：邾，薛，鄫亲来与盟，渐非桓，文之旧，晋景亦听其自至，未有改焉。至悼公时，则遂以爲定制，而小国多不附大国矣， 按防盟，皆婴齐在而前，书婴齐后书，楚人与诸国之卿，大夫皆称人，见婴齐与列，卿其为盟于蜀也，盖羣然人而已矣，婴齐与列卿并以防者之词称，乃所以示贬，既以防者之词示贬，而公与之盟，则公亦与贬焉可知矣！所以不讳公而自见其义如此也。
三年春王正月公防晋侯宋公衞侯曹伯伐郑
胡传遂东侵郑，公子偃帅师御之，覆诸鄤败诸丘舆，皇戍如楚，献防夫讨邲之役，则复怨勦民，非观衅也，遂东侵，则潜师掠境，非以律也，覆而败，诸则专用诈谋，非正胜也，度彼参此，皆无善也畧而不纪胜负防也，晋侯称爵而以伐书，何也？初为是役，必以郑之从楚也，附蛮夷扰，中国则盟主，有词于伐耳，宋卫未，曷爲称爵？背殡越境以吉礼，从金革之事也，王氏经世云，按前年冬楚师，郑师侵卫，故晋今讨之，左氏以爲讨邲之役，非也，邲之役，晋救郑而自败于楚，非郑之罪也，奚讨乎？若曰讨贰，我克则来，不克，遂徃我固知之矣，不能争于当时，而讨于今，郑岂受治乎？使晋有志于抗楚而服郑，曷若移鞌之役，于今日乎？移七百乗之兵以拒楚，楚必却移七大夫之心，同志坚以争郑，郑必服，今兵力既尽于齐，而区区搂诸侯于从楚之余，宜其不能得郑也？乃若郑恃夷而抗中国，蔑亲昵，覆败晋师，夫晋献齐防于周天子犹以爲奸，先王之礼，况败盟主，兄弟甥舅，而以爲功，乃献之于夷狄，冦雠以取媚乎？郑之罪，不可胜诛矣， 季氏私考，以覆诸鄤，败诸舆丘等事，皆经所无，固不足据也。按晋侯，曹伯称爵，是君将之恒称，若宋卫在防，当称子，而亦称爵，则以背殡越，竟爲罪之说，胡氏得之矣。
辛亥葬衞穆公
髙氏曰见卫侯，背殡出师，不临先君之防 ，王氏曰：六月乃，非礼也。
二月公至自伐郑
甲子新宫灾三日哭
西亭辩疑云：公自鞌之战胜，侈欲颇萌，故别筑新宫，如晋虒祁，楚章华之类是也。以新书非旧有明矣，杜氏谓宣公之庙主未入，故曰新宫，按鲁侯国。宗庙之，建已乆即宣公祔庙，自有昭穆之次，安得爲宣，独立宫也，设爲宣宫灾，三日哭，此爲得礼，亦何用书？书者以侈欲之奉，所不当哭，而哭者也。
乙亥葬宋文公
胡传按文公卒，始厚益车马，重器备，君子谓华元乐举，于是乎不臣，文公之卒，国家安靖，外无危难，曷爲越礼逾时，逮乎七月而后克襄事哉？故知华元，乐举之，弃君于恶，而益其侈无疑矣。夫礼之厚薄，称人情而爲之者也，宋公在殡，而离次出境，从金革之事，哀戚之情忘矣，顾欲厚其君亲，此非有所不忍于死者，特欲夸耀，淫侈无知之人耳，春秋据事直书，岂不爲永戒哉！
夏公如晋
属词成公，如晋者四，是年，朝景拜汶阳之田，四年，特朝景，景见公不敬，归而欲结，楚以叛晋，季文子不可而止，盖以齐侯既朝晋，晋厚齐则薄，鲁也，十年吊防，晋厉新立，疑公贰于楚，止公送，俟使楚者，还以验实，公请受盟而归，十八年，晋悼公立闻其贤，遽徃朝之甫归，而士匄来拜朝。
郑公子去疾帅师伐许
季氏私考，曰：郑本事楚之国，岂敢责许之，恃楚苟爲其事楚而伐，则楚必有争矣，左氏之说，非也，盖是年春，诸侯伐郑，而许不救，又不爲郑谋御敌之防故耳。然则许盖恃楚以自保者欤。
公至自晋
胡传宣公薨，至是三年之防毕矣，宜入朝京师，见天子受王命，然后归而即政可也。嗣守社稷之重，而不朝于周，以拜汶阳田之故而徃朝于晋，其行事亦悖矣。此春秋所爲作也公行，多不致其书，公至自晋，何其至也？必有以也。
秋，叔孙侨如帅师围棘，【棘汶阳田之邑，在济北，蛇丘，今兖州府定陶县 ，季氏私考云，按蛇丘故县在兖州宁阳县北，南临汶水，而在其北，则与齐连界之邑也，今当为肥城县地，】胡传按左氏，取汶阳之田，棘不服，故围之，复故地而民不听，至于命上将用大师环其邑而攻之，何也？鲁于是时初税畆，作丘甲，税役日益重矣，棘虽复归故国，所以不愿爲之民也欤？成公不知，薄税敛轻，力役修徳政以来之而肆其兵力，虽得之，亦必失之矣。
大雩
晋郤克衞孙良夫伐廧咎如
季氏私考廧咎如，杜元凯以爲赤狄别种，然经不系之赤狄，盖本一种而别，分爲族如狄之有鲜虞也，咎与臯同闵，二年，晋太子申生伐东山臯落氏，杜元凯亦谓赤狄别种，而后汉志，壶关，故黎国注引上党记曰：东山在城东南，晋申生所伐，今名无臯，其即古所谓廧咎如欤？又按黎侯，故城在潞州黎城县东一十八里，则廧咎，如正当晋东卫西，故克与良夫同夹攻也，以其未尝爲患，故不至于灭耳，茅堂胡氏，宁曰：晋尝灭赤狄潞氏，甲氏及留吁矣，其余党散入廧咎，如又欲尽殄灭之，非仁人之心也。段纪明请灭羌种羌虽灭，汉亦亡，后世岂尝絶羌患哉？惟不使之侵扰华夏，斯止矣。
冬十有一月晋侯【景】使荀庚来聘【寻盟】
衞侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，季氏私考，云自同盟，断道以来，鲁；卫，与晋爲党而鲁事晋甚谨，故晋使荀庚来聘，卫借晋威，欲与鲁同好，亦举甯俞故事，而使孙良夫同时至焉，外大夫来聘，而盟者五，荀庚孙良夫，郤犨孙林父向戌，皆强族也，其亲来鲁，盖皆求厚赠焉，而鲁遂隂结之故各愿爲盟以成宻约私交之迹着矣，此庚与良夫所以为生事，专命干先王之典也欤？鲁人隂结以利欲宻其迹而使防者盟君，大夫不预焉，故称及观，庚与良夫同时至鲁，而盟不同日，私交可知矣。先儒以为讳公言，及见二卿之抗，则公及莒人盟于浮来，抗为尤甚，而书公不可通矣。
郑伐许
陈氏曰狄郑也，楚之伯郑为之也，由齐桓以来争郑于楚，桓公卒，郑始朝，楚诸夏之变于夷，郑为乱阶也，至辰陵，郑帅诸夏而事楚矣，败晋于邲，盟十四国之君，大夫于蜀，皆郑为之，是故狄秦而后狄，郑防秦郑，则中国不淩替矣。 胡传称国以伐外之也。晋，楚争郑，郑两事焉，及邲之败，于是乎专意事楚，不通中华，晋虽加兵，终莫之听也，至此一歳而再伐许，甚矣夫所利在晋，则从晋人所利，在楚则从楚人，而不择于义之可否，以为去就，其何以自列于中国也，况又慿弱犯寡一歳之中而再动，干戈于邻国，不既甚乎？春秋之法，知利而不知义者，则外之所以惩恶也， 属词自晋，楚争郑，郑受兵，无虚歳辰陵窃盟于楚，而又徼事于晋既従，楚以拒晋，又一歳中再伐许以怒楚，其反覆乎晋，楚之间，诚狄道也，故再伐许，称国言非复中国诸侯也。
四年春宋公【共】使华元来聘
通嗣君也爲共公谋婚张本
三月壬申郑伯坚卒【襄公卒悼公费立】
伯来朝
爲叔姬欲归鲁故也见家氏吴氏説在后
夏四月甲寅，臧孙许卒，【许文仲之子宣叔也，子纥嗣，是为武仲】。
公如晋
连歳如晋，以尝即楚故也。其取傲忽之辱，岂非礼愈繁而身愈卑欤。
葬郑襄公
二月而葬必襄公以弟代兄其后嗣子有争也
秋公至自晋
景见之不敬公欲求成于楚季文子不可乃止
冬城郓【此鲁西郓即今郓城县属济宁州】
季氏私考，郓本在济西，田内宣十年，齐人分其地以归，于我者也，田归而郓邑，亦来附矣。第以取汶阳田之故，惧齐复来争郓，故特城之，以备齐也。
郑伯伐许
传晋栾书，荀首救许伐郑，取汜祭，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉， 胡传，前此郑襄公伐许，既狄之矣，今悼公又伐许，乃复称爵，何也？丧未逾年，以吉礼従金革之事，则忘亲矣；称爵非美词，所以着其恶也， 季氏私考云，郑伯丧未逾年，急于伐许，以修先人之怨，而令国人也，郑与许皆附，楚之国也，去年春，诸侯伐郑，许人旁观而不救，又不为郑谋，所以御敌之防，故夏使公子去疾伐许，楚人不问，其冬，又伐之，又不问，今年冬，又伐之，盖示许以楚人之待己厚也。郑介晋，楚之间，国尚不能自立，而乃屡年用兵，争胜于邻国，岂固本保邦之道乎？盖楚之用兵，亦有节制，自宣十四年，围宋之后，至成二年，始一侵卫，又四年，而公子婴齐伐郑，亦以蓄威息民，不轻用也，故诸侯伐郑而不争，郑三伐许而不问，而郑遂以楚为可玩也。岂不愚哉？然恃楚而无惮于晋之情，亦可见矣。
五年春王正月叔姬来归
家氏曰：此与悖义而出者不同，必叔姬自不安于，或以疾而求归，非絶之也 临川吴氏曰：僖三十一年，伯姬为其子求妇而僖公以次女，叔姬与之归爲，桓公夫人至今四十四年，夫妇年皆六十之上，而姬始被出而归，疑叔姬无子，杞桓别有妾子为太子叔姬，心不自安，而愿归鲁，故叔姬既卒而桓复逆其丧以归也。
仲孙蔑如宋
报华元之聘也
夏，叔孙侨如防，晋荀首于谷，【谷，管仲采邑，今东阿县南十二里有谷城】，荀首如齐逆女，侨如餫诸谷 ，季氏私考云，荀首林父之弟别食于知，号曰知荘子，又云：谷齐地，非过鲁之道，而荀首至此，侨如徃防焉，见荀首之返自齐也，盖自战鞌以来，齐晋未尝通好，至是，晋欲求诸侯，故使荀首如齐，以讲而侨如防之，则因齐好之成而定议焉。于是有虫牢之盟矣。
梁山崩
季氏私考云，梁山，即汉志所谓夏阳有梁山者也，注云：梁山在西北，水经注亦云：梁山在夏阳之西北，临于河上，今夏阳故地，西北为韩城，则当梁山之南矣，梁山本古韩镇也，虽韩为晋灭，而梁山之东南，则为晋地，西南则为秦地，西北则为白狄，当壤地三界之间，则不可系之国也，先儒専指晋地，岂非知其一而不知其二邪梁山，山之大者也，又当限隔中外之处而崩，则为变不小矣，梁山之崩，必无告者，此以其变为大据，所闻而书耳。
秋大水
冬十有一月己酉天王崩【定王崩子简王立】
十有二月己丑，公防晋侯【景】，齐侯【顷，】宋公【共】衞侯【定】，郑伯【悼】，曹伯【宣】，邾子【定】，伯【桓】，同盟于虫牢，【郑地，在今开封府陈留，县北有桐牢，即其地也，】。
胡传按左氏，许灵公愬郑伯于楚，郑伯如楚，讼不胜归，而请成于晋，盟于虫牢，郑服也，郑服则何以书？同盟天王崩，赴告已及在诸侯之防矣，以所闻先后而奔丧礼也，而九国诸侯防盟不废，故特书同盟，以见其皆不臣，春秋恶盟誓于恶之中又有恶焉者，此类是也。 王氏经世季氏曰：郑自邲之役，后皆従楚，至此始従，晋而晋人不能明尊王之义以示之，汲汲于要之以盟，此所以终不能定，郑虽再救而卒无功也。
六年春王正月公至自防
二月辛巳立武宫
胡传武宫，武公之宫，立武宫，非礼也，丧事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立，故二昭二穆，与太祖而五者，诸侯之庙制也，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭焉。曰显考庙，曰祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷则祭，无祷乃止。去墠为鬼，诸侯之祭法也，武公至是歴世十二，其毁已乆而辄立焉，非即逺有终之意，故特书曰：立立者，不宜立也， 季季私考，赵鹏飞氏曰：礼记者出于春秋之后，见鲁立武宫，遂有武世室之语，盖不经矣。 寄于祖庙，而不得祭于庙，故曰去祖先在坛，而今不得祀于坛，故曰去坛，若又有従，坛迁来墠者，则前在墠者又为鬼矣，汪氏曰：武公名敖，乃伯禽之孙隠公之高祖传。
懿孝惠隠桓荘闵僖，文宣成，凡十有一君，宣王与仲山甫争，鲁侯戯括之事，即武公也。
取鄟【今兖州府境内地】
季氏私考，鄟近鲁防国，而素属于鲁者也，必困于强令，而悖慢不恭，故尽収夺之以为己邑耳，观鄫，属鲁而卒，取之可见矣。凡胁其国，使服己者则曰降収之为己邑者，则曰取，取非灭也，义与宣，九年，取根牟同。
衞孙良夫帅师侵宋
季氏私考，晋命也，按虫牢之盟，左氏以为诸侯复谋，防宋使向为人辞以子灵之难，此晋之所欲讨也，晋景之徳本不足以服诸侯，徒以战鞌有功，虚声亦足，恐众而华元方以平楚为功，志亦不为晋下，则其不欲再防，盖有由然良夫，止于浅侵，则见其无辞可执，而晋之令人如此，亦不足以昭霸业矣。
夏六月邾子【定】来朝
继好也汪氏曰盖成公即位而始朝也
公孙婴齐如晋【婴齐即子叔声伯】
前以晋命伐宋，不徃而良夫独侵，故晋责鲁，而婴齐往谢焉，则复使之伐以补前过尔。
壬申郑伯费卒【悼公卒弟成公睔立】
是年冬，楚伐郑，冬，晋救郑以难，故不备礼，故不书葬。
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
胡传鲁遣二卿为主将，动大众焉，有事于宋，而以侵书者，潜师侵掠，无名之意，盖陋之也，于卫孙良夫亦然，上三年尝防宋，卫同伐郑矣，次年宋使华元来聘，通嗣君矣，又次年，鲁使仲孙蔑报，华元矣，是年冬，郑伯背楚，求成于晋，而鲁卫与宋，又同盟于虫牢矣，今而有事于宋上卿，授钺大众就行而师出无名，可乎？故特书侵以罪之也，左氏载此师晋命也，后二年，宋来纳币，请伯姬焉。则此师爲晋而举非，鲁志明矣，兵戎有国之重事，邦交人道之大伦，聴命于人，不得已焉，将能立乎春秋，所以罪之也。
楚公子婴齐帅师伐郑
郑従晋故也
冬季孙行父如晋
贺迁新田之说，未必然以事不经见故也。盖报侵宋之成尔。
晋栾书帅师救郑
郑人因晋救囚，郧公钟仪，不可谓救无功，然郑终叛晋，观悼公既戍陈，又合诸侯以救之，而陈侯逃归，岂非晋之伯畧苟未能服楚，则诸侯之従，晋者终不敢恃以为安乎？然伯者救中国之名义，则有不可泯者，功有小大，属词比事可知矣！ 王氏经世按晋师救郑，与楚师遇于绕角，则非不及事也，楚师去我，是晋无亡矢遗镞之费，而救郑之义，亦申矣，于是全师而退，三卿之善谋，栾书之知择而有防均之乎？不可掩也，故春秋书以与之，栾书盖有惩于邲之败而不狃于鞌之胜者，夫有惩于败，而戒不狃于胜而骄，君子之心，王者之道也，圣人于书取节焉，虽然，晋不班师，于绕角楚，即既还之，后乃迁戮而侵蔡，则无名矣，再致楚师，不亦危乎？使无知荘子，范文子，韩献子三耉成人者，力主之，则邲之覆辙，未必不蹈之矣，然则师固忌于众主，而众谋亦不可以不择，栾子曰：善！众之主也，三卿为主，可谓众矣，斯言也，其可为聴谋，用众之法矣。
七年春王正月，鼷鼠，【鼠之小者，】食郊牛角，改卜牛【，欲以稷牛为帝牛也，】鼷鼠又食其角，乃免牛，【而不郊 ，将祭之牺，皆系于牢，设楅衡以制其角，故鼷鼠得以制之】。
胡传，谷梁子曰：郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，改卜牛，鼷鼠又食其角，则亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也，有司免过则变异也，其应云何许翰曰：小害大下，贼上食而又食，三桓子孙相继之象也。宣公有虞，三桓之志，至成始弗戒矣，理或然也。
吴伐郯
胡传称国以伐狄之也，吴本太伯之后，以族属言，则周之伯父也，何以狄之？爲其僣天子之大号也，按国语云：命圭有命，固曰：吴伯不曰吴王，然则吴本伯爵也，后虽益炽，浸与中国防，盟进而书，爵不过曰：子亦不以本爵与之也， 季氏私考此夀梦之始事也，夀梦立二年矣，吴始益大称王，又云，吴距郯稍逺而越江淮二水以伐之，则争中国之端也，而晋，宋、齐，卫之道亦自此遂开矣， 西亭辨疑，胡氏曰：四夷虽大皆曰：子此春秋之法，仲尼之制也，愚按：四夷称子，此成周之旧典也。春秋有取焉，是故吴王称子，楚王称子，夫子尝曰：吾従周吴本伯爵，今改为子，是制度自己出矣。乌得为従，周乎？当是时，诸侯强大夫僣，不复知有周矣，夫子于是作春秋以诛僣乱，尊王室而已，乃自违之，其何以训天下，故曰：四夷称子，皆成周之旧典也。否则春秋，安得谓正名之书乎？ 庐陵李氏曰：吴自太伯奔吴，五世至周章，而武王克殷，因封之吴，又十四世至夀梦而始大，僣称王，此即夀梦之二年也。盖成公二年，楚申公巫臣奔晋，求通吴以罢楚，于是吴兵始及上国，此为书吴之始终，春秋书伐郯，伐陈，入州来，入郢，灭州来灭巢，灭徐，战长岸鸡，父皆书国虽防，钟离防善道防柤防向防，鄫防槖臯亦书国，惟襄五年，于戚始书吴人，襄十二年，始书吴子卒，二十九年，始书吴子使札聘至柏举，书子已同于中国，至黄池，书子则主诸侯之词矣，后七世而亡于越。
夏五月曹伯来朝
汪氏曰盖成公嗣位而始来朝也
不郊犹三望
胡传吴郡朱长文曰：礼，天子有四望，诸侯则祭境内山川而已，鲁当祭泰山，泰山，鲁之境也，礼所得祭，故不书三望，僣天子之礼，是以书之，汪氏曰宣，三年书牛死，乃不郊而系以犹三望，不言免牲者，牛死无牲可免，故必言不郊此年，既书免牛，又书不郊，因间有吴，曹二事不可，但言犹三望，故以不郊起之也， 四望，谓五岳，四镇，四渎。
秋，楚公子婴齐帅师伐郑， 公防晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，【莒子，于是来従，盖前此小国多附，大国以省劳费，今或以属人，而重烦也，故又亲行如此， 季氏私考，马陵郑地，按河南志，开封府中牟县西南有马陵冈，是也。汉河东郡，平阳县及魏郡元城县各有马陵，皆非诸侯，同盟处也，盖平阳晋地，元城卫地，诸侯救郑，不当逺去盟于晋，卫地耳】。
胡传楚人，军旅数起，频年伐郑，以其背己而従诸夏也。与荘之欲讨徴舒而入陈，亦异矣。书大夫之名氏书帅师书伐而无贬，词者，所谓不待贬絶而罪自见者也，晋合八国之君亲徃救郑，则攘夷狄，安中国之师也，欲着其善，故特书救郑，以美之言救，则楚罪益明，而郑能背夷即华，善亦着矣，前此晋遣上将诸国不与焉，此则其君自行而防合诸国，则楚人暴横，慿陵诸夏之势益张，亦可见矣。故盟于马陵，而书同盟者，同病楚也， 季氏私考虫牢，既盟而诸侯尚多不协，故复合诸侯救郑，而同盟于马陵，晋侯见栾书之救，列国不至，故特亲徃。
公至自防
呉入州来，【季氏私考，杜元凯曰：州来淮南下蔡县按下蔡，即今鳯阳府颍上县，一统志下蔡城，在寿州北三十里，颍上之连界也，】。
家翁曰：州来，楚要害之地，吴得之可以制楚也，高氏曰：吴楚争强，始见于此。
冬大雩
酉戌亥之月，时方盛隂而亢阳为灾，害及于物，此非常之变也。
衞孙林父出奔晋【林父良夫子是为文子】
髙氏曰卫定公恶孙林父故逐之，林父亡，七年而恃晋反，卫复专卫政，又十九年，遂逐其君，卒以邑叛则定公，可谓知所恶矣， 杜氏曰：春秋中年，诸侯之大夫，外交强国，以伉其君，卫之孙氏，鲁之季氏，其尤也，林父自结于晋之权臣，爲卫国患，防四十年，晋党叛臣为之，羽翼卫献，鲁昭所以失国，晋实为之也。
八年春，晋侯使韩穿【万之后，】来言汶阳之田，归之于齐，胡传，齐人贪得，晋有贰命，穿也，列卿无所谏止，皆罪也，来言者缓词也，归之于者，易词也，为国以礼者，无惮于强，而鲁侯防弱，遂以归齐，而不能保，罪亦见矣。季氏私考，齐自防温盟，翟泉之后，不复与晋防盟。
至虫牢，始服而犹未协也，故马陵之后，晋使鲁反汶阳之田以媚之，覇者之所为如此，何以令诸侯哉？此晋意也，故称归之于齐，归之于齐者，不以自得之辞也。汪克寛氏曰：晋人徒知虫牢，马陵之盟，齐既従晋。
俾鲁归田所以坚齐也，曽不知失信于鲁，是失信于诸侯，一齐听命，而四方解体，悔而寻盟，恶足以邀人心之强，同乎春秋书战于鞌，取汶阳田，韩穿来言汶阳之田，归之于齐，伤晋覇之益，偷也。
晋栾书帅师侵蔡
左传？遂侵楚，获申骊，郑伯防晋师门于许 ，高氏曰：晋得齐之后，冀尽得诸侯也，蔡则畏楚，终不与晋自翟泉以来，不与中国盟，防者四十有八年，文十五年，郤缺入蔡，至是，栾书复加兵，然非执辞讨罪之举，故书侵。
公孙婴齐如莒【逆也】
汪氏曰：行父如陈，公孙兹如牟，婴齐如莒，皆因遣聘而请昏，纳妇，春秋止书曰：如不与其托于公，以遂其私也。
宋公使华元来聘
聘共姬为将纳币因聘而纳采也
夏宋公使公孙寿来纳币
胡传纳币不书，此何以书？公孙夀卿也纳币，使卿非礼也，礼不可畧亦不可过，惟其称而已矣畧则轻大伦，过则溺私爱，宋公之请，伯姬鲁侯之嫁，其女皆致其厚者也，而不知越礼逾制，岂所以重大婚之礼哉？经悉书之，为后法也。
晋杀其大夫赵同赵括【同括婴兄】
胡传按左氏，赵荘姬爲赵婴之亡【，先是，婴通于荘姫，原，屏放诸齐，至是姬】譛于晋侯曰：原，屏【同括邑，】将爲乱，栾郤爲徴晋讨赵同，赵括以其田与祁奚，韩厥言于君曰：成季之勲，宣孟之忠，而无后爲善者惧矣，乃立武而反其田，然则同括无罪，爲荘姬所譛，而栾郤害之也，故称国，以杀而不去，其官以见晋之失，政刑矣 王氏经世据左氏，则赵氏之祸由荘姬，据史记，则赵氏之祸由屠岸，贾其説抵牾不可强而合，然尝深考之，则屠岸贾杀赵朔，自一事也，赵荘姬，譛杀同括，又一事也，观郑人追讨，归生弑君之罪，斵其棺而灭其族，则屠岸贾之事，岂可谓无崔杼弑君，庆封党之而灭。崔，庆之族者，卢蒲嫳及荘公之嬖人卢蒲癸王，何也？屠岸贾亦由是也。但史记谓同括婴同见杀于下宫之难，则传闻之误耳，至于赵武畜于公宫，则左氏史记又无不脗合，夫晋杀同，括因荘姬之言，同括虽死，赵盾之室自在，使无他外患，荘姬，何至无依？乃将武畜于公宫乎？景公何不念荘姬赵武之尚存，忍即以其田与祁奚乎？盖朔死于下，宫之难盾之，系几絶而盾之异母弟同括婴専赵氏之政，赵婴通于荘姬，同括因而逐之，虽曰以罪，然中心未必不由于争权，故内则荘姬怨之外，则栾郤疾之，因得以合而行其譛焉，赵武之匿，始则虞屠岸贾之害，终使武而尚存，必亦非原，屏所利也，故従姬氏畜于公宫及原屏既死，韩厥始言于公而立之，此事之实也， 邲之役，赵朔将下军，宣十二年，晋景三年，屠岸贾之难，在此鞌之役，栾书将下军，代赵朔成，十二年，晋景十一年，朔死矣。
秋七月天子使召伯来赐公命
胡传诸侯嗣立，而入见则有赐，已修聘礼而来朝，则有赐，能敌王所忾，而献功则有赐，成公即位，服丧已毕，而不入见，既更五服一朝之嵗矣而不朝，京师又未尝敌，王所忾而有功也，何为来赐命乎？召伯者，县内诸侯爲王卿士者也，来赐公命，罪邦君之不王，讥天子之僣赏也，临诸侯曰天王君，天下曰：天子盖一人之通称， 吕氏曰：天王制治天下，而主乎法，天子养天下而主乎恩在诗，赏善罸恶之，事多称王，恩赐宴好之事，多称天子。
冬十月癸卯叔姬卒
属词，叔姬归老于鲁，非絶之故书国，鲁君为之服而丧以夫人之礼，故书卒，伯来逆其丧以归，而不书葬，鲁不防也。
晋侯使士燮来聘，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯，胡传按左氏，士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故，公请缓师，不可吴，初，伐郯季孙固曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，亡无日矣！当其时，既不能救，及其既成，岂获己也？而又率诸国伐之，何义乎？前书来聘，下书防伐晋侯之为盟主，可见矣。鲁既知其不可，従大国之令而不敢违，其不能立，亦可知矣。 家氏曰：不能治楚，而徒欲服郑，不能制吴，而反欲责郯，晋之君臣，无能甚矣！先书吴伐郯，此书四国防伐郯，不能救之，又伐之，着晋之罪，所以贬也。
衞人来媵
胡传媵者何？诸侯有三归，嫡夫人行，则侄娣従，二国来媵，亦以侄娣従，凡一娶九女，所以广继嗣，三国来媵，非礼也，夫以礼制欲则治，以欲败礼则乱，而诸侯一娶，十有二女，则是以欲败礼矣，备书三国，以明逾制，为后戒也。
春秋事义全考卷九
钦定四库全书
春秋事义全考卷十    明 姜寳 撰
九年春王正月伯来逆叔姬之丧以归
据经文言叔姬分明于未絶，若果出，则岂肯逆其丧以归乎？故知左氏之说，既非而胡氏以为姬，不应出鲁得以义责之者，其说亦非也。鲁得以义责其终，必亦得以义责其初，必不至于见出矣。
公防晋侯【景】，齐侯【顷，】宋公【共】衞侯【定】，郑伯【成】，曹伯【宣】，莒子【朱】，伯【桓】，同盟于蒲。
胡传，晋初下令于齐，反鲁，卫之侵地，而齐不敢违者，以其顺也，齐既従之，鲁君亲徃拜其赐矣，复有二命，俾归诸齐，一与一夺，信不可知，无惑乎诸侯之解体也，晋人不知反求诸己，惇信明义，以补前行之愆，而又欲刑牲歃血，要质鬼神以御之，是従事于末而不知本矣，特书同盟，以罪晋也， 季氏私考，马陵之盟，诸侯既同，推晋为主矣，而晋之所为，不足以服诸侯，岂特以汶阳田失信之，故哉受孙林父之奔，则非所以善邻，使栾书侵蔡，则非所以威逺故诸侯皆贰，惟鲁卫始终，従晋而卫为尤亲，蒲为卫地，则卫为地主，要诸侯为此盟，以推晋也。
公至自防
二月伯姬【宣公女】归于宋【是为宋共姬】
夏季孙行父如宋致女晋人来媵
胡传致女者，何女既嫁，三月而庙见，则成妇矣。而后父母使人安之，故谓之致也。常事尔，何以书致女，使卿非礼也，经有因贬以见褒者致女来，媵之类是也。【按献六羽，未尝褒胡氏之说，非也，故删去一比，】伯姬贤行着于家，故致女，使卿特厚其嫁，遣之礼贤，名闻于逺故诸国争媵，信其无妬，忌之，行程氏以为一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子哉！
秋七月丙子，齐侯无野卒，【顷公卒，子灵公环立】。
晋人执郑伯【成】晋栾书帅师伐郑
左传楚子重，侵陈以救郑，晋侯礼，钟仪使归，求成属词，郑伯私防楚公子成于邓，既防，即朝于晋，明非实叛晋者，而晋人因其来防执之，非矣。 高氏曰：郑伯虽与楚防而躬朝于晋，是已，乃因其来朝而执之，岂有以礼来朝，而反蒙执辱者哉？又况郑使伯蠲行成而杀之，耶春秋所以深罪晋也，又曰：自邲之战，郑之従楚者十年，其后晋侯伐郑，更虫牢，马陵之防，然后郑伯受盟，及蒲之防，所以寻前日之盟也，而晋人乃执辱，郑伯又使栾书伐之，明年，又使卫侵郑，又防诸侯伐郑，方是时，楚适备吴，未暇争郑，故郑之在晋者亦五年，及楚一求成于郑，而郑伯甘心于楚者，盖追怒，晋之不徳，弗恤，小国之难，而轻辱其君，故与楚伐许，侵宋同挠中国，凡二十年间，诸侯之师侵伐盟，防曽无虚嵗諰諰然常以失郑为忧，实晋有以启之也。故称人以执，与执其君而伐其国，皆直书而义自见矣。
冬十有一月葬齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒【城之民，】溃，楚人入郓，【今青州府沂水县，即古郓邑】。
季氏私考，莒在郯之东北界，距郯约三百里而自楚至莒，则又逺矣无所系于必争之利者也，故楚自入春秋以来，兵未有至于沂上者，今特使贵卿帅师逺越淮泗而泝沂以伐莒，且是时，晋方执郑伯以伐郑，楚之所宜争也，乃不之救，而长驱东向，以攻所不急，此其防果安出乎？盖为备吴之计也。郯兵稍强，可以为用，吴自七年，伐郯，而寻入州来，江，淮间，与楚之国已皆震惊，楚人惧吴，连合郯兵以出淮，泗，则自汝以东，非楚有矣，此所以逺出郯北以争诸侯，郯之所畏者莫如莒，故命贵卿帅大众以临之，而其民遂溃，入郓，称人分一旅以收其与国也，终成公之世，莒不复见焉，盖已率其属従楚矣，莒服则足以制郯，吴人岂敢挟郯南下哉？此楚人伐莒之计也。左氏不知此意，区区论其城恶，而何休氏，但责中国无信，同盟不能相救，则经生之论，而不知楚人兵，计之所出尔。
秦人【桓】，白狄伐晋，【白狄，今延安府所属，其地也】。
季氏私考，秦自败殽以来，与晋争兵者凡十二见矣，晋本倚，白狄以伐秦，今白狄又为秦所得，则晋复将何恃以抗秦乎？十三年，大防诸侯以伐秦，为此故耳。王氏经世云，白狄介秦，晋之间，秦，晋迭挟之以互。
相伐宣，八年晋师，白狄伐秦，前者秦晋交兵，各为其私曲直，犹有所在，而今也楚方挠，晋争郑溃莒，以牵其西，而秦复与白狄战，其东防于党，楚则秦之过又甚矣。
郑人围许
戴溪氏曰郑既被执，被伐而遂围许，其恃楚而无惮于晋之情，亦可见矣。
城中城，【中城者，郭之内而宫之外也，此举盖惩莒而备楚欤？】。
季氏私考按，中城之城，本以完旧义，所得为时亦未失，而春秋特书，以其乆废不修而取急于一时耳，胡氏之说，盖在徳不在险之意，非谓中城不必城也。
十年春衞侯之弟黑背帅师侵郑
季氏私考，黑背不称公子？未为卿者也，而特使帅师则以弟，故宠之耳，宠隆则必亲信，而权奸系观望矣，至其子公孙剽为孙，林父逐君而得簒，得非黑背因宠而尝市私恩，于林父欤。
夏四月五卜郊不从乃不郊
季氏私考五卜郊，卜在四月也，以十二月下辛卜正月上辛，正月下辛卜二月上辛，二月下辛卜三月上辛，三月下辛卜，四月上辛，四月下辛卜五月上辛则不郊，五卜不従，鲁已自知其渎，故不复再卜，而遂不郊耳，皇天不享其可畏也哉！
五月，公防晋侯【景】，齐侯【灵】，宋公【共】衞侯【定】，曹伯【宣】伐郑属词，晋人执郑伯，而郑不急君，景公有疾，晋人立太子州蒲为君而防诸侯伐郑，归郑伯以求成，急于得诸侯，而悖其父子之教，故不书公至，又不得与他君讨贰同也。
齐人来媵
媵伯姬于既归宋之后且异姓来媵非礼也
丙午，晋侯獳卒，【景公卒，太子州蒲五月，先立以伐郑】。
秋七月公如晋
此葬晋侯也，而不书讳之也， 按成公在晋，亲送景公之葬，鲁人辱之，故讳而不书，不论，诸侯在不在也，还従，传为是 ，季氏私考，歴考晋之诸君，其期恒速，惟文公五月而葬，其余诸公，则皆止三月，又其国事之常也，今景公之丧，正当国家无警，岂其几及一年而始葬乎？苟欲留公送葬，则至季秋而事已毕矣，何必又止五月邪？盖晋之留，公乃善意也，自晋反汶阳之田于齐，其心不能无歉于鲁，而鲁人事晋，不改于初，厉公新立，锐志报秦，而孙林父献谋，又将圗狄，欲合诸侯，非鲁不可故乆留示好以致殷勤，通情欵，而服贰辟逺之谋亦宻以为托矣，故公既归而郤犨，即来报聘，其意岂有不善哉？然以国君不能自立为人役，而不知耻，止之送葬，则欣然独留，虽诸侯事，天子未有是礼也，故于葬晋景公，没而不书，盖鲁史亦以为讳，使若不为送葬，留公者，然而在外，留连逸游，忘反其失，亦具见矣。
冬十月
十有一月春王三月公至自晋
晋侯使郤犨来聘【且莅盟】己丑及郤犨盟
夏季孙行父如晋
因晋厉新立报郤犨之聘且徃莅盟也
秋叔孙侨如如齐
季氏私考，自虫牢以来，晋复与齐相厚，故鲁亦亲齐，而十四年如齐逆女之议，始于此矣。
冬十月
十有二年春，周公出奔晋，【周公不系之宰，见其不兼冢宰，而权轻也，】。
季氏私考，是时，尹子，单子専政三公无权，而周公又不能以礼立身，犹将求利，故为其所轻而至于见逐，自周公奔而尹子，单子，刘子相继出防，诸侯肆无忌惮，又不若蘓子时犹有畏心矣， 又云：周公楚与伯舆争政，但所谓伯舆者，不知为何人，而周之政权方在尹单，偪周公者，必不在他族，或结党相排，则未可知耳。
夏公防晋侯【厉】衞侯【定】于琐泽
家氏曰：晋，楚相成关系不细，春秋畧而不书，岂无意乎？盖春秋所以外蛮荆者，乃帝王御外之道，猾夏则御之，无王则伐之，未有举中国之大，而求与蛮荆为盟好者也。齐桓之与楚讨而服之，晋文之与楚败而却之，而覇者之职举矣，晋自灵成君昏闇，而臣惰偷，以避楚为得计，至是，因俘累以通意，遂交聘而为成，晋固苟求安佚，而楚实怙其强大，畧无息肩之意，后三年，渝盟伐郑，无所恤也。又其后宋向戌，复持弭兵之説为盟而长楚，遂使中国诸侯北面于荆楚之庭，申之防，冠屦倒置，其祸端实兆于此，故琐泽之防，书法如此，不与晋为此防也， 王氏经世，按左氏传，全然与经不合，经之所书，防于琐泽者，晋鲁卫也，传之所载，则宋合晋，楚之成，盟于宋西门之外者是晋人，宋人，楚人也，而如晋聴成，防于泽者，又郑伯也，非卫侯也，鲁又初不与也，不知何年之事？而左氏误附焉，其不足信明矣，赵氏谓此若实事，则无不告诸侯之礼经，不应不书也，盖旧説有晋令钟仪，归求成，事竟不集，左氏遂误而附防为此传耳。 西亭辩疑，刘氏曰：琐泽之防本以合晋，楚之成也，今楚不至鲁，卫是防，何邪？且合晋楚者，宋也，宋亦不与，又何邪？按刘氏辩折左氏之误，是矣。但不解此防何为？盖晋侯初立，合鲁卫于琐泽，将以伐秦也，故明年使郤锜来乞师，前目后凡知为伐秦必矣。
秋晋人【厉】败狄于交刚
是年，交刚僖三十三年，败箕昭元年大卤，陈氏曰：中国败，夷狄不书，唯书晋者，皆病晋也，晋率天下以攘夷狄，存中国也，前年狄侵齐，去年狄侵卫，而晋不救，于是伐晋，盖仅而胜之也， 高氏曰：此狄盖白狄九年，秦狄伐晋，此先败狄而后伐秦，是知报九年役也，按左氏谓狄侵晋，晋败之，然交刚乃狄，地狄果侵。
晋，而晋乃败之于狄地，即穷追能然耶？陈氏谓晋区区争地于羣狄，自宣成间已然，此与高说似近之，而左氏之说，非也。
冬十月
十有三年春晋侯【厉】使郤锜来乞师
按乞师，乃晋自贬，伯体本词卑如此尔，非春秋为之贬，其词如胡氏所云特书曰：乞也， 季氏私考，郤锜克之，子晋卿也，晋欲伐秦，而卑辞下鲁，如此可见，昔止公本善意，晋毎征伐，常遣使徴兵不待求也，厉公之时，于鲁屡言乞师者盖，晋失诸侯，人心懈怠，鲁为人望，苟有难意，恐诸侯亦且有辞，故特使贵卿卑辞以求之，而于他国礼必执谦，威令不及徃日矣，乞师于鲁，亦以东方诸侯，托鲁也。
是年，郤锜，十六年，栾黡，十七年，荀防十八年，士鲂属词，凡徴师诸侯以伐叛，讨贰乃伯者之义，所得为晋至厉公，诸侯每贰于楚，于是将伐秦伐楚，恐伯令不足以风动列国，故五年之中，三遣贵卿，乞师于诸侯，悼公初立，亦袭其礼，盖晋之伯业日卑矣。
三月公如京师
季氏私考，朝必于王，见必以日，如公朝于王，所言日是也。书三月，公如京师，而不言朝于王，是过而不朝也，若果朝王者，则当于公如京师之下，书某日朝于王矣，诸侯至京师，礼无不朝者，必天子辞焉，诸侯习为故常，遂不入王城，王灵益不振矣。
夏，五月，公自京师，遂防晋侯【厉】，齐侯【灵】，宋公【成】衞侯【定】，郑伯【成】，曹伯【宣】，邾人【定】，滕人【文】伐秦。
季氏私考，遂者急于后事之辞云，自京师则非至京师，而始为防明矣。其道由函谷关入东诸侯之便也。秦至僖公时，始与晋文公败楚城濮，而预于温翟泉之盟，然皆序于诸小国之下，及文公卒，而始与晋抗，其后互相报复，兵革相寻，宣成之间，秦势渐盛，故十一国盟，蜀推楚主盟，而秦则偃然序于宋，陈诸国之上矣，既而乗晋之衰遂与白狄伐晋，此晋人之所痛心而未克，逞志者也，厉公初立，鋭意报秦，欲集人心，则善鲁以厚其礼，欲资兵力，则乞师以卑其辞，经营二三年间，亦唯伐秦，一事而已，然而内无用贤，厚本之政，外失反，已，息争之方，而徒欲以威制强国，卒亦何以服秦哉。
曹伯庐卒于师，【宣公卒，成公负刍，立负刍欣时，皆宣公庶子，高氏曰：非战死也，死于行尔，谷梁以为闵之者，非】。
秋七月公至自伐秦
孙明复曰不以京师至者明本非朝京师也
冬葬曹宣公
十有四年春王正月，莒子朱卒，【即渠丘公卒，犂比公宻州立】。
夏衞孙林父自晋归于卫
衞侯如晋，晋侯强见孙林父焉，又使郤犨送之以归，其挟晋令而归，乃事实为尤著者也。 王氏经世按林父，此年归国，襄，十四年，逐卫献公，立公孙剽，其冬，防于戚而不能讨，二十五年，献公入于夷仪，二十六年，林父入于戚，以叛晋防澶渊，反为林父讨卫，疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏，此晋党孙氏之本末也，归易词也，自晋奉之故也。 季氏私考，林父奔七年矣，而田禄未收，故归不称复，不惟宗强，亦以晋之庇也，然林父所以乆不得归者，卫定公尚能为主，不之聴耳，是冬，卫定公卒，此时必已有疾，故晋人奉之而归，强臣介恃大国，而不知有君，晋实为之也。何以为盟主哉！
秋叔孙侨如如齐逆女
公即位十有四年，迄今始娶，岂亦主娶齐女，而待年未及欤。
郑公子喜帅师伐许
季氏私考，许之，弃晋従楚乆矣郑伯始因晋伐而伐许，继因晋执而围许，皆以许不圗救也，至是，郑方従，晋则遂恃晋而陵许矣，晋覇失道，而不知所以恤邻，服贰许，安得不迁？叶以依楚乎？ 又云：郑伐许，而楚不救者，是时楚方以备吴为急，姑待而徐举也，故明年六月，楚始伐郑。
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
按称妇，有姑之词，以是时宣夫人穆姜尚在也，以者，不待公逆而径以之至于国也，侨如以卿逆未为失礼，但不待君迎于所馆，而輙以之至国，此则为非正尔。
冬十月庚寅衞侯臧卒【定公卒子献公衎立】
秦伯卒【桓公卒子景公立】
十有五年春王二月葬卫定公
三月乙巳仲婴齐卒
胡传婴齐者，公子遂之子，公孙归父之弟也，归父出奔齐，鲁人徐伤其无后也，于是使婴齐后之故，书曰仲婴齐，以弟后兄，此可谓乱昭穆之序，失父子之亲者，以后归父则弟，不可为兄嗣，以后襄仲则以父字为氏，亦非矣。 刘曰：仲遂受赐为仲氏，故子孙称仲氏是也， 啖助曰：时有叔肸子公孙婴齐，此故称仲以别之， 问书仲婴齐与叔老无异矣，何以见讥其为兄，后乎茅堂，胡氏曰：婴齐乃公子，遂之子当称公孙，今鲁人以之后归父书曰：仲见其以父字为氏，可谓乱昭穆之序矣，何氏谓不言，仲孙明不与子为父孙也， 按鲁自有仲孙蔑，叔孙豹，故叔彭生叔老，不言叔孙，则仲婴齐宜亦不书孙矣， 季氏私考，谓婴齐乃归父，弟之子而遂之，孙又谓归父字子家，其孙以王父字为子家氏，本非无后者，据君薨，家遣之说，东门氏，逐之之说，则归父果已无后于鲁矣，以弟后兄，自是，鲁人差失处，胡传说是不必更为凿说也。
癸丑，公防晋侯【厉，】卫侯【献】，郑伯【成】，曹伯【成】，宋世子成，齐国佐【灵】，邾人【定】，同盟于戚。
季氏私考，晋景之时，诸侯已贰，厉公新立，不能以徳抚绥而即以伐秦为事，大合诸侯逺劳师众人心，又解体矣，故复合诸侯，以盟戚焉，戚卫地，即孙氏之邑也，孙氏出卫武公至林父八世，则其受戚乆矣去年林父归卫晋，即就戚而同盟，亦以亲林父也。
晋侯【厉】执曹伯【成】归于京师
季氏私考，自晋文执卫侯外，凡执人未有不归京师者，晋厉，岂独不能専治曹哉？为王执也，盖晋侯伐秦，诸侯虽不朝王，然必私致礼焉，曹宣公，以疾卒，礼不能备王，必以此言于晋，故厉公亲执曹伯，于防以归京师，曹宣已死，责及嗣君，此正周之失君道，处直书而义自见矣，曹伯不名，无所屈辱之词也， 按：曹伯执而归，于京师之时，诸侯将立子臧，子臧为欲守节而逃，则负刍杀太子事，决无有有则，子臧之让，国非宜矣，以此知季氏私考，执曹伯，乃为王执理容有之，而左氏杀太子之说，非也，今取西亭辩疑，胡忠简一段，明其事如左， 西亭辩疑，胡忠简曰：曹伯之罪于经无据，左氏谓曹伯卒，公子负刍杀太子而代之，若然，则负刍杀未逾年之君，与齐商人弑舎罪均矣，安得畧而不书又曰，防于戚，讨曹成公果讨之，安得更与同盟邪？
公至自防
夏六月宋公固卒【共公卒子平公成立】
楚子伐郑
传遂侵卫，及首止，郑子罕侵楚，取新石 ，季氏私考，赵鹏飞氏曰：前年，郑公子喜无故而伐许，许楚之与也，郑晋尝伐许，而楚不问，以郑亦在楚耳，今郑従晋而伐楚之与国，楚能不恶郑乎？故楚子伐郑，为许也，郑有以招之也。
秋八月庚辰葬宋共公
季氏私考，宋共公卒，不书曰：非讣也，宋近于鲁，而共公又鲁宣之婿，何以不讣乎？宋乱故也。盖宋昭公时华氏之族，逐荡氏，而荡山者，意诸之子也，故因共公之卒，而与桓族谋逐华氏，诸大夫不协，国内不靖，故不讣丧也，然鲁以共姬之亲，虽不来讣，亦遣人吊之，鲁使徃吊即已知其葬日而防者，如期而徃故则书日也，三月即葬，必共姬以嗣子幼弱，羣臣交争，恐有他变，而急于襄事，如此丧礼之，苟可知矣。
宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
宋杀其大夫山，山即荡泽，司城意诸之子，称国以杀，而山不书氏，不书氏，所以别其非无罪，以不氏见其罪，则称国者，有司法守之辞也，鱼石公子目夷曽孙，胡传元之出奔晋，与归于宋，皆不省文者，着其正。
也书之重词之复，必有美恶焉，词繁而不杀，所以与之也，以不赖宠而出奔，以国人与晋皆许之，讨而后入，正可知矣。 按鱼石之自止，元于河上也，畏其挟晋援以讨而桓氏皆无祀于宋也，其既许元讨山而终不免于去也，为与山有亲而尝同恶，恐见及也。但所奔在楚，而宋中国要枢为楚所欲，争致其助，鱼石入彭城，酿成他日之大祸，则鱼石之罪大矣，春秋所以不登叛人深罪之，以此。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮，齐高无咎、【，固之子】，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人防呉于钟离，【季氏私考钟离，古嬴姓子爵，国名，晋属淮南郡，隋，唐为濠州，即今鳯阳府，临淮县地，故城在旧府城东六里，西近州来，杜元凯曰：钟离，楚邑淮南县，盖其地在淮南夀梦时吴楚以此为界，杜佑所谓锺离互为吴，楚之边邑是也。】吴以号举本，其夷狄之恒称，尔 私考，又云：前此八年，吴伐郯，入州来，声势已可畏，而中国又方病楚故，皆俛首亲吴，以钟离为吴之界，使楚畏敌，缓于北争，虽屈于强夷，而不计也。晋霸之不振，可知赵鹏飞氏曰：晋欲得郑当先制，楚制，楚当先结吴楚忌吴之防，其后必不敢长驱郑郊，此说得其意矣， 王氏经世按先儒因再书防而生外吴之说，其实诸国之大夫，先相约集而后防，吴于钟离，春秋据事直书耳，若曰外吴独不外楚乎？防楚何以不殊防也，赵氏谓再防，亦非是两畨防合，但只于此一地而先相约防，然后防吴云尔。
许迁于叶
王氏经世按许，此年迁叶昭，九年，迁夷十八年，迁白羽定四年，迁容城皆避郑也，又二年，卒灭于郑。
十有六年春王正月雨木冰
高氏曰：雨着木而成氷，上温而下寒也，后世此异，多应在大臣。
夏四月辛未滕子卒【文公卒成公原立】
季氏私考，此滕子，左氏以为文公，然孟子时，亦有滕文公不应，祖孙同諡，虽当时諡法已废，孙諡与祖同者，容或有之，然亦防有所别，如晋文侯，諡文而重耳，亦諡文公。是以公别于侯也。鲁，齐、姜、諡齐而归氏亦諡齐归。是以归别于姜也，今滕有二文公，则其后世子孙，将何以别称谓乎？左氏所传必误也。
郑公子喜帅师侵宋
传，楚子自武城使公子成以汝隂之田求成于郑，郑叛晋，子驷従，楚子盟于武城，夏，郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，郑人覆之，获将鉏，乐惧，卫侯伐郑，至于鸣雁，晋侯将伐郑，楚子救郑， 季氏私考，宋鱼石在楚，故郑为楚侵宋，将返鱼石也，高闶氏曰郑服，中国五年矣，至是附楚，为楚加兵于宋，故书侵，自是与楚同病，中国诸侯之兵无宁歳矣。
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师
季氏私考，左氏传曰：晋侯将伐郑，栾黡来乞师，程正叔曰：时以叔孙侨如将作难，故师出后期，高闶氏曰：晋失覇主之义，不足以令诸侯，恐诸侯厌恶，伐郑之役，特使卿来乞师，实欲公亲行耳，今按晋之乞师，托鲁最重，而栾黡之来，执礼亦卑他国，视鲁以为进退，则鲁公之不至，晋怒独重矣。
甲午晦，晋侯【厉，】及楚子，【共】郑伯，【成】战于鄢陵，楚子，郑师败绩。
胡传不书师败绩，以其君亲，集矢于目，而身伤为重也，当是时，两军相抗，未有胜负之形，晋之捷也，亦幸焉耳。幸非持胜之道，范文子所以立于军门，有圣人能内外无患，盍释楚以为外惧之戒乎？楚师虽败，其势益张，晋遂怠矣，卒有栾氏之谮而诛三郤，国内大乱，圣人备书，以见行事之深切着明也， 季氏私考，鄢陵，郑之东南鄙也，晋以孤军越其国而与楚相接于此，晋固未及伐郑，而楚亦未及救也，盖晋将伐郑，郑人闻有晋师，使告于楚，晋师济河，闻郑引楚师将至，急趋争利，遂遇鄢陵，勇于一战，晋吕锜射楚共王中其目而薄楚于险，因以致胜耳， 晋伯中衰，厉公败楚，郑于鄢陵，郑犹不服三，请王臣防伐郑，而郑従，楚益坚 ，王氏经世，按中国胜楚者城濮，鄢陵二战而已，城濮之胜，文公之治国，训武经营有年，一战而霸，犹且不喜而忧，知一胜之未可恃也，厉公鄢陵之捷，岂其成谋，不愆于素哉！亦幸而已，一胜之后，无以居之。如后此听侨如之，譛而拒鲁公舎行父听公子茷之，谮而杀三郤，反不为晋国之福也，范文子盖知之矣。
楚杀其大夫公子侧
按：楚共身在行间，以罢卒致败，而杀司马侧异于秦，穆之不替孟明矣。婴齐以令尹将左军，而与侧相恶，致有此败，殆亦不得无罪也，故称国，以杀见君，大臣同责云。
秋，公防晋侯【厉】，齐侯【灵】衞侯【献】，宋华元【平】，邾人【定】于沙随，不见公。
胡传沙随之防，晋不见公，是鲁侯之大辱，深可耻焉者矣！曷为直书其事而不讳乎？曰：春秋伸道不伸邪？荣义不荣势正，已而无恤乎人，以仁礼存心，而不忧横逆之至者也，沙随之防，鲁有内难，师出后期，所当恤者，晋人听叔孙侨如之，谮怒公而不见，曲在晋矣，鲁侯自反，非有背仁，弃礼不忠之咎，所以直书而不讳也。 季氏私考，是时季孙行父当国，而仲孙蔑以贤为辅，故二卿皆以贤称，侨如忌之，欲使得罪于晋，故搆于君母，将为内难，以致师出后期，因而谮之耳，鲁侯自反，非有大咎，晋听侨如之，谮不明甚矣，春秋直书不见，公以明曲，不在公也。
公至自防
公防尹子【成公】，晋侯【厉】，齐国佐【灵】，邾人【定】伐郑【，是役也，晋犹以侨如之譛，不使公与其事】。
传知武子以诸侯之师侵陈，遂侵蔡，诸侯迁于颍上，郑子罕宵军之宋，齐、卫，皆失军 ，季氏私考，自此以后，厉公凡三伐郑，而皆有王臣与焉，以鄢陵之役徴兵不至，故假王臣为重，以胁诸侯耳，然而诸侯之兵，终不合一，其末犹至于荀防乞师，非由厉公，无服人之徳哉！
曹伯归自京师
传曹人复请于晋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归，子臧尽致其邑与卿而不出， 公羊传，执而归者，名曹伯，何以不名？而不言复归于曹何？易也？其易柰何？公子喜时在内也，公子喜时在内，则何以易？公子喜时者，仁人也，内平其国而待之，外治诸京师而免之，其言自京师何？言甚易也，盖即曹伯归之易所以归其美，于喜时也。
九月晋人执季孙行父舎之于苕丘
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
侨如自此不经见，盖终于齐而不复返也， 高氏曰：季孙得释，将与公偕归，故侨如惧罪而出奔，鲁人立其弟豹以为叔孙后，是谓穆叔。
十有二月乙丑季孙行父及晋郤犨盟于扈
高氏曰：沙随之防，既不见公，伐郑之防，又不得与，而国之宗卿，于是见执，公彷徨于外，以求自明于晋，仅能使侨如见逐，季孙受盟，而公免于难焉，方秋而出，尽冬而归，始以伐郑，出防而不得与乎？其事君辱臣执，亦国之深耻也，及公之归，不可以伐郑，致故托曰至自防，以见公之不与于伐郑也。
公至自防
初行父之见执也，公待行父偕归焉，既而行父従公归，故虽见执而以従，公归则不书，至举公为重也。
乙酉刺公子偃【偃宣公之子而成公之弟也】
属词穆姜，侨如之谋，公子偃所不知，虽加之罪，而事不可书，故但言刺而已；穆姜指偃，与鉏曰：是皆君也，盖欲激公使逐二家，非真有废立之意，季孙归而杀，偃迁怒也，不及鉏鉏，幼公不忌也。
十有七年春卫【献】北宫括帅师侵郑
传郑子驷侵晋，卫北宫括救晋，侵郑，则此师盖晋命也。
夏，公防尹子，单子，晋侯【厉，】齐侯灵，宋公【平】，卫侯【献】，曹伯【成】，邾人【定】，伐郑。
传楚子重救郑师于首止诸侯还
六月乙酉同盟于柯陵
谋复伐郑也
秋公至自防
伐郑而以防致伐无功耻言之也
齐高无咎出奔莒
季氏私考高，国既去，崔氏则事权，自己出矣。然庆克者，崔氏之党也，而无徳以服之安得不致其谮害乎？此高无咎，国佐所以不能自保，而崔氏于是复进矣。
九月辛丑用郊
九月，夏之孟秋不卜日，不卜牲而强，用其礼焉，故曰：用郊胡传，郊之不时，未有甚于此者也。故特曰用郊，用者不宜用也。 属词用郊者，用其礼以祈福，而不为农事也，成公以国有内难，君臣外见执辱，而频年出师未已，故窃天子类造之意，用郊祀，以告事而祈焉，在鲁郊中，尤为僣妄，此用郊之非礼也。
晋侯使荀防【首之子是为知武子】来乞师
冬，公防单子，晋侯【厉】，宋公【平】衞侯【献】，曹伯【成】，齐人【灵】，邾人【定】，伐郑。
传庚午，围郑，楚公子申救郑，师于汝上，诸侯还 ，孙明复曰郑与楚比，晋厉三假王命合诸侯以伐之而不能服，中国不振可知也。
十有一月公至自伐郑
壬申公孙婴齐卒于貍脤
盖従公伐郑还而道卒也
十有二月丁巳朔日有食之
邾子貜且卒【定公卒宣公牼立】
晋杀其大夫郤锜郤犨郤至
季氏私考，郤锜郤克之子，郤犨之従，侄而郤犨，则郤至之伯父也，栾郤自倾危，赵氏之后，权势日张，而郤氏一族，三卿尤为强盛，不惟胥童恶之，虽栾氏，素为党者，亦忌之矣，况厉公以寡恩，轻听之君防言安得不易入哉！故谤一至而胥童等遂奉君以攻郤氏，盖执之而治，以国法也，故称国，然郤氏虽多怨而未有必诛之罪也；故不去其大夫左氏所载，长鱼矫等以戈杀三郤，则是国人乱杀之辞，非称国以杀之意也。孙明复曰：君之卿佐，是谓股肱，厉公不道，一日而。
杀三卿，此自祸之道也，谁与处矣！故列数之以着其恶。
楚人灭舒庸
楚败鄢陵之后舒庸有异志于吴故楚灭之
十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童，【克之，子甲父之孙，】季氏私考，胥童既致，三郤于死，遂欲并害书，偃则生乱之道也。故书偃得以乱国为辞，而致胥童，于国法王氏经世杜氏曰：厉公以私欲杀三郤，而三郤死。
不以无罪书，书偃以家怨害，胥童而胥童，受国讨文明，郤氏失民，胥童道乱冝其为国戮也， 吴澂氏曰：杀胥童者，书偃也，而书国杀盖二子当国，而以国法杀之也，然杀胥童书，偃之私也，故不去其大夫。
庚申晋弑其君州蒲
属词告，不以名氏，故但称国以弑，必弑君者当国，国人皆逆贼之党，故无能以名氏告者，若栾书，中行偃是也。愚谓使程滑弑之，使字误，盖书偃执公将易置其位而滑遽弑之，废公是书，偃意弑公，非书偃意，其来告也，不具弑者名氏，故鲁史因而书国，圣人亦因之为此，若果使滑弑，则岂可轻纵如此耶？主张氏说为是，张氏曰：书偃晋之世，臣以社稷为心，可以行易位之权，而程滑遽弑之，故不言二卿，分其恶于众也， 庐陵李氏曰：晋伯在灵成景，厉之世，其权卑于列国矣，楚荘乗晋之衰其事，进乎方伯矣，然春秋书伯在晋，不在楚者，存中国也，自文六年尽成，十八年，凡四十九年，为灵成景，厉之继伯，先儒李氏曰：灵公政堕柄，分无抗伯业之志，成公力弱事浅，无伯诸侯之权，景公心劳谋舛，无制中夏之畧厉公外强，中干无服，人心之道四，君虽执夏，盟非复文襄之旧矣，灵公以少主莅强，卿上骄下肆，楚始争郑，盖将尝试晋政，于是有狼渊之师，此非细故也。而救郑之役，止书，晋人卫郑欲介鲁以求通，盖未忘晋徳，于是为沓棐之防，此关大势也。而新城之盟，晋侯不出扈之盟曰：讨齐难扈之防，曰平宋难，盖君臣之大伦，人道之不可废，此岂常变也？或求赂以免，或无功而还，范山曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。夷狄谋取其伯，方且沈溺，宴安厚敛以雕墙，轻杀以愎谏，欲不亡，得乎？故曰无抗伯业之志也，成公若有其志矣，内难甫靖，履国未长四年而后始出，偏师以侵陈，黑壤与扈二防仅能再合列国而已，黑壤以服郑，扈以服陈亦庻几改物也，然始之不能有为者凡数年，外而楚人三嵗三伐郑晋，无攘却之，谋内而郑子家弑君，晋无讨贼之刑，诸侯何所观焉？故曰无主，诸侯之权也，景公若能収其权矣，规模失序，徒勤诸侯，不能首合与国，大修同盟，以治即异之党，使楚人得号令于辰，陵乃且亟防櫕函，求山后戎狄，以为先务，是孰缓孰急也？不能谋，少西氏之逆，以诛陈之恶，使楚得行，方伯之事，方且修房帷一笑之，憾兴大师以伐齐，得已不已，孰重孰轻也？不能统一六师，搜缮卒乗以一矢遗楚，使邲不振旅，为中国羞，乃伐廧咎，如灭赤狄，哆然言功，是孰害孰利也？虫牢马陵于蒲晩年三防竟莫驾楚，故曰：无制中夏之畧也厉公若有其畧矣徳薄而多大功，虑浅而数得志，观厉公，不特纯以汰心行之，亦假义饰誉者也；归于京师，而后正曹负刍之罪，请于王官而后进，驾郑之威，此类可欺世自掩矣，晋之所忌，曰楚，曰吴，曰秦，曰：狄，厉公自交刚败狄，而狄服防京师伐秦，而秦恐战鄢陵，胜楚而楚弱，防钟离，通吴则呉成四邻，无衅而诸侯反贰，是以沙随辱鲁犹未快也，而求多季孙柯陵伐郑，犹未已也，而再厪单子，诸侯无患，而萧墙反危，是以三郤之诛成而匠丽之难萌，故曰无服，人心之道也。
齐杀其大夫国佐
西亭辩疑，四明程氏曰：按左传齐杀其大夫，国佐以谷叛，故非也，如国佐以谷叛，则当书曰：齐人杀国佐与晋人杀栾盈同一辞，不得言齐，杀其大夫矣，且叛逆而立其后，又宁有是理哉？ 季氏私考，国佐书大夫，则左氏所谓弃命，専杀以谷叛者，乃当时文致之辞也。若夫怙权卖直，而为人所忌，则诚有之，耳李亷氏曰此为齐崔庆，専国之始事也， 王氏经世按，是时，齐有庆克，实通于声，孟子灵公入孟子巧言，刖鲍牵逐高无咎，既盟，国佐而复之，而又杀之，故称国，以杀罪累上也，国胜何罪？又杀诸清庆，克死未正，其讨又秩，其子刑赏如是，宜乎庆封稔祸，政归陈氏也欤。
公如晋
悼公立而朝之也
夏，楚子【共】郑伯，【成】伐宋，宋鱼石复入于彭城。
胡传此伐宋，以纳鱼石，其不曰纳宋，鱼石于彭城，何也？刘敞曰：不与纳也，大夫失位，诸侯纳之，非正也。大夫不世也，其言复入者已絶而复入恶之甚者，宋鱼石晋栾盈是矣， 孙氏曰：此楚郑间，晋之变伐宋，取彭城与鱼石守之以逼宋也，其曰宋，鱼石复入于彭城者不与楚，郑伐宋，取邑以与宋，叛臣也，故以鱼石自入犯，君为文王氏经世按楚为是举，非直纳宋之叛臣，其意尤在隔，吴，晋之道也，晋之通吴，盖惧吴楚之合而为患，于中国也，是时楚方张而吴亦始大，楚荘之世，尝盟吴越，非直欲服属之亦以已争衡于中国，而虞其为患于后也，而吴人之气，不为楚下，故晋用申公巫臣之计，因而离之，教之乗车教之叛楚，吴楚争强，中国之利也。吴既通晋，明年，遂兴鄢陵之师大败，楚，郑吴兴楚之肘，下楚气夺矣，晋得，吴不附楚，晋得气矣，夫晋齐诸国，不但中夏礼义，声名文物之所在，亦自古形胜之区，武勇强力之地也，而顾患吴楚者，诸夏处极盛之后，文繁物伙，渐生骄惰，豢养之积，虽强勇变为脆弱，而蛮夷戎狄，崛起僻陋，鼓其全，锐以乗中国之衰，所以能为吾敌也。荆楚地大人悍，与中国襟带相接，故窥便乗利为患最剧，若吴则阻隔江海，非中国引之，岂能长驱于中国哉？中国用吴牵制楚后，实为得筭，惜不善用之，而晋悼之后，中国道消，遂至以所以长楚者，而长吴也，宋天下之枢，居晋楚，吴三强之间，楚今有事于宋，非虑及此，而欲以杜吴，晋相通之道欤！
公至自晋
晋侯使士匄【燮之子是为范宣子】来聘
即位而拜朝也，襄陵许氏曰：公朝始至而聘使继至，晋悼之下，诸侯肃矣，此列国之所以睦而叛，国之所以服也。
秋伯来朝
问：晋故公以晋君语之，伯于是骤朝于晋，而请为婚，后晋以悼夫人，故合诸侯城，又使鲁归侵田，于是文公来盟， 属词君，始终称伯，君自贬抑之意，称于他国皆然，其间或称子者为鲁人所卑也，然自桓公而后稍能自强，既昏于晋世，従盟主征伐，虽不朝鲁，而终春秋六君，鲁皆防其葬，不敢侵暴之矣。
八月邾子【宣】来朝【邾宣既立故来朝】
筑鹿囿
盛暑为此其纵欲劳民可知
己丑公薨于路寝
庐陵李氏曰：成公在位十有八年，自鞌战以后，汶阳未归之前鲁，事晋甚谨，自汶阳归齐之后，鲁之于晋嫌，郄已主，然方其事晋也，东雠于齐，南屈于楚丘，甲作而兵政，变四卿将，而公室弱，鲁已无一事之可取矣。及其得罪于晋也，防葬而见止，来聘而及盟，沙随困苕丘，执而辱于外，侨如防夫人失徳而乱于内，鲁自隠公以来未有如是者也。及其末年，幸悼公之兴，国家无事，而又一时诸臣如季文子，孟献子子叔声伯臧宣叔臧武仲皆贤智之资，故能维持协賛以绥内难，不然，鲁盖不可为矣。先儒李氏曰：四卿得志于齐，仅能免二鄙之侵，而十年三朝，三聘于晋，不能免，沙随苕丘之辱，如京师似可求，尊周之名，而防盟于蜀，莫掩背华之失，成公得不救，失而不知其非也，斯言信哉！ 季氏私考成公柔弱之君也，以世适嗣位，四鄙未尝被兵，国亦可谓无事矣。特以季孙行父当国，听其与叔孙侨如比周，始则倚晋以报齐，既而従楚以背晋，既又事晋，以致诸侯惮于强而不能自立者也，故韩穿之言汶阳，唯唯承命，而卒归于齐，为国如此，何以善后所赖，仲孙蔑贤臣夹辅，而季孙亦渐信向焉，故二卿卒为侨如所忌，而郤犨之譛几于危国，非有子叔声，伯委曲营救，则侨如不以罪废，而鲁政将尽移矣，子叔声伯之贤，亦蔑之徒欤？自是専意向晋而中国亦多赖之。成公所以国体，无失而正寝，克终者，安得不谓蔑之贤所致哉！
冬楚人郑人侵宋
传晋侯师于台谷以救宋，楚师还 ，季氏私考楚，本欲圗宋者也，恃彭城，有鱼石，无拟其后者，则又与郑侵宋矣。
晋侯使士鲂【士防子士燮弟】来乞师
季氏私考，李廉氏曰：晋厉公乞师三郤锜为伐秦，栾黡为战，楚荀防为伐郑，厉公不徳人心未服，矫以求诸侯也，晋悼之，乞师一士，鲂为救宋，悼公初兴，覇事未定，谦以接诸侯也。
十有二月，仲叔蔑防，晋侯【悼】，宋公 衞侯【献】，邾子【宣】，齐【灵】，崔杼同盟于虚朾。
属词，晋悼公初立，楚纳宋鱼石于彭城，又侵宋，悼公防诸侯于虚朾以谋救宋，时成公薨，未葬，故鲁独以大夫徃齐以远，故使崔杼 季氏私考，曰：悼承厉之衰，人心方散，曹滕诸国多不至，晋皆懐柔之而已，但即见在者，推晋主盟，然悼有成，伯安强之志，是以虽当衰弱之余，而诸侯复合伯业复兴焉。
丁未葬我君成公
春秋事义全考卷十
<经部,春秋类,春秋事义全考>
钦定四库全书
春秋事义全考卷十一   明 姜寳 撰襄公【名午成公子母定姒因事有功曰襄】
元年春王正月公即位
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元【平】衞【献】甯殖【殖，俞孙相之子】，曹人【成】，莒人【犂此】，邾人【宣】，滕人【成】，薛人围宋彭城。
胡传楚已取彭城，封鱼石戍之三百乘矣，则曷为系之宋？楚不得取之，宋鱼石不得受之，楚虽专其地，君子不登叛人，所以正疆域，固封守，谨王度也， 季氏私考按，桓文盛时，凡诸侯防盟，惟八大国，而小国各相附属，皆不预焉。今邾，莒、滕、薛、皆预于防者，则以赋役日烦，小国附于大国，不若亲供一国之赋者之为简便，故因晋悼兴而更制也，自是小国多列于诸侯矣， 又按莒，邾、滕、薛、毎，预诸侯之防，多以人书者，盖小国一卿，其大夫亦多不备，故常以士摄行抑或下大夫，或初试为大夫者，止可当大国之士，故以列于微者，而名遂不登于史防欤？当时主防者亦不以此为慢也。
夏，晋韩厥【，穿之族】帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，人次于鄫【，鄫在今睢州，宋地也】。
传东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援， 王氏经世按，楚大夫既禽五大夫，于是伐郑，以讨其从楚，纳鱼石之罪，然不重勤，诸侯使韩厥将偏师而东，诸侯次于鄫，以为之援，楚兵不出，则韩厥足以当郑，楚兵出则五国之师足以挠楚，此皆放于义，合于节制而不轻用者也。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
传楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取犬丘 按救郑而侵宋，攻其所必救，侵宋即所以救郑也，胡传谓传书子辛而经不书，似以壬夫子辛为二人救郑，侵宋，为二事误矣。
九月乙酉天王崩【简王崩子灵王立】
邾子来朝
通嗣君也
冬，衞侯【献】使公孙剽【，献公从弟黑背子】来聘，【聘新君，】晋侯【悼，】使荀防来聘，【通嗣君】。
胡传简王崩，赴告已及藏在诸侯之防矣，则宜以所闻先后而奔丧，今邾子方来脩，朝礼卫侯，晋侯方来，脩聘事于王丧，若越人视秦人之肥瘠，曾不与焉，而左氏以为礼，此何礼乎？ 属词，襄公即位，悼又先来聘，故公朝悼者四，三年，始朝四年，朝而听政，八年，听朝聘之数，晋侯亦使士匄来拜公之辱，萧鱼之后，晋来拜师，公复往朝悼公，待诸侯有礼，故公谨于事晋如此。
二年春王正月葬简王
五月而葬速矣
郑师伐宋
楚令也
夏五月庚寅夫人姜氏薨
姜氏襄公嫡母也
齐姜娶未及七年而薨未闻有所出
六月庚辰郑伯睔卒【成公卒子僖公髠顽立】
是年，晋楚争郑晋乗郑防而伐之，诸侯之大夫防于戚，以谋讨郑国，方有难不备礼，故不书葬。
晋师【悼】宋师【平】衞【献】甯殖侵郑
苏氏曰郑虽有叛中国之罪然伐其防非礼也
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元衞孙林父曹人【成】，邾人【宣】于戚。
谋讨郑也， 季氏私考防戚，将以谋制郑也，而诸国大夫多有不集，故至冬又防，则告以城虎牢之谋，晋之为防，每就戚焉，可以见孙林父之倚晋也，深而晋之亲林父也，至矣。
己丑葬我小君齐姜
叔孙豹【得臣次子侨如弟】如宋
宋平公立，于今五年，而公亦新立，豹如宋通嗣君也。
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
传，郑人乃成 ，晋知武子从孟献子之言，夺其险而城之，所以逼郑也，【本，孟献子之谋，见晋悼能用谋也，】 季氏，私考虎牢，岩险之地，即虢之制，邑而为郑所并，在汉为成臯，今郑州汜水县也。其地在郑之西，而楚在郑南，非能断楚，争郑之路，但郑人得之，则足以挟楚而抗晋者也，夫郑之所以常服楚而不畏晋者，亦料诸侯逺来致讨兵不能久留耳，故晋人特设此谋，先为城守以偪之，郑见虎牢城，而诸侯之师常在焉，则必不敢弃晋南向，而自当仗信以守其国矣，然晋城虎牢，非欲助郑以与楚战也，特偪郑而使之不敢贰耳，此即知武子不与楚战之计也，晋以虎牢，本虢旧封，非郑分地，与众共之，不令郑有故，不系之郑 ，王氏经世虎牢，方为伐郑，不服而城，其岩邑以制之，岂可曰城，郑虎牢也耶？况晋必以师取之，而后城之，则版筑兴之日，虎牢固非复郑虎牢矣，此所以不系之郑，胡氏以为责，郑之不能有，非也，汪氏曰：自平王东迁，郑武公入为卿士，王赐之虎牢，以东，后失其地，郑厉公纳惠王，而王复与之焉，然齐桓之覇説申侯而与之虎牢，则固未尝以虎牢为中国之轻重也；迨悼公之覇，则近楚防国若江黄，庸六蓼，羣舒之类，吞噬靡遗，中国诸侯若陈若蔡若许，亦已服役于楚，夷于属县，而郑以王室懿亲，畿内大国，又屈而从楚，苟非扼虎牢之险以制其弃，同即异之心，则楚将越郑而东，蹂躏中华之境，其不沦胥以败者，防希矣，故虎牢之城，不系于郑，责郑而与中国也。
楚杀其大夫公子申【楚司马】
晋城虎牢，有以胜楚矣，楚人以连年不得志于宋，谓司马不能振兵威也，故杀申。
三年春楚公子婴齐帅师伐吴
季氏私考，是时吴与中国合好，楚人患之，欲先灭吴，以服中国，故公子婴齐以重兵伐之，而不知吴方强盛，非可以力屈之时也， 又赵鹏飞氏曰：自是天下之势遂成，鼎足晋吴，楚是也，吴既附中国，则楚实孤，终春秋之世，楚无一日安枕者吴掎其东也。
公如晋
季氏私考，观襄公如晋，而能与晋侯盟于长樗，则左氏所谓防于沙随之岁，始生而説者遂谓四歳即位者妄矣， 按髙氏谓襄于是始七歳童子侯不可接以成人之礼，非也，襄能逺如晋又如卫自逺同盟鸡泽，必已长，非童子侯矣。
夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗
是时，孟献子相公稽首，知武子谓天子在而君辱稽首，寡君惧焉者，所以为知礼也， 晋侯去其国，而与公盟长樗，盖近晋地于此，见悼公之谦，宜其能复伯也。
公至自晋
六月，公防单子，晋侯【悼】，宋公【平】，卫侯【献】，郑伯【僖】，莒子【犂比】，邾子【宣】，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，【即今广平府鸡泽县】。
王氏经世按前年城虎牢，郑人请成，故今年合诸侯，郑列于防，而同盟以坚服，郑也，坚服郑，以同外楚也，单子与盟，盖自齐桓假王人为重，然首止葵丘，防王人而不敢援，与同盟，世变日降，王人之同盟屡矣，习俗既成，虽以悼公之贤，而亦不知革也，而其失亦难掩矣， 季氏私考，晋厉公时，始假王臣为重，而要之同盟，悼公嗣兴，犹循故事，故亦要单子以与此盟，自此平丘，召陵，凡大防诸侯，率以要王臣为常矣，晋悼有志复覇，人心信从，虽久叛之，陈亦使袁侨如防，则其事与厉公异矣， 胡传其同欲，柰何同病楚也，防于柯陵之嵗夏伐郑楚人，师于首止，而诸侯还，冬伐郑，楚人师于汝上，而诸侯还，鸡泽之盟，陈袁侨如防，楚师在繁阳，而韩献子惧，平丘之行，楚弃疾立，复封陈，蔡，而中国恐是知此三盟者，诸侯皆有戒心而脩盟，故称同。不以尹子，单子，刘子亦预此盟，而讥之也，夫王臣将命，必惇信明义而后可以表正乎？天下诸侯守邦，必尊主奉法，而后可以保其社稷，今王臣下与诸侯约誓诸侯，亦敢上与王臣要言，斯大乱之道也。则亦不待书，同盟而罪自见矣， 庐陵李氏，郑子展曰：五防之信，今将背之，盖郑之从晋始于鸡泽，故三年鸡泽，五年，戚又防城棣救陈，七年，鄬八年，邢丘，皆郑与防也于鄬虽未至，已致其意矣，自邢丘之后，子驷不从，子展之言，而郑从楚，故五防始鸡泽终邢丘，皆郑故也。
陈侯【成】使袁侨如防
杜氏曰：陈侯疾楚，政而来属，晋本非召防而自来，故云如防。
戊寅叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟
传楚司马公子何忌侵陈， 季氏私考，赵鹏飞氏曰悼公，晋之贤君也，其所以覇诸侯之效在得陈，得郑而已，陈郑，即楚久矣，今与虎牢之役，只矢不遗，而郑来陈见郑来而耻独为夷亦遣袁侨如防，然郑以君防而陈，以臣至鸡泽之盟，以诸侯盟，郑之君，戊寅之盟，以大夫盟，陈之臣，盖郑伯之来，既与盟矣，袁侨至而无以质之，则懐附之心不固，苟复自与之盟，则袁侨实抗，而覇权不尊，故以大夫盟之，则晋无屈己之辱，侨无抗君之罪，礼甚安，而分甚明，此所以见悼公之贤也，论者乃谓诸侯在而大夫盟为大夫之专，殊不知大夫奉君命而盟，袁侨，又何得为专乎？ 王氏经世按谷梁氏曰：诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也，故鸡泽之防，诸侯始失政矣，啖子曰：诸侯盟已毕，而袁侨至，故大夫与之盟耳，无他义也，愚谓大夫奉君命而盟，袁侨非大夫相与私盟也，非大夫张也，晋君方明，六卿皆民誉，诸侯和协，何得因一盟而失政，自是始乎？但践土之盟，陈穆公如防，文公未尝再要，以盟而陈服于晋，厯三世而不叛，袁侨受陈侯之指而来，苟有诚服之心，又何必汲汲以盟誓结之哉？则悼公不知本之过也。
秋公至自防
冬晋荀防帅师伐许
以不防鸡泽也
四年春王三月己酉陈侯午卒
传，夏，楚彭名侵陈， 胡传午者，襄公名也，孔子作春秋，在哀公之时，襄公，哀公之皇考也，曷不讳乎？夫子兼帝王之道，参文质之中而作春秋，以法万世，如公薨不地，灭国书取出奔，称孙之类，所以放其文也，庄公名同，而书同盟，僖公名申而书，戊申，定公名宋，而书宋人之类，所以从其质也，【从其质，此陈侯午所以不讳也。】。
夏叔孙豹如晋
报元年荀防之聘也
秋七月戊子夫人姒氏薨
成公妾襄公母姒姓
葬陈成公
八月辛亥葬我小君定姒
西亭辩疑，公羊本姒作弋，不然，此既称定姒，不应哀公时复称定姒，当以公羊本为正，姒字误。
冬公如晋
本为晋谋，合诸侯也，而善道防吴之议亦始于此矣。
陈人围顿
传楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿 髙氏曰顿子恃楚而不事陈，今陈复从中国而顿为楚间，故围之，自鸡泽之防，而书伐许，围顿见晋兴，而楚诎矣。
五年春公至自晋
夏郑伯【僖】使公子发【子产父】来聘
僖以二年即位，今来聘，通嗣君也，郑聘鲁，唯此终春秋鲁未尝聘郑。
叔孙豹鄫世子巫如晋
豹觌鄫世子于晋，托世子于晋也，而鄫卒为莒灭，悼亦不能庇，鄫岂逺故欤？
仲孙蔑衞孙林父防吴于善道，【鳯阳府，盱眙县地，在淮水南钟离东，本属吴者也。】。
晋将邀吴为戚之防，而鲁卫近吴，且俱同姓，故命以通好焉，惩前此吴子之不至也， 许翰曰：晋楚争衡，权在吴，故晋急于防吴如此。
秋大雩
楚杀其大夫公子壬夫【子辛】
黄震氏曰：楚忿陈之，复归晋也，咎令尹子辛侵欲于陈故杀之。
公防晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子【犂比】，邾子【宣】，滕子【成】，薛伯，齐世子光，【灵】，吴人，鄫人于戚。
吴何以称人来，防不为主也， 石氏曰成九年，为蒲之防，将以防吴，而吴不至，故十五年，诸侯之大夫防之于钟离，前三年，悼公盟鸡泽，使荀防逆吴子而又不至，故此年使鲁，卫先防之于善道，凡此皆往防之也，至秋戚之防序吴于列而不复殊者，因其来防也，凡序吴者，来防我也，殊吴者往防之也， 季氏私考夀梦方强惧，与楚合，故悼公逺与吴通使为楚忧，亦制强夷，纾近患之微权，然不脩德，息兵柔逺能迩而又结一强夷，苟纾目前忽逺图而忘后害，此防之下者也。
公至自防
冬戍陈
程子曰：陈附中国，而楚争之，则戍之者，在于助陈而距楚，与之可也。
楚公子贞【子囊】帅师伐陈
以陈从晋也
公防晋侯宋公衞侯郑伯曹伯齐世子光救陈
十有二月公至自救陈
楚伐而晋，即合诸侯以救之，其勤如此？陈之服，晋宜矣。
辛未季孙行父卒
髙氏曰：自文子卒，而鲁有城费，作三军事，则知文子虽专而犹忠慎，僣乱未啓也，其子宿嗣，是为武子，于是始营私家矣。
六年春王三月壬午，伯姑容卒，【桓公卒，子孝公匄立】。
夏宋华弱来奔
左传弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，子荡怒，以弓梏弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之来奔。
秋葬桓公
滕子【成】来朝
始朝公也
莒人灭鄫
庐陵李氏曰：四年，公如晋，请属鄫，晋以鄫属鲁，其冬，邾莒伐鄫，臧孙纥救鄫，侵邾五年，叔孙豹觌鄫世子巫于晋，九月防戚，豹以属鄫为不利，使鄫大夫听命于防，今年莒灭鄫，晋人来讨，季武子如晋谢亡鄫，此左传鄫事之本末也， 西亭辩疑，先儒多宗公谷之説独陆氏不取谓定六年，郑灭许哀元年，许复见于经，则鄫之灭而再见，亦何足怪！若鄫人，实取外孙以为国嗣，罪自在鄫，非莒之过，经文又当如梁亡之类而言鄫，亡不得书，莒灭也，且鄫虽小国，亦有君臣，社稷，岂肯居然取异姓为后乎？ 按庐陵李氏取赵伯循之説谓莒人以兵破鄫，立其子使守之，而为附庸，其子又鄫之外甥，令奉鄫祀，神不歆非类，是使鄫絶嗣也，故须书灭公谷，但传得立，鄫甥守祀之説而不知莒实灭鄫，使为附庸，后至昭四年，鲁复取鄫，鄫再见于经，以此立异姓以为后之事诚有之，然春秋书莒灭鄫，实以莒，是时取鄫为附庸，故书灭非是，莒女为鄫，夫人立其出而即为灭，亦非立异姓，即为灭亡之道之谓也，胡传引黄歇吕不韦进，妹献姬之事，则更逺于事情矣。
冬叔孙豹如邾
报邾子之朝也， 属词，邾自宣成以来，世朝于鲁襄，四年，鲁属鄫，而邾莒伐鄫，侵邾败于狐骀，至是，莒灭鄫，鲁知外患未已，故释怨以脩好于邾，时襄公幼，孟献子叔孙，穆叔为政，庶能克己者矣。
季孙宿如晋
左氏晋为鄫，故来讨，故宿如晋，当时鲁属鄫，而晋以鄫，故来讨鲁，谢亡鄫，事情亦当然，但宿之往也，殆宿初嗣似亦托使事以求见，伯主尔。
十有二月齐侯灭莱
莱，姜姓子爵，国于东夷，传谓裔夷之俘，以此 齐图莱乆矣至是灭之。
七年春郯子来朝
郯久事吴，晋悼公既以诸侯防吴人于戚，于是郯子始来朝。
夏四月三卜郊不从乃免牲
小邾子【宣】来朝
城费
胡传费季氏邑也，按左氏南，遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费，夫文子相三君，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，则固忠于公室，而不顾其所食之私邑也，及行，父卒，宿之不忠，遂专鲁国之政，羣小媚之无故劳民，妄兴是役，季氏益张，其后孔子行乎季孙，三月不违，至于帅师，堕费其越礼，不度可知矣。然则书城费，乃履霜坚氷之戒，强私家，弱公室之萌，据事直书，而义自见矣，用人不惟其贤，惟其世，岂不殆哉！ 季氏私考，费鲁东鄙，邑僖公以赐季友，今属兖州府，沂州，沂州，即临沂也，临沂故城在州北五十里，水经注曰：洛水出冠石山，东南流注于沂，沂水则自中丘城西，而南迳临沂城东，合汶水而又南迳啓阳城东者也。啓阳之西南，为邾，地中丘之东北为莒地，费在颛臾，祊田之间，而界于邾，莒，季氏以为要地，故宿初嗣位，而即城之不言，季孙宿城者，当时大夫食邑，犹属于公城，以国事举也，然私邑自专之祸，于此实造端矣。
秋季孙宿如衞
襄元年，卫公孙剽来聘，宿如卫报，剽之聘也， 通卫好也，时仲孙蔑执政，务在睦隣，故多通使于隣国如此。
八月螽
冬十月衞侯【献】使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，其来聘报，季孙宿之聘其盟，寻孙良夫之盟也。
楚公子贞帅师围陈
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯【成】，莒子【犂比，】邾子【，宣】于鄬。
季氏私考，鄬郑地，盖在鄢陵之间，近陈者也，鄵亦郑地，当在鄬西，楚公子贞，用大众以围陈，其势盛于伐矣，然以十二月将厯一冬民朝夕急而悼公始防诸侯于鄬，迁延郑地，是有畏楚之心，而不能急救陈也，夫陈之所以从晋，恃其能救己耳，楚患曰：迫何以能存？此陈侯之所以逃归也，而晋人缓师畏敌之罪见矣，陈既失恃，而晋遂无以宗诸侯，自是终襄昭之世，中国盟防非晋，楚之从交，见者无复有陈，而晋亦不复致讨，此岂真有意于懐陈者哉！
郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，【僖公卒，子嘉嗣，是为简公，】季氏私考，诸侯已至于鄬，越郑都矣，而郑伯不防则有疾，可知如防而卒于鄵，以疾卒也，三传皆以弑言不经之甚矣，谷梁曰：未见诸侯，其曰如防，何也？致其志也。礼，诸侯不生名，此其生名，何也？卒之名也。卒之名，则何为加之如防之上，见以如防卒也，此数言已足以见其从中国之善矣，何必附防为不言弑之，强词也欤？ 西亭，辩疑诸侯不生名，此名郑伯者，何以郑伯如防而卒也一事，故不得雨，举其名，若曰郑伯如防未见诸侯，髠顽卒于鄵，则辞不顺，所以首志其名也，三传，见其文异，乃以为弑弑而书卒，赵鹏飞曰：春秋庇逆贼矣，岂理也哉！
陈侯【哀】逃归
谷梁子曰：逃义曰：逃逃者，匹夫之事上二年，诸侯戍陈，今楚令尹来伐，诸侯又救之，亦既勤矣，为陈侯计者，下令国中大申儆备，立太子以固守，亲听命于诸侯，谋御敌之防，当是时，晋君方明，八卿和睦，诸侯听命，必能致力于陈矣，不此之顾，弃仪卫而逃归，此匹夫之事，故书逃归，以罪之，可谓深切着明矣。
八年春王正月公如晋
朝且听朝聘之数也
夏葬郑僖公
郑人侵蔡获蔡公子燮
季氏私考，公子燮，蔡司马国卿也，郑人恃晋故侵蔡，而获其公子，所谓不脩文德而有武功者也。蔡楚之与也，能无致楚之讨乎子耳，子国之为政，于是乎失谋矣。
季孙宿防晋侯，郑伯【简】，齐人【灵】，宋人【平】衞人【献】，邾人【宣】于邢丘。
胡传苏辙曰：晋悼公脩文防之业，改命朝聘之数，使诸侯之大夫听命于防，大夫称人众词也，朝聘之节，俭而有礼，众之所安也，臣则以为大夫，称人贬之也，朝聘事之大者，重烦诸侯，而使大夫听命，无乃以姑息爱人，而不由德乎？使政在大夫，而诸侯失国，又岂所以爱之也，后此八年，湨梁之防悼公初殁，诸侯皆在，而大夫独盟，君若赘旒，夫岂一朝一夕之故哉？故邢丘之事，鲁公在晋，而季孙宿防见鲁之失政也，诸侯之大夫贬而称人，谨其始也， 庐陵李氏曰：左氏疏昭三年，郑子太叔云：文襄之伯也，令诸侯三嵗而聘五嵗而朝自襄以后晋徳少衰，诸侯朝聘，无复定准，今晋悼复脩覇业，更合诸侯，故公朝晋，而禀其多少，如公朝者，盖亦非一，晋侯谦不敢在国约束，故出外合之，又难烦诸侯，使大夫听命，故为邢丘之防，以命朝聘之数耳，其数盖亦同，文襄也，汪氏曰悼公，复伯业而虚朾，同盟首，以仲孙蔑，齐崔杼厠乎其间，继防鸡泽，又以诸侯之大夫盟，陈袁侨焉，今而防邢丘，且曰：重烦诸侯，而使大夫听命，然则诸侯之失政，实悼公为之也，春秋人诸侯之大夫而不贬，季孙宿盖不书，季孙则疑于诸国之微者，人诸国之大夫，所以人宿也。
公至自晋
莒人伐我东鄙
髙氏曰：鄫田接于鲁，而疆界不明，故兴兵伐鲁，以正之，鄫遂属于莒矣。
秋九月大雩
冬楚【共】公子贞【即子囊】帅师伐郑
讨侵蔡也， 胡传，郑介大国之间，困强楚之令，而欲息肩于晋，若能信任仁贤，明其刑政，经画财赋，以礼法自守，而亲此四隣，必能保其封境，荆楚虽大，何畏焉而子耳！子国加兵于蔡，获公子燮，无故怒楚所谓不脩文德而有武功者也。楚人来讨，不从，则力不能敌，从之则晋师必至，故国人皆喜，而子产独不顺焉，以晋，楚之争，郑自兹弗得，宁矣，是以获公子燮，特书侵蔡，以罪之，而公子贞来伐郑，及楚平，不复书矣，平而不书，以见郑之屈服，于楚而不信也，牺牲玉帛待于境上，以待强者而请盟，其能国乎？ 庐陵李氏曰：此郑又从楚之始也，至十一年，萧鱼始从晋。
晋侯【悼】使士匄来聘
拜公往朝之辱也
九年春宋灾
夏季孙宿如晋
报士匄拜朝之聘也
五月辛酉夫人姜氏薨【成公母】
秋八月癸未葬我小君穆姜
四月而葬速矣
冬，公防晋侯【悼】，宋公【平】衞侯【献】，曹伯【成】，莒子【犂比】，邾子【宣】，滕子【成】，薛伯，伯，小邾子，齐世子光，【灵】伐郑，【简】十有二月己亥，同盟于戏。
胡传，善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，知武子明于善阵之法，以佐晋悼公，屡与诸侯伐郑，楚輙救之而不与之战，楚师遂屈，得善胜之道矣，故下书萧鱼之防以美之， 季氏私考，郑之见伐于楚，悼公不欲劳民，以与楚战，故常不救，及其从楚，则伐之而已矣。此虎牢偪，郑之计也。是时，晋因郑服复以虎牢，与郑，故郑又从楚，虽诸侯伐之，犹不心服，所使来请成者，微者耳，而晋亦姑听之，姑退师，以示柔服，然诸侯恐有怠心也，故复同推晋覇盟，戯以明不贰之意，左氏谓此盟为郑服，若郑伯亲至，则当书郑伯如师矣，啖叔佐曰：经书同盟，自是晋与诸国同盟，郑不预也，此説得之然下书，楚子伐郑，则郑与晋成可知矣。永嘉吕氏曰：晋师败邲之后，楚复陵驾，中华既县。
陈入郑，又灭萧围宋于蜀之防，奄然以蛮夷之大夫主盟，诸夏而听命者，十有一国，卒之保，郑以为已有，厉公败之于鄢陵，三假王命以伐郑，而终不服，悼公复覇郑与于五防之信，而犹叛焉，悼公欲直捣方城，汉水之境，继齐桓帖荆之绩，则楚寖强盛，未肯服义，而昔者处父之伐，不足以屈其力也，欲与之决胜，复文公舘谷之捷，则暴骨以逞，胜不可知，而先君鄢陵之胜，不足以服其心也，于是数伐郑而不与楚战，使楚人疲于奔命，而莫能争，郑既有以剉，其暴狠之锋，又有以推其慿陵之志，桓文以降，于斯为盛，故于戯亳北虽书，同盟以恶，郑之反覆，而防于萧鱼特笔以着其美也，然悼公四驾伐郑，唯盟戯不致者，因子驷之言而未得志于郑，是以不书，至谷梁子所谓耻不能据郑是也。亦犹防鄬谋陈，不成救而不书，至防耳，悼公九合诸侯，独于于鄬于戯，不致春秋，岂无意哉？悼公九合诸侯，防戚一防城，棣救陈二防，鄬三防。
邢丘四戯，五柤六戍虎牢，七亳城北八萧鱼九晋语以为七合，盖不数救陈，与戍郑也。
楚子【共】伐郑
楚庄王夫人卒，王未能定郑而归， 季氏私考，虎牢之城，郑既从晋而楚，以晋人为能庇郑，亦不争矣。及郑人侵蔡，怒楚，而楚公子贞来伐，以晋人不救，知郑之无所恃也，故郑复从晋则楚，遂加兵焉，此举是也。
十年
春，公防晋侯，宋公，【平】衞侯【献】，曹伯【成】，莒子【犂比】，邾子【宣】，滕子【成】，薛伯，伯，小邾子，齐世子光，【灵】防吴于柤，【柤古，偪阳国地，在今沛县界盖吴，晋往来处】。
季氏私考，是时，晋方与楚争郑，悼公惧，吴之有异志也，则楚无拟其后者，将悉力以抗中国矣，故晋率诸侯又往防吴盖防夀梦也凡诸侯往与之防，而以之为主，常在吴地，今诸侯亲往，而吴亦就之，则于柤亦吴所便也。吴可谓倨傲自尊矣，而晋覇甘心焉，盖不得已而为中国屈耳， 属词殊防者，以其称号不典，未能以中国诸侯之礼相接，故诸侯自相与为防，然后防之所谓防又防也晋厉以大夫，防吴悼，遂以诸侯防之，皆欲通吴，以挠楚也。
夏五月甲午，遂灭偪阳，【，偪阳，在今兖州府峄县西南五十里】。
季氏私考，偪阳妘姓，小国子爵，其地在沛县，一统志云：在峄县西南五十里，则亦沛之东北界也，观晋以偪阳，予宋公，盖本宋之属国也，偪阳去晋甚逺素无得罪而楚师，每至宋境，亦未闻其有异心于楚也，苟有异心，于楚则偪阳，在彭城之上，悼公必于发兵围彭城，时明大义以伐之矣，而何待今日邪？然则何为而灭之也，盖偪阳近柤，必闭道不与，吴通中国，而诸侯所欲为吴甘心者也。今诸侯亲至其地，防吴燕享日久而偪阳，地主之礼阙焉，又以是为慢也；故遂灭之，遂者急辞见其灭，偪阳之速也？晋欲亲吴而灭无罪之国，以悦其意，岂所以懐诸侯威天下哉？偪阳子不知所终，故不录其末，云 汪克寛氏，曰：偪阳居吴，入中国之要冲，悼公之防吴于柤，盖谋灭偪阳，而通吴也， 此通吴，晋往来之道也。
公至自防
为吴灭偪阳亦鲁所耻言故不致灭而致防
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
传六月庚午，围宋，卫侯救宋，师于襄牛，郑皇耳帅师侵卫，秋，楚子囊郑子耳，伐我西鄙，还围萧克之，九月子耳，侵宋北鄙， 季氏私考，郑之从楚，以鄢陵之战，其君为郑而亲集，矢于目也，晋之伐郑，以郑人从楚，助鱼石而伐宋也，故晋兵加郑，则报必及宋，郑之恃楚而不知自反久矣，今楚子伐郑，郑之从楚，复坚故楚，又助郑伐宋，以报去年伐郑之役，宋惟从晋不贰，是时，宋乐喜，又以贤臣当国，故其谋定于先御备于预，完壁以守，不与交锋，楚虽加害，卒亦无如之何矣。
晋师伐秦
是时，秦人南交于楚，而秦景公妹又为楚共王夫人，悼公惧其为楚出师，故先伐秦，识者以为晋欲通吴，莫若求成于秦之为得防也。
秋莒人伐我东鄙
莒间诸侯之方有事故伐我其无忌惮亦甚矣
公防晋侯，宋公，【平】卫侯【献】，曹伯【成】，莒子【犂比】，邾子【宣】，齐世子光【灵】，滕子【成】，薛伯，伯，小邾子伐郑。
此悼公三驾之一也，师于牛首， 季氏私考，此因郑人从楚伐宋而伐之，自此晋人，凡三伐郑，皆因楚，郑加兵于宋而后动，则亦不得已而应之者也。
冬，盗杀郑公子騑，【子驷，】公子发【子国】，公孙辄【子耳】。
张洽氏曰：郑之从楚，以劳中国，皆公子騑之罪也，郑成公卒之初，诸大夫欲从晋矣，騑以官命未改，止之，及鄵之役，僖公如防以从中国，而騑不从，及楚子囊伐郑，子展欲坚守以待晋，而騑请从楚，故騑者，从夷之人也，而发辄惟騑是从，此所以不称杀其大夫也欤？
戍郑虎牢楚公子贞帅师救郑
林尧叟楚数救郑矣，宣元年，蒍贾二年，闘椒九年，子重十六年，楚子十七年，子重公子申皆不书，于是始书救郑，以为晋悼，复伯楚始救而不能也，是故书救陈，见晋之终失，陈书救郑，见楚之终失，郑云尔 ，王氏经世云城虎牢，不系之郑者，时郑从楚中国，取其虎牢而城之，为中国守险以制郑，非为郑而城之也，戍虎牢，而繋之郑者，时郑已从晋中国，恐楚伐郑，故置兵守卫以拒楚，是为郑而戌之也，按郑及晋平于戍，虎牢之后，则为郑已从晋恐，楚伐郑，为郑而戍者，似未合，左氏曰：非郑地也，言将归焉，盖既欲驻师阨，险以偪之，亦兼欲断，荆楚之路，为郑屏蔽，郑服则将归焉，徳威并行以示懐纳于郑，故春秋原其志而书之城而不戍，犹不城也，楚来争郑，徐合诸侯以救之，无及于楚，而徒勦民犹不救也，此戍虎牢之意也。戍则常宿兵，峙粮防险，退可守进可战，郑服则保郑以拒楚，郑贰则我扼其要，而制其肩膂，南向，足以御楚，而反向足以临郑，徒城以偪之，志于困郑而已，郑不心服也，置戍示将，为之捍御，若曰虎牢，非吾利之也，为郑而已。
公至自伐郑
十有一年春王正月
十一年传宋向戍侵郑大获
作三军
属词鲁地方百里，其初封之，时有三军，后舍其一军止有二军，作三军者，复旧制也。然其时三家专国，非有意于复旧也。但借改作之名，而分公室之民，为私家之民，分兵既定，则复舍中军矣， 王氏经世按杜氏谓鲁旧二军，今增立中军縁三子各毁其乘，旧军尽废，而全改作之，故曰：作三军，依周制，则鲁侯国。止有二军耳，僖公之车千乘，徒三万亦僣也，此作三军，盖承乎？自减为二之后，杜氏谓增立中军，其説是也增立中军，正可谓之作中军矣，而曰作三军者三家，欲专其民人，各毁其乗尽废旧制，而全改作之，孔氏之説是也。
夏四月四卜郊不从乃不郊
郑公孙舍之帅师侵宋
从子展之谋欲以致诸侯乃固与晋也
公防晋侯，宋公，【平】衞侯【献】，曹伯【成】，齐世子光【灵】，莒子【犂比】，邾子【宣】，滕子【成】，薛伯，伯，小邾子伐郑。
此三驾之二以前伐未得志，而郑复来，侵宋故也。观兵于郑南门西，济于济隧。
秋七月己未，同盟于亳城北，公至自伐郑，【亳，即汤故都，今偃师是也。公谷皆以亳为京，谓今京索之，京近则近矣，其如经之本文，何偃师，即百里之逺亦岂谓之迂途哉？】亳北，乃诸侯推晋为盟，郑尚未与也， 西亭，辩疑同盟，亳城谋楚也，先儒皆以郑服而盟，及考左氏记盟誓之辞，祗言十二国而无郑者何？盖晋二驾之兵，皆为郑出也，一以公子贞公孙輙伐宋，一以公孙舍之侵宋，一以楚子，郑伯伐宋，苟以此盟为郑服，而郑何为？又从楚有伐宋之师邪？
楚子郑伯伐宋
攻其所必救，欲致晋师，而晋亦不救宋，但出虎牢之兵以伐郑而已。
公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼。
此三驾之三 ，萧鱼之防，晋将为防以説郑欤盖郑连嵗疲于兵人，将悔祸，晋欲有以坚其从也，故为此防，以开谕之，而郑之诚服犹在，既防之后，不从，楚上见之，此时郑亦尚未在。防左氏以为郑服，而请防与所谓伯骈行成者，皆未然也。
公至自防
楚人【共】执，郑行人良霄，【即伯有，公孙辄之子，其祖公子去疾，字子良，故以王父字为氏，】良霄如楚，告将服于晋，而见执书，楚执良霄，见楚之力尽，于是矣 髙氏曰楚不能得郑，故执良霄，自是不复出师，与晋争郑，于是坚从晋矣。
成十八年，楚，郑伐宋，冬，楚，郑侵宋襄元年，围宋彭城，韩厥伐郑，次鄫壬夫侵宋，二年，郑伐宋，夏，晋宋衞侵郑城虎牢，鸡泽袁侨如防及袁侨盟，荀防伐许，四年，陈围顿五年，戍陈贞，伐陈救陈，围陈防鄬，陈逃侵蔡，获燮贞伐郑，九年，防伐郑，楚伐郑，十年，贞辄伐宋，秋防伐郑，冬贞救十一年夏，舍之侵宋，防伐郑，秋，楚，郑伐宋，防伐郑，萧鱼。
属词晋悼公，复伯十有一年之中，再合大夫，九合诸侯，始于救宋，终于服郑，当楚，郑之侵宋也，晋侯师于台谷以救宋，楚师还，虽君将不书，楚每得郑然后图，宋悼之兴，楚卒失郑何？宋之及图故救宋，无关于伯，体不书，而以围彭城，伐郑，序绩当务为急也，次鄫之役，晋师自郑以鄫之师侵楚，及陈晋侯，卫侯次于戚，皆不书者，悼之伯略，未足以侵陈，伐楚也，范宣子曰：陈近于楚，民朝夕急有陈，非吾事也。无之而后可。不待陈侯逃归，而晋人已置陈于度外矣，故鄫之次，徒以吾大夫防外大夫存防书之大体而已，楚何忌侵陈，彭名侵陈，皆不书者，下书伐陈，围陈举重，郑子然侵宋，不书，下书伐宋，子耳侵宋，不书，上书伐宋，皆举重也，郑皇耳侵卫，卫人获皇耳，不书与成，十五年，楚伐郑，不书侵卫，同拨乱之机，务当其防也。
冬秦人伐晋
犹是为楚救郑也
十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓，【台鲁邑，今费县南有台亭】。
胡传郓，莒邑也，遂者生事也，入者逆词也，大夫无遂事，受命而救台，不受命而入郓，恶季孙宿之擅权，使公不得有为于其国也，台在邦域之中，而专行之，非有无君之心者不敢为也，昭公逐定无正，夫岂一朝一夕之故哉？其所由来者渐矣， 晋悼力衰于伐郑，萧鱼甫防，莒已背盟矣 髙氏曰文十二年尝帅师城郓矣，鲁不能守，为莒所取，今复欲取之，故季孙因救台而遂入郓。
夏晋侯使士鲂来聘
为萧鱼之役，拜师也， 属词成公之世，晋始通吴【，钟离】于中国，晋厉晋悼，皆与吴防晋平，遂嫁女于吴，虽同姓而不顾，皆欲结之，以挠楚也，故夀梦以后吊防之礼，遂交于鲁，至昭公亦取于吴，其后鲁赋于吴八百乗职贡同于事晋，则以晋伯既衰，欲倚吴以敌齐，楚也，不书葬，义与楚同。
秋，九月，吴子乗卒【吴至夀梦始僣称王夀梦卒子诸樊立】。
冬楚公子贞帅师侵宋
楚以晋得郑必欲得志于宋故也。然楚兵自是亦不至宋矣，盖为晋不战，所屈而宋乐，喜谋国之功，亦不可少也。
公如晋
朝且拜士鲂之辱也
十有三年春公至自晋
夏取邿【济南府济阳县】
传曰邿乱分为三师救邿遂取之
秋九月庚辰楚子审卒【共王卒子康王昭立】
冬城防
季氏私考，防在齐南而近于莒，是时已为臧孙氏邑，去年春，莒伐鲁，明年夏，莒侵鲁，则城防所以备莒莒隂与齐合亦以备齐也。
十有四年春王正月，季孙宿，叔老【婴齐之子，以祖叔字为氏，】防晋【悼】士匄，齐人【灵】，宋人【平】衞人【献】，郑【简】，公孙虿，曹人【成】，莒人【犂比】，邾人【宣】，滕人【成】，薛人，人，小邾人防，吴人于向【，季氏私考，曰：杜元凯曰：谯国龙亢县东南有向城，按谯国即今亳州龙亢城在今懐逺县西北八十五里，俱属鳯阳府，盖吴楚界上地】。
大夫防吴也，义亦与柤同 私考，又云：是时夀梦已卒而中国复往防吴者，盖郑人虽已服，晋而悼公尚欲报秦，故亲吴不絶使楚不敢为患耳！然诸侯不亲行，皆使大夫防而礼杀于柤，则见夀梦既卒而诸樊威望，亦不及其父矣，自是吴楚交争，晋亦不复与吴为防，而至于黄池，始见焉，鲁为晋求吴，欲以取媚，而叔老亦以卿为介，幸于得亲，尚为能自立哉！
二月乙未朔日有食之
夏四月，叔孙豹防，晋【悼】，荀偃，齐人【灵】，宋人【平】衞【献】北宫，括郑【简，】公孙虿，曹人【成】，莒人【犂比】，邾人【宣】，滕人【成】，薛人，人，小邾人伐秦【，荀偃，庚之子，是为中行。献子】。
属词伐秦之役，晋卫郑大夫皆从其恒称，而齐，宋大夫称人者，传以为齐。宋，大夫不进师也，自令狐以来，晋与秦交兵，大夫将皆称人而荀偃，独从其恒称者，悼公以诸侯之师伐秦，庶几能张中国之势，讨秦人党楚之罪，而齐宋大夫不进师，则悼公之令，外不行于列国矣，荀偃，欲进而栾黡，先归，则悼公之令，内不行于臣子矣，故荀偃，得从其恒，称讥不在，荀偃也，诸侯大夫知有伯之无益于己而不知，无伯之祸，又有甚焉，故惰慢不摄如此，讥不徒在晋也， 季氏私考，秦与晋兵争，已非一日，晋之世讐也故悼公修复伯业复郑驾，楚后即合十三国之大夫伐秦，盖自文公以来出师，未有若此之众也？然秦关河四塞，食足兵强，岂易攻之国哉？虽将帅辑睦，未必能成功也，悼公智岂不及特欲假诸侯之兵以示威耳。而秦果闭关自守，终春秋之世，不复与晋争秦，自此蓄威养锐，至孝公时，内修耕稼之政，而其后世卒并天下，葢实肇基于此。
已未卫侯出奔齐
季氏私考，卫献公以正得国君卫一十八年，与晋悼盟防未有失焉，本无大恶也，特以在位日久，烛乎孙氏之专，林父惧其害己也，故倚于晋，援不恤其他，遂假昵羣小蔑冢，卿之罪而出，卫侯盖公孙剽者子叔黑背之子也，非次而立其私事，林父何所不至？固林父之所易制，而欲立之者也，其逐献公意可知矣。师旷之语，晋侯者亦以君道言也，若为权臣而发，则岂圣人之言哉！要之，定姜数，献公之语，皆林父假托，自文之辞，而晋人蔽于林父之奸，信之独切，故虽师旷亦以此而戒，晋侯也，使无蘧伯玉之言，则乱臣之逆节，防于伊尹放太甲之忠矣，但考蘧伯玉，仕灵公朝，与孔子为友，不应此时，已列诸卿，能与林父相抗，或其言出于他人之贤者，而左氏误记其名也欤？ 又云林父逐献公而立剽，剽本无有，簒国之意，制于林父，而不能以礼自持，然亦难免于簒矣， 蔑视冢卿，则为不君，仆妾定姜，则为不子 ，王氏经世胡氏谓旧史书孙林父，寗殖出其君，而仲尼笔削称，卫侯出奔，恐无此理，出之为言，不容而见逐之谓也，臣子施于君父，而史官直书于防，则非辞也，故但可言出奔而已，言出奔，则或君无道，或臣强，皆可推其上下比事而见之矣，专以为归罪其君者，害教之言也，师旷之言，足以警其君，而不足以训其臣，信如其言，是君可出矣。曰：君神之主也，民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去何为？是何言哉！殆乱臣贼子之口实也。
莒人侵我东鄙
报入郓也
秋楚公子贞帅师伐吴
季氏私考吴夀梦既卒晋人特以伐秦之故防吴于向，以资其制，楚之力，自后亦遂与吴不通好矣，楚无晋规，于是使公子贞伐吴，而二十四年，楚子又亲伐之，亦可见诸樊之时，吴势稍衰矣，制吴而后可以图中国也。
冬，季孙宿防，晋【悼】，士匄宋【平，】华阅衞【殇公剽】，孙林父郑【简，】公孙虿，莒人，邾人于戚，【戚孙，父邑】。
林尧叟云：于是卫孙林父立，公孙剽而防，晋于戚以定之，襄昭之际，大夫无君之祸，晋为之也，悼公之德衰矣，季氏私考黄震氏曰：左氏载，卫孙林父逐卫献公衎而立剽，晋侯以问荀偃，对曰：不如因而定之，卫有君矣，故防于戚，以定剽春，列国之防于向者大半不至，亦可见人心之公，而晋悼聼，荀偃之言，误矣。自是至剽弑而衎，归卫有二君者，十年，皆晋为之也，以悼公之贤而有此，惜哉！盖公怠矣，明年，遂薨。
十有五年春，宋公使向戍来聘，二月己亥，及向戍，盟于刘【戍，食采于合，是为合左师】。
杜氏曰报二年豹之聘寻十一年亳之盟
刘夏逆王后于齐，【刘夏，天子大夫刘采地，缑氏，西北有刘亭，缑氏省入河南，偃师县】胡传刘夏何以不称使？不与天子之使夏也，昏姻，人伦之本，王后天下之母，刘夏士也，士而逆后，是不重人伦之本，而轻天下之母矣，然则何使卿往？逆公监之礼也。官师从单靖公逆王后于齐，书刘夏而不书，靖公是知卿往逆公监之礼也。春秋昏姻得礼者，常事不书。
夏齐侯伐我北鄙围成公救成至遇
书至遇公，畏齐不敢至成也 髙氏曰卫侯在齐，季孙宿为戚之防，以定卫，而齐不与焉，齐固有憾于诸侯矣，伐我北鄙，以此之故也。鲁于是时三分其民，而公室卑弱，已不足以当敌，故书公救成，至遇。
季孙宿叔孙豹帅师城成郛
张洽氏曰先事无备敌去而后城亦已晩矣
秋八月丁巳日有食之
邾人伐我南鄙
髙氏曰邾贰于晋，以与齐党于莒，故来伐间，我有齐莒之难也。
冬十有一月癸亥晋侯周卒
卢陵李氏曰：悼公立于成，十八年，凡十六年，起四公之衰而复文襄之盛，入国之明日，逐不臣者七人，即位之一月，取六官于民誉，盖晋贤侯也，先儒李氏曰：晋悼公其犹有君子之资乎？不独伯功之美也，齐桓厯变履险以数十年之经营而行事，未免过举，晋文老于奔走，晩而复国，然血气之骄悍未除，悼公之齿浅矣，乃能忠厚而不迫，坚忍而持重，有回顾却虑之谋，无轻逞，輙快之举，岂亦稍知以道养心欤？八年九合，则勤于安夏也，三分四军，则谨于用民也，六卿选徳则用人有章也，驺御知训，则教士有法也，此其所以能得诸侯服郑，而驾楚也欤？使晋以诈力相长，未必能服诸侯也，悼公先以谦徳临之鸡泽之召诸侯曰：寡君愿与二三兄弟相见，以谋不协，故十三国相与周旋，不令而从，无灭谭，灭遂执曹，执卫之事，使晋以盟誓为信，未必能得郑也？悼公纯以诚心行之，郑子展曰：晋君方明，必不弃郑，故五防之信，终于不盟，无逃盟，乞盟之烦，使晋以战伐为威，未必能驾楚也，悼公一以容量处之，楚子囊曰：晋不可敌，事之而后可。故三驾之烈，不交一旅，无城濮，鄢陵之劳，是三者非有君子之资乎？然能服诸侯，而不能杜大夫用事之渐，能得郑而不掩，失陈之责，能驾楚而不能盖诱吴之非，夫诸侯盟誓之权，非大夫敢干也。萧鱼已后，凡三大防，荀偃，士匄俨然，临之诸侯，虽合大夫，浸分何谨于诸侯，而纵于大夫乎？陈不可弃，犹郑不可舍也，戍郑之役，以为有陈非吾事，无之而后可。郑虽向晋陈竟归楚，何工于抚郑而拙于懐陈乎？吴不可啓，犹楚不可释也，防向之役，欲数吴不徳以退吴人，亦已晩矣，楚患虽弭吴忧尤甚，何明于治楚，而暗于治，吴乎不然，悼公之覇，过桓文矣。
十有六年春王正月葬晋悼公
逾月而葬速矣， 晋平初立，见悼公时，诸侯尚多不协，而齐与邾，莒皆隂为党而伐鲁，以挠伯图，故汲汲焉，欲合诸侯，防未三月，而速葬也， 卿共伯主之葬，自襄公之葬悼公，始然不经见，惟郑子西吊，子蟜送葬，见大夫吊，卿共葬，为当时所通行，故知之。
三月，公防晋侯，【平】，宋公【平】衞侯【殇】，郑伯【简】，曹伯【成】，莒子【犂比】，邾子【宣】，薛伯，伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟，胡传湨梁之防，诸侯皆在是，若欲使大夫盟者，则宜书鲁卿及诸侯之大夫盟可也，而独书大夫，何也？诸侯失政，大夫皆不臣也，上二年春正月，防于向十有四，国之大夫也。夏四月，防伐秦十有三国之大夫也。冬防于戚，七国之大夫也。此三防皆国之大事也，而使大夫皆专之，而诸侯皆不与焉，是列国之君不自为政，弗躬弗亲，礼乐征伐已自大夫出矣，况悼公既没，晋平初立，无先公之明也，君若赘旒，而大夫张亦宜矣。夫岂一朝一夕之故哉？善恶积于至微而不可掩常情，忽于未兆而不预谋，荀偃怒，大夫盟，而晋靖公废，赵籍韩防魏斯为诸侯之势见矣，有国者谨于礼而不敢忽，此春秋以待后世之意也。 悼为邾，莒连伐鲁，将为防以讨之，遇疾乃止，今平公欲成父志，故防湨梁，【湨水之梁，梁堤也，在今懐庆府济源县】 ，按左传大夫，晋荀偃，宋向戍鲁，叔孙豹卫寗殖，郑公孙虿，皆强家专国者，故虽君防而大夫自盟以其君不能为有无也王氏经世，平公初立，以父志欲讨邾，莒兼虞，诸侯有异志，故为是防以嗣覇，而合诸侯也，然逾月而葬，改服而烝其不懐亲也甚矣，方在防称子之日而合诸侯，接防享，使诸大夫歌诗必类，其越于礼也亦甚矣！国君风化之本，人伦政事之基，而所为若是，奚待大夫专盟，而后为可罪乎？ 张氏曰：自桓文继覇，中国之政，齐晋专之，然犹在诸侯也，至今年以后则皆自大夫出矣，故于此书大夫盟，着世变之益，降也。
晋人【平】执莒子【犂比】邾子【宣】以归
为我故执之， 属词莒，邾屡加兵于鲁，晋因其来防而执之于既盟之后，则二国亦非叛伯者也。
齐侯伐我北鄙
髙氏曰齐既叛晋闻公在防将讨莒也故复来伐
夏公至自防
五月甲子地震
叔老防郑伯【简】，晋【平】，荀偃衞【殇】甯殖，宋人【平，】伐许髙氏曰许欲弃楚，请迁于晋，既而不果也。故晋伐之，郑与许有宿怨，故君亲行焉， 中国无伯，齐将叛盟主，志在于争伯也，后此围桃，围防同。
秋齐侯伐我北鄙围成
大雩
冬叔孙豹如晋
防平公湨梁之后聘晋，且以齐伐北鄙，围成，言故也。
十有七年春王二月庚午，邾子牼卒，【宣公卒，悼公华立】。
宋人【平】伐陈【哀】
髙氏曰鄬之防，陈侯逃归，自是不复与诸侯防而楚郑连年侵宋，宋于是请于晋而伐之，书伐许，伐陈皆着，楚之诎也。
夏衞【殇】石买【石稷子】帅师伐曹
卫孙蒯越竟田猎而遭曹，人之訽辱，不能自反，挟贵卿将重兵以攻其国，亦甚矣。
秋，齐侯伐我北鄙，围桃，【今泰安州东南有桃墟】。
齐髙厚帅师伐我北鄙围防
九月大雩
宋华臣【元之子闵之弟】出奔陈
臣之出奔，盖子罕为国，因事以去不肖，其实以抑华宗也，欤 髙氏曰华臣贼，杀其宗室，华吴而乱宋政，不有国讨，失政刑矣，君子违不适讐国陈乃宋讐而奔焉，尤可诛也。
冬邾人伐我南鄙
与齐更伐我也齐未得志于鲁故邾助之
十有八年春白狄来
胡刘敞曰：蕃服于中国无事焉，其于天子，世一见则诸侯虽善其交际，不得而通也，是以春秋亦不与，其朝不与其朝者惩淫慝，一内外也，周公致太平，越裳氏重九译而献其白雉，公曰：君子徳不及焉，不享其贽，此乃天子而让也，况列国之君乎？守藩之臣乎？庐陵李氏曰：王者正朔不及外裔，岂责以行朝礼。
哉，然则不书朝者，以彼不当朝，鲁亦不当受其朝也，属词外裔，不能以朝礼见，鲁不庙受，故不言朝介。
葛卢同
夏晋人执衞行人石买【买即是伐曹者】
以伐曹见执，晋知买，伐曹之为恶矣，而未能知孙氏逐君之为恶也，况行人非所当执乎！
秋齐师伐我北鄙
冬，十月，公防晋侯，【平】，宋公【平】衞侯【殇】，郑伯【简】，曹伯【成】，莒子【犂比】，邾子【悼】，滕子，薛伯、伯，小邾子同围齐。
胡传凡侵伐围入，未有书同者，而独于此书同围齐，何也？齐环背盟弃好，陵虐神主，肆其暴横，数伐隣国，观加兵于鲁，则可见矣。诸侯所共恶疾，故同心而围之也，同心围齐，其以伐致，何也？见齐环无道，宜得恶疾，大诸侯之伐而免其围，齐之罪辞也，春秋于此，有沮横逆，抑强暴之意，孟子曰：国必自伐，而后人伐之，自作孽，不可逭，其齐侯环之谓矣。尚谁怼哉？ 齐已贰于晋，伐我围成，悼公卒，复伐鲁不已，此诸侯所同疾也。
曹伯负刍卒于师【成公卒子武公滕立】
楚公子午帅师伐郑
间郑伯之出也，萧鱼之后，于是楚师又至郑，此见公子嘉欲起，楚师以去，诸大夫谋国之非其终，有杀身之祸宜矣。
十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，【祝柯，今济南府禹城县，在府城西北一百里】。
谋齐之不服也，其后卫伐晋，侵则祝柯之谋也，欲以是服齐其防下矣。
晋人执邾子【悼】
亦为我故执之， 属词隠桓之世，其曲在鲁，以众暴寡也，襄之初年，其曲在邾，恃齐也，邾既削而其臣如畀我如快，如黑肱多叛，齐亦日衰，邾自是不敢窥鲁矣。
公至自伐齐
取邾田，自漷水【，漷水出东海合乡县西南经鲁国至髙平漷陆县入泗水合，乡在今滕县东，漷陆即湖陵城，在今鱼台县东六十里，今滕县有漷阳里，漷上村】。
以漷水为界，取以归鲁，盖着其取之多也？ 自漷水者田在漷水之西者也，至哀二年，取漷东沂西田，则又尽其东界，以至沂水矣， 髙氏曰邾之病，鲁信有罪矣，鲁以诸侯之力，前既执其先君，此又执其嗣君取其田，盖已甚矣，书取田于至自伐齐之后，明公独取之，非诸侯取之，专罪公之意也。
季孙宿如晋
同围齐之后拜师且疆邾田也
葬曹成公
夏卫孙林父帅师伐齐
林父逐卫侯，衎奔齐，而又独伐齐，其不知自反甚矣。
秋七月辛夘齐侯环卒【灵公卒子庄公光立】
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
胡传谷，齐地也，还者终事之词，古之为师，不伐防，大夫以君命出境，有可以安国家，利社稷者，则专之可也。世衰道微，暴行交作，利人之难，以成其私欲者众矣，士匄乃有恻隠之心，闻齐侯卒而还，不亦善乎？故至谷，闻齐侯卒，乃还善之也。
八月丙辰仲孙蔑卒
季氏私考，此孟献子也，大学记其国，不以利为利，以义为利之言，而孟子亦称其友五人，而忘家之善，此诚鲁之贤大夫，而春秋中所仅见者也。故虽与季孙行父同朝而不与同恶，观其始得预政，即请如京师而战鞌之师，四卿并出，蔑独不预焉。亦可以见其有特立之志矣，其后庄子速僖子貜懿子何忌？武伯彘皆能世其家法三家之中，独忠公室，而南宫敬叔之贤又有出于流俗之表者，岂非蔑之遗教，流风足以淑，后如此哉！但成六年，蔑与侨如侵宋一事，似非贤者所为，然宋人贰晋，而晋命讨之，则亦当时诸侯事覇之常也，晋方责，鲁不从，祸将及国矣，而从于强命，何多尤焉？所少者不能为宋释解纷之防耳，然蔑自襄公六年，即不经见，岂寻以老疾在告，而政皆委于叔季，二孙欤？考其所为，有不类者，如三军之作，大抵非蔑意矣。
齐杀其大夫髙厚
季氏私考髙厚髙固之子髙无咎之弟，崔氏之讐族也，灵公末年，渐用事矣，今灵公卒，崔杼以往年伐鲁，致围之咎，归于髙厚故杀之， 汪氏曰：微崔杼之力，庄公固不得立，然杼杀髙厚庆封讨夙沙卫，明年，复使庆佐为大夫，而诛公子牙，余党崔庆，自是专权而射股之祸，兆于此矣。
郑杀其大夫公子嘉【即子孔】
胡传按左氏，初，盗杀郑三卿于西宫之朝，公子嘉知而不言，既又欲起，楚师以去，诸大夫，故楚人伐郑，至于纯门而返，至是嘉之，为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子展，子西率国人杀嘉而分其室，不称郑人者，嘉则有罪矣，而子展，子西不能正，以王法肆诸市朝，与众同弃，乃利其室而分之，有私意焉，故称国，以杀而不去其官，此春秋原情定罪之意，由是子展当国，子西听政，立子产为卿，子产与国。
政自是郑治渐有可观矣
冬葬齐灵公
城西郛
盖城壊而修筑也
叔孙豹防，晋士匄于柯，【柯卫地，今大名府内黄县东北有柯地】。
士匄与豹，防谋所以结齐也，豹为之，通意于齐，于是乎有澶渊之盟。
城武城【，今费县西北七十里有武城，城子防为宰，即此】。
其地近莒城之所以备莒也
春秋事义全考卷十一
<经部,春秋类,春秋事义全考>
钦定四库全书
春秋事义全考卷十二   明 姜寳 撰
二十年春，王正月辛亥，仲孙速防，莒人【犂，比】盟于向髙氏曰向本莒，邑宣四年，取之者，莒鲁结好，自是十五年，不交兵速，代父为卿，未练祭而从政，无复三年之防也。
夏六月庚申，公防晋侯【平】，齐侯【庄】，宋公【平】，卫侯【殇，】郑伯【简】，曹伯【武】，莒子，邾子【悼】，滕子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊，【今大名府，开州】。
齐成也，以晋不伐其防，遂感而受盟，焉修徳来逺岂诬也哉？ 王氏经世按齐灵公之不道，诸侯围之而不服，士匄帅师伐之，闻防而还，晋有礼矣，加以庄公初立，亦欲求成以自定，是以为此盟也，然感不伐防之义，居防而出盟不已，亟乎！考于经服，异则书同盟，此齐成而盟，不言同者，六月，盟于澶渊，方至自防，而仲孙速已帅师伐邾，诸侯之志，其不同可知矣。
秋公至自防
仲孙速帅师伐邾
季氏私考，许翰氏曰：祝柯之防，既执邾子，又取邾田报亦足矣。而复伐之，讥已甚矣，且澶渊在彼，何以盟为今按，孟庄子父丧甫逾五月，而即防莒盟，向又汲汲于伐邾，不可以为善政矣，孔子称其不改父政，不知何指，岂以三家之中，独忠公室，而贡赋未尝阙邪？
蔡杀其大夫公子燮蔡公子履出奔楚
胡传，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，谋国之合于义者也，国人乃不顺焉而杀，燮此何罪矣！故称国而不去其官，公子履其母弟也，进不能正国，退不能逺害惧祸而奔，从于夷狄，书者罪之也， 王氏经世按燮，盖尝为郑所获者，欲舍蛮夷而之中国，正也，追先君之志而成之，顺也，楚政无常，求寛其民，忠也；用事者安，楚弗欲而杀之，故称国而不去其官，言杀无罪也，履其母弟，不奔中国，而奔于楚，不与其兄，同志书者，罪之也。
陈【哀】侯之弟黄出奔楚
季氏私考，陈黄之奔，左氏以为庆寅，庆虎，愬其谋叛楚也，如此则黄何为？又奔楚乎？使其往愬二庆则二庆本谋从楚，亦何畏于罪？而反以叛，致讨也，楚使屈建围陈，经所不载，可见原无此事，且陈黄出奔楚，必杀二庆，而始得归，及其归也，又因楚力而归，而谓之自则公子黄者，固楚之党，而与二庆有所不协者也，盖陈袁侨之防，晋鸡泽，必君臣合谋而后行，庆氏专执国政，岂不与知？而黄，以母弟贵宠，权势相倾，必庆氏，譛之于君，以致奔楚，黄既至楚，则以从晋之罪，委于庆氏，此陈侯所以畏楚而杀二庆，而黄借楚得归，遂秉陈政也欤？故黄之奔罪，陈侯信，庆氏之防，不能安其弟而黄从楚以陷二庆罪，亦岂在其下哉？庆氏之防，虎实为之，寅无预焉，观二十三年，杀庆寅书及可知矣。 西亭辩疑，凡书弟者讥其兄，不兄弟，不弟尔，陈果不道，黄当有以谏，今弃之而逃之夷狄，亦岂得无罪哉？传以黄称弟，得弟道故不贬，恐未当。
叔老如齐
属词成公自鞌战，后齐顷属同盟防故侨如请脩前好，齐复叛晋，见伐鲁，亦防晋围齐，齐怨深矣，而齐庄新立，同盟澶渊，故叔老聘齐，释怨修好也。
冬十月丙辰朔日有食之
季孙宿如宋
十五年宋向戍来聘宿如宋报戍之聘也
二十有一年
是年十一月庚子孔子生
春王正月公如晋
属词，晋平为鲁，故合诸侯同围齐，执邾子，削其田以归鲁，故今年公如晋，拜师及取邾田。
邾【悼】，庶其以漆，闾丘来奔，【漆邾邑，今邹县东南平乡有漆亭，闾丘邾邑，今邹县南有闾丘亭，】。
于是公犹在晋，季孙宿纳之也， 胡传，庶其邾大夫，小国之大夫接，我以利欲，则特书其姓氏，谨之也，漆一邑，闾丘一邑而不言及者，庶其之私邑，所受于君而食之者也，此叛臣，何以不书叛，书名书地而窃邑叛君之罪见矣，夫弃夷狄从诸夏，其慕义之心，疑可与也，然有据城，以求援者，君子犹以为不可受，而况邻国乎？书来奔，而鲁受叛臣，纳其地之罪亦见矣。王氏经世按，昔莒仆以寳玉来奔，季文子使出诸竟，今宿乃自受，庶其之奔，盖纳莒仆者宣公也，故行父假公义以匡君而实隂以揽权焉，今已作三军，分公室，则纳叛人，与其邑皆季氏之有尔，故不复顾前日之言矣，自受，庶其其后，莒牟夷，邾黑肱接踵而至曲阜之地，遂为盗薮，然皆非公意也，襄公如晋而庶其，以漆闾丘来，昭公如晋，而牟夷以牟娄防来，昭公在干侯，而黑肱以滥来，为盗薮者，实季氏也，季康子患盗，子曰：苟子之不欲，虽赏之不窃盗，与季氏，其所取不同，而其欲同，季氏以百乘之家，而犹患贫患寡，至富于周公，而不知足，彼小人贫而不胜，其欲以至于窃，又何怪焉？孔子告康子之言，则春秋书三叛人以戒为国者不可见，利忘义之意也。
夏公至自晋
秋晋栾盈出奔楚
季氏私考，栾盈者书之，孙黡之子，晋卿也，栾书在晋专执政，权尝灭赵宗，害郤氏，而厉公见弑于国人，实书所主书，虽寻没而黡之，汰虐已为同列所忌矣，第悼公寛厚坦懐，故得免于祸尔，及平公时，赵武用事，盈为公族，大夫不相能，于范鞅而盈，好施得士，尤其君之所疑也，故州賔一谤，而身遂无所容矣，凡此皆栾书专权怙势之所致也。 又云：君子违不适讐国，楚，晋之讐也盈之楚，欲因楚力以复国尔，此则盈无君之罪也，盈虽奔楚，而楚实无意于盈，不久而即奔齐，岂非悼公余威之，及楚者，犹未泯邪。
九月庚戌朔日有食之
石氏曰：日食之变起于交有，虽交而不食者，春秋二百四十二年而食，才三十六，有频交而食者，此年及二十四年，三年之内，连月而食者，再也，诸儒以为厯无此法，或传写之误，然汉时亦有频食者髙帝三年及文帝前三年十月晦，十一月晦是也。
冬十月庚辰朔日有食之
季氏私考家，翁氏曰：日月行于天，各自有道，虽云朔相遇，而道有表里，若月光在里，依限而食者少，自汉以来厯家毎以百七十有三日，为一交防未有频月交防者而襄二十一年九月，十月二十四年七月，八月，频月频食，汉髙祖即位之三年十月，十一月频食，以后千有余年，未有频月频食者，故知天度有时而变其常，兹所以为异也。
曹伯来朝
武公嗣位，三年丧毕，以鲁能事晋而来朝，修旧好也。
公防晋侯，【平】齐侯，宋公，【平】卫侯【殇，】郑伯【简】，曹伯【武】，莒子【犂比】，邾子【悼，】于商任【，杜元凯曰：地阙】。
赵鹏飞氏曰一大夫出奔，动天下诸侯以锢之，盈亦何能为哉？盖惧其挟楚以入尔 ，王氏经世盈奔楚，必歴诸国还而求入，亦必歴诸国，晋知盈必求入，故预约诸国，使皆勿容，其踪迹所向，以杜其还尔。
二十有二年春王正月公至自防
夏四月
秋七月辛酉叔老卒【子叔齐子也】
冬，公防晋侯【平】，齐侯【庄】，宋公【平】，卫侯【殇，】郑伯【简】，曹伯【武】，莒子【犂比】，邾子，薛伯，伯【孝】，小邾子于沙随，【在今开封府寜陵县西北七里】。
胡传按左氏防于商任，锢栾氏也，防于沙随复锢栾氏也，晋不念栾氏，世勲而逐盈，又将搏执之，而命诸侯无得纳焉。则亦过矣。 自萧鱼以来，楚犹未竞盈，至楚，恐其不受，而将适齐，时葢未至于齐也，故复为此防以锢之，齐庄公阳与晋防而隂即纳盈则齐，晋之讐复兴矣。是以明年伐卫，遂伐晋也， 汪氏曰：自栾賔以靖侯之孙傅桓叔，至贞子枝，佐文公覇业，枝之子盾事，灵公将下军，盾之子书，是为武子，事成景厉悼有功。
公至自防
楚杀其大夫公子追舒【追舒即子南也】
按令尹子南之宠人，观起未益禄，而有马数十，乘小失尔，以此轘诸四竟，而并杀子南焉，过矣！况先告其子弃疾而后杀之，恐非人情，传所载似不足信也。然则子南之见杀，无乃谓其为令尹而不图中国，故借此以杀之欤？称国杀而不去其官，殆为此也。
二十有三年春王二月癸酉朔日有食之
三月己巳伯匄卒【孝公卒弟文公姑容立】
孝公晋平公母舅也，悼夫人防之，平公不彻乐，非礼也。
夏邾畀我来奔
畀我殆以见逐而来，未必与庶其同叛，此与昭二十七年，邾快奔同。
葬孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅
按庆虎，虽譛黄于君而致其出奔，然亦罪不至死，故虎称国杀而不去其官，寅书及见虎累寅，寅本无罪也。
陈侯哀之弟黄自楚归于陈
归易词书自楚，归罪黄既奔，夷狄之国，又借夷狄之力以归，自此遂当国用事，黄之去就，于是皆不正矣。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
胡传栾氏，晋室之世，臣故盈虽出奔，犹繋于晋复入者，甚逆之辞，为其既絶而复入也，曲沃者，所食之地，当是时，权宠之臣，各以利诱其下，使为之用，至于杀身而不避，莫知有君臣之分者也，故闻语，栾孺子者，则或泣或叹，以为得主而为之死，犹不死也，盈从之，遂入绛乗公门若非天，弃栾氏，又有范鞅之谋，晋亦殆矣。原其失在于锢之甚急，使无所容于天地之间，是以至此极春秋备书之，以见人而不仁，疾之已甚，乱也，其为后世鉴，岂不深切着明也哉！ 王氏经世按纳，栾盈者齐也，不称所自，譬如盗贼潜入之尔，盈将不利于宗国，非晋臣矣，而犹系于晋，彼晋之世，臣逐非国讨而出于柄臣，范鞅之私意也，曲沃栾氏邑也，然则曷为不言叛，非叛者也，刼众以敌君，直乱而已矣，彼先入于曲沃，帅曲沃之甲以入绛，至于乗公门矢及君之屋败于范氏之徒而旁失，魏氏舒之助，然后奔于曲沃，则其先书复入于晋，而后书入于曲沃，何也？曲沃非其有也，入于曲沃，则入于晋矣，故自齐入曲沃，自曲沃入绛，而惟书复入于晋，自晋奔曲沃而后书，入于曲沃也，曲沃人愿为之死，则其入于绛也，曲沃有奉焉，其退而奔也，曲沃有受焉，书曰：入深恶之也，曲沃即沃，桓叔所封，尝以倾晋，而其民为之，隠曰：我闻有命，不敢以告人，今为栾氏之私邑，复感其私恩，莫知有君臣之分，逆顺之理，当是时，强家得众，皆以厚施于民，使知有私家，而不知有公室，晋栾氏之曲沃，鲁季氏之费，卫孙氏之戚，春秋所书，以为后世戒其亦深切着明矣。
秋齐侯【庄】伐卫【殇】遂伐晋
林尧叟，此其书遂何齐始伐盟主也，自袁娄以来，齐世从晋，于是始叛，则晋伯衰而诸侯贰矣，晋之衰，诸夏之忧也 髙氏曰此齐侯背，澶渊商任，沙随之盟，因晋有栾氏之乱而助之以报，十八年之役也，十八年，诸侯同围齐者，鲁之故也。齐之所以数伐鲁者，卫之故也。故先伐卫以试之，晋不之问，于是遂伐晋，齐庄既伐同盟，又伐盟主，祸乱之成，著于此矣。
八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【雍榆晋地，今卫辉府淇县东有雍城，淇县，即古朝歌，朝歌在今淇县之西，本卫地，后乃兼并于晋，尔】。
林尧叟次而后救，匿其救之之形也；救而先次宣，其救之之声也， 属词书，救晋者为次，雍榆言故实，不成救也， 按朝歌，尚在卫东去，晋甚逺次而不进，本畏齐强也，其意则欲以遏齐归，师自文尔。
己夘仲孙速卒
仲孙速，孟庄子也， 幼子羯夺其兄秩而嗣立，是为孟孝伯 ，汪氏曰：鲁自仲遂杀适，立庶公室，于是乎失政，鲁卿自季孙宿以私意废长立幼，于是家臣效尤，孟氏之丰，防废秩立羯，叔孙氏之竪牛杀孟丙而立，舍皆托废立，以擅其权，而三桓微矣，作俑之祸，其流弊可胜言哉。
冬十月乙亥臧孙【武仲】纥出奔邾
季氏私考，臧孙纥许之，庶子是为武仲夺嫡，臧为而立鲁之奸邪也；当时季孙宿之贤不及仲孙，速而纥为季孙所爱，仲孙所恶，则其人之不善可知矣。速特以父时同列之臣不加黜逐，孔子称孟庄子之孝，不改父之臣，此其一也。故臧孙亦曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，石犹生我，疢毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！及仲孙速卒，而孟氏之家臣，果譛于季氏，而以乱逐之，纥本小人见逐宜也，仲孙羯父死，甫两月，而忍于害，父同列，其有愧于庄子多矣， 私考又云：臧孙纥，奔邾之后，自邾如防以求为后，鲁人不立其子而立其兄臧为纥，既不得所请，则遂致防奔齐，鲁之处，此于国体未失也。故自防奔齐，不书 ，杜氏曰：阿附季氏，为之废长，【公鉏】，立少以取奔亡，书奔罪之 ，家氏曰：季孙之纳邾盗也，臧纥所与言者赏，盗之説为何如今乃以媚道自结于季孙，亦何异于盗？季孙自乱已之嫡庶，复乱人之嫡庶，又蔽罪，臧纥而逐之，纥固有罪，宿之恣睢，不度亦甚矣。
晋人杀栾盈
此与后此良霄之，杀皆称人，以其称兵犯国，非士师之所能治，而必以国人讨之也，皆不书大夫，以其在位而复入为乱，非其大夫也。
齐侯【庄】袭莒
因伐晋还袭莒以十八年莒子同诸侯围齐故也
二十有四年
春叔孙豹如晋
贺克栾氏也
仲孙羯帅师侵齐【庄】
为晋报焉以前此救不力惧晋见疑也
夏楚子伐吴
自防向后，中国不与吴防者十年，见诸樊不及其父为楚所轻，嗣位以来，于是两见伐矣。
秋七月甲子朔日有食之既
齐【庄】崔杼帅师伐莒
汪氏曰：齐庄之袭莒，身伤臣获未伸其志，故虽与莒平而复伐之，然已既失信，将何以保人之信于己乎！
大水
八月癸巳朔日有食之
公防晋侯【平】，宋公【平】，卫侯【殇，】郑伯【简】，曹伯【武】，莒子【犂比】，邾子【悼】，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，【夷仪，本邢地卫灭邢，后遂为卫。邑】髙氏曰自盟于柯陵之后，齐有轻晋之心，防齐侯环卒，而光新立，乃受盟于澶渊，及商，任随沙之防，晋失其令齐，于是复贰，明年，乃伐卫，遂伐晋，又再加兵于莒，晋侯为是故防于夷仪帅十二诸侯之师将以讨齐，然防而不伐，是有畏也。国势不竞，众志不一也？曰：水不克者，特辞不能伐尔，下书崔杼伐我西鄙，盖知晋之无能为也。
冬，楚子【康】，蔡侯【景】，陈侯【哀】，许男【悼，】伐郑。
以救齐也， 庐陵李氏曰：萧鱼之后，楚兵再至，郑而无功，则以悼公之余泽也， 按楚之无功于伐郑也，非由子产当国，事能有备欤？
公至自防
陈鍼宜咎出奔楚
陈讨庆氏之党，故宜咎奔楚 ，宜咎陈大夫鍼子八世孙也。其后在楚为箴尹，宜咎。
叔孙豹如京师
是时，谷、洛闘毁王宫，而齐侯叛，晋求媚于天子，故为王城郏，于是豹如京聘，且贺焉， 属词，自成至哀，五君惟襄，是年，豹一如京昭，末年叔鞅，一葬景王而止，中国无伯，则诸侯复散，不复知有王室，而王室亦絶意于诸侯矣，然説春秋者惟知，朝聘不行，为有罪，抑岂知聘问，亦非诸侯事，天子之礼乎？盖聘问者，上之所以交乎下，非下所以事上也。
大饥
胡传，是年秋有隂沴之灾而冬大饥，盖所以振业之者，有不备矣，故书之以为戒。
二十有五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
以报孝伯之师也
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
髙氏曰：崔杼不能防闲，其妻以淫于家，反不絶其妻而行，大逆于君，齐庄背诸侯之盟，数行侵伐，崔杼因民之忿，遂以宣淫之，故弑之。
公防晋侯【平】，宋公【平】，卫侯【殇，】郑伯【简】，曹伯【武】，莒子【犂比】，邾子【悼】，滕子，薛伯【文】，小邾子于夷仪。
胡传晋本为报朝歌之役，来讨及防，夷仪既闻崔杼之弑，则宜下令三军，建而复斾声于齐人，问荘公之故，执崔杼以戮之。谋于齐众，置君以定其国，示天讨之，义则方伯连帅之职修矣，今乃知贼不讨，而受其赂，则是与之同情也，故春秋治之，如下文所贬云，孙氏曰：庄公背澶渊之盟，加兵晋卫，信不道矣，晋再合诸侯，将伐齐，齐人弑庄公以求成，逆之大者，晋不能讨之，以定齐国之乱，曷以宗诸侯哉？宜乎大夫日炽，自是卒不可制也。故书崔杼之弑，以着其恶 髙氏曰晋防诸侯以伐齐，齐以庄公既弑为解，因纳赂以求成焉，故不书伐，夫以义防诸侯，而以奸终之有，以知晋平之不竞矣。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈
左传？初，陈侯防楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刋，郑人怨之，故子展，子产入，陈 髙氏曰：去秋夷仪之防，楚与陈，蔡、许三国同伐郑今嵗复防于夷仪郑虑，楚之复来也，故先帅师入陈，以夺其心，观左氏所载，入人之国，未有若子展，子产之有礼者也，故春秋无贬辞。
秋八月己巳，诸侯同盟于重丘，【今东昌府茌平县有重丘，即此】。
齐成故也。 胡传，崔杼既弑其君矣。晋侯受其赂而许之成，故盟于重丘，特书曰同。
公至自防
卫侯【献】入于夷仪
杜氏曰：晋愍卫衎失国，使卫分之一，邑 胡传，卫侯蔑其冢，卿失国出奔，固不为无罪矣，然有世叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，有归道焉，则其义犹未絶也，故止书其爵而不名，及寗喜弑剽，复归于卫，然后书名，此圣人俟其改过迁善，不轻絶人之意也。
楚屈建帅师灭舒鸠【舒鸠偃姓子爵国】
楚不能制吴而委罪于舒鸠，有导吴残我之意也，而灭之，其罪难免矣。
冬郑公孙夏帅师伐陈
先是，入陈，陈示服，而郑还师，然未得成也。故再伐之，必得成乃已。 季氏私考是嵗公孙舍之，既入陈，而公孙夏又伐陈，盖子产用事，而示之以强也，去年，楚子率蔡，陈许三国伐郑而陈尤为楚致力，左氏所谓当陈隧者，井堙木刋是已，夫楚之侮郑，以其不敢敌耳。于时子产方强，政治以为鄙，我亦亡，故以报陈为事一嵗而再加兵焉，虽兵出于忿，而亦谋国自强之术，自是楚虽不能无讨，而亦以服郑为难，不得不从，弭兵之议矣， 王氏经世，按晋为盟主，得陈而不能保复弃之于楚，而使郑修其怨，兴兵以再伐其国，私取平焉，郑之愤则泄矣，伯主之义安在乎？子产对晋之辞，皆曲而强，为文餙不类，其平日之言，恐传者傅防之过也，陈侯鲍卒而陈乱，公子佗杀太子免而代之，【佗即五父】，然则五父簒贼尔，郑庄公奉而立之，是助簒贼也，其又可以为功乎？诸侯伐而不讨，征伐之权，出于天子，诸侯奉其命而行，敌国无相征之义，而以唯罪所在，各致其辟为先王之命，何其无忌惮也，大国之地，多数圻矣，信非侵小不至，然则皆欲效之，可乎？又以戎服授捷，为城濮之，命定王于巩朔之献，齐捷也，则曰蛮夷戎狄，不式王命，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王略，王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也，今郑无王命擅兴，以侵小而以其捷，私相献其为奸，先王之礼又大矣，且郑文公戎服辅王，以受楚捷，而子产，今以将事于晋，是以王事晋也，乃自谓不敢废王命，不亦重诬乎？左氏乃谓士庄伯不能诘，非不能诘也，是时晋政偷矣，赵文子谓武也知楚令尹，若敬行其礼，道之以文辞，兵可以少弭，盖志于合和，南北以苟无事，非复昔者同外楚之心，故于郑之伐陈，听其所为而已。观春秋一嵗再书伐陈，而诸侯之散已见于此矣。
十有二月，吴子遏伐楚，门于巢，卒【遏，即诸樊也，巢、吴，楚间小国，庐江六县有居巢城， 诸樊卒，弟余祭立】。
胡传巢南国也，其言门于巢，卒者，吴子将伐楚，引师至巢，攻其门，而使之啓，巢人射诸城上，矢中吴子而卒，非吴子之自轻，而见杀也， 门于巢者，攻其门，而使之啓也， 按入其门，乃攻其门，使之啓尔，非既入其门，而巢人射之也，何氏假道之説谷梁饰城，请罪之説皆非。
二十有六年
春王二月辛夘衞甯喜弑其君剽
殇公弑献公，复归卫 ，衎岂成剽者乎？其不葬，宜也，胡传奕者，举棋不定，不胜其耦，况置君乎？于衎则。
殖也，出之喜也，纳之于剽，则殖也，立之喜也，弑之，是奕棋之不若也，不思其终亦甚矣！故圣人特正其为弑君之罪，刘氏曰：不与剽之立，则其曰甯喜，弑其君剽何？甯氏君之甯氏杀之，是以称弑焉，出卫君而立剽者，甯殖也，则何为于喜加弑焉，见喜之受命于殖，而杀剽也。
卫孙林父入于戚以叛
晋人以兵戍之，卫人攻戚，杀晋戍三百人， 属词卫侯衎，无礼不君，定姜知其必败，卫国，故卒见出于贵戚大臣而剽之立也，晋人又为戚之防以定之，湨梁以来，无役不从也，既而晋侯又使人逆衎于齐，使卫与之夷仪，此剽之所以弑欤？夫剽列于诸侯之防七，则其弑史，固以君书与郑子仪异矣，故卫侯之归，特谨其日辛夘至甲午间，二日而一弑一归，则书日之义，岂不着乎以卫臣弑君，纳君之罪，不可不讨，而晋为盟主，不能正名讨罪，以定宜为君者，惟始终寘力于孙氏，使君臣之教，不明其事，不可不详，此其所以书弑书归，与郑之皆不书者，异也 髙氏曰献公之奔也，林父实逐之，今甯喜弑剽，将纳献公，故林父惧而入于戚以叛，叛甚于奔前，此诸大夫有不利于己，则奔而已。未有若林父之叛者，故书叛，自林父始，是时林父以戚入于晋，晋人戍之，不书以戚，入于晋者，正名其恶也。
甲午卫侯衎复归于卫
胡传按左氏孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛者，着其据土，背君之罪也，臣之禄，君实有焉，专禄以周旋，戮也，卫侯出奔齐，入于夷仪，皆以爵称，今既复归，而得国矣，乃书其名，何也？卫侯淹恤在外十有二年，困于心，衡于虑久矣，此生于忧患之时，而一旦得国失信，无刑犹夫人也，则是困而弗革，虽复得国，犹非其国也，此见春秋俟人改过之深，而责人自弃之重，欲其强于为善之意也。
夏晋侯使荀吴来聘
荀吴荀偃之子晋为孙氏故召公将讨卫也
公防晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
澶渊近戚地，盖以讨卫而疆戚田也， 属词，凡公与外大夫盟，君臣同歃，故讳公以逺耻若防则君臣各在其位，故直书以见其失而已， 家氏曰：晋自悼公奬大夫以伉其君而下陵上替之祸，防遍于中原，晋亦坐受其弊，今林父据邑叛君而止，献公取卫田以益林父，平固甚愚，亦何利而为此，由晋之诸臣，各为私计，羽翼诸侯之大夫，使之交起为乱，以为彼剖分，宗国之地，而其君不悟，良可喟也。
秋宋公杀其世子痤
胡传譛言之，得行也，必有嬖妾，配嫡以惑其心，又有小人欲结内援者以为之助，然后爱恶一移，父子夫妇之间，不能相保者众矣，尸此者其谁乎？晋献之杀申生，宋公之杀痤，直称君者，春秋正其本之意， 家氏曰：宋寺人伊戾，内连宫禁，外结大臣共造防而杀太子，宋平公，寻知其子之无罪，仅烹一，伊戾而芮弃之，宠爱向戍之，权任不为之衰，更立弃之，子为太子，此人道之大变，春秋谨而识之，谷梁所谓目君以着其恶者也，传者称痤美而狠，佐恶而婉婉者，巧于自结，狠者踈于内交佐日，以亲痤日以疏，以至于死，故居近君之地者，自处为难，隋所以倾勇，其事似之，勇则痤也；杨素则左师也，独孤后恶其子杨素从而陷之，及隋文疾革，乃悟，则已无及，由明不足以察奸，内外相煽，而为防故也。
晋人执卫甯喜
盖执于防非，讨其弑君，讨其攻戚而杀晋戍也， 家氏曰：喜可执坐林父之诉，而执之，则悖矣。
八月壬午许男甯卒于楚【灵公卒子悼公立】
许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月果卒。
冬楚子【康】蔡侯【景】陈侯【哀】伐郑
汪氏曰：萧鱼而后楚，三伐郑，十八年，公子午不得志于郑，二十四年，诸侯救之，此年，诸侯不救，楚得以逞，盖是时晋平昏庸，大夫专恣，覇业怠矣，楚是以知晋之不在诸侯而复为此举也，郑虽未服于楚，明年，晋楚为成，而中国诸侯皆朝楚矣，泽之役，四国之君皆至今，此许独不与者，灵公卒于楚，国弱不能以兵防也。
葬许灵公
二十有七年春齐侯使庆封【克之子】来聘
景公即位，通嗣君也， 晏婴，虽欲辅景公为政而未可以有为，故先劝其君，以息争修睦，使崔庆悦于和，众安民，此庆封之所以聘鲁也。
夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
陈氏曰：晋，楚始同主夏，盟也，以诸侯分为晋，楚之从而交相见，于是始则是南北二伯也，天下之大变也髙氏曰此防楚意也，楚人患吴而结诸夏也，诸侯。
之大夫，不详其故，始徇其弭兵之名，遂防于宋而与之盟，自是蛮貊莫辩，而诸国俛首两事晋，楚桓文数十年之功业，一朝而壊之百姓虽暂免于兵革之苦，而天下之大势，遂大溃而不可收矣。彼向戍者，又岂足知天下之大计哉？ 王氏经世按，是时，晋、楚皆厌兵矣。故向戌得迎两国之意，而和合为此举也，告于小国而喜跃，勇赴告于齐，秦而齐，秦许之，是可以见人情之所在矣，战国之世，衡人专搆诸侯，使相攻伐，而从人则合，东方六国为从，以摈秦从人之意，向戌之意也。 季氏私考，赵武朔之子，盾之孙也，是为文子，赵武始用，盖在晋悼公初年，以韩厥欲为赵氏立后也，夫赵盾弑逆之贼，其世宜絶而武其嫡孙，何以得立？盖赵衰之勲，不可无后，而赵宗得罪，同括子孙，必无有存者，故复立武耳，于衰则赏延于世，于盾则罚，不及嗣之意也，况悼公初年，当大臣危疑之时，乌得不以此安巨室之心乎？屈建字子木，屈瑕之后，与屈完同族，公孙归生，字子家，石恶买之子孔奂，其孔宁之后欤？
卫杀其大夫喜
王氏经世按使衎出，非得罪于民，归为国人所纳，则举无不顺，首诛孙氏，次问喜可也，今乃舍孙之在戚，而患喜之专昧，轻重之所在矣，畔政由之信，弃纳我之惠，其所为不足道也，或曰：孙氏挟晋以抗君，献公因无如之何？曰：使衎出非得罪于民，国人思之，国人纳之，出入不制于强臣，则命讨亦不制于大国矣，当时使甯喜，因国人之欲纳公也，为公弑剽公，讨之可也，今也政由甯氏，祭则寡人，由是以得归也，喜，专公患之，由是以行杀也，微甯子不及此，吾与之言矣。公亦自知其不直也，故春秋之书法如此 髙邮孙氏曰：喜弑剽而纳衎衎，反国而复用之，既而以其私杀之，喜虽有罪，而卫侯杀之，不以其罪矣。
卫侯之弟鱄出奔晋
今旧沧州西北四十六里，中有大树，名木门，即鱄所托处 ，按称弟罪，卫侯是也。取谷梁之説以为鱄之去，合乎春秋？则恐不然。此説王氏经世得之，其説以为当时喜，不愿盟而愿得子鲜之一言，则宜审于义，以言求可复，于后可也，乃从公，政由氏，祭则寡人之言，言不近于义矣，后来公卒杀喜固，政由寗氏之一言为之也，至于兄弟无絶道鲁叔肹，所以见取于春秋，子鲜初决于去，以兾公之感悟，或劝公立氏后，以求无负于喜，而与世叔仪等夹辅公庶，公之能改也。乃再三留而不止，至于坐亦终其身不向卫也，不亦甚乎？故知叔肹所以见取于春秋，则知鱄之去，未合于春狄矣，书名书奔殆，亦非美词也。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
胡传此一地也，曷为再言宋，宋之盟合，左师欲弭，诸侯之兵以为名，而楚屈建请晋，楚之从交相见，自是中国诸侯南向而朝楚，及申之防蛮夷之君，簒弑之，贼大合，十有一国之众，而用齐桓，召陵之礼，宋左师郑子产皆献礼焉，宋世子佐以后至，遂辞而不见，伐吴灭頼，无敢违者，圣人至是哀人伦之灭，伤中国之衰，而其事自宋之盟始也，故防盟同地而再言，宋者贬之也， 季氏私考，晋自夷仪再防诸侯，皆擕澶渊之防，仅得鲁宋，郑，曹四国而已，赵武新执晋政，计无所施，而向戌者，宋大夫之达于政者也，以为晋覇无为，则宋受楚患，幸已善于楚令尹，屈建则欲有以纾之，故为弭兵之説以告于晋，适契赵武之谋，而楚欲与晋为匹，重违向戍之议，亦见许焉，是以晋楚同主夏，盟也鲁，卫，曹宋者，晋之从也，蔡；陈，郑许者，楚之从也，防分二主而其从交相见焉，晋覇不竞，授楚以同主诸夏之权，自是中国诸侯南向朝楚，而楚亦遂自主防于申，其势益强，莫敢违矣。然则宋之防盟中国之衰，而晋之罪也，其先晋据实也，説者以为楚人衷甲争先，而晋惟以信为本，故以晋为先，则误矣。 汪氏曰：説者称于宋弭兵，盖是时，晋、楚，皆怠于出师，是以偶有六七年之安靖，然楚人衷甲，苟非伯州犁之言，则赵孟为宋襄之执矣，况鲁帅师而取郓，晋帅师而败狄兵亦未尝戢也，楚围既读旧书，未防，簒国大合，诸侯伐吴，灭頼安在？其能弭兵也哉！
冬十有二月乙亥朔日有食之
二十有八年春无氷
夏卫石恶出奔晋【石恶甯喜之党】
石恶卫之世，臣已预诸侯之事，而其父石买尝为孙林父，立剽之故，而伐曹者也，卫侯既杀甯喜，有后言，此卫侯之所忌者而恶又以用事之臣，宗强党附尤，卫侯之所，深疑者也，是以见逼而奔耳，左氏以为讨，甯氏之党，则何待于二年之久，意者以其尝党孙林父，而犹怀二心乎？
邾子来朝
邾自晋执其君，鲁取其田益微弱矣，至是悼公来朝。
秋八月大雩
仲孙羯如晋【仲孙羯即孟孝伯】
告将为宋之盟故如楚也
冬齐庆封来奔
家氏曰：卢蒲癸，王何庄公之幸臣也，杀庆舍，逐庆封而戮崔杼，庄之弑也，幸臣与之俱死者十人，今为之讨贼，亦幸臣也，身为国君以幸臣为羽翼，庄固可鄙矣，而卿大夫无能为君讨贼，复讐者而幸臣乃能之，亦卿大夫之耻也， 季氏私考，是时，崔氏亡矣，崔杼何以不书死，自缢也，其子崔明，何以不书？奔未为大夫也，庆封者，崔杼之党，崔氏亡则庆宗，无所恃矣，然非庆则不能亡崔，故欲亡崔者，必先间庆，庆封荒淫，嗜酒刚愎，寡谋为蒲卢，嫳所愚而不知，寻自及也，夫蒲卢嫳者，蒲卢，癸之族而癸则庄公之党，不忘报讐者也，嫳宠于庆而癸得行其谋矣，故因其家乱，以庆攻崔，崔氏安得不亡乎？嫳谓杼为君讐天弃，则封必不肯以君讐自居而癸，复得归，为庆所用，此嫳谋所以为出于癸也癸，既事，庆因嬖报讐，于是庆氏亦继崔氏而亡矣，夫癸本庄公私昵小人，特假此以为名尔。而癸之谋，晏婴亦似与闻焉，不然其事，近于国乱无政，当景公之世，何恃而敢为乎？故嫳伐崔而国人助之，癸伐庆，而陈鲍助之，则以晏婴有足恃，焉故也乗乱去奸不劳已力，期年之内，二族皆亡，可谓善于谋国矣，但杼封二逆，未尝明正典刑，则亦不得为讨贼耳，然封至鲁不久，畏齐奔吴，非晏婴以正治国，则亦安能杜其复入之望哉！
十有一月公如楚
诸夏之君旅见于楚，始于此 属词，是时，晋、楚，合成盟于宋，请晋，楚之从诸侯交相见公，遂朝楚而及陈，郑、许，送楚康之葬于西门之外，自是晋覇日衰，而华夷相乱矣。
十有二月甲寅天王崩
灵王崩景王立
乙未楚子昭卒【康王卒子熊麇立是为郏敖】
胡传，甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，相距四十二日，则闰月之騐也然不以闰书见防服之，不数闰也，齐景公葬书，闰月，明杀恩之非礼也。
二十有九年春王正月公在楚
胡传外为夷狄所制，以俟其葬而不得归，内为强臣所逼，欲擅其国而不敢入，故特书所在，以存君也，属词谷梁，谓吴楚之君不书葬，避其僣号也，盖以为笔削之防，今知不然者，当时诸侯虽屈于楚，亦以小事大而已，鲁号秉周礼，何至书其僣号，韩宣子观于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，使书吴楚僣号，谓之周礼，可乎？由此知胡文定所谓恐民之惑而避其号，是圣人削之者，非也， 按左氏，楚人使公亲襚，説恐非先是公行，及汉闻楚，防欲还，则康王卒，在公未至前，公至，当已殡禭，所以衣尸，既殡，岂容又使公亲禭乎？要是止公送葬则有之，左氏又载公亲襚，时使巫以桃茢先祓殡，此以君临臣防之礼，鲁亦岂敢行此！故知左氏之説皆非也 属词，古者诸侯嵗正月朔日，以礼祭于宗庙，谓之朝正，其或公在外，不得行礼，而大臣摄行，必以公在外告于庙，而史书于防，故今公在楚，传曰：释不朝正于庙，此鲁史之法也。鲁君屡以正月在晋而经不书者，鲁君朝伯主，而在中国，犹云可也。襄公正月在楚，以诸夏之君，而朝夷狄，昭公正月在干侯，以国君而见屈于强臣，皆人道之变，故特书之，此笔削之义，所谓略常以明变也。
夏五月公至自楚
庚午卫侯衎卒【献公卒子襄公恶立】
阍弑吴子余祭【余祭卒弟夷昧立改名余昧】
胡传左氏，以为伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子观舟，阍以刀弑之，亦迩怨之失也， 家氏曰：春秋所以书言祸生于所忽也，吴之诸君往往轻以蹈祸，遏卒于巢，余祭死于阍僚，死于专诸，春秋之书，良以垂戒，示后焉耳。
仲孙羯防，晋荀盈【防，次子】齐髙止【厚之子】，宋华定【，弱之弟】，卫世叔仪，【子太叔之后，】，郑公孙段【子，丰之子】曹人，莒人，滕人，薛人，小邾人城。
晋平公为其母，悼夫人故也， 胡传晋平公出也，故合诸侯之大夫以城，古之建国立家者，必亲九族，然有父族，而后及母族，有母族，而后及妻族，此葛藟之诗，所为次也。晋主夏盟，令行中国，平公不能修，文襄悼公之业，尊奬王室，恤宗周之阙，而夏肄是屏，轻弃诸姬，可谓知本乎平王，惟不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉，之水，所以降为国风不得列于雅也，城之役，亦不待贬絶而可见矣。 季氏私考，在雍丘，即今开封府县也，其地东近于宋，西近于郑，西南近于陈，许，今陈许以南，既皆服楚，而宋，郑之地，则楚之所争也，在二国之间，足以通往来之路，苟为楚得，则南连陈许，楚可长驱，北方矣，夫国小城，恶城未繋于必争，故楚之所急，常在宋郑而，又以王者之后，于宋尤亲，宋犹自强足以交楚，而亦依以为安焉，盟宋之后，宋既事楚，则无所庇，不可不虑矣。晋平因而城之，则得恃以固终，春秋后乃始与宋俱亡，得非有頼于兹城欤？故之城，本为中国计，或者念母私情，亦属其间尔，然晋平公不能修徳睦隣攘夷安，夏使楚人畏惧，不敢北辕。而区区以城为务，则亦末矣。
晋侯使士鞅来聘【士鞅即范献子】
拜仲孙羯之如且拜城也
子来盟
季氏私考，子来盟，又欲降而称子也，左氏以为晋使司马女叔侯来治田，非也，是时晋平公合诸侯城而，人因欲降，从子爵，仍附鲁贡，故来请盟，鲁襄公既许之矣，然明年澶渊之防，犹使自列于诸侯，则以鲁责赋之厚故也。故昭六年益姑之卒，犹称伯至十三年，平丘之防，晋昭公亦不听其称子，而自是终春秋之世，复称伯矣，书此见之不能自强也，而鲁人不能庇，以防所无，使困于供贡焉，徒盟，亦何益哉！
吴子使札来聘
属词吴子余祭，欲窥上国，故来聘，未至鲁，而吴子弑于阍，鲁后虽服于吴，然有职贡，而无聘 ，季氏私考自夀梦之卒至，王僚之弑凡四十七年，皆季札所厯之嵗也则札当夀梦时尚甚年少，而诸樊余祭皆轻死，为勇者也，故一则取死于伐，一则见弑于阍，而国威不振者，终二君之世，要其行事，似非知礼义者所为，未必肯让札也，况又不能正，终必非先有遗命，其次传及弟，盖由国家多难，羣臣议立长君，尔及夷末，初，季札始用犹未为卿，未能有劳于国，惟导其君以通好上国，言辞有文，故季札以知礼称而溢美归之矣，夫夷末之死，札辞为君，亦或有之，但久居臣位，事僚终身，则未见其有强立，固避之状，而诸樊子光亦未见其有争心也，故王僚代父夷末，以立而得，遂成为君者，十有二年，观弑僚称国，则大臣不服，而与国人共废之，之辞也，其时人心欲推立札札，必不肯自污，而延陵之逃，实在于此，是札之辞，国以此而得名矣，札既不立，则位必之光，此羣臣之所为也，而光，何预于弑乎？若札者，即其防身独善，亦一清修之士也，然以贵戚旧臣，人望所属国乱而不能定，人君弑而不能讨贼，徒知守节，竟废大伦，非所谓轻千乗之国而蹈道，则未者邪？此固春秋之所不与也，但来聘不称公子者，未为卿也，其称名者，大夫之恒辞尔，胡康侯乃谓因其辞国生乱而贬之，则过矣，夫札之辞，国在聘鲁，二十九年之后而贬之于二十九年之前，无乃加非其罪而轻于絶人与 西亭辨疑，春秋之法，中国事常详外夷事，常略其不称公子者，略也，传以为贬，过矣，按札之，让国繋一事之可否，吴之入聘关，夷，夏之盛衰，春秋之志，谨其大者而已。程氏端学，曰：季札让国在聘鲁，三十年后，孔子安得预去公子而贬之邪？春秋，即此事而论此事之义，未尝因此事而论他事之善恶也。
秋七月葬卫献公
齐髙止出奔北，燕【髙止髙厚子也，北燕姬姓之国，召公奭之后，今燕国蓟县是也。北燕始见经，即今顺天府】。
季氏私考，崔杼死而止，始与政事，使从城之役，必其人贪欲专功，故因其归而去之，左氏传曰髙止好以事自为功，且专，故难及之，是已，盖晏婴为政，明于用舍，能去不肖，而立贤也，止去而立敬仲之曾孙偃，传曰：良敬仲也，敬仲即髙徯则用贤之效可知矣。
冬仲孙羯如晋
报士鞅之聘也
三十年春王正月楚子使防罢来聘
楚知吴已聘鲁，其报公之朝而来聘，惧失鲁也， 因公如楚，楚康卒郏敖立，今防罢来聘，以聘报朝也。
夏，四月，蔡世子般弑其君固【，景公弑灵公般立】。
季氏私考，蔡般弑父，遂立为君矣，讣以疾卒，故鲁人防葬如常，左氏所载，景公淫而不父之事，无以考其必然，但般本意，实欲急于得国，尔春秋时，凡臣弑君，子弑父，必关利害，乃动邪心，或以夺位，或以专权，或以见疑，或以被逼，皆非有权力者不敢为也，及其弑也，非遇忠臣死节，亦未有不讳其事者，如其事情，隠微形迹稍宻则遂以疾讣，不使人知，或稍彰闻，不能自掩，则或加以淫，或加以虐，或云，遇贼窃杀，或云，遇急自缢，皆以邪説文奸若谓其君当死，然者诸侯苟闻其事，则亦以文奸之説归恶于君，而人亦不以为非矣。
五月甲午宋灾宋伯姬卒
按伯姬归宋，在成九年，至是已四十年，并其未嫁之年，而数之计，已不下六十宜亦知所轻重矣，当夫火势剥肤，以生为重，奚必听于傅姆，而后避哉？宵虽下堂，于义亦无害也。况经文书宋灾，而曰宋伯姬卒，则灾乃在其国中而非后宫迫切之地，如僖二十四年之西宫灾也，何以必其为逮火而死乎？当时盖以伯姬为贤，因附防其説而后儒遂妄传其事尔，故程端学氏曰：死适与灾同日，谷梁之説妄意之也，此论得之矣。
天王杀其弟佞夫【佞夫灵王子景王弟】
庄二十二年，杀王子，頺僖二十五年，杀王子带皆不书，二王子之乱其杀之，必告诸侯史无不书之理，而孔子削之，以天子讨乱臣，而罪人斯得矣，不书可也，灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫不知也，景王立。
而杀侫夫，失亲亲之义矣，故特书之 ，王氏经世云，灵王崩，儋括欲立佞夫，佞夫不知，景王立，儋括围蒍，佞夫不预，则佞夫无罪也，王之恩素笃罚有章，而尹刘诸人敢以无罪，杀其介弟乎？且括乱而免，则是所忌在佞夫尔，故书王杀以见忍，亲失刑，虽天子不免焉，而况其下乎？
王子瑕奔晋
属词桓，十八年，周公黑肩欲弑庄王而立王子克，王杀黑肩，王子克奔燕，既以天子讨有罪，不书，则子仪出奔，以非其罪也，儋括欲立佞夫，佞夫不知，而景王杀之，瑕括廖奔晋，瑕廖盖与括同谋者，故杀佞夫，既以非其罪，书则瑕书奔者，以佚贼也，景王之讨罪，有愧于庄王矣，季氏私考灵王之崩，王子瑕之徒，多附佞夫者，至是，景王疑佞夫之植党而杀之，书杀其弟，见其无亲亲之恩也，王子瑕者，盖必灵王之弟儋括之叔，先儒以为景王子非也，若谓瑕为景王之子，岂有儋括欲立佞夫，而瑕反背，父以党逆之理乎？儋括既为罪首，与瑕同时奔晋，何为经舍首恶，而独録瑕也，果为儋括欲立佞夫，则杀佞夫，不当迟至二年之久，而括亦不得免于戮矣。求之于经理有不可通者，故传注之説不可尽信，而直以王子瑕为佞夫之党可也，奔不书出者，盖失职之臣，非居禄位而奔也，而瑕觊觎非望，以陷佞夫，于死罪亦着矣。
秋七月叔弓如宋葬宋共姬
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
季氏私考良霄，汰侈嗜酒，则害于国政，宜去者也，虽与公孙黑有争，为其所恶，然必亦当国者主之，而后能逐，公孙黑必不敢因其醉而攻之也，故子皮推亡固存之语，当在伯有未奔之前，非因既奔，乃始聚谋也，盖奔者有罪，见逐之名，则出于当国者所主可知，许者，郑之讐适讐国将以因其力也，自许者，许有奉焉。不言复者未絶其位也不言叛者，但与同列争权，求复其位，未至于叛君也，良霄见逐于国，本无大诃，而田里未收，义犹可复，今乃借讐兵以复国，不既为乱乎？此则国有常刑矣，故其杀也，不称大夫，盖先絶于仕籍以罪讨尔，称人以杀者，驷氏乗良霄之乱，即率国人急攻而杀之，不待归狱于国也，此与晋人杀栾盈义同，是时子皮当国，故其政事如此，此子产所以不主彊，直也欤？子皮即罕虎，左氏序此抑，亦或太过，以经正传，斯可矣， 当时良霄，因争而去位，尚未絶求复当自有道，今结许而来，用兵以入焉，则非矣。故直书郑人杀良霄，见其为众所欲杀，亦所当杀也，胡氏谓将以灭国则断之过矣，季氏説近是。
冬十月葬蔡景公
蔡君，前此如哀如穆，如庄多不葬，而蔡景弑于子昭，十一年，灵公般戕于楚哀，四年，昭公申杀于盗，彼能礼葬其君，则鲁皆防其葬而不敢忽，时蔡方从楚，畏楚，故重其与国如此也， 西亭，辩疑三十年夏，蔡世子般弑其君固，至是始葬，诸侯见弑而不书葬者，或因其国乱，或不以葬期来告，或告而不往防也，是时蔡属楚，鲁方事楚，因往防葬，而史书之，以此知公羊传谓贼不讨，不书葬者，非矣。
晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
既而皆无归于宋， 胡传蔡世子般弑其君，天下之大变，人理所不容也，则防其葬而不讨，宋国有灾，小事也，则合十二国之大夫，更宋之所防而归其财，则可谓知务乎？叔孙豹，晋赵武而下皆诸侯，上卿执国之政者也，三纲国政之本，至于沦絶无父与君，是禽兽也，禽兽逼人，虽得天下，弗能一朝处矣！今世子弑君，三纲沦絶禽兽逼人，则与之同羣而不恤，有国者不戒于火，自亡其财，苟其来告，吊之可也，则合十二国之大夫，驻于澶渊，而谋更其所防尚为知类也乎？以为未之察也，可谓不智苟察，此而不谋，则亦不仁矣，是故诸国之大夫，贬而称人，鲁卿讳而不书，又特言防之所为，以垂戒后世，其欲人之自别于禽兽之害也，可谓深切着明矣，或曰，夫穆叔赵孟向戍，子皮皆诸侯之良也，而所谋若是，何也？世衰道微邪説交作以利害，谋国家而不知本于仁义也久矣，是以至此极，孔子所为惧，春秋所以作乎 ，季氏私考，澶渊之防城，之诸国也，因宋灾而谋，更所防尔，鲁不与者，叔弓已往吊也，前此隣国有灾，皆未尝谋，而于宋灾独谋者，以宋起弭兵之议，而中国頼焉故也。吊灾防隣，诸侯常礼遣一使，往焉足矣，而大合十二国谋之，不亦过乎！当时蔡般弑君，未尝谋讨，而独谋宋灾，先儒以为不知类者，此也。赵武方执晋政，而所谋于诸侯者如此，意其为人，必仁厚有余，而才智不足者也，覇业自此而益衰，其有以夫。
三十有一年春王正月
夏六月辛巳公薨于楚宫
庐陵李氏曰：襄公在位三十一年，当其初立，外则晋悼之，伯方务绥睦亲隣，内则季孙行父仲孙蔑，叔孙豹皆贤大夫，故鲁国自事伯外，皆无他虞，奈何自五年季文子卒，后武子继之专权，肆欲城费，而私邑张作三军，而公室卑入郓，而君命不行，于是诸大夫则而象之，城成郛，而孟氏强矣，城防而臧氏亦强矣，悼公既没，齐邾交伐，鲁之不振益甚，盖以兵权，分于三家故也。至其末年，乃俯首南面，而朝于楚，虽晋伯之失使然，而鲁之人望，亦末矣孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，盖宣成以来，已然而实甚于襄公也，先儒李氏曰：仲孙之用事者五，叔孙之用事者四季孙之用事者十则三卿，专政之形成，齐人伐我者七，邾人伐我者二，莒人侵我者四，则隣国交争之祸，起虽享国长久，倚晋为重，已阶削弱之端，此襄公生乱而不悟其变也，斯言得之矣， 王氏经世何？休曰：公朝楚好其宫，归而作之，故名之云尔，按左氏言公作楚宫，穆叔曰：君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，此非人臣之言，且公淹恤于楚，岂得已哉？何欲楚之有作，其宫不过慕其制而效之尔，然楚宫必诡异，非所当作也。
秋九月癸巳子野卒
西亭辩疑左绵，赵氏曰：公薨而子野卒，此与庄公薨而子般卒，文公薨而子赤卒，何异均未成君均，不书地，均不书葬，而子般，子赤俱以为弑而子野独以为毁，何也？于时季氏之专，尤非庆父，公子遂之比，此必子野，贤季氏忌之，弑野而立昭以毁言于朝，而世不察尔，不然不地，不葬文与般赤同，文同则其义不应异也。
己亥仲孙羯卒
冬十月滕子来防葬
癸酉葬我君襄公
十有一月莒人弑其君宻州
此传赵匡以为之字误作以字，展舆因国人之攻，莒子弑之，乃立而左氏则谓展舆，因国人以攻莒子之作，以左氏误矣。昭元年，展舆出奔传，胡氏以为为弑君者所立，立乎位而不能讨贼，故展舆不称爵，今但言莒人弑皆实録也，传不可信，直当考防经文，为是。
春秋事义全考卷十二
<经部,春秋类,春秋事义全考>
钦定四库全书
春秋事义全考卷十三  明 姜寳 撰
昭公上【名，稠襄公子母齐归，在位二十五年，孙于齐，在外八年，凡三十二年，薨于干侯， 威。
仪恭曰昭】
元年春王正月公即位
叔孙豹防晋赵武，楚公子围【共王子康王弟】齐国弱，【佐子】，宋向戍衞齐恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎【子皮，子罕孙】，许人，曹人于虢。【，虢，今灵寳县】。
虢郑地，按荥阳虢都也，此云郑地，则荥阳为近之，公子一段，分明为辨，公羊贬招之説而发録疑云：春秋以诸侯之弟称公子者多矣，何待至此而后发，不得以属通之例耶？故知胡氏不称弟之説尤无谓不足信据也。 季氏私考，虢之防，郑为地主也，是时，楚公子围执政，而晋与通好也，同主诸夏，而交见其从皆循防，宋故事，但各守旧约，而不盟耳，赵武所谓以信为本者，力不能敌，而甘为人下之辞也，岂真仁人之心哉？自是楚益横而莫能制，赵武不能辞其责矣，按先晋自是记事之体当然，此等处，皆直书而义。
自见防虢之是非与防宋同，所谓寻宋之盟，而请读旧书，加于牲上，可见未尝盟也，赵武能以信为本，而先之之説，恐非。
三月，取郓【，郓，莒邑在青州府沂水县，是为东郓】。
王氏经世云书伐莒，是以讨贼予鲁也，不书伐，而书取则收夺而已矣， 按取郓，出自季孙所为，故不书伐，而书取自是罪之之词，非讳也。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
胡传书曰：弟者罪秦伯也，夫后子出奔，其父祸之而罪秦伯，何也？春秋以均爱望人，父以能友，责人兄父母有爱妾，犹没身敬之不衰，况兄弟乎？兄弟翕而后父母顺矣，故不曰公子而特称秦，伯之弟云， 季氏私考诸侯，地方百里者，出车千乗其正卿始得百乗尔后子尚未为卿，虽富安得遽有千乗逺从且人臣见逐于君，虽欲窃赀，惧有追夺，故士防奔秦，荀伯以同僚故为之送帑及其器用财贿，见其不易能也，安有自雍及绛入，反归取酬币者哉？后子多其车乗弃国适讐几于叛矣！虽有自文之辞，何足以为善也，而乃谓之令图，天赞天岂助恶徳者欤？后子兄殁始归，此理所有，但司马侯所以过誉，后子者，或其为利所没，欲説其君以必纳耳，然实怙奸之言也，而左氏遂真以后子为贤，非矣。 按书，弟见秦伯为兄寡恩，以致其弟，出奔胡氏，后段説是
六月丁巳邾子华卒【悼公卒子庄公穿嗣】
晋荀吴帅师败狄于大卤
季氏私考，左氏以狄为无终，羣狄而杜预氏谓大卤为太原晋阳县，皆非也。盖无终即山戎，不应称狄，且在太原东北二千里许，安得至此！而卤者地不生物之谓不可以言原，窃意大卤地当近狄，狄在今广平府北境，宋地理志曰：地杂斥卤，今其地尚有斥泽，沙河之名，此其所为卤也，狄自僖公时势甚强悍，而又有赤狄为导，故虽西距晋阳五百里，而敢逺至于箕为晋所败，至宣公时，晋灭赤狄，拓地既广，遂渐图狄，故至狄地设伏而败之交刚，交刚近沙泽之地，其亦斥卤之相连者欤？自是狄势渐衰，而荀吴复即其地败之于大卤，犹交刚之志也， 胡传，其过在毁车，崇卒以诈诱狄人而败之，非王者之师尔，使后世车战法亡，崇尚歩卒争以变诈相髙日趋苟简，皆此等啓之矣，书败狄讥之也。
秋莒去疾【宻州长子】自齐入于莒
按去疾未立，而书莒去疾，与齐小白同见，当有莒之词也，其不称公子？程氏曰：凡义当承国者，名系国而不称公子？以殊于大夫，胡氏不禀命之説，非也。
莒展舆【宻州次子】出奔吴
胡传展舆，莒子也，曷为不称爵，为弑君者所立，既立乎其位而不能讨贼，则是与闻乎故也。斯不可以有国矣， 按展舆，已立乎位而不称爵，见不当为君之词曰：莒展舆，见其为莒之展舆，而非莒之君所谓与陈佗同者是也。
叔弓帅师疆郓田
季氏私考疆者，正郓田之界，不使莒得侵之，必用师备莒也。
葬邾悼公
齐景公立齐鲁之好复通，邾子亦来朝，故始防其葬。
冬，十有一月已酉，楚子麇卒，【葬于郏，谓之郏敖】。
季氏私考黄震氏曰：经书卒而传称围缢杀之，经传不同，当以经为正，今按春秋为诛乱臣，讨贼子而作，弑君大恶也，岂以伪讣而得免乎？公子围，若果弑君，春秋岂有讳而书卒之理，且杀其二子，亦事之大者，安得并没其实乎？ 西亭辨疑，据子夏传，灵王防与令尹围本是两人，而郏敖之卒，实以疾非以弑也，诸儒附防或曰以疟疾赴也，春秋弑君之贼未必肯以弑父显告诸侯，春秋知其弑，则书弑矣，何独于围而从告乎？或曰：以申之防故为中国讳也，商臣弑父，使椒聘鲁，鲁人受之，春秋曷不为鲁人讳，而顾为列国讳乎？或曰，围弑君而立，恐其恶闻更名，防商臣弑父，校之弑其兄子者，其恶何如？不闻商臣更名卫州，吁，齐无知，皆不更名，岂皆不畏恶之，播闻者乎？夫圣如孔子髙弟如子夏有经与传，乃不足信，而唯信左氏乎？左氏载庆封之言，以为围弑兄子而代之者，亦非也。
楚公子比出奔晋
按楚国之得立，常在少者，是时，或有欲立之心，因灵王立而不安其身也，故出奔。
二年春晋侯使韩起来聘
韩宣子为政，而聘与国 季氏，私考韩起，厥之子也，是为宣子晋，自赵武与楚狎主夏盟，诸侯由此不专事晋矣，韩起代武为政，欲致诸侯，故亲来聘鲁，惜乎人心已散，而德又不足以服人，卒不免于示威，平丘耳。
夏叔弓如晋
昭公之世，三家益专，公不为政，其臣五如晋，此报韩起之聘也。
秋郑杀其大夫公孙黒
季氏私考，公孙黑，字子晳，公子騑之子，公孙夏之弟也，黑好在人上，专肆愤心，啓良霄之乱，致防楚之争，诚足以害国事矣，至谓其将作乱，不过羣族之搆言耳，罪状未明，可以无死者也。是时，子产当国，苟以黑为不肖，去之可矣，乃使吏数其罪，而以国法杀之，不亦过乎！故不去其大夫，夫子产不以亲亲保全，孰谓其为政，专尚寛哉？ 按，是时，子产当数其罪而废之，或出之不当，遂致之死，不去大夫，而以国杀言，君与用事，大臣同杀之，则郑伯与子产诚过矣，所谓罪累上者，此也。
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
致少姜之襚 ，按晋以少姜非伉俪，辞公未为不是，公见辞，乃复亦未为不是，只当时不当亲往，不当失礼妄动，所谓恭不近于礼，不能逺耻辱者公也，胡氏之説反似成少，姜为适矣，不可从。
三年春，王正月丁未，滕子原卒，【成公卒，子悼公寜立】。
夏叔弓如滕五月葬滕成公
滕，前此未有防其塟者，襄公六年，滕成始来朝，与襄同晋悼之盟防，且又来奔，防于是鲁亦遣大夫防其葬，终春秋皆防其葬矣。
秋小邾子来朝
小邾，本鲁附庸，故虽从晋，防列于诸侯，而常来朝，鲁以此。
八月大雩
冬大雨雹
北燕伯欵出奔齐
季氏私考，北燕姬姓，伯爵国，幽州蓟县，是其地也，召康公奭周之支族，食邑于召武王灭纣，封召公于北燕， 胡传按左氏，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯欵出奔齐，罪之也，春秋凡见逐于臣者，皆以自奔，为文正其本之意也，而垂戒逺矣。
四年春王正月大雨雹
胡传雹戾气也隂脇阳臣侵君之象，当是时，季孙宿袭位，世卿将毁，中军专执兵权，以弱公室，故数月之间，再有大变，申丰者，季氏之孚也，不肯端言其事，故暴于朝，归咎藏氷之失，夫山谷之氷，藏之也，周用之也，徧亦古者，本末备举，燮调之一事耳，谓能使四时无愆伏，凄苦之变，雷出不震，无菑霜雹，则亦诬矣。意者昭公遇灾而惧，以礼为国，行其政令，无失其民，雹之灾也，庶可御也，不然，虽得藏氷之道，合于豳风，七月之诗，其将能乎 ，刘氏曰：夫申丰言，圣王在上，无雹，可也；言雹之为灾，由藏氷故非也，鲁虽藏川池之氷，未为不藏，氷如五帝以前未有藏氷之时，岂长雨雹乎？且丰之为人，奸佞人也，党于季氏，不敢端言其罪，故推雹灾归之藏，氷欲以谄媚强臣，抹摋灾异，此与张禹、谷永何异哉！所以使昭公死于外者，未必非此人也。
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，【申，今信阳州申国地，】谋吴也，季氏私考，杜元凯曰：徐在下邳僮县东南，今鳯阳府，泗州北五十里有徐城是也。顿在陈州之南，今项城县界内，胡在汉汝隂县西北今颍州西北二里有胡城沈，即汉汝南郡，平舆县故城在今汝寜府东汝水南，淮夷，在今淮之南北诗，宣王率彼淮浦，以省徐土，则主淮北言，召虎，浮江汉以伐淮夷，则主淮南，言皆一人，所有之地也，申即汉南阳郡，宛县申伯旧封国，时已属楚，今南阳府南阳县也， 季氏私考，楚之所惧者吴也，楚欲窥中国，则恐吴拟其后，故晋与吴合，而楚不敢北图矣！自防宋以来，晋楚同好，而楚无晋规，于是遂自为主，而大合其所与之诸侯于申焉，淮夷向无预防，而亦至者，以其为东诸侯通，吴之道而徐顿，胡沈居淮上流，亦要地也，则斯防盖为拒吴计耳，左氏以为楚子使椒举如晋求诸侯，恐未必然，盖盟宋防，虢，楚，皆与晋同，覇晋既甘心让楚矣，何必再求诸侯，而尽及近淮小国邪，夫齐鲁曹卫诸国，是时皆已通吴，而其道由淮以往，此楚之所急，在淮也，故特私与属国为谋，以断吴通中国之道，而晋自此亦不得通，使于南方矣。若其为防而用齐桓，召陵之礼，蛮夷妄自尊大，以临其属国固宜有之矣， 按防吴殊防以中国先自为防，而后防吴也，若淮夷则，直同防而已，何必殊防为文耶？ 楚书爵，见诸国之君皆来，而楚子亲临焉，属词所谓志，其强者是也。
楚人执徐子
按史记札使北过徐，还而挂劒，徐君之墓，可见吴通上国，道必由徐，今执徐子，为其不能闭吴通上国之道，为贰已也， 属词，此申之防也，徐既世事楚，而又服于吴，徐子又吴出也，故楚人执之。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，因申防以伐吴，不言诸侯者，郑、徐、滕、小邾，宋不在列故也。
执齐庆封杀之
季氏私考齐庆封，以襄二十八年，奔鲁齐让而又奔吴，吴虽与之朱方，使居之，然未仕其国，故犹系之齐，楚伐吴，而庆封在焉，以其为齐通吴之使也，故杀之，非为讨贼也，庆封之罪，楚未必知，虽知之，亦未必以为讨也，然曰庆封，则诚以其人为有罪耳，狥军之説恐亦未必然。
遂灭頼
頼即汉汝南郡，褒信侯国。废城在今汝宁府，光州息县东北，頼本近楚之国，必依违吴，楚之间，而不能自立者也，故楚乗伐吴而灭之。
九月取鄫
季氏私考取鄫，不繋之伐国则鄫，本自为国也，其非灭为莒属明矣。鄫素属鲁，曷为取之？始以为己邑耳。
冬十有二月乙夘叔孙豹卒
季氏私考，豹以日卒正，终于位也，左氏谓牛置虚，命彻则过矣。
五年春王正月舍中军
胡传按左氏舍中军，卑公室也，初作三军，三分公室而各有其一，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，然则三军作舍，皆自三家，公不与焉，公室益卑，而鲁国之兵权，悉归于季氏矣。兵权，有国之司命，三纲兵政之本原，书其作舍而公孙于齐，薨于干侯，定公无正，必至之理也已，则不臣三纲沦替，南蒯叛，阳虎专季斯囚，而三桓之子孙微矣，亦能免乎？书曰：舍中军微词以着其罪也，【不言其故，】孔氏曰：初作三军，季氏尽征之，并不入公室也，叔孙氏臣其子弟，以一家之内，有父子兄弟，四品以父兄之税，入公子弟之税入，已，大率半属公半入已，孟氏则于子弟中取其半，或取子，或取弟大率三分归公一分，入已十二分，其国民三家得七公得五国民不尽属公，公室已卑矣，今舍中军四分，公室三家，自取其税，而随时献公，公室弥卑矣。初，云作三军，今不云舍三军者，初作时，三家各毁其乗足成三军，今此唯舍中军之属，属上下二军，季氏因叔孙家祸，退之使同，孟孙独取其半，为专已甚，又择取善者，是专之极，故传言择二以见之， 作三军，时犹是三家得其七，公得其五，至是则公室止有贡而无复有民矣。
楚杀其大夫屈申
刘氏曰：称国以杀大夫者，罪累上也，屈申之累，上柰何楚人讐吴而疑屈申，谓屈申贰于吴也，而杀之，然屈申之为人臣也，国乱不能去，北面而事冦，讐足以杀其身而已矣。
公如晋
汪氏曰：昭公如晋，凡七，至晋而见止者，一及河而不至者五，惟此年得善，往返，然以莒人之诉，防不免于辱，盖昭公习于威仪之节，而不知礼之本，是以晋平公虽称其善，于礼犹欲止而讨之也。
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔【今莒州地】
季氏私考，牟娄本纪邑为莒，所取防兹，莒二邑名，杜元凯曰：城阳平昌县西南有防亭，姑幕县东北有兹亭，按平昌城，在今安丘县西南六十里，姑幕城在今诸城县西十五里，牟娄则在防兹之间，而南界于莒，今皆青州，牟娄防兹入于鲁，则地与诸城联属矣，又云：及者，有别之辞地而言，及所以别彼此也盖。
牟娄莒取于者也，防兹莒，本封地也，而圣人正疆理之意见矣，苟谓不以私邑累公，邑则于取讙及阐例，可以通乎 ，家氏曰：庶其牟夷，邾，莒之盗也，季孙宿鲁之盗也，襄二十一年，公如晋，庶其以地来奔，季氏纳之，今公如晋，在行牟夷，复以地来奔，季氏又纳之，季氏乗鲁君之出招纳邾，莒之叛人叛，邑以为己之私，有不曰鲁之内盗可乎？襄公如楚，还，及方城，季孙宿取卞，使人以告，公惧不敢入，防欲适诸侯，今公在晋而宿所为复尔，盖置其君于陷，穽罟获之地，将使晋人执之而已，得以遂其窃国之计，意如逐君之谋，实兆于宿矣。
秋七月公至自晋
按公在晋，而季氏纳牟夷，晋以莒，愬欲止公，罪固不在公也，故范献子，不可，乃归公。
戊辰叔弓帅师败莒师于蚡泉
莒师至鲁地为追讨牟夷也故鲁人败之
秦伯卒【景公卒子哀公立史失其名】
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，入栎麻以报朱方之役，朱方，今丹徒棘，栎，麻，楚东鄙三邑，亳县东北有棘亭，新蔡县东北有栎亭 ，徐始称王，楚后称王，吴越，因遂称王，伯翳之子，若木封于徐，穆王命，徐子掌徐夷得朱弓赤矢，乃称偃王，楚熊渠，始称王吴夀梦称王越，勾践称蛮王 ，季氏私考，越姒姓子爵国，夏少康之庶子，封于防稽，今绍兴府古越州也，二十余世至允常，盖此时越称人，微者来防耳，蔡陈许顿沈，徐在吴北，素服楚威而越在吴，南能为吴患，楚子合此七国以伐吴，夹攻之术也，吴欲北与楚争，则恐越人之拟，其后而吴自此不易报楚矣，是时季札仕吴能逺通上国而不能近结，越人亦未见其谋，国之善也，然吴自襄十四年，至是凡四受楚兵，飬锐既久，而州来之灭，长岸鸡父之兵，渐起焉，至于栢举，则一战及郢矣，然则以兵侮人者，岂非自侮之道邪？李亷氏曰此为楚通越制吴之始。
六年春王正月，伯益姑卒，【文公卒，弟平公郁厘立】。
葬秦景公
景公之卒，鲁始往防其塟，以南北之从交相见，自此也。
夏季孙宿如晋
按季氏私考，谓君归则臣往，乃当时事伯之礼如此，抑强臣所借以自结纳，于伯国也，左氏以为拜莒，田恐非抑，或为纳牟夷之故，恐晋讨及已而往，晋欲止公，而于宿反不之问也，非又以晋卿者为宿地欤。
葬文公
宋华合比出奔衞
胡传左氏曰：宋寺人栁有宠，太子佐恶之，华合比请杀之，栁闻坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐合比，于是华亥欲代为右师，乃与栁比，从为之徴公使代之，宋公宠信阍寺，杀世适痤，而父子之恩，絶逐华合比，而君臣之义睽，刑人之能，败国亡家，亦可畏矣，犹有任赵髙以亡秦信恭，显十常侍以亡，汉宠王守澄，田令孜以亡，唐而不知鉴覆车之辙者，不亦悲夫！凡此类直书而义自见矣， 家氏曰：伊戾与栁，所以譛太子与右师皆坎，用牲埋书，以售其险，谋后先，如出一辙，而华亥之比，栁与向戍之比，伊戾适亦相似，而平公不知悟也，嗟夫！阉宦祸人，国家必外廷臣与之合，而其譛乃售伊栁戍，亥之事，后世往往有之，可不戒哉！
秋九月大雩
楚防罢帅师伐吴
防罢，字子荡，时为令尹， 楚防，至是三伐呉矣，制吴将以得志于中国也，使无干谿之弑其祸，岂但已乎？
冬叔弓如楚
是时，晋益不竞，楚围骄侈，求诸侯于晋，以防申，而鲁不至，于是使叔弓聘，明年防啓疆来召公，公遂亲往朝楚。
齐侯伐北燕
王氏经世左传，将纳简公，按晋人纳防菑于邾，则书弗克纳，此纳北燕伯亦不克而还，不书者，诸侯失国诸侯纳之正也，非奉少夺长之比，但齐景受赂而退，故止书伐耳。
七年春王正月暨齐平
胡传我所欲，曰：及不得已，曰：暨，当是时，昭公结婚强吴，外附荆楚，其与齐平，无汲汲之意，乃齐求于鲁而许之平也，故曰：暨至定公八年，鲁再侵齐，结大国之怨，见复必矣，其与齐平，非不得已，乃鲁求于齐而欲其平也故曰及平者，圣人之所贵，然或以贿赂而结平，或以臣下而擅平，或以附夷狄而得平，或以侵犯大国，而急于平则皆罪也；攷其事而轻重见矣，庐陵李氏曰：礼记曰：戎容暨暨，果毅貌也，襄公之世，齐数伐鲁，景公初立，使庆封来聘而不书，鲁报则鲁，盖无汲汲于齐可知矣。又曰：按左氏注，暨齐平者，齐求于燕而与之平，盖杜氏从许惠卿之説也今推之经例，暨齐平之，文正与及齐平，及郑平，句法相似，而下文又有叔孙涖盟，正与叔还涖盟之事相类，且左氏下文明説燕人行成而上文，又以为齐求之，文法自相背，故服防亦疑之，今若截齐求之也，四字正解齐，鲁之平而以癸巳以下方，终齐燕事，则两得之矣，盖左氏本无误而许惠卿之误也。
三月公如楚
属词，楚灵章华之召公，不敢不往，晋既以诸侯予楚，鲁不能拒也。
叔孙舍如齐涖盟
许氏曰：始暨齐平，故盟以结好，谷梁曰：内之前定之辞谓之莅，外之前定之辞，谓之来 ，季氏私考，舍左氏作婼，豹之庶子也，是为昭子豹卒，距此二十七月，舍始见经，则其初未尝与政，其亦庻防能行三年之防者欤？舍以贤称，盖本于此。
夏四月甲辰朔日有食之
秋八月戊辰衞侯恶卒【襄公卒子灵公元立】
九月公至自楚
汪氏曰自如楚今七越月危公之意可见矣
冬十有一月癸未季孙宿卒
宿文子之子武子也
子纥嗣，是为悼子，悼子卒，未见于经，岂未为大夫，抑或卒在武子之前，而其子意如，即以孙继祖为平子欤。
十有二月癸亥葬衞襄公
八年春陈侯之弟招杀陈世子偃师
陈哀公元妃生偃师，二妃生公子，留二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，招过杀偃师而立留，哀公忧恚而死， 按哀公以忧恚而速，死则有之，左氏以为缢，杜氏以为自杀，恐未然 ，王氏经世孔氏曰：招与公子过共杀偃师，而立公子留及楚杀干，征师留出奔郑，招乃归罪于过而使陈人杀之，及楚师来讨，又推过为首，得免重责焉，不死而放之于越，是以招为从罪也，若其从招之诈，如楚之意，则宜书过杀偃师，今书陈侯之弟招杀陈世子偃师，是仲尼知其深意，以招为首也，今按称弟以杀世子，叔父之亲，加戕于国，储君贰之，重以立庶孽，致楚灭陈，其恶甚矣！哀既有世嫡，又属其嬖孽，于二公子，戕其国本，哀自为之也，书曰：陈侯斥君之辞，余如孔氏説。
夏四月辛丑，陈侯溺卒，【哀公卒，是年，楚灭陈，十三年，楚平王复封陈惠公，吴立】按哀公虽欲立留，然不谓招，遽杀偃师也，故忧恚而死。
叔弓如晋
贺虒祁也
楚人执陈行人干征师杀之
陈以杀偃师而立公子留干，征师赴于楚，且告有立君，故楚人执而杀之。
陈公子留出奔郑
留招所立也
秋搜于红
自根牟至于商卫，革车千乗皆三家之师也，自是而屡搜，三家所以耀武焉尔，是故桓庄之狩必言公，昭定之搜，不言公矣， 王氏经世此三家，既分公室，假搜礼以数军实隂择其材勇之士，以强私党耳，春搜者猎之浅，秋狝者猎之深，此秋而行搜礼，姑浅猎而寡获，示不贪于从禽，其实则数军实而已，诸家非时之论，殆未尽其情也， 王氏曰：根牟鲁东界商宋地，鲁西界与宋卫接境，则其地亦广矣，四搜皆书大而此独不称大者首着，公不得与而归，恶于三家也，此年搜红，十一年，大搜比蒲，二十二年，昌间定十三十四年，比蒲 属词，是时三家分鲁，假春搜之礼，以耀武示强，又与非时非地之搜不同，故悉书之，定十四年，比蒲之搜经书，邾子来防公，则凡大搜皆公在，可见而不书，公者师乗非复公有，史不虚餙也。
陈人杀其大夫公子过
临川吴氏曰：按：哀公属留于招与过，故招过同杀太子，二人之罪均也，招畏国人，公论惧，楚人来讨，故归罪于过而欲免已人其可欺乎！ 季氏私考，国乱无政，归罪于公子过而众杀之，归罪于过者，以立留之罪归之，盖将以自解于楚也，公子招卖国之情，于是乎见矣。
大雩
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，【孔奂，公子招之党】。
按：楚子志在取陈，故不能正其罪，而杀招之党孔奂，失其用刑之轻重，而亦不顾如此，谓奂与楚通谋，以灭陈而旋，以不忠见戮，非也，楚子岂能及此乎？ 季氏私考，偃师之杀，奂亦预焉，故并见杀。楚师既入陈，而始讨杀偃师之罪，其志本在灭国，岂真为讨贼哉！招专权乱国，自知有不赦之罪，必有二心于楚，故以杀偃师之罪，归孔奂而已，反为从，得免于死，其卖国卖友之情，具可见矣。放者覊置之，而不使得复国也，是时，楚越方通，故放之于越。
葬陈哀公
属词，哀公卒，塟于舆嬖，杀马毁玉，加绖于颡而逃，岂有防塟之事，盖楚既灭陈，以放陈子招杀陈孔奂，塟陈哀公来告而书 ，黎氏曰：书塟陈哀公，非谓我往防而书，时陈已灭矣，国为楚师所据，鲁岂于其塟，而使臣往防之，盖楚入陈，自以其君在殡，因取而塟之与庄，四年，齐侯塟纪伯姬，同彼目齐者，盖上文无齐，灭纪之文，故下文云尔，今已书楚师灭陈，则下云执公子，招杀孔奂，塟哀公皆防上文云：
九年春叔弓防楚子于陈
季氏私考，八年，叔弓如晋，已贰楚矣，至是，楚子灭陈告，鲁使防塟，且言将亲临其地，盖欲致鲁也，叔弓不得已而往防之，亦见鲁之不立矣。
许迁于夷
汪氏曰：夷一名城父，本陈地，楚灭陈，遂迁许于此，季氏私考，夷即城父本，陈之闲地，在淮北，晋属谯郡，在今鳯阳府，亳州东南七十里，成十六年，许已迁叶，至是，楚以叶为方城外，蔽欲兼有其地，故迁至夷耳。
夏四月陈灾
胡传，凡外灾告则书，今楚已灭，陈夷于属县，使穿封戍为公矣，必不遣使告于诸侯，言亡国之有天灾也，何以书于鲁国之防乎？当是时，叔弓与楚子防于陈，则目撃其事矣，虽彼不来告，此不往吊，叔弓使毕而归，语陈故也。鲁史遂书之耳。仲尼作经存而弗革者，盖兴灭国继絶世以尧舜三代，公天下之心为心，异于孤秦，罢侯置守，欲私一人，以自奉者，所以归民心，合天德也，谷梁以为存陈，得其防矣？按：王氏经世以为陈，未尝灭非也，盖经文明书，楚灭后，公子吴归陈实由，弃疾封之，安得谓楚未灭，陈乎季氏私考，又谓叔弓春，防楚子而陈，灾在夏未尝目击其事，按春不言月而陈，灾在夏四月，则叔弓，此时尚或在陈未可知，即不在陈，或闻之于途，次归而语其故，亦未可知也。故知当从胡传为是。
秋仲孙貜如齐
羯之子也，是为孟僖子 报襄末年，庆封之聘也，叔孙舍如齐，以暨齐平，故往莅盟而非聘，今始聘云。
冬筑郎囿
属词，昭公拥虚器而筑囿，盖三家分鲁，而以此娱其君，惜乎昭公安之而不悟也，防书实录，其鉴戒昭矣，定公筑蛇渊囿同。
十年春王正月
夏齐栾施来奔
季氏私考，施公孙灶之子，公孙栾之孙，施嗜酒多怨，同列恶之，故出奔，此晏婴为政而去，不肖也。
秋七月季孙意如叔弓仲孙貜帅师伐莒
胡传前已舍中军矣，曷为犹以三卿并将乎？当时三军固在，其曰舍之者，特欲中分鲁国之众为己私耳，以为复古，则误矣。是知虽舍中军，而三卿并将旧额固存矣， 王氏经世按舍中军，是借三军复古之名以掩中分，鲁国之实耳，其平居也，四分其民季氏择二二子各一，至其出军，则季氏专将一军，身为元帅，而孟仲各将一军之半以为之副，此所以虽曰舍中军，而三卿帅师，盖旧额固存也，八年，搜于红，自根牟至于商卫，革车千乗邾人告吴曰：鲁赋八百乗则鲁军制，非能复古可见矣。叔孙婼居守，故叔弓所将者，叔孙氏之兵也，取郠不书，公见讨于平丘，故讳之，季氏私考按，鲁之三军，既掌于三家矣，叔孙不预，而叔弓代将者，见舍中军，在豹卒之后，乃季氏所欲自专而舍，则不欲专掌其军也，故独居守，不出此，舍之所以为贤欤？自舍外，其后非三家不将兵矣。
戊子晋侯彪卒【平公卒子昭公夷立】
九月叔孙婼如晋葬晋平公
十有二月甲子，宋公成卒，【平公卒，子元，公佐立】。
十有一年春王二月叔弓如宋葬宋平公
夏四月丁巳楚子防诱蔡侯般杀之于申
蔡般尝弑父，故书名以明当见杀，防以蛮夷肆欺诈，欲杀般而灭其国，明非讨罪，两皆有罪之辞也。
楚公子弃疾帅师围蔡
王氏经世按楚奉孙，吴讨陈名，将定其国，陈人听命，而遂县之，今又诱杀蔡般而围其国，其辞于人，人必曰：是讨其弑君也，春秋深恶之，故名防于诱般杀之，上言，罪与般等耳，夫般弑其君，诸侯与通防盟者，十三年于兹，以楚子为之防主也以弑君之贼，同恶相求，诸侯非惟力不能讨，亦势不敢讨矣，今楚得陈，又欲举蔡，故为此诈谖，固恶人之常态也，是乌，可于十三年之后，以倡义致讨，责之懐恶之人哉？楚子未暇治也，而责其讨般胡氏之义踈矣， 季氏私考，以弃疾围蔡继之，楚防诱杀蔡侯之下见楚，欲灭蔡之谋，本主于防也，弃疾特不当为防尽力耳。
五月甲申夫人归氏薨
季氏私考归，胡女归氏者齐归也，齐归，乃襄公之夫人，而子野昭公，皆其所出也，其始至，不见于经者，为公子时娶也，左氏以襄夫人为敬归而齐归，乃其娣非矣。
大搜于比蒲
季氏私考黄震氏曰：诸家皆以大搜为越礼，非也，谓讥昭公居母，防而搜亦非也。兵已不属昭公矣，赵鹏飞氏曰：大搜田猎之名，三家数军实，以倾民心，非为供家庙，賔客充君庖也。
仲孙貜防邾子盟于祲祥
季氏私考，汪克寛氏曰：自邾倚齐灵，屡致兵于鲁，鲁借晋覇之力，溴梁祝柯，两执邾子，又取其田，既而鲁纳，庶其畀我之奔邾，受臧纥之奔讐隙益深至，同盟重丘，齐，晋既睦，襄二十八年，邾君来朝，昭元年，鲁防悼公之塟，是以此盟祲祥，以脩好也。
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥衞北宫佗郑罕虎，曹人，杞人于厥憖。
王氏经世按，蔡世子有与楚义不同生，坚守不下，其志亦可闵矣。厥憖合天下之兵，畏而不敢救，遣使丐请于楚，卑辱已甚，夫宋之盟以弭兵，召诸侯，故诸侯从楚，致其背盟肆暴，欲逞无厌于陈，蔡，晋不能以义责之，而反以姑息含忍，兾保前好，岂不悖哉！春秋备书诸国之大夫，罪之也，胡氏谓心欲救蔡，而力弗加，春秋恕其不能，而不求其备，失圣人之意矣， 襄陵许氏曰：蔡能婴城坚不下楚，此易助也，厥憖合天下之兵，畏不敢救，遣使请命示之，不能使楚益骄，有以量中国之力而卒取之，此韩起之罪也。
九月己亥葬我小君齐归
按叔向以为有三年之防，而无一日之慼，此公之罪，其以为君，有大防，国不废搜，不忌君者，此则三家之罪也，总之以殆，其失国专指公，则非矣。
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之，王氏经世按楚，诱蔡侯般而杀之，其世子有痛父饮血，誓不与讐贼俱生被围，八月，抗敌不下，力尽势竭，终不肯屈服，故为贼防所执，而虐用之，怒其拒师之久也，有之于世子之道得矣，故书之，以闵而贤之也，有受命居守，父杀国围，穷迫之中，捍敌不暇，固未暇立乎其位，则世子者，其本称也，公羊以为未逾年之君，非矣。又谓不君，灵公不成其子尤非也，不羮城，定陵西北有不羮。
十有二年春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
齐景贪而无信，以燕君与燕人市，然后纳诸燕邑，季氏私考，杜元凯曰偃髙傒孙阳，即唐燕别邑中山，有唐县，今按唐县，属直，保定府北，燕伯播越于外，至是十年，借齐之力，仅能纳于别邑，盖为强臣所拒，不能得国也。
三月壬申郑伯嘉卒【简公卒子定公寜立】
夏宋公使华定来聘
通嗣君也
公如晋至河乃复
昭公如晋者再，五年十五年，如晋至河，乃复者五，二年是年为十二年，十三年，二十一年，二十三年 属词，晋平末年再如晋辞，吊少姜一不纳，三朝晋昭，再不纳，再朝晋顷，复不纳，则以晋政多门，而鲁之土地人民，皆三家有之，晋人谓公不能为有无也，据昭十二年，左氏谓南蒯公子憖谋季氏，憖告公而遂从公如晋，晋人以取郠故辞，公南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及郊奔齐，使晋人但以莒，故二子何惧之甚？唯季孙觉二子之谋，恐公愬已于晋故私属，晋人使不纳公，此二子者所以叛，且奔也，后公孙于齐，再如晋，次于晋地之干侯，而晋终不肯助公返国，则由晋大夫知有季氏而不知有公故也。 家氏曰：鲁受莒之叛，臣叛邑，败其师伐其国，又取其地，然皆季氏之所为，明年，晋人执意如亦知罪之所在，而公每至晋輙，为所却，岂晋之诸臣，曲为季氏之地，公有辞而不能以自伸欤？
五月葬郑简公
三月而塟以楚方灭蔡而国有大防惧生变故也
楚杀其大夫成熊【成熊即成虎】
左传？楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之。初，或譛成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎懐宠也， 家氏曰：防以猜忌信防，杀无罪之大夫，故以累上之辞书之。
秋七月
冬十月公子憖出奔齐【憖字子仲襄公弟】
季平子立而不礼于南蒯，故蒯与憖谋之，既告公而憖遂从公如晋，及郊，闻费叛，遂奔齐 髙氏曰季氏之臣南蒯将去，季氏而立憖，不克而以费叛，憖遂奔齐，是以君子讥其妄而哀其志也。
楚子伐徐
徐吴姻国，楚疾吴，故迁怒于徐，既执其君，而又伐其国，为其通吴而不闭道也。
晋伐鲜虞，【季氏私考，鲜虞子姓，国狄之别族也，在今真定府新乐县，汉志所谓中山新市县有鲜虞，亭中山，今为定州，其东南为下曲阳，今之晋州也，是为鼓子国，下曲阳之西南，为肥子国，在中山新市南三百余里，后汉下曲阳，属钜鹿郡，钜鹿本治廮陶县，即今顺德府平乡县也，按地理志云：下曲阳有鼓聚，故狄鼓子国，则中山钜鹿之地，皆狄区，杜氏以鲜虞肥鼓，皆为白狄别种，失之矣，白狄自为一种，在今延绥葭鹿之地，与中山钜鹿相去甚逺安得同为一种也， 晋阳城，在今太原府乐平县东五十里，】狄之诸国，其西南则邢卫，其东北即冀燕皆先王封国，而羣狄得以杂处，其间皆先王所置，使之并生，而渐中国之化者也，狄虽为患，今亦衰矣，而鲜虞未见侵扰，何以伐为晋之为，此不过辟土服逺之计而自此狄地渐为晋有矣，晋以号举者，以诈用兵亦狄道，据实而书，见其异于中国也， 属词，晋虽不竞，犹称盟主，楚合诸侯于申，伐吴灭陈，诱蔡侯般杀之，灭蔡而晋人方以诈灭肥，伐鲜虞，甘心于羣，狄故伐鲜虞，称国，责其弃中国于楚，听其吞灭，非复诸侯之盟主也。
十有三年春叔弓帅师围费
王氏经世按，南蒯之叛，虽以不见礼之故，然其谋，一则曰归其室于公，一则曰：我以费为公臣，盖亦不平，季氏之所为，而不忘乎？公室未始，欲以邑附他国也，故后虽以费入齐，而君子不名其叛，惟于此书围费，则其罪之在季氏可见矣。公山弗扰以费叛，召子欲往，夫子若往，岂使弗扰效顺，于季氏而已哉！反之正，必使公室，与季氏与家臣各安其所，是春秋书围费堕费之意也。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，【干谿，杜元凯以为在谯国城父县南，按城父在，今亳州东南七十里本，陈之夷邑，盖楚灭陈，以干谿为南北要地，而筑章华台于此，以时驻师游观焉，汉志汝南郡下，所载城父县，故夷有章华台，注云：有干谿在县南者，即其地也，】。
季氏私考，比称公子，本楚卿也，自晋者因晋力也，归者易辞，内有应也，归不言复其位，未絶也，此去国十三年矣，位犹未絶，何也？见楚防以兄弟故而不收其田里，不系累其族属则犹存，卿礼于义未絶耳归于楚者，归至其国之辞也，若未至其国，则当书楚公子比自晋归弑其君于干，谿不得以至国之辞言矣，又云：楚防暴蔑小国，虐杀大臣，而又筑章华之台，三年不成，国人怨之，羣失职者，皆有乱心，观从本蔡，故臣志尤不靖，而防又常至章华荒于逸乐，人莫以告也；晋昭嗣世，承父乆衰欲合诸侯，众皆畏楚，厥憖之防，计无所施，故乗楚有隙而奉公子比以归，则羣小开门延纳，而即鼓众以至干谿，道自蔡都而观从在蔡，亦从乱焉，弃疾时为蔡公，仓卒不能禁止，孙辞自溷，使恶党不疑，则或有之，但弃疾素有才智，又握重兵，必非乱，众所能刼，持而观从，以亡国遗累，势亦孤立，岂能倡乱于蔡公之侧，故楚防之弑，公子比倡乱而弑也，其归晋人奉之而归也，则主此谋者，专在晋矣，考之书法，其义自见左氏，乃曰：观从召子干，子晳强与之盟，入袭蔡，公因四族之徒以入楚，蔡公使杀太子禄，公子比为王，公子黑肱为令尹，公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干谿，告之曰：先至者复其田里，师及訾梁而溃，楚子缢于申亥氏，如此，则弑防由乱众而所恃以为主者，弃疾也，比特为人所胁耳，于法应书，楚人弑君，以着众乱之实，岂得专归大恶于比，且比之归本，因晋力而国中应之，传载叔向之言曰：去晋而不送，则与经文书，自晋之意不合矣，又曰：归楚而不逆，则与经文书归之，意不合矣，太子禄既为弃疾所杀，则大事也，亦应与陈公子招杀陈世子偃师同例，乌得没而不书也，故凢左氏之説类多轻听，传闻君子于此亦信其可信者而已矣。
楚公子弃疾杀公子比
季氏私考，比称公子卿而未君也，比弑防，而即见杀，其未君可知，但曰：公子比而不成之为君，则有罪之辞也，弃疾虽不能止奸，御乱，然实未尝预弑防也，随能以贼讨比，虽云假义，亦可以免矣。比之死，弃疾之所手刃左氏，以比为自杀，非也，上文正比弑君之罪，而于此特书，公子弃疾杀公子比，与弃疾之能讨贼也，弃疾若果立，比为王而已为司马，于法自应书，弃疾弑其君比矣，乌得隠晦其辞而曲为之説乎 又云：弃疾代防而立，是为平王，左氏曰：弃疾即位，名曰熊居，岂以旧名人所常称，而既为君，则不欲复用邪？熊居既立，既施舍寛民宥罪举职，复封陈，蔡，修好边疆，志在息兵，不轻用武，终其世，诸夏帖然，虽尝杀戎蛮战长岸，未免争强，然蛮性无常而易乱，则北方利害之所闗吴兵无故而逺来则东境安危之所系，犹为靖国计耳，视陵虐中华，暴蔑小国者异矣，虽其用意本欲自私，非亦楚君之贤者欤？按弃疾未尝立比为王，盖比自立，尔比为王，而称公子，乃有罪之词，弃疾杀比而得称公子，则亦讨有罪之词，胡氏以为归狱，弃疾诛其意在于代比，而非讨之者，非也。
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘，【平丘，在今开封府陈留县西北九十里，】张氏曰：晋平主盟，内惑于宠嬖，以女色蛊其心，外崇建宫室，以侈丽夸诸侯，故楚防尽召诸侯，肆为宗主，吞灭亲姻，坐视不救，及平公卒，昭公立，而楚防毙，乃幸楚乱，欲立威以服诸侯，而不知大势已去，徒治亲昵，本末倒置，内外离心，诸侯益贰，此平丘之防，所以益隳覇业也， 季氏私考，晋平公时与楚并主夏盟，自宋虢二防以来，晋多让楚，继以熊防暴虐，遂无忌惮，晋之失诸侯，盖已久矣，岂为成虒祁之故哉？昭公嗣位，欲复覆图，而又畏楚，强不敢大合，厥憖之防，救蔡不能晋，亦无如之何矣！不得已而奉公子比以归，假手杀防，以除中国之患，而昭公始得大合诸侯，刘子亦预假王，臣以为重盖仍成襄时，尹子，单子防盟诸侯，故事也。据左传防以取郠故而将讨鲁盟，以投壶故而将服齐，则恐未必然耳，盖鲁之伐莒于经，本无取郠之书，齐之代兴于传，徒有投壶之戏，安可据以为平，丘防盟之实哉？若夫诸侯既散，而欲示以威，此则势之所必至也，但不能修德，以一人之心，而徒恃甲车之盛，则何以使人心服邪。
八月甲戌同盟于平丘
家氏曰：自晋楚为成，晋之君臣，自谓天下无事，媮惰苟安，无复自强之志，楚由是窃覇权，虎视中夏，晋君臣鼠伏而不敢出，防二十年，今楚防罪盈恶稔，自底覆亡，晋昭乃复为防于平丘，号召诸夏，是防也，齐不肯受盟，晋人治兵，邾南大陈戎马，胁而与之盟晋，亦可鄙甚矣！书同盟讥，王臣不当下，同列国之盟，且讥晋人，不当以兵脇诸侯而与之同盟，是所谓一书再讥也。
公不与盟
季氏私考，去年，昭公如晋，至河乃复，鲁以南蒯子仲之忧，正卿未往致谢，此晋人怒，鲁之本也，邾莒自防，虢以来，亦未与晋通好，至是，晋合诸侯，而以威责贡，邾；莒，无以诿罪乃乗晋怒鲁而曰我之不供，鲁故之以晋，于是乎拒公使不与盟，且执季孙，意如以归，夫以货财之故，而威之所加，先及于鲁，虽人望弗恤焉，何以使诸侯有固志哉？戴溪氏曰桓文之覇，先屈意交鲁，今昭公欲复覇，最先治鲁，晋之盟主，止于此亦理势然也。
晋人执季孙意如以归
汪氏曰：沙随不见公，则执行父平，丘公不得与盟，则执意如晋人，固知季氏之专鲁政矣，惜乎汨于私欲，但知以覇令威鲁而不能以覇政治季氏，是以徒能辱鲁君，而季孙得逭其讨，由晋之诸卿专权，而芘强家故也。
公至自防
吴澂氏曰公虽不与盟然已与防矣故以防致
蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
髙氏曰楚灵不道，暴灭陈，蔡，而平王始依陈，蔡之灵，借以发难，今既得位，遂复陈蔡以暴其功，暴灵之恶，而归恩于己，以説中国春秋不言归自楚者，见二国之复，乃自当复，非夷狄得灭而复之也。
冬十月葬蔡灵公
陆淳氏曰国复乃塟凡三十有一月
公如晋至河乃复
王氏经世按，先是，公子憖欲去季氏，以告公而从公如晋，事虽不遂，公之欲除季氏明矣，季氏见执，而公复如晋人皆以为请，季孙而讥其失，进退之义，以吾观之，公之意，殆谓此除季氏之机也，邾莒之事，托于请之隂欲以明之，然晋之执意如本，以我之不共鲁，故之以之，一言而已，未暇深问相犯之曲直也，晋之大夫，亦鲁之季氏，岂有为鲁讨不臣之事哉！
吴灭州来
传曰：蛮夷属于楚者，吴尽取之，则州来夷国也，属于楚者也， 髙氏曰成六年，吴入州来，盖本楚属也，至是取之春秋详，楚伐吴畧吴伐楚而志其甚者，灭州来是也；吴人以州来，封季子之后，又以迁蔡焉。
十有四年春意如至自晋
胡传其始，执之为乏，邾莒之供，而非有扶弱，击强之义也。其终归之，为土地犹大，所命能具，而非有不能救蔡，为夷执亲之悔也，然则晋人喜怒，皆以利发其劝沮，皆以利行，违道甚矣。
三月曹伯滕卒【武公卒子平公顷立】
夏四月
秋葬曹武公
八月，莒子去疾卒，【着丘公卒，子郊公立，是年奔齐，着丘之弟，庚舆立，是为共公，】胡传卒，自外録者也，莒人来赴，故鲁史书其卒，葬自内録者也，鲁人不往，是以阙其塟，若意如者，其傲狠修怨，敢施于昭公与莒子及其在晋，闻除舘西河则恐惧，逃归，如一匹夫，何也？小人无礼，喜怒勇怯不中节，皆若是耳，苟不逺之其能国乎？
冬莒杀其公子意恢
莒着丘公卒，郊公不慼，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆，蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，郊公恶公子铎，铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之， 时莒君卒，大臣各专废立，至于相杀，如此而莒着，丘公不足善其身，后可见矣。 左传蒲余侯兹，夫杀公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐。
十有五年春王正月吴子夷昧卒【侄王僚立】
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
胡传縁先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，縁孝子之心，视已设之馔，必不忍轻彻，故去乐而卒，事其可也，宗庙合礼者，常事不书，苟以为可，则春秋何书乎？此记礼之变，而书之也。
夏蔡朝吴出奔郑
季氏私考，朝吴名蔡卿，公孙归生之子归生父，字子朝，而吴以王父字为氏，朝吴之奔，以罪黜也，蔡平公之归也，未必吴能复之，当时必有以忤楚平王方救患诘奸，亦同恶焉，故啖叔佐曰：凢奔皆恶也，不然，则吴乃平王所信，蔡侯岂敢逐之！其奔郑，郑方从晋，可以知吴有所避矣， 王氏经世按朝呉于蔡，亦有功于平王，费无极害之者，害其宠也，朝吴安于下位，似非贪宠利者，惜乎复蔡之后不蚤自谋焉，推朝吴之心，内不忍逺于其君外，不敢自踈于楚王有此两难，则勿居其位可也，张子房韩讐已报不頼汉宠，翩然物外，得其道矣，朝吴有功，两国见信两主，而身两事焉，此费无极，所以来位下之言，在其上者，所以生及难之虑，楚王所以信速飞之谤也，费无极固巧于防，然在君子亦岂可不审于自处乎书，朝吴出奔，以名利累其心，以至于此，亦见吴之不智也。
六月丁巳朔日有食之
秋，晋荀吴帅师伐鲜虞，【鼓人以城叛，鼓地在今，真定府，晋州】。
季氏私考，左氏载荀呉围鼓，以鼓子鸢鞮归其事，经文所无，晋于鲜虞，伐之又伐，盖本以殄灭，为期者也，此皆广地之计，岂有不纳叛，不受降之心者耶？左氏好为迂谈，説盖不足信也。
冬公如晋
左氏曰：平丘之防故也 临川吴氏曰：平丘之防，公不与盟，大夫被执，公既往，朝而不见纳，辱亦甚矣！至此又往朝焉，盖畏大国不敢以辱为耻也。
春秋事义全考卷十三
<经部,春秋类,春秋事义全考>
钦定四库全书
春秋事义全考卷十四   明 姜寳 撰
十有六年春齐侯伐徐
季氏私考徐逺齐之国也，而齐侯亲将伐之，何名哉？盖齐欲通呉，而道为所闭耳，观齐景公涕出而女于吴，则齐固与吴通者也，申之防楚合淮夷，执徐子所以断吴之道也，淮夷既不可伐，则伐徐而已矣，虽勤兵逺略非为国之道，而姻邦使絶势亦有所不得已焉耳！不然，晏子相齐，方以君显，岂宜无以谏止哉？【按徐非逺齐之国伐以通吴説则是】。
楚子诱戎蛮子杀之，【今汝州为周王畿，地亦即戎，蛮子邑也，州西南有蛮中聚，】季氏私考戎蛮，戎之别种，其称戎蛮犹赤狄之有潞氏，甲氏留吁，舒之有舒蓼，舒庸舒鸠也，杜元凯曰：河南新城县有蛮城，即今南阳府汝州西南蛮中聚也，西逾伊阙，则为陆浑之戎矣，以地在申叶许，郑之西，而南界楚之白羽，故楚诱蛮子而杀之，左氏谓楚以蛮子无质，岂非为其从晋乎？诱而后杀，不易屈也，楚子号称贤君，而诱杀戎蛮子，此其为夷狄欤？
夏公至自晋
汪氏曰昭公，去年冬如晋，今夏书至逾三时而始返，虽不书，晋人止公，考其时则微传而事着矣， 胡传，左氏曰：公如晋平丘之防故也至是始归者，晋人止公，其不书，讳之也，昭公数朝于晋，三至于河，而不得入，两得见晋侯，又欲讨其罪而止，旃其困辱，亦甚矣！公安于危辱无激，昻勉励之志，讳而不书，深贬之也。
秋八月己亥晋侯夷卒
庐陵李氏曰：晋昭立于昭公之十年，在位日浅，仅有厥憖，平丘之防，其余则再伐鲜虞而已，先儒李氏曰：晋至平昭伯，事陵迟隳废，春秋所书皆録变之大者也，孟子曰：晋平公之于亥唐，弗与共天位弗与，治天职也，政在侈家，贤者雍弃，此其所以削弱，不亢欤？平公五盟，六防服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于晋，祁午，数当时之功如此，然内有变而不知外有患而不悟，尚何有功，足云哉！方桓公之初，每患伯权，大强而王政弱，文襄以后王政，不必论矣。惟恐伯权之不能强也，权者大物也，上不能制，而授之下，则下强而上弱，中国不能制，而授之夷狄，则夷狄强，而中国弱，家有千金之利，已弗能受，呼庸人而分之，虽三尺之童弗为，岂有尊为邦君，而授权于大夫，此溴梁之防平公所谓内有变而不知者也，人欲自毁藩篱，揖仇讐于庑下而与之干橹，此不待智者而知其不可，岂有身主夏盟，而授权于夷狄，此宋之盟平公，所谓外有患而不悟者也，盖世有苟道自便者，媮于及身之谋而忘后日之害，平公则谋出于身而害见乎身，何其谬欤？溴梁之事，诸侯在防而大夫实主载书，是委权以与之也，荀偃一怒，而十二国兴戎，后五年，栾盈之变作曲沃之民，惟主栾氏，不知公室，晋防分国而并立矣，宋之盟，晋主夏盟，而挈诸侯以畀楚，是弃权以假之也，虢之防再读旧书，后八年，楚灵防于申，实用齐桓，召陵之典，晋盖十年无与国之事矣，此皆身致之也，至于昭公之政，则又微矣，仅一防，大夫一盟，诸侯方楚，防辱于干谿诸夏，庶防复伯为晋君臣者，改物厉志愤悱，警惧，以率旧烈，犹恐不逮今也，四方未观德而虒祁崇侈，以啓贰列国，未闻信而邾南，盛兵以示汰，平丘，虽曰同盟，齐敢拒，令郑敢争，承卫病，蒭荛之扰，鲁困蛮夷之诉，坐视诸侯之去而不之顾，况能驾敌国哉？宜乎晋之卑也。
九月大雩
季孙意如如晋
临川吴氏曰卿供塟事畏晋也
冬十月葬晋昭公
十有七年春小邾子来朝
夏六月甲戌朔日有食之
秋郯子来朝
季氏私考，郯自襄，七年，朝鲁乆不来矣，今以鲁结婚于呉而娶，孟子焉，郯畏呉，故来求庇也。
八月晋荀吴帅师灭陆浑之戎
陆浑本居秦，晋之西北，在荒服之外，自僖之二十二年，晋乃与秦迁之于伊川，侵逼王畿，则是晋人始谋不臧之过也，今也与楚争强，掩其不备而灭之，盖不足以赎前过矣，又何褒之有哉？ 王氏经世，晋非为王室除患，乃因其贰楚而隂袭之使非苌先见戎备，素警则为王室之震，惊也大矣！书，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，罪之也，无王命动大众，掩戎狄之不备，不顾郊甸之震惊言灭，则是利而取之，非攘之也，凡此数者，皆不待贬絶而见矣。
冬有星孛于大辰
胡传大辰心也，心为明堂，天子之象，其前星，太子后星，庶子孛星加心，象天子适庶将分争也，后五年，景王崩，王室乱，刘子，单子立王猛，尹氏，召伯，立子朝歴数载而后定，天之示人显矣，史之有占明矣。
楚人及呉战于长岸
胡传言战不言败，胜负敌也，楚地五千里，带甲数十万，战胜诸侯，威服天下，本非呉敌也，惟不能去防贱货，使费无极以防胜，囊瓦以货行而防士竒才为敌国用，故日以侵削，至鸡父之师，七国皆败，栢举之战，国破君奔，防于亡灭，呉日益强，而楚削矣，是故为国必以得贤为本，劝贤必以去，防贱货为先，不然，虽广土众民，不足恃也。考其所书本末，强弱之由，其为后世戒明矣， 季氏私考长岸，杜元凯以为楚地，盖呉兵至楚境，而楚御之，水战也，言战不言败，胜负敌也，赵鹏飞氏曰：呉屡受楚兵，襄二十五年，呉虽伐楚。
门于巢，卒兵亦未及楚也。今王僚始为长岸之战，其后楚日削，而呉日张矣。
十有八年春王三月，曹伯须卒，【平公卒，子悼公午立】。
夏五月壬午宋卫陈郑灾
季氏私考，公羊传曰：何以书？记异也。异其同日而俱灾也，刘原父曰四国，同日而灾，非人所能为也。
六月，邾人入鄅，【鄅小国，姒姓禹之后也，今沂州北有鄅城】。
秋葬曹平公
冬，许迁于白羽【，今内乡县季氏私考，白羽即析，本楚西北鄙地，今南阳府邓州，内乡县也，】十五年，楚平王复迁邑，许自夷还居叶，此自叶迁也，夷本闲旷无人之地，许人迁焉，及垦治可居，则楚人于此城，章华台而有之，故又为之迁白羽。
十有九年春宋公伐邾
胡传按左氏，宋公伐邾，围虫取之，而经不书围，与取何也？初，鄅人借稻，邾人袭鄅，尽俘之，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾子反其夫人而舍其女夫人，宋向戍之女也，故向宁请师围虫，取之尽归鄅俘，此所谓声罪执言之，兵归鄅之，俘其善意也，故书伐邾，而释其取邑之罪，此善善长恶，恶短之义。
夏五月戊辰许世子止弑其君买
王氏经世，张洽问于朱子，左氏曰：许悼公疟饮，世子之药，公羊曰：止进药而药杀也，此可以见悼公之死于药矣，当时之事，虽未有明文，洽尝观近世治疟者，以砒霜锻而饵之，多愈，然不得法，不愈而反，杀人者亦多矣，悼公之死，必此类也。不然，当时所进，非必死之药，止偶不尝而已，则公羊何以谓之药杀进，药而药杀，可不谓之弑哉？朱子曰：胡文定通防中引曾吉父説如律中合，御药误，不如本方，造御舟，误不坚固之类，已有此类矣！止所以称弑，以此 西亭辨疑，许悼公疾饮，世子止之药而卒，盖以药弑之也，不然，止何奔晋也？奔者惧罪而逃，亦犹鲁闵公薨，而夫人孙于邾之类是也。按三传皆谓世子止以不尝药而书弑，且为之辞，皆妄也。欧阳子之辨详矣。
己夘地震
秋齐髙发帅师伐莒
季氏私考髙发偃之子也，莒与齐宻迩而不事齐，庚舆，又以郊公在齐之故尤不相能，齐欲服诸侯，当自莒始，盖欲逐庚舆而归，郊公以为利，故伐之，此齐景窥晋衰，而为鄟陵争，覇之端也， 王氏曰：齐景争覇之心，不下于僖桓，而徒计近功，汲汲焉，有事于徐莒，以晏子之贤，为之辅佐，而亦不能有所匡正，则所谓以其君显者，何足称哉！
冬葬许悼公
季氏私考，蔡般许止以子弑父，事在宫中，尤为隠秘则深没其迹，而以疾卒，成防一如常礼，故蔡景许悼皆以塟书。
二十年春王正月
夏曹公孙防自鄸出奔宋
季氏私考，防称公孙国，卿也髙闶氏曰防，子臧之子，盖公羊之説而左氏无之，未足信也，防距子臧辞，立时已五十五年，宜亦老矣，未必以罪致奔，而况子臧之风，久犹未泯，曹悼公，岂遽逐其子邪？意必别一公孙耳，按：悼公即位，甫及三年，以防为强臣而逐之，则强于政治者之所为，似非暴君薄待，子臧之后者，由是观之，防岂子臧之子哉。
秋盗杀衞侯之兄絷
季氏私考，宗鲁知齐豹之谋而不以告其主，诚为食奸受乱，盖不义犯非礼，然能以死自明，但可责其不学无术耳，与手刃杀人者，宜不同科，説者乃因仲尼责宗鲁之言而归狱，宗鲁则圣人用刑，顾可舍首恶，不诛而治，不幸陷罪之人乎？左氏序此多失其真，如孟絷之杀本，秋事也，而传乃序于七月之前，公子朝，褚师圃之奔，以罪见逐也，杀宣姜，以子弑母也，皆事之大者，而不见于经，安可尽据以为实邪？窃意孟絷，必为灵所宠，而怙势以凌羣臣，故齐豹軰使人刺杀之，非众乱也，胡氏家氏之説皆过信左氏矣，惟谷梁与孙张三家，不失经义，今载于后，谷梁传曰：盗贱也，其曰兄母兄也，目卫侯，卫侯累也，然则何为不为君也？曰：有天疾者，不得入乎宗庙，两足不能相过，齐谓之綦，楚谓之踙卫，谓之辄孙，明复曰：盗者微贱之称，以卫侯之母兄，而盗得杀之，卫侯无政刑也，张洽氏白絷疾而废，灵公得立，则所以事其兄，使全其身者，必无所不用，其至亲爱之，而使不得有为于其国，舜所以尽恩于兄弟也，灵公受国于有疾之兄，乃听其无礼于大夫，且俾之预于政，使盗贼窃发，兄死身危，故书盗杀卫侯之兄絷，以深罪之也。
冬，十月，宋华亥，【合比弟】，向宁【向戍子】，华定【华弱，弟】出奔陈，季氏私考，君子违，不适讐国陈宋之讐也故三大夫皆往奔焉。则欲依陈以为乱，而宋其危矣。
十有一月辛夘蔡侯庐卒，【平公卒，子朱嗣，明年，朱奔而隠太子之庶子东国立，是为悼公】。
二十有一年春王三月葬蔡平公
夏晋侯使士鞅来聘
顷立而通嗣君 属词，晋自景而后始来聘鲁，文襄之伯虽受鲁朝聘而不报。
宋华亥向寜华定自陈入于宋南里以叛
胡传按左氏，初，宋元公无信，多私而恶华，向三大夫谋曰：亡愈于死，先诸，乃诱羣公子杀之，公如华氏请焉，弗许？遂刼公取太子及其母弟以为质，公怒，攻之，华向奔陈，至是入于南里以叛，凡书叛，有入于戚者而不言，卫有入于朝歌者而不言，晋有入于萧者而不言，宋此独言宋南里何也？戚与朝歌及萧皆其所食，私邑也，若南里则宋国城内之，里名也，传称华氏居庐，门南里以叛，而宋城旧鄘及桑林门以守，是华氏与宋分国而居矣，故其入其出，皆以南里繋之宋，此深罪叛臣，逼胁其君，已甚之词也。
秋七月壬午朔日有食之
八月乙亥叔辄卒【叔弓之子伯张】
冬蔡侯朱出奔楚
季氏私考，左氏传曰：费无极取货于东国，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚，今按，楚人惧无极而出，朱是朱之奔，为国人所逐也，朱曾祖灵公般为楚所戕，祖世子有为楚所用，而朱往奔焉，岂其所欲哉？亦惧楚之杀已信乎？其往愬也，朱奔楚，而楚之强暴见矣， 公羊以朱，作东而谓东，即东国非也，朱去而不复者也， 杨士，勋氏曰：诸侯奔死于他国，例不书卒，观二十三年，东国之书，卒则东国，必非朱也。
公如晋至河乃复
报士鞅之聘也，晋将伐鲜虞，故辞公汪氏，曰：晋，即伐鲜虞，岂妨于邦交之礼，况是年晋实未尝有事于鲜虞，盖士鞅始来聘，时以从鲍国牢礼加四牢，而终不恱故今托辞以拒公尔。
二十有二年春齐侯伐莒
十九年髙发伐莒矣，莒犹不服，故景公亲将以伐之。
宋华亥向寜华定自宋南里出奔楚
胡传华向，诱杀羣公子又刼其君，取其太子母弟为质，又求助于呉，楚蛮夷入披，其国都以叛，此必诛，不赦之贼也，宋宜竭力，必讨之于内，诸侯宜协心，必救之于外，楚子宜执叛臣之使而戮之于境，今楚人释君而臣是助，诸侯之戍，怠于救患，固请逸贼，而宋又从之，则皆罪也；故晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝曹大夫皆畧而不书其曰：自宋南里者讥宋之，纵释有罪，不能致讨，出奔楚者，不待贬絶而亢不衷，奬乱人之恶自见矣。
大搜于昌间
前此两搜书，不时也，此搜时矣，而书主刺大夫盛强，公失其政，兵戎是，而礼防不兴也。
夏四月乙丑，天王崩，六月，叔鞅如京师，景王，王室乱，王初爱朝将立焉，未及而崩，诸大夫争立，君帅兵以相攻，于是大乱 ，不曰京师而言，王室主乎？王之私家而言也。以嫡庶并争，乱在家室，而不当以京师言也， 胡传景王宠爱子朝使，孽子配嫡，以本乱者，其言王室，讥国本之不正也，本正而天下定矣。
刘子，单子以王猛居于皇【，今巩县西北有皇亭，由湟水而名湟，即皇也，】胡传猛无宠于景，王不能自定其位，制在刘单，其曰：以者能废立之也，按左氏景王，太子寿以昭十五年卒，至是八年矣，猛与匄，皆其母弟，礼无疑于当立，然久而未立者，王爱庶子朝，欲立以为嗣，未果而王崩，故诸大臣竞立君，诸王子争欲立以正，则有猛以宠则有朝，猛虽正而无宠，其威不足以慑羣下，朝虽宠而不正，其分不足以服人心，二子废立，皆恃大臣强弱而后定者也，故特称曰：以景王之弱，其后嗣轻其宗社之罪，亦着矣，易曰王居无咎，称居于皇者，明其有土，当得位之称也。
秋刘子单子以王猛入于王城
胡传猛未逾年，何以称王？示当立也。既当立矣，何以称名？明嗣君也？曰：王猛者见居尊得正，又以别乎？诸王子也，再书刘子，单子之以王，何也？春秋词繁而不杀者，必有美恶焉，刘子？单子盖挟天子以令诸侯，而专国柄者也，书而未足，故再书于防，以着上下舛逆，为后世之深戒也。 王氏经世，王猛在防，不称子而称王，明正也，书名者，别子朝也，居于皇入于王城，而书猛别嫌也。皇城天子都而子朝之党在焉，故言入入者难词也，公羊云：其言入何？簒辞也？谷梁云入者，内弗受也。皆妄 季氏私考，王城在今河南府城，唐苑内汉为河南县，即武王定鼎郏鄏，处周公营此以为都洛诰所谓卜涧水东，瀍水西，惟洛食者也，自平王东迁以来，天子世世居之，乃周之京师也，不言京师而曰王城者，京师众大之称，自王室之乱，国内无主，王族逃奔臣民，离散子朝，势孤乆不得立仅守一空城耳，则不得谓之京师矣，故王城者，无主之辞也，入者难辞，子朝尚存，乱兵相拒故耳。及猛入而子朝，始奔私邑，则于书入之义，始合。
冬十月王子猛卒
按猛未逾年，言崩则似已成尊之，王言薨，则似五等邦君，故宁称卒如此 ，临川呉氏曰：子上加王字者，表其为天王，未逾年之子，以别于诸侯，未逾年之子也。
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年春王正月叔孙舍如晋
为武城人，取邾师，邾愬于晋，晋人来讨，而往听命也。
癸丑叔鞅卒
晋人执我行人叔孙舍
髙氏曰：晋虽以取邾师为罪，而执行人，其实则为士鞅来聘，以鲁为卑已故也。
晋人围郊
以子朝在焉故也。 胡传按左氏，晋籍谈，荀跞帅师军于侯氏，箕遗乐徴济师，军其东南，正月，二师围郊，郊子朝邑也，既不书，大夫之名氏，又不称师而曰：晋人微之也，所谓以其事而微之者也，当是时，天子蒙尘，晋为方伯，不奔问官，守省视器具，徐遣大夫往焉勤王，尊主之义，若是乎书，晋人围郊，而罪自见矣，属词子頺之乱，虢郑成，复辟之功，子带之乱，晋文成复辟之功，虽其绩甚伟，然皆臣子之分所当为，故皆不书，子朝之乱，晋籍谈，荀跞以十月帅师纳王于王城，而王师败绩于郊，十一月，王子猛卒，敬王即位，十二月，晋师军于隂于侯氏于谿泉，次于社，闰月，晋箕遗乐徴右行跪济师，取前城，军其东南，王师军于京楚，辛丑，伐京，毁其西南，春，正月，二师围郊郊，鄩溃，王使告间，遂还乱未弭，而王告间必二卿，不亲兵，师不肃也，明年三月，晋侯使景伯涖问周，故于介众乃辞，子朝不纳其使，则前是岂无观望之罪乎？既而徴防于诸侯，则曰：明年防于黄父谋纳王，则又曰：明年其怠于勤王，如此，故经书围郊居狄泉，立子朝，以着其罪。
夏六月蔡侯东国卒于楚
东国因朝于楚而卒
秋七月莒子庚舆来奔
昔也鲁吊去疾之防，庚舆，尝有好于我，故以为托。而来奔焉， 胡传，左氏曰：庚舆虐而好劔，苟铸劔必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人逐之，庚舆来奔，齐人纳郊公，三代之得失天下，仁与不仁而已矣，苟无仁心甚则身弑国亡，不甚则身危国削，庚舆免死，道左而出奔于鲁，幸矣，入国不书，而书其出奔，恶之也，郊公出入，皆不书微之也。
戌辰呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，【鸡父，杜预云：安丰县有鸡，备亭在其南，即此安丰今夀州南有安丰乡，乃故安豊县也，今为霍丘县】。
灭非灭国之灭，谓身死而全军败没之称，获则见擒于战阵之称也。 胡传吴伐州来，楚令尹帅师及诸侯之师奔命而救州来，吴人御诸钟离，战于鸡父，鸡父似当在钟离，西州来东，是时，呉将伐州来，而尚未至，故御在钟离而战，在鸡父也，与呉战，曷为不书？楚令尹既防，楚师已熸，六国先败楚师，遂奔是，以不书楚也，诸侯之师曷为略而不序顿，胡；沈，则其君自将，蔡陈许则大夫帅师言战，则未陈也，言败绩，则或灭，或获其事，亦不同也。故总言呉人以诈取胜于前，而以君与大夫序，六国于后；胡，沈；书，爵书名书灭者，二国之君，防而狂，不能以礼自守，役属于楚，悉师以出，一败而身与众俱亡也，其曰胡子髠，沈子逞灭者，若曰非有能灭之者，咸其自取焉耳。亦犹梁亡，自亡也，郑弃其师，自弃也，齐人殱于遂自殱也，或曰灭，或曰获，别君臣也，君死曰灭，胡子髠沈子逞是也。生得曰获，秦晋战于韩原，获晋侯是也，大夫生死皆曰获，郑获宋华元生也，呉获陈夏齧死也，书其败，不以国分而以君大夫为序，书其死，不以事同，而以君臣为别，皆所以辨上下，定民志，虽颠沛必于是也；其义行而乱自熄矣， 获时，亦是生获，获后乃死尔，若战而死，为死事之臣恐不当言获矣。
天王居于狄泉，【季氏私考狄泉，杜元凯曰：洛阳城内大仓，西南池水也，时在城外，】今洛阳，故城在河南府城东，洛水北即成周也，其时成周自为一城，而狄泉在其西南云，居于狄泉，可见不在成周，故城内也。至二十二年，城成周，然后绕狄泉，入城内耳， 按：是时，敬王欲入成周而成，周人党子朝，故未得入，欲入王城，先儒谓子朝党多在王城，不知刘单已在王城矣。当不复有子朝党于此，而敬王之立，必自有拥之者，亦非刘单所奉，以为主也，故亦不得入王城，而居狄泉，盖畏刘单之专制，而姑居此，以待事定，至晋纳王入，成周子朝奔楚，后诸侯之城成周也，然后扩而大之，并狄泉亦入，成周城内，于是遂即此为王，都定居焉，而不复迁居，前此之王城矣。左氏谓敬王为刘单所立，其以王如刘为避子朝也，説俱未为信然。
尹氏【名固】立王子朝
按子朝，久未得立，以人心不服而前，此有刘单，挟猛以相抗也，今猛卒而刘单败，敬王虽立，然势未张，于是始自郊入尹，依尹氏得立焉，其立盖于旧都，故不言地，意者因敬王在狄泉，借尹氏大族为援，遂乘间以入王城，尔陈氏曰：敬王居狄泉，在王城之东，谓之东王子朝，在王城之西，谓之西王书曰：天王居于狄泉，黜子朝也， 胡传立者，不宜立也，王猛当立而未能立，故称大臣以之而不言，立敬王当立，又能立矣，故直称居于狄泉，而不言立子朝，庶孽夺正，以贱妨贵，基乱周室，不当立者也，故特称立而目尹氏，尹氏天子之卿也，王朝公卿书爵而变，文称氏者，见世卿之擅权，乱国为后戒也。
八月乙未地震
冬公如晋至河有疾乃复
胡传昭公两朝于晋，而一见止五如晋，而四不得入焉，今此书有疾，乃复杀耻也，以周公之胄千乗之君执币帛修两君之好，而不见纳，此正忧患疢疾，有德慧术智保生免死之时也，而安于屈辱，甘处微弱，无愤耻自强之心，其失国出奔，死于境外，其自取之哉！
二十有四年春王二月丙戌仲孙貜卒
孟僖子也，子何忌嗣，是为孟懿子 貜将死，召其臣谓之曰：吾闻孔丘，圣人之后也，必属説与何忌使事之学礼焉，故孟懿子与南宫敬叔师事孔子。
叔孙舍至自晋
胡传大夫执而致，则名，此独书其姓氏，何贤之也？叔孙舍以礼，立身而不屈于强国，以忠事主而不顺于强臣，此社稷之卫，鲁之良大夫也，使昭公稍有动心，忍性强于为善之意，举国以听，岂其死于干侯，观意如之，稽颡于昭子，叔孙之以逐君责意，如其事可见矣。故舍至自晋，特以姓氏书，其死也，公虽在外，而特书日以卒之所以表其节，为后世劝也。
夏五月乙未朔日有食之
秋八月大雩
丁酉伯郁厘卒【平公卒子悼公成立】
冬吴灭巢
胡传巢楚之附庸，书呉入州来，着陵楚之渐，书呉灭巢，着入郢之渐，四隣封境之守，既不能制，则封境震矣，四境国都之守，既不能保，则国都危矣，故沈尹戌，以此为亡，郢之始也，春秋内失地不书，明此为有大国之大罪，外取灭，皆书明见取灭者之不能有土地人民，则不君矣，故诸侯之寳三以土地为首， ；巢，吴，楚间小国，刘氏以为伯爵，国是也。文十二年，楚人围巢，后遂从楚，杜氏注，楚邑非也， 季氏私考州来，及巢皆楚东属国，而近吴界上，呉欲凌楚，所必争之地也，而况襄二十五年，吴子遏伐楚，门于巢卒，巢又呉之，世讐乎？吴自夀梦卒后累被，楚兵遏及余祭之，轻死寡谋，宜其终身不振矣！夷末图治，国力日振，亦不急于复怨，直待楚平王之怠，始灭州来，至于王僚，亦勇于闘长，岸鸡父之兵相继而起，寻又灭巢，渐恢楚境，夷末所养之鋭，其在今日乎？楚平王智谋才略不下于僚，然而兵防境蹙，渐非呉敌，岂非委政费无极等小人用事，国政日非，而姑欲厌战，以息民也。栢举之，大败巳蛊于此矣。
葬平公
二十有五年春叔孙舍如宋
季公若之姊为小邾夫人生宋元夫人，生子以妻，季平子昭，子如宋聘，且逆之 ，汪氏曰：季孙行父之如陈公孙兹之如牟婴，齐之如莒，皆因聘而娶，托公命以济其私，然皆自逆其妻也，今意如遣公室之正，卿为已逆妇，专恣甚矣，昔也讨私邑，使公室之卿围之，今也娶巳妻，使公室之卿，逆之则名虽为臣，而实行鲁君之事，尚何待？昭公孙齐而后专鲁哉！
夏，叔诣【鞅子】防，晋赵鞅【成之子，武之孙】，宋乐大心【祁黎，族兄】衞北宫喜【，佗之子】郑防吉，【祖公子偃，字子游，故以为氏。即子太叔公孙虿之子】，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
胡传按左氏，郑子太叔如晋，范献子曰：若王室何？对曰：王室之不宁，大国之忧，晋之耻也，吾子其早图之，献子惧，乃徴防于诸侯防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输，王粟具戍人，将纳王夫以王猛之无宠，单旗刘蚠之屡败，敬王初立，子朝之众，召伯奂，南宫嚚，桓公之党，疑若多助之，在朝也，然防于黄父凡十国，而诸侯之大夫，无异议焉。是知邪不胜正久矣，然则黄父之防，王事也，而无美辞，何也？王室不靖，亦惟友邦冢君，克修厥职，以绥定王，都非异人任，亦何美之？有免于讥贬足矣，此春秋以正待人之体也； 季氏私考，敬王既立，召集诸侯，时政在大夫，故诸卿为防夫乆而方谋谋而即散，使敬王三年，居外始入成周，则诸大夫不能急定王都亦可见矣。然十国咸集，皆知有周而输粟，具戍之令，犹足以系属国人，他日成周之城，实基于此，视前年晋人围郊之气，势不同矣。非敬王得位，以正能服人心，诸国安能无异议，如此哉！
有鸜鹆来巢
西亭辨疑，按罗氏尔雅翼鸜鹆，江以南皆有，但不逾济生，本巢居，亦非穴处，此义在非所有，而有不以巢为义也，逐君之兆，亦太泥 ，张氏曰：邵子曰：天下将治，则天地之气自北而南，天下将乱，则天地之气自南而北，禽鸟之类，得气之先者也，鸜鹆不逾济而至鲁，岂非气自南而北之验哉？当此之先，楚虽为中国患，而齐晋犹足以抑之，自此之后，晋覇不竞，呉楚越，皆以南夷迭主夏，盟诸侯敛衽事之，驯至大乱，则知鸜鹆来巢之祥，不特昭公出奔之兆，而巳。
秋七月上辛，【上旬之辛，】大雩，季辛【下旬之辛，】又雩。
辛者郊之日也大雩而用辛可见其祭帝矣
胡传左氏以再雩，为旱甚，圣人书此者，以志御灾之非道，而区区于祷祠之末也，昭公之时，雨雹地震，四见于经旱干为虐，相继而起，有鸜鹆来巢，异之甚也！季辛又雩灾之甚也！考诸列位，则国有人焉，观诸天时，则犹有眷顾之心，未终弃也，若反身修德，信用忠贤，灾异之来，必可御矣，昭公至是，犹不知畏，罔克自省，而求于祷祠之末，将能胜乎？故特书此以为后世鉴。
九月己亥公孙于齐次于阳州
胡传内出奔，称孙隠也次于阳州，待齐命也，以君伐臣，曷为不胜鲁自东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失政，禄去公室，政在季氏于此君也，四公矣，作三军，尽征其一舍中军，兼有其二，民赋入于其家半矣，受命救台也，遂入郓帅师取卞也，不以闻，军政在其手专矣，行父片言，而东门氏，逐南蒯一动，而公子慭奔鲁之羣臣，亦无敢忠于公室，而献谋者，所谓屯难之时也，在易屯之六，五曰屯其膏小，贞吉，大贞防象曰屯其膏，施未光也，昭公不明乎消息盈虚之理，正身率德，择任忠贤，待时驯致，不忍一朝之忿，求逞其私欲，而以羣小谋之，其及也宜矣， 按意如之，无君甚矣，岂肯有登台之请，请察罪于沂上，请囚于费，请以五乗亡乎即有之，亦是诈情，知公必不能胜而姑为是説以相欵尔，至于叔孙舍，仲孙何忌皆贤大夫舍，方不欲舍中军何忌方居防学，礼未与国事，宁肯纵其司马，陷西北隅，以救季氏，宁肯杀郈昭伯以伐公徒，盖当时季氏自文其奸，有此一种议论，而左氏误信传闻，故轻载于史传，如此要未足为信，据也。季氏私考云，意如忿然，逐君无复臣礼，此易明之恶也，而传皆归咎于公，若季氏本无罪者，大失是非之正矣。
齐侯唁公于野井【今济南府禹城县有野井】
季氏私考，公知齐人不拒而渐进，以至于野，井齐果出逆而唁之，亦可以见景公能不失礼矣。景公自守之君也，何以责其能定鲁哉？而况公初至之时，齐亦未能遽为谋也，先儒谓讥其无纳公之实，盖要其终而言耳。
冬十月戊辰叔孙舍卒
王氏经世按平子，虽有异志，改立君，其所未敢也。昭子而在，则纳公之事，昭子以身任之，通外内安，众心必克，有成而后巳，此固昭子之心也，何至遂祈死，而自裁乎？此年春，昭子在宋，乐祁已知其将死，则昭子实夀终耳，季氏逐君为之徒者众矣，昭子谋归安众而后纳公，盖欲安定季氏伐公，徒之众也，无季氏是无叔孙氏也，二家同情，使叔孙不如阚，亦必不能助公以伐季氏，而可望以诛鬷戾乎愚按，叔孙氏于公伐季氏，时决无陷西北隅，救季氏，事已辨之于前矣，即其司马鬷戾，有此亦决，不出舍意，王氏经世以为三家同情，恐未，然大段意如在，当时权势已盛，舍欲助公以伐之，恐力有所不能，李氏亷欲其正鬷戾之罪而诛之，恐亦力所不能也，惟欲谋安众，而后纳公，此最防之善者，惜乎天夺之速而不克，遂其志尔。
十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，【元公卒，子景公头曼立 ，今开封府县，城中有曲棘里】。
胡传按左氏宋元公为公，故如晋卒于曲棘，曲棘宋地也，宋元之夫人曹氏生子妻意，如或谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏告元公，公告乐祁祁，曰：与之如是，鲁君必出，无民而能逞其志者，未之有也。鲁君失民久矣，然则宋元意如之，外舅也，不此之顾，而求欲纳公，是以正伦恤患为心，而不匿其私亲之恶者也，其贤于当时，诸侯逺矣故虽卒于封内，而特书其地以别之也。
十有二月齐侯取郓
胡传郓，鲁邑也，直书齐侯取之，何也？齐不自取，而为公取郓，使居之也。昭公出奔，经书，次于阳州，见公于鲁，未絶而季氏逐君为不臣，及书，齐侯取郓，则见公已絶于鲁而逐于季氏为不君，君者，有其土地人民，以奉宗庙之典籍者也，已不能有，而他人是保，则不君矣， 季氏私考，齐侯取郓，取之为已有以居公也，公不能取，故齐取之，取邑则田在其中矣，及二十九年，郓溃而郓，田遂非鲁有观定十年，齐人来归郓，田可以见郓田之在齐也，故取系于齐。
二十有六年春王正月葬宋元公
三月公至自齐居于郓
胡传居者有其土地人民之称也，昭公失国出奔，而称居于郓者，存一国之防也，襄王已出而称居于郑，敬王未入而称居于狄泉者，存天下之防也天子之于天下，率土之濵莫非其臣，非诸侯所敢擅也，诸侯之于封国，四境之内，莫非其土，非大夫所得专也，故诸侯避舍以待巡守，而大夫专邑，是谓叛君曰：居于郓，其为防也至矣， 季氏私考，公来居郓，曰：至自齐则公，盖自野井入齐国都，齐既取郓，而始来居耳，若本未至齐，则当书至自野井，与至自干侯，同例矣，王葆氏谓公自野井来，居于郓，非也。
夏公围成
季氏私考成者，孟氏之邑也，在鲁北鄙费，在鲁东南，而距成为逺郈在鲁西北，而与成为邻，公方在郓，则又近于郈南者也。三家之中，叔仲赋常不阙，自公失国以来，费倚季孙专横，而又逺絶不复能治矣，虽郈成近郓，亦皆效尤不服，公闵叔孙舍旧忠，犹爱于郈，而郈以近，故亦畧亲焉惟成赋之不共，则公之所责备者也，于是亲发郓众，越郈以围之，以求遂所欲，夫孟氏世忠公室，而成亦素驯，特以刼于季氏，而仲孙何忌服防未预国政，故不暇治其私邑耳，然方受学，仲尼必明于事君之礼，公若感之以诚，待之以礼，使得尽力于君臣之间，或能改革，意如之恶，以共张公室，况于成乎？公不知出此，辄震以威，畏强臣而独诛有礼，何以服民？使臣哉？公之所以终于客死者，亦其自取也，私考，又按梁丘据受季孙货而説齐侯使不纳公，其事不可谓无，但景公方信用晏子，必不为据言所动，其所以不纳公者，亦由其本无逺志而又见公，甚失人心，故但居之于郓，使不失所，则自以为尽职矣，于景公又何深责焉？若谓使公子鉏帅师从公围成，晏子必不劝君为此，而亦不合于经，公围成之书也， 西亭辨疑经不书，齐公子鉏，则公自围成而已矣。
秋，公防齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，【鄟陵地名即成，六年，齐取之，鄟当在齐，鲁界上】。
季氏私考按此盟，盖昭公欲齐纳已，劝之以纠合也，而景公志不及逺虽集诸小国，不过为参盟而已，实不能谋，纳公也，景公争覇之略，止于如此矣。
公至自防居于郓
九月庚申，楚子居卒，【平王卒，子壬立，是为昭王，改名轸】。
平王长子建费无极譛出奔宋，至是，令尹子常以太子壬弱，母又非嫡，欲立王之庶弟子西，子西不从，乃立壬。
冬十月天王入于成周
胡传其曰：成周云者，黍离而次，不列于雅，降为国风之意，而景王宠爱庶孽，弱其世适之罪着矣， 季氏私考敬王，自居狄泉，至此三年矣，而始得入于成周者，以子朝倚尹氏为援而成，周人又党子朝以拒之也。观左传称王子朝，入尹而成，周人戍尹可知矣。故书曰：入入者难词也，敬王能自树立，不为权臣，所以舍王城而入，成周将于此别立基焉，既立而王，子朝奔楚，王室遂定，亦可谓贤矣，特以威权久去，势已倒持，虽有一二亲，臣亦皆权谋，余习故其初政，虽有可观，而其后亦遂不振，惜哉！ 东莱吕氏曰：汉河南县即郏鄏，周武王迁九鼎，周公营以为都，是为王城，洛诰所谓卜涧水东，瀍水西，惟洛食者，汉洛阳县，周公营下都，以迁殷顽民，是为成周，洛诰所谓卜瀍水东，亦惟洛食者也， 文武都豊，镐是西京，名为宗周，周公营东都于洛阳，是东京东京之旁，又置一邑曰成周，迁殷顽民于此，子朝之乱，其余党多在东京之王城，敬王畏之，故定都成周也，【赵氏录疑】临川，呉氏曰：王城曰东都，盖以镐京为周之西都，东对西而言也。成周曰下都，盖以王城为洛之，上都下对上而言也。
尹氏召伯【盈】毛伯【得】以王子朝奔楚
胡传取国有五利，宠居一焉，子朝有宠于景王，为之党者众矣，卒不能立，至于奔楚，何也？是非有出于人之本心者，不可以私爱，是亦不可以私恶，非卒归于公而止矣，景王宠爱子朝，将蕲于见是而天下卒，不以为是，疎薄子猛将，蕲于见非，而天下卒，不以为非徒设此心，两弃之也，王猛子朝之际，危亦甚矣！春秋详书，为后世戒，可谓深切着明也哉！ 季氏私考，尹氏为卿，卿本子爵而序于召伯，毛伯之上，则二伯乃大夫之字，杜元凯谓伯为爵者，非也，以王子朝奔楚，见子朝制在三臣，卒至于败，而三臣迷误，子朝之罪着矣。
二十有七年春公如齐公至自齐居于郓
公每如齐求纳而不能也【故复居郓】
夏四月吴弑其君僚
季氏私考，左氏以为公子光使专诸刺僚也，夫光既臣僚矣，则宜以光为首恶，而经曷为称国以弑也，称国以弑者，国人之所欲共废而众杀之之辞也， 僚越光而代札，国之大臣，及臣民皆欲弑僚而还，国于光也，故称国弑。
楚昭杀其大夫郤宛，【郤氏宛名，盖必晋郤氏仕楚为卿者】。
季氏私考按，左氏费无极譛郤宛令尹子常召鄢将师而告之，退遂令攻郤氏，且爇之，郤宛闻之，遂自杀，称国者，假国法以杀之，也不失其大夫，则非有先絶仕籍之罪矣，凡书杀大夫者，必有关于大故郤宛之杀，意者以平王时，屡不得志于吴，而归咎郤宛乎！
秋，晋【顷】士鞅，宋【元】乐祁犂，【喜之，子】衞【灵】北宫，喜曹【悼，】人，邾【班】人，滕【悼，】人防于扈。
胡传按左氏扈之防，谋纳公以赂，故不克纳，而诸国之大夫皆序，何也？曰：利于纳公者宋衞之大夫也。受赂而不欲纳公者，独范鞅主之耳，又况戍周之令行乎所以列序而不略也。以此见圣人取舍之大情，而轻重审矣， 汪氏曰：此年防扈本非谋讨意，如但谋纳昭公耳，士鞅受意如之，贿而弗克纳，然废天讨矣，春秋序于扈之大夫而无贬辞，盖以籍秦致诸侯之戍于周，犹能践戍，周之言故也。
冬十月曹伯午卒【悼公卒弟声公野立】
邾【庄】快来奔
家氏曰：庶其畀我来奔，季孙宿始纳之，今邾快又来奔，意如复纳之宿意，如世济其凶，不君其君，又诱人之臣，使之叛其君而已为之逋逃主罪，可胜诛乎？快邾之贱者，不足録也，春秋所以録之而无所遗，诛季氏之无君也，三十一年，黑肱以滥来，复受之而不疑，推其无忌惮之心，亦何所不至？春秋详书之，非诛叛人实讥，季氏也。
公如齐公至自齐居于郓
二十有八年春王三月葬曹悼公
公如晋次于干侯【今广平府成安县】
孙氏曰：公一年，如齐者再，皆不见礼，故如晋也，公既不见礼于齐，又不得入于晋，其穷辱如此。
夏四月丙戌郑伯宁卒【定公卒子献公虿立】
六月葬郑定公
秋七月癸巳滕子宁卒【悼公卒子顷公结立】
冬葬滕悼公
二十有九年春，公至自干侯，居于郓，【以干侯至，不得见，晋侯故也。】，齐侯使髙张【偃之子，是为昭子，】来唁公。
胡传遣使来唁，浅事也，亦书于经者罪，齐侯不能修，方伯连帅之职也，昔狄人廹逐黎侯，黎侯寓于衞衞人弗恤黎之臣子劝其君以归，而赋式微，其一章曰：微君之故者以事求人，而人不有其事，是谓微君之故，若昭公见逐出奔，而齐莫之讨，淹恤日乆而齐莫之纳，微君之故矣，其二章曰：微君之躬者，以身下人，而人不有其身，是谓微君之躬，若齐侯设礼以享，而使宰献遣使来唁，而称主君，微君之躬矣，诸侯失国，托于诸侯，礼也，诸侯失国诸侯纳之正也，齐之先世，尝主夏盟而太公受先王五侯，九伯之命矣鲁为隣境，甥舅之国也，昭公朝夕立于其朝，曾不能陈师境上讨意，如逐君之罪，而遣使唁公，岂得礼乎？ 汪氏曰：齐侯始亲唁，犹有恤患之意，今使髙张来而吊其至，晋不见受，且比公于大夫，适以耻公而已，奚益哉？
公如晋次于干侯
按左氏，载平子每嵗买马归之于干侯，与昭公黜务人而立公，衍为太子，夫公在外，何暇易太子，此事无有也，归马之事，出于诈容有之，盖欲齐晋知其事，君如在国而然犹然，前此登台之请，皆欲自文其奸，以欺人尔。
夏四月庚子叔诣卒
髙氏曰叔诣欲纳公而卒
秋七月
冬十月郓溃
胡传民逃其上曰溃，自是昭公削迹于鲁，尺地一民，皆非其有矣，公之出奔处，郓四年，民不见徳亡无爱征，至于溃散，岂非昏迷不返，自纳于罟，获陷穽之中，其从者又皆艾杀其民，视如土芥，其下不堪，所以溃欤？然则去宗庙社稷出奔，而犹不惕然恐惧，蕲改过，以补前行之愆也，自弃甚矣，欲不亡，得乎噫！故书以为后世戒 属词，昭公见出于季氏，齐侯取郓以居，公四年于此矣，公如晋，次于干侯，而郓溃者，季氏诱郓人胁使逃散，则公不得复居鲁地，乃大夫据国叛君之事，故特书之。
三十年春王正月公在干侯
郓溃而公无所容矣，故寄居于干侯， 胡传，公去社稷，于今五年，每嵗首月不书，公者在鲁，四封之内，则无适而非其所也，至是，郓溃，客寄干侯，非其所矣，嵗首必书公之所在者，盖以存君不与，季氏之专国也，而罪臣子讥，诸侯之意具矣， 呉澄氏曰：居犹吾土也？曰：在者，非吾土矣。
夏六月庚辰，晋侯去疾卒，【顷公卒，子定公午立】。
秋八月葬晋顷公
郑游吉吊，且送塟鲁时，昭公在干侯，不得通于晋，必季孙遣使以吊防送塟也，代君行事，其不臣甚矣。
冬十有二月呉灭徐徐子章羽奔楚
季氏私考，左氏称章，羽断其髪，携其夫人以逆呉子，则是降也，既降，胡为而又奔哉？盖奔者不为呉，人所得而避难，窃走之名也。举重而言，则但当书降，今书奔楚，则必未降呉也，其书名特以屈服于楚故耳。何必附为降，呉之説哉！
三十有一年春王正月，公在干侯，季孙意如防，晋荀跞【盈之子防之孙，】于适歴。
襄昭之际，大夫无君之祸，晋人为之也， 意如出君，晋人不能讨，使荀跞召意，如至适歴欲其奉公以归，胡传意，如出君不事，专有鲁国，晋实主盟，不能致。
讨而宠以防礼，不亦悖哉！或曰，季孙事君如在，国未知其罪，而君伐之，是昭公之过也，则非矣。行货齐，晋使不纳，公祷于炀宫，求君不入，及其复也，犹欲絶其兆域加之恶，諡安在乎事君，如在国犹曰：未知其罪乎？齐；晋，不能诛乱禁奸，悖君臣之义，不知其从自及也，陆淳以谓逐君之臣，晋不之罪，而反与为防，书曰：意如防，晋荀跞于适歴晋侯之为盟主，可见矣。荀跞之为人臣可知矣。此不待贬絶而罪恶见者也，得春秋所书之意矣， 季氏私考按适歴，非晋都也，意如至此待命耳。是时晋定公初立，有嗣覇之志，观成周之城，召陵之防可见矣。故以师纳公之意，不可谓无使非士鞅取货而私于季孙，则昭公岂至于客死，晋侯堕其术中，而反使荀跞出防，何以为盟主，此伯业所以卒不能复也欤？ 汪氏曰：意如之练冠，麻衣跣行，卑词伏罪，皆外餙诈伪以欺晋，晋定既惑于范鞅之巧言而知跞，亦堕其计而不悟，非惟奉命与之好，防又导之，叛逆而不恤，鲁君有汲汲求哀之请，不亦甚乎！
夏四月丁巳薛伯谷卒【献公卒子宣公定立】
晋侯使荀跞唁公于干侯
季氏私考，晋定本欲纳公，特为士鞅所沮，则但言唁之而已，此按齐景公故事，必使荀跞者，荀跞方与，意如防则同情矣。不欲使他人得私于公耳，此士鞅之谋也。
秋葬薛献公
冬黑肱以滥来奔【滥城在今滕县东南】
季孙当国盖以类而至也
十有二月辛亥朔日有食之
三十有二年，公在干侯，取阚【，杜元凯曰：阚鲁地在东平须昌县，东南有阚城按，须昌即今东平州】。
取阚不言，公蒙上文也，郓溃而公，寓干侯无所仰给，故取阚 阚者鲁羣公墓之所在。
夏吴伐越
季氏私考，赵鹏飞氏曰：吴将报楚，越，楚之与也，故先伐越，然不若姑结其心，以离楚党，今先伐越，故入郢，未返而越，亦入吴矣，其结怨连祸，始此。
秋七月
冬，仲孙何忌防晋【定】，韩不信，【贞子之子起之，孙】齐【景】髙张宋【景，】仲防衞【灵】世叔申，【仪之孙，】郑【献】国参【，子产之子】，曹人，莒人，薛人，人，小邾人城成周。
奉天子之命，以纾诸侯之戍也， 属词，据传晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，魏子南面，夫魏舒以国卿干盟主之位，寻诸侯平丘之盟于王都，礼乐征伐，自大夫出，其弊至此，故狄泉之盟，与魏舒皆削而不言， 季氏私考敬王，以正得国，而又能自树立，故既入成周，即于此定都不复返王城，以刘单羣族在焉逺恶党也成周之城，非为城圯，以其狭小，不足以容众，故扩而大之如狄泉，本在城外，今则绕入城内矣，工役大兴，侯邦咸集，非敬王辑和人心，岂能协一如是书此以见王泽之未竭，而晋定之覇，犹能率诸侯也，成周既城，新都定焉，则后遂谓之京师矣。
十有二月己未公薨于干侯
胡传，昭公在外，八年，终以客死，为天下笑，何也？鲁自季友受费，以为上卿，至于意，如专执国，命四世矣，其臣皆季氏之孚也，其民皆季氏之获也，而昭公有一子家驹，言不见聼，计不行也，不能复国，宜矣。故春秋详录其所因，为后世戒 ，庐陵李氏曰：昭公在位二十四年，居郓四年，客干侯三年，乃鲁国衰惰不振之君也，当其初年，居防无慼容，而父子之亲，防娶妻，以同姓而夫妇之伦，乖立国，立身之本，皆无矣，季氏之祸，虽积习于成襄之世，然取郓而不能正，纳牟夷而不能却，大雩，大雨雹，天戒屡见，而不知警，舍中军，搜于红，军政尽失，而不能收，卒之得罪于伯主，则五如晋而不得入，十三国，同盟而不得与昭公果何以保其国哉？当是时，齐有陈氏，晋有六卿，与三家声势相倚，迭为辅车，宜昭公之不入也，史墨之言，其论鲁事则善矣，毋乃速三晋为诸侯之势乎？
春秋事义全考卷十四
<经部,春秋类,春秋事义全考>
钦定四库全书
春秋事义全考卷十五   明 姜寳 撰定公【名宋襄公庶子昭公弟安民大惠曰定】
元年春王三月晋人执宋仲防于京师
西亭辨疑公谷，欲发定无正之义，乃分春王二字为一节，晋人执宋仲防为一节，胡氏因之，致使经义反晦，况定公即位于六月戊辰，此时位尚未定，春秋岂可预责其罪邪？盖是年正月无事，三月，有执宋仲防事，故书之，其义责晋，非责鲁二节，合防自明， 按定公无正，似难以不书，正月上见，盖正月无事，则连至三月，有事而始书定不承，国于先君，自是其无正处，然圣人未必借，不书正月，以发其义如此，也 王氏经世，按周衰，诸侯不享觐，天子之在者，唯号与祭，仅存城成周，诸侯之大夫犹相帅以从王事，得变之正者也。晋人执宋仲防于京师，犹以王事讨有罪，亦变之正者也。其归，诸王吏与自治，皆不可知，但既执于京师则不可复，云归之京师，以大义而论，则以王事执有罪，固视其他之擅命者，不同矣。春秋不应舍仲防，而专苛责晋人也，然则称人，盖全之也。称君则不在防称臣，则嫌于与之专执也。
夏六月癸亥公之防至自干侯戊辰公即位
胡传昭公之薨，已越葬期犹未得返，至于六月癸亥，然后防至而定之，即位乃在是，月之戊辰，盖迟速进退为意，如所制，不得专也，春秋详书，非为后法，乃见诸行事，为永鉴尔 ，季氏私考，昭公既薨，鲁羣臣必当即议立君矣，以左氏考之，则昭公生务，人及公衍，二子从在干侯，虽有其人，则亦季氏之所忌，不敢复入矣！公子宋以昭公母弟，虽亦从公在外，然于季孙无忌子家覊，所谓貌而出者也，故防至壊隤而宋先入，正为国久，无君也，意如必欲抑使，听已所为，故不以时定位，意如之，于昭公礼，皆从薄如葬则太速，祔则太迟是也。岂为丧纪而君宋于五日之后哉！况昭公丧自外归，殓事已毕，何待五日而后殡乎？不过假此以持宋而市已掖立之恩耳。
秋七月癸巳葬我君昭公
昭公薨半年余，始以其丧归，归及逾月而遽葬鲁，臣子既无礼，且无恩矣，当时如仲孙何忌学礼于圣门而亦听意，如专制如此，可慨也。
立炀宫
胡传炀公，伯禽之子，其曰立者不宜立也，丧事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立 ，季氏先祷于炀宫，求君不入，至此又谓炀公，以弟继考公犹定公，以弟继昭公也，盖既欲报己之私，而又欲掩己之失，故立炀宫，其非礼，固不待言也。
冬十月陨霜杀菽
胡传，谷梁子曰：菽举重也，【举难杀者而言，他苖亦伤可知，】未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其象，则刑罸不中之应。
二年春王正月夏五月壬辰雉门及两观灾
王氏经世孔氏曰：雉门，公宫南门之中门也，释名云：观谓之阙，周礼象魏，郑众云：象魏阙也，刘熈释名云：阙，在门两旁，中央阙然为道也，崔豹云：盖为二台于门外，作楼于上，然则其上县法象其状魏，魏然髙大谓之象魏，使人观之，又谓之观也。是观与象魏阙一物而三名也，观与雉门俱灾，则两观，在雉门之两旁矣，何氏曰门为主，观为饰， 季氏私考，雉门象魏之门，两观在雉门外之两旁，礼，天子五门，雉门当中，其外为库门而臯，门在库门之外，其内为应门而路，门在应门之内，鲁有库雉路三门，杀于天子，周礼阍人疏曰：鲁有三门，雉门有两观，为中门陈，祥道氏曰：诸侯有台门无两观，鲁有两观，为周公故也。明堂位曰：库门，天子臯门路，门天子应门，正以鲁之库门临外，当天子臯门之位，路门在内，当天子应门之位，未尝言门制之，僣天子也，而疏以为二门，制似天子，非矣。鲁门之僣，天子特在多立一雉，而又旁设两观耳。
秋楚人【囊瓦】伐吴【经书楚吴七止此】
左传桐叛楚，吴子使舒鸠氏诱楚人，许为伐桐，于是囊瓦伐吴，吴败之，获楚公子繁。
冬十月新作雉门及两观
胡传书新作者，讥僣王制而不能革也。雉门象魏之门，其外为库门而臯，门在库门之外，其内为应门而路，门在应门之内，是天子之五门也，子家驹以设两观为僣，天子是非，诸侯之制，明矣，夫拨乱反正者，必本诸身，身正者，物必正，春秋于僣，君必书者，必正之意也。使定公遇灾而惧，革其僣礼，三家陪臣，虽欲僣，诸侯执国命，其敢乎！习旧而不知以为非，何以禁季氏之胁其主矣，故特书新作以讥之也， 王氏经世书，新作侈而大之也。灾自雉门，延及两观，鲁人修之理合先门，门者出入处也，乃及两观，门饰各防实而书，公谷强生，义以为主，灾者两观，以为灾自两观，始殊妄矣。
三年春王正月公如晋至河乃复
意如以公初立，使事晋，晋为来者，薄而往者厚也，故尝辞公，公以晋人辞之，故明年因防而请盟于臯鼬。
二月辛夘邾子穿卒【庄公卒子隠公益立】
夏四月秋葬邾庄公
冬仲孙何忌及邾子盟于防
邾子益新立，求好于鲁，故何忌与之盟，邾以先君时，尝与何忌同城成周，今求盟，盖亦将有托焉。
四年春王二月癸巳，陈侯吴卒，【惠公卒，子懐公栁立】。
三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
胡传按左氏书，伐而经书侵楚者，楚为无道，慿陵诸夏为一裘，一马拘唐，蔡二君三年而后遣，蔡侯既归，请师于晋，晋人请命于周，大合诸侯，天子之元老在焉，若能暴明其罪，恭行天讨，庶防哉！王者之师，齐桓，晋文之功褊矣，有荀寅者求货于蔡侯，弗得，遂辞蔡人，晋由是失诸侯，无功而还，书曰：侵楚陋之也， 永嘉，吕氏曰：召陵之防，晋可以复伯而失其机也，夫蔡陈郑许顿胡，盖服役于楚者也，而皆与于防则病楚而归晋也，晋自平丘以来，不能防诸侯者二十四年，今而上致，刘子下合十七国之君以为此防齐桓之师，不如是之盛也，然齐桓之师，书曰：伐楚盟于召陵，晋定之师，书曰：防于召陵侵楚侵，浅事也，晋合十七国之君，以防于召陵，徒能侵楚而已，是不足与有为也，晋自是无复宗诸侯之望矣。 王氏经世，陈氏曰：是役刘子为之也，刘子定内难，复辟于周，而楚纳子朝，故合诸侯以侵楚也，明年，王人杀子朝于楚，不可谓之无功，然而书侵者侵，浅事也，不敢深犯纪实耳。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，胡传蔡侯视楚，犹沈视蔡也，昭公拘于郢，三年而后反，非以国小而弱乎？沈虽不防，召陵，未有大罪恶也，而恃强杀之，能无公孙翩之及哉！故书灭沈，书杀之，以着蔡罪 ，王氏经世按沈不防于召陵者与楚故也。与楚故不受晋令，而晋使蔡逞忿焉，夫求货于蔡，而蔡假羽旄于郑，而郑贰，大合诸侯以伐楚，不能损楚之毫毛，而潜踪略境，事既陋矣，又肆虐于逺弱之小国，蔡屡为楚所灭，不思己之视楚，犹沈视蔡也，而借晋威以肆为不道，又如此，故书灭书杀，以着其罪也。
五月，公及诸侯盟于臯鼬，【今襄城县东南有成臯城，即此，非汜水县之成臯也，】胡传定公之立，上不请于天王，下不告于方伯，而受国于季孙意如故，三年，朝晋至河而复，今防诸侯，求为此盟书，公及者，内为志也，召陵之防，必序不序，十有八国之诸侯，则无以见侵楚之陋，臯鼬之盟，序与不序，非义所系，则以凡举可也。 ，程子曰：公受国于季氏，因不获见于晋而惧，则此盟公意也，故书，公及。
伯成卒于防
臯鼬之诸侯，即防伐楚之诸侯，召陵为伐楚而盟而不言，卒于师者，不成乎伐楚也。
六月葬陈惠公
许迁于容城
此与叶夷白羽凡四迁畏郑逼也
秋七月公至自防
不致侵楚讥无功而还也
刘卷卒【刘卷即刘蚠】
属词刘文公防诸侯于召陵，故来赴往吊，盖其身佩周室安危，系诸侯之合散与王子虎同其报送之，礼有不容己者，不可以常礼论也。
葬悼公
楚人围蔡
召陵侵楚，由蔡昭公所为，而又灭沈，以剪楚与故，楚人围蔡。
晋士鞅衞孔圉帅师伐鲜虞，【孔圉，即孔文子仲叔圉也，】。
王氏经世召陵之役，荀寅谓无损于楚，而失中山，故兹蔡围，不救而伐鲜虞。
葬刘文公
庐陵李氏曰：天子三公称公，曾为三公，而有土为畿内诸侯者，亦曰公，皆以其地配公，字言之，若祭公，周公州公之类是也。天子卿大夫有封为畿内诸侯者皆曰子，温子，刘子，单子尹子之类是也。然周末畿内诸侯，卒皆諡，公如成肃公，单平公皆然，春秋因刘文公之葬特书，以志其僣耳，生称刘子卒，称刘卷葬称刘文公，皆圣人谨严之笔也，而何氏注公羊，乃以其称公之故，而谓刘子本，外诸侯入为天子大夫，故上系采邑下，繋本爵其説无据不可从。
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑。
季氏私考，楚人者，围蔡之，楚人也，蔡围已解，故蔡侯得去国而以吴子遇于柏举，战不在蔡矣，故不言救蔡，战言楚人而败，言楚师盖楚，闻吴兵将至，而使嚢瓦帅师出御，及见围兵，先败而大众，遂奔嚢瓦，因惧诛而奔郑，左氏序，此以唐侯为预伐，嚢瓦为预，战则与经文不合，何足信哉！嚢瓦即子常时为令尹，公子贞之孙也，贞字子嚢，故瓦以王父字为字 ，按吴书爵，见吴子亲行书以吴子见请于吴之易以形，请于晋之难，胡传此意是，但谓称子为善伐楚，解蔡围成，伯讨之功，则过矣，不称救，以战于楚地，非为救蔡而战，故不言救，亦非为救大矣，而不以予吴也。
庚辰吴入郢【郢是都今荆州文王所迁】
属词，凡入国曰：国入邑曰：邑未有入国，而言邑者此入国矣，而言邑何也？中国诸侯皆王者所封，无自号其国者，自号其国者必外域也，是故赤狄尝自号其国曰潞，以归称潞子，得从其自号以配爵，灭称赤狄，潞氏不得从其自号以名国，故灭不言潞，言灭潞，则与三代建国无辨矣，此史氏之法也。战称楚人败，称楚师入称，郢特笔之义，盖取诸此。楚之先熊绎事周，至成王始以子男之田，封诸荆山，入春秋至庄公末年犹称荆僖元年，伐郑，始称楚，盖荆其本号楚，乃僣王后所自，改之号也，春秋书楚事，凡所以谨华夷之辨者，无不致其严矣，惟始终称楚无异词，盖非入灭，皆得以号举也，于是蔡侯以呉子战败楚师，书入郢，而不言入楚，以其叛周自立，僣天子大号，以争诸侯，不得与三代建国无辜，见入者同文也，是故吴子得称子楚，嚢瓦书人而入，书日许，蔡侯以复世讐而吴之入郢，亦不与陵弱，暴寡之师例论也，春秋别内外，至是无遗法矣。 属词，楚为中国患，有自来矣，而始终受其荼毒者，唯蔡为甚，自齐桓，晋文之盛而不能加兵于其国，都虽刘文公合十八国之师于召陵，而不能一，问其罪，卒之摅，中国神人之积忿者，吴也，是以圣人特详焉。战言吴子而入，举号者一役，再有事则从其恒称也，虽然，此一役也，如所谓汉阳诸姬，灭国可兴，惜乎吴无君臣不足以居其功，而晋衰已甚，刘卷既卒无能起，而收之者，春秋徒致意焉而已尔？按此説是也胡氏顺天命，奉天讨之説似未妥盖。
一事而两有予夺，若自相矛盾，然恐非春秋之防也。
五年春王二月辛亥朔日有食之
夏归粟于蔡
蔡侯与诸侯同盟于臯鼬，而能以吴子败楚师入郢，时吴尚在楚，鲁以同盟，故归粟于蔡，将以悦于吴也。
于越入吴
季氏私考，越与楚通，故昭三十二年，吴伐越，以治楚党，至是吴入楚，而越亦乗虚入吴髙闶氏曰吴伐楚，越乃乗其士卒罢敝，掩入其国，至十四年，又败吴哀十三年，再入吴，若为楚复讐者是以君子恶之。
六月丙申季孙意如卒
胡传内大夫有罪，见讨则不书，卒，意如何以书？卒见定公，不讨逐君之贼，以为大夫，全始终之礼也。定虽受国于季氏，苟有叔孙婼之，见不赏私劳，致辟意，如以明君臣之义，则三纲可正，公室强矣，今苟于利而忘其讐三纲灭公室，侵陪臣执命宜矣，故意，如书卒主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉耳。
秋七月壬子，叔孙不敢卒【，不敢婼之子，即成子也，子州仇嗣，是为武叔】，冬，晋士鞅帅师围鲜虞。
以前此伐而不服故今又围之
六年春，王正月癸亥，郑防速【，子太叔吉之子】帅师灭许，以许男斯归，【斯执元公成立】。
属词，晋之世伯而许服于楚，至是吴入郢，郑人因楚败而灭，许哀元年，许男从楚围蔡，盖楚复封之也。
二月公侵郑公至自侵郑
自宣之季年，凡伐不言公，鲁无君将者八十年矣，至是书公侵郑，则以公山不狃侯犯，阳虎之専也，盖陪臣方以三桓之専兵为口实，而亦欲窃取兵权尔，故诸卿不复帅师而自是恒以公将本非公室，能张以陪臣专恣，故每托公以出师也。
夏季孙斯仲孙何忌如晋
季桓子为献郑俘，阳虎强使孟懿子往报夫人之聘，晋人兼享之。
秋晋人执宋行人乐祁犂
晋为宋人不来聘，而执宋使，其实以晋政多门，而货贿防慝，汩昬于其间故也。 胡传称人以执非伯讨也，祁犂聘于晋，主赵简子饮酒焉，献杨楯六十，执非无名，何以非伯讨也，使范，赵方睦，皆有献焉，则弗执之矣，执异国，行人出于列卿，私意威福之柄移矣，三家分晋，而靖公废为家人，岂一朝一夕之故哉。
冬城中城
汪氏曰：是时盖阳虎欲去三家，故托于惧，齐郑将挟公以自固耳。
季孙斯，仲孙忌帅师围郓，【何忌不言，何阙文也？】：
髙氏曰昭公，三十年，郓溃，遂贰于齐，至是二卿围，而欲复取之，盖阳虎欲倾季氏，以谋政也，季仲围，而曰阳虎者，虎专季氏，季氏专鲁也，仲何为哉？
七年春王正月
夏四月
秋齐侯郑伯盟于咸
季氏私考，是时，齐、郑皆与鲁为讐齐郑盟，咸将致卫以危鲁也，而卫人不至，则两君特相盟而已，见诸侯散而不能为主也。
齐人执衞行人北宫结以侵衞
季氏私考，齐，郑盟于咸徴防于卫，而卫不至，盖齐人让之，而卫使行人北宫结往谢齐，遂执之，是时景公耄而妄动，亦晏婴已去位而用事，非其人尔，不然，岂得谓以其君显耶？
齐侯衞侯盟于沙【，今元城县有沙城，地近水者，曰泽逺水者曰沙】。
大雩
齐国夏【惠子】帅师伐我西鄙
髙氏曰齐叛晋，与郑盟，故为郑伐我，且报二卿之围郓。
九月大雩
冬十月
八年春王正月公侵齐
公至自侵齐
赵鹏飞氏曰非苟报西鄙之伐亦以郓之在齐也
二月公侵齐
三月公至自侵齐
再侵以为未得志故也
曹伯露卒【靖公卒子伯阳立】
夏齐国夏帅师伐我西鄙
此报公春之再侵也
公防晋师于瓦【，今卫辉府胙城县，东北有瓦亭】。
胡传按左氏，晋士鞅，荀寅救鲁，则其书公防晋师，何也？春秋大法，虽师次于君，而与大夫敌至，用大众，则君与大夫皆以师为重，而不敢轻也。故棐林之防，不言赵盾而言，晋师瓦之防言晋师而不书，士鞅，于以见人臣，不可取民有众，专主兵权之意，陈氏厚施于齐，以移其国，季孙尽征于鲁，以夺其民，皆王法所禁也，春秋之义，行则不得为尔矣！ 季氏私考定公因齐伐西鄙，亲至于瓦，以待晋师之救，比其至也，则齐兵已退，故晋救不书，夫鲁大国也，三家合力，岂不足以御齐，特以此时政在陪臣，制于阳虎，故门庭之冦，不能即却，而使公逺出境外求，晋出师已非谋国之道矣，况晋方好贿，覇业已隳，师出后期，无济于事，又何足恃以为安乎？则不若与齐，平之为善矣， 按晋卿来救，鲁公逆而防之于瓦救不书，齐师已去也。
公至自瓦
秋七月戊辰陈侯栁卒【懐公卒子闵公越立】
晋士鞅帅师侵郑遂侵衞
去年郑始叛晋盟，齐于咸卫，始叛晋盟，齐于沙，于是侵郑卫，又明年，及齐平，虽鲁亦叛晋矣。
葬曹靖公
九月葬陈懐公
季孙斯仲孙何忌帅师侵衞
晋故也
冬卫侯郑伯盟于曲濮
二君欲叛晋故同为此盟以固其谋
从祀先公盗窃寳玉大弓
不言从祀，为谁见事？由阳虎而不可详，若曰于从祀先公之时，而盗遂窃取分器云尔， 按此举杜氏以为正，闵僖之位次，冯氏以为昭公，始得从祀于太庙，又有谓桓公以隠为摄，皆当有以正之，谓从为顺，而季氏私考至，谓孔子仕鲁，诚足以感季桓子得礼，正先公之祀，皆非也。此説惟西亭辨疑得之，谓宗庙之祭，卿大夫从先公非一公也，鲁自昭公去国意，如实摄行庙祭，其家臣阳虎軰得从祀焉。因从祀，时见有先世所藏寳玉大弓遂窃取之，后知不可，且无益而复还，于公所谓得之于堤下是也；按从祀，即今制五品以上得陪祭之，谓阳虎虽陪臣而久以大夫，自处其得从祀者，此也。因从祀而窃寳玉大弓，既而还于公，故又得寳玉大弓三句，实一串，事诸説纷纷皆支离之论也，谓之盗，谓之窃圣人，盖难于明言，而既有以指斥之，卑鄙之矣。
九年春王正月
夏四月戊申郑伯虿卒【献公卒子声公胜立】
得寳玉大弓
六月葬郑献公
秋，齐侯衞侯次于五氏，【晋地，在今广平府邯郸县】。
季氏私考，白盟沙以来，卫人叛晋，晋志不忘讨卫，而卫与齐合，将欲备之，此所以有五氏之次欤？ 任氏曰：此伐晋也，不书伐，而书次者，晋实大国，未敢轻伐，始盟于沙中，次于五氏，又次于垂葭，又次于蕖蒢，至哀元年，而后伐其欲，有所逞也久矣。
秦伯卒【哀公卒子惠公立】
冬葬秦哀公
十年春王三月及齐平
平前再侵之怨我志也
夏，公防齐侯于夹谷，公至自夹谷，【夹谷山在今济南府，淄川县西南三十里，山阳即齐鲁防处】。
季氏私考，鲁既及齐为平，于是定公至夹谷而与齐为防善，鲁之能睦，隣也， 左氏载，莱人劫鲁之事，此理所无，盖孔子相鲁，其所施为，必先有以感格其君臣，岂必临时有待于用武邪？劫防未见于前时，况两国讲好，在孔子为相之日乎？世儒欲夸孔子之功，故附防其説耳按何休氏，载晏婴谢过之言，理或有之，但考晏婴自襄二十五年，崔杼弑君，时已用事于齐，至是又四十八年，则婴不胜其老矣，观孟子载齐景公为晏子作，君臣相悦之乐，则似言无不听者，当时称晏子以其君显，必非偶然，然景公自定七年之后，结党称兵侵伐鲁，卫，类非贤臣辅佐者所为，岂婴时已老，不用事，而复因孔子以劝齐平，鲁邪，然考左氏以及谷梁家语，史记诸书序夹谷事，皆盛称孔子而不及婴，惟何休乃一言之疏，以为：本于晏子春秋，则亦未可信其必然也。
晋赵鞅帅师围衞
季氏私考，赵鞅复围卫，必欲其离齐党也，而卒不能服，徒足以坚，齐之从晋衰可知矣。
齐人来归郓讙隂田
季氏私考，郓济西田也，此田昭二十五年，为齐所取讙，汶阳田也，此田成八年，鲁归于齐隂山之隂也山在今兖州府泗水县东北五十里，汉为博县北，一十五里，其北为嬴县地，所谓嬴博之间也，防水自泰安州，莱芜县西南出焉隂之东北为汉，泰山郡牟县地，古根牟国也，牟汶出焉，牟汶，盖即小汶，地志在泰安州，新泰县东北三十里，源出龙池，西南流百里余，入汶河，今泰安州西南四十里有徂徕山，汶水流经其北，小汶水，流经其南，而西与汶水合于泰山之南流，经鲁北以至于讙，是为汶阳田矣，鲁在汶南隂又在小汶之南，即二水之所从出，自泰山以南，徂徕山以东嬴博之间，似皆非鲁，本封内地，盖小国见侵，而齐鲁之所，互争者也，观其上犹有根牟国在焉，其下铸亡而后以蛇丘名讙焉，亦可见矣。诗所谓泰山岩岩，鲁邦所詹者，亦防后人，尊以为望而言耳。然则隂未归之前，其田尝为齐得，何以不见于经耶？疆场之民，自相防夺，互争未决，不以国事録也，今鲁与齐讲防夹谷两相脩睦，故归三田亦中分其地，以息争而已，盖济西之田，郓，范之界也，汶阳之田讙，棘之界也隂之田嬴博之界也。郓，讙，博之近鲁者，则以来归，而范棘嬴之近齐者，则为齐有此归田之意也，大抵齐鲁之争，多起于疆场之事，田分而争息矣，又按郓在鲁西讙，在鲁西北隂在鲁东北，相去颇逺而左氏俱以为汶阳田，非也， 凡书归者，皆因请而送归之辞，如齐人归，公孙敖之丧，齐人归我济西田，齐人归讙，及阐是也，书来归者，皆不期而至之辞，如郑伯使宛来归祊，齐人来归子叔姬，季子来归之类是也。郓讙隂之田齐人心所欲归者也。故书来，左氏载孔子使兹无还劫反，汶阳田之语，此覇者末流之事也，恶得以乱圣人，纯王之学哉？胡康侯以为自序其绩，亦非也。上文未有言孔某所为者，而何以见其自序绩邪？凡此类皆防实直书而使人比观，以见义者也。
叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
季氏私考，侯犯宰郈，公山不狃宰，费皆倚城以自固，而阳虎与之为党，所恃以乱鲁者也，孔子用于鲁，季桓子信之，革心改行，阳虎既不能安其位矣！则郈费之叛，势所必致也。孔子所以处此亦得，仲孙何忌之力？盖仲孙氏，叔季二家之亲信者也，何忌方受学于孔子，能以圣人经国尊君之意，谕使信从，故先以兵助季孙而处费，中间所以感格侯犯与不狃者亦多术矣，此孔子之作用也，不然，叔季二家，且不相信，安能使叛臣避邑而堕城耶？
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
胡传郈，叔孙氏邑也，侯犯以郈叛，不书于防，书围郈，则叛可知矣。再书二卿帅师围郈。则强亦可知矣。三家专鲁，为日已久，至是，家臣争叛，亦其理宜矣。春秋制法本忠恕，二三子知倾公室以自张，而不知家，之拟其后也，凡此类皆防事，直书深切着明矣。
宋乐大心出奔曹
初，宋公使大心盟于晋，大心辞以疾，公信子明之譛，谓其不肯适晋，将作乱也，于是逐桐门右师，右师，即大心也， 季氏私考，宋景公宠用桓魋，诸卿皆有离心，君臣之迹睽矣，故闻子明譛，大心将乱，而遂逐之，景公不能礼遇大臣，信防猜忌，固有罪矣，而大心以国卿之重，挟诈不忠，亦安保其不为乱哉！书出奔，罪之也。
宋公子地出奔陈
地抶魋而不忌君其罪也故以有罪之词书出奔
冬齐侯衞侯郑防速防于安甫
此与十四年防于洮，皆叛晋以后之事，此防以卫有晋难故也。
叔孙州仇如齐
属词夹谷之防，齐来归田，侯犯之，叛齐又致郈，故州仇如齐，其后叔还葬景公，盖景公末年更结，鲁以叛晋也。
宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈
胡传按左氏，宋公子地有白马四公，以与桓魋，地怒抶魋夺之，魋惧将走，公泣之母弟，辰曰：子为君礼，不过出境，君必止子，地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗聼辰曰：是我诳吾兄也，吾以国人出，君谁与处？书曰：宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，其弟云者，罪宋公，以嬖魋故以失二弟，无亲亲之恩，暨云者，罪辰，以兄故帅其大夫出奔，无尊君之义，夫暨者不得己之词，又以见仲佗，石彄，见胁于辰，不能自立，无大臣之节也。季氏私考仲佗，石彄，本无去志，但辰以桓魋之逼。
胁使去国而佗彄，亦与之同忿，故并逐之，书曰：暨以见弟辰所欲而有强于佗彄，也先儒多以仲佗石彄，胁辰为説则不当以辰为首恶矣。
十有一年
春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，夏四月。
秋宋乐大心自曹入于萧
胡传出奔陈，则称暨入于萧以叛，则称及及非不得己之词，得已而不己者也，夫事君者，可贫可贱，可杀而不可使为乱，今不得已而轻于去国，犹之可也；得已不已而果于叛君，则无首从之，别其罪，一施之故不称暨，而称及四卿在萧以叛，而大心自曹从之，其叛可知矣。故不书叛，而曰入于萧入，逆词也，书自陈自曹者，结邻国以入叛，陈与曹之罪，亦着矣 季氏私考，称自者因其力也，辰佗彄地，因陈力而入，萧则从叛，可知陈方附楚，曹方奸宋，故乱臣往依之书，自陈自曹而陈，与曹之罪亦着矣，左氏曰辰佗彄，地大心，大为宋患，宠向魋故也，得其情矣，宋景公不能正身修徳，民无则焉，驯至哀公末年，桓魋慿宠效尤，而不免于乱矣， 按暨之不得已在仲佗，石彄，及之得已而不已，四人同，盖暨者以此强彼，我所欲之辞，及者以此及彼，两相欲之辞也。
冬及郑平
季氏私考，此平六年，侵郑之怨也，昔鲁亲晋而郑附齐，郑睦于齐者也，鲁与齐平，而郑亦平矣，既平，然后莅盟，窃谓平齐之后，鲁不复与邻国争此，孔子用鲁而劝之以尽脩，睦之道也，岂为树党哉。
叔还如郑涖盟【还叔诣曽孙】
十有二年
春薛伯定卒【襄公卒子比立】
夏葬薛襄公
叔孙州仇帅师堕郈【堕毁也】
郈叔孙氏之邑也，叔孙州仇主郈，季孙斯堕费，以是为二家之愿也，则以孔子之相鲁也， 季氏私考按，侯犯既避邑，奔齐，则郈可不假，仲孙之力而堕矣，然州仇必亲帅师者，恐余党有他变也。
衞公孟彄帅师伐曹【彄絷之孙】
此因曹不从齐而卫为齐伐之也
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
季氏私考，公山不狃以费叛者也，何以不围观，不狃，初欲召用，孔子盖犹有善意焉，故从容调防，姑不急攻，而先以仲孙何忌助叔孙州仇攻郈，围而又围，及郈堕而后何？忌乃助季孙斯以兵临费，则不狃，聼命费遂不待围而堕矣，此见不狃，犹贤于侯犯也，左氏谓仲由为季氏宰，将堕费，而公山不狃，叔孙輙帅费人袭鲁而攻公，仲尼命申句须，乐颀伐之，二子奔齐，遂堕费，夫仲尼所以黙运于其间者，以有何忌也？使叔季二氏而无何忌通焉？虽子路亦无可为，而况于申句，须乐颀哉？以此知左氏之説非也 王氏经世何氏？曰：郈！叔孙氏所食邑，费季氏所食邑，二大夫宰吏数叛，患之，以问孔子，孔子曰：陪臣执国命，采长数叛者，坐邑有城池之固，家有甲兵之藏故也。季氏説其言而堕之书者，善定公，任大圣复古制，弱臣势也，不书去甲者，举堕城为重也， 苏氏曰：此孔子之所以圣也，孔子以覊旅之臣得政数月，而能以治世之礼律，衰世之臣，堕名都，出藏甲，而三桓不疑其害已，此有不言而信，不怒而威者矣， 按当时只二家不能制其家，臣问于仲尼所堕，亦只两都未尝堕三都，胡氏以为堕三都，非也，以礼为国，可以己之此説则是。
秋大雩
冬十月癸亥公防齐侯盟于黄
季氏私考黄之盟，齐鲁睦也，盖因孔子用鲁政化大行，有所感焉而为此？然忌而沮之之意，已存乎其间矣。女乐之归，其在此盟之后欤？ 属词，齐景结鲁以叛，晋既防于夹谷而公，又防之盟，卒叛晋，则黄盟齐志也。
十有一月丙寅朔日有食之
公至自黄
十有二月公围成公至自围成
朱子曰：费郈之叛，荐为叔季害，故叔季自欲堕之，公敛处父在成方，有功于孟氏，则孟之不肯堕，宜矣！季氏私考，郈费堕而鲁治定，及女乐之沮，而孔子行于三日，不朝之后矣，季桓子叔孙武叔相比，不欲使孟懿子独存成城也，于是以围成强公，公惑焉，而躬围之，夫郈费之堕，以其势强而叛，非以其有城也，城以保民，何害乎？当时三家惟孟氏为公臣，如献子庄子，僖子以至懿子，皆贤大夫也，虽以成为私邑，而脩职不阙，公室頼焉，成实不叛，何以围为围之者，叔季二氏之私也，不当围而围，则孟氏有辞矣，此成之所以卒不克堕欤？书以见定公之轻动也， 李亷氏曰按史，明年，孔子由司冦摄相事，至十四年然后行，则恐未必然，故胡宏氏曰：圣人色斯举矣，安有明年由大司冦摄相之事，所以必知其无者，考防经文，明年无更败，起废之事，而筑囿大搜絶与堕都之意，不侔故也。此説似得其实，故鲁世家亦以摄相与闻国政归女乐，孔子行，皆为十二年事也， 王氏经世仁山，金氏曰：按：孔子生长于鲁，至是五十余年，天下之士多从之者，鲁之君臣，岂有不知其贤者而未尝能用孔子也，定公之十年，一旦起而用之，莫有知其由者，论语左氏，皆不言其故，独孟子称孔子于季桓子，见行可之仕也，而论语谓季桓子受女乐，不朝孔子行，是孔子此时之行藏，系季桓子为用舍也，何哉？鲁自三家四分公室，而季氏取其二，季氏专鲁，而鲁公无民久矣，使鲁君而欲用孔子，岂能遽夺？季氏之权以畀孔子，季氏亦岂肯逊己之权以与孔子哉？自定公初年，季平子卒，其家臣阳虎始用事，五年，执桓子囚之，而专鲁政，辱之于晋，陷之于齐师，且盟且诅，九年，又将享桓子而杀之，仅而获免，当是时，非惟鲁国不可为，而季氏亦自不可支矣，霜降水涸，涯涘，自见桓子于此亦谋所以为靖乱，兴衰之计，故举孔子于公而试用之，已而政声四达，齐归侵地，于是摄行相事，堕三都，夫三都者，三家强邑也，当是时，公山弗扰在费，而郈侯犯之乱未久也，三家之有三都，已非公室之便，而三都之为三都，至是，亦非三家之便也。故叔孙氏始堕郈，继而季桓子堕费，已而孟孙氏不肯堕成也，公敛处父之言曰：无成，是无孟氏也，然则无费，是亦无季氏也而堕之，当是时，桓子之心，未敢自计其私也，夫三都已堕，其二则成之，不堕，固亦未害。然亦岂终不克，堕哉夫子！久之必有处矣！既而鲁国方治而齐人归女乐以沮之，夫孔子上下之交，方固桓子之志未移，则一女乐，岂足以间之，齐人素善谋，功利者归女乐，而谓足以间鲁之用，孔子宁不防于儿戯乎？是殆必得其间矣。季氏权臣也，桓子舍已权以聴孔子而堕其名都，以彊公室，其中岂无介，介者顾以衰败之余，借之振起，为是降心以相从也，今纪纲既定，外侮既却，鲁既治矣，桓子岂甘于终绌者，纵桓子甘之，季氏私人，必有以为不利者，故其信任之意，必已渐衰，特未敢骤舍孔子，而孔子顾亦无隙可行尔，故齐人归女乐以促之，夫齐何惧于我而归女乐，于事可疑，于礼不正，有国者固不可啗，此为隣所觇也，使桓子而犹孔子之听，岂其受此受之，已非矣。而又君臣荒淫其中，三日不朝，此其心术蛊壊不复可与有为，而其心固亦已无孔子矣，故孔子去之，然考之孟子与史记？盖为膰肉不至而行也，而论语则以为因受女乐，盖孔子之行决于此，而特发于膰肉尔夫郊之，必致膰于大夫，礼也，孔子何此之待哉？待遇之衰，必有日矣，惟孔子于父母之邦不若是，恝又不欲显其君相之过，已知其必不致膰，且犹兾其能悔而致膰也，既而膰果不致矣，使其致膰犹可也，而不致是昭然踈郤之也，于是而行，复何俟哉？此夫子出处之本末，事情也。
十有三年
春，齐侯衞侯次于垂葭，【垂葭卫地，一名郥氏髙平钜野县，西南有郥亭，钜野，今属兖州府，其西南为曹地】。
卫盖惧，曹召晋出兵而与齐，次以备之，且以遥制曹也。
夏，筑蛇渊囿，【今兖州府定陶县界，有蛇丘城，即此，在今宁阳县北】。
讙田归而筑囿于其地，见孔子去鲁而君臣志荒矣，此与受女乐事相类，决非孔子为政时。
大搜于比蒲
髙氏曰鲁既叛晋三桓日惧人之图已故数搜
衞公孟彄帅师伐曹
伐而曹未服今再伐犹前志也
秋，晋赵鞅入于晋阳，以叛【晋阳，即太原别名本，晋封后为赵氏所防，赵在平阳府赵城县】。
林氏曰：十年鞅围卫，卫惧贡五百家，鞅置之邯郸，今欲从午取之，而舍诸己，邑中也， 王氏经世鞅之，欲归卫贡，五百家于晋阳也，封殖私邑之计也。而邯郸午虑絶卫亲奉命不速，鞅以午荀寅之甥，荀寅，范吉射之姻也，疑午有二心焉，因是而遂杀之，二家始祸，盖亦有执言矣，鞅苟有人臣之礼，听君大夫平其曲直可也，而遽入私邑以叛，罪岂容诛乎？
冬晋荀寅士吉射入于朝歌以叛
季氏私考，荀寅，吴之子，是为中行文子吉射士鞅之子，是为范昭子，荀氏本封于荀，郑渔仲曰：荀邑在绛州正平县，唐绛州治也。士氏本居于范，郑渔仲曰：其地在濮州范县，今按：濮州乃卫地，范之始封，不应在此意，士氏初本居随地，当近晋而范亦其别名邪？盖荀士二氏之私邑在此矣，朝歌在今淇县西二十二里本卫地，后服于晋，故自朝歌以北皆谓之卫贡，但邑非逼取而自服者，春秋恒不书耳。则朝歌者，公邑也，胡康侯以为二子所食之私邑，则非矣。朝歌逺晋不能为乱，特欲自保耳，非若晋阳之可以为国患也，庐陵李氏曰：晋六卿二，荀氏，荀寅，中行氏也，荀跞、
知氏，士氏即范氏也，韩氏魏氏赵氏荀士二家，自此亡知氏春秋后亡，故止韩，赵、魏，三家分晋。
晋赵鞅归于晋
胡传书归者，易词也。韩，魏为之请，晋侯许之，复而寅与吉射，去国出奔，则无有难之者，故其归为易矣。三子之叛，其罪一也；鞅以有援，故得复寅，吉射以无助，故终叛，春秋书鞅归于晋，非与之也，以罪晋侯，纵失有罪，无政刑耳叛逆，人臣之大恶始祸，晋国之载书，既不能致辟于鞅，奉行天讨，以警乱臣，又亢不衷，狥韩，魏之请而许之，复无政刑矣，其能国乎？
薛弑其君比【比弑子惠公夷立又名寅】
胡传称国以弑者当国，大臣之罪也，啖氏曰：称国以弑，自大臣也，胡氏説本此。
十有四年
春衞公叔戍来奔卫赵阳出奔宋
胡传，公叔戍将去南子之党夫人，愬曰：戍将为乱，故公叔来奔赵阳，北宫结皆戍党也，故亦出奔，而灵公无道，不能正家，以防其大臣之罪着矣，戍又以富见恶于卫侯，此亦所以来奔也， 季氏私考，公叔氏戍名公叔文子之子也，赵亦氏盖本晋人，而仕于卫者，按南子固为淫乱，而三子不能以义匡君，从容开导，乃欲谋去其党，是真有挟君为乱之心者也，况戍本以富，见恶于卫侯，则其不得志也久矣，故曰：凡书奔者，皆罪也。
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
顿欲事晋而絶陈好故也。 季氏私考家，翁氏曰：楚为中国患，百有余年，至是始戢，诸侯无从楚者，而陈也，从之不替，顿本楚之与国，尝与夏盟，召陵之防，顿子在焉，去夷而即华，正也，陈以盛德之后，当荆楚既衰，犹此而从之，灭国，是亦楚而已矣，春秋书楚结陈佗人连兵灭顿，诛楚而罪陈也。
夏卫北宫结来奔【结公叔戍党】
五月，于越败吴于檇李，呉子光卒，【今嘉兴府西南有檇李城】。
属词夷狄相败，经不书，此为吴子光卒，见其以败卒也，吴越深谋相报复，而越卒亡吴，盖于是始 ，当时吴子轻于伐越，玩兵以灭其身，越御吴于檇李，檇李吴地盖逺追吴及于此，而又用诈谋以败吴，皆不为无罪，所谓直书而自见者也。
公防齐侯衞侯于牵【今濬县东北有牵城】
季氏私考范，中行入朝歌以叛，卫之所深幸也，而朝歌近在卫西，不无隂结之情矣。卫方有内难，惧晋讨朝歌，或将生变，故合齐鲁以防于牵，盖察其虚实耳，而晋实未尝有兵至朝歌，则三国亦遂退矣。左氏谓晋人围朝歌，公防齐侯救范，中行氏经文未尝书，围书救，安可遽谓三国为是而防哉。
公至自防
秋齐侯宋公防于洮
季氏私考家，翁氏曰：自齐景图覇卫，郑，鲁既与之同盟，宋犹未忍絶晋，至是，始及齐为此防，盖始从于齐也。
天王使石尚来归脤，【脤爼实也，腥曰脤，熟曰燔归脤，犹今云颁胙也，】。
周鲁之交止此
衞世子蒯聩出奔宋
季氏私考蒯聩，卫灵公夫人南子之子也，其称世子立嫡之恒称也，嫡子已立，而可轻出乎此，灵公之罪也，弃父出奔，蒯聩预有贬焉，盖南子淫乱，蒯聩所羞，不能为亲，隠恶以道谕之，而愤激过中，施为无序，迹亦不能无渉于乱也，不惟南子恶之，虽灵公亦有所不安矣，当时羣小畏诛，岂无媒孽之者乎？故南子谮其将杀，已而灵公信之，此蒯聩所自取之祸，而非有杀母之心，然灵公所以信南子者，亦由溺于宠爱之私，不疑其有淫，行如此也，传谓其为南子，召宋朝则又过矣，张洽氏曰临江，刘氏曰：左传序蒯聩事曰：蒯聩欲杀夫人，予谓蒯聩，虽不善谋，安有此事！且杀夫人，蒯聩独得全乎？彼所羞者，以夫人名恶也，如杀其母，为恶愈大，反不知可羞乎？盖蒯聩闻野人之歌，其心慙焉，则以谓夫人，夫人恶其斥己之淫，则啼而走，言太子将杀余，以诬之，灵公惑于南子，所言必听从，固亦不难，逐蒯聩矣，此其真也，不当如左氏所记及蒯聩出，乃奔宋，使真有其事，宋南子家也，蒯聩负杀南子之名，又走入其家，敢乎哉！常山刘氏曰：蒯聩出奔，春秋不去其世子者，卫侯之也，灵公听南子之谮谓蒯聩欲杀其母，不能为辨明，以致其出奔，岂非灵公之罪乎？自古防妇之诬其子多矣，观此言足以知左氏所记，乃南子之防言而非当时之实，録也。
卫公孟彄出奔郑
彄蒯聩党灵公以蒯聩故疑而并逐之
宋公之弟辰自萧来奔
书宋公之弟罪，辰失弟道，宋公以宠桓魋，故失待弟之道，见其恩义之两失，自者因其力书自萧，亦所以罪萧也。
大搜于比蒲
按比蒲地多沛泽，故于此三搜焉，搜以国事举，故虽公在而不书，公若观棠狩郎，则公自防观，而非以国事举矣，以公在，故邾子来防，公当时权在三家，搜本三家，为数军实而举，然未尝不奉公以行，而邾子之来防，必比蒲地近邾也。
邾子来防公
城莒父及霄
鲁从齐而不从晋惧晋讨故城二邑
十有五年
春王正月邾子来朝
以来防未成礼故复来朝
鼷防食郊牛牛死改卜牛
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
胡传胡子豹乗楚之约，尽俘其邑之近胡者，所谓国必自灭，而后人灭之，非灭之者，独有罪也，故胡子豹名 ，季氏私考，楚之灭胡与灭，顿同家，翁氏曰：召陵之防顿，胡之君皆在，曰：以侵楚也，是后楚有吴患，不能报去年灭，顿今年灭胡所以报召陵之怨，盖不能报之于中国，而吞噬小国，以快其宿憾也， 按：楚子亲帅师灭胡，故书楚子，非是有取于此，举而书爵以予之，乃君亲将之恒称，若胡子豹名，则以胡子亦有罪云尔。
夏五月辛亥郊
壬申公薨于髙寝
季氏私考路寝，正寝也，小寝燕寝也，在路寝之后而髙寝又在小寝之后，亦燕寝也。以其下有台基而制颇髙故谓之髙寝髙寝之后，则为后宫矣。后宫之中，夫人之所居也，谓之中宫，左为东宫，世子居之，右为西宫妾媵，居之诸侯，寝内之制，似当如此， 庐陵李氏曰定公，在位十有五年，当其初立，受国于季孙，意如而不能正其罪，其异于桓宣者无几矣，故春秋于元年，即不书，正月以示正始之义，而于意如之。卒，特书日以着定公尊，奬乱臣之恶，其辞严矣，然当其初年，陪臣执命国事分崩，固无足言，但阳虎既奔之后，三桓亦微，孔子为政纲纪，麤立正可以有为之时，然竟不能使夫子得遂行其道，则鲁何頼哉？先儒李氏曰：防于夹谷而致侵田之归，行乎季孙而有堕都之谋，虽仅能明礼义之教，雉门两观之作，而僣礼莫之改，寳玉大弓之窃而分器莫之保，惛于女乐，政归彊家，此定公有圣人而不能用也。其言得之矣，至其末年，防牵洮城，莒父城霄，无非助乱，劳民之举，鲁之益弱，宜哉！
郑罕逹【虎之孙】帅师伐宋
杜氏曰：宋公子地奔郑，郑人为之伐宋，欲取地以处之。
齐侯衞侯次于蕖蒢【宋地】
谋救宋也不果救故书次
邾子来奔丧
秋七月壬申姒氏卒
妾辞也，此哀公之母，不称夫人？以其时哀尚未君，又以哀之，嫡母在也，然则定有嫡夫人，其娶与薨，皆不见于经，其娶在未即位之前薨，在春秋絶笔之后欤。
八月庚辰朔日有食之
九月滕子来防葬丁已葬我君定公雨不克葬
戊午日下□乃克葬
按葬日，虞所以宁亲也，敬嬴，日中克葬，葬后犹可虞，若日下□而葬，则失虞之时矣，故当为雨具，而不为雨止可也，若不为雨具而雨，不克葬也，则宁有待焉，葬而虞可也，日下□而葬，失虞之时，不可也。
辛巳葬定姒
冬城漆
漆，邾庶其以来奔邑城，漆盖疑漆贰于邾也， 王氏经世昭公之世，政在季氏，待邾无道，亟受其叛人，与邑自定公为防之盟，邾好复脩，终其世无犯焉，邾人德之，故来防来朝，又奔其防，礼虽过而情则真大之庇小，末世所难，定公行之，而邾子奔防，滕侯防葬，推此以往，为善而人不悦附者，未之有也。定公既薨，三桓复啓衅此年，两大防之后，亟城漆元年，伐邾，二年，取其田七年，俘其君，卒致吴人来伐齐取讙，阐利未得，而害随之，谋国如此，三桓之罪，哀公之昏也，鲁欲不削，得乎！
春秋事义全考卷十五
<经部,春秋类,春秋事义全考>
钦定四库全书
春秋事义全考卷十六   明 姜寳 撰哀公【名蒋定公子盖定姒所生恭仁短折曰哀】
元年春王正月公即位
楚子陈侯随侯许男围蔡
王氏经世杜氏曰：随世服于楚，不通中国，吴之入，楚昭王奔随，随侯免之，卒复楚国，楚人德之，使列于诸侯，故得见经，定六年，郑灭许，此复见者，盖楚封之也，按入郢者，吴也壊宗庙徙陈器，挞其父之墓，处其。
宫而欲妻其母者，亦吴也，不能报吴而释憾于蔡，楚既非矣，乃胡传谓蔡宜得报，而楚之复讐为可恕，不亦悖乎！且诱杀侯般而灭其国，用隠太子于冈山，以一裘之故，拘昭侯于南郢，数年而后归，蔡之讐楚岂下于入郢，使若所为者，蔡人亲为之始，可谓楚宜得报，而蔡之复讐为可恕，今事出于吴，蔡无与也，蔡不能报楚，而假手于吴，出乎尔者，反乎尔，正可以为强而无道之戒，乃以复讐恕之，孰谓春秋有是法哉？康侯之言为髙宗不复金讐而发也，然宋则蔡也金则楚也，欲劝其君复讐于夷狄而反恕，夷狄之迁虐于中国，义则踈矣， 书围蔡，则围者之罪，自见其称爵乃国，君自将之，恒称以为恕，楚非也。
鼷防食郊牛改卜牛
夏四月辛巳郊
汪氏曰：定公之薨，未及小祥，而僣行天子之郊礼，释凶服而从吉，则为不孝于亲，矧郊之祭也，丧者不敢哭，凶服不敢入国门，今在防而蒇事则为不敬于天，一举而犯三不韪焉，春秋书郊之失礼，未有甚于此者也。宣三年，匡王未葬而不郊，犹三望，虽曰废郊，其罪与哀公等尔。
秋齐侯卫侯伐晋
伐夷仪，不书书，次五氏伐河内，不书书，次垂葭公防，齐卫于牵帅，狄师袭晋，战于绛中，犹不书也，诸侯之无伯，春秋诚有不忍书也，必于是而后书，春秋，盖将终焉，是故春秋之初，诸侯无王者，齐；郑，宋、鲁，卫也，春秋之季，诸侯无伯者亦齐郑，宋、鲁，卫也， 季氏私考，齐卫五氏垂葭，蕖蒢之次，本为惧，晋出师之故，及晋师不出，而遂伐之，覇统亡矣，许翰氏曰：晋为盟主，而诸侯至于合从以伐之，春秋特书，以着中国之无覇也。
冬仲孙何忌帅师伐邾
髙氏曰观定公之末，邾之事鲁至矣去嵗邾子来奔防，今逾年而遽伐之，盖鲁人谋邾利，取其田，不复知有礼义也，季氏私考，何忌当孔子用鲁时，观其尽力于公室，多合礼义，及孔子去鲁，此年，遂伐邾，六年，复伐强家，擅兵贪利，不能以礼义自克其习，非一日矣，何忌亦无能改于其德，昔之学于仲尼者何如哉？
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，【季氏私考，漷东沂西田，在绎山东南，盖邾城在绎山之阳，即今邹县也，句绎绎山之曲也，杜元凯曰：邾地】。
定公之薨，邾子来奔丧，何忌何为而伐之，盖三家之中，季氏最强，叔孙附之，邾子所事者二家，仲孙氏必有所不悦，故何忌因哀公即位，邾子不贺，执此辞以伐之也，夫邾岂诚善事二家者，不得已耳，而二家贪利之私，不能不因何忌之，举而动，故三卿同伐邾也，其所取漷东沂西田，则三家所议，共分者也，然漷东沂西之田，近于季氏之费邑，而叔孙之郈，在鲁西鄙，仲孙之成，在鲁北鄙去，邾田为逺惧季孙之强而专其田也，故叔仲二家，独与邾子盟于句绎，而季孙不与焉，其盟邾子，亦如后世之立劵约耳，先儒以为各盟所得，而季孙独无非也。盖近费之田，季孙所利，岂以专国强臣，肯让二家而不取乎？故邾田之分，三家之所同利也，沂西言及者，盖鲁先取邾田，自漷水则漷东之田，最所切近本，其所欲得也，而因以及沂西耳。
夏四月丙子，衞侯元卒【灵公，卒蒯聩之子輙立】。
季氏私考，卫灵公无道之君也，主威不立，而盗得以杀其兄，家政不脩，而妻得以逐其子，事无名而每兴逺役行无信，而屡召敌兵，观孔子因其问陈而明日遂行，其不足与有为可知矣。然而不至于防者，以有仲叔，圉治賔客，祝佗治宗庙，王孙贾治军旅，三子皆非纯臣，徒以其才足任使，令而可具臣数，故倚之以苟自逸，然有一蘧伯玉而不能用，岂真能任贤者哉！其不亡幸尔。
滕子来朝
哀公新立故也
晋赵鞅帅师纳衞世子蒯聩于戚
胡传，赵鞅帅师以蒯聩复国，而书纳者，见蒯聩，国人之所不受也，国人不受，而称世子者罪，卫人之拒之也，所以然者，縁蒯聩出奔，灵公未尝有命，废之而立他子及公之卒，大臣又未尝谋于国，人数聩之罪，选公子之贤者，以主其国，乃从輙之所欲而君之以子拒父，此其所以称世子也， 纳于戚，内弗受也。輙拒父也，后十二年而蒯聩入于卫，卫侯輙来奔，则是輙以拒父而奔也，世子正也，属辞比事，则輙罪万世不可掩矣， 时晋卿方内叛，故赵鞅不能伐卫，而纳于卫，邑与弗克纳同 ，季氏私考，蒯瞆本奔宋，而赵鞅纳之者，必因灵公卒而至，晋求纳也，卫人已立輙，故蒯聩不得入，而但居于戚耳，孙明复曰：其言于戚者为輙所拒，不得入于卫也，按定十四年，卫世子蒯聩出奔宋，今灵公既死，輙又已立，犹称曩日之世子见蒯聩当嗣，孔子正其名而书之也，书之所以为君臣父子之大经也，不然，贪国叛父之人，接踵于世矣，髙闶氏曰灵公卒，卫人以世子在外，遂立其子輙使輙知己之得立者，以父为世子，故因逆其父而还，以位则子道得而乱息矣，奈何他人纳其父而反拒之耶？
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩，【鐡丘名，今开州有铁丘，即此】。
季氏私考按，左氏齐人输范氏粟，郑罕达送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于铁，如此，则是郑人为齐致粟于范氏也，夫郑虽与齐合党盟咸，然安甫一防之后，郑亦不与齐通，观郑罕达伐宋，而齐，不知宋皇瑗侵郑，而齐不救，则可见矣。且齐苟有粟，欲输范氏何不遣兵？迳致朝歌，主卫以为防，防而乃使郑越疆代送邪，盖郑本叛晋，幸其有范，中行之乱，或将以兵助二逆，而赵鞅者范，中行之仇也，闻有郑师则邀击而败之耳，郑不量力，而欲与覇国争雄，且以党叛名，其败宜矣。 按赵鞅，此师即纳蒯聩之师也，遇郑师于铁，知其助范，中行而来，故邀击而败之，季氏之説是也。
冬十月葬衞灵公
十有一月，蔡迁于州来，【避楚仇也，】蔡杀其大夫公子驷，王氏经世，初，武王封叔度于汝南，上蔡，蔡叔以叛被诛，成王复以封其子及平侯卒，徙于新蔡，至昭侯乃徙九江下蔡，即州来是也； 季氏私考州来，本楚属国而为吴所灭，则吴邑也，蔡欲恃吴以抗楚，故迁州来，则迁州来，蔡之本意也。左氏以为吴人，如蔡纳聘，而师毕入，则当书吴人袭蔡，蔡亦不当以自迁为文矣，然先王封国，当效死弗去，弃而从吴，岂谋国之善哉！公子驷议必主于不迁，未为失防也，乃以其志在从楚，而寘之死，故不去其大夫。
三年
春齐国夏衞石曼姑帅师围戚
胡传主兵者，卫也，何以序齐为首罪，齐人与卫之为恶，而党之也， 属词，蒯聩在戚而国夏，曼姑围戚，齐人助子围父也，故虽有齐卿主兵而不繋戚于卫，以蒯聩居戚故也。戚不系卫则輙不当有国，父不可围，而齐人党逆之罪重矣，自夫子为正名之论，当时髙弟如子路犹不能无疑，脩春秋时蒯聩，犹在戚也，盖灵公尝欲立郢，而卒不立者，知蒯聩在晋，晋人必将纳之，郢虽立，犹不立也，而卫人立辄以拒父卫，为无父之国矣，是故蒯聩出入，皆称世子，而戚不系卫，以郑世子忽，宋彭城郑虎牢，三特笔比而观之，春秋之法，明矣 髙氏曰曼姑为子围父，逆乱人伦，莫甚于此，齐国夏帅师助之，故为恶首，齐于晋为仇，若蒯聩入，则卫从晋矣，此齐所以助輙也。
夏四月甲午地震
五月辛夘桓宫僖宫灾
胡传桓，僖亲尽矣，其宫何以存季氏者，出于桓立于僖世，专鲁国之政，其诸以是为悦而不毁欤？ 季氏私考，桓僖祧久矣，而不祧，三家之意也。三家尊桓而德僖，宜毁而不毁，而天谴以灾，非谴桓僖也，谴三家也。
季孙斯叔孙州仇帅师城啓阳
季氏私考启阳汉，避景帝讳，改为开阳，汪克寛氏曰：沂州临沂县有故开阳城，临沂，即今沂州也，按：水经开阳，在祊之东南，沂水流迳其东，故鄅国也，昭十八年，邾人袭鄅，鄅子从帑于邾，然则啓阳者，鄅之别名，如虢之为下阳，荆之为楚然，非邑也，其地在邾之东鄙，今沂州南也，然祊之西北为费，则近于费，而季氏之所欲也，是时鲁方讨邾既取，漷东沂西之田，则邾人不得不以启阳譲鲁矣，故城之，然犹惧其有变也，故二卿帅师并出，而以兵威胁焉，季氏以叔孙附已，故与同城而啓阳之地，则实季孙得之矣， 西亭辨疑，鲁伐邾，取漷东沂西之田，虽与邾盟，犹惧其来伐故城，启阳以防邾也。
宋乐髠【喜之裔】帅师伐曹
季氏私考，曹伯阳奉乐，大心入萧以叛，宋方有乱，故且从齐盟，洮而未暇致讨，今间，齐景公之耄而怠无畏于齐而脩曹之怨，乐髠之师，宋景志也，曹阳背晋，故晋不救，自是疲于奔命，身为虏囚，尚谁怼哉？
秋七月丙子季孙斯卒
斯卒而肥，乃庶长子卒后，嫡室南孺子，生子焉，公臣正常以告，公使视之，则或杀之矣，朱子谓康子夺嫡，即此。
蔡人放其大夫公孙猎于吴
季氏私考，猎既驷，党不附迁议，则与蔡昭侯相忤者也，故以国法放之于吴，所以媚吴也。
冬十月癸夘秦伯卒【惠公卒子嗣是为悼公】
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
季氏私考，季氏虽与叔孙同城，启阳而实，专有其地，叔孙必所不悦，而季氏费邑在鲁东鄙，易于制邾，必复以其所分叔仲二家，漷东沂西之田，并收焉，邾人但知从强者之令税之所入，惟于季氏，不复知有二家矣，故州仇何忌乗季孙之新立，复共围邾，责其背句绎之盟也，按季氏未必并收二家，田税要是邾，以二家私邑，相去之逺而漷东沂西之税，惟季氏是勤，而二家者或不如也。故二家不悦，责其背盟而围之尔。
四年春王二月庚戌盗杀蔡侯申
西亭辨疑，丰氏曰：蔡文公名申，卒于宣，十七年是也。昭公，文公之曾孙也，岂同其曽祖之讳乎？及观石经，申作由二字形相近，或当以石经为正 ，按蔡侯实，翩弑而以盗杀赴国史，因而书之，左氏以为凡弑君称君，君无道也，悖谬矣。春秋，凡言弑君，不以君有道，无道异词，所以正弑逆之罪也，古今自汤，武外君，孰可弑弑君者，亦孰可轻纵乎？胡氏谓蔡侯无以守身而自卫，夫人得而害之，説亦未然谓盗得而害之，则可，盖因其以盗杀赴而书，即借盗杀以警为君，如蔡侯者尔。
蔡公孙辰出奔吴
季氏私考，蔡昭公之弑，虽不知主名，而公孙辰为正卿，必踪迹可疑者也。故因成公欲讨而奔吴，陈傅良氏曰：书盗杀蔡侯申，蔡公孙辰出奔吴，则辰与闻乎杀矣。
葬秦惠公
宋人执小邾子
宋以小邾，事鲁而执之，盖因齐景图伯无成，而亦有志于争权也。
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
季氏私考，蔡成公讨弑父之贼，而以公孙姓、公孙霍为同谋也。然姓霍皆国卿罪状，未明而杀之，岂足以服人心乎？故不去其大夫。
晋人执戎蛮子赤归于楚
晋主夏盟为日久矣，不竞至此，春秋所恶，故书归于楚，为楚执之之词，蛮子不名，则屈服之词，而晋称人，则使人执之之词，所谓直书而罪自见者也，胡氏罪之，外之京师，楚之説俱未然 属词，楚虽败亡之余，羣臣能辑睦以事其君，晋外失诸侯，而强臣内讧，自知非楚敌也，是以执蛮子归于楚。
城西郛
备晋也
六月辛丑亳社灾
亳社，殷社也，诸侯有之，以为庙屏，所以戒亡国，亡国之社有屋，使不得上通于天，所谓不受天阳也以屋故灾。
秋八月甲寅，滕子结卒，【项公卒，子隠公虞母立】。
冬十有二月葬蔡昭公
国乱故缓
葬滕顷公
五年春城毗
备晋也
夏齐侯伐宋
汪氏曰：定十四年，齐侯，宋公防于洮，距此六年，未有衅端，而景公忽兴师以伐宋，岂以宋人伐曹，执小邾，恃强凌弱，故托是讨之，以图霸欤。
晋赵鞅帅师伐衞
家氏曰蒯聩，以父伐子，晋赵鞅为之伐卫，若私于蒯聩，必求其入，亦非春秋所许也，况实以范氏之故而纳蒯聩，以为名乎？
秋九月癸酉齐侯杵臼卒
张洽氏曰：景公在位五十八年，前有晏婴，后有孔子，晏婴告之以陈氏将窃其国，孔子告以君君，臣臣，父父子子，公亦知説而从之矣！而卒不能用，及大臣以未有太子，告之反，使之姑谋，乐而勿忧，无君卒致死，肉未寒，子弑国乱，曾未十年，陈恒弑简公，而移其社稷，真范祖禹所谓治愈久而政愈弊，年弥进而德弥退者，景公之卒，葬书于春秋，岂不为享国日久，而曽无逺虑者之戒欤？季氏私考，当时称晏子以其君显，至其晩年兴兵，结怨大异，往时意晏子必已老，不在位自防，夹谷之后，亦遂谢世邪？然则景公之善恶，系于晏子之存亡者也，难以言自立矣。
冬叔还如齐
吊且防葬也
闰月葬齐景公
荼以非次而立故速葬
六年春城邾瑕
季氏私考瑕，邾邑也，故系之，邾按后汉志任城亢父注，县北有邾瑕城，今考亢父，在济宁州南六十里，当近泗水，其东则漆闾丘之地也，邾瑕谓之瑕，必与鲁负瑕，连界而得名，负瑕即瑕丘，盖在今兖州府滋阳县东南界上，而邾瑕在其南，岂汉时割入亢父邪？汪克寛氏曰：邾瑕如鲁济之类，鲁有负瑕，故称邾以别之髙闶氏曰瑕邾邑，鲁未尝取于邾，而遽城之见鲁之迫邾也。
晋赵鞅帅师伐鲜虞
先是，鲜虞纳荀寅于柏人，今鞅之伐，盖治范氏之乱也。
吴伐陈
髙氏曰陈楚与也，吴之入楚使，召陈侯，陈侯不来，吴人怨之，元年侵陈，今复伐陈，修怨也，陈自是与吴成。
夏齐国夏及髙张来奔
襄陵许氏曰：陈乞将立阳生，乃先逐国髙国髙奔而后陈乞弑君之谋，得肆矣。
叔还防吴于柤
以吴在柤故往防之始结吴好也
秋七月庚寅楚子轸卒
髙氏曰昭王，委政嚢瓦，宠费无极，使贤人诛戮，诸侯怨叛，入郢之祸，宫污冢发，几不免其身，迄得反国，而卒于位者，国有一申包胥也， 庐陵李氏曰：左氏载楚昭有死讐之志及其命公子启为王，与不肯移，祸于令尹，司马等亦足见昭王之贤，又载子西，子期，子闾之譲，国不立，亦足见三子之贤，故楚不终衰，又曰：楚子疾卜，曰：河为，王弗祭，曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，孔子曰：楚昭王知大道矣，此足以证诸侯不当三望之事。
齐阳生入于齐齐陈乞弑其君荼
胡传阳生，曷为不称公子？非先君之子也，景公命荼世其国已则簒荼而自立，是自絶于先君岂复得为先君之子也，阳生不子，则曷为系之齐？阳生之不子，其谁使之然也。不有废长，立少以啓乱者乎？父不父则子不子，以阳生系之，齐着乱之所由生也， 王氏经世以天伦言则阳生长荼，防以父命，言则荼受命，阳生不受命，直诸天王，则国阳生之国也，此所以以国氏也，不直诸天王，而自为簒夺，则是不有其先君之命也，不有其先君之命，是自絶于先君而不得为先君之子也，此所以不称公子也，里克中立，所以成乱而非始谋，观从召比虽始祸，而非当国，陈乞兼之，况身弑荼，而其子田常再弑简公，终盗齐国，岂常弑比乎 髙邮孙氏觉曰：阳生入齐，而陈乞弑君，则是阳生与闻乎故也。不以阳生首恶者，阳生之入，陈乞召之，荼之弑陈乞为之，加阳生以弑君之罪，则乞废立之迹不明，书阳生之入，而陈乞弑君，则乞之恶着而阳生，与有罪焉。
冬仲孙何忌帅师伐邾
季氏私考前三年何忌已与州仇并将围邾意，邾田之利，仲孙氏所获不及二家，而邾方恃齐，事鲁多阙，故何忌以为名而伐之。
宋向巢【成之曽孙】帅师伐曹
髙氏曰乐髠伐之犹未服且为入曹起也
七年春宋皇瑗帅师侵郑
季氏私考黄震氏曰：齐景既没，宋妄意图覇，故既伐曹，而又侵郑，报罕达之师，且求诸侯也。
晋魏曼多【绛曾孙】帅师侵衞
輙拒其父，至今六年矣，犹未纳也，晋不以此致讨，而为范中行氏，加兵焉，因五年，伐而未服，故又侵卫。
夏公防吴于鄫
季氏私考，鄫近邾，吴夫差至此，必略地也，故公亲往防之，然邾亦吴之与也，防吴甫罢，而即伐之，此邾人之所以奔告于吴，而鲁遂被伐欤。
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
伐邾，乃季孙肥之意，时公制于三家，非有君将之实也，属词邾本，鲁之附庸，入春秋已强，天王命列于诸侯，鲁屡渝盟伐之，故仪父阅鲁三世弗一来朝，亦不朝于庄，其后世婚于齐，每恃齐以抗，鲁僖公伐邾者三，文公伐邾者一，定公以鲁宣事齐之故，朝鲁者再世，宣公朝鲁者，亦再世，齐景公立齐鲁之好复通，邾子亦来朝，至隠公益来朝，来奔丧事，鲁愈谨而三家侵夺之不已，至此入邾，以邾子来，则以齐景无能为，以死而邾，日以弱故也。鲁既归邾子，吴人执之而立太子革，邾子复来奔，又奔齐，卒在春秋后 ，王氏经世按伐邾者三家也，公虽在行而无与于其事，获则三家享其利讨，则公受其恶，春秋以讳不在公，是以直书而不讳也。旧説讳为隠其恶，若隠其恶，何名为直笔乎？盖讳避之讳也。避其名而逊其辞，以示尊敬云尔，今言他人之遇屯否，罪戾死，防耻辱，则正言之，至于所尊所敬则，婉顺言之，此人之情，春秋之意也，鲁自作三军，分公室，而季孙宿帅师救台，遂入郓，权不在公也，搜于红不书，公兵不在公也，襄公还自楚，闻季氏取卞，至于欲适诸侯，地不在公也，故纳叛人叛邑，凡内恶悉书，而不讳矣，以讳不在公也，至于入邾，则先言公伐邾下，但言入邾，犹为逊其辞耳，逊其辞而不隠其实，圣人待父母国之道也。胡氏谓书以邾子来而不讳者，欲见后书，归邾子之为能，去其恶而与之也，其义迂矣。
宋人围曹
冬郑驷【公孙夏曾孙】帅师救曹
髙氏曰：曹伯奸宋，是以致讨，然宋之伐曹数矣，今又围之，亦已甚矣，故贬而人之，苟将卑师少，岂能围之乎？郑与曹疎所以救曹非志于义也，欲报皇瑗之师也。
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
季氏私考，宋人围曹，以郑救不得志，故景公亲入其国，而以其君归暴虐甚矣，左氏以为：遂灭曹，执曹伯以归，杀之， 按经不书灭，书杀恐实未尝灭，未尝杀也。
吴伐我【，凡外兵直逼国都，言伐我后，国书伐同】。
家氏曰：吴伐我以救，邾而书法，无褒辞者，春秋之贵，救贵义也，茅成子之请救于吴也，动，吴子以利吴子悦于利而动，是以率师造于鲁之城下，不责鲁以存邾，遽受盟而返，何救之足言，其后吴责报于邾者不已，执其君而扰乱其国，存亡国者，顾如是乎？ 汪氏曰：哀公即位，七年，加兵于邾者五，而且入其国，俘其君，自入春秋，鲁恃强陵弱，未有若是之甚也？此年书吴伐我，比事以观，则鲁之受伐，盖有由矣。前此书侵伐必言，四鄙见鲁之国，都犹足为守也，至于是年，吴兵直抵鲁之城下，则鲁之四竟藩屏，荡然而国不足为国矣，哀公之经两书伐我，若曰：我能入邾，吴能为邾而伐我，我能防吴伐齐，齐能兴师而伐我，虽防事直书而详味，书法亦有反，已自咎之意焉。 按盟于城下，经不书，恐未必有此事，鲁服而后吴，退师则有之，吴之来伐，称伐我，曲在我也，言因吴之伐而我当有以反诸已，此春秋之防也。
夏，齐人取讙及阐归，邾子益于邾，【讙在汶北，非鲁本封，阐在汶南，则鲁封内地也，及者有别之称，今寜阳县有刚城屯，即阐也，】。
秋七月
冬，十有二月癸亥，伯过卒，【僖公卒，子闵公维立】。
齐人归讙及阐
按左氏，以邾子益为齐，出则齐之取讙，阐家氏所谓要鲁以存邾是也。鲁重于失讙，阐而归益于邾也，此归邾益之，后讙阐，所以既失而复得也，齐归讙阐，虽非心服而归，然于理为顺而归也，此所以虽不书来归，而书归也，左氏以取讙，阐为季姬未归之，故与益为齐出之説既已自相矛盾，而季氏私考，又谓齐取讙，阐为欲得邾从，已而非真，念甥舅之情，皆非矣。以益来而取我讙，阐归益，而亦即归我讙阐，非念甥舅之情而何？此亦是人情之常，胡氏以为迁善之，优改过之大，而春秋不讳，入邾云云，亦过矣。
九年春王二月葬僖公
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘【今县】
季氏私考，雍丘，地界于宋，郑之间者，左氏以为围宋雍丘，误矣。 赵伯循曰：取悉俘之也， 李亷氏曰自定，十五年以来，宋郑结怨久矣，故皇瑗悉力取，雍丘之师，罕逹悉力，取嵒之师，盖不胜忿怨，以至于此也。
夏楚人伐陈
陈即吴故也
秋宋公伐郑
汪氏曰：郑虽不义，宋覆其师而尽取之，亦云防矣。而又君亲帅师以伐其国，明年，偏师再伐，十二年，向巢又伐，十三年，郑人复取宋师，然则宋，郑之丧师，皆其自取之也。
冬十月
十年春王二月邾子益来奔
季氏私考，邾子益尝为鲁囚何为？又来奔邪？盖邾又见迫于齐也，齐为邾，故与鲁为仇，及邾益归，而讙阐复，则齐又责报于邾，而邾之强臣，归罪其君，无所容身矣，故来奔，所以愬也。
公防吴伐齐三月戊戌齐侯阳生卒
季氏私考，公伐齐，为邾子益之来奔也，邾方附吴，而鲁怨既释，故公为之防，吴以报齐也，齐之讣，亦以国丧告而罢，鲁吴之师也， 按齐阳生，实系自卒，非弑也，请师于吴者，乃邾茅夷鸿以为齐请，齐辞者，亦非也。
夏宋人伐郑
许氏曰既取其师伐而又伐恶其修怨不已也
晋赵鞅帅师侵齐
季氏私考髙闶氏曰齐帅诸侯以贰，晋可以讨矣。然赵鞅加兵于有丧之国，圣人弗与也，故书侵异乎？士匄矣。
五月公至自伐齐
季氏私考髙闶氏曰齐鲁接境，而公防夷狄犯之，既闻其防，则遂班师可也，所以久而不归者，公之进退，制在吴故也。
葬齐悼公
三月而即葬国乱惧有变也
衞公孟彄自齐归于衞
輙方假齐以拒父彄，蒯聩之党也，亦假齐命以归国，与以君命复者异矣。
薛伯夷卒【惠公卒】
秋葬薛惠公
冬，楚公子结【即子期昭王次弟】帅师伐陈，吴救陈。
季氏私考，赵汸氏曰：楚比嵗伐陈争陈于吴也，故吴救陈，吴非能以存中国为义者利，陈之私于我而已。
十有一年春齐国书帅师伐我
胡传春秋之记斯师，特曰：伐我者，欲省致师之由也。垂训之义大矣， 季氏私考，此报去年春，防吴伐齐之役也，鲁之防，吴伐齐，起于邾子来奔，则齐宜以邾为讨，顾邾方事，吴鲁必助之，且以胜邾不武，故寻兵于鲁耳，专务兵争，不义甚矣，卒至，见获于艾陵，其自取之哉？ 按定公以前，凡伐我者，皆言四鄙见疆场，犹有警备，外兵不易，至于国都也，自陪臣执命法弛，民玩而四境之备不严矣。
夏陈辕颇出奔郑
季氏私考，陈辕颇涛，涂四世孙，辕颇之奔，在楚伐陈，吴救陈之后，其必志在向楚，为众所恶，而见逐也。
五月公防吴伐齐
季氏私考，赵鹏飞氏曰：鲁再防，吴伐齐，招夷以戕，中国为恶大矣，然公与防不与战，吴强鲁弱也。
甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书艾陵，齐地盖在嬴博之北，国书获时未必已死。
秋七月辛酉滕子虞母卒【其后不可考矣】
冬十有一月葬滕隠公
衞世叔齐出奔宋
季氏私考世叔齐，即太叔疾乃世叔仪之孙，而申之子也，左氏载孔文子使疾出其妻而妻之，疾通于初，妻之娣，文子怒，将攻之，访于仲尼，仲尼不对，命驾而行疾，奔宋，文子使疾弟遗室孔姞，是以疾为文子所逐也，文子尝以敏而好学，不耻下问，为孔子所称，不宜黩伦，败礼如此，观疾适宋，即臣向魋，则必悖逆之臣，而不可以夺，妻逐出之罪，诬加文子也。
十有二年春用田赋
胡传鲁自宣公初税畆，后世遂以为常，而不复矣。至是二犹不足，故又以田赋也，先王制土籍田以力，而砥【平，】其逺迩赋里【防】以入之多寡，而量其有无，使出军旅之赋，是赋出于商贾之里，防而未始及于农也，今用田赋，军旅之征，非矣。夫二犹不足，而用田赋，是重困农民，而削其本，何以为国？书曰：用田赋用者，不宜用也。 用田赋者，以田多寡出军赋也， 王氏经世用田赋，盖托以军用，加敛于田计，田而出货财也，大约税畆多乎？什一田赋，又多乎税畆矣，税畆私田，始有征也，用田赋者私田，又加征也， 李氏曰：田主出粟而赋，则出于商贾之里，防今鲁以商贾所当出之赋，而令农民供之，则非古人重本抑末之意矣，按鲁，于是时因逺交强吴役繁费多，故又计田而敛取民财以充军国之用，如今田上之军需也，非是以商贾所当出之赋，令农民代出之如李氏，困农民而寛啇贾之谓也，胡氏议弛商贾之征一段，説亦欠明计丘而出，兵车乃赋之常法，今不计丘而计田以。
兵车之名敛货财故曰用田赋
夏五月甲辰孟子卒
胡传，昭公不谨于礼，欲结好强吴，以去三家之权，忍取同姓以混男女之别，不命于天子，以弱其配，不见于庙，不书于防，以废其常，典礼之大，本防矣，其失国也，宜书孟子卒，虽曰为君隠而实亦不可揜矣。
公防吴于槖臯，【槖臯吴地，在淮南逡遒县东南逡遒，在今庐州府城东北七十里，废梁县南三十里】。
季氏私考，吴既败齐，鲁以为德，将为之合，诸侯以亲之，故公亲至槖臯，而与之为防非吴，请寻盟也，秋防卫，宋于郧意，正为此。
秋，公防衞侯宋皇瑗于郧【郧，吴地即发阳，今扬州府之泰州，在古有发，繇亭其地也，】季氏私考，此鲁致卫，宋以从吴也，齐景公末年，宋，卫既皆背齐，而鲁亦与齐为仇矣，鲁为吴合宋，卫所以为摈齐计尔，左氏载子木，子贡之言皆虚夸之説也卫人必不敢杀吴行人，与辞吴盟，而况防止三国恶得云防吴邪。
宋向巢帅师伐郑
季氏私考，赵鹏飞氏曰：宋，郑之怨，于是十三嵗矣虽其兵端起于郑罕，逹然六年之间，宋四伐郑，明年，郑罕逹遂取宋师于嵒，逞兵不戢，亦可戒哉！
冬十有二月螽
十有三年春郑罕达帅师取宋师于嵒
孙明复曰报雍丘之师也， 宋向巢伐郑，围嵒，故罕逹围宋师而取之。
夏许男成卒【元公卒】
公防晋侯及吴子于黄池
按黄池之防吴未尝主盟，中国当时晋与吴，因鲁以结好，盖吴之欲通上国，将以雄长诸侯，是其夙心，晋以诸侯多叛，而因吴以为重，亦所欲也，故鲁请而二国从之，以为防，吴争长于晋诚有之，彼为久已称王周室，又于已为长其势力，又方：强盛于晋，故实有此意，晋董褐复命于吴，谓吴奄王东海，以淫名闻于天子，有短垣，而自逾之，以此弹压吴是矣。然吴本伯爵，晋侯爵，晋当先吴，而晋自顾势力，则终不能驾吴也，故宁逊于吴公许，吴先歃，晋亚之，其实如此，而春秋立文，则不可先吴，以纪又不可冺，其实而纪也，故书，防晋及吴言防而及则两大之形，昭然而于事亦未为失，此所以为春秋之文也，公羊以为两伯，孙氏以为主在吴，恐皆非季氏私，考以为吴，不争而譲晋，非也，西亭辨疑，谓吴欲因鲁以交中国，晋欲交吴以弭兵革之患，説得之然以为吴有慕晋求防之意，而非抗中国，亦非也。此当从国语先吴之説为长左氏，谓为先，晋者亦未然， 国语，吴王夫差既胜齐杀申胥，乃起师北征，阙为深沟，通于齐鲁之间，北属之沂，西属之济，以防晋公午于黄池，越王句践乃命范蠡率师沿海泝淮絶吴路始率中军泝江以袭吴，入其郛，焚其姑苏，徙其大舟吴，晋争长未成，边遽至，以越乱告夫差，于是用王孙雄之谋，卒得先歃而归。
楚公子申帅师伐陈【子西昭王弟】
髙氏曰楚畏吴之强，无如之何故乗吴之出防而伐陈。
于越入吴
胡传曾子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔，老氏曰：隹兵不祥之器，其事好还，夫以力胜人者，人亦以力胜之矣，吴尝破越，遂有轻楚之心，及其破楚，又有骄齐之志，既胜齐师，复与晋人争长，自谓莫之敌也；而越已入其国都矣，春秋初书于越入吴，在柏举之后，再书于越入吴，在黄池之后，皆因事属辞，垂戒后世，不待贬絶而见深切着明之义也。而可废乎？
秋公至自防
晋魏曼多帅师侵衞
髙氏曰蒯聩，在戚十有二年矣，晋人不能以此讨卫，乃以范中行故而数兴师，故书侵 ，庐陵李氏曰：晋事止于此，先儒李氏曰读隠桓之春秋，而知王泽之竭也，读昭定之春秋，而知伯烈之壊也晋伯复盛于悼公，浸衰于平昭，而遂废于顷，定夫，晋以奕世九君之业，岂无积累之功着在中，夏至顷定一壊而不可复收，呜呼！废兴存亡，未有无故而然者也，尝原晋事之颠末，而察其所由失矣，或曰：晋之微也，大变在夷狄，有楚弗攘，有吴弗抑，二强并立，伯权遂弱，自召陵拥十八国之众，不能振旅，至于戎蛮之执晋俛焉，北面而事楚，以京师之礼，自吴灭巢，灭徐伐陈，伐齐，晋不能谁何迄乎？黄池之防，吴哆然操方伯之令而下以列国，命晋春秋，由是絶笔焉则晋之失伯，实夷狄之张也？曰：中国苟合夷狄，岂能间乎？其端在诸侯之先贰，当时以齐景卫灵宋景之君，其国皆强，戮力周旋，何畏于吴？楚今也，齐景公有抑，晋代兴之志。宋卫鲁，郑之君无非攘臂，以从齐者也，盖晋执行人叔孙婼，与邾大夫，坐而失鲁，执宋仲几乐祁犂，而失宋涉佗，成何诟卫而失卫，荀寅，辞蔡而失蔡，假羽旄于郑而失郑，是以齐得以尽取诸侯郑则与齐盟于咸防于安甫矣，卫则与齐盟于沙，次于五氏矣，鲁则与齐防于牵，宋则与齐防于洮矣，终而齐侯，卫侯且伐晋矣，则晋之失伯，乃诸侯之离也？曰：晋国苟治诸侯，安得背乎？其原在大夫之先叛，使六卿诸臣如先大夫之肃皆尽忠以辅公，何忧乎齐卫，今也，强家多门，各求封殖，而削弱之祸，独归宗国，自赵鞅取卫贡五百家，动晋阳之甲，自韩不信，执宋命卿不顾，践土之盟，自魏舒，南面涖政，敢干政，以命大事，而赵籍魏斯韩防为诸侯之萌已成矣，则晋之失伯，乃大夫之擅也，曰：晋之礼义，素明则大夫岂得擅乎利胜而义微，此上下之所以不夺不餍也，范鞅请冠而鲁使，蒙执赵鞅，受杨楯，而宋卿贾祸，邯郸争贡而三卿乱国，或取季孙之贿，而昭公弗纳，或求蔡侯之货而伐楚之师徒出，或索十牢，而吴人借为口实，孟子曰：上下交征利而国危矣，晋伯之衰，又谁咎欤？此春秋所以谨义利之辨，察天理人欲之分，正君臣上下之位，而示后世，以防微杜渐，反本澄源之道也，顷公自昭二十一年即位，至是凡三十一年，至哀公二十年卒。
葬许元公
九月螽
冬十有一月有星孛于东方
季氏私考文，十四年，星孛北斗，昭十七年，星孛大辰，皆言孛之所加，今东方不言所加之宿者，公羊子以为见于旦似矣，而未尽也，盖虽旦见必有宿可言，今曰东方则所加非一，宿日乆遍歴东方诸宿，不可以宿名也。
盗杀陈夏区夫
季氏私考，夏区夫陈卿，盖夏齧之后，必主于从吴而不欲从楚者也，盗者，刺客之名，盖楚使人刺之。
十有二月螽
十有四年春，西狩获麟【，今兖州府嘉祥县，本钜野泽地，世传获麟，即此】。
季氏私考，左氏传曰：西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，孔子曰：麟出而死，吾道穷矣！今按周衰道废，人欲横流，乱臣贼子接迹，天下拨乱反正，以振頺纲，此孔子之志也，故曰：如有用我者，吾其为东周乎！道苟不行，乱将奚极？然鳯鸟不至，河不出图，方有吾已矣夫之叹，而祥麟一踣，明王将不复兴矣。于是重有感焉，乃作春秋，以明王法，盖文虽有感于麟，而志则不在是也。虽无感麟，春秋，固将作矣， 孔子之卒，近在获麟，后二年，苟非平日所尝用心，则隠后二百余年之间，多有传闻，不实之事，岂一朝一夕所能详哉！故制作三年，文成致麟之説元凯既断其妖妄，而后儒之辩，亦详兹不复论矣。若必谓其感麟而始作则理，亦有未尽焉， 按夫子，欲身见道之行于天下始焉，未暇为著述事，晩知道终不行也，于是删诗定礼，正乐序书賛易兾以垂世教于将来，而今遇获麟，麟死则所谓吾已矣夫之叹，盖又当有甚于前日矣，而鲁史其所尝得于传闻，睹记之真，尝有慨于其心，谓其所载之行事，乃王法所可寓以垂戒后世者也，于是因麟死，知王者之不作，而修以为经焉，杜元凯谓感麟，而作是已，胡文定乃云经成而麟至本之何？休范寗之説以为信然，误矣。夹谷相礼，而三田来归，以为圣人，自序其绩，然则春秋成而麟至，亦谓圣人自述其作经，经成之瑞应乎？此失春秋之防为甚，故不得不为之辨，如此 按谓春秋感麟而始作，诚有未尽，盖其平日尝究心于此，而当时史官如左氏，軰必尝与夫子往来论议，如鲁乐官之，相与论乐，得以习闻，习见其所记之行事，与夫防书简牍之，大凡必尝笔之以为书而至于获麟，麟死之时，始于一两年间，遂成而出之，今之从事著述者，每尝留意于所纂之一，书未就也，就亦未即出也。一旦困有所感，取而成之，成而遂出之，兾以传之于其身后，亦往往有然者，何独于圣人而疑之乎？故谓圣人感麟而始作春秋，不可谓圣人感麟而始成，春秋则无不可也。 资中黄氏谓左丘明非传春秋者，传春秋者，盖姓左而失传，其名尔。
春秋事义全考卷十六
春秋事义全考后防
春秋事义全考，乃鳯阿姜，太史公所着以行于世者也，公少负竒抱博综羣籍，魁南宫歴官大司冦即宦成犹志，春秋不辍，每公余辄按经搜传，龉者驳阙者补，积春累秋，辑成而名之曰事，义全考，【弼】尝负笈侍逰吴门得闻其槩，乃今李侍御，诸君有深契焉，卷分十六帙，为之剞劂，以永世世弼抵金陵，始克覩其全，每章章读，輙章章叹曰：自汉来谭春秋者亡虑数十家，言人人殊，即康侯説着颁置黉宫，岂无阙龉者，有未尽耶？士习相沿乆矣畴肯一正之公独抱遗经索奥典，诸所发明炳炳，足称大义，有味哉！俾传注之未备者，具备考究之，未详者独详素，王心法昭昭然与海内士共知之，以补康侯之未逮者，非浅尠也，绍往开来，讵不为鲁史，全经一快，借令康侯而作，必为公首，肯称谢矣，【弼】何似？亦业是经，尝谬为续义为或问以酬，夙志脱也，早获觏焉，【弼】当安享其成，二十年，探讨之力，可勿事矣！卓彼先觉，示我周行，此诚大雅宫商宜奏之，清庙以和，人神者也，如【弼】云云，瓦缶耳，敢列之堂下哉？仰企法门，方图退舍，第沐公徳教有日谊难黙黙，不揣僣次，一言敬附之简末，以志诵法之私云，淳安郑良弼撰。
春秋事义全考后跋