钦定四库全书      经部五
春秋谷梁注疏     春秋类
提要
【臣】等，谨按春秋谷梁注疏二十卷晋范集解唐杨士勋疏其，则士勋疏称：谷梁子名，俶字元始，一名赤，亦受经于子夏为经作，则当为谷梁之所自作，徐彦公羊疏又称公羊髙五世相授，至胡母生，乃着竹帛，题其亲师，故曰：公羊，谷梁，亦是着竹帛者，题其亲师，故曰谷梁，则当为，其学者所作，按公羊定公即位，一条引子，沈子曰：何休解诂？以为后师，【按此注在隠公十一年所引子沈子条下，】此定，公即位一条，亦称沈子曰：公羊，谷梁既同，师子夏不应，及见后，师又初献六羽，一条称谷梁子曰：既谷梁所作，不应自引己说，且此条又引尸子曰：尸佼为商鞅之师，鞅既诛，佼逃于蜀，其人亦在谷梁后，不应预为引据，疑徐彦之言，为得其实，但谁着于竹帛，则不可考耳。汉书艺文志载公羊，谷梁二家，经十一卷，亦各十一巻，则经初亦别编，范集解，乃并经注之，疑即之所合，定公元年春王三月一条，传于春王二字之下，以三月别属下文，颇疑其割裂，然考刘向说苑称文王似元年，武王似春王，周公似正月，向受谷梁春秋，知谷梁经文，以春王二字，别为一节，故向有此读至公观鱼于棠一条，葬桓王一条，杞伯来逆叔姬之丧，以归一条，曹伯庐卒于师一条，天王杀其弟，佞夫一条，皆冠以传曰：字惟桓公一条，与左合，余皆不知所引，何疑？以附经之时，毎条皆冠，以曰字，如郑元王弼之易，有彖曰象曰之例，后冩者删之此五条，其削除未尽者也，注本十二巻，以兼载门生，故吏子弟之说，各列其名，故曰集解晋书本称，此书为世所重，既而徐邈复为之注，世亦称之，今考书中乃多引邈注，未详其故，又自序有商畧名例之句，疏称别有略例十余条，此本不载，然注中时有例曰字，或士勋割裂其文，散入注疏中欤？士勋始末不可考，孔頴逹左传正义，序称与故四门博士杨士勋参定，则亦贞观中人，其书不及頴，逹书之赅洽，然诸儒言左者多言，公谷者少，既乏凭藉之资，又左成于众手，此书出于一人，复鲜佐助之力，详略殊观，固其冝也其疏长狄，眉见于轼，一条连缀于身，横九亩句下，与注相离，盖邢昺刋正之时，又多失其原，第亦不尽，士勋之旧矣，乾隆四十二年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
春秋谷梁传序
晋范甯撰 唐陆德明音义 杨士勋疏
疏【释曰：此题诸本文多不同，晋宋古文，多云春秋谷梁传序俗本亦有直云谷梁传序者，然春秋是此书之大名，传之解经，随事则释，亦既经传，共文题名，不可单举，又此序末云：名曰春秋谷梁传集解，故今依上题焉，此序大畧凡有三段，第一段自周道衰，陵尽，莫善于春秋，释仲尼修春秋所由，及始隐终麟之意，夫圣哲在上，动必合宜，而直臣良史，克施有政，故能使善人劝焉，淫人惧焉，洎乎周徳既衰，彝伦失序，居上者无所惩艾，处下者，信意爱憎，致令九有之存，唯祭与号八表之俗，或狄或戎，故仲尼就太师而正雅，颂因鲁史而修春秋，其始隐终，麟范自具焉，第二，自春秋之传有三：尽君子之于春秋，没身而已，释三传所起，及是非得失，仲尼卒而微言絶秦正起而书记，亡其春秋之书，异端竞起，遂有邹氏，夹氏，左氏，公羊，谷梁五家之传，邹氏，夹氏口说无文，师既不传，道亦寻废左氏者，左丘明与圣同耻，恐诸弟子，各安其意，为经作传，故曰左氏，其之者，有张苍贾谊，张禹翟方进贾逵服防之徒，汉武帝置五经博士，左氏不得立于学，官至平帝时，王莽辅政，方始得立，公羊子名髙齐人受经于子夏，故孝经说云，春秋属商是也。为经作传，故曰公羊传，其传之者，有胡母子都董仲舒严彭祖之类，其道盛于汉武帝谷梁子名，俶字元始，鲁人一名赤，受经于子夏为经作，故曰：谷梁传谷梁传孙卿，孙卿传鲁人申公，申公传，博士江公，其后鲁人荣广善谷梁，又传蔡千秋，汉宣帝好谷梁，擢千秋为郎，由是谷梁之传，大行于世，然则三家之传，是非无取，自汉以来，废兴由于好恶而已，故郑六艺论云：左氏善于礼，公羊善于谶谷，梁善于经，是先儒同遵之义也。言左氏善于礼者，谓朝聘防盟，祭祀田猎之属，不违周典是也，公羊善于谶者，谓黜周王鲁及龙门之战，等是也，谷梁善于经者，谓大夫曰卒，讳莫如深之类是也。其三是非，序文自具，第三，自升平之末，尽谷梁传集解释已注述之意，并序集解之人，案晋书范甯，字武子，顺阳县人为豫章太守，父名，汪长子名泰，字伯伦，中子名雍，字仲伦，小子名凯，字季伦，其从弟则注云：邵曰：是也。言先君则父汪是也，以传谷梁者，虽多妄引三，辞理典据，不足可观，故与门徒商畧名例博示同异也。所云名例者，即范氏所据，别为畧例一百余条，是也。其春秋及经传之名，在后别释，谓之序者，序述经传之防并明已注作之意也。】。
昔周道衰陵，乾纲絶纽音义【，干其连反，天也，纽汝久反，】礼壊乐崩，彝伦攸斁，音义【彝伦，以之反彝，常伦理也，斁丁故反，字书作殬败也，】弑逆，簒盗者，国有音义，【弑中志反，又作杀音同，簒初患反，尔雅云：取也，】淫纵破义者，比肩音义，【纵子用反，】疏【释曰：仲尼之修春秋，因衰乱而作，故序先述，周道衰也，云：昔者范氏晋世之人，仰追周代，故曰：昔云周道衰，陵者总述幽，厉以来也，指衰极言之，则平桓之世也，知者幽厉，虽则失道，名器未失，诗犹入雅，平王东迁之后，下同于国风，政教所被，才及郊畿，仲尼修春秋，以平王为始知衰，极是平桓也，衰陵谓衰弱陵迟，云乾纲者，干为阳，喻天子坤为隂喻诸侯天子总统万物，若纲之纪，众纽，故曰乾纲，云絶纽者纽是连系之辞，故昭十三年，左云再拜，皆厌纽玉藻云：纽约用组，诸侯背叛，四海分崩，若纽之絶故曰絶纽云，礼坏乐崩者，通言之耳，知非乐是阳，故以崩言之，礼是隂故以坏言之者，正以诗序云：微子至于戴公，其间礼乐废坏，明知通矣，云彝伦攸斁者，尚书洪范文也，礼以安上治民，乐以移风易俗，礼乐崩坏，故常道所以败也，弑谓臣弑君，逆谓子弑父，簒谓以庻夺正盗，即哀四年，传云：春秋有三盗是也，】是以妖灾因衅而作，音义，【衅许靳反，】民俗染化，而迁隂阳为之愆度，音义，【为之于伪反，下同愆起，防反】七曜为之盈缩，音义【缩，所六反，】川岳为之崩竭，鬼神为之疵厉，音义，【疵才斯反，厉音例，又作疠】疏，【释曰宣，十五年，左传云，天反时为灾，地反物为妖，人反徳为乱，乱则妖灾生，是妖灾，因衅而起也云隂阳愆度者谓冬温夏寒，失其节度，云七曜盈缩者，谓日月薄食，若晦食，则是月行疾食，朔与二日，是月行迟，又五行传云：晦而月见西方谓之眺，朔而月见东方，谓之仄慝，眺则侯王其舒仄慝，则侯王其肃，是由君行使之然也。五星亦有迟疾，故襄二十八年，左传云嵗在星纪而淫于是也。谓之七曜者，日；月，五星皆照天下，故谓之七曜，五星者，即东方嵗星南方荧惑西方，太白，北方辰星中央，镇星是也。云川岳崩，竭者谓周语云：幽王之时，三川震，伯阳父曰：昔伊，洛竭而夏亡，河竭而商亡，岳是山之类，即梁山沙鹿崩，是也，云鬼神疵厉者，旧解以为鬼神，即宗庙是也，疵厉谓灾变也，言人弃常制，致宗庙之灾，即桓宫新宫灾，是也。今以为鬼神为之疵疠，即国语云：杜伯射宣王于镐，左传云：伯有之鬼为厉是也。】故父子之恩，缺则小弁之刺作，音义，【缺丘恱反弁步寒反，刺七赐反，此所引皆诗篇名谷风在邶风，余皆小雅，】君臣之礼废，则桑扈之讽，兴音义，【扈音户，讽方凤反，又作风】夫妇之道絶则谷风之篇，奏骨肉之亲，离则角弓之怨彰君子之路塞，则白驹之诗赋疏【，释曰：今范引此者，即周道之衰微，废此五事，为此仲尼作春秋也，故孔丛云：孔子读诗至小雅废卷而叹感诗，修春秋是也。云小弁之刺作者，小弁诗小雅，周幽王废太子宜臼，故太子之傅作诗以刺之，云桑扈之讽兴者，桑扈亦诗，小雅刺幽王君臣上下，动无礼文焉，故作是诗以讽之，云谷风之篇，奏者谷风，卫人刺其君无徳故令国内之人，得其新婚者，竝弃其旧室，风俗衰坏，故作是诗以刺之，言奏者谓奏进此诗，与上文作兴不异，但述作之体，欲辟文耳，云角弓之怨彰者角弓，诗小雅以幽王不亲九族，故作诗以刺之，言族人怨之，彰显故云角弓之怨彰，云白驹之诗赋者白驹，诗小雅宣王之末，不能任贤，致使贤人乗白驹而去也，此引诗之次，先云小弁，后言白驹者，以父子是人伦之端，首六亲之莫大，故先言之，其次则有君臣，若君臣礼废，则上下无序，故次桑扈，夫妇者，生民之本，室家之原，欲见从，近及逺故夫妇先九族，是以谷风在角弓之上，白驹是贤人，弃君又非亲戚故最后言之，或当随便而言，更无次第之例，知者白驹，是宣王之诗而言在幽王之诗，下是无先后之次也。】天垂象，见吉凶音义，【见贤徧反】，圣作训纪成败，欲人君戒慎厥行，音义【行，下孟反，】增修德政，疏【释曰：易称在天成象，在地成形，成象，则日月之曜成形，则山川之形，见吉凶者，即上七曜为之盈缩，川岳为之，崩竭是也，独言天象者旧解云：尊作法之本，明圣人与天地合其徳与日月齐其明以为川岳崩竭，亦是天使为之，故总言垂象以包之，云：圣作训纪，成败者谓若春秋书日食星陨，山崩地震，记灾録异善恶褎，贬等皆所以示祸福，成败之原，存亡得失之本，欲使人君戒慎其所行，改修徳政以消灾咎也。】盖诲尔谆谆，听我藐藐，音义【藐，亡角反，】履霜坚冰，所由者渐疏，【释曰：言此者，明圣人虽作法，愚者不能用也。言我教诲，汝，王谆谆然，何故听我言，藐藐然而不入此诗，大雅抑篇，刺厉王之诗也，云履霜坚氷者易，坤卦初六爻辞象曰：履霜坚氷隂始凝也，驯致其道，至坚氷也，引之者取积渐之义也。】四夷交侵，华戎同贯，幽王以暴虐见祸，平王以微弱东迁，征伐不由，天子之命，号令出自权臣之门，故两观表而臣礼，亡音义，【观古乱反，】朱干设，而君权丧音义【，丧，息浪反。下，道丧同】，下陵上替，僭逼，理极音义，【替他计反，僭子念反，】天下荡荡，王道尽矣！疏【释曰云，四夷者，东夷西戎，南蛮，北狄之总号也，云交侵者，谓交相侵伐也，云：华，戎同贯者，谓诸夏与夷狄无异也。旧解四夷交侵，华戎同贯，指谓当春秋之时，今以为文势在幽王之上，则当亦兼据幽，厉以来，故节诗刺，幽王云斩伐四国，又曰：国既卒斩，及宣王，幽王竝为夷狄所败，则此段序意论衰之积渐不直，据春秋之时明矣，云幽王见祸，平王东迁者，周本纪，幽王既得褒姒，废申后而黜太子，宜臼申侯与鄫人及犬戎杀幽王于骊山之下，尽取周贿而还，乃与诸侯就申，立太子宜臼，是为平王东迁，洛邑是也。云两观已下者，昭三十五年，公羊传云，子家驹，谓昭公曰：诸侯之僭，天子大夫之僭，诸侯乆矣公曰：吾何僭哉？子家驹曰：设两观乗大路朱干，玉戚以舞大夏，八佾以舞大武，然则诸侯不立两观，周衰，诸侯僭而置之，是臣无有事君之礼也，天子之舞，始设朱干诸侯，今亦用之，是君之权丧失也，云僭逼理极者，谓僭上逼下之，理至极也，据君失权言之，是逼下以臣陵君，是僭上，或以为直，据臣言之理亦通也，云王道尽矣者言，法度废壊尽也】孔子覩沧海之横流廼喟然而叹曰：音义【，喟起愧反，又苦怪反，】文王既没，文不在兹乎？言文王之道丧，兴之者在己，于是就大师而正雅，颂音义，【大师音泰，】因鲁史而修春秋，列黍离于国风，齐王徳于邦君所以明其不能复雅音义，【复扶又反，】政化不足以被羣，后也，音义，【被皮义反，】疏【释曰：旧解引，雄剧秦篇曰：当秦之世，海水羣飞海水喻万民，羣飞言散乱，又引孟子云：当尧之世，洪水横流，言不复故道，喻百姓散乱，似水之横流，今以为沧海，是水之大者，沧海横流，喻害万物之大，犹言在上，残虐之深也？云就大师而正雅，颂者大师，乐官也，诗者乐章也，以大师掌诗乐，故仲尼自卫反鲁，就而正之，直言雅颂者举雅颂，则风诗，理在可知，又雅颂之功大，故仲尼先用意焉，知非为师挚理之，故仲尼不正者，师挚直闲，关雎之音而已，诗之颠倒，仍是仲尼改正，故此序云：仲尼列黍离于国风，杜预注左氏云：后仲尼删定，故不同是也。然则作诗之体，风雅先定，黍离若是，风体大师，不得列之于雅，颂之中，若是雅颂之体，仲尼亦不得退之于风，诗之中而云列，黍离于国风者，诗人咏歌，实先有风雅之体，黍离，既是国风，诚不可列之于雅颂，但天子不风，诸侯不雅，仲尼刋正，还同国风，亦是仲尼列之】，于时则接乎隐公，故因兹以托始，该二仪之化育，赞人道之幽，变举得失，以彰黜陟，明成败，以着劝诫，拯頽纲以继三五音义【，拯拯救之，拯頽徒囘反，】鼓芳风以扇，游尘疏【，释曰：平王四十九年，隠公之元年，故曰接乎隠公亦与恵公相接，不托始于恵公者，以平王之初，仍頼晋郑，至于末年，陵替尤甚，恵公非是微弱之初，故不托始于恵公，隠公与平王相接，故因兹以托始也，该者备也，二仪谓天地言仲尼修春秋，济羣物同于天地之化育，云举得失，以彰黜陟者谓若仪父能结信于鲁书，字以明其陟，虽二王之后，而后代微弱，书子以明其黜，云明成败以着劝诫者成败，黜陟事亦相类，谓若葵丘，书日以表齐桓之功，戎伐凡伯言，戎以明卫侯之恶，又定哀之时，为无贤伯不屈，夷狄不申中国，皆是书其成败以着劝善惩恶，云拯頽纲以继三五者，于时王侯失位，上下无序，纲纪頽坏，故曰頽纲，今仲尼修春秋，祖述尧，舜，宪章文武，拯者救溺之名，言欲拯此頽纲以继三王，五帝先言三王者，欲见三王可以继五帝，从小至大之意，或亦随便而言云鼔芳风以扇游尘者，旧解以正乐为芳，风淫乐为游尘，乐可以降天神，出地祗，故云芳风淫乐，鬼神不享，君子不听，故曰游尘，或以为善之显著者，为芳风恶之，烦碎者为游尘，理亦足通耳，但旧解云：范氏别録如此，故两存之，】一字之褒宠，逾华衮之赠音义，【衮古本反，衮冕上公之服，】片言之贬，辱过市朝之挞，音义【，贬彼检反，朝直遥反，挞土达反】徳之所助虽贱，必申义之所抑，虽贵必屈，故附势匿非者，无所逃其罪，音义，【匿女力反，】濳徳独运者无所隐其名，信不易之宏轨，百王之通典也。疏【释曰：言仲尼之修春秋，文致褒贬，若蒙仲尼一字之褒，得名传竹帛，则宠逾华衮之赠，若定十四年，石尚欲著名，于春秋是也。若被片言之贬，则辱过市朝之挞，若宣八年，仲遂为弑君，不称公子？是也；言华衮，则上比王，公称市朝，则下方士庶衮则王公之服而有文华，或以对，市朝言之，华衮当为二非也云徳之所助虽贱，必申者，谓若吴是东夷，可谓贱矣，而防二十九年，因季札之贤而进称爵，是其中也，云义之所抑，虽贵必屈者，谓若秦术是卿，可谓贵矣，而文十二年，以其敌晋而畧称名是其屈也，云故附势匿非者，无所逃其罪者，旧解若公子翚，假桓公之势，匿情于隠可谓非人臣也，故隠四年十年，皆贬之，是不得逃其罪也，云濳徳独运者无所隠其名者，谓若公弟叔肸，不食逆主之，禄濳徳昧身不求宠荣之名，独运其道宣，十七年著名，春秋是无所隠，其名也，或以为匿，非谓隠匿其非便，于旧解】先王之道既，麟感化而来，应音义，【麟本又作驎，吕辛反，瑞兽也，应应对之应，】因事备而终篇，故絶笔于斯年，成天下之事业，定天下之邪正音义，【邪似嗟反，】莫善于春秋，疏【释曰：先王谓文武言：仲尼修春秋，贵仁重徳崇道抑邪，大先王之道，麟感化而至，杜预解左氏以为获麟而作春秋，今范氏以作春秋，然后麟至者，以麟是神灵之物，非圣不臻，故论语云：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！礼器云：升中于天，而凤凰防，龟龙假公羊传曰：麟有王者则至，援神契曰：徳至鸟兽则麒麟臻，是非有明王，则五灵不至也，当孔子之世，周室陵迟，天下丧乱，岂有神灵之物，无故而自来明为仲尼修春秋，麟应而至也，然则仲尼竝修六艺，何故不致诸瑞者，先儒郑众，贾逵之徒以为仲尼修春秋，约之以周礼，修母致子，故独得麟也，或曰：仲尼修六艺不可，五灵俱来，偶然麟应，余不来也，因事备者，谓从隠至哀，文武之道，协嘉瑞来臻，是事备也，终篇者谓絶笔于获麟也，】春秋之传，有三而为经之旨，一臧否，不同音义，【臧子郎反，否，音鄙，又方：九反臧否，犹善恶也，】褒贬殊致，疏【释曰：圣人作法，本无二意，故虽有三，而经旨一也，云臧否不同，褒贬殊致者，臧谓事有所善否？谓理有所恶，以臧否既异，故褒贬亦殊，谓若隠元年，左氏贵仪父结盟，公羊善其趣，圣僖元年，公羊善齐桓存邢，故称师谷梁以为不足乎，故贬之隠二年，夫人子氏薨，左氏以为桓母公羊以为隠母谷梁以为隠妻是三传异也，】盖九流，分而微言隠异端作而大义乖，疏【释曰：汉书艺文志云：孔子既没，诸弟子各编成一家之言，凡为九一曰，儒家流凡五十三家，八百三十六篇，入雄，一家三十八篇，葢出于司徒之官，助人君顺隂阳明教化游心于六艺之中，留意于仁义之际，祖述尧、舜，宪章文武，宗师仲尼以重其言于道，最为髙也二曰道家流凡三十七家，九百九十三篇，其本盖出于史官，歴记成败存亡祸福，古今之道，然后知秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持，此人君南面之术也，合于尧之克譲易之，谦谦一谦而四益，此其所长也三曰隂阳家流凡二十一家，三百六十九篇，盖出于义和之官，敬顺昊天，歴象日月星辰，敬授民时，此其所长也，及拘者为之，则牵于禁忌，泥于小数，舍人事而任鬼神也，四曰法家流凡十家，二百一十七篇，盖出于理官，信赏必罚，以辅礼制，易曰：先王以明罚饬法，此其所长也，及刻者为之，则无教化，去仁爱，専任刑法也，五曰名家流，凡七家，三十六篇，盖出于礼官，古者名位不同，礼亦异数，孔子曰：必也正名乎？名不正则言不顺，言不顺则事不成，此其所长也，六曰墨家流凡六家，八十六篇，盖出于清庙之守，茅屋采椽，是以贵俭，养三老五更，是以兼爱，选士大射，是以上贤宗祀严父，是以右鬼，顺四时而行，是以非命，以孝视天下，是以上同及蔽者为之，见俭之利，因以非礼，推兼爱之意，而不知别亲疏，七曰纵横家流凡十二家，百七篇，盖出于行人之官，孔子曰：诵诗三百，使于四方，不能専对虽多，亦奚以为？又曰，使乎？使乎？言其当权事制宜，受命不受辞，此其所长也，及邪人为之，则尚诈谖而弃其信，八曰杂家，流凡二十家，四百三篇，盖出于议官兼儒，墨合名法，知国体之有，此见王治之无不贯，此其所长也，九曰农家流凡九家，百一十四篇，盖出于农，稷之官播百谷，劝农桑，以足衣食，故八政一曰食，二曰货，孔子曰：所重民食，此其所长也，及鄙者为之，以为无所事圣王，欲使君臣竝耕，悖上下之序也，此九家之术，皆起于王道既微，诸侯力政，各引一端，崇其所善，以此驰说，取合于诸侯云，微言隠者，仲尼没而微言絶故云隠也云异端起而大义乖者，谓同说儒家三各异，俱述经防而理味有殊也，微言絶大义乖亦艺文，志文李竒云隠微不显之言也，】左氏，以鬻拳兵諌，为爱君音义，【鬻音育，拳音权，】文公纳币为用，礼谷梁以卫辄拒，父为尊祖，不纳子纠为内恶音义，【纠居防反，】公羊以祭仲废君为行权，音义，【祭侧界反，】妾母称夫人为合，正以兵谏为爱君，是人君可得而胁也；以纳币为用，礼是居丧，可得而婚也，以拒父为尊祖，是为子可得而叛也，以不纳子纠为内恶，是仇雠可得而容也，以废君为行权，是神器可得而闚也，音义，【闚本又作窥去规反，】以妾母为夫人，是嫡庶可得而齐也，音义，【嫡丁厯反本，又作适亦同，】若此之类，伤教害义，不可强通者也，音义【强，其丈反，】疏【释曰：鬻拳兵谏，在庄十九年，文公纳币，在文二年，卫辄拒父在哀二年，不纳子纠，在庄九年，祭仲废君在桓，十一年，妾母称夫人在隠二年，】凡传以通经为主，经以必当为理，音义【当丁浪反。下同，】夫至当，无二音义，【夫音符，】而三传殊说，庸得不弃其所滞，择善而从乎？既不俱当，则固容俱失，若至言幽絶择善靡从，庸得不竝舍以求宗，据理以通经乎音义，【舍音舍，据音据亦作据，】虽我之所，是理未全，当安可以得当之难，而自絶于希通哉？音义【难，乃旦反，】疏【释曰：三殊异，皆以通经为主，当者谓中于道也言圣人之经，以必中为理，其理既中，计无差二，而三殊说，故范氏言不得不择善而从之，云：三传殊说者，若隠二年，子氏之说僖八年，用致夫人之谈是也，择善而从之，季姬之遇，鄫子注云：左氏近合人情是也，竝舍以求宗，据理以通经乎者谓若子纠，卫辄范氏注别起异端，季子濳刄注云：传或失之，天子六师，方伯一军，示以凝滞，□季之聘，言非正，范所不取是也。】而汉兴以来，瓌望硕儒音义，【瓌古囘反，】各信所习，是非纷错，音义，【错七洛反，】准裁靡定，音义，【裁在代反，又音才，下同。】，故有父子异同之论，石渠分争之说，音义，【父子异同，谓刘向好谷梁，刘歆善左氏之论，力困反石渠，其居反阁名，汉宣帝时，使诸儒讲论同异于石渠阁也，分争争鬬之，争】废兴，由于好恶音义，【好呼报反，恶，乌路反，】盛衰继之辩，讷音义【，字书云：讷或作呐，乃骨反，字诂云：讷，迟于言也，包咸论语注云：迟钝也。】斯盖非通方之至理，诚君子之所叹息也，疏【释曰：旧解云瓌望者，据容貌言之，硕儒者大徳之称或当瓌，望犹羙望也，云各信所习，是非纷错者，若贾谊，刘歆之类，服防郑众之徒，皆说左氏之羙不论二之得也，云父子异同之论者，若刘向注意，谷梁子歆専精左氏是其异也，贾景伯父子及陈元父子皆习左氏，不学二传，是其同也，或解异同，总据刘向父子言之理，亦通云，石渠者，汉之阁名论事，校文多在其内，故张平子云，天禄石渠，校文之处分，争者若刘歆欲专立左氏，而移书太常，诸儒不从，反为排摈，陈元上疏论二传之短，亦被諠，嚣是也，云废兴由于好恶者，若景帝好，公羊胡母之学兴，仲舒之义，立宣帝，善谷梁而千秋之道，起刘向之意存也，云盛衰继之，辩讷者，若武帝时，公羊师董仲舒有才辩，谷梁师江公性讷公羊，于是大兴，谷梁遂尔，寖废其后，鲁人荣广善，谷梁与公羊师眭孟，辩论大义，眭孟数至，穷屈谷梁，于是又兴公羊，还复寖息，道有升防在乎其人不复论其得失，故云可叹息也。】左氏艳而富，其失也，巫音义，【艳移騐反巫音无】，谷梁清而婉，其失也，短音义，【婉于阮反，】公羊辩而裁其失也，俗若能富而不巫，清而不短，裁而不俗，则深于其道者也，故君子之于春秋，没身而已矣。疏【释曰：左丘明身为国史，躬览载籍，属辞比事，有可依据，杨子以为品藻，范氏以为富艳艳者，文辞可羙之称也，云其失也，巫者谓多叙鬼神之事，预言祸福之期，申生之托，狐突荀偃，死不受含，伯有之厉彭生之妖是也。云清而婉者，辞淸义通，若论隠公之小惠，虞公之中，知是也。云其失也，短者谓元年大义而无传，益师不日之恶畧而不言是也。云辩而裁者，辩谓说事分明，裁谓善能裁断，若继元年五始益师，三辞羙恶不嫌同辞，贵贱不嫌同号，是也。旧解以为裁，谓才辩，恐非也。云其失也，俗者若单伯之淫叔姬，鄫子之请，鲁女论叔术之妻嫂，是非说季子之兄弟，饮食是也。云没身而已矣者，三传虽说春秋，各有长短，明非积年所能精究，故要以没身为限也。】升平之末嵗次大梁先君北蕃，廻轸音义【蕃，方元反，又作藩，】顿驾于吴，乃帅门生故吏，我兄弟子侄音义，【侄徒节反，字林丈一反，杜预注左氏传云：兄子曰：侄】研讲六籍，次及三传，左氏则有服，杜之注公羊则有何严之训释，谷梁传者，虽近十家音义，【近附近之近，】皆肤浅，末学不经师匠，辞理典据，既无可观，又引左氏，公羊以解此传文义违反，斯害也已。疏【释曰：此范氏言已注述之意也，升平者，晋之年号嵗谓大嵗也大梁谓十二次名也，先君谓甯之父汪也，门生同门，后生故吏谓昔日君臣江徐之属是也。兄弟子侄，即邵凯雍泰之等是也。六籍者，谓易诗书礼乐，与春秋也，服杜者，即服防杜预也，何严者即何休？严彭祖也，近十家者，魏，晋以来，注谷梁者，有尹更始，唐固麋信，孔衍江熙程阐，徐仙民徐干刘兆，胡讷之等，故曰近十家也，范不云注二得失，直言注谷梁肤浅，末学者旧解以为服，杜何严，皆深于义理，不可复加，故不论之，以注谷梁者，皆不经师匠，故偏论之，或当方便注谷梁故言其短也。】于是乃商畧名例敷陈疑滞，博示诸儒同异之说，昊天不吊，太山，其頽音义【昊胡老反，诗云：欲报之徳昊天罔极，本又作□，亡巾反，】匍匐墓次，死亡无日，音义，【匍音蒲，又音扶匐蒲北反，又音服，】日月逾迈，音义，【逾音榆，】跂及视息音义，【跂丘弭反，又丘防反】，乃与二三学士及诸子弟各记所识，幷言其意，业未及终，严霜，夏坠音义，【坠直类反，】从弟雕落音义，【从才用反】，二子泯没音义，【泯忘忍反，又作汦】，天实丧予，音义【，丧，息浪反。】何痛如之？今撰诸子之言，各记其姓名，名曰春秋谷梁传集解疏【，释曰商畧名例者即范氏别为畧例百余条，是也。言昊天者以父卒，故以杀方言之，昊天不吊，哀十六年，左氏文也，云太山，其頽者礼记檀弓文也集解者撰集，诸子之言以为解，故曰集解杜预云：集解者谓集解经传，与此异也。】。
春秋谷梁传序
春秋谷梁传序考证
疏谷梁子名，俶字元始，鲁人一名赤○，俶监本刋作淑，【臣召南】按俶训始，故字元始，玉海引此疏云：谷梁子名，俶又自注其下云：一云名淑文献通考亦作俶，然则此疏原文夲作俶也，但谷梁子名，诸说不同，云名赤者夲之应劭云，名俶，字元始者，本之阮孝绪而顔师古，汉书注则又云：名喜。
又为经作传，【句】，故曰：谷梁传【句，】谷梁传，孙卿【句，】○监夲少一谷梁传三字，上传字去声，下传字平声，今补。
又申公，博士江公○公字，监本误作翁，今改正，又其后鲁人荣广善，谷梁○监本作大善，谷梁大字衍，今删。
又范甯父名汪，○【臣召南】按文势名汪之下，应有，字元平，三字既着，范甯之字为武子，甯长子泰之字为伯伦，中子雍之字为仲，伦小子凯之字为季伦，不应于其父汪，独阙其字也。
七曜为之盈缩，疏五行传云：晦而月见西方谓之朓，朔而月见东方，谓之仄慝，朓则侯王，其舒仄慝，则侯王其肃，○监夲朓误作眺，仄慝误作侧匿，舒误作恭疏引用汉志，必不改其原文，今依汉志改正。
九流分而微言隠疏儒家流凡五十三家，○五十三监，夲误作二十五，今依汉志改正。
又选士大射，是以上贤○监夲误作选士大夫射衍，一夫字，今删。
石渠分争之说，疏石渠者，汉之阁名○阁，名各夲俱误作学，名【臣浩，】按天禄，石渠俱未央宫前阁名宣帝于此阁，集诸儒讲五经同异，徧考前典，从无以此为学校名者，今改正。
释谷梁传者，虽近十家疏，魏，晋以来，注谷梁者，有尹更始，唐固麋信，孔衍江熙程阐，徐仙民徐干，刘兆胡讷，○各夲孔衍误作孔，演刘兆误作刘瑶，今依隋书唐书二志改正。
春秋谷梁传序考证
春秋谷梁传原月
春秋谷梁传隠公第一疏，【释曰：春秋者，此书之大名，传之解经，随条即释，故冠大名于上也，名曰春秋者，以史官编年记事，年有四时之序，春先于夏秋先于冬，故举春秋二字以包之，贾逵云：取法隂阳之中知不然者，以孝经云：春秋祭祀，以时思之，岂是取法隂阳之中故知非也。玉藻云：动则左史书之，言则右史书之，左史所书，春秋是也。右史所书，尚书是也。则春秋立名，必是仲尼以往，三代以来，不审谁立之耳！仲尼所修谓之经，经者常也，圣人大典，可常遵用，故谓之经；谷梁所修谓之传，不敢与圣人同称，直取传示于人而已，故谓之，鲁虽侯爵，据臣子言之，故谓之公，说文第训次谓次第之中，当其一，故谓之第一】。
桓公第二
庄公第三
闵公第四
僖公第五
文公弟六
宣公第七
成公第八
襄公第九
昭公第十
定公第十一
哀公第十二
春秋谷梁传原目
春秋谷梁传原目考证
春秋谷梁传隠公第一○，隋志范甯集解十二卷例一卷，唐志杨士勋谷梁疏十二卷是范注，杨疏皆十二卷也，以陆徳明经典释文，推之十二公，各自为卷，知后人以卷帙繁重，乃分为二十，故原目十二，与今书不符也。
春秋谷梁传原目考证
钦定四库全书
春秋谷梁注疏卷一【起隐公元年尽三年】
晋范甯集解 唐陆徳明音义 杨士勋疏
隐公疏【，鲁世家隠公名息姑，惠公之子，周公八世孙，以平王四十九年即位，隠者諡也周书，諡法曰：隠拂不成曰隠】。
元年春王正月，注隠公之始年，周王之正月也，杜预曰：凡人君即位，欲其体元以居正，故不言一年一月也，音义，【正音征，又如字，后皆放此，】疏【注释，曰：何休注公羊取春秋纬，黄帝受国立五，始以为元者，气之始，春者四时之始，王者受命之始，正月者，政教之始，公即位者，一国之始，五者同日竝见，相须而成，又云：惟王者，然后改元立号，春秋托新王受命于鲁，故因以録即位，公羊，又云：王者孰谓？谓文王也，故范云隠公之始年，周王之正月以异之，不然，公者不嫌非隠，何烦此注明知为排，公羊说也，所书之公即鲁隠所用之厯即周正安在？黜周王鲁也，又所改正朔，虽是文王颁于诸侯，非复文王之厯受今王之厯言文王之正非也，又何休言，诸侯不得改元，则元者，王之元年，非公之元年，公之即位，不在王之元年，安得同日竝见，共成一体也，言既不经，故范所不信，元年实是一年正月，实为一月，而别为立名，故范引杜预之言以解之，元者，气之夲善之长，人君当执大夲长庶物欲其与元同体，故年称元也，正者，直方之间，语直其行，方其义，人君当秉直心仗大义，欲其常居正道，故月称正也，以其君之始年嵗之始月故特立此名以示义，其余皆即从其数，不复改也。】。
传虽无事，必举正月，谨始也，注谨君即位之始，疏【释曰：此言无事，直据正月，无即位之事，非是通一时无事也，云谨始也者，谨人君即位之始，】公何以不言即位，注据文公言，即位疏【注释，曰：不据桓公者，文公继正即位，正也，桓继故即位非正，故不据之，】成公志也，注成隠让桓之志焉，成之言君之不取为公也；注言隠意不取为鲁君也，公君也，上言：君下言公互辞音义，【马于防反，】君之不取为公，何也？将以譲桓也，譲桓正乎？曰：不正注隠长桓防音义【长，丁丈反，又作丈，音同】疏，【注释曰：云：譲桓不正注何以知隠长桓防不是隠嫡桓庶者，若隠嫡桓庻先君焉得欲立之，隠焉得探先君邪心而譲之，传言天伦，则贵贱相似，可知，又云：受之，天子隠非嫡明矣，】春秋成人之羙，不成人之恶，隐不正而成之，何也？将以恶桓也，注不明，譲者之善，则取者之恶，不显音义，【之恶，乌各反，下注之恶，同恶桓，乌路反，下其恶，桓同】疏【，释曰：此云春秋成人之羙下云：春秋贵义而不贵惠，显言春秋者，譲者人之善事，而传称小道危疑之理，恐人不信，故广称春秋之理以明之，下既以隠为善，又恶其不正，亦恐人不信，故言春秋贵义而不贵恵也，注释曰：谓不言公之即位，是明譲者之善譲者之善既明，则取者之恶，自然显也，】其恶桓，何也？隠将譲而桓弑之，则桓恶矣，桓弑而隠譲则隠善矣，善则其不正焉，何也？注据善无不正音义，【弑申志反，又作杀如字，下同，】春秋贵义而不贵惠注，惠谓私恵信道而不信邪？注信申字，古今所共用音义，【信音申，下同，邪似嗟反，下及注皆同，】孝子扬父之羙不扬父之恶，先君之欲与桓，非正也，邪也；虽然，既胜其邪心以与隐矣。注终归之于隠，是以正道制邪，心已探先君之邪志，而遂以与桓，则是成父之恶也，兄弟，天伦也，注兄先弟，后天之伦，次音义，【探吐南反，】为子受之，父为诸侯受之，君注隠为世子，亲受命于惠公，为鲁君已受之于天王矣，已废，天伦而忘君父，以行小惠，曰小道也，注弟先于兄是废天伦，私以国譲，是忘君父疏，【释曰：伯夷，叔齐及太伯等譲，国史传所善，今隠譲国而云小道者，伯夷为世子，其父尚存，兄弟交譲而归周，父没之后，国人立其中子可谓求仁而得仁，故以为善，今隠公上奉天王之命，下承其父之托，百姓已归，四邻所与，茍探先君之邪心，而陷父于不义，开簒弑之原，啓贼臣之路，卒使公子翚乗衅而动自害其身，故谓之小道，至于太伯，则越礼之髙以兴周室，不可以常人难之，】若隐者，可谓轻千乗之国蹈道则未也，注未履居正之道，音义【乗绳证反诸侯之国，赋千乗蹈道上徒报反，履行之名也。下，如字，】。
三月，公及邾仪父盟于眛，注邾附庸之国，眛鲁地音义【，邾音诛，国名仪父，凡人名字，皆音甫后放此，更不重音，眛音蔑，地名，左氏作蔑，注下皆同】。
传及者何？内为志焉尔。注内谓鲁也，仪：字也，父犹傅也，男子之羙称也，注傅师傅，附庸之君，未王命，例称名善，其结信于鲁，故以字配之音义，【称尺证反，】其不言邾子，何也？注据庄，十六年，邾子卒，称邾子，邾之上古微，未爵命于周也，注邾，自此以上，是附庸，国音义【，上，时掌反，】不日，其盟渝也，注日者，所以谨信盟，变故不日，七年，公伐邾，是也。音义，【不日人实反，不日谓不书日也，谷梁皆以日月为例，他皆放此渝，羊朱反变也，】疏【释曰：此云及传云，内为志焉尔。二年，公防戎于潜传，云防者外为主焉，则下六年，公防齐侯盟于艾，亦是外为主，公及戎盟于唐，亦是内为志，外内之意，别故辨，彼我之情也，案齐侯禄父，则以父为名，此父为傅者，以春秋之例，诸侯卒例，名经云，齐侯禄父卒，无取字义，故知父是名也，今仪父既有所善，故知父是男子之羙称也，经善其结信贵而字之，又云：不日，其盟渝也，经相违者，以附庸之君，能结信于鲁，故以羙称称之，但结盟之后，信义不固，鲁更伐邾，故去日以恶之，所谓善恶两举，春秋之义也，知非例，不日者案，二年秋八月庚辰，公及戎盟于唐，六年夏五月辛酉，公防齐侯盟于艾，彼皆书日，故知非例不日，今此不日，故知为渝盟畧之也，左氏惟大夫卒及日食，以日月为例，自余皆否？此传凡是书经皆有日月之例者，以日月相承其事，可悉史官，记事必当具文，岂有大圣修撰，而或详或畧故知无日者，仲尼畧之见褒贬耳，注释曰：案庄五年秋，郳犂来来朝，称名，故知此善其结信于鲁，故以字配之也，不善，彼朝而善此盟者，朝事大国，附庸常礼，齐盟结信，所以安社稷，故贵之也，】眛，地名也。
夏五月，郑伯克段于鄢，注段有徒众攻之，为害必深，故谨而月之鄢，郑地音义【，鄢音偃，地名】疏，【注释曰：案下四年九月，卫人杀祝吁于濮，传曰：其月谨之也，范云讨贼例时也，卫人不能即讨，祝吁，致令出入自恣，故谨其时月，所在以着臣子之缓慢也，此云为害必深，故谨而月之，彼祝吁，以二月弑君，卫人以九月始讨传云，其月谨之也，明知谨臣子之缓慢，此无厯时之事传云，叚之有徒众也，故知为害必深，故谨而月尔，庄九年，齐人杀无知，不书，月者无知，虽复厯年时月尚浅，又无重害，故直书时也，宣十一年，楚人杀陈夏微，舒书月者，为陈不能讨，而外借楚力，故祸害深也，】。
传克者何？能也？何能也？能杀也，何以不言杀？见段之有徒众也，注言：郑伯能杀则邦人不能杀矣，知段众力彊盛，唯国君能杀之，音义【，见贤徧反，】疏【注释，曰：国君之讨，必借众力，若使郑伯独行，理不能杀，而云唯国君能杀之者，段借母弟之权乗先君之宠，得众人之情，遂行弑君之计，百姓畏惮，莫不敛手，而郑伯既为人君，有威怒之重，自为戎首，设赏罚之柄，故军师用命，战士争先，注论克段之夲故云唯国君乃能杀之也，】段，郑伯弟也，何以知其为弟也？杀世子母弟目君，以其目君，知其为弟也？注母弟同母弟也，目君谓称郑伯疏【释曰：杀世子母弟，皆目君传，何以知非世子者，左氏公羊，亦以段为郑伯之弟，故此传亦同之旧解，以为世子申生，传曰：目，晋侯斥杀恶，晋侯也，宋公杀世子，传无明解，同例可知，故范云痤之罪，不子明矣，然则书杀世子，例目君称世子，其罪诛者，即不书，今段目君而不云世子，是弟可知，理亦通耳，不及取二传为证，后进易晓，宣十七年，公弟叔卒，传曰：贤之也，彼为贤称弟，则不贤去，弟乃是其常，而下传云，弗谓弟贬之也者，天王杀其弟佞，夫彼佞夫，无罪而称弟，今段不称公子？又不称弟，故云贬之，又且相杀之例，与寻常异故知去弟者，贬之也，】段弟也，而弗谓弟公子也，而弗谓公子贬之也，段失子弟之道矣，贱段而甚郑伯也，注贱段谓不称公子？公弟甚，郑伯谓目君也，何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也，注雍曰：段恃宠骄恣，彊足当国，郑伯不能防闲以礼，教训以道，纵成其罪，终致大辟，处心积思，志欲杀弟音义，【辟婢亦反，积直吏反，】于鄢逺也犹曰取之其母之懐中而杀之云尔，甚之也，注段奔走，乃至于鄢，去已逺矣郑伯犹追杀之，何以异于探其母懐中赤子而杀之乎？君杀大夫，例不地，甚郑伯之杀弟，故谨其地疏，【注释曰僖，十年，晋杀其大夫里克昭，十四年，莒杀其公子意恢例不地，故知此书地是谨之也，又昭十一年，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，传曰：称地谨之也，明此称地，亦是谨耳，】然则为郑伯者，宜奈何？缓追逸贼，亲亲之道也，注君亲无将，将而必诛焉，此盖臣子之道，所犯在已，故可以申兄弟之恩，疏【注释，曰：庄三十二年，公羊传文】。
秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，注宰官咺名，仲字子宋，姓也，妇人以姓配字，明不防夲示不适同姓也，妾子为君赗，当称諡，成风是也。仲子乃孝公时卒，故不称諡，赗例时书，月以谨其晚，音义【宰咺，况阮反注同，仲子惠公之母也，与左氏不同，赗芳凤反，注及下同】疏，【释曰：公羊传云，仲子者何？桓之母也，何以不言及仲子，仲子微也，左氏亦以仲子为桓之母，今谷梁以为孝公之妾，惠公之母者，以文九年，秦人来归僖公，成风之襚，彼若兼归二襚，则先书成风，既经不先，书成风明，母以子氏，直归成风，襚服而已成风，既是僖公之母，此文正与彼同，故知仲子是恵公之母也，郑释废疾，亦云，若仲子是桓之母，桓未为君，则是恵公之妾，天王何以赗之？则惠公之母，亦为仲子也，郑云亦为仲子者，以左氏公羊皆言仲子桓公母故也。然则鲁女得竝称伯姬，叔姬宋女，何为不得竝称仲子也，又仲子不称夫人者，文九年，秦人来归僖公，成风之襚，传称，秦人弗夫人也，即外之弗夫人而见正焉，则此不称夫人？理亦当然也。文五年春王正月，王使荣叔归含且赗，传曰：其不言来，不周事之用也，仲子乃孝公时卒，而云来者，秦人能逺慕中华君子，恕而不责其晚，故言来又书时，今平王能崇礼，诸侯因惠公之丧而来归赗，故亦恕而不责，言来也？秦近西戎，能慕中国，故时而不月，京师路近，故谨而月之范以不责秦而不书月，故知书月者，是谨讥之文，文五年，传云不周，事之用也，而经书月则周事之用，合书时，故注云：赗例时书，月以谨其晚也。】。
传母以子氏注，妾不得体君，故以子为氏，平王新，有幽王之乱，迁于成周，欲崇礼，诸侯仲子，早卒，无由追赗，故因惠公之丧而来赗之，仲子者何？惠公之母，孝公之妾也。礼，赗人之母则可，赗人之妾则不可，君子以其可辞受之，其志不及事也，注常事，不书赗者，何也？乘马曰赗，衣衾曰襚，贝玉曰含，钱财曰赙，注四马曰乗含口实音义【乗绳证反四马曰乗禭音遂含户暗反，口实也，又作唅，赙音附，】疏【释曰：士丧礼，赗用两马，此用乗马者礼大夫以上皆乗四马故赗用乗马马数虽同，其马大小则异，故何休云：天子马曰龙髙七尺以上，诸侯曰马髙六尺以上，卿，大夫，士曰驹髙五尺以上是也。士丧礼赗，并有纁束，公羊传亦云：赗者以马以乗马束帛何休云：束帛，谓三纁二，三法天纁二，法地是也；谓之赗者，何休云：赗！犹覆也，当覆被亾者之身，休又云：赙犹助也，皆助生送死之礼，襚犹遗也，遗是助死之礼，知生者赗赙，知死者赗襚耳，或当襚者，衣服之名，故送死之衣，亦名襚也，衣多少之数丧大记，小敛之衣，皆十九称，大敛之衣，君百称大夫，五十称，士三十称，天子盖百二十称，敛衣称数不同，则所归襚服，亦当有异，但所归者未必具，其称先儒无说，不敢断其多少也，含者实口之名，周礼玉府，大丧，共含玉，则天子用玉礼杂记论，诸侯吊含之事，云将命者执璧，委于殡东，是诸侯用璧，士丧礼，含用米贝，是士用米贝，庄子云：徐徐别其颊，无伤口中，珠或大夫用珠也。其多少之数，士丧礼用贝，三则天子以下同用三明矣，何者？实口当无多少之异故也。旧说云：大夫当五诸侯，当七天子，当九非也，檀弓含用米，贝以丧大记约之，则天子米当用黍，诸侯用粱，大夫士用稷也，案杂记之文，诸侯含必当用璧，文五年，注云：诸侯含用玉，又此传直云贝，玉曰：含者璧又是玉之别，故同礼，子男执璧，亦同谓之玉，故传举贝玉总之也，或以为礼纬，天子用珠，诸侯用玉，大夫用璧，士用贝，又此传贝玉曰含，故范氏不取礼记之文，而云诸侯含用玉也，若从前解，礼纬之文，特为先代法，则于理通耳】。
九月及宋人盟于宿
传及者何？内卑者也，宋人外卑者也，卑者之盟，不日注，卑者谓非卿大夫也，凡非卿大夫盟，信之与不例，不日疏【，释曰盟防言及别内外尊卑，言及上下序，此言及者，是鲁之微，人传云，卑者之盟不日，则公卿之盟，书日可知，故文二年三月乙巳，及晋处父盟，荘二十二年秋七月丙申，及齐高傒盟，彼虽不言公，以公实在，故亦书日又二年秋八月庚辰，公及戎盟于唐，防三年六月，公防云云，己未，同盟于鸡泽，是称公而书日防二十七年秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，是卿盟亦日，此不书日，是卑者例不书日，八年传云，外盟不日，详内而畧外也其间有内之公卿，不日外盟，亦日皆当条，别有义耳，定十一年，注云：平不日，亦有恶矣，则平亦有日月之例也。】宿邑名也。
冬十有二月祭伯来音义【祭侧界反】
传来者，来朝也，其弗谓朝，何也？寰内诸侯，非有天子之命，不得出防诸侯，不正其外交，故弗与朝也，注天子畿内，大夫有采地，谓之寰内，诸侯音义【，朝直遥反，寰，音县古县，字一音，环又音患，寰内圻内也。畿，夲或作圻音，祈】聘弓鍭矢，不出竟埸，束脩之肉不行，竟中有至尊者不贰之也，注聘遗所以结二国之好，将彼我之意，臣当禀命于君无私，朝聘之道，音义，【鍭音候，又音侯，竞音境，夲或作境，下同。埸，音亦遗，唯季反好，呼报反，禀彼锦反，】疏【释曰：天子畿内，大夫奉王命当言聘，此不奉王命，据无君言之，故传云：不与朝也，寰内者王都在中，诸侯四面绕之，故曰寰内也，祭伯者，范虽不注传云，诸侯则伯为爵也，聘弓鍭矢者麋信，云聘问也，古者以弓矢相聘问故，左传云：楚子问郤至，以弓尔雅，释器云，金镞翦羽，谓之鍭，郭璞云：今之錍箭是也。束脩之肉者，脩脯也，谓束脯之肉也，臣无竟外之交，故弓矢不出，竟埸在礼，家施不及国，故束脩之肉，不行竟中，谓之竟埸者，竟是疆界之名，至此易主，故谓之竟埸，不贰之者，言臣当一一禀君命，无自专之道也，范注，莒庆之下，引礼束脩之问不出竟，董仲舒曰：大夫无束脩之馈，言虽有异，其意皆同也，】。
公子益师卒
传大夫日卒，正也，注君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？故録其卒日，以纪恩音义，【日卒，人实反下，不日卒，同肱古宏反，】不日卒，恶也，注恶故畧之疏【释曰：五年冬十有二月辛巳，公子彄卒，僖十六年三月壬申，公子季友卒，皆书日，今不书日，故云恶之，益师之恶，经传无文，盖春秋之前，有其事也，麋信云：益师不能防微杜渐，使桓弑隠若益师能以正道辅隠则君无推国之意，桓无簒弑之情，所言亦无案，据也。何休云：公羊以为日与不日为逺近异辞若谷梁云，益师恶而不日，则公子牙及季孙意如何？以书日乎？郑君释之曰：公子牙，荘公弟不书，弟则恶明也，故不假去日季孙意如则定公所不恶，故亦书日是郑意，亦以为恶，故不日也，】。
二年春，公防戎于潜注，凡年首月承于时，时承于年，文体相接，春秋因书王以配之，所以见王者上奉，时承天而下，统正万国之义，然春秋记事，有例时者，若事在时例，则时而不月，月继事，末则月而不书王书，王必皆上承春而下属于月，文表年始事莫之先，所以致恭而不黩者，他皆放此，唯桓有月无王，以见不奉王法尔，南蛮，北狄东夷，西戎皆底，之别种，潜鲁地防例，时音义【见王贤徧反，下同，属章玉反，黩徒木反，放甫往反后，此例不音底丁兮反本，又作氐种章勇反，】疏【注释，曰：春秋二百四十二年，无王一百有八桓，无王者以见不奉王法，余公无王者为无正月，不得言王，凡书首时者六十有二，若以正月首时者，亦得书王，何者？以时虽无事，年时月皆僃，故亦书王则庄十有一年春，王正月十有九年春王正月，皆月下无事，而书王是也。若月承于时，时承于年，年下有事书王配之者，则荘三年春王正月，溺防齐师伐卫，八年春王正月，师次于郎，是也。虽非正月，但月承于时，时承于年，又事系月下，即亦称王，则三年春王二月乙巳，日有食之，荘六年春王三月，王人子突救卫是也。注又云：春秋记事有例，时者谓若朝防侵伐之类，知者十一年春，滕侯，薛侯来朝，传曰：诸侯来朝，时正也荘，十年二月，公侵宋，传曰：侵时恶之，故谨而月之二十三年春，公至自齐，传曰：往时正也，故此年春，公防戎于潜，五年春，公观鱼于棠，皆不书月是也。其有书月之类，皆有故，始书耳。注又云：月继事，末则月而不书，王者谓年首已有事，下虽有月亦不得书，王若八年春，宋公，卫侯遇于垂下，文三月，郑伯使宛来归，邴是也。致恭而不黩也者，谓恭敬于王，不敢黩慢者也，防例时者，四年夏，公及宋公遇于清，九年冬，公防齐侯于防，是也。若然，十年春王二月，公防齐侯，郑伯于中丘，十一年夏五月，公防郑伯于时来，而书月者，范云天告雷雨之异，而不知戒惧，反更数防故危之是有故，始书月明，无故例时也，】。
传防者，外为主焉尔？知者虑注，察安审危音义【，知，音智。】义者行注，临事能断音义【，断，丁乱反，】仁者守注，众之所归，守必坚固，音义，【守如字，注同，】有此三者，然后可以出防，防戎危公也，注无此三者，不可以防，而况防戎乎疏【，释曰：传云：知者虑，谓卿为司徒，主教民，察民之安危也。义者行，谓卿为司马，司马主断制也，仁者守谓卿为司空，司空主守也，人君之行二卿，从一卿守，然后可防中国之君，桓无三臣之策而出防，齐侯身死于外，故重起例，明其不可，是以此注云无此三臣，不可以防，而况防戎乎？兼为桓公，生此意也。此既危公而不月者，徐邈云：防戎虽危，有三臣之助，不至于难，故不月也。理或然焉】。
夏五月，莒人入向，注入例，时恶甚则日次，恶则月，他皆放此，音义【，莒音举，向舒亮反恶，乌各反下，次恶同】，疏【注释曰：入例时者，以侵伐既时，则入亦时也，故五年秋，卫师入郕，十年秋，宋人，卫人入郑，皆不月是也。恶甚则日者八年庚寅，我入邴传曰：日入，恶入者也。十年冬十月壬午，齐人，郑人入郕，传曰：日入，恶入者也。经书日传特发云恶入者，则书日是大恶之例，书日既为大恶，则书月者，次恶书，时有小恶知书，时亦恶者，传云入者，内弗受也。则称入者，亦是恶也。内不受此已发例，下入极复言之者，向者佗入我极者，我入佗，恐内外不同，故两发以同之，或以为书时者无恶，但事自恶耳，】。
传入者，内弗受也。注入无小大，茍不以罪，则义皆不可受，向我邑也，注自鲁而言，故曰我也。
无侅帅师入极，注二千五百人为师，音义，【侅音该，又户楷反，左氏作骇】。
传入者，内弗受也。极，国也，注讳灭同姓，故变灭，言入传例，曰：灭国有三术，中国日，卑国月，夷狄时极，盖卑国也，内谓所入之国，非独鲁也，疏【注释曰宣，十五年，襄六年传文也，】茍焉，以入人为志者，人亦入之矣，不称氏者，灭同姓，贬也，疏【释曰：左氏无骇，八年乃赐族，则为无族可称，此传云不称氏者，灭同姓，贬也，则以无侅旧有氏，公羊无骇者何？展无骇也，何以不氏？贬，曷为贬？疾始灭也，然则此传贬意虽与公羊异，或当先号展氏也，】。
秋八月庚辰，公及戎盟于唐，注传例曰：及者，内为志焉尔。唐鲁地。
九月，纪履緰来逆女，注不亲，逆则例，月重録之亲，逆则例，时音义，【纶音须，左氏作裂繻，下注同，】疏【注释，曰：荘，十四年夏，公如齐逆女，书时，此则书月故云不亲逆例，月亲逆例时也，】。
传逆女，亲者也，注亲者，谓自逆之也，使大夫，非正也，以国氏者，为其来交接于我，故君子进之也，注传例日当国，以国氏，卑者以国氏，进大夫以国氏，国氏虽同，而义各有当公子，公孙簒君代位，故去其氏族，国氏以表其无礼，齐无知之徒是也，若庻姓微臣虽为大夫，不得爵命，无代位之嫌，既不书其氏族，当知某国之臣，故国氏以别之，宋万之伦是也。履緰以名系国着，其奉国重命来为君，逆得接公行礼，故以国氏重之，成九年，宋不书逆女，以其逆者微，今书履緰，亦足知其非卑者，公羊传曰：春秋贵贱不嫌，同号羙恶不嫌同辞，左氏舍族之例，或厌以尊君，或贬以着罪，此传隠公去即位，以明譲庄公去即位，以表继弑文同，而义异者甚众，故不可以一方求之音义【，为其于伪反，注来为同有当，丁浪反。故去，起吕反，下同，以别彼列反羙恶乌路反，又如字，舍，音舍，厌于叶反，】疏【注释曰：齐无知卫，祝吁弑君，取国以国氏，齐公子商人，楚公子比亦弑君取国，不以国氏者，商人不欲以嫌代嫌，楚公子比，不是弑君之主，故皆称公子，不以国氏也，此云履緰，知非卑者，传云逆之道，微指言，不亲逆畧之不称使，非谓履緰卑也，注广引公羊左氏者以证，国氏不同之意，并明褒贬殊致也，贵贱不嫌同号羙恶不嫌同辞隠七年，公羊传文也，滕是小国爵称侯，齐是大国亦止称侯，是贵贱不嫌同号，文公继嗣君，而称即位，桓公继弑君，亦言即位，是羙恶不嫌同辞，或厌以尊君，成十四年，侨如以夫人妇姜氏至自齐宣，元年，遂以夫人妇姜至自齐，是也。或贬以着罪，若四年，翚帅师防宋公云云，伐郑，防二十七年，豹及诸侯之大夫盟于宋，是也。不可以一方求之者，言国氏虽同夲意各异，故不可以一方求之，是以广引文同义异，以为证也。】。
冬十月伯姬归于纪注伯姬鲁女
传礼，妇人谓嫁曰归，反曰：来妇注嫁，而曰归明外属也，反曰来归，明从外至，反谓为夫家所遣疏【，释曰：妇人谓嫁曰归，此伯姬归于纪，是也。反曰来归，宣十六年，郯伯姬来归是也。】从人者也，妇人在家制于父，既嫁制于夫，夫死，从长子妇人不专行，必有从也，伯姬归于纪，此其如专行之辞，何也？曰：非专行也，吾伯姬归于纪，故志之也，其不言使，何也？注怪不言使，履緰来逆女，音义【长，丁丈反，下注伯长，同】疏【，释曰麋信，云不称使者，似若専行也谓决鲁夫人至，并称逆者，此直云伯姬归故问之下云：吾伯姬归故志之也，明佗逆者不足，録故与内夫人至异也，】逆之道，微无足道，焉尔注言？君不亲迎，而大夫来逆故曰微也；既失其大，不复稍明其细故，不言使，履緰也，音义，【迎鱼，敬反复扶又反，】疏【，释曰成，八年，宋公使公孙夀来纳币注云：婚礼不称主人，宋公无主婚者，自命之故称使，此纪侯有母，母使履緰，文不称使，正是常事，而云逆之道微，故去使者纳币，礼合使卿宋公身自命之，故云使逆女，非亲不得，故云逆之道微而去，使文也以逆女与纳异，故彼此不同耳，】。
纪子伯，莒子盟于密，注密莒地音义，【子伯如字长也，左氏作子帛，】传，或曰纪子伯，莒子而与之盟，注纪子以莒子为伯而与之盟，伯长也，或曰，年同爵同，故纪子以伯先也，注年爵虽同，纪子自以为伯，而先疏【释曰：上文伯，莒子者，谓纪子推先，莒子为伯而与之盟，下文以伯先者，谓纪子自以为伯而居先，再言，或曰者，失其真故也。】。
十有二月乙夘夫人子氏薨，注夫人薨，例日，夫人曰薨，从夫称音义【称，尺证反，】疏【释，曰：左氏以子氏为桓公之母，公羊以为隠公之母，谷梁知是隠公之妻者以隠推譲据其为君，而亦称公，故其妻亦称夫人也，夫既不葬，故其妻亦不葬以经文，上下符合，故为隠妻而左氏桓未为君，其母称夫人，是乱嫡庶也，公羊以为隠母则隠见为君，何以不书葬？若以譲不书葬，何为书，夫人子氏薨，故谷梁子以为隠妻也，】。
传夫人薨，不地，注夫人无出竟之事，薨有常处，音义【处昌虑反，】夫人者，隠之妻也，卒而不书葬，夫人之义，从君者也，注隠弑贼不讨，故不书葬。
郑人伐卫，注传例曰：斩树木，壊宫室曰伐伐例，时音义【壊音怪又戸怪反】疏，【注释曰：传例曰者五年，传文也，伐既例，时此伐卫文，承月下者，日月自为鲁夫人薨，故上注云：夫人薨，例日是也。】。
三年春王二月己巳，日有食之，注杜预曰：日行迟一嵗一周天月行疾，一月一周天一嵗凡十二交防然日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，故有虽交防而不食者，或有频交而食者，唯正阳之月，君子忌之，故有伐鼓用币之事，京房易传曰：日者阳之精，人君之象，骄溢専明为隂所侵则有日，有食之灾不救，必有簒臣之萌其救也，君懐谦虚下贤，受谏任徳日食之灾，为消也。音义【，日有食之，夲亦作蚀，音同，后皆仿此，量音亮，下，遐嫁反为消于伪反，】疏【释曰：此经不书朔传云：食晦日也，则此食必当晦日，但不知是何月晦也？徐邈云：己巳，为二月晦，则三月不得有庚戌也，明宣，十年四月丙辰，十七年六月癸卯，皆是前月之晦也，则此己巳正月晦，冠以二月者，盖交防之正，必主于朔，今虽未朔，而食着之，此月所以止其夲，亦犹成十七年十月壬申，而系之，十一月也，取前月之日而冠以后月，故不得称晦，以其不得称晦知，非二月晦也，未审范意如何？谷梁之例，书日食，凡有四种之别，故此二月己巳，日有食之，传云：言日不言朔，食晦日也，桓十七年冬十月朔，日有食之，传云：言朔不言日，食既朔也，彼是二日食矣，又荘十八年三月，日有食之，传云：不言日，不言朔，夜食也，又桓三年七月壬辰朔，日有食之，既传云，言日言朔，食正朔也，是有四种之别，公羊以为此二月己巳，不言朔者，是二日食也，左氏以为不言朔者，史失之竝，非谷梁意耳，注释曰：依歴家之说日，一日一夜行天一度，月一日一夜行，天十三度十九分度之七，天有三百六十五度四分度之一，故日行一嵗一周天计，月逐及日之时，不啻周天，但举其大率耳，日月相及而为交防谓之一月，计一年之中有十二，交防则应每月常食而有不食之时，故解之，但日月动物，其行也，或盈或缩，故虽交防而有不食之时，或亦有频交而食也，虽交防而不食者，谓春秋二百四十二年，唯三十七日食是也。频交而食者，则防二十一年九月，十月食二十四年七月，八月食是也。京房汉人，字君明，顿邱人也，夲姓李推律自定为京氏，为易作传，故曰：京房易传也，】。
传言日不言朔，食晦日也，其日有食之，何也？吐者外壤，食者内壤注，凡所吐出者，其壤在外，其所吞咽者，壤入于内，音义【壤而丈反，吞勑恩反，又音天，咽于见反，】阙然不见其壤，有食之者也，注今日阙损而不知壤之所在，此必有物，食之音义，【见如字，又贤徧反，】有内辞也，或外辞也，注邵曰：食者内壤，故曰：内辞吐者，外壤，故曰：外辞传无外，辞之文者，盖时无外壤也，而曰：或外辞者，因事以明义例，尔犹传云，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，亦无其事，音义，【馑渠吝反，】有食之者，内于日也，注内于日，以壤不见于外，音义【，见贤徧反，又如字，】其不言食之者，何也？知其不可知，知也，音义，【不可知，知也，上知如字，下，知，音智。】疏【释曰：传问经意，其称，日有食之，何也？又申说之，吐者外壤，谓凡所吐出，其壤在外也，食者内壤，谓凡吞食者壤，入于内也，阙然不见其壤，有食之者也。者，谓日既阙，损不知壤之所在，必有物食之有，内辞也，或外辞也者，谓日食有两种之辞，据书内壤，故言有内辞，不书外壤，故曰：或外辞也，有食之者，内于日也者，谓日食既有二辞，今直云有食之者，为日之所壤，在于内也，其不言食之者，何也者谓经不书，月食日也，知其不可知，知也者，谓圣人慎疑作不知之辞者，知也，壤字为谷，梁音者，皆为伤徐邈亦作伤，麋信云齐鲁之间，谓凿地出土，防作穴出土，皆曰壤，或当字从壤，盖如麋信之言也，○三谷至之康，释曰襄，二十四年，传文也，彼云：一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升，谓之大侵】。
三月庚戌天王崩注平王也
传高曰崩注，梁山崩，厚曰崩，注沙鹿崩，尊曰崩，天子之崩以尊也，其崩之，何也？以其在民上，故崩之，其不名何也？大上？故不名也。注夫名者，所以相别尔，居人之大，在民之上，故无所名音义【，大上竝如字，夫，音符，发句之端皆同，别彼列反】。
夏四月辛卯，尹氏卒注文，三年，王子虎卒不日，此日者録其恩深也，音义，【尹如字，周大夫也，左氏作君氏，】疏【注释，曰：范云：恩深者王子虎，即叔服也，防葬在文元年，三年，王子虎始卒，其恩已杀，故直録其卒而不书，其日，尹氏，三月，诏鲁人吊四月卒，故痛而日之是恩深于叔服也，】。
传尹氏者，何也？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒之也，于天子之崩，为鲁主，故隠而卒之注隠犹痛也，周礼大行人职，曰：若有大丧，则诏相诸侯之礼，然则尹氏时在职而诏，鲁人之吊者，不书官名，疑其讥世，卿音义，【想息亮反，】疏【注释曰：诏鲁人之吊者，叔孙得臣如京师，经书名氏，今不见其名，盖微者也。疑其讥世卿者，谷梁无传，唯据公羊故云疑也。】。
秋，武氏子来求赙注，天王使不正称月，今无君不称使，故亦畧而书时疏，【注释曰桓，十五年二月，天王使家父来求车，是不正也，文九年春，毛伯来求金，与此武氏子竝不月者，皆为无君，不称使畧而称时也，正而时者，则凡伯南季是也。祭伯来私出竟，故书月以表不正祭，叔来聘，亦不请于王，不正可知，故不复月等不请王命，祭伯寰内诸侯，故不言朝，祭叔大夫，故不言使，而言聘也，】。
传武氏子者，何也？天子之大夫也。天子之大夫，其称武氏子，何也？未毕丧孤未爵，注平王之丧未殡，未爵使之，非正也。其不言使，何也？注据桓十五年，天王使家父来求车称，使无君也，注桓王在丧未即位，故曰无君，归死者曰赗，归生者曰赙，曰归之者，正也，求之者，非正也。注丧事无求，而有赗赙，周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，求之为言，得不得，未可知之辞也，交讥之，疏【释曰：王者有求得在不疑，而云未可知者，以王者求之非道，容有辞说，故云未可知也。交讥之者，交犹俱也，指事而书，则周鲁之非俱见也，】。
八月庚辰，宋公和卒，注天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，周之制也，春秋所称，曲存鲁史之义，内称公而书薨，所以自尊其君，则不得不畧外诸侯书卒，以自异也，至于既葬虽邾，许子男之君，皆称諡而言。公各顺臣子之辞，两通其义，郑君曰：礼杂记，上曰：君薨，赴于他国之君，曰：寡君不禄，敢告于执事，曲礼下曰夀考曰卒短折，曰不禄，君薨赴，而云不禄者，臣子之于君父，虽有夀考犹若短折，痛伤之至也，若赴称卒，是以夀终无哀惜之心，非臣子之辞，邻国来赴，书以卒者，无老无幼，皆以成人之称，亦所以相尊，敬音义，【諡市至，反后皆同短，丁缓反折，时设反下同有夀市又反又如字，】疏【注释，曰：曲礼与公羊传文也，何休称死而异名，曰：别尊卑也。葬不别者，从恩杀畧也】。
传诸侯曰：卒，正也，注正谓承嫡疏【释，曰：据正始，故发传也注释曰僖，十七年冬十有二月乙亥，齐侯小白卒，彼非正而书日者，以庄九年，齐小白入于齐，国氏及入则不正之事已见，故于卒不复见之，而依常书日耳，】。
冬，十有二月，齐侯，郑伯盟于石门，注传例曰：外盟不日，石门，齐地疏，【注外盟，不日者八年，传文也，】。
癸未葬宋缪公
传日葬，故也。危不得葬也，注天子七月而葬，诸侯五月而葬，大夫三月而葬，例传曰：诸侯时葬，正也，月葬，故也。日者忧危最甚，不得僃礼葬也，他皆放此，徐邈日文元年传曰葬，曰：防言有天子诸侯之使共赴防葬事，故凡书葬，皆据我而言葬，彼所以不称宋葬，缪公而言葬，宋缪公者，吊防之事，赗襚之命，此常事无所书，故但记卒记葬，録鲁恩义之所及，则哀其丧而恤其终，亦可知矣。若存没隔絶情礼不交，则卒葬无文，或有书卒不书葬，盖外虽赴卒，而内不防，葬无其事，则阙其文史防之常也，谷梁传称变之不葬，有三弑君，不葬国灭，不葬失徳不葬，言夫子修春秋，所改旧史，以示义者也，弑君之贼，天下所当同诛，而诸侯不能治，臣子不能讨，虽葬事是供义何足算，亾国之君，丧事不成，则不应书，葬失徳之主无以守位，故没葬文传于宋襄公着失民之咎，宋共公发，非葬之问言，伯姬贤而不答，共公不能家人之礼，然则为君者，外之不足以全国，内之不足以正家，皆所谓失徳而终礼宜贬者也。于时诸国多失道，不可悉去其葬，故于二君示义，而大体明矣，音义，【缪音穆，本亦作穆之使所吏反，下同，策本又作防，初革反算，素缓反数也，宋共公音恭，本又作恭，下同去，起吕反，】疏【注释，曰：天子七月而葬云云隠元年左传，文诸侯时葬，正也，襄七年，传文月葬，故也隠五年传文，日者忧危最甚，此传云日葬故也。危不得葬也，是也。变之不葬，有三云云，昭十三年，传文弑君不葬者，若十一年，公薨，不书葬是也。国灭不葬者，若纪侯大去其国，虽贤，终不书葬，是也。其陈哀蔡灵书葬者，闵二国，不与楚灭之也，失徳不葬者僖二十三年，宋公兹父卒，成十五年，宋公固卒是也。外之不足以全国者，谓宋襄也，内之不足以正家者，谓宋共也，】。
春秋谷梁注疏卷一
春秋谷梁传注疏卷一考证
元年春王正月，注隠公之始年，周王之正月也，杜预曰：凡人君即位，欲其体元以居正，故不言一年一月也，○【臣浩，】按隠公之始年以下五句皆杜预之言也，范以杜注能驳正，公羊黜，周王鲁之谬，故全引其文，杜预曰三字，应在隠公之始年句上。
天王使宰咺来归惠公仲子之赗，传仲子者何？惠公之母，孝公之妾也，○【臣召南】按妾母名系于子，以文九年，秦人来归僖公，成风之襚例之，则此称惠公仲子，自属惠公之母，孝公之妾，此谷梁说逺胜于左氏，公羊者也，但范注云：仲子乃孝公时卒，故不称諡，其说非是，鲁孝公以平王二年薨，平王三年癸酉嵗惠公之元年也，至平王四十八年戊午嵗薨明年己未嵗入春秋计，惠公在位，四十五年，仲子之卒，当在惠公之世，且并在惠公末年矣，故天王加礼于鲁，尚遣使来赗，若谓在孝公时，岂有侯国之妾母卒，已逾五十年，而天子始追行，赗礼者耶？即经所书成风薨，在文四年十一月，王使荣叔归含且赗，在五年正月，此其明验也。惟秦人僻逺至九年始来归襚，岂可以秦人例天王哉！大约春秋之初，犹近古朴妾母之卒，或有不称，諡者亦未可知，如桓母，仲子无諡，齐桓母卫姬，晋文母狐姬，后亦不闻追諡，岂必以仲子无諡，即疑其卒在孝公时乎！
无侅帅师入极传注，讳灭同姓，故变灭，言入○【，臣召南】按极为鲁同姓，更无可考，即杜氏注左传祗谓极是附庸之国耳，范注必以庄，八年夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还，传曰：还者，事未毕也，遯也，有避灭同姓之意，故以极为同姓，春秋之义，灭国，即是大恶内大恶，当讳变文言，入言取耳，不必以极为同姓，而后讳灭也。
春秋谷梁传注疏卷一考证
钦定四库全书
春秋谷梁注疏卷二【起隠公四年尽十一年】
晋范集解 唐陆徳明音义 杨士勋疏
四年春王二月，莒人伐，取牟娄注例，曰：取，易辞也，伐国不言围邑，言围邑皆有所见，伐国及取邑例，时此月者，盖为下，戊申，卫君完卒日起也，凡例宜时而书，月者皆縁下事当日故也。日必继于月，故不得不书，月事实在先，故不得后録也，他皆放此，音义，【音起，牟亡侯反，易以防反，见贤徧反，盖为于伪反，】疏【注释，曰：取，易辞也，十年文，伐国不言围邑，五年，文伐国，及取邑例时者，案六年冬，宋人取长葛，僖二十六年冬，公以楚师伐齐，取谷，宣九年秋，取根牟皆不月，是例时也，其取须句，以其再取，故曰取郓，取鄫，皆内之叛邑，为害重大，故月取郜，取防恶乗人之败，故日明当例，则时】。
曰：言伐言，取所恶也，注称曰者，谷梁子不亲受于师，而闻之于者，既伐其国，又取其土明，伐不以罪，而贪其利，两书取伐，以彰其恶，音义【所恶，乌路反。又，如字于直，専反】诸侯相，伐取地于是始，故谨而志之也，注春秋之始，疏【释曰：外取邑不志，今志之者，为入春秋以来，最是取地之始，故志之也】。
戊申，卫祝吁弑其君完注弑君，日与不日，从其君正与不正之例也。祝吁！卫公子音义，【祝吁香于反，左氏公羊及诗作州吁，完音丸，本又作完】。
大夫弑其君，以国氏者，嫌也。弑而代之也，注凡非正嫡，则谓之嫌。
夏，公及宋公遇于清，注遇例，时清衞地疏【注释曰：八年春，宋公衞侯遇于垂，与此皆不月知例时也】。
及者，内为志焉，尔注元年，与宋人盟于宿，故今复寻之音义，【复扶又反，】疏【释曰：重者嫌盟，遇礼异，故重以同之】遇者，志相得也，注八年曰：不期而防曰遇，今曰内为志，非不期也，然则遇有二义，疏【注释，曰：即八年，与此虽同志，相得而期，不期异故云有二义】。
宋公陈侯蔡人衞人伐郑
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人衞人伐郑
翚者，何也？公子翚也，其不称公子？何也？注据庄三年，公子庆父帅师伐于余，邱称公子音义，【翚音晖，下同，】贬之也，注杜预曰：外大夫贬皆称人，内大夫贬皆去族称名，记事之体，他国可言，某人而已之，卿佐不得言，鲁人音义【去，起吕反。】，何为贬之也？与于弑公，故贬也，音义，【与音预】。
九月衞人杀祝吁于濮，注；濮，陈地水名音义，【濮音卜，】称人以杀，杀有罪也，注有弑君之罪者，则举国之人，皆欲杀之，祝吁之挈，失嫌也。注不书氏族，提挈其名，而道之也。众所同疾，威力不足以自固，失当国之嫌，音义，【挈本又作挈，苦结反，注同】疏【，祝吁之挈者，徐邈以挈为举，即是提挈之称，范云不书氏族，提挈其名而道之，则挈为单挈不具足之辞，】其月，谨之也，注讨贼例，时也衞人不能即讨，祝吁，致令出入自恣，故谨其时月，所在以着臣子之缓，慢也，音义，【令力呈反，下同，】疏【注释，曰：庄，九年春，齐人杀无知，直时不月，又此云，其月谨之，知其例合书时，但祝吁，以二月弑君衞人九月始讨讥其缓慢，故谨而月之】于濮者，讥失贼也，注讥其不即讨，乃令至濮。
冬，十有二月衞人立晋注立，纳入皆簒也，大国簒例，月小国时疏，【注释曰：案庄九年，齐小白入于齐，曰：以恶曰入文，十四年，晋人纳防菑，曰：不正也，此云立者不宜立者也；是三者皆为簒也，大国簒例，月者即此，冬十有二月衞人立晋是也。小国时者，昭元年秋，莒去疾自齐入于莒，是也。齐小白入于齐，齐是大国而不月者，与公伐齐，同时既例，不月，故小白亦不月，王子猛不月者，王猛，虽则非正，事异诸侯，故不书月也，】。
衞人者众辞也，立者不宜立者也；注嗣子有常位，故不言立晋之名，恶也，注恶谓不正音义，【恶也，乌各反，注同】，其称人以立之，何也？得众也，得众则是贤也，贤则其曰不宜立，何也？春秋之义，诸侯与正而不与贤也，注雍曰：正谓嫡长也，夫多贤，不可以多君无贤，不可以无君立，君非以尚贤所以眀有统也，建储非以私亲，所以定名分，名分定，则贤无乱长之阶，而自贤之祸塞矣，君无嬖幸之由，而私爱之道灭矣，音义，【嫡丁歴反长，丁丈反，下同，储直鱼反，分扶问反，嬖必计反，】疏【释曰：言春秋者得众，而言立恐理不相合，故广称春秋以包之】。
五年春，公观鱼于棠，注例曰：公徃时，正也，正谓无危事耳，棠鲁地音义，【观鱼如字，左氏作矢，鱼】疏【注释，曰：庄二十三年，文也，正谓无危事，此公虽以非礼，观鱼不至于危，故亦时而不月】。
传曰：常事曰视，注视朔之类，是非常曰观，注观鱼之类，是礼尊不亲小事，卑不尸大功，注尸主鱼，卑者之事也，注周礼，人中士，下士音义，【音鱼，】公观之，非正也。
夏四月葬衞桓公
月葬，故也。注有祝吁之难，故十五月乃葬，音义【难，乃旦反，】疏【释曰：重者，前起日例，今起月例，故重之】。
秋衞师入郕
入者，内弗受也。郕，国也，将卑师众曰：师注书，其重者也，将卑谓非卿音义，【郕音成，将平子匠反，注同，】疏【释曰：重者，前起者邑，今是国故重之】。
九月，考仲子之宫，注失礼，宗庙功重者，月功轻者，时庄二十三年秋，丹桓宫楹是也。疏【释曰：考者谓立其庙祭之，成为夫人也，此所以书之者，仲子孝公之妾，惠公之母，恵公虽为君，其母唯当惠公之世，得祭至隠不合祭之，故书以见讥也，不言立者，不宜立为庶母筑宫，得礼之变，但不合于隠之世祭之，故止讥其考，不讥立也，公羊左氏，妾子为君，其母得同夫人之礼，今谷梁知不然者，丧服记云：公子为其母练冠麻衣縓缘，既葬除之，曰：何以不在五服之中也，君之所不服，子亦不敢服也。郑云：公子君之庶子，是贵贱之序，嫡庶全别，安得庶子为君，即同嫡夫人乎？故谷梁子以为于子祭，于孙止】。
考者何也？考者成之也，成之为夫人也，注立其庙，世祭之成，夫人之礼，礼，庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭也，注公当奉宗庙，故不得自主也，公子者，长子之弟及妾之子音义，【为于伪反，长，丁丈反，】于子祭，于孙止，注贵贱之序，仲子者，恵公之母隠孙而修之，非隠也，注非责也，三年，父丧毕，不于三年考者，又有天王崩，至此服竟，乃脩之。
初献六羽，注羽翟羽，舞者所执献者，下奉上之辞，作之于庙，故言献疏，【释曰：凡言初者，有二种之意，若尸子所言者，则是复正之初也。若初税亩，是讥事之初，范知羽是翟羽者以衞诗简兮云左手执籥，右手秉翟，故知羽即翟也，范又云作之于庙，故言献，齐侯来献戎，防非于庙，亦言献者，此是献荐宗庙之事，故范据庙言之，其实外来者，尊鲁竝称献也，若然，齐人来归衞寳不言献者，彼实非齐献，讳其逆天子之命，假齐为辞，故与常文异也，或以为戎防，齐侯尊鲁，故特言献衞寳以平等相遗故言归，理亦通也，】。
初始也，注遂以为常，谷梁子曰：舞夏，天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾，注言谷梁子者，非受于师，自其意也。夏，大也；大，谓大雉，大雉，翟雉佾之言，列八人为列，又有八列八八六十四人也，竝执翟雉之羽而舞也，天子用八象八风，诸公用六降杀，以两也；不言六佾者，言羽则佾在其中，眀妇人无武事，独奏文乐，音义【舞，夏户雅反，注及下同。佾，音逸列也，杀色界反，】疏【注释，曰：礼有文舞，有武舞，文舞者，羽籥是也，武舞者，干戚是也，凡舞所以象人之德，故襄二十九年，左称吴季札观乐，见舞韶箾者，曰：德至矣哉！大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛徳其蔑以加于此矣。是其证也。今仲子特为筑宫而祭之，妇人既无武事，不应得用干戚，故云独奏文乐，何休，徐邈之等竝同范説则是相为然，】初献六羽，始僭乐矣，注下犯上，谓之僭音义，【僭子念反，】尸子曰：舞夏，自天子至，诸侯皆用八佾，初献六羽，始厉乐矣，注言：时诸侯僭侈，皆用八佾，鲁于是能自减厉，而始用六，谷梁子言其始僭，尸子言其始降音义，【侈昌是反，又尺是反】。
邾人郑人伐宋注邾主兵故序郑上
螟音义【螟亡丁反】
虫灾也，甚则月，不甚则时注甚则即尽，不及歴月，礼，月令曰：仲春行夏令，则虫螟为害。
冬，十有二月辛巳，公子彄卒，注杜预曰：大夫书卒，不书葬，葬者自其臣子，事非公家所及音义【彄，苦侯反】。
隠不爵命大夫，其曰公子彄，何也？注据八年，无侅卒，不称公子？先君之大夫也。注隠不成为君，故不爵命大夫，公子不为大夫，则不言公子也，疏【释曰：公子益师，亦是先君之大夫而独言公子，彄者益师，有罪而不日，故略之彄，无罪而文详，故因见爵命之例，其实益师，亦先君之大夫也。】。
宋人伐郑，围长葛注长葛，郑邑围例，时疏【注释曰僖，二十三年春，齐侯伐宋，围闵宣，十二年春，楚子围郑，是也。但此为久围，故谨而月之耳，或解上文日月者为公子彄卒，此虽例时不可去，上文日月其实，日月不为围，长葛也，】。
伐国不言围邑，注据庄二年，公子庆父帅师伐于余邱，不言围也，伐国不言围邑，书其重也，此其言围，何也？久之也，注宋以此冬围之，至六年冬，乃取之，古者师出不逾时，重民之命，爱民之财，乃暴师经年，仅而后克，无仁隠之心而有贪利之行，故围伐兼举，以明之音义，【暴歩卜反本或作曝，暴露也，仅渠吝反，行，下孟反，】疏【释曰：伐国不言围邑者，举重也，其言围者，各有所为，此则五年，围六年，乃取为久之，故书围也，僖六年，齐侯以下伐郑，围新城，云着郑伯之罪也，二十三年春，齐侯伐宋，围闵曰：不正其以恶报恶也，是书围者，各有所为，襄十二年，莒人伐我东鄙，围邰，书围者为季孙宿救邰，张夲也。襄，十六年，齐侯伐我北鄙，围成，十七年，齐侯伐我北鄙，围桃，齐高厚帅师伐我北鄙，围防，竝书围者为十八年，诸侯同围之地也，】伐不逾时，战不逐奔，诛不塡服，注来服者，不复塡厌之音义，【塡音田，复扶又反，下同，厌于甲反，】苞人民，殴牛马曰侵，斩树木，壊宫室曰伐注制，其人民殴其牛马，贼去之后，则可，还反树木，斩不复生，宫室壊不自成，故其为害重也，音义，【殴邱于反，注同壊音怪一戸怪反，六年，同】疏【，释曰：案左有钟鼔曰伐无曰侵，公羊觕者曰侵，精者曰伐，又何休废，疾云厩焚，孔子曰：伤人乎？不问马，今谷梁以苞，人民为轻，斩树木，壊宫室为重，是理道之不通也，所以谷梁不从，二者，郑云：苞人民殴牛马兵去，则可以归还，其为壊宫室斩树木，则树木断不复生，宫室壊不自成为毒害，更重也，是郑意亦以斩树木，壊宫室为重，是亦一家之义，故与二不同】。
六年春，郑人来输平注，杜预曰：和而不盟，曰平音义，【输平失朱反，堕也，左氏作渝平】。
输者堕也，平之为言，以道成也，来输平者，不果成也，注春秋前鲁与郑平四年，翚与宋伐郑，故来絶鲁壊前平也音义【堕，许规反壊毁之也】。
夏五月辛酉，公防齐侯盟于艾，注艾鲁地，隠行皆不致者，明其当譲也，音义，【艾五盖反，】疏【注释，曰：知非惰者，以隠让国贤君不应，终始俱惰，眀为让不致也，】。
秋，七月，注无事，书首月不遗时也，他皆放此疏，【注释曰：九年，云无事焉，何以书？不遗时也，然则春秋四时具始得成年，若阙一时不书，首月则是遗时也】。
冬，宋人取长葛注，前年冬围至今乃得之，上有伐郑，围长葛，则郑邑可知，故不系之郑。
外取邑不志此其志何也久之也
七年春王三月，叔姬归于纪，注叔姬，伯姬之娣至此，归者待年，于父母之国，六年乃归，媵之为言送也，从也，不与嫡俱行，非礼也，亲逆例时，不亲逆例，月许愼曰：侄娣，年十五以上，能共事君子，可以徃二十而御，易曰：归妹愆期，迟归有时，诗云：韩侯取妻，诸娣从之，祁祁如云，娣必少于嫡，知未二十而徃也，音义，【娣徒细反，女弟曰：娣媵以证反，又绳证反，从才用反，下同，一音如字，上，时掌反，共事音恭，本亦作供，愆起虔反，取七喻反少，诗照反下文及注同】疏，【注释曰：六年乃归者，伯姬二年，嫁于纪叔姬，此年始去，故云六年也，所引易文归妹，九四爻辞也，王弼云：夫以不正无应，而适人也，必须彼道穷尽，无所与交，然后乃可以徃故愆期迟归，以待时也；其卦兑下，震上所引诗者，大雅韩奕之篇引此二文者，言夫人有侄娣必当少于嫡，知未二十而徃也，一解引易者证待年，于父母国不与嫡俱行也，】。
其不言逆，何也？注据庄二十七年，莒庆来逆叔姬言逆逆之道微，无足道焉尔？注逆者非卿。
滕侯卒
滕侯无名，注自无名，非贬之音义，【滕徒登反，】疏【释，曰：左氏以滕侯无名为未同盟，故薨，不得以名赴公羊，云滕侯，何以不名？微国也，微国，则其称侯何？春秋贵贱不嫌同号，美恶不嫌同辞，今谷梁以为用，狄道也，故无名者若左氏，以为未同盟，故不名，何为春秋之内，亦有不盟，而书名者，若公羊以为微国，不名，则邾子克，许男新，臣何以名？故谷梁子以为用，狄道也，本来无名字，】少曰世子，长曰君狄道也，其不正者名也，注戎狄之道，年少之时，称曰：世子长立之，号曰：君其非正长嫡，然后有名尔，责滕侯，用狄道也，音义，【长曰：下丈反，注同，嫡本又作适丁，歴反】。
夏城中邱注城例时中邱鲁地
城为保民为之也，注建国立城，邑有定所髙下大小存乎？王制刺公不脩勤徳政更造城，以安民音义，【为于伪，反下为之，同刺七赐反，】疏【注释，曰：礼记王制无此文，言存乎王制者，谓王者之法制也髙下者考工记云：王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制，九雉门阿之制，以为都城之制，宫隅之制，以为诸侯之城，制是也。大小者即左云，大都不过参国之一，中五之一，小九之一是也，此城中邱与九年夏，城郎例时者，功役之事，总指天象故也。】民众，城小则益城，益城无极，凡城之志，皆讥也，注夫保民以徳不以城也，如民众而城小，辄益城，是无限极也，此凡例，施之于城内邑。
齐侯使其弟年来聘，注聘例时，凡聘皆使卿执玉帛以相存问，疏【注释，曰：此齐侯使弟年下冬，天王使凡伯皆不书月，故例时也。礼小聘曰问，使大夫大聘使卿，此既名见于经，眀是卿也，案礼聘，则执玉以致命，执帛以致享，故云执玉帛以相存问，】。
诸侯之尊，兄弟不得以属通注礼，非始封之君，则臣诸父昆弟匹敌之称，人臣不可以敌君，故不得以属通，所以逺别贵贱尊君卑臣之义，音义，【称尺证反，别彼列反，下同，】其弟云者，以其来接于我，举其贵者也；注弟是臣之亲贵者，殊别于凡庶，疏【释曰：叔肸称弟，云贤也，此年称弟云，举其贵者，则称弟有二义也，】。
秋公伐邾
冬，天王使凡伯来聘，注凡氏伯字上大夫也，戎伐凡伯于楚丘以归。
凡伯者，何也？天子之大夫也。国而曰伐，此一人而曰伐，何也？大天子之命也，注伐一人，而同一国，尊天子之命，戎者衞也戎衞者为其伐，天子之使，贬而戎之也，楚邱衞之邑也以归，犹愈乎执也，注夫天子之使，过诸侯，诸侯当候在疆埸，膳宰致饩，司里授馆，犹惧不敬，今乃执天子之使，无礼莫大焉，昭十二年，晋伐鲜虞，曰：晋狄之也，今不曰衞伐凡伯乃变卫为戎者，伐中国之罪轻，故称国以狄，晋执天子之使罪重，故变衞以戎之以一人当一国讳，执言以归，皆尊尊之正义，春秋之微防音义，【之使所吏反注同，愈羊主反，过古卧反，上古禾反，疆本又作壃亦作强，音姜，埸音亦饩，许气反牲腥，曰：饩，鲜音仙，】疏【释曰：麋信云，不言夷狄，独言戎者因衞有戎邑故也。范意或然，注释曰：国语云，定王使单襄公聘于宋，遂假道于陈，以聘于楚，陈人候不在疆，膳宰不致饩，司里不授馆，单子归，以告王曰：陈侯不有大咎，国必亡，王曰：何故？对曰：云云，是弃先王之法制也，周之秩官有之，敌国宾至，司里授馆，甸人积薪，膳宰致飱廪人献饩，賔入如归，今臣承王命以过陈司事莫至，是蔑先王之官也，是文出于彼】。
八年春宋公衞侯遇于垂注垂衞地
不期而防曰遇遇者志相得也
三月，郑伯使宛来归，邴注，凡有所归，例时邴郑邑音义，【宛于阮反，邴彼病反一音，丙左氏作祊，】疏【注释曰宣，十年春，齐人归我济西田，定十年夏，齐人来归郓，讙龟隂之田竝不书月，故知例时也，此月者为下，入邴月也，一解以擅易天子之田，故谨而月之也，】名宛，所以贬郑伯恶与地也，注去其族，恶擅易天子邑音义，【恶乌路反，注及下同去，起吕反，擅市战反】。
庚寅，我入邴注徐邈曰：入承郑归，邴下嫌，内外文不别，故着我以明之音义【别，彼列反】。
入者，内弗受也。日入恶者也，邴者，郑伯所受命于天子，而祭泰山之邑，注王室微弱，无复方岳之防，诸侯骄慢亦废，朝觐之事，故郑以汤沐之邑，易鲁朝宿之田也，诸侯有大功盛徳于王室者，京师有朝宿之邑，泰山有沐浴之邑，所以供祭祀也，鲁周公之后，郑宣王母弟若此，有赐邑，其余则否。许慎曰：若令诸侯京师之地，皆有朝宿之邑，周有千八百诸侯，尽京师之地，不足以容不合，事理音义，【复扶又反，废朝，直遥反，下同，觐巨靳反诸侯春见天子曰朝，秋见曰觐，令力呈反，】疏【释曰：重发者，嫌易田与兵入异，故重以明之，注周有至事理释曰：孝经，说文】。
夏六月己亥蔡侯考父卒
诸侯日卒，正也，疏【释曰：重之者，宋公起例之始，蔡侯嫌爵异，故重以眀之举此二者，足以包宿男，故宿男不复，也】。
辛亥宿男卒
宿，微国也，未能同盟，故男卒也，疏【释曰：杜预以元年盟于宿，宿亦与盟，则以宿为宿男之国，此云未能同盟，则以彼宿为地名，与杜异也，】。
秋七月庚午，宋公，齐侯衞侯盟于瓦屋，注宋序齐上王爵也，瓦屋周地。
外盟不日，此其日，何也？注据僖，十九年夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，不日疏【，注释曰：不据石门而引曹南者，以曹南三国与此相合，故引之也，】诸侯之参，盟于是始，故谨而日之也，注世道交丧，盟诅滋彰，非可以经世轨训，故存日以记恶，盖春秋之始也，音义，【参，七南反，丧，息浪反。诅庄虑反，下文同】诰誓不及五帝，注五帝，谓黄帝，颛顼，帝喾，帝尧，帝舜也，诰誓尚书六誓七诰，是其遗文，五帝之世，道化淳备，不须诰誓，而信自着音义，【诰古报反，誓市制反，五帝孔安国云：少昊颛顼髙辛唐虞郑，有黄帝无少昊，余同范依郑，颛顼上音専下音许玉反，帝喾苦笃反髙辛帝名】疏，【注释曰：五帝虽有军旅，防同，不须诰誓，而信自着也，六誓者，即尚书甘誓汤誓，牧誓泰誓费誓，秦誓也，七诰者，即汤诰大诰，康诰酒诰，召诰洛诰康王之诰是也，】盟诅不及三王注三王，谓夏殷周也，夏后有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有盟津之防，众所归信，不盟诅也，音义，【夏戸雅反，下同钧，音均亳，歩各反盟津，音孟，本亦作孟，】疏【注释曰：经史通以王为夏殷周也，盟津之防，昭四年，左文三王，众所归信，故不设盟诅也，尚书舜命禹征有苗，而戒于众，则亦誓之类，周礼秋官司盟之官，掌盟载之法，则是盟事而云诰誓不及五帝，盟诅不及三王者，舜是五帝之末，命禹徂征，是禹之事故云不及五帝，周公制盟，载之法者，谓凡邦国有疑防，同始为之耳，不如春秋之世屡盟，故云不及三王也，】交质子不及二伯，注二伯谓齐桓，晋文齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，诸侯率服，不质任也，音义，【交质音置，注同，二伯如字，又音霸，召上照反，】疏【注释曰：经典言，五伯者皆谓夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文，今此以周末言之，故知谓齐桓晋文也其召陵之师，践土之盟，亦昭四年，左文也】。
八月葬蔡宣公
月葬故也
九月辛卯，公及莒人盟于包来，注包来，宋邑音义，【包音苞，一音浮，左氏作浮来】。
可言公及人不可言，公及大夫注称人众，辞可言公及人，若举国之人皆盟也，不可言，公及大夫，如以大夫敌公故也。
螟音义【螟亡丁反】
冬十有二月无侅卒
无侅之名，未有闻焉，注未闻者不知为是隠之不爵大夫，为是有罪，贬去氏族，谷梁子不受之于师，故曰未有闻焉，音义【去，起吕反】，或曰：隠不爵大夫也，注若侠卒，是音义，【若侠音协，九年，经同】或説曰故贬之也？注若无侅帅师入极，是疏【释曰：若是不爵命大夫，二年，不得云，贬彼入极，为贬去氏，则此亦为贬去氏，就二説之中后或曰是也。公子益师卒，曰：不日恶也，则此不日亦恶可知矣。】。
九年春天王使南季来聘
南氏姓也，季字也，注南季天子之上大夫氏，以为姓也。所以别姓者，经有王季子来聘，祭伯来王，祭皆非姓也，嫌与同，故别之也。季云字者，明命为大夫，不以名通也。音义【别，彼列反祭伯侧界反，下同，凡国名邑名，及人名氏，皆于始音后不复出，若假借之，字时复，重音后放此，】聘问也，聘诸侯，非正也。注周礼，天子时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝间，问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以賛诸侯之喜，致禬以补诸侯之灾，许愼曰：礼臣病，君亲问之，天子有下聘之义，曰：聘诸侯，非正，所未详音义，【好呼报反，覜他吊反慝，他得反恶也，间问间侧之间，脤市轸反，祭肉也，禬戸外反，或古外反，】疏【注释，曰：范所引者，周礼大行人文也，郑云：时聘者亦无常期，天子有事，诸侯使大夫来聘，亲以礼见之，礼而遣之，所以结其恩，好也，殷覜，谓一服朝之嵗也慝恶也，一服朝之嵗五服诸侯，皆使卿以聘礼，来覜天子，天子以礼见之，命以政禁之事，所以除其恶，行间问者间嵗一问诸侯谓存省之属，谕诸侯之志者，谕言语谕书名，其类也。归脤以交诸侯之福者，交或徃或来者也，贺庆以赞诸侯之喜者，赞助也，致禬防礼之吊礼，禬礼也，补诸侯之灾者，若春秋澶渊之防，谋归宋财，然时聘殷覜，二者是诸侯臣使于王也，其间问归脤，贺庆致禬，四者，王使臣使于诸侯也，范此注引周礼者证有下聘之义也。而云非正也。故云：所未详，然则答郑之驳，则云叔服重，天子之礼者，以此既非，故别为之说】。
三月癸酉，大雨，震电音义【，电徒练反，霆徒丁反，又徒顶反】。
震雷也，电霆也，疏【释曰：説文云震霹雳也隂击阳为电，电者即雷之，光与此异者易説卦震为雷，故何休亦以震为雷霆者，霹雳之别名，有霆必有电，故云电霆也，或当电霆为一也，】。
庚辰大雨雪音义【雨于付反】
志疏数也，八日之间，再有大变隂阳错行故谨，而日之也，注刘向云雷，未可以出电，未可以见雷电既以出见，则雪不当复降，皆失节也，雷电阳也，雨雪隂也雷出非其时者，是阳不能闭隂隂气纵逸而将为害也。音义，【数，色角反，向舒亮反，见贤徧反复，扶又反，】疏【释曰：谓灾有逺近逺者为疏近者为数也，注释曰：何休云，夏之正月，未可大雨震电，此阳气大失其节，犹隠公久居其位，不反于桓，失其宜也，异于九年者，阳数，可以极而不还国，于桓之所致，大雨雪者盛隂之气大怒，此桓将怒而弑隠公之象，刘向之言与，何休意不甚异，但取变异之象，少差耳，】雨月志，正也，注雨，得其时则月疏，【注释曰：雨得其时则月者，若僖三年夏六月，雨是也，】。
侠卒
侠者所侠也，注侠名也，所其氏疏【释曰：徐邈引尹更始云所者侠之氏，今范亦云所，其氏则所者是侠之氏族，但未备爵命，故略名耳，麋信以为所非氏所谓斥也，】弗大夫者，隠不爵大夫也，注侠不命为大夫，故不氏隠之不爵大夫，何也？曰：不成为君也，注明将立桓、
夏城郎注郎鲁邑
秋七月
无事焉，何以书？不遗时也，注四时不具，不成年也。
冬公防齐侯于防注防鲁地也
防者，外为主焉尔？疏【释曰：重者，嫌华戎异故也。】。
十年春王二月，公防齐侯，郑伯于中邱，注隠行自此皆月者，天告雷雨之异，以见簒弑之祸，而不知戒惧，反更数防故危之音义，【见贤徧反数，色角反】。
夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，注翚隠之罪人也，故终隠之世贬之。
六月壬戌，公败宋师于菅，注败例，日与不日，皆与战同菅，宋地音义【公败必迈反，又皮迈反后，亦同于菅，古顔反】疏【，注释曰庄，十年例，曰：不日，疑战也者，言不克日而战，以诈相袭，则不疑当书日，故桓十年冬十有二月丙午，齐侯衞侯郑伯来，战于郎范云，结日列陈，则日是也；今注云：与战同，则此败宋师，是克日而战也，】。
内不言战，举其大者也。注战然后败，故败大于战。
辛未，取郜音义，【郜古报反，字林工，竺反】，辛巳，取防。
取邑不日，此其日，何也？注据僖三十三年，伐邾，取訾娄，不日音义，【訾于斯反】，不正其乗败人而深为利，取二邑，故取而日之也，注礼不重伤，战不逐北，公败宋师于菅，复取其二邑，贪利不仁，故谨其日音义【重，直用反，逐北如字，又音佩，本又作逐奔，复扶又反，】疏【注释，曰：不重伤，僖二十二年，左文也，不逐奔上，五年，文】。
秋宋人衞人入郑
宋人，蔡人衞人伐载郑伯，伐取之注，凡书取国皆灭也，变灭，言取眀其易音义，【载如字，本或作戴，易以防反，下文同】。
不正，其因人之力而易取之，故主其事也，注三国伐载，自足以制之，郑伯不能矜人之危，而反与共伐，故独书郑伯伐取之，以首其恶，其实四国共取之，音义，【恶乌各反】。
冬十月壬午齐人郑人入郕
入者，内弗受也。日入，恶入者也。郕，国也，音义，【恶乌路反，】。
十有一年春滕侯薛侯来朝
天子无事，诸侯相朝，正也，注事，谓巡守崩，葬兵革之事，音义，【薛息列反。守，音狩，本亦作狩，】疏【释曰：言有者十是盈数，更以竒从盈故言有欲见一者，非十中之物也，注释曰：书云：肆觐东后，是天子廵守当，方诸侯有事，许愼郑皆以为天子丧葬，诸侯亲奔，故范亦以为天子崩，葬为诸侯之事也，桓五年，诸侯从王伐郑，是天子举兵革诸侯，亦有事也言无此等事，诸侯得相朝，若有即不得也，】考礼脩徳，所以尊天子也，诸侯来朝，时正也，注朝宜以时故书，时则正也，疏【释曰：诸侯相朝，所以正班爵，奉王命，故云：考礼脩德也，】犆言同时也，注犆言谓别言也，若谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，同时来，不俱至音义【，犆音特独也。本或作特，】累数皆至也，注累数总言之也，若滕侯，薛侯来朝，同时俱至，音义，【数所主反，注同】。
夏五月公防郑伯于时来注时来郑地
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
冬十有一月壬辰公薨
公薨，不地故也。注不地，不书路寝之，此音义【比必利，反】隠之不忍地也，注隠犹痛也，其不言葬，何也？君弑贼不讨，不书葬，以罪下也，注责臣子也，隠十年无正，隠不自正也，注无正谓不书，正月元年，有正，所以正隠也，注明隠宜立。
春秋谷梁注疏卷二
春秋谷梁注疏卷二考证
曰：言伐言，取所恶也，注称曰者，谷梁子不亲受于师，而闻之于者，○【臣召南】按中称曰者凡八，见一此年，一为五年，观鱼于棠，一为庄，三年，葬桓王，一为成九年，伯逆叔姬之丧，一为成，十三年，曹伯庐卒，一为成，十六年，雨木冰一为襄，三十年，天王弑弟佞夫，一为昭元年，茍吴败狄，皆所谓闻之说也，又有称其一，曰者文，十二年，子叔姬卒，此所谓闻之，闻也。
衞人杀祝吁于濮，失嫌也。○注不书，氏族以下二十八字，乃范注监本误以为疏防，行分写后，今改正。
初献六羽，舞夏，天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾，初献六羽，始僭乐矣，○【臣召南】按此与公羊説同左氏引众仲之言曰：天子用八，诸侯用六，大夫四士，二是初献，六羽为得礼也，公谷皆谓六羽，是诸公之礼，经书初献六羽，讥鲁始僭，此其不同者也。
舞夏注大雉，执翟雉之羽而舞也，○【臣召南】按此与毛诗秉翟，合何休注，公羊则以为鸿羽，象文徳之风化疾也，未知其何所本？诗曰：振振鹭，又曰：值其鹭羽，则鹭羽亦为舞者所持，但谷梁眀言舞，夏则范注是，又注不言六佾者，言佾则羽在其中，明妇人无武事，独奏文乐，○【臣召南】按此何休説而范用之。
我入邴注周有千八百诸侯，○百字，监本误作国，今改正。
宋公，齐侯衞侯盟于瓦屋，诰誓不及五帝，注尚书六誓七诰，是其遗文，疏七诰者，即汤诰大诰，康诰酒诰，召诰洛诰康王之诰是也，○【臣浩，】按尚书，大五诰，可以观仁，専指今文大诰，康诰酒诰，召诰洛诰，而言其仲虺之诰汤诰二篇，则古文所有，而康王之诰一篇，古文析顾命而为此篇也，范氏时古文已行所言，七诰必兼古今文但八诰缺，其一疏列其目，亦数康王之诰而不数，仲虺之诰，或疑七诰七字为八字之讹，疏中脱仲虺之诰四字，然小学绀珠，列六誓，七诰名目，与注疏合知非讹脱。
盟诅不及三王，疏周公制盟，载之法者，谓凡邦国有疑防，同始为之耳，○凡邦国三字，监本误作方，岳及三字，今改正。
侠卒侠者，所侠也，注侠名也，所其氏，○【臣召南】按风俗通所氏宋大夫华所事之后，据此，则春秋初年，即有所侠矣，所氏见于后世者，汉有所忠，后汉有所辅。
春秋谷梁注疏卷二考证
<经部,春秋类,春秋谷梁传注疏>
钦定四库全书
春秋谷梁注防卷三【起桓公元年尽七年】
晋范甯集解 唐陆德明音义 杨士勋防
桓公防【鲁世家，桓公名允，惠公之子，隐公之弟，以桓王九年即位，世本作轨，諡法辟土服，逺曰桓】。
元年春王
传桓无王，其曰王，何也？谨始也。注诸侯无専立之道，必受国于王，若桓初立，便以见治，故详其即位之始，以明王者之义疏，【释曰：徐邈云：桓公篡立，不顾王命，王不能讨，故无王，又且桓公终始十八年，唯元年二年，十年，十八年，有王自外皆无王，故据以问，而曰桓无王，又范氏例云：春秋上下无王者凡一百有八桓，无王者见不奉王法，余公无王者为不书，正月不得书，王桓初即位，若已见治，故书王以示义二年，书王痛与夷之卒正，宋督之弑宜加诛也。十年有王正，曹伯之卒，使世子来朝，王法所宜治也，十八年，有王取终始，治桓也是解元年有王为谨始也。余年无王为不奉王法也，若然，桓为弑君而立，故十四年没，其王文宣公亦篡位，而立不去，王者，桓弑贤兄让国之主，害成立之君，宣篡，未逾年之子，又无为臣之义，以轻重既异，故去，王亦殊也，杜预注左氏桓，十四年，无王者失不班历也。何休注公羊意，与谷梁同，唯解有王者，别云二年，有王者见始也，十年，有王数之终也，十八年，有王桓之终也，明终始有王，桓公无之耳】，其曰无王，何也？桓弟弑兄，臣弑君，天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去，以为无王之道，遂可以至焉尔，元年，有王所以治桓也。
正月，公即位，注杜预曰：嗣子位定于初丧而改元，必须逾年者，继父之业成父之志，不忍有变于中年也。诸侯毎首岁，必有礼于庙，诸遭丧，继位者因此而改元即位，百官以序，故国史亦书即位之事，于策音义【去，起吕反，】疏【注释曰：尚书顾命云：乙丑，成王崩，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗孔安国云：明堂路寝延之使居忧，为天下宗主，天子初崩，嗣子定位，则诸侯亦当然也。其改元，必须逾年者，孝子之情，不忍有变于中年也。然嗣子不忍变于中年，故逾年即位，桓公既无恻痛之情，朝死夕忘，亦于逾年即位者，圣人立法即位，必待逾年，桓虽不仁，未可独当年即位，即位既是逾年，故史官从其实而书之】。
传继故不言即位，正也注，故谓弑也，继故不言即位之为正，何也？曰：先君不以其道终，则子弟不忍即位也，注哀痛之至，故不忍行即位之礼，继故而言即位，则是与闻乎弑也，继故而言即位，是为与闻乎弑，何也？曰：先君不以其道终已，正即位之道而即位，是无恩于先君也，注推其无恩，则知与弑也，此明统例耳，与弑尚然，况亲弑者音义，【与音豫，下文及注皆同，】疏【注释，曰：桓，是亲弑之主，而论与弑之事，故知意本明，统例尔故云与弑尚然，况亲弑者】。
三月，公防郑伯于垂，注垂卫地也，例曰：往月危往也，桓大恶之人，故防皆月以危之，疏【注释，曰：例者定八年，文也，此三月，公防郑伯于垂，二年三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，是防皆月以危之】。
传防者，外为主焉尔？注：郑伯所以欲为此防者为易田，故音义，【为易于伪反，】疏【释曰：重者，嫌易田与直，防异故也。】。
郑伯以璧假许田
传假不言，以言以非假也，注实假，则不应言以璧非假而曰假，讳易地也。礼，天子在上，诸侯不得以地相与也，注诸侯受地于天子，不得自専，无田则无许可知矣。不言许，不与许也，注但言以璧假许而不继，田则许属郑也，今言许田，明以许之，田与郑，不与许邑也，诸侯有功，则赐田以禄之，若可以借人，此盖不欲以实言音义【，借子夜反，】许田者，鲁朝宿之邑也，邴者郑伯之所受命而祭泰山之邑也，用见鲁之不朝于周，而郑之不祭泰山也，注朝天子所宿之邑，谓之朝宿，泰山非郑竟内，从天王巡守，受命而祭也，擅相换易，则知朝祭竝废音义【，朝直遥反，下皆同，邴彼病反，又音丙，见贤徧反，竟音境，从在用反，守音狩，擅市战反，换一本亦作逭。胡唤反，】疏【释曰：经文无邴而言之者，经讳易，天子之地，故以璧假为文，若以地易地，不得云假故经无邴文本鲁，郑易田之由，不得不言邴也，先儒解左氏者，皆以为郑受天子祊田，为汤沐之邑，后世因立，桓公武公之庙，故谓之泰山之祀，案此及注意，则以为祭泰山之邑，谓从王巡狩，受命而祭泰山也，公羊以为田，多邑少称田，邑多田少称邑，左氏无，或当史异辞，谷梁以为言，田者则不得其邑，是三之説各异也】。
夏四月丁未公及郑伯盟于越注越卫地也
传及者内为志焉尔越盟地之名也
秋，大水注礼，月令曰：季秋行夏令，则其国大水，大水例，时疏【注释曰庄，七年，与此皆云秋大水，不书，月是例时也，】。
传髙下有水灾曰大水
冬十月
传无事焉，何以书？不遗时也，春秋编年，四时具而后为年注，编録音义【编必连反，字林声，类韵集，皆布千反，史记音义甫连反】。
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷，注宋督宋之卑者，卑者以国氏，音义，【督丁毒，反与如字，又，音余，】疏【注释，曰：知是卑者，祝吁弑其君取国，以失嫌言之，履緰来逆，称进之也，此督与宋万既不取，国又无可进明，卑者可知也，】。
传桓无王，其曰王，何也？正与夷之卒也，注诸侯之卒，天子所隠痛奸逆之人，王法所宜诛，故书王以正之。
及其大夫孔父
传孔父先死，其曰及何也？书尊及卑，春秋之义也，注邵曰：防盟言及别内外也，尊卑，言及上下序也，音义【别，彼列反】疏，【注释曰：及有二义，故范引邵云防盟言及别内外也，尊卑，言及上下序也，别内外者，谓鲁与他人防盟，皆先鲁以及他，若隠元年，公及邾仪父盟于眛，及宋人盟于宿是也。上下序者，此孔父茍息，仇牧皆先言，君后言臣是也，】孔父之先死，何也？督欲弑君而恐不立，于是乎先杀孔父，孔父闲也，注闲，谓扞御音义，【扞下旦反，】何以知其先杀孔父也，曰：子既死，父不忍称其名，臣既死，君不忍称其名，以是知君之累之也，注累谓从也，疏【释曰：糜信云，累者从也，谓孔父先死，殇公从后被弑，范注虽不明，理亦当然也。】孔氏父字，諡也注孔父有死难之勲，故其君以字为諡，音义【难，乃旦反，】疏【释曰：孔父新死，未葬而得，有諡者旧解，谓三月既葬之，后嗣君，諡之但赴者，以正月告乱，故书弑在前，使者以葬后始来，故得称諡，或当孔父以字为諡，得据后言之，故云字，諡也注释，曰：諡者大夫之常事，而云有死难之勲者，字者褒德，非可虚加，若使孔父无死难之勲，唯有凡平之諡，焉得以字为之，文特言，字諡也。明知有义，故注者原之】，或曰，其不称名，盖为祖讳也，孔子故宋也注孔子旧是宋人孔父之玄孙，音义【，盖为于伪反下，虽为同】疏，【注释曰：案世本孔父，嘉生木金父，木金父生祁父，其子奔鲁为防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼是孔父嘉为孔子六世祖范云玄孙者，以玄者亲之，极至来孙，昆孙之等亦得通称之亦如左，蒯瞆祷，文王称曾孙之类是也。】。
滕子来朝，注隐十一年称侯，今称子盖，时王所黜，疏【注释，曰：周公之制，爵有五等，所以拟其黜陟，今无贬爵之，文明降爵，非春秋之义，又且此时周德虽衰，尚为天下宗主滕，今降爵明，是时王所黜也，】。
三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，注稷宋地也，传以者，内为志焉尔。公为志乎？成是乱也，注欲防者，外也，欲受赂者，公也，疏【释曰：十四年，云：以者，不以者也。僖二十一年，云：以，重辞也，此云以者，内为志焉尔。则以有三种之义，范于僖二十一年，注云：以有二义矣者，以内为志焉，与不以者，正是一事耳，以成宋乱者，公也，非诸侯故也。是以云内为志焉尔。其实以者，仍是不以之例，故注，彼为二事焉，注释曰：以经言防故知欲防者，外也，以者内为志，故知欲受赂者，公也，】此成矣，取不成事之辞，而加之焉，于内之恶，而君子无遗焉尔？注取不成事之辞，谓以成宋乱也，桓奸逆之人，故极言其恶，无所遗漏也，江熙曰：春秋亲尊皆讳，盖患恶之不可掩，岂当取不成事之辞，以加君父之恶乎？案宣四年，公及齐侯平莒及郯，曰：平者成也，然则成亦平也，公与齐，陈，郑欲平宋乱，而取其赂鼎，不能平乱，故书成宋乱，取郜大鼎，纳于太庙，微防见矣，寻理推经，似失之，徐邈曰：宋虽已乱，治之则治，治乱成，不系此一防，若诸侯讨之，则有拨乱之功，不讨则受成，乱之责辞，岂虚加也哉！春秋虽为亲尊者讳，然亦不没其实，故纳鼎于庙，跻僖逆祀，及王室之乱，昭公之孙，皆指事而书，哀七年，所谓有一国之道者，有天下之道者也，君失社稷，犹书而不隠，况今四国羣防非一人之过，以义致讥，轻于自已兆乱，以此方彼，无所多怪，音义，【郯音谈大庙，音泰下文及注同防，见贤徧反治，直吏反，僖子兮反郜古报反，】疏【注释，曰：江，熙云微防见矣者，意成宋乱者，谓成就宋乱江熙以为加君父之恶太切，故以成为平直书，取郜大鼎，纳于太庙，足以示讥，是微防见矣，言此成乱之辞为微防，徐邈引，所谓有一国之道云者，言诸侯専一国，犹似天子，専天下其有失社稷，犹得书之故，此亦得云成宋乱也，】。
夏，四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，注例曰：纳者，内不受也，日之明，恶甚也，太庙周公庙疏，【注释曰宣，十一年，文也，然此亦有弗受之文，而引例者，凡言，内弗受者指説诸侯相入之例，今此言不受者谓周公也？恐其不合，故引例以明之】。
传桓内弑其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也，其道以周公为弗受也？郜鼎者，郜之所为也？曰：宋取之宋也，注此鼎本郜国所作，宋后得之，以是为讨之鼎也，注讨宋乱，而更受其赂，鼎音义，【为如字，讨麋氏云，讨或作纠，】孔子曰：名从主人，物从中国，故曰郜大鼎也，注主人谓作鼎之主人也，故系之，郜物从中国，谓是大鼎疏【释曰：名从主人者，谓本是郜作系之于郜，物从中国者，谓鼎在宋，从宋号也，言物从中国者广例耳，通夷狄亦然，其意谓鼎名从作者，之主人，不问华戎，皆得系之，若左称甲父之鼎，是也，物从中国者，谓中国号之大鼎，纵夷狄亦从中国之号，不得改之，若称吴谓善，稻为伊缓夷狄，谓太原为大卤，以地形物类，须从中国之号，故不得谓之伊缓，大卤也，何休云：周家以世孝天瑞之鼎，诸侯有世孝者，天子亦作鼎以赐之，礼祭天子九鼎，诸侯七，卿大夫五元士三也。故郜国有之】。
秋，七月，纪侯来朝，注隠二年称子，今称侯，盖时王所进音义【纪侯，左氏作侯】。
传朝时，此其月何也？注据隠十一年春，滕侯，薛侯来朝，称时桓内弑其君，外成人之乱，于是为齐侯，陈侯、郑伯讨数日，以赂注桓既罪，深责大，乃复为三国讨数，至日以责宋赂音义，【为于伪反，下同，数色主反，注同，复扶又反，】已即是事而朝之，恶之，故谨而月之也，注已纪也，桓与诸侯校数功劳，以取宋赂，不知非之为非，贪愚之甚纪，不择其不肖而就朝之音义，【恶乌路反，】疏【释曰：桓虽不君，臣不得不臣，所以极言君父之恶，以示来世者，桓既罪，深责大，若为隠讳便是长无道之君，使纵以为暴，故春秋极其辞，以劝善惩恶也，注释曰桓，十三年，注云：纪当为已，与此异者，观经而説故两注不同】。
蔡侯，郑伯防于邓注，邓某地音义【某地，不知其国，故云：某后放此】，九月，入杞。
传我入之也，注不称主名，内之卑者，疏【释曰：何嫌非我而，者以隐八年，云我入邴，此直云入，恐非我故，之】。
公及戎盟于唐
冬，公至自唐注，告庙曰至例，曰致君者，殆其往而喜其反，此致君之意，义也，离不言防，故以地致疏，【注释曰：例者，襄二十九年，文也，离不言防者即左所云特相防，往来称地，亦此类也。】。
传桓无防，而其致何也逺之也注桓防甚众，而曰无防，盖无致防也弑逆之罪，非可以致宗庙，而今致者危其逺防戎狄喜其得反，疏【注桓防甚众，释曰谓元年防于垂二年防于稷是也。】。
三年春正月，公防齐侯于嬴，注；嬴，齐地音义，【嬴音盈】，夏，齐侯，卫侯胥命于蒲，注蒲卫地。
传胥之为言犹相也，相命而信谕，谨言而退，以是为近古也，注申约言以相达，不歃血而誓盟，古谓五帝时，音义，【近附近之近约如字，又于妙反歃，本又作喢，所洽反，】疏【注释，曰：知古非三王者，以云诰誓不及五帝，盟诅不及三王，今谨言而退，非诰誓之辞相命，而信谕无盟诅之事，二国能行，三王，五帝之法而云，近古明知，谓五帝也。】，是必一人先其以相言之，何也？不以齐侯命卫侯也，注江熙曰：夫相与亲比，非一人之德，是以同声相应，同气相求，齐卫胥盟，虽有先倡倡和理，均若以齐，命卫则功归于齐，以卫命齐，则齐仅随从，言其相命，则冺然无际矣。音义【，是必一人先如字，絶句比毗志反应，应对之应，仅巨靳反，冺亡忍反，】疏【注同，声至相求，释曰：易文言文也，今二国相命，则大者宜倡，小者宜和，大则齐也，小则卫也，故云不以齐侯命卫侯也，明齐大也，但倡和理均，故直以相命言之，倡则同声相应，和则同气相求，声气相通，而相命之情见矣，】。
六月公防侯于郕注郕鲁地音义【郕音成】
秋七月壬辰朔日有食之既
传言日言朔，食正朔也，注朔日食也，既者，尽也，有继之辞也，注尽而复生，谓之既音义，【复扶又反，】疏【释曰：其日食或尽，或不尽者，歴家之説以为交正在朔，则日食既；前后望月不食，交正在望则月食，既；前后朔日不食】。
公子翚如齐逆女，注翚称公子者，桓不以为罪人也，传逆女亲者也，使大夫，非正也，疏【释曰：重者，履緰外之始翚，是内之初，故重以明，外内不异也，】。
九月，齐侯送姜氏于讙，注已去齐国，故不言女，未至于鲁，故不称夫人？讙鲁地，月者重録之音义，【讙音欢】。
传礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门，注祭门庙门也，阙两观也，在祭门之外，音义【，祭如字，观古乱反，】父戒之曰：谨慎从尔舅之言，母戒之曰：谨慎从尔姑之言，诸母般申之曰：谨慎从尔父母之言，送女逾竟，非礼也。注般，囊也，所以盛朝夕所须，以备舅姑之用，音义，【般歩干反一本作鞶，音同，竟音境，盛音成，】疏【释曰：士婚礼云：父送女，命之曰戒之敬之，夙夜无违命，母施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违宫事，庶母及门内，施般申之，以父母之命曰敬防，听宗尔父母之言，夙夜无愆，示诸衿般，郑云：般囊也男子般革，妇人般丝所以盛帨巾之属为谨敬也，彼戒辞与此不同，此注又与郑异者，彼是士礼，此即是诸侯之礼，故异辞也。般盛帨巾，亦得备舅姑之用，则范郑二注，不有违也，或以为，并释礼意，故与本文不同也，引此戒辞，及上父母，不出祭门，诸母兄弟不出阙门者，竝证送女，逾竟非礼之事也，凡亲迎之礼，必在庙也，故云不出祭门，言不出阙门者，则已出庙门之外矣，】。
公防齐侯于讙
传无讥乎？注齐侯送女，逾竟逺至于讙嫌，防非礼之人，当有讥曰：为礼也，齐侯来也，公之逆而防之可也，注为亲逆之礼。
夫人姜氏至自齐
传其不言，翚之以来，何也？注据宣元年，遂以夫人妇姜至自齐，公亲受之于齐侯也，注重在公子贡曰：冕而亲迎，不已重乎？注冕祭服，音义，【迎鱼敬反，一本作逆，】孔子曰：合二姓之好，以继万世之后，何谓巳？重乎音义，【好呼报反，】疏【释曰：引之者以齐侯送女，公亲受之，于礼为可，故冕而亲迎之，问】。
冬齐侯使其弟年来聘
有年注有年例，时疏【注释曰：凡书有年者，冬五谷毕入，计用丰足，然后书之不可，系以日月，故例时也。宣十六年冬，大有年，亦时是其证也。】。
传五谷皆熟为有年也
四年春正月，公狩于郎，注春而言狩，盖用冬狩之礼，搜狩例时，而此月者，重公失礼也。庄四年冬，公及齐人狩于郜，曰：齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，然则言齐人者，所以人公则讥已明矣，狩得其时，故不月疏，【注释曰：周礼有四时之田，春搜夏苗，秋狝冬狩，皆用夏之四仲之月，然周正月，则是夏之十一月，故左氏以此狩为得时，今范云春而言狩，盖用冬狩之礼，以为失时者，盖周公未制礼之时，权用此法，故得时节不同，其名亦异，仲尼脩春秋，改周之文，从殷之质，因以为春秋制也，故何休注公羊亦云：夏时不田，春秋制也，范以春狩为失时，又云：搜狩例时者，昭八年秋，搜于红又庄，四年冬狩，得其时，虽讥公而不月，是例时也，左周礼，尔雅竝云，春曰搜，夏曰苗，秋曰狝，冬曰狩，公羊之文，则春曰苗，秋曰搜，冬曰狩，此之文，则春曰田，夏曰苗，秋曰搜，冬曰狩，所以文不同者，左氏之文，是周公制礼之名，二之文，或春秋取异代之法，或当天子，诸侯别法，经典散亡，无以取正也。】。
传四时之田，皆为宗庙之事也，春曰：田注取兽于田音义，【为于伪反，下注，因为同】，夏曰苗注，因为苗除害，故曰苗，秋曰搜，注搜择之舎小取大音义【搜所由反，麋氏本又作搜，音同舍，音舍】，冬曰狩，注狩围狩也，冬物毕成，获则取之，无所择疏，【注释曰：四时田猎，若用时王之正，则周之冬是夏之秋，而云毕成者，冬是一总名，周之十二月，夏之十月万物已收，故得以毕成言之，】四时之田用三焉，唯其所先得，一为干豆，注上杀中心死，速干之以为豆，实可以祭祀音义，【中丁仲反，下同，】疏【注释，曰：何休云，自左膘射之，达于右腢，中心死疾，故干而豆之，以荐宗庙，豆祭器名，状如镫，天子二十有六，诸公十有六，诸侯十有二卿，上大夫八下大夫，六士三也；大夫以上礼器之，文士三者相为説】二为賔客，注次杀射髀，骼死，差迟音义，【射食亦反，髀，歩啓反又必尔反骼，苦嫁反，差初卖反，】疏【注释，曰：何休云，自左膘射之，达于右脾逺心死难故为次杀毛云，次杀者射右耳，本次之，今注云：射髀骼，则与彼异也，髀骼者，案仪礼髀骨，膝以上者是也，】三为充君之庖，注下杀中肠汚泡死，最迟先宗庙，次宾客后庖厨，尊神敬客之义，音义【庖，歩交反汚汚秽之汚泡，普交反，又百交反，】疏【注释，曰：何休云，自左膘射之，达于右防毛云：左髀达于右防为下，杀此云中肠，同彼二説竝无妨也，】。
夏，天王使宰渠伯纠来聘，注宰官也，渠氏也，天子下大夫老，故称字，下无秋冬二时，甯所未详，疏【注释，曰：公羊曰：伯纠者何？下大夫也，何休云称伯者，上敬老也，今范亦同之矣，何休之意？又以为伯，仲叔季之字配采地及氏者，皆为上大夫，则祭伯南季之类是也。兼名及字配官氏者，则为下大夫，即此宰渠，伯纠叔服之类是也。范虽直以叔服为字，观上下之注，义亦似然，故此注云伯纠下大夫，文元年注毛伯，天子上夫，夫也隠九年注南季，天子上大夫，是其説耳何休又云：桓无王而行，天子不能诛，反下聘之，故去二时以见贬，范以五年亦使臣聘何以四时皆具，七年不遣，臣聘何因？亦无二时，故直云甯，所未详也。】。
五年春正月甲戌已丑陈侯鲍卒
传鲍卒，何为以二日卒之？春秋之义，信以信，疑以疑，注明实録也，音义，【直専反】陈侯以甲戌之日，出已丑之日得，不知死之日，故举二日以包也，注国君独出必辟病，濳行音义，【辟音避，本又作避，】疏【释曰：公羊以为鲍之狂，故甲戌日，亡已丑日死，孔子疑之，故以二日卒之？此之意，言陈侯辟病，以甲戌日出，已丑之日得之，不知死之日，故举二日以包之，左以为再赴，故两日竝书，是三异説注释曰既云信以信，疑以疑，则是告以虚事而注云实録者告以实则以一日卒之？告以虚则以二日卒之？二者皆是据告而书，即是实録之事】。
夏，齐侯，郑伯如纪，注外相如不书过，我则书例，时音义，【过古禾，反下文及注同】疏【注释，曰：过我者，约州公之得知也，然纪国在齐之东，郑在鲁之西南，郑欲如纪，则直过齐，何以二君？竝得过鲁者，盖齐侯出竟，西行而逢郑伯，遂与至纪途过于鲁，故得记之，知例时者，此与州公皆不书月，故知之】。
天王使任叔之子来聘，注任叔天子之大夫音义，【任叔音壬，左氏作仍叔】。
传任叔之子者，録父以使子也。故微其君臣而着其父子不正，父在子代，仕之辞也，注録父使子谓不氏名，其人称父言子也，君闇劣于上，臣茍进于下，盖参讥之，疏【注释，曰：君闇劣于上，臣茍进于下，止是二讥而言参者，旧解言，微其君臣而着其父子，是刺其父之不肖，而令茍进，更又刺其君臣，故曰参讥之，或以为参者，交互之义，不读为三理，亦得通】。
葬陈桓公
城祝丘注，讥公不脩德政，恃城以安民，疏【释曰：城祝丘者，左氏之例，凡城邑，则有时与不时之例，此传则不然，但书之者，即是讥责故，注云：讥公不脩德政，恃城以安民，】秋，蔡人，卫人，陈人从王伐郑注，王亲自伐郑，音义，【从才用，反又如字，下同，】疏【注释，曰：以举从者之辞，嫌非自伐，故云，亲自伐郑，】。
传举从者之辞也，注使若王命诸侯伐郑，书从王命者，三国也，疏【释曰：麋信曰：举从者之辞，谓解经，称人也，徐邈云：举从者之辞，谓王不能以威致三国，三国自以义从耳，范以二者不通，故为别解，言举从者之辞，谓若王不亲伐，直举三国，从王命之辞也，故下句云：其举从者之辞，何也？为天王讳伐郑也，是也。】其举从者之辞，何也？为天王讳伐郑也，注讳自伐郑，音义，【为于伪反，】郑同姓之国也，在乎冀州，于是不服，为天子病矣，注郑姬姓之国，冀州则近京师，亲近犹不能服，则防逺者可知音义，【冀州案郑本京兆郑县，是雍州之域，后徙河南，新郑为豫州之境，冀在雨河之间，非郑都也，冀州言去京师近也，麋氏云：韩侯灭郑，韩本都冀州，故以目郑为如字，近附近之近】，疏【释曰：徐邈云：新郑属冀州，案尔雅，两河间曰：冀州新郑在河南，不得属冀州，是徐之妄也，麋信云：郑在冀州者，韩哀侯灭，郑遂都之韩，故晋也，以当时言之，遂云冀州，然则于伐郑之时，本未有韩国，何得将后代之事，以为周世之名，若以韩侯从冀州都郑则曰冀州，大伯从雍州适吴，岂得谓吴为雍州也，是麋信之，谬矣。盖冀州者，天下之中州，自唐虞及夏，殷皆都焉，则冀州是天子之常居，以郑近王畿，故举冀州以为説故邹衍著书云：九州之内，名曰赤县，赤县之畿，从冀州而起，故后王虽不都，冀州亦得，以冀州言之】。
大雩，注雩者旱，祭请雨之名，例曰雩，得雨曰雩，不得雨，曰：旱；月，雩，正也，时雩不正也；礼，月令曰：仲冬行夏令，则其国乃旱，音义【，雩，音于祭名，】疏【注释，曰：何休云，祭言大雩，大旱可知也，君亲之南郊，以六事谢过自责曰：政不一与民失职，与宫室崇与妇谒盛，与苞苴行，与谗夫倡，与使童男女各八人，舞而呼雩，故谓之雩。贾逵云：言大雩者，别于山川之雩，左氏説不为旱者，亦称大雩，则雩称大者，或如贾言也，名之为雩者，郑云：雩之言吁也，吁嗟以求雨，服防杜预以为雩之言逺也逺为百谷祈膏雨也，未知二説谁当范意？夫为大旱，以六事谢过，或如何説舞而呼雩，理恐不然。云例，曰者僖，十一年，文也，云月，雩，正也，时雩不正也，定元年文，此雩不月者，何休云：讥公骄溢也，案谷梁意，月雩则正，时雩则非正，不论骄溢之事，则何休之言？不可通于此也，】。
螽，注蜙蝑之属，礼，月令曰：仲冬行春令，则虫蝗为败，音义【，螽，音终，蜙相容反，蝑，音壻，蝗华忘反，】。
传螽虫灾也，甚则月，不甚则时疏【释，曰：重者，经书时雩，非正故不月，螽，灾与之同，不月，嫌其甚而不月，故以明之】。
冬州公如曹
传外相如不书，此其书，何也？过我也，注过我六年，寔来是也；将有其末，故先录其本疏，【注释曰：齐侯，郑伯如纪，无寔来，亦言过我者，不必悉有下事，此因有下事，故以相，明其齐侯，郑伯直途过于鲁，不入国都，故不言寔来也】。
六年春正月，寔来注来朝，例时月者，谨其无礼，音义，【寔常式，反朝直遥反，下，七年同】疏，【注释曰：二年，纪侯来朝，曰朝时，此其月何也？恶之！故谨而月之也，彼书月是恶，则此月亦恶也，今州公不以礼，朝又至鲁不反，是无礼之事，故云：谨其无礼也，】。
传寔来者，是来也，何谓是来？谓州公也，其谓之是来，何也？以其画我，故简言之也，诸侯不以过相朝也，注画是相，过去朝逺音义【画音获注同，以过古禾反，注同】。
夏，四月，公防纪侯于郕音义，【纪侯，左氏作侯】。
秋八月壬午，大阅，注搜阅例，时音义，【阅音悦，】疏【注释，曰：云谨而日之知，不以月为正，而云例时者，以四年，公狩于郎书，月以刺不正，故知搜阅例时也，】。
传大阅者何？阅兵车也，注阅为简练，脩教明，谕国道也，注脩先王之教，以明达于民，治国之道，平而脩戎事，非正也。注邵曰：礼因四时田猎，以习用戎事，存不忘亡，安不忘危之道，平谓不因田猎，无事而脩之，其日以为崇武，故谨而日之，盖以观妇人也，音义，【观古乱反，视也，】。
蔡人杀陈佗音义【佗徙河反】
传陈佗者，陈君也，其曰陈佗，何也？匹夫行故匹夫称之也，其匹夫行奈何？陈侯憙猎，淫猎于蔡，与蔡人争禽，蔡人不知其是陈君也而杀之，注淫猎，谓自放恣遗失，徒众音义【行，下孟反，憙虚记反】，何以知其是陈君也，两下相杀不道，注两大夫相杀，不书春秋，其不地，于蔡也疏，【释曰宣，十八年，邾人戕缯子于缯书地，今不地，故决之，云其不地，于蔡也言在蔡故不地耳，】。
九月丁卯，子同生注子同，桓公嫡子庄公音义【嫡，丁历反，又作适】。
传疑故志之，注庄公母文姜淫于齐襄，疑非公之子，疏【释曰文姜，以桓三年入至今四年矣，未有适齐之云，而云疑者，盖文姜未嫁之时，已与襄公通后，桓公终为妻，淫见杀，则其闻虽则适鲁襄公，仍尚往来，故疑之也，子同生，公羊以为久无嫡子，喜国有正，故书之左，以为备用，大子之礼，故书此云，疑故志之，是三异也，】时曰：同乎人也，注时人，佥曰：齐侯之子同于他人，音义，【佥七廉反】。
冬纪侯来朝
七年春二月己亥，焚咸丘，注日之谨，其恶音义，【恶乌各反，】疏【注释曰：侵伐围例，时故知书日谨其恶也，】。
传其不言邾咸丘，何也？注据襄元年，围宋彭城，言宋疾其以火攻也，注不系于国者，欲使焚邑之罪，与焚国同。
夏谷伯绥来朝
邓侯吾离来朝
传其名，何也？注据隠十一年，滕薛来朝，不名，失国也，注礼，诸侯不生名，失地则名疏，【注释曰：曲礼云，诸侯不生名，失地名灭，同姓名是也。】失国，则其以朝言之，何也？注据文，十二年，郕伯来奔，不名，疏【注释，曰：哀十年，邾子益来奔，昭二十三年，莒子庚舆来奔，彼来奔书名，彰其失地，则与此谷邓书名同，而范不据之文，十二年，郕伯来奔，无名而反据之者，以邾莒二国，更无所见，故依常书名，言奔表其失地，其郕伯与谷，邓别有所见，与常例违故据之以相决，何则？郕伯不言名，而云来奔谷，邓书名而称朝，二者相反，故特据之，郕伯与鲁同姓，故不名，以表其亲，言奔以明失国，谷邓与鲁有好，故言名以彰失国，称朝以见和亲，但入春秋以来，虽无同好之事，盖春秋前有之，】尝以诸侯与之接矣，虽失国，弗损，吾异日也，注待之以初也，下无秋冬二时，甯所未详。
春秋谷梁注防巻三
春秋谷梁传注疏卷三考证
元年春王桓，无王○【，臣召南】按隠十年无正月，义于二，而左无之，至桓无王，则义于谷梁，检公羊无此义也。何休注公羊实，取谷梁之説而畅其意，犹作谷梁废疾，何耶？
又疏范氏例云：春秋上下无王者凡一百有八桓，无王者见不奉王法，余公无王者为不书，正月不得书，王○【臣召南】按，王必书春之下，故春王二月，春，王三月，时见于经，若经仅书春有某事而不得其月，则王字无所置，范氏谓余公无王者为不书，正月不得书，王是也。但须云不书，月不得书王耳，又按余公之仅书春者，皆不可以为桓公之例，桓公自三年至八年，皆直书春正月，二月，自十一年至十七年，皆直书春正月，二月，月下又皆有事，惟十二年为无事，书正月以首时例，应书王而不书，此谷梁子所以有桓无王之説也。
正月，公即位，○【臣浩，】按经春王正月为句，未有以王字上连春字为句者，注疏家，因桓无王云云，为王字例，继故不言即位句，为公即位，例遂画断所以治桓也，以上文于春王下，因割经，往往如此，又疏孔安国云：明堂路寝延之使居忧，为天下宗主○，延字，监本误作外，今改正。
及其大夫孔父孔氏，父字，諡也○，【臣浩】，按諡法未有称父者何？休公羊注曰：父者字也，礼臣死君，字之以君，得字之知先攻孔父之家休，盖用谷梁以解公羊也，左孔父嘉为司马，嘉是其名，父是其字，以父为字，三所同，即字为諡，谷梁所独耳，顾炎武，日知录，则曰：父字諡也。父非諡，諡字衍文。
又疏但赴者，以正月告乱，○告字，监本误作者，今改正。
纪侯来朝，音义纪侯，左氏作侯○，【臣召南】按隠二年纪子伯，莒子盟于宻谷梁存二説似以子爵为纪之本爵也，此之来朝，左氏作侯公谷作纪侯，何休注公羊云称侯者，天子将娶于纪，与之奉宗庙，之无穷，重莫大焉，故封之百里，范注谷梁虽无明文，似从何説以纪之，进爵为侯也。
齐侯，卫侯胥命于蒲，以是为近古也，注古谓五帝时，○【臣召南】按近古，犹之公羊之近正云尔，公羊云：古者不盟，结言而退，亦不确指，何时据前有盟诅，不及三王之文，然则古字正指，三王之世，对春秋衰世时言，则称古耳，范氏指为五帝，説似迂。
公子翚如齐逆女，疏重者，履緰外之始翚，是内之初，故重以明，外内不异也，○此段监本误刋于下，文齐侯送姜氏于讙注下，今改正。
齐侯，郑伯如纪，疏纪国在齐之东，郑在鲁之西南，○西南监本误作西北，今改正。
城祝丘注，讥公不脩德政，恃城以安民，疏左氏之例，凡城邑，则有时与不时之例，此则不然，但书之者，即是讥责○，【臣浩】按城筑，亦是守国之要经，重土功，故备书之，其时与不时，亦因以见得失，初未有凡城，皆讥之意也。雅称，城彼朔方，城彼东方，溥彼韩城，燕师所完，岂亦有所讥责乎！
蔡人，卫人，陈人从王伐郑，其举从者之辞，何也？为天王讳伐郑也，○【臣浩】，按：郑人有罪，王率三国伐之，有何大恶，而为天王讳之乎？郑人逆命，致使王师挠败，经书伐不书败，此则为尊者讳耳。
郑同姓之国也，在乎冀州，疏冀州者，天下之中州，自唐虞及夏，殷皆都焉，则冀州是天子之常居○【，臣召南】按言，冀州，犹云畿甸耳，书五子之歌曰：自彼陶唐，有此冀方，亦以冀州为天下之通称。
大雩，疏未知二説谁当范意？○意字，监本误作言，今改正。
螽，疏经书，时雩非正○，雩字监夲误作雨，今改正，蔡人杀陈佗，陈侯憙猎，淫猎于蔡，与蔡人争禽，蔡人不知其是陈君也，而杀之 【，臣召南】按陈佗有篡弑之罪，蔡人杀之，所谓杀当其罪者也，左氏庄二十二年，曰：陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，五父即佗，蔡人杀佗，意在立其甥厉公耳，较谷梁憙猎及公羊外淫之説为近理。
九月丁卯，子同生，○【臣照，】按曰：疑故志之时，曰：同乎人也，注曰：庄公母文姜淫于齐襄，疑非公之子，时人佥曰：齐侯之子同于他人疏，乃谓文姜以桓三年入至今四年矣，未有适齐之云，而云疑者，盖文姜未嫁之时，已与襄公通后，桓公终为妻，淫见杀，则其间虽则适鲁襄公，仍尚往来，故疑之也，此疏盖臆説也夫齐襄适鲁，鲁岂能不书于，君行师从，岂能儵而来，忽而逝，曰：疑故志之言无可疑也。月之日之而万世可以无疑矣。否则不几鲁为齐灭乎？夫秦固不灭于刘，项而灭于吕也，范注依文解义，无所明，杨疏乃误防注之意，造为襄公于此，四年之内，往来于鲁，是以可疑之説曲意附防，谷梁转与意相反矣。
春秋谷梁传注疏卷三考证
钦定四库全书
春秋谷梁注疏卷四【起桓公八年尽十八年】
晋范甯集解 唐陆徳明音义 杨士勋疏
八年春正月巳卯，烝注春祭曰祠，荐尚韭卵，夏祭曰禴，荐尚麦鱼，秋祭曰尝荐尚黍肫，冬祭曰烝，荐尚稻鴈，无牲而祭，曰荐荐，而加牲曰：祭礼各异也，失礼祭祀例，日得礼者，时定八年冬，从祀先公是也；僖八年秋七月，禘于大庙，月者，谨用致夫人耳，禘无违礼音义，【烝之丞反，禴，余若反，又作礿黍，肫本又作豚，徒门反，大庙音防，下同。】疏【注释，曰：所言四时祭名者，周礼大宗伯，及尔雅竝有其事，荐尚韭卵之等，礼记王制之文，何休云：祠犹食也，犹继嗣也，春物始生，孝子思亲继嗣，而食之也，礿者麦始熟，可礿也，尝者黍先熟，可得荐故，曰：尝；烝，众也，所荐众多，芬芳备具，故曰烝，郭璞等注尔雅与？何解四时祭，名少异，但范之所引者，竝与何氏同？故从何说？又云：天子四祭，四荐诸侯，三祭三荐，大夫士再祭，再荐天子，诸侯，卿，大夫，牲用太牢，天子元士，诸侯卿大夫少牢，诸侯之士特豕，天子之牲角握，诸侯角尺，卿大夫索牛，此记异闻耳，未知范意与之同否？定八年冬，卫侯，郑伯盟于曲濮，下即云从祀先公，是时而不月也，得礼例，时引定八年为证，失礼例，日不引其文者凡烝，合在夏之十月，故何休云：祭必于夏之孟月者，取其见新物之月是也。今正月为之，违月隔年，故曰春兴之志，不时也，下文夏五月丁丑，烝曰：志不敬也，二烝竝书日，以见非礼，此文即是非礼例日之证，故不复更引他文，其文二年丁卯，大事于太庙，亦是失礼书日也，正月烝，云不时，五月烝，云不敬也者，一失礼尚可，故以不时言之，再失礼重，故以不敬释之，又注云：言禘无违礼，案明堂位，季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，僖公七月而禘，则是不时而云无违者，周之七月，夏之五月，若值月前节，却则与四月相校，不多比之，隔年再烝，失礼尚可，故曰无违也。文二年八月，则是夏之六月而祫尝者，亦是失礼，故书日表逆祀，及失时也，宣八年六月，有事于大庙，是得时而书，日者讥宣公卿死，不废绎也，】。
烝冬事也春兴之志不时也
天王使家父来聘，注家父天子大夫家氏父字，疏【注释，曰：何休，云中大夫，故不称伯仲，范意或然】。
夏五月丁丑烝
，烝，冬事也，春夏兴之黩祀也，志不敬也，音义【黩，徒木反】。
秋伐邾
冬十月，雨雪注礼，月令曰：孟冬行秋令，则霜雪不时，音义【雨，于付反】。
祭公来，遂逆王后于纪，注祭公寰内诸侯，为天子三公者亲逆例，时不亲逆，例月，故春秋左氏説曰王者至尊，无敌无亲，逆之礼祭公逆王后未致京师，而称后知天子不行，而礼成也，郑君释之曰：大姒之家，在郃之阳，在渭之涘，文王亲迎于渭，即天子亲迎之明文矣，天子虽尊，其于后犹夫妇，夫妇配合，礼同一体，所谓无敌，岂施此哉？礼记哀公问曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓巳重焉，此言亲迎，继先圣之后，为天地宗庙社稷之主，非天子则谁乎音义？【祭公侧界反，寰音县，又音环，亲迎鱼敬，反下皆同，大姒音似夫姒，文王妃也，郃音洽，本又作洽，涘音仕，愀在九反，又亲小反之，好呼报反，】疏【注释，曰：此注之意，言左氏天子不合亲迎，故引郑君之释，以明天子合亲迎也，然文王之逆，大姒时为世子耳，得证天子之礼者，文王之为世子，而圣贤相配，宜为后王之法，故有造舟为梁，又入大雅，明天子之法，又且鲁不祭地，而云天地之主，是王者亲迎之明文也。案士昏礼，士衣爵弁，是助祭之服，则大夫以上及五等诸侯，冕而亲迎，亦当用助祭之服也，】。
传其不言使焉。何也？注据四年，天王使宰渠伯紏称使，疏【注释，曰：此年，天王使家父来聘，五年，天王使任叔之子来聘，范不据之，而远据四年，宰渠伯纠者，彼宰是官，此公亦是官故也。或亦随便而言，无例矣，】不正，其以宗庙之大事，即谋于我，故弗与使也，注时天子命祭公就鲁共卜择纪，女可中，后者便逆之，不复反命，音义，【复扶又反，】；遂，继事之辞也，其曰遂逆王后，故略之也。注以其遂逆无礼，故不书逆女，而曰王后略谓不以礼称之，疏【释曰：依范氏略例，凡有十九，遂事，亦有释之者，亦有不释者，此是例之首，又天子大夫嫌与诸侯臣异，故发继事之辞，庄十九年，公子结言，遂云以轻事，遂乎国重辟，要盟也，理在可知，故省文也，僖二十八年，诸侯遂围许，会温巳讫，中间有事必恐不相继，故发以明之，曹伯襄遂防诸侯围许，恐被释而遂与常例异，故重发之僖，四年，遂伐楚，恐华戎异，故重发以同之，宣元年，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，嫌尊卑异，故亦发之宣，十八年归父，遂奔齐，嫌出奔，不得同于继事，故发之，襄十二年，季孙宿遂入郓，嫌不受命，与常例不同，故发之，自余不发者，竝可知故也。】或曰，天子无外，王命之则成矣。注四海之濵莫非王臣，王命纪女为后，则已成王后，不如诸侯入国，乃称夫人或説是
九年春，纪季姜归于京师，注季姜，桓王后书字者，申父母之尊，姜纪姓。
传为之中者归之也，注中谓关与婚，事音义，【中丁仲反，】疏【释曰：刘夏逆王后，经不言归，则是鲁不关与婚事，而范氏略例云：逆王后有二者，以书逆王后皆由过鲁，若鲁主婚而过，我则言归，若不主婚而过我，则直言逆，虽详略有异，俱是过我，故范以二例总之】。
夏四月
秋七月
冬，曹伯使其世子射姑来朝，音义【射，音亦麋氏本卽作亦朝直遥反，】传朝不言使，言使，非正也。使世子伉诸侯之礼而来朝，曹伯失正矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，以内为失正矣！内失正，曹伯失正，世子可以巳矣，则是故命也，注父有争子，则身不陷于不义，射姑废，曹伯之命可音义【伉，苦浪反本，又作亢争，諌争之争，】疏【释曰：季姬使鄫子来朝，复云非正者，嫌妇人所使，与父命子异，故两见之，使世子朝言非正者，礼，诸侯世子誓于天子，摄其君，则下其君一等，未誓则以皮帛继子男，此谓防同急趋王命者也，今曹伯或有疾病，虽阙朝鲁，未是急事，而使世子摄位来朝，故云：非正也。公羊以为世子，不合朝，惟左氏以为得行朝礼，】尸子曰：夫巳，多乎道注，邵曰：巳，止也止，曹伯使朝之命，则曹伯不陷，非礼之愆，世子无茍从之咎，鲁无失正之讥，三者正则合道多矣，音义【愆，去防反】。
十年春王正月庚申曹伯终生卒
传桓无王，其曰王，何也？正终生之卒也，注徐干曰：与夷见弑，恐正卒不明，故复明之音义，【复扶又反，】疏【注释曰：案范答薄氏之駮云，曹伯亢诸侯之礼，使世子行朝，故于卒示讥则云，正者谓正治其罪，则与徐解不同，而引其説者以徐干之説得通一家，故引之范意，仍与徐异，或以范意权答薄氏故云讥曹伯，若正説仍与徐同】。
夏五月葬曹桓公
秋，公会卫侯于桃丘，弗遇注桃丘卫地，桓弑逆之人，出则有危，故防皆月之卫侯，不来无危，故时。
传弗遇者，志不相得也。弗，内辞也，注倡会者，卫鲁至桃丘，而卫不来，故书弗遇，以杀耻疏【，释曰：遇者，志相得之名，故此弗遇，志不相得也。弗，内辞也者，其寳鲁公弗被遇，托言卫侯不遇故云弗内辞也，注释曰：以经书防故知倡防者卫托言卫侯不遇，则若卫侯，不防鲁公之接故云杀耻也，】。
冬，十有二月丙午，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎，注结日列陈，则日例曰：不日，疑战也，音义，【陈直觐反】。
传来战者，前定之战也，注先巳结，期战音义，【先蘓荐反，】内不言战，言战则败也，注两敌，故言战春秋，不以外敌内书，战则败，不言其人，以吾败也，不言及者，为内讳也。音义，【为于伪反，】疏【释曰：内不言战，又发者，公败宋师，起例之始，此战没，公故重发例，以明之也，不言其人者，谓不称公也，不言及者，谓不云及，齐侯、卫侯、郑伯也，与下十七年，文同，但观经立説故二处有异耳】。
十有一年春正月，齐人，卫人，郑人盟于恶曹，注恶曹地阙。
夏五月癸未郑伯寤生卒音义【寤吾故反】
秋，七月，葬郑庄公，注庄公杀段失徳不葬而书葬者，段不弟于王法当讨，故不以杀亲亲，贬之音义，【弟下，竝音悌，又如字，】疏【注释，曰：此据晋侯，杀世子申生，不言葬而发】。
九月，宋人执郑祭仲注祭氏仲名执大夫，有罪者例，时无罪者，月此月者为下，盟音义，【祭侧界，反为于伪反，】疏【注释，曰：知仲名者，以仲立恶黜正，无善可褒，故知仲名也？云：有罪者例时者，庄十七年春，齐人执郑詹经不书月，曰：以人执与之辞也。是执有罪，书时之文也，言无罪者，月者成，十六年九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，彼虽为危，书月亦是无罪之例也。今祭仲有罪，而经书月故注解之书，月者为下盟耳，案襄二十七年秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋书，日下云柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折，不日者，柔是大夫之未命者也，不得同正大夫，又下贵于士，故虽得书名，仍从卑者之盟，不日之例也。】。
宋人者，宋公也，其曰人，何也？贬之也，注恶其执人，权臣废嫡立庶，音义【恶，乌路反，嫡丁厯反】。
突归于郑注突郑厉公昭公之弟庄公之子
曰：突贱之也，曰归，易辞也，注例曰：归为善，自某归次之，此曰归，易辞也，然则归有二义，不皆善矣，突簒兄之位，制命权臣则归，无善音义，【易以豉反下文及注同，簒初患反，】疏【注释，曰成，十六年，曹伯归自京师，云归，为善注云谓直言归而不言，其国即曹伯归自京师，不言于曹，是自某归次之，注云：若蔡季自陈归于蔡，卫侯郑自楚复归于卫，是据彼文，则归为善，今曰归易辞，故觧之言归有二意，善者谓之归易者，亦谓之归也，是称归有二突恶，而称归是恶辞，非善也，】祭仲易其事，权在祭仲也，死君难，臣道也，今立恶而黜正，恶祭仲也，注易，辞言废立，在已音义，【恶祭，乌路反，】。
郑忽出奔卫注忽郑昭公
郑忽者，世子忽也，其名失国也，注其名，谓去世子而但称忽音义【去，起吕反，】疏【注释，曰：郑忽先君已葬，而经不称世子者，谷梁之意，先君虽葬，而嗣子未逾年，亦宜称子，即僖二十五年秋，葬卫文公，冬十有二月癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮是也。虽则逾年，先君未葬，亦不得成君，故下十二年丙戌，卫侯晋卒，十三年，卫惠公称侯而注云：卫宣未葬而嗣子称侯，以出其失礼，明矣是也，计郑忽父虽葬讫，仍未逾年，于例宜合称子，但范以忽，十五年归国，称世子复归，故于此决其去世子而但称怱也，称谓与常例，违者此年书名，表其失国，十五年，称世子明其反正，故与常例不同】。
柔会宋公，陈侯、蔡叔盟于折，注蔡叔，蔡大夫名未命，故不氏折，某地音义【，折之设反，又时设反】。
柔者何？吾大夫之未命者也，疏【释曰：重发者，隐不成为君，不爵大夫，故侠卒不氏，今桓成为君而有不命大夫嫌有罪贬，故明之】。
公会宋公于夫钟，注夫钟，郕地音义【，夫，音扶。麋氏本钟作童，音钟】，冬，十有二月，公会宋公于阚，注阚鲁地，音义，【阚口暂反，】十有二年春正月。
夏六月壬寅，公会纪侯，莒子盟于曲池，注曲池鲁地，秋七月丁亥，公会宋公、燕人盟于谷丘，注谷丘宋地，音义，【燕音烟，国名】。
八月壬辰，陈侯跃卒，注陈厉公也，音义【跃，余若反】。
公会宋公于虚，注虚宋地，音义，【虚如字，又去鱼反】。
冬十有一月公会宋公于龟注龟宋地
丙戌，公会郑伯，盟于武父，注武父郑地，音义，【父音甫】，丙戌，卫侯晋卒。
再称日，决日义也，注明二事，皆当日也。晋不正，非日卒者也，不正前见矣，隠四年，卫人立晋是也。与齐小白义同音义，【见贤徧反，】疏【释曰：决日者谓二事决宜书日，故经两举日文也，月则不然，縦有两事，合月，但举一月以包之，其有蒙日明者，则亦不两举，故范答薄氏云：貜且之卒，系于日食之下，可知日是也。注释曰：纳入立，皆簒隠四年书卫人立晋，是不正，前已见故，今书日荘九年，书齐小白入于齐，是其恶巳见，故僖十七年，小白卒书，日与此同也，】。
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
非与所与伐战也，注非责不言，与郑战，耻不和也，于伐与战，败也，内讳败，举其可道者也，注于伐宋，而与郑战，内败也，战轻于败，战可道而败，不可道疏【释曰：糜信云，此解经书，下日之意也。非责也，言责鲁反，与其所与伐者，战也，谓还与郑战，然则责其还，与郑战于理是也。言解经下日之意，则非也。何者？十三年，公防纪侯，郑伯，己巳，云云战，彼亦下日，岂又是责鲁乎？糜信之説，非也，盖责与人同伐反，与之交战，是危之道，故经举战伐以责之，既责，鲁不显言，与郑战者，讳不和也，】。
十有三年春二月，公会纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，注徐邈曰：僖九年，曰：礼柩在堂上，孤无外事，今卫宣未葬而嗣子称侯以出，其失礼眀矣，宋陈称子而卫称侯，随其所以自称者而书之，得失自见矣。音义【柩，其救反，见贤徧反，】疏【注释，曰：宋称子在僖九年，陈称子在二十八年，得失自见者，彼二君称子，是其得今卫恵称侯，是其失也，僖三十三年，晋人及姜戎败秦师于殽，云晋人者，晋子也，不正其释殡，故贬之，此卫侯亦释殡，所以不贬者，晋为大国，不劳自战，无故释殡自战，故贬称人，今卫侯初立，须求好诸侯，今从齐，宋之命，未是大过，故讥而不贬讥者，据经称侯，即是足见其恶】。
其言及者，由内及之也，其曰战者，由外言之也，注内不言战，言战则败，今鲁与纪郑同讨以有纪，郑故可得言战，疏【释曰：言由内及之也者，以文承纪，郑之下，恐非独内及，故特言之，又且下云：其曰战者，由外言之也，是战从外称，及是内辞，欲分别二事，故内外两举】战称人，败称师重众也，其不地于纪也，注春秋，战无不地，即于纪战无为，不地也，郑君曰：纪当为巳，谓在鲁也，字之误耳，时在龙门城下之战，迫近故不地，疏【其不地，于纪也者，春秋考异邮云，时战在鲁之龙门，故何休难？云在纪，无为不地，郑云：纪当为己，在龙门城下，故不地，何休注公羊，亦云战，鲁龙门兵攻城，池耻之，故不地，是皆以纪为已，非纪国也，】。
三月葬卫宣公
夏大水
秋七月
冬十月
十有四年春正月公会郑伯于曹
无冰
无冰，时燠也，注皆君不明，去就政治，舒缓之所致，五行曰：视之不明，是谓不哲，厥咎舒，厥罚常燠，音义，【治直吏，反哲陟列反，一本作哲之列反。燠，于六反，暖也，下文同】疏【，释曰：旧解文，无冰，时燠也，谓无冰书，时燠暖也，时字上读为句，因即解成元年正月，公即位，二月，葬宣公，三月，作丘甲，无冰在其中，不是谓无冰。书月可知也，此正月公防郑伯于曹下，云无冰则正月者，直为公防，郑伯不为无冰。何者？无冰？一时之事，固当不得以月书也，徐邈亦然，今以为成元年，云：加之塞之辞也，则无冰，亦当蒙月也，云无冰，时燠也者，谓今所以无冰者，正由时燠也。时字下读理亦足，通注释曰：徐邈云：无冰者常阳之异，此夫人淫泆，阴为阳，行之所致也。何休注公羊亦然，今范云皆君不明，去就政治，舒缓之所致，则非独为夫人也，盖为桓公闇于去就，不逹是非，外不能结好邻国，内不能防制，夫人又成乱助簒，贪赂废祀，以火攻人，反与伐战，此等皆是不明，去就政教舒缓，故又引洪范五行曰：视之不明，是谓不哲，言人君愚闇，察视不明，是谓不昭哲也，其咎过在于舒缓，其天降谴罚，常在时燠也，】。
夏五音义【夏五本或有月者非】
郑伯使其弟御来盟，音义，【御鱼吕反本亦作御，左氏作语】。
诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，以其来我举其贵者也；来盟，前定也。不日，前定之盟不日，注言信在前，非结于今疏，【释曰：重发不以属通例者，前弟年来聘，令御来盟，嫌不同，故重发之此云，前定之盟，不日则成，十一年已丑，及却犨盟，是后定可知也，】孔子曰：听远音者，闻其疾而不闻其舒，注疾谓激扬之声，舒谓徐缓望远者，察其貎而不察其形，注貌姿体，形容色，立乎定，哀以指隐，桓、隐，桓之日远矣，夏五疑也，注孔子在于定，哀之世而録隐桓之事，故承阙文之疑，不书月明，皆实録音义【直専反】疏【注释曰：言孔子承阙文之疑不止，夏五一事，故云：皆也】。
秋八月壬申，御廪灾，注御廪藏，公所亲耕，以奉粢盛之仓也，内灾例，日音义，【廪力甚反，】疏【注释，曰：御廪者，藏公所亲耕之物，御用于宗庙，故谓之御廪，祭义云古者天子为借千畆，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为借百畆，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，是公所亲耕也，内灾例，日者成三年甲子，新宫灾，此云，壬申，御廪灾，是例日也。】。
乙亥尝
御廪之灾，不志注，以其微疏【注释，曰：旧解云，灾是大事，尝亦不小，而云微者，周之八月，夏之六月，其六月之末，容得立秋之节祭，未足可书，比之灾则为微，当合举重而今竝书之者，是未易灾之余，可志而已，见其不敬，故兼志之如此解，则云御廪之灾，不志者谓不当兼志之也，今以为微者，直谓御麇灾也，故徐邈云：不足志是也。徐又云：而尝可也，言可以尝可上，属与范注违，不得取之，】此其志，何也？以为唯未易灾之余，而尝可也，志不敬也，注郑嗣曰：唯以未易灾之余，而尝然后可志也，用火焚之，余以祭宗庙，非人子所以尽其心力，不敬之大也，音义，【尽津忍反】，天子亲耕，以共粢盛，注天子亲耕，其礼三推，黍稷曰粢，在器曰盛音义，【共音恭，一本作恭，粢音咨推昌，谁反一音？他回反】疏，【注释曰：月令天子于孟春之月，乃择元辰，天子亲载来耜，措之参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝借，天子三推公五推，卿诸侯九推，是其文也，】王后亲蚕，以共祭服注，王后亲蚕，齐戒躬桑，夫人三缫，遂班三宫，朱缘黄，以为黼黻文章，服既成，君服以祀之，音义【齐侧，皆反本亦作斋，缫先刀反，黼，音甫亦作黼黻，音弗，俗作绂，】疏【注释，曰：王后亲蚕，齐戒躬桑，月令文，夫人三缫，遂班三宫云云，祭义文，故彼云古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之，及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之，郑云大昕，季春朔日之朝也，诸侯夫人三宫半，王后也，又云：及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱緑之，黄之以为黼黻文章，服既成，君服以祀先王先公，敬之至也，郑云：三盆手者三淹也，凡缫，毎淹大总，而手振之，以出诸也，是也；】国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以己所自亲者也，注凯曰：夫治人之道，莫急于礼，礼有五经，莫重于祭，祭者，非物自外至者也，由中出者，身致其诚信，然后可以交于神明，祭之道也，音义【祢，乃礼反】疏，【注释曰：祭统文郑云：五经者，吉凶賔军，嘉也，莫重于祭，谓以吉礼为首也，大宗伯职曰：以吉礼祀邦国之鬼神祗】，何用见其未易，灾之余而尝也，曰：甸粟而内之三宫，三宫米而藏之，御廪注甸，甸师掌田之官也，三宫三夫人也，宗庙之礼，君亲割夫人亲舂音义，【见贤徧反甸，徒荐反，宫，如字，麋氏宫作官，舂伤容反，】疏【注释，曰：言甸粟，知是掌田之官也；礼，王后六宫，诸侯夫人，三宫也，故知三宫是三夫人宫也，礼，宗庙之礼，君亲割夫人亲舂者文，十三年，文兼甸之事焉者纳粟者甸师，而夫人亲舂，是兼之也，】夫尝必有兼甸之事焉，注夫人亲舂，是兼甸之事，音义，【甸如字，一本作旬，十日为旬，注亦然】，壬申，御廪灾，乙亥，尝以为未易灾之余而尝也，注郑嗣曰：壬申，乙亥，相去四日，言用日至少而功多，明未足及易而尝。
冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
宋人以齐人蔡人卫人陈人伐郑
以者，不以者也。民者，君之本也，使人以其死，非正也。注不以者，谓本非所得制，今得以之也？刺四国使宋，専用其师，轻民命也，音义，【刺七赐反】。
十有五年春二月天王使家父来求车
古者诸侯时献于天子，以其国之所有，故有辞让，而无征求，求车，非礼也，求金甚矣，注文九年，毛伯来求金，疏【释曰：求赙求金，竝发者，以所求不同，故各发之不云求赙甚，而云求金甚者，丧事有赙，但求之非礼，金非丧所供，故以为甚】。
三月乙未天王崩注桓王
夏四月己巳葬齐僖公
五月郑伯突出奔蔡
讥夺正也注礼诸侯不生名今名突以讥之
郑世子忽复归于郑
反正也，疏【释曰：反正也者，释其称世子也，】。
许叔入于许，注例曰：大夫出奔，反以好曰归，以恶曰入，疏【注释，曰：庄，九年，文】。
许叔，许之贵者也，莫宜乎许叔，其曰入，何也？其归之道，非所以归也，注泰曰：许国之贵，莫过许叔，叔之宜立，又无与二，而进无王命，退非父授，故不书曰：归同之恶入。
公会齐侯于蒿音义【蒿左氏作艾公羊作鄗】
邾人，牟人，葛人来朝，注何？休曰：桓公行恶而三人俱朝事之三人为众，众足责，故夷狄之音义【行，下孟反。又，如字，】秋九月，郑伯突入于栎注，栎，郑邑也，突不正书入，明不当受，音义，【栎力狄反，】疏【注释曰：案齐小白入于齐，曰：以恶曰入，卫侯朔入卫，曰：入者，内弗受也。盖旧为国君而入者，则是内不受，若卫侯朔入于卫，郑伯突入于栎是也。公子不正，取国者，则是以恶故曰入若，许叔入于许，齐小白入于齐，是也。观范之注，其事必然，但旧无此解，不敢輙定，或当以恶入者，即内不当受，文互举之，其实不异，理亦通耳】。
冬，十有一月，公会宋公、卫侯、陈侯于袲伐郑注，袲宋地，音义，【襄昌氏反】。
地而后伐，疑辞也，非其疑也，注郑突欲簒国伐而正之义也。不应疑故责之。
十有六年春正月公会宋公蔡侯卫侯于曹
夏，四月，公会宋公、卫侯、陈侯、蔡侯伐郑注，蔡常在卫上，今序陈下，盖后至疏【，注释曰桓，五年，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，此春公防宋公蔡侯，卫侯于曹，是蔡常在卫上，今在下故知后至】。
秋七月公至自伐郑
桓无会其致，何也？危之也。注桓公再助簒伐，正危殆之甚，喜得全归，故致之疏，【注释曰：公与诸侯，此年为突伐郑，前年虽为忽讨突，疑而不用心，亦是其助故云再助也，范答薄氏駮云，明桓伐突非本心，故言再助是也。范必知前年为忽伐郑，而此年为突伐郑者，以前年责其疑，若是伐嫡，而疑则不足可责，明是为忽讨突也，此年云，桓无防其致，何也？危之也。若是助嫡，则不须云危，故知是助突讨忽也，】。
冬城向音义【向舒亮反】
十有一月卫侯朔出奔齐注朔恵公名
朔之名，恶也，天子召而不往也。疏【释曰：不云失地，而言恶者，以朔不奉王命，重于失地，故直言恶也，】。
十有七年春正月丙辰，公会齐侯，纪侯盟于黄，注黄齐地。
二月丙午，公及邾仪父盟于趡，注趡鲁地音义【趡，翠轨反】，夏五月丙午，及齐师战于郎音义，【战于郎，左氏作于奚】。
内讳败，举其可道者也，注败，耻大战，耻小不言其人，以吾败也，注言人则微者败于微者，其耻又甚，故言师不言及之者，为内讳也。注及当有人，公亲帅之耻，有不可言音义，【为于伪反，】疏【注释，曰：知非卿帅而言公者，春秋之义，唯有亲尊，讳不为卿，讳又云：为内讳，则是公可知】。
六月丁丑蔡侯封人卒
秋入月蔡季自陈归于蔡
蔡季，蔡之贵者也，自陈，陈有奉焉尔？注陈以力助。
癸巳，葬蔡桓侯，注徐邈曰：葬者臣子之事，故书葬，皆以公配，諡此称侯，盖蔡臣子失礼，故即其所称，以示过疏，【释曰：何休云，蔡季贤而桓侯不能用，故抑之，杜预云：疑谬误，范以为臣子，失礼称侯，即就其所称，以示过三无文，各以意説】。
及宋人卫人伐邾
冬十月朔日有食之
言朔不言日，食既朔也，注既尽也，尽朔一日，至明日乃食，是月二日食也，疏【注释，曰：知二日者，以云食既朔也，言食尽，朔是二日明矣，】。
十有八年春王正月，公会齐侯于泺，注此年书王，以王法终治，桓之事音义，【泺力沃反，又音洛。旧，音匹沃反，】公与夫人姜氏遂如齐注，公本与夫人俱行，至泺，公与齐侯行防礼，故先书防泺，既会而相随，至齐，故曰遂；遂，继事之辞，他皆放此。
泺之会，不言及夫人，何也？注据夫人，实在当言，公及夫人姜氏防齐侯于泺，疏【注释曰：决僖公十一年，公及夫人姜氏会齐侯于阳谷是也。公羊以为此不言及夫人，外公也，左氏无正文，或当以公男女无别，故不言及，竝与谷梁异，】以夫人之伉，弗称数也。注泺之防，夫人骄伉，不可言及，故舍而弗数，今书遂如齐，欲录其致变之由，故不可以不书，实骄伉而不制，故不言及音义【伉，本又作亢，苦浪反。数色户反，注同舍音舍】。
夏四月丙子，公薨于齐，注夫人与齐谋杀之，不书讳也，鲁公薨，正与不正，皆日所以别内外也，音义【别，彼列反】，其地于外也，薨称公，举上也，注公五等之上疏【释，曰：据隠闵不地，故决之也。其外诸侯之卒，皆不言公尊，内故举五等之上也，】。
丁酉公之丧至自齐
秋七月
冬十有二月己丑葬我君桓公
葬我君，接上下也，注言我君举国上下之辞，疏【释曰：公者臣子之称也，我君者接，及举国上下之辞，】君弑贼不讨，不书葬，此其言葬，何也？注据隠公不书葬，不责逾国而讨于是也，注礼君父之雠，不与共戴天，而曰不责逾国而讨于是者，时齐强大，非己所讨，君子即而恕之，以申臣子之恩，疏【释曰：不责其讨，而讥其狩于郜者，齐鲁大小不敌，故恕而免之，公虽不能报，理当絶交而与之同狩，故讥之也。】桓公葬而后举諡，諡所以成徳也于卒事乎加之矣。注，諡者行之迹，所以表徳人之终卒，事毕于葬，故于葬定称号也，昔武王崩，周公制，諡法大行受大名，小行受小名，所以劝善而惩恶，礼，天子崩，称天命，以諡之诸侯薨，天子諡之卿，大夫卒受諡于其君，音义【行，下孟反。称：尺证反，】疏【注释，曰：以左无骇卒，羽父请諡于隠公是大夫，諡诸侯，赐之诸侯，既上有王者，故知天子赐之，礼记云：天子称天以诔之，又公羊説天子諡于南郊，在天子上者，唯天耳，故知称天命以諡，】知者虑，义者行，仁者守，有此三者备，然后可以会矣，注桓无此三者，而出防大国，所以见杀音义【，知，音智。守，如字，又音狩，】疏【释曰：复发者，隠公表防戎之危，此明桓公见杀之事，故重发之也】。
春秋谷梁注疏卷四
春秋谷梁注疏卷四考证
春，正月，己卯，烝志不时也，○【臣召南】按杜注左曰：此夏之仲冬，非为过时，而书者为下，五月，复烝见凟也，谷梁于此，曰：志不时，于夏五月丁丑，烝曰：志不敬义不同。
公防卫侯于桃丘，弗遇弗，内辞也，注故书，弗遇以杀耻，○【臣召南】按何注，公羊云时实桓公欲要见卫侯，卫侯不肯见，公以非礼，动见拒，有耻故讳，使若会而不相遇，若移此以疏，谷梁杀耻之意，更明。
葬郑庄公，注庄公杀叚失徳不葬而书葬者，段不弟于王法当讨，故不以杀亲亲贬之，○【臣召南】按经书，葬无义例，鲁使往会其葬，即书葬耳，不然，郑寤生，拒抗天王，罪大恶极，岂宜不见贬絶而且举其諡乎哉？范注云：云附会之论也，晋献公不言，葬鲁自未尝遣使往会，岂以杀申生故耶？疏亦附防。
九月，宋人执郑祭仲注祭氏仲名执大夫，有罪者例，时无罪者，月此月者为下盟，○【臣召南】按公羊贤，祭仲能行权而不名，最乖大义，范注祭氏仲名从杜氏左注也，至云：此月为下盟，其实书时，书月不关有罪无罪，如祭仲者，本自有罪，书月，以执安见其非贬乎？
郑忽出奔卫。疏，此年书名，表其失国，○监本误作表，失其国，今改正。
公会纪侯，莒子盟于曲池，○曲池，公羊经作殴蛇纪侯，左传经作侯。
公防纪侯，郑伯，其不地，于纪也，注郑君曰：纪当为己，谓在鲁也，字之误耳，时在龙门城下之战，廹近故不地，○【臣召南】按龙门之战，本于说，公羊家汉书五行志：董仲舒言四国伐鲁，大破之于龙门，注韦昭曰：龙门，鲁郊门也，即是其事，左但云：不书所战，后也，似此役战于别国，不渉鲁境，谷梁但曰于纪，焉知不战于纪地乎？公羊曰：何以不地？近也何注？曰：亲战龙门，兵攻城池尤危，故耻之，公谷二，义毎相近，此范注所以取郑氏，纪当为己之说也。
其不地，于纪也疏，春秋考异邮云一段，○监本误，刋于由外言之也，句注下，今改正。
无氷无氷时燠也，○监本误，刋注疏于文之前，今改正。
乙亥，尝，御廪之灾，不志，此其志，何也？以为唯未易灾之余，而尝【句】可也，志【句，】不敬也，【句】○，【臣召南】按此范注所引郑嗣説读法如此，若徐邈读，而尝可也，为句志不敬也，为句范所不取，疏已言之矣，【臣照】，按郑嗣以可也，志为句固，卼□不安，徐邈以可也，属上文为一句，既曰可也，又何以云志不敬，亦宜范杨之不从也，窃谓可也可字，乃何字之讹？云：此其志，何也？以为唯未易灾之余，而尝又设为问者曰：何也？乃云志不敬也，似觉文义稍协。
三宫，米而藏之，御廪疏，诸侯夫人，三宫也，○夫人监本讹作大夫，今改正【，臣召南】按左云：书不害也，杜注曰：既戒日致斋，廪虽灾，苟不害嘉谷，则祭不应废，故书以示法，是无讥也。公谷之说，皆讥其不敬，义胜左氏。
郑世子忽复归于郑，反正也，疏反正也者，释其称世子也，○监本误刋，此十一字于上文，天王使家父来求车，疏末，今改正。
许叔入于许，注进无王命，退非父授，故不书曰：归同之恶，入○【，臣召南】按左隠，十一年，郑入许，使许大夫许叔居许东偏，许已失国矣，至此郑庄死，忽突争立，郑国大乱，许叔始得。鸠集余民，复其先业事机，间不容髪，岂得责以上请，王命从容归国乎？中兴之君，续坠绪于既絶，责以父授尤理之，必无者也。下文突入于栎，疏复引许叔与齐小白一例，圣经之意，断断不然，但如左説叔本居许东偏，叔本未出，经何缘书？其入似隠十一年以后十数年中，必有为郑所逼，出奔避难之事，至此复归，前史失载左，亦从而缺畧耳。
公及邾仪父盟于趡○监本脱公字今添
春秋谷梁注疏卷四考证
<经部,春秋类,春秋谷梁传注疏>
钦定四库全书
春秋谷梁注疏卷五【起庄公元年尽十八年】
晋范甯集解 唐陆徳明音义 杨士勋疏
庄公疏【鲁世家庄公名同，桓公之子，以庄王四年即位，諡法胜敌，克壮曰庄】。
元年春王正月
传继弑君，不言即位，正也，疏【释曰：桓继弑即位，非正，故此言正以明之，】继弑君，不言即位之为正，何也？注据君不絶，曰：先君不以其道终，则子不忍即位也。
三月，夫人孙于齐，注桓公夫人文姜也，哀姜有杀子之罪轻，故僖元年曰夫人氏之丧至自齐，去姜以贬之，文姜有杀夫之罪重，故去姜氏以贬之，此轻重之差，音义，【孙音逊，本亦作逊去，起吕反下去，姜氏同】。
传孙之为言犹孙也，注孙，孙遁而去，音义【遁，徒困反，】讳奔也，接练时録母之变，始人之也，注夫人，初与桓俱如齐，今又书者于练时感，夫人不与祭，故始以人道录之音义，【与祭音豫，】疏【注释，曰：既以人道録之，又不言氏姓，贬之者，公以练祭，感母不与，故以人道録之，但以妻杀夫，罪同至逆，不可不贬，故又以人道絶之所以进退见法也，计桓公以十八年四月薨，至此年三月，未是练时，而云练祭感，母不与者，至四月则当练，今方至练，故感之而思母，故何休云：月者起练祭，左右是其意，亦以四月为练也，】不言氏姓，贬之也，人之于天也，以道受命于人也，以言受命注，臣子则受君父之命妇，受夫之命，不若于道者天絶之也，注若顺，不若于言者人絶之也，臣子大受命注言，义得贬夫人疏【释曰：天之道，臣事君，子事父，妻事夫也，夫者妻之天，故曰，人之于天也，以道受命，谓事夫之道也，臣子之法，当受君父教令，故曰：于人也，以言受命，不若于道者天絶之也，谓文姜杀夫，是不顺于道，故天当絶之不若于言者人絶之也，谓臣子不顺君父之命，则君父当絶之臣子大受命，谓君父既絶夫人臣子受君父之命，故不得不贬也，其注云：臣子则受君父之命者，解经中以言受命也，云妇受夫之命者，解以道受命也，恐此説非也但旧为此解，不得不述，或当人之于天也，以道受命，谓顺天道以事夫也，于人也，以言受命，谓臣受君命也，不顺于道者，天絶之天道妻当事夫，今夫人反弑公，是不顺天也，故天絶之不顺于言者人絶之谓妇当受夫之命，夫人不受夫命，是不顺人也，故人絶之臣子大受命者，臣谓羣下子谓庄公上受命于天下，受命于君，是大受命也，以其受君天之命，故臣子得贬退，夫人也】。
夏，单伯逆王姬注单姓也，伯字音义，【单音善，单姓伯字，左氏以为王卿士，逆王姬，左氏作送王姬】。
单伯者何？吾大夫之命乎天子者也，命大夫，故不名也。注诸侯嵗贡士于天子，天子亲命之，使还其国，为大夫者，不名天子，就其国命之者，以名氏通也，疏【注释，曰：知诸侯贡士于天子者，称国髙在又何休云：大国举三人，次国举二人，小国举一人，是有贡士之法，今单伯天子命大夫，故不名，知书名者，就国命之，】其不言如，何也？注据僖三十年，公子遂如京师，言如其义，不可受于京师也，其义不可受于京师，何也？曰：躬君弑于齐，使之主婚姻，与齐为礼，其义固不可受也。注礼，尊卑不敌，天子嫁女于诸侯，必使同姓诸侯主之，鲁桓亲见杀于齐，若天子命使为主，则非礼大矣，春秋为尊者讳，故不可受之于京师，音义【弑，又作杀为尊，于伪反下为之，筑同】疏，【注释曰：天子嫁女于诸侯，必使同姓诸侯，主婚之意者，天子与诸侯尊卑不敌，若行君臣之礼则废，婚姻之好，若行婚姻之好，则废君臣之礼，故使诸侯主之】。
秋筑王姬之馆于外
筑礼也，于外，非礼也，注外城外也，疏【释曰：左氏以为筑于外，礼也，此云非礼者，以主王姬者，必自公门出，今筑之于外，则是营卫不固，是轻王女，故云非礼，谓非正礼耳，于变礼则通也，】筑之为礼，何也？主王姬者，必自公门出，注公门朝之外门，主王姬者当设几筵于宗庙，以俟迎者，故在公门之内，筑王姬之馆，音义【朝直，遥反下于朝，同迎鱼敬反，下同，】于庙，则已尊于寝，则己卑为之，筑节矣，筑之外，变之正也，筑之外，变之为正，何也？仇雠之人，非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，注亲迎，祭服者，重婚姻也，公时有桓之丧，音义，【衰七囘反，弁皮彦反，】疏【释曰：礼称冕而亲迎，是服祭服也，弁冕者连言之，周礼，弁师掌王之五冕，故亦通言之，】其不言，齐侯之来逆，何也？不使齐侯得与吾为礼也，疏【释曰：二十四年夏，公如齐逆女，云亲迎，恒事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也，然则不言齐侯之来迎，乃是常事不録，而云不使齐侯得与吾为礼也者，春秋之例，得常不书，庄公亲迎是礼，而书，故知非其逆于齐也，今王姬嫁于齐而使鲁为主，齐侯如鲁，亲逆当合书经，但齐是鲁讐不使齐侯得与君为礼，故不书之耳，旧解齐侯亲迎，不至京师，文王亲迎，不至于洽，则天子诸侯亲迎，皆不至妇家矣，今恐不然。何者？此时王姬鲁主婚，故不至京师，诗称亲迎于渭者为造舟，为梁张本焉，知文王不至，大姒之家，略举所疑，遗诸来哲】。
冬十月乙亥陈侯林卒
诸侯日卒，正也，疏【释曰：重发之者，此共锡命相连，恐日月之为锡命而録故明之】。
王使荣叔来锡桓公命注荣氏叔，字天子之上大夫也，礼有九锡，一曰舆马，二曰衣服，三曰乐则，四曰朱户，五曰纳陛，六曰虎贲，七曰弓矢，八曰鈇钺，九曰秬鬯，皆所以褒徳赏功也徳有厚薄功有轻重，故命有多少何？休曰：桓弑逆之人，王法所宜诛絶而反锡命，悖乱天道，故不言天王也，文五年，王使荣叔归含且赗，则曰含者，臣子之职也，以至尊行卑事，故不言天王也，三月，王使毛伯来防葬，又曰：刺比失礼，故亦不言天王也，案僖二十四年，天王出居于郑，不可最大矣！礼，天子既有赗含之制，但讥二事，共一使耳，言且所以示讥一事，无再贬之道也，以天王之尊，防人妾祖母之葬，诚失礼矣，孰若使任叔之子来聘，使家父来求车之不可乎？此三者皆言天王明，非义之所存，旧史有详略，夫子因而弗革，故知曲説虽巧致逺则滞矣音义，【锡星歴反，贲，音奔，鈇方胡反，钺，音越秬，音巨黒黍鬯勅亮反香酒也。悖，补对反，含胡暗反，赗芳鳯反，刺七赐反一使，所吏反任音壬滞，乃计反，一本作泥，】疏【注释，曰：九锡者出，礼纬文也，此九锡与周礼九命异，何休注公羊既引九锡之文，即云百里，不过九命，七十里不过七命，五十里不过五命，其意以九锡，即是九命也，今知何説非者案大宗伯以九仪之命，正邦国之位，一命受职，命受服三命，受位四命，受器五命受，则六命受官，七命赐国，八命作牧，九命作伯，其言与九锡不同，明知异也，今范引九锡之下，直云：皆所以褒徳赏功也徳有厚薄功有轻重，故命有多少，则亦以九锡异也，但此九锡，亦是赐命之类，故引之，或以范亦与何同？恐非也。白虎通云：能安民者赐车马，能富民者赐衣服，能和民者，赐乐则民众，多者赐朱户，能进善者，赐纳陛，能退恶者，赐虎贲能诛，有罪者赐鈇钺，能征不顺者，赐弓矢，孝道备者，赐秬鬯，亦是有功，特赐不闗九命之事也，旧説解九锡之名，一曰舆马大辂，戎辂各一，马二也；二曰衣服，谓衮也，三曰乐则谓轩悬之乐也，四曰朱户，谓所居之室，朱其户也，五曰纳陛，谓从中阶而升也，六曰虎贲，谓三百人也，七曰弓矢，彤玈之弓矢也，八曰鈇钺，谓大柯斧，赐之専杀也，九曰秬鬯之酒，盛以圭，瓉之中以祭祀也，】。
礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。注赏人于朝，与人共之，当召而锡也，周礼，大宗伯职曰：王命诸侯，则傧之，是来受命，音义，【朝直遥反，傧必刃反，】生服之死，行之礼也。生不服死，追锡之不正甚矣，疏【释曰：文公逾年而赐成公八年，乃赐桓公死后，追赐三者，异时嫌不得相防故竝皆发，此追命失礼最大，故以甚言之，】。
王姬归于齐
传为之中者归之也，疏【释曰：十一年，王姬归于齐，曰：过我也，此云为之中者归之，发不同者，此王姬由鲁而嫁，故曰：为之中者，彼王姬非鲁主婚，故直云过我也，】。
齐师迁纪，郱、鄑，郚，音义，【郱步丁反，鄑子移反，郚，音吾郱鄑郚三字为国，名】纪国也，邢、鄑、郚，国也，注此国以三言为名，或曰，迁纪于郱，鄑郚注十年，宋人迁宿曰：迁亡辞也，其不地，宿不复见矣。齐师迁纪，四年，复书纪侯大去其国者，纪侯贤不与齐师之亡纪，故变文以见义郱鄑，郚之君无纪侯之贤，故不复见従，常例也。若齐师迁纪于郱，鄑，郚当言于以明之，又不应，复书地当如宋人迁宿，齐人迁阳，或曰之説所未详，音义，【复扶又反，见贤徧反，下同，】疏【注释，曰：此范难，或曰之説言宿阳既亡，不地，则此亦不应复书地，何书于郱？鄑郚乎】。
二年春王二月葬陈庄公
夏公子庆父帅师伐于余丘注庆父名字仲父
传国而曰伐，于余丘，邾之邑也。其曰伐，何也？公子贵矣，师重矣！而敌人之邑，公子病矣，病公子所以讥乎公也。其一曰君在而重之也，注邾君在此邑，故不继于邾，使若国疏【注释，曰：观上文，其曰伐，何也？公子贵矣云云，所以讥乎公也。则是解其称伐之意，而范注解，一曰之义，则似解不继于邾者，一曰君在而重之也，亦是解其称伐之意言邑而称伐者，为君在重之，使若国然，故邑亦称伐，是上下不相违也？】：
秋，七月，齐王姬卒，疏【释曰：何休云，内女卒日，此不日者，恩实轻于内女，案成八年冬十月癸卯，叔姬卒，书日此不书，日是轻于内女也，】。
为之者，卒之也，注主其嫁，则有兄弟之恩，死则服之，服之，故书卒，礼记曰：齐告王姬之丧，鲁庄公为之大功，音义，【为于伪反】。
冬，十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚，注；禚，齐地音义，【禚章畧反】。
传妇人，既嫁不逾竟，逾竟非正也。妇人不言防言防非正也。飨甚矣，注飨在四年，音义，【竟音境，后逾竞例，音同】。
乙酉，宋公冯卒音义，【冯皮冰反，】疏【释曰：案世本冯是宋庄公穆公之长子，宋督既弑与夷，则冯是当正，故亦书日卒也，】。
三年春王正月，溺防齐侯伐卫，注徐曰：传例曰：往月危往也，齐受天子罪人，为之兴师，而鲁与同其理，危也，音义【溺，乃狄反，】疏【注释，曰：定八年，文防例，时齐鲁党大恶罪人，故书月以见危也】。
溺者何也？公子溺也，其不称公子？何也？注据二年，公子庆父帅师伐于余丘，称公子恶其防，仇雠而伐同姓，故贬而名之也，音义，【恶乌路反，】。
夏四月葬宋庄公
传月葬故也
五月葬桓王
传曰：改葬也，注若实改葬，当言改以明之，郊牛之口伤，改卜牛是也，当以七年乃，故谓之改，疏【释曰：云改葬，而范违之者，以经不言改，故知非改葬也，言改者，以见丧逾七年，已行吉礼，今始反服丧服，故谓之改葬，又感精符云，恒星不见，夜中星陨如雨，而王不惧，使荣叔改葬，桓王冡奢丽，大甚如谶之言，则改葬桓王在，恒星不见之后，故范谓此时非改葬也，】改葬之礼，缌举下缅也。注，缌者五服，最下言举下缅，上从缌，皆反其故服，因葬桓王记改葬之礼，不谓改葬，桓王当服缌也，犹晦震夷伯之庙，因明天子，诸侯之制，不谓夷伯非鲁之大夫也。之先君，与蔡司徒论之详矣，江熙曰：葬称公，举五等之上，改葬礼缌，举五服之下以葬，缅藐逺也天子诸侯易服而葬，以为交于神明者，不可以纯凶，况其缅者乎？是故改葬之礼，其服唯轻言缅释，所以缌也，音义，【缌息词反，缅，亡善反逺也】疏【注释，曰五服者，案丧服，有斩衰，齐衰大功，小功缌麻是也；改葬之礼，各从本服，但缌麻者，是五服之下，故云改葬之礼，缌者举下，以缅上也，不谓改葬，桓王之时，唯服缌耳，蔡司徒者，谓蔡谟也，江熙以为改葬之礼，其服唯轻故云天子诸侯易服而葬，以证唯缌耳，知天子诸侯易服而葬者，檀弓云，弁绖葛而葬，与神交之道也，郑云：接神之道，不可以纯凶，天子诸侯变服而葬，冠素弁以葛为环绖，既虞卒哭，乃服受服也，变服者谓未葬，以前服麻，葬则易之以葛也，】或曰，郤尸以求诸侯？注停尸，七年以求诸侯？防葬非人，情也，音义，【郤去畧反又去逆反，杜预云：尸未葬之通称，】天子志崩不志葬，必其时也。何必焉？举天下而葬一人，其义不疑也。志故也。危不得葬也？曰：近不失崩，不志崩，失天下也，注京师去鲁不逺赴告之命，可不逾旬而至，史不志崩，则乱可知，疏【注释，曰：王城去鲁，才余千里，赴丧者，旬日而至，史不记崩，乱可知矣。】独阴不生，独阳不生，独天不生三合，然后生注徐邈曰：古人称万物负阴而抱阳，冲气以为和，然则所谓天盖名其冲和之功，而神理所由也，防二气之和，极发挥之美者，不可以柔刚滞，其用不得以阴阳分其名，故归于冥极而谓之天，凡生类禀灵，知于天资，形于二气，故又曰：独天不生，必三合而形神生理具矣，音义，【挥许归反，冥亡丁反，禀使锦反，知，音智。】，故曰：母之子也可，天之子也可尊者，取尊称焉，卑者取卑称焉，注王者尊，故称天子，众人卑，故称母子音义，【母之子也可絶句丁仿此，尊称尺证反，下卑称同，】疏【释曰：凡物之生，皆资二气之和，禀上天之灵，知不可以柔刚滞，其用不得以阴阳分其名，故云三合，然后生也，虽资三合，然终推功冥极，故云：天之子也，托之人事故，又曰：父之子，母之子也，天则感生者众，言天足以兼父，不得云父子而曰天子众人或知母而不知父，故云母子，亦不云父子也，众人亦禀天气而生，不云天子者，天子取尊称，故称天子，众人取卑称，故称母子也，因论天子崩，葬故明，其别称也，然则阴能成物，阳能生物，天能养物，而总云生者凡万物初生，必须三气合四时和，然后得生，不是独阳得生也，但既生之后，始分系三气耳，注云：不可以刚柔滞，其用不得以阴阳分其名者易系辞云：一阴一阳之谓道，王弼云：一阴一阳者，或谓之阴，或谓之阳，不可定名也，夫为阴则不能为阳，为柔则不能为刚，唯不阴不阳，然后为阴阳之宗，不柔不刚，然后为刚柔之主，故无方无体，非阳非阴，始得谓之道，始得谓之神是也。刚柔者，即阴阳之别名也，故系辞，又云：动静有常，刚柔断矣，注云阳动阴静，刚柔之断也，是刚则阳柔则阴也，】其曰：王者民之所归往也。
秋，纪季以入于齐，注季纪侯弟音义【，下圭反】。
纪之邑也，入于齐者，以事齐也，入者，内弗受也。注雍曰：纪国微弱，齐将吞并纪季，深覩存亡之机，大惧，社稷之倾，故超然遐举，以事齐庶，嗣不泯，宗庙永存，春秋贤之，故褒之以字，齐受人之邑，而灭人之国，故于义不可受也。音义，【并必性反，泯弥忍反，】疏【释曰：重发之者，此齐不可受嫌违例，故重发之】。
冬公次于郎
次止也有畏也欲救纪而不能也注畏齐
四年春王二月，夫人姜氏飨齐侯于祝丘，注飨食也，两君相见之礼，凡防书，月着时事有危，虽于公发例，亦无所不关祝丘，鲁地音义【飨，本又作享，香丈反，着张畧反又张虑反，】疏【注释曰：飨食也者，烹太牢以饮宾，故云：两君相见之礼，夫人与齐侯非礼，飨食，故云着时事有危，此与二年禚之防书，月以着危而五年夏，夫人姜氏如齐师，不书月者，何休云：再出书月重之，三出不月者，省文从可知也，事或然矣。】飨甚矣，注以非礼尤甚，故谨而月之飨，齐侯所以病齐侯也。
三月，纪伯姬卒，注隠二年，履緰所逆者，内女卒例日，伯姬失国略之，故月也，音义，【緰须】音疏，【注释曰僖，九年秋七月乙酉，伯姬卒，是例日也。此不日明为失国，略之也】。
外夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也，适诸侯则尊同，以吾为之变，卒之也，注礼，诸侯絶旁朞姑姊妹女子子嫁于国君者，尊与已同，则为之服大功九月，变不服之例，然则适大夫者不书，卒音义，【为于伪反，朞居其反，】疏【注释，曰：莒庆髙固竝逆叔姬，经无卒，文是适大夫，不书卒也，】。
夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂，注例，曰：不期而防曰遇，遇者，志相得也。
纪侯大去其国
传大去者，不遗一人之辞也，言民之从者四年，而后毕也，纪侯贤而齐侯灭之，不言灭，而曰大去其国者，不使小人加乎君子，注不曰灭，而曰大去其国，盖抑无道之强，以优有道之弱，若进止在已，非齐所得灭也，何休？曰：春秋楚世子商臣弑其君，其后灭江，六不言大去，又大去者于齐，灭之不明，但知不使小人加乎君子而不言灭，纵失襄公之恶反为大去也，郑君释之曰：商臣弑其父大恶，也不得，但为小人，江六之君，又无纪侯，得民之贤，不得变灭，言大去也，元年冬，齐师迁纪，三年，纪季以入于齐，今纪侯大去其国，是足起，齐灭之矣，即以变灭，言大去为纵失，襄公之恶，是乃经也。非也，且春秋因事见义舎此以灭人为罪者自多矣，音义，【纵子用反，下同，见贤徧反舎音舍】疏，【注释，曰：此是郑难，何休云：纵失襄公之恶也，言春秋有因事见义者，不得不舎此以灭人为罪也，若僖五年，晋人执虞公，十九年，梁亡之类是也。】。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
传外夫人不书，此其书葬，何也？吾女也，失国故隠而之注隠痛也不曰卒，而曰闵纪之亡也，疏【注释，曰：知非为危者，纪国已灭，而齐葬之，非复纪之，臣子能葬，故知闵之，非为危也。又三十年八月癸亥，纪叔姬，曰日，葬闵纪之亡也，知此亦是闵之也，不于卒闵之者，者送终大事故也。】。
秋七月
冬，公及齐人狩于郜，注；郜，齐地音义，【狩音兽，郜古报反，左氏作禚，】，齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，注内无贬公之道，何为卑公也，不复雠，而怨不释，刺释怨也，音义【怨，纡元反，又纡愿反，后同刺七，赐反】。
五年春王正月
夏夫人姜氏如齐师
传师而曰如，众也，注言师众大如国，故可以言如，若言如齐侯，则不可疏，【释曰：解经二年，夫人姜氏防齐侯于禚，四年，夫人姜氏飨齐侯于祝丘，不言如此言，如齐师者，言齐师众大如国，故可言如若指，齐侯则于文不可言，如齐侯也，】妇人，既嫁不逾竟，逾竟非礼也。疏【释曰：复发者，嫌师与国异也，】。
秋，郳黎来来朝，注黎来名也，音义，【郳五兮反国，名黎郎兮反黎来，郳君名朝，直遥反，后来朝例同】。
传郳国也黎来微国之君未爵命者也
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐卫注纳惠公朔
传是齐侯，宋公也，其曰人，何也？人诸侯所以人公也，其人公何也？逆天王之命也，注王不欲立朔也，疏【释曰：四国皆从贬，而独言齐宋者，齐为兵主，宋是大国则陈蔡亦从也，】。
六年春王二月，王人子突救卫，注徐邈曰：诸侯不奉王命，朔遂得簒，王威屈辱有危，故月也，救卫于义善，故重子突功不立，故着其危疏，【注释曰：日月之例，见危者唯施于内，今施之于外者，范答薄氏云：王者，天下安危所系，故亦与内同】。
传王人卑者也，称名，贵之也，注何休以为称子，则非名也，郑君释之曰：王人贱者，録则名可，今以其衔命救卫，故贵之，贵之，则子突为字，可知明矣。此名当为字误尔，徐干曰：王人者，卑者之称也，当直称王人而已，今以其能奉天子之命，救卫而拒诸侯，故加名以贵之，僖八年，公防王人，齐侯，是卑者之常，称音义，【卑者之称，尺证反，下常称同，】疏【注释，曰：郑答何休云：文称名，贵之者，名当为字，则郑以子突非名，徐干云，故加名以贵之，则子突非字，二者不同者郑意，若以子突为名，则书名者，乃士之常称，何以云贵之，故知子突是字，徐干意称人，则王之卑者，不合书名，僖八年，公防王人于洮是也。今称名，即是贵之，故二説不同或以为突，是名子是贵，理亦通，但注意似不然，】善救卫也，疏【释曰：计王者，有伐无救，而云善者，朔叛逆王命，天子废之，立其嗣子，而遣师往救，有存诸侯之功，故曰：善不可以太平之法格之，】救者善，则伐者不正矣。
夏六月卫侯朔入于衞
传其不言伐卫，纳朔何也？注据九年，伐齐，纳纠言，纳不逆天王之命也，注不与诸侯得纳王之所絶入者，内弗受也。何用弗受也？为以王命絶之也。朔之名恶也，朔入逆则出顺矣；朔出入名，以王命絶之也。疏【释曰：朔出奔之时，曰：朔之名恶也，此云顺者谓比之入国，为顺，彼辟天子之召，仍是恶也。故称名耳。一解此，当文自相比朔，入为逆则出当为顺矣，】。
秋公至自伐卫
传恶事不致，此其致，何也？注据襄九年，时有穆姜之丧，防诸侯伐郑，不致不致，则无用见公之恶，事之成也，音义，【见贤徧反】。
螟音义【螟亡丁反】
冬齐人来归卫宝
传以齐首之分，恶于齐也，使之如下齐而来，我然恶战则杀矣。注若卫自归寳于齐，过齐，然后与我齐首其事，则我与王人战，罪差减音义，【恶乌各反，下同，杀色界反旧色例，反过古禾反，差初卖反】。
七年春夫人姜氏防齐侯于防注防鲁地
传妇人不防防非正也
夏四月辛卯，昔恒星不见，夜中星陨如雨，音义，【昔如字，昔夜也，本或作防同见贤徧反，下不音者，同】。
传恒星者，经星也，注经常也，谓常列宿音义，【宿夙又反，下皆同】，疏【注释，曰：周之四月，夏之二月，常列宿者谓南方七宿也，】日入至于星出谓之昔，不见者，可以见也，夜中星陨如雨，注如而也，星既陨而复雨，音义【陨云，敏反复扶又反，】其陨也如雨，是夜中与注星既陨而雨必晦暝，安知夜中乎音义，【与音余暝亡定反，】春秋着以着，疑以疑，注明实録也，音义，【直専反】疏【，释曰：其陨如雨，是夜中与谓星陨，而天必晦暝，何知是夜中乎？春秋之意，着以着，疑以疑，皆以实録，故知夜中】中之几也；而曰：夜中着焉尔，注几微也。星既陨而雨中微，难知而曰：夜中自以实着尔，非亿度而知音义【度，徒各反】疏，【释曰：谓雨晦暝，几微也，中微难知，而曰夜中者，是事之着见焉尔？非亿度而知也，】何用见其中也，失变而録其时，则夜中矣，注失星变之始，而録其已陨之时，检録漏刻，以知夜中疏【释曰：谓经以何事？知其夜中者以失星变之始，而録其已陨之时，揆度漏刻，则正当夜中矣，】其不曰恒星之陨，何也？我知恒星之不见，而不知其陨也，我见其陨而接于地者，则是雨説也注言我见从上来接于下，然后可言雨星今唯见在下，故曰陨星，音义，【我见，见音如字，注同雨于付反，注同，】着于上，见于下，谓之雨着于下，不见于上，谓之陨，岂雨説哉注解经，不得言雨星而言，陨星也，郑君曰：众星列宿，诸侯之象不见者，是诸侯弃天子礼义法度也。刘向曰：陨者，象诸侯陨坠，失其所也，又夜中而陨者，象不终其性命，中道而落音义，【见于下，如字，或贤徧反，坠直类反】，疏【释曰：解经上文云：恒星不见，下文其不曰恒星之陨者，又自解之，我知恒星之不见，而不知其陨者是何星，故不得言之也，又解不言雨星而言，陨星意言：我见从上而陨，又下接于地，则可以雨説之也，今唯见其下不见其上，故曰陨星，又总説陨之与雨，二者之别，着于上见于下，谓之雨着于下，不见于上，谓之陨，岂两説哉言不见在上故不可以雨説之徐邈云着于上，谓云着上】。
秋大水
传髙下有水灾曰大水，疏【释曰：复发者，嫌大水，无麦苗异于常，故重发之】。
无麦苗
传麦苗同时也注麦与黍稷之苗同时死
冬夫人姜氏防齐侯于谷注谷齐地
传妇人不防防，非正也。疏【释曰：再发者，防是鲁地，谷是齐地，故重发之】。
八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人注，时陈蔡欲伐鲁，故出师以待之。
传次止也俟待也
甲午治兵
传出曰治兵，习战也，入曰振旅，习战也，注振整也。旅，众也，疏【释曰：此治兵振旅，皆云习战也，周礼，仲秋敎治兵，仲春敎振旅出入，防贱虽殊，同是敎战之法，故此二者皆以习战言之，公羊以治兵为祠兵，亦云：其礼一也，周礼，仲秋敎治兵，此非秋亦云治兵者，周礼四时谓武故各立别名，此据出师之事，故虽春亦得以治兵为名，】治兵而陈，蔡不至矣，兵事以严终，注以严整终事，故敌人不至，故曰善陈者不战，此之谓也。善为国者不师注，导之以徳齐之以礼，江熙曰：邻国望我，欢若亲戚，何师之为音义【，陈直觐反，下文皆同导徒报反，下同，】善师者不陈，注师众素严，不须耀军，列陈江熙曰：上兵伐谋，何乃至陈？善陈者不战，注军陈严整，敌望而畏之，莫敢战，善战者不死，注投兵胜地，故无死者，江熙曰：辟实攻，虚则不死，善死者不亡，注民尽其命，无奔背散亡者也，江熙曰：见危授命，义存君亲，虽没犹存，音义【尽津，忍反背音佩，】疏【释曰：善为国者不师，谓有明王时，导之以徳齐之以礼，不起军师，而四海宾服，则黄帝，尧、舜时是也，善师者不陈，若齐桓公伐楚，不设行陈，而服罪也，善陈者不战，即此鲁能严整，终事而陈，蔡不至也，善战者不死，若文王伐崇，因垒而崇自服也，善死者不亡，若柏举之战，吴虽入楚，父老致死，还复楚国也，此引文为证，颇允文，一准此解，则与注少僻，但旧有此説故今亦存之，其注虚观文则晓，故不复明释】。
夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，音义，【降户江反，下文及注皆同】传，其曰防于齐师，何不使齐师加威于郕也，注郕同姓之国而与齐伐之，是用师之过也，故使若齐无武功，而郕自降。
秋师还音义【还音旋】
传还者，事未毕也，遯也，注郕巳降，而以未毕为文者，葢辟灭同姓之国，示不卒，其事音义【，遯徒困反】。
冬，十有一月癸未，齐无知弑其君，诸儿音义【儿如字，一，音五兮反】传，大夫弑其君，以国氏者，嫌也。弑而代之也。
九年春齐人杀无知
传无知之挈，失嫌也。疏【释曰：重发之者，月与不月，地与不地之异，故重发之】，称人以杀大夫，杀有罪也，音义，【挈苦结反】。
公及齐大夫盟于暨注，暨鲁地音义，【暨其器反，左氏作蔇】。
传公不及大夫，注春秋之义，内大夫可以防诸侯，公不可以盟，外大夫所以明尊卑，定内外也，今齐国无君，要当有任其盟者，故不得不以权通，大夫不名，无君也，注礼，君前臣名，齐无君，故大夫不名，盟纳子纠也，不日，其盟渝也，注变盟立，小白音义【渝，羊朱反，】当齐无君，制在公矣，当可纳而不纳，故恶内也，音义，【恶乌路反，下及注恶内皆同】。
夏，公伐齐，纳纠注不言子纠而直云纠者，眀系在于鲁，故挈之也，春秋于内，公子为大夫者，乃记其奔子，纠不为大夫，故不书其奔郑，忽既受命嗣位，是以书其出，然则重非嫡嗣，官非大夫皆事例，所略故许叔，蔡季小白重耳，通亦不书，出音义，【纠居黝反，左氏作子纠，嫡丁歴反重，直龙反，】疏【注释曰：下文取子纠，杀之称子，此直云纠故解其意，欲明系在鲁，故挈之，又解子纠不书，出奔之意，言内公子为大夫者，乃记其奔，若闵二年，公子庆父出奔莒，是也。子纠不书出，是不为大夫也？】：
当可纳而不纳，齐变而后伐，故干时之战不讳败，恶内也，注何？休曰：三年溺防，齐师伐卫，故贬而名之，四年，公及齐人狩于郜，故卑之曰人，今亲纳讐子反恶其晚，恩义相违，莫此之甚。郑君释之，曰：于讐不复则怨，不释而鲁释怨，屡防仇讐一贬其臣，一卑其君，亦足以责鲁臣子，其余则同，不复讥也，至于伐鲁，纳纠讥当可纳而不纳尔，此是正义不相反也，谓讐者无时而可与通纵，纳之迟晚，又不能全保讐子何足以恶内乎？然则干时之战不讳败，齐人取子纠杀之，皆不迃，其文正书其事，内之大恶，不待贬絶居然显矣，二十四年，公如齐亲迎，亦其类也。恶内之言，或失之音义，【恶乌路反，注同，复扶又反，迃音于一音纡，又于武反迎鱼，敬反】疏，【注释曰：范既不从，传文以为大恶，又庄公亲逆，未是大罪，而云亦其类者，以公忘父之仇，而遽举兵动众，既不能强为齐所败，是大恶也，鲁与齐为讐，而公娶其女，虽得亲迎之常，甚失结婚之义，故云亦其类也。】。
齐小白入于齐
大夫出奔，反以好曰归，注成十四年，卫孙林父自晋归于卫，是也。以恶曰入齐，公孙无知弑襄公，公子纠，公子小白不能存，出亡注子纠奔鲁，小白奔莒，齐人杀无知而迎公子纠于鲁，公子小白不让，公子纠先入，又杀之于鲁，故曰：齐小白入于齐，恶之也，音义，【恶乌路反，】。
秋七月丁酉，葬齐襄公注诸公子争立，国乱故危之，八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，注不言及者主名，内之卑者，干时齐地，疏【注释，曰：桓，十七年，及齐师战于郎，注云：公亲帅之讳，故不言公，此亦云及知非公者，彼云，不云败，为内讳也。以其讳，故知公也，今经书败，又不释之，故知是内之卑者，】。
九月，齐人取子纠杀之，注言子纠者，明其贵宜为君，疏【注释，曰：公羊云，其称子纠何贵也？其贵奈何？宜为君也，是其贵故以子某，称之如子般，子野之类也，】外不言取，疏【释曰：取是内取故外不得言取今云，取者恶内也，一解外不言，取者谓楚人杀征舒，庆封并不言取，此虽是何休之义？亦得通一家，故并録之，】言取病内也。取，易辞也，犹曰取其子纠而杀之云尔。注，犹言自齐之子纠，今取而杀之，言鲁不能救，防也，音义，【易以豉反】，千室之邑，可以逃难，百室之邑，可以隠死以千乘之鲁，而不能存子纠，以公为病矣，音义【难，乃旦反下，注同，乘绳证反】。
冬，浚洙音义【，浚音峻深也，洙音殊，杜预云：水名】。
传浚洙者深洙也着力不足也注畏齐难
十年春王正月，公败齐师于长勺，注长勺，鲁地音义【，败必迈反，又皮迈反，下同勺，时酌反】。
不日，疑战也，注疑战者，言不尅日而战，以诈相袭，疑战而曰败，胜内也，注胜内谓胜在内。
二月，公侵宋，疏【释曰：旧説以为公与宿盟，宋方病宿，故公侵之，若此，则是公之无恶，何恶公也？公与宿盟，经无其事，为宿侵宋，无其文，是旧説妄也隠元年盟于宿，范以为地，是公不与宿盟也，但不知何为侵也？】。
传侵时，此其月何也？乃深其怨于齐，又退侵宋，以众其敌，恶之，故谨而月之音义，【恶乌路反，】。
三月宋人迁宿
传迁亡辞也，注为人所迁，则无复国家，故曰亡辞，闵二年，齐人迁阳亦是也。音义，【复扶富反，下文及注同】疏【释曰：春秋言迁有二种之例，一表亡辞者，此文是也；二见存亡国者，邢迁于夷仪是也。不于元年，迁纪发者，彼以纪侯贤，经变文以示义非正，故不发之，迁阳不发，从此省文也，迁文三起例者，此是亡辞之始，邢是复国之初，许独自不月，故三发之也，范畧例云凡迁有十亡，迁有三者，齐人迁阳，宋人迁宿齐师，迁纪是也。好迁有七者，邢迁夷仪卫，迁帝丘，蔡迁州来，许迁于叶，许迁于夷，许迁白羽许迁，容城是也。余迁皆月许，四迁不月者，以其小略之如邑也，迁纪不月者，文承月下防之可知也，】其不地，宿不复见也。注，国亡不复见，经不言灭者，言灭则杀其君，灭其宗庙，社稷，就而有之，不迁其民音义【，见贤偏反】迁者，犹未失其国家以往者也。注谓自迁者僖元年，邢迁于夷仪，成十五年，许迁于叶之类是也。彼二传曰：迁者，犹得其国家以往者也。此传云迁者，犹未失其国家以往互文也，音义，【叶舒涉反】。
夏六月齐师宋师次于郎
传次止也畏我也
公败宋师于乘丘，注乘丘，鲁地音义【乗绳证反】。
传不日疑战也疑战而曰败胜内也
秋九月，荆败蔡师于莘，注；莘，蔡地音义，【莘所巾反，】以蔡侯献武归音义【，献武本亦依左氏作舞】。
传荆者，楚也，何为谓之荆？狄之也，何为狄之圣人，立必后至，天子弱，必先叛，故曰荆，狄之也，蔡侯何以名也？注据僖，十五年，秦获晋侯，不名絶之也。何为絶之获也，中国不言败，注据宣，十二年，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，不言败晋师，音义【邲，皮必反，又扶必反一音，弼绩如字，】，此其言败何也？中国不言败，蔡侯其见获乎？其言败何也？释蔡侯之获也以归，犹愈乎执也，注为中国讳？见执故言以归音义，【为于伪反】。
冬，十月，齐师灭谭，谭子奔莒，注桓，十一年，郑忽出奔卫。曰：其名失国也，十六年，卫侯朔出奔齐，曰：朔之名恶也，然则出奔书名，有二义，谭子国灭不名，盖无罪也，凡书奔者，责不死社稷，不言出者，国灭无所出也，他皆放此，疏【注释，曰：礼，言失地名，故郑忽失国而名也，曰：朔之名恶也，是卫侯为恶而名，故云有二义，灭国无文，故注又云：谭子不名，盖无罪也，虽无罪不名，以其不能死社稷，书奔是讥也，】。
十有一年春王正月
夏五月戊寅，公败宋师于鄑注，鄑鲁地音义【，败必迈反，下及注同，鄑子移反】。
传内事不言战，举其大者，其日成败之也，注结日列陈，不以诈相袭，得败师之道，故曰成也。音义，【陈直觐反，】宋万之获也，疏【释曰：言获宋万，而经不书者，此时尚卑，故不书反国，为卿始弑君，是故书之，虽书以新升为卿，未赐族，故经不言氏，以为宋之卑者是也，】。
秋宋大水
外灾不书，此何以书？王者之后也，高下有水灾曰大水，疏【释曰：重者，嫌外灾，与内异也，】。
冬王姬归于齐
传其志过我也音义【过古禾反】
十有二年春王三月，纪叔姬归于，注纪邑也，纪季所用，入于齐者，纪国既灭，故归。
传国而曰归，此邑也，其曰归，何也？吾女也，失国，喜得其所，故言归焉尔？注江熙曰：四年，齐灭，纪不言灭，而言大去者，义有所见尔，则国灭也，叔姬来归，不书，非归宁，且非大归也，叔姬守节，积有年矣，纪季虽以入于齐，不敢懐贰，然襄公豺狼，未可闇信，桓公既立徳行方宣于天下，是以叔姬归于，鲁喜其女，得申其志音义【，见贤徧反，豺仕皆反，行，下孟反，】。
夏四月
秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫，仇牧注捷，宋闵公音义【牧音目】。
宋万宋之卑者也，疏【释曰：传言宋之卑者，解不称氏之意，与宋督同别于无知，祝吁也，】卑者，以国氏及其大夫仇牧以尊及卑也，仇牧闲也注，仇牧扞卫其君，故见杀也，桓二年曰：臣既死，君不忍称其名，今仇牧书名，则知宋君先弑疏【，释曰复发传者，孔父先君死，发以明闲，此则后君死，故又发，荀息虽同，后死之例，但仇牧，是卑者所杀，荀息为尊，卿杀之，故又发也】。
冬，十月，宋万出奔陈，注宋久不讨贼，致令得奔，故谨而月之音义，【令力呈反，】疏【注释，曰：无知，八年冬弑君，九年春，始被杀，而经不书，月此宋万八月弑君，十月出奔，而云久不讨贼，故谨而月之者，以祝吁书，月云：谨之则此书月亦是谨之可知也，然则无知，既经三月，齐人杀得之，故直书时，此宋人不能即讨，令得奔，故谨而月之】。
十有三年春，齐人，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北，杏注北杏，齐地疏【，释曰：郑释废疾数九，防则以柯之，明年为始范，今数衣裳则通，言北杏之防二説不同者郑以孔子云，九合诸侯，北杏之防，经无诸侯之文，故不数之，范以文，直云衣裳之防，不论，诸侯多少北，杏云，齐侯，宋公也，故并以北杏数之范，亦以云衣裳之防十有一，兵车之防四，故与郑不同】。
是齐侯，宋公也，其曰人，何也？始疑之，何疑焉？桓非受命之伯也，将以事授之者也，注言诸侯将权时推，齐侯使行伯事曰：可矣乎？未乎注邵，日疑齐桓，虽非受命之伯，诸侯推之，便可以为伯乎？未也，举人众之辞也，注称人言，非王命众，授之以事，疏【释曰：经不书，某侯某侯云，某人某人者，是众授之辞也。经以众授为文，明非王命，是未得王命，未可以为伯覆上，未乎之意也。】。
夏六月齐人灭遂
遂国也其不日微国也
秋七月
冬，公防齐侯盟于柯，注柯，齐地音义，【柯古河反】。
曹刿之盟也，信齐侯也，注曹刿之盟，经无文，盖有信者也，公羊曰：要盟可犯，而桓公不欺，曹子可讐而桓公不怨，桓公之信着于天下，自柯之盟，始音义【刿，居卫反要于遥反，】疏【释曰：传云：曹刿之盟也，而注云经无文者，谓曹刿与齐侯盟，为信之事，谷梁经不説也注又云：葢有信者也，故即引公羊桓公为信之，事以结之，一解云：经无文者不如公；羊具説刿盟之状也。与前解少异耳，大防亦同要盟可犯，而桓公不欺，曹子手劒刼，齐侯共盟，使归汶阳之田，而齐侯亦还之，是也。曹子可讐而桓公不怨，谓以臣刼君，是可讐也，桓公终不罪，曹子是不怨也。】桓盟，虽内与不日，信也，注公盟例，日外诸侯盟，例不日桓，大信逺着故虽公与盟，犹不日音义，【与音预，注同】。
十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，疏【释曰：盖同左氏，背北杏防故也。】，夏，单伯防伐宋。
传防事之成也，注伐事已成，单伯乃至音义【单音善，释曰：此解经言防伐宋之意，以诸侯伐事已成，而单伯始至故云防伐宋】。
秋七月荆入蔡
荆者，楚也，其曰荆，何也？州举之也，疏【释曰：麋信云，楚子贪淫，为息妫灭蔡，故州举之，是取左之説非也十年云，圣人立必后至，天子弱，必先叛，故曰荆，狄之也，则此亦与彼同耳，】州，不如国注言，荆、不如言，楚国不如名，注言楚不如言，介葛庐音义，【介音界，】名不如字，注言，介葛庐不如言，邾仪父。
冬单伯防齐侯宋公卫侯郑伯于鄄注鄄卫地
复同防也，注诸侯，欲推以为伯，故复同防于此，以谋之音义，【鄄音绢，复扶又反，注同】。
十有五年春齐侯宋公陈侯卫侯郑伯防于鄄
复同防也，注为欲推桓为伯，故复防于此音义【复扶，又反为欲于伪反，】疏【释曰：重发者，诸侯至此，方信齐桓，故更发之也】。
夏夫人姜氏如齐
传妇人，既嫁不逾竟，逾竟非礼也。疏【释曰：重发之者，此非淫恐异，故发同之】。
秋，宋人，齐人，邾人伐郳，注宋主兵，故序齐上也，班序上下，以国大小为次夷狄，在下征伐，则以主兵为先，春秋之常也，他皆放此。
郑人侵宋
冬十月
十有六年春王正月
夏宋人齐人卫人伐郑
秋荆伐郑
冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，滑伯，滕子同盟于幽，注；幽，宋地音义，【滑于八反】。
同者，有同也，同尊周也，疏【释曰：公羊云，同盟者何？同欲也？左云，同盟于幽。郑，成也，此云同盟者同，尊周也，见三意各异也，所谓同尊周也者，诸侯推桓为伯，使翼戴天子，即是尊周之事，】不言公，外内寮一疑之也，注十三年春，防于北杏诸侯俱疑齐桓，非受命之伯，欲共以事，推之可乎？今于此年，诸侯同共推桓，而鲁与齐雠，外内同一疑，公可事齐，不防不书，公以着疑焉，同官为寮，谓诸侯也，至二十七年，同盟于幽，遂伯，齐侯音义【寮力雕反，】疏【释曰：旧解谓防于北杏不言，诸侯是外疑也，今此防不言公，是内疑之也，自此以后，外内不复疑之，故曰一疑也，直据文事欲似然，推寻范注，必不得尔，何者？注云：外内同一疑，公可事齐，不防不书，公以着疑焉，何指北杏，与此为一疑也，故今更别説言此防公实与之，而经不言公者，外内寮一疑之，寮谓诸侯也，言外内诸侯，同一疑公，不知可事，齐乎不可，事齐乎？故去公以着疑也，云外内者，诸侯之国或逺或近故以外，内总之也，若然，十三年，公防齐侯盟于柯，所以云公者彼柯盟，曹刿要齐归，鲁汶阳之田，非事齐之事，纵与之盟，不足为耻也。此幽盟，欲推齐为伯，与共尊事之，鲁既与齐为讐，又内外一疑，故经不言公，以示意也。】。
邾子克卒
传其曰子进之也注附齐而尊周室王命进其爵
十有七年春齐人执郑詹音义【詹者廉反】
人者，众辞也，以人执与之辞也。注与令相执郑詹，郑之卑者，疏【释曰：称人者众，所欲之辞，故云与之谓与？齐得执也，知郑詹是郑之卑者，大夫卑者以国氏，今经直云郑詹，故知卑者也，然则卑者可知而重发，者嫌有罪，去氏也，知非有罪，去氏者，外大夫身有罪，例不去氏，即祭仲之类是也。宛所以去氏者为贬郑伯也，】卑者不志，此其志，何也？以其逃来志之也，逃来，则何志焉？将有其末，不得不録其本也。注末，谓逃来郑詹，郑之佞人也，音义，【令力呈反，佞乃定反】。
夏齐人歼于遂音义【歼子防反】
传歼者尽也，然则何为不言遂人，尽齐人无遂之辞也。无遂则何为言？遂其犹存，遂也。注以其能杀齐戍故，若遂之存存，遂奈何？曰：齐人灭遂，使人戌之，遂之，因氏饮戍者，酒而杀之，齐人歼焉，此谓狎敌也，注狎犹轻也，音义，【遂人尽，齐人絶句饮于鸩反，狎户甲反，】。
秋郑詹自齐逃来
传逃义曰：逃注齐称人以执是，执有罪也，执得其罪，故曰义也。今而逃之，是逃义也。
冬，多麋注，京房易曰：废正作淫，为火不明，则国多麋，音义，【麋亡悲反，】疏【注释，曰：火不明者谓五行与五事，五常相配，则视与礼同配南方，言火不明，犹言视与礼不明也，】。
十有八年春王三月日有食之
传不言日，不言朔，夜食也，何以知其夜食也？曰：王者朝日注王制曰：天子冕而朝日于东门之外，故日始出，而有亏伤之处，是以知其夜食也，何休？曰：春秋不言月食日者，以其无形故阙疑，其夜食何縁书乎？郑君释之曰：一日一夜，合为一日，今朔日日始出其食，有亏伤之处未复，故知此自以夜食夜食，则亦属前月之晦，故谷梁子不以为疑，音义，【朝直遥反，处昌虑反，下同，】疏【注释，曰：此是礼记玉藻文而云王制者，谓王者之法制，非谓王制之篇也此鲁事而辄言，天子朝日者，言王者朝日所以显诸侯，朝朔也，天子朝日于东门之外，服冕，其诸侯则玉藻云：皮弁以聴朔于太庙，与天子礼异，其礼虽异，皆早旦行事，而昨夜有亏伤之处尚存，故知夜食也，徐邈曰：夜食则星无光，张靖筞，废疾云，立八尺之木，不见其影，竝与范意异也，】故虽为天子，必有尊也，贵为诸侯，必有长也，故天子朝日，诸侯朝朔音义【长，丁丈反】。
夏公追戎于济西音义【济子礼反济水名】
其不言戎之伐我，何也？以公之追之，不使戎迩于我也，注迩犹近也，不使戎得逼近于我，故若入竟，望风退走，音义，【迩如字，迩，近也，一本作介，音界亦近也，竟音境，】于济西者，大之也。何大焉！为公之追之也，注言戎逺来至济西，必大有徒，众以公自追之，知其审然音义【为于伪反】。
秋有注，短狐也，葢含沙射人，京房易曰：忠臣进善，君不识厥咎，国生音义【，本亦作蜮，音或短狐本草谓之射工，射人食亦反，下文同】疏【，释曰：洪范五行传云：如鼈三足生于南越，南越，妇人多淫，故其地多也，陆玑毛诗义疏云：短狐，一名射影在江，淮水中，人在防上影见水中投人，影则杀之，故曰射影，或谓含沙射人，入人皮肌，其疮如疥，范引京房易，则与五行説异又云葢含沙肘人则与陆玑説或同也】。
传一有一亡曰有，射人者也，音义，【亡音无，又如字，】疏【释曰：旧解一有南越所生是也。一亡，鲁国无是也，今以为一有一亡，曰：有者谓或有有时，或有无时言不常也，故书曰：有若螟螽之类，是常有之物，不言有也，上十七年，云多麋者，鲁之常兽是嵗偏多故书多也。螟，螽，不言多者，螟；螽，是微细之物，不可以数言之，故不言多也，又毎年常有不得言有也，所以异于蜚，与麋也】。
冬十月
春秋谷梁注疏卷五
春秋谷梁传注疏卷五考证
单伯逆王姬，传单伯者何？吾大夫之命乎天子者也，○【臣浩】，按二传经文作逆，王姬，故以单伯为鲁之命大夫王姬自京师来，故鲁遣单伯出逆也，左氏经文作送王姬，故以单伯为王卿士，单伯送王姬，出京师过鲁，而适齐也，一字之异，解遂不同。
传单伯者何疏，知诸侯贡士于天子者，传称国髙在○推防文义应曰：左传称国高在传字上，脱左字。
传其不言如，何也？注据僖三十年，○三十年，监本误作二十九年，今改正。
主使荣叔来锡桓公命注礼有九锡，疏九锡者出，礼纬文也，○【臣浩】，按公羊疏，礼纬含文嘉之言。
又疏此九锡，与周礼九命异○，【臣召南】按疏纠，何休以九锡，即是九命之谬是也。但经言锡桓公命，不言九锡之命，命字当如周礼鲁本七命，今加锡服饰，以荣其终，如八命，九命者耳，至白虎通所云赐车马衣服，乐则朱户纳陛，虎贲鈇钺，弓矢秬鬯，皆是有功，特赐既与九命无关，且随其功之大小为赐，未有一时具全如魏，晋间，簒臣之为也，礼纬本不足凭，何注公羊？亦非传意，范注已知何説之非杨疏，又畅九命，九锡不同之防，公羊传曰：命者何？加我服也，其言桓公何追命也？公羊经解，如此平易，即谷梁传亦曰生服之，生不服，则岂有朱户纳陛云云，如礼纬所列九锡者哉！
又疏能征不顺者，赐弓矢○，顺字，监本误作显，今改正【臣，浩】按白虎通原文作征不义。
齐师迁纪，郱、鄑，郚，传：郱鄑郚，国也，注此国以三言为名，○【臣浩】，按以郱鄑郚为国，惟谷梁，然公羊明言是纪之邑，但不言是三邑，左氏无传，杜注曰：齐欲灭纪，故迁其三邑之民而取其地，大约杜注是也。
公子庆父帅师伐于余丘，传于余丘，邾之邑也。○【臣浩】，按：杜氏注左传以为三字，国名公羊与，谷梁皆以为邾邑，【臣照】，按于余丘，当是于越之类于为语助，但古人于此等文有语助，所未详也。
夫人姜氏防齐侯于禚音义禚章略反，○【臣召南】按此与左氏经俱作禚，公羊作郜释文。郜，古报反于左传？音云，禚诸若反，郜，禚，究，当是一字，此音疑误。
葬桓王传。传曰：改葬也，○【臣召南】按左传曰：葬桓王缓也，桓王之崩，在鲁桓十五年，逾数年而后葬，此后人所以有改葬之疑也，公羊，谷梁亦皆疑改葬而不敢直，断其事，公羊曰：此未有言崩者何以言葬？盖改葬也，盖疑词也，谷梁曰：传曰：改葬也，传曰：传闻之説也。
公次于郎，欲救纪而不能也，○【臣召南】按郎左传作滑，公羊与此同，左传谓公将防郑伯谋纪，郑伯辞以难，杜注滑郑地，地虽不同，其为畏齐不能救纪，则一也。
纪侯大去其国，传不言灭，而曰大去其国者，不使小人加乎君子，○【臣召南】按公羊谓不言齐灭之？为襄公讳，曲説甚矣谷梁之义正大。
郳黎来来朝○郳公羊作倪黎左氏经作犂
王人子突救卫传，王人卑者也，称名，贵之也，○【臣照，】按郑康成以子突为字，传文当云称字，贵之也，名当为字，盖杜注左传亦曰：王人王之微官也，虽官卑而见授以大事，故称人而又称：字云云，与康成义同，范氏注则引徐干之説谓子突是名亦得，杨疏则专主称名，其实郑康成之説是
夏四月辛卯，昔恒星不见，夜中星陨如雨，○昔左氏经作夜陨，公羊经作霣如雨，此与公羊俱作似雨，解左氏作而雨解。
传岂雨説哉注刘向曰：陨者，象诸侯陨坠，失其所也，又夜中而陨者，象不终其性命，中道而落，○【臣召南】按注引刘向之説略用删节，而微有不同，五行志本文云：常星二十八宿者，人君之象也。众星，万民之象也。列宿不见，象诸侯微也，众星陨坠，民失其所也，夜中者，为中国也，向意以列宿训，恒星众星训星陨之星，列宿象诸侯众星象万民，分疏甚明，范注引之云：陨者，象诸侯陨坠，失其所，是合向之，二义为一义矣，【臣照】按宗动天星，为恒星亦不止，二十八宿也，月最近，恒星最逺三垣五宫，皆恒星也，而以二十八宿为宗，然犹可推测其动，以为嵗差故谓之宗动，其指二十八宿为恒星者，举大以槩小，非无小也，今恒星不见，则三垣五宫之星，皆不见，唯五纬见故左氏曰：恒星不见，夜明也；唯夜明或有纬见而经不见之理，若晦防则经纬皆当不见，且亦不足为异也。刘向专以为二十八宿而谓为诸侯之占，亦踈且凿矣，星陨如雨，左氏不以为似雨而以为如雨也者，上文既云恒星不见，则凡星皆不见矣。又安得见星陨之，似雨耶？故知为星陨之，后又雨，盖既夜明，则无云可知，及至夜中，星陨之后，又雨则如无云而雷者，然又足为异也。如谷梁説理不可通，当以左氏为正。
甲午治兵○公羊作祠兵
传善战者不死，疏若文王伐崇，因垒而崇自服也，○【臣召南】按注解云：投兵胜地，故无死者，江熙曰：辟实攻，虚则不死，可谓确当若文王之事，王者之师，岂啻善战云尔哉！疏説未协【臣照，】按疏内，此引文为证，颇允传文，一准此解，则与注少僻，但旧有此説故今亦存之云云，各本皆同其义难解，今仍其旧，阙疑也。
公伐齐，纳纠传注，亲纳讐子○【臣召南】按左传，史记皆以小白子纠，为僖公之子，何休云：亲纳讐子范氏亦云：又不能全保讐子则説公谷者以小白子纠为襄公子矣，是以程子谓是襄公之子。
齐人取子纠杀之，注言子纠者，明其贵宜为君○【，臣召南】按谷梁竝无贵，宜为君之说，但其前传，云公子纠小白不能存，出亡叙纠，于小白之上，似纠为兄，小白为弟耳，公羊传曰：其称子何贵？宜为君者也，左传杜注亦曰子纠，小白庶兄荀子史记亦谓子纠是兄【，臣照】按羣，公子曰：公子太子嗣位，而未成君曰：子春秋书子纠不曰公子纠，则贵可知矣。纠小白孰为兄弟，不必论。
十有一年夏五月，公败宋师于鄑传，宋万之获也，○左传，宋万之获在十年，公败宋师于乘邱，时非此时，公羊不言获在，何年何休注，亦指乘邱二家之説与谷梁不同。
宋万弑其君防○，监本此句下脱及其大夫仇牧句今添。
齐人，宋人，陈人，蔡人，邾人会于北杏，○【臣召南】按左氏，公羊经，皆作齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人序齐侯于诸国人之上，此作齐人释文，亦不言其同异，以传文是齐侯，宋公也，其曰人，何也？推之谷梁之经，自作齐人，与二传异。
公防齐侯盟于柯传，曹刿之盟也，○【臣照，】按：曹子刼盟事，左传无之，公羊及史记，特详其事，谷梁既云，曹刿之盟也，信齐侯也，则亦与公羊同，但此战国刺客之风，春秋时无第二事，与此相似者也，又百余年，后宋之盟，楚人甲而究不及试，盟防之时，何由可刼？恐是战国时人，造为此説当以左氏为正。
齐人，陈人，曹人伐宋，疏盖同，左氏背北杏防故也○推防文义，背北杏防故也之上疑脱宋人二字。
单伯防伐宋传注，伐事已成，单伯乃至○【，臣召南】按此单伯即元年夏，逆王姬之单伯也，谷梁传明言，吾大夫之命于天子者，然则此之防伐宋，后之防盟，鄄皆自鲁往防之也，但据左传诸侯伐宋，齐请师于周，而单伯防之齐桓，此时初兴霸业，自必先禀王命，仗名义，以服诸侯，至单伯，防师又同防鄄，而伯事成矣，谓单伯为鲁大夫二传之过也。
防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，滑伯，滕子同盟于幽传，同尊周也，○【臣召南】按左氏，公羊説俱不如谷梁以同尊周为解。
传不言公，外内寮一疑之也，○【臣召南】按左传杜注书防鲁防之不书，其人微之也，説与谷梁异，公羊经有公字，其传曰：同盟者同欲也；亦与谷梁不同。
春秋谷梁传注疏卷五考证
钦定四库全书
春秋谷梁注疏卷六【起，庄公十九年，尽闵公二年】。
晋范甯集解 唐陆德明音义 杨士勋疏
十有九年春王正月，音义，【传本或分，此以下爲庄公与闵公同卷】。
夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
传媵浅事也，不志；此其志，何也？辟要盟也，注鲁实使公子结要二国之盟，欲自托于大国，未审得盟与不？故以媵妇爲名，得盟则盟，不则止此行，有辞也，音义，【媵以证反，又绳证反，尔雅云：送也要于遥反，注同】疏，【释曰文，十六年，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，此若齐，宋不许，亦当云弗及盟，而云辟要盟也者，彼以行父失辞，又无媵事，故云弗及盟，此有媵事，若齐，宋不许，则直书媵事而已，故云辟要盟也，】何以见其辟要盟也，媵礼之轻者也，盟国之重也，以轻事遂乎？国重无说，注以轻遂重，无他异说，故知辟要盟，耳音义【，见贤徧反】，其曰陈人之妇，略之也，注但爲遂事，假録媵事耳，故略言陈人之妇不处其主名音义，【爲于僞反，】疏【注释，曰：假録媵事者，媵是小事，不合书经，今旣书之故云假非谓无媵事也，不处其主名者，谓不言陈侯夫人，而云陈人之妇，是不处其主名也，】其不日，数渝恶之也，音义，【数音朔，恶乌路反，】疏【释曰：数疾也谓秋共盟冬而见伐变盟之疾，故不书日，以恶之也，或以爲数渝爲今冬伐我西鄙，明年，齐又伐我，故云数理亦通也，】。
夫人姜氏如莒
传妇人旣嫁，不逾竟，逾竟非正也。音义，【竟音境，下同，】疏【释曰：重发者，嫌此适异国，恐别故发传以同之】。
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
传其曰鄙，远之也，其远何也？不以难迩，我，国也，音义【难，乃旦反迩如字，本又作介，音界】。
二十年春王二月，夫人姜氏如莒，注夫人比年如莒，过而不改，无礼尤甚，故谨而月之音义，【莒音举】。
传妇人旣嫁，不逾竟，逾竟非正也。疏【释曰：重发传者，比再如莒，失礼之甚，故详之】。
夏齐大灾
传其志，以甚也，注外灾，不志甚谓，灾及人也，外灾例时疏，【释曰：范例云，灾有十二内，则书日外，则书时国曰灾，邑曰：火内则书日新宫，御廪之类是也。其外则时者，则宋大水，齐大灾之等是也。昭十八年，不书时，以四国同日故也。其外灾志者，皆发传故，十一年，宋大水，曰：王者之后也，襄九年，宋灾嫌，火与水异，传曰：故宋也，宣十六年，成周宣榭灾，传曰：以乐器所藏目之也，此书齐大灾，传曰：其志以甚也，昭十八年宋衞陈郑灾传曰：其志以同日也。其九年，陈火传曰：闵陈而存之也，是也】。
秋七月
冬齐人伐我
二十有一年春王正月
夏五月辛酉郑伯突卒
秋七月戊戌夫人姜氏薨
传妇人弗目也，注郑嗣曰：弗目谓不目，言其地也，妇人无外事，居有常所，故薨，不书地，僖元年传曰：夫人薨不地，此言弗目，盖互辞尔，定九年，得寳玉大弓传曰：弗目羞也，盖此类也。江熙曰文姜，有弑公之逆而弗目，其罪音义，【弗目，谓不题目，文姜薨，所也，一曰，弗目其罪，】疏【释曰：隠二年，夫人子氏薨，着不地之例，此复发传者嫌有罪，去地故发之也不曰夫人而言，妇人者，以文姜失夫人之道，故经书薨，传以妇人言之，或是经无变文，盖传通言之，无异意也。注释曰江熙云，不目其罪者，谓称夫人薨，与常例不异是也。】。
冬十有二月葬郑厉公
二十有二年春王正月肆大眚
传肆失也，眚灾也，注易称赦过宥罪，书称灾肆赦，经称肆大眚，皆放赦罪人，荡涤众，故有时而用之，非经国之常制，音义【肆，音四眚所景反，宥，音又涤音狄，】疏【注释，曰：肆失也，眚灾也，言肆大眚者，谓放失大罪恶，灾犹罪恶也，言放失大罪恶，明小恶亦赦之也。易称赦过宥罪者，觧卦辞也，象曰：雷雨作，解，君子以赦过宥罪，解卦坎下震，上震爲雷，坎爲雨雷动雨下，而万物解散，故君子以此卦象而放，赦罪人，书称眚灾肆赦，舜典文，孔安国云：眚过灾害，肆，缓也，过而有害，当缓赦之，此传云肆失也，则亦缓之类以经称，肆大眚，故以眚爲灾也尚书眚灾连文，故孔氏以眚爲过其大意亦不异也传爲嫌天子之葬也者，二事相须，注以肆大眚，不可特爲夫人，故云荡涤众，故传意原鲁所以肆大眚者爲嫌天子之葬也，故注与传两言之，】灾纪也，失故也。注灾谓罪恶，纪治理也，有罪当治理之，今失之者，以文姜之故爲嫌天子之葬也，注文姜罪应诛，絶诛絶之罪不葬，若不赦除，众恶而书葬者，嫌天子许之，明须赦而后得，葬音义，【爲于僞反】。
癸丑葬我小君文姜
传小君，非君也，注不治其民，其曰君，何也？以其爲公配，可以言小君也。
陈人杀其公子御寇，注御寇宣公之子音义，【御鱼吕反，又作御】传，言公子而不言，大夫公子未命爲大夫也，其曰公子，何也？公子之重视大夫注视此命，以执公子注大夫旣命，得执公子之礼，一本大夫，命以视公子。
夏五月，注以五月首时，甯所未详，疏【释曰：何休云，讥庄公娶雠女，不可以事先祖，犹五月，不宜以首，时杜预云：庄公独称夏五月者，疑谬误也。范以二者皆无凭，故云甯，所未详也。】秋七月丙申，及齐髙傒盟于防。
传不言公髙傒伉也注书日，则公盟也髙傒骄伉与公敌体耻之，故不书公音义，【傒音奚伉，苦浪反，】疏【注释，曰：微者，盟例不日，及宋人盟于宿是也。此旣书日，明公在可知，知非卿者，若卿，则与髙傒敌何以直言及，故知非卿也，公及莒人盟于包来，言公者彼称人，是举国之辞，故可以言公，此若云公及高傒则髙傒得敌公，故不言公也，公防楚公子婴齐不没公者，彼以前骄，伉后服罪，故不去，公以见别意也，】。
冬公如齐纳币
传纳币，大夫之事也！礼有纳采，注采择女之德性也，其礼用鴈爲贽者，取顺隂阳徃来音义【贽音至，】有问名，注问女名而卜之，知吉凶也。其礼如纳采，有纳徴注徴成也纳币以成婚，疏【释曰：此传释诸侯不云纳币，而云纳徴者以士婚礼，有纳徴之文欲明，用币虽异，而礼同也，】有告期，注告迎期，音义，【迎鱼敬反，】四者备疏，【释曰：士婚礼，下逹之，后有纳采，问名，纳吉纳徴请期亲迎六礼，此传不云纳吉者，直举四者，足以讥公故略，纳吉不言之，或以爲诸侯与士礼异者，非也，】而后娶，礼也，公之亲纳币，非礼也，疏【释曰：纳币，非礼是讥丧娶，而注云传无讥文者传上云：公之亲纳币，非礼不云：丧娶之事，故云无讥文也，然宣元年，贬夫人去氏，此则全无讥者，彼以夫人不能以礼自固，故与有贬仍未是，贬公之事，故彼注云：不讥丧，娶者不待贬絶而罪恶自见是也；】故讥之，注公母丧，未再朞而图婚，传无讥文，但讥亲纳币者，丧婚，不待贬絶而罪恶见音义，【见贤徧反】。
二十有三年春，公至自齐，疏【释曰：二十七年，传云：桓防不致此，与下文观社皆书，公至自齐者，公羊传云，桓防不致，此何以致？危之也。徐邈亦云不以礼行，故致以见危范，此虽无注下云：公怠弃国政，此行犯礼，忧危甚矣，则亦以二者爲忧危致之也，若然，定八年，传称致月危致也，下传云：致月，有惧焉尔？此若致以见危，所以不月者，以二者皆非礼而行，不假书月危惧，可知传以危而不月，嫌与例乖，故发详之，或以爲二者皆非礼之行，与好防异，故致之非是，见危理亦通也，】。
祭叔来聘，注祭叔天子寰内诸侯，叔名音义，【祭侧界反，寰音县，又音环，】疏【释曰：范云祭叔天子，寰内诸侯，叔名则范意将此祭叔与隐元年，祭伯同，是畿内诸侯，而此云来聘，彼传责其不称朝者，祭伯者，祭国伯爵也，寰内诸侯，时不爲王之卿大夫欲外交邻好，而来通鲁，以其无王命，故不得言聘，不仕王朝，故得责其不称朝也，今祭叔见是天子大夫而恣意任情，欲外接诸侯，虽请王命，非王本心，故不称使，见其擅命，言聘表其请，王犹左氏，公子翚强请，故得书经而去，其族也，案隠元年注云：祭伯畿内，大夫有采地者，旣有采地，则似祭伯亦仕王朝者，以祭伯本爲入仕王朝，故畿内授地，今虽不仕，亦得以大夫言之，或以爲祭，叔亦无王命，以是天子大夫假王命而来，鲁受其聘，故得书聘以本非王命，故不称使也，祭伯虽是天子卿大夫，欲同诸侯之例而来朝，鲁以不奉王命，故不得称聘，寰内诸侯，不合外交，故亦不得云朝是亦得通一家也，徐邈云：祭叔爲祭，公使则徐意以祭，叔爲祭之，大夫也。范以叔爲名，似同徐説但旧解不然，故今亦同之】。
传其不言使，何也？天子之内臣也，不正其外交，故不与使也，注何？休曰：南季宰渠伯纠家父宰，周公来聘，皆称使，独于此夺之，何也？郑君释之曰：诸称使者，是奉王命，其人无自来之意，今祭叔不一心于王，而欲外交不得，王命来故去，使以见之音义【去，起吕反，见贤徧反】。
夏公如齐观社
传常事曰视，注视朔是也，非常曰观，疏【释曰：复发传者嫌观鱼，观社异，故发之也，春秋之例常事，不书视朔，既书而范云常事，谓视朔者，视朔之礼，实是常事，但公废之，即爲非常，故书之】观，无事之辞也，注言无朝防之事，音义，【朝直遥反，下同，】以是爲尸女也，注尸主也，主爲女往尔，以观社爲辞音义，【主爲于僞反，】无事不出竟。
公至自齐
传公如注，陈公行例，往时正也，注正，谓无危惧也，皆放此，致月故也。如往月致，月有惧焉尔。
荆人来聘
传善累而后进之，其曰人，何也？举道不待再注，明聘问之礼，朝宗之道，非夷狄之所能，故一举而进之，疏【释曰：不言楚人，而云荆人者，传称州不若国，楚既新进，若称国系人，嫌其大褒，故其举州称人，言聘以进之】。
公及齐侯遇于谷
传及者内爲志焉尔，疏【释曰：重发传者，公爲淫如齐，嫌异于常，故重发之】，遇者，志相得也。
萧叔朝公
传微国之君，未爵命者，其不言来，于外也，注言于谷朝公也，朝于庙正也，于外，非正也。疏【释，曰：书名者附庸常例，仪父称字传言贵之，此直云微国，不言贵之，则叔名也，重发者，嫌名字异故也。】。
秋丹桓宫楹注楹柱
传礼天子，诸侯黝垩，注黝垩，黑色音义，【黝于纠反，又于桞反注同，垩乌路反，又乌各反范云，黝垩黒色案黝黑也，垩白土】疏，【注释曰：徐邈曰：黝黑柱也，垩白壁也，谓白壁而黒柱今范同以黝垩爲黒色者以此爲丹楹而发，何得有壁事，而在其间，故同爲黒色也】大夫仓，士黈注黈，黄色音义，【黈他苟反，黄色也，麋氏云：张斗反，】丹楹，非礼也。
冬，十有一月，曹伯射姑卒，音义，【射音亦，本或作亦】。
十有二月甲寅，公会齐侯盟于扈，注桓盟不日，此盟日者，前公如齐观社，传曰：观无事之辞，以是爲尸女也，公怠弃国政，此行犯礼，忧危甚矣，霸主降心，亲与之盟，实有济之功，而鲁得免于罪，臣子所庆，莫重于此时事所重，文亦宜详，故特谨日以着之音义，【扈音戸】疏【注释，曰：公羊传云，桓盟不日，此何以日？危之也，今范知喜得霸主，与盟，故详而日之者，传虽有桓盟不日，信之文亦有不日数，渝恶之事，又葵丘以极美，齐桓而书日，故知此间书日喜，霸者与盟也，此时齐桓威徳既盛，与公结盟，实有济之功，何得爲有危事，故范以臣子所庆，文亦宜详也。】。
二十有四年春王三月，刻桓宫，桷音义，【刻音克，桷音角，榱也，方曰桷，圆日椽】。
传礼天子之桷，斵之砻之，加密石焉；注以细石磨之，诸侯之桷，斵之砻之，大夫斵之士，斵本刻桷，非正也。夫人所以崇宗庙也，取非礼与非正，而加之于宗庙，以饰夫人，非正也。注非礼，谓娶雠女，非正谓刻桷丹楹也，本非宗庙之宜，故曰加言，将亲迎，欲爲夫人饰，又非正也。音义【斵，下角反，削也，砻力公反，磨也，迎鱼敬反，下同，】疏【注释，曰：娶雠女刻桷，两事俱非，故曰，又也或以爲又者并谓崇饰夫人，理亦通也，所以不直言非礼，云又非正者，见庄有二种之恶，故非礼非正，两举之也，】刻桓宫桷，丹桓宫楹，斥言桓宫，以恶庄也；注不言新宫而谓之桓宫，以桓见杀于齐而饰其宗庙，以荣雠国之女，恶庄不子，疏【注释，曰新宫，桓公之宫，以是称宫，不忍斥之，故谓之新宫，今恶庄公不子，故斥言桓宫以见，非正也，】。
葬曹庄公
夏公如齐逆女
传亲迎，恒事也，不志疏【，释曰文，四年传云，其不言公，何也？非成礼于齐也，似不成礼于齐，卽合志，而此云常事不志者，彼亦是非礼而书就书之中，更自别见言逆，妇旣书于经，所以不云公者爲成礼于齐，故变文与庄公异也】此其志，何也？不正其亲迎于齐也。
秋公至自齐
传迎者，行见诸舍，见诸注诸之也。言瞻望夫人，乘车音义，【乘绳证反，】先至，非正也。
八月丁丑夫人姜氏入注哀姜
传入者，内弗受也。疏【释曰：重发传者，嫌夫人与他例异故也。】日入，恶入者也。何用不受也，以宗庙弗受也，其以宗庙弗受，何也？娶仇人子弟，以荐舎于前，其义不可受也。注荐进舎置音义【恶，乌路反。一音，如字，】。
戊寅，大夫宗妇觌用币，注宗妇同宗大夫之妇，音义，【觌徒歴反见也，】疏【释曰：旧解不言见而言，觌觌者私事大夫公然行之，故言觌以明其私也，见者正也，故防于沙随云，不见公，传曰：可以见公而不见讥，在诸侯也，见觌与见别也，今以爲不然者，三传之文，并不云觌见事别，何得言私爲觌，正爲见乎？恐别有案据，遂存之以示疑耳，】。
传觌见也。礼，大夫不见夫人，疏【释曰：旣云不见，夫人又説男子之贽者，更释用币，非礼之意也。言男子之贽羔鴈之等，妇人之贽，枣栗之类，欲见俱不得用币，】不言及不正，其行妇道，故列数之也，男子之贽羔鴈，雉腒注贽所以至者也，上大夫用羔，取其从羣帅而不党也，下大夫用鴈，取其知时飞翔，有行列也，士冬用雉，夏用腒，取其耿介交有时，别有伦也，腒腊也，雉必用死，爲其不可生服也，夏用腒，备腐臭也，音义，【数色主反，腒其居反，腊也，干雉也，士夏执之，备腐臭也，説文云北方谓鸟腊曰：腒曰：尧、腊，舜始腒别，彼列反爲于僞反，腐符甫反，】妇人之贽，枣；栗，腵脩注枣，取其早自矜庄，栗取其敬栗，腵脩取断，断自脩饬音义，【腵丁乱反，脯也，腵而加姜桂曰：脩脩饬，本或作勅，同耻力反，一本作饰，申职反，或作整，音征领反，】用币，非礼也，用者不宜用者也。大夫国体也，注国体，谓爲君股肱音义，【股音古，肱古反，】而行妇道，恶之，故谨而日之也，音义，【恶乌路反，】。
大水
冬，戎侵曹，曹羁出奔陈，疏【释曰：公羊以爲曹羁，是曹大夫，三谏不从而去之也。杜预注左传以爲羁，是曹之世子，此处虽无传，案下二十六年传意，则与公羊同也，】赤归于曹，郭公音义【羁居宜反，郭公左氏，如字公羊，音虢】。
传赤盖郭公也，何爲名也？礼，诸侯无外归之义，外归，非正也。注徐干曰：郭公郭国之君也，名赤，盖不能治其国，舍而归于曹君，爲社稷之主，承宗庙之重，不能安之，而外归他国，故但书名以罪而惩之，不直言赤，复云郭公者，恐不知赤者是谁？将若鲁之微者故也。以郭公着上者，则是诸侯失国之例，是无以见微之义，音义【舎音舍惩直，升反复扶又反，着张虑反，又张略反，见贤徧反，】疏【释曰：薄氏驳云：赤若是诸侯不能治国舎而归曹应谓之奔，何以诡例？言归乎徐干，又云：不言，郭公疑是鲁之微者，若是微者，则例所不书，何得以微者为譬，二事俱滞，而范从之者，凡诸侯出奔，其国者或爲人所灭，或受制强臣，迫逐苟免，然后书出，今郭公在国，不被迫逐往，曹事等如归，故以易辞言之，不得云出奔也，凡内大夫未得命者，例但书名，若使赤直名，而无所系，则文同侠等故，又云：郭公也，徐干之説理通故范引而从之，】。
二十有五年春，陈侯使女叔来聘，注女氏叔字音义，【女音汝】。
传其不名，何也？注据成三年，晋侯使荀庚来聘，称名天子之命大夫也，疏【释曰：言命大夫，卽是单伯之等，故知叔是字祭仲，无文释，故知仲是名也】。
夏五月癸丑，衞侯朔卒注惠公也，犯逆失徳故不书葬，六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社。
传言日言朔，食正朔也，鼓礼也，用牲，非礼也，天子救日，置五麾，陈五兵五鼔注麾旌幡也，五兵矛防，钺，楯，弓矢音义，【麾毁爲反幡，芳元反，矛亡侯反，钺，音越，楯时准反，又音允，】诸侯置三麾，陈三鼔三兵大夫，击门士击柝，言充其阳也，注凡有声皆阳事，以压隂气柝两木相击，充实也，音义，【柝吐洛反，压于甲反，又于渉反】疏【，释曰：案范三十年，注云：救曰：用牲，旣失之矣，非正阳之月，而又伐鼔亦非礼，今伐鼔于建巳之月，故曰礼也。用牲非常，故云，非礼也，五麾者，麋信云，各以方色之旌，置之五处也，五兵者，徐邈云矛在东，防在南，钺在西，楯在北，弓矢在中央，麋信与范数五兵，与之同是，相传説也五鼔者麋信徐邈，并云：东方青鼔南方赤鼓，西方白鼔北方黒鼓中央黄皷，案五兵，兵有五种，未审五鼔是一鼓有五色爲当五种之鼔也何者周礼有六鼔雷鼓灵鼔路鼓鼖鼓，鼛鼓晋鼔之等若以爲五种之鼔则不知六鼓之内，竟去何鼔？若以爲一种之鼓，则不知六鼔之内竟取何鼔又周礼云雷鼓鼓神祀，则似救日之鼔用雷鼓，但此用之于社，周礼又云灵鼔鼓社稷祭，则又似敕日食之鼔用灵鼓进退有疑，不敢是正，故直述之而已，检麋，徐两家之説则以五鼓者，非六鼔之类别用方色鼔而已，诸侯三者，则云降杀，以两去黒黄二色是非六鼔之类也下云大夫击门，士击柝，则此陈五鼓亦击之也。但击之，时陈列于社之茔域，因五兵五麾，是陈故亦以陈言之，非谓直陈而不击也，】。
伯姬归于
传其不言逆，何也？逆之道，微疏【释曰：重发传者，纪伯姬，释不称，使之微，此解不言逆之微，故别发传，】无足道焉尔。
秋大水鼓用牲于社于门注门国门也
传高下有水灾曰大水，旣戒鼔而骇众用牲，可以已矣。救日以鼓兵救水，以鼓众疏【，释曰：重发之者，此有用牲之失，嫌异常水，故更发之，旣戒鼔骇众者谓旣警戒击鼔而骇动众人，则用牲，可以已矣。知不合用牲者，用者不宜用，故知不合也，又云：救日以鼔兵者谓伐鼔以责隂陈兵示御侮救水，以鼓众者，谓击鼔聚众也，皆所以发阳也，】。
冬公子友如陈
二十有六年春公伐戎
夏公至自伐戎
曹杀其大夫
传言大夫而不称名姓，无命大夫也，无命大夫而曰大夫贤也，爲曹羁崇也，注徐邈曰：于时微国衰，陵不能及礼，其大夫降班失位，下同于士，故略称人，而传谓之无命，大夫也，莒庆莒挐，邾庶其邾快，皆特以事书非实能贵，故略名而已，楚虽荆蛮，渐自通于诸夏，故庄二十三年，书荆人来聘，文九年，又褒而书名，国转彊大书之益详，然当僖公文公之世，楚犹未能自同于列国，故得臣及椒并略名，惟屈完来防诸侯，以殊礼成之，楚庄王之兴，爲江汉盟主，与诸夏之君，权行抗礼，其势彊于当年，而事交于内外，故春秋书之，遂从中国之例，夫政俗隆替，存乎其人，三后之姓，日失其序，而诸国乘间与之代兴，因详略之文，则可以见时事之实矣。秦爵伯也，上据西周，班列中夏，故得称师有大夫，其大夫当名氏而文十二年，秦术略名盖，于时晋主鲁盟，而秦方敌晋，则鲁之于秦，情好疏矣，礼以餙情，情疏则礼，略春秋所以略文乎？又吴札不书氏，以成尊于上也，宋之盟，叔孙豹不书氏，以着其能恭，此皆因事而爲义音义【爲曹于僞反，挐女居反，又女加反快，苦夬反，夏户雅反，下同，屈居勿反，情好呼报，反】疏【释曰：薄氏驳曰：曹羁出奔，经无归处，曹自杀，大夫何以知是羁也，又云术之名爲晋贬秦，然楚亦敌晋何以不略而贬之，又此注虽多，未足通崇之义，徒引证据，何益于此哉？范荅之曰：羁曹之贤大夫也，曹伯不用其言，乃使出奔他国，终于受戮，故君子愍之，书杀其大夫，卽是崇贤，抑不肖之义也；案大夫出奔，或书出不书入秦，后子是也；或书入不书，出蔡季是也。史有阙漏，非是一般，何得以无归之文，则怪其非羁也，秦以交疏之故，而略其臣，楚与诸夏防同，所以不略也。是范氏论崇曹羁之事也，曹羁三谏不从者，是公羊之説也注释曰：莒庆莒挐，邾庶其邾快，皆特以事书者，谓莒庆来逆女，莒挐爲鲁所获，庶其邾快，来奔于鲁，故书以着罪，是皆以事书之，非能贵也，秦称师者，僖二十八年，城濮之战，是也，亦旣称师，明当有大夫，而秦术无氏，故知春秋所略也，又云：吴札不书氏，以成尊于上者，襄二十九年传文，谓进吴称子，许夷狄者，不壹而足，不可复进，其臣不书，季札之氏所以成尊于上也，叔孙豹不书氏，以着其恭者，襄二十七年，传文彼传以溴梁之会，诸侯在而不日，诸侯之大夫，大夫不臣也，晋赵武耻之，豹云者，恭也，是其恭故不书氏，以见意也，】。
秋公会宋人齐人伐徐
冬十有二月癸亥朔日有食之
二十有七年春，公防伯姬于洮，注伯姬，庄公女洮鲁地音义【洮，他刀反本，或作桃】。
夏六月公会齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
传同者，有同也，同尊周也，疏【释曰：复发传者，前同盟于幽，诸侯尚有疑者，今外内同心，推桓爲伯得专征伐之任，成九合之功，故详其事也。】于是而后授之，诸侯也，其授之诸侯，何也？齐侯得众也，桓会不致，安之也，桓盟不日，信之也，信其信仁，其仁疏【释曰：谓诸侯信，齐桓之信仁，齐桓之仁，下文未尝有防血之盟，是其信也，未尝有大战，是其仁也；】衣裳之会十有一，未尝有防血之盟也信厚也，注十三年，防北杏，十四年，会鄄，十五年，又防鄄，十六年，会幽二十七年，又防幽僖元年，防柽二年，会贯三年，会阳谷五年，防首戴七年，防宁毋九年，防葵丘音义【防所洽反，柽，他贞反，又勅丁反本亦作朾。宁，如字，又，音甯，毋音无，又茂后反，】兵车之防四，未尝有大战也，爱民也，注僖八年，会洮，十三年，防咸十五年，会牡丘，十六年，防淮于末年，乃言之不道，侵蔡，伐楚者方书，其盛不道，兵车也，此则以兵车防而不用，征伐音义，【咸音咸，牡茂后反，】疏【衣裳之防，十有一者，谓从北杏，至葵丘也，论语称九合诸侯者，贯与阳谷二防，管仲不欲，故去之，自外唯九合也，兵车之防，四者洮咸，牡丘淮也，不数侵蔡，伐楚者，以二者征伐非防故也郑释废疾云，自柯之明年，葵丘以前去，贯与阳谷固已九合矣，则郑意不数北，杏自外与范注同也，不数北，杏所以得九合诸侯者，先师所説不同或云去贯与阳谷与犹数也。言数阳谷，故得爲九也。或云葵丘防盟异时，故分爲二，或取公子结与齐桓，宋公盟爲九，故先师刘炫难之云：贯与阳谷并非管仲之功，何得去贯而数阳谷也，若以葵丘之盟，盟防异时而数爲二，则首戴之防，亦可爲二也离防不数鄄，盟去公子结，则唯有齐，宋二国之会，安得数之二三之说，并无凭据，故刘氏数洮防爲九以数洮防爲九，兵车之防，又少其一，故刘以传误解之，当云：兵车之防三，案洮防下亦无云，兵车之防，则传文不应两处皆误，是亦可疑也。】。
秋，公子友如陈，葬原仲，注原仲，陈大夫原氏，仲字传言，葬不言卒，不葬者也，注外大夫例不书卒，疏【注释，曰：葬亦不书，止云例，不书卒者，以内大夫书卒，尚不书葬，况外大夫卒亦不书，明不合书葬，故云外大夫例不书，卒欲见，必不得书，葬之意也。】不葬而曰葬，讳出奔也，注言季友辟内难而出，以葬原仲，爲辞音义【，难乃旦反，】疏【释曰：范知辟内难而出者，公羊传以夫人哀姜淫于二叔，此下传亦云：子般卒，而公子庆父出奔，则庆父之衅，季子素知季子，出则殊其文，入则贵之，称季子明其无罪，故知辟难也，】。
冬伯姬来注归宁
莒庆来逆叔姬，注庆名也，莒大夫也，叔姬庄公女礼，檀弓记曰：陈庄子死赴于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉，县子曰：古之大夫，束脩之问不出竟，虽欲哭之，安得而哭之，今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，安得而勿哭，则大夫越竟逆女，非礼也，董仲舒曰：大夫无束脩之餽，无诸侯之交，越竟逆女，纪罪之音义，【缪音穆，县音，下同，竟音境，焉于防反，餽巨愧反，竟本或作疆，居良反】。
传诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，注君不敌，臣来者，接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也，注接内，谓与君爲礼也，夫妇之称，当言逆女音义【称，尺证反】。
伯来朝，注称伯，盖时王所绌音义，【朝直遥反，绌本又作黜，勅律反】，公会齐侯于城濮，注城濮衞地音义【，濮音卜】。
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫衞人及齐人战衞人败绩。
传于伐与战，安战也，注问在何处，战音义，【处昌虑反，】疏【释曰：于伐与战，安战也，谓于伐衞之时两国相与交战，问在何处，战也战衞谓在衞国之都也，知国都者，若在他所，则应云地，今不书地，故知衞都耳犹桓，十三年，战于龙门，爲近不地，相似也，】战衞战则是师也，其曰人，何也？微之也，何爲微之也，今授之诸侯，而后有侵伐之事，故微之也，其人衞何也以其人齐不可不人衞也注齐桓始受方伯之任，未能信着邻国，致有侵伐之事，贬师称人，以微之也，人不可以敌于师，师不可以与人战，故亦以衞师爲人衞非有罪衞小齐大其以衞及之何也？以其微之可以言及也，其称人以败，何也？疏【释曰：据桓，十三年，战称人败称师，故发违例之问也，】不以师败于人也，注人轻而师重音义，【败，必迈反】。
夏四月丁未邾子琐卒音义【琐素果反】
秋荆伐郑
传荆者，楚也，其曰荆州举之也，疏【释曰：前书荆人来聘，聘是善事，故进之，今伐中国，不足可褒，故州举之也，】。
公防齐人宋人救郑
传善救郑也
冬筑微注微鲁邑音义【防左氏作麋】
传山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。注虞典，禽兽之官言规固而筑之，又置官司以守之，是不与民共同利也，筑不志，凡志皆讥也，筑例时音义，【薮素后反，】疏【，释曰成，十八年，筑鹿囿，此筑邑并云，虞之，非正也者，彼直筑囿以虞之，此筑邑置官司，以虞之囿邑既殊，俱是虞之非正，故再起传例注释曰：周礼泽虞，掌田猎之事，左传皮冠以招虞人，是虞人典禽兽之官也，知筑不志，凡志皆讥也者，三十一年，筑台于秦，传曰：君子危之，故谨而志之也，知志则讥也，此年与三十一年春，筑台于郎。秋，筑台于秦，皆不书，月是例时】。
大无麦禾
传大者有顾之辞也，于无禾及无麦也。注，一灾不书，于冬无禾，而后顾録无麦，故言大明不收甚疏，【释曰：经言大无麦禾者，谓一灾不书，待冬无禾，然后并録无麦，故经称大而传云，有顾之辞也，顾犹待也，徐邈云：至冬无禾，于是顾録无麦，其意亦谓待无禾，然后顾録无麦，故云大是也。庄七年秋，大水，无麦苗，此经不言大水者，彼传云，麦苗同时，也是麦与黍稷之苗，同时为水而死，故系大水言之，此至冬始书大，无麦禾，则禾之死，未必由夫水，故不系之徐邈云：不言水旱者麦禾，自死不由水旱是也，或以为言，无禾，则大水可知，故省文若然，七年，何以不省文，而言大水，不言饥者，旧解以为下，传云不书，如为内讳，则此不言饥，是讳也，或当虽无麦禾，得臧孙之告籴，不至饥也，】。
臧孙辰告籴于齐，注，臧孙辰，鲁大夫臧文仲音义，【籴音狄，】传国无三年之畜，曰国非其国也，一年不升告籴，诸侯告请也。籴籴也不正，故举臧孙辰以为私行也，注为内讳，故不称使，使若私行音义，【畜，勅六反，下同，为内于伪反，下文为内同】，国无九年之畜，曰不足，无六年之畜，曰急，无三年之畜，曰国非其国也，诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，臧孙辰告籴于齐，告，然后与之言，内之无外交也，古者税什一注，宣十五年注详矣，音义【税，始鋭反什一十而税一，】疏【注释，曰：彼传云，古者什一注云：一夫一妇佃田百亩，又受田十亩，以为公田，公田在内，私田在外，此一夫一妇为耕一百一十亩也，八家共一井之田，余二十亩者以为卢舎是也，】丰年，补败注败，谓凶年不外求，而上下皆足也，疏【释曰：上谓君也，下谓民也，】虽累凶年，民弗病也，一年不艾，而百姓饥，疏【释曰：麋信云，艾获也，】君子非之，不言如，为内讳也。音义，【艾鱼废反】。
二十有九年春，新延厩，疏【释曰：不言作者，僖二十年，新作南门，传曰：作，为也，有加其度也，彼谓加其度，更増大之故云作此直改新故，不言作】。
传延厩者，法厩也，注周礼，天子十二闲马六种，邦国六闲，马四种，每厩一闲言，法厩者六闲之旧制也。音义，【厩九，又反种之勇，反下皆同，】疏【注释，曰：自毎厩一闲以上，周礼校，人有其事，马六种者，彼校人云，辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物是也。郑云玉路驾种马，戎路驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马，给官中之役，是天子六种之马，分为左右厩，故十二闲也，彼又云：邦国六闲，马四种，家四闲，马二种，郑云：诸侯齐马道马，田马各一闲，驽马，则分为三大夫，则田马一闲，驽马分为三，是天子十二闲马六种，邦国六闲，马四种也，】其言新，有故也，注言改故而新之，有故，则何为书也？古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，注罕希音义，【罕呼旦反，】民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。注凶荒，杀礼音义，【杀所界反，】冬筑微，春新延厩，以其用民力为已悉矣！注悉尽。
夏郑人侵许
秋，有蜚，注谷梁説曰蜚者南方臭恶之气所生也，象君臣滛泆，有臭恶之，行音义，【蜚扶味反，佚音逸行，下孟反，】。
传一有一亡曰有音义【亡如字又音无】
冬，十有二月，纪叔姬卒，注纪国虽灭，叔姬执节守义，故系之纪贤，而録之疏【注释，曰：内女嫁于大夫则不书，卒爲媵亦如之，今既书卒，故知贤也，】城诸及防注，诸防皆鲁邑。
传可城也，以大及小也，注传例曰：凡城之志，皆讥今云，可者谓冬可用，城不妨农役耳，不谓作城无讥疏，【释，曰：左氏之例，城有时与不时隐，七年传云，凡城之志，皆讥也，此云可城也者，传以得土功之节者，则讥之浅失，土功之时者，责之深，故传云可城也，不谓此城无讥也，】。
三十年春王正月
夏师次于成
传次止也，有畏也。欲救鄣而不能也，不言公，耻不能救鄣也，注畏齐音义，【鄣音章】。
秋七月齐人降鄣
传降犹下也，鄣纪之遗邑也，音义，【降戸江反下，遐嫁反，又如字，】。
八月癸亥葬纪叔姬
传不日卒而日葬闵纪之亡也
九月庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社，注救日用牲既失之矣，非正阳之月，而又伐鼔亦非礼。
冬，公及齐侯遇于鲁济，注济水，名音义，【济子礼反】。
传及者内爲志焉尔，遇者，志相得也，疏【释曰：重发传者，齐爲伯者，嫌与诸侯异也，】。
齐人伐山戎
传齐人者，齐侯也，其曰人，何也？爱齐侯乎？山戎也，注不以齐侯敌乎？山戎，故称人，其爱之，何也？桓内无因国，外无从诸侯，而越千里之险，北伐山戎，危之也，注内无因縁山戎左右之国，为内间者，外无诸侯者，不烦役寮，国音义，【从才用反，内间间厕之间，】则非之乎？善之也注逺伐山戎虽危，勤王职贡，则善何善乎？尔燕周之分子也，注燕，周大保召康公之后，成王所封，分子谓周之别子孙也，音义，【燕音烟，注及后同分扶问反，又如字，本或作介，音界，注同，大音防，召上照反，】疏【注释曰：燕是召康公之后，成王所封者世家文也，分者别也，燕与周同姓，故知别子孙也，】贡职不至，山戎爲之伐矣，注言由山戎为害，伐击燕，使之隔絶于周室音义，【爲之如字，】。
三十有一年春筑台于郎
夏四月薛伯卒
筑台于薛注薛鲁地
六月，齐侯来献戎防，注献下奉上之辞也，春秋尊鲁故曰献音义，【防在接反，戎菽也。防，获也】。
传齐侯来献防者，内齐侯也，不言使，内与同，不言使也，注泰曰：齐桓内救中国，外攘夷狄，亲倚之情，不以齐爲异国，故不称使，若同一国也，音义，【攘如羊，反倚于绮，反下文及注同】，献戎防军，得曰防，戎菽也，注菽豆，疏【释曰：徐邈云：齐还经鲁界，故使人献防不入国都，而言来献，敬重霸主亲而内之也，麋信亦云，言内齐侯者，解经称来之意也。范虽不注理，亦合当然矣。僖二十一年，楚人使宜申来献，防彼亦称来者，宜申止来乡，鲁接公行礼，故得称来，与齐侯异也，又云：不言使，内与同者，谓内齐侯，与同一国，故不称使也，戎菽也者，旧解谓顺经意而惜齐侯，故传依违其文，释之为菽，其实宋是中国，故防不系国，戎是夷狄，故系之戎也，案管子云，出戎菽，及冬葱布之天下，则以戎为豆也，故徐邈云：今之胡豆也，旧解以为依违其文，恐失传防，僖二十一年，云：其不曰宋防，何也？不与楚防于宋也，范云据庄三十一年，齐侯来献戎防，据彼传及注意则似不以戎为豆，今疑不敢正，故两载之此书，月彼不书，月者徐邈云：霸主服逺之功重，故详而月之也，一解齐侯，此时克山戎，并得胡豆来，故传云：戎菽谓克戎之菽齐侯，此时并得戎菽，于文亦僻也，】。
秋筑台于秦注秦鲁地
传不正罢民三时，虞山林薮泽之利，且财尽则怨，力尽则怼注，怼恚恨也，音义，【罢音皮，下同，怼直类反怨也。】君子危之，故谨而志之也，或曰倚诸桓也，桓外无诸侯之变，内无国事，越千里之险，北伐山戎，为燕辟地注辟，开音义，【为于伪反，辟婢亦反，注同，】鲁外无诸侯之变，内无国事，一年罢民三时，虞山林薮泽之利，恶内也，注讥公依倚齐桓，而与桓行异音义，【恶乌路反。行，下孟反，】。
冬，不雨疏【，释曰：徐邈云僖，十一年，传曰：雩不得雨，曰：旱，然则此云不雨者，或当不雩也，范意亦未必然。或当不言旱，不为灾也。】。
三十有二年春城小谷注小谷鲁邑
夏宋公齐侯遇于梁丘
传遇者，志相得也，疏【释曰：重立传者，外与伯者，遇嫌异，故发之】梁丘在曹，邾之间，去齐八百里，非不能从诸侯而往也，辞所遇，遇所不遇，大齐桓也，注辞所遇，谓八百里间，诸侯必有愿从者而不之，遇所不遇谓逺遇宋公也，音义，【从才用反，或如字，注同】。
秋七月癸巳，公子牙卒，注牙庆父同母弟，何休？曰：传例大夫不日卒，恶也，牙与庆父共淫，哀姜谋杀子般而日卒，何也？郑君释之，曰牙庄公，母弟不言弟，其恶已见，不待去日矣，甯案传例，诸侯之尊，弟兄不得以属通，盖以礼，诸侯絶朞而臣诸父昆弟称昆弟，则是申其私亲也，宣十七年，公弟叔卒，传曰：其曰公弟叔贤之也，然则不称弟，自其常例耳，郑君之説甯所未详，音义【，见贤徧反去，起吕反。朞，音期，许乙反，】疏【注释，曰：范既引郑君之説乂云未详者范以僖，十六年传称公弟叔仲，贤也，大夫不言公子，公孙疏之也，若牙实有罪，则应去公子以见疏，今书公子故云未详也。或申郑君，义云牙不去公子爲亲者讳，然则郑意若以爲讳，何得云其恶已见，是郑权荅何休之难？不顾上下之理，故范云未详也。公子季友卒，不称弟者，季子虽贤，兄已卒故也。】。
八月癸亥，公薨于路寝，注公薨，皆书其所谨凶变，传路寝，正寝也，寝疾居正寝，正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也，注齐絜音义【齐侧，皆反本亦作齐，注同，】疏【释曰：齐者，齐絜之名，故记称齐之为言齐也，是齐斋意同，故范训为絜，或古者齐斋同字，此传齐即读为斋，理亦通也，】。
冬十月乙未，子般卒，注在丧，故称子，般其名也，庄公大子不书弑，讳也，音义，【般音班，大音防，】疏【释曰：公羊传云，其称子般卒，何也？君存称世子，君薨，称子某，既葬称子，逾年称公，范意亦与之同，但逾年，虽在国称公，若未葬，亦不得称侯，以接邻国，故桓十三年，注云今衞宣未葬而嗣子称侯以出，其失礼明矣，是其事也。子般不书葬者，未逾年之君，例不书葬，故子野不书葬也，】。
传子卒日，正也注襄，三十一年秋九月癸巳，子野卒，是也。不日故也。注文，十八年冬十月，子赤卒是也。有所见，则日注闵公，不书即位，是见继弑者也，故庆父弑子般，子般可以日卒，不待不日而显音义，【见则贤徧反】。
公子庆父如齐，疏【释曰：牙与庆父同谋杀般，所以牙被杀，庆父得出奔者，左氏公羊皆以为牙，欲废般立庆父，故季子鸩杀之，谷梁不见，季子归鲁之文，亦无鸩牙之事则叔牙，被杀，以下不可知也。】传此奔也，其曰如何也注据闵二年，庆父奔莒，不言如讳，莫如深，深则隐注深，谓君弑贼奔，隐痛之至也，故子般日卒，庆父如齐，疏【释曰：讳莫如深，谓爲国隐讳，莫如事之最深，深者则隐深，谓君弑贼奔之深重，以其深重则爲之隐讳若经书，子般日卒，庆父如齐是也。苟有所见，莫如深者，谓经意诚有所见，莫如事之，深者不书，闵公即位，是事之深也？有所见，谓子般之，弑庆父之奔也，】苟有所见，莫如深也。注闵公，不书即位，见子般之弑，庆父出奔。
狄伐邢
闵公疏，【鲁世家，闵公名开庄公之子惠王，十六年即位，諡法在国逢难曰：闵世本作啓，方辟汉景帝讳，故为开也。】。
元年春王正月
传继弑君，不言即位，正也，疏【释曰：复发传者，以非父非君，嫌异故发之，僖公又发之者，兄之后弟义异，故重发之，文公继正之始，故发传以明之，成公不发，传者蒙之可知，故不发也。襄昭发者，昭公即位，承子野之卒，嫌其非正，故发以明之，昭继子野，传言继正嫌，襄公与之异，故亦发传父子同，有继正之文，所以相发明也，或以襄非嫡夫人之子嫌非正，故发传案襄四年，夫人姒氏薨。彼注云：成公夫人，襄公母也，明非为母贱，而发传也，】亲之非父也，注兄也，尊之非君也，注未逾年也。继之如君父也者，受国焉尔。
齐人救邢
传善救邢也注善齐桓得伯之道
夏六月辛酉葬我君庄公
传庄公葬而后举諡，諡所以成德也，疏【释曰：复发传者，桓公被杀，庄公好终，僖公葬绥嫌异礼，故各发传以明之，】于卒事乎加之矣。
秋八月，公及齐侯盟于洛，姑注洛，姑齐地音义，【洛姑一本作路，姑】。
传盟纳季子也
季子来归
传其曰季子，贵之也，注大夫称名氏，今曰：子是贵之也，子男子之美称音义，【美称，尺证反，】疏【释曰：传云：贵之也，不称公子者，公子是凡常之总号季子，忠贤为国人所思，故称子所以表其贤也】，其曰来归，喜之也，注大夫，出使归，不书执，然后致不言，归国内之人，不日来，今言来者，明本欲遂去同他国之人也言归者明实，鲁人也，喜之者，季子贤，大夫以乱故出奔，国人思之，惧其遂去不反，今得其还，故皆喜曰：季子来归，音义，【使所吏反】疏【注释，曰：此云大夫，出使归，不书而宣，十八年归，父还，自晋书者，彼传云，还者，事未毕也，是还，与归意异也，执然后致，不言归者意，如与婼是也。国内之人不言来，下文齐仲孙言来者，以其外之曰：齐故得言来也】。
冬，齐仲孙来音义，【齐仲孙，庆父也，左氏以为齐大夫】。
传其曰齐仲孙，外之也，注鲁絶之故系之于齐，其不目而曰仲孙，疏之也，注不目谓不言，公子庆父其言，齐以累桓也，注系仲孙于齐，言相容，赦有罪，音义，【累劣僞反，】疏【释曰：传解经言齐，仲孙有二种意，故上文以外庆父释之，此又以累桓言之庆父，鲁人而系之于齐，是外之也，齐桓容赦有罪，故系庆父于齐，是恶之也，】。
二年春王正月齐人迁阳
夏五月乙酉，吉禘于庄公，注三年丧毕，致新死者之主于庙，庙之远主当迁，入大祖之庙，因是大祭，以审昭穆，谓之禘，庄公丧制未阕，时别立庙，庙成，而吉祭之，不于大庙，故详书以示讥，音义【禘，徒帝反大祖，音泰下大庙，同昭上饶反，阕苦穴反，】传吉禘者，不吉者也，丧事未毕而举吉祭，故非之也，注庄公薨，至此方二十二月，丧未毕，疏【注释曰：言禘于庄公，即是庄公立宫而不称宫者，庄公庙虽立讫，而公服未除，至此始二十二月，未满三年，故不得称宫也，此丧服未终，举吉以非之文，三年，亦丧服未终，而大事于大庙，不言吉者，其讥已明，故不复云，吉言大事者，秋祫而物成，其祀大故云：大是事也，着祫尝是也。凡祭祀之礼书者皆讥，故范略例云：祭祀例有九，皆书月以示讥，九者谓桓有二烝，一尝总三也。闵吉禘，四也；僖禘大庙，五也。文着祫尝，六也；宣公有事七也。昭公禘武宫，八也。定公从祀九也。知禘是三年丧毕之祭者，此庄公薨，未二十二月，仍书吉以讥之，明三年丧毕，方得为也，知必于大庙者，明堂位日，季夏六月，以禘礼祀周公于大庙是也。其禘祀之月，王肃，杜预之徒，皆以二十五月除丧，即得行禘祭，郑则以二十八月始服，吉当即祫于大庙，明年春，始禘于羣庙，今范云三年丧毕，禘于大庙，必不得与郑，明年春，禘于羣庙同，其除丧之月，或与郑合，故何休注公羊，亦以除丧，在二十七月之后也，方者未至之辞，此实二十二月，而云方者，庄公以三十二年八月薨，至此年五月始满二十二月未尽，其月为禘祭，故言方或可讥其大速，以甚言之，故云方也。】。
秋八月辛丑公薨
传不地故也。其不书葬，不以讨母葬子也，注凡君弑贼讨则书葬，哀姜实被讨而不书，葬者不以讨母葬子。
九月，夫人姜氏孙于邾，注哀姜与弑闵公，故出奔音义，【孙音逊，本或作逊，与音豫】。
传孙之为言犹孙也，疏【释曰：重发传者，文姜杀夫哀姜杀子嫌异，故重发之，】讳奔也。
公子庆父出奔莒
传其曰出絶之也，庆父不复见矣。注庆父弑子般，闵公不书弑，讳之音义，【复扶又反，见贤徧反，】疏【，释曰宣，十八年归父奔齐，范注云：竟外故不言出，是竟内言出理之常也。而云絶之也者，庆父前奔不言出，书曰：如齐为之隐讳，是不絶其位之辞，今不讳言奔，明是絶其位也，又云：庆父不复见者，明弑二君罪重，不宜复见，故特显之矣，】。
冬齐高子来盟
传其曰来，喜之也，其曰高子，贵之也，盟立僖公也，不言使，何也？注据桓，十四年，郑伯使其弟御来盟，言使音义，【御鱼吕反，下同，】不以齐侯使高子也，注齐侯不讨庆父，使鲁重罹其祸，今若髙子自来非，齐侯所得使也，犹屈完不称使也，江熙曰：鲁频弑君僖公，非正也。桓公遣髙傒立僖公以存鲁，鲁人德之不名，其使以贵之，贵其使，则其主重矣，音义【重，直用反，屈君勿反，其使所吏反，下同，】疏【释曰：来者自外之常称，而云喜之者，时鲁二君见弑，诸侯无一助之者，而高子盟以存之，比之余，使情实过倍，故传序经之情，明与凡常之来有异也，云不以齐侯使髙子也者二説不同者前説以齐侯不讨庆父，使鲁重遭其祸，不以齐侯使高子故作自来之文，所以归美于高子，若楚人，使屈完如师能，量敌强弱，遂与齐盟，故不言使所以归功于屈完也，江熙之意，以君臣一体，好恶同之，使贵则主尊，故去使文以表高子之贵，高子既贵，则桓公之重益彰，故不从前説也】。
十有二月，狄八衞注僖公二年，城楚丘以封衞则衞为狄所灭，明矣，不言灭而言八者，春秋为贤者讳，齐桓公不能攘夷狄，救中国，故为之讳音义，【为贤于伪反，下同，攘如羊反，】郑弃其师。
传恶其长也，兼不反其众，则是弃其师也，注长谓髙克也高克好利，不顾其君，文公恶而逺之不能使高克将兵御狄于竟，陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众将离散，高克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，音义【恶，乌路反，注同长，丁丈反，注同，兼户谦反，又如字好，呼报反逺于万反将子匠反，下同，竟音境，翱五羔反，】疏【释曰：解经称弃师之意，为恶高克，不顾其君，又责郑人不反其众，故经书郑弃其师也，】。
春秋谷梁注疏卷六
春秋谷梁传注疏巻六考证
十有九年春王正月，音义传本，或分此以下为庄公，与闵公同卷○【，臣浩】按此，则古本以十二公分十二卷，尤爲确证。
公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟 【，臣召南○】按此事左氏无传，杜注依公羊为説公羊言大夫出竟，有可以安社稷，利国家者，则专之可也。何注云：结出竟遭齐，宋欲深谋伐鲁，故专矫君命而与之盟，全百姓之命，故善而详録之，是言鲁本无使结往盟之意，结自以权宜与齐，宋盟耳，谷梁谓辟要盟则结之，送媵鲁实，使之往盟，权不在结，与公羊异。
夫人姜氏薨。传下音义十七字，○监本误，刊以为注，今改正。
大夫宗妇觌用币，○【臣召南】按左传，御孙曰：男女同贽，是无别也。杜注云：小君至大夫，执贽以见明，臣子之道，庄公欲奢夸夫人，故使大夫宗妇同贽俱见，其与谷梁之説有异有同，谷梁传言，礼，大夫不见夫人，而杜云礼小君至，大夫执贽以见，是其异也，谷梁传言大夫，国体也，而行妇道，恶之，其意谓宗妇用币，已非而大夫与宗妇俱行，觌礼尤非也。左传意只言宗妇不当同用大夫之币，是又其异也。
戎侵曹，曹羁出奔陈，传注不能治其国舎而归于曹○，【臣召南】按此与公羊同，凡诸侯失地，出居他国，未有言归者既曰归于曹，则是本国之人复还旧土矣，谓赤即郭公名，可乎？春秋未有先叙事而后解人名者，以郭公解赤于文义尤为不顺，左传杜注云：经阙误者得之。
又疏薄氏驳云：赤若是诸侯不能治国舎而归曹云云，○宜在传注，后监本误刋于传前，今改正。
公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽传，衣裳之防，十有一疏，衣裳之防，十有一者，谓从北杏，至葵丘也云云一段，○应在传末监本，误刊于信，其信仁，其仁疏后，今改正。
又疏论语称，九合诸侯者，贯与阳谷二防，管仲不欲，故去之，自外唯九合也，○【臣召南】按管仲不欲事见僖，十二年，楚人灭黄传曰：贯之会，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不聼，遂与之盟，阳谷，虽无明文，而江黄在防知，必非管仲意也，论语曰：九合诸侯，不以兵车，管仲之力，故去是二防，不数。
齐侯来献戎防，戎菽也，○【臣浩】，按左传，公羊，皆以戎防为山戎之防未有训戎为菽者，顾炎武，日知録曰：戎菽似据，管子桓公北伐山戎，得冬葱及戎菽，布之天下，而为之説桓公以戎防夸示诸侯，岂徒一戎菽哉！且生民之诗曰：蓺之荏菽，荏菽斾斾，传曰：荏菽，戎菽也，尔雅戎菽，谓之荏菽，则自后稷之生而已，蓺之不待桓公而始布矣，此论甚确。
城小谷，注小谷，鲁邑○【，臣召南】按范注于地名，俱依左传杜注惟此不同，左传城小谷，为管仲也，杜注小谷，齐邑范以谷梁无明文，与城诸及防，一例耳。
齐仲孙来传，其曰齐仲孙，外之也，○【臣召南】按以仲孙为庆父，公谷二传所同，左传云，齐仲孙湫来省难是也。庆父即系逆贼可以鲁人为齐人乎？公子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，始以王父字为氏，大夫固有以字，称者如叔牙，季友是也，然称牙为叔牙可也，称牙为叔孙必不可也，何也？至叔孙得臣而后称叔孙也，称友为季友可也，称友为季孙必不可也，何也？至季孙行父而后称季孙也，岂惟牙友不得称叔孙，季孙牙之子，兹称公孙兹而已，不得称，叔孙兹也，友之子，某虽不见经，亦当称公孙而己不得称公孙某也，庆父为仲孙氏之祖即称仲孙，可乎？且于庆父之来，曰：仲孙于其明年出奔，又曰：公子庆父，入则孙之出，则子之进退无据，应以左氏説为正。
春秋谷梁传注疏巻六考证
<经部,春秋类,春秋谷梁传注疏>
钦定四库全书
春秋谷梁注疏卷七【起僖公元年尽五年】
晋范甯集解 唐陆德明音义 杨士勋疏
僖公疏【鲁世家，僖公名申庄公之子，闵公庶兄以惠王十八年，卽位諡法，小心畏忌，曰僖】。
元年春王正月
继弑君不言卽位正也
齐师，宋师，曹师次于聂北，救郉注，聂北郉地音义，【聂女辄反，】救不言，次注据庄，六年，王人子突救衞不言次疏【释曰：王人子突救衞上有伐文，今无见伐文，而云救郉者，庄三十二年，狄伐郉，郉国遂灭，而齐救之，録其本意，故经言救传，以次非救急之事，故云非救也，知郉国灭者，公羊传云，不及事者何？郉已亡矣，孰亡之？盖狄灭之，又经书救郉，是国灭也，灭而不书者，公羊传云，曷爲不言狄灭之？爲桓公讳也是爲齐桓讳，故不言狄灭郉也，然则灭衞讳而书入，郉全不书之者，二事不可全掩，故讳而书一也，郉不书入，故有救次之文衞亡书入故，没其救次耳，】言次非救也，注；次，止也，救赴急之意，今方停止，故知非救也，非救而曰救，何也？遂齐侯之意也。注録其本意，是齐侯与注，怪其称师音义，【与音余，】齐侯也，何用见其是齐侯也，注据经书，齐师音义【，见贤徧反下，复见及注同，】曹无师，曹师者，曹伯也，注小国君将称君，卿将称人，不得称师言，师则是曹伯也，曹君不可在师下，故知是齐侯音义，【君将子匠反，下同，】疏【注释曰桓，十三年，传云战称人败称师，重众是师者，重辞周礼，小国一军军将，虽命卿小国之卿，唯比大国之大夫，名氏不见，例当称人，故不得言师也，是知言师者，卽国君也，然师是重辞，所以楚灭蔡，亦得称师，齐侯不足乎，亦称师者，凡师者，大国则得称之，不论，贬有轻重，春秋美恶，不嫌同文，贬虽文同，轻重则自别，】其不言，曹伯，何也？以其不言齐侯，不可言曹伯也，其不言齐侯，何也？以其不足乎扬，不言齐侯也，注救不及，事不足称，音义【，以其不足乎絶句称也，】。
夏六月，郉迁于夷仪注，辟狄难夷仪，郉地音义【难，乃旦反，】疏【注释，曰：以郉迁之，故知郉地】。
迁者，犹得其国家以往者也。其地郉复见也。注非若宋人迁宿灭，不复见音义，【复扶又反，下注竝同】。
齐师宋师曹师城郉
是向之师也，使之如改事然，美齐侯之功也。注是向聂北之师当言，遂今复列三国者美，齐桓存亡国音义，【向许亮反，本又作乡，注同，】疏【释曰：前言师者，贬齐侯也，若向之师，便是彰桓之罪，而云美其功者，春秋文同义异者，上下甚众，故齐侯前称师，以见贬书，次以彰惰，今之城郉国灭而复存，齐桓过而能改，君子善之，故重列三国所以羙其功也。经不言遂重，列三国之师，若似更别来，城不因前事，故云改事然】。
秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，注哀姜，齐人以归，夫人薨，不地，地故也。不言以防归，非以防归也，加防焉，讳以夫人归也，注泰曰：齐人实以夫人归，杀之于夷讳，故使若自行至夷，遇疾而薨，然后齐人以防归也，归在薨前，而今在下，是加防之文也，经不言以防归者，以本非以防归也，传例，曰：以者，不以者也。微防见矣，音义【，见贤徧反，】其以归，薨之也，注以归，然后杀之，疏【释曰：不言以防归，谓承夫人薨于夷，下不云齐人以防归也，非以防归，谓元本实，不以防归，故不得言之也，加防焉者，谓齐人以夫人归，然后杀之，今经书薨文在上，是加防之文也，谓讳齐人以我夫人杀之，故加防文于上，似若夫人行至夷，遇疾而死，然后齐人以其防归也，其以归薨之者，谓其实以归之，然后始薨之实，杀传言薨之者，传以经文讳杀，故顺经爲文注释曰桓，十四年，传文彼注云：不以者，谓本非所得制，今得以之也？范引之者证，齐人不合，以夫人见此微防】。
楚人伐郑，疏【释曰：不以州言之者，以楚虽荆蛮，渐自通于诸夏国转，彊大与中国抗衡，故不复州举之，或以爲言，楚所以駮郑，然则从此以后，尽称楚，岂皆是駮，郑乎其説非也何休云称楚人者，爲僖公讳与夷狄交婚，故进之使，若中国也，谷梁无交婚之事，其言不可通于此也，杜预云荆，始改号曰楚案，庄十四年，传云：荆者何？州举之也，州不如国注云：言荆不如言楚，则亦与杜预异也，】。
八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，注柽宋地，音义【柽，勑贞反一本作朾，音同】。
九月，公败邾师于偃，注偃，邾地音义【败，必迈反下，皆同偃于晚反，一本作堰，音同】疏，【释曰：公所以败邾师者，此传无説何休云公怨，邾以夫人与齐，故败之，未知范意，然不】不日，疑战也，疑战而曰败，胜内也。
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于丽，获莒挐注丽，鲁地传例曰：获者不与之辞，音义，【丽力池反，挐女居反，又女加反】。
莒无大夫，其曰莒挐，何也？注据非大夫不书，以吾获之目之也，内不言获，注获者，不与之辞，主善以内，故不言获，此其言获，何也？注据文，十一年，叔孙得臣败狄于咸不言，获长狄疏【注释，曰：此传云恶公子之绐，彼传讳重伤，故不言获，获者不与之辞，内不言获，乃是常例，至于长狄，则异于余，获宜书之以表功，而经文略之由，重伤故也此注据之，以爲证者，取不书获之，成文不言义，防全合也，】恶公子之绐注，绐欺绐也，音义，【恶乌路反，绐徒乃反，】绐者奈何？公子友谓莒挐曰：吾二人不相説士卒何罪？屏左右而相搏，公子友处下，左右曰：孟劳，孟劳者，鲁之寳刀也，公子友以杀之，然则何以恶乎绐也，注据得胜地，音义【説音悦卒，子忽反，搏，音博，手搏也。劳，如字，】曰：弃师之道也，注江熙曰：经书败莒师而传云，二人相搏，则师不战，何以得败？理自不通也，夫王赫斯怒，贵在爰整，子所慎，三战居其一，季友令德之人，岂当舎三军之整，佻身独鬭，潜刃相害，以决胜负者哉！虽千载之事难明，然风味之所期，古犹今也，此又事之不然，传或失之音义【赫，呼白反舎音舍佻他尧反，又徒尧反，】疏【注释，曰：老子云以政冶国以竒用兵季子，知莒挐之可擒，弃文王之整旅，佻身独鬬，潜刃相争，据礼虽乖于权未爽，纵使理违，犹须申传，况传文不知江，生何以爲非乎？又且季子无轻鬬之事，经不应书获传，不须云弃师之道，既经传文符，而江熙妄难，范引其説意亦同之，乃是范失，非传失之，又经书获所，以恶季子之绐，今江熙云，季子令徳也则是非独不信传，亦是不信经】。
十有二月丁巳夫人氏之防至自齐
其不言姜，以其杀二子，贬之也，注二子，子般闵公，或曰爲齐桓讳杀同姓也，音义，【爲于僞反，】疏【释曰：计夫人于齐桓，非是姑姊即是妹侄而直云同姓者，以夫人失母之道，杀子外奔齐桓讨之，信得其罪，既疏而逺之托言同姓】。
二年春王正月城楚丘
楚丘者何衞邑也国而曰城，此邑也，其曰城，何也？注据元年，齐师，宋师，曹师城郉，郉国也封衞也注闵二年，狄入衞遂灭则其不言城衞何也衞未迁也，其不言衞之迁焉何也？注据元年，郉迁于夷仪，言迁也，不与齐侯专封也，其言城之者，专辞也，故非天子不得专封诸侯，诸侯不得专封诸侯，虽通其仁，以义而不与也，注存衞是桓之仁，故通令城楚丘，义不可以专封，故不言迁衞音义【令力呈反】，故曰：仁不胜道，注仁谓存亡国，道谓上下之礼，疏【释曰：楚丘，何嫌非衞而传言者，以无迁衞之文故发之也，传知是衞者以诗云作于楚宫，故知之也，此云不言，迁不与齐侯专封，而元年城郉美，齐侯之功者，彼郉迁之后，始城则城者脩旧之辞，非始立之称，故可以美于齐桓今衞国已灭始城，楚丘而国未迁，经先言城，后言迁，则是齐桓城而迁之，故不与专封也，然城郑虎牢，是邑知楚丘非邑者，诗称楚宫，明知非邑也，】。
夏五月辛巳葬我小君哀姜
虞师晋师灭夏阳
非国而曰灭，重夏阳也，虞无师，其曰师，何也？以其先晋，不可以不言师也，注人不得居师上，贵贱之序，音义，【夏戸雅反，左氏作下阳先，苏荐反，下文及注同】疏【，释曰：此云非国而曰灭，重夏阳也，昭十三年，吴灭州来，亦言灭者，虞，虢之灭，由于夏阳之亡州来，楚之大都而呉灭之，令楚国稍弱，入郢之兆，由灭州来所致，故竝书灭小国，无师传三发之者，竝是小国，不合言师，燕为败而重众，故得言师，曹言师者，明其是君也，虞言师者，表其先晋也，以其言师不同各举备文耳。】其先晋，何也？注据小不先大爲主乎灭夏阳也，夏阳者，虞，虢之塞邑也，注其地险要，故二国以为塞，邑音义，【塞苏代反，注同，】灭夏阳，而虞虢举矣，虞之为主乎灭夏阳，何也？晋献公欲伐虢，荀息曰：君何不以屈产之乘，垂棘之璧，而借道乎虞也？注荀息，晋大夫屈邑产骏马，垂棘出良，璧音义，【屈其勿反，又君勿反，地名也，乘绳证反，骏，音俊借子夜反，及下不借而借，皆同】疏，【释曰：徐邈云：举犹拔也言晋灭夏阳，则虞虢，自此而拔也，】公曰：此晋国之寳也，如受吾币而不借吾道，则如之何？荀息曰：此小国之所以事大国也，注此谓璧马之属，疏【释曰：玉有美恶，出处不同，周有蓝田，楚有和氏，宋有结绿，晋有垂棘，各是国之贵物，故云国之寳也，】彼不借吾道，必不敢受吾币，如受吾币而借吾道，则是我取之中府，而藏之外府；取之中厩，而置之外厩也，公曰：宫之竒存焉注宫之竒虞之贤大夫，音义，【厩音救竒其宜反】，必不使受之也，荀息曰：宫之竒之为人也，逹心而懦注懦弱，音义【懦，乃乱反，又乃卧反】，又少长于君，逹心则其言略，注明逹之人言，则举纲领，要不言提其耳，则愚者不悟音义，【少诗召反，下同长，丁丈反，提徒兮，反本作题，音同】懦，则不能彊谏，少长于君，则君轻之，且夫玩好在耳目之前，而患在一国之后，此中知以上，乃能虑之，臣料虞君，中知以下也，公遂借道而伐虢宫之竒谏曰：晋国之使者，其辞卑而币重，必不便于虞，虞公弗听，遂受其币而借之道，宫之竒谏曰：语曰：唇亡则齿寒，其斯之谓，与注语，谚言也，音义【彊，其良反，又其丈反，好呼报反，知，音智。下同。上，时掌反，料力雕反，又力吊反，使所吏反便婢靣反，与音余，谚音彦，】疏【释曰：论语云，中人以上，可以语上，今虞君中知以下则近愚，故不能逺虑也】挈其妻子以奔曹音义，【挈去结反，】献公亡虢，五年而后举虞，疏【谓僖五年也，】荀息牵马操璧而前曰：璧则犹是也；而马齿加长矣，注犹是言如故，音义，【操七刀反，长，丁丈反】。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，注贯宋地，音义，【贯古乱反】。
贯之盟，不期而至者，江人，黄人也，江人，黄人者逺国之辞也，中国称齐宋逺国称江黄，以为诸侯皆来至也，疏【释曰：公羊传曰：江人，黄人者何逺国之辞也逺国至矣，则中国曷为独言齐，宋至尔，大国言齐宋逺国言江黄则其余为莫敢不至也。何休云：晋！楚大于宋不序，晋楚而言齐，宋者时实，晋，楚之君不至，但君子成人之美，故褒益以为徧，至之辞，所以奨大覇功而勉盛徳也事或然矣。鲁虽复非大春秋以鲁为主，鲁若为防必书，公但鲁亦不至，故不书之，或以为鲁公亦在举大以包之，故不得以鲁为主耳】。
冬十月不雨
不雨者，勤雨也，注言不雨，是欲得雨之心，勤也，明君之恤民音义，【勤如字，麋氏音觐，后年同】。
楚人侵郑
三年春王正月不雨
不雨者勤雨也
夏四月，不雨注一时不雨，则书首月不言旱，不为灾，传一时言不雨者，闵雨也，注经一时，辄言不雨，忧民之至，闵忧也，疏【释曰：此传云一时言不雨者，据文二年，自十二月不雨，至于秋七月，彼传云，歴时而言不雨，文不忧雨也，此僖公忧雨，故时时别书之，】闵雨者，有志乎民者也。
徐人取舒
六月雨
雨云者，喜雨也，喜雨者，有志乎民者也，疏【释曰：春秋上下时雨，不书非常，乃録今辄书，六月雨者，欲明僖公得雨，则心喜故也。心喜，是于民情深，故特録之】。
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷注阳谷齐地
阳谷之防，桓公委端，搢笏而朝诸侯，注委委貌之冠也，端端之服，搢插也，笏以记事者也，所谓衣裳之防音义【搢音进，又音箭，笏，音忽，朝直遥反，插楚洽反，】诸侯皆谕乎桓公之志，疏【释曰：桓防多矣，独此言委端搢笏，皆谕乎桓公之志者，以此防最大，又以四教令于诸侯，其诸侯皆晓谕，桓公之志，不须盟誓，故传详其事也。其四教者，公羊传云，无鄣谷，无贮粟，无易树子，无以妾为妻，是也。云委端搢笏者谓防时服，此服以朝诸侯也，谓委端者，郊特牲云委貌，周道也，章甫，殷道也，母追夏后氏之道也，又论语云：羔裘，冠不以吊，郑云：冠委貌，诸侯视朝之服，是委者委貌之冠也，论语又云：端章甫，愿为小相焉，郑云端端也，衣端，冠章甫，诸侯日视朝之服，又士冠礼云，主人冠，朝服在朝，君臣同服，是端，诸侯视朝之服，王肃云端委者，端之衣，委貌之冠，故范亦同之，谓之端者，其色而制正幅，无杀，故谓之端，桓公防诸侯，因使诸侯朝已故服朝服也。笏者玉藻云：天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也，其长短，则天子三尺，诸侯以下二尺有六寸也，注释曰：传称衣裳之防十有一，今此注特言，所谓衣裳之防者以传有其文，故注因显之不谓直，此防是衣裳也】。
冬，公子季友如齐莅盟，注传例曰莅位也，内之前定之盟，谓之莅外之前定之盟，谓之来音义，【莅音利，又音类，】疏【注释曰昭，七年传文】。
莅者位也，注盟誓之言素定，今但往其位而盟，其不日，前定也。不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，疏【释曰：旧解此传是外内之通例，不据此一文而已，不言及者，以国与之也，谓若外国之来盟，及鲁人往盟，经直举外来，为文不言及者，欲见以国与之也，故举国为主，即宣七年衞侯使孙良夫来盟，此公子季友如齐莅盟，是也，不言其人，亦以国与之也者，谓不言来盟之类，经虽言及而不书，鲁之主名者，亦见举国与之，即成三年丙午及荀庚盟是也。不言外及者，经无故也。麋信，徐邈竝据当文解之理亦通也，但据成三年传注则不得以当文解之故，今从旧説耳】。
楚人伐郑
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，注传例曰侵时，而此月盖为溃，音义【溃，戸内反为于伪，反下为退，同】疏【，注释曰侵，无月例例时，今桓公知所侵，而经书月，故知为溃也，文三年，沈溃书，月是其例也。莒溃书日者，恶大夫之叛，故谨而日之】。
溃之为言，上下不相得也。注君臣不和，而自溃散，侵浅事也，侵蔡，而蔡溃，以桓公为知所侵也，注责得其罪，故裁侵而溃，不土其地，不分其民，明正也，疏【释曰：侵者拘人民而谓之浅者，对伐为浅也，又传云不分其民，是拘之而不取，亦是浅之义，此本意言：桓公不深暴于蔡，才侵之而即溃，故因发浅例，左氏无钟鼔曰侵，此传称拘人民，或当掩其不备，亦未声钟鼓也，论语称齐桓公正而不谲，指谓伐楚，此侵蔡亦言：正者伐楚，是责正事大，故马郑指之，其实侵蔡，不土其地，不分其民，亦是正事，故言正也？】：
遂伐楚，次于陉，注楚彊齐，欲绥之以德，故不速进，而次于陉陉，楚地音义，【陉音刑】。
，遂，继事也。次，止也，疏【释曰：次有二种，有所畏之，次即齐师，宋师次于郎，传曰：畏我是也。有非所畏之次，即此次于陉，传曰：次，止也是】。
夏，许男新臣卒注十四年冬，蔡侯卒，传曰：诸侯时卒，恶之也，宣九年辛酉，晋侯黒臀卒于扈，传曰：其地于外也，其日，未逾竟也。然则新臣卒于楚，故不日耳。非恶也，音义，【恶乌路反，下同，臀徒门反，】疏【注释，曰：宋公和卒，曰：诸侯日卒，正也，则日卒由正，不由善恶，蔡侯卒，曰：时卒恶也，则似不日，卒由善恶，不由正者，凡诸侯虽则正卒，有恶者亦不得书日成，十五年夏六月，宋公固卒，僖二十四年冬，晋侯夷吾卒，十四年冬，蔡侯卒是也。身既是庶，虽则无恶，亦不得书日，故云日，卒，正也，明不日是不正昭，十四年八月，莒子去疾卒，定十四年夏五月，吴子光卒，襄十八年冬十月，曹伯负刍卒是也，日卒有二义，故传两明之，是诸侯正而无恶，纵在外在内，竝书日不正，无恶则书，月但有大恶不问，正与不正，皆时也，宋共公卒，书月者，彼为葬日，表其违例，故不得书时也，推例言之，则此许男新臣，亦是不正也，故范直以非恶解之，不云正与不正，又昭二十三年夏六月，蔡侯东国卒于楚，范云不日在外也，则此新臣亦不正，故不书日，襄二十六年八月壬午，许男甯卒于楚，彼亦在外，而书日则甯是正可知也，然则庶子逾竟未逾竟，竝皆不日，嫡子在外在内，竝皆书日，则新臣由不正而不书日，注云：卒于楚，故不日者，以新臣非直不正，又兼在外传，例云：其日未逾竟，故顺文书之，其实由正与不正，不论在外在内也，其襄公二十六年传注云：在外已显者，彼甯实是正经言于楚，则在外之文已显，必不须去日故亦顺传文言之，必知由正不正，不由在外，在内者宣九年，范注云：诸侯正卒，则日不正，则不日而云，未逾竟者，恐后人谓操扈是国，故发传日未逾竟是也。知新，臣无罪者，以薨于朝，防乃有王事之功，明无罪，或以为许男新，臣亦正也，但为卒于楚，故不日，许男甯卒于楚，书日者，以新臣卒无于楚之文，故去日以见在外而卒也，许男、甯经有在外之文，故书日以明其正，晋侯黒臀卒于扈，是正未逾竟，故亦书日与许男异故范以为其日未逾竟者，表其非国，不择日与不日，范氏之注上下多违，纵使两解，仍有僻谬，故竝存之以遗来哲】。
诸侯死于国，不地，死于外地，死于师，何为不地？注据宣九年，晋侯黑臀卒于扈，地疏【注释，曰：不据，曹伯负刍卒于师者，师与地异，上云伐楚，次于陉，则许男卒于陉可知，卒当有地而不地，故注以地决之，曹伯围齐未退，即在师而卒，故云：卒于师，是师与地异，故不据曹伯也，】内桓师也，注齐桓威德洽着，诸侯安之，虽卒于外，与其在国同。
楚屈完来盟于师，盟于召陵，注屈完来，如陉师盟，齐桓以其服义为退一舍，次于召陵，而与之盟，召陵，楚地音义，【召上照反，】疏【注释，曰：知一舎者古者师行毎舎三十里上云：屈完来盟于师下，即云盟于召陵，知非大逺故云一舎宣十五年，左传华元谓子反曰：去我三十里，唯命是听，亦其证也。】。
，楚无大夫，注无命卿也，疏【释曰：无大夫，凡有三等之例，曹无大夫者，本非微国，后削小耳。莒，则是东夷本微国也，楚则蛮夷，大国僭号称王，其卿不命于天子，故不同中国之例也】，其曰屈完，何也？以其来防桓，成之为大夫也，注尊齐桓，不欲令与卑者盟音义，【令力呈反，下同，】其不言使，权在屈完也，注邵曰：齐桓威陵江汉，楚人大惧，未能量敌，遣屈完如师完，权事之宜，以义郤齐，遂得与盟，以安竟内，功皆在完，故不言使音义，【与音预，又如字，】，则是正乎？曰：非正也。注臣无自专之道，以其来防诸侯，重之也，注重其宗，中国归有道，疏【释曰：以其来防重之也，谓完既不正经，无贬文者重其防，中国徐邈云：经不言，使屈完者重其防，诸侯也，不言使，前已觧讫徐説非也】来者何？内桓师也，注来者，内辞也，内桓师故言来疏【释曰：来者何也？谓据陈袁侨如防，不言来也，内桓师也，谓来者，乡内之辞，今内齐桓为天下霸主，故亦言来也，】于师前定也，于召陵，得志乎桓公也，得志者，不得志也，注屈完来盟，桓公退于召陵，是屈完得其本志，屈完得志，则桓公不得志，以桓公得志为仅矣，注桓为霸主，以防诸侯，楚子不来，屈完受盟，令问诸江，辞又不顺，仅乃得志，言楚之难，服音义，【仅其靳反，】屈完曰：大国之以兵向楚，何也？桓公曰：昭王南征不反，菁茅之贡不至，故周室不祭，注菁茅香草所以缩酒，楚之职贡音义，【菁茅子丁反下，亡交反，尚书传云，菁以为菹，茅以缩酒缩，所六反，】疏【注释，曰尚书，禹贡云：苞匦菁茅，孔安国云：菁以为菹，茅以缩酒，今范云菁茅香草则以为一物，与孔异也，】屈完曰：菁茅之贡不至，则诺昭王南征不反，我将问诸江注问江，邉之民有见之者不此，不服罪之言，故退于召陵，而与之盟，屈完所以得志，桓公之不得志尔，疏【注释，曰：吕氏春秋云：周昭王亲征荆蛮反，渉汉梁败陨于汉中，辛余靡振王北济，高诱注引左传云：昭王不复，君其问诸水，濵则昭王没于汉，不得振王北济也，故旧説皆云汉濵之人，以胶胶舡舡，壊昭王溺焉，则昭王没汉此云，问诸江邉者，江汉水之相近者，楚人不服罪，不指王之死处，而云问诸江也，】。
齐人执陈袁涛涂注袁涛涂，陈大夫音义【，涛徒刀反】。
齐人者，齐侯也，其人之何也？于是哆然外齐侯也，不正其逾国而执也，注江熙曰：逾国谓逾陈而执，陈大夫主人之不敬，客由客之先，不敬，主人哆，然众有不服之心，故春秋因而讥之，所谓以万物为心也，庄十七年，齐人执郑詹传与其执者，詹奔在齐，因执之音义，【哆昌者反，又昌氏反，詹之亷反】疏【，释曰：公羊左氏皆以为涛涂，误军道故，齐侯执之，此传与注竟无误军道之言，则以涛涂不敬齐命，故执之也。于是哆然外齐侯者，谓齐不以礼于陈，陈人有不服之意，哆然疏外，齐侯哆然寛大之意也。不正其逾国而执也，谓陈之不敬，由齐之无礼，不能自责，反越国而执其臣，故不正其逾国而执也，贬以称人不正，犹言不与也，正则人与之，不正则人不与，故谓不与，为不正也，然齐人执郑詹，亦称人以执传言与之，此称人以执，即云贬者，詹郑之佞人，往至齐国，称人以执，则是众人欲执之，今涛涂不在齐国，又无实罪，齐侯执之，而云齐人，故知是贬也，桓十一年，宋公执人权臣，令废嫡立庶，亦贬云，宋人是其类也。注万物为心，释曰：庄子文】。
秋及江人黄人伐陈
不言其人，及之者何？内师也？疏【释曰：何嫌非内而发传者，以文承齐人执涛涂之下，即云：及江人，黄人伐陈，恐非鲁及故云内师也，】。
八月公至自伐楚
有二事偶，则以后事，致后事小，则以先事致其以伐楚，致大伐楚也，注郑君曰：防为大事，伐为小事，今齐桓伐楚而后盟于召陵，公当致防而致伐者，楚彊，莫能伐者，故以伐楚为大事，疏【注释，曰：知防大伐小者，伐虽国之大事，防盟有升坛，揖让之仪，示威讲礼之制，奉之以牲玉，要之以神明，是其大事，故定四年，公防诸侯侵楚，五月，盟于臯鼬，下云：公至自防，是亦以防为大事也，今以楚彊莫能伐之者，故特以伐为大事也，】。
葬许穆公
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人衞人郑人许人，曹人侵陈注庄，十年春二月，公侵宋，传曰：侵时，此其月何也？恶之！故谨而月之，然则凡侵而月者皆恶之，【恶乌路反，下同，】疏【注释，曰：此侵陈，为恶者陈之不敬，由齐之不敬，陈也，齐桓宜自责，反执其臣前事，既非今又致讨，故书月以见恶也，】。
五年春晋侯杀其世子申生
目，晋侯厈杀恶，晋侯也，注厈指斥音义，【恶乌路反，】疏【释曰：传言此者于郑，段虽有目君之例，未辨目君之由，故于此明之，宋公杀其世子痤，虽不发传，从此可知其杀公子，不目君者，皆罪贱之也，】。
伯姬来朝其子
妇人，既嫁不逾竟，逾竟非正也。诸侯相见曰朝，伯姬为志乎朝其子也，伯姬为志乎朝其子，则是伯失夫之道矣，注凯曰：不能刑于寡妻，音义，【朝直遥反，下皆同为于伪反，下同】，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，非正也。故曰：伯姬来朝，其子参讥也，注参讥谓伯姬伯鲁侯也，桓九年，曹伯使其世子射姑来朝，讥世子，此不讥者，明子随母行年尚幼弱，未可责以人子之道，伯姬以庄二十五年夏，嫁至今十三年，则子幼可知音义，【参，七南反，又音三，】疏【释曰：竝讥之者，伯姬托事而行，近于淫泆失为妇之道，伯不能防其闺门，令妻至鲁失为夫之宜，鲁待人之子，行待父之礼，失为主之度，故三事同讥之也，】。
夏公孙兹如牟
公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首戴，注惠王之世子名郑后，立为襄王，首戴衞地音义【，首戴左氏作首止，】疏【释曰：案史记年表，此时齐侯桓公也，宋公桓公也，陈侯宣公也衞侯文公也，郑伯文公也，许男僖公也，曹伯昭公也，其王世子者，即惠王之世子名郑后，立为襄王是也；】、
及以防尊之也，注言及诸侯，然后防王世子，不敢令世子与诸侯齐列，音义，【令力呈反，】何尊焉？王世子云者，唯王之贰也，云可以重之右焉，尊之也？何重焉？天子世子世天下也，疏【释曰：士冠礼云，天子之元子，犹士也，天下无生而贵者也。此云世天下也者，彼见无生而贵者又明有父在之故，今以其特世父位故云世天下也，】。
秋八月，诸侯盟于首戴，注言诸侯者，前目而后凡，他皆放此。
无中事，而复举诸侯，何也？尊王世子而不敢与盟也？尊则其不敢与盟，何也？盟者不相信也，故谨信也，不敢以所不信，而加之尊者，桓诸侯也，不能朝天子，是不臣也，王世子子也，块然受诸侯之尊，已而立乎其位，是不子也，桓不臣，王世子不子，则其所善焉何也？是则变之正也，注虽非礼之正，而合当时之宜，音义，【复扶又反，下同，块苦对反，又苦怪反，】疏【释，曰：无中事者，谓中间无他事也，据平丘之防无中事不重，举诸侯，此则重举诸侯，故决之块然者，徐邈云：块然安然也，则其所善焉，何也？谓经不讥桓而讥王世子是也。】天子防诸侯不享觐，桓控大国，扶小国，统诸侯不能以朝天子，亦不敢致天王，尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也，世子舍王命防齐桓，亦所以尊天王之命也，世子受之可乎？是亦变之正也，天子微，诸侯不享觐，世子受诸侯之尊，已而天王尊矣，世子受之可也，音义，【控苦贡反，】疏【释曰：请问世子受诸侯之尊已可乎？以不也下文云：世子受之可也，谓得受之也？】。
郑伯逃归不盟
以其去诸侯，故逃之也。注专已背众，故书逃例，曰逃义，曰逃音义，【背音佩，】疏【注释，曰：庄，十七年传文】。
楚人灭子奔黄
国也，其不日防国也，疏【释曰：何嫌非国传，特言国也，发之者，将明微国，不书日，故辨之也】。
九月戊申朔日有食之
冬，晋人执虞公注，虞公贪璧马之寳弃兄弟之亲，拒絶忠谏之口，不图社稷之危，故晋命行于虞，使下执上虞，同于晋，是以谓之晋人执虞公江熙曰：春秋有州公，郭公虞公凡三公非爵也，传以为下执之辞，尝试因此论之，五等诸侯，民皆称曰：公存有王爵之限，没则申其臣民之称，州公舎其国，故先书州公，郭公盗而归曹，故先名而后称郭公夏阳亡则虞为灭国，故宜称虞公，三人殊而一致，三公殊而同归，生死齐称，盖春秋所贱，音义【之称，尺证反。下，齐称同舎音舍舛昌，兖反】疏【注释，曰：存有王爵之限者，谓五等诸侯生存，皆从本爵称之也，没则申其臣，民之称者，谓五等，臣子尊其君父举，諡称公也。州公舎其国，故先书州公者，谓州公郭公书经不同，立文之意，以州公好舎其国而实来，故先书州公，若郭公则盗而归曹，故后言郭公也，夏阳亡则虞为灭国者，谓晋灭夏阳，则虞虢举矣，故虞为灭国，而亦称公也，三人殊而一致者，谓立文虽殊，其理致是一也，三公殊而同归者谓失国虽殊，同归一称也，生死齐称，正谓生死，同号之曰：公与凡诸侯异也，案桓，五年，州公如曹，六年，寔来本无舎国之事庄二十四年，郭公归曹，不见有盗归之文，今江为此説而范不难者，以州公舎国左氏有文，郭公弃位适曹，即是盗之状，以无正文，故引而不难也，三公殊而同归，或有作舛者，舛谓差舛，理亦通，但定本作殊者多】。
执不言所于地，缊于晋也，注时虞已包裹属于晋，故虽在虞，执而不书，其处音义【，缊，纡粉反，包音苞，褁音果处，昌吕反，】疏【释曰：旧解云，执人例，不书地，此云不地，缊于晋也者，凡执人不地者，亦以地理可明故也。若晋防诸侯于溴梁，执莒子，邾子，楚合诸侯于申，执徐子皆因防而执之，则在防可知，故不假言地，至如灭人之国，执人之君，则亦是就国可知也。经若书，晋灭虞，则是言其地今不书灭虞，即不举，灭国之地，不谓执人当地也，所以不言灭虞者，晋命先行于虞，虞已属晋，故不得言之也，或以为执不言所于地，谓不书执，虞公于虞也，缊于晋也，谓虞已包褁属晋，故不得言也。理亦通耳，】其曰公，何也？注据十九年，宋人执滕子婴齐不言公，犹曰其下执之之辞也，注臣民执其君，故称公，其犹下执之之辞，何也？晋命行乎虞民矣，注虞服于晋，故从晋命而执其君，虞，虢之相救，非相为赐也，今日亡虢，而明日亡虞矣，注言：明日，喻其速音义【为于伪反，又如字，】。
春秋谷梁注疏巻七
春秋谷梁传注疏卷七考证
齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢传疏庄三十二年，狄伐郉○，伐字，监本误作救，今改正。
传以其不足乎，不言齐侯也，注救不及事，不足称，○【臣召南】按齐桓之功，在存亡国，而经书聂北救邢。既有三国之师，其力非不足以却敌而迟迟，其行徘徊不进，待邢人溃围而出，始迁夷仪，此则霸者之私心也，左氏公羊无所发明，谷梁最得经意，至城邢复序，三国之师传曰：美齐侯之功也。功过两不相掩，持论平矣。
公子友帅师，败莒师于丽，获莒挐，传弃师之道也，疏季子知，莒挐之可擒，至江生何以为非乎数句，○【臣召南】按，纵使理违，犹须申传二句难觧，毛本作，犹须力传，尤不可解也，以文势推之，上文既引老子以竒用兵之説此处正言战阵之事不废争，鬭似应作，纵使理违，犹须力搏。
二年春王正月○二字监本误作三今改正
齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯传。中国称齐宋逺国称江黄，以为诸侯皆来至也，○【臣召南】按此与公羊説同其赞美，齐桓极矣，但圣经书法，理不得，然使鲁君同盟，其可不书，公及乎使陈蔡衞曹邾许诸君同盟，其可不叙，诸君乎江，黄二国，南逼于楚，而北近宋，齐侯至宋，与二国之使臣盟，其余诸国皆不在会经，但书其实耳，【臣浩】，按三年，阳谷之会，经亦书，齐侯，宋公，江人，黄人，传曰：诸侯皆谕乎桓公之志，则意亦同，此传然是冬季友即如齐盟，是鲁侯不与阳谷之防灼然矣，至近如鲁尚不至，况他国乎！
公子季友如齐莅盟，传疏不言外及者，经无故也。○推寻文义，经无故也。疑当作经无文也。
传菁茅之贡不至，故周室不祭，疏尚书，禹贡云：苞匦菁茅，孔安国云：菁以为菹，茅以缩酒，今范云菁茅香草则以为一物，与孔异也，○【臣召南】按左传，杜注云：茅，菁茅也，杜不见古文，孔传以为一物，而范承用之。
公至自伐楚，传其以伐楚，致大伐楚也，注楚彊，莫能伐者，故以伐楚为大事，○【臣召南】按伐楚之役，鲁人甚侈其功，鲁颂曰：荆舒是惩，则莫我敢承，郑笺云：僖公与齐桓举兵南艾，荆及羣舒天下无敢御也。本齐桓武功，鲁人随从南伐，其自矜诩，如此致伐，不致防，又何疑焉？
晋人执虞公注三人殊而一致，三公殊而同归，○【臣浩，】按各本俱作三公舛而同归，陆氏释文云：舛昌兖反，则旧作舛字久矣，但疏云：三公殊而同归，或有作舛者，舛谓差舛，理亦通，但定本作殊者多，则知定本作殊字也，今各本疏云：三公殊而同归者谓失国虽殊，同归一称也，两殊字亦作舛字，非也。
春秋谷梁传注疏卷七考证
钦定四库全书
春秋谷梁注疏卷八【起僖公六年尽十八年】
晋范甯集解 唐陆徳明音义 杨士勋疏
六年春王正月
夏公防齐侯宋公陈侯衞侯曹伯伐郑围新城
传伐国不言围邑，此其言围，何也？注据元年，楚人伐郑，不言围病，郑也着郑伯之罪也，注防曰：诸伐国，而言围邑，传皆以为伐者之罪，而以此着郑伯之罪者，齐桓行霸，尊崇王室，绥合诸侯，翼戴世子，盟之美者，莫盛于此，而郑伯辟义逃归，违叛霸者，是以诸侯伐而围之，罪着于上，讨显于下，围伐之，文虽同而善恶之义，有殊，亦犹桓盟不曰：以明信，而葵邱之盟曰之以为美，音义，【着张虑反，辟，音避】疏，【注释曰：罪着于上，而讨显于下者，谓前五年书郑伯防而逃归，是罪着于上也，今伐郑，又言围新城，是讨显于下也，围伐之，文虽同而善恶之义，有殊谓隐五年，宋人伐郑，围长葛，此言齐侯伐郑，围新城，是围伐之，文同也，彼云，伐国不言围邑，此其言围，何也乆之也此曰伐国，不言围邑，此其言围，何也？着郑伯之罪也，故知彼言围宋恶宋，此言围以善齐，是善恶之义，有殊也，知善齐者，言着郑伯之罪，故知围者之善也，】。
秋楚人围许诸侯遂救许注伐郑之诸侯
善救许也，疏【释曰：何嫌非善？而言之者，以许是近，楚小国叛，而即齐嫌救之，非善，故发之】。
冬公至自伐郑
传其不以救许致，何也？大伐郑也，疏【释曰：大之者，郑叛中国，外心事楚，成蛮夷之强，益华夏之弱，齐桓为伯，讨得其罪，郑人服从，遂使世子聴命是其大也，】。
七年春齐人伐郑
夏小邾子来朝音义【朝直遥反】
郑杀其大夫申侯
传称国以杀大夫，杀无罪也，疏【释曰：荘九年，齐人杀无知，传曰：称人以杀，杀有罪也，此云称国以杀大夫，杀无罪也，是称人，称国例异也，但传不説杀之状无由知其事焉。准例言之，则是罪郑伯也，案传例失徳不，文公不书，则亦失徳也枉杀卿佐，是失徳之俦未知，郑伯更有失徳为当直由杀申侯，不可知也。】。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华，盟于宁毋注，寜毋某地，音义，【宁如字，又音，左氏作甯，毋音无，又茂后反】。
衣裳之防也疏【释曰：衣裳之防十有一，或释或不释，兵车之防四皆发之者，衣裳之防，多省文以相包，兵车之防少，故备举以见义，此是衣裳，后岁兵车，二文相近，故因而别之也】。
曹伯班卒音义【班必顔反】
公子友如齐
冬曹昭公
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子款，盟于洮，注洮曹地。
王人之先，诸侯何也？贵王命也。朝服虽敝，必加于上，弁冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯，兵车之防也，音义，【先悉荐反，下同，朝直遥反，弁皮彦反，】疏【释曰：朝服者，天子则皮弁，诸侯则冠，衣则皮弁，白布，冠缁衣素裳也，弁冕者谓白鹿皮为弁冕，谓以木为干，衣之以布，上下纁，垂旒者也，】。
郑伯乞盟
传以向之，逃归乞之也，注向谓五年逃首戴之盟，齐桓为兵车之防，于此乃震服，惧不得盟，故乞得与之，不録使者，使若郑伯自来，所以抑一人之恶，申众人之善音义，【向香亮反本，又作郷，注同，与音豫，下请与并下注而与同本或作豫，使所吏反】乞者，重辞也，注人道贵让，故以乞为重，疏【释曰：文与乞师同，故为重辞也，】重是盟也，注悔前逃归，故以重言乞者，处其所而请与也，注言：乞知不自来，疏【注释曰：经言：晋侯使却锜来乞师，是亦不自来也？若然，何以不录使者，所以抑郑伯，申诸侯也，】葢汋之也，注汋血而与之音义，【汋由若反，又音酌】。
夏狄伐晋
秋，七月，禘于大庙，注禘，三年大祭之名，大庙，周公庙礼记明堂位曰：季夏六月，以禘礼祀周公于大庙杂记，下曰益，献子曰：七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之案，宣九年，仲孙蔑如京师，于是献子始见经，襄十九年卒，然则失礼，非献子所始明矣，杂记之云：所未详，音义【大庙，音防，见贤徧反下文而见同】疏，【注释曰：范言此者以礼记释，七月而禘，献子为之，此时未有献子，亦七月而禘，故知失礼，非献子为始也，】用致夫人，注刘向曰：夫人成风也，致之于大庙，立之，以为夫人，音义，【夫人成风也，左氏以为哀姜】疏【释，曰：左氏以夫人为哀姜，因禘祭而致之于庙，公羊以为僖公本取楚女为嫡，取齐女为媵，齐女先至，遂胁公使立之为夫人，故因禘祭而见于庙，此及注意，则以夫人为成风，致之者谓致之于大庙，立之，以为夫人，与二传，违者若左氏，以夫人为哀姜元年，为齐所杀，何为今日乃致之，若公羊以为齐之媵女，则僖公是作颂，贤君纵为齐所胁，岂得以媵妾为夫人乎？明知二传非也，今传云，一则以宗庙临之，而后贬焉，一则以外之弗夫人而见正焉，检经传之文符同，故知是成风也，】。
传用者不宜用者也。致者，不宜致者也。言夫人必以其氏姓，言夫人而不以氏姓，非夫人也，立妾之辞也，非正也。注夫人者，正适之称谓，非崇妾之嘉号，以妾体君，则上下无别，虽尊其母，是卑其父，故曰：非正也。礼有君之母，非夫人者，又庶子为后，为其母缌，是妾不为夫体明矣，音义，【适丁歴反本亦作嫡，称尺证反，别彼列反为其于伪反，缌，音思】疏，【注释曰仲子者，惠公之母，隐五年，考仲子之宫，而经传讥之是也。有君之母，非夫人者，又庶子为后，为其母缌者，丧服文也，】夫人之我可以不夫人之乎？夫人卒之，我可以不卒之乎？注郑嗣曰：君以为夫人，君以夫人之礼，卒之，主书者不得不以为夫人也，成风以文四年薨，五年，传终説其事一则以宗庙临之，而后贬焉，注臣无贬君之义，故于大庙去，夫人氏姓，以明君之非正音义【去，起吕反】，一则以外之弗夫人而见正焉，注秦人来归僖公，成风之禭，不言夫人音义【，禭音遂】。
冬十有二月丁未天王崩注惠王也
九年春王三月丁丑，宋公御説卒音义【，御鱼吕反本亦作御，説音悦】夏，公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵邱，注宰官周采地，天子三公不字，宋子襄公葵邱，地名音义，【采音菜】。
传天子之宰，通于四海，注宰天官，冡宰兼为三公者，三公论道之官，无事亍防盟，冡宰掌建邦之六典，以佐王治邦国，故曰：通于四海，疏【注释，曰：传言通于四海者，解其与盟，防之事也，若直为三公，论道之官，则无事于防，盟以兼为冡宰，通于四海，为诸侯所尊，故得出防也，一解通于四海者，解其称官之意，与注乖，非也。论道之官者，尚书周官云：论道经邦，夑理隂阳是也掌建邦之六典者，大宰职云：一曰治典，二曰敎典，三曰礼典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典是也。左氏以宰，周公为宰孔，此葢亦然也。】宋其称子，何也？未之辞也。礼，柩在堂上，孤无外事，今背殡而出，防以宋子为无哀矣，注欑木如椁，涂之，曰：殡，殷人殡于两楹之间，周人殡于西阶之上，宋殷后也，音义【柩，其救反，礼记云：在牀曰尸，在棺曰柩，背音佩，欑木才官，反本又作菆，同】疏【，释曰：称宋子正也，而云无哀者，宋子非主伯所召而自防，诸侯称子嫌称子，合正无讥，故责其背殡也，晋襄背殡，贬之称人，此经不贬者宋襄虽背殡出防，而子道不亏于理，虽合小讥，而文不可贬责，其晋襄上无王命所召，又非国事急，重而自为戎首，与敌交战，非直于理合责于文亦当贬也。其称子称侯之例，具于桓，十三年疏注释曰礼记，檀弓云，天子之殡也，菆涂龙輴，以椁郑云：菆，木周龙輴，如椁而涂之也，天子殡以輴车，画辕为龙也，彼説天子之礼，故云龙輴，则诸侯亦设輴而不画龙，其用木欑之亦如椁，故范云欑木如椁也，檀弓又云：夏后氏殡于东阶之上，殷人殡于两楹之间，周人殡于西阶之上，是据所注之文也，云宋殷后者欲见宋之殡，亦从两楹之间】。
秋七月乙酉伯姬卒
传内女也，未适人不卒，此何以卒也？许嫁笄而字之，死则以成人之丧治之，注女子许嫁，不为殇，死则以成人之丧治之，谓许嫁于诸侯尊同，则服大功九月，吉笄以象为之，刻镂其首以为饰，成人着之音义，【笄古兮反殇，式羊反着，直略反，】疏【释曰：明内女有书卒之义，故发首云：内女也，若其不然，不嫌非内女也，范氏别例云：内女卒，例有六，有三卒，亦有三卒者，此云一也，僖十六年，鄫季姬，二也；成八年，杞叔姬，三也；者荘四年，纪伯姬，三十年，纪叔姬，襄三十年，宋共姬是也。文十二年，子叔姬不数之者，与此伯姬，同是未适人，故总为一也，注释曰：丧服大功章云：女子子之长殇，曰：何以大功？未成人也。年十九，至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八嵗为下殇七歳以下为无服之殇，于其服也长殇，中殇，防成人一等，下殇，降成人二等，又丧服传曰：大功之殇，中从上小功之殇，中从下长殇，中殇，总言之者，据大功以上也，其殇之礼，亦与成人有异，故檀弓云，周人以殷人之棺椁长殇，以夏后氏之堲周，中殇，下殇，以有虞氏之瓦棺，无服之殇是也，女子许嫁，而笄犹男子之冠也，故以成人之丧，治之礼，诸侯絶朞故许嫁于诸侯则服之，若嫁与大夫则不服也；礼，姊妹与已之女同服齐衰，若出嫁则为之降，至大功九月，礼意为降者，取受我而厚之，夫为之朞，故我为之降计，此伯姫未至夫家案曽子问云：娶女有吉日而女死，壻齐衰而吊，既除之，然则其夫不为之尽礼，则皆不得为之降，当亦服齐衰朞也，而范注云服大功者，总据出嫁者言之，故云大功，非谓此亦大功也，或当女子在室，公不为之服，则卒亦不书，今书之者，以其许嫁故也。夫虽不为终服，公亦从出嫁之例，降至大功也，吉笄以象为之者，诗云：象服是宜，毛传云：尊者所以为饰，故知用象也，郑解象服，与此异耳。丧服女子许嫁，服斩衰，用箭笄，齐衰则用榛笄，丧既无饰，故知吉笄有饰也，镂刻其首者，相传为然也，】。
九月戊辰诸侯盟于葵邱
传桓盟不日，此何以日？美之也，为见天子之禁，故备之也。注何休以为即日为美，其不日，皆为恶也。桓公之盟不日，皆为恶邪庄，十三年柯之盟，不日为信，至此日以为美，义相反也，郑君释之曰：柯之盟不日，固始信之，自其后盟，以不日为平文，从阳谷以来至此，葵邱之盟，皆令诸侯，以天子之禁桓徳极而将衰，故备日以美之，自此不复盟矣，音义，【为见于伪反，下贤徧，反复扶又反，】疏【注释，曰：十五年，盟于牡邱，而云不复盟矣者，以衣裳之防，不复盟，彼是兵车故也。】葵邱之盟，陈牲而不杀，注所谓无防血之盟，郑君曰：盟牲，诸侯用牛，大夫用豭音义，【防本又作揷，所洽反，又所甲反，豭，音加】疏，【释曰：陈牲不杀，则不得谓之盟，若不杀牲，又不得云读书加于牲上，而传云不杀者，桓公信义之极，见于此矣。虽盟而不防，血谓之不杀，不杀者，谓不如凡常之杀杀而不用，直读书而加于牲上而已。注释曰荘，二十七年，传云衣裳之防十有一，未尝有防血之盟也信厚也，则衣裳之防，皆不防血，而此防独言之者以此防桓徳极盛，故详其事实，余盟亦不防血耳，八年，洮防云，汋血与郑伯者，彼兵车之防故也徐邈云陈牲者，不杀埋之，陈示诸侯而已加于牲上者，亦谓活牲，非死牲，理亦通也，此葵邱防为桓徳盛故书日以美之，又毋雍泉以下，是四敎之事而论语一匡天下，郑不据之，而指阳谷者，郑据公羊之文，故指阳谷，其实此防亦有四敎，故上注云：从阳谷已来至此，葵邱之盟，皆令诸侯，以天子之禁是也。注又引郑君曰：盟牲，诸侯用牛，大夫用豭者，左传云：诸侯盟，谁执牛耳！又曰：郑伯使卒出豭，是其证也。】读书加于牲上，壹眀天子之禁，注壹犹专也，曰：毋雍泉注专水利，以障谷音义，【雍于勇反，塞也，障音章，又之亮反，】毋讫籴，注讫，止也，谓贮粟音义，【籴音狄，贮张吕反，】毋易树，子注树子，嫡子母，以妾为妻，母使妇人与国事注，女正位于内音义，【与音豫】。
甲子，晋侯诡诸卒注献公也，枉杀世子，申生失徳不音义，【诡九委反，左氏作佹，枉纡往反，】疏【注释曰：宋桓亦不至此，言失徳者今献公枉杀申生，即是失徳之例，宋桓无罪之状，故范不得言之也，公羊以为桓公不书，者为宋襄公背殡出，防不书，若非背殡然也，谷梁既讥，宋子即不是为讳，葢鲁不防故也。】。
冬晋里克杀其君之子奚齐
传其君之子云者，国人不子也，国人不子，何也？不正其杀世子申生而立之也，注诸侯在丧称子言，国人不君之故，系于其君，疏【释曰：范云弑君，日与不日，从其君正与不正，今奚齐书时者，为未成君，且又不正故也。旧解诸侯，在丧称子，今国人不以爲君，故不直谓之子，而系之于君也，徐邈云不子者，谓不子爱之也，非范意，葢不子者，谓不以为君，则是不子也，】。
十年春王正月，公如齐，疏【释曰：何休，云书月者，善公朝事齐，故月之朝，既以时为正书，月何以为善？葢为下灭温，书月也，】。
狄灭温温子奔衞
晋里克弑其君卓及其大夫荀息
传以尊及卑也荀息闲也音义【卓勅角反】
夏齐侯许男伐北戎
晋杀其大夫里克
传称国以杀，罪累上也，里克弑二君与一大夫，注二君奚齐，卓子一大夫荀息，其以累上之辞言之，何也？注据有罪，其杀之，不以其罪也，其杀之，不以其罪奈何？里克所为弑者，为重耳也，注杀奚齐，卓子者，欲以重耳为君，重耳，夷吾兄文公音义，【所为于伪反，下文皆同重，直龙反，杀奚齐？申志反，又如字，】夷吾曰：是又将杀我乎？故杀之，不以其罪也，其为重耳弑，奈何晋献公伐虢，得丽姬献公私之有二子，长曰奚齐，推曰卓子，丽姬欲为乱，注乱，谓杀申生而立其子音义，【丽姬力池反，伐虢所得，左氏伐丽戎，所得长，丁丈反。稚，直吏反】，故谓君曰：吾夜者梦夫人趋而来，曰：吾苦畏，注夫人申生母音义【苦如字，又枯路反，下同，】胡不使大夫将衞士而衞冡乎公曰：孰可使曰：臣莫尊于世子，则世子可，故君谓世子曰：丽姬梦夫人趋而来，曰：吾苦畏女，其将衞士而往衞冡乎世子曰：敬诺，筑宫宫成，丽姬，又曰，吾夜者梦夫人趋而来，曰：吾苦饥，世子之宫已成，则何为不使祠也，故献公谓世子曰：其祠世子祠，已祠致福于君，君田而不在，丽姬以酖为酒，药脯以毒，献公田来，丽姬曰：世子已祠，故致福于君，君将食，丽姬跪曰：食自外来者，不可不试也，覆酒于地，而地贲注，贲，沸，起也，音义，【女音汝，下皆同祠，自丝反酖，直防反，以鸩鸟毛画酒跪，求委反覆，芳服反，贲扶粉反，注同，】以脯与犬，犬死，丽姬下堂而啼呼曰：天乎？天乎？国子之国也，子何迟于为君，君喟然叹曰：吾与女未有过切，注吾与女，未有过差，切急音义【呼火，故反喟去愧反，又去怪反，差初卖反，又如字，】疏【释曰：公信丽姬，谓大子实将杀已，故喟然叹曰：吾与汝为父子以来未尝有过差，切急，是何与我之深也？虽不对，大子发叹而为此言也，】是何与我之深也？使人谓世子曰：尔其图之！世子之傅里克，谓世子曰：入自明，入自明，则可以生，不入自明，则不可以生，世子曰：吾君已老矣，已昏矣，吾若此而入自明，明则丽姬必死，丽姬死，则吾君不安，所以使吾君不安者，吾不若自死，吾宁自杀以安吾君，以重耳为寄矣，注虑丽姬，又谮重耳，故以托里克，使保全之，刎脰而死。音义，【刎亡粉反，脰，音豆颈也，】故里克，所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我也。
秋七月
冬大雨雪音义【雨于付反】
十有一年春，晋杀其大夫防郑，父音义，【防浦悲反】。
称国以杀，罪累上也，疏【释曰：重发者，此里克同党，恐异故发之】。
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
秋八月大雩
传雩月正也，雩，得雨曰雩，不得雨曰旱，注礼龙见而雩，常祀不书书者，皆以旱也，故得雨则喜，以月为正，也不得，雨则书旱，明旱灾成何？休曰：公羊书雩者善，人君应变求索不雩，则言旱旱，而不害物，言不雨也，就如谷梁设本不雩，何以明之？如以不雨，明之设旱，而不害物，何以别乎？郑君释之曰：雩者夏祈谷实之礼也。旱亦用焉，得雨书雩，明雩有益，不得雨书，旱明旱灾，成后得雨无及也。国君而遭旱，虽有不忧，民事者何？乃废礼本不雩祷哉？顾不能致精诚也。旱而不害物，故以乆不雨别之文，二年，十三年，自十有二日，自正月不雨，至于秋七月，是也。谷梁传曰：歴时而言不雨，文不闵雨也，以文不忧雨，故不如僖，时书不雨，文所以不闵雨者，素无志于民，性退弱而不明，又见时乆不雨而无灾耳，音义【，雩，音于龙见，贤徧反，下同，应变应对之应，索所白反，别彼列反，下同，祷丁老反，又丁报反，】疏【释曰：谷梁之例，若常祀之雩，则皆不书书者，并是为旱也。若得雨则书雩，不得雨则书旱，就书之中，若八月九月雩则书，月以见正，何者？八月，九月其时穷，人力尽故也。定元年九月，大雩，传曰：雩月，雩之正也，此秋八月，雩，传曰：雩，月正也，是雩而雨者，书月以见正昭二十五年七月，大雩，亦书月者，以一月再雩，故月也，余月雩者，则书时以见非正尔成，七年冬，大雩，传曰：雩不月而时非之也，冬无为雩也，又定元年传曰：秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也，是余月雩皆书，时以见非正，其旱则例皆时，何者？旱必岁穷，非一月之事故也。则僖二十一年夏，大旱，传曰：旱时，正也，宣七年秋，大旱，亦蒙例可知也。旧解八月雩，虽不得雨，亦不云旱也，若九月雩而不得，雨则书旱，传言得雨曰雩，指为八月也，不得雨曰旱，指谓九月也，观经传，上下全无此意，其説非也又僖二十一年夏，大旱，范引传例曰：得雨曰雩，不得雨曰旱，岂是九月雩，不得雨何为？亦书雩也，注释曰：何休难，此传云雩而得雨，曰：雩，故言设使元本不雩，则何以明之也，此又云不得雨曰旱，故又难云：就如谷梁书旱，则以不雨明之，设使或旱而不害物，则何以别之乎】。
冬楚人伐黄
十有二年春王正月庚午日有食之
夏楚人灭黄
传贯之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，注宗诸侯谓诸侯宗之音义，【贯古乱反逺于万反近附近之，近为于伪反，】桓公不听，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也，注闵其贪慕伯者，以致灭疏，【释曰：案史记，管仲之卒在，桓公四十一年计，桓公四十一年，当鲁僖十五年而此云，管仲死者，葢不取之，史记之説云闵之也者，闵其背楚，致祸归齐，无福之意，是不解经也，】。
秋七月
冬，十有二月丁丑，陈侯杵臼卒，音义【杵，昌吕反。】、
十有三年春狄侵衞
夏四月陈宣公
公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯于咸，注咸衞地音义【，咸音咸】。
传兵车之防也，疏【释曰：何休于此有废疾，范不具载，郑释者以数九，防异于郑故也。】。
秋九月大雩
冬公子友如齐
十有四年春，诸侯城缘陵，注缘陵邑，疏【注释曰：谓之城者封杞也，不发，非国之问者，从楚邱之例也。不言城，及迁亦从彼例也。公羊以为杞国为徐、莒胁灭，故诸侯为之城，左氏以为淮夷病杞，故齐桓为之城，二传説城之所由虽殊，皆是为杞也。故范注亦云：缘陵杞邑】。
传其曰：诸侯散辞也，注直曰：诸侯无小大之序，是各自欲城无总一之者，非伯者所制，故曰：散辞聚而曰散，何也？注据言诸侯城，则是聚诸侯城，有散辞也，桓徳衰矣，注言诸侯城，则非伯者之为可知也。齐桓徳衰所以散也，何休？曰：案！先是，盟亦言诸侯非散也，又谷梁美九年，诸侯盟于葵邱，即散，何以美之邪？郑君释之曰：九年，公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵邱，九月戊辰，盟于葵邱，时诸侯初在防未有归者，故可以不序，今此十三年夏，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯于咸而冬公子友如齐，此聘也，书聘则防固前已归矣，今云诸侯城缘陵而不序其人，明其散桓徳衰矣，葵邱之事，安得以难，此音义【难，乃旦反】。
夏六月，季姬及缯子遇于防，使缯子来朝，注遇例时，此非所宜遇，故谨而月之音义，【缯在棱反，朝直遥反，下文及注同】。
遇者，同谋也。注鲁女无故逺防诸侯遂得淫通，此亦事之不然，左传曰：缯季姬来寜，公怒之，以缯子不朝，遇于防，而使来朝，此近合，人情音义，【近如字，又附近之近，】疏【释曰：传例曰：遇者，志相得也，今云同谋者以淫通与盟，防异，故发传又云：言使非正者，妇人使夫异于君，使世子故重，发非正之例也。】来朝者来请已也，注使来朝，请已为妻，朝不言使，言使，非正也。以病缯子也。
秋八月辛卯，沙鹿崩，注沙鹿，晋山疏【释曰：公羊以沙鹿为河上之邑，崩者陷入地中，杜预注左氏，以为山石，此传以鹿为山，足是三传説异也，】。
林属于山为鹿，注鹿山足音义【，属之玉反，】；沙，山名也，无崩道而崩，故志之也，其日，重其变也，注刘向曰：鹿在山下平地，臣象隂位也崩者散落，背叛不事上之象，音义，【背音佩，】疏【释曰：决梁山崩，不日也，梁山崩，亦壅河，不书壅河者，举山崩，为重故也。】。
狄侵郑
冬蔡侯肸卒音义【肸许乞反】
传诸侯时卒，恶之也，音义，【恶乌路反，】疏【释曰：麋信云，蔡侯肸父哀侯，为楚所执，肸不附中国，而常事父雠，故恶之而不书日也，案蔡侯自僖以来，未与中国为防，则麋信之言是也。不书者，或是失徳或是鲁不防也，】。
十有五年春王正月公如齐
楚人伐徐
三月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯盟于牡邱，注牡邱地名。
兵车之防也
遂次于匡注救徐也时楚人伐徐匡衞地
传，遂，继事也。次，止也，有畏也。注畏楚，疏【释曰：复发传者，前次于陉，欲绥楚以徳今而畏楚，故别发之】。
公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，注诸侯既盟，次匡，皆遣大夫将兵救徐，故不复具列诸国音义，【复扶又反，】。
传善救徐也，疏【释曰：徐叛楚即齐，旋为楚所败，嫌救非善，故发明之】。
夏五月，日有食之，注夜食疏【注释，曰：庄公十八年传云，不言日，不言朔，夜食也，是以知之】。
秋，七月，齐师，曹师伐厉，注徐邈曰：案齐桓末年用师，及防皆危之，而月也，于时霸业已衰，勤王之诚，替于初震，矜之容见于外，祸衅既兆，动接危理，故月众国之君，虽有失道，未足为一世兴衰，齐桓威摄羣后，政行天下，其得失，皆治乱所系，故春秋重而详之，录所善而着所危云，尔音义【，见贤徧反衅，许靳反衰本作丧，息浪反。治自吏反】疏【注释，曰：何休以为葵邱之防桓公震而矜之，叛者九国，此厉亦是叛者，故伐之，左氏以为厉，是楚属国，故伐厉以救徐，今范载徐言云：震矜之容见于外，则与何休同也？录所善九年，盟于葵邱，着日以极美是也。着所危者，此年书月以见衰是着所危】，八月，螽，音义【，螽，音终】。
传螽虫灾也，甚则月，不甚则时疏【重发传者，嫌僖公忧民之重，灾不至于甚，故明之也？】。
九月，公至自防，注庄二十七年，传曰：桓防不致安之也，而此致者，齐桓徳衰故危而致之。
季姬归于缯
己卯晦震夷伯之庙注夷諡伯字
传晦，也震，雷也，夷伯，鲁大夫也因此以见天子，至于士，皆有庙，注明夷伯之庙过制，故因此以言礼音义【，亡定反，见贤徧反，】疏【释曰：公羊以为晦者为昼日而晦，震者，雷也，谓有雷击夷伯之庙，此传亦云晦，也震，雷也，则不得从左氏为月晦，与公羊同矣，公羊又以为夷伯者，季氏之信臣，故震其庙以戒之，今此歴言天子以下庙数以为过制，故震之与公羊异，左氏以为夷伯有隐慝，故天命霹雳之，亦与谷梁不同也，】天子七庙，注祭法曰：王立七庙，曰考庙，王考庙，皇考庙显考庙，祖考庙，有二祧逺庙称祧音义【祧，它尧反】，诸侯五注，曰考庙，王考庙，皇考庙显考庙，祖考庙，大夫三注，曰考庙，王考庙，皇考庙士二注，曰考庙，王考庙故徳厚者流光徳薄者流卑注，雍曰徳厚者位尊，道隆者爵重，故天子逺及七世士，祭祖而已，是以贵始徳之本也，始封必为祖注，若契为殷祖弃，为周祖音义，【契息列反，】疏【释曰：郑据礼记説云夏五庙，则殷六庙，周七庙，故王制云：天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，郑注云：此周制七者，大祖庙及文武二祧，与亲庙四，大祖谓后稷也，殷则六庙，契及汤与二昭二穆也，夏则五庙，无太祖，禹与二昭二穆而已，是其説也王制又云：诸侯五庙，二昭二穆，与太祖而五，郑云：太祖始封之君，王者之后，则不为始封之君，庙也，又云：大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，郑云：太祖别子始爵封者，虽非别子，始爵者亦然，又云：士一庙，庶人祭于寝，郑云谓诸侯中士，下士，名曰官师者，上士则二庙寝适寝也，是礼与文合也，惟祭法云：大夫三庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，与王制一昭一穆，与大祖，其意少异者，郑答赵商祭法，大夫三庙，是周之制，而王制大夫三庙，言与太祖而三，或当夏殷法，不合于周礼，也是解二者不同之意，祭法，又云：适士二庙，官师一庙，而王制云：士一庙者，亦谓是中士，下士者也，若是上士亦当二庙，故郑注王制云：士一庙者，诸侯之中士，下士名曰：官师者也，上士则二庙是也。中士下士，所以名为官师者，师长也言为一官之长也，祭法，又云：庶人无庙，故王制亦云：庶人祭寝，是无庙也。庶士者，谓府史之属也，庶人者，谓平民也，以其贱，故无庙也。光犹逺也卑犹近也，天子徳厚故逺及七庙士之徳薄故近及二庙，因其贵贱有伦，故制为等级，也始谓受封之君，所以贵之者，由是徳之本也言有大徳故受髙位髙位由之而来，故始封之君，必为祖矣。祖谓庙不毁也，】。
冬宋人伐曹
楚人败徐于娄林，音义，【败必迈，反下相败，同】注娄林徐地。
传夷狄相败志也，疏【释曰：夷狄相败，书文不具，今起祸乱之原，谨兵车之始，故传言此以明之】。
十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，注韩晋地，获晋侯注，获者不与之辞，诸侯非可相获，疏【注释，曰：传有明例注言之者嫌，晋侯失众，与秦得获，故注显之欲明亦不与秦获也，范别例云：凡书获有七，谓莒挐一也，晋侯二也；华元，三也；蔡公子湿，四也；陈夏齧，五也；齐国书六也。麟七也。于晋侯着失民之咎于蔡，公子湿彰公子之病华元，表得众之辞，莒挐，显公子之始，自余虽不发，从省文可知也，】。
传韩之战晋侯失民矣以其民未败而君获也
十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋，五注，刘向曰石隂类也五阳数也象隂而阳行将致队，落音义，【陨云敏反，行，下孟反下隂行同队直类反】疏，【注释曰：何休云石者隂徳之专者也，鹢者鸟中之耿介者，皆有似宋襄公之行宋襄欲行霸事，不纳公子日夷之谋，事事耿介自用，卒以五年见执，六年终败，如五石，六鶂之数，天之与人，昭昭著明，甚可畏也，贾逵云：石山岳之物，齐，大岳之，而五石陨，宋象齐桓卒而五公子作乱，宋将得诸侯而治五公子之乱，鶂退不成之象，后六年，霸业退也。鶂，水鸟，阳中之隂象君臣之讼，阅也，许慎异义，载谷梁説云陨石于宋五象，宋公徳劣国小隂类也而欲行，霸道是隂而欲阳行也，其陨将拘执之象也。是宋公欲以诸侯行天子道也，六鶂退者，郑云：六鶂俱飞得诸侯之象也。其退示其徳行不进，以致败也。得诸侯，是阳行也，被执，败是隂行也是二説与刘向合耳，其何休贾逵之言，竝是公羊左氏旧説非谷梁意也，】。
传先陨而后石，何也？注据庄七年，星陨如雨，先言星后言，陨陨而后石也，注既陨后，乃知是石于宋，四竟之内曰宋，后数散辞也，耳治也，注：陨石记闻也，闻其磌然视之，则石察之，则五音义，【竟音境，治直吏，反下目，治同磌之人，反又大年，反声响也，】疏【释曰：散辞也者，对下聚辞也，为言，此石散在宋四竟之内，故后言其数以散辞言之，鶂则聚在宋都之上，故先言其数以聚辞言之，又云：耳！治也者谓陨石先以耳闻，故先言陨鶂退，先以目见，故先言数，是各以闻见先后，为次注释曰：范取公羊为説彼云陨石记闻，闻其磌然，视之则石，察之则五是也；磌字説文玉篇字林等，无其字，学士多读为砰，据公羊古本竝为磌字，张楫读为磌，是石声之类，不知出何书也？】？
是月，六鶂退飞，过宋都注，是月，陨石之月，刘向曰：鶂，阳也六隂数也象阳而隂行必衰退音义，【鶂五歴反】。
传是月者，决不日而月也，注欲着石日，鶂月，故言是月若不言，是月，则嫌与戊申同疏【释曰：传言此者，解经书，是月之意，言鶂退，不日而月，故云：是月，明与石陨异日也。若然案桓，十二年丙戌，公防郑伯盟于武父，丙戌，卫侯晋卒，若下事得蒙上，日何为彼经重举丙戌者，彼公盟，必须书日，卫侯不正前见，亦当书日经，以卫侯不正而恐不得蒙上日，故书二日以明之，此石陨鶂退，是记异之事，恐蒙上日，故言是月以别之，知下事得蒙上，日者貜且之卒，得连日食之下，叔弓之卒，得与祭同日是经，举一日，得包两日之騐也】六鶂退飞，过宋都，先数，聚辞也，目治也，注六鶂退飞，记见也，视之则六，察之则鶂徐而察之，则退飞，子曰：石，无知之物，鶂防有知之物，石无知，故日之注石，无知而陨，必天使之然，故详而日之鶂防有知之物，故月之注，鶂或时自欲退飞耳，是以略而月之，君子之于物，无所苟而已，石鶂且犹尽其辞，而况于人乎？故五石六鹢之辞不设，则王道不亢矣，注不遗防细故，王道可举音义【亢，苦浪反。】民所聚，曰都。
三月壬申公子季友卒
传大夫日卒，正也，疏【释曰：传发之者益师，明其有罪，此则显其得正，故两明之也，】称公弟叔仲，贤也，大夫不言公子，公孙疏之也，注季友，桓公之子疏【，释曰传，因季友之贤发起其例也。叔肸贤而称弟，季友不称弟，称字贤可知也，以兄先死，故不得称弟耳，不言公子，公孙疏之者，谓仲遂婴齐之等是也。又公孙兹发日，卒之传者，以其名而不字又非罪非贤，故重发之，仲遂非贤而称字者，彼既不言，公子以疏之，唯宣公嘉之，而称字无嫌，是贤故也。】。
夏四月丙申缯季姬卒
秋七月甲子公孙兹卒
传大夫日卒正也
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮音义，【淮音懐】。
传兵车之防也
十有七年春，齐人，徐人伐英氏，音义【英于京反，】。
夏灭项
传孰灭之？桓公也，何以不言桓公也，注据庄十年，齐师灭谭，称齐师音义，【项户讲反，国名也，齐灭之，左氏以为鲁灭，】为贤者，讳也项，国也，不可灭而灭之乎？桓公知项之可灭也。注知政昏乱，易可灭音义，【为于伪，反下为之讳同，易以防反，】而不知已之不可以灭也。注，霸者存恤邻国，抑彊辅弱，义不可灭，人之国既灭，人之国矣，何贤乎君子，恶恶疾，其始注絶其始则得不终于恶，邵曰：谓疾其初为恶之事不终身，疾之音义【，恶恶竝如字，又上乌路反，】善善乐其终，注乐贤者，终其行也，邵曰：谓始有善事，则终身善之音义【行，下孟反，】疏【释曰：言此者解为齐桓，讳灭项之意，恶恶疾，其始谓君子憎恶，恶人则疾其初始，何者？欲使恶人不得终于恶，故就其初始即贬疾之也，善善乐其终，谓君子善其善人乐，使终其行也，以乐终其行，故虽有恶，亦为讳之，或齐虽灭项，亦不言齐灭也？邵解二事，竝与范异，君子恶恶疾其始者，君子憎恶，人有恶事，惟疾其初，始为恶不终身疾也，言有恶则疾之，无恶则止也，善善乐，其终者，君子嘉善人，则欲终身善之，见人一度冇善则终身不忘，故为齐桓，讳灭项也，】桓公尝有存亡继絶之功，故君子为之讳也。注邵曰：存亡谓存邢衞继絶谓立僖公所以终其善。
秋，夫人姜氏防齐侯于卞注，卞鲁地音义【，卞皮彦反】。
九月，公至自防，注桓防不致，而今致防桓公徳衰威信不着，陈列兵车，又以灭项往防，既非逾年，乃反故往还，皆月以危之。
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
传此不正，其日之何也？注据二十四年，晋侯夷吾卒不书日，其不正前见矣，其不正之前见，何也？以不正入虚国，故称嫌焉尔，注庄九年，齐小白入于齐，贬不称公子？虚国谓齐无人传例，曰：以国氏者，嫌也。音义，【见贤徧反，下同，】。
十有八年春王正月宋公曹伯衞人邾人伐齐
传非伐丧也，注伐丧无道，故谨而月之疏，【注释曰：侵伐书月，惟施于内，今亦施之于外者，齐桓以安危所系，故书月以表之，宋襄欲继齐桓之业，故亦谨而月之】。
夏师救齐注鲁师
传善救齐也
五月戊寅，宋师及齐师战于甗注甗，齐地音义【，甗鱼辇反，又音言，】齐师败绩。
传战不言伐，客不言及，言及恶宋也，注何？休曰：战言及者，所以别客主，直不直也，故文十二年，晋人，秦人战于河曲，两不直故不云及，今宋言及明直在宋，非所以恶宋也，即言及为恶，是河曲之战，为两善乎？又谷梁以河曲不言及，略之也，则自相反矣，郑君释之曰：及者别异，客主耳，不施于直与不直也，直不直自在事而已，义兵则客直宣，十二年夏，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，是也，兵不义，则主人直庄二十八年春，卫人及齐人战，卫人败绩，是也，今齐桓卒未，宋襄欲兴霸事而伐丧，于礼尤反，故反其文，以宋及齐，即实以宋，及齐明直在宋，邲之战直在楚，不以楚及晋何邪？秦晋战于河曲，不言及疾，其亟战争举兵，故略其先后，音义【恶，乌路反，下同，别彼列反，下同，邲蒲必反一音，弼亟欺冀反，】疏【释曰：春秋之例，战伐不竝，举此上有伐文，今又言战者，是违常例也。又伐人者为客，受伐者为主，此言及齐师，是亦违常例也。故释之以为恶，宋也，注释曰：何休废疾云，此言及为恶，宋则文十二年，河曲之战不言及，为两善也，故知言及者，分别客主，直与不直也，郑释之曰：言及者，别异客主耳不施，直与不直也，故引宣十二年夏，庄二十八年春，以明之，宣十二年，邲之战，楚直晋曲，经云：荀林父及楚子庄二十八年，卫直齐曲而云，卫人及齐明直者，在事而已，不由称及也，谷梁邲战，竟不论楚直，晋曲而郑云直在楚者，公羊意以为邲，战是楚直故据之难，何休】。
狄救齐
传善救齐也，疏【释曰：此与上文鲁师救齐，竝为善者，此善狄能忧中国上文，以鲁昔与齐仇雠，恐救之非善，故竝发善救之例也。】。
秋八月丁亥，齐桓公注竪刁易牙争权，五公子争立，故危之音义，【刁音雕】。
冬邢人狄人伐卫
传狄其称人，何也？善累而后进之注，累积伐卫，所以救齐也，注何？休曰：即伐卫救齐，当两举如伐楚救江矣，又传以为江逺楚近故伐楚救江，今狄亦近卫而逺齐其事一也，义异何也？郑君释之，曰：文三年冬，晋阳处父帅师伐楚救江，两举之者，以晋未有救江文，故明言之，今此春，宋公，曹伯，卫人，邾人伐齐。夏，狄救齐，冬，邢人，狄人伐卫，为其救齐可知，故省文耳。事同义，又何异音义【近卫如字，又附近之近逺齐如字又于万反为其于伪反，省所景反，】功近而徳逺矣注伐卫功，近耳夷狄而忧中国其徳逺也
春秋谷梁注疏卷八
春秋谷梁注疏卷八考证
郑杀其大夫申侯称国，以杀大夫，杀无罪也，○【臣召南】按谷梁之例，然耳推防经文，惟陈杀泄冶，晋杀赵同，赵括，蔡杀公子燮，楚杀郤宛，灼然为杀无罪他如晋，里克防郑父，楚得臣卫元咺晋郤锜，郤犨，郤至胥童，楚公子追舒卫喜，郑公孙黒之流经皆称国以杀，不得云杀无罪也，据左申侯专，称而不厌，亦岂全无罪乎！
公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮，疏朝服者，天子则皮弁云云一段，○监本误，刋于郑伯乞盟，传注下，今改正。
禘于太庙，用致夫人，○【臣召南】按此指成风，左传以为哀姜公羊以为僖公之夫人姜氏本齐媵女之先至者，胁公立为夫人，其説尤为怪诞，大约谷梁之説是
伯姬卒，传疏襄三十年，宋共姬是也。○监本误作宋，共姬，今改正。
传葵邱之盟，陈牲而不杀，疏其实此防亦有四教，○【臣召南】按公羊僖，三年防于阳谷，桓公曰：无障谷，无贮粟，无易树子，无以妾为妻，所谓四教也，谷梁于此防则曰母雍泉，母讫籴，母易树子，毋以妾为妻，毋使妇人与国事大意同，公羊而多，毋使妇人与国事一句，实是五教也。
晋杀其大夫里克传，吾若此而入自明，○监本脱吾字，今増。
秋八月，大雩，传疏是雩而雨者，书月以见正○监本误作雨者，雩者，今改正。
楚人灭黄传，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也，疏案史记，管仲之卒计，桓公四十一年，当鲁僖十五年而此云，管仲死者，葢不取之，史记之説○【臣召南】按谷梁谓管仲既死，桓公霸业不终，但史记以管仲之卒在齐桓公四十一年，当僖十五年，考据必确，左传虽无管仲卒，年月明文，然僖十七年，齐侯小白卒，传曰：公与管仲属孝公于宋襄公以为太子雍巫，因寺人貂以荐羞于公，有宠，公许立武孟，管仲卒，五公子皆争求立，冬十月乙亥，齐桓公卒云，云是由五公子争立，追叙，管仲既卒，非谓仲卒于十七年也，总之在十二年，仲必未卒左传，是冬，齐侯使管仲平戎于王，王以上卿之礼享仲，仲受下卿之礼而还，是冬，仲固无恙也，宋襄公嗣位，在僖九年，即与葵邱之防时未终丧，经书宋子，桓公与仲属立孝公，当不在此时，其后数年，齐，宋，并无防盟之事，惟十三年，防于咸十四年，城缘陵十五年，盟牡邱，次于匡齐，宋并在疑属，立孝公当在此时也，后人见此数年，中霸业不振，断谓仲必前，卒不知齐桓公末年，小人杂进，任仲亦必不如初年，雍巫，因寺人貂以干进，虽不知确在何年，而寺人貂漏师多鱼，在僖二年，当霸业方盛之日，则嬖幸窃权乆矣小人害霸，管仲临卒，尚为桓公言之，又乌知仲卒，不在十五年，如史记所云乎？
八月，螽，传疏重发，传者云云一段，○监本误刋于下，文公至自防，注下，今改正。
震夷伯之庙，传震雷也疏，谓有雷击夷伯之庙，○夷伯监本误作伯夷，今改正。
陨石于宋五疏，何休云：鹢者鸟中之耿介者，○鹢监本误作鶂，疏既引公羊注当依原文作鹢，今改正。
传先陨而后石，何也？疏故先言陨○，监本作，故言先言陨，上言字衍，今删。
六鶂退飞，过宋都，○六鶂，监本误作六鹢，按谷梁经自作鶂，惟公羊作鹢，今改正。
宋师及齐师战于甗，传疏不施，直与不直也，○推寻文义不施下，当有一于字。
春秋谷梁传注疏卷八考证
<经部,春秋类,春秋谷梁传注疏>
钦定四库全书
春秋谷梁注疏卷九【起，僖公十九年，尽三十三年】。
晋范甯集解 唐陆徳明音义 杨士勋疏
十有九年春王三月，宋人执滕子婴齐疏【，释曰传法，并不解称名之意，盖罪贱之也，】。
夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹，南注曹，南曹之南鄙，缯子会盟于邾，己酉，邾人执缯子，用之。
传微国之君，因邾以求与之盟，注与厠豫也，音义，【与音豫注及下文同】疏【，释曰：言会盟于邾者，缯是微国，欲因邾以求盟，故云会盟也，】人因已以求与之盟，已迎而执之，恶之，故谨而日之也，用之者叩其鼻，以衈社也，注衈者，衅也；取鼻血以衅祭社，器音义，【恶乌路反，下恶其长，同叩音口，衈音二，】疏【释，曰：此与昭公十一年冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子友以归，用之，皆恶其用人，故不据国之大小，同书日以见恶也，叩其鼻者，论语云：以杖叩其胫，则叩谓击也，】。
秋宋人围曹
衞人伐郉
冬，会陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，注防无主名，内卑者也，四国称人，外卑者也，杜预曰：地于齐，齐亦与盟，梁亡。
自亡也，湎于酒，淫于色，心昬耳目塞，上无正长之治，大臣背叛，民为寇盗，梁亡，自亡也，如加力役焉，湎不足道也，注如使伐之而灭亡，则淫湎不足记也，使其自亡，然后其恶明音义，【湎面善反，长，丁丈反，下及注同，治直吏反背音佩，】疏【释，曰：左氏以为秦灭梁，恶其自取，灭亡之故，不以秦灭为文公，羊以为鱼烂而亡，谓梁君隆刑峻法，百姓逃叛，而事等鱼烂，从中而去也，此传亦云，大臣背叛，民为寇盗，则同公羊梁国亦自亡也，又如加力役焉，湎不足道也，则梁之土地，必为人所取，盖同左氏，秦得之，但据自灭，为文少异耳，】梁亡，郑弃其师，我无加损焉，正名而已矣，梁亡，出恶正也，注正谓政教疏【，释曰：仲尼修春秋，亦有改旧义，以见褒贬者亦有因史成文，以示善恶者，其变之也，不葬有三，为齐桓讳，灭项之类，是改旧也，其梁以自灭，为文，郑弃其师之徒，是因史之文也，故云：我无加损焉，正名而已矣，】郑弃其师，恶其长也，注长谓高克。
二十年春新作南门
传作为也，有加其度也，注更加使大言，新有故也，非作也，注责其改旧制，南门者法门也，注法门，谓天子诸侯皆南面而治，法令之所出入，故谓之法门，音义，【治直吏反】。
夏郜子来朝音义【郜古报反】
五月乙巳西宫灾
谓之新宫，则近为祢宫，注言闵公，非僖公之父，故不言新宫也，音义，【近附近之近祢，乃礼反父庙也，】以諡言之。则如疏之，然注故不言闵宫而云西宫，以是为闵宫也，疏【释曰：传知之者，以若是祢宫，当言新宫若是，疏祖之宫，又须言諡，此在亲防之间，故知是闵宫也，】。
郑人入滑
秋齐人狄人盟于郉
传郉为主焉尔？郉小其为主，何也？其为主乎救齐，注十八年，郉人，狄人伐衞以救齐是也。疏【释曰：盟防地于国都者，国主虽与盟会，未知即能为主，桓十四年，公防郑伯于曹，曹不为主是也。而云郉为主焉尔？又辨其大，小者传以十八年，郉人，狄人伐衞以救齐，今又盟于郉，故知为主也，又云：郉小者以郉，虽是小国为主，能救齐，故归功于郉，不谓盟国都者，例能为主耳】。
冬楚人伐随
随国也，疏【释曰：按世本随是国，名经文言伐，知非邑也，】。
二十有一年春狄侵衞
宋人，齐人，楚人盟于鹿上注，宋为盟主，故序齐上，鹿上宋地。
夏大旱注传例曰得雨曰雩不得雨曰旱
传旱时，正也，疏【释曰：旱必歴时，非一月之事，故书时为正也】。
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯会于雩，注雩宋地，雩或为宇，执宋公以伐宋。
传以重辞也，注传例曰：以者，不以者也。此传及定七年，齐人执衞行人北宫结以侵衞传皆曰以重辞也，然则以有二义矣，国之所重，故曰：重辞疏【，释曰桓，十四年，宋人以齐人，蔡人云云，伐郑，曰：以者，不以者也。今传云：以，重辞也，何知非是一事而重，不可以范，注云：以有二义者，范以执宋公及执衞结皆是国之所重，而传云以重辞也，其微人从伐者，即云以者，不以者也。明二者意异，故云以有二义】。
冬公伐邾
楚人使宜申来献捷音义，【捷在接反，】注楚称人者，为执宋公，贬音义，【为于伪反，】疏【注释，曰：知为执宋公，贬者以称，使知是楚子使之国君而称人，明为执宋公贬也，】。
捷军得也，其不曰宋捷，何也？注据庄三十一年，齐侯来献戎捷，疏【注释，曰：彼云，戎菽也，则与此宋防絶不相当而范引之者，彼虽以戎为菽，终是伐得之，故范引为证也。】不与楚防于宋也，注不与夷狄捷中国。
十有二月癸丑，公会诸侯盟于薄，注会雩之，诸侯释宋公。
传会者，外为主焉尔？外释不志，此其志，何也？以公之与之盟，目之也，不言楚，不与楚专释也，注何？休曰：春秋以执之为罪，不以释之，为罪责，楚子专释，非其理也，公羊以为公会诸侯释之，故不复出楚耳，郑君释之曰：不与楚专释者，非以责之也？传云外释不志，此其志，何也？以公之与之盟，日之也，言公与诸侯盟而释宋公，公有功焉，与公羊义无违错，音义，【复扶又反，】疏【释曰：重发之者，以释者是，公嫌防非是外为主，故发例以明之】。
二十二年春公伐邾取须句音义【句其俱反】
夏宋公衞侯许男滕子伐郑
秋八月丁未，及邾人战于升陉，音义，【陉音郉，】注升陉，鲁地，内讳败，举其可道者也，不言其人，以吾败也，不言及之者，为内讳也。音义，【为于伪反，】疏【释曰：不言其人，以吾败也，谓不言邾之，主名也，不言及者，为内讳也。谓不言鲁之主名也，与桓十七年，解异者，观经为说，不可执文也，】。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于音义，【乌宏反，】，宋师败绩。
传日事遇朔曰朔，春秋三十有四战，未有以尊败乎卑，以师败乎人者也。以尊败乎卑，以师败乎人，则骄其敌，襄公以师败乎人，而不骄其敌，何也？责之也？之战，以为复雩之耻也，注前年宋公为楚所执，雩之耻，宋襄公有以自取之，伐齐之丧，执滕子，围曹，为雩之会，不顾其力之不足而致楚成王，成王怒而执之，故曰，礼人而不答，则反其敬；爱人而不亲，则反其仁；治人而不治，则反其知过而不改，又之注又复音义，【知音智。又，如字，复扶又反，】是谓之过，襄公之谓也。古者被甲婴胄，非以兴国也，则以征无道也，岂曰以报其耻哉！宋公与楚人战于水之上，司马子反曰：楚众我少，鼓险而击之，胜无幸焉！注若要而击之，必可破，非侥幸也，音义，【被皮，既反胄而救反，司马子反，左传作子鱼要于遥反，侥古尧反，幸音幸，】疏【释曰：麋信云，子反当为子，夷未审范意，然不胜无幸者，以小敌大，恐其不若克之，不名徼幸也，】襄公曰：君子不推人危，不攻人厄，须其出注，须其出险，音义，【推如字，又它回反，】旣出，旌乱于上，陈乱于下，子反曰：楚众我少，击之胜无幸焉！襄公曰：不鼓不成列，注列陈音义，【陈直觐反】，须其成列而后击之，则众败而身伤焉，七月而死，注何？休曰：即宋公身伤当言：公不当言，师成十六年，楚子败绩，是也，又成十六年，传曰：不言师，君重于师也，即成十六年，是二十二年虚言也，即二十二年是十六年，非也，郑君释之，曰传説楚子败绩，日四体偏断，此则目也；此言君之目与手足，有破断者，乃为败矣！今宋襄公身伤耳，当持鼓，军事无所害，而师犹败，故不言宋公败绩也，传所以言败众败，身伤焉者，疾其信而不道，以取大辱，疏【释曰：此云七月而死，则是身伤不云：宋公败绩者，郑云：非四体偏断，又非伤目，故依常例称师也，】倍则攻，敌则战，少则守，人之所以为人者言也，人而不能言，何以为人言之所以为言者，信也，言而不信，何以为言？信之所以为信者，道也，信而不道，何以为道？道之贵者，时其行势也，注凯曰：道有时事，有势何贵于道？贵合于时何贵？于时贵顺于势，宋公守匹夫之狷介，徒蒙耻于夷狄，焉识大通之方，至道之术哉？音义，【攻如字，又音贡。守，如字，又手又反，狷，音绢，介音界焉，于防反，】疏【注释，曰：老子至道之人，犹曰以正治国以竒用兵，今宋襄国弱于楚而行，敌战之礼，故传讥其师败身伤注，谓之不识，至道之术也？】：
二十有三年春齐侯伐宋围闵
伐国不言围邑，此其言围，何也？不正其以恶报恶也，注前十八年，宋伐齐之丧，是恶也，今齐乗胜而报是以恶报恶也，音义，【闵左氏作緍，二十五年，楚围亦同】。
夏五月庚寅宋公兹父卒
不葬，何也？失民也，其失民，何也？以其不教民战，则是弃其师也，为人君而弃其师，其民孰以为君哉？注何！休曰：所谓教民战者，习之也，春秋贵偏战而恶诈战，宋襄公所以败于者，守礼偏战也，非不教其民也，孔子曰：君子去仁，恶乎成名，造次必于是，顚沛必于是，未有守正，以败而恶之也，公羊以为不书葬，为襄公讳，背殡出防，所以美其有承，齐桓尊周室之美志，郑君释之曰：教民习战而不用，是亦不教也，诈战，谓不期也？既期矣，当观敌为防，倍则攻，敌则战，少则守，今宋襄公于之战，违之又不用其臣之谋而败，故徒善不用贤良，不足以兴霸主之功，徒言不知权谲之谋，不足以交邻国，防远疆，故易讥鼎折足，诗刺不用良，此説善也音义【而恶乌路反，下而恶同，恶乎音乌，造七报反，沛，音贝为襄于伪反，背音佩谲，音决折之，设反刺七赐反，】疏【释曰：何休？曰：春秋贵偏战者，谓各守一偏而战也，郑云：易讥鼎折足，诗刺不用良者，鼎折足，是鼎卦九四爻辞彼云，鼎折足，覆公餗，其形渥，凶，王弼云处上体之下，而又应初，既承且施，非已所堪，若鼎足，小细而任重，故折足也，鼎足既折，则覆餗矣，餗谓鼎之实，实覆则沾渥，其形以喻不胜其任，身被戮辱，故凶也。此襄公是其事也。故曰：鼎折足也，初已出否，至四所，盛则已洁矣，故曰：覆公餗也，渥沾濡之貌也，既覆公餗，体为渥沾，智小谋大，不堪其任，受其至辱，灾及其身，故曰：其形渥凶也，鼎卦巽下，离上，马融云：餗谓糜也，诗刺不用，艮者谓郑忽不能与贤人圗事，以至死亡，故诗作狡童，之水二篇刺之，故诗序云云，狡童刺忽也，不能与贤人图事，权臣擅命也，之水闵无臣也，君子闵忽之无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也，】。
秋楚人伐陈
冬，十有一月，子卒，注庄二十七年，称伯今称子，盖为时王所黜。
二十有四年春王正月
夏狄伐郑
秋七月
冬，天王出居于郑，注襄王也，天子以天下为家，故所在称居。
天子无出，出失天下也，注王者无外，言出则有外之辞，江熙曰：天子必巡守然后行，故河阳之守全，天王之行也，平王东迁，其诗不能复雅而列为国风，襄王奔郑，不得全天，王之行，则与诸侯不异，故书出也；夫子祖述尧舜，宪章文武，斯文是作，不以道假人，传言失天下，阙然如有未备，音义，【守手又反，下同。行，如字，或下孟反，下同，复扶又反，】疏【注释，曰：旧解江熙，此言明夫子之修春秋，虽宪章前代，亦不可全与前代齐録故云夫子祖述尧舜，宪章文武，言尧舜有巡守之礼，文武有省方之制，故仲尼因襄王之守全，天子之行，是亦祖述宪章也，斯文是作，不以道假人者，谓若全天子之行，宪章前代，是不以道假借人也，但防王与诸侯不异，不可复全，天子之行，故书出以表之也，明夫子虽欲尊王者，同之先代，以周徳阙然未备，不可同之。故遂以此道借人也，或以为夫子所以书王出者，祖述尧、舜，宪章文武斯文，是作不以道，借人王徳既阙不可复全其行，故书出以表其失天下也，】居者，居其所也，虽失天下，莫敢有也。注邵曰：虽实出奔，而王者无外，王之所居，则成王畿，郑不敢有之，以为国。
晋侯夷吾卒，注传曰：诸侯时卒恶之，不书葬，簒文公而立失徳音义【恶，乌路反，簒初患反】。
二十五年春王正月丙午衞侯燬灭郉
燬之名，何也？注据宣，十二年，楚子灭萧，不名音义，【燬，况委反】，不正其伐本而灭同姓也，注絶先祖支体尤重，故名以甚之，疏【释曰衞与郉同姬姓，今卫灭郉，则是絶先祖支体，故谓之伐本也，】。
夏四月癸酉卫侯燬卒
宋荡伯姬来逆妇，注伯姬鲁女为宋大夫荡氏妻也，自为其子来迎，妇音义，【自为于伪反下，为祖同】。
传妇人，既嫁不逾竟，宋荡伯姬来逆妇，非正也。其曰妇，何也？縁姑言之之辞也，疏【释曰：复发者嫌，为求妇为礼，故发之】。
宋杀其大夫
其不称名姓，以其在祖之位，尊之也，注何？休曰：曹杀其大夫亦不称名姓，岂可复以为祖乎？郑君释之曰：宋之大夫尽名姓礼，公族有罪，刑于甸师，氏不与国人虑兄弟也，所以尊异之，孔子之祖，孔父累于宋殇公而死，今骨肉在其位而见杀，故尊之隠而不忍称名氏，若罪大者名之而已，使若异姓然，此乃祖之疏也，曹杀其大夫自以无大夫，不称名氏耳，春秋辞同事异者甚多，隠去即位，以见譲庄，去即位，为继弑，是复可以此例非之乎？音义，【复扶又反，甸扶徧反累劣，伪反去，起吕反，下同，以见贤徧，反为继于伪反，又如字，】疏【注释，曰：异姓称名疏，而详已同姓，不名亲而略之，若名氏具备而见其疏，则见异姓同，非尊祖之事，故曰：疏之也，古本或作礼之疏者，言同姓，与异姓不别，则于礼法为疏也，理亦通耳，以本不定，故两解之】。
秋楚人围陈纳顿子于顿
纳者，内弗受也。围，一事也，纳一事也，而遂言之，注怪其异事，而辞相连，有似遂事之辞，盖纳顿子者，陈也，注围陈，使纳顿子疏，【释曰：按：废疾云休以为即陈纳之，当举陈，何以不言陈？郑君释之，曰纳顿，子固宜为楚也，谷梁子见经云：楚人围陈，纳顿子于顿，有似晋阳处父伐楚，救江之文，故云盖陈也是郑意亦同，范説围陈使纳顿子也，】。
葬衞文公
冬，十有二月癸亥，公会衞子莒庆盟于洮注衞称子在丧，洮鲁地。
莒无大夫，其曰莒庆，何也？以公之会目之也，注小国无大夫，以公与会，故进之时，有卫子则无敌，公之嫌音义，【与会如字，一，音预】。
二十有六年春王正月己未，公防莒子衞甯速盟于向，注向莒地，音义，【向舒亮反】。
公不会大夫，其曰甯速，何也？以其随莒子可以言防也。
齐人侵我西鄙公追齐师至嶲弗及
传人微者也。侵，浅事也，公之追之，非正也。至嶲，急辞也，注以急辞言之，明不至嶲音义，【嶲音，又似兖反，】疏【释曰：文承追齐师之下，即云至嶲是，急辞也，据文与公追戎于济西异也，案庄十八年，公追戎于济西，传称不使戎迩于我也，今举齐侵，是以难近国而亦云，大之也者，彼以戎有徒众，故大公所追，此以公之不及，故亦言大之也，然彼不言戎之伐我，此云：齐人侵我者，彼是戎狄，不使之近我，似若望风退走，然此齐是中国侵又浅，事故举之，以见公追，非正也，】弗及者，弗与也，注弗与战也，可以及而不敢及也，注畏齐师，其侵也，曰：人其追也，曰：师以公之弗及，大之也，注大之谓变，人言师弗及，内辞也，注弗及者，若曰：我自不及耳，非齐不可及。
夏齐人伐我北鄙
衞人伐齐
公子遂如楚乞师
乞，重辞也，注雍曰：人道施而不有，譲而不取，故以乞为重音义，【施舒豉反，】疏【释，曰：此是乞师之始，故发传以明之，】何重焉？重人之死也，非所乞也，师出不必反，战不必胜，故重之也。
秋楚子灭夔以夔子归音义【夔求龟反】
夔国也，不日，微国也，以归，犹愈乎执也，疏【释曰：灭国有三术，中国日，卑国月，夷狄时，此是夷狄之微国，故从时例，而传言微国也，以明之也，案戎伐，凡伯以归，不言执者，尊天子之使，不与夷狄之执，今夷狄自相执经，言以归传云，犹愈乎？执也者，彼尊凡伯使一人当一国，故变执言以归，诸侯相，执以归者，例不得言执，故云以归，犹愈乎执也，明经，止得言以归】。
冬楚人伐宋围闵
传伐国不言围邑，此其言围，何也？以吾用其师目，其事也，非道用师也，注楚人出师为鲁伐齐，而中道以伐宋，故伐围兼书，所以责楚音义，【为于伪反，中，如字，又丁仲反】疏【，释曰：传解经并言围伐之意也，言楚人为我伐齐，而中道更伐宋，故兼围伐目其事，所以责楚，中道用师，非训为责也，】。
公以楚师伐齐取谷
以者，不以者也。民者，君之本也，使民以其死非其正也，注雍曰：兵不祥之器，不得已而用之，安有驱民于死地，以共假借之，役乎音义，【共音恭，本又作供，假音嫁，又古雅反，借子夜反，又子亦反，】疏【释曰：重发传者，彼据外此据内，故重详之】。
公至自伐齐
恶事不致，此其致之，何也？危之也。注以蛮夷之师伐邻近，大国招祸，深怨危亡之道，疏【释曰庄，六年秋，公至自伐卫，传曰：恶事不致，此其致，何也？不致则无用，见公恶事之成也，与此文不同者，互文以起义，其实不异，彼明恶事之成，此亦明之，此云危之也，则彼亦危之可知也，】。
二十有七年春子来朝音义【朝直遥反】
夏六月庚寅齐侯昭卒音义【昭或作照非】
秋八月乙未葬齐孝公
乙巳公子遂帅师入
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
楚人者，楚子也，其曰人，何也？人楚子，所以人诸侯也，其人诸侯，何也？不正其信，夷狄而伐中国也，注何休？曰哀元年，楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，不称人，明不以此故也。郑君释之曰：时晋文为贤伯，故讥诸侯，不从而信，夷狄也，哀元年，时无贤伯，又何据而当？贬之耶？甯谓定哀之世，楚彊盛，故诸侯不得不从耳，江熙曰：夫屈信理对，言信必有屈也。宋，楚战于，宋以信义而败，未有阙也，楚复围之，夫三人行，必有我师，诸侯不能以义相师反，信楚之曲屈，宋之直是义，所不取信曲屈，直犹不可，况乃华夷乎？楚以亡义见贬，则诸侯之不从，不待贬而见也，然则四国信楚而屈宋，春秋屈其信，而信其屈，贬楚子于兵首，则彼碌碌者，以类见矣，故曰人楚子，所以人诸侯音义，【信音申注，除宋以信义一字，皆同音申，或读依字者，非也，亡音无一音，如字，见贤徧反，碌，音禄，】疏【注释，曰：郑云无贤，伯范言楚盛者，二者相接也，为当时无贤，伯楚又彊，盛故诸侯不得不从也，案之战，谷梁意讥宋公江熙云，宋以信义而败，未有阙者，据宋不能量敌彊弱，致师败身伤，故讥之，其于信义，实未有所阙，而楚复围之，故贬楚子也，公羊以为称人者，为执宋公贬，故终僖之篇贬之，杜预解云：楚以微者告，并与谷梁异也，】。
十有二月甲戌，公会诸侯盟于宋，注地以宋者，则宋得与盟，宋围解，可知音义，【与音豫，解，如字，又胡懈反，】疏【注释，曰：左氏之意，公会诸侯盟于宋，宋不与盟何？休与范皆云，地以宋，则宋得与盟，二传以无晋，救宋之文，故与左氏异也，】。
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐衞
再称晋侯忌也，注郑嗣，曰曹衞并有宿怨于晋君，子不念旧恶，故再称晋侯以刺之音义，【刺七赐反，下文及注同】。
公子买戍衞不卒戍刺之，注刺杀也，内讳杀大夫，故谓之刺，盖取周礼三刺之法。
先名后刺，杀有罪也，公子启曰：不卒戍者，可以卒也，可以卒而不卒，讥在公子也，刺之可也，注公子启，鲁大夫疏【释曰：旧解云子启，即公子偃，启书日者，启无罪，今买书时者，是买有罪也，今观上下文势，理恐不然。何者？此上云，先名后刺，下文云不卒戍者，可卒也，本非释时日之意，何为公子启一句，独论日月之事，若以谷梁専释经不论人语之事，何为襄二十三年，传云蘧伯玉曰：不以道事其君者，其出乎？岂得谓蘧伯玉曰：又不是人言也。故知旧解非耳，】。
楚人救衞
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
入者，内弗受也。日入，恶入者也。以晋侯而厈执曹伯，恶晋侯也，注恶其忌，怨深音义，【畀必利反，与也，下及注同恶，乌路反，下文及注同】疏【，释曰：前已有传重发之者，以晋文初霸嫌，得入中国，故发传以明之，】畀与也，其曰人，何也？不以晋侯畀宋公也，注畀上与下之辞，故不以侯畀公，哀四年夏，晋人执戎蛮子赤归于楚，使楚子治其罪，今执曹伯，不言归于宋，而言与宋人者，是使宋公拘执之。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，楚杀其大夫得臣。
衞侯出奔楚
五月癸丑，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践，土注衞称子者时衞侯出奔国，更立君，非王命所加，未成君，故曰：子践土郑地。
讳，会天王也，注实防天王而文不言天，王若诸侯自共盟，然是讳之也。所谓谲而不正。
陈侯如防
如防外乎防也，于防受命也，注外乎？会不及序也，受命于会，故书如会。
公朝于王所
朝不言，所言所者，非其所也，注非京师，朝疏【释，曰：公如京师，亦不言朝直决，不言所者，如即是内朝之常文，故直解不言所而已，如既是常文，此言朝者以其非京师，故以违例言之】。
六月衞侯郑自楚复归于衞
自楚，楚有奉焉尔？复者，复中国也。注中国，犹国中也，疏【释曰：发传者自楚，嫌与中国异也，】归者，归其所也，郑之名，失国也，疏【释曰：重起，失国之例者，以郑非大罪，故出奔不名，恶其借楚之力，故入名以表失国，嫌出入异，故传发之】。
衞元咺出奔晋
陈侯款卒
秋杞伯姬来注庄公女来归宁
公子遂如齐注聘也
冬，公会晋侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温注陈称子在丧也。
讳会天王也注复致天子音义【复扶又反】
天王守于河阳，注河阳，晋地音义，【守音狩，下同，】。
全天王之行也，注时实，晋文公召王，以臣召君，不可以训，因天子有巡守之礼，故以自行为文音义，【行如字，或下孟反】，为若将守，而遇诸侯之朝也，为天王讳也，水北为阳，山南为阳，温，河阳也，注日之所照曰阳音义，【为天于伪反】。
壬申公朝于王所
朝于庙，礼也，于外，非礼也，注诸侯朝王，王必于宗庙，受之者，盖欲尊祖祢共其荣，独公朝与诸侯尽朝也。其日，以其再致天子，故谨而日之主善以内目恶以外，注主善以内谓公朝于王所，目恶以外言再致天子音义，【与音余】言曰：公朝逆辞也，而尊天子，注郑嗣曰：若公朝于庙，则当言公如京师，而今言公朝，是逆常之辞，虽逆常而曰公朝，王所是尊天子，疏【释曰：公若朝于庙，当云如也，今逆常故言朝也，朝虽逆常之辞，言公朝于王所，仍是敬王室之事，故云而尊天子，】会于温，言小诸侯，温河北地，以河阳言之大，天子也，注：温，河阳同耳，小诸侯，故以一邑言之，尊天子，故以广大言之，日系于月，月系于时，壬申，公朝于王所，其不月失其所系也，以为晋文公之行事，为已傎矣，注以臣召君，傎倒上下日，不系于月，犹诸侯不宗于天子音义，【傎都田反倒，丁老反】。
晋人执衞侯归之于京师
此入而执其不言入，何也？不外王命于衞也注入者自外来，伯者，以王命讨衞衞王之土故曰不外王命，归之于京师，缓辞也，断在京师也，注辞间容之，故言缓音义【，断，丁乱反，】疏【释，曰：据成十五年，晋侯执曹伯，归于京师，不言之】。
衞元咺自晋复归于衞
自晋，晋有奉焉尔？复者，复中国也。归者，归其所也，疏【释曰：又发传者嫌霸者，与凡诸侯异】。
诸侯遂围许，注会温诸侯许比再会不至，故共围之。，遂，继事也。注，继事防于温而围许。
曹伯襄复归于曹注三月为晋侯所执今方归
复者，复中国也。天子免之，因与之会，其曰复通王命也。注免之于宋，身未反国，因防于许，即从反国之辞，通王命。
遂会诸侯围许
遂继事也
二十有九年春介葛卢来
介国也，葛卢微国之君，未爵者也，其曰来，卑也，音义，【介音界，国名】疏【，释曰：据庄五年，郳犂来来朝，亦未得爵命而称朝，此谓卑贱之故，止言来矣！襄，十八年，白狄来注云：不言朝者不能行朝礼是也，】。
公至自围许
夏，六月，公防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，注翟泉，某地疏【释，曰：左氏以为王人者，王子虎为下盟列国，晋人云云者，狐偃等为上敌，公侯皆贬之，称人何休注，公羊云：晋文徳衰故微者往会今，谷梁既无传注，或如何説王人以下，皆是微也。】。
秋，大雨雹，注雹者隂胁阳臣侵君之象，阳气之在水，雨则温热，阴气薄而胁之，不相入转而成雹，音义，【雨于付反，雹，蒲学反】。
冬介葛卢来
三十年春王正月
夏狄侵齐
秋衞杀其大夫元咺
称国以杀，罪累上也，以是为讼，君也，注元咺讼君之罪于伯者，君忌之，使人杀之而后入，案宣九年，陈杀其大夫泄冶，传曰：称国以杀其大夫，杀无罪也，此传曰称国以杀，罪累上也，凡称国以杀大夫，或杀无罪，或罪累上参互不同，略当近半，然则称国以杀有二义，泄冶忠贤，而君杀之，是君无道也衞侯虽有不徳臣无讼君之道，元咺之罪，亦已重矣，然君子之道，譬之于射，失诸正鹄，反求诸身衞侯不思致讼之愆，躬自厚之义，过而不改，而又怨忌，上下皆失，故曰，罪累上音义【累劣伪反，泄，息列反。冶，音也，近半附近之，近正音征，鹄古毒反，愆起防反，】疏【释曰：元咺讼君，则是臣之罪，复言累上者以上下俱失嫌衞杀无罪故加累上之文也衞侯得书复归者，复归，非全善之辞衞侯既委罪元咺，故得复归之，称注释曰：言有二义者，谓传言杀无罪也，即是罪全在君，传云，罪累上也，即上下俱失，故云有二义】衞侯在外其以累上之辞言之，何也？待其杀而后入也。
及公子瑕
传公子瑕累也以尊及卑也
衞侯郑归于衞注徐邈曰：凡出奔归月，执归不月者，奔则国，更立主若故君还入，必有战争祸害，所以谨其文，执者罪名未定，其国犹追奉之，归无犯害，故例不月音义，【战争，争鬬之争】。
晋人秦人围郑
介人侵萧
冬天王使宰周公来聘
天子之宰，通于四海，疏【释曰：复发传者，葵邱防也此则聘也嫌异，故重发之】。
公子遂如京师遂如晋
以尊遂乎卑，此言不敢叛京师也，注何？休曰：大夫无遂事，案襄十二年，季孙宿救台，遂入郓，恶季孙不受命而入也，如公子遂受命如晋，不当言遂，郑君释之曰：遂固受命如京师，如晋，不专受命，如周经近上言：天王使宰周公来聘，故公子遂报焉，因聘于晋，尊周不敢使并命，使若公子，遂自往，然即云：公子遂如京师，如晋，是同周于诸侯，叛而不尊，天子也，公羊传有羙恶不嫌同辞，何独不广之于此乎？甯谓经同而传异者甚众，此吾徒所以不及古人也，音义，【台工来反，又音台，郓音运，恶季孙乌各反羙恶乌各反，又如字，】疏【释曰：传言此者，遂是继事之辞，以辞有善恶，故分明别之也，】。
三十有一年春取济西田注曹田
公子遂如晋
夏，四月，四卜郊注，谓之郊者，天人相与交接之意也，不言郊天者，不敢斥尊也，昔武王既崩，成王幼少，周公居摄行天子事，制礼作乐，终致太平，周公薨，成王以王礼葬之，命鲁使郊以彰周公之徳祭苍帝灵威仰，昊天上帝，鲁不祭音义，【少诗照反，大，音泰，】疏【注释，曰：范惟言天人相与交接，故谓之郊，字既从郊，或当亦在南郊，就阳位而祭也，昔武王既崩云云，尚书有其事，制礼作乐，云云者，礼记文祭苍帝灵威仰，昊天上帝，鲁不祭者，是郑之説郑以春秋説元命包云：紫微为大帝大微，为天庭，五帝合明，又文耀钩云，苍帝春，受制其名，灵威仰，赤帝夏受制，其名赤熛怒，黄帝受制王四季，其名含枢纽，白帝秋受制，其名白招拒，黑帝冬受制其名，汁光纪是紫微宫者，五方帝，故郑以周与鲁夏正郊天者，祭青帝灵威仰之帝，冬至祭天于圜丘者，祭天皇大帝，鲁不得祭之，故范亦同之耳。然三王之郊，一用夏正，鲁不然者，以天子得冬至祭天皇大帝，故郊所感之帝，皆以夏正为之鲁不得，冬至祭天，故传卜三正，从周正月至于三月，皆是郊之时也，月各一卜，故云：三卜，礼也，四月非时故云四卜，非礼也，左氏以为礼不卜，常祀郊既鲁之常祀，故一卜亦为非礼，公羊以为天子，不卜郊，鲁郊非常礼，故卜之，求吉之道，不过三故，三卜，礼也，四卜，非礼也，是三各异，其用牲也，何休以为郊天，牛角茧栗，三望之牛角尺，其文出于稽命徴其祀也，郊祭则焚燎，山则升水则沉，】不从，乃免牲，犹三望，注郑君曰：望者祭山川之名也，谓海也，岱也，淮也，非其疆界则不祭，禹贡曰：海岱及淮惟徐州。徐鲁地音义【，岱音代疆，居良反，】疏【注，犹三望，公羊以为三望泰山，河海贾逵，杜预之徒，注左氏者，皆以为分野星国中山川，今范同郑之説取禹贡之文以为淮海岱也，】。
传夏四月，不时也，注郊春事也，四卜，非礼也，注郊春事四卜，则入夏免牲者，为之缁衣熏裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，注端黒衣接神之道，熏者，天地之色也，南郊天位，归之于阳也，全曰牲，伤曰牛，牛有变而不郊，故卜免牛音义，【缁侧其反，熏许云反，】疏【注全曰：至免牛，释曰哀元年，传文也，】乃者，亡乎人之辞也，注亡乎人，若曰无贤人也，凯曰：其犹易称，闚其户，阒其无人，诗云：巷无居人，讥僖公不共，致天变音义，【阒苦鵙反，共音恭，本亦作恭，】犹者，可以已之辞也，注望郊之细也，不郊，无望可也。已！止也。
秋七月
冬伯姬来求妇
传妇人，既嫁不逾竟，伯姬来求妇，非正也。疏【释曰：重发传者，嫌国君之妻异，故明之】。
狄围衞
十有二月衞迁于帝邱注帝邱衞地
三十有二年春王正月
夏四月己丑郑伯防卒音义【防在接反】
衞人侵狄
秋衞人及狄盟
冬，十有二月己卯，晋侯重耳卒注，晋自庄公以前不书于春秋，又不言，文公之入，及郑忽之杀何乎？徐邈通之曰：案诗序及纪年，史记晋昭公之后，大乱五世，又郑忽之后有子亹，子仪且事出记传，而经所无殊多，诚当有不告，故不书者，诸侯有朝聘之礼赴告之，命所以敦其交好，通其忧虞，若邻国相望，而情志否隔，存亡祸福，不以相闗则它国之史，无由得书，故告命之事絶则记注之文阙，此盖内外相与之常也，鲁政虽陵迟，而典刑犹存，史防所录，不失常法，其文献之实足征，故孔子因而修之，事仍本史，而辞有损益，所以成详略之例，起褒贬之意，若夫可以寄微防而通王道者存乎精，义穷理不在记事少多，此盖修春秋之本，防师资辩説日用之常义，故谷梁子可不复发文而体例自举矣，音义【重，直龙反，亹亡匪反，朝直遥反，好，呼报反否备矣，反注张住反复，扶又反，】疏【注释，曰：师者敎人以不及故谓师为师资也，日用者易系辞文也】。
三十有三年春王二月秦人入滑
传滑国也
齐侯使国归父来聘
夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽，音义，【败心迈反，下同，】传不言，战而言败，何也？狄秦也，其狄之何也？秦越千里之险，入虚国，注滑无备，故言虚国音义【殽，户交反，】进不能守，退败其师徒，乱人子女之敎，无男女之别，秦之为狄，自殽之战始也，注明，秦本非夷狄，音义【别，彼列反】疏【，释曰：旧解，进不能守，谓入滑而去，退败其师，谓败于殽也，乱人子女，谓入滑之时，纵暴乱也，本或别进字者】，秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰：千里而袭人，未有不亡者也。秦伯曰：子之冢木已拱矣，何知注子之軰，皆已老死矣，拱合抱也，言其老无知音义【，百里子如字，或作伯，误也。蹇纪辇反，拱九勇反，合手曰：拱】师行，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：女死，必于殽之岩唫之下，注其处险隘，一人可以要百人音义，【女音汝，下及注同，唫本作崟，音吟一音，钦处昌虑，反隘于懈，反要于遥反，下要而击之，同】我将尸，女于是注尸女者，收女尸，师行，百里子与蹇叔子随其子而哭之，秦伯怒曰：何为哭吾师也，二子曰：非敢哭师也，哭吾子也，我老矣，彼不死，则我死矣！注畏秦伯怒，故云：彼我要有死者，晋人与姜戎要而击之殽，匹马倚轮无反者，注倚轮一只之轮，音义，【倚居宜反，或于绮反，】晋人者，晋子也，其曰人，何也？微之也，何为微之？不正其释殡，而主乎战也。
癸巳葬晋文公
传日葬危不得葬也
狄侵齐
公伐邾取訾楼音义【訾子斯反】
秋公子遂帅师伐邾
晋人败狄于箕注箕晋地音义【败必迈反】
冬十月公如齐十有二月公至自齐
乙巳公薨于小寝注小寝内寝
传小寝，非正也。注非路寝，疏【释曰：传发此例者，以隠公不地，桓公非正，今僖公虽卒而没于妇人之手，故发以恶之也】。
陨霜，不杀草注，京房易传曰：君假与臣权，陨霜不杀草，音义【陨云，敏反】。
传未可杀，而杀举重也，可杀而不杀，举轻也，注重谓菽也轻谓草也，轻者不死，则重者不死可知。
李梅实注，京房易传曰：从叛者兹谓不明，厥妖木冬实，实之为言犹实也，注实子。
晋人陈人郑人伐许
春秋谷梁注疏巻九
春秋谷梁传注疏巻九考证
宋人执滕子婴齐疏传注，并不解称名之意，盖罪贱之也，○【臣照，】按疏以书，滕子名为罪，贱之者礼，诸侯失地名，灭同姓名，余不生名也，然称宋人，以执则其贬滕子，次也。
会陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，○【臣浩】按此与左传会字上无公字，故范注曰：会无主名，内卑者也，四国称人，外卑者也，别本作公会误。
宋公及楚人战于，宋师败绩，传 【臣召南，○】按之战，谷梁深责宋襄，最得经意，范注引何休及康成之説以左传证之，宋襄伤股，则糓梁所谓身伤有实据矣，何休以鄢陵之战，楚君伤目经书，楚子败绩，梁谓君重于师，如战，宋公果伤经，亦当书宋公败绩，此其难糓，梁之意也，康成以伤目，与伤股有别，以解何休之驳？揆以圣经书法，实皆不然，之战，至于门官，皆殱师徒丧失，几至亡国，故经书师鄢陵之战，楚君伤目，而三军未至，大损经，故举重以概轻耳。
晋侯夷吾卒，注○不书葬，监本误作出不葬，今改正，宋杀其大夫传其不称名姓，以其在祖之位，尊之也，○【臣召南】按大夫不名，大约旧史，逸其名，孔子因旧文耳，公羊三世，内娶之説既妄谷梁所云，亦穿凿之论也，刘敞曰：春秋非孔氏家，牒何得擅讳其祖名哉？此説甚正。
楚子围陈，纳顿子于顿传，围一事也，纳一事也，而遂言之，盖纳顿子者，陈也，注围陈，使纳顿子○，【臣照】，按谷梁云：盖纳顿子者，陈也，言因欲纳顿子故，围陈围陈而后顿，子可纳也，注谓使陈纳顿子楚，既围陈，何须使陈。
楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋传注，诸侯不能以义相师，○师字，监本误作帅，帅作率音，则于义亦通，但上文既言三人行，必有我师，则别本作相，师是也。
公子买戌衞不卒戍刺之，传先名后刺，杀有罪也，○刘敞曰：谷梁説非也会不言所为，言所为皆讥也。然则刺不言所坐，言所坐皆讳也。
公朝于王所，言所者，非其所也，○【臣召南】按经，祗谓王所非正，朝之所耳，不谓朝之之非也，天子在是，可不朝乎？
公会晋侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，○晋侯下，左氏公羊经皆有齐侯，糓梁经无之○。
公子遂如京师，遂如晋，注经同而传异者甚众，此吾徒所以不及古人也， 【臣浩，○】按范此言，深得其实，公羊亦言羙恶不嫌同辞而后儒説经私意穿凿，强为异同，非经意，亦非传意也。
四卜郊，注成王命，鲁使郊以彰周公之徳祭苍帝灵威仰，昊天上帝，鲁不祭，○【臣召南】按范从康成之説故如此实，则天无二，帝亦无二，岂有纷纷之名，如元命包文，耀钩所云云者耶？感生之，帝与昊天上帝，实一帝耳，鲁既僭用天子礼乐，郊坛所祀，即昊天上帝也，诗曰：皇皇后帝，皇祖后稷，明明祀天，配以后稷矣，谓不祀昊天上帝，可乎？
犹三望疏，公羊以为三望云云，一段○监本误，刋于四卜郊注下，今改正。
春秋谷梁传注疏卷九考证
钦定四库全书
春秋谷梁注疏巻十【起文公元年尽八年】
晋范甯集解 唐陆徳明音义 杨士勋疏
文公疏【鲁世家，文公名兴，僖公之子以襄王二十六年即位，諡法慈惠爱民，曰文】。
元年春王正月公即位
传继正即位，正也，注继正谓继正卒也，隐去即位，以见让桓，书即位，示安忍，庄闵僖不言即位，皆继弑音义【去，起吕反，见贤徧反】。
二月癸亥日有食之
天王使叔服来会，注诸侯丧，天子使大夫防礼也，传例曰天子大夫称字。葢未受采邑，故不称氏字者，贵称故可独达也，音义，【贵称尺证反，】疏【释曰：范云传例者非正例，推以知之，定十四年，曰：天子之大夫不名，隐七年，凡伯来聘，曰：凡伯者何也？天子之大夫也。又九年，南季来聘，传曰：南氏姓也，季字也是天子之大夫称字。据传文可知，故亦得云传例也。】。
传曰：防注言防，明非一人之辞其志，重天子之礼也。疏【释曰：五年，毛伯来防，防之礼于鄙上，此叔服来防云，其志重天子之礼也者，旧解以为叔，服在前至，先即鲁国然后赴所，毛伯以丧服，发后始来，先之竟上，然后至鲁国，故传释有异辞也，或当此释书之所由，故云重天子之礼也。彼解防之处，故云于鄙上二者互言之未必由先后至，理亦通也，】。
夏四月丁巳我君僖公
传薨称公，举上也，我君接上下也，僖公而后举諡，諡所以成徳也于卒事乎加之矣，疏【释曰：重发传者，桓不以礼终，僖则好卒，二者既异，故传详之】。
天王使毛伯来锡公命，注毛采邑，伯字也，天子上大夫也，音义，【锡星歴反采音菜，邑本作地】。
传礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。疏【释曰：重发者，桓则薨后，见锡，此则即位，见锡嫌其得正，故发之】。
晋侯伐衞
叔孙得臣如京师
衞人伐晋
秋，公孙敖防晋侯于戚，注礼，卿不得防公侯春秋尊鲁内卿大夫可以防外，诸侯音义【戚仓寂反，】疏【注释，曰：内卿大夫可防外诸侯者下二年，传文不于此发例者，伯者至尊，大夫不可以防但春秋内鲁故无讥文以失礼，深传不可云得防，至于二年，垂敛之防，则是凡常诸侯礼，虽不达人情，通许，故发内大夫可以防外，诸侯之例】。
冬十月丁未，楚世子商臣弑其君髠注，郑嗣曰：商臣缪王也，髠文王之子，成王也，不言其父而言其君者，君之于世子，有父之亲，有君之尊，言世子所以明其亲也，言其君所以明其尊也，商臣于尊亲尽矣，音义，【髠苦门反，】传日髠之卒，所以谨商臣之弑也，夷狄不言正，不正注，徐干曰：中国君卒正者例日簒，立不正者，不日夷狄，君卒皆畧而不日所以殊夷夏也；今书日谨识商臣之大逆，尔不以明髠，正与不正音义，【簒初患反，夏户雅反，识，如字，又申志反，】疏【释曰：传言此者，以夷狄之弑，有日与不日嫌同中国，故分明别之】。
公孙敖如齐
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，注彭衙，秦地音义【衙音牙】，秦师败绩。
丁丑作僖公主
传作为也，为僖公主也，注为僖公庙作主也，主葢神之所冯依，其状正方，穿中央达四方，天子长尺二寸，诸侯长一尺，音义，【为僖公庙于伪反，冯皮氷反长尺，直亮反，又如字，下同，】立主，丧主于虞，注礼，平旦而，日中反而祭，谓之曰：虞其主用桑，吉主于练，注期而小祥，其主用栗，作僖公主，讥其后也。注僖公薨，至此已十五月作主壊庙有时日于练焉，壊庙壊庙之道易檐可也，改涂可也，注礼，亲过髙祖则毁其庙，以次而迁，将纳新神，故示有所加，音义【壊音怪下同檐以占反，】疏【释曰：僖二十年，新作南门，传曰：作，为也，有加其度也，彼传意言作，所以为讥，则此作亦讥可知，故下文作僖公主，讥其后也。案庄公之丧已二十二月，仍讥其为吉禘，今方练而作主，犹是防服而曰吉，主者三年之丧，至二十五月犹未合全吉，故公子遂有纳币之讥，庄公丧制未二十五月而禘祭，故讥其为吉，此言吉者，比之虞主，故为吉也。此虽为练作之主，终入庙，以辨昭穆，故传以吉言之，然作主在十三月，壊庙在三年丧终，而传连言之者，此主终入庙，入庙即易，檐以事相继，故连言之，非谓作主壊庙同时也，或以为练而作主之时，则易檐改涂，故此传云于练壊庙于传文，虽顺旧説不然故不从之直，记异闻耳，麋信引衞次仲云宗庙主皆用栗，右主八寸，左主八寸，广厚三寸，若祭讫，则纳于西壁，防中，去地一尺六寸，右主谓父也，左主谓母也，何休？徐邈并与范，注同云，天子尺二寸，诸侯一尺，状正方，穿中央达四方，是与衞氏异也其蔵之也，白虎通亦云蔵之西壁则纳之，西壁中，或如衞説去地髙下则无文以明之，何休？又云：谓之虞者，亲丧已入圹，皇皇无所见，求而虞事之虞，犹安也，虞主用桑者，桑犹丧也，取其名，与其麤觕，所以副孝子之心，练主用栗者，谓既埋虞主于两阶之间，易用栗木为主，取其战栗，故用栗木为主，又引士虞记曰：桑主不文，吉主皆刻，而諡之葢为禘，时别昭穆也，徐邈注谷梁尽与之同范，亦当不异也】。
三月乙巳，及晋处父盟。注，晋大夫阳处父疏【注释曰：经不言阳注，知之以下，有晋杀其大夫阳处父故也，】。
传不言公，处父伉也，为公讳也。注讳公与大夫盟去处，父氏公亲如晋使，若与其君盟，如经言，邾仪父矣，不书地者，公在晋也，庄二十二年秋七月丙申，及齐髙傒盟于防，不去髙傒氏者公不亲，如齐不与，其君盟于耻，差降音义【伉，苦浪反为公于伪反去处，父起吕反，下同，傒音兮，差初卖反，又初佳反】，何以知其与公盟，以其日也，何以不言公之如晋，所耻也。出不书，反不致也，疏【释曰：传决不言公者，据隐公八年九月辛夘公及莒人盟于包来，言公也，彼传云，可言公及人不可言，公及大夫，故此没公，彼存公也，庄二十二年，及齐髙傒盟于防，传曰：不言公髙傒伉也彼已有传，此又重发者髙傒存氏今处，父去族嫌异，故重发之传，不于髙傒发日以明公存者，二者理同此，又须辨公不言，如晋意也，故就此一发之后，注云：书日，则公盟也，是亦意同之事也，传又云：出不书，反不致也者，以致者必有出，出者不必致，今出既不书，故反亦不致也，】。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士谷盟于垂，敛注垂敛，郑地音义【谷，户木反本，又作縠九年，同敛如字，左氏作垂陇】。
传内大夫可以防外诸侯
自十有二月不雨，至于秋七月，注建午之月，犹未为灾，传歴时而言不雨，文不忧雨也，注僖公忧民歴一时辄书不雨，今文公歴四时乃书，是不勤雨也，疏【释曰：传发之者，以僖公忧民之情急，故备书之，今文公继父之业，无志于民，故畧书之以二者既异，故传分而别之，庄三十一年冬，不雨不发，传者以一时不雨轻故也。下十年，十三年，意亦与此同，故省文不发之】，不忧雨者，无志乎民也，注无恤民志。
八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，注大事祫也，时三年之丧未终，而吉祭于大庙，则其讥自明音义，【大庙，音泰注及传大祖，同跻于兮，反升也，祫户夹反，下及注皆同，】疏【注释，曰：旧解范云，其讥自明者，谓吉禘于庄公，书吉，此大事于太庙，不书吉者，以同未满三年，前已书吉，则此亦同讥故云其讥自明，此解取杜预之意也。然杜云其讥已明，故得以吉禘，竝之范云，其讥自明，焉知逺比吉禘葢范意，以丧制未终，不待讥责其恶已显，故云自明也，禘祫之礼，俱在庙，序昭穆，所以为制异者，公羊传称，五年再殷祭，何休云：谓三年祫，五年禘禘，所以异于祫者，禘则功臣，皆祭也，祫则合食于大祖而已，是何休意？祫则三年禘则五年也，范于闵二年，注同，杜预以禘为三年之祭，必不得与，何休同也？公羊云：五年再殷祭，禘既三年，葢祫则五年也，若然，祫在五年，而云三年之丧未终者，据时三年未终而为祫祭，故以三年言之，不谓祫祭亦在三年也。或以为禘祫同三年，但禘在夏祫，在秋直时异耳，于范注不妨，但与公羊五年再殷祭，违也，何休又云：天子特禘特祫，诸侯禘则不礿，祫则不尝，大夫有赐于君，然后祫其髙祖然诸侯禘则不礿，或以何説云大夫有祫，恐其不然，公羊亦以此大事，于大庙为祫祭，杜解左氏，以大事为禘，与谷梁异】。
传大事者何？大是事也，着祫尝注祫，合也，尝秋祭，祫祭者，毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合祭于大祖，注祫祭者皆合祭，诸庙已毁未毁者之主于大祖庙中，以昭穆为次序，父为昭，子为穆，昭南乡穆北乡，孙从王父坐也，祭毕，则复还其庙，音义，【昭音韶，下及同，郷音向，下同，】跻升也，先亲而后祖也，逆祀也。注旧説僖公闵公庶兄，故文公升僖公之主于闵公之上耳，僖公虽长，已为臣矣，闵公虽小，已为君矣，臣不可以先君，犹子不可以先父，故以昭穆父祖为喻，甯曰：即之于传，则无以知其然？若引左氏以释此，传则义虽有似而于文不辨髙宗殷之贤主犹祭，丰于祢，以致雉雊之变，然后率脩常礼，文公傎倒祖考，固不足多怪矣，亲谓僖祖谓庄音义【长，丁丈反，先悉荐反，下同，祢乃礼反，雊古豆反，雉鸣也，傎丁田反倒，丁老反】逆祀，则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，无祖，则无天也。故曰：文无天，无天者，是无天而行也，注祖人之始也，人之所仰天也，君子不以亲亲害尊尊，此春秋之义也，注尊卑有序，不可乱也，疏【释曰：大是事也者，祫是祭之大者，故云大是事也，着祫尝者谓以大事言之，着明是祫，尝之祭也，尝连言者，祫必在秋，故连尝言之，然周之八月，夏之六月，而云着祫尝者，葢月却节前已得立，秋之节故也先亲而后祖亲谓僖公，祖谓闵公也，僖继闵而立犹子之继父，故传以昭穆，祖父为喻，此于传文不失，而范氏谓庄公为祖，其理非也，何者？若范云，文公傎倒祖考，则是僖在于庄上，谓之夷狄，犹自不然，况乎有道之邦，岂其若是明范説非也则无天也。谓天道先尊而后亲，今乱其上下，不仰法天也，此春秋之义也者，以嫌疑之间，须取圣证故也。】。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
公子遂如齐纳币注丧制未毕而纳币书非礼
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃，注沈国也，溃之为言，上下不相得音义，【沈音审溃，户内反】。
夏五月王子虎卒
叔服也，此不卒者也，注外大夫不书卒，何以卒之？以其来防，我卒之也，注防在元年疏【，释曰：重发之者，尹氏则以为鲁主，此为防事异，故重发之】，或曰，以其尝执重以守也，注僖二十四年，天王出居于郑叔，服，执重任以守国，音义【守手，又反】。
秦人伐晋
秋楚人围江
雨螽于宋
传外灾不志，此何以志也？曰：灾甚也，其甚奈何？茅茨尽矣，注茅茨犹尽，则嘉谷可知，茨蒺藜音义【雨于付反，下同。螽，音终，茨在思反，茅草也，】疏【释曰：外灾不志，重发之者，志灾，或为王者之后，或为甚而録之，故不得一例施之，】着于上，见于下，谓之雨音义，【见贤徧反，】疏【释曰：徐邈云：禾稼既尽，又食屋之茅茨，今范云茨蒺藜，则与徐异也，公羊与考异邮，皆云螽死而坠于地，故何休云：螽！犹众也，死而坠者，象宋羣臣相残害也云云，上下异之云尔，今谷梁直云，茅茨尽矣，着于上见于下，谓之雨与防违，是为短郑，云谷梁意，亦以宋徳薄后将有祸，故螽飞在上，坠地而死，言茅茨尽者，着甚之验于防何？错之有乎？是郑意，以雨螽于宋，亦为将祸之应也。】。
冬公如晋
十有二月己巳公及晋侯盟
晋阳处父帅师伐楚救江
传此伐楚，其言救江，何也江逺楚近伐楚，所以救江也，注时，楚人围江，晋师伐楚，楚国有难，则江围自解，音义【难，乃旦反。解，音蟹，又古买反】。
四年春公至自晋
夏逆妇姜于齐
其曰妇姜，为其礼成乎齐也，注妇礼成于齐，故在齐，便称妇音义，【为于伪反，】其逆者谁也？亲逆而称妇，或者公与，何其速妇之也，注郑嗣曰：皆问者之辞，问曰：以使大夫逆例称女，而今称妇，为是公亲逆与怪，称妇速故反覆推之音义，【与音余，注同覆，芳服反，】曰公也，其不言公，何也？注据庄二十四年，公如齐逆女，言公非成礼于齐也，注非责曰：妇有姑之辞也，其不言氏，何也？贬之也，何为贬之也？夫人与有贬也，注邵曰：夫人能以礼自防，则夫妇之礼，不成于齐，故讥公而夫人与焉，音义，【与音豫，注同，贬彼检反，】疏【释曰：宣，元年已有传，今复特发之者，彼书夫人，此直云妇姜嫌文异也，故彼此明之，以彼称夫人，又书至此，不然者，公羊传曰：其谓之逆妇姜于齐，何娶于大夫者，略之也，徐邈亦以为不书至，不称夫人？下娶贱略之，若以诸侯下娶大夫，便为略贱，则大夫亦不得上。娶诸侯，且天子得下防诸侯，何为诸侯不得下娶，大夫是公羊之言，不可以解此也，葢不称夫人？不言至者，以其妇礼成于齐，故异于余，称云，夫人与有贬也者，解不称氏之意，非释不称，夫人也】。
狄侵齐
秋楚人灭江
晋侯伐秦
衞侯使甯俞来聘音义【俞羊朱反】
冬十有一月壬寅夫人风氏薨注僖公母风氏
五年春王正月，王使荣叔归含且赗，注含口实也，礼记曰：饭用米贝，弗忍虚也，诸侯含用玉，荣叔天子之上大夫也，荣采地，叔字音义，【含户暗反，释旧作唅，芳鳯反，饭扶晚反，】疏【注释，曰：饭用米贝，不忍虚也，礼记檀弓文诸侯含用玉，礼纬文也】。
传含一事也；赗，一事也，兼归之，非正也。注礼含，禭各异人，音义，【禭音，遂】疏【注释，曰：知各异人者杂记称诸侯之丧有者，有含者有禭者，又此传云兼归之，非正也。明天子于诸侯含襚，常各异使也，】其曰：且志兼也，其不言来，不周事之用也，注何？休曰：四年，夫人风氏薨，九年，秦人来归僖公，成风之襚，最晚矣，何以言来？郑君释之曰：秦自败于殽之后，与晋为仇，兵无休时，乃加免缪公之丧而来，君子原情不责，晚用或作辞，音义【殽，户交反】赗，以早注乗马曰乗马所以助，成风未，故书早音义【乗绳证反，下同，】而含已晚，注已殡，故言晚国有逺近皆令及事理不通也，礼杂记曰：含者执璧，将命曰：寡君使某含，相者入告，出曰：孤某须矣！含者入升堂致命，子拜稽颡，含者坐委于殡，东南有苇席，既蒲席，降出，反位，明君之于臣，有含之义，所以助丧尽，恩含不必用，示有其礼，音义，【令力呈反，相，息亮反，稽音啓，颡息党反，苇于鬼反，】疏【注释，曰：旧解以为传与杂记，违者传言，含赗上闗天子之于诸侯，及夫人耳，杂记所云，唯论诸侯，自相施不是天子施于诸侯之事，故彼既殡，犹致含，此则责其晚也？何者？诸侯及夫人于天子，生有朝觐之好，有疾则当告于天子，天子遣使问之，有丧则致舍，无则止矣，故未殡以来，足以及事，今天子归太早，归含太晚，故讥之，其诸侯相施有疾，未必相告，比殡以来道逺者容有不至，故示其礼而已，不责其晚也？以事故有殊，讥亦有异，今恐不然。何者？范云：国有逺近皆令及事理不通也，则是之不通，故引记文为证，何得云天子与诸侯礼异，是旧説妄耳，又云：明君之于臣，云云者，证君之于臣，有含之义，不必皆用也。案郑释废疾云，天子于二王，后之丧，含为先，禭次之，次之，余诸侯含之，之小君，亦如之，于诸侯之臣，禭之之，其诸侯相施如天子，于二王之后，于卿大夫如天子于诸侯于士，如天子于诸侯之臣，京师去鲁千里，王室无事，三月乃含，故不言来以讥之，是郑意亦以讥王含晚也。范前注引郑释似将为是，后注取彼记文，则以传非者，范以何休取，秦人来归僖公，成风之禭，为难非类，故上注取郑，释以排之，下注既以传为非，故引杂记之文为证，二注竝不取，郑君非王含晚之説益明范云：传为非也，】。
三月辛亥，我小君成风，王使毛伯来防，疏【释，曰：左氏公羊及徐邈本，并云召伯，此本作毛伯疑误也】。
传防之礼于鄙上，注从竟至墓，主为送来，音义，【竟音境，为于伪反】。
夏公孙敖如晋
秦人入鄀音义【鄀音若】
秋楚人灭六
冬十月甲申许男业卒
六年春许僖公
夏，季孙行父如陈注，行父季友，孙疏【注释曰：世本季友生，仲无佚佚，生行父是也，】。
秋季孙行父如晋
八月乙亥晋侯驩卒音义【驩好官反】
冬十月公子遂如晋
晋襄公
晋杀其大夫阳处父
称国以杀，罪累上也，襄公已，其以累上之辞言之，何也？君漏言也，上泄则下闇，下闇则上聋，且闇且聋，无以相通，注臣闇不言，君无所闻，上下否塞音义，【累劣伪反，下同，或如字，漏，鲁豆反泄，息列反，又以制反聋，鲁公反否？备鄙反，】疏【释曰：徐邈解襄公已，谓春秋之例，君杀无罪之大夫，则是失徳不合书，今襄公书，则是无罪，而以累上之辞言之者，以襄公漏泄阳处父之言故也。旧解亦云，襄公罪轻，故不追去，文今以为传云，襄公已者，谓卒哭日乆葬在前杀在后，是罪累不合，及君故起累上之问，非是释合书葬，以否】夜姑杀者也，注杀处父音义，【夜姑，左氏作射姑，】夜姑之杀柰何？曰：晋将与狄战，使狐夜姑为将军赵盾佐之，阳处父曰：不可，古者君之使臣也，使仁者佐贤者不使贤者佐仁者，今赵盾贤，夜姑仁，其不可乎？注邵曰：贤者多才也，战主于攻伐，仁者有恻隐之防，不如多才者，有权畧音义【盾，徒本反攻如字，又音贡，恻初力反】，襄公曰：诺，谓夜姑曰：吾始使盾佐女，今女佐盾矣，注称处父语以语之，故传曰漏言也，音义，【女音汝语鱼虑反，】夜姑曰：敬诺，襄公死处，父主竟上事，注待诸侯防葬在鄙上音义【竟音境，】夜姑使人杀之，君漏言也，注亲杀者，夜姑而归罪于君，明由君言而杀之，罪在君也，故称国，以杀疏【注释，曰：两下相杀，不志乎春秋，今虽是夜姑之杀罪，君漏言，故称国以杀】，故士造辟而言，诡辞而出，注辟君也，诡辞而出，不以实造，人音义，【造七报反，辟必亦反，注同，诡九委反，】曰：用我则可，不用我，则无乱其徳注此士对君言之辞。
晋狐夜姑出奔狄
闰月不告月，犹朝于庙，注礼，天子以十二月朔，政班告于诸侯，诸侯受于祢庙，孝子尊事先君，不敢自专也，言朝者縁生以事死，亲存朝朝莫夕，不敢泄鬼神，故事毕，感月始而朝之音义，【犹朝直遥反，注及下同朝，朝上如字，下直遥反，莫音慕泄，息列反，】疏【注释，曰：周礼太史班告朔于邦国，郑云：天子班朔于诸侯，诸侯蔵之祖庙，至朔日朝于庙，告而受行之论语云：子贡欲去告朔之饩羊，是告朔，用特羊，言庙郑云祖庙，范言祢庙者，以无正文，各以意説或祖或祢，通言之耳，何休亦云蔵于祖庙，使大夫南靣奉天子命，君北靣而受之，是亦受政之事也，凡告朔之礼，因听视此月之政，故谓之视，谓之听也，其朝庙之礼，孝子縁生以事死，因告在庙，故感月始而亦享祭宗庙，故亦谓之朝享其嵗首谓之朝正也，据玉藻及祭法之文，则天子听于明堂朝享，自祖考以下，五庙，诸侯则听于太庙朝享，自皇考以下三庙也，公羊称闰月，曷为不告，天无是月也，闰月矣，何以谓之天？无是月非常月也，此传云闰月者，附月之余日也，天子不以告，而丧事，不数公羊，谷梁皆以为闰月，不合告，左氏传云：不告闰，弃时政也，何以为民主，则闰月当告，与二异也，案哀五年闰月，葬齐景公，公羊意，以为并闰此云，丧事不数也者，闰月不告，二传虽同，其于丧事数与不数，其意又异也，范氏别例云书，不告有三，皆所以示讥耳，则此文一也，公四不视，二也；襄二十九年，公在楚三也；公既在楚，则是不告，故亦以为一注又云：不敢泄，鬼神解生，则朝朝暮夕死，则毎月始朝之意也？】。
传不告月者，何也？不告也，不告朔，则何为不言朔也，闰月者，附月之余日也，积分而成于月者也，注一歳三百六十日，余六日，又有小月六，积五歳，得六十日而再闰，积众月之余分以成，此月疏【注释，曰：古今为歴者皆云周天有三百六十五度四分度之一日之行，天一日一夜行一度，故谓一度为一日一歳，十二月，唯有三百六十日，是余五日四分日之一也，又月一大一小，则一年之间，又有六日，并言之，则一歳有十二日，故积五歳得六十日，此皆大率而言其实，一年不得有十二日，范不如歴法细计之，故云五歳得六十日】，天子不以告朔，而丧事不数也，注闰是丛残之数，非月之正，故吉凶大事，皆不用也，音义，【数所古反，或所具反，丛徂供反，】，犹之为言，可以已也。注郊，然后三望告，然后朝庙俱言犹义相类也。既废其大而行，其细故讥之，疏【释曰：重发传者，前为三望发，此是朝庙嫌异，故重明之范，例犹有五等，发传者三，僖三十一年，犹三望独发，传者据始也，宣三年不发，传者从例也。成七年，亦不发者，亦为从例可知也。此年发传者，朝与三望异也，宣八年，发传者，嫌仲遂有罪，得不废礼，又绎祭与朝庙礼异故也。】。
七年春，公伐邾，三月甲戌，取须句音义【句，其俱反】。
传取邑不日，此其日，何也？注据僖二十六年，公伐齐，取谷不日，不正其再取，故谨而日之也，注僖二十二年，公已伐邾，取须句，过而不改，于此为甚，故録日以志之，疏【释曰：哀元年冬，仲孙何忌帅师伐邾，二年春王二月，季孙斯云，云帅师伐邾，取漷东田及沂西田，彼比年伐邾，而取两邑，经不书日，今僖之与文父子异人，特言谨而日之者，以文公是不肖之君，缓主逆祀，取邑致讨，不得序列于诸侯，讥其过而不改，故录日以见恶，僖虽伐邾，才始一度，又是作颂贤君，故与文异也，】。
遂城郚音义【郚音吾】
传遂继事也注因伐邾之师
夏四月宋公壬臣卒音义【壬或作王】
宋人杀其大夫
传称人以杀，诛有罪也，疏【释曰：公羊以为三世内娶，使若无大夫，故不书名，左氏以为无罪，故不书名，今此直云称人以杀，诛有罪也，则谓此被杀者为有罪，故称人以杀仍未解，不称名，所由案僖二十五年，宋杀其大夫曰：其不称名姓，以其在祖之位，尊之也，此传云诛有罪也，又经称宋人，则与彼异葢，成公壬臣新卒，昭公杵臼，未即位，国内无君，故不称名氏，从未命大夫，例故八年，郑释废疾，亦以此为无君，若然，两下相杀，春秋不书，又不得言其此书，杀大夫，而云无君者，以受命于嗣天子，是以言其孤未毕丧，故无名氏，八年，书司马官也者，彼虽实有君而不重，牙无君人之度，故经书司马传以无君释之，郑云：亦为上下俱失罪，臣以权宠逼君，故称人以杀君，以非理杀臣，故着言司马不称名者，以其世在祖之位，尊亦与僖二十五年，宋杀其大夫同是其説也】。
戊子，晋人及秦人战于令狐注，令狐秦地音义【，令力丁反】，晋先蔑奔秦。
传不言出，在外也，辍战而奔秦，以是为逃军也，注辍止也，为将而独奔，故曰逃军音义，【辍丁劣反，将子匠反】。
狄侵我西鄙
秋八月，公防诸侯，晋大夫盟于扈，注扈郑地，音义，【扈音户，】传其曰：诸侯略之也，注晋侯新立，公始往防，晋侯不盟，大夫受盟，既以丧娶，又取二邑，为诸侯所贱，不得序于防讳，使若扈之盟，都不可知，故略之音义，【娶七住反，】疏【注释，曰：旧説使若扈之盟，都不可知者，谓后十五年，亦不序诸侯，探解下文，故云都也，今以为范解，诸侯不序之意，鲁讳其不与，故总言诸侯，似若扈之盟诸侯，都不可知，非是探解下文，始称都也，】。
冬徐伐莒
公孙敖如莒莅盟
传莅位也，其曰位，何也？前定也。其不日，前定之盟不日也，疏【释曰：重发传者，以徐伐莒而往莅盟，嫌非两国交盟之例，故明之】。
八年春王正月
夏四月
秋八月戊申天王崩注襄王
冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，注：衡，雍，郑地音义，【雍于用反，】疏【释曰：再称公子者，若下文直言，遂恐为继事之辞，两名不辨，故重言公子以详之，】乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴注，郑地音义【，雒，音洛。本或作伊，雒之戎误】。
公孙敖如京师注吊周丧不至而复丙戌奔莒
不言所至，未如也，注若其已行，当如公子遂至黄乃复，今不言所至而直言，复知其实未如也，未如则未复也，未如而曰如，不废君命也，注雍曰：受命而出，义无私，留书如京师，以显命行于下，不书所至，以表不去之罪未复，而曰复不专君命也，注复者，事毕之辞，未如故，知其未复，加毕事之文者，言君命无辄专之，道其如非如也，其复非复也，惟奔莒之为信，故谨而日之也，疏【释曰：襄二十三年冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾，传曰：其日正臧孙纥之出也，范云正其有罪，彼云正其有罪，则此亦正其有罪，两处发传者，此其如非，如其复，非复臧孙，则实奔嫌其意异，故举二者以包其余成，十六年冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，亦同此例。故不复发之，若然，侨如亦是有罪，书日亦以包之于彼，注引徐邈云：礼，大夫去君，扫其宗庙不絶其祀，身虽出奔，而君遇之不失正，故详而日之明，有恩义也，与此异者，书日之义，有二种之意也，一为正罪，一为兼君恩知者，以闵二年，公子庆父出奔莒，文承九月之下而不书，日称庆，父不复见矣。眀罪重合诛，故去日以见恩絶则书日者，有恩可知，以此推之，归父公子憖不书，日之从例可知也。然归父有罪，非成公逐之者，归父杀嫡立庶，宜世不长，鲁人逐之，实得其罪，但恶成公逐父之使耳，不言归，父无罪也，】。
螽
宋人杀其大夫司马
传司马，官也，其以官称，无君之辞也，注何？休曰：近上七年，宋公壬臣卒，宋人杀其大夫不言官，今此在三年中，言官义相违，郑君释之曰：七年杀其大夫，此实无君也，今杀其司马，无人君之徳耳，司马，司城君之爪牙，守国之臣，乃杀其司马奔其司，城无道之甚，故称官以见轻慢也，传例称人以杀，杀有罪也，此上下俱失之音义，【见贤徧反】。
宋司城来奔
传司城官也，其以官称，无君之辞也，来奔者，不言出，举其接我也，疏【释曰：重发传者，嫌奔杀异也，来奔，不言出，发传于此者，以是来奔之始，故发之子哀不发者，从此例可知】。
春秋谷梁注疏卷十
春秋谷梁传注疏卷十考证
天王使叔服来防，传疏，然后至鲁国，○后字，监本误作姑，今改正。
公孙敖防晋侯于戚疏，至于二年，垂敛之防，○二年，监本误作三年，今改正。
作僖公主传，疏取其名，与其麤觕，所以副孝子之心○麤觕，监本误作觕觕，今据公羊注疏改正。
大事于太庙，跻僖公疏，禘所以异于祫者，禘则功臣，皆祭也，○功臣，监本误作公，臣今改正【臣，浩】按此即书所云大享于先王，尔祖与父从与享之者也。
传跻升也，先亲而后祖也，注亲谓僖祖谓庄○【，臣召南】按，范氏説俱平正惟此条为好竒之过，遂至无理，鲁文虽愚，何至升僖主于庄公之上乎？传之先亲而后祖，犹公羊之先祢而后祖耳，説公羊者曰：僖公以臣继闵公犹子继父，故闵公于文公，亦犹祖也，其説至当杨氏直，紏范注之失是也。又按范所引髙宗肜日于义，无当髙宗丰祢亦不过祭祀品物之盛，有殊于逺祖耳必不于祫祭时升，小乙之主于祖乙上也。
雨螽于宋传，○【臣召南】，按汉书，五行志云：文公三年秋，雨螽于宋，谷梁传曰：上下皆合，言甚与传文不同，当是括传文着于上，见于下数句之意耳。
又疏禾稼，既尽一段，○宜在传，尾监本误，刋茅茨尽矣，疏后，今改正。
王使荣叔归含，且传而含已晚，○刘敞曰：春秋恶归之云乎？岂曰恶兼之云乎？又谓其不周事之用，亦非也。宰咺岂周事之用者乎？
闰月不告，犹朝于庙，注礼，天子以十二月朔，政班告于诸侯，诸侯受于祢庙，疏郑云祖庙，范言祢庙者，以无正文，各以意説或祖或祢，通言之耳，○【臣召南，】按周礼太史颁告朔于邦国，郑注诸侯藏之祖庙，礼记玉藻诸侯，皮弁以听朔于太庙，何休注公羊，亦云祖庙，范氏所以不从。何？郑之説而言祢庙者，以此传十六年，四不视朔，有明文曰：诸侯受乎祢庙也，此传自言祢庙，范不得违，非范之自出意见也，但祢庙实不可通，故礼记孔疏曰：谷梁传云，诸侯受乎祢庙，与礼非也。
传天子不以告朔，而丧事不数也，注皆不用也，下○各本皆有不数，所右也五字，陆氏释文于此处有数所古反，后人误以为注接写于下，且衍不字，又讹古为右，讹反为也，今改正。
公伐邾，疏哀，二年春王二月，○监本脱春字，今增公子遂防雒戎于暴疏，故重言公子以详之，○【臣召南】按谷梁无传，疏所言，亦是推测之辞，其实两事，皆受君命而出，故直叙为两事耳，左氏谓书公子为珍之，最为无据，遂平生有何善状，而圣经珍之乎？
宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，传○【臣浩】，按左传司马公子卬也，司城荡意诸也，经书其官皆贵之，公羊，仍执三世，内娶之説谷梁则以为无君之辞，三传不同如此。
春秋谷梁传注疏巻十考证
<经部,春秋类,春秋谷梁传注疏>
钦定四库全书
春秋谷梁注疏卷十一【起，文公九年，尽十八年】。
晋范甯集解 唐陆徳眀音义 杨士勋疏
九年春毛伯来求金
求车犹可求金甚矣，注凯曰：求俱不可，在丧尤甚，不称使者，天子当丧未君也，疏【注释，曰：求赙亦在丧，不言尤甚者在丧，有赙无金，故求赙，比求金为轻，求车不在丧，又可于求赙故云：求车犹可，凯云在防求金尤甚，】。
夫人姜氏如齐注归寜
二月叔孙得臣如京师
京大也。师，众也，言周必以众与大言之也，疏【释曰：不发于桓九年者，内之于京师，始于此故发之，季姜非鲁女，故彼处不发，虽略不发，亦同，此可知也，】。
辛丑葬襄王
天子志崩不志葬，举天下而葬一人，其道不疑也，志葬，危不得葬也，注不得备礼葬疏，【释曰：重发者，桓王七年，始葬襄王，则七月而葬嫌异，故重发之也，】日之甚矣，其不葬之辞也。注王室微弱，诸侯无复往防，葬音义，【复扶又反，】疏【注释，曰：鲁不防葬，则无由得书，而云王室微弱，诸侯无复往防葬者，天子志崩不志葬，而又书日是不葬之辞，故知诸侯无复往防者也其实鲁卿往防始书，若不防则不当书也，故春秋之世，有十二王志崩者，有九书葬者，唯五耳，良由王室不赴，诸侯不防故也志崩有九者，平王，桓王恵，王襄王匡王，定王简，王灵王景王是也；书葬有五者，桓王，襄王匡，王简，王景王是也；其荘王僖王顷王三者，不志崩，为不赴故也。然则天子不合书葬，鲁史书之者，欲见周室之衰，不得备礼而葬，因遣使往防则録之若不遣使，则葬不明，故不録也，称，不志葬者，据治平之日，正法言之也，】。
晋人杀其大夫先都
三月夫人姜氏至自齐
卑以尊致病，文公也，注夫人行例不致，乃以君礼致刺公宠之过，音义，【刺七赐反，】疏【注释，曰：范氏例云：夫人行有十二例时，此致而书月者，盖以非礼而致，故书月以刺之，余不书月者，当条皆有义耳，夫人行十二者，文姜七如齐，再如莒，是九也。夫人姜氏防齐侯于阳谷，十也。夫人姜氏防齐侯于卞，十一也，并数此，夫人姜氏是十二也；徐邈云卑以尊致者，文公娶齐大夫女为妻，故初逆姜氏，不称夫人？今致以夫人，礼与逆自违，故疾公也，范云夫人行例不致，乃以君礼致刺公宠之过，则与徐异也，】。
晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，音义【箕，居其反】。
称人以杀诛有罪也郑父累也
楚人伐郑
公子遂防晋人宋人衞人许人救郑
夏狄侵齐
秋八月曹伯襄卒
九月癸酉地震
，震，动也，地不震者也。震，故谨而日之也，注谷梁説曰大臣盛将，动有所变，疏【注释，曰：范例云，地震五例日，故此亦日也。何休？徐邈并云：由公子遂阴为阳，行専政之所致，今范引谷梁説曰大臣盛将，动有所变，则与二説同理亦无妨】。
冬，楚子使萩来聘，音义，【萩子遥反，又子小反，或作菽，左氏作椒】。
，楚无大夫，注无命卿，其曰萩，何也？以其来，我襃之也，疏【释曰：既襃之而书名，所以不称氏者，公羊云，许夷狄者，不一而足，理或然也。】。
秦人来归僖公成风之襚
秦人弗夫人也，注言：秦人弗以成风，为夫人，故不言夫人即外之弗夫人而见正焉，注见，不以妾为妻之正，音义【，见，贤遍反，】。
葬曹共公音义【共音恭】
十年春王三月辛卯臧孙辰卒
夏秦伐晋
楚杀其大夫宜申注僖，四年，曰：楚无大夫，而今云杀其大夫者，楚本祝融之后，季连之胄也，而国近南蛮，遂渐其俗，故弃而夷之，今知内附，中国亦转强大，故进之音义，【冑直，又反国，近附近之，近】疏【注楚，本至胄也，释曰：国语与楚世家文也，】。
自正月不雨至于秋七月
厯时而言不雨，文不闵雨也，不闵雨者，无志乎民也。
及苏子盟于女栗，注女栗某地，苏子周卿士音义，【女音汝】，冬，狄侵宋。
楚子，蔡侯次于厥貉，注厥貉，某地也，音义【貉，亡白反，】。
十有一年春楚子伐麇音义【麇九伦反】
夏，叔彭生防晋郤缺于承匡，注承匡宋地，音义，【缺苦悦反，】秋，曹伯来朝，音义【朝，直遥反】。
公子遂如宋
狄侵齐
冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸音义，【败必迈反，咸，音咸】，不言帅师而言败，何也？注据僖元年，公子友帅师，败莒师于丽，获莒挐，称帅师音义，【丽力知反，挐女居反，】直败，一人之辞也，一人而曰败，何也？以众焉言之也？注：言其力足以敌众，疏【释曰：公子友与莒挐战，唯一人相敌，亦是直败一人，彼言帅师，此不言者，季子与莒挐，并将军众而行之，虽决胜负，以其俱有徒众，故经书帅师，今叔孙与鲁之众，止敌一人，故但言败，不言帅师也。】曰：长狄也，弟兄三人，佚宕中国，注佚犹更也，音义【佚，大结反更也，宕本又作害，更音庚，】瓦石不能害，注肌肤坚强，瓦石打擿，不能损音义【强，其丈反擿直，只反】，叔孙得臣防善射者也，射其目，身横九亩，注广一步，长百步为一亩，九亩五丈四尺，音义【射其食，亦反下注同，广古旷反，长直亮反】，疏【注释，曰：春秋考异邮云，兄弟三人，各长百尺，别之国，欲为君何休云：长百尺，范云五丈四尺者防纬之书，不可悉信，以此云，身横九亩，故知是五丈四尺也，杜预注左氏云：三丈，准约国语，仲尼称僬侥长三尺，大者不过数之十，非经正文，故范所不信，】断其首而载之，眉见于轼，注兵车之轼髙三尺三寸，音义【断，丁管反，见，贤遍反，轼音式，】疏【注知者，考工记云：兵车之广六尺有六寸，又以其广之半为之轼，崇是轼髙从上而下，去车版三尺三寸，横施一木，名之曰轼也。】，然则何为不言获也，注据莒挐，言获曰：古者不重创，不禽二毛，故不言获，为内讳也。注不重创，恤病也，不禽二毛，敬，老也，仁者，造次必于是，颠沛必于是，故为内讳也。既射其目，又断其首为重创，髪白为二毛，音义【重，直用反，注同创，初，羊反为内于伪反，造七报反，沛，音贝，】疏【释曰：或以春秋本自不应书经何讳之？有谷梁以不重创为讳，其理非也，今知不然者，以长狄兄弟更害中国，祸害为深得，臣能立功于一时，而标名于万代，其庸大矣，若其不讳，何以不书？且晋获潞子尚书于经，鲁获长狄弃而不録，详内略外之义，岂其然哉？知内讳之言，为得其实也，】其之齐者，王子成父杀之，则未知其之晋者也，疏【释曰：公羊云，兄弟三人，一者之齐，一者之鲁，一者之晋，何休云：鲁成就周道之封齐，晋；霸，尊周室之后，长狄别之，三国皆欲为君象，周衰，礼义废，大人无辅助，有夷狄行范虽不，何説理亦无妨之鲁者，叔孙得臣杀之，之齐者，王子成父杀之，谓其之晋者，史不记，未知杀者姓名，是谁也】？
十有二年春王正月郕伯来奔音义【郕音成】
伯来朝，注僖二十七年称子，今称伯盖，时王所进音义【，朝直遥反】。
二月庚子子叔姬卒
其曰：子叔姬贵也，公之母姊妹也，注同母姊妹疏【释曰：称其曰子叔姬，贵之也，公之母姊妹也，则似称子以眀贵是以録其卒未必由公之母，姊妹上下意乖者，上云，公之母姊妹解其称子所由，明贵则书卒贱，乃不録也，下云：许嫁以卒之也，欲见其虽贵，非许嫁不书，上下二足成非也，许嫁，乃书卒者，以其即贵之渐故也。徐邈云：上传云：子叔姬者，夫人见出，故不言下，云许嫁者，言是列女，非杞叔姫也，理亦足通，未知范意然否，】其一曰：许嫁以卒之也，男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而娶，女子十五而许嫁，二十而嫁，注礼二十而冠，冠而在丈夫之列，谯周曰：国不可久无储贰，故天子诸侯十五而冠，十五而娶，娶必先冠以夫妇之道，王敎之本，不可以童子之道，治之礼十五为成童，以次成人，欲人君之早有继体，故因以为节，书称成王，十五而冠，着在金縢，周礼，媒氏曰：令男三十而娶，女二十而嫁，内则云：女子十五而笄，説曰许嫁也，是故男自二十以及三十，女自十五以及二十，皆得以嫁娶，先是，则速后是则晚，凡人嫁娶，或以贤淑，或以方类，岂但年数而已，若必差十年，乃为夫妇，是废贤淑，方类，苟比年数而已，礼何为然哉？则三十而娶，二十而嫁，説嫁娶之限，盖不得复过此尔，故舜年三十无室，书称曰鳏，周礼云：女子年二十，未有嫁者，仲春之月，奔者不禁，奔者不待礼聘，因媒请嫁而已矣。甯谓礼为夫之姊妹服长殇，年十九，至十六如此男，不必三十而娶，女不必二十而嫁，眀矣此又士大夫之礼，音义，【冠江涣反，娶七住反，谯在遥反，笄古兮，反先苏徧反，后户豆反，比毗至反，或如字，复扶又反，鳏古顽反，礼为于伪反，长，丁丈反，】疏【注释，曰：先儒多以周礼媒氏三十之男，二十之女，限以年数，故范引谯周以为证，下取礼文以为早嫁之验，或以贤淑者，若文王之娶太姒是也。或以方类者，左称郑世子忽云：齐大非吾偶是也，此又士大夫之礼者，着丧服所言，多陈士大夫之礼，犹不待二十明，诸侯以上，早娶理在，不疑也。案尚书金縢无成王，十五而冠，故彼郑注云：天子诸侯十二而冠成王，此年十五，于礼已冠，而爵弁者，承天变，故降服也。今谯周云成王十五而冠，着在金縢者，先儒郑之徒，约大戴礼以为文王崩之，眀年成王始生文王，年十五，生武王，文王九十七而终，则终时武王年八十三矣，崩之眀年，武王年八十四也。武王九十三而终，则武王崩时，成王年十嵗可知耳，周公摄政，必在除丧之后，是周公初摄政之时，成王年十二，金縢称始欲摄政，即羣叔流言，周公居东二年，罪人，斯得乗前之年是成王年十四，秋始感大风之变，王与大夫尽弁以启金縢之书，是启金縢，时成王年十五，又书云：四年，建侯卫，则周公复居摄四年，作康诰也，又书云：天子年十八，称孟侯作康诰之时，成王称孟侯则成王，年十八矣，周公居摄四年，成王年十八，自然启金縢迎周公之时，成王十五，故谯周亦以启金縢，时为成王，年十五，尚书特云，王与大夫尽弁，明王始冠之年，故云十五而冠，谓在金縢也，郑云天子诸侯十二而冠者，约左鲁襄公之年耳，更无正文可据，故范亦不】。
夏楚人围巢
秋滕子来朝
秦伯使术来聘注术秦大夫音义【术音述】
冬，十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲，注河曲晋地，不言及秦，晋之战已亟，故略之也。注亟数也，夫战必有曲直，以一人主之，二国战，鬭数曲直，不可得详，故略之不言，晋人及秦人战音义，【亟去冀反，】疏【释曰：七年战于令狐，十年，秦伐晋，此年又战河曲，是数也。】。
季孙行父帅师城诸及郓
称帅师，言有难也，音义【难，乃旦反，】疏【释曰：凡城之志，皆讥今云有难，则似无讥者，本有难，不是解讥与不讥，直释其帅师之意耳。特此城得时，又畏莒争，郓书虽是讥情义，通许，故以有难，释之不言，讥之意也。】。
十有三年春王正月
夏五月壬午，陈侯朔卒，疏【释曰：世本是陈共公也，】。
邾子籧篨卒，音义【籧，其居反篨，直居反】疏，【释曰左，是文公也，】。
自正月不雨至于秋七月
大室屋壊注屋者主于覆，盖明庙不都壊音义【大，音泰，皆同】，大室屋壊者有壊道也讥不脩也，大室，犹世室也，注世世有是室，故言世室疏【，释曰髙者有崩道，下者有壊道既言有壊道而书之者，讥不脩也，言鲁若缮脩之，岂有败壊之理故书以讥不敬也，成五年，梁山崩，云：高者有崩，道山有崩道，又不可缮脩之物，而亦书之者，刺人君无徳而致天灾，令山崩，河壅怪异之大，故亦书之，然山髙称崩屋下言壊而序称礼壊乐崩释云，通言之者以礼乐无髙下之殊故知通言之】，周公曰：大庙注尔雅曰：室有东西厢曰庙，伯禽曰大室，羣公曰：宫注尔雅曰：宫谓之室，室谓之宫，然则其实一也。盖尊伯禽而异其名，疏【注释，曰：此下注所引竝，尔雅释宫之言，有东西厢者，谓有夹室也，知周公曰大庙，伯禽曰大室，羣公曰：宫者，礼记明堂位云季，夏六月，以禘礼祀周公于大庙，哀三年，桓宫，僖宫灾，是周公称大庙，羣公称宫，此经别言大室，明是伯禽庙公羊为世室，言世世不毁，世与大意亦同耳。】礼宗庙之事君亲，割注割牲，疏【释曰：徐邈云：礼记曰：君执鸾刀，而割牲是也。然彼据初杀牲之时，非是割牲之事，徐言非也。】夫人亲舂，注舂秶盛，敬之至也，为社稷之主，而先君之庙壊极称之志，不敬也，注极称言屋壊不复依违，其文音义【，复扶又反，】。
冬公如晋
卫侯防公于沓注沓地也音义【沓徒答反】
狄侵卫
十有二月己丑公及晋侯盟还自晋
还者，事未毕也，自晋，事毕也，疏【释曰：知自晋，是事毕者，以其与致文同，故知是事毕，知还者，事未毕者，以未至国都，而郑伯防公于棐，故知是未毕，春秋上下书还者有四荘：八年秋，师还，曰：遯也，今自晋为事，未毕而言，嫌不得如彼例，故复发宣，十八年归，父还自晋，嫌君臣异，故复发，事未毕之文襄，十九年，晋士匄帅师侵齐，闻齐侯卒，乃还，嫌外内异，故亦复发云，事未毕也，还，例有四范，别例云：三者，盖直据内为三，不数外臣故也，】。
郑伯防公于棐注棐郑地音义【棐芳匪反】
十有四年春王正月公至自晋
邾人伐我南鄙
叔彭生帅师伐邾
夏五月乙亥，齐侯潘卒音义，【潘浦干反，】疏【释曰：世家及世本是齐昭公也。】，六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，注新城宋地。
同者，有同也，同外楚也，疏【释曰：春秋书同盟非一，或有释，亦有不释就不释之内，辞又不同，所以然者，荘公之世，二幽之盟，于时楚国未彊齐桓，初，霸直取同尊，周室而已，故云同尊周也，及召陵，首止之，后楚不敢与争，褎大齐桓，故不复言，同当文公时，楚人彊盛而中国畏之，今同盟，详心外楚，不复直，能尊周室而已，故释之云：同外楚也，断道书同，云外楚也，则清邱亦是外楚，故省文也，举断道以包上下，则虫牢马陵，蒲之与戚，柯陵虚朾之类，亦是省文可知，同盟鸡泽，复发者，楚人转盛，中国外之弥甚，故更发之，则戏盟及亳城重邱之等，亦其义也，平邱，又重发外，楚之文者，平邱以下，中国微弱，外楚之事尽于平邱，从此以后，不复能外，故发以终之也，】。
秋七月有星孛入于北斗音义【孛步内反】
孛之为言犹茀也，其曰入北斗，斗有环域也，注据孛于大辰及东方，皆不言入，此言入者，明斗有规郭，入其魁中也，刘向曰：北斗贵星，人君之象也。茀星乱臣之类，言邪乱之臣，将竝弑其君音义，【茀李轨，扶愦反，徐邈扶勿反，一，音步勿反，又音弗魁，苦回反邪？似嗟反】。
公至自会
晋人纳捷菑于邾，弗克，纳音义，【捷在接反菑，侧其反】。
是郤克也，其曰人，何也？微之也，何为微之也？长毂五百乗緜地千里注长毂，兵车四马，曰：乗一乗甲士三人，步卒七十二人，五百乗合三万七千五百人，緜犹弥漫音义，【毂古木反乗绳证反下及注同卒，子忽反】疏【释曰：不言贬之者，以非専恶之称，故言微之而已，】过宋，郑、滕、薛、夐入千乗之国欲变人之主，注夐犹逺也变人之主，谓时邾已立，貜且邾小国，而言千乗者大郤克之事，音义【敻，况盛反】至城下，然后知何知之晚也？注征不庙，筭正其得失，劳师逺涉乃至城下，邾以义拒，然后方悟，贬之曰：人不亦宜乎？音义，【悟五故反，】弗克纳，未伐而曰弗克，何也？弗克其义也，注非力不足，义不可胜捷菑，晋出也，貜且，齐出也，注姊妹之子曰出，貜且正也，捷菑不正也，注正适音义，【适丁厯反】。
九月甲申公孙敖卒于齐
奔大夫，不言卒而言卒，何也？注据闵二年，公子庆父出奔莒，后不言，卒为受其丧，不可不卒也，其地于外也，注成，十七年，公孙婴齐卒于貍蜃，曰：其地未逾竟，宣八年，仲遂卒于垂，垂齐地，然则地或逾竟，或未逾竟，凡大夫卒在常所，则不地，地者皆非其常所，随其所在而书其地耳，不系于逾竟，与不逾竟，音义，【为于伪反，貍，力之反，蜃市轸反，竞音境，】疏【释，曰：此与公孙婴齐，卒于貍蜃，传皆释之，宣十年，仲遂卒于垂，而不释者，此公孙敖卒于齐之国内，故释之曰：其地于外也，明在他国而卒，公孙婴齐卒，在鲁竟内，故释之曰：其地未逾竟，明非他国也，二者既已发，垂是齐地，非是他国都，又非鲁竟，内在两端之间，故不复释之】。
齐公子商人杀其君舍音义，【杀其音试，本又作弑】。
舍未逾年，其曰君，何也？成舍之为君，所以重商人之弑也，注舍不成，君则杀者，非弑也，商人其不以国氏，何也？注据隠四年，卫州吁弑其君完不言，公子不以嫌代嫌也。注春秋以正治不正，不以乱平乱舍，不宜立，有不正之嫌，商人専权有当国之嫌，故不书国氏，眀不以嫌相代，疏【释曰：左氏以舍是昭公之子，夫人叔姬所生，而范云舍不宜立，有不正之嫌，以云不以嫌代嫌，明知舍不正，又舍卒不日，亦是非正之验，】舍之不日，何也？未成为君也，疏【，释曰例，凡弑君书，日以明正，不系于成君，若舍是庶成，君亦不合书日而云未成君者，春秋不正见者，虽庶亦得书日，即齐侯小白郑伯突是也，今商人为不欲以嫌代嫌，故不去公子，则舍不正之嫌，前已着见不正，已见例，当书日为未成君，故不日耳。】。
宋子哀来奔
其曰：子哀失之也，注言：失其氏族，不知何人，疏【释曰：经言宋子哀云：失之也者，旧解失之者，谓其未逹称子之意，案范注云：言失其不知何人，则不得云失其称子之意，盖失之者，谓虽知子哀，是宋之大夫，但不知是何族姓也？】：
冬，单伯如齐，注单伯，鲁大夫音义【，单音善】，齐人执单伯私罪也，单伯淫于齐，齐人执之。
齐人执子叔姬
叔姬同罪也，疏【释曰：叔姬既与单伯同罪，而经文异执者，单伯是天子命大夫鲁人遣送叔姬，未至而与之淫王，则闇于取人之术鲁则失于遣使之宜，故经不书，叔姬归于齐，再举齐，执之文者，使若异罪，然所以为讳也。明年，书单伯至自齐，亦是讳之之事耳，公羊亦以为不言齐人执单伯及子叔姬者，内辞也，使若异罪然，左氏则云单伯，天子大夫为鲁请，叔姬非谷梁意也，】。
十有五年春季孙行父如晋
三月，宋司马华孙来盟，注泰曰擅权，専国不君，其君縁其不臣，因曰：无君上，司马，司城皆不名，而此独名者，以华孙奉使出盟为好于我，故书官以见専録名以存善音义，【华户化反，使所吏反好，呼报反，见，贤遍反，】疏【释曰：外大夫来盟书名，则是常事，而云録名以存善者，华孙擅权，専国理合变文，今得録名，即是同于常使失常为恶，则得常是善，犹左氏称公，子翚如齐逆女，脩先君之好，故曰公子，亦其类也。华孙奉使不称，使者以其専故经书官以表之，云无君之辞也，既无君无臣，故不得使也，】。
司马官也，以其官称，无君之辞也，来盟者何？前定也？不言及者，以国与之也，音义，【称尺证反，年末注同，】疏【释曰：重发者不称使，嫌异常故也。】。
夏曹伯来朝音义【朝直遥反】
齐人归公孙敖之丧
六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，疏【荘二十五年，称鼓，礼也鼔既是礼所以书之者，鼓当于朝，今用之于社，鼔虽得礼用之，失防故书也。若然，彼亦鼔之于社而云礼者，彼对用牲为非礼，故云鼔礼也其实用鼓亦非其防，若得其防经，不当书耳】。
单伯至自齐
大夫执则致，致则名，此其不名，何也？注据昭，十四年，意如至自晋，称名天子之命大夫也。
晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡，疏【释曰：伐入两举者，伐而不即入，故两举之也荘二十八年，伐战，两举者初伐其竟内，战在国都，故亦两举之也】。
秋齐人侵我西鄙
其曰鄙逺之也其逺之何也不以难介我国也，注介犹近也，音义【难，乃旦反，介音界，】疏【释曰：重发者，以荘十九年，三国伐我，今齐人独来嫌异，故重明之】。
季孙行父如晋
冬，十有一月，诸侯盟于扈，注诸侯皆防，而公独不与，故耻而略之，疏【注释，曰：旧解公独不与者，谓七年扈之盟，公不得与，故略言诸侯，此与十七年，公虽与防讳前不与，故亦略之，其意解，公独不与，谓七年时也，今以为公独不与，正谓此年，公在不与，故言公防诸侯，今此防盟公全不往，故直言诸侯盟于扈而已，皆所以为讳也。】。
十有二月齐人来归子叔姬
其曰子叔姬，贵之也，其言来归，何也？父母之于子，虽有罪，犹欲其免也，注凯曰：书来归，是见出之辞，有罪之人，犹与贵称书之曰子者，盖父母之恩，欲免罪也，疏【，释曰来归者，是彰罪之称，而云父母之于子，欲其免也者，称子是尊贵之辞，虽云来归，以贵辞言之，非是有罪之称，故云欲其免也，】。
齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，注郛郭音义，【郛芳俘反，】疏【释曰：公羊云，郛者何？郭也？此不发者，春秋唯有此事而已，非例所及，故略之也】。
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，弗及者，内辞也，行父失命矣，齐得内辞也，注行父出防失辞，义无可纳，故齐侯以正道，拒而弗受，不盟由齐，故得内薛疏【注释，曰：以行父失辞之故，为齐侯所非，外得其所拒，内失其志，春秋恶行父之失命，故得内辞也，】。
夏五月公四不视朔
天子告朔于诸侯，诸侯受乎祢庙，礼也，注每月天子以朔政班于诸侯，诸侯受而纳之，祢庙，告庙以羊，今公自二月不视朔，至于五月，是后视朔之礼遂废，故子贡欲去其羊音义【去，起吕反，】疏【注释，曰：三朝记云：周衰，天子不班朔于天下，此云班朔者，彼据周末，全不能班之，此时尚或班或不班，故下云：以公为厌，政以甚矣，范云：天子班朔，而公不视是也。知是二月不视朔，至五月者，以经书，五月，公四不视朔，若从五月以后，数之则公，或视或不视，何得预言？四不视朔，知从二月至五月为四也。又云：是后视朔之礼遂废，而经直云公四，不视朔者，左氏以为此独书，公四不视朔者，以表公实有疾，非诈齐也，公羊谓此公有疾，犹可言无疾，则不可言，谷梁文虽不明，盖从此一讥之，恶足见其余不复讥也，】公四不视朔，公不臣也，以公为厌，政以甚矣，注天子班朔，而公不视，是不臣音义，【厌于艳反，】。
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于师邱，注师邱，齐地音义，【师邱，左氏作郪邱，公羊作犀邱】。
复行父之盟也，注春，齐侯不与行父盟故，复使遂脩之音义，【复扶又反，又音服，复使及下注而复，皆同】。
秋八月辛未夫人姜氏薨注僖公夫人
毁泉台
丧不贰事，贰事缓丧也，注丧事主，哀而复毁，泉台，是以丧为缓，以文为多失道矣，注缓作主，跻僖公，四不视朔，毁泉台之类，疏【释曰：春秋为尊亲者讳，而举其多失道者，仲尼之脩，春秋所以示法有罪，皆讳，何以见其襃，贬故桓公弑逆之主，罪无遗漏，亦其比也。至于书经文多委曲，则亦是讳，何者？文实逆祀，而云跻僖文从后，多不视朔，直言四不视朔而已，文称毁泉台则似嫌其奢泰，是亦臣子为尊亲，讳之义也。然取二邑大室屋壊不与扈盟，亦是失道，注不言之者云云之类，足以包之也，公羊以为泉台者，是荘公所筑郎台也，左氏与此竝不显言，或如公羊之説也】自古为之，今毁之，不如勿处而已矣，注若以夫人居之而薨者，但当莫处。
楚人秦人巴人灭庸
冬，十有一月，宋人弑其君杵臼，注泰曰：称人者众辞，众之所同，则君过可知，又曰：称国以弑其君，君恶甚矣！然则举国重于书人也，音义【杵，昌吕反。臼其九反，】疏【注释曰：称人众辞荘，十七年，文称国以弑其君，君恶甚矣！成十八年，文】。
十有七年春，晋人，卫人，陈人，郑人伐宋，注卫序陈上，盖主防者降之。
夏四月癸亥葬我小君声姜
齐侯伐我西鄙
六月癸未公及齐侯盟于谷
诸侯防于扈，注言诸侯者义与上，十五年同音义，【范云，言诸侯者，义与上十五年，同亦诸侯，皆防公独不与，耻而畧之】疏【注释曰：彼为公不防畧言诸侯则此亦然也。】，秋，公至自谷。
冬公子遂如齐
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
台下，非正也。疏【释曰：非正与僖同重发之者，僖是小寝，此则台下嫌异，故发之】。
秦伯防卒音义【防乙耕反】
夏五月戊戌齐人弑其君商人
六月癸酉葬我君文公
秋公子遂叔孙得臣如齐
使举上客而不称介，不正其同伦而相介，故列而数之也，注上客聘主也，礼，大夫为卿介，遂与得臣俱为卿，是以同伦为副使，故两言之，明无差降音义，【使所吏反注同，介音界，下同副使也，数所主反】，疏【注释，曰：聘礼卿出，以大夫为上介士，为末介是也，】。
冬，十月，子卒，注子赤也，诸侯在丧既葬之称，音义，【称尺证反，】疏【注释，曰：公羊称君薨，称子某，既葬称子，逾年称君，今子赤文公既葬而云子卒，是既葬之称也。】子卒，不日故也。注故杀也，不称杀讳也。
夫人姜氏归于齐
恶宣公也，注姜氏，子赤之母，其子被杀，故大归也，宣公亦文公之子，其母敬嬴，恶不奉姜氏，音义【恶，乌路反，注同嬴，音盈，依公羊应作顷熊，】疏【释，曰：注，并言敬嬴者，注意欲明宣公是敬嬴所生，是非恶敬嬴也，旧解宣公，不使其母奉养，姜氏故言之理亦通也，】有不待贬絶而罪恶见者，注泰曰：直书姜氏之归，则宣公罪恶不贬，而自见有待，贬絶而恶从之者注，齐小白以国氏之类是也。侄娣者，不孤子之意也，注言：其一人有子，则共养音义，【侄大结反，娣，音弟共养竝如字，一读上九，用反下余，亮反】一人，有子三人，缓带注共望其録疏【释曰：上文直云侄娣者，所以分别尊卑，眀夫人须媵妾之意，下文总言缓带者，欲见有子，则喜乐之情，均贵贱之意，等今宣公为人君，不尊养姜氏，非缓带之谓也，缓带者优游之称也，】一曰就贤也，注若竝有子，则就其贤，谓年同也。宣公不奉哀姜，非此之谓，故恶之，疏【注释，曰：宣以庶子簒立，非关就贤，范云宣不能奉养哀姜，则是非贤之事，故云：非此之谓也。】。
季孙行父如齐
莒弑其君，庶其注，例曰：称国以弑其君，君恶甚矣！疏【注释，曰：注引例者，嫌小国无大夫，例不称臣，名明弑逆事重，不从，凡常大夫之例也。旧解称国者，谓恶于国人，并虐及卿，大夫称人者，谓失心于民庶也。此乃涉于贾逵之説据十六年，范注则似不然，】。
春秋谷梁注疏巻十一
春秋谷梁注疏卷十一考证
毛伯来求金，○【臣召南，】按三，皆言来求非礼，夫来求非礼，所不必言以天王之丧，鲁自公孙敖奔莒之后，更不复遣使至，毛伯来求金始遣，叔孙得臣如周防，葬为侯国者，当如是乎？经意见周与鲁并失，且见当时列国不共贡职。
叔孙得臣如京师，疏不发于桓九年者，内之于京师，始于此故发之，○【臣召南】按内大夫之如京师，始见于僖，三十年，公子遂再见于文元年，叔孙得臣不始于此年也。
楚杀其大夫宜申注，楚无大夫，而今云杀其大夫者，○【臣浩，】按经书，楚杀其大夫自僖二十八年，得臣始不始于此，年之杀宜申也。
叔彭生防晋郤缺于承匡，○叔彭生左氏经作叔仲，彭生承匡，左氏经作承筐。
公子遂如宋○监本脱宋字今増
叔孙得臣败狄于咸，古者不重创，不禽二毛，故不言获，为内讳也。○【臣召南】按谷梁之迂，未有过于此者也，不重创，不禽二毛，宋襄所以致败也。鲁，是时，幸有得臣善射，克奏肤功，有何可讳？
疏公羊云，兄弟三人，一者之齐，一者之鲁，一者之晋，何休云以下监本作三国，各欲为君象，周衰，礼义废，鲁成就周道之国，齐；晋，霸者之后，此三国为后，欲见中国皆为夷狄之行，○此数句文义，全不可通，今检公羊注原文补正。
子叔姬卒，疏○乘前之年，是成王年十四，监本误作十四年，又成王年十八，监本误作十八年，又明王，始冠之年，明字监本误作则，今改正。
邾子籧篨卒○左氏经作蘧蒢字皆从艸
公及晋侯盟，还自晋，○左氏经作，公还自晋，此经无公字。
公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，○，许男监本误作许伯，今改正。
晋人纳捷菑于邾，弗克纳，是郤克也，其曰人，何也？微之也，○【臣召南】按左云：晋赵盾以诸侯之师八百乗纳捷菑于邾，公羊则曰郤缺，按此时盾将中军，执国政，左氏之言，必得其实，但郤缺亦为卿并时，公羊犹不大失，克则缺之子也，缺方为卿，其子乃并时将兵乎？此则谷梁之失也。
毁泉台疏，至于书经文多委曲，则亦是讳○多委曲，监本误作不委曲，今改正。
春秋谷梁注疏巻十一考证
钦定四库全书
春秋谷梁注疏卷十二【起，宣公元年尽十八年】。
晋范甯集解 唐陆徳眀音义 杨士勋疏
宣公疏【鲁世家，宣公名倭，文公之子，子赤庶兄以周匡王，五年即位，諡法善问周达曰宣】。
元年春王正月公即位
继故而言即位，与闻乎故也。音义，【与音豫，下注亦同】，疏【释曰：重发者，桓公簒成君，宣公簒未逾年，君嫌异故发之】。
公子遂如齐逆女，注不讥丧，娶者不待贬絶而罪恶自见，桓三年曰逆女，亲者也，使大夫，非正也，音义，【见贤徧反，】疏【注释曰：引彼例者，嫌讥丧娶，不责亲迎，故引例以眀也，】三月，遂以夫人妇姜至自齐。
传其不言氏，丧未毕，故略之也。注夫人不能以礼自固，故与有贬疏，【注释曰：婚礼迟速，由于夫家，阳唱阴和，固是其理而责夫人者，一礼不备，贞女不行，夫人姜氏若其不行，公得无丧，娶之讥，夫人无苟从之咎，故责之】，其曰妇縁姑言之之辞也，遂之挈，由上致之也，注上谓宣公音义，【挈苦结反，】疏【释曰：重言此者，嫌丧娶辞畧并明不与陈人之妇同也，遂之挈者谓去氏族而直书名，徐邈以挈为举，非也，左氏以为：遂不称公子者，尊夫人也，公羊以为：遂不言公子者，一事而再见従，省文此云，由上致之，是与二异也此注云上谓宣公，昭公二十四年，婼至自晋，注云：上谓宗庙也者，释有二家，其一云，礼夫人，三月，始见宗庙，遂与侨如之，致由君而已，故知上为宣公，成公也，婼被执而反，理当告庙，故知上谓宗庙也。又一释二者互文也以相通，见庙之时，君称臣之名，以告宗庙，则二者皆当书名，故此云宣公，彼云宗庙，亦是昭公告之可知，此宣公亦是告宗庙眀矣，婼与意如俱为被执，而致释，有异辞者，意如诉公于晋，婼则无罪，故不同也，此已发，侨如又发之者，此丧娶，彼非丧娶嫌异，故重明之】。
夏季孙行父如齐
晋放其大夫胥甲父于卫
传放犹屏也，注屏除称国，以放放无罪也，疏【释曰：范别例云：放大夫，凡有三晋，放胥甲，父一昭，八年，楚放公子招二，哀二年，蔡人放公孙猎，三也；此云称国以放，放与罪也，则称蔡人者，是放有罪也，若然，招杀世子偃师，则招亦有罪，不称楚人者，以上有楚师，灭陈之文，故不复出，楚人又招有罪自明，故不待更称，楚人也，】。
公防齐侯于平州，注平州，齐地离防故不致疏【注释，曰：不引例者，此宣自应例恶，无所嫌疑故也。】公子遂如齐。
六月齐人取济西田
内不言取，言取授之也，以是为赂齐也，注宣公弑立，赂齐以自辅，耻赂之，故书齐取疏，【注释曰昭，二十五年，齐侯取郓，曰：取，易辞也，哀八年，齐人取讙及阐，曰：恶内也，所以三发不同者，内不合言取，今言取是违例之问，宜在于始，鲁人不得已而赂之，取虽是易，而我难之，故直云授之，昭公失国之君，忠臣喜公得邑，故以易辞言之，哀公犯齐陵邾，而反丧邑，易辞之也，以明恶内之理未显，故特言恶内，其实皆是易辞也，】。
秋邾子来朝音义【朝直遥反】
楚子郑人侵陈遂侵宋
传遂继事也
晋赵盾帅师救陈音义【盾徒本反】
传善救陈也，疏【释曰：何嫌，非善而言，善者陈近楚，属晋嫌救之，非善，故释之，又救之者为善，所以駮郑之过也，】。
宋公，陈侯、卫侯曺伯防晋师于棐林，伐郑注棐林，郑地音义【，棐芳尾反，又音匪】。
传列数诸侯而防晋赵盾，大赵盾之事也，注大，其卫中国，攘夷狄音义，【数所主反攘，而羊反】，其曰师，何也？注据言防晋师不言防，晋赵盾以其大之也。注以诸侯大赵盾之事，故言师师者，众大之辞，疏【释曰：襄二年，晋师，宋师，卫甯殖，侵郑注云：不书晋，宋之将以慢其伐人之丧，彼称师，言恶晋宋，此称师云，大之者称师之义，不在一方，言师虽同善恶有别，所谓春秋不嫌同文，此之谓也。齐救邢恶不及事，楚子灭蔡，灭非其罪，晋，宋伐丧，失匍匐之义，故皆贬之称师，今赵盾伐郑，以救陈，宋故经列数诸侯，而殊大之，明称师者，以着善也，】于棐林地而后伐郑，疑辞也，此其地何？则着其羙也，注泰曰：夫救灾恤患，其道宜速，而乃云防于棐林，然后伐郑，状似伐郑，有疑须防乃定。曰：非也，欲羙赵盾之功，故详録其防地疏，【释曰桓，十五年，公防诸侯于袲伐郑，传曰地而后伐，疑辞也，非其疑也，此既曰疑辞也，又云：则着其羙也者，此文虽与防袲同，其理则异，何者？以其列数诸侯，而防赵盾，则详其防；地亦善可知也，】。
冬晋赵穿帅师侵崇音义【穿音川】
晋人宋人伐郑
传伐郑，所以救宋也，注时楚，郑侵宋，疏【释曰：伐郑，所以救宋，经不言救宋者以上有楚子，郑人侵陈，遂侵宋之文，今云晋人，宋人伐郑，明救宋可知，故不言之也，知非救陈者，以救陈之文，已见故，楚伐宋，宋得出而自救者，伐宋者不攻都城，故得出师助晋也，】。
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元注大棘，宋地音义，【华户化反，】传获者，不与之辞也。注华元，得众甚贤，故不与郑获之，疏【释曰：华元得众，故不与郑获之，然则晋侯失民，亦言获者，晋侯虽失众，诸侯无相获之道，故亦不与秦获也，徐邈云获，是不与之辞，与者当称得也。故定九年得寳玊大弓是也，然则弓玊与人不类，徐言非也。何休云：华元系宋者明耻辱，及国案齐国书陈夏齧，皆系国，则是史之常辞，非有异文也，】言尽其众，以救其将也，注先言败绩，而后言获知，华元得众心，军败而后见获晋，与秦战于韩未言，败绩，而君已获，知晋侯不得众心，明矣，音义，【尽子忍反，将子匠反，下注将帅，同】以三军敌华元，华元虽获，不病矣，注何？休曰：书获皆生获也。如欲不病，华元当有变，文郑君释之曰：将帅见获，师败可知，不当复书师败绩，此两书之者，眀宋师惧，华元见获，皆竭力以救之，无奈不胜敌耳。华元有贤行，得众如是，虽师败身获，适眀其羙不伤贤行，今两书败绩，非变文如何音义？【帅所类反复，扶又反；行，下孟反，】。
秦师伐晋
夏晋人宋人卫人陈人侵郑
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯
传穿弑也，注穿赵盾，从父昆弟盾不弑，而曰盾弑，何也？以罪盾也，其以罪盾，何也？曰：灵公朝诸大夫而暴弹之，注暴残暴音义，【朝直遥反，弹徒丹反，又徒旦反】，观其辟丸也，赵盾入谏不聴，出亡至于郊，注礼，三谏不聴，则去待放于竟，三年君赐之，环则还赐之玦，则往必三年者，古疑狱三年而后断，易曰：继用徽纆，寘于丛棘三嵗不得凶是也。自嫌有罪当诛，故三年不敢去音义，【辟音避，竟音境，玦古穴反，杜元凯云：如环而不连，断，丁乱反，徽许归反，纆亡北反，】疏【注释，曰：三谏不聴，则去待放于竟，三年，公羊文君赐之，环则还赐之玦，则徃荀卿书有其事，易曰：继用徽纆，寘于丛棘三嵗不得凶者，易坎卦上六爻辞，但易本继作系陆徳眀云寘置也，王弼云险陗之极，不可升也，严法峻整，难可犯也，宜其囚执，寘于思过之地三嵗险道之夷也，险终乃反故三嵗不得自修三嵗乃可以求复，故曰三嵗不得凶也。马融云徽纆索也陆徳眀云三纠绳，曰：徽二纠绳曰纆，刘表云：三股为徽，两股为纆，】赵穿弑公而后反，赵盾注招使还，史狐书贼曰：赵盾弑公，注史，国史掌书记事狐其名，盾曰：天乎？天乎？予无罪注告天，言已无弑君之罪，孰为盾而忍弑其君者乎？注廻已易他谁作盾而当，忍弑君者乎？音义，【孰为盾？絶句孰谁也？】史狐曰：子为正卿，入谏不聼，出亡不逺君弑反不讨贼，则志同，注志同穿也，志同则书重，非子而谁注盾？是正卿又贤，故言重，故书之曰晋赵盾弑其君夷臯者，过在下也，注郑嗣曰：成十八年，晋弑其君州蒲，曰：称国以弑其君，君恶甚矣！然则称臣以弑，罪在臣下也。赵盾弑其君不言罪，而曰过者，言非盾亲弑，有不讨贼之过，音义，【恶如字，又乌路反，】曰于盾也，见忠臣之至于许世子止见孝子之至，注邵曰：盾以亡不出竟，反不讨贼，受弑君之罪，忠不至故也。止以病不知甞药受弑父之罪，孝不至故也。音义，【见贤徧反，或如字，下同，】疏【释曰：赵盾与许止加弑是同，而许君书，晋灵公不书者，许止失甞药之罪轻，故书以赦止，赵盾不讨贼之罪重，故不书晋侯，明盾罪，不可原也，春秋必加弑于此，二人者，所以见忠孝之至故也。忠孝不至，则加恶名，欲使忠臣覩之，不敢惜力，孝子见之，所以尽心是将来之逺防也】。
冬十月乙亥天王崩注匡王也
三年春王正月郊牛之口伤
传之口，缓辞也，伤自牛作也，注牛自伤，口非备灾之道不至也，故以缓辞言之，疏【释曰：此之为绥辞则成，七年不言之为急，辞也，旧解范氏别例云：凡三十五范，既总为例，则言之者并是，缓辞也，于执卫侯云，言之，缓辞也，则云其余不发，亦缓可知耳，公丧在外，逆之缓也，卫侯之弟鱄，秦伯之弟鍼等称之者，取其缓之得逃，吴败，六国言之者，取其六国同役而不急于军事也，杀奚齐，称之者缓于成君也；考仲子宫，言之者隠孙而脩之缓也，日食言之者，不知之缓也，则自余并缓耳，理虽迁延，旧说既然，不可致诘，故今亦从之】。
攺卜牛牛死乃不郊
传事之变也，注牛无故自伤其口易牛，改卜复死，乃废郊礼，此事之变异音义，【复扶又反，】疏【释曰：公羊称，改卜者，帝牲不吉，则引稷牲而卜之，其帝牲在于涤宫，三月，于稷者唯具视其身体无灾而已，不特养于涤宫，又云郊必以其祖配者，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止，今改卜者，取于稷牛，则未审意如何？以后稷配郊，必与公羊异也，不言免牛，而云不郊者，牛死不行，免牛之礼，故直言不郊也，】乃者，亡乎人之辞也，注讥，宣公不恭，致天变疏【，释曰：重发者，嫌牛死，与卜郊，不从异也，】。
犹三望
匡王
楚子伐陆浑戎音义【浑户门反又户困反】
夏楚人侵郑
秋赤狄侵齐
宋师围曺
冬十月丙戌郑伯兰卒
葬郑穆公
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯音义，【郯音谈，国名也，】。
传及者，内为志焉尔。平者，成也，不肯者，可以肯也。注凯曰：君子不念旧恶，况为大国所和乎？疏【释曰：旧解以莒，不肯平公伐莒，取向莒人，弥复怨郯，郯之与莒，方为怨恶，乃是成就乱事，故训之为成，注无此意，恐非也。】。
公伐莒取向注向莒邑音义【向书亮反】
传伐犹可，取向甚矣，注以义兵讨不平，未若不用兵，以义使平者也。故曰犹可也，疏【注释，曰：称伐，犹可是非，正与辞注云：义兵者，据其讨不直，故云义兵也，义兵之道不足，故云犹可也，】莒人，辞不受，治也注乗义取邑所以不服伐莒，义兵也，注讨不释怨，取向非也乗义而为利也，音义，【为如字，又于伪反】。
秦伯稻卒疏【释曰世本秦共公也】
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
赤狄侵齐
秋公如齐公至自齐
冬楚子伐郑
五年春公如齐
夏公至自齐
秋九月齐髙固来逆子叔姬
传诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，注婚礼，主人设几筵于庙，以待迎者，诸侯大夫，尊卑不敌，故使大夫为之主，音义【迎鱼，敬反】来者，接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也，注来者谓髙固髙固齐之大夫，而今与君接，婚姻之礼，故不言逆女，音义，【称尺证反，】疏【释，曰：莒庆已发，今重发之者，莒庆小国之大夫髙固齐之尊，卿而取公之同母姊妹嫌待之礼殊，故发眀其不异也，徐邈云：言吾子，是宣公女也，礼亦通尔】。
叔孙得臣卒，疏【释曰隠元年曰：大夫不日卒，恶也，今叔孙得臣不日，卒亦恶可知矣。何休云：知公子遂弑君，而匿情不言，未审范意亦然，以否】。
冬齐髙固及子叔姬来
传及者，及吾子叔姬也，为使来者，不使得归之意也。注髙固受使来聘，而与妇俱归，故书及以眀非礼庄二十七年冬，伯姬来僖二十八年秋，伯姬来皆不言所及，是使得归之意，音义【受使所吏反】疏【，释曰：经既言髙固及子叔姬，足自眀矣，何须更言及吾子，叔姬也者，传方欲解，及为非礼，故上张其文也，注释曰桓，十八年泺之防去，及为非礼，此书及为非礼者，公与夫人之行，须言及以别尊卑，故云及夫人姜氏防齐侯于阳谷，言及泺之防以夫人之伉不言及，故知去，及为非礼，今叔姬归宁，当以独来，为文髙固奉命宜云来聘，经总之言来，故书及为非礼】。
楚人伐郑
六年春晋赵盾卫孙免侵陈
传此帅师也。其不言帅师，何也？注据元年，赵盾帅师救陈，言帅师也。不正其败前事，故不与帅师也。注元年救而今更侵之，疏【释曰：例将卑师众曰：师将尊师少，直言将成三年，晋郤克，卫孙良夫伐墙咎如彼，非是败前事，亦不言帅师，此云不正，其败前事，故不与帅师者，凡常书经，自依将之，尊卑师之多少之例，赵盾元年，称帅师救陈，今直书名而已，眀是恶败前事，故不与帅师也。郤克良夫，前无帅师之文，故知从将尊师少例耳】。
夏四月
秋八月螽音义【螽音终】
冬十月
七年春卫侯使孙良夫来盟
传来盟，前定也。不言及者，以国与之，不言其人，亦以国与之，不日，前定之盟不日，疏【释曰：此重发者，宋华孙不称使，此则称使嫌异，故重发之言，不日者，据成三年，及荀庚盟有日，故发问也】。
夏公防齐侯伐莱音义【莱音来国名】
秋公至自伐莱
大旱
冬，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曺伯于黑壤，注黑壤，某地音义【壤，人丈反】。
八年春公至自防
夏，六月，公子遂如齐至黄，乃复注葢有疾而还，黄齐地疏【，释曰以下有卒，故知有疾也】。
传乃者，亡乎人之辞也，注郑嗣曰：大夫受命而出，虽死，以尸将事，今遂以疾而还。失礼违命，故曰，亡乎人言，鲁使不得其人也，疏【释曰：重发者，此乃复是事毕之文，其实未毕，嫌与他例异，故重明之此云，乃者，亡乎人之辞也，定十五年，以为急，辞也者，乃有二义故也。此鲁使不得其人言，乃以责之，公孙敖亦是失命不言，乃者此以疾而反，有可责之理，故言乃复以讥之，敖弃命奔莒，元来未去，不足可责，非乃文所尽，故不言乃也。】复者，事毕也，不専公命也，注遂以疾反而加事毕之文者，是不使遂専命还。
辛巳，有事于大庙，音义【，大音泰，】仲遂卒于垂，注祭于大庙之日，而知仲遂卒，垂齐地，疏【注释，曰：注言此者解经，仲遂之卒，系祭庙之意也。仲遂有罪，而亦书日者，宣公与遂同罪，犹定公不恶，意如而书日也，或当辛巳，自为祭庙，不为仲遂也，案公子翚，当桓世无罪，则不去，公子仲遂非宣恶人而去，公子者翚，非桓罪人，故生存不去，公子之号，仲遂于宣虽则无罪，死者人之终，若不去公子，嫌其全无罪状，故去之，若然，何以不去？日者既替其尊号，则罪已眀故不假去日也，称公弟叔仲贤也，遂非贤而称仲者，杜预云：时君所加，何休云称仲者，起婴齐所氏，范虽不注理未必然，盖以遂见疏而去，公子经，不可单称，遂卒，遂于后以仲为氏，故称仲遂卒也，然仲遂以罪见疏，即见罪恶之臣，而讥宣公，不废绎者，宣公与遂同心，绎祭之时，则内舞去籥，而为之变，所以讥也】。
传为若反命而后卒也，注先书复后言，卒使若遂已，反命于君而后卒于垂，此公子也，其曰仲，何也？疏之也，注僖，十六年，曰：大夫不言公子，公孙疏之也，何为疏之也，是不卒者也，注遂与宣公共弑，子赤不疏，则无用见其不卒也，注若书，公子则与正卒者，同故去公子以见之音义【，见贤徧反，注同去，起吕反下文及注同】，则其卒之，何也？注据公子翚，不书，卒音义，【翚许韦反，】以讥乎宣也，其讥乎？宣何也？闻大夫之丧，则去乐卒事，注去籥万卒，祭事言，今不然。
壬午，犹绎万入，去籥音义，【绎音亦，尔雅云：又祭也，籥余若反，管也】。
传犹者，可以已之辞也，绎者祭之，旦日之享，宾也，万入去籥，注万舞名籥，管也，音义【享，许丈反，】疏【释曰：旦日犹眀日也，何休云：绎者，继昨日事，但不灌地降神耳，天子诸侯曰：绎大夫曰：宾尸士曰：宴尸即天子，以卿为之，诸侯则以大夫为之，卿大夫以孙为之，夏立尸，殷坐尸，周旅酬六尸，唯士宴尸，与先儒少异，则范意或与何同也？案少牢馈食之礼，卿大夫当日，宾尸天子，诸侯眀日宾尸者，天子诸侯礼大，故异日为之，卿大夫以下礼小，故当日即行，其三代之名者，案：尔雅云：夏曰复胙，殷曰：肜周曰：绎是也。谓之复胙者，复前日之礼也。谓之肜者，肜是不絶之意也。谓之绎者，绎陈昨日礼也，何休又云：礼，大夫死为废，一时之祭，有事于庙，而闻之者去乐，卒事，至卒事而闻之者废绎，今鲁不以为讥，范意当亦然也。】以其为之变讥之也，注内舞去籥，恶其声闻，此为卿变于常礼，是知其不可而为之音义，【为之于伪反，注为卿同恶，乌路反，】。
戊子，夫人熊氏薨，注宣公妾母音义【，左氏作嬴氏】。
晋师白狄伐秦
楚人灭舒鄝音义【鄝音了本又作蓼国名】
秋七月甲子日有食之既
冬十月己丑，我小君，顷熊注文，夫人姜氏大归于齐，故宣公立已妾母为夫人，君以夫人，礼卒葬之，故主书者不得不以为夫人，义与成风，同音义【，顷熊音倾，左氏作敬嬴，】疏【注释，曰：哀姜有罪，故僖成其母为夫人，今姜氏子杀，故身出本自无罪，则顷熊成丧，不是同例，而云与成风，同者礼，妾子为君，其母不得称夫人？以二者俱非正礼，故云同耳。非谓意尽同也，谷梁以成风，再贬，故曰，妾子虽为君，其母不得称夫人？则襄公以其母，定姒为夫人，亦非正眀也然成风，再贬自外不讥者，从一讥故也。案文十八年，注云：宣母敬嬴此云，顷熊者一人，有两号故也。】雨不克。
传既有日，不为雨止，礼也雨，不克，丧不以制也，注徐邈曰：案经文是己丑之日，丧，既出而遇雨，若未及己丑而却，期无为逆，书此日葬礼丧事，有进无退，又士丧礼有潦，车载蓑笠，则人君之张设固兼备矣，礼先迁柩于庙，其明昧爽而引，既及日之晨，则祖行遣奠之礼设矣，故虽雨犹终事，不敢停柩，久次音义，【不为于伪反，潦，音老，蓑素禾反，笠，音立，张，如字，又陟亮反柩，其又反，尸在棺曰柩，昧音妹，引以刃反，又如字，遣奠弃战反，】疏【解，曰：旧解案礼，庶人悬封，不为雨止，明天子诸侯，不触雨而行，可知也，言不为雨止者，谓不得止，事而更卜逺日丧不以制也者，谓不得临雨，而制丧事，岂有诸侯执绋者五百人，安得触雨而行哉？是徐邈之説理之不通，今案文云：雨，不克，丧不以制也，是为雨止，丧事不以礼制也，上文云既有日，不为雨止，礼也，眀为雨止，则非礼可知，安得云意，为雨止乎？又且范引徐邈之注不言其非，则是从徐説矣何为述范义而违之，防注释曰：未及己丑而却，期者谓雨之与，皆是己丑之日也，若未及己丑之日而遇雨，其期有却者，何为逆书？己丑，日也，士丧礼有潦，车载蓑笠者，毛诗云蓑，所以备雨笠，所以御暑是也，】。
庚寅日中而克
而缓辞也，足乎日之辞也，疏【释曰：言，缓辞也者，此日中克，足乎日故云缓也，定十五年，日下昃，乃克故云乃急辞也，是二文相对，为缓急，故公羊云，曷为或言而或言：乃乃难乎？而也是二文相对也，】。
城平阳
楚师伐陈
九年春王正月，公如齐，注有母之丧而行朝防非礼，音义，【朝直遥反，】疏【注释，曰：非礼经无异，文者例云：如徃月危徃也，此朝书月即是非礼之异文也，】公至自齐。
夏仲孙蔑如京师
齐侯伐莱
秋，取根牟疏【，释曰：公羊曰：根牟者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也，谓母丧，未期而取邑，故讳不系，邾娄也，若言讳不系，邾娄居母之丧，纵非邾邑，岂容无讳？或当如左，以根牟为国名也。】，八月，滕子卒。
九月晋侯宋公卫侯郑伯曺伯防于扈
晋荀林父帅师伐陈
辛酉晋侯黑臀卒于扈音义【臀徒门反】
其地于外也，其日，未逾竟也。注：外，谓国都之外，诸侯卒于路寝则不地，例曰：诸侯正卒，则日不正，则不日旧说，逾竟亦不日，然则诸侯不正而与未逾，竟无以别之矣，案襄七年，郑伯卒于操，此年，晋侯卒于扈，文正与襄二十六年，许男卒于楚，同恐后人谓操扈是国，故于疑似之际，每为发，曰：未逾竟也。音义，【竟音境，别彼列反操七报反，】疏【注释曰：诸侯之国，皆以侵伐防盟，见经操扈，经既无文而疑是国者，周有千八百诸侯，今盟防侵伐，见春秋者不过数十而已。操扈若不发，焉知非国也，曲棘不释者，双名也，去国逺矣故不假释郱，鄑，郚，以三言为名，故释之为国也，晋侯黒臀不书者，旧解以为簒立故也。今案黑臀，既书日卒，未必簒立，盖鲁不防故不书也，】。
冬十月癸酉卫侯郑卒
宋人围滕
楚人伐郑
晋郤缺帅师救郑音义【郤去逆反缺倾雪反】
陈杀其大夫泄冶音义【泄息列反冶音也】
称国以杀其大夫，杀无罪也，泄冶之无罪如何？陈灵公通于夏徴舒之家公孙宁，仪行父亦通，其家注二人，陈大夫音义【，夏户雅反，】或衣其衣，或衷其襦注衷者，襦在衷也，音义，【衣其衣，上于既反，下，如字襦，而朱反衷，本又作里，音里】以相戏于朝，音义，【朝直遥反，】泄冶闻之，入谏曰：使国人闻之，则犹可使仁人闻之则不可，君愧于泄冶，不能用其言而杀之。
十年春公如齐公至自齐齐人归我济西田
公娶齐，齐由以为兄弟反之，注齐由以婚族，故还鲁田，尔雅释亲曰：妇之党为婚，兄弟音义，【娶七住反，】不言来，公如齐，受之也，疏【释曰：据定十年，齐人来归郓、讙，龟阴之田，言来也】。
夏四月丙辰，日有食之，注例曰：言日不言朔，食晦日，则此丙辰晦之日也，己巳，在晦日之下，五月之上，推寻义例，当是闰月矣，文六年，曰闰月者，附月之余日言，闰承前月而受其余日，故书闰月之日系前月之下，葢史防常法，文有定例，闰有常体，无嫌不明，故不复每月发，哀五年，公羊曰：闰月不书，此何以书？推此言之，则春秋固有在闰月而不冠，以闰者矣，至于闰不告月，犹朝于庙，闰月，葬齐景公，不正其闰，无以言其事，故书见变礼音义，【复扶又反，下注，复以同冠工乱反，朝直遥反，见，贤遍反，】疏【注释曰：闰月，所在无常，而言有常体者，闰是附月之余，文承前月，是无体之常，不谓所在有常】。
己巳齐侯元卒
齐崔氏出奔卫
氏者，举族而出之之辞也，注何？休曰：氏者，讥世卿也，即称氏为举族而出，尹氏卒，宁可复以为举族死乎？郑君释之曰：云举族死是何妖？问甚乎？举族而出之之辞者，固讥世卿也，崔杼以世卿専权，齐人恶其族令出奔，既不欲其身，反又不欲国立其宗后，故孔子顺而书之曰：崔氏出奔卫。若其举族尽去之，尔音义，【杼直吕反。恶，乌路反，】。
公如齐五月公至自齐
癸巳陈夏徴舒弑其君平国
六月，宋师伐滕，注月者，盖为下齐恵公，速起音义，【为于伪反，】疏【注释，曰：知非为宋师伐滕，归父如齐者，宋师伐滕，外事也，归父之聘，经也，诸侯时正也，月故也。今上有齐逐，崔氏之文，又非五月而，明书月者，为恵公也，】。
公孙归父如齐齐恵公
晋人宋人卫人曺人伐郑
秋天王使王季子来聘
其曰：王季王子也，其曰子，尊之也，注子者，人之贵称音义，【称尺证反，】疏【释曰：知称子，是尊之也者，此言王季子即是大子之母弟子者，人之贵称，故称子为尊之也，叔服以庶子为大夫，故直称字而不系王也，卒称王子虎者，卒当称名，故系王言之，】聘问也。
公孙归父帅师伐邾取绎音义【绎音亦】
大水
季孙行父如齐
冬公孙归父如齐
齐侯使国佐来聘
饥音义【饥本或作饥居疑反】
楚子伐郑
十有一年春王正月
夏，楚子，陈侯、郑伯盟于夷陵，注夷陵，齐地音义【，左氏作辰陵】，公孙归父防齐人伐莒。
秋，晋侯防狄于櫕函，注櫕函，狄地音义，【函音咸】。
不言及外狄，注所以异之，于诸夏音义，【夏户雅反，】疏【释曰：哀十三年，公防晋侯及吴子于黄池，注云及者书尊及卑也，是言及所以外吴何得此？云不言及外狄者，黄池之防，欲同吴子于诸侯，故直云及吴子不云防吴此不言，及是外狄故云防狄不云及，狄是不言，及为外狄也，若不外当云，晋侯及狄防于櫕函，然隠三年齐侯，郑伯盟于石门，不言及同吴于诸夏，而云及吴子者，不可全同中国，故言及以别尊卑也，】。
冬，十月，楚人杀陈夏徴舒注变楚子，言人者弑君之贼，若曰人人所得杀也，其月，谨之疏【，释曰：经直言楚人知是楚子者，下云：楚子入陈，明知此为讨贼，故夔楚子言人也，其月，谨之者不能自讨，借楚之力，祸害必深，故书月为谨之】，此入而杀也，其不言入，何也？注据入国，乃得杀外徴舒于陈也，其外征舒于陈，何也？注据徴舒陈大夫，不应外明，楚之讨有罪也，注雍曰：经若书，楚子入陈，杀夏徴舒者则入者内不受，是无以表徴舒之悖逆，楚子之得正，音义【悖，补对反】。
丁亥楚子入陈
传入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用弗受也？不使夷狄为中国也，注楚子入陈，纳淫乱之人，执国威柄，制其君臣傎倒，上下错乱，邪正，是以夷狄为中国音义，【恶乌路反，傎丁田反本，又作颠邪？似嗟反，】疏【释曰：上文羙楚子入，今又恶之者，前为讨徴舒讨得其罪，故变文以羙之，今为纳二子，失其所，故日入以恶之】。
纳公孙宁仪行父于陈
纳者，内弗受也。辅人之不能民而讨犹可注，雍曰：辅相邻国有不能治民者，而讨其罪人则可，而曰犹可者，明邻国之君无辅相之道，音义，【相息亮反，】疏【释曰：糜信云，二子不系陈者，以其淫乱明絶之也，或当上有入陈之文，下云于陈，故省文耳。无义例，】入人之国，制人之上下，使不得其君臣之道，不可注二人，与昏淫当絶而楚强纳之，是制人之上下音义【强，其丈反一音，其良反】。
十有二年春，陈灵公注例，曰失徳不葬君弑贼，不讨不葬，以罪下也，日卒时，正也，灵公淫夏姬，杀泄冶，臣子不能讨贼，逾三年，然后而日卒，时何邪？泰曰：楚已讨之矣，臣子虽欲讨之，无所讨也，故君子即而恕之，以申臣子之恩，称国以杀大夫，则灵公之恶不嫌不明书，以表讨贼，不言灵公无罪也，逾三年而后，则国乱居可知矣。非日月小有前却，则书时不嫌音义，【夏户雅反，】疏【注释，曰失徳不昭十三年，文君弑贼不讨，不书，以罪下也，隐十一年，文日卒，时正也，襄七年，文案徴舒之弑灵公，在十年五月至此才二十一月而注云：逾三年者，诸侯五月而，今逾五月，至三年，故曰逾也。非日月小有前却者未五月，谓之前过五月，谓之却言，有前却，则书月以见危，今三年始，非是小有前却，故书时不嫌也。】。
楚子围郑
夏六月乙夘，晋荀林父帅师及楚子战于邲，注邲，郑地音义【，邲皮必反，】疏【释曰：公羊称，荀林父称名氏，先楚子者，恶林父也，若然，城濮之战，后子玊当是善子玊乎徐邈云：先林父者，内晋而外楚是也，】晋师败绩。
传绩功也，功事也日，其事败也，疏【释曰：旧解此战事，书日者为败之故也。特于此发之者，二国兵众不同，小国之战，故特发之，徐邈云于此发者深，闵中国大败于彊楚也，今以曰为语，辞理足通也，但旧解为日月之日，疑不敢质，故皆存耳】。
秋七月
冬，十有二月戊寅，楚子灭萧疏，【释曰：书日者，徐邈云：萧君有贤徳，故书日也。何休云：责楚灭人国，故书日，若择善而从，则徐言与例合也，】。
晋人宋人卫人曺人同盟于清丘注清丘卫地
宋师伐陈
卫人救陈，疏【释曰：不言善者，卫，宋同盟外楚，今反救陈，不足可善，故不释】。
十有三年春齐师伐莒
夏楚子伐宋
秋螽
冬，晋杀其大夫先谷音义，【谷户木反，一本作縠，】疏【释曰：此虽无，于例为杀，无罪也】。
十有四年春卫杀其大夫孔达
夏五月壬申曺伯夀卒
晋侯伐郑
秋九月，楚子围宋疏【，释曰：徐邈云围例，时此围久，故书月以恶之也，何休亦然，范意，或当不异也，】。
曺文公
冬公孙归父防齐侯于谷
十有五年春公孙归父防楚子于宋
夏五月宋人及楚人平
传平者，成也，善其量力而反义也，注各自知力不能相制，反共和之义疏，【释曰：重发者，嫌外内异也，】人者，众辞也，平称众，上下欲之也，外平不道，以吾人之存焉，道之也？注吾人谓大夫归父。
六月癸夘晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
灭国有三术，注术犹道也，音义【潞，音路，婴一盈反，】中国谨日，卑国月，夷狄不日注卑国，谓附庸之属襄，六年，曰：中国日卑，国月，夷狄时，此谓三术，其曰潞，子婴儿贤也，疏【释曰：中国日者，谓卫灭邢之类是也。卑国月者谓无骇入极，齐侯灭莱之类是也。夷狄不日者，楚灭江，黄，吴灭州，来之类是也。此不云夷狄时而云不日者方释潞子婴儿书日之意，故不云夷狄时也，夷狄不日，宜从下为文势婴儿为贤书日，复称名者，书日以表其贤，书名以见灭国，所谓善恶两举也，】。
秦人伐晋
王札子杀召伯毛伯
传王札子者，当上之辞也，杀召伯，毛伯，不言其何也？注解经不言杀其大夫音义，【札侧八反，召上照反】两下相杀也，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？矫王命以杀之，非忿怒相杀也，故曰，以王命杀也，注以王命杀谓言王札子杀召伯，毛伯，是知以王命而杀之，音义，【矫居表反，】以王命杀，则何志焉？为天下主者，天也，继天者，君也，君之所存者，命也，为人臣而侵其君之命而用之，是不臣也，为人君而失其命，是不君也；君不君，臣不臣，此天下所以倾也。
秋螽
仲孙蔑防齐髙固于无娄，注无娄，邑音义，【娄力侯反，】初税亩，音义，【税始鋭反，赋也】。
传初者始也，古者什一注，一夫一妇佃田百亩，以共五口，父母妻子也，又受田一十亩，以为公田，公田在内，私田在外，此一夫一妇为耕百一十亩，音义，【什一音十，十税一也，佃音田，又徒徧反，共音恭，】借而不税，注借此公田而收其入，言不税，民疏【释曰：徐邈曰：借借也，谓借民力治，公田不税，民之私也，观范之注以借为赋，借理亦通，从徐之言，义无妨也，】初税亩，非正也。古者三百歩为里，名曰井田，井田者九百亩，公田，居一注，出除公田八十亩，余八百二十亩，故井田之法，八家共一井八百亩，余二十亩，家各二亩半为庐舎音义【庐，力鱼反】，私田稼不善，则非吏注非责也，吏田畯也，言吏急民，使不得营私田音义，【畯音俊，田大夫也，】公田稼不善，则非民注，民勤私也，初税亩者，非公之去，公田而履亩，十取一也，以公之与民为已悉矣！注悉谓尽其力音义，【去如字，又起吕反】，疏【释曰：何休云，宣公无恩信于民，民不肯尽力，治公田，故公家履践案行，择其善亩谷，最好者税取之，故曰履亩，徐邈以为除去公田之外，又税私田之十一也，称以公之与民为已悉矣！则徐言是也。】古者公田为居，注八家共居，井灶葱韭尽取焉，注损其庐舎家作一园，以种五菜，外种楸桑以备养生，送死音义，【韭音九，楸音秋，】疏【注释，曰：损为减损也，五菜者，世所谓五辛之菜也，何休？又云：古者井田之法，一夫一妇受田百亩，身与父母妻子五口，以为一户，公田十亩，又庐舎二亩半凡，为田一顷一十二亩半也，大家而有九顷，故曰：井田庐舎在内贵人也，公田次之，重公也，私田在外，贱私也，若五口之外，名曰余夫，余夫率受田二十五亩，半记异闻，耳于范氏注，亦无所取】。
冬，蝝生音义，【蝝以全反，刘歆云：此蚍蜉子，董仲舒云：蝗子，字林尹，绢反】。
传蝝非灾也，其曰蝝，非税亩之灾也，注凡春秋记灾，未有言生者蝝之言，縁也縁宣公税亩，故生此灾以责之，非责也。
饥
十有六年春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁，注甲氏留吁，赤狄别种，晋既灭潞氏，今又并尽，其余邑也，灭夷狄时贤婴儿，故灭其余邑，犹月音义，【吁许于反，种章勇反，并必政反，又如字，】疏【释曰：例灭夷狄，时婴儿以贤书日，故知余邑书，月亦为贤也。甲氏留吁，非国而云灭者，甲氏留吁，国之大邑，而晋尽有之，重其事，故云：灭若晋灭，夏阳之类是也。留吁言及者，盖小于甲氏也，】。
夏，成周宣榭灾，注成周东周，今之洛阳宣榭，宣王之榭，尔雅曰：室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，无室曰榭，例曰国，曰灾，邑曰火音义，【榭音谢，本或作谢灾，左氏作火，】疏【释曰：不言京师者，尔时成周，非京师故也。公羊云，宣榭者何？宣宫之榭也，故范注亦以为宣王之庙也，无室曰榭，尔雅正文，或以为尔雅无此文，唯曰上髙曰台有木谓之榭，台上有木，即是屋也。楚语曰：榭不过讲军实，临观讲武，必是敞前，故云无室曰榭，尔雅有之者，本或误也。又引例，曰云云者，昭九年，文也，】。
传周灾不志也，其曰宣榭，何也？以乐器之所蔵目之也，注移风易俗，莫善于乐，是故贵其器疏，【释曰：徐邈所据本云周灾至，注云：重王室也，今遍检范夲并有不字，则不得解，与徐同也，】。
秋郯伯姬来归注为夫家所遣
冬大有年
五谷大熟为大有年
十有七年春王正月庚子，许男锡我，卒音义，【锡墨厯反】，丁未，蔡侯申卒。
夏许昭公
葬蔡文公
六月癸夘日有食之
己未，公防晋侯，卫侯曺伯，邾子同盟于断道注，己未，亦闰月之日断道，晋地音义，【断徒短反，一音短，】疏【注释曰：十年夏四月丙辰，日有食之，己巳，齐侯元卒，范以为丙辰晦之日也，己巳，在晦日之下，五月之上，当是闰月，可知此文与彼正同，眀亦闰月之日也，】。
同者，有同也，同外楚也，疏【释曰：不于清丘发，者清丘，鲁不防故重举所以包之也】。
秋公至自防
冬十有一月壬午公弟叔肸卒
其曰：公弟叔肸，贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，注宣公杀子赤叔肸非责之音义，【肸许乙反】非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之注，言无所至，与之财，则曰：我足矣，注宣公与之财物，则言自足以距之，织屦而食，注织屦，卖以易食音义，【屦，九具反】，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵乎？春秋注泰曰：宣公弑逆，故其禄不可受，兄弟无絶道故虽非而不去，论情可以眀亲亲言义，足以厉不轨，书曰：公弟不亦宜乎？疏【释曰：卫侯之弟鱄去君云，合于春秋，此不去君，亦取贵于春秋者，易称君子之道，或出或处，或黙或语，鱄以卫侯恶而难亲，恐罪及已故弃之而去！使君无杀臣之恶，兄无害弟之愆，故得合于春秋，此叔肸以君有大逆，不可受其禄食，又是孔懐之亲不忍奋飞，使君臣之节，两通兄弟之情俱畅，故亦取贵于春秋，叔肸书字，鱄直称名者，叔肸内可以眀亲亲，外足以厉不轨，比鱄也，贤乎逺矣故贵之称字，鱄虽合于春秋，无大善可应，故直书名而已，】。
十有八年春，晋侯，卫世子臧伐齐，音义，【臧子郎反】。
公伐
夏四月
秋，七月，邾人戕缯子于缯音义【戕，在良反残也，贼也，犹杀也缯本或作鄫，在陵反】。
戕犹残也，捝杀也，注捝谓捶打残贼，而杀地于缯，恶其臣子不能距难，音义【捝，他活反，又徒栝反捶打也，字林云：木杖或作朴，普木反，捶草蘂反，打音顶，恶乌路反。难，乃旦反，】疏【注释，曰：据楚子防，诱蔡侯般，杀之于申，不于国都也，】。
甲戌，楚子吕卒，注商臣子荘王音义，【吕左氏作旅】。
夷狄不卒，卒少进也。卒而不日，日少进也。日而不言正，不正简之也，注中国君日卒，正也，不日不正也，今进夷狄直举其日而不论正之与不正，疏【释曰：夷狄不卒据，自此以前吴楚君卒而不书日，据襄十二年秋九月，吴子乗卒言之也，间之也者，中国卒，则日不正，乃不日夷狄，进之则日不论正与不正，故云简之也】。
公孙归父如晋
冬十月壬戌公薨于路寝
传正寝也，疏【释曰：重发者，荘据始故发之，宣公簒弑有嫌，成公承所嫌之下，故各发也】。
归父还自晋，至柽，遂奔齐，音义，【柽丑贞反，左氏作笙】。
还者，事未毕也，注庄，八年秋，师还是也。疏【释曰：执则致归父，非执而书，其还者为出奔，张，本也，直名不氏者，凡致者，由上致之故例，今不书归父之氏，眀有致命之义也。】自晋，事毕也，与人之子，守其父之殡，注人之子谓归父子也，言成公与归父子共守，宣公殡，捐殡而奔其父之使者，是以奔父也，注捐弃也，奔犹逐也，言成公弃父之殡，逐父之使，使谓归父也，父命，未反而已，逐之，是与亲奔父无异，音义，【捐以全反，使所吏反注同，】至柽，遂奔齐，遂，继事也，注杜预曰：柽，鲁竟外故言出音义，【竟音境】。
春秋谷梁注疏卷十二
春秋谷梁注疏卷十二考证
齐人取济，西田疏，哀公犯齐陵邾，而反丧邑，易辞之也，○【臣召南】按易辞之也，不成句似当作，亦易辞也，凡经书取，皆是易辞，此宣公以田赂齐，及哀公之犯齐陵，邾丧邑经皆书，齐人取是皆易辞也。
宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元获者，不与之辞也。○【臣浩，】按为敌所禽，曰获，谷梁以为不与之辞，则迂矣，经所书获尚多，韩之战，秦获晋侯郦之战，公子友获莒挐，鸡父之战，吴获陈夏，齧，艾陵之战，吴获齐国书，岂皆不与之辞乎？
晋赵盾弑其君夷臯，出亡，至于郊，注易曰：继用徽纆，寘于丛棘，○易作，系用徽纆，此作继用，杨疏已言之，监本讹寘于作示于今，依原文改正。
又疏严法峻整，○监本脱严字，今依王弼注原文添。
齐髙固来逆子叔姬，疏徐邈云：言吾子，是宣公女也，礼亦通尔，○推寻文义，吾子，吾字衍文，礼当作理。
晋赵盾，卫孙免侵陈，其不言帅师，何也？不正其败前事，故不与帅师也。○【臣召南】按经书侵伐，并不以言帅师，不言帅师为褒贬，例明曰：将卑师众曰：师将尊师，少直言将，然则元年盾救，陈书帅师，统师众也，此年不书帅师，统师少也，陈初附，晋故救之，陈后即楚故侵之，何有于败前事乎？乃自破例，以言帅师为褒，则无侅入极翚，防伐郑，皆书帅师，亦圣经所褒乎。
公子遂如齐，至黄乃复，复者，事毕也，○刘敞曰：遂受命而行，辞病而反，此春秋所恶也，乃加事毕之文，为之文过，何以训事君，按经眀书至黄则使事未毕，显然。
辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，此公子也，其曰仲，何也？疏之也，○【臣召南】按此与公羊同义，但仲遂生而赐氏与季友同，冠氏于名之上，已是贵称矣。况连接如齐，至黄乃复之，下既称公子，此自不容复出也，遂为弑君，逆贼王法所当诛，自可援翚，不书卒之例，若以此书仲遂为贬为疏，则非经意也。
宋师伐滕，疏知非为宋师伐滕，归父如齐者，○监本脱者字，今添。
夏六月乙夘，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，日，其事败也，○【臣召南】按旧解此战书，日者为败之故也。特于此发，者二国兵众不同，小国之战，故特发之，春秋于战，不论大小，内外无不书日，不独此战，书乙夘也如以为两大国，交争不同，小国则庄二十八年，卫及齐战，卫师败绩，一小一大，亦书甲寅，僖二十二年，宋，楚战一小一大亦书，己巳，又如宋，郑之战，大棘，则两国皆小矣，经书，壬子，何耶？且书战固有不书败者，为内讳败，自可不计，至若秦战令狐经书，戊子，战河曲，经书，戊午，又何甞？因书败绩，而后书日乎？疏又云：今以为语辞是也。文曰字，后人作日字，如公子启曰：误作公子启，日亦是其证实，则皆曰字也。
十有四年秋九月，楚子围宋疏，徐邈云围例，时此围久，故书月以恶之也，○【臣浩，】按徐意，以十五年夏五月，经书宋及楚平其围，自秋迄夏，凡九阅月而始解，故曰最久。
六月癸夘晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，其曰潞，子婴儿贤也，○【臣召南】按各本俱作曰字，以上下文及疏推之，曰：字自是日字之讹，日指癸夘也潞子例不应书日而书日，则知其贤，作曰字，误也。
初税亩，古者什一，注又受田一十亩，以为公田，○监本作五十亩，别本作十五亩，并误，今改正。
井灶葱韭尽取焉，疏凡为田一顷一十二亩半也，○监本讹，二十二亩半，今改正。
春，王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁，注贤婴儿，故灭其余邑，犹月○【，臣召南】按谷梁以婴儿之归，书日为贤，已属附防，范氏此注尤附防之甚者也，经通例春王正月，虽无事，亦书甲氏留吁之事，适值其下耳。
春秋谷梁传注疏卷十二考证
<经部,春秋类,春秋谷梁传注疏>
钦定四库全书
春秋谷梁注疏卷十三【起成公元年尽八年】
晋范甯集解 唐陆德明音义 杨士勋疏
成公疏，【鲁世家，成公名黒肱宣公之子，以周定王，十七年即位，諡法安民，立政曰成】。
元年春王正月公即位
二月辛酉葬我君宣公
无冰
传终时无冰则志，此未终时而言无冰，何也？注言终寒，时无冰当志之耳，今方建丑之月，是寒时未终，疏【释曰：徐邈何休并云：此年无冰者，由季孙行父专政之所致也。桓十四年，亦无冰范云，政治舒缓之所致，必不得与二说同也，又尔时季氏不专政，亦无冰明，徐何之言不可用，】终无冰矣。加之寒之辞也，注周，二月建丑之月，夏之十二月也，此月既是常寒之月，于寒之中，又如加甚，常年过此，无冰，终无复冰矣，音义，【夏戸雅反复扶又反，】疏【释曰：终时无冰，当志谓终寒时，无冰当志之也，此未终寒时谓，今建丑之月，是寒时未终而言，无冰，何也？谓怪其书之意也，终无冰矣。谓过此时无冰，则终无冰也。加之寒之辞也，谓于此月书者，以此月是常寒之月，加甚之辞，故麋信，徐邈亦云：十二月，最是寒盛之时，故特于此月，书之是也。余无冰不发，特于此月发之者，襄二十八年书春，无冰，则是一时无冰书时，则是终寒时故不发，传此在二月，葬宣公之下，三月，作丘甲之上，是未终时，故特发之桓，十四年，无冰，在正月之下者，旧解正月，自为公会郑伯，不为无冰也。或当月却而节前，则周之正月，亦是常寒之月，注释曰：天有四时，冬寒夏暑，是冬，为常寒之月，于寒之中又加甚，谓建丑是夏之十二月，于寒之中又加甚于余月，虽未终时，亦得于此，月书之】。
三月，作丘甲，注周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井，甲铠也，音义，【铠开代反，】疏【释曰：何休云，月者重录之，徐邈云：甲有伎巧，非凡民能作而强使作之，故书月以讥之，范虽无注，或书月亦是讥公羊说，作丘甲，亦与此传同，唯左氏传以为讥重敛】。
传作为也丘为甲也，注使一丘之民，皆作甲疏【，释曰：后重发传者，文同事异，不可以一例该之故也，范别例云：作例有六，直云作者，三云：新作亦三也。云作三者谓作丘甲，一也，作三军，二也；作僖公主，三也；云新作三者谓新作南门一也，新延廏二也；新作雉门及两观，三也；言作者不必有新，言新则兼作也；二者皆所以为讥，故传曰：作，为也，是有加其度也，言新，有故是也。】丘甲，国之事也，丘作甲，非正也。丘作甲之为非正，何也？古者立国家，百官具农工皆有职以事上，古者有四民，有士民注学习道艺者，疏【释曰：何休云，德能居位，曰士范云，学习道艺者，是以为之四民，若以居位，则不得为之民，故云学习道艺也，】有商民注通四方之货者，有农民注播殖耕稼者，有工民注巧心，劳手以成器物者，夫甲非人，人之所能为也，注各有业也，音义，【夫音符，】丘作甲，非正也。
夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘，注赤棘，晋地疏【，释曰：盟不曰者何？休云：谋结鞌之战不相负，所以不曰者，执在三年，非此所得保也，案隠元年眛之盟为七年，伐邾，尚犹去日何为？二年，即执反云，非此所得保乎？盖谋为鞌战，归我汶阳之田，至八年渝前约，故略之也】。
秋，王师败绩于贸戎，注贸戎地音义，【贸音茂，左氏作茅戎，】疏【释，曰：左氏以为戎败之，公羊与此亦同为晋败之，今经不云晋败之者欲见王者无敌故也。不书月者，何休？云深正之，使若不职，范虽不解，盖不言晋败，及战，故亦略其日月】。
传不言战，莫之敢敌也，为尊者讳，敌不讳败，注讳敌，使莫二也；不讳败，容有过否？音义，【为于伪反，】为亲者，讳败不讳，敌注讳败，惜其毁折也，不讳敌，诸侯有列国，尊尊亲亲之义也。注尊则无敌，亲则保全，尊谓王亲谓鲁，然则孰败之？晋也，音义，【败必迈，反又如字，】。
冬十月
传季孙行父秃，晋郤克眇，卫孙良夫跛，曹公子手偻同时而聘于齐，齐使秃者御秃者，使眇者御眇者，使跛者御跛者，使偻者御偻者，注御音迓。迓，迎也，音义，【秃他木反，眇亡小反，跛波可反，偻于矩反，一，音力主反，】疏【释，曰：左氏以为跛，今云眇者，公羊无说，未知二传，孰是范明年注云：郤克跛者意，从左氏故也。或以为误，跛，当作眇】，萧同侄子处台上而笑之，注萧国也，同姓也，侄子字也，其母更嫁，齐惠公生顷公宣，十二年，楚人灭萧，故随其母在齐音义，【侄子大节反，又丈乙反，顷公音倾，】闻于客，客不说而去，相与立胥闾而语，移日不解注，胥闾门名音义，【；说，音悦，胥闾思徐反，下力居反，解古买反，又音蟹，】疏【注，胥闾门名，释曰：即周礼二十五家也，】齐人有知之者，曰：齐之患，必自此始矣！注谷梁子作传，皆释经以言，义未有无其文而横发，传者甯疑经，冬十月下云：季孙行父如齐，脱此六字音义【横，华孟反。又，如字，脱徒活反，又，他活反。】，疏【注释，曰：季孙行父秃是传辞上脱，季孙行父如齐六字，】。
二年春齐侯伐我北鄙
夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩，注新筑卫地，音义，【筑音竹】。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师会晋郤克，卫孙良夫，曹公子手及齐侯战于鞌，齐师败绩，注鞌齐地音义，【侨本又作乔，其防反公子手，左氏作首，鞌音安】疏，【释曰：徐邈云：四大夫不举重者，恶鲁猥遣四大夫用兵，亦以讥之也，然则诸国用兵，亦应猥遣，何以不具书之，盖是用兵重者，故详内也，】。
传其日，或曰日，其战也，或曰日，其悉也注悉谓鲁四大夫，时悉在战也，明二者皆当日疏【释曰：案例疑战，不日不疑，战则例书日，此传云日其战日，其悉也者，若使诈战则鲁，虽四大夫战亦不得书，但传以此战不诈，书事宜详，故因经书日，幷见此意也。】曹无大夫，其曰公子，何也？以吾之四大夫在焉，举其贵者也；注不欲令内众大夫与外卑者共行，战音义，【令力呈反，】疏【，释曰复发，传者前为崇，羁今为战，故重发之，公羊以为公子手何以书？忧内也，杜解左氏，以为备于礼，并非谷梁意】。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于爰娄，传鞌去国五百里，爰娄，去国五十里，注国，齐国也，一战緜地五百里，焚雍门之茨，注雍门，齐城门茨，盖也，音义，【雍于用反，茨在私反，】侵车东至海，注侵车侵伐之，车言时侵齐，过乃至海，君子闻之曰：夫甚甚之辞焉，注郑嗣曰：君子闻战于鞌，乃盟于爰娄，焚雍门之茨，侵车至海，言因齐之败逼之，甚音义，【夫音符，】齐有以取之也。齐之有以取之，何也？败卫师于新筑，侵我北鄙，敖郤献子注，谓笑其跛音义【败，必迈反敖，五报反，跛，布可反，案杜预注左传云：郤克跛，此传言郤克眇范注，当依传而作跛，恐非】齐有以取之也。爰娄在师之外，注言师已逼其国疏，【释曰爰娄，去齐五十里，今在师之外，明晋师已逼，到其国师谓晋师也。】，郤克曰：反鲁，卫之侵地，以纪侯之甗来注甗玉甑，齐灭纪，故得其寳音义【甗，鱼辇反，又音言，又音彦玊甑也，】以萧同侄子之母为质，注齐侯与侄子同母异父昆弟不欲斥言，齐侯之母，故言萧同侄子之母也，兼忿侄子笑音义，【质音致，下同。】使耕者皆东其亩，注欲以利其戎车于驱，侵易音义，【易以防反，下伐易同】，然后与子盟。国佐曰反鲁，防之侵地，以纪侯之甗来则诺，以萧同侄子之母为质，则是齐侯之母也，齐侯之母犹晋君之母也，晋君之母犹齐侯之母也，注言尊同也，使耕者尽东其亩，则是终土齐也，注凯曰：利其戎车侵伐，易则是以齐为土，不可注不可谓若不许，已，言请一战，一战不克，请再，再不克，请三，三不克，请四，四不克，请五，五不克，举国而授，于是而与之盟，疏【齐为晋所败，兵临城下，然则败军之将不可以语勇，惊之鸟，不可以应弓，所以更能五战者，齐是大国邑，竟既寛收拾余烬，足当诸国之师，故请以五也。】。
八月壬午宋公鲍卒
庚寅防侯速卒
取汶阳田音义【汶音问】
冬楚师郑师侵防
十有一月公会楚公子婴齐于蜀注蜀某地
传楚无大夫，其曰公子，何也？婴齐亢也，注泰曰：庄二十二年丙申，及齐髙傒盟文二年乙巳，及晋处父盟，传曰：不言公髙傒处父亢也，此传会婴齐书，公以明亢何乎？盖言髙傒处父亢礼，敌公书，公则内耻也，婴齐初虽骄慢，终自降替，故于会则书，公以显婴，齐之骄亢于盟，则称人以表婴，齐之服罪，然则向之骄正足以表其无礼，不足以病公，则书公可也，音义，【向本又作乡，亦作向同，许亮反，下文同】疏【，释曰：楚无大夫，重发之者，屈完当齐桓名氏始见，非正例也。椒与宜申，二者不见名氏，非大夫之例，今称公子，是贵于同，大夫之文，故重发之，婴齐之亢，又重发者髙傒则没公存氏，处父无氏称名，婴齐则前骄后让，三者皆异，故各发之】。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，缯人盟于蜀。
传楚其称人，何也？注怪楚，向称公子，今称人齐在郑下，盖时王所黜，疏【释曰：知时王黜者，以秦宋陈衞以下皆称人，称人则非卿，以其诸侯之大夫，俱是微者，必不能自有升降，故知时王所黜，齐以傲敌之，故师败于鞌，兵临城下，微弱之极，天子因其势，故退之郑下，此乃一时之宜，非是常例也。知诸侯之大夫，是微人者，传直怪婴齐称人不论，诸侯大夫，明知并是微者，】于是而后，公得其所也。会与盟同月，则地会，不地盟不同，月则地会，地盟，此其地会，地盟，何也？以公得其所，申其事也，注公得其所谓楚称人申其事，谓地会，地盟音义，【会与盟，同月絶句不同月絶句则地会，地盟絶句】疏【释曰：同月则地会不地，盟者僖二十八年，践土之盟，襄，十六年，溴梁之盟是也。不同月则地会，地盟者昭，十三年，平丘之盟，定四年，臯鼬之盟是也。】今之屈，向之骄也。
三年春王正月，公会晋侯，宋公衞侯曹伯伐郑注宋衞未葬而自同于正君，故书公侯以讥之，疏【注释，曰：范意虽葬，未逾年，亦不得成君，虽逾年而未葬，亦不得成君，故云宋衞未葬书公侯以讥之，逾年未葬，不得成君，此注是也。虽葬未逾年，不得成君，即四年，郑伯伐许注云：丧未逾年，自同于正君，亦讥之是也。】。
辛亥葬衞穆公
二月公至自伐郑
甲子新宫灾三日哭
传新宫者，祢宫也，注谓宣公庙也，三年丧毕，宣公神主新入庙，故谓之新宫，音义【祢，乃礼反，】疏【释曰：何休云，此象宣公，簒位当诛絶不宜列之昭穆，成公结怨强齐，不得久承宗庙之象也。范以天灾难知，非人所及，故不言之】，三日哭，哀也，其哀，礼也，注宫庙亲之，神灵所凭，居而遇灾，故以哀哭，为礼音义，【凭皮冰反，】迫近不敢称，諡恭也。注迫近言亲祢也，桓僖远祖则称諡，疏【注释，曰：范不据，丹桓宫者，传云迫近不敢称諡，言近则宜对远故据桓僖言之，其丹桓宫以庄公娶父之雠女，故特言桓宫以讥庄之不子也，】其辞恭，且哀以成公为无讥矣，疏【释曰：不称諡，明其恭三日哭，着其哀，是成公为无讥矣，】。
乙亥葬宋文公
夏公如晋
郑公子去疾帅师伐许音义【去起吕反】
公至自晋
秋，叔孙侨如帅师围棘，疏【释曰：公羊左氏，皆以棘为汶阳之田邑，此传无说，事或然也，】。
大雩
晋郤克衞孙良夫伐墙咎如音义【咎音羔】
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，衞侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
传其日公也，来聘而求盟，不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，注徐邈曰：不言及，谓凡书来盟者也，若宣七年衞孙良夫来盟，是也。以国与之，谓举国为主，故直书外来尔，此先聘而后盟，故不言来盟，总言及而不复着其人，亦是举国之辞音义【，复扶又反，】不言求，两欲之也，疏【释曰：案传例前定之盟不日，后定之盟，则日此云公也者，其实盟，虽公在位，但为前定，则不日，后定则日，此其日公故也。则后定亦可知矣。但以上文聘既接，公下文及则公文未显，嫌不得再烦尊者，恐盟时无公，故传云公以释之，传又云：不言及者，则宣七年衞孙良夫来盟，是也。不言其人者解此文，不书内之，名氏是也。又云：不言求两欲之也者，言求当直言求盟，如孙良夫是也，不言求者，此云来聘，又云：及盟是也，何者来聘？是他求言，及我欲也，是两国同欲之文，非独求之称，故云不言求两欲之也，若然上文云来聘，而求盟者，解二人本意来聘，只为求盟为下，不言求张本也，】。
郑伐许，注郑从楚而伐衞之防又叛，诸侯之盟，故狄之疏【注释，曰：知伐衞之防又叛，诸侯之盟，故狄之者昭，十二年，晋伐鲜虞，传曰：不正其与夷狄交伐中国，故狄称之也，定四年传云，呉不称子，反其狄道也郑衞同姓不有吊，临之恩而伐其丧，其为恶行莫斯之甚。而亦直举国称之，明为夷狄之行也，叛诸侯之盟者，旧解以为上文背晋为诸侯，所伐是也。又其言伐防者，前年衞侯速卒楚师，郑师侵衞是也不于伐防贬者，其罪不积，不足以成恶，郑既伐防，背盟一年之中，再加兵于许，故于此夷狄之】。
四年春宋公使华元来聘
三月壬申郑伯坚卒
伯来朝音义【朝直遥反】
夏四月甲寅臧孙许卒
公如晋
葬郑襄公
秋公至自晋
冬城郓音义【郓音运】
郑伯伐许，注防未逾年，自同于正，君亦讥之，疏【注释，曰：传于宋襄，起防称之例，则诸侯亦同之可知，故上下经文宋衞陈皆有子称，郑是伯爵，与侯同于七命，明在防之称，或亦与侯同也，左氏之例，唯云公侯曰：子伯则不入于例，与此异也。】。
五年春王正月杞叔姬来归
传妇人之义，嫁曰归，反曰来归，疏【释曰：范氏云，出女例凡三齐人来归子叔姬，一也，郯伯姬来归，二也；此叔姬来归，三也；又别引文，十八年，夫人姜氏归于齐，为例者出，既是同，但内外为异，故并引之也，子叔姬，淫而得罪，为齐所逐，故言齐人来归，今叔姬文既与之异，故并发传，举其上下，郯伯姬亦足以相包故不更发之】。
仲孙蔑如宋
夏叔孙侨如会晋荀首于谷注谷齐地
梁山崩注，梁山，晋之望也，不言晋者，名山大泽，不以封也，许愼曰：山者阳位，君之象也。象君权坏，疏【注释，曰：诗云：弈弈梁山，是韩国之鎭霍阳韩，魏，晋之地，故云晋之望也，】。
传不日，何也？注据僖，十四年秋八月辛卯，沙鹿崩，书日高者有崩道也，有崩道，则何以书也？曰：梁山崩，壅遏河三日不流，晋君召伯尊而问焉，伯尊来遇辇者，辇者不辟，使车右下而鞭之注，凡车将在左，御在中有力之人在右，所以备非常，音义，【壅于勇反，遏于葛反，伯尊左氏作，伯宗辟音避将子匠反，】辇者曰：所以鞭我者，其取道逺矣注所用鞭我之间，行道则可逺伯尊下车而问焉，注以其言有理，知非凡人，曰：子有闻乎？对曰：梁山崩，壅遏河三日不流，伯尊曰：君为此召我也，为之奈何？辇者曰：天有山，天崩之，天有河，天壅之，虽召伯尊，如之何？伯尊由忠问焉，注用忠诚之心，问之音义【，为此于伪反，】辇者曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！注素衣缟冠，凶服也，所以凶服者，山川国之鎭也，山崩川塞，示哀穷音义，【缟古老反，】疏【注释，曰：礼云素缟者郑云：黑经白纬，谓之缟，缟冠素纰，以纰防冠，故谓之素缟，是祥祭之冠也，今注云：素衣缟冠，与郑异也，】伯尊至，君问之曰：梁山崩，壅遏河三日不流，为之奈何？伯尊曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！孔子闻之曰：伯尊其无绩乎？攘善也，注绩功也，攘盗也，取辇者之言而行之，非已之功也。绩或作续，谓无继嗣，音义，【攘如羊，反绩本或作续，】疏【注释，曰：旧说云，伯尊晋之贤，大夫辇人，晋之隠士，今一遇吐诚，理难再得，伯尊不能荐之于晋侯，以救朝廷之急，反窃其语，而晦其人，蔽贤罪深，故被戮絶嗣子夏虽匿，圣人之论，能播敎于西河，令黑水之人，钦其风，蒲坂之间，爱其道，其罪既轻，故直防明而已，然此之立说，恐非其理，何者？天道防昧非人所知，大圣立言，意在轨世，则伯尊之戮，未必由蔽，贤人之言，卜商防明，岂关匿圣人之论，徒争罪之轻重妄说，受罪浅深，据理言之，恐非圣贤之防，何休以为梁山崩，壅河三日不流，象诸侯失势，王道絶故自是之后，六十年之中，弑君十四，亡国三十二案，此传说辇者之言，竟不论天子，诸侯防亡之事，则何休之言？未必通于此也，】。
秋大水
冬十一月己酉天王崩注定王
十有二月己丑，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子伯，同盟于虫牢，注虫牢，郑地音义，【虫直忠反，牢，力刀反】，六年春王正月，公至自会，疏【释曰：何休云，月者，鲁使大夫获齐侯，今亲相见，危之，故书月也，传例致月则危，此书月必是危，但不知同，何说以否？或当时有危传不言之故，范亦不解，或亦为此年公逺会始至立武，宫取鄟，皆是危事，故致会书，月也】。
二月辛巳，立武宫注，旧说曰：武公之宫庙毁已久矣，故传曰：不宜立也，礼记明堂位曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，言世室，则不毁也，则义与此违疏，【释曰：礼记称世室，此传云不宜立者，礼记，周末之书，以其庙不毁，故谓之世室，此以武公之庙，毁来已久，今复立之，故云不宜立，范义与此违也，何休解，公羊以为：臧孙许伐齐有功，故立武宫，左氏以为季文子以鞌之功立武宫，据人虽别同，是伐齐，谷梁之意，亦以胜齐，立武宫也，】。
传立者不宜立也
取鄟
传，鄟，国也，音义，【鄟音专，又巾转反国，名】疏【，释曰隠十年，郑伯伐取之，直注云：凡书取国皆灭也，变灭言，取明其易，今不言灭鄟，是明鲁取之易也，又恶鄟不备也，凡书取之例，以内外皆有外书，取者即徐人取舒是也。内书取者，即取鄟是也。其内被取邑，亦为取齐侯，取郓是也，公羊以为鄟，是邾之邑，与谷梁异】。
衞孙良夫帅师侵宋
夏六月邾子来朝音义【朝直遥反】
公孙婴齐如晋
壬申，郑伯费卒，音义，【费音秘，】疏【释曰：案世本及左氏郑伯费是郑悼公，不书葬者，何休云：楚伐郑，防诸侯不能救晋，栾书又侵之，故去葬使，若非伐防者为中国讳也，按隐三年，注鲁不徃会则经亦不书，则悼公不书葬者，鲁不会也，】。
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
楚公子婴齐帅师伐郑
冬季孙行父如晋
晋栾书帅师救郑
七年春王正月，鼷防食郊牛角，注不言免牛者，以方改卜郊吉，否未可知，音义【，鼷音奚否？方九反，】疏【注释曰：下传称免牲，不曰不郊，免牛亦然，此言免，牛则嫌似不郊，故云不言免牛者，以方改卜郊，未可知也。】改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛。
传不言日，急辞也，注辞中促急，不容日疏，【释曰宣，三年，郊牛之口，伤彼言之，是缓辞，亦不云日，此传云，不言日，急辞也者，案宣三年，言之，是牛自伤之缓，此言其是防食牛之缓，二者立文虽异，俱是缓辞，则辞间容日，亦是缓辞，传云：不言日，急辞也，此已发例，则定十五年，哀元年之类，不言日者，并是急辞也，缓辞不言，日者言之，既是，缓辞可知，故不须更书，日以见缓也，】过有司也，郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，注有司展察牛而即知，伤是展察之道尽，不能防灾御患，致使牛伤，故不书日，以显有司之过斛，球球，然角貌音义，【斛角，其樛反一音，求角貌本或作筋，非御鱼吕反。球，音求】疏【释，曰：展省察也言日日皆省察牛之觩，角而即知，伤是省察之道尽矣！展道虽尽，不能防灾御患，致使牛伤，是其所以备灾之道不尽，是故不言日，以责有司也，牛角云：觩者，诗称兕觥其觩，又曰：有觩，其角是也。】改卜牛，鼷防又食其角，又，有继之辞也，注前已食，故曰继其，缓辞也，曰：亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也，注至此复食，乃知国无贤君，天灾之尔，非有司之过也，故言其以赦之音义，【能如字，亦作耐，复扶又反，下同，】疏【释曰：解经上文云鼷防食郊牛角，不言其此文，云又食其角，乃变言其故，释之云：其缓辞也，曰：亡乎人也，亡无也，至此郊牛复食，乃知国无贤君，非人之所能也，谓国无贤君之故为上天之所灾，非人力所能禁所以免，有司之过也，谓经言其者，所以救有司也，】乃免。牛乃者，亡乎人之辞也，免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，免牲，不曰不郊，免牛亦然，注郊者用牲，今言免牲则不郊显矣，若言免牛亦不郊而经复书不郊者，盖为三望起尔，言时既不郊，而犹三望，明失礼音义，【缁侧其反，纁许云，反为于伪反，】疏【释曰：重发传者，此再食乃免。牛嫌与他例别，故重发之，注释曰：僖三十二年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，彼不云，不郊，此既云免牛，又云：不郊者，彼免牲与三望同时，故略去不郊之文，此春免牛，夏乃三望，故备言之】。
吴伐郯音义【郯音谈】
夏五月曹伯来朝音义【朝直遥反】
不郊犹三望
秋楚公子婴齐帅师伐郑
公会晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，注马陵衞地公至自会。
吴入州来注州来楚地
冬大雩
传雩，不月而时非之也，冬无为雩也，疏【释曰：传例云，月雩正也，时雩，非正也，非正者，其时未穷，人力未尽，毛泽已竭，不雩则不及事，故月以明之则经书，秋八月，雩，九月雩是也。既过此节，秋不书旱，则冬无为雩也，故郑释废疾，去冬及春夏，案春秋说考异邮，三时唯有祷，礼无雩祭之事，唯四月，龙星见，始有常雩耳，故因载其祷请，山川辞云：方今天旱，野无生稼，寡人当死，百姓何依？不敢烦民请命，愿抚万民，以身塞无状，是郑意亦以不须雩，唯有祷请而已，】。
衞孙林父出奔晋
八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，注晋为盟主，齐还事晋，故使鲁还二年，齐所反之田，音义，【穿音川，】疏【注释，曰：公羊以为齐侯，败鞌之后，七年不饮酒，不食肉，晋侯髙其德遂反，其所取侵地，此虽无传，齐顷，是中平之主，安能以一败之后，七年，不饮酒食肉乎？故以为晋为盟主，齐还事晋，故使鲁还二年，齐所反之田，杜预解左氏，其意亦然，】。
传于齐，缓辞也，不使尽我也，注若曰：为之请归，不使晋制命于我音义，【为于伪反，】疏【释曰：僖二十八年，晋人执衞侯归之于京师，传以言之，为缓辞也，今言归之于齐，为缓辞者之缓辞，自是常例于齐之理未明，故特释之。辞虽不同，亦是缓也，此以缓辞，言之者讳，不使制命于我也】。
晋栾书帅师侵蔡
公孙婴齐如莒
宋公使华元来聘
夏，宋公使公孙夀来纳币注，婚礼不称主人，宋公无主婚者，自命之故，称使纳币，不书书者，贤伯姬，故尽其事，疏【注释，曰：公羊以为婚礼不称主人，宋公无主婚者，辞容自命之故，公孙夀来纳币称使纪侯有母履緰，受纪侯之母，命妇人之命不通，故不称使，案隠三年传云，其不言使，何也？逆之者微，无足道焉尔？据彼传文，以逆者微，无足道焉尔？故不言使，则与公羊异，观此注意云，宋公无主婚者，自命之故称使，明为母命之，则不称使，似与公羊同而与传，违者范以纪侯之与宋公，皆是无母，宜并称主人，但纳币，是卿之事，故称宋公使也逆女，是君之事，使大夫非正故履緰不称使，今此注云婚礼不称主人，亦据诸侯母在者言之，又且履緰不称使，大率言之，亦是不称主人之事，故注言之耳。纳币不书，其经之所书者三，庄公以非礼书一也，公子遂以防录二也；此为贤伯姬，三也；范知为贤，伯姬者，公羊传云，纳币不书，此何以书？录伯姬也。是为贤而录也，】晋杀其大夫赵同，赵括。
秋七月天子使召伯来锡公命
传礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。曰：天子何也？曰：见一称也，注天王，天子王者之通称，自此以上，未有言天子者，今言天子是更见一称音义，【召上照反，见贤徧反，注同称，尺证反。上，时掌反，】疏【释曰：王既是四大之重，宜表异号，莫若系天，以众人卑，故称母子贵者，取贵称，故谓之天子，入春秋以来，唯取仁义之称，未表系天子之尊，故曰：更见一称也，公羊传云，其称天子何？元年春王正月，王也，其余皆通矣。何休云：德合于元者，称皇，德合于天者称帝，仁义合者，称王又云，王者取天下归徃也天子者爵称也，圣人受命，皆天所生，故谓之天子，或言天王，或言天子皆相通也，唯贾逵云：畿内称王，诸夏称天王，夷狄称天子，其理非也，】。
冬十月癸卯，叔姬卒，注杜预曰：前五年来归者，女既适人，虽见出弃，犹以成人之礼，书之，终为伯所葬，故称叔姬。
晋侯使士爕来聘音义【燮素协反】
叔孙侨如会晋士爕齐人邾人伐郯
衞人来媵注，杜预曰：古者诸侯娶嫡夫人及左右媵，各有侄娣，皆同姓之国，国三人，凡九女，所以广继嗣，鲁将嫁伯姬于宋故衞来媵音义，【媵以证反，又绳证反，嫡丁歴反侄大结反，娣，音弟，】疏【释曰：公羊以为媵不合，书其书者，贤伯姬也。左氏虽无其说，盖以来至于鲁，然后与俱行，故书之，此传之意，以伯姬为灾而死，闵之，故书其事，是言三传意小异也，】。
传媵浅事也，不志；此其志，何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。注不得其所谓灾死也，江熙曰：共公之葬，由伯姬，则共公是失德者也，伤伯姬贤而嫁，不得其所音义，【共音恭，下同，】疏【注释，曰：江，熙以不得其所为，共公失德，文无所据，范引之者，传异闻也，】。
春秋谷梁注疏卷十三终
春秋谷梁传注疏卷十三考证
二月无氷传，此未终时而言无氷，何也？终无氷矣，加之寒之辞也，○刘敞曰：今所书正谓建丑之月，乃是终时矣，何云未终时乎？若待建寅之月，而书无氷建寅，月令东风解冻不得更以无氷为异也。【臣浩】，按敞説甚确但传意言建丑之月，最寒于此无氷，则终无氷矣，理自可通也。
作邱，甲传作为也，疏言：作者不必有新，言新则兼作也；○监本脱言，新二字今添。
传夫甲非人，人之所能为也，○【臣召南】按，左氏谓讥重敛是也。公谷二家，皆以甲为铠甲，误矣。经所云甲被甲之士，非造甲之工也，以被甲之士为甲犹秦，汉以后，以执兵之士，为兵，周礼及司马法皆云九夫为井，四井为邑，四邑为邱，四邱为甸，今使邱出甲士一人，是增兵也，鲁政虽衰势，安能强耒耜，耰锄之，农人俱为造甲之函人乎？
臧孙许及晋侯盟于赤棘，疏何休云：谋结鞌之战不相负，所以不日者，执在三年，非此所得保也，○【臣召南】按疏，此条大误，据何休公，羊注本文云：执在三年，外寻旧盟后，非此盟所能保其言，执指十六年，执季孙行父也，其言寻盟，指三年冬，荀庚来聘，及荀庚，盟也，何休于传不误，疏乃以隠元年盟眛，因七年，伐邾而盟，去日驳之误也。赤棘盟，后晋鲁交欢，岂有三年即执之，事见于经传，何休谓执在三年，外寻旧盟后而疏，以为：三年即执，不亦异乎？
王师败绩于贸戎传，然则孰败之晋也，○【臣召南】按谷梁説同公羊理不可信，如果晋人抗拒王命，挠败六师，圣人正宜书其实，以为万古强藩，犯上之戒，何故反为隠讳假书贸戎乎？
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师会晋郤克，卫孙良夫，曹公子手及齐侯战于鞌，齐师败绩，传或曰日，其悉也○【臣浩，】按经于每战书日，岂以诸大夫悉出而后书日哉。
公会楚公子婴齐于蜀，传注，传曰：不言公高傒处，父亢也，○监本脱公字，今增。
又疏今称公子，是贵于同，大夫之文，○推寻文义，应作贵，同于大夫之文。
公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，缯人盟于蜀，○缯人，监本误作绘，人今改正。
传楚其称人，何也？注齐在郑下，盖时王所黜，○【臣召南】按此注无理亦无所据，齐虽新挫于鞌，较其国势犹逺出宋，卫，陈，郑之上，此会楚为主盟，意在抗晋，齐本强而仇，晋尤楚人之所喜，无缘降其班于诸国也，范氏谓时王所黜，时王之赏罚，岂能施于强藩，又楚实主盟，岂犹禀时王之黜陟，以定班序乎左传？杜注曰：齐大夫不名，非卿得其实矣。
立武宫，注礼记明堂位云云，○【臣召南】按伯禽，庙号太室，明见于经，至以武宫为武世室，实始于此，非旧有此两世室名也，鲁后儒作明堂位，夸陈鲁事，见有武宫不毁，未及考其建自季孙谬称为武世室，因目鲁公庙为文世室，可拟周之文，武，而不知鲁公庙曰世室，并无文世室之名也，经明书立武宫，是新作也，如果旧为不毁之庙，岂至此时，始立乎传，直言不宜立是也。范氏转执明堂，位以疑经传，误矣。
鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛，传其所以备灾之道不尽也，疏言：日日皆省察牛之觩，角而即知伤○，即字监本误作则，今改正。
传所以免有司之过也，疏非人之所能也，○监本误作非人所不能也，今改正。
传免牲者，为之缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，○刘敞曰：未必然也，牛衣人服，如何袭被乎？凡郊牛，稷牛必皆在涤三月，涤者牢也，今既有伤，则不复在涤，是为免之耳。【臣照】，按免牲者，为之缁衣纁裳，言司其事者之服饰也牵牲之人，则服此服，有司则服端，刘敞悮会而有牛衣人服之议，亦足嗤矣。
春秋谷梁传注疏卷十三考证
钦定四库全书
春秋谷梁注疏卷十四【起成公九年，尽十八年】。
晋范甯集解 唐陆徳明音义 杨士勋疏
九年春王正月伯来逆叔姬之丧以归
传传曰：夫无逆出妻之丧而为之也，疏【传释曰：公羊以为鲁胁，使逆其丧，左氏以为鲁人请之，故伯来逆，此不説归之所由要，叔姬既犯七出之愆，反归父母之国，恩已絶矣，伯，今复逆出妻之丧，而违礼伤教，言其不合，为而为之，是以书而记之，以见非曰：夫无逆出妻之丧，为之言其不合，为而为之也，徐邈云为犹葬也，言夫无逆出妻之丧而葬，理亦通矣。但范不训为为葬也，】。
公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子伯，同盟于蒲，注蒲衞地
公至自会
二月伯姬归于宋注逆者非卿故不书
夏，季孙行父如宋致女，注致勑戒之，言于女疏【，释曰：公羊以春秋，未有言致女者，此其言致女，何贤伯姬也。左无説盖以使卿则书，余不书者，或不致，或不使卿也，此传云详其事贤伯姬也。则与公羊意同耳，徐邈云：宋公不亲迎，故伯姬未顺为夫妇，故父母使卿致伯姬使成夫妇之礼，以其责小礼违大节，故曰不与，内称谓不称夫人？而称女案传称贤伯姬，而徐云责伯姬，是背传而觧之故范以为谓致勑戒之，言于女也，】。
传致者，不致者也。妇人在家制于父，既嫁制于夫，如宋致女，是以我尽之也，注刺已嫁，而犹以父制尽之不正，故不与内称也，注内称谓，称使音义，【内称尺证反，】疏【注释曰：案经内大夫，出国例，言如不言，使此季孙行父如宋，即是内称，而云不与者，凡内卿出外，直言如某者，即是使又即是内称，今行父称君之命，以在家之道，制出嫁之女，虽言，如以为内称，言致女，是见其不与也，僖三年，公子友如齐莅盟，彼亦言如，又云：莅盟者，若直言，如则嫌是单聘，故更须言盟也，莅盟，既更须言盟，则致女亦须言之，云不与内称者，莅盟是礼，致女非礼，故不合言也，若然，传曰：逆者防故致女详其事，贤伯姬也。据文似致女，得正而云不正，故不与内称者，礼。诸侯亲逆，则不须致女，今以宋逆者，微故致女，是解其致女之意也，云不正，故不与内称也，其以在家之道，制出嫁之女也，此之意，因解宋公不亲逆，并见致女之不正，又云：贤伯姬者以上下文详，皆云贤伯姬，则此云致女，亦兼贤伯姬也。若其不为贤伯姬，则致女虽正，亦不书也，】逆者微，故致女详其事，贤伯姬也。
晋人来媵
传媵浅事也，不志；此其志，何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。
秋七月丙子齐侯无野卒
晋人执郑伯
晋栾书帅师伐郑
传不言战，以郑伯也，注栾书，以郑伯伐郑，君臣无战，道为尊者讳耻，注不使臣敌君，王师败绩于贸戎，是也。音义，【为于伪反，下及此传，注同，】为贤者讳过，注为齐桓，讳灭项，是也。音义，【项乎讲反，】为亲者讳疾，注雍曰：栾书以郑伯伐郑，不言战是也，郑兄弟之国，故谓之亲，君臣交兵，病莫大焉，故为之讳疏，【释曰：春秋讳有四事：一曰为尊者讳耻，二曰为鲁讳败，三曰为贤者讳过，四曰为同姓讳疾，此不言鲁者，因亲者讳疾，则文亦包鲁可知，故不言也？圣人有作，亲疏一也，今乃以同姓为别者，春秋之意，因亲疏，故仲尼书经，内外有别，既内外别则亲疏，尊卑见矣，】。
冬十有一月葬齐顷公音义【顷音倾】
楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃音义【溃，户内反】。
传其日，莒虽夷狄，犹中国也，注莒，虽有夷狄之行，犹是中国音义【行，下孟反。】，大夫溃莒而之楚，是以知其上为事也，注臣以叛君为事，明君臣无道，疏【释曰：范别例云：凡溃者有四发：有三僖，四年，蔡溃，传曰：溃之为言，上下不相得也。此莒溃，传曰：大夫溃莒而之楚，二者虽同是不相得，与君臣不和，自溃散少异，故亦发昭二十九年，郓溃彼，郸是邑与国殊，故重发传，一解郸不伐而自溃，与常例异，故重发之文，三年，沈溃不发者，从例可知也。】恶之，故谨而日之也，注溃，例月甚之，故日音义【恶，乌路反，】疏【注释，曰：传上云，犹中国也，故曰：下文言恶之，故谨而日之也，若使莒非中国虽恶，不得日也。以溃例月为恶，故日是以云谨而日之范知例月者，僖四年春王正月，公会齐侯云云，侵蔡，蔡溃，文三年春王正月，叔孙得臣会晋人云云，伐沈沈溃，是例月，今此莒帅众民叛君从楚，故变文书，日以见恶】。
楚人入郓，疏【释曰：鲁虽有郓，此郓非鲁也，盖从左氏为莒邑，大都以名通，故不系莒，或以为昭元年取郓，范云：鲁邑，此不系莒，则鲁邑可知，理亦通也，】。
秦人白狄伐晋
郑人围许
城中城
传城中城者，非外民也，注讥公不务德政，恃城以自固，不复能衞其人民疏【，释曰：庄二十九年冬，城诸及防，传曰：可城也，今云非外民也者，凡城之志，皆讥就讥之，中闲隙之月少耳，故云可城，乃非全善之文，此亦冬城嫌同而无讥，故发传明之旧解，以为有难而脩城，则不讥之，若文十二年，季孙行父城诸及郓是也，此渉左氏之説案谷梁，凡城之志，皆讥安得有备？难之事，若备难无讥，则经本不应书之经，既书之明，讥例同，或以为城诸及防，是十一月，故传发可城之文，今此城是十二月，故发外民之传虽同是讥事有优劣，故发以异之】。
十年春衞侯之弟黑背帅师侵郑，疏【释曰：范荅薄氏駮云，诸侯之尊，弟兄不得以属通，有贤行则书，弟今黒背书弟者，明亦有贤行故也。陈侯之弟光衞侯之弟专秦伯之弟鍼传无贤行，所以皆云弟者隠七年，齐侯使其弟年来聘，传曰：其弟云者，以其来接于我，举其贵者也；是接我者例称弟，襄二十年，陈侯之弟光出奔，楚昭元年，秦伯之弟鍼出奔晋传，皆曰：亲而奔之恶也，襄二十七年衞侯之弟专出奔晋，传云：其曰弟何也专有是信者，三者无罪，故称弟，以恶兄襄，三十年，天王杀其弟佞夫，传曰：甚之也。称弟以恶王也，昭八年，陈侯之弟招杀陈世子偃师，传曰：其弟云者，亲之也。亲而杀之，恶也是恶，而称弟也，宣十七年，公弟叔肸卒，传曰：其曰公弟叔肸，贤之也，庄三十二年，公子牙，卒无贤行而不称弟，明称弟皆贤也，自然光专之称弟，非直罪兄必兼有贤行，叔肸以贤称，弟传有贤行，明文则黒背称弟自然，亦有贤行，故范准例言之，称弟之例有四意，齐侯之弟年来聘，郑伯使其弟御来盟为接，我称弟衞侯之弟专为罪兄称弟，陈侯之弟招恶之称，弟叔肸及衞侯之弟黒背为贤称弟，是有四也。】。
夏四月五卜郊不从乃不郊
传夏四月，不时也，注郊时，极于三月，五卜强也，乃者，亡乎人之辞也，音义【强，其丈反，】疏【释曰：重发传者嫌五卜，与四卜异故也。】。
五月公会晋侯齐侯宋公衞侯曹伯伐郑
齐人来媵注，媵伯姬也。异姓来媵非礼，疏【注释，曰：何休以为异姓，亦得媵，故郑箴膏肓，难之云：天子云备，百姓博异气诸侯，直云备酒浆，何得有异姓在其中，是亦以异姓不合媵也；此媵不发传者，上详其事，见同姓之得礼，异姓非礼可知，故省文】。
丙午，晋侯獳卒音义【，獳乃侯反，】疏【释曰：何休云，不书葬，为杀大夫赵同等，范虽不解，或当鲁不会也，】。
秋七月公如晋
冬十月
十有一年春王三月公至自晋
晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟音义，【犫尺由反，公羊作郤州，】疏【释曰：书日者，公亲在，又非前定之盟故也。又不云公者，取举国与之也，】。
夏季孙行父如晋
秋叔孙侨如如齐
冬十月
十有二年春周公出奔晋
传周有入无出注，郑嗣曰：王者无外，故无出也。宗庙宫室有定所，或即位，失其常处，反常书入内宗庙也，昭二十六年，天王入于成周，是音义【处昌虑反，】其曰出，上下一见之也，注郑嗣曰：上谓僖二十四年，天王出居于郑，下，谓今周公出奔，上下皆一见之音义【，见贤徧反，注同，】言其上下之道，无以存也。上虽失之，下孰敢有之？今上下皆失之矣，注上虽有不君之失，臣下莫敢效不臣之过，今复云周公之出，则上下皆有失矣，君而不君，臣而不臣，是无以存于世，言周之所以衰音义【，复扶又反，】疏【释曰：有入无出注意，直据天子，今不云王而云周者，以经虽无王臣入文，至于王臣出，亦是讥限，故言周以总之，范以王者出入之文，俱有故注直言，王以当之，案僖二十四年传云，虽失天下，莫敢有也。谓王虽出郑，不敢有之，以为国也，此云上虽失之，下孰敢有之？谓上虽有不君之失，臣下谁敢于效为之，观经立説故二处不同也，今上下皆失之矣，谓王既书出居于郑，今复云：周公出奔晋，是上下皆有失也，公羊以为书出者，周公自其私土而出也，左氏以为书出者，已复之，周公自出，并与谷梁异也，】。
夏，公会晋侯衞侯于琐泽，注琐泽，某地音义，【琐素果反，】，秋，晋人败狄于交刚，注交刚，某地音义，【败必薖反，下同，】。
传中国与夷狄不言战，皆曰：败之，注不使夷狄敌中国，夷狄不日疏，【释曰：不于箕役发传者，以再败狄师甚之，故发于此】。
冬十月
十有三年春，晋侯使郤锜来乞师，音义，【锜鱼绮反】。
乞，重辞也，古之人重师，故以乞言之也，疏【释曰：重发传者，公子遂内之始，此外之初，故发之也，古之人重师，故以乞言之也者，古人以师之为重，故以重辞言之，古者旧以为谷梁子后代之逺者举当时之事，亦以古言之，徐邈以为引古以刺今耳】。
三月公如京师
传公如京师，不月，月非如也，注时实会晋伐秦，过京师也，公行出竟，有危则月，朝聘京师，理无危惧，故不月音义，【过音戈，下同，竟音境，朝直遥反，下皆同】，非如而曰如，不叛京师也，注因其过朝，故正其文，若使本自往疏，【释曰：僖二十八年五月癸丑，公防晋侯云云，盟于践土，陈侯如会，公朝于王所，彼日月并书，公朝于王所，虽文承五月癸丑之下，彼之日月自为盟，不为朝也，壬申，公朝于王所书日，此意取日，不系月犹诸侯不宗于天王朝会，无危则例时，今公以伐秦，过京师，非真朝故书，月以见意】。
夏，五月，公自京师，遂会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
传言受命，不敢叛周也，注使若既朝王，而王命已使，伐秦叛周，谓专征伐，疏【释曰：公子遂如京师，遂如晋，云不叛，天子此文重发者，嫌君臣异例也。】。
曹伯庐卒于师音义【庐力吴反又力鱼反】
传曰：闵之也，公大夫在，师曰：师在会，曰：会疏【释日，诸侯或从会，或从伐皆闵，其在外而死故云卒于师于会也，卒于师，则此曹伯庐襄，十八年，曹伯负刍是也。卒于防者，则定四年，伯成卒于会，是也。僖四年，许男新，臣亦卒于师，不言于师者，彼以内桓师，虽卒于外，以若在国然，故不书于师，然则大夫之卒，例所不书，而与公同例，云在，师曰：师在防曰防者旧解以为春秋縁大夫之心，则知书君之卒于师，则言师于会则言会，非谓外大夫书卒于师，若然，当云大夫公不得云公大夫且经无其事，因类发例者，其数不少，即日食云外，壤饥云馑，康之等是也。彼经无其事，传得，因类引之，此虽无经，何以为不得，又命大夫单伯之徒，亦书会诸侯，若使卒于师，固当书之，但无卒于师，卒于会者耳，故知公大夫在，师曰：师谓公及大夫，二者皆然也。徐邈之注亦以为公及大夫所会，诸侯在师，言师在会，言会明为旧解，非也，】。
秋七月公至自伐秦
冬葬曹宣公
葬时，正也，疏【释曰：嫌卒于师，失正葬，故重发之，葬正则是无危，不曰卒者，盖非嫡子为君故也。又僖四年，注云：新臣卒于楚，故不日耳。则此不日者或当为卒于秦故也。若然，襄二十六年壬午，许男甯卒于楚，注云：许男卒于楚，则在外已显矣，日卒，明其正二注不同者以无正文，二理俱通，故为两解，或亦新臣非嫡子，不须两解，理足可通耳，】。
十有四年春王正月，莒子朱卒，注徐邈曰：传称，莒虽夷狄，犹中国也，言莒本中国，末世衰弱，遂行夷礼，葬皆称諡，而莒君无諡，諡以公配，而吴，楚称王，所以终春秋亦不得书葬，疏【释曰：莒子朱者，莒渠邱，公今不书葬者，莒行夷礼，则是失徳又葬须称諡，莒夷无諡，故不书葬也，不日卒者，何休云：入春秋以来，至此始书卒，故略之不日，或当既行夷礼，不得同中国，故不日，或当非正卒，无文可明之】。
夏衞孙林父自晋归于衞
秋，叔孙侨如如齐逆女，注泰曰：亲迎例，时大夫逆皆谨，月以讥之，下云：九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，一事不二讥，故此可以不月也，宣元年，公子遂如齐逆女，亦以时逆而月，致义与此同音义，【迎鱼敬反，传同本或作逆，】疏【释曰：案宣元年春王正月，公即位，公子遂如齐逆女，彼文承正月之下，即与此别，而云同者，彼虽文承正月之下，正月自为，即位发文，非是为遂逆女，若逆女，既蒙上月，则下夫人至，不须云月案此比例，知彼亦当时也】。
郑公子喜帅师伐许
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
大夫，不以夫人以夫人，非正也。刺不亲迎也，侨如之，挈由上致之也，音义，【刺七赐反，挈苦结反，】疏【释曰：公子翚如齐逆女，传曰：不言翚之来，何见于公也，然则夫人见于君，宜言以夫人至而曰非正者逆女，亲者也，使大夫，非正也，非正而以夫人至故刺之，彼以先接于公，故无至文，此使大夫有讥则翚之被责，居然显矣，不发于宣公逆女于此，发之者，宣公以丧娶，故略夫人而不氏一事不二讥，故省其文成公，非丧娶而不亲逆，嫌其无罪，故传明之，庄公亲逆传亦讥之者，以娶雠人之女，而事宗庙故也。由上致之者，宣元年注云：上谓宣公则此谓成公也，】。
冬十月庚寅衞侯臧卒音义【臧子郎反】
秦伯卒疏【释曰世本及左氏是秦桓公也】
十有五年春王二月葬衞定公
三月乙巳仲婴齐卒
此公孙也，其曰仲，何也？注此？盖仲遂之子，据实公孙，子由父疏之也，注雍曰：父有弑君之罪，故不得言公子父不言公子，则子不得称公孙是见疏之罪，由父故疏【，释曰宣，十八年，公孙归父如晋归，父亦襄仲之子，何以不疏者卒则身之终，今婴齐之卒，当继于父，父既被疏，故子亦当略归父，则奉命出使，使奔之，故具名氏，以恩録也，归父还不氏者，以明由上也，公羊以为仲婴齐何以不称公孙以归，父既是兄公孙婴齐为归父后，为人后者，则为之子，故不称公孙，与谷梁异】。
癸丑，公会晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师。
以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，注僖二十八年，晋人执衞侯归之于京师，此伯讨之文也，今以侯执伯明，执之不以其罪音义，【恶乌路反，】疏【，释曰重发者，此执归于京师，嫌晋之无罪，故明之注释曰衞侯有罪，故称人言，执又归之京师，令天子决之，是伯讨之文也，又且此传云以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，称人以执，是伯明称人以执，是伯讨也，若然定元年，晋人执宋仲几，传曰：此大夫，其曰人，何也？微之也，何为微之不正，其执人于尊者之所也，不与大夫之得伯讨也，彼又称人非伯讨者，彼仲几虽则逆命，当归于王之有司，今晋大夫执人于尊者之侧，故地于京师，以见尊称，人以见卑，是不与大夫之伯讨也，伯讨宜施诸侯，大夫则不得也，左氏以为曹伯杀太子而自立，公羊之意，曹伯簒喜时，据二传之文，则是有罪，范云不以其罪者，范以曹伯言，执云恶晋侯，曹伯之入云归，为善，据此二文言之，明执之，不以其罪，不得以公羊左氏为难，】不言之，急辞也，断在晋侯也，注明晋之私，音义【，断，丁乱反】。
公至自会
夏六月宋公固卒
楚子伐郑
秋八月庚辰葬宋共公音义【共音恭】
月卒日葬，非葬者也，注宋共公正立，卒当书日，葬无甚危，则当录月，今反常违例，故知不葬者也，然则共公之不宜书葬，昬乱，故疏【注释，曰：葬书时，正也，注不以时决，而以月决之者，以葬书时，葬为正书，月有故书，日危不得葬，今共公月犹不得明不葬可知，故不以时决之，然共公失徳所以不全，去葬文者，为伯姬书葬，故不得不存，共公之葬，但书日以表失徳且不全去，葬文嫌是鲁之不会，无以明其失德也】，此其言葬，何也？以其葬共姬，不可不葬共公也，葬共姬，则其不可不葬共公，何也？夫人之义，不逾君也，为贤者崇也，注贤崇伯姬，故书共公葬音义，【为于伪反】。
宋华元出奔晋宋华元自晋归于宋
宋杀其大夫山疏【释，曰：左氏以为背其族，何休注公羊以为谮华元，贬之，谷梁无説不知所从】。
宋鱼石出奔楚
冬，十有一月，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人会吴于钟离，音义，【咎其九反。防，音秋】传会，又会外之也，注再书，防殊外夷狄，疏【释曰：重发传者，欑函表中国之辞钟离明，内外之称，故两发之】。
许迁于叶音义【叶始渉反】
迁者，犹得其国家以往者也。其地许复见也。音义，【复扶又反，见贤徧反】。
十有六年春王正月，雨木氷注五行，曰：雨木氷者，木介甲胄兵之象，音义，【雨如字，或于付反，非也，介音界，胄直又反，】疏【释曰：刘向云氷者隂之威木者少阳，卿大夫之象，此是人将有害则隂气胁木木先寒，得雨而氷也，是时，叔孙侨如出奔，公子偃诛死，一曰，时晋执季孙行父执公，此执辱之异也。徐邈云：五行以木为介，介甲也，木者少阳之精，幼君大臣之象，氷者兵之象，今氷胁木，君臣将见执之异，根枝折者，象祸害速至也，或曰，木氷比木介介者，甲也，兵之象也。是岁，有鄢陵之战，楚子伤目而败，注云：兵之象，则或説是也，】。
雨而木氷也，注雨着木成氷音义，【着直略反，】志异也，传曰：根枝折。
夏四月辛未滕子卒疏【释曰左氏滕文公】
郑公孙喜帅师侵宋
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师，注将与郑，楚战音义，【黡于斩反】。
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，注鄢陵，郑地音义【，鄢音偃，又于连反】楚子，郑师败绩。
传日事，遇晦曰晦，四体偏断曰败，此其败则目也；注此言败者目伤，故疏【释曰僖，十五年己卯晦，震夷伯之庙，传曰：晦防也，则晦非常文，而云遇晦者，旧解以为僖，十五年传曰晦防也者，谓月光尽而夜闇，不谓非晦日也，今以为震夷伯之庙，云晦者，如公羊昼日为防，自余称晦者，是月尽日也，既云日事，遇晦何以日食？不书晦者，日食既，言日虽不书晦，可以知省文也，必知不如公；羊以昼为晦。者上，六月丙寅朔，日有食之，此甲午是二十九日晦以日月相当，知非昼日为防也手足偏断，尚谓之败，目在首，重于手足，故亦为败，传讥在诸侯也，】楚不言师，君重于师也。
楚杀其大夫公子侧
秋，公会晋侯，齐侯衞侯宋华元，邾人于沙随，不见公注，沙随宋地。
不见公者，可以见公也。可以见公而不见公，讥在诸侯也，疏【释曰：是晋侯之意，诸侯既无解释之者，即是同，不与公相见，故以诸侯总之】。
公至自会
公会尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑注，尹子王卿士子爵，曹伯归自京师。
不言所归，归之善者也，出入不名，以为不失其国也，归为善注，谓直言归而不言，其国即曹伯归自京师，不言于曹，是自某归次之，注若蔡季自陈归于蔡衞侯郑自楚复归于衞疏【释曰：凡诸侯有罪失国，出书名者，即昭三年，北燕伯款出奔齐，是也。入书名，即僖二十八年衞侯郑曹伯襄是也，今曹伯被执，以其无罪，故出入不名，见其不失国也，传详发于此者以归，文与常例异，故分别之】。
九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，注行父鲁执政，卿其身执则危及国，故谨而月之录所忧也，苕丘，晋地音义，【苕音条，】疏【，释曰昭，十三年八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，晋人执季孙意如以归，二十三年春正月，叔孙婼如晋，癸丑，叔鞅卒，晋人执我行人叔孙婼，彼二文皆承月不即蒙上月，文何为此注？独为谨而月之者，意如之，执文承，八月之下，彼月自为盟而发，不为执意如也。婼之执虽文，承正月之下，彼月自为叔鞅，而言亦不是为婼而发，故襄十八年，晋人执衞行人石买庄，十七年，齐人执郑詹，皆不月也。此九月之下，更无他事，指言，晋人执季孙故知为危谨而月之也，一解行父书，月以见危则意，如及婼，亦是危也。】。
执者不舍注，据昭二十三年，晋人执我行人叔孙婼，不言舍音义，【婼丑略，反】而舍公所也，注今言舍者，以公在苕丘故也。公在苕丘而言舍者，明不得致也。若既不致，复不言舍，则无以见其舍音义，【复扶又反，下同，见贤徧反下，见公同】，执者致注，据昭三十四年，婼至自晋，而不致公在也，注在在苕丘也，见舍于苕丘还国，则与公俱不得致者，重在公，何其执而辞也，注问何故书执季孙行父而言舍之，复不致之辞邪？犹在公也，注时行父虽为晋所执，犹欲存公之所在，故不致行，父又言舍之，皆所以见公在苕丘存意，公亦存也，注问存舍之，不致之意，便可知公所在乎公存也，注但存此二事，即知公在苕丘，疏【释曰：经称执季孙行父，舍之苕丘，故传称执者不舍，是据叔孙婼，而发问也，而舍公所也者，谓言所舍故也。公所者，即苕丘是也。执致者谓昭二十四年，婼至自晋是也。而不致公在也者，谓今季孙归而不书至者，公在故也。以其与公同归，重在公，故不致也。何其执而辞也，谓问经意何其书？执而不致为辞也，犹存公也，谓为晋所执，心欲存公所在，故不致行，父又言舍之也，存意公亦存焉，谓又问经意，直存舍之，不致之意，则便可知公所在乎公，存也者，答上问意，但存此二事，即知公在也，公存者，谓在苕丘也，旧解注言，二事，舍是一事也；于苕丘是二事，今以为乘上注意，则二事者谓舍于苕丘，及不致焉，二事】。
冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，注徐邈曰：案襄二十三年，臧孙纥出奔齐，传曰：其日正臧纥之出也，礼，大夫去君，扫其宗庙不絶其祀，身虽出奔，而君遇之不失正，故详而纪之，明有恩义也，音义，【纥恨发反，】疏【注释，曰：侨如为君遇之，不失所书日，臧纥则正其有罪，而书日二者不同，范引之者欲明二者不异，臧孙云，正其有罪，亦兼为君遇之，不失所书，日侨如言，君有恩而书日，亦兼正其罪，可知是互以相包，故引之】。
十有二月乙丑季孙行父及晋郤犫盟于扈
公至自会，注无二事，会则致会，伐则致伐，上无会事，当言至自伐郑，而言至自会，甯所未详，郑君曰：伐而致防于伐事不成。
乙酉，刺公子偃音义，【刺七赐反，同尔雅云：杀也】。
大天日，卒，正也，先刺后名，杀无罪也，注僖二十八年，公子买戌衞不卒戍刺之，是有罪者，以先列某罪音义，【戌式喻反，】疏【释曰：徐邈云：偃为侨如所谮，故云无罪，左氏云为姜氏所立，二者未知孰是】。
十有七年春衞北宫括帅师侵郑
夏，公会尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，邾人伐郑，音义，【单音善】。
六月乙酉，同盟于柯陵，注柯陵郑地音义，【柯音歌】。
柯陵之盟谋复伐郑也音义【复扶又反】
秋公至自会
不曰至自伐郑也，公不周乎伐郑也，注周信也，公逼诸侯，为此盟尔，意不欲更伐郑，何以知公之不周乎伐郑，以其以会致也，何以知其盟复伐郑也，以其后防之人尽盟者也，注后会谓：冬，公会单子等，是不周乎伐郑，则何为日也？注据无伐郑，意而强盟，盟不由忠，不当日也，音义【强，其丈反，】言公之不背柯陵之盟也，注舍已从人，遂伐郑，疏【释曰：定四年，诸侯侵楚，盟于臯鼬，言公至自会者，经之常也，今起违例之问者定四年，楚弱而为诸侯所侵，侵讫而盟，故以盟为大事，故云至自会，郑自柯陵战，后不助中国，二年之间，三度兴兵以伐为重，盟为轻，故决其不以伐郑，致僖四年，云大伐楚也，不以会致，而以伐致是，其事也。案后会齐侯不出，而云后会之人尽盟者也，以今时身在后，遣大夫从师，故亦得云后会之人尽盟】。
齐高无咎出奔莒
九月辛丑用郊
夏之始，可以承春，以秋之末，承春之始，盖不可矣！注郊春事也，僖三十一年夏四月，四卜郊，不从，传曰：四月不时，今言可者方明，秋末之不可，故以是为犹可也，九月用郊，用者不宜用也。宫室不设，不可以祭；夜服不修，不可以祭；车马器械不备，不可以祭；有司一人，不备其职，不可以祭；祭者荐其时也，荐其敬也，荐其羙也非享味也，疏【释曰：论用郊，而陈宫室者，礼有五经，莫重于祭，祭之盛者，莫大于郊，传意欲见严父，然后能事天，家国备，然后能享，故具説宫室祭服车马，官司之等明神，非徒享味而已，何得九月，始用郊乎？徐邈云：宫室谓郊之齐宫，衣服车马，亦谓郊之所用，言一事阙，则不可祭，何得九月用郊，理亦通也，】。
晋侯使荀防来乞师，注将伐郑，音义【防，乌耕反，】疏【释曰：范别例云：乞师例有三，三者不释，从例可知也。乞例六者，乞师五乞盟，一并之为六，乞师五者，公子遂晋郤锜栾黡荀防，士鲂是也，乞盟一者，郑伯是也。】。
冬，公会单子，晋侯，宋公衞侯曹伯齐人，邾人伐郑，传言公不背柯陵之盟也。
十有一月公至自伐郑
壬申，公孙婴齐，卒于貍蜃，注貍蜃，鲁地也，音义，【貍蜃上力之反下，时轸反】。
十一月无壬申壬申乃十月也，致公而后录，臣子之义也。注婴齐实以十月壬申日卒，而公以十一月还先致公，而后録其卒故，壬申，在十一月下也，婴齐从公伐郑，致公然后伐郑之事毕，须公事毕，然后书臣卒，先君后臣之义也。其地未逾竟也。音义，【竟音境，】疏【释曰：公羊之意，以为臣待君命然后卒大夫，此云致公，而后録其卒，是与公羊异，杜预解左氏以为日误，又与二不同也，】。
十有二月丁巳朔日有食之
邾子貜且卒，音义，【貜俱防反，且子余反】疏【，释曰世本，邾定人也，】。
晋杀其大夫郤锜郤犫郤至
自祸于是起矣注厉公见杀之祸，音义，【杀之，如字，又音试】。
楚人灭舒庸
十有八年春王正月晋杀其大夫胥童
庚申晋弑其君州蒲
称国以弑其君，君恶甚矣！疏【释曰：于此发传者，以州蒲二年之间，杀四大夫，故于此发恶例也。】。
齐杀其大夫国佐
公如晋
夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，注彭城，宋邑鱼石，十五年奔楚，经称复入者，明前奔时，入彭城以叛也，今楚取彭城，以封鱼石，故言复入音义，【复扶又反，注同，】疏【注释，曰：晋栾盈，亦书复入者，以栾盈先入曲沃，后复入晋故，亦云复入也，后入曲沃，不云复入者，兵败，奔曲沃，即继前文已云复入于晋，故直云入曲沃，旧解以为初入国都，后入曲沃，言复入，若然，何不云复入曲沃，而云复入于晋，】，公至自晋。
晋侯使士匄来聘音义【匄本又作丏音盖】
秋伯来朝音义【朝直遥反下同】
八月邾子来朝
筑鹿囿，注筑墙为鹿，地之苑，音义【囿，音又】疏【释曰：范知非为鹿，筑囿而以鹿为地，名者案郎囿，既是地名，则此鹿亦当是地名徐邈，何休？皆云地名，天子囿方百里，公侯十里，伯方七里子男方五里，言鲁先有囿，今复筑之，故书以示讥，则郎及蛇泉，亦是讥也。案毛诗传云：囿者，天子百里，诸侯三十里，与徐何二説别者诗传，盖据孟子称文王囿七十里，寡人四十里，故约之为天子百里，诸侯三十里耳，未审徐何二家，据何为説也】。
筑不志，此其志，何也？山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。音义【薮，素口反】。
己丑公薨于路寝
路寝，正也，男子不絶妇人之手，以齐终也，音义，【齐如字，又侧皆反】。
冬楚人郑人侵宋
晋侯使士鲂来乞师音义【鲂音房】
十有二月，仲孙蔑会晋侯，宋公衞侯邾子齐，崔杼同盟于虚朾，注虚朾，某地音义【，杼直吕反。虚邱鱼反，朾丑丁反，】疏【释曰：此虚朾之盟，不日者何？休云公薨，丧盟略之故，不日事或然也，】。
丁未葬我君成公
春秋谷梁注疏卷十四
春秋谷梁传注疏卷十四考证
伯姬归于宋，注逆者，非卿故不书○【，臣召南】按伯姬，贤名逺着至于三国来媵，宋初图婚，即使华元来聘，其纳币也，使公孙夀鲁之致女，使季孙行父甚重其事，而备其礼，岂有逆女之时，反使微者将命乎？公羊，谷梁皆无传，范氏之言未可信也。
季孙行父如宋，致女传，是以我尽之也，注刺已嫁，而犹以父制尽之○，【臣浩】，按女子既嫁，父母家，使人存问，谓之致女，自是古有此礼，非曰既嫁，犹制于父也，【臣照】按他，致女不书，此书伯姬贤崇之也。
城中城传疏，事有优劣，○监本作事，有有优劣，下有字衍。
衞侯之弟黑背帅师侵郑，疏陈侯之弟光○，光字，监本误作黄，【臣浩】，按左氏经作黄公谷，经皆作光疏文，自是光字。
又疏自然，光专之称弟，非直罪兄必兼有贤行，○监本脱称弟二字，文义遂不可解，今増。
三月，公如京师，传公如京师，不月，月非如也，○【臣召南】按谷梁每事以日月为例，故云。然其实成公以三月，如京师，至五月始会晋伐秦，则在京师时，自必朝于天子，左传云公及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公会诸侯伐秦，是也，虽其意在于会晋而朝王，实不容没，安得以书月而断其非朝乎？
仲婴齐卒传，此公孙也，其曰仲，何也？子由父疏之也，○【臣召南】按公子称公子，公孙称公孙，公孙之子，始称其氏，通例也。其公子生而赐氏者，本身即得称氏，季友仲遂是也。身且称氏，况子孙乎？公羊以为弟为兄后，谷梁以为子，由父疏皆臆见也，且是时有两婴齐一，为叔肸之子一为仲，婴齐经不曰仲婴齐，何以别异于公孙婴齐乎？
公会晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，传疏定元年，晋人执宋仲几○监本脱人字，今添。
秋八月庚辰，葬宋共公传，月卒日葬，非葬者也，○【臣浩，】按谷梁以日月为例，故有纷纷之説鲁宋婚姻之国，使使会葬，则书葬旧史有日，故书日耳。传谓以后葬共姬，此不可不葬共公，迂曲甚矣。
雨木氷注五行传曰：○监本误作谷梁传曰：今改正甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，传日事，遇晦曰晦，○【臣召南】按遇朔书朔，遇晦书晦，此及震夷伯之庙，二文可徴公羊谓书朔不书晦，谷梁，此传谓遇晦曰：晦优于公羊逺矣前解晦震夷伯之庙，犹同公羊之説何耶？
晋人执季孙行父，舍之于苕，邱疏，故不致行，父○，故字监本误作公，今改正。
九月辛丑，用郊传疏论用郊，而陈宫室者，○用字，监本误作有，今改正。
又疏传意欲见严父，然后能事天，○监本误作然后至其天，今改正。
壬申，公孙婴齐，卒于貍蜃，传十一月无壬申壬申乃十月也，○【臣召南】按以下文十二月丁巳朔，日有食之，推校则壬申，自是十月之日传所云不妄也，但经文随事直书，婴齐果卒于十月壬申，经可倒，书为十一月壬申乎？故不如杜氏，直云日误为是。
筑鹿囿疏，天子囿方百里，公侯十里，○监本脱百里，公侯四字，今增。
又疏寡人四十里○四字，监本误作三，今改正又疏，故约之为天子百里，○监本脱百里二字今增。
春秋谷梁传注疏卷十四考证
<经部,春秋类,春秋谷梁传注疏>
钦定四库全书
春秋谷梁注疏卷十五【起襄公元年，尽十五年】。
晋范集解 唐陆徳明音义 杨士勋疏
襄公疏【，鲁世家，襄公名午，成公之子，定姒所生，周简王十四年，即位諡法，因事有功，曰襄】。
元年春王正月公即位
传继正即位，正也，疏【释曰：襄是定，姒之子嫌非正，故重明之】。
仲孙蔑会晋栾黡，宋华元衞殖曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
传系彭城于宋者，不与鱼石，正也，注鱼石得罪于宋，成十五年奔楚，十八年，复入于彭城，然则彭城已属鱼石，今犹系宋者，崇君抑叛臣也，音义，【复扶又反，】疏【释曰：哀三年，齐防围戚，传曰：不系戚于衞者子不有父也，鱼石人臣而取君之邑，邑以系国为正，故言系彭城于宋，不与鱼石，正也，若不系宋则似与之为父，与君意异，系不有殊，公羊传曰：曷为系之于宋，不与诸侯专封也，左氏云：今楚取彭城，以封鱼石，是鱼石为楚所封，则三传不异，其説彭城系宋则异也，何者？公羊意，彭城系宋，不与楚封，此传意彭城系宋，不与鱼石，是其异也，左氏以为不成叛人，又云：谓之宋志，是又与二传意不同也，】。
夏晋韩厥帅师伐郑
仲孙蔑会齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫注，鄫郑地鄫，或为合音义，【鄫似棱反，】。
秋楚公子壬夫帅师侵宋音义【壬而林反】
九月辛酉天王崩
邾子来朝，音义，【朝直遥反，下注同，】疏【释曰：世本及左传，邾宣公也，】。
冬衞侯使公孙剽来聘音义【剽匹妙反】
晋侯使荀防来聘，注冬者，十月初也，王崩，赴未至，皆未闻丧，故各得行朝聘之礼疏【注释，曰：周礼诸侯之邦交嵗相问殷相，聘世相朝，又左传云：凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，此年公新即位，故各行朝聘礼也，知王崩，赴未至者，礼，诸侯为天子斩衰，若其闻丧，岂天子以九月崩，当月，即邾子来朝，冬初即晋衞来聘鲁是有礼之国，焉得受之？明知赴未至，故各得行朝聘之礼也。犹如襄二十九年，吴子余祭，五月被弑，赴未至鲁，故季札以六月至鲁，仍行聘事，亦此类也。若然经书，九月，天王崩者，赴虽在十月之末，告以九月崩，耳知王崩，诸侯不得行，朝聘之礼者，曾子问云：诸侯相见，揖让入门，不得终礼，废者几？孔子曰：六天子崩，大庙火，日食，后夫人之丧，雨霑服失容，则废，是天子崩，不得行，朝聘也，】。
二年春王正月葬简王
郑师伐宋
夏五月庚寅夫人姜氏薨
六月庚辰郑伯睔卒音义【睔古囷反】
晋师宋师衞殖侵郑
传其曰衞殖如是，而称于前事也，注初衞侯速卒郑人侵之，故举殖之报，以明称于前事，不书晋，宋之将以慢其伐人之丧，音义，【称尺证反，注同，将子亮反】疏【，释曰：依例将尊师少称将，将卑师众称师，知称于前，而书名者三人同，有伐丧之罪，或名或师，明知称师者罪重，称名者罪轻，又成二年，郑人侵衞之丧今殖，独称名氏，故知称其前事也】。
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元衞孙林父，曹人，邾人于戚。
己丑，葬我小君齐姜，注齐，諡音义，【齐如字，齐諡也一音侧皆反，后齐归同】疏，【注释曰葬，皆举諡，又諡法执心克壮，曰齐，故知是諡，】。
叔孙豹如宋
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
传若言中国焉，内郑也？注虎牢，郑邑，郑服罪，内之故为之城不系虎牢于郑者，如中国之邑也，僖二年，城楚丘，传曰楚丘者何衞之邑国曰：城此邑也，其曰城，何封衞也然则非鲁邑皆不言，城中国犹国中也，音义，【为于伪反，】疏【释曰：此言若中国焉者，非是对戎狄而生，名言中国犹国中也，今经不系虎牢于郑者，如国中之邑也，所以如国中之邑者，郑服罪，故内之也，所以郑服不系虎牢者，春秋之例外邑，皆不言城，今虎牢，若系郑则不得书之故，不系之郑，比内邑也，公羊以为虎牢，不系郑者为中国讳？伐丧説左氏者以为虎牢，已属晋故，不系郑并与谷梁异】。
楚杀其大夫公子申
三年春楚公子婴齐帅师伐吴
公如晋
夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗。注，晋侯出其国，都与公盟于外，地音义【，樗丑居反，】疏【注释，曰：范知出国都，与公盟者，上言如晋下言，公至自晋，不言长樗，故知之也】。
公至自晋
六月，公防单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，注鸡泽地也。
传同者有同也同外楚也
陈侯使袁侨如防
传如防外乎防也，注外乎防者，言本非防内也，诸侯已防乃至耳。疏【释曰庄，十四年，单伯防伐宋传云，防事之成也，僖二十八年，陈侯如防，传曰：外乎防也，是二文互以相通也，防伐宋，伐事已成，单伯乃至则践土亦防，事已成，陈侯乃至也。陈侯言外乎？防明伐宋，时亦外乎防也，三处发传者，单伯内大夫陈侯是诸侯袁侨，为君所使，嫌有异，故重发之】，于防受命也。
戊寅叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟
传及以及与之也，注诸侯在防而大夫又盟，是大夫执国之权，亢君之礼，陈君不防，袁侨受使来盟，袁侨之盟，得其义也，通言，叔孙豹及诸侯之大夫，则无以表袁侨之得礼，故再言及明，独与袁侨，不与诸侯之大夫音义，【受使所吏反】，诸侯以为可与，则与之，不可与则释之，诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也，故鸡泽之防，诸侯始失正矣，大夫执国权，曰：袁侨异之也，注释不但总言及诸侯之大夫，而复别言，袁侨者，是异袁侨之，得礼音义，【复扶又反，】疏【释曰：传解经，所以再言及者，以及与之也，谓与袁侨故言及以殊之，公羊以为重言及者，为其与袁侨盟也，其意言诸侯大夫所以为盟者，为与袁侨盟也，与谷梁传异也。礼，君不敌，臣陈遣大夫赴防诸侯，大夫与之为盟，则是贵贱之宜，而云大夫彊者，陈侯逺慕中国使大夫诣防受盟，诸侯虽则盟罢，当须更与结好，又尊卑不敌者，谓独防公侯，今既与诸侯众在，何以得称不敌，陈侯不在，故与袁侨得盟诸侯，大夫君在私盟，故谓之彊也，案十六年，大夫不臣也，则不系诸侯，此云诸侯之大夫而谓之彊者，此虽对君私盟，慢君之意缓，至十六年，积习已乆不臣之情极，故不系诸侯，此亦应为君之命，而谓之私者，对君盟非臣事，故谓之私】。
秋公至自晋
冬晋荀防帅师伐许
四年春王三月己酉陈侯午卒
夏叔孙豹如晋
秋七月戊子，夫人姒氏薨。注成公夫人，襄公母也，姒姓音义，【杞音起，】疏【释曰：公羊以为戈氏，何休云：莒女，此与左氏并为姒氏，范及杜预，皆云杞女，是与公羊异也，传妾子为君，其母不得称夫人？今薨，葬备文者，君以夫人礼成之，臣民不可以妾礼遇之，故亦得称夫人？今仍非礼也。】。
葬陈成公
八月辛亥葬我小君定姒注定諡
冬公如晋
陈人围顿
五年春公至自晋
夏郑伯使公子发来聘
叔孙豹缯世子巫如晋音义【巫亡符反】
传外不言如而言，如为我事徃也，注外相如不书，为鲁事徃，故同于内，音义，【为于伪反，】疏【释曰：公羊以缯，世子巫是缯之前，夫人莒女所生，其巫之母，即是鲁襄公母之姊妹缯更娶，后夫人于莒而无子，有女还于莒，为夫人生公子，但缯子爱后之夫人，故立其外孙莒之公子，故叔孙豹与世子巫如晋讼之，此传直云为我事，徃也，不知更为何事？故徐邈注。此取左氏为説云为我事，徃者谓请缯于晋，以助已出赋也，今范云外，相如不书，为鲁事徃，故同于内也。下文灭缯，彼传亦同，公羊取外孙为嗣，则此之如晋同，公羊，理亦无损，但巫纵与鲁同，是莒之外孙传，不得云为我事徃也，况又上四年，范注云：姒氏，襄公母姓也，则襄公母非莒女也，若同左氏，则于传文为顺，未审范意如何？或当范虽从公羊外孙为嗣，此明如晋，非为外孙】。
仲孙蔑衞孙林父防吴于善稻，注善稻，吴地音义【善稻，吴谓之伊缓，左氏作善道】。
传吴谓善，伊谓稻缓号从中国，名从主人，注夷狄所号地形及物类当从中国言之，以教殊俗，故不言伊缓而言善，稻人名，当从其本，俗言疏【释曰：重发此文者，邾之与宋，俱是中国嫌，此鲁衞防吴善稻，善稻吴地，嫌从夷号，故重发之太原，晋地接狄之竟，名曰大卤，恐从狄名，故更发其例，蚡泉鲁地，莒从夷俗，但狄人谓蚡泉为矢胎，莒不得与真夷狄同，故亦须发例也。名从，主人者，越为于越，左氏云寿梦之鼎是也，】。
秋大雩
楚杀其大夫公子壬夫
公防晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人缯人于戚，注缯以外甥为子，曽夷狄之不若，故序吴下所以不复殊外吴者，以其数防中国，故音义，【曽才登反，又如字，复扶又反，数音朔，】疏【注释，曰：缯，夷狄之不若自当序，吴下缯在吴，下不得殊吴，所以云数，会中国者，若缯夷狄，不若吴不数防中国，纵使抑缯，不可称人，进班也，今以其数防进之，故序云防进之，故序缯于下，以表夷狄之不若进吴于上，以显其数，防中国也，】。
公至自防
冬戍陈
传，内辞也，注不言诸侯，是鲁戍之，疏【释曰：此戍陈公羊以为诸侯虽至，不可得而序，故独言我也？杜预以为戚，防受晋命，戍陈诸侯，各自遣戍，不复告鲁，故不书也，观范注似鲁，独自戍之，案检上下，则于理不得，何者？定五年，归粟于蔡，传云：专辞也，彼专辞，即与此内辞不异，彼传归粟，更云诸侯归之，则此戌陈亦是诸侯同戍襄，三十年，澶渊救灾，具列诸国，故定五年归粟，不复历序诸侯，则此亦以救陈之文，具列诸侯，故于戍之文，独言鲁戍也，彼云义迩也，不足具列，则此亦以其事可知，故经文不序，范云：鲁者解经之，独立文也，】。
楚公子贞帅师伐陈
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光救陈，十有二月，公至自救陈。
传善救陈也，注：楚人伐陈，公能救中国而攘夷狄，故善之，善之谓，以救陈致疏，【释曰：于公之至，下言之者，春秋主善以内，故书公至下重发】。
辛未季孙行父卒
六年春王三月壬午伯姑容卒
夏宋华弱来奔
秋葬桓公
滕子来朝音义【朝直遥反】
莒人灭缯，注，莒是缯甥，立以为后，非其族类，神不歆其祀，故言灭音义【，莒人灭缯，似陵反，立其甥为后，异姓故言灭也？】：
传非灭也，注非以兵灭中国，日卑国月，夷狄时缯中国也，而时非灭也，家有既亡，国有既灭，注灭犹亡，亡犹灭家，立异姓为后，则亡国立异姓为嗣，则灭既尽也，灭而不自知，由别之而不别也；注缯，不达灭亡之义，故国灭而不知音义，【别彼列反。】，莒人灭缯，非灭也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。音义，【莅音利，又音类，】疏【释曰：重发传者，非兵灭，故重明之由，别之不别也，言缯所以灭者立嗣，须分别同姓，而缯不别也，旧解云：别犹识也，言缯君唯识知国，须立后，不能分别异姓之不得】。
冬叔孙豹如邾
季孙宿如晋注宿行父子
十有二月，齐侯灭莱疏【，左氏以为齐迁莱子于郳，故不书出奔，公羊以为莱子出奔，不如死也，死不书，举灭为重，此无传，未知所从】。
七年春，郯子来朝，音义，【郯音谈，朝直遥反，下同，】。
夏四月三卜郊不从乃免牲
传夏四月，不时也，三卜礼也，乃者，亡乎人之辞也，疏【释曰：三卜是礼，而书之者为三卜，不从，乃四月不时故也。乃者，亡乎人之辞也，复发传者嫌三卜，礼不当责无人也，】。
小邾子来朝疏【释曰左小邾穆公也】
城费音义【费音秘】
秋季孙宿如衞
八月螽
冬十月衞侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
楚公子贞帅师围陈
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬，注鄬郑地，音义，【鄬本又作防于诡反】。
郑伯髠原如防音义，【髠苦门反，本又作郡，或作頵，頵音于伦反，左氏作髠顽】，未见诸侯，丙戌，卒于操，注操郑地，音义，【操七报反，】。
传未见诸侯，其曰如防，何也？致其志也。礼，诸侯不生名，此其生名，何也？卒之名也。卒之名，则何为加之如防之上，见以如防卒也，其见以如防卒，何也？郑伯将防中国，其臣欲从楚，不胜其臣弑而死，其不言弑，何也？不使夷狄之民加乎中国之君也，注邵曰：以其臣欲从楚，故谓夷狄之民，不欲使夷狄之臣得弑中国之君，故去弑而言，卒使若正卒，然音义【见，以贤遍反。去，起吕反，】其地于外也，其日，未逾竟也。日卒时葬，正也，音义，【竟音境，】疏【释曰：葬在八年，此处发之者，以郑伯被弑而同正，卒既同正卒，宜同正葬，故连言也重发正，卒之者，今被弑而同正，卒，嫌与他例异，故明之也】。
陈侯逃归
传以其去诸侯，故逃之也。注郑伯欲从中国，而罹其凶祸，诸侯莫有讨心，于是惧而去之，背华即夷，故书逃以抑之，音义，【背音佩】。
八年春王正月，公如晋，疏【释曰：传例徃月危徃也，今书正月者，以郑伯归晋受祸，陈侯畏楚，逃归，明晋之不足可恃，而公徃朝危之道，故书月也】。
夏葬郑僖公
郑人侵蔡，获蔡公子湿注，获者不与之辞，侵者所以服不义，无相获之道，音义【湿，本又作隰，又音夑，二十年同左氏作夑】。
传人微者也。侵，浅事也，而获公子，公子病矣，疏【释曰：公羊以为侵，而言获者，适得其意，谓值其无备，故获得之，此云公子病矣，谓侵是浅事，所以得公子者，由公子病弱矣，徐邈云：公子病，不任为将帅，故获之】。
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢丘，注邢丘，某地音义，【邢音刑】。
传见鲁之失正也，公在而大夫防也音义【见，贤遍反，】疏【释曰：以公在晋，未及告公，大夫为防故云失正也】。
公至自晋
莒人伐我东鄙
秋九月大雩
冬楚公子贞帅师伐郑
晋侯使士匄来聘
九年春宋灾
传外灾不志，此其志何也？故宋也，注故犹先也孔子之先，宋人疏【释曰：公羊以为大者，曰：灾何休云：大者谓正寝，社稷宗庙朝廷也，小者非宗庙社稷也，又曰：内何以不言火？甚之也者，何休云：春秋以内为天下法，故虽小有火，如大灾，又云：外灾不书，此何以书？为王者之后记灾也，此传直云，故宋也，徐邈云：春秋，王鲁以周公为王后，以宋为故也。是亦以为王者之后记灾也，今范独云：孔子之先，宋人故记其灾，以黜周王鲁，乃是公羊之説今徐乃取以解谷梁，故范不从之】。
夏季孙宿如晋
五月辛酉夫人姜氏薨注成公母
秋八月癸未葬我小君穆姜
冬，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！注戏郑地，音义【戏，许宜反】。
传不异言，郑善得郑也，不致，耻不能据郑也，注戏盟还，而楚伐郑，故耻不能终，有郑疏【，释曰：旧解以伐郑之文在上，即同盟于戏明，郑在可知，故不异言也。善得郑也言郑服心同盟，故以为善，既善，得郑则是无耻，所以不致者，耻不能据，郑也，谓既盟之后，楚即伐郑，耻不能终据之，故不致也。又一解不异言，郑谓伐防无郑伯之文，今不序是不异言也。所以不异言者，善得郑也，嘉其服，心受盟，比之旧同好，然故不异言也。既善得郑，又以为耻者，当时郑虽受盟，楚即伐郑，诸侯不能终据郑，故以为耻也。】。
楚子伐郑
十年春，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，注柤，楚地音义，【柤庄加反，】传防又防外之也，注五年防于戚不殊，防今殊防，吴者复夷狄，故音义，【复扶又反，下不复皆同，】疏【释曰：重发传者，五年，戚防不殊，吴今殊之，故复发注释，曰：旧解戚之防，抑缯进吴，故不得殊防，今宜当复夷狄，故防以外之，或以为戚，防以吴行进故不殊之，今在后，更为夷狄之行，故外之】。
夏五月甲午，遂灭傅阳，音义【傅阳，左氏作偪阳】。
传遂直遂也。其曰遂何？不以中国从夷狄也，注言时实吴防诸侯灭傅阳，耻以中国之君，从夷狄之主，故加甲午，使若改日，诸侯自灭，傅阳灭卑国，月此日，盖为遂耳。音义，【为于伪反，】疏【释曰：传言遂直，遂也者，是继事之辞，不须云日，今加甲午，始云遂灭，与凡遂异，故传言之注释，曰：傅阳卑国例，当书月，此经言日，故范云盖为，遂耳为遂者，欲见不使中国之君，从夷狄之主也，】。
公至自会
传防夷狄不致，恶事不致，注夷狄不致，耻与同恶，事不致耻，有恶此其致，何也？注防吴防夷狄也，灭傅阳恶事也，据不应致，存中国也，注以中国之君，从夷狄之主而灭人之邑也，此即夷狄尔，是无中国也。故加，甲午，使若改日，诸侯自灭，傅阳尔，不以诸侯从夷狄也，灭中国虽恶事，自诸侯之一尔，从夷狄而灭人，则中国不复存矣，音义，【所景反，】疏【释曰：僖二十六年，公至自伐齐，传曰：恶事不致，此其致之，何也？危之也。彼亦是以蛮夷伐中国，传总释之，今分别两言之者，当以直防夷狄直为恶事，二者俱不致防，夷狄不致者，成二年，蜀之盟是也。恶事不致者，桓二年稷之防是也。今公从夷狄，为柤之防，又灭傅阳，二事皆恶，故传两举之，彼公以楚师伐齐，唯是一事，故总释耳传于此，见存中国之文者，鸡泽之防，诸侯失政，从此之后，日益陵迟，又防夷狄之人以灭中国，恶事之甚，故书公至以存之，僖二十六年，传云危之，此云存之者，彼向来陵迟，故直云危之公，此时微弱之甚，故云：存中国也，注释曰：此谓国邑也，故上注云：卑国月，公羊，左氏亦以为国也，】中国有善事，则并焉，注若中国有善事，则不复言防诸侯改日，遂灭傅阳，如僖四年，诸侯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，是并焉，音义【，并必性反，又如字，】无善事，则异之，存之也，注诸侯防吴于柤，甲午，遂灭傅阳，是则若防与遂异人，汲郑伯注，汲犹引也，郑伯髠原，为臣所弑，而不书弑，此引而致于善事音义，【汲音急，】逃归陈侯，注鄬之防，陈侯不防，以其为楚故言逃归音义，【为于伪反，】致柤之防，存中国也。
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
晋师伐秦
秋莒人伐我东鄙
公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑注，齐世子光序，滕薛之上，盖骄蹇音义，【蹇纪辇反】。
冬，盗杀郑公子斐，公子发，公孙辄音义【，斐芳尾反，左氏作騑，】传称盗以杀大夫，弗以上下，道恶上也，注两下相杀，不志乎？春秋恶郑伯不能脩政刑，致盗杀大夫也，以上下道当言，郑人杀其大夫音义，【恶乌路反，注同】疏【，释曰哀，四年传云，微杀大夫，谓之盗，而曰上下道者，以微杀大夫，即是两下相杀，两下相杀，不志乎春秋，此恶郑伯，不能脩政刑，以致盗杀大夫，则哀十三年，盗杀陈夏区夫，昭二十年，盗杀衞侯之兄辄亦是恶其君以致盗也，两下相杀，既不入于例，故云不以上下道，其以上下道者当云，郑人杀其大夫也，然文六年狐射姑杀阳处父，经改两下相杀之文，晋杀其大夫阳处父，是谓君国，杀之之辞也，则上下之道，亦称国而独决，其不称人者，称国以杀大夫，有二例，以二例不定，故不得专为上下，道称人杀是诛，有罪之文，有罪无二例，故得决之于此，发例者，盗杀大夫，初起于此故也。】。
戍郑虎牢注不称其人则鲁戍也犹戍陈
传其曰郑虎牢，决郑乎？虎牢也，注二年，郑去楚而从中国故城，虎牢不言，郑使与中国无异，自尔已来，数反覆，无从善之意，故系之于郑，决絶而弃外音义【数，所角反覆，芳服反，】疏【注释，曰：注言此者解其决，郑之意，九年，郑与诸侯同盟，其年，楚子伐郑，郑从楚，此年又与楚公子贞伐宋，是其数反覆也，今诸侯则戍郑当是其无从善之心，故不得内之以明，当决絶之若不决絶之当如上，二年，直云城虎牢，不系之郑也，】。
楚公子贞帅师救郑
公至自伐郑
十有一年春王正月作三军
传作为也，古者天子六师，诸侯一军，作三军，非正也。注周礼，司马法曰：万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，其将皆命卿，二千五百人为师，然则此言天子六师，凡万有五千人，大国三军，则三万七千五百人，诸侯制逾天子，非义也，总云诸侯，一军又非制也，昭五年经曰舎中军传曰：贵复正也，然则鲁有二军，今云作三军，増置中军尔，鲁为次国于此，为明音义，【将子匠反舎音舍】疏，【注释曰：鲁夲周公之后，地方七百里，而云次国者，据春秋时言之也，】。
夏四月四卜郊不从乃不郊
传夏四月，不时也，四卜，非礼也，疏【释曰：上三卜为礼而非时，此四卜违礼，而亦非时故重，发传不言，免牲者不行，免牲之礼，故但言不郊耳，】。
郑公孙舎之帅师侵宋
公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
秋七月己未，同盟于京城北注盟，谋更共伐郑，京城北郑地，音义，【京城左氏京作亳，】，公至自伐郑。
传不以后致，盟后复伐郑也，注传例曰：已伐而盟，复伐者，则以伐致，盟不复伐者，则以防致此言，不以后致谓防在伐后音义，【复扶又反，】疏【释曰：成十七年夏，公防尹子云云，伐郑，乙酉，同盟于柯陵，与此正同，彼云，公至自防，此云，公至自伐郑，致文不同者，案彼伐郑，同盟于柯陵，为公不同于伐郑，以防事为大，故以防致此，时郑从楚，楚彊诸侯畏之，故以伐为大事，又盟后重，更伐郑，故以伐致也，注释曰：下十九年传文】。
楚子郑伯伐宋
公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，防于萧鱼注萧鱼郑地，公至自防，传伐而后防，不以伐郑，致得郑伯之辞也，注郑与防而服中国喜之，故以防致音义，【与音预，】疏【释曰：僖四年，传云二事偶则以后事，致此云，公至自防，正是其常，而云不以伐郑致者，以郑从楚伐之尤难，故当以伐为大事，但以喜郑与防故以防致之】。
楚人执郑行人良霄
传行人者，挈国之辞也，注行人，是传国之辞，命者音义，【挈苦结反传，直专反】疏，【释曰：旧解挈犹传也，行人传国使防命故云挈国之辞也，或以挈为举谓传举国命之辞，理亦通耳，但与注乖，行人之文，有六传之所以发者，三也；昭公八年，楚人执陈行人干征师传曰：称人以执大夫者，执有罪也，称行人，怨接于上也，襄十有八年，晋执衞行人石买，传曰：称行人，怨接于上也，此云，楚人执郑行人良霄，传曰：挈国之辞也，征师云，称人执有罪，则此挈国之辞而被囚执，亦是有罪也，石买云称行人，怨接于上，则良霄亦然也，是其文亦相通也，传举三者，则定六年，晋人执宋行人乐祁犂，七年，齐人执衞行人北宫结昭二十三年，晋人执我行人叔孙婼亦然也。是称人以执有罪，石买称行人，怨接于上，明君之与臣，两举失之也，执大夫称人，又有二义：庄，十七年，齐人执郑詹，传曰：人者，众辞也，以人执与之辞也。僖四年，齐人执陈袁涛涂，传曰：齐人者，齐侯也，不正其逾国而执也，桓十一年，宋人执郑祭仲传曰：宋人者宋公也，其曰人，何也？贬之也，是有二也；案经例执大夫，皆称人而执未有称公侯者，而云贬宋公，齐侯何也？斯有防矣，然执大夫，得其罪例，当称人经，因事以明义，若被执者有罪，则称人以见罪，若执人者有罪，亦称人以见恶，齐侯为逾国，而执宋公，命人逐君，故贬之也？称人以明不正也，纵使执得其罪例，未有称公侯之文，其齐宋二君，亦当贬从称人之限，故经虽同，常文传则分而别之，所谓善恶，不嫌同辞，不可以一槩求之矣，祭仲不称行人，旧解私罪，不称行人，或当非行人故也？】：
冬秦人伐晋
十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围邰，注盖攻守之害深，故以危録其月音义，【邰本又作台，他来反，又音台，守手又反，又如字，】传伐国不言围邑，举重也，注伐国重围，邑轻举重，可以包轻取邑，不书围，安足书也。注不足书，而今书盖为下，事起音义，【为于伪反，】疏【注释，曰：范知之者，以伐国不言围邑，言围邑有所见明，此为下事耳，】。
季孙宿帅师救邰，遂入郓，注：郓，莒，邑音义，【；郓，音运】。
传，遂，继事也，受命而救邰，不受命而入郓，恶季孙宿也。音义，【恶乌路反，】。
夏晋侯使士鲂来聘
秋九月吴子乘卒
冬楚公子贞帅师侵宋
公如晋
十有三年春公至自晋
夏，取邿音义，【邿音诗，】疏【释曰：公羊以邿，为邾娄之邑，此传虽无説盖从左氏为国也，】秋九月庚辰，楚子审卒，注共王音义，【共音恭】。
冬城防
十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防吴于向注，向郑地音义【，虿音丑迈反，向舒亮反，】疏【释曰：何休云，月者刺诸侯，委任大夫，二年之后，君若赘旒然，故月之范虽不注，或以二卿逺防蛮夷危之，故月从何説理亦通耳，】二月乙未朔，日有食之。
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人衞北宫括郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人伐秦。
己未衞侯出奔齐，注诸侯出奔，例月，衎结怨于民，自弃于位，君弑而归，与知逆谋，故出入皆日，以着其恶音义【，与，音预】疏，【注释曰桓，十五年五月，郑伯突出奔蔡，十六年十有一月衞侯朔出奔齐，又十一年，郑忽出奔衞亦文承九月之下，是例月也，若然，昭三年冬，北燕伯欵出奔齐，二十一年冬，蔡侯东出奔楚，而书时者，彼蔡侯东时为公如晋，不当月故时也，其北燕伯时自为大雨雹，故亦略其月文，或当时明月同，唯书日有异也，然此书日以着衞侯之恶则昭二十五年九月乙亥，公孙于齐，亦是明公之恶也，或可详内，不可以外，例准之然衞侯朔出奔齐，传曰：朔之名恶也，天子召而不徃，彼亦恶而书名，则北燕伯蔡侯之徒，亦是书名，以见恶也今衞侯以恶甚，而书日所以不名者，郑忽出奔衞曰其名，失国也衞侯虽则恶甚，以其不失国，故不名，以见得国入书名，以明恶也，曹伯负刍无罪，故出入不名则衞侯郑入书名者亦恶可知也然衞俟朔亦得国，而出书名者，以天子絶之故也。则蔡侯东北燕伯欵亦为失国而名也，郑忽桓十五年，称世子忽复归于郑，亦是得国，而书名者，以其微弱罪贱之，故传曰：其名失国，以后虽入国，不能自安，故亦与失国同也，又忽是世子与君少异，故彼注云：其名谓去世子而但称忽是也。公孙于齐，不名者，为内讳也。一解以衞侯不名者，出奔书，日以见罪恶甚，故不复名也。理亦通耳】。
莒人侵我东鄙
秋楚公子贞帅师伐吴
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚音义【，阅音悦】。
十有五年春，宋公使向戌来聘，音义，【向舒亮反，戌，音恤】。
二月己亥及向戌盟于刘
刘夏逆王后于齐，注刘采地，夏名书名，则非卿也，天子无外，所命则成，故不言逆女，音义，【夏戸雅反注同，】疏【释曰：公羊以刘夏为天子，下大夫，今范云非卿，则亦以为下大夫也，此时王者，案世本本纪，当顷王也。】、
传过我故志之也音义【过音戈】
夏齐侯伐我北鄙围成
公救成至遇注至遇而齐师已退也遇鲁地
季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，注郛郭音义【郛，音孚】。
秋八月丁巳日有食之
邾人伐我南鄙
冬十有一月癸亥晋侯周卒
春秋谷梁注疏卷十五
春秋谷梁注疏卷十五考证
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元衞殖曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，传疏为父，与君意异，○与君二字，监本误作子，若今改正。
叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，传是大夫张也，故鸡泽之防，诸侯始失正矣，大夫执国权，○【臣召南】按诸侯失正而大夫执权乆矣鸡泽之防，君子犹有取焉，诸侯既盟，陈使始至，诸侯不与大夫盟，使其大夫与之约束，于礼相称，诸侯之大夫及陈袁侨盟，固非私擅也，袁侨奉陈侯之命以求盟，诸侯之大夫，各奉其君之命以与盟也，晋悼复文襄之绩行事，动合机宜，岂得曰大夫张乎？
葬我小君定姒，○【臣召南】按鲁有两定姒，一为成公，妾襄公母，此文是也；公羊作定弋，一为哀公，母定十五年书葬，定姒是也。谷梁作定弋。
叔孙豹缯世子巫如晋，传疏其巫之母，即是鲁襄公母之姊妹，○监本误作鲁，襄公同母姊妹，今改正，又疏若同，左氏则于传文为顺，未审范意如何？○【臣浩，】按范注明言为鲁事往，故同于内，是同，左氏説也若同公羊説缯世子自为已事，往诉于晋，谷梁不得言，为我事往矣，疏所以必如此委曲者，以后文莒人灭缯，传有立异姓以莅祭祀之文，与公羊之説同也。
齐侯灭莱疏一段，○监本误，刊于莒人，灭缯之下，今改正。
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢邱，传见鲁之失正也，公在而大夫防也○【臣浩】，按左传，晋悼不欲重烦诸侯，故使诸侯之大夫听命，齐宋衞邾之大夫皆在，不容以专擅，责季孙宿也。至传所谓公在本据下书，公至自晋，刘敞曰：公以正月如晋反，未至，国令季孙宿复往防，晋侯耳。
宋灾传疏此何以书○监本脱以字今增
盗杀郑公子斐，公子发，公孙辄传疏，以致盗杀大夫，○盗杀监本误作杀，杀今改正。
作三军，传古者天子六师诸侯，一军○【，臣召南】按诸侯大国三军，自是古制一军之事，惟晋武公灭翼请命于周王，命以一军为晋侯，言同于小国也，其余侯国。并无一军之説且以鲁颂证之，公车千乘，公徒三万，僖公时有三军矣，经于此年，书作疑僖公之后，盖尝减为二军，而此复増其一耳，经于从前军制之，増减不书此，及昭五年舎中军则书者，从前三军，二军俱公室之军也，此作三军及舎中军俱私家之军也，于是鲁君始无民矣。
夏，四月，四卜郊，不从，乃不郊传疏，此四卜违礼，而亦非时○监，本卜字上脱四字，而字下衍礼字，今改正。
楚人执郑行人，良霄传疏，纵使执得其罪例，未有称公侯之文，○监本误作纵，使例执得其罪，文义遂不可解，今改正。
春秋谷梁注疏卷十五考证
钦定四库全书
春秋谷梁注疏卷十六【起襄公，十六年，尽三十一年】。
晋范集解 唐陆德明音义 杨士勋疏
十有六年春王正月葬晋悼公
三月，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于溴梁，注溴梁地，音义，【溴古阒反】，戊寅，大夫盟，传溴梁之会，诸侯失正矣，诸侯会，而曰大夫盟，正在大夫也，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也。
晋人执莒子，邾子以归，疏【释曰：诸侯不得私相，治执之以归，非礼明矣，】齐侯伐我北鄙。
夏公至自会
五月甲子地震
叔老防郑伯晋荀偃衞殖宋人伐许
秋齐侯伐我北鄙围成
大雩
冬叔孙豹如齐
十有七年春王二月庚午，邾子瞷卒，音义，【瞷音闲，左氏作牼】，宋人伐陈。
夏衞石买帅师伐曹
秋，齐侯伐我北鄙，围桃齐髙厚帅师伐我北鄙，围防，九月，大雩，疏【释曰：前年大雩不月，此月者僖，十一年，传曰：雩，月正也是九月，八月，雩得正也，故月，前年雩不正时也，】。
宋华臣出奔陈
冬邾人伐我南鄙
十有八年春，白狄来注不言，朝不能行朝礼，音义，【朝直遥反，】，夏，晋人执衞行人石买。
传称行人，怨接于上也，注怨其君，而执其使，称行人，明使人尔，罪在上也，音义，【使所吏反，下同，】疏【注释曰：称人以执，是执有罪，范云明使人者谓称行人者，明罪在君上，故云明使人非谓称行人以罪晋也，重发传者，楚是夷狄，嫌晋之主盟当异，故重明之】。
秋齐侯伐我北鄙
冬，十月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
传非围而曰围，注据实伐齐，有大焉，亦有病焉，注齐若无罪，诸侯岂得同病之乎？非大而足同，与注齐，非大国诸侯岂足同共围之，与音义，【与音余】，诸侯同罪之也，亦病矣，注诸侯同罪，大国是不量力，必为大国，所讐则亦病矣。疏【释曰：知非围者，以十九年经云：至自伐齐，不以围致故也。传言非围而曰，围者解，经不以实言之意，齐有大焉，亦有病焉，谓经称同围之意，齐虽有事大国焉，亦有罪恶焉，病犹罪恶也，谓数伐鲁，以数伐鲁，又复国大，故称同围之耳，非大而足，同与覆上，齐有大焉，诸侯同罪之意也。谓齐若非大国，何须诸侯同罪之也，亦病矣，谓齐是大国诸侯共同罪之，必为大国，所讐是取祸之道，故云亦罪恶矣，言诸侯与齐同，有罪恶也，】。
曹伯负刍卒于师音义【刍初俱反】
传闵之也，疏【释曰：僖四年，许男新臣卒，彼内桓师，故不地，知言，卒于师者，皆闵之也，】。
楚公子午帅师伐郑
十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，注前年同围齐之诸侯也，祝柯，齐地音义，【柯古河反，注同】，晋人执邾子，公至自伐齐。
传春秋之义，已伐而盟，复伐者，则以伐致注，京城北之类，是音义，【复扶又反，下及注同，】盟不复伐者，则以会致注，会于萧鱼之类，是祝柯之盟，盟复伐齐，与注怪不以会致音义，【与音余】曰：非也，注不复伐齐，然则何为以伐致也？曰：与人同事，或执其君，或取其地，注同，与邾围齐，而晋执其君，鲁取其地，此与盟，后复伐无异，疏【释曰：据此传文，事实在邾，不关于齐，而以伐齐致者，以明实伐齐盟，后又或执其君，或取其地与盟，后复伐无异，故托事以见意，罪晋执君恶，鲁取地，若其实不伐齐，亦不得以伐致也，】。
取邾田，自漷水注，以漷水为界，音义，【漷火虢反，又音郭，水名】传，轧辞也，注轧委曲，随漷水言，取邾田之多，音义，【轧于八反，】疏【释曰：公羊以为漷水移入邾界，鲁随而有之，今云轧辞者，轧谓委曲经言，自漷水者，委曲之辞也，一解轧辞者，轧谓委曲言取，邾田委曲，随漷水为界之辞，言其多也，】其不日，恶盟也，音义，【恶乌路反，】疏【释曰：谓执君取也，】。
季孙宿如晋
葬曹成公
夏卫孙林父帅师伐齐
秋七月辛卯齐侯环卒
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
传还者，事未毕之辞也。疏【释曰：重发传者，嫌内外异也，何休废疾难此云，君子不求备于一人，士匄不伐丧，纯善矣，何以复责其专大功也，郑释之曰：士匄不伐丧，则善矣，然于善则称君，礼仍未备，故言乃还，不言，乃复作未毕之辞，还者致辞，复者反命，如郑之言，亦是讥士匄，不复命也，然如郑意，以乃还为恶，乃复为善，则公子遂至黄乃复，又为恶之者，彼以遂违君命，而反故加毕事之文，欲见臣不专君命，与此意少异，此既善不伐丧，复为事毕之辞，则是纯善士匄，故以未毕之辞言之，】受命而诛，生死无所加，其怒不伐丧，善之也，善之，则何为未毕也，君不尸小事，臣不专大名，善则称君，过则称已，则民作让矣，士匄外专君命，故非之也，然则为士匄者，宜奈何？宜墠帷而归命乎？介注除地，为墠于墠，张帷，反命于介，介归告君，君命乃还，不敢专也，音义，【墠音善，介音界，副使也】。
八月丙辰仲孙蔑卒
齐杀其大夫髙厚
郑杀其大夫公子嘉
冬葬齐灵公
城西郛
叔孙豹会晋士匄于柯注柯地
城武城
二十年春，王正月辛亥，仲孙速会莒人，盟于向，注向莒，邑音义，【向舒亮反】。
夏六月庚申，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊，注澶渊卫地，音义，【澶市然反】。
秋公至自防
仲孙速帅师伐邾
蔡杀其大夫公子湿蔡公子履出奔楚
陈侯之弟光出奔楚音义【光左氏作黄】
传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也，注显书，弟明其亲也，亲而奔逐之，所以恶陈侯音义【恶，乌路反，】疏【注释，曰：知非恶光者，以传例归为善，自某归次之，以二十三年，云光自楚归于陈，又且专之，称弟罪，卫侯则光称弟罪，陈侯也，故郑释废疾，亦云恶陈侯也，】。
叔老如齐
冬十月丙辰朔日有食之
季孙宿如宋
二十有一年春王正月公如晋
邾庶其以漆，闾丘来奔，音义，【漆音七，闾力居反】。
传以者，不以者也。注凯曰：人臣无专禄，以邑叛之，道来奔者，不言出，举其接我者也，漆闾丘不言及，小大敌也，疏【释曰：重发传者，此非用兵之，以故昭五年，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，曰及防，兹以大及小也，是小大不敌，故当言及今不言，及为小大敌故也。】。
夏公至自会
秋晋栾盈出奔楚
九月庚戌朔日有食之
冬十月庚辰朔，日有食之，疏【释曰：此年与二十四年，皆频月日食，据今厯无有频食之理，但古或有之，故汉书髙祖本纪亦有频食】。
曹伯来朝音义【朝直遥反】
公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任注，商任某地，音义【任音，壬】。
传庚子，孔子生疏【，释曰：仲尼以此年生，故传因而録之，史记世家云，襄公二十二年生者，马迁之言与经典，不同者非一，故与此传异年耳】。
二十有二年春王正月，公至自会，疏【释曰：此与二十一年，公如晋，皆月者，依传例月者有危传，不记危之，事未可知也。何休云：善公能事大国，案下沙随防，公至不月，则何说非】？夏四月。
秋七月辛酉叔老卒
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于沙随，公至自会。
楚杀其大夫公子追舒
二十有三年春王二月癸酉朔日有食之
三月己巳伯匄卒音义【匄古害反】
夏邾畀我来奔音义【畀必二反】
葬孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅
传称国以杀罪累上也及庆寅庆寅累也
陈侯之弟光自楚归于陈，注光反称弟，言归无罪，眀矣，晋栾盈复入于晋，入于曲沃，注曲沃，晋地音义，【复扶又反，】；秋，齐侯伐卫，遂伐晋。
八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍渝，注；雍，渝，晋地音义，【雍于用反，又如字，渝，羊朱反，左氏作榆】。
传言救后，次非救也，注恶其不遂，君命而专止次，故先通君命而后言次，尊君抑臣之义，郑嗣曰：次止也，凡先书救而后言次，皆非救也，僖元年齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢。此师本欲止聂北遥，为之援尔，随其本意，而书故先言次而后言救豹，本受君命救晋，中道不能，故先言救而后言次，若郑伯未见诸侯，而曰如防致其本意，音义【恶，乌路反，下传恶之，同聂女輙反中之仲，反又如字，】疏【释曰：后言次为非救，则以僖元年，先言次即是救，彼传亦云，非救者，其实言次，则并是非救，但传各随其本意而释之，郑嗣言之详矣。】。
己卯仲孙速卒
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
传其日正，臧孙纥之出也，注正其有罪，蘧伯玉曰：不以道事其君者，其出乎？注必不见容，音义【蘧，其居反】。
晋人杀栾盈
传恶之，弗有也，注不言杀其大夫是不有之，以为大夫。
齐侯袭莒，注轻行，掩其不备，曰袭音义，【轻遣政反，又如字，】二十有四年春，叔孙豹如晋。
仲孙羯帅师侵齐音义【羯居谒反】
夏楚子伐吴
秋七月甲子朔日有食之既
齐崔杼帅师伐莒
大水
八月癸巳朔日有食之
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
公至自会
陈鍼宜咎出奔楚音义【鍼其廉反咎其九反】
叔孙豹如京师
大饥
传五谷不升为大饥，注升成也，一谷不升谓之嗛，注嗛不足，貌音义，【嗛去簟，反】二谷，不升谓之饥，三谷不升谓之馑，音义【，馑音近，】四谷不升谓之康，注康虚，五谷不升，谓之大侵，注侵伤疏，【释曰：二谷不升谓之饥，今经云大饥，故传云：五谷不升也，谓之嗛，谓之康嗛，是不足之貌，康是虚荒之名，五谷不升，谓之大侵，又谓之大饥者，以经云大饥，是传文顺经言之，经所云大饥者，谓五谷不熟也。其实大侵者，大饥之异名，通而言之，正是一物也，传欲分析，五种之名，故异言之耳，徐邈云：有死者，曰：大饥无死者，曰大饿，何休云有死，曰：大饥，无死曰饥，并以意言之，与谷梁异也，】大侵之礼，君食不兼味，台榭不涂注涂垩，饰音义，【榭音谢垩，乌路反，又乌洛反】弛侯，廷道不除，注弛废也，侯射侯也，废侯不燕射，廷内道路不脩，除音义【弛，式氏反廷，徒佞反，朝廷之道也，一音庭，】疏【注释曰：凡大射为祭择士，賔射，则接賔而射，燕则因欢燕而为射，既国大饥，君不宜燕乐，故注举燕射言之，其实尚不祭鬼神，亦不应有大射，賔射之礼，故传以弛侯总之，或以为燕射一侯，礼最省，故举之以眀余者亦不为之耳！理亦通】，百官布而不制，注官职，脩列不可阙，废不更有造作鬼神，祷而不祀，注周书曰：大荒，有祷无祀，疏【注释，曰：周书者，先儒以为仲尼删尚书之余，今据其书与尚书不类，未知是与，非也。】此大侵之礼也。
二十有五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
传庄公失言，淫于崔氏，注放言，将淫崔氏，为此见弑也，邵曰：淫，过也，言庄公言语失漏，有过于崔子，而崔子弑之，故传载其致弑之由，以眀崔杼之罪；甚音义，【为于伪反下，为其同】疏，【注释曰：失言谓放言，谓放言语将淫，崔氏邵解云：谓言语失漏，有过于崔氏，范两载之者，贵异说耳，注又云：传载其致弑之由者，正谓此传不更据别文也，】。
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈
秋八月己巳，诸侯同盟于重丘，注防夷仪之诸侯也，重丘，齐地音义【重，直龙反】，公至自防。
衞侯入于夷仪注，夷仪，本邢地衞灭邢而为衞地楚屈建帅师灭舒鸠音义，【屈居勿反】。
冬郑公孙夏帅师伐陈音义【夏户雅反】
十有二月，吴子谒伐楚门于巢，卒音义，【谒左氏作遏】。
传以伐楚之事门于巢，卒也，注所以攻巢之门者，为其伐楚之事故也。然则伐楚经巢于巢者，外乎楚也，注若但言伐楚卒而不言于巢者，则卒在楚也，言于巢，则不在楚门于巢，乃伐楚也，注先攻巢，然后楚乃可得，伐疏【注释，曰：旧解巢，楚竟上之，小国有表里之援，故先攻之，然后楚可得，伐以为楚邑，非也，徐邈亦云：巢偃姓之国是也。】诸侯不生名，取卒之名，加之伐楚之上者，见以伐楚，卒也，其见以伐楚卒，何也？注据伐楚，恶事无縁致本意音义【，见贤徧反，】疏【释曰：重发传者与失国，生名异故也。】古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，礼也，注饰城者，脩守备请罪，问所以为阙，致师之意，音义，【守手又反，或如字，】，吴子谒伐楚，至巢入其门，门人射吴子，有矢创，反舍而卒，古者虽有文事，必有武备，非巢之不饰城而请罪，非吴子之自轻也。注非责音义【射，食亦反创，初良反】。
二十有六年春王二月辛卯衞喜弑其君，剽音义，【剽匹妙反，】。
传此不正，其日，何也？殖也？立之喜也，君之正也，注父立以为君，则子宜君之以眀，正也，音义，【日人实反，】疏【释曰：知剽不正者，以元年称公孙见经故也。】。
衞孙林父入于戚以叛
甲午衞侯衎复归子衞音义【衎，苦旦反，一本作衍】。
传日归，见知弑也，注书喜弑君，衎可言归，衎实与弑故録日以见之，书日所以知其与弑者言，辛卯，弑君，甲午，便归，是待弑而入，故得速也？音义，【见知贤徧反，实与音豫，下同，】疏【释曰：衎既与弑不言，入以恶之者，传例归为喜，复归，则居其两端，故传复者，复中国归者，归其所，今喜既弑君，衎可言归，但以与弑，故从平文云，复归书名，因以见恶耳，不言入以眀归罪于，喜也】。
夏晋侯使荀吴来聘
公防晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
秋宋公杀其世子痤音义【痤在禾反】
晋人执衞喜
八月壬午，许男卒于楚，注宣九年九月辛酉，晋侯黑臀卒于扈，传曰：其日未逾竟也。此乃在楚，何以日邪？隐三年八月庚辰，宋公和卒，传曰：日卒正也，许男卒于楚，则在外己，显日卒，眀其正音义，【竟音境，】疏【注释曰：案薄氏驳云：此自发例，于大国不眀于小国，其小国或详或略，许男书日必正也，范荅云春秋称世子固有非正，周之襄王，晋之恭子，曹伯射姑，亦是其例，貜且之卒，谓于日食之下，何以知其不日，然则范之此答，据何文得知？又周之襄王与恭子何以为别？又薄氏之駮，不问射姑，而范答探意大过者，案左氏，襄王是恵，后之子眀襄王是嫡也，故文八年书，八月戊申，天王崩，恭世子，是献公烝父妾而生，僖五年被杀，不日，故知虽世子仍非嫡也，薄氏之意，见射姑，称世子而卒，不称日，故駮云发例于大国，小国自从详略，故范以射姑非正答之，据陈侯欵僖，七年，宁毋之防亦言世子至僖二十八年，书卒之上，亦不日眀称世子亦有非正也。防菑既贬，则貜且是正，故知貜且之卒，蒙上日食之文可知，襄王正恭子不正，而亦引以为例者，欲眀襄王正而称世子申生不正亦称世子，据此言之，眀有不正而称世子者】。
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
葬许灵公
二十有七年春齐侯使庆封来聘
夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋音义【，奂呼乱反】。
衞杀其大夫喜
传称国以杀，罪累上也，喜弑君，其以累上之辞言之，何也？尝为大夫，与之涉公事矣，注郑嗣曰：若献入，以喜有弑君之罪而杀之，则不宜既入，以为大夫，而复杀之，眀以他故音义，【复音扶又反，】疏【释曰：旧解国家之事危，若涉海，以水行为喻也，徐邈云：涉犹厯也，】喜由君弑君，而不以弑君之罪罪之者，恶献公也，注献公即衎也，郑嗣曰：书喜弑其君则喜之罪，不嫌不眀，今若不言，喜之无罪而死，则献公之恶，不彰音义，【恶献乌路反，】。
衞侯之弟专出奔晋音义【专左氏作鱄】
传专喜之徒也，专之为喜之徒，何也？已虽急纳其兄，与人之臣谋弑其君，是亦弑君者也，专其曰弟，何也？注据称弟，则无罪音义，【已音纪，】专有是信者，注言君本，使专与喜为约，约君许以宠赂，今反杀之，献公使专失信，故称弟，见献公之恶也，音义，【为约于伪反本，或作盟约，见贤徧反，】君赂不入乎喜而杀喜，是君不直乎喜也，故出奔晋，织絇邯郸，终身不言衞注耻失信音义，【絇其俱反，邯音寒，郸音丹，】疏【传，织絇邯郸，麋信云：絇者着履舄之头，即周礼絇繶，及纯是也，】专之去，合乎春秋？注何？休曰：喜本弑君之家，献公过而杀之，小负也，专以君之小负自絶，非大义也，何以合乎春秋？郑君释之曰：喜，虽弑君之家，本专与约，纳献公尔，公由喜得入，已与喜以君臣从事矣，春秋拨乱重盟约，今献公背之，而杀忠于已者，是献公恶而难亲也，献公既恶而难亲，专又与喜为党，惧祸将及，君子见几而作，不俟终日，微子去纣，孔子以为三仁，专之去衞其心若此，合于春秋，不亦宜乎？音义，【与约如字，又于妙反，下同，背音佩】。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
传溴梁之防，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，晋赵武耻之，豹云者，恭也，注不举姓氏，诸侯不在而曰诸侯之大夫，大夫臣也，其臣恭也，晋赵武为之防也，疏【释白豹，云能恭独言赵武耻之者，赵武耻，溴梁之防，大夫不臣，故合帅诸侯大夫为恭，故归功赵武也，传言豹云者，据前称氏，后直名也，】。
冬十有二月乙亥朔日有食之
二十有八年春无冰
夏衞石恶出奔晋
邾子来朝音义【朝直遥反】
秋八月大雩
仲孙羯如晋
冬齐庆封来奔
十有一月，公如楚，疏【释曰：书月者何？休云危公朝，夷狄案下二十九年，公至自楚传云，喜之也，则何说是耳？】：
十有二月甲寅天王崩注灵王
乙未楚子昭卒
二十有九年春王正月公在楚
传闵公也注闵公为楚所制故存録
夏五月公至自楚
传喜之也，注凯曰逺之蛮国喜得全归，致君者，殆其徃注殆危，而喜其反，此致君之意义也，疏【释曰：于此发之者，以公逺之荆蛮，故传特发之眀，中国亦同也，】。
庚午衞侯衎卒
阍弑吴子余祭
传阍门者也，寺人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也；礼，君不使无耻，不近刑人，注无耻，不知臧否音义，【阍音昏，守门人也，祭侧界反，寺人本又作侍人，不近附近之近，下同。否？音鄙，又方：九反，】不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之吴子，吴子近刑人也，阍弑吴子余祭，仇之也，注怨仇，余祭故弑之音义，【狎户甲反，怨无愿反，又于元反仇音求】，疏【释曰：禀二仪之气，须五常之性，备然后为人阍者，亏形絶嗣无隂阳之防故不复齐于人，以主门晨昏开闭，谓之阍，以是奄竖之属，故又谓之寺人也，不狎敌，不迩怨者，言为人君之道，外不得狎敌，内不得近怨，何者？吴遏以狎敌，祸余，祭以迩怨，害身故不可狎，敌近怨也，贱人非所贵，谓卑贱之人无髙德者不可卒贵，贵人非所刑，谓刑不上大夫，故不可刑之刑，人非所近，谓刑罪之人，不可信近之，今吴子以奄人为阍，是近之也。举至贱而加之，吴子近刑人也，谓经书阍弑吴子余祭者讥其近刑人也，注释曰：国君不仇匹夫，犯罪则诛之，故知是阍怨也，】。
仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定衞世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，邾人，滕人，薛人，小邾人城。
传古者天子封诸侯，其地足以容其民，其民足以满城以自守也，危而不能自守，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也，注诸侯微弱，政由大夫，大夫能同恤灾危，故曰：变之正疏，【释曰：诸侯恤灾，救危是正，今大夫为之，故云变之正也，】。
晋侯使士鞅来聘
杞子来盟，注复称子，盖时王所黜音义，【复扶又反，】。
吴子使札来聘，注杜预曰：吴子余祭，既遣札聘上国而后死，札以六月到，鲁未闻丧也，不称公子？其礼未同于上国，音义，【札侧八反】。
传吴其称子，何也？善使延陵季子，故进之也？身贤贤也，使贤亦贤也，延陵季子之贤，尊君也，注以季札之贤，吴子得进称子，是尊君也；其名成尊于上也，注春秋贤者不名，而札名者，许夷狄不一而足，唯成吴之尊称，直称吴则不得，有大夫音义，【称尺证反，】疏【释曰：谓进吴称子，上谓君上也】。
秋七月葬衞献公
齐髙止出奔北燕音义【北燕音烟国名】
传其曰北燕，从史文也，注南燕姞姓，在郑衞之间北燕姬姓，在晋之北史曰：北燕据时，然故不改也。传所言觧时但有言燕者音义【，姞其乙反，又其吉，反】疏【，释曰：传言从史文者以时有直言燕者，故仲尼从史文也】。
冬仲孙羯如晋
三十年春王正月，楚子使防罢来聘，注聘例时，此聘月之何也？泰曰：桓二年宋督弑其君与夷，传曰：书王以正与夷之卒，然则善有所眀皆须王以正之书，王必上系于春下，统于月，此书王以治蔡，般弑父之罪尔，非以録防罢之，聘音义，【防罢于委反，下音皮与夷如字，又，音余，宋殇公名】。
夏，四月，蔡世子般弑其君，固音义，【般音班，本或作班】。
传其不日，子夺父政，是谓夷之注，比之夷狄，故不日也，丁未，楚世子商臣弑其父传曰：日髠之卒，所以谨商臣之弑也，楚公子比弑其君传曰：不日比不弑般弑，不日而曰：夷之，何也？徐干曰：凡中国君正卒，皆书日以録之，夷狄君卒，皆不日以略之，所以别中国与夷狄，夷狄弑君而日者，闵其为恶之甚谨，而録之中国君卒例，日不以弑与不弑也，至于卒而不日者，乃所以略之与夷狄同例，音义，【髠苦门反，别彼列反】疏，【注释曰：何休废疾云，蔡世子班弑其君固不日，谓之夷楚，世子商臣弑其君，何以反书日邪？郑释之曰：商臣弑父日之嫌，夷狄无礼，罪轻也，今蔡中国而又弑父，故不日之若夷狄不足责，然公羊有若不疾，乃疾之推以况，此则无怪，然此注之意，与郑君释废疾，大致同也，但解商臣之弑，书日少异耳，何者？郑云嫌，夷狄无礼，罪轻，故日徐干云，闵其为恶之甚，故日是少异也，昭十九年夏五月戊辰，许世子止弑其君买传云，日弑正卒也，与此异者，彼以实不弑君，而书日故与此异也。】。
五月甲午宋灾伯姬卒
传取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，其见以灾卒奈何？伯姬之舍失火，左右曰：夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，傅母不在，宵不下堂，注宵夜音义，【见贤徧反，辟，音避，下同，】左右，又曰：夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，保母不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。音义，【逮音代，又大计反行，下孟反，】疏【释曰：外灾例时，今伯姬之卒，故进日在上，以眀灾死也，伯姬之妇道尽矣！为共公卒，虽日久姬能守，灾死之贞，谓之妇道尽矣！】。
天王杀其弟佞夫
传传曰：诸侯且不首恶，况于天子乎？君无忍亲之义，天子诸侯所亲者，唯长子母弟耳，天王杀其弟佞夫，甚之也，音义【长，丁丈反，】疏【释曰：嫌天子之杀弟，异于诸侯，故以轻况重，举重以眀轻见轻重之道并见矣。】。
王子瑕奔晋注不言出周无外
秋，七月，叔弓如宋，葬共姬注共姬，从夫之諡，音义，【共音恭，】传外夫人不书葬，此其言葬，何也？吾女也，卒灾故隠而葬之也，疏【释曰：外夫人卒亦不书，而云不书葬者，云外，夫人不葬者，谓鲁女嫁于诸侯者，唯当书卒不合称葬，非谓不是鲁女也，】。
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
传不言大夫，恶之也，音义，【恶乌路反，】疏【释曰：襄二十一年，晋人杀栾盈，传曰：恶之弗有也，彼云不有，则此亦然也。重发传者，嫌与复入异故也。】。
冬十月葬蔡景公
传不日卒，而月葬，不葬者也，卒而葬之，不忍使父失民于子也，注郑嗣曰：夫葬者，臣子之事也，景公无子，不可谓无民，无民则景公有失于民，有民则罪归于子，若不书葬，则嫌亦失民，故曰：不忍使父失民于子，疏【释曰：成十五年秋八月庚辰，葬宋共公，传曰：月卒，日葬者也，此云不日卒而月葬，不葬者也，重发传，而文又异者，传例诸侯日卒，时葬正也，眀违此即非正，故两文以眀之，又解一弑一卒，经文有日月之殊，故重发传，而文异日月有殊者，宋共则日葬景公，则月葬是殊也。宋襄失民不葬，此失民书葬者，此即是于失子非失民，若实失民，则直称人以弑传曰：不忍使父失民于子也，是非失民可知，传云：不忍使父失民于子者言，若不书葬，则与失民同，故云然也。】。
晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
传防不言其所为，其曰宋灾故，何也？不言灾故，则无以见其善也，其曰人，何也？救灾以众，何救焉！更宋之所丧财也，注偿其所丧财，故虽不及灾时，而犹曰救灾，音义，【为于伪反，见贤徧，反更音庚，偿也丧，息浪反。偿时亮反】疏【，释曰：公羊传云，卿则其称人何？贬也？曷为贬卿？不得忧诸侯也，左氏以为不归宋财，故贬此传云，其曰人何救灾以众，是三异也，或当此防，赵武亦在，但取救灾以众，故不显名也，】澶渊之防，中国不侵伐夷狄，夷狄不入中国，无侵伐八年，善之也，晋赵武，楚屈建之力也，疏【释曰：徐邈云：晋赵武，楚屈建感伯姬之节，故为之息兵，其意以为诸侯，闵伯姬之贤，故归宋财为澶渊之防，此不相侵伐，连防言之，故知为伯姬也。范氏不解，理未必然，言感伯姬归宋，财事亦可矣，岂以一妇人之贞，列国息兵八载，人情测之，必是未可，又且传称赵武屈建之力，则无侵伐，不由伯姬眀矣，若然，则此防不书，楚人则无楚，屈建若据，此后言之，昭元年，即楚灵王即位，不得云无侵戈八年，若据二十六年，澶渊之防言之何？知彼有赵武，屈建唯二十七年见经而云屈建之力者，案左氏，晋赵武以二十五年为政，二十六年，澶渊之防，晋人列在郑卿之上，眀是赵武但耻溴梁不臣，故屈于澶渊也，其实晋人者，赵武，是为政起于二十五年再防，澶渊一防，宋又昭元年防于虢而中国以安，屈建虽一防于宋，外宁夷狄，是屈建之功传，恐连公子围之事，故以屈建别之，故左氏云相晋国，于今八年，亦从二十五年，数至昭元年也，传连此澶渊防言之者，以诸侯静兵由赵武功力，此归宋财，亦是赵武为之，以其息师，故得忧灾恤患，是以连言之耳】。
三十有一年春王正月
夏六月辛巳公薨于楚宫
传楚宫非正也注楚宫别宫名非路寝
秋九月癸巳，子野卒，注襄公大子音义，【大音防】。
传子卒日，正也，疏【释曰：未逾年之君弑死，不日文八年，子卒是也。庄三十二年，子般卒，书日者，以有所见故也。今子野正卒，书日嫌，与子般同，故传发之，以眀昭公之继正也，】。
己亥仲孙羯卒
冬十月滕子来防葬注书非礼
癸酉葬我君襄公
十有一月莒人弑其君密州
春秋谷梁注疏卷十六
春秋谷梁传注疏卷十六考证
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟，传正在大夫也，○陈傅良曰：凡伯在焉，而但曰诸侯者无伯也，君在焉，而但曰大夫者，无君也，是故自文以下，则有斥言诸侯而不序，自襄以下，则有斥言，大夫而不序，【臣召南】按，公羊曰：君若赘旒，然与此同意，此二传论断髙于左氏者。
同围齐传，非大而足同，与○各本俱作非大而足同焉。石经焉？作与是也。今从之。
诸侯盟于祝柯，传则以伐致注，京城北之类，是○京城监本误作亳城，【臣召南】按左氏作亳城北，谷梁作京城范以谷梁证谷梁，则亳字乃京字之讹也。今改正。
二十有一年，传庚子，孔子生○【，臣召南】按记孔子之生，与公羊同，但公羊言十有一月庚子，此不言月即接经，冬十月庚辰朔，日有食之，曹伯来朝，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商任之下，则是十月之二十一日庚子也，今相传孔子诞日，在八月，即据此传。
叔孙豹帅师救晋，次于雍渝，传注，故先通君命而后言次，○【臣浩】按此用公羊之说，以解传也，郑嗣之说，较为近情，其实先救后次，先次后救，皆不成为救耳。
大饥，传台榭，不涂注涂垩饰，○垩字，监本误作涂，今据释文改正。
吴子谒伐楚，门于巢卒，传非巢之不饰城而请罪，非吴子之自轻也。○【臣召南】按谓吴子自轻是也。巢附强楚，为吴所攻，即遣使请罪，其能免于难乎？吴师临门，壮夫善射，亦可谓小国之善御侮者矣，责以不饰城而请罪，其无乃非经意乎？
衞侯之弟专出奔晋，传织絇邯郸，终身不言衞疏织絇邯郸云云一段，○监本误刋于上，文杀喜传注下，今改正。
秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，传豹云者，恭也，○【臣召南】按，叔孙豹不言族，左传谓豹违命，故去族，其说大谬，谷梁谓恭，亦非也。是防较溴梁差，为彼善于此，若云赵武能帅诸侯之大夫为恭，则失之诬矣。经于夏已备，书叔孙豹防晋赵武，楚屈建等名，虽间有衞杀喜专出奔晋，两事而防于宋之地，自一也，故前目后凡书豹及诸侯之大夫耳。
二十有九年春王正月，公在楚传，闵公也，○【臣浩】，按左传言释不朝，正于庙，非也，春秋二百四十二年中，公在他国未归，不朝正于庙者多矣，如僖十六年冬十。
二月，与诸侯防淮，十七年九 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，【月】始，至成十年秋七月，如晋，十一年三月始至，皆逾时最久，因事见留，濒于危难经并不书，在齐在晋，惟昭公失国，居外经，每于嵗首书公在干侯耳，谷梁谓闵公，其义甚长。
三十年，晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防于澶渊，宋灾，故传无侵伐，八年善之也，晋赵武，楚屈建之力也，○【臣召南】按经所书之晋人，即指赵武是也；楚于是防不与，又其令尹为王子围，盖屈建已于二十八年卒矣，谷梁简要，传必附经，今云澶渊之防，无侵伐八年，确有所指，范既无注杨疏，稍为辨证，而传所指之澶渊，终不可通，窃疑传文澶渊之防以下三十四字，系二十七年，经书叔孙豹会晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋之传文，宋之防讹为澶渊之会，遂错简在此耳，自二十七年后，至昭三年，推检经文，并无侵伐，至昭四年书，楚子防申执徐子书，伐吴灭厉，而楚复横，此传之所谓无侵伐，八年也。
子野卒，传疏庄三十二年，○庄字，监本误作襄，今改正。
春秋谷梁传注疏卷十六考证
<经部,春秋类,春秋谷梁传注疏>
钦定四库全书
春秋谷梁注疏卷十七【起昭公元年，尽十三年】。
晋范甯集解 唐陆徳明音义 杨士勋疏
昭公疏【鲁世家，昭公名稠，襄公之子以周景王四年，卽位，諡法容仪，恭明曰：昭】。
元年春王正月公卽位
传继正，卽位正也，疏【释曰：重发传者，嫌继子野非正，故明之】。
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌衞齐恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于郭音义，【招上昭反，郭左氏作虢】。
二月，取郓注郓，鲁邑言取者叛戾，不服音义，【；郓，音运】疏，【注释曰：案左氏郓爲莒，邑范知鲁邑者，以经有城，诸及郓之文，此郓不继莒，故知鲁邑也，公羊传曰：郓者何？内之邑也，其言取何？不听也？何休云：不听者叛也，是范所据之文也，】。
夏秦伯之弟鍼出奔晋音义【鍼其亷反】
传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也，音义，【恶乌路反，】疏【释曰：重发传者，陈侯之弟称归爲无罪，此鍼后无归文，则罪之轻重，旣不可知，故传云，亲而奔之恶也，明与陈光同耳】。
六月丁巳邾子华卒
晋荀吴帅师败狄于大原注大原地音义，【败必迈反，大，音泰】传，传曰：中国曰大原，夷狄曰大卤，号从中国，名从主人，注襄五年注详矣，音义，【卤力古反，】疏【注释曰桓，二年，亦有文而注言：襄，五年者，桓二年论郜鼎之事，襄五年，则同论地事，故注指之】。
秋，莒去疾自齐入于莒，莒展出奔吴，音义【去，起吕反，】疏【，释曰展簒，逾年不称爵者，徐邈云：不爲内外所与也，不成君，故但书名理，或然焉】。
叔弓帅师疆郓田音义【疆居良反】
传疆之爲言犹竟也。注爲之境界，音义，【竟音境，】疏【释，曰：郓，是鲁邑所以帅师者，公羊以爲与莒接，竞故帅师是畏莒，故以师正其界】。
葬邾悼公
冬，十有一月己酉，楚子巻卒，音义【卷音权，左氏作麇】。
楚公子比出奔晋
二年春晋侯使韩起来聘
夏叔弓如晋
秋郑杀其大夫公孙黑
冬，公如晋，至河，乃复注乃者，亡乎人之辞，刺公弱劣，受制彊，臣音义，【刺七赐反】。
传耻如晋，故着有疾也，注公凡四如晋，季氏诉公于晋侯使不见公，公惧不利于已，故公托至河有疾，而反以杀耻也，十二年，传曰：季氏不使，遂乎晋，与此传互文以见义，然则十三年二十一年，如晋，与此义同，二十三年经曰至河有疾，乃复是微有疾而反，嫌与上四如晋，同故明之音义，【见去声，】疏【释曰：案公之乃复，凡有五文，惟二十三年，经云：至河有疾，乃复？自余四者皆不云有疾而传曰：着有疾者，公爲季氏所诉，耻四如晋不入，故皆书曰：乃复者卽是托，有疾之辞，非实疾也，故传云耻如晋，故着有疾也，二十三年，实有疾而复，故经言有疾而别之，注公凡四如晋，释曰：此文一也，十二年，二也；十三年，三也；二十一年，四也；二十三年，经云：有疾，故不数之耳，】。
季孙宿如晋
传公如晋而不得入，季孙宿如晋而得入，恶季孙宿也。注明晋之不见公，季孙宿之所爲音义【恶，乌路反，】疏【，释曰恶，季孙宿十二年，又发传云：季孙不使，遂乎晋者，季孙宿以七年卒，十二年谮君者，意如见其累世同恶，故传重明之若然，十三年乃复者，意如见执之下意，如身尚被执，安得谓之谮公者，彼公不盟，亦坐意如意，如先以谮公被执之日，又自雪无罪，晋人聴其言而不受，公故经言乃复之文，与十二年，同明亦是意，如谮公可知也，】。
三年春王正月丁未滕子原卒
夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公，疏【释曰：何休云，月者，上葬襄公，诸侯莫肯加礼，独滕子来会葬。故恩録之谷梁，以月葬爲故必不得从何说？或当有故，但经传不言耳，】。
秋小邾子来朝音义【朝直遥反】
八月大雩
冬大雨雹音义【雨于付反雹皮学反】
北燕伯欵出奔齐
传其曰北燕，从史文也，疏【释曰：重发传者，前高止之，奔欲明，从史文，今北燕伯出奔，亦曰北燕伯，嫌目名之故，重曰：从史文举此二者，以明例，故于后不释】。
四年春王正月，大雨雪，注雪，或爲雹音义，【雨雪于付反，左氏作雨雹，】疏【释，曰：左氏爲雹，故范疑之云，或爲雹也】。
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申，注楚灵王始会诸侯也，音义，【沈音审】，楚人执徐子注，称人以执，执有罪，疏【释曰：僖二十一年，执宋公不言楚，此云：楚人执徐子者，彼欲见诸侯同，执且不与，夷狄执中国，故不言楚人，此时楚彊，徐又夷也，故云：楚执不言归者，盖在会而执寻亦释之。故不言所归也，】。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，注众国之君，倾众悉力，以伐彊敌，内外之害重，故谨而月之定四年，伐楚亦月，此其例也。疏【注释，曰：旧解，凡日月之例，多施于内，不止于外，而云谨而月之者，以四夷之盛，吴楚最甚，从此以后，中国微弱，祸害旣重，书亦宜详，故注并引定四年三月，公会刘子以下于召陵，侵楚为证，犹庄六年，子突王者之师，挫于诸侯，僖十五年，齐桓覇者之兵，屈于伐厉，故亦书月是其义也，徐邈云：伐不月而书，月者为灭厉，书理亦通也，内外之害者，内谓吴外谓众国也，】执齐庆封，杀之。
传此入而杀，其不言入，何也？庆封封乎？吴钟离注言，时杀庆封，自于钟离实不入吴，其不言伐钟离，何也？不与吴封也，庆封其以齐氏何也？注据已絶于齐，爲齐讨也，灵王使人以庆封令于军中曰：有若齐庆封弑其君者乎？注谓与崔杼共弑荘公，光音义，【为于伪反，】庆封曰：子一息，我亦且一言曰：有若楚公子围弑其兄之子而代之，为君者乎？军人粲然皆笑，注粲然盛笑，貌音义，【粲七旦反，】疏【，释曰元年，楚子卷卒不云弑，此云弑者，彼为宻弑之，托以疾卒，楚无良史，告以不实，故春秋从而书之传，因庆封之对，以起其事，则簒之罪，亦足以见也，】庆封弑其君而不以弑君之罪罪之者，庆封不为灵王服也，不与楚讨也，注传例曰：称人以杀大夫，为杀有罪，今杀庆封，经不称人，故曰：不以弑君之罪罪之，音义，【为于伪反，】春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱也，孔子曰：懐恶而讨，虽死不服，其斯之谓与？音义，【肖音笑，与音余】疏【释曰：上云：春秋之义，足以见罪，又称孔子曰者，灵王夷狄之君，欲行覇者之事，嫌于得善，故引春秋以明之，后言孔子以正之】。
遂灭厉
传遂继事也
九月，取缯疏【，释曰襄，六年，莒人灭缯，今又云：取者，彼以立莒之，公子为后，故以灭言之，其实非灭，故今鲁得取之，不云灭而云取者，徐邈云讳，故以易言之，事或然矣。】。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
五年春王正月舍中军音义【舍音舍】
传贵复正也，注鲁次国旧二军，襄十一年立，三军今毁之，故曰复正。
楚杀其大夫屈申音义【屈居勿反】
公如晋
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
传以者，不以者也。来奔者，不言出注，以其方向内也，及防兹，以大及小也，莒无大夫，其曰牟夷，何也？以其地来也，以地来，则何以书也？重地也，注窃地之罪重，故不得不録其人疏【释曰：重发传者，庶其以邑，来而不言及此，以邑来言及黑肱，则不系滥，故各发传也，此传独言重地者，举其中以包上下也】。
秋七月公至自晋
戊辰，叔弓帅师败莒师于贲泉注，贲泉鲁地音义【，败必迈反，贲扶粉反，左氏作蚡泉】。
传狄人谓贲泉失台，号从中国，名从主人，音义，【台汤来反】。
秦伯卒，疏【释曰：左氏以为同盟则名，同盟而不盟，皆从赴公羊以为秦伯不名者，秦夷也，匿嫡之名，其意云嫡子生，不以名告国中，唯择勇猛者而立之，又云：秦伯防及稲名者，嫡子故得名之言，独二人以嫡得立也，此传云隠七年滕侯，卒云无名，狄道也，则此秦伯不名者，以用狄道也，又隐八年宿男，卒，注曰：宿，微国也，未能同盟，故男卒也，据彼，则是未同盟者，则不赴以名，案秦之诸君卒经或名或不名，则是非用狄道，盖同左氏未同盟，故不名也。徐邈云：秦伯不名，用狄道也，恐非耳】。
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，六年春王正月，杞伯益姑卒，疏【释曰：不日卒者，盖非正也。】。
葬秦景公
夏季孙宿如晋
葬杞文公
宋华合比出奔卫音义【比必里反又毗志反】
秋九月大雩
楚防罢帅师伐吴
冬叔弓如楚
齐侯伐北燕
七年春王正月曁齐平音义【曁其器反】
传平者，成也，曁犹曁暨也，暨者不得已也，以外及内曰：暨疏【释曰：旧解平者，善事也，当同以为之而不得已而为之，是乱道也，故释之为成言，成乱之辞耳，或当成平义通，故展转为训】。
三月公如楚
叔孙婼如齐莅盟，音义，【婼丑略反，莅音利，又音类】。
传莅位也，内之前定之辞谓之莅，外之前定之辞，谓之来疏，【释曰：重发传者，嫌公如楚，恐婼非是，君命故发明之婼，亦受命也】。
夏四月甲辰朔日有食之
秋八月戊辰衞侯恶卒
传乡曰卫，齐恶注在元年音义，【乡香亮反本亦作向，八年同】，今曰衞侯恶此何为？君臣同名也，君子不夺人名，不夺人亲之所名，重其所以来也，王父名子也，注不夺人名，谓亲之所名明，臣虽欲改君，不当聼也，君不聼臣易名者，欲使重父命也，父受命名于王，父王，父卒，则聼父之命名之，疏【释曰：传言王父则祖也，范云：欲使人重父命也者，父受名于王父，王父卒，则已命子，故传注两言之，其并存者则不讳，若卒哭而后，无容得斥君名，盖舍名而称字耳，】。
九月公至自楚
冬十有一月癸未季孙宿卒
十有二月癸亥葬衞襄公
八年春陈侯之弟招杀陈世子偃师
传乡曰：陈公子招注在元年，今曰陈侯之弟招何也？曰：尽其亲，所以恶招也，注尽其亲，谓旣称公子，又称弟招先君之公子，今君之母弟音义【恶，乌路反，】疏【释曰：尽其亲者，招前称公子明，有先君之亲，今变文言弟彰是，今君之亲，二称并见，故云尽其亲也，然昭元年称公子不闗杀偃师而亦言之者以变公子之文而称弟，故二者并言之也。十三年，杀公子比，不言楚比云，陈世子者体国重，故系国言之，公子系君，故不系国也，若然下云：杀陈孔奂，系陈者，楚人杀他国之臣，故系国】两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？世子云者，唯君之贰也，云可以重之存焉，志之也？诸侯之尊，兄弟不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而杀之，恶也，注恶招疏，【释曰：此称弟恶，招光称弟，恶陈侯者，光有归文见，经明知光无罪，今招亲杀世子，故知称弟以恶招也，】。
夏四月辛丑陈侯溺卒音义【溺乃歴反】
叔弓如晋
楚人执陈行人干徴师杀之注干姓征师名
传称人以执大夫，执有罪也，称行人，怨接于上也，疏【释曰：重发传者，嫌楚杀为甚，恐其无罪，故重发传，以同之】。
陈公子留出奔郑
秋，搜于红，注红鲁地音义，【搜所求反，红户公反，】疏【释曰：传云正也，而经书者，范氏例云：搜狩书时，其例有九书，狩有四言：搜有五称，狩有四者，桓四年狩于郎一也，荘四年，狩于郜，二也；僖二十八年，狩于河阳三也哀十四年，西狩获麟，四也；搜有五者，此搜于红一也，十一年，大搜于比蒲，二也；二十二年，大搜于昌间，三也；定十三年，大搜于比蒲，四也；定十四年，又大搜于比蒲，五也；范又云：凡书者皆讥也，昭八年秋，搜于红，传云正也，而书之者，明比年大搜失礼，故因以此正见不正也，是范意将秋搜得礼，欲见以正刺不正，故书之范例，又云：器械皆常故不云大言，大者则器械过常，狩言公，此不云公者，狩则主为防戏，故言公搜是国家常礼，故例不言公也，然则搜狩书者，皆讥而传云，因搜狩以习用武事，礼之大者也，据得礼者言之，范云：比年失礼，谓器械过常，又失时是也，】。
传正也，注常事不书，而此书者以后，比年大搜失礼，因此以见正音义【，见，贤遍反，】因搜狩以习用武事，礼之大者也，艾兰以为防，注兰香草也，防为田之大限，音义，【狩手又反，艾鱼废反，】置旃以为辕门，注旃旌旗之名，周礼通帛旃辕门，卬车以其辕，表门音义，【旃之然反卬，五郎反一音，仰本又作昂，】以葛覆质，以为注质椹也，门中，臬葛或作褐，音义【，鱼列反门橜也，椹张林反，臬鱼列反，橛也，褐户葛反毛布也，】流旁握，御轚者不得入，注流旁握，谓车两轊头，各去门边空，握握四寸也，轚挂则不得入门，音义，【轚古帝反，挂也，刘兆云：絓也，本或作轚，轊音卫，一音徐嵗反车轴头也，挂户卦反，又音卦，碍也，】车轨尘，注尘不出，辙马候蹄，注发足相应，迟疾相投，音义，【蹄徒兮，反马足也相应，应对之应，】揜禽旅，注揜取众禽音义，【揜于检反，本亦作掩，】御者不失其驰，然后射者能中，注不失驰骋之节，音义，【中丁仲反下皆同，】过防弗逐，不从奔之道也。注战，不逐奔之义，靣伤不献注嫌，诛降音义，【降户江反】，不成禽不献，注恶虐幼少，音义【恶，乌路反，年末传及注皆同，少诗召反】禽虽多，天子取三十焉，其余与士众以习射于射宫，注取三十，以共干豆，賔客之庖射宫，泽宫音义，【共音恭庖，歩交反】射，而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也，注射以不争为仁，揖让为义，音义【争，争鬭之争，】疏【释曰：兰是草之贵者，地之希有之物，而云艾兰为防者广泽之内，与众同生，艾之为防，则蓬兰同翦，故举以包之，置旃以为辕门，谓以车为营，举辕为门，又建旃以表之，故云置旃以为辕门，以葛覆质，以为质者，中门之木，椹谓恐木椹伤马足，故以葛草覆之，以为葛，或为褐者谓以毛布覆之，徐邈亦云恐伤马足，故以毛布覆之，毛诗传云：褐纒旃以为门裘，纒质以为，与此异也。流旁握御轚者，不得入，徐邈云流至也门之广狭，足令车通至，车两轴，去门之旁边一握握四寸也，轚者不得入，轚谓挂着，若车挂着门，则不使得入，以耻其御拙也，观范之注，似与徐邈同，或以为流旁，握者谓建旃表门之旒旁，去车之两轴，各一握也，古字同通，故传作流理亦通也，但与注少僻耳，范注两轴头，本或作轊者，两轊两轴，止是一物，故郑注少仪亦以轴为轊也，车轨尘，谓驱车尘，不出轨辙，马候蹄旧解，四蹄皆发，后足蹑前足，而相伺候，与范注亦合耳，揜禽旅旅，众也，谓掩取众禽，然礼云不掩，羣者谓不得不分别大小，一羣尽取之，今虽掩众禽，在田则简其麛卵之流而放之，射讫，则释其面，伤之徒不献之以习军礼，则亦不掩羣之义也，○古之贵仁义者，谓田猎之时，务在得禽，不升降，是勇力也，射宫之内，有揖让周旋，是仁义也，田虽不得禽，射中则得禽，是贵仁义而贱勇力也，旧解以为射宫之内，还射死禽，中则取之，故以重伤为难，论语称射不主皮，则射皮不射，禽也】。
陈人杀其大夫公子过音义【过音戈】
大雩
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂。
传恶楚子也，注恶其灭人之国，放有罪之人，反杀无辜之臣，故实是楚子而言师疏【释曰：恶之者谓灭人之国，又招有罪而放之，奂无辜反，杀之，有三事之恶，故贬而称师也，传知是楚子者，以九年经，叔弓会楚子于陈，知灭陈，亦是楚子但为恶之故，贬称师也，不贬称人，而言师者，以楚恃彊灭国，着其用大众，故云：师若贬之称人，嫌是贱者，故不言人矣，】。
葬陈哀公
传不与楚灭，闵公也，注灭国不葬，闵楚夷狄，以无道灭之，故书葬，以存陈疏，【释曰：灭国不葬，今书葬者，以楚夷狄无道，灭人闵陈之灭，故书葬，以存之】。
九年春叔弓会楚子于陈
许迁于夷，注以自迁为文而地者，许复见也。夷许地，徐邈曰：许，十八年又迁于白羽许，比迁徙所，都无常居处薄浅，如一邑之移，故略而不月，不得从国，迁常例音义，【复扶又反；见，贤遍反，】疏【注释，曰：僖，元年夏六月，郉迁于夷仪，三十一年十二月衞迁于帝丘，皆书月而许迁不月，故知是畧也】。
夏四月陈火音义【火左氏作灾】
传国曰灾，邑曰火，火不志，此何以志？闵陈而存之也，注陈已灭矣，犹书火者，不与楚灭也，不可以方全国，故不云灾，何休曰：月者，闵之疏【，释曰：传言火不志，则是无例，而云国曰灾，邑曰火者，火不合志，志者皆义所见，此书者以见不与楚灭义，在存陈也，陈灭，不可以比全国，故以邑録之既以邑，録之则不得与国同文，国邑，文既不同传，宜显变例，故云国曰灾，邑曰火】。
秋仲孙貜如齐音义【貜俱反】
冬筑郎囿音义【囿音又旧于目反苑也】
十年春王正月
夏齐栾施来奔
秋七月季孙意如叔弓仲孙貜帅师伐莒
戊子晋侯彪卒音义【彪彼虬反】
九月，叔孙婼如晋注，月者为下葬，晋平公起音义，【为于伪反，】葬晋平公。
十有二月甲子，宋公成卒注不书，冬甯，所未详音义，【成音城，】疏【释曰：何休，云去冬者，盖昭娶吴孟子之年，故贬范旣不注，或是阙文也】。
十有一年春王二月，叔弓如宋，葬宋平公，注晋献公以杀世子申生，故不书葬，宋平公杀世子痤而书葬，何乎何休？曰：痤有罪故也。痤之罪，所未闻，郑荘公杀弟而书葬，以段不弟也，何氏将以理例推之，然则段不弟也，故不书弟痤，若不子亦不应书世子书，世子则痤之罪非不子明矣，音义，【痤在禾，反不弟大帝反，又如字，下不弟同】，疏【注释，曰：晋献公杀世子申生，故不书葬，痤若无不子之行，而平公杀之，所以书葬者，申生贤孝，遇防而死，故黜献公之葬，痤虽无不子之文，微有小罪，故不黜，宋公之葬，若然，范云甯所未闻者不直取，何休之説故云未闻范以与何説异者何休意，直谓痤有罪，如郑段之比，故平公书葬，不论罪之，轻重范意，以郑段至逆经不言弟，痤若不子，亦不应云，世子旣云，世子明无至逆，故不从，何説而云未闻，今以罪轻重解之，与何休异】。
夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申音义，【防其然，反或作干，般音班】。
传何为名之也，注据诸侯不生名，疏【注释，曰：十六年，楚子诱戎蛮子杀之，不名，所以不据之以明于例，而总云诸侯不生名者，以传于郑伯，髠原之卒，亦言诸侯不生名者，又恐华戎异例，故注以广问，众例言之，】夷狄之君，诱中国之君而杀之，故谨而名之也，称时称月称日称地，谨之也，注蔡侯般弑父之贼，此人伦之所不容，王诛之所必加礼，凡在官者，杀无赦，岂得恶楚子杀般乎？若谓夷狄之君不得行礼于中国者，理既不通，事又不然，宣十一年，楚人杀陈夏征舒，不言入，传曰：明楚之讨有罪也，似若上下违反，不两立之説尝试论之曰：夫罸不及嗣先王之令典，懐恶而讨丈夫之丑，行楚防灭人之国，杀人之子，伐不以罪，亦已明矣。荘王之讨征舒，则异于是矣。凡罸当其理，虽夷必申，苟违斯道，虽华必抑，故荘王得为伯讨？齐侯不得灭纪，赵盾救陈，则称师以大之，灵王诱蔡，则书名以恶之，所以情理俱畅，善恶两显，岂直恶夷狄之君，讨中国之乱哉！夫楚灵王之杀蔡般，亦犹晋恵之戮，里克虽伐弑逆之国，诛有罪之人不获讨贼之美而有累，谨之名者，良有以也。音义，【得恶，乌路反，下以恶之，岂直恶同夏，户雅反，行，下孟反。当，丁浪反。又如字，盾徒本反累力伪反，】疏【，释曰注，凡罚当其理，虽夷必申，苟违斯道，虽华必抑，似华戎讨罪，事同云，夷狄之君，诱中国之君而杀之，故谨而名之，又似华戎事异者，据此传意就讨，不以罪之，内则华夷不同，注意言，但罚当其理者，则华夷不异，知然者，传以春秋书诱有二，皆楚子所为，其罪或名或不名，据此二文详畧知诱中国，君与夷狄君异也，注故荘王得为伯讨？齐侯不得灭纪，明讨得其罪者，则华夷不异可知也。注释曰：杀父者，谓襄三十年，蔡世子般弑其君固是也；礼凢在官者杀无赦，礼记檀弓文两立之説谓两理皆立之説所以谓之两理者，楚杀征舒，则传云讨有罪，楚杀蔡，般则传云，夷狄诱中国之君，故名之同论，楚讨二者意异，故云两理也，又解两立之説谓两事立説或以为不字下，读云不两立之说，谓事不得两立，恐非也。又云：伐弑逆之国，谓蔡也，诛有罪之，人谓里克也而有累，谨之名者，晋杀其大夫里克传云：称国以杀，罪累上也，是谓晋惠也，楚子诱蔡侯，传曰：谨而名之，是谓楚灵也，】。
楚公子弃疾帅师围蔡
五月甲申夫人归氏薨注昭公母胡女归姓
大搜于比蒲，注夏而言，搜盖用秋搜之礼，八年秋，搜于红，传曰：正也，比蒲大搜，人众器械，有逾常礼，时有小君之丧不讥丧，搜者重，守国之衞安不忘危，音义，【比音毗，械户戒反，】疏【注释，曰：传称夏曰苖，秋曰搜，今五月，大搜自是用秋搜之礼，而云盖者，以传无文解故云盖以示疑也。注又引传曰：正也，今以失时之搜，故引正以讥不正也，】。
仲孙貜会邾子，盟于祲祥，注祲祥地也，音义，【祲子鸩反，】，秋，季孙意如会晋韩起，齐国弱，宋华亥衞北宫佗郑罕虎，曹人，杞人于厥憖注厥憖，地名音义，【佗大河，反憖鱼靳反，又五辖反】，九月己亥，葬我小君齐归，注齐諡。
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子友以归，用之注僖，十九年，邾人执缯子，用之，传曰：用之者叩其鼻，以衈血恶之，故谨而日之音义，【叩音口，衈音二恶，乌路反，下文及注同】疏【，释曰：传例灭中国，日则此书日为灭，而云恶用蔡？世子友，故谨而日之者，灭国书日传例已明，用人书日，其文未显，注嫌用之，不得蒙日，故特言之，其实二者皆当日，又检经上下执例，日则书日为恶，故云谨而日之也，左氏以为用之杀蔡世子祭冈山公羊以为用之筑城，今范引僖，十九年传则用之，祭社也，】。
传此子也，注诸侯在丧称子，其曰世子，何也？不与楚杀也，一事注乎志，所以恶楚子也，注，一事辄注而志之也，何休曰：即不与楚，杀当贬楚，尔何故反？贬蔡称世子邪？郑君释之曰：灭蔡者，楚子也，而称师固已贬矣，楚子思启封疆而贪，蔡诱杀蔡侯般冬而灭蔡，杀友恶其淫放其志，杀蔡国二君以取其国，故变子言，世子使若不得其君，然音义【注张具反，又之住反疆，居良反】疏【，释曰世子，父没，仍得称世子，母弟兄死而不得称弟者，世子继体之名，父虽没，若意有所见，则亦得称之母弟者，对兄没则宠名弃矣，故不得称弟，注释曰：经称公子弃疾帅师围蔡。郑知是楚子者，以弃疾若贬，当云楚人，今贬而称师，故知楚子也，又传云恶楚子也，明非弃疾，然则恶楚子变，文云世子者，以楚四年之中，灭两国，杀二君，自谓得志，若遂其防，暴是表中国之衰，申夷狄之彊，故抑之，使若不得其君，故云世子也，】。
十有二年，春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳，注三年所奔齐者，偃高徯孙，齐大夫也，阳燕别邑，不言于燕，未得国都也。
传纳者，内不受也，燕伯之不名，何也？注据义不可受，则应名而絶之疏【注释曰：楚人围陈，纳顿子传曰：纳者何？内弗受也。彼称纳而不名，衞侯入于夷仪，亦不书名，则不书名，乃是常事而传怪，燕伯不名者，卫侯朔入于卫，传曰：朔之名恶也，则诸侯有恶出入，皆名北燕，伯亦出入宜名，但不以高偃挈之故，直出书名而已，顿子不名者为楚，微者所纳，故亦不名，卫侯入于夷仪，不名者以复归有名，故未入国畧而不名也，郑伯突亦未入国书名者，以后不书复归故入，栎，书名也，】不以髙偃挈燕伯也，注邵曰：公子遂以去，公子为挈燕伯以书名为挈者，臣宜书名，故须去公子乃为挈君不可名而以臣名君者，不待去燕，伯则为挈也。是以目燕伯而不书名，所以不与髙偃挈之音义，【挈苦结反去，起吕反】。
三月壬申郑伯嘉卒
夏宋公使华定来聘
公如晋至河乃复
传季孙氏不使，遂乎晋也，疏【释曰：不言意如，而云氏者，欲见累世谮公故也。】。
五月葬郑简公
楚杀其大夫成虎
秋七月
冬十月公子憖出奔齐音义【憖鱼靳反】
楚子伐徐
晋伐鲜虞
传其曰：晋狄之也，其狄之，何也？不正其与夷狄交伐中国，故狄称之也，注鲜虞姬姓，白狄也，地居中山，故曰中国，夷狄谓楚也，何休？曰：春秋多与夷狄竝伐，何以不狄也，郑君释之曰：晋不见，因会以绥诸夏，而伐同姓，贬之可也，狄之大重，晋为厥憖之防，实谋救蔡，以八国之师而不救，楚终灭蔡，今又伐徐，晋不纠合诸侯，以遂前志，舍而伐鲜虞，是楚而不如也。故狄称之焉，厥憖之会，谷梁无传，郑君之説似依左氏，甯所未详，是谷梁意，非音义【，见贤徧反，夏户雅反，舍，音舍，】疏【释曰：麋信云，夷狄交伐，谓楚伐徐，晋伐鲜虞，是也。范云夷狄谓楚也，则与麋信不异耳，注释曰：鲜虞姬姓，白狄也者，世本文也，云甯所未详，是谷梁意非者，疑郑以厥憖之防，谋救蔡者，作谷梁意也，若然，范答薄氏亦言：楚灭陈，蔡，而晋不能救，弃盟背，好交相伐，攻者范意，以楚灭陈，蔡，晋不能救者，不据厥憖之会故也。】。
十有三年春叔弓帅师围费音义【费音秘】
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干溪注干溪，楚地音义，【溪苦奚反，】疏【释，曰：左氏以为田猎于干溪，公羊以为作干溪台，三年不成，范云干溪，楚地则从左氏也，】。
传自晋，晋有奉焉尔？归而弑不言归，言归非弑也，注传例曰：归为善，自某归次之，然则弑君不得言归，比不弑之，一騐也疏【释曰：重发传者，楚比之归，归实非弑嫌，自亦非晋力，故复明之，】归一事也，弑一事也，而遂言之，以比之归弑，比不弑也，注归弑其事各异，自宜别书之，而今连言之，是比之归，遇君弑尔，比不弑之，二验也。疏【注释曰：齐小白入于齐，齐人取子纠杀之齐，阳生入于齐，齐臣乞弑其君荼，彼各异书，明知此亦宜别书之，】弑君者，日不日，比不弑也，注据文元年，丁未，楚世子商臣弑其君髠日，比不日比不弑之三验也。音义，【髠苦门反，】疏【释曰：杀君日不辨，嫡庶者，中国死者，正则日不正，不日是楚，不关中国之例，故范注引商臣为证也。】。
楚公子弃疾杀公子比
传当上之辞也，当上之辞者，谓不称人以杀，乃以君杀之也，注称人以杀，谓若卫人杀祝吁于濮，是也。今比实不弑，故以君杀大夫之辞，言之音义，【吁香于反，濮，音卜，】疏【释曰：谓不称人以杀，而云公子弃疾杀公子比，如王札子杀召伯，毛伯也，】讨贼，以当上之辞，杀非弑也，注实有弑君之罪，则人人皆欲杀宜称，人以杀之，今言楚公子弃疾杀公子，比明，弃疾所杀，非弑君之人，比之不弑，四验也。比之不弑有四，注上四事，取国者称国以弑注，若比欲取国，而杀君者，当直云楚比弑其君，防不应，言公子也，若卫祝吁弑其君完齐，无知弑其君，诸儿之类是也。楚公子弃疾杀公子比，比不嫌也。注今弃疾杀之，又言：杀公子比，不言弑其君是比，无欲为君之嫌，春秋不以嫌代嫌，注不以乱治乱之义，弃疾主其事，故嫌也。注比实无弑君之罪，而主杀之者，是弃疾欲为君之嫌，疏【注释曰：比归称公子，今弃疾杀之亦云，公子不言弑其君是比，无欲为君之嫌，异于无知，祝吁之类也，然无知祝吁有嫌，此亦不称君，未逾年之主，例不得称君，以公子则异于祝吁之类，齐公子商人弑舍，虽未逾年，欲成商人之罪，而称君若成，弃疾之罪，亦应称君，故范决其不言，杀其君也，春秋不以嫌代嫌者，谓比归而遇弑，虽则无嫌，弃疾之意，亦以比欲为君之嫌而杀之，是弃疾以比为嫌，弃疾杀比而自立，亦是嫌也。今弃疾不以国氏者，不以嫌代嫌故也。若以嫌代嫌，而当云楚弃疾杀公子比也，但由不以嫌代嫌，故存弃疾之氏耳，弃疾主其事，故嫌也。传言此者，弃疾杀比，理实有嫌，但为不以嫌代嫌，故经无其事，传以弃疾，经无嫌文，故云弃疾主其事，故嫌也。主其事者，主杀比之事也，】。
秋，公会刘子，晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，注平丘地也，八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，注公以再如晋，不得入，故不肯与盟，音义，【与音豫，又如字，下及注同】。
传同者，有同也，同外楚也，公不与盟者，可以与而不与，讥在公也，其日，善是盟也，注公不与盟，当从外盟不日，今日之善其会盟，因楚有难而反陈，蔡之君，音义【难，乃旦反，】疏【注释曰：外盟不日者隐，八年，曰：外盟不日，此其日，何也？诸侯之参盟于是始，故谨而日之是非，始则不日也，】。
晋人执季孙意如以归注，以公不与盟，故公至自会，蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈注，八年，楚灭陈，十一年，楚灭蔡，诸侯会而复之，故言归。
传善其成之，会而归之，故谨而日之注二国，获复此盟之功也。故于其归追述前盟，谨日之意，以美诸侯，存亡继絶，非谨陈，蔡，归国之日也，于盟则发谨，日之美于归，则论致美之义，疏【注释，曰：注言此者，解传称谨而日之意也。于盟则发谨而日之美者谓传称其日善，是盟是也。于归论致美之意者，谓传云：善其成之，会而归之，故谨而日之是也。】此未尝有国也，使如失国辞然者，不与楚灭也，疏【释曰：传言此者，据其称爵，言归同于旧，有国之例也。不与楚灭也，谓不与楚灭，故以失国辞言之，不言复归者，虽同失国之辞，实未尝有国，故不得言复归也，公羊传云，此灭国也，其言归何？不与诸侯专封也，其意不与诸侯专封，故使若有国自归者，谷梁以此，会刘子在焉，楚以无道，灭二国，诸侯王命存之，不得云不与诸侯专封也，故以为善，其成之会，而归之状，同旧有国，然且又不与楚灭故也。】。
冬十月葬蔡灵公
传变之不葬，有三注变之谓，改常礼，春秋之常小国，夷狄不葬，疏【注释，曰：彼不赴，我不防及小国与夷狄不书葬者也，旧史之常也言变之言不葬者，谓旧合书葬，有故而仲尼改之也，小国不葬，曹许之，书葬者，小国谓附庸之属，非曹许也，】失德不葬，注无道，君弑君不葬，注谓不讨贼，如无臣子，灭国不葬，注无臣子也，然且葬之，不与楚灭，且成诸侯之事也，注蔡灵公弑逆无道，以致身死国灭，不宜书葬，书葬者，不令夷狄加乎中国，且成诸侯兴灭继絶之善，故葬之音义，【令力呈反，】疏【释曰：此言失德不葬，宋共书葬者，由贤伯姬，故书其葬也，弑君不葬，春秋所以有弑君书，葬者弑君，贼不讨之，不书葬，是正也，其书葬者，皆意有所见也，蔡景不忍使父失民于子，陈灵公明外之讨贼，蔡昭以盗名不见，若杀微人，不足可録其卫，桓齐襄二人，竝讨贼，故皆书葬也，灭国无臣子不葬，是其正也，书之者亦意有所见，此见不与楚灭蔡，且成诸侯之事，八年，陈哀公书葬者，亦见不与楚灭，闵陈而存之也】。
公如晋至河乃复
吴灭州来
春秋谷梁注疏卷十七
春秋谷梁传注疏卷十七考证
取郓注郓，鲁邑○【，臣召南】按鲁有两郓，此郓本莒邑，鲁夺取之，非后文公居于郓之郓也，注直言，鲁邑虽据，何休之説实非。
公如晋，至河乃复，耻如晋，故着有疾也，○刘敞曰：传非也，经但云至河乃复，安知有疾哉。
执齐庆封，杀之，传庆封，封乎吴钟离○【，臣召南】按左传吴封庆封于朱方，公羊吴封庆封于防，此作钟离，汉书地理志，九江郡钟离注，应劭曰：钟离子国，后汉书郡国志，吴郡丹徒，春秋曰：朱方，从谷梁，则地在淮南，从左传，则地在江南。
传为齐讨也○讨字监本误作封今改正
舍中军传贵复正也，○【臣浩】按此与公羊复古同意，左传则云卑公室也，四分公室，左氏得实矣。
楚防罢帅师伐吴○楚字监本误作冬今改正
齐侯伐北燕，七年春王正月，暨齐平，传以外及内曰：暨○【，臣召南】按杜注左传谓燕暨齐平，是承上，冬，齐侯伐北，燕之文也，谷梁谓外及内是，起下三月，叔孙婼如齐，涖盟之文也，然经自昭元年以来，齐鲁并无，彼此侵伐，何缘此年？与齐平乎春秋固有隔年，连书者隠五年冬，州公如曹，六年春正月，实来是也。
陈侯溺卒○监本脱侯字今添
搜于红传，置旃以为辕门，注周礼通帛，旃辕门，卭车以其辕，表门○【，臣召南】按周礼司常通帛，为旜作旜字，旜旃音义并同，郑注通帛谓大赤，从周正色无饰，又按，掌舍设车宫辕门，郑注次车以为藩，则仰车以其辕，表门此注卭字，即仰字也，又按大司马以狩田，以旌为左右和之门，此云置旃，少不同耳。
传流旁握，御轚者不得入，注各去门边空握○，【臣浩】，按周礼大司马疏引此注作各去门边，容握当是空容二字相近，而讹耳诗，毛传亦作容，握知此注空字，必是容字，今以各本俱同未改。
传禽虽多，天子取三十焉，注取三十，以共干豆，宾客之庖，○【臣浩，】按各本俱同，以理测之，宾客下脱君字，或之庖，之字应是君字，葢一为干豆，二为宾客，三为充君之庖也，取禽三十，毛诗郑笺云：每禽三十也。孔疏君之猎，不宜诸种，止取三十，故以为每禽焉，则宗庙宾客，君庖各十也，【臣召南】按此传与小雅车攻所言，若合符节，取禽三十，则车攻，所谓大庖不盈也，故自习射于射宫，以下毛公，即取是传为説。
又疏艾之为防则逢兰同剪，故举以包之，○逢本或作蓬，【臣召南】按刈兰以为防，犹言刈草以为防，兰是草中最贵，故举以概百草耳，大司马中冬教，大阅虞人，莱所田之野为表，郑注云：莱，芟除可陈之防，诗传直曰：大芟草以为防，或舍其中，是其説也。
又疏马蹄旧解，四蹄皆发，后足蹑前足，而相伺候，与范注亦合耳，○【臣召南】按疏，非也，单言一马，何虑后蹄？不候前蹄乎？此即车攻，所谓我马既同，毛传云：田猎齐足，尚疾也，亦即车攻，所谓四黄既驾，两骖不倚，不失其驰者也，指四马，疾徐歩骤如一，故曰蹄。
葬陈哀公，传不与楚灭，闵公也， 【臣召南，○】按公字，无谓疏既明，曰：闵陈之灭，故书葬以存之，推寻文义，则知传原文是闵陈也，因各本皆然，未改。
叔弓如宋，葬宋平公，注痤之罪，所未闻，○【臣召南】按公谷通例，君失德不书葬，此大谬也。范氏于此葢亦深疑其谬，杨疏乃尚欲调停其説。
楚子防诱蔡侯般，杀之于申传，谨之也，注凡罸当其理，○罸字，监本误作讨，今改正。
又疏华戎讨罪事同○监本脱戎字今增
齐高偃帅师纳北燕伯于阳，注偃髙徯元孙○监本脱偃字，今増。
春秋谷梁传注疏卷十七考证
钦定四库全书
春秋谷梁注疏卷十八【起昭公十四年，尽三十二年】。
晋范甯集解 唐陆徳明音义 杨士勋疏
十有四年春意如至自晋
传大夫执则致，致则名，意如恶，然而致见君臣之礼也。注大夫有罪，则宜废之，旣不能废，不得不尽，为君臣之恩，故曰：见君臣之礼，音义【，见贤徧反，】疏【释曰：重发传者，单伯书字，意如则书名婼，又无罪以见，三者义异，故各发传也】。
三月曹伯滕卒
夏四月
秋葬曹武公
八月，莒子去疾卒，音义【去，起吕反，】疏【，释曰不正，前已见讫，今卒书月莒，行夷礼，故无嫡庶之异】。
冬莒杀其公子意恢音义【恢苦回反】
传言公子而不言大夫，莒无大夫也，莒无大夫，而曰公子意恢，意恢贤也，曹莒，皆无大夫，其所以无大夫者，其义异也，注曹叔振铎，文王之子，武王封之于曹，在甸服之内，后削小尔，莒已姓，东夷夲微国音义，【振铎之慎，反下大各反，甸徒徧反，已，音纪一夲，又音祀，】疏【释曰：传言此者，总而言之，则小国无大夫也，就事而释，则曹莒有异，故传辨之注释，曰：曹是文王之子，封于曹者，世夲文在甸服之内者，定四年，左传文】。
十有五年春王正月，吴子夷末卒音义，【末亡葛反】。
二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐，卒事音义，【籥，由若反去，起吕反】。
传君在祭乐之中，闻大夫之丧，则去乐卒事，礼也，注祭乐者，君在庙中，祭作乐，疏【释曰：礼则不疑，而曰有变以闻，可乎？似有嫌嫌，则非礼非礼，何以言礼也，解云：祭祀重礼，国之大事，一物不具，则为失所，以卿佐之，卒而阙先君之乐而不止，祭嫌有失礼，释之，复言可乎？问言礼意，】君在祭乐之中，大夫有变以闻，可乎？注变谓死丧大夫，国体也，注君之卿佐，是谓股肱，故曰国体，古之人重死，君命无所不通，注死者不可复生，重莫大焉，是以君虽在祭乐之中，大夫死以闻，可也，音义，【复扶又反，】疏【释曰：解命告也，大夫与君一体，情无疑二，祭祀虽重，以卒告君，君当哀其丧而止，祭不得以轻废重，故死可以闻也，】。
夏蔡朝吴出奔郑注朝吴蔡大夫
六月丁巳朔日有食之
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
冬公如晋
十有六年春齐侯伐徐
楚子诱戎蛮子杀之。注，楚子不名，戎蛮子，非中国故，夏，公至自晋。
秋八月己亥晋侯夷卒
九月大雩
季孙意如如晋，注【释曰：何以在葬上解云：有夲末事，书前后文不得同】。
冬十月葬晋昭公
十有七年春小邾子来朝音义【朝直遥反】
夏六月甲戌朔日有食之
秋郯子来朝
八月，晋荀吴帅师灭陆浑戎，注灭夷狄，时潞子婴儿贤则日此月者，盖亦有殊于常戎。
冬，有星孛于大辰，音义【孛，蒲内反，夲又作茀音佩】。
传一有一亡曰有，于大辰者，滥于大辰也，注刘向曰：大辰者，大火也，不曰孛于大火，而曰大辰者，谓滥于苍龙之体，不独加大火。
楚人及吴战于长岸注长岸楚地
传两夷狄曰败，注夷狄不能结日成陈，故曰败于越败吴，于檇李是也，音义，【败必迈，反下文及注同陈直刅反，檇音醉，】中国与夷狄，亦曰败注，晋荀吴败狄于大卤是也。楚人及吴战于长岸，进楚子，故曰战疏【，释曰：何嫌以发解战，言及所以别客主不施，直不言及，或在上，或在下，案宋襄伐齐云，及在上，所以恶宋襄，宣，十二年，邲之战，楚言及在下，所以不恶楚者，据无罪言之，直用兵得理，则客直，今楚称及而在上，与邲战之义，反嫌恶楚而善吴，吴以伯举有辞序，上称及以罪楚，今两夷言战，有违常例，二国曲直，得失未分，故须起例以明之】。
十有八年春王三月曹伯须卒
夏五月壬午宋衞陈郑灾
传其志，以同日也。其日，亦以同日也。或曰：人有谓郑子产曰：某日有灾，子产曰：天者神，子恶知之，是人也，同日为四国，灾也，音义，【恶音乌，】疏【释曰：二文释何解襄，九年，宋灾，传曰：故宋也，明宋灾，得书之由，然则宋常録三国事非常也，故传曰同日也。解，卫；陈，郑得书之意，以此故复问外灾，不日之义，见同日故不得不两文，释之，郑子产之言，明天时人事报应有验，重其同日，故经书其文，传载其事，刘向以为宋陈王者之后衞郑周之同姓，时景王老，刘子，单子事王猛召氏，尹氏立王子朝，朝楚之出也，及宋衞陈郑皆外附于楚，无尊周室之心，后三年崩，王室乱，故天灾四国，若曰不救周，反从楚废，世子立不正，以害王室，明以同辜】。
六月邾人入鄅音义【鄅音禹又音矩】
秋葬曹平公
冬许迁于白羽注白羽许地
十有九年春宋公伐邾
夏五月戊辰许世子止弑其君买
传日弑正卒也，注蔡世子般实弑父，故以比之夷狄而不书，日止弑而日知不弑止不弑，则买正卒也，正卒，则止不弑也，不弑而曰弑责止也，注责止不尝药，疏【释曰：责止则实，实文不可虚加，而复书葬，以赦何解？止进药之罪，不由于医，罪连于许君，故书弑责止，止实不弑，宜书葬以赦之，春秋子弑父，皆非子失，敎训之道，独于此见之，何有义而然，因其可责而责之，若商臣蔡般之流行，同禽兽，不得为小人，非可责之限，故传详例，于此】止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟虺，注止自责曰：我与弑父之人同罪，于是致君位于弟音义，【与夫音豫，又如字，下，音扶虺许鬼反，】哭泣歠飦粥，嗌不容粒，注嗌喉也，音义，【歠昌悦反，又常悦反飦之，然反又居言反粥也，粥之六反。嗌，音益咽喉也，粒音立】，未逾年而死，故君子即止，自责而责之也注，就其有自责心，故以备礼责之。
己卯地震
秋齐髙发帅师伐莒
冬葬许悼公
传日卒时葬，不使止为弑父也，曰：子旣生，不免乎水，火母之罪也，羁贯成童，不就师傅，父之罪也，注羁贯谓交午翦发以为饰，成童八嵗以上音义【羁又作防贯古乱反，上，时掌反，】就师学问无方，心志不通，身之罪也；心志既通，而名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，注不敢罪上，故言过许世子不知尝药，累及许君也，注许君不授，子以师傅使不识，尝药之义，故累及之音义，【累劣伪反】。
二十年春王正月
夏，曹公孙会自梦出奔宋，音义，【梦无工反，又亡忠反，又亡弄反，夲或作蔑，左氏作鄸】。
传自梦者，专乎梦也，注能专制，梦曹无大夫，其曰公孙，何也？言其以贵取之，而不以叛也，注会以公孙之贵而得梦，既而不以之叛，明曹君无道，致令其奔非防之罪，故书公孙以善之音义，【令力呈反，】疏【释曰：再发传者何？解前崇曹羁之杀此重，公孙之奔，奔杀异辞，而同例发明，明其俱贤而得书，明小国无大夫也，】。
秋，盗杀衞侯之兄辄音义，【辄如字，或云音近絷，左氏作絷】。
传盗贱也，其曰兄，母兄也目衞侯防侯累也，注凯曰：诸侯之尊，弟兄不得以属通经，不书衞公子而目言衞侯之兄者，恶其不能保防其兄，乃为盗所杀，故称至贱杀，至贵音义，【恶其乌路反，】疏【，释曰复发，传何解杀大夫，称人者，谓诛有罪，故盗杀三卿，云不以上下道明大夫之例，母兄之杀，宜系于君自杀也，不能保存母兄，令为盗所杀，故书两下之文，以至贱而杀至贵，故不得言上下道称盗虽同，夲事例异，故发传也】，然则何为不为君也；注嫡兄，宜为君音义，【嫡丁歴反】曰有天疾者，不得入乎宗庙，辄者何也？曰：两足不能相过，齐谓之綦，楚谓之踂衞谓之辄音义，【綦音其，又其兾反刘兆云：綦连并也，踂女辄反，刘兆云：聚合不解也，辄夲亦作絷，刘兆云：如见绊絷也，】。
冬，十月，宋华亥，向宁，华定出奔陈，注徐邈曰：月者，盖三卿同出，为祸害重也，君以臣为体，民以君为命，凡为忧者大，害民处甚春秋？皆变常文，而示所谨，非徒足以见时事之实，亦知安危，监戒云耳，音义【处昌虑反，见贤徧反，】疏【注释，曰：宋万以一卿而详之，又弟辰以五大夫而不月，何解宋万乃出月见宋人不讨贼，致令得奔，故谨而月之弟辰为仲佗所彊，元无去意，为患轻故，不月】。
十有一月辛卯蔡侯庐卒
二十有一年春王三月葬蔡平公
夏晋侯使士鞅来聘
宋华亥向宁华定自陈入于宋南里以叛
传自陈，陈有奉焉尔？入者，内弗受也。其曰宋南里，宋之南鄙也，以者，不以者也。叛，直叛也，注言不作乱，疏【释曰：复发传何解从外之叛，而加自自实有力，嫌其言自叛，不由外纳，力复言，内弗受也。与入邑异例，不受为同，复言以有嫌，异于窃地者，故发例同之注释，曰：例作乱，不得言叛，当以作乱书，栾盈，良霄是也。传言叛是与作乱异也，】。
秋七月壬午朔日有食之
八月乙亥叔辄卒注叔弓之子
冬，蔡侯东出奔楚，音义【，蔡侯东左氏，及公羊作蔡侯朱】。
传东者，东国也，何为谓之东也，王父诱而杀焉，注楚子防诱蔡侯般，杀之于申，父执而用焉，注执蔡世子友以归，用之是也。奔而又奔之曰：东恶之，而贬之也，注奔既罪矣，又奔雠国，恶莫大焉，音义，【恶之，乌路反，】。
公如晋至河乃复
二十有二年春齐侯伐莒
宋华亥向宁华定自宋南里出奔楚
传自宋南里者专也注专制南里
大搜于昌间音义【间如字一音简】
传秋而曰搜，此春也，其曰搜，何也？以搜事也，疏【释曰：何以发传于此解，大搜有五，八年发例，见正讥不正，比蒲之搜在夏之末，承秋之初，尚可以搜，则承春之首，不可之甚，故须发传，以彰甚也。】。
夏四月乙丑天王崩
六月，叔鞅如京师，葬景王注叔鞅，叔弓子，天子志崩不志葬，志葬危，不得以礼葬也，月者亦为葬景王起音义，【为于伪反，】疏【释曰：何以不书日，解传言日甚矣，其不葬之辞，恐其甚之不明日以起之，今经言王室，乱则甚之可知，故省文也，】王室乱。
传乱之为言，事未有所成也，注尹氏立子朝，刘氏，单氏立王猛，俱未定也。
刘子，单子以王猛居于皇注，皇地音义，【单音善】。
传以者，不以者也。王猛嫌也。注直言，王猛不言，王子是有当国之嫌，疏【释曰：复发传何解？刘单王之重，卿猛王之庶子，以贵制庶，嫌其义别起，例以详之也】。
秋刘子单子以王猛入于王城
传以者不以者也入者内弗受也注猛非正也
冬十月王子猛卒
传此不卒者也，注未成君也；其曰卒，失嫌也。注猛夲有当国之嫌，其卒则失嫌，故录之疏【，释曰：经言王猛以王为尊，何以言当国解春秋，以王为国若言，齐、晋，今言王猛不言，子与无知同文，故曰：当国也】。
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年春王正月叔孙婼如晋
癸丑叔鞅卒
晋人执我行人叔孙婼
晋人围郊注郊周邑也
夏六月，蔡侯东国卒于楚，注不日在外也，以罪出奔，又奔雠国，故不葬疏，【注释曰：案诸侯之卒，不日以明，庶不以外为异，传曰：诸侯时卒恶之，今东国奔雠，何以书？月解，许男新臣卒，上言伐楚下言，卒无明其在楚，庶子而卒，卒而不日书时，在外文不明故也，蔡侯肸在内而卒，卒不书日，传曰：恶之，今蔡侯东国上言，东以贬之，下言卒于楚，诸侯之奔例，不书卒，今蔡侯之卒，见奔雠国而死，恶之可知，以在外以明恶，故书月以显之，注释曰：诸侯奔死于外国，例不卒何直不葬，有义而然，诸侯不卒则已卒，宜有葬，葬不书者，义有所见，义不必同，或从失徳，今蔡侯不卒，卒于雠国书，卒而不葬】。
秋七月莒子庚舆来奔
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡甫注，鸡甫，楚地音义，【鸡甫左氏作鸡父】，胡子髠沈子盈灭注国，虽存君死，曰灭音义，【髠苦门反，盈夲亦作逞】，获陈夏齧。
传中国不言败，此其言败何也？注据宣，十二年，晋荀林父及楚子战于邲，晋师败绩，不言楚败晋师，中国不败，胡子髠沈子盈其灭乎？其言败，释其灭也，注若师不败，则君无由灭也。贤胡，沈之君死社稷，疏【释曰：释其灭，案经战于韩，获晋侯战于大棘，宋师败绩，获华元中国不言败，直言战于鸡，甫败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师胡子，髠沈子盈灭，何以言败？解言楚人及吴战于长岸，传曰：进楚子，然则邲之战直在楚，以中国不言败，今吴无进，称为夷狄，故不称战，及败绩，以释其灭，足贤胡，沈之君，亦明吴之不进也，】获陈夏齧获者，非与之辞也。注贤夏齧，虽获不病，以其得众也，义与华元，同音义，【夏戸雅反，齧，五结反，】疏【注释，曰：国书亦然，而无传释而经文有异，何得称同解华元，有故而止，文虽不同，明贤之义，不别国书，文同而义同也，】上下之称也。注君死曰灭，臣得曰：获君臣之称，音义，【称尺证反，注同】。
天王居于狄泉，注敬王辟子朝狄泉，周地音义，【辟音避】传，始王也，其曰天王，因其居而王之也，注天子，逾年即位，称王，敬王逾年而出，故曰：始王虽不在国，行即位之礼，王者以天下为家，故居于狄泉，称王疏【释，曰：注云：天子逾年，即位称王，敬王逾年而出，故曰：始王天子之称天王，是常例也。而传云始，王注云：逾年者未喻，此传之意解，子猛当国，朝亦非正景，王以三十一年夏四月崩，六月，葬刘单二子以王猛居于皇复入王城，冬而猛卒，至今敬王逾年而既葬，所继者承景王之崩不继者，承王猛之卒，是年七月，敬王立当逾年，既葬之例，此嵗尹氏立子朝，将图神器，天下凶惧其无主，虽复常称其所在，着其始王也，】。
尹氏立王子朝，注隐四年衞人立晋传曰：称人以立得众也，此言尹氏立朝唯尹氏欲立之。
传立者，不宜立者也；朝之不名，何也？注据晋之名恶，今朝亦恶怪不直名，而言王子音义【恶，乌路反，下同，】别嫌乎？尹氏之朝也，注若但言尹氏立朝则嫌，朝是尹氏之子，故言王子以别之音义，【别彼列反】疏【，释曰重发，何解卫，晋得众言，立嫌非所宜，此子朝失众，独在尹氏，故言立以着不宜文同而义异，故复发传别嫌乎？尹氏之朝，注释曰：夫国之大事，莫善继统，继统之道，勿胜嫡胄，继无承重，宜择立其次，故单子，刘子立猛，文称当国，其次子无命，故独言立言立彰，不宜明有簒王之意，今周室虽衰，鼎命在上，四方诸侯，知一人之贵，继成康之道，灭典法之文，存祭号大名，不可虚置，巍巍圣寳，宁得空假鄫，以区区之小，而以外孙为嗣，书其灭亡，以为将来之戒，况天下重任，岂得异姓尹氏，不择天道，不达人事，如自立其子，当有同心之授，不义之罪，御假一朝之势，以集四海之土，此理灼然，而愚夫之所不惑，何为孔子书经游夏为传，经于不疑之中，而彊生疑于无嫌之义，而巧出嫌，恐朝为尹氏之子为当，有旨解周室大乱，骨肉乖离，故王猛有簒夺之心，单刘懐翼戴之志，敬王孤立，猛卒之后，而朝逆尹氏之世卿，婚媾王室，祸乱之基，固可夺之，初自立，或招乗衅之众集负险之民，坚氷之际，或有无妄之会，经别嫌尹氏，不亦宜乎衰乱之世，何所不为？鄫立异姓，周亦致疑，疑而须别，别嫌立朝者，此其旨矣，】。
八月乙未地震
冬公如晋至河公有疾乃复
传疾不志，此其志，何也？释不得入乎晋也，疏【释曰：解公之如晋，四不得入，假言有疾，实由季孙之不入，今实有疾，别于无疾而反也，】。
二十有四年春王二月丙戌仲孙貜卒
婼至自晋
传大夫执则致，致则挈，由上致之也，注上谓宗庙也。致臣于庙，则直名而已，所谓君前臣名音义，【挈苦结反】。
夏五月乙未朔日有食之
秋八月大雩
丁酉杞伯郁厘卒音义【郁于六反厘力之反】
冬吴灭巢
葬杞平公
二十有五年春叔孙婼如宋
夏，叔倪会晋赵鞅，宋乐大心衞北宫喜郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
有鸜鹆来巢，音义，【鸜其俱反，夲又作鹳音权，左氏作鸜，公羊作鹳鹆，音欲】。
传一有一亡曰有，来者，来中国也，注鸜鹆不渡济，非中国之禽，故曰来音义，【济子礼反，】疏【释曰：重发传者，何解鸜鹆者，飞鸟与蜚，异称有为同，故重发传云，来者来中国也，何嫌而发解蜚，不言来，不见所从隣，不言来者，欲但于中国不外之】，鸜鹆宂者而曰巢注，刘向曰：去宂而巢此隂居阳位臣逐君之象也。或曰増之也，注如增言，巢尔，其实不巢也，雍曰：凡春秋记灾异，未有妄加之文，或说非也。
秋七月上辛大雩季辛又雩
传季者，有中之辞也，注不言中辛中辛无事，又有继之辞也，注縁有上辛大雩，故言又也。
九月乙亥，公孙于齐，次于阳州，音义，【孙音逊夲亦作逊，下同，】传孙之为言犹孙也，讳奔也，次，止也，注阳州，齐竟上之地，未敢直前，故止竟也。音义，【竟音境，下同，】疏【，释曰复发，传何解前发？例于夫人，今复发例，于公明其同义，以别尊卑之辞，详略也】。
齐侯唁公于野井，注野井齐地，齐侯来唁公，公逆之至野，井音义，【唁音彦】。
传吊失国，曰唁，唁公不得入于鲁也，疏【释曰：言吊足以释之，复言不入于鲁地，则曰唁者，彰公失国，言不得入鲁，继国事之辞，言可以书唁而不详其文】。
冬十月戊辰叔孙婼卒
十有一月己亥宋公佐卒于曲棘注曲棘宋地
传邡公也，注邡当为访，访谋也，言宋公所以卒于曲棘者，欲谋纳公音义，【邡音方，又音访，】疏【注释曰：案诸侯之卒，卒在外书地，书地纵不纳，公何得略以见义解诸侯，卒书地者，地有逺近国邑之别，故鄵扈非国，晋侯因防盟而郑伯，未见诸侯之所，许男朝楚，蔡奔雠国，四者书地，地有所由，今曲棘非国，是未逾竟，当从鄵扈之例既明矣，释以谋纳公为义，义叶鄵扈而例不异】。
十有二月齐侯取郓注取郓以居公
传取，易辞也，内不言取，以其为公取之，故易言之也，音义，【易以豉，反为于伪反，】疏【释曰：与济西讙阐同异，若何解取者易之辞，易辞之义，兼内外内之释虽同，同而事辨异，异则反覆释之，故曰：为公取之言，非季氏之赂，忠臣之意，非实易辞，尊君抑臣，与济西同文前，不异外之易者，实易宋取郑师是也。】。
二十有六年春王正月葬宋元公
三月公至自齐居于郓
传公次于阳州，其曰至自齐，何也？注据公，但至阳州，未至，齐疏【注释，曰：后如晋，出致不同，传以见出致解，公初至于阳州，后如晋，干侯出不同，传以见齐侯为义，虽至阳州，可以齐致明，干侯之致，不见晋侯，故下二十九年，注云：以干侯致，不得见晋侯，故】以齐侯之见公，可以言至自齐也，注齐侯唁公于野井，以亲见齐侯为重，故可言至自齐，居于郓者，公在外也，注若但言，公至自齐，而不言居于郓，则公得归国，欲明公实在外，故言居于郓，疏【释曰：又曰：前不外公言，外何解言外者，据内生名，公虽出奔，臣子不得外，公存録之如在国，在国之文，不得实同。故言居郓以别之，】至自齐，道义不外公也，注至自齐者，臣子喜，君父得反，致宗庙之辞尔，今君虽在外，犹以在国之礼，録之，是崇君之道。
夏公围成注成孟氏邑
传非国不言围，所以言围者，以大公也，注崇大其事，疏【释曰：何解？凡邑不言围，指小都都之大者，则国此文，是于三家彊大，邑过百乘，比之小国，国家之患，良由此起，昭公围成郈，郈人不服，而臣之邑不顺，季氏之权，得国之资，围而不克，故以大公为文，然则定公虽堕三都，成人不肻，公伐不克，故传以大公释之书，致为异，故传释之，此不致者，齐无难公之言，不以适齐，无为危，至如长葛，言围非常，见义乃殊，故传不异】。
秋，公防齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，注鄟陵，某地音义，【鄟音专，又市转反】，公至自防，居于郓。
传公在外也，至自防道，义不外公也，疏【释曰：复发传何解？自齐为虚致自防，为实文与虚致嫌义有殊，故发不异也，】。
九月庚申楚子居卒
冬十月天王入于成周
传周有入无出也，注始即位，非其所，今得还，复据宗庙是内，故可言入，若即位在庙，则王者无外，不言出疏【，释曰王也，传言：周而复释，何解彼明？上下一见则同，有出文，故言周言，周有入无出，明天王之身，入与出，故发传也】。
尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，音义，【召上照反】。
远矣，非也，奔直奔也，注雍曰奔，簒君之贼，其责远矣，音义，【篡初患反，】疏【注释，曰：传言奔直奔也，何嫌以发解，非也，非责之非，责其远矣，独言远者传云，于周公着例，见上下之文，然则王子瑕不言出，是常常文而无大罪，则从例可知，故省文至于尹氏，视周室之微弱而日月，不诛子朝，使之奔不足，可责远矣！则刺诸侯，诸侯谓宋衞陈郑外附于楚子，朝之舅华，戍同心而叛，天子不能诛，则宜远责诸侯，乃传解经，宜其责远矣，传既责远，据奔亦异，故曰奔，直奔也，传曰：奔之恶也，恶其奔雠，子朝之奔奔，雠而曰奔，直奔恶，诸侯之叛，刺其不诛也。】。
二十有七年春，公如齐，注自郓行，公至自齐，居于郓，传公在外也，疏【释曰：发传不同，而重起例，何解公前孙而至今如齐不言孙，反而言至，至言居于郓，故传言公在外也，异义而文别，故重言例，而文省则义同，义同亦在外，可知也，】。
夏四月吴弑其君僚音义【僚力雕反】
楚杀其大夫郄宛音义【宛于阮反又于元反】
秋，晋士鞅，宋乐祁犂，防北宫喜，曹人，邾人，滕人防于扈音义【，祁犂力兮，反又力私反，扈音戸】。
冬十月曹伯午卒
邾快来奔，注徐邈曰：自此已前，邾畀我庶，其并来奔，今邾快，又至三叛之人，俱以鲁为主，邾鲁邻国而聚其逋逃为过之甚，故悉书之，以示讥也。小国无大夫，故但举名而略其氏，音义，【快苦夬反，畀必二反，夲或作鼻逋布，吴反】。
公如齐公至自齐居于郓
二十有八年春王三月葬曹悼公
公如晋，次于干侯，注不得入于晋，干侯晋地，疏【释曰：解与发围国之文同，故言公在外也，明从郓，如齐不释，言次之言，在外亦显，故】。
传公在外也
夏四月丙戌，郑伯宁卒，音义，【宁，下，滕子，宁皆如字，】。
六月葬郑定公
秋七月癸巳滕子宁卒
冬葬滕悼公
二十有九年春，公至自干侯，居于郓，注以干侯致，不得见晋侯故。
齐侯使髙张来唁公
传唁公不得入于鲁也，疏【，释曰复发，传何解前，齐侯唁公于野井，野并齐地，今来唁公于郓，郓，是鲁地，鲁地而言唁，言不得入于鲁国，都鲁国都，谓宗庙所在，唁有逺近人有尊卑，君臣同文，故重发例也。】。
公如晋次于干侯
夏四月庚子，叔倪卒，音义，【倪五计反，又五兮反，左氏作诣】。
传季孙意如曰：叔倪无病而死，此皆无公也，是天命也，非我罪也，注言叔倪欲纳公无病而死，此皆天命使鲁无君，尔鲁公之出非我罪，疏【释曰：叔倪之卒，是无公而曰：皆何解经言？宋公佐卒于曲棘，传言邡公也，今叔倪复卒，故曰皆无公也，】。
秋七月
冬十月郓溃音义【溃户内反】
传溃之为言，上下不相得也。上下不相得，则恶矣，亦讥公也。注公既出奔，不能改德修行，居郓小邑，复使溃乱，德之不建，如此之甚，音义【恶，乌路反。又，如字；行，下孟反，复扶又反，】疏【释曰：重发起例，何解上下不相得之为罪，与国同，故例详之，此年三月，次于干侯，来还于郓，冬而郓溃，嫌自溃，不责于公，故言亦讥公也。】昭公出奔，民如释重负，注传明昭公有过，非但季氏之罪。
三十年春王正月公在干侯
传中国不存公，存公故也。注中国，犹国中也，疏【注释，曰：凡言国中，指谓鲁也，中国指其诸夏，诸夏为中国，据夷狄为外，案成昭适晋，并逾年而不言，在襄二十八年，公如楚，二十九年，书公在楚，传曰：闵公也，为楚所制，存録之，然则此文中国，国中何为变中国者，何解中国？逾年不言，在亲倚之情，如国莫二，比之国中，不以言中非诸夏，且昭以二十五年出奔，二十六年，居，郓，是鲁地不存，公二十七年二十八年，亦如之，至此，寄在干侯，干侯为晋地，明公去鲁，竟而入于晋界，不复重还，遂卒于外，虽复生存，居地壤于予来归来，不居兹日，故传以有故，释之所以闵公范例云：在有故言在非所在也，】。
夏六月庚辰晋侯去疾卒音义【去起吕反】
秋八月葬晋顷公音义【顷音倾】
冬，十有二月，吴灭徐注灭夷狄，时月者为下奔，起音义，【为于伪反，】疏【注释曰：案灭中国，日出奔月，轻于灭灭，夷狄时奔，何得更月解范答，薄氏云：国不灭而出，以月为国，国灭例而出，出重发于灭，灭夷狄，虽时犹加于月，然则温子不灭而出奔，何以不月？有义而然，子之奔文承，八月之下，温子以逃在正月之后，何知不月，传于子，灭言，不日微国，微国则例，月例月则不关于君，出君出之重，不大于灭国，范云出重于灭者，言既灭其国，君不死难，比之常奔，恒灭则为重矣。灭在月例者，君出不复加，日明灭重矣，月亦是谭子出，月月关灭国，灭国例之同，同例在不日传于灭国详略之，更于潞子发夷狄之逺例于鄫亡见中国之变，称义例成矣，潞子之贤从自盟，灭国获君，君或出奔，名为罪，皆有罪，故注谭子云盖无罪，今注章羽明不复疑，名为有罪，谭子言，盖约邾益之名，名义见矣，故章羽从正例，而不疑也。】徐子章羽奔楚，注奔而名者，有罪恶也，音义，【恶乌路反，】。
三十有一年春王正月公在干侯
季孙意如防，晋荀栎于适历注适历，晋地音义，【栎音历，旧作跞适丁，历反】。
夏四月丁巳薛伯谷卒
晋侯使荀栎唁公于干侯
传唁公不得入于鲁也，曰：既为君言之矣，不可者，意如也，注言，己巳，告鲁求纳君，唯意如不肻音义，【为于伪反，】疏【释曰：复发传何解？范例云：唁有三吊失国，曰唁唁，虽有三吊，失国三三释一而已，不入，鲁有三文，知言唁嫌，与鲁异其言，不得入鲁，明吊失国而异，今地晋而受晋纳公，有可入之理，故言唁公不得入于鲁也，】。
秋葬薛献公
冬，黑肱以滥来奔，音义，【肱古反，滥力甘反，又力暂反，】。
传其不言，邾黑肱何也？注据襄二十一年，邾庶其以漆，闾邱来奔，言邾别乎邾也？注邾以滥邑封黑肱，故别之，若国音义【别，彼列反】，其不言滥子，何也？注据既别之为国，则应书其爵，非天子所封也，来奔，内不言叛也，疏【释曰：重发传，何解书，黑肱不系，邾嫌其专，地不责叛，罪轻，故言来奔，不言叛，罪自显也，】。
十有二月辛亥朔日有食之
三十有三年春王正月，公在干侯，取阚音义，【阚口，斩反】夏，吴伐越。
秋七月
冬，仲孙何忌会晋韩不信齐髙张宋仲几衞大叔申郑国参，曹人，莒人，邾人，薛人，人，小邾人，城成周音义，【大音秦】。
传天子微，诸侯不享觐注享，献也觐见也，言天子微弱，四方诸侯，不复贡献，又无朝觐之礼，音义【享，许丈反，觐其靳反，见贤徧反复，扶又反，朝直遥反，】天子之在者，惟祭与号注祭，谓郊上帝号，谓称王，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也，疏【释曰：于此乃言，周衰变之正重，复起传何？解平桓之世，虽复礼乐，出自诸侯，诸侯犹有享觐之心，襄王虽复出居犹頼，晋文之力札子，虽云矫杀王威，未甚屈辱，至于景王之崩，嫡庶交争宋衞外附楚亦内侮，天子独立成周政敎不行，天下诸侯无桓，文之霸，不能致力于京师，权柄委于臣手，故大夫相率而城之，比之在礼，故释不异辞，因变正也】。
十有二月己未公薨于干侯
春秋谷梁注疏卷十八
春秋谷梁传注疏卷十八考证
宋衞陈郑灾传疏○二文，释何【句？】解【句，臣浩】按此疏至十八十九二卷，其句调发问用何？字答语？用解字文义艰，澁逈与前后疏文不类，疑非出于一手。
又疏若曰不救周○监夲脱周字今添
宋华亥，向宁，华定出奔陈，疏宋万以一卿而详之云云，○监夲误刋于下，文蔡侯庐卒之下，今改正。
蔡侯东出奔楚，传东国也，何为谓之东也，云云，○【臣召南】按左氏经传及公羊俱作，蔡侯朱是也，楚聼谗人之言，胁蔡出朱而立东国，此奔楚者朱也，二十三年，朝于楚而卒者，东国也，谷梁误以为一人，因后书东国，卒于楚，疑此出奔，即其徃楚之日，春秋恶恶，固有贬絶之文要未有即人之二名，去其一字，以为贬者郑寤生，尝拒王师，经未尝称郑伯寤卒也，楚商臣尝弑君，经不称，楚世子商也。
吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡甫，传注贤胡，沈之君死社稷，○胡字，监夲误作乎？今改正。
天王居于狄泉，传疏虽复常，○推寻文义，当作虽未复，常脱一未字耳。
尹氏立王子朝，传别嫌乎？尹氏之朝也，○【臣召南】按传甚支离，以天下所必无之事，而妄生嫌疑，多见其惑也，衞人立晋不嫌是衞国之庶人，何独于此而辨之，经既书立，便是不宜立，可知经既书，尹氏立便不是，天下所立可知，不必去，王子二字，而后为贬絶也。
公至自齐，居于郓，传道义不外公也，○【臣召南】按，昭既出奔，季孙恣肆，必无代公致庙之事，经书至自齐，至自防，至自干侯，皆特笔以存君臣之大义，所谓春秋成而乱臣贼子惧也，谷梁之説甚精。
尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，传疏至于尹氏，视周室之微弱，○监夲脱视字，今増。
又疏乃传解经○监夲误作经解传今改正
邾快来奔注，邾鲁邻国而聚其逋逃为过之，甚○【，臣召南】按昭公在外，邾快之来，谁受之？季氏也已，逐去其君，又受人之叛臣，季氏之罪不容于死矣，仅云受逋逃为过之甚，犹非通论也。
公在干侯传疏，然则此文中国，国中何为变中国者何？○推寻文义当作，然则此文中国犹国中何为变中国者。
晋侯使荀栎唁公于干侯，传疏不入，鲁有三文，○监夲鲁字下衍一界字，今删【，臣召南】按以理推之，前此齐侯唁公于野井及髙张来唁公，不过吊不入国都而已，公犹在鲁地，至荀栎唁公于干侯，夲属晋地，直是吊公不入鲁境也，传虽同言不入鲁，亦自有浅深存焉。
城成周，传疏于此，乃言周衰云云，○此疏，宜在传末，监夲误刻于惟祭，与号句下，今改正。
春秋谷梁传注疏卷十八考证
<经部,春秋类,春秋谷梁传注疏>
钦定四库全书
春秋谷梁注疏卷十九【起定公元年，尽十五年】。
晋范甯集解 唐陆徳眀音义 杨士勋疏
定公疏【，鲁世家定公名，宋襄公之子昭公之弟以周敬王，十一年即位，諡法安民大虑，曰定】。
元年春王
传不言正月，定无正也。定之无正，何也？昭公之终，非正终也，注死在外，故疏【注释，曰：非正终，案桓公之薨于齐，与干侯不异，荘公不即位，而书正月，何解以十八年如齐至，即薨薨，而当嵗即入入而荘公继位，行既殡，逾年之礼，但以先君杀而后立，不忍行即位之礼，今昭公前年薨，今年丧入定公，既殡，不居正月之前，欲行即位，非逾年之始，非始非正，故未得即位，不得比之荘公，】定之始，非正始也，昭无正终，故定无正始，不言即位，丧在外也。
三月，晋人执宋仲几于京师，注晋执人于尊者之侧，而不以归京师，故但言其执，不书所归，徐邈曰：案定元年，不书正月，言定无正也。然则改元即位，在于此年，故不可以不书王书，王必有月以承之，故因其执月，以表年首尔，不以谨仲防也，疏【注释，曰：薄氏駮云，仲几之罪，自委之王吏，非晋人所执，故云不正，其执人于尊者之所也，讥执不讥，无所归晋，执曹衞他防并可言归，若晋人执仲几于京师，复何得言归于京师，若如此论，何以通乎解范，荅云晋城成周，宋不即役，晋为监功之主，因而执之，此自晋人之事，安得委之王吏，当以执人于尊者之所而不以归，于王之有司，非言其不可以执晋文公执曹衞之君各于其国而并不书国者，以其归于京师故也。今执仲几不书所归，唯举其地者，此晋自治之，効若使归于京师，与执诸侯同，君臣无别也，今直执在京师，不可言归，此义犹自未通，有义而然上言，城成周序，仲几于防，于归言于京师，其言足误天王，居于狄泉，在畿内而别，防若上言城成周，下称晋人执宋仲防归于京师，见见执之异防而归天子，今晋人于尊者之侧而执人以归，自治于国，故春秋不与其専执地于京师，下文言此大夫，其曰人何防之也？何以知大夫有义而然，周之称名，大夫相执无称名之例，因此见义眀大夫相执不书，书则防之，见伯讨失所，故云云，非谓大夫相执得见于经，经书，晋人执衞侯归之于京师，与伯执称人不异，异则言侯，故曰：以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，是君臣之别也，】。
传此其大夫，其曰人何也？防之也，何为防之？不正其执人于尊者之所也，不与大夫之伯讨也。
夏六月癸亥公之丧至自干侯
戊辰公即位
传殡，然后即位也，注周人殡于西阶之上疏，【注释曰：嫌何以言解？丧自外至，虽正棺于两楹之间，嫌非周礼，故言西阶，郑注礼记以为殡，亦两楹之间也，】定无正见，无以正也。逾年不言即位，是有故公也，注谓昭公在外，故音义【，见，贤遍反，下注所见，同】言即位，是无故公也，即位，授受之道也，注先君见授，后君乃受。故须棺在殡，乃言即位，先君无正终，则后君无正始也。先君有正终，则后君有正始也，戊辰，公即位，谨之也，定之即位，不可不察也。公即位，何以日也？注据未有日者疏【释曰：解，定公即位，特异常文者，欲言继弑公好卒，欲言好卒，卒非正，终不即入，逾年乃至，至正月，当即位而皆失，时时不得同于常礼，礼宜异文，文书之在夏，是有故与无故两文并见，即位虽同，而时义有别，理有所见，见必有意，故曰不可不察也。】戊辰之日，然后即位也，癸亥，公之丧至自干侯，何为戊辰之日，然后即位也，注癸亥去，戊辰，六日怪不即位，正君乎国，然后即位也，注诸侯五日而殡，今以君始死之礼治之，故须殡而后言，即位，沈子曰：正棺乎两楹之间，然后即位也，注两楹之间，南面之君，聴治之防，音义，【治直吏，反防昌虑反，】内之大事日，即位君之大事也，其不日，何也？以年决者，不以日决也，此则其日何也？着之也，注欲有所见，何着焉？逾年即位，厉也，注厉危也，公丧在外，逾年六月，乃得即位危，故日之于厉之中，又有义焉，注先君未殡，则后君不得即位，未殡，虽有天子之命，犹不敢，况临诸臣乎？注以轻喻重也，虽为天子所召，不敢背殡而徃，况君丧未殡，而行即位之礼，以临诸臣乎？音义，【背音佩】，周人有丧，鲁人有丧，周人吊，鲁人不吊，周人曰：固吾臣也，使人可也，鲁人曰：吾君也，亲之者也，使大夫则不可也；故周人吊，鲁人不吊，以其下成康为未久也，注周道尚眀无愧于不往，君至尊也，去父之殡而往吊，犹不敢，况未殡而临诸臣乎？疏【注释曰：今定公之世，天子之存，唯祭与号安得云？尚眀解此以重况轻，陈上世之事，非专今日，下成康为未久，定公未殡，不得即位，以临羣臣轻于王命，王命，犹不得背殡，指谓王与鲁并有丧，周人吊鲁，鲁人不吊，既殡，君乃奔丧，丧服天子之斩哭泣，申父重之情，先殡其父，后奔天子之丧，亦是不夺人之亲，门外之治义断恩，门内之治恩掩义，至如伯禽越绋，赴金革之重，不拘此例，】。
秋七月癸巳葬我君昭公
九月大雩
传雩月，雩之正也；秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也。秋，大雩，雩之为非正，何也？注冬禾稼，既成，犹雩则非礼可知，秋禾稼始苗，嫌当须雨，故问也。毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也，注邵曰：凡地之所生，谓之毛公羊，曰：锡之不毛之地，是也；言秋百谷之润泽未尽也，人力未尽，谓耕耘之功，未毕音义，【耘本又作芸，音云：】疏【注释曰：言非必百谷至而雩祀之设，本为求雨，求雨之意，指为祈谷，故周颂噫嘻之篇，歌春夏而同名，至于修雩祀不异，故此言，毛泽未穷，人力未竭，言人力之功，施于种植，种植之义，在于禾黍，未闻凡品，总称曰：毛将何所据？解圣人之于四海，不偏一物，爱人之情，特深懐抱百姓所恃，莫急于食，食虽民天，天不降雨，嘉品不育，时泽之来，普泛无私，虽非百谷，亦沾有洪之润，公田已流遂及之，惠弥逺故总凡品为毛，眀天徳之道，广列子言山川之毛，指谓草木公羊所论，非专禾麦寒凉之地，本不种苗，邹衍吹律，乃始谷生物谓之黍，若以此言之，公羊所言不毛，邹衍之前当，郑伯与楚语时也，又上云：冬，大雩，非正也，秋亦曰：非正也。非正是同，而问不异，及答之直，释月雩为正，则四月龙见，常失正故也。解成，七年冬，大雩，传云：冬无为雩也，言用祷礼，眀禾稼成不须雩，失时不二，故问同而答异，注当须雨其解也，圣人重祷请，请必为民，民之本务，在于春夏，春夏祈谷，先严其牺牲，具其器物，谨修其礼，冀精神有感，故一时尽力，专心求请，求请不得，失时时谓孟夏之节，是月，有雨，先种得成茂实，后种更生，故重其二，时时过以往，至于八月，九月，脩雩之节，不言四月，非正也。故曰：是月不雩，则无及矣！谓八月求雨，雩而得之，则书雩，明有所及故也。是月，雩不必有雨，而曰无及者，人情之意，欲其有益，故以两月请是年不艾，则无食指，谓九月之雩，雩而得雨，是年，有食雩不得，雨则书旱，旱则一嵗无食故曰，是年于仲秋言月，季秋言，年年月之情，以表逺近深浅之辞也，】雩月，雩之正也，月之为雩之正，何也？其时穷，人力尽然后雩，雩之正也，何谓其时穷，人力尽，是月不雨，则无及矣！是年不艾，则无食矣；是谓其时穷，人力尽也，雩之必待其时穷，人力尽，何也？雩者为旱求者也，求者，请也，古之人重请，何重乎？请人之所以为人者，让也，请道去譲也，则是舍其所以为人也，是以重之，焉请哉？请乎应上公，古之神人有应上公者，通乎阴阳，君亲帅诸大夫道之而以请焉，注道之为君，必为先也，其祷辞曰：方今大旱，野无生稼，寡人当死，百姓何谤？不敢烦民请命，愿抚万民，以身塞无状，祷亦请也。此即请辞也。音义，【艾鱼废，反为旱，于伪反去，吕反。舍，音舍焉，请于防反，上，时掌反道之音导，】夫请者，非可诒托而往也，必亲之者也，是以重之，注诒托，犹假寄音义，【诒以之反，】疏【释曰：案月令，大雩帝，此经言大雩，文与月令同，同祀上帝，帝天也，而曰上公义，更何取且雩？与祷本自不同，而引祷辞以证雩，何解天子雩上帝，诸侯雩上公，鲁与天子同雩上帝，上帝既雩，雩及百辟卿士有益于民者，即此，所谓古之神人通乎隂阳使为民请雨，故言请哉？请乎应上公天尊，不敢指斥，故请其属，神考异邮说，僖公三时不雨，祷于山川，以六过自责，又曰：方今大旱，野无生稼，此注所云其祷辞，或亦用之，故引以眀之耳】。
立炀宫，注炀宫伯禽，子庙毁已久，音义，【炀余亮反，炀公之庙也，炀公伯禽子】。
传立者，不宜立者也；疏【释曰：重发，何解不日？与武宫异，故发范例云：宫庙有三者，三者文有详略，详略见功有轻重，丹楹功少，故书时刻桷功重，故録月范答薄氏云：考宫书月，比丹楹为重，是其三文武宫，书日范云：始筑之事，然炀案周书，諡法肆行劳神曰：宫不日，比武功为轻，轻重之序，各以类举，此谓范例之数，以宫言之立庙之例，以立言之在不宜之中，一事而两属义有所附，故例有四，亦得数此同在，不宜之中】。
冬，十月，陨霜杀菽，注建酉之月，陨霜杀菽，非常之灾，传未可以杀而杀，举重注举杀豆则杀草可知，可杀而不杀，举轻注不杀草，则不杀菽，亦显僖三十三年，陨霜，不杀草是也。其曰菽，举重也，疏【释曰：陨霜，二文不同，书故范特为一例，嫌独杀菽，不害余物，故以轻重别之菽，易长而难杀，故以杀之为重，重者杀，则轻者死矣，轻而不死，重者不杀，居然可知，】。
二年春王正月
夏五月壬辰，雉门及两观灾，注雉门，公宫之南门，两观阙也，音义，【观工唤反，注及下文同】。
其不曰雉门，灾及两观，何也？注据先书，雉门则应，言雉门灾及两观，郑嗣曰：据灾实从，雉门起应言，雉门灾及两观灾，自两观始也，不以尊者亲灾也，注始灾者两观也，郑嗣曰：今以灾在两观下，使若两观，始灾者不以雉门亲灾，先言雉门，尊尊也，注欲言两观，灾及雉门，则卑不可以及尊，灾不从，雉门起，故不得言雉门灾及两观，两观始灾，故灾在两观下也，郑嗣曰：欲以两观，亲灾则轻，宜言两观，灾及雉门，雉门尊两观卑卑，不可以及尊，故不得不先言雉门而后言两观，欲令两观始灾，故灾在两观下矣，音义，【令力呈反，】疏【释曰：解刘向云：雉门，天子之门，而今过鲁制，故致天灾也，】。
秋楚人伐呉
冬十月新作雉门及两观
言新，有旧也。作，为也，有加其度也，此不正其以尊者亲之，何也？注不正谓更广大之不合法度也。据当讳，而以雉门亲新作之下，虽不正也，于美犹可也，注改旧虽不合，正脩饰美好之事，差可以雉门亲之音义，【差初卖反，】疏【释曰：重发传，何解此灾？而更脩嫌与作南门异，故发传以同之灾恶，故尊雉门推灾而逺之今新作美好之事，雉门虽不正，尊雉门，可以亲之，】。
三年春王正月，公如晋，至河，乃复疏【，释曰：书月何解，昭公四如晋，兼有疾，为五皆不月，公不入，晋则无危，十三年，二十三年乃复，皆不月是其例，乃复文承月，下不防可知，昭公即位二年，而脩朝礼无阙，而为季氏所谮，使不得入，公无危惧之意，犹数数脩朝于晋，晋虽不受朝，公无危惧之理，定立今三年，始朝于晋，晋责其缓慢，不受其朝，公惧而反，非必季氏所谮，公有负于晋，而心内畏惧，故危録之】，三月辛卯，邾子穿卒，音义，【穿音川】。
夏四月
秋葬邾荘公
冬，仲孙何忌及邾子盟于拔注，拔地名音义，【拔皮八反，】四年春，王二月癸巳，陈侯呉卒。
三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚音义，【夏户雅反，召诗照反】。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之音义，【公孙姓音，生又如字，】。
五月，公及诸侯盟于臯鼬，注召陵防，刘子诸侯总言之也，臯鼬地名音义，【鼬叟又反，】。
传后而再防，公志于后防也后，志疑也，注公畏强楚，疑于侵之，故后者更谋也，不日者，后楚伐蔡，不能救，故音义，【复扶又反，】疏【释曰：案例地而伐疑辞，今经言防于召陵，侵楚则疑于前，防不关于后，而云志于后防也者，后志疑何解？楚当时为吴所困，则弱矣，诸侯侵之，易可得志，今一防之中十有九国，众力之强，足以服椘，不敢深入，浅侵郊，竟则责诸侯之疑，居然可晓，公疑于楚，彊谓无勇，故防盟二文，竝见鲁公外内之疑，两显】。
伯成卒于防
六月葬陈惠公
许迁于容城
秋七月公至自防
刘卷卒注刘采地音义【巻音权采七代反】
传此不卒而卒者，贤之也，寰内诸侯也，非列土诸侯，此何以卒也？注天子畿内，大夫有采地者，谓之寰内，诸侯非列土之诸侯虽贤，犹不当卒音义，【寰音环，】天王崩，为诸侯主也，注昭二十二年，景王崩，尝以賔主之礼相接，能为诸侯，主所以为贤，疏【释曰：又云：非列土诸侯，此何以卒也？天王崩，为诸侯主也，书卒不闻其贤，而范例云：寰内诸侯，非列土诸侯，非列土诸侯，而书之者，贤之也，贤之一文，而义当两用解上言，不卒而得书，卒之意释，下言贤之犹不当，卒卒之者，以其为诸侯主眀贤之义，故得书卒反覆，二事皆是为贤，故例，复云贤之不用，葬葬之者，明亦为贤之，而采地比之，畿外诸侯，故书葬】。
葬悼公
楚人围蔡
晋士鞅衞孔圉帅师伐鲜虞
葬刘文公
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于伯举，楚师败绩。
传吴其称子，何也？以蔡侯之以之，举其贵者也；注贵谓子也，蔡侯之以之，则其举贵者，何也？吴信中国而攘夷狄，吴进矣，其信中国而攘夷狄，奈何？子胥父诛于楚也，注子胥父伍奢也，为楚平王所杀，音义，【信音申，攘如羊反，却也】挟弓持矢而干阖庐，注见不以礼，曰：干欲因阖庐复父之雠，音义，【挟户牒反，又子协反，阖户腊反，庐，力居反，见贤徧反，】阖庐曰：大之甚，勇之甚注，子胥匹夫，乃欲复雠于国君，其孝甚大，其心甚勇，疏【注释曰：子胥之复雠，违君臣之礼，失事主之道，以匹夫之弱，敌千乗之强非心，至孝莫能然也。得事父之孝，非敬长之道，故曰其孝甚大，若夫子胥以父被诛，窜身外奔，布衣之士，而求干列国之君，吐弓矢之志，无疑难之心，故曰其心甚勇，】为是，欲兴师而伐楚，子胥諌曰：臣闻之，君不为匹夫，兴师音义，【为于伪反，下为是同，】疏【释曰：然则成汤之诛，葛伯为杀其饷者，武王之杀殷纣，称斮朝涉之胫，何以万乗之主为匹夫，复雠解汤，征葛伯本为不祀之罪，罪己灼然，然汤聴其顺辞，使其亳民为耕葛伯，杀其饷者，此由不祀而致祸，其如殷纣之罪，被所不尽，斩以所不书，故武王致天之罪，称斮朝涉之胫，剖贤人之心，亦不为匹夫，兴师吴子，有因诸侯之怒，直申子胥之情，故言不为匹夫兴师，得其实论也，称子胥云，亏君之义，复父之雠，文曲直，子胥是非，谷梁之意善恶，若为解公，羊左氏论难纷然，贾逵服防共相教授，戴宏何休亦有唇齿，其扵，此传开端似同公羊及其结絇，不言子胥之善，夫资父事君，尊之非异，重服之情，理宜共均，既以天性之重，降于义合之轻，故今忠臣出自孝子，孝子不称忠臣，今子胥称一体之重，忽元首之分，以父被诛，而痛纒骨髓，得耿介之孝，失忠义之臣，而忠孝不得竝，存不善，子胥者，两端之间，论忠臣伤孝子之恩，论孝子则失忠臣之义，春秋科量至理，尊君卑臣子胥，有罪眀矣，君者臣之天，天无二日，土无二王，子胥以借吴之兵，戮楚王之尸，可谓失矣，虽得壮士之偏，节失纯臣之具，道举见其非，不言其义，盖吴子为蔡讨，楚申中国之心，屈夷狄之意，其善可知，】且事君犹事父也，亏君之义，复父之雠，臣弗为也，于是止，蔡昭公朝于楚，有美裘，正是日囊瓦求之，注正是日谓昭公始朝楚之日，音义，【朝于直遥反，注同囊，乃郎反】，昭公不与，为是拘昭公于南郢，注南郢，楚郡音义【郢，以井反，又以正反】数年，然后得归，归乃用事乎汉，注用事者，祷汉水神音义，【数所主反，】曰：苟有诸侯有欲伐楚者，寡人请为前列焉，楚人闻之而怒，为是兴师而伐蔡，蔡请救于吴，子胥曰：蔡非有罪，楚无道也，君若有忧中国之心，则若此时可矣，为是兴师而伐楚，何以不言救也，注据实救蔡，救大也，注夷狄渐进，未同于中国，疏【释曰：夷狄渐进，未同于中国，狄何以言救齐，解救齐，是善事，今吴夷狄而忧中国，故进称子，然未同诸夏，故不言救，虽书救齐而未称人，许夷狄不使顿备故也。今吴既进称子，复书曰：救便与中国齐踪，华夷等迹，故不与救若书，救当言吴子救蔡，蔡侯以吴子及楚人战于伯举不直举，救蔡而言，吴入楚】。
楚囊瓦出奔郑
庚辰吴入楚
日入易，无楚也，易无楚者，壊宗庙徙陈器，挞平王之墓，注郑嗣曰：陈器乐县也。礼，诸侯轩县言：吴人壊楚宗庙徙其乐器，鞭其君之尸，楚无能抗御之者，若曰：无人也，音义，【易以豉反壊音怪挞上逹反县音抗，苦浪反。御鱼吕反，】何以不言灭也，注据宗庙既毁，乐器已徙，则是灭也；欲存楚也，其欲存楚，奈何？昭王之军败而逃，父老送之曰：寡人不肖，亡先君之邑，父老反矣，何忧无君？寡人且用此入海矣，父老曰：有君如此其贤也，以众不如吴，以必死不如楚，注雍曰：吴胜而骄，楚败而奋，音义，【肖音笑，奋方问反，】相与撃之，一夜而三败，吴人复立注，楚复立也，音义【败，必迈反复，扶又反，】何以谓之吴也，注据战称子，狄之也，何谓狄之也？君居其君之寝，而妻其君之妻，大夫居其大夫之寝，而妻其大夫之妻，葢有欲妻楚王之母者，不正乘败人之绩，而深为利，居人之国，故反其狄道也。
五年春王三月辛亥朔日有食之
夏，归粟于蔡，注蔡侯，比年在楚，又为楚所伐，饥，故诸侯归之粟。
传诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，孰归之？诸侯也，不言归之者，专辞也，注不言归之者主名，若独是鲁也，义迩也，注言：此是迩近之事，故不足，具列诸侯。
于越入吴，注旧说于越夷言也，春秋即其所以自称者书之，见其不能慕中国，故以本俗名自通音义【，见贤徧反】，六月丙申，季孙意如卒，注例曰：大夫不日卒，恶也，意如逐昭公，而日卒者，眀定之得立，由乎意如春秋，因定之不恶而书日以示讥，亦由公子翚，非桓之罪人，故于桓不贬音义，【恶乌路反。翚，许韦反】。
秋七月壬子叔孙不敢卒
冬晋士鞅帅师围鲜虞
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，二月，公侵郑，公至自侵郑。
夏，季孙斯，仲孙何忌如晋注，仲孙忌，而曰仲孙何忌甯所未详，公羊曰：讥二名。
秋晋人执宋行人乐祁犂
冬城中城
传城中城者三家，张也，注大夫称家，三家仲孙，叔孙季孙也，三家侈张，故公惧而脩内城，讥公不务徳政恃城以自固，音义，【张如字，一，音下亮反，注同，】疏【释曰：释之异辞，何也？凡城之志，皆讥于冬，城诸及防，解可城，言间隙无事理，实有讥今不释，恐同彼，言志城之中，虽得间隙，复有畏张侈之患，还与皆讥之，义同，或是义与可城同也。】，或曰：非外民也。
季孙斯仲孙忌帅师围郓
七年春王正月
夏四月
秋齐侯郑伯盟于咸音义【咸音咸】
齐人执衞行人北宫结以侵衞
传以重辞也衞人重北宫结注，齐以衞重结故执以侵之，若楚执宋公以伐宋，凡言以皆非所宜，以疏【释曰：前注云：以有二义，今注即云：凡言以皆非所宜，以是一义，而曰二何解？楚执宋公，两君相执，以言重辞别于凡，以今此君而执臣，眀以国重不言，与二君共例，故发例同之，二义已见，故注更言，凡以而起义，解以者，不以者，不止释此文】。
齐侯衞侯盟于沙注沙地
大雩
齐国夏帅师伐我西鄙
九月大雩
冬十月
八年春王正月公侵齐公至自侵齐
二月公侵齐注未得志故三月公至自侵齐
传公如，往时致月，危致也，徃月致时，危往也，往月致月，恶之也，音义，【恶乌路反，】疏【，释曰复发，何解荘，二十三年，起例公行，有危而书月，今公伐齐有危，危而书月一时之间，再兴兵革，危惧之理，义例所详，故重说以眀之】。
曹伯露卒
夏齐国夏帅师伐我西鄙
公防晋师于瓦注瓦衞地也公至自瓦
秋七月戊辰陈侯柳卒音义【柳良久反】
晋士鞅帅师侵郑遂侵衞
葬曹靖公
九月葬陈懐公
季孙斯仲孙何忌帅师侵衞
冬，衞侯郑伯盟于曲濮，注曲濮衞地音义【，濮音卜】。
从祀先公
贵复正也注文公逆祀今还顺
盗窃寳玉大弓
传寳玉者封圭也，注始封之圭，大弓者，武王之戎，弓也，注是武王征伐之弓，周公受赐，蔵之鲁注周公受赐于周，蔵之鲁者，欲世世子孙，无忘周徳也非其所以与人，而与人谓之亡注，亡失也，非其所取而取之，谓之盗，疏【释曰：于经何例当之？解经言饥，止谓二谷不收，包宣公之例，五谷不收，止在当文康，馑无例应之，今因盗而发亡，例经无应之，或说非其所以与人谓之亡，是梁伯所行也，梁伯受国于天子，不能抚其民人，而自失之，夫国之利器，不可以示人，权之可守，焉得虚假，君贪色好酒，耳目不能聪，眀上无正长之治，大臣背叛，而国外奔，因若自灭，故谓之亡。此可以应其义，】。
九年春王正月
夏四月戊申郑伯虿卒音义【虿丑迈反】
得寳玉大弓注，杜预曰：弓玉国之分器也，得之足以为荣，失之足以为辱；故重而书之音义，【分扶问反】。
传其不地，何也？疏【释曰：据何文而责地解，此据获物言，地经言战于大棘，获宋华元，宜防上地，故据彼责此，】寳玉大弓在家，则羞不目，羞也，注国之大寳在家则羞也，况陪臣专之乎？耻甚而不目，其地疏【注释曰下，或曰，阳虎以解众也，还是陪臣，何以异之？解上说，不目羞明，失之为辱，得之为荣，荣而言地，地是陪臣之所居，鲁能夺陪臣之得可以眀免耻，何为不地？夫以千乗之国而受辱于陪臣，虽得为荣，书地则耻，或曰之义，得非鲁力也，阳虎窃国重寳非其所用畏众之讨，送纳归君，故书而记之，】恶得之？注恶于何也？音义？【恶音乌，注同，】得之堤下，或曰：阳虎以解众也，音义，【堤丁兮，反又音蹄】。
六月葬郑献公
秋齐侯衞侯次于五氏注五氏晋地
秦伯卒
冬葬秦哀公
十年春王三月，及齐平，注平前八年，再侵齐之怨，夏，公防齐侯于颊谷，音义，【頬古协反，左作夹谷】，公至自颊谷，传离防不致注，雍曰：二国防曰：离各是其所是，非其所非，然则所是之，是未必是所非之非，未必非，未必非者，不能非人之真，非未必是者不能，是人之真是，是非纷错，则未有是，是非不同，故曰，离离则善恶无在善恶，无在则不足，致之于宗庙，何为致也？危之也。危之则以地致，何也？为危之也。其危奈何？曰：颊谷之防，孔子相焉，两君就坛，两相相揖，注将欲行盟防之礼，音义，【为危于伪反相焉，息亮反，下两相同坛，徒丹反，封土曰坛】，齐人鼓噪而起，欲以执鲁君注羣呼曰噪音义，【噪素报，反呼火故反】孔子歴阶而上，不尽一等，而视归乎齐侯，注阶防坛之阶曰：两君合好，夷狄之民，何为来为？命司马止之，注两君防合，以结亲好，而齐人欲执鲁君，此无礼之甚，故谓之夷狄之民，司马主兵之官，使御止之音义，【好呼报反，注同，御鱼吕反。】，齐侯逡巡而谢曰：寡人之过也，退而属其二三大夫曰：夫人率其君与之行古人之道，二三子独率我而入，夷狄之俗，何为注属语也，夫人谓孔子也。齐人欲执鲁君，是夷狄之行音义，【逡七旬，反属意欲反，夫人音扶语，鱼吕反之行，下孟反，】罢防，齐人使优施舞于鲁君之幕下，注优俳，施其名也，幕帐欲嗤笑，鲁君音义【幕，音莫，俳皮皆反，嗤尺之反，】孔子曰：笑君者罪当死，使司马行法焉，首足异门而出，齐人来归郓、讙，阴之田者，葢为此也。注何？休曰：齐侯自颊谷，归谓晏子曰：寡人获过于鲁侯，如之何？晏子曰：君子谢过，以质小人谢过，以文齐尝侵鲁四邑，请皆还之音义，【讙好官，反为于伪反，】因是以见，虽有文事，必有武备，孔子于颊谷之防见之矣，音义，【以见贤，徧反】疏，【一防之怒，三军自降，若非孔子必以白刃，丧其胆胲矣，敢直视，齐侯行法杀戮，故于颊谷之防见之矣，后世慕其风轨，钦其意气者，忽若如是，毛遂之亢，楚王蔺子之胁，秦王俱展，一夫之勇，不惮千乗之威亦善，忠臣之鲠骨，是贤亚圣之义勇】。
晋赵鞅帅师围衞
齐人来归郓讙龟阴之田
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。注郈，叔孙氏邑音义【，郈音后】。
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
宋乐大心出奔曹宋公子地出奔陈
冬齐侯衞侯郑游速防于安甫注安甫地名
叔孙州仇如齐
宋公之弟辰暨宋仲佗，石彄出奔陈，注辰为佗所强，故曰暨音义，【暨其器，反佗大河反彄，古侯反强，其丈反】。
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛。
传宋公之弟辰未失其弟也，注言辰未有失其为弟之道，故书弟以罪宋公，疏【释曰：案辰，以前年出奔，离骨肉之义今嵗入邑有叛国之罪，失弟之道，彰于经文，而曰未失何也？解公不能制御，彊臣以抚其弟，而使二卿，胁以外奔，故着暨以表彊，辞称弟以见罪，罪在仲石，亦可知矣。今而入国，两子之情，非辰之意，书及而辨尊卑，言弟以显无失，然则自陈之力，力由二卿，入萧之叛，専归仲石，故重发例，以明无罪，】及仲佗，石彄，公子地以尊及卑也，自陈，陈有奉焉尔？入于萧以叛，注萧宋邑入者，内弗受也。以者不以也；叛，直叛也。
夏四月
秋，宋乐大心自曹入于萧，注入萧从叛人叛可知，故不书叛。
冬，及郑平，注平六年，侵郑之怨，例曰：盟不日者，渝盟恶之也，取夫详略之义，则平不日者，亦有恶矣，葢不能相结，以信音义【渝，羊朱反变也，恶之，乌路反，下同夫，音符】。
叔还如郑莅盟音义【还音旋】
十有二年春薛伯定卒
夏葬薛襄公
叔孙州仇帅师堕郈音义【堕许规反毁也】
传堕犹取也，注陪臣专强，违背公室，恃城为固，是以叔孙堕其城，若新得之，故云堕堕犹取也，堕非训取言，今但毁其城，则郈永属己，若更取邑于他，然音义【背音佩，】疏【注释，曰：言堕犹取也，即其训而曰非者，何休难云？当言取不言，堕实壊耳无取于训诂，郑君如此释之，今经堕其为义】。
衞公孟彄帅师伐曹
季孙斯仲孙何忌帅师堕费音义【费音秘】
秋大雩
冬十月癸亥公防齐侯盟于黄
十有一月丙寅朔日有食之
公至自黄
十有二月公围成
非国言围，围成大公也，注以公之重而伐小邑，则为耻深矣，故大公之事而言，围使若成，是国然疏【，注释曰：案例国曰围，今邑而言围，则大都，大都则皆是国而曰小邑，何解经书？公眀成非小，是故言围公一国之贵重，成三家之大邑，邑比于国为细，拟公为小，比于凡邑则大矣，故书曰围】。
公至自围成
传何以致危之也何危尔边乎齐也注边谓相接
十有三年春齐侯次于垂葭音义【葭音加】
夏筑蛇渊囿注蛇渊地名音义【囿音又】
大搜于比蒲音义【比音毗】
衞公孟彄帅师伐曹
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
以者，不以者也。叛，直叛也，疏【释曰：不解入而重发叛例，何解赵鞅？自入己邑，不従外入，入者，内弗受也。以其无君命于义不受，同书入之，非専不受，故但释其叛，非实叛，故下书归眀之非叛而书叛，书叛，非真叛也，故复发也，】。
冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌，以叛音义【射，食夜反，又食亦反，】，晋赵鞅归于晋。
此叛也，其以归言之，何也？注据叛恶而归善，贵其以地反也，贵其以地反，则是大利也，非大利也，许悔过也，许悔过，则何以言叛也，以地正国也，注地，谓晋阳也，葢以晋阳之兵还正国也，公羊曰：逐君侧之恶人，以地正国，则何以言叛？注据是善事，其入无君命也，注凯曰：专入晋阳，以兴兵甲，故不得不言叛，实以驱恶，而安君则释兵不得不言归，春秋善恶，必着之义。
薛弑其君，比音义，【比必履反，又毗志反，】疏【释曰：不日月者何解？言剽不正，其日，何则？庶子为君而被弑，则不日而月之，曰：诸侯时卒恶之，宜从此例，薛比书时，亦其恶也。】。
十有四年春衞公叔戍来奔
晋赵阳出奔宋音义【晋赵阳左氏作衞赵阳】
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归音义，【佗徒河反，又如字，牂作郎反】。
夏衞北宫结来奔
五月，于越败吴于檇李，注檇李吴地音义【，败必迈反，檇音醉，】吴子光卒。
公防齐侯衞侯于牵注，牵地音义【，牵云贤反】，公至自防，秋，齐侯，宋公防于洮音义【洮，他刀反】。
天王使石尚来归脤注脤，祭肉天子，祭毕，以之赐同姓诸侯，亲兄弟之国，与之共福音义，【脤市轸反】。
传脤者何也？俎实也，祭肉也，生曰脤，熟曰膰，其辞石，尚士也，注辞犹书也，音义，【膰音烦，本又作烦，】何以知其士也，天子之大夫不名，石尚欲书春秋，注欲著名，于春秋谏曰：乆矣周之不行礼于鲁也，请行脤，贵复正也，疏【释曰：从祀先公前有失正之文于后，言贵复正，今复正前，无失正之文，而曰贵复正，何解复正之文虽同义，须有异天王，不行礼于鲁失正矣，今由石尚而归脤美之，故曰，贵复正也】。
衞世子蒯聩出奔宋，音义，【蒯聩苦怪反，下五怪，反】衞公孟彄出奔郑。
宋公之弟辰自萧来奔，注称弟犹未失为弟之行，音义【行，下孟反，】。
大搜于比蒲，疏【释曰文承秋，下注云：城莒父云无冬者，甯所未详，然则大搜秋，秋则常事，常事不书，书之者何？即昭八年秋，搜于红，曰：正也，正所以讥不正，后比蒲，大搜失礼，因此见正，今定公以十三年，大搜秋事，而于夏行之失正，至此十四年，大搜书，正以眀前不正也，】。
邾子来防公注防公于比蒲
城莒父及霄注无冬，甯所未详，疏【注释曰桓，七年，注云：下无秋冬，今不言下何？解桓？七年夏，有人事而秋冬二时，不书复无人事，故云下，今此上有秋，下有人事而无冬，故直云无冬，不言下明，冬宜在人事之上也，】。
十有五年春王正月，邾子来朝，音义【朝，直遥反】。
鼷防食郊牛，牛死，改卜牛，注不言所食，食非一处而至死，音义，【鼷音兮，处昌虑反】。
不敬莫大焉，注定公不敬最大，故天灾最甚，疏【释曰：凡防食牛，莫敢不敬；而曰莫大，何解成七年，鼷防食郊牛角，过有司也，改卜牛，鼷防又食其角，归罪于君，皆道其所，眀不敬之罪小，今牛体徧，食不敬之罪大也，】。
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
夏五月辛亥郊注讥不时也
壬申公薨于高寝注髙寝宫名
传高寝，非正也。疏【释曰：重发，何解髙者大名嫌，是路寝之流，故发眀之】。
郑罕逹帅师伐宋
齐侯衞侯次于渠蒢，注渠蒢地也，音义，【蒢直居反】。
邾子来奔丧
传丧急，故以奔言之，疏【释曰：奔丧之制，日行百里，故言急，所以申匍匐之情也，】。
秋七月壬申，弋氏卒音义【，弋氏羊职反，哀公之母左氏，作姒氏】。
传妾辞也注不言夫人薨哀公之母也
八月庚辰朔日有食之
九月，滕子来防葬，注：邾，滕，鲁之属国，近则来，奔丧逺则来防葬于长帅之丧，同之王者，书非礼音义【长，丁丈反，帅所类反】疏【注，邾滕鲁之属国释曰：将何据也？解范荅薄氏云属国，非私属五国为属，属有长，曹滕二邾，世属服事我，故谓之属，○近则至，非礼释曰：若如此，注意以奔丧，为礼防葬为非，然则王者之丧，诸侯防出何文证，若以防葬非礼，何以范例云，防葬四案，经有三范，总云防葬礼何解？言奔丧，丧急不言，非礼可知，诸侯自相防葬，无释文，但释天子之防，葬云：其志重天子之礼，又曰：在鄙上明，其别于诸侯，曰：周人有丧，鲁人有丧，周人吊，鲁人不吊，周人责，鲁人曰：吾君亲之，是以知王者之丧，诸侯亲防之，范云四四当为三古者四三皆积画字，有误耳，防葬礼也，据释天子之大夫来防葬，言者重天子之礼，故范例举之，不谓皆是礼也，】。
丁巳葬我君定公雨不克葬
葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，音义，【为于伪反，】疏【释曰：重发何解？顷熊夫人，今此人君嫌礼异，故发以眀之，且彼言日中，此言日下稷，彼言而此言乃文竝不同，释既不异义，体相似】。
戊午，日下稷，乃克葬，注稷昃也，下昃谓晡时音义，【稷如字，左氏作昃，晡布吴反】。
传乃急辞也，不足乎日之辞也，注宣八年注详矣，疏【注释，曰：范例云克例有六，则数何文以充之，解郑伯克段一不克纳二，雨不克葬，日中而克葬，各二是谓四通，前二为六也。】。
辛巳葬定弋音义【定弋左氏作定姒】
冬城漆
春秋谷梁注疏卷十九
春秋谷梁传注疏卷十九考证
晋人执宋仲几于京师，疏晋为监功之主，因而执之，○主因二字，监本误作王国，今改正。
公即位，传殡，然后即位也，疏嫌非周礼，○监本误作兼，不亦言，今改正。
九月，大雩，传未可以雩也，疏邹衍，吹律乃始谷，生物谓之黍，○【臣浩，】按黍为五谷之首，极寒之地，犹能成熟，自有天地，即有其种，诗言后稷之穑，有稷有黍，孟子言貊，五谷不生，惟黍生之，岂至邹衍，吹律而后有此谷乎？寒谷复暖，此就一地偶然之异，不可以解经也。
新作雉门及两观，传虽不正也，于美犹可也，○刘敞曰：传非也，此自记事之体耳，雉门先灾两观，后灾不得，不曰雉门及两观灾，若不言及，则似雉门之两观灾，雉门乃无恙也，既灾之后，鲁人修旧，理当先门，门所出入者，观则门饰也；亦各顺其序而书之，非圣人横出，此意见也。
公及诸侯盟于臯鼬，传后而再防，公志于后防也后，志疑也，○【臣召南】按上文书公防于召陵矣，此盟复称公，以防盟异处，不同于首，止葵邱也，谓公志于后防，其实不然，若论畏楚，则晋先不竞，不但弱国，若言鲁意，定公方受国于季氏，如晋，又至河而复，此防得与诸侯同盟，乃其心所急，欲遂者何？故反迟疑乎？
刘卷卒传贤之也，○【臣召南】按寰内诸侯，春秋例不书卒，其尝同防盟来赴者，则书之，不关于贤，不贤也。
蔡侯以吴子及楚人战于伯举，椘师败绩，君不为匹夫兴师，疏其如殷纣之罪，被所不尽云云，○【臣召南】按此数句不成，文义必有讹脱，但各本皆然，无可考正，疏意当云，至于殷纣之罪，毒痡四海，所诛斩不能尽书耳。
又疏论忠臣伤孝子之恩○监本脱论字今増
三月，公至自侵齐，往月致月，恶之也，○刘敞曰：非也，公如往时致月，此则文公十三年冬，公如晋，十四年正月，公至自晋是也。是时公未至晋而衞侯防公于沓至晋而得其君，盟盟而反，郑伯又防公于棐，一出而三国附最荣矣，何以危致之也，往月致时，此则宣公十七年六月，同盟于断道，秋，公至自防，是也。是时诸侯协心，无有他变，何以危往也，往月致月，此则僖公四年正月侵蔡，蔡溃，遂伐楚，八月，公至自伐楚，是也，是时齐桓主诸侯谷梁曰以伐楚，致大伐楚，最盛矣，何以恶之也，且谷梁欲言其危，当得其危之状，欲言其恶，当指其恶之形，今谓之危无状也，谓之恶无形也，设虚文而无实，騐不可致诘，非所以解经也，故略举三事，以彰其不然。
宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，传未失其弟也，○【臣浩】，按：此亦一偏之辞，称弟则宋公之恶固显，而辰之罪，亦见据左，则辰乃宋公母弟也，【臣召南】按辰之奔陈犹可，曰：为仲佗，石彄，所胁廹也，此年入萧以叛，经书及仲佗，石彄，公子地岂非罪之魁乎？据地叛君，而犹曰未失其为弟，此何说也。
十有三年春，齐侯次于垂葭，○左氏经作，齐侯衞侯次于垂葭，【臣召南】按上年十二月，公围成，传曰：何以致危之也。何危尔？边乎齐也，传意必以公用大众攻围边邑，故此年春，齐侯即次于垂葭矣，谷梁经脱卫侯故如是解。
弋氏卒○弋字监本误作戈今改正
春秋谷梁传注疏卷十九考证
钦定四库全书
春秋谷梁注疏卷二十【起哀公元年尽十四年】。
晋范集解 唐陆德明音义 杨士勋疏
哀公疏【鲁世家，哀公名，蒋定公之子敬王三十六年，卽位十四年，西狩获麟，春秋终矣，二十七年，薨，諡曰哀。周书諡法恭仁短折，曰哀】。
元年春王正月公卽位
楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，注随久不见者，衰微也，称侯者，本爵俱侯，土地见侵削，故微尔，定六年，郑灭许，今复见者自复也，音义，【不见，贤遍反，下复见同，复扶又反，】疏【注释曰僖，二十年冬，楚人伐随以来，更不见经将是衰微，不能自通于盟会故也。本爵俱侯者，随本侯爵，自僖二十年见经至今俱侯明，更不爲贬黜，但土地见侵削，故微尔，昭八年，楚师灭陈，十一年，楚师防蔡，十三年，诸侯会于平丘而复陈，蔡，故经书蔡侯庐归于蔡，陈侯呉归于陈，是有文见复也，其许男则定六年，郑游速帅师成许，以许男斯归，其间更无归文，今许男复见经者，明是，许男自复】。
鼷防食郊牛角改卜牛夏四月辛巳郊
此该之变而道之也。注该备也，春秋书郊终于此，故于此备説郊之变变，谓郊非其时，或牲被灾害，疏【释曰：郊自正月至于三月，郊之时也，三卜礼之正，凡书郊皆讥范例云：书郊有九僖，三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，一也，宣三年，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，二也；成七年，鼷防食郊牛角，三也；襄七年夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，四也；襄十二年夏四月，四卜郊，不从，乃不郊者，五也。定公，哀公竝有牲变，不言所食处不敬，莫大二罪，不异幷爲一物，六也；定十五年五月郊，七也；成十七年九月，用郊八也。及此年四月辛巳，郊九也。下传云：子之所言，至道之何也？然则据此而言，牛有伤损之异，卜有远近之别，亦在其明，】于变之中，又有言焉，注于灾变之中，又有可善而言者，鼷防食郊牛角，改卜牛，志不敬也，郊牛日，展觓角而知伤，展道尽矣！注展道虽尽，所以备灾之道不尽讥，哀公不敬，故致大变，音义，【觓音纠，又音求】疏，【注释曰：郊牛日，日展视其觓角而知其伤，是展尽道矣，即于灾变之中，有可善而言者，但备灾之道，不尽致此，天灾而鼷防食角，故书以讥之也，】郊，自正月至于三月，郊之时也，夏四月郊，不时也，五月郊，不时也，夏之始可以承春以秋之末，承春之始，盖不可矣！注凯曰：不时之中有差，剧也，夏始承春，方秋之末，犹爲可也。音义【有差。初，卖反】疏，【注释曰：自正月二月三月，此三春之月，是郊天之正时也，若夏四月，五月以后，皆非郊月，如其有郊，竝书以示讥，然则郊，是春事也，如郊在四月，五月之中，则是以夏始承春，其遇差少，若郊在九月之中，则是以秋末承春，其过极多，则自五月至八月，其间有郊亦以承春逺近爲过之深浅也，】九月用郊，用者不宜用者也。注在成十七年，郊三卜，礼也，注以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，所谓三卜也，郑嗣曰：谓下一辛而三也；求吉之道三，故曰礼也。疏【注释，曰：如嗣之意，以十二月下辛卜正月上辛日爲郊之时，则于此一辛之上，卜不吉，以至二卜不吉，以至三卜，求吉之道三，故曰礼也。】四卜，非礼也，注僖三十一年，襄十一年皆四，卜五卜，强也，注成十年，五卜疏【释曰：僖三十一年，以十二月下辛卜正月上辛，不从则以正月下辛卜二月上辛，不从则以二月下辛卜三月上辛，所谓三卜，礼也，今以三月以前不古更以三月下辛卜，四月上辛则谓四卜郊，非礼也，成十年，以四月以前曰卜不吉，又于四月下辛卜五月上辛则五卜，强也，非礼可知，郑嗣之意，亦以一辛之中，卜至于四五月也，一辛之上，三卜，礼也，四卜五卜，非礼也，然则四卜云非礼，五卜变文云：强者四卜，虽失犹去礼，近容有过失，故以非礼言之，若至五卜，则是知其不可而强爲之去礼已远，故以强释之，】卜免牲者，吉则免之，不吉则否，牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，故其辞缓，注宣三年，郊牛之口，伤以牛自伤，故加之言，缓辞音义【否？方九反，】全曰牲，伤曰牛，未牲曰牛，其牛一也，其所以爲牛者异注，已卜日成，牲而伤之，曰：牛未卜日，未成牲之牛，二者不同，有变而不郊，故免卜牛也，已牛矣，其尚卜免之，何也？注灾伤不复以郊，恠复卜免之音义，【复扶又反，下同】礼，与其亡也，宁有注于礼，有卜之与无卜，宁尝有卜，尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢专也，注尝置之，涤宫名之爲上，帝牲矣，故不敢擅施也，音义，【涤徒歴反擅市战，反施式氏反，又如字，】卜之，不吉，则如之何？不免安置之？系而待，六月上甲，始庀牲，然后左右之注，庀具也，待具后牲，然后左右前牛皆我用之，不复须卜，已有新牲故也。周礼曰：司门掌授管，键以啓闭国门，祭祀之牛牲系焉，然则未左右，时监门者养之音义，【庀匹尔反，键其展反，又其偃反，监古衔反，】子之所言者，牲之变也，而曰我一该郊之变而道之，何也？我以六月上甲，始庀牲，十月上甲，始系牲，十一月，十二月，牲虽有变，不道也，注牲有变，则改卜牛，以不妨郊事，故不言其变，疏【释曰：上言子者，弟子问谷梁子之辞，而曰我者是弟子述谷梁子自我之意，我以六月者是谷，梁子答前弟子之辞，我以六月上甲，始庀牲庀具，犹简择未系之，待十月，然后始系养，若六月简讫，以后有变，则七月八月九月上甲，皆可简择，故传云：六月上甲，始庀牲明，自六月爲始，七月，八月，九月，皆可简牲，自十月系之有变，则改卜卜取吉者，十一月，十二月亦然，是系之三月也，故传云：十月上甲，始系牲，十一月，十二月，牲虽有变，不道也是也待正月然后言，牲之变，周正是郊时之正，如其牛有变，然后言之，二月，三月亦然，重妨郊故也。】待正月，然后言牲之变，此乃所以该郊，注至郊时，然后言其变，重其妨郊也，十二月不道，自前可知也，至正月然后道，则二月三月亦可知也。此所以该郊言其变，道尽疏【释曰：自六月上甲，始庀牲，十月始系牲，自十二月以前牲虽有变，不道自正月然后云：牲之变，乃不郊卜，免牲吉与不吉，如此之类，皆是该备郊事，言牲变之道，尽悉也，】郊享道也，贵其时，大其礼，其养牲虽小，不备可也。注享者，饮食之道，牲有变，则改卜牛，郊日已逼，庀系之礼，虽小不备，合时得礼用之，可也。音义，【享许大反，】子不志三月，卜郊，何也？注三月谓，十二月，正月，二月也，疏【注释，曰：既言十二月下辛卜正月上辛，正月下辛卜二月上辛，二月下辛卜三月上辛，怪经不书，此十二月，正月，二月之卜郊，故问之也。】郊，自正月至于三月，郊之时也，注有变，乃志常事不书，我以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，如不从，则不郊矣，注意欲郊而卜不吉，故曰不从，郊必用上辛者，取其新洁莫先也。
秋齐侯衞侯伐晋
冬仲孙何忌帅师伐邾
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田。
取漷东田，漷东未尽也，及沂西田，沂西未尽也，注漷沂皆水名，邵曰：以其言东西则知其未尽也，音义，【漷火虢反，又音郭，沂鱼依反】。
癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，注句绎，邾地音义，【句古侯反，绎，音亦】。
三人伐而二人盟，何也？各盟其得也，注季孙不得田，故不与盟，音义，【与音预】。
夏四月丙子衞侯元卒
滕子来朝音义【朝直遥反】
晋赵鞅帅师纳衞世子蒯聩于戚，注郑君曰：蒯聩欲杀母，灵公废之是也。若君薨，有反国之道，当称子某，如齐子纠也，今称世子如君存，是春秋不与蒯聩得反立明矣，江熙曰：郑世子忽反正，有明文子纠，但于公子爲贵，非世子也，疏【注释曰：案定公十四年，左传云，卫侯爲夫人南子召宋朝，会于洮，大子蒯聩献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：旣定尔娄猪，盍归吾艾豭，大子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝，少君我顾，乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见大子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，大子奔宋是也。云当称子某者，公羊云：君在称世子，君薨，称子某，既葬称子，逾年，称君范取公羊爲説也云如齐子，纠也者，庄九年九月，齐人取子纠，杀之是也。云郑世子忽反正，有明文者，桓十五年，郑世子忽归于郑，传曰反正也，然则郑世子忽反正，春秋不非称世子，则蒯聩称世子，亦是反正，不非之之限，是其子纠称子某，但于公子之中，爲贵谓是右，媵之子非世子，与郑忽蒯聩不同，如熙之意，则蒯聩合立而辄拒，父非是也，】。
传纳者，内弗受也。帅师而后纳者，有伐也，何用弗受也？以辄不受也，以辄不受父之命，受之王父也，信父而辞王父，则是不尊王父也，其弗受，以尊王父也，注不逹，此义江熙曰：齐景公废世子，世子还国书簒，若灵公废蒯聩，立辄则蒯聩不得复称曩日世子也，称蒯聩爲世子，则灵公不命辄审矣，此矛楯之喻也，然则从王父之言，传似失矣，经云纳衞世子郑世子忽复归于郑，称世子明正也，明正则拒之者非邪？音义，【信音申，簒初患反复，扶又反，曩乃党反矛，五侯反本，又作□楯，常允反，又音允，拒音巨邪，似嗟反，】疏【释曰：輙先受王父之命而有国，今若以国与父，则是申父也，若申父而辞王父，则是不尊父也，何者？使父有违命之愆，故其不受使，父无违命之失，则尊父也，注释曰下，六年，齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，传曰：阳生正荼，不正不正，则其曰君，何也？荼虽不正，已受命矣，此与庄九年，齐小白入于齐，同文则称名书入者，皆一辞也，然则蒯聩若已被废，则当与阳生同文称衞蒯聩入戚不得自称曩日世子，荘子云，楚人有卖矛及楯者，见人来买矛，卽谓之曰：此矛无何不彻？见人来买楯，则又谓之曰：此楯无何能彻者？买人曰：还将尔矛刺尔，楯苦何？然则矛楯各自言之，则皆善矣，若相对言之，则必有不善者矣，喻今传文，辄若申父而辞王父，是不受父，则蒯聩违父爲不善，若以郑忽称世子，以明反正，则辄之拒父爲丑行，亦是非不可竝，故云矛楯之喻也，】。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，注铁衞地音义【铁，他结反】，郑师败绩。
冬十月葬衞灵公注七月，葬蒯聩之乱故也。疏【注释曰隐，五年夏四月，葬衞桓公传曰：月葬，故也月葬忧危最甚，不得备礼葬也，此月葬，故知有故也。彼注云：有祝吁之难，故此则蒯聩之乱故也。】。
十有一月蔡迁于州来蔡杀其大夫公子驷
三年春，齐国夏衞石曼姑帅师围戚，音义，【曼音万】。
此衞事也，其先国夏，何也？子不围父也，不系戚于衞者子不有父也，注江熙曰：国夏首兵，则应言衞戚今不言者，辟子有父也，子有父者，戚系衞则爲大夫属于衞子围父者，谓人伦之道絶故以齐首之音义，【辟音避】疏，【注释曰：诸侯有国大夫，有邑大夫之邑，国君之有苦言围衞戚是戚系衞便是子而围父也，故以国夏爲首也】。
夏四月甲午地震
五月辛卯桓宫僖宫灾
言及，则祖有尊卑注解，经不言及僖由我言之，则一也。注远祖恩无差降如一，故不言及疏【，注释曰：几言及者，皆以尊及卑等者不言及，若自祖言之，则有昭穆，昭尊可以及穆，若自我言之，则远祖亲尽，尊卑如一，故不言及，案左氏孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎言庙应毁而不毁，故天灾也，】。
季孙斯，叔孙州仇帅师城啓阳，注称帅师有难，音义【难，乃旦反】。
宋乐髠帅师伐曹音义【髠苦门反】
秋七月丙子季孙斯卒
蔡人放其大夫公孙猎于呉注宣元年，晋放其大夫胥甲父于衞传曰称国以放，放无罪也，然则称人以放，放有罪也。
冬十月癸卯秦伯卒
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
四年春王二月庚戌盗弑蔡侯申
传称盗以弑君，不以上下道道也，注以上下道，道者若衞祝吁弑其君完之类，是直称盗不在人伦之序疏，【注释曰：祝吁弑其君完隐，四年，经文祝吁，称国称名，及言弑其君者，是下道言弑其君，谓此死者，是其臣之君，而臣弑之，故以君臣上下道道之，今不称名氏，直称盗，盗是微贱，称贱不称弑其君，则此死者，非是盗者之君，则盗疏外无君，是不在人伦，上下之序，】内其君而外弑者，不以弑道道也，注襄七年，郑伯将会中国，其臣欲从楚，不胜其臣弑而死，不使夷狄之民加乎中国之君，故曰郑伯，髠原如会，未见诸侯，丙戌，卒于操，是不以弑道道也，疏【释曰：犹尊内其君而疏外弑者，故不与疏外者，得弑君之道，道之故抑之爲盗，若郑伯髠原，实被臣弑其书自卒，抑臣爲夷狄之民亦是也。】春秋有三盗，微杀大夫，谓之盗注，十三年冬，盗杀陈夏区，夫是音义【夏户雅反，区乌侯反，】非所取而取之，谓之盗，注定八年，阳货取宝玉，大弓，是辟中国之正道以袭利，谓之盗注，卽杀蔡侯申者，是非微者也，音义，【辟音避，】疏【释曰：辟中国之正道而行，同夷狄不以礼义爲主而徼幸以求名利，苦齐豹之类，故抑而书盗者也，袭掩也，谓求利之心，不以礼义爲意也，】。
蔡公孙辰出奔呉
葬秦惠公
宋人执小邾子
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
晋人执戎蛮子赤归于楚
城西郛注郛郭也音义【郛音孚】
六月辛丑，亳社灾注，殷都于亳，武王克纣而班列，其社于诸侯，以爲亡国之戒，刘向曰：灾亳社，戒人君纵恣，不能警戒之象，疏【注释，曰：书序云：汤始居亳，从先王居孔注云：契父帝喾都亳，汤自商丘迁焉，故曰从先王居又盘庚五迁，将治亳殷，是都亳之事】。
亳社者，亳之社也；亳，亡国也，注亳卽殷也，殷都于亳，故因谓之亳社，亡国之社以爲庙，屏戒也，注立亳之社于庙之外，以爲屏蔽，取其不得通天，人君瞻之而致戒，心疏【注释，曰：周礼建国之神位，左宗庙，右社稷，彼谓天子诸侯之正社，通霜露者，周礼又云决隂事于亳社，明不与正同处，明一在西，一在东，故左氏曰间于而社，爲公室，辅是也。】其屋，亡国之社，不得达上也，注必爲之作屋，不使上通天也，缘有屋故言灾。
秋八月甲寅滕子结卒
冬，十有二月，葬蔡昭公注不书，弑君之贼，而昭公书葬，旣谓之盗，若杀微贱，小人不足録之疏【释曰：诸侯时葬，正也，今书月者，以明危亦见不葬而书葬者，春秋贼不讨，则不书葬，若不书葬，则见贼不讨，今书葬者，使若弑者，实是盗微贱，小人虽讨讫，不足録】。
葬滕顷公音义【顷音倾】
五年春城毗
夏齐侯伐宋
晋赵鞅帅师伐衞
秋九月癸酉齐侯杵臼卒音义【杵昌吕反】
冬叔还如齐
闰月葬齐景公
不正其闰也，注闰月，附月之余日，丧事不数音义，【数所主反，】疏【注释曰：案经书，闰月葬者，年若数闰，则十三月，故书，闰月，葬以见丧事，亦不数之例】。
六年春城邾瑕
晋赵鞅帅师伐鲜虞
呉伐陈
夏齐国夏及高张来奔
叔还会呉于柤音义【柤荘加反】
秋七月庚寅楚子轸卒音义【轸之忍反】
齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼注，不日荼不正也，音义，【荼音舒，又音徒，一音丈，加反】疏，【注释曰隐，三年八月庚辰，宋公和卒传云：诸侯日卒，正也，荼不日，是不正也，】。
阳生入而弑其君，以陈乞主之，何也？不以阳生君荼也，其不以阳生君荼，何也？阳生正荼，不正不正，则其曰君，何也？荼虽不正，已受命矣，注已受命于景公，而立故可言君入者，内弗受也。荼不正，何用弗受？以其受命可以言弗受也，注先君已，命立之于义，可以拒之，阳生，其以国氏，何也？取国于荼也，注何？休曰：卽不使阳生，以荼爲君不当去，公子见当国也，又谷梁以爲国氏者，取国于荼，齐小白又不取国于子纠，无乃近自相反乎？郑君释之曰：阳生簒国，故不言，公子不使君荼，谓书陈乞弑君，尔荼与小白其事，相似荼弑，乃后立小白，立乃后弑，虽然，俱簒国而受国焉尔，传曰：齐小白入于齐，恶之也，阳生，其以国氏，何取国于荼也，义适互相足，又何自反乎子纠，宜立而小白簒之，非受国于子纠，则将谁乎？音义【去，起吕反。见，贤遍反，纠居黝反，恶，乌路反，】疏【注释曰：案上六年经书，齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，传云：阳生入而弑其君，以陈乞主之，何也？不以阳生君荼也，是荼弑之后，阳生乃立案庄，九年夏，齐小白入于齐，九月，齐人取子纠杀之，是小白立，乃后杀也，义适互相足者，庄九年传云，小白入于齐，恶之则阳生，入于齐，亦恶之，此年传云阳生，其以国氏，取国于荼也，则小白以其国氏亦取国于子纠也，以义推之，适互相足，故郑云子纠，宜立而小白簒之，非受国于子纠，则将谁乎是也？】。
冬仲孙何忌帅师伐邾
宋向巢帅师伐曹
七年春宋皇瑗帅师侵郑音义【瑗于杳反】
晋魏曼多帅师侵衞音义【曼音万】
夏公会呉于缯音义【缯在陵反】
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
以者，不以者也。注夫诸侯有罪伯者，虽执犹以归于京师，鲁非霸主而擅相执録，故日入以表恶之，音义，【擅市战反，恶，乌路反，传及注同】疏【，注释曰僖，二十八年，晋人执衞侯归之于京师，传云归之于京师，缓辞也，断在京师，也是衞侯有罪，晋文伯者执之，犹以归于京师之事，案范例云：僖二十八年三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人，传曰：入者，内弗受也。日入，恶入者也。次恶则月，据此日入，与彼例同，故知日入以表恶之，】益之名，恶也，注恶其不能死社稷，春秋有临天下之言焉，注徐干曰：临者抚有之也，王者无外，以天下爲家尽其有也，疏【释曰：此下三者皆以内外辞别之，王者则以海内之辞言之，卽僖二十八年，天王狩于河阳，传曰：全天王之行也，是也。王者微弱，则以外辞言之，卽僖二十四年，天王出居于郑，传曰：失天下也，是也；】有临一国之言焉，注诸侯之临国，亦得有之，如王于天下，疏【释曰：此亦据内外言之，若宣九年辛酉，晋侯卒于扈，传曰：其地于外也，其日，未逾竟也。旣以内外显地及日，是以一国言之，】有临一家之言焉，注大夫临家犹诸侯，临国疏【，释曰：家谓采地，若文元年，毛伯来锡公，命定四年，刘卷卒，其毛刘皆采邑名，大夫氏采爲家大夫称家，是以一家言之也，】其言来者，有外鲁之辞焉，注非己内，有从外来者曰来，今鲁侯身自以归，而曰：来是外之也，疏【释曰：凡言来者，非己内有从外始来，卽邾庶其，以漆闾丘来奔是也。今书鲁侯以邾子益来，而文与庶其正同，文切直者有外，鲁侯之辞焉尔？】。
宋人围曹
冬郑驷帅师救曹
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
呉伐我
夏，齐人取讙及阐，注宣元年，传曰：内不言取，言取授之也，以是爲赂齐，此言取，盖言赂也，鲁前年伐邾，以邾子益来益，齐之甥也，畏齐故赂之音义，【阐尺善反，】。
恶内也音义【恶乌路反】
归邾子益于邾注畏齐故也
益之名，失国也，注于王，法当絶故疏【释曰：经书归邾子益于邾，则益得国，而云失国者，邾益不能死难而从执辱于王法而言，理当絶位鲁归之，不得无罪，故书益之名，以明失国之故也。】。
秋七月
冬十有二月癸亥伯过卒音义【过音戈】
齐人归讙及阐注凯曰归邾子故亦还其赂
九年春王二月葬僖公
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，注雍丘地也，音义，【雍于用反，】取，易辞也，以师而易取，郑病矣，注以师之重，而宋以易得之辞言之，则郑师将劣矣，疏【释曰：凡书取皆易辞，今以郑师之重，而令宋以易得之辞言之，郑之将帅，微弱矣，亡军之咎，本由君不任其才，故爲郑国病患】。
夏楚人伐陈
秋宋公伐郑
冬十月
十年春王二月邾子益来奔
公会呉伐齐
三月戊戌齐侯阳生卒
夏宋人伐郑
晋赵鞅帅师侵齐
五月，公至自伐齐，注传例曰：恶事不致公会，夷狄伐齐之丧而致之，何也？庄六年，公至自伐卫，传曰：不致，则无以见公恶事之成也，将宜从此之例，音义【，见，贤遍反，】疏【注释，曰：襄十年，公会晋侯云云，齐世子光，会呉于祖，传曰：会夷狄不致恶事，不致是也。云传曰：不致，则无以见公恶事之成也者，案庄公五年，公会齐人云云，伐卫，注云：纳惠公朔，逆天王之命也，六年，公至自伐衞传曰恶事不致，此其致，何也？不致则无用，见公之恶，事之成也，是也。此年二月，公会呉伐齐之丧，是恶事宜，不致而致亦以见公恶事之成也，】。
葬齐悼公
衞公孟彄自齐归于衞音义【彄苦侯反】
薛伯夷卒
秋葬薛惠公
冬楚公子结帅师伐陈呉救陈
十有一年春齐国书帅师伐我
夏陈辕颇出奔郑音义【颇破何反】
五月，公会呉伐齐，甲戌，齐国书帅师及呉战于艾陵，齐师败绩，获齐国书注与华元同义艾陵，齐地音义，【艾五盖仄，】疏【注释曰宣，二年，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元传曰：获者不与之辞也。言尽其众，以救其将也，以三军敌华元，华元，虽获不病也是与此同义】。
秋七月辛酉滕子虞母卒
冬十有一月葬滕隐公
衞世叔齐出奔宋
十有二年春，用田赋注，古者九夫爲井十六井，爲丘丘赋之法，因其田财通共出马一匹，牛三头，今别其田及家财各出此赋，言用者非所宜用，音义【别如字，又彼列反，】疏【释曰：古者一丘之田，方十六井一百四十四，夫军赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今乃分别其田及家财，各令出此赋，则一丘之田，出马二匹，牛六头，故曰：用田赋言，非所宜用也，谓之田赋者，古者但赋其家财，今又计田贡，故曰田赋也，注释曰：案周礼，小司徒职，九夫爲井，四井爲邑，四邑爲丘，四丘爲甸，然则井方一里，九夫邑方二里，四井三十六，夫丘方四里，十六井百四十四，夫甸方八里六十四，井五百七十六，夫军赋之法，丘出马一匹，牛三头甸出，长毂一乘，马四匹，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，此甸八里，据实出赋者言之，其畔各加一里，治沟洫者，司马法成方十里，出革车一乘者，通计治沟洫者言之，其实一也。今指解经云：用田赋者，是丘之赋，故云九夫爲井十六井，爲丘也然经卽云用田赋，而使丘民以成元年，作丘甲，民尽作甲，则知此用田赋，亦令一丘之民，用田赋也，宣十五年，初税畆，则计畆以税，所税畆十，畆税其一，此则通公田什一，而不畆计，故彼言税，而此言赋也，凡丘赋之法，因其民之所受公田什一，及私家之财，通融共出马一匹，牛三头，以一丘之民，共出此赋，以家财爲主，故曰丘赋，今又分别其所受公田，各令出此，马牛之赋，故曰：用田赋也，论语曰：哀公云二，吾犹不足，如之何其彻也？卽此田财，竝赋之验也。】。
古者公田什一，用田赋，非正也。注，古者五口之家受田百，畆爲官田十畆，是爲私得其什，而官税其一，故曰什一，周谓之彻，殷谓之助，夏谓之贡，其实一也。皆通法也，今乃弃中平之法，而田财竝赋，言其赋民甚矣，音义，【爲官于僞反，税舒鋭反，夏户雅反，】疏【释曰：凡受农田皆私田百畆，公田十畆，但由公田，私田皆公家所受，故总曰公田，什一则以田之什一，及家财而出，马牛之赋，是其正也，今鲁用田与财，各出马牛之赋，非正也。注释曰：周礼小司徒云：上地家七人，可任也者家三人，郑注曰：一家男女七人以上，则授之以上，地所养者众也，男女五人以下，则授之以下，地所养者，寡也；止以七六五爲率者，有夫有妇，然后爲家自二人以至于十人，爲九等，则七六五爲其中也，老者一人，其余彊弱相半，此其大数也，然则周礼七人，五人六人三等，范唯言五口之家受田百，畆指下等言之，其实六人，七人亦受田百畆，与周礼不异也，爲官田十畆者受田百畆之外，又受十畆，以爲公田，是爲私得其十，而官税其一，故汉书食货志，井田一里，是爲九夫，八家共之，各受私田百畆，公田十畆，是爲八百八十，畆余二十，畆爲庐舎则家得二畆半，凡家授田一百十二，畆半也，今传言公田什一者，举其全数，据出税言之，周谓之彻，殷谓之助，夏谓之贡，其实一也者，出孟子文彼云：滕文公问爲国于孟子，孟子对曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百畆而彻，其实皆什一是也，然三代受畆，悉皆什一，则夫皆一百一十，畆夏后政寛计其五十，畆而贡五畆于公，殷人计其七十，畆而助十畆于公，周人尽计一百一十畆而彻，十畆于公彻者，通也，什一而税，爲天下道法，故诗云：彻田爲粮是也。皆通法者，孟子云：重之于尧，舜，大桀小桀，轻之于尧，舜，大貊小貊，什一而税，颂声作，则什一而税，尧舜亦然，是爲通法也，贡起尧舜，则古者公田什一，是尧舜之时，明此什一之法也。范説不与先儒同，其先儒皆云什一者，十中税一，耳】。
夏五月甲辰孟子卒
孟子者，何也？昭公夫人也，其不言夫人，何也？讳取同姓也，注葬当书姓讳，故亦不书葬，音义【取如字，又七住反，】疏【注释，曰：庄二十二年，葬我小君文姜，经书其氏卒，又称夫人而书葬，今孟子卒，虽不称夫人？准弋氏应书，葬不言者，知讳同姓，故范例夫人薨者十而书葬者，十夫人之道，从母仪，卽桓公夫人文姜一庄公夫人哀姜二僖公之母成风，三文公之母声，姜四宣公之母，顷熊五成公之母，穆姜六成公之嫡，夫人齐姜七襄公之母，定姒八昭公之母归氏九，哀公之母弋氏，十十者竝书葬，其隐公夫人从夫之让，昭公夫人讳同姓，二者皆不书葬也，】。
公会吴于槖，臯注槖臯，某地音义，【槖章夜反，一，音托】。
秋，公会衞侯宋皇瑗于郧注郧，某地音义【，郧音云】。
宋向巢帅师伐郑
冬十有二月螽音义【螽音终】
十有三年春，郑罕达帅师取宋师于嵒，音义，【嵒五咸反，】取，易辞也，以师而易取，宋病矣，音义【易，以豉反，】疏【释曰：上九年，宋皇瑗取郑师，今郑罕达取宋师，其事正反嫌，宋爲人所报，非宋之病，故重发以同之】。
夏许男成卒
公会晋侯及吴子于黄池，注及者书尊及卑也，黄池某地，疏【注释曰隐，二年，传云会者，外爲主焉尔，今言公会晋侯，则晋爲主于黄池，而公往会之，旣以晋侯爲主，会无二尊，故言及以卑呉也，则与桓二年范注云会盟言，及别内外也，尊卑，言及序上下也，亦同，何者？外呉而尊，晋别内外，序上下也】。
黄池之会，吴子进乎哉？遂子矣！注进遂称子，呉夷狄之国也，祝髪文身注祝断也，文身，刻画其身，以爲文也必自残毁者，以辟蛟龙之害，音义，【祝之六仄，断音短，辟音避蛟，音交】疏，【注释曰：荆之域，厥土涂泥，人多防泳，故刻画其身，以爲蛟龙之文，与之同类，以辟其害，】欲因鲁之礼，因晋之权，而请冠端而袭注，袭衣冠端，端疏【释，曰：鲁，是守文之国，礼义之乡，晋执中国之权，爲诸侯盟主，故呉子欲因之而冠，必欲因之者以郑伯髠原欲从中国而被杀于鄵，呉子亦恐臣子不肯变从，故因鲁之礼，因晋之权，然后羣臣向化以鲁礼，天下共依晋权，诸侯所服故也。是以明堂位説鲁云天下以爲有道之国，天下资礼乐焉，是也？云请冠端而袭者，请着冠端而相袭，注释曰：呉俗祝髪文身衣皮，卉服不能衣冠相袭，今请加冠于首身，服端则衣冠上下，共相掩袭，故云袭衣也，诗云：其军三单，彼毛传云：三单相袭，彼谓三单前后爲相袭，则此衣冠上下，亦爲相袭也，端者谓端衣而端副制之，卽诸侯视朝之服也，诸侯视朝之服，缁布衣素积，裳缁一也，】其借于成周，注借谓贡献疏【，注释曰贡，谓土地所有，以献于成周，若禹贡齿革羽毛纳锡大龟，惟金三品之类，着于借录以爲常职，故知借谓贡献也。】以尊天王，呉进矣。呉，东方之大国也，累累致小国以会诸侯，以合乎中国，注累累犹数数也，音义，【累累如字数，所角反，】疏【注释，曰：东方之国，呉爲最大呉，举小国必从，会呉于柤，于道于缯，于池之类，积其善事，故言数数，数致小国以合乎中国也，】呉能爲之则不臣乎？注言其臣也，呉进矣，王尊称也，子卑称也，辞尊称而居卑称，以会乎诸侯，以尊天王，呉王夫差曰：好冠来，孔子曰：大矣哉！夫差未能言冠而欲冠也，疏不知冠有差等，唯欲好冠音义，【称尺证反，下同，夫差，音扶。下初，佳反】疏，【释曰：自黄池前呉，常僭号称王，是其尊称，今去僭号而称子，是其卑称也，注释曰：冕有旒数不同，则冠亦有差等之别，呉爲子爵，其冠之饰，必不得与公侯同等，但未知若爲差等尔】。
楚公子申帅师伐陈
于越入呉
秋，公至自会，注呉进称子，又会晋侯，故致也，疏【注释，曰：襄十年传曰：会夷狄不致，致会者，一以呉进称子二，又爲公会晋侯，以此二事之故，致之尔】。
晋魏曼多帅师侵卫
葬许元公
九月螽
冬，十有一月，有星孛于东方，注不书，所孛之星，而曰东方者，旦方见孛，众星皆没，故音义，【孛音佩，】疏【注释曰文，十四年，有星孛入于北斗，昭十七年，有星孛于大辰，彼皆言所孛之星，此不言所孛之星直言，东方者彼北斗，大辰未没之时，有故得言所孛之星，此则旦明之时，方乃见孛，其东方常见之星，竝以没尽，故不言所孛之处星也，】盗杀陈夏区夫，注传例曰：微杀大夫，谓之盗，音义，【区乌侯反，】十有二月，螽。
十有四年春，西狩获麟注，杜预曰：孔子曰：文王旣没，文不在兹乎？此制作之本防，又曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！斯不王之明文矣，夫关雎之化，王者之风，麟之趾，关雎之应也，然则斯麟之来归于王德者矣，春秋之文，广大悉备，义始于隐公道，终于获麟，音义【狩手，又反不出，如字又赤，遂反矣。夫！音扶不王，于况反下，王德同雎，七余反应于敬反，】疏【注释，曰：论语云，文武之道未坠于地，在人，文王旣没，其爲文之道，实不在我身乎？孔子旣言，文武之道在我身，孔子有制作之意，中庸云有其德，无其位，不得制作有其位，无其德，亦不得制作，孔子虽懹圣德而道不王，故有制作之志，而不爲也，注释曰：凡圣人受命，而必凤鸟至，河出图，洛出书，故孔子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！言已无瑞应，道终不王，故云。斯不王之明文矣，子夏诗序云：关睢之化，王者之风，言后妃有关雎之德也，麟之趾，关雎之应也，诗序文言，后妃有关雎之德，爲王者之风，故感麟来应之，以见其趾趾足也，由后妃有关睢之化，爲王者之风，故致得麟来应之，然则孔子有王之德，故亦感得麟来应之，故斯应麟之来归于王德者，谓孔子也。其诗周南，则始于关雎篇，终于麟趾，故春秋之文，亦义始于隐公，而道终于获麟，乘之，以十二约之，以周典诗云：谁将西归？怀之好音，示有赞于周道，故着西狩获麟，言道备之騐也，】。
引取之也。注言引取之，解经言获也，传例曰诸获者，皆不与也，故今言获麟自爲孔子来，鲁引而取之，亦不与鲁之辞也，音义，【爲于僞反，】疏【注释曰宣，二年，大棘之战，郑公子归生获宋华元传曰：获者不与之辞也。上十一年，艾陵之战，呉获齐国书范云与华元同义，是诸获皆不与之辞也。今言获麟者，欲言此麟自爲孔子有王者之德，而来应之，鲁引而取之，亦不与鲁之辞也，必使鲁引取之者，天意若曰，以夫子因鲁史记而修春秋故也。然则孔子修春秋，乃获麟之騐也】狩地，不地不狩也，非狩而曰狩，大获麟，故大其适也，注适犹如也，之也，非狩而言，狩大得麟，故以大所如者名之也，且实狩当言，冬不当言，春音义，【适如字，】疏【，释曰桓，四年春，公狩于郎庄，四年冬，公及齐人狩于郜是狩，皆书地，今不书地，则非狩也，非狩而曰狩者，大得此騐故以大其所如者名之，注释曰：案桓四年传云，春曰田，夏曰苗，秋曰搜，冬曰：狩是也。】其不言来，不外麟于中国也，其不言有不使麟不恒于中国也，注雍曰：中国者言礼义之乡，圣贤之宅，轨仪表于遐荒，道风扇于不朽，麒麟步郊，不爲暂有鸾凤栖林，非爲权来，虽时道丧，犹若不丧，虽麟一降，犹若其常，鸜鹆，非鲁之常禽蜚，蜮非祥瑞之嘉虫，故经书其有以非常有，此所以取贵于中国，春秋之意，义也，音义【，丧，息浪反。鸜，音权，又音劬。鹆，音欲蜮音，或】疏【注释曰昭，二十五年，经书有鸜鹆来巢，庄二十九年，经书：秋，有蜚荘，十八年，经书：秋，有蜮，传皆曰：一有一亡，曰：有是也。麒麟一致，不爲暂有，虽时道丧，犹若不丧，如此爲文，是所以取贵于中国，而王道显盛，麟凤常有此，则春秋之意，然也】。
春秋谷梁注疏卷二十
春秋谷梁注疏卷二十考证
楚子，陈侯、随侯，许男围蔡疏明，更不为贬黜○，明字监夲误作盟，今改正。
鼷防食郊牛角，改卜牛，夏四月辛巳，郊此该之变而道之也。疏定公，哀公并有牲变，不言所食处不敬，莫大二罪，不异并为一物，○【臣浩，】按谷梁经文，惟定十五年，书鼷防食郊牛而不言所食处，故曰不敬莫大，若哀公此经已书食郊牛角，则固明言所食处，与成七年，书法同也，而云二罪不异，并为一物，义何居乎？或云，公羊此经，无角字，谷梁同其角字，后人据左而妄加也。
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，其弗受，以尊王父也，注甯不逹此义，○【臣召南】按谷梁之失，此条为最大，有害于名教，经既书曰：纳卫世子蒯聩虽夲据晋人纳之之辞，然不去世子可云不应立乎？就使蒯聩负罪以出，义不当立，在辄断无拒父之理，范氏引江熙说直纠，失是也。
闰月，葬齐景公，，不正其闰也，○刘敞曰：非也，防以年断者，不以闰数，以月断者，则以闰数葬之为事，以月断者也，以闰数冝矣何谓不正乎？
公防晋侯及吴子于黄池，黄池之防，吴子进乎哉？遂子矣！○【臣召南】按吴本子爵而僭王，与楚同恶，春秋书其君以本爵，固是尊王之义，亦縁其时所僭名号，止施于其国之臣，民至与诸国防盟诸国，自称其本爵也，是以春秋于二国之君书，其卒不书其葬，卒从赴告，史官笔之于策，可曰：楚子某卒，吴子某，卒葬必举諡，而从其本国臣民之称，若从其称，则必曰葬楚某王，葬吴某王矣，义不可书，故削而不録尊王之大义然也，至如防盟，侵伐其君亲行，经即书日，楚子吴子并无义例，黄池之役，吴子自恃强大，与晋争衡，非实有尊，周之善也，夫子何所取而进之乎？且经书吴子屡矣，柏举败楚，季札来聘，经皆书曰：吴子岂俟此防而始进乎哉。
西狩获麟注，然则斯麟之来归于王徳者矣。○【臣召南】按左氏，公羊，虽其说不同，然皆以获麟为异，故左氏有不祥之文，公羊记道穷之泣，谷梁家独以为引取之，后儒文成瑞应之说，遂起于此，夫麟而见获，尚何瑞？可言乎诬矣。【臣浩】按以获麟为汉世将兴，此公羊家之妄也，以获麟为经，成瑞应，此谷梁之妄也。
故大其适也，注非狩而言狩，○【臣召南】按经书狩，自是鲁君行狩，左谓西狩于大野是也。麟虽见获于微者，縁西狩而始获，故经据实书之，公谷二家俱谓为获麟，大之而书曰：狩说经，愈曲而愈迂矣。
春秋谷梁注疏卷二十考证
检讨【臣】，齐召南谨言，按谷梁一书文清义，约与左氏公羊竝为圣经羽翼，自石渠大议，博士聿兴，五家逓训诂滋广，晋范甯集解出，遂与何休杜预鼎立，竝垂后世，言谷梁者，未有外于范注者也，郑康成论三得失，独称谷梁长于经，王通论，诸家注解，独称范甯，有志春秋，证圣经而诮众，岂溢羙哉？唐杨士勋疏，虽稍肤浅，然于范注多所匡正，如桓十七年，葬蔡桓侯，疏谓三无文，各以意说，荘二十三年，祭叔来聘，注谓祭叔，是名疏不全，依三十一年，齐侯来献戎防疏，两载别注及徐邈之说僖元年，公子友获莒挐，疏讥注不信，经四年，许男新臣卒疏谓：范氏之注上下多违，哀十二年，用田赋疏引孟子以纠范注，较之左氏，公羊义疏，曲为杜，何偏防者不同，葢谷梁晚出，得监左氏，公羊之失，范甯又承诸儒之后，于是非为稍公，宋晁说之已甞，论及惟士勋平易近理，刋削繁言，曲说较，各经疏家，亦为文清义约，顾未有称之也者，士勋以后，诸儒解谷梁者益稀，监夲所刋注疏二十卷目次，亦非当时之旧，而字句讹脱，比诸经为尤甚，【臣】与原詹事，【臣陈浩】等奉。
敇校刋再三叅攷，辨其舛讹，补其脱漏，录成考证若干条，其无他书，可证别夲可据者，槩从其旧，以志阙疑，【臣召南】谨识。