钦定四库全书     经部五
春秋王霸列国世纪编目录春秋类
卷一
一周王      二齐桓
三宋襄      四晋文
五晋襄      六晋灵成景厉
七晋悼      八晋平昭
九晋顷定     十鲁
卷二
一蔡       二曹
三衞       四晋
五郑       六滕
七邢       八郕
九同姓防国    十陈
十一杞      十二宋
卷三
一齐       二许
三莒       四薛
五邾       六小邾
七邹       八纪
九庶爵防国    十楚
十一吴      十二秦
十三越      十四戎
十五狄      十六夷狄防国
十七附夷防国
【臣】等，谨案春秋，王霸列国世纪编三卷，宋嘉定中李琪撰，琪字开伯，吴郡人，其书以诸国为纲，而以其国之事，见于春秋者类编为目前有序，后有论断第一卷，为王朝及霸国，霸国之中，黜秦穆，楚庄而有宋襄，又于晋文以下列，自襄至定，凡十君而附，以鲁第二卷为周同姓之国，附以三恪，第三卷皆周异姓之国，而列秦楚，吴越于诸小国，后其位置，皆非无故，至于讥晋文之借秦，抗楚而秦兴晋悼之，结吴困楚，而吴炽则为徽宗之通，金灭辽而言，讥纪侯邻于雠敌，而不能自强，则为高宗之和议，而称鲁于已灭之后，至秦，汉，犹为礼义之国，则自解南渡之文，弱，亦属显然，盖借春秋以发议，非必于经义，一一脗合也，然胡安国传亦借春秋以发，议者安国书，今既不废，则是书亦可并存矣。乾隆四十一年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙世毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
春秋列国世纪编原序
春秋一书，事变至繁，经文至约，接王政之末流，则可稽世道之升降，备伯事之终始，则具见中夏之盛衰，详列国之离合，则足究人心之聚散，夫以二百四十二年之记一百二十四国之行事，国各有史，晋乘楚杌，故典旧章，册书浩博，是非纷纠，而春秋以万八千言该之国，无不记之事，事无不着之实，自学者舍经求传，事始繁而晦矣，盖始读经者，睹本末之宏阔，而考之于训辞，简严之中，错陈迭见，未究前后不知据经以覈传，固有按传而疑经是不能比其事而观之也，琪少窃妄意叙东周，十有四王之统，合齐晋十有三伯之目，举诸侯数十，大国之系，皆世为之纪，不失全经之文畧备各代之，实每纪之后，序其事变之由得失之异，参诸传之纪载，以明经之所书，虽若详而不遗于事，岂能精而有合于理，初学问津，或有取焉，若夫春秋微防奥义，则不在是深于经者，固自知之也，此编作于辛亥之冬，列国诸纪，櫽括未竟，惧其条目，破碎援笔辄止，诸老先生每索此书，无以复命，犹子韶为之，补续其未成，猥加整比，越二十年，甫为全书，非敢以示学经者，姑存其藁，于家塾云，嘉定，辛未，秋七月甲子，吴郡李琪序。
钦定四库全书
春秋王霸列国世纪编卷一 宋 李琪 撰一王世纪
周自武王克商，建国，传世十二，平王东迁，为东周始王，平王四十九年，当隐元年，敬王三十九年，当哀十四年，由平迄敬凡十有四世，【悼王未即位，遇弑，止十三世，正统】二百四十二年，为春秋始末，按周八百六十有七年，前乎春秋者四百年，后乎春秋者二百一十五年，周政终乎春秋？春秋已降，末造矣，周之不亡者，犹二百余年，岂非春秋既作人纪，复存之騐。
隐元【平王四九】宰咺归赗，  三天王崩，【桓王元】。
尹氏卒      武氏子来求赙
七凡伯聘戎伐楚  九南季聘
桓四宰渠伯纠聘   五仍叔之子聘
蔡衞陈从伐郑  八家父聘
祭公来遂逆后于纪九纪季姜归京师
十五家父求车    天王崩【庄王元】
庄元单伯逆王姬 筑王姬馆于外 荣叔锡桓命
王姬归齐    二王姬卒
三葬桓王     六子突救衞
十一王姬归齐，【庄王不书崩，葬】十二【僖王元】。
十四，单伯会伐宋，【左谓周大夫公谓鲁大夫合依三传互见】。
单伯会鄄【僖王不书崩葬】 十六【惠王元】
十九【五大夫奉子頽伐王 立子頽】 二十【王处于栎】
二十一【，郑伯纳王杀頽及五大夫，】 二十三祭，叔聘。
僖五会王世子首止  八会王人盟洮
天王崩，【襄王元 ，据传惠王，实以七年闰月崩，襄王告难于齐，定位而后发丧，】。
九公会宰周公，葵  二十四天王，出居郑【，大叔以狄伐王，王出，适郑处于汜，】   ，二十五【，晋侯以师逆王，王入于王城】。
二十八朝王所 狩河阳 朝王所 晋执衞侯
归京师     二十九会王人盟翟泉
三十宰周公聘遂如京师
文元叔服会葬     毛伯锡命得臣如京师
三王子虎卒    五荣叔归含且赗
召伯会葬    八天王崩【顷王元年】
敖如京师不至而复九毛伯求金
得臣如京师葬襄王【顷王不书崩葬】
十四【匡王元】单伯如齐齐执单伯
十五单伯至自齐
宣二天王崩【定王元】   三葬匡王
九蔑如京师    十王季子聘
十五王札子杀毛伯召伯
十六成周宣榭火
成元王师败绩茅戎  五天王崩【简王元】
八召伯赐命    十二周公出奔晋
十三公如京师，会伐秦，十五晋执，曹伯归京师，十六会，尹子伐郑，   ，曹伯归自京师。
十七会尹子单子伐郑 会单子伐郑
襄元天王崩【灵王元】   二葬简王
三会单子同盟鸡泽 十五刘夏逆后于齐二十四豹如京师  二十八天王崩【景王元】
三十杀弟佞夫    王子瑕奔晋
昭十三会刘子平   二十三天王崩 叔鞅如京师 葬景王王室乱 刘子单子以王猛居皇 刘子单子以王猛入王城 王猛卒【是为悼王未即位故书名书卒不称天王不言崩 敬王元】
二十三居狄泉，【谓东王】 ，尹氏立王子朝，【在王城居西，谓西王】，二十六入成周，【晋知跞，赵鞅纳王】 ，尹氏，召氏毛伯以王。
子朝奔楚    三十二会城成周
定元晋执宋仲几于京师四会刘子召陵侵楚
刘卷卒 葬刘文公五【王人杀子朝于楚】
六【周儋翩率王子朝之徒作乱，王处姑莸，】七【单子，刘子逆王庆氏王，入王城】。
十四石尚归脤
哀十四【敬王三 敬王四十二年崩元十九  王立在哀公十九年】
序王世纪曰：干上坤下，而天道立，君尊臣卑，而人极建此义，行乎古今之正，彞伦之所以叙世，敎之所以不冺百王，法度之所以相承者也，春秋一经，緫摄万事，而大本始于尊王，圣人盖谓尊卑不着，则人纪不建，而天理熄矣，尚何万事之有存哉？尊王之义，设而后是，是非非昭明而不舛，此春秋所由作乎？春秋之法，有述有作，小事则述旧而纪录大事，始作以制义，尊卑之分，君臣之等，孰有大于此者，皆断自圣心，而始作者也。按：杜预载晋汲，冡得古书科斗文字，其纪年编，有周襄王会诸侯于河阳之文，即春秋天王狩于河阳之书，睹此则尊王之辞，信为仲尼特笔也，是以王加正月首明大训，前未有言天王而法天之号，自春秋始，前未有称京师而众大之名，自春秋设，呜呼，是圣人定尊卑位，君臣复建人纪之本也，自平迄敬，十有三王，王室之事，录乎经者九十有二，春秋克已自治之，道揣本而不齐其末，正始不治，其终者也，书天王书，天子书王者，欲其修身有本，奉天有道法，文王之达于天徳宣王之敕，惧天命而无害徳伤治之阶矣，书王后书，王世子书王子者，欲其齐家有度，传统有正思，关雎之正始，下，武之继文而无并后匹嫡之萌矣，书京师书王室者，欲其朝廷必治国体，必立念丰，岐之所由兴，镐京之所以盛而无下堂，厌尊之失矣，书居书入者，欲天下为家，述时迈之训，复东都之会，而无以臣召君，以君避臣之事矣，书来锡命，书来归赗，归含归脤者，欲其谨命令严典制，绍彤弓之锡，功韩奕之赉徳而无屈命，僭侯溢宠，媵妾之悖矣，书来聘，书来求金，欲其惟礼之守，惟正之供，修大宰贡赋之式，宗伯聘问之节而无辱，典征利之渎矣，书朝王书，如京师者，欲其奔走列国，由明堂之位，举酆宫之政，而无强侯大邦，慢上之患矣。书王臣之主，盟主，会主伐者，欲其礼乐征伐悉归于上，如召伯之率职，吉甫之治戎，而无侯伯，陪臣掠权之变矣，皆因其不正，以反之正而致意于本原者也，如此，则东周改物，而五伯之绩可绌矣，二霸世纪， 齐桓公。
齐桓自庄，九年入国，未伯以前事系齐，纪左氏庄，十五年，鄄之防曰复会焉。齐始伯也，然十三年，北杏之会，列人诸侯，而独爵齐桓，先儒以为春秋伯齐之文，则齐伯已在北，杏当始庄，十三年迄僖，十七年，凡三十有九年，为齐桓纪。
庄十三【，桓五】，会北杏【北杏之会，伯业定矣，然齐桓于伯亦劳矣，自兹以往，事事躬亲】。
灭遂       会盟柯
十四伐宋单伯会伐宋 单伯会鄄
十五会鄄夫人姜氏如齐 伐郳
十六伐郑      会同盟幽
十七执郑詹 殱于遂 郑詹逃来
十九结及盟 伐我西鄙
二十大灾 伐戎  二十二盟防 公如纳币二十三公至自齐 公如观社 公至自齐 遇于谷 会盟扈
二十四公如齐逆女  公至自齐 姜氏入二十六会伐徐   二十七会同盟幽 会城
濮       二十八伐衞衞及战败绩会救郑 臧孙辰告籴
三十降鄣 遇鲁济  伐山戎
三十一献戎防   三十二城小谷 遇梁邱庆父如齐
闵元救邢 盟落姑   仲孙来
二迁阳       高子来盟
僖元次聂北救邢 城邢 会柽 姜氏丧至自齐二城楚  盟贯  三会阳谷【公谷以江黄为远国非也此亦桓公之所能及尔然公之求诸侯西不问秦北不问晋近周诸国未尝留意桓公管仲亦识分
数矣】        公子友莅盟
四会侵蔡，遂伐楚，次陉 盟，召陵【只，召陵一盟，近周自后更不敢，虽然，假天子以搂诸侯，其初甚难，但稍稍自尊荣，既归，则心已自足矣，】。
执陈辕涛涂 伐陈 会侵陈
五会王世子首止盟首止 郑逃归不盟
六会伐郑围新城   遂救许
七伐郑 会盟甯母  友如齐
八会王人盟洮    郑乞盟
九会宰周公葵 盟葵
十公如齐 伐北戎 十一姜氏会阳谷
十三会咸 友如齐 十四城縁陵
十五公如齐     会盟牡 次匡救徐伐
厉       十六会淮
十七伐英氏， ， ， ， ，  灭项，【左谓鲁取公谷，谓齐伐管仲死，桓公取三十年不敢为之事，而为之反覆，三四十年之前与身死之后，其绩浅哉？】：
姜氏会卞     小白卒
序齐伯桓纪曰：霸之名，起于谁乎？王道流行，侯伯受职，古未始有伯也，王泽壅而下权，张正理微而力政，起蒙震主之号，而不循敬君之节，此伯之名，所由立欤？以古未始有是而桓实造端，则桓为首罪矣，而春秋或予桓，何哉？盖黜其义而录其功也。功义不相掩，而后伯者之是非断矣，何谓义行乎人心之安，而主敬以事上，纯乎由衷之善而履正，以律己，此桓公之阙也，何谓功王室，既卑而稍尊，四裔已抗而仅戢，诸侯羣起而畧定此则桓公之彼善于此也，欲知桓公之彼善于此，当以春秋世变之迭异考之，大抵春秋之世，盛衰凡三变，桓公未兴，与桓公之巳，伯及桓公之既殁，世变各异也，然桓公一人之身，盛衰，又凡三变焉，图伯之初，定伯之日，及成伯之后得失，颇殊也，是又桓公仅可录之中，而复有不足焉者也，王臣下聘而不荅，王师出救而无功，凡伯蒙伐戎，强于北蔡，师书败荆盛于南郑，分许鄙宋废，郑嗣纪小而并于齐，郕弱而逼于鲁，此桓公之未兴也，王禁明而王臣不下，聘者六十年，盟会同，而诸侯无私，争者三十年，序绩召陵，而荆帖矣，陈旅聂北，而狄退矣，献防过鲁，而戎弭矣，此桓公之主伯也，天王出居而官守，不问卫灭懿亲，而义师无讨，楚书子而主会矣，狄书人，而参盟矣，此桓公之既殁也，所谓春秋之世盛衰，凡三变焉者，此也？伐郳，伐宋，侯度不一，蔡入侵郑，戎疾未殄灭，遂降鄣，履事未久，施设多舛，遇谷盟扈，阅理未熟，检防易肆，盖桓公图伯之初也。贯泽而下，葵丘以前衣裳，不歃血兵车，无大战，仲尼称其一，匡孟子与其为盛，在是数年，盖桓公定伯之日也，九国叛而萌震惊，管仲死，而放绳墨城，杞贬于城邢，救徐怠于救许，伐黄，则外忧起灭项，则众志离，会卞则家法堕，盖桓公成伯之后也，所谓桓公一人之身，盛衰，又凡三变者，此也，验春秋大势之三变，则桓公主伯为有功，即桓公一身之三变，则桓公立功为不远，功过相除，齐桓之顚，末可考矣。
三霸世纪 宋襄公
宋襄元年，在僖九年，盖葵丘会盟已尝与也，十七年，小白卒，十八年，宋始主诸侯，伯虽未成，事不可泯，迄僖二十三年，为宋襄纪。
僖十八伐齐战甗齐败绩十九执滕子
盟曹南鄫会盟邾用鄫子围曹
二十一盟鹿上    会盂执宋公伐宋会盟濮释宋公  二十二伐郑 及楚战
败绩      二十三齐伐 兹父卒
序宋伯襄纪曰：谓春秋不与宋襄之伯可乎？则襄公之始，尝以伯书谓春秋为与宋襄之伯乎？则襄公之终不以伯录始以伯书者，曹南之文曰宋公，曹人，邾人，其与北杏城濮，主诸侯之辞无异矣，终不以伯录者，宋公兹父卒畧不书葬，其与秦楚之君无别矣，春秋忠厚之法，盖致意乎？始而不足乎终者也，何以致意乎始，宋以先代文献之后，爵居庶邦，侯伯之长齐，晋犹可以伯，岂宋之不可以伯哉？能伯矣！何以不足乎终，齐桓终身之经营，独取于春秋者，徒以有靖中国之功襄公，非特无功，而又阶乱，则伯将何頼焉？或曰，襄公假仁义而亡者也。曰：茍能假仁义，则不遽亡也，然襄公亦岂知所谓仁义哉？伐丧以立威，仁悖之甚者也，致夷以谋夏义，堕之大者也，推是物以往，虽欲假仁与义不能矣。
四霸世纪 晋文公
晋文公自僖二十四年入国，何以不书于经，公羊子曰：文公之享国也短，美未见乎天下，故为之讳本恶也，未伯以前事系晋纪二十八年，伯事着矣，迄三十二年，凡五年，为晋伯文纪。
僖二十八【文五】侵曹 伐衞 入曹执曹伯宋 及楚战城濮楚败绩 会盟践土 陈如会 朝王所 衞元咺出奔晋 会温 天王狩河阳朝王所 执衞侯归京师 元咺自晋复归衞围许 曹伯复归曹会围许
二十九会王人盟翟泉三十衞侯归衞 围郑
遂如晋     三十一遂如晋
三十二重耳卒，【温至京师无百里，翟泉在王城之内，乃会诸侯之强，大者临河而盟，王其能无至乎翟泉在王城内，挟诸侯以抗天子，去桓公远矣，】。
序晋伯文纪曰：晋有二文之业，谓文侯，文公也，书录文侯之命扞王于艰，锡以秬鬯，为东周贤侯，春秋详文公之家。
文公之兴，其事易于齐桓，固有自来矣，文公以前晋之君，大夫曾不通于盟会，不着于简册，文公既入国，而事之不载于经者，亦凡四年，虽以纳王之懿，功削而不见，至二十八年一简之内，乃六挈，晋侯不以为繁，是果何哉？盖晋自武公以枝代宗，非有王命，并吞专立，读无衣之诗，虽晋之臣，民不能自安，春秋？于是黜晋不书，文公奔而复国，内何所承？上何所禀？经复畧之勤王固为大美原，其初心，狐偃曰：求诸侯莫如勤王，是特求诸侯之利心而为之，岂眞知有君臣之义，没其行事，盖求名而不得者也，至二十八年，晋，楚之争，乃关夷夏之盛衰，非系一国之得失，春秋抑楚之深，故子晋之亟，则晋亦不为无绩于中国矣，此其桓文并称欤？大抵桓文虽并称而文，固非桓匹也，桓公二十余年，蓄威飬，晦始能向楚，文公一驾而城濮之功，多于召陵，桓公屡盟数会，迟回晩岁始，会宰周公，文公再合而温之，事敏乎葵丘，桓公终身与诸侯周旋，会鄄失鲁盟，幽失衞首止失郑，葵丘失陈文公三防则大侯小伯莫有不至，其得诸侯，又盛乎桓公而曰文非桓匹，何也？文公之功，多乎桓公者，罪亦多乎？桓公者也，事速乎桓公者，义先坏乎？桓公者也，名盛乎桓公者实衰乎？桓公者也，春秋不以功盖罪，不以事掩义，不以名诬实非其非，桓匹欤？桓公得江，黄而不用于伐楚，文公则谓非致秦，则不可与楚争，楚抑而秦兴矣，此桓公之不肯为也，桓公会则不迩，三川盟，则不加王人，文会畿内则抗矣，盟子虎，则悖矣，此桓公之所不敢为也，桓公宁不得郑，不纳，子华惧其奬臣抑君，不可以训文为元咺执衞侯则三纲五常，于是废矣，此又桓公之所不忍为也。观此，则夫子正谲之辨，独不深切着明哉！
五霸世纪 晋襄公
晋自襄公继文，世主夏盟，是时，秦穆亦号伯西戎，春秋列秦于荒服，曾不得与邾，莒之侯，以爵先后，况肯授之伯哉！襄公起僖三十三年，迄文六年，凡七年，为晋伯襄纪。
僖三十三【，襄元】败秦殽，【殽之战，晋文既没齐，秦皆有争伯之心襄公，此举足以继伯，虽然，亦欲速耳，天保采薇之意，治内治外，固有序也，】 葬文公 ，败狄箕伐许。
文元伐衞 衞伐 会戚二战彭衙秦败绩
及处父盟     会盟垂陇 伐秦
三会伐沈 秦伐 公如晋 及晋侯盟 处父
伐楚救江    四公至自晋 伐秦
五敖如晋     六行父如晋
驩卒【当，秦穆之伯，晋襄继文不肯，遽舍其业，区区争衡于泗上，数年之间，连兵不已，岂得已哉？一至后世，强暴代起，其志则在一隅而无意于南方，是以范山曰晋君，志不在诸侯，北方可图，故楚得乘闲以主中国】。
序晋伯襄纪曰：齐孝公不能率桓公之烈，晋襄公能继文之统，孝公之初，宋有抑齐之志，襄公之始秦怀，驾晋之谋，宋啓甗之争，秦寻殽之衅，皆争伯之端也，孝公不能抗宋，而襄公首能挫秦，此晋之所以未失伯则殽之功，当大书之与城，濮等可也，秦誓曰：晋襄公帅师败诸殽，而春秋不书，君将独言晋人是特削文也，夫殽之战，春秋亦幸晋有功矣，乃削之，何邪？曰：幸之者夷不偪，华以权之，未失也。削之者，遽兴姜戎以义之不可也，岂得以小功妨大义乎？虽然，襄公复伯，则实由乎此文公方没，三强并兴，秦雄西陲，狄狃北师，楚张于南茍纵敌，则晋伯去矣，襄公夏战，殽以却秦，秋败，箕以剪狄，冬伐许以离楚，一年之间，三敌悉退，亦可谓有伯者之畧此其能继文者也，茍有伯者之畧则襄之烈何为？仅止此乎？曰：外患既息，举动悉异，伐卫，则损威矣。会公孙则毁列矣，士縠主盟，则权散矣，阳处父救江，则谋怠矣，越一二载，事不逮初，况能持久哉？是以君子不贵速成而图全，于其终不志，小利则宅虑于其远，襄之规模又浅，于文甚矣。
六霸世纪 晋灵成景厉
晋伯在灵成景，厉之世，其权卑于列国矣，楚庄乘晋之衰，进乎方伯矣，春秋书伯在晋不在楚，故曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也灵起文，六年，尽宣二年，成继灵尽宣，九年，景继成，尽成十年，厉继景尽成，十八年，凡四十九年，为晋伯灵，成景厉纪。
文六【灵元】遂如晋 葬襄公 杀阳处父
狐射姑出奔狄  七及秦战令狐
先蔑奔秦     会盟扈
八会盟衡雍    九杀先都
杀士縠，及箕郑父，【灵公，今日杀大夫，明日杀大夫，诛戮奔放，无时无之，此见。
其不君而卒不免】     会救郑
十秦伐      十一会承筐
十二战河曲    十三公如晋 公及晋盟
公还自晋    十四公至自晋
会同盟新城    纳防菑于邾弗克纳
十五行父如晋 伐蔡入蔡 行父如晋 盟扈
十七伐宋      会扈
宣元放胥甲父于衞【古者大夫有罪，或谏不行，出待于竟，三年君示之，环则还示之玦，则往胥甲父，未见其罪，晋遽放之，非礼也，放无罪也，故称国，与称国以杀义同】，赵盾救陈 ，会棐林伐郑 ，赵穿侵崇 ，伐郑。
二秦伐 侵郑    赵盾弑君夷臯
三【成元】       六侵陈
七会黒壤     八伐秦
九会扈 荀林父伐陈 黑臀卒于扈
郤缺救郑    十【景元】伐郑
十一会狄攅函   十二及楚战邲败绩
同盟清     十三杀先縠
十四伐郑     十五灭潞以婴儿归
秦伐  ， ， ，  十六，灭甲氏及留吁，【伯宗劝晋，不伐楚而伐狄不治，腹心之疾，而治疥癣，吾未闻以千里畏人者，使畏强御，贪小利者之说，亦不足责。吾独惜伯宗之有是言也，】 十七，会同盟断道。
十八伐齐 归父如晋 归父还自晋至笙奔齐
成元盟赤 会齐战鞌齐败绩盟爰娄
三会伐郑 公如晋 公至自晋 伐廧咎如荀防聘及荀防盟 四公如晋 公至自晋
五会谷 会同盟虫牢六婴齐如晋 行父如晋
栾书救郑    七会救郑 同盟马陵林父出奔晋   八韩穿言汶阳田归齐栾书侵蔡 杀赵同赵括 士燮聘 会伐郯
九会同盟蒲 来媵  执郑伯 栾书伐郑
秦白狄伐    十会伐郑 獳卒
公如晋     十一【厉元】公至自晋
郤犫聘 及郤犫盟 行父如晋
十二，周公出奔晋， 会琐泽 ，败狄交刚，【据左氏，观成景以后，大抵只理会大行山下，诸狄但欲些比近，经营些土地以益吾国，而无意于南方，楚人因得以乘隙而横行于中国，故楚益强，而晋之伯遂衰】。
十三郤锜来乞师   会伐秦
十四林父自晋归衞 十五会同盟戚
执曹伯归京师   华元出奔晋
华元自晋归宋   会会吴钟离
十六栾黡来乞师   及战鄢陵楚郑败绩会沙随不见公   会尹子伐郑
曹伯归自京师   执行父舍苕
行父盟扈    十七会尹子单子伐郑
同盟柯陵     荀防来乞师
会单子伐郑    杀郤锜郤犫郤至
十八杀胥童     晋弑君州蒲
序晋伯灵成景厉纪曰：灵公政堕柄，分无抗伯业之志，成公力弱，事浅无主，诸侯之权，景公心劳谋舛，无制中夏之畧厉公外强，中干无服，人心之道四，公虽执夏盟，非复文襄之旧矣，灵公以少主纵强，卿上骄下肆，楚始争郑，盖将尝试晋政，于是有狼渊之师，此非细故也。而救郑之役，止书，晋人衞郑欲介鲁以求通，盖未忘晋徳，于是为沓，棐之会，此关大势也。而新城之盟，晋侯不出扈之盟曰：讨齐乱，扈之，会曰平宋难，盖君臣之大伦，人道之不可废，此岂常变也哉？或求赂以免，或无功而还，楚范山曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。夷狄谋取其伯，方且沈溺，晏安厚敛以雕墙，轻杀而愎谏，虽欲不亡，得乎？故曰无抗伯之志也，成公若有志矣，内难甫靖，履国未长四年而后始出，偏师以侵陈，黑壤与扈二，会仅能合列国而已，黑壤以服郑，扈以谋陈亦庶几改物也，然始之不能有为者凡数年，外而楚人，三岁三伐郑，晋无摈，郤之师，内而郑家弑穆公，晋无讨乱之刑，诸侯何所观焉？故曰无主，诸侯之权也，景公若能収其权矣，防模失序，徒勤诸侯，不能首合与国，大修同盟，以治即异之党，使楚人得号令乎辰陵，而乃亟会攒函，求山后诸狄，是孰缓孰急也？不能谋，少西氏之逆诛，陈之恶，使楚遂行，方伯之事，乃且修帷房一笑之，憾兴大师以伐齐，得已不已，是孰重孰轻也？不能统一六师，搜缮卒乗以一矢遗楚，而使邲不复从为中国羞，乃且伐咎，如灭赤狄，哆然言功，是孰害孰利也？虫牢马陵于蒲晩年三会，虽得诸侯，竟莫驾楚，故曰：无制中夏之畧也厉公若有其畧矣徳薄而多大功，虑浅而数得志，观厉公，不特纯以汰心行之，亦假义饰誉者也；归于京师，而后正曹负刍之罪，请于王官而后加伐郑之威，比类可欺，世自揜矣，晋之忌者，曰秦，曰楚，曰吴，曰：狄，厉公自交刚败狄，则狄服，会京师伐秦，则秦惧战鄢陵，胜楚则楚弱，会钟离通吴，则吴成四邻，无衅而诸侯反贰，是以沙随辱鲁犹未快也，而求多季孙柯陵伐郑，犹未息也；而再勤单子，诸侯无患，而萧墙反危，是以三郤之诛成而匠丽之难萌矣，故曰：无服人之道也。
七伯世纪 晋悼公
悼公起四公之衰，而复二伯之盛，盖晋贤侯也，諡不得。如成景平，昭之美，而以悼终乎祢庙，何哉？悼生十四年矣，而立其入，国之明日，逐不臣者七人，即位之一月，取六官于民誉，可谓幼而明且断矣，不十年而驾楚，又五年而没，曾不逮中年也，其臣深惜而加以此名欤？起成十八年，迄襄十五年，凡十有六年，为晋悼伯纪。
成十八【悼元】公如晋 公至自晋 士匄聘
士鲂乞师     会同盟虚朾
襄元会围宋彭城    韩厥伐郑 荀防聘
二侵郑 会戚    会戚遂城虎牢
三公如晋 盟长樗 公至自晋 会单子同盟鸡泽 陈袁侨如会 及陈袁侨盟
荀防伐许    四豹如晋 公如晋
五公至自晋。 豹，鄫巫如晋 ，会吴善道，【善道之，会晋悼公，通吴以图楚，一向只留意于外而国内事，更不留意，盟一放于大夫，而三晋之萌见矣，大夫为政，欲为而不可得，诚得悼公之把握在此，会一放焉，何所不至】。
会吴戚 戍陈   会救陈
六宿如晋     七会鄬
郑髠顽如会未见卒 陈逃
八公如晋 会邢丘  公至自晋 士匄聘九宿如晋 会伐郑  同盟戏
十会会吴柤 遂灭偪阳 伐秦 会伐郑
戍郑虎牢    十一会伐郑 同盟亳城北 会伐郑 会萧鱼 秦伐
十二士鲂聘 公如晋十三公至自晋
十四会，会吴向  ，  会伐秦，【中行偃悼公，即位十余年，规模指画，思深识远伯业仅成于萧，鱼之会而伐秦之役，得臣闲骄心遽生，次泾而不济，人心之不可泯如此，】 会戚 ，  十五周卒。
序晋伯悼纪曰：晋悼公其犹有君子之资乎？不独伯功之美，齐桓歴变履险以数十年之经营而行事，未免过举，晋文免于奔走，晩而复国，然血气之虚骄未除，悼公之齿浅矣，更事变未多，阅义理未熟也，乃能忠信而不迫，坚忍而持重，有回虑，郤顾之谋，无轻逞，辄快之举，盖亦稍知以道，养其心者欤？八年，九合诸侯，则勤于安夏也，三分四军，则谨于用民也，不登叛人，则识名义也，禀命王官，则知所尊也，屈己和戎，则不贪功外域也，朝聘有数，则不求多，列国也，六卿选徳则用人有章也，驺御知训，则敎士有法也，此其所以能服诸侯得郑而驾楚哉？使晋以智力相长，设诈术任强力，未必能服诸侯也，悼公先以谦徳临之鸡泽之召诸侯曰：寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，此岂有势要力劫之为哉？故十三国相与周旋，不令而从，无灭谭，灭遂执曹执衞之事使晋以盟誓，为信渎鬼神，费辞令，未必能得郑也？悼公纯以诚心行之，郑子展曰：晋君方明，必不弃郑，此岂晋以区区之载书留之，故五会之信，终于不盟无逃，盟失盟之事，使晋以战伐为威，暴骨而逞，未必能驾楚也，悼公以一容量处之，楚子囊曰：晋不可敌，事之而后可。此岂晋能以力竞而胜之哉？故三驾之烈，不交一旅，无城濮，鄢陵之劳，是三者悼公之所谓犹有君子之资者乎？然悼公之盛如此，而其失安在？曰：能服诸侯，而不能杜大夫之渐，能得郑而不能掩，失陈之责，能驾楚而不能盖通吴之非，夫诸侯盟会之权，非大夫敢干也。萧鱼以后，凡三大会，士匄荀偃，实俨然主之，诸侯虽合，大夫浸分，何谨于诸侯，而纵于大夫乎？陈不可弃，犹郑之不可舍也，戍陈之役，以为有陈非吾事，无之而后可。郑虽向晋陈卒归楚，何工于抚郑而拙于怀，陈乎？吴不可啓，犹楚之不可释也，会向之后，欲数吴不徳以退吴人，抑已晩矣，楚患虽弭吴忧犹甚，何明于治楚，而闇于治吴乎？不然，则悼公之伯，远过桓文矣。
八伯世纪 晋平昭
晋至平昭伯，事陵迟堕废，春秋所书，皆录变之文也，平起襄十六年，尽昭十年，昭继平尽昭，十六年，凡三十二年，为晋伯平，昭纪。
襄十六【平元】葬悼公    会湨梁 大夫盟执莒子邾子以归  会伐许 豹如晋
十八执衞石买 会同围齐曹伯负刍卒于师十九盟祝柯执邾子取邾田 宿如晋 士匄侵齐闻齐侯卒还 会柯
二十会盟向     会盟澶渊
二十一公如晋 公至自晋 栾盈出奔楚
会商任     二十二会沙随
二十三盈复入晋入曲沃 齐伐叔孙豹救次雍
榆 杀盈    二十四豹如晋 会夷仪
二十五会夷仪    同盟重丘
二十六荀吴聘 会澶渊 执衞甯喜
二十七会宋     大夫盟宋
二十八衞石恶出奔  羯如晋
二十九会城杞    士鞅聘 羯如晋
三十王子瑕奔    会澶渊宋灾故
昭元会晋楚虢     秦伯弟鍼出奔
荀吴败狄大卤   楚比出奔
二韩起聘 叔弓如晋 公如晋至河乃复
宿如晋     五公如晋 公至自晋
六宿如晋     八叔弓如晋
十彪卒【昭元】      婼如晋 葬平公
十一会厥憖    十二公如晋至河乃复
伐鲜虞     十三楚比自晋归楚弑君虔 会刘子平  同盟平 公不与盟 执意如以归 公如晋至河乃复
十四意如至自晋  十五荀吴伐鲜虞
公如晋     十六公至自晋 夷卒
序晋伯平昭纪曰：悼公能以晋国壊乱之后复，文襄已失之业，平公不能以中夏安强之，时保悼公方成之功，人之强于为善，与夫安于不竞者，其兴衰相远，固如是也，孟子曰：晋平公之于亥唐也，弗与共天位也，弗与治天职也，夫平公衰微，正患不能自为政，大夫用事耳，岂有职位弗与，共治者乎？盖政在侈家，而贤者壅弃，此其所以削弱，不亢也，平公五盟，六会服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于师徒不顿，民无谤讟，晋祁午，数当时之功如此，然内有变而不知外有患而不悟，尚何有功之足云哉！方桓文之初，每患伯权，大强而王政复弱，文襄以后王政，不必论矣。惟恐伯权之不能强也，权者大物也，上不能制，而授之于下，则下强而上弱，中国不能制，而授之于外域，则外域强而中国弱，家有千金之利，已弗能爱，呼庸而分之，虽三尺之童弗为，岂有尊为邦君，授权于大夫，此溴梁之会，平公所谓内有变而不知者也，人欲自毁藩篱，揖仇敌于庑下，而与盾柄，此不待知者而知其不可，岂有身主夏盟，授权于夷狄，此宋之盟平公，所谓外有患而不悟者也，盖身茍有道自便者，媮于及身之谋而忘乎后，日之害平公，则谋出乎身而害见乎身，何其缪欤？湨梁之事，非大夫敢窃权也。诸侯在会而大夫，实主载书，是委权以与之也，中行偃一怒而十二国兴戎，后五年，栾盈之变作曲沃之民，惟主栾氏民不知有公室，晋几分国而并立矣，宋之盟，非夷狄敢畧权也。晋主夏盟，而挈诸侯以畀楚，是弃权以假之也，虢之会，再读旧书，后八年，楚灵王会于申，实用齐桓，召陵之典，晋盖十九年，无与中国之事矣，此皆平公身致之者也，至于昭公之政，则又微矣，仅能一会，大夫一盟，诸侯方楚，虔卒于干谿诸侯，庶几复伯为晋君臣者，改物厉志愤悱，惊惧，以率旧烈，犹恐不逮今也，四方未覩徳而虒祁崇侈，以啓戎列国，未闻信而邾南，盛兵以示汰，平丘，虽曰同盟，齐敢拒，令郑敢争承衞病蒭荛之扰，鲁困蛮夷之诉，坐视诸侯之去而不之顾，况能驾敌国哉？宜乎晋之卑也。
九伯世纪 晋顷定
顷定之世，晋伯愈降愈坏，盖不复方伯之职，旄 之诗可赋矣，然终乎黄池，晋人犹以伯视晋，则知晋虽不能伯，而春秋犹未絶晋也，顷起昭，十六年，定继顷迄乎获麟，凡四十六年，为晋伯，顷定纪。
昭十六【顷元】意如如晋葬昭公
十七荀吴灭陆浑戎 二十一士鞅聘
公如晋至河乃复 二十三婼如晋 执婼围郊 公如晋至河有疾乃复
二十四婼至自晋  二十五会黄父
二十七，会扈  ，  二十八，公如晋，次干侯二十九，公如晋，次干侯三十，去疾卒，【定元】葬顷公。
三十一会适厯    荀跞唁公干侯
三十二会城成周
定元，执仲几于京师，  ，三公如晋，至河，乃复四会，刘子召陵侵楚，  盟臯鼬，【晋定，欲举桓文之事于诸侯，涣散之时，志则勤矣，其不知势乎？】   ，杞伯成卒于会。
伐鲜虞     五士鞅围鲜虞
六斯何忌如晋    执宋乐祁犂
八会瓦       士鞅侵郑遂侵衞
十赵鞅围衞    十三赵鞅入晋阳以叛荀寅士吉射入朝歌以叛 赵鞅归晋
哀元齐衞伐     二赵鞅纳衞蒯聩于戚战铁郑败绩   四执戎蛮子赤归楚
五赵鞅伐衞    六赵鞅伐鲜虞
七魏曼多侵衞   十赵鞅侵齐
十三会吴黄池    魏曼多侵衞
十四【定十六】
序晋伯，顷定纪曰：读隐桓春秋而知王泽之竭也，读定，哀春秋而知伯烈之壊也晋伯复盛于悼公，浸衰于平昭，而遂废于顷，定夫，晋以弈世九君之业，岂无积累之功，着在诸夏至顷，定一坏而不可复収，呜呼！废兴存亡，未有无故而然者也，千寻之木，物能蠧之，必其中先腐坏戕蚀而后蠧生焉，尝原晋事之，顚末而察其所由失矣，或曰：晋之废也，其变在夷狄，有楚弗攘，有吴弗抑，二强并立，伯权遂弱，自召陵拥十八国之众，不能振旅，至于戎蛮之执晋俛焉，北面而事楚，以京师之礼，自吴灭巢，灭徐伐陈，伐齐，晋不能谁何？迄于黄池之会，吴哆然操方伯之令而下以列国，命晋春秋由此絶笔焉，则晋之失伯，实呉楚之张也？曰：中国茍，合则呉楚，岂能闲乎其端，在诸侯之先贰也，当时以齐景卫灵宋景之君，其国皆强，戮力周旋，何畏于吴？楚，今也齐景有抑，晋代兴之志衞宋鲁之君无共攘臂，以从齐者也，盖执行人叔孙婼，与邾大夫，坐而失鲁，执宋仲几，宋乐祁犂，而失宋涉佗，成何诟衞而失衞荀寅辞蔡而失蔡，假羽旄于郑而失郑，是以齐得以尽取诸侯郑则与齐盟于咸会于安甫矣，衞则与齐盟于沙，次于五氏矣，鲁则与齐会于牵矣，宋则与齐会于洮矣，终于衞侯齐侯且伐晋矣，则晋之失伯，乃诸侯之离也？曰：晋国茍治，则诸侯安得背乎？其原在大夫之先叛，使六卿诸臣如先大夫之肃皆尽忠以辅公室，何忧乎齐衞今也强家多门，各求封殖，而削弱之祸，独归宗国，盖自赵鞅取卫，贲五百家，动晋阳之甲，自韩不信，执宋命卿不顾，践土之盟，自魏舒，南面莅政，敢干位，以令大事而赵籍，韩虔魏斯为诸侯之萌已成矣，则晋之失伯，乃大夫之擅也，曰：晋之礼义，素明则大夫岂得擅乎利胜而义微，此上下之所以不夺不餍也，范鞅请冠而鲁使，蒙执赵鞅，受杨楯，而宋卿贾祸，邯郸争贡而三卿乱国，或取季孙之赂而昭公不纳，或求蔡侯之货而晋师无出，或索鲁十牢，而吴人借为口实，孟子曰：上下交征利而国危矣，晋伯之坏，尚谁咎欤？此春秋所以谨义利之辨，察天理人欲之分，正君臣上下之位，而示后世，以防微杜渐，反本澄源之道者也，十列国本同姓，世纪 鲁。
鲁周公之后也，伯禽始封曲阜，是为鲁公，伯禽之后曰炀，曰献，迄于孝公，惠公阅世，十二为隐公，自隐至哀，又阅十二为春秋终始降乎？哀公歴九世至顷公，鲁为楚所并，及汉兴楚亡，鲁犹号称礼义，守节之邦，周公伯禽之泽，可谓远矣。
隐元及邾仪父盟蔑【，公羊以会，犹最则善恶何为哉？轻重之可也，以及为汲汲，则浮来之盟，岂汲汲哉于莒，欲之可也，谷梁以会者，外为主，则趡之会，岂邾之能主鲁会哉？志之可也，以暨为内及外，则会公于棐，沓曷为不志】 ，天王使宰咺归赗【，君子行礼，有过于厚，无过于薄，归仲子之赗，何以为非礼，】 及宋盟宿 ，祭伯来【，有不可朝而不与朝，祭伯来是也；有不敢朝，而不与朝，介葛卢来是也；】 益师。
卒       二会戎潜 无骇入极及戎盟唐 纪裂繻逆女 伯姬归纪 子氏
薨       三君氏卒 武氏子求赙
四及宋遇清     翚会四国伐郑
五矢鱼，棠 考仲子宫，献六羽【，宗庙有常，不书考宫，立宫有书，讥变常也，妾母有庙，自仲子始妇人有諡，自文姜始】 彄卒。
六郑渝平 会齐盟艾七叔姬归纪 城中齐弟年聘 伐邾  天王使凡伯聘
八郑宛归祊 入祊  及莒盟浮来 螟
无骇卒     九天王使南季聘 大雨震电大雨雪 挟卒 城郎 会齐防
十会齐郑中丘    翚会齐郑伐宋
败宋菅取，郜取防 十一滕，薛朝【旅见也，非天子不旅见切意，旧无此礼，所以有争长之事，长滕侯，非礼也，而薛侯不争，后郑礼也，而公子忽怒，然则礼废久矣，时人无能知者，】 ，会郑时来 及齐，郑入许 薨。
桓元即位 会郑垂 郑璧假许田 及郑盟越
大水      二滕朝 会三国稷成宋乱 取郜鼎纳太庙 杞朝 入杞 及戎盟唐 至自唐   三会齐嬴 会杞郕翚如齐逆女齐送姜氏 会齐讙 姜氏至自齐 齐弟年聘 有年
四狩郎       天王使宰渠伯纠聘五天王使仍叔子聘  城祝  大雩 螽六实来 会纪成 大阅 子同生【其不曰世子礼也郊特牲曰天子之元子士也天下无生而贵者也周礼典命诸侯适子誓于天子摄其君则下其君之礼一等未誓则以布帛继子男】 纪朝
七焚咸丘 谷邓朝 八烝 天王使家父聘烝 伐邾 雨雪 祭公来
九曹使世子射姑朝 十会衞桃 弗遇
齐衞郑来战郎  十一柔会三国盟折
会宋大夫钟    会宋阚
十二会莒盟曲池  会宋燕盟谷丘
会宋虚 会郑盟武父 及郑伐宋战宋
十三会纪郑及四国战四国败绩 大水
十四会郑曹 无冰 郑弟语来盟 御廪灾【御廪供京师之廪书灾鲁不供也何以知其为供天子之廪以哀三年御书推之盖御书进于君者也周既有御书则廪名御者必非诸侯之私有】 尝
十五，天王使家父求车，【周礼采服贡服，此王制也，春秋诸侯不供上之人，又从而求之，不供者，其罪已不可逃，而求之者又何不自重也，虽然，此犹有求也，文公以后，无有求者矣，】 会齐艾 邾，牟葛朝 ，会三国袲伐郑，会三国曹至自伐郑， 城向。
十七会齐纪盟黄 会邾盟趡 及齐战奚及宋衞伐邾   十八会齐泺与姜氏如齐薨于齐 丧至 葬
庄元夫人孙齐 筑王姬馆外 王使荣叔锡桓命二庆父伐于余丘   姜氏会齐禚
三溺会齐伐衞 次滑四姜氏享齐祝
纪伯姬卒齐葬   及齐狩禚
五姜氏如齐师 郳黎来朝 会四国伐衞
六至伐衞 螟    齐归衞俘
七姜氏会齐防    恒星不见星陨如雨大水 无麦苗   姜氏会齐谷
八师次郎俟陈蔡   治兵 及齐围郕郕降
齐师还     九及齐大夫盟蔇
伐齐纳子纠    及齐战干时败绩
浚洙      十败齐长勺 侵宋
败宋乘丘    十一败宋鄑
纪叔姬归酅   十三【齐桓始伯】会齐盟柯
十四，单伯会伐宋， ， ， ，单伯会五国，鄄【单伯，左谓周大夫公谷谓鲁大夫今依三传互见，】 十五，姜氏如齐。
十六会八国同盟幽 十七郑詹自齐逃来
多麋      十八追戎济西 有
十九结媵陈妇鄄遂及齐宋盟 姜氏如莒齐宋陈伐西鄙  二十姜氏如莒
二十一，姜氏薨，   ，二十二肆大眚，【眚灾肆赦，乃罪之当宥者，非但曲赦而已，二百四十二年，独书此以见非制，盖庄公率意创行，以茍悦人情也，】葬文姜 及晋高傒盟，防 如齐纳币。
二十三至自齐 祭叔聘 如齐观社 至自齐荆聘 及齐遇谷 萧叔朝 丹楹 会齐扈
二十四刻其桷 如齐逆女 至自齐 姜氏入大夫宗妇觌币 大水
二十五陈女叔来聘  日食鼓用牲社
伯姬归，杞 大水，鼓，用牲社门，【夏书曰：瞽奏鼓，啬夫驰，周官鼔人救日月，则诏王亲鼔则鼔当在朝也，天子在朝，则诸侯同矣，啬夫牧闼之官，驰则急于取牲以用之，若此则鼔在朝而又用牲于社，礼也，庄公鼔于社，非礼也，故讥之，】 友如陈。
二十六伐戎 至自伐戎 会宋齐伐徐
二十七会杞伯姬洮 会四国同盟幽 友如齐葬原仲 杞伯姬来 莒庆逆叔姬 杞朝
会齐城濮， ， ，  二十八，会齐宋救郑，筑郿，【言筑者，创新邑也，台囿之类是也。鲁二十四邑，书筑者五，如城中丘之类，城旧邑也，】。
大无麦禾     辰告籴齐
二十九新延廏 有蜚 纪叔姬卒 城诸及防三十 成 葬纪叔姬 日食鼓用牲社
及齐遇鲁济   三十一筑台郎 筑台薛
齐献戎防     筑台秦 不雨
三十二城小谷 牙卒 薨路寝 般卒
庆父如齐
闵元葬庄公 及齐盟落姑 季子来归
齐仲孙来    二吉禘庄公 薨 姜氏孙邾 庆父出奔莒 齐高子来盟
僖元姜氏薨夷齐以归  会五国柽 败邾偃友败莒郦获莒拏  夫人氏丧至自齐
二城楚丘 葬哀姜  不雨
三不雨 不雨 雨 友如齐莅盟 会七国侵蔡伐楚 及江黄伐陈 至自伐楚
兹会六国侵陈  五杞伯姬朝其子
兹如牟 及七国会王世子首止 盟首止
六会五国伐郑围新城 救许 至自伐郑
七小邾朝      会四国盟母
友如齐     八会王人六国盟洮禘大庙用致夫人 九会宰周公六国葵伯姬卒 盟葵丘 十如齐 大雨雪
十一及姜氏会齐阳谷， 大雩，【旱暵，则舞雩，则雩者旱祭也，龙见而雩，则雩者时祭也，旱闵雨也，时祭祷也，公羊以言雩则旱见，言旱则雩不见，非矣】。
十三会七国咸 大雩 友如齐
十四城縁陵     季姬及鄫遇防使鄫朝十五如齐 会七国盟牡丘次匡 敖及大夫救徐 螽 至自会 季姬归鄫 震夷伯庙
十六季友卒 鄫季姬卒 兹卒 会八国淮十七灭项 姜氏会侯卞 至自会
十八救齐     十九会四国盟齐
二十新作南门 郜朝 西宫灾
二十一大旱 伐邾  楚冝申献防
会盟薄释宋公  二十二伐邾取须句及邾战升陉   二十五宋荡伯姬逆妇会莒衞盟洮   二十六会莒衞盟向齐侵西鄙追酅弗及 齐伐北鄙 遂如楚乞师 以楚伐齐取谷 至自伐齐
二十七杞朝 遂入杞 会诸侯盟宋
二十八买戍衞不卒刺之【晋文始伯】 会七国盟践土朝王所 杞伯姬来 遂如齐 会九国温朝王所 围许  二十九介葛卢来 至自围许 会王人六国盟翟泉 大雨雹 介葛
卢来      三十天王使宰周公聘遂如京师遂如晋 三十一取济西田 遂如晋 四卜郊不从乃免牲犹三望 杞伯姬求
妇       三十三齐国归父聘【晋襄伯】伐邾取訾娄 遂伐邾 如齐 至自齐 薨小寝 陨霜不杀草 李梅实
文元即位 天王使叔服会葬 葬僖公 天王使毛伯锡命 得臣如京师 敖会晋戚 敖如
齐       二作僖公主 及晋处父盟 敖会四国盟垂陇 自十二月不雨至七月 大事大庙跻僖公 遂如齐纳币
三得臣会五国伐沈  如晋 及晋盟
四至自晋 逆妇姜于齐 衞俞聘 风氏薨五王使荣叔归含且赗 葬成风
王使召伯会葬   敖如晋
六行父如陈【晋灵伯】   行父如晋
遂如晋葬晋襄   闰月不告朔犹朝庙
七伐邾取须句    遂城郚 狄侵西鄙会诸侯晋大夫盟扈 敖如莒莅盟
八遂会晋赵盾盟衡雍 遂会雒戎盟秦 敖如京师不至复奔莒 宋司城来奔
九毛伯求金 姜氏如齐 得臣如京师葬襄王姜氏至自齐 遂会四国救郑 地震 楚椒聘 秦归僖公成风之隧
十辰卒       自正月不雨至七月及苏子盟女栗  十一叔彭生会郤缺承筐曹朝 遂如宋   得臣败狄咸
十二郕伯来奔 杞朝 子叔姬卒 滕朝
秦术聘      行父城诸及郓
十三自正月不雨至七月 大室屋坏 如晋衞会沓 及晋盟 还自晋 郑会棐
十四至自晋 邾伐南鄙 叔彭生伐邾 会七国同盟新城 星孛入北斗 至自会 敖卒于齐 宋子哀奔 单伯如齐 齐执单伯
执子叔姬    十五行父如晋 宋华孙来盟 曹朝 齐归敖丧 日食鼓用牲社单伯至自齐 齐侵西鄙 行父如晋 齐来归子叔姬 齐侵西鄙
十六行父会晋阳谷弗及盟 四不视朔
遂及齐盟郪    姜氏薨 毁泉台
十七葬声姜 齐伐西鄙 及齐盟谷 至自谷
遂如齐     十八薨台下 葬文公遂得臣如齐 姜氏归齐 行父如齐
宣元即位 遂如齐逆女 遂以妇姜至自齐行父如晋 会齐平州 遂如齐 齐取济西
田 邾朝    三【晋成伯】郊牛口伤改卜牛死乃不郊犹三望 四及齐平莒及郯莒不肯伐莒取向 如齐 至自齐
五如齐 至自齐 齐高固逆叔姬 得臣卒齐高固及子叔姬来六螽
七衞孙良夫来盟 会齐伐莱 至自伐莱大旱 会五国黑壤八至自会 遂如齐至黄乃复 有事大庙 仲遂卒于垂犹绎 万去籥 嬴氏薨 葬敬嬴雨不克葬庚寅日中葬
城平阳     九如齐 至自齐 蔑如京师 取根牟【晋景伯】十如齐 至自齐 齐归济西田 如齐 至自齐 归父如齐 葬齐惠 天王使王季子聘 归父伐邾取绎 大水 行父如齐 归父如齐 齐国佐聘 饥
十一归父会齐伐莒 十三螽
十四归父会齐谷  十五归父会楚宋【鲁犹会之他可知矣】 蔑会齐高固无娄 初税【什一之法就其所収之多少而十取一也鲁既行之而又逐以税之正谓二吾犹不足也】 蝝生 饥
十六郯伯姬来归   大有年
十七会四国同盟断道 至自会 弟叔肸卒十八伐杞 归父如晋 薨路寝
归父还自晋至笙奔齐
成元即位 葬宣公   无冰 作丘甲
许及晋盟赤棘  二齐伐北鄙 行父侨如婴齐会三国及齐战鞌齐败绩 取汶阳田会楚婴齐蜀 及楚十一国盟蜀
三会四国伐郑 至自伐郑 新宫灾三日哭如晋 至自晋 侨如围棘 大雩 晋荀庚聘 衞孙良夫聘 及荀庚盟 及孙良夫盟
四杞朝 许卒 如晋 至自晋 城郓
五杞叔姬来归 蔑如宋 侨如会晋荀首谷大水 会八国同盟虫牢
六至自会 立武宫【武公也立者不宜立也武公十一世余南又非始封之君以远当迁不宜复立其庙特书而讥之左氏谓以鞌之功立武宫窃谓不然也春秋凡言宫者皆庙也未闻有功豫立庙以旌之者也】 取鄟 邾朝 婴齐如晋 蔑侨如侵宋 行父如晋
七鼷防食郊牛角改卜牛 鼷防又食角乃免牛曹朝 不郊犹三望 会八国救郑同盟马陵至自会 大雩  八晋韩穿言汶阳田归齐婴齐如莒 宋华元聘 宋寿纳币 天子使召伯锡命 杞叔姬卒 晋士燮聘 侨如会三国伐杞 衞媵 九杞逆叔姬丧归 会八国同盟蒲 至自会 伯姬归宋 行父如宋致女 晋媵 城中城
十五卜郊不从乃不郊 会五国伐郑 齐媵
如晋【晋厉伯】    十一至自晋 晋郤犫聘及郤犫盟 行父如晋 侨如如齐【自鞌之役鲁修齐好久矣盖不待侨如之聘也鲁受辱于晋其意将结齐以报晋借修好以为名耳】
十二会晋衞琐泽  十三晋郤锜来乞师如京师 自京师会八国伐秦 至自伐秦
十四侨如如齐逆女  侨如以妇姜至自齐十五仲婴齐卒 会七国同盟戚 至自会 侨如会六国会吴钟离十六雨木冰 晋栾黡乞师 会五国沙随不见公 至自会 会尹子三国伐郑 晋执行父舍苕丘 侨如出奔齐行父及郤犫盟扈 至自会 刺公子偃
十七会尹单六国伐郑 同盟柯陵 至自会用郊 晋荀防乞师 会单子六国伐郑 至自伐郑 婴齐卒貍脤
十八如晋 至自晋 晋士匄聘 杞朝 邾朝筑鹿囿 薨路寝 晋士鲂乞师 蔑会五国同盟虚朾 葬成公
襄元即位【晋悼伯】 蔑会八国围宋彭城 蔑会四国次鄫 邾朝 衞公孙剽聘 晋荀防聘
二姜氏薨 蔑会五国戚 葬齐姜 豹如宋蔑会九国戚遂城虎牢
三如晋 及晋盟长樗 至自晋 会单子七国同盟鸡泽 豹及大夫及陈袁侨盟 至自会
四豹如晋 姒氏薨  葬定姒 如晋
五至自晋 郑发聘 豹鄫巫如晋 蔑衞孙林父会吴善道 大雩 会十一国吴鄫戚至自会 戍陈 会六国救陈 至自救陈
行父卒     六宋华弱奔 滕朝豹如邾 宿如晋 七郯朝 三卜郊不从乃免牲 小邾朝   城费 宿如衞 螽衞孙林父聘及林父盟 会七国鄬
八如晋 宿会六国邢  至自晋 莒伐东鄙大雩 晋士匄聘 九宿如晋 姜氏薨葬穆姜 会十一国伐郑同盟戏
十会十一国会吴柤 遂灭偪阳 至自会莒伐东鄙 会十一国伐郑 戍郑虎牢
至自伐郑    十一作三军 四卜郊不从乃不郊 会十一国伐郑 同盟亳城北至自伐郑 会十一国伐郑 会萧鱼
至自会     十二莒伐东鄙围台宿救台遂入郓   晋士鲂聘 如晋
十三至自晋     取邿 城防
十四宿叔老会十二国会吴向 豹会十二国伐秦 莒侵东鄙 宿会八国戚
十五宋向戌聘 及盟刘 齐伐北鄙围成救至遇 宿豹城成郛 邾伐北鄙
十六【晋平伯】 会十国湨梁大夫盟 齐伐北鄙至自会 地震 叔老会四国伐许 齐伐北鄙围成 大雩 豹如晋
十七齐伐北鄙围桃  高厚伐北鄙围防大雪 邾伐南鄙 十八白狄来 齐伐北鄙会十一国同围齐 十九盟祝柯 至自伐齐取邾田自漷水 宿如晋 蔑卒 城西郛豹会士匄柯 城武城
二十速会莒盟向   会十二国盟澶渊至自会 速伐邾  叔老如齐 宿如宋
二十一如晋     邾庶其以漆闾 来奔至自晋 曹朝   会八国商任
二十二至自会 叔老卒 会十一国沙随
至自会     二十三邾畀我来奔豹救晋次雍榆   速卒 纥出奔邾
二十四豹如晋 羯侵齐 大水 会十一国夷仪 至自会 豹如京师 大饥
二十五齐崔杼伐北鄙 会十一国夷仪
同盟重  至自会二十六晋荀吴聘
会四国澶渊   二十七齐庆封聘
豹会八国宋   二十八无冰 邾朝大雩 羯如晋 齐庆封来奔 如楚
二十九在楚 至自楚 羯会十国城杞
晋士鞅聘 杞来盟 吴札聘 羯如晋
三十楚防罢聘    叔弓如宋葬宋共姬三十一薨楚宫 子野卒 羯卒 滕会葬葬襄公【臣子之施于君父者不可施于同列杜预谓隐元年诸侯会葬非礼也】
昭元即位       豹会晋楚十国虢取郓 叔弓疆郓田二晋韩起聘 叔弓如晋如晋至河乃复   宿如晋
三叔弓如滕 小邾朝 大雩 大雨雹
四大雨雹 取鄫   豹卒
五舎中军【鲁因先代旧尝用八佾，隐公降而用六，书曰：初献六羽，文之跻僖公，以父先祖，定公反之，书曰从祀先公，皆善之也，三军之作，以僭见讥，今能舎其一，故谷梁以为复正，得其防也，】 如晋 ，莒牟夷以牟娄防兹奔 ，至自晋，叔弓败莒，蚡泉  ，六宿如晋， 大雩。
叔弓如楚    七暨齐平 如楚
婼如齐莅盟    至自楚 宿卒
八叔弓如晋 搜红  大雩
九叔弓会楚于陈   貜如齐 筑郎囿
十齐栾施来奔    意如叔弓貜伐莒婼如晋葬晋平  十一叔弓如宋 归氏薨
大搜比蒲     貜会邾祲祥
意如会七国厥憖  葬齐归
十二宋华定聘 如晋至河乃复 憖出奔齐
十三叔弓围费    会刘子十二国平同盟平 不与盟  晋执意如以归
至自会      如晋至河乃复
十四意如至自晋  十五有事武宫籥入叔弓卒 去乐卒事 如晋
十六至自晋 大雩【晋顷伯】 意如如晋葬晋昭十七小邾朝 郯朝  星孛大辰
十九地震     二十一晋士鞅聘
叔辄卒      如晋至河乃复
二十二大搜昌间   叔鞅如京师葬景王二十三婼如晋 叔鞅卒 晋执婼 晋围郊莒庚舆来奔 地震 如晋至河有疾乃复
二十四貜卒     婼至自晋 大雩二十五婼如宋 叔诣会九国黄父 鸜鹆来巢上辛大雩季辛又雩 孙齐次阳州晋唁野井婼卒 齐取郓  二十六至自齐居郓围成 会四国盟鄟陵 至自会居郓
二十七如齐 至自齐居郓 邾快来奔 如齐至自齐居郓   二十八如晋次干侯
二十九至自干侯居郓 齐高张唁公
如晋次干侯    叔诣卒 郓溃
三十在干侯    三十一在干侯
意如会晋荀跞适厯 晋荀跞唁公干侯黑肱以滥来奔  三十二在干侯取阚何忌会十国城成周 薨干侯
定元春王【，天子常于歳首令太史颁朔于诸侯，诸侯受而藏之，祖庙，今昭公薨于外，嗣子未以丧归，天子虽颁朔，孰从而受之，故不书正月，以明国无君，则臣子不可代受朔也。】丧至自干侯， 即位， 葬昭公 ，大雩。
立炀宫 陨霜杀菽二雉门及两观灾
新作雉门及两观 三如晋至河乃复
何忌及邾盟拔  四会刘子十八国召陵侵楚 及诸侯盟臯鼬 至自会
五归粟蔡 意如卒  不敢卒
六侵郑 斯何忌如晋 城中城 斯何忌围郓七大雩 齐国夏伐西鄙 大雩
八侵齐 至自侵齐 侵齐 至自侵齐 齐国夏伐西鄙 会晋瓦 至自瓦 斯何忌侵衞从祀先公 盗窃宝玉大弓
九得宝玉大弓   十及齐平 会齐夹谷至自夹谷 齐来归郓讙阴田【我实失之而齐归之曰归如齐人归我济西田是也因鲁田而以他国之田书故曰来归见齐之侵鲁也】 州仇何忌围郈 州仇何忌围郈 州仇如齐
十一及郑平     叔还如郑莅盟
十二州仇堕郈    斯何忌堕费 大雩会齐黄 至自黄  围成 至自围成
十三筑虵渊囿    大搜比蒲
十四衞公孙戌来奔  衞北宫结来奔
会齐衞牵 至自会 天王使石尚归脤宋弟辰自萧来奔  大搜比蒲 邾来会城莒父及霄   十五邾朝 鼷防食郊牛改卜牛 郊 薨高寝 邾来奔丧 姒氏卒滕来会葬 葬定公雨不克葬戊午日下昃乃克葬 葬定姒 城漆
哀元即位 鼷鼠食郊牛改卜牛 郊 何忌伐邾斯州仇何忌伐邾取漷东沂西田 州仇何忌及邾盟句绎 滕朝三地震 桓僖宫灾 斯州仇城啓阳 季孙斯卒 州仇何忌围邾
四城西郛 亳社灾 五城毗 叔还如齐六城邾瑕 齐国夏及高张来奔 叔还会吴柤
何忌伐邾    七会吴鄫 伐邾
入邾以邾益来  八吴伐 齐取讙及阐
归邾益      齐归讙及阐
十邾益来奔     会吴伐齐 至自伐齐十一会吴伐齐战艾陵齐败绩
十二用田赋 孟子卒 会吴橐臯 会衞宋郧
螽       十三会晋吴黄池
至自会 螽 星孛东方 螽
十四，西狩获麟，【哀公终二十七年，如越复归，卒于有山氏，悼公立】。
序鲁世纪曰：春秋主鲁而述作者也，故录鲁之行事，特加内鲁之文，列国称侯，而鲁独称公列国书卒，而鲁独称薨，列国之君至，鲁则曰：朝大夫至鲁则曰聘，而鲁之君大夫有事于列国，则曰：如经书，公如齐如晋，大夫如陈，如宋是也。列国之盟于鲁，则曰来盟，而鲁之有盟于列国，则曰莅盟，经书公子友莅盟，公孙婼莅盟，是也，列国之擅相吞灭者，书曰灭而鲁则不书灭，而书取经书，取鄫取邿是也。列国之専杀大夫皆书曰：杀而鲁则不书，杀而书刺经书，公子买不卒戍，刺之，刺公子偃是也，列国之君去国，则书出奔，而鲁则不书奔，而书孙经书，公孙于齐，是也。春秋可谓尊鲁之至者也，仲尼删诗，则史克之，颂不颁之，邶鄘衞齐郑之风，而系于清庙之后，其定书则费誓之文，独附之盘，训诰命之末，盖不独于春秋之尊，鲁也，呜呼！春秋乃为是尊鲁之至者，将望之深而责鲁以备也，是故襃贬大法，皆自鲁始，而是非善恶，未尝没其实焉，不书即位，不书王，不书正，所以责备乎？鲁君也书，夫人姜氏书，妇姜书，孟子所以责备乎？夫人也，书翚书柔书，溺书仲遂所以责备乎？卿大夫也，曰郊，曰禘，曰大雩，曰大阅，曰大搜，所以正鲁之僭典也。曰考宫曰献羽曰：立宫曰毁泉台，所以正鲁之礼制也？曰：初税曰：作丘甲曰：用田赋，所以正鲁之失政也，曰：作三军曰：舎中军所以正鲁之紊权也，曰筑郿，曰：新延廐曰：新作南门，所以正鲁之厉民也，曰大水，曰螟，曰螽，曰震电曰：雨雹，所以正鲁之慢时也，春秋责鲁之备，盖如此哉！通一经之所书大而关乎？王室之隆替，系乎伯政之善否，交乎列国之往来，凡因鲁以立文者，其示义固不专在鲁矣，至为鲁而特笔者，常事则不录，所以修泮宫，复閟宫克淮夷，诗之所以颂，春秋阙焉，而所录者皆事之变也，攷夫事之所由，变而十二公之得失，盖可观矣。亟于伐邾，而舍盟蔑之信，贪于得祊，而忘许田之失，始党宋衞以仇郑而终挟齐，郑以恶宋入极之师，既纵于无骇而伐郑，伐宋之师，复擅于公子翚，此隐公之所以有钟巫之变也，舍许田以遂，郑党纳郜鼎以成宋乱，强则屈已于齐，郑宋衞之国弱则肆志于滕，；曹，邾之君始逆兄弟之伦，而天理堕终渎，夫妇之分，而人欲纵，此桓公所以取彭生之祸也，会戚废复雠之，义纳衞有奬叛之谋，围郕，悖同姓之恩，追戎啓逺人之侮观社，则国政荒刻桷，则侈心骋，此庄公之所以不能克已者也。养庆父之祸而弗除，归季子之贤而弗任，此闵公之所以不能保国者也，弃夏盟而即楚，则有从夷之罪，先晋室而后周，则无敬君之节，须句之功不足掩，升陉之辱，取谷之辱，不足洗，至酅之耻，此僖之所以不得为全贤也，三书不雨，无勤民之心，四不视朔，无自强之志，处父厌盟，则辱于晋，郪丘赂盟，则辱于齐，此文公之所以安于媮政也，赂田求防，君大夫奔走无宁岁，以为媚齐之谋，不会于扈，不盟于清丘，而无事晋之志，一逞于兵，则伐莒，伐邾，犹未已也，而伐莱伐杞，一放于邾，则取向取泽，犹未餍也，而取根牟，此宣之所以无良图也。四卿得志于齐，仅能报二鄙之侵，而十年三朝，三聘于晋，不能止，沙随苕丘之辱如京师，似可以求尊君之名，而会盟于蜀，莫能掩其背，华之实，此成公得不偿失，而不知其非也，仲孙之用事者五，叔孙之用事者十有四季孙之用事者十有三卿，专政之形成，齐人伐我者七，邾人伐我者二，莒人伐我者四，则邻国交争之祸，起虽享国久长，倚晋为重而已，阶削弱之端，此襄公治实生乱，而不悟其变也，纳牟夷之叛，则非所以为臣子之训，娶吴，则非所以明三纲之序如晋，至河而见郤，则无以为托国之谋，筑郎囿，则民力竭于公，搜红搜比蒲，则戎政归于下，此昭公所以淹恤于干侯也，会于夹谷而归，阴之田，行乎季孙而堕费郈之都，虽仅能明礼义之治，雉门两观之作而僭典，莫之改宝玉，大弓之窃而分器莫之保，慆于女乐，而政归强家，此定公所以有圣人而不克用也，五伐邾，而劳师于外，四城邑而罢民于内，伐齐以离中国之与事，吴以结非类之好，此哀公所以身适国之辱也，夫鲁虽秉周公，伯禽之法，守四代之服器，其实衰微削弱，不得与齐，晋，大国齿而仅肩随，陈，郑曹衞之闲，然所以犹贤于诸侯者有二，其君犹知以礼而自守也，其卿大夫多识文献典章之旧也，而所以国多变故而不靖者亦有二，其家法不设而无正，始之道也，其兵柄，不収而无驭下之纲也，当时齐晋图伯常以得鲁为重，鲁之向背，乃列国之所观瞻，齐桓始合会盟，鲁之不肯轻从者，盖迟迟二十余年，鄄之首会，姑以单伯来，幽之初盟，仅以微者，会阳谷之合，天下莫敢不至矣！亦以公子友莅盟，至召陵，以后始坚于事齐，而齐未得，鲁则莫能自安也，宋襄以非礼召诸侯，望望然去之，若将凂焉，及楚虔为申之会，汰心虐焰，震揺诸华，谁能遏御？大侯小伯，虽心知其不可，黾勉麇至，而鲁独从容退逊，辞以时祭，是所谓其君犹知以礼自守也，臧僖伯观鱼之谏，能陈轨物，法度之言，臧哀伯取鼎之谏，能举礼乐文物之训，曹刿观社之谏，能明聘，会征伐之典，展喜之退，齐师能道先王盟府之命，季文子之逐莒仆，能识君子事君之礼，大师之乐，不失二南，二雅之章，大史氏之书，能备春秋？易象之文，是所谓其卿大夫犹多识典章之旧也，此鲁之所以犹贤于诸侯者乎？自桓公不能刑于文姜，而诒二国之患，自庄公不能防闲哀姜而遗再世之祸，共仲则通，哀姜而贼般弑闵，襄仲则私敬嬴，而杀恶及视，是所谓其家法不设而无正，始之道也，自隐失权于翚，庄失权于庆父，文失权于仲，遂宣失权于归父，襄失权于宿，斯昭失权于意，如宋乐祁曰：鲁君丧，政四世矣，政在季氏三世矣，晋史墨曰：季氏贰诸侯，为日久矣，鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣，况定哀以后哉？是所谓其兵柄，不収而无驭下之纲也，此鲁之所以国多变故而不靖者乎？吁，以鲁积累之徳其遗风善政，所存者仅如此，而末流之弊，又复甚焉，或曰，鲁之弱也，尊尊而亲亲，此后世不能与时消息，而裁于中，修善自反而趋于善，岂造端者之过欤？
春秋王霸列国世纪编卷一
<经部,春秋类,春秋王霸列国世纪编>
钦定四库全书
春秋王霸列国世纪编卷二 宋 李琪 撰一列国同姓世纪 蔡
蔡周，蔡叔子蔡仲之后也，蔡仲克庸祗德，周公以为卿士，蔡叔既没，乃命诸王邦诸蔡仲越九世而宣公考父立宣公，二十八年，为鲁隠元年，春秋终始，蔡十二公讫于成公，十年，由成公以降，歴三世而楚恵王灭蔡，隐元【，宣二十八年，】   ，四伐郑， 伐郑。
八考父卒 ，葬宣公【，蔡桓侯元年，以蔡季请諡，独书侯】。
十伐戴
桓二郑防邓     五从王伐郑
六杀陈佗     十一柔宋陈盟折
十四宋以伐郑   十六防伐郑
十七封人卒【哀公元年】   季自陈归蔡 葬桓侯
庄五防伐衞     八次郎以俟
十荆败，莘以献舞，归【史记，谓哀侯留于楚，九年卒】。
十三防北杏    十四荆入
二十【蔡穆公元年表载是年始立】
僖四防八国侵溃   十四肸卒【庄元】
十九防盟齐    二十一防盂
二十七围宋    二十八防盟践土 防温二十九盟翟泉
文十次厥貉     十五晋郤缺伐入
十六【文公元】
宣十七申卒 葬文公【景公元】
成八晋栾书侵
襄八郑侵获燮    二十杀燮 履出奔楚
二十四伐郑    二十六伐郑
二十七防，宋  ，  三十世子般弑君，固葬景公，【灵公元】。
昭元防虢      四防申伐吴
五伐吴， ， ， ， ，  十一，楚诱般杀于申，楚围灭，执世子有归，用【，冬，楚子城陈，蔡，不羹，使公子弃疾为蔡公】。
十三【平元】庐归 蔡灵公
十五朝吴出奔郑  二十庐卒
二十一，葬平公【，蔡侯朱立当国，一年，为国所逐，故不改元，不称諡，】。
朱出奔楚，【楚费无极求货于东国，使蔡人立朱而出东国，是为悼公 ，邾公元】。
三十三东国卒于楚【昭公元】 吴败师鸡父
定四防，召陵侵楚 ，公孙姓灭沈，以嘉归杀之，楚围 ，以吴及楚战柏举，楚败绩，【蔡欲报楚也，不以晋而以吴晋事，亦可知矣。此所以卒有黄池之防】。
五归粟
哀元楚陈随许围   二迁州来 杀大夫驷三放大夫猎于吴  四盗杀申 辰出奔吴
杀大夫姓霍    葬昭公【成公元】
十四【终成公十年成公十九年卒声公继立】
序蔡世纪曰：蔡何以始乎同姓，昔者蔡卫尝争长矣，苌曰：蔡叔，康叔之兄也，先卫，不亦可乎？则蔡固宗盟之长也，蔡以宗盟之长，乃甚略之，何哉？蔡以十二公而卒，书于册者，惟六君稽其行事，阙而不备，春秋之义，同奬宗国，岂固置厚薄于其间，盖蔡以神明之胄，其污于事楚，而不能反者，春秋以僣王外楚而顾从之，此其不足于蔡欤？夫蔡事虽略，而圣人备着其始末焉，不独系一蔡之盛衰，而中国消长之形，荆楚强弱之端，皆可寻矣。蔡之始事，録于经曰：蔡侯，郑伯防于邓，始惧楚也，蔡之终事，録于经曰：蔡迁州来，图避楚也，则蔡之始终不靖者，皆以楚故也。楚之始事録于经曰：荆败蔡师于莘，楚之终事，緑于经曰：楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，则楚之终始用事者又皆以蔡故也。齐，晋之伯，其始事録于经曰：侵蔡，遂伐楚盟于召陵，治蔡之党，楚也，其终事録于经曰：防于召陵侵楚，以蔡之请伐楚也，则中国之始终用师者，皆以蔡故也。原始占终，则蔡固有闗于春秋之世变，不可不察也。大抵蔡迩于楚而亲于楚，事楚愈坚，而蒙楚之害，愈深蔡逺于中国而踈于中国，其贰中国最甚，而中国亦无力以及蔡，凡中国之纠合，夏，盟诸侯狎至，而蔡独不附，凡楚之挠败王略，诸侯莫从，而蔡独先与方，蔡宣桓二公之初，从王伐郑，则犹修勤王之职也，防于邓，盟于折防于曹，则犹交诸侯，玉帛之好也，伐郑，伐戴，伐卫，则犹同诸侯，兵车之防也，自败莘以来，五年，两被荆师哀侯，蒙尘不返，其臣不能告于同盟，厉复雠之大义，乃甘为楚向释戴天之至怨，纳肘腋之深交，由是涣然与中国离矣，齐桓称伯蔡，仅一从北杏之防，穆庄以后行李不至，贽币不通，虽召陵，加师国溃而无从夏之志，齐桓终不得致蔡于盟，防齐桓既没，晋文未兴，楚成抗衡北方，蔡是摄是賛，十九年，楚盟，齐则蔡首偕至二十一年，楚防盂，则蔡复偕至二十七年，楚围宋则蔡，又偕至，何不移所以事楚者，加于事齐，而反忘其雠，楚而服楚哉？城濮之战，楚既大创，蔡始改图，晋之三防，黾勉周旋，践土载书曰：晋重蔡午，藏在周府，列国皆能道之则，蔡之子孙世践，旧盟可也，奈何蔡庄身自背之，晋文即世，无复向晋，至文十年，厥貉之次，遂执干戈挟楚，穆为窥宋之谋，十五年，晋郤缺讨其不与，新城之防，蔡虽黾勉从城下之盟贰，晋如故也。文公方谋事，晋畏楚，不得行而卒，景灵不绍，文志反坚于与楚成六年，栾书之师方渉蔡鄙而楚申，息之救已至，蔡自以附楚，为良图也。晋悼之兴，列国悚焉，如陈如郑相率事晋矣，蔡且安于楚之宇下襄，八年，郑以晋命侵蔡，获公子燮，而楚复兴，子囊之师为蔡仇，郑悼公得陈郑而力已疲矣，所以姑置蔡于不问，晋平之，出蔡之大臣，病于楚，令之无常，将改事晋，以利，蔡可谓忠计矣，当时反曰：异谋误国，讙而杀之，夫蔡之君臣，防溺于从楚，去顺效逆，不知其非，而反以即华为悖冝其锢于党，楚而不返也，或谓蔡在春秋中世，国势单弱剪焉，无以自通于夏盟，然宋虢二会晋，楚各以其从交相见，蔡公孙归生首以楚属攘臂于列国，大夫之上，而陈郑莫之敢抗，则蔡非不能坚，随北方兄弟之国也，灵公有篡弑之恶，惧中夏之讨奉，楚最勤昭，四年申之防书曰：楚子，蔡侯其伐吴灭赖，又书曰：楚子，蔡侯五年，伐吴，复书曰：楚子，蔡侯，蔡楚之相得，未有若灵公之至也，阅六年而楚子诱蔡灵公于申矣，以为未快也，又刑其士七十人矣，复未足也，而用隠太子冈山矣，灭蔡，以封弃疾矣，蔡之蒙祸，亦未有若灵公之极也，方蔡人诛，公子燮之谋，自以事楚，为百世之利，岂知君戮国夷，冡嗣俱屠，从楚之报，乃至如是哉！晋昭公大合八国于厥慭，将以救蔡，不能振旅，反使卑辞请蔡于楚，楚虔方张，晋既不能弭蔡之难，楚虔既殒，晋又不能复蔡之祀，终焉蔡庐，以弃疾之命复国，则蔡之存亡，废兴皆宅，命于楚而中国，安得有之乎？蔡庐以隠世子之适嗣，冈山之痛，独忘之邪？流涕而枕戈，犹未晩也，掩耻事雠，则天理絶而人道不能立矣，蔡朱东国之废置专于楚，费无极之言，夫废君立君，国之大事，而楚之小臣，得以制之，是楚之鄙邑也，蔡何国之为？蔡昭抱累世之憾，复以一裘一佩之，微遭三年，拘郢之辱，沈玉璧以絶楚质爱子以请，晋气愤而情激使，中国有伯，虽加恵于蔡，伸义于楚则蛮荆，无奸夏之患，宗国无济汉之辱矣，召陵之役，晋人求货而辞蔡，诸侯侵楚之师不出，楚人围蔡之师，反至柏举之战，入郢之师，遂使蔡人假手于吴，以释楚憾，楚祸既深，蔡忧未巳，是以哀元年，楚复围蔡，使蔡人男女以辨疆于江，汝之间，蔡之倾覆是惧，谋徙州来哭墓，而迁君臣相戕，以及公孙翩之祸，迄春秋以后，蔡终为楚所并，盖蔡之依楚，如鹿豕逃于餧虎之侧，将以求安其不噬，囓不止也，夫以中国诸侯虽有即楚者牺牲，待于二竟，未有如蔡之附楚而不变者也，然蔡之五祸，皆楚实为之楚，文之执献舞，蔡国十五年，无君则蔡之祸，一也，楚灵之杀蔡般，蔡祀尝絶则蔡之祸，二也；楚费无极逐蔡侯，朱则蔡之祸，三也；楚子常执蔡昭于郢，则蔡之祸，四也；楚昭迁蔡于江，汝则蔡之祸，五也；故曰蔡事，楚愈坚而防楚之害愈深也。蔡之自絶于中国谓楚之险可恃而齐，晋之不能朝夕勤我也，然观蔡文公欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，蔡昭公归，郢质子之际，可谓决于奉晋矣，譬诸草木，吾臭味也，夫岂不欲从诸夏之列，而晋之力，亦未能有蔡。是以晋之失蔡者三，厥慭之，会晋中行，吴曰：不能救蔡，物以无亲，已为盟主，而不恤亡国，将焉用之？子皮之行，子产已知其不能救蔡，此晋之失蔡，一也，平丘之防，蔡庐失国，晋无继絶之义，中行穆子曰：楚灭陈，蔡，晋不能救，此晋之失，蔡二也；召陵之防，晋荀吴曰：弃盟取怨，无损于楚，不如辞蔡侯反以伐沈遗，蔡之患，此晋之失，蔡三也；故曰蔡贰，中国最甚，而中国亦无力，以及蔡也，昔周公吊蔡叔之不咸，其封蔡仲之册命，曰：睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，使蔡人无荒，弃周公之训，舍防墙之争，思外御之谋，斯兄弟和而四邻睦王室，尊而僣乱，惧，则楚虽强大，又何畏乎？
二列国同姓世纪 曹
曹周曹叔振铎之后也，振铎文王之昭武王之介弟也，武王克商，封振铎于曹，凡歴十四世而桓公终生立桓，三十五年，为鲁隠公元年，春秋终始曹十五，公讫于曹，伯阳十五年，实鲁哀公八年而宋景公灭曹。
隠元【桓公三十五】
桓五【曹始见经】州公如曹  九曹世子射姑朝
十终生卒 葬桓公【庄公元】
十四防曹     十六防曹
庄十四伐宋     二十三射姑卒
二十四葬庄公， 戎侵 ，覊出奔陈， 赤归，【僖公元杜预谓：覊盖曹世子也，赤曹僖公也，为戎所纳，按世纪，曹世家与二十国，表僖公名夷则赤，非僖公也，公羊谓曹覊为曹大夫公谷二传，皆谓赤为郭公，未知孰是？先儒皆不据，公谷之传，多从杜氏观，继未与突归于郑，郑忽出奔卫。无异则赤归，当是曹君而僖公当名赤世纪，世家年表名夷，恐误】。
二十六杀大夫
闵元【昭公元】
僖元次聂北救邢 城邢 防柽
四防侵蔡伐楚    防侵陈
五防首止盟首止  六防伐郑围新城 救许七班卒 葬昭公【共公元】八防盟洮
九防葵 盟葵   十三防咸
十四城縁陵    十五会盟牡  次匡救徐 伐厉 宋伐十六防淮
十八伐齐     十九盟曹南 宋围
二十一防，盂， ； ，  二十八晋侵入，执伯畀宋襄复归曹，遂防围许。
文元襄卒 葬共公【文公元】十一来朝
十四防同盟新城  十五来朝 齐伐入郛
宣元防棐林伐郑   三宋围
七防黒壤     九防扈
十伐郑      十二同盟清
十四寿卒 葬文公【宣公元】
十七防同盟断道
成二防战鞌     三防伐郑
五防同盟虫牢   七来朝 防救郑
同盟马陵    九防同盟蒲
十防伐郑
十三防伐秦 卢卒于师【成元】
葬宣公【，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，公子欣时逆曹伯之丧，负刍杀其太子而。
自立】       十五防同盟戚
晋执伯归京师  十六伯归自京师
十七防伐郑 同盟柯陵 防伐郑
襄元防围宋彭城 防次鄫
二防戚 防戚城虎牢五防吴戚 防救陈
防鄬      九防伐郑 同盟戏
十防吴柤 灭偪阳  防伐郑
十一防伐郑 同盟亳城北 防伐郑 防萧鱼十四防防吴向 防伐秦
十六防湨梁 大夫盟十八防同围齐
负刍卒师【武公元】  十九葬成公
二十防盟澶渊   二十一来朝 防商任二十二防沙随   二十四防夷仪
二十五防夷仪 同盟重
二十六防澶渊   二十七防宋 大夫盟宋二十九防城   三十防澶渊宋灾故
昭元防虢      十一防厥慭
十三防平  同盟平
十四滕卒 葬武公【平元】十八须卒 葬平公【悼公元】二十防自鄸出奔宋 二十五防黄父
二十七防扈 午卒【声公元】
【经自悼公卒至，定公八年，书靖公卒，声公隠公经皆不书传，亦无是，史记世家，悼公朝于宋，宋囚之，曹立其弟野，是为声公】。
二十八葬悼公 ，  三十二，防城成周，【史记世家声，公五年，平公弟通弑声公而代立，是为隠公元年】。
定四防召陵，侵楚 盟，臯鼬【史记，隠公四年，声公弟露弑隠公代之，是为靖。
公元年】      八露卒 葬靖公【伯阳元】
十宋乐大心出奔  十一宋乐大心自曹入萧十二卫公孟彄伐  十三卫公孟彄伐
哀三宋乐髠伐    六宋向巢伐
七宋围郑驷宏救
八宋入以伯阳归【遂灭曹实伯阳十五】
序曹世纪曰：曹者，文昭之懿亲，甸伯之贵爵也，春秋书曹不见贬黜之文，以伯爵，削而书子，秦以伯爵略而从狄谷以伯爵，斥而挈名独曹得，始终称伯，辞无所变，岂非春秋犹示假借于曹欤？然曹之见于经，自交乎中国，盟防之外，曹事之特，书者阙焉无防，案公羊谓曹无大夫谷梁谓曹无师，何春秋？又以曹为不足録而简之邪？尝考曹国之始末矣。其事夏盟最谨，其与诸侯甚睦，不得罪于中国，此曹所以无贬文也其国趋于僻陋，安于偷弱，不能自立，此曹所以不得详録也，春秋之世，陈郑纪薛之邦，其从防有常者，未能如曹方齐，晋主伯列国，一离一合，而曹之不至者寡矣，昭公与会者四，共公与防者六，文公与防者五，宣公与防者八，成公与防者十九，武公与防者十二，悼公与防者二声隠二公与会者各一，可谓事夏盟之最谨矣，其防鲁者二，其朝鲁者五，其防宋者三，曰：曹人饩礼也？曰：曹即位而来见，礼也？曰：五年而再朝礼也，虽更蒙晋，宋，齐，卫之师，晋侵者，一执者二，宋围者，三伐者，三卫伐者二，齐伐者一，而曹自伯国，防伐之外，未尝敢一称师报复于列国，可谓与诸侯之甚睦矣，其不得罪者此也，夫事夏盟之谨，则守义而可久，与诸侯之睦，则得道而多助，然姬之在列者，曹实先亡，不及春秋之终，其故何哉？盖曹以僻陋之习，行媮弱之政，不能自立，非一朝夕之故矣，或曰：曹尝病于戎，尝困于晋，而其先亡也，终始实成于宋，自曹庄既没，戎实侵曹，于是覊以戎出，朱以戎归曹，本千乗之邦国有冡嫡，戎得乱之向也，宋之求多于郑，而晋之不得，行于邾者，蕞尔之戎，乃得以加之于曹，是曹之病，于戎者然也。曹共公襄虽以楚方得曹之故，晋文实以私怨行焉，既入其国，复执其君，复分其田终嵗而后复国，曹成公负刍，虽以杀太子自立之罪，晋厉，遂以汰心执之，既列诸防而复重其讨，二年而始归，自亰师观曹使侯獳货，筮史以请，共公曰：合诸侯而灭兄弟，非礼也，至曹人之请，成公其辞尤，忧愤不已，曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君，是大泯曹也，是曹困于晋者然也。自曹庄公以齐命防伐宋，遂为宋人不释之憾，夫伐宋，非独一曹也，而独仇曹之深，以曹在宋之宇下，非他国比，僖十五年，宋人伐曹，传曰：讨旧怨也，且敌恵敌怨，不在后嗣，何怨之，可讨乎？僖十九年，宋人围曹，传曰：讨不服也，伐齐之役，曹南之盟，曹既两从防矣，何不服之责乎？宣三年，宋师围曹，传曰：讨武氏之乱也，武穆之祸，宋实为之，岂曹之有罪乎？至曹伯阳之衰，宋景用师益亟，哀三年书，宋乐髠伐曹，六年，书宋向巢伐曹，七年书，宋人围曹，八年书宋公入曹，以曹伯阳归矣，夫六年之间，宋师狎至，卒以吞曹，盖曹偪于宋，其来固久申之防，郑子产曰：曹畏宋必不来，曹以偪，而素畏于宋，宋以强而求多于曹，不及并吞，宁有已乎？是曹之先亡也，终始实成于宋者然也。然曹茍能以礼义自强，其国有贤者，相与扶持稍变，僻陋之习，则曹叔振铎之泽未泯也，岂戎能病之，晋能困之，而宋景遂得灭之哉！春秋之道，正本而明微反，已而不责，人谓国之存亡，皆其自致者也，善乎郑浑，罕之言曰：曹其先亡乎？偪而无礼，夫礼义明，则国不畏偪，礼之不立，逼而必倾，非独宋景之罪也，曹之衰政，不详于春秋，尝观诸诗矣，蜉蝣则刺昭公好奢而任小人，无法以自守，下泉则疾，共公侵刻，下民不得其所，鸤鸠，则刺其在位之无君子，候人则刺其近小人而逺君子呜呼！此曹亡国之阶也，夫曹之四诗三诗，刺其弃君子，用小人礼义，自君子而出者也，君子不用何以望其有礼以自强，是以曹共公有僖负羁之贤，不能知而乗轩者乃三百人曹成公有子臧为曹国社稷之镇，公子不能用，而俾之尽致其邑与卿而不出，曹伯阳惑田弋，鄙人公孙彊之谋，妄听辩言而乱旧政，背晋奸，宋自取灭亡而不悟，孟子曰：不信仁贤，则国空虚，无礼义，则上下乱国，既僻陋而空虚，且乱其能有存邪？至是而后知春秋，以曹为不足録之意也。
三列国同姓世纪 卫
卫康叔之后，康叔，武王之幼弟也，成王分殷余民封康叔于河，淇之间，实伯爵夷王，始命顷侯，至武公复受命为公，凡十三世，当桓公十三年，实鲁隠公元年春秋，始终衞十一公迄于出，公之十二年，由出公以降，十三世而秦并衞。
隠元【桓十三】      二郑伐
四州吁弑君，完 伐郑， 伐郑， 杀州吁于濮，立晋【宣，元 衞以天子之近郊，创为大变，而宋，鲁、陈，蔡之君，纵不能讨，反连兵以张其势，夫独无君父之心哉？春秋两书伐郑，词繁而不杀，其法不独在州吁矣，】。
五葬桓公 入郕  八遇垂 盟瓦屋
十入郑 伐戴
桓三胥命蒲     五从王伐郑
十防桃丘弗遇    来战郎
十一盟恶曹     郑忽出奔
十二晋卒【恵公元 立五年出亡八年复入】
十三及鲁纪郑战败绩 葬宣公
十四宋以伐郑   十五防袲伐郑
十六防曹 防伐郑  朔出奔齐【公子黔牟立】十七伐邾
庄三溺防齐伐    五防齐宋陈蔡伐
六王人子突救 朔入【放黔牟】 至伐 齐来归俘
十四防鄄     十五防鄄
十六伐郑 防同盟幽二十五朔卒【懿公元】
二十八齐伐及战败绩
闵二狄入【战荧泽遂灭卫卫遗民 文公立戴公卒而立文公  元】
僖二城楚      四防侵蔡伐楚 防侵陈五防首止 盟首止 六防伐郑围新城 救许
八防盟洮     九防葵  盟葵
十温子奔     十三狄侵 防咸
十四城縁陵    十五防盟牡  次匡
救徐      十六防淮
十八伐齐 邢狄伐 十九伐邢
二十一狄侵    二十二伐郑
二十五燬灭邢 燬卒【成公元】 葬文公 盟洮二十六盟向 伐齐
二十八晋伐 买不卒戍刺之 楚救 出奔楚防盟践土【叔武】郑自楚复归 元咺出奔晋
晋执归京师    元咺自晋复归
三十杀大夫元咺及公子瑕 郑归衞
三十一狄围 迁帝 三十二侵狄 及狄盟
文元晋伐 伐晋   三防伐沈
四俞来聘    七盟扈【卫侯防赵盾】
九防救郑     十三防沓 狄侵
十四防同盟新城  十五盟扈【卫侯】
十七伐宋 防扈
宣元晋放大夫胥甲父  防棐林伐郑【赵盾】
二侵郑      六孙免侵陈
七孙良夫来盟    防黒壤
九防扈 郑卒【穆公元】 十齐崔氏出奔 伐郑十二同盟清  救陈十四杀大夫孔达
十七防同盟断道  十八世子臧伐齐
成二及齐战新筑败绩 孙良夫及齐战鞌齐败绩速卒【定公元】 盟蜀 三防伐郑 葬穆公孙良夫伐廧咎如 孙良夫来聘
及孙良夫盟   五防同盟虫牢
六孙良夫侵宋   七防救郑 同盟马陵孙林父出奔晋  八来媵
九防同盟蒲    十弟黒背侵郑 防伐郑
十二防琐泽    十三防伐秦
十四孙林父自晋归   臧卒【献公元】
十五葬定公 防同盟戚 会防吴钟离
十六防沙随    十七北宫括侵郑
防伐郑 同盟柯陵 会伐郑
十八防同盟虚朾
襄元防围宋彭城     公孙剽来聘
二侵郑 防戚 防戚 城虎牢
三防同盟鸡泽    大夫及陈袁侨盟五防吴善道 防吴戚 防救陈
七宿如 孙林父来聘 及盟 防鄬
八防邢      九防伐郑 同盟戏十防防吴柤 防伐郑十一防伐郑
同盟亳城北 防伐郑 防萧鱼
十四防防吴向 防伐秦 出奔齐【殇公元】防戚十七防湨梁 大夫盟 防伐许
十六石买伐曹   十八晋执石买
防同围齐    十九盟祝柯
孙林父伐齐   二十防盟澶渊
二十一防商任   二十二防沙随
二十三齐伐    二十四防夷仪
二十五防夷仪 同盟重  入夷仪
二十六喜弑君剽  孙林父入戚叛
衎复归卫     晋执衞喜
二十七防宋 杀大夫喜 弟鱄出奔晋
大夫盟宋    二十八石恶出奔晋
二十九衎卒【襄公元】 防城 葬献公
三十防澶渊宋灾故
昭元防晋楚虢    六宋华合比出奔
六恶卒【灵公元】 葬襄公十一防厥憖
十三防平丘     同盟平
十八宋卫陈郑灾  二十盗杀兄絷
二十五防黄父   二十七防扈
三十二防城成周
定四防召陵侵楚 盟臯鼬 伐鲜虞
七晋执结以侵 盟沙八晋士鞅侵
斯何忌侵 盟曲濮九次五氏
十晋赵鞅围 防安甫十二公孟彄伐曹
十三次垂葭     公孟彄伐曹
十四公孙戍来奔   赵阳出奔宋
北宫结来奔 防牵 世子蒯瞆出奔宋公孟彄出奔郑  十五次渠蒢
哀元伐晋      二元卒【出公元】
晋赵鞅纳蒯瞆于戚 葬灵公
三围戚      五晋赵鞅伐
七晋魏曼多侵   十公孟彄自齐归
十一世叔齐出奔宋 十二防郧
十三晋魏曼多侵
序衞世纪曰春秋，诸侯姬在列者，卫独后亡，何邪？以同姓之尊，封疆之大，虽在叔世，遗泽未泯，尚为列国之望，二百四十二年之间，兵争之，可见者最少，贤人君子之着闻者，特多介于齐，晋大国之间，偪而未至于失国，良有以也。然礼义消亡，变故繁兴衞之为衞亦有可得而考者，吾观鲁以周班而后郑于衞晋人载书，践土而先卫于蔡衞为同姓之尊可知也，受三监之旧，竟分七族之余，民封畛土疆，始于武父之南，至于圃田之北，实方伯连帅之地，隠公之初以郑视衞亦曰衞实难也，成公以后，以晋敌衞犹曰衞不得为次国也，末年，襄灵之衞至无足道，而其出犹可以当晋之千乘入，犹可以受晋之五伐，岂非其封壤之大有足以自植立者欤？异时数大国之争盟，未尝不以得衞为重，自齐桓首倡伯事，盟防屡举，而十六年之勤，始能得衞晋又踵桓之迹，举动稍异，而更五防之信，卒未能以致卫其不轻，向背如此，当春秋之始，从王之举，犹曰正也，在春秋之终，越国之谋，犹曰古也，不特此尔，楚防称伯于申，而问召陵之典，诸侯楚实有之矣，衞独能从容与晋郤楚吴夫差端冠委于黄池，以袭成周之籍，吴子在而诸侯莫敢不至矣衞亦卒晏然，与晋而辞吴，盖其流风遗习尚存，所以为列国之望欤？乃若中国同好，莫不与者，亦防可考，而惠公之与防者二，文公之与防者六，成公之与防者二，穆公之与防者七，献公之与防者二十五灵公之与防者四，自其从齐，晋以有事于兵革之外，而称师修怨，如伐郑，入郕，治曹盟，邢不过数事，非兵争视他国，最少欤？名卿才大夫，其可称者，殆不胜计，秉翟之人，可为王官，终寠之士，皆为忠臣，当献公之世，有事君不二者，有能賛大事者，有能抚内而营外者，季札所以称其无患者也。灵公之世治宗庙，有人治军旅，有人治賔客又有人，孔子所以称其奚丧者也？夫其季世而人才之见于百执事者犹且若是，则干旌之贤，臣淇奥之君子，其称于当时者亦可想也。非人才视他国，犹多欤？夫以王室之亲，受成国之壤，而家法未坠，独有以自异，于时兵争之少，犹足以辑宁其民，人才之多，犹足以维持其国，盖鲁衞之政兄弟也，鲁居儒书，秉礼之邦，春秋之称，望国未尝不曰鲁衞意者康叔，武公之治衞亦犹周公伯禽之在鲁，其典刑文献隠然未忘，固应有是冝其偪于齐，晋，奔走于强令，能据其地，执其君臣而未敢于亡其国也。虽然，礼义消亡，变故繁兴，故更世虽多，而争端不息，立国虽久而根本，屡揺东门之乱，州吁始祸，荧泽之变，孽朔召衅，衎剽并争，适庶舛也，孙专制，上下紊也，鱄絷防祸，兄弟乖也，蒯辄出入，父子睽也，观诗人记卫之风，自顷至文三十有八诗，而言男女夫妇者，居三之二，则本其乱亡之由，抑可见矣。夫三纲五常，立国之本，而沦斁，如此衞之有名无情，其来岂一日之故，昔之闻衞风者，曰：吾闻卫康叔，武公之德如是，是其衞风乎吁岂非康叔武公之泽，源流深长，必至于陵夷，极尽而后衞从之欤？不然，孟子所谓无礼义，则上下乱衞之后已幸哉！四列国同姓，世纪 晋。
晋，唐叔之后也，唐叔武王之穆，始封夏墟，阅十世而文侯仇，辅周东迁，以受圭瓉之赐，又四世至鄂侯，二十年，实鲁隠公元年六世，而文公伯诸夏，自是晋主齐盟者十一君，迄于定公，三十一年，乃鲁哀十四年，自文至定，事见晋伯，纪其未伯已前事，别为晋纪云。
隠元【鄂侯 初晋昭侯封成师于曲沃邑大于翼翼二年 晋君都也桓叔卒庄伯立弑孝侯晋人
立鄂侯。卒，庄伯代之，平王使虢公伐曲沃，晋人立哀侯】。
五【哀侯 晋侵陉庭陉庭与曲沃武公谋伐晋元  虏哀侯晋人乃立哀侯小子为君】
桓三【晋侯 曲沃武公伐晋侯灭之周僖王命曲沃缗元 武公为晋君列于诸侯于是尽并晋地】庄十六【武公 曲沃武公在位二十七年周僖王命元  更号曰晋武公始都晋国武公者晋
穆公曽孙曲沃，桓叔孙也，自桓至武公，凡六十七年，代晋为诸侯】。
十八【献公 献公八年晋始用士蒍説冬元  杀故晋之羣公子始都绛】
僖二灭下阳     五杀世子申生 执虞公
八狄伐      九佹诸卒
里克杀君子奚齐
十里克弑君，卓及大夫荀息 杀大夫，里克十一杀大夫，防郑父。
十五及秦战，韩获晋侯，【是嵗作爰田晋侯，归作州兵，秦始征河东，置官司焉，二十三年，恵公夷吾卒，位公子圉立，二十四年，秦伯纳晋，重耳弑懐公于髙梁】。
二十四夷吾卒【文公定而后告  秦伯纳之送懐公元 文公元 卫于晋三千
人实纪纲之仆，】  ，  二十五【，王入于王城，晋侯朝王，围原】。
二十七【搜于被庐作三军谋元帅明年始伯】
序，晋世纪曰：晋之为国旧矣，入春秋逾六十年，昉见于经，僖二年，晋灭下阳，是也，晋以武穆之近亲，受陶唐之奥都，冠冕乎侯伯之列，而书法之详，乃不得与郑，卫，同目鄂侯，二年，为春秋之始，及乎重耳以前，凡六世矣，按左氏，晋之防书登载至繁，非无可系之事也，周之东迁，曰：晋，郑焉依，非无可録之功也。武公代兴，事端轇轕，非无可纪之变也，春秋皆略而不书，八十余年间，晋事之存乎经者仅十见，不过执灭之，暴诛弑之恶，秦狄战伐之辱而已，夷攷诸传，桓二年曲沃伐翼七年春，曲沃诱晋小子侯杀之，八年春，灭翼冬，王命哀侯之弟缗于晋庄，十六年冬，王命曲沃伯为晋侯，此非变端之可纪欤？庄，十八年春，晋侯朝王，晋侯使原庄公逆王后于陈僖，十一年，晋侯平戎于王，非其功之可録欤？庄二十六年夏，晋城，绛闵元年，晋作二军，晋伐臯，落氏僖，十五年，晋作爰田，晋作州兵，冬，晋侯归，自秦二十四年，秦伯纳重耳，此非事之可系欤？圣人作经，何削之若是其严，春秋之法，所以代一王之赏，罸存万世之纲常曲沃灭，翼支孽之逼，辄倾宗国，东周刑政不行，反加宠命，彛伦攸斁，人纪何观？子孙象之，遂有里克之乱，申生之祸，君臣父子不能相保，由传攷经，则知圣人微其事而不书，存其恶而自着，拨乱反正之道，反覆晋事而可观，及观列国之诗，晋风自蟋蟀，而下十有二篇，皆僖昭武献之诗，自重耳而后咸缺焉，盖诗与春秋详略互见，襃贬自章，以武献之事，不足録乎春秋也，故诗特详之，椒聊，则言曲沃之强盛，蕃衍而曲，其隠伤之辞，无衣则着，武公之并，国不安而极道，其愧惕之情，枤杜采苓等诗，无非刺其行事之非凡，晋人之悖理伤道，春秋略之者，观乎国风，可以参见矣。武献之为国，非不盛也，当齐桓九合之时，晋之君，大夫不交于盟，防葵丘如防不至而还，晋以不义得国，方新歉歉乎？惧人之有辞于已也，是以阻居深山，王灵不及礼乐之事，曽无闻焉。至乎重耳之伯而后改物，遂能驾楚世主夏盟，然重耳，复国之初经，犹未之録也，僖二十五年，晋侯朝于王城，无以异乎朝于王所也，晋侯围原，无以异乎？遂围许也。皆不得见于经，重耳入国，虽正未受天子之命，亦犹武公耳，故僖二十七年以前晋事，不着乎春秋者，圣人扶人纪存，纲常之法，二十八年以后，晋事详列乎春秋者，圣人忧中国，録伯功之例也。
五列国同姓世纪 郑
郑之始封，自桓公，桓公乃厉王之昭宣王之弟也，自桓公寄帑于虢防武公从王东迁，卒定其地而食溱，洧焉庄公继立，二十二年，当鲁隠公元年实春秋之始，阅世十四至，声公二十年，当鲁哀公十四年，为春秋之终，声公以降，歴七世而韩灭郑。
隠元【庄公二十三】克叚于鄢 二伐卫
三盟石门     四宋陈蔡卫伐 翚防伐五宋伐围长葛   六来渝平
八宛来归祊 我入祊十防中丘 防伐宋宋衞入 宋蔡衞伐戴 伐取之 入郕
十一防时来 入许
桓元防垂 璧假许田  盟越
二防稷成宋乱 防邓五如纪
蔡衞陈从王伐郑【繻葛之战射王中肩】
十来战于郎    十一盟恶曹 寤生卒葬庄公【厉公元】 宋执祭仲 突归 忽出奔衞
十二盟武父 伐宋战宋
十三及四国战四国败绩
十四防曹 弟语来盟 宋以四国伐
十五突出奔蔡 世子忽复归【昭元】 突入栎四国防袲伐   十六防曹防伐至伐
十七【髙渠弥弑昭公，立公子亹，】  十八【，齐人杀子亹，祭仲迎郑子于陈而立之】。
庄四遇垂      十四防鄄【厉公复元 厉公自将侵郑傅
瑕杀郑子而立厉公】    十五防鄄
十六宋齐衞伐 荆伐 防同盟幽
十七齐执詹 詹自齐逃来
二十一突卒 葬厉公【文公元】
二十七防同盟幽  二十八荆伐 防齐宋救二十九侵许
闵二弃师
僖元楚伐 防柽   二楚侵
三楚伐      四防侵蔡遂伐楚次陉
防侵陈     五防首止盟首止
六防伐围新城 至伐七齐伐 杀大夫申侯防世子华盟母 八盟洮 乞盟
九防葵丘 盟葵丘 十三防咸
十四城縁陵 狄侵 十五防盟牡邱次匡救徐
十六防淮     十九盟齐
二十入滑     二十一防盂
二十二宋衞许滕伐 二十四狄伐 天王出居二十七围宋 盟宋 二十八防盟践土 防温
围许      三十秦晋围
三十二捷卒【穆公元】  三十三伐许
文二防盟垂陇    三防伐沈
七防盟扈【郑伯】    九楚伐 晋救
十三防棐     十四防同盟新城
十五盟扈【郑伯】    十七伐宋 防扈
宣元侵陈遂侵宋 四国防晋棐林伐 晋宋伐二宋及战大宋败绩 四国侵
三楚侵 兰卒【灵公元】  葬穆公
四归生弑君夷【襄公元】  楚伐
五楚伐      七防黒壤
九防扈 楚伐 晋救十四国伐 楚伐
十一盟辰陵    十二楚围
十四晋伐
成二侵卫 盟蜀   三四国防伐 至伐去疾伐许 伐许 四坚卒【悼公元】葬襄公
伐许      五防同盟虫牢
六费卒【成公元】 楚婴齐伐 晋栾书救
七楚婴齐伐 九国防救 同盟马陵
九防同盟蒲 晋执伯  栾书伐 围许十卫弟黒背侵 六国防伐【是嵗郑人改立君晋侯伐郑而归其君】
十三防伐秦    十四喜伐许
十五防同盟戚 楚伐十六喜侵宋
战鄢陵败绩    尹子四国防伐
十七衞北宫括侵 尹单七国防伐同盟柯陵单子七国防伐   至伐
十八伐宋 侵宋
襄元晋韩厥伐    二伐宋 睔卒【僖公元】晋宋衞侵 防戚  防戚遂城虎牢
三防同盟鸡泽及袁侨
五发来聘 防吴戚  防救陈
七防鄬髠顽未见卒于鄵【简公元】
八葬僖公 侵蔡获燮 防邢  楚贞伐九十二国防伐 同盟戱 楚伐
十伐宋 十二国防伐 盗杀騑发辄
戍郑虎牢 楚贞救 至伐
十一舍之侵宋 十二国防伐 同盟亳城北至伐 伐宋 十二国防伐防萧鱼
楚执良霄    十四十三国防防吴向十三国防伐秦   七国防戚
十六十一国防湨梁大夫盟
十八防同围齐 楚午伐
十九盟祝柯     杀大夫嘉
二十防盟澶渊   二十一防商任
二十二防沙随   二十四防夷仪
楚蔡陈许伐   二十五防夷仪
舍之入陈 同盟重  夏伐陈
二十六防澶渊    楚蔡陈伐
二十七防宋     大夫盟宋
二十九十一国防城三十良霄出奔许
自许入杀良霄   十二国防澶渊宋灾故
昭元晋楚十一国防虢 二杀大夫黒
四防申      十一防厥憖
十二嘉卒【定公元】葬简公十三防平  同盟平十八宋衞陈郑灾  二十五防黄父
二十八宁卒【献公元】   葬定公
三十二十一国防城成周
定四十八国防召陵侵楚 盟臯鼬 楚囊瓦出奔六游速灭许以斯归  公侵 至侵
七盟咸      八晋士鞅侵 盟曲濮九虿卒【声公元】 葬献公十防安甫
十一及平      叔达如莅盟
十四公孟彄出奔  十五罕达伐宋
哀二晋赵鞅及罕达战铁郑败绩
七宋皇瑗侵     驷宏救曹
九宋皇瑗取师雍   宋伐
十宋伐      十一陈辕颇出奔
十二宋向巢伐   十三罕逹取宋师于嵒
序郑世纪曰：观春秋之世变于郑，盖可观矣。郑之为国，迩于周畿，而介乎齐，晋，楚之间，方其初也，一举动而系王朝之轻重，及其后也，一向背而关中外之盛衰，郑固春秋要领之国，然郑在隠桓之春秋，王室之罪人，在庄僖以后之，春秋伯者之罪人也，在襄昭以后之春秋，当时诸侯之罪人也，观周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，王子朝，告于诸侯之辞，亦曰恵襄之难，则有晋郑咸绌不端，郑疑未有罪于王室也，然由君子之论，夹辅之绩，不足以赎，交恶之诛，绥定之羙不足以掩敌战之恶，况入春秋以来，未有言克其弟者，而克叚之举，始冒周官贼亲之刑，未有言伐人国者，而伐衞之师始蹈，敌国相征之禁，未有言归人邑而归，祊之谋始犯，诸侯专地之戒，当是之时，列国争兵，曽未有先庄公以诡谲之雄，日争寻常以尽其民，盖未足论也。而殱天伦，堕王法之大者，皆昉于郑焉，以先王之礼，攷之郑，岂非王室之罪人欤？庄僖之后，王政日微矣，坚事伯主，以蕃王室，是犹愈于事楚也，而郑之君臣念不及是，借曰不振旅，是宋襄之所以失郑，邲不复从是，晋景之所以不克，争郑棐林之役，伐而不从，犹曰晋实不竞，鄢陵之役，胜而不服，犹曰晋实，不德而盟，幽未防亟，有郑詹之执召陵，既退，尚勤新城之围，是何邪？又况战城濮之，明年，遂敢于背翟泉之盟城，虎牢之十载，姑黾勉听命于萧鱼之集以为晋，楚之间，强令是从，则文公一战之威，非楚匹矣，以为晋，楚无德来者是与，则悼公五防之信，非楚敌矣，郑何难于背楚，何易于弃？晋若是哉，是则从楚者，郑之欲也，昔成王命，太公曰：五侯九伯，女实征之，平王命，文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命，以先王之训，攷之郑，又岂非伯者之罪人欤？然襄昭以后，宋盟申防诸侯，两属于晋，楚者二十余年，自是晋楚俱弱，无力争之事，郑宜有以立国矣，而复附齐卫抗晋，宋终嵗勤动迄无所成，攷其一国之政，乃冥冥转移于七穆之手，盖子驷之専移之于子孔，子孔之诛，则移之于伯有，伯有之诛，则移之于子晳，櫜甲以争室而不暇问矫盟，以専伐而不能禁，非子产补弊，支倾任忠才，毙强侈以救之，郑之亟亡，不待数世之后矣，末年，宋公子地之叛，而大夫为老丘之役，以奬地，晋赵鞅之乱，而大夫为铁之役以助鞅，是郑国惟大夫之所为，当时田氏专齐，三家擅鲁，六卿兮晋七穆，有郑，盖相视而莫相正也。然诸侯无专杀而杀，有罪者与之无外讨，而讨有罪者善之，绳以春秋之法，则郑又岂非诸侯之罪人也欤？夫以二百四十二年之郑，君臣上下相与谋其国者，始于上陵，终于下，抗中于从于强令，无一可以为长，世保民之道，欲后亡得乎？抑尝观之诗，郑风二十有二篇，清人而下五诗，皆刺其不能逺小人而近忠贤，鸡鸣而下五诗，皆刺其失，防姻之道，无室家之节，夫不信仁贤，则国空虚，无礼义，则上下乱，郑胥有之矣，浑罕之言曰：郑先衞亡偪而无法，以经攷之，郑之先亡，岂直无法之罪哉！
六列国同姓世纪 滕
滕周叔绣之后，叔绣为文王之昭，周公封建亲戚，而国之滕，入春秋至鲁隠公七年，滕始见经而不名，自文至隠以名通者，五君隠公实卒于哀，十一年，后四年，而春秋终。
隠七滕侯卒     十一来朝
桓二滕子来朝
庄十六防同盟幽
僖十九宋执婴齐
宣九滕子卒【文公元】 宋围十宋伐
成十三防伐秦    十六滕子卒【成公元】
襄元防围宋彭城   二防戚城虎牢
五防吴戚     六来朝
九防伐郑 同盟戏 十防防吴柤 防伐郑十一防伐郑 同盟亳城北 防伐郑防萧鱼
十四防防吴向    防伐秦
十八防同围齐   十九盟祝柯
二十防盟澶渊   二十四防夷仪
二十五防夷仪    同盟重
二十九防城 ，  三十防澶渊，宋灾故，三十一来防葬。
昭三原卒【悼公元】     叔弓如滕 葬成公
四防申      十三防平  同盟平
十五防黄父    二十七防扈
二十八宁卒【顷公元】   葬悼公
定四防召陵侵楚   十五来防葬
哀四结卒【隠公元】 葬顷公十一虞母卒 葬隠公
序滕世纪曰：滕地不大于邾，莒，民不众于纪，薛而以文昭之懿戚，受侯爵之，显封当隠桓之春秋，尝以侯书于经矣，然其始称爵而没其名，其后称名而贬其爵，是果何邪？夫宿男不名，以为微之侯，贬爵以为外之，春秋之所为不足于滕者必有意也。滕事不详于经，其本末可考者，五君而已，其与诸侯之睦，事伯主之，谨犹可槩见也，何谓与诸侯之睦，春秋未有书，国君防葬他国者，而书滕之防于鲁者二，未有书国君朝于小国者，而书滕之朝，鲁者五，自曹莒邢，邾之小国，其争城争地，皆尝从事于干戈之衅，而二百余年间，滕独无称兵，修怨之事，其与诸侯可谓睦矣，何谓事伯主之，谨方齐桓之伯，滕之防盟者一，宋襄之伯滕之，从伐者，一晋文之伯，迄于灵，成之世滕不一，列于经意，其国小而偪，犹未能数从诸侯之事也，自晋厉以后，凡晋合诸侯，一则曰滕之大夫皆至，二则曰：滕之大夫皆防，故文之防晋者一成之防晋者十六悼之防，晋者三顷之防，晋者一自陈，许，蔡，郑之大夫，其一从一违，往往未能一意于中国之好事，而六十年间，滕独无盟之不与，无役之不从，则其事伯主，可谓谨矣，春秋恶争，鬬重辑睦，滕之无争于诸侯，无恶于伯主，宜未得罪于春秋也，而春秋不足于滕，果何意邪？以其国之亟亡邪？滕之偪于宋，畏于齐，楚而不能国，亦势使然也。宋襄之执滕曰：讨其不服，宋也，宋文之围，滕曰：讨其不事宋也，滕诚有罪矣，不省其国，而执其君，不矜其祸，而围其国，不防于无道行之乎？至宋之盟，叔孙豹曰：滕宋私也，成周之城，仲几亦曰滕，宋役也，非其偪于宋者，然欤？异时滕文公曰：滕，小国也，事齐乎事，楚乎？故尝以之楚而过宋，则不惟畏宋而犹畏楚，尝以闻，筑薛而恐于齐，则不惟畏楚，而且畏齐，是不特惟文之世为然耳，自戚之防，七国皆在而滕之，不至，曰：以齐故也。申之防四国不来，而滕之不敢不至？曰：以楚所及也。非其畏于齐，楚者然欤？然则松柏之下，其草不殖，滕之亟亡，非滕之罪也，然滕之亟亡，则亦有故矣，盖滕以文王之子孙与鲁衞兄弟也故家遗俗，流风善政，宁无一二之仅存，可以保固，而持其世哉？今观浑罕之言，乃以滕之先亡，亦出于偪而无礼，滕之弊政，虽不详于经，自春秋之初，于鲁旅见而礼典已紊，与薛争长，而班爵已堕，丧纪之莫行，经界之不正，循习僻陋，是不一世，则典章文物之废，壊其来久矣，是以国君无名，君无道也，防朝称子，君无礼也，凡先王之余泽，一切沦胥，于夷狄而不复见，则滕果何所恃以立国乎？夫以滕壤地褊小，介于数大国之间而无礼，以固其国，是春秋之不足于滕也欤？
七列国同姓世纪 邢
邢周公之胄也，周公吊二叔之不咸，而始封焉，入春秋六十有一年而见伐于狄，齐桓公逐狄人而城之，后二十八年，而卒灭于衞。
庄三十二狄伐
闵元齐救
僖元次聂北救 迁夷仪 齐宋曹城
十六防淮     十八伐衞
十九衞伐     二十齐狄盟
二十五卫燬灭
序邢世纪曰：吾观于邢而后知亡国之自取也，夫邢周公之后，尝为狄所灭矣，齐桓城邢，而春秋大之，则邢衞之宗也，而卫文灭邢，春秋宜如何而恶之？经书衞侯燬灭邢衞之罪着矣，虽然，列国之事，灭人者罪易见，灭于人者罪难知，春秋之法，端本而后末正，已而后责人，则书邢之见灭于衞邢独无罪乎？观春秋书邢之本末，而求其所以亡，则罪之在衞者三在邢者，五不可不察也。何谓衞之罪懐怨以谋人国，罪之一伐，夲以灭同姓，罪之二，文公称有道之君，而仕二礼，杀国子挟诈以掩人之不疑，罪之三，此罪之在衞者也何谓邢之罪，邢方无道衞有令政以邢伐衞是不度德矣，邢、蕞，尔小国而衞为大邢之盟，实主乎伐衞是不量力矣，衞以文昭之亲，邢则兄弟之邦，不知比衞而数寻师以修怨，不亲亲矣，伐齐之役，实始于宋，释甗之憾，宜不在衞而乃舍宋而治衞是不察有罪矣，是虽均之为罪，然豺狼之人，非我族类，忘其世仇，而同之于与国，以仇谋新所以深衞之忿而速邢之，亡则罪之，尤大者欤？观罪之在邢者，如此则衞之灭邢岂直衞侯之罪哉？诗云：骍骍角弓，翩其反矣，兄弟防姻，无胥逺矣尔之逺矣民胥然矣，邢之伐衞其为反也，不亦甚乎衞之灭邢其为然也，不亦宜乎？是圣人之所以书邢之意。
八列国同姓世纪 郕
郕周叔武之后，文王之昭也，武王克商，封叔武于郕，按史记世家云，武叔，其后世无所见，其事之书，于春秋仅如此。
隠五衞入      十齐入
桓三公防于郕
庄八师及齐围郕郕降齐
文十二郕伯来奔
序郕世纪曰：郕之事，书于经者四，考其始末一入于衞再入于郑，终围于齐，鲁于是而降于齐，又七十一年而经书郕伯来奔，遂终春秋无书郕之文，吁，宋人迁宿，是无宿也。齐人降鄣，是无鄣也，然则郕降于齐，其犹有郕欤？意者降齐而遂为之附庸，是以久不见于经也，然吾观左氏谓太子朱儒未立，以地奔鲁，而春秋书伯以尊之，则岂其然乎？夫专地以叛，不宜没地，因爵以逆不必书，爵也，庶其窃邑，累书闾邱，曹防专地，特书自鄸入栎，书国着，有国也奔衞称子明不君也，朱儒称伯，岂世子而专邑之称乎？是必不然矣。然书朔奔齐，罪在朔也，名朱奔楚，罪在朱也，纪侯去国，用以责齐衞侯适楚书，以过晋郕，以文昭之懿亲，受甸伯之贵爵，既降于齐，而为之属，亦曰将复五庙，以存姑姊妹也，而弃国适鲁，得无罪乎？而春秋曷为不名之也，则亦必有故矣，郕之托于齐，何啻犬豕？遁于餧虎之侧，不至噬囓，宁有已邪？昔滕文畏齐，楚而问孟子，孟子告以大王居邠之事，以为君子不以飬民者害民，郕伯以国属齐，而犹不得免，则其之鲁也，诚未有罪耳，虽然，大王居邠而益大，郕伯奔鲁而益防，则大王之事逺矣若夫兴灭国继絶世是圣人之事，春秋书郕伯之爵，抑亦周公大封，同姓之意，九列国，同姓世纪 防国。
传云：武王克商，光有天下，兄弟之国，十有五人，姬姓之国四十人，春秋之世，存者盖无几矣，而同姓大国，又日以吞并诸姬为事，故见于经者仅如此。
桓二取郜鼎于宋   十二公防宋公燕人于谷
十三及齐宋衞燕战
庄十六滑伯同盟幽
僖二虞晋灭下阳【虢邑】  五晋执虞公
二十二郜子来朝【共四国】
序同姓微国纪曰：周家封国八百，同姓五十，逮乎春秋之始，才三百四十年耳，而周之子孙抑，何其甚防邪？小国弱兵，介乎强侯之间，仅若黒子之着面而地大，民众以临蕞尔之国，奚啻瘠牛之偾豕，故郜畏鲁众，齐迫燕弱，汉阳诸姬，楚实尽之，虞；虢，焦；滑，霍，杨、韩、魏皆姬姓也，晋皆兼之，然则周之子孙，安得不日？失其序乎？呜呼！齐，楚之人，狡焉思啓封疆，至于芟夷并吞，固无足怪而同姓，大国恃其强力，亦往往自寻斧于本支，何邪？吾观先王之时，大比小强，比弱同姓，无甚强大，之国也，宜若不足恃，而脉络联附垂五六百年而未亡，春秋以后，小并于大弱并于强，同姓无甚弱，小之国矣，宜可以久立，而卒之肱髀，分披不能一二百年而天下无复周之子孙论至于此，则先王大封同姓之意，大小相维之制，所以为保民长世之道，岂可诬哉？岂可废哉！
十列国先代之后世纪 陈
陈舜之后也，周武王克商，始封妫满于陈，是为胡公，阅世十一至，桓公二十有三年，为鲁隠公元年，春秋终始陈十二，公当鲁昭公八年，楚师灭陈，五年而复封迄闵公，十九年，实鲁哀十四年，后十五年，而卒灭于楚。
隠元【桓二十三年】     四伐郑 翚防伐郑桓二防稷成宋乱   五甲戌己丑鲍卒【厉公元甲戌己丑犹十二月再书丙戌也或曰诸侯多有厯如宋用商厯晋用颛厯鲁用周厯日之差或者厯之异欤】 葬桓公 从王伐郑
六杀佗【桓公元】    十一防盟折
十二跃卒【庄公元】   十四宋以伐郑
十五防袲伐郑   十六防伐郑
庄元林卒【宣公元】    二葬庄公
四遇垂      五伐衞
八次郎以俟    十三防北杏
十四伐宋     十五防鄄
十六防同盟幽   十九结媵妇于鄄
伐我西鄙    二十二杀御冦【敬仲奔齐】
二十五女叔来聘   友如陈
二十七防同盟幽   友如陈葬原仲
僖四防侵蔡伐楚 齐执辕涛涂 及江黄伐
防侵      五防首止 盟首止
六防伐郑围新城遂救许
七防盟母【世子款】  八防盟洮
十二杵臼卒【穆公元】  十三葬宣公 防咸
十四城縁陵    十五会盟牡丘
大夫救徐    十六防淮
十九防盟齐    二十一防盂 防盟薄
二十三楚伐    二十五楚围纳顿子二十七围宋 盟宋 二十八践土如防
款卒【共公元】     陈子防温遂围许
二十九防盟翟泉  三十三伐许
文二防盟垂陇 伐秦 三防伐沈
六行父如     十三朔卒【灵公元】
十四防同盟新城  十五盟扈【传陈侯】
宣元楚侵 晋救    防棐林伐郑
二侵郑      六晋赵盾卫孙免侵
八楚伐      九杀大夫泄冶
十夏徴舒弑君平国，【陈夏舒弑君而自立，明年，楚杀夏，舒乃复封陈】。
十一盟辰陵     楚杀夏舒
楚入纳公孙宁仪行父【成公元】
十二葬灵公 宋伐  卫救
成二盟蜀【陈人】
襄三鸡泽袁侨如防大夫盟
四午卒【哀公元】 葬成公 围顿
五防吴戚 戍陈 楚贞伐 防救 至救七楚贞围  防鄬  逃归
十七宋伐     二十三杀大夫虎寅弟黄自楚归   二十四楚蔡陈许伐郑宜咎出奔楚   二十五郑舍之入陈
郑夏伐     二十六楚蔡陈伐郑
二十七孔奂防宋
昭元防晋楚虢    四楚防申 楚八国伐吴五楚八国伐吴   八弟招杀世子偃师溺卒 楚执于贞师杀之 留出奔郑
杀大夫过 楚灭执招放越杀孔奂
葬哀公【传是灭陈立，穿封戌为陈公，后三年，楚灭陈，蔡城陈，蔡，不羮平王，即位后，封陈蔡立，悼公之子，吴为陈侯，】   九，叔弓防楚于陈， 陈灾。
十三吴归于陈【惠公 自哀公卒五元  年而惠公立】
十八宋衞陈郑灾
二十三吴败六国师于鸡父获夏齧
定四吴卒【懐公元】 防召陵侵楚盟臯鼬 葬恵公十四楚陈灭顿以牂归
哀元围蔡      六吴伐
九楚伐      十楚结伐 吴救
十三楚伐      盗杀夏区夫
序陈世纪曰：春秋诸侯迫于从楚者，陈蔡一也，春秋书蔡事为特略，其始末可见者，惟六君陈十二公悉着于册，稽其行事，视蔡尤详焉。圣人不少假借，于宗盟之长而独未深贬絶于胡公之陈，是何邪？陈国于荆河之地，实迩强楚而逺齐晋其污于荆蛮，或者非其得已试考之，经共灵以前陈之事，中国者十九成，哀以后陈之事，中国者十一陈之，坚于事楚，大抵不得不畏楚，而中国之易于失陈，往往自不能以有陈尔何者陈在春秋之，始从王伐郑，犹修勤王之职，盟折防稷，犹与诸侯玉帛之好伐衞伐郑犹偕诸侯兵车之防，齐桓之伯自盟，幽以至于防，淮其从齐者九，晋文之伯自践土以至翟泉，其防晋者三涛涂，虽执而首止之盟，犹列陈侯，穆公虽卒，而温之防犹序陈子独宋襄之暴，陈始从楚而防盂之后屡动，楚人之兵，晋灵之懦，陈再与楚而棐林之后，始荐勤，晋师之讨，非共灵以前陈之，从中国尝十九欤，自少西之难，晋不加讨，楚遂得以专辰陵之盟，邲之役，晋不振旅，宋曽不得以实清丘之言，于是陈一意向楚矣，蜀之役，借曰窃盟而鸡泽之集，奚复后防？乃至防戚以戍陈，固悼公之勤，陈也，防棣城以讲陈，固悼公之勤，陈也，而围顿之师，虽尝勇于从晋，逃鄬之行，乃寻快于与楚，何邪？异时归黄于陈，惟曰楚故戮，二庆于陈，亦惟曰楚故招之，放过之诛，亦惟曰楚故伐郑伐吴，惟楚是賛防申防虢，惟楚是从，甚而陈之，灭陈之封，亦惟楚令是听，盖无异，楚之鄙邑矣，末年夫差，争伯陈不从，楚则又移于从吴，终春秋之世，独召陵，一防暂从于晋，他无闻焉，非成，哀以后陈之，从中国者十一欤？然楚人争陈之迹，不见于齐，晋，方盛之时，而陈人从楚之事，乃亹亹，相继于晋，楚争衡之日，则亦可以求其故矣，大抵中国之不抗于楚，其説常有二焉，志怠者不能为力，弱者不敢为也，吾观范宣子之言曰：楚人改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？于是不复有事于陈夫，晋君方明，六卿无缺，不能张其威，以治楚而安于弃，陈者怠孰甚乎？中行穆子之言曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，又可知矣。于是始欲舍陈而救蔡，而偃师蒙祸，国内无讨，不能明大义以懐陈而甘于不敢抗楚，晋弱孰甚乎？由是观之，陈不得不畏楚，往往亦中国之自不得以有陈也明矣。是则陈以神明之后，为周建国，污于荆蛮，亦可以察其情矣，兹春秋所以书陈之事，独异于蔡而不至于甚，略之欤？虽然，陈之所以自立其国者，果何如邪？夫礼义茍明，国不畏偪，陈之敝政，见于经者不一，而诗之所载，尤深切着明焉，盖陈风九诗言：君臣上下之乱者七，以蕞尔之陈，在荆尸之宇下，而立国如此，是何怪其奔走于强令，而不知弃夏即楚之为耻哉！昔滕畏齐楚，而孟子告以为善，蔡偪于楚，曹，滕，偪于宋，而浑罕皆归咎其无礼，使陈人不失其治国之道无根本，先拨之忧，则国无小，不可易也。荆楚虽大，何畏乎？
十一列国先代之后世纪 
夏后之余也，武王克商，封东楼公于杞，八世为恵公，实当春秋之初，又八世而春秋终又八世而亡，实见灭于楚，后陈之灭，三十四年。
隠元【恵公】       四莒伐取牟娄
桓二来朝 入   三防郕
十二防盟曲池
庄二十五伯姬归   二十七防伯姬洮
伯姬来 来朝，【入春秋称侯，至是称子，杜注云：为时王所黜也，】。
僖五伯姬来朝其子 ， 十三防咸【传，淮夷病杞，故】。
十四城，縁陵【迁】 ，  二十三，杞子卒，【传书曰：子杞夷也，】二十七来朝，【用夷礼，故曰子】  ，遂入。
二十八伯姬来   三十一伯姬来求妇
文十二来朝
成五叔姬来归     防同盟虫牢
七防救郑      同盟马陵【杞桓公】
八叔姬卒     九伯来逆叔姬之丧以归
防同盟蒲    十八来朝
襄元防次鄫     六姑容卒 葬桓公九防伐郑 同盟戏 十防防吴柤 防伐郑十一防伐郑 同盟亳城北 防伐郑 防萧鱼
十四防防吴向    防伐秦
十六防湨梁 大夫盟十八防同围齐
十九盟祝柯    二十防盟澶渊
二十三防沙随   二十三匄卒【文公元】葬孝公二十四防夷仪   二十五防夷仪
同盟重     二十九防城 来盟
三十防澶渊宋灾故
昭六益姑卒【平公元】葬文公十一防厥憗
十三防平      同盟平
二十四郁厘卒【悼公元】  葬平公
二十六防盟鄟陵  三十二会城成周
定四防召陵，侵楚盟臯，鼬伯卒于防，【僖公元】葬悼公。
哀八过卒【湣公元】     葬僖公
序世纪曰：春秋之法，僣乱之国，不列于诸夏，所以辨内外，正名实也，吴以大伯之后，或贬而称国，楚以熊绎之后，或黜而书，州晋武穆也，而或挈晋郑厉昭也，而或挈郑凡以外之云耳，杞先代之后，而即东夷，岂非春秋之所甚贬欤？然考之经之书，子者二侯者，三人者，五伯者二十八，笔削褒贬，若无定法，何也？以为时王之所予夺欤？则是礼乐征伐，犹出于天子，而不为东周矣。以为因鲁史之记，而无増损欤？则是进退赏罸无假于圣人，而习读问，传者无所质正矣，圣人之且进且绌者，岂无意哉？观杞之为国偪于莒，困于夷，自桓公以前，独有鲁好，孝公以后，咸从晋役，亦谚所谓蕞尔国也，何则？春秋之初，牟娄之，取见陵于莒而曲池之平，借助于鲁，夫伐而不敢怨，乃求好焉，是其偪于莒，可知咸之会，诸侯尽行，为谋，故縁陵之城诸国杂至，亦为谋，故凡以淮夷之病，杞而谋之，则其困于夷可知也，一入于鲁，而因以求成，再朝于鲁，而继以蒙讨君之朝者，六子之朝者，一防姻之好，相继于再世，赴告之礼，不替于七君，盖后乎桓公，则无是也；乃若晋自文公之伯犹未尝勤，于一役，景公之伯亦仅能致于三防而悼公以后，从于盟者八，从于防者十有五鄫之次，遂能举偏师，以勤伯成周之役，遂能偕列国以奬王，盖前乎孝公，亦未有是也。攷其与四国离合去就之故，虽未免于畏偪，而周旋于邻好，奔走于伯令犹未至，得罪于中国，是圣人所为不尽，贬于欤？曰：非也，先代之后，而即东夷文献不足，证圣人深惜之，当春秋之季，微之小邾，犹能诵成王之雅，夷之为郯，尚能歴记少皥之名官，宋先王之后，賔祭之礼，未至遽亡，鲁周公之子孙易象春秋之书，卓有可见，杞亦先代之嗣，耆老之贤，文物典章之懿，亦常有一二之足证者乎？左氏曰：杞用夷礼，盖其废礼久矣，试尝观经自庄僖以来，防于洮，而室家之礼，废朝其子，而朝廷之礼废，求妇于鲁，防礼失矣，逆丧于鲁，丧礼舛矣，先代旧章，无一可攷，犹谓国有人乎？春秋不贬之则废，礼也；乌可以不贬，遽起而絶之，则以先代之后，不忍絶也，故书侯书，伯书，子书人，因其善恶而着之，春秋之法行，而圣人之情见矣，不然，既废，先王之礼，何不直外之而且进且绌哉。
十二列国先代之后世纪 宋
宋微子之后也，周公诛武庚，分殷余民，封微子于宋，传十三世，当穆公七年，为鲁隠公元年，春秋终始，宋十三公迄于景公，三十六年，实鲁哀公十四年，自景七世偃，僣称王齐魏，楚共灭之，襄伯中国事，在宋伯襄纪，余别为宋世纪云。
隠元【穆公七】盟宿    三和卒【殇公元】葬穆公四遇清 四国伐郑  翚防伐
五邾郑伐      伐郑围长葛
六取长葛     八遇垂 盟瓦屋
十翚防伐 ， ， ， ， ， 公败宋菅取，郜取防三国伐戴郑伐取之。
桓二督弑君与夷及大夫孔父【庄公元】防稷成宋乱。
取郜大鼎于宋  十一执郑祭仲
防盟折防夫钟防阚十二防盟谷
防虚防      及郑伐宋战宋
十三公防纪郑及战败绩
十四以四国伐郑  十六防曹 防伐郑十七及宋衞伐邾
庄二冯卒【闵公元】    三葬庄公
五五国伐衞    十侵宋 迁宿
齐宋次败乗  十一败鄑 大水
十二万弑君，捷及大夫，仇牧 万出奔陈，【桓公元】。
十三防北杏    十四齐陈曹伐
单伯防伐防鄄  十五防鄄 伐郳 郑侵
十六伐郑 防同盟幽十九结及齐宋盟
伐我西鄙    二十六防伐徐
二十七防同盟幽  二十八防救郑
三十二遇梁丘
【宋大水，鲁往吊灾，故书，救灾恤邻，先王所以一天下也，列国之所以通行而不可已者，许不吊灾，君子知其先亡，春秋之世，犹有先王之遗风者数事，若吊灾若赈籴，若兵交，使在其间，若仇国防，葬】。
僖元次聂北救邢 城邢 防柽
二盟贯      三防阳谷
四防侵蔡伐楚盟召陵 防侵陈
五防首止 盟首止 六防伐郑围新城救许
七防盟母    八防盟洮
九御说卒【襄公元】    防葵丘宋子盟葵
十三防咸     十四城縁陵
十五防盟牡丘次匡大夫救徐 伐曹
十六陨石五六鹢退飞过都 防淮
十八年至二十三年事见宋伯襄纪
二十四【成公元】荡伯姬来逆妇 杀大夫
二十七楚围宋    防盟宋
二十八晋执曹畀宋战城濮楚败绩
防盟践土 防温 遂围许
二十九盟翟泉
文二防盟垂陇    三防伐沈 雨螽
七王臣卒【昭元】 杀大夫 防盟扈
八杀大夫司马    司成来奔
九防救郑     十狄侵
十一遂如宋    十四防同盟新城
子哀来奔    十五司马华孙来盟
防扈【传，宋公】  ，  十六，宋人弑君杵臼，【文公元】。
十七晋衞陈郑伐 防扈【平宋】
宣元楚侵 防棐林伐郑 伐郑
二华元及郑归生战大宋败绩获华元
四国侵郑    三围曹
七防黒壤     九防扈 围滕
十伐滕 四国伐郑 十二同盟清丘 伐陈
十四楚围     十五归父防楚于宋及楚平
成二鲍卒【共公元】 楚盟蜀三防伐郑 葬文公
四华元来聘    五蔑如宋 防同盟虫牢
六衞良夫侵    七防救郑 同盟马陵
八华元来聘     寿来纳币
九防同盟蒲     伯姬归宋
行父如宋致女  十防伐郑
十三防伐秦    十五防同盟戚
固卒【平公元】葬共公 华元出奔晋自晋归宋杀大夫山 鱼石出奔楚 防防吴钟离
十六郑公子喜侵   华元防沙随
十七防伐郑 同盟柯陵 防伐郑
十八楚郑伐 鱼石复入彭城 楚郑侵
防同盟虚朾
襄元防围宋彭城    楚壬夫侵
二郑伐 三国侵郑  防戚 豹如宋
防戚遂城虎牢  三防同盟鸡泽及袁侨盟
五防吴戚戍陈    防救陈
七防鄬      八防邢
九宋灾 防伐郑 同盟戏
十防防吴柤 楚郑伐 防伐郑戍郑虎牢十一防伐郑 同盟亳城北 楚郑伐
防伐郑防萧鱼  十二楚贞侵
十四防防吴向    防伐秦 防戚
十五向戌来聘及向戌盟刘
十六防湨梁大夫盟  防伐许
十七伐陈 华臣出奔陈
十八防同围齐   十九盟祝柯
二十防盟澶渊 宿如宋
二十一防商任   二十二防沙随
二十四防夷仪   二十五防夷仪
同盟重     二十六防澶渊
杀世子痤    二十七九国防宋
大夫盟宋    二十九防城杞
三十宋灾 伯姬卒 叔弓如宋葬共姬
防澶渊宋灾故
昭元防晋楚虢    四楚防申
六华合比奔卫   十成卒【元公元】
十一叔弓如宋葬平公 防厥慭
十二华定来聘   十三防平 同盟平十八宋衞陈郑灾  十九伐邾
二十曹防自鄸出奔宋 亥宁定出奔陈
二十一亥宁定自陈入南里叛
二十二亥宁定自南里出奔楚
二十五婼如宋 防黄父 佐卒于曲【景公元】二十六葬元公   二十七防扈
三十二防城成周
定元晋执仲几于京师 四防召陵侵楚盟臯鼬六晋执乐祁犂   十乐大心出奔曹
地出奔陈     弟辰暨佗彄出奔陈
十一辰佗彄地自陈入萧叛 乐大心自曹入萧十四衞赵阳出奔 齐防洮 衞世子蒯瞆出奔弟辰自萧来奔  十五郑罕达伐
哀三乐祁伐曹    四执小邾子
五齐伐      六向巢伐曹
七皇瑗侵郑 围曹 八入曹以曹伯归
九皇瑗取郑师雍丘  伐郑
十伐郑      十一卫世叔出奔
十二防郧 向巢伐郑十三郑罕达取宋师于嵒
序宋世纪曰：宋先代之后也，春秋书宋之事，尝多假借之，文若外灾不书，而宋独书外异，不记而宋独记，凡以异之也，列国防盟，自陈以舜后，而尝后于蔡，以夏余而尝不先于邾二百四十二年之中，独宋常书，公以列于诸侯之上，其尊之也亦至矣，春秋之所以拳拳于宋者，果何意哉？以宋为圣人之故欤？则春秋非一家之史，不宜独私宋也，以宋爵诸侯之尊欤？则州公郭公皆其称公亦不宜独予宋也，然则谓其封壤之大有加，于列国欤？则地仅比于鲁衞民不亢于齐，晋，谓其兵争之，少无得罪于诸侯欤？则仇衞敌鲁抗齐陵，邾治滕虐，曹干戈之事，殆无以异于他国，意者其贤君之多能不替，其先代立国之意欤？则废居正之义，啓争国之谋，基宋之祸者，穆也以除害而恶郑以阻兵，而党衞成穆之乱者，殇也，扶同恶，以成稷之防，志黩货以啓，郑之战，踵殇之覆辙者，庄也；纳朔以抗王人之命，党齐以稔善邻之仇，履殇之危祸者，闵也，防北杏以倡，从齐之谋，遇梁丘以固辅，齐之好，无役不防，无盟不从，此桓公之所以仅称贤也，襄公图伯不终，其事浅矣，成公从伯之善，不足以盖从楚之非，昭公去宗室之恶，适足以稔坚冰之衅，文公因国人以有宋虽与晋三盟，而犹不忘从，楚之好共公之从，列国以盟，楚虽与晋四防而犹不能弭其驾，宋之锋，平公不能强公室，故鱼氏始祸，自彭城也，元公不能制其大夫，故华向召乱，由南里也，景公不能室其私宠，故向魋啓衅，入于萧也，反覆十三君之行事，亦未有可称，而春秋所为，拳拳于宋者，岂无意乎？盖其故家遗俗，流风善政，考之春秋，未尽亡也，然仅有之善，旋亦失之，何则？春秋之季，不令之臣专禄周旋，何国蔑有？而一时诸侯犹曰惟宋事其君也，先王之典，废弃不存，列国皆是，而一时诸侯，犹必曰于宋乎观礼，御说之贤，稔于诸侯之闻，向戌之能，卓为诸侯之选，孔父之义，子哀之清，屹然衰世之俗，皆有以取贵乎春秋？则其人物之着见，亦庶防无忝于前哲之旧，谓其风声气习，泯无可称，固不可也，然自司马不能胜子弟之防，右师不能明君臣之训，人才之贤，无复齿旧，异时六礼之献，委于荆楚，百牢之饩，屈于强吴，则典礼亦紊，宁复故常，甚至大心不输王粟，仲几不受晋功，则宋公之故，为诸臣者尽忘之矣，彼当时之诸侯，犹类曰：宋汤之后也？曰：宋周之客也，吁，宋之为宋文献之，存者能防，何哉？虽然，春秋之所为，拳拳于宋者，必有意也。尝即商颂之那而考之，盖自微子至于戴公，其间礼乐废壊亦既久矣，圣人删诗，收拾散亡之后，而犹必存其颂声，于三百五篇之末，果何说邪？思昔成王建防子于上公，以尹东夏，而命之以书，一则曰崇德，象贤也，二则曰：率由旧章，其崇先代之统，重三恪之賔，意如此其厚也，宋之子孙能修其礼物，以率先王之旧则，成汤武丁之泽，岂遽至于泯，然而不继欤？一代文献之羙岂遽至于荡，然而无足观欤？先儒论圣人存，商颂之意以为着三统之相承明，王泽之相续，是则春秋拳拳尊宋之意，不然，文献不足，夫子常叹之矣，于宋何取乎？
春秋王覇列国世纪编卷二
<经部,春秋类,春秋王霸列国世纪编>
钦定四库全书
春秋王霸列国世纪编卷三 宋 李琪 撰一列国庶爵世纪 齐
齐太公之后也，武王平天下，封师尚父于营丘，阅十二世，厘公九年，为鲁隠公元年，春秋终始，齐十五公，迄于简公，四年，实鲁哀公十四年，后三世田氏代，齐桓公伯事，见齐伯，桓纪庄，十三年以前，僖，十八年以后事，别为齐世纪云。
隠元【僖公元】      三盟石门
六盟艾      七弟年来聘
八盟瓦屋【，意者齐人图伯之始矣，瓦屋周地，人情于是乎始变矣，】。
九防防      十防中丘 防伐宋
入郕      十一入许
桓二防稷成宋乱   三防嬴  胥命蒲
翚如齐逆女    送姜于讙 防讙
姜至自齐     弟年来聘
五如纪      十来战郎
十一盟恶曹
十三公防纪郑及齐宋卫燕战四国败绩
十四禄父卒【襄公元】   宋以伐郑
十五葬僖公 防艾 十七防盟黄 战奚十八防齐泺公与姜如齐
公薨于齐公丧至自齐
庄元夫人孙齐     王姬归
二王姬卒      姜防禚
三溺防伐卫     纪季以酅入
四姜享祝丘 遇垂  葬纪伯姬 狩禚
五姜如齐师     防伐卫
六归卫俘     七姜防防 姜防谷
八围郕郕降     无知弑君诸儿【桓公元】
九杀无知      公及齐大夫盟蔇
公伐纳子纠    小白入【桓公元】
葬襄公      战干时我师败绩取子纠杀之   十败长勺 次郎
灭谭谭子奔莒  十一王姬归
自荘十三年至僖十七年事见齐伯桓纪
僖十八【孝公元】 宋伐 师救 战甗败绩 狄救
葬桓公     十九防陈蔡楚郑盟齐
二十齐狄盟，邢   ，二十一宋，齐，楚盟鹿上，二十三伐宋，围缗。
二十六侵我西鄙公追至酅弗及
伐我北鄙 卫伐  公以楚伐取谷 至伐
二十七昭卒【昭公元】   葬孝公
二十八战城濮楚败绩 防盟践土 遂如齐防温 遂围许  二十九防盟翟泉
三十狄侵     三十三国归父来聘狄侵 如齐 至齐
文元敖如      二遂如齐纳币
四逆妇姜于齐 狄侵
九姜如齐 至齐 狄侵
十一狄侵     十四潘卒【舍】
敖卒于齐     商人弑君舍【懿公元】单伯如 执单伯  执子叔姬
十五归敖丧 单伯至齐 侵我西鄙
来归子叔姬    侵我西鄙遂伐曹入郛
十六行父防阳谷弗及盟 遂及盟郪
十七伐我西鄙 盟谷 遂如齐
十八齐人弑君商人【恵公元】遂得臣如齐
姜氏归齐     行父如齐
宣元遂如齐逆女    遂以妇姜至自齐
行父如齐     公防平州【以定公位】
遂如       取济西田【为立公故以赂齐也】
三赤狄侵     四公及齐平莒及郯赤狄侵  如齐  至齐
五如齐 至齐    髙固来逆叔姬
髙固及子叔姬来 七公防伐莱
八遂如至黄乃复  九如齐 至齐 伐莱十如齐 至齐 归我济西田 元卒【顷公元】崔氏出奔卫 如齐 至齐
归父如齐葬恵公 行父如齐 归父如齐
国佐来聘    十一归父防伐莒
十三伐莒     十四归父防谷
十五蔑防髙固无娄 十八晋卫伐
成二伐我北鄙     战新筑卫败绩
行父许侨如婴齐防 晋卫曹及战鞌齐败绩国佐如师 及国佐盟 爰娄 取汶阳田
及楚盟蜀    五防同盟虫牢
七防救郑 同盟马陵八晋韩穿言汶阳归齐
防伐郯     九防同盟蒲
无野卒【灵公元】葬顷公十防伐郑 来媵
十一侨如如    十三防伐秦
十四侨如逆女    侨如以妇姜至自齐
十五防同盟戚    防防吴钟离
十六防沙随 防伐郑十七防伐郑
同盟柯陵 髙无咎出奔莒 防伐郑
十八杀大夫国佐   崔杼防同盟虚朾
襄元防鄫， ， ； ， ， ， 二崔杼防戚，遂城虎牢，三防同盟，鸡泽及袁侨盟。
五防吴戚戍陈    防救陈
六灭莱      八防邢
九防伐郑 同盟戏 十防防吴柤 防伐郑十一防伐郑 同盟亳城北 防伐郑 防萧鱼十四防防吴向 防伐秦 卫侯出奔
十五刘夏逆王后  伐我北鄙围成公救至遇十六伐我北鄙   伐我北鄙围成
十七伐我北鄙围桃 髙厚伐我北鄙围防
十八伐我北鄙    防同围
十九至伐 衞林父伐 环卒【庄公元】
士匄侵至谷闻卒还 杀大夫髙厚 葬灵公
二十防盟澶渊    叔老如
二十一防商任   二十二防沙随
二十三伐衞遂伐晋  袭莒
二十四羯侵     崔杼伐莒
二十五崔杼伐我北鄙 崔杼弑君光【景公元】二十七庆封来聘  二十八庆封来奔
二十九防城    髙止出奔北燕
三十防澶渊宋灾故
昭元防晋楚虢     莒去疾自齐入莒四楚执庆封杀之  六伐北燕
七暨齐平      婼如齐莅盟
九貜如      十栾施来奔
十一防厥憖    十二髙偃纳北燕伯于阳
憖奔齐     十三防平丘同盟平丘
十六伐徐     十九髙发伐莒
二十二伐莒    二十五公孙齐次阳州唁公野井 取郓 二十六公至齐居郓公防齐盟鄟陵  二十七公如齐至齐居郓公如齐至齐居郓 二十九髙张来唁公
三十二防城成周
定四防召陵侵楚盟臯鼬
七盟咸 执结侵卫 盟沙 国夏伐我西鄙八公侵 至侵 公侵 至侵 国夏伐我西鄙九齐卫次五氏   十及齐平 防夹谷至夹谷 来归郓讙龟隂田 防安甫
叔仇如齐    十二防盟黄
十三齐卫次垂葭  十四防牵 防洮
十五齐卫次渠蒢
哀元齐卫伐晋    三齐卫围戚
五伐宋 杵臼卒【安孺子荼】  叔还如 葬景公六国夏髙张来奔 阳生入齐
陈乞弑君荼【悼公元】 八取讙及阐
归讙及阐    十公防吴伐
阳生卒【简公元】 赵鞅侵 至伐 葬悼公公孟彄自齐归卫 十一齐国书伐我
公防吴伐      国书及吴战艾陵齐败绩获国书
序，齐世纪曰：齐大师之后，受地于王，方百里者五，东方之国莫大焉，桓公之事已详，伯纪矣，前乎桓公，则僖公有兴伯之志，而未成后乎？桓公则景公有嗣伯之图而不遂，僖公之初已号东州之小，伯未有参盟者，而僖公参盟于瓦屋，未有胥命者，而僖公胥命于蒲，诸侯稍稍崇向之矣，桓公之九合，是亦席僖公积累之势，而强于为善，规模之成，非僖公前日比也，桓公之业，虽堕于孝公，而齐之为国，终春秋之世，常为诸侯之雄，灵公以来，怙其强大，颇为夏盟之梗，虽以晋悼盛时防同之间，皆以大夫世子，而齐君不出，骎骎逼晋之渐，景公继之，嗣伯之图，迄于无成，反基削弱，何哉？尝以齐事颠末攷之，景公亲踵庄公之难，坚氷已形，玩忽不戒，失于改物，袭其厉阶，授政强家，卒之姜弱妫，昌国遂随之，然亦非一朝一夕之故矣，春秋端本澄源之法，固不专咎末流也，使齐之政权不下移，则国岂易量哉！鹿门之败，奸宄相寻髙唐之请封殖益厚，至于南郭之谋，迄遂始祸，舒州之事，常继稔乱齐，欲不为陈氏，不可得也。是齐国之微，实生于大夫之专，然使人心未移，则虽授陈氏以柄，其敢居哉！而齐自叔季以来，山泽之利尽归于国，偪介之闗暴征于民，于是陈氏始得以私售其濡沫之恵，公族之无邑者，尽反之，贫约之无粟者，尽子之陈氏欲无得民，亦不可得矣，是大夫之专，实生于人心之去，然使齐之礼义素明，虽陈氏子孙日以厚利诱民，民之心，岂易揺哉？而齐之家法，并妻匹嫡已，无以示诒世之训，反坫，塞门已有以开僣上之源，恵顷之世，私家已强，崔庆之乱，不能正之，于先栾髙之乱不能正之于后，是以景公象之内嬖孽子以启嫡庶之争，外助强家，以紊君臣之义，为齐之民，不复知是非，逆顺之理，尊卑之分，欲其不歌舞于陈氏之施，亦不可得矣，是人心之去，又生于礼义之不明，虽然，礼义由贤者，出使齐君世得贤者而用之，必能为国以礼，明民以义，岂至防溺之深而为非礼，不义之举哉？而齐，自顷恵以来，任用益舛，灵公之政移于夙沙，卫庄公之权委于贾举，州绰循至景悼，二公之时，庆封方去髙止复专独一晏子之贤，周旋于陈，鲍栾髙之间逆知陈氏之患而不得去，虽正言于燕闲之顷，窃叹于食享之，私力不能为，则终为纳政，与邑不出而已，然则欲礼义着明，而人心不失其正，不可得矣，是以礼义之不明，又生于仁贤之见弃反覆，至是亡齐者，岂必陈氏哉！齐之为国，亦足以自亡矣。
二列国庶爵世纪 许
许太岳之嗣也，而封于周，入春秋十有一年，庄公廹于郑而奔衞又十有五年而穆公复入国六传，复灭于郑，许，祀犹未殄也，元公卒之明年，实获麟之嵗。
隐元        十一郑入许【庄公奔衞】
桓元郑以璧假许田  十五许叔入许
庄十六防同盟幽   二十九郑侵许
僖四防侵蔡伐楚    新臣卒【僖公元】葬穆公
防侵陈     五防首止 盟首止
六楚围诸侯遂救  八防盟洮
九防葵丘盟葵丘  十齐许伐北戎
十三防咸     十四城縁陵
十五防盟牡丘次匡救徐
十六防淮     二十一防盂
二十二宋衞许滕伐郑，二十七楚，陈、蔡、郑、许，围宋二十八，诸侯遂围许，曹防围。
二十九至围许   三十三晋陈郑伐许
文五业卒【昭公元】    六葬僖公
九救郑      十四防同盟新城
宣十七锡我卒【灵公元】   葬昭公
成三郑去疾伐许    郑伐许
四郑伯伐许    九郑人围许
十四郑喜伐许   十五迁叶
襄二，晋荀防伐许 ，  十六，叔老防四国伐许，二十四楚，蔡陈许伐郑，二十六卒于楚，【悼公元】。
葬灵公     二十七防宋 大夫盟宋
三十郑良霄出奔许自许入郑
昭元防晋楚虢    四楚防申 伐吴
九迁夷      十八迁白羽
十九世子止弑君买  葬悼公
三十三吴败鸡父
定四防召陵侵楚盟臯鼬 迁容城
六郑游速灭许以斯归
哀元围蔡      十三成卒 葬元公
序许世纪曰：许在春秋，不得为微国也，春秋书许之，事甚略焉。二百四十二年间，许男之卒，葬才七见于经大夫之名氏曽，不一着于册，凡记许之事，自非从齐，晋，宋，楚之役则蒙，晋，楚；齐，郑之兵，其他特书者，盖无防也，春秋之所为，甚略于许何哉？春秋列国久于从夷者，莫许若也，盖自齐桓防淮之后，一于向楚，凡百六十年之间，与晋者才一二役，夷攷其事，许之，为国始终，实偪于郑，齐伯未衰，许常从齐，晋伯方竞，许常贰晋，然当其从齐也，楚常不得以急许而许犹以无恐于郑，及其贰，晋也，晋虽或无力，以得许而许，未尝帖然，以从楚，是何邪？且许之，始亡也，曰：齐侯，郑伯入于许，许之，终亡也，曰：郑游速灭，许是许之，始终见偪于郑可知也，然自郑庄入许而不有，其地分许，而不废其祀，信有大造于许矣，未防争郑之事，起于忽突而定许之，计成于齐，鲁，许叔遂因以入许，宜郑之日，有事于许也，而自齐桓既伯许七，从于防盟，三从于侵伐，虽面防防璧之谋，忍决于楚人，围许之，余而衣裳，兵车之防卒，不替于诸侯，救许之后，郑人仅能一致，浅事之侵，盖未病也，岂其许方秉义于从齐，郑亦不得有辞于讨许欤？齐伯既微，宋事亦浅，伐郑，防盂，且服且贰，不必论矣。晋以文襄之盛，犹莫能致，许于防盟，自时厥后，伐郑，围蔡惟曰：从楚伐吴，灭赖，惟曰从楚阳桥之师为大夫，右孟诸之至，为诸侯先，凡楚人有事于中华，惟许是摄，是賛宜许之，可以固事于楚而无虞，于他国也，然自晋文尝围以诸侯襄公继伐，以三国悼有知防之伐平有荀偃之侵，犹曰伯讨，以区区之郑而伐以去疾，又伐以子喜既伐之，又围之，使楚人一迁于叶，再迁于夷，又迁于白羽，又迁于容城虽为之讼于楚，请于楚，至于其君不反于楚，而郑不亡，许不止也是何仇？许之深邪？岂非背顺从逆，非所以即安。而以外谋内，虽楚亦未易以逞欲欤？反覆许之，颠末，则其从齐也，可以无恐，于郑背晋也，而不得以久安于楚，亦甚明矣。呜呼！许太岳之祀，周之封国也，使许不忘，郑之大德，毋荒弃先王，设侯建屏之义，以辅翼伯主，尊王敌忾之绩，则许虽无与立，必有与毙，何恶于郑？何畏于楚哉？而反是也。宜春秋之甚，略之也。
三列国庶爵世纪 莒
莒亦列国也，恃陋即亡，以见略乎？春秋世系本末，不可详攷，姑序其事，为莒世纪。
隠二入向 盟密   四伐取牟娄
八盟浮来
桓十二防盟曲池
庄十谭子奔莒    十九姜氏如
二十姜氏如    二十七莒庆来逆叔姬
闵二庆父出奔莒
僖元友败莒郦获挐  二十五盟洮
二十六盟向    二十八盟践土防温围许
文七徐伐 敖如莒莅盟八敖奔莒
十八莒弑君庶其
宣四公及齐平莒及郯莒不肯公伐莒取向
十一归父防齐伐
成七防救郑 同盟马陵八婴齐如莒
九防同盟蒲     楚婴齐伐溃入郓
十四朱卒     十七齐髙无咎奔莒
襄元防围宋彭城   三防同盟鸡泽及袁侨盟
五防吴戚     六灭鄫
八伐我东鄙    九防伐郑 同盟戏十防防吴柤 伐我东鄙 防伐郑
十一防伐郑 同盟亳城北 防伐郑防萧鱼十二伐我东鄙围台 十四防防吴向 防伐秦侵我东鄙 防戚 十六防湨梁 大夫盟晋执莒子邾子以归十八防同围齐
十九盟祝柯    二十防盟向 防盟澶渊二十一防商任   二十二防沙随
二十三齐袭    二十四齐崔杼伐
防夷仪     二十五防夷仪
同盟重     二十九防城
三十防澶渊宋灾故 三十一莒人弑君密州
昭元取郓 去疾自齐入莒 展舆出奔吴
五牟夷以牟娄及防兹来奔 叔弓败莒于蚡泉十意如叔弓貜伐  十三防平丘 同盟平十四去疾卒 杀意恢十九齐髙发伐
二十三庚舆来奔  二十六防盟鄟陵
三十二防城成周
定四防召陵侵楚    盟臯鼬
序莒世纪曰：春秋二百四十二年之经书，莒子者五书，莒大夫者四，莒之始末，不详于经，何邪？原莒亦列国也，春秋曷为略之？夷之也，曷为夷之居，夏用夷，故夷之也，且莒之为国，偪于齐为甚，虽尝与鲁事晋，亦皆视齐，以为轻重，盖齐国于琅邪，莒国于城阳，观齐疆，有所谓莒疆之社，有所谓莒，旁之邑，则封壤相错，可知也。攷之经，齐之袭莒者，一伐莒者二，密州之变，去疾以齐入，展舆以齐出，意恢之乱，郊公以齐出庚舆以齐入，异时废置之权，宋不得以行于郑，鲁不得以行于邾，齐独得而擅之莒，莒为齐弱久矣，乃若鲁最邻于莒者也，入于春秋，莒尝有接鲁之文密之盟，浮来之盟，曲池之防，洮向之防，是莒，鲁之为好也，郦之败，蚡泉之败，向郓之败，牟娄防兹之，取是莒，鲁之为争也，然归父伐莒，则齐鲁亲也，婴齐如莒，则齐鲁仇也，鲁襄恃晋，莒灭鄫杞，齐顷服，晋鲁修向盟，则莒之于鲁，一离一合，未尝不以齐故晋最强而逺于莒者也，前乎文襄，莒虽未有从晋之事，自文之伯与防者二，至景之伯，与防者亦二悼平之，伯与防者二十昭定之，伯与防者各一，然马陵同盟，则齐服晋也，祝柯同盟，亦齐服晋也，齐逃湨梁莒，为晋执齐围桃，防鲁蒙莒伐，则莒之于晋，一从一违，亦未尝不以齐，故夫晋大而逺于莒鲁近而弱于晋，独齐邻于莒，而其强十百焉，故其畏齐特甚，亦其势然也。其他或见伐于徐，见入于楚，与杞有争，与郯有怨，与鄫有恶，往往视其强弱，以为胜负，大抵当春秋之时，为弱小之国，进退去就，从于强令，夫众暴寡，大陵小，狃于常习，皆无足怪，而莒之所以为夷者，正不在是也。秦之为狄，始于战殽，郑之为狄，始于伐许，莒之为夷，必有其故矣，莒之弊政，见于经者甚寡，然尝攷之春秋之始，未有书入，人之国者，入国之事，自莒始，未有书，外专盟之事者，专盟之事，亦自莒始，未有书，诸侯相伐，取地者相伐，取地之事，亦自莒始，以蕞尔之莒，恃其强暴，稔寻常之争，逞尺寸之憾，皆王法所必诛者也。春秋托始于鲁，隠数简之中，累书莒人而不杀，莒之为夷，其昉于是乎终春秋之世，国君鲜有不称，諡者莒。独不称諡，大夫鲜有不书名氏者，莒独不书名氏，国君无书，朝大夫，无书聘者，是其国无君臣之礼，无上下之节，无名号，贵贱之等，无文物，施报之容，其君凡五，见经而毙于乱者，二奔于乱者，二大夫凡五见经而奔于乱者，二诛于乱者，一是又其君臣上下之际，皆无复分义之相保，何以自列于中国哉？春秋之外之也，宜也，或曰莒，以僻陋在夷，故春秋略之，呜呼！春秋书荆人録吴子不轻絶于呉楚如此，使莒不安于僻陋，春秋庸得而略之乎？
四列国庶爵世纪 薛
薛奚仲之后也，仲虺相汤，世食于薛，至周受封，实先宗盟，当春秋之世，薛虽甚微，然先代封爵之余也，不可以不志。
隠十一来朝
庄三十一薛伯卒
成二楚盟蜀
襄元防围宋彭城   二防戚遂城虎牢
五防吴戚     九防伐郑 同盟戏
十防防吴柤     防伐郑戍郑虎牢
十一防伐郑     同盟亳城北
防伐郑防萧鱼  十四防防吴向 防伐秦
十六防湨梁大夫盟 十八防同围齐 盟祝柯二十防盟澶渊   二十二防沙随
二十四防夷仪   二十五防夷仪
二十九防城   三十防澶渊宋灾故
昭十三防平丘     同盟平丘
二十五防黄父
三十一薛伯谷卒葬献公
三十二防城成周
定四防，召陵侵楚盟，臯鼬十二，薛伯定卒，葬襄公，十三薛弑君比。
哀四薛伯夷卒葬恵公
序薛世纪曰：昔先王之制，国大者百里，小者不能五十为之建，属长连帅，牧正州，伯焉，虽班爵不同，而考礼正刑，修德以尊天子，其责一也，薛诸任之国，自奚仲为夏车正，而迁于邳，仲虺为汤左相，而居于薛，盖先代封爵之余也，春秋之初尝称侯以朝，鲁春秋之中，尝称伯以防晋，其不得为防国明矣，然来鲁之后，凡百二十二年，薛君大夫名氏，无见于经，自盟蜀之后，又百一十年间，非从晋于盟防，而薛事之见于经者，才一二耳，岂非其国寡弱不足以自通于诸侯欤？盖尝攷之，自齐桓主盟，诸侯官受方物，晋氏世伯，列国听从，自以受朝聘之数，于是政令不常，贡赋无艺，迄于春秋之终，不惟小侯弱邦率以为病，而大国亦不胜其困矣，故鲁人防戚，求属鄫也，齐人盟，宋求属邾也，至于成周之防，宋遂傲然，欲以二三小国为役而絶薛于周吁，先王建国，同为蕃屏王室，而宋之为役，尚何以为诸侯乎？不特此尔，观晋悼始防，薛实不来，曰：以齐故及崔子既来，薛大夫亦防则又以为齐故异时宋尝从楚，又以薛适楚，则又不能不为楚令，是听也，以蕞尔之薛，尝役于宋矣，又偪之以齐，临之以晋，楚若何而能国哉？吾观薛宰之言，株连反覆，首举践土之载，书以为言，而仲防亦曰践土，固然，攷之践土之盟，薛不在诸侯意者，文公虽复诸侯之职，而不必尽勤，小国于防，是时，晋之从政者新，亦卒莫道，文襄之故以复薛之旧，吁，先王制诸侯，建方伯之意微矣，崇明祀，保小寡之义隐矣，惜哉！
五列国庶爵世纪 邾
邾曹姓之国也，春秋以来，微亦甚矣，然介乎数大国之间，与春秋始终，迄于战国之季而未亡，不可不攷，隠元及邾仪父盟，蔑 五邾，郑伐宋。
七公伐邾
桓八伐邾      十五邾人来朝
十七防邾仪父盟趡  及宋卫伐邾
庄十三防北杏    十五宋齐邾伐郳
二十八琐卒
闵二姜氏孙于邾
僖元防柽       公败邾师于偃
十八宋曹卫邾伐齐
十九宋曹邾盟曹南  鄫子防盟邾
邾执鄫子用之  二十一公伐邾
二十二公伐邾取须句
战升陉     二十八防温遂围许
三十三公伐邾取訾娄 遂伐邾
文七公伐邾取须句  十三蘧蒢卒
十四伐我南鄙 叔彭生伐邾 晋纳防菑弗克
宣元来朝      十归父伐邾取绎
十七防同盟断道  十八戕鄫子于鄫
成二楚盟蜀     五防同盟虫牢
六来朝      七防救郑 同盟马陵
八防伐郯     十三防伐秦
十五防同盟戚    防防吴钟离
十六防沙随 防伐郑十七防伐郑 同盟柯陵
防伐郑     十八来朝 防同盟虚朾
襄元防围宋彭城 防次鄫
二防戚遂城虎牢
三防同盟鸡泽及袁侨盟
五防戚      六豹如邾
七防鄬      八防邢丘
九防伐郑 同盟戏 十防防吴柤
防伐郑戍郑虎牢 十一防伐郑同盟亳城北防伐郑防萧鱼  十四防防吴向
防伐秦 防戚  十五伐我南鄙
十六防湨梁 大夫盟 晋执莒子邾子以归十七牼卒 伐我南鄙十八防同围齐
十九盟祝柯晋执邾子 取邾田自漷水
二十防盟澶渊    速伐邾
二十一庶其以漆闾邱来奔 防商任
二十二防沙随   二十畀我来奔
纥出奔邾    二十四防夷仪
二十五防夷仪 同盟重
二十八来朝    三十防澶渊宋灾故
昭元华卒 葬悼公  十一貜防祲祥
十三防平丘      同盟平
十八入鄅     十九宋伐
二十五防黄父   二十六防盟鄟陵
二十七防扈 快来奔三十一黒肱以滥来奔
定三穿卒 葬庄公   何忌及盟防
四防召陵侵楚盟臯鼬十四来防公
十五来朝 来奔丧
哀元何忌伐
二斯州仇何忌伐取漷东田
沂西田      州仇何忌及盟句绎
三州仇何忌围   六何忌伐
七公伐入邾以邾子益来
八归益于邾    十益来奔
序邾世纪曰：邾其犹有圣贤之泽欤？春秋之初，克之，未命，犹以字称，克之，既卒，始以子録其得齿于列国，最后也，鄫子见戕须句，蒙取而威虐是肆，庶其窃邑黒肱専地而奸宄，内讧防盟，属齐厚敛，私吴君为晋俘，国习衞讨宋垒在郊，鲁兵狎鄙而强大，外陵藐然之，邾亦防于无足称者，然君子所为，犹有取于邾者，岂谓是哉？尝考之经二百余年，小国之睦于交邻，谨于事伯，最为有常者，莫邾若也，其君臣之贤，多足称纪而守义，秉礼之风，类非当时大国之所及，吁亦有所自来矣，且鲁自桓公之世，邾称人以朝者一，宣公以来，邾称子以朝者，一防公者，一奔丧者，一自其他近鲁之小国，虽有好鲁之事，盖未能如邾之有常者，非交邻之睦欤？齐桓之伯，首从北杏之防，宋襄之伯亦与曹南之盟，晋文之伯，亟听于温之役，定公之防，晋者十一，宣公之防，晋者十七，悼公之防，晋者七，庄公之防晋者一，自其他畏晋之小国，虽鲜有不从晋之事，盖未能如邾之有常者，非事伯之谨欤？仪父盟，蔑之举首，亲贤以修好，蘧蒢迁绎之谋，不惮忘身以利民，皆卓为贤君求之，当时诸侯往往佳兵以残民信，鲜俪矣，叔术逊国之仁，足以及其子孙，茅夷鸿爱国之义足以存其宗社，皆俨为贤臣求之，当时列国大夫莫非狥，利以背君，亦可谓絶无而仅有矣，孰谓区区之邾，剪焉若不足以自存，而君臣上下之间，顾有是邪？异时捷菑，介晋以求主，郤克以八百乗之众至于城下，邾人以一辞，郤之盖昔者宋之得施于郑，戎之得施于曹者，晋曽不得以行之于邾也，楚灵合诸侯于申，汰心虐焰，震揺中华，宋、郑，大侯奔走恐后，邾人亦独晏然，恃鲁以不防，盖昔者楚成共所能令于蔡，郑吴夫差所能令于鲁衞者灵王独不能以加之于邾也。吁！蕞尔之邾，果何以得此于晋，楚邪？庶防守义，秉礼之风，亦略可观矣。吁！鲁之击柝闻于邾，其殆密迩洙，泗之地，濡染儒书之习，有闻周公之教而兴起者乎？盖至穆公之时，邾与鲁閧，民不死难，而仁政之言，亲上死长之训，犹得闻于先生，大儒之口，则邾之为国，犹未至于空虚也，不然，以防国而介于齐，晋，宋，鲁之间，何啻鹿豕？在于餧虎之侧，抑何以夀其国至于久而不倾哉！
六列国庶爵世纪 小邾
小邾防乎防者也。尝以名书乎经矣，受附庸之封，齿列国之后，能于久，故亦为之纪云。
庄五郳来来朝   十五宋齐邾伐郳
僖，七，小邾子来朝，【杜云，郳黎来朝，得王命而来，邾之别封，故曰：小邾】。
襄二防戚遂城虎牢  七来朝
九防伐郑 同盟戏 十防防吴柤
防伐郑戍郑虎牢 十一防伐郑
同盟亳城北    防伐郑防萧鱼
十四防防吴向    防伐秦
十六防湨梁 大夫盟十八防同围齐
十九盟祝柯    二十防盟澶渊
二十二防沙随   二十四防夷仪
二十五防夷仪    同盟重丘
二十九防城
三十防澶渊宋灾故
昭三小邾子来朝   四楚防申
十三防平丘     同盟平丘
十七来朝     二十五防黄父
三十二防城成周
定四防召陵侵楚盟臯鼬
哀四宋执小邾子
序，小邾世纪曰：小邾亦曹姓之国，介于海濵畏齐事，鲁而偪于宋，非一日也，观晋悼之世，小邾子，不至于防，悼公欲讨之，其大夫曰：是齐故也。晋襄之世，小邾甞至于朝，襄公欲卑之，其大夫曰：是实不忘，鲁好也，非其畏齐事，鲁者然欤？鲁庄十五年，经书伐郳者，宋人哀四年，经书，执小邾者，亦宋人又非其偪于宋者，然欤？夫以弱国小，众剪然求存于强齐，宋，鲁之间，常恐不合，亦无足道明矣，然攷之经，朝而不称侯，以其不共于朝也，介来而不谓朝，以其不能乎朝也，以至滕，薛；邾，莒之爵，皆以成国而骎骎焉日趋于僻陋之域，而不自知春秋，或自侯而书伯，书子或自子而书人书，名其不能国，亦可知矣。独小邾自黎来之来，其国称郳，则非成国也，其君称名，则未成乎君也，其朝称来，则不成乎朝也，岂不甚微矣乎？而黎来之后，遂能以礼通于侯国。卒从齐桓以尊周室，而受附庸之封，鲁僖以后，朝鲁者四，晋悼以后，防晋者二十，执玉端委而周旋，于强侯大邦之间，从事于礼乐，文物之盛，是可嘉也已，故尝观昭公十七年，小邾子来朝，于其燕也，有菁莪之赋，叔孙昭子曰：不有以国其能久乎？呜呼！藐然之，邾偪而不倾，与春秋终始焉，是岂无所自来哉！
七列国庶爵世纪 鄫
鄫事至无足言矣。见于经者才数端，圣人録之所以示亡国之鍳，可不谨欤？
僖十四季姬及鄫子遇防使鄫子来朝
十五季姬归鄫   十六鄫季姬卒
十九防盟于邾邾执用之
宣十八邾人戕鄫子于鄫
成二楚盟蜀
襄元次鄫      五豹鄫巫如晋
防吴戚     六莒人灭鄫
序，鄫世纪曰：鄫之为国微乎？微者也，事之见乎？经者无防矣，一朝于鲁，一防于宋，其君见用于邾，而终戕于邾，其国见偪于莒而卒灭于莒，孱弱如是，是尚得为国乎？虽然，国无小，不可易也。礼义茍明，偪而不倾，鄫之灭亡，谁之咎哉？盖灭人者罪易见，灭于人者罪难知，使鄫能强于为善，以保其国，亦何孱弱之有，今考之经，鄫之亡其大罪有二，而他不与焉，三纲，五常建于天地，岂非保身立，国之大本欤？纵情亏礼者，杀身之符，劵徇爱弃义者，亡国之斧斤，断断乎？不可诬矣。先儒谓鄫子之用于邾，戕于邾，不在于曹南之后，宋与其臣子之不能捍患也，遇防来朝，啓怨再世而鄫子已亡矣，鄫之偪于莒而灭于莒，不在乎防戚之属，鲁与其邻国之不救患也，如晋，觌巫立所出，以为后而鄫国已灭矣，呜呼！身有既亡，国有既灭而不自知者，其鄫之谓乎？春秋本其遇防之祸，而直书之曰戕备，其觌巫之迹，而显书之曰灭，其垂戒之意逺矣以此坊民，后世犹有玩尤物，以丧其身，保异姓以坠其国者：吁！
八列国庶爵世纪 纪
纪事前乎？春秋无闻焉，亦齐之宗也，而偪于齐，季入齐矣，季姬归酅矣，春秋犹书纪焉。是存纪也。纪而序之，是亦春秋之意欤？
隠二裂繻来逆女  伯姬归于纪 纪莒盟密七叔姬归纪
桓五齐郑如纪    六公防纪于成 来朝八祭公来遂逆王后于纪
九纪季姜归京师
十三公防纪郑及齐宋衞燕战四国败绩
十七公防齐纪盟黄
庄元齐迁纪郱鄑郚  三纪季以酅入齐
四纪伯姬卒 纪侯大去其国 齐葬纪伯姬十二纪叔姬归于酅
序纪，世纪曰：纪为齐弱久矣，亡纪者，齐欤纪欤？昔者大王居邠，尝偪于狄矣，緜之诗曰：肆不殄厥愠，亦不殒厥问，柞棫拔矣，行道兊矣，昆夷駾矣，夫自其廼慰廼止廼疆廼理以至于髙门有伉冡土，既立，军国之容，无一不备，然后可以不絶其所愠之夷，亦不废其聘问之礼，以须昆吾之駾，盖寒暑之节，龙蛇之蛰，未有不积而能施不屈，而能信者，此大王所以去邠而基王业欤？纪齐同姓也，而齐欲灭之，此岂一朝一夕之积哉？纪之，自为国者宜何如也？入春秋世三年而纪侯去国纪之舛，政不详于经试即其一二事而考之，尚有可论者，盖裂繻逆女，秋结鲁援，子伯盟，密冬与莒好齐，郑合谋而与鲁防成邻好，是托鲁公解体，而季姜归周王，宠是求曽，是以为谋难之道欤！以至齐怒未怠，遽挟郑与鲁以战齐，齐虽败，而怨愈深，岂证辞之义，败齐未已，又偕鲁致齐以盟，黄齐虽盟，而祸愈亟，亦岂释怨之方，夫知畏齐，而谋国若是，尚谓国有人乎？三邑既迁，而纪季入齐，纪侯去国，势宜然也。吁！本支同出，封壤相邻，蓄憾九世造衅，十年而纪，终无以谋其不免也，非特齐能亡纪，纪之为国，亦足以自亡矣，故曰：梁亡，自亡也，郑弃其师，自弃也，纪侯大去其国，自去也，其与大王去邠之事逺矣然则齐侯无罪乎？齐纪同姓，而谋纪之国，无所不至，其罪不待贬絶而自见也，乃若春秋之法，叛人书奔而纪季，入齐不书奔，则非叛人，窃地称名而纪季以酅，不称名，则非窃地，经书纪季以酅入于齐，是纪祀犹有奉也，异时书纪，叔姬归于酅，是纪侯之室家，犹有归也，以春秋攷之季，则未有罪尔。
九列国庶爵世纪 微国
传曰：任，宿，须句颛，风姓也，实司大皥，与百济之祀，以服事诸夏，小国之祀，其先皆有奉之者矣，春秋之世，存者盖寡，即其见于经者，而録之亦古人存周礼而脩祀之意欤？
隠元盟宿      八宿男卒
庄十宋人迁宿
隠二莒人入向，无骇入极，十宋蔡衞伐戴郑伐取之。
桓二蔡郑防邓     邓侯吾离来朝
五州公如曹    六寔来【不复其国】
七谷伯绥来朝   十五邾人牟人葛人来朝
僖五公孙兹如牟
庄十五齐师灭谭谭子奔莒
庄十三齐人灭遂   十七齐殱于遂
二十三萧叔朝公
僖三十三介人侵萧
宣十二楚子灭萧
庄二十四郭公    三十齐人降鄣
闵二齐人迁阳
僖十狄灭温温子奔卫 十七灭项
十九梁亡
二十三公伐邾取须句【鲁之封国属国】
文七公伐邾取须句
宣四公及齐平莒及郯 十六郯伯姬来归
成七吴伐郯     八侨如防伐郯
襄七郯子来朝
宣七公防齐伐莱   九齐侯伐莱
襄六齐侯灭莱
成六取鄟
襄十遂灭偪阳【妘姓】  十二取邿
昭十八邾人袭鄅【凡二十五国】
序庶爵微国纪，曰：臧文仲言德之不建，民之无援，昔文武之有天下也，选建亲贤，大国数十，亦既足以统属，人心緜固国势矣，其人非周之子孙，其地不足以为周之屏翰，先王皆爵而列之，此其公天下之心，岂特以私王室哉？存先代之后，表仁贤之人，皆所谓建德以为民援，非惟不可废，亦有所不敢废也，春秋诸侯不复知崇明祀，保小寡之义，弱强相并而为盟，主者亦不复能与其疆埸之事，故自隠桓以来鲁入极矣，郑取戴矣，邓畏楚，众齐迫阳，迁向防莒师，邾践鄅境，终春秋之世，微国困于兵革，防攘之祸，殆不胜数，而得周旋于币玉牲歃，以从诸侯之后者，其无防焉耳。吁！亦足以见周礼之衰矣，德之不建，民之无援，是以生民不复见，德干戈之祸，极于战国而后已，悲夫！木之茂也，羣动息焉，水之涸也，虽蛙鼃不能以自存，方春秋之中，世鲁虽无腆犹存，须句见王泽之未殄也，至其末也，颛臾，在邦域之中，犹且不免，见王泽之竭也，君子于此，亦可以考论世变云。十夷狄世纪 楚。
楚之先熊绎始封于荆，阅世十三，至武十九年，为鲁隠公元年，春秋始终，楚十三君，迄于恵之，八年，实鲁哀之，十四年，又十有三世而灭于秦。
隠元【楚武王，十九年，按史记熊通立三十五年，伐随，随人为之请，周尊楚王室不聼，熊通怒而自立。
为武王】
庄四【文王元】      十荆败蔡莘以献舞归
十二荆入蔡    十六荆伐郑
十七【楚敖元】     二十一【成元】
二十三荆人来聘  二十八荆伐郑
僖元楚人伐郑    二楚人侵郑
三楚人伐郑
四遂伐楚次陉楚屈完来盟 盟召陵至伐楚
五灭      六围许
十一伐黄     十二灭黄
十五伐徐 败徐娄林十九盟齐
二十伐随     二十一盟鹿上
防盂执宋公以伐宋 宜申来献捷
防盟薄释宋公  二十二战宋败绩
二十三伐陈    二十五围陈纳顿子于顿
二十六遂乞师    灭防以防子归
伐宋围缗     公以楚师伐齐取谷
二十七围宋     公防诸侯盟宋
二十八救衞战城濮败绩 杀大夫得臣
衞侯出奔楚    卫侯郑自楚复归衞
文元世子商臣弑君頵【穆王立】
三围江晋处父伐楚救江
四灭江      五灭六
九伐郑 椒来聘  十杀大夫宜申 次厥貉
十一伐麇     十二围巢
十三【庄王立】     十六灭庸
宣元侵陈遂侵宋   三伐陆浑之戎
【楚自有周道，吾邓鲁阳闗过鱼齿防汝水，度成泽以伐陆浑之戎，遂观兵周疆，视之若无人矣，】 侵郑，   四伐郑。
五伐郑      八灭舒蓼
九伐郑      十伐郑
十一楚陈郑盟辰陵  杀陈夏舒
入陈纳宁行父于陈十二围郑
战邲，晋败绩，【自入，陈胜邲，楚庄一向遂骄伯业之终荒，岂不由此哉？】灭萧【，萧是宋附庸，岂足以当楚师，今久围不退，明年，申舟聘齐，又令无假道于宋，是欲激宋而起兵端也，庄王之心至此荒】 ，十三伐宋。
十四围宋     十五归父防楚于宋
宋及楚平，    ，十八旅卒，【春秋以前，未尝书君之卒，今于楚庄，特书之吁，春秋虽欲不书，安得而不书 ，共王立】。
成二楚郑侵衞 公防婴齐于蜀 十二国盟蜀
六婴齐伐郑    七婴齐伐郑
吴入州来，【楚始罢于奔命，】 九婴齐伐莒，莒溃入郓。
十五伐郑      宋鱼石出奔楚
十六战鄢陵楚郑败绩 杀大夫侧
十七灭舒庸
十八楚郑伐宋【传伐彭城纳鱼石】 楚郑侵宋
襄元壬夫侵宋 杀大夫申
三婴齐伐吴    五杀大夫壬夫 贞伐陈
七贞围陈     八贞伐郑
十楚郑伐宋 贞救郑十一楚郑伐宋
执郑良霄    十二贞侵宋
十三审卒【康王立】   十四伐吴
十八午伐郑
二十蔡履出奔陈弟黄出奔
二十一，晋栾盈出奔 ，二十二杀大夫，追舒二十三黄，自楚归陈。
二十四伐吴 楚蔡陈许伐郑
二十五屈建灭舒鸠  吴遏伐楚门巢卒二十六许男卒于楚 楚蔡陈伐郑
二十七防晋楚于宋盟于宋
二十八公如楚 昭卒【郏敖立】
二十九公在楚 至楚三十防罢来聘
昭元防晋楚虢 麇卒  比出奔晋【灵王立】
四十三国防申执徐子 八国伐吴
执齐庆封杀之   遂灭赖
五杀大夫屈申 八国伐吴
六防罢伐吴     叔弓如楚
七公如楚 至楚  八执陈于徴师杀之灭陈执招放于越杀孔奂
九叔弓防楚于陈  十一防诱蔡般杀于申
弃疾围蔡     灭蔡执世子有归用之
十二杀大夫成熊   伐徐
十三比自晋归楚弑君防于干谿
弃疾弑比【平王立】  十六诱戎蛮子杀之
十七及吴战长岸，  二十一，蔡朱出奔楚，二十二，宋亥，宁定自宋南里出奔。
二十三蔡东国卒于楚二十杀大夫郤宛
三十徐子章羽奔楚
定二伐吴      四十八国防召陵侵楚
围蔡蔡以吴及楚战柏举楚败绩
囊瓦出奔郑    吴入郢
十四三国灭顿以顿子牂归
十五灭胡以胡子豹归
哀元楚陈随许围蔡  四晋人执戎蛮子归于楚
六轸卒      九伐陈
十结伐陈     十三申伐陈
序楚世纪曰：楚为外域，前乎春秋已虑之矣，诗云：挞彼荆楚是也，然春秋书外域之法，未有严于楚者，始曰：荆继曰：楚始曰：人继曰：子何其进之渐而与之，不亟邪？春秋之世，外域为中国患者，曰：秦楚吴，越，戎，狄戎盛于春秋之始，狄防于春秋之中，吴始大于春秋之季，秦直为晋仇越，仅与吴抗，其患皆未有若楚之暴且久者，是故春秋书楚之法，特严欤？然自天下大势言之，则楚之患，其初止于猾夏，其后至于抗衡，又，其后遂至于用中夏之柄，由楚一国之势言之，则共庄以前，虽僻在荆蛮，而其国实趋于强，康灵以后，虽屡抗中华，而其国实趋于弱，究一经之始末，而楚之盛衰，槩可考也。盖楚有方城以为城，汉水以为池，有申，吕之田以御乎外，有申息之门，以备于内，有成庄共平康，昭之为君，有子文孙叔子，庚子，木子荡之徒为之谋，其国，此其所以能世抗齐晋，而与春秋始终欤？尝观楚十三，君其与齐，晋争者非一国，成之世，所争者蔡郑陈宋，曹、卫，而大者则召陵之盟，与城濮之战也，穆庄之世，所争者独不及曹，卫而大者，则辰陵之盟，邲之战也，共之世，所争者又独不及，蔡而大者，则蜀之盟鄢陵之战，萧鱼之防也至康尽得诸侯而遂有宋之盟至灵，防伯诸侯而遂有申之防，吁，是岂一日之故哉？顾自齐桓不与楚角诸侯，虽一向一背，而其患犹止于猾夏，晋文亲与楚敌，后世狃于或胜或负，而其势遂骎骎抗衡，至晋平不能与楚抗而夷夏之世，不知其孰重孰轻也？于是楚人遂得偃然以窃用吾中国之柄矣，虽然，武文以来，楚未有抗衡于齐，晋也，其君无日不申训于国，申儆于军嵗饥而振廪，旅至而施恵，大户以行师，量功而用民，而民政举于内，入郑而不以为俘，克陈而不以为县，宫卫有环尹，若敖有六卒荆而举古制以行，则军政立于外内选于亲，外选于旧，而贤戚不遗，复黄以劝善，立午以靖国，而赏罸不失，以区区之荆蛮，至于强大莫挍，岂偶然邪？灵康以后，楚虽专令于诸侯而自州来奔，命楚始患，吴钟离，师吴始易楚数十年间，楚始不竞，加而疆埸，谋踈轻师而基亡，郢之菑，城邑而堕，挑吴之衅，无极好防，蔡人速飞伍员，逃吴楚君旰食，防越出师，宋师日至，遂至以堂堂之楚，丧败相寻，亦果曷为而然邪？由始而观之，楚自微而浸盛，由终而观之，楚方盛而已衰，盖无平不陂，无往不复，外域之强固，未有能久而不替者，理之常也。虽然，楚本熊绎之后由为强，邦春秋之前，既以为外域矣，春秋之世，圣人虽屡进之，迄不得与滕，薛之侯例以爵，通于中国，其罪抑安在？邪世窃名号，而拔本塞源之罪，盖有不胜诛者不然，楚荆州之国也，圣人岂宜以其地而外之也哉！
十一列国夷国吴世纪 吴
吴泰伯之昭也，让国于季歴而自窜于吴，仲雍嗣之，越十有九世而吴事始见于经也，实寿梦之二年，后十七年，而春秋实，夫差十五年，又八年而越灭吴。
成七伐郯 入州来  十五十七国防于钟离
襄三楚婴齐伐    五二国防吴善道
十二国防于戚
十十二国防于柤遂灭偪阳
十二子乘卒    十四十五国防吴入向楚公子贞伐   二十四楚伐
二十五子遏伐楚门于巢卒
二十九阍弑余祭 使札来聘
昭元莒展舆出奔吴  五楚八国伐
六楚防罢伐    十三灭州来
十五夷末卒【吴王僚元年】 十七吴楚战长岸
二十三败顿胡六国于鸡父胡沈灭获陈夏齧
二十四伐巢    二十七吴弑君僚【吴王阖庐元】
三十灭徐     三十二伐越
定二楚伐
四蔡以吴及楚战柏举楚败绩 入郢
五于越入吴 于越败吴欈李 光卒【吴王夫差元年】
哀三蔡放大夫猎于吴 四蔡辰出奔吴
六伐陈 叔还防柤 七公防吴鄫
八吴伐我     十公防吴伐齐 救陈十一公防吴伐齐战艾陵齐败绩获国书
十二公防吴橐臯  十三公防晋吴黄池于越入吴
序吴世纪曰：吴姬姓之长，春秋夷之何邪？吴僻在海濵，不与姬通，有年数矣，至其极盛，亦不过以子録之，盖假窃名号，不有宗周，春秋不得不深絶焉者，然尝以经攷之观，其与晋强弱之形与楚，越消长之势，则其事有不独系一吴之盛衰者，盖其始盛也，当晋方患楚而未暇于忧，吴其后也，当中国倚重于吴，而吴亦甚有意于驾晋，又其后也，晋伯不在诸侯，中国亦甚易与，则吴之所争者，不在晋而在楚，又其最后也，中国既不足畏，楚人亦不能强而吴之所忧者，乃不在楚而在越，其颠末有可考者焉，何以言之？伐郯之师，吴事之，始见于经者也夀梦立之二年，而兵在郯，郯鲁属也，莫或救之，亦可以见中国之无伯，当是之时，丧师于邲，而大耻未洒，匮盟于蜀，而齐言尚新，晋防主盟，方自虞楚人之至于吴，奚暇忧哉？马陵之盟，未暇却楚，而州来之入，乃俛焉有求于吴，以呉人攻楚人，于中国若未甚害，资呉之强，以求逞于楚，于是中国之大体，始亏矣，无何，钟离之防，既以晋而成好于吴，善道之防，又以鲁卫而私好于吴，然自柤以前，犹曰致吴，以从中国之防也而向以后，往往以防吴而勤诸侯之行矣，吾观婴齐伐吴，楚始忌吴也，至是，子囊伐吴，楚，益忌吴也，楚人犹知忌吴，而中国诸侯乃帖然，与之周旋，而不为疾，何邪？余祭方立晋，楚实为弭兵之防，不能四年而夷昧，君吴季札聘鲁，盖札之聘，犹余祭之使也，以吴之于中国，向也殊防而今也称聘，向也狄之言国，今也进之称子，向也略之未有位号，而今也详之，以着其君臣之辞，当中夏，茍安之时，季子以嫡嗣，还观于上国，此其意岂可测哉？然鲁昭之始，凡三年间，楚三伐吴，而吴不一报吴，岂忘楚者乎？于是虢防复讲，而晋伯益微，申盟麇至，而荆蛮方肆，吴人不复知晋之可畏，则其所争，亦惟一楚耳，未防楚有干谿之变，吴始有州来之师，战于长岸，战于鸡父，既灭巢，又灭，徐又伐越，夫灭国以自殖，伐国以立威，吴亦何所不至哉？鲁定之，明年，楚尝伐吴矣，不二年，而吴遂入郢，以楚不忍于吴，而薄伐其鄙邑，吴深创于楚，而直造其国，都吴楚之强弱，于此可见，自是致鲁防，鄫偕鲁伐齐，而鲁奔命，楚伐陈，而吴争之，鲁战齐而吴助之，而齐，楚亦病于奔命，夫威令长于鲁兵，患徧于齐，楚，迄于黄池之防，春秋纪以两伯之辞，可谓极盛矣。然德薄而多大功，虑浅而数得志，故方其在防而诸侯莫敢不至也。区区之越，乃得乗间以入其国，吁当夫差，以前吴之所忧，岂不在楚而孰知其祸？乃出于越哉？君子观吴之盛衰终始，凡四变，盖其患始于晋之未暇，忧吴成于吴之为援于晋，遂至晋弱而吴强，晋轻而吴重，吴始骎骎，求驾于中国，楚衰而吴兴，吴仆而越起中国，始展转蒙患于外裔，吁是其事，岂直系于一吴之盛衰而已哉！善观春秋，亦可以深致其责于景，厉以来之晋。
十二夷国世纪 秦
秦伯益之后，非子受封于孝王，附庸之邑，在秦襄公有功于平王，始受岐，丰之地，列为诸侯，穆公伯西戎，以河为竟，垂二十世，卒并诸国。
僖十五【穆公十五年】战韩获晋侯
二十八战城濮防温围许
二十九盟翟泉   三十晋秦围郑
三十三入滑     晋及姜戎败秦于殽
文二战彭衙秦败绩   晋宋陈郑伐
三伐晋      四晋伐
五入鄀      六【康公元】
七晋秦战令狐    晋先蔑奔
九来归僖公成风襚 十伐晋
十二术来聘     晋秦战河曲
十六楚秦巴灭庸  十八防卒【共公元】
宣元晋赵穿侵崇【秦与国】 二伐晋
四缩卒【桓公立】    十五伐晋
成二楚盟蜀     九秦白狄伐晋
十三九国防伐 至伐十四秦伯卒【景公立】
襄十晋伐      十一伐晋
十四十三国防伐
序秦世纪曰：秦之为狄，其始于殽之战欤？夫秦以非子之余践岐，丰之地，膺显服，以为诸侯，春秋之狄之也，岂以其地哉观秦，入春秋七十八年而始见经实，穆公十有五年，由是秦之得书于册者凡六君，然其间秦事之可攷，舍入鄀灭，庸好鲁盟，蜀数事之外，大抵秦晋兵争之迹耳，盖自穆公释韩之憾，而从事于践土之盟，于是防于温，盟于翟泉，偕役于围郑，戮力同心，犹骖之靳未始有隙也，入滑之师，启衅自秦，利人之危，以袭其国，不哀人之丧，而越其竟，背盟失信，以贪勤民而弃其师，无道甚矣，由殽之战，遂有彭衙之战，令狐之战，河曲之战，其余秦之伐晋者六，晋之伐秦者亦六，暴两国之众，兴数十年报复之师，更四君而未已，盖至襄十一年，战栎之役，秦晋交伐之，后始絶书于经原始要终，则春秋所为，狄秦于殽者良，有自也，然尝即春秋之所笔以求诗，书之所载，秦之本末，尚有可得而考者，夫春秋书秦之事，亦甚贬矣。至于定书百篇，终以秦誓乃甚有取于穆公，悔过之善，秦诗十篇，穆公无羙有刺而详纪，秦仲以来强大之由，不少杀焉，何哉？圣人之欲，拨乱反正，意甚切矣。秦起西陲，与西戎杂居，本以富强为先，襄公以后，务以耕战自力，而不知礼义，终秦之气象，大抵未免似戎，读车邻驷，铁小戎数诗，可以槩见穆公，深惩力创于殽之役，处仁迁义向背，好恶从而一变，前日所诋墓木，已拱者，非今之所谓膂力，既愆之良士邪？而庶防有之，前日所喜过周超乗者非今之所谓射御，不违之勇，夫邪而庶防不欲之截截巧辩，能移人之辞者，固前日求之，惟恐其少者也；今乃以其徒实繁而厌之，方寸既改，羣动皆新，充此心也；帝王何逺之有蒹葭之诗，无作可也。何秦俗之不可变哉？而秦之卒为狄，则是可叹已，故圣人于诗述，秦仲始大之由，以明秦有当变之俗，于书备述，穆公悔过之羙以着穆公防有能变之道于春秋，则追贬穆公始祸之端，歴载秦，晋以来交兵之迹，而狄之以惜，秦之终不能变也。吁岂不深切着明哉！盖战殽之后，穆公之身，伐晋者再，亦不能实费，誓之言矣。尚何责于来世，君子观穆以前秦事未有可称，由穆以后，其君皆不逮穆逺甚则秦穆一身，实秦国本末，盛衰之所系，可不察欤！
十三夷国世纪 越
越夏后之苖裔也，少康之庶子封于防，稽二十余世，实为允常，勾践继之，至鲁昭公五年，越事始见于春秋，勾践伯在春秋后，其后七世争起于诸子，又七世，而闽君揺受封于汉，以为越王实勾践之后。
昭五【，王允常】，楚越八国伐吴，八楚灭陈，执招放于越三十二，吴伐越。
定五于越伐吴， ， ，  十四，于越败吴于欈，李哀元【是嵗吴王夫差败越于夫椒，越子以甲楯五千保于防稽】。
十三于越入吴
序越世纪曰：越事之书，可一二数矣，虽然，君子有观焉，夫越以伯禹之苖裔，受防稽之别封，其来久矣，入春秋百九十余年，越始见经以吴，楚之僣，春秋夷之，其极盛也，犹得书，子越于春秋之世，常不过以国称，岂非僻陋之甚乎？独勾践与吴之事，可以励臣子之节为振，偷激懦之劝，是未容置而弗论也，盖越自楚灵之强，常从之以伐吴，而阖庐之立，遂因之以仇越，是以夫差败于欈，李而懐必报之忿，及勾践困于夫椒，而遂成，不释之雠，然二十年间，越不为沼，吴其泯矣，吁深于仇人者无躁谋，巧于用国者无近功，齐复纪雠，君子不乐其力之有余，鲁释齐怨，君子不恕其力之不足，当太王之时，而不殄其愠，不陨厥问，以駾昆夷可也，当秦襄之世，而四牡孔阜，俴驷孔羣以讨西戎可也，有田一成，有众一旅，则经纶之余，力足以祀夏，务材训农，通商恵工，则漕之余民，足以造卫，此皆已事之验，夫五千之甲，众至少也，防稽之栖地，至褊也，仇吴之念隠忍于柔服之，初，豢吴之计，蓄于卧薪尝胆之时，而沼吴之志，卒逞于生聚，教训之间，所欲尽从如探囊取物，如执劵责负，岂非勾践之所以伯种蠡之所以善谋，伍子胥之徒之所甚忌者欤？吁天下之事无小大也，能胜者势而先胜者，理可为者，力而必为者，志由越之事，则兴事造业者，亦可以略观矣。
十四夷国世纪 戎
春秋之世，戎之类有六，曰山戎，曰北戎，曰姜戎，曰雒戎，曰茅戎曰：陆浑之戎，而戎蛮子，又诸戎之别种也，戎事之书，于经者凡十三八，见于庄僖以前，而宣成以后百二十五年，书戎事者才五盖成，宣以后，戎世为晋役，诸侯鲜得而治之，独晋，楚相仇，时有治戎之事焉。
隠二公防戎潜     公及戎盟唐
桓二公及戎盟唐 至唐
庄十八公追戎济西  二十齐人伐戎
二十四戎侵曹曹覊奔陈赤归
三十六公伐戎 至伐三十齐人伐山戎
三十一齐侯来献戎捷
僖十齐许伐北戎，【杜云山戎，】 三十三晋及姜戎败秦殽，文八遂防雒戎盟暴。
宣三楚伐陆浑之戎
成元王师败绩茅戎
昭十六楚，诱戎蛮子杀之，十七，晋荀吴灭陆浑之戎，哀四，晋执戎蛮子赤归楚。
序戎世纪曰：春秋之世，戎为中国患亟矣，虽然，有由也，先王居梼杌于四裔，使内外藩篱，不可逾越，周室之衰，王政不行，于是贽币不通，言语不同之人，遂居衣冠礼乐之地，盖庄僖之初，经之所书，独不过曰戎，曰山戎，曰北戎僖，文之后，始有所谓雒戎者，姜戎者，陆浑戎者，雒戎居雒，姜戎居于晋，南陆浑居于伊川，名号虽殊，种类则一，内外无办，盖莫甚于东，周之季矣，呜呼！戎狄是膺，荆舒是惩，周公之法也。晋齐之伯均为有功于中国，然以经攷之齐，有攘戎之功，晋有致戎之罪，不可不察也。何以言之？鲁隠之末，戎狃于东迁之衅，恣睢孰甚焉？楚丘之变，凡伯为执侵曹之祸，赤子以归，是非细故小变矣，然皆齐伯之未兴，与齐伯之未定也，盟幽以后，桓公始大振，治戎之旅，向者鲁之盟防相寻，凡以戎，故燕之职贡不至，亦以戎，故自桓公遇鲁以谋之，而鲁患息，偕许以伐之，而燕衅弭戎之戢，齐之力也，而晋自恵之反，实诱戎以迁于伊，襄之伯实，挟戎以战于殽，自是以后，晋尝恃戎以为犄角之助，戎常事，晋以为不侵不叛之臣，是以其势不得不至于陆梁，异时徐吾之役瑕，嘉亦既平，茅戎于周矣。而蠢蠢之众，犹得挟邥垂之怨，以败王师，向之防范宣子甞欲退驹支于盟矣，而譊譊之辞，终得援恵，襄之以为晋，赐戎之张谁？实启之欤？故甞观詹伯告晋之辞，有曰：戎有中国，谁之咎也？后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎！吁！周公膺戎之法废矣，桓公攘戎之功衰矣，晋人致戎之罪，不可逭矣。
十五夷国世纪 狄
春秋二百四十二年，书狄者三十六，其种有长狄，赤狄，白狄而潞氏，甲氏留吁，又赤狄之种也，事见于文宣以前之经为多成，襄以降书狄事，才十之二焉，盛衰之故，亦槩可攷矣。
庄二十三狄伐邢
闵二狄入卫
僖八狄伐晋     十狄灭温温子奔卫
十三狄侵卫    十四狄侵郑
十八狄救齐     邢狄伐卫
二十齐狄盟邢   二十一狄侵卫
二十四狄伐郑   三十狄侵齐
三十一狄侵卫   三十二卫侵狄
卫及狄盟    三十三狄侵齐
晋败狄箕
文四狄侵齐     六晋狐射姑出奔狄七狄侵我西鄙   九狄侵齐
十狄侵宋     十一狄侵齐
得臣败狄咸【长狄】 十三狄侵卫
宣十一晋防败攅函
成十二晋败狄交刚
昭元荀吴败狄大卤
宣三赤狄侵齐    四赤狄侵齐
十五晋灭赤狄潞氏以婴儿归
十六晋灭赤狄甲氏留吁【铎辰】
宣八晋白狄伐秦
成九秦白狄伐晋
襄十八白狄来
序狄世纪曰：春秋之世，狄戎俱为中国患，然狄重而戎轻戎之类，有山戎，有姜戎，雒戎而独名，戎者为最强，狄之类有赤狄，白狄长狄而独名，狄者亦最强，狄比诸戎，性尤悍骜，戎虽侵暴中国，其强易弱，狄人敢于灭国，当齐桓之亡，与闻中国之政，不但侵暴而已也，然尝考之，经狄之患，莫甚于僖，文之春秋矣，齐之初，伯尝谋邢谋卫，自是数十年间，尝置其事于不问，晋之盛时，亦不过败狄于箕之一役，未防一，二世以后，乃累治狄而不置，何邪？纵狄？若齐桓之拙谋，亦无损于伯业之盛，治狄诚晋人之隽功，而适足以见伯业之衰，亦可以考求其故矣，盖尝论之，齐自桓公数年，经营以免，邢卫于难也，防柽以来，荆患方张，众志未固，方将并谋毕力，改北辕而南向以图帖荆之功，召陵听命，而诸侯已勤矣，是犹门户之寇，既悉力以去之，藩篱之侮，茍幸其不至于为患，盖亦小安焉，以休吾室内之人，此齐桓之谋，国能不强其力之所为，管仲之相其君，能度其德之所能举，故纵狄不问，而卒无损于伯业之盛，晋自景公，君臣不相听，以为邲之败也，平丘以降，诸侯尽离伯业大失，于是含垢忍耻，闭南闗而北出，以寻治狄之忿，狄虽大创，而晋之威重，益堕矣，是犹乌获遇盗，扃户以避之，羞其不以力称，乃逞虐于厠役，为士者笑之，此皆伯宗荀伯之谬，欲以文其丧败，削弱之诟，韩，范诸臣之专，欲以行其厚，自封殖之谋，虽治狄不置，适以见其伯业之衰，夫略近效而图大体，故纵狄而不足以为懦，匿大耻而求浅功，故治狄而不足以为武，齐，晋之故，亦槩可攷矣。虽然，春秋之世，诸侯蒙狄之患者，凡八国，当齐桓之盛，犹所不免，而自鲁襄以后，咸无闻焉。晋人剪除之力，亦岂可掩哉！惟其舍，内以事外，是以君子无取焉耳。
十六夷国世纪 微国
春秋之初，微国之见于经者甚寡，僖公以后始稍出焉，圣人因事备録，亦可以观世变矣。
庄二十六公防宋齐伐徐
僖三徐人取舒【，徐即诸夏，徐在下邳，舒在庐江相去甚逺而越国防，国】。
十五楚人伐徐敖大夫救徐楚败徐娄林
十七齐徐伐英氏
文七徐伐莒
昭五楚徐八国伐吴  十二楚伐徐
十六齐伐徐    三十吴灭徐章羽奔楚
僖十五齐曹伐厉【以救徐】
僖五楚灭，子奔黄【，江，黄、道，柏方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，】僖二十，楚伐随，【随以汉东诸侯叛楚，桓六年，楚武王侵随少师，请追之，季梁止之，随侯惧。
而修政楚不敢伐】
哀元楚陈随许围蔡
僖二十六楚灭夔以夔子归
僖二十九介葛卢来【东夷】介葛卢来
三十介侵萧
文十一，楚伐麇， ， ，  十二，楚围巢，【吴楚间，小国】昭二十四，吴灭巢。
文十六楚，秦巴灭庸，【楚为众舒叛，故舒蓼一国】。
宣九取根牟【东夷国】
成二晋卫伐廧咎如【赤狄别种】
成十七楚灭舒庸
襄二十五楚屈建灭舒鸠【楚属国叛楚】
襄二十五齐髙止出奔北燕
昭三北燕欵出奔齐  六齐伐北燕
十二齐髙偃纳北燕伯于阳
昭四楚蔡陈许顿胡沈淮夷伐吴
昭四楚遂灭赖
昭十二晋伐鲜虞【白狄别种】 十五晋荀吴伐鲜虞定四晋卫伐鲜虞   五晋士鞅伐鲜虞
哀六晋赵鞅伐鲜虞【共二十一国】
序夷微国纪曰：深哉逺乎春秋之为中国虑也，大而吴，楚之君，戎狄之人，亦既深排而力抑，痛惩而亟膺之矣，至于蕞尔之国，至无足道，圣人犹必因事谨志，何哉？呜呼！春秋之世，其始也王室，与伯图相为强弱，其后也，王室不必言矣，乃中国与外裔相为消长，又其后也，中国不足畏矣，外裔又自相盛衰，观隠桓之初外裔之见于经者，不过曰戎，曰：荆，庄僖以后介也，徐也，舒也，庸也；始，累累而书于册也，巴以人称甲，潞以氏称，鲜虞廧咎，乃以号称，盖不一而足，呜呼！彼吴楚，强人之国，既得以交起而迭仆，更废而互兴也，藐然僻陋之邦，习于逞思，亦安知其终不足以抗衡哉？是圣人之所忧也，在易姤之初六曰，羸豕孚踯躅，夫姤隂始生而将长之卦也，制之之道，当于其微羸弱之豕，虽未极刚猛而中，心常在于跳踯犹隂微而在外，其心常在于剥复，小人虽防而在下，其心常在于胜，君子中国于呉，楚诸邦犹阳之有隂君子之有小人也，春秋之于微国，皆不敢少略焉。其为中国虑，岂不深逺乎哉！虽然，春秋之世，纠逖异类，一正诸华，亦惟齐晋之伯是赖也，夫何治大舍小，其力已有不暇为者，当齐桓始伯徐舒有争，晋文盛时，介萧有恶则下，是亦安能为之谋哉？吁论至，于是齐晋攘夷之烈，信防矣。
十七夷国世纪 附夷微国
春秋大国之从夷者，圣人既正色厉辞，以诛之矣，防国之事，故得而略焉。彼其行李，不通于诸华，非因齐，晋，呉，楚之有事，鲜有得见于经者，姑即其可攷者，攷而论之，僖二齐，宋、江、黄、盟，贯  三齐，宋、江、黄，防阳谷十一，楚人伐黄。
文三楚围江晋处父伐楚救江
文四楚人灭江
僖二十五楚围陈，纳顿子于顿，【顿廹于陈而奔楚】。
襄四陈人围顿
昭四楚顿防申     楚顿伐吴
二十三吴败顿六国于鸡父
定四公防顿子召陵，  十四，楚灭顿，以牂归文，三晋六国伐沈沈溃，【以其服楚】。
昭四楚沈防申 楚沈伐吴
五楚沈伐吴
二十三吴败沈鸡父沈灭
定四蔡灭沈以沈子归杀之
文五秦，入，鄀，楚灭六，【臯陶庭坚后叛楚，为所灭】。
宣元晋赵鞅侵崇【秦与国】
昭四胡防申 胡伐吴 二十三吴败胡鸡父胡灭定十五楚灭胡以豹归【共八国】
序附夷微国纪曰：春秋诸侯偪于从楚者众矣，当荆，吴甚盛之时，自鲁宋大国至于邾，莒，小侯未有不折而从之者矣，春秋于齐之盟曰：人楚以人诸侯也，宋之役亦曰人，楚以人诸侯也，柤之防殊吴而致鲁鄬之防没郑而逃，陈其贬絶之甚矣，然至于防，宋则列书大夫，防申而悉书诸侯防黄池，则着晋而不没，公端若无所贬焉，何哉？亦尝求其故矣，彼伯业不竞，不在诸侯，主齐盟者，亦既俛焉，听令于吴楚，而偕之为防矣，则宋，鲁、陈、蔡，郑许之，国何尤乎？宋？鲁，陈、蔡，郑许之，国不足罪，则夫小于宋，鲁，陈、蔡，郑许之国，又何尤乎？故尝论齐桓之伯，能帖荆于召陵，而不能止，江，黄之伐晋，文之伯能致秦败楚于城濮，而不能保，鄀六之不亡，桓文且尔，他何望哉？小国，尚安所恃而不奔走于从夷也，是故崇属于秦，郯属于吴，沈徐胡顿皆属于楚，凡小国之从，秦，楚诸邦者，信未有罪焉尔？末年，齐，晋，益防中国不能以一矢遗西南而封豕，长蛇之类，自相雄夺，其得免于灭亡者亦鲜焉。吁！小国之甘于外，附将以求免也，而终无以自立，又何其甚不幸欤？昔吴伐郯季文子曰：中国之无伯也，世变，至是春秋，安得而不终乎？
春秋王霸列国世纪编卷三