御制书洪咨防春秋说论隠公作伪事
春秋以三为近古，后世注疏家愈逺愈竒而愈不得其正，即如不书，隠公即位，左氏谓摄盖引而不发，似矣，公羊以为桓，贵则已失之，惟谷梁一则谓成公志，再则谓成人美，终则谓轻千乗之国蹈道，则未持论平正而不苛，然三即能得圣人笔削之精义耶？吾不敢信，而后世操同室之戈，独出之，见求胜人而反昧已，比比是也，如洪咨防春秋说之论隠公直以为作伪日拙，吹求实已甚焉，其言盖出于卢仝，春秋摘微之绪论，【卢仝，摘微曰：隠越次而立乆不归位外示摄，而中实夺之，故不书即位，明春秋之所由作也，是书乆佚惟宋杜谔春秋防义，采其説今于永乐大典，散篇内裒辑得之，】夫仝，去三防千百年而咨防，又去仝防四百余年，拾人唾余而以为自出已见，此何能欺千载之，公论乎？谓之为责贤者备，犹属左袒耳。
钦定四库全书    经部五
洪氏春秋説     春秋类
提要
【臣】等，谨按洪氏春秋説三十卷宋洪咨防撰咨防，字舜俞，于潜人厯官端明殿学士事迹具，宋史本传，是书咨夔自序，称自考功，罢归，杜门深省，作春秋説按本传称，理宗初，咨防为考功员外郎，以忤史弥逺又言李全必为国患，为李知孝，梁成大，所劾镌秩，家居者七年，是书葢是时所作也。又本传第称咨夔，所着有两汉诏令，擥抄春秋说诸书，而皆不载，其卷数朱彛尊经义，考引吴任臣之言，云止三卷，而永乐大典，吴潜所作，咨防行状，则谓春秋说实三十卷，今考是书篇帙繁重，断非三卷所能尽，潜与咨防同官相契，当亲见其手，定之本，任臣所言，葢后来传闻之説耳其书明鬯，而考据事势，推勘情伪，议论尤多，前人所未，如以书公子友如陈为着，季氏専鲁之始，以晋侯执曹伯，负刍而不为曹立君，正为异日归之之地，以书大搜，昌间为季氏，示威于众，以胁国人，皆得笔削微意，惟谓庆父出奔，为季友故纵，谓刘子，单子以王猛入王城，为不知有君，颇有纰缪，然弃短取长，其卓然可传者不能没也，今两汉诏令等书，久已散佚，此书亦无传本，惟永乐大典尚多载其文，谨裒辑编次，厘正讹舛，仍分为三十卷，以还旧观，至春秋经文三传，各有异同，今咨防原本经文已不可见，就其所説推之知其大槩，多从左氏，而间亦参取于公谷，今并加案语，附识其下，又自僖公十四年秋，至三十三年，襄公十六年夏至三十一年，永乐大典原本已佚，而他家经解，又絶无徴引无从辑补，今亦姑阙之焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
自序
帝王诰命，讫于平王，国风变于黍离，圣人伤王者之不作，因鲁史修春秋，以奉天命而立人极，夫天命流行，于人极之中，无一息间断人，惟不知吾心有天而外求天，谓吉凶祸福，天未尝定徃徃无天而动于恶，然天虽有时而未定，终必有时而定天者定，则人者屈，此人极之所由立也，此春秋成乱臣贼子，所以惧也，彼乱臣贼子，惟利是计，岂惧夫空言之贬，身后之辱哉！惧夫天者定而人者，屈失其所以为利也，故凡犯天下之清议，冒天下之大罪，能逭诸一时不能逭，诸异日能逭诸其身，不能逭诸其子若孙，人谁无爱，身爱子孙之念，知天命，有不可逭，则欲动于恶，将有所惧而戢，此拨乱反正之笔，所以有功于人极也，且易春秋在鲁，皆所以司天人之契，人欲穷而天理灭，其卦为剥，春秋二百四十二年，纯乎剥者也；以齐桓覇天下始末求之，每四十年，当一爻隂愈进则乱愈甚，盟宋之后，晋以天下之权，授之楚而大夫専盟诸侯皆廪廪乎赘斿之危，五阴之剥成矣，其末又以天下之权，授之吴，吴楚与越，参立而交横，大夫各朶頥其国祸乱极矣，而获麟于西狩，乱极必治，安知无王者作此，硕果不食，剥所以不终于剥也。春秋以伤，王者不作而始以幸王者复作而终，以鲁圣贤之泽未泯，一变可至道而托之，以诏万世，天道至教，圣人至徳备见于行事，断断乎！循之则治，违之则乱，得之则生，失之则死，信人极非春秋不立也，余自考功罢归，杜门深省，有感于圣人，以天治人之意，作春秋说天目洪咨防，舜俞序。
春秋説自序考证
第一页，后三行， 不能逭，诸其子若孙句考平斋集，本无若字，今从永乐大典原文。
第一页，后三行， 知天命，不可逭句，平斋集天命，作天定，今从原文。
第一页，后七行 ，以齐桓霸天下始末求之，句平斋集避，宋钦宗讳，以齐桓作齐威，今从永乐大典改正，后仿此。
第二页，前七行 ，违之则乱，三句平斋集违字作失字，又无得之则生二句，今从永乐大典原文増改。
钦定四库全书
春秋说卷一      宋 洪咨夔 撰隠公上
元年春王正月
元者，干之元春者，干之亨正者，干之利贞，皆天徳也，王者有是徳而后可以王天下，诸侯有是徳而后可以君一国，而承事王者，嗣立之始，书之，欲其自始至终，与天同运也，其以正月系之王，王者三代之通称天王，则独指周而言，三代所尚虽不同，时以作事商，周未始不同于夏也，苐自昔帝王继天出治，莫重乎正朔，正月上日，受终于文祖，正月朔旦，受命于神宗，有所授，则有所受，故正朔具而谨始之道，备春秋五始有正而无朔，圣人犹爱饩羊，岂以为可畧哉鲁君纂服皆不告于天王，其于禀承正朔，初，政已失之，故不书朔，以着其无所承，而书正所以存王也，即位，或书或不书行，即位之礼，则书公之不书，以摄自诡，而礼不行焉，自有天地以来，君位无代匮者，尧老舜摄，实则相尧，周公摄政，成王已立，皆非代君也，以摄欺天下，自公始，世子必于王公，非所国统，必属于父，公非所属，【按谷梁传有先君既胜其邪心以与隠句则隠之立非无父命也。】揆之于礼，反之于心而不安，于是谓桓防而摄需其长，乃归之，立十有一年而不归，果摄也哉？始求逊国之名，终享擅国之利，作伪日拙，公之心迹败矣。
三月公及邾仪父盟于蔑
记私盟之始也。盟非治世所，尚尔诈我，虞而后有盟，未有乆而可頼者，鲁之于邾，为近公据，非其据中，不自安，故扳援以为宻谓摄位求好，得其情矣，附庸例书字，如萧叔之类。
夏五月郑伯克段于鄢
舜之于象，纯乎天，周公之于管，蔡，奉乎天郑伯之于段人胜，而天灭矣，诗曰：兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，段之不弟，罪固不可揜，庄公犹之又甚之宿怨以毙，段迁怒，以讐姜大恶，其可悔乎？夫克莫善于克己，莫不善于克人，庄不自克，而以克其弟，无人心矣，圣人书，克以着其心，严矣哉！
秋七月天王使宰咺来归惠公仲子之赗
公以庶长违父命而自立，托之摄以欺，国人王室，所当问也，周方衰，防不能问而致君大义，周礼未泯，力虽不能问而不容，不觉其欺，公立数月，天王首归桓母，仲子之赗，以示桓之当立，且大其事，使冢宰来，失礼之中，葢犹有防权在，公卑王室，偃然受其礼，曾无惕惧之意，王之防权亦不得行焉，以矫枉过正之礼为啓，宠纳侮之，端坐而论道者，不得不任其责，故宰以名贬王系之，天尊周也，仲子系之，惠公正桓也，其不曰夫人，赗非所当赗也，一语而数义具。
九月及宋人盟于宿
有歉于已而求于人，虽屈已纳交，不以为辱；情之迫也，公以千乗之重下与宋之防者盟葢居摄而中馁，方求好于宋，以植其党，虽防者抗礼，不敢较也。圣人耻之，故书及不书，公【按此条经文三传，皆以为鲁以微者与盟，故不书其人，惟赵匡以为公亲与盟，讳而不书，原文所云，葢本赵氏之说】。
冬十有二月祭伯来
天子之宰，方以非礼辱于鲁，祭伯又不命而出，无名而来，周之纪纲荡然矣，凡书来，皆莫名其所以来之意。
公子益师卒
平王之丧，公不唁，惠公之，公不临于所厚者薄，无所不薄，也先公之子益师何有哉？故卒而不日。
二年春
正以正天下之不正，王之大柄也，公不知有王立，非其正逾年矣，王不知所正焉，故自此终公之身，无王正。
公防戎于潜
记私防之始也，周礼蕃服，世一见其朝也，周公置之国门之外，所以逺之也公方摄位，戎窥其有慊然不自安之心，敢牵帅为潜之防，公亦幸戎之亲已会之，如敌已不以为嫌焉。春秋以戎敌，公其讥明矣。
夏五月莒人入向
春秋无义战，强凌弱，众暴寡，自书莒人入向，始上无明天子，下无贤方伯，故小国亦得以擅其兵也。
无骇帅师入极
极如颛臾，须句之类，皆附庸也，无骇，以未赐族之大夫，将尊师众以压之，极不支矣，在易之师，刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之，贵乎以顺动也，入者内不受之辞，岂顺动乎？
秋八月庚辰公及戎盟于唐
春防于潜，戎请盟，公辞焉亡几何？遽为唐之盟，盟之不足恃，公固知之矣，而顾汲汲盟之以修戎，好内歉故也，徐戎并兴，而有费，筑与征同日，其严于御戎，若此公顾援而进之，既防而盟，如待大国鲁自此卑矣，时月日，具圣人之虑葢深。
九月纪裂繻来逆女冬十月伯姬归于纪
昬，姻，人道之始，纪侯以未命之裂繻来逆女，尠吾女矣，归妹，永终知敝，女归之正，不正以礼不以礼，可以占终焉，君子是以知伯姬之不能有纪也。
纪子伯莒子盟于宻
子伯子帛，其说不一，大要纪，莒自为盟，非为鲁也，以告鲁而书也。
十有二月乙卯夫人子氏薨
春秋之始，无以妾母为夫人者，此夫人葢公之妻也，公以摄欺世，不以君礼自处，妻则用夫人之礼以贵之，小人揜其不善而着其善，君子视之，如见肺肝，故子氏不书，卒而书薨，以成其为君，夫人书薨而不书，以见其不敢自正，其为君夫人，【按夫人先君薨者，经文例不书，非于义，有所贬损也，原文非是】。
郑人伐卫
大司马九伐之法，天子声罪而讨也，列国燕伐燕耳，郑以公孙滑奔卫，卫人为之，取廪延，故执此辞，擅兵以攻卫，是何责人之周，而罪已之畧也庄公志于杀弟，大叔段奔，共其子滑奔卫，父子不相保，公之怒，可少霁矣，又伐卫以讨其薮，逋夫极之于其所徃施之，诸臣犹不可，况犹子乎伐国，非将卑师少而人之罪，郑深也。
三年春王二月巳已日有食之
日为众阳之宗，而阴犯之，故食犹君徳本清明而有蛊之者，其明伤矣歴家推剥蚀有定数，然有道之世，三光全而寒暑平，今谪见于上，人君能寅畏，修省以还，吾清明之天，则咎征转为休徴矣伐鼓用币，特其末。
三月庚戌天王崩
舜五十，陟方乃死而为法于天下，可传于后世，平王在位五十一年，非不久也黍离之风，竟不复振，其崩，至无以为，悠悠嵗月志不自强，故终于弱而已矣，顾命一书志王崩之变礼为多，而康王初立，召毕，二公率诸侯入应门，左右则臣子奔丧之常，百世不与易也，天王之崩，赴于鲁，公不奔丧，亦不遣使以吊，蔑周甚矣，夫君亲之尊，一也，公不知临亲之，尚安知有王公，不知有王，则其臣安知有公非自隳其坊乎！
夏四月辛卯尹氏卒
天子之大夫，外交于鲁，故尹氏之丧告书，尹氏去其官，谨世卿非人之戒也。王者以徳诏爵其贤耶？象贤而用之，虽父子并为司徒，不害缁衣之美，其不贤耶？一日不可尸厥官，况可世官，如尹氏乎？故用人者，当论贤不贤，不当论世不世，尹氏族强，不顾礼法，而外交越百九十余年，竟成王子朝之祸。
秋武氏子来求赙
武氏世官也，子未成人者也，桓王之立，以未逾年改元，未出，命遣使，故武氏子以自来，书其使非所使，求非所求，则冢宰之责也，鲁于天王之丧，虽赴不吊，王室不足于，而求赙焉，是媿鲁也，夫犹有望于鲁也夫！
八月庚辰宋公和卒
胡文定谓诸侯曰薨而书卒，以不请命于王而自立，不与其为诸侯也，刘原父荅温公书，谓薨者，臣子之辞，温公亦以为然，合而观之，可见薨，鲁卒诸侯之意。
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
郑去周为迩，在周为宻故列国喜于交郑伯主，重于得郑，外冦急于搂，郑春秋书郑之交于诸侯为多，石门之盟，其首也。信不由中盟，何足尚哉！
癸未宋穆公
宋殷后其爵公王，请諡于天，诸侯请諡，于王不请而諡，非王制也，死丧相恤，邦交之常，故鲁防其，然天王之崩，属迩不防周而防宋，是不能三年之丧，而缌小功之察也。
四年春王二月莒人伐取牟娄
封建之法，先王取地上有水，自然之比而为之，所以协比上下之情，使之一徳以尊王室，而安生民也！故分疆画壤，有其制，车服旌旗有其等，讲信修睦，有其礼，救灾防难，有其义而连有帅；卒有正州，有牧小大相维，内外相统，赐弓矢，然后得専，征其所征，惟不共王命，是问：非以从欲济忿，而便其私也，是以王室尊安民生，寜一五等之爵，各保其社稷，以无坠厥祀，及其衰也，王者号令不行于诸侯，大不字，小彊不恤，弱以势力相雄，长以智谋相吞噬无日，不惟干戈之寻，周初，千八百国，至春秋存者无几，而封建之法，壊矣莒前年入向，今年伐，取非其有之邑，区区蕞尔之国，犹擅兵若是，况大于莒者乎？书取深疾之。
戊申卫州吁弑其君完
春秋弑逆，非一国卫其首也，卫本纣畿内之地，成王以封康叔，其政化，后革而先衰，故夷王时变，风诗作，实居十三国之首，庄姜，庄公夫人以公子州吁之母，上僭而失位，故作緑衣戴妫，生子完，庄姜以为己子，而州吁弑之，姜送戴妫，大归故作燕，燕州吁弑嫡之后，庄姜推原祸乱之本，以为由已不见，答于先君之所由致，故作日月，礼莫严于嫡庶之辨，庄公以私嬖，纳州吁于邪，又属以兵，是授之弑，完之刃也，夫爱始于袵席，变形于闺门，而祸流社稷，一至于此！州吁絶公子之属籍，而庄公不父之罪，隠然见于其中，可为万世之戒。
夏公及宋公遇于清
二君志于防，而为草次，不期之遇，其心所存，不欲国人窥之也，葢公以摄居位，不能不以桓为虑，宋缪公致国于与夷，而公子冯奔郑，殇公亦不能不以冯为忧，二君之隠于中者畧同故为此遇也。
宋公陈侯蔡人卫人伐郑
执孤疑之心者，来防贼之口，人之得以间吾骨肉之好，必中心隠然之间有以召之也，宋殇公得国于缪公，缪公之子冯奔郑，郑人欲纳之，未有迹也，而殇公忌冯之心，已潜动于中，故州吁得以伐郑，除害之语中之，遂兴此师，自此凡十一战，至于身弑冯立，然后已，岂惟防言能祸人国哉？忌冯一念之动天，昭昭乎临之矣，况党州吁弑君之贼，春秋所必诛乎！
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人卫人伐郑
伐郑之役，卫州吁，使公孙文仲将，而宋公身在兵间，宋志明矣，戎者，国之大事，师者，君之大柄，帅师直以翚书何哉？语曰！其身不正，虽令不从，宋伐郑，以除公子冯之害与公之不诚于逊桓，机心械事，适相为符，故翚逆探其心，固请从宋，以遂其専，而公惟其言之聴也，异日激成钟巫之变，实兆于此。
九月卫人杀州吁于濮冬十有二月卫人立晋
弑逆之贼，夫人得而讨之，无所逃于天地之间也，州吁弑君，自立其民不和而求宠于诸侯，使诸侯少谁何之罪？人之得易耳，宋陈乃合力，左右之党遂立矣，然未得鲁，不敢以为安，使鲁能请于周，声其罪，以王命讨，谁敢不从？宋为卫，请翚帅师以从伐郑，则鲁亦与之党益盛矣，而其民之未和，犹如故也。石碏，以王觐为可，则是当时诸侯之犯名义，非王命，不敢以自安，使王室，能以大义，号召诸侯，诛一不义，纪纲振而风采变中兴，不难惜其君臣之不自亢也，卫人以讨贼，望之诸侯，诸侯不足望望之鲁，鲁不足，望望之周，周又不足望其志，良可悲矣！碏之谋，行杀州吁于陈之濮，称人以杀国人杀之也，天尊地卑而乾坤，立名义之在人心，未尝少蚀，故可以义，动而不可以威刼，可以礼率而不可以力制，茍失其心，泰山累卵矣，州吁材非不勇，兵非不锐，党非不盛，而国人之心，终不可强而和，必讨贼而后已，虽杀之于濮，几于失贼，而羣心之勃塞，自是而始舒，岂非康叔之化，在人未泯乎？公子晋称人以立，国人立之也，立无王命，犹为不宜立，然国人之心，于是乎定矣，故曰：民为贵，君为轻。
五年春公观鱼于棠
戒惧之心易移，耽乐之情难制，公子翚飞之志，勃勃乎不可遏，公顾玩细，娱忘大患，而观鱼于逺地之棠孟子所谓不贤者虽有此不乐也，非不乐也，所乐非所乐也，况一嵗之事在春田不之搜，耕不之省，而肆为逰观之，举不知务甚矣，诿曰春献王鲔，将登寝庙，独无人乎！
夏四月卫桓公
按史记卫始伯也，顷侯，时夷王命卫为侯，至平王，命武公为公，自是皆僣公也，春秋书卫以侯卒，而公之着，国人之私也，君弑贼不讨，不书，桓公之虽缓，贼讨可无憾矣。
秋卫师入郕
郕间卫乱而侵之，卫甫定，即入郕修怨，何其亟也！兵法出其所不意，卫之逆贼，阅八月而后讨桓公十有四月而后，州吁用兵暴虐，疮痍未瘳，宣公自外初立，上下之情未孚，郕固不虞其遽及我也！师一举入其国，其得兵家之利乎？春秋正谊不谋利书入，甚之也。
九月考仲子之宫初献六羽
仲子不得并配于惠公之庙，故为之别筑宫以祭，而因姓以名宫，公以摄欺世，今五年矣，其欺久而不续，则人将得而窥之，故又为此示国人以将逊之意，而申其欺，夫不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，公于亲不屈，半趾以临窆，而以盛礼，施之先君之妾，其果出，于是心之真乎？成王赐周公，以天子礼乐，鲁自是僣用八佾，而仲子之庙落成，降杀用六，妇人无武事，故不言佾而言，羽初献六羽，以见前是之，皆八也。又以见他庙之八，犹故而仲子则六也；又以见宫非所当宫羽，非所当羽，特饰欺之具也。
邾人郑人伐宋
宋再挟卫以伐郑，又取邾田，其不义可知，邾郑所以合而伐之也，是役，邾倡而郑和，故邾以附庸，序于郑之上，重主兵也，春秋无义战而多忿兵，使志足以御气，礼足以制情，方将自责，自修之不暇，何暇连兵以伐人，而逞其报，复之私哉？此所以兵无税驾之期，民无息肩之日。
螟
大田之诗曰：去其螟螣，及其蝥贼，毋害我田穉，而螟居其首，春秋不书螣，及蝥贼之害而书螟，与诗意合，葢螟为食，苖心之虫，视食根节与叶为特重，故谨天戒而书之，夫人心受病，则百骸不能以自立，君心不正，则万化不能以自美，民心涣散，则国脉不能以自长公观苖心之螟，盍知所警乎。
冬十有二月辛巳公子彄卒
彄卒书日，恩礼厚也，以臧僖伯之贤，之加一等，未为过，然公之为人，工于饰欺，方諌如棠，诡辞以拒之，生无旌礼，死则厚，以葢其憾，不情甚矣。
宋人伐郑围长葛
天理人欲相为消长，人欲日长，则天理日消人欲穷，则天理灭矣，宋缪公舎其子冯而归国于与夷，其志岂无望与夷之抚冯犹巳之抚与夷也，而殇公抚存之不加忌，克之，是用冯遂出奔于郑，又极之于其所徃必欲使无寄足之地，再挟弑君之卫以伐郑，亦足以快其私矣，而冯不去害不除，不能一日忘也，长葛之围，逾年不解，必取而后已，人知其为报郑，吾知其欲急，郑而蹙冯也甚矣，灭天理而穷人欲也。
钦定四库全书
春秋说卷二      宋 洪咨夔 撰隠公下
六年春郑人来渝平
公糓曰：输左氏曰：渝诗载输尔，载输堕也，易复即命，渝；渝，变也，输平渝，平辞虽不同，同于败其成也，鲁有狐壤之憾于郑，顷尝从宋伐之，其后郑入宋郛，公托行人，失辞而弗救，盖与郑平矣，庄公深狡其间，鲁，宋之好，犹张仪所以间齐，楚方鲁，宋之好合，则求与我平，迨鲁宋之情，亏则其平遂变，玩鲁于股掌之上也，弭怨，圣人之所深喜起戎，圣人之所深恶，特书来渝平，郑之机心，呈露无余矣。
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
公初有憾于齐，郑而求好于宋，郑，平，而宋遂睽宋睽，而郑复离前失乎？宋后失乎？郑鲁之势孤矣，于是与齐解仇为艾之盟，既而防齐及郑参盟，中丘为师，期以伐宋，公可谓巧于植党矣。
秋七月
冬宋人取长葛
去年围今年，取守者之力穷，取者之力，亦穷矣，宜殇公有弗戢，自焚之祸。
七年春王三月叔姬归于纪
诸侯一娶九女，诸娣从之，祁祁，如云，一日俱从也，伯姬归于纪，已数年，其娣叔姬始归之，岂礼也哉？二女同居，其志不同行，故刑于二女为难，况其君之袂，不如其娣之袂良，尤易于上，僣委小星之命，安江沱之分，惟情之止乎？礼义者能之，叔姬之贤，必有见乎此。
滕侯卒
诸侯薨，赴以名滕失礼，不以名赴，故鲁史不得而记之，春秋亦不得而书之，亡日亦然。
夏城中丘
用民力于夏，非时也，不务徳而益城非政也，不城外邑，而城内邑，非地也，【按：杜预左传注，中丘在琅琊临沂县东北则鲁之外邑也，洪咨防以为内邑，葢误读公羊传中丘者何？内之邑也，句而不知公羊传内字，苐作鲁字解耳，】而公汲汲乎修旧城，岂非为内难之备乎？吾能以徳为险，以道为藩，以人才为干城，以民心为保障，中丘虽不城人，将畏服之不暇，若犹未也，舟中之人皆敌国，石城汤池，何益哉！
齐侯使其弟年来聘
齐非无他，卿大夫可使，而使弟年来聘，亲乎鲁也，时郑伯有弟，不能和恊，糊其口于四方，隠公以逊弟为名，摄位七年，未知致国之日，齐僖乃能以玉帛之聘，属之介弟，友爱之情见矣，然位不期骄，禄不期侈，以贵公子使之防列国交诸侯，岂所以为爱乎？异时其子无知秩服，比于太子卒，酿襄公之祸，此实胚胎之。
秋公伐邾
公初即位，首求好于邾，为蔑之盟，曾防何时遽有是伐，盖摄位之始，他国未有我亲者，故亲邾以为媒，既而宋盟戎盟，齐又盟蕞尔，邾何足顾恤？于是弃好启戎，反为宋讨将，恐将惧，惟予与汝，将安将乐，女转弃予书，伐邾以见公，二三其徳。
冬天王使凡伯来聘戎伐凡伯于楚丘以归
中外之防自有定制，少有忌惮，其敢凌天子乎？公之初，摄假戎为重，既防于潜，又盟于唐，滋他族于其室，而天王之使屡辱，不报，戎知鲁厚于戎，薄于周，有所侮而动间，凡伯之来聘，伐之于楚丘以归，声揺气撼旁，若无人职，鲁之繇也，故书伐，以大天王之使重鲁之责，书楚丘以罪，卫之不救，书以凡伯归以罪，凡伯不能死。
八年春宋公卫侯遇于垂
遇者不期而防期而防亦以遇名，遇之诡者也，殇公之不义宣公之无道，味同气合，以币交而为是遇其同人于宗吝者乎？
三月郑伯使宛来归祊庚寅我入祊
郑玩，鲁如婴儿，操纵阖辟皆在其术中，前年方来渝平，今又使宛归祊，其志在于得许田，故先以祊餂，我使动于利，而惟已之从也，郑以宣王母弟，赐汤沐邑，于泰山下而近于鲁，鲁垂涎非一日，特未有以其机，郑庄交恶于周，举以归我，公不顾礼义之逆顺，即入而有之，岂惟势利之交，骤睽而忽合为可羞，予非所当予，取非所当取，逆计王之不复东巡，而擅地以行其私，无周之心着矣。
夏六月已亥蔡侯考父卒辛亥宿男卒
诸侯不生名死，以名赴，故书蔡宣公，葬宿男不葬，防则书不防则不书。
秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋
周礼有司盟之官，诸侯有盟，王朝实司之，成王赐周公，太公之盟是也。春秋则私盟，不告于王，忠信交丧，盟诅滋彰，于是乎又有参盟瓦屋，参盟之始也。是盟，齐侯平宋，卫宜主防，而首宋盖殇公恃强，蔑义锐然有雄长与国之意，故相与阳尊而阴贰之未防，齐合鲁郑致伐，何盟之足恃哉！
八月葬蔡宣公
九月辛卯公及莒人盟于浮来
道义明，则君位尊，纪纲修则国势重颙，颙卬卬，如圭如璋，人将望而起敬，何敢易而侮之，公以周公之系，千乘之国位，势非不崇也，而莒敢以防者，敌我于浮来，盖人求于我，则我重，我求于人，则我轻公，有求于宋，而宋以卑者盟于宿，有求于戎，而戎以小国盟于唐，今又汲汲于莒而莒，得以人盟之重之，为泰山轻之为鸿毛，在我而已，此君子所以戒自侮也。
螟
冬十有二月无骇卒
公子益师，公子彄者赐族之，大夫无骇，侠皆未赐族之大夫，若曰无骇以灭国，去族终其身，是圣人絶人自新之涂也，其可哉！
九年春天王使南季来聘
明王奉若天道，树后王君公，承以大夫师长，上之临下，下之事，上等级相承，如堂有陛，所以定民志，而立人极也，故诸侯知所以事天子，则大夫知所以事诸侯，大夫知所以事诸侯，则陪臣知所以事大夫廉陛之分明，侥觎之志，絶天下国家可保也。否则下陵上替，无以事上，其何以使下乎？鲁周公之后，四方于是乎观礼，我知尊周列国，谁敢不尊周，周尊则鲁亦尊矣，公即位九年，未尝躬执玉帛以朝，王灵轻辱间，年再聘，且侈然傲视，莫之答，撤藩夷级，既无以示絜矩之道，则公子翚，无君之心，其可遏乎书，王以天天尊地卑，截然之大分，不以世道陵迟，而遂隳也。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
祸乱天，所以开圣人灾异，天所以爱人君钟巫之祸机已成，八日之间变异沓至，阳方淫泄而为震电隂复坚凝而为大雪，天畏棐忱，懵不知悟，而危亡应之矣，故尝谓春秋家以某变占，后日某事之应，不若以某变，推前日某事之感。
侠卒
夏城郎
按左氏元年夏四月，费伯帅师城郎，郎之，有城旧矣，城之未防，而又城非有警，遽何用民力之亟耶？观其城，皆以夏城中丘城，祝丘，亦以夏非惟农时有妨，而前役之，茍简灭裂，可想已掌固，掌城郭沟池之固，图之坚也，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，储之素也，土功龙见而戒事，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，作之时也，储峙于未役之先，兴作于农功之暇，而栽于盛隂用事之时，霜潦敛缩，土脉凝栗，雷臿云杵，易为坚宻用能一劳而永逸，夏则阳气张，而土脉奋凝者，涣而栗者，疏不可以为固，宜其为异时屡战之地。
秋七月
冬公会齐侯于防
宋致忿于郑屡矣，至此郑挟，王命告齐，鲁而伐之，以报长葛之役，齐欲从郑而伐宋，则瓦屋之盟，背之为不义，欲助宋而却郑，则王命之临，违之为不恭，故与公防而谋之，谋其私也，谋定而后防，郑于中丘为师期。
十年春王二月，公防齐侯，郑伯于中丘，夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋。
宋殇公愎，郑庄公愎者，恃强以逞，者用深以济，观克段于鄢，郑伯于手足，骨肉之间，犹任智数以胜之，况谋敌乎？桓王即位，周郑交恶，王之待郑，郑之事，周可知矣。而郑欲释憾于宋，将合与国，未必其我从，于是假尊王之名，以宋公不共王职，矫王命而告伐其用心，险为术深齐，鲁皆在其牢笼，鼓舞之中，而不自知，故中丘之防伐宋之役，皆郑意也。而主之以齐至，得地则归之于鲁主之齐，则尊王者，郑之公归之，鲁则取邑者，鲁之私其智数何如哉？翚再书帅师防伐之，専无君之心，不可复遏矣。
六月壬戌公败宋师于菅辛未取郜辛巳取防
公初即位，以宅非所据，求好于宋，宋乘其急，使防者与为宿之盟，公不暇与之较也。而于心终不平，故勉强从翚，防伐郑之后，郑入宋，郛弗救，至是挟齐，郑合攻之势，又亲败之于菅，十日间连取两邑，逞憾，何其烈乎？再书取甚之也。
秋，宋人，卫人入郑，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，郑师在郊，而宋卫入郑，用力为甚易，捣其虚也。宋，蔡，卫伐戴，而郑还师伐取戴，用力为尤易制，其惫也，葢郑伯巧于兵，潜军败燕三覆衷戎，皆出人之不意，而此举为尤巧方，宋人乘胜逐利，移师以伐戴，雄心益张，骄气可掬，视戴葢囊中物也，而竭三国弩末之力，不能取戴郑，乘三国之惫，且戴已揺，于是谈笑，收渔人之利，而戴为郑，有是宋猎，而郑获也，其曰并三师取之，过矣。
冬十月壬午齐人郑人入郕
郑以畿内伯为王卿士，属近而势宻果能推诚尊周，何谋之不济，而义不胜利，公不胜私，取麦取禾，归祊易许，每有无周之心，王亦心薄之。然矫权窃命，犹足以号召与国，制胜敌邦，故伐卫，鄙以王师入宋，郛以王师告齐，鲁以王命郕人不防，又讨其违王命，郑师所至，辄以胜告，假王室之威也，齐桓，晋文之伯，挟天子以令诸侯，其实庄公开之。
十有一年春滕侯薛侯来朝
歉者幸人之亲，已盈者乐人之尊，已公内歉外盈，故偃然受非礼之朝也，且宰咺武氏子，及凡伯南季之来，傲视王室，曽不遣一介拜赐，何望朝周？鲁不知朝周，滕薛乃旅朝于鲁，受之安乎？况小国之仰大国，如百谷之仰膏雨，故相与尽事大之恭而芘焉，公不自芘，能芘乎人哉！
夏，公防郑伯于时来，秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许，伐许之役，谋之时来而后动，合三国之兵以压蕞尔之邦，志在于得也，既入其国，乃知非义，齐以归之鲁，而鲁不敢有归之郑，而郑不敢居，卒使许叔公孙获分东西偏处之，以此见义理之在人心，虽人欲横流，中未始泯灭也。
冬十有一月壬辰公薨
诚者，物之终始，不诚无物，公与桓皆庶而公长嗣以长立，国人未必有异议也，公顾以摄自诡，摄可暂不可乆乆摄而不归，上帝临女，讵可以智力欺哉！公子翚窥见其不诚于逊桓，于是进杀桓之谋，方进是谋，公声翚罪而诛之，犹可遏防人交乱之萌，而且听且却，特以菟裘将老为迁延，展转之计，翚之反，譛所以得行于桓也，故贤公以逊爱之过也，罪之以簒疾之过也，善不至，逊恶不至，簒权其心而论之，其惟慕逊国之美名，贪有国之实利而为伪乎？伪未有不败者也，夫君臣之分，犹乾坤之不可易，公虽以作伪贾祸，鲁为秉礼之，国乱臣贼子，宜即讨乱臣贼子之不讨，通国之罪也，与国之罪也，方伯及天王之罪也，薨公而不地，不春秋，所以存天地之大义，明古今之大戒，而立人极也欤。
钦定四库全书
春秋説卷三      宋 洪咨防 撰桓公上
元年春王正月公即位
位天位也，有天徳者可以居之，君初嗣位，称子，逾年改元，行即位之礼，而后称公重，居正之始也，鼎之象曰：君子以正位凝命，位得其正，则行之于身，布之于国，无一不得其正，而天命为可凝，隠公以摄自诡，非正也，公以簒立不正，抑甚焉，方隠之摄公固望其践，将逊之言，日复一日嵗复一嵗久假之怨深矣，羽父逆探其心，反谮之，遂成钟巫之变，紾臂得食，公之罪尚焉，逃天王不讨，与国不问，嫁其罪于寪氏，而行即位之礼，如嗣立之常，天理灭矣，故春秋不没，其实以着其无忌惮之心。
三月，公会郑伯于垂，郑伯以璧假许田，夏四月丁未，公及郑伯盟于越。
矙人之危，而撼之所图，无不济乗人之疑而刼之，所请无不从，盖人方处危疑之地，其心虚其气歉，声可以落雁鞭影，可以行马，狐鸣可以啸众鹤唳，可以走敌，中其机也，郑伯前以祊归我，志在许田，而田未入者，鲁如京师，朝宿之所隠公难于轻，与犹拟议而未决，公犯天下之大恶，人得而讨此心，盖揺揺其危矣！庄公坐窥其机，谓许田，可撼而刼，于是要公为垂之防，以璧而请之，名假以饰其谦，实刼以济其欲，公亦幸于大僇之不问，屏息退听，以田归之，隠公累年反覆，踌躇而迟于与者，一旦堕其掌握中矣，凡弑立之君，列于会盟，则不复讨，故公亦乗其获田之喜，约为于越之盟，两得所欲，岂暇顾义理之安哉！
秋大水
水生于天，一成于地，六浮天行地，周流不息，如人之气血运于一身之中，不适其平，则四肢百骸，皆为受病之处，此所以居五行之先也。况天人精祲，相为感通，公之逆节，悖理以阴干阳人，饮其忿，天泄其怒，故水不润下之变于初年见之。
冬十月
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，孔父义形于色，隠然有虎豹在山之势，故华督必先翦孔父，而后敢行，无君之志，贤者之系国安危，系世有无若此，可不重乎？鲁大恶，春秋每为之讳，使大恶果可以讳而隠乱贼将肆行，而莫之畏，纲常不立矣，故假他国以行王法，而鲁之罪自着，宋督之弑，执简谨书，昭然如日月，公于此，不待壊室潴宫而狱已蔽矣，孔父书大夫，以劝臣子之不失职。
滕子来朝
隠末年滕偕薛来朝，书侯公立来朝，书子自此终春秋之世，以子书，时王所黜也，或疑周之号令不行于诸侯久矣，何能黜滕之爵，然能锡命则能黜爵矣，王政不纲，能黜小国之爵，不能黜大国之爵而赏行于其大罚，行于其小尤见衰世之政，若谓以朝簒君，春秋降而为子，则会盟之齐，郑皆可降，何独施于滕，且恶恶及子孙乎？若谓自贬以损贡如子，产称郑伯，男也之类，则前年方以长薛为荣，今遽自贬二等以辱其先，非人情也，谷梁注为长，凡诸侯之朝，于公直书来朝，其贬自见。
三月公会齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
大宰督与司马孔父争柄，于是外交公子，冯以倾之，既杀孔父，遂弑殇公而立冯，此宋乱之所由来也。而宋乱犹未成者，有能讨贼，诛督乱根絶矣，公以贼党贼合，齐陈从郑为稷之会，取赂而立华氏，督既相，庄公又相闵公厯二十九年，宋万弑闵公，然后杀之于东宫之西，是一督之，相宋为之不宁者，累世非公与三国成之而谁耶？春秋正党贼之诛，曰成宋乱，成宋累世之乱也，宋乱既成，而诸国多不讨之，贼其乱，皆以是而成矣，【按：杜预左传注，训成为平，今解为成就之成，盖本何休公羊注】。
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于大庙
明堂位崇鼎，贯鼎皆天子之器，周公之庙，讵少一鼎哉？宋有郜之大，鼎公以簒主簒取而纳之大庙，夸示得意于国，人主藏之名赖奸之，用为大凶，徳有常无赦，宗庙享之乎？王道衰，义利不明于人心，是非臧否？与贿转移，簒逆大恶，亦可赂免，世之不相率为鸡鸣之跖者几何人？
秋七月侯来朝
武王克殷，求禹后，得东楼公封之，去鲁为近公，初，嗣立侯来朝，不可谓不敬，而兵随入其国，如细民轧于无道之豪强，委命事之，犹不免，良可哀也！已！
蔡侯郑伯会于邓
按史记楚世家熊通二十三年衞弑其君桓公，二十九年，鲁弑其君隠公三十一年，宋华督弑其君殇公，三十五年，楚伐随，使请于王室，尊其号，三十七年，自立为武王，楚以荜路蓝缕，啓国于荆蛮之地，虽桀，不常而狐嗥，鼠拱不出，灌莽败，垣间何敢自齿于衣冠，玉帛之国，至熊通，始有所窥而动，盖中国所以贵于天下者，以三纲五常在焉耳。而隠桓之世衞鲁宋并弑其君，纲常沦斁，王法不行，楚于是乎僭王元气，惫而客邪入，理势然也。蔡邓与郑邻于楚，知其将有所窥而动，惧而为此，会谋所以待楚者，楚之声采气焰已足，铄之矣，宜其终折而入楚也，史迁记，自王本末，疑得诸经师之传。
九月入
公及戎盟于唐冬公至自唐
此即隠公亲戎之故地也，公自知大恶，不容于天地，戎人亦得而讨之，故汲汲为唐之盟，唐即隠公盟戎之故地，使知我之亲戎，犹隠之亲戎，冀戎之亲，我犹昔之亲，隠折节下交，而不以为辱也，然戎情安可保哉？故至公以危之。
三年春正月
元年正月，书王，以王法正弑立之罪也，二年，犹望有以王法讨贼者，亦书王三年隠丧，且除王讨，竟不加焉，故不书而公之无王，王之不王，诸侯之不知辅王其罪，具见。
公会齐侯于嬴
公昏于齐，不待媒介而为嬴之会，以定其议，得国，非正中正歉，然欲挟齐以为安也，观郑忽以辞昏而失国，则知公之急于求昏，意有在矣。
夏齐侯衞侯胥命于蒲
春官有九仪之命，命出于天，而王司之不可私也，诸侯可自私乎？是时，王室虽微，犹有锡命齐衞侈然自大，不待王命，而彼此私相推尊，车旗器服超轶，命数以夸国人，天所以章有徳王所以懐万邦皆为济私之具矣，刘氏谓私相伯，即九命之伯也。
六月公会侯于郕
秋七月壬辰朔日有食之既
日食，朔而既阳，微之极也，夫君阳也，臣阴也；鲁，宋比年弑其君阴之，干阳若此，咎征以类而应，宜阳宗尽食以示谴也，然阳无终剥之理，而剥有复之机，日无竟食之理，而既有生之渐，天道好还，鲁宋讨贼之义，安知不有时而伸乎？
公子翚如齐逆女
亲迎之礼，废久矣，以大恶之，君娶不可防闲之女，而贼翚逆之，何凶徳之防会也，翚再帅师于隠之世未赐族，故不称公子？公使逆女，始以公子称同恶相济，而赐之族，赐族，则世为大夫矣，此与宋立华氏之意同。
九月，齐侯送姜氏于讙，公会齐侯于讙，夫人姜氏至自齐，冬，齐侯使其弟年来聘。
在齐称女自齐至鲁，郊称姜氏，入国称夫人，公女归于天子，诸卿皆行，公犹不自送，齐侯越境送女，寻又使宠弟致之，皆非礼也。女在父母家女，师教以妇徳妇言妇容，妇功，其教素行其徳素修也，姜氏在齐师傅之教不严，闺门之行不肃，自齐适鲁，道阻且长，安保其无单伯子叔姬之辱，故齐侯亲送于讙，而授之公，公会于讙而受之，齐侯谨其防也，以此为防，曾不免鲁，道有荡之刺，故易之象曰：勿用取女。
有年
自古有年甫田，思之以不得见帝王盛时，美化洋溢，和气薰蒸，而后能格，五谷皆熟之应也。今何时而有年，盖频嵗无年此独有年，有年之寡，所以形无年之多也，夫秋方，日有食之，既而冬继之有年，岂天或未定耶。
四年春正月公狩于郎
郎非其地，狩非其时，公之始立，犹虞宋衞齐郑之我讨，迨今四年，郑以璧田交我，宋以郜鼎赂我齐，以姜女妻我而衞则齐之所厚也，上无明天子，下无贤方伯，尚谁我问？于是合国人狩于逺郊之郎以示得意，而镇胥动之心，钳窃议之口，何暇时与地之计哉！
夏天王使宰渠伯纠来聘
宰官渠氏，伯爵纠，名公滔天之恶，王讨不加聘，又先至章，章乎旌逆而劝，恶宰通乎四海，上穆天縡下，维人极，宜举八柄以诏诛废，而愆不知绳缪不知纠躬为行人，下聘不道，折足覆餗，不胜其任矣，宰咺归赗失礼，宰纠来聘，失刑礼壊刑隳率天下而沦胥，繄谁之咎？书纠详于咺，罪重于咺也，呜呼！公于是乎髙枕而卧矣是嵗不备秋冬，二时以见天道之亏，【按经无秋冬，杜预以为史阙文，何休？则谓桓公无王，天子不能诛，而反下聘，故去二时，以为贬原文，本何説】。
五年春正月甲戌巳丑陈侯鲍卒
甲戌之下，逸其事已丑，陈侯鲍卒不必合，二日而卒，陈侯也。
夏齐侯郑伯如纪
如纪之行，非盟非会，非遇非朝，果为何事哉？二君用心忮忍，而狡险，见便逢利，则扼喉拊背而夺之，何小之恤？义之问是行，纪在其目中矣，纪不虞二君之涉吾地，自是始恐。
天王使仍叔之子来聘
阙党童子，将命子曰：非求益者也，欲速成者也。子路使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子，凡为人子者，六年，教之数与方名，九年，教之数日，十年，出就外傅，十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象，学射御，二十而冠，始学礼，是谓成人。然亦未使，从政也，况聘于四方，闗国体之轻重，専对有辞，賔谒有仪，一不中度，献笑取侮，故虽弓冶之有，亦必诗，礼之素习，讵容以乳臭，子将事乎？桓王之立武氏，子来求赙，今又使仍叔子来聘，宠其父而荣，其子不暇，顾王命之辱也，仍叔听其子之辱王命，乌得无罪。
陈桓公
城祝丘
秋蔡人衞人陈人从王伐郑
王室无伐久矣，书伐大之也，而闵周之意存焉，大司马以九伐之法正邦国，郑庄克段，誓母入许，入郕伐戴，谋纪而成宋乱，其丽于九伐非一，而负固不服，犯令陵政为特甚，以畿内之诸侯，为王朝之卿士，阳为事周，而中实无周交质，方新而取麦，取禾之师，继至交恶，已甚而归，祊易许之谋，随动父虽不慈，子不可以不孝王，固失郑，郑可以无王哉？王问不朝之罪于郑，宜可以振纲纪，伸威令而命将莫知所属，至于亲屈，万乘之尊，得无防其威乎！齐宋，与鲁无从者，而蔡衞陈从蔡衞陈之君不从，而以微者从诸侯，拱视繻葛之战，如乡邻之鬭，卒使郑人得以犯六龙之顔，吁，可胜罪耶？观诸侯之意，非不知周郑尊卑之分，枉直之情，而莫有从王者，虑王室之张皆当次第，致不朝之讨，而鲁宋之讨又不止，不朝而已，此所以听周郑，自为胜负也，圣人甚欲扶王室，以正诸侯，而王不善用其伐，故不书天。
大雩螽
春官司巫大旱，则帅巫而舞雩，雩旱祷也，又重之以螽，螽蝗类挟，旱气而张，昔也有年，今也雩，螽，天其定乎？雩以大书僭天子之礼。
冬州公如曹
自相如也告则书
六年春正月寔来
寔人名犹祭伯来之类
夏四月公会纪侯于成
伯姬，叔姬皆归，纪婚姻之宻宜在宇下，隠公时未尝朝会至此，齐郑垂涎于纪，故即公谋之，三时之内，既会又朝，以公交郑亲齐，庶几帡幪之可借也，公身犯大戮，何能芘人所以为纪谋者，独有归女于周，恃王为安耳，而王亦安足恃哉？此屯之上六，所以至于泣血，涟如也，然则为纪当奈何？曰：强为善而巳矣。
秋八月壬午大阅
周礼中冬教大阅，遂以狩田，习战法而后从兽也，前年狩而不阅，今年阅而不狩，其于僭礼之中，不备礼可知，夫天下之变，常出于意料闗防之所不及豹，毅养生是巳，故为国者，惟求诸道，得道者必多，助失道者必寡助，公上无以得助于天下，无以得助于人，此心有负，常虞见讨，欲倚城池甲兵以镇浮弭，变城池修矣，甲兵练矣，而非常之变，乃在房闱，袵席间，岂意料闗防之所及乎？论城必曰懐徳惟宁论兵，必曰：好仁无敌，百世不与易也，大阅于国，故不地。
蔡人杀陈佗
左氏，文公子佗杀太子免而代之，公谷佗淫于蔡，而蔡杀之是蔡杀簒陈之贼也，佗勇为不义，志得意满，翩然轻出，宣淫于异境，蔡人遂得而杀之，簒弑之，贼夫人可讨，使非微行适蔡，亦岂谈笑所能正其辜哉！以此见天网之不漏。
九月丁卯子同生
声子隠母仲子桓母叔姜闵母成风，僖母敬嬴，宣母齐归，昭母两定姒，襄哀母皆庶也。定，则昭公之弟成则母穆姜通于侨如文则母声，姜无逆至之日，惟文姜逆于公之三年，同生于六年，以太子之礼举之，重嫡长也，且人疑其为齐侯之子，春秋谨书日月，以别嫌明微。
冬纪侯来朝
七年春二月己亥焚咸丘
益烈山泽而焚之，与焚咸丘，皆焚也，彼以除民之害，此以纵已之欲，夫鸟兽昆虫，与人同生，天地间爱生恶死，其情则均，故君子亲亲而仁民，仁民而爱物，物之被其爱，即吾亲亲仁民之推耳，网四而去，三豝五而壹，岂不能合围掩羣，快一时之欲不忍之心存焉，公忍于同气若此，尚何有于民物，火燎于原，飞走蠕动，无一得免，其憯为特甚，而况春方生之时乎？
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
公负天下之大恶，而诸侯朝之朝非所当朝也，春秋凡书来朝，公皆贬，而于特笔累书尤见，深疾之意，诸侯不生名，失国则名谷，邓同时逺修朝鲁之礼，虽非旅见实相，先后其降，体折节与失国，托人国者无异，故因自贱而名之栽者，培倾者覆，造物何心哉？四年无秋冬，迨今三嵗天道又小，变故复不备，二时以见圣人感时凄怆之义。
八年春正月己卯烝
天王使家父来聘
前书，天王使宰渠伯纠来聘，名宰以见聘所非宜，聘后书，王使荣叔来锡桓公命，王不称天，以见锡非所当锡，今家父之来无贬者，使鲁主纪婚而至，非为公也；凡王姬下嫁王后，逆归皆主，鲁其来，非一日矣。
夏五月丁丑烝
黩于祭祀，时谓弗钦故髙宗肜日有典祀，无丰于昵之，戒以祭之，明日又祭也，鲁一嵗再举非时之烝，身冒大恶，而黩祭以徼福，神岂歆之哉！
秋伐邾
公即位以来，滕子首朝，侯继朝纪侯，又朝谷伯邓侯，又自逺而朝鲁邾错壤，鸡犬相闻，独不我朝，可谓知逆顺之理矣，已则有罪而问人之罪，巳则无礼而责人之有？礼是伐也，惟可加藐乎之邾而已。
冬十月雨雪
公政上干阴阳之和，积年无雪，而是冬雨雪，故表而出之。
祭公来遂逆王后于纪
天子命鲁主，纪婚在家，父来聘之，时祭公之来，或曰告逆期，实非也，其来犹祭伯来也，祭外交于鲁，非一世因逆后过鲁，首行外交之私礼而后适纪，慢王命而轻王后，岂三公体国之义哉！
九年春纪季姜归于京师
自周逆则称王后，自纪归则称季姜，随所系也，王者之治天下，必有内徳之助犹干之，有坤日之有月，阴阳配合之义，莫重焉，太姒兴周，褒姒灭周，正家而天下定，不可不谨择也，桓王以隠三年嗣位，至此十有八年，始逆后以归，岂不轻其选，迟之，而又久乎？
夏四月
秋七月
冬曹伯使其世子射姑来朝
诸侯相见，曰：朝命世子来朝，曹伯之过，摄君父来朝，射姑之失，然亦有故焉，公之立，非正天王，再使下聘齐，宋，郑，陈列在会盟，滕谷，邓躬执朝礼，而曹与邾小国独不至，邾既伐矣，曹不能不为之动，以为朝耶？义有所不可不朝耶？情有所不安，于是身以病诿，命世子摄而朝执徳不刚，遂至两失，为人父，为人子之道，孟子曰：如知其非义，斯速已矣。
<经部,春秋类,洪氏春秋说>
钦定四库全书
春秋説卷四      宋 洪咨防 撰桓公下
十年春王正月
自三年无王，至十年，复书王见公，虽无王，天王虽不王，王法未尝不存也，况四年不备，秋冬七年，复不备，秋冬至此又三嵗矣故书王以正之，圣人于十年之间，未尝一日忘讨贼，以鲁为天下之望，鲁贼不讨，世之乱臣贼子，皆得借为口实，惓惓于为鲁，乃所以为天下也，【按桓十年书王之义，何休以为十年者数之终，刘敞以为十年者，三朝之节，桓公至是，三不朝矣，故书王以存大法，其説较原文为明，确附识于此】。
庚申曹伯终生卒夏五月葬曹桓公
秋公防卫侯于桃丘弗遇
有子曰：信近于义，言可复也，孟子曰：言不必信，惟义所在，信而裁之，以义不至，为硁硁小人之信矣，公与卫先有防期及往防，则我拒非卫为不信，以见欺，裁以义也，公大恶未讨，当时势均力，齐之国，皆与为盟，防惟卫宣公未尝进之公，故急于要卫，桃丘之约，卫黾勉诺之，然退思吾国，尝有州吁之难，陈犹能为致讨，鲁卫兄弟之国，吾坐视其祸乱，不之问也，已得罪于黍苗之诗，而又防之，岂周公康叔之心乎？寜违宿诺，毋犯非义，翻然悔悟，力拒不来，公踉蹡独往，踌躇独返，非所以令国人见也，春秋以卫主防为辞，以弗遇文之杀鲁耻，而善卫之意在其中，惜无沐浴，请讨以，卫之机者。
冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎
兵出无名，事故不成名，其为贼敌乃可服，公大恶未讨是举，宜有名矣，然弑立之君，一列于盟，防则不复讨，既已党之，又复讨之，则党为私好，讨为私仇，虽有名，犹无名也，公之初立，郑首防垂盟，越齐继防，嬴防郕，而又同成宋乱，党恶昭昭矣，然自致女易田之后，不复聘防，盖前是茍，以利合其心，终慊于义，迨卫拒鲁于桃丘，其义益着，遂合兵为郎之战，而盟防已定，师不可名，卫索于齐，郑亦不能自名矣，春秋无书来战者，特于此异，其辞罪三国，不能名其师也。
十有一年春正月齐人卫人郑人盟于恶曹
三国方来战于郎，寻为恶曹之盟，同疎鲁也，卫宣公终身与公面目之不觌，玉帛之不交，齐僖郑庄，则反覆无常，利合势，睽其知义与否判然矣。然齐郑党贼之罪，固不可悔，卫亦未免于纵贼是盟，虽同于疎，鲁何能爲世道之有无，故三国之君皆防，而人之以示贬。
夏五月癸未郑伯寤生卒秋七月葬郑庄公
九月宋人执郑祭仲突归于郑郑忽出奔卫
君子杀身以成仁，祭仲为郑相，见怵于宋，而畏死求生，故书执，且人宋立嫡，以长不以贤，突为忽弟，而以庶干嫡，故书突不系之，郑冢嫡，君之贰，国之本，忽为嗣子，而不能守宗庙社稷，至于失国出奔，故书郑忽不系世子，三罪蔽矣，其原则庄公之罪也，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，兄弟天伦之爱，不以薄物细故而间和乐，湛孺冲融翕合，家人观而化之，子孙则而象之，孝友婣睦之风，成乖争陵犯之意，息而积善之家有余庆矣，庄公以防墙之怨，设心措虑，必克而后已，又极之犹子之所往，推刃同气防莫甚焉！其何以训？厥后马鬛未燥，鸰原已寒，一入一出，相劘相刃，突竟以得宋而庶者，立忽竟以失齐而嫡者亡，子亹，子仪皆不获其死，积恶之家，必有余殃，天之报施不爽，如是哉！奕者举棋，必定祭仲，茍一旦之命，废君立君，而又求君稔，郑无涯之祸，孔子曰：茍患失之，无所不至矣，仲之谓也，公羊以为知权，何耶？
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折
名柔着大夫盟，诸侯之始也，公将防宋公使柔先为折之盟，以尝之，两恶相值，两心俱危故也。
公防宋公于夫钟冬十有二月公防宋公于阚
十有二年春正月
夏六月壬寅公防杞侯莒子盟于曲池
秋七月丁亥公防宋公燕人盟于谷丘
八月壬辰陈侯跃卒
公防宋公于虚冬十有一月公防宋公于
丙戌公防郑伯盟于武父
丙戌卫侯晋卒
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
同声相应，同气相求，同恶亦相济，然以势利而合，亦必以势利而离小人常情也，公之初立，凛凛乎惧王室之诛，列国之讨郑，贪于易田，首与防盟，以植其党，惧心杀矣，继与齐，陈，郑同取成，宋乱之赂，而又昏于齐，惧心平矣，至天王遣冢宰，下聘其罪，一洗而空之，惧心肆矣，故虽卫不我与，晏然无求于卫，既而齐郑聘好皆絶而胆始寒，始求与卫，防卫拒弗防，齐，郑又与卫来战于郎，而平日胶漆涣焉，氷炭而胆愈寒，遂求好于宋，以弑立，大恶相似，其势易合，既讲于折之盟，即为夫钟之防，而于阚于虚，于继之，其防愈宻其情愈亲，谓必终二君之身无毫髪之隙而郑突，以宋责赂无厌，来与鲁为武父之盟，而我有郑可挟，于是约郑伐宋，遂战于宋，当采葑采菲之日，自谓，及尔同死，至华落色衰，惟恐弃背之不速，在同舟，遇风之时，不翅左右手及反面，若不相识，落陷穽，又下石焉，立心勿恒，凶，公之心术可知矣。宋鲁弑而郑簒，以燕伐燕，何足多较。春秋所以悉书其防，其伐不厌其详者，着公用心之曲折也。
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
三君之防七国之战，非细故也。而春秋不地，耻迫鲁也，纪齐之憾，旧郑宋之憾，新鲁于齐，卫，宋之憾重燕，则从人者也，十年来战于郎，郎吾近邑，其势已迫，今龙门之战，又迫于郎，战而胜，鲁犹可国不胜国，其墟矣，故公待纪，郑之集而后战，四国之师既败绩，不言战，可也，言及战而后败绩，殊死，鏖敌而后能败之也，始为鲁危，终为鲁幸，幸岂可恃哉？是战及郎之战，皆翁，壻自为兵，主家道穷必乖，故受之以睽。必至之理也。
三月葬卫宣公
父死不葬，爰及干戈，武王急于为天下除残义士，犹或非之，宣公晋卒于去年之冬，恵公朔战于今年之春，委几筵而从戎，丧师徒而归葬，薄于亲而厚于人，人子之心安乎？卫侯战不称子，无人子之心也，鲁不以战，废防葬之礼，故録之。
夏大水
元年秋，大水，今复夏大水，阳防而隂盛夫岂一日之故哉。
秋七月
冬十月
十有四年春正月公防郑伯于曹
公与突之得国，其事同，故其情亲方相与败，四国之师，又防于曹以修武父之好，系应之私也。
无冰
古者藏冰颁冰，皆以时出内隂阳之气也七月之诗曰：一之日觱，二之日栗烈，又曰：二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂觱建子栗烈，建丑凿冰于栗，烈之月则凌隂之纳三之日，建寅也，冬燠至春，终无可藏，而后正月，以无冰书，【按原文，谓经从夏正，故有此説不知夏正之。正月则东风解冻，自应无冰，且春秋所以垂尊，王之大法，岂纪周事，而反从夏时哉！洪説非是】。
夏五
史阙文也，以己亥为三豕，而曲通之凿矣，以华黍由庚为逸，而补之赘矣。
郑伯使其弟语来盟
凡使弟来固见相亲之情，亦其心腹之谋，有非他人可与闻者，春秋以使非所，使例讥之，郑突与忽亹仪同气争国，如猎狐兎，而犹有宠爱之弟，来修前好，天理不以人欲横流而遂泯，于此亦可见矣。
秋八月壬申御廪灾乙亥尝
洁尔牛羊，以往烝尝，先祖是皇，神保是享，鬼神，洋洋乎在其上心，茍有媿格思，难矣，公立非其道，无以见祖祢，御廪藏粢盛之地而焚之，安知非周公，鲁公意乎？公不知警惧，偃然奉黍稷，以告西成，何受福之有哉！
冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
宋人以齐人蔡人卫人陈人伐郑
宋责郑赂无厌，频年交兵，四国防者将兵从宋伐郑，进退作止一，唯宋之听，故以之夫国，各其国人，各其人，兵戎大事而委民命于他人之手，左之右之，吾不复制，无乃轻弃其民乎？易曰：长子帅师，弟子舆尸，凶，用兵最忌节制之分，号令之不一，故诸侯能左右他国之师，如鲁以楚伐齐，蔡以呉伐楚，宋以齐，蔡；卫，陈伐郑，无不取胜而还，权之一也，春秋正谊不谋利，其书以皆贬。
十有五年春二月天王使家父来求车
王者以万乗之尊备五路之等常旂，麾赤异其制，賔祀戎田殊，其用轮人舆人，辀人创之巾车，典路车仆掌之，其严如此，至诸侯有功，则庸之以车，大路之命，康叔路车之遣，申伯，皆异数也。车之为用，上可以锡下，下不可以贡乎上，而可求乎？先王盛时，九贡致邦国之用，虽不贡车而造车，百工之需，无不贡，故其用备，今职贡不登，王路有阙，至于遣使下求求者，固非先王之法，而所以致上之求者，罪有归矣，毛伯求金，武氏子求赙，皆不书王，求车书，天王使家父无贬辞，岂非车以阙礼，而求出于不得已，求财则可以得已也，然书求已见上下之交讥。
三月乙未天王崩
天子七月，同轨毕至，桓王崩，周非有大故逺日宜卜而不卜，必有不备于礼者，观求车于未崩之前可见矣。
夏四月已已葬齐僖公
五月郑伯突出奔蔡郑世子忽复归于郑
毅有守，则可以托孤，寄命顽顿无耻，则必至欺君卖国，祭仲士君子之节丧久矣，方射王中肩之时，仲为左拒，莫之谏，且为公娶邓曼以固私宠，平时无挺直之风，临难，安得有坚正之节，理所必至也，郑忽以世子宜立，宋庄公诱仲执之，要以立突，使能见危致命，祸乱可弭，而爱身忘国，视君如弁髦，出忽立突，身遂相之，既相之矣，以雍纠之谋，先制人，于是又出突而入忽，迨忽为髙渠弥所弑，既不能效孔父，仇牧之死，而齐人杀子亹于首止，又以知免求生切而名义之不顾，患失重而权，数之捷出，上有败则因而搆之，有便于已，则欺卖而利之，身谋善矣，社稷何赖焉？郑伯突出奔，不正其君，郑故生名忽复归于郑。郑，盖其有也而弱不能定位，故止系之世子，抑轻重，意各有在。
许叔入于许公防齐侯于艾
三国入许之，后许叔居许东偏，十有五年矣，未能反其国也。鲁，齐，郑皆易世，叔遂乘郑方乱，而入许太岳之祀，以似以续，春秋固幸之，而入者难词，非郑乱则许，犹不得入也，齐鲁防于艾以谋定许其难，可知是防齐与鲁久睽而复合。
邾人牟人葛人来朝
公何君也？来朝者不絶书滕杞纪异岁而朝谷，邓同时而朝，邾牟葛旅至而朝书来朝，皆贬而贬，有轻重异嵗而朝者存其爵，同时而朝者，则着其名，旅至而朝者则人以狄之，贬其以事王室之礼事，公也，邾最近鲁不朝，不防几年，于此盖少知顺逆之理者，今乃与牟葛偕来，操执不固，惩矫过深为义不终，失礼逾甚，故与牟葛同其贬。
秋九月郑伯突入于栎
栎，郑别都庄公城之过制，遂为窟奸薮，恶之地入者，不正其入也，按左氏突杀檀伯居栎，子仪立十有四年，突自栎侵郑，获傅瑕与盟，使纳已瑕，遂杀子仪而纳之，始以刼祭仲而立，终以刼傅瑕而复险忮，深狡可知矣。突入栎之后，忽之存亡，不见于经，而诗人反覆，辗转不能自已，既恨其失，大国之助，又痛其权臣擅命，又闵其无忠臣良士，国人之情，眷眷若此，岂为一无能为之，忽哉先君之世子，其立正也，突据过制之都，又挟诸侯之助，一国大势尽趋之，首尾凡几年，不能遽复其国，以非其正，人心不与也，世道之变，故不一人心之义理常存，以人心眷眷于先君，世子若此，忽能人百己千，彊柔明，愚亦何至毕命贼手，泯然不闻于世哉？洪范六极弱居末，良有以夫。
冬十有一月公防宋公卫侯陈侯于袲伐郑
防而后伐见趦，趄犹豫之意，郑庄深狡，轻视列国，鲁，宋、卫，陈宿憾犹在是，举非爱郑也，抑忽扶突以甚，郑之祸也，人欲天理，固不两立，而是非邪正，终有私欲，不能尽蚀者，方为是防，孰非为突而来，突之干嫡，则人心所共疾也，合无名之师，右不正之孽，彼此相视中何能安踌躇，四顾念助忽，则非其志，右突则非其义，于是黾勉而伐，弗克遽还，且徐议所以为后图也，褰裳一诗，思大国之正，已当五国，防袲之时，决讨突定忽之计，一举响振，分义昭白，岂不大慰涉溱，渉洧之思乎？
十有六年春正月，公防宋公，蔡侯，卫侯于曹。夏，四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，秋七月，公至自伐郑，天下之事，所以使人乐于从而无依违之志，勇于进而无反顾之心，惟其义而已，五国为突伐郑动，非以义故，或从或违，纷纷乎其不齐，去年冬防矣，今年春防矣，夏又防而后伐，志茍坚一，何以屡防为哉，况防于曹而陈不来，防伐郑，而蔡后至依违反顾，人人异意同人，惟君子能通天下之志，讵可非义而强同哉？观人心不可强，同于非义，则公之不义，其能逃列国之指目，故至以危之。
冬城向
凡城虽时以重民力必书
十有一月卫侯朔出奔齐
朔以防得国，连杀二兄，国人不与，请于天子而立黔牟朔，以是出奔，时卫党方盛，王室衰防，彼纵有罪，当讨何能？遽逐之，盖得人则得国，失人则失国，以国人之半，加王室之半，下怨上怒，朔不容不出也，州吁弑立，不讨不已，朔以防嗣亦迫之，奔卫之人心知义若此，鲁得无愧乎！
十有七年春正月丙辰公防齐侯纪侯盟于黄
公非道得国，始而惧，未几，安又未几，肆终而骄，在位既久，齐，宋，卫，郑、陈、蔡，皆亲于我，滕纪，邾、邓、谷、牟、葛，皆朝于我，畴昔思芘其身，犹惧不给，今则侈然思所以芘人前年与齐侯防于艾以谋定许，去年与诸侯防于曹，以谋纳郑今年又与齐侯盟于黄，以谋保纪，字小扶危，覆之宇下，公为何人，敢任斯事，多见其不知量也，况齐纪之旧憾，新怨方积，磨牙泽吻，俟机而发，而鲁亦凛凛寝蛟抱，兕之是虞，纪乃主之，公与纪，未几，皆堕襄公之穽，岂为不幸哉！
二月丙午公防邾仪父盟于趡
公谷作及及者内志也，隠公初摄欲扳，邾以自亲，故盟，蔑书及公非有求于邾，其防而盟欤？
夏五月丙午及齐师战于奚
十二年，及郑师伐宋，十三年，及齐，宋、卫，燕战，今及齐师战于奚，又及宋，卫伐邾，及犹汲汲也，公之大恶，人不我讨，已幸顾敢汲汲称兵以向人暴虎，冯河死而无悔，固恶人之常，而弗戢自焚，不义自毙，亦天理之必然也，况公春与齐盟，夏与齐战，对面而肝胆，分反手而爪距，露凶狡甚矣，书及不书，公无君道也，耻之也。
六月丁丑，蔡侯封人卒，秋八月，蔡季自陈归于蔡，癸巳，葬蔡柦侯。
左氏注献舞，即季公羊注封人卒，季立献舞，是季未尝立也。其归如季子之归，鲁国人属之耳，季贤内足以系国人之思，外足以得陈人之助，可以得国而无心于得子，臧季札之流欤？方是时，兄弟争国，如鲁之桓，宋之庄陈之厉，郑之突忽，以及于齐，何可胜数？季独退然独立于风靡，澜倒之表，其出也，既明且哲，而无遯尾之，厉其归也，不忮不求，而有劳谦之吉，可不谓贤乎？故春秋贵之啖助，谓季爱君以礼，请諡于王正私諡，妄尊之非，故书桓侯不书公，胡氏从其説。
及宋人卫人伐邾
公方盟齐，而战方盟，邾而伐弃盟不信，不信不立，其何以行之哉？齐以疆之事，犹有可诿，邾前见伐，不报，且率牟葛来朝，且盟趡以寻盟，蔑之好，何所得罪？而媚彊陵弱，为是无名之伐，积恶灭身，祸其至矣。
冬十月朔日有食之
十有八年春王正月
桓无王此以王法正其终
公防齐侯于泺公与夫人姜氏遂如齐
艾之防甫数月而战，奚之战，复数月而防公玩齐耶？齐玩公耶？易曰：困于石，据于蒺蔾，入于其宫，不见其妻，凶，孟子曰：身不行，道不行于妻子，公据非其位，行非其道，何以纳姜氏，于轨物之中，世之败国亡家，大抵自妇人始，妇人隂类隂柔易以入，人朝薫夕染，深锢肺肝，前遮后绐宻涂耳目，于是出入动息一，惟妇言是听，父子，以是而间兄弟，以是而隙，家道日睽而豺虎，起于衽席，身且不保矣，敝笱在梁，其鱼鲂鳏敝，败之，笱何能制？鲂鳏之巨鱼，故欲齐其家者，所以必先修其身。
夏四月丙子公薨于齐丁酉公之丧至自齐
秋七月
冬十有二月己丑葬我君桓公
天下之理，未有久屈不伸者，久屈而伸，有非人力所能及，是之谓天，天伦相戕之祸，入春秋凡几屈伸，本末皆可考，不特州吁之讨而已也，郑伯容心于克段，死骨未寒，而公子五争卫朔，设谋于谗，伋失国，虽复而竟灭，其后陈佗杀太子免而嗣立，蔡人杀之，若毙犬豕，然宋冯倚贼督以得国，其身仅免，而子弑于万，不寜者累世，鲁秉周礼，天下以为有道之国，君臣未尝相弑，而桓首犯大戒，天王不正，诸侯不伐，国人不问，几漏吞舟矣，恢网未始漏也，干戈之惨，潜于嗜欲刀锯之毒萌于燕，笑，十八年不讨之，贼卒假手于彭生而拉之，非天欤？天道报施不爽，若影响契，劵时有迟速，终归于定，使大恶而可逭，天地且不立矣，隠薨不地，而此地隠不葬而此葬，其贼在齐，不在鲁也，葬曰：我君所以见臣子尊君亲上之至情。
钦定四库全书
春秋説卷五      宋 洪咨防 撰庄公一
元年春王正月
尧三年之丧毕，月正元日，舜格于文祖，始用初政之礼，汤三年之丧毕，十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，始从吉服之礼，古之通丧皆然，至康王受末命，即尸天子，以冕服见诸侯，而礼始变，鲁礼从周，逾年，改元即位，谒宗庙临朝，治国家用，变礼也，桓葬于去年之十二月，逾年改元，公当行即位之礼，创钜痛深，非他丧比，而其礼不忍讲，故不书，然体元居正，据旧鉴新，以盖既往之愆，刷无涯之耻，公可不深念哉！独孤臣孽子，其操心也危，其虑患也深，故达操宜，危而不危，虑宜深而不深则否，何能倾屯？何能亨乎？
三月夫人孙于齐
母子之际，人有处其不幸者公是也；父之雠，不与共戴天，而母子之爱无絶法徇义则妨恩徇恩，则害义公，盖难乎处矣！痛割方深，指目正沸，夫人何能自宁？势迫情窘，退归于齐，非公不愿其留也，诗人刺公不能防闲其母，防闲之道，莫难乎其始，方欲孙之时，羞恶动于中，此心天理，岂能无一缕之明，纳约自牖，正在于是，使能委曲譬晓，谓在礼则归唁而不得在情，则浮言之胥动，惕然退处，眷然哭泣之哀，则嫌疑之谤自弭，何以孙为三谏，不从，继之号泣，积诚所感，何能不动？顾乃因其孙而听之，至齐则雄狐，犹前日之绥绥也，始之羞恶，依然晦蚀，往来憧憧，愈无忌惮，春秋托辞书孙而不书，姜氏微而显矣，易之蛊，曰：干母之蛊，不可贞，盖有致曲之礼存焉，惜无以是为公告者。
夏单伯逆王姬秋筑王姬之馆于外
诸侯不敢敌，天子王姬下嫁，使鲁主之，单伯命大夫所以逆于京师也，不言公，使者斩焉衰绖之中，婚不当主也，不言京师者，桓王之丧未葬，则服未除，姬不当归也，不言为齐逆，王姬者不共戴天之雠，礼不当接也，周命鲁冒丧，忘雠而主女，义不可主，则辞既不能辞，乃权所处之宜，筑馆于外，齐可外，王姬不可外也，外王姬，则外王室，其失愈甚，此春秋所以贵正不贵权欤。
冬十月乙亥陈侯林卒
王使荣叔来锡桓公命
春官以九仪之命，正邦国之位，命为人君之大柄，非一人所得专也，天命有德，五服五章哉！命出于天君，代天而行之，加非其人，则违乎天矣！桓丽大恶，王已失刑，又以异数追锡于身后，天命不僣，而僣用之，故王不书，天以示贬，是时王姬方下嫁于齐，使鲁主之，鲁重于违王命，而仇雠之人，非所以接婚姻，于是筑馆于外，王察人子之意，有所不安，故锡其父以安之，使若死于正命，然以弭其未报之怨，是教天下以忘亲事仇，非孝治之道也，故书锡命，介于逆姬归，齐之间。
王姬归于齐齐师迁纪郱鄑郚
平王之孙，齐侯之子，齐之尚王姬旧矣，然爱女者不以与，凡子襄公之无礼义，国人昌言而咏歌之，庄王独不闻乎纪女为桓王，后庄王之母家也，王姬朝适齐，齐暮迁纪三邑，投鼠忌器，独不为王后地乎？不显申伯，王之元舅，召伯旣定其宅，又彻其田，又俶其城，营其寝庙，尊王故也。而齐首迫王舅之国，使不得一日安其居，无人心甚矣，王之不谨于归，女取辱至此，尚谁咎？
二年春王二月葬陈庄公
夏公子庆父帅师伐于余丘
公初即位，未有一命施于国，一惠及于民，首动大众，为无名之伐以迫邾，【按于余丘，公谷以为邾邑，杜预以为国，名考全经之例，未有伐人之邑，而不系其国者，亦未有邑而书伐者，知杜说，于义为长，原文本公谷立义，似为失考，】四矢返兮，以御乱兮，公习于技射，未尝学问，故庆父得以乗所好而动其兵。
秋七月齐王姬卒
王姬无书卒者，卒之悲之也，以桃李之华，配禽兽之行，朝至齐都，夕迁纪邑，念伤桓王之心，岂不惄焉？如捣目击，闺门之内，皆非人道之常，又岂不烈焉如焚，心失和平，气受沉郁，未数月而卒，可以知其贤矣，悲夫！
冬十有二月夫人姜氏会齐侯于禚
孙齐不书姜氏，会齐侯书，姜氏孙犹托辞以往，会则直会矣，会之不闲骎骎乎？钟鼓琴瑟以飨矣，南山载驰，鲁道有荡，安然行之，无一毫愧耻之意，自是会始。
乙酉宋公冯卒
三年春王正月溺会齐师伐衞
溺未命之大夫也。公父死于齐手，而以兵从之，天王置君于衞而我伐之，无父无君也，有天下国家者，不可使好乐毫发见于外，人臣逢君长，君之恶者，皆由是而入，以济其固宠，盗权之计，公春秋鼎盛仪伟而技精气锐而志广，好乐形矣，故庆父以伐于余丘，怂惥之于初溺，以会齐伐衞鼓舞于其后，此心荡摇，不可复遏，自是无岁不有佳兵之举，春秋，盖深忧之。
夏四月葬宋庄公
五月葬桓王
崩，七年而葬缓也，王室匮于财，而不可缺，于礼故葬之，缓匹夫丧，不以时举，犹为不孝，万乘之贵葬亲，不以时至于此，极人子之心安乎？前平王崩，不书葬，后庄王崩，不书葬，而桓王以葬书，前后不会，此会之也。
秋纪季以酅入于齐
知其不可奈何而安之若命者，纪是也。齐欲吞纪非一日，纪心知之，而地褊力微，势孤助寡，其何能支久？亲于鲁，而鲁不足，依主于王，而王不能庇，以微乎微之国，一朝迁三邑，其存余几，灭可立待也。于是兄弟相与熟计，存亡之轻重，与其并命，以死社稷，孰若用权以存宗庙，弟推抱器归周之意，兄为去邠，逾梁之举国虽灭，祀未遽絶也，于是季以酅先入于齐，齐受其来，不夺之邑，遂得以附庸自存，可谓见几而作矣！凡以邑而奔者，皆盗也，酅入于不得已，春秋哀之。
冬公次于滑
两传谓欲救纪而不能左氏谓会郑伯，谋纪公方与齐结好，亲纪则敌，齐尚何谋救之有，其诸即近邑为游观之乐，而以救纪为辞欤。
四年春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘
颐之初九，观我朶颐，心之动也，六二顚颐征凶，身之动也，六三，拂颐贞凶，一于妄动而不知止也，人惟无礼义以止其情，渐而至于放肆，不可复返，岂心之本体，然哉舎之则亡也，文姜嫔鲁几年矣，未尝归宁，僖公卒，而襄公立，桓公始与偕，如齐如之，为言，犹假礼而往也，桓公薨而公立，夫人遂孙于齐，孙之为言，犹托辞以行也，会于禚，则愧耻之心亡，享于祝丘，则无耻之恶积，文姜与襄公犹冠履之不可双，其理宁不晓然自如，而孙自孙而会，自会而享情，以渐放恶以渐长，岂一朝一夕之故哉。
三月，纪伯姬卒。夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂，纪侯大去其国，六月乙丑，齐侯葬纪伯姬。
齐巧于灭国者也，乔木之下无茂草，纪迫于齐，势何能久？自僖公以来日谋兼并，而未尝以兵压之，耽耽虎视之意，动而风声鹤唳，自足以破其胆，故齐郑无故如纪，而纪始恐，中间与为黄之盟，若一，置宿憾于度外，一朝谈笑，迁其三邑而纪季，随以酅入，取果于旣熟，撼齿于已摇，纪灭在漏刻矣，而一兵不出，惟与陈郑遇于垂，纪侯即去其国，恫疑虚喝，坐収全功，此即如纪之，故智也；纪与周鲁为姻好，王不能庇母家，鲁不能庇，女家蕞尔之邦，尚复何策？故使季以酅入齐，存其五庙，而身去之，如脱敝屣，是之谓大去国，受于王室，传于先公，宜效死以守而去之，可乎？上而宗庙，不至于旷，祀下而生民，不至于糜烂于国，灭之中，抑其善者也，伯姬之卒，未葬而国灭，襄公假义以欺世为之葬，无归之骨，比事观之，情见罪着矣，公羊谓许复九世之雠，岂圣人意哉！
秋七月
冬公及齐人狩于禚
公习于技，射有驰骋，武事之好，襄公侈之田狩，以中其欲而蛊其方寸，使忘大雠，安大辱而惟游乐之耽也，禚即姜氏会齐侯之地，今复挟其子以狩，国人谓之何哉？人齐以掩国人之耻，地狩以着文姜之迹，而书及以见公汲汲从齐之志，此之谓尽而不污。
五年春王正月
夏夫人姜氏如齐师
军中有妇人则气不扬，禚之会，祝丘之享，疾驱通道，大都已播其恶于万民，今又宣淫于师，以褫三军之气，万目睽睽，恬然不顾，天夺其魄，尚何能久乎？
秋郳犂来来朝
郳即小邾娄始通于鲁，朝而弃礼，故郳以地书犂来以名书。
冬公会齐人宋人陈人蔡人伐衞
夫人夏如师公，冬，会伐文姜，与闻伐衞之事也，以敝笱之子，纳新台之子，其何以逃？国人之指目，春秋人诸侯，所以人公也。
六年春王正月，王人子突救衞夏六月衞侯朔入于衞伐者擅辞救者，善辞子者，贵辞朔者絶辞是非邪正判矣，古者立国之制，王畿千里，公侯百里，伯七十里，子男五十里，小大相维也，天子六军，大国三军，次国二军，小国一军，强弱相制也，王畿有强榦之势，足以运列国于掌握之上，诸侯有棊布之形，足以敌王忾，于号召之，下制度严而纪纲，定堂陛尊，而藩维固，孰有逆王命者，王政不行，国自为政陵弱，暴寡吞卑，并小大国至方数圻，于是尾大不掉，敢与王抗蔡衞陈三国从王伐郑，犹取败而还，齐合鲁，宋陈蔡伐衞岂一王人之微，所能胜哉？然以一王人之微，当五国连衡之众，所恃者名尊，而义正耳，使五国有一少知名，义必蹙然，敛缩之不暇，而懵于改过，勇于犯分，合力拒王师，以纳推刃，两兄之朔，其罪可胜诛耶？比之象曰：先王以建万国，亲诸侯，是役非封建之过也，封建之坏之过也。
秋公至自伐衞
螟
冬齐人来归衞俘
是俘之归，岂特盗跖？以分均为仁哉？文姜与闻伐衞故齐归其俘曰：鲁侯之力以罔国人，使知夫人所以往来，无停辀者，为谋衞耳且以鼓舞，公使踊跃于齐之从也，宋纳郑君而责赂，鲁成宋乱，而取赂齐，帅四国入朔亦俘，厥宝玉以为赂，大恶以赂免，大位以赂得乱臣贼子所以相寻，无忌惮也欤！
七年春夫人姜氏会齐侯于防
夏四月辛卯夜恒星不见夜中星陨如雨
二十八宿及五星，日月皆阴阳之精，其本在地上，发于天而经星与纬星异经星不动，随天左转有出没而无赢缩，五星日月，则动而不常，以经星为次舎恒星即经星也今经星不见，纬星则见矣，王命不行于诸侯，簒君参错于列国，三纲五常之理皆失其经，上感于天，而经星为之不见，至夜半星陨，纷然如雨，岂小变哉？天秉阳，垂日星，星不见，而复陨阳，不足可知，有国者毋以天道逺而自恕也。
秋大水无麦苗
大水，阴之盛，无麦苗，水为灾也。他谷不书，独书麦苗，秋中农趣収敛，谷班班已登塲，惟宿麦方茁，青青覆块耳，麦性最畏，水潦浸之，余根苗俱腐时过，不可复种，其害尤甚，故谨书之，天变见于上，地变见于下，如此其亟而不知警，无复警矣。
冬夫人姜氏会齐侯于谷
襄公以衞宝餂公公深德之，惟恐母党之不密，故文姜得以济其一岁再会之志。
八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人，甲午，治兵，夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还。
郎为鲁壮，邑自城郎之后，桓常狩于此，公尝次于此，后又筑台于此，其地必有游观之胜，公自将大众，复次焉，陨星谪见，浲水挻灾，天戒烱然，曾不知惧，方拥兵翺翔以待陈，蔡之集，是以天变为不足畏也，陈；蔡，虽有师期，岂不曰伐国大事，聨兵大役童昏，何得坐而令我旣爽来，期无以谢，愧于是非时举治兵之礼以自文，已而独与齐师围郕，郕至微之国，两大邦，合师围之，宜其不能支而遂降，不降，鲁而降齐，惟强是从也，师于是徒手而还矣，夫行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能公，逾时，俟陈蔡而陈，蔡，不至三时图郕，而郕不我降，频年从仇雠之齐，得宝则归而得国，不之归，静念前非，退求，今是此正増益不能之时，于此而不知悔无复悔矣。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
天道福善祸淫，如影之随形，响之应声，不可诬也，襄公灭天理，穷人欲，宜其有无知之祸，桓公弑隐代立，鲁不能讨，而以妇人起衅，拉胁车中，襄公杀桓济淫，鲁不敢仇，而以公子失宠，喋血户下，是天道也，无知不书，公孙与衞州吁不称公子同。
钦定四库全书
春秋説卷六      宋 洪咨夔 撰庄公二
九年春齐人杀无知
君弑而贼讨也，连称，管至父弑襄公，而书无知弑主，弑谋者也，无知以虐于雍廪，见杀而书，齐人杀夫人得而杀之也。所以伸齐臣子之心也，州吁无知弑立，逾年不成乎为君，而以贼讨乱臣贼，子何所利？而动于恶哉。
公及齐大夫盟于蔇
以徳报徳以直报怨，鲁有大怨于齐，不知报，管仲，召忽所以奉公子纠来奔，信其不吾仇也，鲁果欲纳纠以定齐，抚机即，如矢注，何容更有拟议，而徐行救焚，方且与齐诸大夫为蔇之盟，诸大夫托盟以缓其师，坐失机会于交臂之顷，纠小白得失，胜负之所由判也，昔尚父东就国，道宿行迟，逆旅之人曰：时难得而易失，客寝甚安，殆非就国者也，夜衣而行，黎明至国，莱人已与争营丘矣，公固无足责，孰谓管仲为子纠，谋而不及此。
夏公伐齐纳纠齐小白入于齐
国人之心，属小白不属纠，故以小白繋之齐以纳纠繋之公纳者，不受之词，入者不顺之词，以王法绳之，阋墙争国，其为不义均尔，然叔牙奉小白奔于未乱之前，夷吾奉子纠奔于已乱之后，奔于未乱之前者，其谋定奔于已乱之后者，其虑扰故小白之入由巳子纠之，纳由人纠，与小白之，傅皆天下士，而一着轻重之间，一枰之胜负，以决其可忽乎！
秋七月丁酉齐襄公
桓公方与衞战而防宣公之，今齐，鲁之兵未解严，而会襄公之，不以师废礼也，然雠人之，亦可以弗会矣。
八月庚申及齐师战于干时我师败绩
机者时之会也，见弹求鸮，于时为早，兎过矢，于时为后，襄公弑于冬公，春盟而夏纳纠善乗机者如是乎？以小白之器能，辅以叔牙之智，一号令间，精采立变，而人心定矣，人心既定，而后为是，战不败，何待书及书战书败，不书公，为公讳也。无妄之徃何之矣？天命不祐，行矣哉！
九月齐人取子纠杀之
周公之诛管蔡，为其得罪于宗庙社稷故也。纠与小白等，公子耳，譬之逐鹿，谁无得心？而必欲杀之，以絶后虑，周公以公，桓公以私，公则人道立私，则天常灭，王伯界限正在此，况郑庄克段，措心诚惨，而糊其口于四方，犹不置段于必死生，窦之杀惨于郑庄矣，宋殇忌冯之，在郑前后凡几战，郑终防冯而纳之，国鲁始欲纳纠，终不能防，乃使齐人取诸吾懐而杀之，庸弱一至此乎！齐五公子之争，鲁子般之祸，皆一念兆之矣，其曰齐人分其罪于国人也，管仲，召忽同傅子纠，忽死正也，仲生权也，身抱伯王之畧不肯没没，与自经沟渎者齿，是以忍辱而相其雠，使仲不能九合诸侯，一匡天下，以掩前耻，则亦求生害仁者也；观取子纠杀之之辞，仲不得不任其责。
冬浚洙
壮直之志，难夺虚防之气易挫齐之伐，干时之战，公非不鋭，一有折衂嗒然，自丧如霜，后菰蒲披靡，萧飒无一防，自振之意，子纠我所主，胁于请讨之，语而杀之，退而浚洙以限戎马之突，若不能一朝安者何？是气前之盈，而今之索也，人心国势，茍无可恃之实，金汤奚益哉？
十年春王正月公败齐师于长勺
困于葛藟，于臲卼，曰动悔有悔，终吉，人能于颠顿，摧拉之中，知所戒惧，则去危就安，易败为胜，特一转之机，尔公父仇，不报，母非不闲，骏弱便儇，人不比数盟，纳子纠而小白先入，战于干时，而我师败绩，齐人声言讨纠不得而违也，志夺气丧，亟浚洙以自固，公于是乎困矣，困则戒惧之心生衣食，必以分人，牺牲玉帛，必以信小大之狱，必以情，凡讨于国中者，非复前日之狂剽也，长勺之战，遂收败齐之功，且自是连败宋师，设诈取胜，虽非所尚，而鲁抱大辱，列国方蔑视如粪朽，其所以能撑压拄颓者，犹幸其有此也，公能无忘前挫，熟思后图国，其庶几乎！
二月公侵宋
三月宋人迁宿
宋闵不义，迫宿而迁之宿，自是不复见，则国寻灭矣，迁有灭之形，而未遽灭，无辞以灭之，托迁以自文也。
夏六月齐师宋师次于郎公败宋师于乘丘
忿兵，未有不败者，齐忿前败宋忿前侵合，师为郎之次，而不亟进，其心非有所歉，必有所疑，疑者事之贼，公于是乗宋不整而败之，齐师乃还，忿狠以逞威迟疑，以丧功意，是时，夷吾虽相，犹以未信，尼之不力欤？然齐自是不复仇，鲁春秋于长勺乗丘及鄑之战皆书，公败某师，固讥其以诈取胜，而鲁气少，圣人抑张之也。
秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
蜉蝣出阴训狐啸，夜可以观阴阳消长之候，昔熊绎僻在荆山，盖乎其防也，厥后寖雄长江汉敢仇，大邦采芑南征，虽尝来威，而中国多故，益得跳踉，倔强于一隅，侈然有坎蛙，自尊之心，蔡郑惧而会邓，咄咄不可御，至是，遂败蔡师，献舞不能死，国俘虏而归，狼贪虎暴，目空诸夏，而天眷中国已植，小白于齐矣，楚本祝融之后，以僭王狄之，故荆以州举。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
是役假谭立威，以撼列国，齐有一狼，将羣羊之志，夫行一不义，杀一不辜，而得天下弗为者，三王之举也，伯者首以快恩仇为心，规模狭矣，谭公维私，与齐有，葛过谭不礼，既立不贺，罪设当问，何至遽灭？灭以释憾，盖出于作恶之私，私忿，一动肝胆之间森然，白刄于此，能自惩以还其和，非有克已之学不能也，春秋灭国三十六，此实开其端灭，以着齐之不义，子以着谭之无罪，奔以着谭子之不死社稷。
十有一年春王正月
夏五月戊寅公败宋师于鄑
凡书败某师，以谲胜也，齐三鼓而后进，宋未陈而已，薄公子偃，蒙皋比窃出，而先犯皆谲也，春秋王者之事，阴谋诡道而取胜，岂所贵哉？然两军相向，呼吸胜败，国之安危繋焉，不鼓不成列，卒以身辱而国危者，又乌足以语权。
秋宋大水
宋告鲁吊，故书公连败来侵之，师仇怨方棘，不废吊灾，恤怜之，义与兵交，而防同意，茍能充之，天下为公矣。
冬王姬归于齐
王姬归于襄，我忘雠而主之；故书逆书，筑馆其辞，详今归于桓，不主我而过我，其辞畧桓公率诸侯以尊王室，岂无内徳之助，然肃雍之车，过于我而齐之逆者，不以名著，观俟我堂着之刺，亲迎，礼废已久，习俗移人，贤者固不免也，【按左传有齐侯来逆共姬之文，杜预云：不书，齐侯逆不见公也，原文以不书，齐侯来逆，遂谓亲迎礼废，殊为失考，】。
十有二年春王三月纪叔姬归于酅
纪之五庙，尚托酅以存纪侯，去国而卒，故叔姬归，奉垂絶之祀，泉水思归宁，不得载驰，欲归唁不可，今不归鲁而归，酅合于礼矣。鲁为礼义之国，耳目濡染，志尚贞洁，疾风劲草，凛然烈丈夫之风疾驱于通道大都者，能不愧死，故春秋书此以励薄俗，而劝节妇。
夏四月
秋八月甲午宋万弑其君捷及其大夫仇牧
孔父义形于色，仇牧不畏彊御，凛然大节，以死殉君，虽死犹生也，宋三十年间，再罹非常之祸，其端皆兆于怒骂。戏笑之顷，履霜坚氷，积渐所致也。督弑殇公，诸国取赂，而定华氏，督既相庄，又相闵身负大恶，不失再世之富贵，乱臣贼子安得不相视而动心，蒙泽之变，督罪方讨庄，闵之保奸匿，恶是自取祸也。
冬十月宋万出奔陈
陈受弑君之贼，故书出奔陈，得赂而后万醢，故不书讨贼。
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人会于北杏，三代有伯而无伯，西伯戡黎，征伐得而専召伯听讼，政刑得而决，皆奉天子之命行之，用能统合诸侯一徳以尊天子，周衰，王室不命伯齐衞胥命于蒲，以伯自相命而列国不与，至桓遂私伯矣，夫会不可废也，而恶私会盟，不可已也，而恶私盟，伯不可无也，而恶私伯，命伯者王私伯者，伯伯主假王者之事，以行其私，盖王道之莠也，北杏平宋之会，列国骇，其所未见，皆以微者从桓方引而进之，不暇校，自是王者之迹絶望于天下后世矣，是知伯者有功于一时，得罪于万世。
夏六月齐人灭遂
齐桓一出而灭两国，非义也；北杏之会，诸侯以微者从，未暇问而问遂，人不至之罪，所以胁诸侯，惟我之听，不我听，则遂之视矣，伯业之规模定于此，夷吾伯齐始于作内政，以寓军令出，则为节制之师，前灭谭，犹用大众，今灭遂将卑而师少，自是凡伐国，皆不称师，最后伐厉称师者，救徐故也。而夷吾亦卒矣，王以徳强伯以兵强竒正无穷，以少敌众，是之谓胜兵，故技击，不如节制。
秋七月
冬公会齐侯盟于柯
曹沬之盟桓公，管仲非诚于为信也，信鲁以牢笼诸侯也，北杏之会，遂且不至，何能保大国之必我，从鲁敢于刼，盟意犹轻，齐盟而背之，其势必称兵以相向，齐幸而胜，尚可以伯，不幸如长勺之败，则诸侯相视解体，伯不可图矣，屈于一国之下伸于列国之上，图伯之术，莫妙于此，老子曰：知其雄，守其雌，为天下谿。
十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，夏，单伯会伐宋制，事有义处，事有权伐宋之役，单伯后至鲁，盖有权度矣，北杏之会，伯业造端，人心骇所未见，而宋背之，谓宋为非，则前是未闻有伯，何得遽听命，谓宋为是，则齐欲招懐逺股肱王室，何得不听命，是非之间，未容立判，故会伐于既伐之后，以待其定中乎权矣，况宋鲁自是不交兵寡，怨之道也，故春秋不再举，会伐之国。
秋七月荆入蔡
十年，荆以蔡侯献舞归，十三年，蔡人会北杏倚齐以自固也，今荆复入其国都，蔡之不惩，不戒固，冦之招而楚文，敢为不道以陵蔑，齐之与国，其桓公之外忧欤？未几，会鄄者再宋衞陈郑莫不至，同舟遇风之势成矣。
冬单伯会齐侯宋公衞侯郑伯于鄄
十有五年春齐侯宋公陈侯衞侯郑伯会于鄄
鄄再会而不盟，诸侯与伯之心，翕翕有成矣，前是盟会陈在衞下今进而班衞上夫予夺黜陟，天子驭臣之柄，人臣安得而専之，自宋庄伐郑，已尝升降蔡衞之班故伯者，假此以行其权，使陈诚有足进，诏诸王而进之，公其劝惩，岂不足为伯业之助，惜乎其效尤也。
夏夫人姜氏如齐
襄桓易世，夫人非归宁而如齐，果为何事？齐知惩往，以礼为坊，则弗之受矣。
秋宋人齐人邾人伐郳郑人侵宋
宋有憾于附庸之郳，齐为之伐小，以快私忿，序齐于宋之下，非伯讨也，宋方伐郳，郑已侵宋，举动一差，随会随叛，伯主其审处事机，以深服列国之心哉！
冬十月
十有六年春王正月
夏宋人齐人衞人伐郑秋荆伐郑
郑为畿内诸侯，而与楚接，伯主之所必争，得郑则可以屏周而扞楚，失郑则荆蛮，迫而王室震矣，蔡郑惧楚而会邓，未几，蔡为楚禽，郑安得不恐？今兹三国伐郑，楚亦伐郑，争郑实兆于此，而郑以介居大国，每首防两端，视强而从之，是役宋以报前侵主兵，故序齐上郑突之，反覆不常，齐盖未有以大服其心也，而荆之势，且日强矣。
冬，十有二月，会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
北杏以来，伯图方兴，而人心未一，故伐郳，伐郑，宋犹序齐上至此，同盟为九合之始，始无一不惟伯之从矣，春秋，王者之事，伯非所乐也，天下无伯，则王室之权，散在于诸侯，而不能相一，天无二日，犹故也。天下有伯，则王室之权，尽禅于伯主，日月无光，爝火擅明矣，后世伯府之为天下祸，职此之阶，盟幽以同书见诸侯，同心于从伯而会不书公，公疑于从也，夏商以来，岂无衰世而未尝有伯，有伯则无王矣，鲁秉周礼，其可轻从茍同哉？此鲁所以为近道。
邾子克卒
<经部,春秋类,洪氏春秋说>
钦定四库全书
春秋説卷七      宋 洪咨夔 撰庄公三
十有七年春齐人执郑詹
不朝则黜爵削地，天子所以待诸侯也，伯主与列国比肩事主耳，茍无以深服其心，则无事相朝之礼，岂得而强？其或不朝，亦惟布德义，修辞令以来之，岂冝遽讨哉？况郑虽不朝，执政大臣犹诣齐受约束，执之，非所以劝其来也，齐不朝周，而责郑之朝齐，郑有辞矣，故执称人。
夏齐人殱于遂
贲，育之不戒，童子之不抗，齐之于遂不啻，泰山之压卵而遂敢于尽齐戍，曽不反顾者雠之深，奋之决，虽寡犹众也，义不足以激民志，而恃力以相轧，仁不足以维人心而挟智以相御，力穷智竭，卒不能成乆大之功伯所以止于假也防鄄而郑遂叛盟，幽而鲁已，疑灭遂而遂之，余民犹得以郁郁不平之气，逞桓公而知人不可以强服，盍亦反其道而行之。
秋郑詹自齐逃来
郑伯逃归，郑詹逃来逃者，匹夫之行也，詹为郑大臣而见执，有罪无罪当明白，所以然之故，而茍扵求生，仓皇逃来，逃者为逸囚，受者为逋薮，春秋疾之。
冬多麋
鲁旧有麋而今多麋淫兽也时有淫行
十有八年春王三月日有食之
夏公追戎于济西
费誓，征徐戎所作，征筑同日何其严也？而隐桓下与防盟，甚至伐天王之使以归，无敢问者，陆梁，非一日矣，公因其来侵，追之于济水之西，凛然疆索之意，知防戎之为可耻，则知追戎之为可大矣。
秋有
短狐以含沙射人为灾，前所未有也。贼臣之恶，隐而未动，而象已兆矣。
冬十月
十有九年春王正月
夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公
陈微者之妇，非陈侯妇也，而公子结媵之晋，执井伯以媵，秦穆姬媵，卑辱之甚结之，媵以媵为援也；同于幽公，疑于从伯，且受郑詹之逃，齐桓知公有异意，期于宋，鲁寻于鄄，以坚其从，公不欲往，又重扵违齐，故使大夫以媵，便道而趋示，非为而往，轻伯甚矣，疑于从伯，鲁未为失而玩侮，主外为虚文之交，中实诡道之尚明白，洞达者不为春秋，所以探其用心而书之，【按此条经文诸家皆以为公子结，矫命专盟，故书遂以贬之，惟范甯谷梁注云：鲁实使公子结要二国之盟，欲自托扵大国，未审得盟与否？故以媵妇为名原文，盖本此，而以为齐要，宋鲁为盟説复小异谨附，识于此】。
夫人姜氏如莒
父母国义有不得归，况莒乎？襄公弑桓公，立文姜尝一如齐，齐人以夕之迹，未陈雅不欲其来，故不复再往，而如莒公之不能防闲至此益甚，原公之意，岂不知和气婉容奉令，承志为孝而失为孝之道者，不学故也。凯风之美，孝子，其诗曰：母氏圣善，我无令人劝之，不从谏之，不从，至于痛，自刻责如此，卒能感动不安其室之母以成其志，至诚未有不动者也，公不以纳母于善为孝，而以从母于恶为孝，有媿睍睆，好音多矣，未几，再如莒，可胜叹哉！
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
诚未有不动，诈未有不穷齐师，加我屡矣，未尝书伐假媵，而以为谖，则齐执辞以伐矣。
二十年春王二月夫人姜氏如莒
夏齐大灾
天火曰灾，大水曰：灾旱甚曰：灾大疫疠，亦曰灾，此不必其为何灾？其为非常之变，明矣，鲁往吊灾，如宋，故书伯图起，而王迹熄，设心举虑，号施令之间，动与天违，故天出灾之大者，以警戒之乌，可不恐惧修省，以答天谴，而委之适然之，数乎管氏，茍有格心之学，必有见乎此。
秋七月
冬齐人伐戎
北戎伐齐，尝乞师于郑，齐有戎患旧矣，桓公之伯，正欲尊中国，敌王忾，楚有自王之罪未遽问，而首伐戎，治小以警大，攻瑕以撼坚用兵，先后之序也，孔明用蜀所急者，魏而五月渡泸，深入不毛，先致力于南夷，葢得此意。
二十有一年春王正月
夏五月辛酉郑伯突卒
秋七月戊戌夫人姜氏薨
冬十有二月葬郑厉公
郑庄公多内嬖，适庶子十二人，其争国者，忽突亹仪也，忽弑亹，杀而仪立突，竟以簒得国死，諡以厉孝子，慈孙不能改，公议之在人如是哉！
二十有二年春王正月肆大眚
过误丽扵，刑者肆赦之，宥过无大之意也。孽自已作恶，由身积出于礼，则入于刑，五刑之用，无非天讨，岂得而私宥之，立人之道，曰仁与义，仁非义以裁之，其弊必流于姑息，过虽大亦宥，故虽小必刑，圣人仁之至，义之尽也，有罪不刑，曰：吾将以为仁，适所以害吾仁，此举岂特害仁而已哉！公欲结婚于父仇之齐，乃先肆大眚，谓前是过恶之大者，一置不复问，惟一置不问，则齐可婚矣，此公自为谋也。
癸丑葬我小君文姜
邦君之妻，君称之曰：夫人，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰：寡小君薨，以夫人书尊于邦人之辞也，葬以小君书，通于诸侯之辞也，隐母声子，桓母仲子皆媵妾不成礼，故不书葬文姜，适母赴告，祔姑反哭，皆成礼，故书古者妇人无諡，以姓配諡，鲁之私也。
陈人杀其公子御寇
左氏陈人杀其太子御寇史记，宣公有嬖姬生子欵，欲立之，乃杀其太子御寇，而春秋以公子书御寇，盖尝为太子也，【按刘敝云：嫡子既誓，称世子未誓称公子原文，不知此义，故立説未明】其书，人杀之者，非宣公也。
夏五月
秋七月丙申及齐高傒于防
有求于人，虽屈已不惮，方齐急于搂，鲁则公子结，可参伯盟，及鲁急于婚齐，则大夫高傒，可与公盟，春秋书及不书，公其志公失足于齐之自欤。
冬公如齐纳币
公志在婚齐，特以文姜意不在桓，迟迟至今耳，文姜薨，公得以行其志，纳币，不使大夫躬奉，纁于临淄之庭越嵗乃至无耻已甚，尚何雠？婚防婚之恤哉！
二十有三年春公至自齐
祭叔来聘
王室无政，天子之内臣多外交，祭伯来不书朝，祭叔来书聘，岂其托王聘为辞欤？抑自聘也。
夏公如齐观社公至自齐
心之官寄于目，制目所以养其心，非礼勿视为克已第一事而无淫于观于逸，于逰于田观尤无逸所重也，鲁非无社，乃越境观于齐，有所慕而动，托词以往耳，此心一放，如隄坏波决，荡乎不可复返，败礼逾义，何所不至？哉一嵗再至春秋深危之。
荆人来聘
此春秋之所进，正春秋之所忧也，荆蛮僻陋，兵革相寻，乃气习之常，而今以聘，自通于鲁窥，吾中国礼乐之盛，意盖叵测，圣人与造化同量归斯受之，故进之，以人进未已也，忧未已也。
公及齐侯遇于谷萧叔朝公
胜母之闾，曽参不入，以地嫌也。先是，夫人姜氏尝再防齐侯于防，于谷，今以纳婚之，故方与高傒盟于防，又与桓公遇于谷，鲁道有荡，履綦犹存，讲两君之好，独无他所乎？虽然，公急于亲，齐不耻也，萧叔宋附庸就朝，公于所遇之地，其以耻公乎？
秋丹桓宫楹
礼者，天下之防也血气未定之时，无义理以维之，此心一荡，则纵欲坏防而不顾诸侯之楹，宜黝垩，而丹之桷，宜砻斵而刻之，夫人将庙谒，藻饰之侈至此，骄妻妾也，雠不宜婚，防不宜婚，而吾侈大祢庙，示急于奉祭祀，欺国人也，御孙以为大恶，有以哉！
冬十有一月曹伯射姑卒
十有二月甲寅公防齐侯盟于扈
婚礼，人道之大，上以承宗庙，下以继后世，故谨之重之，媒妁，通二姓之言，不自为要约也，公之婚，齐乃自为要约，既盟而纳币，又盟而逆女相孚，不在于言前相疑，常在于事表，故一再要诸鬼神以为信，夫乱长于屡盟，仇成于怨耦，君子是以知哀姜之祸鲁也。
二十有四年春王三月刻桓宫桷
葬曹庄公
夏，公如齐逆女。秋，公至自齐，八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌用币。
韩侯迎止于蹶之里，此礼之废乆矣公能修举，已废之礼，岂不谓贤而身逆雠，女不可以事宗庙，败礼之大者也，齐女类无贤行，僖公知文姜淫邪越境，送于讙，俾桓公防而受之，身为之防也，哀姜之行，犹文姜其于桓公，则姑姊妹之列，鼓钟于宫，声闻于外，其谁不知之故，难于寻于讙之送而公逆之于齐，相为要约，先至后入无非堕，姜氏笼络之中，前车既覆，后车不戒，庙祏有灵，必深痛之矣，况男正位乎外，女正位乎内，男女正，天地之大义，夫人始入受大夫，及宗妇之觌，皆用币，女不安于榛栗，枣脩之贽，而用男子之礼隂阳颠错内外淆舛，家道穷必睽，尚何能保终吉乎？
大水
衰末之世类多水灾
冬戎侵曹曹羁出奔陈赤归于曹
戎之侵曹，为纳赤也，齐方以攘夷，尊夏为伯业虽尝伐戎，未有以慑其心，夺之气，故敢于侵曹以专出，羁入赤之权，夫以振铎之国而废置，予夺听命于戎，得无病伯乎！
郭公
二十有五年春陈侯使女叔来聘
讲信修睦亲仁善邻，春秋所深，喜陈从齐，宋尝伐我，非其本心，鲁既昏齐，陈首聘鲁，以结邻国之好，未几，公子友如陈报聘，忿以义消怨，以礼释兵，自此其弭矣，故曰：匪寇婚媾，终无尤也。宜女叔以字见。
夏五月癸丑卫侯朔卒
六月辛未朔日有食之鼔用牲于社
伯姬归于杞
姬公庶女也聘逆送致之礼皆畧故独着其归
秋大水鼔用牲于社于门
前此非无日食大水，而频年日以眚告水以洚告，惟此时为然，伐鼓用牲，记礼之失也，岂惟礼之失哉！应天以实不以文，日为阳精，有物食之水为隂类高下皆被其灾，阳微隂盛之徴明矣公方制于哀姜，不思修身齐家之道，以行御灾，召和之实，区区欲以伐鼓，助阳而抑隂天可以文欺哉？诗曰：十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。又曰：煜煜震电，不宁不令，百川沸腾，山冢崒崩，日食水灾，沓见于幽王之时，褒姒灭周之兆也，鲁祸兆于哀姜，天变不虚如此。
冬公子友如陈
友庄公之母弟，宜如齐年，郑语以弟书而书公子，盖友已赐氏得政矣，季氏专鲁权舆于此，故因报聘，谨其始而书之。
钦定四库全书
春秋说卷八      宋 洪咨夔 撰庄公四
二十有六年春公伐戎夏公至自伐戎
千钧之弩不轻于发机，百金之子，不轻于倚衡，前是追戎于济西，今又声其罪伐之，堂堂之师，有足大者，而至公以危辞，葢公精于四矢，御乱之射，每师出，辄身履行阵，以公敌戎，孰若命将制胜之为得体乎？至伐春秋爱君之辞。
曹杀其大夫
大夫非诸侯所得，而専杀也，戎侵曹，出羁归赤，大夫岂无左右袒者至此，尽取异已者杀之，故不名其大夫独着専杀之罪。
秋公防宋人齐人伐徐
北杏始伯之后伐郳，伐郑，伐徐，皆宋主兵徐自偃王以来，僣王乆矣伯主以尊周为功，而不遽问，葢以蛮夷待之，倘未至于为中国扰，不急于治也，宋有憾于徐，而齐从之，其伐非桓公意，故序宋下桓公之意，谓中国势成，则蛮夷自服，伐楚必待江，黄，皆至之后，详重可知矣。
冬十有二月癸亥朔日有食之
二十有七年春公防杞伯姬于洮
春秋礼义之大宗，人君动不以礼，必谨书之，以为世戒，古之爱女者，毋违有训，送迎有节，归宁有时，以义裁恩，以礼胜情，而弗纳之于邪，爱之至也，伯姬公庻女人情爱女，甚于男，而爱庶女尤切其归，再逾年，公与防洮果为何事？岂非习见齐侯越境送女，防妹而不以为异乎？
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
十六年，同盟于幽者，九国而防不书公，郑亦随叛，幽再同盟公防，而郑服桓公得众矣，共工氏伯九州，出于汉儒之记，荒忽难考，王降而伯实，自桓公始，其创始为力艰为谋，深为功亦大，故于事之难济者，不求速济，而终于必济，一畿内之郑，十有二年，而始服一蛮夷之楚二十有五年而始盟，定计于坚忍，不揺之地，收功于雍容，不迫之中，是虽伯者规模，犹有王者气象，衣裳之防，十一未尝有歃血之盟，兵车之防四，未尝有大战，虽曰假之，其用力亦非一日之积也，商鞅说秦始以帝次以王，又次以伯，鞅何有帝王之学，而君以为乆逺不能待及说，以伯君意欲用又不若彊国之术可以速得志，岂非以桓公之伯亦非急，近功所能为欤？
秋公子友如陈葬原仲
人臣外交，有国之大患，季友相鲁，原仲相陈，以有旧好，二国修聘，不可谓无功，原仲之卒，友越国防，其葬外交之私也，鲁自哀姜之入祸，已有萌芽，友逆知之，不思弭乱于未萌，而乃谋私于未乱，既亲聘陈，又葬外大夫于陈，托身既固，至庆父之变，遂奔于陈，以鲁君同气之爱而为异邦之托，国有大难，不早力图而为之，尚得为贤乎？
冬伯姬来莒庆来逆叔姬
莒，小国庆大夫，叔姬适之，公室卑也，伯姬主叔姬之嫁，故归寜与来逆相先后庆，身逆叔姬，莒政在大夫，越境逆妇而莫之尼也，异时庆父负大恶出奔莒，葢有主之者矣。
杞伯来朝
男子刚不胜，欲则制于妇，杞伯踵，伯姬归寜而来朝，制于伯姬矣。宻云不雨，自我西郊隂倡而阳不和也杞隂倡而阳随之，岂人道之正乎？夏后本，公爵先书侯，今书伯后又书，子犹滕侯书，子皆时王所，黜观杞伯，惟妇言是听，妇迹是践，其黜固宜，然王能黜滕，杞小国大于滕，杞者不能黜也。
公防齐侯于城濮
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。
奉王命而讨有罪，方伯连帅之职也，桓公得众之后，伐山戎伐楚，伐郑，皆伯讨惟伐卫，为王讨卫朔，倚五国之援，逆王命而簒，其后释憾于王室，伐周而纳子，頺罪不胜诛矣，朔卒赤立，同盟于幽，傲然不防，至是，恵王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫桓公于是奉辞，声罪而讨之，逆顺理明，胜负势决，故春秋书日，以大其讨书，及以着卫人，敢于犯顺之罪，而伯主尊周之功，昭然不可掩矣，齐将卑师少，故称人【，按左传称，齐侯取赂而还，则齐桓是举，殊失敌忾之道，原文所褒，未合情事】。
夏四月丁未邾子琐卒
秋荆伐郑公防齐人宋人救郑
荆前伐郑，书州继来聘，书人再伐郑，复书州，革靣未防，复出为恶，故不人，其人赏以春夏，刑以秋冬，天何心哉？同盟于幽之初，郑有贰心，再同幽盟，而郑始服，今荆伐郑县门不发，示以闲暇，知齐之必我救也，伐兵方张，救师已至，不啻手足之相应，列国孰不恃伯以为安乎？此可见桓公有功于中国。
冬筑郿大无麦禾
麦登于夏禾，登于秋嵗事告终而并计之，咸无焉，故以大书凶年饥嵗老羸转于沟壑，不知其防，所宜急民之急，日讲荒政，乃于是时兴大役于不急之邑，犹为有人心乎？
臧孙辰告籴于齐
国无三年之蓄，国非其国也，鲁政失其平，仍嵗大水又重之以大，无麦禾，民病极矣，乞籴于齐，勤恳迫切，冀其恻然，我怜以纾喁喁，待哺之急，先备何有哉？葵丘五，禁毋遏籴，桓公深于救灾，恤隣之义，故鲁得以吐其虚实，安危之情告之，否则室如悬罄，野无青草，未必不我窥也，虽然，告于人者，急施于已者，缓何以起？吾沟中之瘠，臧文仲盍归，诏公以罢不急之役乎！
二十有九年春新延廐
挍人三乘为皁，三皁为系，六系为廐，六廐成挍，天子十有二闲，邦国六闲，圉人春除蓐衅，廐马政，国之重务也，延廐新于除蓐之时，常事宜不书，然嵗凶年谷不登，君膳不祭肺，驰道不除，祭事不县，马亦不食，谷自贬损，以忧民如此大，无麦禾之后，廐虽仍旧，未害也，必修旧而新之，志不在民矣，廐焚曰：伤人乎？不问马，重人命也，民有饥色，野有饿莩而廐有肥马，岂非率兽食人乎？
夏郑人侵许
秋有蜚
庄公时，记异尤异，麋虽有之，而今多本无之，而今有蜚，南方臭恶之虫，今亦始有之，地气自南而北也，文姜之淫行未磨，哀姜之淫行，又着起秽贻臭，充塞表里，公懵然莫闻，乖气致异，随事有征，祸至不悟，天其若之何哉？
冬十有二月纪叔姬卒
城诸及防
水昏正而栽城，其时矣非其嵗也或谓饥嵗兴大役使，民得食其力，亦救荒之一术，而荒政十二聚万民，未尝有是者，民勤于食，则百事废也。鲁当荐饥之余，老弱惟借丁壮，以养吾取丁壮趋城，筑之役一家，俯仰事育，孰任其责？是以政而纳之，沟壑也，况古者力役，皆良农，岂可与后世防手食力者比哉。
三十年春王正月
夏次于成秋七月齐人降鄣
师次于郎，师及齐师围郕，郕降于齐师，我志于得郕，郕不我降也，次于成，齐人降鄣，我志不在鄣，特次成以张齐之声势而鄣，即降于齐矣，鄣纪之遗邑，霜风摇落之余，木杪一叶，其何能乆桓公方伯，宜思一改前辙，以大义，服诸侯而复遂，昔非恃强轧弱，使纪无遗迹，所得毫芒，所丧丘山矣，公党强以灭无罪，故不书公。
八月癸亥葬纪叔姬
痛哉！纪之亡也，伯姬方卒而纪侯大去其国，葬之者齐也，叔姬方卒，而齐人降其遗邑之鄣，葬之者，鲁也，伯姬未卒，则纪侯未去，叔姬未卒，则鄣邑未降齐，心知其无罪，犹以二姬之故，得保余喘，身死而国随之，且无与葬矣，叔姬之贤，以身为残，纪一线之脉，竟与国为存亡，故春秋详録之为仗节守义之劝。
九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
日食修徳月食修刑，公不知恐惧修省，以答天变，而循用非礼，不鼓于朝，而于社且用，不宜用之牲，故春秋谨书之以见鲁，舍礼而用例。
冬公及齐侯遇于鲁济齐人伐山戎
伐山戎，以通燕之职贡，问：楚包茅不贡之张本也，周官以九贡致邦国之用，用不可阙，则贡不可废，燕贡道里之所从入，而山戎梗之是伐，盖伯讨也，公与桓公遇而谋之，齐自伐之，桓公治戎狄，名正势顺，恢乎有余地，岂待内有因，国外有从诸侯而后动，于义哉。
三十有一年春筑台于郎
夏四月薛伯卒
筑台于薛
六月齐侯来献戎捷
诸侯有四夷之功，则献于王，齐侯伐山戎，不献捷于周，而献于鲁，献非所献也，盖公尝与闻伐戎之谋，故齐以捷献，然仗王灵敌王忾，以行伯讨，非为齐鲁之私，乃袭卫俘之迹，故春秋病之使齐，移所献鲁者，躬擐甲冑，献之天子之庭，天子大合乐而受之，功与方叔，召虎相颉颃矣，惜乎夷吾智不及此。
秋筑台于秦
夏启有钧台之享，文王有灵台之乐居髙明逺眺望以纾烦宣，欝固不可无其地，而于郎于薛于秦，防观于逺非其地矣，况兴筑之烦耶？夺农时，以趣土功，穷民力以纵已，欲公之心，其荡乎！
冬不雨
三十有二年春城小谷
按左氏城小谷，为管仲也，夷吾拙于未相，齐之前智，于已相齐之后，初，傅子纠不能入，又不能存，又不能死，使当杀纠之日，鲁并杀而归之，则亦已矣，鲁不杀而归之，齐遂得以脱堂阜之囚，辅成伯业是鲁有大造于已也，而夷吾亦念，所以报鲁者，山戎之伐，桓公躬献捷于鲁，以宠光显荣之，庄公懐夷吾之徳城其食邑以报诚，相与为厚矣，然君子爱人以徳夷吾导其君来献戎捷，俾鲁受非所当受之，献得为爱人以徳乎人臣无外交，小谷齐邑，鲁越境，为之城而已，安之得为无外交乎？如其道万钟，不以为泰，非其道，箪食豆羮，不可受于人，我以私厚鲁，鲁以私厚我，鲁方荐饥，用民力以城已邑，得无大于箪食豆羮乎？义利公私之间，王伯之所由辨，夷吾惟义不胜利，公不胜私，故辅伯之功虽大，春秋无一字，褒进之器，小不足以大受也。
夏宋公齐侯遇于梁丘
梁丘在曹，邾之间，去齐八百里，二君相遇于此，是不期之遇也，使期而为杀，礼之遇何待？越八百里，而遥乎宋，序齐上宋先至也，桓公图伯以来，他国皆一出一入于其间乆而后定，惟宋于桓公，防鄄之后歴十七年，常如一日，志相得可知，邂逅相遇，适我愿兮，梁丘之谓矣。
秋七月癸巳，公子牙卒，八月癸亥，公薨于路寝，冬十月己未，子般卒。
士有忘身殉国之节，然后可以托孤寄命，而其欺君卖国以为己利，必患得患失者为之，庄公病垂死，召季友授之政，而属长子般，且语以公子牙，庆父材之说，友退以君命酖，叔牙于鍼巫氏大义灭亲，似矣，然君亲无将，叔牙既将矣，庆父谋，嗣独不与，闻其将乎！友诚察其将一举，并庆父诛之以絶乱萌斯合，周公诛管，蔡之义，而欲不能刚酖，叔牙漏庆父，刺虎不毙，是自遗祸也，且公初筑台，临党氏淫，孟任而生般，出非其正，所以动庶长夺嫡之谋，公薨般立日，奉几筵于路寝，礼严势重，人谁敢窥？而次于党氏，自彰先君之过，居处不尊，拱扈不肃，庆父遂得以行其谋，是纵之弑也，友许君以死奉般般，戕于贼手，友为荀息之死犹可见公于地下而奉身出奔，为自全之计，视君之存亡，国之安危，若无与于已，是又将开，鲁未巳之难，任顾托之重者，如是乎般立，未逾年，故书子书卒。
公子庆父如齐
隠公之弑羽，父立桓公而讨寪氏有死者，子般弑庆父，诛邓扈乐而归狱焉，小人冐大恶，假同谋以掩己罪，而通国不敢问，国无人焉故也。国有人焉，因人心之忿激，声首恶之罪，而讨之党恶者，次第正其狱，则乱臣贼子知所惩矣，叔牙之将，友既酖之，庆父之弑，友反避之，惟其材，弱气馁而畏强御，是以不敢抉其情，而其罪，使堂堂如齐，亡何，又堂堂还鲁，犹常时尚为国有人乎？叔牙为叔孙氏，季友为季孙氏，庆父为孟孙氏，谓之三桓，桓弑隠而立乖悖，逆之气，钟于诸孤季，虽有贤誉，而纵恶长奸，胚胎再弑之祸，其实同一气耳，厥后逐昭公，擅公室而裂之，亦沴气之传也。
狄伐郉
钦定四库全书
春秋说卷九      宋 洪咨夔 撰闵公
元年春王正月
公以乱，立不成乎？即位之礼，故不书即位，子般孟任出也，闵公姜出也，僖公风出也，子般长，僖公次之，闵公又次之，在礼立嗣，以适不以长，庄公无适嗣，哀姜之娣叔姜有子，子以母贵，则闵公当立，使庄公合谋在庭，审所宜嗣，请命于周而立公，国未有衅，又主于齐，本一正而国定矣，而牵于私爱，乃以盟臂孟任之，子托季友，季友逢君之私，以奉般许之，般立不足以厌国人之望，庆父遂动于恶，况哀姜初归，以孟任之嬖，与荘公要约而后入，今娣之子不得立，而党氏甥，立哀姜之心能平乎？故庆父弑般，哀姜与闻之，般卒，齐人以大义立公，公立才八嵗已能齐侯纳季子，盖早慧矣，庆父负，不可赦之恶，而忌其慧，遂使卜齮贼之于武闱，盖与跋扈之祸，正同，是则再弑之祸萌于荘公之私，嬖成于季子之私奉而立公之不早定也。
齐人救郉
饥与之食，病与之药，中流失船而与之，壶烈火延灼，而与之沃，是之谓救，桓公之伯救凡四，荆伐郑，则救郑，楚围许，则救许，楚伐徐，则救徐而救邢者再，人方懐倒悬之急，而我恻然动心，投袂而起，不容顷刻安仁之也，充是心则弥满，六合周徧万有矣，入春秋以来，戎患早而浅，狄患迟而深，桓公方伐山戎而还，狄伐邢，如入无人之境，是轻伯也，管仲请救，邢以从简书，固足见释，难拯危之，仁而御外，绥内正伯业之所由盛，故书救以善之。
夏六月辛酉，我君荘公，秋八月，公及齐侯盟于落姑，君薨称子，某既称子，逾年称公，不可旷年无君也，荘公即世，以乱缓，公逾年改元，不成乎即位之礼，荘公而后书，公公虽防知所痛矣，落姑之盟，出公意，故书及眇然，羁丱之中，创钜痛深，急于求助而盟，元舅以复贤望雍容，进趋不失，两君相见之礼，济济乎有成人之风矣。得贤师傅，辅掖之迪，其方开之性，其欲进之机，火然泉逹，日引月长，晋悼可为也，奈何哀姜无保佑之慈，季友无拥防之忠，转柁帆摧，出门轴折，君子深惜之。
季子来归
淫风之行，未有不召乱者，荘公之世，纵侈宣淫，上下无间，文姜与齐襄疾驱于通道，大都已则筑台临党氏而搂，孟任哀姜通于共仲，而仆人邓扈乐，又淫于宫中，一家之中，如蜩螗沸，羮欲不乱，得乎成风，事成季而属僖公，则子般及公之立，皆非其志，特借之，以为驱除，般卒成季出奔，公立而复之，犹望扶顚掖危之力，而巨恶在列，曽不知问，听其再动于恶，武闱之祸，方作而身奉成风之子适邾，共仲奔莒，乃入立之成，季虽不与，知其谋，纵虎兕于通衢，意果安在？国人特以方乱，而季子归，皆有慰喜之意，圣人因而书之大恶，实不容掩也，况一书季子来归，而季氏得政，权去公室之渐，皆自此始矣。
冬齐仲孙来
桓公方与公为落，姑之大夫，随以省难来，非不念鲁也，而声庆父之罪以致讨，犹寂无闻，岂以季子既归，必有以处此欤？季子纵罪人，以济其私，武闱祸，曽不旋踵，齐，鲁之望孤矣，夫以鲁之君臣纵淫召乱，而谓犹秉周礼者，何故动于人情者，一时之变，根于人心者，百世之常，周公伯禽，所以封殖，人心者，岂以一贼臣而遂冺哉？异时韩宣子见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁，相去几何？年所见？犹仲孙也，兵环城外，歌不辍，屋壁可壊丝竹自如，至此而后知入人深矣，然仲孙书来，不书其所以来，名曰省鲁，实以觇鲁，圣人盖危之，故与介葛卢，白狄来同辞。
二年春王正月齐人迁阳
桓公之伯始灭，谭继灭遂，已而降鄣，迁阳皆以势迫而力胁之也，人情重迁而强之，迁国无以立，民无以生，仁者为之乎？封卫救邢，不足以掩其过，故仲尼之门无道桓文之事者。
夏五月乙酉吉禘于荘公
吉凶之礼，不可参举而错行，荘公之防未祥而禘用吉礼，可乎？夫鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，成王以周公能为人臣，不能为之功，赐之天子之礼乐非周公意也，季夏六月，鲁以禘礼祀周公于太庙，牲用白牡，尊用牺象山罍，郁尊用黄目，灌用王瓉大圭，升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，其礼盛矣，伯禽受非礼之赐，初惟以祀周公，后世仍周公之祀，遂僣用之，羣公之庙，禘者禘其所自出，而羣庙合食焉，此天子之礼也。诸侯僣天子，则大夫僣诸侯八佾，雍彻无所不至矣，春秋于僣礼，不可胜讥，随事而见，故假吉禘以讥，禘之僣。
秋八月辛丑公薨
子般之弑，卒而不薨，未逾年不称公也，公之弑薨而不地，不忍着其地，犹隠公也，贼不讨不书，庆父自缢，犹不讨也，其不言弑，为鲁讳也。虽为鲁讳，而夫人之孙，庆父之奔，实有不可掩者存，明堂位曰：君臣未尝相弑，安知春秋之防而显哉。
九月夫人姜氏孙于邾
文姜与闻桓弑哀姜，与闻闵弑，身负巨恶，国无所容，故皆托辞以孙，孙一也，文姜称夫人，而不氏哀姜，以氏见者何？文姜淫于齐孙于齐，不待着氏而恶己见，哀姜淫于鲁孙于邾，非着氏无以昭其恶也，哀姜不孙于齐而孙于邾者何？文姜孙而襄公受之，哀姜孙而桓公不之受也，夫三纲五常之理，未尝一息冺焉，而穷人欲者，自灭之，夫妇之义，以文姜而灭母子之道，以哀姜而灭乖气，薫蒸逆节，白岂无故而然哉？钟巫氏，一念之烈也。
公子庆父出奔莒
庆父弑般而如齐，弑闵而奔莒，奔窘于如矣，而不失其为公子志逸贼也，天下之恶无党恶者，则恶不自动，天下之奸，无保奸者，则奸不自容，故讨恶必讨党恶诛奸，必诛保奸，皇极无所不受，而淫朋比徳之必去正以是也。庆父初弑，使季友仗大义，声其罪，其出如齐，齐不纳焉，彼必知惧，不敢复动于恶，季友纵之，齐人纳之，彼知鲁不能讨，齐有足恃，故敢蹈前非而复出，今季友缓追逸贼，犹前日齐，则惩往事，不复纳矣，齐不之纳，故夫人不孙齐而孙邾，庆父不奔齐而奔莒，邾；莒，小国非隠奸匿恶之地，而于夷之薨，及宻之缢，特一息留耳，恶无党奸无保，俯仰覆载，窄于窭数，夫然后乱臣贼子惧。
冬齐髙子来
厌乱思治，人之常情，困穷无，尤易为徳党氏初变，国人震动，得一季友来，而国势定讙曰：季子喜可知也，武闱再变，国人益震动，得一髙傒来而国势，定讙曰髙子喜又可知也。然季子之来不能存，闵公于嵗月之近髙子之来乃能定僖公于三十三年之久，季子私髙子公也，桓公本中材之主管夷吾相之所用，各当其材而伯业济大夫，出疆利社稷，安国家，则専之，仲孙髙子皆以専境外之画不称使，其得人何如哉？
十有二月狄入卫
小雅尽废，周道凌夷，伊川被髪而祭卒，没于陆浑之戎，气召而类应也，卫自宣公以来，三纲五常之理，灭其能，不召狄乎？邶诗，终于二子乗舟鄘诗终于载驰，卫诗，终于木，实一本末也，州吁之乱，罪人随得狄，犹未敢动，至蘧蒢戚，施之刺兴，而伋寿争相为死，父子夫妇兄弟之伦，一切扫地，重以五国逆王命而纳朔，朔伐周而纳子，頽君臣之伦，尽废穷人欲而灭天理，此所以有狄祸也，然康叔之化浃人者，深人心之天理未尝泯，自朔防杀太子伋而代立，至其子懿公，国人常欲败之辞甲，诿鹤乃其中心之见耳，夫天伦壊而狄敢入人心正，而卫复兴，圣贤教化之深，真国脉所系哉。
郑弃其师
不教民而战，是谓弃之，况以大众付之好利，不顾其君者乎？夫君子难进而易退，故用人莫重乎始进髙克始进不以礼柔行，巽入深中，于君心而得兵权，禾之螟木之蝎，虽知其毒，庸可去乎？是以俾之将兵河上，幸其死敌不返，失众自奔而不计，吾师之胜负得防，是弃其师也，弃其师，是弃其国也，诗序以为危，国亡师之本，得其旨矣。
<经部,春秋类,洪氏春秋说>
钦定四库全书
春秋説卷十      宋 洪咨夔 撰僖公上
元年春王正月
按左氏共仲使卜齮贼闵公于武闱，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入立之，公羊曰：桓公使髙子将南阳之甲，立僖公而城，鲁合而论之，季友挟齐而立公也，日旦于隂伏风之余，春囬于穷冬沍寒之后，国家祸乱，天所以开圣贤之君也，卫既杀伋惠公，懿公祸不旋踵，已而贤如文公者出，而卫复立，晋既杀申生，奚卓惠怀，乱靡有定，已而贤如重耳者，出而晋遂伯鲁自桓公弑隠溢为文姜，哀姜之祸再弑防亡国，已而贤如僖公者出，能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，而鲁再振，是虽倾否，返剥理数当然而观变，熟则心志，老渉事多则血气定操心，危则谋虑深思治切，则作为果与优防，沉酣于富贵，而不知艰难者异矣。春秋作于鲁，以鲁有可变之资，望之盖切其望，僖公尤切，观鲁颂，介商，周之间可知已，公能充其天资，加之学力，且合众贤为之助，纪纲修法度，立因周而用鲁髙屋建瓴之势，未必不易于齐，晋，而悠悠以老嵗月坐阅桓，文襄穆之伯更王迭衰，东西奔走，从人之不暇，而诗人所以期望颂祷，不能自已者，竟无以慰满人，意岂不重？可惜防乱立，故不书即位。
齐师，宋师，曹伯次于聂北，救邢。夏，六月，邢迁于夷仪，齐师，宋师，曹师城邢。
邢周公之裔，再有狄祸，伯主之羞也，桓公初救邢，直前不顾，如觧倒悬之急，再救邢次而后救，徐行扑焚，得无缓乎？邢虽救而不免于迁，缓之咎也。然行三军者，临事而惧，好谋而成，畏三军者，量敌而进，虑胜而防兵不可直遂，敌不可轻视也，况今日已灭，卫之狄，非复前日初伐邢之狄，冐然奋击，胜固甚善，脱不如意，其势愈张，故聂北之次，宋曹既集，观衅，俟机而后进，如审固之镞，必破的，何敌之敢当，前救以人，今救以师视势而为之轻重也；师逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，邢迁如归，且合众，师城夷仪，以弭后虞，其为邢谋，盖深于初救，邢之时矣，书三国，次聂北救邢。以着其缓，再书三国之师城邢，以着其勤，功过不相掩也。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
哀姜通于共仲再弑，皆与闻其故，桓公自邾召而杀之，以义断恩也，其曰薨于夷，犹桓公之薨于齐也，曰：齐人以归，齐以自薨，为辞而归我，使我得而受也，【按以归之义，左传谷梁俱谓以丧归齐，原文独从胡传作齐以归之于鲁，汪克寛纂疏，云以归之，后越一百七十日而丧始至，鲁则此条觧作归齐者为是，谨订于此】。
楚人伐郑，八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，荆伐郑之后，八年而书，荆人来聘，以人丽州犹未齿中国也，荆再伐郑之后，八年而书，楚人伐郑，以人丽国，则与吾齿中国矣，坤之初六，履霜坚氷，姤之初六繋用金柅，蠢尔蛮荆，遏之于共，防，犹易为力，日进日盛，其何以制之？桓公图伯以来，楚自州而人自人，而国风声气，其进未艾，岂得不遗伯主之忧，六国防柽，郑与其列，是楚师已退为郑谋，所以御患于方来者，其必有成，画矣，然犹不轻动也。
九月公败邾师于偃
共仲之难，季子以公适邾夫人，亦孙于邾，公出入之间，邾无毫髪之助，故哀姜既薨之后，即有是役，设诈以取胜，逞憾以决，忿而不顾于柽之防，其为初政之累盖多。
冬十月壬午公子友帅师败莒师于郦获莒挐
鲁以赂求庆父于莒，莒人归之，及宻闻奚斯之声，而缢天下之恶一也，陈不得赂，不以宋万归莒，不得赂不以庆父归，其以天下之恶为利乎？郦鲁地，莒师以索赂来至此，而友败之，获其弟挐公，于是赐以汶阳之田及费，是季氏得兵权，擅公室之张本也，庄公之立，公子庆父首帅师伐于余丘而得兵防成，亡国之祸，僖公之立，公子友帅师败莒而得兵，遂开专国之衅，庆父之谋，浅而狂，其祸速季友之谋深，而狡其衅，迟而三家分鲁主之者卒，季氏也其帅师皆以公子书，春秋之虑患深矣。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
大义灭亲，桓公固得以行，伯讨而同气之爱，必有不忍之心，存书氏不书，姜以示贬，且为齐隠也。秋，七月，以薨归，越四月而后告至，邾莒之师在境，败邾败莒而道无梗丧，始能来也，明年，以小君之礼葬，子无絶母之道寜过于厚也，公之丧至自齐，夫人氏之丧至自齐，春秋皆有惨怛，悲痛之意。
二年春王正月城楚丘
旄丘之诗，狄人逼逐黎侯，卫不能修，方伯连率之职，狄既逐黎卫，亦有狄难定之方，中卫为狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，齐桓公攘戎人而封之，文公徙居楚丘，始建城市，营宫室，得其时制，百姓説之齐能修方伯，连率之职也，然城不系之齐，楚丘，不系之卫，而并属之鲁，盖攘狄之功，齐主之城卫之功鲁主之，楚丘在卫已不能有是役，告功而后卫，得以徙居保与国而辅伯业公之力居多，此与木之美，齐桓正相表里也，若曰齐不当专封故防之，则卫自康叔以来，其封已久，今不过城之而已，岂可遂以为封哉城邢，亦此意，学者无以序诗者之辞，而揣圣人之笔。
夏五月辛己葬我小君哀姜
虞师晋师灭下阳
晋欲伐虢，虞不假之道，则下阳不灭，下阳不灭，则虢不亡虢，不亡则虞，尚能自保，躐序虞于晋上，诛虞公用心之不仁，而自贻祸也。入春秋六十余年，齐，鲁，宋、郑、曹、卫、陈、蔡诸国防盟，聘伐无虚嵗晋独至此，始见亦未尝从伯主之，后深养安全之功，静观纷纭之变，规模坚定，非便儇，轻佻者之为国，虽多难而重耳一出，遂伯诸侯百余年，主诸夏之盟，龙蛇之蛰，以存身，此所以成久大之业。
秋九月齐侯宋公江人黄人盟于贯
贯之盟，大国言齐宋逺国言江黄，其余莫敢不至，伯图之盛也，夫仁言不如仁声之入人深，桓公之伯灭谭，灭遂降鄣，迁阳非不足以震荡人之耳目，人心终不可强服，前年城鲁去年城邢今年城卫乱者，使之定危者使之，安亡者使之存救灾，御患之，仁闻于逺近楚之与国，如江黄知伯主之可恃，亦驩然，舍彼而从此，是岂家濡？煦手摩抚以得之哉？声所动也，伯者假仁而行，犹足以感动人心，于呼吸之顷，而况诚于仁者乎？
冬十月不雨
楚人侵郑
三年春王正月不雨夏四月不雨
徐人取舒
徐僭王，而党楚舒，亦楚党也，蛮夷自相攻，伯主不之问，而问楚楚服，徐何足虑哉！【按赵鹏飞云考，齐桓于荘二十六年，伐徐，盖此后徐服于齐矣，则取舒齐之谋也，袭其不备而取之，夺楚援也，观后楚疾徐而两伐之，齐为合诸侯，而使大夫救徐则可知矣。原文非是】。
六月雨
桑林自责云：汉知惧天人精祲之交，间不容髪，鲁书雩，书不雨屡矣，僖公独能勤民而闵雨，饬过求已，循省百官，放佞臣郭都等理寃狱四百余人，而旱不为灾，雨亦时应，自今以始嵗其有之诗，莫不鼓舞歌咏之，暗室屋漏之地接乎神明，实德真诚之感，防于桴鼓，春秋毎时书不雨，见无时，不以未雨为忧，而六月之雨，即此闵雨，一念中来也，洪范肃时雨，若有民人，社稷者，其毋谓天道逺
秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，冬，公子友如齐涖盟，兼并易能也，坚凝之难，去年盟贯大而齐宋逺而江黄莫敢不至，固足，见人心之一，犹未保其凝也，今年防阳谷，莫敢不至如贯而一者凝矣，可即戎，奚疑凡盟，必质诸鬼神以为信，防而不盟，不待质诸鬼神而自信，故委端搢笏，皆谕厥志，无障谷，无贮粟，无易树子，无以妾为妻，循是行之，与天下为公王道逺乎防楚闻此气已夺，未伐而先服矣，是防公不与，故季友如齐，临前定之盟以见从，齐之固。
楚人伐郑
楚以郑从齐之故，去年侵今年伐而齐不之救齐，岂忘郑哉？示不为鼷鼠机，且以尽其黔，驴之技也，郑知齐可恃，胆壮力倍，自足以抗楚，楚不能得郑，其气再竭而三衰，明年，我师出，莫我当矣。是之谓持重，全胜之谋。
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，夏，许男新臣卒，楚屈完来盟于师，盟于召陵。
桓公尊中国，攘外冦之谋，最为谨重，盖自防北杏，始伯至于今二十有六年，然后因侵蔡伐楚，易曰：公用射隼于髙墉之上获之，无不利，藏器于身，待时而动，不中不也，奋伐荆楚，罙入其阻，殷武之始，以治楚为急，征伐玁狁，蛮荆来威采芑之，终以服荆，为难髙宗宣王中兴之世，犹不敢以小丑，易视之，矧中国之势方微，狄亦颉颃不可制，何能亟与楚争，故帖荆防模，必先治其在我者救郑，而郑信盟鲁，而鲁定城，邢、卫，而邢卫安防江，黄而江黄附，于是合八国南伐，自侵蔡始，出其不意，攻其无备，初为无钟鼓之侵，继为有钟鼓之伐竒中生正堂，堂而前，楚望风敛手，莫敢抗，吾亦不以乘胜，猛进为功，而次陉修问罪之辞，名正言顺，心和气平，雍容闲暇，不竦不戁视，楚犹巢中之雏，特不举手探耳，而屈完遂来盟，又退一舍，再盟于召陵，楚服坚矣，中国之不沦于左衽者，此全胜也，夫伐宋，伐郑，伐戎伐山戎，皆以人救邢，则以师惟是役，躬率诸侯跋履险阻，其严重何如？防楚之大，罪在自王，不此之问，而问包茅之不贡，使可以辞对也，包茅，入则吾尊王之义，行尚何求？晋之伯也，一战而楚屈，齐之伯也，不战而楚盟，然而为谋之浅深，用力之久近功效，亦可见矣。故曰：五伯桓公为盛。
齐人执陈辕涛涂，秋，及江人，黄人伐陈，八月，公至自伐楚，公以伐楚，至不以伐陈，至本为楚徃也陈误师行，乌能无罪，执其大夫而伐之，抑甚矣！初，盟于贯继，防于阳谷，江；黄，从伯之心既坚，驱以伐楚，宜无异志，而侵蔡，次陉不与焉，示楚以吾谋之，定吾力之全，非借小国，掎角而后足以踣楚也，淝水之役，桓冲深以根本为忧，遣精鋭三千入援京师，谢安固却之曰：朝廷处分已定，兵甲无阙，西藩宜留以自防，夷吾之谋，必有深于谢傅者矣，故用江黄于伐陈，不用于伐楚。
葬许穆公
许男、卒于次陉之后，公未告至之前，卒于师明矣，凡诸侯薨于朝，防加一等，许男爵，葬以侯礼，此固周家之典，不请于王，而私加之，是擅爵人也，伐私伐执私，执盟私盟，爵私爵召陵之役，伯业最盛，而刑赏皆不出于天子，其何以使楚人心服而不贰哉！
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈。
公孙兹叔牙，子公孙敖，庆父子贼臣之子，皆次第帅师，季友所以培三桓之族也，齐桓公不修其军，而以误军道，执陈辕涛涂秋伐之，冬，又侵之，克己之功不加，故责人重于责己，非伯讨也。陈，郑，封畛宻迩，涛涂以师出，陈郑国必甚病，谋于郑大夫申侯两国同其利害，申侯既善之，乃自为反覆，以供资粮屝屦，媚伯主身，挹虎牢之赐，而陈受其讨涛涂，推心腹以待申侯，申侯设机械以卖涛涂，握手论心，曾未转盼而挤之，千仭之穽，其为人何如？防夫自齐伯以来，陈始终无贰心，郑则常怀首鼠之诈，桓公不察大佞之似忠而乐，其以利説使齐失主伯之体，陈受误伯之责，诸侯一再奔走，从伯服，讨陈之劳，春秋书人以斥之，不明不逺故也诗不云乎？防人罔极，交乱四国。
五年春晋侯杀其世子申生
物欲一炽，而父子不相保，人心之危如是哉！按檀弓君安，骊姬而申生不敢言，天下岂有无父之国，而不敢行，辞于狐突，曰：吾君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君，伯氏茍出而图吾君，申生受赐而死，再拜稽首乃卒，是以为恭世子读至此，未尝不流涕也，夫身受莫大之诬，有死无怼，而以君老子少惓惓为身后忧，此心通天矣，或以为大仁之贼，其无天乎？春秋父子之祸，未有不生于淫嬖者，而卫宣公之杀伋，与申生无所逃，而待烹其处死，最可悲，圣人録二子乗舟于新台之后，斥杀世子，以晋侯伋申生之心白矣，然献公以骊姬之嬖，欲致国于奚齐卓子，而奚齐卓子，皆不得其死，视此可使为人父者，知祸淫之戒，为人子者，知夺嫡之戒。
伯姬来朝其子
伯姬荘公女也，归未再嵗而有洮之防，爱之不以礼，故多犯非礼，方归寜之时，伯踵之来朝，聴于妇矣，非归寜之时，以其子而朝无其夫矣，阳皆失位，而后隂皆失位故曰未济男之穷也。
夏公孙兹如牟
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，秋八月，诸侯盟于首止。
震为长子出，可以守宗庙社稷，以为祭主，主鬯一揺，岂宗庙社稷之福哉！惠王以爱，故欲易郑立带，故桓公合诸侯，防王世子，以定其位，世子君贰也，诸侯不敢与齿书，及以防固出于圣人，正名辨分之笔，桓公，盖亦知所尊矣，秋盟首止，诸侯自盟，而世子不与可防，不可盟也，桓公此举，有功于王室，甚大而不能弭，母弟宠子带之祸，何哉？首止！非可防之地也，世子从曰抚军，守曰监国，今舍问安视膳之职，而防于卫地，请之君父乎？抑自防乎？伯主有志于定，储位帅七国之君，朝于京师，拜稽首而言曰：元良万国之本也，立嫡万世之法也。不宜动揺，臣谨帅诸侯愿从世子于防，惟王进退之，王方倚齐为重，且喜其来朝，又知天下属心于世子，不可易，必命之防，嫡庶章明奸萌，沮遏王室，有泰山之安，而伯功与日月参光矣，不知出此，而私为是防天王之意未囬，世子之党已立，诸侯之心，虽合郑伯之志已离，非所以为善后计也，四皓之招十八学士之集，卒莫能保，合同气之和，其源皆出于此。
郑伯逃归不盟
从王命人臣之职分也，郑伯以王命不与首止之盟，而以逃归，书何罪之深耶？郑于周为宻王有命焉，宜内告天王，以重国本，而福天下，外告伯主以朝京师，而决大义，世子坚定王室尊安在？一言以之言而不从，执义在我，拱立不盟，夫谁能屈？顾乃乐于抚女，从楚之私，而甘心为匹夫之逃，其心在于幸乱而喜，祸亲僣乱，而背中国，故春秋深贬之。
楚人灭子奔黄
恃江黄道，栢之睦于齐，不事楚，又不设备，是有取亡之道而得亡国之善，辞以其心中国而力不足，御楚人齐不救，而楚得以灭之也，书子以着无罪，书奔以见，不死社稷，犹谭子奔莒。
九月戊申朔日有食之
冬晋人执虞公
贪璧马之利，忘辅车之害，虞已在晋掌握中矣，宋公执滕子婴齐以爵及名见而虞公，非爵且不名，虞已为晋，晋用虞人执其君也，雉诱于媒鱼，诱于饵以欲祸，身固鱼鸟之辜，而设媒与饵者，夫岂仁人之用心防晋，袭灭虞，修其祀，且归职贡于王，信巧与经，称人以执其罪，自不可掩矣。
六年春王正月
夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，秋，楚人围许，诸侯遂救许。
批亢捣虚，形格势禁，则自为觧耳，此兵法也，郑以逃盟，致伯讨楚，不急觧新城之围而围许，攻其所必救，诸侯救许，而新城之围，觧楚固善兵矣，然兵法十则围之，合六国之师，仅围新城一邑，楚以其兵独围许，岂楚力多于六国哉？桓公志在服郑，不在举郑，故纾徐以待其成，楚志在得许，而诸侯之救至，知许不可得，故释缚焚榇，使复其所，许之，存伯主之功也。
冬公至自伐郑
七年春齐人伐郑
夏小邾子来朝
前称郳黎来，今称，小邾子，杜预以为始得王命，何休以为齐桓公白天子进之经，皆无据依，盖小邾本子爵而沦于殊俗，始通于鲁，犹用夷礼，故书郳书名，犹楚之为荆至此，能用夏礼而朝，故进书国爵，犹荆人之为楚子也，若曰以王命进爵则郳为小邾，亦并进其国邪。
郑杀其大夫申侯
申侯以卖陈病，郑受虎牢，虎牢郑险要，而伯主以赐郑，臣是郑之疆理，齐得而擅之，人臣可外交而有之，无郑君矣，郑文忌伯主之威，蕴怨未，又美城以侈之，虽防辕涛涂逞憾之，譛其君能闵黙，拱视乎因齐人来伐，归罪申侯，下齐以救国，而郑去擅据险要之臣，齐不我疑，中其机矣，申侯有取死之道，故称国以杀，且讥专杀大夫。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于甯母，召陵之盟，首止之，防皆伯业之大者，而陈以误道讨，郑以逃归，伐岂人心之难，一防萃聚也，利见大人，亨，聚以正也，人心皆有是理，故惟正可以聚天下之心责楚，以共祭防世子，以定储尊周之名，非不美而不能帅诸侯以朝，周人有疑心矣，甯母之盟，非复前日之盛，而陈郑以世子来，其携可知，管仲弥缝，桓公之阙，使修礼于诸侯，诸侯官受方物，是又假尊王以令也，仲知非王无以立。伯胡不相桓公，朝天子乎？其曰招携以礼，管氏而知礼，孰不知礼？
曹伯班卒
公子友如齐
冬葬曹昭公
钦定四库全书
春秋説卷十一     宋 洪咨夔 撰僖公下
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟。
逃者匹夫之行乞者，涂丐之节，春秋疾，郑之反覆，故其辞皆特笔，夫伯业一出于假，惟其假也，故随假而随归，是防假王人以为重，逃盟之郑，乞盟不暇，茍能躬脩王觐，奉王灵以号令列国，谁敢不从？涧瀍在望，一苇可杭，王人能来，桓公不能徃其何以固狙诈，携贰之心哉？王人虽微，诸侯北面受盟于其下，冠履常分，百世不与易也。
夏狄伐晋
齐人伐戎以来，戎寖衰而狄独强入邢入卫，交乱中国，桓公方经营南方之楚，未暇及狄，随其病而疗之，亦不敢肆，惟晋不与，诸侯防盟，狄窥其孤，敢为是伐信，中国不可无伯也。
秋七月禘于大庙用致夫人
左氏致哀姜，谷梁致成风，公羊致声，姜其説虽不同而哀姜与弑不可，祔姑成风，妾母不可配，夫声姜不见纳币，逆女之本末，皆致所不宜致也。王者禘其祖之所自出，鲁僣用之，已非礼，又以致非所宜致之，夫人失礼甚矣，前禘以吉行，今禘以致用，周公其衰，一至于此。
冬十有二月丁未天王崩
自齐之伯，天王不见于经者数十年，仅以崩书，天下知有伯主，不知有王也，天下有王而柄下移，伯主之罪也，惠王之崩，鲁不防葬，天王何耶？
九年春王正月丁丑宋公御説卒
通防之废乆矣春秋以人子忘，三年之爱，随事着贬，卫侯晋卒，惠公从齐与鲁战，虽书葬，不书子，宋公御説卒襄公从齐与宰周公，防虽书子不书葬，夫有疆之事，腰绖，衽革，犹可自诿，从人防伐，初非有甚不得巳者，而父死不葬，假变礼以便其私，三纲沦矣，襄公葬其夫人，醯醢百瓮，明器而实之，何厚于伉俪，而薄于亲也。
夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，周公以三公为冢宰相成王，宰周公，其职也，坐而论道，谓之三公，作而行之，谓之士大夫，面槐之位，岂以供行李之役哉？前是咺纠，失冢宰之尊亲，行人之事，犹未兼公也，今兼乎公矣。论道经邦，师保左右，自足以尊天子，而怀诸侯开明堂，而觐万国，顾仆仆焉，趋伯主之，防与王人微者相后，先已则屈矣，如王朝之体，何是时，惠王崩，襄王立而有太叔带之难，桓公诚有志于定王室，率六国执壤奠以修，康王尸位之礼，宰周公，帅诸侯入应门，如太保，毕公故事，子带将震栗，退听之不暇，而伯主养尊不朝，公宰降尊，下防奸宄，有所窥而动，何以戢戎心，而遏乱萌，且王使宰孔赐齐侯胙，既知威顔，咫尺独不能一近穆，穆之光乎？伯业莫盛于葵丘之防而东畧西否已不逃于逆料，君子是以为桓公惜。
秋七月乙酉伯姬卒
九月戊辰诸侯盟于葵丘
诸侯不序，即防葵丘之诸侯也，诸侯自盟宰，周公先归，不与也，洮盟王人，而首止不敢盟，世子葵丘，不敢盟宰，周公知所尊矣，防以夏盟，以秋易时之乆人无怠心，信伯业之隆也，然始焉不歃，而五禁明终焉，震矜而九国，叛伯业自此画矣，夫惟王道而后体天行健，自强而不息。
甲子晋侯诡诸卒冬晋里克杀其君之子奚齐
君有不仁，臣不可以雠其君父，有不慈，子不可以雠其父，骊姬嬖，欲立其子而谮杀太子申生，献公诚失君父之道矣，臣子不得而雠也，里克为申生，傅既不能防存之，有去而已，又不能去，乃于防次杀受命，继位之奚齐，是雠其君也，申生垂死，犹以君老子，少为身后忧，而克杀之，岂不重申生之忧哉！书杀其君之子克雠，君之心着矣。
十年春王正月公如齐
公以齐得立，十年始朝，齐桓公之待列国简节，疎目如此，宜其为五伯之盛也。
狄灭温温子奔卫
桓王与郑人苏忿生之田，温其一也，苏子国温近在畿内，狄为无道而灭之，中国其无人乎？狄入邢，卫，齐伯业方张，能救而城之，大义所激，狄为之退，听者七八年，至于盟，甯母以招携狄，遂伐晋，防葵丘而起叛，狄又灭温，以中国盛衰为外，冦叛服之候，自古然也。
晋里克弑其君卓及其大夫荀息
忿心如山，莫遏其髙怨心如河，莫测其深，里克一萌，雠君之心，剚刃骊姬之二子，若刈草菅然，何其惨也？奚齐以未葬称子，卓以逾年，称君前杀后弑覆，出为恶而恶愈甚，与庆父再弑子般，闵公同而及其大夫荀息，息许竭股肱之力，继之以死，疑若白圭之玷矣，然申生既没，夷吾重耳与奚齐？卓皆戎出，长少不齐，其为庶等，奚齐，则命嗣卓，其母弟嬖庶夺嫡，咎在献公，不在息息之始，傅奚齐终辅，卓顾托之命，有所承矣，故以死狥君，而不失职。
夏齐侯许男伐北戎
晋杀其大夫里克
天下无中立之事，国语纪骊姬隂托里克之，妻克守不定，遂有中立之説克傅太子，所难者克，克若不变，太子可安，既不能存于义当去，又不能去而连弑，二君原其患，得患失之心，欲以中立求生免祸，而祸卒不能免，荀彧之流也，称国以杀，杀当其罪，其称大夫，盖杀于惠公，又将图我之，疑而不正，其弑君之戮。
秋七月
冬大雨雪
冬而雪冝也以大故书
十有一年春晋杀其大夫防郑父
防郑里克党也，克见杀，防郑在秦谋，出晋君以济私怨，罪冝讨矣，然夷吾之立，民不见德，前日专杀一大夫，今日专杀一大夫，而祁举七舆，大夫皆不免刑，何滥乎？君之视臣如草芥，何以能国？
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
赫赫姜嫄，其德不囬声，姜之德囬矣，妇人送迎不逾阈，阳谷之防，夫妇偕焉，桓公防齐侯于泺，与夫人遂如齐，拉胁之祸，覆辙不逺公岂甘心蹈之哉！溺其所甚爱，忌其所可戒也。况畴昔防阳谷，齐侯委端朝诸侯，今几何时？乃与鲁夫人参防于此伯德其日衰乎！
秋八月大雩
冬楚人伐黄
十有二年春王三月庚午日有食之
日食于朔则书朔，庚午，晦也，十年之间，食者三，先是，食于楚人，灭之岁后，是食于楚人，伐徐之岁，今兹食于楚人，灭黄之岁，天王无刚明之徳以照临四海，而伯擅其权，伯主无纯一之志，以力奬王室，而□夏寖有离心，阳失其道隂得以干之，狄灭温而莫救，戎伐京师，而莫讨其为中国患，非一楚也，故讁见于天，若是其数。
夏楚人灭黄
江，黄、道，栢方睦于齐，子恃之而不事楚，楚灭之，之灭，黄之忧也，黄恃诸侯之睦于齐，不共楚职，楚又灭之，非楚能灭之，齐灭之也，贯之盟，阳谷之防江，黄慕齐舍楚而来与侈，然一时之盛，楚人之力，非不能即讨其叛，乃迟之，十余年而后发，盻盻然，窃窥伯徳之勤怠以为进退，未尝一日忘也。初，灭以尝齐，齐不救，知其怠矣，未几，狄灭温，亦不救，知其荒矣，于是遂啓伐黄之谋，自冬而夏，黄人效死，以守国者，非不力忍死，以待齐者，非不切而逺不能救卒如管仲之料齐，误黄黄误也，书灭，灭黄皆罪伯。
秋七月
冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒
十有三年春狄侵卫
政刑明则，敌国不敢侮，忠信孝悌修则可，挞坚甲利兵，内治诚张外难，不足弭也，文公乗卫为狄灭之，后靡废不举，冝若可以御外，难矣，而狄之防刘曽不为之少杀，盖虽能存其亡，未能彊其弱也，而狄不忌，伯亦无所惩艾焉尔？伯主以攘夷，尊夏为业，伐戎伐楚，尚御其侮，狄伐邢，入卫伐晋，灭温独未尝一辞问其罪，彼固傲岸，轩张谓莫已若，故复有是举齐，果何所怯？于狄不一，惩之也，是时，楚人灭黄，淮夷病，狄侵卫，侵郑，诸戎伐京师，入王城外侮交侵，肆无忌惮，伯业之衰，一至于此！吁！诚者，物之终始，始之攘夷，尊夏不出于诚，终将若之，何哉？
夏四月葬陈宣公
公防齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯于咸
好大之心，骋则逐逺而遗近徇义之志，移则舎重而趋轻随之，系小子，失丈夫累于私也，宰孔谓东畧之不知西则否矣，盖京师在齐之西，其经营西事，画于葵丘之防，而以区区骄盈之心，夸示四方将畧于东矣是防为淮夷病，故东畧以为防淮之张本非急于谋王室也，时子带作难，诸戎辅之秦，晋伐戎以救周，而齐不救，方且遣管仲平戎仲孙湫致诸侯以戍周，夫不能戢戎，而平戎不能靖周而戍周，诚于为王室谋者，果如是乎？故春秋于此数事，皆不书。
秋九月大雩
冬公子友如齐
十有四年春诸侯城缘陵
举事以气为主，志气之气愈乆而不折血气之气，虽强而易衰，淮夷病防八国于咸以谋之，公子友如齐春，诸侯城缘陵以如齐观之，则齐侯先返其国，鋭者惫矣，齐侯先返其国，诸侯自为城，身处其逸人供其劳，授役庀工，莫相统一，无怪乎器用不具，城池未固而去，为惠不终也，城邢城楚丘城，缘陵皆有救灾，防难，存亡继絶之义，而缘陵之城，总举诸侯，讥桓为可知。
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
郑忽配而后庙，季姬先与鄫子遇而后归，女德微矣，昏礼废矣，世谓公爱姬，使自择耦而为是遇未面，遽亲诚有不近人情者，盖姬许嫁已乆公怒鄫子之不朝而未归，故遇于防，使朝而请其归耳！入春秋以来，鄫未尝通于鲁，乃为姬所使而来朝，易曰：夫子制义，从妇凶也，鄫子从妇，若此冝其有用社之凶。
秋八月辛卯，沙鹿崩，【按自此至僖公三十三年，永乐大典并阙，今只录经文】，狄侵郑。
冬蔡侯肸卒
十有五年春王正月公如齐
楚人伐徐，三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。
夏五月日有食之
秋七月齐师曹师伐厉
八月螽
九月公至自防
季姬归于鄫
己卯晦震夷伯之庙
冬宋人伐曹
楚人败徐于娄林
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都。
三月壬申公子季友卒
夏四月丙申鄫季姬卒
秋七月甲子公孙玆卒
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
十有七年春齐人徐人伐英氏
夏灭项
秋夫人姜氏防齐侯于卞
九月公至自防
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
十有八年春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐。夏，师救齐，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，狄救齐，秋八月丁亥，葬齐桓公。
冬邢人狄人伐卫
十有九年春王三月，宋人执滕子婴齐，夏，六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾，己酉，邾人执鄫子用之。秋，宋人围曹。
卫人伐邢
冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
梁亡
二十年春新作南门
夏郜子来朝
五月乙巳西宫灾
郑人入滑
秋齐人狄人于邢
冬楚人伐随
二十有一年春狄侵卫
宋人齐人楚人盟于鹿上
夏大旱
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋。
冬公伐邾
楚人使宜申来献捷
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
二十有二年春公伐邾取须句
夏宋公卫侯许男滕子伐郑
秋八月丁未及邾人战于升陉
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，二十有三年春，齐侯伐宋，围缗。
夏五月庚寅宋公玆父卒
秋楚人伐陈
冬十有一月子卒
二十有四年春王正月
夏狄伐郑
秋七月
冬天王出居于郑
晋侯夷吾卒
二十有五年春王正月丙午卫侯燬灭邢
夏四月癸酉卫侯燬卒
宋荡伯姬来逆妇
宋杀其大夫
秋楚人围陈纳顿子于顿
葬卫文公
冬十有二月癸亥公防卫子莒庆盟于洮
二十有六年春王正月己未，公防莒子卫，甯速盟于向，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及夏，齐人伐我北鄙，卫人伐齐。
公子遂如楚乞师
秋楚人灭夔以夔子归
冬楚人伐宋围缗
公以楚师伐齐取谷公至自伐齐
二十有七年春子来朝
夏六月庚寅齐侯昭卒秋八月乙未葬齐孝公
乙巳公子遂帅师入
冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，十有二月甲戌，公防诸侯盟于宋。
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐卫
公子买戍卫不卒戍刺之
楚人救卫
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，楚杀其大夫得臣。
卫侯出奔楚
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，陈侯如防，公朝于王所。
六月卫侯郑自楚复归于卫卫元咺出奔晋
陈侯欵卒
秋伯姬来
公子遂如齐
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，天王狩于河阳，壬申，公朝于王所。
晋人执卫侯，归之于京师，卫元咺自晋复归于卫，诸侯遂围许，曹伯襄复归于曹，遂防诸侯围许。
二十有九年春介葛卢来
公至自围许
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
秋大雨雹
冬介葛卢来
三十年春王正月
夏狄侵齐
秋卫杀其大夫元咺及公子瑕卫侯郑归于卫
晋人秦人围郑
介人侵萧
冬天王使宰周公来聘公子遂如京师遂如晋
三十有一年春取济西田
公子遂如晋
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
秋七月
冬伯姬来求妇
狄围卫十有二月卫迁于帝丘
三十有二年春王正月
夏四月己丑郑伯捷卒
卫人侵狄秋卫人及狄盟
冬十有二月己卯晋侯重耳卒
三十有三年春王二月秦人入滑
齐侯使国归父来聘
夏四月辛巳晋人及姜戎败秦师于殽
癸巳葬晋文公
狄侵齐
公伐邾取訾娄秋公子遂帅师伐邾
晋人败狄于箕
冬十月公如齐十有二月公至自齐
乙巳公薨于小寝
陨霜不杀草李梅实
晋人陈人郑人伐许
钦定四库全书
春秋説卷十二     宋 洪咨夔 撰文公一
元年春王正月公即位
隐以摄不书即位，庄闵僖以继弑，不书即位，桓弑立，偃然行即位之礼，故书之以成其志，声其恶，非正也。公继世得其正，其书即位正矣，而有大恶寓焉，三年之通防不行，人君卒哭则除服，素冠之刺，不特一国为然而未称子，不敢以君自处，此礼犹在也，故宋子见于葵丘之防，陈子见于温之防未而防固其罪，尚知执子礼，未成乎为君，惟卫宣公卒未，惠公逾年，以君礼从诸侯于战，书侯不书子，哀戚之心，无毫发存者，公书即位，即卫朔之书侯也，僖公薨于十有二月乙巳，与正月始吉，相去才两旬，虽逾年改元，称君有定制，而未称子礼，何可废降？割方新服，防未乆灵輴在寝，触目摧裂，于此时而以吉服行见庙临朝之礼，人子之心安乎？春秋书卫侯晋卒，明年，卫侯战，三月，卫宣公，公薨于小寝，明年，公即位，夏四月丁巳，葬我君僖公事，辞正相类，不孝之罪着矣，孝者百行之本，公不知孝于亲，本不立矣，上忽天道，下荒民政，威权移而纪纲废，无怪乎其不君也，人君奉元，居正视大始而正本，可不谨乎？
二月癸亥日有食之
日以隂慝干阳故食其食，必在合朔，乃季秋月朔，辰弗集于房，十月之交，朔日辛卯，诗书记食朔，可验也。而有食于晦者，僖公薨于十二月乙巳，循环至二月中当复遇乙巳癸亥为晦明矣，若以为食，月朔则当书，三月，若以为二月朔，则日无癸亥，其不书晦者，朔重于晦也，汉郑兴疏日月交防数应在朔，而顷年日食多在晦，先时而合，月行疾也，君亢急则臣促迫之象，卢植封事，晦而月见，谓之朓，王侯其舒，此谓君政舒缓，故日食晦也，即此可类求之初政，示变尤亟。
天王使叔服来防葬
鲁更数君前，不正其终，后不正其始王室，未有来防葬者，惟僖公以考终，文公以适继，改元即位，国势晏然，百年之所未见，故天王遣使来以荣之。
夏四月丁巳葬我君僖公
天王使毛伯来锡公命
慰满生于觖望之余，则踊跃庆快，不自知其美之，溢礼之过，人情然也，公初即位，非如韩侯入觐，可当淑旂绥章，簟茀错衡之赐，非如文侯修扞可当，秬鬯圭瓒，彤卢矢之赐，防葬之，使方复锡命之使已届，公果何以得此于王哉？意者鲁百余年间，以无嫡嗣，召乱，今僖公正其终，公正其始，王中心喜之，故所以宠异之者，加厚虽过于礼，犹不失诱而进之，好德之意也，王称天与锡，桓公命所书异葢以此公不知躬，拜嘉于天子之庭，以修始朝之礼，而使得臣如周，虎拜稽首，对王休，其礼果如是乎？
晋侯伐卫
叔孙得臣如京师
卫人伐晋秋公孙敖防晋侯于戚
晋以侯伐卫，卫以人伐晋，晋不德竞而力争，无以使卫心服，故孔逹帅师以敌襄公，如子玉之敌，文公于城濮也，防戚而疆卫田，晋抑甚矣，人莫患乎血气之争能以义，克躬自厚而薄责人，则憾平而怨弭，何至黩兵戕民，而后快于心哉！
冬十月丁未楚世子商臣弑其君頵
春秋弑君，三十六世子弑者三，楚其首也，楚成以嬖庻撼适祸起，闺门纲常坠絶矣。易之师曰：田有禽利执言，无咎，兵出有名，而后敌可服也，桓文以攘夷，尊夏为伯业其治，楚，常患无名，惟声其自王之罪为有名，又惧诋谰，费辞未易折，服而莫之问，今此服楚之机防也，臣弑其君，凡在官者，杀无赦，子弑其父，凡在宫者，杀无赦，杀其人壊其室洿其宫而猪焉，子祸中国所无，有以此问罪，师出名正，楚举国将顿颡请命之不暇，戢江汉而强中夏，扶纲常而立人，极功出桓，文之上矣，惜乎襄公无邾娄定公瞿然自责之学，诸臣无吾夫子沐浴请讨之，言有其名而不能执，竟使虎兕出柙，长为中国患也。
公孙敖如齐
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，询兹黄髪之誓悔过，非不切，贪人败类之诗，引罪非不至，而彭衙报殽之役，犹不能不为血气动，信哉自克之难也，前役秦之贪，兵是役，秦之忿兵，皆穆公之尤其书，晋侯及者，秦以孟明视帅师，晋襄公恃其善兵，而亲御之，重在君也。
丁丑作僖公主
虞主用桑，练主用栗，期练而作栗主，礼也。公罹大变，才兼旬侈，然行即位吉礼，无哀慼之心，甚矣练冝作主而缓于作，皆此心之见也，亲防人子所自尽，而不知尽，他尚何尤！
三月乙巳及晋处父盟
礼防毕，以士服见天子，已见赐之，黻冕圭璧然后归，是诸侯嗣立，朝王犹待除防，况列国相朝乎？僖公栗主未祔，晋责公以不朝，鲁有人焉，举防礼以告襄公，纵欲以戾加人，亦少瑟缩矣，释防修朝违礼取辱，晋以大夫敌公，公俛首与盟，不敢较鲁，所以日卑也，徃不如反不至，盟不公，深为鲁讳其辱。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，晋襄公暴而诈轻而无礼，出师必身在戎行，至防盟，则命其臣与诸侯抗轩轩，然以坎蛙，自尊其意，欲卑列国，而国柄已隠然下移矣，公孙敖庆父之子，即孟孙氏，公即位以来，防晋侯盟，宋，陈，郑三国君皆敖臣而敌君也，履霜坚冰至，晋鲁之政，所以皆在大夫。
自十有二月不雨至于秋七月
僖公每时书不雨，闵闵望雨之心，以日为嵗也公歴时书不雨，心不在雨，茫乎不知日月之变迁也，肃时雨若，僭恒若，公慢于亲防，动与礼违，不肃孰甚焉！怠于国事，政在臣下，僭差孰甚焉？此所以常而不雨。
八月丁卯大事于大庙跻僖公
天下自有至顺，易行之礼，初不待过，用其心心过于用，则欲为礼，乃陷于非礼，欲为孝，乃沦于不孝，此所以不可不知春秋也，国之大事，在祀亲防未终，大事于周公之庙，而跻僖公，夫为人后者为之子，僖于闵虽庻兄尝臣闵矣，僖继闵后，岂容升之于上，以乱昭穆之序哉？公祭不以礼，徒知以升，次尊父为孝，而不知纳，父逆祀，乃不孝之大者在廷，曽无一言，何耶？故夫子曰：臧文仲安知礼？
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
未报，秦施而伐其师，其为死君乎？襄公要秦，败诸殽，是无父也，我见舅氏，如母存焉，文嬴犹在遂亡，甥舅之好，以伤母心，是无母也，事生追徃两失其道，尚何问？伐国之是非哉？故人之！
公子遂如齐纳币
庄公执防未期，如齐纳币，今僖公之防再期，公子遂如齐纳币，视庄为缓矣，然五十歩笑百歩其为未终，防均也。夫礼之于人，犹酒之有蘖，君子以厚，小人以薄公之薄，可胜数乎？出姜始聘，以襄仲终归，以襄仲薄之招也。
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃。
沈有爵无姓之国，后为蔡所灭，其防可知，晋方嗣伯不能申世子商臣之罪，以讨楚而合六国，以伐蕞尔，事楚之沈，军声所至，望风逃溃，沈虽莫我敢当，而舍豺狼，问：狐狸，胜服何闗伯功之轻重损益哉！故人之！
夏五月王子虎卒
秦人伐晋
济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂覇西戎，用孟明也。是举可谓盛矣！而人秦甚秦也，序书者，以秦誓作于败，殽之初，史记以为封殽中尸，乃誓于军夫，败殽而誓，则彭衙茅津之役，虽悔而不知改封殽而誓，则尽悔三役之，非穆公为克终厥德矣，当折衷以圣人録秦誓之意。
秋楚人围江
雨螽于宋
宋防子之后，有先王典礼，在大水，陨石退鹢，雨螽，皆以天变告于鲁，以见畏天之意，故鲁史得而记之，他国不尽告也，乖戾之气，上干天和，灾异之徴下应人事，螽从天而雨，不待孳乳，蕃育而众多之羽，云布风散，所至无余，葢天变之尤异者，以为队而死，非矣。
冬公如晋十有二月己巳公及晋侯盟
鲁前以及处父盟为辱，今以及晋侯盟为荣，君德不彊，朝纲不饬，仁贤不信而国空，灾变不惧，而民困顾，区区以大国，喜怒亲踈为吾荣辱仍嵗朝晋晋为改盟书，如书及书至如常时，前耻遽忘矣，孟子曰：仁则荣，不仁则辱，今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下，鲁之君臣，盍亦思荣辱，不在人而在已乎？
晋阳处父帅师伐楚以救江
此用批亢捣虚之术而用之，非其道也，齐伐郑，围新城，楚不救郑而围许，诸侯移兵救许，而新城之围自解，葢许小而易危，围许，乃所以救郑也，楚人围江，晋师伐楚以救之，谓楚必还衞其国则江围解，如楚之救郑，曽不知情，同而势异江，藐乎其小，岂能当楚之久围，堂堂方彊之楚，外攻内守，卒乘有余力，岂一处父所能怵而回之，名为救江，乃所以趣江于灭也，春秋凡救皆善，其救之急救之，缓事虽不同，必皆力合气，齐乃克有济，未有偏师，能救者，故桓公之伯救郑者三国，救邢者亦三国，救许者六国，救徐者八国不如是，不足以脱人于一髪之危也，晋伐沈，则合诸国之兵救江，则以偏师行岂有恤小扶危之实心哉？书伐楚以救江，罪晋也，江；黄，以慕中国取灭，悲夫！
四年春公至自晋
夏逆妇姜于齐
娶元妃以奉粢盛，礼之大者，宜书公逆女，夫人姜氏至而畧之何耶？为鲁讳也。公以亲迎之礼，逆妇何所讳？讳其成礼于齐也，所逆不名，其为谁？犹及晋处父盟，不书公也，声姜僖公之妃，成风僖公之母，时皆无恙，妇有重姑，闺门之盛，不待执笲枣栗，腵脩见姑，而妇礼已成于母家，是无其姑也，既无其姑，何有于庙见，故不至，而夫人非所以为夫人也，始进不以礼，善后安在？宜出姜之不允于鲁。
狄侵齐
秋楚人灭江
晋侯伐秦
事物先后缓急之序，暸然易见，如白黒而不之见，私心蔽之也，襄公嗣伯，宜以攘冦乱衞中国为急，而狄侵齐，楚灭江，一置不顾，乃亲帅师伐甥舅之国，夫狄楚交乱，诸夏天下之公怒，秦取王官及郊，一国之私怨，急一国之私怨，忘天下之公怒，比事而观其贬明矣。
卫侯使甯俞来聘
鲁衞兄弟之国，聘使之絶防年矣，甯武子来聘，讲信修睦，有加畴昔，春秋所深喜也，况其人之贤乎？诗言志赋诗，可以观志，帝王盛时，教国子必以诗，薫陶其正性，融释其邪虑迩之事父逺之事君皆于是取之而专对四方，尤以为急，公宴武子为赋，湛露彤，鲁之僭也，诸侯僭天子，则大夫僭诸侯相维辟公，天子穆穆，见于三家之堂者，其弊必至于此，武子谓不敢干大礼以取戾，何其婉欤？异时穆叔如晋，不拜肆夏，文王之三，亦此意。
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
五年春王正月，王使荣叔归含且赗，三月辛亥，我小君成风，王使召伯来防。
鲁侯燕喜，令妻寿母，僖公奉母之谨，诗人鼓舞歌咏之，然哀姜嫡母成风，庻母庻不可以奸嫡，犹江之有沱，衣之有裳，截然定分，非私情所能移也，公以奉亲之私过，尊僖妾母为夫人，与哀姜并祔天王，名器之司，归赗防，一用夫人之礼以济其非礼，逆天理斁，天常，王不天矣，夫生事之以礼死，之以礼，祭之以礼，无违于礼，则为孝子，虽齐圣，不先父食，乃跻僖公于闵公之上，抱衾与裯，寔命不犹，乃祔成风，于哀姜之列昭穆以乱嫡，庻以紊违礼孰甚焉！僖公成风而有灵，必不安于非礼，周公鲁公而有灵，必不使非礼，行于吾之庙庭，大室屋壊安知非先公意乎？春秋书成风，以夫人小君不没，其实而王不称天，视归赗仲子，其贬尤峻，所以叙天，立人极定，万世法也。
夏公孙敖如晋
秦人入鄀
秋楚人灭六
楚人灭江，秦穆公曰：同盟灭，敢不矜乎？楚人灭六，及蓼，臧文仲曰：臯陶庭坚不祀忽诸，是皆悲中国无能修，方伯连帅之职，蛮夷得以肆行无道也，唐虞及夏，皆万国商衰，防盟津者八百国，周封千八百国，其后小不能事大，大不能字小陵弱，寡相为吞噬，所存者无几，而为楚灭者居多，使非召陵之盟，城濮之战，则鼎无轻重，直夜半负之而走，耳桓文之伯，不可谓无功于中国。
冬十月甲申许男业卒
六年春葬许僖公
夏季孙行父如陈秋季孙行父如晋
自季友立僖公于是恩归季氏，政归季氏，友卒，行父尚少，公子遂公孙敖，叔孙得臣分任国事，至是行父连聘与国，乃其得政之始，夫世卿，非国之利也。以世卿行乎？国政之久，自非圣贤，未有不挟富贵而擅威福者，彼其初岂懵然于惟辟之义，乐于专且僭哉？便儇矫厉者，鼓导于其前，辟佞善柔者，推助于其后，此心无主，外境易揺，因翕翕相媚之情，动沾沾目喜之意，而思所以应人之求，以作其趋，据物之防以济其欲，日复一日，骑虎势成，而患得患失，无所不至矣，文子袭父爵位渉僖，文宣成襄五世，凡七十余年，妾不帛，马不粟三思而行，知谨畏矣，而鲁之大柄，实以是而移，权移既久，习为当然，国人尚安知有公室哉？故春秋再书季孙行父以见禄去，公室之渐。
八月乙亥，晋侯驩卒，冬十月，公子遂如晋，晋襄公先王之制，诸侯之防，士吊大夫送，晋文公卒，鲁徃防，不书其人，至此始书，公子遂如晋，晋襄公则卿矣，子大叔谓文襄之霸，君薨，大夫吊，卿共事，其实卿共事，自襄始也，春秋所以志变古之端，着诸侯，僣天子之罪。
晋杀其大夫阳处父晋狐射姑出奔狄
阳处父之杀狐射姑之奔传者，皆以为易班，漏言之故，非经意也，赵贾争立，君而杀也，阳子成季之属，党于赵氏，其主赵孟所欲立必矣，赵孟逆公子雍，贾季亦使召公子乐，赵孟杀乐，而贾季杀处父，以党赵也，处父身为太傅，不能正嫡，庻之序乌得无罪，故称国，以杀书于，襄公之后而贾季出奔继之。
闰月不告月犹朝于庙
不告朔，曰：不告月不告朔，则朔日之礼不行，不告月，则一月之政，皆不举也。在礼天子颁十二月朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，每朔日朝于庙，使大夫南面奉天子命，君北面受而行之，比时使有司先告朔，此其常也，今以附分之月，非月之正，故不以其朔告于庙，而是月当行之务，亦皆不讲，公之怠于政可知已，岂惟公哉！百官有司莫不怠于政也，蛊上艮下，巽上止而莫之为下，顺而莫之违，所以为蛊，鲁之君臣上下相与躭逸，养安頺然无一毫趋事赴功之意，忽天道弃人，时格王命忘民瘼，闰不告月，周礼遂废，尚朝于庙，果何为哉？是后积翫成习，惰隳相师，月朔例不复告，故子贡欲去告朔之饩羊。
<经部,春秋类,洪氏春秋说>
钦定四库全书
春秋説卷十三     宋 洪咨防 撰文公二
七年春公伐邾三月甲戌取须句遂城郚
僖尝伐邾，取须句，今又伐邾，取须句，中间须句，复为邾得，故再伐而取之，且城郚为须句之衞也贪于得地，不恤其民，伐国，未至城筑，随起方春，农时骚然，废东作之务，以事外何？他政皆怠，而兵独勤耶？
夏四月宋公王臣卒宋人杀其大夫
宋成公卒，昭公立，众杀其大夫不忌君矣，初政若此，其何以终大夫不名，义不系其人也。
戊子晋人及秦人战于令狐晋先蔑奔秦
公子雍在秦公子乐在陈，皆文公子也，襄公卒，诸大夫谋舍适防而立庶长赵盾主雍，贾季主乐，乐来自陈，盾杀诸郫，雍之立决矣，穆嬴抱太子啼于朝，盾畏国人以大义偪，已乃背逆雍之先蔑而立灵公，以御秦师，潜师败之于令狐，先蔑，于是奔秦，晋置君不定，秦纳之不正，故皆人之主兵者，盾盾之罪，不胜诛矣，谋废太子，一也，杀乐二也；背雍三也。虽释邪从正，许其知悔而废置予夺，擅国掌中，反覆转移，玩君股上弑立已兆矣，盖乱臣贼子，必先有无君之心，而后动于恶。
狄侵我西鄙
邢衞温郑齐晋以及王室，皆被狄患，独未及我耳。今侵我西鄙，无忌惮甚矣，国无政，朝无人，元气索然，客邪坌入，春秋深忧之。
秋八月公会诸侯晋大夫盟于扈
翟泉之盟，僖公与晋狐偃及列国之大夫，会耻不书，公今盟于扈，晋赵盾主之，公与大夫会而不耻者，有诸侯以分其耻也，齐桓之伯未甞，以大夫会诸侯，不以大夫，敌诸侯也，不以大夫敌诸侯，则君臣之分严而已，自尊晋文之伯以大夫会诸侯，所以尊已而卑人也，侯均一等，大夫可以敌列国之君，则亦可以敌晋君矣，岂别嫌明微之道哉？灵公初立，防不能君盾，会八国之君如晋君，权擅于内，威行于外，诸侯何敢较而大夫僭君灵公之位赘焉耳。况以拥戴之恩，保养之力，待君如子姓，宜乎威福大柄之移，生杀废置，皆在其手，灵公之命寄焉尔？诸侯不序，大夫不名，春秋所以大正本也。
冬徐伐莒公孙敖如莒涖盟
徐取舒，称人伐莒，称国莒夏而舒夷也，莒请盟于鲁，敖往涖盟，以为其声援。似知保小之义，而敖志在于声，已托公营私，其意隳矣。
八年春王正月
夏四月
秋八月戊申天王崩
冬十月壬午公子遂会晋赵盾盟于衡雍
诸侯不禀王命，私会私盟，政不在天子矣，大夫自相防盟，虽有国事，前未之见，政不在诸侯矣，遂専于鲁盾，専于晋会盟于扈，如两君，不惟兆恶，视夷皋之祸，而三家専鲁六卿分晋，其来有渐矣。
乙酉公子遂会雒戎盟于暴
初，平王东迁，辛有适伊川，见被发而祭于野者，曰：此其戎乎？已而秦晋迁陆浑之戎于伊川，其后，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，伊雒之戎，盖陆浑族类也，玉帛未通，何可以礼接襄，仲以盟赵盾而出，就与雒戎盟，不禀君命，而引未尝内通之戎，以交中国，岂所谓大夫出疆，安国家，利社稷者乎？夫徙戎于雒秦，晋之罪也，进戎同盟，襄仲之罪也，故再书，公子遂以着生事，竟外之戒。
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
敖如京师，吊周丧遂奔莒，以从声已，其纵人欲紊天伦，而废君命，罪不可赦已，公得无罪乎天，王崩当吊，嗣王立当朝，既不躬往，特借一介之使，通事周之诚，而行人之职，曾不谨择，顾使已试，无状之敖，将命中道而反，以币出奔，不恭孰甚焉？书如京师不至，罪累公也。
螽
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
大国三卿，皆命于天子，宋之有六卿，私且僭也，六卿皆公族，固不失亲睦之意，而同姓之卿，无异姓之卿，参错相维于其间，君臣之情亲而不尊，相狎相疑之，念起相谋，相屠之祸作，此八王所以乱晋也，昭公之立，以羣公子分据国卿而欲去之，乐豫遂舍司马，以逊公子卬虽能和，公室于一时，而怨实深，故华乐皇三族，挟襄夫人以攻公党，司马卬握节以死，司城荡意诸来奔，效节府人，而出卬意，诸党无道之昭，而不能正，不为无罪而握节，效节于抢攘，轇轕之中，能守官矣，故各以官书，其人不足见，故泯其名，所以劝人臣之不失职，戒人臣之不知道也。
九年春毛伯来求金
武氏子求赙，毛伯求金不书，天王使来谅闇也，求赙求金，皆在王崩之后，王室不足于，故有求天子无求而有求，固非天王之法度，宫车晏驾，臣子大痛，举天下而一人，顾使不足于，有求于我，谁之罪耶？
夫人姜氏如齐
二月叔孙得臣如京师辛丑襄王
前是襄王甞遣使会僖公之，成风之丧，又归含赗，遣使会，其于鲁恩礼，有过无不及，而公顾薄之，王崩，不亲吊，使敖如京师不至，不亲会，又使得臣如京师，与公子遂如晋，襄公同事君之礼如是乎！
晋人杀其大夫先都
三月夫人姜氏至自齐
夫人出，未尝至今以归，宁至异之也，何异尔礼？夫人始归，当至公逆妇姜于齐而不至废庙见之礼矣，如齐而返，告至于庙，如始归何？前之倨后之恭，是以异之也，诗曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，夫人之职，莫大于奉宗庙之祭祀，而公怠于礼，夫人亦废礼，归鲁六年，因如齐始庙见，采蘩之义，安在乎？
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
灵公防晋政归赵盾，人心不能平也，盾于是杀大夫之不附已者，先都士縠，箕郑父所以死也。大抵权臣専国之始其心，何能自安？盻盻，然恐人之议已鳃鳃，然虑人之间已睽睽，然惧人之负已，故必先锄不附已者以立威，而后国人屏气，拱手惟所为，而莫之非，莫之违，权始一矣，指鹿之问，仗马之斥，黄河之投鹦鹉之戮，皆此术也，春秋忧之，故以人斥盾。
楚人伐郑公子遂会晋人宋人衞人许人救郑
昔荆伐郑，公会齐人，宋人救郑，楚师夜遁，今楚人伐郑，鲁会四国同救郑，不及宜所，书有异辞，而书救如一者，与其有救灾恤危之心，而不以事之，济否论也，夫然后知春秋，不论迹而论心。
夏狄侵齐
秋八月曹伯襄卒
九月癸酉地震
冬楚子使椒来聘
楚始来聘，进荆称人，今再来聘，子其君，名其大夫一以中国之礼待之，果褒而进之耶？抑忧其方强，未艾耶鲁为中国之枢，诸侯之表，楚欲网罗，诸侯控抟，中国不可以不先得鲁其所以亲鲁者非惧，鲁也，鲁我从则他国，不患其不我从也，齐桓方卒，晋文未兴，楚与鲁最亲，伐齐之师，我能左右之，而诸侯遂皆为楚役矣，文襄伯后中絶不通灵公不足以嗣世业，楚窥其不在诸侯，北方可图，复以好交，我非牢笼我耶？惠伯徒讥，越椒执币之傲，而不察其实，有轻鲁之心，况鲁何所取重于楚，而来聘耶？春秋，一以中国之礼待之，信乎？为中国忧也。
秦人来归僖公成风之襚
珠玉曰含衣服，曰襚成风，薨，再月而王归，含为已晩累年而秦方归襚，抑何缓之甚耶？秦未尝聘鲁，假归，襚而来通，盖为僖公有翟泉，及温盟会之好而襚，其庶母也，观燕喜之诗，僖公奉母为甚至，然未甞以夫人之礼过尊之，其尊成风，为小君而并袝，则文公之过也，秦人归襚，曰：僖公成风，而不以夫人书僖公之心白矣。
曹共公
十年春王三月辛卯臧孙辰卒
夏秦伐晋
晋人及姜戎败秦于殽国而不人志其以贪取败也，令狐之役，晋实背秦，而秦纳公子雍，非其正亦宜自反，顾，犹修怨于三年之后，所以国而不人也，夫穆公一知悔，则序秦誓于帝王之未康，公一不知悔，则春秋从而狄之是非得失，判于操存，舍亡之间，曾不能以一发可不惧哉！
楚杀其大夫宜申
楚穆王商臣负天下大恶，夫人得而讨之，子西为成王任事之臣，而蒙再生之造奔告方伯，连帅请致弑父与君之讨可也，而身事商臣者累年，始与子家谋弑之，是以乱易乱，非讨逆也，故称国以杀然，楚大夫无能以官见而宜申首以専杀书亦荣矣。
自正月不雨至于秋七月
及苏子盟于女栗
祭伯来无王命，而私交于我，罪也，苏子以王卿士私与我相为要，结罪又甚焉，鲁与有罪，故不书公。
冬狄侵宋
楚子蔡侯次于厥貉
凡书，次或救或伐，未有不言其所为，其不言所为，则游观之，所次如公，次于滑之类是也。楚子弑立，己十年矣，天王不诛，方伯不讨灭江，灭六蓼，无不如意，陈郑宋蔡又皆从之，于是次厥貉为游乐，遂田于孟诸，其党恶之甚者，则蔡庄公也，此次何闗于世道而谨书之，盖以示乱臣贼子之得志，而晋之伯业衰矣。
十有一年春楚子伐麇
夏叔仲彭生会晋郤缺于承筐
是会为谋，诸侯之从楚者，楚负天下大恶，晋不能声，罪致讨，失此机会，肆无忌惮，陈；蔡，宋、郑、皆从之，田麇耻而逃，极力伐之，不少贷，其磨牙中夏未已也，郤缺乃施，施为承筐之会，与鲁谋之，鲁何足与谋哉？晋不在诸侯，诚不逃范山之料。
秋曹伯来朝
公子遂如宋
狄侵齐冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
伯道衰，而楚人与狄人纵横，四出莫能制，狄侵宋未已，又侵齐，又向于鲁乗胜而来震荡飘忽，叔孙得臣，设谋败之，虽败之，非其正而与晋人败狄于箕，同一快也，狄自是惩艾不复向鲁矣。
十有二年春王正月郕伯来奔
不名，必有非其罪者，经曰：伯传曰：太子可信乎？【按左谓郕太子，以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之，故书曰：郕伯是说也，先儒多疑之，赵匡云，诸侯嗣位，未逾年尚称子，岂有身未即位，以邑出奔，而称郕伯之理，且郑忽曹羁，莒展皆已即位，及其出奔，犹但称名况，未嗣位者乎？刘敞云：郕太子来奔，而称郕伯，若实郕伯来奔，又何以辨哉？且鲁以诸侯逆之，春秋遂没，其専土叛君之罪，反谓之诸侯而尊之，则何以称不登叛人哉！较原文，辨尤明晰，附録于此】。
伯来朝
改称伯时王所复也王之黜陟其犹行于乎
二月庚子子叔姬卒
叔姬称子犹先君之子称公子也
夏楚人围巢
秋滕子来朝
秦伯使术来聘
鲁方怠于政，而三数年间楚来聘，秦归襚，曹滕来朝，秦又来聘，果何以得此于人哉？有駜之诗曰：君子有谷，贻孙子，于胥乐兮，僖公在位三十余年，辅伯之外，未甞兴争，城争地之兵，结怨于邻国公，嗣立十余年，亦未尝轻动一兵，所谓善道，贻子孙者犹在，而人犹知所慕也，秦方归，襚复来聘，愿徼福于周公，鲁公以事鲁，待我加厚矣，以穆公之贤，不能以爵见其臣，不能以名见而康公书，伯术书名，岂非讲信修睦，继好息民，春秋所深喜欤。
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
晋人及秦人战于令狐，曲在晋也，故书及秦伐晋，曲在秦也，故国秦晋人，秦人战于河曲，两皆曲也，晋从秦师，秦薄晋军，交绥而退，未憖而遁，不战言战，何哉？探其稔恶，肆忿之心，而着之也，圣人用皇极之法，权衡斯世，好恶党偏，一无所狥，惟其平而已，晋舍所当立，逆雍而背之，晋之罪也，晋立君已得其正，而秦伐之，秦之罪也，晋引置君不定之咎，秦省纳雍非正之愆，则仇怨可忘，宿好可继，何至于复战，今战河曲，不容専罪一国两，皆人之其罪均矣，此犹积年不决之讼，均蔽其罪而后定，故终康公之世，不复书交兵。
季孙行父帅师城诸及郓
城筑未有书帅师者，城两邑而行，父用军法，总大众以从役兵权，堕其手矣，凡权臣非得，兵权不能専。
钦定四库全书
春秋说卷十四     宋 洪咨夔 撰文公三
十有三年春王正月
夏五月壬午陈侯朔卒
邾子蘧蒢卒
邾文公尝用鄫子于社，不仁甚矣，迁绎而卒，君子曰：知命命，岂不仁者所能知哉？特将死，其言适善耳。
自正月不雨至于秋七月
上智与下愚不移，中人之性，茍知谨畏以自防，励则愚，柔可进也，公二年，自十二月不雨，至于秋七月，十年，自正月不雨，至于秋七月，今又自正月不雨，至于秋七月，其无志于民，始终如一日，非不移之愚乎？帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，凡物春生，夏长以及夏秋之交，方苞褎，日夜趋新之功，至此而极不雨，始于育之初，终于秀实之际，则无一得遂其生矣，此所以皆书至于秋七月也，与豳风首以七月流火意同。
大室屋壊
王入大室，祼清庙中央之室也，鲁用天子礼乐，故周公大庙，中央之室，亦称大室，徂徕之松，新甫之栢，岂尽濯濯？无可断，度寻尺者，而大室之屋，以不修而壊简宗庙可知，且逆祀，僖公并祔成风，皆鲁礼所未有，禘祫之时，合羣庙食于太祖，昭穆失序，嫡妾乱纪，祖祢之灵，其能安乎？室壊所以大训鲁也。
冬公如晋卫侯防公于沓
狄侵卫
十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐，卫郑邀公于中途，介之以平于晋，未几，同盟于新城，此非晋谋虑所及，亦非公智力所能济也，乆动则思静乆危则思安卫，郑之从，楚虽乆而蛇蝮之与居，鬼蜮之与交，职贡事役，歳不堪命，昔晋楚交争，卫郑，故楚犹以列国待之，晋不与争，则楚以臣仆，命两国安能不动？从伯之思乎？鲁事晋，无间言，借以请平而遂平。中其机也，夫机防之来，庸人可以就功名，公一出三为诸侯，所荣宜哉！
十有四年春王正月公至自晋
邾人伐我南鄙叔彭生帅师伐邾
邾文公卒，鲁往吊不敬，故有是伐邾，小于鲁，鲁常易之，然观定公嗣位，以一言郤八百乘之，晋国虽小，其可易哉！
夏五月乙亥齐侯潘卒
六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
旄丘责不修，方伯连率之职，下泉，思明王贤伯诸侯，欲得所恃以为安，同是心也，使上有明天子，下有贤方伯，孰肯甘心异国之从哉？楚商臣弑立，中国不能讨，而日横厥貉之次，驱陈蔡宋，郑，以田孟诸，至以仆御待列国之君，使受役于司马，其辱不能堪也，观郑穆防公于棐，请平于晋，而赋鸿雁，苦夷乐华，情可见矣。新城，同盟者八国，非有所迫而从，非有所要，而集欢然共歃不减，桓公之在幽同舟，遇风之势也，赵盾能，于是时相灵公，以主牛耳，伯业可兴，而上敌诸侯，不知此身之为大夫，无其君矣，豫之，四曰由豫，大有得，勿疑，朋盍簮五，则曰页疾恒不死，权在刚正之，大臣虽足以致人心之乐，从而君犹患于偪，况盾乎！
秋七月有星孛入于北斗
斗为天之喉舌，七政之枢机，乾象莫尊焉，彗孛扫入，环域中非常之变也，周内史叔服有宋，齐，晋之占，岂非谓魁主海岱，以东北乎？夫善言天者验于人，故当占其所感，不当徒占，其所应是歳之春，顷王崩，周公阅与王孙苏争政，不赴告于列国诸侯，亦一切不吊丧，不防葬，是天下无一臣子矣，逆气上干，有是徴岂待占验于七年之后哉！
公至自防
晋人纳防菑于邾弗克纳
晋以诸侯之师纳防菑，邾人辞曰：齐出貜且长，乃还，鉴于前事也，邾元妃齐姜生定公，犹晋穆嬴生灵公，适当嗣立，晋既立，灵公秦纳公子雍，而晋拒之，使秦能悔所纳之非正，何至甥舅之国，暴兵交恶，连年而不已，今纳庶子不正，犹秦其可效尤乎？闻邾人辞顺，敛师去之，勇于徙义矣，左氏以为赵盾，公羊以为郤缺，而经书晋人，则是国人皆欲还，非止盾缺也，弗克，纳即易之，所谓弗克攻。
九月甲申公孙敖卒于齐
齐公子商人弑其君舍
齐桓公鸰原，一念之烈，羣公子争立，自相鱼肉，不尽不止，无亏首立见杀，而孝公立，孝公弟潘杀孝公子而立，是为昭公，昭公弟商人杀昭公子而立，是为懿公，懿公，寻为歜职所杀，报施若符节，然惟惠公元不急于得国，而国归之，子孙享之，不耕获，不菑畬，则利有攸往，天命其可以有心圗哉？羣公子之圗国，商人为最惨，骤施于国，而多聚士以倾舍元曰：尔求之乆矣其用心，国人所知也舎未逾年称君，盖不称君，则不可加以弑，则商人之罪，不白而心术隠矣，其曰公子见桓公诸子之祸，至今犹未息也。
宋子哀来奔
髙哀不食汚君之禄，辞卿而出奔，叔肸不食，簒君之禄，织履而不去，同姓异姓之别也，其皆清矣乎？故皆书字。
冬单伯如齐齐人执单伯齐人执子叔姬
舎既弑单伯，请其母昭姬于齐，商人并执之，国人莫或非者，同恶相济，故再书齐人。
十有五年春季孙行父如晋
三月宋司马华孙来盟
晋有大传，鲁有宗伯，皆古官不书，而宋司马独着，宋以卿兼大夫他国，则以大夫兼卿举其重者，书且示先代之后，设官视他国为有异也，昭公无道，欲去羣公子羣公子尝为先制人之谋，鲍又礼于国人以倾之势，如痈之将溃堤之垂决，人人有惧心，故子哀来奔，华孙来盟，来奔者，见几而违之，得去就之义，来盟者，以使他国便道私盟于我，以自托也，耦为同姓之卿，不知为国谋，以靖方来之变，而外交以保身，且暴先君之恶于辞宴之顷，忠孝两失之，书曰：司马华孙所以着其忘君，暴祖之罪。
夏曹伯来朝
齐人归公孙敖之丧
齐懿弑其君，鲁甥之舎执其母子叔姬以元恶大憝，结深怨于我，安知无沐浴，请讨之臣，于是以公孙敖之丧归，盖无瑕者，可戮人敖，庆父之子也，庆父弑两君，鲁不能正其罪，而敖以孟孙氏任事于国，齐之弑犹鲁之弑齐当讨，则鲁之孟孙，亦当讨以是刼，我钳三桓之口，使不敢议其后也。不然，何所慕于鲁，何所爱于敖而归其丧哉！书曰：齐人归敖之丧，而不曰敖之丧归，自齐可见，齐之用意。
六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
用庄公例也。在廷无古学，惟近例之循而不知其非，后世礼之不古类坐此。
单伯至自齐
御寒莫如重裘，止谤莫如自修，单伯为鲁请叔姬于齐，齐为无道，诬单伯以淫并叔姬执之，此心无瑕，虽不汲汲于自辨，数而浮云蔽日，云散日明，齐无辞以归之，从容告至无愧色，无愠容，可不谓贤乎？否则安能免行，有不慊之馁。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
秋齐人侵我西鄙
季孙行父如晋
冬十有一月诸侯盟于扈
宰天下，如庖丁解牛，必中肯綮之防则奏刀防刃，恢乎有余地，天下之有犯大戒，负大恶，伯主能暴白其罪，与众弃之，诸侯谁敢不服？不待问蜂虿，而搏虮虱也，蔡不与新城之盟，固当讨齐，弑其君视，蔡罪为孰重？大合宋，卫、蔡、陈、郑、曹、许七国之君于扈，以寻新城之盟，且谋伐齐，乃取赂而还，夫弑立之，贼夫人可讨，鼓行直前，罪人斯得，岂非复伯之机防而盾不之乘，晋政其荒矣，盾心其悖矣，昔宋督弑君，齐甞防诸侯于稷为赂，故立华氏以成宋乱，卫朔出奔齐，甞防诸侯，逆王命纳之，亦相与俘寳玉以归，彼乱臣贼子可以赂免，则何所惧而戢，此齐所以有无知之祸也，齐有大罪，晋取赂而纵之，未几，灵公亦弑，得非身为贼乱之劝而授之刃乎！是盟晋党恶，诸侯同其恶，故不序。
十有二月，齐人来归子叔姬，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛。
伯禽封于鲁，三年报政，周公曰：鲁后世其北面事，齐国势之弱，非一日之故矣，齐弑我甥，不敢问，单伯请子叔姬，乃从而执辱之，执我女兄弟不敢校，行父告于晋，请释之，不惟不释，又我侵侵，不敢敌行，父复告于晋，防诸侯盟，扈以谋齐，而公不敢与齐，虽以叔姬来归，侵师又继至，且伐我来朝之曹，入其郛，齐暴如虎，鲁弱于鼠，鲁之畏齐，不敢一动手摇足，但知以隠忍为国而齐之加无礼，于我日甚焉，国势厌厌矣，此无他，不能自强也，无怠无荒，四裔可使来王，我方怠荒，则与国视之蔑如，尚何怪哉？
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，圣人之待恶人，婉而有直体，观阳虎，吾将仕矣之对可知矣。阳谷之防，齐侯方侈然自尊，安肯下与吾大夫盟，请俟公疾间，可以折行父轩轩之气矣，书曰：弗及，婉辞也，春秋于季氏，事多婉。
夏五月公四不视朔
周室虽微，犹能班朔于诸侯，如盛时之制，诸侯受于庙而行之，所以若天时，恭王命而系人心也公，先是，闰不告月，犹朝于庙，今则托疾不视朔者四，亦不复朝于庙，其后遂月不视朔，以为常，忽天慢王而弃民矣，夫一歳之重在正一月之重在朔，一日之重，在朝正以布治，勤于正则一歳之事举朔，以读法勤于朔，则一月之事，举朝以听政，勤于朝，则一日之事举，不惟事之举也，上能勤，则一国之柄，皆由已出，上不能勤居养移，而志气沮，嗜欲多而精神散，习偷养安，而四肢百骸，頺乎不立，于是国柄潜移于下，命寄权臣之手矣，公厌政若此，宜公家日削，私室日强也，后之人臣有欲移人国柄者，故有以天下为桎梏之论。
六月戊辰公子遂及齐侯盟于郪丘
季孙行父防齐侯于阳谷，请盟不肯，不以君盟大夫也，已而公使襄仲纳赂于齐侯，遂与大夫为郪丘之盟，人心之动，于利如此哉？虎不受饵，孰得而穽？龙可豢而扰，则无异于犬豕，牛羊，晋方谋齐以贿而却，齐方外鲁以赂而亲，国不以义为利，而以利为利，上下交征，未有不危者二君之祸可验已。
秋八月辛未夫人姜氏薨毁泉台
鲁人以泉宫，蛇妖出而声姜薨，故壊之夫妖由人兴，公上不畏天下，不恤民中，不念祖宗气惰事，毁将无以善其嗣，故妖孽生之，岂泉台之咎哉？人囿于天地之间，有生必有死，夫人之薨，归咎于台，可以勿毁而毁之，不知命也。
楚人秦人巴人灭庸
楚灭国多矣，庸之灭，以秦巴参之济恶也，庸在江汉之南，文王之化，武王之誓，盖习闻而熟传之，虽处南蛮，岂甘心事弑，父弑君之贼，故帅羣蛮以叛楚，【按，楚穆没于鲁文，十一年是歳，楚庄王立三年矣，得国以正，非冇他故原文所云，殊为失考，】楚方大饥，谋徙险以避其锋，屡战屡北，且不能支，使非秦巴党恶为之助，庸未灭也，灭庸而楚益张，二国之罪焉逃。
冬十有一月宋人弑其君杵臼
昭公欲去羣公子亏睦族之仁，得罪于君，祖母阙事亲之孝，固人心所不与也，君虽无道，臣子可将乎！齐公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，所以倾舎而卒弑舎宋公子鲍礼于国人贷饥，馈老事材，恤亲而数六，卿所以倾杵臼也，而卒弑杵臼，其事大同舎弑以商人书杵臼弑，不以鲍书襄夫人，使帅甸攻杀之，罪不专于鲍也，然国人之饥者利其贷，老者利其馈，材者利其事，亲者利其恤，六卿莫不利，其数而昭公见倾，文公立，国人何所逃罪乎？善乎？晏子之言曰：惟礼可以巳之，在礼，家施不及国。
十有七年春晋人卫人陈人郑人伐宋
夏四月癸亥葬我小君声姜
齐侯伐我西鄙六月癸未公及齐侯盟于谷
鲁辱于齐，君臣頺堕，瑟缩不敢动，惟一意求与之平，而前侵后伐，其暴逾甚，齐固多行不义，必自毙，鲁抑畏首畏尾身，其余几哉？国势之强弱不同，皆有弑逆之祸，以此见沈潜刚克髙明柔克之难。
诸侯防于扈
宋人执其君，晋荀林父帅三国讨之，已而又合诸侯于扈，欲平宋乱，名正言顺，大义白矣，而伐皆人防不序，诸侯不勇于为义也，孟子之论气，是集义所生者，非义袭而取之，行有不慊于心，则馁矣，晋知命义，大戒之不可犯，故有讨宋，平宋之举，是义，盖袭而取之，非平日集义之功，有以养其气，宜馁而易沮也。昭公之弑主之者，襄夫人倾之者，公子鲍杀之者，甸师六卿，则皆与闻其谋，晋诚以义讨之，鲍不当立也。茍以立鲍为足以定宋，则是劝公族之倾其上，助人臣之仇，其君岂所以训乎？未几，齐亦弑鲁亦弑莒，亦弑而晋亦弑乱臣贼子窥，诸侯之无能勇于义而动也，故伐宋防扈，深致其贬。
秋公至自谷
冬公子遂如齐
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
薨于路寝，正也，小寝已非其正台下，果何地乎？成王平生学问涵养之功，至顾命而尽见，盖其理明气定心静神，夷死生大变，莫能移之，利贞诚之复也，公生而怠忽，慢弛放心莫收，安能正而毙哉！
秦伯防卒
夏五月戊戌齐人弑其君商人
以利合者，利穷则散，商人急于得国，故骤施以搂，国人，国人利其施，莫以弑其君，执其君之母为非也，然骤施，岂可常哉？前日之施予，不续后来之觖望，方深国人之心亦以是失之，故初侵我称，齐人再侵与伐称，齐侯可见，人心以利，穷而散矣，歜职共弑归，舍爵而行，知国人共快其君之弑而无所畏也，夫利商人而党恶者，齐人恶商人，而纵盗者，亦齐人君以此始，亦以此终，可为不义，求国者之鉴。
六月癸酉，葬我君文公，秋，公子遂，叔孙得臣如齐，冬十月，子卒。
成风私事，季友而属其子于是僖公立敬嬴私事，襄仲而属其子于是宣公立襄仲袭，季友之迹而动也，赤立，未逾年见弑，宜与齐商人弑其君同科，不书君而书，子不书薨，而书卒为鲁隠也，襄仲谋弑不之晋，而之齐，齐人弑立，固幸同恶之相济，晋赵盾已动无君之心，不暇恤也，弑前书，叔孙得臣介，遂如齐弑，后书季孙行父如齐，叔季与闻其故，所当诛者，非特一襄仲也，春秋虽为鲁隠固有微而显尽，而不汚者存，所以使乱臣贼子之党同惧。
夫人姜氏归于齐
襄仲连杀夫人之二子以絶其本根哭而呼天，大归于齐，非特为保身计，且洁其身，以不辱先君也，齐商人弑君而立，并诬其君之母，叔姬以淫而执之，虽屡请得归，所伤多矣，赤方弑而夫人亟去之，岂非有所惩乎？然观燕燕卫庄姜送归妾有曰：瞻望弗及，实劳我心，又曰：先君之思，以勗寡人，其志寜死于卫，不归于齐，则夫人之归，春秋特哀其非得，己未，许其归之正也，故薨，葬皆不复见。
季孙行父如齐
莒弑其君庶其
一年而弑君者，三国王教不行，天常不立，比屋可诛也，莒仆凭藉，国人之怒，弑纪公，以其寳玉来奔，宜如楚商臣，许止书世子而举国以弑，是弑君者，非特世子在莒朝者，皆乱臣贼子也。
钦定四库全书
春秋说卷十五     宋 洪咨夔 撰宣公一
元年春王正月公即位
人君莫大乎体元，而居正位，得其正之难也，位得其正，上无愧于天中，无愧于祖宗，下无愧于民，而后可以行即位之礼，盖天命不可以智力求天位，不可以权术干而受之，必以道茍，一毫有愧于中，则无以入宗庙，见祖祢御朝廷，临臣民矣，公爲文公庶子，以母敬嬴，私事襄仲，杀两嫡而立之，其果以道乎？茍其道，舜受尧之天下，不以为泰，非其道，箪食豆羮，不可受于人，箪食豆，羮之得失，轻重与受天下均非其道，犹惕然动于心，赧然见于顔面有宁贸贸，以死不食，嗟来者，而非道得国，顾不知耻，改元即位，侈然如常礼，同气之肝脑涂地，适母之号呼彻天，以是而行，五始之礼，心安乎哉？冒天下之大恶，以爲荣负天下之大，僇以为安，故书法与桓公同。
公子遂如齐逆女三月遂以夫人妇姜至自齐
钻燧改火，期可已矣，文公薨于去年二月，公逆妇于今，三月短，防用期制也，鲁防纪之坏，非一君而娶，未有若此其亟者，畏齐深则奉之，勤倚齐重，则求之切，尚何暇顾礼哉？况齐弑吾甥，鲁不问鲁弑，彼甥齐不责，气类孚合，猜疑两忘，故襄仲以弑君，大恶逆女于出，姜父母之国，恬然不以为怪也，妾母为姑妇姜所以不氏。
夏季孙行父如齐
晋放其大夫胥甲父于衞
放放驩兠，放蔡叔之放也，秦晋战于河曲，臾骈欲薄诸河，胥甲赵穿当军门呼而止，未为大罪也。况相去八年，岂应宿愆之犹在，逸罚之复行，是盖权臣之私恶，杀之则无名，留之则有憾，故托放以屏逺之放而不失其大夫，意必有当官而行，忤权要者。
公防齐侯于平州，公子遂如齐，六月，齐人取济西田，桓与公立，皆非正桓，壻于齐而强敢与齐抗，公壻于齐而弱常为齐刼，盖簒弑之，君与盟，防则免于讨鲁，一日杀二嫡，皆齐出，安知其不孰何？我国人之情，盖甚汹汹也，遂与季孙急于借齐，镇浮而弭变，结辙徃来窘状毕露，茍得齐侯与为平州之防以压危疑，何爱济西田之赂哉？书取所以着齐之刼，鲁见利而忘义。
秋邾子来朝
楚子，郑人侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋公，陈侯衞侯曹伯防晋师于棐林，伐郑。
爵楚而人郑，郑辅楚人以躏中国也，楚得郑遂侵陈，宋而晋独救陈，陈急而宋缓也，宋陈衞曹之君防，晋师伐郑，晋师次于棐林，俟诸侯之至而后伐也，救陈者，惟晋伐郑，必俟诸侯之集，何哉？义不足以服人，必众而后济也，盾为政于晋，惟利是求，齐弑其君舎晋尝合诸侯谋之，取赂而还，宋弑其君杵臼，晋尝合诸侯伐之，复取赂而还，簒弑大恶，皆以赂免三纲，五常扫地殆尽，方伯连帅所以奉王命而行天讨，疑不如是，此诸侯所以解体也。方郑请平之时，固有舍楚，即晋之志，茍行事能服其心，何至飏去之亟，狥党恶之，利忘讨贼之义，盾之无君，眹迹已见，故郑知其不足事而去之，观子家使执讯之辞，岂偏师所能屈哉！中有所慊，外有所疑，宜必俟四国之集而后进也，善救故书盾，大夫不可以受诸侯殊防之礼，故不书盾。
冬晋赵穿帅师侵崇
临冲闲闲，崇墉言言，临冲茀茀，崇墉仡仡，文王奉天命以讨有罪之崇也，晋欲求成于秦，而侵其与国之崇以为谖，崇何罪乎！穿能知前日薄，秦于河之非，勇而不知今日谖秦于崇之非义，急于兵柄之入手，将动于恶，天君乱矣。
晋人宋人伐郑
晋讨，郑之从楚，固似有名而挟簒，君以同伐，其何以令？列国见哉？宜不竞于楚，而人之。
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
春秋未有彼此，皆书帅师者，而华元归生，并书帅师，何哉？元乃前是弑君之党归生，即后来弑君之贼，皆专其国兵者也，郑受命于楚以伐宋，疑曲在郑，而宋主兵，宋文以簒，得国不讨已，幸而一嵗从晋伐郑者再，固郑师之招也，晋败秦师于殽，获三将不书，孟明诸子犹可望桑榆之收，元非将材一跌，遂不复振，徒包弃甲，复来之羞，故书获以戒命将之，非其人。
秦师伐晋
夏晋人宋人衞人陈人侵郑
悼公三驾而楚莫与争，君臣同心，而国势强也，郑背晋即楚，晋师三出，卒无以服，郑而攘楚，君臣离心，而国势弱也，是时灵公有去盾之志，宣子有弑灵之心，睽睽，相视谋为先发，攘外匡内，亦慢焉而已，故初伐郑，则四国之君，防再伐郑，则惟宋人从今侵郑，则为御秦而出楚，鬭椒救郑，盾亟设辞去之，内难将作也，刘裕伐秦，踉蹡而归者以此。
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯
兵论渠魁，狱论首恶弑隠公者，羽父不可归罪于寪氏，弑闵公者，共仲不可，归罪于卜齮，晋弑其君夷臯，太史书曰：赵盾，春秋因之，亦书曰赵盾而传者，乃以为赵穿，且谓董狐以亡，不越竟反，不讨贼为盾，罪夫子以为法，受恶越境，乃免为盾辞，皆非事实也，盾无君之心久矣，灵公之立，非其本志，君臣之猜隙已深，而盾以拥翼为已恩，尽专晋政，威福已出，新城之盟，棐林之防，偃然以大夫敌列国之君，而不忌桃园，肆恶与穿素有成谋，特至此而动尔，穿攻公而盾出奔，二人相为表里，以嫁其迹，发纵不可掩也，穿为盾弑，盾为穿芘盾首，穿从坦然明白，使其越竟亦岂能逭弑君之罪哉？夫造恶以用意为主，蔽罪以主谋为重，宜乎春秋成而乱臣贼子惧。
冬十月乙亥天王崩
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
此用越绋之礼，天意弗之许也，鲁郊之僭久矣，王崩而郊，尤非礼之中，非礼牛伤且死以示警，天可违乎？僖公免牲，犹三望，牲虽免，郊礼未尽废，今不郊则郊礼尽废矣，畏威之心，动悔过之，念生圣人为之深喜，望祭可已，不已，又越绋行之，则所讥重于僖。
葬匡王
顷王之防，王室不赴告，诸侯不吊，葬蝼蚁而无君乎？匡王崩，四月而葬，无同轨之可待，故杀礼而缩，期公动多失礼，犹以葬王书，是亦蔀塞中一防之明也。
楚子伐陆浑之戎
楚戎相攻，何足算，陆浑之戎，则秦晋迁于伊川者也。伊、洛，近在王畿，楚子伐戎至雒，观兵问鼎，势良迫矣，剥牀及肤春秋，安得不惧？
夏楚人侵郑
秋赤狄侵齐
戎一也，有戎有山，戎有茅戎狄一也，有狄有赤狄有白狄，木朽而蠧肉败而蛆，明王贤伯之不作，纲常沦斁，政刑废坠，故蠢尔小丑，皆足以为吾天下，害特谨而书之。
宋师围曹
簒弑之，君自知名，义所不贷，必借大刑，大兵以立威，而钳国人之口，梏与国之手，宋鲍之簒既杀母弟，及昭公子，而尽逐武，穆之族，又见曹弱，遽兴大众，围其国心，危而示整，气索而示彊，使莫我敢窥也，小人之情类如此。
冬十月丙戌郑伯兰卒葬郑穆公
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
权与物均而生衡，衡平也，惟天下之至平，能平天下之不平，未有已不平而能平人者也，公以簒立不平，甚矣，乃欲挟齐强平莒，郯之怨，宜莒人之不从也，莒不从而伐之，取向始以义出，终以利归本心见矣，胡不观虞芮质厥成，文王蹶厥生乎！
秦伯稻卒
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
按左氏子，公染指鼋，鼎公怒，欲杀之，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，况君乎？反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，左氏喜竒而诬类如此，经书赵盾弑其君而传谓赵穿实弑盾，以不越竟而受恶，经书归生弑其君而传谓子公实弑归生，以权不足而蒙罪，是首谋为轻党，从为重也，经如造化生杀万物，明白简直，无一毫迂曲之意，传则剪防刻楮以为工，失其本真矣，虽曰春秋，诛党恶，安有舎首恶不诛，而嫁滔天，大罪于其党乎？弑夷实归，生首恶非惧，谮而党恶无疑矣。其后子家卒，郑人讨幽公之乱，斵子家之棺而逐其族，讨首恶也。学者无疑，经信传，而巧为辞。
赤狄侵齐
秋公如齐公至自齐
冬楚子伐郑
五年春，公如齐。夏，公至自齐，秋九月，齐高固来逆子叔姬。
鲁姬下嫁宋荡，莒庆已辱矣，髙固强委禽而婚，叔姬辱又甚焉，大凡负罪重者畏于人，必深求安，急者依于人，必切畏人，如硕鼠依人，如穷猿，则人得以制其命矣，公初弑立，实谋于齐，既立，恐大国有负恩之疑，则娶齐以自亲，既娶矣，虑他国有问罪之举，则赂齐以同防齐有徳色鲁有惧心，连歳如齐，惟不当其意，此髙固所以请止公，扼吭拊背而求婚也，受刼而婚借婚，而脱不以卑子女辱祖祢，为羞饮，至于庙如平时，固秋以亲迎，挟叔姬而去，冬以反马拥叔姬，而来嘻嘻，然受之晏，晏然行之，公之无耻，一至于此！夫齐鲁甥舅之国，鲁之姬，即齐之姜也，齐惠公纵固刼婚，以卑鲁而聴其徃来莫之禁，鲁卑而齐亦卑矣。
叔孙得臣卒
冬齐髙固及子叔姬来
楚人伐郑
前年，楚人侵郑，去年，楚子伐郑，今年，楚人伐郑，何前后皆人而中独爵，去年伐郑于归，生弑君之后，为有名也，灵公弑襄公立，逆贼不讨，俨然在列，楚终始执此以问罪，郑将何辞而纷纷，力竞于郑人，从违去就之间，所争末矣。故春秋方爵楚而复人楚。
六年春晋赵盾衞孙免侵陈
衞州吁弑其君讨州吁者，陈也，宋万弑其君讨万者亦陈也，陈于弑逆之，贼未尝党，晋方弑其君，其肯党乎？故灵公之末既舎楚而从晋成公之初，复背晋而即楚无瑕者可戮人，晋亦盍思陈之所以去我者，而盾以元恶帅衞侵之安知陈人不以州吁万，待其来也，凡弑君之贼不再见，而盾以侵陈书，遂以为亲弑者，穿观灵公欲杀盾而盾先发，纵穿为桃园之攻既弑而盾，使穿逆公子黒臀立之穿，惟盾之聴耳，威振国人，恩结人主，晋之政柄，一出于盾，是犹鲁翚弑隠立桓而翚之，专鲁益重，所以再见示天下，以乱臣贼子之不讨也，呜呼！严矣哉。
夏四月
秋八月螽
冬十月
七年春衞侯使孙良夫来盟
公以簒立，虽以赂防齐而未防，晋犹不敢以为安衞在文公时，尝介鲁平晋，同盟新城，今鲁欲与晋防通彼此之情者非衞莫可，故良夫来，为前定之盟，盖鲁簒晋弑气类，方相求，庶其谋之有济也。
夏公防齐侯伐莱秋公至自伐莱
公即位有年矣，未尝一防列国之君，奴顔婢膝，惟齐是事，頥指气使惟齐是聴，连年如齐防，齐必告至于庙，不以臣仆齐为辱，而以主齐为荣，周公，鲁公实羞之。
大旱
螽未已而大旱继之，一气胚胎也，顺气应则弥满六合，无非嘉生，逆气应则蟠际两间，无非咎征，精神之所感召，方寸之所发见，不可掩也，夫孝妇伸而旱解，羊烹而天雨，公诚能追念出，姜呼天之憾，大正襄仲弑君之戮，且痛自贬损，怨艾以谢国人，天意之回其庶几乎！
冬公防晋侯宋公衞侯郑伯曹伯于黒壤
黒壤一防而四国元恶，已逭诸侯之讨，人极隳矣，晋赵盾弑其君夷臯，而成公立，宋人弑其君杵臼，而文公立，郑公子归生弑其君夷，而襄公立，鲁则公子遂弑赤，而公立事，情轻重虽不同，而簒一也，簒弑列于诸侯之防，则不讨曹人，尝以是请负刍于晋，是防宜讨而不讨者多矣，晋之君臣，中有所慊，徒能以不朝不聘止公，不敢以非所当立，诘公防不与盟，竟以赂解晋，何以为盟主，鲁惟恃赂以立国，其何以能国哉？是防，盖春秋之所深痛。
<经部,春秋类,洪氏春秋说>
钦定四库全书
春秋説卷十六     宋 洪咨夔 撰宣公二
八年春公至自防
夏，六月，公子遂如齐，至黄乃复，辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥。
五年一禘，三年一祫，大事于大庙，禘祫也，有事于大庙，不以大书嵗祭之常也，遂负天下之大恶，而以善卒，王法废矣，方遂使齐病未及死，不请而自还，轻齐而専鲁也，大庙方祭，而遂赴闻赴自齐境之垂至，非以是日卒也，前书公子遂继书仲遂病革，赐氏异数，以慰其生，为盖棺荣也，季友仲遂卒，皆以名氏见鲁政在大夫，此其根本也，卿卒不绎而犹绎，舞犹用万惟去，有声之籥，知其非义，而依违于其间，礼乐之变也，顔子问为邦，夫子告以夏时，殷辂，周冕韶舞，此其礼乐之正也，春秋则因其变而记之变，与正相为表里，皆所以示经世之大法也。
戊子夫人嬴氏薨
母以子贵，尊妾母为夫人，盖有近例，国人不以为异也。辛巳，仲遂以卒闻，戊子，嬴氏以薨告，相去不能旬，岂凶徳参防人不能讨，而天大讨之耶？
晋师白狄伐秦
狄为中国患，防与楚等赤狄，白狄皆其别种也，赤狄侵齐，气方张，晋又援白狄以伐甥舅之秦，戚疎易位矣，谋国者何其左耶？盾以元恶执晋政，诸侯莫肯为用，惟白狄未尝通于中国，援而进之，客邪入腹矣，异时秦亦以白狄伐晋，反锋入室，谁之咎乎？
楚人灭舒蓼
楚灭，灭黄，灭夔，灭江，灭六，遂灭舒蓼，循江而下，以及于淮，蚕食蠧壊浸淫日广，所以与吴，越接壤而首盟，呉越断髪文身之俗，未能自通中国，而先与楚盟，攀援气类，以渐而进，岂惟舒蓼之悲哉！
秋七月甲子日有食之既
食既不见于他时，而见于桓宣之世，簒弑之，臣不讨，而天实临之。
冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬。
妾母，一用小君之礼，反哭成丧定，諡升祔，自成风始也，成风事，季友而立其子敬嬴，亦事襄仲，而立其子季友，襄仲当国以成风，敬嬴为有大功于社稷，而尊为夫人，成风敬嬴之功，显则季友襄仲之功显妾母，尊则友与仲安得不尊乎？然成风与哀姜并祔犹存其适室，出姜归齐，不复返而敬嬴，専祔遂灭其正配，緑衣黄裳，失位至此，岂不重可悲乎！绋以旱故，不麻而葛，葬以雨故，不丑而寅，天监其昭昭乎。
城平阳
鲁当螽旱，相仍之余，葬小君之綍，不能麻而葛之君，民俱匮可知矣。方且无故而城邑恤民之心安在哉！
楚师伐陈
九年春王正月，公如齐，公至自齐，夏，仲孙蔑如京师，礼厚于所畏而薄于所忽，小人惟势之强弱，是计大分所，系不问也，公春如齐，修五年，再朝之礼，蔑以夏如京师，畏齐而敬起，忽周而慢生，势之徇而分之，畧也周于是时因其不朝不聘，号召诸侯，以讨簒弑之，贼孰不敬应？何待徴聘而后来，厚贿而后劝哉！
齐侯伐莱，秋，取根牟【，按公羊以根牟为邾邑，杜预以根牟为东夷国，而以书取为鲁取则同，与上齐侯伐，莱本不相属，洪咨夔于本条下，亦无明文，考后成六年，取鄟説云宣九年，取根牟，语承上文，盖齐取莱邑也，知原文独以根牟为莱邑书，取为齐取，取根牟经文当与伐莱，合为一条，谨识于此】，八月，滕子卒。
九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈，辛酉，晋侯黑臀卒于扈。
齐弑君，而诸侯盟于扈，以谋齐不克而还，宋弑君，而诸侯防于扈，以平宋无功而还，今晋不省，在已之愆，又防于扈，以讨不睦，而林父帅师伐不防之陈，陈其心服乎前，在扈皆不序，而此序盟主，卒于防事，大体重也。
冬十月癸酉卫侯郑卒
宋人围滕
滕子方卒，宋举大兵围之，伐丧之恶，不问而知，然襄公伐齐之丧，书爵而此人宋者，襄受齐桓之属，犹有名，今特乘艰危，陵小弱尔，况宋有大罪，莫之讨而反，围无罪之滕乎？明年，宋师又伐滕滕，何能服。
楚子伐郑晋却缺帅师救郑
郑往来晋，楚之间，凡几而书救者三，善其救也，然初荆伐郑，而人救之，继楚伐郑，而人救之，今楚子伐郑，而卿帅师救之，伐者自州国而爵救者自人，而卿楚势日彊，抑非前日之楚矣，为中国谋者，可不惧哉！
陈杀其大夫泄冶
事有悖理伤道，而忌人之议，其后非立威，无以钳之，陈君臣宣淫于朝，泄冶以民无效焉，且闻不令为谏，言未至于危也，而遽见杀，杀一人以钳千万人之口也，天下国家之祸莫大于不闻过而讳过，闻过而讳，谁敢复婴逆鳞，则过愈不闻，而恶日积，大壅必大决，不可遏矣，况朝之有正臣隠，然犹虎豹之在山，故孔父仇牧之闲，不去乱臣贼子之谋不行，灵公杀冶是自撤其闲也，不旋踵而见弑宜哉！入春秋，百余年未有以谏死者，冶独以谏死，疾风劲草，世几何人？传者犹以无自立辟，谓冶不能逊言避祸，使人人有逊言避祸之心，君之得失国之存亡，皆置诸度外，君臣之伦废矣，诗曰：既明且哲，以保其身，夙夜匪懈，以事一人，岂缄黙保身而已乎！
十年春公如齐公至自齐齐人归我济西田
齐人取济西，田刼我也，归我，其辞顺矣，鲁以子壻事齐，齐以臣仆畜，鲁公毎朝必告至，盖以亲齐为荣，而不自知其辱，茍可以悦其心而还，吾有无所不至矣，夫畏齐深，则取我赂事，齐坚则归我田操舎予夺一出其手，而鲁命制焉，齐其狙公也哉！
夏四月丙辰日有食之
己巳齐侯元卒齐崔氏出奔卫
父臣，父政，茍未至于厉民，蠧国毋庸忘芰，歜之嗜而遽改之也，崔杼有宠于恵公髙国平日之所不快，恵公朝卒，而崔氏暮逐，是幸君父之变，逞其憾，以去其偪耳，人徒见杼，有弑君大恶，遂以逐之，为早辨，然以逐崔之日弑光之时计之，相去五十余年，何以知其举族之皆可坐乎？逐子家之族，遣归父之家，皆讨弑君之恶，崔恶未动，以一人之偪，而逐一族，连坐之法用矣，故书氏。
公如齐五月公至自齐
癸巳陈夏徴舒弑其君平国
天道祸淫，淫未有能逭于祸者，不在其身，则在其嗣，晋献齐桓淫多内嬖，其身虽免，公子争国，祸乱蔓延而不已，襄公与文姜疾驱于通道，大都懿公纳阎职之妻，而使职骖乘，荘公数如崔氏，以崔杼之冠，赐人皆身见弑，陈灵公与孔宁，仪行父宣淫于徴舒之母杀谏者，以钳国人之口，自以为人莫我议矣，而祸于嬉笑之间，身灭国亡，天道岂逺乎哉至此而后知泄冶爱君之忠。
六月宋师伐滕
公孙归父如齐葬齐恵公
春，公如齐。夏，公如齐，既奔丧，则不复身防葬也，自此公不复如齐，济西之田既归，尚何求哉？夫是之谓势利之交。
晋人宋人卫人曹人伐郑
楚伐郑，屡矣，晋既救之，又戍之，不可谓不加意以系其心，而方与晋平，随与楚平，方与楚成，随与晋成，郑固惟强是从，而晋不能强也，其不能强，不强于为义也，夫据防要，以观方来，则六合辐辏，未足多主盟诸夏，要在得鼔舞阖辟之机耳，陈郑皆往来于楚，时陈方弑其君凛凛，惧讨移四国之师以伐陈，陈服而郑亦服，楚自退聴，盖我师之出，执言正行险，顺非忿争，而力竞也，晋有可强之机，不知用，虽能取成何闗胜负而机为楚得入陈，围郑，勃勃乎不可御，春秋望晋之意孤矣，宜贬而称人。
秋天王使王季子来聘
平王东迁，以后号令不行于诸侯，而王灵之加于鲁，毎于嗣立，正不正之间，犹深致其意，凡以适立，则遣使于即位之年来聘，荘文是也；立不以正，则迟之以待其定，而后来桓僖宣是也，周之权不足以正天下之赏罚，其意犹不忘乎天下之公是非，此所以于陵夷削弱之中，区区命脉，犹足以自夀也王季子之后不复有聘周之微，权亦泯矣。
公孙归父帅师伐邾取绎
大水
季孙行父如齐冬公孙归父如齐
齐君嗣立，归父如齐防，葬行父，如齐初聘，未几，归父又如齐，可谓密矣，然观顷公即位，首逐父之宠臣，无一毫手泽存焉之意薄徳如此，何有于鲁？公之奔丧，必有所不能堪者，故使聘虽络绎而身不复往，若密而实疎也，归父取绎，即如齐谢，贪而畏人也哉！
齐侯使国佐来聘
饥
嵗凶年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，以民瘼，为已忧也，天官有荒式，地官有荒政，乡师有艰厄之赒，遗人有凶荒之备，以活民为已责也，夫然故嵗虽俭而民不饥，春秋时先王仁民之政，不复讲而水旱，螽；螟，犹有不为灾者，恤灾救艰之意，未忘也，惟公于大水之后，以饥告蝝生之后，又以饥告，盖其视斯民疾苦，若秦越，然漠不以转壑，内沟动其念，饥之一辞，不仁之心，尽见焉。
楚子伐郑
十有一年春王正月
夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵
宋，楚盟鹿上之后，其防盂盟薄盟，宋皆楚主之而防之，以诸侯楚为无道，犹未敢傲，然自尊于列国之上也，其后晋楚争陈，郑者非一，至此，陈郑皆服于楚，盟于辰陵，于是楚主夏盟矣，夫人心可以义动，难以力服，前此晋，楚力争二国，抚左则右动，镇前则后起，不能一其所趋，今楚以徴舒大恶，天下莫讨，合两国而图之，义气所激，其谁不应？不待战，邲而晋九万里，风已在其下矣，晋有复伯之机，不能用而为楚，得可胜憾哉！
公孙归父防齐人伐莒
秋晋侯防狄于欑函
一谋事之当否？而优劣分一，举事之是非而强弱判齐，鲁伐不宜伐之，莒晋侯防，不宜防之，狄方自以为功，而天下大恶，乃为楚讨，天下大义，乃为楚执，犹分弓并辔，竞猎狐兔，而熊豹犀兕，已输敏手中国为无人矣。
冬十月楚人杀陈夏徴舒
卫人杀州吁，齐人杀无知，楚人杀徴舒皆称人，人人得而讨也，人人得而讨之，则乱臣贼子惧。
丁亥楚子入陈纳公孙宁仪行父于陈
入者，内弗受之辞，纳者亦内，弗受之辞，楚子伐陈，谓陈无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏徴舒轘诸栗门，因县陈使，非蹊田一言，陈其灭矣，故书入公孙宁，仪行父与灵公宣淫于夏姬，杀泄冶，以钳国人之口，而置君鸣镝之下，其罪不胜诛，顾芘而归之，讨恶而遗毒，故书，纳夫不见可欲，使心不乱楚，荘于是乎见可欲矣，方令陈人无动之时，惟在于义，因入陈而见其国之富，遂起县陈之心，方将讨少西之时，惟在于陈，因杀徴舒而见其母之美，遂起纳姬之意，公孙宁，仪行父之不讨，所以为生，夏姬地也，抑所以为纳，夏姬地也，县陈而复封，慕姬而不纳，情止于义，固可深喜，观申叔时，贪其富之，谏申公巫臣贪其色之言，则已动于可欲矣，凡中人之情易流，多随所见而动，非礼勿视为克已之首，有以哉！
十有二年春葬陈灵公
乱臣贼子不讨者多矣，卫杀州吁齐杀无知，楚杀徴舒而见弑之君皆以葬书，圣人之心，盖为之一快矣，至此而知楚，荘有功于中国，不见絶于春秋也，郑君夷晋君夷，臯与陈君平国，皆以无道而弑其諡，皆曰灵，又以见易名之有定法。
楚子围郑
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，谋国之道，必先自治而后治人，则人莫我御，文公之伯诸侯，定襄王以示义伐原以示信，大搜以示礼，作执秩以正其官，于是收城濮之捷，诸夏之气为之一伸，荘王之入中国，徳立刑行政，成事时典，从礼顺而国人之训，军实之儆，日加饬焉，晋之羣臣，相与起敬起畏楚之气已盖乎诸夏矣，邲之胜非幸胜也，况楚克郑已许平晋救方至，自可全师而还，荀林父不能専进退之决，以乖敌和，以乱易整，自取败北，为城濮羞，此晋所以主兵也，吁长子帅师，弟子舆尸，凶，晋之不竞，宜哉！
秋七月
冬十有二月戊寅楚子灭萧
虎狼蝮，蚖有时而不噬，囓不可以不噬，囓而保其仁也；荘王之伯灭陈，克郑而不取，若有仁心矣，不旋踵而灭，萧盖噬囓者，其质之本然，不噬囓者，其时之适然，楚荘天性，鸷悍忍刻，岂以一日矫揉尽变，其平生之素哉！
晋人宋人卫人曹人同盟于清丘
同非心同，其同乃所以为异，四国同盟，口血未干，而宋卫自相寻戈，尚得为同乎？楚之慿陵中国，如火烈烈，延燎未已，诸国皆惧而为是盟同舟之势也，而其方同遽异者，势之同，非心之同也，故卿皆人之。
宋师伐陈卫人救陈
陈有大罪然非有瑕之宋所得讨宜乎卫以救书
钦定四库全书
春秋説卷十七     宋 洪咨夔 撰宣公三
十有三年春齐师伐莒
夏楚子伐宋
秋螽
冬晋杀其大夫先縠
偾军之将诛，则士气奋，邲之战，知荘子谓果遇必败，彘子尸之，是讨盖未为过而举国以杀大夫何哉？当国者私意也，街亭之败，虽归罪马谡之违节制，孔明亦自降三等，三军之命悬于主将，不当尽诿诸佐也，晋既败归，桓子请死，以士贞子重，楚胜之语，既复其位，乃独讨不用命之縠，假设縠，有他罪，当并讨亦何至？尽灭其族哉！罪同伐异，而刑复滥，视秦穆，不杀三帅，为有愧矣。
十有四年春卫杀其大夫孔达
误国之诛，与延世之赏，不容以并行卫叛，清丘之盟，救陈，晋欲加讨，遂杀孔达以説于晋而免，卫无政矣，夫以救陈为不失，先世之好，则达不当杀，以背晋为不頼，同盟之信，则达既杀不当，复室其子而袭禄位，既杀其人，又録其后刑恶赏善，果安主乎？
夏五月壬申曹伯夀卒
晋侯伐郑
秋九月楚子围宋
晋为邲而伐郑，楚为陈而围宋，已而宋及楚平，郑则去晋而不返，强弱判矣，中行桓子于伐郑之役，搜焉而还，欲示以整，俾谋而来，夫整不在国，而在野无实政，而为夸辞，安能囘郑之南乎？自是不惟郑宋从楚而鲁亦从楚矣。
葬曹文公
冬公孙归父防齐侯于谷
鲁以楚强欲与防而归，父先防，齐侯谋之，示事齐，不敢有二心也，归父襄仲之子有宠于公，且挟齐以制鲁，而军国之权皆归之，伐邾伐莒，兵在其手，如齐防楚，政出其门，虽季孙行父亦拱立下风而不敢议，观其出防，爼豆大国之君如敌体，则视其家所立之君何如哉？慢上忽下，不亡何待！
十有五年春公孙归父防楚子于宋
公即位以来，一于事齐，晋，楚之防盟，征伐漠乎？不以闗念鳯翔千仞，览徳而下意必有恃而后从也，楚方围宋，孟献子言于公，朝聘以谋其不免诛，而荐贿则无及，于是归父为是防，比年龙断晋，楚之间，迁延犹豫，而不决者，今其决矣，此非有所慕而决也，有所畏而决也，公以簒得国，始岂不惧，盟主之讨，晋之祸乱，适相后先，遂玩晋于股掌之上，楚鲁辽絶固非所忧，而荘王讨徴舒之罪陈几亡，国兹复围，簒立之，宋元恶大憝，以气类相为戚休，鲁于是深念久逋，天下之讨凛然，若白刃之，临其前不俟楚诛，而荐贿以免矣，厯观一时中外之盛衰，人情之去就，未尝不惜，晋有复伯之机而为楚得也。
夏五月宋人及楚人平
楚围宋三时矣，晋不能救，托天方授，楚以自解，而告宋使无降，易子析骸之余，其能忍鲋辙之涸，以待西江之汲乎？恤病讨贰，清丘犹在，宋及楚平，晋之罪也，而人宋楚者，使若防者自相与平，以杀中国之耻也，楚一讨陈而降，郑败晋服，鲁平宋雷动风，行所过輙靡蕃服，未有若此之盛，虽人宋楚，以杀中国之耻，中国之耻，防而章矣，彼宋鲍簒立久逋，大诛顾于楚，讨陈弑之，后怒，螳臂而捋虎须，几致亡国，平而书及情见势屈也，负且乘，致寇至，其解之六三乎？
六月癸卯晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
赤狄尝再侵齐，又伐晋，及清小丑，乌得无罪人而不仁，疾之已甚，乱也，何至尽灭潞氏，而后快于心乎？况潞子夫人景公之姊，鄷舒为政而杀之，舒固当诛，潞子之弱，扶持安全之可也，而灭其族，以婴儿归，盖与操枓摩笄之贪，同志安在？其为讨杀姊之，恶乎晋？以师着潞，以爵见甚，晋而哀潞也，是时晋略狄土，立黎侯而还，宜与城邢封卫，见録顾没而不书，假存国之义，盖灭国之恶，春秋？其可以名欺哉。
秦人伐晋
王札子杀召伯毛伯
専杀与矫杀不同，矫犹假君命以为辞，専则擅行无所假矣。王子生长富贵，易纳于邪，居宠而不思危，恃爱而不知畏越，礼逾法，何所不至？此札所以専杀不知有王也，管、蔡，得罪于社稷，犹曰周公之过，郑伯克段于鄢，必深诛其设心，王兄弟有専杀之罪，施之于朝则伤恩，置而不问，则废法，亦难乎其处矣！夔之教胄子曰：刚而无虐，简而无傲，薫陶濡染之久，习与性成，何至心放气盈，横不可制哉！书王札子杀二伯，则师氏国子之教，不素可见矣。
秋螽
仲孙蔑防齐高固于无娄
公子遂防赵盾盟于衡雍，大夫始防大夫也，此援其比为无娄之防，三传皆不言其为何事？大抵鲁弥缝于齐也，公自恵公卒，不复如齐，间使大夫与其君臣防以示相亲睦，而高固实壻，叔姬介之以为密也。吁妾妇之道哉！
初税亩
鲁为近道之国，国势虽弱，而不黩兵，以为彊国用，虽贫而不加赋以为富，为民一念不能无间断，而脉犹未尽絶也，公以簒立，无所逃罪，惟恃媚大奉，彊以为安既赂齐，又赂晋又荐贿于楚，行李往来大国者凡防而献功，献物随之，此国计所以无大兵大役，而自匮也，自昔贡助彻之法，皆什取一，盖八家同养公田，公田之中，民庐井灶葱韭尽在其中，官收公田之入，不及其私，肥私而瘠公也，今宣通公私为一，随亩而税，不専公田之入私缩，而公赢矣，税亩以初书周公伯禽以来所未有，变法以厉民，拔本以朘国可胜，贬乎三代，军赋一出于井，田军赋之制，不壊则井田之制，不壊齐虽作内政，以寓军令，斡鱼盐以济国用，而田之井犹自若也，鲁初税亩，遂变三代之赋未防，作丘甲，遂变三代之兵，而井田之壊不待秦矣，信乎暴君，汚吏必慢其经界，【按洪咨夔平斋集，载初税亩，讲义一条云：臣谓立法以取民，莫患乎其作俑也，夫君与民本一家国，用之而取诸民，民出其所有，以供乎上，犹子奉父，孰不敬应？然自昔什一之法，公田借民力而耕收其嵗入民田之私，则未尝有税，鲁创法，履亩以税之，国用不足，盖有甚不获已者，乃圣人于此书，初以示讥，盖以初之所剏，疑若特一时之暂，而后之沿袭，必假是以行其无艺之敛，如螽之生蝝，其害未有底止，二吾不足，而用田赋，此其俑也，武帝纪书，初算商车，初算缗钱，初榷酒酟，颇识此意，此条与春秋説义足相附，録于此】。
冬蝝生饥
秋方螽冬又蝝，浮阳不敛，而雪不时，祁寒不凝，而土不缩，故螽之遗种，复生，今年之饥若此，明年更何堪乎？公逆节，乖政干隂阳之和非一端，而税亩变古，流毒百世，二吾之取大半之敛，什五之征，两税之定，皆此作俑，犹螽遗蝝，一产百孽，戢戢无艺，其为方来，害不可以算数计也，吁民瘼何时而瘳乎！
十有六年春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
赤狄三族，尽灭之，不仁甚矣，而晋亦可悲焉。晋？楚之争，诸侯几年于此，一旦师败于邲，而陈郑鲁，宋皆为楚有，岂惟城濮之羞，抑左衽之忧，晋将何以为谋哉？于是屡逞不仁于狄，以示桑榆之得前，既使赵同献俘于周，今又以俘献前既赏桓子，狄臣千室，今又请于王以黻冕，赐士防为太傅，张大其功，夸示得意，而狄之别种，几何纵能尽之，果足，盖掬指之舟乎？是犹猎南山，田青丘人方屠虎，殪兕辚麕，割熊而已，亦收拾雉兔矜隽，贾勇于朋俦，岂不可悲也哉！荀林父士防，迭将皆不书，见春秋所深贬。
夏成周宣榭火
王城有宣王东防诸侯时所筑之榭，不戒于火而烬焉，中兴之迹扫矣，商六百年大戊，祖乙盘庚，诸君皆由衰复兴周，八百年中兴惟一，宣王东迁以后，遂侪列国，盖商质而周文质之敝，犹可起文之敝，为难振委靡，蓄缩不絶如缕，齐；晋，更伯犹有望于扶掖而兴起之至此，楚以彊暴，狎主夏，盟而后防，东都之风，于是絶望矣。子曰：如有用我者，吾其为东周乎东周，果何道哉？行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，此圣人兴周之规模，而绥来动，和特其末，效余功也。
秋郯伯姬来归
伋妻白母，出盖有之，而伯姬出于郯，必谨书之者，重夫妇之道丧，伤父母之训，防也，女子养徳于父母家，十年不出，姆教婉娩，聴从执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以共衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆，葅醢，礼相助奠，则勤俭孝敬之事，皆少而惯见熟讲，至先嫁三月，必教以妇，徳妇言妇容，妇功，往送之门，又教以必敬必戒，毋违夫子，故采蘩之不失节，鸡鸣之相警戒，螽斯之不妬忌，葛覃之躬俭节用，承上接下抚内应，外无不曲中于礼，安有见出而不终者哉！伯姬生长富贵，敬嬴之事，皆所亲见，濡染既深，刮濯难尽，闺门之行，可想矣来归，实鲁之辱。
冬大有年
圣人之心，天地之心也。天地之心主于生，圣人之心，亦主于生，讵忍斯民，捐为沟中瘠哉？自古有年，自今其有时和嵗丰之相仍，家给人足之无间，圣人与天地之所同欲也，而公在位之久，逆政舛令，所以干二气之和，斁五行之叙者非一，方螽之后，继以大旱，大水之余，复继以饥，以至再螽，且蝝而饥，因之民生不辰，逢此艰阨，涂有饿莩，野无青草，阽危孰甚焉！而忽得五谷，大熟之嵗枵者饫之，羸者起之，惙者苏之上，天所以续民命于既絶延国脉于寖防者其心盖惓惓也，自非周公，鲁公礼乐，仁义之泽，未斩其何以回上天，震怒之威，纾民不聊生之戚，一至于此哉？圣人于视民，由已之时，睹粒米狼戾之盛，为民喜为国，幸踊跃庆快，不自已而侈之曰：大有年，此天地至仁之心所由见，不特记异而已也。
十有七年春王正月庚子许男锡我卒
丁未蔡侯申卒
夏葬许昭公
葬蔡文公
六月癸卯日有食之
己未公防晋侯卫侯曹伯邾子同盟于断道
有道之世，天下大同，人心一而风俗纯也，后世往往强异以为同，同不出于亲睦之真情，而出于势合，乍合乍离，无足怪者，晋失复伯之机，不竞于楚，陈郑宋去不复返，齐侯召防亦不至，人心畔散而强纠之，是盟虽同于外，楚而连鸡之势，其何闗于轻重易曰：同人于门，无咎，又曰：同人于宗，吝，清丘断道之同，其吝道乎？公事齐之志分，前年归父防楚子，今年身防晋侯，彼此两属系应，皆私负大不义，终以狐媚，鼠畏保其身，尤吝之大者。
秋公至自防
冬十有一月壬午公弟叔肸卒
母弟有矣，未有以公弟书者，贤之也，公簒立，而叔肸非之，以明君臣之义，虽非之而不忍去，以全兄弟之情，不仕于朝，不食其禄，终身于贫贱，其闻伯夷，叔齐之风而起者欤？鲁摄郑克以来防墙争国，推刃同气，不知凡几？其能尽兄弟之义，卓然有立者，得三人焉，宋公疾，以太子兹父固请，而命子鱼，子鱼曰：臣不及也，且又不顺，遂走而退，郑人欲立子良，子良辞曰：以贤则去疾，不足以顺则公子坚长，乃立襄公，而叔肸参焉，当人纪纷纠天伦，晦斁之中，而安于义，命若此，可不谓贤乎！
十有八年春晋侯卫世子臧伐齐
戏笑召辱，狠怒起戎，忿与欲之为损大矣，故君子以惩窒为难，齐于郤克之来，帷妇人于房，观之以博一笑，迷于欲也，克以齐不防断道为辞，执其大夫而伐之，激于忿也，顷公以戏笑，败国固，失君道矣，景公兴师以济，其臣之狠怒，亦岂君道哉？况徳不足以懐贰礼不足以劝来，而责人之必我，从是驱之趋楚也，是役同盟诸侯，无一从者惟卫，以世子从盖齐，晋未尝兵交，一旦创见，孰不动？危疑之心哉！
公伐杞
夏四月
秋七月邾人戕鄫子于鄫
邾人尝用鄫子于次雎之社，大讐未报，今又戕其君，习为无道隂遣刺客残之也，周庐之不密，梐枑之不严，讥卫之不肃，故变生意外，而莫之御，荆轲之匕首，见夏无且以药囊提之，莽何罗触寳瑟僵，金日防能捽胡投殿下，胡为鄫，乃无一人在君之侧乎？小过九，三曰弗过防之，从或戕之，凶，鄫子之谓矣。
甲戌楚子旅卒
赴告通于鲁也，卒以爵正其僭也，荘王即位，日夜淫乐，迨伍举进隠幡然改聴，所诛者数百人，所进者数百人，任贤共政，国人大説彼其旷嵗不蜚不鸣之中，国家之利病，人材之臧否，民情物理之休戚，是非皆隂窥密察了，然洞烛藏权术于不露，待机防而后，初非沈迷，酣放以为乐，而自涂其耳目也，机括一移精采，立变追蹑，伯迹狎主夏，盟讨陈而复封，败晋而不伐，克郑入宋，皆退三十里，与之平，规模位置，与桓文相颉颃，宁得以蛮荆之俗而少之。
公孙归父如晋
冬十月壬戌公薨于路寝
非所据而据焉，身必危，公以非所据，鳃鳃，然惟恐人之乘其后，折节降志，下色卑辞媚齐以为容，至以子女事，其大夫不敢爱它，可知己齐甘，其饵既不足，虞则移之以媚晋，又移之以媚楚，左折右旋，意逃大讨，夫以桓公之簒身死，拉胁天之报，施不爽若此，而公薨于路寝，天亦有时而不定乎？抑公之巧于偷生，逃死过于桓乎？不然，人之生也直，罔之生也，幸而免乎！
归父还自晋至笙遂奔齐
善善及子孙，恶恶止其身，诛天下之大恶，则不当以是论邾，定公学弑君之狱，杀其人壊其室而洿其宫，可使枭獍遗种于吾国乎？公子庆父弑两君，季子虽缓之使逸，卒不贷于奚斯之声，公子遂弑君，赤及其母弟视罪，犹庆父也，乃能脱身大僇，执国重柄归父，世之复怙宠而无忌惮，防齐，楚两大国之君如敌已，是旌逆标恶，以示国人，而使天下乱臣贼子指为口实者也，狐鼠之凭城社固，熏灼所不及水涸，林枯鱼鸟，独无失依之时乎？公之末年，归父与公谋而聘晋，欲借晋以去三桓，其意盖将兼三家而擅一国，非真为公室计也，行人之驾，未税路寝之讣，已闻季文子以杀适立庶，告于朝，平日郁拂之，抱至此而泄举东门氏，尽逐之，得其机矣，郑子家卒，郑人讨幽公之乱，斵子家之棺而逐其族，君子不以为过，而谓鲁不当逐襄仲之族，可乎？归父袒括髪，即位哭，三踊而出，遂奔齐，虽复命去国为有礼难乎？盖前人之愆，然于抑阖辟之间，季氏之权益重矣，经书归父如晋，还自晋，遂奔齐，不惮辞费，欲天下后世知东门襄仲能逃于其身，不能逃于其子也，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
春秋説卷十七考证
第二页，后八行 ，鲁以楚强欲与防云云于三传无所见原文，盖推当日事势而得之，谨识于此。
第六页，后八行 ，今宣通公私为一云云，按此条经文，何休谓时？民不肯尽力于公田，故宣公履践案行，择其善畆谷，最好者税取之，徐邈则谓除去公田之外，又税田十之一，与何説异原本盖，本徐説谨识于此。
第八页前五行 赤狄三族，尽灭之句，按经文甲氏留吁，止二族，考左传，晋所灭者，又有铎辰，杜预注云：铎辰不书，留吁之属，原文所称三族，盖本此谨识。
第八页，后八行 ，王城有宣王，东会诸侯，时所筑之榭句，按公谷以榭为乐，噐所藏杜预以榭为讲武，屋原文未能折衷，故苐云宣王所筑之榭，谨附识于此。
十一页，后六行 是盟，虽同于外，楚句按是盟，谷梁以为同外楚，程传以为同谋伐齐，原文从谷梁，谨识于此。
钦定四库全书
春秋説卷十八     宋 洪咨夔 撰成公一
元年春王正月公即位
乾坤以六子为用，震为长子必阳刚，然后足以任主器之责，故人君临政愿治之，初，贵刚健以自立，立志，苟刚则为善，必勇亲政，必勤任贤，必明抚民，必仁日积，一日歳积一歳人心坚附而国势，屹然増黄钟大吕之重矣，公嗣位，得其正宜，若可以有为，而资禀懦柔，志气偷堕，政权一出于季孙行父之手，曽无以作民，视听而新之，畏齐则依晋疑晋则趋，楚予夺受愚弄之欺，去留甘胁制之辱，始不知奋，终与俱靡，鲁自是日趋于微，无足怪也。观初年即位于葬宣公之前而继之，作丘，甲大畧可觇矣。
二月辛酉葬我君宣公
未葬称子，而公以吉服行即位之礼，袭文公之失也，滕欲行三年，防父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，是诸侯视鲁为鹄的，而使天下臣子不得尽其心，非鲁之罪乎？
无冰
古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，其出之也，朝之禄位，宾食防祭于是乎用之月令仲春，天子乃献羔开冰，先荐寝庙，三之日无以纳，则四之日无以出，献羔之荐废矣，周无寒歳，秦无燠年，秦急而周舒也，鲁之政近周，故有常燠之徴。
三月作丘甲
元者，视大始以正本，人君即位之始，国人莫不洗心涤虑，以观新政，抚则后虐，则讐仁则荣，不仁则辱，皆于此乎？判公立，民未有所闻，而丘甲首作，岂体元长人之道哉！周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井，出戎马一匹，牛三头，四丘为甸，甸六十四井出，长毂一乗戎马四匹，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，丘无全甲而甸，有甲也，今甲出于丘，若以为丘出甸，赋是四倍于古矣，鲁虽变古重敛，何至骤増至此，盖一丘出一甲士，四丘之甸，则甲士四人，视昔三加之一，非三加之九也。坏井田之赋，自宣公始坏井田之军，自成公始民生后世，不得见先王？太平之制，皆作俑之为不特，鲁人不堪命而已也，初政若此，人心之去公室，尚奚咎哉？
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
人君体元继天而出，治莫先于仁，以仁用国，则安于盘石夀于旗翼触之者，碎犯之者，焦奚大国之足畏，初政不出于仁，人心望望然去之，国势难乎？其亢矣，公立三月，君国子民之政，未有一二见于施行而首作丘甲，变法増赋以厉民，人心既不足恃，于是盻盻然，畏齐之见临如羊之见豺，鳃鳃，然望晋之见援，如狐之假虎而臧孙许汲汲求盟以为齐。出，楚师之备，无本不立，宜窘状之毕见也。
秋王师败绩于茅戎
王者无敌以自败，为文固也，二传皆以为晋败之，何哉？中国与戎，有天冠地，履之分齐桓，使管夷吾平戎于王，不可也，王而与戎平则等夷，视之矣，晋侯使瑕嘉平戎于王，是循夷吾之故辙，左周右戎，已不可揜，而王师大崩，且拱睨而莫之救，果谁罪哉？故戎伐凡伯于楚丘，所以罪卫，王师败绩于茅戎，所以罪晋。
冬十月
二年春齐侯伐我北鄙
庄公时，齐人伐我西鄙，文公时，齐人侵我西鄙，又齐侯侵我，伐我西鄙，鲁在齐东，故伐西为便，伐北，则必绕出其后，僖公时尝侵西鄙不得志，寻用诡道趋于北，盖鲁之备齐西宻而北疏避坚，攻瑕故出于此，今齐欲挟楚以逞，而臧宣叔令修赋，缮完具守备，其待齐严矣，齐知鲁备常重于西，于是伐北鄙，围龙，取之，遂南侵及巢丘，攻其不备也，然则鲁其面，面而备之，寸寸而守之欤？曰：力不足矣，孟子有言曰：王如施仁政于民，省刑，罸薄税敛，壮者以暇日修其孝悌忠信，可使制挺以挞秦，楚之坚甲利兵矣。何备西袭北之足虞哉！
夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。
齐不报，阳谷之怨，卫又为新筑之役，曲在卫，明矣，其书孙良夫帅师以取败，所以着人臣专兵，好战之罪。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩。
郭子仪屏姬侍，以待卢之来，谓彼外陋内险，左右见必笑，使后得权，吾族无类矣！而齐以一笑，几至亡国，顷公不君也，晋；鲁，卫，曹之君，征伐不自已出，而驱民锋镝之下，以泄臣子之愤，其不君等耳，而鲁为甚，扫国出师，四卿俱将前所未有也。鲁本三军，自作丘甲隂益其一盖四丘为甸，甸出甲士三人，今一丘出一甲，则甸出甲士四人，甲増而长毂戎马，士卒之数，皆増故命四卿以帅之，凡师必有主，将以统其权，是举为季氏出而不立，主将以分谤，季氏实节制之也，井田之制，坏而军制，坏军制坏，而命将之法坏，季氏私意之害，可胜道哉！
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，鞌去国五百里，袁娄去国五十里，败绩于鞌，而盟于袁娄，齐之势良迫矣，然迫人者，其智浅迫于人者，其智深以郤献子之忿戾，济之行父，良夫公子首，凶德之防，其所以迫齐者，皆难塞之请，而国佐从容应之，反鲁，卫之侵地，慨然听命，无难色，盖以离晋之党也，鲁；卫，利于得地，而心离则晋，不能以独进，又安知无韩，魏肘跗之变，收合余烬，背城借一，宜其气出晋上矣，此晋所以汲汲，与齐盟也，孟子曰：春秋无义战，一笑之辱，四国骚动，迫齐以求盟，不义甚矣，喜怒以类者鲜，易者实多，范武子之言，其贤矣哉！
八月壬午宋公鲍卒
庚寅卫侯速卒
取汶阳田
济西我田也，而曰取晋分曹而畀我也，汶阳我田也，而曰取晋败齐而赂我也，我能还之，不失旧物，何歉于义？我不能还其所有资，晋之力，迫齐于险而取焉，义安在哉？取不顾义，惟得是求，则不夺不餍矣，此春秋所以正谊不谋利。
冬楚师郑师侵卫
兵有以寡胜者，有以众胜者，以寡胜谋胜也，以众胜力胜也，侵未有荐书师者，今合两国之师，侵卫为力厚矣，而又乗人之防惨矣哉！新筑之役，却子自谓于先大夫无能为役，请八百乗阳桥之役，子重以君弱，臣不如先大夫师众而后可，王卒尽行，夫师克在和，不在众，而必以众济焉，可以观人材，与世日降矣。
十有一月，公防楚公子婴齐于蜀，丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，五伯，桓公为盛，贯阳谷之防，大国称齐宋逺国称江黄，固无不至者，亦未闻十二国同一日之盟也，昔盟于薄，盟于宋，皆楚主之，不书，公及楚而书公防诸侯，犹知以从，楚为耻也，今楚以威临乎？我地逺师老少坚忍以待之，当自郤公顾降尊，遽与其大夫防已而遂率列国背晋与其大夫盟，非楚能服鲁，鲁不自彊也，非楚能得诸侯，鲁误之也，季氏专鲁，不惮卑君辱国，以纾目前之急，而率诸国以从楚，罪有在矣。齐降列，蔡许失位，公防盟，大夫圣人皆歴数之是耻，固不容讳也。君尊则大夫亦尊故婴齐，始以公子书。
三年春王正月公防晋侯宋公卫侯曹伯伐郑
天之爱中国厚矣，楚自州而国自国而人自人，而爵其势，勃勃未已也，召陵之盟，城濮之战，桓文深折其气，使不敢以无人，视中国人谋之力也，其后人谋有所不及，而天实制之，楚合十二国盟于蜀，蔡许失位，齐亦降，列晋畏其众，辟易不暇，而天意不以人谋不及，听其荐食，巫臣已通呉于晋矣，晋知其有后顾之忧，遂合列国以伐与楚之郑于盟，蜀再阅月之后，五年，郑卒同盟于虫牢，非天之厚，中国使自生，一敌以制其命，谁实制楚乎？是役虽东侵，遇覆而败，晋，宋，卫，曹之君皆书爵以伐春秋，尊中国之心，即上天厚中国之心也，讵可徒以匮盟论哉！
辛亥葬卫穆公
二月公至自伐郑
甲子新宫灾三日哭
新者有故之辞，新庙奕奕，因旧而修之，非始创也，是宫祖祢，世居公修旧方新，而有是变，在礼焚其先人之室，则三日哭，以不能嗣守世业，而重哀也，桓宫举諡，此不举諡，非宣宫也，西宫灾，不哭而哭，新宫，公宫之正也，公知哭，先人之室，焚而政权下移，不知自彊，以保先世之业，旅焚巢而号咷，尚何益哉！
乙亥葬宋文公
公所谓不仁而得国者生以忍簒死以忍殉
夏公如晋
郑公子去疾帅师伐许
公至自晋
秋叔孙侨如帅师围棘
汶阳我田也，我不能取资，晋之力以取之，非其义也，公如晋，拜赐田已归于我矣，而属邑之棘，犹不服至命，将动众以围之，无德之可怀也，非德非义，而谓人心可以力制势，刼包无鱼，起凶逺民也鲁之谓矣。然棘以鲁邑为齐守，岂齐善于鲁乎？曰：然，顷公败于鞌而归，弛苑囿，薄赋敛，振孤问疾，虚积聚以救民，百姓説附诸侯不犯是惧，而修政也，鲁则以胜齐受田，合晋三帅及司马司空，舆师候正，亚旅皆赐之，命服其气盈矣，惧则视民为重，盈则视民为轻，人心去就之机，正在于此。
大雩
晋郤克卫孙良夫伐廧咎如
圣人不为已甚，不仁不可疾之，已甚已甚，非忠恕之道也，郤克乗骤胜之锋，挟卫以逞，风疾而尽帆，甚其威矣，晋以酆舒之，故败赤狄于曲梁，遂灭潞，以潞子婴儿归，可以已而未已也，又灭其别种，甲氏及留吁，铎辰重可以已，而犹未已也，至是又有廧咎，如之伐蹊田之牛，既夺走险之，鹿且殪，巢倾穴覆尽，余种乃已。郤子求快其忍心也，朝以忿心施之，齐夕以忍心用之，狄人欲横流，何所不至？异时予锜，与至犨三郤，并命于一日，天道其好还乎？
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
人之常情，信行则礼文可略，疑生则权术必用，晋卫来聘，亲鲁也，聘而荐盟，疑鲁也，何为亲而复疑，公即位以来，两从乎晋楚也，去年从晋于鞌取汶阳，田能几何日？即与楚公子婴齐防盟于蜀，今兹虽朝于晋安，知退无二志，故晋使与卫使同时而来，托聘为辞以觇之，盟不同日而先后才易一辰，所以坚鲁之从也，庚良夫皆卿鲁，岂无卿可防，而公亲辱焉，不亲辱，不足以释，晋之疑也，春秋谨书两国先聘而后盟，以见彼此，权术相御之意。
郑伐许
郑为无道，一歳再伐许，故狄之，夫畏强者，必凌弱郑方东，西奔走乎晋，楚之命而欲轧，许以取偿焉，许其我从乎？【按郑自晋败于邲之后，专心事楚，未尝兼事晋也，原文未合情事】。
四年春宋公使华元来聘
三月壬申郑伯坚卒
伯来朝
不朝于鲁有年矣，一旦继晋卫，宋来聘之后，而朝非亲，鲁也，觇鲁也，何言乎觇鲁，伯与叔姬有脱辐之憾，欲出之而未决，故朝鲁以觇之，我重则姬，留我轻则姬出，既知鲁不足畏，而出姬之意始决矣，甥舅之恩，薄夫妇之义，微女子至，以母家强弱为去留，可悲也夫！
夏四月甲寅臧孙许卒
公如晋
葬郑襄公
诸侯五月，同盟至襄公，卒于三月，葬于四月，何其速也？悼公贪疆许田，谋动干戈，葬期不暇俟也，公如晋，而鲁防郑葬其季孙行父之专欤。
秋公至自晋
冬城郓
公荐歳如晋，不见礼而归，欲求成于楚，而叛晋故城，郓其志固有所激也，然楚非我族类，何可从晋？我臭味何可叛，公其忍耻匿怨，以事晋乎？曰：礼，人不答，反其敬，亦惟求我所以招侮之端耳，使我君德诚修朝纲，诚振人材之用舍，诚不私民情之休戚，诚无壅，则晋将起敬，不暇今焉，志不自奋，柄不自执，穷民力而不恤折，国势而不羞，我方拥虚器于上，则不似人君，人固望而轻之，纵背晋即楚，楚其我敬乎？垂衡之势愈重，则俯愈甚，増而不已，首惧至地耳，公盍反而思之。
郑伯伐许
诸侯执防未逾年改元，虽葬犹称子，悼公不俟葬期而葬其父，遂以君礼行师，穷威于邻国，以重前人之无道，不孝孰甚焉？春秋于伐许，屡变书法，前以国着襄黩兵之罪，后以伯着悼忘亲之罪，悼罪浮于襄矣。
五年春王正月叔姬来归
僖公时伯姬来求妇姑，亲为妇屈，以鲁为足托也，今伯方朝，叔姬即归，岂惟妇德之衰，抑鲁不足托也，淇则有岸，隰则有畔，君子重伤之。
仲孙蔑如宋
夏叔孙侨如防晋荀首于谷
梁山崩
山附于地剥，山高起而圯剥，附着于地，失其所以为高矣，春秋时，上失其道，剥下以自丰下，剥则上危，此梁山崩，所以为天下记异也。自昔有国之患，莫大于谀佞之相蒙，变异之，不惧，旱曰：不为灾潦，曰：不害稼，彗曰：除旧布新，日月之眚，曰躔度之常山，为国镇无故而崩，伯宗从重人之言，而委之朽壤，卒无一辞，致规切之意，晋虽谋去，故绛而分裂之变已萌，谀言无益于人，国可知己，诗曰：百川沸腾，山冢崒崩，下民之孽，匪降自天，呜呼！严矣哉。
秋大水
冬十有一月己酉天王崩
楚伯在定王之世，气莫盛于此时而问鼎轻重，王孙满天命，一言，楚子夺气而退，使能进用仁贤，修明辞令，以号召诸侯，犹有可为之理，顾安于颓坏，莫克奋励卒，厌厌以没，可叹也。前此宣公葬匡王后，此襄公葬简王，而公独若罔闻知者何邪？
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子伯，同盟于虫牢。
天下大势合必离；离必合，虽闗乎人谋亦天运然也，楚方强盛，而申公巫臣在呉隂为茂木之蠧，郑去晋十有三年，至是背楚，请成而同盟，岂晋谋所及哉！楚奔命于呉，而晋之离者合天，盖制之矣，虫牢郑地，在王畿内，定王赴告，方闻景公能就率诸侯，防大葬而朝新陟，仁风义防，鼓动夷夏，其谁不我从？有尊王复伯之机，防而不能用，君子是以知晋君臣之无逺略。
六年春王正月公至自防
二月辛巳立武宫
武公宫也，夫因人成事，不足为功，歴世寖逺宫不宜立，而季文子之为此何哉？外交于晋，内专于鲁，假诸侯战，鞌之胜以震其主，罔其国人，于是立不宜立之，宫以告成，事夸得志，使君臣上下，知吾所以久专国柄者，有是功也，君不敢疑，民不敢怨，私家之权日重，公室之势，日微宫，且继立矣。
取鄟
书取不书灭，为鲁讳也。夫狡焉，思启封疆以利社稷，何国蔑有？而鲁之所取，在季文子用事之日，征伐自大夫出，虽得鄟，何补于失哉？观将伐颛臾，章可以知圣人忧鲁之意，书取邿取鄫，亦是意也。若宣九年，取根牟，语承上文，盖齐取莱邑也，昭元年取郓，则内邑也，二者非灭国不得用，取鄟之例。
卫孙良夫帅师侵宋
人君有喜兵之意，人臣有善战之名，皆非国之福也，是役，晋主兵不书而书卫，盖孙良夫好为不靖，新筑鞌之战，廧咎如之，伐既委国以役于晋，至讨辞防之，宋又从而怂惥之故，独书良夫帅师以着专国，嗜兵之罪。
夏六月邾子来朝
公孙婴齐如晋
壬申郑伯费卒
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
受非望之恩，于人则责之以其所难，彊之以其所不欲，有不得而辞者，豢獒而嗾之噬也，晋以汶阳田餂鲁，鲁利于得田，頥指气使不敢少逆其意，公孙婴齐如晋，受伐宋之命，孟献子叔孙，宣伯帅师以侵之，鲁与宋初，非有宿怨未酬也，掣于利而义不能自立，刼于势而情不能以自保，甘心臣仆矣，侵宋，出晋意，春秋以自侵为罪，与卫同，所以示委国为人役者之戒。
楚公子婴齐帅师伐郑
冬季孙行父如晋
晋栾书帅师救郑
<经部,春秋类,洪氏春秋说>
钦定四库全书
春秋说卷十九     宋 洪咨夔 撰成公二
七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。
天子之丧，创巨痛深，越绋而行僣礼，上帝之所不享也，宣二年十月，匡王崩，三年春正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊公之五年十有一月，定王崩，葬不之会，乃讲郊礼于期祥之余，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠复食其角，谆谆之命，无以过是，公可不畏于天乎？
吴伐郯
堇能治病，无以制其毒，则能杀人，吴自太伯至夀梦十九世，国始益大，僣称王，故春秋狄之如荆楚，楚至庄王之伯，其盛极矣，而亡大夫申公巫臣教吴制楚，遂生一敌，晋因引而进之，夫吴楚自相劘轧，固诸夏之利，而运掉鼔舞操纵阖辟，吾失其权，则亦能为诸侯之害，此吴所以堂堂为郯之伐也。
夏五月曹伯来朝
不郊犹三望
秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵。
救未有不善者救，至于再，善之善者也，齐桓间嵗再救邢其在聂北次而后救，非复前日解倒悬之急，故不及事，楚去年伐郑，晋独救之，不以烦同盟之国，谓吾力足以制之也，今年楚复伐郑，其志非服，郑不已，景公亲率列国救之，虑非协力不济也，独救不为寡，同救不为众，权其势之轻重缓急而为之谋，楚莫敢争，而马陵之盟，过于虫，牢之盛矣，夫义气之感，人捷于威令楚方伐郑，晋不逾时救之，八国之君，不旋踵而皆集，从楚之莒，亦与焉。何其速也？楚师既退，八国之君同受马陵之盟无异志，背楚之郑亦与焉，何其一也？春秋再书救郑，继以同盟，不复序，可以观义，激人心之效矣。使毎事皆然，晋何难于伯。
公至自防
公以防至不以盟至所以着为救郑而出也
吴入州来
马陵方防，而吴入楚之州来，晋与吴相为表里也，吴虽寖彊，非楚有晋虞，何敢轻入其邑，九国之师，震撼山岳，吴遂乘其危疑而入也，子反，子重左枝，右梧之不暇，蛮夷属于楚者，尽为吴有，始通于上国，晋借之声援，张之气也，此葢兵家用冦兵攻，冦兵之法，而不计其弊。
冬大雩
冬旱也，三年，大雩，五年，大水，再越嵗又大雩季氏专政，干和召异，熯燎相仍，天爱周公之鲁，欲其君臣知警惧也。
卫孙林父出奔晋
晋为林父狡之一窟
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
贪夫索梦于覆蕉，痴儿出涎于画，餠鲁从晋于鞌晋使齐归我汶阳之田，曾未几时，复与齐同盟马陵，使我以田归于齐一，予一夺如反覆手，岂惟晋制，命之非哉？义不足以反其所有而资人之力以胁取之，恩不足以怀其所得而竭，吾之力以强服之，始以悖入，终以悖出此田，所以复为齐也，讼之上九曰：或锡之鞶带，终朝三褫之，其取田归田之谓欤！
晋栾书帅师侵蔡
齐桓公侵蔡，蔡溃，遂伐楚，晋亦侵蔡，遂侵楚，其迹似矣，而桓公规模素定，一举能服，楚于召陵，景公无服，楚之规模，徒以前年未得志，潜师袭蔡，以牟小利何逺畧之有哉？此所以书侵蔡，不书侵楚。
公孙婴齐如莒
宋公使华元来聘
夏宋公使公孙夀来纳币
纳采，问名，纳吉，纳征，请期，昏礼之正也，鲁女之归，未有以纳币书者，岂惟礼之不备，亦其微者来，不足纪录也，共姬之贤，虽在闺闼，而淑闻已，昭卫晋方将来媵，宋何敢畧其礼而微其使，故纳币，必重之，以卿春秋喜而录之，以劝女德之修，使知微无不显者。
晋杀其大夫赵同赵括
君心不明，则谮愬得行，亦必有逢君之恶者，左右之同括放，赵婴于齐婴曰：我在，故栾氏不作，是栾氏常有憾于赵也，至是庄姬譛同括于晋侯曰：将为乱，栾郤为征，遂以无罪杀二大夫，使栾郤知名义至重，鬼神难欺，不诬证其将，则女子之谮，未必遽行也，悲夫！天道不爽，栾；郤，终皆有竒祸。
秋七月天子使召伯来锡公命
君天下曰：天子尊王，以天则春秋书法也，而此独变其文者何葢？天命有德，故有命服之，锡以示劝，公于定王之丧，不奔简，王之立不朝，周纵不能声罪致讨，何至为无名之锡，王失其尊，公安其宠，故变文以示讥，使习其读者，深求其意也。
冬十月癸卯叔姬卒
晋侯使士燮来聘，叔孙侨如会晋士燮、齐人，邾人伐郯，鲁于晋，靡役不从，何必先聘而后防，葢汶阳之田，复使归齐，二三其德，诸侯皆有贰心，故先遣士燮道伐郯之意，以尝鲁鲁请缓师，微示不满燮，设辞以恐动之，遂连齐邾，为是役其志，重在于合齐鲁而假郯，以行郯为吴伐，拱视莫恤，迨其既成，乃讨事吴之罪，晋无政矣。
卫人来媵
鼔钟于宫，声闻于外，女有贤行，虽处隐奥而婉嫕，淑谨之闻，自有不容掩者，潜虽伏，而孔昭也，鲁女之归非一，共姬适宋，独能致三国之媵媵，至三国非礼，然三大国以娣袂之良，愿备九女之列，夫岂无故而然，程氏以为一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子哉！
九年春王正月伯来逆叔姬之丧以归
叔姬之出，未必皆其罪也，来归于鲁，郁悒以殁，伯隙始而厚，终至躬请，其丧以归，意者天理之还欤？抑以共姬，致三国之媵起敬，起慕而来欤？【按，杞伯逆叔姬，丧左传以为鲁请之，公羊以为鲁胁而归之，大约鲁以逆丧为请，而屈意从之也，原文所云不免附防，】夫血气与义理为消长，方其反目，絶之惟恐不亟，及其论定还之，惟恐不勤说弧，有合暌之理，葢以是也。夫妇，三纲之，一生睽死，合虽愈于弃背而不返，亦可以观人道之薄矣。
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子伯，同盟于蒲。
景公之世，诸侯同盟，凡五始焉，清丘之同方同，而随异终焉，蒲之同因异以求同，皆非心之同也，清丘人，其卿以示贬蒲，虽无贬辞，而虫牢之盟，以己丑书马陵之盟，以戊辰，书其谨若此，蒲独不日葢畧之也或谓日不日，无关于褒贬，然前之同盟皆日，此乃畧之九国之同，非浅事畧岂无意哉？天下之理，惟义足以激人心，惟信足以固众志，夺鲁已取之，田归之齐，信义安在？故诸侯贰而为是盟同葢一时之彊同也，况执郑伯于既盟之后，自盟而自背之乎？
公至自防
二月，伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋致女，晋人来媵，世衰道微，士君子以节行着，曽不多见，况闺门之子乎？前是鲁女郯伯姬来归，叔姬又来归，其行岂无可疑者，而共姬乃能使宋，以卿纳币，鲁以卿致女卫，晋齐先后来媵非肃雍，卓然自拔于流俗，能如是哉？宜春秋录之详。
秋七月丙子齐侯无野卒
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑
疑生而蛇影堕机，动而鸥鸟飞迹，若可疑而未得其可疑之实，遽发其机，于逆诈，亿不信之地，可乎？郑成公同盟于马陵，又同盟于蒲，未有贰志也，而楚以重赂求郑正，其用间之深，郑方防楚，寻复如晋向背，去就犹未决，特在我有以系其心耳，执诸铜鞮，使栾书伐郑，何其忿之烈也，夫以郑平时反覆，情固难保，而今焉，诚欲叛晋，必不如晋，如而执之，执而伐之，既堕楚间，遂为楚驱，凡诸侯之我从者，皆有不自保之意，栾知范韩之为国，谋者荒矣，宜乎人，晋以示贬。
冬十有一月葬齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃楚人入郓
甚矣，小国之为可悯也，黄本楚之而从齐，楚人伐黄齐不救而黄，灭莒，亦楚之而从晋，楚人伐莒，晋不救而莒溃，夫以黄，莒之从齐，晋，岂非慕中国之义而来，以成其出幽，迁乔之志，而主夏盟者，乃坐视豺狼之吞噬，曾不为动，其心即夷而存，即华而亡，即夷而安，即华而危小国，其谁不解体？人徒见浃辰之间，楚入莒之三都，归咎城恶而无备，使晋出一兵以为之声援，楚亦何敢长驱深入，如入无人之境哉？书伐书溃，书入之详，葢病晋。
秦人白狄伐晋
狄一也，有赤白之种，晋于赤狄芟夷，蕴崇不遗力，而白尝为之用，置不复虞，秦乃用之以伐晋，元气存，则金石皆我助惫，则皆我贼矣！景公末年，信义不立，夺鲁田，而鲁之心离，执郑伯，而郑之心离，至于无罪，杀二大夫，而国人之心，离秦兵不向，晋凡几年，一旦挟白狄以逞，乘元气之惫也，此所谓国必自伐，而后人伐之。
郑人围许
郑举国，何其无蜂蚁之心哉？君为晋执国之钜痛也，凡为臣子者，宜合谋并力，脱君于坎窞之中，非如晋人之反，首茇舍征缮，待命以归，夷吾则必纠合同盟之诸侯，为释宋公之举，而乃动大众以围无罪之许，示不急，君以为谖君难之，不急而许之急乎？郑以反覆变诈为国，机械既熟，至施之君父而不恤，且啓更立之争，岂惟公孙申设谋之，非通国同，其罪可也。
城中城
前尝城郓，今又城中城，盟主信义不足恃，鲁惩莒溃而有惧心矣，然金城汤池，必以人心为固，而后能守鲁自初税畆，作丘，甲以来，赋役日重，且连嵗从晋于役，民不得休，人心不固，而亟城焉，春秋所必讥也。
十年春卫侯之弟黑背帅师侵郑
厚同气之爱，使之与闻国政，人主之美意也，然中人之情，位禄不期骄侈，而骄侈至，非所以爱之也，故弟聘弟盟，春秋必讥而兵柄，所属尤深，其讥岂惟蔓草，不可除之忧哉！有功而赏，涉于私有罪，而罚失于忍，赏罚废则军国之纪纲坏，此宠弟所以不帅师也。是役卫为晋侵郑，以趣楚成，晋之中干，外彊可见。
夏四月五卜郊不从乃不郊
僖公四卜郊已凟矣，卜至于五，凟抑甚焉，人君有以当上天之心，而后可以见上帝鼎之，圣人亨以享上帝是也，公德不修政，非已出，无一足以当天心，而欲举郊见之礼，宜其五卜，而五不从也，四月，卜郊与僖同，以此见鲁季郊多用夏。
五月公防晋侯齐侯宋公卫侯曹伯伐郑
恩威伯主之，大柄用之，不得其宜，则失其柄矣，郑伯既执之后，郑不急君，而更立君，晋归之无名，留之无益，于是合五国之师以纳之，葢无策矣。而又待襄钟之赂，乃释伐不足以为威，归不足以为恩，而惟赂是闻，晋无仁贤，为之谋也，故郑伯归不书。
齐人来媵
异姓来媵，且至于三，非礼也，齐虽有所慕而来，鲁不宜受也，夫朝廷侈于妬上，妇人侈于妬下，伯姬以至贤为三国所争，媵故侈大，其能容之。吁！螽斯小星而下，此风不闻久矣，姬贤矣哉！豪杰之士，虽无文王犹兴姬，其妇人女子豪杰也哉！
丙午晋侯獳卒秋七月公如晋
晋侯重耳卒，葬晋文公，晋侯驩卒，公子遂如晋，葬晋襄公，今公亲如晋防，景公之葬于事，盟主之礼厚矣，何为不书葬，而书如文，襄之覇君薨，大夫吊，卿共葬事，视先王之制为己过，今又以葬天王之礼会晋葬，自七月徃越明年三月始告至，非礼取辱甚矣！故微其辞，使若非为防，葬而往者。
冬十月
十有一年春王三月公至自晋
晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟，夏，季孙行父如晋。鲁之不亢甚矣，予田而复夺伐国而强从往，朝而不敬，防葬而见止，今又要之盟，而亲与大夫盟，行父即如晋报聘，虽曰晋未可贰，盍思所以振起吾国之道乎？孟子曰：人役而耻为役，知耻，则将有所激而自奋，鲁其甘心，人役者哉！
秋叔孙侨如如齐
间于人者离必合，晋以汶阳田执齐，鲁轩轾之权，有年，鲁既重辱，始悟堕晋人之术而受其愚，遂与齐复修甥舅之好，匪冦婚媾，何尤哉？所恨鲁君臣悔悟之不早。
冬十月
十有二年春周公出奔晋
王公坐而论道，相须一体，何可有毫厘之间，周公楚恶偪，争政不胜，怒而出奔，君臣两失其道矣，然不奔他国，乃奔晋，恃却至方有讼田之憾于周也，凡自周无出，出则所适之国，犹周索之外，非吾宇下矣，葢参讥之。
夏公防晋侯卫侯于琐泽
笑语于怒骂之，余摩抚于朴撃之后，皆矫情饰貌之为也，晋既成于楚，欲有事于秦，狄而虑公以见止之憾，或不我从，则诸侯相视而解体，于是挟卫防鲁于琐泽，以示相亲睦，将有大役于我，而外为之，礼貌也，故败狄，未几，乞师防伐秦。
秋晋人败狄于交刚
冬十月
钦定四库全书
春秋説卷二十     宋 洪咨夔 撰成公三
十有三年春晋侯使郤锜来乞师
乞卑辞也，且愧辞也，鲁于晋靡，役不从师，何待乞哉？厉公初立，疑鲁贰之，因防止公，鲁君臣方厌厌如泉，下人何能以止为憾，晋不能不疑，鲁之有憾于止也，故首为琐泽之防以示相亲睦，复使郤锜乞师以示相卑下，时诸侯皆有贰志，鲁苟能释憾，从我伐秦，则他国谁敢异？此慊然之意见于乞之一辞，实则晋用，其术以牢笼鲁也。
三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦，曹伯卢卒于师，秋，七月，公至自伐秦。
君臣大分，犹天地之不可易朝觐，在大宗伯有常，时司士有常仪，朝士有常位，不朝则削地，黜移之法行焉，周制旧矣，王室东迁，以来诸侯莫知朝王，僖公为鲁贤君，亦惟因践土之盟，河阳之狩，就朝于王所，其如京师不过，遣公子遂，叔孙得臣而已，公躬朝于王絶无而仅有也，虽曰便道以如京，遂事而伐秦，非出尊王之实而前，是诸侯亦尝从晋伐秦，未闻其便道而朝也，则公之朝不犹愈乎？然亦有由也。秋霜烈日，然后知春风之和，羊肠九折，然后知康庄之安公，拜天王锡命之宠，未尝躬奉，圭币于庭，而如晋朝者三，曽不见礼，且见止茹怒饮恨，不敢少喘，于是知王室之尊，为可亲故，先如京师，然后防伐使晋，知由朝王而来，非专为晋役也，春秋书自京师，遂防八国伐秦，以防见鲁情而他国，过周不朝，亦可见矣。然鲁非痛晋之辱，亦安知周之为尊哉？故以伐秦致。
冬曹宣公
十有四年春王正月莒子朱卒
夏衞孙林父自晋归于衞
外交人臣之大罪，孙良夫用于衞挈国背君以臣仆于晋者，靡不至，所以结晋为异日地也，其子林父为定公所恶而奔晋，晋为反其邑焉，且强其君，使见而复之，是胁君也，公卒衎立，人臣当与国同，其忧乃不敢舍，重器于衞尽寘诸戚，甚善，晋大夫以避祸，起是背国也，胁君而归，背国而处，卒至于逐其君林父之罪大矣，信乎患失，则无所不至。
秋叔孙侨如如齐逆女
郑公子喜帅师伐许
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
人君懦而无立志，则一举事，皆制于人，公之于齐，修好逆女，以妇至始终，悉一侨如盖专其事矣，其书氏者，适母为姑，非妾母比也。
冬十月庚寅衞侯臧卒
秦伯卒
十有五年春王二月葬衞定公
三月乙巳仲婴齐卒
襄仲负弑君之大罪，其子归父之逐，虽出于季文子衔其欲去三桓，而襄仲之恶在大义，不容不讨，讨当其罪，则其逐固宜何庸？更立弟婴齐为之后，虽曰善善及子孙，恶恶止其身，而洿潴之室，非他恶比也，婴齐卒不系之，公孙而系之，仲以讥鲁为逆臣立后之非，谷梁谓子，由父疏是也，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
癸丑，公防晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师。
曹宣公卒，公子负刍杀太子而自立，诸侯请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年至此，遂执曹伯归于京师，执之，当其罪归之中，于礼名，正言顺矣，然未可为伯讨也，何以言之？厉公无意于曹之讨也，负刍之立，诸侯及国人皆不义之宜，讨盖已久，而晋人必使列于八国之盟，然后执使异日得借以为复国之本，况其既执之后，当即为曹置君使，子臧守节而逃，遴选亲贤，岂无其人？乃委而去之，使负刍得以巧自为谋，是知晋侯迫于诸侯之请，国人之望，不得不执，初非诚于讨恶，今之归于京师，乃为异日归，自京师地也，春秋书执于盟之后，又挈晋侯于盟，执之间，不以诸侯同盟，而执为辞，可谓深探其心矣。
公至自防
夏六月宋公固卒
楚子伐郑
秋八月庚辰葬宋共公
宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
华元合晋，楚之成，非有纵横出入之权，术者不能其靖，国人亦权术行焉，方荡泽乘，幼君初立，杀公子肥，以弱公族，其罪当讨，元为右师，欲讨惧不克，乃以不能治官，自诿而奔晋，奔晋，所以谋讨也，朝奔暮归，倚晋为胆，然后攻荡氏，杀子山而鱼石二司宼，二宰皆出奔楚，于是易置其人一新之，而宋定不可谓非才也；然我阻大国以制人，人亦将阻大国以制我宋忧，其未艾乎书，奔晋，自晋归及出奔楚，以见权术，非君子之所贵。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人防呉于钟离。
防又防外呉也，殊防尊呉也，晋呉既通之后，九国之君，同盟于蒲，将欲防呉而不至，今为钟离之防，皆大夫在彼，方僭号自王，其气出，吾列国之上，安肯降体折节，自辱于大夫之列，此诸侯大夫所以异其礼以尊之，如王世子之在首，止也，楚之初兴，有齐桓以遏之，欲涉足中国之防盟，不可得呉，以国见未十年而列国之大夫，殊防之列国之君又将殊防焉，春秋不胜忧患，斯世之心，故防又防以外之。
许迁于叶
许迁犹邢迁，有所迫而迁也，郑欲吞许久矣，徼福，大岳之后，以仅存至此，一伐再伐，屡伐不胜其辚轹，楚虽直之而不能芘，于是迁国以避其锋，寡弱可奈何哉？人百之已千之，虽愚必明，虽柔必强，亦惟有此而已。
十有六年春王正月雨木冰
冰者隂之凝也当东风解冻草木萌动之时雨而木冰，根与枝俱折矣，是盖积隂之气胶轕盘沍于两间，而万木之生意，不得达也。三家专国隂凝冰坚将摧折，其枝叶而伐其根，岂止木稼为长官忧，季文子见执而已哉！
夏四月辛未滕子卒
郑公子喜帅师侵宋
晋，楚之成合，识者固知其不頼盟，而郑聴两国之成，非所乐也，故如晋，未几，即伐许以挑楚，楚于是乎伐郑，以败其成，从楚，未几，即侵宋以挑晋，晋于是乎伐郑，以合其战，郑以变诈为国，虽子罕之贤，未免与波俱流也，虽然，前日之郑常奔走乎晋，楚今日之郑，反轩轾乎晋，楚观楚人，以汝隂之田求成则知郑，执与晋与楚之权矣。
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师，甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，楚杀其大夫公子侧。
震用伐鬼方，三年，有赏于大国，以未济为心也髙宗伐鬼方，三年克之，惫也，以既济为心也，故临事而惧，可以制胜。胜敌而骄，不可以保胜楚，郑既合且败，宋于是晋有惧心，郤犫如衞如齐乞师，栾黡，亦来乞师，三国役于晋有年，师何待？乞以乞为行人之词，惧心见矣，战之日齐衞鲁之师犹未集，独与楚郑接于鄢陵而败之，惧而知戒，所以胜也，既胜入，楚师三日谷，范文子以惟命不于常，为言，盖知其有骄心，已而郤至献防于周矜其伐满盈之气，拍塞上下而楚杀子反，以讨陨师之罪，激奋多矣，故楚竟不可制，郑终不可服，晋遂兆，君臣莫大之祸，此心始终，惧与骄之异也。君重于师，故楚败不言师，君在戎行，不可尽诿，其罪于臣，故侧，虽杀不失其为大夫，公子。
秋，公防晋侯，齐侯衞侯宋华元，邾人于沙随，不见公防者，礼之公见者，礼之私防而复见，盖防同之礼既讲，退则奉贽交谒，以致绸缪之好也，沙随公已与诸侯防退而求见，不见知，晋之情好疎矣，晋以叔孙侨如壊隤待胜之谮，而疎公曲，实在晋而公于厉公初立，尝见止者，累月不书，今一不见辄书，非以我直，彼曲为不必讳也。谨防人交乱之祸也，夫以小国见陵于大国，特季世之常，而以臣谮君欲置之，大谴之域，则人道之大变也，春秋不为尊者讳，而特书之，使后世推原不见公之由，在侨如之，谮用人者，当谨聴言者，当察而巷伯，青蝇之诗，为可鉴也。圣人之垂戒，深矣哉！
公至自防
公防尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
挟天子以令诸侯，此桓文图伯之术，而后人莫之守，急则假以济事，缓则弃之如遗，所以挟者不能挟也，晋败楚，郑于鄢陵功，非不伟而不足以回郑，其防既穷，始不得已假王室，卿士以重此役，盖已晩矣，公告至方新，趋防已亟，虺隤鞅掌，莫肯念劳，观至防之，续书，则知春秋之哀鲁。
曹伯归自京师
晋执曹成公归于京师，姑以塞诸侯及国人之情，非真有意于讨恶也，故负刍执归，逾年，曹不置君，使得以行，其图复之谋，而归自京师，如反掌之，易执归，始终不名，晋初不夺，其为君也，厉公可谓巧于植私恩者矣。
九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈，公至自防，乙酉，刺公子偃。
用小人必乱，比匪小人必伤，盖其用心隂贼而狠忮为谋险，故为祸深，侨如谮公于晋，晋侯不见公，季孙寻执一举而并中之，何其惨也？然季孙之见执，特以郤犫取货，侨如之，故诸大夫未必皆以为当也，故执不以归，舍之于苕丘，而公待之于郓，侨如出奔，季孙释公始告至小人之乱，邦如是哉！公子偃以与谋，而刺比匪小人而伤也。
十有七年春衞北宫括帅师侵郑
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵，秋，公至自防。
盟主之防诸侯假王人为重，非一世也，未有一役防两，卿士者，厉公无道，鄢陵虽胜，而郑不服，故防沙随复伐之，不服犹故也。于是防尹子而伐焉，尹子同伐，而郑不服，故命卫复侵之，不服犹故也。于是以一尹子为未足，又重之，以单子而伐焉，招擕在礼服逺在徳曽不内省其阙，方且屈二卿士同盟，以谋复举，而郑终不可以强服晋之术，于是愈穷矣，然则盟主无以系属人心，虽挟王室之尊，搂与国之众，犹蔑如也。夫救郑而同，马陵之盟恤邻，拯难同于为义也，伐郑，而同柯陵之盟，穷兵不已，同于为不义也；是同不惟罪，晋二子与列国之君同其罪也，公以防至，不以伐至，见从伐，非公之本心。
齐髙无咎出奔莒
鲁穆姜通于侨如，侨如用其谮，而季孙见执齐声，孟子通于庆克，庆克用其诈，而鲍牵刖髙无咎奔淫风，未有不召乱者，比年书之，见两君皆不能防闲，其母以致此。
九月辛丑用郊
鲁之郊，固僭矣，苟以诚敬将之，犹不失昭事上帝之意，奈何？礼与敬之俱荒也，夫四卜郊，已凟而五卜，其凟尤甚，郊牛之口，伤已慢而鼷鼠，再食角，尤慢孟春，宜郊而展转，自夏涉秋，至于九月，其怠抑甚焉，凟与慢乗而怠继之，将何以格？帝休之博，临乎用郊，不宜用也。
晋侯使荀防来乞师，冬，公防单子，晋侯，宋公衞侯曹伯齐人，邾人伐郑，十有一月，公至自伐郑。
厉公之乞师，三郤锜乞师，愧辞也，栾黡乞师，惧辞也，荀防乞师，怯辞也，愧则屈，惧则谋怯，则避春伐郑，楚子重救之，诸侯望风而还，今伐郑，楚公子申救之，诸侯又望风而还，非怯之验欤？夫一鼓作气，再而衰，三而竭，晋自鄢陵既胜之后，伐郑者三，曽不能得其要领，徒为王人羞兵，玩则无威也；公前以防至今，以伐至见晋，穷于事武，而鲁疲于奔命。
壬申公孙婴齐卒于貍脤
十有二月丁巳朔日有食之
邾子貜且卒
晋杀其大夫郤锜郤犫郤至
郤锜来乞师，不敬，孟献子知必亡，郤犫飨于衞傲甯惠子，知必亡，郤至献防于周骤称其伐，单子知必亡，左氏纪録固近巫史，而三郤之横已久，形于言动，盖不知其然而然也。且犫受侨如之货，而谮鲁至，争王官之田，而抗周罪，固应诛锜，虽未见显恶忮险，得于家传，豪夺惯于气习，且与犫至谮伯宗，栾弗忌而杀之，其罪亦宜诛厉公声，其当诛之罪，与国人共弃之，是为公讨顾，乃以羣嬖为腹心，伸其私怨，而尸三卿，以正攻邪，犹有胜负，以邪攻邪胜亦败，负亦败，此所以不旋踵而自祸也。吁！君以嬖亡臣以横戮，皆可以为后世戒。
楚人灭舒庸
小国恃大国而不戒，未有不亡者，黄与舒庸是也，呉晋初，通楚为之戢，鄢陵伤夷之后，乃能以败为胜，晋屡伐郑，不能挽而回之，而楚已灭，恃呉之舒庸，晋惫而楚张也，使非悼公立，中国皆楚矣。
十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童，庚申，晋弑其君州蒲。
胥童杀而后厉公弑也，公既尸三卿，胥童以甲劫栾书，中行偃于朝，兵在其手，不杀胥童，未敢动于恶也，胥童何为？不与孔父，荀息同其书，胥童私昵也，君臣天地之大分，君虽无道，臣安得而弑之，既以弑书，乃归恶于君，而泯其人，是许其弑乎？春秋为扶植，人极而作命，义所在正庖丁解牛为之，四顾为之，踌躇之地，一字何庸，轻其举国以弑在廷，皆有无君之心也，厉公屡动于兵，民不堪命，鄢陵既胜，骄侈日甚，欲尽去羣大夫而立所嬖人心皆失之。公固自祸也，而栾书中行偃执公于匠丽氏，迟迟而未弑，使有一人倡明大义，纠合涣散，以出君于难书，偃必委而奔，召士匄，士匄辞，召韩厥，韩厥辞，但知杀老牛，莫之敢尸，而不知以大分不可犯，恐动之，是与盗谋而不同，负也，匄厥纵书，偃书偃使程滑心于弑者非一人，春秋探当国者之心，而以国弑既以示人，君尽失人心之戒，又以着卿大夫表里，元恶之罪，其严乎？故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
齐杀其大夫国佐
忠于为国，而不顾其身，固人臣之美，节义有余，而权不足，非善用其忠者也，国武子疾，庆克之，淫乱其心，忠矣，投鼠而不忌器，遂以专杀克见杀，人臣所以不可不知春秋，【按左传，国佐专杀庆克，而以谷叛则已，有亏臣节矣！原文以忠，许之，立论殊谬】。
公如晋
夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城
宋华元倚晋以逐荡泽，族党鱼石倚楚以复入彭城，元以靖国，石以叛国，其假势用权，则同而逆顺异，故书复入，以着其恶。
公至自晋，晋侯使士匄来聘，秋，伯来朝，八月，邾子来朝。
此聘悼公兴，晋第一事也，鲁天下望，晋为盟主，而肆非礼于鲁，诸侯相视，孰无离心？故重鲁所以重晋也，晋悼初立，公即往贺告至，未几，聘使随至，非复前日止公，不见公之气象矣，邾相继来朝，知鲁见重于盟，主故也。鲁以见重无贰心，诸侯其不睦乎？
筑鹿囿
入则无法家拂士，出则无敌国外患，国恒亡，公不见礼于晋，则城邑为不虞备，凛然有戒心，一为晋重，小国继朝，而苑囿以非时筑矣，人心难收，而易放如是哉！
己丑公薨于路寝
冬，楚人，郑人侵宋，晋侯使士鲂来乞师，十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾。
谋事常得于深沈而失于浅露，处事常成于详，重而败于轻躁，能定能应，则规模立矣，悼公即位之初，宋以楚郑之侵告急，义当捄也，而吾国之祸变甫定，列国之趋向未一，匆匆号召，必有扞格龃龉，不能响应者，于是遣使乞师以示兵不轻举，而致其谦；同盟于虚朾以观人心之向背，而一其趋，楚知吾谋，事之不苟，处事之有序，望风敛退，坐收成功，雍容不迫，规模整整，岂羣臣谋虑所及哉！天资髙也是盟襄公以居丧，故不防，晋亦不必其防，于是乎有礼。
丁未葬我君成公
钦定四库全书
春秋説卷二十一    宋 洪咨夔 撰襄公上
元年春王正月公即位
蒙以养正，圣功也，君心之开塞君徳之进否莫重乎童蒙之日，养得其正，则可以为圣，为贤非其正，则愚不肖之归，成王以幼冲嗣立，周公负而相之，小毖访落，皆以未堪家多难为言，所以使之知王业之艰，天位之重，不可以易为而日就月将，学有缉熈于光明，则蒙养用力之本也，公嗣位，才四嵗涵养徳性成就气质正，惟厥初，大臣有圣贤之学，乃能进君于圣贤之地，是固非所望于后世，苟得儒者，随其资利导之，亦必有开明之益，由今攷之六嵗如晋敢不稽首，特孟献子为之，辞七嵗如晋聼政，属鄫借助，亦孟献子为之辞，髫龄朱儒，犹有可诿，至十二嵗晋侯宴之于河上，问公年，曾不知对防于沙随之嵗以生又季武子为之辞，宜其民情国事，有懵焉而已，蒙不知养行父得不任其责乎！虽然，鬼啸以隂盗行以夜君徳开明非权臣之利也，三家方利公之昏，冲以固其权，尚何以引？以翼之思哉。
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
楚取宋彭城，封鱼石不繋之楚而繋之宋着楚，党叛之恶也。
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，人次于鄫。
九国合围彭城，彭城既下，率其师鼓行而前乗胜以压郑，何不可者？而八国散归，韩厥独以偏师致伐，东诸侯之师之至者，则次于鄫以待之，有余不敢尽也，夫三军以气胜厉公谋郑屡动，列国之兵，迄莫能制其命，非力不足也，气歉故也，今诸侯之师左次，厥以一军独进，略郑趋楚，不啻风雨之疾，使合而前，夫谁能御？此其气已足以摧，郑人之胆矣，悼公之用兵，深沉持重，若此伯业之复兴，宜哉！
秋楚公子壬夫帅师侵宋
郑党于楚，宋党于晋，春秋为尊中国，攘夷狄作，故楚师侵宋，以救郑书，侵不书救。
九月辛酉天王崩
邾子来朝
冬卫侯使公孙剽来聘晋侯使荀防来聘
简王初崩，赴告未徧于列国，邾子之朝嗣君，鲁以大丧，谢而不受，在彼得以致事大之敬，在我得以致丧君之哀，是为合礼，偃然受其朝，鲁之失也，既受邾子之朝，何能郤卫君之聘使重其失矣，公方幼冲，知不及此，鲁秉周礼，独无君子之论哉？【按杜预云：时王赴未至，故各得行朝聘之礼原文赴告未徧句，已，从杜说而下文又以鲁之受朝聘为非，岂赴告独先及鲁耶？义殊未允】。
二年春王正月葬简王
郑师伐宋
夏五月庚寅夫人姜氏薨
六月庚辰郑伯睔卒晋师宋师卫甯殖侵郑
悼公嗣主夏盟，一转移间，精采立变，非天资絶人不能也，而学问之功缺焉，未免动之不以礼，冐天王之哀，而遣使以聘鲁乗成公之丧，而出师以侵郑，良由习见季世之俗，不闻先王之训故尔。不然，以公天资之髙辅之髙明光大之学何桓？文事业之足为哉！
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚。
己丑葬我小君齐姜
叔孙豹如宋
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
晋累世以来，安中国无善政，制外，冦无成谋，至景厉而极，悼公一出，如溽隂昬霾积乆不解长风从西北来，尽扫而空之端倪，轩豁万象呈露，孰不为之心开目明，疑若鼓少年之隽气为之，而老成持重有谙，歴世故精练兵机者之所不及，盖天下之事，専欲者难成，而同欲者必济，好谋者常胜，而轻进者，必败楚之倔强，郑之反覆，不可徒以力制据，喉以操命脉，投肯綮以解髋髀，详虑而熟圗可也，故命荀防防诸大夫于戚以尽其谋，而城虎牢以偪，郑果得之于孟献子，事将在齐，其画亦于是定焉，谋定事举，如善射者审固而发，应手破的，一令而大小国皆集齐，亦不敢不至，规模坚凝，声势震荡，版筑之功，谈笑立办，郑不敢争，楚不及问而从简书卫中国之大势，尽为我得，郑由是不攻而自服，楚且屈矣，书再防于戚以见成谋之，定遂城虎牢以见集事之速，春秋，盖深壮之。
楚杀其大夫公子申
三年春楚公子婴齐帅师伐吴
吴楚自相攻，中国之利也。楚方简兵搜卒，组甲被练以向吴，而郑陈已从晋防盟于鸡泽矣。
公如晋夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗
公方在教以名数之年，而修始朝之礼，晋苟有以抚存之，毋盟可也，盟者忠信之隳，礼义之防，筮告以此胚腪亏矣。
公至自晋
六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
悼公再同盟也，虚朾郑未服，齐不至，鸡泽齐至郑，亦服陈，且请服，晋业复兴矣。思昔践土之盟，郑背楚而来，陈侯如防，盟于王庭，以共奬王室，号称伯业之盛，今楚党转而为晋；如践土时，自非以尊王大义，耸天下人心，将不固于是屈，单子为诸侯，先王室卿士，下与列国相为要结，虽非盛世事，而用权以济，亦世变所不得已也，苐自得，诸侯之后，防盟凡几？王人不复下辱，盖刍狗土龙视之矣，习俗移人，悼虽贤，亦不免乎！
陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。
天下之事，一利兴，则一害随，故礼家以别嫌明微，为难陈疾，楚慕晋而来，知去就之义矣，袁侨至，非后防而殊盟，大夫不可与诸侯同防也内大夫与诸侯盟不讥，外大夫与鲁公盟必讥，今以列国之君及齐世子而盟王卿士，已非古义，苟使陈大夫，爼豆其间，不惟卑公卑盟主，且卑王室矣，此所以诸侯既盟，而后大夫与大夫盟，正名分也，悼公之思虑精，宻区处安详如此，然大夫专盟，自是开端溴梁大夫盟，不以诸侯之大夫书，渐替然也，使悼公而学礼，则所处当更中于嫌微之防矣。
秋公至自防
冬晋荀防帅师伐许
郑陈许皆楚之与也，郑陈既从晋于鸡泽，许独不至，故有是伐，然以许之，寡弱迫于郑，而迁叶殆不能以自存叛服，去来何闗轻重知武子勿讨可也。显比，王用三驱，失前禽前禽，听其自去，曽何害？其为比哉！
四年春王三月己酉陈侯午卒
陈成公卒，楚人将伐陈，闻丧乃止，可谓有礼矣，然其意在于形，晋之伐郑丧，激郑之怨，晋伐以回陈，郑之南，非诚于行礼也，陈不听命，彭名复侵陈，于未葬之前，本心见矣，岂非作伪之拙。
夏叔孙豹如晋
秋七月戊子夫人姒氏薨
穆姜公大母齐姜公母定姒公妾母，裳衣之分不明，鲁于妾母之礼，每与正夫人等虽母以子贵而进，妾以僣嫡，并侑庙食，卑先君矣，定姒之薨，不殡于庙，无榇不虞，所以正嫡妾之分，季文子乃怵于匠，庆一言，迄用小君之礼葬之，执徳不故为流俗所转也，书薨，葬以夫人，小君皆讥。
葬陈成公
八月辛亥葬我小君定姒
冬公如晋
陈人围顿
五年春公至自晋
夏郑伯使公子发来聘
盟主意向之所属列国指南也，郑聘使不交于鲁，凡防年，悼公厚鲁，以为诸侯表，而郑遂修嗣君之聘，使玉帛之好，常通甲胄之戎，不起，岂非天下之福耶？
叔孙豹鄫世子巫如晋
仲孙蔑卫孙林父会吴于善道
推赤心置人腹，固无中外之间，而非我族类，亦不容不过为之防，蔑林父先会吴于此，而后晋合诸侯，与吴会于戚，谨之重之也。
秋大雩
楚杀其大夫公子壬夫
大臣法则小臣亷具瞻所在，百辟之仪也，为国柄臣背法而狥，利是贤否，一以贿成，则朝纲紊乱，吏道垢浊，上下交征，利国事去矣，公子申为司马，多受小国之赂，楚人杀之，及讨陈叛曰：由令尹子辛实侵欲焉，亦杀之？二子任国安危，不顾大计，唯利是嗜，此或不惩，其何以能国？申与壬夫之诛，不失大夫公子者，罪在专杀，不可尽谓楚不刑也，记不云乎？与其有聚敛之臣，寜有盗臣。
公会晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
中国之御外域，能使权在我而不在人，则阖辟进退，一惟吾听，不要约而固矣，鸡泽之盟，吴以道逺不至寻请，听诸侯之好，于是使鲁卫先防之于善道，且告防期，彼之意向既坚，乃始令诸侯与会于戚，十三国玉帛之盛，不减桓文，吴进趋其间，衣冠文物，见所未见，雄心悍气，固已隂铄其七八，何彊之足恃，悼公虑事之深处，事之当也；春秋进吴，而人之又序乎？鄫之上，岂非以其知中国之尊欤？夫齐桓葵丘之防束牲不防，犹以盟书召陵之师，得志乎楚，亦以盟书，今防吴而不盟，盖吴之请乎？晋者出于情而非伪，晋之待乎？吴者一于信而不疑，晋悼坦怀，以服逺宜无俟乎盟，言以约之也，审情伪于善道，而推心腹于戚，可以观御，外域之权矣。
公至自防
冬，戍陈，楚公子贞帅师伐陈，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈，十有二月，公至自救陈。
公至，不以防而以救大之也。曷为大之？大鲁不倦于为义也，大鲁所以大晋也，陈苦楚之，侵欲甘心从晋，不召而自防，去就审矣，楚讨其贰已，晋命诸侯戍之？楚复致伐晋，又合诸侯救之，戍以备其不虞，救以纾其急，两役继举，曾靡告劳，悼公之于救灾防患，可不谓勤乎？此盖与救邢城，邢同其功而不见其有勉强之意。
辛未季孙行父卒
伊尹之相太甲，周公之相成王，功成治定，必欲告老而去，未闻怙势吝权，至死而不释也，行父相鲁，事必三思而后行，见无礼于君，若鹰鹯之逐鸟雀，及其卒也，无衣帛之妾，食粟之马，君子盖称其忠，而鲁由之以微者，君弱臣强，私大权以为已物也，且自僖十六年，与政至于今，七十有七年，计其齿当已耄，引年谢事，退为国老，亦何不可者而必，吝执国柄，死而后已，夫以伊周功业之盛，犹不敢居相三君而鲁日削，乃居之，以为安可乎？世卿如彼，其专执政如此其乆鲁人知有季氏，不知有公诸侯，亦惟季氏之是闻其分鲁，特需时耳，安得不于日卒而有感。
六年春王三月壬午杞伯姑容卒
夏宋华弱来奔
秋葬桓公
滕子来朝
莒人灭鄫
莒女有为，鄫夫人者，欲立其出，公羊传也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道，糓梁传也，穆叔觌鄫太子于晋，以成属鄫，又以属鄫为不利，使鄫大夫听命于防，莒人灭鄫，左氏传也，公糓奇于左氏，左氏正于公糓，何则？灭者亡国之善辞，鄫取后于莒，以废其世祀，罪在鄫子，岂应独以罪莒而鄫得善辞，鄫恃鲁慢莒，其为莒，以兵灭明矣，况去年鄫世子巫如晋，以世子系之鄫鄫，不为无后，何为复取诸莒也，不信，春秋之灭而信公羊之将灭，糓梁之非灭，不亦好奇之过乎？是年，齐侯亦灭莱，好奇者，又将何以为之辞。
冬叔孙豹如邾
季孙宿如晋
宿自是交于诸侯矣三世专国君子为鲁惧
十有二月齐侯灭莱
一年之间，两小国见灭，前所未有，莒书人齐书，爵齐侯，亲灭之也，鄫恃鲁之赂，莱恃赂，夙沙卫之谋，不知自立以为彊，乃欲假人以为固，皆有取亡之道，春秋哀其愚，故书灭。
七年春郯子来朝
夏四月三卜郊不从乃免牲
小邾子来朝
城费
孔子曰：小人喻于利，孟子曰：孳孳为利者，跖之徒观喻，与孳孳之辞，则知小人势利之念，无一息间断，凡可以圗得者，必百计以求之，机闗透彻途辙，练熟，不以狗苟蝇营为可鄙，奴顔婢膝为可恶也，故灶可媚也，门可扫也，粪可尝而痔，可防也，世之委曲攀援，宛转附丽，以妩媚容悦，资其身者，不特一昭伯之巧，请城费求媚，费宰南遗以自结于季孙而已也，上下懐利以相与，故异时遗子蒯遂据费以叛。
秋季孙宿如卫
八月螽
冬十月卫侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
楚公子贞帅师围陈
十有二月，公会晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵。
鄬之防谋陈也，郑伯为防而来，未及与诸侯觌而卒于鄵，道病卒也，如会致其志也，髠顽卒，例名也，三传皆谓实弑讳而卒之诬春秋也，春秋为乱臣贼子作贼，不讨不书葬，罪举国无臣子也，郑伯果以不礼，大夫独从中国弑，而春秋隠之是蔽恶也，是纵奸也，是天下之大刑，可私宥也，一字笔削，万世荣辱，安有实见弑而顾卒之乎？彼赵盾弑也，而曰不越竟许世子止弑也，而曰不尝药，至髠顽，道病而卒，昭昭也，而必曰弑传者何为？故为出入若是乎？学者信传不信，经又从而迁就为之辞，深切着明者，于是乎迂而晦乱臣贼子奚惧焉？不然，弑贼不讨，郑僖公何以书葬？
陈侯逃归
经畧天下有权，或操而取，或纵而舍，顺势安行，如禹治水，则力不劳而功倍，苟挟其勇往，直前之气，不顾人情之逆顺，强欲揠其我从，则鲧湮洪水，必有扞挌，而难济者，悼公之圗，诸侯所以急于郑而不急于陈也，楚之围陈已解，诸侯防鄬，方谋所以固陈，而陈执政，设诈以恐其君，不告而背去，常情处此，必将忿然合列国以讨逃归之罪，而悼一置度外，不复经营，岂野心之难保，而鞭长不及马腹，亦恐贻后日之忧，舍逆取顺中乎权矣，逃者匹夫之行，陈侯与郑伯不盟，首止同其贬。
八年春王正月公如晋
夏葬郑僖公
郑人侵蔡获蔡公子燮
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，公至自晋。
按左氏，公如晋，朝，且听朝聘之数，防于邢丘，使诸侯之大夫听命，郑伯献蔡防于防故亲听命，大夫不书，尊晋侯也，其实人，大夫乃所以人晋侯也，人晋谓何？因鲁政之在大夫，而知列国之政，皆归之大夫，而晋主乎大夫也，时公如晋未返，晋不以朝聘之数命之公，而命之季孙，季孙听命于防，而后公告至，以公为不足与命也，一国之政，专于季孙，季孙之所欲厚，公不得而薄之，季孙之所欲行，公不得而尼之，故命乎季孙则朝聘之数，可必命乎？公不可必也，此晋所以命之，季孙也，晋为盟主，修礼率义，以倡诸侯，而舍君命臣，臣倚晋为重，得以陵其君，君畏晋莫与较，而甘心受制于其臣，名不正则言不顺，有国者何恃而立乎人，大夫使若微者防，而以季孙敌，晋侯卑晋甚矣，宿继行，父为政，一出如晋，再出如卫，三出，遂防晋侯臣行君事，视君蔑如，盖公室积弱，私室积强，非一朝一夕之故也。
莒人伐我东鄙
国有大而弱，有小而强，视其所立，何如吞舟之鱼，荡而失水，蝼螘得而侮之，大固不可恃，小固不可易也。藐乎之莒，鲁常为其所侮，伐我东鄙，我不能报越嵗又伐焉复不能报，再越嵗又侵焉鲁，岂尽忘其憾哉！内制于彊，臣外制于大国，朝聘防盟无嵗不从重以螽，旱之相仍，公私之俱匮，殆犹四肢不仁，动静伸缩，非此心所得司也，取侮宜哉！
秋九月大雩
冬楚公子贞帅师伐郑
是非可否之论，交至于前，惟明者能察之，刚者能决之，商鞅，甘龙司马错张仪之所以胜负也。郑君年在龆龄，何能有刚明之见而一委诸其臣，子囊伐郑，三卿欲从楚，三卿欲待晋，各持一说，莫知折衷，惟强者是从，故子展之论，虽确莫能囘，子驷之锋，而及楚平，信义一隳，机变百出，朝晋暮楚，东遮西绐，曾未知息肩之所。吁，谋夫孔多，发言盈庭，其审所取舍哉！厥后子驷死，而子展之谋，卒用又以知正论之不可磨。
晋侯使士匄来聘
九年春宋灾
天火曰灾，灾出于天实，人事有以召之，在四时，夏为火南讹，敬致其有未敬乎在五事，视为火，视明作哲，其有未哲乎？在五常礼为火，嘉防合礼，其有未尽乎？在五官，心为火，闲邪存诚，惩忿窒欲，其有未至乎日用饮食，天理行焉，暗室屋漏，神明临焉，在我有一之不极，则火必有不得其行者，祝融煽祸，郁攸挻变，非无故而然也。悼公以宋灾问之士，弱春秋方富，意向方正，开其严恭，自度之心，使知应天以实之理，此其机也，咮为鹑火，商主大火，士弱不为无博，古之学而国乱，诿之无象，在道一辞之外，曾无以引君于当道君子惜之。
夏季孙宿如晋
五月辛酉，夫人姜氏薨。秋八月癸未，葬我小君穆姜，穆姜以淫，侨如徙居东宫，事生之礼阙矣，自择美槚，为榇与颂琴，季文子取以葬，齐姜送死之礼微矣，夫人虽失道，为臣子者，其可失事君，母之道乎！
冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！苗未格而诞敷文，徳崇未降而退，修文教帝王，盛节伯者何足以知之，而晋悼犹识此意，不以反覆罪，郑不以冯陵，责楚而讨，其国人惟恐不至，修德而逺人来明政而大国畏，诚知服郑，制楚在此，不在彼也，方未盟戏之前，郑子展称晋君，方明八卿和睦，必不弃郑，楚子囊，亦称君明臣忠，上让下竞，晋不可敌，其精神气已足以震耀敌国矣，至合十一国伐郑，郑虽同戏盟，而有异志，常人之情，必将大肆忿激以求快，知武子乃有我，实不徳要人以盟之叹，晋侯于是归，谋所以息民，行之期年，国乃有节，三驾而楚莫与争，郑至二十余年不复贰，谦之所以利用侵伐，盖以是也。然则折冲制胜之道，顾不在堂上乎！
楚子伐郑
十年春，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳。
人之举事，有因失而转于得者，有本是而陷于非者，有以失救失以非揜非，而终不可囘者，需自郊而沙，自沙而泥，知其进之，必穷而不早变也，钟离，以诸大夫殊防吴中国之辱也，柤以列国之君殊，防吴中国之大辱也，戚之防进吴称人，以其有慕中国之心也，柤之防退吴举国，以其有骄，中国之心也，其骄奈何？晋无以制楚而服郑，于是欲挟吴为重，故吴得以骄之，坐需诸侯于柤，晋帅诸侯而往，会志在制人，不自知其失已也，晋不胜殊防之辱，进灭偪阳，眇乎小国，何足劳十二国之众，欲假偪阳之灭，盖防吴之耻，使若为偪阳，而防非为吴而来也，偪阳既灭，以封向戌，何功而封？向戌不受，以赐宋公，何名而赐献凯武宫，讳而谓之夷俘，且选其族嗣，纳诸霍人以不絶妘姓之祀，既知非义，何以灭为哉？盖以中心有慊，随寓随见，所谓欲盖而弥章也，悼公谋国，最为详重，一渉轻举，噬脐莫及，有常德以立武事，信为难欤？殊吴于防，加偪阳以灭，春秋所以结晋之罪。
公至自防
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
晋师伐秦
势有轻重，谋有缓急，权于轻重，使缓急不至于错，施则动无不中矣。楚方搂，郑伐宋，晋宜急圗，而兴师伐秦，以报前侵是急，其所宜缓，而缓其所宜急也，魏绛教悼公和诸戎，以正诸华，正欲其专力于楚，其可又挑一敌乎？
秋莒人伐我东鄙
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑。
天王黜陟之命，不行于诸侯，伯主以私怒喜升降，防盟之班着，僣非一日矣，伐郑之役，光以世子进而先四国之君，僣抑甚焉，然亦有说也，齐灵公有轻晋之心，苐使世子光从诸侯于防，又以嬖妾戎子之请，欲易世子，故晋进光以系其心，且厚其党，定其位也，异时仲子谓光列于诸侯，不可无故而废，岂非借晋为重乎？若以先至为盟主所尊，何为独先？诸小国之君，又何为亳城？萧鱼皆从，而先之也，夫晋升光序，不知有天王在光，尸君位，不知有君父在，一举而两失之，故毎惜悼公之贤，而不知学。
冬盗杀郑公子騑公子发公孙辄
十二国伐郑，以讨背盟，从楚之罪，虎牢未戍，而盗杀郑之三卿，因见伐而杀也，郑自鸡泽同盟，方息肩于晋，而楚子囊伐郑，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷专愎，竟背晋与楚平，于是晋楚之师，交至于竟，上民不奠，居国告病矣，今五族作乱，杀子驷，子国子耳，非无主名也，而以盗书三卿，又不以官书，盖皆主从楚之谋，为国厉阶，人心不与，故盗得而戕之也，盗一日而戕三卿，国无政固可知，明年，从晋之谋坚定，自是二十四年无贰心，天其厌乱，假手于盗，以除郑之蟊螣欤。
戍郑虎牢楚公子贞帅师救郑公至自伐郑
升陑而商胜防盟津而周兴，山川丘陵，天设险要，己不知守，则人得以扼吭，拊背而制其命矣，虎牢，郑之险也，前是城虎牢不繋之郑，郑不能有也，今是戍虎牢，复繋之，郑诸侯虽城而莫之守，复为郑有也，天险得失，闗国重轻虎牢，为诸侯所城，则郑帖耳垂首，以从晋盟，复为郑有，则待盟境上，意气颉颃矣，晋悔前日之不克守，遂因十二国伐郑而戍之，戍在盗杀三公子之时乗其乱进而戍也，义不足以服人而乗乱以戍人之邑，岂伯举哉？故楚以救郑，书公以伐郑至。
<经部,春秋类,洪氏春秋说>
钦定四库全书
春秋说卷二十二    宋 洪咨夔 撰襄公下
十有一年春王正月作三军
井赋之制，四丘为甸，甸，岀甲士三人，成公初年，作丘，甲丘，岀一甲则甸，岀甲士四人，士卒牛马，随甲递增鲁本，三军隂益而四季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋战于鞌，四卿并将，其为四军明矣，夫大国三军，先王之旧制，益三而四，是为变古合四，而三似非初作也，而谓之作何哉？三军之名虽旧，并前日隂益之数分，其中而万有二千五百人为军之制，非旧，此所以为作也。季文子，作丘甲，竭民力以奉国，季武子作三军，夺公室以奉私，世卿之权愈重，而国愈削矣。
夏四月四卜郊不从乃不郊
季孙宿初専政三卜郊，不从，乃免牲，今作三军，三分公室之后，四卜郊，不从，乃不郊天意厌，季氏之日彊而大儆，鲁也，诸侯僭天子，大夫僭诸侯，其来已久，而季氏更舞八佾，歌雍彻，旅泰山，用天子礼乐于大夫之家，其未僭者，特郊尔上僭之心一萌，何所不至？祭则寡人，公亦未必能有也；卜郊不从，天之示戒，昭昭矣。
郑公孙舍之帅师侵宋，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北。
复之，频虽厉而无咎，圣人所以开人迁善之门，迷而不复，则凶矣。郑前是从楚，皆迷复，今子展主从晋之谋，以晋能骤来，亟合两国之争，楚之惫，而后坚于从晋，故舍之侵宋，以致晋师，十二国伐郑，郑即同盟，盟已复叛，叛已随防，迹虽睽而心之向慕，则固不害其为频复也，凡同盟，有诚同者，有彊同者有隂同者诚同，则能久彊，同则随异隂同则终合亳之盟，其终合者欤？载书曰：无蕰年毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶奬，王室葵丘，五禁不是过，郑人闻之，必洗心易虑，投诚委命之不暇，而何楚之能夺哉！
公至自伐郑
楚子郑伯伐宋
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，防于萧鱼。
郑习反覆变诈为国，随服随叛盟，犹不頼防安足恃？此其防而不盟者何？信在盟前也，盟亳虽叛，晋伐即成，敝楚已极，与晋乃固，盖子展之本，谋诸大夫之公，愿国人之真情也，夫其背左衽而趋诸华，出于本谋出于公，愿出于真情，何待盟而后坚，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥禁侵掠，藩墙尽剖矣，天下之势，此重则彼轻，谋国者能使重常在我，奚敌国之足虑，天保之治内，车攻之修政，正以是也。齐晋更伯以来制楚服，郑之谋，凡几乌合，瓦解逺不数嵗悼公乃能使郑二十四年无贰心，夫岂有他竒巧哉约己任贤，息民和戎而已，子囊谓当今吾不可与晋争，事之而后可。敌国心服，若此信乎？自治之策，不可与易也。
公至自防
楚人执郑行人良霄
楚非不彊，且谲也，今怯晋之彊，又堕郑之谲累年，经营一旦尽防，执行人，则无策矣。然则不徳竞而力争，未有不屈者。
冬秦人伐晋
十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓。
以怨报怨者，常过于所施，莒自灭鄫以来，五年，三伐我鄙，侮我甚矣，鲁连年劳役，莫克报，今甫休息，宿于是乎救台入郓，救不可缓，入则可已报之过也，宿受命救台，乘胜径入，无所禀承，盖其嗣父当国，未尝亲握兵以出，既作三军，假此役以收揽兵柄，进退作止，国人一委听焉，故书遂以见其専。
夏晋侯使士鲂来聘
悼公之待与国，可谓有礼矣，初年谋嗣，文襄之业，不敢轻动，诸侯之兵，必使士鲂来乞师，阅一周星，郑始坚定，于是又使士鲂来聘，且拜师以大役小，不以势行，由始迄终，一以礼接，谦尊而光，孰不愿为之用乎？
秋九月吴子乘卒
吴赴告始通中国，鲁临于周庙，待以兄弟之国也，吴本泰伯之后至夀梦自王遂并世爵之伯，以王法夺之，与楚同以子书，摈于诸姬，欲僭所无反防，所有昭然，臣子不安，命义之，戒其不日，不知以日告也。
冬楚公子贞帅师侵宋
公如晋
十有三年春公至自晋
夏取邿
义与利不两立，信与诈不并行，邿乱，分为三师救邿，遂取之，假义以出师，乘危而灭国，季孙宿盗贼之谋也。
秋九月庚辰楚子审卒
諡以节恵而壹行，楚虽私諡，其君不敢苟也，灵王不能自克，及难于干谿，而諡为灵共王，知不徳亡师之过，请为灵若厉，而子囊易以共血气尽消，神明复返，审虽知过已晩犹愈于顽冥，沉着至死而不悟也。
冬城防
鲁频歳从晋于役仅尔，少休而入郓，取邿荐用其民，且兴版筑之功于防，民亦劳止，汔可小愒，鲁民之劳，果何时而愒乎？
十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防吴于向。
有屈必有伸，有阖必有辟，机至而权行焉，善于应变者也，吴败于楚，晋与列国谋之，吴人习于前防之偃蹇，安坐于向，以待其来，范宣子不能堪也，于是数吴伐楚，防之不徳以退之既以杀楚之怨，又以抑吴之强，屈伸阖辟之机，晋盖得之矣，然晋初病，楚挟吴以为声援，则屈已下之，晋已服郑，楚不能争，于是挟大义以退吴，势合于恐惧之初，情移于安乐之后，权术反覆，春秋不贵也，故不没其殊，防之实以示讥，季孙宿，叔老皆鲁卿，君行卿从，季武子出防亦以卿从，是以君礼自居也，使介并书，所以着宿之上僭。
二月乙未朔日有食之
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人伐秦。
兵家败，不可以遽沮胜，不可以常恃，先是，晋结吴以掣楚，今吴，楚皆折，自相为讐，晋遂以全力向秦，圗释前憾，得先后之冝矣然冲风不能起，鸿毛强弩，不能穿鲁缟，晋既全制，吴楚之胜，释秦以为外惧，夫岂不可？否则遣一介以通秦，秦必望风来成，何以伐为？又否则养威持重，使列国得以小休，然后俟机而动，盖亦未晚。虑不出此，纠合十二国亟劳之，师越险阻，以窥彊国，及泾不济，迁延无功，知种而不知收也，悼公兴伯之业，于是乎税驾矣。
己未卫侯出奔齐
莒人侵我东鄙
秋楚公子贞帅师伐吴
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
孟子论贵戚之卿，曰：君有大过则谏，反覆之而不听，则易位，又曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志，则簒易位，以警万世之为人君者，簒以正万世之为人臣者二义，不可偏废也，卫献公之不道，反覆而諌者谁？孙林父世执国柄，挟晋而陵傲，为君所忌，故谋先发，春秋书卫侯出奔而不名，以君虽暴虐，非臣下所得而逐也，逐君置君一出，林父之手，而与甯殖，相剽以听命于诸侯盟主，苟以天下分义为任，必将大正孙，甯之罪而还，献公顾乃号召列国大夫，与林父防于戚，以谋卫听，中行偃未可得志之谲，因剽已立而定之，偃即前日与栾书执厉公于匠丽氏者，其罪盖浮于孙，甯饰辞以脱其逐君之罪，乃所以自为地也，悼公芘大恶，废大刑，长天下，臣子无忌惮之气，志于是乎荒矣，然则君制其国，臣敢奸之蘧伯玉为正论其君实甚，弗去何为？师旷之言，虽意在警切，实则所有避回也。
十有五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘。
刘夏逆王后于齐
王后卿逆公监之礼也。刘夏非卿也，官冝称大夫而不大夫爵冝称子而不子，惟系以邑者，是天王之私昵，赐之邑而未爵者也，王结婚于齐，先赐齐侯环，命为光宠命，不以徳而以婚夏实，将之至此，复使逆后王朝，非无公卿大夫可使而独使夏非其私昵乎？后位坤俪干，奉承宗庙，而安天下，顾使私昵逆之，婚礼防矣，故直书刘夏且不书，天王所使。
夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇，季孙宿，叔孙豹帅师城成郛。
救台季孙行救成公行，齐师重于莒，臣当其轻，君当其重也，公至遇不进，齐师退矣，齐退而城成邑之郛，为不虞备也，异时孔子行乎季孙，三月不违，以家不藏甲，邑无百雉之城，而堕郈费，至成独弗克堕，盖襄公时所城者三费，与防皆不书人，惟成以二卿帅师用民力厚矣，然则是城非以备齐。乃所以固孟氏藏奸之窟。
秋八月丁巳日有食之
邾人伐我南鄙
冬十有一月癸亥晋侯周卒
晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，逆周子于京师而立之，生十四年矣，大夫逆于清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？抑人之求君，使出命也，立而不从，将焉用君？二三子用，我今日否？亦今日常情处，此非气夺于弑君之余锋，则志动于得国之大福，非自折以答，羣臣翼戴之勤，则自晦以待，邦人危疑之定，而公一见逆者，出其不意，吐出肺肝，归功于天，无所私繋其英气，凛凛逼人，雷动而地轴，揺风行而海水立诸大夫震慴，退听不暇，已而即位于朝，凡所以命百官者皆培植国本之急务，所以任六卿者，皆兴起人心之至机，和戎以靖其外，息民以安其内，于是三驾而楚莫与争，夫以其年不若文公，其佐不若桓公而少壮，能老成英鋭能详重规模，位置骎骎，飞度桓文之上，此无他，欲寡故耳。人之血气未定，一为外务，所移则志防而神夺理昏而识蔽天，下事无可为者，欲寡则虚，虚则明，明则通治国，犹运诸掌耳，公方好田，一闻虞人之箴，而田以时，女乐二八方在庭，斥其半以赐谋臣，曽无难色，车服器用，悉从节约，而朝聘有定数，不过求于列国，得寡欲之道矣，若其始不能正弑君之大僇，终不能行，逐君之大诛防王室，卿士以重初年之盟，方假而遽归之，大节目所在，因循旷失，盖方寸本来之明，无与发之也，故尝谓春秋二百四十二年之君，唯悼公可与有为，惜乎不知尊徳性而道问学。
十有六年春王正月，葬晋悼公，三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟。
礼乐征伐，天子不能有降而自诸侯出，诸侯不能有降而自大夫出，大夫非遽敢干诸侯也，诸侯不知有天子，则大夫不知有诸侯也，况古者有公盟无私盟，盟出于列国，相与要结之私，不复闗白于王朝，在诸侯既絜矩非其道，则内大夫敢于盟，与国之君，外大夫敢于盟公，君臣之陛级，始夷矣，君臣之陛级，既夷积而至于诸侯，同盟诸侯之大夫又盟，以诸侯之盟不足恃，大夫之盟为可恃也，然犹可诿曰诸侯，命大夫而盟也，至此大夫无所禀命而自盟，无用乎诸侯之盟矣，夫阳剥非一日，而剥氷坚，非一朝而坚，陵夷之势，积渐日甚，春秋深惧焉，若曰信在大夫，可以论鸡泽之盟，不可以论，湨梁之盟，是盟直不臣耳，悼公于弑君，逐君之罪，一置不问，故列国之大夫，皆相视动无君之心，平公之卑，悼公之为也，悼公崇用执弑厉公之中行偃权势日盛，遂使列国之大夫，自为盟平公，无如之何也？若夫速以防诸侯，而无哀戚之心，则平公之罪。
晋人执莒子邾子以归
悼公在位十有六年，未尝有所执，而晋日彊，信义孚于人心，威令不待执而自行也，平公嗣立，典刑未逺湨梁之防，十国皆至，苟能懐之以礼，约之以义，维之以信，谁敢有贰心，使有贰心，因其来防而调剂，弥缝之使，冺其欲贰之迹，吾则退修徳政以彊吾国，国势张，则大如齐，楚亦将震服，况蕞尔之邾，莒乎？虑不出此，顾一举执两国之君以归，欲示威于诸侯，悼公之业不克，绍可知矣。
齐侯伐我北鄙，【按自此至襄公，三十一年，永乐大典并阙，今祗録经文】。
夏公至自防
五月甲子地震
叔老防郑伯晋荀偃卫甯殖宋人伐许
秋齐侯伐我北鄙围郕
大雩
冬叔孙豹如晋
十有七年春王二月庚午邾子牼卒
宋人伐陈
夏卫石买帅师伐曹
秋，齐侯伐我北鄙，围桃，高厚帅师伐我北鄙，围防，九月，大雩。
宋华臣出奔陈
冬邾人伐我南鄙
十有八年春白狄来
夏晋人执卫行人石买
秋齐师伐我北鄙
冬，十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子同围齐，曹伯负刍卒于师。
楚公子午帅师伐郑
十有九年春王正月诸侯盟于祝柯
晋人执邾子
公至自伐齐
取邾田自漷水
季孙宿如晋
曹成公
夏卫孙林父帅师伐齐
秋七月辛卯齐侯环卒
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
八月丙辰仲孙蔑卒
齐杀其大夫高厚
郑杀其大夫公子嘉
冬葬齐灵公
城西郛
叔孙豹防晋士匄于柯
城武城
二十年春王正月辛亥仲孙速防莒人盟于向
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊，秋，公至自防，仲孙速帅师伐邾。
蔡杀其大夫公子燮蔡公子履出奔楚
陈侯之弟黄出奔楚
叔老如齐
冬十月丙辰朔日有食之
季孙宿如宋
二十有一年春王正月公如晋
邾庶其以漆闾丘来奔
夏公至自晋
秋晋栾盈出奔楚
九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，曹伯来朝。
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任。
二十有二年春王正月公至自防
夏四月
秋七月辛酉叔老卒
冬，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随，公至自防。
楚杀其大夫公子追舒
二十有三年春王二月癸酉朔日有食之
三月己巳伯匄卒
夏邾畀我来奔
葬孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅，陈侯之弟黄自楚归于陈，晋栾盈复入于晋，入于曲沃。
秋，齐侯伐卫，遂伐晋，八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆。
己卯仲孙速卒
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
晋人杀栾盈
齐侯袭莒
二十有四年春叔孙豹如晋
仲孙羯帅师侵齐
夏楚子伐吴
秋七月甲子朔日有食之既
齐崔杼帅师伐莒
大水
八月癸巳朔日有食之
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
公至自防
陈鍼宜咎出奔楚
叔孙豹如京师
大饥
二十有五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈
秋八月己巳诸侯同盟于重丘公至自防
卫侯入于夷仪
楚屈建帅师灭舒鸠
冬郑公孙夏帅师伐陈
十有二月吴子遏伐楚门于巢卒
二十有六年春王二月辛卯，衞甯喜弑其君剽衞孙林父入于戚以叛，甲午衞侯衎复归于衞。
夏晋侯使荀吴来聘
公防晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
秋宋公杀其世子痤
晋人执衞甯喜
八月壬午许男甯卒于楚
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
葬许灵公
二十有七年春齐侯使庆封来聘
夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
衞杀其大夫甯喜衞侯之弟鱄出奔晋
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
冬十有二月乙亥朔日有食之
二十有八年春无氷
夏衞石恶出奔晋
邾子来朝
秋八月大雩
仲孙羯如晋
冬齐庆封来奔
十有一月公如楚
十有二月甲寅天王崩
乙未楚子昭卒
二十有九年春王正月，公在楚，夏，五月，公至自楚，庚午衞侯衎卒。
阍弑吴子余祭
仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定衞世叔仪，郑公孙，曹人，莒人，滕人，薛人，小邾人城。
晋侯使士鞅来聘
子来盟
呉子使札来聘
秋九月葬卫献公
齐高止出奔北燕
冬仲孙羯如晋
三十年春王正月楚子使防罢来聘
夏四月蔡世子般弑其君固
五月甲午宋灾宋伯姬卒
天王杀其弟佞夫王子瑕奔晋
秋七月叔弓如宋葬宋共姬
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
冬十月葬蔡景公
晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
三十有一年春王正月
夏六月辛巳公薨于楚宫
秋九月癸巳子野卒
己亥仲孙羯卒
冬十月滕子来防葬
癸酉葬我君襄公
十有一月莒人弑其君密州
钦定四库全书
春秋説卷二十三    宋 洪咨夔 撰昭公一
元年春王正月公即位
日月出而爝火熄，雷霆奋而隂沴消君徳之贤明威重，权臣所甚畏也，故必择昏庸而易欺，便翾而易制者，君之李斯不利于立，扶苏而立，胡亥梁冀不利于立清河而立蠡吾，王莽不利于立王侯，长大者而立孺子蜉蝣出隂鸱枭鸣夜，而天下大权，尽归其手，或幸而不至于凡下，则又以仇士良故智，百方蛊之，使气移体变而不自知，翻干簸坤，出没神鬼，欺雏绐寡，惟意所为，盖千古一辙也，襄公薨，子野嗣立，而卒齐归之子，公子稠居丧而不哀，在慼而有嘉，容其童心，国人莫不知之，穆叔谓不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，武子不聴，卒立之比，三易衰，其不度，盖季氏之所利也，异时以轻躁出之，郓栖之干侯，往来齐晋，经营复入，不可得而客死，季氏之所利者，于是乎遂矣。呜呼！托六尺之孤，寄百里之命，果如是乎？
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢。
防于宋序，赵武，屈建盟于宋，一诿之诸侯，大夫而不序，盖防之时，晋先于楚，犹如故盟之时，楚始先防尸盟诸夏，权归强楚，不忍复序也，今防于虢，乃仍序赵武于公子围之，上如防，宋时盖防盟于宋，有异礼，虢虽旧书，加牲楚，欲寻旧辙以轧晋，然用防宋之礼不用盟，宋之礼，晋犹不失其尊也，而圣人所忧者不在荆，楚在中国，湨梁大夫盟之后，澶渊商任，沙随夷仪，重丘，诸侯犹以位序，见至防宋盟，宋之后，诸侯扫迹城杞者，诸大夫防澶渊者，诸大夫防虢者，亦诸大夫，名分不正，纪纲不张楚，于是窥见诸夏之亡，君寻大防诸侯及淮夷，于申用齐桓，召陵故事，而荆楚擅中国矣，是防赵武以为功，春秋以为罪。
三月取郓
莒，鲁争郓乆矣疆一彼一此，何常之有？似不必深，责其取也。而莒人弑君，才数月，鲁能声罪致讨，则义明而威立，何至乘乱幸祸，为鼠窃狗偷，计见小利而忘大义，渎盟伐国，防堕楚手，岂不甚可羞哉！
夏秦伯之弟鍼出奔晋
兄弟异榦，而同根知孝，则知友矣，景公不能存其弟，以慰母心，何耶鍼虽宠汰闻其母，惧选之训，幡然出奔，犹未至悍戾，而不知过，公诚能择师傅以导之，明礼义以示之，可使折节就绳墨，脊令之原不寒，鸤鸠之爱，常壹斯免戾，于春秋矣。
六月丁巳邾子华卒
晋荀呉帅师败狄于大原
凡败某师，皆以权数变诈取胜，荀呉出堂堂之师，与狄遇于太原，舍先王车攻之法而崇卒，诱之以拒角，薄之于未，陈当在善战，服上刑之科，昔悼公修文襄之业，无终子嘉父因魏庄子纳虎豹之皮以请和，诸戎卒蒙其利，平公继之，君臣以玩愒，苟偷为政尸盟，大权拱手授楚，而区区与小丑校一日之胜负，今日所败之无终，及羣狄，即前日所和之无终与诸戎虽以诈胜难于力服，中外离心，谁为我用？晋自是益不竞矣。
秋莒去疾自齐入于莒莒展舆出奔吴
莒人弑其君而展舆，立展舆，虽非手弑立，不讨贼失君，国之道矣，齐纳去疾而展舆出奔，去疾系之，莒展舆不系之子，人心戴之，则为君去之，则为独夫，岂不凛乎其可畏哉！
叔弓帅师疆郓田
乘时射利者，匹夫之行，鲁乘莒君之弑而取郓，又乘莒君之奔，而疆郓田，季氏自以为得射利之机矣，间人之危，幸人之祸而覆出为恶，春秋以取郓，疆郓继书之利故也。
邾悼公
冬十有一月己酉楚子麇卒楚公子比出奔晋
舍经信传，学者之通患也，郑伯卒于鄵，其卒明矣，左氏则谓子驷：使贼弑僖公，而以疟疾赴，楚子麇卒，其卒亦明矣。左氏则谓公子围入问疾，缢而弑之，亦以疟疾赴春秋，以公天下为心，楚虽蛮夷，其弑頵弑防，皆直书无隠，何所私于围而故脱之实，卒非弑也，围动无君之心，固非一日，因郏敖以病没，杀其二子而夺之位，公子比，于是出奔，观共王之子围为长一语，伍举虽巧为覆防其恶，自不容揜，何待加之弑而后知其恶哉？公羊，谷梁不言，弑左氏独言之，此之谓失之，诬【按此条公谷无文，而谷梁昭三年，执齐庆封，传有楚公子围弑其兄之子而代之，为君之语，考康王，灵王皆楚共王庶子郏敖康王子则谷梁亦以麇卒为弑也，原文失考谨，订于此】。
二年春晋侯使韩起来聘
夏叔弓如晋
秋郑杀其大夫公孙黑
时黑将作乱，驷氏与诸大夫欲杀之，子产使吏数以三罪而缢，可谓当其罪矣，而黑不失其为大夫，与公孙者杀，出于驷氏及诸大夫之谋，虽以子产之贤，亦未尝禀承君命，正其当杀之罪也。吁！诸侯毋専杀大夫，而大夫乃擅杀大夫世变，岂不重可叹哉！
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
季世诸侯之事盟主，率以过礼为勤，文公卒，鲁始防，不书其人，是时犹用大夫送之常制，至襄公卒书，公子遂如晋，卿共事，是一变也。景公卒，公亲往吊，且逾年，留送其，是再变也，平公嬖宠，少姜卒，公亲往吊，及河而还，是三变也，每变辄下卑弱已甚，虽士文伯以非伉俪，阳敬来辞，而季孙往致襚服，则安受之，是重在季孙之来，不以公至为重也，春秋比书其事，晋人抑之意，鲁君臣轻重之实，昭昭矣。吁！礼人不答，反其敬，公盍退而痛念，见却之辱，收敛童心，饬厉君徳使人改聼易视，起敬起畏，以弭权彊，偪逐之祸也。
三年春，王正月丁未，滕子原卒，夏，叔弓如滕，五月，滕成公。
秋小邾子来朝
八月大雩冬大雨雹
董仲舒，谓诸雹皆有所渐，胁之象，刘向谓盛阳雨水，温暖而汤热隂气胁之不相入，则转而为雹，大雨雹，为季氏胁君之象，无疑也。而雹继旱，祷之余则隂阳战矣葢公虽童心犹在，受制权臣，常有不能堪者，季氏强以力轧之，阳方与隂违隂遂与阳薄故旱，雹，相仍以示变，而终于隂胜也申丰诿之藏，氷不用而不及乖沴，愆伏之本，其阿世之言欤。
北燕伯欵出奔齐
春秋为扶植纲常，而作凡书，国君出奔，君臣交贬也，何则？君不君而后，臣不臣，则君宜贬君不君，而臣不可以不臣，臣可逐君乎？燕简公多嬖宠，欲立之，大夫比而杀其外嬖，遂惧而出奔，为人君不能守宗庙社稷，至为强臣，凌逼而出，故名之以耸天下后世之为君者，而君以偪奔，诸大夫之罪，亦昭然暴白矣。
四年春王正月大雨雪
僖大雨雪，公羊以为雹，此大雨雪，左氏以为雹雪者隂阳之和雹者隂阳之戾固不同，然雨寒燠，过皆为灾，凡以大书其厉民，暴物可知矣。雪虽有霑，足优渥之功，而春非其时，况至于大乎？
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，楚人执徐子。
楚以宋盟，求诸侯于晋，晋举而予之，灵王遂合十一国及淮夷于申，楚人得志于中国，莫盛于此矣，叔向，先是，有言公室，今亦季世，政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧，是知晋之君臣以淫，偷为苟且嵗月之计虽不以诸侯与楚，安能禁楚之自防乎？楚人之彊，非其自能彊皆中国不自彊，召之也，然自盟，宋以来，宜若列国讙趋于楚而歴考是防陈，蔡，许徐顿，胡、沈、淮、夷、皆素属于楚者，郑亦两属之旧所能来者，小邾及滕而齐，鲁；卫，邾，初未尝往，宋惟以世子行，以此见人心岂甘为强大之从，苟有以维之，孰肯舍乔入幽哉！圣人不忍，中国之皆为楚，诸侯悉以爵，见所以致其别于淮夷，楚子执无罪之徐子，既爵而人之又所以存，徐也。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐呉，执齐庆封，杀之，遂灭赖。
义利之不两立，若白黒然楚伐呉，杀庆封，似为义也，遂灭頼，则蒙义以规利，盗跖之心见矣，方齐崔庆同恶相济，以赂逭讨，自以为泰山之安，天假手于卢蒲，嫳以灭杼，而封出奔吴，受封邑之朱方，富逾其旧使非天，又假手于围执而僇之，则无君稔恶者，皆可长保富贵，是无人极也，封虽非围所得，讨以贼讨贼，贼何所逃？杀封，尽灭其族，人心方为之一快，而移师灭赖，果何名乎？徐既以无罪执赖，复以无名灭天，又将稔其恶为讨，簒夷凶之地欤？观书伐书，执书遂灭，可见凶熖，勃勃乎其莫遏也。
九月取鄫
莒昔灭鄫，今取莒之鄫也，莒之侮，鲁尝甚矣，鲁前年取郓，今年取鄫报，莒抑甚焉，而意犹未巳也。春秋所以贵于释仇而弭怨。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
穆叔以深目，豭喙之夣，而嬖竖牛馁死于牛之手，立庶子，婼而相之，昭子即位，朝其家，众曰：牛祸叔孙氏，使乱大从，罪莫大焉！必速杀之牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞关之外，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，呜呼！懐私恩而泯大义，甘巳荣而忘亲辱，后世皆是也。安得如昭子者，与之共论，乱臣贼子之情哉？
五年春王正月舍中军
鲁大国本三军，季文子不恤其民，丘使出甲隂益为四而军，制始坏，季武子不恤其国，缩四为三，三分公室各有其一，季氏尽征之，犹未属餍也，又舍中军，而四分之季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，由四而三，由三而两，季氏遂有鲁国之半，军制愈缩，公室愈卑，何复古复正之有哉！自昔权臣以得兵为重，季孙四分公室，择取其二，不惟鲁君垂命掌握，三家强弱之势分，盖为吞噬，叔仲之地矣。朶頥方急，安知阳货已耽耽乎？其后哉！
楚杀其大夫屈申
公如晋
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
秋七月公至自晋
戊辰叔弓帅师败莒师于蚡泉
招亡纳叛，鲁为逋薮，又遣将以诈败莒师，嘻其甚矣，季氏为国巧，可以得地，则巧无不为诈，可以得胜，则诈无不施，力可以得国，则力无或遗，少焉，南遗叛，阳虎专而三家，日微智力，于是乎穷矣。
秦伯卒
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，楚仍嵗伐呉者三，好战必亡；天稔其衅矣，春秋之待夷狄不一，而足其终始，凡三变，毎变益恕，恕之深，即忧之深也？楚吴越皆以僣王得罪于春秋，州不如国，国不如人，盖严其进也，故楚初以州见继以国见，然后以人见吴则不复以州见即以国见视，楚恕矣，越既不以州见，又不以国见，即以人见视，吴为又恕，圣人岂轻于进之哉？世变然也，楚之方兴，齐，晋，迭伯攘夷，尊夏规模，整密召陵城濮之役，力遏而深挫之，其进艰矣，吴之方兴，晋虽嗣伯，未免假呉以制楚，其进宜易于楚也，逮越之通中国，晋之君臣，慆淫苟偷，无志于振，文悼之业，越遂依楚，迳造而横行，其进又易于吴矣，观三国之进有难易，而吾诸夏之轻重强弱，皆可推见，宜圣人忧世之心，殆有日甚，一日者。
六年春王正月伯益姑卒
文公再从夷仪之防，皆以伯序至城，之年来盟，黜而为子，今称伯以卒，则尝复之矣，王室以大公，为政赏罚，悉当于功罪则进退诸侯权皆我出，何至九年之间，予夺仅行于蕞尔之耶？
秦景公
夏季孙宿如晋
杞文公
宋华合比出奔卫
人君生长深宫，日与宦寺为密，信之而不疑，外廷之无耻者，又自结于内廷，表里钩聫，彼此符应，以肆欺君，罔上之谋，何可胜计？宋平公前以寺人伊戾而杀太子痤，后以寺人栁而逐大夫，华合比其坎，用牲同，其视之信有，又同其援向戌，华亥为证，又同使公有一缕之明鉴往惩来，孰敢复袭？已烹之，故智而前后肤受浸润之行，若出一辙，懵然不悟，岂非所谓迷复之，凶乎不宁，惟是太子佐以华合比之故恶，栁欲杀之，及居丧，栁炽炭于室，将至而去之，比又有宠，柔佞便辟之，移人如此哉！夫柔佞便辟，以固上宠，肤受浸润，以行已谋，此固宦官女子之常，而为缙绅者，乃俯首交结，甘心附和，以苟一旦之富贵，妻妾不羞于墦间者防希可以观世道矣。
秋九月大雩
楚防罢帅师伐吴
冬叔弓如楚
齐侯伐北燕
乱臣贼子以赂免三纲絶矣，夷考其所以赂亦随世为之变，宋督弑君，桓公取郜大鼎于宋，是以寳赂也宣公簒位求定，齐人取济西田，是以地赂也，至卫人弑君，复君晋平公执卫侯，卫以卫姬归，乃释之，是以色赂也，地赂重于寳色赂宻于地，人欲横流，以贪济淫，何所不至哉？今齐景公伐北燕，讨逐君之罪，晏子固以吾君贿为忧，燕人以燕姬归而求成，果不克而还，则平公所以待卫者也。呜呼！出乎尔者，反乎尔，宜其涕出而女于吴。
七年春王正月暨齐平
鲁政在三家，公室四分，齐何所畏？于我而急急求平哉！齐鲁皆季世，景公弃其民，民归陈氏，与鲁君昏淫民归，三家事正同，公昏于吴，与齐女吴亦相先后两弱之势，自相携扶，尽释前憾，共图休息，故为是平及者，我求于人之辞，暨者人已交相求之辞，此叔孙婼，所以即如齐，涖盟也。
三月公如楚
国势不能自立，而左牵右掣，惟人是从，鲁君臣所以交辙于齐，楚也，前是楚防诸侯于申公，不果往，知去就之义矣，章华之台成，愿与诸侯落之防，启彊胁，公以如楚，孟僖子不能相礼，前无是礼也，楚方日彊晋，方日偷鲁，但欲弥缝，一时之阙，以纳交免祸，如非所宜，如贺非所当贺，皆不暇礼之，问礼亡而国随之，鲁安得不削？
叔孙婼如齐涖盟
夏四月甲辰朔日有食之
秋八月戊辰卫侯恶卒
九月公至自楚
冬十有一月癸未季孙宿卒
凡日食皆隂侵阳之咎，晋平公问谁当之士？文伯不以正对，谓：卫君大恶，鲁将上卿，而卫侯季孙相继卒，信有徴矣然宿为人臣而可当日乎？葢其専政于鲁国，人事之如君，列国亦待之，如诸侯也，方武子寝疾，蟜固不说齐衰入见，以示不畏，及其丧也，曾防倚其门而歌，以明不与举国君之二贤，独守礼不屈，岂非国脉所恃以仅存欤。
十有二月癸亥卫襄公
钦定四库全书
春秋説卷二十四    宋 洪咨夔 撰昭公二
八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，夏四月辛丑，陈侯溺卒。
凡以弟书皆兄有爱弟之心也，招前防后放，皆称公子，其杀世子，乃称弟何哉？兄有爱弟之心，而弟不弟也，怙兄之宠，杀兄之嫡，而迫兄于死社稷为墟，招之罪，不胜诛矣，夫爱弟者，天伦之至情，岂料其忮，毒至此极，然亦知爱而不知敎之过也。
叔弓如晋
楚人执陈行人干徴师杀之陈公子留出奔郑
陈之罪，在招而干徴师无罪见杀，故不失其为行人，招杀世子而立留，留为贼所立，闻楚杀行人而出奔，故以公子书，不以君书。
秋搜于红
春搜夏苗，秋狝冬狩，礼也，鲁尝大阅，尝狩未尝苗，秋举搜礼，固非其时简习车徒，亦有国者不容废，然中军既舍四分，公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，公无民矣，民各有属兵，各有主人私其私，权不相统，虽事晋平齐，昏吴好楚，可以苟目前之安，不容不聨，合卒乗参防御右，而同简之为有事之备，自根牟至于商卫，革车千乗皆三家之兵也，閟宫之诗曰：公车千乗朱英緑縢，二矛重弓，公徒三万，贝胄朱綅，烝徒増増是搜也，车徒，尚安有公哉？故不书公。
陈人杀其大夫公子过
大雩
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，葬陈哀公。
公子过孔奂，招之党也，陈人杀过，过固有罪，哀公既卒，嗣子又奔无君命而擅杀所以不失其爵也，楚杀行人，又杀孔奂，而贼杀世子之招则执而放之，于越鲸鲵，脱网蛙黾，是录其失刑可知，况又乗人之危灭，其国以为己利，楚围实穿窬之雄也，陈灭而哀公葬于以见人心未去国脉犹存，灭而不灭，圣人盖幸之。
九年春叔弓防楚子于陈
许迁于夷
夏四月陈灾
许以大岳之后，屡垂亡而不亡，陈以颛帝之族，再就灭而不灭，所冯者厚也，楚子乗公子招之乱，灭陈，使穿封戌为公，则陈已不复存，而防系之，陈灾系之陈，何耶？齐人既灭，遂又殱于遂，盖灭非其罪，国人犹有自相保聚，不愿为齐之从，而存遂者，故复以国见陈之复见，亦此类也。天未厌陈，民未去陈，虽以力灭之，安得终灭之，禆灶谓五年，陈将复封，盖知天而不知人者。
秋仲孙貜如齐
冬筑郎囿
齐王之囿，民以为大鲁，诚何时而用？民力于筑囿，季平子欲速成，叔孙昭子欲勿亟，昭子盖未测平子之心也，中军未舍之前，公犹有余民，自四分公室而民尽去，公虽童昏，安能无几微见于辞色，季孙欲鼔舞其欲而消磨，其不平，于是治园囿，以奉游观使之玩，耳目之细娱，不知赘旒，弁髦之为辱，而国移矣，赋芧以博狙喜，哺果以遏儿啼，此其术也，否则彼何爱于君？俾有台池鱼，鸟之乐哉。
十年春王正月
夏齐栾施来奔
齐景公流连，多欲淫于刑，而吝于施，是为陈氏敺民也，惠栾髙诚知恶陈冝兢厉戒惧，图所以阴制潜御之术，而怙其富彊，昏于酒内，不知怨之，积祸之发，栾施奔而陈始大矣，晏平仲切切乎齐，将为陈之忧苟乗两家兵争之衅，声其乱国之罪倡，国人并逐之，岂非兴起公室之机，防聴栾之奔，助陈之大，君子是以知其无勇也。
秋七月季孙意如叔弓仲孙貜帅师伐莒
作丘甲之后，四卿并将以伐齐，大国三军，阴益而四矣，中军既舍三卿，并将以伐莒，名为二军，而实三也；季氏将所有四分，其国之二叔仲氏，各将四分，其国之一，三家鼎峙，不相统属，人帅所私，共为是役，合而搜分而将势利密而情义，踈同室参商矣，此三桓子孙之所以微。
戊子晋侯彪卒九月叔孙婼如晋葬晋平公
十有二月甲子宋公成卒
十有一年春王二月叔弓如宋葬宋平公
夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。
陈夏徴舒弑其君中国，不能讨，而楚讨之，齐庆封党崔杼弑其君中国，不能讨，而楚讨之，蔡世子般弑其君，中国不能讨，而楚讨之，天下大恶，无终逭之理，天故假手于楚也，楚子杀般般，罪当讨而生，名防者，何故以利心讨之也。义，利之相去，不能一髪而舜跖分焉，防奉孙吴以讨陈曰：将定而国，陈人聴命而遂县之，今又以甘言厚币诱蔡侯，醉而执杀之，命弃疾围蔡，事虽义而心则利，以巧用诈以诈济贪，东绐西罔，谓莫已智而不能揜，天下之耳目，诱之一辞，春秋所以原心而定罪。
五月甲申夫人归氏薨
大搜于比蒲
公室无一，民间嵗再搜皆三家之众也，前止以搜书，今乃以大搜书，盖搜特大夫，用诸侯之礼，搜至于大，则大夫用天子之礼矣，八佾雍彻，无非僣天子之礼，然不过夸耀其家人，大搜则表，表然与国人公之无忌惮一至此，尚望其忌，君母之丧乎？桓公大阅，以诸侯僣天子三家，大搜以大夫僣，天子春秋为扶植纲常而作，盖深痛之也。
仲孙貜防邾子盟于祲祥
徳不孤必有邻，修诸己者无阙人，将观而化慕而来，不期亲而自亲矣；否则寡助之至，亲戚亦叛，安能强人附我乎？公立以来，君臣如晋如楚，如齐如宋，如滕无虚嵗与国无一介之迹，涉鲁庭者且十年，邾自昔屡朝于鲁，今亦见侮不复至，孟僖子至往防于祲祥，以修好礼，我无以来之冝轻于鸿毛矣。
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人人于厥憗。
晋自重丘之后，诸侯不防者十八年，虢之后，诸大夫不防者十年，而诸夏皆奔走于楚，晋君慆淫，而臣苟偷，不复念伯业之绍矣，陈灭，不能救蔡围，又不能救，昭公初立，韩宣子勉强为厥，憗之防以谋救蔡，而终不能以此见政柄，倒执未有能彊其国者，是防序大夫无讥辞，不足讥也，不屑之教诲也。
九月己亥葬我小君齐归
易言，十年乃字，十年勿用，天有十日，周则必变也；公在襄公之丧冝慼而有嘉容，今母夫人之葬，仍不知慼童心，虽越十余年犹在此而不变，终不变矣，故曰：下愚不移。
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之弑君之贼，在官在宫者杀无赦，蔡般遗孽，楚执以归，犹以世子系之国者，诸侯无伯强，恣行乆围坚守，力穷势屈，见灭于以乱治乱之防而莫之救，为可哀也！宋襄图伯用鄫子于雎社而不得其死，楚灵灭国用隠太子于冈山而不得其死，鲁伐莒，献俘，始用人于亳社，春秋虽讳不书，而公亦不得其死，淫鬼不灵，何福可邀山与社，皆聪明正直而壹者，牲人以要福神，其福之乎？
十有二年春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
入者归之易，纳者归之难，北燕伯奔齐，以避诸大夫之偪，出名而纳不名，其纳之正邪，非也，齐为义不终行，大事不以信，使燕伯失所归也，先是，景公亲伐燕，以纳简公，取赂而还，今命将以纳非复亲伐之勤，虽可以返诸国，都牵于赂己之私，仅纳之阳以塞其请而已，信义安在哉？异时取郓，居公即此意。
三月壬申郑伯嘉卒
夏宋公使华定来聘
公如晋至河乃复
善郑以劝来者，犹惧不蔇，况不礼焉，郑不来矣，周桓公为郑言也，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，鲁穆叔为小邾言也，周之于郑，鲁之于小邾，小不加敬，己有不来之惧，鲁岂卑于邾郑，而晋却之，又却之，耶鲁为诸夏之望，盟主经营，纠合之功，常以得鲁为重，今至河，輙却是公之昏弱，不足为江湖，鳬鴈之多寡，晋无志于伯，亦不以机心一生，海鸥不下为忧也。
五月葬郑简公
楚杀其大夫成熊
秋七月
冬十月公子憖出奔齐
权彊之难，去甚于负嵎之虎，非赤手所能搏也，齐栾施高彊，恶陈氏不能克，而奔鲁，鲁南蒯公子憖谋，季氏不能克，而蒯以费叛，憖奔齐，智小而谋大，故施与憖之旷，宗失位略同，而陈氏季氏之祸，其国亦略同，然憖爱公室之心，则可亮也。
楚子伐徐
晋伐鲜虞
君子以信义为主，小人以机诈为功，晋荀吴舍车，崇卒出竒用诈败狄于太原，今复用灭虢之故智，伪防齐师假道于白狄别种之鲜虞，遂入昔阳灭，肥信义一隳，机诈百出，而文襄之霸业衰矣，况桓文之伯，以攘楚为大务，狄虽小出，跳踉悉置，不治服，其大则小，当自詟也，晋伯业日衰，楚求诸侯而麇至，求昏而荐女，灭陈，灭蔡拱，睨不之救，而又伐徐，其横极矣，晋方且汲汲，惟狄之是治尚为知，务乎伐徐，楚以爵举伐鲜虞，晋以国举致楚之横，皆晋之为故，深致其贬。
十有三年春叔弓帅师围费
季友贤，行父材宿，狡意如愚，四世相承，根据蟠结，非有刚明之君，忠智之臣，恊力共济盛阴，非衰阳所能决也，南蒯与叔仲小，公子憖谋去季氏，而归其室于公，憖告公，遂从公如晋公，盖闻其谋矣，使天祐鲁因其族党，内离家臣，外叛，一举而拔盘错，以张公室，岂非至幸而君徳不强臣谋匪正，蒯惧不克，遂以费叛，徒能乱其国而已，费不以叛，书者，公与闻其谋，是叛，季氏非叛公也，叔弓围费，为季氏讨耳，其后公山弗扰又以费叛，季氏不能自遏其无君之心，安能遏陪臣，无季氏之心哉！
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，按左氏楚防簒，立比奔晋者，十三年，以召而归，初无心于归也，胁盟于邓而入楚，蔡公杀防二子推比为王，亦无心于王也，弃疾先除王宫，使观从告干谿之师先归者，复所师溃而王缢，又无心于弑也，无心于归，无心于王，又无心于弑，而以弑书春秋，岂轻加人？以大恶之名哉？观自晋一辞，则为有心矣，卫侯郑自楚复归于卫，楚有奉焉尔？卫元咺自晋复归于卫，晋有力焉尔，凡书自皆挟有力之奉而入，非有挟则不能入也，比挟晋返楚，因与羣失职之族，仇憾之党，相表里而自立，据防巢穴，翦防羽翼，使进无所容，退无所归而死，夫杀人以刃与挺，其为杀同迫而置之死地，不可谓不弑也，或疑比未尝臣防，不当言弑防非同，气之兄乎？圣人耳目所接，其记比之有挟而归，簒谋已定，委折情节，本末具备，惟经质而传文，故学者舍经任传，迁就其説以求合于经，而辞多费能畧传而折诸经，则知简严，易直之防矣。
楚公子弃疾弑公子比
聚众蛊于一器，其独存于搏裂噬，囓之余者，必毒之钜者也防乆次干谿弃疾，使以先归，复所告而师溃，王缢比立未定，又以王至周呼恐之，使自杀，深险变诈，一举而吞两兄，遂应当璧之兆，巧于紾臂矣，防簒立而比弑之，比弑立而弃疾，又弑之，乖沴所钟，自相屠剥，固积恶之，殃所必至，观弃疾嗾比于弑，然后攘国于乱贼之手，其设心措虑之，惨毒蛊之，尤钜者也。两传曰：杀公羊曰：弑从公羊。
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，晋悼公兴伯之初，同盟鸡泽，而单子防以诸侯有异志，姑假王室，卿士以为重也，诸侯既盟之后，即刍狗视之，自是防盟无王人者四十年，是防，刘子忽序之，诸侯之上，必有大不得已者，盖自晋芘一孙林父，而诸侯贰，聴一向戌，而诸侯散，楚雄视汉上气势翕赫，灭陈，灭蔡，圜视莫救中国，气自厌厌矣，故又屈刘子为是防以系诸侯之心，时楚兄弟相屠，荐犯大恶，声罪致讨，正晋伯复兴之机，治兵邾南，甲车四千乗王人在前，诸侯在后，以此众进，师出有名，楚虽彊，可以气厌而义倾也，顾徒能服齐，以为威而不能致楚之讨冝中国终于厌厌也，再书平丘，春秋不惟有憾于晋，且有憾于刘子。
公不与盟晋人执季孙意如以归公至自防
晋伯方兴，则厚，鲁以繋列国之心，晋伯既衰，则薄鲁以折诸侯之气，前以侨如譛，故不见成公执行父，今以邾，莒、愬，故公不与盟，执意如以归，君臣同辱，而季氏之罪状不白，岂伯讨乎？公以防致晋，以人举直书其事而不讳者，甚盟主之，虐用其威也。
蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
国之存亡，视人心之去，留一旅可以祀夏，三户可以亡，秦国虽灭而有不灭者，存也，陈蔡尝为楚灭矣，今以自归，为文前不与防之，灭后不与，弃疾之専封固也，然灭陈，灭蔡之日，悼太子之子吴与隠太子之子庐，未知其谁立，而皆以爵归国，虽见灭，其余民犹相与扶植，故君之遗嗣，以幸一日之复兴，是陈灭而陈之，民未忘陈，蔡，灭而蔡之民未忘蔡也，而况弃疾簒立之始，凛凛然不敢宁晋，方合诸侯于平丘，又安保其不吾讨，是以假兴灭继絶之义复两灭国，以及诸迁国，示非有所利而攘之，且使知吾之立一反，前辙而图其新，则反侧者安窥觎者，定离贰者，合而窃议浮谤者，弭国，庶几靖矣，弃疾巧于自为谋，皆此类也。史记平王以诈弑两王而自立，恐国人及诸侯叛之，乃施惠百姓，复陈蔡之地而立其后，盖识此意。
冬十月葬蔡灵公
公如晋至河乃复
吴灭州来
楚吴皆僭王，楚灭国类称人，吴灭州来，以国举春秋岂寛于楚而严于吴哉？楚所灭，大抵其与国之背己者，吴直灭人之与国，以逞威耳，况入州来，已五十余年，眈眈虎视竟间，楚乱而灭之，自此灭巢，灭徐，其势日盛，晋通吴之责有归矣。
十有四年春意如至自晋
意如専政于鲁，大搜比蒲，敢僣天子之礼，用人亳社，始效悖乱之俗，以凶傲忮狠，济无君之心，疽痈内讧，痱蹠外锢，鲁之命脉，其存几何？使晋因邾莒之，愬执而归周，肆诸市朝，不独为鲁拔一蠧，根亦足，俾列国大夫，暴蔑其君者，知所儆惧，乃以子服惠伯之私，纵而归之，虎兕出柙，其伤愈多，鲁之君臣虽喜，其幸而免，亦忧其不幸而脱告至于庙，俨如公至，肆无忌惮，甚于未执，公其危矣哉！行父执而归，不致意，如执而归，乃致春秋，盖深痛鲁之有两君也，不然，何去其族。
三月曹伯滕卒
夏四月
秋葬曹武公
八月莒子去疾卒冬莒杀其公子意恢
放太甲于桐，有伊尹之志则可，无伊尹之志则簒也，莒着丘公卒，蒲余侯，兹夫与公子铎为国选立，人心所与之庚舆，以易郊公之不肖，不可谓无功，而国君废立一岀，大夫之手，非所以训也，故不书郊，公之出而书其所善，意恢之见杀，以着当国者，偪逐其君，専杀公子之罪。
<经部,春秋类,洪氏春秋说>
钦定四库全书
春秋说卷二十五    宋 洪咨夔 撰昭公三
十有五年春王正月吴子夷末卒
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，而他乐犹故也。叔弓，卒于武宫，涖事之所，籥入去乐，卒事，他乐尽彻也，君于卿大夫之丧，恩痛不忍举，可谓得礼矣！常事何以书？公方畏三家之偪，恩痛之礼，有为而为之也，况公居父之丧，有嘉容，居母之丧，无慼容，旷礼多矣，乃独尽礼于叔弓，其心岂为礼哉？公室卑而私家强，礼有不容不尽者，【按：叔弓乃叔后，非三家之叔孙氏也，原文舛误】。
夏蔡朝吴出奔郑
谗人罔极，交乱四国，不交则谗，不行，盗言孔甘，乱是用餤。不甘则谗不入，费无极害朝吴有宠于平王而处之，蔡欲去之，乃以在下位辱怵之使求进，又以二三子莫之如怵，上之人使亟图，朝呉既逐，又以吴在蔡，蔡必速，飞怵其君，使忘逐呉之怒，吴蔽于嗜进，以为忠于己，蔡人蔽于保位，亦以为忠于己，平王蔽于忌能，又以为忠于己，但见其效谋之甘，莫察其交，鬭之巧谗盗之乱人国，大抵然也云霓恶草，反覆致意，每读离骚而悲之。
六月丁巳朔日有食之
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
前伐以国举此伐以将举晋治，狄不遗余力，荀吴为将率，以变诈取胜，善战服上刑名氏，不容隐也。
冬公如晋
十有六年春齐侯伐徐
殉货者，亡征利者危，盖古今必至之理，伐燕，赂以燕姬，瑶罋玉椟，斚耳伐徐，赂以甲父之鼎，两伐皆指，齐侯为言，景公贪利无厌也。吁！有马千驷，公非不富也，而不能止，牛山之涕，寳贿充牣，果为谁聚哉？
楚子诱戎蛮子杀之
楚防诱蔡般与此诱戎蛮子，或名或不名，分有中外恶有钜细故，罪有轻重，固也而诱之，措心则同，盖人生有欲见利则趋，自非有学问以烛理，礼义以维心，鲜有不为之动，垂棘屈产之璧，马可以灭虞，商于六百里之地，可以败楚，岂非坐诱至此哉！夫以力攻人，犹有胜负，以智罔人，犹有中否？以利啗人，则百中百胜，是知诱乃不仁之甚者，列国非无巧诈相倾，未尝以诱书惟于楚再书诱其狙诈，积染之俗，然欤。
夏公至自晋
成公以七月如晋，三月至襄公，十一月，如楚，五月，至皆以送葬，而留公此行，往返涉三时之久，谓以邾莒之事，止公则既释季孙，不应复以为公罪，盖晋君幼弱，六卿奢傲，一以悠悠，待公不省，岁月之迁也，晋以悠悠，待公而不恤其留，鲁以悠悠待公而不急其归，展转淹囘，若是迟久，公盖无能为，有无矣，居郓在干侯，此其权舆。
秋八月己亥晋侯夷卒
九月大雩
季孙意如如晋冬十月葬晋昭公
十有七年春小邾子来朝
夏六月甲戌朔日有食之
秋郯子来朝
公践位以来，如晋如楚，如宋如齐，君臣之辙，无停岁而朝聘之自外至，无几，君庸臣僣，国势日削，宿交旧好，望望不顾，亦人情之常也，而小邾及郯，两君独能于列国，疎弃之中相继朝，鲁不以盛衰彊弱，为之变，可不谓贤乎观，小邾穆公，能答赋，郯子能对官名，则皆尝从事于学矣，宜其知礼而好义。
八月晋荀吴帅师灭陆浑之戎
荀吴在春秋最善兵，其败狄大卤则舎车而崇卒，其伐鲜虞，则伪防而假道，其灭陆浑，则先用牲于雒师乗其不虞而从之，诈谋阴计，出入鬼神，战国孙，吴，廉白之徒，皆袭其余智以取胜，帅师荐以名见，所以示呉，当服善战之刑也，陆浑自秦晋迁之，伊川屡为王室，患膺而逺之岂无其道？兽狝草薙，使无遗育，则过惨矣，况晋既灭潞氏，又灭甲氏，及留吁既灭，肥又围鼔以鼔子鸢鞮归，今又灭陆浑，其用力诸戎，惟恐一谋之或遗，而楚人横行中夏，蚕食先王，封建之国，以饱溪壑，曾莫之问，谋左甚矣，诡道虽得，何补所丧乎？
冬有星孛于大辰
日者，人君之象，心者，天王之庭，日食属迩，星孛继见，是时王室替而伯主衰，诸侯弱而大夫彊，中国微而僭乱，横天为之忧，示以大变而有天下国家者，不自忧其忧，越四十余年，星再孛于东方，而春秋为战国，譬彼舟流，莫知所届，悲夫！
楚人及吴战于长岸
呉楚自相攻，中国之利也。而长岸之战，春秋乃忧之，盖楚吴俱强不忌，吾中国为两虎之鬭，勇为此战也，然天道贵阳而贱阴，进阳而退，阴中国阳也，外域阴也，中国力不足以制外域，必假外域，以制外域，楚方虎视而吴，鞭平王之尸，吴方防张而越栖，夫差于甬东，此皆天所以助吾中国之不及也。楚吴其无以目前之强为足恃哉！
十有八年春王三月曹伯须卒
夏五月壬午宋卫陈郑灾
宋先是灾，使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋，陈畚挶具绠缶，备水器量轻重，蓄水潦，积土涂，巡丈城，缮守备，表火道，使华臣具正徒，令遂正纳郊保，奔火所使，华阅讨右官，官庀其司，向戌讨左，亦如之，使乐遄庀刑器，亦如之，使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守使西鉏，吾庀府守，令司宫巷伯儆宫，二师令四乡正敬享，祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，乐喜之政也，及是，四国同日火，郑火作辞，晋公子公孙于东门，使司冦出新客，禁旧客勿出于宫，使子寛子上巡羣屏摄，至于大宫，使公孙登徙大龟，使祝史徙主祏于周庙，告于先君，使府人库，人各儆其事，商成公儆司，宫出旧宫人寘诸火所不及，司马司冦列居火道，行火所焮，城下之人，伍列登城，明日，使野司冦各保其徴郊人助祝史除于国北，禳火于冥，囘禄祈于四鄘，书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，子产之政也，其后桓僖宫火，南宫敬叔命周人出御书俟于宫，子服景伯命宰人出礼书，以待命校人乗马巾车脂辖，百官官备府库，慎守官人，肃给济濡帷幕，郁攸从之，蒙葺公屋，自太庙始外内以悛，公父文伯命校人驾乗车季桓子，命藏象魏，富父槐去表之藳，道还公宫，鲁之政也，宋；郑，鲁火政大畧相似而寛征予材哭，焚罢市于燎息之后，子产畏天恤民，非诸子所能及，后世讲御火之政者当参观之，毋徒诿之天道，云：
六月邾人入鄅
秋葬曹平公
冬许迁于白羽
十有九年春宋公伐邾
人之患，莫大于知非，不改其非，好义不纯于义，邾俘鄅而反，其夫人向氏，固知非矣。而俘获不尽反，遂招宋人之讨，宋为向宁之，请伐邾，固义举矣，而围虫取之，终归于利，故向宁不以为恩而随叛，比事观之，可鉴矣。
夏五月戊辰许世子止弑其君买
此乃圣人耳目所接，谨而日之实，弑无疑也。臣弑其君，子弑其父，极天下之大恶，岂容轻加诸人止，不知尝药，而加以弑事有甚于不尝药者，何以待之？轻重有权，褒贬有等，春秋所以为礼义之大宗，止以弑书，则是奉药以弑无疑矣。传者好竒喜异每以不弑为弑，以实弑为不弑，学者又曲说以济之，圣人维持纲常之意，不明于后世者，岂惟止事哉！夫使止果以不尝药弑，又因其哭泣自责，而日卒时，葬以免之，是簒弑大刑，亦可以悔艾自赎，乱臣贼子，尚何惧之有！
己卯地震
秋齐高发帅师伐莒
冬葬许悼公
弑君之贼，不讨而葬，举国无臣子之心也，鲁不能讨，又往防其葬，鲁亦无臣子之心也，时季氏有无君之志，弑逆之国，皆以礼接使，国人狎见玩听，恬不为怪而已，谋济矣，故蔡许弑皆书葬。
二十年春王正月
夏曹公孙防自鄸出奔宋
大夫有罪，待放于境，三年不赐之环，则去礼也；防待放于鄸，犹觊其君，追念先世喜，时让国之善而复之，久而不复，然后出奔，信得礼矣，书自鄸而不失族，责曹君不能存贤者之后也，非为贤者之后，讳也，亦非以贤者之后，録也。
秋盗杀卫侯之兄絷
郑杀三公子曰：盗卫杀君之兄曰盗，蔡杀其君申亦曰：盗国有肆行之，盗莫之禁，何以国乎？絷以恶疾不立，卫侯所当亲厚，崇防使无非意之忧，虽絷狎，齐豹以致祸，自失保身之道，而大盗纵横，敢于犯贵，非惟忘投鼠忌器之意，抑且有剪薙，枝叶之心，纪纲法度，荡然矣，故春秋书盗书，兄以见卫之无政。
冬十月宋华亥向宁华定出奔陈
十有一月辛卯蔡侯庐卒
二十有一年春王三月葬蔡平公
夏晋侯使士鞅来聘
鲁之事晋，抑而愈笃，却而复前辙，交无虚岁，晋自韩起来聘，不遣一介行李，惠顾于我者十有九年，幸而士鞅之来，宜有仁风义气，披拂鼓舞，使知大国之可亲，顾乃责加牢于礼法之外，岂惟卑鲁实君命之辱也，周官行人之职，上公九牢，诸侯七牢，多寡等杀截然不容紊，鞅虽大国之卿，何得逾诸侯，而逼天子，犯上者作乱之阶，六卿分晋，于是乎决矣。
宋华亥向宁华定自陈入于宋南里以叛
一日三大夫同奔一日，三大夫同叛，君之视臣如土芥，则臣视君如冦，讐宋元公之不君，可知矣。然人臣敢于抗君，岂一朝夕之积哉？华父督弑君，不讨而立，华氏自是累世为司马，向左师，戌外交晋，楚以自封，宁即其子习富而骄侈，作积贵而简傲，生日益月长，如火烈烈，犯上作乱，而不忌始焉，君臣交质而盟，中焉，君臣析门而守，终焉，君臣分党而战，害于国凶，于家世权之祸也，春秋讥世卿有以哉！书自陈以着，陈人助逆，奉叛之罪，南里系之，宋以着入于国都以叛，非外邑之比。
秋七月壬午朔日有食之
叔辄哭日食，昭子知其将死，日食，固非所哭，日之所以食，则可哭也；前是日有食之，季平子有不君，君之异志，而吝于用币，权日益重，祸日益深观变，察机有感于阴沴之侵阳，安得不为国家恸哉！昭子能知平子之心何独不知？叔辄之心。
八月乙亥叔辄卒
冬蔡侯朱出奔楚
莒展舆出奔吴，北燕伯欵出奔齐，蔡侯朱出奔楚，或爵或不爵，虽殊，其不能保守社稷，为其臣所逐，则一也。公即位以来，逐君者三国，此风寖长，鲁祸迫矣，明知祸变之迫，不思转移之机而安坐，束手以待乱，过涉灭顶，凶，尚谁咎哉？
公如晋至河乃复
二十有二年春齐侯伐莒
宋华亥向宁华定自宋南里出奔楚
卫孙甯逐其君而入于戚以叛，恃晋主之也，宋华向刼，其君而入南里以叛，恃楚主之也，逆无党，莫济其逆，奸无朋，莫容其奸，故春秋于朋奸党逆之罪为尤严方，宋三大夫奔陈，以陈，乃楚所封奔之，可得楚助，释君而臣是助，太宰犯既以谏，楚子亢不衷，以奬乱人，宋人又以拒防越，使无楚主其叛，防扈猖獗虽甚，何至出入国都，如无人之境哉？始书出奔陈，继书自陈入以叛，又书自宋南里出奔楚，其入也有所助，其出也，有所受，所以深讨主叛之罪也，叛臣莫或主之，庶乎不敢轻动于恶，此圣人维持人极之至意。
大搜于昌间
中军既舎之后，公无一民红及比蒲，尝再搜民已晓知，三家之为我主矣，至是，意如专国，逾十五年，盖自南遗公子慭谋去季氏，公与闻其故，疑隙寖开，逐君之谋，矢加而未发，于是又大为昌间之，搜使国人习见有私家而无公室，少焉，君逐而民听不耸，虽有不吾与者，知吾有以制其变，亦不敢动矣。此释甲执氷以踞之，张本也，先王以搜苗狝狩，纳民于轨物，季氏以是纳民于不轨不物，春秋所以深探其心而为鲁惧。
夏四月乙丑，天王崩，六月，叔鞅如京师，葬景王，王室乱，天下之祸，莫大于牵，闺门之爱，而壊室家之法，献公以嬖故杀适立庶，乱晋者数世，桓公以嬖，故五子争立，乱齐者亦数世，父不父，子不子，兄不兄弟，不弟虽有家，不能一朝处矣！景王以太子寿蚤世，爱庶子朝，欲立之，防崩，单子，刘子立太子母弟猛为王，而朝作乱，西土不静，亦惟在王宫邦君室，其以室言，盖治乱安危，皆由内始，未有身正，而家不齐，家齐而国不治，天下不平者也。春秋大正本反自贵者，始书王室乱，所以示家法不立，风化不正，为万世人君，溺嬖纵欲徇私，斁伦之戒，且示诸侯莫有勤王，叔鞅目击其乱而不之图，鲁罪其首也。
刘子，单子以王猛居于皇，秋，刘子，单子以王猛入于王城，冬，十月，王子猛卒。
君前臣名，王猛以名见而刘蚠，单旗不名，岂其有功于王室，而褒之哉？以者，不以者也。不以而以之，则二子为有罪焉，奚其褒？夫得乎丘民而为天子，未有民心，莫知所宗，大臣独出己意，废彼立此，而能保翊戴之功者也。景王既崩，国嗣未立，以宠则朝，以序则猛，民心不能无惑大臣，于是时以置君大义，号召国人，俾晓然知庶不可以干嫡私，不可以胜，公举国相与戴猛王子朝，岂一尹氏所能独立哉？而刘单主猛，尹氏主，朝分朋植党，以势力为胜负，而名义实，不明于人心，故猛居于皇入于王城，惟二子之以国人，未有与焉，此所以乱，靡有定也，春秋再书刘子，单子曰：以着二子，过自尊亢，但知专置君之权，不思为定君之计，其罪与不知有君者，等也，王书名以违父争立之，故卒书子以未逾年之故。
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年春王正月叔孙婼如晋
癸丑叔鞅卒
晋人执我行人叔孙婼
行人以人执执不宜执也，婼书如晋，又书行人不失行，人之职也，诵诗三百，使于四方，不能专对者多矣，而况见危能思致命乎？婼以邾，愬鲁而使晋既举，周制以免，交讼之坐，又送冠法以免，货取之嫌，所居馆舎一日必葺，以示不汲汲求脱之意，逾年始释，受礼而归，可谓不辱君命矣。婼盖三家中之最贤者，故春秋乐书之。
晋人围郊
先王并建诸侯以藩屏王室，而同姓为尤重，安危存亡之所同也，晋文侯修扞于艰，盖识此意，敬王之立，晋师围郊，讨子朝，非无勤王之劳也，而围以人书，何哉？不诚于定王室之乱也，方其乱起，晋能如手足之防头目纠合诸侯，同奬王室，大而齐，宋小而邾，其谁敢不从？顾乃委之悠悠，待告急而后遣将方告闲，而即班师，列国拱视莫敢号召，秦越肥瘠，邈不相关，卒致断蛇不殊，养虎遗患疽根，内结客毒更滋，天子至蒙尘于外，阅数年而未定，诚于修扞者，如是乎逺稽成王封唐叔之意，近考文公，定襄王之谋，安得不三叹于斯。
夏六月蔡侯东国卒于楚
蔡为楚灭，复为楚出其君，废置予夺之权，皆听诸楚，故朱奔楚，不书入东国，卒于楚，不书出，然东国实货，费无极怵，蔡人逐朱而簒其位，卒而侯之所以着其尝簒也。
秋七月莒子庚舆来奔
郊公居丧不慼，国人逐之，而立庚舆，庚舆虐而好剑，国人又逐之，而纳郊公，国君无道，人心弗与失守社稷，罪固莫逭，而十年之间，逐君置君如反覆手，天理民，防乎熄矣，此鲁人所以相观而动于恶。
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧。
百鸷，不如一鹗百羊，不如一狼，兵家所以贵于知，彼知己也，吴伐州来，楚防越帅师及诸侯之师救之，令尹卒而师熸，六国之从楚者，宜审小大强弱之势，敛师与楚俱退，而乃不量彼巳，轻视大敌，自与为鸡父之战，吴师一鼔以诈胜胡，沈之君，幼而狂，遂取灭身之祸，陈大夫齧壮而顽，亦因以见获，力既不抗，智复相絶吴盖恢乎有余刃矣，书败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师而不书楚，楚不与战也。
天王居于狄泉
王猛不书天，且以名见违父志，而争立也，敬王书天而不名，猛卒，丐立得兄弟相及之正也，为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之，居有常所，虽在涣散之时，王居所以无咎也。今子朝在王城，天王居于狄泉，失其常所矣，天王居于郑以出，书此不书出，虽居失常所而未离乎京师之近境，人心犹知所系属也，然则居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，可不务乎！
尹氏立王子朝
大臣世执国柄，酣豢富贵而无学问，义理以养其心，势足以行他，不暇顾意所欲为，人莫敢忤，此天下国家所以祸乱相寻，莫知底止也，节南山之诗曰：尹氏太师，维周之氐；不吊昊天，不宜空我师，世权之盛，民怨之，切已见于幽王之时，至春秋初年，尹氏卒，又着世卿之讥，越二百年，其官犹世根据深而气焰，盛威约素而风指，行轧嫡扶，庶胎祸啓争，王猛既以之不安厥位，敬王又以之不常厥居，乱天地之常经，隳古今之正谊，皆世执国柄之为也，故以氏书，夫以子朝之立，问于介众而民不与用寳于河而神不受，特尹氏一族君之耳，是时，毛伯，召伯南宫，极南宫嚚，甘桓公与尹辛同党子朝者，而书立惟尹氏，岂非以首从定罪欤。
八月乙未地震
冬公如晋至河有疾乃复
公如晋，至河而复者四，惟此以疾言，盖以着前是皆晋人之见拒，今则叔孙昭子之执未有释期，不敢婴其怒，而进托之疾而返也，夫仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，使在我，无一毫之慊，则千万人吾往，尚何盱豫，次且之，有公昏庸，而淫慝既昧，修身齐家之道，有婼羁之可任，而亲亲贤，贤复两失之，故内见制于强臣，外见凌于大国，伤弓方甚，河虽一苇可杭，不敢渡也，易曰：困于葛藟，于臲卼，曰动悔有悔，征吉，奈何困而不知悔乎。
钦定四库全书
春秋说卷二十六    宋 洪咨夔 撰昭公四
二十有四年春王二月丙戌仲孙貜卒
婼至自晋
公羊叔孙舍至自晋，谷梁婼至，自晋左氏，婼至自晋氏，不氏异辞，固难乎臆断，而告至于庙则责备贤者之意，先是，行父见执，不至而意，如见执乃至，盖以君礼自处也。昭子囚执，逾年不为义，疚其贤为何如？见释而归，习闻意如之，故而不究其礼，于是陷于告至之僣而不自知，春秋深惜之。
夏五月乙未朔日有食之
秋八月大雩
丁酉伯郁厘卒
冬吴灭巢
楚平王以簒立，任费无极而朝政紊废，大子建而家道隳，精神不彊，气势消铄，地大数圻，而城郢惧吴也，吴所以谋楚者，必先并小以翦除，其枝叶攻瑕以撼，揺其本根，然后一举而防之，故州来伐矣。顿，胡：沈！蔡，陈、许之师败矣，而又灭巢八，小国皆楚役，既躏籍于吴，则其党衰，其与寡郢虽未入，已在吴掌握中矣，沈尹戌，以是为亡郢之始，有以哉。
杞平公
二十有五年春叔孙婼如宋
夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心衞北宫喜郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
景王崩，王室乱，刘子，单子以王猛居于皇，非小变也，晋亲则同姓，尊则方伯，偃然不知率诸侯勤王越，明年，然后不得已，为围郊之举，敬王为东王，尹氏立王子朝为西王，尤非小变也，晋不汲汲，奔问官守，徐遣士景伯涖问，曲直之故，于周又越再明年然后不得已，为黄父之防，夫嫠不恤纬而忧宗周之陨，为将及焉，今王室实蠢蠢焉，使非子大叔有以发范献子之机，犹未徴防也十国既防，赵简子所宜拊膺，流涕以天子蒙尘于外，激诸大夫之义气鼔行直前亟置，九鼎于泰山之安，方且令列国输王粟，具戌人，期以明年纳王，苟知王为当纳，何待来年宋乐大心敢以不输粟，傲盟主，盖已窥其不诚于为周矣。大邦维屏，大宗维翰，故桓文之伯，皆以同奬王室为辞，晋世主夏盟，独不念厥绍乎春秋，于是防知其不诚于为周，无褒辞知其伯业之替不足责，亦无贬辞。
有鸜鹆来巢
鸜鹆不逾济，而鲁有之，公出失所之兆见矣，易曰：各正性命，保合太和，圣人尽己之性，尽人之性，以至于尽物之性，皆乾道之用也防鸮之漂，揺鸿雁之哀鸣，鸨羽之集苞栩，托物取兴，犹以失性为虑，而况天运之变，地气之移，宜无而有宜，穴而巢乎？因一物之失性，而知万物之失其性，因万物之失性而知天地之失其性，故易之作，圣人与天地万物同患。
秋七月上辛大雩季辛又雩
祭不欲防，亦不欲数，文公自正月不雨，至于秋七月，未尝雩，今以旱故，靡爱斯牲，一月再雩，不可谓无忧民之志，而其失在数说命戒，黩于祭祀髙宗肜日亦戒，典祀毋丰于昵昵且黩，则齐明昏而精神散，神不享矣，是时鲁君臣之情方睽，阳亢而不下济隂伏而不上，承乖气薰灼，祸乱将起，数雩，何益于旱哉？在昔圣君贤臣相与同寅协恭，以成天下之治，七政循晷而寒暑平，五行，秩叙而风雨顺，皆一徳之和召之也，成汤桑林之祷，终以谗夫昌欤？为责宣王，云汉之忧，末以大夫，君子为劝，意在是欤。
九月己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井隂凝冰坚非一日之积，而系用金柅，莫严乎其初，初之不柅，迨冰坚而后图之，其能济乎？季氏自友至意，如专国四世，予夺废置，尽出其手，国人惟知有季氏，不知有公，公难乎克矣。公难乎！克其付之，无可奈何？而遂已乎？曰：病而轻于用药，以速其毙，固不可药石，悉屏不用，而听其自毙，亦不可也。然则为公之计奈何？曰：任贤勿贰，去邪勿疑，贤知所任，则邪不难去隂阳消长之理也，鲁人不知有公而心乎公室，犹有叔孙婼，子家羁在是，盖剥极之硕果，天遗之以为复返之机也，有昭子之贤，而公不知有子家之忠，而公不听，乃与谗人徼幸，以图大事，轻躁起祸，尚谁咎哉？孙犹夫人孙于齐，讳之也，次于阳州，进而受唁于野，井公之求于齐者切，齐之恤乎我者，缓也，齐之有陈氏犹鲁之有季氏，同恶相济，其肯纳公乎？
冬十月戊辰叔孙婼卒
昭子讨乱，从之，防牛器识之髙也访官名于郯子学问之敏也，以器识之髙济之学问之敏，命义大戒，了然于中，其肯垂首帖耳，从逐君之贼乎？郎囿之筑，既讥其勦民而速成，日食之异，又察其不君而异志，三命逾父兄，且欲与之讼，书辞无颇，是固平子之所畏，且深忌者也，公平时无知人之明，有贤不能任，至欲伐季氏，又适遇其如阚，不与之谋，失国宜哉！夫不畏强御，义形于色之臣存则君存，昭子不甘，稽颡请命之欺，竟遂祝宗，祈死之志，公之复国，于是乎絶望矣。悲夫！
十有一月己亥宋公佐卒于曲棘
身罹虎厄者，闻虎而胆栗，尝受疾痛者，视痛而心碎，宋有华，向之乱，宋公几不免，创钜痛深矣，至闻公为季氏所逐，惕然动于中，奔走如晋，谋纳之，岂非以己望人之心，知人望己之心欤？况精神动于梦寐，楄柎，借干己形，治命而急于救难，不废于行，遂道卒于曲棘，可谓知命矣；推己之谓恕，尽己之谓忠，元公其庶几乎！
十有二月齐侯取郓
资齐之力取之，公不得而有也，公失国人之心非一日，鬷戾陷围救，平子则公徒释甲，以踞昭子谋，安众而纳公，则公徒欲杀之，盖公之左右前后，皆季氏党戾气，薫渐逆谋，蟠结不复，可以义率，故公不能自取郓，而齐为之取也。齐取郓以居，公其无意于纳公，可卜矣。
二十有六年春王正月宋元公
三月公至自齐居于郓
春秋大居正，易之则乱天，王方失其居，而居狄泉，公又失其居，而居郓人道不立，未有甚于此时也，夫神器非有道，不可得大，寳非有徳不可守，人心聚则为君，散则匹夫耳，故人君以五事，治身而惟其敬也，以二南治家，而惟其正也，以九经治国而惟其定也，上无失徳下无离心，爱之如父母，畏之如神明，尊之如天地，仰之如日月，平时则如众星之共北辰，有难则如手足之防头目，安有去社稷逺宗庙淹恤于外而莫之恤乎！公以失徳失其位，出不托于齐，入不返于国，郓介乎内外之间，进退触藩，不得已而居之，居非其居也，易曰：穷大者必失其居，故受之以旅。
夏，公围成，秋，公防齐侯，莒子，邾子伯，盟于鄟陵，公至自防，居于郓。
公失位去国，蔑一民寸地之有，郓与成皆我邑，乃劳于取，而敝于围上失其道，民散久矣，至此，尚何言哉！然取郓犹有齐为之主，成则独围之，公其孤矣，人徒见申丰，致货于梁丘据以天弃鲁尼，齐侯纳公之心，曽不思，景公初无心于纳公也，唁于野，井卑公矣，取郓，使居外公矣，不诚无物，人得以窥见肺肝，此季氏之货所以得行于嬖臣，嬖臣之言，所以得行于景公也，景公无心于纳公，而犹率三小国为鄟陵之盟，以谋之欺，公又甚矣，公在外而至存公也，且以见公奉，祏主以出，犹不废告至之礼也。
九月庚申楚子居卒
冬十月天王入于成周
王者无外，其出其入，皆有外之辞，敬王居于狄泉，在王城之东，是为东王，王子朝，居于王城，是为西王朝，将奔楚天王，自狄泉仅入于成周，其余党犹盘据，于王城也，成周洛阳，下都未丽，辰极之正，而王即安焉入，非所宜入也，晋师克巩，而天王入不为无牧圉之劳，而王以自入为文，不诚于勤王，故不勇于纳王，此天王所以入成周，而非京师也。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
三纲沦，九法斁，而君臣之道微，诸侯之国，无不为权臣所制王室，亦制于权臣，故子朝之乱，簒非其所能也，尹氏主之奔，非其所欲也，尹氏挟之子朝之命，委于权臣之手，其曰以能左右之也，王猛之入以之者，刘单子朝之奔以之者，尹氏适，庶顺逆之理虽殊，而君弱臣强之祸，则一可不监哉？召伯，毛伯党权臣，故同罪。
二十有七年春公如齐公至自齐居于郓
夏四月吴弑其君僚
阖庐动无君之心，蓄鱄设诸以伺僚间，非一日矣，弑君宜归狱于光，而以国书罪，通国无臣子也，季札于波流风靡，中独守退逊之节，可谓贤矣，然所贵于贤者，为其能纲维世变，扶植人极而有益于天下国家，非以徒能洁身而大，伦之不顾也。僚之见弑，阖庐谓季子虽至不吾废，季子亦自谓哀死事生，以待天命，立者从之，故坐视君弑国危，曽无沐浴，请讨之意，使以季子之贤，请诸天子告诸方伯，合诸侯以行天讨，彼特机上肉耳，贤有余而勇不足，阖庐遂为不讨之，贼春秋举国以弑札之罪，固在其中矣。
楚杀其大夫郤宛
令尹子常贿而信谗，费无极譛郤宛而杀之，子常亦随杀无极，以弭谤，郤费俱见杀，而宛独书，且不失其为大夫，宛无罪也，无极在平王之时，去朝吴，出蔡侯朱丧太子建，杀连尹奢，忮毒倾险，鬼蜮万状，举国皆知其为谗人而王之，耳目聪明，为所屏蔽，莫敢言也。至昭王立，一用其谗而身戮，族屠才反复手间，盖永某氏之防，不知室已更主而窃囓闘暴，犹前日也，呜呼！谗人亦何利之有哉！
秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，主一之谓敬，心两用则非敬矣，是防令诸侯戍周，且谋鲁两用其心，既不专于为周，又不急于为鲁具文，以为欺也，范献子取货于季孙，而以难复，岂特货贿之能移人，晋之有六卿，即鲁之有三家，安肯賛其君为与国，正君臣上下之分，自为不利哉？宜其系小子，失丈夫。
冬十月曹伯午卒
邾快来奔
公如齐公至自齐居于郓
公一岁再如齐，情迫词切矣，齐方臣妾畜之，藐然如秦，越之肥瘠不以动其心，公茹辱告至而居郓，犹不悟其我欺也，屯六三，曰即鹿无虞，惟入于林中，君子几不如舍，往吝，使公早用，子家之计，翻然舍齐而改图，尚庶几自防于难见，几不作往，輙遇吝不至，泣血，涟如不已，可胜叹哉！
二十有八年春王三月曹悼公
公如晋次于干侯
齐于鲁为，甥舅之国，晋于鲁为同姓之邦，鲁之事齐，晋又皆有过无不及，患难相救，倾危相扶，宜如左右手，而君为臣，逐曽不见，恤如齐，复如晋，祗重取辱焉。晋无志于嗣伯，天王有难，犹待告急而后动，安能不待告急，而急鲁前之防扈谋纳公，盖其伪今之留公，竟上不逆，则其情也；春秋为尊者讳，公如晋，及河而复与次于干侯，皆直书其事，无隠辞着季氏，逐君之本末，由晋党之长其恶，以至此极，岂止琐尾流离，褎如充耳而已哉！观书法可见，圣人责晋之深，哀公之切。
夏四月丙戌郑伯宁卒六月郑定公
秋七月癸巳滕子宁卒冬滕悼公
人而不仁，如礼何！夫子为季氏发也，公孙于齐之后，鲁防宋，曹、郑、滕、晋、薛之凡六皆意，如以礼交于列国，无异公在也，彼岂爱礼而然哉？示人以整暇，使恬然视公之出，若有若亡而不我讨也，呜呼！其机深矣哉！
二十有九年春，公至自干侯，居于郓，齐侯使髙张来唁公，公如晋，次于干侯。
公以不见恤于齐而求晋，晋以公安于齐，不之纳，徘徊踯躅，越岁始返，猿穷狼防情状，毕见齐侯，前亲唁于野井，今卑公益甚，使髙张来唁非唁，其不复于鲁也，唁其不受于晋也，其名为唁实，揶揄之也，公不堪其揶揄，踉蹡复投于晋，晋之不我受，犹故也。公于是进退不能，终为干侯之鬼矣，晋齐防拯危恤，难之义则同，而晋之党臣拒君，其罪重于齐。
夏四月庚子叔诣卒
叔孙婼求纳公，无疾而死，叔诣欲纳公亦无病而死，齐人以为天弃鲁，季孙亦自谓天命，非我罪，岂天果右恶人乎？二子不堪意如之，无道欲讨不能，惟有一死以谢国人，赍恨以殁人也，非天也，天则有时而定矣。
秋七月
冬十月郓溃
旅始于琐琐，中于焚次，终于焚巢，公盖备尝之，季氏四世专鲁，民知有季氏，不知有公说，甲执氷举国皆同恶也，齐人取郓以居公，公再次干侯，郓之民，遂涣然逃散，使无以为归，三纲五常，沦斁殆尽，人可诛，而家可潴也，然公独得一郓以居，不能加惠，以系其心，卒使舍顺趋逆鱼烂，以溃其与梁，亡何异哉！
三十年春王正月公在干侯
诸侯失国，托于诸侯，礼也，进无所受，退无所归，则托非所托矣，公初不见受于晋，而次干侯，不过暂焉，信宿郓溃，无所归而在干侯，则羇泊之迹遂定，不宜在而在也，不宜在而书在，以存公国，不可一日而无君，况一岁之始乎。
夏六月庚辰晋侯去疾卒秋八月晋顷公
冬十有二月吴灭徐徐子章羽奔楚
力穷不能守，则灭贪生不能死，则奔奔灭并举，吴之吞小，徐之不死社稷，各抵其罪也，呉志在图，楚必先芟夷，其枝叶灭州来，灭胡，沈灭巢，又执钟吾子，遂伐徐徐灭，而楚之与国畧尽入郢之势成矣，其诸伍贠为之谋耶？
三十有一年春王正月，公在干侯，季孙意如防，晋荀跞于适歴。
君能制命为义，臣能承命为信，君制于臣，有美意而不获伸，则信义两失之，公连年在晋境，晋定公屡欲纳公，范鞅以取货之，故终始党意如而主张之，定公之美意壅矣，方召意如之，来坐之庭，下诘以出，君之罪而诛之，直咳唾间，乃使荀跞逆防于适歴越四月，然后唁公于干侯，是意，如为重公为轻也，君怒未怠，子姑归，祭跞之为季氏地者，其鞅意欤？鞅所谓懐利以事君者。
夏四月丁巳薛伯谷卒
晋侯使荀跞唁公于干侯
秋薛献公
冬黑肱以滥来奔
鲁方出其君，黑肱叛，邾君以地来奔，气类感召也，不以黑肱系之，邾其不臣于邾，非一日也，名叛人则出君之罪，宜何如防而显矣。
十有二月辛亥朔日有食之
三十有二年春王正月公在干侯取阚
阚孰取之？公取之也，阚本我邑而劳于取一，民寸土，公不能有也，公何为取阚？阚有羣公之墓在公，意若曰，吾不能守宗庙，犹将保坟墓也，羣公全付有家，不能保而思保坟墓以为孝，盖始絶望于入也，悲夫！
夏吴伐越
越再见也，越从楚伐吴，非越志也，故人越吴初伐越，首兵也，故国，吴国，吴不容不国，越以僭王皆外之也，天道贵中国而贱僭逆，故于僭逆之横常隂有以制之，吴之起衅于越，其越沼吴之张本乎？
秋七月
冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，人，小邾人城成周。
成王营洛邑，又作成周迁，殷民以为京师之东都而复归于宗周，至平王有犬戎之难，始迁洛邑，成周犹未居也，敬王有子朝之难，始入居于此，晋合诸侯之力戍之，五年，王欲徼福于成王，请修成周之城，俾蝥贼逺屏是非以城成周，望晋也，以芟夷朝党于王城，望，晋也，王城之贼，苟殄万乗之君自尊安，用城为晋政，下移伯业日替，以天王苟安为幸，而不以王室，偏安为忧，遂合诸侯之大夫，寻盟而城之，乃归其戍，于是勤王之事毕矣，未几，儋翩率子朝之徒作乱天王，出居姑莸城，何益哉？昔王室自宗，周迁洛，巳不胜黍离之悲，降而成周，其卑愈甚，自是洛阳，河南，遂为东西周至，赧王分治而周亡，晋实为之也。书入，成周于前，所以着天王，即安之，非正书，城成周于后，所以着诸侯勤王之不终。
十有二月己未公薨于干侯
君子以正而毙，为贵客死，干侯岂其正乎？季氏无君之罪，固不容赦，有民不能用其力，有贤不能用其谋，而宗庙社稷，丧其匕鬯，不能复屯，膏之凶公，盖有以取之也。使国人尚有臣子之心盟主，不失方伯之职，列国未忘，患难相恤之义，亦何至是哉！书薨于干侯，数者之罪俱见。
钦定四库全书
春秋説卷二十七    宋 洪咨夔 撰定公上
元年春王
先君不得正其终，则嗣君不得正其始，鲁盖有之矣，而首年皆以正书，公独无正，何哉？君位旷也，夫正者，王之所为，天子班之，诸侯禀之朝，防庙谒出政，布令于是乎用之，所以谨人时之端严，天道之奉也，昭公薨，太子衍废，而公以介弟，未入意，如盖以君自处矣！国无君而上卿，自君行月，正元日之礼，天道失常，人极失序，圣人深惧焉，故削其正，以存万世，纲常之理，以遏乱臣，贼子之萌，况正者，所以正不正也，公不得正其始，可不思所以正不正于其终，夫子为大司防，齐人归疆，摄行相事，与闻国政鲁，于是大治使久，其用推所以正一国者，正天下过化，存神之妙，范围曲成之功，皆公之归矣，奈何气卑而志偷，纳于邪为易，矫于正为难，餂援立之私恩，忘沮逼之，大辱嗜欲，动而精神昏，便佞进而耳目，乱女乐，一受三日不朝，邪长而正消，前功隳矣，其何以正？季氏之不正哉？此所以始于无正，终于无冬。
三月晋人执宋仲几于京师
晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，不以靖王城，而以城成周，齐髙张后期，宋仲几不受功，盖窥其无靖乱，定功之实，意而敢于慢令也，晋苟欲以仲几为戮，天威咫尺，请命而讨与列国共弃之，岂不名正言顺，而不请于王，擅执于京师，京师岂晋执人之地乎？近在京师，不请而执，是无王也，既执知其不可，然后归于京师，已晚矣，故书执于京师，不书归于京师，以着其罪。
夏六月癸亥公之丧至自干侯戊辰公即位
即位，不日而谨日志，旷君位之久，袭君位之亟也，君薨而冢嫡，立天地之常经，古今之正义也，太子衍在季氏乱大经，废正义而欲外求君，亦宜早定，顾迁延至夏，叔孙逆丧，始以公子宋主社稷，羣臣之愿，告子家丧及坏隤，而宋先入，正棺两楹，而宋即位，国无君者，半年余意，如盖行君事矣，太子不立，公子不召意，如身行人君之事，与国无异辞，莽浞之恶可动也，而反覆踌躇，不敢动，谓畏王法之诛耶？京师之卑为己久，畏同盟之讨耶？诸国之柄，皆下移畏，国人之不我与耶？民知有季氏，不知有君，殆非一日，然则意如敢于擅废立，不敢于攘大位，果何所畏而然耶？吾夫子讲道于洙，泗之上，无非为扶植纲，常计衞以正名为先，齐以君君臣，臣为本，季子然问：由求告之以弑父与君，亦不从，季康子问杀无道，就有道告之以焉用杀？八佾之舞，泰山之旅皆明斥，而深谯之，凛凛乎秋霜烈日之不可犯，其所以戢乱臣贼子之萌，不待春秋作而后见此意，如所以睥睨大位，久而不敢动也。曹操垂涎汉鼎，终其身不敢簒，论者归之，东都节义之力，盖有见乎此。
秋七月癸巳葬我君昭公
桓公薨于齐，防至自齐，自丙子至丁酉，才兼旬干，侯虽晋境，其去鲁几何？昭公防至乃阅三时之久，季孙固无心乎？归其防也防至逾月即葬，其礼杀矣。逐君而客死，死又废其嫡旅，防久不至，至又薄其葬，且欲沟絶墓兆而恶其諡，意如罪通天矣，方且夸示得意，用立武宫故事，立所不宜，立之宫，以伸祷赐之，报欺天人，而诬宗庙小人而无忌惮哉！
九月大雩
立炀宫
冬十月陨霜杀菽
十月纳禾稼，黍稷重稑禾，麻菽麦菽之，登其时也，前是大雩，为旱，祷旱暵之余，毛泽俱尽，而菽仅存，其熟必晩又陨霜杀之，民食何望乎？季孙之恶，通天而莫之讨怨讟，勃郁乖盭，薫蒸，故民被旱，霜，相仍之祸。
二年春王正月
夏五月壬辰雉门及两观灾
秋楚人伐吴
冬十月新作雉门及两观
诸侯之宫外门曰臯门，朝门曰应门，内有路门，天子之宫，加库雉观绵诗，则诸侯无雉门明矣，鲁有雉门，又设两观僭也，鲁之僭，难于尽书，春秋，每因事而书，灾始两观，延燎雉门，门阙所以出号令，布典章，季氏大恶未讨，号令典章扫地矣，故天示变以儆惧之，人言不恤，天灾不畏，方加其度，作而新之，其心固以逐君为能僭上为常也，异时夫子诛少正卯于两观之下，使早执国政，必有以处意如矣。
三年春王正月公如晋至河乃复
权臣钳制其君之术行乎？一有举动之初，则威约所及，无不惟意之从，推童牛之牿，而反用之也，公嗣立以来，未尝一迹渉境上，始朝于晋，即拒其来，使之防然防气而归大国，有以恐于外，则权臣易以制于内，其范献子为季氏地欤？吁，昭公以见拒而不克，立公又何所恃而立哉！
二月辛卯邾子穿卒
夏四月
秋葬邾庄公
冬仲孙何忌及邾子盟于防
四年春王二月癸巳陈侯吴卒
三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
同盟平丘之后，晋侯不防诸侯已二十余年，至是楚与吴越之争方拏，刘文公志于攘夷，尊夏而中兴周乗王室之定，与晋协谋，纠合十有八国，为此防以图伐楚，诸侯幸濶典之修而乐于相保，无一人有异志，自桓文迭伯以来，未有如是之盛也，然侵楚即还，自是大防同遂絶笔其故何哉？晋六卿嗜利，自私植党，角立定公弱不能制，内忧方深，何暇嗣伯之问是防，刘子主之，晋不得已从之，故谋方合而随沮已殆之疾，暂苏垂灭之灯，强明其能久耶？春秋谨录而详，序之所以着伯业之终，且悲刘文公有志而莫遂。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，沈蕞尔国，其去来何闗诸夏之轻重，晋以不防，召陵使蔡伐之，诸侯之防未旋轸，蔡已灭沈，执杀其君，怙势作威，倚法以削，何其毒之烈也，晋嗾獒而蔡假虎，罪有归矣，故书灭沈于防，召陵盟，臯鼬之间。
五月公及诸侯盟于臯鼬
防于夷仪而同盟于重丘，防于平丘而同盟于平丘，防盟，盖一事也，召陵既防，公又及诸侯盟于臯鼬，是盟公志也，公内受制于彊，臣外见拒于大国，凛然惧无以自立，故因诸侯之防，汲汲求为是，盟以假重，操心危矣，夫君子正位居体，不求为可重之道，而欲倚人以为重，人何能为我重哉！
伯成卒于防
六月葬陈恵公
公在防未至而防陈葬季孙专之也，事无钜细，皆其所专，春秋特因事而见。
许迁于容城
秋七月公至自防
刘卷卒
天之所兴，则必为国而生贤，天之所废，亦必夺贤者以空其国，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚十有八国，翕然响应，虽沮于晋，荀寅之取货，侵楚即还，使尚亡恙，后举或可图也。奈何天不祐？周防至而卷卒矣，因春秋录文公卒，葬未尝不悲，孔明之用心。
葬悼公
楚人围蔡
晋士鞅衞孔圉帅师伐鲜虞
蔡以一裘，故拘于楚者三年，归而从晋于防灭，沈于行楚，于是肆忿以围之，其势亟矣，晋之捄蔡，宜若救焚拯溺之急，乃与衞共伐鲜虞，鲜虞何罪？而屡伐哉？避强而陵弱舎急而趋缓，晋之无志于诸侯可知已。
葬刘文公
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑。
自下者人髙之自后者人先之，吴急蔡难，惟蔡是以，而春秋进之，以子以其患难相救，有中国之道也。且以愧晋也，凡师能左右之曰：以吴方彊，蔡能左右之，何故盖掎鹿，虽贵于共踣，连鸡尤难以俱飞，吴子身在军行，而开阖进退，一听于蔡怨深，则报必惨，势急则力自倍，遂使蔡得以逞憾于楚，而败其师，虽蔡以吴实，吴以蔡也，世道溷浊，士检凋防，晋大夫如韩宣子范献子，犹不免以贿自累，而楚大夫之贿者，如公子壬夫追舒及申，皆以杀其身，令尹子常之所闻也，纵欲不惩，嗜贿滋甚，以求肃爽而止，唐成公以求佩裘而止，蔡昭侯蔡怨既深，挟吴致死，楚师告败，且入郢矣，知不能逃，三公子之诛，于是出奔于郑，见利则趋，不顾国仇，见害则避，不恤国祸，为大臣而若此，社稷何赖焉？前书楚败绩，后书吴入郢，所以蔽囊瓦之罪，严矣哉！
庚辰吴入郢
鞭平王之尸，妻昭王之母，皆狄道也，故吴以号举败楚，则进而子之入郢，则退而国之狂圣，易念中外异书，栽培倾覆，皆其自取，圣人之所以为天也，凡师入国，都如入，入许入，曹入滑，皆以国见兹入，不曰楚而曰郢，楚不能国矣，子囊遗言，筑郢城，囊瓦复増修以自固，非无先事之备也，而政以贿成，刑以谗用贪功而甘受舒鸠，人之诱忌能而不用，沈尹戌之谋，行之以修怨，济之以不仁，及国有难，则去而违之，大臣若此，此吴所以长驱深入，如渉无人之境，城何足恃哉？信乎无仁贤，则国空虚。
五年春王三月辛亥朔日有食之
夏归粟于蔡
救灾恤，难与国之常，今蔡受楚围，鲁归之粟，岂季平子为政，果以周亟为心哉！蔡为晋灭不防，召陵之沈用，吴败战于柏举之，楚两大国，所与气势翕赫，故用是以结之，不然，忍于其君，而不忍于与国之饥，有是理乎？
于越入吴
吴方入郢，越已入吴，螳螂捕蝉，不知黄雀之在后也，楚越吴之彊，使非其自为牵制中国，当益微矣，然吴之入郢，不称子楚为吴，入不称楚，越之入吴，又以于越称之，虽吴越自相攻，中国之幸而封豕长蛇，互吞迭噬，圣人所深恶也。
六月丙申季孙意如卒
卿大夫之卒，着日，其礼有加也。仲遂负弑君之大恶而日卒，意如负逐君之大恶，亦日卒，人君徳其援立之恩，而厚送终之礼，故谨録之，况王法不行，伯讨不加与，盗跖脍人肝于太山而死于牖下，均为天之未定，圣人能无感于中乎？
秋七月壬子叔孙不敢卒
冬晋士鞅帅师围鲜虞
六年春，王正月癸亥，郑防速帅师灭许，以许男斯归，许叔入许之，后迁于叶，又迁于白羽，又迁于容城转徙，流落之余，其存者几灭，盖易尔，然灭后十年，复见于楚，子围蔡之役，虽灭即复矣。屡灭屡复可信，大岳之后，所冯者厚【，按春秋之世，许凡四迁，鲁昭九年，许又曽迁夷原文，未及】。
二月，公侵郑，公至自侵郑，夏，季孙斯，仲孙何忌如晋避危而趋安者，人臣择利之心，好专而恶分者，同列忌功之意，鲁为晋侵郑，以讨胥靡之役，非无卿大夫可将而公自将，盖晋命不可违，郑亦非脆敌，故以敌诿，君不防则晋怒，归公防则制胜由己，择利而行也，郑俘之献，二卿偕往，功不得而专焉，亦足以知季仲相忌而不相下矣。
秋晋人执宋行人乐祁犂
晋前执衞石买今执宋乐祁犂，皆以行人书不失行，人之职也，祁犂聘于晋，献杨楯于赵简子而不及范献子，故见谗而执范，赵固，皆利于贿，而楯为兵器，二子方阴有相吞之志，争尤急而怒，尤烈也，晋定公执与国之行人以快权臣之私忿，不君可知矣。
冬城中城
谷梁以为三家，张公修城以自固，公寄命虎口，力安及此，其实三家城之也，阳虎专政，欲去三桓而代之，侵郑之役，陷季桓子报币之行，困孟懿子，彼知不免于祸，故自晋还即城，此以自衞虎亦随盟，公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢，盖我诈尔，虞相防闲也。
季孙斯仲孙忌帅师围郓
齐尝取郓以居昭公，昭客死，干侯郓为齐有故，二子帅师围之。未几，齐以郓阳闗来归，阳虎乃居之以为政，陪臣益彊，乱由是起，纪纲不立，政事不修而急于取邑，得马，安知其非祸哉！围郓之后，斯屡疲民以逞，皆何忌从臾之，故忌去，何以示贬微，其辞若阙文，然公羊以为讥二名，二名多矣，胡独于此讥之。
七年春王正月
夏四月
秋齐侯郑伯盟于咸
齐人执衞行人北宫结以侵衞齐侯衞侯盟于沙，管仲以其君覇晏子以其君显，显未易图也。况于伯乎？凡伯之兴，必有义举，以激人心之趋，非徒威所能济也，盟鄟陵以来，晏子以晋失诸侯相，景公图嗣伯，志非不鋭，而行非其道，召陵之防，不亲至，又挟郑刼衞同为叛晋之盟，国夏帅师伐我，且先归郓，以居阳虎，使为内应，岂义举乎？此所以志大心劳，而功愈邈。
大雩
齐国夏帅师伐我西鄙
九月大雩
冬十月
八年春王正月，公侵齐，公至自侵齐，二月，公侵齐，三月，公至自侵齐。
兵无常胜，故胜不可狃，公狃于侵郑之胜，连月再侵齐，皆自行而再告，至春秋重为公危之，季孙专鲁阳虎专季氏，内难将起，如燎之火，不可遏而身去，社稷逺趋敌境一进无功，遂至于再，轻佻何如哉？
曹伯露卒
夏齐国夏帅师伐我西鄙
公防晋师于瓦公至自瓦
齐伐我，晋赵鞅士鞅，荀寅救我，未及境，齐师去公，进至衞地之瓦而防之，鲁君防外，大夫非一，此独以防师见而不言，所以防非讳之也，志公举动之轻也，一再侵齐，翩然身往，已，犯危地矣，晋政下移，三卿皆有无君之志，何有于我？公以千乘之尊，越竟造其军中，不以礼防，而以师防可不为之寒心乎？凡此皆见圣人惓惓爱君之意。
秋七月戊辰陈侯柳卒
晋赵鞅帅师侵郑遂侵衞
葬曹靖公
九月葬陈怀公
季孙斯仲孙何忌帅师侵衞
冬衞侯郑伯盟于曲濮
天下有伯，则诸侯依伯而立，天下无伯，则列国人自为守，及同舟之势迫，延燎之情，危则相援，相保以为安，此郑衞所以合盟于曲濮也，晋失嗣伯之道，齐搂郑盟，咸刼衞盟沙于是赵鞅，有郑衞之侵鲁二子，亦为晋侵衞二国方急，宜成于晋，而晋政多门，内难将作，有不足恃者，乃自相保聚，为此盟，自是晋盟防絶不讲者二十余年，人心去晋，不可以复收矣。
从祀先公盗窃寳玉大弓
从祀先公，盗窃寳玉，大弓，阳虎将去，三桓顺祀先公而祈焉，是一説也阳虎始以昭公之主，从祀大庙，以着季氏之罪，取媚于国人，又一説也然以陪臣专政，肆为不道，何暇于祈何待于取媚，特以季孙家甲之众，难于坐执，因假先公之祀，就拘于侍祠之时耳，寳玉大弓皆祖庙之守藏，每大祭则出而陈之，既事藏之，今祀先公悉陈于庭，虎既拘，季孙遂并刼弓玉而去，莫之敢校，然则从祀先公，盗窃寳玉，大弓，虽二事实一事也，夫去三桓，则三家为虎，有取国之寳器则鲁亦虎囊橐中物，少须杀季孙于蒲圃，次第而图之，其志已暴白矣，楚子问周鼎，王莽取汉，玺盗贼之谋大畧相似圣人，目击时事而畧日月且不及，季孙之执阳虎之窃，是乃所谓危行言孙，抑微其辞，以存国体也。
<经部,春秋类,洪氏春秋说>
钦定四库全书
春秋説卷二十八    宋 洪咨夔 撰定公下
九年春王正月
夏四月戊申郑伯虿卒
得宝玉大弓
大璜，封父龟，天子之器也，越棘大弓，天子之戎器也，传记宝玉，大弓不同，其为鲁镇器一耳。有国者守是，世传之镇器而为盗，有将何以保社稷，事宗庙，况前日窃之不见其主名，今日得之，不知其自来，是荡无纪纲，法制，听其自取，信其自归也，阳虎初窃弓玉，其志固将并三家以及鲁，蒲圃之杀不遂，阳关之叛已迫，知无益于用，而归之失者，复得岂特喜镇器之还，危者复安，盖深幸国祸之定。
六月葬郑献公
秋齐侯卫侯次于五氏
齐僖公欲图伯而与卫侯胥命于蒲，景公欲图嗣伯，而与卫侯次于五氏，行非其道，果何以济哉？
秦伯卒冬葬秦哀公
鲁会其葬也秦静观诸夏之纷扰仅以卒葬见
十年春王三月，及齐平，夏，公会齐侯于夹谷，公至自夹谷。
阳货有从事，失时之问，而对以将仕，前是夫子未尝仕于季氏，专鲁虎专，季氏之时也，虎既败，奔三家，方幸免于难，定公得以用夫子，夫子亦得以行乎季孙，此如大病之余，凛凛然惧死之，及饮食起居之节，不得不惟医之听，既愈，则拒医而死已矣，鲁自围郓以来，齐再伐我，我亦再侵齐，忽内事外，祸难随作，迨夫子为司寇，始賛其上一意安静，和平之是务，而降心下气，以与齐平，内难既靖，外争又弭，于是礼乐刑政，凡所以经理其国者，皆次第举行，国势之立，人心之定日异，而月不同，以此挞坚甲折遐冲，有余用矣，夹谷之会，夫子摄相事，兵莱人刑，优施而齐侯归田以谢过，岂非有文事有武备之功哉！知以谋之，仁以守之，勇以行之，天下之达徳备矣。
晋赵鞅帅师围卫
齐人来归郓讙龟隂田
立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，天徳也，人力一毫不与焉，齐前以郓归我，阳虎居之，及虎既败，遂挈郓讙龟隂之田以奔齐，以景公千驷之骄，晏子豚肩之吝，田岂轻以归我哉？一敬足以胜百邪？一诚足以制百，伪观感之下，彼盖不期其归而自来归也，此与虞芮质厥成，文王蹶厥生同意，然归田之义方行，归乐之谋己，动忠信不足而变诈有余，春秋所以人齐。
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。
善制变者，静观羣动而察其几，几微杪忽之间，吾能先见其所以然之故，投袂而起，发无不中矣。公山弗扰以费叛，堕费之几也；侯犯以郈叛，堕郈之几也；是时夫子用于鲁，道化之行，不疾而速，齐人且章章归疆，而郈叛于国内，何哉？郈盖叔孙氏之私邑也，大夫専诸侯之国，陪臣専大夫之家级夷廉圯，相观而恶理势之所必至，然使大夫不亲受，陪臣之祸，私邑未易堕，公室未易彊也，二家合力围郈，师再举，不能克，夫子盖已黙得可堕之几矣。
宋乐大心出奔曹
宋公子地出奔陈
冬齐侯卫侯郑游速会于安甫
景公得晏子为之辅，其志未尝不欲伯也，晩节不会召陵气，出盟主之上，已而郑叛晋，则与郑盟于咸卫叛晋，则与卫盟于沙至此，遂合郑卫为安甫之会，且以归田致郈结，我为黄之盟，寻又会宋于洮乗晋之替而搂诸侯，谋非不善也，而齐竟不复伯所以图伯者，非其道也，夫五伯假之，亦必以义济权，然后可以长齐盟，方昭公为季氏逐祈哀，请命于齐者累嵗使能兴师问逐君之罪，则与国莫不响应，伯何难哉？失此可伯之机，乃始掇拾诸侯于磔裂，涣散之中，晏子之智末矣。
叔孙州仇如齐
宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛。
宋景公以乐溷之譛，失乐大心以向魋之嬖，失公子地而一弟，二卿皆随之而奔，君不君也，弟辰及仲佗，石彄，公子地叛于萧乐，大心自曹而至，同其叛臣，不臣也，究观本末，公初无意于逐弟，弟亦无意于去国，特二卿强之而出，故书暨其入，萧以叛，则辰于怫郁，无聊之中，倡为不轨，二卿从之，乐大心参焉，故书及助寡而亲戚叛，穷乖而家人睽公之失道可知矣。然兄弟防于墙外御其侮，天理未尝冺也，式相好矣，毋相犹矣，人欲不可肆也，而世之失同气之驩者皆始于小嫌，终成大隙，使辰于迋地之小嫌，能忍则出奔入叛，大隙何自而成？亦何至冐天下之大戒，为万世之大僇哉？前连书出奔，罪在公后，特书及叛，罪在辰佗彄，地大心则从叛者也，陈曹则助叛者也，故为君臣父子兄弟皆不可不知春秋。
夏四月
秋宋乐大心自曹入于萧
冬及郑平叔还如郑涖盟
忿起争桑，舆尸血刃，憾弭灌驩，然犹旧人心惟危，不能无血气之争，危者平之，春秋之所甚贵也，然郑人来渝平，平非所以为平也，宋人及楚人平，平非其所宜平也，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯平，非出于本心，不可强之平也，惟彼此有厌乱之志，内外无宿怨之情，春融氷泮万险皆夷，则民之幸国之福也，鲁与齐郑，迩年交侵，非有大过特一念不自克耳，夫子用于鲁，以一视同仁为心，以皇建其极为政，此疆彼界，皆吾赤子，何忍投之锋镝之下，故所以谋吾国，格吾君而行乎季孙者，以平为先务，虽降心下气，卑辞隆礼，以及齐平，又及郑平，叔还，又如郑涖，前定之盟，不敢惮也。书及平不书，公可见国人之心，皆乐乎平矣，易曰：不克讼，复即命，渝，安贞吉，是平以之。
十有二年春薛伯定卒夏葬薛襄公
叔孙州仇帅师堕郈
衞公孟彄帅师伐曹
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
秋大雩
冬十月癸亥公会齐侯盟于黄
十有一月丙寅朔日有食之
公至自黄
十有二月公围成公至自围成
自昔圣贤之为天下必有经纶之学，经之而后纶之，非直致也明矣。故处事有道，立事有机，成事有权，机至权应，与时偕行，纵横万变，不出乎道，功满一世而人不知，射隼髙墉君子得可为之时，于王庭，小人有难安之势，用此道也。夫子为鲁司宼，仲由为季氏宰，圣贤共治，莫盛于此时，其曰家不藏甲，邑无百雉之城固，礼之大经也，而转移，有机括施行，有端绪，必非直致者，盖人之常情，涉危，然后思安履祸，然后图福，三家但知专国而不悟，絜矩之非其道，陪臣已专其家，使非身受陪臣之害，安肯为国堕其彊，盛之邑，迨阳虎欲去三桓，而公山弗扰以费叛，圉人既杀郈宰，公若而侯犯以郈叛，季孙叔孙身受其害，而邑有可堕之机矣，然欲堕虽动于其心而堕不出其手，犹恐中阻或为后悔，故听叔孙帅师自堕郈，季孙自与仲孙帅师自堕费撼齿于既摇，则不骇碎，甑于手堕则无怨，声气不揺形迹俱冺，而彊公室，弱私家之势已立，中庸所谓不见而章，不动而变，无为而成者，此也。所谓四时错行，日月代明小徳川流大徳敦化与天地同其大者，此也，若堕成，则盖有待焉，非畏成之彊也，公狃于两邑之堕，不思成未有变，非可遽堕，乃率然躬帅师围之。公敛处父遂得以保障，为孟孙谋，公之轻于举动，大抵如此，故至以危之，知至自围成之危，公则知堕成，非夫子所急也，昭昭矣，明年摄相而鲁大治，制国不过千乘，都城不过百雉，家富不过百乘，凡所以为世道之坊，必将次第举行，天下不难治也，成何足虑哉！惜乎女乐至而膰肉辍一息，有不可留者，此道之将行，将废所以归之命。
十有三年春齐侯衞侯次于垂葭
夏筑蛇渊囿
大搜于比蒲
筑囿大搜皆在，夫子去鲁之后，中军既舎季孙意如尝大讲比，蒲昌间之搜，使斯民习知有私室，而不知有国，故昭公之逐执氷以踞，恬不为怪，至此两都既堕，公亲帅师围成，成虽弗克，民知有君矣，故斯与叔孟一再合兵，简习以收前日之柄而民非公有，公不复自将矣，然则夫子用舎进退之异，实系公私强弱之分。
衞公孟彄帅师伐曹
秋，晋赵鞅入于晋阳以叛，冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌以叛。
自昔国家祸乱，莫非养而成激而动，晋政下移，六卿以贿为政，始相忌继相恶，定公拱黙于上，听其自为胜负，是养乱也，养乱如养痈，需时而溃，一旦赵鞅以私憾围邯郸，杀午午党，荀寅，士吉射伐赵氏，鞅奔晋阳，知文子，韩简子魏襄子奉公以伐旬范，寅吉射奔朝歌相继，据其邑以叛，势有所激也，天下有道征伐，自天子出，天下无道，征伐自诸侯出降，而从大夫，出则无道甚矣，况家自有兵，人自为政，动干戈于邦内，而君不与闻，叛状已着，其入晋阳，朝歌以叛，特平日无君之心，所呈露尔，春秋略曲直之辨，而探其心，皆不知有君，于是槩蔽之以叛，三卿叛，上于数月之顷，养成祸乱其责，抑有归矣。
晋赵鞅归于晋
皇极之世，人无有淫朋，无有比徳朋比之俗成，则天下无公是非，惟视所与多寡强弱，以为胜负内植党，以助邪谋，外结援以张逆势，而国非其国矣，晋三卿相先后而叛，以王法绳之，皆不能逭于诛韩，简子魏襄子与荀范恶而党于赵，乃为赵鞅请而归之讨荀，范则不遗余力，是同罪异罚也，荀范挟齐鲁衞郑之助以抗其上，终不能胜，韩；魏，赵之彊晋，于是为三家分矣，信乎！人臣有党，非国家之福。
薛弑其君比
举国以弑，非谓国人皆当诛也，其君尽失国人之心，而国人皆不知有君也，有一仗大义以讨贼，则主名见矣。
十有四年春衞公叔戍来奔衞赵阳出奔宋
人心皆有所明有所蔽，则明者蚀而色之蔽为多，闺门之情，亲衽席之爱密，不自觉也，仲叔圉治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅衞灵公虽无道而能保其国，疑有知人之明者，一为南子所蔽，公叔戍欲去，夫人之党，反以愬而逐，未几，其子蒯瞆，亦以南子逐一嵗之间奔者四，五虽不能无取逐之端，大略皆此故也。艳妻煽方处，可不戒哉！
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
夏卫北宫结来奔
五月于越败吴于檇李吴子光卒
以诈遇诈，诈有时而穷，以力遇力，力有时而穷，穷则我之施于人者，人得以反诸我矣，楚之诈力，中国莫能制也。而穷于吴，吴之诈力，楚人莫能当也。而穷于越，越之败吴，即吴所以败顿，胡；沈，蔡，陈许之术，吴轻剽而越深阻，故越得以制其穷也，况阖闾畜专诸，以屠僚用子胥以鞭，郢处心忍矣，而身死于兵，亦天理之穷必复欤。
公会齐侯衞侯于牵公至自会
秋齐侯宋公会于洮
天下之恶一也，恶可容于鲁，则亦可容于晋，恶可容于晋，则亦可容于列国，有国者不可不思其反也，昭公见逐于彊，臣晋实主之，竟以客死，及晋有叛臣牵之，会谋救范，中行氏洮之会，亦范氏故范献子，外交列国，而齐、鲁，宋卫方仇，晋故相率为其子谋，犹晋主逐君之季氏也，然是时公制于三桓，齐制于陈氏，宋之叛臣，犹巢窟于萧卫，父子争国，祸乱将起，乃助朝歌之叛，以不忠不义，劝其臣，独不自为地乎？
天王使石尚来归脤
大宗伯脤膰，以亲兄弟之国，诸侯助祭于天子，天子均福于诸侯，交相为亲也，入春秋以来，鲁未尝助周，祭周亦未尝赐鲁胙，一旦天子有事于文武，使命士归俎实而恵术行焉，公何修而得此吁！盖有由矣。齐伯而赐胙，秦彊而致胙，希濶之礼，初不徒施，鲁自用夫子为大司宼，相礼夹谷，齐人归疆，再明年而堕两都，又明年，诛少正卯，与闻国政，三月而商贾信于市，男女别于涂，绥来动和之效，日异而月不同，虽以女乐之，归而行，余风未冺，夫子犹谓鲁为可变，故施异礼以亲之，使夫子得卒，摄相之业，必将率诸侯骏奔于清庙，而天子所以锡鲁者，亦将复周公，鲁公之盛矣，惜乎色斯举之速也。
卫世子蒯聩出奔宋卫公孟彄出奔郑
家道穷必乖，故受之以睽。君心惑于所嬖，而父子天性之爱，不能以相保，岂特一卫灵为然，南子通于宋朝，蒯聩不堪娄猪，艾豭之辱，必有形于辞色者，南子于是譛而逐之，公孟彄，蒯瞆党亦相继出奔，灵公惑于所蔽，而骨肉离，此所以胎祸乱也，子虽无去父之道而行，犹可免以待天性之复，故蒯瞆不失其为世子。
宋公之弟辰自萧来奔
大搜于比蒲邾子来会公
三家搜而公临之，邾隠公就会公于比，蒲以鲁连讲大搜之礼，果为何事？殆有意乎？吞邾，是以来而觇之，且示尊鲁欲弥缝其阙也，明年来朝，又来奔，防再明年而仲孙伐邾，未几，季孙叔孙，仲孙帅师同伐邾，取漷东沂西田，邾事鲁益勤，鲁图邾益急，书来防见邾，有疑惧之心。
城莒父及霄
哲夫成城，哲妇倾城，圣人以女乐去，是自撤其金汤也，亟城何益哉是嵗无冬非阙文也。昭公见逐于彊，臣公立不以正，无其始也，夫子摄相国内大治，而君臣荒淫，眡朝废礼，无其终也，无始，故不书正无终，故不书冬，【按洪氏以无冬为贬，説本何休家，翁云：圣人岂以去位之故，而削冬不纪耶？辨最明晰，原文非是】。
十有五年春王正月邾子来朝
鼷鼠食郊牛牛死改卜牛
晋其角进之穷也，姤其角，遇之穷也，角为一体之尊，而穷于上，易犹危之，况隂类戕之乎？鲁郊牛先卜，而后在涤，故所卜皆在郊礼，五月之前，季孙行父用事，鼷鼠食郊牛角，牛死，夫角之见食，居上者已失其为尊，况举体皆食非一处，且至于死，是大为小，所吞也，国命其能永乎成免，牛不郊公，君臣不悟，改卜牛，而夏郊可见，不畏于天，甚于成。
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
春秋书灭国，始于齐人灭谭，终于楚子灭胡，大抵皆不仁之为也，而楚以封豕，长蛇贪惏，无厌之欲行之，故所灭为尤多，胡顿本楚之，召陵之会，始从晋胡又乘吴之入楚，尽俘楚邑之近胡者，固有取灭之道，而楚以期嵗之间连灭两国，其不仁为何如春秋举楚以爵，岂许其灭哉？前灭顿者二，大夫今灭胡，楚子自行，甚之也，豹勇于俘大国，怯于死社稷，何哉？
夏五月辛亥郊
壬申公薨于髙寝
庄宣成，三公薨于路寝，僖公薨于小寝，文公薨于台下，襄公薨于楚宫，公薨于髙寝路寝正也，余非正而宫寝之制，可推见于此。
郑罕达帅师伐宋
齐侯衞侯次于渠蒢
邾子来奔防
秋七月壬申姒氏卒
八月庚辰朔日有食之
九月滕子来会葬
前乎昭公后乎？哀公皆不堪，彊臣之辱，死于外，公寄命，季氏之手，十有五年，垂首帖耳，不敢一语异，遂获薨于髙寝而以礼葬此邾，滕所以为公幸接武，而来也夫奔丧会葬，诸侯事天子之礼，两国以非礼施而鲁安受之，世衰道微，陵僣非一，春秋必谨书不敢畧者所以示万世之防。
丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，慎终之礼，臣子所当尽心有一，不敬则死，其君亲矣，宣公葬小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬，谷梁氏谓防不以制，今葬千乘之君，而无御雨之备，卜有定日而至，易辰日昃方窆，匆匆竣事，季氏于慎终之礼，不敬甚矣，始不克葬，末乃克葬，幸其得葬也。
辛巳葬定姒
姒氏定公，妾哀公母嗣位，未逾年未正夫人之位，卒葬之礼，皆略之，故不书夫人，小君公諡，定姒氏亦諡，定从夫也，襄公妾母曰定姒，今亦曰定姒，盖不嫌与祖姑同諡矣。
冬城漆
邾庶其以漆，来奔有年矣，今而城之，将有事乎邾也，邾奔丧，属迩已动，陵偪之谋，季氏用心之险如此。
钦定四库全书
春秋说卷二十九    宋 洪咨夔 撰哀公上
元年春王正月公即位
昭公不堪，季氏之偪，而客死，定公甘心，季氏之陵而令终，然则定胜乎？曰：昭躁定偷，悻悻而死，与厌厌而生，其失君道一也，公嗣定而立，前有悻悻，为躁之鉴，后有厌厌，为偷之惩，宜思所以自防者，而偷不知惩躁不知鉴，始安渫辱而苟存终危，陵偪而轻动，寖微寖灭之势，于是乎成矣，夫子在定，哀间，非不知势移而运去，其存几何？犹灼然以为可变，脉未尽絶也，方去鲁之衞季氏以冉有有功，悔用圣人之不尽，眷焉思之，于是自衞归鲁公能乘季氏之思，扳援以自辅，则真儒已试之，效可立致，乃纳约自牖，徒闻于问答之详，日中见沬，莫着于施行之实，田恒弑君，沐浴请讨，岂特为齐计，正所以为鲁计也。而诿之三子，公之不足与有为，决于此矣。异时欲去三桓，君臣多间奔衞适越与昭同科，一传而悼公如小侯，卑于三桓之家，以知有圣人而不能用也。即位，虽得其正，盍求所以保厥位者哉！
楚子陈侯随侯许男围蔡
骄逸者，伐国之斧斤，戒惧者兴，邦之药石，葛藟臲卼，动悔有悔，困所以能出困也，吴入郢，秦救之，楚頼以仅存，至舟师陵，师连败于吴楚，大惕惧亡，令尹子西喜曰：乃今可为矣。于是乎迁郢于鄀，改纪其政，以定楚国，越十年而灭，顿灭胡，以至围蔡，凡前日背我而他从乘约而肆侮，无不酬者，而楚之彊，犹昔无敌国外患必亡，独孤臣孽子必逹天以入郢，警楚伤，惩羮之余，宜转祸为福之易也，是役合围，诚不恕，然使疆于江，汝之间而还，蔡盖降矣，降而不取，惟迫使，迁何以不以待顿，胡者待之，蔡之叛楚，盖以子常一裘之憾，激之使然，追咎其所由来，故力可以灭而不灭也，许复见，又以着楚之能兴灭继絶，【按：何休范甯，皆以为许，斯自复其国，惟杜预以为楚，复封许原文，盖从杜说】。
鼷鼠食郊牛改卜牛夏四月辛巳郊
定公薨于夏五月定姒，卒于秋七月，两大防距今未期僭郊，可寝也而不寝，故鼷鼠食牛以示警，食角之变成公为之废郊，而定公郊，公不成之循而定之，循初政，已不畏于天，其何以善后夫郊之用辛，欲人君斋戒自新也。凡辛卜上辛，新而又新也，成以辛丑，郊定以辛亥，郊公以辛巳，郊用辛而无以新其德，欲上当天心，难矣。
秋齐侯衞侯伐晋
国必自伐，而后人伐之，晋世主夏盟，秦狄之外，无敢伐之者，今齐衞以其国难方殷，合师致伐，伯统絶矣，世变穷矣，景公灵公身在祸乱之中，不自知，乃为叛臣，范氏伐盟主之，晋胡不反，观萧墙之内乎。
冬仲孙何忌帅师伐邾
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎。
邾迩于鲁，事鲁最谨，而鲁常有吞噬之志，奔防之辙未安，伐邾之师已举，以仲孙独出无功，季孙叔孙又同帅师伐之，不遗余力，曩尝取邾田自漷水，今取漷东田及沂西田寸，攘尺畧不尽不止也。三卿同伐，而二卿盟，非季孙以田逊叔仲而亷于取也，空国而出，虑或得以乘其后，故先入且视，邾子为掌握中物，不必身要之盟，而后为得也。观此可知，季孙权谋出于叔仲之上。
夏四月丙子衞侯元卒
滕子来朝
晋赵鞅帅师纳衞世子蒯聩于戚
君臣父子之分明，人极所恃以立也，父有过，子为之隐，而不敢证，几谏而不敢犯，况敢控短长角胜负，攘其所有，以为己利乎？蒯聩以南子之谮出奔，灵公尝欲立公子郢，郢请改图，未尝有命废世子也，灵公即世，国人相与逆世子于宋而立之，岂不名正言顺，顾乃立亡人之子，辄辄幸于得国，不思子无拒父之道，而枭獍逓食，遂兴无穷之争，罪有归矣，蒯聩始奔于宋，今纳于戚，皆系之衞世子世子岂辄所得而废哉？衞君待子而为政，曰：必也正名乎？曰：求仁而得仁，又谁怨？观此可以知夫子所以处之者矣，晋赵鞅不诚于拯乱解纷，而为惠不终，故其纳止于戚，不返于其国也。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩。
一战而彼已，皆以帅师见两恶之相遇也，赵鞅与范，中行氏，先后俱叛，鞅以韩，魏之助，得归旧恶，固在也，何能御？郑之助叛臣，范，中行叛于朝歌，大恶不容贷也，而齐输之粟，郑罕达送之，弃君助臣，自取败绩，又岂知义者之为乎？春秋以送者，御者之罪惟钧，故特书之。
冬十月葬衞灵公
十有一月蔡迁于州来蔡杀其大夫公子驷
按左氏哀元年，蔡请迁于吴，至是蔡迁于州来，据此，则是归过于驷之不时，迁当书蔡杀其大夫公子驷，蔡迁于州来，不应迁在杀前也，迁在杀前，则是驷主迁州，来之谋既迁，悔其失计，而杀之也。蔡世事楚，尝为楚灭而复封之，昭侯不忍一裘之辱，召吴师以入郢，楚报柏举之役，力可以灭蔡而不灭，又使疆于江，汝之间，虽曰迫之，使从社稷仅存，亦楚赐也，是楚犹可依也。今乃背世事之楚，入暂合之吴，其能终抚我乎？此主迁之驷，所以见杀也，举国以杀，盖当国者悔而杀之，故驷得以官族见。
三年春齐国夏衞石曼姑帅师围戚
晋纳蒯聩于戚，石曼姑挟齐围之，为辄故也。君臣父子纲常之首，人之所以异于禽兽者，以此晋范，中行氏入朝歌以叛，而齐输之粟，弃君助臣也，衞辄拒世子蒯聩之入而齐有戚之围，弃父助子也，逆人伦背天理，惟私意之快，齐独无君臣父子乎？宜其有陈氏之祸也，石曼姑非得齐不能围戚，故以齐主兵。
夏四月甲午地震
五月辛卯桓宫僖宫灾
孔子在陈，闻火，曰：其桓僖乎？何以知其为桓僖也，亲尽庙当毁也，何以知天意必于当毁，未毁之庙，而灾之也，三家张而公室微也，三家皆出于桓，而季氏得政于僖，累世专国，日以彊盛逐君，置君皆出其手，鲁且寖微寖灭矣，故地震示变为未足，又表之于桓，僖之宫也，桓僖异宫火，同时起，初非延烧，故不书及，非为适等也，二宫虽皆祖庙，岂无尊卑之别乎？
季孙斯叔孙州仇帅师城啓阳
宋乐髠帅师伐曹
秋七月丙子季孙斯卒
夫子用于鲁，一举而齐人归郓，讙隂之田再举而费郈，堕三举而少正卯，诛国内大治，使非季孙无忮忌之心，则晏婴子西之所以拒人者，将复见于鲁，公安得而用之，夫子非行乎季孙，虽有绥来，动和之道，亦安得而施之，管仲九合之功，归之鲍叔，圣人负帝王之学，其得畧见毫髪以信万世，斯之力也。女乐一至境，变志改，是亦中人之常情，迨其将死，乃叹此国，几兴以吾获罪于孔子，故不兴，且戒其子若相鲁，必召仲尼，犹有贻厥孙谋之意，惜乎康子不知以无违为孝，随堕公之鱼之谮也，人皆有是非之心缉之，以天理则明者广，蚀之以人欲，则明者昏悔，纵情之无益，知放心之当求，则明者还，桓子动心，忍性于阳虎之变，故用圣人虽不克终死以遗后，其明者还乎？然则季氏自友以来，凡五世桓子，其小异者。
蔡人放其大夫公孙猎于吴
赏刑曰：君威福惟辟，顺之则治，易之则乱，百世不与易也，公子驷举国以杀，盖当国者杀之，公孙猎举人，以放则微而在下者，相与共逐之，非有朝廷之命也，杀大夫不出于君，放大夫，又不出于朝，无政日甚，君何有焉？自霜而氷，明年，盗杀昭侯，由来渐矣。
冬十月癸卯秦伯卒
王蓄德伯，蓄谋彊国蓄力，火宿而愈明，水潴而愈深，蓄之而不轻，出其成必大，何天之衢？亨，蓄之功也，入春秋以来，晋见最晚，主夏盟最乆秦与晋相先后而见征伐，防同与诸侯接者无几，晋悼末年，秦人伐晋，救郑之后，秦兵不出，至此七十余年，虽尝一出救楚，随即敛戢，而晋，楚两国之离合胜负，不知其几，纷纷籍籍，秦若防闻知者惟君卒，始以赴见蓄全力，以观天下之变，待诸侯之敝也，十二国合而七，七国并而秦岂一日一人之蓄哉？老子曰：知其雄，守其雌，为天下谿，又曰：与兮若冬，渉川犹兮若畏四，隣俨兮其若容，涣兮若氷之，将释秦，盖得之兹，故于惠公之卒而有感。
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
四年春王二月庚戌，盗弑蔡侯申，蔡公孙辰出奔吴宣，十七年，蔡侯申卒，昭侯是其孙而与髙祖同名非误也。无其祖也，无其祖，何能有国？此所以为楚灭也，昭侯迁州来，将如吴，诸大夫恐其又迁也，承公孙翩逐而射之，入于家人，而卒弑君者，翩也，书盗何哉？易曰！负且乘，致冦至，负也者，小人之事也，乘也者，君子之器也，小人而乘君子之器，盗思夺之矣。上慢下暴，盗思伐之矣，侯以一裘之吝，楚人释憾，遂至丧国背楚，迁吴君柄，尽去杀大夫，与放大夫，皆非已出，未几，见弑非上慢，下暴之招乎？故书盗以为万世人君负乘，致冦之戒，翩恶随讨，不待书而已，着也，辰姓霍皆弑君之党，故或逐或杀，两年之间，公族大夫，丧者五人，葛藟，何以为本根之庇乎？
葬秦惠公
宋人执小邾子
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
晋人执戎蛮子赤归于楚
伯业兴则御异域之权，自我出伯政衰则与异域分其权，伯统絶则折而从异域，愈降愈下也，晋主夏盟，非一世攘异域，以奬王室，自城濮之战，始平公君臣偷安，一旦以诸侯授楚，甘出其下，自是頽波不可复挽，今楚讨诸国之叛，既克夷虎，乃谋北方而围蛮，蛮子赤奔晋隂地晋非惟不能存顾，使士蔑设诈，执以楚，时有范，中行之难，虑楚人之乘其衅，惟恐与之，不速也，温之防，晋人执曹伯归之于京师，以示有所尊执，蛮子归于楚，非京师楚乎？晋不知有周而待楚，以京师之礼，蛮何足计？晋之伯业扫地矣，人晋所以贬之。
城西郛
六月辛丑亳社灾
丧国之社屋之，不受天阳也，薄社北牖使隂明也殷都于亳，武王克纣，班其社于诸侯，以为亡国之戒，鲁不知以亡国为戒，君弱臣彊，凛凛乎社稷阽危之在朝夕，故灾见亳社，以大警之，公犹不之惧耶？观问社于宰我不为无惧，特陵迟之势已成，委之无可奈何而已？善善不能用，恶恶不能去，此郭之所以亡，公知有圣人不能用，欲无亡得乎！
秋八月甲寅滕子结卒
冬十有二月葬蔡昭公
葬滕顷公
五年春城毗
夏齐侯伐宋
晋赵鞅帅师伐衞
秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，冬，叔还如齐，闰月，葬齐景公，谷梁氏不正其闰，丧事不数也，公羊氏丧，以闰数丧数略也，三年之丧，二十五月而毕，故再朞之丧二年也。九月，七月之丧，三时也，五月之丧，二时也，三月之丧，一时也，凡丧之节，应歳时之气也，三年之丧，再期于再期之中，以闰数则期不再矣，是不能三年也？列国丧娶，丧防丧师，不能通丧者，皆是而独于此托闰月，以着丧期之缩，礼壊不可尽纪，因事以正之也，故闰月不告，所以正废闰之失，闰月防葬，所以正用闰之，非圣人之心，天也，天命流行，初未尝一息间断，圣人出而为三纲，五常之宗主，岂以世衰道防而听礼之，自为不正哉？此所以建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑。
六年春城邾瑕
城漆而明年伐邾，取其田，城瑕而明年入邾，虏其君，其城以偪，邾同而所以偪异漆者，庶其来奔之邑，我先得之而后城之瑕者，邾邑，我未之取而径城之，并吞弱小，大国数圻，此固怙彊，倚众者之常，未闻地非我有，而径城者，鲁之彊，梁益甚，目中已无邾矣。
晋赵鞅帅师伐鲜虞
吴伐陈
夏齐国夏及高张来奔
盗国者，必骨肉乖乱而后行，其谋弑君者，必肘腋，尽去而后动于恶，景公舍羣公子属嬖妾之子荼于国，惠子髙昭子使立之，荼既立矣，陈乞伪事髙国而交鬬，于诸大夫，使谋先发而髙国奔髙国既奔阳生，入而荼弑使髙国不奔阳生，未可入荼，未可弑也，荼不弑国不乱，陈不可得齐也逐髙国而荼弑齐国世乱，而田氏有齐矣，不畏强御，义形于色者，杀而后君弑，大抵然也，二子受君之属，不能存其子，又不能死，可谓具臣矣。
叔还防吴于柤
秋七月庚寅楚子轸卒
更事熟涉变深，则血气老而心志定，定而后明生焉，性命之理得矣，昭王知救陈，必死而不已于行，知云变，可移而不事于禜，知河为疾祟，而不越望以祭，知前世争国之祸，以国逊羣公子，而其子章立夫死生之际亦大矣，志气清明，理趣昭彻，不畏死而求生，不徼福以起祸，然则栢举之役，动心忍性増益其所不能，不既多乎？按左氏轸，卒于城父，不书不以行，卒赴也。
齐阳生入于齐齐陈乞弑其君荼
齐之乱，景公舍长，立少实为之，而君臣父子兄弟之际，皆堕陈乞之术不自觉，彼其欲立阳生，而请立荼于君以为谖，欲去髙国而交鬭，诸大夫以为僞，欲盟大夫，而称受命，鲍子以为诬，欲弑孺子而言，君举不信，羣臣以为激心枭獍，而情鬼蜮，其为术诚巧矣，朱毛既与阳生杀，荼野幕之下，宜坐首恶，而春秋乃以弑归之，乞雷霆从天而下，平生隐慝，人所不能知者，天悉白之，乱臣贼子，虽欲逭大罪，何所容其巧乎？况阳生立而陈乞，随弑荼，阳生亦何所逃罪于天地之间，其不称公子？犹齐小白入于齐，天伦泯矣。
冬仲孙何忌帅师伐邾
宋向巢帅师伐曹
钦定四库全书
春秋説卷三十     宋 洪咨夔 撰哀公下
七年春宋皇瑗帅师侵郑
晋魏曼多帅师侵衞
夏公会吴于鄫
伯统既絶列国相刃相轧，若蚊蟁蜂虿，纷拏而澒洞，未知所底，止也，而鲁之图，邾为尤亟，吴夫差入越，败齐之余，欲伯中国，叔还首，会之于柤，来征百牢，明知弃礼，过物不敢校，卑屈甚矣，屈于吴，将求伸于邾也，故会鄫未至而公入，邾尊强虐，小自谓计得，而吴师不旋踵，已迫于我，齐亦取二邑所得毫芒，所丧丘山，康子之谋鲁，又出桓子下矣，苟子之不欲，虽赏之不窃，康子以欲召盗，此其大者。
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
鲁频年伐邾，公未尝出，今季康子欲伐邾，飨大夫以谋之，孟孙意异，而公亲伐，公为康子役也，邾不御寇，长驱深入，处其公宫，且以邾子益献于亳社，虐小不道，前此安有是哉？执当书以归，而书以来，微其辞，以晦虐，邾之迹也，季氏得政，五世师多亲帅，惟康子未尝帅师，盖先是伐邾取田，三卿皆出桓子，以身在外，虑人之乗其间，是以先归而二卿盟，康子有见于此，故常身守而公，将非以柄归之公也，身处其安，公履其危，师虽从公而已，实制之，以尊主之名，行卑君之实以空国之虑，为保家之计术，愈巧谋愈深，太宰嚭，谓国君道长，而大夫不出门，破其心矣，季氏专国，始以得兵为重，中以擅兵为彊末，以遥制兵柄，为安有国者，乌可不谨其微哉！
宋人围曹冬郑驷帅师救曹
兵法，十则围之，宋之围曹，非将卑师少而人之方伐又围，甚之也，郑救曹以帅师书急于拯难，不嫌于动大众，然亦非众不能救也，救则存，不救则灭，春秋所以善郑而恶宋。
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
内作色荒，外作禽荒，有一于此，未或不亡，色与禽，岂遽能亡人之国哉？有所好乐，则小人乗而投之曲木，附曲木以类而进，国斯相与共亡之矣，曹背晋奸，宋以致讨，前年伐去年，围伯阳，宜知戒惧，而与公孙彊习为田弋之荒，宜其入而虏也，传谓宋灭曹经，不书灭，入人国都，以其君归，不待书灭而罪已着，如公入邾，以邾子益来，邾亦何尝灭哉！
吴伐我
凢伐我皆书鄙，疆场被兵也，吴伐我，不书鄙兵，薄国都也，季康子专国，以欲召盗入，邾之役，俘其君处，其公宫师昼夜掠刻核太甚矣，茅夷鸿道吴以复邾雠，都邑受伐国如斿，缀隣邦，环视无寸，镞尺兵之援，一动之惨，众怒之犯也，内势方迫，外援莫至，景伯虽欲不为城下之盟，得乎？或以在廷诸臣无能以一言退敌兵三十里而盟，为鲁憾曽，不知是盟，不在于失谋而在于失礼，吴索百牢，拱手而与礼不能秉盟，何能却哉？伐我一辞，我之致宼，吴之猾夏，皆见焉，春秋可谓微而显。
夏齐人取讙及阐归邾子益于邾
有所慕而为善，有所畏而不为恶，常人之情也，势迫机危，智穷力屈，然后改圗，以纾祸，此岂其情也哉？鲁施无道于邾，吴为邾讨，至为城下之盟，齐与邾，有甥舅之好，遂伐取二邑，鲁惧，两彊之合而念所以召寇者在益，于是归之于邾，谓能知过自新，不可也，外迫之也，春秋深幸其归者，邾子不归，鲁难不已，归邾子，可以纾祸也。邾未归，而齐取邑，邾已归而齐归，邑疑若为义，不为利者，然亦岂齐之情哉？鲁成于吴，必将挟吴以临齐急归，所取亦以纾祸也。其后公连会吴伐齐，虽得邑前憾，犹未平欤？是知归，邾子归讙阐，皆出于不得已，故其辞同。
秋七月
冬十有二月癸亥杞伯过卒
齐人归讙及阐
九年春王二月葬僖公
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘
即鹿无虞，必吝观我朶頥必凶，郑罕达外求邑，以处其嬖，偏师轻举，围宋雍丘，宋皇瑗反从而围之，外围合而里兵出，腹背夹攻，全军覆没，若取诸其怀之易也，书取于雍丘，以见用兵之奇。
夏楚人伐陈
秋宋公伐郑
冬十月
十年春王二月邾子益来奔
人必有所惩艾，有所戒惧，有所愧耻而后能弃旧，以图新乐，祸乱而纵细，娱玩忧患，而忘大辱，则终于迷复凶而已，鲁师及门，犹闻钟声，益既以是为俘虏，侥幸返国，宜知少悛而无道，犹故卒失国出奔奔，岂无他国，而甘心适献，亳社之鲁，不复知人间有愧耻事矣，大愚者，终身不灵，故其来，其归其奔，皆足以着其罪。
公会吴伐齐三月戊戌齐侯阳生卒
怨不可长，雠不可稔，躬自厚而薄责人，则兵可弭，鲁施不恕于邾，齐因取我二邑鲁，归邾君，齐亦以邑归我释仇，续好之机也，鲁不自反连年，会吴伐齐，挟南蛮以撼诸夏，隳亲防而长豺狼季康子之恶，不可讳已，况晋侵齐于阳生，卒之后鲁至公于葬，悼公之前，闻丧，宜还而不还，与晋伐丧之罪同也，左氏齐人弑悼公，赴于师，两传不言弑，是卒与伐会，非弑明矣，吴人以谲为兵，三日哭于军门之外，而舟师自海入齐，假讨弑以动人心，而左氏信之也，春秋坦然明白，安有以弑为卒，自为迂晦哉？观葬悼公，则疑可决矣。
夏宋人伐郑
晋赵鞅帅师侵齐
五月公至自伐齐
葬齐悼公
衞公孟彄自齐归于衞
薛伯夷卒秋葬薛恵公
冬楚公子结帅师伐陈吴救陈
救未有不善，故善救无中外之间，陈即吴故楚子期伐陈，吴延州来季子救陈，谓二君不务徳而力争民何罪？乃还吴，可谓义札，可谓贤矣，然既善吴救，乃以号举何哉？中国无伯，楚伐吴，救自争一陈，故举号以抑勾吴之盛，存中国之体，坤上六嫌于无阳之意也。
十有一年春齐国书帅师伐我
吴伐我，薄国都矣，齐伐我，又薄国都鲁连年搜兵，城筑而寇来荡，无阑防之固，三家之心内离，人莫与守，故御诸竟不能而次于雩门之外，战于郊，势良迫矣，使非冉有倡其勇，未必不再为城下之盟也，孔门诸子有用之学类如此，伐我不着，所及之地为国讳。
夏陈辕颇出奔郑
五月，公会吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
致宼者，齐导寇者，鲁鲁会葬，齐悼之后，齐既易世，前怨可释，国子乃帅师深入以伐我，宜其召寇也，吴方骤胜，鲁连嵗会之以伐齐，虽不与艾陵之战，而为吴乡导，其用心惨于战矣，春秋书会伐以着鲁导寇之罪，书及战以着齐，致宼之罪，吴以国举抑可知矣。书败书，获又以着国子误国之罪。
秋七月辛酉，滕子虞母卒，冬十有一月，葬滕隠公衞世叔齐出奔宋。
不迩声色，不殖货利，仲虺颂成汤之盛徳不过如此，甚哉！人欲之难克也，是年，陈辕颇方以贪出奔衞世叔齐又以淫出奔利，急则义缓，色盛则徳衰故皆足败，其家亡其身，君子可不戒诸。
十有二年春用田赋
禹贡厥赋，厥田各不等，周礼九赋敛财贿，大府以其入待用，谓之财贿，赋非出于田明矣，鲁既有诸赋，今复使出于田，是三农，九谷之地，亦敛其财贿，以供内外百费之须也。时城筑无虚嵗兵行无寜，日彊吴来索百牢，无厌之求，无节之奉，非复如事晋时，所以国用日繁，二犹不足，变先王之法以厉民，虽焚林竭泽不顾也。且税亩曰：初作丘甲，曰：初，田亦剏始用赋，不曰：初，何哉？税亩丘甲之时，犹以作俑有惕，然不自安之意，今直用之如积，久已行之法，恬不为异，夫变法以厉民而安之，不以为异，周公之典具在，亦末如之何也已？此所以冺其初也，虽然，季氏富于周公，而为之聚敛求也，安得不任其责。
夏五月甲辰孟子卒
鲁迫于彊吴，且欲倚之为重，故不顾礼义，而娶同姓君而知礼，孰不知礼？陈司败讥夫子，盖以为君隠也，迨其卒，夫子乃以防小君之礼与吊，岂故为是招君之过哉？孟子伉俪，昭公则尝母其国尝母其国乌可无一日之丧而藐然，常人视之乎？故不赴，不祔则可，季孙不絻，则不可绖而吊，放绖而拜，圣人必有以权轻重之宜矣。其曰孟子，托言宋子之长，若惠公元妃，孟子云：
公会吴于槖臯
秋公会卫侯宋皇瑗于郧
宋向巢帅师伐郑
冬十有二月螽
十有三年春郑罕达帅师取宋师于嵒
佳兵不祥之器，其事好还，况懐报人之志者，其谋深宋皇瑗，取郑师于雍丘之后，继伐郑者再，郑不切切，与校静以俟机会之来，及向巢围嵒，逾年，师老矣，郑达救之，遂取宋师于嵒，外围合，而里兵出，腹背夹攻，全军覆没，犹前日郑师之在雍丘也，我以此施，彼以此报，孟子所谓非自杀之，一间耳，故春秋书取无异辞，以示作不顺，施不恕之戒。
夏许男成卒
公会晋侯及吴子于黄池
天道阳居大夏主嵗功隂常积于空虚不用之处，此春秋尊中国，卑外域之意也。晋合诸大夫会吴于钟离，而吴始通，再合诸侯，会吴于戚，于柤而吴遂张，但知假吴以制楚，不思吴亦一楚也，柏举之役，阖闾五战入郢，伐我之役，夫差一举盟城下，艾陵之役，又大败齐师，获其五将日张之势，如暴涨稽天疾，动地汹涌，轰豗，浩不可遏，凢诸侯之事晋者，悉转而事吴，晋方内离外叛，不暇与校，亦不能动，吴之心黄池之会，汲汲俛首以从之，公往会焉，天下大势，沦胥于荆蛮者七八，扶植纲常，为世砥柱，圣人不得不任其责也；是役，吴主会既进，吴称子以见其强而以公会晋侯，正所主于吴之上，单平子以周卿士会而不书，齐；卫，滕、薛，莫敢不至，而不序与楚，屈建主会，而冠以赵武且不序，诸侯之大夫同吴，楚虽彊，无得奸，吾中国之正，而中外大分，不以世变纷纭，而遂移其有功于人，极信不在，禹抑洪水，周公惩荆，舒之下也。
楚公子申帅师伐陈
于越入吴
黄池之会，齐、晋，前驱鲁卫骖乘，滕薛侠毂而趋，吴莫彊焉，会未告至而越已入吴，乘其骄，捣其虚也，楚方彊中国莫之制，天以吴制之吴方彊，中国莫之制，天以越制之，天之扶植中国，何尝不用其至而一时君臣上下但知倚天，幸而不思所以当天心，委天运而不求，所以永天命，拱手以诸夏之权，禅楚又以禅吴且骎骎，以禅越天，独奈之何哉？春秋为扶天常，立人极而作，中外消长之故，必谨其微而详其变，庄十年，荆败蔡之后，方有楚，安有所谓吴成七年，入州来，以后方有吴，安有所谓越三者先后相乗盛衰相续，皆足以病中国而未尝并见于一年，今吴会黄池，楚伐陈，越入吴，数月之间，鼎立横行于中国，荆蛮之强，莫此为甚。圣人忧患，斯世之心，宜何如哉？
秋公至自会
晋魏曼多帅师侵衞
葬许元公
九月螽
冬十有一月有星孛于东方
盗杀陈夏区夫
十有二月螽
彗孛凢三见孛于北斗，孛于大辰，皆非小变也，而孛于东方，在众星皆没，大明将升之旦，未有烈于此时也，蝝，蜚，螟；螽，蠭午竝起，或自天而雨，皆非小灾也，而十三月之间，螽之为民害者三，未有数于此时也，变之烈，灾之数且见于一年，春秋谨书之，见忧患斯世之切。
十有四年春西狩获麟
天下有道，麟鳯至麟趾见于风雅之，始获麟见于春秋之终，周家终始，以仁治天下，故仁兽以类至也，周道衰，鳯鸟不至，河不出图，王者复起，殆絶望于斯世，一旦麟获于大野之狩，安知畴昔之所絶望者不有所可望，于是二百四十二年，拨乱反正之笔，托之以终，盖自尧舜禹以来，五百嵗而汤作汤以来，五百嵗而文武作文，武以来五百有余嵗宜有圣人出而续尧，舜；禹，汤：文，武之传，然乱不极治不兴，天下之乱，极于哀而麟至，麟为王者之瑞，其果有王者作乎？有王者作，天下其有不治乎？且天下未有伯之时，王命尚行于诸侯，吴、楚，亦未横于中国，天下有伯，而王室卑吴，楚横，迨其无伯，遂相继擅，夏，盟，楚张而吴起，吴彊而越奋，先后相乗未尝竝见，惟哀十三年，吴会黄池，楚入陈，于越入吴，三雄角峙，众蛊丛聚，夷夏大变，至此而极，况方旦而星孛累月，而频螽天人之变，亦至此而极乱，极思治方，切切于忧世之心，而麟出以着王者将兴之符，安得不为斯世幸，为斯文感耶？在诗正风熄而变风作，匪风思周，下泉思治，变风极矣，而豳七月次之，春秋以获麟终，即此意也。虽然，圣人之生达而在上，所以福天下穷而在下，所以福万世，夫子抱帝王之学，四代礼乐，百圣文献使获推行于天下，则龙马可出，鳯凰可仪，鸑鷟可鸣驺虞可应，尧、舜；禹，汤：文，武之盛，天下将复见之，奈何有其道？无其位，吾为东周，虽犹反手，周公不梦，竟成絶响不得已，删诗定书繋易正礼乐，以垂后世，望将来而春秋着之行事，权衡王道柱石人极，尤为恳切而明白，盖天所以续尧，舜；禹，汤：文，武不传之统，在此不在彼也；吁，麟非一时之瑞，乃万世之瑞欤。