钦定四库全书     经部五
程氏春秋或问目録   春秋类
卷一
隐公
卷二
桓公
卷三
庄公
闵公
卷四
僖公
卷五
文公
卷六
宣公
卷七
成公
卷八
襄公
卷九
昭公
卷十
定公
哀公
【臣】等，谨案春秋或问十卷元程端学撰，端学既辑，春秋本义复歴举诸说之得失，以明去取之意，因成此书，与本义相辅，而行者也，其掊击诸说多否少，可于张洽之传，攻之尤力，然如论春秋不当以一字为褒贬，论春秋多笔削，以后之阙文，论春秋不书祥瑞，论春秋灾异，不当强举其事，应皆具有卓识，其他持论，亦多正大，惟谓左氏事实，多出伪撰，又坚主夏时之说，力诋左氏，王周正传虽至于春，书无冰，亦以为建寅之月，而穿凿周礼，豳诗以解之，不知左氏，周人说经或有未确，记事未必尽悮，若自纪其本朝之正朔，则更必不悮也，端学所言，其无乃矫枉过正乎？盖杜预诸人笃守专门，其弊不免屈，经以从传而端学诸人，务伸已说，其弊亦不免，废传以说经，读宋元以来之春秋者，取其所长而知其所短，可矣，乾隆三十九年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
春秋或问卷一     元 程端学 撰
或问曰：春秋名义，先儒不一，其説子一切削之，独有取于杜氏之说，何也？曰：春秋者，鲁史之本，号非孔子所名，孟子曰：晋之乘楚之梼杌，鲁之春秋左氏载韩起适鲁，见鲁春秋，司马侯谓羊舌肸习春秋以对，晋悼公申叔时以教春秋为傅太子，法皆前乎？孔子之辞，古人简质，即物取名，如诗名闗睢卢令书名益稷，梓材之类，姑借此以纪简编，何必研精覃思，转相训诂，释其命名之义哉？故惟杜氏得之尔。
曰：春秋之始乎隐公，或谓其贤且让，或谓始于蔑之盟，或谓天王下赗，诸侯之妾，子独取程子孙氏以为平王之所终者，何也？曰：春秋非为鲁隐作也，假鲁史立教，为万世法者也，隐公贤乎？常事耳，春秋不书常事，况隐公十年之间，经之所书，莫非过行，而谓其贤乎？若曰：始蔑之盟，则鲁惠以上固有盟矣，隠三年，石门之盟，左氏曰：寻卢之盟也，卢之盟，在春秋之前，是知鲁惠以上固有盟也，此盟适当隠之初耳，若曰天王下赗，诸侯之妾，则于平王戌申，忘父事雠，孰重哉？不始于彼，而独始于此乎？借曰：鲁史所无，不得以为始，然平王所以号令不及天下者，必有其故，不独此一事矣，故石氏曰：春秋以无王而作，孰谓隠贤且让而始之哉？赵木讷亦曰：凡诸儒欲以一事当春秋之始者，皆妄也。曰：朱子解诗以平王戌申，使复雠，讨贼之师，为报施酬恩之举，忘亲逆理，而春秋作者，何也？曰：朱子之言至矣，然不过因诗之一事以立论，王纲之壊虽此之由，而平王五十年间壊王纲者非止一事，朱子之诗曰：泾舟胶楚泽，周纲已陵迟，况复王风降，故宫黍离，离宣圣作春秋，哀伤实在兹，亦不専取一事为春秋始也。
隠公
元年
或问曰：元年之元，先儒曰：元即仁也；仁，人心也，子不之取，何也？曰：在易元亨利贞之元，可谓在天为元，在人为仁，若数年，而以仁为训，遂谓仁年得乎？杨山固已病其太支离矣，其与说者，所谓变一为元元者，气也，葢相类矣。况元年者，上古以来歴歴称之，何独春秋始有深义，【以下阙文】。
【以上原阙二十一行】
秋似元有此中也？曰：先儒谓书春王正月，示人君当上奉天时，下奉王正明此义，则王与天同久，而人道立者，其意微矣，子亦不取何也？曰：意则微矣，然施之纪事之年月，则未有此意矣，故刘氏云：大凡元年春正月，公即位，此八字文理相须，苟载事者，必皆庸焉，非圣人新意，惟王一字在春正之间，为圣人新意耳，此说庶矣，然愚又谓王一字亦非圣人新意，其曰王正月者，王所班之正月，犹言王之正月也，岂圣人新意哉？尝谓自元年春王正月六字，亦非圣人新意，惟书公即位，虽因旧史，而有不请命之讥，所谓其义则丘窃取之者也？曰：然则序王于年月之间者谁欤？曰：鲁史也，以理论之，诸侯国史，当有王字，若周史，则弗书之矣，曰：如子之言，则教天下后世一鲁史而足焉，用孔子笔削乎？曰：非此之谓也。孔子伤周之不王也，义利之不明也，王伯之不辨也。夷，夏之无别也，诸侯大夫之僭窃也，灾异荐出而莫之戒也。于是削鲁史之合于礼者，笔鲁史之不合于礼者，以训后世，使人知其非礼，则礼有在矣。其所以防民之欲而约之，于义理之中者，恳矣至矣！故曰：克己复礼，闲邪存诚，此春秋所由作也，而其叙事之年，月则不问，有礼与否？而悉书之，以次其事之先后，恶用深求也哉！故春秋立教在其事而不在其年时月日之间，若因年时月日而考其事之逺近缓速重复，先后则有之矣，故春秋纪事有月者，书王无月而时者，不书王愚，以是益信，月书王月而不可离，王正月，为二句矣，故曰：以年时月日而论，春秋者求之过者也，曰：郑夹漈陈君举皆谓诸侯旧用天子之年，诸侯止称世，至平王失政，诸侯并称元年者，彼亦有考乎？曰：无所考也，彼亦以改元为重事，而意其非，诸侯之权也，故黄氏曰：诸侯所谓奉天子正朔者，谓以子丑寅为嵗首讲朝聘耳，未必使诸侯皆以天子之元年为元年，葢封建之法，肈自黄帝诸侯之世守其国，固有出于三代兴王之前者，有王者兴，特以礼相与诸侯各自有其国，各自有即位，则亦各自有始，年安得一律以天子之年为年，其曰诸侯，以世计者，恐世逺难考姑举其世次欤？此论得之。
曰：先儒谓春秋用周正，正月为夏之十一月，子独不然，何也？曰：蔡氏释书元祀十有二月之义，曰：元祀者，太甲即位之元年十二月者，商以建丑为正，故以十二月为正也，三代虽正朔不同，然皆以寅月起数，葢朝觐防同班，厯授时则以正朔行事，至于纪月之数，则皆以寅为首也，改正朔而不改，月数则于经史尤可考，周建子矣，而诗言四月维夏，六月，徂暑则寅，月起数周，未尝改也。秦建亥矣，而史记始皇帝十一年十二月，更名腊曰嘉平，夫腊，必建丑月也，秦以亥正，则腊为三月云，十二月者，寅月起数，秦未尝改也。至三十七年，书十月癸丑，始皇出游，十一月，行至云梦继书，七月丙寅，始皇崩，九月，骊山先书，十月，十一月而继书，七月，八月，知其以十月为正朔，而寅起月数，未尝改也。且秦史制书，谓改年始朝贺，皆据十月朔，夫秦继周者也，若改月数，则周之十月，为建酉月矣，安在其为建亥乎？汉初史氏所书旧制也。汉仍秦正，亦书曰：元年冬十月，则正朔改而月数不改，亦已明矣。黄氏曰：据杜氏注，左传有周正月，今十一月之语，先儒遂多，指春秋之春为冬，建子之月，至胡康侯讲春秋，始谓前乎？周以丑为正书元祀十有二月，知月不易也，后乎周以亥为正，书元年冬十月，知时不易也，建子之月，非春明矣，圣人语顔回以为邦，则曰行夏之时，作春秋，以经世则曰春王正月，葢以夏时冠，周月，垂法万世，以周正纪事，示无其位而不敢専也，然康侯以春为夏正之春，建寅，而非建子可也，以月为周之月，则时与月异，又在疑而未决也，故晦庵先生以为若如胡氏说，则月与时当差两月，恐圣人作经，不若此之纷更，戴岷隠讲春秋常以夏正为说，于时亦未见为【阙】，窃意三代，虽有正朔之事，而天时无迁改之理，赵浚南曰周正，夏正之辨，虽各有据，随其所信，然天时终不可易，月数实未尝改，春秋用夏正，数月，本无可疑，然独疑月数不改，则周之大事，必用建子之月，鲁当在十一月即位，而今在寅，月即位，何也？葢当时诸侯放恣，国各有歴考之唐志，周鲁宋各自有歴法晋当献恵之世，大抵皆用夏正，岂鲁自改正朔，用夏正寅月即位，而春秋因其旧乎？或曰，果如是，则经恶得不正之曰：春秋因鲁史而脩春秋不曰其文，则史乎若定公即位，在六月，亦据实书之，况一经所在，皆非常事，鲁用寅月即位，当直书之，以惩専恣，岂得改其实哉？或又曰，即位书，不书各有义，岂専为正朔设乎？曰：春秋一事，该数义者甚多，此其一义耳，家氏曰：寅卯辰为春，寅为嵗首此百王不易之正也，虞夏而上，春首寅嵗首寅天时，王正两得其正，自商人以建丑为嵗首周人以建子为嵗首而百王之正与二代之嵗首始判为二，夫子云行夏之时，欲正与时，皆以寅为嵗首革二代之嵗首而为百王不易之正，此夫子之志，然周虽建子为嵗首不过发号施令，自此而始，而周家所以揆时授功者夏，时夏正也。彼谓周家以建子首，十一月者，左氏之误也。以为周家变易，四时以子丑寅为春，卯辰巳为夏午未申为秋，酉戌亥为冬者，孔安国，郑康成之大误也。葢自羲皇肈，立人极，仰观天运之常，俯察气化之变分隂阳以序四时，而春夏秋冬之位，以定十二月之次以立，此皆因其自然之理，非圣人以己之私智而强为之区别也，以穷冬为春，非生物之候也；以夏为秋物之方，长而未成也，以秋为冬而嵗功未毕欲闭藏，而莫可也。商，周，圣人之心，亦虞夏圣人之心，其钦若天道，敬授人时，一而已矣，夫岂变易，四时贸乱，寒暑而曰：吾以是新民聼者哉盖嵗首者将以发号施令，而正月则以纪年，授时嵗首可改正月，不可改也，见之书，伊训元祀十有二月乙丑，伊尹奉嗣王祗见厥祖，太甲中篇，三祀十有二月朔，伊尹奉嗣王归于亳，此十二月，乃商家之嵗首而但谓之十二月，以见商家，虽以建丑为嵗首未尝改，十二月为正月也，又如临卦之彖辞曰：元亨利贞，至于八月有凶，指观而言也。临二阳四隂之卦直十二月，观二阳四隂之卦直八月，葢自今年十二月，指明年八月而言，当二阳之寖，长豫忧四隂之将盛以临观，相为反对云尔，此卦下之辞，文王所为，是时商人以丑为嵗首而文王之彖，惟从夏正，此商家月，次不易之明证也，周书泰誓一月戊午，师渡孟津，武成一月壬辰，旁死，魄一月者，建寅之月，正也，春大防于孟津者，夏时孟春建寅之月也，孔氏乃以一月为建子之月，其意以为三代改正朔，必改月数，改月数，必以其正为四时之首，夫岂知改正朔者，不过更其嵗首春秋冬夏可得而变易乎？十二月，次可得而紊乎？又考之诗及二礼，其义益明，注不足惑矣，诗豳风，七月流火，九月，授衣者夏时也，小雅六月北伐，四月，维夏六月，徂暑等诗，与周颂臣工，维莫之春者，皆夏时也，臣工之诗，乃诸侯助祭，及莫春遣之归国，告戒之辞也。曰：维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，言莫春则当治耕作之事，牟麦将熟，可以受上帝之明，赐夫牟麦将熟，则建辰之月，夏正之季春也，而郑氏笺诗，乃指周之莫春为夏之孟春，则四时之为易位，其舛岂不甚乎周官？冬日至，祀圜丘，夏日至祀方泽，季春出火，季秋纳火，仲夏斩隂木仲冬斩阳木，皆指夏时而言也。凌人掌氷正嵗十二月令斩氷者云：夏正十二月，今之季冬也，若以为周正，十二月，今之孟冬水始冻冰，未及坚冰，可藏乎内宰，仲春，诏内外命妇始蚕，夏仲春也，若以为周之仲春，今十二月而可，蚕乎天官，正月始和，布治于邦国，都鄙者亦夏正，正月也，而乃以为周正，建子月，此一时而从周，从夏之不同，其实正月，布治者，亦夏正也。又如礼记月令一篇，纯乎用夏时者也，王肃蔡伯喈，皆以为周公，遗书吕不韦稍加傅防以行乎世，实则周公之书，彼不韦岂知为此乎？汲冢书者，不知何所从来？要之，亦古书也，其周月觧时觧训等篇，四时中节，大率与月令相似，且其言曰：夏数得天，百王所同，我周改正易械，以垂三统，至于敬授人时，廵狩烝享，犹自夏焉，又有尝麦觧曰成王四年，孟夏，初谒宗庙，乃尝麦于太祖，若以卯月为孟夏，安有麦可尝乎？必如郑孔之说错乱，四时变易，冬夏则所谓分至啓闭，十有二候，十有二律，乃不与天气物化相应商，周圣人，吾知必不为此也。又如鲁论曽防舍瑟一章，所谓莫春者，亦可指为夏正之。正月乎？今之正月，寒气犹壮，既非春服可成之侯，亦非可浴之时，则此莫春非夏正而何？孟子曰：十一月，徒杠成，十二月，舆梁成云者，本言脩治桥梁，必在冬深，水涸之时，徒杠，十一月可成，涧水先涸也，舆梁必十二月乃成，河水后涸，至是时乃可施工云耳，者引夏令为证，则非本防，此又月次不易见之，鲁论孟子者也，自左传一失以春王正月，为周王正月，孔郑再失，以周正说诗传书，杜元凯三失，撰为长歴以从左传之讹，自是以来，千有余年，诸儒议论胶固，未能致辨乎此，迨河南程先生谓春秋假天时立义，故文定春秋祖述其说，谓夏时冠，周月一以夏时，周月为断，时夏时则寅卯辰为春月，周月则子为嵗首时自时月自月不相为谋，春秋春王正月，果若是乎？窃尝观程子之意，似谓夫子以夏时冠，周月以见行夏时之意，但春秋有年之下，书时而纪事者如隠，二年春，公防戎于潜之类，自旧已然，葢史失其月，仅着其时，而春秋因之耳，今以为夫子冠以，是时犹存周月，其不然与葢左传？自王正曰：周正本非确然一定之论，后人以元凯为之长，厯而厯法有未易知者，故依违而不敢议，而不知厯务迁就以求其合，唐人善厯者固常非之，谓日干，或不在其月，则改易闰余，曲为迁就，故闰月相距，近者十余月逺或七十余月，如是而求合，果何益于经乎？或曰，然则用夏正，泝而上之，至春秋之世，可得合乎？曰：天运有常，有变，只如日月之行，虽云度数，一定不能不稍有盈缩，有交防而不食者，有频交而频食者，故自古无不差之厯，是可以定数，求乎元凯，务迁就求合周正，卒不得合，每为之遁，辞曰：此经误也此厯误也。后人舍五经之明证，而从事于厯固当有一二合者，然得诸此而遗诸，彼合于前，则爽于后，是亦偶合而已矣，是故穷经者，不必论厯，又曰：言春秋用周正者，左氏传也，羽翼左氏之说为之，厯以传于后者，杜元凯也，愚未能学厯，岂敢轻议？前人之非，然欲发明夏正之说，不容己于言也，僖公五年，左传书王正月辛亥朔，日南至，说者以为周正，建子之明证，此乃传之南至而非经之南至，岂得置而勿论乎？夫闰法自虞，夏以来未之有？改也厯家置闰准，以三十二月为准，而长厯自僖元年闰十一月至五年闰十二月，相去凡五十月，不与古厯御同此杜氏曲为迁就，以求合传，五年之南，至是嵗南至实不在此，月何以言之？所谓冬日至者，夏日至者，乃日行极南，极北之验，未闻春之首，秋之初，而可以至言也，今左氏于此年春，书春王正月，日南至，是以建子月为孟春，春而日至，古有是乎？春可以书日南至，秋可以书日北，至乎二至既舛二分，亦可从而舛乎？左传于分至啓闭，每谨记而备之，今既以子丑寅为春，则必以午未申为秋，四序分错，中节而随之，紊乱建子，月立春，则建丑月为春分乎？建午月立秋，则未月可得为秋分乎？春秋分者，本谓昼夜等寒暑中，今以穷冬盛夏为春，秋分昼夜可得而均乎？寒暑可得而中乎？推是以往，天气物化，悉皆舛紊，愚不知孔郑谓商周变易，四时者至此，何以为之说乎？此以厯而言也。考之传文，左氏自不能固守，周正之说，每每杂引周夏正以揆一时之事，而杜氏曲为说以通之，终有不可得而通者，聊举一二，以释学者之疑隐三年，左传云，四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，夏之言，麦秋之言禾，其为夏时固宜，而杜氏乃以此四月为周之二月，以此秋为周之夏，谓是芟践成周，未成之禾麦，何其用意？区区若此乎？晋伐虢，围上阳，问之，卜偃曰：吾其济乎？对曰：童謡云云，其九月十月之交乎？冬十二月丙子朔，晋灭虢，左传以周正纪事卜偃以夏正，释童謡从左传乎从卜偃乎？卜偃生于当时世典晋卜，若周家以建子为正月，卜偃，何为以十二月为夏正之。十月乎？綘县老人云：臣生之嵗正月甲子朔，四百四十五甲子矣，师旷士文伯以嵗考之定为七十三嵗老人葢生于鲁，文公十一年夏，正建寅之正月朔至襄公二十九年夏正，十二月为二万六千六百有六旬为嵗七十三而左氏乃载此事于三十年之二月，则老人乃生文公，十一年三月甲子，而非正月甲子，至是七十有四矣，借令老人隠者误举夏正，师旷士文伯，博极精诣，不当与之俱误，周家以建子为正，而二子以夏正计。老人始生之嵗必无是也。庄二十五年六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，左传云：惟正阳之月，慝未作，日有食之，用币伐鼓，则以是月非正阳之月，不当用正阳之礼，故经以是为讥尔，夫既非正阳之月，则是月乃夏正之。六月，奚疑元凯求以通周正之，诬乃曰：以长厯推此六月朔，乃七月朔，置闰失所，以致月错，此借厯法之不可知者以为遁，辞非经意，亦非左传所以立例之本意，是不可以无辨也，又如城筑兴作之事，多以轻用民力而书，左氏一以周正为断，曰：此时也，此不时也，宣公八年十月城，平阳，传曰：书，时也，夫以水昏正为兴作之，候者传例也。以周正而言，此十月乃夏正之。八月，是时北方七星何由昏正？而左氏乃以城平阳，为得时而书，则十月乃夏正，而非周正亦明矣。左传自不守，其周正之说，后先矛盾不相为同，后人乃依违避就而不敢改，遂使春秋夏时着义，郁而不扬，愚窃恨焉，学者知左传之讹，则孔，郑杜之说，可以坐判矣，然后可与言春秋矣，请即经之正文，而概论之，夫冬而烝，礼之常也，春秋常事不书，桓八年正月书烝，五月，又书烝再书之，以讥烝之，不以时谷，梁子似亦知夏时之说，其言曰烝，冬事也，而春兴之，夏又兴之，春秋所以讥胡文定，又引周官大司马仲冬田而烝者，以证正月为建子月，其可哉周礼，仲冬固是夏时，十一月，十一月而田，维其时矣！十一月而烝，亦其时矣。而春秋之正月乃夏时之正月，正月而书烝，谓其过时而书，岂得反以周礼仲春之田，而证春秋正月之烝，必指春秋正月为周正，建子月谓春秋以一嵗再烝而书，不以不时而书，若然，则春秋于夏五月一书，烝以讥不时可也，正月之烝，既得其时，又何以书为哉？桓十四年八月辛未，御廪灾，乙亥，尝，八月而尝时也，常事不书也，所以书为御廪灾，甫三日而尝所以讥尔，御廪者粢盛之所藏，今而告灾，不知戒惧，春秋是以讥公谷，二传皆同，而孙泰山胡文定乃谓此八月乃周正之，八月，周正之，八月，乃夏家之六月，六月而尝不时，所以书失春秋继灾书，尝示警之意矣，嗟夫！烝之不时者，以为时尝之，时者以为不时，不过以证，夏时冠月，周正纪事之说耳，且以春秋所书，寒暑灾变，而言于夏时，大概可通，其不可通者，小有疑而未定焉耳。隐九年三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，记异也。震电非异，震电而雪，所以为异僖，十年冬，大雨雪，书冬不书月，且加以大字，记是冬寒气太甚，屡雪之为灾耳，若此以冬为八月，九月，是时秋气始肃，余暑未艾，安有连，五月之雨雪乎？又如僖三十三年十二月，陨霜不杀草，李梅实，严冬不杀气燠也，若谓此十二月为建亥，月则夏时之十月，草不尽杀，犹或有之，春秋何以遽书为异乎？窃详经文，十二月乙巳，公薨之下，书陨霜不杀草，李梅实，此于嵗终并书一冬之异，非专为此月，书也，杜氏以其长厯而推谓此十二月乃周之，十一月，今九月也，指此为旧史纪录之误，春秋因之，愚谓九月之霜，不能杀草，犹未足为异，春秋何以动色？而书之曰陨霜不杀草，李梅实乎？此夏正之冬何疑？乃若书无冰，皆在春，以冰政不举，而书耳诗，七月，二之日凿冰冲冲，谓十二月取冰三之日，纳于凌隂谓正月藏冰，四之日其蚤，献羔祭韭，谓二月开冰而周礼，藏冰开冰，与此畧同春秋于桓公，十四年春正月，咸元年春二月，襄二十八年春三月，书无冰，皆以冰政不举，书讥之耳，书螽有在夏秋者，为其贼苗而书有在冬者，则以阳气不敛，蛰出为灾耳，哀公十二年冬，书螽，十三年冬，又书螽皆纪异也，穷冬沍寒，闭蛰已久，而螟蝗生焉，其为异大矣，左氏乃托夫子荅季孙之语，归过于司厯之失闰，春秋为记异，而书岂为厯乎宣十五年秋，螽而冬蝝，亦为失闰，可乎？庄七年秋，大水，无麦苗，者谓周七月为夏五月，故以无麦苗为灾，非也，中原之地，种麦冣早，故月令仲秋劝种麦，令曰：无或失时是嵗以大水之故，种麦失时，或已种而为水所溺，故曰：无麦苖，非谓已熟之麦，而庄二十八年冬，大无麦禾谓嵗终计公私所储蓄而言，不然，麦熟，在夏禾熟，在秋何以书？无麦禾，于此际乎？此春秋所书，寒暑灾变，合于夏时者也，外是亦有一二之疑，皆可以义而通，要以不害于大体之合，皆具述于经本文之下生乎？千载之后，而尚论千载以前事，容有未尽合者，质之圣人而无悖，考之五经而可证，斯可谓之合，何必尽求其合，然后谓之合乎？必欲变易，四时错乱，分至，以从周正之说，则非吾之所敢知也，阳氏曰：是是非非所易见也。事有似是而非者，苟不推见至隐，未有不以非为是者也。何者？春秋书春无冰则似冬令书冬，杀菽则似秋，令此左氏所以敢于改时易月而不怍者也，夫春夏秋冬之序，则用周正，分至啓闭之序，则用夏时，人皆知其非而不敢非之者，以其记圣经也，然圣经岂若是哉？左氏但托经之似，以诬后世，尔何以知之？左氏用周月纪事，公谷于桓公，八年烝之，以夏释经左氏之说，非矣。程子曰：以考经之事迹，以经别之，真伪学者，但以天道观圣经则左氏之说不辨而自诎矣，左氏于正月之上加一周字，以子月为春，是以冬为春也，以卯月为夏，是以春为夏也，以午月为秋，是以夏为秋也，以酉月为冬，是以秋为冬也，四时，十二月之序，皆易位矣，稽诸天道，则不顺，揆诸人事则不合，遂使春秋一经，非奉若天道之书，上违先王之典，下开万世之疑，皆左氏之罪也，请推本而论之，尧典一书，钦天授时之书也，羲和四子，分掌四时，日中星鸟，以殷仲春，建卯之月也，日永星火，以正仲夏，建午之月也，宵中星虚，以殷仲秋，建酉之月也，日短星昴，以正仲冬，建子之月也，自尧典定，时成嵗之后四时十二月之序，一定不移，虞，夏，商，周皆因之，虽百世莫能改也。或曰，三代既无改，时易月之事，夫子何以言行夏之时乎？曰：此以嵗首颁朔言之也，舜月正元日，询四岳，辟四门，禹正月朔旦，率百官若帝之初，古者国有大朝防大政事，大号令，大因革，则于嵗首行之而颁之于诸侯也，夏正建寅为人统，此以正月为嵗首也商正建丑为地统，此以十二月为嵗首也周正，建子为天统，此以十一月为嵗首也秦正建亥为水位，此以十月为嵗首也夏正，即今之正月，不假言也，请以商、周、秦、汉，明之伊训曰：惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，太甲曰：惟三祀十有二月，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，于元祀三祀之下，即系之以十二月者，此商以十二月为嵗首未尝改，十二月为正月，七月之诗，周公所作也，其诗以子月为一之日，丑月为二之日，寅月为三之日，卯月为四之日，言日不言，月者不改月者也。十月蟋蟀，入我牀下曰：为改嵗入此室处者改嵗首也此周以子月为嵗首即未尝以一之日为正月也，秦文公获黑龙，以为水瑞，始皇二十六年，初并天下，以十月建亥为嵗首吕不韦集诸儒作月令季秋之月，合诸侯，制百县，为来嵗受朔日秦，以孟冬之月为来嵗也司马公作治，鉴于二世，元年之下书曰：冬十月戊寅，大赦，于汉髙祖元年之下书曰：冬十月，沛公至霸上，于孝景元年之下书曰：冬十月庚戌，封琅琊王泽为燕王，于孝景元年之下书曰：冬十月，丞相嘉奏立祖宗庙于孝武元年之下书曰：冬十月，诏举贤良方正直言极諌之士，而亲防之于元年之下，书冬者，时不改也，书十月者，月不改也，此汉因秦正朔，以亥月为嵗首即未常以冬为春，以十月为正月也，至太和元年夏五月，行太初厯以正月为嵗首自是于二年三年之下，即书正月，不复先书十月矣，孔子所谓行夏之时，此之谓也。贾谊所谓改正朔者，改此而已，非改月也，唐武后天授元年十一月朔日南至，改用周正，以十一月为正月，十二月为腊月，夏正月为一月，亦可以参考矣。左氏于僖，五年十二月晋灭虢，引童謡之言，以为鹑火旦中之月，于僖十五年十一月，韩之战，引卜徒父之占曰嵗云秋矣我落其实而取其材于昭，十七年六月日食，引太史之言，以为日过分而未至，是建已正阳之月，于昭二十四年五月日食，引叔孙昭子之言，以为日过分，而阳犹不克，能无旱乎？于昭三十一年十二月日食，引史墨之言曰：日月在辰尾，谓夏之十月，日月合朔于苍龙之尾，若此之类，皆所以附合，其周月之说也，然而妄不胜正，有不可以智巧为者，星孛于冬，则不可以为秋九月，火已伏，河汉已沉，虽欲牵合附防而不可得也。杜预着释例既成防，汲郡得冢中竹书，就中纪年冣为分了，晋庄伯之，十一年十一月，鲁隐公之元年正月也，其编年皆用夏正，建寅之月为嵗首夫晋鲁，纪月同异，固不可舍，诗书而信其说，但以寅月为嵗首则固为天王，协时月正日，诸侯皆禀承正朔，安得晋用夏正，数月，鲁独用周正耶？改时易月之说，孔孟以前，经无明文，左氏自倡为之说，于是汉，魏，晋，唐诸儒皆宗之。孔安国注，尚书郑注诗，礼，赵岐注孟子杜预注左传？何休注公羊范注谷梁孔颖达述正义舍经信传踵缪，承讹歴千有余年，无有正其非者，至河南，程子始断之曰：周正月，非春也，只此一言，真足以破千载之惑矣，然又曰：假天时以立义，犹不轻于斥，左氏之非，胡文定公见冬不可以为春；遂发明程子之意，谓春秋以夏时冠，周月，诚如是也，则系年之夏时，与纪事之周月，常有两月之差，夫天运有常，四时不忒，岂同一物，可假借以为用乎？盖尝论之一嵗之有春夏秋冬，犹一日之有旦昼暮夜也，子时一阳生，虽属明日，犹是昨日之夜，至寅时方谓之旦，子月一阳生，虽属来嵗犹是往嵗之冬至寅月方谓之春，一日之旦，始于寅时一嵗之春始于寅月，左氏以子月为春，是犹以夜半之子，时为旦也，是故通乎昼夜之道，则知春秋以月系时，以时系年之义矣，隠公三年，左氏曰：四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，案月令孟夏之月，麦秋至，农乃登麦，此四月熟麦也，案金縢秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，王出郊，天乃雨，反风，禾尽起，此禾熟于秋也，四月取麦，岂非建巳之月乎？秋取禾，岂非申酉之月乎？成十年，晋景公疾桑田，巫曰：不食新矣，六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，召桑田巫，示而杀之，此左氏以周月，纪晋事也，今言四月取温之麦，以夏时纪，郑事是畔其说也，而元凯注曰：四月为二月，秋，今之夏也，麦禾皆未熟，葢芟践之，此其取也而谓之践，失其义矣。先儒以元凯为左氏，忠臣愚以为佞臣也，桓八年春正月己卯，烝夏五月丁丑，烝烝冬祭也，案月令孟冬之月，大饮烝，案周礼中冬教大阅，献禽享烝，书十有二月，王在新邑，烝祭嵗是冬之三月者，可烝祭于先王，先公也，鲁十二公冬烝，皆不见于经，何也？祭而合礼，则不书也，桓公八年春正月，烝，公羊曰：烝冬祭也，何以书？讥亟也，何休注曰：属十二月已烝，今复烝也不异，烝祭名而言烝者，取冬祭所属众多之物，谷梁曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，于丁丑烝之，传曰烝，冬事也，春夏兴之黩祀也，公羊以春，烝为讥亟，谷梁以春烝为不时，是皆不以冬为春，与左传异矣，尧以厯象考日月星辰之度，舜以玑衡齐，日月五星之政，文王兴易于中古，而定后天，八卦之位，武王访范于箕子而叙五纪庶徴之畴仲尼，祖述尧舜，宪章文，武，而作春秋，所谓考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者也，杜元凯云：左丘明受经于仲尼，今案左传终叙，韩、魏，赵共杀智伯，事去获麟，已二十七年，腊祭始于秦，而左氏谓虞不腊矣，朱子曰：是秦时文字分明。噫！三传作而春秋晦，然不因三传之有同异，则无以考正圣经，令学者得有所据，而知春秋为上律，天时之书者，以有公谷二传，尚可参考耳。胡文定公于左传？周正二字，反复论辨，非不详明，顾乃委曲迁就，而有夏时冠，周月之说，至于此经之，反以谷梁氏之说为非，曰：春秋非以不时书也，为再烝，见渎书也，经再书而一贬胡氏，此言失祖述，宪章之义矣，易说卦曰：兊正秋也，万物之所说也，说卦此一节，论文王后天，八卦也，帝出乎震，建卯之月也，相见乎离，建午之月也，说言乎兊建酉之月也，劳乎坎，建子之月也，故文定公曰：夫斗建寅，然后谓之春，斗建巳，然后谓之夏兊为正，秋则坎为正，冬明矣，今以冬为春，则四时易位矣，春秋正名之书，岂若是哉？胡氏，此言非不确，而有夏时冠，周月之说，春狩春烝，不时也，而谓之时，秋尝时也，而谓之不时，非经意也，书泰誓惟十有三年春，孔安国注曰：周之孟春一月，戊午，注曰：周正月二十八日，案周礼，季春出火，辰月也，季秋内火，戌月也，案金縢秋大熟，朱子曰：申酉之月也辰月为季春申酉戌之月为秋则寅，月为孟春明矣，泰誓之一月，武成之一月者，寅月也，河南遗书，曰：是时商厯己絶周厯未建，故用人正，今之正月也，注谓：戊午，是子月二十八日六甲循环，寅月二十八日亦戊午也，诗豳风，七月一章，曰：一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒嵗五章曰十月蟋蟀，入我牀下，穹窒熏防塞向墐户，嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处，自古帝王之兴，有因有革，舜禹以揖让得天下，舜之正朔，即尧之正朔也，夏之正朔，即虞之正朔也，当因而因也；汤，武以放伐得天下，商之正朔，不可因之于夏，周之正朔，不可因之于殷，当革而革也，周用天正以子月为嵗首故豳诗于十月改嵗迎新嵗也郑康成笺云：曰：为改嵗者嵗终而一之，日觱发，二之日栗烈，当避寒气而入此穹窒，墐户之室而居之，至此而女功，止其说是也，然而日中宵中，日永日短，天道则不改也。作讹成易，析因夷隩，民事则不变也。尧典以平在朔，易为嵗终虞夏商周皆因之，故首章卒嵗在觱发栗，烈之后于耜，举趾之前也，十月改嵗者周一代之典也。十二月卒嵗者万世通行之法也。周虽以子月为嵗首而四时，十二月之序，则元用夏时也，故知周公豳诗之防则知孔子春秋之义矣，小雅曰：十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。案灾异谴告之，来在他月犹轻，惟正阳之月，其灾尤重，正月，四月也，阳月，十月也，诗曰：正月繁霜，我心忧伤，此纯干之月，霜降为灾，十月之交，日有食之，此纯坤之月，太阳薄食者，非小变也，朱子以十月为建亥之月，是也。郑康成解经，如四月六月七月诸诗皆用夏时，独此诗笺曰：十月夏，八月，周颂臣工之诗，嗟嗟保介，维莫之春，笺曰：周之季春夏之孟春也，引月令，天子亲载耒耜之事以证之，愚常考之，月令所言，乃孟春祈谷之后，天子躬耕，帝籍之事也，周颂所言，乃诸侯来助祭，于其归也，歌臣工之诗以遣之，因命其车右之，介士曰：春已莫矣，归当问田之新畬，今如之何？此省耕劝农之事也，夫至当归一，精义无二，郑氏以十月为酉，月以莫春为寅，月与七月诸诗笺注不同，自为矛盾矣，周礼大胥春入学，舎菜合舞秋，颁乐合声，媒氏掌万民之判，中春之月，令防男女籥章，掌土鼓，豳籥，中春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，大司马仲春教振旅，遂以搜田中夏，教茇舎遂以苗田，中秋教治兵，遂以狝田，仲冬教大阅，遂以狩田案中，春卯月也，中秋酉月也，此夏时也，康成注经，前后互异，天官正月之吉，始和，注曰：周之正月，小宰正嵗帅治官之属，而观治象，注曰：夏之正月，地官正月之吉，始和正嵗令于教官注说，亦同一嵗之首是有两正月也，凌人之职，曰正嵗十有二月，令斩氷注曰：夏之季冬籥章，国祭蜡，则龡豳颂以息老物注引，伊耆氏嵗十二月合聚万物而索飨之，十二月，乃建亥之月，豳风，十月获稻，称觥介夀歌其数也一嵗之中是有两，十二月也，愚尝考而得之，与郑说异，周不改，月经凡言月，皆夏月也，周改嵗首经凡言嵗皆周嵗也正月者，月之始也，夏正建寅之月也，吉朔日也，始和者，气候初温和也，三阳为泰和可知也，若建子之月，则天地闭藏，冰冻地拆，谓之始和，可乎正嵗者嵗之始也周以子月为嵗首夏之十一月也，凌人之职正嵗十二月令斩冰，言正嵗在十二月之前者，以十一月为嵗首也下文春治鉴夏颁冰，秋刷不言，冬者正嵗即仲冬也，斩冰即季冬也，周不改时，于此可见，内宰之职正嵗均其稍食，上春，诏王后生穜稑之种而献之于王一嵗之始曰正嵗春月之孟曰：上春言正嵗在上春之前者正嵗非夏之正月，于此可见，乡大夫之职，正月之吉，受教法于司徒，寅月也嵗终则防政致事，亥月也正嵗考法于司徒，子月也，正月之吉，读法以考其德行道艺，寅，月也嵗终则防其州之政令，亥月也正嵗则读教法如初，子月也经文，前后次序，昭然可考，或曰正嵗者周正一嵗之首经文如党正嵗大夫等职，言正嵗皆在嵗终之下何也？曰：周官一书，皆用夏时，纪事虽改嵗首而四时，十二月之序，则未甞改也，所以先言嵗终而后言正嵗也正月之吉，始和，经于太宰，大司徒，大司马，大司冦皆言之，独于大宗伯阙焉，葢其职，乃春官，故不假言正月也，郑氏以正月为周正月，以正嵗为夏正月其说，误矣。礼记明堂位曰：成王以周公为有勲劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是以鲁君孟春乗大路载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。郑康成注曰：孟春建子之月，鲁之始郊日以至，孔颖达正义曰：郊特牲云周之始，郊日以至今，郑破周为鲁故云鲁郊日以至，孟春夏正建寅之月也，案家语郊周篇，定公问于孔子曰：寡人问郊而莫同，何也？孔子对曰：郊之祭也，迎长日之至也，故周之始郊，其月以日至其日用上辛，此天子之礼也。鲁无冬至，大郊之事，是以不同也。迎长日之至者，周以冬至，迎长之月上辛，郊天也，大司乐云，冬日至，礼天神于地上之圜丘是也，程子曰冬至气之始也；万物本乎天，人本乎祖，故周以建子之月，郊祀后稷以配天也。鲁无冬至，大郊之事鲁诸侯也，降杀，以别于天子，故以孟春建寅之月上辛日郊天，与天子不同也，案宣公三年，成公七年，定公十五年，哀公元年，皆以春正月，卜郊而不从者也，成公十七年九月，用郊定公十五年五月郊，哀公元年四月郊，鲁之郊祀，非礼也，失礼之中，又失礼焉，圣人虽因其失而书之，然鲁不以子月郊，于此可见矣。哀公十三年，子服景伯在呉，谓太宰嚭曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何世有职焉，自襄以来，未之改也，亦以见鲁郊，非子月也，郑氏【以下阙文】。
【以上原阙，二十行】，可言腊也，亦犹冬至祭天曰郊，孟春祈谷，亦曰郊也。四月而祭曰雩，秋月，水旱有意而祭，亦曰雩也，案通典王者各以五行之墓，日为腊，如汉火德，火墓在戌，故腊用戌冬至后第三戌日是也。杂记，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之也，孔頴达正义曰：正月周正月建子之月也，日至冬至日也，七月周，七月建午之月也，日至夏至日也，案正月者，夏正建寅之月也，七月者，夏正建申之月也，曰日至，何也？孟子曰：麰麦，播种而耰之，其地同，至于日至之时，皆熟也，以此知日至之义，不可専以冬至夏至，释之也，案襄公七年夏四月，卜郊不从，孟献子曰：吾今而后知有卜筮，郊以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，左氏与杂记所载，皆献子之言也，鲁无冬至，大郊之事郊用啓蛰之月则鲁君，孟春祀帝于郊，是乃建寅之月也正月日至，非冬至明矣，然则何以谓之日至，曲礼曰：凡卜筮日，旬之外曰逺某日旬之内曰近某日，古者祭必卜日，卜而不从，则不郊卜，上辛，不吉则改卜，中辛季辛，此曰日至，谓辛日也，卜之吉日至也，郊特牲曰：郊之用辛也，周之始郊日以至，言周郊用辛日至也，郑氏初注之说是也，正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖郊，与禘对，孟春建寅之月可以郊，则孟秋建申之月，可以禘，皆以辛日至行事也，此献子议礼之意也。论语曾防曰：暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，何晏集解曰：暮春三月，季春也，案鲁秉周正朔，暮春，建辰之月，豳风春日载阳，蚕月条桑之时也，曽防舎瑟之对今味，其辞意则四时寒燠之代序，与裘葛衣服之异，宜有与时偕行，自乐其乐之妙，朱子曰：单袷之衣，衣无絮，谓之袷浴，盥濯也，今上已祓除是也，案汉仪礼志三月，上已禊浴于东流水上，古人以三月初已为上已自魏以来，但用三月三日，王羲之之防于防稽山隂脩禊事也，沂水在鲁城南，当是时也，风和日暖，景明物，熙童冠咏归，与天地生物，同一春意，若以为寅，月则沂水之冻，方觧雩坛之风，尚寒浴沂咏归，非其时也，孟子曰：七，八月之间旱，则苗槁矣，赵岐注曰：周七八月，夏五六月也，案豳诗五谷之中，惟禾稻晚熟，十月纳禾稼，十月，获稻是也。七，八月，旱，与七八月之间雨集，沟浍皆盈，皆申酉之月也，秋旱则苗槁，指禾稻而言也。以春秋考之，鲁大旱，二一书于夏，巳午未之月也一书于秋，申酉戌之月也，大雩，皆在秋之三月，冬居一焉，齐梁邹？鲁之间，地气之冷暖，穑事之早晚，当无有不同者，观鲁以秋月雩，则七八月旱，岂非申酉之月乎此有年，大有年，所以皆书于冬也，子产聼郑国之政，以其乗舆济人于溱，洧，孟子曰：惠而不知为政嵗十一月徒杠成，十二月舆梁成，民未病渉也，焉得人人而济之？赵岐注曰：周十一月，夏，九月，周十二月，夏十月案，涪陵防渊，字亚夫，朱文公之髙弟恪之先君子存齐，执经从防氏学，问曰：文公荅门人不觧春秋之问，谓周正月三字，便说不行，今孟子杠梁成注，乃引用夏令，九月成杠，十月，成梁以为证，何也？亚夫！先生曰：左氏国语，与左氏春秋，同出一手，淳熙四年，朱子年四十八，孟子集注，成周改嵗首而不改，月则晩年之确论也，尝欲改注孟子而其书已行于世矣，以时令考之，戌亥之月寒未至于酷烈，犹可以褰裳渉也，子丑之月，冰壮水冻，斯寒极矣，当此之时，而以乗舆济人，则民必有病渉者矣，桥梁道路，可以观政，九月成杠，十月，成梁戒事之辞也，十一月，徒杠成，十二月舆梁成，遂事之辞也，国语先事戒备之意，孟子就冻极之时言之，皆夏时之节，令也，赵邠卿，生于汉末，去春秋战国已逺彼岂真知周之改，月与不改月哉？但为左氏所误耳！汉武帝诏太子受公羊春秋，宣帝喜谷梁，由是二皆置博士，哀帝时，刘歆奏左氏春秋可立博士，上问诸儒皆不对，大司空师丹劾之，歆等皆补郡去，当时左氏之学未信也，自赵岐郑诸儒踵孔安国之误，取其说以注，经市虎之讹，三人言之而遂，信矣，于是何休范？杜预孔颖达之徒，更倡而和，不复改正，如程子之明达，胡氏之博洽，虽深致其疑，终以迁就其说，此参母所以投杼也。屈原离騒曰：摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降，案楚武王子瑕，食采于屈，因以为氏，屈原其后也，仕于懐王为三闾，大夫案经，楚自屈完受盟以来，终春秋之世，中国之盟，防皆与焉。盟防必书时书，月书日，楚之正朔，即周之正朔也，孟子与张仪同时秦使张仪谲诈，楚懐王令絶齐交请与俱，防武关，屈原谏不聼，是屈原与孟子同时也，离骚经曰：摄提贞于孟陬，案汉天文志，北斗七星杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首，用昏建者杓，夜半建者，衡平旦建者魁，如孟春昏时，杓建寅夜半衡，建寅平旦，魁建寅也，摄提星名，在龙角之两旁各有三星，鼎足钧之，直斗柄所指，以建十二辰者也。真，正也，孟始也谓孟春也，陬隅也，寅月曰陬葢，是月，孟春昏时，龙角，摄提星见在东北隅，随斗柄指寅，故以为名也。屈原以寅月为孟月，则孟子所谓七八月，是乃摄提随斗杓，正指申酉之月，所谓十一月十二月，是乃摄提随斗柄，正指子丑之月，邹鲁与楚同正朔故也。邠卿注孟子附防左氏之误，与楚辞之节，序不合矣，宋玉九辨曰：悲哉！秋之为气也，萧瑟兮，草木揺落而变衰，泬寥兮天髙而气清寂寥兮收潦，而水清秋，既先戒以白露兮，冬又申之以严霜，案宋玉楚大夫屈原弟子也，萧瑟者寒凉之意，四时隂阳之运盛极则衰草木揺落者，一叶落而天下知秋也天髙气清无垢秽也，収潦水清夏涨，秋落隂至而清也，白露八月节酉，月也，四序平分，玉何独悲秋也，暑往则寒来隂进则阳退，当是时，秦强楚弱，玉知天下之势，必入于秦，此其所以悲也，然而二周尚存，七国未灭，周之正朔，未改也，以白露建酉之月为秋，则子月大雪，节非春亦明矣。宋玉之言，所谓鍼左氏郑之膏肓者也，董仲舒曰：臣谨案春秋之文，求王道之端，得之于正，正次王，王次春，春者，天之所为也，正者，王之所为也，其意曰：上承天之所为，而下以正王道之端耳，案汉史，武帝建元元年冬十月，诏举贤良，直言极諌之士，而亲防之，当是时，秦之正朔，未改也，仲舒治公羊春秋，明于天人之际，故三防始终，専以春秋为对，其言曰：春者，天之所为也，仲舒之意，葢欲武帝改秦正朔，行夏之时，以正王道之端也，武帝聼纳其说，太初元年，行太初厯以建寅之月为嵗首于是行之世，世不可改易，此仲舒之学，得之于春秋，而大有功于世教也，窃尝因仲舒之言而推之，王者常以正时为务，奉天道以正人时，常以治厯为要，古者造厯之法，周天三百六十五度四分度之一日一昼夜行一度，故必三百六十五日四分日之一乃合周天之度，尧典言六日者，举成数也。此气盈也，一年十二月有小尽六日，此朔虚也，总气盈朔虚之余日，计之一年，余十日有竒积之三年，则置一闰，及五年，则置再闰，两闰之间，大约相去三十有二月，或嬴缩不齐，虽不中不逺矣十九年七闰为一章，春秋二百四十二年，计有八十九，闰失一闰，则差一月，以正为二矣，失三闰则差三月，以春为夏矣，子曰：吾犹及史之阙文也，左氏因此遂谓圣人作经，皆沿旧史之误，而不革于文元年，以为误置闰于襄二十七年，以为再失闰，于昭二十年，以为失一闰，于哀十二年，以为失一闰，信斯言也，则春秋之时，厯纪废坏，可谓极矣，圣人作经，安得为上律，天时之书乎？案经以事系日，是日不误也。以日系月，是月不误也。以月系时，是时不误也。书日食三十六，朔不误也。书晦者，二月之大小，尽不误也。书闰者二三嵗五嵗之闰不误也。书星孛于大辰，二十八宿之度，十二辰之次，不误也。一经圣人笔削之手，二百四十二年之厯皆正矣纪嵗星之行度，则以春为首，纪月之望，则以寅为正，董子所谓天地之常经，古今之通谊，正谓是也。杜预生在西，晋自谓能长厯推筭，春秋时厯夫天度有推移，厯法有踈密积之毫厘，未有久而不差者，汉兴，以张苍言，用颛顼厯至武帝时，未及百年日月晦朔，望盈亏多，非是此厯与天相失也，当时博学，如司马迁儿寛治厯如公孙卿，壶遂等皆谓不能为筭，夫以当时之厯而推筭当时之气候犹且不合，况千载之逺乎洛下闳太初厯成日月如合璧，五星如连珠，可谓密矣，洛下闳曰后八百年当差一日，章帝元和二年，太初厯后又作四分，厯自太初至元和一百七十余年，厯已差矣。唐开元九年，麟德厯寖踈日食屡不效，上命僧一行造开元年，大衍厯近世眉山程公说，作春秋分记其言曰：元凯长厯改易闰余，以求合左传，故闰月相距，近则十余月逺或七十余月，误可知也。诸厯惟大衍冣密，故今専以其法推筭，春秋时厯闰法多差，日食三十六，而朔差者半，此非春秋之误，乃周厯之误，愚谓程公说讥元凯，三统厯法之误是也。至其用大衍厯法之误，则不自知也，盖刘歆三统厯法止可用之于汉，一行大衍厯法止可用之于唐，一日二日之积歴嵗既久未有不与天度相失者，观武帝时，颛顼厯章帝时，太初厯开元时，麟德厯则知之矣，请以日景之长短，地理之逺近譬之夏至日立八尺之表于颍川阳城，其景尺有五寸，谓之地中，北移于蔚州，则晷景愈长，南移之朗州，则晷景愈短，又南至交州，则晷出表南三寸余，其差逺矣夫自今日以前，已往者千嵗也自今日以后，未来者亦千嵗也厯法之差亦犹是也。元凯以经为误，而自以长厯为信，是以阳城之日晷，而准交州之日，景也，岂不谬哉！愚案五家之说如此，又即左氏观之，如桓十七年冬，城向，昭九年冬，筑郎囿，皆曰：书，时也，亦以夏之冬而言也。使以周正言之，则于时为秋，安得书时哉？昭十七年六月，鄅人籍稻，亦以夏之，六月言也，使以周正言之，六月为四月，安得稻哉？庄，十六年，公父定叔出奔衞三年而复使以十月入曰：良月就盈数也；以十月为良，月盈数，则亦夏之十月也，愚故断然以春秋正月为建寅之月也，或曰：然则经书春无冰，十月，陨霜杀菽，左氏书，日南至者，何也？曰：经之所书，愚于本义，或问：既言之矣，若左氏书，日南至，亦自矛盾，僖五年春正月书日南至，若依左氏为建子，则昭二十年春二月，亦书日南至，将复以周为丑乎？此左氏所以不足据也。曰：春秋日食三十六，厯家以周正推之，多所合，以夏正推之，多所不合，其说又何也？曰：春秋距今几二千嵗嵗运渐差焉得而合？杜氏以长厯推春秋甲子有所不通，妄曰经误，今厯家推验精者不过二十六，然以周厯考之朔日，失二十五，以鲁厯考之又失，十三唐一行得二十七，而朔差者半，唯宋衞朴谓得三十五独庄，十八年三月不入，食法衞朴之言有不可信者，盖以厯法一百七十三日有余一交防自隠元年至哀二十七年，凡三千一百五十四月，惟三十六食，而襄二十一年九月，十月二十四年七月，八月频交，频食是有虽交而不食，有不当交而食者矣。又岂可以常法推而谓之入，食限乎？近世善推厯者以今之授时厯细推春秋日食其日月合朔者十有七，庄二十六年十二月癸亥朔，僖五年九月戊申朔，文十五年六月辛丑朔，宣，十四年四月丙辰朔，阙朔字成，十六年六月丙寅朔，襄十四年二月乙未朔，二十年十月丙辰朔，二十一年九月庚戌朔，二十三年二月癸酉朔，阙朔字，二十四年七月甲子朔，昭七年四月甲辰朔，二十一年七月壬午朔，二十二年十二月癸酉朔，二十四年五月乙未朔，三十一年十二月辛亥朔，定五年三月辛亥朔，十五年八月庚辰朔，是也，以周正推之，其差一月者十有二差，二月者二，差三月者二，隠三年二月己巳，当为三月己巳朔，阙朔字，桓三年九月壬辰朔，当为，八月壬辰朔，十七年十月朔，当为十一月庚子朔，阙，庚子，字庄二十五年六月辛未朔，当为，七月辛未朔，三十年九月庚午朔，当为，十月庚午朔，僖十五年五月，当为四月癸丑朔，阙癸丑朔，字文元年二月癸亥，当为三月癸亥朔，阙朔字成，十七年十二月丁巳朔，当为周正，十一月丁巳朔，襄十五年八月丁巳，当为七月丁巳朔，阙朔字，二十七年十二月乙亥朔，当为十一月乙亥朔，昭十五年六月丁巳朔，当为，五月丁巳朔，定十二年十一月丙寅朔，当为，十月丙寅朔，是差一月者也，庄十八年三月当为，五月壬子朔，阙壬子朔，字僖，十二年三月庚午，当为五月庚午朔，阙朔字是差，二月者也，宣八年七月甲子，当为十月甲子朔，阙朔字襄，十七年六月甲戌朔，当为，九月甲戌朔，是差三月者也，古今厯法不同嵗运亦异虽未可尽据，然岂可谓春秋日食多与周，正合哉。
曰：隠公不书即位，子谓未详其所以不举之故者，何也？曰：三摄让之说，未可信也，左氏曰：不书即位，摄也。公羊曰：何以不言即位，成公意也，公将平国而让之，桓桓防诸大夫扳隠而立之，故凡隠之立为桓立也，谷梁曰：何以不言即位，成公志也，焉成之，将以让桓也，夫摄者，身不为君而行君之事，让者，身已为君而推让与人，今三自相矛盾，而欧阳氏辨其非摄非让，见于三，辨疑者又如此，故未有以灼知其何为而不举也，惟戴氏以经之所无而不言，盖亦阙疑之意，窃又疑商之大事，在十二月，则周天子诸侯即位，亦当在十一月，岂桓宣以下诸公不用周正，不请天王，而春秋书其即位，隠公之初犹奉周正，守正法，在十一月即位，春秋以为常事，而不书欤？然不可考矣。
曰：天王使宰咺来归惠公仲子之赗，天王之天，先儒以为孔子所加，子独以为鲁史之旧，亦有说乎？曰：吾闻诸邦子曰：春秋因鲁史有可损，而不能益也，周礼司服凡丧，为天王斩衰，则天王之称，其来旧矣，诸侯国史称天王，无足怪者，况春秋大义，固不在，加天于王上，然后为尊王也，凡其所以讥诸侯，大夫之僣者，皆尊王之意也，愚故断然以为非孔子所加也，曰：张氏诸儒以宰为大宰，夫子责其奉命，赗妾特贬，家宰于上士，中士之例，而又名之，以深其罪，子独何以知其不然耶？曰：此正一字褒贬，贼经之弊，恶得雷同而许之也。况先儒亦有不同，其说者乎？吕朴乡有言曰：春秋周大夫不名，爵从其爵，单伯刘子之类是也。未爵称字，家父荣叔之类是也。舍是无名道矣，是故经书宰有三元年，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，书名而不书氏者，士也，桓四年，天王使宰渠伯纠来聘，书氏及字者，命大夫也，僖三十年，天王使宰周公来聘，书官而不名氏者，三公也，始使士继使大夫终使三公，天子日微，诸侯日强矣，此其指不亦甚明白哉？夫以天王之尊而下赗，诸侯之妾母，何必名其使而后知其非哉？曰：左氏公羊以惠公仲子为二人，子于三辨之，而知其说矣，而程子陈氏诸儒以为惠公之妾，刘原父诸儒则以为孝公之妾，子两存之，何也？曰：以左氏考之，为惠公之妾，以经书僖公成风之法求之，则又疑其为孝公之妾，以理言之，前说近似，然其大义，则俱为赗，诸侯之妾，亦不在深究也。
曰：及宋人盟于宿，旧说以为公及之，孔子为内讳，故不言公然乎？曰：不然也，吾闻诸朱子曰：直书其事而善恶自见者，春秋之大法也，且后书公及大夫盟者，不可胜数，何独于此讳之。
曰：公子益师卒，先儒皆谓凡书，大夫卒者，大夫佐君治国，故録其卒以示君臣之恩，子何以知其不然耶？曰：此意施之，国史可也，春秋所书者皆非常之事也？曰：死生人道大变，非非常而何？曰：有生则有死，死亦常事也，且所谓非常者谓，非礼也。非义也；苟以死为非常，亦可以死为非礼，非义乎？此论似是而实非不可不辨。
二年
或问曰：隠二年至十一年无正月，诸说不一子，何以知其为事无月日，故总以春目之也，曰：此以理推之，而知其然也？诸说不一，原于公谷，公羊谓隠无正月为隠将让桓故不有其正月，说既凿矣，至谷梁谓隠十年无正为隠不自正元年，有正，所以正隠又凿之尤者矣，春秋者，圣人之实录也，实录其事，其善恶自有不可掩者，若去一字以示贬，吾恐圣人公平正大之心，不若是之琐琐也，五经垂教，无非实事，诗书礼以记常易以通辨，春秋以见用，独易若有异辞，然不过取象，以眀理指显以通微，究其归，未甞不实也，春秋非取象之书，而无正之云，又非取象之比，安得捕风捉影为说，以惑世哉？今防戎于潜，使有日月将实书之，或无日月不可妄加也，使于二年春之下，而书首月，人将指防戎为正月之事，不书正月，所以信也，三年二月己巳，日有食之，则书日食之月，四年二月，莒人伐，则书伐杞之月，五年，公观鱼于棠，旧史无月日，则又不得书，首月以至十年之间，偶无系，正月之事，又偶有阙月日之文，故终隠公不得书，正月也，圣人微意，初不在此而读者，有不察焉耳。公谷倡于前，诸儒演于后纷纷籍籍，寻小义遗大防卒，使圣人之心，沦于空虚，悲夫！曰防戎之事，戴氏，黄氏皆谓周衰，夷狄杂居中夏，鲁有疆埸之交，不得不防，说者，讥公不当与戎，防是责人于难，其说然乎？曰：此姑息之论也，春秋正谊不谋利，明道不计功，若许其防戎，则春秋不书矣。
曰：莒人入向，程子谓春秋书其事而被侵伐者，亦不免焉。夫不责伐人，而责受伐，无乃言之倒耶？曰：此亦一义也。夫擅兴兵以伐人之国，罪不胜诛矣，然受伐者不自引咎，辨谕以义，不告天子，方伯又不量彼己之势，一战而败，辱灭社稷，涂炭生灵，恶得无罪哉？虽然，当时事势，岂可尽知？亦有强凌弱，众暴寡，谕义不入，封疆莫固，兵力不支，天子方伯不可告者，又不可执一而论也。
曰：亲逆之说，子独取程子张氏之说，何也？曰：诸侯亲迎，于礼无所考。可旁证者，唯诗中之辞，哀公之问耳，公谷与韩侯，迎止于蹶之里合，而太山莘老抑崇康侯，献可诸家从之，程子与文王亲迎于渭，及哀公问大昬既至，冕而亲迎之说，合而常山，少蕴元德，诸家从之，以履緰非命，卿而逆女，亦可为非常，则程子之说得之，但程子云书逆书归明重，事来逆，非卿则书归，见礼之薄，等语为未安，耳曰：少蕴谓逆与迎不同，何也？曰：案释文，逆则迎也，关东曰逆关，西曰迎而礼，有亲迎之文，不闻别有迎女之礼，少蕴之说，于礼无考，未敢信其必然也，然其他与程子大畧相同取程子则少蕴在其中矣。曰：元德诸家，又谓春秋于婚姻事，与卒同，皆书于防，盖送终与谨始一者，何也？曰：如其说则常事尔常事，则国史所录，非春秋大法，愚于元年，公子益师卒，既辨之矣，不暇再述也，曰常山，又谓韩侯迎止于蹶之里，为蹶父为王卿士，韩侯因朝觐，至周而迎者，信乎？曰：亿辞也，且因朝周，而迎是遂事也。遂事则韩侯为有罪，是以知其不通也。
曰：伯姬归于纪，先儒以为送之者，虽公子公孙，非卿故不书者何也？曰：此非春秋本义也，曰：先儒又谓内女嫁为诸侯夫人，则书逆书归明重事者，何也？曰：春秋因重事，以见非礼，若止明重事，则常事不书也，故啖氏曰：凡外逆女，皆以非礼书得之矣，曰：原父亦以内女嫁于诸侯，则尊同，尊同则志者，何也？曰：此亦前说之意也。原父甞自曰：春秋不书常事，岂独昧此乎？曰：莘老谓内女归，为诸侯夫人，则书归重之也，其尊敌公，公为之服故也。何也？曰：内女嫁与诸侯其尊，敌公固有服也，而此非为有服书也，若以有服而书，则十二公之女，岂止书六人，而六人之中，又有详畧之殊，此各有义，不可以一概论也。
曰：纪子伯为阙文明矣，先儒以为凡阙文，有本据旧史因之而不能益者，亦有先儒传授承误而不敢正者，然乎？曰：如日月之类，孔子不得益之，四时之类，孔子安得不正之若纪子伯之误，孔子所必正之者也，正之不得则不书，安有如此之误，而可为后世鉴者乎？此必孔子笔削，以后之阙文，如所谓先儒传授承误而不敢増者也。其曰有本，据旧史因之而不能益者，则有可否焉，曰存耕，谓纪雠于齐者也，莒憾于鲁者也，纪方昬鲁以觧齐之雠，故因为鲁以平莒之憾，纪方困于齐，而莒实附于齐，是盟之讲，非惟以结鲁之欢，且以解齐，莒之交也，其说如何？曰：予生千载之下，可知者理耳，不可详者，事也，理则据经可见，事则有可考，有不可考者，存耕之说新矣，无所考也，况春秋本义正不在此，凡此者，皆所不録，亦不暇一一辨也。
曰：夫人子氏薨，先儒之说多矣，子于本义独曰：未详，何也？曰：先儒之说大畧皆云小君，与君同体，故薨则志之，以明齐也，以常法论之，实为有理，以春秋不书，常事言之，则未为至当，春秋书公即位，尚欲见其不请于天，王不授于先君书，公薨，尚欲见其正寝，与非所被弑，与私諡，而谓夫人薨，而皆无所为，吾不信也。寜当阙疑，以俟知者，不敢妄有所录，以昧圣人之所指也？曰：原父谓不书，为不以夫人葢公欲不终为君，亦不以子氏为夫人者，何也？曰：此亦公谷之余论也，但公羊以为母，而谷梁原父以为妻耳，岂有隠公称公而不为公子氏称夫人，而不为夫人者乎？又岂有死称夫人，而不以夫人者乎？隠公非摄欧阳氏，辨之明矣，观欧阳氏之论，则知夫人之为夫人，而其不书，非此之谓矣。
曰：郑人伐卫，左氏所传，何以有疑也？曰：卫人伐郑，郑人以王师，虢师伐卫，经当书之，今经不书，不敢尽信也。
三年
或问曰：己巳日食言：日不言朔，谷梁杜氏，孙氏诸儒不一其说，子独以为食，在朔后，与史失之者，何也？曰：凡月食必在望，日食必在朔，以日月同度同道，是以相掩相亢，而日月为之食，其或月食在望后，日食在朔前后者，以月有大小尽，或运行错度，厯家错乱，春秋皆据实书之，其间亦有史失之而不得其详者，此必然之事，非他说所能惑也，然其本义则纪天变为君臣，大戒而晦朔，殆其余事，何必强为说，以求异于人哉？曰：吾闻君子不索隠而知其所可知，朱子所取厯法言脩德，用贤则阳盛隂衰而月常避日当食而不食者，何也？曰：孔子曰：古之治天下，必圣人，圣人有国，则日月不食，星辰，不孛慈湖，杨氏曰：尧、舜，禹之时，歴年多无日食，至太康失邦，始日食其所以扶阳抑隂之道至矣以数言则日食有常数，以道言则日食为可免，君臣之间，恶可委之天数，而不自讼哉！以此言之，则朱子所取厯法非索隠葢亦有所见也？曰：京房氏云：日者，阳之宗，人君之象也。骄溢専明为隂所侵则有日食之灾不救，必有簒臣之萌君，懐谦虚下贤，受谏任德，日食之灾，为消，其说美矣，子不之取，何也？曰：骄溢専明为隂所侵则有日食之灾不救，必有簒臣之萌等语，似指一事以当之，其语意未圆，故不敢取，若其上下文则格言也。曰：朱子蔡氏不同，何也？曰：朱子取厯家之说，蔡氏用儒家之説儒家用退度厯家用进度，及其至之一也，然以理折之，儒家是也。
曰天王崩，诸儒皆谓平，惠定灵志崩，不志者，赴告虽及，鲁不防也，桓襄匡简，景志崩，志者赴告，及鲁徃之防也，庄僖顷崩，皆不志者，王室不告，鲁亦不防也似有理矣，子不之取，何也？曰：春秋书实事以见义者，多以不书见义者少，书天王崩于前，书诸侯非礼之事于后，所谓书实事，以见义者也，若以不书，为鲁不防，是以不书之事，见义者也，况桓襄匡简，景五王书，者各有其故，如本义叶氏之说，安知不书者，不为无故也哉？曰：黄氏以平王不报父雠而戌申，以报私恩，周之所以不复西存耕，以平王享国之乆岐丰之地，一举而弃之，秦遂得以瞰三川，而窥周室，周之衰，平王为之，故此志崩，为天下悼之者，何也？曰：平王不报父雠，与失岐，丰之地过矣，然义不在于志崩，且春秋十三王志崩者九，平王以下八王者将何为说耶？
曰：尹氏卒，陆氏以为臣无外交之礼，今死而赴，故书以讥然乎？曰：此或一小义耳，大义则不尔也？曰：赵氏谓未甞同盟，防不知其名者，信乎？曰：尹氏王室，世卿握天子之权者，诸侯必待同盟防然后知其名乎？此非大义所关，亦不必深究也。
曰：宋公和卒，先儒之说多矣，子皆违之，无乃矫之过耶？曰：先儒虽多异辞，大畧谓吉凶庆吊，讲好脩睦，邻国常礼，诸侯来告，而书与重，一国之变，着易代而书与王者，懐诸侯之义，而书窃谓其论可施之国史而不可施之春秋，春秋不书常事，先儒固己言之，何复于此？自相戾耶？曰：先儒谓死生人之大变，非非常乎？曰：所谓非常者，非此之谓也。为此言者，是知春秋之书，非常而不知所谓，非常者为非礼义也，愚于益师，卒既言之，而凡书天王崩，亦可以类推矣。
曰：齐，郑盟石门，君举谓夫子作春秋，于隠桓，庄之间，惟郑多特笔焉，于襄昭定之际，惟齐多特笔焉，然乎？曰：不然也，孔子脩春秋，其文则史，史有其事，孔子能书之，史无其事，孔子不能加也，然书其事必有其义，苟无其义，史虽有其事，孔子不书也，义者何？非常也？非常者何？非礼也？非义也；隠桓庄之间，惟郑多故，故书郑之事也，详襄昭定之际，惟齐多故，故书齐之事也，亦详夫孔子亦何心哉？如鉴之照物，妍媸小大，因物赋形而已矣，其曰惟齐，郑多特笔，岂知孔子脩春秋之意哉。
四年
或问曰：公及宋公遇于清孙，刘叶氏皆以鲁宋适相遇，为说子独从赵氏，杜氏简礼而防之言亦有防乎？曰：孙，刘叶氏之説公羊之余意也，如公与宋公果不期而适相遇，必有所往之处，而适邂逅于中途，今经传不载，其所往之处，而但书遇，吾是以知遇者相期，简礼以相见也，使鲁，宋有所往，而适相遇，此亦人之所不能【阙】者，若孔子之遇阳货，孟子之遇宋牼，经亦何必书之？夫不责鲁，宋故为之事而但责鲁，宋之适相遇，则春秋迂矣，吾故断然谓三子之说，非也？曰：许氏以隠庄之间凡六书，遇为去古未逺自闵而后有防无遇，为忠益不足，而文有余，其说又何谓也？曰：春秋无褒又不书，常事如许氏之云：则是春秋许其遇也，且古者诸侯朝天子，而亦有遇，今不朝天子，而亦有遇，吾不知春秋之，许其遇者，果何义耶？失之逺矣。
曰：卫人立晋，先儒谓虽先君子孙不由天子，先君之命不可立，其论正矣，而不录，何也？曰：先儒之言，施之常经，诚为正论施之卫，晋疑其有体，而无用也。何则？卫庄既死，卫桓被弑卫，安有先君，可受命乎？不有先君，受命卫可遂无君乎？故谓之不由天子，可谓之不由先君不可，曰：叶氏曰：桓公无嫡，无长卫人，立晋而不得立，则卫安得有君？此春秋所以与晋，其说奈何？曰：此虽有先君之命，必有天子之命而后可，先儒知有天子，可受命而不知，无先君之受命，叶氏知无先君之受命，而不知有天子之可受命，故有与晋之论先儒之说，不过少疵，叶氏之说，则害大义，况春秋无褒，又不书常事，若晋在所当立，而不必命于天子，则春秋不书矣，今书之必有其故，吾是以知叶氏之论过也，曰：或谓晋后日淫乱，故不与其立者何也？曰：谷梁曰：春秋与正而不与贤，苟晋当立，则立之，安得预知其淫乱而不与，其立乎！
五年
或问曰：公观鱼于棠，左氏作矢，公谷作观子两存之，何也？曰：义各可通而无从，考其真伪也，然观比矢为易，故置之本义，以非大义所关，故不复有所辨论，大义则在鲁，隠弃国政而逺事耳目之娱而已？曰：叶氏齐氏之说何如？曰：叶氏从左氏而训矢为射，齐氏亦从左氏而训矢，为陈训矢，为陈者泥左氏陈鱼而观之之文，朱氏固已辨左氏之妄矣，训矢为射者，因左氏则公，不射之语，又与朱子之意合，则固可取矣。然左氏臧僖伯公不射之云，本为鸟兽之肉，不登于爼，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器而发，非専为矢鱼立论，则训矢为射者，亦不得滞于左氏之一语矣，愚故曰：矢不若观之为易也？曰：翼之之说何如？曰：翼之之说，即泰山之说而见于本义之后，余意之间矣，然其曰虽朝觐之时，亦必须省耕，省敛之云：恐害无遂事之义，而不近人情也？曰：邦衡之言，何如？曰：其曰先言观鱼而后言于棠者，主为观鱼也。先言如齐而后言观？社者，主为女往，以观社为辞耳，愚恐求之过深，而支离繁冗，反晦经防也，曰：康侯之说是矣，而不录，何也？曰：康侯之说前同，程子中同，孙氏后同，张氏既录程孙之说不敢复取也。大凡两说相同，从其前，前说畧后说详从其后，今程子孙氏出乎康侯之前，是以取彼而遗此耳。
曰：卫师入郕，左氏谓郕人侵卫，故卫师入郕，子何以有疑也？曰：郕人侵卫，不经见，吾是以未敢信也。
曰：考仲子之宫，初献六羽，刘氏诸儒谓鲁隠以前未尝无六佾，于羣公之庙，孙氏程子诸儒则以为羣庙，己用八佾之舞，二说不同，何也？曰：两无所考然，刘氏谓自四升而为六孙氏，程子谓：自八降而为六，以经文初献之意，味之刘氏近是，曰：杜氏说近本义而不取，何也？曰：杜氏云，惠公欲以仲子为夫人，隠成父之志，疑其亿度，而为辞也。
曰：邾，郑伐宋，左氏所载，何以不可信也？曰：宋人取邾田，左氏能载之，鲁史必有其事矣，鲁史有其事，而经不书，则是隠宋也，何则？宋首恶邾复雠，虽非义战，犹为彼善于此，圣人乃舍宋而责邾，吾是以有疑也，四年，宋两伐郑，安知非郑复雠，而使邾主兵也哉！其曰以王师防之，尤其可疑者也。
六年
或问曰：郑人输平诸家，皆谓郑来絶交，何也？曰：惑于三传之过也。黄，杜二氏已辨三传之误，知三传之误，则知诸家之误矣。曰：原父木纳以输，平为致祊田者，何也？曰：祊田在两年之后，又不明见于经传是意之也，黄氏尝辨之矣，曰：邦衡以输为委送财币，何也？曰：经于归祊，取鼎类皆直书，若输财币，亦当直书，况输之下有平字，其为纳平明矣，不烦多为辞也。曰：存耕之说，何如？曰：存耕之说，康侯之余论也。
七年
或问曰：书叔姬之归纪，莘老诸儒以为贤之，子独不然，何耶？曰：贤叔姬者，公谷之余论也，辨见于后。
曰：滕侯卒而不名，刘氏之说何如？曰：其曰赴以名，礼也，不赴以名，非礼也，之云与其所以辨，左氏之谬者，意颇相戾，岂明于权衡，而不明于传也，曰：苏氏之说何如？曰：其曰未通也，亦左氏之意。
曰：齐侯使其弟来聘，常山之说何如？曰：其论邻国，朝聘不如张氏之当，其论无礼义，惟强弱之视，可施之他事，而非此章之指也？曰：刘氏之说何如？曰：其谓齐侯爱其弟，未可爵而爵之，亟交于诸侯，盖意之之辞于经，未见爵之之意，如已爵之经，当书公子年来聘矣，曰：叶氏之说何如？曰：叶氏母弟之论，非程子本意，而其说与赵氏同，既录赵氏则叶氏不复出矣。
曰：公伐邾，先儒之说何如？曰：皆不免，信左氏之病也。曰：戎伐凡伯于楚丘，以归本义，何以无责衞之辞曰：张氏以为非卫之楚丘不得而责衞也曰：先儒谓言以归为非执，何耶？曰：伐之人众于执伐之，义重于执上言伐矣，则执在其中，而不必言执矣，文法固当如此耳，其实非执之，则何得以归乎？苟必欲见执之，一字而书曰：戎伐凡伯于楚丘，执之以归，则支离繁冗，而非春秋，谨严之谓矣。况本义不在，执之一字乎？
八年
或问曰：宋卫遇于垂，刘氏之说何如？曰：接乎我之言，起于以垂为吾，近邑也，非本义所系，曰：任民诸儒之说何如？曰：亦不免信左氏之病也。
曰：郑来归祊，先儒皆谓易许田，子独不然，何耶？曰：谓易许田者，惑于左氏之说也，叶氏刘氏辨之详矣，非独刘叶也，邦衡木讷，抑崇浚南，亦以祊与许田为二事，且万世之取信者经而已矣，隠八年经曰郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊，意自明白，而郑伯以璧假许田，乃在桓公之世，与此别无相关，顾乃信二传之妄，而反疑经之误，亦惑矣。康侯又以输平之时，已有此请，辗转牵引，遂失经防，深可叹也。曰：左氏以为祊，公谷以为邴，将谁适从？曰：无事可考，理亦难明，阙疑可也，若以祊为祭名，则断不可者，叶氏已辨，兹不复论。
九年
或问曰：南季来聘，康侯之说，岂不明白，子独取赵，张二说以附于本义之末者，何也？曰：窃疑康侯所数，公如京师者，一朝于王所者二，卿大夫如京师者五，本皆非常之事，故圣人书之，为后世戒者也，实非举二百四十二年之间，数其仅如京师之数而已，葢春秋之法，常事不书，使如京师，而如礼则不书矣，或实往而以常事不书焉，则如京师之数，固不可考也，请论春秋所书如京师之为非常者，成公为伐秦，道过京师，因而朝王，僖公为诸侯盟于践土，时天王居郑，因朝王所及防诸侯于温，天王狩，河阳，亦因朝王所，皆讥其不以时朝而行，遂事耳，他如卿大夫如京师，或为报聘，或为防，皆讥鲁侯之不亲往，若此者，岂可谓常事乎？今康侯以为鲁之如京师者仅如此，又曰，隠公即位九年，而史防不书，遣使如周，则视以为常事，而数之者也，是以不得而取也。
曰：公防齐侯于防，左氏以为谋伐宋，子不取，程子以为谋伐宋，则取之，何也？曰：左氏以谋伐宋，为郑伯以王命告于经无所考，故不取程子以谋伐宋，为党郑而私谋于经有据，故取之也。曰揣摩亿度，子所恶也，经无谋宋之文，恶知程子说之必然耶？曰：以明年再防中丘翚，遂与齐，郑伐宋，而知其无他事也，礼所谓属辞比事，此亦其一法也。若传之比事，则有可信，不可信者焉？曰：何以经之？比事可信而传之，比事不可信，曰：经出圣人之手，鲁史之旧，参互考订，万世之标准也，若左氏则杂采百家之说择焉，不精而语焉，不详，故读者惟其理之可信者不可废，若与经违，与理悖而尽信之，则反害经矣。故程子曰：以传考经之事迹，以经别传之真伪。
十年
或问曰：公败宋师于菅，杜氏为未陈，刘氏为诈战，何也？曰：此左氏意也，读者见上不言战，而独言败，故意其为未陈与诈战耳，然春秋书公败某师者甚众，岂皆未陈诈战，而他国无，未陈诈战者耶？不若叶氏谓内辞者为可通也？曰：春秋公万世以立教，而独内鲁，何耶？曰：圣人假鲁史以见义，鲁史之辞，不得妄改，辞虽内鲁而义之，无隠与他国同，亦何伤哉？曰：叶氏谓翚之师而言公为翚，还不得志，而公自将何也？曰：亦意之之辞也。
曰：辛未，取郜，辛巳，取防胡翼之曰：如此书甚其恶也。且辛未至，辛巳，十一日之间，浃旬，取其二邑，故谨而日之也，后之谈春秋者，尽不用日月，且如取郜取防之义，苟不以日月，则其实何以明？若但言以此月取郜取防，必不能知，一月之间，十一日，内两取其邑也，言日月不可尽无也？其说然乎？曰：此论似是而实非也，日月者，纪事自然之法也。如日月不可用，六经诸史，将废之矣，惟其有用也，是以不得而废也，春秋非不欲尽言日月也，然旧史有详畧焉有阙文焉，其无日月不可得而益有日月，又不可得而去也，无日月而益则伪，有日月而去，则乱，故春秋纪事有有日月者矣，有无日月者矣，公谷见其有日月与无日月也，求其说而不得从而为之辞，或牵彼以就此，或例此以方，彼自知不通，则付之不言，故日月之例，为春秋蠧矣，今壬戌，败宋师，辛未，取郜，辛巳，取防鲁史纪事，自然之法也。得其日而事益详，鲁隠之恶益彰，若或不得其日，既败宋师，又取郜取防其恶，亦不得掩非圣人，特书其日，以甚其恶，亦非谨其事而日之也，苟谓圣人特书，日以甚其恶，以谨其事，则余无日者皆无甚恶，皆无甚谨乎？此其不书日者也，若并月不书，则事皆无恶，皆不谨乎？故曰：似是而实，非曰存耕，谓翚防齐，郑伐宋，隠败宋师葢，三师勇鬬而隠自出竒相为掎角者，然乎？曰：此战国竒正之术，经传所不载，千载之下，岂能知之？何必亿而为此说乎？借使实然，亦非春秋本义也，曰：张氏谓二邑非鲁之版图，故书取以着其无名者，然乎？曰：取者善恶，通用之辞，取邑曰为恶，诗曰：取彼斧斨，取彼狐貍，亦为恶乎？况取者旧史之文，非孔子所措之字，春秋之作，其自然之妙，与天地侔，天之生物，非物物雕琢，春秋亦非字，字安排，其意乃在一句之间，而非有一字以为义，一字褒贬，乃末世相沿之陋，朱子曰：当时大乱，圣人据实书之，其是非得失，付后世公论葢有言外之意，若必于一字间求褒贬，窃恐不然。可谓善读春秋矣，惜其不暇著述也。
曰：宋，卫，入郑存耕之说，何如？曰：论形势而不及本义，十一年。
或问曰：公及齐，郑入许，左氏所，何以未详也。曰：孔庄奔卫经当书之，郑分卫地，经当书之本经，不书，是以疑也。
春秋或问卷一
<经部,春秋类,程氏春秋或问>
钦定四库全书
春秋或问卷二     元 程端学 撰
桓公
元年
或问曰：郑伯以璧假许田，左氏谷梁，两易之说，已辨于归，祊之时矣，然先儒以讳，易称假为讳国恶，而隐之者，何也？曰：假许田者，郑伯也，何必为郑伯讳乎？曰：先儒谓言假则有归道者，何也？曰：郑庄乘鲁，势疑惧而胁取许田，以郑庄平日谲诈，故于此不正言求而以假为名，旣得许田，何有归道哉？曰：有归道之论，岂非许人迁善改过之意欤？曰：许人迁善改过者，圣人之心也。然原其情则无有，归道也，夫假之与易，其义虽殊，同归于罪，先王所封，先祖所受旣，不可易，亦不可假，今变易为假，亦无益于鲁，郑之事，吾知圣人无此迂，濶之为也，况入祊取郜，取防不讳，国恶反于易，田而讳之，失其轻重之伦矣，曰：少蕴邦衡谓许男之田，隐公尝入许而有之者何也？曰：据经但言入许不言，取许邑，左氏亦言齐以许让鲁而公辞，乃与郑人郑伯使许叔居许东偏，公孙获居许西偏，则鲁未尝有许地也，何得谓许男之田乎？凡地名与国同名者众矣，如曰筑台于薛，筑台于秦，盟于越，不可谓之薛国，秦国，越国也，安知许田不偶，与许国同名乎？原父固已辨之矣，若邦衡此説之末有曰传谓郑伯以祊易之，果尔，祊旣入鲁，则许田，即时以归，安得湏郑伯以璧假之而后与者，诚为至论，故朴郷曰：言假则非易言易，则非假向也，来归祊，则郑以此结鲁也，今也以璧假许田，则郑以此要鲁也，公非不知郑假之必不归也，而不得不从，旣许其假矣，而后得为越之盟，甚矣，郑荘之奸雄也，郑伯何为志？为此会哉？将以邀其许田，而为之会也。鲁何为志？为此盟哉？将以借郑之力，以求安其位也？春秋之时篡弑之君，诸侯苟列于会，则诸侯不之讨，此郑庄所以逆其意，而与之会也。此鲁桓之所以因其会，而遂假之，以许田也，会犹未足，继而盟焉，则愈固矣。是举也，于以见郑伯之巧于邀鲁也，于以见鲁之急于倚郑也，于以见鲁之不复朝周，而弃其朝宿之邑也，于以见郑之不王，而夺其所赐之地也，于以见弑君之贼，诸侯不惟不加讨，而又因之，以为利也，于以见世衰道微，虽罪大恶极之人，而往往得以自安于其位而无复惧也。
曰：公会郑伯于垂，公及郑伯盟于越，桓继隐而立，为其后者为之子，桓居丧未期而出，会盟子所不言，何邪？曰：不责其弑逆篡位，而责其居丧出会，正所谓不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决者也。
二年
或问曰：宋督弑君及孔父髙氏叶氏之说何如？曰：髙氏论孔父称字甚悉，叶氏亦曰：或者谓君前臣名，孔氏不得为字，此礼施之于君臣相与之际者，岂春秋之谓哉？弑君名者，初不以为轻，大夫字者，初不以为重，道固并行而不相悖也，此论亦甚善，但非本义不得録耳。
曰：滕称子，先儒以为时王所出，与恶其朝，桓削而书，子与当丧未君，朱子辨之备矣，或又以为后服于楚，故降而称子，夷狄之者，何也？曰：设使后服于楚，降而称子，隐桓之际，未服于楚，何得先降之邪？且公侯伯子男，中国之五爵，以小大称者也。凡称子者，岂可尽指为夷哉？先儒虽有夷狄，虽大称子之説亦不过谓夷狄不可称侯伯耳，非以子为夷狄之号也，然秦亦夷狄也，而春秋称伯，此又不可考者，况滕子云者，鲁史之文，不知夷之者，鲁史邪孔子邪？果鲁史邪？则当时隐公会戎盟，戎矣，岂知夷夏之分哉！果孔子邪？则孔子作春秋，其文则史，未尝改侯为子，皆不可通之论也，曰：东莱又谓我以子礼待之者，何也？曰：使鲁以子礼待之，非后世所能知，如其实然，亦不过待以子礼耳，鲁史所书，不应亦改其爵为子也，曰：居仁以为误文，何也？曰：春秋固有误文，然误者一二字耳，不应终春秋称侯，伯滕称子薛称伯字，字皆误，然比诸説此为近理，但不若本义所録孙朱程胡戴赵之説尤有理也。
曰：四国成宋乱，先儒皆以成为成，遂之义，子独取杜氏，训平之説，何邪？曰：成宋乱之文，鲁史之笔也，鲁史安肯自书曰：公防三国成遂，宋之乱哉！若以为孔子所改，则孟子尝曰：其文则史，未尝改也。先儒见四国，不杀华督，而使相庄公也，谓成遂其乱，殊不知在他人书之，犹可在鲁史，亦当讳国恶也，况释文成字一训为平一训为就，即遂之谓也。且督将弑君，四国往而共谋之，犹可言成就，宋乱也，今督已弑君，宋已乱矣，何俟四国成之哉！当四国举兵，必有一国，造谋往约三国使者奉辞，至于其国，必曰：宋有弑君之乱，将平之，苟以成遂为义使者，可曰：宋有乱将成，遂之乎？杜氏，训平之説本于江熙虽不详悉，然人情事理，两有攸当，安得违之哉？秀岩亦曰：诸侯以宋有弑君之乱而往平之耳，后书取鼎于宋，而讨贼之事无闻焉，则其罪自见矣。曰：刘氏亦以平安为训而不取，何邪？曰：刘氏始训为平，终则反之，是亦以事迹论而疑之者也，曰平宋乱，则春秋何书也？曰：予于本义言之矣，窃意四国之举兵，其心之公私不可知，然其初也亦欲平宋之乱，宋庄华督知其将至也，而赂之，于是四国，见利而忘义，左氏所载，意亦如此，然以左传考之，知其为立华督，但以经文求之，则此事不过为取鼎起文因经文无杀督之事，所以知左氏立华氏之言可信也？曰：先儒又谓春秋特目其事，以重其罪，似有理，而子亦不取，何邪？曰：此会取赂而固，贼比之他事，其罪固重，然春秋凡书防不过责其非王事，而擅出境，纷纷相会合党，行私云尔，然又有前书会而后书其事者，是亦目其事也，此书四国之防而并目其事于其下耳，何足异哉！夫四国为防，而不目其事，则取鼎于宋，何以知其事之始，由是观之，史氏立言固当如此，非孔子特目其事，以重其罪也，大凡但书会者，其责在会，目其事者，其责在事，如襄公会于澶渊，谋宋灾，但责其谋，宋灾耳，不暇责其会矣，若云成宋乱，为弑逆大事，而特目之则谋，宋灾，非弑逆大事，又何为特目之乎？然后知凡此皆史氏立言之常法，而圣人因之不革，以见义者也，夫圣人于春秋，何有作为于其闲哉！物各付物而已矣，故先儒氏言特书者，皆所不取也。不特此而已。
曰：蔡，郑会于邓，惧楚之云，据左氏耳，于经无文子，何以信之邪？曰：后此二十七年，荆败蔡师，以蔡侯归，又四年入蔡，又二年，伐郑，则二国惧，楚可知矣。曰：吕朴郷谓邓亦与焉者然乎？曰：吕亦以邓为国耳，本义已辨之矣。
曰：入吕朴，郷谓七月来朝，九月，入者，何也？曰：朴郷不知，七月来朝，侯当为纪侯耳，程子已言之矣。
曰：凡书公至，先儒言危之者众矣，子独不取，何也？曰：诸侯妄动，可危者，固不可胜纪，然春秋之作，将以正义明道，奚暇为诸侯危之，而幸其得归至乎？且桓公弑贼，人所当讨，古今所共疾，孔子奚暇危之哉？凡言危之者，见逾时之説不可尽通，而齐桓之时，书至者又少，故为是言而不知理之不可也。
三年
或问曰：桓公正月，无王者十有四，或王者不班歴或为桓无王，或为元年书，王以正桓之罪，二年，书王以正宋督之罪十年，书王以数之终十八年，书王以正桓之终，子皆削之，而以为阙文者，何也？曰：圣人録旧史之文，以定当时之乱，其经国大义，昭于日月，岂屑屑去一字以示贬，使后世揣摩亿度，起纷纷之论哉！必其传写之误，而后世不敢増益之耳，今必欲就阙文生，义则桓，十四年书，夏五而无月，昭十年不书，冬桓四年七年不书，秋冬僖二十八年书，冬有日而无月，将何以为义乎？请悉论之，平王东迁，号令不及，天下诸侯，即位不请命，王崩不奔丧，入国取邑，弑君篡位，且无所畏，何暇奉其正朔哉？然则王不班歴而不书，王者非也，夫桓之篡弑，固无王矣，宣公事，踪与桓无异，何以复书王邪？则桓无王而不书，王者非也，桓旣无王元年，即不书王可也，今元年书王以为正桓之罪，三年不书，王反不正，桓邪元年，犹可言也，二年书王为正，宋督之罪，然翚弑隠公庆父弑闵公，楚商臣弑君父，凡此之类，何以皆不书，王于前去，王于后，以正之邪？若曰：十年数之终，十八年，正桓之终，则妄诞穿凿之尤者，凡为此説者由于不解，王正月三字相属，而以王字自为一义，正月，自为一义故也。苟知春秋，据事直书，不以一字为褒贬，义在于事而不在于年时月日之闲，则自然无此病矣。
曰：公会齐侯于嬴，左氏以为成昬于齐，子何以知其必然邪？曰：是年秋，书公子翚如齐逆女，则此会为求昬也愚，案谓春秋有前书防而后书事者，若此之类是也。
曰：齐，卫，胥命叶氏，宋氏存耕，诸儒谓齐九命为方伯，卫八命作牧者，何也？曰：经不言所命者何事？二传不言所命者何事？而千载之下，反知其相，命为方伯，州牧，吾不之信也，故浚南曰：胥命为伯，非卫之志，录父亦未敢然。曰：君举陈氏谓相推长者，何也？曰：是以叶氏之意而不目，其事者也，但经言胥命，亦不闻相推长也，果相推长也，经当书曰：齐侯卫侯相，命为伯，为牧不应，含糊命辞，啓后世之疑也，此责其不受命于天子，而交相命以事也，明矣。曰：张氏谓齐卫为列国之望，欲私天下之权于已，遂起而图之，必求势力之均相逊，相先布之天下，耳目而不以为异，然后强者，乃敢专之者，又何说也？曰：经之所谓胥命者，两不相下，交相命事而已，未闻欲布其命于天下也，张氏求之过矣，曰：或又以为草，次以见为近鄙者也，曰：草次以见，谓之遇矣，曰：木讷又谓交相见而书，云曰：胥命者，何也？曰：此亦草次以见之意，而尤略者也。去胥命逺矣。
曰：日食之，旣仲舒，刘向以为，先是鲁宋弑君，鲁又成宋乱，易许田无事，天子之心，楚僭称王，郑拒王师，射桓王之应然邪？曰：夫天变之生，前必有所感，后必有所应，自然之理也。然必曰某事感某事，某事应某事，则拘泥不通，此汉儒之大病，虽董子之贤，不能免焉故髙氏曰人君遇日食，则恐惧修省，而百官修辅，厥后不敢推之于数，后世推求亿度，指陈某事之应，则失之矣。汉文帝五年，地震，致堂胡氏论之曰：文帝之时有此大异，何也？曰：天地之变，非一端也。尽以为人事致之，则牵合附防泥而不通，尽以为气数适然，则古人修德政反，灾为祥者，亦不少矣。要之，为天下主，父天母地，父母震怒，声色异常人，子当祗栗恐惧，思所以平格不当指为情性，所发而遂已也，文帝之时，虽有此异，然帝方躬修德化，节用爱人，此其所以虽有此异，而无其应欤？其说庶矣。
曰：公子翚逆女孙氏之说何如？曰：其论关雎，乐而不淫，哀而不伤，当时孔子直论关雎之诗之义耳，未必如孙氏所言，伤周室凌迟，防姻失道，无贤女，辅佐君子，致关雎后妃之徳以化天下也，其曰内，女出处之迹，皆详録之，以惩以戒，为万世法者近之，然内女出处之迹，不书者甚多，而其所书者莫非非常之事，此又不可不知也？曰：先儒谓翚于隐世，不称公子？隠之贼也，于桓世称公子，桓之党也，何也？曰：抑扬予夺之意也？曰：先儒又谓卿逆夫人，于礼为称，何也？曰：果于礼为称，孔子又何书焉？曰：先儒谓翚虽尊属，当官而行，亦无嫌也。何也？曰：在朝廷之事，则可逆女为内主，有家人之道也，而先不明，兄弟叔伯，尊卑之义，则乱之始也？曰：先儒谓邦君以爵，则有尊卑，以国则有大，小以道途，则有远迩，或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所馆，为礼之节者，何也？曰：此说揆之人情，虽若可通，而考之典礼，则无所据，况嫁女娶妇，为防姻之国，后妃配，诸侯以治内敌体也，此时岂分爵之尊卑，国之大小，而有逺迎近迎之说哉？曰：髙氏之説何如？曰：其曰使公子逺迎之曾无嫌疑之说，窃意古人惟礼是从，礼当亲逆则亲，逆礼当卿逆，则卿逆嫌疑之说，未可信也，曰：存耕之说，何如？曰：其曰翚弑隐而立桓者也，遂则杀嫡，而立宣者也，侨如则通穆姜而乱国者也，逆女，而使奸臣，非正始之道，窃谓此说近似，然不若啖氏，叶氏之説为有据故，亦不得取此以乱彼也，其他显然可见其非者，不暇悉辨，凡愚之所辨者疑似之闲，易以惑人者也。
曰：夫人姜氏至自齐，孙氏之説何如？曰：其曰公受姜氏于讙，不以讙至者，不与公受姜氏于讙也，故曰：夫人姜氏至自齐，以正其义，似有抑扬，予夺之意，故不取也？曰：莘老之説何如？曰：其曰君出而反必书，至于夫人之归，亦书至告庙之礼同也，合二姓之好，继万世之嗣，以为宗庙社稷主，不可不告者，乃鲁史之常法，然春秋不书常事，故不取也？曰：存耕之説何如？曰：存耕歴数文姜穆姜，哀姜出姜声，姜之书，逆书至，为有所失，有所屈无所失，无所屈者，乃凡例之余习而无自然之大义也。
曰：春秋书有年，公羊以为喜子，旣辨之矣，或以为纪异，谓人事顺则天气和，桓弑君，逆天理，乱人伦，天地之气为之缪戾，今乃有年，故书其异者，然乎？曰：意则新矣，而义则未也，春秋以水旱饥馑，螽，螟蝝，之类为异，不以有年为异也。曰：非以有年为异也。桓之异也。桓之弑逆，不当有年而有年，是以为异也？曰：歳歳有年，圣人生物之心也，以有年为桓之异，岂圣人生物之心哉？圣人若曰：治世每歳而有年，乱世至此，而始有年，此圣人恻怛伤世变之心也，若曰桓不当有年而有年，圣人生物之心，不几于息乎？曰：春秋不书，常事有年，非异则常矣，何以书也？曰：毎歳有年则不书矣，惟其至此而始有年也，故书此以见他歳之无年耳，犹僖三年书，六月雨之类也，每月有雨，不必书矣，惟其六月而始雨也，故书六月雨，以见前月之无雨，观六月之前，书曰：冬不雨，春不雨，夏不雨可知也，知六月雨之义，则知有年之义而无疑，然则有年，虽为常事，而因有年，以见他歳之无年，岂非非常也哉？曰：桓宣皆弑逆之贼，而有年大有年，何独于桓宣书，而他君无有也，曰适然也，天非有意而特有年于桓宣也，圣人亦岂有意而特书于桓宣哉？曰：然则春秋二百四十二年之间，独两有年，余皆无年欤？曰：此乱世气象也。春秋二百四十二年之闲，饥与大饥旱，与大水，无麦无禾，虫伤之灾，春秋固书之矣，余年五谷之中，或此种熟而彼种不熟，或此地熟而彼地不熟，多雨则髙田熟少雨，则卑田熟，或薄略而仅有，或苗秀而少实，皆不可以有年名，惟阴阳五行交运，错综偶一，和防而五谷皆熟，则旧史书之，圣人因而录之，以见义焉，二百四十二年之闲，独两有年，又何疑哉？况此书有年者，一鲁国之事，他国有年，则不书也，夫天之与人，一理一气，有感必应，一夫一妇不得其所，即伤天地之和，春秋之时，岂特一夫一妇之不得其所而已，五谷不熟，固冝此理隂阳賛化育者君相之大务，圣人之功用春秋书此亦以示后世？君臣当尽心焉者也，岂徒屑屑纪其异而已。故黄氏曰：谓桓不当有年为异，则书螽与大水无冰，皆当为桓之常，春秋岂专纪人之凶荒，而不幸人之丰熟哉？各书其实耳，曰：莘老以为桓宣之时，不冝有者何也？曰：是亦纪异之意，而特变其文耳，曰：叶氏以为有年，大有年，非桓宣所能致天之爱人至矣，有年其常而不能常也，有年大有年，各因其人而一见法焉，故终春秋不以再见非外，此无年也，其说然乎？曰：此亦疑二百四十二年之闲，独两有年，求其说不得，而为之辞者也，夫天之爱人至矣，有年其常而不能常，固天地之心也。然以为春秋书有年之本，义则不可。其曰各因其人，而一见法，终春秋不以再见非外，此无年者，叶氏之意，若曰鲁史书，有年者，本多仲尼特于桓宣之闲，一録之，其余削而不书，此亿辞也，吾何能知之？今就事论理，春秋于水旱饥馑，螽，螟蝝，一一书之，何独于有年削之，而特书其二，以一见法，且一见法之説先儒解经之通病，未足据也。曰存耕，谓鲁颂云：自今以始嵗其有则为僖公亦有年者，何也？曰：此祝颂之辞，而非实然也？曰：然则先儒谓此为祥瑞者，何也？曰：春秋不书祥瑞。
四年
或问曰：公狩于郎，先儒皆言非地，子独兼言不时何也？曰：先儒多以周正为说，指春为冬，而以狩为及时，故但责其非地尔，殊不知天时不可易月数，未常改春，固夏正寅卯辰之月也，苟知此则非地为轻，不时为重，盖圣人仁民而爱物，当春鸟兽孳尾，不过择取不胎不字，以事宗庙而已，傥行冬狩之事，围而狩之，尽物取之，则害物多矣，岂人君之心哉！
曰：不书冬，秋杜氏谓：史阙文存耕，诸儒亦谓史阙文，圣人所重，如夏五之阙，非不知决无他字，而终不敢加焉，所以存阙文也。然乎？曰：不然也，圣人固阙疑也，阙其事之不可知者尔，若年无秋，冬人所能知也，圣人安得不正之而亦传其疑哉？且春秋常事，不书则损，旧史之文者多矣，如事有阙文而无义，将遂不书，岂得存其不可晓者，以惑世哉？安知非笔削，以后阙文哉！故居仁曰：杜预以谓不书秋冬，史阙文其説旣善矣然谓之史阙文，则不可谓之阙文，则可矣，亦此意也。
五年
或问曰：正月甲戌之下，不书事，二传缪妄，先儒旣辨之矣，髙氏案长歴正月甲申朔，日内无甲戌，而太歳在甲戌，或疑，甲戌，在去年冬十有二月而去，年不书秋冬，误着此月，或疑此日下书陈佗杀太子事，其简编脱者，何也？曰：长歴不可信也久矣，又太歳当在庚戌，而非甲戌也，若甲戌，在去年冬十二月，不应误在五年之下，果误在五年之下，亦当系之以事也，其曰陈佗杀太子事，或恐有之，盖六年八月经书，蔡人杀陈佗以讨贼之辞，而上文不见其事故也。然岂敢质之哉！
曰：天王使仍叔之子来聘，先儒皆谓讥世官子之不取，何也？曰：此不特讥世官也，夫世官者，父为大夫，其父死，天子不择其子之贤否，而亦命之为大夫，是谓世官，今仍叔在其子未命，故曰，仍叔之子，则是父为大夫，而子弟干政也，岂特世官而已哉？曰：莘老谓春秋父没子代，而未爵者，则书某氏，不称某称字，武氏子来，求赗是也。此书姓书字加之，子以别之者，父在而代从政，公谷之言是也。其说又何如也？曰：凡例之不可信也，尚矣，旣曰：父没而子代矣。则安有未爵者乎？且尹氏卒，亦书氏不以其子而称也，其书姓书字，而加之子者，又安必其代父而从政也，使父从政，其子不代，其父天王一时，使之为使，不知凡例，何以书之？故曰：凡例不可信也。
曰：蔡人，卫人，陈人从王伐郑朴，郷吕氏谓此三国诸侯有天子在，则诸侯称人有诸侯在则大夫称人者，何也？曰：君前臣名，礼也，今鲁史记其事，亦当叙其实，奚可以人称，或鸡泽之防，鲁侯在焉，而称叔孙豹，则亦不人之矣，曰：孙氏谓不使天子首兵为尊，桓王以甚，郑伯之恶者，何也？曰：史氏命辞固有重轻，诸侯用诸侯之师则言以某师，天子用诸侯之师则言从王，此自然之法，而孔子因之不革，以见义者也，若曰孔子特不使天子首兵以甚，郑伯之恶，则非春秋自然之法矣，胡氏常山诸家皆不免此病，不但孙氏而已也？曰：程子张氏谓王师于诸侯，不书败，为诸侯不可，敌王者，何也？曰：王师败绩于茅戎，春秋犹直书之，何独败于诸侯，而不书乎？愚于辨疑，已言之矣，曰：常山谓蔡卫陈称人，非微者也，虽使卿行，苟不命于天子者，若从王，则亦不得以名举叶氏亦谓诸侯无军，以卿帅其敎卫之民以替元服，入天子之国，曰某士，故以人见者，何也？曰：人与士异义，又非诸侯，自称之辞，鲁史安得代称人哉？且公孙敖叔鞅，叔孙得臣如京师，皆书名氏，何独三国之卿而不书名乎？曰：杜氏谓，王师败不书，不以告者，何也？曰：三国从王伐郑，旣书之矣，王师败而独不书之，亦无是理也。且史之所书，有从告者，有不从告者，不可以一例拘也，曰：康侯谓春秋书王必称天者所章，则天命也，所用则天讨也，王夺郑政而怒其不朝，以诸侯伐焉，非天讨也，故不称天者，何也？曰：此史氏省文耳，何必为义乎？若以书王称天，始为天讨，则下赗，鲁惠之妾，下聘鲁桓之，贼非天命，天讨矣，而皆以天书何邪？且春秋两书，公朝于王所，其义本责鲁而不责，王亦不书天，何邪？曰：张氏亦谓左氏称诸侯春秋悉以人书而王不称，天为桓王，以小忿夺郑伯政，又帅诸侯伐之，而大奸大恶，乃屡聘焉，失天下共主之义，而王灵竭故人诸侯而王不称天者，何也？曰：其曰桓王舎重罪而行，轻刑则庶矣，其曰人诸侯而王不称天，乃一字褒贬之弊也。岂春秋之旨哉？窃疑张氏之学出于朱子，朱子尝曰：春秋直书其事而善恶自见，以爵氏名字，日月土地为褒贬之类，若法家之深刻，乃传者之凿说，朱子又以春秋之任，付之张洽，其授受之际，必以是告之矣，及其为传，则每事反之，岂当时已非其师之说邪？抑晩年之见别有得邪？吾不能知也。
曰大雩，程氏，据明堂位，礼运以为成王，赐鲁重祭得郊禘，大雩，刘氏则以为非其言曰：礼之有天子，诸侯之别，自古以来未之有？改为说者曰：成王康周公，赐鲁以天子礼乐，成王者周之盛王也，其亦谨于礼矣，昔者鲁惠公使宰请郊庙之礼于天子，天子使史角徃惠公止之，其后在鲁，始为墨翟之学，使成王之世，曾已郊矣，则惠公奚请惠公之请，殆由平王以下乎？二说孰然？曰：二说各有所据，未详孰是？然非本义所系，虽不辨可也。
六年
或问曰：州公如曹，正月寔来，或谓天王使之信乎？曰：如天王使之经当书曰：天王使某来聘，今寔来尚不可解而复起，天王使之之义，违经逺矣曰张氏曰：记礼者曰：天子曰：非佗父寔来成二年，传王曰：所使来抚予一人，而巩伯寔来，则寔来有自矣，而子独疑之，何也？曰：寔来在州，公如曹之下，文犹未畅，岂有相隔一年，而但曰寔来，恐史氏立言，圣人取之，不如是之晦也？曰：张氏又谓不复国，而略之者，何也？曰：略之之云，即公谷慢之，简之之意，而变其辞耳，借使不复其国史，宁不书春秋，宁不録而略之，使不可解，则后世何所见义哉！
曰：蔡人杀陈佗，朱子谓此是夫子据鲁史録之，佗之弑君，初不见于经者，亦是鲁史无之耳，此语岂不平易明白，而子不之取，而又于本义之末，为说以反之，何邪？曰：朱子据史録之之言，施之春秋之大体，则可施之，蔡人杀陈佗则不可，何则？经有书弑君，而贼不讨者矣，未有讨贼而不书，弑君者也，使鲁史但有蔡人杀陈佗之事而不见陈佗，弑君事迹，则事事无其始，而义有所不备，难以因事立敎矣，夫子将遂不録杀陈佗之事，必不传疑于后，啓纷纷之争也，安知非笔削以后，而阙之哉？夫春秋之义，不待传而自明，夫子之修春秋也，亦不意左氏之有传也，今左氏载陈，佗杀世子免，然后知蔡人杀陈佗为弑君之事，使遂不有左氏者出，后世将指蔡人杀陈佗为何义乎？以是知夫子之将遂不録焉也？虽然，朱子据史録之之言，眞足以破后世穿凿附防之大病，又不可因此事而忽此言也？曰：子録程子之言于本义而遗其蔡侯杀之，实以私也之一语，何邪？曰：晋惠公不以讨贼杀里克，经书曰：晋杀其大夫里克，如蔡侯以私意杀陈佗，经亦当书曰：蔡侯杀陈侯佗矣，愚是以有疑，夫此语也？曰：子旣取左氏，孙氏程子之说，以为本义而又曰，未详是否？何邪？曰：佗杀世子，经无明文，愚安敢质言哉！
曰：子同生，先儒曰冢嫡生，故书又曰：嫡冢始生，即书于策，与子之法也，文之子恶，襄之子野庄嫡夫人无子若成，昭之嫡子，盖无见于传，庄文成，哀恶野六人皆嫡子，而庄独书于春秋者，生于即位之后，而以太子之礼举之者，庄公一人而已，古者严嫡庶之分，所以定其为君也，君一定而僭乱之心息矣。张氏亦曰：嫡夫人之长子，备用太子之礼，故史书于策，春秋于此，明与子之法，在于正始明分，其物采等，衰殊絶于初，则私爱之所不能行，嬖孽之所不能干，所以定国夲息乱源也，其他为说，皆不出此，而子悉违之，独取糓梁之说奈何？曰：先儒承左氏之文，而益其义者也，凡冢嫡生而书于策，国史之常也，在春秋则以为常事而不书，爱嫡冢之辨，固圣人所尽心也，然其见于诗，书，礼者详矣，春秋直书其变常之事耳，子同生，虽非变常然，假此以明非齐侯之子，则是变常而已，夫人苟知事之变，常则常道见矣，此春秋立敎之大法也。
七年
或问曰：焚咸丘杜氏，刘氏，张氏诸儒以为火田，程子康侯，戴氏以为焚林而田，子何以取程？胡戴氏之说邪？曰：火田者，冬月去莽翳，以逐禽兽而已！焚咸丘，则焚其林薮，害物多矣，不仁甚矣，况仲春生物之时乎？故戴氏曰杜氏，以为火田，非也，礼有火田，岂得讥其尽物哉？今云焚咸丘，岂止火田而已乎？且经何不直书火田，而书焚咸丘乎。
曰谷伯，邓侯名，张氏诸儒皆以邓谷逺朝弑逆之人，故特名之者，何也？曰：此以名为褒贬之弊也。前乎此膝，子纪侯朝桓矣，后乎此，邾子朝桓矣，未尝一名之以示贬，而独于此，贬之乎？若曰一见法当见法于前此者，滕纪当之矣，况无一见法之理乎？若曰谷邓逺而滕纪近则逺与近皆朝弑贼也，又何闲乎？况近者当先而不讨逺者何责焉？若曰：滕子畏大国，纪侯畏齐，不得已而朝则谷，邓亦畏楚也舎三国而罪谷邓，圣人用法，不如是之颇也，夫春秋，诸侯卒，名失地名者，以别其人耳，非死与失地，即贱之而名之也，今谷伯邓侯不死，又不失地，何独名之？此其可疑者也。先儒因以为义，求之过矣。
曰：先儒皆谓逆乱天道，歳功不成，故不具四时，四年无秋冬，以冢宰下聘弑贼，则天下之望于王室者絶矣，故去秋冬见天王之不复能用刑也，七年无秋冬，以谷邓逺朝弑贼则天下诸侯无复可望者矣。故去秋冬见诸侯之不复能修其职也，其说奈何？曰：五经遭秦火，错乱亡失，不可胜纪，惟易以卜筮存其闲，且不免讹衍，况春秋之书，圣人逺患不敢公传，口授弟子，至于后世，其书始出，相传相袭，岂免阙误如郭公，夏五纪子帛，甲戌，巳丑与桓，无王无秋冬之类，其显然可见者也。先儒必欲强通，其不可通，又凡例褒贬抑扬，予夺之说，纷然杂乎心胷之闲冝其穿凿附会其始，将以扶植世教，而不知其先已破碎，经旨矣，今就其说，辨之，使孔子果以冢宰聘桓而阙，秋冬次年仍叔子复聘于此，为甚当复阙，秋冬而不阙，果以谷邓朝桓而阙，秋冬当先阙于滕子来朝，与四国防积成宋乱，取郜鼎之时，而又不阙，则孔子取义于是乎踈矣，今幸四年，七年秋冬之适，无事可书，而阙之也，如有事焉，不知孔子并其事阙之邪？将仍书其事而独阙秋冬二字邪？吾欲问之。
八年
或问曰：正月烝，先儒皆谓此为五月，烝起文者，何也？曰：先儒误以周正，改天时谓此正月为去年之十一月，礼所当烝，故但指为五月，烝起文而不以为非，时苟知三代之不改，四时然后知正月烝，亦为非时而糓，梁之说为得本义曰：公羊之说奈何？曰：公羊亦多以夏正言也，但言不明尔，其讥亟之说，当为五月，烝之传，不可置之，正月烝之下，盖正月烝，特可言不时尔，未有讥亟之意也。若曰：去年十一月烝矣，至正月，又烝似可讥，亟但经无明文，不可知也。今正月烝矣，旣非时矣，五月，又烝谓之讥，亟岂不明哉？愚故移其说于五月，烝之下而无疑也。曰：先儒曰，正月烝矣，而非时复烝，必以前烝，为不备也，子亦不録，何也？曰：正月烝矣之云：亦以周正，改四时言之，遂谓正月烝为得时，其曰非时复烝，但指五月，烝言之，故不敢取善乎？戴氏之说，曰：正月，烝已非时，况五月而又烝乎？谷梁开其先戴氏结，其后备矣。
曰：先儒以十月雨雪，为今之八月，黄氏辨之，而有闲矣，然初冬而雪，不若仲秋之甚也？何以书乎？曰：圣人谨天时，惧天变于毫忽之闲，不待其着而无及也。阴气之凝，有渐而十月，骤然雨雪，非天变乎？春秋书之，为后世戒者微矣，是以唐虞三代之盛，燮理隂阳均平气节，不使少有差忒，而五谷以登，人物不夭，非若后世之为治者，草；蕞，补其罅而已。
曰：祭公来，遂逆王后于纪，先儒多为之说，子将奚宗？曰：先儒虽多为说，据经观理，不过本义所録，程子张氏之云：其他或未免亿度而生事也，邦衡与程子同义孙氏，胡氏，献可与张氏同义，孙胡出张氏之前而弗録者，不若张氏之详也，康成啖，赵诸儒皆辨，天子亲逆不亲逆，今考经文，亦无讥亲逆，不亲逆之意，至胡氏，则谓祭公来谋逆，后之期髙氏则谓来谋纪难，叶氏则谓来朝存耕，又谓鲁知纪之将亡，惧王后不能备礼，谋速逆之，故遂逆者，鲁之意，君举又谓祭公不称使，则王未有成命，而遂专之，凡此诸説去经意益远，皆不敢録。
九年
或问曰：纪季姜归于京师，翼之谓刘夏逆王后于齐，不言齐姜归于京师，言逆则归可知，此书纪季姜归于京师，不与祭，公非天子之命，遂逆王后，故书之甚祭，公专逆之恶者，何也？曰：春秋一事，见一义，其不书者，以常事也，祭公以遂事书刘夏以非卿书纪季姜以非嫡长书，故曰一事，见一义也，刘夏逆后而不书，齐姜归于京师者，必齐女得冝而常事不书也，恶有言逆则归可知之意乎？且书季姜之归，与祭公来逆了，不相干甚，祭公専逆之恶何自来乎？若季姜书归为甚，祭公专逆之恶，齐姜独不可书归以甚，刘夏非卿之恶哉？且祭公来不过讥其旣受命而不专耳，安有非天子命而自逆之理乎？曰：刘氏谓逆称王，后归，称季姜为礼之上下取予，进退先后，各有所冝公卿谋之，诸侯主之，防诹之，天子命之，是王后矣。然而未见宗庙，未观君子，羣臣则不敢，君其位为正始之道，王化之本者，何也？曰：此史氏立言，自然之法，戴氏得其意而録之本义矣，刘氏盖求之过而不自知其辞之烦也，此犹可也，至其引诗曰：未见君子，忧心惙惙，亦旣见止，我心则説则求之过而凿之甚矣。
十年
或问曰：公会卫侯于桃丘，弗遇，刘氏翼之，谓不为正辞，弗为迁辞，何也？曰：此惑于谷梁，内辞之説而少变其意者，集韵不通，弗随人命辞，何有迁正之辨哉？曰：然则叶氏东莱谓桃丘之防，耻在公，故曰弗遇，沙随之防，讥不在公，故曰不见公者，何也？曰：两皆可耻不？无重轻耳，观事见义，岂在弗与？不之间哉？曰：此弗遇，刘氏谓公后会也，然乎？曰：平看经文，卫不来防，故弗遇耳。非公后会也。
曰齐衞郑来战于郎，刘氏谓不言师败绩者，败在内也，败在内而不言，耻也，何也？曰：此信公谷之过也？曰：东莱谓不计班序而计功，鲁乃以此受伐者，何也？曰：此信左氏之过也，观左氏，公谷之辨，则刘吕不待辨而明矣。曰：存耕谓来战，若三国自战者，何也？曰：来战者来，鲁而战自然，曲直存乎其闲，安有若三国自战之意哉！若三国自战当书曰：齐侯，卫侯、郑伯战于郎，不曰来战矣，曰：张氏谓以无辞伐有辞，则罪在三国，不容不反常例，以明之者何也？曰：来战者，鲁史之辞，孔子因而不革，其义自见，何尝反常例作此来，战二字哉，此凡例所以乱，春秋也。
十一年
或问曰：宋人执祭仲突归，忽奔刘氏，叶氏诸儒皆谓宋不称公，而称人为非伯讨，何也？曰：春秋之时，凡执人者皆私也，虽称爵亦非伯讨也，盖史氏立言之法固如是，不必以为义也？曰：孙氏诸儒皆谓归者，善也，复归者不善也，入者恶也，复入者，甚恶也，是故复入重于入，入重于复归，复归，不若归之善者，何也？曰：归与入，复归与复入，皆罪也，何有于善乎？但史氏立言，自有轻重，随事可见，不必以为例也。若曰归者为善，突以庶夺嫡，而书归，可以为善乎？即此，亦以类推矣。曰：常山谓名忽者，以忽旣立，出奔絶也，忽郑之世嫡，不能自固，其位以至于亡，考之于诗，其迹备见，有女同车，则刺无大国之助，山有扶苏，则所美非美箨兮，刺君弱臣强，不唱而和，狡童刺不能与贤人图事，权臣擅命，由其不能自固，权在祭仲，故宋因而执之者何也？曰：凡君大夫出奔，皆名者，史氏别其人耳，非絶之也。郑忽不能有其国，固不足道，然可罪者，突与宋庄祭仲也，今有杀人者，人固可杀，律将罪杀人者乎？罪见杀者乎？罪杀人者而已矣，今常山罪，郑忽是罪见杀者也，用刑颇矣，况所引诗，莫非淫奔之辞，非刺忽之诗乎？
曰柔会宋公，陈侯、蔡叔盟于折存，耕谓蔡叔者，桓侯也，生不称侯，死不称公，从其国之旧也，蔡之先多称，叔仲度侯也，曰：蔡叔胡亦侯也？曰：蔡仲故桓侯，亦称叔然乎？曰：不然也，胡氏曰：十五年，许叔入于许，十七年，蔡季自陈归于蔡，庄三年，纪季以酅入于齐，皆书字，则蔡叔书字可知，又庄十年，荆以蔡侯献舞归，未尝不称侯也。
曰：公会宋公于夫钟于阚于虚，于髙氏存耕戴氏，石氏，黄氏诸儒皆谓鲁桓为郑平宋，然乎？曰：经不见其义，十二年谷丘之盟，左氏有公欲平宋，郑之文，诸儒据左氏，以为义耳，平观经文，未可据也。愚于左氏，旣辨之矣。
十二年
或问曰：十一月，有两丙戌，杜氏以为重书，为因史成文，刘氏谓春秋，故史有所不革，引其文则史而言，何也？曰：孔子修春秋，笔则笔削则削，如尽依鲁史之旧而不削，则重复支离，何为谨严哉！如两，丙戌，晓然可削者也。安知非笔削之后，相传之乆而有羡文哉。
曰：及郑师伐宋，战于宋，先儒皆谓公及郑伯也，不言公者，鲁郑败绩也，不言败绩者，为内讳也。子一切削之，何邪？曰：春秋固有为内讳者矣，如公见弑而书薨，则不地，以见其实，夫人奔而书孙子般见弑而书卒，则以前后事见其实，除此大目，余皆直书其事而善恶自见，使后人据事观理，以为大戒，若公而不言，公败而不言败，则后世何能知其事实，以见义乎？且为内讳而不言公，遂并外讳而不言，郑伯乎？此为内讳而不言，败绩，干时之战，独不讳而言，败绩乎？又不书，公会纪侯，郑伯及齐，宋、卫，燕战何以书？公与纪侯，郑伯邪？曰：内胜而不讳也？曰：内胜而书，公遂并外胜，而书纪侯，郑伯乎？皆不通之论也。
十三年
或问曰：公会纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，三传之不同，旣见于辨疑矣，孙氏邦衡诸儒，又谓齐伐鲁，而战于鲁者，何也？曰：经书公防纪郑矣，何得言纪？郑会鲁邪？且齐果伐鲁，经当书曰：齐侯，宋公，卫侯、燕人伐我，今书公防矣，又书公防纪侯，郑伯矣，非齐伐鲁，而战于鲁也，曰：刘氏又谓宋来报怨，齐实主之，何也？曰：齐！宋，皆有鲁怨也，今经文但以齐为主，后世何从知其的为宋报怨，而齐主之不若据经，立论之为实也，曰存耕，又谓鲁与纪，郑为防而齐，宋、卫，燕来战，会事不果，故不地，何也？曰：鲁纪郑若但为防而四国伐之经，当书公及纪侯，郑伯会于某，齐侯，宋公，卫侯、燕人伐之，如书蔡人，宋人，卫人伐戴，郑伯伐取之之法，则三国无罪而四国有罪矣，今经书曰：公防纪，郑及齐，宋、卫，燕战则存，耕之説短矣。
曰：葬卫宣公叶氏诸儒谓卫方伐我，而我会其葬，不以怨废礼，本义不録，何也？曰：春秋无褒也，此为臣子私諡，与卫朔背殡，即戎而书也，夫鲁，卫兄弟之国而攻战为仇，不仁甚矣，苟取其怨，不废礼而书焉，则是倡家读礼，屠儿礼佛而已矣，不若康侯知古人以葬为重之说为少平，然亦非春秋本义不【以下阙文】。
十四年
或问曰：公防郑伯于曹髙氏谓郑伯欲结曹好，故公往防之者，然乎？曰：臆辞也，左氏传此妄矣，然犹曰郑人来修好，防于曹髙氏何从知其为欲结曹好邪？若果欲结曹好，而往防也经当书曰：公防曹伯不当书，公防郑伯于曹也。
曰：无冰，先儒皆以十一月言之，子皆不取，而独取黄氏，戴氏之说，何也？曰：月令季冬冰方盛，水泽腹坚，命取冰，周礼正歳，十二月，令斩冰，即诗所谓二之日凿冰，冲冲者也，又曰：三之日纳于凌隂朱子释之曰：二之日谓斗柄，建丑二阳之月，三之日即正月建寅之月也，以诗与月令周礼考之，则十一月，无冰，未为失时，至十二月，无冰可凿，来年春，遂无冰。然后鲁史书之，仲尼因而录之，以见人事，纵弛燮理，失道则隂阳错行冬行春令，当寒而燠，是以万物失冝疫疠将作，又无冰可藏，则无以为丧祭之须以节阳气之盛，若十一月无冰则十二月有冰，可凿正月，有冰可藏，亦何害于事？而书之哉？以此言之，则四时之不可易，三代不改，月数之数也尚矣，但戴氏谓书无冰于正月，为无藏冰，则义有未尽，特以其识见，正大逺胜诸説不敢遗之云尔。
曰：夏五无月，先儒有曰传疑也，疑而不益，见圣人之慎也，故其自言曰：吾犹及史之阙文，又语人曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；而世或以私意改易古书者有矣，盍亦视此以为鉴可也，然则春秋曷以谓之作，其义断自圣心，或笔或削，明圣人之大用，其词则旧史有可损，而不能益其说，然乎？曰：此即谷梁之说而益之，以辞者也，谷梁之辨，孙氏髙氏备矣，此不复论。窃谓吾犹及史之阙文，孔子盖谓事之不可知者尔，若事之显，然而可见者，孔子安得不正之哉！多闻阙疑，孔子敎人阙其理之可疑者尔，若理之断，然而可言者，孔子亦使人愼言之也，若夏五而无月，乃事之显然而可见理之断，然而可言者，而非改易，古书之谓也，孔子亦岂恝然而已乎？若曰孔子笔削可损，而不可益，当并去五字，亦不害于此事之义，孔子必不录，断烂不可读之文，为后世训也，秀岩亦曰：胡氏之说愈密而愈踈矣，圣人作春秋，固谓空言，不如行事也，使旧史果有夏五之文，则亦削之而已，存而不益于义，何所当乎？此必秦汉以后，传者有所脱遗，如左氏传，成公二年夏，有之比耳，必为之说，则非矣。
曰御廪灾，先儒谓鲁侯之有御廪僭也，其说奈何？曰：月令曰：藏帝籍于神仓，诸侯各有宗庙，各有籍田，御廪之名，吾未见其僭也，此为灾而书耳。曰：杜氏谓，尝先其时过也，何欤？曰：杜氏误解左氏，周正月之语，遂以此八月为夏之六月，故为先时，殊不知八月而尝周之常礼而无所变者也，八月而尝常事不书，此书者以壬申，御廪灾而乙亥尝耳，非讥其先时也，张氏诸儒皆然，由杜氏唱之。
曰：宋人以齐，蔡；卫，陈伐郑，赵氏谓凡不用我师，而用彼师曰：以然乎？曰：不然也，以人情言之，岂有都不用我师，而但以彼师之理，苟不用我师，而但以彼师，彼将怒曰：汝师不劳而劳，我亦不为之用矣，惟其以我师之不足，而又乞师以用之也，故曰：以尔。曰：张氏谓春秋特书日以见宋与四国之罪者，然乎？曰：史有自然之法，春秋录之，以见义有自然之妙，宋用四国之师，则曰：以若特书曰：以非春秋自然之妙也；夫圣人岂有作为于其间哉！物各付物而已矣。
十五年
或问曰：天王求车，左氏有诸侯不贡，车服之说，杜氏释之曰：车服上之所以赐下东莱引书车服，以庸为证，义可通矣。子皆不之取，何也？曰：周官有器贡，服贡，则诸侯有贡车服者也，诸侯贡之上，受而藏之，复以赐下，亦何伤于义哉？必以书有车服，以庸之语，而遂舎周官器贡服贡之文，则得其一而失其二矣，是以不敢取也，曰存耕，谓平王崩而求赙，襄王崩而求金桓王，将崩而求车，皆以媿鲁者，何也？曰：周室衰微，诸侯莫贡执政者，但顾目前之湏，不识经国之体，下求列国，何暇媿鲁哉？汉文帝以呉王不朝，赐之几杖，张武受赂，媿之金钱，虽不失厚意，然已非御天下之正义，况衰周无西汉之盛，桓王无文帝之风乎？且春秋之时，积习生常，周虽媿之，鲁弗顾也。
曰：许叔入于许，先儒为说多矣，子一切删之，而附以己意，何也？曰：先儒大槩引左氏隐十一年，郑伯使许叔居许东偏，以奉许祀，而今以郑乱始入为义隐，十一年经正书曰：公及齐，郑入许，许未尝灭也，自隠十一年距今十有六年，则必有君许而为诸侯者矣，设使当时许叔居许东偏，以奉许祀，今日之事，乃复其旧迹，不可以入书也，况左氏许叔居许东偏之事，未可尽信乎？设使可信，亦不可为，许叔入，许之传也？曰：常山康侯张氏责，许叔以许为先王建国，不能伸正义于天王，方伯以复其国，乃因乱窃入，故书入于许者，何也？曰：许叔虽不能伸大义于天子，方伯，而郑为许雠国，郑乱而能复其国，经亦不当与突入于郑，小白入于齐，同一法也。盖说春秋者，不见许，叔出奔之事，而以许叔居许东偏之事当之耳。案，蔡季自陈归于蔡，季子来归，齐小白入于齐之类，皆不书出，盖义不系于出，或鲁史不书，彼阙则阙之，何必强牵？彼以实此哉！
曰：邾，牟、葛，来朝存耕，谓其不奔天王之丧，而朝篡弑之贼，然乎？曰：王制曰：不能五十里，不合于天子，附于诸侯，曰附庸，三国附庸之国也，难以责其不奔，天子之丧矣。
十六年
或问曰：公防宋，卫、陈、蔡，伐郑，杜氏曰：蔡常在卫上，今序陈下，盖后至张氏，诸儒皆从之，然乎？曰：此左氏释经之弊，而杜氏宗之，又因以释此义者也，夫宋晋齐，鲁，大国防盟侵伐，岂无后至者乎？未闻居陈，蔡诸国之下也。
十七年
或问曰：蔡季自陈归于蔡，何氏谓封人无子，季次当立，封人欲立献舞疾害，季季辟之，陈封人死，反奔丧，思慕三年，卒无怨心，信乎？曰：未可信也，左氏尝见国史矣，犹不敢质言之，但曰：蔡人召季，蔡季自陈归于蔡而已，考之史记世家年表，旣无季，当立之文，称之，三传亦无季辟，献舞于陈之事，何特见经中季以字称，归为易辞，而又与季子来归之，文相类，遂生事以实之，不自知其害经旨也。夫万世取信者经而已，经曰：蔡季自陈归于蔡，益责季，非世子不受命于先君，不誓于天子，倚陈之力，归为诸侯，则无王无父矣，何氏不特妄论其义，又妄撰事以实之，其不为春秋之谗贼者几希，杜氏谓桓无子，召季而立之，十一年，后经书荆败蔡师以蔡侯献舞归，又世家年，表封人后，即见献舞，安知献舞，非蔡季之名哉？今以大义言之，则春秋无褒，又不书常事，季果当立，而又无怨心，则春秋不书矣，以人情言之，献舞旣疾害，季使献舞为诸侯，则季不能一朝居使，季为诸侯，则献舞不应，复为诸侯于十一年之后也，曰：推何氏，意谓季归而为臣也？曰：季果归而为臣，则春秋亦不书，惟其归而篡也，故书之以见义，若曰：彼归而叛君，据邑则春秋当书如孙林父入于戚，以叛之文矣。曰：刘氏康侯亦谓季之去也，以道其返也，以礼何也？曰：此亦信左谷何氏之弊也。考之他书，不见季出奔之迹，求之春秋，又无返季之义，何从知其去以道返以礼哉。
春秋或问卷二
<经部,春秋类,程氏春秋或问>
钦定四库全书
春秋或问卷三     元 程端学 撰
庄公
元年
或问曰：不书即位，黄氏谓国乱不行礼，然乎？曰：不然也，桓公去年四月，见戕于齐，是月而丧归，十二月，葬之矣，外无诸侯伐国，内无庶孽争位，姜氏之孙又在三月之后，何谓国乱而不行，即位之礼乎？曰：张氏诸儒皆谓庄公无志讨贼，泰然居之，而孔子削其即位者，何也？曰：使庄公不讨贼，而泰然即位，正当笔之，以见其无人心，如桓宣之，即位者也。若史有即位之文而削之，则后世何从见其义哉？愚虽不能知鲁史之文，与孔子笔削之事，然以义断之，而知其决非削之也。
曰：单伯逆王姬，杜氏曰：天子卿也，单采地伯爵也，何也？曰：此杜氏不敢变，左氏之过也，故孙氏曰：单伯于此，见经之后庄，十四年，书齐人，陈人，曹人伐宋，单伯会伐宋，冬又防诸侯于郢，春秋王臣而防在诸侯之上，亦不若内臣，而书会也，惟内臣会诸侯，则曰会某，由此观之，则单伯，内臣非王臣也，刘氏亦曰：若命鲁为主，单伯称使以见王命之来，乃冝矣不称使，非义也；又十四年，经书单伯会齐侯，宋公，卫侯、郑伯于郢，称：单伯防诸侯，则单伯为鲁人明也，犹曰叔豹会晋赵武，楚屈建矣，若单伯为周大夫，则应书单伯，齐侯会于鄄，不得属会于单伯也，属会于单伯，则非周人审矣，观此二说，杜氏当自绌，而左氏送王姬之误，因可类推矣。
曰：王使荣叔来锡桓公命先儒多称去天字以示贬，子独主孙氏之说，何也？曰：去一字以为贬，非春秋意也，后世穿凿之说也，夫天王聘桓者三，求车者一其义，同尔皆不去，天何独于此而去天哉？吕朴郷亦曰：春秋不书天者，惟此年王使荣叔来锡公命，与文五年，王使荣叔归含且赗，三月，王使召伯来会葬而已，为先儒之说，则曰：桓公弑君，而王不能诛，又反锡之命，僖公成风妾母也，而王使人归含且赗，又使人防葬，成其为夫人，使嫡并妾，此二事最大，故去天以示贬，此只在拘春秋书天王之例，故有此说。春秋为尊王，而作也而已，自贬天王，何以责人乎？荣叔归含且赗，与宰咺来归，仲子之赗，一例尔，何不去天以示贬乎？以名冡宰，为贬则荣，叔何以不贬乎？岂归仲子之赗，罪在宰咺，而不在天，王又岂归成风之含赗，罪在天王，而不在荣叔乎？此其不通也明矣。
二年
或问曰：姜氏会齐侯于禚髙氏谓是时公幼，未习国事，故夫人得以托国而出，会齐侯然乎？曰：此似是而实非也，姜氏之淫奔，见于经传者显矣，托国出会之説何所考乎？且夫人孙于齐，亦可言托国出会乎？
三年
或问曰：溺防齐师伐卫，先儒多以抗天子之命为説，何也？曰：抗天子之命在五年，公会齐，宋、陈、蔡，伐卫之时，此则于经未见其抗，天子之命也。
曰葬桓王，刘氏谓曷为或言葬或不言葬，葬自内録者也，公亲会之，则不言葬，不言葬者，常也，公不亲会，则言葬者非常也，葬天王大礼也，曷以为常言之，盖以谓子事亲，臣事君之道焉，先儒非之者曰：或言天子不志葬，又以为不言葬者，常也，夫事孰有大于葬，天子者，而可以不志乎？死生始终之际，人道之大变，岂以是为常事，而不书也，二者之说孰然？曰：刘说是也，特义有未尽耳。非之者非也，夫天王崩，葬必书者，史法之常也，书葬不书葬者，圣人笔削之旨也？曰：何也？曰：春秋常事，不书其所书者非常之事也，天王如期而葬，诸侯亲往会葬，虽死生人道之大变，而亦臣子之常事也，如悉记之，则是史而已。非圣人笔削之防也，削者削其常事笔者，笔其非常，可为后世大戒者也，岂有天王如期而葬，诸侯亲徃会葬而可为后世大戒者乎？夫书崩，书葬者，据经可见也。桓王七年而葬，则以缓为非常，而书叔孙得臣葬襄王叔鞅，葬景王则以诸侯不亲为非常，而书匡王以四月，简王以五月景王，以二月而葬，不及七月之制为非常，而书其书崩，不书葬者，据经亦可见也。诸侯不奔丧，不会葬，而朝聘会盟，嘉礼自若为非常，而书其不书葬者，或鲁侯会葬，或葬期得礼耳，其崩葬皆不书者，则或以朝廷得礼为常事而不书，或鲁往防，葬为常事而不书，或不赴告鲁史不书，孔子无所据而不书，苟以死生人道，大变为非常，而悉书则天王即位当书矣，天王即位，旣以为常事而不书，则天王崩，葬亦有为常事而不书者矣，此刘氏常事，不书者是已，惜其拘于公亲防之，则不言葬，公不亲防，则言葬之一义，为未尽耳。先儒乃非之，故曰，非也。
曰：纪季以酅入于齐陆氏，刘氏髙氏叶氏诸儒皆贤，纪季谓其不得已而存宗社者，何也？曰：此惑于公羊之说与未辨，叔姬归酅之义故也。夫纪季之于纪侯，亲则兄弟义则君臣，骨肉相守，死生以之者也，而先以邑入齐，断纪侯之右臂使不能守而去，其国谓季无罪诬也，子哙不得与人燕，况纪季乎？昔微子去殷，以存宗社者，以殷之，天命已絶人心已去，殷之宗社无托，故箕子召微子出，迪而微子之去亦在殷，灭之，后殷未灭，微子不入周也，况纪季以邑乎？况齐为雠国乎？吾故曰：使后世为人臣而懐贰心者纪季而已矣，先儒谓其不得已而存宗社，非所以训也，曰：黄氏诸儒谓纪侯使之事齐，以图存也？曰：于经未有考焉。经之所书，但曰：纪季以酅入齐而已，借使为兄所使，为纪季者，当谏之曰：齐人无厌，旣得酅，复望纪事，齐无益，守死而已，今不能然，则纪季未有可取之实也。
四年
或问曰：纪侯大去其国，先儒多贤之，又以太王之事，比之然乎？曰：未见其贤也，又以太王之事，比之则过矣，昔郑国介乎？晋，楚之间，事晋，则楚伐之，事楚则晋伐之，任一子产为政，二国不敢议，而况贤于子产者哉？今纪侯不能修德，任贤以守其国而去之，故曰，未见其贤也，昔太王德施于民，克厌天心，狄人侵之，三事不免，迁都避难，故从之者如归市，而国遂以兴书曰：至于太王肇基王迹，比纪侯之，一举溃灭者，何啻千里？故曰比太王者过也，常山髙氏固已辨之矣，曰：叶氏谓其洁身而去之，虽伯姬之丧，且不顾纪侯，盖自是隠者也。曰：大夫士仕于其国，有去而隐之之道，诸侯世其国者，无去而隐之之道也，故国君当立不立，犹失其义，况见在为君者乎？苟欲隐而弃其妻之丧，则是欲洁其身而乱大伦，无一可也。原其情，畏齐而逃耳，不必多为义也，曰：戴氏诸儒皆谓大非纪侯之名，乃大去其国也，大去者，尽室逃焉也？曰：此公谷之说而少变者，大去之云，于文则支于义则窒，夫春秋谨严，书去其国可矣，何必书大去哉，此其文之支者也，苟纪侯尽室逃焉，则必葬伯姬而后去，携叔姬以偕行，今弃伯姬，而齐葬之，弃叔姬，而归于酅，此其义之室者也，且去其国，与失地之君，奚异哉？春秋失地之君，皆名纪侯，安得不名之，故曰大者，纪侯之名也，而非大去之谓也。
五年
或问曰：姜氏如齐师，先儒引载驱之诗以为刺，襄公盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜淫者然乎？曰：不然也，朱子谓齐子云者，指姜氏而言，且鲁道居上，而下系齐子，又不曰齐侯，则齐子为齐女，而指姜氏也明矣。今曰襄公误也。然非春秋本义，置不复论。
曰：公防齐，宋、陈、蔡，伐卫，先儒皆为拒王命，子独不然，何邪？曰：拒王命之罪，五国不能逃矣，然拒王命，乃在六年正月，王人救卫之后，此时恶能预知王人之救而拒之哉！先儒谓王人之救，必天王尝立黔牟尝不使朔及卫者，意之之辞也，于经传无考，当时王命曷尝行于诸侯哉？邦衡辨此甚悉，已附见于谷梁矣，学者平心易气读之，自当有见也。
六年
或问曰：齐人来归卫俘，先儒皆释，俘为寳子独不然，何邪？曰：俘之字训，军所获而己未闻又训寳也先儒见公谷作寳左氏亦称寳遂训俘为寳，殊不知寳为实，俘为虚曰：俘云者，所取于卫之寳货也，故言俘则寳兼货物言寳则寳玉而已矣，故盗窃寳玉大弓不言俘曰：叶氏诸儒引书序，俘厥寳玉以证之，又何说邪？曰：书序之俘，亦训取也。若训俘为宝，可云寳厥寳玉乎？曰：张氏诸儒，又谓俘者正文寳者绎辞何邪？曰：就书序言之，寳者寳玉也，俘则取其寳玉焉知书序之训，则知春秋之不可训，俘为寳矣，曰杜氏，又释俘为囚者，何也？曰：释俘为囚，则齐侯来献戎，防楚冝申来献防者不可得而解矣。果囚也，当言献，不当言归，况当时四国伐卫，而纳朔矣，有何囚乎？果有囚也，四国伐卫，时已虏之矣，不待齐来归也，稽之字训旣，不得折之事，理又无据，杜氏之説盖与张叶诸论等耳。
七年
或问曰：恒星不见，星陨如雨髙氏谓既夜，而恒星不见，则其余皆见矣。及夜中，而余星陨坠众多，如雨然乎？曰：不然也，经言恒星不见而已，我不敢知余星之皆见也，经言星陨，如雨而已，我不敢知，恒星之不陨也？曰：郭纲谓恒星不见，为月之霸月，霸在望之闲，辛卯，月五日，月未当霸，而恒星隐，其占霸图，将兴者然乎？曰：经言恒星不见而已，我不敢知月之霸也，若月不霸，而恒星自不见我，岂知之？朱子虽谓星亦受曰之光，未闻如月之或明，或霸也，使果如月之霸，而不见则又不足为异，春秋将不书之故，曰：读春秋者，据经求义，虽不中不逺矣。
曰：秋，大水，无麦苖，先儒皆谓麦苖为二物，子独信黄氏为一物者，何也？曰：考之天时，事理而信之也，经书秋无麦苗，秋岂有麦乎？曰：杜氏诸儒以秋七月，为夏五月也，曰：天时不可改，月数未尝易，先儒辨之详矣，不可复踵，旧说之陋也，且经但曰秋而已，不言月也，设使大水在八月九月即八月为六月，九月为七月，于时亦岂有麦乎？不特无麦，苖亦秀矣，此考之天时者也，以五谷言则禾，稲之苖为首，而麦次之，不应先言麦而后言，苖亦不应不书，禾而书苖，且既无麦矣，又无苖矣，而不见书，饥此考之，事理者也，曰：非谓麦苖同时也，因无苖兼举，无麦耳，曰：经书大水而无麦，苖，则因大水所浸，而一时皆无者也。非因无苗而兼举，无麦如冬，书大无麦，禾之比也。今如黄氏说，则天时事理，两得之，其曰麦种于秋，始种为苖，秋有大水，故无麦，苖岂不明白也哉！
八年
或问曰：师次于郎，以俟陈人，蔡人刘氏，叶氏诸儒多谓陈蔡将过我而邀之，子何以知其期，共伐郕而陈，蔡，不至，独有取于杜氏之说也？曰：以下文甲午治兵，及齐师围郕，而知之也，盖俟陈蔡而不至，迁延止次，而众心懈也，故治兵陈。蔡，不至而耻，旋师也，故复约齐以围郕，若陈蔡将过而邀之，则不有治兵围郕之事，而春秋亦当异，其文以见意，亦不直书曰：次于郎，以俟陈人，蔡人也，故莘老康侯邦衡子由贯道，诸儒皆宗杜氏，非予之独取也？曰：安知围郕之师，非治兵，振旅而归，至夏而复出师乎？曰：以文势观之，而知其为即俟陈，蔡之师也，曰：师及齐师云者，蒙上文之辞也。曰：秋师还者，见轻举妄动，暴师三时，残民黩武也，故常山曰：春秋书鲁用师，未有如是之详者，正此意也。
曰：秋，师还，先儒皆谓庄公亲将及其还，皆不称公为重众者，然乎？曰：不然也，若公自将，则春当书曰：公次于郎，夏当书曰：公及齐师围郕，秋当书曰：公至自伐郕，盖君行师，从君重于师，岂得遗公而言师哉？此史氏不易之定法，孔子因鲁史之旧以取义，岂肯改其实哉？谓改名见义者，公谷之余习而不察之者也，读春秋者，不可以不知也。
九年
或问曰：公伐齐，纳子纠，齐小白入于齐，先儒或以子纠为兄，或以小白为兄，何也？曰：各有其说，而未可以片言决也，谓子纠为兄者，公谷之意，而孙氏胡氏刘氏邦衡，莘老东莱诸儒宗之谓，小白为兄者，程子之说而康侯朱子张氏诸儒宗之，然各无明文可考，孙氏诸儒谓子纠为兄者，以春秋书法，有子字故也。据经论理者也，然朱子则谓公谷之经无子字，而小白为兄【阙，】程子意，不特以公谷无子字，亦以论语孔子许管仲之仁之事，信之也，但程子于管仲之事，以大义推之，而知其为兄耳，非有所据也，今以春秋所书，齐小白入于齐，与齐人取子纠杀之，之文观之，则子纠为兄之说，似亦有理，盖齐小白入于齐，有篡位之辞，齐人取子纠杀之，三传同有子字，固不可以公谷，前无子字为疑也，至程子引薄昭之言，以证小白之为兄，而朱子又疑荀卿尝谓桓公杀兄以争国，而其言固在薄昭之前，则朱子虽宗程说，固亦不能无疑于其间也，况朱子于集注论王珪魏徴事则曰功过，不以相掩，今以子纠为兄，而小白杀之，正与太宗杀建成相类，管仲之事，小白正与王魏之事，太宗相类，岂论语特取其功，而春秋则正其义，如朱子所谓功过不相掩者欤？是以不得不兼取，程子孙氏诸儒之説以俟知者也，或又曰，程子不特于论语，称桓公为兄而已，正与春秋之经辨之也，其言曰：桓公兄而子纠弟，襄公死，则桓公当立，此以春秋知之，春秋书桓公，则曰：齐小白言，当有齐国也，于子纠则止，曰：紏不言，齐以不当有齐也，不言子非嗣君也，公谷并注四家，皆书纳纠，左氏独言子纠误也。然书齐人取子纠杀之者，齐大夫尝为鲁盟于蔇，既纳纠以为君，又杀之，故书子定其罪也？曰：程子以大义推测，小白之为兄，犹可也，以此论知小白之为兄，则益疑矣。夫春秋于子纠，不书齐者，蒙上文公伐齐之齐，非子纠不当有齐而不书齐也，于小白言齐者，凡春秋所书，必曰某国某名，则小白书，齐固其书法，而非小白，当有齐而书齐也，且春秋直书其事而善恶，自见果子也，虽不盟书，子也，非子也，虽屡盟，不书子也，恶有尝与鲁盟于蔇，而特加子字之理哉？盖春秋传为程子未成之书，非易传成书之比，冝其有未定之说，亦程子所谓义理无穷之意，正学者所当辨也。
曰：及齐师战于干时，我师败绩，孙氏谓内不言败，此言败绩，为羡文然乎？曰：不然也，此惑于公谷之说，而反疑经之过也，夫所谓羡文者，重见复出，理有不通者也，干时之败，纪实事也，而以公谷不经之谈，反疑经之羡，则过矣，居仁曰：凡例之谬者，可宗也邪？
十年
或问曰：公败齐师于长勺，先儒皆谓诈战然乎？曰：不然也，此左氏，谷梁凡例之弊也。经书败某师者多矣，岂皆诈战者乎？左氏于十一年，公败宋师于鄑，尝曰：凡敌未陈者败某师，皆陈曰：战旣为之，凡例矣，又必撰其诈，战之事以实之，今此左氏旣曰：齐师伐我，公将战，用曹刿之言，齐三鼓，鲁一鼓，则是皆陈而非诈战明矣，何以又书曰：公败齐师乎？此左氏自相矛盾者也，至谷梁，则以不日为疑战，又其谬之尤者，先儒鉴此亦可少变而求之，春秋之本义矣，而又不察而踵其弊，焉可叹也！已。
曰：公侵宋，先儒皆以无名行，师曰侵，子独不然，何邪？曰：康侯，胡氏曰：考诸五经，皆称侵伐，易谦之六五曰：利用侵伐，征不服也，书之泰誓曰：我武惟扬，侵于之疆，诗之皇矣，曰：依其在京，侵自阮疆，周官大司马以九伐之法正邦国，曰：残害良民，则伐之，负固不服则侵之，若此者为无名行师，可乎？
十二年
或问：纪叔姬归于酅，先儒谓纪宗庙在酅，故叔姬归奉其祀，书之所以贤，叔姬者，何也？曰：礼！诸侯之尊，弟兄不得以属通纪季，犹不得以奉诸侯之庙，况叔姬为媵妾者哉！夫纪季以酅入于齐，则为齐之臣，旣得罪于宗庙矣。叔姬不死于国，破之，时又以嫂而归依于失节之叔同事仇雠之齐，而谓其贤乎？失其是非之心矣，且纪亡已九年，叔姬安在？而今日往，承宗庙乎？亦无是理也。设使纪庙在酅，则有纪季，在亦非叔姬，所得奉也，况季亦罪人乎？曰：然则春秋何以书？其卒葬也，曰叔姬，卒于季葬于季卒，葬非其所，春秋，安得不书哉？曰：朴郷谓春秋于纪，叔姬宋，共姬録之详者，贤也，其说又何也？曰：春秋失礼之事，多则书之，详失礼之事，少则书之略，夫文姜之事，春秋书之亦详，可谓贤文姜而书之乎？
曰：宋万出奔陈，先儒多谓陈人受宋之赂，而使妇人饮之酒，是与贼为党也，故特书万出奔陈，而湣公不葬以着，陈人与贼为党之罪，然乎？曰：不然也，陈受宋赂，使妇人饮之酒，特传文耳。未可以传议经也，如宋臣子能用赂以求万，陈能以计而送万，虽未尽讨贼之道，然犹有意于讨贼，而贼犹得以伏诛也，岂不胜于不讨，与蔽贼者哉！圣人安得一槩以不讨贼之罪，而不为别白也。今经书曰：宋万奔陈，则是宋不讨贼，而陈不杀贼也，且湣公之不书葬，或宋乱不告，而鲁不会，史无其事，圣人不得自益之也，况贼不讨，不书葬，实后世自为之例，而不可为法者哉？夫经书宋万奔陈，义本自明，何待不书？湣公之葬，然后见陈人党贼之罪，其曰特书，亦非邵子所谓天理自然之意矣。
十三年
或问北杏之防，先儒或谓称爵以与齐，称人以贬四国者，何邪？曰：此踵谷梁之谬，而甚之者也。凡例褒贬之说，先儒辨之详矣，今卽此论之，僭天子之事者，齐侯也，召诸侯者，齐侯也，四国从强国之令耳，书曰：殱厥渠魁，胁从罔治，今舎齐侯而责四国，失其轻重之权衡矣，圣人肯若是哉？自褒贬凡例之说兴，使圣人恻怛之心，经世之义，付之小巧，私智，惜哉！
十四年
或问：荆入蔡，先儒或责桓公图伯而不救，或谓桓公图伯先中国而后夷狄，为得持重之道，或谓桓公伯业未成，遂致其横，行淮、汉，子一切削之，何也？曰：春秋之义，尊君抑臣，贵王贱伯，内中国，外夷狄而已，奚暇较桓？文伯业哉？故不得而取也。
十七年
或问：多麋董子，刘向曰：麋之为言迷也，月令，冬至麋角解，象迷复凶，故麋为小人，鹿为君子，姤之上九为姤，其角吝，故夏至鹿角解者，何也？曰：此汉儒释经之凿也，夫不求理之显然而求意之髣髴，转相训诂，经之所以不明也？曰：京房曰：废正作淫，为大不明，则国多麋者，何也？曰：此汉儒奏灾异之弊也。夫物之为灾，固有所感，然必求某事应某事，则牵合固滞，有所不通矣。曰：杜氏以害五谷，故以灾书者何也？曰：春夏秋多麋，或害五谷，冬而多麋，未必害也。先儒多言害稼，皆本诸杜氏耳。
十八年
或问：公追戎于济西，两孙氏两刘氏康侯髙氏诸儒皆谓鲁无预备，不觉其来已去，而追之，邦衡叶氏诸儒，又谓戎不为宼，过我而蹑之，为出其不意，以幸其功者，然乎？曰：不然也，此见经无戎伐鲁之辞，而但言追戎，故意之而为此言也，殊不知义不在于戎伐鲁，而在于逺追戎耳，夫公追戎于济西，与公败齐师于长勺，公败宋师于鄑，义虽不同，而语意相似，长勺，与鄑之役説者不闻讥鲁无备也，亦不闻齐，宋不伐我也，何独于追戎而讥其无备，与戎不伐我乎？曰：刘氏又谓追而不及，何也？曰：僖二十六年，经曰：公追齐师至酅，弗及，则明言之矣，此经无明文，吾不能知其及与不及也。
曰：有齐氏作，或尔雅食，叶曰：或者短狐，含沙射人影，盖出蛮荒江海中，非鲁地所有，皆由缣简相传，篆隶之变，所以缪者然乎？曰：不然也，经书曰：有是未尝有而有也，此其所以异也，且春秋？螽：但曰螽螟，但曰螟，未尝书有也，麋则曰：多亦未尝书有也，然则之为物，非所当有，而有者也，且之一字，三传所同，未可以意改经也。
十九年
或问：公子结媵陈人之妇，遂及齐侯，宋公盟，先儒或言鄄之巨室，嫁女与陈人结以其庶女媵之，因与齐，宋、盟，挈之以往者，何也？曰：如鄄之巨室，嫁女于陈人，经当书曰：公子结之女媵，鄄人之女于陈，遂及齐侯，宋公盟，不当书曰：结媵陈人之妇也，如因与齐盟，挈之以往，则经当书曰：公子结防齐侯，宋公盟，遂以其女媵鄄人之女于陈，不当书曰：结媵陈人之妇，遂及齐，宋盟也？曰：或谓此结因媵妇之故，遇齐宋来伐，而遂自与之盟也？曰：鄄者卫地，齐侯，宋公在焉，未知其来伐我否也？假令知齐宋伐我之情，结当遣使归报其君而自往，媵，亦不当自与之盟也？曰：然则何以不言鲁女也，曰：省文也，且重在遂事也，盖结为媵，则知其为鲁女矣，何必言鲁女哉。
二十二年
或问曰：陈人杀其公子御宼髙氏谓国乱，不知主名者，何也？曰：国虽乱，岂有杀公子而不知主名者哉？曰：莘老谓贱而略之者，何也？贱当书，盗今不书，盗非贱也？曰：张氏诸儒皆谓世子之嫡未誓者，何也？曰：此信左氏之误也。如世子也，经当书曰：世子春秋之时，称世子者，曷尝有誓于天子者哉？曰：刘氏谓称人以杀为杀，有罪者，何也？曰：春秋惟讨贼，称人为杀有罪，其他称人者，皆非杀有罪之辞也，若知刘氏说，国人皆曰：可杀而杀之，则刑当其罪，春秋何书焉？曰：然则史记亦称陈宣，有嬖姬生子疑，欲立之，乃杀太子者非欤？曰：史记亦误信左氏耳，史记之误，岂止此哉！
二十三年
或问曰：公如齐观社，杜氏谓：因祭社，搜军实，故公往观之者然乎？曰：此因襄二十四年，传称楚子使防启疆如齐，齐社搜军实，使客观之，故杜氏云：然今经但言观社耳，未见其搜军实也，曰：莘老孙氏谓观社，则鲁社废者，然乎？曰：经但言观齐社耳，亦未见其废，鲁社也。
二十四年
或问曰：夫人姜氏入，刘氏谓不致为不见宗庙者，然乎？曰：不然也，岂有娶妇而不见宗庙之事乎？盖上文先书，公至自齐，至此自然，书入制言之，体当如是也，夫春秋随事异文，讥公子遂以同姓而逆女，则书曰：遂以妇姜至自齐，至讥禘而纳妇则书曰：禘于太庙，用致夫人，此讥夫不俟妇，妇不从，夫则先书，公至自齐，而后书姜氏入，所谓随事异文者也，后世必欲执此例，以同彼例，此理之所以不明也，至杜氏求其说而不得，则有丁丑，入而明日告庙，孔氏亦有旣朝庙，乃见宗妇之说，揣摩亿度，一至于此！吁！亦可怪哉？曰：然则先儒皆谓文姜制之，而庄公不得娶者，何也？曰：想其事势，或然而于经传未有所考也，然左氏载公，初，筑台临党氏，见孟任，从之閟，而以夫人言许之，割臂盟公，生子般，安知庄公不以嬖妾而不娶欤？然此旣非所书，本义弗辨可也。
曰：大夫宗妇，觌用币，先儒多谓公事曰：见私事曰：觌夫人不可见乎？宗庙则不可以临诸臣，故以私言之者何也？曰：此见姜氏不书至，与一字褒贬，而生事者也，此事之旨，本讥妇人，不当用币而已，其曰大夫，宗妇觌不过叙其事实，以起用币之义，更无他义也，今以字义言之，尔雅云：觌，见也，觌与见本不可以公私言也，姜氏，丁丑，初入次日，宗妇即敢私见，亦无是理也。若曰不可见乎宗庙，故以私言之，不知书，此觌字者，鲁史乎孔子乎？若鲁史邪庄公，是时奉姜氏之不暇，未有不可见宗庙之意也。若孔子邪？孔子必不以不可见宗庙，而改旧史之见，曰：觌也日，然则论语何以曰私觌也，曰：文随事见各有所主也，论语所谓私觌者，谓孔子使他国朝享礼毕，退而以私礼相见者也。然则觌字之义，本非私也，以上有私字，故为私觌耳，今经无私字，不可以私言也，安得取彼？私觌二字之义，并为一字，以训春秋之觌为私乎？易曰三嵗不觌可训三嵗不私见乎？曰：杜氏又谓大夫宗妇同贽俱见，子独取胡氏之说，以为非大夫，与宗妇者，何也？曰：同贽俱见，谷梁之余论也，愚旣辨之矣，此事左氏得其实，曰：哀姜至公，使宗妇觌用币，不言大夫，公羊虽不明言，然大意亦主乎妇人之用币，杜氏解经一宗，左氏不少，违左氏有所不通，必为曲说以通之，独此显然者，杜氏乃不察而背之，甚可怪也？曰：朴乡之意，亦谓大夫与宗妇同日而见者，何也？曰：大夫与宗妇，固同日而见，然此则但讥大夫之妇，用币耳，夫男子之贽，大者玉帛，则大夫觌而用币，非所讥也。故春秋不指大夫之用币，使指大夫之用币，经当书及今不书，及则为同姓，大夫之妇明矣。
曰：戎侵曹，曹羁奔陈，赤归于曹，杜氏谓羁曹世子赤，曹僖公然乎？曰：孙氏曰：案史记，曹世家及年表，僖公名夷，杜预谓：羁即曹世子赤，即僖公者以突归于郑文相类耳，曰赵氏，刘氏髙氏张氏诸儒皆谓戎纳赤，赤篡国，与郑忽突之事无异，子独何以知其不然也？曰：以经文次第，与王氏之言而知之也，王氏之言，旣附见于本义之后矣，请于此申之经书，公纳子纠，楚纳顿子皆明言之，此则但书曰：戎侵曹，又不入曹，而曹羁自出奔，故赤得以乘间而入，虽不免庶孽，窃国之罪，然比郑突之倚，宋逐忽者有间矣，故春秋明微而学春秋者，不可以不详考也。
二十五年
或问曰：日食鼔用牲于社，孙氏诸儒谓鼓为常，唯鼔而用牲为非常者，何也？曰：此糓梁氏之说也，予旣辨之矣，且传有天子伐鼓于社，诸侯伐鼓于朝之文，而叶氏刘氏康侯之说，又足以发之，不烦多说也。
曰：伯姬归于，先儒或谓庄公女子何以知其为桓公女也，曰：以书法论之，则石氏髙氏吕氏存耕，黄氏诸儒皆谓时君之女，必加子字，今经不书，子旣知其为桓公女矣，以春秋之义，求之，若庄公女，则此书之为无所为，其后书伯姬来，亦无其义，何则？父母在嵗一归宁庄公在，而女子归宁，则不在所书也，以其为桓公女，庄公姊妹，今桓公死且二十六年，至此，始嫁则过时明矣，故此书归与其后书，公会伯姬于洮，有姊妹已嫁，兄弟不同席之嫌，杞伯姬来有父母死，不得归宁之戒，故知其为桓公女也，曰：胡氏谓此不书逆女，为天下乱，防礼坏，逆非大夫，故不书，康侯谓逆者，非卿名姓，不登史策，则但书归以志，礼之失者，何也？曰：此谷梁之意而易其说者也，使逆非大夫正当书之以见义，苟不书之，则义与事俱，冺世孰知之？夫十二公之女，不皆书其归，不皆书其逆女者，以其得礼为常事，而削之也，其失礼非常，则书以为戒，故有书逆而不书，归者有书，归而不书，逆者亦有书，逆书归而并书，纳币者，又有书大夫逆者，随事见义，何有定例？髙氏所谓皆有为者是也。今不书逆女，何必别为义哉？常事不书而已矣，曰旣，曰伯姬，则庄公姊也，子何以庄公姊妹言也，曰：男女自为伯仲，叔季故不得，必其为庄公姊也。
曰：公子友如陈公子母弟一也，或称公子，或称弟，何也？曰：石氏曰：诸侯之尊，弟兄不得以属通，在礼诸侯絶旁期而臣诸父昆弟君臣者分之别也，昆弟者，恩之属也，礼不可以无分异，贵贱则礼法严，臣不可以敌君申私恩，则公义废，然则春秋之书，公子乃其常也，其书弟者，法之变也，故始元终，麟惟来聘来盟，则书侵伐，则书杀害出奔，则书玉帛之好，牲血之事，大夫之职，非天伦之所当行也，故来聘来盟，则书齐侯使其弟年来聘，郑伯使其弟语来盟，是也。争怒逆徳也战侵危事也，人臣效命，非天属之所当亲也，故侵伐则书，卫侯之弟黒肩帅师侵卫是也。廹穷患难不能相恤，骨肉残害，以至相伐，不顾也甚矣，杀害出奔，则书天王杀其弟侫，夫秦伯之弟鍼出奔晋是也。外乎此者皆称公子而已，此春秋之法也。而左氏公羊之例，为母弟称弟，庶弟不得称弟，而母弟称公子，亦已戾矣。
二十六年
或谓曰：公伐戎，许氏谓隠桓以来世有戎盟，至庄公戎始变渝，是以有济西之役，于此伐戎，义已胜矣，黄氏以许说为正，子不取焉，何也？曰：许氏知盟，戎之为好，而不知中国不可与戎盟，知济西之役，可复而不知无所禀命之为罪，故不取也？曰：木讷谓鲁为曹伐之者，何也？曰：木讷谓戎侵曹，曹羁出奔陈，及陈，女叔来聘，言必有羁于曹羁者，亿之之辞，设使可信，亦非本义。
二十七年
或问曰：伯姬来，刘氏讥其已亟，然乎？曰：非也，寻刘氏之意，以伯姬为庄公女，春旣防，而冬复来，故曰已亟，然不知其为庄公姊妹也？曰：子何以知其为庄公姊妹也？曰：先儒以不书子伯姬，故知其为庄公姊妹也，使为庄公女，今年春，伯姬一归宁，足矣，安得以父而防女于洮，吾故断然以为庄公姊妹而无疑也。曰：僖五年，伯姬来朝其子，杜氏以为寜成风，何也？曰：彼亦以为庄公女而成风，所出也，是时，成风未死，而意其归宁尔，他无所防也。
曰：莒庆来逆叔姬，先儒讥公自主之者，何也？曰：以经文观之，无公自主之之义，设使有之，亦其中一小义耳，非所书之本义也，为此说者，其诸谷梁氏，所谓来为接内与，不与夫妇之称之意欤？予旣辨之矣。
曰：公会齐侯于城濮，先儒多谓王命齐伐卫，而防鲁以定交然乎？曰：不然也，如王命齐伐卫，春秋当异其文，如防鲁以定交而伐卫，必不在卫地也，且齐鲁已交，何俟此时而定况，明年，伐卫，齐自伐之，而鲁不与乎？
二十八年
或问曰：齐人伐卫，卫人及齐人战，先儒多谓齐奉王命而讨卫者然乎？曰：【阙】。
旣辨之矣
曰：大无麦禾，黄氏谓麦之禾为一物者然乎？曰：不然也，诗曰：禾麻菽麦书曰：禾尽偃，则禾者，谷之未刈者也，岂一物哉？且下书告籴入齐，若其夏，但无麦之禾，则秋有粟不应，即饥而告籴也。曰：刘氏谓大无麦禾为鲁，不务蓄积日损月削，以至麦禾，大尽而后觉之，非今歳之事者，然乎？曰：若然，春秋当书仓廪乏，不当书大，无麦禾，且于时为冬正，农民输粟之时，旣非大荒，亦不应。即告籴，而春秋当书大无麦，粟，不当书大，无麦禾也。曰：啖氏谓敎令无经，民失业而大，无麦禾者，然乎？曰：庄公之时，民固失业，然不致大无麦，禾也，民失业而大，无麦禾，则举鲁之地，皆不耕乎？必无之理也。
二十九年
或问曰：新延廏吕朴乡，谓延廏为天子之廏，何也？曰：非也。此惑于新作雉门及两观之，为僭天子也，谓两观僭天子，可谓延廏僭天子，不可，夫诸侯有马则有廏，安知延廏为天子制乎？此盖讥庄公大饥，告籴而非时，伤财害民耳，曰：刘氏谓修旧何也？曰：新者一新之，谓不特修旧而已。
三十年
或问曰：葬纪叔姬髙氏以为齐人降鄣而后葬，叔姬与纪侯大去其国之后，齐葬伯姬同意，皆所以罪齐者然乎？曰：不然也，此惑于公谷之以鄣，为纪邑耳，鄣非纪邑，愚旣辨之矣，且伯姬者，齐葬之叔姬者，纪季葬之，而鲁往会葬耳，事理了不相干，其差盖又甚于公谷者。
曰：齐人伐山戎，先儒多谓齐侯又以为救燕，赵氏亦谓来献戎防为齐人，此为齐侯，盖交互致误者，何也？曰：此三传史记之说也，求之经则不然，左氏于公，及齐侯遇于鲁济，有曰：谋伐山戎，以其病燕故也。公羊曰：此齐侯也，谷梁曰：齐人者，齐侯也，史记桓二十三年，山戎伐燕，燕告急于齐，齐桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹而还，燕庄公遂送桓公入齐境，又曰：寡人南伐至召陵，望熊山，北伐山戎，离枝孤竹，则为齐侯，自行矣，使实自行，经当书曰：齐侯使实救燕，经当书曰：救燕今经曰：齐人又不曰救燕，况燕不与齐桓防盟，则三传史记，不然矣，盖万世取信者经也，据经考传之，真伪可也，据传疑经者，先儒之大弊也，况齐桓节制之师，不在众多，故其侵伐多称人，唯城邢称师伐楚，称侯耳，此伐山戎，安知其不命，将其献防也，安知其不自行乎？故吕朴郷曰：以僖十年，齐侯，许男伐北戎，观之则伐北，戎为齐侯，亲往伐山戎为将，卑师少不然，一齐侯也，前伐山戎，则称人，后伐北戎，则称侯，前后自异，谁能晓之？可谓简易，而明白矣。
三十一年
或问曰：筑台于薛存，耕谓薛不幸有大故，鲁庄于其近地，以筑台者，何也？曰：薛者鲁地偶同薛国名，又偶与薛伯卒，比本二事而不相干也，其下书筑台于秦，可谓近秦国乎？
三十二年
或问曰：公子牙卒，二传为鸩之，子独不然，何也？曰：邦衡髙氏辨之备矣，朱子尝曰：大凡疑义，所以决之，不过乎义理文势，事证三者而已，今公子牙卒，求经之理，观经之文，证以经前后之事，皆不脗合，故不然也？曰：经书隐公，桓公闵公薨，子般子恶卒，三传以为弑，子乃然之，何也？曰：君有可讳之义，臣不在所讳也，臣有罪则杀之而已矣。夫君有可讳之义，则理所当也，而经文又不书地，经之前后，又有事证，故三公二子之薨，与卒，正与义理，文势事证，三者相合，吾安不然，其说哉！
曰：公薨于正寝，先儒之说多矣，子一切不取，何也？曰：先儒虽多为说，不过论其终于正寝耳，终于正寝，常事也，春秋不书常事，嗣过虽极，然亦不以卒而见义，此必有为而书耳。庄公十一月而始得葬，不请于天子而私谥之非其起义而何哉？然则薨于正寝者，不过直书，其实事耳，而义则不主乎？正寝犹书，其他诸侯之卒，不可为非常，而为葬之缓速，与私谥起也，然则未可就正寝，而生义也。
曰：子般卒，与子野同，胡氏髙氏皆谓惟传见弑经无所见，子何以知其为弑也，曰：以公薨而子般继卒，又庆父如齐，与闵公不书即位，又闵公薨，不地，庆父奔莒而知之也？曰：康侯之说何如？曰：论传而已。
闵公
元年
或问曰：不书即位，先儒谓内无所承，上不请命，正人道之大伦者，何也？曰：寻先儒之意，似谓旧史有即位之文，而孔子削之，无是理也。不若谷梁谓先君不以道终则子弟，不忍即位之为近也，夫内无所承，犹可说也；其曰上不请命，则鲁之由来久矣。何独削闵公之即位乎？且桓宣弑君，而立其内，无所承，上不请命，甚于闵公矣，孔子何为不削之哉！
曰：公及齐侯盟于落，姑子何以知其为季子之谋也？曰：以理势观之，而知之者，庆父虽尝如齐，乃在前年之冬至，次年秋，公方及齐盟，则非庆父请之也，落姑旣盟，季子卽归，比事而观，可以逆知其为季子之谋也，且季子出奔，必有所畏，非有所倚，何敢遽返？季子旣归，仲孙旣来，庆父欲篡而不得，则弑闵以逃矣，曰：然则季子有大功乎？曰：未也，以左氏成风之事，季子与季子不讨贼，而奉僖公以逃，又合经文季子旣归，闵公见弑之事观之，则季子意在僖公心持两端，特闵公已立，而未敢发耳。适庆父弑闵卒中其谋，故季子遂得善名，朱子所谓季子自有大恶与皆是鲁国之贼者，得其情矣，而三传以为贤，难以语乎？智矣。
曰：齐仲孙来，孙氏以为私来，与祭伯来同义者然乎？曰：无上下文而平观之，则与祭伯来同义，是时，齐方有政，非衰周比也，况当鲁国扰攘之际，而仲孙忽私来乎？无是理也。此义吕朴乡得之矣，其言曰：春秋不以名字为褒贬，何也？曰：春秋鲁史也，史之所无，圣人不能强加之，史之所书，圣人亦不革也。圣人之所因革者，其义也，非名字之谓也，且谓名为贬乎？仇牧，荀息皆名也，未见其有可贬之实也，且谓字为褒乎？南季荣，叔原仲，蔡叔皆字也，未见其有可褒之实也，故有不必名之，而后为贬？不必字之而后为褒也，不书来盟，不书来聘，而直书仲孙来，则其无名以来，可见矣。岂必名之而后为贬哉？然则春秋为齐桓病矣，桓公身为伯主，鲁国有难，起而正之，眞伯主之事也，庄公死，子般弑闵公，幼庆父，夫人乱乎内，鲁之不絶如线，设以齐正鲁，犹反手也，落姑之盟，仅能复季子而已，而夫人庆父之志，未可知也。仲孙之来，非盟聘，则未有以宁，鲁也，未有以宁，鲁则其来为无名鲁国之人皆觖焉，卒之再弑闵公者，庆父也，然则养庆父之恶，使至于稔者，齐桓也，直书曰：来，其义见矣。
二年
或问曰：吉禘于庄公，先儒释禘之义，孰优？曰：惟赵氏冣详，其言曰：礼记大传云：礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其太祖丧服小记曰：王者禘其祖之所自出，又下云：礼不王不禘，正与大传同则诸侯不得禘礼，明矣，是以祭法云：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊冥，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王禘者，帝王立始祖之庙谓未尽，其追逺尊先之义，故又推始祖所自出之帝，而追祀之，以其祖配之者，谓于始祖庙祭之，而使以始祖配祭也，此祭不兼周庙之主，为其踈逺不敢防狎故也。郑注祭法云禘谓配祭昊天上帝于圜丘也。葢见祭法所说文在郊，上谓之郊，之最大者，故为此说尔，祭法所论禘郊祖宗者谓六庙之外，永世不絶者有四种尔，非关配祭也，禘之所及最远，故先言之尔，岂关圜丘哉！又云祖之所自出，谓感生帝灵威仰也，此何大妄之甚，此文出自防纬，始于汉哀，平闲伪书也，故桓谭贾逵，蔡邕，王肃之徒疾之如雠，而郑通之于五经，其为诬蠧甚矣，或问曰：若然，则春秋书鲁之禘，何也？荅曰！成王追宠，周公故也。故祭统云：成王追念周公赐之重，祭郊社禘，尝是其义也，【郊禘，天子之礼，社与尝诸侯所自有撰礼者，见春秋书尝社以为郊禘，同遂妄言耳。】鲁之用禘，盖于周公庙而上，及文王，文王即周公所自出故也。此祭唯得于周公庙为之闵公，时遂僭于庄公行之，以其不追配，故直言庄公而不言庄宫，明用其礼物耳，不追配，文王也，问者曰：左传云，烝尝禘于庙，何也？荅曰！此为见春秋经前后记祭，惟有此三种以为祭，名尽于此，但据经，又不识经意，所以云耳，又见经中禘于庄公，以为诸庙合行之，故妄云禘于武宫，僖宫，襄宫皆妄引禘文而说祭尔，问者曰：若禘非时祭之名，则礼记诸篇所说，其故何也？曰：礼记诸篇，或孔门之后，末流弟子所撰，或是汉初诸儒私撰之以求购金，皆约春秋为之，见春秋禘于庄公，遂以为时祭之名，见春秋，唯两度书禘，一春一夏，所以或谓之春祭，或谓之夏祭，各自著书不相符，防理可见也。而郑不达其意，故注郊特牲云禘，当为礿祭，义与郊特牲同郑，遂不注，其注祭统及王制则云：此夏殷时礼也，且祭统篇末云：成王追念周公赐之重，祭郊社，尝禘是也，何得云夏？殷礼哉？遂都不注郑，又见吉禘于庄公，遂云禘小于祫，儒者通之云：三年丧毕，小禘于祢，五年大祫，至此便三年一禘，五年一祫，若禘不迎，羣庙之主，何得谓之大，若迎羣庙之主，何得于祢庙迎之，又曾子问篇中何得不序？乖谬之甚也！且春秋文二年，公羊曰：大事祫也，毁庙之主，皆陈于太祖，【陈者，明素皆藏于太祖庙，今但出而陈之也，】未毁庙之主，皆升合食于太祖，【升者，明自本庙而来，升也，】礼记曾子问篇云：祫祭于大庙，祝迎四庙之主，【明毁庙之主，皆素在太庙故不迎也；】又云：非祫祭，则七庙五庙无虚主，并无禘说，为殷祭处，则禘不为殷祭明矣，问曰：若禘非三年丧毕之殷祭，则晋人云：以寡君之未禘祀，何也？荅曰！此左氏之妄也，左氏见经文云：吉禘于庄公，以为丧毕当禘，而不知此本，鲁礼不合，施于他国，故左氏亦自云，鲁有禘乐，宾祭用之，即明诸国无禘了，可知矣是左氏自相违悖，亦可见矣。问者曰：王制所云，礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，信如郑说乎？荅曰：撰此篇者，亦縁见春秋中唯有禘，烝尝三祭，谓鲁唯行此三祭，遂云尔。若信如郑注，诸侯每歳皆朝，即远国来往，须歴数时，何独废一时而已，又须往来常在道路，如何？守国理民乎？问者曰：明堂位云季，夏六月，以禘礼祀周公于大庙，又云：夏礿，秋尝，冬烝，此即以禘为大祭，而时祭阙一时，义甚明着也，荅曰：礼篇之中，夏礿，秋尝，冬烝，庸浅鄙妄，此篇为甚，故云四代之官，鲁兼用之，又云：君臣未尝相弑也，礼乐刑法，未尝变也，其鄙若此，何足徴乎郑不能推本讨原，但随文求义，解此禘礼，辄有四种，其注祭法及丧服小记则云禘是祭天注毛诗，谓则云禘是宗庙之祭，小于祫注，郊特牲则云禘当为礿，注祭统王制，则云禘是夏，殷之时祭，名殊可怪也，赵氏辨论极为详密，极为正大，但其曰不追，配与叶氏诸家少异耳。
春秋或问巷三
<经部,春秋类,程氏春秋或问>
钦定四库全书
春秋或问卷四    元 程端学 撰
僖公
二年
或问曰：城楚丘，朴乡谓城邢歴序三国者详书也，城縁陵止书诸侯者略之也，城楚丘没诸侯者略之，而又略也。楚丘不如縁陵縁陵不如城邢，救灾恤患，邻道也详书而不杀，予之也，封诸侯，非王法没诸侯而不书，讳之也，讳之者，夺之也，然乎？曰：不然也，三国城邢而不再序，则若邢之自城与鲁之城之也，故再书三国焉，城縁陵上既列序诸侯，故前目后凡而但称诸侯也，城楚丘者，鲁自城之也，岂可指元年防柽之，诸侯城之乎？且城邢为救灾，恤患城，縁陵独非救灾恤患乎？设如城，楚丘为诸侯城之，亦非救灾恤患乎？何为略之又略也，夫春秋有自然之书法，使城楚丘而去，诸侯之文，以寓予夺之意，则晦昧而不可晓，岂书法之自然哉？且褒贬凡例，抑扬予夺之说，春秋之蠧也，说春秋者，自汉及唐，自唐及宋，能知摆脱俗习者，朴乡数人而已，而其为说，犹或如此，吾然后知习俗之移人，虽智者不能免，况其余哉！
曰：冬，十月，春，王正月，夏四月，三书不雨，先儒皆以余月有雨，子何以知不雨与书，首月不相蒙也？曰：以后书，六月雨而知之也，如十一十二与二三五月而有雨，则六月雨在不书矣，惟其书，六月雨也，然后知左氏所谓自十月至于五月，不雨者，为可据也。但其下文云：不曰旱，不为灾者，为妄说耳？曰：此不雨书法，与文二年，书自十二月不雨，至于秋七月，十年，十三年，两书自正月不雨，至于秋七月，之文异者，何也？曰：文公之三不雨，有事介乎其间，此则无事以间之，故所书有不同也。后世以凡例，求之而不得，于是为之辞，以强通之，故谷梁有勤而闵雨之说，先儒亦有，冬十月，不雨，则十一月十二月，有雨春正月，夏四月，不雨则二三，五月，有雨之说，是皆以不雨与冬十月，春，正月，夏四月，聨属读之，而不察之失也，愚故离，冬十月，春，王正月，夏，四月，自为一时无事，书首月之义，而以三不雨，不与之相蒙，斯有以合乎左氏之说，而经防自明矣。曰：既书不雨，则一时之中有事矣，子何以言？一时无事，书首月邪？曰：此非防盟，侵伐郊祷，朝聘诸事，可以月日书者也，特记一时之不雨，耳而不雨，非可以月日书也何妨？自书首月乎？曰：冬，不雨之下，书楚人侵郑，夏不雨之下，书徐人取舒矣，子何以言？一时无事耶？曰：虽有二事，而皆无月日，又皆在不雨之后，春秋之法，凡正四七十月有无月日之事，则但书春夏秋冬而不书，首月恐其月之乱事也，此以不雨间之，故虽有二事而冬春夏得以书首月也，非若文公时三书不雨，皆有系月日之事，介乎其间，而不可以直书首月也，曰：其或曰旱，或曰，不雨，何也？曰：鲁史命辞有异同，孔子因之而不革，奈何必执此例，以求彼同乎？
二年
或问曰：齐，宋，江，黄，防于阳谷，先儒以诸侯之师，同次陉者，桓公之正兵，又领江，黄各守其境，案兵不动，为八国之援者为竒兵然欤？曰：不然也，此见江黄不同伐楚，而其后江黄伐陈而意之也，设使有此，则春秋本正义，明道之书，非战国孙，吴之术，学者固不可移，彼以论此，而况髣髴想像之云乎？
四年
或问曰：八国侵蔡，遂伐楚，次于陉，先儒讥遂为专然乎？曰：无讥也，此与公防齐侯于栎，公与夫人姜氏遂如齐，与公防晋齐，宋、蔡、郑、陈、莒、邾秦于温，而诸侯遂围许，与下文曹伯襄复归于曹，遂防诸侯，围许之，遂同义葢，文法当然，讥在一事而非在一字也，若公子结媵陈人之妇，遂及齐侯，宋公盟与公子遂如京师，遂如晋之遂则讥其专耳，然亦文法当然，意则有轻重耳，非若后世一字，褒贬之云：特下一遂字，以讥之也？曰：次于陉，有讥乎？曰：无讥也，与齐、宋、曹、师次于聂北，救邢。与叔孙豹救晋，次于雍，榆之次不同也，彼之所谓次者，名救而不进耳，此之所谓次者，纪实事，以见下文退师，盟于召陵之节次耳。
曰：秋，及江人，黄人伐陈，子何以两存？高杜氏之说也？曰：皆可通也。皆有疑也，以文势观之，高氏近理，但执涛涂，在夏及江，黄伐陈在秋，此又可疑者也。若齐与诸侯及江黄，伐之书法，自当言诸侯及江人，黄人伐陈，此又不可知者，若如杜氏说八国皆伐楚者何为？独使鲁也哉？但孔氏程子诸家，皆从杜氏，故两存之耳。
五年
或问曰：公及齐，宋陈衞郑许曹防，王世子于首止，诸侯盟于首止，张氏诸儒谓再称首，止美之大者，然乎？曰：不然也，防王世子在夏又与世子为防盟，诸侯在秋，又诸侯自为盟防，盟既异，而又有二三月之差，故不得不再言其地，乃书法当然，何大美之有夫，桓公知戴世子之为义，而不知要君之非义，先儒知桓公之有功于王，而不知假仁之非义政，孟子所谓久假不归，恶知其非有者也，吾何以知其假也，古之真有者，躬自厚而薄责于人，桓公内嬖，冢嗣不立，身死而五公子作乱，其所以正王之冢，适者果自身而推之哉？圣人安得而虚美之，昔汉高帝爱赵王如意欲易太子，张良造谋，使四皓辅太子以朝，朱子论之曰：良之为此，不惟不暇为高祖爱子，计亦不暇为汉家社稷计矣，其事正相类，而首止之事，殆又甚焉。呜呼权谋，术数之说起，大人格君心之道，不复见此，孔子所以恻然，有隐而书欤？
八年
或问曰：禘于太庙，用致夫人，先儒之说多矣，子独有取于赵氏，何邪？曰：用致夫人，左氏谓哀姜东莱君举存耕，诸儒从之，谷梁谓成风，董子刘向，范氏孙氏胡氏刘氏康侯叶氏张氏朴乡诸儒，从之，公羊谓齐媵女赵氏谓时君之妻，声姜高氏，又谓五世之夫人莘老，又谓声姜，哀姜成风，凡六说，独公羊之说，其谬易见，余五说意略近似，然鲁之禘祭文王，周公二位而已，鲁之祫，则自周公伯禽以下已毁，未毁之主皆祭之，若僖公致仲子，子氏文姜，哀姜成风者，必用祫祭告于羣主，或特祭告于昭穆之庙，今止曰禘则，赵氏谓时君之妻声，姜因其至而特设禘礼以为荣，观者近理矣，又惟夫人自至，某而告庙，可以言致，如经书，公至自某者，三传亦以致言也。若立仲子，成风之妾为正夫人，与升子氏，文姜哀姜于庙，经当异其文，如跻僖公之义，不可以致言也。况子氏文姜，哀姜已祔于正庙，仲子己，别有宫而成风犹未死，以此考之，则声姜之说，断不易矣。曰：经何以不？曰：夫人姜氏也。曰：春秋本义在于禘，以致夫人，而不在于声，姜之氏姓也，况失礼在僖公而不在声，姜而书，姜氏则不成文乎？予于本义已言之矣，曰：娶声姜何以不书纳币，亲迎，与夫人姜氏至自齐乎？曰：得礼则为常事而不书，独此非礼，故书之也，十二公夫人不书者多矣，何独疑于此哉！
九年
或问曰：伯姬卒，啖氏谓内女为诸侯夫人书，卒，许嫁为夫人者亦然，其为媵及嫁太子，公子大夫则不书者，然乎？曰：啖氏之说，葢常事耳，若春秋之法，得礼则虽为诸侯夫人与许嫁者，有不书也，失礼则虽为媵，及嫁太子，公子大夫悉书之，故十二公之女适诸侯，与许嫁而卒者多矣，不皆书也，莒庆来逆叔姬，叔姬归于纪，皆为媵，与嫁大夫者也，则书之曰莘老，诸儒亦谓：以吾君为之服，因録之者何也？曰：此可施之作，史之常例，而不可以入，春秋不书，常事之防也。
曰：里克杀其君之子奚齐春秋杀，未逾年之君四，内则子般，子赤外，则齐舍奚齐，其三书之，如成君奚齐，独称君之子，故石氏谓奚齐称子？必系于其君，以明国人不子之也，言君而必曰其君之子，以明国人，不君之也，国人不子，而献公独以为子，国人不君，而荀息独以为君，且曰：杀而不曰弑春秋，以明分之，不可乱也，朴乡，亦取其说而子不之从，何也？曰：奚齐，非弑逆之贼也，虽实庶子，则固晋君之子也，立虽不正，则固晋人之君也，使里克杀之于既立之后，岂非弑其君哉！今书杀其君之子，则是未立之辞也，且卓与奚齐，皆庶孽也，皆国人不君，而荀息独以为君，皆国人不子，而献公独以为子者也，何独于卓而书弑其君哉！
十年
或问曰：晋里克弑其君卓朴，乡谓卓岂有冝为君之义，春秋欲着弑逆之罪，故成其君臣之名者，然乎？曰：不然也，卓非弑逆之贼，而大夫立之则固，里克之，君何俟欲着弑逆之罪而后成，其为君哉？卓与奚齐，非有优劣也。杀之者一里克也，况卓为荀息所自立，今欲着弑逆之罪，独成卓之为君奚齐？尝受先君之命矣，反不成奚齐之为君，此其故何哉？吾于杀奚齐，既言之矣。
十四年
或问曰：诸侯城縁陵先儒皆以详不如城，邢略不如城，楚丘为义，为责桓公之浅深然乎？曰：不然也，其原二使我之也，楚丘本鲁邑而三传，谓之封卫，縁陵非为杞，而二传谓之封杞，诸儒以凡例乘之，见有详略之不同，则论议蠭起矣，殊不知城楚丘者，鲁自城也，与书城中丘城郎，城小谷之云同，故略城邢者，三国之师也，不得言诸侯，故详城縁陵者诸侯也，前目已见于咸之防，故后凡不详，不略制言之体固如此，何必相较，以为义哉？予于城邢既言之矣。
曰季姬，使鄫子来朝，先儒谓鲁公钟爱其女，使自择配者然乎？曰：亿度之辞也。曰：何氏谓季姬，许嫁于邾，及与鄫子遇使鄫子谓己者，何也？曰：此见季姬己字疑女子许嫁，笄而字之文，而意之者，非有所据也，夫女子十有五年而笄，二十而嫁，虽未许嫁，既笄，必有字之者矣，不可执一而论也。
曰沙鹿崩，不系国朴乡，谓地有不系国者，如楚丘，不系衞縁陵不系杞然乎？曰：不然也，山可以不系国，名山大川，不以封也，地不可以不系国，古者无不系国之邑也，愚于楚丘，縁陵既言之矣，此得以略之。
十五年
或问曰：晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，先儒谓不书以归，免秦伯者，然乎？曰：不然也，高氏曰：不书，以晋侯夷吾归者，以其即复国也。
十八年
或问曰：宋曹衞邾伐齐左氏谓纳孝公，先儒皆縁此立论，子独两存，其说何邪？曰：若纳孝公，经当书曰：宋公，曹伯衞人邾人伐齐，纳公子昭，如庄九年，鲁纳子纠之法，或书曰：宋公，曹伯衞人邾人伐齐师救齐，昭入于齐，如庄六年，鲁，齐、宋、陈，蔡伐衞王人救衞衞侯朔入于衞之法今经但曰四国伐齐而不见纳，孝公事迹，则但当据经议其伐丧之罪，与其圗伯之迹，及桓公伯业之浅深耳，何得因传废经而为传义哉？且宋纳孝公，则二十三年，齐侯何得伐宋？围缗乎？然齐桓八月始，必其内乱，外伐而致缓者也，故亦不敢尽废，传文姑并存之，而以经为主焉，曰：刘氏谓不书，纳公子昭者，昭非正不与纳者何邪？曰：使宋纳不正之昭，正当书以惩之，如朔入于衞者可也。何得削之？而使人不知其故哉？凡经之所书，皆不与者也，如一切削之，则无春秋矣。
曰：邢人，狄人伐衞朴乡谓狄使书人与荆人徐人，江人，黄人皆着其与中国接者，何也？曰：非此之谓也。春秋不可书邢狄伐衞也则称邢人矣，邢既称人，春秋又不可书，邢人狄伐衞也则称狄人矣，然则狄称人者，便文也，非着其接中国也，且二十一年，狄侵衞何不人之以着其接，中国哉？
二十年
或问曰：西宫灾，董子刘向之言，何如？曰：存耕得之矣，其言曰：仲舒曰：僖公立齐媵为夫人，而天灾西宫，刘向曰：僖公立妾母为夫人，入宗庙，故天灾闵宫，仲舒则牵制于公羊齐媵，先至之説向则以用致夫人而为之附防者也。
二十一年
或问曰：大旱，莘老谓不雨者，旱不为灾，大雩者，旱未为灾，天旱者，旱为灾也，然乎？曰：鲁史记事，有详略有轻重，又非一人之手，故不同耳。其实不雨即旱，旱即不雨也，安有自某月不雨，至于某月，而不为灾之理乎？又安有旱未为灾，而先雩之理乎？此不待辨而易见者也。
曰：宋，楚，陈、蔡、郑、许，防于盂，执宋公以伐宋，先儒皆谓楚执之，子独取陈岳氏之说何邪？曰：先儒之论承左氏，公羊之也，陈氏之说，本于经者也。经不言楚先儒求之而不得，故有分恶诸侯之说，岂知春秋直书其事而罪恶，自见之防哉？若以为楚子造谋，而诸侯从之则可也，何则？当时楚强而诈，诸侯衰而愚，惟楚令之从而不知其不可者也。故楚人来献防，是其验矣，观下文公防诸侯，释宋公，益知诸侯之与谋矣，故诸侯有从命之罪，而楚有造谋之恶，若以诸侯不知而楚自为之，圣人以其不助宋伐楚而分其恶于诸侯，则诬圣人甚矣。
二十三年
或问曰：齐侯伐宋，围缗，先儒多责孝公，背立已之恩，然乎？曰：此左氏之辞于经，则无所考也。
二十四年
或问曰：晋侯夷吾卒，经在二十四年冬，传云二十三年九月，杜氏，徐邈之徒皆谓文公定位，而后告丧，春秋从赴而书，然乎？曰：不然也，左氏谓诸侯国史，择焉不精，考焉不详，而遽附于二十三年之间又多为说以附防之，则既误矣，后世求之不得，遂指经以为从赴，夫夷吾卒，晋人立懐公是时非有内乱外伐，安得不告丧，而预待文公之至而后告乎？借使文公入而后告丧，必曰：先君某以某年某月某日，卒于其鲁史，必曰某年某月某日，晋侯夷吾卒，必不于来赴之日，书曰：晋侯夷吾卒，此人情事理之常，而杜徐之徒，信传疑经强，为此説以求经传之必通，而不知其反诬经而惑世也。诸家为说，此类甚多，不暇悉辨。
二十五年
或问曰：宋荡伯姬来逆妇，刘氏谓伯姬之嫁，不见于经，为内交不敌，则不书于策，今见于经为公主，大夫之昬为卑朝廷而慢宗庙者，然乎？曰：不然也，伯姬嫁荡氏事，正以其常事，不书也，若诸侯大夫不敌而违礼，则春秋当书之以示戒，今反谓不敌而不书，则与刘氏前所谓常事不书者，自相伐矣，况经书荡伯姬逆妇本，责以姑逆妇而失亲迎之礼，而非公主，大夫之昬而书也，使当时公主，大夫以嫁之，亦非刘氏可得而知也。
曰：楚人围陈，纳顿子于顿，先儒皆谓一事，子独离而二之，何也？曰：谓之一事者，本于公羊，谷梁而成于杜氏，先儒又从而演之，故其説牢不可觧独胡氏得其防而辨之甚明，愚既録诸本义之间矣，请因其说而详焉。大凡公谷不见国史，以意求之，而不知其义，故其说多凿，左氏尝见国史，故其说有据，独其自为说，则往往附防而不可信耳。今左氏谓令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿，虽无所发明，葢与经不相背也，杜氏乃自为其事曰：顿迫于陈而出奔楚，故楚围陈，以纳顿子，不知杜氏，何所据而为此言邪？葢亿度之辞耳，先儒觧经据经观理可也，而舍经以求传甚，则又舍传而求注，则其事愈紊，而其义愈乖矣，夫陈一国也，顿亦一国也，顿既非陈属邑，楚人纳顿子于顿可也，何必围陈哉？且陈之见迫于楚久矣，楚纳顿子，陈人曷敢与争？必待围陈，然后纳之乎？不特杜氏无所据，而求之事理，又有不通者也，况公羊谓不言，遂为两之谷梁，又谓纳顿子者，陈也，其说固陋，尤不可宗，吾故断然以为胡氏之得其防也。
二十六年
或问曰：楚人灭夔，以夔子归，先儒以楚夔不名为义，何也？曰：以楚不名为义者据衞侯燬灭邢也，彼或知燬爲衍文，则自无此论矣，以夔子不名为义者，先儒不一其说，赵氏谓时未与鲁通，莫得知之尔，孙氏谓略夷狄，刘氏又谓黜楚而伸夔，夫楚灭夔，已赴于鲁矣，不可谓未与鲁通也，齐灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，潞子既名，不可谓略，夷狄也，楚灭同姓，其罪显矣，夔不死社稷，而与楚归，亦不为无罪也，使夔而缩，春秋伸，夔亦不在不名，荆败蔡师，以蔡侯献舞，归蔡侯无罪也，而卒以名数者，皆所不通，则吾所谓史有详略，与春秋脱之者近之，在来者择焉。
二十七年
或问曰：公防诸侯盟于宋，先儒谓鲁欲觧宋围故此盟为僖之功，何也？曰：公谷注有觧宋围之说，先儒不察，遂以为功耳。叶氏之说甚明，则既附于本义矣，而杜氏康侯亦曰：公与楚结好，故往防盟其地，以宋者，宋方见围，无嫌于与盟，公之罪亦着矣，献可，亦曰案左氏，二十八年，楚子使子玉去宋，又子玉曰：君复衞侯而封曹，臣亦释宋之围，以此言之，宋围不觧也，葢公不救宋而往，防从楚之诸侯为盟于宋，故明书以示义，则其説愈明矣。今以经文观之，如释宋围，经当书曰：公防诸侯盟于宋，释宋围，如书公防诸侯盟于薄，释宋公之法，今经但曰盟于宋，则非觧宋围审矣，曰：张氏谓经曰：防诸侯不曰防，楚使公从夷狄之罪，必待考而后见者，何也？曰：诸侯亲者也，楚则大夫也，经曰：防诸侯，则楚在其中矣，何必复生义哉！
二十八年
或问曰：晋侯侵曹，晋侯伐衞朴乡谓特出晋爵而不厌，其辞之繁，为予伯之辞，然乎？曰：不然也，晋侯侵曹，故称晋侯，既而晋侯又伐衞故亦称晋侯，若晋使卿，则书名氏使微者，则书晋人，此史氏不易之定法，而孔子因之者也，苟特出晋爵，为子伯之辞，则晋侯杀其世子申生而特出晋爵者，亦将予之乎？且晋之侵曹伐衞将以攻楚师，而觊一胜也；若王者之师，则安用此术哉？圣人亦何所取？而予之乎？其后城濮之战，亦以出齐爵，晋爵为説亦其旧习之未尽除也。
曰：公子买戍衞不卒戍刺之高氏，张氏诸儒多谓惧，晋以杀买者，然乎？曰：予于左氏，既辨之矣，知左氏之谬，则诸儒之説不待辨也。曰：诸儒皆谓公子买知难而退为无罪，子独不然，何欤？曰：买为鲁之懿亲，知势之不敌，与义之不可而不能谏，既已受命而往戍衞矣又复畏死而逃归，是进退皆无义也，恶得无罪哉？故惟吕氏谓买戍衞而不卒戍，罪也，刺之则过矣，为近之而义有未尽耳。予故因其説而足之非敢，自求异于众也？曰：康侯之説何如？曰：康侯之説虽无甚抵牾，然不言戍衞之罪仅可施之，杀大夫之义耳，曰：莘老谓春秋书刺者，二公子偃，不书所刺之罪，而公子买着不卒戍之迹为偃，则当刺而买在可恕，何也？曰：不书所刺之罪者，止讥専杀大夫也，书所刺之罪者，兼讥不当戍衞也故不卒戍，不特讥买，而多讥鲁，此一事兼二义者也，读者特不察耳。
曰：公朝于王所，先儒皆言晋文致天子，而公朝之春秋，婉而成章，故不见于践土之盟，而见于此，然乎？曰：不然也，三传惑之，而读焉者，不察也，予于左氏传，践土之盟，已略言之，邦衡之説可考也，况此不言诸侯而但言公朝于王所，其事又益明矣，今以事理观之，晋文方假，尊周之名，以令天下，恶有呼天王曰：王来，吾将朝矣，岂足以服诸侯哉？曰：然则晋文何以谓之谲也？曰：晋文之为固，有谲者矣，如侵曹伐衞执曹伯以致楚之类是也。而非召王之【以下阙文】。
曰：杞伯姬来，先儒谓为鲁莒，释怨然乎？曰：经不言其故，而传亦无攷，亿辞也。
三十年
或问曰衞杀其大夫元咺及公子瑕，先儒谓公子瑕，未闻有罪而杀之，元咺立，以为君故衞侯忌而杀之也。然不与衞剽同者是瑕能守节，不为国人之所恶也，故经以公子冠瑕而称及然乎？曰：不然也，为此説者惑于左氏云：元咺归立公子瑕之一语也，刘氏固己，辨其妄矣，使公子瑕为元咺所立而不辞，恶得为无罪哉？恶得为守节哉？其曰不为国人之所恶，亦意之之辞耳，瑕苟自立，则既三年矣，使其仁如尧，舜，孔子亦将正名，其僣窃之号，安得以不为国人所恶，而去其号，特冠以公子哉？其称及乃书法当然，亦非无罪而书及也，曰：高氏谓经书于衞侯未归之前，若不罪衞侯者葢以二子之祸，皆晋文为之也者，何也？曰：二子之祸，固晋文之为然，孔子不过据旧史先后而録之非衞侯既入而杀，咺与瑕，孔子特易其先后以归，晋文之罪也，今观经文事势，及左氏事迹乃衞侯杀咺与瑕而后入衞侯虽无大罪，而义则未尽也？曰：叶氏又谓执衞侯称人不以为伯讨为定，晋侯之罪复国，加之名为定衞侯之罪自晋，归以复书为定，元咺之罪，立逾年不称君，为定瑕之罪，何也？曰：此惑于一字，襃贬之失也，夫四人者，固皆有罪矣，然衞侯之罪轻，而瑕之罪不可考，读春秋者，当于事上观之，不可于一字求义也，春秋执诸侯，大夫者皆称人，不可谓定，晋侯之罪，曹伯襄无罪，复国亦称名，不可谓定衞侯之罪诸侯，大夫归国者多以复书，不可谓定，元咺之罪，瑕实不为君，故称公子，不可谓定瑕之罪，四人之事，昭如日星，然不求之大体而求之一字之间，则四人之罪，反得以匿矣，非学春秋之法也。
曰：衞侯郑归于衞翼之诸儒谓不书复归，而书归者，葢杀咺与瑕之祸，晋文为之，故无恶文也，莘老诸儒，又谓不书，复为禀命于天，王与新封者同也，陈洙氏又谓不书，复为晋文以私憾，遂执衞侯故不曰复归，以原其情也，此皆以不书复归，为善辞至高氏，诸儒则谓衞纳玉于晋，晋为之请，以免衞侯夫委罪人于天子，而又私释之，故不言归，自京师又不言，复为不与其复也，此以不书，复为恶辞也，至叶氏诸儒，又谓衞纳玉得归，故不得以京师言为天子之病，至存耕诸儒，则为曹伯负刍，书归自京师，是加京师以奉贼之辞，一有王命而归，为大顺，故书以易辞，岂得以不言自京师为罪，诸説纷纷子一切略之，无乃太简乎？曰：春秋命辞固有重轻，有繁杀，学者当先考春秋之事，次观春秋比事之意，然后察乎？命辞轻重，繁杀之间，则圣人之意，庶乎可窥，其一二矣，若但求一字之褒贬，与前后所书之凡例，以立论焉，吾恐舍其本而究其末，缌麻之察，而三年丧之不务也，自晋侯伐衞属辞比事至此，凡八书，而见义故衞侯郑归于衞乃卒事也，不比事而观王伯之盛衰，君臣之相胜，为春秋之大变，乃拘拘于复归，与自京师一字之间，宜其説之纷纷而徒足以乱春秋也，夫鲁史有详略，则春秋亦详略先后事迹有不同，则春秋亦不同，必欲执彼以例，此则反泥而不通矣，今衞侯之执虽归之京师，当时或晋侯共释之，或晋侯使京师，释之，则鲁史书其实，孔子亦据其文而録之，安得自改之哉？吾故曰，拘拘求之一字之间者，乱春秋者也。
三十一年
或问曰：取济西田，孙氏谓复侵地也，济田本鲁地，高氏谓尝为邻国所夺，不识所谓邻国者谁也？曰：以理推之，知其为复邻国之侵地，但前事既逺不可得而考也，唯以为曹田则断不可尔。
曰：四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，子既取公羊刘氏，三卜之説矣然高氏则谓郊不过二卜也，上辛不吉，则卜中辛又不吉，则不卜而用，季辛焉者，何也？曰：古礼既废，后世记礼者各有所宗，而是非卒难立辨，然先王以义起礼而义者，人心之不可泯者也。故犹可以义断其得失，若二卜不吉，不卜而用季辛，则季辛之日，能知上帝之必飨乎？不能必上帝之飨，而祭之，则是虚文而已，曰：三卜而得礼，则襄七年，三卜郊，不从，乃免牲，春秋何以复书也？曰：古先圣王之事天也，诚义兼尽，筮依人而行，岂有不从者哉！今三卜而不从则神不飨非类，断可知矣。况鲁不当郊，而郊者乎？然则三卜岂非非常之事乎？但比之四卜，五卜者为少轻耳，曰：鲁之郊，孟献子以为祈农者然乎？曰：刘氏固尝辨其妄矣，刘氏曰：彼见郊，不过三月，则以为启蛰，闻配用后稷，则以为祈农事，何其陋于礼也？曰：三望之説郑氏有以海岱，淮言之矣，杜氏，刘氏有以分野之星及境内山川言之矣，子独取于公羊之説何也曰望者逺望而祭之，若其境内山川，则不曰望矣。唯鲁僣用天子之郊，故用天子之望，若郑杜之説乃诸侯事宜，故孙氏曰：据郑杜止，祭其封内，况海河淮，非鲁封内，又诸侯无祭分野星之事，且鲁所僣天子，葢四方之中，祭其大者三耳，故惟公羊之説比诸説称长然于礼经无考，亦不敢质言也？曰：公羊诸儒多谓中礼曰：牲伤者曰牛，子独取朴乡之説，何也？曰：诗！书，礼言祭天者，皆曰牛也，岂皆伤者乎？礼曰：帝牲必在涤，稷牛唯具，夫以天下养，而祭其祖，岂以牛之伤者祭之乎？又礼曰：天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，则亦各有所宜尔，夫天与祖对，虽有尊卑之殊，然主祭者之心，岂有二哉！吾故断然以为非伤者也。
三十三年
或问曰：晋人及姜戎败秦师于殽，刘氏康侯张氏，王氏皆谓公羊无师字，为狄秦者，然乎？曰：不然也，一字褒贬之弊也。夫楚秦呉，越皆夷狄也，春秋尝书，楚师败绩矣，于时楚伐齐，围宋，岂非夷狄乎而卒，言师由是观之，其为狄之之道，在其事而不在师之一字也，愚于三传辨之矣。
春秋或问卷四
钦定四库全书
春秋或问卷五     元 程端学 撰
文公
元年
或问曰：我君僖公，先儒谓凡崩薨卒，人道始终之大变，不以得礼为常事而不书，其或失礼而害于王法之甚者，圣人则有削而不存，以示义然乎？曰：其曰崩，薨，卒，不以得礼为常事而不书，子于隐元年，益师卒，三年，宋公卒，既言之矣，其曰圣人，削害王法之甚者，以示义则未之辨也，夫所谓削害王法之，甚者以示义，其晋文召王，以诸侯见之谓欤？此三传之妄而先儒误，信之者也，夫春秋一经，皆非常之事，苟圣人削害王法之甚者，则将持害王法之轻且小者以示义，此理之不然者也，夫害王法之甚者，莫如弑君，其次莫如用诸侯，其次莫如灭国取邑，其次莫如専征伐，生杀春秋，皆一一书之，何独于召王讳之，且后世儒者观传文而谓其削之也，假令春秋而不有三传，则削之者，不可得而知矣，然则圣人预知三传之将作，而先为经以待之乎？夫春秋大义，炳如日星，三传，且其一助耳，而其间晦盲防意，破碎文义者不可胜数，学者不求之经而求之传，宜其有此説也，呜呼！惜哉！曰：莘老又谓春秋十二公卒，之见于经者十一，天王使人防之者，一僖公而已，春秋之王一十三公防者二，而臣防者二，不防者九，春秋一切着之用，见周不君，而鲁不臣者然乎？曰：莘老既自谓春秋常事不书矣，何独于此？及其説哉夫天王防僖公正以其不当防而防也，故书之耳。若防而得礼，何书之有？鲁之防天王亦然，其间或以见之迟速，或以见诸侯不往，而遣大夫皆有为而书，若于此数之，谓天王一防鲁，鲁五防天王而已，则圣人以为常事，而不书者，莘老不得而数矣，岂不误哉？若莘老谓见鲁史取其常事，与非常者槩，数之则可云尔已矣。
二年
或问曰：自十有二月不雨，至于秋七月，子既辨于僖，二年之不雨，而有间矣，然赵氏谓不雨，告庙者，则每时书之，不告庙，则通言之然乎？曰：此亦谷梁忧雨，不忧雨之意，而变其説者也伯循生于千载之下，其告庙不告庙，讵能知之？就如其説则一时一告庙也，若一月一告庙，又将月书之乎？葢不通之论也，曰：先儒又谓书不雨，至于秋七月，而不曰至于秋七月，不雨者，葢后言不雨，则是冀雨之词，而非文公之意不书，八月，雨见文公之无意于雨，不以民事，系忧乐者，然乎？曰：此亦因谷梁而深求其意，广符，其辞者也，夫经书，自十二月不雨，至于秋七月，文从而意顺，乃制言之体，若曰：自十二月至于秋七月，不雨，虽亦可通，但文义悭涩，岂若经文，得自然之妙哉！况此本鲁史之辞，孔子因而不革者乎？读春秋者，固当句句而玩之，然求之太过，则简易明白之防失而艰深晦昧之意，生眞近世之大病，学者可复蹈之哉！
四年
或问曰：逆妇姜于齐，孙氏诸儒谓此公逆妇姜于齐，以其成礼乎齐，故不言公以讳之，然乎？曰：此谷梁之説刘氏既辨之矣，曰啖氏，赵氏莘老朴乡，诸儒亦谓称妇姜为已成妇，不言逆女为成礼乎齐者，何也？曰：据经止书，公如晋，及晋侯盟，不见成礼乎？齐事迹，且春秋称妇姜者，三宣元年，遂以夫人妇姜至自齐，成十四年，侨如以夫人妇姜至自齐，他如僖五年，宋荡伯姬来逆妇，僖三十一年，杞伯姬来求妇，皆以妇言之，岂皆先成礼者哉？葢称妇者，有姑之辞也，非以成礼而称妇也？曰：然则先儒又谓不称夫人？不可为小君，奉宗庙者，何也？曰：春秋书至，始称夫人，其始逆者无姑，称女有姑称，妇常法也，不可以不称，夫人立论也，曰：赵氏谓有姑之辞，自施于书至之例，何也？曰：杞伯姬来求妇，荡伯姬来逆妇，于时已可称妇矣，何待书至，然后妇为有姑之辞乎？曰：先儒又谓往逆称夫人，国不书至，为禫制未终，思念娶事方逆也，而已成为妇，未至也，而如在国中者，何也？曰：禫制未终，而思念娶事，其【阙】已见于公子，遂如齐纳币之时，大凡入国书至，各有其故，故者非常之谓也，此非常已见于逆妇，姜之文矣，其至无故，故不书耳。何必以不书至，立论哉？且十一公之夫人，皆书至乎？抑亦有不书至者乎？此不待辨而其义晓然者也，其曰思念，娶事方逆已成其为妇，未至而如在国中，则是架空生义，似圣人虚加之名以讥丧娶，如此觧经徒使人游心荒唐之乡，而无所据守，所谓不唯无益，而又害之者也。
六年
或问曰：闰月不告月，犹朝于庙，叶氏谓闰月，附月之余日，先王告朔而不告，月然乎？曰：不然也，此公谷之说也，刘氏既辨之矣，请即叶氏之説而申之叶氏曰：此与不郊，犹三望，仲遂卒，犹绎之辞正同，愚谓不同也。犹三望者，僭礼也，郊僭矣，今不郊而犹三望，可以已而不已之辞也，绎虽非僭然，卿卒不可以绎而犹绎，亦可以已而不已之辞也，今朝庙礼也，此可已不已之辞矣，经意若曰，闰告月，礼也，文公始以闰而不告月，犹朝谒于庙，夫既朝谒于庙，而不以告，月失礼矣，今叶氏乃曰：与犹三望，及犹绎同，然则谓朝庙非礼，可乎？谓可以已而不已乎？叶氏又曰：玉藻谓闰月则阖门左扉，立于其中，故天子不以朝羣臣，明堂不为正堂，各于其月之堂，阖其门之左扉而居之，愚谓明堂之制，左右前后，具四时四分为三，以具十二月闰，既无定月，自然无定处，闰既非十二月之正，自然阖左扉而居，其所闰之处，非谓独于闰月，闭口吞声，不视民事也，叶氏又曰：斗指两辰之间，而无是朔，安得有月？愚谓闰月斗虽指两辰之间，而闰月晦朔日月，未尝不合，日月之合，既同常月，闰月之事既不可废，天子既以闰月，颁之诸侯，诸侯安得不以闰月告其祖庙哉？此公谷叶氏泥于经，不书朔，而书月之一字，而为此説而不知其违经之逺也曰木讷，诸儒皆谓犹朝于庙为幸，其不已之辞者，然乎？曰：其意厚矣，近乎爱礼，存羊之意矣，然非春秋之防也凡春秋所书皆讥也，皆非常也，无幸其不已之意也，今即此事而观朝庙为告，月既不告月，而犹朝庙，非礼也，虽然，朝庙恶可并废之哉？此盖为不告月而及夫朝于庙之事也，先儒见朝庙之不可废也，遂有幸其不已之辞，岂知春秋所重者在于不告月哉？愚于本义，既言之矣，曰：东莱又谓闰月不告与，四不视朔，为公有疾也，有疾而四不视朔，是无疾而不视朔之源，闰月不告，是常月而不告，月之端，何也？曰：其曰闰月，不告月是常，月不告之，端可，其曰有疾，而四不视朔，是无疾而不视朔之源不可，盖疾病之来，虽圣贤不能免，使实有疾，虽十不告月，十不视朔，春秋不讥，唯其无疾而闰，不告朔不视也，故春秋书之，圣人岂强人力疾而行事哉！
或问曰：公防诸侯，晋大夫盟于扈，莘老谓春秋大夫盟者二庄，九年，公及齐大夫盟于蔇，及此，晋大夫是也，齐襄被弑，而无知已，讨小白未入而齐方无君，齐大夫来盟，以纾国难，晋灵尚幼，不能盟，晋大夫来盟，以绍先君之业，皆不可不假一时之权，故得免焉而不名？然乎？曰：不然也，二者如可免，则春秋削而不书矣，凡书之者，皆不免者也。夫春秋正义明道，岂肯计一时之功利而假人，以非礼之礼，非义之义哉？且莘老论大夫之不名者然也。若夫诸侯之不序，国爵亦可，曰：免之乎？夫蔇之盟，本鲁庄欲纳子纠而为盟，其罪在鲁君扈之盟，乃晋大夫擅权，欲伯诸侯而为盟，其罪在晋大夫，苟俱免之，则罪之轻重无等，情之浅深，无择矣，曽谓圣人肯如是乎？故曰不然也，曰朴乡，谓此与十五年，十七年，皆略而不序，为莫有主，是盟之辞，齐桓未盛，晋伯不竞，则虽序齐，晋于诸侯之上，而必书曰：同盟者，未纯乎主伯之辞也，其説何如？曰：尤不然也。晋灵虽幼，不能主盟，然其大夫主诸侯之盟矣，苟大夫不主诸侯之盟，则遣使而防诸侯者谁欤？既莫适为主，则此盟无益也，设使莫适为主人，何妨列序？诸侯之爵，与晋大夫之名乎！且十四年，新城之盟，又谁为主？而列序宋陈衞郑许曹之爵，与晋赵盾之名乎？况同盟者齐，晋窃天子殷同之盟，而非未纯乎主伯而谓之同也。夫二幽鸡泽之同盟，果齐未盛不竞之时乎？故曰尤不然也。
九年
或问曰：夫人姜氏至自齐，刘氏谓出入有礼，则可以致出入不以礼，则不可以致此，其归寜为有礼，然乎？曰：不然也，如有礼，春秋且不书矣，惟其无礼，故志之也，夫常事不书，刘氏尝自言之矣，至此则谓出入有礼，是常事也，岂不自戾哉？曰：先儒又谓其行非礼，以不致见其罪，夫人初归，为文公越礼，故削而不书至，示诛意之法矣，今此书至者，又以见小君之重，一国之母仪，而可以动，揺乎出姜，至是不安于鲁，故特书至，以示防防杜渐之意，然乎？曰：不然也，夫春秋以书至见罪，未闻以不至见罪也，且不至者，后世不可得而知也。苟以不书见罪，则书者皆无罪，春秋何必作哉？且小君固一国之母仪而不可动，然不在书至见也，夫出姜不安于鲁，其防防杜渐之意，亦已见于前，二年，公子遂纳币与四年，迎妇姜于齐之日矣，此其书至，特其中事尔，曰：然则文姜哀姜何以不致邪？曰：彼淫奔者何？有于告庙冝鲁史之不书也，鲁史不书，孔子安得自加之哉！且其罪恶已见于防享，如师之文，何必以书至见义乎！
曰：秦人来归成风之襚，叶氏有谓死三日而敛，则含襚，有不及其尸者矣，先王待人以情，而不责人以事，故有既而至，含于蒲席者，称其情而为之也，而左氏反谓惠公仲子赗，为贬不及尸，谷梁谓成风之含，赗为贬，不周事者，皆妄也。其説然乎？曰：不然也，礼固有含于蒲席者，谓其匍匐而至，而弗及者也，在日月之间可也，岂有六年之久，而始致襚，子孙即吉，已三年矣，何谓称其情而为之哉！
十年
或问曰：楚杀大夫冝申木讷诸儒谓冝申谋杀穆王是讨弑君者，而称国以杀人，书其官，不曰楚人杀冝申者为穆王，即楚世子商臣弑君父者也。故春秋以无罪书之然乎？曰：不然也，晋里克杀其君之子奚齐，又弑其君卓然不以讨贼杀之，故春秋书曰：晋杀其大夫里克今冝申之事左氏，未可尽信也，设使可信，宜申不过自作乱耳，未必眞有意讨商臣弑君，父之罪也，春秋何为遽赦之哉？且宜申谋弑耳，春秋未尝书，楚宜申弑其君商臣也，何为即书曰：楚人杀宜申哉！又称国以杀与不去，其官之説吾所不觧也，其书曰：杀其大夫者，以其専杀大夫，而责其君耳，非以其臣之贤而不去其官也，苟以其臣之贤而不去官，则春秋凡书杀其大夫者，皆贤大夫乎？且如晋先都，士縠箕郑父，左氏谓皆作乱者也，何为亦书其官乎。
十二年
或问曰：子叔姬卒，高氏谓未及嫁而死，自十九以下皆为殇，与成人之礼有差，而文公卒之过于常制，故讥之然乎？曰：不然也，凡过礼者，皆比事以见义，今书子叔姬卒之后，不见过礼事迹，何可妄意之邪？
曰：季孙行父帅师城诸及郓杜氏，孔氏谓郓，莒鲁所争者，城阳姑幕县南有贠亭贠即郓也以其逺逼外国故帅师城之，张氏亦谓即郓州须城县也，其与成四年冬，城郓之郓异矣，子独以为即成四年之郓者，何也？曰：以事理考之，而知三家之误也。盖春秋有东郓，有西郓东郓，莒附庸邑，非莒邑也，刘氏叶氏尝辨之矣，西郓，乃鲁邑也，文公时，鲁未尝取莒附庸郓，至成九年，楚人入郓，乃莒附庸之郓也，襄十二年，季孙宿亦入之，昭元年，鲁始取之，而疆郓田耳，今城诸及郓之郓，当为西郓，故曰即成，四年冬，所城者也，左传成十六年，晋人报季文子公待于郓者，亦西郓也，于后齐侯取郓，居昭公者，亦西郓也，使今所城即莒，鲁所争之郓，则春秋前无取，郓之文后，此成九年，楚当伐鲁，入郓，不应伐莒，入郓，襄十二年，季孙宿救台，不应自入鲁，郓且郓，既入，鲁昭元年，鲁不应再取郓，而疆郓田，此盖三家泥于行父帅师之文，遂以为即莒鲁所争者耳，不可不辨也。
十三年
或问曰：大室屋坏，常山高氏，诸儒皆为变异，不可不谨，天人之际，然乎？曰：不然也，理之所无，而有者变异也，理之所有而有者，非变异也，凡屋久而不修，则坏此理之所有者也，国君有民土，则有财用，非庶民者，可以贫富言也，文公为千乘之君，而不修宗庙，至使屋腐而坏，论者不责，夫人之不修而委之，天之变异，使后世人主怠于事而付之天者，必斯言也。
十四年
或问曰：齐人执单伯，齐人执子叔姬，常山诸儒皆谓不独罪商人也，齐人不讨贼，俱北靣而事之，致执其君，母齐人均有罪焉，故春秋书曰：齐人执子叔姬，然乎？曰：不然也，此就人字生义者也，正一字褒贬之也，夫齐人不讨，商人固有罪矣，然不在书，人字见义也，果书人字以见义，则齐人执陈辕涛涂，齐人执郑詹亦可罪，齐人不计贼乎？岂知凡执人者史法，皆书人乎。
十五年
或问曰：宋司马华孙来盟，先儒以为不称，使非君命然乎？曰：楚屈完来盟于师，当是时，亦可谓非君命乎？盖当时至鲁，而旋为盟，或史有详略，圣人不得而妄加焉尔！何必以为义哉！
曰：单伯至自齐，刘氏谓贤之贵之，孙氏谓无罪见执，然乎？曰：不然也，单伯书至，见此事之终也，单伯始则不辅，鲁君讨商人弑逆之罪，而阿顺防意，求叔姬以见执辱，终则侥幸，见释而得归，何贤何贵？何无罪哉！
曰：诸侯盟于扈，左氏无能为之説已见于辨疑矣，先儒又谓不足序而略之，与狄之而不序者，何也？曰：此亦无能为之意而少变，其辞者也，夫诸侯之防盟，罪莫重于成宋，乱而取赂，又莫重于逆，王命而纳衞朔又莫重于伐郑，而纳突其他防盟侵伐，悖理伤道，难以数举者皆列序，诸侯之目焉，何独于此略之，狄之哉？盖求其説而不得从而强为之辞者也。
十八年
或问曰：公子遂，叔孙得臣如齐，先儒谓变文书，介副者，然乎？曰：此踵谷梁之，而未能革者也，夫圣人因鲁史之旧辞，以见是非，安得变文书，介副乎当时得臣虽不若，遂之得权，然皆卿也，安得卿为介哉？今以理势推之，遂有夺嫡之请，欲明其非，一己之谋，以取齐侯之信，故挟之以行耳，若得臣止为介，副乃常事也，春秋安得而书之。
春秋或问卷五
<经部,春秋类,程氏春秋或问>
钦定四库全书
春秋或问卷六     元 程端学 撰
宣公
元年
或问曰：齐人取济西田，先儒皆谓书取以蔽罪于齐，然乎？曰：说者谓夫子改鲁史之文乎？非也，春秋之辞，鲁史之旧也，史氏肯书，曰：以济田，赂齐乎？但曰：齐人取之耳，孔子亦因其辞而见义焉，则鲁宣之赂齐，齐惠之利，鲁其罪皆不可掩，岂在一字之间哉！
曰：楚子，郑人侵陈，遂侵宋，朴乡谓书，楚子伯楚子也，楚而能伯春秋？安得不伯之然乎？曰：春秋不以爵氏为襃，贬朴乡固已言之矣，何为顿忘之也，三年复书，楚人使郑何故又不伯之邪？四年复书，楚子伐郑，忽又伯之，其冬复书，楚人伐郑，忽又不伯之圣人，岂其喜怒之不常哉？盖春秋之初，楚凡称国称人者，君臣同辞，以其犹有夷夏之辨也，春秋之中，夷狄渐同中国，凡称楚子者，皆其君称楚人者，皆其臣据旧史録之付后世公论而已矣，使圣人而伯，楚子则内夏外夷之义，不防于废乎？
曰：晋赵盾帅师救陈，张氏谓陈无罪，蒙伐当救宋，有弑君之罪不当救，故略之然乎？曰：不然也，此见左氏有救陈，宋之文，而经不书，宋故为此言，而不知晋兴师救陈之，时楚未侵宋也，且春秋书其事以见义，不闻略其事，以见义者也，苟略其事，以见义将，使后人髣髴想像曲生意，义不可穷已，岂圣人之为哉！
二年
或问曰：葬匡王，莘老谓宣公自往而常事，不书，康侯谓微者往防为鲁不臣，孰然哉？曰：二者吾不能知也，春秋书曰：叔孙得臣葬襄王，吾知其为叔孙得臣也，叔鞅葬景王，吾知其为叔鞅也，今经不书，故不能知也，所可知者，前书王崩，而鲁郊后书，葬匡王而不及七月耳，春秋据事直书，后世亦据事观理，揣量测度，春秋之所无者，春秋之蠧也。
曰：楚子伐陆浑之戎，先儒皆以问鼎为义子，一切削之，何也？曰：据经但言楚伐陆浑之戎，不见观兵，问鼎事迹，若为左氏作传，不妨论之，若解春秋，未暇及也。
四年
或问曰：郑公子归生弑其君夷，先儒谓舍公子宋而以弑君之罪归之，归生然乎？曰：不然也，信左氏之过也，吾于辨疑，既言之矣，夫弑君者，果公子宋乎史，当直书之，孔子不革也，果归生乎？史亦当直书之孔子不革也，书曰：殱厥渠魁，胁从罔治，若公子宋造谋而胁归，生则宋为渠魁也，归生惧而从之，则归生胁从者也，有治狱者治此二人，归生固所不免，亦岂得舍？公子宋而独治归生哉！此人情天理，所不可诬者也。而谓孔子然乎？曰：书所谓胁从者谓在下之人尔，归生已得兵权，可以不从而从之，故归之罪也？曰：宋与归生，并为贵戚之卿，孔子安得反舍，主谋之贼，而独罪听谋者哉！
五年
或问曰齐髙国来逆子叔姬，先儒多谓公畏齐而成昬，然乎？曰：于传有之于经，未见其实然也。
八年
或问曰：辛巳，有事大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，先儒皆离，而为二子独合而一之，何也？曰：有事于大庙，仲遂卒于垂，无讥也。为，犹绎起也，安得不合而一之哉？曰：髙氏谓当祭，不以凶事告，遂卒于郊外，而遽赴于庙中者，非讥乎？曰：辛巳之日，不言废祭，不言去，乐则正祭之，时告与不告，不可知也。其所讥者，次日之绎耳，安得讥其赴于庙中哉？曰：书仲氏讥世卿子既言之本义矣，安得无讥哉？曰：春秋大义，兼小义正，义兼余义者多矣，岂可以小者，余者兼其大者正者，而自为一事哉！
曰：己丑，葬敬嬴。雨，不克葬，庚寅，日中而克葬，刘氏有慎，终追逺人情不忍遽之论，引雨霑，服失容则废朝，防以为证者，何也？曰：此左氏之意，康侯尝辨之矣，康侯曰：丧事即逺有进无退，潦车载簑笠，士丧礼也，且公庭之于墓次，其礼意，固有不同者矣。曰：刘氏谓潦车载簑笠，固未葬，御雨之用尔，曰：未葬御雨，则中涂不停矣，既至墓所，亦当有覆墓之屋，若今草舍之为，岂得恝然不顾，使雨水泥潦，汚湿所穿之圹哉？特礼书偶不载此耳，且春秋不书，常事刘氏尝自言之，若不克葬，为得宜，则春秋不书，吾于左氏既言之矣，曰：康侯所谓敬嬴逆天理而大雨，不克葬，为着咎徴者岂非一义乎？曰：敬嬴之逆，天理固也，然雨者四时，常有之物，非震雷疾风之为天变也，据经但言雨不克葬，是当责人事之未备，不敢谓之天道之变，常也。
九年
或问曰：秋取根牟髙氏谓根牟莱邑，公不与伐而乘危取邑，然乎？曰：不然也，春秋有定法，使根牟属莱，经当书曰：伐莱，取根牟，岂有不伐而归邑之理，又岂有齐伐莱而鲁得邑之理，又岂有经不系国之理，三者皆理之所无，故曰不然也，若曰齐伐莱于夏而取根牟于秋，或可通尔。
曰：晋荀林父帅师伐陈，左氏谓林父以诸侯之师则既见于辨疑矣而髙氏乃谓不书诸侯之师者，诸侯不与其伐陈也，何也？曰：书其事以见其不义，春秋之义也，削其事，使后人因传以生义，岂春秋之义哉。
曰：陈杀其大夫泄冶，先儒谓泄冶不能早谏而至于杀身，故其罪累上，而以国杀然乎？曰：不然也，后世观传而起疑也，于经无有也，夫史有详略，或称国焉，或称国称爵焉，或称国称人焉，后人求其说而不得适观，左氏之文，而知泄冶之事，则归罪于不能早谏以售，夫称国以杀之，说夫经之作，岂待传而始见其义哉？经之本义，在于专杀大夫，而亟于见弑也，且泄冶幸有其事尔，若他无其事，而称国以杀说者，何以措辞乎？夫泄冶不能早谏，固可讥也，其不贤于不谏者乎？今有人焉能谏而被杀，乃不责，夫杀谏者，反责谏而被杀者，岂公论哉？吾知此说之所自矣，左氏载孔子曰：民之多辟，无自立辟，先儒所以有此言也，岂知左氏之谬哉？
十年
或问曰：齐人归我济西，田常山，东莱有曰：此特曰我者独此，鲁地也，若齐人归讙及阐，齐人来归，郓讙隂田皆鲁侵诸侯而得之，故不言我，其说然乎？曰：不然也，若此者皆一字，襃贬之余习也，我也者，鲁史之辞也，夫刘氏安知讙，阐郓隂之必为鲁侵诸侯者乎？但由我之一字，而知济田之本，为我则春秋有曰：我入祊者，果我之祊乎？春秋之时，鲁侵诸侯以广其国，至孟子时，方五百里，则四鄙皆他国之邑也，然春秋每书曰：某侵伐我，某鄙也，康侯固已辨之矣，曰：然则康侯谓书我为相亲爱，惠遗之意，朴乡谓书，我为内有欲之之意，然乎？曰：不然也我者鲁也，内辞也，苟以我为亲爱，惠遗与内有欲之之意，则凡书某国侵伐我者，亦亲爱惠，遗与内有欲之之意乎？曰：然则张氏师氏东莱谓不曰来为如齐，请之者然乎？曰：不然也，以济西田，赂齐者，宣公也，宣公于齐，俛首服事之不暇，既赂之矣，复敢请之，以激齐之怒，不近人情矣。曰：然则刘氏所谓有齐济鲁济，此言归我为鲁济者，然乎？曰：不然也，宣公即位，以赂齐者，鲁济田也，今齐归之即知其为鲁济田矣，何必辨齐济之名乎？独谷梁杜氏所谓受于齐者为近之，何者？以其书于公，如齐之后也，然赵氏又谓但言归我，则知其来也省文耳。哀八年归讙及阐，岂是公自受乎愚，故于本义存疑而不敢决者，此也。凡此既非大义所系，虽不辨可也，惜夫说者，舍大求小，得一而失二也；举其一端，以见其余云尔。
曰：天王使王季子来聘，许翰谓自是王灵益亡，王聘益轻春秋，王聘不复録者，然乎？曰：不然也，鲁史无其事，尔使有之，当悉书也，何以知之？诸侯防盟，侵伐吊聘卒，葬既悉书之，何独于天王之聘不书哉。
曰：齐侯使国佐来聘，杜氏谓：既葬成君，故称君命，使者然乎？曰：不然也，胡氏，东莱已辨之矣，胡氏曰：虽葬先君尚为嗣子，盖未逾年，未成君也；杜氏谓：既葬成君，失之矣，东莱曰成君，在逾年而不系乎葬文，已葬，而子恶犹以子称卒，非既葬乎？
曰：书饥，莘老谓言饥则五谷不登，然乎？曰：予于其言，不无疑焉，春秋书饥而言，五谷不登，则春秋书大饥，何以为辞乎？曰：髙氏谓邻国亦无可告籴，然乎？曰：予于其言，不无疑焉，春秋但书鲁饥而已，谓之公私，无积可也，若邻国有无，则吾不能知也。
曰：楚子伐郑，先儒有曰：九年，楚子伐郑，称爵者，贬词也，以下书晋郤缺帅师救郑，则罪楚可知矣。此年，楚子伐郑，称爵者，直辞也，以传书晋士防救郑，逐楚师，而经削之，则责晋可知矣。然乎？曰：不然也，此信传之过，而不顾夫理者也，夫夷狄猾夏，晋能救之，虽不免大夫，专兵之罪，然犹有攘夷狄之功焉，救郑而败，犹当书之，况救郑而逐楚师矣，经岂有不书者哉？故曰信传之过，而不顾理者也，夫三传一字之贬，固无足信，然三传犹曰本某爵也，以某罪贬，而人之今九年十年，经皆曰：楚子先儒一以为贬辞，一以为直辞，学春秋者，何所据哉！
十一年
或问曰：楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，先儒谓晋齐鲁不谋，少西氏之逆，而楚人能谋之，为礼失而求之，野与夷狄之有君，然乎？曰：不然也，夷狄猾夏，无礼之甚，无君之人，犹可与之邪？且徴舒弑君之前，楚之争，陈郑久矣其志，盖欲并吞中国也，况楚之盟，陈郑在夏而杀徴舒在冬固非一时之事，又楚之杀徴舒不过假义，遂欲与纳公孙宁，仪行父云尔，非有正义，讨乱之心也，三国固可责乌得妄与楚哉？
曰：晋侯防狄于攅函，杜氏谓晋侯往防之，故以狄为主，然乎？曰：其曰晋侯往防之，是也；其曰以狄为主，非也，刘氏尝辨之矣，曰：文不可得，言晋侯狄防于攅函故云防狄耳，譬如曰：公防戎于潜，尚何可疑哉？而以谓使狄为主也，即以此为使，狄为主者，公防戎于潜，亦使戎为主乎？此刘氏之说也，吾于谷梁亦言之矣。
曰：楚人杀陈夏徴舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，先儒谓杀徴舒讨其贼为义，舜之徒也，取其国为贪，蹠之徒也，何也？曰讨徴舒取其国皆蹠也，恶得为舜之徒哉？曰：弑君之贼，人得而诛之，何间于夷狄，而以蹠目之邪？曰：视其迹舜也，察其情，蹠也，夫春秋诛意，别嫌明微，不使伪乱真，楚杀徴舒非其情也，将入陈，纳二乱，贼假讨贼之名也，使不入陈，不纳，二乱贼者，君子察其由，犹未以舜，许之，也杀徴舒入陈纳二乱，贼着之经矣。君子安得而许之哉？昔里克弑其君卓，晋人不以讨贼诛，里克春秋书曰：晋杀其大夫里克齐，商人弑其君舍，齐人不以讨贼诛商人，春秋书曰：齐人弑其君商人，况楚人假讨徴舒名为入陈，纳贼之地，君子安得许之哉？故曰皆蹠也，非舜之徒也？曰：先儒谓杀徴舒而终之以利，则亦蹠之徒矣，亦何害于立言哉？曰：使楚之始也，果以讨贼伐陈，其卒也，见利而动，遂入陈而纳贼，诚若先儒之云：今也假讨贼而入，陈纳贼，则其讨贼也，蹠而已矣，何足辨哉！
十二年
或问曰：楚子围郑，先儒有曰：楚子既已克郑矣，不书入，而止书围以楚能讨陈之乱，故从末减，然乎？曰：不然也，春秋纪实事以见义者也，未闻改易名实以掩人之罪也，夫楚杀徴舒与围郑二事，何有干渉而为此说哉？夫春秋有功，见功有罪，见罪，使楚杀徴舒实有其功，今其入陈尚不可掩，况其杀徴舒本为入陈，纳二恶哉？且夷狄猾夏，春秋所为作也而可？曰：与之乎？此信传之过也，子既辨之矣。
曰：楚子灭萧，先儒有曰：假讨贼而灭陈，春狄以讨贼之义，重也末减，而书入恶贰，已而入郑，春秋以退师之情，恕也，末减而书围，是与人为善之德，至是灭无罪之国，虽欲赦之，不得也，故传称萧溃经以灭，书断其罪也，其说然乎？曰：不然也，圣人未尝诬人之恶，亦未尝妄称人之善，故曰，吾之于人，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣，其于誉，且有所试，其于毁肯诬之哉？楚之于陈，入之而已。实未尝灭也，何以知之？楚既入陈，而陈复见于春秋，则非灭也；审矣，圣人安得诬楚以灭陈哉？其于郑也，围之而已，实未尝入也，左氏之言，违经逺矣学春秋者，不信经而信传，故有是言也，今其灭萧实，夷其社稷，收其土地，春秋不书其灭而何哉？左氏之言，复与经违，谓萧激楚怒，而楚围萧自溃，黄氏论其为楚人之言者得之，学春秋者，复信传而疑经求其说而不得，故襃贬凡例之说，纷然以兴，而春秋之本义晦矣，邵子曰：春秋録实事而善恶，形于其中，朱子曰：春秋直书其事而善恶自见，学者能信斯言也，则凡此类者，不足明矣。
十五年
或问曰：公孙归父防楚子于宋，先儒谓归父平二国之憾者，然乎？曰：此谷梁之意，吾闻诸木讷曰：归父防楚子于宋，谋自安之计耳！说者谓平二国之憾，盖不稽其实也，归父春防楚，夏五月，宋，楚始平，岂缓颊数月而后平之，鲁于楚，无一日之好，安能犯其怒而为宋谋，盖宋与鲁为邻，宋亡，则兵至鲁矣，鲁见宋之危，而诸侯畏楚，无敢救也。故惧而求服，逆楚子之意，而预弭其兵耳。
曰：晋师灭赤狄潞氏，王氏岷隐木讷皆谓自此无狄患，为晋之功，然乎？曰：不然也，侵齐伐卫者，狄耳赤狄潞氏，前此未见于经，不知其罪也，惟传谓其杀晋景公姊未足尽信也，设使有大罪至于灭国，惟天子得行之，方伯灭人之国而以为功，岂春秋尊王之义哉？使方伯能正其名，敕诸侯各治其国，夷狄敢猾夏乎？中国既治，设有狂悖之夷，犯分作乱，为方伯者，告于天子，膺击驱逐之，使各安其土而已，何得遽灭人之国，虏其君而不以归于天子哉！春秋正谊不谋利，明道不计功，安得妄许其功而忘其僭，天子之事哉？且是时楚方强盛，势吞中国，不此之图，而徒弱其小，岂所谓大邦畏其力，小邦怀其德者哉！
曰初税亩，先儒有谓废公田，而畆税之者，子不之取，抑有说乎？曰：谓取公田复税，私田者，左氏公羊之说而杜氏，赵氏，陆氏，齐氏，李氏，孙氏，业氏，戴氏，黄氏诸儒从之，谓废公田，而税亩者，谷梁之说，而莘老康侯邦衡木讷朴乡，诸儒从之，然以事理经文，求之前说为长，夫何故？宣公事繁，文无实政，故国内虚耗，不免倍赋于民，赵氏谓若去公田而别，行十一之税，所得与籍何殊？而宣公亦何故改之？愚又因而推之，不知所废之公田，将以授民乎？不以授民乎？自宣至哀，凡五君不知，兼取公田，私田之税，于五君之时，而哀公有二，吾犹不足之说乎？木讷，求其说而不得，遂谓至哀公用田赋税，出谷粟，赋出车乘，以售夫二，吾犹不足之说，而黄氏辨之已明，黄氏曰：木讷之说虽寛平，但赋出车乘，乃自晋寓兵于众之法，恐于税民不相干，难以此方为十二，又引朱子二，吾犹不足，注云：鲁自宣公税亩，又逐畆，十取其一，则为十而取其二之说以证之，然则愚之从左氏，公羊诸家者，岂为无其说乎？曰：若然，则经文何以但曰：初税亩而不见籍公田之意乎？曰：宣公时，井田未废公田，所输固为常事，在所不书，若逐亩而税，乃自此始。故曰初税亩，此春秋所以为谨严，简易而不辞，费也。
十七年
或问曰：公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，先儒皆谓诸侯同心伐齐，而有同盟之名，此同非桓，文，假殷同之同，而子独取黄氏之说，以合于殷，同之同者，何也？曰：黄氏之说，近理耳，黄氏曰：康侯谓因郤克徴防于齐，齐妇人笑其破齐大夫赴盟而见执，遂以此盟为谋，齐不思徴防乃在未见笑之先，岂预知其见笑，故为防以谋之邪？足以破先儒之说矣，愚谓徴防虽在未见，笑之前而同盟，乃在，既见笑之后，固不可谓断道之盟，无谋齐之事，然怒齐者晋而已，曹卫，邾何怒焉？况十八年，伐齐，不过晋卫，而曹邾不与，岂可谓同心伐齐，而得同盟之名哉？故愚采左氏春，晋侯使郤克徴防于齐以下，止请伐齐之事，附于十八年，晋卫伐齐之下，庶事有所属，理有所归，稍可以合于经文之意，而非求异于先儒之论，在读者详焉。
十八年
或问曰：楚子旅卒，不书葬，公羊以为吴，楚之君不书葬，辟其号者，子既辨之矣，先儒又谓仲尼恐民之惑而削之，然乎？曰：不然也，学春秋不亲见孔子，削之而意其然也？能免亿度之过乎？且春秋不书葬者多矣，滕；薛，小国也，不书葬，晋大国也，不书葬，秦夷狄也，不书葬，安知楚之不葬，非秦晋者乎？学者不求春秋所书之辞，而求春秋所不书之义，非善学春秋者也，曰：先儒谓楚子贤而书卒，与列于五伯，而书卒何也？曰：木讷曰：世之称五伯，其论出于荀孟，圣人初无是言也，孔子曰：齐桓公正而不谲，晋文公谲而不正，言桓文而已，初不及宋襄，秦穆楚庄，吴阖闾，越句践也而荀孟之所谓五伯者不同，各循战国一时之称慕而立论也，孟子所谓五伯，则桓文与宋襄秦穆，楚庄为五荀子之所谓五伯，则桓文与楚庄阖闾，句践为五，如前七君者，皆见乎春秋？而圣人独于桓文有可否之辞，葵丘之盟，践土于温之防，召陵城濮之役，天下頼之，圣人所以然者，幸天下有桓，文而不遂为夷也。宋襄固无成功，而秦穆楚庄阖闾句践，皆为中国患，圣人忍长其寇哉？阖闾句践逞兵以鬭其私，君子不道也，秦穆三败而不退，孟明其悔过之誓，得列于书，楚庄得陈郑而不有二君者，以为夷狄之贤，君则固也，遂与桓文列，则雕鸾无别矣，秦穆之誓，圣人取其词而已，悔其败而益阻兵，是岂圣人所望，其书于春秋可见矣。若楚庄尤为中国害，又非秦穆之比，秦穆鬬私智于晋而已，实不敢陵诸侯也，楚庄之兴，实犯中国，灭庸，灭舒，灭蓼，灭萧宋，陈，郑皆被其毒，仗讨罪之名，以肆虐于陈围，郑围宋贤者，固如是乎？常怪后世不审，荀孟之论，槩以五伯为贤，吾固辨之，黄氏亦曰：孟子所谓五伯亦注疏列之耳，而成二年，左传云，夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文，则五伯之一说，与前说不同，观黄赵二子之说可见矣。
曰：公孙归父如晋，叶氏以为归父行先君之志，不幸而不克成，君子犹以是録焉，故后书还辞繁而不杀，以与其正，然乎？曰：不然也，春秋岂与大夫非天子事而私相聘哉？今就经考之，宣公之立，仲遂父子连年聘齐，事齐如此其谄也，及齐少挫，一旦改事，晋而弃齐，岂君子之心哉？若就左传论之归父，乃欲固宠专鲁，恶三桓之强，而倚晋去之，轻谋行私，设使归父之计得行，鲁之社稷，未可保也。苟侥幸去之，则归父之专，其祸未必不甚于三家，而谓仲尼与之，岂知春秋之防哉。
春秋或问卷六
钦定四库全书
春秋或问卷七     元 程端学 撰
成公
元年
或问曰：作丘甲，杜氏东莱君举诸儒，谓此甸所赋，今使丘出之四倍于常，然乎？曰：不然也，刘氏尝辨之，曰：丘者十六井，尔甸者六十四井，使丘供甸赋，是加四倍之敛，鲁亦必不为也。且经当云丘赋不当云丘甲，其言既简，且明矣。而莘老亦尝辨之曰：甲者，惟工人能为之尔。就令成公暴刻，亦不能使丘皆为之则是尽，鲁人皆作甲也，如杜预之说，以为甸出甲士三人，使丘出之，夫一甸之地，兼有四丘，而使丘出甸赋丘，岂能供之哉？亦不能顿取于人，如此暴也，成公始作丘甲，则是丘出一甲而甸出甲士四人，往者三人，而今增其一，丘出一人焉，故曰作丘，甲也，其言又详且明矣。
二年
或问曰：齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，张氏朴乡，谓与屈完之来，初若不异，然齐桓申大义，而屈完情屈，故曰来盟于师，盟于召陵，郤克挟主，势行私忿，战胜而求多于齐，反为国佐，以理折之，而其气馁，故书曰：齐侯使国佐如师言，齐非有诚服之心也。曰：及国佐盟于袁娄，言汲汲在晋，齐不得已而盟也，王道曲直之绳墨，观于召陵，袁娄之书，晓然然乎？曰：不然也，此因康侯之说而衍之者也，此执凡例以求春秋者也，春秋因事命辞，而义自见，岂屑屑援彼方此，以为义哉？齐桓伐楚，但欲楚受盟而已，故楚遣屈完来盟于师，齐桓欲其入吾地，然后盟，故与之盟于召陵，斯春秋书曰：屈完来盟于师，盟于召陵，郤克伐齐，有进无退，齐侯穷蹙，使国佐求免，郤克之，论议未定，故至于袁娄而始盟，故春秋书曰：齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，齐桓之于郤克，固为彼善于此，然齐楚之不心服则等也，据传论之，国佐有直理之言，而屈完亦有方城，汉水之对观楚，既盟而灭，灭黄，围许不已，亦可见矣。且及之为义，与而已矣，安有汲汲之义，此时晋方得志，岂汲汲求盟哉？夫不观齐桓伐楚，与郤克伐齐之事之，始终曲直，而琐琐求之，一字之间，此凡例，襃贬之说汨，人耳目虽明智之士，不能免焉，惜哉！
曰：公防楚公子婴齐于蜀，公及楚，秦、宋、陈、魏、郑、齐、曹、邾、薛，鄫人盟于蜀，朴乡谓不没，公为鲁之不得已十一国，称人为晋，犹主夏盟，所以略之然乎？曰：不然，也不没，公纪实是也。十一国称人，亦因鲁史之文也，原朴乡意，盖为鲁得已而盟，则为辱而没，公以讳之矣，今不得己，斯不没公而不讳也。晋不主夏，盟则可，盟楚而出，大夫之名矣。晋，犹主夏盟，斯责诸大夫之盟楚而人之矣，岂春秋据事直书之防哉？夫诸侯败齐之后，楚，郑不过侵卫而已，不及乎鲁也，使鲁能告晋而力救卫，中国犹可保也。成公惧，楚首防婴齐于蜀，又与十一国之大夫盟于蜀，盖可已而不已者也。岂不得已之谓哉？借使不得已而盟，楚则不人，大夫矣，今也晋犹主盟，而人大夫，则是讥其得已也，讥其得已而又不没，公则进退，皆不可也。亦难矣！故曰：襃贬凡例，不若据事直书之得也。
三年
或问曰：新宫灾，三日哭，常山髙氏诸儒有谓宣公之主未迁者，何也？曰：诸儒谓未迁者，非有所据也，特以桓僖之宫称，諡宣公之宫不称諡，而意其未迁耳，夫宣公之死，二十有八月，成公之丧，逾大祥与禫矣，神主不迁于宫庙，将祔之何地哉？曰：然则丹桓宫楹，刻桓宫桷，与桓宫，僖宫灾，何以称諡也。曰丹楹，在庄公二十三年，刻桷在庄公二十四年，去桓公也逺故不得谓之新宫，而谓之桓宫，桓宫，僖宫灾，在哀公三年，去桓僖又逺故不得谓之新宫，而谓之桓宫，今宣公入宫，甫三月而灾，故当时谓之新宫，乃人情物理之所宜称，夫何可执而反，疑神主之，未入宫哉？曰：檀弓有曰：有焚其先人之室，则三日哭，况藏先人之神主者乎？然则公谷诸儒称有礼者不为无据，而子不然之，岂有据邪？曰：三日哭于礼，虽莫攷而礼记之书，闲有汉儒附防之说，反据三传，以为礼者，固未可尽信也，今以春秋不书常事，求之则决，知三日哭之为非礼也。
曰：郑伐许，不书人，不书帅师，先儒皆谓略之者，狄之也然乎？曰：不然也，鲁史有详略，孔子能损，不能益也，且郑一年而两伐许，比事见义，罪岂不显，必俟狄之而后显乎？且凡书帅师者讥，大夫专兵也，此既无其大夫名，则自不书帅师，春秋外大夫将兵者七十余，不书帅师者三而已，不特史有详略，又安知非脱误乎？其夏，去疾伐许，亦书帅师可以不狄之乎？说者曰：始伐许，不狄之也，今再伐许，故狄之耳，然则四年冬，郑三伐许，其罪尤伙，何以反不狄之而称郑伯乎？荆楚猾夏，大为无道，春秋何不狄之而书曰：楚子围宋，楚子围郑，楚子城，萧楚师侵卫，伐陈，楚公子婴齐帅师伐郑乎？此皆一字，襃贬之弊也。善乎朴乡之言曰：春秋文十年，秦伐晋成三年，郑伐许，昭十二年，晋伐鲜虞，先儒皆曰：狄之也，于秦伐晋，则曰：晋自令狐之战，不出师者三年，秦不顾义，命见利而动，又起此役，夷狄之道也，于郑伐许，则曰：郑襄背华即夷狄与楚比周，郑一歳而再伐许，故狄之于晋伐鲜虞，则曰：楚灵不道，殄灭陈，蔡，晋为盟主，既不能救，且伪防齐师假道鲜虞，夷狄之道也，是皆深于春秋者也，夫事有大小，辞有详略其书，人书氏书爵者，详辞也，其直书国者，略辞也。秦，晋之争，自令狐而后其事微矣，故略之晋伐，鲜虞亦然，春秋固不可尽以阙文视之，而亦岂可字字而求其义乎？善乎？吕本中之言，曰：先儒往往以不称人者，皆狄之，恐未必然，记事有逺近有详略有大小，不可以一槩论，秦之伐晋，事小而地逺故略之特罪，其诸侯自相侵伐，杀生自恣，尔如加人，而中国之则遂合于礼乎？又曰：事有大小，则记有详略，史家常法，春秋特以是垂训后世，尔所谓吾无隐乎尔也，晋伐鲜虞，罪在伐人之国，以天子在上，而诸侯放恣，擅行征讨也，晋伐鲜虞，略辞也，其罪则自见矣。以晋伐鲜虞，为狄之则，荀吴帅师何以不狄之也，以此知详略之异，非襃贬所系。
六年
或问曰：立武宫，叶氏谓私祷成功，而立宫然乎？曰：服防亦云而孔氏讥其无验，不可从矣。曰：夹漈以为讲武之宫者，何也？曰：黄氏辨之曰昭，十五年，有事于武宫，注云：武公庙成，公立武宫，谓非庙不可也。
曰：楚公子婴齐帅师伐郑，先儒谓书卿帅师伐郑，无贬辞，何以知其深恶，楚以下书栾武子帅师救郑，而知之然乎？曰：夷狄猾夏，今又伐郑之丧，岂不可恶！直俟栾武子救郑，然后知恶楚乎？且当时幸有栾武子之事也，借使无之，楚终不见恶乎？寻先儒意谓夷狄而称公子，所以襃之也，岂有大夫帅师，而可襃之乎？大夫帅师，则楚国之权，亦在大夫矣，春秋至此始书，楚之大夫帅师，则夷狄盛而同于中国，此则春秋所书之意也。
七年
或问曰：同盟于马陵，先儒皆谓同病楚然乎？曰：不然也，诸侯固病楚，然遂以同病，楚释同盟，则非也。同盟之说，见于十六年者详矣。
八年
或问曰：晋杀其大夫赵同，赵括，先儒谓同括无罪，为庄姬所谮，而栾郤害之，故不去其官，而称国以杀者，然乎？曰：不然也，春秋有罪无罪，皆曰：杀其大夫盖讥诸侯之专杀耳，何闗有罪无罪乎？
曰：天子使召伯来锡公命，先儒以天子为义，又从左氏作赐，何也？曰：朴乡于此，辨之甚详，其言曰：春秋书天王者二十三，称王者三，而称天子者，一庄元年冬，王使荣叔来锡桓公命文五年，王使荣叔归含且赗，王使召伯来，防葬及此年，天子使召伯来，锡公命是也。说者曰：桓公弑君，而王不能讨，及其死，又使来锡命，文公以僖公妾母成风，用夫人礼而王不责，反令荣叔归含且赗，又使召伯来防葬，故皆去天以示贬焉，又曰，天王者制治天下，而主乎法也，天子者，养天下而主乎恩也，在诗赏善罚恶之，事多称王，恩赐燕好之事，多称天子，桓公篡弑之贼，而来锡命，则不能行王法，故王去天成公之立八年矣，未尝有勤王之绩，而来锡命，则失于私恩，故称天子，愚请有以折之，春秋书来锡命，二王使荣叔来锡桓公命，天王使毛伯来锡公命也，来赐命者，一赐成公命是也。夫锡桓公命，固不能行法，锡文公命独为得礼乎？赐成公命固为失恩，锡文公命，独不为失恩乎？使荣叔归成风之含，赗使召伯防成风之葬，固为非礼，宰咺来归惠公仲子之赗，独非妾母乎？王不去天，何也？说者曰：名冢宰所以贬也，然则荣，叔独不可贬乎？岂归仲子之赗，罪在冢宰，而不在天王乎？归成风之含赗，罪在天王，而不在荣叔乎？凡此皆抵牾，而难通者也，然则如何？杜元凯孙明复皆以王者之通称，过矣，或者传写之误欤？啖助吕本中之言云尔，吾从之。由是观之，赐与锡字相近，安知非传写之误哉！
曰：卫人来媵，黄氏谓宋二王后得用天子礼，三国来媵，天子之制，前是必有不得其正，故书以见正然乎？曰：不然也，宋虽得用天子之礼，不过以天子之礼，祭其祖耳，然其爵则公也，分则臣也，地不过百里，安得尽用天子之礼哉？且三国得媵，则常事耳，春秋不书常事，其曰前是必有不得其正，亿度之辞，岂足以垂教哉！
九年
或问曰：伯姬归于宋，先儒谓讥宋公，不亲迎也，然乎？曰：于【以下阙文】。
经本文未见讥宋公之不亲迎也于经前后则
见三国来，媵与季孙之致女而已，故曰，为是起文也。
十年
或问曰：卫侯之弟黒背帅师侵郑，先儒谓不书爵，命氏族者，未命也，未命则匹夫尔黒背侵郑匹夫而代诸侯之权也，然乎？曰：朴，乡曰非也，夫既命之帅师矣。焉有非大夫而可以任国事哉！其书弟者，盖见其私尔，仁人之于弟也，固亲爱之，然其待之过厚，则亦非所以为中观齐，年之子无知，僖公爱之，衣服礼秩如适卒之弑，诸儿者无知也，卫侯之弟者子叔黒背生公孙，剽孙林父，殖出，卫侯衎而立，剽亦以其父有宠爱之私，故得立尔。然则齐年郑语卫黒背皆以弟书者，岂非其宠爱之私，闻于邻国，而史防书之，孔子因以记之乎？若夫陈侯之弟黄出奔楚，卫侯之弟鱄出奔晋，天王杀其弟佞夫，秦伯之弟鍼出奔晋陈侯之弟招杀世子偃师，盗杀卫侯之兄絷，宋公之弟辰出奔陈，宋公之弟辰自陈入于萧以叛，宋公之弟自萧来奔，凡此者书之，所以见其薄，友爱之义尔，一则已薄，一则已厚，圣人并书于策，而兄弟之义着矣。
十二年
或问曰：晋人败狄于交刚髙氏有谓此即白狄然乎？曰：不然也，春秋白狄书，白狄赤狄书赤狄，狄书，狄皆纪实，吾乃舍狄之名，而从白狄之称，不已过乎！
十四年
或问曰：莒子朱卒，徐氏，叶氏谓葬称諡，而莒行夷礼，君终无諡，故比之吴楚，不得书葬，然乎？曰：不然也，春秋之时，聘问吊赴，皆以人情厚薄，与国势强弱而不以礼，是时莒被楚兵，溃乱离散，虽赴于鲁，安知鲁之必防其葬哉！鲁不往，则史不书史，不书，则圣人不能加也，且吴楚，秦皆夷也，未尝无諡，安知莒之无諡乎。
十五年
或问曰：晋侯执曹伯，归于京师，朴乡诸儒皆谓春秋执诸侯，皆书人为略辞，惟此执曹伯书，晋侯以为伯讨，又引左氏负刍杀太子，自立为曹伯之罪，或又以僖之，二十八年，晋人执卫侯书，归之于京师，此书归于京师，以为义子，皆不取何也？曰：书人书侯书之，不书之仲尼，皆因鲁史之文也，晋人执卫侯，固非伯讨，然是时曹卫党楚，晋欲攘楚，故执卫侯而归之京师，虽不免于谲，然犹有名焉，今负刍杀太子事，于经无考，左氏见经独书晋侯而附防其说，岂可遽以书晋人为乱，辞书晋侯为伯，讨书之为正，不书之为非正哉？晋侯杀其世子申生，郑伯克叚于鄢，亦书爵，可谓伯讨乎？此皆信左氏之过而不察，春秋之大防者也。
曰：宋杀其大夫山而不氏，左氏以为背其族何氏以为谮华元，则固不足信矣。孙氏以为大夫之未命石氏，又疑其脱，谁其适从？哉曰：大夫三命者氏，再命者名史氏，常行也，刘氏论之矣，见于隐元年，公子益师卒，然则孙氏为近之。
曰防吴于钟离，先儒谓吴以号举夷之也，泰伯至德，实始有吴，以族言之，则周之伯父也，其后世以号举者，以其僭称王，不能居中国之号耳，其说何也？曰：夷之之说众矣，皆先儒口传之熟而不察耳，刘氏曰：吴则其君矣，未可以爵通，又不可称人，故须云防吴以成其文也，此说近之矣，且夷狄之称，君臣同辞，盖略之也。哀十二年，书公防晋侯及吴子于黄池，当是时，吴主夏盟，尤当夷之，何为称子乎？其曰以僭称王，而夷之者，尤非也。吴虽泰伯仲雍之后，以其族则伯父以其地则夷狄也，且泰伯仲雍，非封于吴也，逃之荆蛮耳，武王克商，始封其曾孙周章于吴，而为子固不当进，蛮夷而特称侯伯也，惟循夷狄之法，虽大称子而已，非以其僭称王，而遂举号也，且楚亦僭王矣，春秋每书曰：楚子何独于吴而夷之。
十六年
或问曰：鄢陵之战，楚子，郑师败绩，赵氏辨谷梁有谓君败而师不败者，何也？曰：恐无是理也。君者师之腹心也，师者，君之牙爪也，安有腹心败伤，而爪牙不伤者乎？必其陈列崩破，而后及其君尔，今以左氏考之，有曰败者壹大，楚师薄险，又曰：天败楚也，又曰：先大夫覆师徒者，君不在，不谷之罪也，又曰：臣之卒实奔，又曰：侧亡君师，然其尚能明日复战，则无甚大败耳，岂可谓不败乎？向使君败而师不败，则公子侧何以见杀乎？然则谷梁举重之说，未为无义也。
十七年
或问曰：公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，先儒谓曹伯负刍杀君自立，晋侯执之，归于京师，次年，曹伯归自京师，已而诸侯伐郑，曹伯遂列于防，是王从负刍以成曹乱，故是年不书王，言王之不王也，朴乡曰不然也，脱文尔然乎？曰：朴乡正先儒之谬得之矣，其曰脱文，亦非也。盖春秋凡事有月者，书王无月者，不书王，盖王为王月耳，请毋以他公之事，明之成二年不书，王无月也，四年不书，王无月也，八年不书，王无月也，十年不书，王无月也，十有二年，不书王，无月也，十有三年不书，王无月也，此六年者，皆以无月之故而不书王，何独十有七年而脱之乎？故曰先儒之谬甚矣，朴乡亦偶未之考耳，不书王，又见桓三年。
曰：九月用郊，刘氏以用为用人以祭者，亦有所据乎？曰：彼见邾人，执鄫子用之，故以凡称用者，皆用人也，殊不知邾用鄫子上言：执又言：鄫子故知其用为用人，今但言用郊，则与用致夫人，大夫宗妇觌，用币与用牲，用田赋用币于社，何以异哉？五者不可谓用人也，五者不可谓用人，用郊独可谓用人哉！
曰：晋侯使荀防乞师，吕氏有谓以乞师为名，则先王之礼，意犹有存者，然乎？曰：不然也，为国礼让，固也，然上之使下大之使小名分之间，不可毫厘僭差也。今伯主以天子之令命，诸侯伐有罪，乃以乞师为名，非所卑屈，而为此卑屈之辞，岂先王之礼意哉？禹伐有苖，防羣后誓于师曰：咸听朕命，奉辞伐罪，侯承王命徂征，告于众曰：今予以尔有众，奉将天伐，尚弼予钦承天子威命，武王誓于牧野，曰：今予发惟恭行天之罚，尔所弗勗，其于尔躬有戮，曷尝言乞哉乞之一字在伯，主且不可，况天子之命，而曰有先王之礼意，无乃过许乎？信斯言也，春秋曷书哉？
十八年
或问曰：晋弑其君州蒲，张氏曰弑君者，栾书，中行偃也厉公昵用小人，杀戮无辜，书偃晋之世，臣以社稷为心，尚可行易位之权，而遽弑之，二臣尝以君事之矣，故称国，以弑分其恶于众，然乎？曰：此非有道者之言也，天下岂有弑其君而可分恶于其众者哉？汤放桀，武王伐纣，有桀纣之乱，汤武之德者可也。书偃无汤，武之德，厉公无桀，纣之乱，则是弑逆之贼而已，孟子曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也，使其恶可分，则春秋不书矣，今春秋明书弑其君州蒲，尚可分恶于众哉？又二臣乃世臣，非贵戚之卿，安可易位哉！而易位与弑，又不可同年而语也，使二臣意主于弑，而其恶可分，是帅天下而为乱也，故曰非有道之言，曰：然则何以不书二臣之名也？曰：吾于本义言之矣。
曰：晋侯使士匄来聘，许氏有谓公朝晋，甫归而聘使继至，晋悼之下，诸侯肃矣，此列国之所以睦叛，国之所以服然乎？曰：春秋正义不谋利，明道不计功，求睦诸侯而害礼教，春秋弗与也，悼公之入，当先讨弑君之贼，哀痛以居丧，丧毕，入见天子，然后聘于邻国，斯为礼矣，今既不然，而但求所以睦诸侯，则是五伯，急功利之谋，恶足尚哉！
春秋或问卷七
钦定四库全书
春秋或问卷八     元 程端学 撰
襄公
元年
或问曰：韩厥伐郑，诸侯之师次于鄫，君举谓诸侯从晋而未决，存耕谓晋悼纠合之令，未严然乎？曰：晋之主，诸侯久矣，以厉公之暴，诸侯且不敢违，况悼公即位，年虽未壮，而其号令举措，固已动人心矣，诸侯安得而疑之乎？且诸侯大夫旣至郑，邑则自当以兵属晋，岂得不受晋命而遽止于鄫乎？必无是理也。此其为晋援明矣。
二年
或问曰：君举谓城虎牢，不系郑为天下城之戍，虎牢系之，郑为郑戍之，故楚丘不系之衞縁陵不系之，皆非一国之辞也，朴乡讥其巧而自为，说曰：楚丘不言衞縁陵不言，杞皆衞杞不能有之，而齐桓城之耳，然则虎牢，必近楚之地，而郑不能有之，是以诸侯城之，二说孰优？曰：皆近是也。皆可疑也。城楚丘不言衞盖鲁之楚丘也，城縁陵不言，未知其眞，为也，各见之本义，此不暇辨城，虎牢，不系之郑者，虎牢，非郑之邑也，郑灭东，虢而据之者也，故春秋书城虎牢而不系之郑，傥谓为天下城之而不系之郑，则戍虎牢，亦为天下戍之，何必系之郑哉？此君举之说，可疑者也。虎牢者，郑灭东，虢为制邑秦，汉时为成臯，左氏载姜氏请制，庄公曰：制，岩邑也，则制属郑久矣，使郑不能有，必入于楚，而制又岩险之邑，诸侯未尝伐楚，安得遽取虎牢而灭之，其为郑有明矣，此朴郷之说可疑者也。夫朴郷辨君，举城虎牢之非而不辨，君举戍虎牢之说，意必是其论矣。苟如其言，为郑戍之，则继书楚公子贞救郑，次年，郑公孙舍之侵宋，诸侯复伐郑，则又非为郑戍之矣，姑阙其疑可也，虽然，二子之说，其意过于先儒所谓不系郑为责，在郑系郑为罪，诸侯亦逺矣余见下文。
三年
或问曰：鸡泽之盟，豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，黄氏谓晋之所以伯在得陈郑而已，故以大夫盟陈之臣，晋无屈已之辱，袁侨无伉君之罪，礼甚安，而分甚明，为悼之贤，论者乃谓诸侯在而大夫盟为大夫之专，不知大夫奉君命而盟，袁侨，何得为专？其说善矣，而刘氏之意，亦与之符，子不从之而复取，君举康侯之说为本义者，何也？曰：在春秋之世，诸侯下从大夫，大夫上伉诸侯而为盟，悼公独能别而盟之，则可谓贤矣，若正之以三王之道则未也，夫诸侯自为盟已渎，先王之典，况旣盟而复使大夫盟乎？则是重渎王典重防，鬼神也是盟，虽诸侯使之然，积习则生，常人皆知大夫为可盟，而莫知其礼乐，自大夫出，所以溴梁之防，大夫自盟而不可以异者耳，习闻而目习见也，故君子常慎其始，夫晋得陈郑，然后可以安中国，而郤荆楚者，其势然也。此悼公得陈之急，而惟恐失袁侨之心，故汲汲使大夫而与之盟，就伯者论可谓知防而识势，以王道论，则行一不义，虽得天下，弗为陈，郑既不可失不义，又不可为，圣人于此，必有以权其轻重而处之矣，若康侯之论庻防近之予焉，得顺当时之习，而许悼公之贤哉？故曰仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功。
五年
或问曰：戍陈孙氏，高氏谓与城楚丘同义然乎？曰：不同也，楚丘之名，三传虽言衞邑以经文考之，则鲁邑也，又无上下文势可观，今戍陈，则灼知其为陈而无他矣，又以上文诸侯防于戚，下文诸侯救陈观之，则知诸侯皆戍，无縁独鲁也，但鲁史仅书本国之事，而孔子因之不革耳，何得与城？楚丘同义哉！
十年
或问曰：戍郑虎牢，先儒有谓虎牢不系，郑则责在郑戍，而系郑则罪，诸侯罪诸侯者，责伯主之，寡谋然乎？曰：不然也，城虎牢，不系郑戍虎牢，系郑者，鲁史之旧，夫子因之而不革耳，当时鲁史不过纪其事实，未有垂教之意也。迨夫子取之以垂教，亦不过曰直书其事而善恶，自见而已，由此观之，一字襃贬之说，有不待辨而见也，夫不寓意于一事之间而寓意于一字，一句之表，春秋，岂不晦且艰哉！余见本义，此不复辨。
曰：楚公子贞帅师救郑，先儒谓春秋以救许楚，所以深罪，诸侯不能保郑曽，荆楚之不若然乎？曰：救固有善者矣，然夷狄之救郑，乃为一已之计，非公天下之大义也，况合天下之诸侯而伐郑之从楚，楚敢以大夫帅师而救郑，以抗中国，则见夷狄之横，而中国之衰甚矣，何许之有？
十一年
或问曰：作三军，先儒皆谓三军，乃鲁之旧三家，废公室之三军，而各有其一，谓之作三军者，何也？曰：若鲁旧有三军，而三家但各有其一，经必书曰：取三军，或曰，分三军，必不曰作三军也，作者前之所未有者也，犹曰作丘，甲之类也，昭五年必不书曰：舎中军惟其民，少数而不及中军之数，又伯主将徴大国三军之赋，又季氏欲取一军而使孟孙叔孙共取一军，故舍中军而复，其二军之旧，此事之较然者也，刘氏曰：至襄而作三军，明襄之前，未有三军也，及其舎之也又曰舎中军明二军犹在也，其言可谓约而明矣。曰：诗何以言公徒三万，公车千乘也，曰：诗人之辞，举其大略，以颂僖公耳，而主意则不在是也。且万二千五百人为军，则二军者二万五千人，颂人之辞，但形容其大，而不言其小，但形容其众而不言其寡，诗言三万，亦何伤哉？若鲁旧有三军，则为三万七千五百人在诗，当言四万不可言三万，故曰：说诗者不以文害辞，不以辞害意，其曰公车千乘，亦緫言其车乘之多耳，说春秋者执此说，以意鲁之有三军，不已泥乎？曰：叶氏又谓至成公而季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐，以四卿见其鞌之战，则又加于三军者，何也？曰：在周礼固有一卿一军之法，成公之时，鲁地不加辟，鲁民不加众，安得公徒五万哉！鞌之战，特四卿并将耳，或二卿，合将一军四卿，则将二军，或一卿不及万二千五百之数，亦不可考也，曰夹漈，又谓宣成以来，鲁有五卿，卿专一军及季氏逐东门氏，而立婴齐，又将逐臧孙纥而立臧为东门二家，弱而不能军其民，故三家分为二军，而专之者，何也？曰：此于经传无据，特揣度而为此言耳，若五卿各一军鲁之出征者，当有六万二千五百人，虽成公作丘甲，不过三増其一而已，不应倍差，鲁人之旧数也，又若三家，是时已分五军而将之，当分为三军，不应反，分为二军，而三家共将之也，经亦不可言。作三军，昭五年，不可言舎中军也说春秋者，当据经求义，三传之谬，且不足据，况于三传之外，因縁生义求合经者，犹方厎而圎，盖难乎其合矣。
曰：同盟于亳城北，先儒多谓郑复从楚伐宋，故书同盟，尤其旣同，又叛然乎？曰：不然也，同盟之义，见于庄，十六年详矣，非因郑之叛而书同盟也，且同之一字，谓鲁史当时之笔邪？鲁史岂能预知？郑之叛而先书，同盟以待，郑谓鲁史，见郑之叛盟，而追书邪？则史无二笔，谓孔子修春秋，而追书邪？则孔子不改旧史，三者无一可也。夫春秋书同盟者多矣，有同盟而叛者，亦有同盟而不叛者，读春秋者何以辨？此为又叛而书同，彼为不叛，而书同乎？且春秋单书盟，而又叛者亦多矣，春秋何不悉改为同盟哉？
曰：防于萧鱼先儒之论孰优？曰：朴郷之论最优，其言曰：此悼公之盛也，而君子亦有不满焉，何以言之甚矣，悼公再伯之难也，晋；楚，所争者二，其一陈也，其一郑也，悼公绍文襄之烈，凡有盟防诸侯，麕至向也，郑从楚城虎牢，而郑始服，向也陈从楚盟，鸡泽而陈来，防自是陈郑即中国矣，而楚之仇于郑陈者，亦如之，是故再防于戚，为戍陈也，而楚公子贞为是，伐陈诸侯，于是有救陈之师，又明年，而公子贞围陈诸侯，于是有鄢之防，凡以争陈也，郑侵蔡而获公子燮，则楚伐郑，郑受盟于楚，则晋伐郑，郑同盟于戏！则楚伐郑，郑为楚伐宋，则晋又伐郑，诸侯戍郑虎牢，则楚救之，郑公孙舍之侵宋，晋伐之，郑同盟于亳城北，则楚师至楚子，郑伯伐宋，则晋师来，凡以争郑也，然而陈卒从楚，而晋不能争，郑卒从晋而楚不能争，何也？无他郑近，晋而陈近楚也，观范宣子之言曰：楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无徃乎有陈，非吾事也。无之而从可吁！此晋之所以不能争陈欤？观子展之谋曰：吾与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋吁，此楚之所以不能争郑欤？夫惟陈近于楚，而民朝夕急也，故其望于晋也缓，夫惟晋能骤来，而楚将不能也，故其从于晋也，急自鄢之防，陈侯逃归，而中国之防盟，不复有陈，自萧鱼之防，郑伯实与而楚之威，令不能行于郑者二十年，由此故也。夫以悼公再伯之烈，其所可称道者，不过萧鱼之会，而止以盟，则不能如屈完之来，以战则不能，如城濮之师，然以荆楚方强，子囊为政，而凛然有惮晋之心，虽或时帅师从以示不怯而卒，不敢以陵驾中国者，岂无故哉？观子囊之言曰：今吾不能与晋争，晋君类能而使之，举不失选，官不易方，其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商工皁，不知迁业，君明臣忠，上逊下竞，当是时也，晋不可敌，然则晋悼之所以能服楚者，固有道矣，然尝评悼公之伯，而独于防呉之事，深不满焉，悼公之所以急于防，呉者固将以挠楚也，然呉犹楚也，急于为挠，楚之谋而不知适以啓呉人之衅，楚患虽微，呉忧方大，异时骎骎强盛，以至于黄池之防，而春秋终矣，是悼公之为也，不亦可惜也哉！抑悼公之所以为大失者，尤在于大夫之专也，鸡泽之防，诸侯实在，而使大夫盟，甚至邢丘之防，大夫得以防诸侯，而向之防则直以大夫而已，以悼公之贤，而不能抑，大夫之专，又从而张之，是将谁咎哉？至于鄫，尝预防而聴，莒人之灭鄫，莒鲁同盟而不恤，莒人之仇，鲁进，齐世子光于诸侯之上，而不知班序之乱，要皆未纯乎？王道者，无他，急于得陈，则不暇恤，大夫之专盟，幸莒已服，则不暇恤鄫，鲁之怨喜，齐世子之先朝，则虽跻之诸侯之上，不顾也，盖其设心措虑全在制楚而其他皆未之及此，所以不能如桓，文之盛欤！
十四年
或问曰：叔孙豹防，晋荀偃伐秦，左氏叙其事详矣，而子疑焉，何邪？曰：大抵左氏杂采外史，与百家之说，又自为言，以售已见，多不可据，故今此传本欲售夫，齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，不书惰也，向之防亦如之，北宫括不书于向，书于伐秦，摄也之说，而为此迁延之意，愚故择其甚者附之，以刘氏之辨，而姑置前说，于本义之闲，使读者自考焉，观晋之一伐秦，而终春秋之世，秦不敢报，晋则左氏之说，岂无疑哉！
十五年
或问曰：刘夏逆王后于齐，孙氏谓刘夏非三公，故齐姜归于京师，略而不书，然乎？曰：不然也，不书，齐姜归于京师者归之，时无所讥也。非为刘夏非三公而不书也，夫齐姜归于京师，礼也，春秋无讥焉，无讥则不书，刘夏逆王后于齐，则讥矣，何以有讥？讥刘夏非公也，故曰：春秋不书常事，曰：然则刘氏康侯谓不称，使为不与天子之使刘夏者，然乎？曰：不然也，此抑扬予夺之，说之也，苟以不称使为不与，则凡春秋称王，使者皆与之乎？是以知其不然也？曰：杜氏谓，使上卿逆而公监之，康侯取焉，亦可信乎？曰：杜氏康侯信左氏，官师从单靖公逆王后之说，而意其为礼尔于礼，文无考也，吾未知其必然也，姑阙以俟知者。
曰：齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇常山，谓武备不谨成郛，见围救患，当速，乃复畏避，公之所为可知，然乎？曰：未也，夫圣人常责人，始谋之不慎，而不责人事势之已壊故书公子季友卒，而季孙行父复见公子牙卒，而公孙兹复见，公子庆父奔莒，而公孙敖复见者，春秋慎始之防意也。自后歴书三家之专政，至襄公时，则已三家，其民矣，况襄为庸主，不能拨乱反正，君弱兵少，宜其救成而仅至遇也，其后昭公客死则祸之极也，昔司马公作通鉴，托始于三家之分晋，而朱子首，述见防之言，故春秋属辞比事，拳拳于履霜之戒，若据事责人末之难矣！曰：然则莘老谓襄公不敢抗，齐以自取，危亡然乎？曰：亦未也。襄公为国，不能修徳正刑而坐视国政至于如此，岂无可讥？然当齐之伐而冒然一进以取败，辱国丧身，岂良谋哉？曰：然则孙氏髙氏以不书，次为非讥，何也？曰：当时齐兵去留，缓速不可知，襄公进退，迟久不可辨，岂可以不书，次为非讥哉？且至遇与次，理势自不可同，何必执此以求彼之必同哉。
曰：季孙叔孙帅师城成郛，常山，谓由不能救成，故成郛见壊而城也然乎？曰：不然也，黄氏尝论之矣，其言曰：鲁自作三军，鲁民尽为三家所有而成，又孟氏之私邑，诸家反责，襄公不能救成，致郛壊而非时以城殆熟于耳闻而不察之论也，曰：张氏又谓待事之无及，敌去而后城，为已晩者然乎？曰：是知其一而不知其二者也，此事舍三家而论，则诚若张氏之讥，今季孙叔孙帅师而城，孟氏之私邑，乃独讥其城之已晩，岂免放饭流歠，而齿决是务之讥乎？
十八年
或问曰：晋侯与诸侯同围齐，先儒皆以诸侯同心疾齐，而书同者，何也？曰：此一字褒贬之弊也。六国围新城，十二国围许，九国围彭城，皆不言同，岂必同心而能成围哉？邾：莒！党齐而伐鲁，见于经者详矣，今皆廹于晋命而围齐，亦岂与诸侯同心疾齐者乎？汤誓曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏，周大诰曰：王害不违卜，王者之师，尚然，况伯者搂诸侯以伐诸侯，能悉同心也哉？曰：诸侯不同心，何以能围齐也？曰：其闲亦有同心者矣，然春秋非以同心之故而书同围也，同围者共围而已耳，而同怒齐之意在其中矣。
曰：曹伯负刍卒于师，许氏谓负刍之罪，不容于尧，舜之世，春秋书卒与，以刺王政之不行，然乎？曰：不然也，负刍杀世子见于传不见于经，孔子作春秋，将使人寻传，以见义乎？抑亦据经比事以见义乎？夫经不待传而自明者也，读春秋者，则亦据经比事以见义而已矣。
十九年
或问曰：公至自伐齐，先儒谓围齐以伐致，见灵公无道，宜得诸侯之伐而免其围齐之罪，为春秋沮横逆，抑强之意，然乎？曰：不然也，凡诸侯出兵，必告于庙，曰将伐某，及其伐而围也，乃伐中之一事，安得预拟围齐，而以围告乎？然则出以伐告明矣。出以伐告，则归亦以伐至理之常也。且致伐者，鲁史之辞也，夫子因之以见所告非所事，与其久近，逾时云尔，不识当时史氏亦有免其围，齐之罪之意乎？夫围齐伐齐，其罪一也；伐而不服则围之，何独伐齐？得免其罪而围齐，不免乎不通之论也。
曰：葬曹成公，高氏谓：曹伯不葬者也，以其赦于京师，尊王命而书然乎？曰：不然也，曹伯卒与其他，诸侯卒等也，何为不哉？高氏之说，信传之过耳。
曰：士匄侵齐，闻齐侯卒，乃还，诸儒皆善，之子于公谷，既力辨之，而知其非矣。独孙氏有谓士匄贪，不伐丧之善，以废君命，为恶者超乎众说之外矣，子亦不取何也？曰：孙氏之说善矣，然非圣人与人为善之意也，夫士匄之还也，安知其诚心哉！若例以贪，不伐丧之善而立论，将谁为善哉？孔子闻公叔文子之言笑取也，但曰其然，岂其然乎？亦疑之，而未决也，圣人肯沮人之善心哉？但大夫侵人之国，其罪大，闻丧而还，其善小故，不得仅取其善乎？
二十年
或问曰：澶渊之盟，许氏谓自文，十四年，新城之役，诸侯参盟，则书同，同盟者各生于不足也，平公祝柯，澶渊之盟，不书同，悼公之遗烈也，然乎？曰：不然也，盟曰：同盟者，各随当时所命之名，非孔子旋为此名也，前书同盟，先儒皆以同心为义，十八年同围齐，先儒亦以同心为义，理固未当，今据许氏，则凡书同者反不同，不书同者，反同也，此所谓失其本防。
二十一年
或问曰：九月，十月朔，两书日食，何也？曰：石氏论之矣，其言曰：此年九月，十月日食，二十四年七月，八月日食，食之变起于交也，有虽交而不食者，春秋二百四十二年而食，才三十六也。有频交而食者，此年及二十四年连月而食也，诸儒以为厯无此法，或传写之误，然汉高之时，亦有频食者，二年十月，十一月也，天道至逺不可得而知，后世执推步之术，案交防之度而求之，亦已难矣。愚谓杜氏以长厯推日食不得则反，曰：经误谬矣。
二十三年
或问曰：叔孙豹救晋，次于雍榆，蘓氏谓聂北先言次，而后言救？按兵待时，卒能救邢，故以救终之，雍榆先言救而后言，次以救晋，出兵而盘桓不及事，故以次终之，然乎？曰：不然，也先次后救，先救后次，随其事而立言，故不同耳。不可比方以生，义也；聂北救邢。有救邢之名，而无救邢之实者也，雍榆救晋，既受君命，畏而不敢进者也。其不及事等也，且救邢而邢迁于夷仪，然后城之非，不及事哉？何得谓之卒，救邢乎？凡例之弊，不可以不辨。
二十四年
或问曰：叔孙豹如京师，许氏谓自宣，九年，仲孙蔑如京师，其后五十余年，始有叔孙豹以罕书也，盖自是不书聘，王然乎？曰：不然也，此论可施之国史，国史者，善与不善，常与非常悉书之，故可以考五十年之不遣，聘今春秋不书，常事遇非常，然后书之，则吾不能考其聘之防数也。以此观之，自是不书聘王之语，非也。
二十五年
或问曰：诸侯同盟于重丘，髙氏康侯张氏，诸儒谓崔杼弑君，晋侯受赂而许之成，故特书曰：同以罪之，然乎？曰：二幽之同，与重丘之同，春秋一书之后世，何以辨二幽，非特书而重丘之为特书也，春秋凡书同盟者，先儒或以为同外楚，或以为同尊周于同围齐，又以为同心而围齐于重丘之同盟，又以为晋侯受赂，特书同以罪之，则是此书同者，以其不同也，学春秋者，将谁适从哉？其故以先儒据传而生，义随意而为辞，不复断之以理，故为此言尔？左氏倡于始杜氏和于中，诸儒成于后，使圣经孤立，不胜众口，亦可悲也。
曰：衞侯入于夷仪而不名，先儒谓郑伯突夺正，故特书名以絶之衞侯有世叔仪，以守有母弟鱄以出，有归道而未絶故不名及喜弑剽，复归于衞然后名之为圣人，俟其改过迁善，不轻絶人之意然乎？曰：不然也衞侯衎出奔左氏，谷梁不名者，阙文也，而公羊则有衎之名焉，固当以公羊为正矣，及其入于夷仪，三传皆不名，安知其非阙文哉？何以知之衞侯衎复归于衞以其名也衞侯之入与其复归其义，一也。入不当名，则复归，亦不当名入当名，则复亦当名，今复归而名，则入而不名，可知其为阙文矣。所谓俟其改过，迁善者亿度，穿凿之辞也，亿度穿凿之辞，生于一字之襃，贬经之不明，良此由也，夫诸侯卒名所以别其一死，一继也，诸侯失地名之，以别其一出一入也，苟以失地名为贬，不名为褒，则诸侯卒而名者何罪？而贬之哉？况衞衎出奔已十二年，苟有世叔，仪母弟鱄为之先后，圣人未暇论也，圣人之所论者，义也，有以为之先后者，势也，舍其义而论其势，岂春秋正谊不谋利，明道不计功之谓哉！二十六年衞侯复归于衞而名先儒，又谓衞侯失信无刑，因而弗革，虽得国，犹非其国者，然乎？曰：此不然之甚者也，圣人修春秋，以明纲常而已，其始也强臣柄国，卫侯不君，遂至失国，天子方伯不能正，至使衞侯自入夷仪，喜弑剽而后复，此纲常不明之显者也，至于失信无刑，乃其事之细者，后世覩传而推测至此，固已凿矣，况又以名衎而见则凿之甚也，如此而学春秋何所徃而不可妄说哉！
二十六年
或问曰：公会晋人，郑良霄，宋人，曹人会于澶渊，先儒谓赵武贬称人助孙氏也，良霄不贬者案左氏，郑伯为衞侯故如晋知其不助孙氏也，然乎？曰：不然也，凡春秋大夫以名见者，皆再命大夫也，称人者，皆防者也。程子固言之矣，一字褒贬，愚亦辨之矣，今此言助孙氏者，左氏之说而不见于经者也。且赵武贬称人为助，孙氏如左氏言宋人为宋向戍，亦助孙氏者乎？曹人不知为谁，又不知其助，孙氏否也，善乎啖氏之论曰时防者，非赵武别是未命之大夫，而左氏曲觧之可谓正大而明白矣。
二十七年
或问曰衞杀其大夫喜，先儒谓喜弑君，不以讨贼之词，书子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，君失其信，而国无刑，故称国，以杀而不去，其官然乎？曰：不然也，此亦谷梁恶衞侯之意而引左氏之辞以实之者也。吾于谷梁既言之矣。
曰豹及诸侯之大夫盟于宋，孙氏谓溴梁之会，诸侯会，而曰大夫盟者，大夫无诸侯也，此诸侯不在而曰豹及诸侯之大夫盟者，不与大夫无诸侯也，然乎？曰：不然也，宋之盟，春秋不与大夫无诸侯，然则溴梁之防，春秋，将与大夫无诸侯乎？不通之论也，予以为制言之体当然尔，于谷梁言之矣，曰：刘氏谓称诸侯为常文不称，诸侯为变，文然乎？曰：不然也，皆常文也，义则皆变也，溴梁之防上序诸侯之爵，下言大夫，故不言诸侯之大夫耳，何变之有？于谷梁亦言之矣，曰：康侯谓一地而再言，宋有大羙恶焉，屈建请晋，楚之从交相见，自是诸侯南向，朝楚及申之防蛮夷篡弑之贼，大合十一国之众，而用齐桓，召陵之礼，伐呉灭赖，无敢违者，圣人至是哀人伦之灭，自宋之盟，始故防盟同地而再言，宋以贬之然乎？曰：不然也，宋之盟固，圣人之所哀也。然不在再言，宋见之也，春秋再言宋者，以其会在夏至秋而始盟，又有衞杀喜衞鱄奔晋之事以间之，故不得不再言宋尔，夫以中国夷狄之大夫主，防主盟其事，岂不可哀！而必于再言，宋见义焉，必无之理也。
二十八年
或问曰：十二月甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，杜氏谓：十二月，无乙未，何也？曰：范氏二吕言之矣，其言曰：甲寅，乙未，相距四十二日，明闰月之验，然不书闰月，承前月而受其余日，故书闰月之日系前月之下，史策常体也。然杜预以十二月无乙未日误，盖预专据左氏说经二十七年十有一月乙亥朔，日有食之，左氏以为辰在申，司歴过再失闰矣，二十八年春，无冰，杜预以为前年再失闰，顿置两闰，故此年正月，得以无冰为灾，而孔颖达正义，又以为：甲寅，乙未，不得同月，是皆不知闰月之日系前月之下史策，常体之法也。
二十九年
或问曰：公在楚，刘，张诸儒存公之说，子既辨于公羊之书矣，莘老又谓襄公见制于楚，昭公见逐于臣，固有罪矣，然他公之无事，而久留于外，遂废朝正之礼，春秋深罪之，然乎？曰：不然也，春秋书其重者，而略其轻者，则有之矣，未有书其轻者，以见重者之义也夫！公之在齐，晋而不得朝正于庙，虽非王事，然犹伯主之事也，犹在中国也，非无罪也，然罪少轻矣，故但书曰：公如齐如晋，曰：公至自齐，自晋以见义焉，若在干侯，则甚矣而在楚，又有甚焉，故既书公如公至，而于其朝正之时，又书公之所在也，呜呼严兵。
曰：吴子使札来聘，三传贤之子，既辨而有闻矣，然常山康侯，张氏诸儒反三传之弊，而以去札公子之称为贬，得其说矣，子又不然之，何也？曰：书公子不书，公子史氏有常法，非孔子去之也，三传为褒而札，以名见则楚椒，秦术亦以名见诸儒为贬，而札去其氏，则楚椒秦术，亦去其氏，然则褒贬之说，两不可也，且札让国致乱，在三十年之后，孔子安得预去公子而贬之乎？春秋者，即此事而论此事之义者也，未尝因此事而论他事之善恶也，喜弑其君者也，春秋复书曰：晋人执喜孙林父逐其君，且叛者也，春秋复书曰：孙林父入于戚以叛，皆未尝去氏也，楚公子婴齐公子贞公子壬夫伐宋，伐郑，猾夏者也，春秋不去公子，公子翚，公子庆父弑君之贼也，春秋书曰：公子翚逆女，公子庆父奔莒，亦不去，公子季札不过因让而致乱，春秋乃去，公子以示贬，何轻重之失，宜乎朱子曰：春秋正谊明道，贵王贱霸，尊君抑臣，内夏外夷，乃其大义，而以爵氏名字，日月土地为襃，贬之类，若法家之深刻，乃传者之凿说，夫朱子虽未暇，及乎春秋，而其正大之论，亦可见矣。张氏亲承，朱子之教，以受春秋之托，乃亦为此，穿凿之说，岂不悖其师哉！
曰齐髙止出奔北燕，许氏曰：案传子尾，子雅实放髙止而经书出奔，君子以为大夫，而放于君可也，臣放大夫，是无君也，不可以训，故以出奔书，然乎？曰：不然也，春秋所书皆无君之事也，唯其实书之，故可以训后世，若改其实，掩其非而书之，何以训后世哉？天下之罪，莫大乎子杀父，臣杀君，春秋犹直书之以垂训，以大夫而放大夫，春秋反没，大夫之名，为自奔之文，以垂训乎？予于左氏，既言之矣。
三十年
或问曰：宋伯姬卒，左氏以为讥，谷梁以为贤子，既两辨之，而有闻矣，然刘氏又谓使共姬，避火而全生，未足以害其贞，然而不以已之。可以全其生之故，而违天下之常义，非安于性命者能之，与夫所谓夷齐之饿死，无以过之者然乎？曰：不然也，既可以全生，而又不害其贞，是乃义之所在，故君子有全生而已矣，唯其有害于贞也。故弗得全其生耳，夫君子行礼度，义之轻重，礼重而义轻，则礼而已，礼轻而义重，则变礼以从义，保不在而不下堂，礼之轻者也，一旦壊父母之遗体，义之重也，故君子宁舍礼以就义，弗害义以行礼，伯姬之事害义，以行礼者也，是故弗取也。夷，齐之饿死，虽不合乎圣人之大权，然犹为守，天下之大经，故圣人取焉，伯姬之死守，小礼以害大义，岂可与夷齐同日语哉？曰：许氏亦谓春秋以宋共姬为妇道之表，故春秋详録者何也？曰：共姬之事，孟子所谓执一者也，恶得为妇道之表，使可表也，乃常事也，春秋不书常事，先儒固已言之矣，愚尝曰：伯姬之死，适与灾同日耳，左谷之说，妄意之也，刘氏之于三传，辨之详矣，今不唯不辨其妄，而又取之，亦可怪也。
曰：郑良霄奔许，自许入于郑，刘氏诸儒谓不言，复入为位，未絶然乎？曰：不然也，凡大夫出奔者，非以道去国之谓也，以道去国者，去三年不反，然后収其田里，是之谓位未絶也，为人臣有罪而至于出奔，虽一日即絶也，何待久而后絶哉？曰：邦衡髙氏谓宋华元无罪，故再言，宋华元良霄有罪，故不再言，郑良霄然乎？曰：不然也，宋华元奔晋，与宋华元自晋归于宋，与宋杀其大夫出与宋鱼石，出奔楚一时之事，而四称宋者，各为一事，各为一义，予于本义已言之矣，且有罪无罪，即其事而可见，岂在再言国为无罪，不再言，国为有罪哉？古今书法，未有若是者也。此皆凢例之弊予之，所不尚也。
曰：葬蔡景公，先儒谓君弑贼不讨，则不书，景公犹书为徧，刺天下之诸侯鲁隐，宋殇之贼，不讨不书，蔡景公，贼亦不讨，而特书犹闵僖，二公不承，国于先君，则不书即位，桓宣篡弑以立，而反书之也，然乎？曰：不然也，君弑贼不讨，不书，非春秋之义，传之凿也，凡诸侯见弑而不书，者以其国乱而不成，葬礼或不以，期告于诸侯，或以告，而诸侯不防，故鲁史无之，而春秋不得书也，今蔡楚属也，鲁方事楚，因鲁会，而史书之，故得见于春秋，若欲徧刺天下之诸侯，何不于宋殇书之，而始见义于此乎？庄闵僖之不书即位，亦以君父见弑，不成即位之礼，故鲁史无其事，孔子不得而録桓宣之书，即位则以与闻乎？故欲欺其国人以不知显然，行即位之礼，故鲁史有其事，孔子不得而去，今以桓宣之书即位，比蔡景之书，闻者或不之察，以为信然，然以大义求之，则不胜其穿凿，此春秋本义所以展转晦蚀，非小害也，二吕亦云，许止蔡般皆以子弑父，臣弑君，春秋犹书其，则是君弑贼不讨，不书，本无是说而为之说者，必曲为之义，以信其说，使圣人之意不明，为圣门之罪人，伟哉论也。
春秋或问卷八
<经部,春秋类,程氏春秋或问>
钦定四库全书
春秋或问卷九     元 程端学 撰
昭公
元年
或问曰：晋赵武，楚公子围虢之防经言防而传言盟髙氏诸儒谓不书盟者，以盟先楚，故没之，是时，晋主防而楚主盟故也。宋盟亦楚主之耳，特书之者，着诸侯之弭兵以为盟，皆不外楚也，然乎？曰：此信传疑经之过也，宋盟则书盟，虢防则书防春秋，据事直书之法也。使盟果先楚，春秋正当书之以见义，何必没之乎？且诸侯以弭兵为名，而无弭兵之实，圣人安得信其虚名，而遂不没，宋之盟哉？
曰秦鍼奔晋叶氏谓，以景公为不能兄也，故目弟康侯谓不曰公子而特称秦，伯之弟者，何也？曰：春秋因事见义，若化工之赋物而名，得其真，其曰不能兄，故目弟不曰公子而特称秦伯之弟，皆非春秋，自然之法也。
曰：莒去疾入莒，莒展舆奔吴，刘氏谓莒展舆，常称子而不称子，以其不讨贼，失子之道也，然乎？曰：展舆不讨贼，固失子之道矣，谓因其失子之道而去，其子之称，亦非春秋法许世子止，蔡世子般亲弑其父犹不去，世子岂有不讨贼而去，其子之称哉？曰：东莱谓展舆，逾年而不书，爵去疾不称公子？而系之，莒为不成，展舆之为君，许去疾，假齐以讨展舆也，然乎？曰：书去疾之入，而不系之莒，则人不知其为何国之人？故系之莒云尔，大凡系国者制言之体尔，何足以为义哉？且展舆无与闻乎弑之迹，其可罪者，不讨贼而已，齐奉去疾，以逐展舆去疾，既入，而亦不讨贼，圣人安得许其假齐，以讨展舆哉？曰：朴乡亦谓去疾长而系莒，为当立而奔齐，莒人已立展舆，其系展舆以莒，亦宜展舆，虽已立而未逾年，犹未成为君，故不称君，而但曰展舆尔，则圣人所书，莒事为两下，争国之辞，又谓入于莒者为难，辞然乎？曰：左氏载去疾，长展舆少之事，本不可信，辨疑言之矣，若但以系莒为当立，则无此理也，夫莒子见弑于前年之十有一月展舆，安得为未逾年之君乎？且经明书去疾，入莒入者，篡辞也，岂但为难辞而已哉！夫展舆既立矣，去疾奔齐矣，安得为两下，争国之辞哉？曰：然则左氏以展舆不称君者，何也？曰：刘氏康侯既辨之矣。
曰：楚子卒，左氏以为弑刘氏，朴乡黄氏既辨之，然邦衡谓不原其贼为迹，渉闇昧虑无辜之滥及，故不书弑者，何也？曰：诸侯被弑，赴告邻国，岂皆以其实哉？鲁知其弑，则书弑矣，且左氏明言公子围问王疾，缢而杀之，何为闇昧哉？今经书卒则是蔽贼也，岂理也哉？学春秋者，不信经而信传，又为说以蒙之，经之不明，不以是哉。
四年
或问曰：楚子诸侯防于申，莘老诸儒曰：淮夷不殊防者，盖殊防之法，施于中国，防夷狄也，晋中国也，吴夷狄也，于柤于向，是以殊之，楚夷狄淮夷，亦夷狄故不殊，防然乎？曰：不然也，柤与向诸侯大夫徃防吴故春秋书诸侯防吴于向，防吴于柤，此则淮夷来与其防，自当直叙于诸侯之下，文势当然，夫复何疑！而以不殊防为义乎？且上书内大夫，防某大夫者，鲁史之常法也。下书大夫，防吴者，鲁与诸侯之大夫徃防吴也，制言之体当如是尔，然则殊防之说，施之柤，与向且不可通，况施之申之防乎？秀岩亦曰：诸侯之会，为吴而出，故因其实而记之也，申之防不为淮夷而出，故序之于诸侯之下，亦其宜也曰髙氏诸家谓诸侯防弑逆之贼者，何也？曰：信左氏之也，刘氏，黄氏朴，郷既辨之矣。
曰：楚子及诸侯伐吴，执齐庆封，杀之，孙氏莘老君举叶氏诸儒皆谓不言，楚人杀之者，不与楚讨也，其不与楚讨者，以楚灵贪虐不道，殄灭陈，蔡，故孔子以诸侯共执为文，所以与杀陈夏徴舒异也然乎？曰：不然也，经书执齐庆封，杀之者蒙上，楚子伐吴之文，不必再言，楚人也，且楚人先执而后杀其事，与杀陈夏徴舒异何必比而同之哉？当时诸侯唯楚命，是聼执而杀之者，楚子耳，孔子安得变乱其实，使若诸侯杀之哉？曰：刘氏诸儒以为分善于诸侯者，何也？曰：此举未尝有善也，使楚子灼知弑，贼之当讨而讨之，犹可以言善原，楚子之情，不过伐吴，而庆封者，吴之所封，故杀之，所谓仗义以行私者也，恶得谓之善哉？曰：叶氏诸儒谓为齐讨者，何也？曰：楚之愤吴久矣，一旦得志则报怨而已，何有为齐讨哉。
曰取鄫，刘氏谓取附庸之辞，莒已灭之，为附庸乎莒也，然乎？曰：不然也，外凡书取国者皆取也，谓存其社稷，但使其君属已而已内，凡书取国者皆灭也，讳恶也，襄六年，经明书曰：莒人灭鄫，则是夷其社稷，而废其君矣，安得复使之为附庸乎？刘氏见莒，前既灭鄫，今鲁复取之，故疑其附庸乎莒，今鲁复取而附庸之，殊不知鲁凡言取者，皆灭也，但鄫之复国，不可得而考耳，然以书法观之，必非附庸乎莒，而今亦必非附庸乎？鲁也。
五年
或问曰：楚杀其大夫屈申，刘氏谓屈申君弑，不讨国乱，不去北面事雠，为足以杀其身，然乎？曰：楚，麋非杀刘氏，既辨之矣，今之云云，偶自相戾耳。
六年
或问曰：宋华合比出奔衞传者多矣，子皆略之，何也？曰：传者虽多，不过据左氏，寺人栁以立义，而于经了不相干，寺人栁之事，吾不得辨其是非，然传者据之以立义，则吾知其非也，故略之也。
七年
或问曰：暨齐平，赵氏谓齐取赂于燕，见利忘义，故以齐求平为辞，然乎？曰：此惑于左氏，杜氏之也，孔子脩春秋，据事直书，而义自见，未尝反其说，以见义也，至其门人陆氏亦云据实言之，乃是齐及鲁平，赵氏毎辨三传之非，而其言若此，则三传之惑人也尚矣。
八年
或问曰：陈侯之弟招杀陈世子偃师，孙氏诸儒谓亲之以见其恶，然乎？曰：此谷梁之说，愚既辨之矣，曰：常山诸儒以为招欲取国，不特骨肉相残，然乎？曰：当时事迹不可尽考，或其谋篡，或为公子留杀偃师，亦未可知，然楚执干徴师而留即奔郑，则左氏之言可信，而招为留杀之也？曰：邦衡谓再举陈者，以明陈之存亡，系于世子，杀世子而陈之，亡形具，故系之以国，然乎？曰：经，再举陈者，制言之体当如是也，单举世子而不书，陈则不明，其为陈世子也，夫世子者，一国之本，存亡系焉，夫人能知也，不在再举陈之，一字而后显也。
曰：搜于红，刘氏诸儒皆云，不书公，为公不与陈君举亦谓桓，庄之狩必言公，昭定之搜，不言公然乎？曰：不然也，以理势观之，谓之三家之志，三家之兵，则可谓之公不与焉，则不可鲁自昭五年，舍中军三家，四分公室，而公无民，昭公定公，凡五搜，皆三家之兵可知矣。然当时昭公犹拥虚器，未应舍公而自为搜也，然桓荘之狩，皆称公者，公志也，昭定之搜，不称公者，非公志也，论其书法，不无防意耳。若曰：公不与而不书，公则求之过也，何以明其为三家之志也，昭十一年，夫人薨而搜于比蒲，于时昭公奚暇乎搜而俨然，大搜知其为三家之志矣，何以明其搜之，必有公也，定十四年，大搜于比蒲，经亦不书公，而其下书曰：邾子来防，公知其公之与搜也，张氏亦曰搜，而邾子来，防则公亲搜矣，而不书公，以军政不属公而专于三家，则季孙，孟孙氏之所为也，然愚又以大阅之类，举不书公较之，则亦文法有如此者，未可尽以非公之志，而不书公也，读春秋者，不以辞害义，斯尽善矣。
曰：陈人杀其大夫公子过，孙氏谓此公子招杀过而言，陈人者不与，公子招杀之，故以陈人自讨为文也，然乎？曰：不然也，使圣人不与，公子招杀之也，正当书招以见其罪，肯为陈人自讨之，文以匿招之罪乎？曰：髙氏谓其不书招杀，过者过亦有罪，故称人以杀者，何也？曰：过固有罪矣，使昭独杀之，圣人因过之，有罪而移招之罪于众人，亦无是理也。曰：东莱又谓过为招所杀，而不以两下之辞，书为过，立公子留而得罪于国人，故国人共杀之者，何也？曰：招果自杀，过经必以两下之辞书之矣，苟国人恶过，立公子留而杀之，则过，乃篡逆之党，经亦不书，杀其大夫矣，凡经书杀其大夫者，皆讥其以诸侯而专杀之也，意者公子招与国之大夫，惧楚之讨而共杀过，以觊免，故经书陈人杀其大夫公子过，左氏得其意，仅举公子招之，杀过而不言，众大夫尔，故愚于左氏，不敢不取，而又不敢尽信者，此也，然于他书无考，其实恶得而质言之哉！
曰：楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀孔奂，叶氏谓楚子也，曷为谓之师？不正其伯讨，则是其为师焉而已者，然乎？曰：不然也，灭陈称师者，见其用大众也，非不正其伯讨，而改子为师也，孔子未尝乱史之实也，曰：杜氏谓奂为招之党者，何也？曰：张氏尝辨之矣，其言曰：奂为招党，他无所见，盖杜氏亿料之辞耳。
曰：陈哀公，先儒皆谓楚人葬之，经不书，楚为不与，楚之然乎？曰：谓楚人之者是也。谓不与楚葬之者，非也，不书楚人，葬陈哀公者，黎氏谓与执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，葬陈哀公，皆蒙上楚师，灭陈之文，其言约其防，明矣。既见之本义矣，不烦多说也？曰：春秋凡言诸侯者，莫非鲁徃防今经书陈哀公矣，子何以知其非鲁之防，也曰：楚方灭陈，而据陈矣，鲁畏楚者也，安敢防陈侯之哉？且陈已灭，必不赴，诸侯以期，鲁之不防，无足疑者。
十年
或问曰：季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，刘氏谓舍中军制也，僭三军利也，然乎？曰：不然也，夫舍中军，左氏备矣，舍中军，则四分公室季氏，择二仲叔，各据其一，僭鲁之民自若也，岂三家灼知中国之制，不可三军而舍之，以复古欤？曰：康侯谓季孙为主将，二子各率一军为之副，则虽舍中军，而三军旧额，固在信乎秀岩，尝曰：鲁舍中军之后，军制之详，不可得而知，但以晋考之，毎军各有将佐，若三军皆行，则六卿并出，亦有将佐不同出者，今以三卿为三军，则误也。以传考之，四分公室季氏，择二仲孙，叔孙氏各一，而叔氏无与焉，当此时，鲁卿之有军行者，意如也，貜也，叔孙婼也，彼叔弓又安得一军而率之哉？叔弓者，宣公之弟叔之孙，胡氏似误以为叔孙也，其考之亦不详矣。
十一年
或问曰：楚子防诱蔡侯般，杀之于申，先儒皆以名，楚子为贬子，一切略之，何也？曰：朴郷论之矣，朴乡曰：诸侯不生名，非失国也，非争国也，则不名而楚子防衞侯燬名此，学者所以深求其说，而不得也，或曰衞侯使礼至仕邢，既而伐之，礼至从国子廵城，披而杀之于外，是懐诈以灭人也，蔡般弑君父，而立楚灵王，不能声其罪而讨乃包藏祸心，甘言重币以诱而杀之，遂灭其国，此二者皆圣人之所甚恶也，是以特名之为此说，亦近似矣，愚尝思之，窃谓圣人之作春秋，不以名字为褒贬也，诸侯不生名，卒，则名失国，则名争国，则名见灭则名，皆所以别也，初非有褒贬于其间也，后世之儒以名字为褒贬，而后圣人之意愈不可见矣。自其以名字为褒贬也，名于质之经而不合，则必曲为之说以通之，故治春秋者多失之凿，且如衞侯燬灭邢，汉儒有灭同姓之说，然以经考之，则诸侯之灭同姓者多矣，何以皆不名，而独名衞侯邪至于楚子防则灭同姓之名，又不通矣，谓其诱而杀之，故名之邪？则楚子之诱戎蛮子亦诱之也，又何以不名？说者又曰：以夷狄诱夷狄犹可也，以夷狄诱中国不可也，此言近矣，然观圣人所书，以诱称之，固所以着，楚子之罪矣，又岂以中国夷狄而有异乎？然则衞侯燬楚子防之，所以名皆衍字尔，先儒或谓衞侯燬灭邢之下有衞侯燬卒恐，因此而譌，遂以灭邢之上，亦加燬字，此言是也。愚谓楚子防，亦恐后儒于蔡侯般之上，见其不应，名般而不名，防故加一防字，不知蔡侯般之所以名，非以罪般也，此与胡子髠沈子逞，徐子章羽沈子嘉，胡子豹，蔡世子有潞子婴儿同一义尔。
曰：季孙意如防，晋齐宋衞郑曹之大夫于厥憖，先儒皆谓谋救蔡，而子违之，何邪？曰：谓谋救蔡者，左氏之说，叶氏辨之矣，今以经文考之，不见救，蔡之文以事迹观之，一防之后，楚自灭蔡，叶氏所谓适在救蔡之中，故传意之者，近之矣。
曰：楚师灭蔡，执世子有以归，用之，刘氏谓君存称世子，君没称子，某君既没，而称世子者，正疑乎不正，君子与之，继世焉，春秋之设辞也，非其人之谓也，尽其道之谓也，父之仇，不与共天下则有为之者，尽于世子矣，其说然乎？曰：不然也，春秋者，据事直书者也，非君子与之，继世而为此，设辞也，人有弑其父者，可谓不子矣，而春秋书楚世子商人蔡世子般，然则称世子者，君子果与其继世乎？知弑父之贼，复称世子，则知尽世子之道者，不以世子见义也，孙氏曰：有当称子，而言世子者，有未立也，案四月丁巳，楚防又杀蔡侯般楚，弃疾围蔡，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之有穷，廹危惧，以至于死，此其未立可知也，康侯，胡氏亦用孙氏以为说，予既附于公羊之辨矣。
十二年
或问曰：晋伐鲜虞，苏氏谓特书，晋为深罪，晋，楚灭陈，蔡，而晋不救也，常山谓晋懐利尚诈夷狄之道，故书，晋以狄之者，何也？曰：谓懐利尚诈者，左氏之说，谓狄之者，谷梁之论而误信之者也，楚灭陈，蔡，而晋不救，固可罪也，然岂在单举，晋以为贬哉？居仁曰：为春秋者，以为书州书国书人及书帅师者姓名，为褒贬轻重，故以晋伐鲜虞，不书人，与师为狄之也，以理考之，则恐未然。夫事有小大，则记有详略，史家常法，春秋特因是以垂训后世，尔所谓吾无隐乎尔也，晋伐鲜虞，罪在伐人之国，以天子在上，而诸侯放恣，擅行诛讨也，其事则防，故书亦略，晋伐鲜虞，略辞也，其罪则自见矣。故书，楚书吴皆略之之辞，尔以为逺者有不可得而详也。事之小者亦然，皆非所以为褒贬，轻重也，十五年，晋荀呉帅师伐鲜虞，如以晋伐鲜虞，为狄之则，荀呉帅师伐鲜虞，何以不狄之也，以此知详略之异，非褒贬轻重，所系无疑也。其言可以破千古之谬矣。然愚谓居仁谓逺者有不可得而详者是也。以小事而略之者，非也，若以事小而略之，则荀吴帅师伐鲜虞，事亦小也，何为不小之哉！
十三年
或问曰：楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，孙氏髙氏诸儒皆谓先言归者，明比不与谋，后言弑者，正比之罪，何也？曰：此言左氏谓观从以蔡公之命召子干，子晳及郊，而告之情，强与之盟之事，与公羊归无恶，谷梁非弑之论，而为此言也，左传之事，其信否未可知，公谷归，无恶与不弑之论，则断不可取，今据经求意，但曰公子比自晋归于楚，而遂弑其君，曷尝有先言，归以明比，不与谋之意哉？曰：刘氏亦谓言归为易者，何也？曰：此亦习于三传之说而不自觉者也，刘氏作权衡以辨三传之非明，炳防防而独此昧焉，知邪说之惑人也深矣，曰：髙氏又谓此非亲弑加之罪者，何也？曰：此亦信公谷之说云尔，大凢弑君者，岂必手投刃哉！或使弑之，或胁杀之，皆谓之弑，故赵穿弑君，而经书赵盾者，盾使之也，楚灵自经，而经书比弑者，比胁之也，安可谓比非亲弑，加之弑哉！
曰平丘，盟，叶氏诸儒谓犹幸有此然乎？曰：不然也，平丘之防，据经而观，强楚自若，诸侯日离，鲁君不盟，大夫见执，又据左氏，则叔向矜其甲兵，欲惧诸侯尔，何必幸有此哉？曰：刘氏叶氏诸儒谓一地再言为复陈，蔡，而善是盟，然乎？曰：此因谷梁之说，而演之者也，愚既辨之矣，曰：莘老，诸儒谓公可以与盟，畏楚之强，逃归不盟，然乎？曰：详味经文及考左氏，本晋不许鲁，非鲁不许晋也，且鲁既与防矣，不应惧楚而复不盟也，使惧楚则不防矣，既防而不盟，何益于惧？楚哉？曰：康侯抑崇之言如何？曰：康侯固不失理，然多就传生义，抑崇本诸孙氏，愚既取孙氏之说矣。
曰：蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈，孙氏谓孔子以陈蔡自归为文，为抑强夷，存中国者然乎？曰：圣人固欲存中国，抑强夷也，然不在以陈，蔡自归，为文以见义也，凡诸侯大夫出奔，而倚大国以归者，春秋皆书，某自某国以见诸侯，大夫有所挟大国有所奉之罪，使楚灭而今复封之，正当直书其事，以见夷狄，封中国之罪，何得反改曰归，以没其实，又使后世测度，非归以见抑强夷，存中国之义乎？曰：高氏谓虽制在夷狄，而平丘之防为有功，故圣人特以陈蔡自归，为文者然乎？曰：平丘之防，楚未必惧，且陈蔡归国，春秋虽书在防平丘之后，然陈蔡复国，实在防平丘之前，不可以平丘之防为功也，使平丘之防，果有功也，亦不在自归，为文以见义，曰：叶氏又谓陈蔡归国，皆请于王者，然乎？曰：请于王经，与三传外史皆无所考，意之而已。
十五年
或问曰：有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，孙氏谓有事于武宫，非志也，由籥入，叔弓卒，去乐卒事，故志之然乎？曰：不然也，有事于武宫，虽为去乐，卒事而起，然武宫之不当祭，亦因有以见义，故春秋一事兼数，义者有之，武宫者，岂其所当有事者乎？孙氏之说施之宣，八年，有事于大庙者，可也。曰：常山引栁荘，寝疾之事，以明不当告，因其告至于不得已而去，乐卒事，皆由告故也者，然乎？曰：不当告之，说施之卿，卒，在外者可也。愚于本义，既言之矣，其曰至于不得已而去，乐卒事者，亦非也。夫卿卒在外，不以告，若卿卒于涖事，岂可籥入而去，乐以卒事哉？愚于本义，既引孙氏说明之矣，误入不得已而去，乐卒事，则是春秋然讥其不当告，而不讥其去乐，卒事也，今案左氏本，叔弓涖事而卒，则是不待告而知者也，既不告而自知，至于不得已而去，乐卒事，则是得指之宜，春秋不在书者也，今则何以书乎？曰：莘老孙氏，又谓去乐卒，事合礼矣，春秋言之者，为有事于武宫之废庙，春秋因变礼而推言之然乎？曰：如其说，则春秋但书有事于武宫足矣，何必赘此下文乎？曰：朴，郷诸儒亦谓去乐卒，事其可也，常事不书，此记礼之变，而书者然乎？曰：礼有常有变，变而得其正，可不谓礼乎？不可不谓之礼，则亦常事而已，春秋何必书哉？夫所谓非常者谓，非礼也。夫朴郷诸儒，将以礼之变者为非礼乎？曰：髙氏谓礼大夫当祭闻君之丧，摄主而徃君闻臣丧何独不然者，然乎？曰：君臣之尊卑礼之，隆杀等级，犹天之于地也，臣闻君之丧而摄主以徃君闻臣之丧，而亦摄主以徃则尊卑倒悬，纪纲不立矣，此不辨而可知者也。
十七年
或问曰：有星孛于大辰，左氏以为：宋，齐；陈，郑灾，先儒以大辰为心，心为明堂前星，太子后星，庶子孛星加心，象天子适庶将分争也，后五年，景王崩，王室乱，刘子，单子立王猛，尹氏，召伯立子朝，至哀十三年，有星孛于东方，不加宿为吴人僭乱，日敝于兵，戾气所感，固将壅吴而防之罚，故氛气所指，在东方，假手越人，呉国遂灭，许氏，则又兼二家之说，子一切违之，何也？曰：日星霜露之变，由乎人事之感，而天应之，天应之而人复被其灾，所谓有感必有应，所应复为感者也，然必指某事以实之，则碎支离，而穿凿附防，此汉儒之通弊，不可复述也。
曰：楚人及呉战于长岸，邦衡谓吴楚不言，败而言战，为恶夷狄交攻，故不别其胜负，而一目之然乎？曰：不然也，夷狄交攻，固可恶也，然书其胜负，复何伤哉？此盖胜负敌耳。不烦多说也。
十九年
或问曰：宋公伐邾，高氏谓天下无伯，而宋元正之，是以春秋録而进之，然乎？曰：不然也，凡伐人之国者，皆无正也，特有彼善于此耳，姑考左氏，宋本为向戍之女，而亲伐国，尤不当进之也？曰：先儒谓宋为声，罪致讨之，兵归鄅之俘，故书伐邾，而释其取邑之罪者，何也？曰：伐人之国，取人之邑，诸侯不臣，而肆强陵弱，罪之大者也，以其声罪，归俘而遂释其取邑，则是因小惠而盖大罪，圣人宜不如是，况取邑之事，未足信邪。
曰：葬许悼公，先儒皆谓贼不讨，不书葬，然乎？曰：此公谷之说也，石氏曰：谷梁传例弑君，而贼不讨者，不书，其书皆意有所见也，如蔡景以为不忍使失民于其子，陈灵则以为外之讨贼，蔡昭则以盗名不见于经，许悼则以为不使止为杀父，此传例也。通于经则不可，黎氏曰：被弑之君，多不书者，或彼国方有事变，虽我畏其乱，无使徃防之，岂有贼未讨，则不书邪？此二传妄为之说也，且蔡世子般弑其君，固何般未讨？而固亦书邪？善观许悼弑而书，者非他，盖变生于内，而不及国，又般止欲没其弑逆之迹，具礼其父，我有使徃，故书焉，欧阳公止为弑，得其旨矣。
二十年
或问曰：曹公孙防自鄸出奔宋，刘氏谓言自鄸待放者然乎？曰：不然也，经书自鄸奔宋，纪实事尔，葢与大凡出奔者同一义也，待放之说，不亦逺于经乎且华亥自南里出奔楚，宋公之弟辰自萧来奔，经尝先书其叛，与入矣，其书自某出奔，则文同也，亦可以待放，言乎？曰：邦衡抑崇少蕴，诸家皆谓防据邑以叛，未及发而奔者，何也？曰：此信公羊之说，求之过而为之辞者也，知公羊之误，则先儒之说，有不待辨。
曰：盗杀衞侯之兄絷，任氏诸儒谓齐豹非卿，故书盗然乎？曰：其称齐豹，本乎左氏耳，左氏称豹为司冦，而絷夺之，则齐豹为大夫矣，亦当书名，安得书盗乎？
二十二年
或问曰：刘子，单子以王猛居于皇邦衡曰：出而言，居者如成君也；朴郷谓居于皇为土地，固其所有者，何也？曰：二子以居字为重，故为此言，以愚观之，不过王猛，居于皇尔，义有所归，不在居之，一字也。
曰：刘子，单子以王猛入于王城，先儒谓刘单挟天子以令诸侯，而专国柄，书而未足，故再书于防，然乎？曰：不然也，此信公谷之弊也。经书王室乱，故刘单以王猛居于皇又以王入于王城耳，其曰王猛，则其所辅者正矣，夫造乱者，景王也作乱者，王子朝与尹氏也，安得以挟天子，令诸侯者目之乎？果如其言，则刘单坐待王子朝之，杀王猛也，而可乎？夫是以为挟天子令诸侯，则尹子立子朝，反得为正乎？其所以再书者朴郷，所谓二事者是也。夫复何疑！
二十四年
或问：婼至自晋，刘氏之说何如？曰：吕氏论之矣，其言曰：原父以三传不言叔孙，而公羊言，叔孙似是圣人本意，因遂以为可褒而褒之，世儒说经之凿，举皆类此，原父能知他人之凿而不自知其凿也，惜哉！
二十五年
或问：鸜鹆来巢，高氏谓鸜鹆，所在有之，鲁政出于三家，昭公孤立于朝，故鲁之公室，荒凉寂静，将为丘墟，而鸜鹆穴处之，禽来巢，然乎？曰：经不言来，巢于朝而来巢于国耳，况经书曰：有则前此所无，孙氏所谓鲁无鸜鹆，故言有者是也。且鸜鹆不逾济，安得所在，有之乎？
曰：宋公卒于曲棘，先儒谓不匿其私亲之恶，故虽卒于封内，而特书其地以别之，然乎？曰：诸侯不为王事，而卒于他所者皆书之，故虽其封内之邑亦书之，如晋侯，卒于扈，及此曲棘之类是也。谓之讥其非所可也，谓之不匿，私亲之恶，而特书其地以别之，不可也。
曰：齐侯取郓，先儒谓经书次于阳州，见公未絶于鲁，而季氏为不臣，及书取郓，见公已絶于鲁而逐于季氏为不君，然乎？曰：不然也，臣而逐君，岂问已絶未絶哉。
二十六年
或问：公至自齐，居于郓，蘓氏诸儒，谓凡公行而告庙，则书至在外，虽不告而书，至为存公，又谓称居于郓，为存一国之防然乎？曰：不然也，此即谷梁不外公之意而少变，其辞者也，书至自齐，居于郓，皆记实事耳，圣人虽未尝不存公，而此辞未可以存公解也，其曰：公至自齐者，始公孙于齐，次于齐境自齐境，至于鲁郓，岂非至自齐乎？虽不告庙，独不可云至自齐乎？其曰居于郓，又以见公之失其所也，愚于本义，既言之矣。
曰：天王入于成周，莘老，诸儒谓成周，即京师然乎？曰：不然也，成周与王城，杜氏得之，东莱言之，亦详其言曰：河南即郏鄏，周武王迁九鼎，周公营以为都，是为王城，洛阳周公营下都，以迁殷顽民，是为成周，洛诰所谓我又卜瀍水东，亦惟洛食者也，平王东迁，定都于王城，王子朝之乱，其党多在王城，敬王畏之，徙都成周，邦衡亦曰宣，十六年，成周宣榭火成周，若实王都当云京师宣榭火，二十二年，书王猛入于王城，此书天王入于成周，二者若俱京师，则何必异名焉。周之东都，非王者旧居之地，无坚城，可扞衞故三十二年，诸侯遣大夫共城之，三子之说，可据矣。
二十七年
或问曰：呉弑其君僚，刘氏诸儒谓称国以弑为众，弑君之辞谒，余祭夷昧，不与子而与弟凡为季子也，季子使而亡焉，僚者长庶也，即之是废，让而毁义以成篡国，人莫说，故谓之众，弑君之辞，又谓国宜之光，故称国以弑者，吴大臣之罪，春秋归罪大臣也，然乎？曰：不然也，此执襄二十九年，公羊之说，与今左氏之言，求其必合于经之弊也。予于公羊，左氏既言之矣，请复申之，今据公羊而论，使僚不当立，光当辨于即位之时，今僚立而光臣之矣，一旦弑之，则是弑君也，春秋书曰：呉弑其君僚，所以正名也，如以众不悦，其立匿其弑君之贼，而书众弑其君，则是许其弑也，不可以训矣，其曰归罪大臣而遂舍光之罪，则是弑君者得以匿其名而立不正者，蒙弑君之罪，真伪不辨，轻重失伦，亦非所以垂敎也，先儒必欲合传于经也，故牵挽附防以成其说而不顾，理之不可通，读春秋者，能考襄二十九年，公羊之谬则于此，自知经传之不可合矣。
二十九年
或问曰：公自干侯，居于郓，任氏谓公孙于齐，次于阳州，而至以齐，今公如晋，次于干侯而不至，以晋者，所以罪晋也，然乎？曰：不然也，此以凡例，求其必同，而不知其凿者也，师氏有言曰：公至自齐，齐侯见公也，公至自干侯，晋侯不见公也，义虽未尽，而意近之矣。
曰：齐侯使髙张来唁公许氏谓高张不地，以公居郓，犹以晋志，故称来，邦衡亦谓来从国内辞者，不与季氏得有其国也，然乎？曰：不然也，此一字褒贬之弊也。前书唁公于野井，不可言来也？此先书，公至自干侯，居于郓矣，故言来也？制言之体当如是尔，夫不与季氏得有其国，岂在来之一字乎？曰：康侯引式防之诗，谓以事求人，而人不有其事，是防君之故，以身下人，而人不有其身，是谓防君之躬者，何也？曰：诗言防君之故者，非为君之故也。非为君之故，胡为乎使我在此中露乎？防君之躬者，非为君之躬也，非为君之躬胡为乎？使我在此泥中乎？如此而已，苟为不有其事，不有其身，则下句胡为乎之文，不可得而通矣，此非本义所关，虽不辨可也。
三十年
或问：公在干侯，先儒悉谓存公者，然乎？曰：不然也，此谷梁之说，诸儒从之而不求诸经，防尔春秋为一嵗之始书公在干侯者，圣人伤世变之心也一嵗之始诸侯当奉天子所颁之正朔，以告于庙，退而听政，而公乃失国，名寄干侯，圣人伤世变之心何如也？岂特存公而已，直欲讨逆罪，返公于正而后已耳，夫鲁之失政，原于诸侯之不有天子，故大夫不有诸侯，况世卿当国，庸君暗弱，权既下移，上复失道，以至壊乱而莫之救，春秋歴书诸侯大夫防盟，侵伐而终之，以此其所以为后世戒深矣，岂存公二字所能尽哉！
曰：徐子章羽奔楚，刘氏，石氏诸儒皆谓书名与谭溢，三子异者，三子力不胜而奔，故不名，徐子则既服而后奔，故名然乎？曰：此以名字，褒贬之也，凡诸侯失地者皆名，则徐子之名，固当三子之不名，或鲁史不详，圣人不得而益尔，若力不胜，与既服之说，则断不可。
三十二年
或问：诸侯大夫城成周，先儒谓城王都不可以不书，又谓不曰：城京师而曰城成周，谓京师众大之称，成周为地名，与列国等者，然乎？曰：不然也，城王都者，常事也，以大夫而城成周，岂常事哉？非常不可以不书，非谓城王都不可以不书也？京师者，春秋所谓王城者也，即河南郏鄏之地，武王迁九鼎，周公营之，以为都洛诰，所谓我乃卜涧水东，瀍水西者也，成周者，洛阳也，周公营下都，以迁殷之顽民，是为成周，洛诰所谓我又卜瀍水东者也。平王东迁，定都于王城，杜氏谓，王子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周是也。先儒误以成周即京师，故有众大之称，与地名之说，未足据也。夫京师无定所，王之所都，即为京师，河南郏鄏，前日之京师，叔孙得臣如京师，晋人执曹伯归之于京师，是也。成周洛阳，今日之京师，晋人执宋仲几于京师，是也。今书成周以别其非，前日之京师，尔于二十六年，既引先儒之说辨之矣，曰：吕氏谓周室衰防诸侯，犹勤为先王之德泽，犹有存者，然乎？曰：当时臣逐君庶篡，嫡先王之德泽尽矣，今即此事，而论天子不安其居，而居于成周，而诸侯之大夫，仅一城之则春秋，岂为先王德泽之存，而书之哉！
春秋或问卷九
钦定四库全书
春秋或问卷十    元 程端学 撰
定公
元年
或问曰：定公不书正，先儒谓昭公不得正其终，定公不得正其始，然乎？曰：朴，郷曰：正者，天子之正朔也，天子颁之诸侯，诸侯受而颁之于其国，故于人君即位之始，皆书王正月，以见其受正于天子也，似非正始，正终之义，盖是年，昭公已薨，而定公未立，在礼先君，既终而嗣君，继世不可以一年而二君，故以先君之末年，犹系之先君，至明年而后系新，君之元年，此书法也，昭公以十二月薨，则今年春，不得以系之，先君之末年矣，而定公又以六月而后即位，故今年春不得，如他君之例，而系以王正月，但如常年书王，三月尔，观圣人所书，六月癸亥，公之丧至干侯，所谓公者昭公也，戊辰，公即位，所谓公者，定公也，则是定公未即位之前，犹是昭公之鲁及定公，既即位，然后追书，今年春，皆为定公元年尔，此所谓不可一年而二君也，史书之体也。
曰：十月陨霜杀菽，菽豆之縂名，至秋而皆熟，兹已十月不维，其时而见杀于霜，故以害民食，而书之事，岂不顺而子独不然，何也？曰：读经者，当先颂一经之大义，则其小义有不通者，阙疑可也，苟唯小义之必通，而不顾大义之所在，则支离穿凿，不自知其失，经意矣，今改正朔而不改，月数大义也，吾于或问既辨之矣，且春秋二百四十二年之间，以夏正言之，皆可通也。其可疑者，独此一事耳，吾安得以一事而遂疑二百四十二年之事乎？况菽之为物，董子以为草之强者，五行志以为难，杀之草，吾虽未深信之，然岂无说？而遽以小义乱大义乎！
二年
或问曰：公如晋，至河乃复，先儒谓意如上，不请于天子，下不请于方伯而立定公，故晋怒而公徃朝晋辞公而复故，明年，因防而请盟于臯鼬，然乎？曰：黄氏曰：恐待晋之过厚也，不独晋无此意，当时亦未尝有此说也。
四年
或问曰：公防刘子诸侯于召陵，侵楚，先儒谓传书伐而经书侵一以为罪，楚一以为陋之，何也？曰：此因传疑经与一字，褒贬之弊也。左氏此传错乱不可攷，叶氏辨之矣，何以信传而疑经哉？春秋伐曰：伐侵曰侵，録实事而义自见者也，使本书伐，而孔子改曰侵，以罪楚，以陋诸侯，则春秋非实録矣。
曰：公及诸侯盟于臯鼬，先儒谓书公及为鲁志者，何也？曰：此谷梁之说也，予既言之矣，曰：石氏谓书诸侯盟，防天子之大夫，何也？曰：此褒贬之说也，陆氏谓刘子不与者得之，若恶防天子之大夫，固当书刘子以见义苟削，刘子之名人，岂知其可恶哉！
曰：伯卒于会，石氏谓齐桓伐楚，许男卒于师，书之如在，国以齐桓安之也，晋定伐楚，为臯鼬之盟，伯卒于防，为晋侯之德衰然乎？曰：不然也，卒于师，则书师卒于防，则书防皆纪实事耳，石氏之云，其诸一字，褒贬抑扬，与夺之说与。
曰刘卷卒，先儒谓惜贤者，闵周室然乎？曰：不然也，以王臣而外交诸侯，岂其得义而反贤之乎？周室固所闵也，然不在刘卷卒，见义使见义于刘卷卒，则春秋书其葬，又何所取义乎？曰：任氏谓书卒葬者，卒于未至，而诸侯有助之，归其丧者，何也？曰：侵楚在三月，盟在五月当盟之时，刘子不与，而其又在七月，公至之后不可言，卒于未至也，设使诸侯归其丧，而书其卒葬，孔子亦助其丧而书，其卒葬乎？
曰晋衞伐鲜虞苏氏谓昭十二年，楚灭陈，蔡，晋不救而伐鲜虞，称晋以夷之，今晋既不为蔡伐楚，楚人围蔡，亦弗之救，而于其伐鲜虞也，称晋士鞅衞孔圉者晋，虽有乘诸侯之罪，而蔡无灭国之祸，轻重之异也。然乎？曰：不然也，此正一字褒贬之弊也。盖史有详略耳。
曰：葬刘文公孙氏髙氏诸儒谓王子虎不书葬，此葬者见其私，諡且僭也。然乎？曰：不然也，王子虎不书葬，鲁不防其也，刘卷书葬鲁，会其耳，非以私諡书也。当时外诸侯有私谥，刘卷者，天子大夫，其諡必由天子矣，未必私谥也，且天子三公称公，故蔡公亦称公，今刘卷称公亦未见其僭也。
曰：蔡侯以呉子及楚人战，邦衡谓凡不用我师，而用彼师曰：以又谓左氏所序，是楚自战而不言，蔡经下文曰呉入郢，亦不书蔡，明蔡不交锋，吴自与楚战，蔡侯之意也。故不曰用而书以者，其意也然乎？曰：不然也，以即用也，非书用则实而书以则意也。岂有蔡侯欲报楚怨，而但以吴师不用已师之理哉？左氏不言蔡者，举大者尔，大凡论天下之事，以理为主，然后考其事迹可也，苟考其事迹而不顾，理有所不安，则无徃而不可妄言矣。今考之经文，则曰：蔡侯吴子而俱不言师者，君行师从，师不待言也，如邦衡言，则吴不称师，其可曰：不用师乎？蔡不用师，吴不用师，则是无战也，而曰与楚战于柏举，何哉？故善读春秋者，不以文害辞，不以辞害义，得其义，则得其理矣，且经书以某伐某者多矣，如桓十四年，宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑，经皆书曰：人矣断不可，曰：宋不以师而独以四国之师，僖二十六年，以楚师伐齐，断不可，曰：鲁不以师而独以楚师也，通乎彼，则邦衡之说，不待辨而自破矣。曰：刘氏又谓吴称子为进之，成伯讨人囊瓦为见一贬，何也？曰：刘氏既不暇辨，公谷之非，而复滞于褒贬之说，故有此论也？曰：囊瓦称人苏氏谓贱之任氏谓陵中国以逞，不义康侯谓囊瓦贪以败国，又不能死，故人之者，何也？曰：此皆一字褒贬，不足辨也。
五年
或问曰：归粟于蔡东莱谓先王之泽，犹有存焉者，任氏谓不用告饥，乞籴而归之，见公恤人之患，师氏亦谓得恤邻国之道，何也？曰：此左氏谷梁之意，而衡其辞者也，吾既辨之矣。
曰：于越入吴，杜氏谓于发声也髙氏亦谓于越与汉书于粤同义，盖于于越，粤皆发语辞，经书于余丘，亦即其自称书之然乎？曰：不然也，若为发语之辞，经于昭五年，越人与楚子伐吴，八年，楚放公子招于越三十二年，吴伐越，何以不从发语辞，书于越，而独于此，及定十四年，于越败吴，十三年，于越入吴，而书于越乎？盖不通之论也，曰：任氏谓于者惊叹之辞，事善则惊叹，以羙之若于铄王师于皇，武王是也；事有不善，则惊叹以惜之，若于乎小子于越，入吴之类是也。然乎？曰：尤不然也。在诗固有惊叹之辞，在春秋无此书法也，春秋者，直书其事，以见义者也，不应于国名之上，而加此惊叹之辞，师氏已尝辨此说矣，其言曰：以越之入吴，为可惊叹，则吴之入楚，何以不言于吴，入楚乎？且经书楚或谓之荆，或谓之楚，既有异称，何独于越而疑之，师氏得之矣。
八年
或问曰：公侵齐，张氏谓阳虎用事，无军政，用兵无法，故以侵书之然乎？曰：不然也，侵曰：侵伐曰，伐随事命辞，岂以用兵无法而改，伐为侵乎？使实侵者何？以命辞乎？使侵而有法，可改书曰伐乎？是皆抑扬予夺之弊，学春秋者所当痛，埽也。
曰：齐国夏伐我西鄙，许氏谓宣以后用兵，则侵多而伐少被兵，则伐多而侵少，知鲁中世之衰然乎？曰：鲁自三家得政，其衰显矣，不俟伐少侵多而见也然其言，亦无甚害理，特以无益于经，而不取云尔。
曰：公防晋师于瓦石氏谓晋士鞅，荀寅次于衞地缓于救患，故不书大夫，而书其师，明其失用师之道，然乎？曰：不然也，此事之义，系于公防晋师而不系于大夫，名氏故不书，大夫名尔，使缓于救患，故当书大夫名氏，以见其罪，焉用没其名氏，见缓于救患之义乎？且晋师救我，左氏之说固于经，无是也。以书法与地势考之，未见晋师之救我也，况欲于传外生意以去名氏，见缓救患乎？无是理也。曰：先儒又谓春秋大法，虽师次于君，而与大夫敌至，用大众，则君与大夫皆以师为重者，何也？曰：此亦未得义系公防，晋师之意，而有师重之说，夫人君之心，虽重师也，然君行师从，凡书君则师在其中矣，未有书师而君在其中者也，今此事之义，在于公，不当防晋师尔，师之轻重不在此，见义也，且夫人姜氏如齐师，亦不言君与大夫名氏，亦可云以师为重乎？
曰：从祀先公杜氏诸儒谓先公者，闵公僖公也，将正二公之位次所顺，非一亲尽，故通言先公焉，子独不然，亦有说乎？曰：杜氏诸儒谓先公闵公者，指文公时，跻僖公而防闵公，今复防僖公而升闵公也，夫跻僖公，经既明，言僖公矣，使今防僖公而升，闵公独不可？曰：从祀闵公乎？且立炀宫，立武宫，亦名言之，何独于此言先公以啓后世纷纷之争乎？况止言从祀而不言，升又不言复尤，其不明者也，经虽简严，必不如是之晦，一不然也，且诸侯五庙，太祖之外，两昭两穆，闵僖居文宣成襄，昭之上亲尽已祧，不应于此，复升防之二，不然也，盖杜氏诸儒因左氏之意尔，左氏谓阳虎欲去三桓，顺祀先公而祈焉，故杜氏诸儒有复防僖公之语，今刘氏，冯氏既辟左氏之妄矣，不应于此，复取杜氏诸儒之说也。
十年
或问曰：公至自夹谷，任氏，师氏诸儒谓不至，以防而至，以地为孔子之防，异乎常防以礼义胜而地名，不可没者，然乎？曰：不然也，桓二年，公至自唐盟，戎也，文十七年，公至自谷，盟弑贼也，定八年，公至自瓦防，晋师也，未见其以礼义胜也，何为皆至以地乎？
曰：齐人来归，郓讙隂田孙氏邦衡诸儒谓言来归者，明非鲁地然乎？曰：不然也，来归二字是鲁地，非鲁地皆可通称者也。非以非鲁地，而称来归也？曰：然则先儒谓来归，为齐人心服而归之者然乎？曰：亦不然也。来者来，鲁而已，心服不服，不可知也？曰：师氏谓宣十年，齐人归我济西田，不言来见，齐有惜之之意，言归，又言：我见鲁有却之之心，此无系之之心，故不言我然乎？曰：亦不然也。宣公以济西田赂齐，其后事齐甚谨，而齐亦自归之，吾未见其惜之也。且言我者鲁史之常称，内辞也，鲁固欲之而不可以我字，见义也，其有系无系，亦岂可以我字见义哉？此皆就一字生义之弊。
十二年
或问曰：堕郈堕费，公围成左氏，公羊子，既引先儒之说，以辨之矣，抑犹有说乎？曰：据经而论，郈与费三家自堕也，成也者，公自围也，非堕也，先儒谓堕三都者，信左氏之过也，使果堕成，经当书曰：公堕成，不当书曰：公围成，至其书至，亦当书曰：公至自堕成，不当书曰：公至自围成也，学者不求之经而求之，传春秋所以不明也。
十三年
或问曰：晋赵鞅归于晋，孙氏，任氏黎氏石氏诸儒虽为说不同，大意皆谓叛者，恶辞归者，善辞为，春秋原情而赦罪，然乎？曰：为此说者，不惟昧夫春秋大义，抑亦暗于人情，事势矣，夫赵鞅晋之强臣也，其始也，据邑以叛，晋君畏之，故许其归国，晋国衰乱，不待言而见矣。夫人臣而叛其君，又复国自如，而以归为善，辞原情而赦罪，岂不悖哉！
十四年
【以下阙文】
【以上原阙十七行】道也曷若
弗为之为得乎？盖齐大国也，尝伯诸侯今衞又倚齐以围戚，自然齐序衞上何足为义哉？曰：任氏，师氏，苏氏，石氏，季氏诸儒皆谓不系戚于衞为春秋与蒯聩之有戚不与子之围，父退，曼姑于齐下为不与，曼姑助其子以围父，何也？曰：此谷梁之意也，愚既辨之矣，夫春秋，惟其不与，子之围父，故直书其事以见义，岂在去一衞字升一齐字，使人揣测而后能知哉！
四年
或问曰：盗杀蔡侯，申先儒引左氏传谓春秋变文书，盗以警有国之君然乎？曰：此非知道者之言也，君虽不君，臣不可以不臣，使蔡侯有恶，且无可弑之理，况蔡侯将如吴，诸大夫直恐其又迁耳，非大恶也，而可弑之乎？且公孙翩同姓大夫也，而弑其君父矣。孔子于是匿其名，变其文而书盗，又变其文而不书其君，则是凡为君者有其过，圣人皆许其弑也，尚可以训乎？故曰非有道者之言也？曰：孙氏谓盗者防贱之称，不言弑者，贱盗也，何也？曰：襄二十九年，阍弑呉子余祭，阍贱矣，而亦言弑者，盖举国之人，皆臣子也，而以为贱不言弑，得无害于义乎！
五年
或问曰：齐侯卒，先儒为说多矣，子皆不取何也？曰：先儒为说虽多，莫非论齐景之不能伯，而非春秋所以书卒之本义，故不得而取也。
六年
或问曰：齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，先儒谓阳生不称公子者，以景公命荼已则篡荼，诛不子也，又谓系之齐？为正其本，则事理然乎？曰：不然也，阳生不称公子？与齐小白同，其称齐亦与齐小白同通乎？彼则通乎此矣，不烦多为说也，且阳生不子，固当书公子以见义何为反？去其公子哉！使阳生不系之齐，则不知其为何国之人？况陈乞弑逆之贼，而亦系之齐，则不以系国为义也，亦明矣。
七年
或问曰：公入邾，以邾子益来苏氏，诸儒谓不言灭者，以明年吴伐鲁，鲁复邾子，故不言灭然乎？曰：不然也，楚灭陈，灭蔡，其后陈蔡皆复国，何以不书入，陈入蔡乎？盖入人之国，其罪大矣，而灭人之国，其罪尤大，圣人不应改灭，为入以掩鲁之罪也，盖是时鲁虽入邾之国，而犹不灭，其社稷者，畏吴之见伐也，非已灭其国，至吴，见伐而始复之也。
八年
或问曰：宋公入曹，以曹伯归苏氏，诸儒谓此灭曹也，其不言灭者，以曹伯好田弋，背晋奸宋而自灭，故书入为春秋轻重之权衡，然乎？曰：不然也，此信左氏公羊之也，宋入曹而已，未尝灭曹也，公羊之说，不待辨而易见，左氏之说，必待辨而始明，考之左氏，曹伯不过用公孙疆，好田弋而已，未闻大恶也，而圣人遽许宋之灭曹而改灭为入，岂理也哉！
曰：吴伐我，刘氏谓不言鄙受之也，犹曰吴过矣，然乎？曰：不然也，吴伐我不言，鄙孙氏，师氏，苏氏石氏所谓兵加于都城，是已，圣人未尝改鲁史之实也，曰：先儒又谓不书曰：鄙及与呉盟者讳之，何也？曰：亦非也。吴伐我且不讳，独讳其名乎？凡书鄙伐之浅者也，书伐我，伐之深者也。伐之深者，且书之伐之浅者，反讳之，必无是理也。设使讳之，并呉伐我，不书可也，书吴伐我而仅讳，书鄙其能，免夫放饭流歠，而问无齿，决之讥乎？
曰：归，邾子益于邾，张氏谓凡取邑，少有复归之者，今鲁不遂其恶而归之，故以顺辞言之然乎？曰：不然也，经书吴伐我，又书齐人取讙及阐，又书归，邾子益于邾，则是惧齐与吴不得已而归之也，安得以归，为顺辞哉！
曰：齐人归讙及阐，先儒谓取者异辞，归者顺辞，见迁善之，优改过之大，春秋不讳，入邾，以邾益来者，以明归益于邾之，能掩其前恶，而美之也，然乎？曰：不然也，吴伐鲁，齐取鲁邑，畏吴惧齐而归，邾子自取媿辱，其义昭然，恶可谓掩前恶而羙之乎？此盖泥于取归二字之弊，而昧于属辞，比事之义尔。
十年
或问曰：齐侯阳生卒，先儒谓齐人弑悼公，而春秋以卒书者不忍以夷狄之民，加中国之君然乎？曰：不然也，信传之弊也。齐侯无罪而齐臣弑之，固当实书以见齐臣之恶，设使从而掩之，不过掩齐，臣之恶尔，其能显齐君之善乎？且弑君者，齐人也，非吴人也，而谓不忍夷狄之民，加中国之君，尤妄也。
曰呉救陈，先儒谓救在夷狄，则罪在中国，吴虽夷狄来防，于戚则进，而书人使，季札聘，则又进而书子，今曷以号举而不进之所以深着楚罪而伤中国之衰也，然乎？曰：不然也，戚之防吴人之下书，鄫人矣，不可言吴，鄫人也，故书，吴人非进之也，春秋书楚人多矣，岂皆进之哉？季札聘而书吴子者，以其书使不可不言呉子也，亦非进之也，且春秋书楚子使椒秦伯使术亦岂进之哉？使春秋欲着楚罪而伤中国之衰，当书吴人，吴子以见义而反以号举吴，则是抑吴而扬，楚也，就先儒一字，褒贬言之，且不得通，苟有脱去，褒贬凡例，据经求义者，宜其无时而不通也。
十一年
或问曰：齐国书帅师伐我，先儒谓春秋特曰：我者欲省致师之由，而躬自厚也，然乎？曰：不然也，凡曰伐鄙，伐我皆直书其事，以见兵加于鲁之浅深云尔，苟以书我为欲省，致师之由，而躬自厚，则我当训已主一身而言，非复为内辞矣。
十二年
或问曰：用田赋，杜氏谓丘赋之法，因其田财赋出马一匹，牛三头，今欲别其田及家财，各为二赋，故言田赋然乎？曰：如杜氏说，当兼言家赋不当止，言田赋也，田赋之说三传，不言所以惟左氏载仲尼之言，敛从其薄，如是，则丘亦足矣，若贪冒无厌，虽以田赋，将又不足，所谓贪冒无厌者，是指财赋而言也。盖赋有兵赋，有财赋，兵赋者，丘出戎马一匹，牛三头，至四丘为甸，则出革车一乘者是也，财赋者，如周礼九赋之法，敛民财者是也，宣公初税畆，则益田税矣，成公作丘甲，则益兵矣。益兵则益牛马在其中矣，至于哀公不应复益牛马，其所益者财赋耳，又与仲尼贪冒无厌，虽以田赋，将又不足之言脗合，故知杜氏之不然也？曰：君举以为田赋者家一人以为兵，贾逵以为令一井之间，出一丘之赋，何也？曰：如君举言，则七倍于常制，如贾逵言，则十六倍于常赋，哀公虽不仁，不应如是之酷，而当时之民，亦且骇而走矣，此理之决，不然者也。
十三年
或问曰：公防晋侯及吴子于黄池孙氏，刘氏，任氏师氏苏氏胡氏石氏王氏诸儒皆谓吴主此防又为两伯之辞，然乎？曰：不然也，此信公羊之也，使吴主防经当序吴子于晋侯之上，使防两伯经当列序，天下之诸侯，今晋侯序于吴子之上，而在防者三国而已，未见吴之主防与两伯之辞也，宋之防晋赵武，楚屈建为主，而诸国之大夫，列序于其下，是两伯之辞也，申之防独书楚子而列序诸侯于其下，是楚主防也，今黄池之防，公羊自为之辞，读春秋者，平心易气，据经求理，久当自见，不复一辨也。
十四年
或问曰：西狩获麟，先儒谓春秋成而麟至然乎？曰：不然也，麟固圣人之祥，圣人在位，而世治麟出祥也，虽有圣人不得志，麟且获焉，岂祥也哉？夫圣人在位，而世治则隂阳和四时序，鸟兽草木咸若，然后麟出焉，谓之不祥；可乎？孔子生于春秋之季，歴聘诸国老而知其终，莫我用也，于是修春秋，以正义明道，当是时，臣弑君，子弑父，夷狄制中国，陪臣执国命，麟出无应，而至于获，此天下后世之大异也，而以为春秋之祥，不亦悖哉？曰：叶氏，张氏诸儒谓麟之见获，为孔子之自任，何也？曰：圣人虽以道自任，然其心未尝自圣也，麟之见获，虽孔子道不行之兆，然亦天下后世一大异也，孔子安得是非二百四十二年，而以一已当之乎？曰：夹漈，又谓孔子作春秋，其后者也，于是鲁史之纪，适至获麟，故于获麟之后，不及他事，何也？曰：谓圣人无意于获麟，而纪事适至，于是亦非也。今观孔子弟子载获麟以后事，至孔子卒而止，当孔子之未卒，未可谓无他事也？曰：苏氏诸儒，又谓春秋作于五伯之始，至于战国之初，何也？曰：隐桓之际，五伯未兴也，哀公中年，战国未炽也，春秋所以始，所以终愚于本义，既言之矣，曰：任氏，师氏诸儒，又谓西狩获麟，物受其害，及于幽潜，无所逃命，何也？曰：此论施之春狩，可施之获麟，不可当春而狩，害及幽潜固也，若麟之获，则有大异存焉，圣人防意则主乎获麟，而不暇论，夫春狩也，曰：诸儒之说子既有所不足矣，孙氏之论，岂不正大！而子亦不取何也？曰：孙氏但主夷夏盛衰，一节而言，以其犹有所未备也，故亦不得而取尔。
春秋或问卷十