钦定四库全书     经部五
春秋传总目      春秋类
诸国兴废説
提要
卷一
隐公【元年之三年】
卷二
隐公【四年之七年】
卷三
隐公【八年之十一年】
卷四
桓公【元年之四年】
卷五
桓公【五年之十年】
卷六
桓公【十一年之十八年】
卷七
庄公【元年之八年】
卷八
庄公【九年之十九年】
卷九
庄公【二十年之三十二年】
卷十
闵公【元年之二年】
卷十一
僖公【元年之十一年】
卷十二
僖公【十二年之二十六年】
卷十三
僖公【二十七年之三十三年】
卷十四
文公【元年之八年】
卷十五
文公【九年之十八年】
卷十六
宣公【元年之七年】
卷十七
宣公【八年之十一年】
卷十八
宣公【十二年之十八年】
卷十九
成公【元年之七年】
卷二十
成公【八年之十八年】
卷二十一
襄公【元年之十一年】
卷二十二
襄公【十二年之二十六年】
卷二十三
襄公【二十七年之三十一年】
卷二十四
昭公【元年之十二年】
卷二十五
昭公【十三年之二十一年】
卷二十六
昭公【二十二年之三十二年】
卷二十七
定公【元年之九年】
卷二十八
定公【十年之十五年】
卷二十九
哀公【元年之七年】
卷三十
哀公【八年之十四年】
钦定四库全书
胡氏春秋传
提要
【臣】等，谨按胡氏春秋传三十卷，宋胡安国传安国事迹，详宋史儒林传案，玉海载，绍兴五年四月，诏徽猷阁待制，胡安国经筵旧臣，令以所着春秋传纂述成书，进入，十年三月，书成，上之，诏奨谕除寳文阁直学士，赐银币，是安国，此书久已属稿，自奉敕撰进又覆订，五年而后成也俞文豹吹剑，録称其自草创，至于成书，初稿不留一字，其用意亦勤矣，顾其书作于南渡之后，故感激时事徃徃借春秋以寓意，不必一一悉合于经，防朱子语録曰：胡氏春秋传有牵强处，然议论有开合精神，亦千古之定评也，明初定科举之制大畧承元旧式宗法程，朱而程子春秋传仅成二巻阙畧太甚朱子亦无成书，以安国之学，出程氏张洽之学，出朱氏故春秋定用二家，葢重其渊源，不必定以书也，后洽传渐不引用，遂独用安国书，渐乃弃经不读，惟以安国之传为主，当时所谓经义者实，安国之传义而已，故有明一代，春秋之学为最，冯梦龙春秋大全，凡例有曰：诸儒议论，尽有胜胡氏者，然业已尊，胡自难并収，以乱耳目，则风尚可知矣。爰逮。
本朝敦崇经术
御制春秋传説彚纂于安国旧説始多所驳正，弃瑕取瑜，撷其精粹，已足以综括原书，第其行世已久，书亦未可以竟废，谨校而録之以存一家之言，其中纰漏之处则。
御制彚纂中，业已抉摘无遗，昭示海内，兹不复论辨。
焉乾隆四十一年十月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总校官【臣】陆费墀
春秋传序
古者列国各有史官，掌记时事，春秋鲁史尔仲尼，就加笔削，乃史外传心之要典也。而孟氏明宗旨，目为天子之事者，周道衰微，乾纲解纽，乱臣贼子接迹，当世人欲肆而天理灭矣，仲尼天理之所在，不以为己任，而谁可五典？弗惇已所当叙五礼弗庸，已所当秩，五服弗章，已所当命五刑弗用，已所当讨，故曰，文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？圣人以天自处，斯文之兴丧在，已而由人乎哉！故曰，我欲载之空言，不如见诸行事之深切着明也，空言独能载其理行事，然后见其用，是故假鲁史以寓王法，拨乱世反之正，叙先后之伦，而典自此可惇，秩上下之分，而礼自此可庸有徳者必褒而善，自此可劝有罪者，必贬而恶，自此可惩其志存乎经世，其功配于抑洪，水膺戎狄，放龙蛇，驱虎豹，其大要则皆天子之事也，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！知孔子者，谓此书之作，遏人欲于横流，存天理于既灭，为后世虑，至深逺也罪孔子者，谓无其位而托二百四十二年，南靣之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，是故春秋见诸行事，非空言比也，公好恶则乎诗之情，酌古今，则贯乎书之事，兴常典，则体乎礼之，经本忠恕，则导乎乐之和，着权制，则尽乎易之变，百王之法度，万世之准绳，皆在此书，故君子以谓五经之有，春秋犹法律之有断例也。学是经者，信穷理之要矣，不学是经，而处大事，决大疑，能不惑者鲜矣，自先圣门人，以文学名科，如游夏尚不能赞一辞，盖立义之精，如此去圣既远，欲因遗经窥测圣人之用，岂易能乎？然世有先后，人心之所同然一尔，苟得其所同然者，虽越宇宙，若见圣人亲炙之也，而春秋之权度在我矣，近世推隆，王氏新説按为国是，独于春秋贡举不以取士庠序，不以设官，经筵不以进，读断国论者，无所折衷，天下不知所适，人欲日长，天理日消其效，使逆乱肆行，莫之遏也。噫！至此极矣，仲尼亲手笔削，拨乱反正之书，亦可以行矣，天纵圣学，崇信是经，乃于斯时，奉承诏防辄不自揆，谨述所闻，为之説以献虽微辞奥义，或未贯通，然尊君父讨乱贼，辟邪说，正人心，用夏变夷，大法畧具庻几圣王经世之志，小有补云。
【按宋鉴胡安国崇安人，绍圣中进士，擢太学博士，靖康初，除太常少卿，起居舍人皆辞，高宗时，以张浚荐除中书舍人兼侍讲，先献时政论二十一篇，寻以疾求去，留兼侍读，专讲春秋，累官至给事中，谢良佐尝称其如大冬严，雪百草萎死，而松栢独秀，所着有春秋传卒，諡文定，从祀孔子庙庭，】。
春秋传纲领
胡氏曰：学春秋者，必知纲领，然后众目有条而不繁，自孟轲氏而下，明纲领者凡七家，今载七家精要之词于卷首，智者即词以观义，则思过半矣。
孟轲氏曰：春秋天子之事也，昔者禹抑洪水而天下平，周公膺戎狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧，又曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，又曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。
庄周曰：春秋经世先王之志也，圣人议而不辩，又曰，春秋以道名分【，按史记周战国防人，尝为蒙漆园吏，其学无所不闚，楚威王闻其贤，遣使厚币迎之，周曰：千金重利，卿相尊位也，子独不见犠牛乎？我宁游戏以快吾志，马著书十余万言，猖狂自恣，虽当世宿学不能自解免也，】。
汉董仲舒记夫子之言曰：我欲载之空言，不如见之于行事之深切着明也，诵其师说曰：拨乱世反之正，莫近春秋，其自言曰：有国者不可以不知春秋，前有谗而不见，后有贼而不知，为人臣者不可以不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，为人君父而不通，春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通，春秋之义者，必陷篡弑之罪，故春秋礼义之大宗也，【按汉书，董仲舒，广川人，少治春秋，下帷讲授，三年不窥园圃，以贤良对策，劝武帝勉强学问行道，设诚于内等语，帝嘉之，以为江都相，仲舒学有源委，正谊明道之言，度越诸子为汉醇儒】。
隋王通曰：春秋之于王道，是轻重之权衡，曲直之绳墨也，舍则无所取衷矣，又曰：春秋，其以天道终乎？故止于获麟，【按隋书王通，字仲淹，龙门人，幼笃学，慨然有济苍生之志，诣长安，奏太平十二策，不见用，退居河汾，教授仿古作经，又为中説以拟论语，大业初徴不至，及卒，门人諡田文中子】。
宋西都邵雍曰：春秋孔子之刑书也，功过不相掩，五伯者功之首，罪之魁也。先定五伯之功过而学春秋，则大义立矣，春秋之闲有功者，未有大于四国者也，有过者，亦未有大于四国者也，不先治四国之功过，则事无统理，不得圣人之心矣，【按宋鉴邵雍，字尧夫，其先范阳人，雍游河南，因葬其亲，伊水上，遂家焉。受学李之才，探赜索隐，遂衍先天之防，尤精于数，学著书十余万言，富弼司马光，吕公着，二程子雅敬雍为市园宅，自名其居曰安乐，窝春秋时乗小车出游，城中贤者悦其徳不肖者服其化，举遗士，补颍州团练推官，不就卒，諡康节】。
横渠张载曰：春秋之书，在古无有，乃仲尼所自作，惟孟子为能知之，非理明义精，殆未可学，先儒未及此而治之，故其説多凿【按宋鉴，张载，字子厚，郿人，举进士，为祁州司法，厯渭州佥判，召为崇文殿校书，同知太常礼院，为人志气不羣，初，喜谈兵，及释老书，反而求之六经，既见，二程子尽弃异学而学焉，神宗立，召问治道，首以复三代为对，与执政不合，告归，居横渠镇日，危坐一室，潜心精思，教人以礼，关西之士，翕然宗之，所着有东铭西铭，正蒙扩圣贤所未，卒，諡曰明。淳祐初，封郿伯，从祀孔庙】。
河南程颐曰：五经载道之文，春秋圣人之用，五经之有，春秋犹法律之有断例也。又曰：五经如药方，春秋犹用药治病，圣人之用，全在此书，又曰：春秋一句，即一事是非，便见于此，乃穷理之要，学者只观春秋，亦可以尽道矣，又曰：春秋传为按经为断，又曰，春秋之文，一一意在示人，如土功之事无大小，莫不书之，其意止欲人君重民力也，又曰：春秋之法，极谨严，韩子之言，深得其防矣。
钦定四库全书
春秋诸国兴废説
周【黄帝之苗裔，姬姓，后稷之后也，后稷封于邰，及夏之衰，后稷之子，不窋失其官，窜于西戎，至太王为狄所逼，去邠居岐，文王受命，武王克商，而王有天下，幽王为犬戎所杀，平王迁都王城，今河南县是也。平王四十九年，鲁隐公之元年也，敬王又迁成周，今洛阳是也，敬王三十九年，获麟之嵗也四十四年，敬王崩】。
鲁【姬姓，侯爵，出自周文王第四子，周公旦旦，佐文武成王有大勲劳于天下，成王命为太宰食邑，扶风雍县东北之周城，号宰周公，留相天子，主自陜以东诸侯，乃封其长子伯禽于曲阜，地方七百里，分以寳玉大弓而俾侯于鲁，以辅周室，伯禽父为鲁公子，考公酋酋六世孙曰：惠公弗皇，惠公生隐，公息姑隠公之元年，当平王四十有九年，而春秋始作，其后二百四十有二年，是哀公蒋之，十四年，西狩获麟，其后九君二百三十三年，而顷公雠为楚，考烈王所灭，迁为家人】。
齐【，姜姓侯爵，出自炎帝，裔孙伯夷为四岳，佐禹平水土有功，赐姓曰姜，氏曰吕，谓之吕侯，其国在南阳宛县之西，商末太公，吕望起渔钓，为周文，武师号，师尚父佐文，武定天下，以功封营丘，为齐侯得征，五侯九伯，其后桓公小白能相管仲，为五霸长，天下赖之，自僖公禄父之九年，鲁隐公立至，简公四年，西狩获麟，其后三君一百单，二年，康公辛吕氏絶其祀田氏卒，有齐国】。
晋【姬姓，侯爵，出自周武王少子唐叔虞，成王母弟也，初邑姜方娠，有吉梦，及生子，有文在其手曰：虞字子干，成王灭唐，翦桐叶为圭，与叔虞戏曰：以此封若大臣，史佚等以天子无戏言，请择日而成之，遂封叔虞于唐，居古大夏，实沈之虚，参之分野，谓之太原，亦曰晋阳在河，汾之东北，地方百里，而都于翼，平阳绛邑县东，翼城是也。唐叔子燮父为晋侯，其数世孙，文公重耳霸诸侯，其子孙为中国盟，主者百五十余年，姬姓，唯晋为霸主，王室赖之，自鄂侯二年，鲁隐公即位，春秋作，至定公午三十一年，西狩获麟，又六世其臣，韩、魏，赵氏三分晋地，迁其君为家人】。
衞【姬姓侯爵，出自周武王同母少弟封为成王，大司寇，食采于康，谓之康叔，成王诛武庚，灭三监，中分其地，以其半立康叔，封为衞伯分以大路，綪茷旃旌，大吕之乐，命以康诰，而封于商，虚其地，汲郡朝歌县是也。其数世孙，桓公完之，十三年，鲁隐公即位，春秋作出公十二年，西狩获麟，后十一世，声公之子，成侯速复降爵为侯，速孙嗣君更贬，号曰君而止，有濮阳之地，后六世而秦二世废其君为庶人】。
郑【姬姓，伯爵出自周厉，王少子友宣王母弟也，宣王二十二年，封友于郑，在荥阳，宛陵西南密迩王畿，秦京兆，汉华隂之郑县是也。幽王之难，友寄帑于虢，郐之闲因取二国地，前华后河而食溱，洧在济西，洛东，河南，颍北四水闲，谓之新郑，友卒諡，桓公友相幽王，其子武公掘突，孙庄公寤生，皆相平王为司徒者三世，庄公二十二年，鲁隐公即位，春秋作声，公二十年，西狩获麟后一百四年，韩哀侯，灭其国】。
宋【子姓公爵，周二王后出自商王，帝乙之长，庶子啓食采于微，谓之微子，纣为不道，防子抱祭器以奔，周武王诛纣，立其子武庚，武庚以三监畔，成王诛之，中分其地，封微子为宋公，以奉汤祀，礼乐车服悉如商，旧作賔王家，其地应天府，睢阳是也，其后数世孙穆公和之，七年，鲁隐公立，景公三十六年，西狩获麟，后六世二百七年而齐魏，楚共灭其国，】。
【姒姓伯爵，周二王后，武王克商，求夏禹苗裔，得东楼公，封以奉禹，祀其地，今开封府之雍丘是也，东楼公四传而至武公，武公十一年，鲁隐公立后，尝迁都縁陵，又迁淳于淳于，盖古之州国，至闵公维之，六年，西狩获麟，后三十二年而国灭于楚】。
陈【妫姓侯爵，周三恪之国，出自帝舜之后封于有虞，虞幕裔孙阏父为周武王陶正，能利器用，王赖之以元，女大姬，下嫁其子满而封诸陈，使奉虞帝祀其地，在太皥之墟，今陈县是也。满諡胡公生申公，犀犀而下，传国十世，至桓公鲍鲍二十三年，鲁隐公立，闵公二十一年，西狩获麟，后三年，楚惠王使公孙朝防之】。
呉【姬姓，子爵出自周太王长子，太伯与其弟仲雍，避少弟季歴贤而有圣子，去之荆蛮，号曰句呉，端委以治，周礼荆蛮，义之归者千余家，为呉太伯，太伯卒，仲雍嗣，立断髪文身，臝以为饰，遂不通中华，后十七世当春秋，鲁成公六年，其后阖庐之子，夫差以强暴霸中国，夫差十五年，春秋终后八年，为越句践所灭】。
楚【芉姓子，爵出自颛帝孙，重黎为高辛氏火正，能光融天下，命曰祝融，其弟呉回嗣为祝融，生陆终，陆终生六子，皆剖坼而产，最少者季连，季连之苗裔，鬻熊为周文，武师成王时举文王，武王勤劳之后，嗣得鬻熊，曽孙熊绎，封于荆蛮，胙以子男之田，其地居丹阳，南郡枝江县是也。其后都郢更名曰楚，至五世而熊通，自立为楚武王，武王十九年，鲁隐公立惠王章，八年，西狩获麟，其后六国与秦号七雄，而楚最盛，惠王而下有简声，悼肃宣威怀，顷襄考烈，幽哀负刍，十二王而后秦灭之】。
许【姜姓，男爵，出自尧四岳，伯夷之后，周武王封其苗裔，文叔于许，以续太岳之嗣，地在颍川许昌县，今许州是也。春秋时，国小而近郑，郑再灭之，以为俘邑，后附楚，楚迁之于城父，又迁之于白羽，又迁之于叶，元公子结之元年，西狩获麟】。
秦【嬴姓，伯爵出自颛，帝裔孙女，脩子大业生大费，与禹平水土，佐舜调驯鸟兽，赐姓嬴，是为柏翳，柏翳十九世，非子为周孝王主马，汧、渭，闲马大蕃息，孝王分为附庸，而邑之秦，使续氏嬴，号曰秦嬴，天水陇西县秦亭是也。其后，文公四十四年，鲁隐公立至，悼公十年，西狩获麟后九世，孝公用商鞅以耕战，霸秦，其子惠文君自号为王，至始皇并天下，自立为皇帝，至二世而亡】。
蔡【，姬姓侯爵，出自周文王子叔度武王克商，封于蔡，其地蔡州上蔡县是也。自叔度至蔡伯荒，荒八世孙考父立为宣侯，宣侯二十八年，鲁隐公立成侯十年，西狩获麟，后三十四年，而楚灭之】。
曹【姬姓，伯爵出自文王，子叔振铎，武王克商，封之，其地济隂定陶县是也，叔振铎，生太伯，脾脾后九世桓公，终生即位，终生三十五年，鲁隐公立至，哀公八年，曹伯阳为宋所灭，】。
北燕【姬姓，伯爵出自周，同姓功臣曰：君奭，佐文武定天下有大功，为周太保，食邑于召，谓之召康公相成王，主自陜以西诸侯，封其子为北燕伯，其地幽州，蓟县是也。召公九世，至燕惠侯，六世孙穆侯之七年，鲁隐即位，献公十二年，西狩获麟，后六世易王立，传王号者，六世至燕王喜，坐太子丹事，为秦所破，灭】。
莒，【，嬴姓子爵，出自少昊之后，武王封兹舆，期于莒城，阳莒县是也。莒夷君无諡，而有号自兹舆，期十一世而兹防，始见于春秋，共公庚舆而下微，不复见后，四世而楚灭之】。
纪【，姜姓侯爵，出自东莞，剧县春秋时，尝娶鲁女，又女为王后，鲁庄公之三年，齐侵之纪季，以酅入于齐，四年，纪侯大去其国】。
邾【曹姓子，爵出自陆终，第五子晏安之后，武王克商，封其苗裔，曹挟于邾，为附庸，今鲁国邹县是也，鲁隐公之元年，邾仪父克会盟于蔑，其后数从齐侯，小白尊周，进爵为子，克后九世，桓公革之，二十九年，西狩获麟，邾近鲁而小，后为楚所幷】。
小邾【，曹姓子爵出，自邾挟之，后夷父顔，有功于周，周封其子友于郳，为附庸，春秋时郳黎来，始朝鲁，其地在东海昌虑县东北，郳城是也。齐小白霸，郳君附从，进爵为子，始列诸侯谓之，小邾子】。
虞【姬姓，公爵，出自太王，子仲雍生季简，季简生叔达，叔达生周章虞仲，及武王克商，求太伯，仲雍之后，得周章已为呉君，别封其弟虞仲于周之北，故夏墟在河东，太阳县自虞仲列为诸侯，十二世有虞公者，贪而无谋，晋献公用荀息计，赂以璧马而取其国】。
虢【姬姓，公爵出，自王季子，虢仲文王弟也，仲与虢叔为王卿士，勲在王室，藏于盟府，而文王友爱，二弟谓之二虢，武王克商，封仲于农，陜县东南之虢城，周室东迁，虢公忌父，虢公林父犹为天子之相，鲁僖公五年，晋献公假道于虞以伐虢，灭之，地入于晋】。
滕，【，姬姓侯爵，文王子叔绣之后也，至宣公十七世乃见，春秋后六世，齐灭之】。
薛【任姓侯爵，黄帝之后，奚仲封于薛，至献侯始来朝，鲁与诸侯盟会】。
钦定四库全书
春秋提要
周十二王【春秋歴十四王，悼王立，未逾年，敬王崩，在春秋后，故曰十二王】。
平王【四十九年，隐元年也，三年崩，在位五十一年】。
桓王【元年，隐四年也。桓十五年，崩，在位二十三年】。
庄王【元年，桓十六年也，庄十二年崩，在位十五年】。
僖王【元年庄十三年也十七年崩在位五年】
惠王【元年，庄十八年也，僖八年崩，在位二十五年】。
襄王【元年，僖九年也，文八年崩，在位三十三年，】。
顷王【元年文九年也十四年崩在位六年】
匡王【元年文十五年也宣二年崩在位六年】
定王【元年，宣三年也，成五年，崩，在位二十一年】。
简王【元年成六年也襄元年崩在位十四年】
灵王【元年，襄二年也。二十八年，崩，在位二十七年】。
景王【元年，襄二十九年也，昭二十二年崩，在位二十五年】。
敬王【元年昭二十三年也崩在春秋后】
列国见于年表者十九
鲁，蔡、曹、防、滕、晋、郑、齐、秦、楚、宋、杞、陈、呉、邾、莒、薛、许，小邾鲁十二公。
隐公【不书即位，】 桓公【，四年七年，去秋冬二时】。
庄公【不书即位】 闵公【不书即位】 僖公【不书即位】
文公   宣公   成公
襄公   昭公   定公【元年无正月】
哀公
五伯【春秋终入呉黄池之后呉越亦争伯矣】
齐桓公【庄，十三年，防北杏】 ，宋襄公【僖十九年，盟曹南】。
晋文公【僖二十八年，战城濮】 ，秦穆公【文三年，伐晋】。
楚庄王【宣十一年盟辰陵】
晋十一世
文公【僖二十八年，立三十二年卒，】襄公【僖三十三年，立文六年卒】。
灵公【文七年，立宣二年，卒，】  ，成公【宣，三年立宣，九年卒】。
景公【宣九年冬，立成十年卒，】 厉公【成，十一年立，十八年卒】。
悼公【成，十八年，立襄十五年卒，】 平公【襄，十六年，立昭十年卒】。
昭公【昭，十一年，立十六年卒，】 顷公【昭，十七年，立三十年卒】。
定公【昭三十年立卒在春秋后】
鲁三桓
仲孙氏【又曰孟孙】 叔孙氏 季孙氏
晋八卿
智防 士匄 荀偃 韩起
栾黡 士鲂 魏绛 赵武
晋六卿【三卿在春秋后不载】
赵氏 范氏 智氏 荀氏 魏氏 韩氏
周来聘七
隐七年凡伯   九年南季
桓四年宰渠伯纠 五年仍叔之子
八年家父    僖三十年宰周公
宣十年王季子
周锡命三
庄元年荣叔 文元年毛伯 成八年召伯
周归脤一
定十四年石尚
周赗葬四
隐元年宰咺   文元年叔服
五年荣叔召伯
周来求三
隐三年武氏子求赙 桓十五年家父求车
文九年毛伯求金
鲁君臣朝聘于周，八【文九，叔孙得臣昭，廿二叔鞅防葬，故不数】。
僖二十八年公两朝王所
成十三年公如京师 僖三十年公子遂
文元年叔孙得臣  八年公孙敖
宣九年仲孙蔑   襄二十四年叔孙豹
公如齐，十有一【，春秋公如齐者十有五桓，庄四如齐非朝，故不数】。
僖公三   宣公六   昭公二
公如晋二十
文公二   成公四   襄公五
昭公八   定公一
公如楚二
襄公一   昭公一
鲁大夫聘列国五十有六，【又如齐，四如宋三如晋，二如陈滕各一，皆因事而往，非专行聘礼，故不数】。
如齐十有九    如晋二十有五
如陈二      如宋五
如牟如衞如楚如莒如邾各一
诸国朝鲁四十
曹滕小邾各五  杞邾各七  郯二
薛纪谷邓鄫郜葛牟萧各一
齐聘鲁五
隐七年弟年     桓三年弟年
僖三十三年国归父  宣十年国佐
襄二十七年庆封
晋聘鲁十有一
成三年荀庚     八年士燮
十一年郤犫     十八年士匄
襄元年荀防     八年士匄
十二年士鲂     二十六年荀吴
二十九年士鞅    昭二年韩起
二十一年士鞅
宋聘鲁四
成四年华元     八年华元
襄十五年向戌   昭十二年华定
衞聘鲁四
文四年甯俞    成三年孙良夫
襄元年公孙剽   七年孙林父
陈郑秦呉聘鲁各一
庄二十五年陈女叔 文十二年秦术
襄五年郑公子发  二十九年吴札
楚聘鲁三
庄二十三年荆人  文九年椒
襄三十年防罢
盟一百有九【，凡内为主书及外为主书防，所以别首从谨，善恶之首也，】。
始隐元年蔑    终哀二年句绎
特盟参盟同盟始终
石门于咸特盟之始终也
瓦屋鄟陵参盟之始终也
于幽平丘同盟之始终也
同盟十有六，【齐盟，二皆同尊，周也，晋盟十有四，皆同外楚也，】。
两幽【齐桓】新城【晋灵】清丘 断道 虫牢 马陵
于蒲【晋景】于戚 柯陵【晋厉】虚朾 鸡泽 于戏
亳城北【晋悼】  重丘【晋平】平丘【晋昭】
殊盟二
僖五年首止    九年葵丘
涖盟四
僖三年公子友如齐 文七年公孙敖如莒
昭七年叔孙婼如齐 定十一年叔还如郑
来盟五
桓十四年郑弟语  闵二年齐高子
僖四年楚屈完  文十五年宋司马华孙
宣七年衞孙良夫
外大夫聘而遂盟五
成三年荀庚良夫 十一年郤犫
襄七年林父   十五年向戌
防九十七
始隐二年潜   终哀十三年黄池
殊防四
僖五年首止   成十五年钟离
襄十年于柤    十四年于向
遇七【内之遇四外之遇三】
隐四年遇清    庄二十三年遇谷
三十年遇鲁济   僖十四年遇防
隐八年宋衞遇垂  庄四年齐陈郑遇垂
三十二年宋齐遇梁丘
平五【加宣四年平莒及郯为六】
隐六年郑来输平  宣十五年宋及楚平
昭七年暨齐平   定十年及齐平
十一年及郑平
来七
隐元年祭伯来   桓六年寔来
八年祭公来    闵元年齐仲孙来
僖二十九年两介葛卢来
襄十八年白狄来
人自为盟三
桓十一年恶曹【中国未有伯而人自为盟】
僖二十一年鹿上【中国始无伯而人自为盟】
宣十二年清丘【中国又将无伯而人自为盟】
侵六十【潜师掠境曰侵】
始庄十年公侵宋 终哀十三年晋侵衞
伐二百十有三【声罪致讨曰伐】
始隐二年郑伐衞 终哀十三年楚申伐陈
战二十三，【两兵相接，曰战书，败绩者十五，又内兵书败曰：战若僖公升陉，讳不书败，惟庄公干时之败，以与雠战，不讳】。
始桓十年战郎  终哀十一年战艾陵
围四十四【缳其城邑曰围】
始隐五年宋围长葛 终哀七年宋人围曹
入二十七【造其国都曰入】
始隐二年莒入向  终哀十三年越入吴
迁十【徙其朝市曰迁】
始庄元年迁郱鄑郚 终哀二年迁州来
灭三十【，毁其宗庙社稷曰灭，内兵书灭曰：取若取鄟取邿，取鄫是也。唯僖公灭项，公在会，季孙烕之故不讳】。
始庄十年齐灭谭  终定十五年楚灭胡
败师十有六【诡道而胜之曰败】
始隐十年公败宋师于菅
终定十四年于越败呉于檇李
取师三【悉虏而俘之曰取】
隐十年伐戴取之  哀九年雍丘
十三年于嵒
取国邑十有六【，胡氏曰：取者收夺之名，赵子曰：凡力得之，曰：取】。
始隐四年取牟娄  终哀八年取讙阐
袭一【轻行而掩之曰袭】
襄二十三年齐侯袭莒
追二【已去而蹑之曰追】
庄十八年公追戎于济西
僖二十六年公追齐至酅弗及
戍三【聚兵而守之曰戍】
僖二十八年公子买戍衞
襄五年戍陈   十年戍郑虎牢
以一国而用诸侯之师三【，以弱假强，而能左右之曰：以】。
桓十四年宋以四国伐郑
僖二十六年鲁以楚师伐齐
定四年蔡以吴子伐楚
城二十有九，【城者完旧也，内城二十三，不时害义，固为罪矣，虽时且义亦书，见劳民为重事也，齐伯外城，三独城邢为美，晋伯外城，三独成周，无讥】。
始隐七年城中丘  终哀六年城邾瑕
筑八【筑者创始也】
庄元年筑王姬之馆 二十八年筑郿
三十一年三筑台  成十八年筑鹿囿
昭九年筑郎囿   定十三年筑蛇渊囿
执三十有一，【齐执者五，晋执者十五宋，执者三邾，执者一楚，执者七】。
始桓十一年宋人执郑祭仲
终哀四年晋执戎蛮子赤归于楚
获六【，凡君战而死者曰防，生禽曰获，大夫生死，皆曰获】。
僖元年于郦获莒拏 十五年于韩获晋侯
宣二年大棘获华元 襄八年郑获公子燮
昭二十三年鸡父获陈夏齧
哀十一年艾陵获齐国书
降二【降者胁服之词】
庄八年郕降于齐师 三十年齐人降鄣
溃四【民逃其上曰溃】
僖四年侵蔡蔡溃  文三年伐沈沈溃
成九年伐莒莒溃  昭二十九年郓溃
讲武二【，桓公有所畏而大阅非其时，庄公有所俟，而冶兵非其地】。
桓六年大阅【简车马也】
庄八年治兵【习战也申明军法以整齐之也】
搜五【，中春敎振旅，遂以搜谓搜索，择取不孕者大云者，僭天子之制也，】。
昭八年搜于红   十一年大搜比蒲
二十二年大搜昌闲 定十三年大搜比蒲
十四年大搜比蒲
狩四【中，冬，敎大阅，遂以狩，谓守取之，无所择也，】。
桓四年于郎    庄四年于禚
僖二十八年河阳  哀十四年获麟
乞师五【，乞者，卑逊自屈之辞，又曰：乞不保得之辞】。
僖二十六年公子遂如楚
成十三年晋郤锜来 十六年晋栾黡来
十七年晋荀防来  十八年晋士鲂来
次师十有三，【齐次者，四鲁次者，四齐衞次者三晋，楚次者各一，伐而书次，其次为善救而书，次其次为贬，又庄十年，次郎见齐伯之难，文十年，次厥貉，见楚伯之难襄元年，次鄫见，晋复伯之难】。
始庄三年公次于滑
终定十五年齐衞次于渠蒢
制楚得失七
召陵以义胜   城濮以威胜
鄢陵以幸胜   萧鱼以善胜
于以不度徳不量力而败
于邲以将不用命而败
召陵以求货弗得而还
救二十三
始庄六年子突救衞 终哀十年呉救陈
献捷二【献者下奉上之词军获曰捷】
庄三十一年齐来献戎捷
僖二十一年楚宜申来献捷
雩二十有一，【旱祭也，诸侯雩于境内之山川，以山川百源能兴云雨也，】。
书秋者七  书七月者二 书八月者四
书九月者七 书冬者一
郊九【龟，违者四牛，灾者四非时，大不敬者，一郊所以祭天，鲁诸侯而祭之僭也，】。
僖三十一年四月四卜郊
宣三年正月牛伤乃不郊
成七年正月牛伤不郊
十年四月五卜郊 十七年九月辛丑用郊
襄七年四月三卜郊 十一年四月四卜郊
定十五年正月牛伤五月辛亥郊
哀元年正月牛伤四月辛亥郊
望三【望祭也望于山川】
僖三十一年 宣三年 成七年
烝尝三【，冬曰烝，众也，谓万事毕成，所荐众多也，秋曰：尝以物成而荐新为义】。
桓八年春正月己夘烝
夏五月丁丑烝 十四年乙亥尝
土田十
假一    取五   归我一
归之于一  疆一   来归一
灾异一百二十二
日食三十六 星孛三  星陨陨石各一
不雨七   无冰三  大雨震电一
雨雪三   大雨雹三 地震五
山崩二   大水九  有年二
大旱二   饥三   无麦苗一
大无麦禾一 陨霜不杀草李梅实一
陨霜杀菽一 雨木冰一 六鹢退飞一
多麋有有蜚蝝生各一 螟三 螽上
牛伤四   牛死二  宫室灾六
震庙一   屋壊二  齐大灾一
宋衞陈郑灾一   宋陈灾各一
齐桓衣裳之防十有一
北杏 两鄄 两幽 于柽 于贯
阳谷 首止 甯母 葵丘
齐桓兵车之防四
于洮 于咸 牡丘 于淮
晋文五书爵
侵曹 伐衞 入曹 城濮 践土
晋襄退三强
僖三十三年败秦于殽  败狄于箕
伐许【许贰于楚伐许所以离楚也】
晋悼五防
鸡泽 于戚 救陈 于鄬 邢丘
晋悼三驾
襄十年伐郑 十一年伐郑 同年伐郑
晋平七合诸侯
湨梁 祝柯 澶渊 商任 沙随
两夷仪
晋平五合大夫
澶渊 于宋 城 澶渊 于虢
春秋五始
元者气之始   春者四时之始
王者受命之始  正月者政敎之始
即位者一国之始
孔子相鲁【查归脤兴孔子无预】
定十年防于夹谷 齐人来归郓讙龟隂田
十二年叔孙堕郈 季孙仲孙堕费
子路用鲁
定十二年堕郈  堕费
子贡用鲁
定十五年邾子来朝 哀七年防呉于鄫
十二年防呉于槖臯 防衞宋于郧
冉求用鲁
哀十一年齐国书伐我
王人三
庄六年子突救衞 僖八年于洮
二十九年翟泉
命大夫三
鲁单伯   郑祭仲  陈女叔
鲁三家所始【即三桓也】
僖元年，公子友败莒于郦【是役，公赐友汶阳之田及费季氏始】。
四年公孙兹侵陈【叔孙氏始】
十五年公孙敖救徐【孟孙氏始】
春秋提要
钦定四库全书
春秋传卷一    ，  宋 ，胡安国 撰隠公上【公名息姑，鲁惠公之子，姬姓侯爵，自周公子伯禽始受封，传世十有三，而至隠公摄主国事，諡法不尸其位，曰隠】。
周【文武开基，始都丰镐，幽厉板荡，平王东迁洛阳，尽举故都而弃之，秦所谓东周也，于是王室微弱，至平王四十九年而入，春秋鲁隐公三年，平王崩，桓王立】。
郑【姬姓伯爵，自桓公始受封周厉王之子，宣王之弟也，传世武公，庄公，庄公元年，封弟段于京，二十二年，克段于鄢，入春秋，】音注，【鄢音偃】。
齐【，姜姓侯爵，自太公相武王，定殷受封于齐，受命专征，侯伯，传世十三至，僖公九年，入春秋】。
宋【子姓公爵，周武王定殷邦，封微子啓于宋，以奉殷祀，传世十四，至穆公七年，入春秋鲁隐公三年，穆公卒，弟殇公与夷立】。
晋【姬姓侯爵，自唐叔始受封，传世十一而至，昭侯，昭侯封文侯之弟成师于曲沃，晋始乱，分为二，以翼曲沃，别之】。
翼【昭侯之后，传孝侯，鄂侯，鄂侯二年，入春秋，隐公五年，曲沃伐翼，翼侯奔随，王命虢公立鄂侯之子光于翼，是为哀侯，隐公六年，晋逆翼侯于随纳诸鄂，谓之鄂侯】。
曲沃【成师之后，传曲沃庄伯曲沃庄伯之十一年十一月，鲁隐公之元年正月也，盖用夏正，建寅之月为嵗首不惟改元，又改歴矣，隐公七年，曲沃庄伯卒，子称代立，是为曲沃，武公】。
衞【姬姓侯爵，自康叔始受封，传世十三至，桓公十三年，入春秋鲁隐公四年衞州吁弑桓公自立冬杀州吁宣公，晋立】。
蔡【，姬姓侯爵，蔡叔之子，蔡仲率徳改行成王复封于蔡，传世十三至，宣公二十八年，入春秋鲁隐公八年，宣公卒，子桓侯封人立】。
曹【姬姓伯爵，自曹叔振铎，始受封传世，十二至桓公，终生三十五年，入春秋】。
滕，【，姬姓侯爵，至鲁隐公七年，见滕侯卒，其后称子，盖为时王所黜，】音注，【见去声，】。
陈【妫姓侯爵，舜之后，自胡公始受封，传世十二，至桓公二十三年，入春秋】。
杞，【，姒姓侯爵，夏禹之后，自东楼公始受封传五世，至武公二十九年，入春秋，鲁庄公二十七年，书杞伯来朝，盖为时王所黜，其后又称子】。
薛【任姓侯爵，至鲁隐公，十一年见来朝，庄公三十一年书，薛伯卒，盖为时王所黜，其后至昭公三十一年见葬薛献公】。
莒【巳姓子爵至鲁文公十八年见庶其】
邾，【，曹姓附庸国，自仪父八春秋后为子，至鲁庄公十六年，书邾子克卒】。
许【姜姓，大岳之后，至鲁隐公十一年，见许，庄公及许叔，鲁桓公十五年，许叔入于许，即鲁僖公四年，许男新臣卒，葬许穆公也，】。
小邾【曹姓，颛顼之后，鲁庄公五年，书郳黎来来朝，盖附庸而未爵命，其后数从齐桓公尊王室，王命为诸侯，至鲁僖公七年始书，小邾子，】音注，【数入声】。
楚【芈姓子爵，自熊绎始受封，八世至熊渠，立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执疵为越章王，此僭王之始也，又八世至熊仪，是为若敖，又二世至熊眴，是为蚡冒，又一世熊通，是为楚武王，武王十九年，入春秋】。
秦【嬴姓伯爵，颛帝之后也，殷有蜚亷周有造父，周孝王使非子畜马蕃息，分土为附庸，邑之秦六世至襄公将兵救周，送平王东迁，有功，封为诸侯，襄公卒，文公立，文公四十四年，是为隐公元年又六世至穆公，任好十五年，鲁僖公十五年，始见春秋】。
呉【姬姓子爵，自大伯作呉，五世至周章，而武王克殷，因封之呉，又十四世至寿梦，而呉始益大称王，鲁成公七年，始见春秋】。
越【，其先禹之苖裔，少康之庶子也，封于会稽，以奉禹祀，后二十余世，至于允常，鲁昭公五年，偕楚伐呉，始见于春秋，允常与阖庐战而相怨伐，定公十四年，允常卒，子句践立，是为越王，是年，呉伐越，越败之于檇李，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，今按，邶鄘而下，多春秋时诗也，而谓诗亡然后春秋作，何也？自黍离降为国风，天下无复有雅而王者之诗亡矣，春秋作于隐公，适当雅亡之后，又按小雅正月，刺幽王诗也，而曰赫赫宗周，褒姒威之，逮鲁孝公之末，幽王已为犬戎所毙，惠公初年，周既东矣，春秋不作于孝公，惠公者，东迁之始，流风遗俗，犹有存者，郑武公入为司徒，善于其职，则犹用贤也，晋侯捍王于艰，锡之秬鬯，则犹有诰命也，王曰：其归视尔师，则诸侯犹来朝也，义和之薨，諡为文侯，则列国犹有请也。及平王在位日久，不能自强于政治，弃其九族，葛藟，有终逺兄弟之刺，不抚其民，周人有束薪，蒲楚之讥，至其晚年，失道滋甚，乃以天王之尊下赗诸侯之妾，于是三纲沦九法，斁人望絶矣，夫妇人伦之本，朝廷风化之原平王子母适冢，正后亲遭褒姒之难，废黜播迁，而宗国颠覆，亦可省矣。又不是惩而赗人宠妾是防本塞源，自灭之也，春秋于此，盖有不得已焉耳！托始乎隐，不亦深切着明也哉！】音注，【复扶又反，烕胡悦反，朝直遥反，凡后朝廷，朝聘并同。治，去声藟，力轨反逺去声，】。
【已周平王四未十九年】元年，【齐僖公禄父九年，晋鄂侯郄二年，曲沃庄伯鲜，十一年衞桓公完十三年，蔡宣公考父二十八年，郑庄公寤生，二十二年，曹桓公终生三十五年，陈桓公鲍二十三年，武公二十九年，宋穆公和七年，秦文公四十四年，楚武王熊通，十九年】。
【即位之一年，必称元年者，明人君之用也，大哉乾元，万物资始，天之用也，至哉坤元，万物资生，地之用也，成位乎其中，则与天地参，故体元者，人主之职而调元者，宰相之事，元即仁也；仁，人心也，春秋深明其用，当自贵者始，故治国先正其心，以正朝廷，与百官而逺近莫不壹于正矣，春秋立文，兼述作按舜典纪元日商，训称元祀，此经书元年，所谓祖二帝明三王述而不作者也，正次王王次，春乃立法创制，裁自圣心，无所述于人者，非史策之旧文矣，】音注，【治平声】。
春，王正月，音注，【按隐公之始，年周王之正月也，书王正月，见周之正朔，犹行于天下也，按左氏曰：王周正月，周人以建子为嵗首则冬十有一月是也。前乎周者，以丑为正，其书始即位，曰惟元祀，十有二月，则知月不易也，后乎周者，以亥为正，其书始建国曰：元年冬十月，则知时不易也，建子非春亦明矣。乃以夏时冠，周月，何哉？圣人语顔回以为邦，则曰行夏之时，作春秋，以经世则曰春王正月，此见诸行事之验也。或曰：非天子不议礼，仲尼有圣徳无其位而改正朔，可乎？曰：有是言也，不曰春秋，天子之事乎？以夏时冠月，垂法后世，以周正纪事，示无其位，不敢自专也，其旨防矣，加王于正者，公羊言大一统是也，国君逾年改元，必行告庙之礼，国史主记时政必书，即位之事，而隐公阙焉，是仲尼削之也，古者诸侯继世袭封，则内必有所承，爵位土田，受之天子，则上必有所禀，内不承，国于先君上，不禀命于天子，诸大夫扳已以立，而遂立焉，是与争乱，造端而篡弑，所由起也，春秋首绌隐公，以明大法，父子君臣之伦正矣，】音注，【冠语，并去声。扳普颜反，绌与黜同】。
三月，公及邾仪父盟于蔑音注，【蔑鲁地，邾仪父附庸之君，未王命也。此私盟之始，父音甫】。
【鲁侯爵，而其君称公，此臣子之词，春秋从周之文，而不革者也，我所欲，曰：及邾者，鲁之附庸，仪父其君之字也，何以称字？中国之附庸也，王朝大夫，例称字列国之命大夫，例称字，诸侯之兄弟例称字，中国之附庸，例称字，其常也，圣人按是非定褒贬，则有例当称字，或黜而书，名例当称人，或进而书字，其变也，常者道之正，变者道之中，春秋大义，公天下以讲，信修睦为事，而刑牲防血，要质鬼神，则非所贵也，故盟有弗获已者，而汲汲欲焉，恶隐公之私也，或言褒其首与公盟，而书字失之矣，】音注，【要平声，质与劕同】。
夏五月郑伯克段于鄢音注【鄢郑地音偃】
【用兵，大事也，必君臣合谋而后动，则当称国命，公子吕为主帅，则当称将出，车二百乘，则当称师三者，咸无称焉。而专目郑伯，是罪之在伯也，犹以为未足，又书曰：克段于鄢，克者力胜之，词不称弟，路人也，于鄢，操之为已蹙矣，夫君亲无将段，将以弟篡兄，以臣伐君？必诛之罪也；而庄公特不胜其母焉尔，曷为縦释？叔段移于庄公举法，若是失轻重哉？曰：姜氏当武公存之时，常欲立段矣，及公既没，姜以国君，嫡母主乎内，段以宠弟多才，居乎外国人又恱而归之，恐其终将轧，已为后患也，故授之大邑，而不为之所，纵使失道，以至于乱，然后以叛逆讨之，则国人不敢从，姜氏不敢主而大叔属籍，当絶不可复居父母之邦，此郑伯之志也，王政以善养人，推其所为，使百姓兴于仁，而不偷也，况以恶养天伦，使陷于罪，因以翦之乎？春秋推见至隐，首诛其意，以正人心，示天下为公，不可以私乱也，垂训之义大矣，】音注【，夫，音扶不胜，胜音升】。
秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，音注，【此王室，下交诸侯之始，咺音烜赗，方凤反】。
【上古，应时称号，故其名三变，春秋以天自防，创制立名，系王于天，为万世法，其义备矣，冢宰称宰咺者名也，王朝公卿书官，大夫书字上士，中士书名，下士书人咺位，六卿之长而名之，何也？仲子惠公之妾，尔以天王之尊下赗诸侯之妾，是加冠于屦，人道之大经拂矣，天王纪法之宗也，六卿纪法之守也，议纪法，而修诸朝廷之上，则与闻其谋，颁纪法而行，诸邦国之间，则专掌其事，而承命以赗，诸侯之妾，是壤法乱纪，自王朝始也。春秋重嫡妾之分，故特贬而书名，以见宰之非宰也，或曰：僖公之母成风，亦庄公妾也，其卒也，王使荣叔归含且赗，其葬也，至使召伯来会葬，下赗诸侯之妾，而名其宰，荣召何以书？字而不名也，于前赗仲子，则名冢宰，于后葬成风，王不称天，其法严矣，】音注【壊音恠分去声，含户暗反】。
九月，及宋人盟于宿，音注【鲁，宋宿三国共为盟参，盟之端见矣，】。
【内称及外称，人皆微者，其地以国宿亦与焉，微者盟会，不志于春秋，此其志者，有宿国之君也，凡书盟者恶之，或曰，周官有司盟，掌盟载之法，诅祝作，其词玉府，共其器戎，右役其事，太史藏其约，苏公亦曰：出此三物以诅尔斯夫！盟以结信，出于人情，先王犹不禁也，而谓凡书盟者恶之，可乎？曰：盟以结信，非先王所欲而不禁逮徳下衰欲禁之而不克也，春秋之时，会而防血，其载果掌于司盟，犹不以为善也，又况私相要誓，慢鬼神犯刑政，以成倾危之习哉？今鲁既及仪父，宋人盟矣，寻自叛之，信安在乎？故知凡书盟者，恶之也，】音注，【与音预，诅侧虑反，祝支又反，共音恭约于妙反】。
冬，十有二月，祭伯来音注【，此私交之始，祭侧界反】。
【按左氏曰：非王命也。祭伯畿内，诸侯为王卿士，来朝于鲁，而直书曰：来不与其朝也，人臣义无私交，大夫非君命不越竟，所以然者，杜朋党之原，为后世事君而有贰心者之明戎也，惟此义不行，然后有籍外权，如缪留之语，韩宣惠者交私议论，如庄助之，结淮南者，倚强藩为援，以胁制朝廷，如唐卢擕之于髙骈崔之于宣武，昭纬之于幽峧者矣，经于内臣，朝聘告赴皆贬，而不与正其本也。岂有诬上行私自植其党之患哉？】音注，【竟音境，缪音穆】。
公子益师卒音注【益师鲁大夫】
【凡公子，公孙登名于史册，贵戚之卿也，不书官者，故侍讲程颐，以谓不与？其以公子故而自为卿也，古者诸侯大夫皆命于天子，卿卒必书，此春秋贵大臣之意，其不日，公羊以为逺然公子彄逺矣而书日，则非远也，谷梁以为恶，然公子牙季孙意如恶矣，而书日则非恶也，左氏以为公不与小敛，然公孙敖卒于外，而公在内，叔孙舍卒于内，而公在外，不与小敛明矣，而尽日左氏之説亦非也其见恩数之有厚薄欤？】。
【庚平王，五申十年，】二年，【齐僖十，晋鄂三衞桓十四蔡，宣二十九，郑庄二十三曹，桓三十六陈桓二十四，武三十宋穆八，秦文四十五，楚武二十】。
春，公防戎于潜，音注，【潜鲁地戎之，近于鲁者也，此外交之始，是故会戎于潜，春秋之始，会呉黄池，春秋之终，此春秋之所以终始也】。
无骇帅师入极，音注，【极附庸，国无骇帅师，大夫专兵之端见矣，】。
秋八月庚辰，公及戎盟于唐，音注，【唐鲁地，此与盟之始】。
九月纪履緰来女音注【緰音须】
冬十月伯姬归于纪音注【伯姬鲁女】
莒人入向音注【向小国音饷】
【按谷梁子逆女，亲者也，使大夫，非正也，鲁哀公问冕而亲迎，不已重乎？孔子对曰：合二姓之好，以为宗庙社稷主，君何谓已重乎？文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，则世子而亲迎也，韩侯娶妻，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里，则诸侯而亲迎也，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，夫妇人伦之本也，逆女，必亲使大夫，非正也，入春秋之始，名宰咺归赗，以讥乱法，书履緰逆女，以志变常，众妾之分定矣，大昏之礼严矣，】音注，【好去声。蹶，音鳜】。
纪子伯，莒子盟于密，音注，【伯左作帛密，莒邑子帛裂繻字，莒鲁有怨，纪侯昏于鲁，使子帛盟，莒结好，以和解之，此外特相盟之始】。
【凡阙文，有断以大义，削之而非阙者，有本据旧史因之而不能益者，亦有先儒传授承误而不敢增者，如隐不书，即位桓不书，王赗葬成风，王不书天，呉楚之君，卒不书葬之类，皆断以大义削之，而非阙也，甲戌，己丑，夏五纪子伯，莒子盟于密之类，或曰：本据旧史因之而不能益者也，或曰：先儒传授承误而不敢増者也阙疑而慎言，其余可矣，必曲为之説则凿矣】。
十有二月乙卯，夫人子氏薨，音注，【子氏，仲子也，隐让桓以为太子，故成其母丧，称夫人以赴于诸侯】。
【按谷梁子曰：夫人子氏者，隐之妻也，卒而不书葬，夫人之义，从君者也，邦君之妻，国人称之曰小君卒则书薧，以明齐也，先卒，则不书葬，以明顺也，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，夫妇人伦之本也，入春秋之始于子氏，书薨，不书葬，明示大伦，茍知其义，则夫夫妇妇，而家道正矣，】。
郑人伐衞音注【征伐，天子之权，此诸侯专征伐之始】。
【按左氏，郑共叔之乱，公孙滑出奔衞衞人为之伐郑，取廪延，至是，郑人伐衞讨滑之乱也，凡兵声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵，两兵相接，曰战缳，其城邑曰围造，其国都曰：入徙其朝市曰：迁毁其宗庙社稷曰灭，诡道而胜之曰败，悉虏而俘之曰：取轻行而掩之，曰：袭已去而蹑之，曰：追聚兵而守之，曰：戍以弜假，强而能左右之曰：以皆志其事实，以明轻重，内兵书，败曰：战书灭曰：取特婉其辞，为君隐也，征伐天子之大权，今郑无王命，虽有言可执亦王法所禁，况于修怨乎？不书战者，程氏以为衞已服也衞服则可免矣。此义施于伐而不书战，皆可通矣。】。
【辛平王五十，酉一年崩，】三年，【齐僖十一，晋鄂四衞桓十五蔡，宣三十，郑庄二十四曹，桓三十七，陈桓二十五，武三十一，宋穆九年卒，秦文四十六楚，武二十一】。
春王二月己巳日有食之
【经书日食三十六，去之千有余嵗而精歴算者所能考也，其行有常度矣，然每食必书示后，世治歴明时之法也。有常度，则灾而非异矣，然每食必书示后世，遇灾而惧之意也，日者，众阳之宗，人君之表，而有食之，灾咎象也，克谨天戒，则虽有其象而无其应，弗克，畏天灾咎之来必矣，凡经所书者或妾妇乘其夫，或臣子背君父，或政权在臣下，或夷狄侵中国，皆阳微隂盛之证也，是故十月之交，诗人以刺，日有食之，春秋必书以戒人君，不可忽天象也，】。
三月庚戌天王崩音注【平王崩桓王立】
【崩者，上坠之形，春秋歴十有二王，桓、襄、匡简景志崩，志葬者赴告，及鲁往会之也，平惠定灵志崩，不志葬者，赴告虽及，鲁不会也，庄僖顷崩葬，皆不志者，王室不告，鲁亦不往也。诸侯为天王，服斩衰，礼当以所闻先后而奔丧，今平王崩，周人来讣，而隐公不往，是无君也，其罪应诛不书，而自见矣。或曰，万国至众也，封疆至重也，天王之丧，不得越境以奔，而修服于国，卿供吊送之礼讫葬，卒哭而除，丧礼乎？按周书康王之诰，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，再拜，趋出，王反丧服，此奔成王之丧者，安得以为修服于国而可乎？故周人有丧，鲁人有丧，周人往吊，谓使人可也，鲁人不往，谓当亲之者，而不可使人代也，诸侯嵗时或朝觐于京师，或会同于方岳，或从兵革，征讨之事，越境逾时，不以为难，何独难于奔丧而薄，君臣始终，存殁之义哉？大非先王之礼，失春秋之义矣，】音注，【衰音崔】。
夏四月辛卯尹氏卒
【尹氏，天子大夫世执朝权，为周阶乱，家父所刺，秉国之均不平，谓何者是也？因其告丧，与立子朝，以朝奔楚，皆以氏书者，志世卿非礼，为后鉴也，或曰：世卿非礼，裳裳者华，何以作乎？曰：功臣之世世其禄，世卿之官，嗣其位，禄以报功也。故其世可延，位以尊贤也，故其官当择官不择人，世授之柄，党与既众，威福下移大奸，根据而莫除，人主孤立，而无助国不亡，幸尔春秋于周书，尹氏，武氏，仍叔之子于鲁，书季友，仲遂皆志其非礼也，公羊子此説必有所受矣，】。
秋武氏子来求赙音注【此来求之始】
【武氏，天子之大夫何以不称使？当丧未君，非王命也。嗣子定位于初丧，其曰未君，何也？古者君薨谅隂百官总已以聴于冡宰，三年，夫百官总已以聴，则是摄行军国之事也，以非王命而不称使，春秋之防微矣，于以谨天下之通丧，而严君臣之名分也，夫赙以货财，则生者所须索也，君取于臣，不言求而曰求，赙求车求金，皆着天王之失道也，上失其道，则下不臣矣，】。
八月庚辰宋公和卒音注【穆公卒殇公立】
【外诸侯，卒，国史承告而后书，圣人皆存而弗削，曷为弗削？春秋，天子之事也，古者诸侯之邦交，闲问殷聘，而世相朝，盖王事相从，则有和好之情，及告终易代，则有吊恤之礼，是诸侯所以睦邻国也，周制，王哭诸侯，则大宗伯为上相，司服为王制，缌麻，宰夫掌邦之吊事，戒令与其币器，财用是王者所以怀诸侯也，凡诸侯卒皆存，弗削而交邻国，待诸侯之义见矣，卒而或日或不日者何？谨则书日，慢则书时，其大致然也，卒而或名或不名者何？会盟则名于载书，聘间则名于简牍，未尝防盟，聘间而无所证者，虽使至告丧，其名亦不可得而知矣，凡此类因旧火而不革者也，诸侯曰薨，大夫曰卒五等，邦君何以书？卒？夫子作春秋，则有革而不因者，周室东迁，诸侯放恣，专享其国，而上不请命，圣人奉天讨，以正王法，则有贬黜之刑矣，因其告丧，特书曰：卒不与，其为诸侯也，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！】音注，【相息亮反，】。
冬，十有二月，齐侯，郑伯盟于石门，音注，【石门，齐地，此特相盟之始，书石门，以志诸侯之合书，咸以志诸侯之散见春秋之终始，齐郑为之也，】。
【外盟会常事也，何以书？在春秋之乱世，常事也，于圣人之王，法则非常也；有虞氏未施信于民而民信，夏后氏未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作会而民始疑，子曰：大道之行，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉，诸侯会盟来告，则书而弗削者，其诸以是为非常典，而有志于天下，为公之世乎？故凡书盟者，恶之也】。
癸未葬宋穆公
【外诸侯葬其事，则因鲁会而书其义，则圣人或存或削，曷为或存或削，春秋，天子之事也，传称诸侯五月而葬，同盟至同盟，谓同方岳之盟者，其生讲会同之好，其没有葬送之礼，是诸侯所以睦邻国也，按周制，有职丧，掌诸侯之丧礼，涖其禁令，序其事，凡诸侯及诸臣葬于墓者，则冢人授之，兆为之跸，而均其禁，是王者所以怀诸侯也外诸侯葬或存或削，而交邻国，待诸侯之义见矣，葬而或日或不日者何？备则书日畧则书时其大致然也，卒而或葬或不葬者何？有怠于礼而不葬者冇弱其君而不葬者，有讨其贼而不葬者，有讳其辱而不葬者，有治其罪而不葬者，有避其号而不葬者，宋殇，齐昭告乱书弑矣，而经不书葬，是讨其贼而不葬者也，晋主夏盟，在景公时，告丧书日矣，而经不书葬，是讳其辱而不葬者也。鲁，宋盟会，未尝不同，而三世不葬，是治其罪而不葬者也，呉楚之君书卒者，十亦有亲，送于西门之外者矣，而经不书葬，是避其号而不葬者也，怠于礼而不往，弱其君而不会无其事，阙其文，鲁史之旧也，讨其贼而不葬，讳其辱而不葬，冶其罪而不葬，避其号而不葬，圣人所削，春秋之法也。故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎】。
春秋传卷一
<经部,春秋类,胡氏春秋传>
钦定四库全书
春秋传卷二      宋 胡安国 撰隐公中
【壬桓王戍元年，】四年，【齐僖十二晋，鄂五衞桓十六弑，蔡宣三十一，郑庄二十五曹，桓三十八，陈桓二十六，武三十二，宋殇公与夷元年，秦文四十七，楚武二十二】。
春，王二月，莒人伐，取牟娄音注，【年娄邑，此伐国，取邑之始，杞音起，取者收夺之名，年娄邑也，声罪伐人，而强夺其土，故持书曰：取以着其恶，或曰：诸侯土地上受之，天王下传之先祖，所以守宗庙之典籍也，圣王不作，诸侯放恣，强者多兼数圻，弜者日以侵削，当是时，有取其故地者，夫岂不可？然僖公尝取济西田矣，成公尝取汶阳田矣，亦书曰：取何也？苟不请于天王，以正疆理而擅兵争夺，虽取本邑与夺人之有者无以异，春秋之义，不以乱易乱，故亦书曰：取正其本之意也，上二年，莒人擅兴入向，而天讨不加焉，至是，伐国取邑，其暴益肆矣。】音注，【圻音祈，汶音问】。
戊申，衞州吁弑其君完音注，【称臣弑君，臣之罪也，】。
【此衞公子州吁也，而削其属籍，特以国氏者，罪庄公，不待之以公子之道，使预闻政事，主兵权，而当国也，以公子之道待州吁，教以义方，弗纳于邪，不以贱妨贵，少陵长，则桓公之位定矣，乱何由作州吁有宠，好兵，而公弗禁，石碏尽言极諌，而公弗从，是不待以公子之道，使预闻政事，主兵权，而当国也，春秋之防在于端本清源以衞诗緑衣诸篇考之，所谓前有谗而不见，后有贼而不知者，庄公是也，其不称公子？而以国氏着，后世为人君父者之戒尔，故传有之曰：为人君父而不通，春秋之义者，必蒙首恶之名，】音注，【尽子忍反】。
夏，公及宋公遇于清音，注【清衞邑此特相遇之始】。
【遇者，草次之期，古有遇礼，不期而会，以明造次，亦有恭肃之心，春秋书遇私为之约，自比于不期而遇者，直欲简其礼，尔简畧慢易无国君之礼，则莫适主矣，故志内之遇者，四而皆书，及若曰：以此及彼，然也志外之遇者三，而皆以爵，若曰以尊及卑然也，其意以为莫适主者，异于古之不期而会矣，故凡书遇者，皆恶其无人，君相见之礼也。】音注，【适丁歴反】。
宋公【殇，】陈侯【桓】，蔡人【宣】衞人【州吁，】伐郑，音注，【此诸侯会伐之始，亦东诸侯分党之始，于是齐郑一党也，鲁，宋陈蔡衞一党也，东诸侯分党而天下始多故矣，】。
【春秋之法，诛首恶兴是役者首谋在衞而以宋主兵何也？前书州吁弑君，其罪已极，至是阻兵修怨，勿论可也。而邻境诸侯闻衞之有大变也，可但已乎？陈恒弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，公曰：告夫三子者，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。之三子告，不可，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。然则邻有弑逆，声罪赴讨，虽先而后闻可矣，宋殇不恤衞有弑君之难，欲定州吁而从其邪説是肆人欲灭天理，非人之所为也，故以宋公为首，诸国为从示，诛乱臣讨贼，子必先治其党与之法也。此义行为恶者孤矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，】音注，【从才用反】。
秋翚帅师音注【此大夫专将之始翚音挥】
【按左氏，诸侯谋伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽人请以师防之，公弗许，固请而行，易曰：履霜，坚冰至，履霜隂始凝也，驯致其道，至坚冰也，臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辩之不早辩也，宋人来乞师，而公辞之，羽父请以师会，而公非许其辞而弗许，义也；翚以不义，强其君固请而行，无君之心兆矣，夫公子公孙升为贵戚之卿者，其植根胶固难御，于异姓之卿，况翚已使主兵而方命乎？隐公不能辩之于早，罢其兵权，犹使之帅师也。是以及钟巫之祸，春秋于此，去其公子，以谨履霜之戒】。
防宋公陈侯蔡人衞人伐郑
【春秋立义至精，词极简严，而不赘也，若曰翚帅师会伐郑，岂不白乎？再序四国，何其词费？不惮烦也！言之重词之复，其中必有大美恶焉，四国合党翚，复会师同伐无罪之邦，欲定弑君之贼，恶之极也，言之不足，而再言圣人之情见矣，天地造物化工运其神，春秋讨贼，圣笔写其意，再序四国而诛讨乱臣之法严矣，】。
九月衞人【石碏，】杀州吁于濮，音注【，濮，音卜陈地也，】。
【伐郑，称人青词也，杀州吁，称人众词也，知然者，伐郑之役，公孙文仲为主将而变，文称人，则是指国人聴州吁号令，从文仲而南行者也，故曰：责辞其杀州吁则，石碏谋之，而使右宰丑涖也，变文称人，则是人皆有欲讨贼之心，亦夫人之所得讨也，故曰众词，公羊子曰：称人者何？讨贼之词也，其义是矣。于濮者悯衞国之人着诸侯之罪也，衞人失贼而曰着，诸侯之罪何也？夫州吁，二月弑君而不能即讨者，縁四国连兵，欲定其位，故久然后能杀之于濮耳，非诸侯之罪而何？夫以讨贼许众人，而以失贼罪，邻国与贼者寡矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，】音注，【碏七畧反】。
冬十有二月衞人立晋音注【桓公弟宣公立】
【人众词立者，不宜立也，晋虽诸侯之子，内不承，国于先君上，不禀命于天子，众谓宜立而遂自立焉，可乎？故春秋于衞人特书曰：立所以着擅置其君之罪于晋絶其公子所以明专有其国之非，以此垂法，而父子君臣之义明矣，未有为子而不受之父也，未有为诸侯而不受之王也，】。
【癸桓王，亥二年，】五年，【齐僖十三晋，鄂六奔衞宣公晋元年，蔡宣三十二，郑庄二十六曹桓三十九，陈桓二十七，武三十三宋殇，二秦文四十八，楚武二十三】。
春公观鱼于棠音注【棠鲁地】
【齐景公问于晏子，吾欲观于转附朝舞，遵海而南，放于琅琊，吾何修而可以比于先王观也，对曰：天子适诸侯，曰廵狩，巡所守也，诸侯朝于天子曰述职，述所职也，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，是故诸侯非王事则不出，非民事则不出，今隐公慢弃国政逺事逸游僖伯之忠，言不见纳，亦已矣，又从而为之辞，是緃欲而不能自克之以礼也，能无钟巫之，及乎特书，观鱼讥之也，】音注，【放上声，】。
夏四月葬衞桓公
【衞乱是以缓鲁往会，故书圣人存而弗削者弑逆之，贼讨矣，諡者行之迹，所以纪实徳垂劝戒也，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改，失位而见弑，何以为桓？列爵惟五，皆王命也。衞本侯爵何以称公？见臣子不请于王，而私自諡，尔程氏曰：正终大事也，必于正寝而不殁，于妇人之手，岂苟然乎？死而加之不正之諡，知忠孝者，不忍为也。春秋于邦君薨，正以王法而书卒，至于葬则从其私諡，而称公或革，或因前以贬不臣，顺之诸侯，后以罪不忠孝之臣子词显而义微，皆所以遏人欲存天理，大居正也，】。
秋衞师入郕音注【郕小国音成】
【称师者，纪其用众而立义不同，有矜其盛而称师者，如齐师，宋师，曹师城，邢之类是也。有着其暴而称师者，楚灭陈，蔡公子弃疾主兵，而曰楚师之类是也。有恶其无名，不义而称师者，次于郎，以俟陈蔡，及齐围郕之类是也衞宣继州吁，暴乱之后，不施徳政固本恤民，而毒众临戎，入人之国，失君道矣，书衞师入郕着其暴也，】。
九月考仲子之宫音注【仲子桓母也】
【考者，始成而祀也，其称仲子者，惠公欲以爱妾为夫人，隐公欲以庶弟为嫡子，圣人以为诸侯不再娶，于礼无二适，孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所为别立宫以祀之，非礼也，故因其来赗，而正名之曰仲子之赗，因其考宫而正名之曰仲子之宫，而夫人众妾之分定矣，隐公摄让之实辨矣，桓公篡弑之罪，昭矣，存则以氏系姓，以姓系号，殁则以諡系号以姓系，諡者夫人也，存不称号，殁不称諡，单举姓字者，妾也，凡宫庙非志灾，失礼则不书，】音注，【适音嫡，为去声，】。
初献六羽
【初献，六羽者，始用六佾，也不谓之佾，而曰羽者佾干羽之总称也，羽以象文徳干以象武功，妇人无武事，则独奏文乐，故谓之羽，而不曰佾也。初者事之始，鲁僭天子之礼乐旧矣，是成王过赐而伯禽受之，非也，用于大庙，以祀周公已为非礼，其后羣公皆僭用焉，仲子以别宫，故不敢同羣庙而降，用六羽书初献者，明前此用八之僭也，诸侯僭于上，大夫僭于下，故其末流季氏，八佾舞于庭，而三家者以雍彻，上下无复辨矣，圣人因事而书，所以正天下之大典】。
邾人郑人伐宋
【接左氏，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，则主兵者，邾也，故虽附庸小国而序乎？郑之上，凡班序上下，以国之小大从礼之常也，而盟会征伐，以主者先因事之变也，然则衞州吁告于宋以伐郑，事与此同，而圣人以宋为主者何？此春秋拨乱之大法也，凡诛乱臣讨贼，子必深絶其党】。
螟音注【螟音冥】
【虫食苖心曰：螟食叶曰：螣食节曰：贼食根，曰：虫，国以民为本，民以食为天，诗去螟螣，害稼也，春秋书螟记灾也，圣人以是为国之大事也，故书而近世，王安石乃称为人牧者，不必论奏，灾伤之事，亦独何哉？甚矣其不讲于圣人之经以欺当年，而误天下，与来世也，】音注，【蟊莫侯反，去，上声】。
冬，十有二月辛巳，公子彄卒，音注，【彄苦侯反，鲁大夫也，书卒不书葬，葬者臣子之事，非公家所及】。
【按左氏，臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，葬之加一等，以公羊三世考之，则所传闻之世也，而书日见，恩礼之厚明矣，公将如棠观鱼者，僖伯諌而不聴，则称疾不从，可谓忠臣矣，葬之加一等，夫是之谓称。然隐公，不敢忘其忠，而不能聴，其言与郭公善善而不能用，至于亡国，一也，其及宜矣，】音注，【称去声，善善上善，去声】。
宋人伐郑，围长葛，音注，【长葛，郑邑此书，围之始】。
【围者缳，其城邑絶其往来之使，禁其樵采之途，城守不下，至于经年而不解，诛乱臣，讨贼子可也，长葛郑邑何罪乎？书围于此，而书取于后，宋人之恶彰矣，】。
【甲桓王子三年】六年，【齐僖十四晋哀侯光元年衞宣二蔡宣三十二，郑庄二十七曹，桓四十，陈桓二十八，武三十四宋殇，三秦文四十九楚，武二十四】。
春，郑人来输平，音注，【和而不盟，曰平书，输平以志，诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之散，诸侯合而天下始多故矣，】。
【轮者纳也，平者，成也，郑人曷为纳成于鲁，以利相结，解怨释仇，离宋，鲁之党也，公之未立，与郑人战于狐壤，止焉元年，及宋盟于宿，四年遇于清，其秋，会师伐郑，即宋鲁为党与，郑有旧怨，明矣，五年，郑人伐宋，入其郛，宋来告命，鲁欲救之，使者失辞，公怒而止，其冬，宋人伐郑，围长葛，郑伯知其适，有用闲可乗之隙也，是以来纳成耳，然则善之乎？曰：平者解怨释仇，固所善也，输平者，以利相结，则贬矣，曷为知其相结之以利也，后此郑伯使宛来归祊，而鲁入其地，会郑人伐宋，得郜及防，而鲁又取其二邑，是知输平者，以利相结，乃贬之也，诸侯修睦，以蕃王室，所主者义尔，茍为以利，使为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，为人弟者怀利以事其兄，诸侯必曰何以利吾国，大夫必曰何以利吾家？士庶人必曰何以利吾身，上下交征，利不至于篡弑，夺攘，则不厌矣，故特称输平，以明有国者，必正其义，不谋其利，杜亡国败家之本也，】。
夏五月辛酉，公防齐侯盟于艾，音注，【艾齐地，此齐鲁交好之，始】，秋七月。
【四徳备而后为干，故易曰：乾；元，亨；利，贞一徳不备则乾道熄矣，四时具而后成岁，故春秋虽无事，首时遇则书，一时不具，则岁功亏矣，既书时，又书月者，时天时也，月王月也，书时又书月见天人之理合也，易不云乎？君子行此四徳者故曰乾元亨利贞，若夫上下异，致天人殊观，圣学不传，而春秋之义隐矣，】。
冬宋人取长葛
【宋人恃强围邑，久役大众，取非所有，其罪着矣，在王朝不能施九伐之威，在列国不能修，连帅之职，郑人土地，天子所命，先祖所受不能保，有而失之，是上无天王，下无方伯，而郑亦无君也，宋人强取以王法言不可胜诛，以天理言不善之积着矣。初，穆公属国于与夷，使其子冯出居于郑，殇公既立，忌冯而伐郑，不亦逆天理乎？春秋序宋主兵以殇公之罪重也，明年，郑人伐宋，序邾为首，以郑伯之罪轻也，至是，宋又举兵伐郑，而围其邑，肆行暴虐，不善之积已着，而不可解矣。其见弑于乱臣，岂一朝一夕之故哉？凡此类皆直书于防，按其行事，而善恶之应可考，而知天理之不诬者也，】音注，【属章欲反，应，去声】。
【乙桓王丑，四年】七年，【齐僖十五，晋哀二曲沃，武公称元年衞宣三蔡宣三十四，郑庄二十八曹，桓四十一，陈桓二十九，武三十五宋殇四，春文五十，楚武二十五】。
春王三月叔姬归于纪
【叔姬，伯姬之娣，非夫人也，则何以书？古者诸侯一娶九女，必格之同时者，所以定名分，室乱源也，今叔姬待年于宗国，不与嫡俱行，则非礼之常，所以书也，眉山苏辙以谓书叔姬贤之也，若贤不得书，必贵而后书，则是以位而蔑徳也小国无大夫，至于接我，则书是位，不可以废事也，位不可以废事而独可以废贤乎？如叔姬不归宗国，而归于酅，以全妇道，贤可知矣。贤而得书，亦春秋之法也。】音注，【苏辙，字子由，有集传十二卷，酅，邑名音兮】。
滕侯卒
【滕侯书卒，何以不葬？怠于礼弜，其君而不葬者，滕侯宿男之类是已，古者邦交有常制，不以国之强弱而有谨，慢也，不以情之踈密而有厚薄也，春秋之时，则异于是，晋北国也，楚南邦也，地非同盟而亲往，俟其葬，滕邻境也，宿同盟也，讣告虽及，而鲁不之恤，岂非以其壤地褊小乎？怠于礼而不往，弱其君而不会，无其事而阙其文，此鲁史之旧也，圣人无加损焉，存其卒阙，其葬义自见矣，卒自外録不卒非外也，葬自内録不葬非内也，】。
夏城中丘音注【中丘鲁邑此书城之始】
【程氏曰：为民立君，所以养之也。养民之道，在爱民力，民力足则生养，遂教化行，风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民必书，其所兴作，不时害义，固为罪矣，虽时且义亦书，见劳民为重事也，人君而知此义，则知慎重于用民力矣，凡书城者，完旧也，书筑者创始也，城中丘，使民不以时，非人君之心也，】。
齐侯使其弟年来聘音注【此齐聘之始】
【兄弟先公之子，不称公子？贬也，书盟书帅师而称兄弟者，罪其有宠，爱之私书，出奔书归，而称兄弟者，责其薄，友恭之义，攷于事，而春秋之情可见矣。年者齐僖公母弟也，程氏谓先儒说母弟者，盖縁礼有立嫡子同母弟之文，其曰同母，盖为嫡耳，非以为加亲也，此义不明久矣，僖公私于同母宠爱，异于他弟，施及其子犹与嫡等，而襄公绌之，遂成篡弑之祸，故圣人于年来聘，特变文书，弟以示贬焉，郑语来盟，黒肩帅师皆罪其私也，书云于弟弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟，天惟与我民葬大泯乱，陈光奔楚而称弟，不念鞠子哀矣，盗弑衞絷而称兄，其亦不念天显矣，秦鍼宋辰皆责其薄也，仁人于兄弟絶偏繋之私笃友恭之义，人伦正而天理存，其春秋以训天下，与来世之意也，】。
秋公伐邾音注【此伐邾之始】
【奉词致讨，曰伐，按左氏，公伐邾，为宋讨也，宋人先取邾田，故邾人入其郛，鲁与仪父则元年，盟于昧矣，邾人何罪可声？特托为词説以伐之尔，经之书伐，非主兵者皆有言，可执见伐者，皆有罪可讨也。传曰：欲加之罪，何患无词？鲁为宋讨，非义甚矣，而称伐邾，所谓欲加之罪者也，而不知渝昧之盟，不待贬，而自见矣。】音注，【昧音蔑】。
冬，天王使凡伯来聘，音注【，凡伯周卿士，几本作泛音，凡此周聘之始】。
戎伐凡伯于楚丘以归音注【楚丘卫地】
【国而曰伐，此一人而曰伐，见其以徒众也，楚丘卫地以归，易辞也，于楚丘者罪衞不救王臣之患，以归者罪，凡伯失节，不能死于位也，周之秩官，敌国賔至闗尹以告候人为导，司徒具徒司寇，诘奸佃人，积薪火师监燎，其贵国之賔至，则以班加一等，益防至于王吏，则以官正涖事，今凡伯承王命，以为遇賔于卫，而戎得伐之以归，是蔑先王之官而无君父也，故旄丘録于国风见衞不能修方伯之职也，戎伐凡伯于楚丘，以归见衞不救王臣之患也，为狄所灭，则有由矣，】。
春秋传二
钦定四库全书
春秋传三      宋 胡安国 撰
隠公下
【丙桓王，寅五年，】八年，【齐僖十六，晋哀三蔡，宣三十五卒衞宣四郑庄二十九曹，桓四十二，陈桓三十杞，武三十六宋殇五秦宁公元年，楚武二十六】。
春，宋公衞侯遇于垂，音注，【垂衞地特相遇，不书，书宋衞将以为参盟也，】三月，郑伯使宛来归，祊，音注【宛，郑大夫也，音苑祊，郑祀泰山之邑，音崩，】庚寅，我入祊。
【郑伯欲以泰山之祊易许田，前此来输平者，以言请之矣，未入地也，至是来归祊者，其地既输矣，未易许也，周制，六年五服一朝，故于天子之郊，有朝宿之地，又六年，王乃时廵，诸侯各朝于方岳，故于泰山之旁有汤沐之邑，诸侯于王畿之内，方岳之下，皆有是乎？成王以周公有大勲劳，故特赐之，许田为朝宿之地，如皆有焉，尽天子之郊，不足为其地矣，宣王以郑伯母弟懿亲，故特赐之，祊田为汤沐之邑，如皆有焉，尽泰山之旁，不足为其邑矣，祊近于鲁，许邻于郑，各以其近者相易，何以不可乎？用是见郑有无君之心，而谓天王不复能廵狩矣，用是见郑有无亲之心，而敢与人以先祖所受之邑矣，其言我入祊者，祊非我有也，入者不顺之词，义不可而强入之也，】。
夏六月，已亥，蔡侯考父卒音注【，宣公卒，桓侯封人立】。
辛亥宿男卒
【天王崩，告于诸侯，则不名诸侯薨，以名赴而自别，于大上礼也，古者死而不諡，不以名为讳，周人以諡易名，于是乎有讳礼，故君薨赴于他国，则曰：寡君不禄，敢告执事，春秋之时，遵用此礼，凡赴者，皆不以名矣。经书其终，虽五霸强国，齐桓，晋文之盛，莫不以名者，是仲尼笔之也，赴不以名而书其名者，与鲁通也，已通而不名者，旧史失之耳，未通而名者，有所证矣。故传此义者，记于礼篇曰：诸侯不生名，夫生则不名，死则名之，别于大上示君臣尊卑之等，盖礼之中也，诸侯薨，赴不以名，而仲尼革之必以名，书变周制矣，春秋鲁史圣人修之也，而孟子谓之作，以此类也。】。
秋七月庚午，宋公，齐侯衞侯盟于瓦屋，音注【瓦屋周地，此参盟之始，有参盟，然后有主盟也，】。
【程氏曰：宋为主盟，与郑絶也大道隠而家天下，然后有诰誓，忠信薄而人心疑然后有诅盟，盟诅烦而约剂乱，然后有交质子，至是倾危之俗成，民不立矣，春秋革薄，从忠于参，盟书日，谨其始也，周官设司盟，掌盟载之法，凡邦国有疑，则请盟于会同，聼命于天子，亦圣人待衰世之意尔，徳又下衰诸侯放恣，其屡盟也，不待防同其私约也，不繇天子口血未干，而渝盟者有矣，其末至于交质子犹有不信者焉，春秋谨参盟，善胥命美，萧鱼之防以信待人，而不疑也。盖有志于天下，为公之世，凡此类亦变，周制矣，】音注，【约于妙反，质，音置，繇音由干音，干】。
八月蔡宣公
九月辛卯，公及莒人盟于浮来，音注，【浮来莒邑，此好莒之始，鲁君特会外大夫始此】。
【，莒，小国人防者，而公与之盟，故特言及以讥失礼，且明非大夫之罪也，易曰：谦尊而先卑而不可逾，隠公可谓谦矣，何以讥之？为失礼，曰谦亨，君子以裒多益寡，称物平施，屈千乘之尊，下与小国之大夫盟，岂称物平，施之谓乎？太卑而可逾，非谦徳矣，】音注，【裒蒲侯反，称：尺证反。施，始防反】。
螟
冬，十有二月，无骇卒，音注，【公不与小敛，故不书日卒，而后赐族，故不书氏，无骇书名，未赐族也，诸侯之子为大夫，则称公子，其孙也，而为大夫，则称公孙，公孙之子，与异姓之臣，未赐族而身为大夫，则称名无骇，侠之类是也。已赐族而使之，世为大夫，则称族如仲孙，叔孙季孙之类是也。古者置卿必求贤徳不以世官，春秋之初，犹为近古，故无骇与侠皆书名耳，其后官人以世，无不赐之族，或以字，或以諡，或以官，或以邑，而先王之礼亡矣，至于三家专鲁，六卿分晋，诸侯失国出奔者相继，职此由也，按礼，天子寰内诸侯世，其禄而不嗣，然则诸侯所置大夫，嗣其位而不易，岂礼也哉？观春秋所书而是非之迹，着矣治乱之效，明矣，】音注，【寰音县】。
【丁桓王夘六年】九年，【齐僖十七，晋哀四卫，宣五蔡桓侯，封人元年，郑荘三十曹，桓四十三，陈桓三十一，武三十七宋殇，六秦宁二，楚武二十七】。
春天王使南季来聘音注【南季天子大夫也】
【按周礼，行人王者，待诸侯有时聘以结好，闲问以谕志，而谷梁子何以独言聘诸侯，非正也。古者诸侯于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，天子于诸侯，不可以若是恝，故亦有聘问之礼焉。隠公即位九年，于此而史防不书，遣使如周，则是未尝聘也，亦不书，公如京师，则是未尝朝也，一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，如隠公者贬爵，削地可也，刑则不举，遣使聘焉，其斯以为不正乎经书，公如京师者，一朝于王所者二，卿大夫如京师者五，举鲁一国，则天下诸侯怠慢不臣可知矣。书天王来聘者七，锡命者三，归脤者一赗，者四，则问于他邦，及齐晋秦，楚之大国，又可知矣。王之不王，如此征伐，安得不自诸侯，出乎诸侯之不臣，如此政事，安得不自大夫出乎？君臣上下之分易矣，陪臣执国命，夷狄制诸夏矣，其原皆自天王，失威福之柄也，春秋于此，葢有不得已焉尔矣！】音注，【恝苦八反，】。
三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，音注【雨，于付反】。
【震电者，阳精之，雨雪者隂气之凝周三月，夏之正月也，雷未可以出电，未可以见，而大震电，此阳失节也，雷已出电已见，则雪不当复降而大雨雪此隂气纵也夫隂阳运动有常而无忒，凡失其度人为感之也，今阳失节而隂气纵公子翚之防兆矣，钟巫之难萌矣，春秋灾异，必书，虽不言其事，应而事应具存，惟明于天人，相感之际，响应之理，则见圣人所书之意矣，】。
侠卒音注【侠鲁大夫未赐族者音叶】
夏城郎音注【郎鲁邑】
【城者御，暴保民之所，而城有制役，有时大都不过三国之一，邑无百雉之城制也，鲁尝城费城郈，其后复堕焉，则越礼而非制矣，凡土功，龙见而戒事，火见而制用水，昏正而栽，日至而毕，时也隠公城中丘城郎，而皆以夏则妨农务，而非时矣，城不逾制，役不违时，又当分财用平板，榦称畚筑，程土物议逺迩畧基址揣厚薄，仞沟洫，具糇粮，度有司量功命日，不愆于素，然后为之可也，况失其时制，妄兴大作，无爱养斯民之意者，其罪之轻重见矣，】音注，【费音秘，堕许规反，栽才代反，又音再畚，布衮反】。
秋七月
冬公防齐侯于防音注【防宋地明年鲁取之】
【周官，行人曰：时防以四方之禁，此谓非时而合诸侯，以禁止天下之不义也，列国何为有此名，凡书会皆讥也，谓非王事相会聚尔，左传称，宋公不王，郑伯以王命讨之，使来告命，防于防谋伐宋也，于中丘为师期也。亦谓之非王事，可乎？曰：以王命讨宋，而聴征讨之，禁于王都，虽召陵之举，不是及矣，始则私相会，为谋于防中，则私相盟为师，期于邓，终则乗败人而深为利，以取二邑，归诸已奉王命，讨不庭者，果如是乎？经之书，会书伐而不异其文，以此】音注，【召音邵】。
【戊桓，王辰，七年】十年，【齐僖十八，晋哀五卫，宣六蔡桓二郑荘三十一曹，桓四十四，陈桓王十二，武三十八宋殇七，秦宁三楚，武二十八】。
春王二月公防齐侯郑伯于中丘
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
【翚不氏，先期也，始而防宋以伐郑，固请而行，今而防郑以伐宋，先期而徃不待钟巫之变，知其有无君之心矣，夫乱臣贼子积其强，恶非一朝一夕之故，及权势已成，威行中外，虽欲制之，其将能乎？故去其公子，以戒兵柄下移，制之于未乱也，】。
六月壬戌，公败宋师于菅，音注。【齐郑后期，故公独败宋师书，败宋未陈也，菅宋地，古顽反】。
辛未，取郜，辛巳，取防音注，【郜防宋二邑，郑入之以归于我也，郑取郜，防归于我，不书郑，讥不在郑，晋取济西，汶阳，邾田归于我，不书晋讥，不在晋也，郜音告】。
【内大恶其辞婉，小恶直书，而不隠夫诸侯分邑，非其有而取之盗也，曷不隠乎于取之中犹有重焉者，若成公取鄟，襄公取邿，昭公取鄫，皆覆人之邦而絶其嗣亦书曰：取所谓犹有重焉者，此也？故取郜取防直书而不隠也，其不言战而言败，败之者为主，彼与战，而此败之也，皆陈曰战，诈战曰败，】音注，【陈音阵】。
秋宋人衞人入郑
宋人【殇】，蔡人【宣】衞人【宣】伐戴，郑伯伐取之音，注【戴，小国称伐，称取兼之也，或疑郑人，兵力不能取，戴兼三国之师，非矣什围，伍攻正也，以寡覆众，竒也庄公盖尝克叔败王师，困州吁而入，许能以竒胜可知矣。故驻师于郊，多方以误之也。四国巳闘起乗其一举而兼取之，卞庄子之术也，然则可乎？孟子曰：善战者服上刑，称伐取音，其以郑庄公残民之甚，当此刑矣，】音注，【卞庄子鲁，卞邑大夫】。
冬十月壬午齐人郑人入郕音注【郕小国】
【左氏传云：宋公不王，郑伯以王命致讨，而郕人不防齐，郑入郕，讨违王命也。程氏谓宋本，以公子冯在郑，故二国交恶，春秋不见其为王讨也，王臣不行，王师不出，矫假以逞私忿耳，此说据经为合，若讨违王命，则不书入矣，入者不顺之词也，苟以为难，词则齐，郑大国于讨郕，何难哉！】！
【巳，桓王已八年，】十有一年，【齐僖十九，晋哀六衞宣七蔡桓三郑庄，三十二曹，桓四十五，陈桓三十三，武三十九宋殇八，秦宁四，楚武二十九】音注，【干寳曰十盈则，更始以竒从盈数故曰有】。
春，滕侯，薛侯来朝，音注，【此诸侯朝鲁之始，亦旅见之始】。
【诸侯朝于诸侯，礼乎？孔子曰：邦君为两君之好，有反坫，周礼行人，凡诸侯之邦，交殷相聘，世相朝也，然谓之殷，则得中而不过，谓之世，则终诸侯之世，而一相朝，其为礼亦节矣，周衰典礼，大壊诸侯放恣，无礼义之交，惟强弱之视，以鲁事观焉，或来朝而不报其礼，或屡徃而不纳以归，无合于中，聘世朝之制矣，且列国于天子，述所职者葢阙如也。而自相朝聘，可乎？凡大国来聘，小国来朝，一切书而不削，皆所以示讥滕，薛二君，不特言者，又讥旅见也，非天子不旅见诸侯，偃然受之而不辞，亦以见隐公之志荒矣，】音注，【好去声。坫，丁念反】。
夏公会郑伯于时来音注【时来郑地】
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
【书会，则伐许者，本郑志也，书及则入许者，公所欲也，隠公即位十有一年，天王遣使来聘者再，而未尝朝于京师，罪一也；平王崩不奔丧，会，致使武氏子来求赙，罪二也；礼乐征伐自天子出，而擅兴兵甲为宋而伐邾，为郑而伐宋，罪三也。山川土田，各有封守，上受之，天王下传之先祖，而取郜及防入，祊易许罪四也。今又入人之国而逐其君，罪五也。凡此五不韪者，人臣之大恶，而隠公兼有之，然则不善之殃，岂特始于惠成于桓而隠之积亦不可得而揜矣，使隠公者为国以礼，而自强于善，岂有钟巫之难乎？是故春秋所载，以人事言，则是非善恶之迹，设施于前而成败，吉凶之效，见于后，以天道言，则感应之理明矣，不可不察也。】音注，【韪音伟】。
冬十有一月壬辰公薨
【致隠让国立不以正，惠公之罪也，致桓弑君，几不早断，隠公之失也，既有谗人，交乱其间，忧虞之象，着矣而曰使营菟裘，吾将老焉，是犹豫留时辨之，弗早辨也，其及也！宜隠公见弑，鲁史旧文，必以实书其曰：公薨者，仲尼亲笔也，古者史官以直为职，而不讳国恶，仲尼笔削旧史，断自圣心于鲁君见弑，削而不书者，葢国史一官之守，春秋万世之法，其用固不同矣。不书弑，示臣子于君父有隠避其恶之礼，不书地，示臣子于君父有不没，其实之忠，不书，示臣子于君父有讨贼，复雠之义，非圣人莫能修，谓此类也。夫贼不讨雠，不复而不书，则服不除，寝苫枕戈，无时而终事也，以此法讨贼，至严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，】音注，【苫始占反】。
【右隠公十有一年，书于经者，其事七十有六，以为经世之典，拨乱反正之书，百王不易之大法，其详可得闻乎？谓一为元，则知祖述宪章，以体元为人主之职，谓周正为春，则知立制度，改正朔，以夏正为可行之，时谓正月为王正，则知天下之定于一也，隠公不书即位，则知父子君臣之大伦，不可废也，与邾仪父宋人盟，而皆书曰及，则知以忠信诚，慤为先而盟誓，不足贵也。大叔出奔，共而书曰：郑伯克段，则知以亲爱为主，而恩义之轻重，不可偏也。来赗仲子，而冡宰书名，则知夫妇人伦之本，而嫡妾之名分，不可乱也，祭伯朝鲁直书曰：来则知人臣义无私交，而朋党之原，不可长也，公子益师书卒，则知春秋，贵大臣而恩礼之哀荣，不可恝也，元者何？仁是也？仁者何？心是也？建立万法，酬酢万事，帅驭万夫，统理万国，皆此心之用也，尧舜禹以天下相授，尧所以命舜，舜亦以命禹，首曰：人心惟危，道心惟防，周公称乃考文王，惟克厥宅心，乃克立兹常事，故一心定而万物服矣，春之为夏正，何也？夫斗指寅，然后谓之春建已，然后谓之夏，故易曰兊正秋也，以兊为正，秋则坎为正，冬必矣，今以冬为春，则四时易其位，春秋正名之书，岂其若是哉！故程氏谓周正月，非春也，假天时以立义耳，商人以建丑，革夏正而不能行之于周，周人以建子革商，正而不能行之于秦，秦人以建亥为正，固不可行矣，自汉世改用夏时，经歴千载，以至于今，卒不能易，谓为百王不易之大法，指此一事可知矣！仲尼岂以欺后世哉？王正月之定于一，何也？天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，道无二致，政无二门，故议常经者，黜百家尊，孔氏诸不在六艺之科者，勿使并进，此道术之归于一也，言致理者，欲令政事皆出中书，而变礼乐，革制度则流，故窜殛之刑，随其后，此国政之归于一也，若乃关私门废公道，各以便宜行事，是人自为政，谬于春秋，大一统之义矣，盟于昧，而书及公所欲也，盟于宿而书及公立而求成焉，非若小国之于大国，不得已而要盟者，后七年，为宋而伐邾，昧之盟，其刑牲歃血，果何为也？后十年，为郑而伐宋，宿之盟，要质鬼神，又安在乎比事，以观而盟，不足，责亦审矣，世衰道隠民彛泯乱，若宋殇之于冯也衞侯郑之于叔武，瑕也，皆为利争，不胜计也，而庄公独以顺母为辞，养成段恶，夫中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，仁人之于兄弟，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。象忧亦忧，象喜亦喜，恩掩义也，使吏治其国，而象不得有为义胜恩也，恩义并立，而中持衡焉，段虽凶逆，焉攸乱，此春秋责荘公之意也，太宰建邦六典，以佐王治邦国者也，而承命以赗，诸侯之妾，不知其不可，是为不智，知其不可而不言，是为不忠不忠，不智之人，而可以居百僚之长乎？故贬而书名，贱之也，或曰：安知咺之不言，如其不用，何言而不用，则辞其位而不居，礼也，今奉命而来，则知其阿谀顺，防无体国爱君之义矣，其贬而书名，非宰也，夫危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相？若以其尝为冡宰，不论功罪，而曲以礼貎加之，非春秋责相之意矣，君子有更相汲引，交好以为公，小人有互相朋党，比周以为私，其迹虽同，而情异不可不察也。祭伯朝鲁，安知其为私而不与乎隠公之立，未尝请命，王法所当治也，祭伯为王，卿士不能诏，王以正典刑而逺来朝之其为阿私审矣，故尹氏来讣，不称爵，祭叔来聘，不言使，皆以明人臣之义，杜朋党之原耳，大夫书卒，见君臣之义也。不书，明尊卑之等也，或日或不日着礼，貎之差也，名而不书氏者，身自为卿，而非世也，其称公子以贵戚，故使为卿也，不书官者，不请于王而自命也，其有将兵而会战，奉使而出疆，名姓巳登于史册，如公子翚者而不书，卒，何也？迷国误朝，躬行弑逆，则有天讨之刑矣，公子遂之罪，亦同而书卒，何也？因事之变，以明卿，卒不绎之礼，而义不系于遂也，季孙意，如无事之变，而书卒独何欤？春秋有变，例定，哀多微辞，季氏逐昭公，杀务人而立宋，若有汉髙帝之公不赏私劳，则三家退聼公室张矣，定公幸于祸而忘其雠，诱于利而防其辱以意，如为大矣，而不讨先君之贼也，天理灭矣，是故比事以观其异同，可见触类而长，其指意无穷，以一年之事，考之则二百四十二年之行事，皆可见矣。以为经世之典，拨乱反正之书，百王不易之大法，岂不信夫】音注【务人，即公为昭公，太子】。
春秋传卷三
钦定四库全书
春秋传卷四      宋 胡安国 撰桓公上【公名轨惠公之子隠公之弟弑兄自立史记一名允諡法辟土服逺曰桓】
周【桓王，九年，鲁桓公十五年，桓王崩，子庄王立】。
郑【庄公三十三年，鲁桓公十一年，庄公卒，子昭公忽立，是年，忽奔衞厉公突立，桓十五年，厉公奔蔡，昭公归秋，突入于栎桓，十七年，昭公弑立，子亹桓，十八年，齐杀亹祭仲，立子仪】。
齐【僖公二十年，鲁桓公十四年，僖公卒，子襄公诸儿立】。
宋【殇公九年鲁桓公二年殇公弑庄公冯立】
晋【翼哀侯，七年，鲁桓公二年，哀侯侵陉庭，陉庭与曲沃武公谋桓三年，曲沃伐翼，获哀侯，晋人立其子小子侯，桓七年，曲沃武公杀小子侯，桓八年，曲沃灭翼，冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋 ，曲沃武公五年】。
衞【宣公八年，鲁桓公十二年，宣公卒，惠公朔立，桓十六年，惠公奔齐，公子黔牟立】。
蔡【桓侯，四年，鲁桓公十七年，桓侯卒，子哀侯献舞立】。
曹【，桓公四十六年，鲁桓公十年，曹桓公卒，庄公射姑立】。
滕【详见隠公元年】
陈【桓公三十四年，鲁桓公五年，陈桓公卒，陈佗杀太子免而自立，桓六年，蔡人杀陈佗，厉公跃立，桓十二年，厉公卒，庄公林立】。
杞【武公详见隠公元年】
薛【详见隠公元年】
莒【详见隠公元年】
邾【仪父详见隠公元年】
许【，许叔详见隠公元年，鲁桓公十五年，许叔入于许】。
小邾【详见隠公元年】
楚【武主三十年，鲁桓公六年，伐随，使随请周尊楚号，周室不聼，还报楚，桓公八年，熊通怒，自立为楚武王，与随人盟而去，详见庄公，四年传注】。
秦【详见隠公元年】
呉【详见隠公元年】
越【详见隠公元年】
【庚桓王午九年】元年，【齐僖二十年，晋哀七年衞宣八年蔡桓，四年，郑荘三十三年，曹桓四十六年，陈桓三十四年，杞武四十年，宋殇九年，秦宁五年，楚武三十年】。
【元年即位之始年也，自是累数虽久而不易，此前古人君记事之例，春秋祖述为编年法，及汉文帝惑方士之言，改后元年，始乱古制，夫在位十有六载矣，复称元年，可乎？孝武又因事别建年号，歴代因之，或五六年，或四三年，或一嵗再更使记注繁，无莫之胜，载夫歴世无穷而美名有尽，岂记久明逺可行之法也。必欲传久当以春秋编年为正，】音注，【复扶又反，更胜并平声】。
春，王正月，公即位，音注，【春秋自隠至文六君，唯桓文书，即位，亦唯桓文书，锡命请命之礼废矣，成公以后，皆书即位而无锡命王室，感讽诸侯之意，不复讲也，】。
【桓公与闻乎故而书即位，着其弑立之罪，深絶之也羙恶不嫌同辞，或问：桓非惠公之适子乎？适子当立，而未能自立，是故隠公摄焉以俟其长，而授之位，久摄而不归，疑其遂有之也，是以至于见弑而恶亦有所分矣，春秋曷为深絶桓也。曰：古者诸侯不再娶，于礼无二，适惠公元妃既卒，继室以声子，则是摄行内主之事矣，仲子安得为夫人，母非夫人，则桓乃隠之庶弟安得为适子，谓当立乎桓，不当立，则国乃隠公之国，其欲授桓，乃实让之，非摄也，摄让异乎？曰：非其有而居之者摄也，故周公即政而谓之摄，推已所有以与人者，让也，故尧，舜禅受而谓之让，惠无适嗣，隠公继室之子，于次居长，礼当嗣世，其欲授桓，所谓推己所有以与人者也，岂曰：摄之云乎？以其实让而桓乃弑之，春秋所以恶桓深絶之也。然则公羊所谓桓防而贵隠长而卑子以母贵者，其说非欤？曰：此徇惠公失礼而为之词，非春秋之法也。仲子有宠，惠公欲以为夫人，母爱者子抱，惠公欲以桓为适嗣，礼之所不得为也，礼不得为而惠公，纵其邪心而为之，隠公又探其邪志而成之，公羊又肆为邪说而传之，汉朝又引为邪议而用之，夫妇之大伦乱矣，春秋明着桓罪深加贬絶，备书终始讨贼之义，以示王法，正人伦，存天理训，后世不可以邪？汨之也，】音注，【与音豫，适音嫡后，同恶去声，】。
三月公会郑伯于垂音注【垂即犬丘卫地】
郑伯以璧假许田
【许田，所以易祊也，郑既归祊矣，又加璧者，祊薄于许故也。鲁山东之国，与祊为邻，郑畿内之邦，许田近地也，以此易彼，各利于国，而圣人乃以为恶而隠之独何欤？曰：利者，人欲之私，放于利必至，夺攘而后厌义者，天理之公，正其义，则推之天下国家而可行，春秋恶易许田，孟子极陈利国之害，皆拔本塞源，杜簒弑之渐也，汤沐之邑，朝宿之地，先王所锡，先祖所受私相贸易，而莫之顾，是有无君之心而废朝觐之礼矣，是有无亲之心，而弃先祖之地矣。故圣人以是为国恶而隠之也，其不曰以璧易田，而谓之假者，夫易则已矣，言假则有归道焉，又以见许人，改过迁善，自新之意，非止隠国恶而已也，其垂训之意大矣，】音注，【厌恶，并去声，贸音茂，见音现】。
夏四月丁未，公及郑伯【庄】盟于越，音注，【越近垂地，结祊成也。垂之会，郑为主也，故称防越之盟，鲁志也，故称及郑人欲得许由以自广，是以为垂之会，桓公欲结郑好以自安，是以为越之盟，夫弑逆之人，凡民罔弗憗，即孟子所谓不待教命，人得而诛之者也，而郑与之盟，以定其位，是肆人欲灭天理，不知克巳之功，而唯事于责人，圣人所为，惧春秋所以作无俟于贬絶而恶自见矣，】音注，【为去声。见音现】。
秋大水
【大水者隂逆而与怨气并之所致也。桓行逆徳而致隂沴宜矣。或问尧之时，岂有致之者，而曰洚水，警予何也？曰：尧之水，非有以致之，开辟以来，水之行未得其所归，故尧有忧焉，使禹治之，然后人得平土而居尔，若曰洪水者，积雨之所成，时旸而熄矣，奚待乎！九年十有三载之治也，山谷之所泄欤？自禹功既施，防凿决排以至于今，而其流不减，何也？是知天非为尧有洪水之灾，至禹而后水，由地中行尔，后世有人为不善，感动天变，召水溢之灾者，必引尧为解，误矣。】音注，【沴音戾】。
冬十月
【辛桓王，未十年】二年，【齐僖二十一晋哀八衞宣九蔡桓五，郑庄三十四曹，桓四十七，陈桓三十五，杞武四十一，宋殇十弑秦宁六楚，武三十一】。
春王正月戊申宋督弑其君与夷
【桓无王，而元年书春王正月，以天道王法正桓公之罪也，桓无王，而二年书春王正月，以天道王法正，宋督之罪也，程子曰弑逆者，不以王法正之，天理灭矣，督虽无王，而天理未尝亡也，其说是矣，谷梁子以二年书王正与夷之卒，其义一尔，以为诸侯之卒，天子所隠痛，故书王以正之，误矣。】。
及其大夫孔父
【桉左氏，宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父为司马，无能改于其徳非所谓格君心之非者，然君弑死于其难处，命不渝，亦可以无愧矣！父者名也，着其节而书及不失其官，而书大夫，是春秋之所贤也，贤而名之，何也？故侍读刘敞以谓旣名其君于上则不得字，其臣于下，此君前臣名，礼之大节也，督将弑殇公，孔父生而存，则不可得而弑，于是乎先攻孔父，而后及其君，能为有无，亦庶几焉。凡乱臣贼子畜无君之心者，必先翦其所忌而后动于恶，不能翦其所忌，则有终其身而不敢动也。华督欲弑君，而惮孔父，刘安欲叛汉，而惮汲直，曹操欲禅位而惮孔融，此数君子者，义形于色，皆足以衞宗社而忤邪心，奸臣之所以惮也，不有君子，其能国乎？春秋贤孔父示后世，人主崇奨节义之臣，乃天下之大闲，有国之急务也，】音注，【殇舒羊反，难乃旦反，刘敞，字原父，号公是先生清源人，宋治平中为侍读，着春秋传一十五卷，权衡十七卷，意林二卷】。
滕子来朝
【隠公未年滕称侯爵，距此三嵗尔乃降而称子者，先儒谓为时王所黜也，使时王能黜诸侯，春秋岂复作乎？又有言其在防者终春秋之世，不复称侯，无说矣，然则云何？春秋为诛乱臣，讨贼子而作，其法尤严，于乱贼之党，使人人知乱臣贼子之为大恶，而莫之与？则无以立于世，无以立于世，则莫敢劝于为恶而簒弑之祸止矣，今桓公弟弑兄，臣弑君，天下之大恶，凡民罔弗憝也，已不能讨，又先邻国而朝之，是反天理，肆人欲天下之大变，而春秋之所深恶也，故降而称子，以正其罪，四裔，虽大皆曰：子其降而称子，外之也，或曰：非天子不制度，不议礼，不考文仲尼，岂以匹夫专进退诸侯，乱名实哉？则将应之曰：仲尼固不以匹夫专进退诸侯，乱名实矣，不曰春秋，天子之事乎？知我，罪我者其惟春秋乎！世衰道防，暴行交作，仲尼有圣徳无其位不得，如黄帝舜。禹，周公之伐蚩尤，诛四凶，戮防风，杀管蔡行天子之法于当年也。故假鲁史用五刑，奉天讨诛乱，贼垂天子之法于后世，其事虽殊，其理一耳，何疑于不敢专，进退诸侯以为乱，名实哉？夫奉天讨举王法，以黜诸侯之灭天理，废人伦者，此名实所由定也，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，】音注，【恶去声，暴行行去声，蚩充之反】。
三月，公会齐侯，【僖】陈侯【桓】，郑伯【庄，】于稷以成宋乱，音注【稷，宋地成平也，弑君之祸，接迹天下葢，于是始】。
【按左氏为赂，故立华氏也，邾定公时有弑父者，公瞿然失席，曰：是寡人之罪也，尝学断斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，杀其人壊其室洿其宫而潴焉，葢君逾月而后举爵，华督弑君之贼，凡民罔不憝也，而桓与诸侯防而受赂，以立华氏，使相宋公甚矣，故特书其所为，而曰成宋乱，夫臣为君，隠子为父隠，礼也，此其目言之何？桓恶极矣，臣子欲尽隠之而不可以欺后世，其曰成宋，乱而不书，立华氏犹为有隠乎尔，春秋列会未有言其所为者，独此与襄公未年，会于澶涧，各书其事者，桓弑隠督弑殇般弑景，皆天下大恶，圣人所为惧，春秋所以作也；一则受宋赂，而立华氏，一则谋宋灾，而不能讨，故特书其事，以示贬焉，然澶渊之会，既不书鲁卿，又贬诸国之大夫而称人，此则书公又序诸侯之爵，何也？澶渊之会，欲谋宋灾，而不讨弑君之贼，虽书曰，宋灾故，而未能表其诛责之意也。必深讳鲁卿，而重贬诸国之大夫，然后足以啓问者，见是非也，稷之会，前有宋督弑君，后有取宋鼎之事，书曰成宋乱，则其责巳明不必讳，公与贬诸侯之爵次，然后见其罪矣，】音注，【瞿纪具反，断，丁乱反，壊音怪洿音乌憝，徒对反为去声。】。
夏，四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，音注，【郜小国，音告大庙，鲁周公庙，宋以郜鼎赂公始欲平宋乱，终于受赂，故备书之大，音泰】。
【取者，得非其有之称，纳者不受而强致之，谓弑逆之贼，不能致讨，而受其赂，器寘于大庙，以明示百官，是教之习为夷狄禽兽之行也，公子牙庆父，仲遂意如之，恶又何诛焉？圣人为此惧而作春秋，故直载其事，谨书其日，垂训后世，使知宠赂之行，保邪废正，能败人之国家也，亦或知戒矣，】音注，【强上声为于伪反】。
秋七月杞侯来朝
【公谷程氏，皆以杞为纪，桓弟弑兄，臣弑君，天下之大恶，王与诸侯不奉天，讨反行朝聘之礼则皆有贬焉，所以存天理，正人伦也；纪侯来朝，何独无贬乎？当是时，齐欲灭纪，纪侯求鲁为之主，非为桓立而朝之也，】音注，【为于伪反】。
蔡侯【桓】，郑伯【庄，】会于邓，音注【此惧，楚之始也，】。
【按左氏曰：始惧楚也，其地以国邓亦与焉，楚自西周已为中国之患，宣王葢尝命将南征矣，及周东迁，僭号称王，凭陵江汉，此三国者，地与之邻，是以曜也。其后卒灭邓，虏蔡侯，而郑以王室懿亲，为之服役，终春秋之世，圣人葢伤之也。夫天下莫大于理，莫强于信，义循天理，惇信义以自守其国家，荆楚虽大，何惧焉？不知本此事丑徳齐莫能相尚，则以地之大小力之强弱，分胜负矣，观春秋防盟离合之迹，而列国盛衰之由，可攷也，观春秋进退与夺，栁杨之防，则知安中夏，待四夷之道矣，】音注，【与将并去声，】。
九月入杞
公及戎盟于唐
冬公至自唐音注【此书至防之始】
【凡为人子者，出必告，反必面，事亡如事存，故君行必告庙反，必奠而后入，礼也，出必告行，反必告至，常事尔，何以书？或志其去国，逾时之久也，或録其防盟，侵伐之危也，或着其党恶附奸之罪也，桓公弑君而立，尝列于中国诸侯之防而不书至，同恶也今逺与戎盟而书至者，危之也，程氏所谓居吏浮海之意，其得春秋之防乎】。
【壬桓王，十申一年，】三年，【齐僖二十二晋哀九衞宣十蔡桓六，郑庄三十五曹，桓四十八陈桓三十六，杞武四十二，宋庄公元年，秦宁七楚，武三十二】。
春正月
【桓公三年而后经不书，王有以为周不班歴者，昭公末年，王室有子，朝之乱，岂暇班歴而经皆书王，非不班歴明矣，又有以为此阙文也。安得一公之内，凡十四年，皆不书王，其非阙文亦明矣。然则云何？桓公弑君而立，至于今三年，而诸侯之防事毕矣，是入见受命于天子之时也，而王朝之司马，不司残执之刑，邻国之大夫，不闻有沐浴之，请鲁之臣子，义不戴天，反面事雠，曽莫之耻，使乱臣贼子，肆其凶逆，无所忌惮，人之大伦灭矣，故自是而后不书，王者见桓公，无王与天王之失政，而不王也，桓公无王而复归罪于天子，可乎？齐景公问政，子曰：君君，臣臣，父父，子子，君不君则臣不臣，父不父，则子不子，】音注，【朝如字，见音现，下同。】。
公会齐侯【僖】于嬴音注【嬴音盈齐地】
夏，齐侯衞侯胥命于蒲音注，【蒲衞地书惟天子称命，此私相命也，诸侯不请命而私相命，于是始】。
【，公羊曰：胥命者相命也，相命近正也，古者不盟，结言而退，人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，其所由来渐矣，有能相命而信谕，岂不独为近正乎？故特起胥命之文，于此有取焉，圣人以信易食，答子贡之问，君子以信易生，重桓王之失信去，则民不立矣，故荀卿言：春秋善胥命】。
六月公会杞侯【武】于郕
秋七月壬辰朔日有食之既
【谷梁曰既尽也，言日言朔，食正朔也，言朔不言日，食既朔也，言日不言朔，食晦日也，不言日，不言朔，夜食也，何以知具？夜食，曰：王者朝日，王者朝日，则何以知其夜食乎？日始出，而有亏伤之处，未之复也，则知其食于夜矣，日者，众阳之宗，人君之象，而有食之，既，则其为变大矣，先儒以为荆楚僭号，郑拒王师之应，】音注【处，昌虑反】。
公子翚如齐逆女
【娶妻必亲迎，礼之正也，若夫邦君以爵，则有尊卑，以国则有小大，以道途，则有逺迩或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所馆，礼之节也，纪侯于鲁，以小大言则亲之者也，而使履緰来，鲁侯于齐以逺迩言则亲之者也，而使公子翚徃是不重大昏之礼，失其节矣，故书】音注，【迎去声，下并同緰音须】。
九月，齐侯送姜氏于讙音注，【讙鲁地，巳去齐，故不言女，未至于国，故不言夫人】，公会齐侯于讙。
夫人姜氏至自齐
【古者昏礼必亲迎，则授受明后世亲迎之礼，废于是有父母兄弟，越境而送其女者，以公子翚徃逆则既轻矣，为齐侯来，乃逆而防之于讙，是公之行，其重在齐侯而不在姜氏，岂礼也哉？不言以至者，既得见乎公也，不能防闲，于是乎在，敝笱之刺兆矣，礼者，所以别嫌明，防制治于未乱，不可不谨也，娶夫人，国之大事，故详】音注，【刺七赐反】。
冬齐侯使其弟年来聘
有年
【旧史灾异，与庆祥并记，故有年大有年，得见于经，若旧史不记，圣人亦不能附益之也，然十二公多歴年所有务农重谷，闵雨而书雨者，岂无丰年而不见于经，是仲尼于他公，皆削之矣，独桓有年，宣，大有年，则存而不削者，縁此二公获罪于天，宜得水旱，凶灾之谴，今乃有年，则是反常也，故以为异。特存耳，然则天道亦僭乎？桓宣享国十有八年，独此二年，书有年，他年之歉可知也，而天理不差，信矣，此一事也，在不修春秋，则为庆祥，君子修之，则为变异，是圣人因鲁史旧文，能立兴王之新法也，故史文如画，笔经文如化工，尝以是观非，圣人莫能修之，审矣，有年大有年，自先儒说经者多列于庆瑞之门，至程氏明奥防，然后以为记异，此得于言，意之表者也，】音注，【见音现】。
【癸桓王，十酉二年，】四年，【齐僖二十三晋小子侯元年衞宣十一蔡，桓七郑荘三十六曹，桓四十九，陈桓三十七，杞武四十三，宋庄二，秦宁八楚，武三十三】。
春正月公狩于郎音注【冬猎曰狩】
【何以书讥逺也戎祀国之大事，狩所以讲大事也，用民以训军旅，所以示之，武而威，天下取物，以祭宗庙，所以示之，孝而顺天下，故中春教振旅，遂以搜中夏教茇舍，遂以苖中秋敎治兵，遂以狝中冬教大阅，遂以狩，然不时则伤农，不地则害物，田狩之地，如郑有原圃，秦有具囿，皆常所也，违其常所犯害民物，而百姓苦之，则将闻车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告，可不谨乎？以非其地而必书，是春秋谨于防之意也。每谨于防，然后王徳全矣，】。
夏天王使宰渠伯纠来聘
【宰冡宰也，渠氏伯爵，纠其名也，王朝公卿书爵，大夫书字上士，中士书名，下士书人例也。纠位六卿之长降，从中士之例，而书名贬也，于纠何贬乎？在周制，大司马九伐之法，诸侯而有贼，杀其亲则正之，故弑其君则残之，桓公之行，当此二者，舍曰不讨，而又聘焉，失天职矣，操刑赏之柄，以驭下者，王也，论刑赏之法，以诏王者，宰也以经邦国，则有治典，以安邦国，则有教典，以平邦国，则有政典，以诘邦国，则有刑典，治教，政刑而谓之典明，此天下之大常也，大宰所掌，而独谓之建，以此典大宰之所定也，乃为乱首，承命以聘，弑君之贼乎？故特贬而书名，以见宰之非宰也，聘于弑君之贼，而名其宰，则桓公没，王使荣叔来锡命矣，荣叔何以书字？而不名也，始而来聘，冡宰书名，以见贬终，而追锡王不称天，以示讥其义备矣，夫咺赗仲子纠聘，桓公其事，皆三纲之所系也，然咺独书官纠兼称爵，何也？如咺者，岂初得政，犹未受封而纠，则或以诸侯入相，或既相而已封者乎？汉初命相，必择列侯为之后，用公孙因相而得封，盖欲仿古重具任也，任之重，则责益深矣，嫡妾之分，君臣之义，天下之大伦，无所轻重，纠以既封，故兼称爵，见春秋责相之意也。】音注，【舍上声。分，去声，】。
春秋传卷四
钦定四库全书
春秋传卷五      宋 胡安国 撰桓公中
【甲桓王，十戌，三年，】五年，【齐僖二十四晋小子二衞宣十二蔡桓八，郑庄三十七曹，桓五十，陈桓三十八卒，杞武四十四，宋庄三秦宁九楚，武三十四】。
春，正月，甲戌，已丑，陈侯鲍卒，音注，【陈佗弑太子而自立】。
夏齐侯郑伯如纪音注【外相朝曰如】
【按左氏，济郑朝纪，欲以袭之，纪人知之，夫如者，朝词也，尊不朝乎？卑大不朝乎？小纪之为纪，微乎微者也，齐在东州，尊则方伯，郑亦大国也，并驱而朝，纪乃懐诈谖之谋，欲以袭之，而不虞纪，人之觉也，其志憯矣，此外相如尔，何以书纪？人主鲁，故来告其事，鲁史承告，故备书于策，夫子修经存而不削者，以小国恃大国之安靖，已而乃包藏祸心以图之，亦异于兴灭，国继絶世之义矣，故存而弗削，以着齐人灭纪之罪，明纪侯去国之由，刘敞意林所谓圣人诛意之效是也。】。
天王使仍叔之子来聘，音注，【仍叔之子，王朝大夫】。
【仍叔之子云者，讥世官，非公选也，帝王不以私爱害公选，故仕者，世禄而不世官任之，不以其贤也，使之不以其能也；卿大夫子弟以父凡故而见使，则非公选，而政由是败矣，上世有自耕，野钓渭，擢居辅相而人莫不以为宜伊陟象贤，复相大戊，丁公世美，入掌兵权，不以世故，疑之也，崇伯殛死，禹作司空，蔡叔既囚，仲为卿士，亦不以其父故废之也。惟其公而已矣，及周之衰，小人得政，视朝廷官爵为已，私援引亲党，分据要途，施及童稚，贤者退处于荜门，老身而不用，公道不行，然后强暴侵凌，国家倾覆，虽有智者，不能善其后矣，春秋书武氏，仍叔之子云者，戒后世人主徇大臣私意而用其子弟之弱者，居公选之地以败乱其国家，欲其深省之也，】音注，【施以豉反】。
葬陈桓公
城祝丘音注【祝丘鲁地】
秋，蔡人【桓】衞人【宣】，陈人【佗，】从王伐郑，音注，【从王伐郑，君臣之辞也，自伐郑无功，而后王命，始不行于天下】。
【按左氏王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛，王卒大败，春秋书王必称天者所章，则天命也，所用则天讨也，王夺郑伯政而怒其不朝，以诸侯伐焉，非天讨也，故不称天，或曰，郑伯不朝，恶得为无罪？曰：桓公弑君而自立，宋督弑君而得政，天下大恶，人理所不容也，则遣使来聘，而莫之讨，郑伯不朝，贬其爵可也，何为愤怒，自将以攻之也，移此师以加宋鲁谁？曰：非天讨乎春秋？天子之事，述天理而时措之也，既讥天王，以端本矣，三国以兵防伐，则言从王者，又以明君臣之义也。君行而臣从正也。战于繻葛，而不书战，王卒大败，而不书败者，又以存天下之防也三纲军政之本，圣人寓军政于春秋，而书法若此，皆裁自圣心，非国史所能与也，】音注，【恶平声，使去声。繻，音须与音预】。
大雩音注【书大雩之始】
【大雩者，雩于上帝，用盛乐也，诸侯雩于境内之山川，尔鲁诸侯而郊禘，大雩，欲悉书于策，则有不胜书，故雩祭则因旱，以书而特谓之大郊，禘，亦因事以书而义自见，此皆国史所不能与，君子以谓性命之文是也；诸侯不得祭天地，大夫不得祭山川，士庶人不敢以他人祖祢祭于已之寝，礼也，故季氏旅于泰山，子曰：呜呼，曾谓泰山不如林放乎？明乎春秋所书郊禘，大雩之义，则知圣人治国如指诸掌之说矣。】。
螽音注【螽陟隆反虫灾也】
冬州公如曹音注【不书奔以朝出也】
【按左氏淳于公如曹，度其国危，遂不复天子，三公称公，王者之后称公，州公诸侯而称公者，昔毕髙以父师而保厘，东土衞武以列国而入相于周，盖与后世出入均劳之意同，此其所以称公也，外相如不书，此何以书？将有其末，故先録其本】。
【乙桓王，十亥，四年，】六年，【齐僖二十五晋小子三衞宣十三蔡，桓九郑庄三十八，曹桓五十一陈厉公跃元年，杞武四十五宋荘四，秦宁十楚，武三十五】。
春正月寔来音注【州公也寔音殖】
【按左氏，自曹来朝，书曰：寔来不复其国也，寔者州公名也，春秋之法，诸侯不生名，失地灭同姓，则名正名，经世之本，名正而天下定矣，或曰：诸侯失国而后托于诸侯，孟子以为礼也，今州公来朝，将以诸侯之礼接之乎？则春秋乃书其名，将以匹夫之贱，畜之乎？孟子乃以托国为礼，将何处而可？曰：世衰道微，诸侯放恣，强凌弱，众暴寡，夫子不能正方伯，不能治其有壤地褊小，迫乎大国之间而失国，是不幸焉，非其罪也，则以诸侯之礼，接之可也，若谭子在莒，子在黄温子在衞虽失国出奔，而春秋不名义可见矣。若夫不能修道，以正其国，或弃贤保佞，或骄奢滛纵，或用兵暴乱，自底灭亡，如蔡献舞，邾益曹阳州，寔之徒皆其自取焉耳。则待之以初，乃礼之过也，观春秋名与不名，则知所以处寓公之礼与强为善，自暴弃者之劝戒矣，】音注，【强上声，】。
夏四月公会纪侯于郕音注【郕鲁邑】
秋八月壬午大阅音注【书大阅之始】
【大阅，简车马也，周制，大司马中，冬，大阅教众庶，修战法，独详于三时者，为农隙故也。书八月不时矣，以鼓则王执路鼓，诸侯执贲鼓以旗，则王载太常诸侯载旂以杀，则王下大绥诸侯，下小绥，其礼固亦不同也。书大阅非礼矣，先王寓军政于四时之田，训民御暴，其备豫也。惧，郑忽畏齐人，不因田狩而阅兵车，厉农失政甚矣，何以保其国乎？春秋非特以不时，非礼书也，乃天未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户之意】。
蔡人杀陈佗音注，【佗五父也，鲁庄公二十一年，传陈厉公，蔡出也，故蔡人出五父而立之，厉公跃立】。
【佗弑太子而代其位，至是，逾年不成之为君者，以贼讨也，书蔡人以善蔡书，陈佗以善陈善蔡者，以蔡人知佗之为贼，善陈者以陈国不以佗为君，知其为贼，故称人，称人讨贼之词也，不以为君，故称名，称名当讨之，贼也，鲁桓弑君，而郑伯与之盟，宋督弑君，而四国纳其赂，则不知其为贼矣！齐商人弑君者，及其见杀而称位，蔡般杀父者，及其见杀，则称爵是齐，蔡国人皆以为君矣，圣人于此，抑与夺，遏人欲于横流，存天理于既灭，见诸行事，可谓深切着明矣，簒弑之，贼外则异国皆欲致讨，而不赦内，则国人不以为君，而莫之与？谁敢劝于为恶，故曰孔子成春秋而乱臣贼子惧，】音注，【般音班。横，去声】。
九月丁卯子同生音注【同桓公子庄公也】
【适冡始生，即书于防，与子之法也，唐虞禅夏后，殷；周，继春秋兼帝王之道贤可禈，则以天下为公而不拘于世，及之礼，子可继则以天下为家，而不必于让国之义，万世之通道也，与贤者贵于得人，与子者定于立，适传子以适天下之达礼也，故有君薨而世子未生之礼，植遗腹，朝委裘，而天下不乱者，以名分素明而民志定也，经书子同生，所以明与子之法正，国家之本，防后世配适夺正之，事垂训之义大矣，此世子也，其不曰世子，何也？天下无生而贵者誓于天子，然后为世子，】音注，【适音嫡】。
冬纪侯来朝
【按左氏会于郕谘谋，齐难也冬来朝，请王命以求成于齐也，公告不能，孟子曰：观近臣以其所为主观逺臣以其所主，主者成败之机，荣辱之本也，昭公弃晋主齐，至于客死，郑伯逃齐主楚，终以乞盟，观其所主，而荣辱成败见矣。鲁桓者弑君之贼，人人之所同恶，夫人得而讨之也，而主之以求援，其能国乎？然则何以免于贬，志不在于朝，桓也，】音注，【见音现】。
【丙，桓王十子，五年，】七年，【齐僖二十六晋小子四衞宣十四蔡桓十，郑庄三十九，曹桓五十二陈厉，二杞武四十六，宋庄五秦宁十一楚，武三十六】。
春二月己亥焚咸丘音注【咸丘鲁地】
【咸丘，地名也，易称王用三驱，在礼，天子不合围，诸侯不掩羣，夫子钓而不纲，弋不射宿，皆爱物之意也。推此心以及物，至于鸟兽，若草木，裕无淫猎之过矣，书焚咸丘，所谓焚林而田也，】。
夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，音注，【鲁在泰山之下谷，邓在方城之外两君之好，不相及也，有朝桓者，必若谷邓而后贬】。
【春秋之法，诸侯不生名谷，伯邓侯何以名？桓天下之大恶也，执之者无禁，杀之者无罪，谷伯邓侯，越国逾境，相继而来朝，即大恶之党也，故特贬而书名，与失地，灭同姓者比焉，经于朝，桓者或贬爵，或书名，或称人以深絶其党拨乱之法严矣，诛止其身，而党之者无罪，则人之类不相贼，杀为禽兽也，蔑希四时具然后成嵗故虽无事，必书首时，今此独于秋冬阙焉，何也？立天之道曰隂阳阳居春夏以养育为事，所以生物也，王者继天而为之子，则有赏隂居秋冬以肃杀为事，所以成物也。王者继天而为之子，则有刑赏以劝善，非私与也，故五服五章，谓之天命，刑以惩恶，非私怒也，故五刑五用，谓之天讨，古者赏以春夏，刑以秋冬，象天道也，桓弟弑兄，臣弑君，而天讨不加焉，是阳而无隂嵗功不能成矣，故特去秋冬二时，以志当世之失刑也，独于四年七年阙焉，何也？按周制，大司马诸侯而有贼，杀其亲则正之，故弑其君则残之，桓弑隠公而立大司马九伐之法，虽未之举，犹有望也。及使冡宰下聘，恩礼加马，则天下之望絶矣，故四年宰纠书名而去，秋冬二时以见天王之不复能用刑也，陈恒弑其君，孔子请讨之，以从大夫之后，不敢不告也。桓弑隠公而立，虽方伯连帅，环视而未之恤，犹有望也。及谷，邓二国自逺来朝则天下诸侯莫有可望者矣。故七年谷伯，邓侯各书其名而去，秋冬二时，以见诸侯之不复能修其职也，然则见之行事，不亦深切着明矣乎？故曰：春秋成而乱臣贼子惧】。
【丁桓王，十丑，六年】八年，【齐僖二十七，晋侯缗元年衞宣十五蔡桓十一，郑庄四十曹，桓五十三，陈厉三，武四十七，宋庄六秦宁十二楚，武三十七】。
春正月己卯烝
【按周官大司马烝以中冬，今鲁烝以春正月，其不同何也？周书有周月以纪政，而其言曰：夏数得天，百王所同，其在商周革命改正，示不相沿，至于敬授民时，廵狩烝享，犹自夏焉，然则司马中冬教大阅，献禽以享烝，所谓自夏而鲁之烝祭，在春正月，见春秋用周正纪，鲁事也，而谷梁子乃曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，是以闭蛰而烝为是，与周制异矣，春秋非以不时志也，为再烝，见凟书也，】音注【中，音仲，下同，】。
天王使家父来聘，音注【家父，凡伯皆大雅之旧人也，】。
【下聘弑逆之人而不加贬，何也？既名，冡宰于前，其余无责焉，乃同，则书重之义，以此见春秋任宰相之专而责之备也。虞史以人主大臣为一体，春秋以天王宰相为一心，以为一体，故帝庸作歌，则曰股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？臯陶赓歌，则曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！而垂益九官之徒不与也，以为一心，故归赗仲子防葬成风，则宰咺书名于前，而王不称天，于后来聘，桓公锡桓公命，则宰纠书，名以正其始，王不称天，以正其终，而荣叔家父之徒不与也，故人主之职在论相而已矣，】音注，【陶音謡】。
夏五月丁丑烝
【春秋之文，有一句而包数义者，有再书而一贬者戎伐，凡伯于楚丘，以归之类，一句而包数义春正月己卯，烝夏五月丁丑，烝再书而一贬】。
秋伐邾音注【大夫专也】
冬十月雨雪音注【雨去声】
祭公来，遂逆王后于纪，音注，【祭公来不称王，使王未有成命，遂专也，是故书遂始于此】。
【刘敞曰：祭公王之三公也，曷为不称？使不与王之使祭公也师傅之官，坐而论道，其任重矣，今其来鲁，乃命鲁侯，以婚姻之事者也，若是则大夫可矣，何必三公任之重，使之轻，故祭公縁此义得专命，不报，遂行如纪，而王以轻使为失，祭公以遂行为罪矣，此说是也，为之节者，宜使卿徃逆公监之，则于礼得矣，使祭公命鲁主婚姻之事，则曰：不可，卿徃而公监之，何以可乎？命鲁轻矣，卿徃公监之重矣，官师从单靖公逆王后于齐，刘夏非卿而书，靖公合礼则不书，故先儒以为使卿逆公监之礼也。】。
【戊桓王，十寅七年，】九年，【齐僖二十八晋缗二衞宣十六蔡桓十二郑荘四十一曹，桓五十四陈厉四杞，靖公元年，宋庄七，秦出子元年，楚武三十八】。
春，纪季姜归于京师，音注，【姜纪，国姓季姜，周桓王后】。
【徃逆则称王后，既归，何以书？季姜自逆者而言，则当尊崇其匹，内主六宫之政，使妃妾不得以上僭，故从天王所命，而称王后，示天下之母仪也，自归者而言，则当樛屈逮下，使夫人嫔妇皆得进御，于君而无嫉妒之心，故从父母所子，而称季姜化天下，以妇道也，其词之抑上下，进退先后，各有所当而不相悖，皆正始之道，王化之基，春秋之所谨也，京师者众，大之称】。
夏四月
秋七月
冬，曹伯使其世子射姑来朝，音注，【射音亦，又音夜】。
【按周官典命，凡诸侯之嫡子誓于天子，而摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，世子固有出防朝聘之仪矣，然摄其君，继子男者，谓诸侯朝于天子，有时而不敢后，故老疾者，使世子摄已事，以见天子，急述职也，诸侯闻于王事，则相朝，其礼本无时，曹伯既有疾，何急于朝？桓而使世子摄哉大位，奸之窥也，危病邪之伺也，世子，君之贰也，君疾而储副，出啓窥伺之心，危道也，当享而射姑叹，逾月而终生卒，其有疾明矣，而使世子来终生之过也，世子将欲巳乎？则方命矣曰孝子尽道以事其亲者也，不尽道而苟焉以从命为孝，又焉得为孝？故尸子曰：夫己多乎道，】音注，【又焉音烟，尸子名佼，晋人】。
【已桓王十夘八年】十年，【齐僖二十九，晋缗三衞宣十七蔡桓十三，郑庄四十二曹，桓五十五卒，陈厉五杞，靖二宋庄八，秦出子二，楚武三十九】。
春王正月
【桓无王，今复书王何也？十者盈数也；天道十年，则亦周矣。人事十年，则亦变矣，故易称守贞者十年，而必反传论逺恶者十年，而必弃桓公，至是，其数已盈，宜见诛于天人矣，十年书王纪，常理也，有习于谷梁子而不得其传者，见二年书，王以为正与夷之卒，此年书王而曹伯，适薨，遂附益之以为正，终生之卒，误矣。果正诸侯之卒，不缘簒弑者，陈侯鲍在五年之正月，曷不书，王以正其卒乎？】：
庚申，曹伯终生卒，音注，【桓公卒，子庄公射姑立】。
夏五月曹桓公
秋公会衞侯于桃丘弗遇
【弗者，迁词恶失信也，卫初约鲁防于桃丘，至是中，变而从齐，郑于是乎有郎之师，其战于郎，直书曰：来盟于恶，曹俱夺其爵，则桃丘之弗遇也，盖恶卫侯之失信矣，桃丘卫地】。
冬，十有二月丙午，齐侯【僖】衞侯【宣】，郑伯【荘，】来战于郎【，春秋加兵于鲁众矣，未有书来战者，此独不称侵伐，而以来战为文，何也？兵凶器，战，危事，圣人之所重也，诛暴禁乱，敌加于已葢，有不得已而应之者矣，未有悖道，纵欲得已，不已而先之者也，鲁桓弑立，天下大恶，人人之所得讨也，郑伯则首盟于越，以定其位，齐侯则继防于稷以济其奸，曽不能修，方伯之职，驻师境上，声罪致讨，伸天下之大义也，今特以私忿小怨，亲帅其师战于鲁境，尚为知类也哉？此春秋之所必诛，而不以聴也，故以三国为主而书来，战于郎郑，人主兵而首齐犹衞州吁主兵，而先宋】。
春秋传卷五
钦定四库全书
春秋传卷六     宋 胡安国 撰
桓公下
【庚，桓王十辰，九年】十有一年，【齐僖三十晋缗四衞宣十八蔡桓十四，郑庄四十三卒，曹庄公射姑元年阵厉六，靖三宋庄九，秦出子三楚，武四十】。
春，正月，齐人【僖】衞人【宣】，郑人【庄】盟于恶，曹音注，【恶曹地阙，此战郎之诸侯也，战称君盟，称人畧之也，郑败王师，齐灭后之母家衞亦抗子突而自立，自有参盟，莫甚于恶，曹故畧之也】。
【盟会，皆君臣之礼，故微者之盟，防不志于春秋，凡春秋所志，必有君，与贵大夫，居其闲者也，恶曹之盟，即三国之君矣，既不以道，兴师为郎之战，又结怨固党，为恶曹之盟，故前书其爵而以来战，着罪后书，此盟而以夺爵示贬】。
夏五月癸未，郑伯寤生，卒音注，【世子忽立，是为昭公】。
【郑庄公志杀其弟，使糊其口于四方，自以为保国之计得也，然身没未几，而世嫡出奔，庶孽夺正，公子互争，兵革不息，忽仪亹突之际，其祸矣，乱之初生也，起于一念之不善，后世则而象之，至于兄弟相残，国内大乱，民人思保其室家，而不得不亦酷乎！有国者所以必循天理而不可以私欲灭之也，庄公之事，可以为永鉴矣！】。
秋七月葬郑庄公
九月宋人执郑祭仲音注【此书执之始】
【祭仲郑相也，见执于宋，使出其君而立不正，罪较然矣，何以不名？命大夫也，命大夫而称字，非贤之也，乃尊王命，贵正卿大祭仲之罪，以深责之也，其意若曰，以天子命大夫为诸侯相，而执其政柄，事权重矣，固将下庇其身而上，使其君保安富尊荣之位也；今乃至于见执，废绌其君而立其非所立者，不亦甚乎？任之重者责之深，祭仲无所逃其罪矣，春秋美恶，不嫌同辞，突之书名，则本非有国由祭仲立之也，若忽则以世嫡之正，至于见逐，不能立乎其位，贵贱之分亡矣，凡此类抑其词，皆仲尼亲笔，非国史所能与而先儒或以从赴告而书者，殊误矣。或曰：孔父贤而书名，则曰：礼之大节也，今此则名其君于下而字其臣于上，何以异乎？曰：春秋者轻重之权衡也，变而不失其正之，谓权常而不过于中之谓正，宋殇孔父道，其常祭仲昭，公语其变，惟可与权者，其知之矣，】音注【绌，与黜同】。
突归于郑
【突不称公子絶之也，小白入于齐，则曰：齐小白突归于郑，何以不称郑突乎？以小白系之齐者，明桓公之宜有齐也，不以突系之郑者，正厉公不当立也。突不当立，何以书？归于郑乎？春秋书归有二义，一易词也，一顺词也，其书入，亦有二义，一难词也，一逆词也，突以庶夺正，固为不顺矣。然内则权臣许之，立外，则大国为之援，而世子忽之才不能以自固也，则其归无难，故谷梁子曰：归易词也，】。
郑忽出奔衞音注【此书奔之始，忽系郑而突不系，郑以突为篡也，】。
【忽以国氏正也，出奔而名不能君也，考于诗，有女同车，刺无大国之助也，山有扶苏所美，非美然也，萚兮，君弱臣强，不唱而和也，狡童不能与贤臣图事，权臣擅命也，夫以狡童目其君，圣人犹録其诗所以见忽之失国，亦其自取，非独仲之罪矣，或曰，诗人刺忽之，不昏于齐，至于见逐，欲固其位者，必待大国之援乎？曰：此独为郑忽言也如忽之为人，苟无大援，则不能立尔，若夫志士仁人，卓然有以自立者，进退之权在我矣，郑自五霸之后，益以侵削，他日，子产相焉，驰词执礼以当晋，楚至于壊诸侯之馆，垣却逆女之公子于野，皆变其常度，以晋，楚之强，卒莫能屈，亦待大国之助乎？然则仲见胁忽出奔，咸其自取焉尔，春秋书法如此，欲人自强于为善也，】音注【壊诸侯之馆，垣见左传？襄公三十一年却逆女之公子于野，见左传？昭公元年】。
柔防宋公【庄】，陈侯【厉，】蔡叔，【桓】盟于折，音注【柔，鲁大夫折地阙，如字又音舌，此大夫防盟，诸侯之始，故贬之，至公子结，不贬矣，】。
公防宋公于夫钟音注【夫钟郕地夫音扶】
冬，十有二月，公防宋公于阚音注，【阚鲁地，口暂反】。
【臣与宋公盟于折，君与宋公防于夫钟于阚，于虚于龟，皆存而不削，何其词费也？曰：盟者，春秋所恶而屡盟，以长乱会者，诸侯所不得而数，会以厚疑，圣人皆存而不削，于以见屡盟，而卒叛数防，而卒离其事，可谓着明矣。是故春秋之志在于天下为公，讲信修睦，不以会盟为可恃也，】音注，【见音现】。
【辛桓王二已十年，】十有二年，【齐僖三十一，晋缗五衞宣十九卒，蔡桓十五，郑厉公突元年，曹庄二陈厉，七卒，杞靖四宋庄十，秦出子四，楚武四十一】。
春正月
夏六月壬寅，公防侯，【武】，莒子盟于曲池，音注【曲池，鲁地】，秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘，音注，【谷丘宋地，】八月壬辰，陈侯跃卒，音注，【厉公卒，子林立】。
公会宋公于虚音注【虚宋地】
冬十有一月公防宋公于龟音注【龟宋地】
丙戌公防郑伯盟于武父音注【武父郑地】
丙戌衞侯晋卒音注【宣公卒惠公朔立】
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
【既书伐宋，又书战于宋者，责赂于郑而无厌，屡盟于鲁，而无信者，宋也，二国声其罪以致讨，故书曰：伐夫宋人之罪，则固可伐矣，然取其赂以立督者，鲁桓也，资其力以篡国者，郑突也，无诸已，然后可以非诸人，春秋之义，用贤治不肖，不以乱易乱也，故又书曰：战于宋，来战者，罪在彼，战于郎是也。往战者，罪在内，战于宋是也。】。
【壬桓王，二午十一年，】十有三年，【齐僖三十二，晋缗六衞惠公朔元年，蔡桓十六，郑厉二曹庄三，陈庄公林元年，杞靖五宋庄十一，秦出子五，楚武四十二】。
春，二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩。
【左氏以为郑与宋战，公羊以为宋与鲁战，谷梁以为纪，与齐战，赵匡考据经文内兵，则以纪为主，而先于郑，外兵则以齐为主，而先于宗独取谷梁之説盖齐纪者，世雠也，齐人合三国以攻纪，鲁郑援纪而与战，战而不地，于纪也，不然，纪惧灭亡不暇，何敢将兵？越国助鲁郑以増怨乎齐为无道，恃强淩弱，此以纪为主，何也？彼为无道，加兵于己，必有引咎责躬之事，礼义辩喻之文，犹不得免焉，则亦固其封疆，效死以守，上诉诸天子，下告诸方伯，连率与邻国之诸侯，其必有伸之者矣，不如是而愤然与战，岂已乱之道乎？力同度德，动则相时，小国雠大国，而幸胜焉，祸之始也，息伐郑而亡，郑胜蔡而惧，蔡大败楚而灭，今纪人不度，德不量力，不征词轻，与齐战而为之援者，弑君之贼，篡国之人也，不能保其国，自此战始矣，春秋以纪为主，省德相时，自治之意也。】音注，【援去声，】。
三月葬衞宣公
【葬自内録也，既与衞人战曷为葬宣公，怨不弃义，怒不废礼，是知古人以葬为重也。礼丧在殡，孤无外事衞宣未葬朔，乃即戎已为失礼，又不称子，是以吉服从金革之事，其为恶大矣，凡此类据事直书，年月，具存而恶自见也，】。
夏大水
秋七月
冬十月
【癸桓王二，未十二年，】十有四年，【齐僖三十三年卒，晋缗七衞惠二蔡桓十七，郑厉三曹，庄四陈庄二，杞靖六宋庄十二，秦出子六，楚武四十三】。
春，正月，公防郑伯于曹，音注，【防于曹，曹人致饩，礼也】。
无冰音注【无冰时燠也】
【按豳风，七月，周公，陈王业之诗也，其词曰：二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，周官凌人之职，颁冰于夏，其藏之也固隂沍寒于是乎取其出之也，賔食丧祭，于是乎用藏之，周用之徧，亦理隂阳天地之一事也，今在仲冬之月，燠而无冰则政治，纵弛不明之所致也。故书于策，夫春秋所载，皆经邦大训，而书法若此，其察于四时寒暑之变详矣，】。
夏五
【夏五传疑也，疑而不益，见圣人之愼也。故其自言曰：吾犹及史之阙文也，其语人曰：多闻阙疑，愼言，其余则寡尤；而世或以私意改易古书者有矣，盍亦视此为鉴可也，然则春秋何以谓之作？曰：其义则断自圣心，或笔或削，明圣人之大用其事，则因旧史有可损，而不能益也，】。
郑伯【厉，】使其弟语来盟，音注【语，谷梁作御】。
【来盟，称使，则前定之盟也，其不称使，如楚屈完齐髙子则权在二子，盟不盟，特未定也，诸侯之兄弟例，以字通，而书名者，罪其有宠，爱之私，非友于之义也。】。
秋八月壬申御廪灾
【门观灾，而新作则书御廪粢盛之所藏，其新必矣，何以不书营宫室，以宗庙为先，重本也，御廪灾，而新则不书常事也，以为常事而不书，垂教之意深矣，知其説者然后知有国之急务，为政之后，先虽勤于工筑，而民不怨，劳与妄兴土木，困民力以自奉者异矣，】音注，【盛音成】。
乙亥尝
【尝祭时事之常，则何以书？志不时与不敬也，春秋纪事用周月，而以八月尝则不时也，御廪灾于壬申，而尝以乙亥是不改卜，而供未易灾之，余则不敬也；礼以时为大，施于事则不时，礼以敬为本，于心则不敬，故书】。
冬，十有二月丁巳，齐侯禄父卒，音注，【僖公卒，襄公立】。
宋人【庄】以齐人【襄】，蔡人【桓】衞人【惠】，陈人【庄】伐郑，音注【，以一国而用诸侯之师，于是始此霸者之所由兴也。】。
【师而曰：以者能左右之，以行己意也，宋怨郑突之背己，故以四国伐郑鲁怨，齐人之侵己，故以楚师伐齐，蔡怨囊瓦之拘己，故以吴子伐楚，蔡弱于吴，鲁弱于楚，宋与蔡衞陈敌而弱于齐，乃用其师以行己意，故特书曰：以列国之兵有制，皆统乎天子，而敢私用之，与私为之用，以伐人国，大乱之道也。故谷梁子曰：以者，不以者也。】。
【甲桓王，二十申三年崩，】十有五年，【齐襄公诸儿元年，晋缗八衞惠三蔡桓十八，郑厉四曹庄五，陈庄三靖七，宋庄十三，秦武公元年，楚武四十四】。
春二月天王使家父来求车
【遣使需索之，谓求王畿千里，租税所入，足以费，不至于有求，四方诸侯各有职贡，不至于来求，以丧事而求货财，已为不可，况车服乎经于求赙，求车求金，皆书曰：求垂后戒也，夫上有好者，下必有甚焉者矣！王者有求下观而化诸侯，必将有求以利其国，大夫必将有求，以利其家，士庶人必将有求以利其身，皇皇焉，唯恐不足，未至于篡弑夺攘，则不厌矣，古之君人者必昭俭徳以照临百官，尊卑登降，各有度数，示等威，明贵贱，民志既定之后，皆安其分而无求，兵刑寝矣，及侈心一动，莫为防制，必至于亢，不衷官失德，廉耻道丧，宠赂日章，沦于危亡，而后止也，观春秋所书，则见王室，衰乱之由，而知兴衰拨乱之説矣】音注，【好去声，】。
三月乙未，天王崩，音注，【桓王崩，庄王立，至庄三年，葬】。
夏四月己巳葬齐僖公
五月郑伯突出奔蔡
【按左氏，祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，雍姬知之，以告仲，仲杀雍纠公出奔，蔡是祭仲逐之也，没而不书其义，何也？陆淳曰：逐君之臣，其罪易知也，君而见逐，其恶甚矣！圣人之教，在乎端本清源，故凡诸侯之奔皆不书，所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人，君其説是也。夫君实有国，而出于臣，乃其自取焉耳。本正而天下之事理矣，】。
郑世子忽复归于郑，音注，【忽即昭公也，已居君位而复称世子者，明突之为篡也，忽尝嗣位，君其国归，而独称世子，则亡其君位明矣，其称复归者，谓既絶而复归也，然诸侯失国出奔归，而称复则可大夫失位，出奔归，而称复则不可，古者诸侯世国，大夫不世官，或曰复厌词也，】。
许叔入于许音注【许叔庄公弟】
【许太岳之裔，先王建国迫于齐，郑不得奉其社稷，未闻可灭之罪也，即当伸大义以直词，上告诸天王，下赴诸方伯求复其国，粪除宗庙，孰能与之争，今乃因乱窃入则非复国之义，故书入于许，入云者，难词也，】。
公会齐侯【襄】于艾音注【艾齐地】
邾人，牟人，葛人来朝，音注【邾，牟葛三人，皆附庸之世子也，其君应称名，故其子降称人】。
【天王崩，不奔丧，而相率朝弑君之贼，故皆贬之】。
秋九月，郑伯突入于栎音，注【栎，郑别都来的反，又音药，】。
【经于厉公复国，削而不书，独书入于栎，何也？夫制邑之死，虢君共城之叛，大叔皆庄公所亲戒也，今又城栎而寘子元焉，使昭公不立，何谋国之误也衞有蒲戚而出献公，楚有陈，蔡，不羹而叛，弃疾末大必折，有国之害也，故夫子行乎？季孙曰：古者家不藏甲，邑无百雉之城，遂堕三都，以张公室于厉公复国，削而不书者，若曰：既入于栎，则其国已复矣，于以明居重驭轻，强干弱枝，以身使臂之义，为天下与来，世之鉴也，为国者可不谨于礼乎？春秋此义，皆小康之事，衰世之意也。】音注，【羹音郎，堕许窥反，】。
冬，十有一月，公会宋公衞侯陈侯于袲伐郑，音注，【袲郑地，昌氏反 ，先行防礼，而后伐郑】。
【左氏曰：将纳厉公也，弗克而还，谷梁曰：地而后伐，疑辞非其疑也，昭公与突之是非邪正亦明矣。然昭公虽正，其才不足以君一国之人复归于郑，日以微弱，厉公虽篡，其智足以结四邻之援，既入于栎，日以盛强，诸侯不顾是非，而计其强弱，始疑于辅正，终变而与邪谷梁所谓非其疑者，非其疑于为义，而果于为不义，相与连兵动众，纳篡国之公子也，故详书其防地而后言，伐以讥之也，】。
【乙庄王酉元年】十有六年，【齐襄二，晋缗九衞惠四蔡桓十九，郑厉五，昭公忽元年，曹庄六陈，庄四靖八，宋庄十四，秦武二楚武四十五】。
春正月公防宋公蔡侯衞侯于曹
夏四月公会宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑
【春正月，防于曹，蔡先于衞夏四月伐郑，衞先于蔡王制诸侯之爵次，其后先固有序矣，在周官大司马设仪辨位，以等邦国，犹天建地设，不可乱也，及春秋时，礼制既亡，伯者以意之向背为升降，诸国以势之强弱，相上下蔡，尝先衞今序陈下者，先儒以爲后至也，以至之先后易其序，是以利率人而不要诸礼也，岂所以定民志乎？后世有以醲赏诱人之趋事赴功，以重罚沮，人之奉公守正，意亦如此，夫乱之所由生也，则仪位以为阶，春秋防微杜渐，尤严于名分，考其所书，意自见矣，】。
秋七月公至自伐郑音注【此书至自伐之始】
【伐郑，则致罪之也，曷为罪之以纳突也，诸侯失国诸侯纳之正也，伐郑以纳突，非正也，故书至，以罪桓之上无王法，恣为不义，而莫之禁也，】。
冬城向音注【向地阙失亮反】
十有一月衞侯朔出奔齐，音注，【惠公谗搆取国，故不言，二子逐罪之也，丙庄王戌二年，】十有七年，【齐襄，三晋缗十衞惠五黔牟元年，蔡桓二十卒，郑厉六，昭二曹庄七，陈庄五杞靖九，宋庄十五，秦武三楚，武四十六】。
春，正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄音，注【黄齐地，或曰纪地，后属齐】，二月丙午，公防邾仪父盟于趡，音注，【趡鲁地，翠轨反】。
夏五月丙午，及齐师战于奚音注，【奚鲁地，此齐鲁交兵之始，齐鲁之兵始于奚而终于艾陵】。
六月丁丑蔡侯封人卒音注【桓侯卒哀侯立】
秋八月蔡季自陈归于蔡音注【季蔡侯弟】
【季字也，归顺词，蔡季之去，以道而去者也，其归以礼而归者也。公子不去国，季何以去权也。既归，何以不有国献舞立矣，若季者，刘敞所谓智足以与权而不乱，力足以得国而不居远而不携，迩而不迫者也，是以见贵于春秋】。
癸巳葬蔡桓侯
【啖助曰：蔡桓何以称侯？盖蔡季之贤，知请諡也。人亦多爱其君者，莫能爱君以礼，而季能行之，此贤者所以异于众人也，或曰：葬未有不称公者，其称侯，传失之耳，臣子之于君，极其尊而称之，礼也。其説误矣孔子疾，子路使门人为臣子曰：无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！曾子疾革而易簧，曰：吾得正而毙焉，斯已矣！故终而必安于正人，子不以非所得而加之于父，是为孝，人臣不以非所得而加之于君，是为忠极其尊而称之，不正之大者，而可以为礼哉？或曰，鲁君生而称公，亦非礼乎？曰：生而称公为虚位，礼之文也，没而系，諡为定名，礼之实也，春秋诸侯，虽伯子男葬皆称公志，其失礼之实，为后世戒，欲其以正终也，其垂训之义大矣，】音注，【毙音币】。
及宋人【庄】衞人【黔牟】伐邾
冬十月朔，日有食之，音注【甲乙者歴之纪也，晦朔者，日月之防也，日食，不可以不存，晦朔，晦朔须甲乙而可推，故日食必以书，朔日为例，是年冬郑髙渠弥弑昭公忽而立子亹，十八年，齐杀子亹，祭仲立昭公弟子仪】。
【丁庄王亥，三年】十有八年，【齐襄四，晋缗十一衞惠六黔牟二蔡哀侯，献舞元年，郑厉，七子亹元年，曹庄八陈庄六，杞靖十宋庄十六，秦武四，楚武四十七】。
春王正月
【，是年，桓公已终复书，王者春秋之时，诸侯放恣弑君，篡国者已列于会，则不复致讨，故鲁宣杀恶及视，以取国赂，齐请防而传曰防于平州，以定公位，曹伯负刍杀太子自立，见执于晋，而曹人请之曰：若为有罪，则君列诸会矣，孔子为此惧，作春秋于十八年，复书王者，明弑君之贼，虽身已没，而王法不得赦也，又据桓十五年，天王崩，至是新君，嗣立三年之丧毕矣，明弑君之贼，虽在前朝，而古今之恶一也，然则篡弑者不容于天地之闲，身无存没，时无古今，皆得讨而不赦，圣人之法严矣，已列于会，则不致讨，可乎？故曰：春秋成而乱臣贼子惧】。
公会齐侯于泺音，注【泺水名，在济南歴城县西北入济，鹿朴，洛三音】。
公与夫人姜氏遂如齐音注，【公本与夫人俱行，至泺，公与齐侯行会礼，故先书会泺既会，而又相随至齐，故曰遂】。
【与者许可之，词曰：与者罪在公也，按齐诗恶，鲁桓微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患，而其词曰：敝笱在梁，其鱼唯唯，齐子归止，其从如水言，公于齐姜，委曲顺从，若水从地无所不可，故为乱者，文姜而春秋罪桓公治其本也。易曰：夫夫妇妇，而家道正夫，不夫则妇不妇矣，干者夫道也，以乘御为才，坤者，妇道也，以顺承为事，易着于乾坤，述其理，春秋施于桓公，见其用，】音注，【恶去声，】。
夏四月丙子，公薨于齐，丁酉，公之丧至自齐，音注，【公薨于齐，不言我讳之也，公之丧至自齐，告庙也】。
【鲁公弑而薨者，则以不地，见其弑今书，桓公薨于齐，岂不没其实乎？前书公与夫人姜氏如齐后书，夫人孙于齐，去其姓氏，而庄公不书即位，则其实亦明矣。】音注，【孙音逊】。
秋七月
冬十有二月己丑葬我君桓公
【，公羊曰：贼未讨，何以书葬？雠在外也，谷梁子曰：雠在外者，不责逾国而讨于是也，夫桓公之雠，在齐则外也，隐公之雠，在鲁则内也，在外者不责其逾，国固有任之者矣，在内者讨，于是此春秋之法也。故十八年书王而桓公书葬，惟可与权者，其知之矣，】。
春秋传卷六
钦定四库全书
春秋传卷七     宋 胡安国 撰
庄公上【公名同，桓公之子，母文姜谥法胜敌，克乱曰庄】。
周【，庄王四年，鲁庄公十二年，庄王崩，子僖王立庄，十七年，僖王崩，孙恵王立】。
郑【，子仪元年，鲁庄公十四年，郑傅瑕杀子仪，而纳厉公，庄二十一年，厉公卒，子文公立】。
齐【襄公五年，鲁庄公八年，襄公弑庄，九年，齐桓公小白入于齐，是年，齐管仲爲政】。
宋【庄公，十八年，鲁庄公二年，宋庄公卒，子闵公防立庄，十二年，闵公弑弟桓公御説立】。
晋【翼晋侯缗，十二年缗之，二十七年，鲁庄公之十六年也，曲沃武公伐晋，灭之 ，曲沃武公二十三年，鲁庄公十六年，灭晋侯缗，周僖王命曲沃伯以一军爲晋侯始更号曰晋武公，鲁庄公十七年，武公卒，子献公佹诸立】。
卫【恵公七年，黔牟二年，鲁庄公六年，齐纳恵公放，黔牟于周庄二十五年，惠公卒，子懿公赤立，】蔡【哀侯二年，鲁庄公十年，楚败蔡师执哀侯以归庄，十九年，哀侯卒于楚，蔡人立其子肸爲缪侯】曹，【庄公九年，鲁庄公二十三年，曹庄公卒，子僖公夷立，鲁庄公三十二年，僖公卒，子昭公班立，】滕【详见隠公元年】。
陈【鲁庄公元年十月，庄公林卒于宣公，杵臼立】。
杞【详见隐公元年及僖公元年】
薛【鲁庄公三十一年薛伯卒】
邾【鲁庄公十六年，邾子克卒，即仪父也，邾子立，庄公二十八年，邾子卒，文公蘧蒢立】。
许【，许叔入许，五年，即僖公四年，许穆公新臣也，】。
小邾【，鲁庄公五年，郳黎来来朝，详见隠公元年】。
楚【武王四十八年，鲁庄公四年卒，子文王熊赀立庄，十九年，文王卒，子堵敖，熊囏立庄二十二年，熊恽弑兄堵敖代立，是爲楚成王史记以庄十八年爲堵敖元年，堵敖立五年，遇弑，楚成立十六年，齐桓公以兵侵楚，至陉山 ，庄公三十年，楚子文爲令尹】。
秦【详见隐公元年】
吴【详见隐公元年】
越【见上注】
【戊，庄王子四年】元年，【齐襄五年，晋缗十二年，卫惠七年，黔牟三年，蔡哀二年，郑厉八年，子仪元年，曹庄九年阵庄，七年卒，靖，十一年宋庄十七年，秦武五年，楚武四十八年】。
春王正月
【不书即位，内无所承，上不请命也。或曰，庄公嫡长，其爲储副明矣，虽内无所承，上不请命，独不可以享国，而书即位乎？曰：诸侯之嫡子必誓于王庄，虽嫡长而未誓，安得爲国储君，副称世子也，夫爲世子必誓于王爲诸侯，可以内无所承，上不请命，擅有其国，即诸侯之位耶？春秋绌而不书，父子君臣之大伦正矣，】。
三月，夫人孙于齐音，注【夫人，庄公母也，鲁人责之，故出奔内讳，奔谓之孙，犹言孙让而去，孙音逊】。
【夫人文姜也，桓公之弑，姜氏与焉，爲鲁臣子者，义不共戴天矣，嗣君夫人所出也，恩如之何？徇私情？则害天下之大义举，王法则伤母，子之至恩，此国论之，难断者也，经书夫人孙于齐而恩义之轻重审矣，梁人有继母杀其父者，而其子杀之，有司欲当以大逆孔季彦曰：文姜与弑鲁桓，春秋去其姜氏传谓絶不爲亲礼也，夫絶不为亲即凢人耳，方诸古义，宜以非司冦而擅杀当之，不得以逆论也，人以爲允，故通于春秋，然后能权于天下之事矣，孙者顺让之词，使若不爲人子所逐，以全恩也，哀姜去而弗返，文姜即归于鲁例，以孙书何也？与闻弑桓之罪已极，有如去而弗返，深絶之也。然则恩轻而义重矣，河广之诗，其词向取，而圣人录于国风者，明宋襄公之重本，亦此义也。其垂训逺矣】。
夏，单伯逆王姬，音注【单伯，天子之卿采地诸侯也，王将嫁女于齐，既命鲁爲主，故单伯逆女，不称使也，王姬不称字，以王爲尊且别于内女也，天子嫁女于诸侯，使同姓诸侯主之，不亲婚，尊卑不敌也，单音善】。
【单伯者，吾之命大夫也，逆王姬，使我爲之主也，其不言如者，谷梁子以爲义，不可受于京师也，躬君弑于齐，使之主婚姻，与齐爲礼，其义固不可受也。此明忘亲释怨，则无以立人之道矣，】。
秋筑王姬之馆于外
【鲁于王室，爲懿亲其主，王姬亦旧矣，馆于国中，必有常处，今特筑之于外者，谷梁子以爲仇雠之人，非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，知其不可，故特筑之于外也，筑之于外，得变之正乎？曰：不正有三年之丧，天王于义不当，使之主有不戴天之雠，庄公于义，不可爲之主筑之于外之爲宜不若辞而弗主之，爲正也是以君子贵端本焉，或曰天王有命，固不可辞，使单伯逆于京师，上得尊周之义，爲之筑馆于外下，未失居丧之礼，奚爲不可？曰：以常礼言之可也，今庄公有父之雠，方居苫块，此礼之大变也，而爲之主婚，是废人伦，灭天理矣，春秋于此事一书，再书又再书者，其义以复雠爲重，示天下后世臣子不可忘君亲之意，故虽筑馆于外，不以爲得礼，而特书之也，】音注，【衰音催】。
冬十月乙亥，陈侯林卒，音注，【庄公卒，子宣公杵臼立】。
王使荣叔来锡桓公命音注【荣，叔周大夫追锡桓公命，若昭七年，追命卫襄之比，此锡命之始，桓弑君兄自立，不请命而王，追锡命，故王不称天】。
【啖助曰：不称天王宠篡弑，以渎三纲也，春秋书王必称天所履者，天位也，所行者天道也，所赏者天命也，所刑者天讨也，今桓公杀君篡国，而王不能诛，反追命之，无天甚矣，桓无王，王无天其失，非小恶也，与葬成风，引爲夫人使妾并嫡无以异，故其文一施之范，乃以出居于郑来聘，求车三事，爲证而谓非义之所存，误矣。】。
王姬归于齐
【鲁主王姬之嫁旧矣，在他公时，常事不书，此独书者以归于齐故也。逆于京师，筑馆于外而不书，归于齐，则无以见其罪之在也，书归于齐而后忘亲，释怨之罪，着矣春秋复雠之义明矣，】音注，【见音现】。
齐师迁纪，郱、鄑，郚，音注【，此迁邑之始，齐欲灭纪，故迁其三邑之民而取其地，郱音萍，鄑音兹，郚音吾】。
【郱鄑部者，纪三邑也，邑不言迁，迁不言师，其以师迁之者，见纪民犹足与守，而齐人强暴，用大众以迫之，爲己属也，凡书迁者，自是而灭矣，春秋兴灭国继絶世则迁国邑者不再贬，而罪已见矣，】。
【己庄王丑五年，】二年，【齐襄六，晋缗十三卫惠八，黔牟四蔡，哀三郑厉，九子仪二曹庄十，陈宣公杵臼元年，杞靖十二宋庄十八卒，秦武六楚武四十九】。
春王二月葬陈庄公
夏公子庆父帅师伐于余丘
【按二传于余丘，邾邑也，国而曰伐，此邑尔，其曰伐，何也？志庆父之得，兵权也，庄公防年即位，首以庆父，主兵，卒致于般之祸于余丘，法不当书，圣人特书，以志乱之所由爲后戒也，鲁在春秋中见弑者三君，其贼未有不得鲁国之兵权者，公子翚再爲主将，专会诸侯不出，隐公之命，仲遂擅兵两世，入伐邾，会师救郑，三军服其威，令之日久矣，故翚弑隐公，而寪氏不能明其罪，庆父弑子般而成季，不能遏其恶，公子遂杀恶及视，而叔仲惠伯不能免其死，夫岂一朝一夕之故哉？春秋所书爲戒逺矣】音注【将去声，寪音委】。
秋七月齐王姬卒
【内女嫁爲诸侯妻，则书卒王姬，何以书？比内女爲之服也。故檀弓曰：齐告王姬之丧，鲁庄公爲之大功，或曰，由鲁嫁故爲之服姊妹之服，夫服称情而爲之节者也，庄公于齐王姬厚矣，如不共戴天之念何？此所谓不能三年之丧，而缌小功之察也，特卒王姫以着其罪，】音注，【告礼记作谷】。
冬，十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚，音注【，齐地音灼】。
【妇人无外事，送迎不出门，见兄弟不逾阈，在家从父，既嫁从夫，夫死从子，今会齐侯于禚，是庄公不能防闲其母，失子道也，故赵匡曰：姜氏，齐侯之恶着矣，亦所以病公也？曰：子可以制母乎？夫死从子，通乎其下，况于国君君者，人神之主，风教之本也，不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以督下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则公威命之不行，哀戚之不至，尔】。
乙酉，宋公冯卒，音注，【庄公卒，子闵公防立，冯音凭】。
【庚，庄王寅六年，】三年，【齐襄七，晋缗十四卫，恵九黔牟五蔡哀四郑厉十，子仪三曹，庄十一陈，宣二，靖十三，宋闵公防元年，秦武七楚，武五十】。
春王正月溺防齐师伐衞音注【溺鲁大夫】
【谷梁子曰：此公子溺也，其不称公子？何也？恶其会，仇雠伐同姓，故贬而名之也，有父之雠而释怨，其罪大矣，况与合党兴师，伐人国乎？】音注，【恶去声，】。
夏四月葬宋庄公
五月葬桓王
【左氏，曰：缓也，天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至王崩，至是，盖七年矣，先儒或言天子不志葬，又以爲不言葬者，常也，夫事孰有大于葬，天子者，而可以不志乎？死生终始之际，人道之大变，岂以是爲常事而不书也，】。
秋，纪季以酅入于齐，音注，【季纪侯弟酅纪，邑音携， 齐欲灭纪，故季以邑入齐，爲附庸，先祀不废，社稷有奉，故书字，贵之也，】。
【大夫不得用地，公子不当去国，盗地以下敌，弃君以避患，非人臣也，故春秋之义，私逃者必书奔，有罪者必加贬，今季不书奔，则非窃地也，不书名，则非贬也，诸侯兄弟贬则书名，宋辰秦鍼之类是也。不贬则书字蔡季，许叔之类是也。纪季所以不书奔者，有纪侯之命矣，所以不书名者，天下无道，强众相陵，天子不能正方伯，不能伐屈己事齐，请后五庙，其亦不得已而爲之者非其罪也，所以无贬乎？入云者，难词也，】音注【鍼其廉反】。
冬公次于滑音注【滑郑地此书次之始】
【谷梁子曰：次，止也，有畏也。欲救纪而不能也，春秋纪兵伐而书，次以次爲善救而书，次以次爲讥，次于滑讥之也，鲁纪有婚姻之好，当恤其患于齐，有父之雠，不共戴天，苟能救纪，抑齐一举而两善并矣，见义不爲而有畏也。春秋之所恶，故书公次于滑，以讥之也，或言夫子意在刺无王命，若讥其怯懦，则当褒其勇者，春秋乃鼓乱之书，爲此言者，误矣。易于谦之六五，则曰：利用侵伐，师之六四，则曰左，次旡咎进退勇怯，顾义如何耳！岂可专以勇爲鼓乱而不与乎？】音注，【好去声。恶，去声】。
【辛庄王卯七年，】四年，【齐襄八，晋缗十五卫，惠十，黔牟六蔡哀五，郑厉十一，子仪四曹，庄十二陈宣三靖十四，宋闵二秦武八，楚武五十一卒】。
春，王二月，夫人姜氏享齐侯【，襄】于祝丘，音注，【祝丘，鲁地享者，两君之礼，所以训恭俭也，两君相见，享于庙中，礼也，牺象不出门，嘉乐不野合，非两君相见，又去其国而享诸侯，甚矣】。
三月纪伯姬卒
夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂，音注，【不期而会，曰遇】。
【苏辙曰：郑伯子仪也，桓十五年，书突出奔蔡，忽归于郑，是年九月，突入于栎，十七年，高渠弥弑，怱立子亹，十八年，齐襄公杀子亹，郑人立子仪庄，十四年，突使傅瑕杀子仪而入，则遇于垂者，子仪也，然则郑有二君，可乎？春秋有一国，而二君者，郑突与仪衞衎与剽是也。突衎始终为君子仪君，郑十有四年，剽君衞十有一年，皆能君者也，故春秋因其实而君之，然则孰与？曰：皆不与也，突之入，以篡衎之出，以恶仪剽，虽国人所立，而突衎在焉，非所以为安也，故四人者，春秋莫适与也，皆不没其实耳，君子不幸而处此，如子臧，季札可也，不如是，则乱不止，为此説者善矣，然而郑伯实厉公也，非子仪也，】音注，【亹音尾，衎苦旦反，适音嫡】。
纪侯大去其国，音注，【以国与季，季奉社稷，故不言灭，不见迫逐，故不言奔大，去者不反之词，凡大阅，大雩，大搜而谓之大者，讥其僭也，大无者志，仓廪之竭也，大去者，土地人民，仪章器物悉委置之，而不顾也。或曰：以争国为小而不为，以去国为大，而为之者也，夫守天子之土疆，承先祖之祭祀，义莫重焉，委而去之，无贬欤？曰：有国家者，以义言之，世守也，非身之所能为，则当效死而勿去，以道言之，不以其所以养人者害人，亦可去而不守，于斯二者，顾所择如何尔？然则拟诸太王去邠之事，其可以无愧矣！曰：太王去邠从之者如归市，纪侯去国，日以微灭，则何太王之可拟哉！故圣人与其不争而去，而不与其去而不存，与其不争而去，是以异于失地之君，而不名不与，其去而不存，是故书叔姬归，酅而不録纪侯之卒，明其为君之末矣，】。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
【葬纪，伯姬不称，齐人而目其君者，见齐防迫逐纪侯，使之去国，虽其夫人在殡而不及葬，然后襄公之罪着矣，或曰，葬之礼也。而以为着，其罪何也？弑鲁君灭，其婚姻之国而葬其女，是犹加刃于人，以手抚之也，而可以为礼乎？斥言齐侯，贱之也，或曰：恶其诈也，如纪似礼存纪，似义；葬伯姬似仁，恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也；】音注，【见音现，恶去声，】。
秋七月
冬公及齐人狩于禚
【谷梁子曰：齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，何为卑公不复雠，而怨不释，刺释怨也，父母之雠，不共戴天，兄弟之雠，不与同国，九族之雠，不同乡党朋友之雠，不同市朝，今荘公与齐侯不与共戴天，则无时焉可通也？而与之狩，是忘亲释怨，非人子矣，夫狩者驰骋田猎，其为乐下主乎已，一为干豆，其事上主乎宗庙，以为有人心者，宜于此焉变矣！故齐侯称人，而鲁公书，及以着其罪，】音注，【刺七赐反，乐，音洛干音干】。
【壬庄王辰，八年，】五年，【齐襄九，晋缗十六衞惠十一黔牟七蔡哀六，郑厉十二，子仪五曹庄十三，陈宣四，靖十五宋闵三秦武九，楚文王熊赀元年】。
春王正月
夏夫人姜氏如齐师
【师者众多之地，按齐诗载驱，刺襄公无礼义，盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜淫之诗也，其三章曰：汶水汤汤，行人彭彭，鲁道有荡，齐子翺翔，彭彭者多貎也，其四章，曰：汶水滔滔，行人儦儦，鲁道有荡，齐子游遨，儦儦者众，貌也，曰会，曰：享犹爲之名也，至是如齐师，羞恶之心亡矣，夫人之行，不可复制矣，春秋书此以戒后世，谨礼于微，虑患于早之意也。】音注，【汤失章反，彭必亡反，儦表骄反，恶，去声行，去声，复扶又反，】。
秋，郳黎来来朝，音注【郳，附庸国也，黎来名也，后爲小邾子】。
【郳国也，黎来名也，国何以名？外国之附庸也，中国附庸例书字，邾仪父萧叔是也，外国附庸，例书名郳黎来，介葛卢是也，能修朝礼，故特书曰朝，其后王命以爲小，邾子盖于此，已能自进于礼矣，】。
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐衞
【谷梁子曰：是齐侯，宋公也，其曰人，何也？人诸侯所以人公也，其人公何也？逆王命也。桓公十六年衞侯朔出奔齐，经书其名者，以王命絶之也。又党有罪以纳之，故贬而称人】。
【癸庄王已九年，】六年，【齐襄十，晋缗十七衞惠十二黔牟八蔡哀七，郑厉十三，子仪六曹庄十四，陈宣五杞，靖十六宋闵四，秦武十楚文二】。
春王正月音注【正月公谷作三月】
王人子突救衞音注【书救始，此自救衞无功而后王命益不行，天下】。
【王人防者，子突其字也，以下士之防，超从大夫之例，而书字者，褒救衞也朔陷其兄，使至于死罪固大矣，然其父所立诸侯莫得而治也，王治其旧恶，而废之可也，又借诸侯之力，抗王命以入国，是故四国之君，贬而称人，王人之防嘉而书字，或曰，子突王之子弟也，用兵大事而委诸子弟，使无成功，故书人以讥之，必若此言，是春秋以成败，论事而不计理也，使诸侯苟顾逆顺之理，子突虽防，自足以申王命矣，彼既肆行，莫之顾也。虽天子亲临，将有请从，如祝聃者，况其下乎？子突不胜五国，使之得入也，其亦不幸焉尔矣！幸不幸命也，守义循理者，法也，君子行法以俟命，故其褒贬如此】。
夏六月衞侯朔入于衞
秋公至自伐衞
【入有二义，一难词也，一逆词也，朔借诸侯之力，连五国之师，距王官之微者，以复归于衞其势宜无难矣！而书入者，逆王命也。春秋大义，在于天下为公，选贤与能，而不拘大人，世及之礼，虽以正取国，未之贵也，况杀其兄又逆王命乎？故衞朔书名书入，以着其恶，王人书，字书救，以着其善，外则诸侯书人，内则庄公书至，而春秋之情见矣，】音注，【距与拒同，见音现】。
螟
冬齐人来归衞俘
【俘者二传，以爲寳按商书称：遂伐三朡，俘厥寳玉则俘者正文也，寳者释辞也，言齐归卫寳则知四国皆受朔之赂矣，春秋特书此事，结正诸侯之罪也，夫以弟弑兄臣弑君，篡居其位，上逆天王之命，人理所不容矣，彼诸侯者，岂其弗察而援之甚力，则未有以騐其丧心失志，迷惑之端也，及书，齐人归寳然后知其有欲货之心而后动于恶也，世衰道微，暴行交作，徇于货寳贿赂公行，使君臣父子兄弟终去仁义，怀利以相与，不至于篡弑，夺攘，则不厌也，春秋书此结正诸侯之罪，垂戒明矣，】音注，【朡祖丛反，援于眷反，丧，去声。行，去声去，上声】。
【甲庄王午十年】七年，【齐襄十一，晋缗十八衞惠十三蔡哀八，郑厉十四，子仪七曹，庄十五陈宣六，杞靖十七，宋闵五，秦武十一楚，文三】。
春，夫人姜氏会齐侯【襄，】于防音，注【防鲁地】。
夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，音注，【见音现，中，去声又如字，】。
【恒星者列星也，如雨者言众也，人事感于下，则天变动于上前此者，五国连衡，旅拒王命，后此者，齐桓，晋文更霸中国，政归盟主，而王室遂虚，其爲法度废絶威信，淩迟之象着矣，汉成帝永始中，亦有星陨之异，而诸侯擅权，贼莽居摄，汉之宗支，扫荡几尽，天之示人显矣，春秋谨于天象至矣，】音注，【更音庚，几平声】。
秋大水无麦苖
【书大水，畏天灾也，无麦苗，重民命也，畏天灾重民，命见王者之心矣，忽天灾而不惧，轻民命而不圗，国之亡无日矣！春秋所以谨之也，】。
冬夫人姜氏会齐侯于谷
【防鲁地也，谷齐地也。初，会于禚次，享于祝丘，又次如齐师，又一歳而再会焉，其爲恶益逺矣明年无知弑诸儿，其祸淫之明騐也，】。
【乙庄王十，未一年】八年，【齐襄十二弑晋缗十九衞惠十四蔡哀九，郑厉十五，子仪八曹庄十六陈宣七，杞靖十八宋闵六，秦武十二楚文四】。
春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
【用大众曰：师次止也，伐而次者，有整兵慎战之意，其次善之也，遂伐楚，次于陉是也。救而次者，有缓师畏敌之意，其次讥之也，次于匡，于聂北，于雍榆是也。俟而次者，有无名妄动之意，次于郎，以俟陈人，蔡人是也。何俟乎陈蔡，或曰：陈，蔡，将过我，俟而邀之也，或曰：鲁将与陈，蔡有事于邻国，而陈蔡不至，故次于郎，以待之也。若是皆非义矣。其曰次，曰：以俟者深，贬之也】。
甲午治兵音注【治兵于庙将以围郕】
【此治兵于郎也，俟而不至，暴师露众，役久不用，则有失伍，离次逃亡，溃散之虞，故复申明军法，以整齐之，其志非善之也，讥黩武也，】音注，【暴步木反复扶又反，】。
夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，音注，【二国同讨，而齐独纳郕降户，江反书及齐师者，亲仇雠也，围郕者，伐同姓也，郕降于齐师者，见伐国无义而不能服也，于是庄公之恶着矣，】。
秋师还音注【还音旋后同】
【书，师还，讥役久也，按左氏，仲庆父请伐齐师，庄公不可，是国君上将亲与围郕之役也，然其次其及其还，皆不称公者，重众也，春秋正例君将不称帅师，则以君爲重，今此不称公，又以爲重众何也？轻举大众，妄动久役，俟陈蔡而陈，蔡，不至，围郕而郕，不服歴三时而后还，则无名黩武，非义害人，未有如此之甚也！至是师爲重矣，义系于师，故不书，公以着劳民，毒众之罪，爲后戒也，春秋王道轻重之权衡，此类是矣，】。
冬十有一月癸未齐无知
【无知曷爲不称公孙，而以国氏，罪僖公也，弑君者无知，于僖公何罪乎？不以公孙之道待无知，使恃宠而当国也，按无知者，夷仲年之子年者，僖公母弟也，私其同母异于他弟，施及其子，衣服礼秩如嫡，此乱本也，故于年之来聘，特以弟书于无知之弑，不称公孙，着其有宠，而当国也，垂戒之义明矣，古者亲亲与尊贤并行而不相悖，故尧亲九族，必先明俊德而后九族，睦周封同姓，必庸康叔蔡仲，而后王室，强徒知宠爱亲属而不急于尊贤，使爲仪表以明亲亲之道，必有篡弑之祸矣，】。
弑其君诸儿音注【诸儿襄公名】
【按左氏，齐侯防于姑棼，遂田于具丘，徒人费，遇贼于门先入，伏公出而鬬死，石之纷如死于阶下，是能死节者也，春秋重死节之臣，而法有特书，其不见于经，何也？如费等所谓便嬖私昵之臣，逢君之恶，田猎毕弋，而不修民事，使百姓苦之者也，与大臣孔父仇牧，义形于色，不畏强御以身死，其軄则异矣，当是时，管仲隰朋，鲍叔皆沉于下僚，不见庸也，而徒人费石之纷如，乃得居左右，襄公之所踈逺亲信者如此，故以齐国之强大一也，桓公用之，则九合诸侯，不以兵车，由亲贤人逺小人所以兴也，襄公用之，不能保其身死于戸下由亲小人逺贤人所以亡也，此二人虽死于难，与自经于沟渎而莫之知者，犹不逮焉，乃致乱之臣，死不偿责，又何取乎？】音注【棼，非云反费补义，反远去声。难，去声】。
春秋传卷七
钦定四库全书
春秋传卷八      宋 胡安国 撰庄公中
【丙，庄王十申二年，】九年，【齐桓公，小白元年，晋缗二十卫，惠十五蔡哀十郑厉，十六，子仪九曹庄十七，陈宣八，靖十九宋闵七，秦武十三楚文五】。
春齐人杀无知
【杀无知者，雍廪也，而曰齐人者讨贼之辞也，弑君之贼，人人之所恶，夫人之所得讨，故称人人者，众辞也，无知不称君，已不能君，齐人亦莫之君也，】音注，【恶去声，】。
公及齐大夫盟于蔇，音注，【蔇鲁地，音器 ，齐乱无君，故大夫得敌公，盖欲迎子紏也，来者非一人，故不称名】。
【及者，内为志，大夫不名者义，系于齐而不系于大夫之名氏也，曰：公及齐大夫盟者，讥公之释父，怨亲仇雠也，或曰：以德报怨，寛身之仁，何以讥之也？曰：德有轻重，怨有深浅，怨莫甚于父母之仇，而德莫重乎？安定其国家，而图其后嗣也，有父之雠，而不知怨，乃欲以重徳报之则人伦废，天理灭矣，然则如之何以直报怨以德，报德】。
夏，公伐齐纳纠，齐小白入于齐，音注【，二公子各有党，故虽盟而迎子纠，当须伐乃得入，又出在小白之后，小白称入，从国逆之文，本无位，齐桓公入国】。
【左氏书子纠二传曰：伐齐纳纠，君子以公谷为正纳者，不受而强致之，称入者难词，纠不书子者，明纠不当立也。以小白系齐者，明小白，宜有齐也，所以然者，襄公见杀，纠与小白，皆以庶子出奔，而纠弟也，又未尝为世子，按史称周公诛管，蔡以安周，齐桓杀其弟，以反国，是纠幼而小白，长其有齐，宜矣，宜则何以不称公子？内无所承，上不禀命，故以王法絶之也，桓公于王法虽可絶视子纠则当立，故管仲相桓为徙义而圣人称之曰一匡天下，民到于今称之，召忽死于子纠为伤勇，此诸匹夫匹妇之谅，自经于沟渎而莫之知也，】。
秋七月丁酉葬齐襄公
八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，音注【干时，齐地干音，干内不言败，此其言败者，为与雠战，虽败亦荣也，按左氏战于干时，公丧戎路，传乘而归，则败绩者，公也，能与雠战，虽败，亦荣何以不言公？贬之也，公本忘亲释怨，欲纳雠人之子，谋定其国家，不为复雠，与之战也，是故没公以见贬，若以复雠举事，则此战为义战，当书公冠于败绩之上，与沙随之，不得见平，丘之不与盟为比，以示荣矣，惟不以复雠战也，是故讳公以重，贬其忘亲，释怨之罪，其义深切着明矣，】。
九月，齐人取子纠杀之音，注【公子为贼乱，则书齐实告，杀而书齐取杀者，时史恶齐，志在谲以求管仲，非不忍其亲，故极言之】。
【取者不义之辞，前书纳纠不称子者，明不当立也。此书杀纠，复称子者，明不当杀也。或夺或予于义，各安春秋精意也，仁人之于兄弟，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已，纠虽争立，越在他国，置而勿问，可也。必请于鲁杀之，然后快于心，其不仁亦甚矣！后世以传譲为名，而取国者，必杀其主，以为一人心，防后患，意与此同，流毒岂不逺哉故孟子曰：五伯三主之罪人也，仲尼之徒，无道桓文之事者】。
冬浚洙音注【浚音峻洙水名音殊】
【固国以保民为本，轻用民力，妄兴大作，邦本一摇，虽有长江，巨川限带封域，洞庭彭蠡，河汉之险，犹不足凭，而况洙乎？书浚洙见劳民于守国之未务，而不知本为后戒也，】音注，【见音现】。
【丁庄王十酉，三年】十年，【齐桓二晋缗二十一卫，惠十六蔡哀十一郑厉十七，子仪十曹庄十八，陈宣九，靖二十宋闵八，秦武十四楚文六】。
春，王正月，公败齐师于长勺，音注【勺，鲁地音灼】。
【齐师伐鲁，经不书伐，意责鲁也，诈战曰败，败之者为主，或曰，长勺鲁地，而齐师至此，所谓敌加于己，不得已而后应者也。疑若无罪焉，何以见责乎？善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，故行使则有文告之词，而疆则有守御之备，至于善阵，德已衰矣，而况兵刃相接，又以诈谋取胜乎？故书鲁为主，以责之，皆已乱之道，寡怨之方，王者之事也，】。
二月公侵宋
三月，宋人【闵】，迁宿音注【，宋强迁之而取其地，故文异于邢迁也，此迁国之始，其曰迁宿者，宿非欲迁为宋人之所迁也，懐土常物之大情，迁国重事也，虽违害就利，去危即安，犹或恐沉于众，不肯率从，而况迫于横逆，非其所欲弃乆宅之田里，刈新徙之蓬藋，道途之勤，营筑之劳，起怨，谘伤和气，岂不恻然有隐乎？肆行莫之顾也。其不仁亦甚矣！凡书迁不再贬，而恶已见矣，】音注，【横去声，见音现】。
夏六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乘丘，音注【乘丘，鲁地乘去声○其言次，何以桓公图伯而未集，是故书，次郎以见齐伯之难书，次厥貉，以见楚伯之难书，次于鄫，以见复伯之难】。
【，齐、宋，轻举大众，深入他境，肆其报复之心，诚有罪也，鲁人若能不用诈谋，奉其辞令，二国去矣，偷得一时之防，而积四邻之忿，此小人之道，故次者不以其事胜者，不以其理交讥之】。
秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归音注，【莘蔡地，此书荆之始亦荆，夏之始，亦荆専执诸侯之始，荆败蔡师于莘，是猾夏之始也，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，则诸侯之不亡者寡矣，是故书荆自此始，而春秋以吴终焉，】。
【蔡侯，何以名絶之也。凡书败书灭，书入，而以其君归，皆名者为其服，为臣虏故絶之也。若蔡献舞，潞婴儿沈嘉许斯顿，牂胡豹曹阳，邾益之类是矣。国君死社稷，正也，逃之虽罪，犹有耻焉，虏甚矣！楚人灭夔，以夔子归，独不名者，夔子以无罪见讨，虽国灭身，为臣虏其义，直其辞，初不服也，是以独假之爵而不名也，春秋之法，诸侯不生名，失地则生而名之，比于贱者，欲使有国之君，战战兢兢，长守富贵，无危溢之行也，】。
冬，十月，齐师灭谭，谭子奔莒，音注，【谭小国音谈，此灭国之始，此管仲攻瑕之术也？】：
【灭而书奔责，不死位也，不书出，国亡无所出也，国灭身奔而不能守其富贵，何以书爵乎？已无取灭之罪，为横逆所加，而力不能胜，至于出奔，则亦不幸焉尔矣！其义盖未絶也，按左氏，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，责其失事大之礼可矣，坐此见灭，可乎？齐师灭谭，谭子奔莒，楚人灭，子奔黄，狄灭温，温子奔卫，三国所以皆存其爵，不比于失地之君，而名之也，然则吴灭徐，徐子章羽奔楚，何以独名？按左氏吴伐徐徐子断其髪携其夫人以逆吴子既已屈服而后奔，岂有兴复之志乎？独书名，所以絶之也。春秋之义，虽在于抑强扶弱，又责弱者之不自强于为善也，故其书法如此，】音注，【横去声断音短】。
【戊，庄王十戌，四年】十有一年，【齐桓三晋缗二十二卫，惠十七蔡哀十二郑厉十八，子仪十一，曹庄十九，陈宣十，杞靖二十一宋闵九秦武十五楚文七】。
春王正月
夏五月戊寅，公败宋师于鄑音注，【鄑鲁地，音兹】。
秋宋大水
【凡外灾告，则书所谓灾者害及民物如水火，兵戎之寇是也，诸侯于四邻，有恤病救急之义，则告为得礼，而不可以不吊，故四国同灾，许人不吊，君子以是知许之先亡也，凡志灾见春秋有谨天戒，恤民隐之心，王者之事也，】。
冬，王姬归于齐，音注，【鲁主昏不书，齐侯逆不见公】。
【按周制，王姬嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，礼亦隆矣，春秋之义，尊君抑臣，其书王姬下嫁，曷为与列国之女同，辞而不异乎？曰：阳倡而隂和夫先而妇从天理也，述天理训后世，则虽以王姬之贵，其当执妇道，与公侯大夫士庶人之女，何以异哉？故舜为匹夫妻，帝二女，而其书曰嫔于虞，西周王姬嫁于齐侯，亦执妇道，成肃雍之德，其诗曰：曷不肃雍？王姬之车，自秦而后尤，欲尊君抑臣为治，而不得其道，至谓列侯，尚公主，使男事女，夫屈于妇逆隂阳之位故王阳条奏世务，指此为失而长乐王回亦以其弊至父母，不敢畜其子，舅姑不敢畜，其妇原其意，虽欲尊君抑臣为治，而使人伦悖于上，风俗壊于下又岂所以为治也，其流至此，然后知春秋书王姬侯女同词而不异，垂训之义大矣，】音注，【嫔毗賔反，乐，音洛。畜，许六反，下同，】。
【己庄王，十亥，五年崩，】十有二年，【齐桓四晋缗二十三卫，惠十八蔡哀十三郑厉十九，子仪十二曹庄二十，陈宣十一，靖二十二宋闵十弑，秦武十六，楚文八】。
春王三月纪叔姬归于酅
【庄公四年，纪侯去国，叔姬至此，始归于酅者，纪侯方卒，故叔姬至此，然后归尔归者，顺词以宗庙在酅，归奉其祀也，鲁为宗国，妇人有来归之义，纪既亡矣，不归于鲁，所谓全节守义，不以亡故而亏妇道者也，鲁人髙其节义，恩礼有加焉，是故其归于酅，其卒，其葬史册悉书，夫子修经存而弗削，使与卫之共姜同垂不朽，为后世劝，若夏侯令女曹爽之弟妇也，寡居守志，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，而曰曹氏全盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！闻者为之感动，其闻叔姬之风，而兴起者乎？】音注，【共音恭为去声。】。
夏四月
秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫，仇牧音注，【闵公防弑桓公御説立】。
【君弑而大夫死于其难。春秋书之者，其所取也，大夫死于弑君之难，而有不书者，故知孔父牧息，皆所取也。夫仇牧可谓不畏彊御矣，然徒杀其身，不能执贼，无益于事也，亦足取乎食焉，不避其难，义也，徒杀其身，不能执贼，亦足为求利焉而逃，其难者之训矣，何名为无益哉？夫审事物之重，轻者权也。权重轻而处之，得其宜者，义也，大宰督亦死于闵公之难，削而不书者，身有罪也，惠伯死于子，恶之难，亦削而不书者，非君命也，召忽死于子纠之难，孔子比于匹夫匹妇之谅，自经于沟渎而莫之知者，所事不正也，崔杼弑君，晏平仲曰：人有君而人弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？君子不以是罪晏子者，齐庄公不为社稷死而晏子非其私昵之臣也，若仇牧，荀息立乎人之本朝执国之政，而君见弑，不以其私也，虽欲勿死，焉得而勿死，圣人书而弗削，以为求利焉而逃，其难者之劝也，惟此义不行，然后有视弃其君，犹土梗弁髦，曾莫之省，而三纲絶矣，】音注【，难，去声处，上声大音，泰为去声。】。
冬十月宋万出奔陈
【按左氏宋万弑闵公，于蒙泽奔陈，宋人请万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，宋人醢万，然其贼已讨矣，曷为不书？陈人杀万，而葬闵公乎？夫天下之恶一也，陈人不以万为贼而纳之，又受宋人之赂，而使妇人饮之酒，是与贼为党，非政刑也，特书万出奔陈，而闵公不葬，以着陈人与贼为党之罪，而不能正天讨，其法严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，】音注，【饮去声。夫，音扶。】、
【庚僖王子元年，】十有三年，【齐桓五晋缗二十四卫，惠十九蔡哀十四郑，厉二十子，仪十三曹庄二十一，陈宣十二，靖二十三年卒，宋桓公御説元年秦武十七楚文九】○，【周庄王十二年，崩，子僖王十三年，立经皆不书崩，葬】。
春，齐侯【桓】，宋人【桓】，陈人【宣】，蔡人【哀】，邾人【仪父，】会于北，杏音注，【北杏齐地，杏户猛反，衣裳之会，一○序齐于诸侯之上，而独书爵始伯之辞也，自是无特相，盟会者矣，王风之作絶笔于庄王而僖王之立，齐桓公之伯皆在是年，此王伯兴衰之机也，】。
【桓何以及四国之微者，会是宋公邾子也，然则何以称人？春秋之世，以诸侯而主天下会盟之政，自北杏始，其后宋襄，晋文楚庄，秦穆交主夏盟，迹此而为之者也，桓非受命之伯，诸侯自相推戴，以为盟主，是无君矣，故四国称人，以诛始乱，正王法也，齐侯称爵，其与之乎？上无天子，下无方伯，有能会诸侯，安中国而救民于水火，则虽与之可也，诛诸侯者，正也，与桓公者，权也。或曰，桓公始平宋乱，遂得诸侯，故四国称人言，众与之也，】。
夏六月齐人灭遂音注【遂国名舜之后】
【灭国之与见灭罪，孰为重？取国而书灭，夺人土地，使不得有其民人，毁人宗庙，使不得奉其祭祀，非至不仁者，莫之忍为见灭，而书灭亡国之善词，上下之同力也，其亦不幸焉尔，语有之曰：兴灭国，继絶世天下之民归心焉。今乃灭人之国而絶其世，罪莫重矣，齐人灭遂，其称人微者尔，凡书灭者，不待再贬，而恶已见】。
秋七月
冬，公会齐侯盟于柯，音注，【柯齐邑，音歌，○曹刿劫盟，鲁之从齐独后，他国而复劫盟，所以为礼义之国也，】。
【始，及齐平也，世雠而平，可乎？于传有之，敌惠敌怨，不在后嗣，鲁于襄公，有不共戴天之雠，当其身则释怨，不复而主王姬狩于禚会，伐卫，同围郕，纳子纠，故圣人详加讥贬，以着其忘亲之罪，今易世矣，而桓公始合诸侯，安中国正僭窃尊天王，乃欲修怨怒邻，而危其宗社，可谓孝乎？故长勺之役，专以责鲁而柯之盟，公与齐侯，皆书其爵，则以为释怨而平可也，或称齐襄公复九世之雠，而春秋贤之信乎？以仲尼所书柯之盟，其词无贬，则复九世之雠，而春秋贤之者妄矣，其诸传者借襄公事，以深罪鲁庄，当其身而释怨耶？】：
【辛僖王丑二年，】十有四年，【齐桓，六晋缗二十五卫，惠二十，蔡哀十五郑，厉二十一，子仪十四弑曹庄二十二阵，宣十三，共公元年，宋桓二秦武十八楚文十】。
春齐人陈人曹人伐宋
【宋人背北杏之会，诸侯伐宋，其称人者，将卑师少也，齐自管仲得政，灭谭之后，二十年闲，未尝遣大夫为主将，亦未尝动大众出侵伐，盖以制用兵，而赋于民薄矣，故能南摧强楚，西抑秦，晋，天下莫能与之争也。或以为贬齐称人，误矣。】音注，【背音佩将去声，】。
夏，单伯会伐宋，音注【单伯，周大夫单音善，于是诸侯初用王师】。
【隐公四年，诸侯伐郑，翚帅师会伐，则再举宋。陈，蔡，卫四国之名，今诸侯伐宋，而单伯会伐，不复再举，三国之名，何也？宋人背北杏之会，合诸侯而伐之者，齐桓公也，会伐者无贬焉，故其辞平主谋伐郑，而欲求宠于诸侯，以定其位者，州吁也，会之者党逆贼矣！故其词繁而不杀，疾之也，再举而列书者甚疾，四国之词也，言之不足，故再言之，而圣人之情见矣，】音注，【复扶又反，见音现】。
秋七月荆入蔡音注【荆即楚文】
冬，单伯会齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，音注【鄄，卫地绢眞旃，甄四音衣裳之会，二 ，齐桓公修伯业，齐平宋乱，宋人服从，欲归功天子，故以单伯会诸侯， 此诸侯，会王臣之始 ，是年，郑杀子仪，郑厉公复国会鄄，即郑厉公也，】。
【壬僖王寅，三年】十有五年，【齐桓七晋缗二十六卫，惠二十一，蔡哀十六郑厉二十二曹，庄二十三，陈宣十四共二，宋桓三秦武十九楚文十一】。
春，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯会于鄄，音注，【衣裳之会，三齐桓公始伯】。
夏夫人姜氏如齐音注【夫人文姜也】
秋，宋人【桓】，齐人【桓】，邾人伐郳，音注【郳，即小邾音霓， 宋主兵，故序齐上，伯者之先，诸侯专征也，非伯者而先诸侯，主兵也，此齐桓之师何以序？宋下犹未成乎伯也，二十七年，同盟于幽，天下与之，然后成乎伯矣！】。
郑人侵宋
【侵伐之义，三传不同，左氏曰：有钟鼓曰伐，无钟鼓曰侵，先儒或非其説以为声罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，未有以易之者也，然考诸五经，皆称侵伐，在易谦之六五曰：利用侵伐，征不服也，书之泰誓曰：我武惟侵于之疆，诗之皇矣，曰：依其在京，侵自阮疆，周官大司马以九伐之法正邦国，而曰：贼贤害民则伐之，负固不服则侵之，而以为无名行师，可乎？然则或曰侵，或曰，伐何也？声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵声罪者，鸣钟击鼓，整众而行，兵法所谓正也，潜师者衔枚卧鼓，出人不意，兵法所谓竒也】。
冬十月
【癸僖王卯四年，】十有六年，【齐桓八，晋缗二十七灭，武公称三十八年，卫惠二十二，蔡哀十七郑，厉二十三，曹庄二十四，陈宣十五，杞共三宋桓四，秦武二十楚文十二】。
春王正月
夏，宋人【桓】，齐人【桓】衞人【惠】伐郑，音注，【宋主兵，齐，楚争，郑于是始】秋，荆伐郑，音注，【荆患自蔡及郑矣。】、
冬，十有二月，会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽音，注【幽宋地，衣裳之会，四 ，齐桓公初主盟也，自是无特相盟者矣，会者公也，不书公讳也。其讳公何也？程氏曰：齐桓始霸，仗义以盟，而鲁首叛盟，故讳不称公，恶失信也，其曰同盟，何也？程氏曰：上无明王，下无方伯，列国交争，桓公始霸，天下与之，故书同盟，志同欲也，自古皆有死，民无信不立，故圣人以信易食，答子贡之问，君子以信易生，重桓王之失，春秋之讳，公与是盟也，岂不以信之重于生与食乎？先儒或以为不书公者，讳与雠盟，误矣。果以桓为雠，而讳与盟者，曷不于柯之盟，讳之也。】。
邾子克卒音注【即仪父卒子立】
【甲僖王五辰年崩，】十有七年，【齐桓九，晋武三十九卒衞惠二十三，蔡哀十八郑，厉二十四，曹庄二十五，陈宣十六，共四宋桓五，秦德公元年，楚文十三】。
春齐人执郑詹
【书，齐人执詹恶齐之词也，郑既侵宋，又不朝齐，詹为执政，盖用事之臣也，其见执宜矣，而以恶齐何也？以责人之心责己，则尽道以爱已之心爱人，则尽仁，此春秋待齐之意也，】音注，【恶去声，后同】。
夏齐人歼于遂音注【歼音尖】
【歼尽也，齐灭，遂使人戍之，遂之余，民饮戍者，酒而杀之，齐人歼焉，春秋书此者见齐人灭，遂恃强陵弱，非伐罪吊民，之师遂人书，灭乃亡国之善词，上下之同力也，夫以亡国余民能歼强齐之戌，则申胥一身可以存楚，楚虽三戸可以亡秦，固有是理，足为强而不义之戒而弱者，亦可省身而自立矣，】音注，【饮去声，见音现，省，上声】。
秋郑詹自齐逃来
【谷梁子曰：逃义曰：逃逃者，匹夫之事，詹之见执，若其有罪，虽死可也，傥曰无罪，苟见免焉，请从惠于会，使诸侯闻之，则不辱君命矣。不能以理自明也，而反效匹夫之行，遁逃苟免，越在他国，不亦贱乎？特书曰：逃以着其幸免，而不知命之罪也，齐桓始霸，同盟于幽，而鲁首叛盟，受其逋逃，亏信义矣，书自齐逃来，又以罪鲁也，】。
冬多麋音注【麋音眉】
【麋鲁所有也，多则为异，以其又害稼也，故书，此亦禹放龙蛇，周公逺犀象之意也。害稼，则及人矣，】。
【乙惠王巳元年】十有八年，【齐桓十，晋献公佹诸元年，卫惠二十四，蔡哀十九郑，厉二十五曹，庄二十六，陈宣十七，杞共五宋桓，六秦徳二楚文十四】○，【周僖王十七年崩，孙惠王十八年，立】。
春王三月日有食之
夏，公追戎于济西，音注，【济西，济水之西，鲁始追戎】。
【此未有言侵伐者，而书追戎，是不觉其来已去，而追之也，为国无武备，啓戎心而不知警，危道也。春秋之意，其必未雨而彻，桑土闲暇，而明政刑，】音注，【闻音闲】。
秋有音注【音或本又作域广韵并音域】
【鲁所无也，故以有书，夫以含沙射人，其为物至微矣，鲁人察之，以闻于朝，鲁史异之，以书于策，何也山隂陆佃曰隂物也麋亦隂物也是时，庄公上不能防闲其母，下不能正其身，阳淑消而隂慝长矣，此恶气之应，其説是也。然则箫韶作而鳯凰来仪，春秋成而麟出于野，何足怪乎？春秋书物象之应，欲人主之慎所感也，世衰道微邪説作正论消，小人长善类，退天变动于上，地变动于下，禽兽将食人，而不知惧也，亦昧于仲尼之意矣，】。
冬十月
【丙惠王午二年，】十有九年，【齐桓十一，晋献二卫，惠二十五，蔡哀二十郑厉，二十六曹庄二十七，陈宣十八杞共六，宋桓七秦宣公元年，楚文十五卒】。
春王正月
夏四月
秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟音注，【媵音孕，又音佞】。
【媵浅事，陈人微者，公子往焉，是以所重临乎礼之轻者也，齐侯伯主，宋公，王者之后，盟国之大事也，大夫辄与焉，是以所轻当乎礼之重者也，礼者不失已，亦不失人失己，与人寇之招也，是故结书公子而曰媵陈人之妇，讥其重以失已也，齐宋书爵，而曰遂讥其轻以失人也，遂者专事之词，聘礼，大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家则专之，可也。谓本有此命，得以便宜从事，特不受专对之辞尔，若违命行私，虽有利国家，安社稷之功，使者当以矫制请罪，有司当以擅命论刑，何者？终不可以一时之利，乱万世之法，是春秋之防也，】。
夫人姜氏如莒音注【非父母国而往书奸】
冬，齐人，宋人，陈人伐我西鄙，音注，【幽之盟，鲁使微者，会鄄之盟，又使媵臣行所以受敌，鄙边邑也，】。
【奉词曰：伐其称人，将卑师少也，结方与二国盟，则其来伐我，何也？齐桓始霸，责鲁不恭，所谓失己与人，以招寇也，或以结能为鲁设，免难之防为齐宋，昼讲好之讣，身在境外，而权其国家为春秋予之，故称公子，非矣。】音注【，难，去声予，上声】。
春秋传卷八
<经部,春秋类,胡氏春秋传>
钦定四库全书
春秋传卷九      宋 胡安国 撰庄公下
【丁惠王，未三年】二十年，【齐桓十二，晋献三卫，惠二十六，蔡穆侯肸元年，郑厉二十七曹，庄二十八，陈宣十九共七，宋桓八秦，宣二楚堵敖，熊囏元年】。
春王二月夫人姜氏如莒
【十有五年，夫人姜氏如齐，至是，再如莒而春秋书者，礼义天下之大防也，其禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，卫女嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故泉水赋许穆夫人闵卫之亡，思归唁其兄而阻于义，故载驰作圣人録于国风，以训后世，使知男女之别自逺于禽兽也，今夫人如齐，以宁其父母，而父母已终以宁，其兄弟，又义不得，宗国犹尔，而况如莒乎？妇人从夫者也，夫死从子，而庄公失子之道，不能防闲其母，禁乱之所由生，故初会于禚次，享于祝丘，又次如齐师，又次会于防，于谷又次如齐，又再如莒，此以旧坊为无所用而废之者也，是以至此极观，春秋所书之法，则知防闲之道矣，】。
夏齐大灾
秋七月
冬齐人伐戎
【戊惠王申四年，】二十有一年，【齐桓十三晋献四卫，惠二十七，蔡穆二郑厉二十八卒，曹庄二十九，陈宣二十共八，宋桓九秦，宣三楚堵敖二】。
春王正月
夏五月辛酉，郑伯突卒，音注，【郑厉公卒，子文公防立】。
【杜预称，庄公四年，郑伯遇于垂者，乃子仪也，而以为厉公者，按春秋突归于郑之后，其出奔蔡，入于栎，皆以名书犹系于爵，虽簒而实，君虽君而实簒，不没其实也，忽虽世子其出奔，犹不得称子，其复归，犹不得称伯，以其实不能君也，而况子仪虽乗闲得立其为君微矣，岂敢轻去国，都与诸侯会于外乎？故知遇于垂者，乃厉公也，其始终书爵，不没其实也，亦可以为居正，而不能保者之戒矣，】。
秋七月戊戌夫人姜氏薨
冬十有二月葬郑厉公
【己惠王酉，五年】二十有二年，【齐桓十四，晋献五卫，惠二十八，蔡穆三郑文公捷元年，曹庄三十陈，宣二十一，惠公元年，宋桓十秦，宣四楚堵敖三】。
春王正月肆大眚音注【眚音省】
【肆眚者，荡涤瑕垢之称也，舜典曰：眚灾肆赦，易于解卦曰：君子以赦过宥罪，吕刑曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，周官司刺掌赦宥之法，壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，壹赦曰幼弱，再赦曰老耄，三赦曰惷愚，未闻肆大眚也，大眚皆肆则废天，讨亏国典，纵有罪虐无辜，恶人幸以免矣，后世有姑息，为政数行，恩宥惠奸轨，贼良民，而其弊益滋，盖流于此，故诸葛孔明曰：治世以大德，不以小惠，其为政于蜀，军旅数兴而赦不妄下，蜀人乆而歌思犹周人之思召公也，斯得春秋之防矣，肆眚，而曰大眚，讥失刑也，】音注，【惷勅冢，反数音朔】。
癸丑葬我小君文姜
【文姜之行甚矣，而用小君之礼，其无讥乎？以书夫人孙于齐，不称姜氏及书哀姜薨于夷，齐人以归，攷之则讥，小君典礼，当谨之于始而后可正也，文姜已归，为国君母，臣子致送终之礼，虽欲贬之，不可得矣，】音注，【行音幸，孙音逊】。
陈人杀其公子御寇音注，【御宼，宣公太子也， 陈人恶其杀太子之名，故不称君父以国讨公子，告】。
【公子之重视大夫，杀而或称君，或称国或称人，何也？称君者，独出于其君之意，而大夫国人有不与焉，如晋侯杀其世子申生之类是也。称国者，国君大夫与闻其事而不请于天子，如郑杀其大夫申侯之类是也。称人者有二义，其一国乱无政，众人擅杀而不出于其君则称人，如陈人杀其公子御寇之类是也。其一弑君之贼，人人所得，讨背叛之臣，国人之所同恶，则称人如卫人，杀州吁，郑人杀良霄之类是也。攷于传之所载，以观经之所断，则罪之轻重见矣，】音注，【与去声。恶，去声传，去声。断，去声】。
夏五月，音注【无事，以首时书者五十九，惟此书，五月，昭十年书，十二月】。
秋七月丙申，及齐髙傒盟于防音，注【髙傒贵卿与鲁之微者盟，盖齐桓谦接诸侯，以崇伯业】。
冬，公如齐纳币，音注，【公不使卿而亲纳币，非礼也，母丧，未再朞而图昏，二传不见所讥，左氏又无传，失礼明矣，】。
【微者名姓，不登于史册髙傒齐之贵，大夫也，曷为就吾之微者，盟盖公也，其不言公，讳与髙傒盟也来议结昏，娶仇人女，大恶也，娶者，其为吉下主乎？已上主乎宗庙，以为有人之心者，宜于此焉变矣！公亲如齐纳币，则不待贬也，】。
【庚惠王戌，六年】二十有三年，【齐桓十五，晋献六卫，惠二十九，蔡穆四郑文二曹庄三十一卒，陈宣二十二，惠二，宋桓十一 ，二十二年，楚熊恽弑其兄秦宣五楚成王頵元年，  堵敖代立，今年是为楚成王元年】。
春公至自齐
祭叔来聘音注【祭侧界反】
【谷梁子曰：其不言使，天子之内臣也，不正其私交，故不与使也，祭伯来朝，而不言朝，祭叔来聘而不言，使尹氏王子虎，刘巻来讣而不书，其爵秩，皆所以正人臣之义也。人君而明，此不容下比之臣，人臣而明，此不为交私之计，党锢之祸息矣，】。
夏公如齐观社
【庄公将如齐观社，曹刿谏曰：齐弃太公之法，而观民于社，君为是举而往观之，非故业也，天子祀上帝，诸侯会之受命焉，诸侯祀先公卿大夫佐之受事焉，不闻诸侯之相会祀也，君举必书，书而不法，后嗣何观】。
公至自齐
荆人来聘
【荆自庄公十年，始见于经十四年，入蔡，十六年，伐郑，皆以州举者，恶其肆暴不恭，故外之也，至是来聘，遂称人者，嘉其慕义自通，故进之也？朝聘者，中国诸侯之事，虽蛮荆而能修中国诸侯之事，则不念其肆暴，不恭而遂进焉，见圣人之心，乐与人为善矣，后世之君能以圣人之心为心，则与天地相似，凡要荒以外叛，则惩其不恪，而威之以刑，来则嘉其慕义，而接之以礼，迩人安逺者服矣，春秋谨内外之辨，而荆吴徐，越诸夏之不尊王者，故书法如此】。
公及齐侯遇于谷
萧叔朝公音注【此僣朝于方岳之礼】
【谷齐地，萧叔附庸之君也，为礼必当其物与其所而后可以言礼，大夫宗妇觌而用币，则非其物也，萧叔朝公在齐之谷，则非其所也，嘉礼不野合，而朝公于外，是委之于野矣，故礼非其所，君子有不受，必反之于正而后止，此亦春秋拨乱之意也，】。
秋丹桓宫楹音注【楹音盈】
冬，十有一月，曹伯射姑卒，音注，【曹庄公卒，子僖公夷立，射音石，又音亦，】十有二月甲寅，公会齐侯盟于扈，音注，【扈郑地，音戸，下同，程子曰：遇于谷，盟于扈，皆为要结姻好也，传称男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而不娶，则非礼矣，然天子诸侯十五而冠者，以娶必先冠而国不可乆无储贰，欲人君早有继体，故因以为节也，鳏者，老而无妻之称，舜方三十未娶，而师锡，帝尧已曰：有鳏在下矣，妻帝之二女，则不告于父母，以为告，则不得娶而废人之大伦，尧亦不告而妻焉，其欲及时而无过如此也，今庄公生于桓公之六年，至是三十有六载矣，以世嫡之正，诸侯之贵，尚无内主，同任社稷之事，何也？盖为文姜所制，使必娶于母家，而齐女待年未及，故庄公越礼不顾，如此其急，齐人有疑如此，其缓而遇于谷，盟于扈，要结之也，娶夫人奉祭祀，为宗庙之主，而母言是听，不以大义裁之，至于失时，不孝甚矣，春秋详书于策，为后戒也，】音注，【冠音贯，妻，去声】。
【辛惠王亥，七年】二十有四年，【齐桓十六，晋献七卫，惠三十，蔡穆五郑文三曹僖公赤元年，陈宣二十三，惠三宋，桓十二秦，宣六，楚成二】。
春王三月刻桓宫桷
【公将逆姜氏，丹桓宫之楹，刻其桷为盛饰以夸示之，此非特有童心而已，御孙諌曰：俭，德之共也；侈，恶之大也，先君有共德而君纳诸大恶，无乃不可乎？自常情观之，丹楹刻桷，宜若小失，而春秋详书于防御，孙以为大恶，何也？桓公见杀于齐，则不能复而盛饰其宫，夸示仇人之女，乃有乱心，废人伦，悖天道而不知正者也。御孙知为大恶而不敢尽言，春秋谨礼于微，正后世人主之心术者也，故详书于防，斥言桓宫，以恶庄为后，鉴也】。
葬曹庄公
夏公如齐逆女
秋公至自齐
【谷梁子曰：亲迎常事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也，或曰：常事不志，岁事之常也，亲迎，可以常乎？则其説误矣所谓常者，其事非一，有月事之常则视朔是也，有时事之常，则搜狩是也，有岁事之常，则郊祀雩祭之类是也。有合礼之常，则婚姻纳币，逆女，至归之类是也。凡此类合礼之常，则不志矣，其志则于礼不合，将以为戒者也，若夫崩薨卒，葬即位之类，不以礼之合否，而皆书此人道始终之大变也，其于亲迎异矣，】。
八月丁丑夫人姜氏入
【何以不致？不可见乎宗庙也。姜氏齐襄公之女入者不顺之辞，以宗庙为弗受也？昏，义以正始为先，而公不与夫人，皆至姜氏，不从公而入，已失夫妇之正，弑闵孙，邾之乱兆矣，庄公不胜其母越礼逾时，俟仇人之女，荐舍于宗庙，以成好合，卒使宗嗣不立，弑逆相仍，几至亡国，故春秋详书其事，以着庄公不孝之罪，为后戒也，】音注，【见音现，几，平声】。
戊寅大夫宗妇觌用币
【礼夫人至大夫郊迎，明日，执贽以见宗妇，大夫之妻也，公事曰：见私事曰：觌见夫人，礼也，曷为以私言之，夫人不可见乎？宗庙则不可以临羣臣，故以私言之也，觌用币，何以书？男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。公子牙庆父之乱兆矣，春秋详书，正始之道也，】。
大水
冬，戎侵曹，曹羁出奔陈，赤归于曹音注，【赤曹僖公也，】。
【杜预谓：羁盖曹世子也，曹伯，已葬，犹不称爵者，以微弱不能君，故为戎所逐，尔赤者曹之，庶公子归，易词也，宋人执郑祭仲而忽出突归，权在宋也，戎侵曹，而羁出赤归，制在戎也，使郑忽曹羁明而能断，虽有宋戎之众突赤之孽，何縁而起？以国储君，副不能自定其位，于谁责而可？故虽以国氏，皆不书爵，为居正者之戒】。
郭公
【此郭公也，义不可晓，而先儒或以为郭亡者，于传有之，齐桓公之郭，问父老曰：郭何故亡？曰：以其善善而恶恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：郭君善善不能用，恶恶不能去，所以亡也，攷其时与事，谓之郭亡，理或然也。夫善善而不能用，则无贵于知其善恶，恶而不能去，则无贵于知其恶，未之或知者，犹有所觊也，夫既或知之矣，不能行其所知，君子所以髙举逺引小人所以肆行而无忌惮也，然则非有能亡郭者，郭自亡尔，】音注，【先儒或以为郭亡者，事见管子恶去声。下，如字觊，音冀】。
【壬惠王子八年】二十有五年，【齐桓十七，晋献八衞惠三十一卒，蔡穆六郑文四曹僖二，陈宣二十四，杞惠四，宋桓十三秦，宣七，楚成三】。
春，陈侯使女叔来聘，音注【，诸侯始交聘也，前乎？此非王室，若姻邻，无聘者矣，于是交聘齐桓公为之也，女音汝】。
夏五月癸丑，衞侯朔卒音注，【惠公卒，子懿公立】。
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
【按礼，诸侯旅见天子，入门不得终礼者四，而日食与焉，古者固以是为大变，人君所当恐惧修省，以答天意而不敢忽也，故夏书曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走周官，鼓人救日月，则诏王鼓大仆，凡军旅，田役賛王鼓救日月，亦如之，诸侯用币于社，伐鼓于朝，退而自责，皆恐惧修省，以答天意而不敢忽也，然则鼓用牲于社，何以书？讥不鼓于朝而鼓于社，又用牲则非礼矣，】。
伯姬归于
【其不言逆，何也？逆者非卿，其名姓不登于史策，则书归以志，礼之失也，大夫来逆名姓，已登于史，防足以志其失矣，犹书归者，以别于大夫之自逆者也，犹书归者，纪伯姬是也，自逆者，莒庆齐髙固是也】。
秋大水鼓用牲于社于门音注【门国门也】
冬，公子友如陈音注，【报女叔之聘，此内大夫出，聘之始】。
【癸惠王丑九年，】二十有六年，【齐桓十八，晋献九衞懿公赤元年，蔡穆七，郑文五曹，僖三陈，宣二十五，杞惠五宋桓十四，秦宣八，楚成四】。
春公伐戎
夏公至自伐戎
曹杀其大夫
【称国以杀者，国君大夫与谋其事，不请于天子而擅杀之也，义系于杀则止，书其官曹杀其大夫宋人杀其大夫是也，义系于人，则兼书其名氏，楚杀其大夫得臣陈杀其大夫泄冶之类是也。然杀大夫而曰大夫，与谋其事，何也？与谋其事者，用事之大夫也。见杀者不得于君之大夫也。所谓义系于杀者，罪在于专杀，而见杀者之是非有不足纪也。故止书其官而不録其名氏也，古者诸侯之卿大夫士命于天子，而诸侯不敢专，命也！其有罪，则请于天子，而诸侯不敢专杀也，及春秋时，国无大小，卿大夫士皆专命之而不以告于王朝，有罪无罪，皆专杀之，而不以归于司宼，无王甚矣，五伯三王之罪人，而葵丘之会，犹曰无专杀大夫，故春秋明书于防备，天子之禁也，凡诸侯之大夫，方其交政，中华会盟征伐，虽齐，晋上卿，止録其名氏，至于见杀，虽曹莒小国，亦书其官或抑或，或夺或予，圣人之大用也，明此然后可以司赏罚之权矣，】音注，【与去声。泄，息列反，】。
秋公会宋人齐人伐徐音注【宋序齐上主兵】
【按书，伯禽尝征徐戎，则戎在徐州之域，为鲁患旧矣，是年春，公伐戎，秋，又伐徐者必戎与徐合兵，表里为鲁国之患也。故虽齐宋将卑师少而公独亲行，其不致者，役不淹时，而齐人同防，则无危殆之忧矣，】。
冬十有二月癸亥朔日有食之
【甲惠王寅，十年】二十有七年，【齐桓十九，晋献十衞懿二蔡穆八郑文，六曹，僖四陈宣二十六，杞惠六，宋桓十五秦，宣九，楚成五】。
春，公会杞伯姬于洮，音注，【伯姬，庄公女洮鲁地音陶】。
【左氏曰：会于洮，非事也，天子非展义不巡守，诸侯非民事不举，卿非君命不越境，伯姬荘公之女，非事而特会于洮，爱其女之过，而不能节之以礼，此春秋之所禁也，惟不节之以礼，然后有使自择配，如僖公之于季姬，而典训亡矣，】。
夏，六月，公会齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽音，注【衣裳之会，五 ，齐初主盟，于是书公矣，】。
【同盟之例，有恶其反覆，而书同盟，有诸侯同欲而书同盟此盟，郑伯之所欲，而书同盟者也，凡盟皆小国，受命于大国，不得已而从焉者也，其有小国，愿与之盟，非出于勉强者，则书同盟，所以志同欲也，前此郑伯尝贰于齐矣，至是，齐桓强盛，有伯中国威，四方之势，诸侯皆归之，郑伯于是焉有畏服之心，其得与于盟所欲也，故特书同谷梁子所谓于是而后授之，诸侯是也，其授之诸侯，齐侯得众也，视他盟为愈矣。】。
秋公子友如陈葬原仲音注【原仲陈大夫】
【公子友如陈，葬原仲，私行也，人臣之礼无私交，大夫非君命不越境，何以通季子之私行，而无贬乎？曰：春秋端本之书也，京师诸夏之表也，祭伯以寰内诸侯而来朝，祭叔以王朝大夫而来聘，尹氏以天子三公来告其丧，诬上行私，表不正矣，是故季子违王制，委国事越境而会葬齐髙固莒庆以大夫即鲁而图婚，其后陈庄子死，赴丧于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉，曰：古者大夫束脩之问不出境，虽欲哭，焉得而哭，诸今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，末流可知矣。春秋深贬，王臣以明始乱，备书诸国大夫，而无讥焉，则以着其效也。凡此皆正其本之意，】音注，【寰音县，县音】。
冬杞伯姬来
【左氏曰归宁也。礼，父母在岁一归，寕若归而合礼，则常事不书其曰：杞伯姬来者不当来也，女子有行，远父母兄弟，春会于洮矣，冬又归鲁，故知其不当来也，来而必书，春秋于男女往来之际，严矣】。
莒庆来逆叔姬
【莒庆，莒大夫也，叔姬庄公女也，何以称字？大夫自逆则称字为其君，逆则称女尊卑之别也，何以书？诸侯嫁女于大夫，而公自主之，非礼也，】。
伯来朝音注【称伯者盖为时王所黜】
公会齐侯于城濮，音注，【将讨衞也濮衞地音卜】。
【乙惠王十卯一年，】二十有八年，【齐桓二十，晋献十一衞懿三蔡穆九郑文七曹，僖五陈宣二十七，杞惠七，宋桓十六，秦宣十楚成六】。
春，王三月甲寅，齐人伐衞衞人及齐人战衞人败绩【，春秋纪兵及者为主，齐人举兵而伐衞衞人见伐而受兵，则其以衞及之何也？按左氏衞尝伐周立子頽，至是，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐衞则齐人举兵，乃奉王命声衞立子頽之罪以讨之，也为衞计者诚有是罪，则当请归司宼，服刑可也。若惠徼康叔，不泯其社稷，使得自新，亦惟命，则可以免矣。今不徴词请罪而上逆王命下，拒方伯之师，直与交战，则是衞人为志乎此战，故以衞主之也战不言伐，伐不言日，而书日者，战之日也，见齐人奉辞伐罪，方以是日至而衞人不诣其故，直以是日与之战，所以深疾之也，而圣人之情见矣，齐称人，将卑师少也，】音注，【召音邵，廖力雕反，将去声】。
夏四月丁未邾子琐卒音注【文公蘧蒢立】
秋荆伐郑
公会齐人宋人救郑音注【诸侯救始此】
【按左氏，楚令尹子元无故以车六百乘伐郑，入自纯门，是陵弱，暴寡之师也，故以州举狄之也，郑人将奔桐丘，诸侯救之，楚师夜遁，是得救急，恤邻之义也，故书救郑，善之也。齐，宋称人，将卑师少桓公主兵攘夷狄，安中国之事见矣，】音注【，令尹子元公子元文王子】。
冬筑郿音注【郿鲁下邑音眉】
【郿邑也，凡用功大曰城，小曰筑，故馆则书，筑台则书筑囿，则书筑郿，邑而书筑者，创作邑也，其志不视嵗之丰凶而轻用，民力于其所不必为也，则非人君之心矣，】。
大无麦禾
【麦熟于夏禾，成在秋而书于冬者，庄公惟宫室台榭，是崇是饰，费用浸广，调度不，有司会计岁入之多寡虚实，然后知仓廪之竭也，故于岁杪而书曰：大无麦禾，大无者，仓廪皆竭之词也，古者三年耕余一年之食，九年耕，余三年之食，今庄公享国二十八年，当有九年之积，而虚竭如此，所谓寄生之君也，民事，古人所急食者养民之本，不敦其本而肆侈心，何以为国？故下书臧孙告籴，以病公而戒来世，为国之不知务也，】音注，【积子赐反】。
臧孙辰告籴于齐
【刘敞曰：不言如齐告籴，而曰告籴于齐者言，如齐则其词缓告籴于齐，则其情急，所以讥大臣，任国事治，名而不治，实之蔽也，鲁人悦其名，而以急病让夷为功，君子责其实，而以不能务农重谷，节用爱人，为罪】。
【丙惠王十辰二年，】二十有九年，【齐桓二十一，晋献十二衞懿四蔡穆十，郑文八曹，僖、六、陈，宣二十八惠八，宋桓十七，秦宣十一，楚成七】。
春新延廐音注【廐音究】
【言新者有故也。何以书？昔韩昭侯作髙门屈宜臼，曰：不时所谓时者，非时日也，人固有利不利时，前年秦拔宜阳，今年旱，君不以此时恤民之急，而顾益奢，此所谓时诎举赢者也，故谷梁子曰：古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。大无麦禾告籴于齐，冬，筑郿春，新延廐以其用，民力为己悉矣，】音注，【诎曲勿反】。
夏郑人侵许音注【无钟鼓曰侵】
秋有蜚音注【蜚扶味反】
冬十有二月纪叔姬卒
【纪已灭矣，其卒之何？见纪侯去国，终不能自立，异于古公，亶父之去，故特书叔姬卒，而不卒纪侯，以明其不争而去，则可能使其民从而不释，则微矣，】。
城诸及防
【丁惠王十巳，三年，】三十年，【齐桓二十二，晋献十三衞懿五蔡穆十一郑文九曹，僖七陈宣二十九，杞惠九，宋桓十八，秦宣十二，楚成八】。
春王正月
夏，师次于成音，注【齐将降鄣，故设备，左传无师字， 次于滑，书公于郎，贬师之此，但书次以为不足书也。】。
秋，七月，齐人降鄣音注，【纪附庸国也，小国孤危，不能自固，盖齐桓以兵威胁使降，附降者胁服之词，前书郕降于齐师，意责鲁也，此言齐人降障，专罪齐也，鄣者纪之，附庸微乎？微者也，齐人不道，肆其强力，胁使降附，不书鄣降，而曰降鄣者，以齐之强，故罪之，深以鄣之微，故责之薄，春秋之法，扶弱抑强，明道义也，霸者之政，以强临弱，急事功也，故曰：五伯三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者】。
八月癸亥葬纪叔姬
【灭国不葬，此何以葬？贤叔姬也，纪侯既卒，不归宗国，而归于酅，所谓秉节守义，不以亡故而睽妇道者也，故系之于纪，而録其卒葬，先儒谓贤而得书是也。贤而得书，所以为后世劝也，】音注。【，酅，音携睽，苦圭反】。
九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
冬，公及齐侯遇于鲁济，音注，【济上声，水歴齐鲁界，盖鲁地也，】。
齐人伐山戎
【齐人者，齐侯也，其称人讥，伐戎也，自管仲得政，至是二十年，未尝命大夫为主将，亦未尝兴大众出侵伐，故鲁庄，十一年而后凡用兵，皆称人者，以将卑师少尔，今此安知其非将卑师少而独以为齐侯，何也以来献戎捷，称齐侯，则知之矣，夫北戎病燕，职贡不至，桓公内无因国，外无从诸侯，越千里之险，为燕辟地，可谓能修，方伯连帅之职，何以讥之乎？桓不务德，勤兵远伐，不正王法，以讥其罪，则将开后世之君劳中国，而事外夷，舍近政而贵逺畧困吾民之力争不毛之地，其患有不胜言者，故特贬而称，人以为好，武功而不修文徳者之戒也。然则伐楚之役，何以美之？其谓退师，召陵，责以大义，不务交兵而强楚，自服乎？观此可以见圣人强本治内柔服，远人之意矣，】音注，【燕音烟胜平声，好去声，】。
【戊，惠王十午，四年】三十有一年，【齐桓二十三晋献十四衞懿六蔡穆十二郑文十曹，僖八陈宣三十，惠十，宋桓十九，秦成公元年，楚成九】。
春筑台于郎
【何以书？厉民也，天子有灵台，以候天地，诸侯有时台以候四时去国，筑台于逺而不縁占候，是为游观之，所厉民以自乐也，厉民自乐而不与民同乐，则民欲与之偕亡，虽有台，岂能独乐乎】。
夏四月薛伯卒音注【未同盟】
筑台子薛音注【薛鲁地】
六月齐侯来献戎捷
【军获曰捷，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗，俘献者，下奉上之辞，齐伐山戎，以其所得躬来，夸示书来献者，抑之也，后世宰臣有不赏边功，以沮外徼生事之人，得春秋抑戎捷之意，】。
秋筑台于秦音注【秦鲁地】
冬不雨
【己惠王十未五年，】三十有二年，【齐桓二十四，晋献十五衞懿七蔡穆十三，郑文十一曹，僖九陈宣三十一，惠十一，宋桓二十秦成二，楚成十】。
春城小谷音注【谷齐管仲私邑】
夏，宋公，齐侯遇于梁丘，音注【梁丘，地名在髙平昌邑县西南】。
秋七月癸巳，公子牙卒，音注，【公子牙，庆父同母弟僖叔也，是为叔孙氏，牙有今将之心，而季子杀之，其不言刺者，公羊以为善之也，季子杀母兄，何善尔？诛不得避，兄君臣之义也。曷为不直？诛而酖之，使托若以疾死，然亲亲之道也，陆淳曰：季子恩义俱立，变而得中，夫子书其自卒，以示无讥也。得之矣，】。
八月癸亥公薨于路寝
【赵匡曰：君终必于正寝，就公卿也，大位奸之窥也，危病邪之伺也，若蔽于隐，是女子，小人得行其志矣，然则庄公以世适承国，不为不贵，周公之后，奄有蒙，不为不强，即位三十有二年，不为不乆薧于路寝，不为不正，而嗣子受祸，几至亡国，何也？大伦不明，而宗嗣不定，兵柄不分，而主威不立，得免其身，幸矣，】音注，【伺音笥，几，平声】。
冬十月己未，子般卒，音注，【子般，庄公太子先君未葬，故不称爵，不书杀，讳之也，般音班】。
【初公筑台临党氏，见孟任，生子般焉，般尝鞭圉人荦公薨，般即位，次于党氏，庆父使荦贼，般成季奔陈，立闵公，昔舜不告而娶，恐废人之大伦，以怼父母，君子以为犹告也，庄公过时越礼谬于易基，乾坤诗始闗睢大舜不告而娶之义甚矣，而子般乃孟任之所出也，胡能有定乎？虽享国日乆获终路寝，而嗣子见杀，几至亡国，有国者可不以为戒哉！】音注，【党音掌，荦音洛。】。
公子庆父如齐
【子般之卒，庆父弑也，宜书出奔，其曰如齐，见庆父主兵自恣，国人不能制也，昔成王将终，命大臣相康王，方是时，掌亲兵者，太公望之子伋也，宰臣召公奭命仲桓，南宫毛取二，干戈虎贲百人于伋，以逆嗣子伋虽掌兵，非有宰臣之命，不敢也，召公虽制命，非二诸侯将命以往，伋亦不承也，兵权散主，不偏属于一人可知矣。今庄公幼年即位，专以兵权授之，庆父嵗月既乆威行中外，其流至此，故于余丘法不当书，而圣人特书，庆父帅师以志，得兵之始而卒，书公薨，子般卒，庆父如齐，以见其出入自如，无敢讨之者，以示后世？其垂戒之义，明且远矣，】音注，【奭音释】。
狄伐郉
春秋传卷九
钦定四库全书
春秋传卷十     宋 胡安国 撰
闵公【公名，啓方庄公之子，史记云：名开諡法，在国逢难曰：闵】。
周【惠王十六年】
郑【文公十二年】
齐【桓公二十五年管仲为政】
宋【桓公二十一年】
晋【献公十六年是年晋作二军】
衞【懿公八年，鲁闵二年，狄灭衞宋桓公立衞戴公以庐于曹，戴公名申立，其年卒而立，文公】。
蔡【穆公十四年】
曹【昭公元年】
滕【详见隐公元年】
陈【宣公三十二年】
【详见隐公元年及僖公元年】
薛【鲁庄公三十一年薛伯卒】
莒【详见隐公元年】
邾【文公五年】
许【穆公三十七年】
小邾【见庄公元年】
楚【成王十一年令尹子文为政】
秦【详见隐公元年】
吴【详见隐公元年】
越【详见隐公元年】
【庚惠王，十申六年】元年，【齐桓二十五年，晋献十六年衞懿八年蔡穆，十四年，郑文十二年，曹昭公班元年，陈宣三十二年，惠十二年，宋桓二十一年，秦成三年，楚成十一年】。
春王正月
【不书即位，内无所承，上不请命也。庄公薨，子般卒，庆父夫人利闵公之幼而得立焉，是内不承，国于先君也，按周制，王哭诸侯，则大宗伯为上相，未有诸侯之薨而不告于王者也。职丧掌诸侯之丧，以国之丧礼，涖其禁令，序其事，凡国有司以王命有事焉，则诏賛主人未有诸侯之子主丧，而王不遣使者也。今鲁有大故，不告于周，闵既主丧，而王不遣使，是上不请命于天子也，内无所承，上不请命，故不书即位，正人道之大伦也。】音注，【般音班使去声。】。
齐人救郉
【凡书救者，未有不善之也，救在京师，则罪列国子突救衞是也救在夷狄，则罪诸侯，狄救齐，吴救陈是也。救在远国，则罪四邻，晋阳处父帅师伐楚，以救江是也。救而不速救者，则书所次，以罪其慢，叔孙豹救晋，次于雍榆，是也。救而不敢救者，则书所至，以罪其怯，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇是也，兵者，春秋之所甚重，衞灵公问陈，孔子对曰：爼豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。独至于救兵而书法若此，圣人之情见矣，其称人将卑，师少也，】音注，【处上声，见音现】。
夏六月辛酉葬我君庄公
秋八月公及齐侯盟于落姑音注【落姑齐地】
季子来归
【按左氏盟于落姑，请复季友也，其曰季子贤之也，其曰来归，喜之也，自外至者为归，是尝出奔矣，何以不书庄公薨，子般弑，庆父主兵，势倾公室，季子力不能支，避难而出奔，耻也，鲁国方危，内贼未讨，国人思得季子以安社稷，而公为落姑之盟，以请于齐，则是贤也，春秋欲没其耻，故不书奔，欲旌其贤，故特称季子，圣人之情见矣，隐恶而善舜也，乐道人之善恶，称人之恶，孔子也，为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，春秋也，明此可以蓄纳污之德，乐与人为善矣，其不称公子？见季友自以贤德为国人所与，不縁宗亲之故也。尧敦九族，而急亲贤，退嚚讼周，厚本枝而庸旦，仲黜蔡鲜义皆在此，而亲亲之杀，尊贤之等着矣，此义行则内无贵戚任事之私，外无弃亲，用羁之失，而国不治者，未之有也。此春秋待来世之意，】音注【，难，去声乐入声，鲜音仙杀去声】。
冬齐仲孙来
【仲孙齐大夫也，其不称使，而曰来者畧其君臣之常词，以见桓公使臣不以礼仲孙，事君不以忠也；按左氏，齐侯忧，鲁使仲孙来省难，何以言使臣不以礼也，邻有弑逆，则当声罪戒严，修方伯之职，以奉天讨，而更使计谋之士，窥觇虚实，有乘乱取国之心，则使臣非以礼矣，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未巳，君其务宁鲁难而亲之，何以言事君不以忠也；陈恒弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨焉，岂曰齐人方强，姑少待之也，不劝其君，急于讨贼，而俟其自毙，则事君，非以忠矣，使庆父稔恶，闵公再弑，则桓公与仲孙始谋不臧之所致耳。直书齐仲孙来交讥之也，】音注【，难，去声朝，平声】。
【辛惠王十酉，七年，】二年，【齐桓二十六，晋献十七衞懿九蔡穆十五郑文十三曹昭二，陈宣三十三，杞惠十三，宋桓二十二秦成四，楚成十二】。
春，王正月，齐人迁阳音，注【阳小国，盖齐人迫而迁之】。
夏五月乙酉，吉禘于庄公，音注【，此言吉禘，以见闵公，丧制未阕，而亟行吉礼，又不于太庙，盖深讥也，禘天子之礼，鲁之郊禘，惠公请之，东周之僣礼也，】。
【程氏曰：天子曰禘，诸侯曰祫，其礼皆合祭也。禘者禘其所自出之，帝为东向之尊，其余皆合食于前，此之谓禘，诸侯无所出之帝，则止于大祖之庙，合羣庙之主以食，此之谓祫，天子禘诸侯，祫大夫享，庶人荐上下之杀也，鲁诸侯尔，何以有禘？成王追念周公有大勲劳于天下，赐鲁公以天子礼乐，使用诸大庙，以上祀周公，鲁于是乎有禘祭，春秋之中，所以言禘，不言祫也，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，禘言吉者，丧未三年，行之太早也，于庄公者，方祀于寝，非宫庙也，一举而三失礼焉，春秋之所谨也，四时之祭，有禘之名，盖礼文交错之失】。
秋八月辛丑公薨
【按左氏，初，公傅夺卜齮田，公不禁，庆父使卜齮贼公于武闱，鲁史旧文，必以实书，其曰公薨，不地者，仲尼亲笔也，观于删诗，在诸国则变风，皆取在鲁，则独编史克之颂，或问：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，则曰：吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣，后世縁此制为五服，相容隐之条，以缀骨肉之恩，春秋有讳，义盖如此，礼记称鲁之君臣未尝相弑者，盖习于经文，而不知圣人书薨，不地之旨，故云尔。然则讳而不言弑也，何以传信于将来，曰：书薧以示臣子之情不地，以存见弑之实，何为无以传信也，凡君终必书，其所独至于见弑则没而无所，其情厚矣，其事亦白矣。非圣人能修之乎？后世记言之士，欲讳国恶，则必失其实，直书无隐，又非臣子所当施之于君父也，而春秋之法，不传矣。】。
九月夫人姜氏孙于邾音注【孙音逊】
【夫人称孙，闻乎故也。不去姓氏，降文姜也，庄公忘亲释怨，无志于复雠，春秋深加贬絶一书，再书又再书，屡书而不讳者，以谓三纲，人道所由立也，忘父子之恩，絶君臣之义，国人习而不察，将以是为常事，则亦不知有君之尊，有父之亲矣，庄公行之而不疑，大臣顺之而不谏，百姓安之，而无愤疾之心也，则人欲必肆，天理必灭，故叔牙之弑，械成于前，庆父之无君，动于后，圉人荦卜齮之刃交，于党氏，武闱之闲，哀姜以国君，母与闻乎故而不忌也，当是时，鲁君再弑，几至亡国，其应不亦乎？春秋以复雠为重，而书法如此，所谓治之于未乱，保之于未危，不可不察也。】。
公子庆父出奔莒音注【弑闵公故是为孟氏】
【公子出奔，讥失贼也，闵公立，而季子归，何以见弑？庆父主兵日乆其权未可遽夺也，季子执政日浅，其谋未得尽行也，设以圣人处之，期月而已可矣，季子贤人而当此，能必克乎？及闵公再弑，庆父罪恶，贯盈而疾之者愈众，季子忠诚显著，而附之者益多，外固强齐之援，内恊国人之情，正邪消长之势判矣，然后夫人不敢安其位，庆父不得肆其奸，此明爲国者不知图难于其易，爲大于其细，虽有智者，亦不能善其后矣，世儒或言用鲁之众因齐之力以戮庆父，其势甚易，而季子不能，故书夫人，孙邾庆父奔莒，所以深恶其缓不讨贼，则非也，以绛侯勃之果，陈平之无误，将相交欢，而内有朱虚外连齐，楚，以制诸吕，庸人宜易于反手，然太尉已入北军士皆左袒，犹恐不胜，未敢讼言诛之也，况于庆父巨奸七百里之侯国。革车千乘，而三十年，执其兵柄，其植根深矣，其耳目广矣，其用物矣，而以为戮之，其势甚易，此未察乎难易，迟速之几者也，经书庄公忘亲，无复雠之志，使百官则而象之，亦不知有君父也，而又使庆父主兵，失驭臣之道，是以至此极，故书孙邾奔莒，为后世永鉴也，】音注，【父上声，长，上声】。
冬齐髙子来盟，音注【髙子即髙傒也，齐侯使来平鲁难，僖公新立，因遂结盟，故不称使也，鲁人贵之，故不书名】。
【髙子齐大夫也，子者，男子之美称，其称子贤之也，何贤乎髙子庄公薨，子般卒，闵公弑庆父，夫人乱乎内，鲁于是旷年无君，齐桓公使将南阳之甲，至鲁而谋其国，其命髙子必曰鲁可取，则兼其国以广地，鲁可存则平，其乱以善邻，非有安危继絶一定不可易之计也髙子至则平，鲁难定僖公，鲁人頼焉，以为美谈，至于乆而不絶曰犹望髙子也，圣人美其明，人臣之义，得奉使之宜，特称髙子以着其善，其不曰：齐侯使之者，权在髙子也，】。
十有二月狄入衞
【衞康叔之后，盖北州大国，狄何以能入乎？臣昔尝谓河南刘奕曰：史氏记繁而志寡，如班固书载诸王淫乱等事，尽削之可也，奕曰：必若此言，仲尼删诗，如墙有茨，鹑之奔奔，桑中诸篇，何以録于国风而不削乎？臣不能答，后以问延平杨时，时曰：此载衞为狄所灭之因也，故在定之方中之前，因以是説攷于歴代，凡淫乱者，未有不至于杀身，败家而亡其国者也，然后知古诗，垂戒之大，而近世有献议，乞于经筵不以国风进读者殊失圣经之旨矣，】音注，【按宋鉴杨时将乐人，从二程游，得河洛之传，世号龟山先生】。
郑弃其师
【按郑诗，清人刺文公也髙克好利而不顾其君，文公恶之而不能远，使克将兵御狄于境，陈其师旅，翺翔河上乆而不召众散，而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗，观此，则郑弃其师可知矣。或曰髙克进不以礼，曷不书其出奔，以贬克为人臣之戒，而独咎郑伯，何也？曰：人君擅一国之名，宠杀生予夺，惟我所制，尔使克不臣之罪，巳着按而诛之可也；情状未明，黜而远之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，乌有假以兵权，委诸境上，坐视其失，伍离散而莫之恤乎！然则弃师者，郑伯乃以国称何也？二三执政股肱心膂，休戚之所同也，不能进谋于君，协志同力，黜逐小人，而国事至此，是谓危而不持，顚而不扶，则将焉用彼相矣？晋出帝时，景延广专权，诸藩擅命，及桑维翰为相，出延广于外，一制书所敕者十有五镇，无敢不从者，以五季之末，维翰能之，而郑国二三执政，畏一髙克不能退之以道，何政之为？书曰：郑弃其师，君臣同责也，】音注【，晋出帝时，景延广专权云云，无敢不从者，五代史晋桑维翰传，出帝即位，延广用事，与契丹絶盟维翰言不入隂使人説帝曰制契丹而安天下，非维翰不可，乃出延广于河南，拜维翰，中书令，枢密使魏国公事无钜细，一以委之。数月之闻，百度寖理，一制书，指挥节度使，十五人无敢违者，】。
春秋传卷十
钦定四库全书
春秋传卷十一     宋 胡安国 撰僖公上【公名申荘公之子闵公之兄諡法小心畏忌曰僖】
周【惠王十八年，鲁僖公八年，惠王崩，子襄王立】。
郑【，文公十四年，鲁僖公三十二年，文公卒，子穆公驩，立】。
齐【桓公二十七年，鲁僖公十七年，桓公卒，寺人貂作乱，立无亏僖，十八年杀无亏，孝公昭立僖二十七年，孝公卒，弟昭公潘立】。
宋【桓公二十三年，鲁僖公九年，桓公卒，子襄公兹，父立僖，十九年，盟于曹南， 宋襄公图霸，僖二十一年，为鹿上之盟，以求诸侯于楚，僖二十二年，及楚战败于，二十三年，襄公卒，子成公王臣立】。
晋【献公，十八年，鲁僖公九年，献公卒，子奚齐，立冬杀奚齐，卓子立僖，十年弑卓子，惠公夷吾，立僖二十三年，惠公卒，怀公圉立，僖二十四年，杀怀公，文公重耳，立僖二十八年，败楚人于城濮，合诸侯于践土，文公主伯，鲁僖公三十二年，文公卒，子襄公驩，立僖三十三年，败秦于殽，襄公继伯，是年，败狄于箕】。
衞【文公元年，鲁僖公二十五年，文公卒，子成公立，僖二十八年，成公奔楚，衞元咺奉叔武，以受盟于践土衞成复归杀叔武，晋人执衞侯元咺立公子瑕，僖三十年，杀瑕衞成公归衞】
蔡【穆公，十六年，鲁僖公十四年，穆公卒，子荘公，甲午，立】。
曹【昭公三年，鲁僖公七年，昭公卒，子共公襄立，僖二十八年，晋文公执曹伯，畀宋人，是年，曹伯归曹】，滕【详见隐公元年，鲁僖公十九年，宋执滕宣公】。
陈【宣公三十四年，鲁僖公十二年，宣公卒，子穆公欵，立僖二十八年，穆公卒，子共公朔立】。
【杜氏年表，武公十二年，入春秋至，僖公二十三年始载，成公卒，弟桓公姑容立而攷之，史记自武公靖公，共公徳公至桓公，姑容立共九十六年而无成，公一代世本，谯周索隐，徐广所説又云惠公生成公，桓公各有互异，又如春秋所书，隐四年，伐，桓三年来朝，三年，防荘二十五年，伯姬归传并不载何？公今但当以左传所载桓公及杜氏年，表为正可也，】。
薛【鲁荘公三十一年载薛伯卒】
莒【详见隐公元年，鲁僖公二十六年，传见莒兹防公】。
邾【文公七年】
许【穆公三十九年，鲁僖公四年，穆公卒于师，僖公业立】。
小邾，【鲁荘公五年，书郳黎来至，鲁僖公七年始书，小邾子，始爵命也，自郳黎来为小邾子，天下无未命诸侯矣，】。
楚【成王，十三年，鲁僖公元年始书，楚僖四年，齐桓公服楚召陵，僖二十二年，楚败宋于，皆子文为令尹，时也，僖二十三年，子文使子玉为令尹，僖二十八年，晋败楚于城濮】。
秦【穆公元年，鲁僖公十五年，战韩始见经僖二十四年，纳晋文公僖三十三年，晋襄公败秦于殽，遂成秦，晋七十二年，兵争之始】。
吴【详见隐公元年】
越【详见隐公元年】
【壬惠王十戌，八年】元年，【齐桓二十七年，晋献十八年衞文公燬元年，蔡穆十六年，郑文十四年，曹昭三年，陈宣三十四年，恵十四年，宋桓二十三年，秦穆公任好元年，楚成十三年】。
春王正月
【不书即位，内无所承，上不请命也。闵公薨，夫人孙于邾，庆父出奔莒，公于是焉以成风，所属而季子立之内，无所承也，嗣子定位于初丧，而鲁使不告于周，明年，正位改元，而周使亦不至于鲁，又明年，服丧已毕，而不见于京师，上不请命也。承国于先君者，父子之伦，请命于天，王者君臣之义，今僖公内无所承，上不请命，不书即位，正王法也，是故有四海而即天王之位者，受之于天者也，有一国而即诸侯之位者，受之于王者也。受之于天者，必奉若天遣，而后能保天下，受之于王者，必谨守王度，而后能保其国，】音注，【孙音逊，属章欲反，使去声。见音现】。
齐师【桓】，宋师【桓，】曹师【昭】，次于聂北，救郉音注，【聂北郉地，聂音蹑，三国称师，见兵力之有余也，聂北书，次讥救郉之不速也，春秋大义，伐而书次，其次为善，遂伐楚，次于陉，美之也，救而书，次其次为贬救郉，次于聂北讥之也，圣人之情见矣，故救患分灾，于礼为急，而好攻战，乐杀人者，于罪为大，】音注，【见音现，好去声。乐，音洛，】。
夏六月郉迁于夷仪音注【夷仪郉地】
齐师宋师曹师城郉
【书郉迁于夷仪，见齐师次止缓，不及事也，然郉以自迁为文而再书，齐师，宋师，曹师城郉者，美桓公志义卒，有救患之功也。不以王命兴师，亦圣人之所与乎中国衰微，夷狄猾夏，天子不能正，至于迁徙奔亡，诸侯有能救而存之，则救而存之可也，以王命兴师者正能救而舆之者权】。
秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，音注，【左传在闵，二年不书，齐人杀讳之书地者，明在外薨】。
【夫人薨，不地，其曰薨于夷故也。桓公召而杀之也。其曰齐人以归者，以其丧归于鲁也，齐为盟主，义得举法，是伯者之所以行乎诸侯也，既诛其人，又归其丧，何居鲁，欲拒而勿受乎？则子无雠母之义，受而葬之乎已絶者复得享小君之礼典刑紊矣，故特书以归，而不曰归，夫人之丧以者，不以者也。】音注，【居音基，复扶又反，】。
楚人伐郑音注【荆始书楚】
【楚称人浸强也，荘公十年，败蔡师，虏献舞，固已强矣，然独举其号者，始见于经，则本其僭窃之罪，正其始封之名，著王法也，二十三年来聘，嘉其慕义，乃以人书二十八年，伐郑，恶其猾夏，复以号举，至是又伐郑也，亦书人者，岂许其伐国，而人之乎？会中华执盟主，朝诸侯长齐，晋其所由来者渐矣，】音注，【见音现，恶去声，复扶又反，长展两反】。
八月，公会齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，音注【柽，宋地音嗔，衣裳之防，六】。
九月公败邾师于偃音注【偃邾地】
【柽之防，谋救郑，而公与邾人咸与焉，则是志同而谋协也，今既防郊人于柽，又败邾师于偃于此，责公无遏强暴，安中国之诚矣，凡此类皆直书其事而义自见也，诈战曰败，败之者为主，】音注，【与音预见音现】。
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐音注，【郦力知反，挐女居反，又音拏，】。
【按公羊庆父走莒，莒人逐之，将由乎齐，齐人不纳，却反舍于汶水之上，使奚斯入，请不可而死，莒人曰：吾已得子之贼，以求赂乎鲁，鲁人弗与，为是兴师而来伐，然则罪在莒也，而以季友主此战，何也？抑锋止鋭，喻以词命，使知不缩而引去，则善矣，今至于兵刃既接，又用诈谋，擒其主将，此强国之事，非王者之师，春秋之志，故以季友为主而书败，获责之备也。】音注，【为于伪反，将去声】。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
【夫人预弑二君，几于亡国，大义已絶不可复入宗庙矣，书孙于邾，薨于夷者，絶哀姜也书齐人以归，夫人氏之丧至自齐者，讥桓公也，不称姓者，杀于齐，不去氏者，受于鲁，】音注，【复扶又反，孙音逊去，起吕反】。
【癸惠王，十亥，九年，】二年，【齐桓二十八，晋献十九衞文二蔡穆十七，郑文十五曹，昭四陈宣三十五，惠十五，宋桓二十四，秦穆二楚，成十四】。
春王正月城楚丘
【楚丘衞邑桓公帅诸侯城之，而封衞也不书桓公，不与诸侯专封也，木美桓公，而夫子録之意，岂异乎不与专封，正王法也，木有取焉，善衞人之情也，曷为善之报者，天下之利以徳报徳则民有所劝矣。城楚丘畧而不书城，郉词繁而不杀，何也？按周制，凡封国，大宗伯，傧司儿筵设黼扆，内史作防命是天子大权，非诸侯所得擅而行之者也衞人渡河野处，曹邑许穆夫人闵其亡而载驰，赋文公徙居楚丘，而后百姓悦，则其国固尝亡灭而不存矣，城楚丘，是擅天子之大权，而封国也，郉迁于夷仪，经以自迁为文，则其迁出于己意，其国未尝灭也，诸侯城郉，是谓同恶相恤，以从简书，故词繁而不杀，美救患也，桓公封衞而衞国忘亡其有功于中华，甚大为利于衞人甚博宜有美词，其事，今乃微之若此者，正其义不谋其利，明其道不计其功，畧小惠存大节，春秋之法也。故曰：五伯三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者，】音注，【杀所卖反】。
夏五月辛巳葬我小君哀姜
虞师晋师灭下阳音注【下阳虢邑晋始见经】
【按孟子，晋人以垂棘之璧与屈产之乘，假道于虞以伐虢，宫之竒谏百里奚不谏？然则晋人造意，以虞首恶，何也？贪得重赂，遂其强暴，灭兄弟之国，以及其身而亡其社稷，所以为首乎？春秋圣人律令也，观此义可以见法矣，唐高宗赐其臣长孙无忌金寳缯锦欲以立武昭仪虽无忌，终不顺旨，君子犹讥其没于利而不反，君赐也，矧受他人之赂，遂其强暴者乎？国而曰灭，下阳邑，尔其书灭何也？下阳虞，虢之塞邑，犹秦有潼关，蜀有劒岭，皆国之门户也，潼劒不守，则秦蜀破下阳，既举而虞，虢亡矣，春秋此义，以天下为家，以城郭沟池为固，以山川丘陵为险设之以守国，而待暴客者也，其衰世之意耶？】音注，【屈求勿居，勿二反，乘绳证反，长，上声】。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯音，注【贯宋地，衣裳之防，不在九合之数】。
【按左氏盟于贯，服江黄也。荆、楚，天下莫强焉，江黄者，其东方之与国也，二国来定盟，则楚人失其右臂矣，乐毅破齐先结，韩赵孔明伐魏申好，江东虽武王牧野之师，亦誓友邦逺及庸蜀彭濮八国之人共为掎角之势也，桓公此盟其服，荆楚之虑周矣，其救灾防，隣推亾固存之，义着矣，盟虽春秋所恶，然诸侯皆在，独言远国者，许是盟也】。
冬十月不雨
楚人侵郑
【甲惠王二子，十年】三年，【齐桓二十九，晋献二十卫文，三蔡穆十八郑文十六曹昭五，陈宣三十六，惠十六，宋桓二十五，秦穆三楚，成十五】。
春王正月不雨夏四月不雨
【谷梁子曰：不雨者，勤雨也，每时而一书闵雨也，闵雨者，有志乎民者也，歴时而总书，不忧雨也，不忧雨者，无志乎民者也，按诗称僖公俭以足用，寛以爱民，务农重谷，则诚贤君也，其有志乎民审矣，故冬不雨而书，春不雨而书，夏不雨而书，以着其勤也，文公以练祭，则缓于作主，以宗庙则世室屋坏，以赋政，则四不视朔，以邦交则三不防盟，其无志乎？民亦审矣，故自十有二月不雨，至于秋七月，而书自正月不雨，至于秋七月，而书以着其慢也，】音注，【以练祭，则缓于作主，见文公二年，以宗庙则世室屋坏，见文公十三年以赋政，则四不视朔，见文公十六年，以邦交则三不防盟，见文七年，十五年，十七年，自十有二月不雨，至于秋七月，而书见文公，二年，自正月不雨，至于秋七月，而书见文公，十年，十三年】。
徐人取舒
六月雨
【雨云者，喜雨也，闵雨与民同，其忧喜雨，与民同其乐，此君国子民之道也，观此义，则知春秋有惧，天灾恤民隐之意，遇天灾而不惧，视民隐而不恤，自乐其乐而不与民同也，国之亡无日矣！】音注【，乐，音洛下同】。
秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，音注【，阳谷齐地，衣裳之防，不在九合之数】。
【按左氏谋伐楚也，或曰侵蔡，次陉之师，诸侯皆在江，黄独不与焉，则安知其为谋伐楚乎？曰：兵有聚而为正，亦有分而为竒诸侯之师同次于陉，所谓聚而为正也，江人，黄人各守其地，所谓分而为竒也次陉大众，厚集其阵，声罪致讨，以震中国之威，江人，黄人各守其境，按兵不动，以为八国之援，此克敌制胜之谋也，退于召陵而盟，礼定循海以归，而涛涂执，然后及江人，黄人伐陈，则知侵蔡攷陛，而二国不防，目为掎角之势明矣，此大防而末言者，善是谋也，】。
冬公子友如齐涖盟
楚人伐郑
【乙惠王二丑，十一年】四年，【齐桓三十，晋献二十一卫文，四蔡穆十九，郑文十七曹，昭六陈宣三十七，惠十七，宋桓二十六，秦穆四，楚成十六】。
春，王正月，公防齐侯，宋公【桓】，陈侯【宣】衞侯【文】，郑伯【文】，许男【僖】，曹伯【昭】侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，音注【侵蔡，遂伐楚，以见齐霸侵陈，遂侵宋，以见楚霸，○陉，楚地音刑，楚强齐，欲绥之以徳故不速进，而次于陉】。
【潜师掠境，曰侵，侵蔡者竒也声罪致讨，曰伐伐楚者，正也，遂者，继事之词，而有专意次止也，楚贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，桓公是徴而楚人服罪，师则有名矣，孟子何以独言？春秋无义战也，譬之杀人者，或曰：人可杀欤？曰：可，孰可以杀之？曰：为士师，则可以杀之矣。国可伐欤？曰：可，孰可以伐之？曰：为天吏则可以伐之矣，楚虽暴横，慿陵上国，齐不请命，擅合诸侯，岂所谓为天吏以伐之乎？春秋以义正名，而乐与人为善，以义正名，则君臣之分严矣，书遂伐楚，讥其专也，乐与人为善，苟志于善，斯善之矣，书次于陉，楚屈完来盟于师，盟于召陵，序其绩也，】音注，【共音恭，横，去声】。
夏许男新臣卒音注【穆公卒僖公业立】
【刘敞曰：诸侯卒于外者，在师则称师在防则称防今许男一无称者，此去师与会，而复归其国之騐也，召陵地在颍川，是以许男复焉，古者国君即位而为椑，嵗一漆之出疆，必载椑，卒于师曰：师卒于会，曰会正也，许男新臣卒，非正也。其为人君不知命者也，不知命，则必畏死，畏死则必贪生贪生，则必乱于礼矣，而后有容身苟免之耻，而后有滛，祀非望之惑，此説是也夫知生死之説通昼夜之道者，亦岂有以异于人哉？苟得正而毙焉，则无求矣，】音注，【，椑，音辟】。
楚屈完来盟于师，盟于召陵，音注，【不战服楚也，召陵颍川县，召音邵，楚大夫未有以名氏通者，其曰屈完进之也，其不称使，权在完也，来盟于师，嘉服义也，盟于召陵，序桓绩也，桓公帅八国之师侵蔡，而蔡溃伐楚，而楚人震恐，兵力强矣，责包茅之不贡，则诺问，昭王之不复则辞，徼与同好，则承以寡君之愿，语其战胜攻克则对，以用力之难，然而桓公退师，召陵以礼，楚使卒与之盟，而不遂也，于此见齐师虽强，桓公能以律用之而不暴，楚人已服，桓公能以礼下之而不骄，庶几乎王者之事矣，故春秋之盟，于斯为盛，而子称之曰：齐桓之时緼，而春秋美，召陵是也。】音注，【徼古尧，反好去声。语，去声使，去声。緼委粉反】。
齐人执陈辕涛涂音注，【辕涛涂，陈大夫辕音袁】。
秋及江人黄人伐陈
八月公至自伐楚
葬许穆公
冬，十有二月，公孙兹帅师人防，齐人，宋人衞人郑人许人，曹人侵陈音注，【公孙兹叔牙，子即叔孙戴伯也，霸国大夫，防诸大夫侵与国自此始，子法言，或问：为政有几曰思斁，昔在周公，征于东方，四国是，王其思矣，夫齐桓公欲径陈，陈不果纳，执辕涛涂其斁矣，夫桓公识明而量浅，管仲器不足，而才有余方，楚人未怗，而齐以为忧也，致勤于郑振，中夏之威，防于阳谷，惇，远国之信按兵于陉，修文告之辞，退舍召陵，结会盟之礼，何其念之深，礼之谨也，存此心以进善，则桓有王徳而管氏为王佐矣，尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也，久假而不归，恶知其非有，惜乎桓公假之不久而遽归也，楚方受盟，志己骄溢，陈大夫一谋，不协其身，见执其国，见伐见侵，而怒犹未怠也，桓徳于是乎衰矣！爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，曽可厚以责人，不自反乎？原其失在于量，浅而器不宏也，魏武得荆州，而张松见忽唐荘宗自矜取汴，而高氏不朝，成汤胜夏，抚有万方，乃曰：兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，人之度量相越，岂不逺哉春秋称人以执罪，齐侯也，称侵陈者，深责之也，故孟子曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，管仲曽西之所不为也，而子为我愿之乎？】音注，【斁音绎，量音亮】。
【丙惠王二寅，十二年，】五年，【齐桓三十一，晋献二十二衞文五蔡穆二十，郑文十八曹昭七，陈宣三十八，杞惠十八，宋桓二十七，秦穆五，楚成十七】。
春晋侯杀其世子申生
【公羊子曰：杀世子母弟，直称君者，甚之也，申生进不能自明，退不能违难，爱父以姑息而陷之，不义，防人得志，几至亡国，先儒以为大仁之贼也，而目晋侯，斥杀专罪，献公何也？春秋端本清源之书也，内宠并后，嬖子配适，乱之本也。骊姬宠奚齐，卓子嬖乱，本成矣，尸此者其谁乎？是故目晋侯斥杀专罪，献公使后世有欲紊妃妾之名，乱适庶之位，纵人欲灭天理以败其家国者知所戒焉，以此防民，犹有以尧母名门，使奸臣逆探其意，有危皇后，太子之心，以成巫蛊之祸者，】音注，【几平声，适音嫡，下同，】。
伯姬来朝，其子音注，【伯姬归宁成风，因见其子于公时，子年十嵗左右未能行朝礼，故系于母，而曰朝其子也，】。
夏公孙兹如牟音注【牟小国】
公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，音注，【首止衞地衣裳之防，七 殊防，世子不以世子夷于诸侯，所以定世子也，】。
【及以防尊之也，以王世子而下防诸侯，则陵以诸侯而上，与王世子防则抗春秋，抑强臣，扶弱主拨乱世反之正，特书及以防者，若曰王世子在是，诸侯咸往会焉。示不可得而抗也，后世论其班位，有次于三公，宰臣之下，亦有序乎其上者，则将奚正？自天王而言，欲屈远其子，使次乎其下，示谦徳山自臣下而言，欲尊敬王世子，则序乎其上，正分义也，天尊地卑，而其分定典叙礼秩，而其义明使羣臣得伸其敬，则贵有常尊，上下辨矣，经书宰周公，祗与王人同序于诸侯之上，而不得与殊防同书，此圣人尊君抑臣之旨也，而班位定矣，】音注，【祗音支】。
秋八月诸侯盟于首止
【无中事，复举诸侯防盟同地，再言首止者，书之重词之复，其中必有大美恶焉，首止之盟，美之大者也，王将以爱易世子，桓公有忧之控大国，扶小国防于首，止以定其位，太子践阼，是为襄王，一举而君臣父子之道，皆得焉，故夫子称之曰：管仲相桓公，一匡天下，民到于今受其赐，呜呼！是监之功，岂不伟哉？盖人之所以为人，以有父子君臣之大伦也。否则人理已亾矣，故曰：首止之盟，美之大者也，】音注，【被皮寄反衽而审反】。
郑伯逃归不盟
【事有恶者，不与为幸，其善者不与，为贬平丘之盟，恶也，请鲁无勤，是以为幸，故直书曰：公不与盟，首止之盟，善也，犯众不盟，是以为贬，故特书曰：郑伯逃归逃者，匹夫之事，以诸侯之尊下行，匹夫之事，虽悔于终，病而乞盟，如所丧，何其书逃归不盟，深贬之也，或曰首止之，防非王志也，王恶，齐侯定世子，而使周公召郑伯曰：吾抚汝以从楚，可以少安，郑伯喜于王命而畏齐，故逃归不盟，然则何罪乎？曰：春秋道名分尊天王，而以大义为主，夫义者，权名分之中，而当其可之谓也。诸侯防王世子，虽衰世之事，而春秋与之者，是变之中也，郑伯虽承王命而制命，非义春秋逃之者，亦变之中也，天下之大伦有常，有变，舜之于父子，汤，武之于君臣，周公之于兄弟，皆处其变者也，贤者守其常，圣人尽其变，防首止逃，郑伯处父子君臣之变而不失其中也。噫！此春秋之所以为春秋？而非圣人莫能，修之者矣，】音注【，与，音预，下同。丧，息浪反。恶，去声，分当并去声。】。
楚人灭子奔黄
九月戊申朔日有食之
冬晋人执虞公
【公羊子曰：虞已灭矣，其言执何？不与灭也，灭者亡国之善词，上下之同力也，若夫虞公地之緼于晋久矣，晋命行乎虞民信矣，其曰：晋人执之者犹众，执独夫耳，贵为天子，富有四海，而身为独夫，商纣是也，贵为诸侯，富有一国而身为独夫，虞公是也，其曰公者，非存其爵，犹下执之之词也，不言以归，验其为匹夫之实也，书灭下阳于始而记执虞公于后，可以见弃义，趋利渎货，无厌之能，亡国败家审矣，】音注，【厌平声】。
【丁惠王二卯，十三年，】六年，【齐桓三十二，晋献二十三衞文六蔡穆二十一郑文十九曹昭八陈宣三十九，成公元年，宋桓二十八，秦穆六，楚成十八】。
春王正月
夏，公会齐侯，宋公，陈侯衞侯曹伯伐郑，围新城，音注【新城，郑新密也，】。
秋，楚人围许，诸侯遂救许，音注，【夷狄始灭，围中国】。
冬公至自伐郑
【齐自召陵之后，兵服四夷，威动诸夏，今合六国之师，围新造之邑，宜若振槁然，围而不举，有遗力者矣，及楚人攻许，即觧新城之围，移师救许，是又得讨罪，分灾救急之义也。故特书曰：楚人围许，诸侯遂救许，凡书救者，未有不善之也，其曰遂救，许善之尤者也，善之尤，则何以致久也，】。
【戊惠王二辰，十四年，】七年，【齐桓三十三晋献二十四衞文七蔡穆二十二，郑文二十曹，昭九卒，陈宣四十成二，宋桓二十九，秦穆七，楚成十九】。
春齐人伐郑
夏小邾子来朝
郑杀其大夫申侯音注【申侯即申出也】
【将卑师少称人，声罪致讨，曰伐郑伯，背盟弃信，南与楚合，而未离也，故桓公复治之，孔叔言于其君，请下齐以救国，郑伯曰：吾知其所由来矣。姑少待我，于是杀申侯以説于齐称国以杀者，罪累上也，不知自反内忌，听谗而擅杀其大夫，信失刑矣，如申侯者，其见杀，何也？专利而不厌，则足以杀其身而已矣。】音注，【厌于虔反】。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华盟于甯，母音注，【甯母鲁地高平，方与县有泥母亭，母音，某又音无衣裳之防，八】。
曹伯班卒音注【昭公卒子共公襄立】
公子友如齐
冬葬曹昭公
【己惠王二十已五年崩，】八年，【齐桓三十四，晋献二十五衞文八蔡穆二十三，郑文二十一曹，共公襄元年，陈宣四十一，成三宋桓三十，秦穆八，楚成二十】。
春，王正月，公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟，音注，【洮曹地，兵车之会一 ，王人与诸侯盟不讥者，王室有难故也。】。
【王人，下士也，内臣之微者，莫微于下士，外臣之贵者，莫贵于方伯，公侯今以下士之微，序乎方伯，公侯之上，外轻内重，不亦偏乎？春秋之法，内臣以私事出朝者，直书曰：来以私好出聘者，不称其使，以私情出讣者，止録其名，不以其贵，故尊之也，以王命行者，虽下士之微，序乎方伯，公侯之上，不以其贱，故轻之也，然则班列之高下，不在乎内，外特系乎王命，尔圣人之情见矣，尊君之义明矣，乞者，卑逊自屈之辞，欲与是盟，而未知其得与否也？始而逃归，今则乞盟于以见举动，人君之大节，不可不慎也，】音注，【好去声，】。
夏狄伐晋
秋七月禘于大庙用致夫人
【按礼大禘，升歌清庙，下而管象，朱千玉戚以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之礼乐也，践其位，则行其礼，奏其乐，故雝禘太祖，周颂也，而其诗曰：相维辟公，天子穆穆，周公人臣不践其位，鲁侯国。而用天子之礼，乱名犯分，莫大乎是，故夫子志之曰：郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，鲁侯国。而以王礼祀大庙，是诬伪不诚，而非所以事乎其先矣，故夫子伤之，曰：禘自既灌而徃者，吾不欲观之，夫灌以降神，乃祭之始而已，不欲观，是自始至终，皆非礼矣。用者不宜用也。致者，不宜致也。夫人者风氏也。初，成风闻季友之繇，遂事之，而属僖公焉，故季子立之，公赐季友汶阳之田及费又生而命之氏，俾世其卿，而私门强矣，于成风则举大事于始祖之庙，立以为夫人，而嫡妾乱矣，以私劳宠其臣，而卑公室，以私恩崇其母而轻宗庙，皆越礼之罪也，经书夫人而不称姓氏，其贬深矣，】。
冬十有二月丁未天王崩
【庚襄王午元年】九年，【齐桓三十五，晋献二十六卒衞文九蔡穆二十四，郑文二十二曹共二，陈宣四十二，杞成四，宋桓三十一卒，秦穆九，楚成二十一】。
春，王正月丁丑，宋公御説卒音注【御説宋公名也，音语，悦桓公卒，子襄公兹，父立】。
夏，公会宰周公，【孔】，齐侯【桓，】宋子【襄】衞侯【文】，郑伯【文】，许男【僖】，曹伯于葵丘，音注，【宰周公，天子之为政者也，葵丘，齐地在陈留县东，衣裳之会九，其曰宰，周公者，以宰兼三公也，古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，宰或阙，亦以三公下行端揆之职，禹自司空进宅百揆，又曰：作朕股肱耳目，是以宰臣上兼师保之任也，周公为师，又曰：位宰，正百工，是以三公下行端揆之职也，所以然者，三公与王坐而论道，固难其人，而冡宰统百官，均四海，亦不易处也。夫以冡宰兼三公，其职任重矣，而不殊会之，何也？人臣则有进退之节，出入均劳之义，非王世子贵有常，尊之可比矣，】音注，【易去声。处，上声】。
秋七月乙酉伯姬卒
九月戊辰，诸侯盟于葵丘，音注，【桓之防有天子之事三于洮，既序，王人于诸侯之上，而同盟焉，于葵丘，亦序周公于诸侯之上，而不敢同盟焉？盟于首止，不但不同盟也，而帅诸侯以防世子，桓知节矣，春秋是以予桓也，】。
【防盟同地，再言葵丘，何也？书之重，辞之，复其中必有大美恶焉，葵丘之盟，美之大者也，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育材，以彰有徳，三命曰：敬老慈幼，无忘宾旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，以是为尽禁矣，诸侯咸喻乎？桓公之志，葢束牲载书，而不防血也，是故防盟同地而再言，葵丘美之也，观孟子所载此盟，初命之辞，则知桓公翼戴襄王之事，信矣】。
甲子，晋侯诡诸卒，音注，【献公卒，子奚齐立诡，九委反】。
冬，晋里克杀其君之子奚齐音注，【献公未葬，奚齐未成君，故称君之子奚齐受命，继位无罪，故里克称名 ，是年，晋里克弑其君卓，晋惠公夷吾立】。
【谷梁子曰：其君之子云者，国人不子也，不正其杀申生而立之也，人君擅一国之名，宠为其所子，则当子矣，国人何为不子也，民至愚而神，是非好恶靡不明，且公也，其为子而弗子者，莫能使人弗之子也，非所子而子之者，莫能使人之亦子也，周幽王尝黜太子宜臼子伯服矣，而犬戎弑其身，晋献公亦杀世子申生，立奚齐矣，而大臣杀其子，诗不云乎？天生蒸民，有物有则，民之秉彝，好是懿徳，此言天理根于人心，虽以私欲灭之，而有不可灭也。春秋书此以明献公之罪，抑人欲之私，示天理之公，为后世戒，其义大矣，以此防民，犹有欲易太子，而立赵王如意，致夫人之为人，彘者】音注，【好恶，并去声，周幽王黜太子，宜臼子服伯矣，而犬戎杀其身，注见隐公元年，欲易太子，而立赵王如意，致夫人之为人彘，事见汉书，惠帝元年】。
【辛襄王未二年，】十年，【齐桓三十六，晋惠公夷吾元年衞文十蔡穆二十五，郑文二十三曹，共三陈，宣四十三，杞成五，宋襄公兹父元年，秦穆十，楚成二十二】。
春，王正月，公如齐音注，【鲁始屈于大国，朝齐之始】。
狄灭温，温子奔衞音注【温王畿地，葢中国也，狄灭而居其地】。
晋里克弑其君，卓音注【弑，卓在前年而以今春书者从赴也，】。
【国人不君，奚齐卓子，而曰里克弑其君卓，何也？是里克君之也，克者，世子申生之傅也，骊姬将杀世子，而难里克，使优施饮之酒，而告之以其故，里克听其谋，乃欲以中立自免，称疾不朝，居三旬而难作，是谓持禄，容身速献公杀适立庶之祸者，故成其君臣之名以正其弑逆之罪，克虽欲辞而不受，其可得乎？使克明于大臣之义，据经廷诤，以动其君，执节不贰，固太子以携其党多为之，故以变其志，其济则国之福也，其不济而死于其职。亦无歉矣。人臣所明者义于功，不贵幸而成所立者节于死，不贵幸而免，克欲以中立祈免，自谓智矣，而终亦不能免，等死耳，不死于世子而死于弑君，其亦不知命之蔽哉！语曰：不知命无以为君子也，为人臣而不知春秋之义者，必陷于簒弑，诛死之罪，克之谓也，】音注【难，乃旦反，下同，饮于鸩反，适音嫡】。
及其大夫荀息音注【荀息从君于昏故称名】
【荀息者奚齐，卓子之傅也，君弑而死于难，书及所以着其节书，大夫不失其官也，于荀息何取焉？若息者，可谓不食其言矣，或曰：息既从君于昏，不食其言，庸足取乎！世衰道微，人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，至于刑牲防血，要质鬼神，犹不能固其约也；孰有可以托六尺之孤，寄百里之命，临死节而不可夺，如息者哉！自古皆有死，民无信不立，故圣人以信易食，而君子以信易生，息不食，言其可少乎？】音注【难，乃旦反要，平声】。
夏齐侯许男伐北戎音注【北戎山戎】
晋杀其大夫里克音注，【里克亲为三怨之，主弑二君，故称名】。
【里克弑二君与一大夫，不以讨贼之词书者，惠公杀之，不以其罪也，杀之不以其罪奈何？里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我也？则谓克曰：尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？里克对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，何患无词？臣闻命矣。伏劒而死，若惠公既立，而谓克曰：先君命大夫为世子，傅世子死非其罪，而大夫不之恤，若奚齐者，既有先君之命矣，而大夫又杀之以及卓，大夫虽杀之，独不念先君之命乎？则克必再拜而死，不复有言矣，惠公乃曰：又将图寡人，是杀之，不以其罪也，故称国，以杀而不去其官，】音注，【为于伪反，下同，重卑声复扶，又反】。
秋七月
冬大雨雪音注【雨如去声】
【壬襄王申三年，】十有一年，【齐桓三十七，晋惠二衞文十一蔡穆二十六，郑文二十四曹，共四陈，宣四十四成六，宋襄二秦穆十一，楚成二十三】。
春，晋杀其大夫防郑，父音注，【防郑父，里克之党 以私怨谋乱，国书名罪之书，春从告也，】。
【按左氏防，郑言于秦伯请出晋君，则郑有罪矣，曷为称国？以杀而不去其官，惠公以私意杀里克，故其党皆惧，郑之有此谋，由杀里克致之也，春秋以大义公天下为诛赏，故书法如此，其称国者兼罪用事，大夫不能格君心之非，至于多忌，滥刑危其国也，】音注，【去上声，】。
夏，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，音注，【齐侯之志荒矣，】。
【襄陵许翰曰：先乎阳谷之防为大雨雪后乎？阳谷之会，为大雩，僖公贤君不能礼佐齐桓，儆其怠忽，而更与之俱，肆于宠乐，是以见戒于天，如此，以公夫人，阳谷之防观之，齐桓伯业怠矣，故楚人伐黄不能救，凡此类属词比事，直书于防，而义自见者也，】音注，【襄陵许翰按宋鉴许翰，洪州襄邑人，元祐间进士，累官翰林学士，同知枢密院，高宗时，拜尚书中丞，终资政殿大学士，翰通经术，正而不挠，歴事三朝，致位政府，论议剀切，然横遭口语，志卒不展，所着有春秋传属入声，比去声，见音现】。
秋八月大雩
冬，楚人伐黄音注，【黄人不归楚贡，故楚人伐之】。
【按谷梁子曰：贯之盟，管敬仲言于桓公，江，黄远齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不听，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也逺国慕义去逆，効顺所谓出自幽谷，迁于乔木，春秋之所取也，被兵城守，更歴三时，告命已至，而援师不出，则失救患，分灾防同恶，安与国之义矣，灭灭温，皆不书伐灭，黄而书伐者罪，桓公既与防盟，而又不能救也，】音注，【背音佩，被皮寄反，援，去声】。
春秋传卷十一
<经部,春秋类,胡氏春秋传>
钦定四库全书
春秋传卷十二     宋 胡安国 撰僖公中
【癸襄王，酉四年，】十有二年，【齐桓三十八，晋惠三衞文十二蔡，穆二十七，郑文二十五曹，共五陈，宣四十五卒，杞成七宋襄，三秦穆十二，楚成二十四】。
春王三月庚午日有食之
夏楚人灭黄
【春秋灭人之国，其罪则一而见灭之君，其例有三以归者，既无死难之节，又无克复之志，贪生畏死，甘就执，辱其罪为重，许斯顿，牂之类是也。出奔者，虽不死于社稷，有兴复之望焉。托于诸侯，犹得寓礼，其罪为轻，子温子之类是也。若夫国灭，死于其位。是得正而毙焉者矣！于礼为合，于时为不幸，若江黄二国是也。其书灭者，见蛮荆之强罪，诸夏之弱，责方伯连帅之不修其职，使小国贤君，困于强暴，不得其所，公羊子所谓亡国之善词，上下之同力者也，】音注【难，乃旦反牂，作郎反犹得寓礼，礼记郊特牲，诸侯不臣，寓公毙，毗祭反，见音现，帅，去声】。
秋七月
冬，十有二月丁丑，陈侯杵臼卒，音注，【宣公卒，子穆公欵立】。
【甲襄王，戌五年，】十有三年，【齐桓三十九，晋惠四衞文十三蔡穆二十八，郑文二十六曹，共六陈，穆公欵元年，成八，宋襄四，秦穆十三，楚成二十五】。
春狄侵衞
【齐桓公为阳谷之防，是肆于宠乐，其行荒矣，楚人伐黄而救兵不起，是忽于简书，其业怠矣，然后狄人窥伺中国，今年侵衞明年侵郑，近在王都之侧，淮夷亦来病，而不忌也，伯益戒于舜曰：无怠无荒，四夷来王，此至诚无息，帝王之道，春秋之法也。齐桓，晋文若此类者，其事则直书于防，其义则游圣门者，默识于言，意之表矣，故曰仲尼之徒，无道桓文之事者，】音注，【乐音洛。行，去声伺斯义，反】。
夏四月葬陈宣公
公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯于咸音注，【咸衞地兵车之防，二】。
秋九月大雩
冬公子友如齐
【乙襄王亥六年，】十有四年，【齐桓四十，晋惠五衞文十四蔡穆二十九卒，郑文二十七曹，共七陈，穆二成九，宋襄五，秦穆十四，楚成二十六】。
春，诸侯城缘陵音注，【缘陵邑，○不序诸侯，散辞也，是故但曰诸侯者不系之，伯者之辞也，但曰大夫者，不系之君之辞也，】。
【齐桓公城三国而书词不同城，楚丘，则没诸侯而不书城，缘陵则书诸侯而不序城，郉则再序，三国之师，何也？郉以自迁为文，故再列三师，而书城郉者，美其得救患分灾之义，无封国之嫌也。淮夷病，诸侯防于咸城缘陵而迁焉，则其事专矣，故前目后凡直书诸侯而不序也衞为狄灭东，徙渡河，野处曹邑，桓公使公子无亏戌，以甲士归其祭服乘马，凡为国之用，其力尤勤，其功尤大，其事尤专，而春秋责之，尤重曰：城楚丘而不书，诸侯正王法也，是故以功言之，则楚丘为大，以义言之，则城郉为美，春秋之法，明其道不计其功，正其义不谋其利者也。详着城，郉之师而深没，楚丘之迹，贵王贱霸，羞称桓文以正待人之体也；明此，则知曽西不为管仲，深畏仲由之説矣】音注，【乘绳证反】。
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
【春秋内女适人者，明有所从则系诸国，若伯姬是也，其未适人者，欲有所别，则书其字若子，叔姬是也，季姬书字，而未系诸国，其女而非妇亦明矣。及者，内为志内女，而外与诸侯遇讥鲁也，朝不言使，言使非正，鄫子国君，而季姬使之朝病，鄫也，鲁秉周礼，男女之际，岂其若是之甚乎？盖鲁公钟爱其女，使自择配，故得与鄫子遇于防，而遂以季姬归之尔，有孟光之徳有伯鸾之贤，变而不失礼之正，则犹可矣，不然，非所以为爱而厚其别也，故称及称，遇称使罪，鲁与鄫，以正男女之礼，为后世戒也，】。
秋八月辛卯沙鹿崩音注【沙鹿山名】
【沙鹿，晋地也，卜偃曰：期年必有大咎，国几亡，诗称百川沸腾，山冢崒崩，言西周之将亡也，书沙鹿崩于前书，获晋侯于后，虽不指其事应而事应具存，此春秋畏物之反常为异，使人恐惧修省之意也。其垂戒明矣，】音注，【应去声，】。
狄侵郑
冬蔡侯肸卒音注【穆侯卒子荘公甲午立】
【丙襄王子，七年】十有五年，【齐桓四十一，晋惠六衞文十五蔡荘公，甲午元年，郑文二十八曹，共八陈，穆三成十，宋襄六，秦穆十五，楚成二十七】。
春王正月公如齐
楚人伐徐音注【楚至伐徐伯事可知矣】
三月，公防齐侯【桓】，宋公【襄】，陈侯【穆】衞侯【文】，郑伯【文】，许男【僖】，曹伯【共】盟于牡丘，遂次于匡音，注【牡丘，齐地与匡，近匡衞地○兵车之防，三】。
公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐
【楚都于郢，距徐亦远而举兵，伐徐暴横，凭陵之罪，着矣徐在山东，与齐密迩，以封境言之，不可以不速救，以形势言之，非有餽粮，越险之难也，今书盟于牡丘，见诸侯救患之不协矣，书次于匡，见霸主号令之不严矣，书大夫帅师，而诸侯不行，见桓徳益衰而畏简书，安中国之志怠矣，凡兵而书救，未有不善之也，救而书，次则尤罪其当速，而故缓失用师之义矣，中庸曰：至诚无息，不息则久，春秋谨始卒，欲有国者，敦不息之诚也。始勤而终怠，则不能久而无以固其国矣，】音注，【横去声，】。
夏五月，日有食之，音注【，不书朔与日，官失之也】。
秋七月齐师曹师伐厉音注【厉楚与国】
八月螽
九月，公至自防，音注，【桓公之防不至，至此始书桓徳衰矣，】。
季姬归于鄫
己卯晦，震夷伯之庙，音注【夷伯，鲁大夫展氏之祖父夷，諡伯字】。
【震者，雷电击夷伯之庙也，不曰夷伯之庙，震而曰：震夷伯之庙者，天应之也，天人相感之际微矣，夷伯者，鲁大夫也，大夫既卒，不名，谷梁以为因此见天子至于士，皆有庙，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二故徳厚者流光徳薄者流卑，是以贵始徳之本也，始封必为祖】。
冬宋人伐曹
楚人败徐于娄林音注【娄林徐地病徐也】
十有一月壬戌，晋侯【惠，】及秦伯【，穆】战于韩，获晋侯音注，【韩晋地，秦始见经此晋，秦兵交之始，○是故，晋、秦兵交始于韩，而终于十三，国之伐】。
【，秦伯伐晋，而经不书伐，专罪晋也，获晋侯以归，而经不书归，免秦伯也，书伐书及者，两俱有罪，而以及为主，书获书归者，两俱有罪，而以归为甚，今此专罪，晋侯之背施幸灾，贪爱怒邻，而恕秦伯也，然则秦战义乎？春秋无义战，彼善于此则有之矣，其不言师败绩？何也？君获不言师败绩？君重于师也，大夫战而见获，必书师败绩，师与大夫敌也，君为重，师次之，大夫敌，春秋之法也。与孟子之言何以异？孟子为时君牛羊，用人莫之恤也。故以民为贵，君为轻，春秋正名定分，为万世法，故以君为重，师次之，尧以天下命舜，舜亦以命禹，必称元后为先，此经世大常，而仲尼盖祖述之也，惟此义不行，然后叛逆之党，有托以为民，轻弃君亲，而不顾者矣，】。
【丁襄王丑八年，】十有六年，【齐桓四十二，晋惠七衞文十六蔡，荘二郑文二十九曹，共九陈，穆四成十一，宋襄七秦穆十六，楚成二十八】。
春，王正月戊申朔，陨石于宋，五音注【陨，公羊作霣落也，】。
是月，六鹢退飞，过宋都，音注，【鹢鸟名五歴反，谷梁作鶂，过古禾反】。
【陨石自空凝结而陨也，退飞，有气逆驱而飞也，石陨，鹢飞而得其数，与名在春秋时，凡有国者察于物象之变，亦审矣，此宋异也，何以书于鲁史，亦见当时诸国有非所当告，而告者矣，何以不削乎？圣人因灾异以明天，人感应之理，而着之于经，垂戒后世，如石陨于宋而书曰：陨石，此天应之也，和气致祥，乖气致异，人事感于下，则天变应于上，苟知其故，恐惧修省，变可消矣，宋襄公以亡国之余，欲图伯业，五石陨，六鹢退飞，不自省其徳也，后五年，有盂之执，又明年，有之败，天之示人显矣，圣人所书之义明矣，可不察哉！】！
三月壬申公子季友卒
【季者，其字也，友者其名也，大夫卒而书名，则曷为称字？闻诸师曰：春秋时鲁卿，有生而赐氏者，季友仲遂是也。生而赐氏者，何命之为世卿也，季子忠贤在僖公有翼戴之勤，襄仲弑逆，在宣公有援立之力，此二君者不胜私情，欲以异赏报之也，故皆生而赐氏，俾世其官，经于其卒，各以氏书者志变法，乱纪之端，贻权臣窃命之祸，其垂戒逺矣】。
夏四月丙申鄫季姬卒
【内女嫁于诸侯，则尊同尊同，则记其卒，记其卒则必记其葬，然而有不记者，此笔削之防，非可以例求者也。宋伯姬在家为淑女，既嫁为贤，妇死于义而不回，此行之超絶卓异者既书，其葬又载其諡僖公钟爱，季姬使自择配，季姬不能自克以礼，恃爱而行，虽书其卒，因夺其葬，所以谨夫妇之道，正人伦之统，明王教之始也，以此防民，犹有嫁殇，立庙，举朝素衣，亲临祖载，如魏明帝之厚其女者，】音注，【尊同，则记其卒本，谷梁云行去声，】。
秋七月甲子公孙兹卒
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，【襄】，陈侯【穆】衞侯【文】，郑伯【文】，许男【僖，】邢侯，曹伯【共】于淮，音注【淮，临淮郡左右，兵车之防四】。
【戊襄王寅，九年，】十有七年，【齐桓四十三卒，晋惠八衞文十七蔡，荘三郑文三十曹，共十陈，穆五，杞成十二，宋襄八，秦穆十七，楚成二十九】。
春，齐人，徐人伐英氏，音注【英氏，楚之与国，臯陶之后也，】。
夏，灭项音注，【项国名子爵，○公犹在，防而师灭项，非公命也，此失兵权之渐】。
【按左氏淮之防，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨而止公，然则灭项者，鲁也，二传以为桓公灭之，孰信乎？考于经，未有书外灭而不言国者，如齐师灭谭是也。亦未有书，内取而直言，鲁者如取鄟取邿，取鄫是也。由此知项为鲁灭无疑矣。然圣人于鲁，事有君臣之义，凡大恶必隐，避其辞而为之讳，今此灭项，其恶大矣，曷不讳乎？曰：事有隐讳，臣子施之于君父者也。故成公取鄟，襄公取邿，昭公取鄫，皆不言灭，而书取程氏，以为在君，则当讳是也，若夫灭项，则僖公在防，季孙所为耳，执政之臣擅权，为恶而不与之讳，此春秋尊君，抑臣不为朋党比周之意也，】音注，【鄟音专，邿音诗，为于伪反，比毗志反】。
秋夫人姜氏防齐侯于卞音注【卞鲁地】
九月，公至自防，音注【，公既见执于齐，犹以防致者，讳之也，】。
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
【己襄王，卯十年，】十有八年，【宋襄九，齐孝公昭元年，晋惠九卫文十八，蔡荘四郑文三十一曹，共十一陈，穆六成十三，秦穆十八，楚成三十】。
春王正月宋公曹伯衞人邾人伐齐
夏师救齐
五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，音注【甗，齐地言彦，谳三音】。
狄救齐音注【救四公子之徒】
【伐齐之丧，奉少夺，长其罪大，故其责详书，师救齐者，善鲁也，救者善，则伐者恶矣，凡书救者，未有不善之也，书狄救齐者，许狄也，所以伤天下无伯也，许之，曷为不称人，深着中国诸侯之罪也，凡伐者为客，受伐者为主，今齐人受伐以宋为主者，曲在宋也，凡师直为壮，曲为老书，齐师败绩者，责齐臣也，或曰桓公，管仲尝属孝公于宋襄公以为世子矣，则何以不可立乎？曰：不能制命，虽天王欲抚郑伯以从楚，春秋犹以大义裁之，而不与也，桓公君臣，乃欲以私爱乱长幼之节，其可哉！独不见宣王与仲山甫争，鲁侯戏括之事，其后如之何也？春秋深罪，宋公大义明矣，】音注，【少去声。长，上声，下同，属章欲反】。
秋八月丁亥葬齐桓公
【桓公九合诸侯，不以兵车，威令加乎四海，几于改物，虽名方伯，实行天子之事，然而不能慎终如始，付托非人，柩方在殡，四邻谋动，其国家而莫之恤，至于九月而徃葬，以此见功利之在人浅矣，春秋明道正义不急近功，不规小利于齐桓，晋文之事有所贬，而无过褒，以此】音注，【几平声】。
冬邢人狄人伐衞音注【狄称人之始】
【狄称人进之也，慕义而来，进之可也，肆兵威伐衞而进之可乎？伐衞所以救齐也，衞尝亡灭东徙渡河，无所控告，齐桓公救其乱，而封之使衞国忘亡谁之赐也？桓公方没，不念旧徳，欲厚报之，遽伐其丧，亦太甚矣，以直报怨，圣人之公也，以怨报怨，天下之私也以徳报怨寛身之仁也；以怨报徳刑戮之民也，至是人理亡矣，桓公扶大义，安中国成一匡之烈，诸侯不念其赐，而于衞为尤先书，狄救齐，以着中国诸侯之罪再书，狄人伐衞所以见救齐之善，功近而徳远矣。】音注，【衽而审反，见音现】。
【庚襄王十辰，一年】十有九年，【宋襄十齐孝二，晋惠十衞艾十九蔡，荘五郑文三十二曹，共十二陈，穆七成十四，秦穆十九，楚成三十一】。
春，王三月，宋人执滕子婴齐音注，【婴齐，即宣公也，宋襄公图伯执之，是非决于称人，与称爵而见执者，则以名与不名，知其罪之在也，经书见执于人者，悉皆不名，而滕子独名是亦有罪焉尔？夫以齐桓之盛，九合诸侯，不以兵车，虽江黄逺国犹相继来盟，而滕介齐，宋之间，不与衣裳之防者三十有七年，及宋襄继起，又不尊事大国，其见执，则有由矣，书名，著其罪也，苟为有罪，其见执固宜，宋何以称人？不得为伯讨乎？执虽以罪不归于京师，则称人恶其专也，归于京师，而执非其罪，则称人恶其滥也。】音注，【介侧畔也。与！音预恶去声，下同，】。
夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，音注，【曹虽与盟，而犹不肯服，故不以国地，而曰曹南】。
鄫子防盟于邾，音注，【不及曹，南之盟，鄫乃防之于邾】。
己酉，邾人执鄫子，用之音注【鄫，虽失大国防，盟之信然，宋用之为罚，己重，故直书用之言，若畜牲，见其惨酷也，】。
秋宋人围曹
【盟于曹南，口血未干，今复围曹者，讨不服也，爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，襄公不能内自省徳而急于合诸侯，执婴齐，非伯讨不足以示威，盟曹南非同志，不足以示信，卒于兵败身伤，不知反求诸己，欲速见小利之过也，汉景削七国而吴楚叛，东都疾横议，而党锢兴唐文宗切于除奸，而训注用，故子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不逹，见小利则大事不成，经书襄公不越数端而知其操心之若此者，仲尼笔削推见至隐，如化工赋像，并其情不得遯焉，非特畵笔之肖，其形耳，故春秋者化工也，非畵笔也，】音注，【干音干，复扶又反；治，平声下，去声横，去声】。
衞人伐邢
冬，防陈人【穆】，蔡人【庄】，楚人【成】，郑人【文】盟于齐，音注【楚，始与夏盟，书法如盟，幽翟泉谨始也，】。
【盟防皆君之礼也防者盟防不志于春秋，凡所志者，必有君，与贵，大夫居其间也，然则为此盟者，乃公与陈，蔡、楚、郑之君，或其大夫矣，曷为内则没公，外则人诸侯与其大夫讳是盟也，楚人之得与中国防盟，自此始也。庄公十年，荆败蔡师始见于经，其后入蔡伐郑，皆以号举夷狄之也，僖公元年改而称楚，经亦书人，于是乎浸强矣，然终桓公世皆止书人而不得与中国盟防者，以齐修伯业能制其强故也。桓公既没，中国无伯，郑伯首朝于楚，其后遂为此盟，故春秋没公人陈蔡诸侯，而以郑列其下，葢深罪之也，又二年复盟于鹿上，至防于孟遂执宋公以伐宋，而楚于是乎大张列位于陈蔡之上，而书爵矣，圣人书，此岂与之乎？所以着蛮荆之强，伤中国之衰，莫能抗也，故深讳此盟，一以外夷狄，二以恶诸侯之失道，三以谨盟，防之始也，】音注，【与音预见音现，复扶又反；恶，去声】。
梁亡音注【梁嬴姓伯爵伯翳之后也】
【陆淳曰：防肆其暴，取人之国，没而不书，其义安在？曰：乘人之危，恶易见也，灭人之国，罪易知也，自取亡灭者，其事微矣，春秋之作，圣人所以明微也。梁本侯国，鱼烂而亡，何哉？易曰！天行健，君子以自强不息，古者诸侯朝修其禁令，昼攷其国职，夕省其典刑，夜儆其百工，无使慆淫而后即安。故克勤于邦荒，度土功者，禹也；栗栗危惧，检身若不及者，汤也，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民者，文王也，凡有国家者，土地虽广，人民虽众，兵甲虽多，城郭虽固，而不能自强于政治，则日危月削，如火消膏，以至灭亡，而莫觉也，而况好土功，轻民力湎于酒，淫于色，心昏而出，恶政者乎？其亡可立而待矣。】音注，【易去声，下同慆，音韬慢也，】。
【辛襄王十巳，二年】二十年，【宋襄十一齐孝，三晋惠，十一衞文二十蔡，庄六郑文三十三曹，共十三，陈穆八，杞成十五，秦穆二十，楚成三十二】。
春新作南门
【言新者有故也。言作者创始也，其曰南门者，南非一门也，库门，天子臯门，雉门，天子应门书，新作南门，讥用民力于所不当为也，鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，孔子曰：夫人不言，言必有中，春秋，凡用民力，得其时制者，犹书于防，以见劳民为重事，而况轻用于所不当为者乎？然僖公尝修泮宫，复閟宫矣，奚斯董其役，史克颂其事，而经不书者，宫庙以事其祖考，学校以教国之子弟二者，为国之先务，虽用民力，不可废也，其垂教之意深矣，】音注，【见音现】。
夏郜子来朝音注【郜姬姓国音告】
五月乙巳西宫灾
郑人入滑音注【滑姬姓国音活】
秋齐人狄人盟于邢
冬楚人伐随音注【随姬姓国】
【壬襄王十午，三年】二十有一年，【宋襄十二齐，孝四晋惠，十二衞文二十一蔡，荘七郑文三十四曹，共十四，陈穆九，成十六，秦穆二十一，楚成三十三】。
春狄侵衞
宋人【襄】，齐人【孝】，楚人【成】盟于鹿上音注，【鹿上齐地，宋为盟主，故序齐上】夏大旱。
秋，宋公，楚子陈候蔡侯，郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，音注【盂，宋地音于楚，始书子】。
【执宋公者，楚子也，何以不言？楚子执之，分恶于诸侯也，诸侯皆在防，而蛮夷执其防主，拱手以听，而莫之敢违，其不勇于为义亦甚矣！故特列楚子于陈蔡之上，而以同执为丈夫，以楚之强，岂能胜秦？五国之众，何弱于赵？然渑池之防，蔺相如一奋其气，威信敌国，秦虽虎狼，犹不敢动，况以五国之君而不能得志于荆楚乎？宋以乘车之防往，而楚伏兵车以执之，则宋直楚曲，其义已明，虽以匹夫自反而缩，犹不可耻，矧南面之君也哉！然春秋为贤者讳，宋公见执，不少隐之，何也？夫盟主者，所以合天下之诸侯扶大义，尊王室者也，宋公欲继齐桓之烈，而与楚盟，防岂扶大义，尊王室之义乎？故人宋公于鹿上之盟，而盂之防直书其事而不隐，所以深贬之也，】音注，【黾音缅，信音伸，乘绳证反为去声。】。
冬公伐邾
楚人使宜申来献捷音注【楚大夫始见经】
【不曰来献，宋捷为鲁讳也。诸侯从楚伐宋，而鲁独不与，故楚来献捷，以胁鲁为鲁计者，拒其使而不受可也，请于天王而讨之可也，宋公先代之后，作宾王家，方修盟防，而伏兵车执之，于坛坫之上，又以军获遗献诸侯，其横逆甚矣，拒其使而不受，声其罪而致讨，不患无词，鲁于是时曽不能申大义以攘荆，楚尊中国，故不曰宋捷，特为鲁讳之也，】音注，【为于伪反，与，音预横，去声】。
十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公音注，【薄宋地，史记作亳】。
【防不书其所为，独防于稷，书成宋乱者，为受郜鼎立，华督也防于澶渊言，宋灾故者，为葬蔡侯，不讨般也，盟不书所为，而盟于薄言，释宋公者，宋方主防而蛮荆，执而伐之，以其俘获来遗，是楚子而为中国主，诸姫将为汉阳之续矣，此正天下大变，春秋之所谨也，鲁既不能申大义以抑其强暴，使宋公见释，出自天王，与中国而顾与防血要言求楚子以释之，是操纵大权，自蛮荆出其事，已傎甚矣，故书防书盟书，释皆不言，楚子为鲁讳，以深贬之也，谷梁谓不与楚，专释是已，或以为嘉我公之救患，误矣。】音注，【受郜鼎立，华督事见桓公二年，葬蔡侯，不讨般事，见襄公三十年，般音班要于遥反，傎都田反】。
【癸襄王十未四年，】二十有二年，【宋襄十三齐，孝五晋惠，十三衞文二十二蔡，荘八郑文三十五曹，共十五，陈穆十成十七，秦穆二十二，楚成三十四】。
春，公伐邾，取须句，音注，【须句，鲁附庸国，在东平西昌县西北○春秋严义利之辨，苟以为利，一以取书之，是故邾灭须句，须句子来奔，伐邾，取须句，反其君焉，书取须句，虽莒着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，书取鄫焉，】。
【按左氏须句，风姓实司，太皥与有济之祀，邾人灭之，须句子来奔，因成风也，公伐邾，取须句，而反其君焉，审如是，固得崇明祀，保小寡之礼，何以书取乎？不请于王命而专为母家报怨，谋动干戈于邦内，擅取人国，而反其君，是以乱易乱，非所以为礼也，与收夺者，无以异矣。】音注，【皥胡老反，济子礼，反为于伪反，以乱易乱，本谷梁】。
夏宋公衞侯许男滕子伐郑
秋八月丁未，及邾人战于升陉，音注【升陉，鲁地】。
【，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备，战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门记称，邾娄复之以矢，盖自战于升陉始也。鲁既败绩，邾亦几亡。轻用师徒，害及两国，亦异于诛暴，禁乱之兵矣。故讳不言公，而书及内以讳为贬】。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，音注，【水名，○宋伐郑，楚救之，故战败宋】。
【之战，宋襄公不阨人于险不鼔不成列，先儒以为至仁大义，虽文王之战，不能过也。而春秋不与，何哉？物有本末，事有终始，顺事恕施者，王政之本也，襄公伐齐之丧，奉少夺长，使齐人有杀无亏之恶，有败绩之伤，此晋献公之所以乱其国者，罪一也；桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳而一防虐二国之君，罪二也；曹人不服，盍姑省徳无阙然后动，而兴师围之，罪三也；凡此三者不仁，非义襄公敢行，而独爱重伤，与二毛，则亦何异盗跖之以分均出，后为仁义，陈仲子以避兄离母，居于陵为廉乎？夫计末遗本，饰小名，妨大徳者春秋之所恶也，故词繁不杀，而宋公书，及以深贬之也，】音注，【长展两反于音，乌恶去声。杀，去声】。
【甲襄王十申，五年】二十有三年，【宋襄十四卒，齐孝六晋惠，十四衞文二十三蔡，荘九郑文三十六曹，共十六，陈穆十一，成十八卒，秦穆二十三，楚成三十五】。
春齐侯伐宋围缗音注【缗宋邑音民】
【齐，霸国之余业也，宋襄公既败于，荆楚之势益张矣，齐侯既无尊中国遏狂楚，恤灾患，畏简书之意，又乘其约而伐之，此尤义之所不得为者也，故书伐国，而言围邑，以着其罪，然则桓公伐郑，围新城，何以不为贬乎？郑与楚合，凭陵中国，桓公伐之，除恶党也，宋与楚战，兵败身伤，齐侯伐之，残中夏也，其事异矣，美恶不嫌同词，】音注，【桓公伐郑，围新城，事见六年】。
夏五月庚寅，宋公兹父卒，音注，【襄公卒，子成公王臣立】。
秋楚人伐陈
冬，十有一月子，卒，音注，【成公卒，弟桓公姑容立】。
【按左氏成公卒，书曰：子恶无礼，杜预以谓杞实称伯，而书曰子者，成公不用，周礼终其身，故仲尼于其卒，以文贬之，此説是也或曰信斯言，是春秋黜陟诸侯爵，次以见褒贬不乱，名实乎？曰：春秋固天子之事也，而尤谨于内外之辨，中国之所以为中 ，国以礼义也，一失则人理已亾，将何以自立于天地间哉！鲁桓簒弑，滕首朝之贬，而称子治其党也，边隅内外，成公变之贬，而称子存诸夏也，】。
【乙襄王十酉，六年】二十有四年，【齐孝七，晋惠十五卒衞文二十四蔡，荘十郑文，三十七曹，共十七，陈穆十二，桓公姑容元年，宋成公王臣元年，秦穆二十四，楚成三十六】。
春王正月
夏狄伐郑
秋七月
冬天王出居于郑
【按左氏，郑人入滑，王为滑请，郑不聴命，王怒，使頽叔出狄师伐郑，而德狄人立其女隗氏为后，富辰谏，不听，大叔带通于隗氏，王绌狄女，頽叔惧狄之怨已，遂奉叔带以狄师攻王，王适郑处于汜，自周无出特书曰：出者，言其自取之也。夫郑伯不王，固有罪矣，襄王不知自反念其制，命之未顺也，忍小忿昵懿亲，以扞外侮，而弃德崇奸，遂出狄师，是以竦间亲，如木之植，拔其本也，不亦傎乎？王者以天下为家，京师为室，而四方归往，犹天之无不覆也，东周降于列国，既不能家天下矣，又毁其室而不保，则是寄生之君耳，贬而书出，以为后戒，唐资突厥之兵以伐隋，而世有兵戎之祸，晋借契丹之力以取唐，而卒有播迁之辱，许翰以谓不讲于春秋，戒襄王之所以出，其言信矣，而华夷之辨，可不谨夫居者，宅其所有之称，出而曰：居者若曰：普天之下，莫非王土；拨乱反正，存天理之意也。】音注，【为于伪反，隗五罪反，昵女一反，扞侯旰反契，诘结反】。
晋侯夷吾卒
【丙襄王十戌，七年】二十有五年，【晋文公重耳元年，齐孝八衞文二十五卒，蔡荘十一郑文三十八曹，共十八，陈穆十三，桓二宋成二，秦穆二十五，楚成三十七】。
春王正月丙午衞侯燬灭郉
【衞侯何以名灭？同姓也，春秋之法，诸侯不生名灭，同姓则名者，谓其絶先祖之裔，蔑骨肉之恩，故生而书名示王法，不容诛也，圣人与天地合德，灭人邦国而絶其祀同姓，与异姓奚别焉？而或名或否，何也？正道理一而分殊，异端二本而无分，分殊之，私胜而失仁，无分之罪，兼爱而失义，春秋之法，由仁义行，而人道立者也，可以无差等乎？然则晋灭虞，楚灭夔，亦同姓也，曷为不名？曰：诸侯灭同姓，则名其常也有名，有不名例之变也，郉虽与狄伐衞而经无讥文者为能救齐也，衞人曽不反，思而迁怒于郉，又遣礼至昆弟往仕焉，诱其守而杀之于外，与虞公贪璧马以易邻国，及其身者，其情异矣，春秋原情定罪而衞燬独名盖轻重之权衡也，若荆楚则僭号称王，已目无天王矣，于灭夔乎？何诛】音注，【灭同姓则名者，见曲礼别笔列反，分扶问反，下同，差楚宜反，晋灭虞，五年，楚灭防，明年】。
夏四月癸酉，衞侯燬卒音注，【文公卒，子成公郑立】。
宋荡伯姬来逆妇
【伯姬公女也，而配荡氏，其往嫁不见于经者，国君不与大夫敌也，今来逆妇，而史防书之，见公失礼，下主大夫之昏，是慢宗庙，卑朝廷姑自逆妇，其失明矣，】音注，【见音现】。
宋杀其大夫
秋，楚人围陈，纳顿子于顿音注，【顿国名，今汝隂南顿县是也。○顿廹于陈而出奔楚，故楚围陈以纳顿子】。
【围陈纳顿子也，纳云者，不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，何以不与乎？夫陈先代之后，不能以礼安靖邻国保恤寡，小中国诸侯又不能修，方伯连率之职，而使楚人纳之，是夷狄仗义，正诸夏也，故书曰：楚人围陈，纳顿子于顿，其责中国深矣，此亦正本自治之意也。】音注，【率去声，】。
葬衞文公
冬，十有二月癸亥，公防衞子莒庆盟于洮，音注，【洮鲁地，丁襄王十亥，八年】二十有六年，【晋文二，齐孝九衞成公郑元年，蔡荘十二郑文三十九曹，共十九，陈穆十四，桓三宋成三，秦穆二十六，楚成三十八】。
春，王正月己未，公防莒子衞甯速盟于向，音注，【向莒地，】齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及音注，【，酅，齐地尸圭反，济北谷城县西有酅，下是也。】。
【书人书侵书，师罪齐也，书追书至酅弗及，罪鲁也，潜师入境，曰侵，少则称人众则称师，前书齐人是见其弱以诱鲁也，后书齐师，是伏其众，以邀鲁也，其为谖明矣，凡书追者在境内，则讥其不预，追戎于济西，是也。在境外，则讥其深入，追齐师，至酅是也，酅者，齐地至者言逺也弗者迁辞也，有畏而弗敢及之也。齐鲁皆私愤之兵而非正也。故交讥之，】音注，【见音现，谖许元反，济子礼反】。
夏，齐人伐我北鄙，音注【，此齐侯也，其称人何？自隠以来，以兵加我，君大夫将皆书，人君将书君自文，十五年，齐懿公始大夫将书，大夫自齐髙厚始讫春秋，惟邾及莒，书人】。
衞人伐齐
公子遂如楚，乞师音注，【书乞师始此内，乞师不书，书乞师于楚，以志中国之屈于夷狄也，】。
【衞人报德以怨，伐齐之丧，助少陵长，又迁怒于郉而灭其国，不义甚矣，公既与其君盟于洮，又与其臣盟于向，是党衞也故齐人既侵其西，又伐其北齐师，固亦非义矣。而僖公不能省德自反，深思逺虑计安社稷，乃乞楚师，与齐为敌，是以蛮荒残与国也，于义可乎？其书，公子遂如楚乞师，而恶自见矣，】音注，【少去声，长展两反，见音现】。
秋楚人灭防以防子归音注【防楚同姓国】
【春秋灭国，以其君归，无有不名者，而防何以独不名，按左氏防子不祀祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先君熊挚有疾，鬼神弗赦，自窜于防，是以失楚，又何祀焉？诸侯之祀，无过其祖者，而防祖熊挚，是不得祀祝融与鬻熊也，而楚反，以是灭之，非其罪矣，故特存其爵而不名也，然则楚灭同姓，何以不名？人而不名，春秋待四裔之体也，】音注，【先君熊挚，故云熊挚，乃防始封之祖，窜七乱反，】。
冬楚人伐宋围缗音注【缗宋地】
公以楚师伐齐，取谷，公至自伐齐，音注【谷，齐邑】。
【楚强鲁弱，而能用其师，进退在已，故特书曰：以以者，不以者也。夫去好同恶，取人之邑为已有，失正甚矣，患之起必自此始。其致危之也，】。
春秋传卷十二
钦定四库全书
春秋传卷十三    宋 胡安国 撰
僖公下
【戊襄王十子，九年】二十有七年，【晋文三齐，孝十卒卫成二，蔡庄十三，郑文四十曹，共二十，陈穆十五，桓四宋成四，秦穆二十七，楚成三十九】。
春子来朝
夏六月庚寅，齐侯昭卒音注【孝公卒，弟昭公潘立】。
秋八月乙未葬齐孝公
乙巳公子遂帅师入
冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋音注，【楚序，诸侯上而称人嫌予，楚以伯也，】。
十有二月甲戌公会诸侯盟于宋
【楚称人贬也，宋公先代之后，作賔王家，非有篡弑之恶，楚人无故搂诸侯以围之，何名也？故黜而称人，以着其罪，诸侯信蛮，荆伐中国，独无贬乎人，楚子所以人诸侯也，公与楚结好，故往会盟，其地以宋者，宋方见围，无嫌于与盟，而公之罪，亦着矣，】音注，【信音，申好去声。与，音预】。
【己襄王二丑，十年】二十有八年，【晋文，四齐昭公潘元年衞成三蔡庄十四郑文四十一曹，共二十一，陈穆十六卒，桓五宋成五，秦穆二十八，楚成四十】。
春，晋侯侵曹，晋侯伐衞音注【晋文公始图霸，自此至践土，凡五书，晋侯予，晋以霸也，】。
【按左氏，初，公子重耳之出亡也曹衞皆不礼焉，至是侵曹伐衞再称晋侯者，讥复怨也。春秋之时用兵者非怀私复怨，则利人土地耳，诗云：百尔君子，不知德行，不忮不求，何用不臧？不忮，则能惩忿不求，则能窒欲，然后贪愤之兵亡矣，或曰曹衞背盟从楚，于是乎致武，奚为不可？曰：楚人搂诸侯以围宋，陈；蔡，郑、许，举兵而同会，鲁公与会而同盟，楚虽得曹，新昏于衞然其君不在，会其师不与围，以方诸国，不犹愈乎？又况卫已请盟，而晋人弗之许也，书曰：必有忍，其乃有济，有容德乃大，文公能忍于奄竖，里鳬须矣，何独不能忍于曹衞乎再称晋侯者，甚之也，下书，楚人救衞则讥晋深矣，春秋责备贤者而乐与人，改遏责备贤者，故再称晋侯乐，与人改过，故卫已请盟，不当拒而絶之也。】音注【重，直龙反，行，去声，忮之防反，乐，音洛，】。
公子买戍衞不卒戍刺之音，注【公子买鲁大夫○内杀大夫，皆书刺按左氏买为楚戍衞楚人救衞不克公惧于晋，杀买以説焉谓楚人曰：不卒戍也，内杀大夫，称刺者，若曰刺审其情与众弃之，而专杀之罪，则一耳，周官有三刺，一刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，刺未有书其故者，而以不卒戍，刺之则知买为无罪矣，孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙，今乃杀无罪之主，将以苟説于强国于是乎不君矣，故特书其故以贬之也，】音注，【将去声，】。
楚人救衞
三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人音注，【畀与也，畀宋怒，楚使战也，古者觌文匿武修其训典，序成而不至，于是乎有攻伐之兵，故孟子谓万章曰：子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？曹伯嬴者未狎，晋政莫知所承，晋文不修，词令遽入其国，旣执其君，又分其田暴矣，欲致楚师，与之战，而以曹伯畀宋人谲矣，虽一战胜楚，遂主夏盟，举动不中，于礼亦多矣，徒乱人上下之分，无君臣之礼，其功虽多，道不足尚也，故曰：五伯三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者，】音注，【中去声，分扶问反】。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，音注，【城濮衞地】。
【楚称人贬也，战而言及主乎？是战者也，当是时，晋师避楚三舎请战者得臣也，而经之书及何以在晋？得臣虽从晋师，然初告于晋，曰：请复衞侯而封曹，臣亦释宋之围，是未有必战之意也，及先轸献谋，许曹衞以携其党，拘宛春以激其怒，而后得臣之意决矣，故楚虽请战，而及在晋侯，诛其意也，荆楚恃强，凭陵诸夏，灭黄而霸，主不能恤，败徐于娄林，而诸大夫不能救，执中国盟主，而在会者，不敢与之争，今又戍谷逼，齐合兵围宋，战胜中国，威动天下，非有城濮之败，则将南折而入楚矣，宜有美辞，称其绩，而春秋所书如此其畧何也仁人明其道不计其功，正其义不谋其利，文公一战胜楚，遂主夏，盟以功利，言则高矣，语道义，则三王之罪人也，知此説则曾西不为管仲，而仲尼孟子虽老于行而不悔，其有以夫】。
楚杀其大夫得臣
【按左氏，晋师旣克曹衞楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：晋侯在外十九年，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，其可废乎？子玉使伯棼请战，楚子怒，少与之师，惟西，广东宫舆若敖之六卒，实从之，而不止也。子玉从晋师，文公退三舍辟之，楚众，故正子玉，不可战于城濮，楚师败绩，夫得臣信有罪矣，而楚子知其不可敌，不能使之勿敌，而少与之师，又以一败杀之，是以师为重，而弃其将以与之也，是晋再克而楚再败也，故称国，以杀而不去其官，以仲尼书郑弃其师，与楚杀得臣之事，观之可为来世之永鉴矣！】音注，【广古旷反，将去声】。
衞侯出奔楚
【诸侯失国出奔，未有不名若衞侯何以不名？著文公之罪也衞侯失守社稷，背华，卽夷于文公，何罪乎衞之祸文公为之也。初，齐；晋，盟于敛盂衞侯请盟晋人，不许，是塞其向善之心，虽欲自新，改辙而其道无由也。高帝一封雍齿而功臣不竞，世祖烧弃文书，而反侧悉安，使文公释怨许衞结盟南向，诸侯弃楚而归晋矣，忿不思难，惟怨是图，必使衞侯窜身无所，奔于荆蛮，归于京师，兄弟相残，君臣交讼，谁之咎也？夫心不外者，乃能统大众，智不凿者，乃能处大事，文公欲主夏盟，取威定霸，而举动烦扰，若不胜任者，惟凿智自私，而心不广也，春秋于衞侯失国出奔，不以其罪名之而重文公之咎，葢端本议刑，责备贤者之意也，】。
五月癸丑，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土，音注，【践土郑地】。
【践士之，会天王下劳，晋侯削而不书，何也？周室东迁，所存者号与祭耳，其实不及一小国之诸侯，晋文之爵，虽曰侯伯，而号令天下，几于改物，实行天子之事，此春秋之名实也，与其名存实亡，犹愈于名实俱亡，是故天王下劳，晋侯于践土，则削而不书，去其实以全名，所谓君道也；父道也，晋侯以臣召君，则书天王狩于河阳，正其名以统实，所谓臣道也，子道也，而天下之大伦尚存，而不灭矣，衞侯奔楚不书，名者未絶其位也，叔武受盟，而称衞子者立以为君也，此见圣人深罪，晋文报怨行私，专权自恣，废置诸侯之意，】。
陈侯如会
公朝于王所，音注【书，朝王始此，此先朝王而后盟，是以天子与斯盟也，书盟而后朝，春秋不以天子与肵盟之辞也。】。
【朝不言所言，所非其所也，朝于庙，礼也，于外，非礼也，有虞氏五载一巡守，羣后四朝，周制十有二年，王乃时巡，诸侯各朝于方岳，亦何必于京师于庙，然后为礼乎？古者天子巡守于四方有常，时诸侯朝于方岳，有常所，其宫室道途，可以预修，故民不劳其共给调度，可以预备，故国不费，今天王下劳，晋侯公朝于王所，则非其时与地矣。自秦而后，巡游无度，至有长吏以仓卒不办被诛，民庶以烦劳，不给生厌，盖春秋之义，不行故也。然则天子在是，其可以不朝乎？天子在是，而诸侯就朝礼之变也，春秋不以诸侯就朝为非，而以王所非其所为，贬正其本之意也，】音注，【守音狩，下同，共音供】。
六月衞侯郑自楚复归于衞衞元咺出奔晋，音注，【元咺衞大夫咺况晚反】。
【衞侯失国出奔，则不名复归，得国何以名？杀叔武也，叔武者衞侯之弟也，晋文公有憾于衞侯而不释怨，于是逐衞侯立叔武，叔武辞立而他人立，则恐衞侯之不得反也，于是已立乎其位，始反衞侯衞侯得反而疑其弟，则曰：叔武篡我，元咺争之曰：叔武无罪衞侯不信其言，终杀叔武，是不念鞠子哀，而以争国为心，乱民彝，灭天理，其为罪大矣，此其所以名也，元咺由是走之晋，而讼其君然衞侯初归则称复再归，何以不称？复乎春秋立法甚严，而待人以恕，郑之初归，虽杀叔武，旣名之矣，犹意其或出于误而能革也，是以称复及其再归，又杀元咺及公子瑕，则是终以争国为心，长恶不悛，无自艾之意矣，是以不称复？其曰归于衞者易辞也，诸侯嗣，故称复者，继之也，不称复者，絶之也，而国非其国矣，】。
陈侯欵卒音注【穆公卒子共公朔立】
秋伯姬来音注【庄公女归宁曰来】
公子遂如齐
冬，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温音注，【温畿内国为狄所灭者】。
天王狩于河阳，音注【，晋侯召王，以诸侯见是先狩而后会也，春秋先书，会后书狩者，书狩而后会，是以天子与斯会也，先书会后书，狩春秋不以天子与斯会之辞也，河阳卽温，晋地也】。
【按左氏，晋侯召王，以诸侯见仲尼曰：以臣召居，不可以训，故书曰天王狩于河阳，以尊周而全晋也，啖助谓以常礼言之，晋侯召君，名义之罪人也，其可训乎？若原其自嫌之心，嘉其尊王之意，则请王之狩，忠亦至焉；故夫子特书狩于河阳，所谓原情为制，以诚变礼者也，夫践土之会，王实自往，非晋罪也，故为王讳而足矣，温之会晋则有罪，而其情顺也，故旣为王讳之，又为晋解之，于以见春秋忠恕也，】。
壬申公朝于王所
晋人执衞侯归之于京师
衞元咺自晋复归于衞
【其言归之于者，执不以正之辞也，古者君臣无狱，诸侯不专杀，为臣执君故衞侯不名而元咺称复大夫不世，其称复絶之也。自晋者，晋有奉焉，因其力也，归者易辞，以文公为之主，故其归无难，而方伯之罪亦明矣。是以执而称人，不得为伯讨也，】音注，【易去声，】。
诸侯遂围许
【诸侯，比再会，天子再至，皆朝于王所，而许独不会，以其不臣也，故诸侯围许，按古者巡狩，诸侯各朝于方岳，今法天子行幸三百里内亦皆问起居，许距河阳，践土近矣，而可以不会乎其称，遂，继事之辞也，】音注，【比毗至反】。
曹伯襄复归于曹遂会诸侯围许
【曹伯，襄何以名？其归之道，非所以归也，晋侯有疾，使其竖侯獳货筮史曰：以曹为解，晋侯恐，于是反曹伯夫以赂得国，而春秋名之，比于失地，灭同姓之罪，以此知圣人严于义利之别，以正性命之理，其説行而天下定矣，岂曰小补之哉？】：
【庚襄王二寅，十一年】二十有九年，【晋文五齐，昭二衞成四蔡庄十五郑文四十二曹，共二十二，陈共公朔元年，桓六宋成六，秦穆二十九，楚成四十一】。
春，介葛卢来音注，【介东夷国，葛卢介君名也介，始见经】。
公至自围许
夏六月，会王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，音注，【翟泉洛阳城内地】。
【按左氏，公会王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，则皆列国之贵，大夫与王子而公与会也，其贬而称人讳，不书公，何也？翟泉近在洛阳，王城之内，而王子虎于此下与列国盟，是谓上替，诸侯大夫入天子之境，虽贵曰士，而于此上盟王子虎，是谓下陵而无君之心着矣，故以为大恶，讳公而不书，诸国之卿，贬称人而王子亦与焉者，此正其本之义也。】音注，【憖鱼觐反】。
秋大雨雹音注【雨于付反雹蒲学反】
【正蒙曰凡隂阳凝聚阳在内者不得出，则奋击而为雷霆，阳在外者不得入，则周旋不舍，而为风和而防则为霜雪雨露，不和而防则为戾气，曀霾隂常防缓受交于阳，则风雨调，寒暑正雹者戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，僖公卽位日久，季氏世卿，公子遂专权，政在大夫，萌于此矣！】音注，【正蒙，横渠先生张子着】。
冬介葛卢来
【辛襄王二卯，十二年，】三十年，【晋文六齐，昭三衞成五蔡庄十六，郑文四十三曹，共二十三，陈共二，桓七宋成七，秦穆三十，楚成四十二】。
春王正月
夏狄侵齐
【左氏曰：晋人伐郑，以观其可攻与否？狄闲晋之有郑虞也，遂侵齐，诗不云乎？戎狄是膺，荆舒是惩，四夷交侵，所当攘斥，晋文公，若移围郑之师以伐之，则方伯连帅之职修矣，上书狄侵齐，下书围郑，此直书其事而义自见者也，】。
秋衞杀其大夫元咺
【元咺讼君为恶，君归则已出君，出则已归，无人臣之礼，信有罪矣，则称国以杀而不去其官，何也？春秋之法，躬自厚而薄责于人，君子之道，譬诸射失诸正鹄，反求诸己衞侯之躬无乃有阙，盍亦省德而内自讼乎？夫称国以杀者，君与大夫专杀之也，衞侯在外其称国以杀，何也？谷梁子曰：待其杀而后入也，待其杀而后入，是志乎？杀咺瑕者也，兵莫憯于志，镆鎁为下，卫侯未入称国，以杀此春秋？诛意之效也。然则大臣何与焉？从君于恶而不能止，故幷罪之也，】音注，【鎁也，嗟反】。
及公子瑕
【公子瑕，未闻有罪而杀之，何也？元咺立，以为君故衞侯忌而杀之也。然不与衞剽同者是瑕能拒咺，辞其位而不立也，不与陈佗同者，是瑕能守节，不为国人之所恶也，故经以公子冠瑕而称，及见瑕无罪，事起元咺以咺之，故延及于瑕而衞侯忌克专杀，滥刑之恶着矣，】音注【瑕，何加反】。
衞侯郑归于衞
【衞侯出奔于楚，则不名，见执于晋，则不名，今旣归国，复有其土地矣，何以反名之乎？不名者，责晋文公之以小怨妨大德，名之者罪衞侯郑之以忮害，戕本支，古者天下为公，选贤与能，不以为异，况于戚属，岂有疑闲，猜忌之心哉？末世隆怨薄恩，趋利弃义，有国家者，恐公族之轧己，至网罗诛杀，无以芘其本根，而社稷倾覆，如六朝者众矣，衞侯始归而杀叔武，再归而及公子瑕，是葛藟之不若，而春秋之所恶也，故再书其名，为后世戒，此义苟行，则六朝之君，或亦少省矣。】。
晋人【文】，秦人【穆，】围郑，音注【，于是秦伯私与郑盟，戍郑而去之，秦，晋之怨自此始，按左氏传，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，而经书晋人，秦人者，贬之也，于秦晋何贬乎？初？晋公子重耳出亡，过郑，而郑文公亦不礼焉。为是兴师而围郑，孟子曰：有人于此，待我以横逆，则君子必自反也，我必不仁，无礼与不忠欤？仁且有礼而忠矣，其横逆犹是也，此亦妄人耳矣！而君子盖终不之校也，故行有不得者，皆反求诸己而已矣，今郑伯之于晋公子，特不能厚，将迎赠送之礼，而未尝以横逆加之也，坐此见围，为列国者，不亦难乎？故晋侯，秦伯贬称人者，晋文以私愤，勤民动众，围人之国，秦伯惟利为向，背从烛之武之言，不以义举也，而二国结衅连兵，暴骨原野，自此始矣！】音注，【横去声，下同，】。
介人侵萧音注【萧宋附庸国】
冬，天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋，音注，【遂如京师，鲁始聘周遂如晋，鲁始聘晋】。
【大夫出疆，有以二事出者，有以一事出而专继事者，其书皆曰：遂公子遂如周，及晋与祭，公自鲁逆王后，皆所谓以二事出者也，公子结往媵而及齐，宋盟则专，继事者也，是非得失，则存乎其事矣，冢宰上兼三公，其职任为至重，而来聘于鲁，天王之礼意，莫厚焉，鲁侯旣不朝京师，而使公子遂往，又以二事出夷，周室于列国，此大不恭之罪，履霜坚冰之渐，春秋之所诛而不以听者也。则何以无贬乎？有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶】。
【壬襄王二辰，十三年，】三十有一年，【晋文七，齐昭四衞成六蔡庄，十七郑文四十四曹，共二十四，陈共三，桓八宋成八，秦穆三十一，楚成四十三】。
春取济西田音注【济西田本鲁地】
【，公羊曰：取之曹也，晋侯执曹伯，班其所侵地于诸侯，不系国者，吾故田也，复吾故田而谓之取何也？春秋之法，不以乱易乱】。
公子遂如晋
夏四月四卜郊
【记礼者，曰：祭帝于郊，所以定天位也；礼行于郊，而百神受职焉；鲁诸侯，何以有郊？成王以周公有大勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是故鲁君孟春，乘大辂，载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。以人臣而用天子之礼，可乎？是成王过赐而鲁公伯禽受之，非也，子曰：天子之制，诸侯庸节，节莫差于僭，僭莫重于祭，祭莫重于地，地莫重于天，诸侯而祀天，其僭极矣，圣人于春秋，欲削而不存，则无以志其失，为后世戒，悉书之乎？则岁事之常有不胜书者，是故因礼之变，而书于策，或以卜，或以时或以望，或以牲，或以牛于变之中，又有变焉者，悉书其事，而谓言偃曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，言宋夏商之后，受命于周，作賔王家，统承先王，修其礼物，其得行郊祀，而配以其祖，非列国诸侯之比也。是故天子祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常，古易则乱，名犯分人道之大经拂矣，故曰：郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如视诸掌乎？夫庶人之不得祭五祀，大夫之不得祭社稷，诸侯之不得祭天地，非欲故为等衰，盖不易之定理也，知其理之不可易，则安于分守，无欲僭之心矣，为天下国家乎何有？】音注，【韣，音独分去声，】。
不从，乃免牲，音注【诸侯之有郊禘，东周之僭礼也，鲁之郊禘，惠公请之，犹未率以为常，僖公始作颂，以夸其盛，于是四卜不从，犹三望，故特书以示讥】。
【古者大事决于卜，故洪范稽疑，独以龟为主，卜而不从，则不郊矣，故免牲】。
犹三望
【望祭也，有虞氏受终而望，因于类廵守，而望因于祡，皆天子之事也，今鲁不郊而望，故特书曰：犹犹者，可以己之词，其言三望何也？天子有方望，无所不通，诸侯非名山大川，在其封内者则不祭，鲁得用重礼，视王室则杀，故望止于三比诸侯，则隆故河海，虽不在其封，而亦祭然，非诸侯之所得为也，】。
秋七月
冬伯姬来求妇
【荡伯姬来逆妇而书者，以公自为之主，失其班列书也，杞伯姬敌矣，其来求妇，曷为亦书？见妇人之不可预国事也，王后之诏，命不施于天下，夫人之教，令不施于境中昏姻，大事也，独无君乎？而夫人主之也，故特书于策，以为妇人乱政之戒，母为子求妇，犹曰不可，况于他乎？此义行无吕，武之祸矣，】。
狄围衞十有二月衞迁于帝丘
【帝丘，东郡濮阳，颛顼之虚亦衞地也狄尝迫逐黎侯，黎侯寓于衞而衞不能修方伯，连率之职，戎尝伐凡伯于楚丘而衞不能救王臣之患，其后遂为狄人所灭，东徙渡河矣，齐桓公救其乱，封之而衞国忘亡，今又为狄所围，其迁于帝丘，避狄难也，而中国衰微外患，凭夷衞侯不能自强于政治，晋文无防，与国安诸夏之功，莫不见矣。】音注，【颛音专衞国忘亡见，僖公二年】。
【癸襄王二巳，十四年，】三十有二年，【晋文八卒，齐昭五衞成七蔡庄十八，郑文四十五卒，曹共二十五，陈共四，桓九宋成九，秦穆三十二，楚成四十四】。
春王正月
夏四月己丑，郑伯捷卒，音注，【文公卒，穆公兰立】。
衞人侵狄
秋衞人及狄盟音注【不地者就狄庐帐盟】
【按左氏狄有乱衞人侵狄狄，请平焉衞人及狄盟，其不地者，盟于狄也，再书衞人而称及者，所以罪卫也，盟会中国诸侯之礼，衰世之事，已非春秋之所贵，况与轻信忘患，卽其庐帐，刑牲防血，以要之哉？】：
冬，十有二月己卯，晋侯重耳卒音注，【晋文公卒，子襄公驩立，○晋襄公继伯】。
【按左氏载秦伯纳，晋文公及杀怀公于高梁，其事甚详，而春秋不书者以为不告也。徐邈曰：诸侯有朝聘之礼赴告之，命所以敦交好，通忧虞，若邻国相望，而情志否隔，存亡祸福，不以相闗则他国之史，无由得书，鲁政虽陵典刑，犹在史策，所录不失常法，其丈足证，仲尼修之事，仍本史有可损，而不能益也，】。
【甲襄王二午，十五年，】三十有三年，【晋襄公驩元年，齐昭六衞成八蔡庄十九，郑穆公兰元年，曹共二十六，陈共五，桓十宋成十，秦穆三十三，楚成四十五】。
春，王二月，秦人入滑音注，【滑姬姓，国灭而书入，弗能有其地，】。
齐侯使国归父来聘
夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦于殽，音注，【姜戎，姜姓之戎，戎子驹支之先也。殽地在农渑池县西○秦，晋七十二年之争，始于殽，而终于十三，国之伐】。
【按书序，秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸殽，而经书晋人败秦于殽，是皆仲尼亲笔，其词何以异乎书序，専取穆公悔过自誓之言，止于劝善，其词恕春秋备书，秦晋无道，用兵之失，兼于惩恶其法严，此所以异也，晋襄亲将绌不称君者，俯逼葬期忘亲，背恵墨衰绖而卽戎，其恶甚矣！视秦犹狄其罪，云何客人之馆，而谋其主，因人之信，已而逞其诈，利人之危，而袭其国，越人之境而不哀其丧，叛盟失信，以贪勤民而弃其师，乱道也，夫子先轸之谋，偷见一时之利，徼幸其成，自以为功者也。二君皆过听焉，而贪其利，是使为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，君臣父子去仁义，怀利以相与，利之所在，则从之矣，何有于君父】。
癸巳葬晋文公
狄侵齐
公伐邾，取訾娄，音注【訾娄，邾地公羊作丛，谷梁作訾楼，訾子斯反】。
秋公子遂帅师伐邾
【按左氏，公伐邾，取訾娄，报升陉之役，邾人不设备，襄仲复伐之，此皆不胜忿，欲报怨贪得，恃强陵弱，不义之兵也，直书其事而罪自见矣，或曰，取须句，訾娄有为为之也，伐邾，至于再三，念母勤矣，夫念母者，必当止乎礼义，平王不抚其民，而远屯戍于母家，诗人刺之，夫子录焉，僖公以成风之有功于己也，越礼以尊其身，违义以报其怨，残民动众，取人之邑，曾是以为可乎？】音注，【违屯戍于母家，见诗扬之水，小序越礼，以尊其身，八年禘于太庙，用致为夫人】。
晋人败狄于箕，音注，【箕地名，太原阳邑县，南有箕城】。
冬十月公如齐十有二月公至自齐
乙巳公薨于小寝
【左氏曰卽安也，周制，王宫六寝，路寝一小寝五，君日出而眡朝退，适路寝听政，使人眡大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，治事之所也。而小寝，燕息之地也，公羊以西宫为小寝，曾子以诸侯有三宫，则列国之制，盖降于王，其以路寝为正，则一尔君，终不于路寝，则非正矣，曽子曰：吾得正而毙，又何求哉？古人贵于得正，乃如此，凡此直书而义自见矣，】。
陨霜不杀草李梅实
【哀公问于仲尼曰：春秋记陨霜不杀草，何为记之也？曰：此言可杀也，夫宜杀而不杀，则李梅冬实，天失其道，草木犹干犯之，而况君乎？是故以天道言，四时失其序，则其施必悖，无以统万象矣，以君道言，五刑失其用，则其权必丧，无以服万民矣，哀公欲去三桓，张公室，问社于宰我，宰我对以使民战栗，盖劝之断也，仲尼则曰：成事不説旣往不咎，其自与哀公言，乃以为可杀，何也？在圣人则能处变而不失其常，在贤者必有小贞吉，大，贞凶之戒矣！其论陨霜不杀草，李梅冬实，盖除恶于微，虑患于早之意也？】。
晋人陈人郑人伐许
春秋传卷十三
钦定四库全书
春秋传卷十四     宋 胡安国 撰文公上【公名兴僖公子母声姜諡法慈惠爱民曰文忠信接礼曰文】
周【襄王二十六年，鲁文公八年，襄王崩，子顷王立文，十四年，顷王崩，子匡王立】。
郑【穆公二年】
齐【昭公七年，鲁文公十四年，昭公卒，子舍立，九月舍弑，商人立文，十八年，懿公弑惠公，元立】。
宋【成公十一年，鲁文公七年，成公卒，昭公杵臼立文，十六年，昭公弑弟文公鲍立】。
晋【襄公继霸，二年，鲁文公六年，襄公卒，子灵公夷臯立，是年，赵盾为政】。
衞【成公九年】
蔡【庄公，十九年，鲁文公十五年，庄公卒，子文公申立】。
曹【共公二十七年，鲁文公九年，共公卒，子文公寿立】。
滕【详见隐公元年，鲁文公十二年，滕昭公来朝，】。
陈【共公六年，鲁文公十三年，共公卒，子灵公平国立】。
杞【详见隐公元年】
薛【详见隐公元年及僖公元年】
莒【鲁文公十八年，莒太子仆弑纪公，庶其子季佗立】。
邾【，文公四十二年，鲁文公十三年，邾文公卒，子定公貜且立】。
许【，僖公二十九年，鲁文公五年，僖公卒，昭公锡我立】。
小邾【详见僖公元年】
楚【成王四十六年，鲁文公元年冬，商臣弑成王而自立为穆王文，十三年，穆王卒，子庄王立，始争霸，】秦【穆公三十四年，○秦用孟明以为政，鲁文公二年，秦伯伐晋，济河焚舟，遂霸西戎，史记穆公三十七年，益国十二，开地千里，天子使召公过贺穆公以金鼓文六年，穆公卒，子康公防立文，十八年，康公卒，子共公稻立】。
吴【详见隐公元年】
越【详见隐公元年】
【乙襄王二未十六年】元年，【晋襄二年，齐昭七年衞成九年，蔡庄二十年，郑穆二年，曹共二十七年，陈共六年，桓十一年，宋成十一年，秦穆三十四年，楚成四十六年弑】。
春王正月公卽位
【卽位者，告庙，临羣臣也，国君嗣世定于初丧，必逾年，然后改元，书卽位者，缘始终之义，一年不二君，缘民臣之心，不可旷年无君，按书载舜，禹受终，传位之事，在舜则曰：月正元日，格于文祖，在禹则曰：正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初，夫于文祖，神宗则告庙也，率百官若帝之初，则临羣臣也，自古通丧三年，其以凶服则不可入宗庙，其以吉服则斩焉，在衰绖之中，不可旣成，而又易之也，如之何而可？子张问于孔子高宗谅隂三年不言，何谓也？子曰：何必高宗？古之人皆然，君薨，百官总已以听于冢宰，三年则告庙临，羣臣固有摄行之礼矣，按：商书称太甲元年，伊尹祠于先王，则摄而告庙之证也。百官总已以听冢宰，则摄而临羣臣之证也，其曰祗见厥祖者，言伊尹以奉嗣王之事，祗见太甲之祖也，至三祀十有二月，伊尹以冕服奉嗣王，则免丧，从吉之证也，然顾命康诰，记成王之崩，其君臣皆冕服，何也？当是时，成王方崩就殡，犹未成服，故用麻冕黼裳入受顾命，已受命，诰诸侯而后释，冕反丧服者，于是成服而宅忧也，或以为康王释服，离次而即吉，则误矣。】。
二月癸亥日有食之音注【不书朔官失之】
天王使叔服来会葬，音注，【叔氏服，字诸侯丧，天子使大夫会葬，礼也】。
【凡崩，薨，卒，葬人道始终之大变也，不以得礼为常事而不书，其或失礼而害于王法之甚者，圣人则有削而不存，以示义者矣，】。
夏四月丁巳葬我君僖公
天王使毛伯来锡公命，音注，【毛国伯爵，诸侯为王，卿士者，○自隐至文六君，惟桓文书，卽位而后书，锡命以其自卽位也，】。
【诸侯终丧，入见则有锡，歳时来朝，则有锡，能敌王所忾，则有锡，黻冕圭璧，因其终丧，入见而锡之者也，礼所谓丧毕，以士服见天子，已见赐之，黻冕圭璧，然后归是己，车马衮黼，因其歳时来朝，而锡之者也，诗所谓君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘焉，又何予之？衮及黼是己，彤弓旅矢，因其敌忾献功，而锡之者也，诗所谓彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之钟鼔旣设一朝享之，是已，今文公继世，丧制未毕，非初见继朝，而献功也，何为来锡命乎？故谷梁子曰：礼有受命无来，锡命来锡命，非正也。】音注，【旅音卢，予音与】。
晋侯伐衞
叔孙得臣如京师音注【叔孙得臣叔牙之子】
衞人伐晋
秋，公孙敖会晋侯于戚，音注，【戚衞邑○此大夫専会诸侯之始】。
冬十月丁未，楚世子商臣弑其君，頵音注，【商臣弑成王而代立，是为穆王，頵丘伦反】。
【书世子弑君者，有父之亲，有君之尊，而至于弑逆，此天理大变，人情所深骇，春秋详书其事，欲以起问者，察所由示惩诫也，唐世子受左氏春秋至此，废书叹曰：经籍，圣人垂训，何书此耶？郭瑜对曰：春秋义存褒贬，以善恶为劝戒，故商臣千载而恶名不灭，曰：非惟口不可道，故亦耳不忍闻，愿受他书，瑜请读礼世子从之，呜呼！圣人大训，不明于后世，皆腐儒学，经不知其义者之罪耳，夫乱臣贼子，虽陷穽在前，斧钺加于颈而不避，顾谓身后恶名，足以系其邪志，而惩于为恶，岂不谬哉！持此晓人，可谓茅塞其心意矣，若语之曰：为人君父而不通于春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通于春秋之义者，必陷篡弑，诛死之罪，圣人书此者，使天下后世察于人伦，知所以为君臣父子之道而免于首恶之名，诛死之罪也，则世子而闻此，必将然畏惧，知春秋之不可不学矣，学于春秋，必明臣子之义，不至于奏，请怫防而见酖矣，传者，按也经者断也，考于传之所载，可以见其所由致之渐，岂隐乎嫡妾，必正而楚子多爱，立子必长，而楚国之举，常在少者，养世子不可不慎也，而以潘崇为之师，侍膳问安世子职也，而多置宫中，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，乃欲黜兄而立其弟，谋及妇人，宜其败也，而使江芈知其情，是以不仁处其身，而以不孝处，其子也，其及宜矣。楚，頵僭王，凭陵中国，战胜诸侯，毒被天下，然昧于君臣父子之道，祸发萧墙而不之觉也。不善之积，岂可揜哉！君不君，则臣不臣，父不父，则子不子，春秋书世子弑其君者，推本所由，而着其首恶，为万世之大戒也，然则商臣无贬矣，曰：弑父与君之贼，其恶犹待于贬，而后着乎？】音注，【世子见唐孝敬皇帝传穽，才性反，音耸悚同，芈音弭】。
公孙敖如齐
【丙襄王二申十七年，】二年，【替襄三齐，昭八衞成十蔡庄二十一，郑穆三曹共二十八陈共七，杞桓十二，宋成十二，秦穆三十五，楚穆王商臣元年】。
春，王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，音注，【彭衙，秦地】。
【战而言，及者主乎？是战者也，夫敌加于己，不得已而起者，谓之应兵，争恨小故，不忍忿怒者，谓之忿兵，按左氏，秦孟明帅师伐晋，报殽之役，此所谓忿兵，欵罪之在秦也，而以晋侯主之，何哉？处己息争之道逺怨之方也，然则敌加于己，纵其侵暴，将不得应乎？曰：敌加于己而已，有罪焉，引咎责躬服其罪，则可矣已则无罪而不义，见加谕之以辞命，犹不得免焉，亦告于天子，方伯可也。若遽然兴师而与战，是谓以桀攻桀，何愈乎？故以晋侯为主者处已息争之道，寡怨之方，王者之事也，】。
丁丑作僖公主
【作主者，造木主也，旣葬而反虞，虞主用桑，期年而练祭，练主用栗，用栗者，藏主也，何以书？僖公薨，至是十有五月，然后作主，慢而不敬，甚矣夫！慢而不敬，积恶之原也；以为无伤而不去，至于恶积而不可揜，所以谨之也，】。
三月乙巳，及晋处父盟，音注，【处父姓，阳为晋正卿也，朝而盟始此】。
【及处父盟者，公也，其不地于晋也，讳不书公者，抑大夫之伉，不使与公为敌，正君臣之分也，适晋，不书反国，不致为公讳，耻存臣子之礼也。凡此类笔削，鲁史之旧文众矣，】。
夏，六月，公孙敖会宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，音注【垂陇，郑地○，晋遂以大夫盟诸侯也，大夫而与诸侯敌于是始是故书，士縠，而后凡役书，大夫】自十有二月不雨，至于秋七月。
【书不雨，至于秋七月，而不曰至于秋七月，不雨者，葢后言不雨，则是冀雨之辞，非文公之意也，夫书不雨，至于秋七月而止，即八月尝雨矣，然而不书，八月雨者，见文公之无意于雨，不以民事繋忧乐也，其怠于政事可知，而鲁衰自此始矣！】。
八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，音注，【跻牋西反，升也】。
【有事者，时祭大事，祫也，合羣庙之主，食于大庙，升僖于闵之上也，闵僖二公亲则兄弟分，则君臣以为逆祀者，兄弟之不先君臣礼也，君子不以亲亲害尊尊，故左氏则曰祀，国之大事，而逆之可乎？子虽齐圣，不先父食久矣，公羊则曰其逆祀先祢，而后祖也，谷梁则曰：逆祀则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，闵僖非祖祢而谓之祖祢者何？臣子一例也。夫有天下者事七世，诸侯五世説礼者曰世指，父子，非兄弟也，然三传同以闵公为祖，而臣子一例，是以僖公父视闵公为礼，而父死子继，兄亡弟及，名号虽不同，其为世一矣，】。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
【按：左氏四国伐秦，报彭衙之役，则皆国卿也，其贬而称人者，晋人再胜，秦师在常情，亦可以已矣。而复兴此役，结怨勤民，是全不务德，専欲力争而报复之无已也，以致济河，焚舟之师，故特贬而称人】。
公子遂如齐纳币
【婚姻常事，不书其书，纳币者，丧未终而图婚也，夫娶在三年之外矣，则何讥乎？春秋论事，莫重乎志，志敬而节具，与之知礼，志和而音雅与之，知乐志哀而居，约与之知丧，非虚加之也，重志之谓也。此皆使人私欲不行，闲邪复礼之意】。
【丁襄王二酉，十八年，】三年，【晋襄四齐，昭九衞成十一蔡庄二十二，郑穆四曹，共二十九，陈共八杞桓，十三宋成十三，秦穆三十六，楚穆二】。
春，王正月，叔孙得臣会晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃音注，【沈音审，汝南小国】。
【按左氏伐沈，以其服于楚也，沈溃民逃其上也，五国皆称人，将非命卿也，沈在汝南平舆县北，未尝与中国会盟，而南服于楚师，入其境，而民人逃，防虽非义举，比于报复，私怨之兵，则有开矣，故其辞无褒贬，凡此类，欲示后世用师者，知权而本之以正也，】音注，【将去声，】。
夏五月王子虎卒音注【王子虎王朝大夫】
【王子虎不书，爵讥之也，天子内臣无外交，或曰：礼称情而为之节文者也，叔服新使乎？我则宜有恩礼矣，仲尼脱骖于旧馆，虽卒，叔服可也，夫脱骖于旧馆，恶夫涕之无从而为之者，非礼之经也，天子内臣无外交，而以新使乎我致，恩礼焉，是以私情害公义，失轻重之权矣，】音注，【骖音参】。
秦人伐晋，音注，【济河焚舟，晋人不出秦，于是始伯西戎】。
【按左氏，秦伯伐晋，济河焚舟，封殽尸而还，其称人何也？圣人作易以惩忿，窒欲为损卦之象，其辞曰：损，德之修也，春秋诸侯之知德者鲜矣，穆公初听，杞子之请，违蹇叔之言，其名为贪兵，是欲而不能窒也，及败于殽，归作秦誓，庶几能改，将窒其欲矣，复起彭衙之师，报殽函之役，其名为愤兵，是忿而不能惩也，今乂济河，取郊人之称斯师也，何义哉？晋人畏秦而不出，穆公逞其忿而后悔，自是见伐，不报，始能践自誓之言矣。是故于此贬而称人，备责之也】。
秋楚人围江音注【江近楚小国】
雨螽于宋音注【雨去声螽音终】
冬公如晋
十有二月己巳公及晋侯盟
晋阳处父帅师伐楚以救江，音注【，晋大夫书帅师，于是始自士縠，専盟书大夫处，父専将书大夫，于是常书大夫贬，而后人之】。
【以者，不以者也。救江善矣，其书以何？楚尝伐郑矣，齐桓公逺结江黄合，九国之师于召陵，然后伐郑之谋，罢又尝围宋矣，晋文公许复曹衞会四国之师于城濮，然后围宋之役，解今江，国小而弱，非能与宋，郑，比楚人围之，必不待彻四境，屯戍守御之众，与宿衞尽行也，当是时，楚有覆载，不容之罪，晋主夏盟，宜合诸侯，声罪致讨，命秦甲出武闗齐以东兵畧陈蔡而南，处父等军方城之外，楚必震恐，而江围自解矣。计不出此，乃独遣一军逺攻强国岂能济乎？故书伐楚以救江言，救江虽善，而所以救之者，非其道矣，此春秋纪用兵之法也。】。
【戊，襄王二戌，十九年，】四年，【晋襄五齐，昭十衞成十二蔡，庄二十三，郑穆五曹，共三十，陈共九桓十四，宋成十四，秦穆三十七，楚穆三】。
春公至自晋
夏逆妇姜于齐
【逆皆称女，以未成妇而女者，在父母家之所称也，徃逆而称妇入国，不书至，何哉？此春秋诛意之效也。禫制未终，思念娶事，是不志哀而居约矣，方逆也而已成为妇，未至也，而如在国中原，其意而诛之也，不称，夫人姜氏者，亦与有贬焉，妇人不専行，何以与有贬，父母与有罪也，文公不知敬其伉俪，违礼而行，使国乱，子弑齐人，不能鉴微知著，冒礼而徃使其女不允于鲁，皆失于不正，其始之过也，夫妇之际，人伦之首，礼不可不谨也，故交贬之，以为后鉴】。
狄侵齐
秋楚人灭江
晋侯伐秦
【晋人三败秦师，见报，乃常情耳，而穆公济河，焚舟，则贬而称人，秦取王官及郊，未至结怨，如晋师之甚也，襄公又报之于常情过矣，而得称爵，何也？圣人以常情待晋襄，而以王事责秦穆所以异乎襄公忘亲背恵，大败秦师，败狄伐许怒，鲁侯之不朝也，而以无礼施之，是専尚威力，先事加人，莫知省德而后动也，今又报秦不足罪矣，穆公初败于殽，悔过自誓，增修德政，宜若过而知悔，悔而能改，又有济河之役，则非誓言之意，所以备责之也，然晋襄见伐而报，犹无讥焉，秦穆，至是见伐而不报，善可知矣。不讥晋候，所以深善，秦伯春秋大改过嘉，释怨王者之事也，故仲尼定书，列秦誓于百篇之末，以见悔过能改，而不责人，虽圣贤诰命，不越此矣，】。
衞侯使甯俞来聘
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
【风氏，僖公之母，庄公妾也，而称夫人？自是嫡妾乱矣，语曰：邦君之妻，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，盖敌体之称也，若夫妾媵，则非敌矣。其生亦以夫人之名称号之，其没亦以夫人之礼，卒葬之，非所以正其分也，以妾媵为夫人，徒欲尊宠其所爱而不虞卑其身以妾母为夫人，徒欲崇贵其所生而不虞，贱其父卑其身，则失位贱，其父则无本越礼，至是不亦悖乎！夫礼，庶子为君，为其母无服，不敢贰尊者也，春秋于成风，记其卒葬，各以实书不为异辞者，谨礼之所由变也，】。
【已襄王三亥十年，】五年，【晋襄六齐，昭十一衞成十三蔡庄二十四，郑穆六曹共三十一陈共十，桓十五，宋成十五，秦穆三十八，楚穆四】。
春，王正月，王使荣叔归含且赗，音注【荣，叔周大夫也，荣采地叔字也，含戸暗反】。
【珠玉曰含，车马曰赗，归含且赗者，厚礼妾母也，不称天，王者弗克若天也，春秋系王于天，以定其名号者所履，则天位也；所治则天职也，所勑而惇之者，则天之所叙也，所自而庸之者，则天之所秩也，所赏所刑者，则天之所命而天之所讨也，夫妇人伦之本，王法所尤谨者，今成风以妾僭，嫡王不能正，又使大夫归，含赗焉而成之，为夫人，则王法废，人伦乱矣，是谓弗克若天，而悖其道，非小失耳，故特不称天，以谨之也，】。
三月辛亥葬我小君成风
【仲子虽聘非恵，公之嫡也，春秋之初，尚以为疑，故别为立宫，而羽数特异，此虽非礼之正，然不祔于姑，犹有辨焉，至是成风，书葬，乃有二夫人祔庙而乱伦易纪，无复辨矣，故礼之失，自成风始也，】。
王使召伯来会葬，音注，【召伯，天子卿也，召采地音，邵伯爵也，○王不称天于追锡，桓公见之，至是再见贬也，且文武之教，着于南雅，莫急于君，夫人也，桓以少篡长成风，以庶乱嫡，王道熄矣，而庄襄不能正，又从而褒赏之，是以天命施之，天讨也，是故皆不称天】。
【王臣下聘，桓公冢宰书名示贬，而大夫再聘，则无讥焉，或以为从同同也，或以为同则书，重也；成风薨，王使荣叔归含且赗，旣不称天矣，又使召伯来会葬，又与贬焉，何也？归含且赗，施于妾母，已稠叠矣，又使卿来会葬，恩数有加焉，是将祔之于庙也，而致礼于成风尽矣，聘一也，含赗而又葬，则其事益隆，乱人伦，废王法甚矣，再不称天者圣人，于此尤谨，其戒而不敢畧也】。
夏公孙敖如晋
秦人入鄀音注，【，鄀，国名音，若本在商密，秦，楚之界上，后迁南郡鄀县】。
秋，楚人灭六，音注，【六小国，或作蓼，按地谱夀州安丰县有六国，故城】。
冬十月甲申，许男业卒，音注，【僖公卒，子昭公锡我立】。
【庚襄王三子，十一年，】六年，【晋襄七卒，齐昭十二衞成十四蔡庄二十五，郑穆七曹，共三十二陈共十一，杞桓十六，宋成十六，秦穆三十九，楚穆五】。
春葬许僖公
夏季孙行父如陈音注【行父季友子】
秋季孙行父如晋
八月乙亥，晋侯驩卒，音注，【襄公卒，明年，子灵公夷臯立】。
冬十月公子遂如晋葬晋襄公
晋杀其大夫阳处父晋狐射姑出奔狄
【公羊子曰：晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷为出奔？射姑杀也，射姑杀，则其称国以杀何？君漏言也，易曰：不出户庭，无咎，何谓也？子曰：乱之所生，则言语以为阶，君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成，是以君子慎密而不出也，凡书杀者，在上则称君，在下则称氏人众则称人，在微则称盗，君与臣同杀则称国，今杀处父者，射姑耳，君独以漏言，故亦预杀焉，所以为后世戒也，或以处父为侵官非欤？曰：人君用人失当，则其国必危，凡立于朝者，举当諌君，况身为晋国之太傅邪？若以为侵官，将相大臣非其人，百官有司失其职，在位者当拱黙，自全隂听人主之所为，至于顚危而不救，则将焉用彼相乎？率天下，臣子为持禄，容身不忠之行，以误朝迷国者，必此侵官之説夫】音注【射入声，或作夜】。
闰月不告月犹朝于庙音注【告音谷朝音潮】
【不告月者，不告朔也。不告朔，则曷为不言朔也，因月之亏盈而置闰，是主乎月，而有闰也，故不言朔，而言月占天时，则以星授民事，则以节候寒暑之至，则以气百官，修其政于朝，庶民服其事于野，则主乎是焉耳矣！闰不可废乎？曰：迎日推策，则有其数；转玑观衡，则有其象；归竒于扐以象闰，数也，斗指两辰之间，象也，象数者，天理也，非人所能为也，故以定时成，歳者唐典也，以诏王居门，终月者，周制也，班告朔于邦国，不以是为附月之余而弗之数也。犹朝于庙者，幸其不已之词，子贡欲去告朔之饩羊，子曰：尔爱其羊，我爱其礼】。
【辛襄王三丑十二年】七年，【晋灵公夷臯元年，齐昭十三衞成十五蔡庄二十六，郑穆八曹共三十三，陈共十二，桓十七，宋成十七卒，秦康公防元年，楚穆六】。
春，公伐邾，三月甲戌，取须句，音注，【须句，鲁之封内属国也，僖公反其君之后，邾复灭之书，取易也句音俱】。
遂城郚音注【郚，鲁邑因伐邾师，以城郚备邾难，郚音吾】。
夏四月，宋公王臣卒，音注，【成公卒，昭公杵臼立】。
宋人杀其大夫音注，【宋人攻昭公，并杀二大夫，故以非罪书】。
【书宋人者，国乱无政，非君命而众人擅杀之也，大夫不名义，系于杀大夫，而其名不足纪也。】音注【，不称杀者及死者名杀者众，死者无罪】。
戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦，音注【令，抓晋地在河东，令力呈反，先蔑晋人，蔑或作昧】。
【按左氏，襄公卒，太子防，晋人欲立长君，赵孟使先蔑如秦逆公子雍秦康公以师纳之，襄夫人日抱太子以啼于朝曰：舎适嗣不立而外求君，将焉，寘此诸大夫畏逼，乃背先蔑立灵公，赵盾将中军，以御秦潜师夜起，败秦师于令狐，先蔑奔秦，程氏以为晋不谢秦，秦纳不正，皆罪也，故称人，晋惧秦之不肯，已而击之，是晋人为志乎？是战者也，故书及其贬之，如此者，使后世臣子愼于废立之际，不可忽也。治乱存亡繋国君之废立，事莫重于此矣。而可以有误乎？奕者举棋不定，不胜其耦，况置君而可以不定乎】。
狄侵我西鄙
秋八月，公会诸侯，晋大夫盟于扈，音注【扈，郑地音戸○不序诸侯，防辞也，晋于是始失伯也，】。
【诸侯会晋赵盾盟于扈，为晋侯立也，赵盾内専废置其君，外强诸侯为此盟，其不名者，见大夫之强也，诸侯不序，见公之不及于会也，文公怠惰，事多废缓，旣约晋盟，而复后至，故隐其不及罪，公之不能自强于政治，鲁自是日益衰矣，】。
冬徐伐莒
公孙敖如莒涖盟
【壬襄王三十寅，三年崩，】八年，【晋灵二齐昭十四衞成十六蔡庄二十七，郑穆九曹共三十四陈共十三，桓十八，宋昭公杵臼元年，秦康二楚，穆七】。
春王正月
夏四月
秋八月戊申天王崩音注【襄王崩子顷王立】
冬十月壬午，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍，音注，【衡雍郑地，与扈相近】。
乙酉，公子遂会雒戎，盟于暴音，注【雒戎，雒水名音洛。盖诸戎杂居，洛水之间，故曰雒戎，暴郑地】。
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
螽
宋人杀其大夫司马，宋司城秉奔音注，【司马公子卬也，司城荡意诸也，皆昭公之党】。
春秋传卷十四
<经部,春秋类,胡氏春秋传>
钦定四库全书
春秋传卷十五    宋 胡安国 撰
文公下
【癸顷王卯元年，】九年，【晋灵三齐，昭十五衞成十七蔡庄二十八，郑穆十曹，共三十五，卒陈共十四，桓十九，宋昭二秦康三，楚穆八】。
春，毛伯来求金音注，【来求止此，自是鲁虽不修贡，周无求矣，】。
【毛伯，天子大夫何以不称使？当丧未君也，逾年即位矣，何以言未君，古者谅隂三年百官总已以聴于，宰夫百官总已以听，则是冢宰独专国政之时，托于王命以号令天下，夫岂不可而不称使，春秋之防防矣，非特谨天下之通丧，所以示后世？大臣当国秉政，不可擅权之法戒也，跋扈之臣，假仗主威，胁制中外，凡有所行，动以诏书从事，盖未有以春秋？此义折之耳，】。
夫人姜氏如齐音注【姜氏齐昭公女】
二月，叔孙得臣如京师，辛丑，葬襄王音注，【前年，公子遂葬襄公，今年得臣葬襄王，是夷周于晋也，】。
晋人杀其大夫先都，音注【先都，下军佐也，以作乱讨，故书名】。
三月夫人姜氏至自齐
【夫人与君敌体同，主宗庙之事，出必告行，反必告至，则书于策，然适他国者，或曰享，或曰防，或曰，如众矣，未有致之者，则其行非礼，以不致见其罪也，出姜如齐，以宁父母于礼，得行矣，其致者，非特以告庙书耳，夫人初归岂其不告为文公越礼，故削而不书，示诛意之法矣，今此书至者，又以见小君之重也，夫承祭祀，以为宗庙主一国之母仪，而可以摇动乎？出姜，至是，盖不安于鲁，故至而特书以示防微，杜渐之意，其为世虑深矣，】音注，【见音现】。
晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，音注，【与先都同罪也，】。
【杀先都，士縠国也，其称人以杀者，国乱无政，众人擅杀之称也。何以知其非讨贼之词，书杀其大夫，则知之矣，三大夫皆强家也，求専晋不得挟私怨以作乱，而使贼杀其中军，佐则固有罪矣，曷为不去其官，当是时，晋灵初立，主幼不君，政在赵盾，而中军佐者，盾之党也，若狱有所归，则此三人者，独无可议，従末减乎？而皆杀之，是大夫専生杀而政不自人主出也，故不称国，讨不去其官，而箕郑父书，及示后世，司赏罚者，必本忠恕，无有党偏之意，其义精矣，】音注，【去上声，下同，】。
楚人伐郑公子遂防晋人宋人卫人许人救郑
【按左氏，范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，则是贪得无故凭陵，诸夏之兵也，故楚子亲将贬而称人，晋；宋，卫，则赵盾华孔，皆国卿也，何以贬？而称人救而不及楚师，欲以惩不恪也，晋主夏盟，不在诸侯，以啓戎心，谁之过乎？故书救而称人以罪赵盾之不能折冲消患，为夷狄之所窥也，】音注，【范山，楚大夫少去声，将去声。华，户花反】。
夏狄侵齐
秋八月曹伯襄卒音注【共公卒子文公夀立】
九月癸酉，地震音注，【地道安静以动为异，故书】。
冬楚子使椒来聘音注【楚君臣始并见于经】
【楚僭称王，春秋之始，独以号举乃外之也，中间来聘，改而书人，渐进之矣，至是其君书爵，其臣书名而称使，遂与诸侯比者，是以中国之礼待之也，所谓谨华夷之辨，内诸夏而外四裔，义安在乎？曰：吴；楚，圣贤之后，见周之弱，王灵不及僭拟名号，此因僻陋而自废者也，圣人重絶之夫春秋，立法谨严，而宅心忠恕，严于立法，故僭号称王，则深加贬黜，摈诸蛮荒，以正君臣之义，恕以宅心，故内虽不使与中国同。外亦不使与遐荒等，思善悔过，向慕中国，则进之而不拒，此慎用刑重絶人之意也。噫！春秋之所以为春秋？非圣人莫能，修之者乎？】：
秦人来归僖公，成风之禭，音注，【衣服曰襚，音遂】。
【秦人归禭，而曰僖公成风者，非兼禭也，亦犹平王来赗仲子，而谓之忠，公仲子尔，仲子恵公之妾也，然则风氏亦庄公之妾，曷不书曰来归，庄公成风之禭乎？曰：宠爱仲子，以妾为妻者，恵公也，故书恵公仲子所以正后世之为人夫者，当明夫道不可乱，嫡妾之分，以卑其身，尊崇风氏，立为夫人者，僖公也，故书僖公成风，所以正后世之为人子者，当明子道不可行，僭乱之礼，以贱其父，圣人垂戒之义明矣，】。
葬曹共公
【甲顷王辰二年，】十年，【晋灵四齐昭，十六卫成十八，蔡庄二十九，郑穆十一曹，文公夀元年陈共十五，杞桓二十，宋昭三秦康四，楚穆九】。
春，王三月，卒，卯，臧孙辰卒，音注，【臧孙辰，文仲也】。
夏，秦伐晋，音注，【狄秦也，楚之伯秦之力也，于是狄秦诸侯之从楚，秦为之也，又三十年而狄郑又五十年而狄，晋狄郑犹可也，狄晋甚矣，】。
【，说者谓秦伐晋，经以号举，盖阙文者据左氏，少梁北徴之师两国相攻，无他得失，言之也，然晋取少梁，事不经见，固未可据，秦以号举者，程氏以为晋舎适嗣而外求君，罪也，既而侮之正矣，秦不顾义礼，是非惟以报复为事，则乱亾之道也，以此外秦，义固然矣，或者犹有深许，晋人悔过能改，终不遂非之意，故重贬，秦伯以见乎？】音注，【少去声，下同，】。
楚杀其大夫宜申音注【宜申子西也】
【按左氏，宜申与仲归，谋弑穆王而诛，则是讨弑君之贼也，曷为称国以杀，又书其官而不曰楚人，杀宜申乎？曰：穆王者即楚世子商臣也，而春秋之义防矣，】。
自正月不雨至于秋七月
及苏子盟于女，栗音注，【苏子周卿士也，女栗地阙，女音汝，顷王新立，故与鲁盟，亲诸侯也，】。
冬，狄侵宋，楚子，蔡侯次于厥貉，音注【厥貉，地阙，貉音麦，次以见楚之图伯，而未集也，是故书次于郎，以见齐霸之难书，次厥貉，以见楚伯之难】。
【楚灭江，六平陈与郑，于是乎为伐宋之举，次于厥貉，凡伐而次者，其次为善次而伐者，其次为贬，齐师次陉，修文告以威敌，善之也，故上书伐楚，以着其美，楚次厥貉，藏祸心以凭夏，贬之也，故下书伐麇，以着其罪，当是时，陈、郑、宋皆从楚矣，独书蔡侯何哉？郑失三大夫，俟救而不及陈获，公子茷而惧，宋方有狄难，盖有不得已者非所欲也，蔡无四境之虞，则是得已，不已志甘为楚役矣，故削三国书蔡侯见其弃，诸夏之恶也，】音注，【茷音吠】。
【乙顷王巳，三年】十有一年，【晋灵五齐，昭十七卫成十九，蔡庄三十，郑穆十二曹文二陈共十六，桓二十一，宋昭四，秦康五楚穆十】。
春，楚子伐麇，音注，【麇小国，近楚音君，楚书君将，于是始自是楚师必围灭而后贬之，】；夏，叔仲彭生防，晋郤缺于承筐，音注，【郤去逆反，承筐宋地】。
秋曹伯来朝
公子遂如宋
狄侵齐
冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸音，注【咸音，咸鲁地】。
【左氏称此，长狄也，而刘敞以为非，夫春秋正名之书，其称狄也，或曰狄，或曰，白狄，或曰：亦狄其称，戎也，或曰戎，或曰山戎，或曰姜戎，或曰，陆浑之戎，不别其族类，书之于防，后亦无所考矣。】音注，【种上声，】。
【丙顷王午，四年】十有二年，【晋灵六齐昭十八卫成二十，蔡庄三十一，郑穆十三曹文三陈共十七，杞桓二十二，宋昭五，秦康六楚穆十一】。
春，王正月，郕伯来奔，音注【此郕，太子朱儒也，其曰郕伯见，鲁以诸侯之礼，逆之也，是故郕太子朱儒，鲁谓之郕伯，晋太子州蒲晋谓之晋侯，从而书之，徒见其悖礼义耳，】。
杞伯来朝音注【复称伯舎夷礼】
二月庚子，子叔姬卒，音注，【叔姬文公女，许嫁伯，后为絶昏，至是卒】。
夏楚人围巢音注【巢吴楚间小国】
秋滕子来朝
秦伯使术来聘音注【秦君臣始并见】
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
【秦伯亲将晋上卿赵盾御之，其称人何？为令狐之役故也。秦纳不正，遂非积忿，晋不谢，秦潜师御之，是以暴兵连祸至此极也？凡战，皆以主人及客者处已之道，寡怨之方，王者之事其不书，晋及何也？前年秦师来伐晋，不言战者，晋已服矣，故狄秦而免，晋今又为此役，则秦曲甚矣，故不以晋为主，惟动大众，从秦师不奉词令，以止之也。故贬而称人，此轻重之权衡也，】音注，【河曲，晋河东地】。
季孙行父帅师城诸及郓，音注【诸郓，本鲁二邑，近于鲁乃莒，鲁所争者，以其逺逼外国故帅师城之】。
【丁顷王，未五年】十有三年，【晋灵七，齐昭十九，卫成二十一，蔡庄三十二，郑穆十四曹文四，陈共十八卒，桓二十三，宋昭六秦康七，楚穆十二】。
春王正月
夏五月，士午，陈侯朔卒，音注，【共公卒，子灵公乎？国立】。
邾子蘧蒢卒，音注，【蘧蒢音渠，除文公卒，子定公貜且立】。
自正月不雨至于秋七月
世室屋坏
【世室鲁公之庙也，周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫，书世室屋坏，讥久不修也，何以知久乎？自正月不雨，则无坏道也，不雨，凡七月而先君之庙坏，不恭甚矣，凡此皆志，文公怠慢，不谨事宗庙，以致鲁国衰削之由，垂戒切矣，】。
冬公如晋卫侯防公于沓音注【沓地阙】
狄侵卫
十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐，音注【棐，郑地音吠，又音匪 ，楚次厥貉，而晋遂不竞，于是公朝晋，卫侯防公，公还自晋，郑伯防公诸夏之惧，甚矣】。
【戊，顷王六年，崩，子班嗣，位是申为匡王，春秋皆不书崩，葬】十有四年，【晋灵八齐昭二十卒，卫成二十二，蔡庄三十三，郑穆十五曹文五，陈灵公平国元年，桓二十四，宋昭七秦康八，楚庄王旅元年，】春王正月，公至自晋。
邾人伐我南鄙叔彭生帅师伐邾
夏五月乙亥齐侯潘卒音注【昭公卒子舎立】
六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，音注，【新城宋地】。
【同盟于新城，同外楚也，其曰同者志，诸侯同欲，非强之也，而宋公，陈侯、郑伯在焉，则知楚次厥貉，三国虽从，诚有弗获己者，削而不书，盖恕之也，蔡不与盟，果有背华即夷之实矣。夷考晋，楚行事，未有以大相逺也而春秋予夺如此者，荆楚僭王，若与同好，陵蔑诸侯，是将代宗周为共主，君臣之义灭矣，可不谨乎？】音注，【强上声，与，音预，背音佩】。
秋七月有星孛入于北斗音注【孛音佩】
【孛者，恶气所生，闇乱不明之貌也，入于北斗者，斗有环域，天之三辰，纲纪星也，宋先代之后，齐；晋，天子方伯中国纪纲，彗者所以除旧布新也，祯祥妖孽，随其所感，先事而着，后三年，宋弑昭公，又二年，齐弑懿公，又二年，晋弑灵公，此三君者，皆违道失徳而死于乱符，叔服之言，天之示人显矣，史之有占明矣，】。
公至自防
晋人纳捷葘于邾弗克纳音注【葘侧其反】
【邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷葘，文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋，赵盾以诸侯之师八百乗纳捷葘于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，故君子善之而书曰：弗克纳也，在易同人之九，四曰乗其墉弗克攻，吉象曰乗其墉义弗克也，其吉则困而反则也，其赵盾之谓矣。圣人以改过为大过而不改，将文过以遂非，则有怙终之刑，过而能悔，不贰过以逺罪则有迁善之美，其曰弗克纳，见私欲不行，可以为难矣！然则何以称人？大夫而置诸侯，非也，闻义能徙，故为之讳内，以讳为贬，外以讳为善，】音注，【且平声，文，去声，见音现，为去声。】。
九月甲申公孙敖卒于齐
齐公子商人弑其君舎音注【商人弑舎自立，是为懿公】。
【州吁弑君，则以国氏，商人独称公子，何也？以国氏者，累及乎上称公子者，诛止其身，夫州吁宠爱有匹嫡，夺正之渐，庄公养成其恶而莫之禁，至于弑逆，则有以致之矣，故曰：以国氏者，累及乎上，按左氏，鲁叔姬，妃齐昭公生舎叔姬无宠舎无威商人心知其孤危，寡特可以取而代也，于是骤施于国，而多聚士，然则商人弑逆，出于其身之所为，而非昭公有以致之也，故曰称公子者，诛止其身，舍未逾年而成之，为君者，谷梁子曰成舎之为君所以重商人之弑也，】音注，【累劣伪反，妃，音配施式，豉反】。
宋子哀来奔音注【子哀即髙哀也】
【宋昭公无道髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰子哀，贵之也，易曰防者动之防吉之先见者也，君子见防而作，不俟终日，宋子哀有焉，昔防子去纣列于三仁之首，子哀不立于危乱之邦，而春秋书字，谓能贵爱其身，以存道也，若偷生避祸而去，国出奔，亦何取之有】。
冬，单伯如齐，齐人执单伯音注，【单伯周卿士，单音善，○诸侯无执，王使之义，故不依行人例】。
【齐君舎鲁之甥也，商人弑舎固忌鲁矣，鲁使单伯如齐，齐人意欲辱鲁，故执单伯，并子叔姬，而诬之以罪，不称行人，公羊所谓以已执之者也，】。
齐人执子叔姬音注【子叔姬鲁女】
【子叔姬者，齐君舎之母也弑其君执其母，皆商人所为，而以为齐人执之，何也？商人杀君之罪已显，而齐人党贼之恶未彰，商人骤施于国，而多聚士，是以财诱齐国之人而济其恶也，齐人怀商人之私，恵忘君父之大伦，弑其君而不能讨，执其母而莫之救，则是举国之人，皆有不赦之罪也，假有人焉，正色而立于朝，谁敢致难？其君与执其母而不之顾乎？故圣人书曰：齐人执子叔姬，所以穷逆贼之党，与而治之也，其讨罪之防严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，】音注，【施去声。难，去声】。
【己匡王酉，元年】十有五年，【晋灵九齐懿公商人元年，卫成二十三，蔡庄三十四卒，郑穆十六曹文六，陈灵二桓二十五宋昭八秦康九，楚庄二】。
春，季孙行父如晋。音注，【季孙行父鲁大夫即季文子也，】。
三月，宋司马华孙来盟，音注【华，孙即华，耦为华督孙，故称华孙】。
【司马，主兵之官，称华孙者，自督弑殇公，诸侯受赂，失贼不讨使，秉宋政及其后世继掌兵权，春秋之所禁者，故传载其承命，亚旅之词，而经书曰：宋司马华孙来盟，其曰华，孙犹季孙叔孙仲孙，臧孙之类，不书名者，义不系于名也，不称使，以是専行为无君矣，孟子曰：所谓故国，非谓其有乔木，有世臣之谓也，春秋此义，其欲后世以贤者之类，功臣之胄，为世臣，然后委之以政乎？】音注，【传去声，】。
夏曹伯来朝
齐人归公孙敖之丧，音注，【大夫丧还，不书善鲁，感子以赦父敦公族之恩，崇仁孝之教，故特録敖丧归，以示义】。
【公孙敖庆父之后，行又丑矣，出奔他国，其卒与丧归，皆书于策者，许翰以谓文伯恵叔二子之哀，诚无已也，故鲁人从其请，国史记其事，仲尼因而不革者，以敖着教也，易曰：有子，考无咎周公命蔡仲曰：尔尚盖前人之愆】。
六月辛丑朔日有食之鼔用牲于社
单伯至自齐
【单伯，天子之命大夫也故逆王姬防伐宋，使于齐，皆书其字，致而不名与？意如婼异者，无所书而不尊，王命谨臣礼也，】音注，【使去声。婼敕畧反】。
晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡，音注，【入国书大夫，于是始是故自伐，书阳处父入书郤缺，侵书赵穿，由是凡役书大夫】。
秋齐人侵我西鄙
季孙行父如晋
冬十有一月诸侯盟于扈
【盟于扈者，晋侯，宋公、卫、蔡、陈、郑、曹、许八国之君也，何以不序畧之也，春秋于外国君臣同词，而不分爵号，说者以为畧之也八国曷为畧之而不列序乎？齐人弑君，不能致讨，受赂而退，奚以详序为哉？不曰晋人防诸侯盟于扈，而曰诸侯盟者，分恶于诸侯也，陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，弑君之贼，夫人之所得讨也，而况诸侯乎？况于邻国乎畧诸侯而不序，以其欲讨齐罪，而复不能也，况于邻壤，初不与盟防者乎？鲁君之罪，亦可知也。】音注，【号去声，复扶又反，】。
十有二月齐人来归子叔姬
【不言齐，子叔姬来归，而曰：齐人来归，子叔姬者，见子叔姬无罪，齐人自絶而归之尔。春秋深罪，齐人以商人为君而不知其恶，故其执其归，与弑其君，商人皆称齐人，深责之也，】音注，【见音现】。
齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，音注【郛，音孚， 兵事言，遂必天下之大故也。此言遂伐曹，以齐始败夏盟晋，遂不竞也，】。
【庚匡王戌，二年】十有六年，【晋灵十齐，懿二卫成二十四，蔡文公申元年，郑穆十七曹，文七，陈灵三桓二十六，宋昭九弑秦康十，楚庄三】。
春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，音注【阳谷，齐地】，夏五月，公四不视朔。
【天子班朔于诸侯，诸侯每月奉以告庙，出视朝政，文公四不视朔，公羊子以为有疾也，不言疾，自是公无疾，不视朔也，此见圣人所书之意，若后复视朔者，必于此书，公有疾，与昭公如晋之事比矣，文公厌政，备见于经，闰不告朔，不视无雨，不闵防同，不与庙壊不修作主，不时事神，治民之怠也，则其心放而不知求久矣，】。
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，音注【郪丘，齐地或作犀丘，郪音西，又音妻】。
秋八月辛未，夫人姜氏薨。音注，【姜氏，僖公夫人，文公母也，】。
毁泉台音注【泉台即郎台也】
【先祖为之，非矣。然台之存毁，非安危治乱之所系也，虽勿居可也。而必毁之，是暴其失，有轻先祖之心，此履霜之渐，弑父与君之萌，春秋之所谨也，故书】。
楚人秦人巴人灭庸音注【庸东南小国】
【楚大饥，戎与麇，濮交伐之，而庸人幸其弱，帅羣蛮以叛楚，此取灭之道也，楚人谋徙于阪髙，蒍贾曰：不可，我能徃宼亦能徃不如伐庸。亦见其谋，国之善矣，故列书三国，而楚不称师，减楚之罪词也，】音注，【阪音反，蒍于委反】。
冬，十有一月，宋人弑其君杵臼，音注，【昭公弑弟文公鲍立】。
【此襄夫人使甸杀之也，而书宋人者，昭公无道，国人之所欲弑也，君无道而弑之，可乎？诸侯杀其大夫虽当于罪，若不归司寇，犹有専杀之嫌，以为不臣矣，况于北靣归戴奉之，以为君也，故曰：人臣无将，将而必诛，昭公无道，圣人以弑君之罪，归宋人者，以明三纲，人道之大伦，君臣之义，不可废也，然则有土之君可以肆于民上，而无诛乎诸侯无道，天子方伯在焉，臣子国人，其何居？死于其职。而明于去就，从违之义，斯可矣，荡意诸亦死，职春秋削之，不得班于孔父，仇牧荀息，何也？三子闲其君而见杀，春秋之所取也，意诸知国人将弑其君而不能止，知昭公之将见杀，而不能正坐待其及而死之，所谓匹夫匹妇，自经于沟凟而莫之知也，奚得与死于其职者比乎？圣人所以独取髙哀之去而书字，以褒之也，】音注，【当去声，居音基】。
【辛匡王亥，三年】十有七年，【晋灵十一齐懿三卫成二十五，蔡文二郑穆十八曹文八，陈灵四杞桓二十七，宋文公鲍元年，秦康十一，楚庄四】。
春，晋人，卫人，陈人，郑人伐宋，音注，【自闵僖以至，终于春秋，陈侯常在衞侯上今大夫防在卫下传不言，陈公孙宁，后至则宁位，非上卿故也，】。
【列国之卿，其君所与共天位，治天职者，宋有弑君之乱，欲行天讨而伐宋，乃其职也。复不能讨，而成其乱，是不足为国，卿失其职矣，故皆贬而称人，大夫帅师称名氏，贱者穷诸人，其称人贱之也，陈恒弑简公，孔子请讨曰：以吾从大夫之后，不敢不告也？】：
夏四月癸亥，葬我小君声，姜音注，【声姜文公之母，或作圣，姜】。
齐侯伐我西鄙
六月癸未公及齐侯盟于谷
诸侯防于扈
【宋昭公虽为无道，人臣将而必诛，春秋正宋人为弑君之罪，所以明人道之大伦也。故大夫无沐浴之请，则贬而称人，诸侯无讨贼之功，则畧而不序不然，是废君臣之义，人欲肆而天理灭矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧】。
秋公至自谷
冬公子遂如齐
【壬匡王子，四年，】十有八年，【晋灵十二齐，懿四弑卫成二十六，蔡文三郑穆十九曹文九，陈灵五杞桓二十八，宋文二，秦康十二卒，楚庄五】。
春王二月丁丑公薨于台下
秦伯防卒音注【康公卒子共公立防音莺】
夏五月戊戌，齐人弑其君商人，音注，【懿公弑兄，恵公元立】。
【按左氏，齐懿公即位，刖邴歜之父，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗二人者，实弑懿公，然则于法宜书曰：盗而特变，其词以为齐人何也？乱臣贼子之动于恶，必有利其所为，而与之者，人人不利，其所为而莫之与？则孤危独立，无以济其恶，篡弑之谋，熄矣，惟利其所为，而与之者众，是以能济其恶，天下胥为禽兽而莫之遏，公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，而贷于公有司，是以财诱齐国之人也，齐人贪公子一时之私，施不顾，君臣万世之大伦，弑其国君，则腼靣以为之臣，而不能讨，执其君母，则拱手以听其所为，而不能救，故于懿公见杀，特不书盗，反以弑君之罪，归诸齐人以诛乱贼之党，弭篡弑之渐，所谓防本塞源，惩祸乱之所由也，故曰，春秋成而乱臣贼子懽，】音注，【邴音丙，歜音触，尽津忍反，贷音忒】。
六月癸酉葬我君文公
秋公子遂叔孙得臣如齐
【使举上客，将称元帅，此春秋立文之常体也。其有变文书，介副者，欲以起问者，见事情也，子赤夫人之子，今卒于弑，不着其实，是为国讳，悉无以传信于将来，而春秋之大义隐矣，故上书大夫，并使下书，夫人归于齐，中曰子卒，则见祸乱邪谋，发于奉使之日，而公子遂弑立其君之罪着矣，】音注，【为去声。使去声】。
冬十月子卒音注【子谓子赤也】
【诸侯在丧称子，继世不忍当也，既葬不名，终人子之事也，逾年，称君縁民臣之心也，子卒何以不日？遇弑，不忍言也。既葬而不名，不名而遇弑者，不日以见其弑，子赤走也，逾年而称君，称君而遇弑者不地，以见其弑，闵公是也，何以知其贼乎？上书大夫，并使下书子，卒夫人归，则知罪之在分，子遂矣，孙于邾出奔莒，则知罪之在夫人与庆父矣。继世之防，终事之重，情文之节，隐恶之，礼记事之信，诛乱臣，讨贼子之义备矣，】音注，【使去声】。
夫人姜氏归于齐音注【姜氏齐姜即哀姜也】
【书夫人，则知其正书，姜氏，则知其非见絶于先君书归于齐，则知其无罪，异于孙于邾者，而鲁国臣子杀适，立庶敬嬴，宣公不能事主，君存适母，其罪不书，而并见矣。】音注，【适音嫡，见音现】。
季孙行父如齐
莒弑其君庶其音注【称君名无道也】
春秋传卷十五
钦定四库全书卷
春秋传卷十六    宋 胡安国 撰
宣公上【公名倭，一名接，又作委文公子母敬嬴，諡法善问周逹曰宣】。
周【匡王五年鲁宣公二年匡王崩弟定王立】
郑【穆公二十年，鲁宣公三年，穆公卒，灵公夷立，宣四年，灵公弑弟襄公坚立】。
齐【恵公元年，鲁宣公十年，恵公卒，子顷公无野立】。
宋【详见文公三年】
晋【灵公继霸，十三年，赵盾为政，鲁宣公二年，灵公弑成公黒臀立宣八年，郤缺为政，宣九年，成公卒，子景公獳立宣，十一年，荀林父为政，宣十六年，士防为政，宣十七年，郤克为政，】音注，【獳乃侯反】。
卫【成公二十七年，鲁宣公九年，成公卒，子穆公速立】。
蔡【，文公四年，鲁宣公十七年，文公卒，子景公固立】。
曹【，文公十年，鲁宣公十四年，文公卒，子宣公庐立】。
陈【灵公六年，鲁宣公十年，灵公弑子成，公午立】。
【桓公二十九年】
薛【详见僖公元年】
莒【季佗元年】
邾【定公六年】
许【昭公十四年，鲁宣公十七年，昭公卒，灵公立】。
小邾【详见僖公元年】
楚【庄王，六年，鲁宣公十一年，盟辰陵讨陈春秋始子，楚庄王以霸宣十一年，楚孙叔敖为令尹，宣十二年，败晋于邲，宣十八年，庄王卒，子共王立】。
秦【共公元年鲁宣公四年共公卒桓公立】
吴【详见隠公元年及成公元年】
越【详见隠公元年】
【癸匡王丑，五年】元年，【晋灵十三年，齐恵公元年衞成二十七年，蔡文，四年，郑穆二十年，曹文十年，陈灵六年，桓二十九年，宋文公三年，秦共公稻元年，楚庄六年】。
春王正月公即位
【宣公为弑君者，所立受之而不讨贼，是亦闻乎弑也，故如其意焉，而书即位，以着其自立之罪，而不嫌于同辞，美一也，有小大则褒词，异恶一也，有小大则贬，词异一美一恶，无嫌于同】。
公子遂如齐逆女音注【尊君命也】
【鲁秉周礼，丧未期年，遣卿逆女，何亟乎？太子赤齐出也，仲遂杀子赤及其母弟而立宣公，惧于见讨，故结昏于齐，为自安计，越典礼以逆之，如此其亟而不顾者，必敬嬴，仲遂请齐立。接之始谋也，其后滕文公定为三年丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，丧纪浸废，夫岂一朝一夕之故，自文宣莫之行矣，此所谓不待贬絶而罪恶见者也，】。
三月遂以夫人妇姜至自齐音注【尊夫人也】
【有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见恶夫人与有罪焉，则待贬而后见，故不称氏，夫人其如何知恶无礼，如野有死麕，能以礼自防，如草虫愆期，有待如归，妹之九四，则可免矣。凡称妇者，其词虽同，立义则异，逆妇姜于齐，病文公也，以妇姜至自齐，责敬嬴也，敬嬴嬖妾私事襄仲，以其子属之杀世，适兄弟出，主君夫人援成风，故事，即以子贵为国君母，斩焉在衰服之中，请昏纳妇，而其罪隠而未见也，故因夫人至，特称妇姜以显之，此乃春秋推见至隠着妾母当国用事，为后世鉴者也，槩指为有姑之词，而不察其防，则精义隐矣，】音注，【麕音囷】。
夏季孙行父如齐
【经书行父如齐，而不言其故，谓纳赂以请，防者传也经有不待传而著者，比事以观，斯得矣，下书公防齐侯于平州，则知此防行父请之也，又书齐人取济，西田则知其请，盖以赂也，虽防传其事着矣，诸侯立卿为公室辅，犹屋之有楹也，而谋国如此，亦不待贬絶而恶自见者也，不然，以行父之勤劳恭俭，相三君而无私积，必能以其君显名，与晏婴等矣，】音注，【积子赐反，相三君而无私积，事见襄公五年】。
晋放其大夫胥甲父于卫
【放，犹羁置母去，其所比于専杀者，其罪薄乎云尔，或以为近正，非矣。大夫当官，既不请于天子而自命，以为有罪，又不告于司冦。而擅刑犹不逺于正乎秦，晋战于河曲挠，臾骈之谋者，赵穿也，若讨其不用命，则当以穿为首止，治军门之呼，偕贬可也，而独放胥甲父，则以赵盾当国，穿其族子，而盾庇之也，桃园之罪，其志固形于此矣，故称国，以放见晋，政之在私门而成上侵，为后戒也，】音注，【呼去声。止，治军门之呼，事见左传？文公十二年】。
公防齐侯于平州音注【平州齐地】
【按左氏曰：防于平州，以定公位，鲁宣篡立，逾年，举国臣子，既从之矣，若之何？位犹未定，而有待于平州之防也春秋以来弑君篡国者，已列于诸侯，则不复致讨，故曹人以此请负刍于晋，夫篡弑之贼，毁灭天理，无所容于天地之闲，身无存没，时无古今，其罪不得赦也，以列于防，而不复讨，是示天下以无父无君之渐危哉！此仲尼所为惧，春秋所以作也；然欲定其位者，鲁宣宜称及齐，而曰防者讨贼之法也。凡讨乱臣贼子，必深絶其党而后为恶者孤也，】音注，【请负刍于晋，事见左氏，成公十六年】。
公子遂如齐
【宣公篡立之罪，仲遂主谋为首恶，初请于齐，遂为上客，而并书介使者罪，叔孙得臣不能为有无，亦从之也，大夫有以死争者矣，然削而不书者，以叔仲恵，伯死非君命，失其所也，遂及行父，则一再见于经矣，如齐拜成，虽削之可也，又再书于防者，于以着其始终，成就弑立之谋，以戒后世，人臣或内交宫禁以固其宠，或外结藩镇，以为之援，至于杀生废置，皆出其手，而人主不悟者，其虑深矣，凡此皆直书丁策而义自见者也，】。
六月，齐人取济西，田音注，【济西鲁故地，僖公取之，曹者】。
【鲁人致赂以免讨，而书齐人取田者，所以着齐罪，春秋讨贼，尤严于利，其为恶而助之者，所以孤其党，夫齐鲁邻国，盟主之余业也，子恶弑出，姜归而宣公立，不能声罪致讨，务宁鲁乱首与之，防是利其为恶而助之也，弑君篡国，人道所不容，而货赂公行，免于诸侯之讨，则为人臣子者，胥不知有君父矣，其祸乃自不知以义为利，而以利之，可以为利，而为之也，孟子为梁王，极言利国者必至于弑夺而后餍，盖得经书取田之意，举法如此，然后人知保义，弃利乱臣贼子孤立，无徒而乱，少弭矣！】。
秋邾子来朝
楚子，郑人侵陈，遂侵宋，音注【侵蔡，遂伐楚，以见齐伯侵陈，遂侵宋，以见楚伯，楚书爵而人郑者，贬之也，郑伯本以宋人弑君，晋不能讨，受赂而还，以此罪晋为不足与也。遂受盟于楚，今乃附楚以亟病，中国何义乎？书侵陈，遂侵宋者，以见潜师掠境，肆为侵暴，非能声宋罪，而讨之也，既正，此师为不义，然后中国之师可举矣，】音注，【亟去声】。
晋赵盾帅师救陈音注【于是楚始伯】
【郑在王畿之内，而附蛮夷，陈先代帝王之后而见侵逼，此门庭之冦，利用御之者也，晋能救陈，则存诸夏，遏强暴之师，故特褒而书救，凡书救者，未有不善之也，如解倒悬，如拯民于涂炭之中，知此义，则知春秋用兵之意矣，传称师救陈，宋经不书宋，此非阙文，乃圣人削之也，前方以不能讨宋上卿，贬而称人，诸侯防而不序，今若书救宋，则典刑紊矣，】。
宋公【文】，陈侯【灵】，卫侯【成】，曹伯【文】防晋师于棐林，伐郑，音注【，此赵盾也，大夫而用诸侯之师于是始，其曰防，晋师则不与，大夫用诸侯之辞也，】。
【列数诸侯，而防晋赵盾，谷梁子以为大，赵盾之事，以其大之也。故曰师，此说非也，春秋立法君为重，而大夫与师其体，敌列数诸侯于帅师之下，而又书大夫之名氏，则臣疑于君而不可以为训，其曰防晋师，此乃谨礼于防之意也。其立义精矣，棐林郑地也，前者地而后伐，以为疑词，此其地则以着其美者，一美一恶，无嫌于同，】音注，【数上声，】。
冬，晋赵穿帅师侵崇，音注，【崇小国，在京兆鄠县甘亭自伐，书阳处父入书郤缺，侵书赵穿而后凡役书，大夫】。
【崇在西土，秦所与也，晋欲求成于秦，不以大义，动之而伐其与国，则为谖已甚，比诸伐楚，以救江异矣，而传谓设此谋者，赵穿也，意者赵穿已有逆心，欲得兵权，托于伐国，以用其众乎？不然，何谋之迂？而当国者亦不裁正而从之也，穿之名姓，自登史防弑君于桃园，而上卿以志同受恶其端，又见于此书，侵以见所以求成者，非其道矣，】。
晋人宋人伐郑
【宋人弑君，既列于防，在春秋衰世已免诸侯之讨矣，论春秋王法则，其罪固在法，所不赦也，而晋人与之合兵伐郑，是谓以燕伐燕，庸愈乎其书，晋人，宋人非将卑师少盖贬，而人之也，以贬书伐者，若曰声罪致讨，而已有瑕，则何以伐人矣，】音注，【论去声。】。
【甲匡王，六寅年崩，】二年，【晋灵十四弑齐恵，二卫成二十八，蔡文五，郑穆二十一曹文十一，陈灵七杞桓三十，宋文四，秦共二，楚庄七】。
春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元音注，【大夫主战，于是始于是凡战书，大夫两军接刃，主将见获，其负明矣，又书师败绩，词不赘乎？此明大夫虽贵，与师等也，故将尊师少称将，不称师，师众将卑称师不称将，将尊师众，并书于防者，示人君不可轻役大众，又重将帅之选，其义深矣，或曰，元帅三军之司命而轻重，若是班乎？自行师而言，则以元帅为司命，自有国而言，则以得众为邦本，郑使髙克将兵御狄于境欲逺克也而不恤其师，楚以六卒实从得，臣恐丧师也，而不恤其将，故经以弃师罪，郑以杀其大夫责楚，明此义，然后知王者之道，轻重之权衡矣，】音注，【将去声，并同逺去声，】。
秦师伐晋
【按左氏以报崇也，遂围焦，晋用大师于崇，乃赵穿私意而无名也，故书侵秦人，为是兴师而报晋，则问其无名之罪也，故书伐世，岂有欲求成于强国，而侵其所与，可以得成者乎？穿之情见矣，宣子当国，算无遗防，独懵于此哉？其从之也，而盾之情亦见矣。春秋书事，笔削因革，必有以也，一侵一伐而不书围，焦所以诛晋卿上侵之意，其所由来者渐矣，】音注，【为去声。懵模总反，闇也】。
夏晋人宋人卫人陈人侵郑
【按左氏，晋赵盾及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，初，郑归生受命于楚以伐宋，经不书伐，而以宋华元主大棘之战者，盖楚人有词于宋矣，师之老壮，在曲直，晋主夏盟，盾既当国，合诸侯之师何畏乎楚？何避乎鬬椒，然力非不足而去之者，以理曲也；故卿不氏而称人，师书侵而不言伐，易于讼卦之象，曰：君子作事谋始，始而不谋，将至于兴师动众，有不能定者矣，晋惟取赂释宋而不讨，至于中国之大，不能服郑，不竞于楚，可不慎乎？春秋行事，必正其本为末，流之若此也，其垂戒明矣，】。
秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯，音注【，灵公弑成公黒臀立灵公，不君而称臣，以弑者，以示良史之法深责，执政之臣】。
【赵穿手弑其君董狐，归狱于盾，其断盾之狱词曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，以是书断而盾也，受其恶而不敢辞，仲尼因其法而不之革，其义云何？曰：正卿当国，任事之臣也，国事莫酷于君见弑，不于其身而谁责乎？亡而越竟谓去国而不还也，然后君臣之义絶反而讨贼，谓复讐而不释也，然后臣子之事终不然，是盾伪出而实闻乎故也。假令不与闻者，而纵贼不讨，是有今将之心，而意欲穿之，成乎弑矣，恶莫惨乎意，今以此罪盾，乃闲臣子之邪心而谨其渐也，盾虽欲辞而不受，可乎以髙贵乡公之事观焉，抽戈者成济，倡谋者贾充，而当国者司马昭也，为天吏者，将原司马昭之心而诛之乎？亦将致辟，成济而足也，故陈泰曰：惟斩贾充，可以少谢天下耳，昭问其次，意在济也，泰欲进此直指昭也，然则赵穿弑君，而盾为首恶，春秋之大义明矣，防夫子推见至隠垂法，后世乱臣贼子皆以诡计获免，而至愚无知，如史太邓扈乐之徒，皆蒙归狱，而受戮焉。君臣父子不相救，以至于禽兽也，防希故曰：春秋成而乱臣贼子惧，】音注，【断都乱，反并同乐音。洛，】。
冬十月乙亥天王崩
【乙定王卯元年，】三年，【晋成公黑臀元年，齐恵三卫成二十九，蔡文六，郑穆二十二卒，曹文十二陈灵八桓三十一，宋文五秦共三楚，荘八】。
春王正月郊牛之口伤改卜牛牛死乃不郊
【乃不郊为牛之口伤，改卜牛，而牛又死也，不然郊矣，礼为天王，服斩衰，周人告丧于鲁史，防已书而未葬也，祀帝于郊，夫岂其时而或谓不以王事废天事礼乎？春秋以来，丧纪浸废，有不奔，王丧而逺适他国有不修吊礼，而自相聘问，固将以是为可举而不废也，卒至汉文以日易月，后世不能复其所由来渐矣，春秋备书其义自见】。
犹三望
【三望者，公羊曰：祭泰山河海，夫天子有天下，凡宇宙之内，名山大川，皆其所主也。故得祭天而有方，望无所不通，诸侯有一国，则境外之山川，他人所主者，而可以望乎？季氏旅于秦山，冉求不能救，而夫子责之者为泰山，鲁侯所主也，大夫何与焉？季氏不得旅，泰山则河海非鲁之封内，其不得祭亦明矣。犹者，可已不当为之词，】音注，【为去声。与，音预】。
葬匡王
【四月而葬，王室不君，其礼畧也防者徃防鲁侯不臣，其情慢也，或曰：宣公亲之者也，而常事不书，非矣。崩葬始终之大变，岂以是为常事，而不书也，】。
楚子伐陆浑之戎，音注，【陆浑之戎，按地志，陆浑戎在秦，晋西北允姓之戎居之，后为秦，晋迁于伊川，遂从戎号，浑户门反】。
【夷狄相攻，不志，此其志，何也？为陆浑在王都之侧，楚又至洛，观兵于周礼，问鼎之大小轻重焉，故特书于防，以谨之】。
夏楚人侵郑
【按左氏，晋侯伐郑，郑及晋平，而经不书者，仲足削之也，郑本以晋灵不君，取赂释贼为不足与似也，而徃从楚，非矣。今晋成公初立，背僭窃伪邦而归诸夏，则是反之正也，春秋大改过，许迁善书，楚人侵郑者，与郑伯之能反正也，故独着，楚人侵掠诸夏之罪尔，郑既见侵于楚，则及晋平可知矣。】。
秋，赤狄侵齐，音注，【赤狄始见经，先儒谓唐叔子孙，别在狄者，谓之赤狄，白秋，俗尚赤衣，白衣也，地谱云：洛州春秋赤狄之地】。
宋帅围曹
【按左氏，宋文公即位，尽逐武穆之族，二族以曹师伐宋，然不书于经者，二族以见逐，而举兵非讨罪也，及宋师围曹，报武氏之乱，而经书之者，端本清源之意也，武穆二族，与曹之师奚为？至于宋哉？不能反躬自治，恃宋强以报之，兵革何时而息也，宋惟有不赦之罪，莫之治也，故书法如此】。
冬十月丙戌，郑伯兰卒，音注，【穆公卒，灵公夷立】。
葬郑穆公
【丙定王辰二年，】四年，【晋成二，齐恵四卫成三十，蔡文七郑灵公夷元年，弑曹文十三，陈灵九桓三十二，宋文六秦共四卒，楚庄九】。
春，王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向音注，【郯己姓，国音淡，今为东海郡，向莒邑音饷，今为承县 ，莒，郯，二国相怨，故公与齐侯共平之心，不偏党之谓平，以此心平物者，物必顺以此心平怨者，怨必释，惟小人不能宅心之若是也，虽以势力强之，而有不获成者矣，夫以齐，鲁大国，平郯，莒小邦，宜其降心听命，不待文告之及也，然而莒人不肯则以宣公心有所私，系失平，怨之本耳，故书取以着其罪，及所欲也，平者，成也，取者盗也，不肯者心弗允从，莫能强之者也，以利心图，成虽强大，不能行之于弱小，春秋书此戒后世之不知治其本者，故行有不得者，反求诸己，斯可矣，】。
秦伯稻卒音注【共公卒桓公立】
夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷音，注【，灵公弑弟襄公坚立，首谋弑逆者，公子宋也，惧，谮而从之者归生也，而以归生为首恶，何也？夫乱臣贼子，欲动其恶而不从者，未有能全其身而不死也，故季子然问：仲由冉求其从之者欤？子曰：弑父与君，亦不从也。是以死节许二子矣，归生惧，谮而从公子宋特无求路，不可夺之死节耳，书为首恶，不亦过乎？曰：归生与宋并为大夫，乃贵戚之卿，同执国政，可以不从一也；尝统大师与宋战，获其元帅，已得兵权，可以不从，二也；闻宋逆谋，登时而觉，先事诛之，犹反手耳，夫据杀生之柄，仗大义以制人，使人听已犹犬羊之伏于虎也，何畏于人？惧其见杀，而从之也哉？计不出此，顾以畜老，惮杀比方君父，归生之心悖矣，故春秋舍公子宋而以弑君之罪归之，为后世鉴，若司马亮，沈庆之等苟知此义，则能讨罪人不至于失身，为贼所制矣，】。
赤狄侵齐
秋公如齐公至自齐
【君行告至，常事不书，宣公比年如齐，而皆致者，危之也，夫以篡弑谋于齐而取国以土地赂齐，而请防以卑屈，事齐而求安，上不知有天王下，不知有方伯，惟利交是奉，而可保乎髙固之事亦殆矣！故比年如齐，而皆致以戒，后世之欲利，有攸徃者惟义之与比，为可安耳，】音注，【比去声，夫平声】。
冬楚子伐郑
【丁定王巳，三年，】五年，【晋成三齐，恵五卫成三十一，蔡文八郑襄公坚元年，曹文十四，陈灵十桓三十三宋文七秦桓公荣元年，楚庄十】。
春公如齐
夏公至自齐
秋九月齐髙固来逆子叔姬，音注【髙固齐大夫】。
【按左氏，公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉。书？夏，公至自齐，秋齐髙固来逆子叔姬，罪宣公也，其曰来者，以公自为之主，称子者，或谓别于先公之女也，诸侯嫁女于大夫，主大夫以与之者，为体敌也，而公自为之主，压尊毁列卑，朝廷慢宗庙矣，夫以郑国褊小，楚公子围之，贵骄强大，来娶于郑，子产辞而却之，使馆于外，欲野赐之防，不得抚有其室，而宣公以鲁国周公之后，逼于髙固请婚其女，强委禽焉，而不能止，惟不知以礼为守，身之榦，是以得此辱也，春秋详书，为后世鉴，欲人之必谨于礼，以定其位，不然，卑巽妄说，不近于礼，奚足逺耻辱哉！】音注，【防不得抚有其室，事见左传？昭公元年】。
叔孙得臣卒
【内大夫，卒无有不日者，以春秋鲁史也，其或不日，则见恩数之畧尔仲遂如齐，谋弑子赤，叔孙得臣与之偕行，在宣公固有援立之私，其恩数岂畧而不书日，是圣人削之也，君臣父子妃妾，适庶人道之大伦也。方仲遂以杀适立庶，徃谋于齐而与得臣并使也，若懵然不知其谋，或知之而不能救，则将焉用彼相矣？春秋治子赤之事，専在仲遂以其内交宫禁，外结强邻，大恶无所分也，而叔孙得臣有同使于齐之罪，故特不书，日以贬之，若曰大夫而不能为有，无者不足，加以恩数云尔，】音注，【见音现】。
冬齐髙固及子叔姬来
【左氏曰反马也，礼嫁女，留其送马，不敢自安，及庙见成妇，遣使反，马则髙固亲来，非礼也，又礼女子有行逺父母者嵗一归宁，今见逆逾时，未易嵗也而叔姬亟来，亦非礼也。故书及书来，以着齐罪也，大夫适他国，必有君命，与公事否？则礼法之所禁，而可犯乎？恵公许其臣越礼恣行，而莫遏髙固委其君逾境，自如而不忌，则人欲己肆矣，凡婚姻常事不书，而书此者，则以为非常，为后世戒也，】。
楚人伐郑
【戊定王午，四年】六年，【晋成四齐，恵六卫成三十二，蔡文九郑，襄二曹文十五，陈灵十一桓三十四宋文八，秦桓二楚庄十一】。
春晋赵盾卫孙免侵陈
【按传称陈及楚平，荀林父伐陈，经皆不书者，以下书晋卫加兵于陈，即陈及楚平，可知矣。以赵盾孙免书，侵即林父，无词可称，亦可知矣。爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，晋尝命上将帅师救陈，又再与之，连兵伐郑，今而即楚，无乃于己有阙，盍亦自反可也，不内省徳遽以兵加之，则非义矣；故林父不书伐，而盾免书，侵以正，晋人所以主盟，非其道也，】音注，【传去声，】。
夏四月
秋八月螽
【传谓螽为谷灾，虐取于民之效也。先是，公伐莒，取向后再如齐伐莱，军旅数起，赋敛既繁，戾气应之矣，夫善恶之感萌于心，而灾祥之应，见于事宣公，不知舍恶迁善，以补前行之愆，而用兵不息，灾异数见，年谷不丰，国用空乏，卒至于改，助法而税民，盖自此始矣！经于螽螟，一物之变，必书于策，示后世，天人感应之理不可诬，当慎其所感也，】。
冬十月
春秋传卷十六
钦定四库全书
春秋传卷十七    宋 胡安国 撰
宣公中
【巳，定王未五年，】七年，【晋成五齐，恵七卫成三十三，蔡文十郑襄三曹文十六陈灵十二桓三十五宋文九，秦桓三楚庄十二】。
春衞侯使孙良夫来盟
【来盟，为前定者，尝有约言矣，未足効信而释疑，又相防血固结之尔，是盟衞欲为晋致鲁，而鲁専事，齐初未与晋通也，必有疑焉，而衞侯任其无咎，故遣良夫来为此盟，而公卒见辱，盟非春秋之所贵，义自见矣，】。
夏公防齐侯伐莱音注【莱东方小国】
秋公至自伐莱大旱
【及者，内为志防者外为主，平莒及郯公所欲也，故书及继以取向，即所欲者可知矣。伐莱齐志也，故书防继以伐致，即师行之危，亦可知矣。公与齐侯俱不务徳合党连兵，恃强陵弱，是以为此举也，军旅之后，必有凶年，言民以征役怨咨之气，感动天变，而旱干作矣，其以大旱，书者或不雩，或虽雩而不雨也，不雩则无恤民，忧国之心，雩而不雨，格天之精意阙矣，】。
冬，公防晋侯，宋公衞侯郑伯曹伯于黑壤，音注【黒壤晋地一名黄父】。
【防而不得见，不以不得见为讳，盟而不与盟，不以不与盟为讳，则曲不在公，而主防盟者之罪，耳与于防，不与于盟，而公有歉，冯非主防盟者之过也，则书防不书，盟若黒壤是也，晋侯之立，公既不朝，又不使大夫聘，而每嵗适齐是宣，公行有不慊于心，而非晋人之咎矣。凡不直者，臣为君，隠子为父隠于以养臣子，爱敬之心，而不事盟主，又以赂免，则不直在已矣，】音注，【与音预并同，朝音潮】。
【庚定王申六年，】八年，【晋成六齐，恵八卫成三十四，蔡文十一，郑襄四曹文十七，陈灵十三，杞桓三十六，宋文十秦桓四，楚庄十三】。
春公至自防
夏六月公子遂如齐至黄乃复音注【黄齐地】
【至黄乃复，壅君命也，有疾，亦不复可乎？大夫以君命出，闻丧徐行而不返，未致事而死，以尸将事，楚伐吴，陈侯使公孙贞子徃吊及良而卒，将以尸入，吴人辞焉，上介芋尹盖曰：寡君使盖备使吊君之下吏，无禄，使人逢天之慼，大命陨坠，絶世于良废日供积，一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！无乃不可乎？吴人不敢辞，君子以为知礼，乃者无其上之词，其曰复事未毕也，】音注，【使去声并同】。
辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，音注【，大音泰，垂齐地】。
【有事言时祭，此公子遂也，曷为书字？生而赐氏，俾世其官也，曷为书卒，以事之变，卒之也，古者诸侯立家，大夫卒而赐氏，其后尊礼，权臣宠遇，贵戚而不由其道，于是乎有生而赐氏，其在鲁则季友，仲遂是也。襄仲杀恶及视，援立宣公，而宣公深徳之故生而赐氏使世大夫以答之也，经于其卒书族，以志变法之端，为后世戒】。
壬午，犹绎万入，去籥音注，【去，起吕反。籥，羊畧反】。
【绎者，祭之明日，以賔尸也，犹者可已之词，万舞也，以其无声也，故入而遂用籥管也，以其有声也，故去而不作，是谓故知不可存，其邪心而不能格也；礼，大夫卒当祭，则不告终事而闻，则不绎不告者，尽肃敬之诚于宗庙，不绎者，全始终之恩于臣子，今仲遂国卿也，卒而犹绎则失宠，遇大臣之礼矣，春秋虽隆，君抑臣而体貌有加焉，则防陛益尊而臣节，砺，后世法家，専欲隆君而不得其道，至于犬马，国人相视，大伦灭矣，圣人书法如此，存君臣之义也，】。
戊子夫人嬴氏薨音注【嬴氏宣公母也】
【敬嬴，文公妾也，何以称夫人？自成风闻季友之繇，事友而属其子及僖公得国，立以为夫人，于是乎嫡妾乱矣，春秋于风氏，凡始卒四贬之，则禘于太庙，秦人归禭，荣叔含赗，召伯防葬，去其姓氏，不称夫人？王再书而无天是也。敬嬴又嬖私事襄仲，而属宣公，不待致于太庙，援例以立，则从同同而无贬矣，其意若曰，以义起礼为可继，苟出于私情而非义，后虽欲正，可若何！】音注，【繇直救反】。
晋师白狄伐秦音注【白狄始见经】
【晋主夏盟，纠合诸侯，尊周室，安诸夏，乃其职矣，秦人之怨，起自侵崇，其曲在晋，责已可也，既不知自反，释怨修睦，以补前过，已可咎矣。乃复兴师动众，防戎狄以伐之，独不恶伤其类乎？直书于策，贬自见矣。】。
楚人灭舒蓼，音注【舒蓼，二国名地谱，上义阳之蓼，先已灭于楚，此即如舒鸠，舒庸，盖羣舒别种，非二国也，】。
【按诗称戎狄是膺，荆舒是惩，在周公所惩者，其自相攻灭，中国何与焉？然春秋书而不削者，是时，楚人疆舒蓼，及滑汭，盟吴越，势益强大，将为中国忧，而诸侯人抱汉阳之戚矣，经斯世者，当以为惧，有攘却之，谋而不可忽，则圣人之意也，】。
秋七月甲子日有食之既
冬十月己丑，葬我小君敬嬴，音注，【敬嬴，敬，諡嬴姓也。】。
【成风薨，以夫人葬以小君，将袝于庙，而始有二夫人也，则四贬之以正其事，今敬嬴亦薨，以夫人葬以小君，使祔于庙，无贬以正之，从同同可也。而于宣公元年，即以所逆穆姜妇之，何也？曰：妇有姑之词，见敬嬴，遂以子贵援例而亟立为夫人也，僖公享国八年，然后致成风，而敬嬴之亟也，虽云援例，鲁君臣之贵，亦可知矣。无贬而书法若此者，犹桓宣弑君，而书即位尔，】音注，【祔音附】。
雨不克葬庚寅日中而克葬
【敬嬴，以其子宣公属诸襄仲杀太子及其母弟虽假手于仲实，敬嬴之谋也，经书，子赤卒，夫人姜氏归于齐，其文无贬，而读者有伤切之意焉，则以秉彞不可灭也。传谓哭而过市，市人皆哭，敬嬴逆天理，拂人心之状惨矣，其于终事，雨不克葬，着咎徴焉而谓无天道乎？此皆直书以见人心与天理之不可诬者也。夫丧事即逺有进无退，浴于中霤，饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼阶，殡于客位，迁于庙，祖于庭，塴于墓以吊賔，则其退有节以虞事，则其祭有时，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，或曰：卜葬先逺日所以避不懐也，诸侯相朝，与旅见天子，入门而雨，霑服失容，则废，矧送终大事，人情所不忍遽者，反可冒雨，不待成礼，而葬乎潦，车载蓑笠，士丧礼也，有国家者，乃不能为雨备，何也？且公庭之于墓次，其礼意，固不同矣。不得不可以为恱无财不可以为恱得之为有财，古之人皆用焉，而不能为之备，是俭其亲也，不亦薄乎？故谷梁子曰：雨不克葬，丧不以制也，厚葬，古人之所戒而墨之治丧也，以薄又君子之所不与，故丧事以制，春秋之防也】音注【霤，力救反，塴逋邓反，下棺也】。
城平阳音注【今泰山有平阳县】
楚师伐陈
【辛定王酉，七年，】九年，【晋成七卒，齐恵公九衞成三十五卒，蔡文十二，郑襄五曹文十八陈灵十四，杞桓三十七，宋文十一，秦桓五楚庄十四】。
春王正月公如齐公至自齐
夏仲孙蔑如京师
【以浅言之，属辞比事，春秋教也当嵗首月公朝于齐，夏使大夫聘于京师，此皆比事可攷，不待贬絶而恶自见者也，宣公享国九年，于周才一徃聘，其在齐则又再朝矣。经于如齐，每行，必致深罪之也，下逮战国，周衰甚矣，齐威王徃朝于周，而天下皆贤之，况春秋时乎？而宣公不能也，故聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，此经书君如齐，臣如周之意，而特书王正月，以表之也，】。
齐师伐莱音注【莱从齐之小国】
秋，取根牟音注，【东夷国也，取言公不言公，非公命也，自宣而下征伐，在大夫矣，】。
八月滕子卒音注【昭公卒文公立】
九月，晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈，音注，【扈郑地】。
【按左氏讨不睦也，陈侯不防，荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒，乃还，则知经所书者与晋罪，陈之词也，防于扈以待陈，而陈侯不防，然后林父以诸侯之师伐之也，则防于自反而有礼矣，不书诸侯之师而曰林父帅师者在防诸侯，皆以师听命，而林父兼将之也，则其众辑矣，晋主夏盟，又尝救陈所宜与也，而惟楚之即，夫岂义乎？】：
辛酉，晋侯黑臀卒于扈，音注，【成公卒，子景公獳立】。
冬十月癸酉，衞侯郑卒音注，【成公卒，子穆公速立】。
【晋成公，何以不葬？鲁不防也衞成公何以不葬？亦鲁不防也衞成事晋甚谨，而鲁宣公独深向齐衞欲为晋致鲁，故谋黒壤之防而特使孙良夫来盟，以定之也，及防于黒壤而晋人止公赂然后免，是以扈之防皆前日诸侯，而鲁独不徃二国，继以丧赴，亦皆不防，此所谓无其事而阙其文者也，或曰：二君皆有贬焉，故不书葬，误矣。鲁人不防亦无贬乎书卒，而以私怨废礼忘亲，其罪已见，春秋文简而直视，人若日月之无私照也，曲生意义，失之逺矣】音注，【为去声。见音现】。
宋人围滕
【围国，非将卑师少所能办也，必动大众，而使大夫为主帅，明矣，然而称人是贬之也，滕既小国，又方：有丧，所宜矜哀，吊恤之不暇，而用兵革以围之，比事以观知见，贬之罪在不仁矣，】音注，【将去声，比音彼】。
楚子伐郑晋郤缺帅师救郑
【楚兵，加郑数矣，或称人或称爵，何也？郑自晋成公初立，舍楚而从中国正也，楚人为是兴师而加郑，不义矣，故宣公三年，书人书侵罪之也，次年，郑公子归生弑其君，诸侯未有声，罪致讨者，而楚师至焉，故特书爵与之也，然兴师动众，贼则不讨帷服，郑之为事，则非义举矣，故又次年传称楚子伐郑，而经书人再贬之也，至是称爵，岂与之乎？按公羊例，君将不言帅师，书其重者也，至此书爵，见其陵暴，诸侯以重兵临郑矣，何以知其非与之乎？曰：下书晋郤缺帅师救郑，则知其非与之也，由此观春秋书法，皆欲治乱贼之党，谨内外之辨，以一字为褒贬，深切着明矣，】。
陈杀其大夫泄冶音注【音泄冶音也】
【称国以杀者，君与用事，大臣同杀之也，称其大夫，则不失官守，而杀之者，有専辄之罪矣，泄冶无罪而书名，何也？冶以諌杀身者也，杀諌臣者，必有亡国，弑君之祸，故书其名为征舒弑君，楚子灭陈之端，以垂后戒，此所谓义系于名，而书其名者也，比干諌而死，子曰：商有三仁焉，泄冶諌而死，何独无褒词，夫语黙死生，当其可而止，尔泄冶之尽言无隠，不愧乎？史鱼之直矣，方诸比干自靖，自献于先王，则未可同日而语也，冶虽效忠，其犹在宋子哀，鲁叔肸之后乎？故仕于昬乱之朝，若异姓者，如子哀洁身而去，可也，其贵戚耶？不食其禄，如叔肸善矣，】音注，【当去声，】。
【壬定王戍，八年】十年，【晋景公獳元年，齐恵十卒衞穆公速元年，蔡文十三，郑襄六曹文十九，陈灵十五弑，桓三十八，宋文十二秦桓六，楚庄十五】。
春公如齐公至自齐
【此亦如齐，亦致其至而不书，月上九年，亦如齐，亦致其至而书月者，为是年夏，使仲孙蔑如京师，故特于嵗首书王正月，以着宣公之罪，而君臣名分之际，谨严如此也，归田以为私恵，比于君臣，名分之际，则大小不侔矣。】。
齐人归我济西田
【宣公于齐，顺其所欲，既以女妻其臣，又以兵防伐莱之举，又每嵗徃朝于齐廷，虽诸侯事天子，无是礼也，故恵公恱其能顺事，已而以所取济西，田归之也，归讙及阐，直书曰：归此独书我者，乃相亲爱，恵遗之意深着，齐人助成弑逆之罪也，或谓济西鲁之本封，故书，我则误矣。以柔巽卑屈，事人不以其道而得地与恱人之柔巽，卑屈事己，不以其道而归其地，皆人欲之私，而非义矣，】。
夏四月丙辰日有食之
己巳齐侯元卒音注【恵公卒子顷公立】
齐崔氏出奔衞音注【崔氏谓齐大夫崔杼】
【按左氏，崔杼有宠于恵公髙国畏其逼也，公卒而逐之奔衞书曰：崔氏以族奔也，许翰以谓崔杼出而能反，反而能弑者，以其宗彊于此，举氏辨之早也，其说得矣，所谓讥世卿者，非公羊本防，盖门弟子因尹氏武氏称世卿而附益之，于此尔经，有事同而词异，亦有事异而词同一视之，则泥而不通矣，】音注，【泥去声，】。
公如齐音注【鲁朝于齐止此】
五月公至自齐
【文约而事详者，经也，春如齐朝恵，公夏如齐奔其丧若是，虽不致可也。而皆致者，甚之也，天王之丧，不奔欲行郊礼，而汲汲于奔齐，恵公之丧，天王之葬，不防使防者徃而公孙归父防齐恵公之葬，其不顾君臣上下尊卑之等，所谓肆人欲灭天理而无忌惮者也，词繁而不杀，圣人之情见矣】。
癸巳，陈夏徴舒弑其君平国，音注【，灵公弑子成，公午立】。
【陈灵公之无道也，而称大夫之名氏以弑，何也？祸莫大于拒諌，而杀直臣忠，莫显于身，见杀，而其言验泄冶所为，不惮斧钺，尽言于其君者，正谓灵公，君臣通于夏徴舒之家恐其及祸，不忍坐观，故昧死言之，灵公不能纳，又从而杀之，卒以见弑而亡其国，此万世之大戒也，特书徴舒之名氏，以见泄冶，忠言之验，灵公见弑之由，使有国者必以逺色修身包容，狂直开纳，諌诤为心也，以为罪不及民，故称大夫以弑者，非经意矣，】。
六月宋师伐滕
【前围滕称人，刺伐丧也，此伐滕称师，讥用众也，宋大国爵上公，霸主之余业，力非不足也，今邻有弑逆，不能声罪致讨，乃用大众以伐所当矜恤之小邦，且滕不事已，无乃已徳犹有所阙，而滕何尤焉？故特称师以着其罪，而汲汲于诛乱臣，讨贼子之意见矣，】。
公孙归父如齐葬齐恵公
【归父仲，遂之子贵而有宠，宣公深徳齐侯之能定其位，而又以济西田归之也，故生则倾身以事之，而不辞于屈辱，没则亲徃奔丧，而使贵卿防其葬，亦不顾天王之礼阙然，莫之供也，比事考辞，义自见矣，】。
晋人宋人衞人曹人伐郑
【按左氏，郑及楚平，诸侯伐郑，取成而还，其称人贬也，郑居大国之间，从于彊令，岂其罪乎？不能以徳镇抚而用力争之，是谓五十歩笑百歩庸何愈于楚？自是责楚益轻，罪在晋矣，】。
秋，天王使王季子来聘，音注【，王季子即刘康公，周聘止此】。
【公羊传曰：王季子者，王之母弟也，王有时聘以结诸侯之好，礼也，宣公享国至是十年不朝于周，而比年朝齐不奔，王丧而奔齐，侯丧不遣，贵卿防匡王葬而使归父防齐侯之葬，纵未举法，勿聘焉，犹可也？而使王季子来王，灵益不震矣，自是王聘春秋亦不书矣，】。
公孙归父帅师伐邾，取绎音注，【绎邾邑， 宣公而下征伐在大夫，故自取绎，凡取皆不书，其人自伐，凡伐皆不书，公】。
【用贵卿为主，将举大众出征伐，不施于乱臣贼子奉天讨罪，而陵弱侵小，近在邦域之中，附庸之国，是为盗也，当此时，陈有弑君之乱，既来赴告，藏在诸侯之防矣，曾不是图，而有事于邾，不亦傎乎？故四国伐郑，贬而称人，鲁人伐邾，特书取绎以罪之也，】音注，【将去声，傎音颠】。
大水
季孙行父如齐
冬公孙归父如齐音注【宣公聘齐止此】
【按左氏行父如齐，初聘也，归父如齐，邾故也。齐侯嗣立，宣公亲徃奔其父丧，又使贵卿防葬矣，若待逾年，然后修聘，未晚也。而季孙亟行，归父继往，则以宣公；君臣不知为国以礼，而谓妄说取人，可以免于讨也，归父贪于取绎，畏齐而徃盖理曲，则气必馁矣，能无畏乎哉？春秋备书而不削，以着其罪，为后世鉴也，】。
齐侯使国佐来聘，音注【国佐，即国武子 齐，鲁之交，自此疎矣，】。
【葬之速也？太不懐也又未逾年，而以君命遣使聘于邻国，则哀戚之情忘矣，孟子曰：养生不足以当大事，惟送死可以当大事，滕文公，五月居庐，未有命戒，及至葬顔色之戚哭泣之哀，吊者大恱而有愿为其氓者，盖礼义人心之所同然也，齐顷公嗣位之初，举动如此，丧师失地，防见执获，岂特妇人笑客之罪哉？已失守，身之本矣，】。
饥
楚子伐郑
【经有词同而意异者，比事以观，斯得之矣，九年，楚子伐郑，称爵者，贬词也，若曰国君自将，恃强压弱，凭陵中夏之称也，知然者以下书晋郤缺帅师救郑，则贬楚可知矣。此年，楚子伐郑，称爵者，直辞也，若曰以实属词，书其重者，而意不以楚为罪也，知然者，以传书晋士防救郑，逐楚师于颍北，而经削之，则责晋可知矣。此类兼以传为案者也，】。
【癸定王亥，九年，】十有一年，【晋景二，齐顷公无野，元年衞穆二蔡文十四，郑襄七曹文二十，陈成公午元年，桓三十九，宋文十三秦，桓七，楚庄十六】。
春王正月
夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，音注，【辰陵陈地 序，楚子于陈侯，郑伯之上，初，予楚庄以伯也，】。
【，晋、楚，争此二国，为日久矣，今陈郑背晋从楚，盟于辰陵，而春秋书之，无贬词者，岂与其下乔木入幽谷乎中国，不能令则，荆楚进矣，经之大法，在诛乱臣，讨贼子有乱臣，则无君有贼子则无父，无父无君，则天下相率而为防贼，不可以治，虽得天下，不能一朝居也，今鲁与齐方，用兵伐莒，晋与狄方防于欑函而不谋，少西氏之逆也，而楚人能谋之，所谓礼失而求之野，椘虽僻防南服，犹以礼自守也，辰陵之盟，所以得书于经，而词无贬乎？圣人讨贼之意，可谓深切着明矣，】音注，【背音佩】。
公孙归父防齐人伐莒
秋，晋侯防狄于欑函，音注，【欑函狄地，欑才端反，函，音咸，楚方倡义于天下，而晋孜孜于羣，狄至往防焉，晋卑甚矣，】。
【春秋正法，不与夷狄防同分类也，书防戎防狄防吴皆外词也，内中国，故详外夷狄，故畧今中国有乱，天王不能讨，则方伯之责也，又不能讨，则四邻诸侯，宜有请矣，而鲁方防齐伐莒，晋方求成于狄，是失肩背而养其一指，不能三年而缌，小功之察，不亦傎乎？凡此直书其事，不待贬絶而义自见者也，】。
冬，十月，楚人杀陈夏徴舒音注【不言，楚子而称人讨贼之辞也，以是为国人杀之也，】。
丁亥，楚子入陈，音注，【楚入国书，爵始此 ，先书杀后书，入予楚以讨贼之义也，不以利陈累庄王也，】。
【称人者，众词也，大恶人，人之所同恶，人人之所得讨，其称楚人杀徴舒诸夏之罪自见矣，按左氏传，楚子为夏氏乱，故谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀征舒，轘诸栗门，而经先书杀后书入者，与楚子之能讨贼，故先之也。讨其贼为义，取其国为贪，舜跖之相去逺矣其分乃在于善与利耳，楚庄以义讨贼，勇于为善，舜之徒也，以贪取国，急于为利，跖之徒矣，为善与恶特在一念湏臾之闲，而书法如此，故春秋传心之要典，不可以不察者也，或曰：圣人大改过楚，虽县陈能听，申叔时之说而复封，陈可谓能改过矣，犹书入陈以贬之，何也？曰：楚庄意在灭陈，虽复封之，然乡取一人焉以归，谓之夏州，而又纳其乱臣，是制人之上下，使不得其君臣之道也，晋人以币如郑问，驷乞之立，故子产对曰：若寡君之二三臣，而晋大夫専制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舎之他国非所当与也，而必欲纳其乱，臣存亡兴灭，其若是乎？仲尼重伤中国，深美其有讨贼之功，故特从末减，不称取陈而书入，虽曰与之可矣，】音注，【辞客币而报其使，晋人舎之事见左传？昭公十九年】。
纳公孙宁仪行父于陈
【此二臣者，从君于昏宣，滛于朝，诛杀諌臣，使其君见弑，盖致乱之臣也，肆诸市朝，与众同弃，然后快于人心，今乃诡辞奔楚，托于讨贼，复雠以自脱，其罪而楚庄不能察其反覆，又使陈人用之，是犹人有饮毒而死者，幸而复生，又彊以毒饮之，可乎？故圣人外此二人于陈而特书，曰纳纳者不受而强，纳之者也，为楚庄者，宜柰何潴徴舒之宫封泄冶之墓，尸孔宁，仪行父子朝谋于陈，众定其君而去，其庶防乎？】音注，【潴音诸】。
春秋传卷十七
钦定四库全书
春秋传卷十八     宋 胡安国 撰宣公下
【甲定王子十年】十有二年，【晋景三齐，顷二衞穆三蔡文十五郑襄八曹文二十一，陈成二，桓四十，宋文十四，秦桓八，楚庄十七】。
春葬陈灵公
【讨贼者，非臣子也，何以书葬？天下之恶一也，本国臣子，或不能讨，而上有天王，下有方伯，又其次有四邻，有同盟有方域之，诸侯有四夷之君长与凡民皆得而讨之，所以明大伦，存天理也徴舒虽楚讨之，陈之臣子，亦可以释怨矣，故得书葬，君子词也？】：
楚子围郑
【按公羊传例，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者，楚子县陈，盖灭之矣，而经止书入，其于郑也，入自皇门，至于逵道，盖即其国都矣，而经止书围曷为悉从轻典，不着其凭陵，诸夏之罪乎？上无天王，下无方伯，天下诸侯有臣弑君，子弑父，诸夏不能讨，而楚子能讨之，春秋取大节畧小过虽如楚子，凭陵上国，近造王都之侧，犹从末减，于以见诛，乱臣讨贼，子正大伦之为重也，】音注，【逵道左传作逵路，公羊作路衢】。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，音注【邲，郑地也，一音必又音弼】。
【战而言及主乎？是战者也，按左氏，晋师救郑，经既不以救郑书矣，又不言楚，晋战于邲，而使晋主之，何也？陈人弑君，晋不讨贼，而楚能讨之，楚人围郑，亦既退师，与郑平矣，而又与之战，则非观衅之师也，故释楚不贬，而使晋主之，独与常词异乎？按邲之役，六卿并在大夫司马，皆具官不欲勦民者，三帅也，违命济师者，先縠也，而独罪林父，何也？尊无二上，定于一也，古者仗钺临戎，専制阃外虽君令有所不受，况其属乎！栾书救郑，军帅之欲战者八人，武子遂还，众不敢遏，偪阳之举，匄偃二将皆请班师，荀防令曰：七日不克，必尔乎取之，遂下偪阳，林父既知无及于郑，焉用之矣！诸帅又皆信然其防，先縠若独以中军佐济者，下令三军，无得妄动，按军法而行辟，夫岂不可？既不能令乃畏，失属亡师之罪，而从韩献子分恶之言，知难而冒进，是弃晋师于谁责乎？故后诛先縠，不去其官，此称败绩，特以林父主之也，】音注，【栾书救郑，军师之欲战者八人，武子遂还，众不敢遏，事见左传？成公六年，偪阳之举，匄偃二将皆请班师，荀防令曰：七日不克，必尔乎取之，遂下偪阳，事见左传？襄公十年】。
秋七月
冬，十有二月戊寅，楚子灭萧音注，【萧宋附庸国】。
【假于讨贼而灭陈，春秋以讨贼之义，重也，末减而书入，恶其贰，已而入郑，春秋以退师之情，恕也，末减，而书围与人为善之徳宏矣，至是肆其强暴，灭无罪之国，其志已盈，虽欲赦之，不得也，故传称萧溃经以灭，书断其罪也，孟子曰：以力假仁者伯，伯必有大国，楚庄，盖以力假仁不能久假而遽归者也。建万国，亲诸侯者，先王之政，兴灭国继絶世者，仲尼之法，今乃灭人社稷，而絶其祀，亦不仁甚矣，萧既灭亡，必无赴者，何以得书于鲁史，楚庄县陈入，郑大败晋师于邲，莫与校者，不知以礼制心，至于骄溢，克伐怨欲皆得行焉，遂以防萧告赴诸侯，矜其威力以恐中国耳，孟子定其功罪以五伯为三王之罪人，春秋史外传心之要典，推此类求之，斯得矣，】。
晋人，宋人衞人曹人同盟于清丘，音注，【清丘衞地 书人同盟，犹曰：人自为盟也，书法如恶曹，鹿上中国，又无伯也，】。
【书同盟，志同欲也，或以恶其反覆，而书同盟，非也，春秋不贵盟誓，自隠公始年书仪父盟，蔑宋人盟，宿已不实言矣。奚待清丘，然后恶其反覆乎清丘，载书，恤病讨贰，口血未干，败其盟好，所谓不待贬而恶见者也，又奚必人诸国之卿，然后知反覆之可罪乎？楚既入陈，围郑，大败晋师伐萧，灭之凭陵，中国甚矣，为诸侯计者，宜信任仁贤，修明政事，自强于为善，则可以保其国耳，曽不是图，而刑牲防血，要质鬼神，蕲以御楚，谋之不臧，孰大于是！故国卿贬而称人，讥失职也，原縠违命丧师，乃晋国罪人，而主兹盟约，所信任者，皆可知矣。】音注，【蕲音祈】。
宋师伐陈衞人救陈
【陈有弑君之乱，宋不能讨，而楚能讨之，虽曰县陈，寻复封之，其徳于楚而不贰，未足责也，宋人不能内自省徳遽以大众伐之，非义举矣，衞人救陈背盟失信，而以救书者，见宋师非义，陈未有罪而受兵，为可恤也。且谋国失图，妄兴师旅，无休息之期，则乱益滋矣，其以救书，意在责宋也若衞叛盟则不待贬絶而恶自见矣，】。
【乙定王，十丑，一年】十有三年，【晋景四，齐顷三衞穆四蔡文十六，郑襄九曹文二十二，陈成三桓四十一，宋文十五秦桓九，楚庄十八】。
春齐师伐莒
夏楚子伐宋
【楚人灭萧，将以胁宋诸侯惧而同盟，为宋人计者，恤民固本，轻徭薄赋，使民效死，亲其上则可以待敌矣。计不出此，而急于伐陈，攻楚与国，非防也，故楚人有词于伐而得书爵】。
秋螽
冬晋杀其大夫先縠音注【书名以罪讨】
【先縠违命，大败晋师，元帅不能用，钺已失刑矣，今又重有罪焉，晋人治其罪，而戮之义也。曷为称国？以杀而不去其官，夫兵者，安危所系，有国之大事也，将非其人则败，虽得其人，使亲信闲之则败以刚愎，不仁者参焉，而莫肯用命，则败，凡此三败，君之过也，河曲之战，赵穿独出而臾骈之谋不用济，泾而次栾黡，欲东而荀偃之令不行，今林父初将中军，乃以先縠佐之，使敌国谋臣，知其从政者新，未能行令，谁之过欤？故称国，以杀不去其官，罪累上也，】音注，【河曲之战，赵穿独出而臾骈之谋不用，事见左传？文公十二年，济泾而次，栾黡欲东，而荀偃之令不行，事见左传？襄公十四年，黡于斩反】。
【丙定王十寅二年，】十有四年，【晋景五齐，顷四衞穆五蔡文十七，郑襄十曹文二十三卒，陈成四，桓四十二，宋文十六，秦桓十，楚庄十九】。
春衞杀其大夫孔逹
【杀大夫，而书名氏，义不系于専杀也，孔逹弃信以危社稷衞人按其罪而诛之可也；何以称国而不去其官，用人谋国，干犯盟主，至于见讨，谁之过欤？称国以杀，不去其官，罪累上也，春秋端本清源，故书法如此】。
夏五月壬申，曹伯夀卒音注【，文公卒，子宣公庐立】。
晋侯伐郑
【按左氏传为邲故也。比事以观知其为报怨，复讐之兵词无所贬者，直书其事而义自见矣，】音注，【见音现】。
秋九月楚子围宋
【宋人要结盟誓，欲以御楚，已非持国之道，轻举大众，勦民妄动，又非恤患之兵，特书救陈，以着其罪，明见伐之由也。国必自伐，然后人伐之，凡事其作始也简，其将毕也必巨，易于讼卦曰：君子以作事谋始，始而不谋，必至于讼，讼而不竟，必至于师，若宋是矣，始谋不臧，至于见伐见围，防亡其国，则自取之也。春秋端本故责宋为深，若蛮夷围中国，则亦明矣。】。
葬曹文公
冬公孙归父防齐侯于谷
【夫礼，别嫌明防，致治于未乱，自天子出者也，列国之君，非王事而自相防，聚是礼，自诸侯出矣，以国君而降班失列，下与外臣防以外臣而抗尊，出位上与诸侯防是礼，自大夫出矣，君若赘旒，陪臣执命，岂一朝一夕之故，其所由来渐矣，故易于坤之初六曰，驯致其道，至坚冰也，易言其理，春秋见诸行事，若合符节，可谓深切着明矣，】。
【丁定王，十卯，三年】十有五年，【晋景六齐，顷五衞穆六蔡文十八，郑襄十一曹，宣公庐元年，陈成五，桓四十三，宋文十七，秦桓十一，楚庄二十】。
春，公孙归父防楚子于宋，音注，【鲁大夫始特防楚】。
【，楚子不假道于宋，以启衅端，而围之，陵蔑中华，甚矣，诸侯纵不能畏简书，攘夷狄，存先代之后，严兵固圉，以为声援，犹之可也；乃以周公之裔千乗之国谋其不免，至于荐贿，不亦鄙乎！若此类，圣人不徒笔之于经也，比事以观，则知天下不可一日无，是春秋经世之畧矣】音注【，比去声】。
夏五月，宋人及楚人平音注【，凡平不书必闗天下之故而后书文九年，陈平不书宣，十年，郑平不书，僖二十四年，宋尝及楚平矣，不书必庄，王得宋天下将有南北之势，始书之】。
【此华元，子反二国之卿，其称人何？贬也？春秋贱欺诈，恶侵伐二卿，不爱其情，释怨觧纷使宋无亡国之忧，楚无灭国之罪，功亦大矣，宜在所褒，何以贬也？善则称君，过则称已，则民作忠，今二卿，自以情实，私相告语，取必于上，以成平国之功，而其君不预知焉，非人臣之义也。世衰道防，暴行交作，君有听于臣父有听于子，夫有听于妇，去顺効逆，此仲 尼之所为惧，春秋所以作也；故平以解纷，虽其所欲而平者，在下则大伦紊矣，圣人明其道不计其功，故褒贬如此，然则臣而有安国家，利社稷者，専之不可乎？曰：専之而可者，谓境外也，子反在君之侧，无奏报之难，防防之失奚急于平而専之若是哉？或曰，子反攘善，则知其罪矣，华元救国，急难而纾其情实，何尤焉？夫宋先代之后，武王所封，以备三恪，横见侵偪，非有可灭之罪也，若以大义责之曰：子为上卿，不能恤小助桀为虐，陵我郊保，围我城郭，欲灭我社稷，纵子得之，何面目见中华之士乎？使子反果忠，楚庄果贤，必为义动，退师止众，结盟而反矣，何必轻见情实，蹈不测之险乎？后世羊陆放其所为，交欢邉境，而议者以为非纯臣也，知春秋之法矣，】。
六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿，归音注，【潞赤狄之别，号潞氏国，故称氏子，爵也，】。
【其称日，谨之也，上卿为主将畧而称师者，着其暴也，灭而举号及氏者减见灭之罪，着灭者之甚，不仁也；潞婴儿不死社稷，比于中国，而书爵者免婴儿之责词也，然则攘夷狄，安诸夏非耶？徐夷并兴，东郊不开，伯禽征之，玁狁孔炽，侵镐及方宣王伐之，楚人侵郑，近在王畿，齐侯攘之，皆门庭之防，不可纵而莫御者也，虽御之亦不极其兵力，殄灭之，无遗育也，今赤狄未尝侵掠晋境，非门庭之防，而恃强暴以灭之，其不仁甚矣，春秋所以责晋而畧狄也又有异焉者，夫伐国之要，讨其罪人，斯止矣，按左氏潞子夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，则酆舒者，罪之在也，为晋计者，执酆舒轘诸市，立黎侯安定，潞子改纪其政而返，则诸狄服，疆域安矣，今乃利狄之土，灭潞氏，以其君归何义乎？春秋所以责晋而畧狄也】音注【，徐夷并兴，东郊不开，伯禽征之，见书费誓，玁狁孔炽，侵镐及方宣王伐之，见诗小雅，六月，镐合老反，轘，音患】。
秦人伐晋
王札子杀召伯毛伯音注【召音邵】
【王臣有书字，而言子者，王季子是也；有书子而系名者王子虎是也，此称王札子者，谷梁以为当上之词也，其为当上之词者，矫王命以杀之也，为天下主者，天也，继天者，君也，君之所司者，命也，为人臣而侵其君之命则不臣，为人君而假其臣，以命则不君，君不君，臣不臣，天下所以倾也，邢侯専杀雍子于朝，叔向以杀人，不忌为贼，请施邢侯，君子以为义，王札子之罪当服，此刑而天王不能施之，无政刑矣，何以保其国而不替乎？】音注，【邢侯専杀雍子于朝，叔向以杀人，不忌为贼，请施邢侯，君子以为义，事见左传？昭公十四年，朝音潮】。
秋螽
【人事感于此，则物变应于彼，宣公为国，虚内以事外，去实而务华烦于朝，防聘问，赂遗之末，而不知务，其本者也，故戾气应之，六年，螽七年旱，十年大水，十有三年，又螽十有五年，复螽府库匮，仓廪竭，调度不给，而言利克民之事起矣，】。
仲孙蔑防齐髙固于无娄音注【无娄邑】
【礼之始失也，诸侯非王事而自相防也，无以正之，不自天子出矣，然后诸侯与大夫防又无以正之，然后大夫与大夫防，礼亦不自诸侯出矣，田氏篡齐，六卿分晋，三家専鲁，理固然也，不能辨于早，虽欲正之，其将能乎？】音注，【诸侯与大夫防，详见文公元年，防戚注大夫与大夫防，详见文公，八年，盟衡雍注】。
初税亩
【，孟子曰：耕者助而不税，则天下之农皆恱而愿耕于其野矣，书初税亩者，讥宣公废助法，而用税也，殷制，公田为助，助者借也，周因其法为彻，彻者通也，其实皆什一也。古者，上下相亲，上之于下，则曰骏发，尔私终三十里，惟恐民食之不给也，下之于上，则曰：雨我公田，遂及我私，惟恐公田之不善也，故助法行而颂声作矣，世衰道防上下交恶，民惟私家之利而不竭力以奉公上，惟邦赋之入，而不侧怛，以利下水旱凶灾，相继而起，公田之入薄矣，所以废助法，而税亩乎初者，志变法之始也，其后，作丘甲，用田赋，至于二犹不足，则皆宣公启之也，故曰：作法于凉，其弊犹贪，作法于贪，将若何？有国家者必欲克守成法而不变，其必先务本乎】。
冬蝝生音注【蝝音缘又音院】
【始生曰蝝，既大曰螽，秋螽未息，冬又生子，灾重及民也，而详志之，如此者急民事，谨天灾，仁人之心，王者之务也，遇天灾而不惧，忽民事而不修，而又为繁政重赋以感之，国之危无日矣！】。
饥
【春秋饥嵗多矣书于经者三，而宣公独有其二，何也？古者三年耕余一年之畜，九年耕，余三年之食，虽有凶旱，民无菜色是嵗虽螽蝝而遽至于饥者，宣公为国务华，去实虚内事，外烦于朝，防聘问，赂遗之末而不敦，其本府库竭矣，仓廪匮矣，水旱螽蝝，天降饥馑，亦无以赈业贫乏矣，经所以独两书饥，以示后世？为国之不可不敦本也，】。
【戊定王十辰，四年】十有六年，【晋景七，齐顷六衞穆七蔡文十九，郑襄十二曹，宣二陈成六，杞桓四十四，宋文十八，秦桓十二，楚庄二十一】。
春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
【按左氏，董是役者士防也，上将主兵，其称人贬词也，甲氏，潞之遗种，留吁，其残邑也，王者有并生之心，但不使其侵扰则止矣，伯禽征徐夷东郊，既开而止，宣王伐玁狁，至于太原而止，武侯征戎，泸服其渠帅而止，必欲尽殄灭之，无遗种，岂仁人之心，王者之事乎？士防所以贬，而称人也，】音注，【甲氏留吁，赤狄之别种】。
夏成周宣榭火
【成周天子之东都，宣榭宣王之庙也？按：吕大临考古图有，敦者称王，格于宣榭，呼内史防命，是知宣榭者，宣王之庙也，古者爵有徳禄有功必于太庙，亦不敢専也，榭者射堂之制，其堂无室，以便射事，故凡无室者，皆谓之榭，宣王之庙，谓之榭者，其庙制如榭也，宣榭火，何以书？以宗庙之重，书之也，贵戚擅杀大臣，而天子不讨王室，不复能中兴矣。人火之天，所以见戒乎？】音注，【吕大临，蓝田人，字与叔，程门髙弟皮恋反，敦，音对】。
秋郯伯姬来归
【按左氏，郯伯姬来归，出也，内女出书之策者，男女居室，人之大伦也。婚姻之礼废，则夫妇之道苦，滛辟之罪多矣，复相弃背，丧其配耦，氓之诗所以刺卫日以衰薄，室家相弃，中谷有蓷，所以闵周易叙咸恒为下经，首春秋内女出夫人归，凡男女之际，详书于防，所以正人伦之本也，其防防矣，】。
冬大有年音注【大有年谓五谷大熟也】
【程氏曰：大有年，记异也。旱干水溢，饥馑荐臻者，灾也，山崩地震，彗孛飞流者异也。景星甘露，醴泉，芝草百谷，顺成者祥也，大有年，上瑞矣，何以为记？异乎凡灾异庆祥，皆人为所感，而天以其类应之者也，人事顺于下，则天气和于上，宣公弑立，逆理乱伦水，旱，螽，蝝，饥馑之变，相继而作，史不絶书宜也，独于是冬乃大有年，所以为异乎？夫有年，大有年一耳，古史书之，则为祥，仲尼笔之则为异，此言外防防非圣人莫能，修之者也，】。
【已定王十已五年，】十有七年，【晋景八齐，顷七衞穆八蔡文二十卒，郑襄十三曹宣，三陈成七，桓四十五宋文十九，秦桓十三，楚庄二十二】。
春，王正月庚子，许男锡我卒，音注，【昭公卒，子灵公立】。
丁未蔡侯申卒音注【文公卒子景侯固立】
夏葬许昭公葬蔡文公
【日卒，书名赴而得礼记之详也，葬而不月其畧在内宣公，为国务华，而无忠信，诚慤之心，计利而不知礼义，邦交之实，哀死送终，独厚于齐，而利害不切其身者，皆阙如也。大则薄其君亲，次则忽于盟主，又其次若秦若衞若滕虽来告讣，怠于礼而不防也，比事以观，义自见矣，】。
六月癸卯日有食之
己未，公防晋侯衞侯曹伯邾子，同盟于断道，音注【断道，晋地断音短，同盟至新城，而再见断道之后，不曰同盟者寡矣，】。
【书同盟者，志同欲也，大国率之，小国畏威而从命，非同欲也；小国诉之，大国勉强而应焉，非同欲也；若断道之盟，诸侯同心，谋欲伐齐，释其忿怒，非有不得已而要之者也，或以为防，同天子之事，筑宫为坛，设方明，如方岳之盟，故书同疑其说之误矣。】。
秋公至自防
冬，十有一月壬午，公弟叔肸卒，音注，【肸许乙反】。
【称弟，得弟道也，称字贤也，何贤乎叔肸？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？兄弟无絶道故虽非之而不去也？与之财，则曰：我足矣，终身不食宣公之禄，君子以是为通恩也，论情可以明亲亲，言义可以厉不轨，所以取贵乎？春秋书曰：公弟而称字，以表之也，公子为正大夫，而书卒贵也，不为大夫，而特书卒贤也，或以为叔肸，宠弟在宣公，有私亲之爱，故生而赐氏俾世，其卿与季友仲遂比，则其说误矣。诚使叔肸有宠，生而赐氏，则是贵戚用事之卿，岂有不见于经者，齐年郑，语在外之见于经者，季友仲遂在内之见于经者，势必与闻政事，执国命矣，况宣公之时，烦于聘问，防朝之礼，遂蔑季孙归父交于邻国众矣，而独叔肸不与焉，其非生而赐氏俾世，其卿亦明矣，】。
【庚定王，十午，六年】十有八年，【晋景九，齐顷八卫，穆九蔡景公固元年，郑襄十四曹，宣四陈成八，桓四十六，宋文二十，秦桓十四，楚庄二十三卒】。
春晋侯衞世子臧伐齐
【保国以礼为本者也，齐顷公不谨于礼，自己致冦，所谓国必自伐，而后人伐之矣，诸侯上卿皆执国命，取必于其君，以行其克，伐，怨欲之私，故盟于断道，师于阳谷，大战于鞌，逞其志而后止，春秋详书于策见伐，与伐者之罪，皆可以为鉴矣。】音注，【鞌音安】。
公伐音注，【自是不书，君将征伐，在大夫也， 宣公而下征伐在大夫，是故自伐邾取绎，凡取皆不书，其人自伐，凡伐皆不书，公】。
夏四月
秋七月邾人戕鄫子于鄫音注【戕音墙】
【戕者残贼而杀之也。于鄫者，刺臣子不能救君难也，夷貉，无城郭，宫室，百官有司单车使者，直造其庐帐，虏其酋长者则有之矣，中国则重门击柝，防陛等威侍衞守御之严，奚至于坐，使其君为邾人，残贼杀之，而莫御乎邾人，盖尝执鄫子用之，则不共戴天之世，讐也，既不能复，又使邾人得造其国，都而戕杀其君曰：于鄫者，所以深责鄫之，臣子至此极也？】音注，【貉音麦】。
甲戌，楚子旅卒，音注，【庄王卒，子共王立楚始书，卒】。
【楚僭称王，降而称子者，是仲尼笔之也，其不书葬者，恐民之惑而避其号，是仲尼削之也，若楚若吴，若徐皆自王，降而称子，若滕自侯降而称子，若自伯降而称子，四夷虽大皆曰：子其降而称子者，贬之也，或谓春秋不擅进退，诸侯乱名，实则非矣。述天理，正人伦，此名实所由定也，奚名为乱哉！】！
公孙归父如晋
【宣公因齐得国，故刻意事之，虽易世，犹未怠也，及顷公不能谨，礼怒，晋鲁上卿，而郤克当国，决策讨之，晋方强盛，齐少懦矣，于是背齐而事晋，其于邦交，以利为向背，无忠信诚，慤之心者也，按左氏归，父欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，夫轻于背与国易于谋大家，而不知其本，未有能成而无悔也。然则公室不可张乎？务引其君，当道正心以正朝廷，礼乐刑政自己出也；其庶防乎？必欲倚外援以去之，是去疥痬而得腹心之疾也，庸愈哉！】！
冬十月壬戌公薨于路寝
归父还自晋至笙遂奔齐音注【笙鲁境也】
【仲尼称孟庄子之孝，其不改父之臣与父之政，是难能也，又曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。夫仁人孝子于其父之臣，非有大不可，如晋悼公于夷，羊五之属，必存始终，进退之礼而不遽也，归父以君命出使，未返而君薨，在聘礼，有执圭，复命于殡之文，升自西阶，子臣皆哭，情亦戚矣，今宣公犹未殡，而东门氏，逐忍乎哉！书曰：归父还自晋者，已毕事之词也，至笙遂奔齐者，罪成公，君臣死君，而忘父逐之亟也，谷梁子曰：捐殡而奔其父之使者，是亦奔父也，得经意矣，君薨，家遣方寸，宜亦乱而造次颠沛，不失礼焉。非志于仁者弗能也，词繁而不杀，归父之善，自着矣，比事以观，则见当国者，有无君之心，此春秋所以作不可不察也。】。
春秋传卷十八
<经部,春秋类,胡氏春秋传>
钦定四库全书
春秋传卷十九     宋 胡安国 撰成公上【公名黑肱宣公子諡法安民立政曰成】
周【定王，十七年，鲁成公五年，定王崩，子简王立】。
郑【襄公十五年，鲁成公四年，襄公卒，悼公费立成六年，悼公卒，弟成公睔立】。
齐【顷公九年，鲁成公九年，顷公卒，子灵公环立】。
宋【文公二十一年，鲁成公二年，文公卒，子共公固立成，十五年，共公卒，子平公成立，】。
晋【景公，继霸十年，时郤克为政，鲁成公四年，栾书为政成十年，景公有疾，晋人立大子州蒲，是为厉公，是年，景公卒，成十八年，厉公弑悼公周立，韩厥为政】。
衞【穆公十年，鲁成公二年，穆公卒，子定公臧立成，十四年，定公卒，子献公衎立】。
蔡【景公二年】
曹【宣公五年，鲁成公十三年，宣公卒，弟成公负刍立】。
滕【，文公十年，鲁成公十六年，文公卒，成公原立】。
陈【成公九年】
杞【桓公四十七年】
薛【详见隐公元年】
莒【鲁成公十四年，莒子朱卒，一名渠丘公，黎比公宻州立，又名买朱鉏，】。
邾【定公二十四年，鲁成公十七年，定公卒，宣公牼立】。
许【灵公二年鲁成公十五年许迁于叶】
小邾【详见僖公元年】
楚【共王元年，鲁成十六年，子反将中军，子重将左，战鄢陵，楚败绩，晋射共王中目，楚杀子反】。
秦【桓公十五年，鲁成公十四年，桓公卒，子景公立】。
呉【鲁成公七年，呉伐郯，始见经，即呉子夀梦也夀梦一名乘】。
越【详见隐公元年】
【辛定王十未七年，】元年【，晋景十年，齐顷九年衞穆十年蔡景二年，郑襄十五年，曹宣五年，陈成九年，杞桓四十七年，宋文二十一年，秦桓十五年，楚共王审元年】。
春王正月公即位
二月辛酉我君宣公
无冰
【寒极而无冰者，常燠也。按洪范传曰：豫，恒燠若此，政事舒缓纪纲，纵弛之象，成公幼弱，政在三家，公室不张，其象已见，故当涸隂沍寒而常燠应之，古者日在北陆而藏冰，献羔而啓朝之禄位，賔食丧祭，冰皆与焉。此亦燮调愆伏之，一事也，今既寒而燠，遂废凌人之职，然策书所载，皆经邦大训，人有防而不登其姓名，事有小而不记其本末，雨雹冰雪，何以悉书天人一理也，万物一气也观于隂阳寒暑之变，以察其消息盈虚，此制治于未乱，慎于微之意也。毎慎于微，然后王事备矣，】。
三月作丘甲
【作丘，甲益兵也，古者九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸地方八里，旁加一里为成所取于民者，出长毂一乗此司马法一成之赋也，为齐难，作丘，甲益兵备敌，重困农民，非为国之道，其曰作者不宜作也，唐太宗问李靖楚，广与周制如何？靖曰：周制一乘，步卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，然则一丘所出，十有八人，积四丘而具一乘耳，今作丘甲者，即丘出一甲，是一甸之中，共百人为兵矣。则未知其所作者三甸而增一乗乎毎乗而増一甲乎鲁至昭公时，尝搜于红，革车千乗则计甸而増乗未可知也。楚人二广之法一乗至用百有五十人，则鲁毎乗而增一甲，亦未可知也。赋虽不同，其实皆为益兵，其数皆增三之一耳，先儒或言甲非人，人之所能为，又以为丘，出甸赋加四倍者，误矣。】音注，【广古旷反，并同】。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
【，初，宣公谋以晋人去三桓，归父为是见逐，而奔齐矣，今季孙当国，恨齐人之立，宣公纳归父，又惧晋侯之或见讨也，故往结此盟赤棘，晋地也，其称及鲁所欲也，盟非春秋所贵而恶屡盟者，非惟长乱，亦国用民力，所难给也，成公即位之初，方经大故，未有施舍，己责，逮鳏寡，救乏困之事也，为齐难既作，丘甲矣，闻将出，楚师又逺与晋寻盟，岂固本保邦之道乎？书及晋侯盟于赤棘，非特备齐惧，晋盖三桓怀忿怼，君父之心，将有事于齐，而汲汲欲之者罪可见矣。】。
秋王师败绩于茅戎音注【茅戎别种也】
【程氏曰：王师于诸侯，不言败诸侯，不可敌王也，于夷狄不言战，夷狄不能抗王也，不可敌，不能抗者，理也，其敌其抗王道之失也，桓王伐郑，兵败身伤，而经不书败，存君臣之义，立天下之防也刘康公邀戎伐之，败绩于徐吾氏，而经不书战，辨内外之分，立中国之防也是皆圣人笔削，非鲁史之旧文也，然笔于经者，虽以尊君父辨，内外为义而君父，所以尊内外，所以辨则有道矣，桓王不以讨贼兴师而急于伐郑，康公不以惇信持国而轻于邀戎，是失其所以君天下，御四夷之道也，书败绩于茅戎者，言自败也，其自反亦至矣，】。
冬十月
【壬定王，十申八年，】二年，【晋景十一齐顷十衞穆十一卒，蔡景三郑襄十六曹宣，六陈成十，桓四十八，宋文二十二卒，秦桓十六楚共二】。
春齐侯伐我北鄙
【，初，鲁事齐谨甚，虽易世而聘会不絶也，及与晋侯盟于断道，而后怨隙，成再盟于赤棘，而后伐我北鄙，齐侯之兴，是役非义矣，鲁人为鞌之战，岂义乎同曰愤兵，务相报复，而彼此皆无善者，则亦不待贬而罪自见矣，】音注，【断音短】。
夏四月丙戌，衞孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩音注，【新筑衞地书大夫帅师，于是始】。
【齐师侵虐，而以衞生此战何也衞侯初与晋同盟于断道矣，又使世子臧与晋同伐齐矣，又使孙良夫石稷将侵齐矣，及与齐师遇石，稷欲还，良夫不可，曰：以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，遂战于新筑，故齐师虽侵虐，而此战以衞主之也，春秋善解纷贵逺怨而恶以兵刃相接，故书法如此】。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师会晋郤克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，音注，【鞌齐地，去齐五百里，音安○书，会四卿是各自为帅，也自文之季年而无使介，至是而无将佐，鲁三家之势成矣，】。
【大国三军，次国二军，鲁虽大国，而四卿并将，是四军也，当此时旧制，犹存尺地，皆公室之土也，一民皆公室之兵也，上卿行父与侨如婴齐，各帅一军会战，而臧孙许如晋乞师，又逆晋师为之道本不将兵特往来，晋鲁两军之间，预谋议耳，成公初立，主幼国危，为季孙一怒，埽境内兴师，而四卿并出，肆其愤欲，虽无人乎？成公之侧，有不恤也，然后政自季氏出矣，将称元帅畧其副属词之体也，而四卿皆书者，岂特为详内録哉？坚冰之戒，亦明矣。经之大例，受伐者为主，而此以四国及之者，以一笑之微，残民毒众，几获其君而怒犹未怠，焚雍门之茨，侵车东至海，故以四国主之为愤，兵之大戒，见诸行事，深切着明矣，】。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，音注【袁娄，齐地去齐，五十里○，楚屈完来盟于师，齐桓公退师，而后盟于召陵，修礼于楚也，齐侯使国佐如师，晋郤克进师而后盟于袁娄，不礼于齐也，夫以齐桓公之所不敢，而四国之大夫，敢为之甚矣！鞌战之忿也，齐国佐如师，与楚屈完来一也，然陉之役，则曰来盟于师，盟于召陵，鞌之战则曰及国佐盟于袁娄，何也？荆楚暴横，凭陵诸夏，齐桓公仗义，声罪致讨，威行江，汉之上，不待加兵，而楚人怗服其书来，盟于师者，楚人自服而求盟也，盟于召陵者，桓公退舍，礼与之盟也，在春秋时，斯为善矣，若夫袁娄则异于是，齐虽侵虐，未若荆楚之暴也；诸国大夫，含愤积怒，欲雪一笑之耻，至于杀人盈野，非有击强扶弱之心，国佐如师，将以赂免，非服之也，晋大夫又不以徳命使齐人尽东其畒，而以萧同叔子为质，夫萧同叔子齐君之母也，则亦悖矣。由是国子不可，请合余烬，背城借一，揖而去之，郤克，使鲁衞之使以其词为之请，逮于袁娄，而与之盟，则汲汲欲盟者，晋也，故反以晋人及之若此类，见曲直之绳墨矣，是故制敌，莫如仗义，天下莫大于理而强，有力不与焉，亦可谓深切着明矣，】。
八月壬午，宋公鲍卒，音注，【文公卒，子共公固立】。
庚寅衞侯速卒音注【穆公卒子定公立】
取汶阳田音注【汶阳鲁地汶音问】
【汶阳之田，本鲁田也，取者得非其有之称，不曰复而谓之取何也？恃大国兵力，一战胜齐，得其故壤，而不请于天王，以正疆理则取之，不以其道与？得非其有奚异乎？然则宜奈何考于建邦，土地之图，若在封域之中，则先王所锡先祖所受经，果世守，不可乱矣，不然，侵小得之，春秋固有兴灭，国继絶世之义必有处也。鲁在战国时，地方五百里，而孟氏语慎子曰：如有王者作，在所损乎？在所益乎？经于复其故田，而书取所损益，亦可知矣。】。
冬楚师郑师侵衞
十有一月，公防楚公子婴齐于蜀，音注，【蜀鲁地，○自屈完以来，楚大夫皆无氏族，而书公子自婴齐始】。
【按左氏鲁衞受盟于晋，从于伐齐，故楚为阳桥之役，令尹子重曰：师众而后可，于是王卒尽行，二国称师，着其众也，侵卫则书，侵我师于蜀，致赂纳质，没而不书，非讳也，书其重者，则莫重乎其以中国诸侯降班失列，下与夷狄之大夫防也，季孙行父为国丄卿，当使其君尊荣，其民免于侵陵之患，而危辱至此，特起于忿忮，肆其褊心，而不知制之以礼也，书曰必有忍乃其有济，惩忿窒欲，徳之修也，不忮不求，行之善也，躬自厚而薄责于人逺怨之方也，季孙忿忮，弗能惩也，而辱逮君父，不亦憯乎？故春秋史外传心之要典也。攷其行事深切着明，于以反求诸已，则亦知戒矣】。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，音注【楚，于是始与中国准，自此以下，楚卿不书，皆贬也，盟而鲁与必先书，公尊内也，次书主盟者，众所推也，此书公及楚人，则知主盟者，楚也。公子婴齐，秦石説宋华元陈公孙宁衞孙良夫郑去疾，皆国卿也，何以称人？楚僭称王，春秋黜之，以为荆蛮，晋虽不竞，犹主夏盟诸侯，苟能任仁贤，修政事，保固疆圉，要结邻好，同心择义，坚事晋室，荆楚虽大，何畏焉？今乃西向服从，而与之盟，不亦耻乎？閟宫之诗，荆舒是惩，鲁之训也，乃是之从，亦为不善择矣，经于鲁君，盟会不信，则讳公而不书，不臣则讳公而不书，弃中国从夷狄，则讳公而不书，蜀之盟，弃晋从楚，书公不讳，何也？事同而既贬，则从同同正始之义也。从荆楚而与盟，既讳公于僖，十九年，齐之盟矣，是以于此不讳，而人诸国之大夫，以见意也，】。
【癸定王，十酉，九年，】三年【，晋景十二齐，顷十一卫定公臧元年，蔡景四，郑襄十七曹，宣七，陈成十一，杞桓四十九，宋共公固元年，秦桓十七楚，共三】。
春王正月公会晋侯宋公卫侯曹伯伐郑
【按左氏，诸侯伐郑，讨邲之役也，遂东侵郑，公子偃帅师御之，覆诸鄤败，诸丘舆夫讨邲之役，则复怨勦民，非观衅也，遂东侵，则潜师掠境，非以律也，覆而败诸则専，用诈谋，非正胜也，度彼参此，皆无善也畧而不纪胜负微也，晋侯称爵而以伐书，何也？初为是役，必以郑之从楚也，附蛮夷扰中国，则盟主冇词于伐耳，宋卫未葬，曷为称爵？背殡越境以吉礼，从金革之事也，】音注，【鄤芒袁反】。
辛亥葬衞穆公
二月公至自伐郑
甲子新宫灾三日哭
【庙灾而哭，礼也，得礼为常事，则何以书？缑氏刘绚口新宫者，宣宫也，不曰宣宫者，神主未迁也，知然者，丹楹刻桷，皆称桓宫，此不举諡，故知其未也，宫成，而主未入，遇灾而哭，何礼哉？宣公薨，至是二十有八月，缓于主可知矣言灾，则不恭之致，亦自见矣。此説据经为合，或曰，礼称有焚其先人之室，则三日哭，新宫将以安神主也，虽未而哭，不亦可乎？曰：先人之室，盖尝寝于斯，食于斯，会族属于斯，其居处笑语之所在，皆可想也。事死如事生，故有焚其室，则哭之礼也。神主未而哭于人，情何居】。
乙亥葬宋文公
【按左氏，文公卒，始厚葬，益车马，重器备，君子谓华元乐举，于是乎不臣，考于经，未有以验其厚也，数其葬之月，则信然矣，天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月，以降杀迟速，为礼之节，不可乱也，文公之卒，国家安靖，外无危难，曷为越礼逾时，逮乎七月而后克襄事哉？故知华元，乐举之，弃君于恶，而益其侈无疑矣。夫礼之厚薄，称人情而为之者也，宋公在殡，而离次出境，从金革之事，哀戚之情忘矣，顾欲厚葬其君亲，此非有所不忍于死者，特欲夸耀，滛侈无知之人耳，世衰道防，礼法既坏，无以制其侈心，至于秦，汉之间，穷竭民力，以事丘陇，其祸有不可胜言者。春秋据事直书，而其失自见，此类是也。岂不为永戒哉！】！
夏公如晋
郑公子去疾帅师伐许
公至自晋
【宣公薨，至是三年之丧毕矣，宜入朝京师，见天子受王命，然后归而即政可也。嗣守社稷之重，而不朝于周，以拜汶阳田之故，而往朝于晋，其行事亦悖矣。此春秋所为作也。公行多不致其书，公至自晋，何其至也？必有以也，】。
秋，叔孙侨如帅师围棘，音注，【棘汶阳之邑在济北，蛇丘】。
【按左氏，取汶阳之田，棘不服，故围之，复故地而民不聴，至于命上将用大师环其邑而攻之，何也？鲁于是时初税畆，作丘甲，税役日益重矣，棘虽复归故国，所以不愿为之民也欤？成公不知，薄税敛轻，力役修徳政以来之而肆其兵力，虽得之，亦必失之】。
大雩
晋郤克，卫孙良夫伐廧咎，如音注，【廧咎如赤狄别种也，廧音祥，咎音臯】，冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，音注，【晋来聘之，始】。
卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，音注，【聘而遂盟之，于是始】。
【刘敞曰：诸侯有聘无盟，聘礼也。盟，非礼也，庚与良夫不务引其君当道而生事，専命为非礼，不信以干先王之典故，不系于国，以见其遂事之辱，非人臣之操，此説然也其言及者，公与之盟而不言，公见二卿之抗也，盟者，春秋所恶，于恶之中又有恶焉者，此类是也。】。
郑伐许，音注，【狄郑也，楚之伯郑为之也，由齐桓以来争郑于楚，桓公卒，郑始朝，楚诸侯之入于楚，郑为乱阶也，至辰陵，郑帅诸夏而事楚矣，败晋于邲，盟十四国之君，大夫于蜀，皆郑为之，是故外秦而后外，郑也，】、
【称国以伐外之也。晋，楚争郑，郑两事焉，及邲之败，于是乎専意事楚，不通中华，晋虽加兵，终莫之聴也，至此一嵗而再伐许甚矣，夫利在中国，则从中国，利在荆蛮，则从荆蛮，而不择于义之可否，以为去就，其于天理之存者几希，况又冯弱犯寡一嵗之中而再动，干戈于邻国，不既甚乎？春秋之法，不欲少为假借，笔之于书，所以惩恶也，以为告辞畧而从告，乃实録耳，一字为褒贬，义安在也，】。
【甲定王二戍，十年】四年，【晋景十三齐，顷十二衞定二蔡景五郑襄十八卒，曹宣八，陈成十二，桓五十，宋共二秦，桓十八楚共四】。
春宋公使华元来聘音注【宋始聘鲁】
三月壬申郑伯坚卒音注【襄公卒悼公费立】
伯来朝
夏四月甲寅臧孙许卒
公如晋
葬郑襄公
秋公至自晋
冬城郓音注【郓鲁西邑音运】
郑伯伐许
【前此郑襄公伐许，既恶之矣，今悼公又伐许，乃复称爵，何也？丧未逾年，以吉礼，从金革之事，则忘亲矣；称爵非美词，所以着其恶也，】。
【乙定王二十，亥一年崩，】五年，【晋景，十四齐顷，十三衞定三蔡景六郑悼公费元年，曹宣九，陈成十三，桓五十一宋共三秦，桓十九楚共五】。
春，王正月，叔姬来归，音注，【叔姬，鲁僖公次女】。
【前书伯来朝，左氏以为归叔姬也，此书叔姬来归，则出也，春秋于内，女其归其出，録之详者，男女居室，人之大伦也。男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，而不能为之，择家与室，则夫妇之道，苦淫僻之罪多矣，王法所重，人伦之本，録之详也，为世戒也，】。
仲孙蔑如宋音注【仲孙蔑孟献子也】
夏叔孙侨如防晋荀首于谷音注【谷齐地】
梁山崩音注【梁山在冯翊夏阳县北】
【梁山韩国也，诗曰：奕奕梁山，韩侯受命，而谓之韩奕者，言奕然高大，为韩国之镇也，后为晋所灭，而大夫韩氏以为邑焉，书而不系国者为天下记异，是以不言晋也，左氏载绛人之语，于礼文备矣，而未记其实也，夫降服乗缦彻乐出，次祝币，史辞六者，礼之文也，古之遭变异，而外为此文者必冇恐惧修省之心主于内，若成汤以六事，捡身高宗，克正厥事，宣王侧身修行，欲销去之，是也；徒举其文而无实以先之，何足以弭灾变乎？夫国主山川，至于崩竭，当时诸侯未闻有戒心，而修徳也故自是而后六十年间，弑君十冇四亡国三十二，其应亦憯矣，春秋不明着其事应而事应，具存其可忽诸】。
秋大水
冬，十有一月己酉，天王崩，音注，【定王崩，子简王立】。
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子伯，同盟于虫牢，音注，【虫牢，郑地在陈留，封丘县北】。
【桉左氏，许灵公愬郑伯于楚，郑伯如楚，讼不胜归，而请成于晋，盟于虫牢，郑服也，郑服则何以书？同盟天王崩，赴告已及在诸侯之防矣，以所闻先后而奔丧礼也，而九国诸侯防盟不废，故特书同盟，以见其皆不臣，春秋恶盟誓于恶之中又有恶焉者，此类是也。】。
【丙简王子元年，】六年，【晋景十五齐，顷十四卫，定四蔡景七郑悼二卒，曹宣十，陈成十四，桓五十二宋共四，秦桓二十楚共六呉子夀梦元年】。
春王正月公至自防
二月辛巳立武宫
【武官，武公之宫，立武宫，非礼也，丧事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立，故二昭二穆，与太祖而五者，诸侯之庙制也，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆有祭焉。曰显考庙，曰祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷则祭，无祷乃止。去墠为鬼，诸侯之祭法也，武公至是歴世十一，其毁已乆而辄立焉，非即逺有终之意，故特书曰：立立者，不宜立也，】音注，【墠音善】。
取鄟音注【鄟附庸国音专】
【鄟防国也，书取者，灭之也，灭而书取为君隠也，项亦国也，其书灭者，以僖公在防，季孙所为，故直书其事而不隠此春秋尊君抑臣，以辨上下，谨于微之意也。人伦之际，差之毫厘，缪以千里，故仲尼特立此义，以示后世？臣子使以道事君，而无朋附权臣之恶，于传有之，犯上干主，其罪可救，乖忤贵臣，祸在不测，故臣子多不惮人主而畏权臣如汉，谷永之徒，直攻成帝不以为嫌，至于王氏，则周旋相比，结为死党，而人主不之觉，此世世之公患也，归父家，遣缘季氏也，朝呉出奔，因无极也。王章杀身，忤王鳯也，邺侯寄馆，避元载也，惟杀生在下，而人主失其柄也，是以党与众多，知有权臣，而不知有君父矣，使春秋之义，得行尊君，抑臣以辨上下，毎谨于微，岂有此患乎？】。
卫孙良夫帅师侵宋
夏六月邾子来朝
公孙婴齐如晋音注【婴齐叔肸子】
壬申，郑伯费卒，音注，【费音秘，○悼公卒，弟成公睔立】。
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
【鲁遣二卿为主将，动大众焉，有事于宋，而以侵书者，潜师侵掠，无名之意，盖陋之也，于卫孙良夫亦然，上三年尝防宋，卫同伐郑矣，次年宋使华元来聘，通嗣君矣，又次年，鲁使仲孙蔑报，华元矣，是年冬，郑伯背楚，求成于晋，而鲁卫与宋，又同盟于虫牢矣，今而有事于宋，上卿受钺，大众就行而师出无名，可乎？故特书侵以罪之也，左氏载此师晋命也，后二年，宋来纳币，诸伯姬焉，则此师为晋而举非，鲁志明矣，兵戎有国之重事，邦交人道之大伦，聴命于人，不得已焉，将能立乎春秋，所以罪之也，】。
楚公子婴齐帅师伐郑，音注，【楚始书，大夫将自是必围灭而后贬人之】，冬，季孙行父如晋。
晋栾书帅师救郑
【荆楚僭号称王，圣人深恶痛絶而不赦者，大一统以存周，使民着于君臣之义也。郑能去逆，効顺是改过善，出幽谷而乔木也，婴齐为是帅师，又因其丧而伐之，不义甚矣，经所以深恶之也，书卿帅师伐郑，于文无贬辞，何以知其深恶楚也，下书栾武子帅师救郑，则知之矣，凡书救者，未有不善之也，而伐者之罪，着矣，按左氏晋，楚遇于桑隧，军帅之欲战者八人，武子遂还，则无功也；亦何善之有？曰：此春秋之所以善栾书也，两军相加，兵刃既接，折馘执俘，计功受赏，此非仁人之心，王者之事，故舞干而苗格者，舜也，因垒而崇降者，文也，次于陉，而屈完服者，齐桓也会于萧鱼，而郑不叛者，晋悼也，武子之能，不戮而知还也，亦庻几哉？】！
【丁简王丑二年，】七年，【晋景，十六齐，顷十五卫，定正蔡景八郑成公睔元年，曹宣十一，陈成十五，杞桓五十三，宋共五秦，桓二十一楚共七呉夀梦二】。
春，王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛音注，【鼷音兮】。
【谷梁子曰：郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，改卜牛，鼷防又食其角，则亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也，有司免过，即变异也，其应云何许翰曰：小害大下，贼上食而又食，三桓子孙相继之象也。宣公有虞，三桓之志，至成始弗戒矣，理或然也。】音注，【斛音球】。
呉伐郯音注【郯音谈】
【称国以伐狄之也，呉本太伯之后，以族属言，则周之伯父也，何以外之？为其僭天子之大号也，按国语云：命圭有命，固曰：呉伯不曰呉王，然则呉本伯爵也，后虽益炽，浸与中国防，盟进而书，爵不过曰：子亦不以本爵与之，故记于礼书曰：四夷虽大皆曰：子此春秋之法，仲尼之制也，而以为不敢擅进退，诸侯乱名实者，误矣。】。
夏五月曹伯来朝
不郊犹三望
【呉郡朱长文曰：礼，天子有四望，诸侯则祭境内山川而已，鲁当祭泰山，泰山，鲁之境也，礼所得祭，故不书三望，僭天子礼，是以书之，其説是矣，楚子轸言，三代命祀，祭不越望，而曰江汉沮漳，楚之望非也，楚始受封濵江之国，汉水沮漳，岂其境内哉？此亦据后世并兼封畧言之尔】，音注，【朱长文按宋鉴绍兴间人，着春秋通志二十卷】。
秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，音注，【马陵卫地】。
【楚人，军旅数起，频年伐郑，以其背，已而从诸夏也，与庄之欲讨，征舒而入，陈亦异矣。书大夫之名氏书帅师书伐而无贬，词者，所谓不待贬絶而罪自见者也，晋合八国之君亲往救郑，则攘荆楚，安中国之师也，欲着其善，故特书救郑，以美之言救，则楚罪益明，而郑能背夷即华，善亦着矣，前此晋遣上将诸国不与焉，此则其君自行而防合诸国，则楚人暴横凭陵，诸夏之势益张，亦可见矣。故盟于马陵，而书同盟者，同病楚也，】。
公至自防
呉入州来，音注【州来，楚邑○呉，楚交兵不书，至是始书之，传曰：是以始大通呉于上国，晋人为之也，】。
冬大雩
卫孙林父出奔晋
春秋传卷十九
钦定四库全书
春秋传卷二十     宋 胡安国 撰成公下
【戊简王寅，三年】八年，【晋景，十七，齐顷十六卫，定六蔡景九郑成二，曹宣十二，陈成十六，桓五十四，宋共六秦桓二十二楚共八呉夀梦三】。
春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
【汶阳之田，本鲁田也，鲁人恃大国之威以兵力胁，齐得其故地而不正，疆理于天，王则取之，不以其道也，郤克战胜，令于齐曰反鲁，卫之侵地，齐既从之，今复有命，俾归诸齐，则归之，不以其道也，而齐人贪得，晋有二命，穿也，列卿无所諌止，皆罪也，来言者缓词也，归之于者，易词也，为国以礼者，无惮于强，而鲁侯微弱，遂以归齐，而不能保，罪亦见矣。】。
晋栾书帅师侵蔡
公孙婴齐如莒
宋公使华元来聘
夏，宋公使公孙夀来纳币音注【，公孙夀荡意诸之流】。
【纳币不书，此何以书？公孙夀卿也纳币，使卿非礼也，礼不可畧亦不可过，惟其称而已矣畧则轻大伦，过则溺私爱，宋公之请，伯姬鲁侯之嫁，其女皆致其厚者也，而不知越礼逾制，岂所以重大婚之礼哉？经悉书之，为后法也，】。
晋杀其大夫赵同赵括
【按左氏，赵庄姬为赵婴之亡，谮于晋侯曰：原，屏将为乱，栾郤为征，晋讨赵同，赵括以其田与祁奚，韩厥言于君曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者惧矣，乃立武而反其田，然则同括无罪，为庄姬所谮，而栾郤害之也，故称国，以杀而不去，其官以见晋之失，政刑矣】。
秋七月，天子使召伯来，赐公命音注【，召音邵，赐命止此】。
【诸侯嗣立，而入见则有赐，已修聘礼而来朝，则有赐，能敌王所忾，而献功则有赐，成公即位，服丧已毕，而不入见，既更五服一朝之嵗矣而不如京师，又未尝敌，王所忾而有功也，何为来赐命乎？召伯者，县内诸侯为王，卿士者也，来赐公命，罪邦君之不王，讥天子之僭赏也，临诸侯曰天王君，天下曰：天子盖一人之通称】。
冬十月癸卯叔姬卒
晋侯使士燮来聘，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯，【按左氏，士燮来聘，言伐郯也，以其事呉，故公请缓师，不可呉初，伐郯季孙固曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，亡无日矣！当其时，既不能救，及其既成，岂获已也？而又率诸国伐之，何义乎？前书来聘，下书防伐晋侯之为盟主，可见矣。鲁既知其不可从大国之令而不敢违，其不能立，亦可知矣。】。
卫人来媵音注，【为伯姬归宋也，媵音孕，又音佞】。
【媵者何？诸侯有三归，嫡夫人行，则侄娣从，二国来媵，亦以侄娣从，凡一娶九女，所以广继嗣，三国来媵，非礼也，夫以礼制欲则治，以欲败礼则乱，而诸侯一娶，十有二女，则是以欲败礼矣，备书三国，以明逾制，为后戒也，】。
【已简王卯四年，】九年，【晋景，十八齐，顿十七卒，卫定七蔡景，十郑成三，曹宣十三，陈成十七桓五十五宋共七，秦桓二十三楚共九呉夀梦四】。
春王正月伯来逆叔姬之丧以归
【凡笔于经者，皆经邦大训也，杞叔姬，一女子尔，而四书于防，何也？有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，故春秋慎男女之配，重大昏之礼，以是为人伦之本也，事有大于此者乎？男而贤也，得淑女以为配，则自家刑国，可以移风俗女，而贤也得，君子以为归，则承宗庙，奉祭祀，能化天下以妇道，岂曰小补之哉？夷攷叔姬之行，虽贤，不若宋共姬，亦不至如鄫季姬之越礼也，伯初来朝鲁，然后出之，卒而复逆，其丧以归者，岂非叔姬本不应出故鲁人得以义责之，使复归葬乎？鲁在春秋时内女之归，不得其所者有矣，圣人详録其始卒，欲为后鉴，使得有终而无弊也，其经世之虑逺矣】。
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子伯，同盟于蒲，音注，【蒲卫地】。
【按左氏为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，夫盟非固结之本也，卫献公言于甯喜求复国，喜曰：必子鲜在，不然必败，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟，夫信在言，前者不言而自喻，诚在令外者不令而自行，晋初下令于齐，反鲁，卫之侵地，而齐不敢违者，以其顺也，齐既从之，鲁君亲往拜其赐矣，复有二命，俾归诸齐，一与一夺，信不可知，无惑乎诸侯之解体也，晋人不知反求诸已，惇信明义，以补前行之愆，而又欲刑牲防血，要质鬼神以御之，是从事于末而不知本矣，特书同盟，以罪晋也，】。
公至自防
二月伯姬归于宋
夏季孙行父如宋致女晋人来媵
【致女者何？女既嫁，三月而庙见，则成妇矣。而后父母使人安之，故谓之致也。常事尔，何以书致女，使卿非礼也，经有因褒以见贬者，初献六羽之类是也。亦有因贬以见褒者致女来，媵之类是也。伯姬贤行着于家，故致女，使卿特厚其嫁，遣之礼贤，名闻于逺故诸国争媵，信其无妬，忌之，行程氏以为一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子哉！或曰，鲁女虽贤，岂能闻于逺乎？曰：古者庶女与非敌者，则求为媵，固为之择贤，小君则诸侯之贤女，自当闻矣，】。
秋七月丙子，齐侯无野卒，音注，【顷公卒，子灵公环立】。
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑
【按左氏，楚人以重赂求郑，郑伯防，公子成于邓，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚，执诸铜鞮，栾书伐郑，郑使伯蠲行成，晋人杀之，楚子重侵陈以救郑，称人而执者，既不以王命，又不归诸京师，则非伯讨也，杀伯蠲不书者，既执其君矣，则行人为轻，亦不足纪也。楚子重侵陈，与处父救江，何异削而不书者，郑亦有罪焉耳。夫郑之从晋旧矣，今以重赂，故又与楚防则是惟利之从而不要诸义也，故郑无可救之，善楚不得，有能救之名】。
冬十有一月葬齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓，音注【郓，莒别邑也，○伐称名，入称人书，法与防蜀盟，蜀同】。
【按左氏，楚子重，自陈伐莒，围渠丘城，恶众溃，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，孟子曰：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民不去，是则可为也；夫凿池筑城者，为国之备，所谓事也；效死而民不去，为国之本，所谓政也，莒恃其陋，不修城郭，浃辰之间，楚克其三都，信无备矣，然兵至而民逃其上，不能使民效死而不去，则昧于为国之本也，虽隆莒之城何益乎？故经于莒溃，特书日以谨之者，以明城郭沟池，重门击柝，皆守邦之末，务必以固本安民，为政之急，耳】。
秦人白狄伐晋
【经所谨者，内外之辨也，晋尝与白狄伐秦，秦亦与白狄伐晋，族类不复分矣。其称人贬词也，武王伐商，誓师牧野，庸，蜀，羌、髳，征，卢、彭，濮皆与马，岂亦不谨乎？除天下之残贼而出，民于水火之中，非晋之伐秦，秦之伐晋，所可借口也，今晋秦连兵，更相邀结，夫中国友邦自相侵伐，己为不义，又与非我族类者共焉 ，不亦甚乎？晋既失信，复聴妇人谗説杀其世臣，而诸侯皆贰秦狄交伐，比事以观，可谓深切着明矣，】。
郑人围许
城中城音注【中城者郭之内而宫之外也】
【经世安民视道之得失不倚，城郭沟池以为固也，谷梁子谓凡城之志，皆讥其説是矣，莒虽恃陋，不设备至，使楚人入郓，苟有令政，使民效死而不溃，宼亦岂能入也？城非春秋所贵而书城中城，其为儆守孟微矣，王公设险以守其国，非欤？曰：百雉之城，七里之郭，设险之大端也，谨于礼以为国辨尊卑，分贵贱，明等威异物采，凡所以杜絶陵僭限隔上下者，乃体险之大用也，独城郭沟池之足恃乎】。
【庚简王辰，五年】十年，【晋景十九卒，齐灵公环元年，卫定八蔡景十一郑成四曹，宣十四，陈成十八，杞桓五十六，宋共八秦桓二十四楚共十呉夀梦五】。
春卫侯之弟黑背帅师侵郑
【按左氏卫子叔黑背侵郑，晋命也，其曰卫侯之弟者子叔黑背生，公孙剽孙林父，甯殖出衡，侯衎而立剽，亦以父有宠爱之私，故得立耳。此与齐之夷仲年无异，其特书，弟以为后戒，可谓深切着明矣，】。
夏四月五卜郊不从乃不郊
五月，公防晋侯【景】，齐侯【灵】，宋公【共】，卫侯【定】，曹伯【宣】伐郑，齐人来媵音注，【伯姬也。异姓来媵，非礼也，】。
丙午，晋侯獳卒，音注，【景公卒，太子州蒲五月，先立以伐郑，獳乃候反】。
秋七月公如晋
【此葬晋侯也，而不书讳之也，天子之丧动天下，属诸侯，诸侯之丧动通国，属大夫，公之葬晋侯，非礼也，唯天子之事焉可也？传以晋人止公送葬，诸侯莫在焉，鲁人辱之，故讳而不书，非矣。假令诸侯皆在鲁，人不以为辱；而可书乎？】。
冬十月
【辛简王巳，六年】十有一年，【晋厉公州蒲元年，齐灵二卫，定九蔡景十二郑成五曹，宣十五，陈成十九，桓五十七，宋共九秦桓二十五楚共十一呉夀梦六】。
春王三月公至自晋
晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟，音注【犫尺，牛反】。
夏季孙行父如晋
秋叔孙侨如如齐
冬十月
【壬简王午七年】十有二年，【晋厉二，齐灵三卫，定十蔡景十三郑成六曹，宣十六，陈成二十，桓五十八宋共十，秦桓二十六楚共十二呉夀梦七】。
春周公出奔晋音注【周公天子三公也】
【按左氏，周公楚恶惠，襄之偪，且与伯舆争政，不胜怒而出，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，夫人主无诚，慤之心而下要大臣盟，是谓君不君，人臣无忠信之实，而上与人主盟，是谓臣不臣，既已要质，鬼神以入矣，又叛盟，失信而出奔，则是自絶于天也，自周无出而书曰：出者见周室衰微，刑政号令不行于天下，尔】。
夏，公防晋侯，卫侯于泽，音注，【泽地阙，公羊作沙泽，○此晋，楚为成也，于是晋士燮防楚公子罢，许偃盟于宋西门之外，不书存，中国也】。
秋晋人败狄于交刚音注【交刚狄地】
冬十月
【癸简王未八年，】十有三年，【晋厉三齐，灵四卫，定十一，蔡景十四，郑成七曹，宣十七卒，陈成二十一，杞桓五十九宋共十一，秦桓二十七楚共十三吴夀梦八】。
春晋侯使郤锜来乞师音注【锜鱼绮反】
【晋主夏盟行，使诸侯徴防讨贰，谁敢不従？以霸主之尊而书曰：乞师，何也？列国疏封，虽有大小，土地甲兵受之，天子不相统属，鲁兵，非晋所得専也，今晋不以王命兴，诸侯之师，故特书曰：乞以见其卑伏屈损，无自反而缩之意矣，圣人作春秋，无不重内而轻外，至于乞师，则内外同辞者，盖皆有报怨，复雠，贪得之心，是以如此，若夫诛乱臣，讨贼子请于天王以大义驱之，谁不拱手以聴命，何至于乞哉！噫！此圣人所以垂戒后世，见诸行事之深切着明者也，】。
三月公如京师
夏，五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
【诸侯毎嵗侵伐四出，未有能修朝觐之礼者，今公欲防伐秦道自王，都不可越天子而往也，故皆朝王而不能成，朝礼书曰：如京师，见诸侯之慢也，因防伐而行矣，又书公自京师以伐秦，为遂事者，此仲尼亲笔明朝，王为重存，人臣之礼也。古者诸侯即位，丧服毕则朝小聘，大聘终则朝，巡狩于方岳，则朝，观春秋所载天王遣使者屡矣，十二公之述职，盖阙如也。独此年书，公如京师，又不能成朝礼，不敬莫大焉，君臣人道之大伦也。而竟至于此，故仲尼尝有言曰：如有用我者，吾其为东周乎！为此惧作春秋，其或抑或或子，或夺所以明君臣之义者至矣，其义得行，则臣必敬于君子必敬于父，天理必存，人欲必消，大伦必正，岂曰小补之哉？此以伐秦，为遂事之意也，】。
曹伯庐卒于师音注【宣公卒成公负刍立】
秋七月公至自伐秦
冬葬曹宣公
【甲简王申九年，】十有四年，【晋厉四，齐灵五卫，定十二卒，蔡景十五郑成八，曹成公负刍元年，陈成二十二，杞桓六十，宋共十二，秦桓二十八卒，楚共十四呉夀梦九】。
春，王正月，莒子朱卒，音注，【渠丘公卒，犂比公，密州立】。
夏卫孙林父自晋归于卫
秋叔孙侨如如齐逆女
郑公子喜帅师伐许
九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，音注，【妇姜氏，有姑之常称也，若妾姑则不书氏，是故有成风则出姜不氏，有敬嬴，则穆姜不氏，所以别嫡姑也，】。
【谷梁曰大夫，不以夫人以夫人，非正也。刺不亲迎也，侨如之，不氏一事而再见者，卒名耳，然则娶于他邦，而道里或逺必亲迎乎？以封壤，则有小大以爵，次则有尊卑以道途，则有逺迩或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所馆，中礼之节可也，】。
冬十月庚寅，卫侯臧卒，音注，【定公卒，子献公衎立】。
秦伯卒音注【桓公卒子景公立】
【乙简王酉，十年】十有五年，【晋厉五齐，灵六卫献公衎，元平蔡景十六郑成九，曹成二，陈成二十三，杞桓六十一宋共十三卒，秦景公元年，楚共十五呉夀梦十】。
春王二月葬卫定公
三月乙巳仲婴齐卒
【婴齐者，公子遂之子，公孙归父之弟也，归父出奔齐，鲁人徐伤其无后也，于是使婴齐后之故，书曰仲婴齐，此可谓乱昭穆之序，失父子之亲者，以后归父则弟，不可为兄嗣，以后襄仲则以父字为氏，亦非矣。】。
癸丑，公防晋侯【厉，】卫侯【献】，郑伯【成】，曹伯【成】，宋世子【成】，齐国佐，邾人【定】，同盟于戚，音注，【国佐齐大夫国武子也，】。
晋侯执曹伯，归于京师，音注【特书，晋侯讨有罪也，】。
【称侯，以执伯讨也，何以为伯？讨晋合诸侯伐秦，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，负刍杀其大子而自立，至是，晋侯执之，又不敢自治，而归于京师，使即天刑，夫是之谓伯讨春秋，执诸侯者众矣，未有执得其罪，如此者，故独书其爵】。
公至自防
夏六月宋公固卒音注【共公卒子平公成立】
楚子伐郑
秋八月庚辰葬宋共公
宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚，音注，【宋杀其大夫山，此荡泽称国以杀，而山不书氏，有司法守之辞也，鱼石公子目夷曽孙】。
【宋六卿鱼氏，荡氏，向氏，鳞氏皆桓族也，华氏，戴族也，华元为右师，鱼石为左师，荡氏汰而骄，共公卒，已葬，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我司君臣之训，而不能正罪大矣，不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，鱼石将止之，鱼府曰元，反必讨，是无桓氏也，石曰：彼多大勲，国人所与不反，惧桓氏之无祀于宋也，遂自止元于河上元归，使国人攻桓氏，杀荡山出，鱼石国然后定，元之出奔晋，与归于宋，皆不省文者，着其正也，书之重词之复，必有美恶焉，词繁而不杀，所以与之也，以不赖龙而出奔，以国人与晋皆许之，讨而后入，正可知矣。苏辙谓使元怀禄，顾宠重于出奔，则不能讨，此説是也山不书氏，背其族也，背其族者，伐其本也，人而无本，人道絶矣，葛藟犹能芘其本根，况于人而忍伐其本乎】。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮，齐高无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防呉于钟离，音注，【防音秋钟离，楚邑淮南县，此防呉之始，亦晋以诸侯之大夫，防呉之始，○自是大夫自为防矣，】。
【呉以号举外之也，防而殊防外之也，殊防有二义，防王世子于首止，意在尊王室，不敢与世子抗也，防呉于钟离于柤，于向意在贱，呉子而罪诸侯，不敢与之敌也；夫以太伯至徳是始有呉，以族言之，则周之伯父也，至其后世遂以号举者，以其僭窃称王，不能居中国之爵号耳，成襄之间，中国无霸，齐；晋，大国亦皆俛首东向，而亲呉圣人盖伤之，故特殊防，可谓深切着明矣，】。
许于叶音注，【叶近楚之邑，音摄，今南阳叶县是也，】。
【丙，简王十戌，一年】十有六年，【晋厉六，齐灵七卫，献二，蔡景十七，郑成十曹成三，陈成二十四，杞桓六十二，宋平公成元年，秦景二楚共十六呉夀梦十一】。
春王正月雨木冰
【雨木冰者雨，而木冰也，何休曰：木者少阳，幼君大臣之象，冰者凝隂兵之类也，冰胁木者，君臣将执于兵之徴未几而有沙随茗丘之事，天人之际，休咎之应，焉可诬也？而欲尽废五行传亦过矣。】。
夏四月辛未滕子卒音注【文公卒成公原立】
郑公子喜帅师侵宋音注【喜即子罕】
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师音注【黡音黯】
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，音注，【鄢陵，郑地】。
【不书师败绩，以其君亲，集矢于目，而身伤为重也，当是时，两军相抗，未有胜负之形，晋之捷也，亦幸焉尔。幸非持胜之道，范文子所以立于军门，有圣人能内外无患，盍释楚以为外惧之戒乎？楚师虽败，其势益张，晋遂怠矣，卒有栾氏之谮而诛三郤，国内大乱，圣人备书，以见行事之深切着明也，】。
楚杀其大夫公子侧
秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公音注，【沙随宋地】。
【臣子之于君父，其美，不其恶，为尊者讳，为亲者讳，礼也，圣人假鲁史以示王法，其于鲁，事有君臣之义，故君弑则书薨，易地则书，假灭国，则书取出奔，则书孙屈，已而与强国之大夫盟，则书及叛盟失信，而莫适守，则没公而书防，凡此类，虽不没其实，示天下之公必隠避其辞以存，臣子之礼，然则沙随之防，晋不见公，是鲁侯之大辱，深可耻焉者矣！曷为直书其事而不讳乎？曰：春秋伸道不伸邪？荣义不荣势，正己而无恤乎？人以仁礼存心，而不忧横逆之至者也，沙随之防，鲁有内难，师出后期，所当恤者，晋人聴叔孙侨如之，谮怒公而不见，曲在晋矣，鲁侯自反，非有背仁，弃礼不忠之咎也，昔曽子尝闻大勇于夫子曰：自反而缩，虽千万人，吾往矣，孟子言浩然之气至大至刚以直养而无害，则塞乎天地之间，沙随之不见于公，何歉乎直书，而不讳者，示天下后世，使知大勇，浩然之气所以守身，应物如此，其垂训之义大矣，】音注，【横去声，难万旦反。背，音佩应于证反】。
公至自防
公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，音注，【尹子周卿士子爵也，于是始以王臣与伐】。
曹伯归自京师
【曹伯不名其位，未尝絶也不絶其位，所以累乎天王也，其言自京师王命也。言天王之释有罪也，善不蒙赏，恶不即刑，以尧为君，舜为臣，虽得天下，不能一朝居也，负刍谷世子而自立，不能因晋之执寘诸刑典，而使复国，则无以为天下之共主矣，】。
九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，音注，【苕丘晋地，苕音条】，冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐。
十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈，音注，【晋许鲁平，故盟】。
公至自防
乙酉刺公子偃
【按左氏，宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，战于鄢陵之日，公将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而聴命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于坏隤，申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，宣伯使告郤犫曰：鲁侯待于坏隤，以待胜者，郤犫取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公，公防诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，宣伯使告郤犫曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而谷之我，毙蔑也，不然，归必叛，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋郤犫曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？乃许鲁平，赦季孙出，叔孙侨如而盟之，季孙及郤犫盟于扈，归刺公子偃，】音注，【还音旋】。
【丁简王，十亥，二年】十有七年，【晋厉七，齐灵八卫，献三蔡景十八，郑成十一曹，成四，陈成二十五，桓六十三，宋平二秦，景三楚共十七呉夀梦十二】。
春，卫北宫括帅师侵郑，音注，【北宫括卫成公曾孙】。
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵，音注，【柯陵郑西地，此言同盟，尹单与盟之辞也。】，秋，公至自防。
齐高无咎出奔莒音注【高无咎齐大夫也】
九月辛丑用郊
【郊之不时，未有甚于此者也。故特曰用郊，用者不宜用也。或曰，盖以人飨叩其鼻血以荐也，古者六畜不相为用，况敢用人乎？】。
晋侯使荀防来乞师音注【防乙耕反】
冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，十有一月，公至自伐郑。
壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，音注，【貍脤地阙，貍力之反，脤市轸反】。
十有二月丁巳朔日有食之
邾子貜且卒，音注，【貜音跃，且音徂，○定公卒，宣公牼立】。
晋杀其大夫郤锜郤犫郤至
楚人灭舒庸音注【舒庸东夷偃姓之国】
【戊，简王十子，三年】十有八年，【晋厉八弑，齐灵九卫，献四蔡景十九郑成，十二曹成五，陈成二十六，桓六十四，宋平，三秦景四楚共十八呉夀梦十三】。
春王正月晋杀其大夫胥童
庚申晋弑其君州蒲音注【厉公弑悼公周立】
【弑君，天下之大罪讨贼，天下之大刑，春秋合于人心而定罪，圣人顺于天理而用刑，固不以大霈，释当诛之，贼亦不以大刑，加不弑之人，然赵盾以不越境而书，弑许世子止以不尝药，而书弑郑归，生以惮老，惧谗而书弑，楚公子比以不能效死不立，而书弑齐，陈乞以废长立幼，而书弑晋栾书，身为元帅，亲执厉公于匠丽氏，使程滑弑公而以车一乗葬之于翼东门之外，而春秋称国以弑其君而不着，栾书之名氏，何哉？仲尼无私与天为一，奚独于赵盾，许止归生楚比陈乞，则责之甚备，讨之甚严，而于乐武子阔畧如此乎？学者深求其防，知圣人诛乱臣，讨贼子之大要也。而后可与言春秋矣，】。
齐杀其大夫国佐
公如晋
夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，音注，【彭城宋邑，此伐宋，以纳鱼石，其不曰纳宋，鱼石于彭城，何也？刘敞曰：不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，诸侯世也，大夫失位，诸侯纳之，非正也。大夫不世也，诸侯托于诸侯，礼也，大夫托于诸侯，非礼也，其言复入者已絶而复入恶之甚者，宋鱼石晋栾盈是矣，】。
公至自晋
晋侯使士匄来聘
秋伯来朝
八月邾子来朝
筑鹿囿音注【筑墙为鹿苑】
己丑公薨于路寝
冬楚人郑人侵宋
晋侯使士鲂来乞师音注【鲂音房】
十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，音注，【虚朾宋地，朾他丁反】。
丁未葬我君成公
春秋传卷二十
钦定四库全书
春秋传卷二十一    宋 胡安国 撰襄公上【公名午成公子母定姒諡法因事有功曰襄辟土有徳曰襄】
周【简王，十四年，鲁襄公元年，简王崩，子灵王立襄二十八年，灵王崩，子景王立】。
郑【成公十三年，鲁襄公二年，成公卒，子僖公髠顽立襄，七年，僖公卒，简公嘉立】。
齐【灵公十年，鲁襄公十九年，灵公卒，子庄公光立，襄二十五年，庄公弑弟景公杵臼立】。
宋【平公四年】
晋【悼公，复霸元年，韩厥为政，襄七年，知防为政，襄，十一年防于萧鱼服，郑襄，十三年，荀偃为政，襄，十五年，悼公卒，子平公彪立，襄，十九年，士匄为政，襄二十五年，赵武为政，襄二十七年，晋楚盟于宋南北分，霸始此】。
卫【献公五年，鲁襄公十四年，献公奔齐，卫立公孙剽，是为殇公，襄二十六年，殇公弑献，复归于卫，襄二十九年，献公卒，子襄公立】。
蔡【景公二十年，鲁襄公三十年，景公弑子灵公般立】。
曹【成公六年，鲁襄公十八年，成公卒，子武公滕立】。
滕【详见成公元年】
陈【成公二十七年，鲁襄公四年，成公卒，子哀公溺立】。
【桓公六十五年，鲁襄公六年，桓公卒，子孝公匄立，襄二十三年，孝公卒，弟文公益姑立】。
薛【详见僖公元年】
莒【犂，比公五年，鲁襄公十六年，晋执犂比公，襄三十一年，犂比公弑，子展舆立】。
邾【宣公三年，鲁襄公十六年，晋执宣公襄，十七年，宣公卒，悼公华立，襄，十九年，晋执悼公】。
许【灵公，十八年，鲁襄公二十六年，灵公卒于楚，悼公买立】。
小邾【鲁襄公七年小邾穆公来朝】
楚【共王，十九年，子重为今尹，鲁襄公三年，子重伐呉卒，子辛为令尹，襄五年，楚杀子辛，子囊为令尹，襄十三年，共王卒，子康王昭立，襄十五年，子庚为令尹，襄二十一年，子南为令尹，二十二年，防子冯为令尹，襄二十五年，子木为令尹，襄二十八年，康王卒，郏敖麇立】。
秦【景公五年】
呉【夀梦十四年，鲁襄公十二年，寿梦卒，诸樊立一名遏，襄二十五年，遏门于巢，卒余祭立，一名载襄，二十九年，余祭卒夷，末立一名余昧】。
越【详见隠公元年及昭公元年】
【巳，简王十丑，四年崩，】元年，【晋悼公周元年，齐灵十年，卫献五年，蔡景二十年，郑成十三年，曹成六年，陈成二十七年，桓六十五年，宋平四年，秦景五年，楚共十九年呉夀梦十四年】。
春王正月公即位
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
【按左氏曰：非宋地，追书也，然则书围彭城者，鲁史旧文也，曰：围宋彭城者，仲尼亲笔也，楚已取彭城，封鱼石戍之三百乘矣，则曷为系之宋？楚不得取之，宋鱼石不得受之，楚虽专其地，君子不登叛人，所以正疆域，固封守，谨王度也，】。
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，人次于鄫，音注【鄫，郑地○书，次从晋而未决也，亦以见复伯之难】。
【楚人释君而臣是助，事已悖矣，晋于是乎降彭城，以鱼石等归，遂伐郑，而诸侯次于鄫，此皆放于义而行者也，传书楚子辛救郑，而经不书者，郑本为楚以其君之故，亲集矢于目，是以与楚而不贰也，弃中国从蛮荆，不能以大义裁之，惟私欲之从，则郑无可救之，善楚不得，有能救之，名经所以削之，不言救也，】音注，【降平声，为去声。】。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
九月辛酉天王崩音注【简王崩子灵王立】
邾子来朝
冬，卫侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘，音注，【剽匹妙反，简王崩，赴告已及藏在诸侯之策矣，则宜以所闻先后而奔丧，今邾子方来修朝礼，卫侯，晋侯方来，修聘事于王丧，若越人视秦人之肥瘠，曾不与焉，而左氏以为礼，此何礼乎？滕定公薨，世子定为三年丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，丧纪益废，民习于耳目而不察，故后世以日易月，人子安而行之，不知春秋之义，无君臣之礼，岂不惜哉！】！
【庚灵王寅元年，】二年，【晋悼二，齐灵十一卫，献六蔡景二十一郑成十四卒，曹成七，陈成二十八，桓六十六，宋平五秦景六楚共二十，吴寿梦十五】。
春王正月葬简王
郑师伐宋
夏五月庚寅，夫人姜氏薨。音注，【姜氏，襄公嫡母也，】。
六月庚辰，郑伯睔卒，音注，【睔古困反，○成公卒，子僖公髠顽立】。
晋师宋师卫甯殖侵郑
秋，七月，仲孙蔑会晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚。
己丑葬我小君齐姜
叔孙豹如宋
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
【虎牢郑地，故称制，邑至汉为成臯，今为汜水县，岩险闻于天下，犹虞之下阳赵之上党，魏之安邑，燕之榆闗吴之西陵，蜀之汉乐地，有所必据，城有所必守，而不可以弃焉者也，有是险而不能守，故不系于郑，然则据地设险，亦所贵乎天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，大易之训也，城郭沟池以为固，亦君子之所谨也，凿斯池筑斯城，与民同守，孟子之所以语滕君也，夫狡焉思啓封疆而争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城者，固非春秋之所贵，守天子之土，继先君之世，不能设险，守国将至于迁溃灭亡，亦非圣人之所与故城虎牢而不繋于郑，程氏以为责，郑之不能有也，其圣人以待衰世之意，小康之事邪？】。
楚杀其大夫公子申
【辛灵王卯二年，】三年，【晋悼三齐，灵十二卫，献七蔡景二十二，郑僖公髠顽元年，曹成八，陈成二十九，桓六十七，宋平六秦，景七楚共二十一呉夀梦十六】。
春楚公子婴齐帅师伐呉音注【楚始伐吴】
公如晋
夏四月壬戌，公及晋侯盟于长，樗音注，【长樗晋地，樗敕居反】，公至自晋。
六月，公防单子，晋侯【悼】，宋公【平】，卫侯【献】，郑伯【僖】，莒子【犂比】，邾子【宣】，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，音注，【鸡泽卫地】。
【同盟，或以为有三例，一则王臣预盟而书同，二则诸侯同欲而书同，三则恶其反覆，而书同，夫恶其反覆，与诸侯同欲而书同信矣，王臣预盟，而书同义则来安，盟于女栗，及苏子也，而不书，同盟于洮，于翟泉，会王人也，而不书同，然则此三盟者，正所谓诸侯同欲而书同盟也，其同欲奈何同病楚也，防于柯陵之歳，夏，伐郑，楚人师于首止，而诸侯还，冬伐郑，楚人师于汝上，而诸侯还，鸡泽之盟，陈袁侨如防，楚师在繁阳，而韩献子惧，平丘之行，楚弃疾立，复封陈，蔡，而中国恐是知此三盟者，诸侯皆有戒心而修盟，故称同。不以尹子，单子，刘子亦预此盟，而讥之也，夫王臣将命，必惇信明义而后可以表正乎？天下诸侯守邦，必尊主奉法，而后可以保其社稷，今王臣下与诸侯约誓诸侯，亦敢上与王臣要言，斯大乱之道也。则亦不待书，同盟而罪自见矣，】音注，【恶去声，下同要，平声，见去声，】。
陈侯使袁侨如会
戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，音注【诸侯在而大夫自为盟，始于此】。
秋公至自会
冬晋荀防帅师伐许
【壬灵王辰，三年】四年，【晋悼四齐灵十三卫，献八蔡景二十三，郑僖二曹成几，陈成三十卒，桓六十八，宋平，七秦景八楚共二十二，吴寿梦十七】。
春，王三月己酉，陈侯午卒，音注，【成公卒，子哀公溺立】。
【午者，襄公名也，孔子作春秋，在哀公之世，襄公，哀公之皇考也，曷不讳乎？古者死而无諡，不以名为讳，周人以諡易名，于是乎有讳礼，故孟子曰讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。然礼律所载，则有不讳者，夫子兼帝王之道，参文质之中而作春秋，以法万世，如公薨不地，灭国书取出奔，称孙之类，所以放其文也，庄公名同，而书同盟，僖公名申而书，戊申，定公名宋，而书宋人之类，所以从其质也，后世不明此义，则有以讳易，人之名者，又有以讳易，人之姓者，诗书则讳，临文则讳，嫌名则讳，二名则偏讳，愚者违礼以为孝，谄者献佞，以为忠忌讳，繁名实乱，而春秋之法不行矣，】。
夏叔孙豹如晋
秋七月戊子，夫人姒氏薨。音注，【姒氏成公，妾襄公母姒，杞姓】。
葬陈成公
八月辛亥葬我小君定姒音注【定諡也】
冬公如晋
陈人围顿
【癸灵王巳，四年，】五年，【晋悼五齐，灵十四卫，献九蔡景二十四，郑僖三曹成十，陈哀公溺元年，桓六十九，宋平，八秦景九楚共二十三吴，寿梦十八】。
春公至自晋
夏郑伯使公子发来聘
叔孙豹，鄫世子巫如晋，音注，【以鄫世子比鲁大夫，故书叔孙豹，鄫世子正如晋】，仲孙蔑，卫孙林父会呉于善道，音注，【善道呉地，鲁卫俱受命于晋，故不言及吴】。
秋大雩
楚杀其大夫公子壬夫
公会晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子【犂比】，邾子【宣】，滕子【成】，薛伯，齐世子光，呉人，鄫人于戚，音注，【戚卫地，○于是盟于戚，呉初与诸侯盟也，不书盟，为晋讳也。吴晋之盟，春秋终讳之见哀，十三年】。
【吴何以称人？按左氏呉子使夀越如晋请，聴诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁卫大夫，防呉于善通，且告防期，然则戚之事，乃呉人来，防不为主也，来防诸侯而不为主，则进而称人，诸侯徃与之防而主呉则贬，而称国圣人之情见矣，春秋之义明矣，】音注，【好去声，为去声。见音现】。
公至自会
冬，戍陈音注，【戍不书，惟悼公之戍，陈，郑也，特书之】。
楚公子贞帅师伐陈
公防晋侯宋公卫侯郑伯曹伯齐世子光救陈
十有二月公至自救陈
辛未季孙行父卒
【甲灵王午五年，】六年，【晋悼六齐灵十五卫，献十蔡景二十五，郑僖四曹成，十一陈哀二，桓七十卒，宋平九，秦景十楚共二十四呉夀梦十九】。
春，王三月壬午，伯姑容卒音注，【桓公卒，子孝公匄立】。
夏宋华弱来奔
秋葬桓公
滕子来朝
莒人灭鄫
【谷梁子曰：莒人防鄫，非灭也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。公羊亦云：莒女有为，鄫夫人者，盖欲立其出也，或曰，鄫取莒公子为后，罪在鄫子，不在莒人，春秋应以梁亡之例，而书鄫亡不当，但责莒人也。今直罪莒舍鄫，何哉？曰：莒人之以其子为鄫，后与黄敬进，李园之妹于楚王吕不韦献邯郸之姬，与秦公子，其事虽殊，其砍灭人之祀，而有其国，则一也。春秋所以释鄫，而罪莒欤？以此防民，犹有以韩谧为世嗣，昏乱纪度，如郭氏者】。
冬叔孙豹如邾
季孙宿如晋音注【宿行父之子】
十有二月，齐侯灭莱音注，【莱，姜姓子爵，国于东夷】。
【乙灵王未六年，】七年，【晋悼七，齐灵十六卫献十一，蔡景二十六，郑僖五卒曹成，十二陈哀三，孝公匄元年，宋平十，秦景十一楚共二十五，呉寿梦二十】。
春郯子来朝音注【郯国名少皥氏之后音谈】
夏四月三卜郊不从乃免牲
小邾子来朝
城费音注【费，鲁邑音秘，○自城费，而季氏始强】。
【费季氏邑也，按左氏南，遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费，夫文子相三君，无衣帛之妾，无食粟之焉，无藏金玉，无重器备，则固忠于公室，而不顾其所食之私邑也，及行，父卒，宿之不忠，逐专鲁国之政，羣小媚之无故劳民，妄与是役，季氏益张，其后孔子行乎季孙，三月不违，至于帅师，堕费其越礼，不度可知矣。然则书城费，乃履霜坚氷之戒，强私家，弱公室之萌，据事直书，而义自见矣，用人不惟其贤，惟其世，岂不殆哉！】！
秋季孙宿如卫
八月螽
冬，十月，卫侯【献】使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，楚公子贞帅师围陈。
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬音注，【鄬郑地，音委又音为】。
郑伯髠顽如会，未见诸侯，丙戌，卒于鄵音注，【髠苦门反，鄵郑地七报反，又采南反，卒于鄵，为子驷所弑也，僖公弑简公，嘉立】。
【按郑僖公三传皆以为弑，而春秋书卒者，左氏则曰以疟疾赴也，公羊则主为中国讳之説谷梁则主，不使得加之説若左氏所言是君弑而可以伪赴，又顺其欲而不彰，则乱臣贼子免于见讨，而春秋非传信之书矣，然则弑而书卒，二传之説盖所以立万世，臣道之防，褫逆贼之魄，疑得圣人之意，顾习其説者未之察尔，夫弑君之贼，其恶不待贬絶而自见矣。见弑者，岂无不善之积，以及其身者乎？卫桓则以嫡母无宠，宋殇则以亟战疲民，齐襄则以行同鸟兽，郑夷则以侮慢大臣，蔡固则以淫而不父，陈平国则以杀谏臣，而通于夏氏，楚虔则以多行无礼，奚齐，则以嬖孽而国人不之君，呉余祭，则以轻近刑人，而晋州蒲欲尽去羣大夫而立其左右也，若天郑僖公，则异于是矣。会盟者，礼义之所出也，礼义者，治平之与邻也，僖公欲从诸侯防于鄬，则是贵盟誓，为守礼之君也，诸大夫欲背诸夏，与荆楚，则是背盟誓，为弃礼之民也，以守礼之君，而见弑于弃礼之民，岂有不善之积，以及其身者乎？圣人至是伤之，甚惧之甚，故变文而书曰：郑伯髠顽，如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，未见诸侯，其曰如防何？致其志也，诸侯卒于境内不地，鄵郑邑也，其曰卒于鄵，见其弑而隐之也。卒，郑伯逃归，陈侯，圣人之防微而公谷之义精矣，存天理，抑人欲之意逺矣】音注，【疟鱼畧反为于伪反，夫，音扶。下同，】。
陈侯逃归音注【自是凡防同无陈】
【谷梁子曰：逃义曰：逃逃者，匹夫之事上二年，诸侯戌陈，今楚令尹来伐，诸侯又救之，亦既勤矣，为陈侯计者，下令国中大申儆备，立太子以固守，亲聴命于诸侯，谋御敌之防，当是时，晋君方明，八卿和睦，诸侯聴命，必能致力于陈矣，不此之顾，弃仪卫而逃归，此匹夫之事耳！夫义路也，礼门也，轻弃中国，惟蛮夷之惧，是不能由是路，出入是门，故书逃归，以罪之，可谓深切着明矣，】。
【丙灵王申七年，】八年，【晋悼八齐灵十七卫献十二蔡景二十七，郑简公嘉元年，曹成十三，陈哀四孝二，宋平十一，秦景十二楚共二十六呉夀梦二十一】。
春王正月公如晋
夏葬郑僖公
郑人侵蔡获蔡公子燮
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，音注，【邢丘，故邢国，今河内平臯县】。
【苏辙曰：晋悼公修文襄之业，改命朝聘之数，使诸侯之大夫聴命于防，大夫称人众辞也，朝聘之节，俭而有礼，众之所安也，臣则以为大夫，称人贬之也，昔周公戒成王以继自今，我其立政立事，夫不自为政，而委于臣下，是以国之利器示人，而不知寳也，朝聘事之大者，重烦诸侯，而使大夫聴命，无乃以姑息爱人，而不由徳乎使政在大夫，而诸侯夫国又岂所以爱之也，后此八年，湨梁之防悼公初没，诸侯皆在，而大夫独盟，君若赘旒，夫岂一朝一夕之故哉？故邢丘之事，鲁公在晋，而季孙宿防见鲁之失政也，诸侯之大夫贬而称人，谨其始也，】。
公至自晋
莒人伐我东鄙
秋九月大雩
冬楚公子贞帅师伐郑
【齐宣王问于孟子，交邻国有道乎？孟子曰：有，惟智者为能以小事大，故大王事獯鬻，句践事呉，以小事大，畏天者也，畏天者保其国，郑介大国之间，困强楚之令，而欲息肩于晋，若能信任仁贤，明其刑政，经画财赋，以礼法自守，而亲比四邻，必能保其封境，荆楚虽大，何畏焉而子耳！子国加兵于蔡，获公子燮，无故怒楚所谓不修文徳而有武功者也。楚人来讨，不从，则力不能敌，从之则晋师必至，故国人皆喜，而子产独不顺焉，以晋，楚之争，郑自兹弗得，宁矣，是以获公子燮，特书侵蔡，以罪之，而公子贞来伐郑，及楚平，不复书矣，平而不书，以见郑之屈服，于楚而不信也，牺牲玉帛待于境上，以待强者而请盟，其能国乎？】。
晋侯使士匄来聘
【丁灵王酉，八年，】九年，【晋悼九齐灵十八卫，献十三蔡景二十八郑，简二曹成十四，陈哀五杞孝，三，宋平十二秦，景十三楚共二十七呉夀梦二十二】。
春宋灾
夏季孙宿如晋
五月辛酉夫人姜氏薨音注【姜氏成公母】
秋八月癸未葬我小君穆姜
冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！音注【戏，郑地音义】。
【，郑之见伐于楚，子驷欲从楚，子展曰：小国无信，兵乱日至，亡无日矣！请完守以老楚，仗信以待晋，其防未为失也。而子驷遂及楚盟，于是晋师至矣，诸侯伐郑，晋人令于列国，修器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚围郑，郑人恐，乃行成苟偃曰：遂围之，以待楚人之救而与之战，不然，无成知防曰：许之，盟而还师，以敝楚，吾三分四军，与诸侯之锐，以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，乃许郑成，同盟于戏！夫善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，知武子明于善阵之法，以佐晋悼公，屡与诸侯伐郑，楚辄救之，而不与之战，楚师遂屈，得善胜之道矣，故下书萧鱼之防以美之，】音注，【艾鱼废反】。
楚子伐郑
【戊灵王戌，九年】十年，【晋悼十，齐灵十九卫，献十四蔡景二十九，郑简三曹成十五，陈哀六，孝四宋平十三秦，景十四楚共二十八，呉寿梦二十三】。
春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光，会呉于柤，音注，【柤音查，楚地】。
夏五月甲午，遂灭偪阳，音注【，偪阳妘姓国，今彭城传阳县，偪音福，又音逼，○此通呉，晋往来之道也，】。
公至自防
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
晋师伐秦
秋莒人伐我东鄙
公防晋侯，宋公，【平】卫侯【献】，曹伯【成】，莒子【犂比】，邾子【宣】，齐世子光，滕子【成】，薛伯，伯，小邾子伐郑，音注，【此悼公，三驾之一】，冬，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄音注，【盗贱者也，以贱者而曰杀三卿，郑之失政甚矣，是故书盗自此始】。
【按左氏，郑公子騑当国，发为司马，辄为司空，騑与尉止有争，及为田洫司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田，故五族聚羣不逞之徒以作乱，入西宫，杀三卿于朝，不称大夫程氏，以为失卿，职也，卿大夫者，国君之陪贰，政之本也，本强则精神折冲，闻有偃息，谈笑而郤，敌国之兵胜千里之难者矣，乃至于身，不能保而盗得，杀之于朝，安在其为陪贰乎？故削其大夫，为当官失职者之鉴也，】音注，【丧去声，】。
戍郑虎牢，楚公子贞帅师救郑，音注【向也，曰虎牢，今也曰郑虎牢，何不系之郑者，为天下城之也，系之郑者，为郑戍之也，是故楚丘不系之卫，縁陵不系之，梁山沙鹿，不系之晋，皆非一国之辞也。郱，鄑，郚系之纪，彭城系之，宋皆一国之辞也，○楚数救郑矣，宣元年，蒍贾二年，鬬椒九年，子重十六年，楚子十七年，子重公子申皆不书，于是始书救郑，以为晋悼，复伯楚欲救而不能也，是故书救陈，见晋之终失，陈书救郑，见楚之终失，郑云尔】。
【虎牢之地，城不系郑者，责在郑也，戍而系郑者罪诸侯也，曷为责郑设险，所以守国，有是险而不能设，牺牲玉帛，待盟境上，使其民人不享土，利辛苦垫隘，无所底告，然后请成故城，不系郑者责其不能有也，曷为罪诸侯夫，郑人从楚，固云不义，然中国所以城之者，非欲断荆楚之路，为郑蔽也，驻师扼险，以逼之尔。至是伐而复戍焉，犹前志也，则可谓以义服之乎？故戍而系郑者若曰郑国分地，受诸天子，非列国所得专，所以罪诸侯也，圣人既以虎牢，还系于郑，又书楚公子贞帅师救郑，诸侯之罪益明矣，夫以救许楚，所以深罪，诸侯不能保郑，肆其陵逼，曾荆楚之不若也，亦可谓深切着明也哉！】！
公至自伐郑
【己灵王亥，十年】十有一年，【晋悼十一齐灵二十卫，献十五蔡景三十，郑简四曹成，十六陈哀七，孝五宋平十四，秦景十五楚共二十九，呉寿梦二十四】。
春王正月
作三军音注【此志三家分公室之始】
【三军鲁之旧也，古者大国三军，次国二军，小国一军，鲁侯封于曲阜，地方数百里，天下莫强焉，及僖公时能复周公之宇，而史克作颂，其诗曰：公车千乘，说者以为大国之赋也，又曰：公徒三万，说者以为大国之军也，故知三军鲁之旧尔，然车而谓之公车，则臣下无私乘也，徒而谓之公徒，则臣下无私民也，若有侵伐，诸卿更帅以出，事毕，则将归于朝，车复于甸，甲散于丘，卒还于邑，将皆公家之臣，兵皆公家之众不相系也，文宣以来，政在私门，襄公幼弱，季氏益张，废公室之三军，而三家各有其一，季氏尽征焉，而旧法亡矣，是以谓之作，其明年，季孙宿救台，遂入郓，又其后享，范献子而公臣不能具三耦，民不属公可知矣。春秋书其作舍以见，昭公失国，定公无正而兵权不可去，公室有天下国家者之所宜鍳也，】。
夏四月四卜郊不从乃不郊
郑公孙舍之帅师侵宋
公防晋侯，宋公，【平】卫侯【献】，曹伯【成】，齐世子光，莒子【犂比】，邾子【宣】，滕子【成】，薛伯，伯，小邾子伐郑，音注，【此悼公，三驾之二】，秋七月己未，同盟于亳城北，公至自伐郑，音注，【亳城郑地，亳蒲落反，】。
楚子郑伯伐宋
【盟于亳城北，郑服而同盟也，寻复从楚伐宋，故书同盟，见其既同，而又叛也，既同而又叛，从子展之谋，欲致晋师，而后与之也，故亳之盟，其载书曰：或间兹命，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，虽渝此盟，而不顾也。噫！慢神至于此，极而盟，犹足恃乎？】音注，【复扶又反，见音现】。
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，防于萧鱼音注，【萧鱼郑地，此悼公三驾之三，○伐郑，防于萧鱼序绩也，○自是郑，不叛晋者，二十四年】。
【程氏曰防于萧鱼，郑又服而请防也，不书郑防，谓其不可信也，而晋悼公推至诚，以待人信，郑不疑礼，其因而归焉，纳斥侯禁侵掠，遣叔肸告于诸侯，而郑自此不复苟晋者二十四年，至哉，诚之能感人也，自悼公能谋于魏，绛以息民，聴于知武子，而不与楚战，故三驾而楚不能与之争，虽城濮之绩，不越是矣。】。
公至自防
楚人执郑行人良霄，音注，【即伯有，公孙辄之子】。
冬秦人伐晋
春秋传卷二十一
<经部,春秋类,胡氏春秋传>
钦定四库全书
春秋传卷二十二    宋 胡安国 撰襄公中
【庚灵王十子，一年】十有二年，【晋悼十二，齐灵二十一衞献十六蔡景三十一，郑简五曹成十七陈哀八孝六，宋平，十五，秦景十六楚共三十吴夀梦二十五卒】。
春，王三月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郦音注，【台鲁邑，今琅琊费县有台亭，音胎，又台怠反】。
【，郓，莒地也，遂者生事也，入者逆词也，大夫无遂事，受命而救台，不受命而入郓，恶季孙宿之擅权，使公不得有为于其国也，或曰：古者命将，得专制阃外之事，有可以安国家，利社稷者，专之可也。曰：此为境外言之也，台在邦域之中，而专行之，非有无君之心者不敢为也，昭公逐定无正，夫岂一朝一夕之故哉？其所由来者渐矣，】。
夏晋侯使士鲂来聘
秋，九月，吴子乘卒，音注【夀梦卒子诸樊立吴始书卒】。
冬楚公子贞帅师侵宋
公如晋
【辛灵王十丑二年，】十有三年，【晋悼十三齐，灵二十二衞献十七蔡景三十二，郑简六曹成十八陈哀九孝七，宋平，十六，秦景十七楚，共三十一卒，吴诸樊遏元年】。
春公至自晋
夏，取邿音注，【邿小国，今任城亢父县，有邿亭是已，音诗】。
秋九月庚辰，楚子审卒，音注，【共王卒，子康王昭立】。
冬城防音注【防臧氏邑】
【壬灵王十寅，三年】十有四年，【晋悼十四，齐灵二十三衞献十八蔡景三十三，郑简七曹，成十九陈哀十孝，八宋平，十七，秦景十八，楚康王昭元年，呉诸樊二】。
春，王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人【灵】，宋人【平】衞人【献】，郑公孙虿，曹人【成】，莒人【犂比】，邾人【宣】，滕人【成】，薛人，人，小邾人会吴于向，音注，【虿丑迈，反向郑地，叔老声伯子，鲁使二卿防，晋敬事伯国，晋人自是轻鲁币而益敬其使，故叔老虽介亦列于防，齐崔杼，宋华阅衞北宫括在防惰慢不摄，故贬称人，葢欲以督率诸侯，奨成伯功也，吴来在向诸侯防之，故曰防吴】。
【使举上客，而叔老并书者，以内卿行则不得不书矣，季孙宿以卿为介，而不使之免叔老，介于宿而不敢避，盖两失之，虽晋人轻其币而敬其使于君命，使人之体，岂为得哉？】！
二月乙未朔日有食之
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人【灵】，宋人【平】衞北宫括郑公孙虿，曹人【成】，莒人【犂比】，邾人【宣】，滕人【成】，薛人，人，小邾人，伐秦音注，【晋，秦兵争止此晋，秦兵争始于韩，而终于十三，国之伐】。
己未衞侯出奔齐，音注，【献公出衞人立公孙剽】。
【按左氏衞甯殖将死，语其子曰：吾得罪于君，名在诸侯之防，曰孙林父，甯殖出其君，夫所谓诸侯之防，则列国之史也，诸侯则若晋，若鲁是也，史则若晋之乘，鲁之春秋是也。今春秋书衞侯出奔齐，而不曰孙林父，甯殖出其君者，盖仲尼笔削，不因旧史之文也，欲知经之大义，深考旧文，笔削之不同，其得之矣，或曰孙，甯出君，众所同疾，史防书之是也。圣人曷为掩奸藏，恶不暴其罪，而以归咎人主，何哉？曰：臣而逐君，其罪已明矣，人君擅一国之名，宠神之主，而民之望也，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，何可出也？所为见逐，无乃肆于民上，纵其滛虐，以弃天地之性乎？故衞衎出奔使，祝宗告亡，且告无罪而定，姜曰：有罪若何？告无春秋，端本清源之书，故不书所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人君者，为后世鉴，非圣人莫能修之，为此类也。】。
莒人侵我东鄙
秋楚公子贞帅师伐吴
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚，音注，【戚孙林父邑○，于是孙林父立公孙剽，而防晋于戚以定之，襄昭之际，大夫无君之祸，晋为之也，悼公之德衰矣，】。
【癸灵王十卯，四年】十有五年，【晋悼十五卒，齐灵二十四衞献十九殇公剽元年，蔡景三十四郑简八，曹成二十，陈哀十一杞孝，九宋平，十八，秦景十九，楚康二吴，诸樊三】。
春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘音注，【刘鲁地】。
刘夏逆王后于齐，音注【刘夏，天子大夫刘采地，夏名也】。
【刘夏何以不称使？不与天子之使夏也，昏姻，人伦之本，王后天下之母，刘夏士也，士而逆后，是不重人伦之本，而轻天下之母矣，然则何使卿往？逆公监之礼也。官师从单靖公逆王后于齐，书刘夏而不书，靖公是知卿往逆公监之礼也。春秋昏姻得礼者，常事不书，】音注，【单音善】。
夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇音注，【成鲁地，遇鲁地，○书至，遇公畏齐，不敢至成】。
季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，音注【郛，成之外城也，】。
秋八月丁巳日有食之
邾人伐我南鄙
冬，十有一月癸亥，晋侯周卒，音注，【悼公卒，子平公彪立】。
【甲灵王十辰，五年】十有六年，【晋平公彪元年，齐灵二十五卫，献二十殇，二蔡景三十五，郑简九，曹成二十一，陈哀十二杞，孝十宋平十九，秦景二十楚，康三吴诸樊，四】。
春王正月葬晋悼公
三月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟音注，【湨水名，出河内轵县东南至温入河，古阒反○，凡伯在焉，而但曰诸侯者无伯也，君在焉，而但曰大夫者，无君也，是故自文而下盟于扈，防于扈，则有斥言诸侯而不序，自襄而下，湨梁之盟，则有斥言大夫，而不序】。
【牡丘之防诸侯既次于匡，则书曰：公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，鸡泽之防，诸侯既盟，而陈侯使袁侨如防则书曰：叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，今湨梁之防，诸侯皆在是，若欲使大夫盟者，则书鲁卿及诸侯之大夫盟可也，而独书大夫，何也？诸侯失政，大夫皆不臣也，上二年春正月，防于向十有四，国之大夫也。夏四月，防伐秦十有三国之大夫也。冬防于戚，七国之大夫也。此三防皆国之大事也，而使大夫皆专之，而诸侯皆不与焉，是列国之君不自为政，弗躬弗亲，礼乐征伐已自大夫出矣，况悼公既没，晋平初立，无先公之明也，君若赘旒，而大夫张亦宜矣。夫岂一朝一夕之故哉？善恶积于至微而不可掩常情，忽于未兆而不预谋，荀偃怒，大夫盟，而晋靖公废，赵籍韩防魏斯为诸侯之势见矣，有国者谨于礼而不敢忽，此春秋以待后世之意也。】音注，【与去声，见音现】。
晋人执莒子邾子以归音注【执以归始此】
齐侯伐我北鄙
夏公至自防
五月甲子地震
叔老防郑伯，晋荀偃衞甯殖，宋人伐许音注，【郑非主兵也，则曷为防郑伯，春秋不以大夫主诸侯，则推而属之郑也，春秋之大义，夷夏之辨，君臣之分而已。是故僖十九年，盟于齐，陈非主盟也，不以夷狄主中国，则书防陈今年伐许，郑非主兵也，不以大夫主诸侯，则书防郑】，秋，齐侯伐我北鄙，围成。
冬叔孙豹如晋
【乙灵王十巳，六年】十有七年，【晋平二，齐灵二十六衞献二十一殇，三蔡景三十六，郑简十曹成二十二陈哀十三，孝十一，宋平二十秦，景二十一，楚康四吴，诸樊五】。
春，王二月庚午，邾子牼卒，音注，【牼音坑，○宣公卒，悼公华立】。
宋人伐陈
夏衞石买帅师伐曹音注【石买石稷子】
秋，齐侯伐我北鄙，围桃，音注，【桃鲁地，弁县东南有桃墟】。
齐高厚帅师伐我北鄙，围防音注，【防臧纥邑，伐我大夫，将书大夫始，此自隐以来，齐伐我皆书，人君将书君自文，十五年，始大夫将书大夫，自高厚始】。
九月大雩
宋华臣出奔陈
冬邾人伐我南鄙
【丙灵王十午，七年】十有八年，【晋平三齐灵二十七衞献二十二殇，四蔡景三十七，郑简十一曹，成二十三，陈哀十四孝十二，宋平二十一，秦景二十二，楚康五吴，诸樊六】。
春白狄来
【刘敞曰：夷狄于中国无事焉，其于天子，世一见则诸侯虽善其交际，不得而通也，是以春秋亦不与，其朝不与其朝者惩滛慝，一内外也，周公致太平，越裳氏重九译而献其白雉，公曰：君子徳不及焉，不享其贽，此乃天子而让也，况列国之君乎？守藩之臣乎？】：
夏，晋人执卫行人石买音注，【石买，即是伐曹者，宜即惩治本罪，而晋因其为行人之使执之，故书，行人以罪晋】。
秋齐师伐我北鄙
冬，十月，公防晋侯，【平】，宋公【平】衞侯【殇】，郑伯【简】，曹伯【成】，莒子【犂比】，邾子【悼】，滕子，薛伯、伯，小邾子，同围齐音，注【同围齐，非但晋志也，自围齐之后，晋师无君，将虽大夫之师出无与，于诸夏之义矣，】。
【凡侵伐围入，未有书同者，而独于此书同围齐，何也？齐环背盟弃好，陵虐神主，肆其暴横，数伐邻国，观加兵于鲁，则可见矣。诸侯所共恶疾，故同心而围之也，同心围齐，其以伐致，何也？见齐环无道，宜得恶疾，大诸侯之伐而免其围，齐之罪辞也，春秋于此，有沮横逆，抑强暴之意，孟子曰：国必自伐，而后人伐之，自作孽，不可逭，其齐侯环之谓矣。尚谁怼哉？】音注【沮，在吕反】。
曹伯负刍卒于师
楚公子午帅师伐郑
【丁灵王十未八年，】十有九年，【晋平四，齐灵二十八卒衞献二十三殇，五蔡景三十八，郑简十二曹武公滕元年，陈哀十五孝十三，宋平二十二，秦景二十三，楚康六呉诸樊七】。
春，王正月，诸侯盟于祝柯，音注，【祝柯齐邑，今齐州禹城县】。
晋人执邾子
公至自伐齐
取邾田，自漷水音注，【漷水出东海合乡县西南经鲁国至高平湖陆县入泗水，漷音郭】，季孙宿如晋。
葬曹成公
夏衞孙林父帅师伐齐
秋七月辛卯，齐侯环卒，音注【，灵公卒，子荘公光立】。
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
【谷齐地也，还者终事之词，古之为师，不伐丧，大夫以君命出境，有可以安国家，利社稷者，则专之可也。世衰道微，暴行交作，利人之难，以成其私欲者众矣，士匄乃有恻隐之心，闻齐侯卒而还，不亦善乎？或曰，君不尸小事，臣不专大名，为士匄者，宜墠帷而归命乎？介则非矣。使士匄未出，晋境如是，焉可也已！至齐地，则进退在士匄矣，犹欲墠帷而归命乎介，则非古者命将不从中覆，专制境外之意，而况丧必不可伐，非进退可疑，而待请者，故至谷，闻齐侯卒，乃还善之也，】。
八月丙辰仲孙蔑卒
齐杀其大夫高厚
郑杀其大夫公子嘉
【按左氏，初，盗杀郑三卿于西宫之朝，公子嘉知而不言，既又欲起，楚师以去，诸大夫，故楚人伐郑，至于纯门而返，至是嘉之，为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子展，子西率国人杀嘉而分其室，不称郑人者，嘉则有罪矣，而子展，子西不能正，以王法肆诸市朝，与众同弃，乃利其室而分之，有私意焉，故称国，以杀而不去其官，此春秋原情定罪之意，】。
冬葬齐灵公
城西郛音注【西郛国都外城之西郭也】
叔孙豹防，晋士匄于柯，音注，【柯衞地今魏郡内黄县，东北有柯城】。
城武城音注【武城鲁邑今泰山南武城县】
【戊灵王，十申九年，】二十年，【晋平五齐，荘公光元年衞献二十四殇，六蔡景三十九，郑简十三，曹武二陈哀十六孝十四，宋平，二十三秦，景二十四，楚康七吴，诸樊八】。
春，王正月辛亥，仲孙速防，莒人【犂，比】盟于向，音注，【向莒邑，】夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊，音注，【澶渊衞地在顿丘县南，澶音婵】。
秋公至自防
仲孙速帅师伐邾
蔡杀其大夫公子燮蔡公子履出奔楚
【按左氏，初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚不行而卒，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，谋国之合于义者也，国人乃不顺焉而杀，燮此何罪矣！故称国而不去其官，公子履其母弟也，进不能正国，退不能远害，惧祸而奔，从于荆楚书者，罪之也，】。
陈侯之弟黄出奔楚
叔老如齐
冬十月丙辰朔日有食之
季孙宿如宋
【巳，灵王二酉，十年】二十有一年，【晋平六齐，荘二衞献二十五殇，七蔡景四十，郑简十四，曹武三陈哀十七孝十五，宋平二十四，秦景二十五，楚康八呉诸樊九，是年十一月庚子，孔子生】。
春王正月公如晋
邾庶其以漆，闾丘来奔，音注，【漆邾邑，今山阳南平乡有漆亭，闾丘邾邑，今山阳南平县有闾丘亭，于是公犹在晋，季孙宿纳之也，】。
【庶其邾大夫也，春秋小国之大夫，不书其姓氏微也，其以事接我，则书其姓氏，谨之也，莒庆以大夫即鲁而图昏接，我不以礼者也，邾庶其以地叛其君而来奔，接我不以义者也，以欲败礼，则身必危，以利弃义，则国必乱，春秋礼义之大宗，故小国之大夫接，我以利欲，则特书其姓氏，谨之也，漆一邑，闾丘一邑而不言及者，庶其之私邑，所受于君而食之者也，此叛臣，何以不书叛，书名书地而窃邑叛君之罪见矣，夫弃夷狄从诸夏，其慕义之心，疑可与也，然有据城，以求援者，君子犹以为不可受，而况邻国乎？书来奔，而鲁受叛臣，纳其地之罪亦见矣。】。
夏公至自晋
秋晋栾盈出奔楚
九月庚戌朔日有食之
冬十月庚辰朔日有食之
曹伯来朝
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商，任音注，【商任地阙任音，壬】。
【庚灵王二戌十一年，】二十有二年，【晋平七齐，荘三衞献二十六殇，八蔡景四十一，郑简十五曹武四陈哀十八孝十六，宋平二十五，秦景二十六，楚康九呉，诸樊十】。
春王正月公至自防
夏四月
秋七月辛酉叔老卒音注【子叔齐子也】
冬，公防晋侯【平】，齐侯【荘】，宋公【平】衞侯【殇】，郑伯【简】，曹伯【武】，莒子【犂比】，邾子，薛伯，伯【孝】，小邾子于沙随，音注，【沙随宋地，按在氏防于商任，锢栾氏也，防于沙随复锢栾氏也，古者大夫去国，君不扫其社稷，不系累其子弟不收其田邑，使人导之出疆，又先之于其所往，故五典，厚人伦也；今晋不念栾氏，世动而逐盈，又将抟执之，而命诸侯无得纳焉。则亦过也。楚逐申公，巫臣子反请以重币锢之，楚子曰：止，彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？其贤于商任，沙随之谋逺矣】。
公至自防
楚杀其大夫公子追舒音注【追舒即子南也】
【辛灵王二亥十二年，】二十有三年，【晋平八齐，荘四衞献二十七殇，九蔡景四十二，郑简十六曹武五陈哀十九，孝十七卒，宋平二十六，秦景二十七，楚康十呉，诸樊十一】。
春王二月癸酉朔日有食之
三月己巳，伯匄卒，音注【孝公卒，弟文公益姑立】。
夏邾畀我来奔
葬孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅
【按左氏，庆虎无道，求专陈国，暴蔑其君，畏公子黄之偪，而愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄奔楚，愬之二庆，以陈叛楚，屈建围陈，杀二庆，夫人君擅一国之利势，使其臣暴蔑其身而不能远，欲去其亲而不能保，谮愬之于大国，而不能辨至，因强楚之力，然后能克，则非君人之道也，故二庆之死，称国以杀公子，黄之出，特以弟书者，讥归陈侯也，凡此皆春秋端本之意，】音注，【远去声。去，上声】。
陈侯之弟黄自楚归于陈
晋栾盈复入于晋，入于曲沃，音注【曲沃，晋邑在河东，闻喜县】。
【栾氏，晋室之世，臣故盈虽出奔，犹系于晋，复入者，甚逆之辞，为其既絶而复入也，曲沃者，所食之地，当是时，权宠之臣，各以利诱其下，使为之用，至于杀身而不避，莫知有君臣之分者也，故闻语，栾孺子者，则或泣或叹，以为得主而为之死，犹不死也，盈从之，遂入绛，乘公门，若非天弃栾氏，又有范鞅之谋，晋亦殆矣。原其失在于锢之甚急，使无所容于天地之间，是以至此极春秋备书之，以见人而不仁，疾之已甚，乱也，其为后世鉴，岂不深切着明也哉！】！
秋，齐侯伐衞遂伐晋音注【，此其书遂何齐始伐盟主也，自袁娄以来，齐世从晋，于是始叛，则晋伯衰而诸侯贰矣，晋之衰，诸夏之忧也，】。
八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，音注，【雍榆晋地，今汲郡朝歌县东有雍榆城，雍于用反，榆一作渝。○次而后救，匿其救之之形也；救而先次宣，其救之之声也，○自救晋而天下益多故矣，盟于宋而南北之势，成防于申，而淮夷至，战于鸡父，而吴之败者六国，于越入呉，春秋终焉，盖于是焉始故谨而书之也，是故自救盟主，他救皆不书，如昭二十一年，晋以诸侯之师救宋，三十年，楚救徐之类，皆不书，以为不足书也。】。
己卯仲孙速卒音注【仲孙速孟荘子也】
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
晋人杀栾盈
齐侯袭莒音注【春秋书袭者此特笔也】
【壬灵王二子，十三年，】二十有四年，【晋平九齐，荘五衞献二十八殇，十蔡景四十三，郑简十七曹，武六陈哀二十文，益姑元年，宋平二十七，秦景二十八，楚康十一呉，诸樊十二】。
春叔孙豹如晋
仲孙羯帅师侵齐
夏楚子伐呉
秋七月甲子朔日有食之既
齐崔杼帅师伐莒
大水
八月癸巳朔日有食之
公防晋侯【平】，宋公【平】衞侯【殇】，郑伯【简】，曹伯【武】，莒子【犂比】，邾子【悼】，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，音注【夷仪，本邢地衞灭邢而为衞邑】。
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
公至自防
陈鍼宜咎出奔楚，音注【宜咎，陈大夫鍼子八世孙也。其后在楚为箴尹，宜咎】，叔孙豹如京师。
大饥
【古者救灾之政，若国凶荒，或发廪以赈乏，或移粟以通用，或徙民以就食，或为粥溢，以救饿莩，或兴工作，以聚失业之人，缓刑舍禁，弛力薄征索，鬼神除盗贼，弛射侯而不燕，置廷道而不修，杀礼物而不备，虽有旱干，水溢，民无菜色，所以备之者如此，其至是年秋有隂沴之灾而冬大饥，盖所以赈业之者，有不备矣，故书之以为戒，】音注，【舍音舍，沴音戾】。
【癸灵王二丑，十四年】二十有五年，【晋平十齐荘六弑衞献二十九殇，十一蔡景四十四，郑简十八，曹武七陈哀二十一文二，宋平二十八，秦景二十九，楚康十二呉，诸樊十三卒】。
春齐崔杼帅师伐我北鄙
夏五月乙亥，齐崔杼弑其君，光立日注，【杼音主○，荘公弑弟景公，杵臼立，齐荘公见弑，贾举州绰等十人皆死之，而不得以死节称，何也？所谓死节者，以义事君，责难陈善有所从违而不苟者是也，虽在属车后乘，必不肯同入崔氏之宫矣。若此十人者，独以勇力闻，皆逢君之恶，从于昏乱，而荘公嬖之者死，非其所比诸匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知者，犹不逮也，晏平仲曰：君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死，而为己亡，非其私昵，谁敢任之？此十人者，真其私昵，任此宜矣！虽杀身不偿责，安得以死节许之哉！】！
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪。
【诸侯防于夷仪，将以讨齐，齐使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，夫晋本为报朝歌之役，来讨及防，夷仪既闻崔杼之弑，则宜下令三军，建而复斾声于齐人，问荘公之故，执崔杼以戮之。谋于齐众，置君以定其国，示天讨之，义则方伯连帅之职修矣，今乃知贼不讨，而受其赂，则是与之同情也，故春秋治之，如下文所贬云】。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈
秋八月己巳，诸侯同盟于重丘，音注【诸侯，即夷仪之所防者，重丘齐地，曹州乘氏县有重丘，故城重平声】。
【崔杼既弑其君矣。晋侯受其赂而许之成，故盟于重丘，特书曰：同】。
公至自防
衞侯入于夷仪
【郑伯突入于栎衞侯入于夷仪，其入则一，或名或不名者，郑伯夺正以立，而国人君之诸侯助之，不知其义，不可以有国也，故特书其名，著王法以絶之衞侯蔑其冢，卿失国出奔，固不为无罪矣，然有世叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，有归道焉，则其义犹未絶也，故止书其爵而不名，及甯喜弑剽，复归于衞然后书名，此圣人俟其改过迁善，不轻絶人之意曽子曰：夫子之道，忠恕而已，此类是也。】。
楚屈建帅师灭舒鸠音注【舒鸠偃姓子爵国】
冬郑公孙夏帅师伐陈
十有二月，呉子遏伐楚，门于巢，卒，音注【遏，即诸樊也，遏于葛反，巢，呉，楚间小国，庐江六县有居巢城，○诸樊卒，弟余祭立】。
【巢南国也，其言门于巢，卒者，呉子将伐楚，引师至，巢入其门，巢人射诸城上，矢中呉子而卒，非呉子之自轻，而见杀也，古者入境，必假道过门，必释甲，入国则不驰，或曰，古者大国过小邑，小邑必餙城而请罪，亦非巢之轻，以一矢相加，不餙城而请罪也，】。
【甲灵王二寅十五年，】二十有六年，【晋平十一齐景公杵臼元年衞献三十殇，十三弑，蔡景四十五，郑简十九，曹武八陈哀二十二杞，文三，宋平二十九，秦景三十，楚康十三，呉子余祭，元年】。
春，王二月辛卯，衞甯喜弑其君，剽音注，【殇公弑献公，复归衞剽匹妙反，喜尝受命于其父，使纳献公，以免逐君之恶衞侯出入皆以爵称于义未絶而剽以公孙非次而立，又未有説焉则喜之，罪应末减矣。亦以弑君书，何也？奕者举棋不定，不胜其耦，况置君乎于衎，则殖也，出之喜也，纳之于剽，则殖也，立之喜也，弑之，是奕棋之不若也，不思其终亦甚矣！故圣人特正其为弑君之罪，示天下后世，使知慎于废立之际而不敢忽也，霍光以大义废昌邑，立宣帝，犹有言其罪者，而朝廷加肃，况私意邪？范粲桓彜之徒，杀身不顾，君子所以深取之者，知春秋之旨矣，】音注【説音悦】。
衞孙林父入于戚以叛，音注【书叛，始于此凡叛，贱者不书，是故成十七年齐髙无咎之子，弱以卢叛，襄二十九年齐髙止之子坚以卢叛不书，必卿佐而后书，然宋鱼石入于彭城，晋栾盈入于曲沃，未可以书叛，必若衞孙林父而后可以书叛，书叛必不能讨者也，】。
甲午衞侯衎复归于衞
【按左氏孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛者，着其据土，背君之罪也，臣之禄，君实有焉，专禄以周旋，戮也衞侯出奔齐，入于夷仪，皆以爵称，今既复归，而得国矣，乃书其名，何也？人之有徳慧术知者，常存乎疢疾衞侯淹恤在外十有二年，困于心，衡于虑久矣，此生于忧患之时，而一旦得国失信，无刑犹夫人也，则是困而弗革，虽复得国，犹非其国也，此见春秋俟人改过之深，而责人自弃之重，欲其强于为善之意也，】音注，【知去声。衡，音横】。
夏晋侯使荀吴来聘
公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊音注，【澶渊近戚地，盖以讨衞而疆戚田也，】。
秋宋公杀其世子痤音注【痤才禾反】
【杀世子，母弟直书君者，甚之也，宋寺人伊戾为太子，内师无宠，谮于宋公而杀之，则贼世子痤者寺人矣，而独甚宋公，何哉？谮言之得行也，必有嬖妾，配嫡以惑其心，又有小人欲结内援者以为之助，然后爱恶一移，父子夫妇之间，不能相保者众矣，尸此者其谁乎？晋献之杀申生，宋公之杀痤，直称君者，春秋正其本之意】。
晋人执衞甯喜
八月壬午，许男甯卒于楚，音注【，灵公卒，子悼公立】。
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
葬许灵公
春秋传卷二十二
钦定四库全书
春秋传卷二十三    宋 胡安国 撰襄公下
【乙灵王二卯十六年，】二十有七年，【晋平十二齐景二衞献三十一，蔡景四十六郑，简二十曹，武九陈哀二十三杞，文四，宋平三十，秦景三十一，楚康十四，吴余祭二】。
春，齐侯使庆封来聘，音注【，景公即位，通嗣君也。】！
夏，叔孙豹防，晋【平】赵武，楚【康】，屈建蔡【景】，公孙归生衞【献】石恶，陈【哀】孔奂，郑【简】良霄，许人，曹人【武】于宋音注，【屈居勿反，○；晋，楚始同主夏，盟也，以诸侯分为晋，楚之从而交相见，于是始则是南北二伯也，天下之大变也，于湨梁而无君臣之分于宋，而无中外之辨，昭定，哀之春秋，将以终于呉，越焉尔矣！】！
衞杀其大夫甯喜
【甯喜，既坐，弑君之罪矣，不以讨贼之词，何也？初，衞侯使与喜言苟反，政由甯氏，祭则寡人，甯氏纳之，衞侯复国患，甯喜之专也，公孙免余请杀之，曰：微甯子不及此，吾与之言矣。对曰：臣杀之，君勿与知，乃攻甯氏，杀喜，尸诸朝，子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以劝沮？君失其信，而国无刑，不亦难乎？故称国，以杀而不去其官】。
衞侯之弟鱄出奔晋
【衞侯之入使，鱄与甯喜，约言既杀甯喜，鱄病失言，遂出奔晋，托于木门，不乡衞国而坐木门，大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，其称弟罪，卫侯也，谷梁子曰：鱄之去，合乎春秋？】音注，【乡音向】。
秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，音注【，于是晋楚争先，乃先楚人，则其书先晋何，春秋不以楚子先诸姫也，自宋以来，晋不专主盟矣，虢之盟，读旧书，加于牲上而已。至鄟陵，则齐主诸侯至臯鼬，则鲁及诸侯，晋之不足以主夏盟，自宋始，宋之盟，赵武之偷也，孔子曰：庭燎之百，自齐桓公始也。大夫之奏肆夏，自赵文子始也，此王伯之所以兴衰也，】。
【此一地也，曷为再言？宋书之重词之，其中必有大美恶焉，宋之盟合，左师欲弭，诸侯之兵以为名，而楚屈建请晋，楚之从交相见，自是中国诸侯南向而朝楚，及申之防蛮荆之君篡弑之贼，大合十有一国之众，而用齐桓，召陵之礼，宋左师郑子产皆献礼焉，宋世子佐以后至，遂辞而不见伐，呉灭赖，无敢违者，圣人至是哀人伦之灭，伤中国之衰，而其事自宋之盟始也，故防盟同地而再言，宋者贬之也，或者乃以宋之盟诸侯不出，楚人不入，玉帛之使交乎天下，以尊周室，为晋赵武，楚屈建之力，而善此盟也，其説误矣。】。
冬十有二月乙亥朔日有食之
【丙灵王二十辰七年崩，】二十有八年，【晋平十三齐景三衞献三十二，蔡景四十七郑，简二十一，曹武十陈哀二十四杞，文五，宋平三十一，秦景三十二，楚康十五卒，呉余祭三】。
春无冰
夏衞石恶出奔晋音注【甯喜之党书名恶之】
邾子来朝
秋八月大雩
仲孙羯如晋音注【仲孙羯即孟孝伯】
冬，齐庆封来奔，音注，【崔杼之党，嗜酒荒滛，而出书名罪之】。
十有一月，公如楚，音注【，于是公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，诸夏之君旅见于楚始于此，是故书公朝，王所以见王业之衰，书公如楚，以见伯业之衰】。
十有二月甲寅天王崩音注【灵王崩景王立】
乙未楚子昭卒音注【康王卒弟郏敖立】
【甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，相距四十二日，则闰月之验也。然不以闰书见丧服之，不数闰也，齐景公葬书，闰月，明杀思之，非礼也，】。
【丁景王巳元年】二十有九年，【晋平十四齐景四衞献三十三卒，蔡景四十八郑，简二十二，曹武十一陈哀二十五杞文六，宋平三十二，秦景三十三楚郏，故麇元年，呉余祭四弑】。
春王正月公在楚
【岁之首月，公在他国者有矣，此独书公在楚者，外为楚子所制，以俟其葬而不得归，内为强臣所逼，欲擅其国而不敢入，故特书所在，以存君也，按左氏，楚人使公亲禭，夏四月，送楚子葬，至于西门之外还，及方城，季武子取卞以自封，使公冶告曰：闻守卞者将叛，臣帅师徒以讨，既得之矣，公曰：欲而言叛，祗见疏也，吾不可以入矣，将适诸侯有赋，式微者乃归，故特于岁首，朝正之时，而书曰：公在楚，使后世臣子戴天履地，视君父之危且困者，必有天威，不违顔咫尺食坐，见于羹墙之意，而不以顷刻忘也，此义一行，岂敢有顾？其身与妻子与其家而不恤国，朋附权臣，以图富贵，而背其君者乎？】：
夏五月公至自楚
庚午衞侯衎卒音注【献公卒子襄公恶立】
阍弑吴子余祭音注，【阍音昏，祭音债，○余祭卒，弟夷末立，改名余昧】。
【谷梁子曰：阍门者，寺人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也；礼，君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之呉子，吴子近刑人也，阍弑吴子余祭，仇之也，左氏以为伐越，获俘焉以为阍？使守舟，呉子观舟，阍以刀弑之，亦迩怨之失也，】。
仲孙羯防晋【平】荀盈，齐【景】高止，宋【平】，华定衞【襄】世叔仪，郑公孙段，曹人【武】，莒人【犂，比】滕人，薛人，小邾人城杞【，晋平公杞出也，故合诸侯之大夫以城杞，古之建国立家者，必亲九族，然有父族，而后及母族，有母族，而后及妻族，此葛藟之诗，所为次也。晋主夏盟，令行中国，平公不能修，文襄悼公之业，尊奨王室，恤宗周之阙，而夏肄是屏，轻弃诸姬，可谓知本乎平王，惟不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉，扬之水，所以降为国风不得列于雅也，城杞之役，亦不待贬絶而可见矣。】音注，【肄以二反，屏，音丙】。
晋侯使士鞅来聘音注【士鞅即范献子】
杞子来盟，音注【书曰：子贱之也，凡来盟，皆大夫也，杞伯亲之故，贱之也，杞虽称子矣，前乎！此夷仪之防，称伯复乎？此卒复称伯来盟，特称子见春秋之贬，诸侯也，春秋之褒贬，君大夫莫备于隐，桓荘之世，成襄而下舍，杞子无贬其爵者舍，楚子防无生名之者，经之变文也，】。
呉子使札来聘，音注，【吴聘始，呉始君臣并见，呉骤强也，】。
【札者呉之，公子何以不称公子？贬也，辞国而生乱者，札之为也，故因其来聘而贬之，示法焉，按呉子夀梦有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰夷末，札其季子也夀梦贤季札，欲立以为嗣，札辞不可，然后立诸樊，诸樊既除丧，则致国于季子，又辞而去之，诸樊乃舍其子而立弟约以次传，必及季子，故诸樊卒而余祭立，余祭卒而夷末，立夷末卒，则季子宜受命，以安社稷，成父兄之志矣，乃徇匹夫之介节，辞位以逃，夷末之子，僚僚既立，诸樊之子，光曰：先君所以不与子国而与弟者，凡为季子，尔将从先君之命与，则季子宜有国也，如不从先君之命，则我宜立僚乌得为君，于是使专诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，去之延陵，终身不入呉国，故曰：季子辞，国以生乱，因其来聘而贬之，示法焉，或谓子贡问于孔子曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？子贡以先圣贤夷，齐知其恶衞辄之争而不为也，季子辞位，独不为贤，而奚贬乎？曰：叔齐之徳不越伯夷，孤竹舍长而立幼私意也，诸樊兄弟父子无及季，扎之贤者，其父兄所为眷眷，而欲立札公心也，以其私意，故夷齐让国为得仁，而先圣之所贤，以其公心，故季子辞位为生乱，而春秋之所贬，苟比而同之过矣，或曰，世衰道微，暴行交作，臣篡其君者有之，子篡其父者有之，季子于是焉而辞位，则将使闻其风者，贪夫亷争夫让而篡弑，夺攘之祸损矣。其于名教，岂不有补，何贬之深也？曰：春秋达节而不守者也，昔大伯奔呉而不反，季歴嗣位而不辞，武王继统，受命作周，亦不以配天之业，让伯邑考官天下也，彼王僚无季歴之贤，武王之圣，而季子为大伯之让，岂至徳乎使争弑祸兴，覆师丧国，其谁阶之也？若季子之辞位，守节立名，全身自牧则可矣，防诸圣王之道则过矣，中庸曰：道之不明，不行也，我知之矣，季子所谓贤，且智过而不得其中者也，使由于季歴武王之义，其肯附子臧之节而不受乎？惜其择乎中庸，失时措之宜尔，此仲尼所以因其辞国生乱，而贬之也，或曰：呉子使札与楚子使椒秦伯使术一例尔呉，楚蛮荆之国，秦介西戎之间，其礼各因其俗尚，故使人之来皆畧之而札何以独为贬乎？曰：春秋多变例，圣笔有特书，荆楚无大夫，而屈完书族，王朝下士，以人通而子突书字，诸侯公子以名著，而季友书，子母弟之无列，音不登其姓名，而叔肸书氏皆贤，而特书者也，季札让国，天下贤之，若仲尼亦贤，季札必依此例，或以字，或以氏，或以公子特书之矣，今乃畧以名纪比于楚椒，秦术之流，无异称焉。是知仲尼不以其让国为贤，而贬之也。噫！世之君子，盛称季札之贤，于让国之际，以为礼之大节，不可乱也，公子喜时，春秋犹贤，其后世于季札，则何独贬之深也？曰：仲尼于季子，望之深矣，责之备矣，惟与天地同徳而达乎时中，然后能与于此？非圣人莫能修之，岂不信夫】音注，【长上声，下同祭，音债恶去声。舍，上声为去声。】。
秋九月葬衞献公
齐高止出奔北燕，音注【高止，高厚子也，非燕姬姓之国，召公奭之后，今燕国蓟县是也。北燕始见经】。
冬仲孙羯如晋
【戊景王午二年，】三十年，【晋平十五齐景五衞襄公恶元年，蔡景四十九弑，郑，简二十三，曹武十二陈哀二十六杞，文七宋平三十三秦，景三十四，楚郏敖二呉，夷末元年】。
春，王正月，楚子使防罢来聘，音注，【防于委反，罢音皮，○郏敖书，楚子防罢书名氏，俨然无异于中国矣，】。
夏，四月，蔡世子般弑其君，固音注【，景公弑灵公般立】。
五月甲午宋灾宋伯姬卒
【谷梁子曰：服卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，伯姬之舍失火，左右曰：夫人少避火乎？曰：妇人之义，传姆不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。易曰恒其徳贞妇人吉，夫子凶，而或以为共姬，女而不妇，非也，世衰道微，暴行交作，女徳不贞妇道不明，能全其节，守死不回，见于春秋者，宋伯姬耳。圣人冠以夫諡，书于春秋曰：葬宋共姬，以着其贤行，励天下之妇道也，】音注，【姆音茂，冠，去声】。
天王杀其弟侫夫
王子瑕奔晋
秋七月叔弓如宋葬宋共姬
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
【按左氏良霄，汰侈嗜酒，诸大夫皆恶之，而与公孙黒争黑因其醉伐之，良霄奔许，自许袭郑，以伐公门，弗胜，死于羊肆，不言复入者，其位未絶也，若宋鱼石晋栾盈去国三年，其称复入，位已絶矣，不言叛者，将以灭国，非直叛也，若华亥之入南里，宋辰之入萧，其书叛者，皆据土背君以自保，未有灭国之谋也，不言杀其大夫者，非其大夫矣，讨贼之词也，】。
冬十月葬蔡景公
晋人【平】，齐人【景】，宋人【平】衞人【襄】，郑人【简】，曹人【武】，莒人【犂比】，邾人【悼】，滕人，薛人，杞人【文】，小邾人会于澶渊，宋灾故，音注，【诸侯之大夫不序，晋不足以为盟主也，晋之不足以主盟，自宋始，传曰：不书，鲁大夫讥之也，春秋大法，君弑而贼不讨，则不书葬，况世子之于君父乎？蔡景公何以独书葬，遍刺天下之诸侯也，葬送之礼，在春秋时，视人情之踈密而为之者也，有尝同盟，卒而不赴者，有虽同姓赴而不防者，则以哀死而致禭为轻吊，生而归赙，为重必矣，今蔡世子般弑其君，藏在诸侯之策，而往防其葬，是恩义，情礼之笃，于世子般，不以为贼，而讨之也，人之所以异于禽兽而能具，夫五官百骸者，以其有父子之亲，君臣之义耳，世子弑君，是其心禽兽之不若也，而不知讨，岂不废人伦，灭天理乎？故春秋大法，君弑贼不讨，则不书葬，而蔡景公，特书葬者，圣人深痛其所为，遍刺天下之诸侯也，鲁隐宋殇之，贼不讨，则不书葬，蔡景公贼亦不讨，而特书葬，犹闵僖二公不承，国于先君，则不书即位，桓宣篡弑以立，而反书之也，何以知圣人罪，诸侯之意如此乎？以下文书防于澶渊，宋灾故，而贬其大夫，则知之矣二百四十二年之间，列防亦众，而未有言其所为者，此独言其所为，何遍刺天下之太夫也，大夫以智帅人者也，智者无不知当务之为急，不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知，务蔡世子般弑其君，天下之大变，人理所不容也，则防其葬而不讨，宋国有灾，小事也，则合十二国之大夫，更宋之所丧而归其财，则可谓知务乎？陈恒弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，公曰：告夫三子者，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。之三子告，不可，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。叔孙豹，晋赵武而下皆诸侯，上卿执国之政者也，三纲国政之本，至于沦絶无父与君，是禽兽也，禽兽逼人，虽得天下，弗能一朝处矣！昔者伯禹过门而不入，放龙蛇也，周公坐而俟旦，驱猛兽也，今世子弑君，三纲沦絶禽兽逼人，则与之同羣而不恤，有国者不戒于火，自亡其财，苟其来告，吊之可也，则合十二国之大夫，驻于澶渊，而谋更其所丧，尚为知类也乎？夫蔡之乱，其犹人身有腹心之疾，而宋之灾，譬诸桐梓，与鸡犬也，谋宋灾而不恤，蔡之乱，奚啻于养桐梓，求鸡犬不顾其身，有腹心危疾，而不知疗者哉？以为未之察也，可谓不智苟察，此而不谋，则亦不仁矣，是故诸国之大夫，贬而称人，鲁卿讳而不书，又特言防之所为，以垂戒后世，其欲人之自别于禽兽之害也，可谓深切着明矣，或曰，夫穆叔赵孟向戌，子皮皆诸侯之良也，而所谋若是，何也？世衰道微邪説交作以利害，谋国家而不知本于仁义也久矣，是以至此极，孔子所为惧，春秋所以作乎】。
【已景王，未三年，】三十有一年，【晋平十六齐景六衞襄二蔡灵公般元年，郑简二十四，曹武十三，陈哀二十七杞，文八，宋平三十四，秦景三十五，楚郏敖三吴夷末二】。
春王正月
夏六月辛巳公薨于楚宫
秋九月癸巳子野卒
【子般，子赤弑而书卒，子野过毁，亦书卒，何以别乎？曰：闵公内无所承，不书即位，则子般之弑可知，下书，夫人姜氏归于齐，上书公子遂，叔孙得臣如齐，赤之卒也，隐而不日，则子赤之弑可知，与子野异矣，子野有命立昭公，故穆叔虽不欲而不能止也，】。
己亥仲孙羯卒音注【羯居竭反】
冬，十月，滕子来防，葬音注【，诸侯来防，葬始于此】。
癸酉葬我君襄公
十有一月，莒人弑其君密州，音注，【犂比公弑，子展舆立】。
【经以传为案，传有乖缪，则信经而弃传可也，若密州之事是矣，左氏称莒子生，去疾及展舆既立，展舆又废之，莒子虐，国人患焉，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立信斯言，则子弑其父也，而春秋有不书乎？故赵匡谓其文当曰展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立而后来传冩误为以字尔，左氏博通诸史，叙事尤详，能令后人得见本末，因以求意，经文可知，而门弟子转相传受，日月既久，浸失本真，如书晋赵盾，许世子止等事，详考传之所载，以求经之大义可也，而传不可疑，如莒人弑其君密州，独依经之所言，以证传之，缪误可也，而传不可信，尽以为可疑而废，传则无以知其事之本末，尽以为可信，而仕传则经之意，大防或泥而不通矣，要在学者详考，而精择之可也，】。
春秋传卷二十三
钦定四库全书
春秋传卷二十四    宋 胡安国 撰昭公上【公名稠襄公子母齐归在位二十五年孙于齐在外八年凡三十二年薨于干侯諡法威仪恭明曰昭】
周【景王四年，鲁昭公二十二年，景王崩，王猛立，是年卒，王室乱，弟敬王立昭二十三年，尹氏立王子朝，昭二十六年，敬王入于成周，子朝奔楚】。
郑【简公二十五年，鲁昭公十二年，简公卒，子定公宁立昭二十八年，定公卒，献公虿立】。
齐【景公七年】
宋【平公三十五年，鲁昭公十年，平公卒，子元，公佐立昭二十五年，元公卒，子景公头曼立】。
晋【平公，十七年，赵武为政，鲁昭公元年冬，赵武卒，韩起为政，鲁昭公十年，平公卒，子昭公夷立，鲁昭公十六年，晋昭公卒，子顷公去疾，立昭二十八年，魏舒为政，昭三十年，顷公卒，子定公午立】。
衞【襄公三年，鲁昭公七年，襄公卒，子灵公元立】。
蔡【灵公二年，鲁昭公十一年，楚杀蔡灵公灭蔡昭，十三年，楚平王封蔡，蔡侯庐立，是为平公。昭二十年，平公卒，太子朱立昭二十一年，朱奔楚，平公弟悼公东国，立昭二十三年，悼公卒，弟昭公申立】。
曹【武公十四年，鲁昭公十四年，武公卒，子平公须立昭，十八年，平公卒，子悼公午立昭二十七年，悼公卒，弟声公野，立昭三十二年，平公弟通弑声公代立，是为隐公】。
滕【成公三十五年，鲁昭公三年，成公卒，悼公宁立昭二十八年，悼公卒，顷公结立】。
陈【哀公二十八年，鲁昭公八年，哀公卒，楚灭陈，昭十三年，楚平王封陈，陈侯吴立，是为惠公】。
杞【，文公九年，鲁昭公六年，文公卒，子平公郁，厘立昭二十四年，平公卒，子悼公成立，】。
薛【鲁昭公三十一年，薛献公谷，卒入春秋，薛始书名，子襄公定立】。
莒【展舆元年，鲁昭公元年，齐纳莒公子去疾，是为着丘公，展舆奔吴，昭十四年，着丘公卒，子郊公立，是年奔齐，着丘之弟，庚舆立，是为共公，昭二十三年庚舆来奔齐，纳郊公】。
邾【悼公，十五年，鲁昭公元年，悼公卒，庄公穿立】。
许【悼公六年，鲁昭公九年，迁于夷昭，十八年，迁于白羽，昭十九年，悼公弑斯立】。
小邾【穆公，十三年，鲁昭公十七年，小邾穆公来朝】。
楚【郏敖四年，鲁昭公元年，楚围弑而自立，改名防，是为灵王，楚防罢为舍尹昭，十三年，灵王弑平王居立，即弃疾子旗为令尹，昭十四年，杀成，然子瑕为令尹，昭二十三年，子常为令尹，昭二十六年，平王卒，昭王轸立】。
秦【景公三十六年，鲁昭公五年，景公卒，子哀公立】。
吴【夷末二年，鲁昭公十五年，夷末卒，子僚立昭，二十七年，僚弑阖庐立，一名光诸樊子】。
越【鲁昭公五年越防楚伐吴始见经即书人】
【庚景王，申四年】元年，【晋平十七年，齐景七年衞襄三年，蔡灵二年，郑简二十五年，曹武十四年，陈哀二十八年，杞文九年，宋平三十五年，秦景三十六年，楚郏敖，四年卒，吴夷末三年，】。
春王正月公即位
叔孙豹会晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌衞齐恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢音注，【招音韶，虢，郑地】。
【此陈侯之弟招也，何以不称弟？诸侯之尊，弟兄不得以属通曰：公子者，其本当称者也。曰：弟者因事而特称之也，所以然者，诸侯非始封之君，则臣诸父昆弟族人不得以属戚君也，会于虢，寻宋之盟，而经何以不书？在宋之盟，楚人先防若曰狎主诸侯，则惧晋之先也。故围请读旧书，加于牲上，而晋人许之，观其事虽若楚，重得志，晋少懦矣，然春秋不贵修盟，晋人以信为本，故毎书必先赵武，】音注，【防色洽反，狎户甲反，懦乃乱反】。
三月，取郓，音注【郓，莒邑 此，季孙宿伐莒，取郓，则书法何以异于宣十年，归父伐邾，归父伐邾，犹公命也，此专取邑而已，】。
【按左氏，季孙宿伐莒，取郓，莒人诉于会，楚告晋曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，有欲求货于叔孙豹而为之请者，豹弗与？曰：诸侯之防衞社稷也我以货免，鲁必受师，是祸之也何衞之为虽怨，季孙鲁国何罪？赵孟闻之，请于楚曰：鲁虽有罪，其执事不避难，子若免之，以劝左右可也，莒鲁争郓，为日乆矣苟无大害于其社稷，可无亢也。乃免叔孙，其不曰伐莒，取郓者乘莒乱而取邑，故不悉书，为内讳也。】音注。【，郓，音运亢，苦浪反】。
夏秦伯之弟鍼出奔晋音注【鍼其廉反】
【按左氏，秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选鍼遂出奔书，此见人君宠爱其子，不差以礼，是祸之也鍼之适晋其车千乘，司马侯问焉，曰：子之车尽于此乎？对曰：此谓多矣，若能少此，吾何以得见？叔齐曰：秦公子必归，能知其过，必有令图，令图天所賛也，后五年，秦伯卒后，子归书曰：弟者罪秦伯也，夫后子出奔，其父祸之而罪秦伯，何也？春秋以均爱望人，父以能友，责人兄父母有爱妾，犹没身敬之不衰，况兄弟乎？兄弟翕而后父母顺矣，故不曰公子而特称秦，伯之弟云，】音注【差，楚宜反】。
六月丁已邾子华卒音注【悼公卒庄公穿立】
晋荀吴帅师败狄于大卤，音注，【大卤晋地，今太原晋阳县卤音鲁，○晋自悼公以来，狄师不出，败狄，至是而再见其再见，何晋弥衰也，悼公之伯也，魏绛谏曰：劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，劳师于逺获戎失华，毋乃不可乎？悼公卒，复有事于戎狄，至伐鲜虞，春秋遂狄晋矣，大卤太原也，按：六月，宣王北伐之诗，其词曰：薄伐玁狁，至于太原，而诗人美之者，谓不穷追，远讨及封境而止也，然则太原在禹服之内，而狄人来侵，攘斥宜矣。其过在毁车，崇卒以诈诱狄人而败之，非王者之师耳，使后世车战法亡，崇尚歩卒争以变诈相髙日趋苟简，皆此等啓之矣，书败狄讥之也，】。
秋，莒去疾自齐入于莒，音注【去，起吕反前言，齐无知弑其君后言，齐小白入于齐，前言莒人弑其君后言，去疾入于莒，则不与杀之辞也。前言卫侯入于夷仪，后言衞甯喜弑其君前言，齐阳生入于齐后，言齐陈乞弑其君与弑之辞也，辞有前后，罪有大小，故曰：属辞比事，春秋教也，】。
【天下国家，定于一吴，楚僣号，经不书葬，土无二王也。以忽系之，郑则突不称国，以小白系之齐，则紏不书，子国无二君也。展舆乃莒子而去疾，曷为又以国氏乎？程氏曰：去疾假，齐之力以入莒，讨展舆之罪正也，其以国氏，与去疾之讨有罪也，此莒之公子曷为不称公子？自谓先公之子，可以有国，不疑，遂立乎其位而无所禀也。其书入者，难词也，】。
莒展舆出奔吴，音注，【展舆乃弑君之贼，故立虽逾年，犹不成君】。
【展舆，莒子也，曷为不称爵，为弑君者所立，既立乎其位而不能讨贼，则是与闻乎故也。斯不可以有国矣，不可以有国，则曷为以国氏，程子曰：罪诸侯之与其立也，虢之防，展舆无列，何以见诸侯之与其立乎？莒虽以乱未能预防，然诉鲁出郓，而在防者欲执叔孙则知诸侯之与其立矣，亦以国氏恶，崇，乱也，】音注，【与音预恶去声，】。
叔弓帅师疆郓田
葬邾悼公
冬十有一月己酉楚子麇卒音注【麇九伦反】
【按左氏，楚令尹围将聘于郑，未出竟，闻王有疾而还，入问王疾，缢而弑之，使赴于诸侯，应为后之词曰：共王之子围为长，初围之，未动于恶，入预夏盟，缉蒲为宫，设服离衞中国大夫莫不知其有无君之心矣，虽以疾赴，曷为承伪藏在诸侯之策乎？当是时，仲尼已生，将志于学，乃所见之世，非祖之所逮闻也，又曷为因之而不革乎？曰：此春秋之所以为春秋？非圣人莫能，修之者也。薨，则书薨卒，则书卒弑，则书弑葬则书葬，各纪其实，载于简策，国史掌之，此史官之所同，而凡为史者皆可及也。或薨或不薨，或卒或不卒，或弑或不弑，或葬或不葬，笔削因革，裁自圣心，以达王事，此仲尼之所独而游，夏亦不能与焉者也，然则郏敖实弑而书卒，何欤？令尹围弑君，以立中国力所不加，而莫能致讨，则亦已矣，至大合诸侯于申，与防者凡十有三国，其臣举六王，二公之事其君，用齐桓，召陵之礼，而宋向戌，郑子产皆诸侯之良也，而皆有献焉，不亦伤乎？若革其伪赴，而正以弑君，将恐天下后世以簒弑之，贼非独不必致讨，又可从之，以主防盟，而无恶矣，圣人至此悯之，甚惧之，甚悯之，甚者悯中国之衰微，而不能振也；惧之甚者，惧人欲之，横流而不能遏也，是故察微显，权轻重而畧其篡弑以扶中国制人，欲存天理，其义微矣，】。
楚公子比出奔晋
【辛景王酉，五年】二年，【晋平十八齐景八衞襄四蔡灵，三郑，简二十六曹武十五陈哀二十九杞文十，宋平三十六，秦景三十七，楚灵王防元年，吴夷末四】。
春晋侯使韩起来聘
夏叔弓如晋音注【叔弓叔老子】
秋郑杀其大夫公孙黑
【按左氏，郑驷黑好在人上，攻良霄而逐之，又与公孙楚争室，又将作乱，去游氏代其位，伤疾作而不果，子产使吏数之曰：尔有乱心无厌，国不女堪，专伐伯有，而罪一也；兄弟争室，而罪二也；矫君之位，而罪三也；不速死，大刑将至，遂缢而尸之，黑则有罪而郑人初畏其强，不之讨也，因其疾而幸胜之，则亦云殆矣！故称国，以杀累乎上也，】音注，【公孙楚争室，事见左传？襄三十年，及昭元年，好去声，数上声。厌，平声，女上声】。
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
【按左氏，晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。举动人君之大节，贤哲量之以行，藏其道，奸邪窥之，以作止其恶，四邻视之以厚薄其情，故有国者必谨于礼而后动，此守身之本，保国之甚也！礼虽自卑而尊，人亦不妄，悦人以自辱，昭公既不能据经守正，失礼而妄动，又不能从权，适变无故而轻复，终复失国，出奔客死，他境盖始，诸此行矣，或曰，礼者明微，正于未动之前可也已，至于河而见郤，虽欲勿反，将得已乎？曰：以周公之胄，千乘之国，轻身以修邻好，乃郤而不纳，夫何敢？若曰！敝邑褊小，敬事大国，惟恐获戻闻，陈无宇见执于中都，谓少姜之数于守适信也，用是不遑宁处，跋履山川，来修吊事，今若不获进见，剪为仇雠，他国，谁敢朝夕在廷，修事大之礼乎？夫小国之去就从违，听大国之令也，若非伉俪，齐人请陈无宇之罪，何以令之也，苟有二命，又何以为盟主，如此晋人，其将谢过之不暇，敢不纳乎昭公习仪以亟而不明乎礼其及也，宜经书，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋而昭公失国之因，季氏逐君之渐，晋人下比之迹，不待贬絶而皆见矣。】音注，【昭公习仪以亟见左传？五年少去声。还，音旋，适丁歴反，比去声】。
【壬景王戌，六年，】三年，【晋平十九齐景九衞襄五蔡灵四郑，简二十七，曹武十六陈哀三十，杞文十一，宋平三十七，秦景三十八，楚灵二吴，夷末五】。
春，王正月丁未，滕子原卒，音注，【成公卒，子悼公宁立】。
夏叔弓如滕五月葬滕成公
秋小邾子来朝
八月大雩
冬大雨雹
北燕伯欵出奔齐
【按左氏，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯疑出奔齐，罪之也，君虽不君，臣不可以不臣，燕伯欲去诸大夫固不君矣，而大夫相与比，以杀其外，嬖是威胁其主而出之也。与鬻拳之以兵，諌无异而独罪燕伯，何哉？大夫国君之陪贰，以公心选之而不可私也，以诚意委之而不可疑也，以隆礼待之，而不可轻也。以直道驭之而不可辱也，否则是忽其陪贰，以自危矣！晋厉公杀三郤立，胥童而弑于丽氏，汉隐帝杀杨史立，郭允明而弑于赵村衞献公蔑冡卿，而信其左右，亦奔夷仪乆而后复也。故人主不尊陪贰，而与贱臣图柄臣者，事成则失身而见弑，事不成，则失国而出奔，此有国之大戒也，春秋凡见逐于臣者，皆以自奔，为文正其本之意也，而垂戒远矣，】音注【，晋厉公杀三郤立，胥童而弑于丽氏，事见成公，十七年，十八年衞献公蔑冡卿，而信其左右，亦奔夷仪乆而后复也。事见左传？襄公十四年，二十六年，鬻音育】。
【癸景王，亥七年，】四年，【晋平二十，齐景十衞襄六蔡灵五郑，简二十八，曹武十七陈哀三十一，杞文十二，宋平三十八，秦景三十九楚灵，三吴夷末六】。
春王正月大雨雹
【隂阳之气和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气曀霾，雹戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，季孙宿袭位，世卿将毁，中军专执兵权，以弱公室，故数月之闲，再有大变，申丰者，季氏之孚也，不肯端言其事，故暴于朝，归咎藏冰之失，夫山谷之冰，藏之也，周用之也，徧亦古者，本末备举，燮调之一事耳，谓能使四时无愆伏，凄苦之变，雷出不震，无菑霜雹，则亦诬矣。意者昭公遇灾而惧，以礼为国，行其政令，无失其民，雹之灾也，庶可御也，不然，虽得藏冰之道，合于豳风，七月之诗，其将能乎】。
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申，音注，【申楚县，楚专合诸侯，始此以楚荘之贤，辰陵之盟，从之者，陈郑焉耳。申之会合，十有二国，楚之得志于中国，未有盛于此时者也，】。
【申之会，楚子为主而不殊，淮夷是在防之，诸侯皆罪也，其意也何楚防弑麇，以立而求诸侯于晋，晋人许之，中国从之，执徐子围朱方，迁赖于鄢城，竟莫校畏其强盛，则曰：晋，楚唯天所相，不可与争灭陈，不能救，则曰陈亡，而楚克有之，天道也，灭蔡而又不能救，则曰天将弃蔡以壅楚，盈而降之罚也。至使穷凶极恶，师溃于訾梁，身窜于棘里，而缢于申亥，人不致讨，而天自讨之，是责命于天，而以人事为无益，而弗为也，而可乎？弑君之贼，在春秋时，有臣子讨之，则卫人杀州吁是也。有四邻讨之，则蔡人杀陈佗是也。臣子不能讨之，于内四邻，不能讨之，于外有与之防以定其位，则齐侯及鲁宣公防于平州是也。有受其赂，以免于讨，则晋侯及诸国会于扈是也。然至此极矣，则未有不以为贼，而又推为盟主，相与朝事之以听；顺其所为，而不敢忤者也。故申之会不殊，淮夷者，以在会诸侯，皆为蛮荆之属，皆王法之所当斥，而不使楚，主夏监之意也。或曰，晋叔向郑子产，宋向戌，皆诸侯之良也，谋其国，至属于楚而不校，何哉？圣人以天自处，贤者听天所命，春秋之法，以人合天，不任于天，以义立命，不委于命，而宇宙在其手者也，故楚麇书卒，不革其伪，赴于前，诸侯防申与淮夷，累数于后，此以恕待人，而责备贤者之意，其垂训之义大矣，】音注，【灭陈，不能救，则曰陈亡，而楚克有之，天道也，事见左传？九年灭蔡，而又不能救，则曰天将弃蔡以壅楚，盈而降之罚也。事见左传？十一年】。
楚人执徐子音注【书，执徐子危，防申之诸侯也，】。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，音注，【因申防以伐吴，不言诸侯者，郑、徐、滕、小邾，宋不在列故也。】。
执齐庆封，杀之音注【，楚子欲行伯为齐封，庆封故称齐】。
遂灭赖音注【赖小国公谷作厉】
九月取鄫音注【鄫莒邑】
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
【甲景王子八年，】五年，【晋平二十一，齐景十一衞襄七蔡灵六郑简二十九，曹武十八陈哀三十二，杞文十三，宋平三十九，秦景四十卒，楚灵四，吴夷末七】。
春，王正月，舍中军音注【襄，十一年，始立中军，至是舍之舍，音舍】。
【按左氏舍中军，卑公室也，初作三军，三分公室而各有其一，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，然则三军作舍，皆自三家，公不与焉，公室益卑，而鲁国之兵权，悉归于季氏矣。兵权，有国之司命，三纲兵政之本原，书其作舍而公孙于齐，薨于干侯，定公无正，必至之理也已，则不臣三纲沦替，南蒯叛，阳虎专季斯囚，而三桓之子孙微矣，亦能免乎？书曰舎中军微词以着其罪也，】音注，【与音预，南蒯叛，事见左传？十二年，阳虎专季斯囚，事见左传？定公五年】。
楚杀其大夫屈申
公如晋
夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，音注，【牟娄，防兹俱莒，邑】。
【，邾，莒之大夫，名姓不登于史策微也，牟夷莒，大夫曷为以姓氏，通重地也，以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭矣。其书来奔，是接我以利，而我入其利，两讥之也，为国以义不以利，如以利则上下交征而国必危矣。为已以义不以利，如以利则患得患失，亦无所不至矣，春秋于三叛人虽贱，特书其名，以惩不义，惧淫人为后戒也，邑而言及者，公羊所谓不以私邑累公，邑是也。】。
秋七月公至自晋
戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，音注，【蚡泉鲁地，蚡扶粉反】。
秦伯卒音注【景公卒子哀公立】
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，音注，【越始见经而常寿过得称人，越骤强也，通吴以疲楚者，晋谋之失也，通越以困吴者，楚谋之失也，越始见经而与徐皆得称人，何也？吴以朱方，处齐庆封，而富于其旧，崇恶也，楚围朱方，执齐庆封，杀之讨罪也，吴不顾义入棘，栎，麻以报朱方之役，乱道也，楚于是以诸侯伐吴，则比吴为善，而师亦有名，其从之者进，而称人可也，或者以词为主，而谓不可云沈子，徐越伐吴，故特称人，误矣。以不可为文词而进，人于越一字，褒贬义安在乎？且吴楚徐越，虽摈于蛮荒，而刘敞以为其实不同，吴大伯之后也，楚祝融之后也，徐伯益之后也，越大禹之后也，其上世皆为元德显功，通于周室，与中国冠带之君无以异，徐始称王，楚后称王，呉越，因遂称王，王非诸侯所当称也，故春秋不齿列侯，虽然，犹不欲絶其类，是以列号则举其本封书爵，则黜其僭妄，推之可远，引之可来，此圣人慎絶人亦春秋之意也，】。
【乙景王丑九年，】六年，【晋平二十二，齐景十二衞襄八蔡灵七，郑简三十，曹武十九陈哀三十三，杞文十四卒，宋平四十，秦哀公元年，楚灵五吴夷末，八】。
春王正月杞伯益姑卒音注【文公卒平公立】
葬秦景公
夏季孙宿如晋
葬杞文公
宋华合比出奔衞
【左氏曰：宋寺人桞有宠，大子佐恶之，华合比请杀之，栁闻坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐合比，于是华亥欲代为右师，乃与桞比，从为之徴公使代之，宋公宠信阍寺，杀世适痤，而父子之恩，絶逐华合比，而君臣之义睽，刑人之能，败国亡家，亦可畏矣，犹有任赵髙以亡秦信恭，显十常侍以亡，汉宠王守澄，田令孜以亡，唐而不知鉴覆车之辙者，不亦悲夫！凡此类直书而义自见矣，】音注【，宋公宠信阍寺，杀世适痤，事见左传？襄公二十六年，孜音兹】。
秋九月大雩
楚防罢帅师伐吴音注【罢音皮】
冬叔弓如楚
齐侯伐北燕
【丙景王寅十年，】七年，【晋平二十三齐，景十三衞襄九卒蔡灵八郑简三十一，曹武二十，陈哀三十四杞，平公郁厘元年，宋平四十一，秦哀二楚灵，六吴夷末九】。
春，王正月，暨齐平，音注，【平不书，必闗天下之大故而后书，是故昭定而下，春秋多罪，齐书伐衞遂伐晋同，围齐袭莒，暨齐平，盟于咸次于伍氏，皆特笔也，夫子曰：齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。盖不予齐也，】。
【我所欲，曰：及不得已，曰：暨，当是时，昭公结婚强吴，外附荆楚，其与齐平，无汲汲之意，乃齐求于鲁而许之平也，故曰：暨至定公八年，鲁再侵齐，结大国之怨，见复必矣，其与齐平，非不得已，乃鲁求于齐而欲其平也故曰及平者，圣人之所贵，然或以贿赂而结平，或以臣下而擅平，或以附荆楚而得平，或以侵犯大国，而急于平则皆罪也；攷其事而轻重见矣，】。
三月公如楚
叔孙舍如齐涖盟
夏四月甲辰朔日有食之
秋八月戊辰，衞侯恶卒音注，【襄公卒，子灵公元立】。
九月公至自楚
冬，十有一月癸未，季孙宿卒，音注【，季孙宿文子之子武子也，】。
十有二月癸亥葬衞襄公
【丁景王，十卯一年，】八年，【晋平二十四，齐景十四衞灵公元年，蔡灵九，郑简三十二，曹武二十一陈哀三十五卒，杞平二，宋平四十二，秦哀三楚灵七，吴夷末十】。
春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，音注，【招音韶 ，陈哀公元妃生偃师，二妃生公子畱，二妃嬖畱有宠，属诸司徒招与公子过哀公有癈疾，招过杀偃师而立畱，哀公忧恚自杀，此公子招，特以弟称者，着招凭宠稔恶，而陈侯失亲亲之道也，招以公子为司徒，乃贵戚之卿，亲则介弟，尊则叔父，号令废立，自己而出，莫敢干之者也，不能援立嫡，冡安靖国家而逢君之恶，戕杀偃师，以致大宼，宗社覆没，罪固大矣，陈侯信爱其弟，何以为失亲亲乎？尊贤者亲亲之本，不能择亲之贤者，厚加尊宠，以表仪公族，而狥其私爱，施于不令之人，以致亡国败家，岂不失亲亲之道乎？其曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，交贬之也，】音注【戕，在良反】。
夏四月辛丑，陈侯溺卒音注，【哀公卒，是年灭陈，十三年，楚平王复封陈惠公，吴立】，叔弓如晋，音注，【贺虒祁也。】。
楚人执陈行人干徴师杀之
陈公子畱出奔郑
秋，搜于红音注，【搜户求反，红鲁地书，搜始此 ，搜狩不书，必违礼而后书，于是舍中军四分，公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，搜于红也，自根牟至于商衞革车千乘，皆三家之师也，自是而屡搜，三家所以耀武焉尔，是故桓庄之狩必言公，昭定之搜，不言公矣，】。
【搜春事也，秋兴之则违天，时有常所矣，其于红则易地利，三家专行，公不与焉，而兵权在臣下，则悖人理，此亦直书其事，不待贬絶而自见者也，凡乱臣之欲窃国命，必先为非礼，以动民而后上及于君父，昭公至是，民食于他不息，其所昧于履霜之戒甚矣，】。
陈人杀其大夫公子过音注【过音戈】
大雩
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，音注【孔奂，公子招之党】。
葬陈哀公
【戊景王，十辰二年，】九年，【晋平二十五，齐景十五衞灵二蔡灵十，郑简三十三，曹武二十二，陈灭，杞平三，宋平四十三秦，哀四楚灵八，吴夷末十一】。
春，叔弓防楚子于陈音注【，于是叔弓及宋，华亥、郑游吉衞赵黡防楚子于陈，诸夏之大夫旅见于楚，于是始举鲁以见其余也】。
许迁于夷
夏四月陈灾
【凡外灾告则书，今楚已灭，陈夷于属县，使穿封戌为公矣，必不遣使告于诸侯，言亡国之有天灾也，何以书于鲁国之策乎？当是时，叔弓与楚子防于陈，则目击其事矣，虽彼不来告，此不往吊，叔弓使毕而归，语陈故也。鲁史遂书之耳。或曰：国史所书，必承赴告，岂有凭使人之言而载之于史者曰：周景王崩，有尹单猛朝之变，固无赴告矣，叔鞅至自京师，言王室之乱也，春秋承其言，遂书于策，亦此类耳。仲尼作经存而弗革者，盖兴灭国继絶世以尧舜三代，公天下之心为心，异于孤秦，罢侯置守，欲私一人，以自奉者，所以归民心，合天德也，谷梁以为存陈，得其防矣，】。
秋仲孙貜如齐音注【貜音攫又俱碧反】
冬筑郎囿
【已景王十己，三年】十年，【晋平二十六卒，齐景十六衞灵三蔡灵十一郑简三十四，曹武二十三，陈灭，杞平四，宋平四十四卒，秦哀五楚灵九，吴夷末十二】。
春王正月
夏齐栾施来奔
秋七月季孙意如叔弓仲孙貜帅师伐莒
【前已舍中军矣，曷为犹以三卿并将乎？季氏毁中军，四分公室，择其二二家，各有其一，至是，季孙身为主将，二子各率一军为之副，则三军固在，其曰舍之者，特欲中分鲁国之众，为已私耳，以为复古，则误矣。襄公以来，既作三军，地皆三家之土，民皆三家之兵，毎一军出，各将其所属而公室无与焉，是知虽舍中军，而三卿并将旧额固存矣，】音注，【将去声。与，音预】。
戊子晋侯彪卒音注【平公卒子昭公夷立】
九月叔孙舍如晋葬晋平公
十有二月甲子，宋公成卒音注，【平公卒，子元，公佐立】。
【庚景王十午，四年】十有一年，【晋昭公夷元年，齐景十七衞灵四蔡灵十二杀郑简三十五，曹武二十四，陈灭，杞平五宋元公佐元年，秦哀六楚灵十，吴夷末十三】。
春王二月叔弓如宋葬宋平公
夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申音注，【般音班，】楚公子弃疾帅师围蔡。
【左氏曰：楚子在申，召蔡侯，其大夫曰：王贪而无信，币重言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，楚子伏甲飨般于申，执而杀之，此讨贼也，虽诱杀之，疑若无罪，春秋深恶，楚子贬而称名，何也？世子般弑其君，诸侯与通，防盟十有三年矣，是忌其为乱，贼子而莫之觉也。楚子若以大义倡天下，奉词致讨，执般于蔡，讨其弑父之罪，而在宫者无赦焉，讨其弑君之罪，而在官者无赦焉，残其身，潴其宫室，谋于蔡，众置君而去，虽古之征暴乱者，不越此矣，又何恶乎？今防本心欲图其国，不为讨贼举也，而又挟欺毁信重币，甘言诈诱其君，执而杀之，肆行无道，贪得一时，流毒于后，弃疾以是杀戎蛮，商鞅以是绐魏将秦人以是刼怀王倾危成俗，天下大乱，刘项之际，死者十九，圣人深恶，楚防而名之也，其虑远矣，后世诛讨乱臣者，或畏其强，或幸其弱，不以大义兴师，至用诡谋，诈力儌幸胜之，若事之捷，反侧皆惧，苟其不防，适足长乱，如代宗之图，思明宪宗之绐王弁昧于春秋，垂戒之防矣，】音注，【般音，班恶去声，绐徒亥反，长，上声】。
五月甲申，夫人归氏薨，音注【归氏昭公，母胡女归姓】。
大搜于比蒲音注【比蒲鲁地比音毘】
【其曰：大搜越礼也，君有重丧，国不废搜，不忌君也，三纲军政之本，君执此，以驭其下。臣执此以事其上，政之大本，于是乎在，君有三年之慼，而国不废，一日之搜，则无本矣，然则君有重丧，丧不贰事，以简车徒为，非礼也，乃有身从金革，而无避者，独何欤？曰：丧不贰事，大比而简车徒则废，其常可也，有门庭之寇，而宗庙社稷之存亡系焉，必从权制而无避矣，伯禽服丧，徐夷并兴，至于东郊，出战之师，与筑城之役，同日并举，度缓急轻重，盖有不得已焉者矣，晋王克用薨，梁兵压境，而庄宗决胜于夹寨，周太祖殂，契丹入寇，而世宗接战于髙平若此者，君行为显亲，非不顾也。臣行为爱君，非不忌也，惟审于缓急，轻重之宜，斯可矣，】音注，【度入声，契入声】。
仲孙貜防，邾子盟于祲祥，音注，【祲子鸠反，又七林反】。
秋，季孙意如防，晋【顷】韩起，齐【景】国弱，宋【元】，华亥衞【灵】北宫，佗郑【简】罕虎，曹人【武】，杞人【平，】于厥憖，音注，【厥憖地阙，公羊作屈银】。
【按左氏，楚师在蔡，晋荀吴曰：不能救陈，又不救蔡，物无以亲，已为盟主，而不恤亡国，将焉用之？防于厥憖，谋救蔡也，使狐父请蔡于楚，弗许，文十五年，晋灵公帅八国之诸侯盟于扈，春秋畧而不序者，谋伐齐而不克定其乱也，襄公三十年，叔孙豹防十二国之大夫于澶渊，诸国之大夫，皆称人，鲁卿讳而不书者，视蔡乱而不能讨，其贼也，今楚将灭蔡，请于楚而弗许，晋之不能，亦可知矣。曷为诸国犹序，而大夫无贬乎扈之盟，诸侯受赂，弗克而还，诸侯畧而不序亡，义利之分也，澶渊之会，谋救宋灾，而不讨蔡罪，大夫贬而称人，鲁卿讳而不书，失重轻之别也，亡义利之分，为不仁失重轻之，别为不智，今晋与诸侯心欲救蔡，而力弗加焉，则无恶也；凡此见春秋明义利审重轻，以恕待人，而不求其备矣，】。
九月己亥葬我小君齐归
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【内入国，而以其君来外灭国，而以其君归皆服，而以之易词也，既书灭蔡矣，又书执蔡世子有者，世子无降服之状，强执以归，而虐用之也，或以为未逾年之君，其称世子者，不君灵公，故不成其子非也，楚虔杀蔡般，弃疾围其国，凡八月而见灭，世子在穷迫，危惧之中，固未暇立乎其位，安得以为未，逾年之君，而称子也，假使立乎其位而般死于楚，其丧未至，不敛不葬，世子亦不成乎为君矣，然世子继世有国之称，必以此称蔡有者，父母之仇，不与共天下，与民守国，效死不降，至于力屈就擒，虐用其身而不顾也。则有之，为世子之道得矣，】音注，【易去声。降，平声】。
【辛景王十未五年，】十有二年，【晋昭二，齐景十八衞灵五蔡灭，郑简三十六卒，曹武二十五，陈灭，杞平六，宋元二秦哀七，楚灵十一，吴夷末十四】。
春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳音，注【三年，燕伯奔齐髙偃髙傒孙纳之于阳，内弗受也。阳即髙唐燕别邑也，于是齐景公有志于复伯】。
三月壬申，郑伯嘉卒，音注，【简公卒，子定公宁立】。
夏宋公使华定来聘音注【定华椒孙】
公如晋至河乃复
五月葬郑简公
楚杀其大夫成熊音注【熊公作然谷作虎】
秋七月
冬十月公子憖出奔齐音注【憖公羊传作整】
楚子伐徐音注【徐吴之姻国】
晋伐鲜虞，音注，【鲜虞姬姓之国 ，始伐鲜虞，外晋也，晋主诸夏之盟，春秋之外，秦以晋故也。外郑亦以晋故也。则其外晋何晋之君，卿无中国之志也，于是楚方横行中原，而晋独从事于狄伐鲜虞，虽吴入郢，于越入吴，晋犹围鲜虞也，于是外晋以其无复中国之志也，】。
春秋传卷二十四
<经部,春秋类,胡氏春秋传>
钦定四库全书
春秋传卷二十五    宋 胡安国 撰昭公中
【壬景王，十申六年，】十有三年，【晋昭三齐景十九卫灵六，蔡平公庐元年，郑定公宁元年，曹武二十六陈惠公呉元年，杞平七，宋元三秦哀八，楚灵十二弑，呉夷末十五】。
春叔弓帅师围费音注【费鲁邑】
【费内邑也，命正卿为主，将举大众围其城，若敌国然者，家臣强，大夫弱也，语不云乎？有一言可以终身行之者，其恕矣，夫已所不欲，勿施于人，所恶于下者，毋以事上也，所恶于上者，母以使下也，然后家齐而国治矣，季孙意，如以所恶于下者，事其上而不忠于其君，以所恶于上者，使其下而不礼于其臣，出乎尔者，反乎尔，宜南蒯之及此也，春秋之法，不书内叛，反求诸已而已矣，其书围费，欲着其实，不没之也，】音注，【恶去声，】。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿音注，【干谿，楚地在谯国城父县南灵王弑比立，弃疾杀比代立，是为平王】。
【楚师伐徐，楚子防次于干谿，为之援，公子弃疾君陈，蔡，主方城之外有观，从者率羣失职，以弃疾命召比于晋，既至，胁比而立之，令于干谿，曰：先至者复其田里，师溃而归，楚子经而死，或曰昭元年，楚防弑立，比出奔晋，十三年，比归而防缢于棘围，则比末尝一日北面事，防为之臣，防又弑立，固非此之君矣，而书曰：比弑其君防，何也？曰：凡去国出奔，而君不以为臣，则晋于栾盈是也；臣不以为君，则公子鱄于卫是也。若去国虽久，而爵禄有列于朝，出入，有诏于国，不扫其坟墓，不其田里，不系累其宗族，即君臣之分犹在也，比虽奔晋，而晋人以羁待比，以国底禄固，楚之亡公子也，楚又未尝锢之，如晋之于栾盈，比又未尝不向楚而坐，如子鲜之于卫，安得以为比，非楚臣而防非比之君乎？春秋书比弑其君，防明于君臣之义也。或曰防弑，郏敖以立，比之获罪，岂其无讨贼之心，而徒贪夫位欤？曰：春秋罪比不明乎君臣之义，不责其无讨贼之心，夫比虽当次及之，序而弃疾，亦居楚国之常，以取国言之，比具五难而弃疾，有五利，此事之变也，为比者宜乎效死不立，若国有所归，为曹子臧鲁叔肸，不亦善乎？不然，身居令尹，都贵戚之卿为仕，稷镇乱不自已，亦可也，今乃胁于势而忘其守，怵于利而忘其义，被之大恶，欲辞而不可得矣，为人臣而不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权者，若此类是也。悲夫！圣人垂戒之意明矣，】音注，【君不以为臣，则晋于栾盈，事见左传？襄公二十一年，臣不以为君，则公子鱄于卫，事见左传？襄公二十七年底音防，夫，音扶。】、
楚公子弃疾杀公子此音注【公羊传杀作弑】
【弃疾立比为王而已为司马，固君比矣，而又杀之，则宜书曰：弃疾弑其君比，而曰杀公子比，何也？初，子干归自晋，观从假弃疾命而召之，来则来，坎牲加书，而强之盟，则盟帅四族众而使之入楚则入，杀太子禄而立之为王，则王周走而呼于国中，谓众怒如水火而逼之，自杀，则自杀其行止，迟速去就死生，皆观从与国人所为，而比未尝可否之也，安得为弃疾之君乎？然比兄也，黑肱弟也，弃疾其季弟也，立比为王，肱为令尹，疾为司马，盖国人以长防之序立之也，则宜书曰：楚人杀比，而春秋变文归狱，弃疾者诛其本，意在于代比，而非讨之也，所谓轻重之权，衡曲直之防墨而怀恶者，亦无所隐其情矣，】。
秋，公会刘子，晋侯【昭】，齐侯【景】，宋公【元】衞侯【灵】，郑伯【定】，曹伯【武】，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，音注，【平丘衞地○晋复合诸侯也，晋合诸侯，由是止鄟陵之后，参盟复作晋，非盟主矣，】。
【按左氏，晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，齐侯往朝于晋，燕而投壶曰：寡人中，此与君代典，晋人知其亦将贰也，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并徴会治兵于邾南，甲车四千乗遂合诸侯于平丘，方是时，楚人暴横，陵蔑中华，在宋之盟争，晋先防及虢之会，仍读旧书，遂召诸侯，为申之举，迁赖于鄢县，陈灭蔡，此乃敌国外患，临深履薄恐惧，省戒之时，其君当倚于法家，拂士以徳修国政，其臣当急于责难，陈善以礼格君心，内结夏盟，外敌王忾，复悼公之业，若弗暇也，今乃施施，然安于不竞，无愤耻自强之志，惟宫室台榭，是崇是饰，及诸侯皆贰，顾欲示威徴会而以兵车耀之，不亦末乎？春秋之法，制治于未乱，保邦于未危，贵事之预，耻以苟成而不要诸道者也，是以深恶此防，如下文所贬云，明其义者，然后知仲尼作经于一台，囿之筑一宫室，门观之作，必谨而书以重民力，其弭乱持危，固结人心之虑远矣，】音注，【虒音斯。横，去声拂，音弼恶去声，】。
八月甲戌，同盟于平丘，音注，【书同盟，刘子与盟也，】。
【按左氏，晋将寻盟，齐人不可，叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，辛未，治兵建而不斾，壬申，复斾诸侯畏之，辞诸鲁曰：寡人有甲车四千乗在虽以无道行之，犹必可畏，牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，庸可弃乎？若奉晋之众，闲其二忧，何求而弗克，请君无勤，鲁人聼命，甲戊，同盟于平丘，其书同盟者，刘子与盟，同惧楚也，会与盟同地，再书平丘者书之，重词之，其中必有美恶焉，见行事之深切着明，故词繁而不杀，也是盟，盖或善之而以为恶，何哉？盟虽襄世之事，然有定人道之大伦者矣，有傋天子之明禁者矣。有求牲不防，相命而信，自喻者矣，有纳斥候，禁侵掠，诚格而不复叛者矣，其次犹以载书词命，相争约于大神而不敢越者，则未闻主盟中国，奉承齐牺，而矜其威力，恐廹诸侯又信蛮，荆之诉絶兄弟之欢，求逞私愤闲，其忧疑如此，盟者流，及战国强，众相夸恫疑，恐喝恣行，陵暴死者十九，积习所致，有自来矣，春秋礼义之大宗也，曽是以为善乎？词繁而不杀，则恶其竞力不道，为后世鉴也，】音注，【闲去声。与，音预杀去声。恶，去声】。
公不与盟
【臣子之于君父，隐讳其耻，礼也，十二国会于平丘，公独见辞，不得与盟，斯亦可耻矣！曷为直书其事而不隐也，晋主此盟徳则不竞而矜，兵甲之威，肆胁持之术，以诸侯上要天子之老而防血，以中国同于蛮荆，篡立之主，而结盟无礼义，忠信诚慤之心，而以威诈涖之具，此五不韪者，得不与焉，幸也！圣人笔削，春秋凡鲁君可耻者必为之隐讳，至会于沙随，而公不得见盟于平丘，而公不得与自众人常情，必深沮丧，以为辱矣，仲尼推明其故，自反而缩，虽晋国之严，不可及也，彼以其威我以其理，彼以其势，我以其义，夫何慊乎哉？直书其事示后世，立身行已之道也，其垂训之用大矣，】音注，【要平声，与音预】。
晋人执季孙意如以归
【称人以执非伯讨也，自文以来，公室微弱，三家专鲁，而季氏罪之首也，宿及意，如尤为强逼元年，伐莒疆郓，十年，伐莒，取郠中分，鲁国以自封殖，而使其君，民食于家，其不臣甚矣，何以为非伯讨乎？晋人若按邾，莒所诉有无之状，究南蒯子仲奔叛之，因告于诸侯，以其罪执之，请于天子以大义废之，选于鲁卿，更意如之，位收敛私邑，为公室之民，使政令在君，三家臣，顺则方伯之职修矣，今鲁与邾通好，亦不朝夕伐莒，而郸郠之，故又非昭公意也，徒以邾莒之言曰：我之不共，鲁故之以遂辞，鲁君而执意，如则是意在货财而不责，其无君臣之义也。何得为伯讨乎？称人以执罪，晋之偷也，】音注，【郠古杏反】。
公至自会
蔡侯庐归于蔡，陈侯呉归于陈，音注【，于是楚平王封陈，蔡而复之，隐太子之子庐归于蔡，悼太子之子呉归于陈，则其书曰陈侯，蔡侯何不与楚专封也，归辞有三，突归于郑篡，公子之辞也，蔡季自陈归于蔡，宜得国公子之辞也，衞侯郑归于衞尝失国之君之辞也，此未尝有国也，使之如失，国辞然者，不与楚专封也，】。
【楚虔迁六，小国于荆山，又灭陈，蔡而县之，及弃疾即位，复诸迁国，封蔡及陈，隐太子有之，子庐归于蔡，悼太子偃师之子，呉归于陈曰：归者，顺辞也，陈；蔡，昔皆灭矣，不称复归者，不与楚防之，得灭也，其称归于者，国其所宜归也，庐与呉皆亡，世子之子也，而弃疾封之，可谓有奉矣，不言自楚者不与，楚子之得封也，其称侯者位，其所固有也，陈列圣之后，蔡王室之亲，见灭于楚虔，而诸侯不能救，复封于弃疾而诸侯不能与，是以蛮荆，制诸夏也，圣人至是惧之甚，盖有不得已焉，制春秋为后法，大要皆天子之事也，其义则以公天下为心，兴灭国继絶世异于自私其身，欲擅而有之者也，故书法如此，为天下国家，而不封建，欲望先玉之治，难矣】。
冬十月葬蔡灵公
公如晋至河乃复
呉灭州来
【癸景王，十酉，七年】十有四年，【晋昭四齐景二十衞灵七蔡平，二郑，定二曹武二十七卒，陈惠二杞平八，宋元四秦哀九，楚平王居元年，呉夷末十六】。
春意如至，自晋音注，【大失不至，必见执也，而后至，亦危之也。】。
【按左氏，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，土地犹大，所命能具，若为夷弃之，使事齐，楚何瘳于晋？乃归季孙，其始执之为乏，邾莒之供，而非有扶弱，击强之义也。其终归之，为土地犹大，所命能具，而非有不能救蔡，为夷执亲之悔也，然则晋人喜怒，皆以利发其劝沮，皆以利行，违道甚矣，故平丘之会，深加贬斥，自是而后，诸侯不合二十余年，至于召陵，又以贿败，十有八国之诸侯，而书侵楚以讥之，于是晋日益衰，外携内叛，不复振矣，利之能败人，国家乃如此，春秋之深戒也。】音注，【行音，杭为去声。复扶又反，】。
三月曹伯滕卒音注【武公卒子平公须立】
夏四月
秋葬曹武公
八月，莒子去疾卒，音注，【着丘公卒，子郊公立，是年奔齐，着丘之弟，庚舆立，是为共公卒，自外録者也，莒人来赴，故鲁史书其卒，葬自内録者也，鲁人不往，是以阙其葬，自昭公以来，虽薛杞微，国无不会，其葬者何独于莒？则不往乎？方是时，意如专政，而莒尝诉其彊，郓取郠之罪于方伯，而见执矣，为是怒莒，故独不会其葬也，夫怨不弃义，恶不忘亲，怒不废礼，在桓公时，虽与衞战而宣公卒，则往葬之，不以私故絶吉凶庆吊，往来施报之，常礼也，以此见意，如之专恣矣，若意如者，其傲狠修怨，敢施于昭公与莒子及其在晋，闻除馆西河则恐惧，逃归，如一匹夫，何也？小人无礼，喜怒勇怯不中节，皆若是耳，苟不远之，其能国乎？】音注，【为去声。中，去声远去声】。
冬莒杀其公子意恢
【甲景王十戍，八年】十有五年，【晋昭五齐，景二十一衞灵八蔡平，三郑定三曹平公须元年，陈惠三杞平九，宋元五秦哀十，楚平二呉夷末十七卒，】。
春，王正月，呉子夷末卒，音注，【夷末卒，子王僚立】。
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
【左氏曰：偙于武宫，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，有事于宗庙，闻大夫之丧，则去乐而祭，可乎？按曾子问：君在祭，不得成礼者，夫子语之详矣。而无有及大臣者，是知祭而去，乐不可也。有事于宗庙，遭大夫之变则以闻，可乎？按礼衞有大史栁荘寝疾，君曰：若疾革，虽当祭必告，是知祭而以闻，不可也，礼莫重于当祭，大夫有变而不以闻，则内得尽其诚敬之心于宗庙，外全隐恤之意于大臣，是两得之也，然则有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所，则如之何？礼虽未之有，可以义起也，有事于宗庙，大臣涖事，籥人而卒于其所，去乐卒，事其可也，縁先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，縁孝子之心，视已设之馔，必不忍轻彻，故去乐而卒，事其可也，宗庙合礼者，常事不书，苟以为可，则春秋何书乎？此记礼之变，而书之者也，】音注，【去上声，大音泰】。
夏蔡朝呉出奔郑
【朝呉蔡之忠臣，虽不能存，蔡而能复蔡，其从于弃疾者谓蔡灭而弃疾，必能封之也，弃疾以其忠于旧君而信之，使居旧国，可谓知所信矣，则曷为出奔？费无极害其宠也，无极，楚之谗人去朝，呉出蔡侯朱丧太子建，杀连尹奢，屏王耳目，使不聪明，卒使呉师入郢，辱及宗庙，谗人为乱，可不畏乎？为国有九经，而尊贤为上，劝贤有四事而去，谗为首志，朝呉出奔，而入郢之师兆矣，然朝呉身居旧国，处危疑之地，苟有谮之者，则王不能无动也，能以忠信自任，而杜谗谄之谋则善矣，而费无极，乃语之曰：子亦长矣，而在下位，辱也，欲为之请，以名利紧其心而莫之觉，不智亦甚矣！故特书其出奔，以罪呉为后戒也，】音注，【去上声，屏上声。处，上声语去声，】。
六月丁巳朔日有食之
秋，晋荀呉帅师伐鲜虞，音注，【尝外晋矣，苟呉何以无贬于初伐，贬余实録而已尔，晋防潞氏，甲氏，及再伐鲜虞，皆用大夫为主将，而或称人，或称国，或称其名氏，何也？以殄防为期而无矜恻之意，则称人见利忘义，而以谲计欺诈，行之则称国，以正兵加敌而不纳其叛臣，则称名氏，夫称其名氏，非褒之也，才免于贬尔，而春秋用兵御侮之畧咸见矣】。
冬公如晋
【乙景王，十亥，九年，】十有六年，【晋昭六年卒，齐景二十二衞灵九蔡平，四郑定四曹平二陈惠四杞平十，宋元六秦哀十一，楚平三呉，子僚元年】。
春齐侯伐徐音注【齐景有志于代兴也】
楚子诱戎蛮子杀之音注【戎蛮子嘉也】
【楚子之诱一也，或名或不名者，防欲灭中国，而弃疾讨蛮氏，谨内外之辨也，蔡侯与蛮子之见杀，一也，或名或不名者，蔡般弑父与君蛮氏，乱而无质，其罪之轻重亦差矣。】。
夏公至自晋
【左氏曰：公如晋平丘之会故也。至是始归者，晋人止公，其不书，讳之也，昭公数朝于晋，三至于河，而不得入，两得见晋侯，又欲讨其罪而止旃，其用辱亦甚矣！在易之困，曰：困亨者，因困穷而致亨也，夫困于心，衡于虑而后作征于色，发于声而后喻，此正愤悱，自强之时，而夏少康衞文公越句践燕昭王四君子者，由此其选也，今昭公安于危辱，无激昂，勉励之志，即所谓自暴自弃，不可与有为，而人亦莫之告矣。不亦悲乎！讳而不书，深贬之也，】音注，【数音朔，选去声】。
秋八月己亥，晋侯夷卒，音注，【昭公卒，子顷公去疾立】。
九月大雩
季孙意如如晋
冬十月葬晋昭公
【丙景王二子，十年】十有七年，【晋顷公去疾元年，齐景二十二衞灵十蔡平，五郑定五曹平三陈惠五，杞平十一，宋元七秦哀十二，楚平四呉僚二】。
春小邾子来朝
夏六月甲戌朔日有食之
秋郯子来朝
八月，晋荀呉帅师灭陆浑之戎，音注，【自是凡灭不复称人矣。灭不书大夫者，呉也，呉无大夫也，】。
【林父之于潞氏，士会之于甲氏，荀呉之于陆浑戎，皆灭之也，而林父士会称师，称人荀呉举其名氏，何哉？内外有辨，陆浑之戎，密迩王室，而纵之杂处，则非尊京师，别内外之义也。与辟土服，远以圗强，霸则异矣，然举其名氏，非褒词也，才得无贬耳，则穷兵于远虚，内事外者可知矣。】音注，【父上声，处，上声】。
冬有星孛于大辰音注【大音泰】
【大辰心也，心为明堂，天子之象，其前星，太子后星，庻子孛星加心，象天子适庻将分争也，后五年，景王崩，王室乱，刘子，单子立王猛，尹氏，召伯，立子朝歴数载而后定，至哀十三年，有星孛于东方，不言宿名者，不加宿也。当是时，呉人僭乱，凭陵上国，日敝于兵，暴骨如莾，其戾气所感，固将壅呉而降之罚也。故氛侵所指，在于东方，假手越人，呉国遂灭，天之示人显矣，史之有占明矣，】音注，【刘子，单子立王猛，尹氏，召伯，立子朝事，见左传二十二年，二十六年，三十二年，适音的，单音善暴音仆】。
楚人及呉战于长岸音注，【长岸，楚地 呉，楚始书战，自是楚复书，人君臣不见经者，十八年，呉入郢矣，】。
【言战不言败，胜负敌也，楚地五千里，车甲数十万，战胜诸侯，威服天下，本非呉敌也，惟不能去谗贱货，使费无极以谗胜囊瓦，以货行而策士竒才为敌国用，故日以侵削，至鸡父之师，七国皆败，栢举之战，国破君奔，几于亡灭，呉日益强，而楚削矣，是故为国必以得贤为本，劝贤必以去谗，贱货为光，不然，虽广土众民，不足恃也。攷其所书本末，强弱之由，其为后世戒明矣，】。
【丁景王二丑十一年】十有八年，【晋顷二齐景二十四衞灵十一蔡平，六郑定六曹平四卒，陈惠六杞平十二，宋元八秦哀十三，楚平，五呉僚三】。
春，王三月，曹伯须卒，音注，【平公卒，子悼公午立】。
夏五月壬午宋衞陈郑灾音注【天火曰灾】
【按左氏郑灾，子产临事而备至，于书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋衞皆如是陈不救火，许不吊灾，君子以是知陈，许之先亡也；初，禆灶言于子产宋衞陈郑将同日火，若我用瓘斝玉瓒，郑必不火，子产弗与，及郑既灾，灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，曰：天道远，人道迩，非所及也！何以知之？亦不复火，禆灶所言，盖以象推非妄也。而郑不复火者，子产当国，方有令政，此以徳消变之验矣，是知吉凶祸福，固有可移之理，古人所以必先人事而后言，命也】。
六月，邾人入鄅音注，【鄅小国，姒姓禹之后也，音禹，又音矩】。
秋葬曹平公
冬，许迁于白羽音注，【自羽楚邑，一名折 ，十五年，楚平王复迁邑，许自夷还居叶，此自叶迁也，】。
【戊景王二，寅十二年，】十有九年，【晋顷三齐景二十五衞灵十二蔡平，七郑定七曹，悼公午元年，陈惠七杞平十三，宋元九秦哀十四楚平，六呉僚四】。
春宋公伐邾
【按左氏，宋公伐邾，围虫取之，而经不书围，与取何也？初，鄅人籍稻，邾人袭鄅，尽俘之，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾子反其夫人而舍其女夫人，宋向戌之女也，故向宁请师围虫，取之尽归鄅俘，此所谓声罪执言之，兵归鄅之，俘其善意也，故书伐邾，而释其取邑之罪，此亦善善长，恶恶短之意】。
夏五月戊辰，许世子止弑其君买音注，【悼公弑止奔晋，弟斯立，是为元公】。
【按左氏许悼公疟，戊辰，饮世子止之，药卒书曰：弑其君者，止不尝药也，古者医不三世，不服其药，夫子之所慎者三，疾居其一，季康子馈药，曰：丘未达，不敢尝，敬慎其身如此也，而于君父可忽手，君有疾饮药，臣先尝之，父有疾饮药，子先尝之，盖言慎也，止不择医，而轻用其药，药不先尝，而误进于君，是有忽君父之心，而不慎矣，自小人之情，度之世子，弑君欲速得其位而止，无此心，故曰，我与夫弑者，不立乎其位，哭泣飦粥，嗌不容粒未逾年，而卒无此心，故被以大恶而不受，自君子聼之止不尝药，是忽君父之尊，而不慎也，而止有此心，忽君父之尊而不慎，此篡弑之萌，坚氷之斩，而春秋之所谨也，有此心故，加以大恶而不得辞，书许世子止弑君，乃除恶于微之意也。而或者顾以操刃而弑与不躬进药，及进药而不尝三者，罪当殊科，疑于三传之説则误矣。必若此言夫人而能为春秋？奚待于圣笔乎？墨翟兼爱，岂其无父！杨朱为我，岂其无君？孟轲氏辞而阙之，以为禽兽逼人，人将相食，后世推明其功不在禹下，未有讥其过者，知此説则知止不尝药，春秋以为弑君之意矣，】音注，【嗌音益咽喉也？】：
己卯地震
秋齐高发帅师伐莒
冬葬许悼公
【何以书葬？谷梁子曰：不使止为弑父也，其説曰子既生，不免乎水，火母之罪也，覊贯成童，不就师傅，父之罪也，就师学问无方，心志不通，身之罪也；心志既通，而名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，许世子止不知尝药，累及许君也，观止自责，可谓有过人之质矣，乃至以弑君获罪，此为人臣子，而不知春秋之义者也，古者太子自其初生固举以礼，有司端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，为赤子，而其敎已有齐肃敬，傎之端矣，此春秋训臣子，除恶于微，积善于早之意也。】音注，【见音现，齐音齐】。
【巳景王二卯，十三年】二十年，【晋，顷四齐景二十六卫灵十三，蔡平八卒，郑定，八曹悼二，陈惠八杞平十四，宋元十秦哀十五楚平，七呉僚五】。
春王正月
夏，曹公孙防自鄸出奔宋，音注，【公孙会子臧之子鄸，子臧采邑，莫公反奔，未有言自者，此其言自何？刘敞曰：待放也，古者大夫有罪，待放于其境，三年，君赐之环，则复赐之玦，则去逾境，则为位向国而哭，素衣裳，冠不説人以无罪，此去国之礼，曹无大夫，其曰公孙贤之也，待放而后出奔，臣子常礼，免于贬足矣，而何以贤之？为公子喜时之后贤之也，喜时者曹之社稷，镇公子能以国让，不取乎为诸侯，所谓子臧是也；春秋之义，善善也，长恶恶也，短善善及子孙，恶恶止其身，以其贤者之后，苟可善焉，斯进之矣，此舜典罚弗及嗣，赏延于世之意也。后世议者有乞録用贤者之类，功臣之世，盖得春秋之防矣，】音注，【善去声，】。
秋盗杀衞侯之兄絷
【左氏以为齐豹杀之也，齐豹为衞司寇守嗣大夫，其书为盗，所谓求名而不得者也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之臣，窃以为仲尼书断此狱，罪在宗鲁，宗鲁孟絷之骖乘也，于法应书曰：盗非求名，而不得者也，天下岂有欲求险危，大人之恶名，而圣人又靳此名而不与者哉？然则齐豹首谋作乱，宗鲁虽与闻行事，又以身死之矣，今乃释豹不诛而归狱于宗，鲁，不亦颇乎？曰：豹之不义，夫人皆知之也，若宗鲁欲事豹而死于公孟，盖未有知其罪者，故琴张闻其死，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，孟絷之贼，汝何吊焉？非圣人发其食，奸受乱，盖不义犯非礼之罪，书于春秋，则齐豹所畜养之盗，孟絷所见杀之贼，其大恶隐矣，】。
冬十月宋华亥向宁华定出奔陈
十有一月辛卯，蔡侯庐卒，音注，【平公卒，太子朱立】。
【庚景王二辰，十四年，】二十有一年，【晋顷五齐景二十七衞灵十四蔡悼公东国元年，郑定九曹悼，三陈惠九，杞平十五，宋元十一秦哀十六，楚平，八呉僚六】。
春王三月葬蔡平公
夏晋侯使士鞅来聘
宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，音注，【宋南里宋之南鄙也，】。
【按左氏，初，宋元公无信，多私而恶华，向三大夫谋曰：亡愈于死，先诸，乃诱羣公子杀之，公如华氏请焉，弗许？遂劫公取太子及其母弟以为质，公怒，攻之，华向奔陈，至是入于南里以叛，凡书叛，有入于戚者，而不言衞有入于朝歌者而不言，晋有入于萧者而不言，宋此独言宋南里何也？戚与朝歌及萧皆其所食，私邑也，若南里则宋国城内之，里名也，传称华氏居卢门南里以叛，而宋城旧鄘及桑林门以守，是华氏与宋分国而居矣，故其入其出，皆以南里繋之宋，此深罪叛臣，逼胁其君，已甚之词也。】音注，【有入于戚者，而不言衞见襄公二十六年，有入于朝歌者而不言，晋见定公，十三年，有入于萧者而不言，宋见定公，十一年】。
秋七月壬午朔日有食之
八月乙亥叔辄卒音注【叔弓之子伯张】
冬蔡侯朱出奔楚音注【朱奔悼公东国立】
公如晋至河乃复
春秋传卷二十五
钦定四库全书
春秋传卷二十六    宋 胡安国 撰昭公下
【辛景王二十巳五年崩，】二十有二年，【晋顷六齐景二十八衞灵十五蔡，悼二郑定十曹，悼四陈惠十，杞平十六，宋元十二秦哀十七，楚平，九呉僚七】。
春齐侯伐莒
宋华亥向宁华定自宋南里出奔楚
【，华，向诱杀羣公子又劫其君，取其太子母弟为质，又求助于呉，楚蛮夷入据其国，都以叛，此必诛，不赦之贼也，宋宜蝎力必讨之，于内诸侯，宜协心，必救之于外，楚子宜执叛臣之使而戮之于境，今楚人释君而臣是助，诸侯之戍，怠于救患，固请逸贼，而宋又从之，则皆罪也；故晋苟呉齐苑，何忌衞公子朝曹大夫皆畧而不书其曰：自宋南里者讥宋之，纵释有罪，不能致讨，出奔楚者，不待贬絶而亢不，奬乱人之恶自见矣，】。
大搜于昌闲音注【昌闲鲁地】
【昭公之时，凡三书搜，或以非其时，或以非其地，而大意在权臣专行，公不与也，三纲军政之本，古者春搜夏苖，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事，而所主者，明贵贱，辨等列，顺少长习威仪，则皆纳民于轨物，而非驰射击刺之末矣。是故观于有莘，少长有礼，知可用也，而文公遂覇临于洛阳，而发丧，为义帝也，而汉祖遂王，今鲁国其君，则设两观，乘大辂，其臣则八佾舞于庭，旅泰山以雍彻，其宰则据大都执国命，而军政之本亡矣，何以搜为此，春秋所书为后戒之意也。】音注，【与音预， 观于有莘，少长有礼，知可用也，而文公遂覇见左传？僖公二十八年，临于洛阳，而发丧，为义帝也，而汉祖遂王见前汉书髙祖三年本纪】。
夏四月乙丑，天王崩，音注，【景王崩，子王猛立，是为悼王，是冬卒，弟敬王立】，六月，叔鞅如京师，音注，【叔鞅，叔弓子如京师，始此】。
葬景王，王室乱，音注，【周乱不书，书王室乱，则天下无人纪矣，昔者惠襄之世子頽乱郑虢讨之，子带乱晋讨之，春秋不书，犹有臣子焉耳。于是景王崩，悼王即位，既葬矣，子朝欲篡悼王而立，凡歴悼敬五年而后定，而讫于佚，贼则天下无人纪矣，】。
【何言乎？王室乱，王者以天下为家，则以京师为室京师者，本也，周公作立，政曰：迪惟有夏，乃有室大竞，其作鸱鸮诗以遗成王，亦曰：既取我子，无毁我室，皆指京师，言之也，以京师为室，王畿为堂，诸夏为庭户，四夷为藩，离治外者，先自内治远者先自近本乱，而末治者否矣，景王宠爱子朝使，孽子配嫡，以本乱者，其言王室，讥国本之不正也，本正而天下定矣，唐虞公天下则相禅而与贤，三代家天下，则相继而与子春秋兼帝王之道可公也，则以达节为权，故季札辞国贬，而称名可家也。则以居正为大，故庄公始生，即书于策，郑突归而不氏，以国阳生入而得系于齐，此皆正本以及天下之义也。其义，苟行无易，树子王室，岂有乱离之祸乎？春秋书子同生于前，而记王室，乱于后，其为来世法戒，明矣】。
刘子，单子以王猛居于皇音注，【猛未逾年，称王成，猛之为王，以猛为宜立也，是故春秋之谊，苟宜立也，则纠虽未得国，成之为子，纠猛未得，京师成之，为王猛】。
【凡称以者，不以者也。师而曰：以能左右之也，地而曰：以能取与之也，人而曰：以能死主之也，尊不以乎卑贵，不以乎贱，大不以乎？小刘蚠单旗臣也，曷为能以王猛乎？猛无宠于景，王不能自定其位，制在刘单，其曰：以者能废立之也，按左氏景王，太子寿以昭十五年平，至是八年矣，猛与匄，皆其母弟，礼无疑于当立，然久而未立者，王爱庻子朝，欲立以为嗣，未果而王崩，故诸大臣竞立君，诸王子争欲立以正，则有猛以宠则有朝，猛虽正而无宠，其威不足以慑羣下，朝虽宠而不正，其分不足以服人心，二子废立，皆恃大臣强弱而后定者也，故特称曰：以而景王之弱，其后嗣轻其宗社之罪，亦着矣，易曰王居旡咎称居于皇者，明其有土，当得位之称也，】音注，【分去声，王居旡咎涣九五象】。
秋，刘子，单子以王猛入于王城，音注，【王城郏鄏也，居于皇言失，京师也，入于王城，言始得京师也，】。
【猛未逾年，何以称王？示当立也。既当立矣，何以称名？明嗣君也？曰：王猛者见居尊得正，又以别乎？诸王子也，君前臣名，刘单不名，而王名不嫌于倒置乎？曰：君前臣名，常礼也，礼当其变，臣有不名，名其君而不嫌者矣，王不当称，未逾年而称王，名不当称，立为君而称猛，皆礼之变也，惟可与权者，能知其变而不越乎道之中，再书刘子，单子之以王，何也？春秋词繁而不杀者，必有羙恶焉，刘子？单子盖挟天子以令诸侯，而专国柄者也，书而未足，故再书于策，以着上下舛逆，为后世之深戒也。】音注，【单音善，杀音赛】。
冬，十月，王子猛卒，音注，【按通鉴：王猛为庶弟子朝所弑】。
十有二月癸酉朔日有食之
【壬敬王午元年】二十有三年，【晋顷七，齐景二十九衞灵十六蔡悼三卒，郑定十一曹，悼五陈惠十一，杞平十七，宋元十三秦哀十八，楚平，十呉僚八】。
春王正月叔孙舍如晋
癸丑叔鞅卒音注【叔鞅叔弓之子辄之弟也】
晋人执我行人叔孙舍
晋人围郊音注【郊周邑】
【按左氏，晋籍谈，荀跞帅师军于侯氏，箕遗乐征济师，军其东南，正月，二师围郊，郊子朝邑也，既不书，大夫之名氏，又不称师而曰：晋人微之也，所谓以其事而微之者也，当是时，天子蒙尘，晋为方伯，不奔问官，守省视器具，徐遣大夫往焉勤王，尊主之义，若是乎书，晋人围郊，而罪自见矣，】音注，【跞即狄反徴知陵反守，手又反，见音现】。
夏六月，蔡侯东国卒于楚，音注，【悼公卒，弟昭侯申立】。
秋七月莒子庚舆来奔音注【齐纳郊公】
【左氏曰：庚舆虐而好劎，苟铸劎必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人逐之，庚舆来奔，齐人纳郊公，三代之得失天下，仁与不仁而已矣，苟无仁心甚则身弑国亡，不甚则身危国削，庚舆免死，道左而出，奔于鲁幸耳，入国不书，而书其出奔，恶之也，郊公出入，皆不书防之也，所谓以其人而防之者也，防之为义，或以位，或以人或以事春秋书法达王事，名氏不登于史策，若此类亦众矣，】音注【好，呼报反恶乌，故反】。
戊辰，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，音注【，鸡父楚地，父音甫，夏齧徴舒孙齧，五结反 ，夷狄交相败，不书必败，中国而后书，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师胡子，髠沈子逞灭，获陈夏齧，自入春秋，未之有也。】。
【呉伐州来，楚令尹帅师及诸侯之师与呉战，曷为不书？楚令尹既丧，楚师已熸，六国先败楚师，遂奔是，以不书楚也，诸侯之师曷为畧而不序顿，胡；沈，则其君自将，蔡陈许则大夫帅师言战，则未陈也，言败绩，则或灭，或获其事，亦不同也。故总言呉人以诈取胜于前，而以君与大夫序，六国于后；胡，沈；书，爵书名书防者二国之君，幼而狂，不能以礼自守，役属于楚，悉师以出，一败而身与众俱亡也，其曰胡子髠，沈子逞防者，若曰非有能灭之者，咸其自取焉耳。亦犹梁亡，自亡也，郑弃其师，自弃也，齐人殱于遂自殱也，或曰灭，或曰获，别君臣也，君死，曰：防胡子髠沈子逞是也。生得曰获，秦晋战于韩原，获晋侯是也，大夫生死皆曰获，郑获宋华元生也，呉获陈夏齧死也，书其败，不以国分而以君大夫为序，书其死，不以事同，而以君臣为别，皆所以辨上下，定民志，虽颠沛必于是也；其义行而乱自熄矣，】音注【，丧，息浪反。熸子僭反】。
天王居于狄泉，音注，【狄泉地阙 ，居于狄泉，言未得至京师也，于是王猛卒，敬王即位，即王猛之母弟，匄也，居于狄泉，谓之东王，子朝入于王城，谓之西王书曰：天王居于狄泉，黜子朝也，】尹氏立王子朝，音注【，此尹文公圉，周世卿也。书，尹氏立王子朝，犹曰尹氏所欲立也，将以王天下，独尹氏立之则，莫之与矣，王子不名，唯卒名之，非卒也，而名之者，贬也，是故救衞书子突奔名子瑕，立名子朝】。
【立者，不宜立也，王猛当立而未能立，故称大臣以之而不言，立敬王当立，又能立矣，故直称居于狄泉，而不言立子朝，庶孽夺正，以贱妨贵，基乱周室，不当立者也，故特称立而目尹氏，尹氏天子之卿也，王朝公卿书爵而变，文称氏者，见世卿之擅权，乱国为后戒也，或曰称氏者，时以氏称之也，诗云：王谓尹氏，此大雅羙宣王诗也，亦讥世卿欤？为此説者，误矣。诗人主文而不以害意，有羙而或过有刺而或深以意逆之可也，春秋所书，或称爵，或称字，或称名，或称氏或称子，或称人名，分所由立，是非所由，定礼义所由出，皆断自圣心，游，夏不能与也，徇时之所称而称之，岂其然手】。
八月乙未地震
冬公如晋至河有疾乃复
【昭公两朝于晋，而一见止五如晋，而四不得入焉，今此书有疾，乃复杀耻也，以周公之胄，千乘之君，执币帛修两君之好，而不见纳，斯亦可耻矣！有耻而后能知愤，知愤而后能自强，自强而后能为善，为善而后能立身，立身而后能行其政令，保其国家矣，昭公，内则受制于权臣，外则见陵于方伯，此正忧患疢疾，有徳慧术智保生免死之时也，而安于屈辱，甘处微弱，无愤耻自强之心，其失国出奔，死于境外，其自取之哉！】！
【癸敬王未二年，】二十有四年，【晋顷八，齐景三十衞灵十七蔡昭公申元年，郑定十二曹悼，六陈惠十二，杞平十八卒，宋元十四，秦哀十九，楚平十一，呉僚九】。
春，王二月丙戌，仲孙貜卒，音注，【仲孙貜，孟僖子也，貜俱反】。
叔孙舍至自晋
【大夫执而致，则名，此独书其姓氏，何贤之也？叔孙舍以礼，立身而不屈于强国，以忠事主而不顺于强臣，此社稷之衞鲁之良大夫也，使昭公稍有动心，忍性强于为善之意，举国以听，岂其死于干侯，观意如之，稽颡于昭子，叔孙之以逐君责意，如其事可见矣。及意，如有异志，而昭子使祝宗祈死，所谓知其无可奈何？安之若命者，故舍至自晋，特以姓氏书，其死也，公虽在外，而特书日以卒之所以表其节，为后世劝也，】音注【意，如稽颡于昭子，叔孙以逐君责意如事见左传二十五年】。
夏五月乙未朔日有食之
秋八月大雩
丁酉杞伯郁厘卒音注【平公卒子悼公成立】
冬呉灭巢
【巢，楚之附庸，实邑之也，书吴入州来，着陵楚之渐，书呉灭巢，着入郢之渐，四邻封境之守，既不能制，则封境震矣，四境国都之守，既不能保，则国都危矣，故沈尹戌，以此为亡，郢之始也，春秋内失地不书，明此为有国之大罪，外取灭，皆书明见取灭者之不能有其土地人民，则不君矣，故诸侯之寳三以土地为首】。
葬杞平公
【甲敬王申三年，】二十有五年，【晋顷九齐景三十一衞灵十八蔡昭二郑定十三曹，悼七陈惠十三，杞悼公成元年，宋元十五卒，秦哀二十楚平，十二呉僚十】。
春叔孙舍如宋
夏，叔诣会晋赵鞅，宋乐大心衞北宫喜郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父，音注，【诣五计反，黄父晋地即黒壤父音甫 ，于是敬王谓之东王，子朝谓之西王，晋侯使涖问周故，期以明年而后为黄父之会，又明年而荀跞，赵鞅之师出，是故天王书出入，而晋师克巩不书，书克，巩是讨子朝也，】。
【按左氏，郑子太叔如晋，范献子曰：若王室何？对曰：王室之不宁，大国之忧，晋之耻也，吾子其早图之，献子惧，乃征防于诸侯会于黄父，谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输，王粟具戍人，将纳王夫以王猛之无宠，单旗刘蚠之屡败，敬王初立，子朝之众，召伯奂，南宫嚚，甘桓公之党，疑若多助之，在朝也，然会于黄父，凡十国，而诸侯之大夫，无异议焉。是知邪不胜正久矣，犹有宠爱庶孽，配适夺正，至于灭亡，而不寤者不知幽王晋献之父子，亦何足效哉！然则黄父之会，王事也，而无羙词，何也？王室不靖，亦惟友邦冡君，克修厥职，以绥定王，都非异人任，亦何羙之有免于讥贬足矣，此春秋以正待人之体也；后世以滥赏报，臣子所当为之事，为臣子者，亦受而不辞，失此义矣，】。
有鸜鹆来巢，音注，【鸜鹆鸟名，鸜其具反，鹆，音欲 ，此乌穴居，不在鲁界，故曰来巢，记异也。传曰：鸜鹆三逾济，济水东北会于汶，鲁在汶南，其所无也。故书曰：有巢者去穴而巢隂居阳位臣逐君象也，鸜鹆，宜穴处于下，而巢居于上，季孙宜臣顺于家，而主祭于国，反常为异之，兆能以徳消则无其应矣。或曰，此公子宋有国之祥也，】。
秋七月上辛大雩季辛又雩
【左氏以再雩，为旱甚，圣人书此者，以志御灾之非道，而区区于祷祠之末也，昭公之时，雨雹地震，四见于经旱干为虐，相继而起，有鸜鹆来巢，异之甚也！季辛又雩灾之甚也！考诸列位，则国有人焉，观诸天时，则犹有眷顾之心，未终弃也，若反身修徳，信用忠贤，灾异之来，必可御矣，昔高宗肜日，雉升鼎耳，异亦甚矣！听于祖已克正厥事，故能嘉靖殷邦，享国长久，宣王之时，旱魃，蕴隆灾亦甚矣！侧身修行，遇灾而惧，故能兴衰拨乱，王化复行，此皆以人胜天以徳消变之验也。昭公至是，犹不知畏，罔克自省，而求于祷祠之末，将能胜乎？故特书此以为后世鉴，】音注【雨雹，地震，四见于经，事见三年，四年，大雨雹，十九年，二十三年，地震，旱干为虐，相继而起，事见三年，六年，八年十六年二十四年，及此年七书雩，肜音融，又音同】。
九月己亥，公孙于齐，次于阳州，音注【阳州，齐鲁竟上邑，孙音逊往也， 公行书，次自庄以来，未之有也。于是再见其再见，何以昭公之失国，不可不详其所往也，】。
【内出奔，称孙隐也，次于阳州，待齐命也，昭公欲伐季氏，子家子曰：季氏得民久，君无多辱，公不从，意如登台，而请待于沂，上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乗亡弗许子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隐民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。弗聼，叔孙氏之司马陷西北隅，以入孟氏，杀郈昭伯，遂伐公，徒公与臧孙如墓，谋遂行，以君伐臣，曷为不胜鲁自东门遂杀适立庻鲁君于是乎失政，禄去公室，政在季氏于此君也，四公矣，作三军，尽征其一舍中军，兼有其二，民赋入于其家半矣，受命救台也，遂入郓帅师取卞也，不以闻，军政在其手专矣，行父片言，而东门氏，逐南蒯一动，而公子憖奔鲁之羣臣，亦无敢忠于公室，而献谋者，所谓屯难之时也，在易屯之六，五曰屯其膏小，贞吉，大贞凶，象曰：屯其膏，施未光也，昭公不明乎消息盈虚之理，正身率徳，择任忠贤，待时驯致，不忍一朝之忿，求逞其私欲，而以羣小谋之，其及也宜矣，】。
齐侯唁公于野井音注【唁音彦野井齐地】
【唁者，吊也，生事曰唁，死事曰吊，齐侯唁公于野井，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。然则何以失国而不反乎？礼有本末，正身治人，礼之本也，威仪文辞，礼之末也，昭公丧齐归，无慼容，而不顾娶，孟子为夫人，而不命政令，在家而不能取，有子家子之贤而不能用，而屑屑焉习仪以亟能有国乎？虽齐侯来唁其礼，与辞是矣。而方伯连帅之职，则未修也，又岂所以为礼哉？其言曰：自莒疆以西，请致千社，将率敝赋以从，而子家子曰：失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，书曰：唁公亦明其无纳公之实，讥之也】。
冬十月戊辰叔孙舍卒
十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，音注，【曲棘宋地，今陈留外黄县，城中有曲棘里是也。 元公卒，子景公头曼立】。
【按左氏宋元公为公，故如晋卒于曲棘，曲棘宋地也，宋元之夫人曹氏生子妻意，如或谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏告元公，公告乐祁祁，曰：与之如是，鲁君必出，无民而能逞其志者，未之有也。鲁君失民久矣，然则宋元意如之，外舅也，不此之顾，而求欲纳公，是以正伦恤患为心，而不匿其私亲之恶者也，其贤于当时，诸侯远矣，故虽卒于封内，而特书其地以别之也，】。
十有二月齐侯取郓
【，郓，鲁邑也，直书齐侯取之，何也？齐不自取，而为公取郓，使居之也。昭公出奔，经书，次于阳州，见公于鲁，未絶而季氏逐君为不臣，及书，齐侯取郓，则见公已絶于鲁而逐于季氏为不君，君者，有其土地人民，以奉宗庙之典籍者也，已不能有，而他人是保，则不君矣，春秋之义，欲为君尽，君道为臣，尽臣道，各守其职，而不渝也；昭公失君道，季氏为乱臣，各沦其职，而不守矣，其为后世戒深切着明矣，】。
【乙敬王酉，四年】二十有六年，【晋顷十，齐景三十二衞灵十九蔡昭三郑定十四曹，悼八陈惠十四杞悼二，宋景公乐元年，秦哀二十一，楚平十三卒，呉僚十一】。
春王正月葬宋元公
三月公至自齐居于郓
【居者，有其土地人民之称也，昭公失国出奔，而称居于郓者，存一国之防也，襄王已出而称居于郑，敬王未入而称居于狄泉者，存天下之防也天子之于天下，率土之濵莫非其臣，非诸侯所敢擅也，诸侯之于封国，四境之内，莫非其土，非大夫所得专也，故诸侯避舍以待廵狩，而大夫专邑，是谓叛君曰：居于郓，其为防也至矣，】。
夏公围成
【成者，孟氏之邑，左氏曰：齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰适齐货，梁丘据据受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，若使羣臣从鲁君以卜师有济也，而继焉，兹无敌矣。齐侯从之，使公子鉏帅师从公围成，不书齐师者，景公怵于邪？説为义不终，故微之也，书公围成，则季氏之不臣，昭公之不君，齐侯之不能修，方伯连帅之职，其罪咸具矣，】音注，【为于伪反，鉏祖居反，怵雪律反帅所类反】。
秋，公防齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，音注，【鄟陵地阙，鄟音专，又市转反 ，此参盟也，参盟自齐桓以来未之有也。于是再见何晋？不复主盟矣，十六年，齐，徐、莒，郯尝盟于蒲，遂十九年，宋邾郳，徐尝盟于虫，则诸侯有不待伯主而自盟会者矣，于是书以晋之不复主盟也，晋不复主盟，而后齐专盟矣，】。
公至自防居于郓
九月庚申，楚子居卒，音注，【平王卒，子昭王轸立】。
冬十月，天王入于成周，音注，【言始得京师也，昔者惠王出入皆不书，襄王虽书出犹不书入也，于是悼王自皇，敬王自狄泉，则曷为皆书入幸之也，王室乱矣，入无足讳，焉尔于成周，犹未得王都也，】。
【左氏曰：晋知跞，赵鞅帅师纳王入于成周，使成公般戍周而还，不曰入于京师者，京师众大之称，不可系之入也，其曰成周云者，黍离而次，不列于雅，降为国风之意，而景王宠爱庶孽，弱其世适之罪着矣，】音注，【知音智。离音沥，还音旋孽，鱼列反，适音嫡】。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
【取国有五利，宠居一焉，子朝有宠于景王，为之党者众矣，卒不能立，至于奔楚，何也？是非有出于人之本心者，不可以私爱，是亦不可以私恶，非卒归于公而止矣，景王宠爱子朝，将鄿于见是而天下不以为是，踈薄子猛将，鄿于见非，而天下卒，不以为非徒设此心，两弃之也，庶孽凭宠，为羣小之所宗，而人心不附，适子恃正人心之所向，而羣小不从，故伯服，虽杀而平王亦不能复宗周之盛，申生已死，而奚齐卓子，亦不能胜，里克之兵，是两弃之也，景王不鉴覆车，王猛子朝之际，危亦甚矣！春秋详书，为后世戒，可谓深切着明也哉！】音注，【恶乌故反，适音嫡】。
【丙敬王戍，五年】二十有七年，【晋顷十一齐景三十三衞灵二十蔡昭，四郑定十五曹悼九卒，陈惠十五杞悼，三宋景二秦哀二十二楚昭王轸元年，呉僚十二弑】。
春公如齐公至自齐居于郓
夏四月呉弑其君僚音注【公子光立】
【此公子光，使专诸弑之而称国，何也？呉子寿梦有四子：长诸樊，次余祭，次夷末，次季札，光诸樊之子也，僚夷末之子也，诸樊兄弟以次相及，必欲致国于季子，而季子终不受则国宜之光者也，僚乌得为君，故称国，以弑而不归，狱于光，其称国以弑者，呉大臣之罪，地大臣任大事，事莫大于置君矣。故君存而国本，定君终而嗣子立社稷，嘉靖人无闲言，此秉政，大臣之任，伊召之所以安商周，孔明之所以定刘汉也，若废立，进退出于羣小阍寺而当国，大臣不预焉，则将焉用彼相矣？此春秋归罪大臣，称国弑君之意，其经世之虑深矣，】音注，【长展两反，祭侧界反，闲，去声，召音邵寺音恃焉于防反？相，息亮反，】。
楚杀其大夫郤宛
秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，【按左氏扈之防令戍周，且谋纳公也。宋，卫，皆利纳公，固请之士，鞅取货于季孙，谓乐祁，北宫喜曰：鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之偹，有齐，楚之援，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在，国鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君请从，二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复文，十五年，诸侯盟于扈，将为鲁讨齐，齐侯赂之而不克讨，故在防诸侯畧而不序今此谋，纳公亦以赂故不克纳，而诸国之大夫皆序，何也？曰：利于纳公者，宋，卫之大夫也。受赂而不欲纳公者，独范鞅主之耳，又况戍周之令行乎所以列序而不畧也以此见圣人取舍之大情，而轻重审矣，】音注，【为于僞反，舍，音舍】。
冬十月曹伯午卒音注【悼公卒弟声公野立】
邾快来奔
公如齐公至自齐居于郓
【丁敬王亥，六年】二十有八年，【晋顷十二，齐景三十四卫灵二十一，蔡昭五郑定十六卒，曹声公野元年，陈惠十六杞悼，四宋景三秦，哀二十三楚昭二呉子，阖庐元年】。
春王三月葬曹悼公
公如晋，次于干侯，音注【干侯，晋境内邑在魏郡】。
夏四月丙戌，郑伯宁卒，音注，【定公卒，子献公虿立】。
六月葬郑定公
秋七月癸巳，滕子宁卒，音注【悼公，卒于顷公结立】。
冬葬滕悼公
【戊敬，王子七年，】二十有九年，【晋顷十三齐，景三十五衞灵二十二，蔡昭六郑献公虿元年，曹声二陈惠十七杞悼，五宋景四，秦哀二十四楚昭三呉，阖庐二】。
春，公至自干侯，居于郓，齐侯使高张来唁公，音注，【高张髙偃子】。
【遣使来唁，浅事也，亦书于经者罪，齐侯不能修，方伯连帅之职也，昔狄人迫逐黎侯，黎侯寓于卫衞人弗恤黎之臣子劝其君以归，而赋式微，其一章，曰：防君之故者以事求人，而人不有其事，是谓微君之故，若昭公见逐出奔，而齐莫之讨，淹恤日久，而齐莫之纳，微君之故矣，其二章曰：防君之躬者，以身下人，而人不有其身，是谓微君之躬，若齐侯设礼以享，而使宰献遣侠来唁而称主君，微君之躬矣，诸侯失国，托于诸侯，礼也，诸侯失国诸侯纳之正也，齐之先世，尝主夏盟而太公受先王五侯，九伯之命矣鲁为邻境，甥舅之国也，昭公朝夕立于其朝，曾不能陈师境上讨意，如逐君之罪，而遣使唁公，岂得礼乎？】音注，【使疏吏反帅所类反】。
公如晋次于干侯
夏四月庚子叔诣卒
秋七月
冬十月郓溃
【民逃其上曰溃，自是昭公削迹于鲁，尺地一民，皆非其有矣，公之出奔处，郓四年，民不见徳亡无爱徴至于溃散，岂非昏迷不返，自纳于罟擭陷穽之中，其从者又皆艾杀其民，视如土芥，其下不堪，所以溃欤？然则去宗庙社稷出奔，而犹不惕然恐惧，蕲改过，以补前行之愆也，自弃甚矣，欲不亡，得乎噫！故书以为后世戒，】音注，【征知陵反，罟，音古，擭胡化反，穽才性反从，才用反艾，鱼刈反，行，下孟反，】。
【巳敬王丑八年，】三十年，【晋顷十四卒，齐景三十六衞灵二十三，蔡昭七郑，献二曹声三，陈惠十八杞悼，六宋景五秦哀二十五楚昭四呉，阖庐三】。
春王正月公在干侯
【公去社稷，于今五年，每嵗首月不书，公者在鲁，四封之内，则无适而非其所也，至是，郓溃，客寄干侯，非其所矣，岁首必书，公之所在者，盖以存君不与，季氏之专国也，而罪臣子讥，诸侯之意具矣，唐武后废，迁中宗革命自立，史臣列于本纪，欲着其罪，而君子以为非，春秋之法，其言曰：天下者，唐之天下，中宗受之于其父，武后安得絶先君之世复繋嗣君之年，黜武氏之号，自以为窃取春秋之义，信矣，】音注，【复扶又反，】。
夏六月庚辰，晋侯去疾卒，音注，【去上声， 顷公卒，子定公午立】。
秋八月葬晋顷公
冬十有二月呉灭徐徐子章羽奔楚
【庚敬王寅，九年，】三十有一年，【晋定公午元年，齐景三十七衞灵二十四，蔡昭八郑献三曹，声四陈惠，十九杞悼，七宋景六秦哀二十六，楚昭五呉，阖庐四】。
春，王正月，公在干侯，季孙意如防，晋荀跞于适歴音注，【跞力狄反，适歴晋地 书，公在干侯，季孙意如防，晋于适歴以见晋人释君而助臣也，晋士鞅防诸侯之大夫于扈，将以纳公取货于季孙，而遂不果，荀跞，复为此防，昭公所以死于外也，襄昭之际，大夫无君之祸，晋人为之也，】。
【左氏曰：晋侯将以师纳公，士鞅曰：若召季孙而不束，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙鞅使私焉，曰：子必来，我受其无咎，意，如出君不事，专有鲁国，晋实主盟，不能致讨，而宠以防礼，不亦悖哉！或曰，季孙事君如在，国未知其罪，而君伐之，是昭公之过也，则非矣。行货齐，晋使不纳，公祷于炀宫，求君不入，及其复也，犹欲絶其兆域加之恶，諡安在乎事君，如在国犹曰：未知其罪乎？齐；晋，不能诛乱禁奸，悖君臣之义，不知其从自及也，陆淳以谓逐君之臣，晋不之罪，而反与为会，书曰：意如防，晋荀跞于适歴晋侯之为盟主，可见矣。荀跞之为人臣可知矣。此不待贬絶而罪恶见者也，得春秋所书之意矣，】音注，【见音现，下同。】。
夏四月丁巳，薛伯谷卒，音注，【献公卒，子襄公定立】。
晋侯使荀跞唁公于干侯
秋葬薛献公
冬，黑肱以滥来奔，音注【，传曰邾黒肱也其不繋之邾滥，尝自别于邾也，围戚，不曰围衞戚取郓不曰取我，郓皆如二君之辞也，】。
十有二月辛亥朔日有食之
【辛敬王夘十年】三十有二年，【晋定二，齐景三十八衞灵二十五，蔡昭九郑献四曹声五，陈惠二十杞悼，八宋景七，秦哀二十七，楚昭六呉，阖庐五】。
春，王正月，公在干侯，取阚音注，【阚鲁地在东平须昌县，东南】。
夏呉伐越音注【呉始伐越】
秋七月
冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几衞世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人，城成周音注，【世叔申，世叔仪孙也，国参子产子也， 诸侯有事于京师，皆不书僖，十三年，十六年，戍周不书，襄二十四年，城周不书，以是为常事也，书城成周，则请而后城之是非常也，是役也，晋魏舒南面，韩不信，专执于京师，宋仲几不受功，齐高张，后大夫之无王，甚矣！其不曰京师，而曰成周以见周与列国等耳，】。
【天子有道，守在四夷，今至于城王，都可以不书乎？不曰城京师，而曰：城成周者，京师众大之称，成周，地名也，与列国等矣，】。
十有二月己未公薨于干侯
【诸侯失国，出奔者众矣，郑伯突为祭仲所逐而出奔，入于栎，而复国衞侯衎为孙所逐，而出奔入于夷仪而复国，昭公在外，八年，终以客死，为天下笑，何也？祭仲虽专，而世权不重于季氏衞侯失国犹夫人也，而有推挽之者，所以虽失而复得也，鲁自季友受费，以为上卿，至于意，如专执国，命四世矣，其臣皆季氏之孚也，其民皆季氏之获也，而昭公有一子家驹，言不见聼，计不行也，不能复国，宜矣。故春秋详録其所因，为后世之戒，公虽失国，然每嵗之首月必书，公在干侯，诛意如也，书齐侯取郓，公围成，郓溃絶昭公也，为人臣者，观每嵗必书公所在，必不敢萌防扈，不臣之心，为人君者，观春秋所书围成，郓溃，知社稷之无常，奉也，亦必少警矣，鸣呼！可谓深切着明者矣，】。
春秋传卷二十六
钦定四库全书
春秋传卷二十七    宋 胡安国 撰定公上【公名宋襄公庶子昭公之弟諡法安民大虑曰定】
周【敬王十一年】
郑【献公五年，鲁定公九年，献公卒，子声公胜立】。
齐【景公三十九年】
宋【景公八年】
晋【定公，三年，晋魏舒为政，是年卒，范鞅为政，鲁定公十三年，晋逐范中行氏，赵鞅归于晋，自是晋知氏，韩氏魏氏赵氏并强分晋之势成矣，】。
衞【灵公二十六年】
蔡【昭侯十年】
曹【隐公元年，鲁定公四年，声公弟露弑隐公代立，是为靖公，定八年，靖公卒，子伯阳立】。
滕【顷公五年】
陈【惠公二十一年，鲁定公四年，惠公卒，子怀公柳立定八年，怀公卒，子闵公越立】。
杞【悼公九年，鲁定公四年，悼公卒，子隐公乞立，是年七月，隐公弟过弑隐公自立，是为僖公】。
薛【襄公二年，鲁定公十二年，襄公卒，子比立定，十三年，比弑惠公夷立，又名寅】。
莒【郊公】
邾【庄公三十三年，鲁定公三年，庄公卒，子隐公益立】。
许【，许男斯十四年，鲁定公六年，郑灭许以斯归，弟元公成立】。
小邾【详见昭公元年】
楚【昭王，七年，鲁定公四年，呉入楚，楚令尹子常奔郑，昭王复国，子西为令尹，】。
秦【哀公二十八年，鲁定公九年，哀公卒，孙惠公立】。
呉【阖庐六年，鲁定公四年，呉入楚于越，入呉定十四年，于越败呉于檇李，阖庐伤而卒，子夫差立】越，【越子允常鲁，定公四年，越入吴，定十四年，允常卒，子句践立，呉阖庐闻允常死，率师伐越，勾践袭败呉于檇李射杀阖庐】。
【壬敬王十辰，一年】元年，【晋定三齐景三十九衞灵二十六，蔡昭十郑献五曹隐公通元年，陈惠二十一杞悼，九宋景八，秦哀二十八楚昭七呉，阖庐六】。
春王
【元年必书，正月谨始也，定何以无正月，昭公薨于干侯，不得正其终，定公制，在权臣不得正其始鲁，于是旷年无君，春秋欲谨之而不可也，季氏废太子衍及务人而立公子宋，宋者昭公之弟，其主社稷，非先君所命，而专受之于意如者也，故不书正月，见鲁国无君，定公无正，主人习其读而问其传，则未知已之有罪焉尔？】音注，【见音现，传林恋反】。
三月，晋人执宋仲几于京师，音注【，几，音机。大夫专执，于是始】。
【按左氏，诸侯会城成周，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，为是执之，则有罪矣；书，晋人执仲几于京师，则贬辞也，以王事讨有罪，何贬乎？按周官司掌，凡囚执人之事，属于司冦。凡诸侯之狱讼，定以邦典，凡卿大夫之狱讼，断以邦法，则大司冦之职也，不告诸司冦。而执人于天子之侧，故虽以王事讨有罪，犹贬凡此类，皆篡弑之萌，履霜之渐，执而书其地，谨之也，每谨于初，而祸乱熄矣，】音注，【为于僞反】。
夏六月癸亥公之丧至自干侯戊辰公即位
【昭公之薨，已越葬期犹未得返，至于六月癸亥，然后丧至而定之，即位乃在是，月之戊辰，盖迟连进退为意，如所制，不得专也，以周书顾命考之，成王之崩，在四月乙丑，宰臣太保，即于是日命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人，逆王世子钊于南门之外，延入翼室宅忧，为天下主，不待崇朝而后定也，今昭公丧至在葬期之后，公子宋自坏隤先入，犹未得立，是知为意，如所制，不得以时定，非谓正棺手两楹之闲，故定之即位，不可不察也。夫即位，大事也，宗嗣先定，则变故不生，盖代君享国而主其祭，宜戚宜惧，一失机会，或萌窥伺之心，至于生变，则为不孝矣，古人所以贵于早定，国家之本也，今昭公之薨，定公之即位，春秋详书于策，非为后法，乃见诸行事，为永鉴耳，】音注，【贲音奔隤，徒回反，伺音笥，见音现】。
秋七月癸巳葬我君昭公
九月大雩
立炀宫音注【炀羊去声】
【炀公，伯禽之子，其曰立者不宜立也，丧事即远，有进而无退，宫庙即远，有毁而无立】。
冬十月陨霜杀菽
【谷梁子曰：菽举重也，未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其象，则刑罚不中之应，】音注，【中陟仲反应于证反】。
【癸敬王，十巳，二年】二年，【晋定四，齐景四十衞灵二十七，蔡昭十一郑献六曹隐二，陈惠二十二杞悼，十宋景九，秦哀二十九楚昭八呉，阖庐七】。
春王正月
夏五月壬辰雉门及两观灾音注【观音贯】
秋楚人伐呉
冬十月新作雉门及两观
【书新作者，讥僭王制而不能革也。雉门象魏之门，其外为库门而臯，门在库门之外，其内为应门而路，门在应门之内，是天子之五门也，僖公尝修沣宫，复问：宫非不用民力也，而春秋不书，新作南门，则独书者，南非一门也，必有不当为者，子家驹以设两观为僭，天子是非，诸侯之制，明矣，夫拨乱反正者，必本诸身，身正者，物必正，春秋于僭君必书者，必正之意也。使定公遇灾而惧，革其僭礼，三家陪臣，虽欲僭诸侯执国命，其敢乎！习旧而不知以为非，何以禁季氏之胁其主矣，故特书新作以讥之也，】。
【甲敬王十午，三年，】三年，【晋定五，齐景四十一衞灵二十八，蔡昭十二郑献七曹，隐三陈，惠二十三，杞悼十一，宋景十秦哀三十，楚昭九呉，阖庐八】。
春王正月公如晋至河乃复
二月辛卯，邾子穿卒，音注，【庄公卒，子隐公益立】。
夏四月
秋葬邾庄公
冬，仲孙何忌及邾子盟于防，音注，【抜鲁地公羊传作枝】。
【乙敬王十未四年，】四年，【晋定六，齐景四十二衞灵二十九，蔡昭十三，郑献八曹，隐四弑，陈惠二十四卒，杞悼十二卒，宋景十一，秦哀三十一，楚昭十呉，阖庐九】。
春，王二月癸巳，陈侯呉卒音注，【惠公卒，子怀公柳立】。
三月，公防刘子，晋侯【定】，宋公【景】，蔡侯【昭】衞侯【灵】，陈子【怀】，郑伯【献】，许男【隐】，曹伯【隐】，莒子【郊公，】邾子【隐】，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚音注，【晋，楚交兵，止此 ，传曰：刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋之合诸侯，至平丘而止，则是役刘子为之也，刘子守内难，复辟于周，而楚纳子朝，于是合十有八国之师伐楚，虽五伯未有盛于此者也。以周之不竞，而能合诸侯，盛于五伯，俄而刘子卒，君子盖深悲之也，】。
【按左氏传，书伐而经书侵楚者，楚为无道，凭陵诸夏，为一裘，一马拘唐，蔡二君三年而后遣，蔡侯既归，请师于晋，晋人请命于周，大合诸侯，天子之元老在焉，若能暴明其罪，恭行天讨，庶几哉？王者之师，齐桓，晋文之功矣，有荀寅者求货于蔡侯，弗得，遂辞蔡人，晋由是失诸侯，无功而还，书曰：侵楚陋之也，】音注，【传林恋，反为于伪反，暴满卜反，还，音旋，下并同】。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之音注，【姓音牲，又作生】。
【沈人不会于召陵，晋人使蔡伐之书，防沈罪公孙姓也，书以归罪，沈子嘉也，书杀之罪，蔡侯也，奉词致讨，而覆其邦家，为敌所执，不死于位，皆不仁矣，所恶于前，毋以先后，出乎尔者，反乎尔者也，蔡侯视楚，犹沈视蔡也，昭公拘于郢，三年而后反，非以国小而弱乎？沈虽不会召陵，未有大罪恶也，而恃强杀之甚矣，能无公孙翩之及哉！宋以曹伯阳归察，以沈子嘉归，皆杀之也，而或书或不书，其不书者，贱而畧之也】音注【覆，音腹恶乌，故反先去声。】。
五月，公及诸侯盟于臯鼬，音注，【臯鼬郑地，即成臯也，鼬由又反， 有晋侯在，何以书？及诸侯盟，非晋主盟也，公防诸侯盟于薄，公会诸侯盟于宋，皆后至之文也，非后至也，而曰公及诸侯盟，则以鲁主之也，是故书及刘卷卒，诸侯无会同，于是有特相盟者矣，】。
【定公之立，上不请于天王，下不告于方伯，而受国于季孙意如故，三年，朝晋至河而复，今会诸侯，求为此盟书，公及者，内为志也，召陵之会，必序不序，十有八国之诸侯，则无以见侵楚之陋，臯鼬之盟，序与不序，非义所系，则以凡举可矣，】音注，【见音现】。
杞伯成卒于防
六月葬陈惠公
许迁于容城音注【容城地阙】
秋七月公至自防
刘卷卒，音注，【刘卷即刘蚠也，卷音拳，又音卷 王卿士，不卒有闗于天下之故，则卒之于襄王之难，有王子虎焉，于敬王之难，有刘卷焉，君子曰：王室其庶几乎！而无救于周，是故特卒之也，司马迁于诸国，世家多卒，孔子盖知此者也，】。
葬杞悼公
楚人围蔡
晋士鞅衞孔圉帅师伐鲜虞，音注【士鞅，即范鞅孔圉，即文子】。
葬刘文公音注【刘文公即刘卷】
冬，十有一月庚午，蔡侯以呉子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑，音注【柏举，楚地，凡师能左右之曰：以皆陈曰：战囊瓦，即子常也，于是晋辞蔡侯，天下诸侯无与忧蔡者，而愬之呉呉，子兴师以伐楚，是则呉能忧中国也，是故呉始称子书】。
【战书败皆进呉也而楚囊瓦贬称人】
【呉何以称子善伐楚，觧蔡围也，荆楚暴横盟主，不能致其讨，天王不能达其命，长恶不悛，复兴师而围蔡，王法所当讨，而不赦也，呉能自卑，聼蔡侯之义以达天子之命，兴师救蔡，战于柏举，大败楚师，成伯讨之功，善矣，晋主夏盟，中国所仰，若嘉谷之望，雨也，有请于晋，如彼其难，呉国，天下莫强焉，非诸侯所能以也，有请于呉如此其易，故召陵之，会大合诸侯，而书侵楚，柏举之战，蔡用呉师特书曰：以者深罪，晋人保利弃义，难于救蔡也，然则何以不言救乎？救大矣，阖庐子胥宰嚭，皆怀谋楚之心，蔡人往请会，逄其适非有，救灾恤邻，从简书忧中国之实也，圣人道夫徳宏乐与人为善，故因其从蔡特进，而书爵囊瓦，贪以败国，又不能死，可贱甚矣！故记其出奔，特贬而称人，春秋之情见矣，】音注，【横去声。长，上声，悛音痊复，扶又反，败必迈反，易，以豉反，嚭普鄙反，乐，音洛，见音现】。
庚辰呉入郢音注【郢楚都文王所迁】
【及楚人，战则称爵入郢，则举其号，何也？君舍于其君之室，大夫舎于大夫之室，狄道也，圣人谁毁谁誉？救灾卹邻，则进而书，爵非有心于与之，顺天命也乗约肆淫则黜而举，号非有心于贬之，奉天讨也，伐国者，固将拯民于水火之中，而鸠集之耳，杀其父兄，系其子弟，毁其宗庙，迁其重器而乱男女之配也，如水益深，如火益热，则善小而恶大功，不足以掩之矣，圣人心无毁誉，如镜之无妍丑也，因事物善恶而施褒贬焉，不期公而自公，简明此义，然后可以司赏罚之权，得春秋之法矣，】音注，【誉平声】。
【丙敬王，十申五年，】五年，【晋定七，齐景四十三衞灵三十蔡昭十四，郑献九曹靖公露元年，陈怀公柳元年，杞僖公过元年，宋景十二秦，哀三十二，楚昭十一呉，阖庐十】。
春王三月辛亥朔日有食之
夏归粟于蔡
于越入呉音注，【传曰：越人今曰于越，复从其旧号也，越未有闻也，昭定之春秋，呉楚争而后越入中国，昭五年，会于琐也，越常夀过始见于经，而亟称人，后三十年而入呉，不复称人矣。晋楚之初，春秋未以敌言之，战于邲也，则楚称子矣，呉楚之初，春秋未以敌言之，战于柏举也，则呉称子矣，至于呉越终春秋不以敌言之也，是故越入呉书呉，入越不书】。
六月丙申季孙意如卒
【内大夫，有罪见讨，则不书卒，公子翚是也，仲遂杀恶及视罪与翚同，而书卒者，以事之变，卒之也，意如何以书？卒见定公，不讨逐君之贼，以为大夫，全始终之礼也。定虽受国于季氏，苟有叔孙婼之，见不赏私劳，致辟意，如以明君臣之义，则三纲可正，公室强矣，今苟于利而忘其讐三纲灭公室，益侵陪臣，执命宜矣，故意，如书卒主人习其读而问其传，则未知已之有罪焉尔？】音注，【见音现，定虽受国于季氏，苟有叔孙婼之，见不赏私劳，事见左传？昭公五年，辟音僻，传林恋反】。
秋七月壬子，叔孙不敢卒音注，【婼之子，即成子也，】。
冬晋士鞅帅师围鲜虞
【丁敬王十酉，六年，】六年，【晋定八，齐景四十四衞灵三十一，蔡昭十五郑献十曹，靖二陈怀二杞僖二，宋景十三秦，哀三十三，楚昭十二呉，阖庐十一】。
春，王正月癸亥，郑防速帅师灭许，以许男斯归，音注【游速，太叔子 ，斯执元公成立】。
二月，公侵郑，音注，【自宣之季年，凡伐不言公，鲁无君将者八十年矣，至是书侵郑，则以公山不狃侯犯，阳虎之专也，故曰政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙徴矣，】。
公至自侵郑
夏季孙斯仲孙何忌如晋
秋晋人执宋行人乐祁犂
【称人以埶，非伯讨也，祁犂聘于晋，主赵简子饮酒焉，献杨楯六十，范赵方恶其宰曰：昔吾主范氏，今子主赵氏是贾祸也，范献子果怒，言于晋侯曰：以君命越疆未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁，执非无名，何以非伯讨也，使范，赵方睦，皆有献焉，则弗执之矣，执异国，行人出于列卿，私意威福之柄移矣，三家分晋，而靖公废为家人，岂一朝一夕之故哉？】音注，【饮于鸩反，楯，食允反恶如字，又乌露反，贾，音古前使去声】。
冬城中城
季孙斯仲孙何忌帅师围郓
【戊，敬王十戊，七年，】七年，【晋定九，齐景四十五衞灵三十二，蔡昭十六，郑献十一曹，靖三陈怀三杞僖，三，宋景十四，秦哀三十四，楚昭十三呉，阖庐十二】。
春王正月
夏四月
秋，齐侯，郑伯盟于咸音，注【咸衞地 此特相盟也，时相盟，自齐桓以求未之有也。于是再见诸侯，无主盟矣，是故书石门，以志诸侯之合书，咸以志诸侯之散，此春秋之终始也，】。
齐人执衞行人北宫结以侵卫
齐侯衞侯盟于沙音注【沙晋地】
大雩
齐国夏帅师伐我西鄙音注【夏国佐孙】
九月大雩
冬十月
【己敬王，十亥，八年】八年，【晋定十，齐景四十六衞灵三十三，蔡昭十七，郑献十二曹，靖四卒，陈怀四卒，杞僖四，宋景十五，秦哀三十五，楚昭十四，吴阖庐十三】。
春王正月公侵齐
公至自侵齐
二月公侵齐
三月公至自侵齐
曹伯露卒音注【靖公卒子伯阳立】
夏齐国夏帅师伐我西鄙
公防晋师于瓦音注，【瓦衞地东郡燕县东北有瓦亭，不曰会士鞅，而曰会晋师，重师也，鞍之战，公防晋师于上郧，不书，讳之也，四卿并将，而以禽郑自师逆公，三家之张成于此矣。故讳之也。于是齐师伐我，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公会晋师于瓦，勿讳可也，】。
【按左氏，晋士鞅，荀寅救鲁，则其书公会晋师，何也？春秋大法，虽师次于君，而与大夫敌至，用大众，则君与大夫皆以师为重，而不敢轻也。故朱林之会，不言赵盾而言，晋师瓦之，会言晋师而不书，士鞅，于以见人臣，不可取民有众，专主兵权之意，陈氏厚施于齐，以移其国，季孙尽征于鲁，以夺其民，皆王法所禁也，春秋之义，行则不得为尔矣！】音注【施，始智反】。
公至自瓦
秋七月戊辰，陈侯柳卒，音注，【怀公卒，子闵公越立】。
晋士鞅帅师侵郑，遂侵衞音注【此其言遂何？晋始伐与国也，于襄之二十三年，齐始叛晋，取朝歌，去年郑始叛晋盟，齐于咸衞始叛晋盟，齐于沙，于是侵郑衞又明年及齐平，虽鲁亦叛晋矣，】葬曹靖公。
九月葬陈怀公
季孙斯仲孙何忌帅师侵衞
冬衞侯郑伯盟于曲濮音注【曲濮衞地】
从祀先公音注【先公，闵公僖公也，阳虎欲去三桓，而为此也？】。
【蜀人冯山曰昭公，至是始得从祀于太庙，其説是也季氏逐君而制其死生之命，公薨，干侯不得终于正寝，既薨，七月，又不得以时归葬，既葬，絶其兆域又不得同于先君，而在墓道之南，至孔子为司冦，然后沟而合诸墓，则其主虽久未得，从昭穆而祔祭宜矣。及意如已卒，阳虎专季氏，将杀季孙，斯而乱鲁国，托于正以售其不正，始以昭公之主，从祀太庙，盖欲着季氏之罪，以取媚于国人，然其事虽顺其情，则逆眷秋原情制法，故不书禘事，与日特曰从祀先公于盗窃宝玉，大弓之上，见事出，阳虎而不可详也。其亦深切着明矣，】音注，【冯山，字允廸，普州人，着春秋通解十二卷，见音现】。
盗窃宝玉，大弓，音注【盗，谓阳虎也，宝玉，夏后氏之璜，大弓封父之繁弱， 书曰：盗窃宝玉，大弓，鲁无人之辞也，是故陪臣皆不书书，阳虎为盗，是治陪臣也，孔子之作春秋，治至于陪臣斯极矣！庚敬王十子，九年，】九年，【晋定十一齐景四十七衞灵三十四，蔡昭十八，郑献十三卒，曹伯阳元年，陈闵公越元年，杞僖五宋景十六秦哀三十六卒，楚昭十五呉，阖庐十四】。
春王正月
夏四月戊申，郑伯虿卒，音注【虿，敕迈反 ，献公卒，子声公胜立】。
得宝玉大弓
【谷梁子曰：寳王封圭大弓，武王之戎弓，周公受赐，藏之鲁，或曰：夏后氏之璜，封父之繁弱也，子孙世守，罔敢失坠，以昭先祖之徳存肃敬之心耳，古者告终易代，璧琬琰天球，夷王兑之戈，和之弓，垂之竹矢，莫不陈列，非直为美观也，先王所寳传及其身，能全而归之，则可以免矣。鲁失其政，陪臣擅权，虽先公分器，犹不能守，而盗得窃诸公宫，其能国乎？故失之书得之书，所以讥公与执政之臣，见不恭之大也，此义行则有天下国家者，各知所守之职，不敢忽矣，】音注，【璜音黄繁，扶元反，琬于院反，琰以冉反，分扶问反，见音现】。
六月葬郑献公
秋，齐侯衞侯次于五氏，音注【五氏，晋地 外防书，次自厥貉以来，未之有也。于是再见其再见，何中国无伯也，齐衞伐盟主，则其不书伐何？春秋重絶晋也，于襄之二十三年，尝书齐伐晋，至是而不书何？齐始叛晋，诸侯犹有盟主也，前年郑叛，晋盟齐于咸衞叛晋盟齐于沙，明年，及齐平，鲁亦叛晋，诸侯无盟主矣，有盟主非羙事也，无盟主，非细故也。是故春秋重絶晋也，】。
秦伯卒音注【哀公卒孙惠公立】
冬葬秦哀公
春秋传卷二十七
钦定四库全书
春秋传卷二十八    宋 胡安国 撰定公下
【辛敬王二丑，十年】十年，【晋定十二，齐景四十八卫灵三十五，蔡昭十九郑声公胜元年，曹阳二陈闵二杞僖，六，宋景十七秦，恵公元年，楚昭十六，吴阖庐十五】。
春王三月及齐平
夏，公会齐侯于夹谷，公至自夹谷，音注，【夹谷鲁地，汉东海祝其县，有夹山】。
【夹谷之会，孔子相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉，齐侯从之，两君就坛，两相相揖，齐人鼓噪而起，欲以执鲁君，孔子厯阶而升，不尽一等，而视归乎？齐侯曰：两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，齐侯遽止之，而属其臣曰：夫人率其君与行君子之道，二三子独率我入，小人之俗，使寡人获罪于鲁侯，如之何？晏子曰：小人之谢过也，以文君子之谢过也，以质君已知过则谢之以质尔，于是归郓讙龟隂之田仲尼一言，威重于三军，亦顺于理而已矣，故天下莫大于理而强，众不与焉，】音注，【相息亮反，噪素报反，好，呼报反，偪彼力反，属章欲反，与，音预】。
晋赵鞅帅师围卫
齐人来归郓，讙龟隂田音注【，三邑皆汶阳田也，○未有言来归田者，言来归，郓讙龟隂田以是为齐人之愿也，济西言取讙，阐言取郓讙龟隂不言取以是为齐人之愿，则以夫子相夹谷之防也，】。
【齐人前此尝归济西田矣，后此尝归讙及阐矣，而此独书来归，何也？曰：蹄者鲁请而得之也曰来归者，齐人心服而归之也，定公，齐侯会于夹谷，孔子摄相事，具左右司马以从，至于会所以礼相见，却裔俘拒，兵车之命而罢享礼之，设于野，由是齐侯归，三邑以谢过，故杨子法言曰：仲尼用于鲁，齐人章章归其侵疆，桓公以义责楚，而楚人求盟，夫子以礼责齐，而齐人归地，皆书曰来，序绩也，春秋夫子之笔削，自序其绩，可乎？圣人防人物于一身，万象异形而同体，通古今，于一息百王，异世而同神于土，皆安而无所避也。于我皆真，而无所妄也。其曰天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？是以天自处矣！而亦何嫌之？有】音注，【济子礼反，相，息亮反，从才用反，妄音忘丧，息浪反。处，上声】。
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。音注【郈，鲁邑东平无盐县东南有郈乡，郈音后】。
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
【郈，叔孙氏邑也，侯犯以郈叛，不书于防，书围郈，则叛可知矣。再书二卿帅师围郈。则强亦可知矣。天子失道，征伐自诸侯出，而后大夫强，诸侯失道，征伐自大夫出，而后家臣强，其逆弥甚，则其失弥速，故自诸侯出，十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；三家専鲁为日已久，至是，家臣争叛，亦其理宜矣。春秋制法本忠恕，施诸已而不愿，亦勿施诸人，故所恶于上，不以使下，所恶于下，不以事上，二三子知倾公室以自张，而不知家，之拟其后也，凡此类皆据事直书，深切着明矣，】音注，【恶乌，故反】。
宋乐大心出奔曹
宋公子地出奔陈
冬，齐侯，卫侯、郑游速会于安甫，音注，【安甫，齐地】。
叔孙州仇如齐
宋公之弟辰曁仲佗，石彄出奔陈，音注，【彄音抠】。
【按左氏，宋公子地有白马四公，以与桓魋地怒，扶魋夺之，魋惧将走，公泣之母弟，辰曰：子为君礼，不过出境，君必止子，地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是吾迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？书曰：宋公之弟辰曁仲佗，石彄出奔陈，其弟云者，罪宋公，以嬖魋故以失二弟，无亲亲之恩，曁云者，罪辰，以兄故帅其大夫出奔，无尊君之义，夫曁者不得已之词，又以见仲佗，石彄，见胁于辰，不能自立，无大臣之节也。】音注，【魋徒回反，抶敕乙反为于伪反，迋古况反，见音现，胁肸业反】。
【壬敬王二寅，十一年】十有一年，【晋定十三齐景四十九卫灵，三十六，蔡昭二十郑声，二曹阳三，陈闵三杞僖，七，宋景十八秦，恵二楚昭十七，吴阖庐十六】。
春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，音注，【萧宋邑】。
夏四月
秋宋乐大心自曹入于萧
【出奔陈，则称曁入于萧以叛，则称及及非不得已之词，得已而不已者也。夫事君者，可贫可贱，可杀而不可使为乱，今不得已而轻于去国，犹之可也；得已不已而果于叛君，则无首从之，别其罪，一施之故不称曁，而称及四卿在萧以叛，而大心自曹从之，其叛可知矣。故不书叛，而曰入于萧入，逆词也，书自陈自曹者，结邻国以入叛，陈与曹之罪亦着矣，】音注，【从才用反别，笔列反】。
冬，及郑平，音注，【平不书，必闗天下之大故而后书，书输平，以志诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之散，此春秋之所以终始也】。
叔还如郑涖盟，音注，【叔还，叔弓曾孙，一云：叔诣曾孙还音旋】。
【癸敬王二夘十二年】十有二年，【晋定十四齐景五十卫灵，三十七，蔡昭二十一郑声，三曹阳四陈，闵四杞僖八，宋景十九秦，恵三楚昭十八，吴阖庐十七】。
春薛伯定卒音注【襄公卒子比立】
夏葬薛襄公
叔孙州仇帅师堕郈，音注，【堕毁也，音隳，郈叔孙氏之邑也，叔孙州仇堕郈，季孙斯堕费，以是为三家之愿也，则以孔子之相鲁也，】。
卫公孟彄帅师伐曹，音注，【孟彄，孟絷子也，彄苦侯反】。
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
【按左氏，仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人袭鲁，公与三子入，季氏之宫，登武子之台，费人攻之，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，二子奔齐，遂堕费，礼曰：制国不过千乘，都城不过百雉，家富不过百乘，以此坊民，诸侯犹有叛者，故家不蔵甲邑无百雉之城，礼所当谨也，郈费成者，三家之邑，政在大夫，三卿越礼，各固其城公室，欲张而不得也，三桓既微，陪臣檀命，凭倚其城，数有叛者，三家亦不能制也，而问于仲尼，遂堕三都，是谓以礼为国，可以为之兆也。推而行诸鲁国而准则，地方五百里，凡侵小而得者，必有兴灭，国继絶世之义诸侯大夫各谨于礼，不以所恶于上者，使其下亦不以所恶于下者事其上，上下交相顺而王政行矣，故曰：苟有用我者，期月而可，三年有成，】音注，【句音劬，颀音祈，坊与防同，诸侯犹有叛者，见坊记数，色角反，恶乌故反，下同。期，音几】。
秋大雩
冬十月癸亥公会齐侯盟于黄音注【黄齐地】
十有一月丙寅朔日有食之
公至自黄
十有二月，公围成，公至自围成，音注【成，孟氏邑○公行，不越竟不至，至围成，危之也，初作三军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，三家之强，孟氏为有君也，莫难于堕郈，费成易耳，而公自将围成，弗克，是不足与有为也，齐人归女乐，三日不朝，是以防罪行也，按左氏将堕成，公敛处父谓孟孙曰：堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕书，公围成强也，其致危之也。仲由为季氏宰，孔子为鲁司冦，而不能堕成，何也？按：是冬，公围成，不克，越明年，孔子由大司寇摄相事，然后诛少正夘与闻国政，三月而商贾信于市，男女别于途，及齐人馈女乐，孔子遂行，然则围成之时，仲尼虽用事，未能専得鲁国之政也，而辩言乱政，如少正夘等必肆疑沮于其间矣。成虽未堕，无与为比，亦不能为患，使圣人得志行乎鲁国，以及朞月则不待兵革而自堕矣，】音注，【敛力捡反，相，息亮反，少诗照反，贾音古，别笔列反沮，左吕反，比毗至反】。
【甲敬王二辰，十三年，】十有三年，【晋定十五齐景五十一卫灵三十八，蔡昭二十二郑声四曹阳，五陈闵五，杞僖九宋景二十秦，恵四楚昭十九呉，阖庐十八】。
春，齐侯，卫侯次于垂葭，音注，【垂葭卫地，一名郥氏髙平钜鹿县，西南有郥亭，】，夏，筑蛇渊囿。
大搜于比蒲音注【比蒲地阙比音毗】
卫公孟彄帅师伐曹
秋，晋赵鞅入于晋阳以叛，音注【晋阳，即大原别名】。
【按左氏，赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舎诸晋阳午许诺，归告其父兄，皆不可赵孟怒，遂杀午围邯郸午，苟寅之甥，苟寅，士吉射之姻也，而相与睦，遂伐赵氏，鞅奔晋阳，晋人围之，赵鞅之入拒范，中行也，而直书曰叛，何也？人臣専土与君为市，则是簒弑之阶，坚氷之戒，岂无以有已之义乎？后世大臣有困于谗间，迁延居外，不敢释兵，卒以忧死者，亦未明，人臣之义故尔。故直书入于晋阳，以叛入者，不顺之辞，叛者不赦之罪，】音注，【邯音寒，郸音丹午，鞅同族舍如字，置也，射食亦反，行户郎反，闲，去声】。
冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌，以叛音注，【射食亦食，夜二反○，荀寅，士吉射伐赵氏，鞅奔晋阳，韩，魏伐范，中行氏，寅吉射奔朝歌，鞅非始祸者也，则曷为皆以叛，书之，春秋之季，家有蔵甲邑皆百雉之城矣。鞅必奔晋阳，吉射必奔朝歌，则是皆叛也，】。
【按左氏知文韩简，魏襄子与荀寅，范吉射相恶，将逐荀范言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑不均矣，请皆逐之，遂奉公以伐二子，二子败奔朝歌，晋主夏盟，威服天下，及大夫専政贿赂公行，内外离析，示威平丘而齐叛，辞请召陵，而蔡叛盟于沙，咸而郑叛，次于五氏，而卫叛涖于郑，防于夹谷防于黄而鲁叛，诸侯叛于外，大夫叛于内，故奔于晋阳，而赵鞅叛入于朝歌，而荀寅与士吉射叛，以晋国之大，天下莫强焉，邦分崩而不能守也，春秋于晋，事或畧而不序或贱而称人，或书侵以陋之，责亦备矣，至是三卿内叛，直书于防，见其效也。故臧哀伯曰：国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，晋卿始祸，縁卫贡也，乐祁见执，献杨楯也，蔡侯从吴，荀寅货也，昭公弗纳，范鞅赂也，而晋室自是不复能主盟矣，故为国以义不以利，春秋之大法在焉，见诸行事，亦可谓深切着明矣，】音注，【见音现，楯食允反复扶又反，】。
晋赵鞅归于晋，音注【，栾盈鱼石，犹言入至鞅而后言归？则晋无人之辞也，此韩，赵、魏，分晋之本也，叛臣至于书归则佚，贼不足録矣，】。
【按左氏，荀范奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，鞅入于绛，盟于公宫，然则书归者，易词也。韩，魏为之请，晋侯许之，复而寅与吉射，去国出奔，则无有难之者，故其归为易矣。三子之叛，其罪一也；鞅以有援，故得复寅，吉射以无助，故终叛，春秋书鞅归于晋，非与之也，以罪晋侯，纵失有罪，无政刑耳叛逆，人臣之大恶始祸，晋国之载书，既不能致辟于鞅，奉行天讨，以警乱臣，又亢不衷，徇韩，魏之请而许之，复无政刑矣，其能国乎？先儒或谓言归者以地正国也，鞅取晋阳之甲，以逐君侧之恶人，则其説误矣以地正国而可，是人主可得而胁人臣，擅兴无罪，以兵谏者，真爱其君也，使后世贼臣称兵向阙，以诛君侧为名，而实欲胁君取国者，则此説启之也大失春秋之意矣，】音注，【易以防，反为于伪反，援于眷反，辟音辟亢，苦浪反。胁肸业反】。
薛弑其君比音注【比弑子恵公夷立又名寅】
【称国以弑者当国，大臣之罪也，孙复以为举国之众，皆可诛，非矣。三晋有国半天下，若皆可诛，刀锯，不亦滥乎？颖川常秩曰：孙复之于春秋，动辄有罪，盖商鞅之法耳，弃灰于道者有诛，步过六尺者有罚，其不即人心逺矣王回以是尚秩，此善讥复者，】音注，【常秩，字夷甫，宋嘉祐熙寜间人】。
【乙敬王二巳，十四年，】十有四年，【晋定十六齐景五十二卫灵，三十九，蔡昭二十三郑声五曹阳，六陈闵六，杞僖十宋景二十一秦，恵五楚昭二十呉，阖庐十九卒】。
春卫公叔戍来奔卫赵阳出奔宋
【公叔戍将去南子之党夫人，愬曰：戍将为乱，故公叔来奔赵阳，北宫结皆戍党也，故亦出奔，而灵公无道，不能正家，以丧其大臣之罪着矣，戍又以富见恶于卫侯夫，富者怨之府也，使戍积而能散，以财发身，不为贪人之所怨，于以保其爵位，倘庶几乎】音注【去，起吕反。丧，息浪反。恶乌，故反】。
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，音注，【牂音戕，○顿欲事晋而絶陈好故也。】。
夏卫北宫结来奔音注【北宫结公戍党】
五月，于越败呉于檇李呉子光卒，音注，【檇李今呉郡嘉兴县南有檇李城，檇音醉，○此越句践元年也，史记呉，阖庐闻越允常死，兴师伐越，句践袭败呉师，射杀阖庐，阖庐卒，子夫差立】。
【按左氏，呉伐越，句践御之，患其整也，使罪人三行，属剑于颈，呉师属目，因伐之，阖庐伤而卒书败者，诈战也，定公五年，于越入呉，至是，败呉于檇李，会黄池之歳，越又入呉，悉书于史，以其告也；哀之元年，呉子败越栖，句践于会稽之上，岂独不告？而史防不书，疑仲尼削之也，吴子光卒，夫差使人立于庭，苟出入，必谓已曰：而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报越，然则夫椒之战，复父讐也非报怨也，春秋削而不书，以为常事也，其防防矣，】音注，【句古侯反，行户郎反，属章欲反，会古外反，稽古兮反，夫，音扶。差初佳反，唯以水反】。
公会齐侯，卫侯于牵音，注【牵卫地，今魏城黎阳县东北有牵城，齐鲁为会止此○，晋人围朝歌，公会齐卫于脾上梁之间，谋救范，中行氏也，○郑得罪于王，而齐挟之以叛晋，范，中行得罪于君，而齐挟之以挠，晋景公问政，子曰：君君臣臣，其以是欤】。
公至自会
秋齐侯宋公会于洮音注【洮曹地】
天王使石尚来归脤，音注，【脤市轸反，○周鲁之交止此】。
卫世子蒯聩出奔宋，音注，【蒯苦恠反聩，五恠反】。
【世子国本也，以宠南子，故不能保世子，而使之去国，以欲杀南子，故不能安其身，至于出奔是轻，宗庙社稷之所付托，而恣行矣，春秋两着其罪，故特书世子，其义不系于与蒯聩之世，其国也，而灵公无道，不能正家以危其国本，至使父子相残毁，灭天理之所由着矣，】。
卫公孟彄出奔郑音注【公孟彄蒯聩之党】
宋公之弟辰自萧来奔
大搜于比蒲，音注，【大搜止，此自舎中军公不与，兵政者四十年矣，于是搜比蒲，则以季孙斯，叔孙州仇之，堕费郈也，故曰政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙防矣，】。
邾子来会公音注【会公于比蒲】
城莒父及霄音注【莒父宵二邑名父音甫】
【丙敬王二午，十五年】十有五年，【晋定十七，齐景五十三卫灵四十，蔡昭二十四郑声，六曹阳七陈闵七，杞僖十一，宋景二十二秦，恵六楚昭二十一吴子夫差元年】。
春王正月邾子来朝
鼷防食郊牛牛死改卜牛音注【鼷音奚】
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
【按左氏，吴之入楚胡子，尽俘楚邑之近胡者，楚既定，又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为为是？楚灭之，夫灭人之国，其罪大矣，然胡子豹乘楚之约，尽俘其邑之近胡者，所谓国必自灭，而后人灭之，非灭之者，独有罪也，国君造命，不可委命者，既以为有命，而又贪生忍辱，不死于社稷，则是不知命矣！书以归罪，豹之不能死，位而与归也，故楚子书爵，而胡子豹名】音注，【吴之入楚，定公四年，为于伪反】。
夏五月辛亥郊
壬申公薨于髙寝音注【髙寝宫名】
郑罕逹帅师伐宋
齐侯卫侯次于蕖蒢音注【蕖蒢宋地】
邾子来奔丧音注【诸侯来奔丧于是始】
秋七月壬申姒氏卒
八月庚辰朔日有食之
九月滕子来会葬
丁巳葬我君定公雨不克葬
戊午日下昃乃克
辛巳定姒
【，公羊曰：有子则庙，庙则书曾子问并有丧，则如之何？子曰：先轻而后重，其奠也，其虞也先重而后轻】。
冬城漆音注【漆鲁邑】
春秋传卷二十八
钦定四库全书
春秋传卷二十九    宋 胡安国 撰哀公上【公名蒋定公之子盖夫人定姒所生諡法恭仁短折曰哀】
周【敬王，二十六年，敬王四十一年，孔子卒，鲁哀公十九年，敬王崩，子元王立比据左传所载按诸本敬王崩，或作哀公十七年，十八年，或作哀公二十年，未详孰是】。
郑【声公七年声公二十二年孔子卒】
齐【景公五十四年，鲁哀公五年，景公卒，安孺子荼立，是年弑悼公，阳生立哀十年，悼公弑子，简公壬立哀十四年，田常弑简公，立其弟鹜为平公而相之，専其国权，齐自是为田氏矣，】。
宋【景公二十三年景公三十八年孔子卒】
晋【定公，十八年，晋霸衰防鲁哀公十三年会吴于黄池，吴始称伯】。
卫【，灵公四十一年，鲁哀公二年，灵公卒，孙出公辄立，是年，晋纳卫太子蒯聩于戚，父子争国，哀，十五年，蒯聩入，是为庄公辄出奔哀，十七年，庄公弑立，公孙般师，十二月，齐伐卫，立公子起，执般师以归，哀十八年，卫逐起，辄复入】。
蔡【，昭侯二十五年，鲁哀公四年，昭侯弑子，成侯立】。
曹【伯阳八年鲁哀公八年宋灭曹】
滕【顷公十六年，鲁哀公四年，顷公卒，子隐公虞母立哀十一年，隐公卒】。
陈【闵公八年鲁哀公十六年楚灭陈杀闵公】
杞【僖公十二年，鲁哀公八年，僖公卒，子闵公维立】。
薛【恵公三年鲁哀公十年恵公卒】
莒【郊公】
邾【隐公，十一年，鲁哀公七年，鲁入邾，执邾子益哀，八年归吴，又讨邾子，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉子革以为政，哀十年，邾子益来奔】。
许【元公十年鲁哀公十三年元公卒】
小邾【详见昭公元年】
楚【昭王二十二年，鲁哀公六年，昭王卒，子恵王章，立哀十六年，楚白公胜杀令尹子西，攻恵王，叶公攻白公，白公自杀，恵王复国哀，十八年，恵王卒】。
秦【恵公七年，鲁哀公三年，恵公卒，子悼公立，鲁哀十八年，悼公卒，子共公立】。
吴【夫差二年，鲁哀公元年入越，栖越于会稽越，行成哀十年，吴诛伍员哀十四年，会晋黄池，越入吴，哀二十年，越围吴，哀二十二年，越灭吴】。
越【句践二年，鲁哀公元年，吴入越栖于防，稽以行成，用大夫种，范蠡为政哀十四年，入吴，哀二十年，围吴，哀二十一年，始来聘鲁哀二十二年，灭吴，乃以兵北渡淮，与齐，晋诸侯会于徐州，周元王使人赐句践胙为伯，越兵横行于江淮东诸侯毕贺，号称霸王】。
【丁敬王二，未十六年】元年，【晋定十八年，齐景五十四年，卫灵四十一年，蔡昭二十五年，郑声，七年，曹阳，八年，陈闵八年，杞僖十二年，宋景二十三年，秦恵七年，楚昭二十二年，吴夫差二年】。
春王正月公即位
楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，音注，【郑灭许矣，其再见，何复正也？复正有三辞，莫善于自克复者也，是故襄王尝书出，已而书王则愈于敬，王书入矣，许尝书灭已而书，许男则愈于陈，蔡书归矣，春秋善复正襄王，许男则善之善者也，】。
【按左氏曰报柏举也，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间，夫男女以辨，则是降也，疆于江汝，则迁其国也，而独书围蔡，何也？蔡尝以吴师入郢，昭王奔随，壊宗庙徙陈器，挞平王之墓矣，至是，楚国复寜帅师围蔡。降其众，迁其国，而春秋书之畧者见蔡宜得报，而楚子复讐之事可恕也，圣人本无怨而怨出于不怨，故议讐之轻重，有至于不与共戴天者，今楚人祸及宗庙，辱逮父母，若包羞忍耻而不能一洒之，则不可以有立，而天理灭矣，故特书围蔡而称爵，恕楚之罪词也，】音注，【降户江反，下同，坏音恠，复扶又反，见音现】。
鼷防食郊牛改卜牛
夏四月辛巳郊
【鼷防食郊牛，改卜牛，志不敬也，夏四月，郊；书，不时也，四卜非礼五卜，强也，全曰牲，伤曰：牛已牛矣，其尚卜免之，何也？尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢専也，昔者周公郊祀后稷以配天，此成王谅隂之时位宰摄国政，行天子之事也，鲁何以得郊？成王追念周公有大勲劳于天下，而欲尊鲁，故赐以重祭，得郊禘，大雩，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，欲尊鲁而赐以人臣不得用之礼乐，岂所以康周公也哉？天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，庶人祭先祖，此定礼也，今鲁得郊以为常事，春秋欲削而不书，则无以见其失礼，尽书之乎？则有不胜书者，故圣人因其失礼之中，又有失焉者，则书于防，所谓由性命而发言也，圣人奚容心哉？因事而书，以志其失，为后世戒，其垂训之义大矣，】音注，【周公郊祀后稷以配天，据孝经强，其丈反，见音现，胜音升】。
秋，齐侯，卫侯伐晋，音注，【伐夷仪，不书书，次五氏伐河内，不书书，次垂葭公防，齐卫于牵帅，狄师袭晋，战于绛中，犹不书也，诸侯之无伯，春秋诚有不忍书也，必于是而后书，春秋，盖将终焉，是故春秋之初，诸侯无王者，齐；郑，宋、鲁，卫也，春秋之季，诸侯无伯者亦齐郑，宋、鲁，卫也】。
冬仲孙何忌帅师伐邾
【戊敬王，二申十七年，】二年，【晋定十九齐景五十五卫，灵四十二卒，蔡昭二十六郑声，八曹阳九，陈闵九，杞僖十三，宋景二十四，秦恵八楚昭二十三吴，夫差三】。
春，王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田音注，【见三家之専，兵权也，】。
癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，音注【句绎，邾地句音勾○，自是内外盟皆不书，不足书也。】。
【曷为列书三卿，哀公得国，不张公室三卿，并将鲁众悉行，伐国取地以盟，其君而已不与焉，适越之辱兆矣，定公之薨，邾子来奔丧，事鲁恭矣，而不免于见伐，徒自辱焉，不知以礼为国之故也。邾在邦域之中，不加矜恤，而诸卿相继伐之，既取其田，而又强与之盟，不知以义，睦邻之故也。故详书以着其罪，三人伐则曷为二人盟，盟者各盟其所得也，莫强乎季孙，何独无得季氏四分，公室有其二，昭公伐意，如叔孙氏救意如而昭公孙阳虎囚桓子，孟孙氏救桓子，而阳虎奔，今得邾田，盖季氏以归，二家而不取也。】音注，【将去声强，其丈反】。
夏四月丙子，卫侯元卒音注【，灵公卒，蒯聩之子辄立】。
滕子来朝音注【滕朝止此】
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，音注【戚，卫邑○于戚，内弗受也。辄拒父也，后十二年而蒯聩入于卫，卫侯辄来奔，则是辄拒父也，世子正也，属辞比事，则辄万世不可掩矣，世子不言纳位，其所固有国，其所宜君谓之储副，则无所事乎？纳矣，凡公子出奔复而得国者，其顺且易，则曰归有奉焉。则曰：自其难也，则曰入不称纳矣，况世子哉！今赵鞅帅师以蒯聩复国，而书纳者，见蒯聩无道，为国人之所不受也，国人不受，而称世子者罪，卫人之拒之也，所以然者，縁蒯聩出奔，灵公未尝有命，废之而立他子及公之卒，大臣又未尝谋于国人，数蒯聩之罪，选公子之贤者，以主其国，乃从辄之所欲，而君之以子拒父，此其所以称世子也，人莫不爱其亲而志于杀，莫不敬其父而忘其丧，莫不慈其子，欲其子之富且贵也，而夺其位，蒯聩之于天理逆矣，何疑于废黜，然父虽不父，子不可以不子，辄乃据国而与之争，可乎？故特系纳卫世子蒯聩于戚，于赵鞅帅师之下，而鞅不知义，灵公与卫国大臣，不能早正国家之本，以致祸乱，其罪皆见矣。】音注【易见，并去声，数上声】。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩，音注，【铁卫地，在戚城南】。
冬十月卫灵公
十有一月蔡迁于州来蔡杀其大夫公子驷
【州来，吴所灭也，蔡虽请迁于吴，而中悔，吴人如蔡纳聘，而师毕入，蔡侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，如此，则实吴人之所迁也，而经以自迁为文，何也？楚既降，蔡使疆于江，汝，蔡人听命，而还师矣。复背楚，请迁于呉，而又自悔也，其谋之不臧，甚矣夫！迁国大事也，盘庚五迁，利害甚明，众犹胥怨，不适有居，至于丁寜反覆，播告之修而后定也，今蔡介于吴，楚二大国之间，背楚诳吴，及其事急，又委罪于执政，其谁之咎也？故经以自迁为文而杀公子驷，则书大夫而称国，言君与用事，大臣擅杀之也，放公孙猎，则书大夫，而称人言，国乱无政，众人擅放之也，驷与猎，其以请迁于吴，为非者乎？而委之罪以説谁敢有复尽忠而与谋，其国者哉？】音注【説如字降户江反，还，音旋背音佩，复音伏，介间厠反】。
【己敬王二酉，十八年，】三年，【晋定二十齐景五十六卫出公辄元年，蔡昭二十七郑声九曹阳，十陈闵十，杞僖十四，宋景二十五，秦恵九卒，楚昭二十四，吴夫差四】。
春，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，音注，【蒯聩在戚而齐偕卫以围之，父子之义，景公未之察也，】。
【按左氏，灵公游于郊，公子郢御，公曰：余无子，将立汝，对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命只辱，灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有郢必闻，且亡人之子辄在，乃立辄以拒蒯聩，蒯聩前称世子者，所以深罪，辄之见立，不辞而拒其父也，辄若可立，则蒯聩为未絶未絶则是世子尚存，而可以拒乎？主兵者，卫也，何以序齐为首罪，齐人与卫之为恶，而党之也，公孙文仲主兵伐郑，而序宋为首，以诛殇公，石曼姑主兵围戚，而序齐为首，以诛国夏，训天下后世讨乱臣贼子之法也，古者孙从祖，又孙氏王父之字，考于庙制，昭常为昭，穆常为穆，不以父命辞王命，礼也，辄虽由嫡孙得立，然非有灵公之命，安得云受之王父，辞父命哉！故冉有谓子贡曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，伯夷以父命为尊，而让其弟叔齐，以天伦为重，而让其兄仲尼以为求仁而得仁者也；然则为辄者奈何？宜辞于国，曰：若以父为有罪，将从王父之命，则有社稷之镇，公子在我，焉得为君？以为无罪，则国乃世子之所有也，天下岂有无父之国哉？而使我立乎其位，如此，则言顺而事成矣，是故辄辞其位，以避父，则卫之臣子拒蒯聩而辅之可也，辄利其位以拒父，则卫之臣子舍爵禄而去之可也，乌有父不慈，子不孝，争利其国，灭天理而可为者乎？】音注，【公孙文仲主兵伐郑，而序宋为首，以诛殇公，事见隐公，四年，只音支焉，于防反】。
夏四月甲午地震
五月辛夘桓宫僖宫灾
【桓僖亲尽矣，其宫何以存季氏者，出于桓立于僖世，専鲁国之政，其诸以是为悦而不毁欤？何以不称及等也，称及则祖有尊卑矣，或谓祖有功，宗有徳所以劝也，则如之何？曰：孝子慈孙，事其祖考仁也，或七庙或五庙，自是而衰，礼也；奚问其功徳之有无也，必若此言，是子孙得选择其祖宗而尊事之矣，岂理也哉？】音注【衰，初，危反杀也，】。
季孙斯，叔孙州仇帅师城启阳，音注，【啓阳鲁邑，今益都路沂州临沂县有故启阳城】。
宋乐髠帅师伐曹
秋七月丙子季孙斯卒
蔡人放其大夫公孙猎于吴音注，【公孙猎，公子驷之党】。
冬十月癸夘秦伯卒
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
【庚敬王二戌，十九年，】四年，【晋定二十一齐景五十七卫出二，蔡昭二十八杀郑声十，曹阳十一陈闵十一，杞僖十五宋景二十六，秦悼公元年，楚昭二十五，吴夫差五】。
春，王二月庚戌，盗杀蔡侯，申音注【，昭侯杀子成侯立，○书曰：盗疏且贱者也，以为贵近无人也，是故称人，称国以杀，是在宫者无人也，称盗以杀，是在官者无人也，】。
【按左氏，蔡侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，公孙翩逐而射之，卒然则翩，非防者其以盗称，何也？蔡侯背楚，诳吴又委罪于执政，其谋国如是，则信义俱亡，礼文并弃，无以守身而自卫，夫人得而害之矣，故变文书，盗以警有国之君也，翩弑君而畧其名氏姓，与霍皆翩之党称国，以杀而不去其官者，二公孙，盖尝谋国，不使其君至于是，而弗见庸者也，故书法如此，而或者以翩非防者，而称盗蘓，辙以谓求名而不得非矣。天下岂有欲求弑君之名，春秋又惜此名而不与者哉？】音注【，蔡侯背楚，诳吴又委罪于执政，见二年射食亦反，背，音佩去，起吕反】。
蔡公孙辰出奔吴，音注【书，公薨，夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔莒，则夫人庆父与闻乎弑矣，书盗杀蔡侯，申公孙辰出奔吴，则公孙辰与闻乎杀矣，】。
葬秦恵公
宋人执小邾子
夏，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍音注，【姓音生，又音性，○皆弑君党】，晋人执戎蛮子赤归于楚，音注，【晋执戎蛮子不归天子，而归于楚，是京师楚也，楚围蛮氏，蛮子赤奔晋，楚谓晋曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，则寡人之愿也，不然，将通于少习以听命，赵鞅曰：晋国未寜，安能恶楚，必速与之，乃诈执蛮子，以畀楚师，其曰晋人云者，罪之也，蛮子赤何以名？微国也，无罪见执，亦书名外之也，文公执曹伯，则曰畀宋人，今此曷云归于楚，归于楚者，犹曰京师楚也，晋主夏盟为日久矣，不竞至此，春秋所恶，】音注【好，呼报反恶乌，故反少，诗照反】。
城西郛
六月辛丑，亳社灾音注【，亳步各反，○亳社，殷社也，诸侯有之，以为庙屏，所以戒亡国，亡国之社有屋，使不得上通于天，故灾】。
秋八月甲寅，滕子结卒，音注，【顷公卒，子隐公虞母立】。
冬十有二月蔡昭公
滕顷公
【辛敬王三亥，十年】五年，【晋定二十二齐景五十八卒，卫出三蔡成公朔元年，郑声十一曹阳，十二陈闵十二杞僖十六，宋景二十七，秦悼二楚昭二十六，吴夫差六】。
春城毗音注【毗鲁地频夷反】
夏齐侯伐宋
晋赵鞅帅师伐卫音注【卫助范氏故也】
秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，音注，【景公卒，子安孺子，茶立】。
冬叔还如齐音注【还音旋】
闰月葬齐景公
【壬敬王三子，十一年，】六年，【晋定二十三齐安孺子荼元年，弑卫出四，蔡成二郑声，十二曹阳十三，陈闵十三，杞僖十七，宋景二十八，秦悼三楚昭二十七卒，吴夫差七】。
春城邾瑕音注【瑕邾邑书城止此】
晋赵鞅帅师伐鲜虞
吴伐陈
夏，齐国夏及髙张来奔音注，【齐杀其大夫高厚，齐崔杼弑其君光，齐国夏及髙张来奔齐，陈乞弑其君荼，圣人之垂戒深矣，】。
叔还防吴于柤音注【还音旋柤地阙庄加反】
秋七月庚寅，楚子轸卒，音注，【昭王卒，子恵王立】。
齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，音注，【荼音徒，○卫侯入于夷仪卫，甯喜弑其君剽，则喜为卫侯弑也，齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，则乞为阳生弑也，】。
【阳生曷为不称公子？非先君之子也，为人子者，无以有已，则以父母之心为心者，景公命荼世其国已则簒荼而自立，是自絶于先君岂复得为先君之子也，不称公子？诛不子也，阳生不子，则曷为系之齐？春秋端本之书也，正其本，则事理阳生之不子也，其谁使之然也。不有废长，立少以启乱者乎？故齐景问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子，君不君则臣不臣，父不父，则子不子，以阳生系之，齐着乱之所由生也，然而弑荼者，阳生与朱毛也，曷为书陈乞，初，景公谓陈乞，吾欲立荼，何如？对曰：所乐乎为君者，欲立则立之，不欲立则不立也，君如欲立，则臣请立之阳生，谓乞曰：吾闻子盖将不欲立我也，对曰：千乘之主，将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子也。与之玉节而走之，鲁景公死荼，立陈乞使人迎阳生，寘诸家，召诸大夫而示之曰：此君也，诸大夫知乞有备，不得已，逡巡，北面再拜，而君之尔，故里克中立，不免杀身之刑，陈乞献谀，终被弑君之罪，是皆不明，春秋之义，陷于大恶，而不知者也，】音注【，为人子者，无以有已见家语，注谓身父母所有也，复扶又反，长展两反，少诗照反，乐，音洛，乘绳证反，被皮寄反】。
冬仲孙何忌帅师伐邾
宋向巢帅师伐曹
【癸敬王，三丑，十二年】七年，【晋定二十四齐悼公，阳生元年，卫出五蔡成，三郑声，十三曹阳，十四陈闵十四，杞僖十八，宋景二十九，秦悼四楚恵，王章元年，吴夫差八】。
春宋皇瑗帅师侵郑音注【瑗于眷反】
晋魏曼多帅师侵卫音注【曼音万】
夏公会吴于鄫音注【鄫旧鄫国】
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
【春秋隐君之恶，故灭国书取婉，以成章而不失其实也。恃强陵弱，无故伐人而入其国，处其宫，昼夜掠以其君来献于亳社，囚于负瑕，此天下之恶也，吴师为是，克东阳，齐人为是，取吾二邑辱国亦甚矣！何以备书于防而不讳乎？圣人道隆而徳大人之有恶，务去之而不积也，则不念其恶而进之矣，以邾子益来恶也，归邾子益于邾，是知其为恶能去之，而不积也，故书以邾子来而不讳者，欲见后书，归邾子之为能，去其恶而与之也，圣人之情见矣，明此然后可以操赏罚之权不明乎？此以操赏罚之权而能济者鲜矣，】音注，【灭国书取婉，以成章见左传吴师为是，克东阳，齐人为是，取吾二邑并在明年去，起吕反。见，音现，下同。操仓刀反，鲜，上声】。
宋人围曹
冬，郑驷帅师救曹，音注，【自鲁救晋，晋，楚之救，皆不书六十年矣，其再见以中国无伯，而诸侯自相救也，诸侯自相救，犹可也，吴救陈诸夏，亦几于亡矣！】。
春秋传卷二十九
钦定四库全书
春秋传卷三十     宋 胡安国 撰哀公下
【甲敬王三寅，十三年】八年，【晋定二十五齐悼二卫，出六蔡成四，郑声十四曹阳，十五国亡，陈闵十五，杞僖十九卒，宋景三十，秦悼五楚，恵二吴夫差九】。
春，王正月，宋公入曹，以曹伯阳归音注，【桧亡，东周之始，曹亡，春秋之终，夫子之删诗也，系曹桧于国风之后于桧之卒篇曰思，周道也，伤天下之无王也，曹之卒，篇曰思治也，伤天下之无伯也，】。
【此灭曹也，曷为不言灭灭者，亡国之善辞，土下之同力也，曹伯阳好田弋，鄙人公孙彊获白雁，献之，且言田弋之説因访政事，大説之彊言霸説于曹伯因背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，书宋公入曹，以曹伯阳，归而削其见灭之实，犹虞之亡书，晋人执虞公而不言灭也，春秋轻重之权衡，故书法若此，有国者妄听辩言，以乱旧政，自取灭亡之祸，可以鉴矣，】音注【好，呼报反説音悦背音，佩奸音千】。
吴伐我
【吴为邾，故兴师伐鲁，兵加国都而盟于城下，经书伐我不言，四鄙及与吴盟者，讳之也，来战于郎，直书不讳，盟于城下，何讳之深也？楚人围宋，易子而食，析骸而爨，亦云急矣，欲盟城下，则曰：有以国毙，不能从也，晋师从齐，齐侯致赂，晋人不可，国佐对曰：子若不许，请合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。遂盟于袁娄，而春秋与之，今鲁未及亏，不能少待，遂有城下之盟，是弃国也，夫弃国者，其能国乎？使有华元，国佐之臣则不至此矣，故春秋不言，四鄙及与吴盟者，欲见其实而深讳之，以为后世谋国之士不能以礼义自强，偷生惜死，至于侵削，凌迟而不知耻者之戒也。】音注，【为于伪反，烬似刃反，背，音佩华戸化反见音现】。
夏，齐人取讙及阐归，邾子益于邾，音注【阐，鲁地在东平刚县北，阐尺善反，】。
秋七月
冬，十有二月癸亥，杞伯过卒，音注，【僖公卒，子闵公立，过音戈】。
齐人归讙及阐
【按左氏，邾子益齐出也，鲁以益来，则齐人取讙及阐，又如吴，请师而怒，犹未怠也，以此见国君之造恶不悛，则四邻谋取其国家，莫能保矣，归邾子益于邾，则齐人归讙及阐，又辞师于吴而徳犹未泯也，以此见国君去恶而不积，则四邻不侵其封境，而自安矣，曰以？曰：取者逆词也？曰：归者，顺词也，去逆效顺，息争休兵，齐无取地之罪，鲁无失地之辱，以此见迁善之优，改过之大，而春秋不讳，入邾，以邾子益来者，以明归益于邾之，能掩其前恶，而美之也，】音注，【造在早反，悛音铨去，起吕反，下同，】。
【乙敬王三夘十四年】九年，【晋定二十六齐悼，三卫出七，蔡成五郑声，十五陈闵十六，杞闵公维元年，宋景三十一，秦悼六楚，恵三吴夫差十】。
春王二月杞僖公
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，音注，【雍丘宋地，今为县，属陈畱郡，雍于用反，】；夏，楚人伐陈。
秋宋公伐郑
冬十月
【丙敬王三辰，十五年】十年，【晋定二十七，齐悼四卒，卫出八蔡，成六郑声，十六陈闵十七，杞闵二宋景三十二，秦悼七楚，恵四吴夫差十一】。
春王二月邾子益来奔
公会吴伐齐，三月戊戌，齐侯阳生卒，音注，【悼公弑子，简公壬立，按左氏公防，吴伐齐，齐人弑悼公，赴于师，春秋不着，齐人弑君之罪，而以卒书者，亦犹郑伯髠顽弑而书，卒之例也。盖圣人之所以诛乱贼，与天存天理之意微矣，鲁人入邾，以其君来罪也，齐侯为是，取讙及阐，如吴，请师讨之也，鲁人悔惧，归益于邾，是知其罪而能改也。齐侯为是归讙及阐，又辞师于呉，是变之正也，夫变之正者，礼义之所在，与治同道也，呉人欲遂前言，而背违正，理乱道也，齐之臣子不能将顺上及其君，此天下大变，常理之所无也；故没其见弑之祸，而以卒书其防深矣，春秋弑君大恶，不待贬絶而自见也，君而见弑，岂无不善之积，以及其身乎？若夫悼公变而克正，则无不善之积矣，故以卒书而没，其见弑其诛乱贼而存王章，其示以天理之意微矣，可不惧乎哉？】音注，【为于伪反，下同夫，音扶。背，音佩，见音现】。
夏宋人伐郑
晋赵鞅帅师侵齐
五月公至自伐齐
葬齐悼公
卫公孟彄自齐归于卫
薛伯夷卒
秋葬薛恵公
冬，楚公子结帅师伐陈，吴救陈音注，【此延州来季子也，不书谊，不在季子也，吴救陈诸夏，几于亡也，】。
【春秋恶首乱，善解纷，自诛乱臣，讨贼子之外，凡书救者，未有不善之也，救在王室，则罪诸侯，子突救卫是也。救在逺国则罪四邻，晋阳处父，救江是也。救在外国，则罪中国，楚公子贞救郑，狄救齐，吴救陈是也。吴虽蛮夷之国来会于戚，则进而书人矣，使季札聘，则又进而书子矣，救而果善，曷为独以号举而不进之也，其以号举而不进之者，深着楚罪而伤中国之衰也，陈者有虞之后，尝为楚灭，而仅存耳，今又无故兴师，肆行侵伐，而列国诸侯，纵其暴横，不能修，方伯连帅之职，而呉能救之，故独以号举深着，楚罪而伤中天下而立者之不防以仁义治天下，而天下无以飬，天下无以正也。甚夫子书，吴救陈之意乎？】音注，【恶乌故反，横，去声，帅所类反】。
【丁敬王，三巳，十六年，】十有一年，【晋定二十八齐简公壬元年，卫出九蔡成，七郑声，十七陈闵十八，杞闵三宋景三十三秦悼八楚，恵五吴夫差十二】。
春齐国书帅师伐我
【，诸侯来伐，无有不书，四鄙者，今齐师及清涉泗，非有城下之盟，可讳之辱，亦书伐我，何也？傅説复于髙宗曰惟甲胄起戎，惟干戈省厥躬，夫省厥躬者，自反之谓也，自反而缩，则为壮自反而不缩则为老师之老壮，在曲直，曲直自我而不系乎人者也。邾子，齐之甥，鲁尝入邾，以其君来，齐人为是，取讙及阐请师于吴，曲在我也，及归，邾益而齐人归讙及阐，又辞，吴师直在齐矣，鲁人何名防，吴伐之也，故春秋之记斯师，特曰：伐我者，欲省致师之由，而躬自厚也，垂训之义大矣，】音注【説音悦为于伪反】。
夏陈辕颇出奔郑
五月公会吴伐齐
甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书音注【艾陵，齐地，齐鲁交兵，止此】。
秋七月辛酉滕子虞母卒
冬十有一月葬滕隐公
卫世叔齐出奔宋
【戊敬，王三午，十七年，】十有二年，【晋定二十九齐简二卫，出十蔡成八，郑声十八，陈闵十九，杞闵四宋景三十四，秦悼九楚恵六，吴夫差十三】。
春，用田赋音注，【以兵赋一乘为未足，又以田赋之也，田赋之也者，家一人也，家一人，管子内政之法也。诸侯之益兵，自齐始，晋次之，州兵是也。春秋之季，鲁亦行之矣。是故作丘甲，用田赋不书，初，哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？古者公田什一，助而不税，鲁自宣公初税畆，后世遂以为常，而不复矣。至是二犹不足，故又以田赋也，夫先王制土，籍田以力，而砥其逺迩赋里以入，而量其有无，今用田赋，军旅之征，非矣田以出粟为主，而足食赋以出军为主，而足兵周制，宅不毛者有里布，无职事者，征夫家漆林之税，二十而五，则弛力薄征，当以农民为急而増赋竭作不使末业者，独幸而免也，今二犹不足，而用田赋，是重困农民，而削其本，何以为国？书曰：用田赋用者，不宜用也。近世议弛商贾之征，达于时政者欲先省国用，首寛农民，后及商贾，知春秋讥田赋之意矣，】音注，【贾音古，省所景反】。
夏五月甲辰孟子卒
【孟子吴女昭公之夫人，其曰孟子云者，讳取同姓也；礼，取妻不取同姓，买妾不知其姓则卜之，厚男女之别也，同姓从宗，合族属，异姓主名治际会，名著而男女有别矣，四世而缌服之穷也，五世而袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，其庶姓别于上，戚单于下，昏姻可以通乎缀之以姓而弗别，合之以食而弗殊，虽百世而昏姻不通，周道然也，昭公不谨于礼，欲结好强吴，以去三家之权，忍取同姓以混男女之别，不命于天子，以弱其配，不见于庙，不书于防，以废其常，典礼之大本丧矣，其失国也宜，故陈司败问，昭公知礼乎？子曰：知礼子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，书孟子卒，虽曰为君，隐而实亦不可掩矣，】音注，【买妾不知其姓则卜之，见曲礼取音娶后同，别笔列反，下同，免音问，杀色界反，食音嗣，好呼报反，去，上声，见音现，丧，息浪反为于伪反】。
公防吴于槖，臯音注，【槖臯吴地，在淮南逡遒县东南，槖章夜反】。
秋，公会卫侯，宋皇瑗于郧音注，【郧呉地，即发阳也，今广陵洝阳县，东南有发繇亭，音云：卒辞吴盟】。
宋向巢帅师伐郑
冬十有二月螽
【己敬，王三未十八年】十有三年，【晋定三十齐简三卫，出十一察，成九郑声，十九陈闵二十，杞闵五宋景三十五，秦悼十楚，恵七吴夫差十四】。
春，郑罕达帅师取宋师于嵒，音注，【嵒地阙音岩】。
夏许男成卒音注【元公卒】
公会晋侯，【定】及吴子【夫差】于黄池，音注【书，会晋侯及呉子两伯之辞也，】楚公子申帅师伐陈。
秋公至自会
晋魏曼多帅师侵卫
葬许元公
九月螽
冬，十有一月，有星孛于东，方音注，【孛音佩，又音勃】。
盗杀陈夏区夫音注【夏上声区音讴】
十有二月螽
【庚敬王，三申十九年，】十有四年，【晋定三十一齐简四卫，出十二蔡，成十郑声，二十陈闵，二十一杞，闵六宋景三十六，秦悼十一楚，恵八吴夫差十五】。
春西狩获麟
【河出图，洛出书，而八卦书，箫韶作春秋成而鳯，麟至事应虽殊，其理一也，易曰：大人者，先天而天弗违，后天而奉天时，舜孔子先天者也，先天而天弗违，志壹之动气也，伏羲氏，后天者也，后天而奉天时气壹之动志，也有见乎此者，则曰文成而麟至，无见乎此者，以为妖妄，而近诬周南闗雎之化王者之风，而麟之趾闗雎之应也，召南鹊巢之徳先公之教而驺虞，鹊巢之应也。世衰道防，暴行交作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，夫子为是作春秋，明王道正人伦气志，天人交相感胜之际深矣，制作文成，而麟至宜矣，商王恭黙，思道帝赉良弼，得于傅岩，周公欲以身代其兄植，璧秉珪而武王疾愈，启金縢之防，天乃反风出，罪已之言，荧惑退舍，至于勇夫，志士精诚所格，上致日星之应召，物产之祥，盖有之矣，况圣人之心感物而动，见于行事，以遗天下，与来世哉？箫韶九奏鳯仪于庭，鲁史成经，麟出于野，亦常理尔。诗以正情，书以制事，礼以成行，乐以养和，易以明变，垂教亦备矣，则曷为作春秋，子曰：我欲载之空言，不如见之于行事之深切着明也，知我者其惟春秋乎！何以约乎？鲁史子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足徴也，我欲观殷道，是故之宋而不足徴也我观周道幽，厉伤之舎鲁何适矣？何以始乎隠公三纲沦，九法斁，天下无复有王也，何以絶笔于获麟，其以天道终乎？圣人之于天道，命也，有性焉，君子不谓命也，是故春秋天子之事，圣人之用，拨乱反正之书，考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，其于格物，修身齐家，治国，施诸天下，无所求而不得，亦无所处而不当，何莫学夫春秋，故君子诚有乐乎此也，由仲尼至于孟子百有余嵗若顔曾则见而知之，若孟子，则闻而知之，由孟子而来，至于今千有余嵗矣其书未亡，其出于人心者犹在，盖有不得已焉耳！则亦有不得已焉耳矣，】音注，【应于证反，下同，先悉荐反，下同，后胡豆反，下同。行，下孟反为于伪反，见音现，下同。遗唯季反徴知陵反斁，音妒，复扶又反；乐，音洛，】。
春秋传卷三十