钦定四库全书    经部五
春秋集觧      春秋类
提要
【臣】等，谨按春秋集觧三十卷宋吕本中撰，旧刻题吕祖谦误也，本中，字居仁，好问之子，宋史本载，靖康初，官祠部员外郎，绍兴六年，赐进士擢起居舍人，八年，中书舍人兼侍讲，权直学士院，学者称为东莱先生，故赵希弁读书，附志称是，书为东莱先生，后人因祖谦与朱子防其名最着，故亦称为东莱先生，而本中以诗擅名，诗家多称吕紫，东莱之号稍，遂移是书于祖谦，不知陈振孙书録解题载是书，固明云：本中也，朱尊经义，考尝辨正之，惟以宋志作十二卷，为疑然卷帙，分合古今，每易不独此书为然，况振孙言，是书自三而下，集诸儒之説不过陆氏，两孙氏两刘氏，蘓氏，程氏许氏胡氏数家采择颇精，全无自已议论，以此本考之，亦合知旧刻误题审矣，惟宋志此书之外，别出祖谦，春秋集解三十卷，稍为抵牾，疑，宋末刻本已析其原卷，改题祖谦，故相沿讹异，史亦因之，重出耳，祖谦年谱备载，所着诸书，俱有年月，而春秋集解独不载，固其确证，不必更以他説疑也本中尝撰江西宗派图，又有紫薇诗话，皆盛行于世，世多以文士目之，而经学深邃，乃如此林之竒从之受业，复以其学授祖谦其渊源，葢有自矣，乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪，盷【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
春秋集解引
予少而治春秋，时人多师孙明复谓孔子作春秋略尽，一时之事，不复信史，故尽弃三传，无所复取，予以为左丘明，鲁史也，孔子本所防，依以作春秋故事，必以丘明为本，杜预有言，丘明授经于仲尼，身为国史，躬览载籍其文，缓其防逺将令学者原始要终，寻其枝叶，究其所穷，优而柔之，使自求之，餍而饫之，使自趋之，若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺，斯言得之矣，至于孔子之所予夺，则丘明容不明尽，故当参以公谷啖，赵诸人然，昔之儒者，各信其学，是己而非人，是以多窒而不通，老子有言，学不学，复众人之所过，以辅万物之自然而不敢为予，窃师此语，故循理而言，言无所系，理之所至，如水之流，东西曲直，势不可常，要之于通而已，近歳王介甫以宰相解经行之于世，至春秋漫不能通，则诋以为断烂，朝报使天下士不得复学，呜呼！孔子之遗言而凌灭，至此，非独介甫之妄亦诸儒讲解，不明之过也，故予始自熙宁谪居高安，览诸家之说而裁之，以义为集解十二卷，及今十数年矣，每有暇，辄取观焉，得前说之，非随亦改之，绍圣之初，迁于南方，至元符元年，凡三易地，最后卜居龙川之白云桥，杜门无事，凡所改定，亦复非一，览之洒然而笑，盖自谓无憾矣。南荒士人无可与论说者，顾谓子逊，仰之弥高，鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，此孔子之不可及，而顔子之所太息也，而况于予哉！安知后世不复有能防予过者，其于昔之诸儒，或庶几焉耳。汝能传予说，使后生有闻焉者千歳之絶学傥在于是也。二年闰九月八日志。
钦定四库全书
春秋集解卷一     宋 苏辙 撰
隐公
元年春王正月
不书即位，而书正月，何也？言朝正于庙，于是始成君也；惠公娶于宋，曰：孟子卒，其媵声子，生隐公，又娶于宋，曰仲子，生桓公而惠公薨，隐公立而奉之，是以未尝即位也，隐公虽长庶子也，桓公虽防适子也，适子当立，而不能自立，庶子不当立，而能自立矣，然则桓公之立否？在隐公也，隐立而以奉桓，其志可也，而礼则不可，公羊曰：立适以长不以贤，立子以贵不以长，隐于是焉而辞立，则未知桓之将必得立也。且如桓立，则恐诸大夫之不能相防，君也，然则自立而以奉桓礼欤？谷梁曰：春秋贵义而不贵惠，信道而不信邪？兄弟天伦也，为人子，受之父，为人臣受之君已废，天伦而忘君父，以行小惠，可谓轻千乘之国矣，蹈道则未也，然则废桓而自立，礼欤兄弟之不加适庶，古之道也，诸侯再娶之非礼，惠公尸之矣，惠公以夫人娶之，而其子可不以为适乎？虽然自立，以俟其长，乱之道也。盖亦立桓而已，为政乎立桓而已，为政及其成人而授之，于是可谓礼矣。
三月公及邾仪父盟于蔑
邾子克也，不书爵，不名而字，附庸之君，未王命者也，或曰：古者礼乐征伐自天子出，诸侯专之，非礼也，凡书皆以讥之，予以为不然，春秋之际，王室衰矣，然而周礼犹在天命未改，虽有汤武，未能取而代之也，诸侯之乱，舍此何以治之？要之以盟会，威之以征伐，小国恃焉，大国畏焉，犹可以少安也，孔子曰：桓公九合诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左衽矣，故春秋因其礼俗而正其得失，未尝不予也，故曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，盟必有日月而不日，失之也，春秋以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，事成于日者，日成于月者，月成于时者，时不然，皆失之也，故崩，薨，卒弑葬，郊庙之祭，盟战败，入灭获日食，星变，山崩地震，火灾，凡如此者，皆以日成者也，朝觐搜狩，城筑作毁，凡如此者，皆以时成者也，会遇平如来，至侵败，伐围取救，次迁戍追袭奔叛，执水旱，雨电冰雪，彗孛螽螟，凡如此者，或以月成，或以时成者也，惟公即位，不书日，有常日也，外杀大夫不书，月与日卑，不以告也。
夏五月郑伯克段于鄢
段郑伯之母弟也，其母爱之，封之于京，将作乱，大夫请禁之，郑伯不许，及闻其将袭郑，而后伐之，段出奔，共段之不称弟，及公子，何也？段将为君，非复臣也，不称段之奔，而称郑伯之克何也？段之乱，郑伯成之也，克者何能胜也？段之欲为乱久矣，郑人知之，而郑伯不禁，非不能也，将养之，使至于乱而加之以大戮，故虽逐之，而国人不敢争，母不敢爱此，郑伯之所谓能也，故书曰：郑伯克段于鄢，以示得其情也，凡诸侯之事告则书，不然则否。虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于防，公羊，谷梁以为诸侯之事，尽于春秋也，而事为之说，则过矣。
秋七月天王使宰咺来归惠公仲子之赗
鲁之丧，诸侯有来赗者矣，皆以常事不书，书宰咺尊王命也。天子之宰曰：宰周公曰：宰渠伯纠咺之名，何也？其赗？非礼也，天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士逾月，外姻至以赗，惠公则缓，以赗仲子，则未薨也，使受命于君，出而不如其素，虽正之可也，季文子聘于晋，求遭丧之礼，而行遭丧，而以常礼行之，不可，未丧而以丧礼行之，可乎？周虽命之，咺不得行也，唯命而行之，以为非使也，故名仲子之不称夫人？何也？非薨！非葬名有所不必书也，谷梁曰仲子者，惠公之母，孝公之妾也。礼，赗人之母则可，赗人之妾则不可，君子以其可辞而受之，以仲子为惠公之母，疑于僖公，成风故也。妇人既嫁从夫，夫死，从子由其夫之丧，而赗之曰：惠公仲子由其子之丧，而襚之曰：僖公成风，礼不可以赗人之妾，而仲子独无子乎？虽从其夫，礼也，故凡春秋之事，当从史左氏史也，公羊，谷梁皆意之也，盖孔子之作春秋，事亦略矣，非以为史也，有待乎？史而后足也，以意传春秋而不信史，失孔子之意矣。
九月及宋人盟于宿
言及而不言其人，内之微者也，宋人外之微者也，或曰皆逺而失之也，宿小国也，盟而以国地宿与盟也。
冬十有二月祭伯来
祭伯天子之卿也，不称使，非王命也。不言朝未尝朝也，天子之卿，而外交于诸侯，非礼也。
公子益师卒
益师鲁大夫也，大夫之丧，君不以小敛则不日，以为少恩也，或曰逺而失之也。
二年春，公会戎于潜，夏五月，莒人入向，无骇帅师入极，无骇之不氏，未赐族也，或曰：未王命也。古者天子赐姓诸侯，赐族楚未尝通于周，而其大夫曰屈完，故氏非王命也。极小国也。
秋八月庚辰，公及戎盟于唐，九月，纪裂繻来逆女，不称使，昏礼不称，主人也，裂繻之不氏，何也？小国之大夫称人，其名，皆特书也，书裂繻以其逆女也，凡女在国称夫人，礼惟天子不亲迎，使上卿逆之，上公临之，诸侯亲迎，有故则使大夫可也。
冬十月伯姬归于纪纪子帛莒子盟于密
子帛裂繻也，其盟鲁故也。鲁人有怨于莒，裂繻既昏于鲁，而为鲁盟莒，故比之鲁大夫而称字，嘉之也。
十有二月乙夘夫人子氏薨
桓公之母仲子也，凡公母称夫人薨，则曰：夫人某氏薨，葬毕而祔于庙，则曰：葬我小君某氏，不称夫人？则曰某氏卒，不祔于庙，则不书葬，仲子始娶于宋，故曰：夫人子氏薨，特立之庙而不祔，故不书葬，左氏曰：不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，考之以事，皆不合失之矣。
郑人伐衞
三年春王二月己巳日有食之
凡春而书月则书王，不然则否。日食则曷为或日或不日，或言朔或不言朔，曰：某月某日朔，日有食之者，食正朔也，不言日夜食也，不言朔，朔在前也，不言朔，与日朔在后也。
三月庚戌天王崩夏四月辛夘君氏卒
声子也，隐公将不终为君，故不称夫人？不称子氏，而称君氏何也？哀公之母，曰：姒氏卒。哀未君也，隐既君矣，不称子氏，而称君氏着其君也，诗曰：母氏圣善，又曰：伯氏吹壎，仲氏吹篪，礼曰：汰哉叔氏，又曰：哭于赐氏，皆非姓也，犹曰君氏云，尔公羊，谷梁曰：此尹氏也，尹氏者，天子之大夫也。天王崩，为鲁主，故卒之王子虎，刘卷皆天子之大夫也。其卒未尝不名，使尹氏尝为诸侯主矣，则将名之，其曰尹氏而不名，非尹氏也，盖君氏也。
秋武氏子来求赙
武氏子者，天子之大夫也。其称武氏子，何也？未毕丧，孤未爵也，未爵而使之，非正也。不言使，桓未君也，归死者曰赗，归生者曰赙，归之正也，求之，非正也。周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，交讥之也。
八月庚辰宋公和卒
礼，天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，春秋薨，鲁君而卒，诸侯鲁史也，其书来赴也，其名与鲁通也，凡诸侯同盟，名于载书，朝聘会问，皆以名通，故卒则书名，不然则否。左氏曰：凡诸侯同盟，死则赴以名，礼，君薨，赴于他国，曰：寡君不禄，臣子而名其先君，非礼也。
冬，十有二月，齐侯，郑伯盟于石门，癸未，葬宋穆公，鲁徃会，故书春秋，以鲁故卒，诸侯及其葬，则虽子男称公，何也？会者在外，信其臣子之词也。
四年春王二月，莒人伐杞，取牟娄，戊申，衞州吁弑其君完。
衞庄公之世子完，庶子州吁，州吁有宠而好兵，公弗禁，公卒，州吁弑完而自立，凡弑君，称君，君无道也，称臣，臣之罪也，称君则曷为或称人，或称国，称国以弑，大臣弑之也，称人以弑，众人弑之也，称臣则曷为或氏或不氏，不氏恶之甚也？且州吁将以为君，非复臣也。
夏公及宋公遇于清
礼盛曰会简曰遇
宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑，秋，翚帅师会宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑。
二年，郑人伐衞州吁将报之，以宋公子冯之在郑也，使告于宋，帅陈蔡而伐之，宋公使来乞师，公不义州吁而辞焉，公子翚请以师会之，公弗许，固请而行，故不称公子？公羊，谷梁曰：翚之不称公子？与弑公也，夫翚之伐郑，未尝弑也，且弑君，而以不氏为贬，而足乎不足，不若不贬之愈也。
九月衞人杀州吁于濮
州吁未能和其民，使石厚求定于石碏，石碏教之，朝陈而求觐于王厚从州，吁如陈石碏，告陈人圗之，陈人执之，而请涖于衞衞人杀之于濮，称人以杀众，词也言衞人皆欲杀之也，州吁既为君矣，其曰杀州吁，何也？不能君也。
冬十有二月衞人立晋
衞人逆公子晋于邢而立之，不言晋归于衞而书曰衞人立晋何也？言归？则晋求入也，言立则人立之也，世子之不言立，固其所也，非世子未有不立而立者也，虽非其所，然而衞人之所共立，盖许之也，其不称公子？何也？将以为君，非复臣也。
五年春，公矢鱼于棠，夏，四月，葬衞桓公秋衞师入郕九月，考仲子之宫，初献六羽。
考成也，诸侯不二嫡，仲子不得祭于惠公之庙，以桓故为之宫，礼也，天子八佾，诸侯六，大夫四，士二，鲁以周公祭文王，文王周公之庙用八，诸公因之，非礼也，隐公问于众仲，于是初献六羽，不言佾，羽而不干，妇人无所事武也，公羊，谷梁曰：初献六羽，始僭诸公也，天子八佾，公六诸侯四，然则大夫二，而士无佾矣，可乎！
邾人郑人伐宋
宋人取邾田，故邾人请于郑以伐之，凡班序上下，以国之大小而盟，会征伐，以主者先邾小而先，郑主兵也。
螟，冬十有二月辛巳，公子彄卒，宋人伐郑，围长葛，六年春，郑人来渝平。
公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉，五年，邾郑伐宋，宋人使来告命，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：未及国公，怒弗救，故郑人来渝平，和而不盟，曰平言，渝弃旧怨也。
夏五月辛酉，公会齐侯盟于艾，秋七月，冬，宋人取长葛，七年春王三月，叔姬归于纪。
伯姬之娣，待年于国，不与嫡皆行也，媵不书，书叔姬贤之也，吴无君无大夫，贤季子而书吴，使札来聘，亦犹是也。若贤不得书，必贵而后书，则是以位而蔑德也，小国无大夫，至于接我，则书是不可以废事也，位不可以废事而独可以废贤乎？
滕侯卒夏城中丘齐侯使其弟年来聘
凡称弟母弟也，异母则称公子各从其亲者称之也。
秋，公伐邾，冬，天王使凡伯来聘，戎伐凡伯于楚丘以归，戎尝朝周，发币于公卿，凡伯弗賔，故伐之，不言获，而言以归，尊王官也，谷梁曰：戎者衞也戎衞者为其伐，天子之使也称衞则衞可见戎衞则衞不见而何以为贬乎？
八年春，宋公衞侯遇于垂，三月，郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊。
祊者，天子廵守郑人助祭太山之邑也，郑伯曷为以其邑与鲁将以易许田也，许田者，鲁朝宿于成周之邑也，周衰，天子不廵守，诸侯不朝祊，近鲁许田近郑，是以易之，天子在焉，而私易田，其言使宛来归祊，郑之罪也，曷为不言以许田，与郑事未定也，宛之不氏，贬之也，或曰：郑大夫之未赐族者也。
夏六月己亥蔡侯考父卒
蔡未通而名者盖通于惠公之世也
辛亥宿男卒
宿尝通矣其不名失之也
秋七月庚午，宋公，齐侯衞侯盟于瓦屋，八月，葬蔡宣公，九月辛夘公及莒人盟于浮来，螟，冬十有二月，无骇卒，九年春，天王使南季来聘，三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，挟卒，夏，城郎，秋七月，冬，公会齐侯于防。
十年春王二月，公会齐侯，郑伯于中丘，夏，翚帅师会齐人，郑人伐宋，六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防秋，宋人衞人入郑宋人，蔡人衞人伐戴郑伯伐取之，冬十月壬午，齐人，郑人入郕。
十有一年春，滕侯，薛侯来朝，夏，公会郑伯于时来，秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许，冬，十有一月壬辰，公薨，公子翚将为公杀桓公以求大宰，公不许，翚惧，反谮公于桓公，与之谋而弑之，不书弑，讳之也，薨而不地，隐之不忍地也，不书葬，不成丧也，公羊，谷梁曰：贼不讨不书葬，雠在内也，雠在外，则何以书葬？君子词也，若隐公之祸，将谁讨乎？盖将讨乎桓公隐亡而讨桓，将谁使为君？隐亡而讨桓，是重乱也，故隐亡，则桓君矣，讨君之难，孰与讨齐之难，不讨齐则葬之，不讨君则不葬，非训也，故凡弑君不书葬，不成丧也，隐十年无正事，不在正月也，公羊曰：隐不有其正，谷梁曰：隐不自正，亦有事在正月而不书者乎？盖未之有也。未之有也。不书宜矣。
春秋集解卷一
钦定四库全书
春秋集解卷二      宋 苏辙 撰桓公
元年春王正月公即位
继故不书即位，正也，先君不以其道终，子弟不忍即位也，继故而言即位，是与闻乎弑也，先君不以其道终，己正即位之道而即位，是无恩乎？先君也。
三月公会郑伯于垂郑伯以璧假许田
许田所以易祊也，以祊为未足而益之以璧耳，曷为不言易？讳之也。言假有归之道焉，言易则已矣，凡归未有不受者也，假未有不予者也，郑伯之使宛来归祊也，书归书入鲁，郑皆罪也，其以璧假许田也，书假而不书，予祊之谋，隐公为之矣。桓因而成之，非专其罪也。
夏四月丁未公及郑伯盟于越秋大水冬十月
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，此弑其君与杀其大夫其言及何也？由弑及之也，华督杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督为有无君之心，而后动于恶，故先书弑其君，公羊曰：孔父字也，其不名贤也，诸侯不生名，死犹名之大夫，生名死，而名正也；孔父之死，何贤而字乎？且方名其君而字其臣，礼乎！
滕子来朝
滕尝称侯其称子王所黜也
三月公会齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
成平也。稷之会，将以平宋乱也，既而受赂，立华氏故，书其所以，会春秋之会，未有书其故者也，会而书其故言非其实也。襄三十年，诸侯之大夫，会于澶渊，亦书曰：宋灾故，言诸侯始以宋灾为会，既而无归，亦非其实也。
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于大庙
郜鼎华氏之赂也，华氏之赂为不可受矣。而又纳之大庙，甚之也。
秋七月，杞侯来朝，蔡侯，郑伯会于邓，九月，入杞，公及戎盟于唐，冬，公至自唐。
凡公行，反而告庙则书，不然则否。特相会徃来称地自参以上，则徃称地来称会，会众词也，一出而二事则或致其前，或致其后，致其重者也，隐公之不至，何也？将不终为君，不以告也。
三年春正月，公会齐侯于嬴，夏，齐侯衞侯胥命于蒲胥命者，约言而不盟也，有以相命，故不可以言会，未尝防血，故不可以言盟。
六月，公会杞侯于郕，秋七月壬辰朔，日有食之。既，公子翚如齐逆女，九月，齐侯送姜氏于讙，公会齐侯于讙，夫人姜氏至自齐，冬，齐侯使其弟年来聘，有年。
四年春正月，公狩于郎，夏，天王使宰渠伯纠来聘，五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，夏，齐侯，郑伯如纪，天王使仍叔之子来聘，葬陈桓公，城祝丘，秋，蔡人衞人陈人从王伐郑。
郑世为周卿士，王贰于虢，故周，郑交恶，王以诸侯伐郑，不言王及蔡人衞人陈人伐郑，君臣之词也，不言王以蔡人衞人陈人伐郑，诸侯之师王之所得用也。于是郑人及王战于繻葛，大败王师，射王中肩，不言战，王者无敌，莫敢与之战也，不言败，讳之也。
大雩
旱也，得雨曰雩，不得雨曰旱，曷为以大言之雩，上帝也，天子雩于上帝，诸侯雩于山川百神，鲁以周公得祭上帝，谓之大雩，言大于诸侯也，左氏曰：凡祀，啓蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝，过则书，秋，大雩书，不时也，夫龙见而雩，常祀也，旱雩，而以常祀言之，失之矣。
螽冬州公如曹
六年春正月，寔来，夏四月，公会纪侯于成，秋八月壬午，大阅，蔡人杀陈佗，九月丁夘子同生。
子同，桓之适长也，以太子生之礼举之，故书，公羊曰：喜有正也，喜有正，所以病桓也，然则非病桓将不书乎？谷梁曰：疑故志之，然则非疑，将不志乎！
冬纪侯来朝
七年春二月己亥，焚咸丘，夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝。
八年春正月己夘，烝，天王使家父来聘，夏五月丁丑，烝秋伐邾，冬十月，雨雪，祭公来，遂逆王后于纪。
祭公王之三公也，王将逆后于纪，而使鲁主之，故祭公自鲁如纪不称，使谋昏也。遂，继事之词也，大夫出疆，有以二事出者，有以一事出而专继事者，其书皆曰：遂得失，则视其实而已，祭公自鲁逆王后，公子遂如周及晋，皆以二事出者也，公子结媵而及齐，宋盟专，继事者也，女在国称女，此其称王后，何也？王者无外，命之则成矣。
九年春纪季姜归于京师
刘夏逆王后于齐，不书其归，此何以书？鲁为之主也，既曰王后矣。此其称纪季姜，何也？自纪称之也，父母之于子，虽有天子后，犹曰吾季姜。
夏四月秋七月冬曹伯使其世子射姑来朝
诸侯相朝，正也，有故而使世子摄事，畏大国也，盖礼之变也。
十年春王正月庚申，曹伯终生卒，夏五月，葬曹桓公，秋，公会衞侯于桃丘，弗遇。
衞侯与公为会于桃丘，既而背之，与齐郑来战，故书曰：弗遇，过在衞也。
冬十有二月丙午齐侯衞侯郑伯来战于郎
六年，北戎伐齐，郑太子忽救齐，大败戎师，于是诸侯之大夫戍齐，齐人饩之，使鲁为之班，鲁以周班后郑，郑忽以其有功也怒，故以齐衞来战于郎，不称侵伐，而称来战，无词也，郑虽主兵，而先书齐衞犹以周班正之也。
十有一年春正月，齐人衞人郑人盟于恶曹，夏五月癸未，郑伯寤生卒，秋七月，葬郑庄公，九月，宋人执郑祭仲突归于郑，郑忽出奔衞。
祭仲有宠于郑庄公，为公娶邓曼生忽，故祭仲立之，宋雍氏女于郑庄公，曰雍姞，生突雍氏有宠于宋，庄公故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，祭仲与宋人盟，以突归而立之，书曰：宋人执郑祭仲而继之以突之，入与忽之出，仲以出君易，死罪之也，突之不称公子？何也？将以为君，非复臣也，其曰归于郑，何也？凡反其国无难，曰：归有难曰：入无难而内不喜曰：复归，有难而内不喜曰：复入复者，厌之之词也，突从祭仲以归于郑，则无难矣。郑忽未逾年之君也，未逾年之君，称子不称子，何也？不能君也，忽之为太子也，齐侯将妻之，忽辞，人问其故，忽曰：自求多福，在我而已，大国何为？及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞，或问之曰：无事于齐，吾犹不敢，而况以师昏乎？故其立也，国人不附，大国不援，以至于出奔，盖未尝君也，故不称子，公羊曰：祭仲何以不名贤，其知权也；忽何以名？春秋伯，子，男一也，词无所贬，夫以出君为知权乱之道也。故祭仲名也，非字也，且方名二君而可以字其臣乎？嫡子称子，祢先君也，庶子不得称子，不敢祢先君也，非伯子男之谓也，且虽伯，子，男，其可一乎？
柔会宋公，陈侯、蔡叔盟于折，公会宋公于夫钟，冬十有二月，公会宋公于阚。
十有二年春正月，夏六月壬寅，公会杞侯，莒子盟于曲池，秋七月丁亥，公会宋公、燕人盟于谷丘，八月壬辰，陈侯跃卒，公会宋公于虚。冬，十有一月，公会宋公于，丙戌，公会郑伯，盟于武父。
郑伯突也，突簒其兄而立春秋，以君许之，何也？诸侯虽以簒得苟能和其民，而亲诸侯，内外君之则以君书之，不没其实也，虽君而实簒，虽簒而实君，皆因其实而已，不然则否。不能君也，衞州吁陈佗是也。
丙戌衞侯晋卒十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋，宋多责赂于郑公，五为会以平之，宋公不可，故与郑师伐宋，伐而言战伐，而又战也，不言及宋人战，何也？以国地则及宋人战也。
十有三年春二月，公会纪侯，郑伯已已，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩。
此战犹以郑故也。先言会而后言，日既会而后战，会战异日也，不言所战，后也衞宣公未葬，其子出会诸侯，非礼也，燕战则称人，败则称师何也？与齐宋序战，皆称爵败，皆称众也。
三月葬衞宣公夏大水秋七月冬十月
十有四年春正月，公会郑伯于曹，无冰。夏五，郑伯使其弟语来盟。
凡外大夫来盟于鲁内，大夫涖盟于他国，皆盟其君也，大夫而盟，其君礼乎礼，诸侯不亲，盟于他国，大夫即盟于他国，非敌君也，虽盟其君可也。
秋八月壬申御廪灾乙亥尝
御廪者粢盛之所藏也，壬申，灾而乙亥，尝，书不害也，然而周之八月，非尝之时也，公羊曰御廪灾，不如勿尝而已矣，灾而为害，则不尝若灾而不害而可以勿尝乎事之不可以意推者，当从史左氏史也。
冬，十有二月丁巳，齐侯禄父卒，宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑。
凡师能左右之曰：以齐桓，晋文之用，诸侯不言以何也？公用之也，诸侯而用诸侯则言以私用之也，用之以公，则人自用也，用之以私，则我用之也。
十有五年春二月，天王使家父来求车，三月乙未，天王崩，夏四月己巳，葬齐僖公，五月，郑伯突出奔蔡。
诸侯不生名突之名，失地也，突将杀祭仲，不克而出，诸侯之出奔，必有出之者矣，言其出不言，其出之者何也？君实有国而出于臣，臣虽有罪，而君至于失国，自取之也。然则弑君何以称臣？弑君之罪，重于出君也。
郑世子忽复归于郑
忽尝为君矣，其出也，称郑忽其复归也，称郑世子忽，何也？于其出言其不能君也，于其复归，言其所恃以反国者，惟世子也，舍是无足以归者矣。突既出，则忽之归无难矣！然而郑人之所不喜也。
许叔入于许
郑庄公之入许也，使许大夫百里奉许叔以居许东偏，使其大夫公孙获居许西偏，许叔因郑乱以入于许，犹有郑难焉，故曰：入叔之不称公子？将为君也，不名而字，无与争国者也，凡将君而非争者，皆字许叔，蔡季是也。
公会齐侯于艾，邾人，牟人，葛人来朝，秋九月，郑伯突入于栎。
称入忽在内难之也，公羊曰：何以不言忽之出奔，忽之为君，微也，祭仲存则存矣，祭仲亡则亡矣，夫突入于栎，未入于郑，忽未尝奔也，而何以书之？
冬十有一月公会宋公卫侯陈侯于袲伐郑
地而后伐，既会而后伐也，谷梁曰：疑词也，非其疑也，盖以为伐突以正忽也，夫突在栎不在，郑伐郑，非伐突也，乃所以救突也，公羊，谷梁之妄，若是者众矣，不可胜非也。故各非其一而已。
十有六年春正月，公会宋公、蔡侯衞侯于曹，夏，四月，公会宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑，秋七月，公至自伐郑。冬，城向，十有一月衞侯朔出奔齐。
衞宣公烝于夷姜，生伋子属之右，公子为之娶于齐而宣公取之，生寿及朔，属寿于左公子，宣姜与朔构，伋子使齐，盗杀之，幷及寿子，故二公子怨惠公而立公子黔牟，惠公出奔。
十有七年春正月丙辰，公会齐侯，纪侯盟于黄，二月丙午，公会邾仪父，盟于趡，夏五月丙午，及齐师战于奚，六月丁丑，蔡侯封人卒，秋八月，蔡季自陈归于蔡。
季之不称公子？将为君也，不名而字，无与争国者也，自陈，陈奉之也。
癸巳葬蔡桓侯
葬未有不称公者，此其称侯，何也？传失之也，或曰：周衰，诸侯不请谥于天子，故葬则称公，蔡桓之称侯，请之天子也，夫诸侯既没，不请于天子而称公，非礼也，然则鲁君生而称公，诸侯之大夫皆称公子，亦非礼乎？臣子之于君，极其尊而称之，礼也。诸侯葬而鲁徃会从其臣子而称公，亦可谓礼矣。
及宋人衞人伐邾冬十月朔日有食之
十有八年春王正月，公会齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐。
非礼也，泺之会，公实与姜氏，行其不言，公与夫人姜氏会齐侯于泺，夫人不会也，谷梁曰：夫人伉也，夫人虽伉，而与于会，可以不书乎？虽不伉而不与于会，其可书乎？其不言及，何也？及上下之词也，与不相属也，所以恶夫人也。
夏四月丙子公薨于齐
齐侯通于姜氏，使彭生戕，公不言戕，讳之也，公薨不地，故也。此其言齐何？也在外不可不言也。
丁酉，公之丧至自齐，秋七月，冬十有二月己丑，葬我君桓公。
春秋集解卷二
钦定四库全书
春秋集解卷三     宋 苏辙 撰
庄公
元年春王正月
不书即位，继故也。左氏曰文姜出故也。文姜之出，孰与桓公之薨，且出在三月舍，其大而言其细，失之矣。
三月夫人孙于齐
桓公之薨，夫人与闻焉，鲁人责之，故出奔不言，奔讳之也。不称姜氏？以为夫人之义，絶不为亲礼也，或曰：所以贬之也。
夏单伯送王姬
单伯天子之卿也，天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，王将嫁女于齐，故使鲁主之，而单伯送之，单伯不称使，何也？外大夫使于鲁，则称使详之也，于他国则否，略之也，单伯之女为齐行也，故不称使，公羊，谷梁曰：此送王姬也，然则单伯为鲁大夫矣，鲁无单伯，天子之世卿也，且鲁大夫必名，使鲁主之，则周人送之，齐人逆之足矣，鲁人何为逆之哉！
秋，筑王姬之馆于外，冬十月乙亥，陈侯林卒，王使荣叔来锡桓公命。
锡命者，命之以策也；衞襄公之没也，王使成简公追命之曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，予敢忘髙圉亚圉不称天王，阙文也。
王姬归于齐
自我归之也不言齐之来逆馆之于外弗与接也
齐师迁纪郱鄑郚
二年春王二月，葬陈庄公，夏，公子庆父帅师伐于余丘，秋，七月，齐王姬卒，冬十有二月，夫人姜氏会齐侯于禚，乙酉，宋公冯卒。
三年春王正月，溺会齐师伐衞，夏，四月，葬宋庄公，五月，葬桓王秋，纪季以酅入于齐。
纪季纪侯之弟也，齐方无道，其欲灭纪久矣，纪非齐之敌也，天子莫之治，诸侯莫之救纪侯，内则不能下齐，外则不忍，抗齐以残其民，将弃国而去，故以酅与季使为附庸，以无废先祀，故书曰：纪季以酅入于齐，言非叛也，季之不名，附庸之君，且喜之也。
冬公次于滑
四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，三月，纪伯姬卒。夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂。
郑伯，郑子仪也，桓十五年五月，书郑伯突出奔蔡，郑世子忽复归于郑，九月，书郑伯突入于栎，十七年髙渠弥杀忽而立子亹，十八年，齐襄公杀子亹，郑人立子仪庄，十四年，突使傅瑕杀子仪而入，则遇于垂者，子仪也，然则郑有二君矣，可乎？春秋有一国，而二君者，郑突与仪衞衎与剽是也。突衎始终为君仪之君，郑十有四年，剽之君衞十有一年，皆既能君者也，故春秋因其实而君之，然则孰与？曰：皆不与也，突之入也，以簒衎之出也，以恶仪剽，虽国人之所立，而突衎在焉，非所以为安也，故四人春秋莫适与也，皆不没，其实而已，君子不幸而处于此，如子臧，季札可也，不如是，则乱不止，昔者孔子之门人疑孔子之为衞辄也子贡入，问之曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，故曰：君子不幸而处于此，如子臧，季札可也。
纪侯大去其国
大去者不反之词也，以国与季，季奉社稷，故不言灭不见，廹逐故不言奔，虽失地之君，而原其行事，则周亶父也，故贤之而不名，公羊曰：何以不言灭？为齐襄讳也，春秋为贤者讳，何贤乎襄公，复雠也，齐哀公烹于周，纪侯譛之，于是九世矣。世盖有复九世之雠者乎？且襄公非志于复雠者也，虽或以是为名，春秋从而信之，可乎？
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
内女不书葬，此何以书？齐以告也，齐侯取其国而葬其夫人取之，则有罪而葬之，则礼也。
秋七月冬公及齐人狩于禚
公忘齐之雠，而越境以与其人，狩非礼甚矣，或曰，齐人齐侯也，不言齐侯，为公讳也。
五年春王正月，夏，夫人姜氏如齐师，秋，郳黎来来朝，冬，公会齐人，宋人，陈人，蔡人伐衞。
伐衞所以纳朔也。不言纳将言，朔之入故也。朔以杀二兄为罪，而诸侯纳之言，纳则罪在纳者，而入者幸矣，言入则罪在入者而纳者，亦未免也，成十八年，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城言复入，而不言纳，亦犹是也。
六年春王正月，王人子突救衞夏六月衞侯朔入于衞朔之入犹有黔牟在焉，故称入。
秋公至自伐衞
公及诸侯伐衞以纳朔王人救衞不胜诸侯朔，遂得入，朔入而公至，虽不言纳，而公之罪亦明矣。
螟冬齐人来归衞俘
七年春，夫人姜氏会齐侯于防，夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨。
恒星不见，夜明也；星陨如雨，众也，左氏以为与雨，偕公羊以为雨，星不及地尺而复，按厯代天文志记众星同陨者，以为星陨如雨，盖无足怪也。
秋大水无麦苖
是时麦熟五稼苖而未秀皆为水所害也
冬夫人姜氏会齐侯于谷
八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人，甲午，治兵，夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还，冬十有一月癸未，齐无知弑其君诸儿。
齐僖公母弟夷仲年生，公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，故作乱，不称公孙，将为君也，凡弑君称君，君无道也，然春秋所书无道而称臣者六，齐诸儿，虽无道而无知，以其私弑之故称无知，晋夷臯楚，虔虽无道而赵盾，公子比疑于无罪，故称盾及比，陈平国蔡固，虽无道而罪不加于国人，故称徴舒及般齐，光虽无道，而崔杼之恶甚于光，故称杼，言各有所当已，不必同也。
九年春齐人杀无知
齐雍廪杀无知，而称人以杀言，齐人皆欲杀之也，不称君不能君也。
公及齐大夫盟于蔇，夏，公伐齐，纳子纠，齐小白入于齐，凡当立者，不言纳与入，如宋襄公之纳齐，孝公言伐而已，不言纳与入也，言纳与入，非当立者也，子纠小白皆齐襄公之庶弟而争国，故子纠言纳而小白，言入纠之言，纳而不言，入纳而未得入也，小白之言，入自入也，不言归子纠难之也，不称公子？皆将为君也。
秋七月丁酉，葬齐襄公，八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，九月，齐人取子纠杀之。
子纠之死，鲁杀之也，鲍叔谓鲁子纠，亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚其曰：齐人取子纠杀之，何也？不予齐人之使鲁，杀其亲也，故使齐其尸之，且曰：有国而不能庇一人，亦所以病鲁也，公羊曰称子纠，宜为君也，或因公羊而益之，曰：此杀未逾年之君也，夫子纠小白皆以庶弟争国，未知孰宜为君也，未知孰宜为君纳而未得入，而以为未逾年之君也，可乎？
冬浚洙
十年春王正月，公败齐师于长勺，二月，公侵宋，三月，宋人迁宿。
凡诸侯，迁国自迁，曰：某迁于某人，迁而有之，曰：某人迁，某犹以为附庸也，故不言灭。
夏六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乗丘秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。
荆楚之旧号也，不称荆人夷也，献舞之名，失地也，凡获诸侯，不言获，而言以归，尊之也。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
凡诸侯灭同姓名，其非同姓，君行则称君，臣行则称臣，灭人之国，其罪均也，而其实不可不别，谭子之不名，未通也，不言出奔，国灭无所出。
十有一年春王正月，夏五月戊寅，公败宋师于鄑。秋，宋大水，冬，王姬归于齐。
十有二年春王三月纪叔姬归于酅
叔姬始以媵归纪，纪侯去国无归，而叔姬归鲁及纪季自定于齐而后归酅，善其得礼，故书称纪叔姬，明非嫁也，归鲁不书，非宁，且非出也。
夏四月，秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫仇牧，冬十月，宋万出奔陈。
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人会于北杏，齐桓始合诸侯，以平宋乱，自是遂得诸侯，故四国皆称人言，众与之也，僖二十八年，晋文公与齐，宋，秦败楚于城濮，三国皆称师，盖春秋之书，始得诸侯者，好会则称人，兵会则称师以示众与之也，至襄，八年，晋悼公会诸侯之大夫于郉丘，改命朝聘之数，俭而有节，则大夫亦皆称人，盖亦众与之耳。
夏六月齐人灭遂
讨其不会于北杏也
秋七月冬公会齐侯盟于柯
始及齐平也，公羊于此，言曹沫手劒劫，桓公以求汶阳之田，管仲许之，要盟可犯，而桓公不欺，曹子可雠，而桓公不怨，桓公之信由此着乎天下，予以为此春秋之后，好事者之浮说，而非其实也。齐，鲁之怨不在桓公，曹沫无以发其怒，一也，使曹沫诚以劫得盟，如华元，子反则春秋要盟，不书，楚宋之盟，书曰：宋人及楚人平而不书盟，今书公会齐侯盟于柯，二也；故公羊不足信也。鲁仲连称，曹子为鲁将，三战三北，失地五百里，及桓公会诸侯，曹子以一劒之任，枝桓公之心于坛坫之上，三战所亡，一朝而复案，长勺之战，庄公始用曹沫以败齐，自是鲁未尝败，安得所谓三战，三败而兵劫，桓公求侵地者乎？故仲连亦不足信也。
十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，夏，单伯会伐宋，齐将伐宋，请师于周，假王命而行，故单伯会之书曰：单伯会伐宋，后也，凡天子之大夫，出会诸侯，不系之王尊，与诸侯比也，王人而后系之，王微以王为重也。
秋，七月，荆入蔡，冬，单伯会齐侯，宋公衞侯郑伯于鄄，宋服也，天子之大夫，与于会盟，而鲁不在则书之，如鲁大夫内之也。
十有五年春齐侯宋公陈侯衞侯郑伯会于鄄
自春秋以来，陈序衞下齐桓始覇，楚亦始强，陈介于二大国，而为三恪首，故桓因而进之，遂终春秋。
夏夫人姜氏如齐
礼夫人，父母在，则归宁，没则使大夫归宁，兄弟文姜之于齐桓，兄弟也，亲行非礼也。
秋宋人齐人邾人伐郳
郳，宋之附庸而叛，宋诸侯为宋伐之，故以宋人主兵。
郑人侵宋冬十月
十有六年春王正月夏宋人齐人衞人伐郑
讨其侵宋故以宋人主兵
秋，荆伐郑，冬十有二月，会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
会而不书，其人内之微者也，盟未有不同者也。此其曰同盟，何也？有不同者服也，于是郑始听命，谷梁曰：不言公，疑与雠盟也，柯之会，公既与齐盟矣，何独至于幽而疑之，雠虽不可与通，而襄公亡矣，桓公之覇，不从则国病为国，故许之也。
邾子克卒
十有七年春齐人执郑詹
郑既受盟而不朝，齐詹郑之执政也，故齐人执之不氏，未赐族也，凡执大夫称人，何也？诸侯之尊，执一大夫得失，未可以斥之也，称行人，非其罪也，不称行人，罪之也。
夏齐人歼于遂
齐人灭遂而戍之，不戒，遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，书齐人歼于遂自取之也。春秋之书败亡，其自取者三，齐人歼于遂，梁亡，王师败绩于茅戎，以为其所以自处者，固败亡之道，而非敌之罪。
秋郑詹自齐迯来
詹之义，当以身受齐，责以纾国患，而迯遁自免，故不书来奔，而书迯来贱之也。
冬多麋
十有八年春王三月，日有食之。夏，公追戎于济西，不言戎之侵，何也？未及侵而追之，追之而去，兵未尝交也。
秋有
短狐也，含沙射人，生于南方，鲁之所无，凡称有皆所无也。
冬十月
十有九年春王正月，夏四月，秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟。
媵不书，以遂事故书，其曰陈人之妇，略言之也，大夫受命以出，共命而不敢专政也，有可以安国家，利社稷，不得已而专之可也。非利而专之，则是擅命者，不称公子？翚之伐郑，伐宋，是也，结虽擅命，而称公子，盖许之也。
夫人姜氏如莒
莒非父母之国而徃奸也
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
二十年春王二月，夫人姜氏如莒。夏，齐大灾，秋七月，冬，齐人伐戎。
二十有一年春王正月，夏五月辛酉，郑伯突卒，秋七月戊戌，夫人姜氏薨。冬十有二月，葬郑厉公。
二十有二年春王正月肆大眚
肆释也眚过也书曰眚灾肆赦非常事故书
癸丑葬我小君文姜
文姜之恶甚矣！而薨葬尽礼，春秋无异辞焉。何也？君虽不君，臣不可以不臣，父虽不父，子不可以不子，子为父隐，道在其中矣，而文姜之恶何损焉！
陈人杀其公子御寇
凡杀其臣惟世子母弟，称君以为人君之尊，杀一大夫得失，未可以斥之也，故称人以杀，杀有罪也，以为国人杀之也，称国以杀，杀无罪也，以为国君杀之也，其曰杀其大夫云者，虽杀有罪，犹以杀大夫，为恶也，杀其公子则又甚矣，凡杀大夫皆称名，大夫生名，杀而名之正也，杀而不名贤之也。
夏五月，秋七月丙申，及齐高傒盟于防，冬，公如齐纳币，二十有三年春，公至自齐，祭叔来聘。
祭叔祭公之属也，祭公天子之卿士，不正其外交，故不言使也。
夏公如齐观社公至自齐荆人来聘
荆之称人，以其来聘，特书也，不曰荆子，使某来聘，未列于中国也。
公及齐侯遇于谷萧叔朝公
萧叔附庸之君，未王命者，不言来，公在外也。礼，朝聘于庙于外，非礼也。
秋丹桓宫楹
公将娶于齐，故丹桓宫之楹，刻桓宫之桷，以夸示齐女，非礼也，不言新宫久也。
冬，十有一月，曹伯射姑卒，十有二月甲寅，公会齐侯盟于扈。
二十有四年春王三月，刻桓宫桷，葬曹庄公，夏，公如齐逆女。
亲迎礼也，谷梁曰：亲迎常事，此其志，何也？不正其亲迎于齐也，夫常事不志，歳事之常也，亲迎，可以常乎？亲迎而不志，则逾年即位，可以不志矣。
秋公至自齐八月丁丑夫人姜氏入
公不与夫人皆至，夫人不从，公而自入，失夫妇之正也。
戊寅大夫宗妇觌用币
大夫执防以见夫人，礼也，公将以侈夸之故，使大夫及宗妇皆见，且皆用币，用者不宜用者也。男防大者玉帛，小者禽鸟，女防不过榛栗枣脩。
大水冬戎侵曹曹羁出奔陈
羁曹庄公世子既葬而不称爵，不能君也，公羊曰：羁曹大夫也，曹无大夫羁之书，三谏而去贤之也，以为曹无大夫，则二十六年，曹杀其大夫何也？以为有大夫乎？则贤羁而不氏，何也？故曹羁者，曹之世子，而非大夫也。
赤归于曹
赤曹公子归为君者也羁出则赤归无难矣
郭公
阙文也。公羊，谷梁曰：郭公赤也失国而归于曹也，使郭公失国而归于曹将，书曰：郭公赤出奔，曹先书赤归于曹而继之，以郭公非词也。
二十有五年春陈侯使女叔来聘
陈自是通好于鲁故嘉之不名
夏五月癸丑，衞侯朔卒六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社。
礼日食，则天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，故书曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，今鲁鼓而用牲于社，皆非礼也。
伯姬归于杞
不书杞来逆女逆者非卿非礼也
秋大水鼓用牲于社于门
亦非礼也凡天灾有币无牲非日月之眚不鼓
冬公子友如陈
鲁大夫出朝聘曰：如何也？礼成在外，未可必于我也，公子友庄公之母弟也，其不称弟，何也？母弟之亲，于其相杀，及奔则正之，其余则否。非义之所在也。
二十有六年春，公伐戎，夏，公至  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【自】伐戎曹，杀其大夫称国，以杀而大夫不名，杀无罪也，公羊曰：大夫之不名，众也，晋杀其大夫郤锜，郤犨，郤至亦众矣，而名之，何也？
秋，公会宋人，齐人伐徐，冬，十有二月癸亥朔，日有食之，二十有七年春，公会杞伯姬于洮。
非礼也，天子非展义不廵守，诸侯非民事不举，卿非君命不越境。
夏，六月，公会齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽。秋，公子友如陈，葬原仲。
原仲季友之旧也，越境而葬其旧，非礼也，原仲之字，大夫既没，不名也。
冬，杞伯姬来，莒庆来逆叔姬，杞伯来朝，公会齐侯于城濮。
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐衞衞人及齐人战衞人败绩。
十九年，王子頽作乱，不克奔衞衞师燕师伐周，立子頺二十七年，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐衞于是齐侯伐衞败之，取赂而还书，齐人以赂故贱之也书衞人及齐人战，罪其不服也，不地战于衞也伐不言日，伐不以日成也，此其称，甲寅，何也？战之日也。
夏四月丁未，邾子琐卒，秋，荆伐郑，公会齐人，宋人救郑，冬，筑郿，大无麦禾。
书于冬者，五谷毕入，计食不足而后书，也是歳未尝有水旱螟，螽之灾而书大，无麦禾，何也？刘向春秋说曰：土气不养，稼穑不成也，沈约宋志言，吴孙皓时，尝有之，苗稼丰美，而实不成，百姓以饥，阖境皆然，连歳不已，此则所谓大无麦禾也。
臧孙辰告籴于齐
大夫出聘于诸侯，曰：如而不曰聘，不必其成，礼也，告籴之不言如，何也？告者在我，虽不得籴，犹告也，凶年告籴，急民病也。
二十有九年春新延厩
因旧曰新，改旧曰新，作新作则，书新不书，此何以书？凶年不新可也，凡马日中而出，日中而入，因其出而新之，不若因其入而新之也。
夏郑人侵许秋有蜚冬十有二月纪叔姬卒
纪虽灭，而叔姬守义于酅，故系之纪贤，而录其卒葬。
城诸及防
三十年春王正月夏次于成
齐将降鄣故出兵以备之将卑师少故言次
秋七月齐人降鄣
鄣纪之附庸也，齐人力降之，复为附庸，故不言灭，纪已入齐，鄣无所附，故不言取。
八月癸亥，葬纪叔姬，九月庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社，冬，公及齐侯遇于鲁济，齐人伐山戎。
三十有一年春，筑台于郎，夏四月，薛伯卒，筑台于薛，六月，齐侯来献戎捷。
非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗俘，而况亲献之乎？
秋筑台于秦
郎薛秦皆地也一嵗而三筑台讥其勤民而伤财也。
冬不雨
凡不雨甚则曰大旱甚而厯时则首月必书
三十有二年春城小谷
小谷，管仲之邑也，鲁人德齐桓而为管仲城邑，非常法也。然而管仲之功，加于天下，义之所许也，凡城诸侯城，其国曰：城某国城，其邑曰城某邑，邑有常处，不待国别而知也。
夏宋公齐侯遇于梁丘
齐桓为楚之伐郑也，请会于诸侯，宋公请先见齐侯，故书先宋。
秋七月癸巳公子牙卒
庄公世子般公弟庆父叔牙，季友公疾，问后于叔牙，牙欲立庆父，问于季友，季友请以死奉般，于是以君命酖，叔牙曰：饮此则有后于鲁，不然，死且无后，牙饮之而卒，立叔孙氏，叔牙将为乱而未成，季友因其未成也，诛之而不名，其罪且不废，其后兄弟之恩，君臣之义至矣，故从而书之曰公子牙卒，以为得其道也。
八月癸亥公薨于路寝
公薨必地详凶变也薨于路寝得正也
冬十月己未子般卒
庆父使圉人荦贼子般于党氏，书曰：子般卒，讳之也。其名庄未葬也，不书葬，未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬，无子不庙，不庙则不书葬。
公子庆父如齐
庆父既贼，子般而奔齐，其曰如何也书奔是名，庆父之罪也，书如则未名，庆父之罪也，名庆父之罪，必诛之，而后可以兄弟之故，因其出奔而缓之，且为之讳，亲亲之义也。公子牙今将耳，季子不免，庆父弑君，何故不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，缓追逸贼，亲亲之至也。
狄伐郉
春秋集解卷三
钦定四库全书
春秋集解卷四     宋 苏辙 撰
闵公
元年春王正月
闵公子般之，庶弟不言即位，继故也。亲之非父也，尊之非君也，继之如君父也者，受国焉耳。
齐人救郉，夏六月辛酉，葬我君庄公，秋八月，公及齐侯盟于落姑，季子来归。
庆父之贼，子般也，季友奔陈，君幼国乱，鲁人思其贤，请于齐侯而复之，齐侯使召诸陈公次于郎以待之，盖鲁大夫之出，未有言其至者也，书曰：季子来归，喜之也，不书其出，子般之难，力不能禁，为之，讳之也。
冬齐仲孙来
齐仲孙湫来省难归，曰：不去庆父，鲁难未巳，桓公曰：若之何而去之？曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：犹秉周礼，未可动也，故书曰：齐仲孙来存鲁亡，鲁制在仲孙，非齐侯之所使也，不书其名，嘉之也，其言来非盟，且非聘也，公羊，谷梁曰：齐仲孙者，公子庆父也，谓之齐仲孙，外之也，鲁庆父而谓之齐，仲孙春秋岂尝然乎？
二年春王正月，齐人迁阳，夏五月乙酉，吉禘于庄公，禘吉祭也。礼，三年之丧毕，而禘于太庙，以正昭穆，今未三年而用吉礼，以禘于庄庙，故书曰：吉禘于庄公，不称庄宫，何也？用其礼物以祭庄公而不及羣庙也。
秋八月辛丑公薨
庆父使卜齮贼公于武闱，故书公薨而不地，不书葬，不成丧也。
九月夫人姜氏孙于邾
夫人通于庆父，欲立之，闵公之薨，夫人与知之，故出奔不言，奔讳之也。
公子庆父出奔莒
庆父之贼，子般而奔齐也，书曰：公子庆父如齐，其弑闵公，而奔莒也，书曰：公子庆父出奔莒，何也？方其贼般而奔齐也，君臣之义，当诛矣，季子推兄弟之恩，因其出奔，而缓之可也，及其复弑闵公也，虽欲以兄弟置之，不可得矣，故正其罪，而书出奔，于是季友以赂求庆父于莒而杀之，然而春秋不书刺，公子庆父，何也？季子以兄弟故杀之于隐不名，其罪也，然则叔牙之死也，曰：公子牙卒，而庆父不卒，何也？牙之罪不见，故可以言卒也，庆父之罪，见于出奔矣。不可复卒也，盖庄闵之际，祸发于兄弟季子处之义，行于不得已而恩施于不可复加，春秋盖善之也。
冬齐高子来盟
此齐髙傒也其盟平鲁乱也，不言使，不书其名，犹仲孙也。
十有二月狄入衞郑弃其师
郑文公恶髙克之为人，使将兵而御狄于河上，久而不召，师溃而归髙克奔陈，郑之所恶者髙克也而幷，不反其众，则是弃其师也。
春秋集解卷四
<经部,春秋类,苏氏春秋集解>
钦定四库全书
春秋集解卷五      宋 苏辙 撰僖公
元年春王正月，齐师，宋师，曹师次于聂北，救郉夏六月，郉迁于夷仪。
诸侯救郉，郉人溃，出奔师，师遂逐狄人，具郉器用而迁之，师无私焉，故书曰：郉迁于夷仪，言自迁也。
齐师宋师曹师城郉
城郉之师则救郉之师也何以复序善城郉也
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
夫人薨，不地，在外则地，哀姜孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，不言杀，讳之也，君子以齐人之杀哀姜为已甚矣，女子从人者也，虽其有罪，非齐之所治也。
楚人伐郑
荆自此改号曰楚，交通中国，春秋始以人书之，然犹君臣同辞，凡书其君臣者，皆特书也。
八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，九月，公败邾师于，冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒拏，莒人责庆父之赂，季友败之而获，莒子之弟拏，特书喜之也，凡徒执曰：执兵，执曰：获诸侯，战而死曰灭，生曰获，大夫生死皆曰获。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
齐人杀哀姜，而以其尸归絶之于鲁僖公请而塟之，不称姜氏？何也？文姜之孙也，不称姜氏？以为义当絶齐也，哀姜之死，齐既自絶之矣，是以不称姜也？然则曷为不于其薨，塟焉去之，薨塟尽礼，虽欲去之，而不可得，故于其至焉，去之也。
二年春王正月城楚丘
狄之入衞也卫之遗民男女七百三十人，益之以共，滕之民，立戴公以庐于漕，桓公使公子无亏戍之，归公祭服乘马，凡为国之用，戴公卒，文公立，桓公于是帅诸侯城楚丘而封之，不言诸侯，鲁后至，不及序也，不言城衞衞未迁也。
夏五月辛巳葬我小君哀姜虞师晋师灭下阳
晋侯以屈产之乘与垂棘之璧，请假道于虞以伐虢，虞公许之，宫之竒諌不听，遂灭夏阳，晋主兵而先书虞贿故也。夏阳虢之邑也，非国而曰灭，夏阳灭而虢亡也，五年，晋遂灭虢，因以灭虞，则其灭虢也，无难矣！故于夏阳以灭言之，而五年不书灭虢，盖归罪于虞也。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，冬十月不雨，楚人侵郑。
三年春王正月不雨夏四月不雨
僖公忧民勤雨故每于首月必书不雨
徐人取舒
舒附庸之国也，徐取之以自属，故不言灭，春秋书徐皆不称人，以其夷故也。称徐人羡文也。
六月雨，秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，冬，公子友如齐涖盟，楚人伐郑。
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉。
二年，楚人侵郑，三年，楚人伐郑，齐桓公防诸侯于阳谷，为郑谋，楚将以诸侯伐之而未行，桓公与蔡姬乘舟于囿荡公，公惧，禁之不可，公怒，归之而未絶也，蔡人嫁之，至是，因诸侯之师以侵蔡，蔡溃，遂伐楚，责包茅之不入，故蔡曰侵楚曰：伐然，蔡小国也，以齐侵之，不待诸侯，诸侯之师实为楚动，而春秋书其迹，先侵蔡，而后伐楚，若以蔡故勤诸侯，言私欲之害也，凡民迯其上曰溃，在上曰迯，楚人方强，齐将绥之以徳故次于陉以待之，既而楚屈完来求盟，因而许之，虽有诸侯之众而不用，盖伯者之师，求以服人而已，非若后世必以战胜为功也，二十八年，晋楚战于城濮，晋文公退三舍避楚，楚成得臣从之，不已而后战，方其退三舍而楚还，则文公亦将不战矣，由此观之，桓文之于用兵，皆求服人，而不求必胜也。
夏许男新臣卒
卒于师也，不言卒于师，师未讫事也，曹伯庐之卒于会也，书曰：卒师，讫事也，谷梁曰：诸侯死于国，不地，死于外地，死于师而不地，内桓师也，虽内桓师使，既讫事，不可不地也。
楚屈完来盟于师盟于召陵
屈完楚大夫也，楚子使完如师，以观齐完，见齐之盛，因而求盟，故不称使，书曰：楚屈完来盟于师，制在完也，于是齐桓退舍以礼楚，故复书曰：盟于召陵，言非陉也。
齐人执陈辕涛
齐师之退也，涛，不欲其道于陈，与郑申侯谋而告于齐侯，请出于东方，观兵于东夷，循海而归，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，齐侯悦，与之虎牢，而执涛书曰：齐人执辕涛，执有罪也。
秋，及江人，黄人伐陈，八月，公至自伐楚，葬许穆公，冬十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人衞人郑人许人，曹人侵陈。
伐陈侵陈，皆讨涛，之不忠也！前曰：伐当其罪也，后曰：侵己甚也。
五年春晋侯杀其世子申生
晋侯之嬖曰：骊姬生奚齐，将立之，故杀其世子申生父子兄弟人之大伦也。而至于相杀，则人伦废矣，故凡杀世子母弟，必称其君，且世子母弟之亲，非君杀之，无能杀之者矣，是以责之君也。
杞伯姬来朝其子
僖公之母，成风在焉，则伯姬归寜礼也，诸侯之子代父而朝，礼之变也，弱而从其母以朝，非礼也。
夏，公孙兹如牟，公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首止。
惠王世子，郑也，王以惠后故将废郑而立带，故齐桓帅诸侯而防之，以定其位，世子不名而殊防，尊之也，首止之，防非王志也，帅诸侯以定世子为义也，然而诸侯不以王命而防世子，世子不以王命而出防诸侯，衰世之事也。
秋八月诸侯盟于首止
称诸侯明王世子不盟也，将君天下，不敢与之盟也。
郑伯逃归不盟
王恶齐桓之定世子，郑也，使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而畏齐，故迯归不盟，虽有王命而弃大信，以从不义，书曰迯归罪之也。
楚人灭，子奔黄，九月戊申朔，日有食之。冬，晋人执虞公。
晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒复諌不聼，遂灭虢，师还，馆于虞袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯不言，晋之灭虞，虞自灭也，秦之取梁也，书曰：梁亡而不及，秦以为梁，自亡也，晋之灭虞也，书曰：晋人执虞公而不言，晋人灭虞，以为虞自灭，而晋人执其君耳，虞公之不名未通也，凡执诸侯，称侯以执伯讨也，称人以执私，执之也，执诸侯重于执大夫，故得以斥其君也。
六年春王正月，夏，公防齐侯，宋公，陈侯衞侯曹伯伐郑，围新城。
新城新密也，郑所以不时城也，齐桓声其罪，以告诸侯，故书曰新城。
秋楚人围许诸侯遂救许
义见上围新城
冬公至自伐郑
七年春，齐人伐郑，夏，小邾子来朝，郑杀其大夫申侯，陈辕涛怨郑申侯之反已于召陵也，故劝之城，其赐邑遂谮诸郑伯，曰：美城其赐邑，将以叛也，及齐人伐郑，郑杀申侯以説故称国以杀言，非其罪也。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华，盟于寗母，曹伯班卒，公子友如齐，冬，葬曹昭公。
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子款，盟于洮。
七年，惠王崩，世子郑以叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐，于是盟于洮，王人与盟，谋王室也。
郑伯乞盟
寗母之防，郑世子华言于齐侯，请去泄氏，孔氏子人氏三族，而以郑为内臣，桓公将许之，管仲曰：君若绥之以徳加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？若总其罪人以临之，郑有辞矣，何惧！君其勿许，郑必受盟，齐侯辞焉，于是郑伯请盟书曰：郑伯乞盟，而不列于防，以其迯盟，贱之也，贱郑所以贵齐也。
夏狄伐晋秋七月禘于太庙用致夫人
禘，三年大祭也。太庙周公庙也，记曰：季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，七月，非其时也，夫人哀姜也，其死也，鲁人以夫人终之矣，然以其有罪而戮于齐，不列于太庙者八年矣，至是始致其主于太庙也，夫称夫人，而不列于太庙，非礼也，举罪人而致之太庙，亦非礼也。其曰用者不宜用者也。特言夫人何也？哀姜得罪于宗庙，而戮死于齐，且无后于国，则既自絶于鲁矣，虽不以夫人终之可也，而鲁人以夫人终之，立之主而祔之庙，虽欲不致之太庙，不可得矣，故于其致也，特称夫人，言其所以得致者，惟为夫人故也，公羊曰：讥以妾为妻也，谷梁曰：讥以妾母为夫人也，此皆意之之辞也，求其説而不得是以为此辞也。
冬十有二月丁未天王崩
九年春王三月丁丑，宋公御説卒夏公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘。
周公以三公兼冡宰，故曰宰周公，宋桓公未葬，而襄公防诸侯，非礼也，凡在丧公侯，曰：子。
秋七月乙酉，伯姫卒，九月戊辰，诸侯盟于葵丘，甲子，晋侯佹诸卒，冬，晋里克杀其君之子奚齐。
晋侯杀适立庶，晋人不顺，故里克杀奚齐，然奚齐则无罪，不称弑其君而称杀其君之子，何也？未葬也，春秋于子般，子野之卒，皆以未葬，故名未塟而名，则未君也，未可以称君而系之，其君着其将君也，谷梁曰：其君之子云者，国人不子也，岂有其君之子，而国人不子者乎？且国人之不子奚齐与卓均耳，不子奚齐而君卓，可乎？
十年春王正月，公如齐，狄灭温，温子奔衞晋里克弑其君，卓及其大夫荀息。
卓奚齐之弟也，荀息奚齐之傅也，晋侯疾召，荀息曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？对曰：臣竭其股肱之力，继之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，及里克杀奚齐，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立卓以葬，里克杀卓于朝，荀息死之，卓之称君，既葬，且逾年也。
夏，齐侯，许男伐北戎，晋杀其大夫里克，秋七月，冬，大雨雪。
十有一年春晋杀其大夫防郑父
防郑里克之党也，惠公既杀里克，防郑言于秦伯请出晋君而纳重耳，郑则有罪矣，然郑之谋，由杀里克致之也，故称国以杀言，君亦过也。
夏，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，秋，八月，大雩冬，楚人伐黄。
十有二年春王三月庚午，日有食之。夏，楚人灭黄，秋七月，冬十有二月丁丑，陈侯杵臼卒。
十有三年春，狄侵衞夏四月，葬陈宣公，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯于咸，秋，九月，大雩冬，公子友如齐。
十有四年春，诸侯城缘陵，夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝。
鄫季姫也，季姬来宁，公怒，鄫子之不朝也，止而絶其昏，故遇于防，而使来朝，非礼也，不称鄫季姫絶也然春秋未有书，季姫归于鄫者，或者鄫子之未为君也，归之欤？亦未有书，鄫季姬来者来，而遂止之，则絶也絶则非宁也，亦未有书，鄫季姫来归者，季姫非出于鄫也，故皆不书，盖讳之也。公羊，谷梁曰：非使来朝也，使来请己也，夫女子也，而防诸侯，使来请己事，盖有至此者乎？
秋八月辛卯沙鹿崩狄侵郑冬蔡侯卒
十有五年春王正月，公如齐，楚人伐徐，三月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。
牡丘之诸侯也，诸侯次于匡，而遣大夫救徐，义与聂北之师同。
夏五月日有食之秋七月齐师曹师伐厉
厉楚之与国伐厉所以救徐也
八月螽九月公至自防季姫归于鄫
鄫子既朝乃使妇之故书曰归于鄫
己卯晦，震夷伯之庙，冬，宋人伐曹，楚人败徐于娄林，十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯。
晋侯之入秦，伯之力也，既入而背其赂，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，曲在晋也，诸侯之获皆言以归书，获晋侯而不言，以归罪之也，凡诸侯失地则名，晋侯之不名，何也？出而国有君者，于出名之出，而国无君者，于归名之，要之，皆失地也，而国无君者，有归之道焉耳。是以不名，其出也，不言晋师败绩，举君获为重也。
十有六年春王正月戊申朔陨石于宋五
陨星也，庄五年，书曰：星陨如雨，见星之陨而不见其为石也，今曰陨石于宋五，见其为石而不见星之陨也。
是月六鹢退飞过宋都
鹢大鸟也，退飞，逆飞也，书失常也书，是月，言非戊申也，何以不日？失之也。
三月壬申公子季友卒
凡公子以伯仲字者，于其卒皆称其字，以兄弟录之也，季友仲，遂叔是也，惟牙以罪死，故曰公子牙卒絶不以兄弟数也。
夏四月丙申，鄫季姫卒，秋七月甲子，公孙兹卒，冬十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、防侯，郑伯，许男、邢侯，曹伯于淮。
十有七年春齐人徐人伐英氏
英氏，楚之属也，故齐人为徐伐之，以报娄林之役，徐之称人，何也？与齐人序称，齐人不可不称，徐人也。
夏灭项
鲁灭之也，公羊，谷梁曰：此齐灭之也，曷为不言齐灭之？为桓公讳也。桓公盖尝灭谭遂矣，春秋未尝为之讳也。且为桓公讳？而以鲁灭项，书可乎？
秋夫人姜氏防齐侯于卞
公防诸侯于淮而内灭项，齐人以为讨，而止公声，姜以公故，防齐侯于卞，其情可也，而礼则不可。
九月公至自防
不言齐人之执讳之也，犹有诸侯之事，焉可以言防也。
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
齐桓公无适子长衞姫生无少衞姫生惠公，郑姫生孝公，葛嬴，生昭公密，姫生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，易牙与寺人貂有于桓公及衞共姫公许之立无亏，管仲死，五公子皆求立，十月乙亥，桓公卒，易牙与寺人貂因内宠以作乱，而立无亏，孝公奔宋，十二月己亥，赴辛巳夜，殡书从赴志乱也。
十有八年春王正月宋公曹伯衞人邾人伐齐
纳孝公也，不言纳，与入孝公，齐之世子也，言纳与入嫌于不当立也。
夏，师救齐，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，救无亏也，齐人杀无亏，以説宋将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋师战。
狄救齐
救四公子也
秋八月丁亥葬齐桓公冬邢人狄人伐衞
狄之称人与邢人序称邢人不可不称狄人也
十有九年春王三月宋人执滕子婴齐
称人以执以其私执之也婴齐之名失国也
夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾，鄫子不及曹，南之盟，诸侯既罢，而防之于邾，故书曰：防盟于邾。
己酉邾人执鄫子用之
宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，然春秋书邾人而不及宋，何也？诸侯之尊善恶，可以专之，非人之所得使也，邾以诸侯而听命于宋，以行不义，是以专罪邾也，若宋公之罪，则不待贬而见矣。
秋，宋人围曹衞人伐邢冬防，陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐。
宋公凌虐诸侯，故陈穆公，请修好焉，以无忘齐桓之徳盟于齐，齐与盟也。
梁亡
梁伯好土功，亟城而不能处也。民罢而不堪，则曰：某宼将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁，故书曰：梁亡，言其自亡，非秦亡之也。
二十年春，新作南门。夏，郜子来朝，五月乙巳，西宫灾，郑人入滑，秋，齐人，狄人盟于邢。冬，楚人伐随。
二十有一年春，狄侵衞宋人齐人，楚人盟于鹿上，齐桓没中国无伯，故宋为鹿上之盟，以求诸侯于楚。
夏，大旱，秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋。
楚方称人，以执宋公，故特书楚子，楚子实执宋公其序，诸侯以执之，何也？宋公不度徳量力而争诸侯，诸侯之所不予也，故序诸侯，以执且不予，楚子专执中国也，楚未尝与诸侯防盟，及齐之盟序，蔡下郑上，盖未能服诸侯，故以爵序，至是而诸侯服之，故遂先诸侯。
冬公伐邾楚人使宜申来献防
不称楚子，非特书也，特书宜申，以其接我也，不称宋防，不予楚之防中国也。
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
盂之诸侯也，凡诸侯见执，而不失国者，于归名之，书曰某侯某归于某，此其不名而言释，何也？以为执之释之，皆在诸侯也，若是而尚可以求诸侯乎？所以深咎宋公也，且书曰归于某而名，则自名也，书曰：释宋公而名，则以诸侯名之也，皆诸侯也，而可以相名乎？
二十有二年春公伐邾取须句
须句小国，而邾灭之，取而反其君焉，礼也？不书，须句之灭，与其君之复弱，不能自通也。
夏，宋公衞侯许男滕子伐郑，秋八月丁未，及邾人战于升陉。
邾以须句故侵我，公卑邾，不设备而御之，我师败绩，邾人获公胄，不称公，不书败，皆讳之也。庄九年，干时之战不称公，而书败何也？败不切公也，升陉之败，公防于获故讳败也。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，宋公被执见释，而犹争诸侯，楚以夷狄而干诸夏，故之战，虽曲在宋，而春秋辞无所予，公羊曰：言日言朔，正也，春秋辞繁而不杀者，正也，楚人渉而未毕济，有司请击之，宋公曰：不可，君子不厄，人既济而未毕陈，有司请击之，宋公曰：不可，君子不鼓不成列，巳陈而鼓之，宋师大败，虽文王之战，不过此也，夫文王岂以一日不鼓不成列，而为文王哉？其所以服人者远矣，以宋之徳而为是则亦不知战而已，春秋何善焉。
二十有三年春齐侯伐宋围缗
齐不恤宋之败而讨其不与齐之盟讥之也
夏五月庚寅，宋公兹父卒，秋，楚人伐陈，冬十有一月，杞子卒。
杞尝称侯且称伯矣称子绌也
二十有四年春王正月夏狄伐郑
二十年，郑人入滑，是岁，复伐之，王使如郑请滑，郑不听命，王怒，使頽叔桃子出，狄师以伐郑。
秋七月冬天王出居于郑
王徳狄之伐郑也，以狄女为后，叔带通之，王诎狄后，頽叔桃子奉叔带以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？寜使诸侯图之，遂出适郑处于汜，天子无出，其曰出，王自出也，其曰居于郑，诸侯不敢有其地也。
晋侯夷吾卒
二十三年九月，晋惠公卒，而怀公立，是年正月，秦伯纳文公，三月，杀怀公，皆实以告，文公既定位，乃告惠公之丧，故不书，月与日志乱也。
二十有五年春王正月丙午衞侯燬灭邢，夏四月癸酉，衞侯燬卒宋荡，伯姫来逆妇。
伯姬鲁女嫁于宋荡氏，母为子逆妇，非礼也，曰：妇由姑言之也。
宋杀其大夫
称国以杀而不名，其大夫杀无罪也，公羊曰：宋三世无大夫，三世内娶也，使宋诚三世，内娶乎礼，未有不臣，妻之父者，从而不名，其大夫是许之也。谷梁曰：不书名姓，以其在祖之位，尊之也，春秋岂为孔氏作欤？而尊其祖以及其大夫也。
秋楚人围陈纳顿子于顿
顿子廹于陈而出，故楚人围陈，所以纳顿子也，言纳则内有弗受者也。
葬衞文公冬十有二月癸亥，公防衞子莒庆盟于洮衞成公称子丧，未逾年也。莒庆莒大夫也，以其释郦之怨，特书嘉之也。
二十有六年春王正月己未，公防莒子衞寗速盟于向，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及。
侵曰人追曰师不可言公追齐人故也
夏齐人伐我北鄙衞人伐齐公子遂如楚乞师
乞，重辞也，师出不正反，战不必胜，故以乞言之，齐再伐鲁，故乞师于楚，齐虽有罪，而鲁乞师于夷狄，以伐中国，亦讥之也。
秋楚人灭防以防子归
防楚之同姓而不名，楚子非特书故也。以为人楚子，甚于名楚子也。
冬楚人伐宋围缗
晋文公之出也，过宋，宋襄公厚遇之，及其反国，宋遂叛楚，即晋故，楚人伐之。
公以楚师伐齐取谷公至自伐齐
二十有七年春，杞子来朝，夏六月庚寅，齐侯昭卒，秋八月乙未，葬齐孝公，乙巳，公子遂帅师入杞，冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋。
楚人，楚子也，称人，非特书也，公羊曰：为其执宋公，故终僖之篇，贬之也，夫楚子之执宋公称子，以执伯讨也，而谓其终身不免则过矣；况终僖之篇于楚，子何有哉！
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
公与楚有好，故于其围宋而防之，宋方见围，书曰：盟于宋，不嫌其与盟也。
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐衞
文公之出也曹衞皆不礼焉，及楚子围宋，宋人告急，狐偃曰：楚始得曹而新昏于衞若伐曹衞楚必救之，则宋免矣，于是假道于防，以侵曹衞人不许还自南河，济侵曹伐衞曹以不礼为过，故曰侵衞以不假道为罪，故曰伐齐，桓侵蔡，蔡溃而遂伐楚，故一称齐侯，今侵曹与伐衞异道故再称晋侯。
公子买戍衞不卒戍刺之
周礼有三刺之法，故内杀大夫皆曰：刺讳之也，买始为楚戍衞楚人救衞不克公惧于晋，杀买以説而以不卒戍，告楚刺，未有书其故者，书其故言非其实也。
楚人救衞三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
晋侯以不礼，故私讨于曹，既执，曹伯又以予宋人皆非义也；其称晋侯，以伯讨书之，何也？书晋侯为入曹也，既言晋侯入曹，故不可复言，晋人执曹伯，非以伯讨许之也，曹伯失地而不名，何也？出而国无君也。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，楚杀其大夫得臣。
晋文公自是始得诸侯，故宋公，齐国归父崔夭，秦小子憗皆称师言，众与之也，文公既克曹衞楚子入居于申，使申叔去谷，使得臣去，宋得臣使伯棼请战，楚子怒之而不止也。及其从晋师也，晋师退三舍避之，楚众欲止，得臣不可故败，得臣则有罪矣，而楚以一败杀之，故称国以杀言，君亦过也。得臣之不氏，以特书故也。
衞侯出奔楚
衞侯失地而不名，何也？其出也，使元咺奉叔武以受盟，国犹其国也。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土。
晋既克楚，合诸侯于践土，王因往劳享之，而防命之为侯伯，使王子虎防诸侯于王庭，虎不书，不与盟也，不书王之来，防天子而从诸侯，讳之也，衞侯使叔武摄事，以受盟故称子，以未成君之名称之言，非王命也。
陈侯如防，公朝于王所，六月衞侯郑自楚复归于衞名其复归终见，其失地也，元咺，叔武非难，其归者也。而国人不喜，故书曰复归。
衞元咺出奔晋
衞侯不信叔武，先期而入，公子犬，华仲前驱，叔武将沐，闻君至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，故元咺出奔，讼之于晋。
陈侯款卒，秋，杞伯姫来，公子遂如齐。冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，天王狩于河阳。
晋文公将帅诸侯以尊事天子，而不敢合诸侯于京师，故召王于河阳，而以诸侯见其情，则顺而礼则逆也。仲尼曰：以臣召君，不可以训，然而其情不可不察也。故书曰天王狩于河阳，使若廵狩，然尊周，且以全晋也，然则践土之不言王狩，何也？践土之防，王自往耳，非晋之罪也，故为王讳之而足矣，温之防晋之罪也，晋虽有罪，而其情则顺，故为王讳之，为晋解之，而后可也。
壬申，公朝于王所，晋人执衞侯归之于京师衞元咺自晋复归于衞。
衞侯执则咺之，归无难矣！然咺之讼衞以不宁国人之所不喜也，故称复归。
诸侯遂围许
温之诸侯也许比再防不至故因防讨之
曹伯襄复归于曹遂防诸侯围许
襄之名亦终见其失国也，其言遂防诸侯围许，则襄犹未归也，其言复归于曹，既许之也。
二十九年春介葛卢来
介小国也其名夷也不言朝公在防也
公至自围许，夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛秦小子憖盟于翟泉，防践土之盟，且谋伐郑也，公不书，讳与大夫盟也，卿不书，罪之也，在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也。
秋大雨雹冬介葛卢来
春不见公故冬复来不言朝不能朝也
三十年春王正月，夏，狄侵齐秋衞杀其大夫元咺及公子瑕。
王释衞侯衞侯使周歂冶，厪杀元咺及瑕而后入，称国以杀咺，瑕虽有罪，而君亦有过也，瑕立逾年矣，其不称君，何也？为君，非瑕志也，是以先元咺而后瑕，言事之在咺也。
衞侯郑归于衞
元咺既死则衞侯之归无难矣！不言复归衞自是少安也。
晋人秦人围郑
晋侯之出也，郑文公亦不礼焉。故晋侯？秦伯围郑，其称人何也？专以其私讨人罪之也。
介人侵萧，冬，天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋。
内曰如外曰使皆君命也所谓以二事出者也
三十有一年春取济西田
曹田也，曷为不言取？曹济西田，晋人执曹伯，而以其田分诸侯，非吾取之曹也。
公子遂如晋，夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望礼，诸侯不祭天地，鲁以周公，故孟春祈谷于上帝，所谓启蛰而郊也，常以二月卜三月上辛，不吉，则卜中辛，不吉，则卜下辛，三卜而不从，则不郊矣，四月非时也，四卜，非礼也，谷梁曰：以十二月下辛卜正月上辛，不从则以正月下辛卜二月上辛，不从则以二月下辛卜三月上辛，然则不待启蛰，而郊礼乎礼，帝牛必在涤三月，稷牛惟具牛，卜日曰牲，牲成而不郊，则卜免牲，不吉，则不郊而已，以为甞致之上帝，弗敢专也，犹者可已之辞也，礼既郊而望望，郊之细也，不郊亦无望，可也。谓之望者，国之所望山，若川也，鲁之望三太山，河海是欤。
秋七月，冬，杞伯姫来求妇，狄围衞十有二月衞迁于帝丘。
三十有二年春王正月，夏四月己丑，郑伯防卒衞人侵狄秋衞人及狄盟，冬十有二月己卯，晋侯重耳卒三十有三年春王二月，秦人入滑，齐侯使国归父来聘，夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽。
三十年，秦晋围郑，秦伯私与郑盟，使杞子逢孙，杨孙戍之而还，杞子自郑导秦以袭郑，秦伯使孟明西乞，白乙出师，师及滑，郑商人髙遇之以君命犒师，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，灭滑而还，晋先轸请击之，襄公在丧，遂墨衰绖，以出兵及姜戎，要之于殽，败之，其称人何也？文公之入秦之力也，故虽穆公私与郑盟，而文公不问，今襄公争小忿而忘大徳，罪之也，孟明不书，非卿。
癸巳，葬晋文公，狄侵齐，公伐邾，取訾娄，秋，公子遂帅师伐邾，晋人败狄于箕，冬十月，公如齐，十有二月，公至自齐，乙巳，公薨于小寝，陨霜不杀草，李梅实，晋人，陈人，郑人伐许。
春秋集解卷五
钦定四库全书
春秋集解卷六      宋 苏辙 撰文公
元年春王正月公即位
庄襄未葬，而子般子野卒，其称名未逾年也。文成定之，即位也，僖；宣，昭皆未葬，其称公以即位既逾年也，一年不可以二君，故终年称子而未葬，则名不可以逾年无君，故逾年虽未葬，而称公以即位也，其非即位，则虽逾年不称公，八年八月，天王崩，九年春，毛伯来求金，不称王命是也。
二月癸亥日有食之天王使叔服来防葬
叔服天子大夫，故不名，诸侯之葬，天子使大夫防焉，礼也。
夏四月丁巳，葬我君僖公，天王使毛伯来锡公命，毛伯，王之卿士也，礼，诸侯即位，天子锡之命，圭合瑞以为信，晋惠公之立也，王使召武公，内史过锡之命，而惰于受瑞是也。
晋侯伐衞叔孙得臣如京师衞人伐晋
晋以衞之不朝也，伐之衞孔达伐晋，以报背盟而亢，大国称人，罪之也。
秋公孙敖防晋侯于戚
礼卿不防诸侯，而鲁大夫出防诸侯，皆无讥鲁史也。
冬十月丁未楚世子商臣弑其君頵
頵成王也，商臣称世子，而頵称君者，君之于世子，有父之亲，有君之尊，称世子明其亲也，称君明其尊也，商臣之于尊亲尽矣。
公孙敖如齐
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，丁丑，作僖公主。
作主不书，此所以书非时也，礼葬毕而虞，虞而作主，丧主于虞，吉主于练，虞主用桑，练主用栗。
三月乙巳及晋处父盟
晋人以公不朝来讨，公如晋，晋人使阳处父盟，公以耻之礼，诸侯不亲，盟于他国，而况敌处父乎？故不书，公如晋，又不书，公及晋处父盟，讳之也。处父之不氏，罪晋也。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂，陇谋衞也于是衞执孔达以説于晋。
自十有二月不雨，至于秋七月，八月丁卯，大事于太庙，跻僖公。
大事者何？合昭穆于太庙也。礼，三年丧毕而禘，未毕丧，故不曰禘也，然则吉禘于庄公，其曰禘，何也？礼乐备也，礼乐备曰：吉禘不备，曰：大事僖公，闵公之兄也，闵尝为之君矣，兄弟之不先君臣礼也，其曰跻僖公，非礼也，所谓逆祀也。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
殽之败，秦穆公不替，孟明而悔过自誓，列于周书及彭衙之败，复用孟明増脩徳政重施于民，君子善之，晋人使先且居防宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐之，取汪及彭衙，以报彭衙之役，卿称人以其不务徳而力争罪之也，罪晋所以善秦也。
公子遂如齐纳币
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃，夏五月，王子虎卒，秦人伐晋。
秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂伯西戎书曰：秦人伐晋而不称，秦伯何也？亦不善其争也，诸侯之相侵伐者众矣，春秋因其得失而正之，未有不善，其争者也，此独不善其争，何也？春秋之际，诸侯以力相尚，而不知徳未可以非其争也，穆公之悔过自誓，为近之矣。而犹未免于争，是以非之也。
秋，楚人围江，雨螽于宋，冬，公如晋，十有二月己巳，公及晋侯盟。
晋人惧其无礼于公也，故请改盟，虽亲盟于其国，犹可书也。
晋阳处父帅师伐楚以救江
伐楚而围江之师解此所以救江也
四年春公至自晋夏逆妇姜于齐
卿不行，非礼也，曰：妇有姑之词也，公羊曰：娶于大夫畧之也，公子遂如齐纳币，纳币于齐也，孰谓娶于大夫乎？谷梁曰亲迎，而曰妇成礼乎齐也，不言公，何以知其亲迎也，宋荡伯姫来逆妇，伯姫来求妇，皆由姑言之也。
狄侵齐秋楚人灭江晋侯伐秦
晋侯围邧新城，以报王官之役，称晋侯，不复罪之，何也？见伐而报，非得罪于法也，而有徳者不然，故特一讥而已，若皆讥之，将不可胜讥也。
衞侯使寗俞来聘，冬十有一月壬寅，夫人风氏薨，僖公之妾母也，凡鲁君之妾母，其生也称夫人，其没皆以夫人之礼成之，而天子诸侯，亦以夫人之礼礼之，考之旧典，则非礼也；然春秋书之不为异，词者君臣之礼也。
五年春王正月王使荣叔归含且赗
珠玉曰含，车马曰赗，不言天王阙文也，不言来归，避不周也，谷梁曰：不言来，不周事之词也，赗以蚤含以晚，礼曰：含者执璧，将命入升堂致命，子拜稽颡，含者坐委于殡，东南有苇席，既葬，蒲席降出，反位，盖以助丧尽恩而不必用也，且国有远近，而皆责其及事可乎？
三月辛亥葬我小君成风王使召伯来防葬
仲子虽聘而非惠公之嫡也，故特为之宫而不祔，不书其葬，盖礼之正也，自成风以来，妾母皆葬，盖祔也，鲁礼之变，自此始矣！诸侯必有使来，防葬者矣，以微故不录王人，虽微必书，石尚归脤是也，而况召伯乎！
夏，公孙敖如晋，秦人入鄀。秋，楚人灭六，冬十月甲申，许男业卒。
六年春，葬许僖公。夏，季孙行父如陈。秋，季孙行父如晋。八月乙亥，晋侯驩卒，冬十月，公子遂如晋，葬晋襄公，晋杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄。
晋人搜于夷，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董谓赵盾能而上之，射姑怨之，使续鞠居杀之，晋杀鞠居，射姑奔狄，不书射姑之，杀而书曰：晋杀其大夫阳处父，何也？处父之死，自取之也。置帅非处父之任也，处父有罪，则其不称，晋人以杀何也？虽有罪而杀之则甚矣，故书曰：狐射姑出奔狄，亦罪之也。
闰月不告月犹朝于庙
不告月者，不告朔也。何以不言朔？闰非常月也，虽非常月，而告月以聼政，礼也，其曰犹朝于庙，幸其不已之词也，子贡欲去告朔之饩羊，子曰：尔爱其羊，我爱其礼，虽不告月，而犹朝于庙，而又将己之乎？公羊谷梁曰闰月者，附月之余日，天子不以告朔，而丧事不数也，犹之为言，可以已也。春秋盖有同词而异实者矣，犹三望犹绎，可以已也。犹朝于庙，幸其不已也。
七年春公伐邾三月甲戌取须句
僖公取须句，而反其君，邾又灭之，故复伐邾而取之。
遂城郚
以备邾也
夏四月宋公王臣卒宋人杀其大夫
宋昭公将去，羣公子穆，襄之族帅国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，书曰：宋人杀其大夫，非君命也，大夫不名，非其罪也，夫君杀之，而非其罪，则书曰：宋杀其大夫公孙固，公孙郑可也，宋人杀之，而非其君，若又名之，则不见其非罪也。
戊子晋人及秦人战于令狐晋先蔑奔秦
晋襄公卒，灵公少，晋人为难，故欲立长君，赵盾使先蔑，士防逆公子雍于秦，既而畏偪，乃背之而立灵公，赵盾将而御秦师，先蔑奔秦，赵盾之称人罪之也，舍太子而外求君，非谋也，先蔑之不言，出自师奔也。
狄侵我西鄙秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
齐侯，宋公衞侯郑伯许男，曹伯防晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。不书其人，公后至，不及序也。
冬徐伐莒公孙敖如莒涖盟
八年春王正月，夏四月，秋八月戊申，天王崩，冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴。
公子遂既盟，赵盾四日而盟，雒戎，皆公命也，何以知其皆公命也，以其书雒戎之盟，与书赵盾之盟，一也。
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
七年，公子遂娶于莒，公孙敖如莒涖盟，且为遂逆，见女美，而自取之，遂将攻之，公止之，使遂舍之。使敖反之，复为兄弟如初，及敖将如周吊，遂以币奔莒，从己氏，公子遂如齐至黄，乃复书至而后书复，今不言至而言，复何也？遂之如齐也，欲至齐而以疾不能敖，无至周之意矣，故曰：不至而已，不言出自外行也。
螽宋人杀其大夫司马宋司城来奔
宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，书曰：宋人杀其大夫，非君命也，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，亦书以官，皆贵之也。
九年春毛伯来求金
非礼也不称王命未葬也
夫人姜氏如齐
归宁也
二月，叔孙得臣如京师，辛丑，葬襄王，晋人杀其大夫先都。
夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，先克夺蒯得田于菫隂故箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱，使贼杀先克，晋人诛之，故皆书曰：晋人杀其大夫杀有罪也。
三月夫人姜氏至自齐
春秋夫人适他国，未有至之者，皆非礼，不告庙故也。惟此以归宁，告庙故书。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父楚人伐郑
楚自城濮之败，不复侵伐中国，晋文襄既没，灵公少，自是始复伐郑。
公子遂防晋人宋人衞人许人救郑
晋赵盾，宋华耦衞孔达许大夫救郑，缓不及楚师，故皆称人。
夏，狄侵齐，秋八月，曹伯襄卒，九月癸酉，地震冬，楚子使椒来聘。
楚自僖公以来，虽交通诸侯，而朝聘不常，盟防不继，夷风犹在也，故书其君臣，皆曰人而已，至是齐，晋日衰，楚人接迹于中国，于是书其君臣与诸侯比，然椒犹不氏，盖渐进之也。
秦人来归僖公成风之襚
鲁之丧，诸侯盖有来襚者矣，而独书秦始通也，秦人秦之微者也，襚衣服也，僖公成风之丧乆矣而不以缓为讥者，亦以其始通録之也，成风之不称，夫人何也？非薨！非葬名有所不必尽也。
葬曹共公
十年春王三月辛卯臧孙辰卒夏秦伐晋
是年春，晋人伐秦，取少梁，秦伯伐晋，取北征，秦，晋相攻乆矣无他得失，而独书曰：秦伐晋，遂以戎狄书之理，不然也，或者书秦伯阙文也。
楚杀其大夫宜申
宜申与仲归，谋弑，楚穆王而诛，当书曰：楚人杀大夫，盖以简文也。
自正月不雨，至于秋七月，及苏子盟于女栗，冬，狄侵宋，楚子，蔡侯次于厥貉。
将伐宋而不行故书次
十有一年春，楚子伐麇，夏，叔仲彭生防，晋郤缺于承匡，秋，曹伯来朝，公子遂如宋，狄侵齐，冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸。
十有二年春王正月郕伯来奔
郕太子朱儒自安于夫钟，国人不徇，郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟及郕邽来奔，公以诸侯逆之，非礼也，书曰：郕伯来奔，着吾过也，不名，非诸侯，特加之也，不书地，既谓之诸侯，尊之不言地也。
伯来朝，二月庚子，子叔姫卒，夏，楚人围巢，秋，滕子来朝，秦伯使术来聘，冬十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲。
秦伯伐晋，取羁马，晋赵盾御之，皆称人，以其亟战罪之也。
季孙行父帅师城诸及郓
十有三年春王正月，夏五月壬午，陈侯朔卒，邾子蘧蒢卒，自正月不雨，至于秋七月，太室屋壊。
周公曰太庙鲁公曰太室屋壊书不共也
冬，公如晋衞侯防公于沓，狄侵衞十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐。
十有四年春王正月，公至自晋，邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾，夏五月乙亥，齐侯潘卒，六月，公防宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
防书月盟书日，防成于月盟，成于日也，书同盟，从于楚者，服也。
秋七月，有星孛入于北斗，公至自防，晋人纳防葘于邾，弗克纳。
邾文公元妃齐姜生，貜且二妃，晋姫生防葘，文公卒，邾人立貜且防葘奔晋，晋赵盾帅诸侯之师八百乗纳之于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，盾曰：词顺而弗从，不祥，乃还书盾之，弗克，纳善之矣，其称人何也？兴诸侯之师，将以废长立少，入邾之境，而后知其非所兴者，广所害者众，善未足以覆过也，捷葘之不称公子？将以为君也。
九月甲申公孙敖卒于齐
敖之奔莒七年矣，至此，请重赂以求复，其子难以为请，许之，将归而卒于齐大夫出奔，不卒敖之卒，既许之复也。
齐公子商人弑其君舍
商人将以为君，其称公子，何也？州吁无知，将以为君而不终，故不称公子？以见其欲为君也，商人终为君矣，不待去公子而后见也，称公子以亲责之也？舍未逾年而称君，既葬也，若以其未逾年而不称君，是商人之罪，可得而免也，正舍之名，所以正商人之罪也。
宋子哀来奔
宋髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，二年而宋人弑其君不名，而字贵之也。
冬单伯如齐齐人执单伯齐人执子叔姫
子叔姫妃齐昭公生舍，商人弑舍而立，襄仲使告于王，请以王宠求子叔姫于齐王，使单伯为鲁请，齐人执之，并执子叔姫诸侯而执王使不称行人，尊周也，公羊，谷梁，曰：单伯之罪，道淫也，犹以为鲁大夫也鲁无单伯以意而言，春秋？则亦无所不至也。
十有五年春季孙行父如晋
为单伯与子叔姫故将因晋以谓齐也
三月宋司马华孙来盟
宋司马华耦来盟，其官皆从，故书曰：宋司马华孙不言，使盟在华孙也。
夏曹伯来朝齐人归公孙敖之丧
敖以罪出，鲁人以孟氏故不絶其亲而许其归，礼也。
六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，单伯至自齐，齐侯以晋故，许单伯请单伯过鲁，致命而归周，故喜而致之也。
晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡秋，齐人侵我西鄙，季孙行父如晋。
复为齐故也
冬十有一月诸侯盟于扈
晋侯，宋公衞侯蔡侯郑伯，许男、曹伯防盟而谋伐齐，于是有齐难，公不防，齐侯赂晋侯，不克而还，书曰：诸侯而不序，无能为也。
十有二月齐人来归子叔姫
不言齐子，叔姫来归，而曰齐人来归子叔姫，言叔姫无罪，而齐人絶之也。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
齐侯谓诸侯无能为也。故复侵鲁，遂伐曹讨，其朝于鲁也。
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，公将及齐平，而有疾，使季孙行父防齐侯而请盟，齐侯不信，曰：请俟君间书曰：齐侯弗及盟，曲在齐也。
夏五月公四不视朔
诸侯告朔，聼政因朝于庙，公四不视朔，疾也，公盖有以疾不视朔者矣，四不视朔，以久书也，公羊，曰：自是无疾，不视朔也，定哀之间，子贡欲去告朔之饩羊，盖不复视朔矣，此公羊之所以为此言也，然而五月书，四不视朔，则六月视朔之废，非始为此也。
六月戊辰公子遂及齐侯盟于郪丘
公使遂纳赂于齐侯而后受盟
秋八月辛未夫人姜氏薨毁泉防
有虵自泉防出，既而夫人薨，鲁人以为妖而毁之，非政也。
楚人，秦人，巴人灭庸，冬，十有一月，宋人弑其君杵臼，宋昭公不能于其大夫国人，襄夫人亦恶之，公田孟诸夫人，使帅甸攻而弑之，书曰：宋人弑其君，君无道也。
十有七年春晋人衞人陈人郑人伐宋
晋荀林父衞孔达陈公孙宁，郑石虎将讨宋之弑君，不克而还，故皆称人。
夏四月癸亥，葬我小君声姜，齐侯伐我西鄙，六月癸未，公及齐侯盟于谷，诸侯防于扈。
晋侯为扈之防，将以平宋，乱而不能，故书曰：诸侯而不序畧之也，宋昭公虽以无道弑而诸侯大夫皆以不讨贼为讥，明君臣之义，不可废也。
秋公至自谷冬公子遂如齐
十有八年春王二月丁丑，公薨于防下，秦伯防卒，夏五月戊戌，齐人弑其君商人。
商人多行无礼，其为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，掘而刖之，纳阎职之妻，而使职骖乗故二人谋而杀之，二人皆非大夫，不称盗而称人，见君之无道也。
六月癸酉，葬我君文公，秋，公子遂，叔孙得臣如齐，遂贺齐惠公立，得臣防葬，文公累数之者，偕行也，非相为介也。
冬十月子卒
文公夫人出姜生恶及视二妃，敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事公子遂，故遂弑恶，及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。不日失之也，不名，既葬也。
夫人姜氏归于齐，季孙行父如齐，莒弑其君庶其，庶其生太子仆，及季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人而弑之，故称国以弑。
春秋集解卷六
<经部,春秋类,苏氏春秋集解>
钦定四库全书
春秋集解卷七      宋 苏辙 撰宣公
元年春王正月，公即位，公子遂如齐逆女，三月，遂以夫人妇姜至自齐。
遂之不氏，因前也？曰：妇有姑之辞也，或称妇姜，或称妇姜氏文有详略，非义之所在也。
夏季孙行父如齐晋放其大夫胥甲父于卫
文十二年，秦晋战于河曲，秦人夜戒晋师防骈曰：使者目动而言肆，惧我也，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，于是晋人讨不用命者，放胥甲于卫，胥甲赵穿，其罪一也；放甲而舎穿穿盾之族也，故称国以放言，政之不一也。
公会齐侯于平州
公以簒立，故使季孙行父纳赂于齐而求会焉，以定其位。
公子遂如齐，六月，齐人取济西田，秋，邾子来朝，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈。
左传曰救陈宋独称救陈阙文也
宋公陈侯卫侯曹伯会晋师于棐林伐郑
不曰会晋赵盾而曰会晋师言，兵会非好会也，虽以诸侯会大夫无讥也。
冬晋赵穿帅师侵崇
崇秦之与国，晋将求成于秦，故侵崇，秦弗与成，于是晋灵公侈，故不竞于秦，楚。
晋人宋人伐郑
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元，秦师伐晋，夏，晋人，宋人，卫人，陈人侵郑，秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯，晋灵不君，赵盾骤谏，公欲杀之，盾将出奔，而赵穿弑公于桃园，盾未出山而复，晋史书曰：赵盾弑其君盾曰：不然，史曰：子为正卿，亡不越境，反不讨贼，非子而谁？盾曰：于乎我之怀矣，自诒伊慼，其我之谓矣！孔子闻之曰：惜也，越境则免，或曰，弑君大恶也，不越境微过也，盾不弑君，而以不越境加之，弑君之名，可乎？曰：亡而越境则盾，诚亡也，反而讨贼，则盾诚不知谋也，今亡而不越境，反而不讨贼，孰知非盾之伪亡，而使穿弑君者，如是而以穿居弑君之名，则盾计得矣，弑君之罪，而容以计免乎？故曰于晋，赵盾见忠臣之至于许世子止见孝子之至此二者，所以为教也，非以为法也，然则今将举弑君之罪，而诛盾也，可乎？曰：举弑君之罪以责盾，则可举弑君之罪以诛盾，则不可昔者郭解之客为解杀人而解，不知公孙曰：解布衣为任侠行权，以睚眦杀人，解虽不知甚于知之，遂以诛解其所以责解者善矣，然至以诛解则非法也，孟子曰：今有御人于国门之外，而馈以道，则其罪死，以不义取之于民，而馈以道，则受于孔子以不义取之于民者犹御也，则孔子亦受御欤？夫以不义取之于民者犹御也，克类至义之尽也，充类至义之尽，而名之曰御，则可以御诛之，则不可，故春秋以弑君责盾而非以弑君诛，盾也，不以弑君责盾，则以不义，取之于民者非御也，以弑君诛盾，则以不义，取之于民者皆死也而可乎？故曰：此所以为教也，非以为法也，司马迁有言，为人君父而不通，春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通，春秋之义者，必陷簒弑之罪，其实皆以善为之，而不知其义，被之空言而不敢辞，夫不通礼义之防，至于君不君，臣不臣，父不父，子不子，此四行者，天下之大过也，以天下之大过予之，受而不敢辞，故春秋者，礼义之大宗也，迁意在是也。
冬十月乙亥天王崩
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
牛不曰牲，未卜日也，正月尚可以养牛，牛死，当复改卜，而遂不郊，非礼也，不郊而望，亦非礼也。天王未葬，而郊不为，非礼者不以王事废天事也。
葬匡王，楚子伐陆浑之戎，夏，楚人侵郑，秋，赤狄侵齐，宋师围曹，冬十月丙戌，郑伯兰卒，葬郑穆公。
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，秦伯稻卒，夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷，楚人献鼋于郑灵公，公子宋与归，生将见宋食动以示归，生曰：他日我如此，必甞异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之以告，及食大夫鼋，召宋而弗与也；宋怒，染于鼎，甞之而出，公怒，欲杀之，宋与归生，谋先归，生曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反谮归，生惧而从之，故书曰：郑公子归生弑其君夷首弑君者，宋也舎宋而书归生，何也？曰：弑君之祸，成于二人，二人不可并书，将书其一而已，宋首弑君，其罪不疑，书其不疑则归生，可得免也。归生之罪，成于不得已，疑若可免也，弑君之罪，不可以疑免，书其疑者，而其不疑者可知也，宋襄公使邾文公用鄫子于次且之社，春秋书邾人而不及宋，亦犹是也。
赤狄侵齐秋公如齐公至自齐冬楚子伐郑
五年春，公如齐。夏，公至自齐，秋九月，齐高固来逆叔姬，叔孙得臣卒，冬，齐高固及子叔姬来，楚人伐郑。
六年春，晋赵盾，卫孙免侵陈，夏四月，秋八月，螽，冬十月，七年春，卫侯使孙良夫来盟，夏，公会齐侯伐莱，秋，公至自伐莱，大旱，冬，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黑壤，八年春，公至自会。夏，六月，公子遂如齐，至黄乃复，辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥。
绎者祭之，明日，所以賔尸也，万舞也，籥管也，卿佐之丧，可以废绎矣，不知废绎而于舞之入也，去其有声者，使弗闻而已，非礼也。
戊子，夫人嬴氏薨，晋师，白狄伐秦，楚人灭舒蓼，秋七月甲子，日有食之。既，冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬。
礼葬既有日，不为雨止，故送者不避潦，而士丧礼有潦，车载簑笠，今雨而不克葬，则失于无备也，左氏曰礼卜葬，先远日避不怀也。卜而先远，礼也，葬之日，有进无退，而可以为雨止乎？
城平阳楚师伐陈
九年春王正月，公如齐，公至自齐，夏，仲孙蔑如京师，齐侯伐莱，秋，取根牟，八月，滕子卒，九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯会于扈，晋荀林父帅师伐陈，辛酉，晋侯黑臀卒于扈，冬十月癸酉，卫侯郑卒，宋人围滕，楚子伐郑，晋郤缺帅师救郑，陈杀其大夫泄冶。
陈灵公与孔寜，仪行父通于夏姬，衷其衵服，以戏于朝，泄冶谏二子谋杀之，公不禁，故称国以杀，杀无罪也，泄冶强谏以死，疑若可贤也，而不免于名，何也？正言于昏乱，以陷于死，虽无罪，而君子不贵也。
十年春，公如齐，公至自齐，齐人归我济西田，夏四月丙辰，日有食之，己巳，齐侯元卒，齐崔氏出奔卫。
齐崔杼有宠于惠公，高，国畏其偪也，公卒而逐之，书曰：齐崔氏以其族奔也，公羊曰：称崔氏讥世卿也，春秋之际，大夫世而弑其君者，独崔氏乎？而独讥之也，文王之治岐也，仕者世禄，诗曰：凡周之士，不显亦世，三代之世臣，国之所赖以为固也，而春秋何讥耶？苟失其政，竪刁阳虎皆足以为乱，曾非世臣也，苟失其迹而讥之，则过矣。
公如齐，五月，公至自齐，癸巳，陈夏徴舒弑其君平国徴舒陈大夫夏姬之子也，灵公之恶甚矣！其称臣以弑，何也？罪不及民也，君以无道，加其臣子，臣子以弑报之，而得不名，是臣得雠君而子得雠父也，故罪不及民者，皆称臣子，陈征舒，蔡般是也。要之，失民而后不称臣，子以民为重也。
六月，宋师伐滕，公孙归父如齐，葬齐惠公，晋人，宋人，卫人，曹人伐郑，秋，天王使王季子来聘，公孙归父帅师伐邾，取绎大水，季孙行父如齐。冬，公孙归父如齐，齐侯使国佐来聘，饥，楚子伐郑。
十有一年春王正月，夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，公孙归父会齐人伐莒，秋，晋侯会狄于欑函，冬十月，楚人杀陈夏征舒。
陈灵公之死也，孔寜仪行父奔楚，故楚子伐陈，谓陈人无动，吾将有讨于少西氏，遂入陈，杀夏征舒，因县陈申叔时使于齐，而反谓楚子曰：牵牛以蹊人之田而夺之，牛蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？楚子曰：善哉！吾未之闻也，于是乃复封陈，盖楚子入陈，而杀征舒，今先书，楚人杀陈夏征舒而后书，楚子入陈，纳公孙寜，仪行父于陈，何也？楚子之杀征舒也，既以灭陈，而县之矣，非入也，及申叔时谏而复封陈，然后得为入也，孔子以其终，复封陈也，故不言其灭？以其始甞灭之也，故先书杀征舒，而后书入，称人众词也，以其讨有罪也，称子偏词也，以其入人之国而纳有罪也。
丁亥楚子入陈纳公孙寜仪行父于陈
十有二年春，葬陈灵公，楚子围郑，夏六月乙夘，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，秋七月，冬十有二月戊寅，楚子灭萧，晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清丘，晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：防病讨贰，既而陈即楚，宋伐之，而卫人救陈，楚伐宋，而晋人不救，故卿不书，不实其言也。
宋师伐陈卫人救陈
十有三年春，齐师伐莒。夏，楚子伐宋，秋，螽，冬，晋杀其大夫先縠。
邲之役，晋三帅皆不欲战，先縠不可，故败诛之，固其宜也。然先縠先轸之后，先轸晋之旧勲也，晋人诛縠，而尽灭其族，称国以杀言，刑之过也。
十有四年春卫杀其大夫孔达
十二年，陈贰于楚，宋以清丘之盟故，伐陈，卫孔达曰：先君有约言焉，不可不救也，若大国讨，我则死之，卫人救陈，既而晋人来讨，于是杀孔达以説孔达则有罪矣，而卫人用其言以干盟主，故称国，以杀罪累上也。
夏五月壬申，曹伯寿卒，晋侯伐郑，秋九月，楚子围宋，葬曹文公，冬，公孙归父会齐侯于谷。
十有五年春，公孙归父会楚子于宋，夏五月，宋人及楚人平。
楚子围宋，九月而不解，宋人告急于晋，晋人不救，乃使华元夜入楚师，登子反之床，曰：寡君使元以病告，敝邑易子而食，析骸而防，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去三十里，惟命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里而与之盟，宋将亡，而华元能存之，楚可取宋，而子反能舎之疑若可贤者，其称人何也？华元窃入楚师，而劫其将，子反将而劫于敌，虽有善，君子不贵也，易曰：师出以律，否臧凶，故书平而不书盟，为要盟也，宋之平与夹谷之会，其不书盟，一也。
六月癸夘晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，秦人伐晋，王札子杀召伯，毛伯秋螽，仲孙蔑会齐高固于无娄，初税亩。
井田之法，一夫百亩，十亩为公田，今履其余亩，复十税一，故哀公曰：二吾犹不足，其失盖始于此。
冬蝝生
螽子生于冬不能为害而书者亦幸之也
饥
十有六年春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁！夏，成周宣榭火，秋，郯伯姬来归，冬，大有年。
十有七年春王正月庚子，许男锡我卒，丁未，蔡侯申卒，夏，葬许昭公，葬蔡文公，六月癸夘，日有食之，己未，公会晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道。
晋郤克聘于齐，齐顷公帷，妇人观而笑之，郤克怒，请伐之，会于断道，讨贰也，齐侯使高国，晏弱蔡朝，南郭偃会晋人辞之，书曰：同盟齐贰也。
秋公至自会冬十有一月壬午公弟叔卒
十有八年春，晋侯，卫世子臧伐齐，公伐杞，夏四月，秋七月，邾人戕鄫子于鄫，甲戌，楚子旅卒。
楚庄王也，呉楚之君卒而不葬，葬必从其臣子之词，呉楚之僭，不可信也。
公孙归父如晋，冬十月壬戌，公薨于路寝，归父还自晋，至笙，遂奔齐。
归父襄仲之子有宠于公，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也，夫遂逐东门氏，归父还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括髪，三踊而出，遂奔齐，大夫出聘，未有言其还者奔，未有言其至者，书曰：归父还自晋，至笙，遂奔齐，盖善其得礼也。
春秋集解卷七
钦定四库全书
春秋集解卷八      宋 苏辙 撰成公
元年春王正月，公即位，二月辛酉，葬我君宣公，无冰，三月，作丘甲，夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘，秋，王师败绩于茅戎。
晋侯使瑕嘉平戎于王，刘康公徼戎将伐之，叔服曰：背盟而欺大国，此必败，不听，遂伐之，败绩于徐，吾氏书曰：王师败绩于茅戎，言自败也，桓五年，王伐郑，郑人大败，王师射王中肩，书伐而不书败，盖讳之也。若茅戎之败，非自败也，则亦书王师伐茅戎可也，以为背盟而欺大国，此自败之道，而非人败之也，此所以不讳败也。
冬十月
二年春，齐侯伐我北鄙，夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩，六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师会晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩。
齐侯侵虐，鲁，卫，故鲁卫乞师于晋以伐之，鲁四子皆卿，故书诸侯用兵，亦有卿皆行者，不书略外也。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，召陵之盟，制在屈完，故不称使，而书曰来盟于师，盟于召陵，袁娄之盟，受命于君而可否在晋故，书曰：齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，时师及齐国都，退而与之盟也。
八月壬午，宋公鲍卒，庚寅，卫侯速卒，取汶阳田，冬，楚师，郑师侵卫，十有一月，公会楚公子婴齐于蜀，丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
宣公季年，求好于楚，庄王二君卒而不果，成公即位而受盟于晋，又有鞌之师，故楚公子婴齐救齐，悉师以行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右侵卫，及鲁，楚自城濮之败，不竞于晋，庄王虽入陈，围郑，及宋而未甞，合诸侯及蜀之盟，诸侯从之者十有一国，晋不敢争，自是与晋力争诸侯，其大夫列于聘，会与齐，晋、齿，春秋之法，公不会大夫，今公会婴齐而不为公讳，以为楚师之强，不从则国病为国，故许之也。然其盟十一国也，诸侯实畏晋而窃与之盟，故婴齐与秦右大夫説宋华元陈公孙寜，卫孙良夫，郑公子去疾，齐大夫皆称人，盖诸侯背晋而窃与楚盟，是以略之也。其后四十二年，晋赵武，楚屈建合诸侯于宋，然后晋，楚之从，得交相见，又八年，楚灵王求诸侯于晋，晋人许之，然后诸侯公得与楚盟耳，蔡侯，许男不列于会，乘楚车也，齐后于郑，非卿也。
三年春王正月，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，辛亥，葬卫穆公，二月，公至自伐郑，甲子，新宫灾，三日哭，乙亥，葬宋文公，夏，公如晋，郑公子去疾帅师伐许，公至自晋。秋，叔孙侨如帅师围棘，大雩，晋郤克，卫孙良夫伐廧咎如，冬十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，郑伐许。
许恃楚而不事郑，郑一岁再伐之，书曰：郑伐许，狄之也，罪未至此，或者书，郑人伐许，而阙文耳。
四年春，宋公使华元来聘，三月壬申，郑伯坚卒，杞伯来朝，夏四月甲寅，臧孙许卒，公如晋，葬郑襄公，秋，公至自晋。冬，城郓，郑伯伐许。
五年春王正月，杞叔姬来归，仲孙蔑如宋，夏，叔孙侨如会晋荀首于谷梁山崩，秋，大水，冬十有一月己酉，天王崩，十有二月己丑，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
六年春王正月，公至自会，二月辛巳，立武宫取鄟，卫孙良夫帅师侵宋，夏六月，邾子来朝，公孙婴齐如晋，壬申，郑伯费卒，秋，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，楚公子婴齐帅师伐郑，冬，季孙行父如晋。晋栾书帅师救郑。
七年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛，呉伐郯。
呉太伯之后，其爵曰：子其称呉夷之也，以其不通中国，而用夷礼故也。
夏，五月，曹伯来朝，不郊，犹三望。秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，公至自会，呉入州来，冬，大雩，卫孙林父出奔晋。
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
汶阳之田，本鲁之侵地，鞌之战，晋人使齐人归之，今以齐之，服事晋也，而使鲁归之，非义也。
晋栾书帅师侵蔡，公孙婴齐如莒，宋公使华元来聘，夏，宋公使公孙寿来纳币。
昏礼不称主人，此其称使何也？无以主昏词穷也，纳币不书，此何以书？公孙寿卿也，春秋于伯之嫁，书之最详，纳币致女，以卿媵以非礼，公羊，谷梁不达也，皆以为録伯失之矣。
晋杀其大夫赵同赵括
赵婴通于赵庄，赵同，赵括，放之于齐庄，谮之，同括将为乱，晋侯杀之，称国以杀，杀无罪也。
秋七月，天子使召伯来赐公命，冬十月癸卯，杞叔卒，晋侯使士爕来聘，叔孙侨如会晋士爕，齐人，邾人伐郯，卫人来媵。
九年春王正月，杞伯来逆叔姬之丧以归，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，公至自会，二月，伯归于宋，夏，季孙行父如宋致女，晋人来媵，秋七月丙子，齐侯无野卒，晋人执郑伯。
郑伯既受盟于蒲，楚人以重赂诱之，复会楚公子成于邓，故晋人执之，郑伯背盟而贰于楚，称人以执不得，为伯讨者，晋方不信于诸侯，有以致之也。
晋栾书帅师伐郑，冬十有一月，葬齐顷公，楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓，秦人，白狄伐晋，郑人围许。
晋人执郑伯，郑公孙申曰：我出师以围许，为将改立君者，而舒晋使，晋必归君，郑人从之。
城中城
十年春，卫侯之弟黒背帅师侵郑，夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊，五月，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，郑人立世子髠顽，栾书曰：郑人立君，我执一人，何益？不如伐郑。归其君以求成焉，于是晋侯有疾，立世子州蒲为君，以防父在，而称晋侯，失父子之道矣。
齐人来媵丙午晋侯獳卒秋七月公如晋
公亲吊晋丧，非礼也，晋人止公，使送葬，诸侯莫在，鲁人耻之，故不书其葬，讳之也。
冬十月
十有一年春王三月，公至自晋，晋侯使郤犨来聘，己丑，及郤犨盟，夏，季孙行父如晋。秋，叔孙侨如如齐，冬十月十有二年春，周公出奔晋。
周公楚恶，襄惠之偪，且与伯舆争政，不胜而出，王使刘子复之盟于鄄而入，三日复出，凡自周无出，周公自出，故书曰：周公出奔晋。
夏，公会晋侯，卫侯于琐泽，秋，晋人败狄于交刚，冬十月十有三年春，晋侯使郤锜来乞师。
晋盟主也，其用诸侯之师多矣，未甞乞师也，今以列国之礼，乞师善之也。
三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
公将与诸侯伐秦，不敢过京师则朝焉，非以朝行也，不书，公朝于京师，而书公如京师，若以朝行然，何也？方其未朝也，未甞有事，是以置其情而书其迹，内词也，且明君臣之礼也。
曹伯卢卒于师，秋，七月，公至自伐秦。冬，葬曹宣公十有四年春王正月，莒子朱卒，夏，卫孙林父自晋归于卫。
晋侯使郤犫送孙林父于卫，卫人复之，故书曰：自晋归于卫。
秋，叔孙侨如如齐逆女，郑公子喜帅师伐许，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，冬十月庚寅，卫侯臧卒，秦伯卒十有五年春王二月，葬卫定公，三月乙巳，仲婴齐卒，癸丑，公会晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师。
十三年，曹伯卢卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，负刍杀其世子而自立，故晋侯会于戚以讨之，称侯以执，执有罪也，归之于京师，礼也，春秋之书，执诸侯者多矣，惟是为得礼，于是诸侯将见欣时于王而立之，欣时曰：前志有之，圣达节，次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂迯奔宋，故曹伯虽失国而不名，曹无君故也。
公至自会，夏六月，宋公固卒，楚子伐郑，秋八月庚辰，葬宋共公，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
宋华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司寇，鳞朱为少司寇，向带为大宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，华元不能讨，乃出奔晋，二华戴族也，司城庄族也，六官皆桓族也，鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，鱼石曰：彼多大勲，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，乃止。华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府出舎于睢上华元，止之不可，遂奔楚，华元之奔晋也，未至而复其书曰：华元出奔晋，且书自晋归于宋，何也？元将讨山而知力之不能，故奔奔而国人许之讨故归，故其讨山也，虽其族人莫敢救之者，故书曰：宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，言其出入之正，是以能讨山也，使元怀禄顾宠，重于出奔，则不能讨山矣。郑子产为政丰卷，将祭请田，弗许，卷退而徴役子产奔晋，子皮止之，归而逐卷，亦犹是也。山之不氏，背其宗也，山实有罪，而称国以杀，何也？杀一大夫，而国几于乱，非外也，出者五人，而独称鱼石，何也？鱼石卿也。
冬，十有一月，叔孙侨如会晋士爕，齐高无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人会呉于钟离。
呉夷未甞，与中国会晋为之，合诸侯而会之，特书曰：会呉于钟离，言以呉为会也。
许迁于叶
十有六年春王正月雨木冰
雨木冰，五行木不曲直，庶证常寒之罚也。刘歆谓上阳施不下，通下隂施不上通，故雨而木为之冰，唐逊皇帝以为木稼者是也。木稼，盖木介尔，此记异也。
夏四月辛未，滕子卒，郑公子喜帅师侵宋，六月丙寅朔，日有食之，晋侯使栾黡来乞师，甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，楚杀其大夫公子侧鄢陵之败也，楚以一败杀之，故称国以杀。
秋，公会晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公鄢陵之战，公将会之，叔孙侨如通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，公待于坏隤，设守而后行，故不及于战，沙随之会，侨如使告于晋曰：鲁侯待于坏隤，以待胜者，故晋侯不见公，桓十年，公会卫侯于桃丘，弗遇弗遇者，不来会也，不见公者，来而不见也，皆曲在外也。
公至自会，公会尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，曹伯归自京师。
公子欣时既奔宋，曹人请复曹伯于晋，晋侯谓欣时反吾归，而君欣时反，曹伯归欣时置，邑与卿而不出，贤哉！欣时之不取为君也，曹虽失君而免于争国之乱，故书曰：曹伯归自京师，言无所与争者也，凡诸侯之归必书曰：自某归于某，自某某有奉也，归于某求归也，其曰归，自京师者，京师无奉而曹伯不求也，非欣时之贤而能至此乎？凡诸侯出，而国无君者，于归名之，曹伯之归而不名者，为欣时故也。
九月晋人执季孙行父舎之于苕丘
公之会伐郑也，侨如复使告于晋曰：季孙将背晋而事齐，楚，故晋人为之，执行父，范文子不可，乃许鲁平而赦季孙，执内大夫而不于其国，故复言其所而志之也。
冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈，公至自会，乙酉，刺公子。
十有七年春，卫北宫括帅师侵郑，夏，公会尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵。
书同盟郑叛也。齐，晋之盛，天子之大夫，会而不盟，尊周也，柯陵之会，尹子，单子始与诸侯之盟，自是习以为常，非礼也。
秋公至自会齐高无咎出奔莒
齐庆克通于声，孟子与妇人蒙衣乘辇以入，鲍牵见之，以告国佐，国佐召庆克而谪之，夫人怒，公反自伐郑，夫人愬之曰：高鲍将不纳君而立公子角，公不察，刖鲍牵而逐高，无咎，无咎之子，弱以卢叛。
九月辛丑，用郊，晋侯使荀防来乞师，冬，公会单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，十有一月，公至自伐郑，壬申，公孙婴齐，卒于貍脤。
婴齐从于伐郑，还而道卒，大夫卒不地，其地在外也，案下十二月丁巳朔，则壬申，非十一月失之矣。
十有二月丁巳朔，日有食之，邾子貜且卒，晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至。
晋厉公侈，反自鄢陵，将尽去诸大夫而立其左右，三郤族大而多怨，谋先诛之，郤氏知之，郤锜欲攻公，郤至止之，皆靖以待命，公使长鱼，侨杀之，郤氏虽多怨于民，而公杀之，不以其罪，故称国以杀言，刑之过也。
楚人灭舒庸
十有八年春王正月晋杀其大夫胥童
胥童厉公之嬖臣也，与厉公谋杀三郤，又执栾书，中行偃将杀之，公不许，公使胥童为卿书，偃既执厉公，乃先杀童，童虽道君为乱，然书偃自是以弑君，故称国以杀。
庚申晋弑其君州蒲
栾书，中行偃实弑厉公，然而厉公凌虐其臣民，以及于祸，故称国以弑，罪在君也。
齐杀其大夫国佐
齐以高弱之叛，使崔杼庆克围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，齐侯杀之，佐虽以专杀叛君为罪，然其咎发于庆，克齐人右，庆氏而杀佐，故称国，以杀罪累上也。
公如晋夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城
楚子伐宋，纳鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府于彭城而封之，不曰纳，鱼石将言鱼石之复入故也。宣十一年，楚子入陈，纳公孙寜，仪行父于陈，则何以不言入寜，行父则有罪矣，楚子讨其罪人而纳之，疑若楚子之无罪也，将正楚子之罪，是以言纳而不言，其入也，鱼石之入，不曰自楚，何也？言伐宋，则自楚也，不曰叛，何也？将以乱国，非止叛也，故宋鱼石晋栾盈皆不曰叛。
公至自晋，晋侯使士匃来聘，秋，杞伯来朝，八月，邾子来朝，筑鹿囿，己丑，公薨于路寝，冬，楚人，郑人侵宋，晋侯使士鲂来乞师，十有二月，仲孙蔑会晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，丁未，葬我君成公。
春秋集解卷八
钦定四库全书
春秋集解卷九      宋 苏辙 撰襄公
元年春王正月，公即位，仲孙蔑会晋栾黡，宋华元衞寗殖曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
春秋书邑皆不系其国以为邑，不待国别而知也，楚既取彭城，以封鱼石，而犹书曰：围宋彭城者，诸侯将取而归之，宋故致其意也。或曰，取宋之邑，以封其叛臣，不于楚得之，故终系之宋也。
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫。
诸侯之师会晋伐郑故次于鄫以待之
秋，楚公子壬夫帅师侵宋，九月辛酉，天王崩，邾子来朝。冬，卫侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘。
九月，王崩，十月讣，未至于诸侯，故虽不废，朝聘不为非礼。
二年春王正月，葬简王，郑师伐宋，夏五月庚寅，夫人姜氏薨。六月庚辰，郑伯睔卒，晋师，宋师，卫寗殖侵郑，郑虽以叛，中国为罪而伐其丧，非礼也。
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚，己丑，葬我小君齐姜，叔孙豹如宋，冬，仲孙蔑会晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
虎牢，郑地也，郑久从楚，诸侯岁为之兴师，于是城虎牢以偪之，明年而郑受盟。
楚杀其大夫公子申
申为右司马，多受小国之赂，以偪子重，子辛罪不至死，而楚人杀之，故称国以杀。
三年春，楚公子婴齐帅师伐呉，公如晋，夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗。
礼，诸侯不亲，盟于他国，成二年，公如晋，晋人使阳处父盟，公三年，虽改盟而犹盟于其国，亦非礼也。晋悼公修礼于诸侯，故去其国，而与公盟于长樗，礼也。
公至自晋，六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，已未，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如会，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。
陈始亦从楚令尹子辛侵欲于小国，故陈成公使袁侨求成于晋，诸侯既盟，而后袁侨至，故复使大夫盟之殊，及袁侨主盟，袁侨也，谷梁曰：诸侯盟，又大夫相与私盟，大夫张也，鸡泽之会，诸侯始失正矣，夫诸侯不专敌袁侨，而使大夫盟之礼也。且悼公晋之明主，而以为失正则过矣。
秋公至自会冬晋荀防帅师伐许
许事楚故也
四年春王三月己酉，陈侯午卒，夏，叔孙豹如晋，秋七月戊子，夫人姒氏薨。葬陈成公，八月辛亥，葬我小君定姒，冬，公如晋，陈人围顿。
五年春，公至自晋。夏，郑伯使公子发来聘，叔孙豹，鄫世子巫如晋。
四年，公如晋，请属鄫故，叔孙豹觌鄫世子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹，鄫世子巫如晋，比之鲁大夫也。
仲孙蔑卫孙林父会呉于善道
晋将会呉使鲁，卫先与呉会，且告会期，故特书会呉也。
秋大雩楚杀其大夫公子壬夫
楚人讨陈叛故，曰：由壬夫，实贪欲焉，杀之，壬夫，则有罪矣，废而勿用可也；杀之过矣，故称国以杀。
公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，呉人，鄫人于戚。
成十五年，会于钟离，是年会于善道，十年会于柤，十四年，会于向，皆特书会呉，今戚之会，会呉，且命戌陈其不特，书会呉为戌陈也，呉之称人与鄫，皆列不可，曰：呉，鄫人也，鄫之复列于会，鲁人不利，属鄫也。
公至自会冬戌陈
诸侯皆戌而独书鲁者受命于戚无命告也
楚公子贞帅师伐陈，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈，十有二月，公至自救陈，辛未，季孙行父卒，六年春，王三月壬午，伯姑容卒，夏，宋华弱来奔，秋，葬桓公，滕子来朝，莒人灭鄫，冬，叔孙豹如邾，季孙宿如晋，十有二月，齐侯灭莱。
七年春，郯子来朝，夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，小邾子来朝，城费秋，季孙宿如卫，八月，螽，冬十月，卫侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，楚公子贞帅师围陈。十有二月，公会晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，郑伯髠顽如会，未见诸侯，丙戌，卒于鄵。
郑伯如会而名，何也？名其卒也，郑伯将会于鄬，子驷相郑伯不礼焉，子驷使贼弑之，而以疟疾赴于诸侯，然春秋从而信之，何也？君子不逆诈，不亿不信，可欺以其方，不可罔以非其道也，彼以是告我，我从而书之，何病焉？世之治也，内有公卿大夫外有方伯，连率是将有发其奸者，然后从而治之，何后焉？故春秋者有待于史而后足，非自以为史也，世之为春秋而不信史，则过矣。
陈侯逃归
楚人以陈叛，故杀公子壬夫，而亟讨陈，虽诸侯救陈而陈，人不敢安也，书曰逃归，以其背中国罪之也。
八年春王正月，公如晋，夏，葬郑僖公，郑人侵蔡，获蔡公子爕。
郑子国，子耳为晋侵蔡，获蔡公子爕，郑人皆喜，子产曰：小国无文徳而有武功祸也。晋，楚争郑自此始矣！自是晋楚之兵，交至于郑，郑人疾之，书曰：郑人侵蔡，无故犯楚以为国患，罪之也。
季孙宿会晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，晋悼公脩文襄之业，改命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，故公虽在晋，而季孙宿与齐高厚，宋向戌卫寗殖，邾大夫会之，郑伯献防于会，故亲听命，大夫称人众词也，其朝聘之节，俭而有礼，众之所安也。
公至自晋，莒人伐我东鄙，秋九月，大雩冬，楚公子贞帅帅伐郑，晋侯使士匃来聘。
九年春，宋灾夏，季孙宿如晋，五月辛酉，夫人姜氏薨。秋八月癸未，葬我小君穆姜，冬，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！楚子伐郑。
十年春，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光，会呉于柤。
特书会呉以呉为会故也
夏五月甲午遂灭偪阳
偪阳，小国妘姓，晋将取之，以封宋向戌，因会而灭国，以封宋大夫，非义也。
公至自会，楚公子贞，郑公孙辄帅师伐宋，晋师伐秦，秋，莒人伐我东鄙，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑。
齐世子光先至于师，晋人使长于滕，明年，遂先莒礼，小国之君，当大国之卿，齐世子之先子男，礼之失也。
冬盗杀郑公子騑公子发公孙辄戍郑虎牢
伐郑之诸侯，皆戍虎牢，而独书鲁者，受命于鲁，不复告也，二年，城虎牢，不系于郑邑，不待国别而知也，诸侯既城虎牢，非郑地矣，而系之，郑诸侯，将服郑而归之，故致其意也。郑之虎牢，宋之彭城，一也。
楚公子贞帅师救郑公至自伐郑
十有一年春王正月，作三军，夏四月，四卜郊，不从，乃不郊，郑公孙舎之帅师侵宋。
晋人再以诸侯伐郑，楚辄救之，郑人患之，谋曰：楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，公孙舎之曰与宋为恶，诸侯必至，我从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫説之于是侵宋，以致晋师。
公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北，公至自伐郑，楚子，郑伯伐宋。
晋师归，楚子伐郑，郑伯逆之，遂伐宋，从公孙舎之之谋也。
公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，会于萧鱼。
郑与会也，八年，郑人侵蔡，获蔡公子爕自是晋楚争郑五年之间，晋人四以诸侯伐郑，楚辄救之，晋用知防之谋未甞与楚人战，至是，楚不能应，遂全师以服郑，于是郑固与晋二十余年，楚不能争，虽城濮之克，不能过也。
公至自会楚人执郑行人良霄
郑使良霄告絶于楚，楚人执之，书曰：楚人执郑行人言非其罪也。
冬秦人伐晋
十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓，夏，晋侯使士鲂来聘，秋九月，呉子乘卒，冬，楚公子贞帅师侵宋，公如晋。
十有三年春，公至自晋。夏，取邿，秋九月庚辰，楚子审卒，冬，城防。
十有四年春王正月，季孙宿，叔老会晋士匃，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人，会呉于向。
十三年，楚人大败呉师，呉告败于晋，晋人为之，合诸侯以谋楚，故特书曰：会呉于向，季孙宿，叔老皆卿也，卿为卿介，非礼也，齐崔杼，宋华阅，卫北宫括称人惰也。
二月乙未朔，日有食之。夏，四月，叔孙豹会晋荀，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，己未，卫侯出奔齐。
卫侯多行无礼于其国，孙林父与寗殖出之，而立公孙剽，此出而国有君者也，其曰卫侯而不名者，何也？鲁使厚成叔吊于卫，厚孙归语，臧武仲曰：卫君其必归乎？有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？又使臧孙唁卫侯，卫侯与之言虐，退而告人曰：卫侯不得入矣！子展，子鲜闻之，见臧孙与之言道，臧孙曰：卫侯其必入，二子者或挽之，或推之，欲无入得乎？故于其出奔，及其入于夷仪也，皆书卫侯而不名，言其有归道也，及其归而后书曰：卫侯衎复归于卫，此所谓出而国无君者，于归名之也，卫虽有君而衎有归道焉，犹无君也。
莒人侵我东鄙，秋，楚公子贞帅师伐呉，冬，季孙宿会晋士匃，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚，十有五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘，刘夏逆王后于齐。
外逆女，不书过我，不书天子之大夫，不名书刘夏，非大夫也，夏从单靖公，以逆而独书夏过我也。
夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇，季孙宿，叔孙豹帅师城成郛。
备齐也城虽不时非讥也
秋八月丁巳，日有食之，邾人伐我南鄙，冬十有一月癸亥，晋侯周卒。
十有六年春王正月，葬晋悼公，三月，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟。
卫侯剽也，二十五年，卫侯入于夷仪，衎也，二君皆称卫侯，犹郑突及仪皆称郑伯也，晋平公即位，而为溴梁之会，以诸侯燕于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗不类，荀怒曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟，高厚，高厚迯归，于是叔孙豹晋苟，宋向戌卫寗殖，郑公孙虿、曹、莒、邾、薛、杞、小邾之大夫盟，夫牡丘之会，诸侯既次于匡，书曰：公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，鸡泽之会，诸侯既盟，而陈侯使袁侨如会书曰：叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，今诸侯既会，将使大夫盟，高厚，高厚，迯归则书曰：叔孙豹及诸侯之大夫盟可也，独书曰：大夫盟，何也？诸侯既会，而燕使诸大夫舞既非礼矣，又曰：歌诗必类，求之无已，而高厚不从，过在晋也，荀怒而使大夫盟，高厚欲以强服诸侯，则政在大夫也，政在大夫，以义服人，犹可强则乱矣，自是晋政在六卿，故独书大夫盟，言无君也。
晋人执莒子，邾子以归，齐侯伐我北鄙，夏，公至自会，五月甲子，地震，叔老会郑伯，晋荀卫寗殖，宋人伐许，秋，齐侯伐我北鄙，围郕，大雩冬，叔孙豹如晋。
十有七年春王二月庚午邾子牼卒
十六年，晋人执莒子，邾子，今书邾子牼卒，则既释之矣，不书其归，不告也。
宋人伐陈，夏，卫石买帅师伐曹。秋，齐侯伐我北鄙，围桃，高厚帅师伐我北鄙，围防。
不称齐高厚见其亟伐也
九月大雩宋华臣出奔陈
华臣弱臯比之室，使贼杀其宰华呉，宋公怒，将逐之，故惧而出奔。
冬邾人伐我南鄙
十有八年春白狄来夏晋人执卫行人石买
十七年，石买侵曹取重丘，曹人诉之晋，晋人因其使而执之，买则有罪而执之于其使，则非礼也；故书曰：执卫行人石买。
秋，齐师伐我北鄙，冬十月，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子同围齐，曹伯负刍卒于师，楚公子午帅师伐郑。
十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，晋人执邾子，公至自伐齐，取邾田，自漷水。
成元年，晋人败齐于鞌，使齐人归我汶阳之田，书曰：取汶阳田不言，齐鲁地也，本以晋命取田于邾，故书曰：取邾田，自漷水言，非鲁地也。
季孙宿如晋，葬曹成公，夏，卫孙林父帅师伐齐，秋七月辛卯，齐侯环卒，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，八月丙辰，仲孙蔑卒，齐杀其大夫高厚。
齐侯出其世子光而立其少子牙，使高厚傅之，齐侯疾病，崔杼逆光而立之，光杀牙杼，杀高厚而并其室，故称国，以杀罪累上也。
郑杀其大夫公子嘉。冬，葬齐灵公，城西郛，叔孙豹会晋士匄于柯城，武城。
二十年春，王正月辛亥，仲孙速会莒人，盟于向，夏六月庚申，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊，秋，公至自会，仲孙速帅师伐邾，蔡杀其大夫公子爕。
蔡文侯欲事晋畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子爕求从先君以利蔡，蔡人杀之，称国以杀，非其罪也。
蔡公子履出奔楚陈侯之弟黄出奔楚
陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨黄，出愬于楚，书曰陈侯之弟罪陈侯也。
叔老如齐，冬十月丙辰朔，日有食之，季孙宿如宋二十有一年春王正月，公如晋，邾庶其以漆，闾丘来奔，庶其邾大夫也。邾，莒之大夫，不书微也，特书，庶其重地也，以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭矣。或求名而不得，或欲盖而名章，齐豹为卫司寇，作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷邾黒肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，此二物者，所以惩肆而去贪也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之，若窃邑叛君，以徼大利而无名，贪冐之人，将寘力焉，故春秋书齐豹曰：盗三叛人名，所以惩不义，恶无礼也，左氏之説云尔，予因其説而申之曰：春秋之法，小国之大夫不书，然纪裂繻来逆女，则书以其接我也，接我以礼，而书贵之也，小国之大夫来奔者亦众矣，虽接我而不书法也，惟以地来奔，则书恶其接，我以利也，然鲁人非大夫，而以地出奔者，犹不书何也？以利接我，虽微必书，详内也，以利接外以微，故不书略外也，略外而详内，此圣人处已之厚也。
夏，公至自晋。秋，晋栾盈出奔楚，九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，曹伯来朝，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任。
锢栾氏，非礼也，古者大夫去国，君使人道之出疆，又先于其所徃。
二十有二年春王正月，公至自会，夏四月，秋七月辛酉，叔老卒，冬，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，公至自会，楚杀其大夫公子追舒。
追舒为令尹，而宠观起，未益禄而有马数十乘，楚人患之，故诛追舒，罪不至死，故称国以杀。
二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之，三月己巳，伯匄卒，夏邾，我来奔，葬杞孝公，陈杀其大夫庆虎及庆寅，陈侯之弟黄自楚归于陈。
陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，二庆以陈叛楚，屈建从陈侯围陈，陈杀二庆，而纳黄二，庆之罪当死而陈，不能诛也，因楚而后克之，故称国以杀，所以病陈也，二庆死，则黄之归无难矣。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
栾盈在齐，晋将嫁女于呉，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈，纳诸曲沃，盈帅曲沃之甲以入晋，不胜，反入曲沃，书曰复入，晋人之怨栾氏者众，难于复入也，不书自齐，何也？齐之纳盈，非以兵明纳之也，譬如盗贼私纳之耳，故不书自齐。
秋，齐侯伐卫，遂伐晋，八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍，榆己夘仲孙速卒，冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾，晋人杀栾盈，齐侯袭莒。
二十有四年春，叔孙豹如晋，仲孙羯帅师侵齐，夏，楚子伐呉，秋七月甲子朔，日有食之。既，齐崔杼帅师伐莒，大水，八月癸已朔，日有食之，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，公至自会，陈鍼宜咎出奔楚，叔孙豹如京师大饥。
二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光。
齐侯背晋与楚且乱，崔杼之室，虽无道而崔杼立光杀，光无君之心，不可也，故称崔杼。
公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，六月壬子，郑公孙舎之帅师入陈，秋八月己巳，诸侯同盟于重丘，公至自会，卫侯入于夷仪，楚屈建帅师灭舒鸠，冬，郑公孙夏帅师伐陈，十有二月，呉子遏伐楚，门于巢卒。
呉子伐楚而名，何也？名其卒也，呉子伐楚而门于巢，巢牛臣射而杀之，不言灭，何也？死而非获也，死而非获，则卒也。
二十有六年春王二月辛卯卫寗喜弑其君剽
卫侯衎入于夷仪，使卫寗喜求复故喜，弑剽而纳衎，不言衎之弑而言，喜之弑何也？喜弑而后衎，得入则弑君之罪，喜专之也。
卫孙林父入于戚以叛
林父始与寗殖，出衎而立剽，寗喜纳衎，故林父以戚如晋书曰：叛非以乱国，将以自封也。
甲午，卫侯衎复归于卫。夏，晋侯使荀呉来聘，公会晋人，郑良霄，宋人，曹人于澶渊，秋，宋公杀其世子痤，晋人执卫寗喜，八月壬午，许男寗卒于楚，冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑，葬许灵公。
二十有七年春，齐侯使庆封来聘，夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
宋向戌善于晋，赵武又善于楚，屈建故会晋楚而求弭，诸侯之兵既会，楚人衷甲将盟，又争先，晋人从而先之不较也。然春秋书之，卒先晋而后楚，何也？晋固主诸侯矣，楚虽以力加之，而晋之所以先诸侯者犹在也，春秋岂以一时之先，而易其所常先哉！是以卒先晋言，先后之不可以力争也，郎之战，郑实主兵，而先齐卫亦犹是也。
卫杀其大夫寗喜
卫侯既入而患寗，喜之专也，杀之，喜虽弑君，而于卫侯为有功，卫侯杀之，则为不义，故称国以杀。
卫侯之弟鱄出奔晋
卫侯之入也，使鱄与寗喜要言焉，既杀寗喜，鱄病，其失言也，故出书曰：卫侯之弟罪卫侯也。
秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，冬十有二月乙亥朔，日有食之。
二十有八年春，无冰。夏，卫石恶出奔晋，邾子来朝，秋八月，大雩，仲孙羯如晋，冬，齐庆封来奔，十有一月，公如楚，十有二月甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒。
二十有九年春王正月，公在楚，夏，五月，公至自楚，庚午，卫侯衎卒，阍弑呉子余祭，仲孙羯会晋荀盈，齐高止，宋华定，卫世叔仪，郑公孙叚，曹人，莒人，滕人，薛人，小邾人城，晋侯使士鞅来聘，子来盟，呉子使札来聘，呉自成七年，伐郯，而书之曰：呉终于春秋无加焉，唯其卒则称呉，子戚之防则称呉人柏举之战，黄池之会，亦称呉子，其卒也，不可以不称子？而戚以鄫柏举，以蔡侯黄池以晋侯皆非进之也，今其来聘也，书子书名进之也，以札之贤而修礼于中国，不可不进也，然终春秋曰呉，盖犹以夷终也。
秋，九月，葬卫献公，齐高止出奔北燕。冬，仲孙羯如晋，三十年春王正月，楚子使防罢来聘，夏四月，蔡世子般弑其君固。
蔡侯为般娶于楚而通焉，故及于弑君，虽无道而罪不及民，故称臣以弑。
五月甲午宋灾宋伯卒
外灾不日，略之也，宋灾，何以书？日日伯之卒也，伯待姆而卒于火，是以日其灾也，然则春秋贤伯乎？君子谓伯女而不妇，女待人，妇义事也。
天王杀其弟佞夫王子瑕奔晋
灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，尹言多刘毅，单蔑过，巩成杀佞夫，括及瑕廖奔晋，佞夫无罪，五臣以王故杀之，而王弗察，犹王杀之也，故书曰天王杀其弟佞夫，王子瑕奔晋，括廖不书贱也。
秋，七月，叔弓如宋，葬宋共，郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄，冬，十月，葬蔡景公，晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会于澶渊，宋灾故。
三十有一年春王正月，夏六月辛巳，公薨于楚宫，秋九月癸巳，子野卒，己亥，仲孙羯卒，冬十月，滕子来会葬。癸酉，葬我君襄公，十有一月，莒人弑其君密州。
莒子生去疾及展舆既立，展舆又废之，莒子虐，国人患之，展舆因国人攻而弑之，非独其子也。
春秋集解卷九
<经部,春秋类,苏氏春秋集解>
钦定四库全书
春秋集解卷十     宋 苏辙 撰
昭公
元年春王正月，公即位，叔孙豹会晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌衞齐恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢。
晋，楚寻宋之盟，楚公子围请读旧书，加书于牲上而不防，血故不书盟。
三月，取郓夏，秦伯之弟鍼出奔晋，六月丁巳，邾子华卒，晋荀呉帅师败狄于大卤，秋，莒去疾自齐入于莒，莒展舆出奔呉。
去疾齐出也，展舆呉出也，密州之弑也，去疾奔齐，展舆立而夺羣公子秩，羣公子召去疾，齐人纳之，去疾之不称公子？将为君也，书曰：入于莒展舆在也，展舆虽逾年而不称，莒子不能君也。
叔弓帅师疆郓田，邾悼公，冬十有一月己酉，楚子麇卒，楚公子比出奔晋。
二年春，晋侯使韩起来聘，夏，叔弓如晋，秋，郑杀其大夫公孙黑。
驷黒富而无礼，襄三十年，攻良霄而杀之，元年与游，楚争室而逐之，郑人畏其彊，不讨也，既又将作乱而去，游氏疾作而不克，子产因其疾也，数其罪而杀之，黑固有罪，而郑之所以诛之者亦殆矣！是以称国以杀也。
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
三年春，王正月丁未，滕子原卒，夏，叔弓如滕，五月，滕成公，秋，小邾子来朝，八月，大雩冬，大雨雹，北燕伯款出奔齐。
四年春王正月，大雨雹，夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申，晋自平公始衰，齐灵公，庄公背之，平公屡合诸侯以讨焉，襄二十五年，齐庄公死，齐与晋平晋侯自是不复出，与会盟，其大夫赵武为政，诸侯少安，然而晋日益衰，政在六卿，故楚灵王合诸侯于申，而晋不敢争，楚自是益肆于中国。
楚人执徐子，秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐呉，执齐庆封，杀之。
齐庆封，与于崔杼之乱，及败，自鲁奔呉，呉封之朱方，楚子以力从诸侯而伐呉罪也，而其诛庆封义也。故庆封虽在呉，而谓之齐庆封，言当其罪也，凡执大夫称人，此其序诸侯以执之，何也？序诸侯以伐呉，不可复称人也。
遂灭赖九月取鄫冬十有二月乙叔孙豹卒
五年春王正月舎中军
襄十一年作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半，及其舎之四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公。
楚杀其大夫屈申
楚子以屈申为贰，于呉而杀之，称国以杀，言无罪也。
公如晋，夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，秋七月，公至自晋，戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，秦伯卒，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐呉。
越于是始见徐呉，越虽与中国会盟，皆以夷故不得称人，今越始见而与徐皆称人，何也？不可云沈子，徐越伐呉故也。犹戚之会呉，以鄫故称人耳。
六年春王正月，杞伯益姑卒，秦景公，夏，季孙宿如晋，文公，宋华合比出奔衞秋九月，大雩，楚防罢帅师伐呉，冬，叔弓如楚，齐侯伐北燕。
七年春王正月暨齐平
齐侯伐北燕，将纳燕伯款，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿左右，謟谀作大事不以信，未尝可也，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斚耳，乃不克纳，二月庚午，盟于濡上书平而不书其盟，何也？燕求于齐曰：暨燕平齐，求于燕，曰：暨齐平，齐将以正燕而纳女及赂，反求成焉，书曰：暨齐平，所以病齐也，不言其盟，盟不足信也。谷梁曰：以内及外曰暨，凡言平始不平也，齐鲁未尝不平，而何为平乎？
三月，公如楚，叔孙婼如齐涖盟，夏四月甲辰朔，日有食之，秋八月戊辰，卫侯恶卒，九月，公至自楚。冬，十有一月癸未，季孙宿卒，十有二月癸亥，衞襄公。
八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，夏四月辛丑，陈侯溺卒。
陈哀公元妃郑姬，生世子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属之司徒，招与公子过哀公有废疾，招过杀偃师而立留，公缢而卒，书招而不书过，招首事也，称陈侯之弟以亲亲责之也。
叔弓如晋楚人执陈行人干徴师杀之
徴师以哀公之丧赴于楚，且告有立君，公子胜愬于楚，楚人杀之，称行人言，非其罪也。
陈公子留出奔郑
楚将讨陈，故留出奔，留既为君矣，不曰陈留，而曰陈公子留何也？留立于招耳，为君非留志也。
秋，搜于红，陈人杀其大夫公子过，大雩，冬十月壬午，楚师灭陈。
楚灵王凌虐小国，使公子弃疾帅师灭陈，十一月，灭蔡，自以为功也。故春秋书之，皆曰：楚师而不书，其人所谓求名而不得者也，或曰：楚子虔诱蔡侯般，杀之则称楚子，何也？曰：诱而杀之，此盗贼之事，而非所以为功也。书楚子贱也。
执陈公子招放之于越杀陈孔奂
招之称公子，其兄亡矣，孔奂招之党也，楚人宥招而杀，奂刑之辟也。
陈哀公
九年春叔弓会楚子于陈许迁于夷
许人畏郑求救于楚，楚使公子弃疾迁之书曰：许迁于夷，自迁也。
夏四月陈灾
陈已灭为楚县，而犹书陈灾，何也？楚虽灭陈，五年而陈，复天未絶陈，陈未亡故也。公羊谷梁曰陈灭，而书陈存陈也，春秋非能存陈，陈则未亡耳。
秋仲孙貜如齐冬筑郎囿
十年春王正月夏齐栾施来奔
齐栾施髙彊皆嗜酒，而恶陈氏，鲍氏陈鲍及其醉而攻之，不胜，遂来奔髙彊不书非卿也。
秋，七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，戊子，晋侯彪卒，九月，叔孙婼如晋，晋平公十有二月甲子，宋公成卒。
十有一年春王二月，叔弓如宋，宋平公，夏四月丁巳，楚子虔诱蔡侯般，杀之于申。
般有弑君之罪，而诸侯不能讨，十三年，楚子将灭蔡，而以好召蔡侯杀之，因以灭蔡，非讨其罪也，故名楚子而书其诱，所以深罪，楚子也，若蔡侯之罪，则见于其弑矣。
楚公子弃疾帅师围蔡。五月甲申，夫人归氏薨，大搜于比蒲，仲孙貜会邾子，盟于防祥，秋，季孙意如会晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憖，九月己亥，我小君齐归，冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之。
楚子灭蔡，用蔡世子有于冈山，不称楚子，恶其求名也，蔡侯死，蔡世子既立矣，其不称蔡子，而称蔡世子，何也？蔡侯死于楚，不获归于蔡，不敛不，其子虽立，不成君也；是以称世子而已，君没既称子，未称子，某丧未至而称世子，固其宜也。
十有二年春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
三年，燕伯奔齐，六年，齐将纳之而不克，至是始纳之，其言纳燕，有君也，名其出奔而不名，其纳不以髙偃名燕伯，君臣之礼也。不言纳之者，燕未得所都也。
三月壬申，郑伯嘉卒，夏，宋公使华定来聘，公如晋，至河乃复，五月，郑简公，楚杀其大夫成熊，秋七月，冬十月，公子憖出奔齐。
季氏之臣南蒯怨季孙之不礼也，将去季孙而立公子憖，不克，南蒯以费叛，憖从公于晋，还，及郊，闻乱，遂奔齐。
楚子伐徐晋伐鲜虞
晋荀呉伪会齐师假道于鲜，虞以灭肥，遂伐鲜虞，晋虽以诈为罪而书曰：晋伐鲜虞，以夷狄书之过矣，晋献公假道于虞以灭虢，因以执虞公，其灭虢也，书晋师，其执虞公也，书晋人，今伐鲜虞，称人，若师可也，特书晋深罪之也，楚灭陈，蔡，而晋不救，力诚不能君子，不罪也，能伐鲜虞，而不救陈，蔡，力非不足也，弃诸侯也，故以夷书之。
十有三年春，叔弓帅师围费。夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君虔于干谿。
楚子之立也，其弟比奔晋，黑肱奔郑，及灭蔡，以弃疾为蔡公有观从者事蔡朝，呉曰：今不封蔡，蔡不封矣，以弃疾之命召比与黑肱，既至，蔡人奉弃疾帅陈，蔡，不羮许，叶之师以入楚，楚子伐徐师于干谿，众溃而归，遂自杀也，于是比为王，黑肱为令尹，弃疾为司马，比将为君，不曰楚比，而曰公子比，何也？比之归，非其谋也，乱始于观，从而成于弃疾，以比为名而已，为君非比志也，比不志于为君，迫于观从，弃疾则其书曰：楚公子比弑其君虔，何也？比虽不志于君，迫于观从，弃疾而以身许之，以致虔死，则比虽为不弑，而弑君之名，比尸之矣，比之归也，防犹在楚，其不曰入，何也？观从召之，蔡人与之，楚人不拒，则比之归无难也。
楚公子弃疾杀公子比
比弑其君杀之，不称楚人，而曰公子弃疾杀公子比，何也？弃疾非讨其弑而代之也，比既为君矣，不曰楚公子弃疾弑其君比，何也？众虽以比为君，而比不当君也，弃疾将以为君，不曰楚弃疾而曰公子弃疾何也？以亲责之，犹齐商人也。
秋，公会刘子，晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟。
八年，晋成虒祁之宫，诸侯朝而归者，皆有贰心，十二年，齐侯往朝于晋，晋侯以齐侯燕投壶，齐侯曰：寡人中，此与君代兴，晋人亦知其将贰也，且为伐莒，取郠故将以诸侯来讨，故会于平丘，齐人不欲盟，要之乃可，故书同盟，有不同者故也。桃丘之会，书曰：弗遇，沙随之会，书曰：不见公可遇，而彼弗吾遇可见，而彼不吾见，皆曲在彼也，今鲁以侵虐，小国为罪，诸侯有盟而不得与，故书曰：公不与盟，言罪在我，不在彼也。
晋人执季孙意如以归，公至自会，蔡侯庐归于蔡，陈侯呉归于陈。
楚弃疾即位，复封陈，蔡，蔡世子有之，子庐陈世子偃师之子，呉皆受封于楚而归，不曰蔡庐，陈呉而曰蔡侯，庐陈侯呉既侯于楚也，陈，蔡既灭，天子不能存，诸侯不能救，而楚复之，春秋从而君之，则许楚之专封欤？曰：非也，春秋书陈蔡之自复而不书，楚之复封陈，蔡以为楚，虔虽以强灭之，而天下不与，虔既死，则其当自复，故书庐，呉之归如国，未始灭者，使庐呉未侯于楚，则将书之曰：蔡庐陈呉而已，以其既侯于楚也，故书曰：蔡侯庐陈侯呉，然而不言，其自楚归，则未尝予楚之专封也。
冬十月蔡灵公公如晋至河乃复呉灭州来
十有四年春，意如至自晋，三月，曹伯滕卒，夏四月，秋曹武公，八月，莒子去疾卒，冬，莒杀其公子意恢。
十有五年春王正月，呉子夷末卒，二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事。
叔弓涖事于庙，籥入而卒，去乐卒事，礼也，虽不涖事，闻其丧，犹去乐也，故君有事于庙，闻大夫之丧，去乐卒事，大夫闻君之丧，摄主而往，大夫闻大夫之丧，尸事毕而往，皆不废祭也。
夏，蔡朝呉出奔郑，六月丁巳朔，日有食之。秋，晋荀呉帅师伐鲜虞，冬，公如晋。
十有六年春齐侯伐徐楚子诱戎蛮子杀之
楚子虔诱蔡侯般，杀之于申名，而书地夷而害中国疾之也，楚子诱戎蛮子杀之，不名不地，夷狄相杀，畧之也戎蛮子之不名，告畧也。
夏，公至自晋，秋八月己亥，晋侯夷卒，九月，大雩，季孙意如如晋，冬十月，晋昭公。
十有七年春，小邾子来朝，夏六月甲戌朔，日有食之。秋，郯子来朝，八月，晋荀呉帅师灭陆浑之戎，冬，有星孛于大辰，楚人及呉战于长岸。
十有八年春王三月，曹伯湏卒，夏五月壬午，宋，卫，陈、郑灾，六月，邾人入鄅秋，曹平公冬许迁于白羽。
十有九年春，宋公伐邾，夏五月戊辰，许世子止弑其君买。
许悼公疟饮，世子止之药而卒，其以弑书之，何也？止虽不志乎弑其君，由止以卒，则亦止弑之也，君由止以卒而不以弑君书之，则臣将轻其君，子将轻其父乱之道也。故止之弑君，虽异乎楚，商臣蔡般也，而春秋一之所以隆君父也，今律过失，杀人以赎论，过失杀朞尊减杀人二等，过失杀大父母，减杀人一等，而和御药，误不如法者死，父子之亲，许以情论，至于君臣，则情不胜法，此葢春秋之遗意也。
己地震秋齐髙发帅师伐莒冬许悼公
二十年春王正月，夏，曹公孙会自鄸出奔宋，秋，盗杀衞侯之兄絷。
齐豹为衞司冦怨絷而杀之，豹非小臣，而书盗所谓求名而不得者也。
冬十月宋华亥向宁华定出奔陈
宋元公无信，多私而恶华，向三大夫谋诱羣公子而杀之，公如华氏请焉，劫之而质其大子，公怒，攻之，遂出奔。
十有一月辛蔡侯庐卒
二十有一年春王三月，蔡平公，夏，晋侯使士鞅来聘，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛。
宋司马华费，遂之子防及多僚相恶，多僚谮防于公，公将逐之，防杀多僚，劫费遂而召亡，人入居于宋之南，里召呉楚以自救，书曰：入于宋南里与宋分国而居之也。
秋七月壬午朔，日有食之，八月乙亥，叔辄卒，冬，蔡侯朱出奔楚。
蔡侯朱立楚，费无极取货于平公之弟东国，谓蔡人曰：朱不用命，君王将立东国，不然，楚必围蔡，蔡人惧而出，朱朱奔楚，自诉不克。
公如晋至河乃复
二十有二年春，齐侯伐莒，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，大搜于昌间，夏四月乙丑，天王崩，六月，叔鞅如京师，景王，王室乱。
叔鞅至自京师，知王室之乱，而未知乱之所在也，故书曰：王室乱，称王室乱，在兄弟也，诸侯之乱，未有不待事而书者，不待事而书乱，急王室也。
刘子单子以王猛居于皇
景王世子寿蚤卒，其次猛也，子朝王之长庶也，景王欲立子朝，不克而崩，刘子，单子奉子猛为王，而子朝作乱，故出居于皇以避之，凡君未称子，某既称子，景王既则猛称王子可也，不称王子，而称王猛，何也？礼？天子七月而，景王以乱，故三月而，非礼也，故与子以未之礼，称名，虽然，猛方与子朝争，子朝称王，子朝而猛称王子猛，皆王子则无以明正也，特称王猛，所以明正也，其言刘子，单子以王猛居于皇猛幼，制在刘单也。
秋刘子单子以王猛入于王城
晋人助猛，故得还入王城，不言，京师非王都也，郏鄏谓之王城，成周谓之京师，其言入子，朝难之也。
冬十月王子猛卒
猛既称王猛矣，于其卒也，称王子猛，何也？春秋书名，严于卒，于其卒不得不正，其本名也，所谓非薨，非名有所不必尽也。
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年春王正月，叔孙婼如晋，癸丑，叔鞅卒，晋人执我行人叔孙婼。
邾人城，翼师自武城还，鲁人谲而取之，邾人诉于晋，晋来讨，故叔孙婼如晋，晋人执之，称行人言，非其罪也。
晋人围郊，夏六月，蔡侯东国卒于楚，秋，七月，莒子庚舆来奔，戊辰，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧。
呉伐州来，楚防越帅师及诸侯之师救之，呉公子光先败，六国之师，楚师遂奔，春秋书诸侯之师未有畧而不序者，今畧而不序何也？顿：胡！沈皆君也；蔡，陈、许、皆大夫也，将言及其君与大夫战，则未陈也，将言败其君与其大夫则胡子沈子灭陈，大夫获不可止言败也，故畧言败其师，而详其灭，获于后，葢亦记事之宜也。且序其败，不以国之大小而以君大夫为先后，则亦微见之矣。
天王居于狄泉尹氏立王子朝
王猛敬王当立也，故不言其立言子朝之立，明其不当立也。且尹氏立之非，周人之欲立，则与衞晋异矣，尹氏者，天子之卿也，或称尹子，或称尹氏，何也？时以氏称之也，诗曰：王谓尹氏则尹之称氏也旧矣，或曰称氏，讥世卿也，然则大雅之美，宣王葢亦讥世卿欤。
八月乙未地震冬公如晋至河有疾乃复
二十有四年春王二月丙戌，仲孙貜卒，婼至自晋，夏五月乙未朔，日有食之，秋八月，大雩，丁酉，杞伯郁厘卒，冬呉灭巢，平公。
二十有五年春，叔孙婼如宋，夏，叔诣会晋赵鞅，宋乐大心衞北宫喜郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父，有鸜鹆来巢，秋七月上辛，大雩，季辛又雩，九月己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，冬十月戊辰，叔孙婼卒，十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，十有二月，齐侯取郓。
二十有六年春王正月，宋元公，三月，公至自齐，居于郓，夏，公围成，秋，公会齐侯，莒子，邾子伯，盟于鄟陵，公至自会，居于郓，九月庚申，楚子居卒，冬十月，天王入于成周，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚。
二十有七年春，公如齐，公至自齐，居于郓，夏四月，呉弑其君僚，楚杀其大夫郤宛，秋，晋士鞅，宋乐祁犂衞北宫喜，曹人，邾人，滕人会于扈，冬，十月，曹伯午卒，邾快来奔，公如齐，公至自齐，居于郓。
二十有八年春王三月，曹悼公，公如晋，次于干侯，夏四月丙戌，郑伯宁卒，六月，郑定公，秋七月癸巳，滕子宁卒，冬滕悼公。
二十有九年春，公至自干侯，居于郓，齐侯使髙张来唁公，公如晋，次于干侯，夏四月庚子，叔诣卒，秋七月，冬十月，郓溃。
三十年春王正月公在干侯
二十五年，公出至此五年矣，公虽在外，而犹在鲁，因其出入，而书之可也，二十九年，郓溃，公无所归，而寓于晋，故于每年正月，书曰：公在干侯，所以存公也，郓曰：居干侯曰：在鲁地公所得专晋地，非所得专也。
夏六月庚辰，晋侯去疾卒，秋八月，晋顷公，冬十有二月，呉灭徐，徐子章羽奔楚。
三十有一年春王正月，公在干侯，季孙意如会晋荀跞于适历，夏四月丁巳，薛伯谷卒，晋侯使荀跞唁公于干侯，秋薛献公，冬，黑肱以滥来奔，十有二月辛亥朔，日有食之。
三十有二年春王正月，公在干侯，取阚夏，呉伐越，秋七月，冬，仲孙何忌会晋韩不信齐髙张宋仲防衞世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，人，小邾人城成周，十有二月己未，公薨于干侯。
春秋集解卷十
钦定四库全书
春秋集解卷十一     宋 苏辙 定公
元年春王三月，晋人执宋仲防于京师，夏六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，秋七月癸巳，我君昭公，九月，大雩，立宫，冬十月，陨霜杀菽。
僖三十三年，书陨霜不杀草，今指言杀菽，何也？于其不杀而言，草言其广也，于其杀而言菽，言其所害也。
二年春王正月，夏五月壬辰，雉门及两观灾，秋，楚人伐呉，冬十月，新作雉门及两观。
三年春王正月，公如晋，至河乃复，二月辛卯，邾子穿卒，夏四月，秋，邾庄公，冬，仲孙何忌及邾子盟于防，四年春王二月癸巳，陈侯呉卒，三月，公会刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚夏，四月，庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，五月，公及诸侯盟于臯鼬，伯成卒于会，六月，陈惠公许迁于容城，秋七月，公至自会，刘卷卒，悼公，楚人围蔡，晋士鞅，防孔圉帅师伐鲜虞。
昭十二年，楚灭陈，蔡，晋人不救，而伐鲜虞，称晋以夷之，今晋既不为蔡伐楚，楚人围蔡，亦弗之救，而于其伐鲜虞也，称晋士鞅衞孔圉何也？晋虽有弃，诸侯之罪，而蔡无国灭之祸，轻重之异也。
刘文公，冬十有一月庚午，蔡侯以呉子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑。
楚平王杀伍奢，其子员奔呉为呉，行人囊瓦杀郤宛，伯氏之族，出伯州，犂之孙嚭为呉，太宰以谋楚，故蔡侯因之以乞师，囊瓦帅师御之，呉称子而囊瓦称人，何也？呉以夷，故不得称人，又不可言以呉特称呉子书，实也，囊瓦以贪致宼，不能死而出奔，称人贱之也。
庚辰呉入郢
五年春王三月辛亥朔，日有食之。夏，归粟于蔡，于越入呉，六月丙申，季孙意如卒，秋七月壬子，叔孙不敢卒，冬，晋士鞅帅师围鲜虞。
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，二月，公侵郑，公至自侵郑，夏，季孙斯，仲孙何忌如晋？秋，晋人执宋行人乐祁犂，冬，城中城，季孙斯，仲孙忌帅师围郓。
七年春王正月，夏四月，秋，齐侯，郑伯盟于咸，齐人执衞行人北宫结以侵衞齐侯衞侯盟于沙，大雩，齐国夏帅师伐我西鄙，九月，大雩，冬十月。
八年春王正月，公侵齐，公至自侵齐，二月，公侵齐，三月，公至自侵齐，曹伯露卒，夏，齐国夏帅师伐我西鄙，公会晋师于瓦，公至自瓦，秋七月戊辰，陈侯柳卒，晋士鞅帅师侵郑，遂侵衞曹靖公，九月，陈怀公，季孙斯，仲孙何忌帅师侵衞冬衞侯郑伯盟于曲濮，从祀先公从顺也先公闵僖也，逆祀则称跻僖公，顺祀则称先公，何也？徧祀先公也，于是阳虎欲去三桓，故顺祀而祈焉，虎之谋去三桓乱也，而其顺祀则礼也，春秋善恶不以相及，各书其实而已。
盗窃宝玉大弓
阳虎将杀季孙，斯不胜而出，取宝玉，大弓，宝玉大弓，鲁之分器也，所谓夏后氏之璜，与封父之繁弱，是时，阳虎以郓讙，阴叛奔齐，十年，侯犯以郈叛，及昭十三年，南蒯以费叛，皆以贱不书其书，窃宝玉大弓，何也？分器重于地分，器重于地者，贱货而贵命也。
九年春王正月，夏四月戊申，郑伯虿卒，得宝玉，大弓，六月，郑献公，秋，齐侯衞侯次于五氏。
齐侯伐晋，夷仪克之衞侯会之五氏，言次而不言，伐齐衞告次而不告，伐也。
秦伯卒冬秦哀公
十年春王三月，及齐平，夏，公会齐侯于夹谷，公至自夹谷，晋赵鞅帅师围衞齐人来归郓、讙，阴田，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。宋乐大心出奔曹。
乐祁犂死于晋，晋人止其丧，以求成于宋，宋使乐大心盟晋且逆，祁犂之丧，大心辞伪有疾，祁犂之子溷谮而逐之。
宋公子地出奔陈。冬，齐侯衞侯郑游速会于安甫，叔孙州仇如齐，宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈。
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，夏四月，秋，宋乐大心自曹入于萧，冬，及郑平，叔还如郑涖盟。
十有二年春，薛伯定卒，夏薛襄公，叔孙州仇帅师堕郈衞公孟彄帅师伐曹，季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，秋，大雩，冬十月癸亥，公会齐侯盟于黄，十有一月丙寅朔，日有食之，公至自黄，十有二月，公围成，公至自围成，仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，入及公侧，仲尼命申句湏，乐颀下伐之，费人比二子奔齐，遂堕费，将堕成，公敛处父不欲公围之，弗克，不书三人之乱，皆陪臣也，或曰：昭公将去季氏而失国，孔子为鲁而堕三都，亦防于乱孔子之为是，何也？曰：昭公之去季氏而失国失民故也。鲁君之失民，与三桓之得民乆矣故将以治鲁而不得三桓，不可为也，能得三桓，而道之以礼乐，犹可治也，孔子为鲁而仲由为季氏宰，三家从之矣，其不从者，其家臣也，家臣未能得鲁众也，虽其不从，不能为患，此孔子之所以堕三都而无疑也。
十有三年春，齐侯衞侯次于垂葭，夏，筑蛇渊囿，大搜于比蒲衞公孟彄帅师伐曹。秋，晋赵鞅入于晋阳以叛，冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌，以叛晋，赵鞅归于晋，薛弑其君比。
十有四年春衞公叔戌来奔，衞赵阳出奔宋，二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归夏衞北宫结来奔，五月，于越败呉于檇李呉子光卒，公会齐侯衞侯于牵公至自会。秋，齐侯，宋公会于洮，天王使石尚来归脤。
石尚天子之士也，天子之士称王人，石尚之名，以其接我特书也，脤祭肉也；礼，助祭则受胙，鲁不助而归之，非礼也，不然，鲁之助，则微者也。
衞世子蒯聩出奔宋衞公孟彄出奔郑，宋公之弟辰自萧来奔，大搜于比蒲，邾子来会，公城莒父及霄。
十有五年春王正月，邾子来朝，鼷防食郊牛，牛死，改卜牛，二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归，夏五月辛亥，郊，壬申，公薨于髙寝郑罕达帅师伐宋，齐侯衞侯次于渠蒢，邾子来奔丧，秋七月壬申，姒氏卒，八月庚辰朔，日有食之，九月，滕子来会，丁巳，我君定公，雨，不克，戊午，日下昃，乃克，辛巳，定姒，冬，城漆。
春秋集解卷十一
钦定四库全书
春秋集解卷十二     宋 蘓辙 哀公
元年春王正月，公即位，楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，定六年，郑灭许，今复见者，楚封之也。
鼷防食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊，秋，齐侯衞侯伐晋冬，仲孙何忌帅师伐邾。
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎。
三子伐邾，邾人赂以沂，漷之田，乃受盟，再序大夫，季孙不盟也。
夏四月丙子，衞侯元卒，滕子来朝，晋赵鞅帅师纳衞世子蒯聩于戚。
定十四年，蒯聩将杀南子，不克而出，灵公卒衞人将立蒯聩之弟；郢，郢，乃立蒯聩之子辄夫蒯聩得罪于灵公而出，则非世子矣，其以世子书之，何也？以为灵公之卒衞人尝立郢，郢立则蒯聩非世子，虽拒之可也，衞人废蒯聩而立，辄则蒯聩，犹世子也，何也？蒯聩废，则辄不当立，辄立则蒯聩不废，灵公废之而衞人立其子以成之，虽欲不以世子名之可乎？然则以世子名之，何为而可？曰：不幸而立，辄则辄当辞，辞而不获，则致国乎蒯聩，如是而后可。子路问于孔子曰：卫君待子而为政，子将奚先？曰：必也正名乎？名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣，若辄以世子之子立而拒世子，蒯聩称世子而不得立，得为正名乎？虽然，世子不言纳世子当立者也，当立者无所事纳矣，称世子而言，纳见其非世子而衞人以为世子耳。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩，冬十月衞灵公十有一月，蔡迁于州来，蔡杀其大夫公子驷。
元年，楚将迁蔡于江，汝之间，蔡于是请迁于呉，书曰：蔡迁于州，来自迁也，蔡请迁于呉，既而悔之，呉以师迁之故杀，驷以説称国以杀，非其罪也。
三年春齐国夏衞石曼姑帅师围戚
曼姑为子围父，知其不义，故推齐使为兵首，从而书之，罪之也。
夏四月甲午，地震，五月辛桓宫，僖宫灾，季孙斯，叔孙州仇帅师城啓阳，宋乐髠帅师伐曹，秋七月丙子，季孙斯卒，蔡人放其大夫公孙猎于呉，冬十月癸卯，秦伯卒，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾。
四年春王二月庚戌，盗杀蔡侯申，蔡公孙辰出奔，呉秦惠公，宋人执小邾子，夏，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍当书，蔡人杀其大夫不言人阙文也。
晋人执戎蛮子赤归于楚
楚人围蛮氏，蛮子赤奔晋，楚人求之，晋人执而子之，晋主诸侯而为楚，执其所灭，罪之也，僖二十八年，晋侯入曹，执曹伯，宋人，其不曰楚人，而曰归于楚，何也？曹非宋有，而蛮子楚之所灭也。
城西郛六月辛丑亳社灾
亳，社，商社也，周之灭商也，以其社赐诸侯，所谓亡国之社也，亡国之社必屋，故灾也。
秋八月甲寅，滕子结卒，冬十有二月，蔡昭公滕顷公。
五年春城毗，夏，齐侯伐宋，晋赵鞅帅师伐衞秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，冬，叔还如齐閠月，齐景公。
春秋不书闰月，此其书闰何也？丧事不数闰，讥其以闰月也。
六年春，城邾瑕，晋赵鞅帅师伐鲜虞，呉伐陈，夏，齐国夏及髙张来奔。
齐景公无适子，诸子鬻姒之子，荼嬖公疾，使国夏及髙张立荼寘羣公子于莱公卒，陈乞将立阳生，乃与诸大夫谋先逐国髙。
叔还，会呉于柤，秋七月庚寅，楚子轸卒，齐阳生入于齐，陈乞召阳生于鲁而匿之，其家诸大夫莫之知，且荼犹在也，故书入，不称公子？将为君。
齐陈乞弑其君荼
陈乞立阳生而迁荼，于赖阳生，使朱毛杀荼书曰：陈乞弑其君，乞虽不弑而弑君之祸，乞为之也。
冬仲孙何忌帅师伐邾宋向巢帅师伐曹
七年春，宋皇瑗帅师侵郑，晋魏曼多帅师侵衞夏公会呉于鄫，秋，公伐邾，八月己酉，入邾，以邾子益来。
鲁入邾，以邾子益来而不言灭，何也？邾大夫茅夷冯保于茅，请救于呉，明年，呉为之伐鲁，鲁复邾子，故不言灭，邾既灭矣，幸而得复，故邾虽无君，而于出名之在外，曰：以归在内曰以来，内外之别也。
宋人围曹冬郑驷帅师救曹
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
此灭曹也，其不言灭，何也？曹伯阳好田弋，曹之鄙人，公孙彊获白鴈而献之，且言田弋之説説之因访政事，大説之彊言覇説于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，书曰：宋公入曹而不书灭，言自灭也，犹虞之灭言，晋人执虞公而不言灭也。
呉伐我
不言西鄙，而直言伐我，兵加于国都也，于是为城下之盟而还，不书，讳之也。
夏齐人取讙及阐
齐侯之在鲁也，季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，故取讙及阐。
归邾子益于邾
齐侯以季姬，故请师于呉，将以伐鲁，故惧而归，邾子。
秋七月，冬十有二月癸亥，伯过卒，齐人归讙及阐，鲁归季姬于齐，故齐人归二邑，不言来归，归邑而不遣使也。
九年春王二月，僖公，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，夏，楚人伐陈，秋，宋公伐郑，冬十月。
十年春王二月邾子益来奔
八年，鲁归益于邾，益为无道，呉讨而囚之，使其大夫奉其太子革以为政，故出。
公会呉伐齐
会夷狄以伐中国恶莫甚焉
三月戊戌齐侯阳生卒
八年，齐侯请师于呉，将以伐鲁，既而季姬有宠，乃辞呉师，呉子怒，反与公伐齐，齐人杀其君以説而以疾赴，春秋从而书之，犹郑髠顽也。
夏，宋人伐郑，晋赵鞅帅师侵齐，五月，公至自伐齐，齐悼公，卫公孟彄自齐归于衞。
彄蒯聩之党也灵公既没则彄之归无难矣
薛伯夷卒，秋薛惠公，冬，楚公子结帅师伐陈，呉救陈，十有一年春，齐国书帅师伐我，夏，陈辕颇出奔郑，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为已大器，故国人逐之。
五月，公会呉伐齐，甲戌，齐国书帅师及呉战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
战不言公公会伐而不会战也
秋七月辛酉，滕子虞母卒，冬十有一月，滕隐公衞世叔齐出奔宋。
齐初娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使齐出其妻而妻之，齐寘其初，妻之娣于犂，如二妻，文子怒而夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出。
十有二年春用田赋
丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今别其田及家财各为一赋，故曰田赋，讥重敛也。
夏五月甲辰孟子卒
孟子昭公夫人呉女也，不称夫人姬氏，讳娶同姓也，不书，不祔于庙也，语曰：公娶于呉，为同姓，谓之呉孟子，然则孟子者，鲁人之所以号昭夫人也，春秋因而书之耳。
公会呉于槖臯，秋，公会衞侯宋皇瑗于郧，宋向巢帅师伐郑，冬十有二月，螽。
周之十二月，夏之十月，不当有螽，葢失闰也，故季孙问于仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司历过也。
十有三年春，郑罕达帅师取宋师于嵒。夏，许男成卒，公会晋侯及呉子于黄池。
襄十年会于柤，十四年，会于向，皆书曰：鲁会诸侯会，呉于某以呉为会故也。其余非以呉为会，则书呉与诸侯齿故戚之会，呉以鄫故称人黄池之会，呉以晋侯故称子，不可言晋侯呉故也。公羊曰：呉称子，呉主会也，谷梁曰：进之也，夫晋方主会，而曰呉主会呉，方凌虐小国，而曰进之可乎？然则以晋侯及呉子何也？春秋有以邑相及，有以大夫相及，皆非义也；犹以晋侯及呉子也。
楚公子申帅师伐陈，于越入呉，秋，公至自会，晋魏曼多帅师侵衞许元公，九月，螽，冬十有一月，有星孛于东方。
旦而孛见故不得其次也
盗杀陈夏区夫
称盗微者也
十有二月螽
十有四年春西狩获麟
狩而不地，为获麟书，略之也，麟仁兽也。出非其时，孔子以自况也，故春秋终焉，然则春秋始于隐公，而终于哀公，何也？自周之衰，天下三变，而春秋举其中焉耳。其始也，虽幽厉失道，王室昏乱，而礼乐征伐，犹出于天子，诸侯畏周之威，不敢肆也，虽春秋将何施焉？及其中也，平王东迁，而周室不竞，诸侯自为政，周道陵迟，夷于列国，迨隐之世，习以成俗，不可改矣，然而文武成康之徳犹在民未忘周也，故齐桓晋文相继而起，莫不秉大义以尊周室，会盟征伐，以王命为首，诸侯顺之者存，逆之者亡，虽齐晋秦，楚之强，义之所在，天下予之，义之所去，天下叛之世，虽无王，而其法犹在也，故孔子作春秋，推王法，以防不义，知其犹可以此治也，及其终也，定哀以来，齐晋既衰，政出于大夫，继之以呉，越荆蛮之众，横行于中国，以势力相吞灭，礼义无所复施，刑政无所复加，虽欲举王法以防之，而诸侯习于凶乱，不可告语，风俗靡然，日入战国，是以春秋终焉，由此观之，则春秋起于五伯之始而止于战国之初，隐哀适其时耳，孔子曰：礼乐征伐自诸侯出，十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；自隐至昭而逐于季氏，凡十世，自宣至定而制于阳虎，凡五世，葢自隐以来，诸侯始专而五伯之形，成获麟之岁，齐田常弑简公，自是以专齐，其后二十八年，韩、赵、魏，自是以分晋，而战国之形成，左丘明传春秋止于知伯之亡，古之达者，葢知之欤？孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，夫二雅，终于幽王，而春秋作于平王，葢与变风，止于陈灵，陈灵之后六十余年而获麟，变风之所不刺，则春秋之所不书也。
春秋集解卷十二