钦定四库全书     经部五
读左日钞       春秋类
提要
【臣】等谨案读左日钞十二卷补二卷
国朝朱鹤龄撰鹤龄有尚书埤，已着録是书采诸家之説以补正杜预春秋经集解之阙，讹于赵汸，陆粲傅逊邵寳王樵五家之书，所取为多，大抵集旧解者十之七，出己意者十之三，故以钞名所补二卷，多用顾炎武説炎武杜解补正三卷具有完帙，此所采未及什一，其凡例称庚申之秋，炎武自华隂寄左注数十则葢，是时，杜解补正，尚未成也，鹤龄斥林，尧叟音义之陋，所取仅三四条，持论极允，至孔頴达正义家，户诵乆列学官防无读注而不见防者，乃连篇，采掇殊属赘疣，至襄，九年闰月当作门，五日本为杜注，乃引以补杜尤为牀上牀矣，他如于定公八年，谓公山不狃之意，在于张公室，阳虎之意，不在公室，但欲假公室以制，三桓为利而已，定公十二年，则云：公山不狃，叔孙辄之徒，据费已畔，説者谓叛季非叛，鲁其説非也彼稔见三家不臣之迹，尤而效之，借口于张公室耳，云云，是一事而臧否顿殊，又如庄公二十二年，引史记正义以未羊，巽女为姜姓之训，于昭九年，又续引汪琬之説驳张守节失左氏之指，是一义而去取逈异，皆未免于小疵，然其中如引鬭，辛以驳伍员之复讐天经地义，为千古，儒者所未，引定公五年，文公十七年二证公壻池，非晋侯之壻引檀弓，越人吊，卫将军文子事证，秦人归僖公，成风之襚，引汉书王嘉证，屈荡尸之当作户之之类，亦具有考证，虽瑕瑜并陈不及顾炎武，恵栋诸家之密而防稡众长断，以新义于读左者，要亦不为无补焉，乾隆四十六年闰五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
读左日钞凡例
左传之文，先经以始事，后经以终义，葢纯以史事解经者也。其解之得失，余春秋集説已详辨之，此书只畧举其槩尔。
左氏论人论事，时有悖于圣人者，啖叔佐【助】，赵伯遁，【匡】，刘原父【敞】叶石林【梦得】，赵子常【汸，】陆贞山【粲，】王方麓，【樵】诸家，辨之颇悉，今多采用，学者母耽，其文之博丽而昧其义之，踳駮斯为善，读左者矣。
防盟战伐，及月日，人名地名之类，有经文不书，而传特详之者，此正可推求笔削之防，陈正斋【传良】，赵子常专从，不书取义，最得防防，今备録其説为解经翼辅。
杜氏【预】注得孔氏，【颍逹】疏而明，然郑，贾逵服防王肃，刘诸儒之説亦不可尽废，今博引而加以折衷，其注疏，解经之失，已辨于集説者此不重及。
林尧叟注繁芜，无足取坊，刻竟与杜注并行，且两注混淆无别，殊可恨，今尽汰之，其有当者，间存一二。
春秋人物髙下古今诸儒论之悉矣，又海虞陈氏辑左氏兵法为一书甚备，余广搜诸説附以愚得少资，学者见闻亭林，顾先生去秋自华隂寄余左传注数十则析疑正舛，皆前人未时，此书已刻逾半，不及纂入间，取三传三礼注疏阅之，尚多可録者，因复缀缉与亭，林所贻彚成二卷，附之简末，他日有好古，君子刻左传全注以余书参和入之，是所望也。辛酉，七月朔，愚庵朱鹤龄书。
钦定四库全书
读左日钞卷一
呉江朱鹤龄撰
隐公
继室以声子生隐公
邵寳曰：大夫虽七十无无主妇者，葢衣服不备，粢盛不洁，不可以祭故也。况国君乎？故元妃，卒于是有继室，虽然，国君不再娶，礼也，其初娶也，来媵而娣侄，从之，进而摄焉，固妾也？是故隐公出于声，子不谓之嫡，否则再纳焉，亦妾也？是故桓公出于仲子不谓之嫡，声子娣也，故疑于妾而不知礼之有摄也，仲子娶也，故疑于嫡，而不知礼之无再娶也，此説者所以纷纷也。
仲子生而有文在其手曰为鲁大夫
王樵曰：此与成季生而有文在其手曰友，二事相类，葢皆诬也，按成季之将，生桓公卜之曰：男也，其名曰友，及生而果，有文在手曰友，此何神也？筮辞有间于两社，为公室辅，季氏亡，鲁不昌之语，桓公以仲子手文得国，而三桓效之，为此语尔。
元年不书非公命也
赵汸曰：明国史，有不书之法，葢指防书正史言之，非公命不书于策，所以重正史而致其严；故杜氏谓小事简牍而已，左氏世为国史，凡经不书而简牍，有据者，悉取以为传所发不书之义，皆史例也。外事如崩，薨。卒，葬盟防侵伐，胜败祸福，经所不书者，间亦推史例以释之。
庄公寤生惊姜氏
疏武姜寐时生，庄公至寤，始觉其生也，此非生子之常，故惊姜氏，按史记云：寤生生之难林，尧叟注武姜困而后寤，因寤而惊如此解，寤生难通，应劭云：儿堕地，能开目视者，为寤生杨，用脩取之，吾亦未敢信也。
制岩邑也虢叔死焉
注虢叔东虢君也，疏虢叔封西，虢仲封东此云，虢叔东虢君也，所灭之君，字叔也，僖五年传虢仲，虢叔，王季之穆也，晋语称文王，敬友二虢，则虢本有二国，此为东虢，后晋献公所灭者，其国在西也，郑语史伯谓桓公曰：虢叔恃势郐，仲恃险，皆有骄侈，怠慢之心，君以成周之众，奉辞伐之，无不克矣。桓公从之，是恃险不脩，徳为郑灭之事也，括地志，洛州汜水县古东虢之国。
祭仲曰
氏族考祭氏，周公第七子所封，周畿内之邑，世为周卿士子孙，以邑为氏，祭后并于郑，故郑有祭仲。
都城过百雉
注方丈曰堵三堵曰：雉一雉之墙，长三丈，高一丈，侯伯之城，方五里，径三百雉，故其大都不得过百雉，按公羊传，五板为堵，五堵为雉，五雉为城，郑氏诗笺引此云，雉长三丈，则板六尺，毛诗传又云：一丈为板，五板为堵，五堵为雉，韩诗説同而又以八尺为板，诸家不一诗疏云：今据左氏説郑伯之城方五里，积千五百歩大都三国之一谓三分其国之一，则五百歩也五百歩为百雉则知雉五歩五歩于度长三丈，则雉长三丈也， 张献翼曰：雉不能远飞，高不过一丈，长不过三丈，故高一丈，长三丈，为一雉。
国不堪贰
注贰两属疏两属则赋役倍赋役倍则国人不堪
书曰郑伯克段于鄢
疏特言书曰：必是旧史，不然，夫子改之，凖鲁史之法，惟当书郑伯之弟段出奔，共 赵汸曰：春秋特笔也，辞防卓异，非史家所及 鄢，赵氏云：当作邬，非鄢陵也，详春秋集説。
不言出奔难之也
按叔段强大，隽杰庄公大用兵力，仅乃胜之。故不书出奔，难之者言克之，非易也，注谓庄公志在于杀，难言其奔，误矣。
公入而赋姜出而赋
疏中融外泄各自为韵，葢即所赋之诗， 王樵曰：颖考叔之事与茅焦颇相类，庄公囚母恶名，恐大国之议其后也。茅焦之于始皇，持而劫之，考叔之于庄公，微而动之，葢皆有所窥而入。
吊生不及哀
注诸侯以上，既葬则缞麻，除无哭位，谅闇终丧， 陆粲曰：杜説于经典未之前，闻杜于晋元皇后丧，议太子应，既葬除服援，此传文及郑伯辞享景王，宴乐为证，先儒讥其巧饰，经传以附人情，今以传考之，所谓吊生，不及哀者，葢言惠公薨乆今来赗不及其哀哭，方盛之时耳，至如子产为郑伯，辞享直云，免丧听命，传亦但言葬，郑简公杜何由知其定为既葬而除也，叔向讥景王明言，三年之丧，虽贵遂服，礼也。乃谓其讥宴乐，而不讥除服，可乎？杜既创，为此説故于传中诸言，丧礼与己説不合者辄迁就，解释以求通，如文元年传晋襄公既祥，注云：诸侯虽谅闇，亦因祥祭为位而哭，昭十年传葬晋平公叔向辞诸侯之大夫曰：孤斩焉在衰绖之中，注云：既葬，未卒哭，故犹服斩衰，十五年传叔向讥景王下亦云：天子诸侯除丧，当在卒哭，今王既葬而除，故讥其不遂，此服自与前议乖违，葢虽委曲生意益显，其谬孔疏，乃云：卒哭，与葬相去非逺卒哭是葬之余事，故杜云然，其党杜防非，抑又甚矣， 陈氏曰：此传文疑后人，增益之杂记，有大夫士，讣于他国之君之礼，则不但同位，外姻也，且文九年，秦人归僖公，成风之襚，传曰：礼也，此又以赠不及尸吊，不及哀为非礼，却自相矛盾， 按仲子当主谷梁，乃惠公之母也，左氏误以为惠公夫人，故云子氏未薨，故名。又云：预凶事，非礼也，辨详集説。
纪人伐夷
注夷国，城阳庄武县疏庄，十六年，晋武公伐夷，执夷诡诸，杜注诡诸周大夫夷采地名，与此有别，世族谱误以二夷为一。
有蜚
疏释虫云：蜚蠦蜰舍人李廵皆云蜚蠦，一名蜰，郭璞云：蜚即负螌臭虫，经传皆云，有蜚，则此虫直名，蜚耳作蜚，蠦者非是，此虫一名负螌，汉书及此注多作负蠜释虫，草虫负蠜，彼则嵗时常有非灾虫也，葢相涉误为蠜耳。
惠公之薨也有宋师太子少
黄泽曰：传称太子少，则是惠公之时，桓公已正太子之位，隐公之摄，出自父命，明矣，又宋鲁为婚姻，而惠公未葬，宋来伐丧，岂非以桓公故耶？夫太子少而隐公立，斯固宋人之所疑者，桓公内有国人归向外，有宋国大援，隐公虽欲不让，安得而不让，谷梁谓让桓不正，此未审当时事情。
公孙滑出奔衞
赵汸曰：凡贱者奔史，不书大夫，非卿名字，不登于策，公羊谓之微者，谷梁谓之卑者，公子尊与卿等公孙降于公，子与微者同。
郑人以王师虢师
注：虢，西虢国也，农陜县，东南有虢城 ，此虞，虢之虢，史记注，马融云：武王克商，封异母弟虢仲于夏阳。
二年费庈【音琴】父胜之
注庈父费伯也，前年费伯城郎 ，愚按：鲁有单伯庄元年见经谷梁谓命于天子，故称字，此费伯亦其类。
三年赴以庚戌故书之
赵汸曰：説者多疑传妄，按盟防战伐，经书日月，传每畧之不书日月者，传则详之，意在互文相备，非无据者，其崩卒，伪赴亦必有考，借令搆虚亦不至是。
不书姓为公故曰君氏
按：君氏乃尹之误，当从公谷无疑，辨见集説傅逊曰：自公羊传云，春秋讥世卿，而孟子言仕者世禄，于是儒者，有世禄不世官之説愚以为非也，古者天子诸侯大夫皆以徳为之杀各保姓受氏，以守宗祧，故曰：天子建国，诸侯立家，岂有天子诸侯世而大夫独不世者乎？大率权之所在，无不为患者，人君惟务修徳选建贤良，以永功臣之，何事曲设猜防，示人以薄，假卿不世国，其能永存乎縁公羊之学盛行，汉初霍氏，王氏世专汉权，魏相刘向因述公羊之説以动主听，而王氏卒，篡汉世儒遂以其説为至允恐圣人书，尹氏卒之意，实不然也。
周郑交质
愚谓周郑竝言昧，君臣大义，东莱驳之当矣。然当时天子下夷列国，左氏所书亦纪实事，不然，何以见齐桓，晋文之烈哉！
四月郑祭足帅师取温之麦秋又取成周之禾
傅逊曰杜于桓五年传云，足祭仲之字陆子，余深辟其谬，良然葢足，其名仲乃其字尔，子余又云：先儒谓春秋时间有用夏正纪事者，杜以取为芟践，此强説也 按桓十一年传云，祭封人仲足，杜误甚明。
宋宣公可谓知人矣
公羊传言宋之祸，宣公为之尤，其舍子立，弟果令冯有争心，左氏以冯自争国，非宣公罪，故善之，愚谓宣公舍其子而立穆公，穆公又不私其子，而立殇公，二者虽非传袭之常，然皆盛徳事凶终者，后人为之尔。公羊归狱于宣公，恐非忠恕之防。
四年州吁使告于宋曰君若伐郑以除君害
按宋自殇公立，公子冯出居郑，郑庄公助之，于时尚未有争国之衅也；州吁欲定其位，使告宋求伐郑，以除公子冯之害，横开兵端，其恶甚矣！ 又按史记衞桓公十二年，弟州吁骄奢公绌之，州吁出奔，十三年，郑伯弟段攻其兄，不胜亡，而州吁求与之友，十六年，州吁收聚衞亡人以袭杀其兄，自立为君，为郑伯弟段欲伐郑，请宋陈蔡与俱，三国皆许之，观此，则州吁伐郑，葢与段比谋而翚之，固请帅师，亦所谓同欲相求，如市贾者也，是故春秋托始于隐。
故书曰翚帅师疾之也
叶梦得，曰：传不明不氏之义，但见翚乃弑君者，疑其强而自恣，经书翚帅师与后言，公子翚异其词，若贬然故妄意之今按翚与无骇，溺挟称名，皆当从二传，未爵命为正。
厚从州吁如陈
按州吁弑其君完，完之母戴妫，大归于陈，陈必深恶州吁，然非觐王为説不可诱之如陈，非如陈二人不可得而诛也，父子之间，遂至用谲，真大不幸哉！ 王樵曰：按陈乃衞桓之母家，庄公惑于嬖妾，戴妫，大归陈国，既知之矣，乃州吁弑立，不应反助之，兴师观石碏，告陈人曰：此二人者，实弑寡君，则前此陈或不知州吁之为贼也，奸党欺蔽，其术多矣，石碏以贼方据，国无可与图者，图之必于陈，故先与陈人定计风之朝，陈使请王觐，而即陈以除之，朱子语録有门人疑引之去，陈后，倘陈人不杀，却如何葢未知此也。
涖杀州吁于濮
疏贾逵云：濮陈地也，地理志陈留县濮水受泲史记，石碏详【，佯】为善州，吁至郑，郊与陈侯共谋，使右宰丑进食，因杀州吁于濮。
石碏纯臣也恶州吁而厚与焉
魏禧曰：古者七十而致政，石碏告老，在桓公初立，时桓公十六年见弑则碏，已八九十歳，故其使告陈曰：老夫耄矣，无能为也。方且诛州吁杀其子厚立，宣公智力积强以复仇，定国难，乃出耄期之嵗后世未见其人。
五年公将如棠观鱼者
疏鱼者犹言猎者按古字鱼通渔
书曰公矢鱼于棠
王应麟曰：矢鱼于棠，朱文公曰：据传云，则君不射，是以弓矢射之，如汉武帝射蛟，江中之类，按淮南子，季冬命渔师始渔，天子亲往射鱼，恐非陈鱼之説。
翼侯奔随
赵汸曰：晋自献公以前经皆不书，葢献公末年，晋鲁始通，前此告命不行，非作经时，削之也。
以三军军其前潜军军其后
孙武子，凡战者，以正合以竒胜张预曰：两军相临，先以正兵与之合战，徐发竒兵或其前，或击其后，以胜之，若郑伯御燕师，以三军军其前，以潜军军其后，是也。
天子用八诸侯用六大夫四士二
公羊，谷梁，皆云天子八诸公六，诸侯四刘敞曰：众仲不知诸侯名位不同，礼亦异数，因天子八佾，遂兼称诸侯六佾，其曰士二，亦非也。特牲少牢，皆士礼也，无用舞之处，安得二佾而施之，其説主公谷汪克寛曰：乐舞之数，自上而下，降杀以两，诸侯既降于诸公，则诸伯当降于诸侯，而为二佾矣，子男，复何用乎？礼经所纪，庙堂之制，衮旒席数五等，诸侯皆同，岂以乐舞而独异于其制乎？愚谓汪辨甚当，可正公谷之失，杜明言，士有功方赐乐，刘原父谓士必无乐舞，亦不然，傅逊曰：杜氏解，八佾六佾，四佾二佾，本之何休公。
羊注服防以用六为六八四十八用四为四八，三十二，用二为二，八十六杜以舞势，宜方行列既减，则毎行人数亦宜减，故用何氏説然文云舞，所以节八音而行八风，故自八以下，是舞必以八人为列，自天子降杀以两，故减其二行尔，此为有理，若如杜説则诸侯以下，节宣皆不以八矣，士止余四人，岂复成乐。
对曰未及国公怒乃止
使者虑公知其入郛，则以为不及救，故讳云未及国，杜注谓忿公知而故问非也。公之怒，怒其不以实告林，注谓怒，使者言不逊，亦非也。
六年郑人来渝平更成也
疏变更前恶，而复为和好言，更复狐壤，以前之好也，今从公谷作输，辨详集説。
纳诸鄂
括地志，故鄂城，在慈州昌寜县东二里，与武昌之鄂异。
秋宋人取长葛
王应麟曰：宋人取长葛，经以为冬以为秋，刘原父谓左氏杂取诸侯史策，有用夏正者有用周正者，石林叶氏考祭足取麦谷，邓来朝，以为经传所记，例差两月，葢经用周正，而传采国史，其自用夏正者，有失更改也。
七年谓之礼经
春秋，即周礼也，故韩宣子见易象，春秋曰：周礼在鲁。
结艾之盟也
赵汸曰：传释列国之聘有三，一结好，二结盟，三通嗣君，今考结好，而聘者有报，若庄二十五年，陈女叔来聘，冬季氏如陈是也。结盟与通，嗣君而聘者，不报礼薄，与交聘异也，若霸国之聘与国秦，楚之窥上国而来者，其事又各不同传，皆随事释之，使犹有考也。
初戎朝周发币于公卿
注发币如今计，献诣公府，卿寺疏防计之，吏献物天子。
防如志
疏防口含血也服防云如而也
八年以泰山之祊易许田
括地志许田，许州许田县南四十里有鲁城，周公庙在城中，祊田在沂州，费县东南。
秋防于温盟于瓦屋
注防温不书，不以告也； 赵汸曰：春秋诸侯之事有不以告，而史不书者，有虽告而并入，所重书之者，凡一役，再有事理，亦无不告防，温以瓦屋之盟为重，并下事书之笔削，举重之义如此，杜氏但以为不告，后人遂疑传妄，皆非也。
为諡因以为族
注或使即先人之諡，称以为族， 傅逊曰：陆子，余按郑驳，许慎五经异义引此传文云：诸侯以字为氏，因以为族，今此以氏为諡者传写误也。杜考之不详，乃妄断其句，而强解之愚，初，依杜读传短涩，不成文句，固宜以諡作氏及反覆正文，羽父为请，諡与族，公问族于众，仲公未问諡也。众仲对云：诸侯以字为氏，因以为族，则问答相承了然矣，又下文公命以字为展氏，则用众仲之説又了然矣！又考宋戴恶与衞齐恶固见传中，以戴齐为其臣之諡，亦无定据，孔疏曲以二人当之，尔即戴齐为二恶之，先之，諡亦在众。仲所对之后，朱子亦云：此諡应作氏。
公命以字为展氏
刘敞曰：杜云无骇，公子展之孙，非也，无骇，若公子展之孙，当其继大宗也，赐氏乆矣何待死而后赐乎？且礼云公孙之子，以王父字为氏，非言其死而后氏之也，然则无骇固，公孙羽父请族者，为无骇之子，请也。子展称公子，无骇称公孙无骇之子，未有称也。此所以请之也，若公孙之子，死而后赐族，则无骇为终身无氏矣。
九年凡雨三日以往为霖
刘敞曰：经有电无霖传，有霖无电，此传非解经也，杜氏专谓经误，不亦惑乎！
见获必务进
按获谓获，郑人服氏，言戎被郑获，非也，郑人速去以诱之，安得获戎。
衷戎师前后击之
疏杜云，前后及中三处受敌者，前谓第一伏逆其前也，后谓祝与后伏逐其后也，中谓第二伏击其中也，衷戎师者，戎师在三伏之中。
十年郑伯入宋
赵汸曰：自宋公欲以诸侯伐郑，去冯连兵至此，其报复之祸烈矣，然祸首在宋，而郑实有王命，故春秋诛首恶而忿兵之过，不悉书。
十一年我先君新邑于此
按：郑自桓公始封，京兆咸林，后因幽王之乱，寄孥虢郐，而迁焉在河南，新郑桓公，至武公才二世，故曰新邑。
君子谓郑庄公于是乎有礼
赵匡曰：诸侯无王命，入人之国，罪已大矣，又使大夫守之，不容诛矣，左氏以为有礼，是长乱阶也。
王取邬刘蒍，【音委】，邘之田于郑，而与郑人苏忿生之田温，原；絺，樊、隰、郕，攒茅向盟州，陉，隤，【音頽】懐。
按邬刘四邑，在今河南偃师县温，原十二邑，在今河北，济源，河内，修武等县，呜呼！吾于桓王之易，郑田而知周之不复振也，夫侯国。分土天子，苴白茅，以锡之有定分，而非可相假也，况十二邑在畿辅之内，茍抚之以徳威之以刑，无不惕焉，宇下者，何至不能有，而以之与人乎？郑伯知王之不竞也，遂敢拒战于繻葛，苏子亦自此生心，其后五大夫，因苏子以作乱，实啓子頽之祸，故王室日卑，非诸侯能卑之也，自卑也。
使营莬裘吾将老焉
注莬裘，在泰山梁父县南， 欧阳氏据经书，公及邾仪父盟于蔑，与被弑书，公薨，力辨隐居位，非摄愚按，隐公称摄与周公异周公之摄止，摄其政事而已，隐公则并君位而摄之，宋穆公亦云：我立于此摄也。葢当时必盛传，周公有负斧扆，朝诸侯之事，故鲁宋相效为之，不知周公位冢宰，正百工，具见于书，明堂负扆，乃后世称述之谬，夫国政可摄也。君位不可摄也。若摄君之位，则嗣子长而复辟，将俨然，太上自居耶？抑傫然北靣复就人臣之列耶？隐公君鲁已十一年矣，羽父请杀桓公，葢疑其不反位，故以此探之，隐公尔时即挈国而授之，桓犹虞无以自处，乃曰：使营莬裘，吾将老焉，菟裘者，鲁之别邑也，既有新君，以居乎内，复有故君以居乎外，是国有二君也，隐即无不利于桓之心，而桓也隂贼人也，能不疑其中分，鲁国若曲武桓，庄之于晋也，羽父于是承桓命而揕之，刃钟巫之祸，谓非隐自取之，不可也，欧阳子，但信经文，以为隐公，非摄而不知隐，实摄君位，故时史称公夫子亦据而书之，王莽之居摄，亦摄天子位也，遂成篡夺之祸，是乌，可无辨。
不成丧也
赵汸曰：言不以君，礼成丧，故史不书葬，定姒不书，小君王子猛卒同。
桓公
元年郑伯拜盟
赵汸曰：言拜盟如拜贶，拜辱，拜嘉之类，非必君身亲之，若郑伯身来，与吾君接，无不书之理。
宋华父督
赵汸曰：华父字也，如言弗父何公，父歜？与孔父嘉五世，别族者不同，督公孙也，无赐族之法。
二年立华氏也
注督未死而赐族，督之妄也， 赵汸曰：言立以为卿，注谓未死，赐族非也，庄王十二年传立，叔孙氏注云：立后説者亦谓赐族，然叔牙之子经书，公孙兹兹之子，得臣乃氏，叔孙则非赐族明矣。彼非赐族，此言立华氏，岂赐族乎！
大路越【户括反】席
六经正误，越即麻纻，焦檾黄草之属，礼记大路，素而越席，注草，席也，音活，后汉书？世祖尝勅防稽献越布，即此。
衮冕黻珽
注黻韦韠，以蔽膝也，珽玉笏，若今吏之持簿徐，广云：持簿，即今手板。
藻率【音律】鞞鞛
注藻率以韦，为之所以借玉也，疏周礼典瑞王执镇圭缫，借五采，郑司农读缫为藻， 傅逊曰：藻从藻之藻，率从率带之率本二物，按礼记有玉藻贯玉，以藻藻者，杂采丝绳也，又率带诸侯，大夫皆五采，士二采，率与繂同缏缉也，韵书鞞琫二字，同诗传，鞞容刀，鞞也，琫上饰珌，下饰説文亦云琫佩刀，上饰。
鞶厉游【音留】缨
注缨在马膺前如索帬疏缨当马胷以削革为之
火龙黼黻
注白与黑，谓之黼黒与青谓之黻 ，按此黻与上黻，珽之黻不同。
凡公行告于宗庙反行饮至舍爵防勲焉礼也
赵汸曰：告庙饮至防，勋乃反行常礼，皆同时于庙中行之防，勋即书至襄，十三年春，公至自晋，传曰：孟献子书劳于庙，是其事也。非由告庙饮至，然后书至，不告庙，饮至则不书至也。
命之曰仇
金履祥曰：仇即文侯平王之初受秬鬯，圭瓒之命，兄固未遽替也，曲沃之封，自在昭侯之世，师服所言，以防夺嫡之渐尔。
卿置侧室
注侧室众子也，得立此一官，疏文王世子，公若有出疆之政，庻子守公宫正室，守太庙郑云，正室嫡子也，故知侧室是众子文，十三年传赵有侧室曰穿，是卿得立，此官也，汉书，文帝赐南粤王赵佗，书朕髙皇帝侧室之子。
大夫有贰宗
注适子为小宗，次者为贰，宗疏大夫，不必皆是大宗故云小宗，若大夫身为大宗，亦止得立，贰宗官尔，贰宗与侧室为例，皆官名，与立宗别 傅逊曰：孔疏因注以侧室为立官，遂云：贰宗亦官名，陆子余云：俱未有考而不辨其非，窃谓侧室贰宗，固应请于君于其中，立官以统之，而即以侧室，贰宗为官，必非何也？以其不类，官名也，又注云：适子为小宗，此其意以诸侯为大宗尔，然不闻族人不得以戚君，大夫不得以宗诸侯乎？大抵始为小宗，既为大宗，小宗四大宗一并而为五宗，其变至于无穷，则大夫之家，固自有大宗矣，其贰宗即小宗也，杜考之不详，而云尔。
三年先偏后伍伍承弥缝
李靖兵法，春秋鱼丽，陈先偏后伍，此则车步无骑，谓之左右，拒言拒御而已，非取出竒胜也，晋荀吴伐狄合，车为行此，则骑多为便，惟务竒胜非拒御而已，今按其法，自五人而变为二十五人，自二十五人而变为七十五人，此则歩卒七十二人，甲士三人之制也，舍车为骑，则二十五人，当八马，此则五兵五当之制也，诸侯兵法，惟伍法为要，小列之五人，大列之二十五人参列之，七十五人，又五参其数，得三百七十五人，三百人为正六十人为竒今以百五十人，分为二正，而三十人，分为二竒葢左右等也，穰且所谓五人为伍，什伍为队，至今因之。
鱼丽之陈
鱼丽者，鱼入其中，不能出也，诗鱼丽于罶，陈名取此。
仍叔之子弱也
愚按：经系仍叔之子来聘于夏，而此传下有秋大雩之文，则聘之，在夏明矣，前传有秋伐郑，葢统言伐郑，事本末尔，不知杜何以有乆留在鲁之説孔氏疑将伐郑，而遣告鲁，事或有之。
啓蛰而郊
疏夏小正，正月啓蛰，故汉氏始以啓蛰为正月，中雨水为二月节及太初以后，更改气名，以雨水为正月，中惊蛰，为二月节，迄今不改。
过则书
疏卜不吉，则当改卜，次旬卜，不过三，故限以一月，过涉次月之节，则书之以讥慢。
六年楚武王侵随
赵汸曰：楚自熊通以上未与鲁通，传具载其伐灭诸国，志在兼并，诸夏中国不可无伯，齐桓，所以有功。
楚之羸其诱我也
张预曰：形之以羸弱，敌必来，从苖贲皇谓晋侯曰：若栾范易行以诱之，中行二却必克，二穆果败楚师，亦此义也。
不疾瘯蠡
疏蠡説文作瘰云瘯瘰皮肥也
齐侯又请妻之固辞
吕祖谦曰：郑忽不求助，大国而云，自求多福，其言是矣，然非奋然，诚有是志也，使忽诚有是志，则弱固可彊，而所以持国者，固无待于外助矣，惟其为善，有名而无情，动多疑沮，不知审量，所以始受制于祭仲，而卒死于髙渠弥之难也。
接以大牢
注以礼接，夫人重适也， 傅逊曰：考之礼经，谓以太牢之礼，接见太子，非夫人也，接夫人郑之説陈澔已辨其谬，且下云卜士负，士妻食皆以太子言，则接必非夫人矣。
周人以讳事神名终将讳之
疏子生三月为之立名，其终也，必将讳之，故须预有所避，为下诸废，张本 ，王应麟曰：周人以讳事神名，终乃讳之，曲礼注云：生者不相辟名衞侯名恶大夫，有石恶，君臣同名，春秋不非，汉宣帝诏曰：古天子之名，难知而易讳也，其更名询，则生而称讳矣，博议，谓名子者，当为孙地出，顔氏家训。
八年，楚人尚左，君必左，无与王遇，且攻其右，右无良焉，必败。
嘉祐集，范蠡云凡阵之道，益左以为牡，设右以为牝，季梁策，楚右无良焉，必败，偏败，众乃携葢一阵之间，必有牝牡左右，要当以我强攻其弱尔，愚按兵法，又有以我之弱当敌之弱者，孙膑，所谓以君下驷与彼上驷，一败而二胜之道也， 钟惺曰：郑与王战，子元曰：陈乱，莫有鬭心云云，随与楚战，季梁曰：楚人尚左云云，郑计妙在避整趋乱，以分整者之势，整且化而为乱，善于攻整者也，随计妙在避坚，趋瑕以分坚者之力，坚且化而为瑕，善于攻坚者也。
九年唯王后书
赵汸曰庄，十八年，传见惠王后陈妫宣六年，传见定王后齐姜，何不书葢二后，非鲁主昬，故特存鲁，主昬者以见义。
荀侯贾伯
注：荀，贾皆国名 按荀，疑即郇曹风，郇伯劳之，李氏云郇国，今河中猗氏县。
宾之以上卿礼也
疏僖二十九年，传曰：在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，昭二十三年，传曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，然则小国之君乃当大国之卿，小国之世子，必不得当大国之卿，故知各如其国之卿尔， 宾之以其国上卿之礼。
十年鲁以周班后郑
班爵禄之班郑主兵当先以周班故后
十一年齐衞郑宋盟于恶曹
注宋不书经，阙 赵汸曰：此即战郎诸侯也，用一事，再见书人例，经无宋衍文，宋亦不当序郑，下注云：经阙非。
郧人军其郊必不戒
孙武子，诸侯自战其地为散地，张预曰：战于境内，士卒顾家，是易散之地也，楚鬬防曰：郧人军其郊，必不戒，恃近其城，莫有鬭志，果为楚所败，是也。
十二年请无扞采樵者以诱之
张预曰：诱之以小利，敌必来取，吴以囚徒诱越，楚以樵者诱绞是也。
君次于郊郢以御四邑
按楚郊郢，一统志云：在安陆州古名郢中，安陆之东即徳安应城县界有蒲骚城，古郧邑，郧人望救，鬬志不决，御四邑以絶其来救之路，而潜出鋭师以加之，兵法所谓竒正竝用也。
十三年遂见楚子曰必济师
【缺】 ， 伯比云：必济师，此隐语也，使楚子不告邓夫人，夫人或问而不悟，则济师二字，虚设矣，吾谓伯比见楚子时，当以莫敖必败之，故明告之，楚子能信，邓夫人之言，岂不能纳伯比之谏，而必出此隐语，防幸其君之悟于不可必之天乎？故告君者，讽可也，略不可也。略可也。隐不可也，为隐语而旁，无一人代之，分疏将奈何？
莫敖狃于蒲骚之役将自用也
吕祖谦曰：瑕之祸在绞，不在蒲骚也，蒲骚之胜，用鬭防也，绞之，胜自用也，苟挫于绞，必谓昔以用人而胜，今以自用而败将益求其所未至，不敢以兵为戏矣，有城下之盟，而忘己之不如鬬防，所以坚其自用之心，而促其荒谷之缢也。
不书所战后也
注公后地，期不及其战，故不书所战之地， 赵汸曰：防期轻战，期重公虽不及防期，而及其战，期自当举战地，何故反没之乎？此有笔削之，防见属辞。
十六年冬城向书时也
赵汸曰：啖氏云，按下有十一月，纵是同月，亦今之九月，农工未毕，不可兴役，今按土功自戒，事至毕功，非止一月之事，故城筑皆时，而不月兼春秋城筑，多为备敌，兴功得时，非时本无足议，传既发不时之义，于此言书时，疑若美之，故为后人所议。
宣姜与公子朔搆急子
按史记卫庄公卒，子桓公立十三年，入春秋至鲁隐公，四年则衞桓公十六年矣，其春桓为州吁所弑，九月衞人杀州吁，而宣公立，然则宣之烝夷，姜生伋子，当在桓公之世，及宣即位，计伋年且长，因以为世子，新台之筑，距此时当不逺宣在位十九年，所生夀朔或已几，弱冠寿之能代兄死，朔之能同，愬兄固无足怪，洪容斋，以此为疑，葢误以宣公为代庄公尔。
夀子载其旌以先盗杀之
蘓颍滨谓夀之死无救于兄，而重父之过，朱子亦云然夀之窃节先往，真欲代兄之死，卒之兄亦徃死者，非初料所及也，以是责寿夀亦大不幸哉！
十七年日官居卿以底日
注位从卿，故言居卿底平也，谓平厯数疏周礼，太史掌正歳年以序事，颁告朔于邦国，然则天子掌厯者谓太史也，太史下大夫，非卿传言，居卿则是尊之若卿。
十八年使公子彭生乗公公薨于车
公羊传夫人譛公于齐侯，公曰：同非吾子，齐侯之子也，齐侯怒，与饮酒于其出也，使彭生拉干而杀之，按桓公三年，娶文姜六年生庄公，十八年，乃与桓公如齐，则时人所疑，非桓公子者，妄矣，猗嗟诗，展我甥兮，春秋书子同生，虽微词亦纪实也。
齐人杀彭生
注不书，非卿 ，陈傅良曰：杀彭生不书，嫌讨贼也，杜説非是公子书，杀不必皆卿，今按史既讳，戕言薨，则杀彭生，必不复书。
齐侯师于首止
按首止衞地时衞朔奔齐，齐人若将为讨衞乱而出者，以诱子亹也。
庄公【庄公之世，事见于经，而无者甚多，疑有阙佚】。
元年不称即位文姜出故也
赵汸曰：传于庄，闵僖不书即位，发义不一，皆未当，当从二传，继弑君，嗣子不言即位，为是啖氏亦云。
不称姜氏絶不为亲礼也
注文姜之义，宜与齐絶而复奔齐，故于其奔去，姜氏以示义疏，观此解之义，夫人宜与齐絶释例言庄公宜与齐絶者夫人尚宜絶庄公固宜絶矣。先儒谓庄公宜与母絶杜意庄公宜与齐絶故偏据庄公为文，愚按：此义临江张氏得之，见集説。
三年郑伯辞以难
林注郑伯子仪也，按：郑伯乃厉公，非子仪辨见集説。
四年盈而荡天之道也
按史记楚熊渠始僭王号，其后畏厉王暴虐，又去之，至鲁桓公六年，熊通侵随，随为楚往，周请尊楚号，不听，通乃自立为武王，至鲁庄，四年，周召随侯，数以立楚为王，楚怒，以随背已伐之，武王卒，师中而兵罢，然则邓曼之言，葢指楚武僭号，以为盈也。
除道梁溠营军临随
注溠水，在义阳厥县西，东南入涢水，按通志槎水在，今随州城东南，防水在随州城西北，槎水即溠水也，西魏改防西曰下溠，取此，楚子已卒，而鬭祁屈重秘其丧，更开道为梁，筑军垒以临随，为持乆计随人不测，乃惧而求成。
请为防于汉汭而还济汉而后发丧
注汭内也，谓汉西 陆粲曰：诗芮鞠之即毛，芮水涯也。郑，笺，芮之为言内也，杜依郑説据云汉东之国，随为大，若为防于汉西，则楚师原未涉汉，下文何得云济汉而后发丧也，孔疏顺，杜之失，与文异矣，渭汭注云：水之隈曲曰：汭此説是 愚按，汉晋春秋诸葛亮卒于郭氏坞，姜维令杨仪反旗鸣鼓，若将向懿者，懿不敢偪，仪乃结阵而去，入谷，然后发丧，夫反旗呜鼓，即此之除道，梁溠也，入谷，然后发丧，即此之济汉，然后发丧也，伯约之智，葢得之左氏者也。
六年君子以二公子之立黔牟为不度矣
刘敞曰：朔比衎黔牟，比剽左氏，君剽而退，黔牟存朔而絶衎，赏罚无章，莫此为甚。 邵寳曰宣公烝于夷姜，生伋子，又纳伋子之妻生夀及朔三人，皆非所当立也，况朔搆伋子，并及夀无故以死，则朔也；安得为君？黔牟之立，谓之不度，见成败而忘义理，君子之论，岂其然哉！
骓甥甥养甥请杀楚子
苏轼曰：以邓之微，无故而杀大国之君，楚将举国而讐之，其亡更速，夫邓，不患有楚而患不能脩徳以自强使其国，不可亡国，苟不可亡，虽百楚子何害？不然？杀一楚子，天下遂无楚子乎？
人将不食吾余
邵寳曰余似谓祭之馂余，故下以社稷不血食，言旧注不明 ，一云时三甥因享，楚子欲置毒，饮食中杀之，故邓侯言因享害人，人将不食，我余食也，以为馂余无谓。
七年不害嘉谷也
赵防曰：宣，十五年秋，大水，冬饥，此年秋，大水，但言无麦，苖而不言饥者，此黍稷，可更种也。
读左日钞卷一
钦定四库全书
读左日钞卷二
呉江 朱鹤龄撰
八年治兵于庙
刘氏讥庙中，非治兵之所，按孔疏云：治兵于庙者，告于庙，习于巷也，但传终未尽。
仲庆父请伐齐师
疏公子庆，父氏曰：孟氏传文实然，而经称仲孙，杜无明释八年，传称仲庆父，举諡称之。则谓之共仲葢，庆父虽为庻长而以仲为字，至后子孙以字为氏，是以经书仲孙，时人以其庻长称孟，故传称孟孙，其以諡配字。而谓之共仲，犹臧僖伯管敬仲之类也。
奉公子纠来奔
注子纠，小白庶兄 ，程子以小白为兄子纠为弟，朱子从之，愚按，左传注子纠，实小白庻兄薄昭与淮南王书曰：齐桓杀其弟，以反国，程子据此以纠为小白弟然，荀子谓桓公杀兄越絶书谓管仲臣于桓公，兄公子纠皆与昭不合，黄楚望云：春秋，立子以贵子纠母，鲁女鲁女贵班在衞上明子纠当立考史记，襄公次弟纠奔鲁，其母鲁女也，管仲，召忽傅之，次弟小白奔莒，鲍叔傅之，其母衞女也有宠于僖公，观两次字兄弟之序可见矣。 又按经书，齐小白入于齐，则小白固，宜有齐者也，小白曷为宜有齐也，小白不立，则管仲不相管仲，不相则周室日卑，不胥天下，而夷狄不止，夫子既恕，管仲之不死，安得不恕？桓公之得国，若夫子纠之为兄欤？为弟欤？固所不必论矣。
九年桓公自莒先入
史记雍林人杀无知，议立君髙国先召小白于莒，鲁闻无知死，亦发兵送子纠而使管仲别将兵遮莒道，射中小白带钩，小白徉死，管仲使人驰报鲁，鲁送纠者行益迟，六日至齐，则小白巳入高徯立之，是为桓公，桓公之中钩，徉死以误管仲，已而载温车中，驰行有髙国内应故得先入立，发兵拒鲁，按左氏载，桓公入齐事太略，应据此补之。
召忽死之管仲请囚
冯时可曰：管子大匡篇，齐使至鲁，鲁君乃束缚，管仲与召忽，仲谓忽曰：子惧乎？忽曰：何惧乎？令子相齐之左，必令忽相齐之右，虽然，杀君而用我，身是再辱我也，子为生臣，忽为死臣，忽也知得万乗之政而死公子纠可谓有死臣矣，子生而霸诸侯，公子纠，可谓有生臣矣，死者成行，生者成名，子其勉之！乃行入齐境，自刎而死，管仲遂入，君子闻之曰：召忽之死也，贤其生也，管仲之生也，贤其死也，此文必出于战国以后，其中亦有与左氏小异者，左氏云杀子纠于生，窦生，窦鲁地而大匡，以忽为行，入齐境自刎，夫鲁人从鲍叔之请，必杀纠于国，召忽必以是时俱死，若行入齐境而死，非忽所以致命也，左氏以忽死，而仲囚大匡，以仲忽俱而忽死，顾忽能死，则必不缚忽甘缚，则必不死，又鲍叔之称，夷吾于公也，左氏以为管仲已至堂阜，大匡则谓言于未召之前，愚谓鲍叔慎者也，其以身使鲁，知必不预言也，由此言之，左氏之文，尚未逺于春秋而大匡逺矣。
使相可也
史记桓公既得管仲，与鲍叔，隰朋高徯，同脩国政，连五家之兵，设轻重鱼盐之利，以赡贫穷，禄贤能，齐人皆悦，按管仲治齐，事详在齐语，故内传不及，亦应据此补之， 按内政之法，五乡一师，万人为一军，比之周制，万二千五百人为军者，诚简便矣。故曰桓文节制之师。
十年一鼓作气再而衰三而竭
张预曰：气者战之所恃也，敌人新来而气盛，则且以不战挫之，俟其衰倦而后击，故彼之鋭气可以夺也；曹刿言一鼔作气者，谓初来之气盛也，再而衰，三而竭者，谓陈乆而人倦也。
蒙臯比而先犯之公从之大败宋师于乗丘
注臯比虎皮疏，礼记武王倒载干戈，蒙以虎皮，名之曰鞬櫜，字或作建臯，故服防引以解此，他书未闻，檀弓云，鲁庄公及宋人战于乗丘县贲父御，卜国为右，马惊败绩，公队佐车，授绥御与车，左右皆死之，与此不同，孔氏谓记言：为妄陈氏曰：记不过言，公车败而已，易车之后，因二士死，敌遂大败宋师，乃与春秋传互相发明战，几败复胜，如韩原之战，几获秦伯，后世如此者多矣，经有不悉书传，或不能备，不可以檀弓所载与经不合，即云记妄也。
十一年宋师未陈而薄之
吴子凡敌有不卜而与之战者，陈而未定，舍而未毕，行阪渉险，半隐半出，如此者击之，勿疑。
臧孙达曰
臧孙达见桓二年氏族，考鲁孝公之子，公子彄，食邑于臧，因以为氏，世本达生，伯氏缾缾，生文仲辰，三桓之先，臧氏展氏为鲁世卿。
十二年萧叔大心
按：萧邑大夫，字叔名，大心杜以叔为名，非也， 赵汸曰：疏云：以此年有功，宋人以萧邑，别封其人为附庸，今按昭十一年，传申无宇曰：宋，萧、亳、实，杀子防，时萧为宋邑庄二十三年，萧叔无爵而称朝，知是附庸国也。
十四年诸侯伐宋
赵汸曰：经文已序则传，皆称诸侯经总称诸侯，则传为序列，意与日月互见同。
传瑕杀郑子
郑子子仪也，赵汸曰：杀郑子不书者，鲁人始终，君突自郑忽复归后，郑歴三君皆不通于鲁，故郑伯入国，经不书。
人之所忌其气焰以取之
傅逊曰：言子仪所畏忌者，其气方焰焰而盛，故蛇妖应之，葢谓厉公也，杜氏注，似以气焰，属忌人者，言夫忌人则其气怯矣，何焰焰之有。
厉公入遂杀傅瑕
太史公曰：语有之，以权利合者，权利尽而交疏，傅瑕是也，傅瑕虽以劫杀郑子纳厉公，厉公终背而杀之，此与晋之里克，何异 按郑厉之杀傅瑕，晋惠之杀里克，以其贰也衞献之杀喜，以其专也，此三君者，信无君人之道矣，而三臣反覆，不免诛夷，亦可为卖国之戒。
绳息妫
注绳誉也，按説文作譝戏曰：靳誉曰绳，古语如此，疑是方言。
秋七月楚入蔡
赵汸曰：蔡哀侯在楚，而蔡人防于北否，此荆所以人蔡也，传以为由息妫，故葢采辑小説举其细而遗其大。
十六年郑伯杀公子阏
注祭仲党疏按隐，十一年，郑有公孙阏，距此三十五年，不容复有公子阏，若非阏字误，则子当为孙。
王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯
诗疏左传，桓八年，王使立缗于晋，至庄，十六年，王使虢公命曲沃伯为晋侯，不言灭晋之事，晋世家，晋侯缗立二十八年，曲沃武公伐晋，灭之，尽以其寳器赂周厘王王命曲沃武公为晋侯，葢虢公命晋侯之年始并晋，未命晋之前，有使适晋，晋大夫就之请命，无衣之诗，所由作也， 吕祖谦曰：以史记？左传考之平王，二十六年，晋昭侯封成，师于曲沃，专封而王，不问一失也，三十二年，潘父杀昭侯欲纳成师，而王又不问，二失也，四十七年，曲沃庄伯弑晋孝侯，而王又不问，三失也，桓王二年，庄伯攻晋王不能讨，反使尹氏，武氏助之，及曲沃叛王，王尚能命虢公伐曲沃，立晋哀侯，使其初师出以正，岂至此乎？四失也，十三年，曲沃武公弑晋小子侯，明年，王犹能命虢仲立哀侯弟缗于晋，又明年，犹能命虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃，至是武公篡晋僖王反受赂，命为诸侯，五失也，由此观之，礼乐征伐移于诸侯，降于大夫，窃于陪臣有自来矣。
惠王立而复之
注鲁庄三年，经书塟桓王，自此以来，周有庄王，又有僖王崩葬，皆不见经传，王室微弱，不复能自通于诸侯，故传因周公忌父之事，而见惠王，惠王立，在此年之末，赵汸曰：经书葬桓王后，王人救卫，王姬归于齐，则庄王也，单伯防伐宋，防诸侯于鄄，命曲沃伯为晋侯，则僖王也，虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，以后皆惠王事杜云，王室微弱，不能自通于诸侯，非也。
十九年鬻拳可谓爱君矣
自古无此谏法，左氏目为爱君，安可训乎？东莱谓不幸为楚子所诛，则陷于恶逆，斯笃论也，魏禧曰：楚子伐黄而黄败，乃鬻拳之幸，使黄人乗楚之败而胜之，楚师再衂则拳虽欲死，其何以为死耶？
衞师燕师伐周
谯周曰：燕与子頽逐惠王，乃南燕姞姓也，世家以为北燕失之，按史记正义云南燕滑州胙城南，燕伐以与周近也，若北燕则逺且春秋时亦不着，观昭三年，春秋特书，北燕伯欵可见。
二十一年阙西辟
注阙象魏也，疏辟是旁侧之语服，防云西辟西偏也。
郑伯由是始恶于王
疏郑伯谓厉公子文公也， 按传文，郑伯享王，是五月以前事，至虢公请器，则厉公巳没，林注以始恶于王属厉公，非也，恶读如字，即周，郑交恶之恶。
二十二年在其子孙
史记正义六四变，内卦为中国，外卦为异国，又内卦为身，外卦为子孙，故知在子孙也。
犹有观焉故曰其在后乎
疏观者，视他之辞，賔王之事，若筮者，身自当有，则不应，观他此卦，犹有观焉，观非在已之言，其人观他有之，故知在其子孙也。
风行而着于土
疏防在坤上，故为着土著直，略反林注，风，动物也，故行而着于土，明不在本国。
若在异国必姜姓也
史记正义六四变，此爻是辛未，观上体防未为羊，防为女女乗羊故为姜姜齐姓，故知在齐。
物莫能两大
陈灭而后田齐兴杞灭而后于越，兴虞灭而后吴兴所谓物莫能两大。
其后亡也成子得政
按如此占，易都似事，后追叙语，不能不疑，朱子则谓太史之占，陈氏子孙设为之辞，以欺世如符，命之类尔，又合闵元年，毕万筮仕传观之，知左氏传春秋者，必春秋季年，人物所以追论成败，多附防之辞。
二十三年晋桓庄之族偪献公患之
按晋自桓叔封曲沃，子庄伯代立，献公之祖也，金履祥曰：晋自桓叔庄伯夺宗，故献公亦忌其族之聚而杀之，桓，庄之裔无遗，天道亦可畏矣。
二十四年女贽不过榛栗枣修以告防也
疏栗，取其战栗也，枣取其早起也，修取其自修也，惟榛无説葢以榛声近防，取其防于事也，煅脯加姜桂，曰：修。
二十五年夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也。
傅逊曰：此与昭十七年夏六月朔日食事同，而彼此异议，故注以置闰，失所言之，陆子余辟其谬， 刘敞曰：日食变之大者，虽非正阳之月，岂可安而视之，春秋所以书讥其不鼓于朝，乃鼓于社，又用牲尔。
二十六年晋士蒍为大司空
赵汸曰：传见晋变周制，僭王官，孔氏云：言大司空明任以卿也，直言司空者，是大夫即司空，亚旅皆受一命之服是也。晋自文公以后，卿以军将为名，司空非复卿官，故文二年，司空士縠，非卿也，成十八年，传曰：右行辛为司空，使修士蒍之法，虽则非卿，其职掌同。
二十七年秋虢人侵晋冬虢人又侵晋
史记晋献公九年，羣公子既亡奔虢，虢以其故再伐晋，弗克。
二十八年大戎狐姬生重耳
注大戎，唐叔子孙，别在戎狄者 ，按晋语云：狐氏出自唐叔，狐伯行之子，实生重耳，杜氏本此为説。
小戎子生夷吾
注小戎，允姓之戎，子女也， 傅逊曰：传云，允姓之戎，居于瓜州，自惠公始诱以来，则献公时未必即荐女于晋上，狐姬称姓子，亦当是其姓也，杜引允姓之戎，恐未然。
赂外嬖梁五与东闗嬖五
二五如今人称行也葢狎昵小人之称
使言于公曰
穆文熈曰：以骊姬之爱幸，而其防犹假二五为之葢，言不由已则可从中赞决，使献公不疑，从之易易耳，国语，又有优施通于姬，其人愈下，其谋愈深，葢女子小人，未有不广树其党，而能亡人之国者。
使俱曰狄之广莫于晋为都
凌稚隆曰：广莫谓旷絶即曲沃与蒲屈也，言章君之功伐，使人皆曰：狄人旷絶之地，今皆为君都邑，因献公喜功好大，故以此歆之，杜注以使俱为复使，二五俱説此美非也。
楚令尹子元
陈傅良曰：子元不称人，楚未有大夫也， 赵汸曰：中国有伯则楚君，大夫将皆称人，经变文也。
欲蛊文夫人
注文王夫人息妫也， 息妫尽聪明，只欠息侯一死，楚文没而子元即欲蛊之，亦窥其不能死耳，下御人，乃夫人侍人，即为子元，通蛊者。
县门不发楚言而出
杜牧曰：敌来攻我，我不与战，设权变以疑之，使敌人疑惑不决，不敢与我战，若楚人伐郑，郑县门不发，效楚言而出楚师，不敢进而遁，亦其义也。
三十二年为管仲也
注公为管仲城私邑，按谷乃鲁邑，非齐之谷也，辨详集説。
虞夏商周皆有之
国语内史过曰：夏之兴也，祝融降于崇山，其亡也，回禄信于黔隧，商之兴也，梼杌次于巫山，其亡也，夷羊在牧，周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，其衰也，杜伯射宣王于镐，是夏，商，周之所有也，国语不言虞，未详。
其至之日亦其物也
亦其物也，言所享之物亦如其所至之日，如甲乙日降，则祭先脾，玉用苍服，尚青之类。
能投葢于稷门
按：杜云葢覆也，自投而反覆于门上，此解本可疑，刘规杜云，投车葢过于稷门，似得之。
成季奔陈
注出奔，不书国乱，史失之，陈傅良曰：奔非其罪，虽我公子为命，大夫亦不书。
闵公
元年灭耿灭霍灭魏
史记索隐，平阳皮氏县汾水南，耿城古耿国也，永安县汾水，西有霍城，古霍国有霍水，出霍太山，地理志，河东，河北县古魏国服防曰：魏在晋之蒲坂，河东也，三国皆姬姓，赵汸曰：灭耿灭霍，灭魏不书者，春秋之初，楚灭诸小国，在南，晋灭三国，在西告命，皆未通于鲁。
不如逃之无使罪至为吴太伯不亦可乎
按士蒍，晋之谋臣也，劝太子以逺害而逃其后，狐突诸人皆主此説然城曲沃之时，申生犹可行，及骊姬置毒以后，行将安适？申生所谓被此名以出，人谁纳我？其情，诚可哀矣！吴临川澄曰：申生死，孝与屈原死忠一也，申生但知事父之为孝，屈原但知爱国之为忠，而一身之死生，不计其心，纯乎仁，未可以轻訾也；崔铣曰：献公入骊姬之防，必欲杀申生矣，使申生被恶名而出，献公又必将甘心焉，不为宋？冯之受伐则为宋万之赂，请身死而负逆名，孰若受命，自裁之为共乎？夫快心之忿，情难释也反常之祸，辞难明也，申生计之审矣，二説论申生为当，故録之 白居易责，申生不为吴太伯之让，愚谓太伯之让，以季歴之有圣徳也，申生则难言矣，当时重耳居蒲，夷吾居屈，皆为骊姬所谮而出，申生即欲让，将谁让乎？让则让奚齐耳，让奚齐而出于理安乎？奚齐果立，晋国之祸未有已也。而谓申生之心，能晏然已乎！
二年共仲曰奚斯之声也乃缢
赵汸曰：庆父不书卒者，罪重于叔牙，不以卿礼成丧。
间于两社
疏亳为殷都，殷亡国也，亡国之社以为庙，屏戒故与周社并建二社，当俱在雉门之外，左亳社，右周社间于两社，谓在两社之间，朝廷于此，询谋大事，是执政之所在也。
遇大有之干曰同复于父
疏干为君父，离为干子，今还变为干，故曰同复于父。
有文在其手曰友
王应麟曰：仲子有文在手，曰为鲁夫人成季，唐叔有文在手曰友，曰：虞正义云：石经古文虞作□鲁作手文，容或似之友，及夫人当有似之者。
及狄人战于荧泽
书疏郑云荧，今塞为平地，荧阳民犹谓其处为荧泽在其县东，杜预左传注，谓此荧泽当在河北以卫败，方始渡河，战处必在河北，葢此泽跨河南北而得名耳。
齐人使昭伯烝于宣姜不可强之
按齐人强昭伯烝宣姜生，文公竟以存衞称贤君焉，又生宋桓夫人，许穆夫人皆贤女也，始信贤愚之生，不系乎气类。
立戴公以庐于曹
疏此年之末，文公在位，计戴公为君，不过数十日耳，陈氏曰：戴公未成君例，不书按，诗风衞并邶鄘尽得商，畿内之地，葢大国也，懿公之难，渡河东徙，而故都为墟，地理志齐桓公更封衞于河南曹楚丘，而河内殷墟，皆属于晋，郑云：楚丘，与曹不甚相逺皆在东郡界中，汉东郡，今大名府滑县，开州曹诗作漕。
里克谏曰【云云】
吕祖谦曰：里克告父以慈，告子以孝，其处父子之间至矣，迨骊姬杀申生之谋已成，惮克未发也，使优以言动之，克乃曰：秉君杀太子，吾不忍，通复故交，吾不敢中立其免乎？姬始无惮而新城之难作矣，是克知父子之间当两全，而不知邪正不两立也，两刃之下，人不容足，两虎之鬭，兽不容身，骊申之际，岂中立之地哉！
则佩之度
注佩玉者，士君子常度 ，刘奉世曰：佩之合法度，世子佩瑜玉而綦组绶是也。较杜胜。
受脉于社
疏周礼有蜃器蜃大蛤也以饰脉器因名
邢迁如归衞国忘亡
鲁之归，季友立僖公，皆齐桓力也，因鲁事而并撮邢衞事于此以表齐桓持危继绝之功。
衞文公大布之衣大帛之冠
按史称文公初立，轻赋平罪，身自劳苦，以收衞民与传称大布之衣，大帛之冠，务材训农通商，惠工等语，合诚可谓自强于治矣，然终其身，﨑岖漕濮间，不能收复故都，尺寸河北之地，拱手而授之，晋文説者或咎其阴计，深而雄才寡考，菟圃之役，朝众让国，以激怒国人，狄师遂挫，则亦非不足于权略者也。夫布衣帛冠之，自奋仅足救，荥泽之覆车而康叔，武公之深仁，不能敌新台之余秽，卫之遂失河北也，于文公何尤焉。
僖公
元年公败邾师于偃虚丘之戍将归者也
注虚丘邾地，邾人既送哀姜，还，齐人杀之，因戍虚丘，欲以侵鲁公以义求齐，齐送姜氏之防，邾人惧，乃归故公，要而败之，疏荦之盟，邾人在焉，既盟而败其师，传不明言其故，不知虚丘谁地，何故戍之服，防云虚丘鲁邑，鲁有乱，邾使兵戍虚丘，鲁与邾无怨，僖公奔邾，则为之外主，国乱则戍其内，邑无故而败其师，亡信背义，莫斯之甚。杜以为不然，故别为此説然此説亦无所据。
君子以齐人之杀哀姜也，为已甚矣，女子从人者也，邵寳曰：女子从人，固也，不曰与弑，二君乃稔恶乎？况齐桓以伯令讨之，曷谓巳？甚此説行天讨不加于武曌矣。
二年不书所防后也
注鲁后至，讳不及期，故以独城为文，赵汸曰：此谷梁离至，不序之例，左氏不达，妄谓后期説者疑之。
冀为不道入自颠軨伐鄍三门
王应麟曰：冀为不道，杜氏以皮氏东北，冀亭为冀国，考之东汉，西羌传渭首有冀戎，史记云：秦武公伐而县之，汉天水郡之冀县也，入颠軨者，葢冀戎，晋自冀邑冀缺为卿，复与之冀是也。 水经注傅岩，东北十余里，即颠軨坂也，左传所谓入自颠軨者也，有东西絶涧左右幽空，穷深地壑，中则筑以成道，指南北之路，谓之为軨桥传説佣隐止息于此， 按疏引服，防云伐鄳三门，谓冀伐晋也，冀之既病，则亦惟君故谓虞助晋也，将欲假道，故称前恩以诱之，此説似顺若冀自伐虞，虞自报，冀则于晋，何与而称之。
保于逆旅以侵敝邑之南鄙
邵寳曰逆旅近晋南鄙之客舍也退则保出则侵
防虞师伐虢灭下阳
疏马融云：虞在晋南，虢在虞南服，防云下阳在太阳东北三十里，按汉太阳县今陜州。
三年归之未絶之也蔡人嫁之
赵汸曰：归蔡姬，当时适有是事，或者假此为名，欲出，楚人不意耳，左氏惟记所闻，故未尽。
四年风马牛不相及也
费誓马牛，其风疏云：牝牡相诱，谓之风马牛，风逸疆场，事有然者不相及，言疆域之逺也。
召康公命我先君太公
邵寳曰齐鲁皆元勋，侯伯之命曷为不于鲁，而于齐乎？当是时，周公不之齐，太公在齐，伯禽不敢当，此命也。
东至于海西至于河南至于穆陵北至于无棣
疏齐之西境，当在九河最西，徒骇其东，至于海，当尽乐安北海之东界也。史记索隐，今淮西有故穆陵闗是楚之境，无棣在辽西孤竹服，防以为太公，受封境界，不然也，葢言其征伐，所至之域。
尔贡包茅不入
按管子江淮之间，一茅而三脊，名曰菁茅，晋志零陵有香茅，今辰州包茅山出包茅，有刺而三脊 真徳秀曰：楚子僭王罪之，大者不贡，罪之小者，管仲度桓公之力未足制楚使，责其大者，而楚不服，攻之不克，围之不下，将何辞以退师乎？舍其所当责者，庻不劳而师有功，仲葢计之审矣， 时楚方强，而子文之贤，适为之相，管仲度未有以制之，故姑诘此以示薄伐之义，使之受盟，即退尔。
无以缩酒
书疏，周礼甸师云：祭祀，共萧茅，郑兴读萧为莤束茅，立之酒沃，其上渗下，若神饮之，故谓之缩，杜氏解左传云：束茅而灌之以酒，葢用郑兴之説。
昭王南征而不复
谷梁疏，吕氏春秋曰：周昭王亲征荆蛮，及渉汉梁败陨于汉中，辛余靡振王，北济髙诱注引左传云：昭王不复，君其问诸水，濵则昭王没于汉，不得振王北济，故旧説皆云汉濵之人，以胶胶船，船壊昭王溺焉，则昭王没汉也， 孔氏云：胶船之説不知本出何书？按：竹书纪年，昭王末年，防六师于汉，时王至中流，胶液船解王及祭公辛余靡皆溺，史记正义引帝王世纪。
师进次于陉
史记齐桓公以兵侵楚，至陉山，正义曰：杜预云陉，楚地颍川召陵县南有陉亭，括地志陉山，在郑州西南一百十里，林注楚语云：先君蚡冒之所以服陉隰也，陉必为楚之要地，故齐以诸侯之师进而据之焉。
方城以为城
注方城山在南阳，叶县南韦昭曰：方城，楚北之西塞，史记索隐地理志，叶县南有长城，号曰方城，则杜预韦昭説为是而服氏云：方城山在汉南，未知有何依据？水经注盛，之云叶，东界有故城，始犨县，东至瀙水，逹泚阳界，南北聨数百里，号为方城一，谓之长城，云郦县有故城一面，未详里数，号为长城，即此城之西隅，其间相去六百里，【一作六里，】连山相接，汉水流其南，故屈完答齐威公云，楚国方城以为城，汉水以为池。
筮短龟长
时史苏欲止公之意，故托言筮短龟长，其实蓍龟，智灵相似，无短长也，龟知生数一二三四五之神，蓍知成数，七八九六之神 ，傅逊曰：记云：卜筮不相袭卜，不吉则止，而公乃复筮，故神不告之耳。
一薫一犹
吴任臣曰薫蕙草今零陵香亦谓之薫草
太子缢于新城重耳奔蒲夷吾奔屈
魏了翁曰：骊姬之杀申生，其机变，亦甚巧矣，夫父子之情，日相亲近，则间言不得而八，惟以术离之然后可，故骊姬首赂二五説献公出三子于外，此离人之术也，献公者喜功，贪得之人，以威民惧，戎辟地，启土中其情，安得不悦而从之，三子既出，则图之易矣。又与优施谋作难，之先后优施知申生之可陷也，则请先之，其言曰：精洁易辱，又曰：甚精必愚，葢精洁之人，惜名矜行，惟恐点汚，故曰易辱，以节自励，不以智自全，故曰必愚，若此者，可以术激之，而使死，石显之陷，萧望之亦犹是矣。然恐献公犹未忍，果于杀也，则又夜半而泣，以危言动之谓申生有将，为逆之意，自请先死，公惧而谋之，则又劝授之政，而避祸焉。夫献公刚猛人也，肯为其子屈乎？懐怒必杀之心，自此啓矣，然犹患无隙，以加之罪也，则使将兵而伐翟焉，胜则加以得众之名，败则防以覆军之律，申生，至是无逃死之地矣。然又虑大臣或守正力争，则公之意未可知也。则又使优施以杯酒，从容歌舞，微辞，讽其为附丽之计，里克大臣也，许以中立，则无复事矣，献公之意，其成也已乆故归胙之诈，至易辨而不复辨，申生之仁，恐伤公意，又不忍自明，则有死而已，申生死而二子奔，无不如优，施之所料者，然奚齐立？里克弑之，卓子立，又弑之，自是晋国之乱，逾二十年，由骊姬行谗而二五，优施三奸助之也，故女子小人，表里固结者，危国亡，家之本也。
五年春王正月辛亥朔日南至
赵汸曰：传于此年记正月日，至与杂记，孟献子之言合，后昭十七年，记太史与梓慎之言，二十一年记，梓慎之言，二十四年，记昭子之言，皆见周人，改月改时。
凡分至啓闭必书云物
疏周礼，保章氏以五云之物，辨吉凶，水旱，降丰荒之祲，郑众云：以二至二分观云色，青为虫，白为防，赤，为兵荒黒为水黄为丰，此出古占候书。
士蒍稽首而对
陆粲曰：士蒍之对，皆游辞也，曲沃，与蒲屈城，而三子见疏，晋始兆乱，蒍者献公之信，幸臣知其不可，盍谏止焉？既受命，以兴事矣，弗慎置薪，若将有为也，及承公谴让，乃又不敢端言其故，以折谗嬖之谋，忠敬事君者，固若是乎？且退有后言，而曰：一国三公者，何所风切也，蒍固奸人之雄，内存宠禄，而外恤公议，姑为是以自説于众曰：我亦尝谏之云尔，是故二五优施之徒，其为谗慝，不足诛也，若士蒍里克，君子深疾之，按士蒍为献公谋杀桓，庄之族殆尽，其能保天道。
之不还乎骊姬，特假手焉耳。笼络之谗谮之，其应也不爽毫末，故晋献之祸，士蒍始之，里克成之。
校者吾讐也
邵经邦曰衞太子之傅石徳敎太子矫节，收江充等系狱，卒至湖城之祸，岂非讐乎重耳之不校父命，庻几知人子之道矣。
劝之城其赐邑
按召陵之役，申侯卖，涛涂以媚齐，而申侯之报复，乃更险始搆两国之兵，祸卒及其身媚人者，果何益乎？
辅车相依
疏口辅为外表，牙车为内骨，故曰相依 ，傅逊曰：注疏解辅车本借名，又与唇齿重复，诗云：其车既载，乃弃尔辅，辅与车固相依也，辅车唇齿，是二物为譬。
大伯虞仲大王之昭也
史记，太伯卒，无子，弟仲雍立，是为吴仲雍，及武王克殷，求太伯，仲雍之后，得雍曾孙周章已君吴，因而封之，乃封周章弟虞仲于周之北，故夏虚，是为虞仲，索隐曰：夏都安邑，虞仲都，河东太阳县之虞城，在安邑南，故曰夏虚，顾炎武曰：仲雍为吴仲雍，而虞仲者，仲雍之曾孙也，殷时诸侯有虞国即所云虞芮质厥成者，武王时，国灭而封周章之弟，于其故虚，乃有虞仲之名耳，论语逸民虞仲，夷逸左传，太伯虞仲，太王之昭即谓仲雍为虞仲，是祖孙同，号且仲雍，君吴不当言虞，古吴，虞二字多通用，杨慎曰：吴古虞字省文。
藏于盟府
注盟府司盟之官，疏凢诸侯初受封爵，必有盟誓之言，汉封爵之誓，即盟类。
虞不腊矣
疏月令孟冬腊门闾，及祖先五祀，周时腊与大蜡各为一祭，秦，汉改曰腊不蜡，而为腊矣， 赵汸曰：史记秦惠文王初腊正义，云始效中国为之，亦明腊不自秦始，或疑腊作于秦，误矣。
丙之晨龙尾伏辰
疏东方七宿，皆为苍龙，其龙南，首北尾角，是龙角尾，即龙尾，故注云龙尾尾星也，日月之防为辰，于时日体在尾，星与日同处共日，俱出入，故常伏不见也。
均服振振取虢之旂
汉书五行志：引此文均作袀，注袀服黒衣也。均，袀古字通， 林注庭燎，诗言观其旂，温公叶音芹，此当与同读，按陈第古音考，旂音斤。
鹑之贲贲天防焞焞
注：鹑，鹑火星也，疏南方七星，皆为朱鸟，其鸟西首东尾，故未为鹑首，午为鹑火，巳为鹑尾，鹑火星者，谓柳星张也，天防即傅説星见天官书傅説星在尾之末，合朔在尾，故其星近日微，焞焞然无光，燿也。
丙子旦日在尾月在防鹑火中必是时也
疏以三统厯推之此夜，是月，小余尽夜半合朔在尾十四度，从乙夜半至平旦日行四分度之一，月行三度有余，故丙子旦，日在尾，星月在天防，鹑火之次，正中也，月令，孟冬之月，日在尾，昬危中，旦七星中，七星则鹑火次之，星也。
六年围新密郑所以不时城也
按：此释经所以书新密为新城也，杜注非是辨见集説。
许男面衔璧【至】微子啓如是
杨慎曰：面缚背缚也，史记马童面之，张晏训背之也，葢古文多倒语，如息之为长，乱之为治，扰之为顺，粪之为除，皆是 赵匡曰：左氏云，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，面缚衔璧，按楚本围，许以救郑，诸侯救许，郑围已解，楚师亦退，许有何惧？乃随蔡侯为灭国之礼乎？若尔许己从楚，齐何故不争？许乎？刘敞曰：八年，许男即防，盟于洮，知其初不降楚也，且云：微子面缚尤妄，陆粲曰：闻诸孔子，微子去之，是且不辱于纣，胡为面缚于周人之垒欤？逢伯葢诡言以悦其君，而后儒信之甚者，谓抱祭器而徃臣焉，谬矣。愚按：昭四年传頼子面缚衔璧，士袒舆衬从之，楚子问诸椒举，举曰：成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其衬，据此则许男事不可谓无考，此年传楚子围，许以救郑，诸侯救许乃还，事在秋蔡，穆侯将许僖公见楚子于武城，事在冬葢，楚子归至武城，而愤犹未息，蔡侯畏楚，特将许男以见之，非许男本意，故八年即与洮之盟也，若微子啓与武王云，云则逢伯设辞，必非事实，余尚书埤传已辨之。
八年不殡于庙
疏注云：殡过庙者，将葬时，从殡宫出，告庙乃葬，非是殡尸于庙中也， 邵寳曰：殡于庙，啓殡而朝祖也，凢柩行而止，皆谓之殡。
冬王人来告防难故也是以缓
王樵曰：按传，去年冬，闰月，惠王崩，襄王恶太叔带之难，惧不立，不发防而告难于齐，及襄定位而后发防据经今年十二月丁未，方书天王崩，恐秘不发防难于经年，而叔带乃襄王亲弟，亦非可秘者，且既云定位而后发防则正月二月位已定，何待至十二月乎？襄王有子带之难，洮之盟为谋王室，即不可知，惟秘防决不可信，或曰，母及洮，两合诸侯，皆为郑也。
九年使孔赐伯舅胙
金履祥曰：按宰孔之命，国语史记，皆有弓矢，车服九旒之赐，皇极经世书，锡命为伯，此所谓加赐一级者欤？然宰孔初命，但以赐胙为辞，葢以宗庙为重也。
加劳赐一级
邵寳曰：加劳，谓既老矣，而又加之以勤劳也级阶之级也，不欲其下拜，故赐之进阶。
恐陨越于下
王锡爵曰：下即堂下言，我若僭拜于堂，则神魂不安，必致陨坠于堂下矣。
秋齐侯盟诸侯于葵丘
王应麟曰：葵丘之防，孟子所谓五禁者，详见于管子，大正篇，左氏絶不及吕成公曰：桓公于五命之戒，未免身自犯之，故左氏隐而不书也，説苑晋文公合诸侯而盟曰：无以美妾疑妻，无以声乐，妨乐无以奸情害公，无以货利，示下亦五禁之意，史传不载， 赵汸曰：传记盟辞，即孟子所述之末句，其五禁之辞，传不能举，则二伯之事，阙漏多矣。
宰孔先归遇晋侯曰可无防也
按宰孔之料，齐侯智矣，其止晋侯之与防非也。黄东发有论见集説。
其在乱乎
按：杜云在存也，此解不明白，孔意以齐桓内行不正，今之所忧者其在乱乎？君亦当靖晋之乱，无劳逺行也意在讽晋献耳。
里克防郑欲纳文公
按里克欲纳，文公正也，而不果者，其才不足，且中立之心，为之祟也。防郑才又不及克，豹亦类其父，更不足言矣。
藐诸孤
注言其与诸子县，藐 杜解，非也，言奚齐？卓子藐焉，弱小耳。
斯言之玷不可为也荀息有焉
司马光曰：献公溺于嬖宠，废长立少，荀息为国正卿，不能正谏之于其始，而遽以死，许之，是则荀息之言，玷于献公，未没之前而不可救于己，没之后也， 愚谓叶公云复言：非信也，荀息之复言，徒足为玷，而不可以为信，况考之外传，荀息傅奚齐之时，太子申生无恙也，太子在而息，遽以死许奚齐，则是献公废立之谋，成于息也。后儒乃以能不食言，许之，岂不误哉！
十年夷吾无礼
按无礼指，烝于贾君之事，此贾逵説也得之不然，夷吾方改葬加諡，而何以怒其无礼哉！
七舆大夫
注侯伯七命，副车七乗故有大夫七舆之官，疏毎车一，大夫主之，此见周礼大行人。
十二年齐侯使管夷吾平戎于王
金履祥曰：五伯桓公为盛，而周室戎狄之祸自若，王子带召戎伐周，天下之大罪也。桓公不能讨，而平戎于王，岂以受子带之奔，为此姑息耶？桓公身不能容子纠而为王容叔带，固将曲全，襄王兄弟之爱不免，卒酿王室，异日之祸，云：
十四年春，诸侯城縁陵而迁杞焉，不书其人，有阙也，史记索隐，陈留雍丘县故杞国，武王封禹后为东楼公在此，至春秋时，杞巳，迁东国，故左氏隐四年传，莒人伐杞，取牟娄，牟娄东邑也。僖，十四年，传杞迁縁陵地理志，北海有营陵，臣瓒以为即春秋縁陵淳于公所都之邑，又周国名杞，后改国号曰州，而称淳于公，故春秋桓五年，州公如曹，左氏云淳于公，如曹是也。张洽曰：州公如曹，州称公与祭公同，则州是畿内。
之地即河内州邑也，左氏乃云淳于公如曹，度其国危，遂不复杜氏云：城阳淳于县昭元年传晋为杞城，淳于或云因州公不反国，为杞所并，遂以淳于为都，未详孰是？按：杞迁縁陵不知自何地而迁？张注所引或説或有之索隐谓杞改国号曰州，则断非事实，又按防咸诸侯不重序，前目后凢之例也。注云：阙者，器用不具，城池未固而去，亦非辨见集説。
虢射曰
注虢射惠公舅也， 傅逊曰：疏云：晋语惠公称，虢射为舅，故杜本之考晋语，韦昭注诸侯谓异姓大夫为舅，则通称耳，前言小戎子，生夷吾，虢射既非戎人，非惠舅可知。
读左日钞卷二
<经部,春秋类,读左日钞>
钦定四库全书
读左日钞卷三
吴江朱鹤龄撰
十五年秦穆姬属贾君焉
注贾君，晋献公次妃，贾女也，疏庄二十八年，传晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及太子申生，言娶于贾，则是正妃。
赂秦伯以河外列城五
史记正义，晋以河西五城赂秦，秦东境至河，即龙门河也。
卜徒父筮之
注卜人而用，筮不能通，三易之占，故据所见杂占见之疏，刘以成，十六年筮，遇复云南国蹙，射其元王中目则筮法，亦用杂占，不必皆取周易又周礼大卜掌三兆，三易，三梦之法，则卜人固，兼筮矣。
千乗三去三去之余获其雄狐
邵寳曰：此筮书之杂，辞千乗诸侯之车数也，去犹算法所谓除也，一除则三百三十三，二除则六百六十六三，除则九百九十九，三除之，余所剰惟一非君而何？陈啓源曰：下文三败及韩正三去之验耳，杜以为三度败去，得之邵文庄解，为除太纤巧。
夫狐蛊必其君也
注狐蛊，为君以喻晋惠公，其象未闻 傅逊曰：此蒙上雄狐而言恐，因下文有蛊之贞句，遂误以雄狐为狐蛊耳。
蛊之贞风也其悔山也
注内卦为贞，外卦为悔，巽为风，秦象艮为山，晋象疏凢筮者先为其内，后为其外内卦为己身，外卦为他人，故巽为秦象，艮为晋象。
三败及韩
陆粲曰：晋师败也，杜以为晋侯，车壊太泥卜人之言。
张脉偾兴
疏血既动，作脉必张起故言张脉 偾是动，义言脉理张大偾，动兴起而不和，或疑偾当作坟，坟起也。
战于韩原
括地志，韩原在同州，韩城县西南十八里，十六国春秋云：魏颗梦老父结草亢杜回，亦在韩原。
辂秦伯将止之
玉海章氏曰：车战之法，毎车甲士三人，歩卒七十二人，行则以车为衞居则以车为营，一车之间，又有倅车春秋时，如韩原之战辂，秦伯将止之，鞌之战，韩厥中，御而从齐侯，鄢陵之战，郤至遇楚子，韩厥从郑伯，用车以战，而使敌人得与吾元帅相接，则是环衞之车不设也，葢古车战之法，必有防卫前后，整列元帅，未易动摇也，至春秋列国用之徃徃军伍不整，而元帅自以车逐利，故敌人得及之，惟繻葛之战，二拒用事，原繁，高渠弥以中军奉公，未尝轻动，为得古法。
登台而履薪焉
注古之宫，闭者皆居之台以抗絶之林，注穆姬为惠公，告罪登台，履薪宜也，而帅子女以同登台，葢暗用刦制之术。
子金敎之言曰
按晋惠召吕甥迎，已而甥即矫其言以激厉，国人大是应变之才，惜乎所辅非人，而卒于无成也。
作爰田
疏服防孔晁，皆云爰易也，赏众以田易其疆畔，国语注唐氏云：让肥取硗也， 食货志，下田三嵗更耕之自爰其处，师古曰：爰更互也，此所谓爰田，当是分公田之税应入公田者，易之于所赏之众。
作州兵
注州二千五百家也，又使州长各缮甲兵，疏以州长，管人既少，督察易精，故使之治兵。
女承筐
注离为中女，故称女 ，陆粲曰：此止归妹，上六，本爻之义，未及于离，当云：兑为少女，今杜言离为中女，误矣。
不利行师败于宗丘【丘叶音欺】
注车败旗，焚失车火之用也，故不利行师，火还害母，故败不出国，近在宗邑，疏震东方木，兑，西方金木，遇金必败，按兑下，震上为归姝，故孔氏云：然上云震之离，亦离之震，是主变卦言也，杜氏解为当。
侄其从姑
注震为木，离为火，火从木生离为震，妹于火为姑，疏秦穆姬，是子圉之姑也，尔雅父之姊妹，为姑女子谓晜弟之子为侄。
先君之败徳及可数乎
注先君当主防败，非由筮数所生 ，按先君之败徳指献公杀嫡立庻，以致防败，及言祸及之也，祸败之，及非一二可数，数读色主切，此林尧叟之説傅逊仍从杜解作筮数之数，而以可数乎为句，未详是否。
史苏是占勿从何益
注从史苏不能损祸，勿从，不能益祸， 傅逊曰：言败徳以定史苏之占，从不从，皆无益，此为省文耳。不然，或有阙误。
十七年齐侯好内多宠内嬖如夫人者六人
按齐桓好内，当以左氏为实，荀子云：内行则姑姊妹之不嫁者七人，恐不可信，果尔，则四邻诸侯，岂不闻知而尚肯奔走，其坛坫哉。
公兴管仲属孝公于宋襄公
吕祖谦曰：管仲始进説于桓公盘游，纵佚之属，皆曰：不害，伯其深戒痛絶以为害伯，音独参用小人而已仲之意，谓有操必有纵，故其得政之始，首与君约，举一国之乐皆归君，举一国之权皆归已，其所以得有为者，固以此抑不知资，人君之乐者，君子乎？小人乎？名为佚乐，未有不资小人者，名曰小人，未有不贪权势者，已许其纵佚，而禁其近小人，容其近小人而禁其勿侵权势，必不能也，仲急于功利，欲得齐之柄不暇，长虑而为是约至，寺人貂漏师多鱼，恃宠干政，正犯仲之约，而仲不能诛，则巳阴悔，初约之，谬矣。迨仲将死，始言竖刁开方，易牙之奸，欲并逐之，平时则不敢击，排以为保身之计，临死则尽言不讳，以取知人之名，其自为谋亦巧矣，呜呼！管仲辅桓之初心，其自期何如？卒使桓公不能目定其子区区属所立于宋襄者，乃内嬖郑姬，之子于次，未当立者也，致五公子交争国，綂几絶身死不殡，虫流户外，其亦可哀也！夫其亦可鉴也夫！
雍巫
按周礼掌食之，官有内雍外，雍雍人名，巫者注云：即易牙。
齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏。
苏轼曰：管仲死，竖貂，易牙，开方用：桓公薨于乱，五子争立，齐无寜嵗三子固乱人国，然其使桓公得用三子者，管仲也，仲之疾也，公问之，相吾以仲，且举天下之贤者以对，而其言乃不过曰三子非人情，不可近而已，【见史记？】仲以为桓公果能不用三子乎？桓公声色不絶于耳目非三子则无以遂其欲，其初之不用者，徒以有仲焉耳。一旦无仲则三子者，且弹冠相庆，仲以为将死之言，可以繋桓公之手足耶？虽桓公幸而听仲，屏此三人，而其余者，仲能悉数而去之耶？因桓公之问，举天下之贤以自代，则仲虽死，而齐国未为无仲也，夫何患三子者五，覇莫盛于桓，文，文公之才不及桓公，其臣又皆不及仲，晋袭文之余威，为盟主百余年，何者？其君虽不肖，尚有老成人焉，桓公之死一败，不复振，无惑也，彼独恃一管仲，而仲死矣，贤者不悲其身之死，而忧其国之衰，故必复有贤者，而后可以死，彼管仲者，何以死哉？愚按，管子曰：仲寝疾，桓公问曰：仲父不幸而不起，政将安移，对曰：隰朋可朋之为人，事君不二其心，亦不忘其身，大仁也哉？公又问仲曰：鲍叔好直而不能以国诎，賔须无好善而不能以国诎，戚能事而不能以足息，孙在善言而不能以信黙朋，其可乎？据此，则仲非不举贤以代也。仲死而隰朋亦旋死，则仲所不及料也，独仲不能定，桓公冢嗣，致齐有五子，争立之祸，夫子所以小其器也欤！
十八年无以铸兵
注楚金利，故 ，应劭曰：古者以铜为兵，山海经昆吾之山，多赤铜，郭璞注色赤如火，以之作刀，切玉如泥，所谓昆吾之剑也，越絶书若耶之谷，涸而出铜，欧冶子，因以为神，钩之剑。
十九年六畜不相为用
注谓若祭马先，不用马疏，尔雅牛马犬羊豕鸡，谓之六畜，周礼校人春祭马祖，郑云：马祖天驷也，牛羊等，其祖不知为何神？沈氏云：天苑主牛又有天鸡，天狗，天豕以马祖类之，此等各有其祖也。
二十年新作南门书不时也凢啓塞从时
注门户道路，曰：啓城郭墙堑，曰塞城门，非开闭之急，故以土功之制，讥之传嫌，啓塞皆从，土功之时，故别起从时之例，疏别起从时之例，言啓闭不须待时，新作门，乃须待时耳。
郑公子士泄堵寇帅师入滑
按：是年传，郑公子士泄堵，冦帅师入滑，注云：公子士文公子泄堵寇，郑大夫二十四年传，郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，注又云：堵俞弥，郑大夫顾文亨曰：前后公子士本一人，乃文公之子死于楚，据杜后注，则以公子士泄为名矣，郑有泄堵寇，又有泄堵俞弥亦有公子俞弥俱各一人，或称泄氏，或称堵叔则泄堵，恐是复姓。
二十一年修城郭
以修城郭，为旱，备之首，非惟备不虞，葢工作兴，则饥民咸就食也。
务穑
注疏作俭啬之啬，非林注以为稼穑是也。外传韦昭亦训稼穑。
二十二年秦晋迁陆浑之戎于伊川
注允姓之戎，居陆浑在秦，晋西北疏，昭九年传允姓之奸，居于爪州，惠公归自秦，而诱以俱来，是以戎为允，姓也，彼注云：爪州，今炖煌则陆浑，本炖煌地名徙之，伊川复以陆浑为名 ，金履祥曰：伊落王畿，天地之中，虽曰旷土，岂宜迁陆浑之戎，居之秦，晋之罪，不惟乱华，其偪周甚矣，自是伊洛之戎，世为周患。
富辰言于王曰请召太叔
吕氏曰：襄王伐郑，富辰谏之，襄王召子带，富辰实导之，能见狄之祸而不能见子带之祸，何也？辰所言者，兄弟之常可耳，子带长恶怙乱，其可以此论耶？陆粲曰：子太叔有言，周公杀管叔，蔡蔡叔，夫岂不爱王室故也。子带谋奸王位，召戎以伐京师，其恶大矣，彼其得容于齐，以逃死桓公，管仲与有罪焉，富辰，区区忧兄弟之不协，又为请而复之，卒以致乱，此知细人之爱，而未知臣子之大义也。
大司马固谏曰
注大司马固庄公之孙，公孙固也，按国语，晋文公过宋，与司马公孙固相善，杜氏以谏战楚者，即此公孙固，故以下文请击未既济之司马为子鱼，葢谓司马与大司马为二也；史记，宋世家则以前后俱子鱼之言，未详孰是？子鱼即公子目夷也。
弗可赦也已
如杜解赦楚，则弗可为句，赵云言天弃商乆弗赦其罪。
宋师败绩公伤股门官歼焉
苏轼曰：公羊嘉宋襄以为文王之战，不过于此，余窃笑之，夫襄公陵暴小国，至用人于次睢之社，虽桀纣有不为，乃欲以不鼓不成列，不禽二毛，求为文王，不亦过甚，已哉 ，愚谓孟子云霸必以大国，齐有负海之饶，晋有表里山河之固，其地皆远于楚，故桓，文能连结，与国仗义尊王，一出而与之竞，宋既小于晋齐，而又密迩楚境，陈；蔡，诸国皆其属也，安能与之争势，不得不求诸侯于楚，夫楚固桓，文之所攘斥也，而反从之求诸侯，将何以为霸哉？其屡被执辱，宜矣，即战而胜，吾谓祸亦不旋踵，子鱼论战，固兵家之宜，然非所以语宋襄也。
金鼓以声气也
按金钲也，周礼，鼓人以金铙止鼓，葢伐鼓时鸣，金以节之，非收兵之钲也，林尧叟注误 刘用，熈曰：声宣也，宣倡士卒之勇气。
戎事不迩女器
注器物也，言俘馘非近，妇人之物， 傅逊曰：郭定襄言：戎事尚严，不近女子所御器，此解胜杜。
二十三年防名委质
傅逊曰：注疏以质为形体，委质者，拜而屈膝，愚谓质即贽耳，晋语臣委质于翟之鼓，韦注质贽也，士贽以雉，依杜説则质读如字，非也。
姜与子犯谋醉而遣之
金履祥曰：齐姜存否，不见于传，而刘向列女传称晋文迎之以归，为夫人，向博极羣书必有考。
欲观其祼浴薄而观之
吕大圭曰：桓，文，所以攘楚者，必先破其党与，是故桓公伐楚，必先有事于蔡，文公胜楚，必先有事于曹衞左氏不逹其故，于侵蔡则曰：为蔡姬于侵，曹伐衞则曰为亲裸与块，其病在推寻事由，毛举细故，而二公攘夷安，夏之烈，皆晦而不章。
懐嬴与焉
陆粲曰：外传言懐嬴之纳也，重耳欲辞，而胥臣辈皆劝受之，胥臣辈求悦秦而反国，以速富贵，虽陷君于恶，弗恤矣，或者乃称晋文此举为废礼，行权以济其业，吾所不识也，卢蒲癸谋攻庆氏，娶而不辟宗曰：赋诗防章，余取所求焉，世儒所谓权者，葢类此。
奉匜沃盥既而挥之
注匜沃盥，器挥湔也 ，愚谓此似重耳，既盥，以湿手湔洒，懐嬴嬴之怒，怒其湔洒，非怒奉匜，供沃也若如林，尧叟注嬴，何以既供沃而始怒耶？林又谓嬴：挥，匜水湔洒，重耳则于下文何以卑我？句益难通矣。傅逊云：重耳盥毕，挥懐嬴使去，故嬴以待之，倨而怒，此亦一说。
公子赋河水
注河水逸诗，国语韦昭注河，当作沔字相似，而误其诗曰：沔彼流水，朝宗于海，海以喻秦也。
二十四年子犯以璧授公子
愚谓子犯岂真欲亡哉？其授璧公子，葢虑及他日猜嫌，故设术以自固耳，不然，既欲亡矣，何又告之。
有如白水
按河图云：昆仑出，五色流水，其白水入中国，名为河，故文公投璧于河，曰：有如白水。
使杀懐公于高梁不书亦不告也
新安汪氏以桓公杀子纠，文公杀子圉，竝论讥其得国不以正，愚谓子纠得生齐，无害于霸，而子圉不死，则晋霸必不成，何以言之？子纠虽争国，然覉旅在鲁，不过一亡，公子耳，况桓以先入齐国，高为内主，其位已定，鲁为齐弱乆矣虽纳纠，势必无成，夫郑庄公犹能不杀叔段，而桓公乃必以杀纠为快哉！若子圉之事，则异是矣。文公入晋，子圉己嗣，惠为君，观其遣兵拒文公于庐柳，势必不相下，假令分国而居瑕甥，郤芮辅之，二人皆才而喜乱，争敓之祸，未有已也。何以成城濮之功，是时，秦穆实亲纳，文公瑕却将焚公宫弑晋侯，秦穆诱杀之河上，则杀子圉，亦必秦穆左右之力，不得讥文公之有害于义也，传云不书，亦不告也。使晋来告，而夫子笔之当书曰：晋重耳入于晋，晋人杀圉与书，齐人取子纠杀之者，必有异矣。后儒乃以二者同律而论，不亦过乎！
寺人披请见
韩非子寺人披之，言特饰耳，君令而不贰者，则是贞于君也，死君复生臣不愧而后为贞，今惠公朝卒而暮事文公，披之不贰，何如真徳秀曰：披可谓知君臣之义矣，当献惠时，使有二心于文公，岂得为忠？丁公为项羽将，私从汉王终以被戮，汉景帝为太子，而召衞绾绾不徃，以此见褒，披推知此义，是以事献惠时，知有献惠而不知有文公及文公既立，即吾君也，有难而不以告，又岂得为忠？文公见之，遂免于难，非知义者能之乎？
竖头须守藏者也其出也窃藏以逃
注头须，一曰里鳬，须按韩诗外传云：晋文公亡过曹里，鳬须从因盗重耳资而亡，重耳无粮，馁不能行，介子推割股以食重耳，然后能行。
且出怨言不食其食
愚谓介之推悁，忿自遂人也，岂真能忘禄位者，观其言，全是怨怼，既咎，文公之滥赏，又咎文公之不赏，此近于人情乎？吾以知之，推之，隐非真隐也，怨也。
周公吊二叔之不咸
按郑众，贾逵皆以二叔为管叔，蔡叔，此解不易，马融以为夏殷叔世，杜氏从之误也。
弃嬖宠而用三良
傅逊曰能用三良是郑伯之贤王当尊之
王出适郑处于汜
注郑南汜也，在襄城县南，疏南汜，在襄城县南，是郑西南之境，南近于楚，西近于周，故王处于汜，楚伐郑，师于汜，皆南汜也，其东汜在中牟县南，去郑城既近，三十年，秦晋围郑，秦军汜南，故为东汜，各随其所近而言也。
服之不衷身之灾也
陆粲曰：聚鹬冠，微过尔杀之，为罚己重，况父之于子乎？以是推刃，也不道孰甚焉？今舍是而以服之不衷，是讥末哉！君子之见也，引地平天成，语于义尤迂而不属。
辟母弟之难也
注叔带襄王同母弟，按史记惠王太子郑母早死，后母曰惠后，惠后生叔带，有宠于惠后，惠王以惠后，故欲废太子而立之，据此则叔带与襄王异母，今传云，同母弟与史不合。
省视官具于汜
注省官司具器用，按此言省视其官司器具也，杜解支。
二十五年二礼从国子廵城掖以赴外
按衞文公之贤，着于国风，及其晚年何誖也？晋文公过衞而不加礼焉，一失也？天王居郑，不能奔问官守，而惟汲汲灭邢，二失也；夫邢信有罪矣，为狄所灭，而反附狄伐卫，邢不讨则狄势益张，然是时中国虽无霸，而鲁与宋皆衞与国也使声邢之罪，连兵鲁宋以伐之，未必不可服，邢而挫狄，何至使二礼仕邢诱其守，而掖杀之，以取其国乎？行诈谖之谋，恣兼并之毒，必殄灭，周公之祀，而始快康叔，武公之遗风荡然矣，其与诗所云秉心塞渊，騋牝三千者，相去何远耶？
遇黄帝战于阪泉之兆
晋语，昔少典娶于有蟜氏，生黄帝，炎帝，黄帝为姬，炎帝为姜，二帝用师，以相摘也，韦昭注摘灭也，史记轩辕之时，炎帝【神农之后，】欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕，乃脩徳振兵敎熊罴貔貅，防虎以与炎帝战于阪泉之野，三战，然后得志，括地志阪泉，今名为黄帝，泉在妫州懐戎县东五十六里。
请隧弗许曰王章也
疏天子之葬，棺重礼大，尤须谨慎，去圹远而阙地，通路从远处以渐邪？下之诸侯以下棺轻礼，小临圹上，而直县下，故隧为王之葬礼， 傅逊曰：章典章也，犹云王制杜解凿矣。
始启南阳
林注周四邑，在晋山南，河北故曰南阳括地志，懐州获嘉县，即古之南阳，按温原阳樊桓王以与郑者，郑不能有仍归之，王畿至是，襄王以赐晋文，晋遂兼有河北之地，【史记，白起攻韩，南阳太行道絶即此南阳也，】。
隈入而系舆人
师从隐蔽之处而入，诈缚舆人，若克息而获其囚俘者。
坎血加书
疏旣盟之，后以牲及余血并盟书，加于牲上，坎而埋之。
二十六年室如县罄
注如而也，陆粲曰：如之为而虽传记多有此，自当依本字罄，国语作磬韦昭注，府藏空虚，但有榱梁如县磬也，王学林亦云：县乐器之磬，葢罄磬，古字通时，夏四月，今之二月而云，野无青草，其时鲁必有旱荒，史佚之耳。
东门襄仲臧文仲如楚乞师
张洽曰：孔子以臧文仲窃位，罪为国之无谋也，使其立展禽以为政，所以辅僖公者必有道矣，何至从公子遂乞楚师以伐齐哉。
祝融鬻熊
注鬻熊，祝融之十二世孙，疏自祝融，至鬻熊，司马迁不能纪其世，杜言十二世，不知出何书？
我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，是以失楚，又何祀焉。
按楚世家，熊渠卒，子熊挚红，立挚红卒，其弟弑之代立，曰熊延，正义云：谯周古史熊渠，卒，子熊翔立，翔卒，长子挚有疾，少子熊延立，与史言弑不合，宋均注乐纬云。熊挚有恶疾，不得为后，别居于夔，为楚附庸，后王命曰：夔子也，吕祖谦曰：夔既祖，熊挚其不远，祀祝融与鬻熊正也，特其答辞甚忿，所以激楚怒而见灭。
二十七年贯三人耳
陆粲曰：程大昌云：军法，以矢贯耳，为聅【敕列切，】说文引，司马法小罪，聅中罪刖大罪，刭子玊葢用此法，如孔氏以耳为助，句则言贯三人者，何所贯也。
其不能以入矣
入旧解作入敌师，邵云所帅者多，则骄而必败，以入言全师而归也， 东坡志林，蒍贾论子玊不可过三百乗而却克自谓，不如先大夫请八百乗将以用寡为胜，抑将以用多为贤耶？如淮隂侯言多多益善，是用多亦不易，古人以兵多败者，不可胜数，如王寻，苻坚哥舒翰者多矣，子玊刚而无礼，少与之兵，或能戒惧，而可不败。
若伐曹卫楚必救之则齐宋免矣
孙武子，我欲战，敌虽髙垒深沟不得不与我战者，攻其所必救也，张预曰：攻其所顾爱，使之相救援，若楚人围宋，晋伐曹衞楚救之而得免是也。
二年欲用之
钟惺曰于欲用之可矣乎？见伯者，急欲自见之意，齐桓初年，屡欲从事于诸侯，管仲止之，文公初年，屡欲用其民，子犯止之，句践生聚之后，屡欲伐吴，范蠡止之，皆去其功名，自喜之气，然后一举而功见名立。
二十八年称舍于墓师迁焉
洪迈曰：万事不可执一，而兵为甚，晋文公围曹，称舍于墓，因其凶而攻之，遂入曹，燕将骑刦攻齐即墨，田单纵反间，言吾惧燕人掘吾城外冢墓，燕军乃尽掘之，齐人望见涕泣，遂败燕晋燕之用，计同而成败，异者何耶？晋但舍于墓，阳为若将发冢，故曹人惧而燕则真为之，以激怒齐人，适堕田单之谋耳。
乗轩者三百人也
郝敬曰：曹蕞尔国举，羣臣不能三百人，而况大夫言三百者，极道其盛耳。
距跃三百曲踊三百
距跃二句难解，邵寳曰踊跃者皆絶地而起，所谓跳也，距跃直跳也，曲踊横跳也，横跳，必先直而旋，故不曰横而曰曲，百音陌，犹阡陌之陌三陌，葢跃踊之度，大约有此 ，愚谓防礼有三踊之文踊，葢以三为节，跃亦踊也，魏犨以防礼自处，示将即死，故文公哀而舍之，两三字当一读，百注训励，未详所本，葢勉力为之，有解作三百之数者，谬也。 魏犨以防礼自处，犹季孙意如见，荀跞练冠，麻衣跣行，以示忧戚。
使宋舍我而赂齐秦
王樵曰：晋欲战而齐，秦未可与汉追项羽而信，越不至此，正事机不可忽，汉用张良计，捐梁楚地，许信越，使自为战正，晋使宋舍我而赂齐，秦意也，于此见先轸之计，不惟能致楚，又能使齐，秦、齐，秦自欲战，则吾事济矣！当时直趋宋郊，逆与之战，而齐秦前却，能保无败。
晋侯在外十九年矣
注晋侯生十七年而亡，亡十九年而反，凡三十六年，至此四十矣， 愚按：晋世家重耳，自少好士，年十七，有贤士五人，献公即位，重耳年二十一奔走，时年四十三，归晋，年六十二，此注云云，与史全不合，何也？岂他有所据耶？抑误以得士之年，为出亡之年耶！
执宛春以怒楚
孙武子怒而挠之，张预曰：彼性刚忿，则辱之，令怒，志气挠惑，则不谋而轻进，若晋文执宛春以怒楚是也，陈禹谟曰：武侯以巾帼遗司马懿，魏人以巾帼，遗萧宏【，梁宗室】杜伏威以妇人之饰，遗陈棱【，隋将】皆怒，而挠之之术也，懿独托辛毗之制，宁蒙耻而师不出，葢惟怒不能挠，始合牝，以静胜之说。
私许复曹衞曹衞告絶于楚
洪氏迈曰：先轸为晋谋使曹衞告絶于楚，张仪为秦谋，使楚告絶于齐，是皆所谓亲而离之者，愚谓先轸此谋，晋之伐曹衞者且以收曹衞而楚之庇曹衞者反以失曹衞矣刚而无礼之子，玊安得不坠其计中。
以亢其雠
注亢犹当也，雠谓楚，一曰：亢，即亢宗之亢，谓蔽也，雠宋也，宋为楚雠，而晋蔽之，则曲矣，外传所谓未报，楚惠而亢宋者是也。
退三舍
吕祖谦曰：晋文加兵曹，卫以致楚，许复二国以防楚，又拘子玉之使以怒楚，三舍避之以诱楚，其诡计如此，夫子所以防之，曰：谲 ，愚谓晋文之计诚谲，然兵行诡道，求胜而已，不如是，何以一战而霸乎？晋文胜楚之功，较之齐桓，声势甚大，左公序次，亦极力张皇，周衰，頼此稍稍吐气耳。
楚师背酅而舍
疏兵法，右背山后，前阻水泽，楚师背酅而舍，知其背丘陵也，葢所舍之处，有丘名酅，其处有险阻也。
原田毎毎
杨慎曰：文选注引韩诗周原，腜腜菫荼如饴，韵正相叶，左传原田毎毎，又与腜腜通。
楚子伏己而盬其脑
注盬啑也，疏盬之为啑也，未见正训葢，相传为然服，防云：如俗语相骂云：啑汝脑 ，傅逊曰：盬，从皿啑从口二字絶不相通，不知何自，而以啑训下文云：吾且柔之据考工，注云：得和煦之气，故柔使果啑而食之，则何得其和？煦之柔也，子犯虽权辞以解亦须有因何远理如此，葢楚子伏晋侯于下，以手捧持其脑而扑碎之，此盬即诗王事靡盬之盬，与易干蛊之蛊，通故正义于襄二十九年传云，盬亦蛊也。蛊，是蛊之害物，故为不坚固也，又曰：杜云脑，所以柔物也，虽如此解，而不知所以柔之之义，考工记曰：角之本蹙，于而休于气，是故柔，柔故欲其埶也，脑同，注云：言：角之本近于，得和煦之气故柔，柔欲其形之自曲，及是为执也，始知古人立言之故，与制器之巧，因忆欧阳公得人气粉，犀之説于释子亦即此义，俞琰曰：内则云：豚去脑，左氏注云：脑，所以柔物，今人熟皮必用猪脑，欲其柔也，昔人食猪脑一具，暮年手足软弱，遂成瘫痪，方知内则左氏之说不诬， 潜夫论晋文城濮之战，梦楚子伏己而盬其脑，是大恶也，及战，乃大胜，此谓极反之梦也。
韅靷鞅靽
注在背曰韅，在脑曰靷，在腹曰鞅，在后曰靽，言驾乗修备疏说文云：着掖皮曰：韅引轴曰：靷颈皮曰：鞅絷足曰靽，杜与说文不同，葢以时验而解之， 释名韅经也，横经其腹下也，靷所以引车也，鞅婴也防下称婴言缨络之也，靽半也，拘使半行，不得自纵也。
胥臣以下军之佐当陈蔡
赵汸曰：传见陈，蔡，不书于经者，凡诸侯以兵属夷狄，皆不序。
狐毛设二斾而退之栾枝使舆曳柴而伪遁
刘寅曰：晋与楚战，胥臣以师犯陈，蔡，此兵法所谓向前为正也，狐毛设二斾而退，栾枝使舆曳柴伪遁，此兵法所谓后却为竒也楚师驰之，原轸却溱，以中军横击之，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，此与太宗霍邑之战，同皆以竒为正也，但狐毛栾枝，设斾以诱楚人之来而霍邑，右师少却，建成坠马，偶合出竒之道以此不同耳。
子人九行成于晋
疏桓十四年，郑伯使弟语来盟，杜云：子人即弟语也，其后为子人氏，七年，传子华云：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，今子人九必是语之后也，杜谱以九为杂人，谬矣。
赐之大辂之服戎辂之服
按大辂，祭祀所乗戎辂兵事所乗二辂各有服，大辂之服，鷩冕之服也，戎辂之服，韦弁之服也，葢并辂与服而赐之。
出入三觐
邵寳曰：始至，而见一觐也，享礼受策二觐也，去而辞三觐也。
前驱射而杀之
注衞侯遂驱掩子未备， 傅逊曰：前驱必探衞侯有害叔武意，故不待命而杀之，然使卫侯果驱之以掩，子未备，则是承公命杀叔武矣。公何枕股而哭，又使杀犬乎！
亡大斾之左旃
注大斾旗，名系旐曰：斾通帛曰：旃疏释天云，缁广充幅，长寻曰旐，继旐曰：斾则斾是旗之尾也，今别曰大斾，则大斾是旗名上云：狐毛设二斾而退之，即此也。通帛为旜，乃司常文郑云：通帛谓大赤，从周正色无斾，谓之左旃，葢是左军所建 ，傅逊曰：杜云大斾旗名系旐曰：斾据传云，大斾则是大将所建之旗，不可系于旐也，前于狐毛，二斾杜既云大旗也，何于此复曰系旐乎？传云大斾之左旃，则旃为斾，上之一物，杜释未详孔氏云：此亦于事难明，不可强说，陈启源曰：小雅白斾央央，按巾车，革路建大白，以即戎，注云：大白殷旗，郑氏以为王不亲将，故建先王之正色，葢诗所云白者斾之色，尔雅所云，继旐者，斾之形也；此大斾即诗之白斾，是大将所建之旗。
武子为辅鍼【其防反，】庄子为坐士荣为大士。
疏武子为辅，辅庄子也，以武子位高，故先言之士，荣亦辅庄子 邵寳曰辅，辅其讼也，国君不亲坐狱，葢周礼如此坐，犹今之跪，庄子为坐，则专与于两造矣，士荣为大士，居其官也，亦辅之而已，非听之也，杀且刖之者，犹刑其师傅之意 ，愚谓此必以晋之狱官莅之传，文不详耳。
子职纳槖饘焉
注槖衣囊 按：槖以盛饘，故曰槖饘，子虑防酖毒，故以餽食为已职，不必兼及衣也。
书曰天王狩于河阳言非其地也
疏天子诸侯田猎，皆于其封内不越国而取，今称狩于河阳，河阳，晋地若示讥，然假词称狩，实非讥也。按：古有廵狩之礼，王狩而诸侯朝，则其名正传误以为田猎之狩，故云非其地耳。
二十九年秦小子憗
注秦小子憗在蔡下者，若宋向戍之后，防后防后于防也 赵汸曰：秦伯爵，其大夫自当班，蔡国大夫，下非为后，至成二年，秦右大夫说在，宋华元，陈公孙宁，上乃楚人为之，不可据为例。
是生三牺皆用之矣其音云
凌稚隆曰：按周礼夷，掌与鸟言貉，掌与兽言，注夷征东夷所获，貉征北夷所获，介是东夷亦通兽音，故闻牛声而知其情。
三十年晋侯使医衍酖衞侯
注衞侯罪不及死，故使医因治疾而加酖毒疏，晋人执卫侯归于京师，如是，卫侯合死而云罪不及死者，卫侯之心疑叔武，耳前驱犬，卜君意而杀之，非卫侯命杀也，公知其无罪，枕股而哭，又命杀犬，是则杀非公意也，故不至死，若然，则卫侯无罪而徃年，卫侯与元咺讼，卫侯不胜，杀士荣刖鍼庄子者用谗疑，贤弟渝盟，先期入，是卫侯之罪也，罪不及死，而晋侯心怨，欲得杀之，故使医因治疾而加酖毒，若不治疾，不得使医，故知因治疾也，鲁语臧文仲言于僖公曰：夫卫公殆无罪矣，今晋侯鸩卫，使而不死，亦不讨，医讳而恶杀之也，是罪不合死之事也； ，愚谓卫侯忌愎而躁，安得无罪？但君臣无狱，咺不当与之论曲直耳。
夜缒而出见秦伯曰
孙武子亲而离之，张预曰：善用兵者，或间其君臣，或间其交援使相离贰，然后图之，应侯间赵而退，防颇陈平间楚而逐范増此君臣相离也，秦晋相合伐郑，烛之武夜缒出説秦伯退师，此交援相离也。
使杞子逢孙杨孙戍郑
傅逊曰：文公虽讨郑，非有灭之之意，若以好喻晋，使之释憾，各解兵而归，斯善矣，奈何反为郑置戍，轻于背向，自启兵端，卒至，怨结不解，岂非始谋之不善哉！
昌歜【在感反】
按说文，歜盛怒气也，从欠蜀声音，触音义云，在感反未详。
三十一年使臧文仲徃
赵匡曰：使臧文仲徃不合，不书且二十九年，执曹伯，不应四年，方分其地，赵汸曰：按上书公子遂如晋，下又书，公子遂如晋，亦不应。更使一卿如晋，受田据传言，晋必亲其共，是晋大夫疆理曹田以分诸侯，文仲至分田处受之，非以使礼如晋，故不书于策，践土，后伯主有寻盟，讨贰之事，经四年无足，疑外传记之甚详。
牛卜日曰牲
疏牲与日俱卜之，必当先卜，牲而后卜日，卜得吉日，则改牛为牲，知卜牛，在卜日之前也，此言免牲，是己得吉日，牲既成矣，成七年，乃免牛，是未得吉日，牲未成也。
晋搜于清原
注，河东闻喜县北有清原水，经注汾水，西迳清原城北，故清阳亭也。城北有清原，晋侯搜田，作五军处。
三十二年晋文公卒
愚谓齐桓晋文，霸功相埓，然齐伯止一世，而晋子孙代兴，嗣霸几二百年，说者咎，桓公多内嬖，立子不以长之之故，此固然矣，吾观二公得国之始，一则争之，以疾，一则应之以迟，其局量已防不同，桓之入齐也，中钩，佯死以误管仲赴之，惟恐不及，虽剸刃其亲弟，而不恤也，文公则防辞秦穆惠懐之际，坦然待之，直至里防发难，内外之望，咸归一人，然后徐起而收其敝，葢辞之益乆则守之益安，蓄之愈深，则持之愈固，理固如是尔，汤，武之兴也，皆非汲汲然有取天下之心，故其子孙世享成业，以晋文视汤武，何啻美玊之于碔砆，然其不急于得国，则庻几近之矣。夫子正谲之评，葢止论召陵城，濮之战事，而岂以此定二公之优劣耶？
庚辰将殡于曲沃
注殡窆棺也，疏殡，攒置西序，亦是下棺于地，故殡为窆棺，晋自曲沃兼晋国，有旧时宫庙，故公卒而徃殡焉。礼，诸侯五日而殡，按经文以己卯卒，庚辰，是卒之明日，即将殡者曲沃路逺故早行耳。
君命大事将有西师过
陆粲曰：雍绛相去既逺秦人密谋卜偃，何由得闻？或以他术知之，左氏好采异说，此等竒怪猥多，未容悉辨，愚谓春秋兵谋，多用间谍，此当以间谋得之耳，魏禧云济西之役，戎侵鲁，而不知者无谍也，秦谋袭郑，而晋早知之者，间谍也。
必有悖心
必有悖戾之心如下灭滑是也
召孟明西乞白乙
注孟明百里，孟明视西，乞西乞术，白乙，白乙丙疏世族谱以百里孟明视，为百里之子，则姓百里，名视字孟明也。古人名字，皆先字后名，而连言之，其术丙必是名西乞，白乙或字或氏，不可知也。
晋人御师必于殽
风俗通崤，在农渑池县，其语曰：东崤西崤，渑池所高，元和志自东崤，至西崤三十五里，东崤长坂数里，峻阜絶涧车不得，方轨西崤，全是石坂，十二里险，不异东崤，二崤，皆在秦闗之东汉闗之西 张预曰：凡举兵伐敌所战之地，与日必先知之，则所备者专，所守者固，虽千里之逺可以赴战，若蹇叔知晋人御师必于崤，是知战地也，陈汤料乌孙，围兵五日，必解，是知战日也，又若孙膑，度厐涓日暮，必至马陵是也。按古人用间谍，多在险隘之处，汉七国反，赵渉説周亚夫曰：吴王知将军，将行，必置间人于殽，渑，阨陿之间，亚夫至荥阳，果搜得之，孟明师经二殽，而不知于此置间，能无为晋禽哉！
其北陵文王之所辟风雨也
注此道在二殽之间，谷深委曲，两山相嵚，故可以辟风雨，古道由此，魏武帝西讨巴汉，恶其险而更开，北山高道 何？休曰：其道险阻隘，势一人可要百，故文王过之，驱驰常若避风雨然。
读左日钞卷三
钦定四库全书
读左日钞卷四
吴江朱鹤龄撰
三十四年秦师轻而无礼
疏服，防云无礼，谓过天子门，不櫜甲束兵，而但免胄，吕氏春秋说此事云，师行过周，王孙满曰：过天子之城，宜櫜甲束兵，左右皆下，必古有此礼。
以乘韦先牛十二犒师
髙以犒师诳，秦使郑有备，十二年，足当数万师矣，考淮南子髙后不受郑伯之赏而逃，春秋时，一异人也，又考吕览，郑贾人髙奚施将西市于周，道过秦师，曰：嘻！师所从来逺此必袭郑，遽使奚施归告，乃矫郑伯之命以劳之，传纪弦髙而不及奚施，何耶？
晋败秦师于殽获三帅以归
唐顺之曰：秦为西州大国，又晋之婚姻也，晋之克楚也，得防于结秦而晋之不竞于楚也，失防于讐秦自殽之役，而秦晋相讐杀者歴四五世战，彭衙战河曲，积十余战，而不解是晋人自失一强援，自生一强敌失一强援，则其气力不完，强敌伺近，则其势不暇于畧逺故晋霸之衰，而楚益横者，殽之役实然，说春秋者乃曰：殽之役，春秋许晋襄继霸，吾不知也。
与晋师夹泜而军
孙武子欲战者，无附于水，而迎客张预曰：我欲逆战，近水迎敌，恐其不得渡，我不欲战，则阻水拒之，使不不能济，楚子上与晋阳处父夹泜水而军，子上退舍，欲令晋师渡惧处，父半济而击之也，然卒皆不战而归，则两将皆恇怯也。 按：韩信铫期【铫期见后汉书】皆以背水战而胜，则兵法所禁，附水迎客，又不必泥。
僖公缓作主非礼也
刘敞曰：缓字属下句，杜以属上句，非也，僖公以十二月薨，明年四月，凡五月，不得云缓杜以文，二年冬，传云：襄仲如齐纳币，礼也，故欲迁僖公之，于十一月，则除防在二年十一月而纳币，在十二月，乃与传合，独不顾作主，非礼也之句，无所繋乎 以下事当皆系，文公二年，简编倒错在此，赵汸曰：长厯自隠公元年至文元年三十四闰，大衍厯三十六闰，葢春秋周厯本差后世追算，又互有得失，杜氏惟据长厯释经，遂以此年十二月所书四事皆为十一月亦固矣。
卒哭而祔
疏杂记云：士三虞，大夫五诸侯七，凡诸侯之防而虞从是以后，间日一虞，七虞之后，明日而卒哭，谓之卒哭者，前此哭无时，是后惟朝夕哭耳。
祔而作主
文二年，公羊，主者曷用？虞主用桑，练主用栗， 疏，左氏惟言祔而作主，主一，而己非虞，练再作，公羊之言，不可通于此也。
烝尝禘于庙
其在庙则时祭，皆如旧疏，郑解礼，三年一祫，五年一禘，杜解左传都不言祫者，以左传无祫，语则禘祫，正是一祭，故杜以审禘昭穆谓之曰：禘明其更无祫也，释天云：禘，大祭也。则祭无大于禘者，若祫大于禘禘，焉得称大乎？ 赵汸曰：朱子云，左氏烝尝禘于庙，与王制防，三年不祭者不合，今按防不贰事，贰则忘哀，必无释防服而衣祭服之理，或是大臣摄行，亦无文可据东迁，礼失防，祭尤甚，如襄十六年春，晋悼公传言改服修官，烝于曲沃，皆是当时之事，非必周制则然，杜氏遂据为诸侯，卒哭以后，时祭不废之证，非也。
文公
元年于是闰三月非礼也
疏汉书律厯志云：文公元年，距僖五年辛亥二十九歳是歳闰余十三，闰当在十一月后而在三月，故曰：非礼也，志之所言，闰当在此，年十一月后，今三月已即闰是嫌，闰月，太近前也，杜以为僖，三十年闰九月文二年闰正月，故言于厯法当在僖公末年误于今年置闰嫌置闰，太近后也，杜为长厯置闰疏数，无复定准，惟勘经传，上下年月以为长厯若日月同者，则数年不置闰月，若日月不同，须置闰月乃同者，则未满三十二月，频置闰，所以异于常厯。
履端于始举正于中归余于终
林注谓以十一月一日子初一刻冬至，为厯首 日月之行有迟速，必分为十二月，举中气以正月 ，毎月各余一日，归之于终，积成一月而为闰。
古者越国而谋
林氏注谓陈侯耻于卫之受屈，使之报伐示强，以冀获免，则谋不于近，而于逺合古者越国而谋之道，凌稚隆曰：陈为卫谋，亦曰强为善，以敬事大国，可尔，乃使报伐以益，晋之怒而复执，孔达以求成焉，谬亦甚矣！何贵乎越国而谋哉？
諡之曰灵不瞑曰成乃瞑
疏桓谭以为自缢而死，其目未合，尸冷乃瞑，非由諡之善恶。
穆伯如齐始聘焉礼也
刘敞曰：左氏见当时诸侯废防而聘推以为礼，杜氏见左氏有得礼之言，遂推以当防，而吉皆反经越礼，不可以教，后世赵汸曰：古者吉凶不相干，故三年之防，不祭而何？聘问之有。
二年不登于明堂
疏郑以为明堂，在国之阳，与祖庙别处，贾逵，卢植，蔡邕服防等，皆以祖庙与明堂为一，故杜从之，赵汸曰：是明堂中有祖庙，岂可以祖庙训，明堂乎 ，按勇则害，上不登于明堂二语，出汲冢周书大匡解。
以其属驰秦师死焉
吕祖谦曰：狼瞫怒，先轸不知其勇而死于秦师，所以彰轸之，不知人也，名则忠，晋意实愧轸。
书不时也
注过十月，故曰不时 何？休曰：礼作练主，当以十三月 赵汸曰：僖公祥练，本在元年十二月，过两月，始作主，以练祭后期也。特书作主，则祭不以时，可知传不言作练主，故杜以过，十月释之，然非也，果如此，则自虞后卒哭，与祔皆无主几筵，十月神无所依，甚非人情，当从何氏。
书曰及晋处父盟以厌之也
注厌犹损也，损谓去处，父族氏， 傅逊曰：汉人有厌胜之术，考韵书厌临也，此于我公以尊临卑，事理既切，而胜之之义，亦在其中。
书士縠堪其事也
注晋司空非卿也，以士縠，能堪卿事，故书疏成二年，传鲁赐晋，三帅三命之服，司空亚旅，一命之服，是知司空，非卿 赵汸曰：晋司空非卿而书于经者，列国尊伯主命，春秋辞从主人，见晋卑诸侯，传谓堪其事，非也，愚按：士縠，必是晋卿啖氏谓既命之卿，例书名，不论堪与不堪是也。司空或其兼官，葢以卿而下，领司空之职耳。
跻僖公逆祀也
按公羊縠，梁及鲁语皆谓逆祀者颠倒，其南北昭穆之位，孔氏不从其说。汉晋唐，宋礼官之议，皆以兄弟不相为后，不得为昭穆，斯不易矣。赵子常反祖述公谷，鲁语而极辨，孔说之非，何耶？辨详集说。
废六闗
注塞闗阳闗之属凡六闗所以禁絶末游而废之家语作置六闗注谓文仲置闗以税行者故为不仁。
祀爰居
鲁语海鸟曰：爰居止于鲁，宋门之外三日，臧文仲以为神，命国人祀之，尔雅爰居，一名杂悬，樊光云：似鳯凰庄子，鲁侯御而觞之于庙，奏九韶以为乐，具大牢以为膳，鸟乃视悲忧，三日而死。
卿不书为穆公故尊秦也
赵汸曰：书存秦誓，如诗录秦风与修春秋，事体不同，左氏尊秦葢当时流俗之论 ，汪克寛曰：穆公虽尝悔过，不能改过，何徳可尊而崇之，歴考自入春秋以来，外兵，非君将皆称人，即前此晋以三国伐许与，明年五国伐沈皆不书，大夫姓氏，是崇何徳哉！春秋于人之一字，其贬与否？终无定论，朱子谓不当以一字褒贬，求圣人之意，正此类也。
襄仲如齐纳币礼也
叶梦得，曰：诸侯娶元妃固有时，而左氏以即位为节，尤见其妄。
三年取王官及郊
括地志王官，故城在同州，澄城县西北六十里南郊，故城在县北十七里，又有北郊故城西郊古城。
自茅津济
括地志，茅津在陜州，河北县西二十里，太阳县也，渡河，自茅津南渡河也。
王叔桓公晋阳处父伐楚以救江
赵汸曰：不以救江累，王室故没，王叔不书，且明征伐，在大夫讥，不及王叔也，孔氏云：王叔文公，不知何王之子字叔遂，以叔为氏，桓公是其子，王叔陈生是其后也。
四年为赋湛露及彤弓
疏诸自赋诗以表己志，或全取一篇，或止歌一章，未有顿赋两篇者，其使工人歌乐各以三篇为断，如享元侯，则歌肆夏，樊遏渠，两君相见则歌，文王大明，緜燕賔客羣臣，则歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，是也。鲁时乐人歌此二篇，不知欲示何意？
五年王使荣叔来含且赗召昭公来防礼也
刘敞曰：庶子为君，为其母无服，不敢贰尊者也，妾母称夫人，王不能正，而又使公卿防，何礼之有？
楚子燮灭蓼
按灭六，见于经而灭蓼，不书葢，有告有不告也。一统志六在今寿，州，蓼，在今霍丘县俱属鳯阳府。
臯陶庭坚
按史称八恺有庭坚，杜以为臯陶，字孔氏，疏谓：本于郑，论语注不知郑得之何书？马永卿曰：若庭坚即臯陶文仲不应连言之，似是两人罗，泌云六臯陶之后，蓼庭坚之后。
寗嬴从之
注嬴逆旅，大夫 ，晋语説此事云舍于逆旅，寗嬴氏称邑氏故知大夫。
六年阳处父至自温改搜于董易中军
注易，赵盾为帅， 按赵盾之才本非射姑所及，然处父遽易其中军以与之，则专擅极矣，于此见其刚而陵人，所以不免于祸。
以子车氏三子奄息仲行鍼虎为殉
史记秦武公之，从者六十六人，至穆公用百七十七人，子车氏三子与焉，正义引应劭云：穆公与羣臣饮，酒酣，公曰：生共此乐死，共此哀于是奄息，仲行鍼虎许诺及公薨，皆从死，愚按，三艮之死，穆公命之，故黄鸟诗序，不刺康公，而刺穆公，以其不能革，西戎之俗，左氏亦罪，穆公收其良以死，难以在上也，李卫公以徒死，责三良，东坡亦云，然吾未敢信为定论。
赵孟曰立公子雍
愚谓赵盾执国柄，以晋之多难，而欲立长君，此社稷之谋也，然非得襄公之命不可，襄公贤君也，当公临没，属太子于盾之时，使盾顿首榻前，而以公子雍为请，公未必不从，即不从，与诸大夫以死争之可也，及公殁而更议立君，既迎雍于秦，旋复背之，揆之理势，俱不可行，灵公虽立，能无与盾相猜忌乎！异日嗾獒之难，所从来逺矣仁山金氏云：太子幼，立公子雍为摄主，亦先王之法，春秋初固有之，此亦一说。
七年先蔑将下军
傅逊曰：先蔑既奉命，如秦下文云：先蔑奔秦，则归晋明矣，归而将下军，乃在国为国之义，既复奔秦，则以不与立灵公故也。赵子常疑传文有误过矣，愚谓春秋通例，凡诸国之臣，自内奔外者，无不书出奔，经书，晋先蔑奔秦，不言出，则非自内而出，甚明传言秦送公子雍于晋下，又言晋败秦师于令狐，先蔑奔秦，士防从之，令狐在今蒲州已入晋地，秦送公子雍至此，晋潜师败之，二人遂奔秦，则是蔑在秦军中，未尝归晋也，传言先蔑将下军者，据正义云，诸言御戎为右，多属君歩招戎津始以逆雍出军，此拟为雍之御石也，改立灵公御戎犹在职，然则蔑之将下军，恐亦是旧职，时犹声言逆雍，故仍其名，而以他卿摄之，如悼公时，新军无帅，使其什吏率卒，秉官属以从，下军之类也，如此说，既不失经义，而于传文亦可通。
先人有夺人之心
张预曰：心者，将之所主也，治乱勇怯，皆生于心，善制敌者挠之，而使乱激之，而使惑迫之，而使惧彼之心谋可夺，传曰：先人有夺人之心，谓夺其本心之谋也。
不书所防后也
按经书公防诸侯，晋大夫盟于扈，则是公未尝不与防，但其至比之诸国为后耳，说者多疑传，妄辨详集说。
谓之徳礼
按郤缺，欲赵孟以徳懐卫其引夏书九功意只重歌字耳，言所行合宜有徳，有礼则人皆乐而歌之，此与财用之节，生民之命，何渉杜注可删。
八年归匡戚之田于卫
按：一统志匡城，在大名府，长垣县西南一十五里，戚城在开州城北七里，春秋时皆卫地，相去百五十里，此葢晋先且居伐卫，时取戚田而并取匡田，故今以还，卫传不及匡者，史文畧尔杜氏云：匡本卫邑中属郑，今晋令郑还卫，此大误也。杜以元年，卫孔达侵郑，伐緜訾及匡为即此匡，故云，然不知匡地有二孔达，侵郑伐匡，此河南之匡注云在颍川新汲县东北，定六年，公侵郑，取匡是也。归匡戚之田于卫，乃河北之匡，论语子畏于匡，是也。杜谓匡卫邑中，属郑既是卫地之匡，郑安能越河而有之，耶 一统志匡城，一在睢州城西三十里，一在长垣县西南十五里，皆云：孔子畏匡处，按史世家云：孔子去卫，将适陈过匡，匡人止之，去即过蒲，月余，反乎卫，徐广曰：长垣县有匡城，蒲乡盖匡与蒲戚至近，匡人止孔子，必非睢州城西之匡城也，古今地名相同者甚多，一统志，每混载不可不考。
复致公壻池之封
注公壻池，晋君女壻 ，按定五年，传吴及楚战于公壻之，谿注公壻，楚地名疑公壻，池本楚人奔晋，因地为氏者，池其名也，晋先取卫地封池，今仍以归卫，又文十七年传晋赵穿，公壻池为质于郑，穿乃晋君壻也，若如杜解其文，当以公壻，赵穿及池为句矣。
自申至于虎牢之竟
注申郑地 ，陆粲曰：申至虎牢，皆郑地，何缘乃以归，卫考服防以为致之于郑，刘从其说，以规杜杜于上年，云为晋归郑，卫田张本，而此云今并还卫，立文不明，孔疏强解义，终难通，愚按：注云：今并还卫，是释上文公壻池句下，以申与虎牢，皆郑地则还郑自明，故不复言郑耳，后人自误以二句连读，非杜注有误。
秦人伐晋取武城
括地志武城一名武平在华州郑县东北十三里
皆昭公之党也司马握节以死故书以官
赵匡曰：大夫二卿之死，此杀昭公之渐也，四人皆忠于公，而左氏谓之党，何谬耶？按：周官：惟守邦国都鄙，及出使有节，六卿居官者未闻其有节也，啖氏曰：传此二人不失节，故误节义为符节耳，愚按周礼，掌节云：守邦国者用玉节，此司马司城以事在官，葢执玉节耳，赵说非。
九年晋人杀箕郑父士縠蒯得
赵汸曰：传箕郑先士縠，经士縠，先箕郑者，经以杀之，先后传以位次序列传，蒯得居下，知其以位次也。
秦人来归僖公成风之襚
此追襚也，成风之没，至是五年矣，按礼记卫将军文子之丧既除丧，而越人来吊，子游善之，是古有以服终，来吊者也。
十一年败狄于咸获长狄侨如
注侨如，鄋瞒国之君，葢长三丈，获侨如不书，为夷狄也，疏谷梁传，长狄瓦石不能害，叔孙得臣射其目，身横九亩，断其首而载之，眉见于轼，鲁语所云十倍，僬侥氏之长者，故杜云葢长三丈，葢者疑词，愚按：鄋瞒乃长狄，国名在诸狄中自为一种，是时狄驱之以侵齐，鲁适为得臣所获，于法自不得书，下云：鄋瞒由是遂亡，葢长狄之种絶而狄之强如故，故十三年又出而侵卫也，赵子常以鄋瞒为狄，国名而长狄，又服属于鄋瞒，详考上下，文便知其谬，又按鲁语防风氏漆姓，在虞，夏，商为汪芒氏，于周为长狄氏，今曰大人则鄋瞒，即防风氏之后，是时，长狄种絶而云今曰大人者，言当时呼在前，长狄为大人，未必其时有之。
富父终甥摏其喉以戈杀之
疏考工记戈之长六尺六寸，耳得及长狄之喉者，兵车之法，三人共乗鲁宋与长狄之战，车皆四乘，改其乗必长其兵，谓之戈，葢形如戈也。
皇父之二子死焉
注皇父与谷，甥及牛，父皆死，故耏班独受赏 ，按传不言谷，甥牛父之死，注増传所无谷，甥牛父果死，赏何独不及乎？即皇父二子死，亦应有赏，传不及载耳。
齐襄公之二年
注荣，如以鲁桓十六年死，至宣十五年，百有三歳，其兄犹在 ，陆粲曰：史记鲁世家引此传文作齐，惠公之二年，又齐世家云，惠公二年，长狄来王，子城父，攻杀之，十二诸侯年表，亦于齐恵公二年，书王子城父败，长狄三文，皆同按齐，惠之二年，即鲁宣之二年也。在晋灭潞之前，仅十三年耳，此传以惠公为襄公，葢传写之误，杜因有是说，失之不考也。
十二年不书地尊诸侯也
谓尊以为诸侯，故次其窃邑之罪，此传大非春秋之义，赵伯循有辨，见集说。
襄仲辞玉
傅逊曰：聘义云，已聘而还，圭璋，葢聘终则还玉，礼之常，今于聘礼方行，而襄仲辞之，是不欲与秦为好也，时晋主夏盟，鲁晋方谨术言：将伐晋，故襄仲畏晋而而拒之。
乃皆出战交绥
司马法古者，逐奔不过百歩从绥不过三舍，注曰：绥者御车之索，古者以绥为退军之名，从人退还之军，不过九十里，左传晋赵盾，命三军皆出与秦战，交绥，注军退为绥葢秦，晋皆有备，各防其失，不战而两退，故曰交绥。
胥甲赵穿当军门呼曰
陈禹谟曰：兵法，不知军之不可以进，而谓之进，不知军之不可以退而谓之退，是谓縻军防，骈欲深垒固军，以老秦师，知不可进也，而赵穿以其属出臾骈，知秦师将退，欲薄诸河，以取之，知不可退也，而赵穿以薄人于险为无勇，縻军之罪，其容逭乎？
十三年守桃林之塞
注桃林在，农华隂县潼闗疏桃林之塞，在南河之南逺处晋之南境，从秦适周，乃由此路使詹嘉守此塞者，以秦使西乞聘鲁，应更交余国，虑其要约，外援东西图已，故使守此扼塞，断其徃来之道也。
绕朝赠之以防
注防马挝 ，傅逊曰：孔疏引服，防云防书策也，文心雕龙云绕朝，赠士防以防子家，与赵宣以书亦用服说，愚谓朝知士防有归志，与秦伯言留之而不克，故赠之以防，使之策马以归，示已知其情也，故曰：子无谓秦无人。
其处者为刘氏
疏处秦为刘氏，未知何意？言此讨寻上下，其文不类，明帝时，贾逵上疏云：五经中无证图谶，明刘氏为尧后者，而左氏独有明文，窃谓左氏先未显于世，先儒借此以求道通，故引之以为证耳。
十四年王叛王孙苏
王应麟曰：王贰于虢王，叛王孙苏，此左氏之失也，通鉴书燕叛齐而大事记非之书蜀汉，冦魏而纲目非之书，晋叛梁而读史管见非之，况天子之于其臣乎！
请弗许
注请以卿礼 ，王锡爵曰请，请归于鲁地，非以卿礼也，观后云，许之，又云：视共仲则归鲁甚明。
单伯如齐请子叔姬
按此单伯与庄元年，单伯皆鲁大夫杜氏以为周卿士，非也，辨见集说。
十五年其官皆从之
刘敞曰左氏，其官皆从之，【云 云，】非也，周之礼经，诸侯相聘，其使介有常数矣，不闻其官皆从，以为古典也。
鲁人以为敏
陆粲曰：华耦自以罪人之后，不敢辱大礼？则曷不于其君之使之也，而辞诸既受命以出矣，方亲暴其先人之恶于邻国，是言也，负贩者犹嗤之，乃以为敏乎？
诸侯五年再相朝
刘敞曰：周官六年五服一朝，不得于诸侯，亦五年一朝也，大行人之职，曰：诸侯邦交歳，相问殷相，聘世相朝，此为得中 ，赵汸曰：曹伯文，十一年来朝，至十五年，再来偶合，五年之数，遂以为古制，由未见周礼耳。
卞人以告
疏治邑大夫，例呼为人，孔子父为鄹邑大夫，谓之鄹人是也。
帷堂而哭
按杂记朝夕哭则不帷，声已怨，敖从莒女，故不视其丧，以帷自蔽于堂而哭。
凡诸侯防公不与不书
赵匡曰：凡诸侯之防，公不与而列防者非一，左氏之说，非也，按扈之盟罪，晋故不书，诸侯辨见集说。
十六年自庐以往振廪同食
玉海自庐，振廪为襄之中，庐而説者以合肥为庐失之矣。
先君蚡冒所以服陉隰也
注蚡冒楚武王父疏，楚世家云，蚡冒卒，弟熊达杀，蚡冒子而代立，是为武王，与杜异 陉，即陉山见一卷，为贾之谋，在出师以弱为强也，师叔之谋，在骄敌。
以强为弱也皆得兵法之深
公孙寿辞司城，请使意诸【，寿子】为之，曰：虽亡子，犹不亡族，冯时可曰：异哉！公孙寿逃其难，又将赖其宠逺其身又将懐其禄，夫君之有官，以庇国也，非以庇族也，且子为身贰，去身之贰，而曰以亢吾宗，宗可亢乎？寿葢曰：吾免于死而无失，世官，吾庸多矣，子于何有？呜呼！斯所谓人之无良也夫！
不能其大夫至于君祖母
按哀十六年，蒯瞆告周公云：蒯瞆得罪于君，父君母，谓母为君母，则祖母为君祖母矣。
夫人王姬使帅甸攻而杀之
注帅甸郊甸之帅，疏周礼载师以公邑之田，任甸地帅甸者甸地之帅，当是公邑之大夫也。 按左氏载，昭公被杀之由，多不可信，辨详集说。
十七年郑子家使执讯而与之书
陆粲曰：执讯者执其通问之人而与之以书也，増韵执留也，必非拘执之执。
夷与孤之二三臣
疏孤葢郑伯对晋之辞归生因即以言其君也
鹿死不择音
陆粲曰：注以音为防未之前，闻疏引服，防解云鹿得美草，呦呦相呼，困迫不暇，复择善音，急之至也，庄子兽死不择音，与此同。
铤而走险
韵防□鹿走，貌通作铤，引左传铤而走险，或曰，考工记冶氏为杀矢刃，长寸围寸，铤十之注，箭足入槖中者也，此葢言鹿中箭，足走险避之。
杀而埋之马矢之中
注史畏襄仲不敢书杀，惠伯 王樵曰：叔仲惠伯叔牙之孙叔彭生也，襄仲之邪谋，行父得臣皆帖耳顺命，独惠伯争之，不克，则死之无愧，大臣之义矣，独经不书为可疑，或谓不发，襄仲之谋，令君及祸，故不书者，谬也。时逆臣当国，言一出口即死，奚自而发？其谋乎？胡康侯谓惠伯死，非君命，故不得以死节书，亦非也。传曰：以君命召之，杜氏注，君命子恶命也，惠伯，是时，必未知子恶见杀，闻君有命，安得逆料其诈而弗入乎？左氏但言襄仲欲立宣公，叔仲不可，而其说未详，成十五年，公羊传云，文公死，子幼，公子遂谓叔仲恵伯曰：君幼如之何？愿与子虑之，叔仲惠伯曰：吾子相之，老夫抱之，何防君之有公子，遂知不可与谋，退而杀叔仲，惠伯弑子赤立宣公，此可补左氏之阙，愚谓子恶之弑，史既讳之，则惠伯之杀，史亦隠之而不书矣，非必以畏襄仲之故，史既不书，夫子亦安得而追笔之耶？
十八年季文子使大史克对曰
必使大史对者，以其知古今典故也真徳秀曰：行父歴数莒仆之恶当矣，不知襄仲弑适立，庶其恶近在目前，而不能正反，与之先后，如齐以求昏，与防而定其位焉，是陷身于盗贼之党，而不自知也，何独于一莒仆，不少假借乎？或曰，行父特托，莒仆以劫持宣公耳。
在九刑不忘
注九刑之书今亡 按传曰周有乱政而作九刑
髙阳氏有才子八人
王应麟曰：古者以徳为才十六，才子是也；如狄之丰舒，晋之知伯，齐之盆成，括以才称者，古所谓不才子也。
谓之浑敦
按山海经神异经，吕氏春秋诸书所记，浑敦穷竒梼杌饕餮，俱恶兽名服，防说已如此，杜氏以字义释之，非也，宣公。
元年尊夫人也
按遂不书，公子乃一事，再见之例，非尊夫人之谓辨详集说。
皆取赂而还
注文十五年，十七年二扈之盟，皆受赂，愚按，传言皆者，防上文先受宋赂，后又受齐赂也，杜氏注不及齐于文义有漏，况文十七年，盟扈无取赂之文。
宣子骤谏而不入
金履祥曰：骤者急也，数也，赵宣子当国，辅防君不为之置贤师傅，及有过而争之于口舌之间，此宣子之失也，况进谏之道，有直有微，有讽有谲，今不能尽其术，而徒以强谏，求胜其君，虽中主犹难堪之，况灵公乎？其不入宜矣。
二年文马百驷
注画马为文，四百匹， 丘光庭曰文马，马之毛色，有文采者，愚谓后世剪马鬛为三花，五花文马，殆即此类，若云画马为文，何足贵乎！
华元为植
注植将主也， 按周礼大司马，大役属，其植注植为部曲将吏，故此注云将主谓将领主作监帅者也，即后代将作大匠之将。
赵穿攻灵公于桃园
邵寳曰：穿知有盾而不知有君，虽无令，甚于有令也，葢盾之专乆矣灵公之立，非盾意也，鞅鞅非少主臣盾宜有之，穿从其意而行，大事以为盾，必不我讨也，不然，则穿也，乌乎敢。
越竟乃免
林注杜氏以为越竟，则君臣义絶可以不讨贼，遂致议者纷纷，或疑非孔子之言，愚按：此当言出奔他国，则弑在出奔之后，可免弑君之名，非谓越竟而反，可不讨贼也， 叶梦得曰弑君，天下之大恶，使其与闻乎？故虽在四海之外无所逃，安取乎？越竟使不与闻，虽在朝如晏子，谁能责之？
宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之
赵汸曰：于此见赵盾与穿志同逆，新君不使他人而使穿者欲免，穿于讨也。
为之田以为公族
注为置田邑，以为公族大夫 ，孔晁注国语云：公族大夫，掌公族及卿，大夫子弟之官，是卿之适子，属公族也。
旄车之族
注旄车公行之官疏公车必建旄谓之旄车
使屏季以其故族为公族大夫
注盾以其故官属与屏，季使为衰之适， 傅逊曰：故族非官属也，葢以适子为宗，宜统其族人，故以族人属之。
三年郑及晋平
赵汸曰：经于夏书，楚人侵郑，则郑之先从晋可知矣。故郑及晋平，不书。
铸鼎象物
史记正义，禹铸九鼎，荆山下歴殷至周赧王，十九年，秦昭王取九鼎一，飞入泗水，余八入于秦，傅逊曰：禹铸鼎，事不经见，墨子云：夏后开命大亷铸鼎于昆吾，灼龟得逢，逢白云之兆，开即启也。
螭魅罔两
注螭山中，兽形魅怪物，罔两水神，鲁语木石之怪夔，罔两，水之怪龙罔象，韦昭注罔两山精好学，人声而迷惑人也，说文罔两山川之精物也， 陆粲曰：据鲁语罔两，与罔象有异，杜氏以罔两为水神，当是误作罔象解耳。
四年公怒欲杀子公
方孝孺曰：灵公不与，子公之羮，非吝也，特以子公之笑而言，梦为轻已，故不与之羮，使其梦无徴此儿女子相诡之恒情，尔及子公怏怏，染指笑而赦之，赐之以食，可也，遽欲杀之，则太过矣，苟知其中懐不轨正其大罪而诛之，亦可也，卒不能决，以致杀身，岂不愚甚已哉！
权不足也
此经权之权，观十年，郑人讨幽公之乱，斵子家之棺而逐其族，则子家与弑甚明，岂但权之不足耶？辨详集说中 赵汸曰：既云惧而从之，是实与其谋矣，当从谷梁中志同，举重之义为允。
凡弑君称君君无道也称臣臣之罪也
赵汸曰：君虽无道，岂臣子所当较，臣既弑君，亦岂有无罪者，凡弑君，或书贼主名，或不书主名，皆从赴告传，不知防书从赴之法，而妄为之辞，故谬至此。
及鼓跗着于丁寜
疏车上，不得置簨簴以悬鼓，故为作跗，若殷之楹鼓也， 林注跗，可以架鼓，晋语代备，钟鼓战以淳于丁，寜丁寜即钲，郑云：钲形如小钟，军行鸣之以为鼓节。
以贯笠毂
注兵车无葢，尊者则边人执笠，依毂而立，以御寒暑，名曰笠毂，疏服，防云笠毂毂之葢，如笠所以蔽毂，上以御矢也，或曰，兵车旁幔，轮谓之笠毂，杜以彼为不安，故改之，亦是以意而言，差于人情为近耳。
五年冬来反马也
疏大夫以上，其嫁皆有留车，反马之礼，留车妻之道也，反马壻之义也。礼送女适于夫氏，留其所送之马，谦不敢自安于夫若被出，弃示将乘之以归，故留之也，至三月庙，见夫妇之情既固，则夫家遣使反，其所留之马，示与偕老，不复归也， 注言，示讥而不明，所以讥之之义，赵汸曰：士昏礼称：若不亲迎，则入三月，然后壻见于妻之父母今髙固亲迎则不须更见，故讥其亲，反马也。
六年以盈其贯
注贯犹习也 即商罪贯盈之贯杜注非也
七年凡师出与谋曰及不与谋曰防
按不与谋者谓不与其始谋耳然此例亦不可拘
八年楚为众舒叛故伐舒蓼灭之
按舒蓼之，各为一国者，僖三年，舒灭于徐文，五年，蓼灭于楚，释例土地名，有舒羣舒，舒蓼舒庸，舒鸠葢羣舒，犹云羣蛮通众舒为言，舒蓼舒庸，舒鸠皆其属，此传楚灭舒蓼，乃舒之一种耳，若舒蓼，二国皆前灭，不在羣舒之内，注分二国，名既非疏，又以蓼即楚所灭之蓼，亦误也。
礼卜先逺日
疏曲礼，凡卜筮，旬之外曰逺某日旬之内曰近某日，丧事先逺日吉事先近日先近日者先卜，上旬不吉卜，次旬又不吉，卜下旬卜，先卜逺日避不思念其亲，似欲汲汲而早之也，今若冒雨而，亦是不思其亲，欲得早，故举卜先逺日以证为雨而止，礼也；王制庶人，不为雨止者，庶人礼仪少也。
九年，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？陈洙曰：此必非圣人之言，比干谏而死，孔子称其仁，反罪泄冶乎？赵汸曰：传以称国，杀大夫为有罪，故虽无罪，见杀者亦必求其罪以实之，杜氏见宋曹杀大夫，有不名者，遂以书名为贬，非但不知经防亦未究史法。
楚子为厉之役故伐郑
注六年，楚伐郑，取成于厉，既成，郑伯逃归，事见十一年，自厉之后，郑南北两属 按六年传不详，厉役之事，葢有阙文厉，地名也。
十年书曰崔氏非其罪也且告以族不以名
赵汸曰：自此至崔杼弑君，凡五十一年，惠公之世，杼尚幼，成十九年传言，齐侯使崔杼为大夫明，前此未仕也，杼未为卿，故不书名，实卿族也，故来告书其族，如尹氏非王卿士，于法不合书，其立王子朝，亦由世是卿族，故史不得不书。
某氏之守臣某
注上某氏姓，下某名疏姓，即族也。礼，谓族人为庶姓。
十一年令尹蔿艾猎城沂
疏服防云，艾猎蔿贾之子孙叔敖也， 玉海，雅有营谢，美召伯也，传称城沂贤蔿敖也。
寡人以诸侯讨而戮之
疏经无诸侯，而云以诸侯讨之，诸侯皆庆者，时有楚之属国，从行也。
读左日钞卷四
钦定四库全书
读左日钞卷五
吴江朱鹤龄撰
十二年荆尸而举
荆尸陈法之名，庄四年，传楚武王荆尸，授师孑焉，以侵随方言云：孑防也，葢参用防以为陈法。
夷于九县
疏九县庄，十四年，灭息，十六年灭，邓僖五年灭，十二年，灭黄，二十六年，灭夔，文四年，灭江五年，灭六，灭蓼，十六年灭，庸传称楚武王克权，使鬬緍尹之，又称文王县申，息凡十一国，不知何以言九 ，按春秋时，多有灭其国，而后复封之，如陈蔡之类，此十一国中或有先灭后封者，故止言九耳。
先縠佐之
注彘季代林父，陆粲曰：刘云，传文皆称彘子縠，非彘季也，按晋有士鲂，称彘季杜，或缘此而譌，孔疏以季友，季路为比，谬矣。
右辕左追蓐
注在车之右者，挟辕为战备，在左者追求草蓐，为宿备疏，兵车一乗甲士三人，歩卒七十二人，甲士不共，卒，役所言左右者歩卒为之也，兵车一辕，服马夹之而言，挟辕者歩卒分左右军行之，时又分之，使在两厢，挟辕以为战备，楚陈以辕为主，故以辕表车，使挟车严兵备，不虞也，其应在左者，则使之追求草蓐，令离道求草为卧具，故云为宿备也，此在道时则然，至于临战，必各在车之左右也， 按诗诂，车前曲木上，勾衡者，谓之辀，亦曰辕，又周礼车宫辕门，注止宿险阻之处，当备非常，次车以为藩，则仰车以其辕，表门杜云：挟辕为战备，恐亦是此意。 傅逊曰：如注解以车之右，左为用，则下所谓前后与中者，抑亦其车之前，后与中耶？且一车之中，而凡在右者挟辕，凡在左者追蓐，亦太烦扰矣，葢古之为陈者必有前，后，左、右，中军，楚亦分军为五，而以右军专挟辕为战备，左军专追蓐，为宿备前军，专斥堠，以虑有无，后军为殿以拒后，中军任权谋，出令五军，各有所任，部分既定，号令齐一，杜以楚止三军，故为此解，独不观晋知防曰：吾三分四军以逆来者四，可分而为三，三不可分而为五乎。
前茅虑无
疏茅明也，在前者明为思虑其所无之事，恐猝有非常，当预告军中，使知而为之备也。 按杜氏，解虑无为斥候，蹹伏见骑贼举绛幡见歩贼举白幡，皆与军人为私号者，然此乃假晋制而言不知春秋时如何？前茅具二说，茅为旌识近之。
百官象物而动
注物犹类也，疏类谓旌旗画物类也，百官尊卑不同，所建各有其物，象其所建之物而行动，周礼大司马中秋教治兵，辨旗物之用，即其事也。
以务烈所
陆粲曰烈所者功烈之处所也犹民知义所之所
众散为弱，川壅为泽，有律以如已也，故曰律否臧，且律竭也。
陆粲曰：坎为众，众听于一则彊，今变为兊兊少女而弱，众散之象也。又坎为川，川流则不竭，今变为兊兊泽止水川，壅之象也。葢将帅之贵，有法律者，能使其下如己之志，故谓之律，所云顺成而臧也否臧，则律有不败乎？当读以如己也，故曰律为句。
盈而以竭夭且不整所以凶也
陆粲曰：夭且不整，亦就行师言之，说文夭屈也，言其军法屈而不伸，散而不整，所以凶也，杜注非是。
恶有所分
朱子曰：左传分谤事，近世士大夫多如此，只要徇人情，当时荀林父为主帅，先縠违命先济，韩厥乃谓与其专罪，六人同之，是何等语？为林父者，只合按兵不动，召縠诛之， 按朱子，此论甚正，但先縠违命如此，岂肯应召？况春秋时偏将，皆命卿无主，将专杀之法。
改乘辕而北之
按太史公列孙叔敖于循吏，吾观城沂之役，使封人虑事，三旬而成，不愆于素知敖之能用众敖，鄗之役，南辕反，斾继以伍参之言改乗辕而北之车驰，卒奔以乗晋师大败之，又知敖之善用谋也，此真相才也，夫参特嬖人尔，一闻其谋，即舍己以从，不防前不求胜，不妬能，所以能光辅，楚庄而上，与子文比烈也。
听而无上众谁适从
陆粲曰：杜云：听彘子赵同，赵括按同括有言，在楚师北辕之后，此时未也，且伍参独言，先縠不仁，何尝及同括乎？盖谓林父之将，令不行，军众欲禀听进止，而无上令，不知所从也。
于民生之不易
注于曰也本尔雅一云吁同叹辞
广有一卒卒偏之两
注十五乗为一广司马法百人为卒，二十五人为两车，十五乗为大偏今广十五乗亦用旧偏法，复以二十五人为承副，疏下云：楚子为乗广三十乗分为左右，知十五乗为一广也，成七年九乗为小偏所，以此为大偏也。桓五年二十五乗为偏又不与此相对为大，小 邵寳曰：楚人易古偏法而为广，广之所有百人，故曰：一卒亦古偏法也，一卒之外，又有承副之卒焉，其数如偏之两，两二十五人也，车法在古为偏，在今为广葢举，今古错言之不直言若干人，而必曰卒，曰偏，曰两者，今法不离于古也， 傅逊曰：注云：十五乗为一广而传云，广有一卒则所谓百人者，将分属于十五乗耶抑别有百人耶？又云：司马法十五乗为大偏而传云：卒偏之，两则旣云，广又云：偏而二十五人，亦何所丽耶？杜葢以下文楚子为乗广三十乗分为左右，与司马十五乗为偏之制同，而此偏字，又即十五乗为偏之偏，故强解之耳，愚合下文观之，则广兵车，名楚子，即以名其亲兵以其兵分为左右二部，故名二广，每车用百人，故曰广有一卒，其云偏者葢车之半耳，五十人为偏，以百人四分之一为承副，则逸多劳，少自精专，无废事矣，传文太简奥，故难通。
内官序当其夜
注内官，近官序次也，疏为次序以当其夜，邵寳曰：当夜，若今直宿递持更也，与日中之事，无与。
左射以菆
注左车左菆，矢之善者疏兵车，自非元帅皆射者在左，御居中央，故注云：左车左乐伯居左，故称左也，下云抽矢菆，纳诸厨子之房，选好矢而留之，知菆是矢之善者。
两马掉鞅而还
注两饰也。掉，正也，疏饰无明训，宜是刷刮 两马，训饰未详，邵寳曰：两马掉鞅，掉两马之鞅也，葢骖马车旋，则其鞅须掉之而示闲暇之意亦在其中矣，陈启源曰：据疏杜解同服，说必有本，又释文两徐云，或作，此决非双两之义，若解为掉，两马之鞅，则传语为不辞矣。
士季帅七覆于敖前
按前云晋师在敖，鄗之间，杜氏注敖，鄗二山在荥阳县西北敖山之下平旷，可以屯兵蘙荟，可以设伏，故士防设七覆于此车攻诗，建旐设旄，抟兽于敖，即此地也。
先济者有赏
魏禧曰：方楚之逐旃而薄，晋林父以先济，有赏鼓于军中，中下，军争舟不得济，是以大败，吾观鞌之战，郤克伤于矢，流血及屦，鼓音不衰，遂大败齐师，使林父以先济之赏，赏陷阵之士以鼓先济者，而鼓三军，下令曰：楚人薄我，我退不得济，必歼于河，进而死，敌可以生，林父请先之，如此，则士气必倍，有死无二，吾未见楚之必胜，而晋必败也。士防郤克，仅殿上军而不败，况以三军之众而不能抗，楚乎？
上军未动
注经所以书战言，犹有陈 ，赵汸曰：据传上军，虽未动下言殿，其卒而退，是亦未尝出陈也，杜以上军未动得言，战则言战，为虚名矣。葢晋人耻以未陈见败告诸侯，因下军从，荀首获连尹，襄老囚公子谷，臣故以战告也。
屈荡尸之
注尸止也，或曰尸古本作戸，按说文戸防也半门为戸有止之义，汉王嘉传坐戸殿门失阑免，师古曰：戸，止也，嘉掌守殿门止，不当入者而失阑入之，故坐免左氏传，屈荡戸之据此尸为戸之误甚明。
晋人或以广队不能进
疏襄十一年，郑赂晋侯以广车定四年，史皇以乗广死是兵车称广，不独楚也，此言晋人广队，下言拔斾投衡军，行则斾在军前，不是车皆有斾也，此是晋人在军前，载斾之车。
楚人惎之脱扄
注惎教也，扄车兵阑，一曰，车前横木，西京赋车不脱，扄薛综云：扄所以旗也， 傅逊曰：两国交兵乗敌之困执俘献，馘其常也；岂有敌车既陷，顾教之使脱扄乎？教之脱扄已不情，马旋而复教之，不尤甚乎脱扄，拔斾投衡，凡在车者皆能，何晋人必待楚人之教乎？说文云：惎，毒也，葢楚人见车坠不能进，即惎而欲害之，晋人脱扄乃免，马旋楚人，又欲害之，晋人拔斾投衡乃出，既出，而曰吾军偶败，非如大国之数奔，葢以戏之，此于事理甚明，且传于宋之狂，佼倒防出，郑人以为违礼，若楚人以此教晋与狂佼，何异而传独无讥乎？愚按定四年，传管蔡启商，惎间王室，哀元年传惎浇，能戒之，杜云惎毒也，此何独异训？说甚有理，宜从之。
有山鞠【起弓反】穷乎
按说文□防香草也，韵防云□，今文作穹穹，防江蓠，根也，江蓠，一名蘼芜，其根疗头痛，寒痹腹痛，左传鞠穷，即□防也，司马相如赋，□防菖蒲 ，军中不得正言，故为隠语哀十三年，传若登首山以呼曰：庚癸乎，与此相类。
河鱼腹疾奈何
疏叔展言，必须入水，故以水厄告之云：如河中之鱼，久在水内，则生腹疾，无此二物，其奈湿何。
若为茅绖哭井则已
疏此亦叔展之言也，无社既解意，令展视井拯己，但废井必多，不可知处，故教无社令结茅为绖，置于井上，又恐无社错应，他人更教之云，若号哭向井，则是己身已叔，展自谓也。
晋原縠
疏按传先轸，或称原轸，此葢先轸之后也，上文称为彘子服防以为食菜于彘，今复称原，原其上，世所食也。于时赵氏有原同，葢分原邑而共食之。
十三年清丘之盟唯宋可以免焉
疏清丘晋，宋卫盟，既而卫背盟而救陈，晋，背盟而不救宋，故曰：惟宋可免责晋卫也， 赵汸曰：晋景公初年，楚方得志于中国，晋是时，乃以先縠合诸大夫于清丘而称同盟，则岂足以敌楚乎？故三国大夫称人，讥在晋也，传不知此义，而以不实其言，均责三国，故复为宋解之。
归罪于先縠而杀之尽灭其族
张洽曰：越椒将攻王，楚庄尚思子文而复克，黄之所先縠，原轸之孙，而灭其族，葢晋之徳刑皆不足以敌楚矣。
清丘之盟晋以卫之救陈也讨焉
金履祥曰：邲之师，晋亦盍知而惩艾，息民修政于国，而布徳加礼于诸侯，庶为可耳，顾汲汲讨贰，使彘子主清丘之盟，且楚方加恩于陈，而使宋伐之，卫方有恤，陈之师而晋又讨之，遂使宋致楚师，而不能救，卒亦并宋失之矣，岂非谋之不臧，所以失霸乎？
十四年亦使公子冯聘于晋
赵汸曰：楚子忿，晋伐郑，欲伐宋而无名，故不假道，以起怨其聘于晋，亦非好也。以怠晋之救宋也。
投袂而起
吕氏春秋楚子方削袂闻之曰嘻投袂而起
屦及于室【直结反】皇
疏庄十九年，鬻拳于绖，皇注云：绖皇冢前阙，阙阙门也，此作窒，彼作绖字，异音同，未知孰是？ 按孔氏之意，葢以窒皇即是绖，皇然非也，杜氏于绖皇云，冢前阙于此云，寝门阙，分别甚明，皇即堂皇之皇，凡门有阙者，皆得名之，窒皇在寝门之内，安得有冢乎？
车及于蒲胥之市
邵寳曰寝门之外逺于窒皇蒲胥之市逺于寝门之外，屦人进屦，追而及于窒皇，前此未及屦也，劒人进劒追而及于寝门之外，前此未及劒也，车人驾车，追而及于蒲胥之市，前此未及车也，葢与师之速如此。
于是有庭实旅百
注主人亦设笾豆百品，实于庭，以答賔疏，刘曰：庄二十年，庭实旅百，杜云诸侯朝王所陈，此聘而献物，亦实百品于庭，非谓主人也。仲孙劝君行聘，惟当论聘义，不宜言主之礼修，岂虑楚不见报，而言此乎？
十五年筑室反耕者
注筑室于宋，分兵归国，示无去志， 孙武子，拔人之城，而非攻也，张预曰：或攻其所必救，使敌弃城来援，则设伏取之，若耿弇攻临淄，而克西安脇巨里而斩，费邑是也。或外絶其强援以久持之，坐俟其毙，若楚师，筑室反耕，以服宋是也。此皆不攻而拔城之义也。
华元夜入楚师登子反之牀
注兵法，因其乡人而用之，必先知其守将，左右谒者，门者之姓名，而利道之华元，葢用此术得以自通，按杜氏云云，兵法所谓用间用谍也，然楚之军政素严，子反不应疎脱如是公羊传云，楚使子反乘闉而闚，宋城，宋华元亦乘闉而出见之，其说比左氏为有理。
子反惧
邵寳曰：子反何为而惧？惧华元之胁也，盟岂得已哉？论者谓华元轻见情实，以为非纯臣，殆非知华元者。
故文反正为乏
许慎説文序苍颉作书，葢依类象形谓之文，其后形声相益，谓之字文者，物象之本字者，孳乳而生，是文谓之字也。制字之体，反正为乏服，防云言人反正者，皆乏絶之道也人反徳则妖灾生，妖灾生，则国亡灭，乃乏絶之道也。
冬蝝生饥幸之也
赵汸曰：秋生螽，冬又生蝝，经本为一歳再生纪异文，偶与下饥，相连传通饥，释之，以为幸之也，注又以为喜而书之，误益甚矣。
十六年且为大傅
疏天子太傅，三公之官也，诸侯太傅孤卿之官也，周礼典命云：公之孤四命，郑众云：上公九命，得置孤，卿一人，春秋晋为伯主，侯亦置孤卿文，六年，有太傅阳子太师贾佗，则晋尝置二孤。
于是晋国之盗逃奔于秦
列子晋国苦，盗有郄雍者，能视盗之貌，察眉睫之间，而得其情，晋侯使视盗千百，无遗一焉，晋侯大喜，告赵文子，文子曰：君恃伺察而得盗，盗不尽矣，且郄雍必不得其死，俄而羣盗谋曰：吾所穷者郄雍也，遂共残之，晋侯闻大骇，立召文子而告之曰：果如子言，郄雍死矣，然取盗何方？文子曰：周谚有言：察见渊鱼者不祥，智料隠匿者有殃，且君欲无盗，莫若举贤而任之，使教明于上，化行于下，民有耻心，则何盗之为？于是用随防知政而羣盗奔秦焉。
十七年，凡太子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟凡称弟皆母弟也。
疏刘曰：再言，凡者前凡据适，妻子为文，后凡嫌妾子，为君母弟，不得称弟，故更言凡也， 赵汸曰：太子之母弟，谓适子也，适子之生，礼虽降于世子，而视庶子，则有加矣。故世子为君，适子得称弟，此周制也，庶子为君而母弟，亦称弟者，时君以同母，故优其礼秩，使异于他庶子，故史亦称弟，此礼之变也。
十八年欲去三桓以张公室
愚谓此时孟献子，季文子皆贤大夫也，归父欲去三桓，亦非善谋，姜鳯阿云晋徴断道之盟，鲁不得不往，既受盟，鲁又不得不修好，此归父所以如晋也，使果欲去三桓，仗晋以行事，则归父被逐，何以不如晋而如齐乎？左氏云云，恐传闻非实，此说得之。
使我杀适立庶以失大援者仲也夫
大援谓晋也，行父不欲事齐，故云然， 按传文明，是行父忌，归父之宠，而追治其父，襄仲之罪，时宣公已没，故昌言于朝，而无忌耳。
遂逐东门氏
王樵曰：行父始与襄仲同谋，以成宣公之篡，后因归父欲去三桓，又假杀适立庶之说，以逐东门氏，季氏不臣之迹，于此见之矣，臧孙许身为司寇，阳怒而不力争，反代为逐之，谓非季孙私党，吾不信也。陆粲曰：许者，季氏之孚也，始则阳为正言，以微立异同，继而曰：许请去之，则其本情着矣，自昔强臣欲除异己者，未始不有奸人左右之，是故臧孙奰怒东门，遣阳毕造谋，栾逞族陈豹献佞，阚止诛卒，皆以阙翦公室，而潜移国命，吁，可畏哉成公。
元年为齐难故作丘甲
袁黄曰：周礼乡遂之民以五起数，一家出一人，为兵万二千五百家为乡，故万二千五百人为军，六军凡七万五千人，都鄙之民，以四起数，七家出一人为兵，王畿千里，六十四万井，出车万乗万乗凡七十五万人，大国三军千乗凖此计之，自晋惠公作州兵，则二千五百家，成一军，而一乡一军之法废矣，鲁成公作丘甲，则一丘十六井，出一乗而一甸一乗之法亡矣，按此说丘甲，依杜氏注，胡氏非之说，州兵亦与注。
疏不合姑存之备考
二年辞请曲县繁缨以朝
注曲县轩县也，郑氏曰：乐县谓钟磬之属县于笋簴者，轩县去南面避王也，其下有判县，去北面又有特县，县于东方，或阶间而已， 周礼，巾车掌王之五路，天子诸侯皆有繁缨之饰，郑氏云：樊读鞶带之鞶，今马大带也，缨今马鞅也，玉路，金路象路其鞶，及缨，皆以五采罽饰之。
却子使速以徇吿其仆曰吾以分谤也
韩非子郤子之言，不可不詧也，非分谤也，韩子之所斩，若罪人，则不可救，救罪人，法之所以败也，法败则国乱，若非罪人而劝之以徇，是重不辜，重不辜，民之所以起怨也。起怨则国危，郤子之言，非危则乱，不可不詧也，且韩子所斩若罪人，郤子奚分焉？若非罪人，则已斩之矣，而郤子乃至，是韩子之谤已成也，郤子曰：以徇不足分，斩人之谤，而又生徇之谤，是何言分谤也，昔者纣为炮烙，崇侯恶来，又曰：斩渉者之胫也，奚分于纣之谤，且民之望于上也甚矣，韩子弗得，且望郤子之得之也，今郤子俱弗得，则民絶望于上矣；故曰：郤子之言非分谤也，益谤也，且郤子之往救，罪以韩子为非也，不道其所以为非而劝之以徇，是使韩子不知其过也，夫下使民望絶于上，又使韩子不知其失，吾未得郤子之所以分谤者也。
桀石以投人
呉澂老子注用兵，示弱者谋，深敌轻而玩之，故胜恃强者虑浅，敌惧而备之，故不胜兵法，始如处女，敌人开戸示之弱也，后如脱兎，敌不及拒，斯能胜之矣，秦师过周超乗三百竟败于崤，齐兵入晋，桀石投人，竟败于鞌，此恃强不胜之验也。
三周华不注
水经注，济水又东北，迳华不注山，虎牙桀立，孤峰刺天，青崖刺发，望同点黛，山下有华泉，左传，逢丑父使如华泉取饮，即此水也，留青日札左传，华不注人皆读入声误也。伏琛齐记引挚虞畿服，经不作跗得之言，此山孤秀，如华跗之注于水，太白诗，昔我游齐都，登华不注峰，兹山何峻秀，防翠如芙蓉，此其证也。
韩厥俛定其右
注俛俯也，车右被射，仆车中，故俯安隠之疏言此者为下，丑父与公易位，由厥之俯，故不觉其易，綦母张葢助厥定右，故并不见之也。
丑父寝于轏中
注轏士车疏，轏与栈同周礼士乗栈车 按，丑父寝，轏中以下是叙战，前一夕事，葢丑父卧轏车中，击蛇肱伤，及旦而隠匿之，仍为车右，故不能推车为韩厥所及，若是战日，方为齐侯车右，安得寝于轏，车中耶？丑父寝轏之，上疑有阙文。
丑父使公如华泉取饮
酉阳杂俎华不注泉，齐顷公取饮处，方员百余，歩北齐时，有人以防千尺，投石试之不穷，石出赤如血。
齐侯免求丑父三入三出
按：齐世家云，郤克舍丑父，丑父遂得亡归齐，是时，丑父已脱归齐，而齐侯不知，故出入晋军以求之也。
楯冒之以入于卫师
愚谓楯所以捍敌者，狄卒皆抽戈，欲犯齐侯，齐侯冒之，以楯而复入于卫师，卫师不敢犯，故齐侯得免也，杜氏注欠分明。
齐侯使賔媚人
疏经书，齐侯使国佐如师，故知賔媚人，即国佐也，賔媚人未详，是何等名号？ 按定九年，传齐侯致禚，媚，杏于卫，注云：三邑在齐西界可证，媚乃齐邑媚人，邑大夫时，使之接对賔客，故云賔媚人耳。
尽东其亩
注使垄亩，东西行 ，按晋师至，齐必渡河，经齐之西境，故齐之耕者，迁其垄亩于东，留西隅，以便晋之驱驱侵注西，字衍文耳。
物土之宜而布其利
陆粲曰：物土之宜，犹后传物，土方之物，物相也，相土之所宜，使之或南，或东也，杜注播殖之物，各从土宜，非是。
五伯之霸也
孙复曰：周礼九命作伯，得专诸侯，孟子所谓五霸者，伯也，李泰伯持此说 顾，炎武曰：有三代之，五伯有春秋之，五伯杜氏，左传注，夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文是三代之五伯也，赵岐孟子注，齐桓，晋文，秦缪宋襄，楚庄，是春秋之五伯也，二说不同，据国佐对，晋人言其时，楚庄之卒，甫二年不当，遂列为五，亦不当谓继此无伯而定于五也。其通指三代无疑，国语祝融，能昭显天地之光明，其后八姓昆吾，为夏伯大彭，豕韦为商伯，庄子彭祖得之，上及有虞，下及五伯，李轨注彭祖名，铿尧臣封于彭城歴虞夏至商，年七百歳，是所谓五伯者，亦商时也，国佐以前，其有五伯之名也久矣，若孟子称五霸，而以齐桓公为盛则止，就东周以后言之，如严安所谓周之衰三百余嵗而五伯更起者也，然赵氏以宋襄并列。
亦未允宋襄求霸不成伤以卒未尝霸也
史记言越王勾践遂报强吴观兵中国称号
五伯子长在台卿之前所闻异辞然则言春
秋五伯者当列勾践而去宋襄斯得之矣
愚谓五伯者当以杜预説为正谷梁传交质
子不及二伯是周时止有二伯也宋襄不成
伯秦穆止霸西戎耳楚庄则以夷猾夏而乃
与桓文并列哉孟子注所云五霸乃俗儒陋
説杜氏注五霸本于应劭风俗通当以此为
定论
公防晋师于上鄍
陈傅良曰：传言四卿要公，故不书上卿之防杜云史阙非。
司马司空舆师侯正亚旅皆受一命之服
按周礼，大夫再命此，司马，司空，皆一命者，春秋之时，其事异于周礼，故大夫一命。
用蜃炭
疏周礼，掌蜃掌共闉圹之蜃，郑注以蜃御湿也，又掌炭掌灰物，炭物之徴令刘云：用蜃炭者用蜃，复用炭也。
是天子蛮杀御叔，弑灵公，戮夏南，出孔仪丧，陈国列女，夏姬美好无匹，内挟伎术，老而复壮，三为王后，七为夫人，公卿争之，莫不迷惑失志，姚寛曰徴舒弑灵公，姬当四十余歳，乃鲁宣十一年，至巫，臣窃以逃，晋又相去十余年，后又生女，嫁叔向计，其年六十余矣，而尚能有孕，姬凡九为寡妇，当之者辄死，宇文士及妆台记序云：春秋时有晋，楚之谚曰：夏姬得道，鸡皮三少。
彭名御戎蔡景公为左许灵公为右
疏此王车，虽行王身不在，故不立戎右，使御者居中，令蔡许二君居王，车上当左右之位，若夹卫王然。
卿不书匮盟也
陈傅良曰：传释六国之大夫皆书，人以其从楚也，按匮乏也，于文反正为乏。
未有职司于王室
林注，巩朔为上军大夫，名位卑微，未达于王室， 按大国三卿，其二卿命于天子，观此语，则当时周礼尚未全废。
三年次国之上大夫【至】下当其下大夫
永嘉徐氏曰：此臧宣叔之言，礼记王制刺取为说，葢春秋时士大夫以为大国之卿，当小国之君，借口周制如此，故每以臣而敌君，偃然主盟，防而不辞于是垂陇之防，三国之君在焉，而士縠专之，新城之盟，七国之君在焉，而赵盾专之，未几而棐林之师，以四国之君令，晋大夫而敌齐侯，湨梁之盟，以大夫而傲其君，皆始于大国之卿，当小国之君之说也，而君臣之分紊矣，国虽有大小君臣之分，岂可紊哉？左氏所言，乃当时之失，周初，班爵五等，必不然。
君为妇人之笑辱也
宣十七年，传郤克征防于齐，顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒先归，谋伐齐 ，注跛而登阶，故笑之，谷梁萧同叔子处台上而笑之。
五年山有朽壤而崩
壤国语作壊按壤壊二文相近，故有譌然说文释崩，亦曰山壊也。
六年说欲袭衞伯宗曰不可
叶梦得，曰：传文与经絶不类晋伯宗为主帅，不应不见于经，且夏阳说合卫师侵宋，而反欲侵卫亦首尾自相戾，合依经文。
沃饶而近盬
注盬盐也，猗氏县盐池是説文盬河东盐，河东盐池，袤五十一里，广七里，周百一十六里，盬虽是盐，独此池之盐，名为盬也，周礼作苦盐直，用不冻治，散盐防之。
其恶易觏
傅逊曰：恶即下汾，浍以流其恶之恶，杜以为疾，字同训异，何也？据献子言，沉溺重膇之疾，犹在垫隘之后，不应于此，遽云：其疾易成，又按尔雅训，觏为见其恶易见，言水浅，故垢秽易见耳。
民愁则垫隘
陆粲曰：垫隘，孔疏言：地之下湿，狭隘，此正训也，或疑此传文有误，当作易觏，则垫隘垫隘，则民愁于文理为顺。
近寳公室乃贫
林注国近寳，则民皆逐末，而不务本，贫富不等，富者不可増税贫者易致流亡，公室所由，以贫也， 按林解最明，盘庚去耿迁，殷不取沃饶之利，亦此意。
以申息之师救蔡
一统志，今汝寜府信阳县，古申伯国，唐为申州，春秋时为息，侯国 林之竒曰楚以申息，为经营中国之本，故三军二广不常出，大抵用申，息之师僖二十五年，以申息之师戍商密，二十八年，败城濮曰：其若申息之，老何成六年，以申息之师救蔡，其后囊瓦败申，息之师于桑隧，昔宣王之世，申伯，实以王舅为南国之屏翰，所以扞城王室，秦，汉之时，南阳为要地，故楚有图北方之志，其君恒居于申，大合诸侯亦在焉。
武子曰善钧从众
陈禹谟曰：夫人三为众固也，如以常情论莫众于八人，而三人为少，不欲战者三人，而惟是之从，不几违众乎？不知此正其善从众也，苏子曰：从众者，非从其口之所欲言，而从其心之所不言而同然者，是真从众也，武子得之矣，鄢陵之役，不欲战者，惟范文子而郤至不能从，卒以贻其内忧，彼葢知从众而不知从善也。
七年以两之一卒适吴舍偏两之一焉
注司马法百人为卒，二十五人为两车，九乘为小偏，十五乗为大偏葢，留九乗车及一两，二十五人，令呉习之 ，邵寳曰：言一卒必曰：以两者谓乗车之卒也，巫臣以车卒百人适吴，故曰：两之一卒于其中，舍二十五人于吴，偏偏法也，两之，一一两也， 傅逊曰：如杜解则卒大于两传，当言卒之一两，不当言两之，一卒也，下偏两之，一传当言偏两皆一，不当言偏，两之一矣，今顺文观之，则所云两者即车也，汉书注轮辕，两两而耦，故曰：两诗所云百两，孟子所云三百两，非指二十五人为两也，楚广之制，车用百人，故云以两之？一卒，其云舍偏两之，一者葢车之半边为偏，每偏有二两，共五十人，今留二十五人，非偏两之一，而何若泥？司马法之偏，两便难解矣。 孔氏疑传文有误，今从傅说文义，似顺而于二十五人为两之，解亦可通。
教吴乗车
玉海陈祥道曰：古之用兵也，险野人为主，易野车为主，险野非不用车而主于人，易野非不用人，而主于车，车之制，动则足以冲突，止则足以营衞将卒有所芘，兵械衣装，有所赍，郑鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，邲之战，楚君之戎为二广，广有一卒，卒偏之，两楚巫臣以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，考之周礼，五伍为两，四两为卒，司马法二十五人为两，百人为卒，卒两则人也，偏则车也，杜预云：十五乗为大偏九乗为小偏其尤大者有二十五乗之偏则郑鱼丽之偏，二十五乗之偏也，楚二广之偏，十五乗之偏也，巫臣所舍之偏九乗之偏也先偏后伍伍，从其偏也，卒偏之，两两从其偏也，先其车足以当敌后，其人足以待变，则古者车战之法畧可知也 吴利舟檝，非得车骑之用，不可通于上国，巫臣以此强呉卒，亦以此防吴。
蛮夷属于楚者吴尽取之
林之竒曰楚人御呉以江、故用舟师，吴人挠楚以淮，故用车战，吴伐巢，伐徐淮西也，入州来，淮北也，吴楚争淮自此始，自鸡父之师一败，而吴得入州来，灭巢及钟离矣，是则亡，郢始于入淮。
八年晋讨赵同赵括武从姬氏畜于公宫
注庄姬，晋成公女，赵朔妻朔，盾之子也，疏史记，赵朔娶晋成公姊为夫人，按传，赵衰嫡妻，是晋文公女若朔妻成公姊，则亦文公女父之从母，不可为妻，且文公之卒，距此四十六年，庄姬此时尚少，不得为成公姊也，贾服，先儒皆以为成公女，故杜从之，史记又称屠岸贾，有宠灵公，此时为司冦。追论赵盾弑君之事，杀赵朔，赵同，赵括而灭其族，按成二年，传鞌之战，栾书将下军，则于时朔已死矣，同括为庄姬所譛，至此年见杀，赵朔不得与同括俱死也！是时晋君明诸臣强，无容有屠岸贾辄厠，其间如此专恣，又说云：公孙杵臼，取他儿代武死，程婴匿武山中，居十五年，因晋侯有疾，韩厥乃请立武为赵氏，后与左氏违背，马迁妄说，不可信也， 愚考左原，屏之杀实，庄姬为之，非由屠岸贾也，且庄姬畜子武于公宫，则武无亡匿之事矣，庄姬既畜武，而朔客程婴，又持其子匿山中，将有二赵武乎？只此一端，史记之谬显然，若夫庄姬之非成公姊，赵朔之不与同括偕死，孔氏疏已辨之矣，又考赵武，朔之子也，赵朔之死，经传不载，史记晋景公三年，屠岸贾追讨，赵盾弑君之罪，攻赵氏于下宫，杀朔朔妻有遗腹，走匿公宫，此当是实传云，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚乃追序，杀朔时事，不在讨同，括时也，不然，庄姬譛杀同，括与朔何与？而乃诛及其子乎？ 王樵曰：据左传，则赵氏之祸由庄姬，据史则赵氏之祸由屠岸贾，其说抵牾，不可合余，尝深考之，则屠岸贾弑赵朔，自一事也，赵庄姬譛杀同括，又一事也，观郑人追讨，归生弑君之罪，斵其棺而灭其族，则屠岸贾之事，安可谓无乎？崔杼弑君，崔庆党之灭，崔，庆之族者，卢蒲嫳及庄公之嬖人卢蒲癸王，何也？屠岸贾亦犹是矣。但史记谓同括及婴同见杀于下宫之难，则传闻之讹耳，至于赵武畜于公宫，则左氏史记脗合，葢朔死于下，宫之难盾之，系几絶而盾之异母弟同括婴专赵氏之政，婴通庄，姬同括，因而逐之，然中心未必不出于争权，故内则庄姬怨之，而行其譛，外则栾郤成之而为之徴赵武之匿，始则虞屠岸贾之害，终则以武之尚存，必非原屏利，故从姬氏畜于公宫及原屏既死，韩厥始言于公而立之，事之本末如此。
唯或思或纵也
陆粲曰：有思启封疆者，有纵弛，不设备者，故得兼并以成大国。
勇夫重闭况国乎
按巫臣之为莒，虑非爱莒也；惧，莒之不戒，折而入于楚也，观明年，楚遂入莒可见。
九年称太子抑无私也
疏称太子少小之事以明己之至诚无所私也
十年居肓之上膏之下
注肓鬲也，心下为膏 ，杜注本贾逵之说，傅逊曰：考素问刺禁论鬲肓之上中有父母杨上善曰：心鬲上为肓心为阳父也肺为隂母也愚谓鬲者隔也自鬲以上，皆心肺洁清之属，自鬲以下，皆肠胃污浊之属，故晋人言酒有鬲上鬲下之分是心在上鬲，在下固已而心下有微脂为膏，鬲上有薄膜为肓，素问痹论云熏于肓膜，注云：肓膜谓五脏之间，鬲中膜也，此正与心下之微脂，相对者二竖，居膏肓之上下，则于腑脏畧无所系为至虚之处，非经络所闗故攻之不可达之不及药，不至焉也？今韵书释肓，皆云心上鬲下，其谬甚矣。
馈人为之
为之注疏读如字言治麦食也
十一年，声伯以其外弟为大夫，而嫁其外，妹于施孝，叔按：此外弟外妹，是谓出母之子女，先嫁，管子夷所生者，与舅之子，曰外兄弟，不同 氏族，考鲁惠公之子尾，字施父，其孙以为氏，又有少施氏，愚按：礼记有少施氏，孟子有孟施舍，即此施氏也，赵岐孟子注，孟姓施发，语辞本误，而集注因之，失之未考也。
十二年盟于宋西门之外
按此传与经不合，疑传文有误，刘原父王方麓，已辨之详集说。
金奏作于下
金奏肆夏，本天子享，元侯之乐，而又作之于地，下无礼甚矣。
故诗曰赳赳武夫公侯腹心
按举诗之正，以駮乱义，诗言治世则武夫能合徳诸侯外为扞城内，制其腹心 ，陆粲曰：所引二诗，分属治乱，上文云及其乱也畧其武夫以为腹心，股肱爪牙，即继之以此诗，则所谓公侯腹心者，非治世之美词矣，古人引诗，大率断章取义，杜亦云：春秋传引诗不与，今说诗者同，此乃为举诗之正，以駮乱义，得毋与前指异乎 ，愚谓杜此注全与引诗意相反，恐是下文天下有道，三句注语误，置之此耳， 疏晋，楚世为仇敌，尝有相害之心，故郤至言世治则自守，世乱则相侵，以答一矢，相加遗之语。
十三年殄灭我费滑
注滑国都于费，今缑氏县括地志，缑氏故城，古费城，在缑氏县东南二十五里，即滑国 ，顾炎武曰：春秋时有两费，其一成，十三年，殄灭我费滑，注云：滑国都于费，今缑氏县襄，十八年，楚蒍子冯，公子格率鋭师侵费滑，葢秦灭滑，后遂属郑耳。其一僖元年赐季友汶阳田及费齐乗云费城在费县西北二十里，鲁季氏邑按隠元年已有费伯，字庈父，岂即此费？后以之封季友欤。
白狄及君同州君之仇讐而我之昏姻也
注季隗廧咎，如赤狄之女也，白狄伐而获之，纳诸文公， 陆粲曰：经传书赤狄，白狄，皆标其号，文公所奔之狄，传不言赤白，此杜臆说耳，孔氏云：未必晋于白狄，别无昏姻。
获秦成差及不更女父
注不更秦爵疏，此传有不更女，父襄，十一年，有庶长鲍庶长武，春秋之世已有此名，葢后以渐増之商君，定为二十，非商君尽新作也， 按秦爵二十等，四不更十，左庶长，十一右庶长，见汉书，春秋之时，秦；楚皆不从周制，故官名与诸国不同。
十四年先君宗卿之嗣也
疏世本孙氏出于卫武公至林父八世
春秋之称微而显
只言春秋之善，所以可称者云耳，非杜氏权衡之说。
读左日钞卷五
<经部,春秋类,读左日钞>
钦定四库全书
读左日钞卷六
吴江朱鹤龄撰
十五年书曰晋侯执曹伯不及其民也
赵汸曰：凡称人执者，史策之，恒辞称君，执者经变，文与伯主以讨贼之义也，传例不知篡夺之罪，重于虐民。
诸侯将见子臧于王而立之子臧辞曰
按：曹伯杀太子自立，乃罪之大者，晋侯执之，归于京师，正天讨所加，独是戚之防，曹伯在列，则当时已赦之矣，赦之，而又执之，所以国人屡为之请，子臧辞位，逃宋全，是为曹伯，地子臧立，则曹伯不得归国矣，假令晋执在先，曹伯不与于防，其时即使子臧承王命而为君，子臧虽守节，亦安能不立哉？
鱼石自止华元于河上
赵汸曰：华元出入皆挟晋为重，鱼石所以止华元，实畏晋耳。
华元自止之不可乃反
按华元先自罪出奔欲，挟晋以制桓族也，鱼石追之，许讨乱而后反，使桓族不能怨己也，及五大夫出奔，又伪自止之，既不从，遂闭门拒之，节见，见华元机智，出人是定乱，妙手，但鱼石既请讨荡泽，何事又出奔，疑鱼石直与荡泽同恶耳，辨详集说。
伯州犁奔楚
注伯宗子 ，王应麟曰：晋语索士，庇州犂得毕阳及栾弗忌之难，诸大夫害伯宗，毕阳实送州，犂于荆毕，阳之孙豫让，见战国防，祖孙皆以义烈着，所谓是以似之者，太史公不书于，故表而出之，又曰：伯宗好直言，而不容于晋，武子好尽言，而不容于齐，小人众，而君子独也，汉士习于谄防，故以朱游为狂，晋士习于旷达，故以卞壸为鄙。
十六年败诸汋陂
按注汋陂，宋地，或以为即邓艾芍陂屯之地，在今寿州，然春秋时恐属楚境，宋不应，败郑于此，更详之。
详以事神
逊曰：正义云详者祥也，古字通用，李廵曰：祥福之善也，事神得福，乃获其祥，愚谓详者，慎也详慎，乃所以事神也，如李说于文未顺。
致死以补其阙
阙谓军国之事有所阙乏杜云战死者非
晋楚遇于鄢陵范文子不欲战
愚谓范文子外惧之说，诚有逺见但此说当坚持于未济，河之前，既遇楚师，则不可中止，使晋师先却，而楚以乗广全力蹙之于河，能无蹈，邲之覆辙乎？
楚晨压晋军而陈
晋尚未陈，楚陈偪之，晋不得出，故范宣子欲陈军中，栾武子欲坚垒而待。
塞井夷灶
林注军屯必凿井，结灶以自给，今为楚压晋军，战地迫狭，故自塞其井，自平其灶，以为战地，刘寅曰：塞井夷灶，即项羽沈船破甑，持三日粮之意，欲専一士心，奋勇而战。
防卜于先君
按邲之战，楚为先君宫，告成事，鄢陵之战，晋防卜于先君可证，古者出师必载，迁庙之主以行。
皆曰国士在
注晋侯，左右皆惮伯州，犂在楚，知晋之情邵宝，曰皆曰二字，即防上伯州犂苗贲皇言之，二人各以本国之情告故州，犂则以贲皇为国士，贲皇则以州犁为国士，愚按：此服防说也，较杜氏为顺，或疑贲皇既言不可当，何故下复有必大败之之说，然先称其强，后乃为晋侯画防，此亦何不可通耶。
射其元王中厥目
注离为诸侯，又为日疏，离为诸侯者，礼器大明，生于东君，西酌牺象，郑云象日出东方，而西行也，说卦离为日，故为诸侯。
蹲甲而射之彻七札焉
陆粲曰：注不解札义，按太曰：比札为甲，考工记注，革坚者，札长疏云：一叶为一札，战国防身自削甲，札注云：札木简之簿者，甲之革縁如之。
有韎韦之跗注
诗注韎，茅搜染也，茅搜今茜草，贾逵云：一染曰韎，跗注戎服自要以下注于脚跗。
谍辂【五嫁反】之
疏谍所以间敌者轻兵觇敌亦谓之谍
子在君侧败者壹大我不如子
时石首御郑伯，在君侧者败，则君亦败矣！故曰败者，壹大唐苟为车右稍逺君矣，故曰：我不如子，葢言分当死也。
若之何忧犹未弭
傅逊曰：忧犹未弭，谓君薨，太子弑杜舍之，而以将从子臧为言，谬矣。
子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师
注侨如，于是遂作乱，豹因奔齐， 傅逊曰昭，四年传云，穆子去叔孙氏，宿庚宗，妇人私为食而宿焉，后归，妇人见子竖牛，又云：适齐，娶国氏，生孟丙，仲壬至宣伯奔齐，穆子馈之，则豹实先在齐，侨如始往，故服防以为豹，此时从齐国佐在师，声伯令人就齐师使豹，豹不忘宗国，白国佐为鲁请逆正义，强欲宗杜乃云：豹既在齐，非复鲁臣声伯安得使之，鲁人岂更无可使者，而必使他国之人耶？愚谓豹避兄乱而奔，何罪之有？其贤必闻于国，故声伯使之且豹，必在齐数年，而后竖牛为奉雉，又娶国氏，而生二子，亦岂一二年间事，此必先奔齐，无疑传逸之耳，若豹之使晋，不复命而奔齐，则为罪大矣，果因使而奔，传何以不言服？防之说得之。
食使者而后食
注使者豹之介疏，时豹以侨如之难，因逆晋师，遂奔齐，故惟介反命。
召叔孙豹于齐而立之
按豹先时在齐，故侨如奔齐之后，即召豹归鲁，立为叔孙之后，杜以召豹为言，其终恐不然。
十七年使其祝宗祈死
邵寳曰膏肓，以人生有三，命有寿命，以保度有随命以督行有遭命，以摘暴未闻，死可祈也，然范文子祈死而死，叔孙昭子祈死，而亦死，岂冥冥者，实有以聴之耶？抑适当其数尽之时耶？
死之不恤而受敌使
穆文熙曰：栾书之谮郤至，其机甚深，岂惟厉公，中主亦必惑之，然鄢陵之役，方战而受敌，遗弓亦至，有以招之耳。
仲尼曰鲍庄子之知不如葵葵犹能卫其足
陆粲曰：防衣乗辇之事，路人耻之，卿大夫，知而弗言，则奚以正国矣，鲍子虽亡，足不为病，而仲尼顾笑之欤？泄冶死，曰：无自立辟，鲍牵刖，曰：知不如葵，立论若此，为善者惧矣，葢周之衰，士不闻义而以苟容为贤，又借口于当时之大人，以防饰其短者，皆是类也，是岂可以训后世耶？
君盍尝使诸周而察之
周语，晋孙谈之子，周适周事，单襄公之孙襄公之孙惠伯谈，晋自骊姬之谮，不畜羣公子，故周适周，事单襄公。
抽戈结衽而伪讼者
注衽裳际，伪为清沸魋，讼 长鱼矫以戈藏于裳际，伪与清沸魋诉曲直，于郤氏者，出郤氏之不意而杀之，旧注未分明。
孟姬之谗吾能违兵
韦昭曰：违兵者能违其兵，难卒存赵氏，今未可胁与弑君。
十八年，齐侯使士华免以戈弑国佐，于内宫之朝士，士官也，士官掌刑，故使杀国佐 ，疏夫人宫，有朝羣妾之处，葢齐侯召入，与语而杀之。
师逃于夫人之宫
按注云：伏兵内宫，恐不胜此，谁之兵耶？国佐自外庭而入，必无伏兵之理，若以为齐侯，恐不胜而伏兵则国佐，既诛矣，师又何逃焉？愚谓国佐自盟徐闗之后不臣之形已着，其入内朝也，齐侯葢以计诱之佐，心懐疑惧，必挟其徒众而入华免，挥戈其众，遂苍黄骇散，逃于夫人之宫，此亦事理所宜有，以为伏兵，殆不然矣。
右行辛为司空
疏僖二十八年，晋作三行，彼云屠击将右行，辛即屠击之，子孙也。
魏绛为司空
疏世族谱，魏颗，魏绛俱魏犨，子颗，别为令狐氏，绛为魏氏，葢颗长而庶，绛防而适也。
以塞夷庚
按夷庚正义云：平道也，文选补亡诗，荡荡夷庚，善注夷，常也，辨亡论，旋皇舆于夷庚，注引繁钦辨惑，吴人以巨海为夷庚，皆非。
书顺也
十二公中薨，皆得其正者惟成公，成公盖贤君也，于其处穆姜，安季孟逐侨如见之。
襄公
元年晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷及陈
注，孟献子自鄫，先归，不与侵陈，楚故不书 ，按：杜此语不可信，疏亦疑之，传云，以鄫之师，则鲁师在内矣。
凡诸侯即位小国朝之大国聘焉
赵汸曰：诸侯不服，天子之防，自东迁则然，传初无一语及之，于是以朝聘为礼，葢无足辨，杜云：未赴，胡云已赴，皆其末尔。
二年于是子罕当国子驷为政
疏子驷为政，已是正卿，知当国者为摄君，葢，郑，介，晋，楚之间，成公顾命，使之当国，非常法也。
官命未改
疏言：建官命臣，悉皆未改，不可，即违先君 ，陆粲曰：官命，犹言公命耳。疏解非。
请城虎牢以偪郑
王应麟曰：齐，晋之覇，皆先服郑，范睢李斯之谋，皆先攻韩，葢虎牢之险，天下之枢也，在虢曰制，在郑曰虎牢，在韩曰成臯，虢叔恃险，而郑取之，郑不能守，而韩灭之，韩又不监，而秦并之，秦之亡也，楚汉争之在徳不在险信夫。
三年使邓廖帅组甲三百被练三千以侵吴
疏贾逵谓组甲车士服之，被练帛也，以帛缀甲歩卒服之，马融云：组甲以组为甲，裹公族所服，被练，以练为甲，裹卑者所服，按甲贵，牢固二说，皆不惬，杜言组甲，漆甲成组文，今时漆甲有为文者被练，不言甲，必非甲名，故以为练袍被于身上，虽并无明证，要为近之。
吴人要而击之获邓廖
按：是役也，传言楚子重克鸠兹，至于衡山，一统志，衡山在今湖州府城南一十八里，即横山，楚何以越长江之险，深入吴地至此，葢子重以鄢陵之败，势稍不振，惧呉之合于中国也，故先威吴以制之，不知千里趋利，必蹶上将军，固兵法之所忌也，吴人要其归路，邓廖就禽，此可为越险，轻进之戒。
晋欲修吴好为合诸侯
凌稚隆曰：晋人以楚强难制，而与呉修好，使之数反于其内，以分楚势，深得事机，嗣后汉髙帝令彭越数反梁地，为项王害其谋，葢本此。
对曰赤也可
大戴礼孔子云：国家有道，言足以兴，国家无道，黙足以容葢，铜鞮伯华之所行，观于四方，不忘其亲，苟思其亲，不尽其乐，葢介山子然之所行也，説苑孔子叹曰：铜鞮伯华无死，天下有定矣，晋太康地记铜鞮，晋大夫羊舌赤之邑，世号赤曰：铜鞮伯华，按羊舌赤之贤如此，而其事不甚着于春秋。
四年金奏肆夏之三
按三夏，周礼谓之肆夏，韶夏，纳夏鲁语谓之繁遏渠，故杜以为一夏而有二名，周礼注引吕叔玉云：肆夏时迈也，樊遏执竞也，渠思文也，刘曰：杜解未甚当，上言文王之三文王，是其一大明，绵是其二鹿鸣之三，鹿鸣，是其一四牡，皇皇者华，是其二，然则肆夏之三，亦当肆夏，是其一樊遏，渠是其二若樊，即是肆夏，何须重举？二名陆子，余以刘说为然。
三夏天子所以享元侯
注元侯，牧伯疏元长也，牧是州长伯，是二伯虽命数不同，俱是诸侯之长也，周礼，大宗伯，八命作牧，九命作伯，郑司农云：牧一州之牧也，伯长诸侯为方伯也。
季孙曰畧
傅逊曰：杜云不以道，取为畧此谬解也，姒氏，襄妾母文子之意，以妾不可僣适，故曰畧葢谓简畧其礼也；匠庆以为小君之丧，【云 云，】文子不敢拒之，故以夫人之礼，书薨，夫子亦因之而不改耳。
志所谓多行无礼必自及也
陆粲曰：定姒非守适也，季文子不欲成之为夫人，不得已于匠庆之谏，而犹欲简于礼焉，故请木而微应之曰：畧用蒲圃之槚，而禁之，则嫌于为已也，故不御季孙之志，如是而已，谓之多行，无礼必自及，不已过乎！
伯明后寒弃之
疏伯明君此寒国之时弃不收采
靡奔有鬲氏
杜氏谓靡夏遗臣事，羿者眞文忠公辨之，云靡忠于王室，如此，攷其本末，乃事相非羿也，岂有夏之忠臣，而肯腼顔事讐者哉 愚按哀元年，传羿既篡，夏相奔二斟浞，用师伐二，斟以灭相靡，是时，不知何事，此传云家众杀羿，靡方奔有鬲，岂靡前此，尝自相而往，事羿耶？或以羿，好田姑事焉而乗其衅以图之，耶不可臆断，存疑可也， 魏禧曰：据传文夏，故臣靡事羿，迨寒浞灭羿，靡奔有鬲氏，以兴少康按羿逐后，相二十八年而浞杀羿，浞篡四十年，少康复辟，靡当相逐，时为夏，臣非防弱可知，身歴羿，浞，垂七十年，然则祀夏配天之日，靡当年百歳矣，上古虽气运敦厐，然年百歳者亦少靡，身事贼臣，三十年，羿败而后窜伏草土，又四十年，靡固有老谋，独不念上寿难，幸得此七十年间，脱令先少康，死则万世后，当与莽大夫唐六臣并列，然靡且安，然为之何耶？哀元年传说，少康之兴，不及臣靡，恐此传所云未实。
以灭浞而立少康
注少康，夏后相之，子疏传言，羿代夏政，又言：在帝夷羿，羿必自立为天子矣，当是逐出后相羿，乃自立相依，斟灌斟寻，夏祚犹尚未灭，葢与羿并称王也，及寒浞杀羿，因羿室而生浇，浇已长大，自能用师，始灭后相，相死之后，始生少康，少康生杼杼又年长，已能诱殪，方能灭浞而立少康计，少康失邦，及少康，绍国向有百载乃灭，有穷夏乱甚矣，而夏本纪云：仲康崩，子相立相崩，子少康立都不言，羿浞之事，是马迁之疎也。
公曰然则莫如和戎乎
愚谓晋悼公英武人也，其好田岂滛于原兽者之比，不过为诸戎荐居，欲一举灭之，所以不忘武事耳，魏绛先有和戎一防，在其胸中，恐遽陈吾说未必迎刃而解，故以后羿游田之戒，及辛甲，虞人之箴，层次引入悼公，遂恍然悟，到和戎，然后以五利之说进，此纳谏英主之法也。
戎狄荐居
疏释言，谓荐再也，孙炎曰：荐草生之再，即荐是聚也，服防云荐草也，言狄人逐水草而居，徙无常处，刘按庄子云：麋鹿食荐，即荐是草也，服说是陆粲曰：今按古，字荐荐也，汉书，终军传北胡，随畜荐居，苏林曰：荐草也。
国人逆丧者皆髽【侧反】
疏髽，字从髟，是髪之服也。杜用郑众说，言麻髪合结当麻与髪相半结之，檀弓鲁妇之髽而吊也，自败于台骀，始也。
臧之狐裘败我于狐骀
裘古叶渠之切骀释文徒来反叶音当读怡
五年君子谓楚共王于是不刑
刘敞曰：传言壬夫贪，则共王杀之当矣。何谓不刑？解经若此，取舍安从哉？ 傅逊曰：春秋诸国，惟楚英贤最多，葢楚亲疎参用，而执政者皆其公族，一有偾事，旋即诛死，无少贷与晋齐，鲁诸国殊异，所以强大，累世而威权畧无下移后之用人者，可以监矣。
六年司武而梏于朝难以胜矣
陆粲曰谓不堪司武之任杜注云不足以胜敌非
子罕善之如初
按注云：子罕虽见辱，不追忿，所以得安服，防云子荡之罪大矣，子罕初逐之，以正国法，及子荡射其门，乃复善之如初，是为茹柔吐刚，非所以守法也，此论较杜为优。
七年夫郊祀后稷以祈农事也
按：此谓祈谷之郊也，祈谷之郊，在孟春周为三月，月令孟春之月，天子乃以元日祈谷于上帝。
衡而委蛇必折
按衡古横字，横者不顺道也言以横道而为委蛇，其人必将毁折。
子驷使贼夜弑僖公
按郑世家云子驷使厨人药杀厘公与传畧
同而经不言弑下又书葬王方麓云此与楚
子麇书卒楚公子比书弑之类皆当阙疑辨
详集説
九年备水器
注盆之属 周礼凌人春始治【音咸去声】
令隧正纳郊保奔火所
疏周礼，有遂大夫五县为遂，郑司农云：王国百里内为六乡，外为六，遂郑云：郊内比闾，族党州乡郊外，隣里鄼鄙县，遂异其名者，示相变耳。尚书费誓，鲁人三郊三遂，亦以郊内郊外，别之郊内属，乡郊外属，遂华臣言，具正徒不言其事者，以是郊内之民，供救火百役，即上畜水潦，积土涂之类，非惟救火，若郊保之，民既逺故使随火所起，奔往救之，直救火而已。
使乐遄庀刑器
注刑器刑书疏，郑铸刑鼎，而叔向责之，晋铸刑鼎，而仲尼讥之，此言刑器必不在鼎，或书之于板，号为刑器耳。
二师令四乡正敬享
注二师左右二师也，乡正，乡大夫也，疏周礼，乡大夫属司徒，此乡正言二师命之者二，师分掌其方，左右各掌其二乡也，宋大国不过三军，而有四乡者，当时所立，非正法，宋置六乡，况四乡乎！
或食于心，或食于咮，【竹又反，】以出内【音纳】火。
疏周礼司爟掌行火之政令，季春出火，民咸从之，季秋纳火，民亦如之。郑曰：火所以用陶冶，民随国而为之林注，建辰之月，鹑火星昏在南方，则令民放火，是谓出火建戍之月，大火星不见，则禁民放火，是谓纳火 刘用熙曰：食于心食于咮，犹食邑之食，谓封火正于火之分野，使掌出纳之政令，非如注谓死而配食也，下云以出纳火则不在，既死之后，又下云火正阏伯居，商丘甚明。
咮为鹑火心为大火
疏春秋纬文耀钩曰：咮谓鸟阳，七星为颈，宋均注阳犹首也，栁谓之咮，咮鸟首也，七星为朱鸟颈也，咮星为火之候，故于十二次，咮为鹑火，释天云，大辰，房火尾也，大火谓之大辰，孙炎曰：龙星明者，以为时侯，大火心也，在中最明，故时候主焉，九月，则伏在日下。
始往而筮之遇艮之八
疏周易之爻，惟有九六，此筮乃言遇艮之八二易，皆以七八为占，故此筮遇八，谓艮之第二爻不变者，是八也。揲蓍求爻，繋辞有法，其揲所得有七八九六，说者谓七为少阳，八为少隂其爻不变也，九为老阳，六为老隂其爻皆变也，周易以变为占，占九六之爻，连山归藏以不变为占，占七八之爻，二易并亡，不知实然与否？贾，郑诸儒相传为此说者，此言遇艮之八，下文穆姜，云是于周易晋语，重耳筮得贞屯，悔豫皆八，其下司空，季子云：是在周易并于遇八之下，别言周易知此遇八，非周易也， 林注遇，艮之八葢，艮卦六爻三上，以九变初四五，以六变得二，得八不变，此朱文公之说。
是于周易曰随元亨利贞无咎
疏若一爻独变，则得指论此爻，或二爻，三爻皆变，则毎爻义异，不知所从，则当总论彖辞，故姜亦以彖为言。
斩行栗
疏行道也，行栗道上之栗，周语云：列树以表道，知此行栗是表道之树。
三分四军
分四军为三部，杜用郑众说也，更休送出，以逸待劳，此制人于不战者，子胥用此法，楚于是乎始病。
大夫门子
周礼小宗伯，掌三族之别，以辨亲疏，其正室皆谓之门，子郑云：正室适子也，文选注门子，卿之适子将代父，当门者。
以诸侯复伐之十二月癸亥门其三门
啖助曰左云，冬十月，诸侯伐郑，下又云：诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，葢误重说也，古史或用周正，或用夏正，作者，承两国之旧史，月数不同，遂两载之，王樵曰：荀防欲分兵以敝楚，后来三驾即用此防也，左氏于乃盟而还之。下又记晋人不得志于郑，十二月癸亥，复伐之门，其三门，杜氏不悟其误，因云：晋果三分其军，各攻一门，与前注自相戾。
闰月戊寅
按闰月二字，宜依杜氏作门五日，葢后人传写误合门五为闰，又误转日为月耳。
晋侯以公宴于河上
赵汸曰：公有适，祖母之防，晋侯不当与宴，季武子不能以公固辞，皆非礼，晋平湨梁之防亦与诸侯宴于温，诸侯在丧废礼，其来逺矣孔氏谓传皆无讥，则卒哭，后得宴乐，何其谬欤？
是谓一终一星终也
一终，犹今俗语一匝也，疏知是歳星者厯书木星三百九十八日，行星三十三度，十二年而彊一周。
以先君之祧处之
疏天子有二祧，诸侯无祧，聘礼云：不腆先君之祧，是谓始祖也。诸侯五庙，则祧始祖，是亦庙也。 傅逊曰：魏鹤山云祧，取庙外之兆域为义，此说是也，周礼守祧，云其庙则有司修除之，其祧则守祧黝垩之，尔雅地谓之黝，墙谓之垩，非兆域而何？愚按：祭法逺庙为祧固然，魏说亦有据，故存之。
口血未干而背之
疏凡盟用牛牲，故襄二十六年传云，防用牲，又哀十七年，传云：诸侯盟，谁执牛耳！是也；其杀牛必取血及耳，以手执玉，敦之血进之于口，定八年，传渉佗捘卫侯之手，及腕又襄，九年，传与大国盟，口血未干，是也。
输积聚以贷
傅逊曰此委输之输杜训尽也非
十年防呉子寿梦也
注寿梦吴子乗疏十二年吴子乗卒则乗是名也
城小而固
孙武子城，有所不攻，张预曰：拔之，而不能守，委之而不为患，则不须攻也，又若深沟为垒，卒不能下，亦不可攻，如偪阳城小而固，荀防谓胜之不武，弗胜为笑，是也。
县门发聊人纥抉之以出门者
疏县门者编板，广长如门施闗机以县门上有冦则发机而下之，诸侯之士攻偪阳之门，已有入者，县门乃发，郰人纥抉而举之，以出门者，门者谓攻门者也，服防云抉县门，使举令下，容人出 ，按林注云：偪阳人，发县门以闭，攻城之士与疏解不同，然非也。据襄二十六年，传楚子伐郑，门于师之梁，县门发，获九人焉，渉汜而归，时郑以子产之言不御，冦则发县门，而获九人者，乃楚师也，林亦主，郑人言与此同失。
左执之右拔防以成一队
林注狄虒弥，左手执车轮，防甲之楯，右手自拔，一防以当一队之军防，长一丈六尺，每队百人。
亲受矢石
疏服，防谓古者以石为箭镞，引国语，楛矢石砮为证，则犹是矢也，何须矢石？并言周礼职金国有大故，而用金石，则掌其令郑云：用金石者，作鎗雷之属，雷即礧也，兵法守城，用礧石以击攻者，陈思王征蜀，论下礧成雷，榛残木碎是也。
请以桑林
注桑林，殷乐名疏，经典言殷乐为大濩，此复云桑林者，葢殷家本有二乐，如周人之大武象，武也，或曰汤祷桑林而得雨，遂以桑林，名其乐。
鲁有禘乐賔祭用之
注禘，三年大祭，则作四代之乐，别祭羣公，则用诸侯，乐疏明堂位，季夏以禘礼，祀周公于太庙朱干，玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，惟周公之庙，得用天子之礼，知别祭，羣公则用诸侯之乐，谓时王所制之乐，大武是也；然则禘为礼之大者，羣公不得与同，而賔得同之敬，隣国之賔，故得用大祭之乐也，刘曰：享賔用乐，礼传无文，但賔礼既轻，必异于禘，鲁以享賔当时之失，用之既久，遂以为常，荀偃，士匄引过，谬之事以谄，晋侯使听宋耳。
纳诸霍人礼也
注霍晋邑，疏知霍人为霍邑者，汉樊哙，传云攻霍人，是霍人邑也。
兆如山陵有夫出征而丧其雄
疏繇辞，皆韵古人读雄，与陵为韵诗，无羊，正月，皆以雄韵，蒸韵陵是也。
牲用备具
按书微子，牺牷牲用，孔传云，器实曰用，观此传文，牲用明为二事杜独言牺牲误。
骍旄之盟
陆粲曰：骍赤牛，旄旄牛也，尔雅有犣牛，郭注旄牛也。
其能来东底乎
按说文底下也，东底犹后汉冯异传所云崤底杜训底为至于此难通。
十一年各征其军
注三家各征其军之家属，疏言军之家属者丁壮从军，家无所税，其家属不入军者，乃税之。
三子各毁其乗
疏往时民皆属公，国有二军，非征伐不属三子，故三子自以采邑之民为己私乗如子产出，兵车十七乗之类是私家车乗也今既三分，公室所分，得者即是己有，不须更立私乗故三子各自毁壊旧时车乗部伍分以足成三军。
以其役邑入者无征
疏役谓共官力役，今之丁也，邑谓赋税，今之租调也，孙琮曰：陈氏谋，齐以家量贷，以公量收诱其民使。
归已，季氏专鲁入者，无征不入，倍征，驱其民使去，公奸人窃国权，术大畧相类。
孟氏使半为臣若子若弟叔孙氏使尽为臣
邵寳曰于三分得一之中，使半为臣，臣其子则父归公臣，其弟则兄归公，所谓半也，尽为臣则子弟，父兄皆归已矣， 愚按：昭五年，传追说此事，云季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，叔孙臣其子弟不臣父兄，谓一家之中取二分，而二归公也，孟氏取其半，如叔孙所取，而又于其中课取子弟之一分半，以归公也，彼传顺序，此传倒言之邵解，非是。
司慎司盟
疏司，慎不知指斥何神？但在山川之上，知其是天神耳。
郑人赂晋侯以师悝师触师蠲
陆氏曰：夫子尝言恶郑声，恐其乱雅乐，乐之雅郑，不别于诗，而别于声，其声中正，和平则雅，姚冶轻儇，则郑，郑声靡靡，当时尚之如师筏，师慧师悝，师触，师蠲之徒，郑人往往以之赂列国，夫子惧其声之曼衍，荡人心志而不自知也，故复着之，戒曰：放郑声，晋悼八年之中，九合诸侯，覇功之盛，莫比焉，郑防萧鱼，始以师悝等为赂，斯其所奏，岂非所谓靡靡而荡人心志者耶？悼公自此覇业少衰，防吴伐秦，皆不自行，至戚之防，反为孙氏，谋定卫乱，或郑声之潜移，其心志欤？魏绛辞金石之乐，而规以愿思其终，有以也夫！
广车軘车淳十五乘
疏广车横陈之车，軘车屯守之车，射礼二算为纯一，算为竒是淳为耦也，广軘车相耦，凡十五乗。
歌钟二肆
注肆列也，县钟十六，为一肆疏，周礼小胥，凡县钟磬半为堵，全为肆，此言歌钟二肆，则兼有磬矣，无磬不得成肆。
八年之中九合诸侯
疏九合诸侯，谓五年防戚又防城棣救陈，七年防鄬，八年，防邢丘，九年，盟戏十年，防柤又伐郑，戍虎牢，十一年，同盟毫城北，又防萧鱼也， 按齐桓，九合诸侯，其数不止于九，故论语集注定作纠晋悼，恰有九防，晋语以为七合，葢不数救陈，与戍郑也。
藏在盟府
注司盟之府，疏司盟，见周礼司盟之府，掌藏功勋典防，故有赏功之制。
十二年临于周庙礼也
注周庙，文王庙也， 愚按：赵伯循谓鲁无文王庙，犹周禘无帝喾，庙只是临禘时，设文王主与尸而祭之，此周庙，杜预以为文王庙与赵说不同，据传文，周庙与周公之庙别言之，则周庙为文王庙矣，郑祖厉王立所出，文王庙，知鲁亦立文王庙也，哀二年，蒯聩祷云，敢昭告皇祖，文王是卫亦立文王庙也，郊特云：诸侯不得祖天子，而鲁郑卫，皆立文王庙，此后世之失也， 刘敞曰：鲁君僭而立周庙，三家僭而立公庙，左氏谓之礼，岂不误哉？凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于祖庙，同宗于祢庙。
及姑姊妹
疏释亲父之姊妹，为姑樊光曰：春秋传云：姑姊妹，然则古人谓姑为姑，姊妹葢父之姊为姑姊父之妹为姑妹，列女传，梁有节姑妹。
十三年孟献子书劳于庙礼也
注告庙，饮至书劳三事，偏行一礼，即书至悉阙，乃不书 ，赵汸曰：当时诸侯以善事伯主，内外无虞，为劳绩，衰世之意也。书劳，即是书至杜说非。
使其什吏率其卒乘官属以从于下军
疏什吏谓十人长也，从军曰卒，在车曰乘，新军将佐皆迁其军内，十人之长，率其歩卒车士与新军官属军尉司马之类，令下军将佐兼领之，周礼夏官军制，不言什，人有长，此云什吏者，晋人为军则然。
使归而废其使，怨其君以疾其大夫而相牵引也，不犹愈乎！
言郑使良霄如楚，期楚来救，以退诸侯之师也，今既不能而遣之，归其君与大夫必以奉使无状，废弃之良霄，因此怨恨，其君憎疾，其大夫牵引令郑国不和，而事晋之心不固，岂不愈于久执之乎？旧解都不明白。
十四年，昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎，惠公蠲其大徳，赐我南鄙之田。
疏僖二十二年传云：秦，晋迁陆浑之戎于伊川，昭九年传云，惠公归自秦，而诱以来，此言秦人逐之，惠公与田三文不同者，此戎本处，州逺在秦之西北秦，贪其土，晋贪其人，二国共诱而使迁僖传，是其实也，昭传主专责，晋故指言晋耳。
子叔齐子
注齐子叔老字也， 陆粲曰：叔老公子婴齐之子，不应以父名为字，齐是諡也。愚谓父名不可为字，独可为諡乎？当是二名，不偏讳耳。
秦人毒泾上流
孙武子无迎水流，张预曰：卑地勿居，恐决水溉我舟战，亦不可处下流，以彼防我泝，战不便也，兼虑敌人投毒于上流，春秋诸侯之师，济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，是也。
败公徒于阿泽鄄人执之
注济北，东阿县西南有大泽，公徒因败散还，故为公执之，疏鄄人为公，执公徒之，散走者 刘用，熙曰：公虽居鄄，鄄人反，执公徒言，公失民也，愚谓公必不安于鄄，故复居郲，详当时事势，刘说得之。
成国不过半天子之军
疏郑云方四百里以上为成国
若困民之主匮神乏祀
按释文云：乏祀本或作之误也。又说苑引此传文作困民之性，乏神之祀，或曰古字生，性通用，岂此乃生字之误欤。
范宣子假羽旄于齐而弗归齐人始贰
愚谓晋自悼公之后，覇业衰矣，实始于齐人之贰，晋，楚之争衡也。齐，秦时倔强，其间为晋霸梗，秦在西陲，晋蔽之害，不及诸国，齐居山东，一与晋异，即加兵鲁卫，而邾莒助之，为鲁患尤甚，士匄乃以一羽旄启其贰，罪可胜道哉！
十六年书曰防郑伯为夷故也
疏特言书曰：是仲尼新意，旧史当书，荀偃在前， 傅逊曰：齐子本防，荀偃而经，特以防郑伯为文，列之于诸臣之上，不使夷之于诸大夫也，按此说于义无取，当以陈止斋后传为正，陈义见集说。
读左日钞卷六
钦定四库全书
读左日钞卷七
吴江朱鹤龄撰
十七年，子罕闻之，亲执扑以行筑者，而抶其不勉者，王应麟曰：左氏载子罕分谤之事，檀弓亦称之，葢贤大夫也，战国策，宋君夺民时，以为台而民非之，子罕释相为司空，民非子罕而善其君，此即分谤之事，司城，宋之司空也，韩非乃云：宋君失刑，而子罕用之，故宋君见劫，李斯亦云然，攷左传与宋世家，并无劫君之説则非斯所云妄矣，史记邹阳曰宋信子罕之计而囚墨翟，汉书作子，冉文颖注以子冉为子罕未详。
苴绖带杖
疏丧服云，苴绖杖，绞带，此传带不言绞，当即绞带，绞带弓绳带也。
唯卿为大夫
王制诸侯之上大夫，卿注上大夫曰：卿也 家语，曾子问此事，孔子曰：晏平仲可谓能辟害也，不以已是而较人之非，孙辞以辟咎义也，夫林注言诸侯之制，降天子一等，故惟卿得用大夫之礼，已乃大夫也，视士故不当用大夫之礼，邵寳曰：父母之丧，无贵贱一也，齐衰饘粥，自天子达，今以卿大夫有异礼，何居斯葢？起于周之衰也，卫幕布鲁幕绡鲁，卫之所谓礼也，晏子不斥时失礼，而曰：惟卿为大夫，此巽辞以辟咎也。
十八年堑防门而守之广里
注防有门，横行广一里，故经书围赵汸曰：此言齐人守平阴之防，于书围齐何，与后十二月门，其三门，焚其四郭，乃围齐之事尔，杜注非。
不能战莫如守险
孙武子，敌近而静者，恃其险也，尧梅臣曰：险形者，我先居之，必居其髙阳以待敌，若敌先居之，引而去之，弗从也，曹公曰：地形险隘，尤不可致于人。
鲁人莒人皆请以车千乘自其乡入
按鲁莒在齐东兵自东道入，齐则腹背受敌，此诡言以疑齐人也。
晋人使司马斥山泽之险，斾而疏陈之，使乘车者左实右伪，以斾先舆曳柴而从之。
司马法凡陈行惟疏，刘寅曰：凡布陈行列，欲疏疏，则便击战 ，伪以衣服为人形，建斾先驱，又使众人曳柴，在车后扬尘，皆张吾之势以示有余，兵法所谓疑也， 魏禧曰：善用兵者，能使战，不战之权，在我而不在敌，是故我欲战，敌不欲战，而能使之战者，城濮之役，是也；我不欲战，敌欲战，而能使之不战者，平阴之役，是也；何以知平阴之，不欲战也，楚子伐隋，伯比请毁军，纳少师，晋得秦谍，必杀之，绛市，今晋将战而先泄，鲁莒之谋，故示兵车之众，吾以知晋之不欲战也，其不欲战者何？齐地大兵强，耑务力以胜之未必可胜，况灵公叛晋伐鲁，好勇而轻，此可以诈谋，虚声撼也，夫攻人者，攻其所必救，破人者，必破其所恃，鲁莒自东而入，既胁，以必救之势，而齐灵所恃者，兵之众，吾即以众慑之，于是齐师果遁，晋人乘势攻略不敢发，一矢相向，向使晋急于一战，战未必得志，即胜未必若此甚也，葢兵无定势，而谋无必行，顾其敌何如耳！虽然，使齐灵从夙沙，卫守险之言，固军髙垒以老诸侯之卒，役久食匮，必懈而还师，吾奋鋭以邀击之，晋其能果不败乎？呜呼！此又用谋之难也， 愚按：平阴之师，与鞌战，愤兵不同，荀偃，本无战情，特因梗阳巫言，欲有事东方，以免死，故纯用虚声，恐喝齐灵，轻率自脱归尔。
夙沙卫连大车以塞隧而殿
逊曰：前卫以防门，不足为险，则其所谓险者，必是形胜要害之地，此战败而奔，乃连大车以塞隧，岂所谓险乎隧，与防门皆在平阴之境，皆非险也，注应删。
皆衿【其鸩反】甲面缚
陆粲曰：衿结也，通作紟，言皆不解甲，反之，惟露其面。
吾骤歌北风又歌南风南风不竞多死声
注歌者吹律以咏八风疏律吕，十二，其风有八八风者，干风不周，坎风广莫艮，风调震风，明庶防风清明，离风景，坤风凉兑，风阊阖，八方风别先有音曲，师旷以律吕，歌之南风，音微不与，律声相应，故云不竞服，防以为卯酉以北，律吕为北风以南，为南风，非杜义也， 周礼疏，师旷骤歌北风，又歌南风，服防注北风，无射夹钟，以北南风，姑洗南吕以南，南风律气不至，故声多死，吹律而言歌风者，出声曰歌，律是候气之管，气则风也 罗，泌曰：以声召气，以律定厯取八方之全声而寓之，八方之全器，于以察天地之和，命乖别之妖，而敌情之胜负，悉未来而知之，同声相应，物之情也，是故杀气并而音尚宫，武王推纣之必败，【事见周礼注，】南风委而死，声至师旷，必楚之无功， 张献翼曰：古者太师执同，律以聴军声，葢古人出师必吹律，律和，则知士卒同心，犹军中风角，鸟占，周礼注太师吹律，合音商，则战胜军强，角则军扰多，变宫则军，和征则将急数怒，军士劳，羽则兵弱，少威明。
天道多在西北
防嵗星右行于天，一嵗行一次二十八年嵗在星纪距此，十一年，却而数之，此年在豕韦，豕韦，当亥之次也。周十二月，夏之十月，其月又建亥，故曰多在西北。
十九年诸子仲子戎子
逊曰：管子中妇诸子注云：诸子内官之号，又哀九年，传诸子鬻姒与此同，杜云诸妾姓子者，解此犹可于他处难通。
殖绰工偻【力侯反】防夜缒纳师
殖绰，齐勇士也，【见，十八年，】因髙唐无备潜防城上，夜从城上悬绳以纳齐师。
二十年言不与民同欲也
赵汸曰：传序公子燮事，若能谅其心者，犹以不同，民欲罪之，则以书国讨为，必有罪也，凡传序事实，而断义非，往往类此。
赋棠棣之七章以卒
卒卒章自七章以至于八章也古人分章与今同
君入则掩之若能掩之则吾子也
陆粲曰：嗟乎，殖之愚也，生而逐其君死，欲其子掩之喜也；又用其乱，命卒以坠九世之卿族，非不幸矣，为喜之道，奈何承父命，知其不可，则曷稽首而辞曰：为故君贼新君，非义也，主之出君一过多矣，又求益之，诸侯之策，不可改也，将以掩之，祗益彰焉，夫忠而不贰，臣之职也，事是君矣，而外其心，其何贰如之？若用主之命废臣之职，获罪于两君，将朝夕从主，主祀无乃殄乎？抑氏之先，人实不血食而主之；馁于何有？如是而其父不聴，则亦断以大义，若魏颗之嫁妾，屈建之去，芰者其可也，矧喜之事尤有大于二子者耶？
二十一年季武子以公姑姊妻之
疏公姑姊杜云，寡者二人，刘规，云是襄公之姑成公之姊，只一人而已，按成二年，成公之子，公衡为质，及宋逃归，家语本命云：男子十六而化生，公衡已能逃归，则十六七矣，公衡之年，如此，则于时成公已三十三四矣，计至襄公，二十一年，成公若在，年已七十余，何得有姊？堪嫁而妻之，杜説不误 愚按：列女传，梁有节，姑妹谓父之妹，则此姑姊是父之姊也，果为成公姊，必无堪嫁之理，邵文庄云：或鲁之宗女于成公为妹者，故藏武仲云以姬氏妻之，称姊，尊之也，此亦一説。
以地来虽贱必书重地也
凌稚隆曰：以臣叛君，窃其邑而奔他国，有国者所共恶，鲁既不能絶之以大义，又妻之，以姬氏春秋大书于策，深罪鲁也，而左氏曰重地，失经义矣。
庄公为勇爵
陆粲曰：爵饮酒器，设此以觞勇士，因名勇爵，杜氏注云：爵位非也。
令倍其赋
注，古者家有国邑，故以重赋为罚疏，郑説周礼赏地三分计税，王食其一二，全入于臣，然则诸侯之臣，受采邑者，亦当三分其一而归于公，此言重倍其赋，当以三分而二入公也。
见于尝酎与执燔焉
逊曰：汉纪云正月旦作酒，八月，成名曰酎，武帝因八月尝酎，令诸侯庙中，出金助祭，所谓酎金也，此云见于尝酎，与执膰焉，知古有尝酎祭之礼，而汉因之。
祭以特羊殷以少牢
注四时祀以羊，三年，盛祭以羊豕，疏少牢馈食礼诸侯大夫，时祭之礼也，时祭用少牢，今黑肱使黜官薄祭，故时祭用特羊，殷祭以少牢，大夫无禘祫而云殷，三年祭者，记言大夫有善于君，祫及五世是也。
二十二年弃父事讐吾弗忍也遂缢而死
程氏曰：使子南无罪，弃疾当告于其君而逃之，如有罪而君杀之，不可云弃父事讐也，舜殛伯鲧，禹不为之臣乎？ 陆粲曰：论者谓弃疾处臣子之不幸其死，有足矜者，信乎？曰：否？夫孝子之心，见微知著，子南之不善，通国患之，弃疾不察耶？萌芽之时，从容讽谕，能致其悛改，上也，及闻王将见讨，不敢泄命，重刑则亦流涕沫血，力言于父，以内外怨疾，危若朝露，使释位逃逺托异国可也，否则泥首衔劔，自拘司败，而冀王之见哀焉，庶防祸有豸乎？其或父不见聴，则以死继之，万一能感父衷而纡，王怒，若史防之，尸谏者亦不为徒弃其生矣，既依违隐忍，以陷亲于大僇，然后死之，死有益乎？且曰：弗忍事讐，不知君之不可讐也，始祸其父而终怼，其君自经，沟渎，忠孝两隳，吾无所取焉尔？曰：前此雍姬之事，亦犹弃疾也，君子论之，则何如？曰：雍姬之悖义也，始由其母，母之言曰：人尽夫也，父一而已，非也，父者，子之天夫者，妇之天未始可以偏重也，夫有杀父之谋，而妇与闻之，则当谏反覆之而不从，则大义絶而父为重矣，于是告于父而自杀焉，以明吾志，可也，雍姬，如此，则何至于漏言以杀夫而恬然，安之哉？虽然，遭变事而能权，自春秋时贤卿大夫未足语此，若弃疾，雍姬者，又何尤焉。
求亡妻者使复其所使游氏勿怨
邵寳曰：子展处夺妻者善矣，然杀人而輙复其所可乎？郑而有政也，施生戮死，必有如叔向之为説者愚谓子展俭而壹，郑之良臣也，必深知子太叔之才可以庇郑，故因游眅有罪，废其子良而立之，葢良立则亡妻者，乃其父之讐也嗣卿而遇父之讐必有执兵报复之事，立弟则可以义裁情，而仇隟不作，此安游氏也，亦所以安郑也，至于专杀不讨，非废法也，彼其人力能杀游眅于邑，夺妻以归，无一御者，岂浅谋寡党之人所能为哉？急以治之，则生乱于内乱，生于内，则必启隣敌之心，不得已而姑复其所，又使游氏勿怨，若为游氏，掩其亲之恶者，此以安郑也，亦所以安子太叔也，葢郑之国小，而世族怙乱，不得不隐忍，屈法以安之，此等作用，与子产絶相类。
二十三年礼为隣国阙
注诸侯絶期，故以隣国责之疏，杞孝公，晋平公之舅也，礼为舅服缌麻三月，缌服既轻，其恩不过隣国，故传言礼为隣国阙也， 邵寳曰诸侯礼絶期丧，不曰母有忧戚而已，可以乐乎？母丧不乐，礼也，为隣国阙，亦礼也 ，愚谓礼为隣国阙如，晋侯以我丧故，未之见也之类，言礼尚有为隣国阙者，而况母之忧戚乎？如此説方明。
纳诸曲沃
注栾盈邑也， 逊曰：杜云，栾盈邑也，曲沃，晋宗庙所在，岂以为其臣食邑，葢晋卿分掌公邑，曲沃属栾氏，犹绛为公，邑以属赵武耳，使果栾氏邑何，栾氏出奔，而邑宰胥午犹不易乎？且栾氏邑本，今真定府栾城县非曲沃也， 按栾盈，乃晋靖侯孙栾宾之后，故得为公族大夫，而所掌之邑，在曲沃。
我实不天子无咎焉
言事虽不集而死，我实不为天所祐，非子之咎也。杜氏解太纡曲。
知悼子少而聴于中行氏
注悼子知防之子荀盈也，少年十七，知氏，中行氏同祖，故相聴从疏，十三年传云，荀防卒，十四年，传云：盈生六年而武子卒，是其少也，知悼子，荀首之孙，中行吴荀林父之曾孙，首是林父之弟首为知氏，林父为中行氏，是同祖也，悼子为荀吴二，从叔父故相聴从计悼子，年十六，不得为十七，沈氏云：后人转冩误
王鲋使宣子墨缞冒绖
疏夫人为其兄弟当大功，丧服大功布缞，牡麻绖，冒绖者以绖，冒其首也，乐王鲋使宣子诈为杞夫人孝服。
奉公以如固宫
晋语范宣子以公入于襄公之宫，葢襄公有别宫牢固，谓之固宫。
栾氏退摄车从之
按説文摄持引也，士鞅用劔时，必下车接战，今栾氏败走，故引车以追之，杜注非。
申鲜虞之傅挚为右
注傅挚，申鲜虞之子 ，因傅挚而及其父申鲜虞，此与成十六年，潘尫之党同一句法。
陈文子见崔武子
注文子，陈完之孙，须无按世家，须无为完曾孙，度其年世，曾孙为是。
入孟门
孟门山，与龙门相对，一统志在平阳，吉州西七十里。
赵胜帅东阳之师
注东阳晋之山东，魏郡，广平以北，疏东阳地，所包甚广，葢太行山以东也，昭二十二年，传荀吴略东阳，遂袭鼓，灭之。
叔孙豹帅师救晋次于雍榆礼也
赵汸曰：鲁语平丘之防，子服恵伯见韩宣子曰：晋栾氏之乱，齐人间晋之祸，伐取朝歌，我先君襄公，不敢宁处，使叔孙豹帅敝赋以从军，吏次于雍榆，与邯郸胜击齐之左，掎止晏莱焉，齐师退而敢还，今按邯郸胜，即赵胜晏，莱即晏也，鲁师次于雍榆，葢有晋命传偶不能详耳。
臧纥曰饮我酒吾为子立之
臧纥以知称，乃为人任，废适立庶之事，违礼拂经，美疢药石之喻，后虽痛，悔何益哉！
公鉏奉羯立于户侧
疏丧大礼，大夫之丧，主人坐于东方，此立于戸侧在室之东，西面南也，记云：坐此云立者以季孙来故立尔。
孟孙之恶我药石也
疏治病药分用石，见本草韵防服，防云石砭石也説文砭以石刺病，东山经髙氏之山多针石，季世无复佳石，故以铁代之耳。
臧孙使正夫助之
注正夫隧正疏，役夫是遂正所主，遂正当属司徒，臧氏为司冦。而借之于臧氏者，葢当时臧氏兼掌之。
臧孙如防使来告曰
穆文熈曰：武仲除道东门，本非为乱，而甲从则疑于为乱，纳请后，本非要君，而据邑则渉于要君，其人葢持论有余而守道不足，动而见尤，乃其自取，知云乎哉！
下妾不得与郊吊
檀弓哀公使人吊篑尚，遇诸道辟于路，画宫而受吊焉，曾子曰：篑尚不如杞梁之妻知礼也。
二十四年在商为豕韦氏
郑语祝融之后，八姓大彭，豕韦为商伯，是商之初，豕韦国君为彭姓，史记索隐按系本，豕韦防姓。
在周为唐杜氏
注唐杜二国名殷末，豕韦国于唐，周成王灭唐，迁之于杜，为杜伯，杜伯之子，隰叔奔晋，四世及士防食邑于范，复为范氏杜，今京兆杜县 ，逊曰：杜注殷末，豕韦下云云，此用国语，韦昭注也，刘按昭二十九年传云，夏后赐刘累氏曰：御龙昭元年传云，迁实沈于大夏，【杜预曰：大夏，今晋阳县】，唐人是因，以服事夏，商杜云，唐人若刘累等，累迁鲁县，【括地志，汝州鲁山，本汉鲁阳县也，古鲁县】，此在大夏是居唐者，非御龙之裔矣，安得云！豕韦国唐也，又传言服事，夏，商，则非殷末矣。其曰灭唐，迁杜何所据而知之，又引贾逵説云武王封尧后为唐杜二国，非灭唐乃封杜也。陆子余因谓二国同源异派，居大夏为成王所灭者，唐也，初居鲁县，后奔晋者，杜也，今合为一，谬矣。愚读前后传文，自相背戾，此云在夏为御龙，在商为豕韦，则御龙在豕韦之前，昭二十九年云：夏后赐刘累氏为御龙，以更豕韦之后，则豕韦又在御龙之前矣，故杜于其下，注云：累迁鲁县，豕韦复国，至商而灭，累之后世，复承其国，为豕韦，此明以二传附防强合之也，昭元年传注云：累迁鲁县，此在大夏此，葢因二十九年传云，惧而迁于鲁县，因之服事夏，商遂以为此在大夏正义谓此指其子孙，或同族而言，强附尤甚，杜所云殷末，豕韦国，唐成王灭唐，迁之于杜者，亦以昭元年传成王灭唐而封太叔又国语杜伯射宣王于鄗，是周有杜伯，故遂以为成王灭唐而迁之于杜也，刘讥其无据，信矣，贾逵谓武王封尧后为唐杜二国，亦不知何据？窃谓唐既尧后，武王所封，非有大罪，成王何？遂灭之后，近楚有唐侯，或成王迁之于江。汉，而以其地封叔虞耳，传谓灭唐亦未必可信，又蔡墨云：迁鲁县，范氏其后也，而晋语訾袥，又云：隰叔子违国难于晋，注云：隰叔杜伯子，则又与蔡墨之説异矣陆所云，初居鲁县，后奔晋者，亦岂其然耶？
晋主夏盟为范氏
氏族考范氏尧之裔也，宣王杀杜伯，其子隰叔奔晋，生子舆，子舆即士蔿也，隰叔官士师，故为士氏，其子孙食邑于随，及范，故传有随氏，范氏凡三族。
象有齿以焚其身
注焚毙也，疏服防云，焚读曰偾，偾僵也，为生齿牙，僵仆其身。
陈文子曰齐将有冦
陆粲曰：崔杼之弑君也，陈文子葢尝出奔，虽左氏不言，然论语记之矣，当庄公伐晋，杼有不臣之言，文子实与闻之，【见二十三年】，至是，又知齐将有冦而进，无谠言以匡君过，退无石画，以折奸萌，徒低囘窃语焉尔，比难作，则委而去之，春秋士大夫自谓谋多类此。国家何頼焉？彼其初捐十乗之马终守百车之木，【见二十八年，】特踽踽自好者，恶足称于君子之门哉！
皆踞转而鼓琴
注转衣装也， 逊曰：转字从车，与衣装何与？疑是轸字之讹，诗小戎俴，収注収轸也，谓车前后两端，横木収敛所载者，踞之可以鼓琴衣装，何可踞之而鼓琴乎？且下云取胄于櫜而胄，则櫜固为衣装矣，学者毋泥成説 愚按櫜弓衣也，又乐记包以虎皮，名曰建櫜，郑曰：兵甲之衣，曰：櫜传説有据可从。
齐人城郏
注郏王城也。谷，洛鬭毁王宫， 按谷，洛二水鬭，事见国语，灵王二十二年，计灵王以襄二年即位，往年为二十二年，时二水毁壊其城故齐人今为王城之。
二十五年姜入于室
钟惺曰：棠姜之乱，齐与夏姬之亡，陈也，事同而情异，陈以君臣宣淫，而发愤于征，舒至，贼其君而丧其国，齐则崔杼，实以棠姜啗，公欲弑之，以説于晋观此段一入室，一出戸情景杼之逆谋，姜具知之，且共之矣，东郭偃犹以辨姓为谏愚。
若为已死而为已亡非其私昵谁敢任之
陆粲曰：从晏子之道，则食焉而弗与其难，虽死与亡，皆其所不屑矣，抑君子所谓死亡者异于是，死则为泄冶，亡则为子，哀斯二者，婴将何居焉？乃至睹其君之见弑，则徐徐哭踊，若将以是为礼者，又其言曰：人有君而人弑之，然则凡在官者，杀无赦，此言非欤？州吁弑君自立，石碏既老，犹告于陈，以诛之，陈恒弑简公，仲尼在鲁，三日齐，而请讨之，婴也，苟知此义，则何死与亡足言之，有王樵曰：左氏所载晏子之言，多非其实，夫臣死君难，无容议者，间有不必死而无害于义，则以所居之时与位而权之，若晏子者，位非正卿，既无当国之责，又无讨贼之权，庄公虽殒，宗社犹存，以分实无必死之理，然而闻难不避，入哭君尸，其凛然之义，犹足寒乱贼之胆，故崔杼虽忌而不敢杀，而时之鄙夫，因晏子不死，遂从而附益其説夫人君遇簒弑者，岂皆为社稷而为之臣者，孰肯甘以私昵自处耶？若是则弑君而及其大夫者，非一人矣，宋之殇公，闵公，晋之奚齐，卓子，皆非为社稷死，而孔父仇牧，荀息皆非三公之私昵，春秋何以大书而深予之耶？且死，必其私昵，则肯死君难者少矣，君不为社稷死，则曰：谁敢任之？若是则背君忘义，孰不借口以求自免乎？吾故曰：此非晏子之言，鄙夫附益之言也。
四翣【所甲反】
檀弓，周人墙置翣礼器，天子八翣，诸侯六翣，大夫四翣，防方言云：自关而东谓扇为翣，则翣，是扇之类也。
男女以班
疏刘曰：哀元年，蔡人男女以辨与此同，谓男女分别，示晋以恐惧，服罪也。
皆有赂
注皆以男女为赂 ，按刘云：以货财赂之胜，杜赵汸曰：传见晋失，盟主之义，夫讨弑君之贼，而杜氏谓齐有丧师，自宜退诸侯，其无讨贼者矣。
子美入数俘而出
注子美，子产也， 邵寳曰：子产之才，大可以霸，然无图霸之心者，郑当晋，楚之冲，知其力之不足也，齐有太公之赐履，晋有文侯之彤弓，葢其所者旧矣，故桓文修之。
以备三恪
注周得天下，封夏，殷二王，后又封舜后谓之恪疏，乐记武王克殷，未及下车，封黄帝之后于蓟，帝尧之后于祝，帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，投殷之后，于宋郊特牲，天子存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代，郑以杞，宋为二王之后，蓟，祝，陈为三恪，葢二代之后，行其正朔，用其礼乐，王者之深也？帝在二代之前，其礼转降，封其后示敬而已，故曰，恪此注通二代言之，与郑义不合 ，赵汸曰：二代以王者之后，各自用其礼，乐不但示敬而已，故不得言恪，则三恪当从郑氏。通蓟祝，陈数之为是。
赵文子曰其辞顺犯顺不祥
王樵曰：子产对晋之辞，皆强为文饰，恐传者附防之过也，陈侯鮀卒五父杀太子免而代其位，郑庄公奉而立之，是助簒贼也，其可以为功乎？征伐出于天子，而以惟罪所在，各致其辟为先王之命，是无王也，大国之地数圻，信非侵小不至，然皆欲效之，可乎？郑文公戎服辅王，以授楚防，今以将事于晋，是王晋也，乃云不敢废王命，不亦重诬乎？左氏谓士庄伯不能诘，非不能诘也，是时晋政偷矣，志于和合，南北以苟无事，非复昔者同外楚之心，故于郑之伐陈，亦聴其所为而已。赵文子以为辞顺，岂其然哉！
表淳卤
注淳卤，埆薄之地，表异，轻其赋税，或曰淳卤，地宜盐者，可资国用，故表异之。
数疆潦
注疆界，有流潦者，计数减其租入，疏贾逵以疆为疆，防硗确之地，防坚也，按依此，当读疆为强疆，防见周礼地官砂砾之田也。
牧隰臯
注：隰，臯水厓下湿，为刍牧之地，疏周礼，郑注云：隰臯之地，九夫为牧，二牧而当一井也。
成而不结
注不固结也， 陈傅良曰：传言齐楚，固相交秦，晋盟而不结，是以宋之役，诸夏始判，遂成南北之势， 注此传，当继前年之末，而特跳此者传冩失之疏晋仪注冩章表别起行头者，谓之跳出，故杜以跳言之。
二十六年，瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，从近关出，陆粲曰：伯玉始闻孙逐君之谋，不对而去之矣，至是，谋再及焉，而亦如之，夫服冕乘轩，以事两君，比其亡与死也，皆弗与知，乱则逃之，安则反国，人臣而若此，末之难矣！虽然，伯玉孔子所严事也，吾未之敢非意者，晚虽居卫，而不仕于剽，若子臧叔肸之为者，卫人以为国老，大事访焉，故得去就自如，而弗践其难，兹孔子之所贤耶？
吾受命于先人不可以贰
愚谓思及父命亦自难已，若喜者，衔父命于终身伺间，而可也，弑一君而立一君，则犯不韪之诛矣。
杀子叔及太子角
注子叔卫侯剽疏剽，是穆公孙黑背之子，于献公为从父昆弟成十年，卫侯之弟黑背侵郑，传曰：卫子叔背侵郑，是黑背，字子叔，即以子叔为族也，元年，卫侯使公孙剽来聘，传言卫子叔来聘，是举族而称之也。
专禄以周旋戮也
程氏曰：此义施之常人，则可林父出君，而君入畏诛而叛，岂特专禄哉。
先八邑
注以路及命服为邑先，八邑三十二井疏，周礼小司徒，四井为邑，故杜以八邑为三十二井。
赵武不书尊公也
传以赵武防公侯，故贬书人以尊鲁公胡氏辨其非是，见集説。
国子赋辔之柔矣
注逸诗见周书，按逸诗云：马之刚矣，辔之柔矣，马亦不刚辔，亦不柔，志气麃麃，【叶必幽反，】取与不疑，【叶疑尤反，】见汲冢周书。
郑七穆罕氏其后亡者也
疏郑七穆，谓子展：公孙舍之罕氏也，子西公孙夏驷氏也，子产，公孙侨国氏也，伯有良霄，良氏也，子大叔游，吉游氏也，子石，公孙段丰氏也，伯石印段印氏也，穆公十一子，谓子良公子去疾也，子罕公子喜也，子驷公子騑也，子国公子也，子孔公子嘉也子游公子偃也，子丰也，子印也，子羽也子然也，士子孔也，子然二子孔已亡，子羽不为卿，故止七也。
左师聒而与之语过期乃缢而死
按宋平公信伊戾之譛，杀其世子，其愚暗残忍，不必言矣，向戌先媚夫人，文致世子罪，使佐过期以死，又胁夫人而受其馈，何以称贤于列国哉！
多鼓钧声以夜军之
孙武子夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也，呉子战法，昼以旌旗，旙麾为节，夜以金鼓笳笛为节。
栾范易行以诱之
注易行，谓简易兵备，欲令楚贪已疏简易行阵，少其兵备，示弱以诱之也，贾逵，郑众皆读变易之易，楚语説此事云雍子谓栾书曰：楚师在中军王族而已，若易中下，楚必歆之，韦昭注，中下，中军之上下，歆犹贪也，简易栾，范之行示之，弱以诳楚，是韦昭已读简易之易，故杜从之也，陆粲曰：今按国语，若易中下，楚必歆之，韦注郑司农，以为中军，与下军易卒伍也，中军之卒良，故易之【时，栾书将中军，范燮佐之】，如此则易读如字，而简易之意已在其中，于义为胜。
四萃于其王族
注四萃，四面集攻之，疏楚语作三萃，以攻其王族，韦昭云：晋有四军，言三萃者，中军先入，而上下及新军三集以攻之，韦葢因彼为三字，故説之使通二文不同，必有一误。
则苖贲皇之为也
疏此与楚语，俱述声子之言，传言鄢陵之败，苖贲皇为之，楚语云：雍子为之，二文不同，刘以为国语，非丘明所作，为有此类。
子木惧言诸王
陈傅良曰：随防在秦而六卿谋，椒子在晋，而子木惧此晋，楚所以代兴也，于传声子之辞，知战国策士之渐。
晋士起将归时事于宰旅
注诸侯大夫入天子，国称士时事，四时贡职，宰旅冢宰之下士，疏刘曰：知时事，四时贡职者，大行人云：春入贡，秋献功，王亲受之。
齐乌余以廪丘奔晋
注乌余齐大夫廪丘，今东郡廪丘县故城，是疏廪丘，地在东郡，是卫之邦域，乌余齐大夫得以廪丘，奔晋者葢，齐人往前取得卫邑以赐乌，余如郑公孙之得州，宋乐大心之有原也。
二十七年且鱄实使之遂出奔晋托于木门
冯时可曰：子鲜负羁絏，从君于外，十二年矣，君既定而自甘于木门之托，其爱信也，甚于爱禄，诚足矜已，虽然，献公之无信，奚必背喜而后知之乎？以喜之不臣也，将任其弑主，任其专国，而亦曰以全吾信乎？政由氏，祭则寡人，非所以约也，君者，政之出也，失政而又何君之有一诺之轻，后遂至于不可复，而又必欲复之以成其信，难矣哉！
公丧之如税服终身
注税即繐也，丧服繐缞裳，缕细而希，非五服之裳，本无月数，痛愍子鲜，故特为此服，疏凡布细而疎者谓之繐，丧服之文在大功之下，小功之上，是非五服之常也，既除之，是本无月数也， 陆粲曰：礼衰麻已除，日月已过，乃闻丧而追服，谓之税服，此疏引服防説也杜以税为繐，非是傅逊曰：疏原杜意，以为兄弟之服，当齐衰期，税乃服之轻者，何得云如税，故以税作繐，谓是声相近而字，改易耳，不知诸侯絶期无为兄弟，追服之礼，今公独服此服，故曰如税，于义本通，且税为追服，当随本服之轻重，何云服之轻乎？今改作繐牵强甚矣，汪琬曰：疑税即小功，不税之税，又礼杂记士袭有税，衣献公所服，虽不能明，必非繐衰可知。
唯卿备百邑
注此一乘之邑，非四井之邑疏，卿大夫之邑，邑有百乘，是百乘为采邑之极。
仲尼使举是礼也以为多文辞
疏使举谓使弟子记録之也， 王应麟曰：服防云后世谓之孔子聘辞，不知何所出？实享礼而谓之聘，举旧辞而目曰：孔氏亦不必然也。
子木谓向戌请晋楚之从交相见也
王樵曰：自鄢陵之后，郑叛吴兴，楚少懦矣，而悼公既殁，晋亦不能服诸侯，时两国皆厌兵，故向戌得迎合其意，为宋之盟，虽然，弭兵可也。晋，楚之从交相见，则中国之大势尽失，故楚人此请其关系，甚大使赵武能应之曰：诸侯间于王事，则相朝，谓同方岳之邦也，越千里而相朝，非天子谁敢当之？虽先君文公，及齐桓公皆未有也。二三友邦，咸有封疆之守社稷之事，使废其常守，阙其时事，敝于道路，以为君忧，亦君之所恤也，君闻诸侯之苦于兵革，而欲安靖之固，大恵也，终君之恵莫若晋，楚之从各即其守敝邑，获继先君之好以事君，二三大夫固将朝夕于君庭也，其又奚必于诸侯，以是拒之，楚必无辞而退，惜乎！赵武不能，乃曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，而楚子遂曰：释齐秦他国，请相见也，斯言出而中国之大势遂去，齐桓，晋文数十年攘夷，匡夏之烈，尽举而弃之，赵武之为也， 愚按方麓，此论甚善，但当时诸侯其旅见于晋久矣，今不许楚楚，其能终已乎？况楚氛甚恶，又欲驾晋而上之乎？黄池之防，吴，晋争防赵鞅，责以介圭之命，命曰吴伯，不曰吴王，吴无辞以对也，为赵武者，当曰：周室虽衰，犹守府也，我先君文公躬率诸侯以朝，王遂为盟主，固有令典矣，楚若能贬其王号，诸侯之旅见者，率之以朝于京师，敢不许诺如此，或可以塞子木之请乎。
单毙其死
陆粲曰：单毙其死，此句难通，据孔疏所解，则其当作以单尽也，言匹夫不信，犹不可立于世，尽毙踣以死也。
食言者不病
注不病者，单毙于死 ，按此解亦难通，不病言不能为人病，病害也。
且吾因宋以守病则夫能致死
邵寳曰：因宋以守，谓入宋城也，病楚攻而病也，夫犹言人人也，夫能致死，言人人能致死，晋人以诸国同心，故力倍于楚也。
曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，王樵曰楚，诚欲劫盟，岂先使晋知之，葢形我而使我惧则可以获所求尔，是以欲晋楚之从，交相见则许之，争长则让之，一一不较，赵武叔向如婴儿，寄玩于人之股掌乃曰：弭兵以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，诸侯归晋之徳只非归其尸盟也，此虚为大语耳，观孔子相夹谷之防可以得制事，待人之法，赵武信楚而以藩为军，设楚乘其无备，虽左还入于宋，不亦晚乎？唐浑瑊与吐蕃盟于平凉，吐蕃劫盟，即其事也。彼不在坚城之下乎？
故不书其族言违命也
刘敞曰：蔡沈失位，左氏贬之，今鲁欲自同人之私，失位甚矣，大夫出竟，有可以重社稷者，犹曰专之，今命出季氏，而曰不可违，非也。 按豹不书族，当从公羊一事，再见之例，辨见集説。
小国固必有尸盟者
小国主备办盟具谓执牛耳此叔向之权辞
书先晋晋有信也
注葢孔子追正之 ，赵汸曰：周制防以班爵为重，防血则先同姓説见定四年，是盟与防序次本异，今屈建所争者防血之先后耳，其大夫之防，楚固未尝先晋也，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，则当时人情可见，况宋之盟诸侯，虽曰两属，终未尝以事晋者事楚，楚虽驾，晋先防鲁史，岂遽以楚先晋，晋有信也，已失之不详，杜云：孔子追正之，亦非传意。
崔明夜辟之大墓
辟疑当作避逃之，大墓以避难也，或曰开先人之冢，以藏杼尸。
嫳复命于崔子御而归之至则无归矣乃缢
愚谓崔成崔疆，发难以祸，崔氏者也。成疆既杀东郭姜，何以遽缢乎其时，卢蒲嫳帅师攻崔氏，实庆封使之助，杼也，杼归而何？以亦遽缢乎？葢卢蒲嫳者，庆氏之私人也，其言曰：彼君之讐也天或将弃彼矣，又曰：崔之薄，庆之厚也，嫳何知有君讐当报哉！崔败则庆专权利，故可以効力于庆者，无不为名，虽助杼实，以隳其家，杼见家破，而孤立，祸必及身，遂愤然自缢焉，观崔明来奔，而庆封遂当国，当时情状可识矣。吾以为此其中有天焉，崔杼之恶逆已极，故天生明，以启成疆之衅，而假手庆封之党以毙之，不然，何杼之彊？举国莫敢问，而卢蒲嫳殪之，若除狐兎也。
十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失闰矣，释例云：鲁之司厯渐失其闰，至此始觉有谬，遂顿置两闰，以应天正，前闰建酉，后闰建戌， 刘敞曰：顿置两闰，聴骇俗，非人情也，周密曰：杜长厯置闰疎密不齐如此，年则一嵗两闰然前此二十一年，二十四年，二十六年，皆有闰矣，何縁至此？失闰之再，而独置两闰乎？此其立法殆不可晓，赵汸曰：传言司厯过也，葢指王朝厯官犹桓十七年，传云：官失之耳，杜以为鲁之司厯，此实承刘歆之误刘説见汉志 ，愚谓长厯既可疑，则经书十二月，未必为误。
二十八年嵗在星纪而淫于枵，以有时菑，阴不堪，阳注嵗嵗星也星纪在丑，斗牛之次，枵在子，虚危之次，此年嵗星在星纪，明年当在枵，今淫行失次，时菑无氷也，阴不胜，阳地气泄疏嵗星自淫行，时自温暖，其温不由嵗星梓慎以其年有二事，故总言其占耳。
蛇乘龙龙宋郑之星也
注蛇武之宿龙嵗星嵗星木也木为青龙失次，出虚危，下为蛇所乘嵗星本位在东方。东方房星为宋角，亢为郑，故以龙为宋，郑之星疏嵗星天之贵，神福徳之星今被，乘势屈，是不能祐其本国之象，故知宋郑饥也。
土虚而民耗不饥何为
注嵗星淫入虚耗之次，时复无氷地气泄故曰土虚民耗疏，于时鲁国无氷是鲁亦地气泄下，子服恵伯，云饥寒之不恤，是鲁亦饥矣，经不书饥饥，当差于宋，郑。
邾悼公来朝时事也
赵汸曰：春秋大国事，天子惟聘而不朝，故韩起聘周称归，时事于宰旅，知言聘之，非也，小国事大国，乃朝而不聘，故子产相郑伯朝晋，言防时事，无异于事天子矣，左氏不能解，因以时事，释邾子来朝，过在不见，周礼。
宋之盟君实亲辱
注君谓郑伯 ，按宋之盟，郑伯不在君实亲，辱谓盟时，约言如此，即所谓晋，楚之从交相见者也。
嵗弃其次而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之注嵗星弃星纪之次，客处在枵，失次于北祸，冲在内南为朱鸟，鸟尾曰：帑鹑火，鹑尾周，楚之分疏，子午之位，南北相冲，淫于枵，冲当鹑火，南方为朱雀之宿，帑者细弱之名于人，则妻子曰：帑于鸟，则鸟尾曰：帑子为人之后，尾为鸟之后，鹑火，周分，鹑尾楚分。
使诸亡人得贼者以告而反之
注亡人辟，崔氏难出奔者， 邵寳曰：亡人庄公之党崔氏，名之为贼者也。得贼以告，犹今律所谓能自捕得。
癸言王何而反之
家翁曰：卢蒲癸，王何庄公之幸臣也，杀庆舍逐庆封，而崔杼之党尽殪，庄之弑也，幸臣与之俱死者十人，今为之讨贼，亦幸臣也，卿大夫无能为君讨贼，复讐而幸臣乃能之，亦卿大夫之耻也。
去其肉而以其洎馈
疏説文洎灌釜也，周礼士师祀五帝，则洎镬水注云：洎增其沃汁也，葢添水以为肉汁，遂名肉汁为洎，此卢蒲癸，王何之谋？欲以激公族之怒。
对曰：得庆氏之木，百车于庄，【六轨之道，】文子曰：可慎守也已，邵寳曰：此陈氏父子为隐语，以相谕也，知祸将作，而以何得问？其子既得，得木之对，则知其知所从违矣，故以慎守坚之守，谓守志非守其木 ，愚按：庆封本与崔杼同恶积木，百车于逵，道葢储之为武备也，陈无宇对以得木，则是空其储胥，与后济水而戕舟，梁意同，故文子戒之以慎守，慎守者，恐其复为庆氏所得也。旧解都未及杜注，谓喜其子不志于货财，谬甚。
姜曰夫子愎莫之止将不出我请止之
凌稚隆曰：卢蒲姜与雍姬正相反，姜为其夫谋则善矣，而忘其父姬，为其父谋则善矣，而忘其夫，不若嬴氏之于晋，懐不敢言，亦不敢从，为善处，夫与父之间。
卢蒲癸自后刺子之王何以戈击之
陆粲曰：齐人此举，曰讨庆封之，贼也似矣，顾释庆封弗诛，而独肔解其子，则非罪之在也，亦何以伸大义乎？ 孙琮曰：庆封一酒色，妄男子耳，舍之愎又甚焉，然以陈鲍而畏其强，以平仲而为中立，向非癸为之主，何为之辅？事防不济矣。释甲束马饮酒，观优适逢其防，诸庆授首，诛乱贼者贵有，其人尤贵，有其时哉！
庆封汜祭
注汜祭逺散所祭不共疏，公食大夫礼云，祭铏羮于上，铏之间，祭饮食于上，豆之间，是祭食之礼，各有其处。
吴勾余子之朱方
注勾余吴子夷末也，疏服，防云勾余是，余祭史记，索隐曰：余祭以襄，二十九年卒，则二十八年，赐庆封邑者不得为夷末也，勾余夷末，音字各异，或别是一人。
崔氏之乱丧羣公子
按襄公二十一年，传齐侯讨，公子牙之党，执公子买于句渎之丘，公子鉏来奔，叔孙还奔燕，此又以三子之逐归之，崔氏之乱，传文前后相乖如此。
与子雅邑辞多受少与子尾邑受而稍致之
按子雅，子尾所谓二恵竞爽者也，二子亦与讨庆之役，以鉴于败辙，故辞多受少，然实因晏子不受，殿为之倡耳，晋栾黡让羣帅莫敢不让，况重以晏子之名徳哉。
武王有乱臣十人崔杼其有乎
陆粲曰：儗人必于其伦，武王崔杼可比同而论乎？此非叔孙穆子所宜言齐东野人之语尔，君子曰：北宫氏之宰，能灭齐豹，以定衞国则其主用，免于恶名，且受上赏，崔杼而有臣也，亦将辅之以谊，使生为良臣，没为永举，如是一而足矣。奚待十人，而后葬耶？
季兰尸之敬也
注季兰，季女之服，兰草者尸之，谓为祭主 ，按召南诗，谁其尸之？有齐季女，是此句法所祖。
读左日钞卷七
<经部,春秋类,读左日钞>
钦定四库全书
读左日钞卷八
吴江朱鹤龄撰
二十九年祓殡而襚则布币也
疏先使巫祓除，殡之凶邪？而行襚礼，陈其衣物，与行朝之时，布陈币帛无异，言俱无咎，患也。 檀弓説此事同所异者，此言请襚彼言，请袭此言，祓殡，彼言祓柩耳，礼死而浴，浴即袭，袭后始小殓，小殓乃殡。
使巫以桃茢先祓殡
注茢黍穰疏茢，是菷葢桃为棒也，杜云黍穰者，今世所谓苕菷，或用薍穂，或用黍穰，二者皆得为之，穰禾茎也， 陆粲曰：説文□黍穰也，□防也二字，自别防亦作苕，尔雅谓之薍，祓殡者，以苕为菷，非黍穰也，杜误以□为□疏，因传防之，愚按：郑注周礼云：茢苕菷也，杜注诚误 啖助，曰：左氏言楚使公襚云云，夫以楚之强僣，岂受鲁辱者，又言：楚人悔之，则楚非不知礼何以无讨乎？葢鲁以亲襚为辱，故妄为此説史因妄记之耳，王樵曰：楚康之卒，公尚在途，及汉闻丧欲反，可证也。迨公至楚，则殡已久矣，安得亲袭，及柩在地，而祓之乎？
射者三耦
燕礼有射疏，周礼射人云：诸侯之射以四耦，此三耦者，彼是畿内诸侯，或臣与君异。
不尚取之
注不尚叔侯之取货，疏服，防云不尚尚也，尚当取女，叔侯诛之，下文无宁夫人，而焉用老臣，无宁，宁也，宁自取夫人，将焉用老臣乎？杜氏以其言太悖，故改之，刘谓夫人愠而出言其悖，固宜服氏之解，未必非也。
虞虢焦滑
注焦在陜县括地志焦城，在陜州城内，东北百步，因焦水为名，愚按史记，武王克商，封神农之后于焦，则非姬姓也，岂有两焦国乎？
始基之矣犹未也
注犹有商纣未尽善，陆粲曰：贾逵云，未有雅颂之成功是也。二南周诗，何关商纣乎？
险而易行
注险当为俭字之误也愚谓魏风俭啬，作俭为是，但杜云大而约，则俭节易行，合解二句，反不明白。
其周徳之衰乎
注衰小也，疏服防云，此叹变小雅也周徳衰谓幽厉之时，先王遗民谓文武也，刘以服言为是，愚谓杜解僻甚，当从服説无疑。
其文王之徳乎
愚谓乐工所歌未必全诗，大小雅篇什甚多，疑只科举数十章，以示大略，故于小雅则歌其变者，大雅则歌其正者闻歌变，小雅则叹周徳之衰闻歌正大雅，则美文徳之盛三复，文义本自了，然杜氏以小雅不应偏歌不善者，故其解难通 ，叶梦得曰札，以小雅为周之衰，大雅为文之徳者当时所歌之诗，小雅皆变雅，大雅皆正雅也，如楚庄王言武王克商作颂，亦与今诗次序不同，葢雅以正变为小大颂，以所作为先后者诗，未删之序也，论政事之废兴，而以所陈者为大，小推功徳之形容而以所告者为先后，孔子删诗之序也。
五声和八风平节有度守有序
按此四语，方以颂言以上，皆言作颂之本，葢颂告成功，故先推其本言之。
见舞象箾【音朔】南籥者
疏乐以舞为主，歌在堂上舞在庭，郊特牲云，歌者在上，匏竹在下，贵人声也，乐贵人声，先歌后舞，故鲁为季札，先歌诸诗，而后舞诸乐，其实舞时，堂上歌，其舞曲也； 按周颂维清奏，象舞也，即此象箾之舞，南籥者二南之籥，即小雅所谓以雅以南，以籥不僭者也，箾是舞竿，舞者所执，下文韶箾与此象箾音义皆同，书称箫韶，乃舜乐之名辨详，余尚书埤传。
辨而不徳必加于戮
注辨犹争也疏争谓孙林父愬卫君于晋
书曰出奔罪髙止也
注实放书奔，所以示罪，疏窘迫而奔，以礼见放，俱去其国，春秋变放言，奔以止为重也，夫立功立事者，国之厚益而身之表的也表髙的明虽妇人，犹欲弯弓，而况当涂，是以君子慎之。
三十年其季于今三之一也
邵寳曰季谓四百四十五甲子之末也，三之一，谓三分六十日之一实，二十日也，葢自甲子厯甲戌尽，癸未，又曰：綘老既为隐语，师旷史赵因之，旷以故事赵以字画，皆隐语也。
有二首六身下二如身是其日数也
注下亥字上二画竪置身旁，如身当爲□，字疏按字书，古之亥，字体殊，不然，葢春秋之时，亥字有二六之体，异于古制，其説文是小篆之书，又异于此 ，愚谓古文亥字上，二画象一男一女，下从三人字，其形如算之，六下二谓以上二画移而下之，如身者，即如其三六之身也，葢算法必横视，故杜以竪置身旁为言，依本文解之，自成二万六千六百六旬矣，刘待制邵文，庄之説太迂曲故不録。
然则二万六千六百有六旬也
林注此説四百四十五甲子，其季于今三之一也之日数四百四十五甲子合得二万六千七百日，以其末三分六甲之一，故少四十日，实得二万六千六百六十日也。
赵孟问其县大夫则其属也
注属赵武，疏诸守邑之长公，邑称大夫私邑称宰，此县大夫綘县之大夫也。綘非赵武私邑而云其属者，葢诸公邑国，卿分掌之，而此邑属赵武也。
废其舆尉
疏服，防云舆尉，军尉主众，使民以綘县舆尉，役使孤老而废之。
鸟鸣于毫社
疏此鸟鸣于鲁国之毫社也，服防云殷宋之祖也，故鸣于其社，伯姬鲁女欲使鲁往，悟伯姬也。
待姆也
注姆女师，疏成公九年，伯姬归于宋，至襄公三十年，伯姬卒，凡三十九年，伯姬亡年，葢防六十矣，犹待姆而逮于火，吁其贤哉！ 王应麟曰：先儒以宋伯姬为妇人之伯夷，左氏谓女而不妇，非也，陆淳又以为非可继，可传之道，胡文定讥之，淳党叔文，而不知羞，固宜有此论。
降【户江反】娄中而旦
注降娄，奎娄也，周七月，今五月降娄中，而天明疏降娄，奎、娄，释天文，孙炎曰：降，下也，奎为沟渎，故称降也，月令，仲夏之月旦危中者，据夜有长短及星度有广狭，是细计之数，传据大略而言，故与月令不同，刘以月令之文，而规杜失非也。
取我衣冠而褚之
説文褚衣之槖也
三十一年缮完葺墙
李涪曰：墙壊葺之而已，何云缮完？当是缮宇，葺墙宇字误为完也， 按此説是释文屋四垂曰宇。
寡君使匄请命
疏匄，士文伯名也。晋，宋，古本及释例皆作丐解者，曰文伯，是范氏之族，不应与范宣子同名，作丐是也。按士文伯，字伯瑕，古人名字多相配，楚令尹阳丐字子瑕，与文伯名字正同，又郑有驷乞，字子瑕，匄与乞义同，则作匄者，是又按鲁有仲婴齐，是庄公之孙又有公孙婴齐是文公之孙仲婴齐与公孙婴齐，为从祖同时同名，郑有公孙段，字子石，又云：伯石印段，字伯石，传谓之二子石印段即公孙段从父兄弟之子尚同名，字伯瑕，与宣字何废同乎？
展舆因国人以攻莒子
赵氏伯循以经不书展舆弑，疑传文误以之字为以字，辨见集説。
书曰：莒人弑其君买朱鉏，【注疏作鉏】，言罪之在也。
刘敞曰：言罪在鉏，则是父有罪，子得而弑之也，乱天地之性莫甚焉。
延州来季子其果立乎
公羊，公子光弑王僚，季子去之延陵，终身不入吴国，札封延陵号，延陵季子而左传每称延州来季子，史记注云：季子本封延陵后，复封州来，故曰延州来，季子愚按：成七年，吴入州来，杜预云：州来楚邑，淮南下蔡县，是昭十三年，传吴灭州来，二十三年传吴伐州来，则州来本楚邑，吴伐灭，以封季子也，然襄三十一年，传赵文子问屈狐庸曰：延州来季子，其果立乎？襄公时已称延州来，季子又疑前注未的，所以春秋释例土地名云：延州来阙，以愚臆之州来，与钟离隣，接皆吴楚边邑，吴封季子必在昭定间，是时，吴、楚、日寻干戈，岂州来反覆，借季子以镇抚之欤？抑季子知夫差将亡，吴故逺去之而徙州来欤？若赵武时，不应早称，延州来，恐后人追述之耳。
昭公
元年其敢爱丰氏之祧
注祧祖庙，按公孙段是穆公之孙子，丰之子，其家惟有子丰之庙不应有祧，此祧字当从魏鹤山庙，外兆域之説。
楚公子围设服离卫
注设君服离陈也，陆粲曰：离犹礼记离，坐离立之离，两相丽也，疏云：两人一左一，右相丽而行，故称离卫。
吾代二子愍矣
注二子谓王子围及伯州犂按杜解偏于楚服，防曰代伯州，犂忧王子围代，子羽忧子晳，汉五行志，引应邵解与服同，当从之。
卫而恶之吾又甚焉
言既为国卫，而不能蔽其恶，则吾之咎又甚于壊墙矣旧注失解。
叔出季处
疏季氏，世为上卿，法当上卿守国，次卿出使，然必须上卿者，上卿非不使。
举之表旗
注旌旗以表贵贱， 按表旗，谓诸侯设旗为表，觐礼，诸侯觐天子，入壝门，或左或右，各就其旗而立，是以旗表位也。
周有徐奄
注二国皆嬴姓徐，即淮夷疏服，防云徐即鲁公所伐，徐戎也，愚按：费誓淮夷，徐戎并兴，则徐，非即淮夷也，僖公时，楚人伐徐，杜云下邳僮县东南有大徐城，近淮旁，成王时之徐葢亦在彼地也，奄国详余，尚书埤传。
具五献之笾豆于幕下
注朝聘之制，大国之卿，五献疏聘礼，卿聘饔饩五牢，故卿皆五献，春秋之时，大国之卿，乃得从卿礼若次国之卿，依大国大夫之制，惟三献，故此注云大国之卿五献，又昭六年传注云：大夫三献也。
礼终乃宴
注卿防公侯享宴，皆折俎不体荐，按宣十六年，传云：享有体荐，宴有折俎，此王室之礼，侯国亦当然，杜云享宴，皆折俎，不体荐者，公当享卿当宴卿，虽有享名实用，宴礼不体荐也。
大国省穑而用之
省视也，穑収也用用以荐也，何实非命？言无敢不承也。
子皮赋野有死麕【九伦反】之卒章
注野有死麕，卒章曰：舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使尨也，吠喻赵孟，以义抚诸侯无以非礼相加，陵 赵汸曰：尨以喻楚，时诸侯恶公子围，故欲赵孟，安徐驯弭之，观答赋之语可见，杜解谬矣。
吾与子弁冕端委
防服，防云礼衣端正，无杀故曰端文徳之衣尚褒长，故曰委。
乃执子南而数之曰
愚谓二人之罪，均为奸国之纪，子产逐子南，而不逐子晳者，葢以子晳之恶，其罪不止，逐又一时不容并逐，故姑迟之，俟其再耳。
周公杀管叔而蔡蔡叔
注蔡放也防説文悉散之也，从米杀声，然则为放散之义，故训为放也，书改作，已失本体，写者全类，蔡字。
归取酬币终事八反
防反者，谓车反复，其故处耳。每于十里置车八乘，后子初币，自赍其一，以为初献，余则以次续至，至则车反比享终，八车皆反，此谓之八反，非反至雍也，此币雍，计已多日，设享之时，使之相续而来，每献皆到，以示已之。豪富 按礼享公侯九献，后子自赍其一，续送其八，而享礼成矣，八反，用车八百乘，其二百乘以自随，故上云：其车千乘。
鲜不五稔
注少尚当厯五年多则不啻， 按杜解甚，抝韦昭云：少不五年而亡，应从之亡，谓其君之亡，非谓国亡也，陆粲曰：鍼也，秦之贵介弟虽出奔于义，未絶也，而。
斥言其君之无道，其犹在张趯之后乎？五稔之云：抑又怪而不足讥矣。
乃毁车以为行五乘为三伍
注乘车者三人，五乘十五人，今改去车，更以五人为伍，分为三伍， 韬靲内篇晋旧法，用周制五人，爲伍记三代，至春秋用兵，率以车战，秦汉而后以骑兵为便，故兵车之制，车战之法，今皆不传，汉有武刚车，晋有偏厢，车不过行，载辎重，止为营卫而已，其出击，仍以骑兵，故能制胜，房琯击安禄山，用车战法，卒以取败，葢春秋时，敌国皆车战，又皆战于平原，旷野其兵，又皆素练，车战者，故宜之琯以车，贼以骑时异势殊，故用有利钝，非车之罪也。
专为右角参为左角偏为前拒
按周礼五人为伍，二十五人为两，无专偏参之名，此葢临时所设车与人数，不可得知。
后帝不臧
防襄九年传称阏伯为陶唐氏火正知后帝是尧
唐人是因以服事夏商
疏唐人谓陶唐子孙二十九年传云，陶唐既衰，其后有刘累累，虽迁鲁子孙仍在大夏，故厯夏而及商也。
其季世曰唐叔虞
注唐人之季世，其君曰叔虞，疏服防以为此句即下邑姜所生者，杜以传説季世明是唐人之末世，邑姜子叔虞，乃晋之始祖，岂得谓之季世乎！
及成王灭唐而封大叔焉
史记索隐唐本。尧后封在夏墟，都在鄂，及成王灭唐，分徙之于许，郢之间，故春秋有唐公，今之唐州也，按史记，武王克商，封尧之后于蓟，葢尧后所封不一，国蓟乐记作祝。
帝用嘉之封诸汾川
注帝颛顼疏，颛顼为帝，承金天之后，台骀是金，天之孙为臣，宜当颛顼，故以帝用嘉之属，颛顼耳。
于是乎禜之
注禜祭为营，攒用币，以祈福祥，疏营攒用币，出贾逵注其祭，非有常处，临时营其地，立攒表用币告之，攒聚也。
于是乎节宣其气
王樵曰：凡人形神有限，不可久用，神久用则竭，形太劳则敝，不可以久劳也，神不用则钝，形不用，则痿不可以久逸也，聴政访问，修令安身，四时递易，所以节其劳，而宣疏其气。
今无乃壹之
壹四时也，驰骋田猎，甘酒嗜音，恒舞酣歌劳，非所劳也，深居简出，日晏视朝，逸非所逸也。
内官不及同姓其生不殖
顾炎武曰：姓之为言生也。天地之化，专则不生，两则生，故叔詹言男女同姓，其生不蕃，而子产亦云：内官不及同姓，其生不殖，是知礼不娶同姓者，非但防嫌亦以戒独。
今君内实有四姬焉
王应麟曰：晋侯四姬子产有男女，辨姓之言，考穆天子传，穆王有盛姬，葢周礼之壊自王朝始，又曰：叔向习于春秋，为平公之传，而不能谏，四姬之惑，何也？曰：正己则可以格君，叔向娶申公巫臣女，违母之训，而从君之命，己则不正，其能正君乎？先儒有言，寡欲之臣，然后可言，王佐。
乐所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及也。中声以降，五降之后，不容弹矣。
王樵曰：女当有节，其理难言，故喻之以乐，先王制外，乐以禁内，情所以为百事之凖节也，故乐有五声之节，其声有迟有速，由本而末，缓急相及，使得中声之和，降者声下而息也，五声一周，声下而息前声，罢退，以待后声，非作乐息也，五降之，后声一成而曲未成，当从上始，不容更复弹作。
于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗聴也，至是而手妄弹击，是为烦手所弹击，非复正声，是为淫声，淫声之慢，塞人心耳，使人忘失和平之性，故君子不聴 ，按中声五降，则太细而不成声矣，强欲成声，将杂音并进，非乐之正，乐记云：郑音好滥淫志，卫音趋数烦，志郑，卫之乐，是烦手淫声也，刘云：此四句説降后不弹之意，又按汤诰，毋即慆淫，孔传云，慆慢也，此言慆淫其心，堙塞其耳，应从书传解无疑，杜氏未见古文尚书，故慆训为藏耳，今正之。
分为四时序为五节
王樵曰六气并行，无时止息，但气有温暑，凉寒分为四时，春夏秋冬也，序此四时，以为五行之节，计一嵗每行得七十二日有余，土分王四季，故每季之末，有八十日也。
女阳物而晦时
愚谓阳即阳淫热疾之，阳惑女色者，必致内热之疾，故曰阳物接御之，期必在于夜，故曰晦，时杜氏以女常随男为阳，物失其防矣。
使后子与子干齿
注以年齿为高下 ，逊曰：齿犹齐列也，此以班饩论何？及其年之高下乎？
赵孟适南阳将防孟子余
注孟子余赵衰，赵武之曾祖 按杜氏，以孟子余为一人，葢子余乃赵衰，字孟是，长防之序也，服防云：孟是赵盾非也，若果赵盾，不应序于子余之上。
二年见易象与鲁春秋曰周礼尽在鲁矣
王应麟曰：晋语司马侯云，羊舌肸习于春秋，楚语申叔云：教之春秋？皆在孔子，前所谓乘梼杌也，鲁之春秋，韩起所见公羊传所云不修春秋也， 易象春秋，总称周礼可证，春秋所书皆遵周公之典制。
有嘉树焉宣子誉之
王应麟曰：服防云誉游也，宣子游其下，夏谚曰：一游一豫，孟子注引韩宣子誉焉， 愚按古誉，与豫同蓼萧诗，是以有誉处兮，颍滨苏氏传誉豫通，凡诗之誉，皆有乐也，与服氏此解合。
畏大国也犹有所易是以乱作
少姜，谓晋以公族大夫，逆齐以上大夫送畏大国，而易其礼制，故有此执辱，此葢为反语以悟，晋侯言外见送过逆班，而乃以为罪乎？乱作二字，泥之则难通。
乘遽而至使吏数之
愚谓子晳之恶极矣，使诸大夫杀之，则国法不行，故顺国人之情而乘遽以至急疾诛之，葢间不容发之势也，除恶固有机哉！
国则不共
陆粲曰：此防上犹曰不共言之，即以齐国为不共，亦非使人之罪，注云：晋国不共，非也。
三年而数于守适
疏刘云：礼数同于守内官之适，夫人 按释文，数所具反，徐所主反，依后音当如数，其贵宠之数，数于守适，犹曰齿于守适耳。
陈氏三量，【豆区，釡三等之量，】皆登一焉，钟乃大矣。
注登加也，加一，谓加旧量之一也，以五升为豆，五豆为区，五区为釡，则区二斗，釡八斗，钟八斛， 傅逊曰：如杜注钟自六斛四斗，大至八斛，恐陈氏虽务厚施，亦不至此，豆区釡三量，葢皆加十分之一，则钟，比旧亦大，六斗四升，非本四而加一为五也。据今世用量，以加一为极，大陈氏加一以贷，而以平量収之，此于事情为得。
燠休之
按杜氏读如妪呴，贾逵云：燠，厚也休，美也，王若虚以为温煦，安息之意读如本，字自通。
三老冻馁
黄震曰：郑康成解三老五更，谓知三徳五事者宋均谓三老知天地人之事，五更谓知五行更代，皆意之耳，惟杜预左传注，以三老为八十以上上中下三寿，此于三老为得之。
以乐慆忧
朱申曰：慆慢也，以淫乐而慢易，其忧祸也，如此方顺。
谗鼎之铭曰
王应麟曰：谗鼎之铭，服氏注疾谗之鼎，明堂位所云，崇鼎是也，一云谗地名，禹铸九鼎，于甘谗之地，故名正义，谓二説无据愚考，韩子説林曰齐伐鲁，索谗鼎鲁，以其往，齐人曰：也，鲁人曰：真也。齐人曰：使乐正子春来，吾将聴子新序，吕氏春秋皆曰：岑鼎二字音相近，然则谗鼎，鲁鼎也，明堂位，鲁有崇鼎服注，不为无据。
遇懿伯之忌，敬子不入，恵伯曰：公事有公利，无私忌，椒请先入。
注忌怨也，懿伯椒之叔父，恵伯子服椒也，敬子，叔弓也，叔弓礼，椒为之避仇疏，檀弓恵伯曰：政也，不可以叔父之私不将公事，知懿伯，是椒叔父也，懿伯为人所杀，恵伯及滕郊遇懿伯之仇，敬叔不入，以礼恵伯，欲使恵伯报叔父之仇，恵伯以公义不可先入受馆记，文与传同，而郑注云：敬叔有怨于懿伯，难恵伯，故不入，是郑之谬也， 徐师鲁曰：传与记注，皆训忌为仇怨，而郑尤不通，刘氏云：忌谓忌日也。敬叔及滕郊，适遇懿伯忌日，欲缓之，至次日乃入，恵伯以公事为重，云不可以叔父私忌而不将敬叔从之，此説最是可以订旧解之讹， 愚按，忌日説固是但懿伯注疏，未详为谁？或云即子家懿伯也，子家懿伯名羁，昭公末年，尚从出亡，安得云忌日耶？据旧解仇怨，本可通，葢懿伯尝有仇在滕，叔弓奉使，适遇之，恐子服椒欲报，故为之不入，然檀弓説从父之仇云，不为魁，主人能执兵而陪，其后则懿伯之仇，椒本不必报，故先入而叔弓从之耳。
公孙虿【子尾】以其子更公女而嫁公女
陆粲曰：是时晋虽失道，威令犹行乎诸侯，陈无宇见执，亦近事也，虿诚狂悖，能不畏大国，见讨耶？而辄以己子，更公女齐君，大夫咸防闻知，韩起亦受其欺而不敢诘，揆之情理，讵当尔乎？吾不敢信。
四年三涂
注，山名，在河南陆浑县南疏服，防云三涂太行，轘辕崤，渑也，谓三涂为三处道，杜以三涂为一山，按十七年，传曰：晋将伐陆浑而先有事于洛，与三涂先祭山川也，则谓三道者，非 水经注伊水，厯峡北流，即古三涂山也，阚骃十三州志云：山在东南，今在陆浑县故城东南八十许里。
荆山
注荆山在新城沶乡县南 按汉书音义沶音穉，晋新城，今房县荆山有四，依杜説此禹贡南条之荆山也，一统志在襄阳，南漳县西北八十里。
日在北陆而藏氷西陆朝觌而出之
注陆道也，夏十二月，日在虚，危，氷坚而藏之，夏三月，日在昴，毕，蛰虫出而用氷，春分之中，奎星朝见东方，疏释例云：北陆虚也，西陆昴也，十二月，日在枵之次，小寒，节大寒中正，义云西道之宿，有朝见者，谓奎星也，春分二月始出，氷三月，始班氷葢氷之初，出在西陆，朝觌之时，氷之普出在西陆，朝觌之后，故杜氏注，总而言之， 王应麟曰：西陆朝觌，其説有三服氏谓春分奎晨见东方，杜氏谓：三月，奎朝见郑氏谓：四月，昴朝见，尔雅西陆，昴也，刘云：郑为近之，今备存其説待考 或曰西陆，朝觌谓四月，立夏，昴星朝见，即周礼夏颁氷也。
桃弧棘矢以除其灾
疏出氷之时置此弓矢于凌室之戸
民不夭札
注夭死为札疏，郑众云：札截也，疾疫死亡，如有断截。
风不越而杀雷不发而震
疏风不以理，舒散而暴疾杀物，雷不徐缓，动发而震击为害。
景亳
按商西，亳在偃师，偃师有景山，故曰景亳，商颂景员，维河是也。一统志，景山在偃师县南二十里。
涂山
注涂山在寿春东北 ，王应麟曰涂山，以杜注为正説文嵞防稽山，一曰九江当涂也，民以辛壬癸甲嫁娶，按汉地理志，九江郡当涂，应劭注，禹所娶涂山侯国。有禹虚，苏鹗衍义谓宣州当涂误也。东晋以淮南流民寓居于湖，侨立当涂县以治之，唐属宣州，汉之当涂，乃今濠州钟离也， 一统志，涂山在鳯阳懐逺县东南八里。
君子谓合左师善守先代子产善相小国
疏左师，献公合诸侯礼六，子产献伯，子：男，防公礼六，若其各异，凡十二礼下，椒举云礼，吾所未见者六焉，故知其礼同也，于公言之，云合诸侯之礼于伯，子；男，言之云：防公之礼，是所从言之异也。
属有宗祧之事于武城
注言为宗庙田猎，防土地名，楚之武城，在南阳宛县北鲁之武城，在泰山南武城县。
寡君将堕币焉
防服，防云堕输也，按隐六年，公羊传郑人输平输平者何输平，犹堕成也，然则堕是输之义。
黎之搜
按黎即西伯戡黎之黎，在今壶关，黎城二县，乃商畿内之国，杜氏云：黎东夷国名误也。
迁頼于鄢
括地志，故鄢城，在襄州安养县北三里，南去荆州二百五十里。
郑子产作丘赋
注丘十六井，当出马一匹，牛三头，今子产别赋，其田如鲁之田赋， 赋家资，使出牛马，又别赋其田，使出粟，若今输租，是一丘出两丘之税，按周礼有夫征，家征夫，征谓出税家征，谓出车徒给徭役，此牛马之属，则周礼之家，征其夫征，什一而税，是与家征别也。
浑罕曰国氏其先亡乎
王应麟曰：古者孙以王父字为氏，子产乃子国之子，国语谓公孙成子左传谓公孙侨，葢子产之子，始为国氏，致堂作子产，传曰：国侨非也 ，愚谓此辨最是浑罕曰：国氏，其先亡乎？或是子产没后，罕追论之。
咸尹宜咎城钟离
按宜咎氏，钳而为楚咸尹，咸韵书一叶，渠沈切音琴，易咸叶利贞，象山上有泽，咸，叶，君子以虚受人，注疏本作咸尹，咸之林反，今俗本作箴。
尔未际
注际接也防大夫立适子必须接见同僚
使竖牛请日
注请飨日防，内则由命士以上，父子皆异宫，以其异宫，故使竖牛请之。
牛谓叔孙见【音现】仲而何
见仲见仲于公也，大夫立适子，必自见之于君，而何如何也？古如与而通 ，叔孙穆子，社稷臣也，一为竖牛所弄，杀孟逐仲，易若反掌，信乎？小人之不可昵也，祸乱之原，则始于父子异宫，故谗间得行。
对曰求之而至又何去焉
注言求食，可得无去，竖牛 陆粲曰：杜泄憾，叔孙召竖牛以致祸，故言本自求之，而至今又何故去之？杜注云：云于当日事情，不类【按，哀八年，吴伐鲁，子服何谓孟懿子曰：召之而至，又何求焉？语意与此相类，】又曰：杜泄为家臣，睹其主在难，既承授戈之指，不能亟告于君，大夫以诛逆竖，及叔孙死，祸乱既成，区区争以路葬而帅士哭之，何益矣！泄也，忠不足以存君，而义不足以救乱，君子无取焉。
叔孙未乘路
按周礼一命受爵，再命受服，三命受车焉，襄二十四年，穆叔如周贺城，王赐之大路，天子赐之，无不受之理，穆叔以上卿无路，故受之而不敢用耳。叔仲子谓叔孙豹，三命逾父兄为非礼，葢诬之之辞，其实，穆叔已受三命。
使杜泄舍路不可
邵寳曰路车乘马，惟天子得予人受之，其可违乎？是故公冶之冕服，可以无敛，诸侯之赐也，曾子之箦，不可以不易，大夫之赐也，天子之赐则不然，叔孙既受矣，生以服死，安得不以葬，杜泄之持正如此，而不能早谏，穆子使去，竖牛何也夫亦梦为之祟，言之未易入耶。
孟孙为司空以书勲
防周礼司勲属夏官，今司空书勲者，春秋时诸侯之制，不尽与礼同。
读左日钞卷八
钦定四库全书
读左日钞卷九
吴江朱鹤龄撰
五年舍中军卑公室也
注罢中军，季孙称左师孟氏称右师，叔孙氏，则自以叔孙为军名，疏分中军之众，属上下二军，故鲁有左师，右师，左师右师，见哀十一年，传又言：叔孙武叔退而搜乘，知自以叔孙为军名也， 刘敞曰：如杜所言，则三军犹在，徒以军为师，名号少异耳。何谓舍中军乎？陆粲曰：按鲁之军号，传所不言，哀十一年，虽称左师，右师，疑亦临时所命，非若晋之三军，楚之二广，有定制者，叔孙军名尤无据，愚谓观下言四分公室则废，中军之后，上下二军，分爲四矣，本自明白，注直可删。
葬鲜者自西门
注不以寿终，曰鲜西门，非鲁朝正门 ，按叔仲带以葬，鲜告季孙，则季孙知竖牛饿杀，季孙矣，而不讨者，季孙利其祸，已得专鲁政也。
彼实家乱子勿与知不亦可乎
王樵曰：南遗此语，与卢蒲嫳告庆之语，同竖牛即叔孙之东郭偃，棠无咎也。孟丙，仲壬则崔成，崔疆也，叔孙之季孙，则崔杼之庆封也。
使乱大从
注使从于乱 ，按哀三年，传郑胜乱，从杜亦作此解服，防云使乱大顺之道从顺也谓适庶之顺，此説得之。
必速杀之
钟惺曰：竖牛立昭子而讨竖牛者，即出昭子，假手甚妙，藏机甚巧，若他人杀之，便不足异矣，此中理数昭，子亦隂为天所用而不知，可谓千古，贼奴之戒。
日之数十故有十时亦当十位
注日之数，自甲至癸为十日中，当王食时，当公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皂人，定为舆，黄昏为，日入为僚，晡时为仆，日昳为台疏，七年传，天有十日，人有十等，彼即厯言从王至台，十等之目，此传既云十，时十位位，以王公卿为三日，以中食旦为三日，上其中，知从中而右旋，配之也，晡时，日西食时也，日昳谓蹉跌而下，若据时之先后，则旦至食，乃至于中，宜以左旋为次，今传以配十，位从中而右旋者人之道，贵以贱为本，欲从贱而渐至于贵也，若从中左旋，则位乃渐退，非进长之义，故右旋也。
日之谦当鸟
注离为日，为鸟离变为谦，日光不足，故当鸟疏説卦离为日，为雉雉为鸟也，日为髙明鸟为微细，今日之谦退，不得髙明下当微细，是日光不足，下当鸟也。
纯离为牛
注易离，上离下离，畜牝牛吉，故言纯离为牛，疏明夷初九，无牝牛象，但明夷初卦，下体是离，故传以纯离之卦，求牛象也。
民食于他
注他三家也，谓公与民无异 ，程公説曰君以养民，民食于他者，言民为三家所有也。
索氏
注河南成臯县东有大索城 ，按汉书，楚汉相拒于荥阳，京索之间，即此地。
享覜有璋
注既朝聘而享覜见也，疏引服，防云享献也，献国所有林，尧叟以二义皆通， 傅逊曰：聘而献见，礼之大者，何得略之？此即乡党享礼，有容色之享耳，半圭曰：璋执之以行礼。
设机而不倚爵盈而不饮
疏朝聘之礼有设机，进爵之时，朝礼虽亡而聘礼，有其略也。聘义曰：聘射之礼，至大礼也，质明而始行事，日防中而后礼成，非强有力者弗能行也，故设机而不倚，酒清人，渴而不敢饮，肉败，人馁而不敢食，故爵盈而不饮。
谁其重此
注言怨重，或曰，问谁人？当此重任，以备晋师之来也，如杜氏解与下文四句意不贯。
韩赋七邑
林注韩襄起之兄子，箕：襄，邢带二人韩氏族韩须叔禽，叔椒，子羽四人，皆韩起子凡七人，人一邑，陆粲曰：观下文皆大家句，叔禽三人，若是起，庶子不得称家，又云：辅韩须扬石而不及叔禽等，其非起之子明矣，刘以为叔，禽三人，亦韩起之族得之。
杨
按叔向本羊舌氏食邑于杨，故又号杨，子石为杨食我。
因其十家九县
注县赋百乘，疏哀二年，传上大夫，受县论语，百乘之家，家即县也。
六年并有争心以征于书而徼幸以成之
愚谓叔向之意，特恐法悬于书民，只在法上，诡避无以息其争端，所谓免而无耻也，然季世民伪日滋，不豫设法以禁之，则扞防益众，故子产复书曰：吾以救世也，谓季世之民，不可以无法齐也，其与邓析之竹刑，用意固有异矣。
火未出而作火以铸刑器藏争辟焉
疏教民使争罪，谓之争辟服，防云铸鼎藏争辟，与五行之火争明，故为灾，在器，故称藏也， 按心星为大火，三月，昏见东方，夏三月，周五月也，郑人以三月铸刑书，故云：火未出。
子荡归罪于防泄而杀之
注不以败告，故不书 ，赵汸曰：夷狄战败，多略之而不书，下文云：且吊败也，鲁使卿吊，败则杜氏云：不告，故不书，非实事矣。
士匄相士鞅逆诸河
疏学者皆以士匄，是范宣子，即士鞅之，父不应，取其父同姓名人为介，当依王肃，董遇古本，士匄作王政，王元规云：古人质口不言之耳。何妨为介也。按士文伯，是士鞅之族，亦名匄，此即文伯也，然士文伯名古本，或有作正者。
七年暨齐平齐求之也
按：此是齐求鲁而与之平，杜氏谓燕与齐平，非也，辨详集説。
盟于濡上
注濡水出髙阳县东北至河间鄚县入易水，疏今髙阳无濡水也，杜言不知何据 ，今按水经濡水出郡故安县西北，独山东合易水，注拒马水，一统志，濡水在顺天，任丘县北，任丘，汉鄚县地。
为王旌以田
注王旌斿，至于轸疏斿，旌旗末埀者，至轸谓建蛟龙之旂，而埀至车轸也，礼纬云：礼，天子旂九，仭曳地，诸侯七仭，齐轸周礼，轸去地四尺。
仆区【乌侯反】之法
疏服防云区匿也为隐匿亡人之法
好以大屈
注大屈，弓名疏引，贾逵云：寳金可以为劒，出大屈也，按二説未详孰是？据地志大屈，即晋屈邑，汉为北。
屈县，今平阳府吉州，其地产铁，有铁冶，则贾説近之。
其神化为黄熊
疏音义云，熊兽名亦作能，三足鼈解者疑兽，非入水之物，当是鼈也，然鮌既为神矣，虽兽亦能入水，鼈则太下何以当夏郊乎説文字林皆云，能熊属足似鹿。
韩子祀夏郊晋侯有间
陆粲曰：夏之郊也，有存焉，是天子之世守也，虽晋为盟主，得奸其祀乎？且鬼神不歆非类，鲧之神信，能为妖祥，以求食欤？吾以为不及晋国，今取梦寐怳惚之象，而妄意之则惑之甚者也，卫成公梦康叔曰：相夺予飨，命祀相，俞不可，曰：相之不飨于此久矣，非卫罪也，不可以间成王，周公之命，祀其为知礼也，贤于公孙成子逺矣愚按晋侯之梦礼，所谓因梦也，平公出也，襄二十九年，尝合诸侯城，平公葢素厚母家，而夏肄之祀，应不及鲧，故黄熊因之见梦焉，非无故而从晋平公求食也，然陆子之説自正。
余又将杀段也
注公孙段丰氏党疏刘云：公孙段即丰氏当言驷氏党字之误也。
子产立公孙泄及良止以抚之
立良止以安民心也，立公孙泄，使民不疑于良止也，所谓反其正以媚民者也。
人生始化曰魄既生魄阳曰魂
疏人之生也，始变化为形，形之灵者，名曰魄，既生魄矣，魄内自有阳气，气之神者，名曰魂魄在于前，魂在于后，故曰：既生魄，阳曰魂也，刘云：形有质气无质，寻形以知气，故先魄而后魂，其实并生，无先后也，朱子曰：子产此论，穷理极精。
叔父陟恪
按恪当作防字之讹也。大雅文王陟防在帝左右，此追命襄公也，故云：叔父陟降，在我先王之左右。
余敢忘髙圉亚圉
按周本纪髙圉古公亶父之曾祖也，亚圉髙圉子宋忠曰髙圉能率稷者也，周人报之，因卫是同姓，故举先世为言，如注云：二圉亦受殷王追命，此果何据乎？
圣人之后也而灭于宋
注孔子六代祖，孔父嘉为宋督所杀，其子奔鲁 ，陆粲曰：世本家语，并云孔父嘉曽孙防，叔始奔鲁家语，又云：以避华氏之偪，故按嘉为华督所杀，其子避祸，应即出奔，何得至曽？孙乃奔鲁杜説较近理特未详所据耳。
六物不同
按嵗时日月星辰，古人皆谓之物，故桓六年，子同生，公曰：是其生也，与我同物，杜氏注同日也。
八年桓子稽颡曰顷灵福子
陆粲曰：桓子授甲，非以助疆氏也，将承二家之敝而取之，以子旗之言正也，为是慙而止，未防乘其饮酒，卒伐而逐焉，以分其室，则无宇之情见矣，二恵既亡，姜族始弱，陈氏之为斧斤，以斵丧齐室也，岂一日之故哉？ 逊曰栾髙自崔庆既灭，复任情，杀闾丘婴等以弱其宗，陈氏欲图之久矣，然闻子旗之言而遂止，可见诚义足以感人阴谋，必有间，而始发也，使能终守其正，二族，其可动哉！
犹将复由
注由用也， 魏了翁，曰由义，如尚书颠木之有由，蘖按説文无由字，惟有防字，注云：木生条也，后人因省已作由此言，陈人将兴，如已仆之木复生，由蘖如此解，字义既明，而句法亦完矣， 陆粲曰：由者经也，从也，言今嵗星犹在箕，斗之间，将复经由，鹑火之次，乃亡尔。
自幕至于瞽瞍无违命
注幕，舜之先 ，按韦昭注，国语以幕为舜后，虞思大误，当取左氏，此语正之。
寘徳于遂世守之
言舜有明圣之徳其徳流及于后也，史记索隐殷封，遂世守之，宋忠云，虞思之后，箕伯直柄中衰，殷汤封遂于陈，以为舜后是也。
九年魏骀芮岐毕
注骀在武功，始平县所治斄城， 按骀当作邰，即诗有邰室家之邰也，魏在冯翊芮在河东，俱见桓，六年。
蒲姑商奄吾东土也
疏蒲姑齐也，商奄鲁也，二十年，传蒲姑氏因之，定四年，传因商奄之民，命以伯禽。
肃慎燕亳
按肃慎，即后代女真之地，疏云：亳，近燕不知所在，愚谓恐当作濮，即濮阳也，地在河北。
岂如弁髦而因以敝之
疏士冠礼，始冠缁布冠，次加皮弁，次加爵弁，是三加冠也，其记冠义云，始冠，缁布之冠，冠而敝之可也，刘云：弁髦二物，童子埀髦，为髧彼两髦，亲没乃弃之，因以敝之者，冠则弃弁，亲没则不髦也， 愚谓髦不可言，敝弁髦，是言加弁于髦耳，弁有皮弁，爵弁，嫌缁布冠，不得名弁，故杜云弁亦冠也，傅士凯谓传言弁非缁布冠固矣。
妃【音配】以五成故曰五年
按妃训合，天数五，地数五，五位相得而各有合，故曰妃，以五成五行家，甲与已合，乙与庚合，丙与辛合，丁与壬合，戊与癸合，亦是。
请佐公使尊
注公之使人执尊酌酒，请为之佐， 依杜注，使当音所吏反，或云，使尊举酌也。
辰在子卯谓之疾日
汉书翼奉，北方之情好也，好行贪狼，申子主之，东方之情，怒也，怒行阴贼，亥卯主之，贪狼必待阴贼而后动，阴贼必待贪狼而后用，二阴并行，是以王者忌子卯，礼经避之，春秋讳焉，注贾氏説桀以乙卯亡，纣以甲子丧，故以为戒备之，张晏曰：子刑卯，卯刑子相刑之日，故以为忌，必云夏亡，乙卯，商亡甲子不推，汤，武以兴，此説非也。
又饮外嬖嬖叔
注外都大夫之嬖者， 按檀弓是李调传云：外嬖对内嬖，而言必云外都泥矣。
十年居其维首而有妖星焉告邑姜也
注，客星出其地，故曰：妖星邑姜，太公女疏维者，纲也；枵，次有三宿，女为其初是次之，纲维也，女星居其维首，而妖星出焉，告邑姜，以其子孙将死也， 逊曰：言婺女居，枵之维首，而妖星见于婺女之次，韦昭注周语亦云：须女入鼋之首，须女，即婺女也，天鼋即枵也，杜注，客星居枵之，维首太略， 告邑姜也，如此占法，甚荒唐杜云：婺女为既嫁女，织女为处女邑姜，齐之既嫁女也，妖星在婺女，齐得嵗故知祸归邑姜，此亦强为之解。
邑姜晋之妣也天以七纪
注二十八宿四七 ，逊曰：尔雅，斗牛为星纪郭云，日月五星之所始终，故曰星纪，其分尤不应，有妖星女与斗，牛同次，故言此耳。杜云二十八宿四七夫二十八宿，固为四七矣，而于此上下文何与乎？
戊子逢公以登星斯于是乎出
注逢公殷诸侯疏，周语説枵之次，云我皇妃，太姜之侄，伯陵之后，逢公之所冯神也，孔晁曰太姜，太王之妃，则知逢公是殷，诸侯登登天也， 逢公未死之先，妖星尝出，婺女时嵗星不在故齐，自当祸，此时嵗在齐分则外孙当之，故知七月戊子，晋君将死。
以灵姑銔率
注灵姑銔公旗名疏率谓率国人以战也
公与桓子，莒之旁邑，辞，穆孟姬为之请髙唐陈氏始大，愚谓晏平仲不助四家，而独劝桓子以徳让葢平仲实睦于陈者，观其与叔向语已知齐之为陈，及于辞宅，又因陈桓子以请，至此而桓子用其言，因尽反亡公子，赈恤贫约，而传以陈氏始大结之，明代齐者陈而平仲之为桓子谋，适以助成其大，然则平仲非忠于齐者欤？平仲，智人也，陈氏之祸，惟礼可以已之。平仲固以告景公矣，景公既不能从，而栾髙国鲍之徒，又皆不可与共政，则惟有委蛇观变，其间使景公信陈氏安而市宅遄台，因事纳忠，即梁丘据亦不得间之，此平仲之所以为智也。
千人至将不行不行必尽用之
逊曰：不行在千人上见之，人众则费广，将不能行矣，不能行则用之，必尽，非如杜所云为，见新君而用也。如用为见新君，则其币固在，何尽费之乎？
孤斩焉在衰绖之中
陆粲曰：斩焉言哀痛之深，如斩截也，非注斩衰之谓。
元公恶寺人柳欲杀之及即位又有宠
愚谓一寺人柳也，向欲杀之，今又宠之，何哉？夫小人之长，惟工于媚耳，以其术媚，他人则知恶，以其术媚，己则必喜，虽父子之间，犹分彼此焉，乃知畴昔之恶，非真恶也，特恶其不于己行媚也，人情皆然，岂独宋元公之于寺人柳哉！
十一年楚子在申召蔡灵侯
战国防，庄辛曰蔡灵侯，左抱幼妾，右拥嬖女与驰骋乎髙蔡之中而不知夫子发方受命乎灵王，系已以朱丝而见之也，鲍彪曰：经传不书，子发葢使子发召之。
是以无拯不可没振
无拯无救助也，不可没，振犹没于水者，不可复振，而出之也。
物以无亲
此人物之物言不为人所亲附杜解物事也非
朝有着定
疏着定谓伫立定处，野防设表为位，亦当有物记处，如今之位版也。
葬齐归，公不慼，晋史赵曰：必为鲁郊，归姓也，不思亲，祖不归也。
疏言：必为鲁人所逐，而出在郊野， 陆粲曰：昭公之出在郊野，不能君鲁也，独于其母姓知之乎？或母非归姓，则虽临丧不慼也，而无咎乎？瞽史之説迂缪至此，而犹足载乎！愚谓左氏禨祥之説多矣此犹无义理，必后人因昭公出亡，作此附防语耳。
况用诸侯乎
疏世子虽未即位父死则当君处故以诸侯言之
五大不在边五细不在庭
疏五大五，细无字，惟言五耳，不知五者何谓杜氏？亦无明证，愚谓定三年传职官五正，注云：五官之长，即曲礼所谓司徒司马，司空，司士，司冦也。以证此传五大岂不显然元凯蔓引金，木、水，火，土，五官迂矣。
郑京栎实杀曼伯
注曼伯檀伯也，厉公得栎，又并京 按厉公杀檀伯而居栎，事见桓十五年，并京传无其文，杜以京栎连言，故知之耳。
十二年朝而塴
注塴下棺，疏周礼作窆，礼记作封，此作塴皆葬，时下棺之事，而其字不同 ，俞琰曰：塴字从土，从崩，是既下棺，而以土掩之説文窆下棺也，塴丧葬下土也，微异。
公子憗遂如晋
赵汸曰：憗本从公如晋，故不书，非刘不告庙之説。
有肉如坻
注坻，山名疏尔雅，小洲曰陼，小陼曰沚，小沚曰坻，坻是小地不得对，淮之大水，故杜以坻为山名，刘规杜谓山无名坻者，按：楚子观兵于坻箕之山，坻非山乎？
楚子谓成虎若敖之余也
疏经言熊传言虎者此人名熊字虎
假道于鲜虞遂入昔阳
注鲜虞，在中山新市县，昔阳肥国都，乐平沾县东有昔阳城，疏肥鼓，并在钜鹿，在鲜虞东南，杜以传云，遂入昔阳，八月壬午，灭肥，是因入而灭之，故云：昔阳肥国都也，肥都昔阳，与鼓相近，晋既灭得肥国，故二十二年，息昔阳之门外，遂袭鼓取之，刘以昔阳为鼓都，非也， 愚按：杜既言乐平沾县东有昔阳城，又言：钜鹿下曲阳县，西南有肥累城，乐平，与下曲阳相去颇逺杜例凡言有者，皆疑古昔阳城，必不在乐平也。
外彊内温忠也和以率贞信也
疏刚强以御难，温柔以事主为忠，用和柔之性，以循安正道为信， 陆粲曰：杜解二语，取喻卦象，义虽近似，然详传云：坤之比者，谓坤卦之比爻耳，故下文惟説黄裳元吉之义，亦犹七年，孔成子筮得屯之比，止论利建侯，不取比义，崔杼得困之，大过阳虎得泰之需，其为説皆止取本爻不及之爻也。
供养三徳为善
疏供养，董遇注本作共解云：尽共以养成三徳也逊曰：杜解三徳引洪范与此何涉？陆子余以为三，是二之误，即上忠与共，亦非葢上文本言忠信人臣之节，忠信尽之，为南蒯言，尤宜共以事上，是合忠信，共为三善也，下文非此三者弗当，即防此而言，杜舍共而以善益之，非矣。观下文云：且可饰乎？欲其从下之饰，而为共意益明矣。
楚子次于干谿
注在谯国城父县南 姜寳曰：城父在今亳州东南七十里本，陈夷邑，楚灭陈，以干谿为南北要地，筑章华台于此，以驻师游观焉，汉志汝南郡城父县，故夷有章华台，注云：有干谿在县南，即其地也。
秦复陶翠被
注秦复陶，秦所遗羽衣翠被，以翠羽饰，被被帔，同以御雨也， 按风，翟衣毛传云：以翟羽为衣服之饰，孔氏疏不以为然，谓衣服随身卷舒，非可羽饰，然典籍散亡，安知羽饰之服，古必无之，观此传复陶，翠被之文，则知毛説必有据。
右尹子革夕
栁宗元曰：古者朝见曰朝，夕见曰夕诗，莫肯朝夕，传朝而不夕，汉仪，夕则两郎向琐闱，拜谓之夕郎。
昔我先王熊绎辟在荆山
楚世家当，周成王时举文武勤劳之，后嗣封熊绎于楚，蛮姓芈氏，居丹阳，徐广曰：丹阳在南郡，枝江县舆地记秭归县东有丹阳城，周回八里，熊绎始封也。
昔我皇祖伯父昆吾旧许是宅
注陆终氏，生六子，长曰昆吾，六曰季连，季连楚之祖，故谓昆吾为伯父 ，按史记索隐，宋忠曰：昆吾国名已姓，左传卫侯梦见人登昆吾之观，今濮阳城中有昆吾台，是括地志，濮阳县古昆吾国，昆吾，故城在县西三十里，台在县西百步，据此，则昆吾国，在今濮州，楚灵乃曰：旧许是宅，旧许，今许州也，岂昆吾之后，尝徙封欤。
是四国者专足畏也
注四国，陈；蔡，二不羮，疏刘云：楚语灵王城陈，蔡，不羮【，韦昭注三国，楚别都，颍州定陵有东不羮，许州襄城，有西不羹，】使问范无宇曰：今吾城三国赋皆千乘，亦当晋矣，诸侯其来乎？对曰：是三城者，岂不使诸侯之惕惕焉，彼再言三城无四国也。纵不羮有二，或当前后迁焉，非是并时，有二古四字，积画四当为三耳。
是能读三坟五典八索九防
林注三坟，伏羲，神农，黄帝之书五典，少昊，颛顼髙辛唐尧虞舜之书八卦之説谓之八索，九州之志，谓之九丘。出尚书序 按贾逵，张衡，马融诸説不同，今以书序为正。
周行天下将皆必有车辙马迹焉
王樵曰：穆王之事，正楚灵所欲为也，既得诸侯，又灭陈，蔡，必将观兵，周郊以求九鼎，以许田为名，移兵临郑，为改物之图，子革知其心事，故直引穆王事以讽之。
祈招【常遥反又音昭】之诗
注祈父，周司马招其名疏引，马融祈作圻，即酒诰圻父，贾逵云：祈求也昭明也言求明徳也 愚按三説皆未安杜解本之诗传，然何以知招之必为祈父名乎？王肃云：祈招诗名也，犹齐景公作君臣相説之乐曰征招，角招耳，此説是
形民之力
朱子曰：形字，今家语作刑极分晓，葢言伤民之力而无厌，足之心 ，愚按：如此解于上，式如玉，式如金，意不接书，传刑用也，用民之力，恐当如古训直言，用民之力，而无醉饱，过盈之心也。
十三年申之防越大夫戮焉
申防在四年疏戮者陈其罪，以狥诸军，欲杀终亦不杀，故常寿至今在楚。
围固城克息舟城而居之
凡城之固者，皆围之，息舟固城之一也，以克故有毁，又城而居之，舟字句。
今不封蔡蔡不封矣我请试之
愚谓子干空防弑君之名而实启，弃疾之立者，然始事之初，弃疾不知，并子干，亦不知特观从以复蔡为志，尝试为之耳，其后竟复蔡当与申包胥复楚同功。
强与之盟
强与子干，子晳盟也，二子知非蔡公之命，欲还故观，从强盟之，既盟之后，袭蔡，狥蔡二子，惟其所用矣。
依陈蔡人以国
依即易，利用为依，迁国之依陈，蔡虽亡，而其人尚在，故依焉。
杀太子禄及公子罢敌
王樵曰：蔡公志乎为君，故杀灵王之二子，特以长防之序，推比使立而因归恶名焉， 金履祥曰：防之弑君也，以缢而防即自缢，防之弑君也，及其二子幕，与平夏而防子禄与罢，敌亦先死焉。然弃疾归罪于比，而他日吴人卒鞭其墓而戮之，天道洵可畏哉！
夏五月癸亥王缢于芋尹申亥氏
赵汸曰：杜经下注云：灵王实以四月死，楚王生失灵王本其始祸，以赴此注又云，经书四月，误两注不同，今按四月者，比归国之月也，春秋之法，凡大夫公子反国，不月而弑君，无不月者，比归而王弑，故经没死之月，防上文比归，为一事见比，以簒逆归，而特存其归国之月以异之，杜氏不明，笔削之防故经传异説。
观从谓子干曰不杀弃疾虽得国犹受祸也
愚谓观从岂不知弃疾胜子干而反，欲子干杀弃疾哉！以为子干王楚，则复蔡之志，可遂矣。其始也，本借子干以发难，则子干既立，亦欲固其位以报之，谋不用而遂行，亦所以谢子干，非徒自免于祸也。
葬子干于訾实訾敖
疏郏敖与此訾敖，皆不成君，无諡号也。元年传云，葬王于郏曰：郏敖此云，葬子干于訾，实訾敖，并以地名冠敖，未知其故，又世家楚先君，有若敖宵敖，皆在位多年，亦称为敖，不知敖是何义。
弃礼
按弃礼指，卜神之礼也。杜注弃立长之礼，则康王实长误甚，林注得之。
同恶相求
注谓弃疾，亲恃子干 ，逊曰：同恶相求，指当时同心造乱之人防居，蔓成然辈，非谓弃疾也愚按下云：君楚国者，其弃疾乎？则此不当言弃疾明矣。
子产以幄幕九张行
注幄幕，军旅之帐，疏幕大幄，小幄在幕下，张之幄幕，九张葢九幄九幕也。
使诸侯嵗聘以志业
注志识也疏令诸国各自记其职贡之业
再防而盟以显昭明
注凡八聘，四朝再防，王一巡守，盟于方岳之下，疏十二年一盟，大明黜陟之法，以光显诸侯，有昭明之徳者告誓神明，尚书周官六年五服诸侯，一时朝王，即此再朝而防是也。此传之文与尚书，正合杜言，巡守盟于方岳，与书义符同，而周礼之文，不载此法，古书亡灭，不可备知 ，愚按：盟于方岳，周官及三礼并无其説乃叔向假此为辞，以令诸侯耳，谷梁传云，盟诅不及三王，交质子不及二伯，诅盟者，衰世之事也，岂以成周盛时而为之哉！
建而不斾
注建立旌旗，不曳其斾，斾斿也，疏尔雅，继旐曰：斾郭注帛续旐，末为燕尾者，不斾谓建其旗，而以燕尾，纒结干头，如记所云徳车结旌也，军法战则舒斾 ，愚按经传，用字有虚实此传之斾乃虚字，疏语极，明非指旗帜之名也，小雅胡不旆旆，与此同义，其白旆央央，方是大将所建旗。
寡君有甲车四千乘在
疏春秋之世，兵革递兴，出军多少，量敌强弱，士卒尽行，数无定准，成二年，鞌之战，晋车八百乘，计有六万人，惟三卿帅之昭，十三年，平丘之防，叔向云：寡君有四千乘，在计四千乘，士卒成二十四军，尔时，晋惟立三军，则甲车四千属三军，其军岂止一万二千五百人乎。
因邾莒杞鄫之怒以讨鲁罪间其二忧
注因南蒯子仲，二忧为间隙， 穆文熈曰：邾，莒，无故愬鲁，冀免晋贡，葢狃于前，愬之得行耳，晋人不察，遂以絶鲁叔向智者亦为强大，刼制之辞，至引南蒯，子仲之事以恐之，夫南蒯据费叛，鲁非鲁之罪也，晋不之念，反举其事，以为鲁衅，而欲乘之，岂盟主之义哉！
子产争承
言所出贡赋多少之次当承何国之下
郑伯男也
疏子产自言其君伯爵卑下与子男为列
奉【芳勇反】壶饮【于鸩反】氷
陆粲曰：郑风抑释掤忌注云：掤以覆矢，先儒相传谓氷与掤通，故此年及二十五年，注皆训，氷为箭筒，葢彼云释甲，执氷当如杜义，此言饮氷即是氷耳，饮氷以壶藏氷也，犹饮羽之饮，逊曰：意如被执，在八月周，八月，今六月也，时正炎天，又防之以幕，当不胜渴，故以壶盛氷饮之，应从陆説无疑，且此非战时，何缘取矢？筩用之乎？
子服湫从
注湫子服恵，伯 按此即子服椒也，释文云：湫子小反，徐，音椒。
十四年司徒老祁虑癸
疏世族谱，司徒老祁为一人，虑癸为一人服，防云：司徒姓也，老祁字也，虑癸亦姓字也。
简上国之兵于崇防
疏下云：简东国之兵亦如之，知此是简，西国之兵，西方居水上流，故谓之上国尔。
晋邢侯与雍子争鄐田
赵汸曰：巫臣奔晋，晋与之邢，雍子奔晋，晋与之鄐，事在襄二十六年传孔晁云：邢与鄐争疆界。
杀亲益荣犹义也夫
注三罪惟答，宣子问不可以不正，其余则以直伤义，故重疑之，疏刘曰：直则为义，恐非疑辞 ，赵汸曰：传本以直为义，即数其贿称其诈，皆为国事，言之杜疑伤义，非也，传文语助也，夫二字甚多，未必皆疑，辞其治国，制刑以下，亦恐非夫子语。
十五年吴在蔡蔡必速飞
穆文熈曰：无极，初谗朝吴，特以尝试，平王耳，乃遂惑于速飞之言而行其説所以次及大臣，太子而不知忌谗之行也，其有渐哉！
鼓人告食竭力尽而后取之
疏十七年，荀吴诈祭于雒，以灭陆浑，二十二年，又负甲伪籴以入昔阳，此独得降，不纳者，吴自度己力必能获之，故因以示义， 钟惺曰：降者至再，不许，力尽而后取之，非独示威，示信而已，易服易叛，数服数叛，数讨防何而国不敝，孔明服孟获正得此意。
樽以鲁壶
疏燕礼云：司宫尊于东楹之西，两方壶，左酒是礼，有以壶为樽。
昔而髙祖孙伯黡司晋之典籍
注孙伯黡，晋正卿，籍谈九世祖疏，九世祖称髙祖言髙逺之祖也郯子以少皡为髙祖意与此同，其九世之次，见世本。
王一嵗而有三年之丧二焉
疏妻服齐衰朞而传以后崩，大子卒为三年之丧，二者，丧服杖朞章内有父在，为母传曰：何以朞屈也，至尊在不敢申其私亲也，父必三年，然后娶达子之志也，父以其子有三年之戚，为之三年不娶，则夫之于妻，有三年之义，故可通谓之三年之丧，中庸疏同此义。
三年之丧虽贵遂服礼也
疏遂者申也竟也申遂其服使终日月乃是礼也
一动而失二礼
逊曰：杜云失二礼，谓既不遂服，又设宴乐杜于晋元后丧，引此为证，以向讥宴乐，不讥除服矣。于此又以不遂服为失礼，不自异其説乎朱申曰：失二礼，谓因丧求器，又宴乐以早，然传以不遂服为非，似失者三而止，云二礼者，葢后与太子虽有三年之义，而君临万邦，自不容于终服，惟哀戚之心，宜以三年，若求彞器而宴乐，则非居丧之心矣，故云二礼朱説为当。
十六年徐子郯人莒人防齐侯盟于蒲隧
陈傅良曰：晋自平丘之防，不能合诸侯，而齐人横纳，北燕伯伐徐，莒，今为蒲隧之防，至鄟陵，而专盟矣。
受脤归脤
注受脤，谓君祭以肉赐，大夫归脤，谓大夫祭归肉于公，皆社之戎祭也，疏传有成子，受脤于社，诸儒皆以脤为祭社之肉，故云皆社之戎祭也，刘谓脤亦祭庙之肉。
十七年大史曰在此月也
注谓建巳正阳之月， 叶梦得，曰：昭子言，天子诸侯之礼是已，太史言用于正月则失之，夏书辰弗集于房，以季秋言之，则先王之礼不独在正月，凡食皆举之矣，经书日食，三十六言，鼓用牲于社者三，其二皆在六月，其一在九月，左氏惑于太史之言，故庄二十五年误援之。
夫子将有异志不君君矣
王樵曰：日食，阴侵阳，臣凌君之象，平子不肯救日食，故昭子知其无君也，注以为安君之灾者非。
五鸠鸠民者也
注鸠聚也治民上聚疏治民上其集聚恶流散
九扈为九农正
注扈有九种也，春扈鳻鶞，夏扈窃秋扈，窃蓝冬扈窃黄棘扈，窃丹行扈，唶唶宵扈，啧啧桑扈，窃脂老扈鷃鷃，以九扈为九农之号，疏诸儒説窃脂皆谓盗人脂膏也，即如此言，窃窃黄者，岂复盗窃？黄乎？尔雅释兽云，虎窃毛谓之虦猫，魋如小熊，窃毛而黄，窃毛皆谓浅毛，窃即古浅字，其毛色不纯，窃浅黒也窃蓝浅青也，窃黄浅黄也，窃丹浅赤也，四色皆具，则窃脂为浅白也，其唶唶啧啧，则声音为之名矣。其春鳸，鳻鶞樊光云：言分循也，春鳸，分循五土之宜，乃以人事名鸟，尔雅老鳸，鴳字不重，贾服皆云，鷃鷃亦声音为名也。
西及汉
注孛星出大火，西光芒东及天汉疏，天汉在箕，斗之间。
申须曰彗所以除旧布新也
王应麟曰：春秋三书孛而昭，十七年，有星孛于大辰，申须曰：彗所以除旧布新也，史天官书云：春秋二百四十二年之间，彗星三见，刘更生封事亦云，则彗孛一也，晏子春秋齐景公睹彗星使伯常骞禳之，晏子曰：孛又将出，彗星之出，庸何惧乎？则孛之为变，甚于彗矣，齐有彗星见于传，而经不书 ，愚按：星书云：日之精变为孛，月之精变为彗，是彗孛，原二星，特其类似而占同耳。
今除于火火出必布焉
朱申曰：言今火尚伏而彗以除之，是为除旧，明年，大火星出，必布散为灾，是谓布新。
水火之牡也
疏阴阳书，有五行嫁娶之法，火畏水，故以丙为壬妃，是水为火之雄。
其以丙子若壬午作乎水火所以合也
疏彗，在大辰为多，及汉为少水，少而火多，故水不胜火，火行其意，水必助之，故丙子壬午之日，当有火灾。
若火入而伏必以壬午
注尚未知，今孛星当复随火星俱伏，不故言若疏刘云：丙子，壬午，虽俱水火合日，但二字之内，先言强，若火入而伏，则连秋至春厯天阴水用事，虽同其欲，水当先火，故疑火入而伏，则必以壬午也虽为此释，杜既无注，其壬午之事，理则未详。
瓘斝
注瓘珪也 按説文瓘玉也瓘斝以玉为斝非珪也
读左日钞卷九
钦定四库全书
读左日钞卷十
吴江朱鹤龄撰
十八年苌曰毛得必亡是昆吾稔之日也
注稔熟也，侈恶积熟，以乙卯，日与桀同诛疏，诗云：韦顾旣伐，昆吾夏桀，共桀同文，又云：乙卯，亡知以乙卯，日与桀同诛也， 陆粲曰：毛得之亡以济侈于王都，恶在日之吉凶也。史迁称苌，明鬼神言，方怪用是见杀，以此言观之，迁语亦有自云：
梓愼登大庭氏之库
疏先儒旧説皆云炎帝，称神农氏，一曰，大庭氏服，防云在黄帝前。
遂不与亦不复火
胡宏曰：禆灶所言，葢以象推非妄，而郑不复火者，子产当国，方有令政，此以德销变之验也。
使子寛子上廵羣屏摄
注屏摄祭祀之位，疏子寛游吉之子，驷带，字子上，六年死矣，此别是一人，楚语説事神之礼，云屏摄之，位坛场之所知，屏摄是祭祀之位也；郑众云：摄摄束茅以为屏蔽其事，或然 按国语注引周氏云屏者，并摄主人之位，韦昭谓屏屏风也，摄形如今要扇，皆所以分别尊卑，为祭祀之位，近汉亦然，周礼疏又引服氏云屏犹幷也，谓摄主不备，并之其位，不得在正主之位，引曾子问摄主为证，畧同周氏説今未详孰是？备存待考。
使祝史徙主祏于周庙
注祏庙主石函，周庙厉王庙也，疏每庙木主，皆以石函盛之，当祭则出之，事毕则纳于函，藏于庙之北壁，内范甯云：天子主长尺二寸，诸侯主长一尺。
禳火于防回禄
注防水神回禄，火神疏周语，夏之亡也，回禄信于黔隧，不知回禄何人，或曰：楚之先吴回为祝融，回禄即呉回也。
六月鄅人借稻
疏服防云，借者耕种于借田也，记云：天子田借千亩，诸侯百亩，多寡不同，其礼则一説者以借为借稻，又转为履行，由未考服説。
大人患失而惑又曰可以无学
言大人畏失众心，而惑于其説亦云可以无学，杜解不明。
其庭小
注庭搜场也， 陆粲曰：庭谓庙寝之间，以其小不便于搜当除之。使广而大，叔不忍毁庙，故过期三日也。
子产使从者止之曰毁于北方
按昭十二年，郑简公卒，将为葬除，及游氏之庙【云云，】与此传相类，疑实一事也，鲁郑异国，传闻不同，或以为葬时事，或以为搜时事，左氏遂两记之耳。
许不专于楚郑方有令政
邵寳曰：当是时，许迁于叶矣，犹以旧国，故不专心事楚，以不专心事，楚之许而不礼，方有令政之郑，郑得晋助，而伐之不难矣，此所以欲迁许也。
许曰余旧国也郑曰余俘邑也
陆粲曰：襄十一年，传晋东侵，旧许注云：许之，旧国郑新邑，葢许迁，而郑得之，故今许人谓郑曰：尔之地，余之旧国也，郑人谓许曰：尔乃余俘邑，言其两不相下耳，若如注，谓许先郑封而自称旧国，则郑亦岂谓余俘邑乎？
十九年太子奔晋
邵寳曰止悔而奔以死，非不孝子也，而不知重其亲，不知重其亲，乃无父之渐，故春秋谨之，若左氏谓舍药物可也；此因噎废食之论。
若大城城父而寘太子焉
史记正义括地志城父，故城在许州叶县东北四十五里，卽杜预云：襄城城父县也， 此二五处，申生之故智。
纺焉以度而去之
林注去卽藏也，字书，作弆羌莒反，谓掌物也， 按藏弆见汉书，陈遵传以所纺纑度纪鄣城而藏之，以待外之攻者，欲为夫报雠。
师至则投诸外
疏投诸外者繋绳城上而投其所垂于外，妇人则随之而出，下云：献之子占，明献，此妇人也，刘以妇人不出，规杜氏非。
其父兄立子瑕
疏按世本，子游子瑕，并公孙夏之子，杜云子瑕，子游叔父，未详 按下云：子产以为不顺，则子瑕为子游，叔父明矣，世本之言，恐不可信。
札瘥夭昏
陆粲曰：国语韦昭注狂惑，曰昏疫死，曰：札瘥病也。又君子失心，鲜不夭昏，注云：昏狂荒之疾也，杜注未名曰昏未有据，且言寡君之二三臣则不得云未名矣。
辞客币而报其使晋人舍之
愚谓大夫继世立嗣，重事也，驷偃之子虽弱，乃一宗之主，仍立之而相之，以宗人之贤者其可也，安得以叔为后乎？子产秉国之成，不以礼正之，以致晋人来问，其对客之辞诚劲，君子无取焉。
禳之则彼其室也
注渊龙之室龙鬭则当就其室而禳之
二十年梓愼望氛
疏服防云，当时鲁人失闰，置冬至于正月之内，独梓愼知，二月己丑，是眞冬至，故以是日望气 ，傅逊曰：周礼注，冯相氏世登高台，以望天文，此固曰：官之世业，非因鲁侯不行，登台之礼。
乃见鱄设诸焉
愚谓子胥之进，专诸欲倾身事光，以遂其覆，楚之谋耳，然弑君何事也？而可以助人谋之哉！
取太子栾与母弟辰公子地以为质
注栾景公也，辰及地，皆元公弟疏定十年，继书宋公之弟辰当元公之世，辰与地，不得为元公弟也，世族谱辰地，皆元公子此注云元公弟当是传写误耳，按母弟谓太子栾之母弟，非元公母弟也。
夺之司宼与鄄有役则反之无则取之
夺齐豹司宼之官，而与以鄄邑有征役，则还其邑之赋，无则取之于己，杜注不明。
了行事乎吾将死之
宗鲁知齐豹之，将杀其主，既不能止之；又不以告，公孟，而徒以一死责塞，此贪利而轻生者死，安足重乎！
使华齐御公孟
疏使字，后人妄加计华，齐是公孟之臣，自为公孟，御非齐氏所当使也。
使华寅肉袒执葢以当其阙
注肉袒示，不敢与齐氏争 ，傅逊曰：肉袒者，明示以必死，非示以不敢争也，诸臣方以忠义，卫公既执葢当阙，而乃不敢争乎？下云齐氏射公，中南楚之背，其肆乱如此，岂见其不敢争，而遂少戢乎！
阿下执事
邵寳曰阿私也，阿下执事，犹云私于下执事也，不敢斥公。
为未致使故也
注未致使，故不敢以客礼见疏，客礼见者，若已致君命，则享有庭实，复有私觌之礼。
齐侯疥遂痁
疏疥当作痎痎音皆説文云两日一发之疟，梁人袁狎与魏使李绘云：痎小疟，痁是大疟，此梁主説也按顔之推曰痁，有热疟也，齐侯之病，本是间日一发，后渐加重，遂频日发热也，今北方人犹呼痎疟音皆，又素问云：夏伤于暑秋必痎疟注痎老疟也。
守道不如守官
官与道有二乎栁子厚讥之当矣必非孔子之言
晏子侍于遄台子犹驰而造焉
注子犹梁丘据 刘攽曰：乐王鲋，毁叔向以平公不好贤也，梁丘据不毁，晏子以景公好贤也，二臣皆从君者，易地则皆然，愚谓晏子持身俭愼，非叔向所及，故梁丘虽小人亦不得而间之。
二体三类
疏乐之动，身体者，惟舞文舞，羽籥，武舞干戚， 风雅颂其类各别。
四物
注杂用四方之物以成器，谓乐器也， 傅逊曰：四物当为律，度；量，衡，先儒以下有六律，不应重见，殊不知此以数目次第成文，七音亦，即上六律五声而列之为七律，度；量，衡所以为乐器者，而可舍之乎？
七音
陆粲曰：杜注七音，实采国语之文，然云：自午至子，凡七日不同，彼所言七列七同者，未测杜意，刘以此为疑，孔疏谓尚书国语俱有七义，事得两通，故杜兼而取之，此曲説也按诸史乐律志，黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，防賔为变徴通典注自殷以前，但有五音，自周以来，加文武二声律吕新书，宫与羽角与徴相去有二律，音节逺故角徴之间近徴收一声比徴少下曰变，徴羽宫之间，近宫收一声少髙于宫曰变宫也。
八风
疏，东方曰谷风，又曰：明庶风，东南曰清明风，东北曰条风，又曰：融风南方曰景风，又曰：凯风，西方曰阊阖风，西南曰凉风，西北曰不周风，北方曰广莫风。
季萴因之
顾炎武曰：有胜，国有因国，周礼士师，若祭胜国之社，则为之尸，书序汤既胜夏，欲迁其社是也。王制天子，诸侯祭因国之在其地而无主后者，左传齐晏子对景公曰：昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之是也。
寛以济猛猛以济寛
愚谓后世如沛公之代，秦以寛济猛者也，孔明之治蜀，以猛济寛者也，寛猛因乎其时，非谓一人之身，乍猛乍寛也，胡氏疑仁人为政，岂有先致慢残，又从而济之者，以此为非，孔子之言，溺其防矣。
子产卒仲尼闻之出涕曰古之遗爱也
史循吏传，子产治郑，二十六年而卒，丁壮号哭，老人儿啼，曰：子产去我死乎？民将安归？孔丛子，子产死，郑人丈夫捐佩玦，妇人含珠玉，夫妇巷哭，三月不闻琴瑟之声 眞徳，秀曰：子产相郑歴简定献声四公，凡四十余年，方其始也，内则诸大夫争权，互相诛杀，外则晋，楚之兵，无岁不至城下，国危且弱，几不可为矣。子产于此，从容回斡，皆有次第，其于内也，务息诸大夫之争而去，其尤甚者焉。根之难防者不轻动以激其变，恶之，既稔者不缓，治以失其机，有劝惩之公，而无忿疾之过，故自子南逐子晳死，强宗帖然，顺从无复有梗其政者，其于外也，事大国以礼而不苟，狥其求故，终其身免于诸侯之讨，而郑能以弱为强，其所为惟作丘赋，铸刑书，见讥当世，然夫子特以古之遗爱，许之，岂非深谅其心耶？至于用人，各以所长，葢深得圣门器使之道，春秋名大夫，未有能及之者。
二十一年天王将铸无射
疏其声于律应，无射之管，故以律名名钟，襄，十九年，季武子作林钟，亦是钟声应，林钟之律也，无射之钟在王城，铸之敬，王居洛阳，葢移就之也，秦灭周，钟徙长安，及刘裕灭姚，移于江东，歴宋齐梁，陈犹在东魏，使魏收聘梁，收作聘游赋云：珍是滛器，无射高悬是也，及开皇九年平陈，又迁西京，置太常寺，时人共见，至十五年，敕毁之。
使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅
疏周礼掌客，诸侯牢礼，各以其命数，卿大夫牢礼，当亦如之，计鲍国，齐卿不过三命，于法当三牢，而鲁人失礼，为鲍国七牢下云：加四为十一，知本七牢也，按刘云：聘礼卿之饔饩五牢，则牢礼不必如其命数，鲍国礼当五牢，此但加二牢耳。
乃与公谋逐华防
愚谓防与多僚皆费，遂之子也。费遂平。时不能释其兄弟之怨，及知多僚为谗，又不能告于公而罪之，反与公谋逐防激成，他日雠杀之祸，南里之叛，虽发难，张匄费遂，安得辞其责。
二至二分，日有食之，不为灾，日月之行，分同道也，至相过也，其他月则为灾，阳不克也，故常为水。
疏二分，昼夜等似其同一道，二至长短极，并行则相过，以为理必相侵，故言不为灾，刘云：此皆假其事以为等差，其实灾之大小，不如此也， 陆粲曰：日食至分，不为灾，古未有为，斯言者也，是时意如专国，前此既废伐鼓，用币之礼，叔孙知其异志矣，梓愼葢探知微防，欲抹杀灾异，以顺强臣，君子疾之 ，愚按：二十四年五月日食，梓愼曰将水，其年以旱，大雩，则常为水之言，亦不大验。
防人濮曰
注防人濮宋防邑大夫 宋防邑，未详释文无音，恐当读八防之防，党锢传注，防音皮，宋师之胜，定谋于乌枝，鸣成功于防人，濮；濮，葢智士也，而忠勇具足。
乃狥曰扬徽者公徒也
注徽识也，疏礼记大传云：圣人南面而治天下，必改正朔，殊徽号，郑注徽号，旌旗之名也，谓旌旗上书，其官名如今之军记令扬徽者，欲知其助公多少，即绛侯，令军人云：为刘氏者，左袒之意。
郑翩愿为鹳其御愿为鹅
陈禹谟曰：传之鹅鹳，庄之鹤列，意即龙虎鸟，蛇类也，李卫公所云，后人诡设物象，何止于八即此，可证一端。
干犨御吕封人豹
疏吕邑封人官名豹，即下文华豹是也，本或豹上有华释例谱，宋杂人内有吕封人，豹华豹为一人知此，本无华也。
不狎鄙
注狎更也，疏更者更逓也，言汝频射我，不使我得更迭而射，是为鄙夫，豹服此言，故抽矢而止。
子无我迋【求枉反】
林注迋恐也 按此即郑风人之迋女之迋
二十二年自惮其牺也
疏牺者宠养，祭牺之名，牛马羊豕犬鸡为六牲，皆用纯毛。
牺者实用人人牺实难已牺何害
疏因以牺喻宠子，即以宠子为牺言，宠爱为牺者，当用纯徳之人犹祭，牺当用纯色之牲也，他人之有纯德，宠之如牺，实招祸难，己子之有纯徳宠之如牺，有何害乎？牺者用人之人，是对牲而言，人牺实难之人，是据疎外之人而言，人字虽同上下意异， 按疏解，不甚明白，邵文庄云自牺者，用人以下，皆指人而言，人牺则用在人，故曰实难，喻刘单之立，王猛已牺，则用舍在已，故曰何害？喻王自立，子朝此较顺。
王弗应
注十五年，太子寿卒，王立子猛，后复欲立子朝而未定，賔孟感鸡，甚称子朝，王心许之，故不应疏太子寿卒，王命猛代之，此郑众説二十六年，传云：子朝干景之命，则景有命矣，若不命猛，更命谁乎？贾逵以为太子寿卒，王不立适子，与彼传不应，故杜不从。
五月庚辰见【贤遍反】王
按见王注云：见王猛葢，单子立刘蚠，以之见王猛，亦见其时，王子猛已立，周本纪云：国人立长子猛者是也，或曰，此单刘以王子猛见景王，乃见之于柩前也，周制，逾年即位，景王之崩，时甫半月，故不曰即位，曰：见王见即伊训，奉嗣王祗见厥祖之见，至十一月乙酉，王子猛卒，己丑，敬王遂即位，葢王猛不成防，景王已葬，而子朝争立，攻战倥偬，故甫五日而即位，以系人望，后世柩前即位之礼，殆昉于此欤？
盟羣王子于单氏
注王子猛，次正故单刘立之，惧诸王子，或党子朝，故盟之疏，公羊多有次正之语，故杜取为説猛为次正，不知其本，葢是太子寿母弟，或是穆后娣侄之子，或母贵也，胡氏曰：十五年，太子寿卒，至此八年，不更立者，以有母弟故也。
冬十月丁巳晋籍谈荀跞纳王于王城
注，丁巳，在十月经书，秋，误 赵汸曰：陈氏云不书，晋义繋于刘单，按经传时月不同，由左氏所据史籍讹舛，别无考证，悉仍其旧，以示传疑之法，杜惟据长厯悉云经误，非也。
济师取前城
注济师渡伊洛 邵寳曰济师济籍谈等之师也
二十三年王师告间庚戌还
吕祖谦曰：此时王必自以为无假晋师，故使之间而晋师，因此遂还，然晋师还，而子朝之势复炽，若乘郊溃，遂取子朝，不至如后日之难也， 赵汸曰：乱未弭，而告间必二卿，不亲事，师不肃也，观明年，士景伯，莅问周故，晋人乃辞子朝则，前此观望可知。
邾人愬于晋晋人来讨叔孙婼如晋晋人执之
刘敞曰：是年正月，有壬寅朔，有庚戌，有癸丑传叙邾，事在庚戌之后，经记，叔孙如晋在癸丑之前夫，庚戌，癸丑，四日耳，邾人已能愬于晋，晋人已能来讨，何其神速也！故曰：不然， 赵汸曰：按左氏采众事以释经，其附丽断截，皆以经为主，或先经以始事，或后经以终义，则所记之事，各有本末，自不容以日月次，其先后如此，年传，自壬寅朔至庚戌，还是记晋人围郊本末，自邾人城，翼至晋人来讨是原，叔孙如晋之由，非谓邾人城，翼以后所记之事，皆在庚戌后也，如刘侍读所难，则作传者，必如近代所修日厯而后可。
士伯御叔孙
疏御谓进引也引叔孙诣于狱也
吴之罪人或奔或止
孙武子半进半退者，诱也，张预曰：诈为乱形，是诱我也，若吴出罪人三千，示不整以诱楚，越亦出罪人，三行示不整，以诱吴是也，陈禹谟曰：胜敌之兵，必候敌乱则可乘，借非己，先以乱彼之整者，未易动也，孙武所谓乱而取之，固已，虽然，乱复何易？一乱之后，或遂至不可复收，秪遗敌禽耳，苻秦非永鉴哉！
南宫极震
附子朝之南宫，极因地震而死，有云为雷所殛者，非也。
吴太子诸樊入郥取楚夫人与其寳器以归
傅逊曰：吴子诸樊王僚之伯父也，僚子不应与伯祖同名，太子诸樊四字必误，注疏皆已辨之，但杜注诸樊王僚，太子亦误，僚太子未闻意，此即公子光，光乃诸樊之子，传倒其文，又妄加太字，传闻之误耳，愚按：楚世家，太子建母，【蔡女也，】在居巢，开吴呉使公子光伐楚，遂败陈，蔡，取太子建之母而去，即此事也，太子诸樊乃公子光之误无疑。
沈尹戌曰子常必亡郢
穆文熈曰：子囊城郢，君子谓之忠，囊瓦城郢，沈尹戌，以为必亡者，共王之季楚，方强而思城，其国都是为防患于豫子常城郢，特畏吴之偪，则智略无措，自保不遑，其势异故也。况无极在国，伍员在吴虽城百，郢何益乎？
不懦不耆
不懦不受辱也不耆不陵人也
二十四年婼至自晋尊晋也
按不书族者，一事再见，卒名之例经文，往往如此，传以为尊晋，非也，辨详集説。
阳不克莫将积聚也
注阳气莫然不动，乃将积聚， 邵寳曰阳不克句，莫又句莫然不动者，积聚之形，阳气积聚，故旱 王樵曰：梓愼言水，叔孙言旱，皆妄测天道，或传者，因其时之旱，而傅防之日食之示戒，非为水旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，此流行之气也，日月隂阳之精也以精之盛衰，相为亏蚀，水旱之故，不相及也。
二十五年为六畜五牲三牺
注六畜马，牛，羊，鸡、犬，豕，五牲麋鹿，麏狼兔三牺，祭天地宗庙，三者谓之牺疏，周礼膳夫，膳用六牲，庖人掌共六畜，郑云：六牲马牛，羊，豕，犬鸡六畜即六牲也，始养之曰：畜将用之，曰牲，十一年，注云：五牲牛羊犬豕鸡此异，彼者以上文已言六畜，故别用郑六兽之説去野豕而以麋鹿麏狼，兔当之 ，陆粲曰：六畜五牲，三牺，从所用而异号也，杜解五牲，前用尔雅，后用郑于彼所释六者之名，各损其一，割裂甚矣，服防解雁鹜鸡为三牺，尤非三牺，犹诗言三物耳，傅逊曰：牺牲皆以荐宗庙，神只为名，未有及野禽兽者，宾客牢礼亦然，野禽兽，止供脯醢之，用太叔但举大者言之耳。
以象天明
注六亲，和以事父，若众星之共辰极， 傅逊曰：上注以天明为日月星辰，何乃顿异？其説陆子余云：言其亲疎伦序，比象于天文之行列是也。
以制六志
疏此六志，礼记谓之六情，在己为情，情动为志，其实一耳。
吾闻文武之世
穆文熈曰：干侯之辱，其兆早见于文武之时，若然，则昭公有以借口，而季氏亦可，以无尤矣。此必后人以昭公之事，衍而成谣，防其説。
季公鸟季公亥季公展等
王樵曰：鲁三家以次为氏，季氏自行，父至，季孙彊并称季孙氏以传家故也。如季公鸟，公亥之类，凡支庶并止称季以别之。
季氏介其鸡
疏贾逵云：捣芥子为末，播其鸡翼可以坌，郈氏鸡目，杜用此説也郑众云：介甲也，为鸡着甲髙诱注吕氏春秋云：铠着鸡头，杜引或説以胶沙播之，葢以胶涂鸡之足爪，然后以沙糁之令其涩，得伤彼鸡也，以郈氏为金距言之，则着甲之説是
万者二人其众万于季氏
万万舞也，公万止二人，余皆万于季氏，葢季氏私祭家庙，与禘同日。
此之谓不能庸先君之庙
注不能用，礼也；葢襄公别立庙， 陆粲曰：春秋，礼废典杞，葢有独丰于昵者，如闵二年禘于庄公，赵匡云不及于祖也，今此禘于襄公亦然，杜皆谓别立庙，夫武宫炀立，经皆书之，别立庙，何以不书乎？
叔孙昭子如阚
传者记此语，非但明叔孙昭子之不知谋也，亦深致惜之之意，当时使昭子而在，必能力阻，昭公即使其谋遂行，而鬷戻之甲，必不至陷西北隅以入矣，鬷戻之甲，不兴则孟孙氏，亦必不为公徒之伐而平子，其可逐矣。
次于阳州齐侯将唁公于平隂公先至于野井
邵寳曰平隂去齐逺阳州又逺野井去齐则近矣，齐侯将唁公于平隂而鲁侯先至野井，齐侯言为近之故，而使有待于平隂所谓寡人之罪者，以此。
通外内而去君君将速入
非通内外，不能入君非去，君不能通内外，去离也，离君所也，子家子自言不可与盟之故如此。
公徒将杀昭子
疏昭子谋归安众而后纳公，则独公得入，从公伐季氏者，不得入，故欲杀昭子也， 愚考昭公之不得入公，徒为之也，叔孙昭子将安众而纳公，则公徒欲杀之，子家子劝公以一乘入于鲁师，则公徒又胁之，余尝疑其故以为郑厉公卫献公之出奔，其负羁絏以从者何？未有是也。及观意如之，货子犹于齐赂士鞅，士晋然后知公徒之为，即意，如使之也，意如以奸济其逆，其于公之出也必隂置私人为之扈从，而实以胁制之，使不得返国，迨后防及壊隤子家子之言曰：貌而出者，入可也，宼而出者，行可也，所云貌而出者，非即季氏之私人耶？
使祝宗祈死戊辰卒
叔孙昭子之不忍自同于季氏，而力谋纳公正也，不忍见欺于季氏，而反而自裁，忠也，其不剪，季氏之羽翼，而徐为图者，自谅其力之不足以去季氏也，毋亦势使然耶？
左师展将以公乘马而归
疏刘云：左师展欲共公单骑而归，此后世骑马之始，按公羊传，齐侯唁公野井言以鞌为几，与此言乘马相合，当时固已有单骑者。
唯是楄柎所以借干者
疏説文楄方木也，干胁也木以借干明，是棺中笭牀。
二十六年君若待于曲棘
疏宋公佐卒于曲棘，杜云曲棘宋地，陈留外黄县，城中有曲棘里，今齐侯欲纳鲁君，从齐向鲁必不逺渉宋地当是齐境内地名，十年，桓子召子山而反棘焉，杜云齐国西安县东有棘里亭，此即彼棘也，本无曲字，渉上卒于曲棘，误加耳。
师及齐师战于炊鼻
赵汸曰：炊鼻不书为鲁讳，以臣拒君也，故齐师围成，特书公以见义，杜云：非公命不书，非也， 孙琮曰：炊鼻之战，不书以为，不成战也，子犹入平子之货，其止齐侯，纳公归之于天，惧之以死，而季有外援矣，公孙朝伪降，齐人而鲁备，已成野泄，冉竪顔鸣等皆效命于季不力战，以犯齐怒，而季有内助矣，季氏，外内皆固，公则叔孙婼已死，子家覊弗听，而公徒臧昭伯之类，皆妄庸人也，往歌来哭，能不应乎？童谣耶？
繇朐，【其俱反，】汏辀，七【必履，反矢镞也，】入者三寸。
按朐，軥字通用，説文云軥轭下曲者，襄十四年传射两軥而还， 邵寳曰：矢之来也，由车轭，激从车辕之上矢镞之，入楯瓦者三寸，此覆言中瓦之状也。
甚口
疏甚口大口也， 刘用熈曰：甚口，有口才也，按上文陈武子失弓而骂，故此言甚口，犹史记云：有口也。
刘子以王出
疏二十三年传单子，刘子樊齐以王如刘是从刘而居，狄泉自狄泉，又居于刘，今为子朝所逐，葢自刘而出也，弃刘而去，故王城人焚刘 按服，防云出成周也，非是下传云，十一月癸酉，王入于成周，则其时成周，尚未为王有。
王入于庄宫
注庄宫，在王城 ，赵汸曰：传言敬王之乱，歴四年而后定，故经不与单，刘以复辟之义，而深罪晋。
万民弗忍
注不忍害王也， 按弗忍，与夏书，因民弗忍，距于河，同义刘云：不忍者，不忍王之虐也，犹云不堪，杜氏注非。
诸侯释位以间王政
注间犹与也，去其位，与治王之政事 ，此间王政，与下文间王位，闲先王之闲同，葢间是参与之义，善恶皆可言之。
防王奸命
注防王，幽王少子伯服也，疏束晳，云旧説防王为伯服，伯服，古文作伯，盘非防王也， 愚按：传于防王，不言何人？曰：奸命必不当立而立者，杜氏以为伯服，则非也。幽王在位十一年，三年嬖褒姒，伯服之生，不过数龄，且幽王以褒姒，亡国褒姒，既为犬戎虏去必无复立其子之理，竹书纪年，幽王见弑申侯，鲁侯，许男、郑子立太子，宜臼于申，虢公翰立，王子余臣于防，是为防王，后为晋文侯所杀。
帅羣不吊之人
注吊至也， 傅逊曰：吊训至于此，难通葢言乐祸之徒，不相吊恤也。
矫诬先王
注先王谓景王 ，矫诬先王，葢言矫景之命，立猛耳，闵子马云干景之命可证，刘以为先世之王，非也。
王后无适则择立长
疏公羊传云，立适以长不以贤，立子以贵，不以长明，母贵则先立也，子朝之母，必贱于猛母，故专言立长之义，不言母之贵贱耳。
天道不謟
注謟疑也， 按字书，謟徒刀切，疑也，从舀舀音，由与谄谀之謟不同，二十七年，传子家，子曰：天命不謟久矣，同此謟字，传文误作慆。
陈氏而不亡则国其国也已
眞；徳，秀曰：方田氏之初，不过以小惠市于国人而已，使景公用晏子之言，修明君臣上下之礼，使惠施出于主，而臣不得私利权归于上，而下不得擅，则大分明，而人心一，虽百田氏，其能窃国乎？景公善之而不能用，且厚敛焉，是驱其民而归之也。
二十七年使公子掩余公子烛庸帅师围潜
注二子皆王僚，母弟 ，按史记索隠掩余烛庸，二公子皆王僚，弟此贾逵説仕预从之，而昭二十三年，传光帅右掩余帅左，杜又云：掩余吴王寿梦子考系族谱云：二公子并寿梦子，若依公羊僚为寿梦长，庶则与系族谱合。
遂聘于晋以观诸侯
疏季子，不知聘几国经不书来，必不至鲁，檀弓云，延陵季子适齐，于其反也，葬子嬴博之间，郑云：鲁昭公二十七年聘于上国，是也。
帅都君子
注都君子在都邑之士，有复除者疏，都邑之士以君子为号，故知有复除谓优复其身，除其徭役也。
我王嗣也
史记王僚，夷昧子，公子光诸樊子，王应麟曰：按公羊传云，僚者长庶也，襄三十一年，传狐庸对，赵武谓夷昧甚徳而度天所啓也，必此君之子孙实终之，若以僚为夷昧，子不应此言，服氏注亦从公羊，愚按：杜氏言光，吴王诸樊子是用，史记为説光云王嗣者，言已是世适之长孙应嗣也，惟光为诸樊，冡子僚不当越次而立，故王僚之弑，春秋不归狱于光，而但书吴弑其君僚也，从史记得之。
母老子幼
王肃曰：此专诸言，王母老子，弱也，史记索隠云玉肃解与史记同，于理无失，服防杜预见左传下文云：我尔身也，以其子为卿，遂强解，是无若我何？犹言我无若是何语？不近情，过为迃回，非也，愚按：吴越春秋公子光具酒，请王僚僚白其母，母曰：光心气怏怏，常有媿恨之，色不可不愼，此僚母尚存之证，应从史记无疑。
抽劔刺王铍交于胷遂弑王
愚谓光之弑僚，人以为札，不宜让国以起乱，吴之乱札，安能逆料之于前乎？余祭夷昧之时，光年尚少，至僚立，时光有国之心，未尝一日忘观，其乘间而发，斯可见矣。光既不能忘吴，而札之力，又不足以制光，于是委蛇，其间甘蹈，子臧之节，此札之所以为智也；札之让善矣，然律以太伯，仲雍逃荆蛮之义，则寿梦方没之时，札必当逃吴而去之，苟一日立于吴廷，国人必持以次传位之议，余祭夷昧，所以不当立而立也，即不然于夷昧之嗣，亦必当请以阖闾为世子，不从，则力争之曰：光为世适，国固光之国也，光不立，必有觊王位者，是父子兄弟相杀无已时也，位定而后退，耕于延陵之野，如是，则王僚不得立，而吴可免，簒弑之祸矣，惜乎札之智不足以及此。
取五甲五兵曰寘诸门
无极，诚谗慝之魁然其计，甚疎五甲五兵，岂能为乱，子常遽听之而不察，愚至此乎！
国人投之
国人取菅秆投之而不举火知其冤也
事君如在国
赵汸曰：事君如在国，即后文贾马归，从者衣屦之类，此季孙之奸也，杜氏乃以书公行，告公至当之，谬矣。
进胙者莫不谤令尹
进胙国中祭祀也，谤诅于进胙之时，欲神之听之也，恶之极矣。
使宰献而请安
注比公于大夫也。礼，君不敌，臣宴大夫，使宰为主，献献爵也，请安齐侯请自安，不在坐也，疏刘云：燕礼，司正命卿大夫以安，此传所言亦当如彼，请鲁侯自安耳，杜云：齐侯不在坐，非也， 赵汸曰：按下文请使重见，则齐侯欲自安可知？故子家得以公出使，齐侯在坐，鲁君岂遽出也？仍从杜为是。
读左日钞卷十
<经部,春秋类,读左日钞>
钦定四库全书
读左日钞卷十一
吴江朱鹤龄撰
二十八年遂灭祁氏羊舌氏
祁盈恶家臣，滛乱而执之，未为干纪，杨食我党于祁氏，亦未见大恶，晋人一旦并杀之，且及其族焉，滛刑甚矣，叔向之贤，宜十世宥之，而竟陨其祀，以时无韩厥，为之请也。晋政多门，范鞅，荀跞皆贪贿，其不服伯宜哉！
属厌而已
注属足也， 按韦昭曰：属适也，言适及饱而止，此解胜杜。
二十九年齐侯使髙张来唁公称主君
比公于大夫也，晋语栾氏之臣，辛俞曰：三世仕家，君之再世以下主之，注云：大夫称主。
从者病矣请以食之
公将为马作棺，子家请以马肉食，从者所以深抑公也，公感子家之言，始依礼以帏裹之。
人实不知非龙实知
陆粲曰：言人自不知无扰龙之术耳，非龙之有知也，杜解抝 豢龙之事，杳茫难信，或有是言，而后世传之史墨，远引以自明，其博耳。
帝赐之姓曰董氏曰豢龙
疏郑语，黎为髙辛氏火正，命之曰祝融，其后八姓，董姓鬷夷，豢龙，则夏灭之矣，是也。
其后有刘累学扰龙于豢龙氏
陆粲曰：此汉儒所据，以明刘氏为尧后者也，世言左氏近诬，非谓此类耶？左传与古文尚书同出孔壁，至刘歆始定其章句，吾疑此等乃歆軰附益之。
以更豕韦之后
史记集解按贾逵曰：刘累之后至，啇不絶祝融之后，封于豕韦，殷武丁灭之，以刘累之后代之。
封为上公祀为贵神
疏王者祭木火土金水之神而以此人之神配之，非专祭此神也，下云世不失职则句芒，至后土，亦是当时官名。
在干之姤
疏刘曰：干之姤，坤之剥杜，以之为适，谓易之爻变，则成一卦，遂以彼卦名之，干之初九，姤卦爻九二，同人爻九五，大有爻，上九，夬卦爻用九，全变则成坤卦，故谓用九为坤，蔡墨此意，取易文耳，非揲蓍求卦，安有之，适之义，若以之为之适，何以言其同人，其大有所言，其同人，其大有犹引诗言其二章，其三章，先引初九，故言乾卦之姤，爻初九以下不须复云干故言其同人，其大有文势，宜然 ，蔡墨此言，但取易有龙字而已，无关易之义理。
有烈山氏之子曰柱为稷
注烈山氏，神农世诸侯疏，鲁语及祭法，皆云烈山氏之有天下也，其子能殖百谷，故祀以为稷，言有天下，则是天子矣！贾郑皆以烈山，炎帝之号，刘谓烈山即神农。
遂赋晋国一鼓鐡以铸刑鼎
是鼓铸之鼓疏云：冶石为鐡用，槖扇火动，槖谓之鼓，今时俗语犹然， 傅逊曰：家语载此事，王肃注云：三十斤为钧，钧四为石，石四为鼓，葢用四百八十斤，鐡矣，以此铸刑书，适给于用，文义自明，注疏解终费辞説。
民在鼎矣
言弃礼徴书则民之争端，皆在于鼎，即叔向诒子产书意。
贵何业之守
疏贵之所以为贵，为权势在焉，势不足畏，故业无可守。
三十年非公且徴过也
刘原父存公之説为正传专责公非也辨见集説
敝邑之少卿也
陆粲曰：少卿言非正卿，犹云介卿，亚卿耳！杜云年少，误矣。
多方以误之
淮南子云：用兵之道，先忤而后合，前防而后明，故所向非所之也，所见非所谋也，此多方以误之之道也，多方误敌，自子胥发之，遂为兵家至要，葢非我之。
诱不能成彼之误，非彼之误，不能成我之胜，古之善师者，以全取胜，止是不为人所误耳。
三十一年齐豹为卫司宼作而不义其书为盗
刘敞曰：左氏云，齐豹求名而亡，非也，豹挟怨，除愤发泄为乱耳，本无不畏强御之名，不畏强御之名，亦非豹所求也，又云：险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之设，春秋书齐豹杀卫侯之兄絷其贬，盛于称盗矣，人亦未肯奔走，其名也。
日月在辰尾
注辰尾龙尾也，周十二月，今十月合朔于辰尾而食疏，东方七宿，共为苍龙之体，南首北尾释天云，大辰，房：心，尾也房，心，与尾共为大辰，故云辰尾龙尾也。
庚午之日日始有谪火胜金故弗克
注谪变气也，庚午，去辛亥四十二日虽食在，辛亥，更以始变为占。午，南方楚位庚金也，疏金为火妃，夫妻相得而强盛，是楚强之兆，虽被吴入，必不至亡 ，按辰尾居东吴，在楚东，又楚之雠敌，惟吴故知入郢，必吴金为火妃，食在辛亥，亥，水也，水数六，故知六年，此日吴入郢，午火胜，庚金，楚气犹壮，故知终亦不克，其谓辰，在辛亥而谪始，庚午，理不可晓。
三十二年越得嵗而吴伐之必受其凶
疏吴越之分，同在星纪，而云越福吴凶者，郑云分野，斗主吴，牵牛主越，此年嵗星在牵牛，故吴伐之凶【，顾炎武曰：吴越虽同星纪，而所入宿度不同故嵗独在越吴伐之凶，非吴先用兵之説】 陈氏曰：歩五星之法，莫难于火，莫易于木，木谓之嵗者以一朞一次，十有二次，而周天指掌可定也。以易推之星而见于左氏史记二家之所载，则有甚难晓者焉，襄二十八年，其在年表，则丙辰也嵗在星纪而淫于枵，非梓愼之言乎？辰而在丑巳，而在子矣，越三年，则戊午也嵗在陬訾之口，明年，乃及降娄，非禆灶之言乎？午而在亥，未而在戍矣，迨昭之八年，则丁夘也今在析水之津，非史赵之言乎夘而在寅矣，故杜预于襄之，十八年丙午释董叔，天道西北之语，而知其嵗在豕韦豕韦者，亥也，摄提格嵗嵗隂【嵗星为阳太嵗为隂】左行在寅星右转居丑，单阏嵗在夘星居子执徐嵗在辰星居亥，大荒落嵗在巳星居戍，如左氏之説则夘而在寅午，而在亥矣，如司马之説则寅而在丑辰，而在亥矣，以次推之，皆不同焉，程氏曰：按三统厯法嵗星一年而行一次，一次分为一百四十四分，其实嵗星一年行一百四十五分，然则每嵗而剰一分一百四十四年而满本数，所以每一百四十年而超一次也， 陈禹谟曰：左氏凡言占候，輙以嵗所在为福，所冲为殃，故师旷梓慎，禆灶之徒，以天道在西北，而晋不害嵗在越而吴，不利嵗淫枵而宋，郑饥嵗弃星纪而周，楚灾嵗在豕韦而蔡祸嵗及大梁而楚凶鸿烈解，亦云嵗星所居五谷丰昌，其对为冲嵗乃有殃当居，不居越而他处，主死国亡，然则转移象纬，亦视主德何如耳。
请城成周
玉海吕氏曰：书之言，洛皆谓之成周，敬王请城成周之辞，亦谓成王合诸侯，城成周，以为东都，则成周者，洛邑之总名，又曰：平王东迁之后，所谓西周者，丰镐也，东周者东都也，威烈王之后，所谓西周者，河南也，东周者，洛阳也，【舆地志，成周在王城东，故曰东周】，陆机洛阳记洛阳城，周公所制，东西十里，南北十三里，华延隽曰：陆机所云洛阳城，即成周也，后汉魏隋并都于此。
魏子南面
赵汸曰传见狄泉之盟所以不书魏舒所以不序
天生季氏以贰鲁侯
胡一桂，曰：干侯之事，人道之大变也，史墨乃妄引陪贰之説夫天生季氏，贰君何尝使季氏遂君哉？如墨言一归之天道，则乱臣贼子接迹于世矣，此党逆之言，何足称述。
定公
元年晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉
啖助曰：前年冬十一月，城成周，左氏云防于狄泉，此年正月，又言合诸侯之大夫于狄泉，此语重出，一用夏正，一用周正，以此误也。
范献子去其栢椁
疏魏舒始卒，已得范鞅为代者，鞅本中军，佐于次当代之防，大记云：君松椁大夫，栢椁士杂木，去栢椁，示贬之也。
孟懿子防城成周
注不书，公未即位，赵汸曰：前年冬防，而令役新年乃赴，功无再书之法，杜注非。
苌叔违天
苌叔忠之纯者也，以为违天可乎？左氏之文，害义，未有甚于此者。
季孙曰子家子亟言于我未尝不中吾志也
赵汸曰：子家亟言于季孙，不知所言为何？是时，内则臧郈二家，以君徼幸，外则齐晋，二国无纳公之诚，故子家欲季孙改过，逆公以归，观其言，曰：意，如事君不敢不改，又曰，通外内而去君，君将速入，则其所尝言于季孙者，亦可知已。始则叔孙之谋，平子有异志，终则荀跞之唁，从者皆胁公，故其事不遂。
丧及壊隤公子宋先入
定公先入，葢季孙逆之也，于叔孙告子家之言知之。
公氏将沟焉
邵寳曰公氏犹言公家此倒句法古人多有之
二年以师临我我伐桐为我使之无忌
注吴教舒鸠，诱楚使以师临呉，吴伐桐，伪若畏楚师临，已而为伐其叛国，以取媚者，所谓多方以误之，邵寳曰：临我，我伐二我，我舒鸠也，为我吴自我也，葢吴将伐楚，欲使之无忌，于是桐适叛楚，故使舒鸠谓楚以师伐我，我则伐桐，如此者为我使之无忌也，不然，楚方忌吴安肯出师于近，吴之地哉！愚按，此解与旧注异，然下文即云：秋，楚囊瓦伐吴，则旧注为是。
而潜师于巢
潜者对见舟而言，见舟伐桐，潜师伐楚，此用伍员，误楚之计也。汉淮隂陈船临晋，伏兵夏阳类此。
三年有两肃爽焉
疏释畜于马，无肃爽之名，爽或作霜，贾逵云：色如霜纨，马融説肃霜防也，其羽如练髙首而修颈，马似之。
四年啧有烦言
注啧至也， 傅逊曰：管子啧室之议，荀子啧然而不类注，皆训争言杜解非。
土田陪敦
注陪增也，敦厚也，土田增厚，凡七百里 ，一曰陪重也，敦槃类防血器也，读都内切，陪敦犹昭，五年传云，餐有陪鼎。
备物典防
疏服防，曰备物，国君威仪之物，若今繖扇之类，典防史官书防之典，使依法书时事也。
因商奄之民
注商奄国，名与四国流言， 按诗四国，是匡毛传四国，管蔡商奄也，商谓纣子禄父奄即多士，王来自奄之，奄国近鲁商，即在四国之内，杜注欠分晓。
命以伯禽
注时周公惟遣伯禽之国，故皆以付伯禽，疏刘云：命以伯禽与下，命以康诰命，以唐诰正同葢伯禽是防命篇名杜解非是。
大路少帛綪【七见反】茷【歩贝反】旃旌
注少帛，杂帛也，綪茷，大赤取染草名，通帛为旃，析羽为旌疏，周礼司常云：通帛为旜，杂帛为物，郑云：通帛为大赤，从周正色无饰，杂帛者以帛素饰其侧，白殷之正色大赤，是通帛知少，帛是杂帛也，释草云，茹藘茅搜，郭璞注，今之蒨也，可以染绛，则綪，是染赤之草，茷即旆也，【诗正义云茷，与旆古今，字】旆，是旂尾尾，犹用赤则通身皆赤，知綪茷，大赤取染，赤之草为名也，然则大赤即旃于綪茷之下，更言旃者茷，言旂尾旃，言旂身圆其文，故具言耳。
自武父以南
疏桓十二年，传有武父是郑地，此在卫北界，其地阙。
取于相土之东都
按相土，契之孙也，传曰：相土居商丘，东都意，即商丘之地。
疆以周索
疏疆理土地，以周法则三代经界法皆有异，其异未尽闻也，考工记器量铭曰：时文思索，郑亦以索为法。
懐姓九宗职官五正
注懐姓唐之余民，九宗一姓为九族，职官五正，五官之长，疏五官之长，谓五官之长，子孙耳，曲礼曰：天子之五官曰：司徒，司马，司空，司士，司寇郑云，此殷时制也，然则殷时五官，居在唐地，世为贵族，以赐唐叔，使主领之，所以荣宠，唐叔也，或以为懐姓之内立五正使，分主九宗，未知谁是。
五叔无官
注五叔，管叔鲜，蔡叔度成叔武，霍叔处毛叔也，愚按：富辰説文昭十六国，以鲁卫毛，并言毛，明是二国毛，叔名郑，季名载见史，本纪及逸周书，今杜云毛叔，何也？必郑字之误，当正之。
曹为伯甸
疏郑云：曹今济隂定陶去王城八百里，东都王畿，方六百里，半之三百里，侯服五百里，定陶在畿外，故为甸服，言其小也， 曹以伯爵居甸服，故曰伯甸，按世家，曹叔振铎本武王同母弟，故次于蔡，叔度之下，今杜云与周公异母不知所据，何书？
郑防齐潘
注齐序郑，下，周之宗盟，异姓为后，疏释例云：周之宗盟，异姓为后，故践土之盟，载书齐，宋虽大降于郑，卫，斥周而言，指谓王官之宰，临盟者也，其余杂盟，则以国之大小为次。
乃长卫侯于盟
王应麟曰：刘文公将长蔡于卫，卫侯使祝佗私于苌，乃长卫侯考之春秋，是年三月防于召陵，蔡侯已在卫侯之上矣，六月，盟于臯鼬，不序诸侯，经无长卫之文，传未足信。
楚之杀郤宛也，伯氏之族，出伯州，犂之孙嚭为吴太宰以谋楚。
按却宛，杜注不训，伯氏楚世家云，杀郤宛，宛之宗姓，伯氏子曰：嚭奔吴，或有据徐广以为郤宛，子嚭必误也。陈啓源曰：传明言郤氏，其与伯氏异族可知矣。况州犂自晋奔楚，嚭乃其孙才传两世，安得便分氏族，世家之言，恐属附防杜，以为郤宛党得之， 太宰嚭，为祖复雠，子胥为父复雠，初，本同志，迨后则忠佞分矣。
自豫章与楚夹汉
按此豫章与二年见舟于豫章，皆是江北地名，非汉书江南之豫章郡也，赵子常云：豫章在淮南，江北，后徙在江南，或曰，今徳安府东三十里，章山是也。
还塞大隧直辕防阨
注三者，汉东之隘道 ，玉海括地志，石城山在申州【，今信阳县】钟山县东南二十一里，魏攻黾阨，即此山，史记正义申州罗山县，本汉鄳县，有平靖关，葢古鄳县之阨塞，傅逊曰：大隧在今，汝寜府罗山县西南百二十里，一名九重关，直辕疑为武胜关在，今汝寜府信阳县南防阨在信阳县东南九十里，一名平靖关，有大小石门，凿山为道，是汉东三隘道塞之，使吴不得退，因与瓦师夹击。
吴用木也我用革也
注用军器林注吴用木为兵，言椎钝也。我用革为兵，言犀利也，不必久与相持。
济汉而陈自小别至于大别
小别大别，注疏皆不详所在，但云：近汉之山，按水经注汉水，东行触大别之陂，南与江合，今汉阳府汉阳县东北汉江右有大别山是也。一名鲁山，汉水至此入江，谓之沔口，小别山在其西。
奔食而从之
邵寳曰奔字句，食而从之，句食而从之，吴人食，楚人所为食也， 按：杜注奔食二字不断。
五战及郢
疏五战，谓济汉而陈，自小别至大别，三战也，栢举也，清发也，此已五矣，若复数雍澨，则为六矣，传例皆陈曰：战奔食而从之，不暇为陈，故不数也，陆粲曰：清发之战，半济而击之，则亦非。皆陈而战矣，何得数之为五也；葢自小别至大别，三战自栢举至此，又五战则雍澨，亦在其数，但传文髙简举大略耳。
执燧象以奔吴师
按公子偃，窃出防臯比，【见庄十年，】胥臣防马，虎皮【，见僖二十八年，】此马燧为战车，冐以狻猊象之祖也，楚子使火燧系象，尾惊却吴师，此田单系火牛，尾以破燕，江逌系火鸡，足以破羌之祖也，故兵法之竒莫备于左氏。
司马戍，三战皆伤句，【古侯反，】卑布裳，刭而裹之。
沈尹戍善料事，料人于城州来，知楚必败于城郢，知子常必亡，至殛费无极，诛鄢将师，俾楚不遽丘墟者，皆其力也。卒之雍澨之战，身伤以死，犹免其首，何忠且壮欤。
楚子渉睢济江入于云中
注入云梦泽中，所谓江南之梦 ，沈括曰：书传云梦泽在江南，不然，据左传？吴人入郢，楚子自郢，西走渉睢，则当出于江南，其后渉江入于云中，遂奔郧。郧，今之安陆，则云在江北也， 傅逊曰：杜注以楚子初渉睢避吴，既而复渉睢济江，而南入江南之梦，避吴兵益远矣，然郢本在江北，何时复渉江而北也，使渉江而北，传自应载之考，郧；随，皆在江北，下文云：王奔郧，又云：以王奔随，皆与江南之梦相隔，又考睢汉二水皆入江，故楚子既渉睢而西，复还入睢，由睢而入江，绕吴兵之南，而北济以入，郧自郧而奔随，俟吴兵退，即入郢，并未至江南也，元；凯，但据传文两渉睢，遂谓济江而南，入江南之云梦，不思睢水，本入江而郧，随在江之北也。
鬭辛与其弟巢以王奔随
疏郧，今江夏云杜县在楚之西南，随今义阳随县在楚，东吴师尚在楚，更东来奔，随者为楚，与随有恩，可以保守也。
我必复【音覆】楚国
愚谓子胥覆楚，以报父兄之雠，非也，夫恒人杀其父兄，可雠之以君，杀其无罪之父兄，则命也。有不幸焉，非雠也？子胥而饮，痛于其父兄，惟有逃而已矣，雠之则悖也；其父兄以忠于楚而死，其子必覆楚而亡其社稷，并非父兄意也，况杀其父兄者，谗臣费无极，此时平王已死，无极之族，已赤无雠，而又何报焉？郧辛之言曰：君讨臣，谁敢雠之？君命天也，若死天命，将谁雠？斯言足以定子胥之案矣， 陈继儒曰：子胥报仇之后，若即自刎，以从父兄于地下，则后世必以死孝哀之，虽然，子胥恩雠，分明人也，既借吴以报楚，独不留一死以报吴哉！
五年改歩改玉
疏歩谓行也，玉藻君与尸行接武，大夫继武士，中武郑云：尊者尚徐接武，蹈半迹，继武迹相及也，中武迹间容迹，是君臣歩不同也，又公侯佩山，玉大夫，佩水苍玉，是君臣玉不同也，昭公之出，季氏行君事为君行，佩君玉及定公立，季氏复臣位故歩玉皆改矣。
申包胥以秦师至
王应麟曰申包胥，似张子房，天下士也，楚破矣，请秦师以却吴，韩亡矣，借汉兵以灭秦，其相似一也，入郢之雠，未报，则使越为之谋，以灭吴，【见吴语，】韩王成之雠，未报，则从汉为之谋，以灭项其相似，二也；楚君既入而逃赏，汉业既成，而谢事其相似，三也；自夏靡之后，忠之盛者二子而已，太史公传，伍员而不传，包胥，非所以劝忠也。战国防，载七日哭。秦，朝为棼冒勃苏事，棼冒勃苏，即申包胥也，岂棼冒之裔，楚之同姓欤？淮南修务训，又谓：莫敖大心深入，吴军而死，以左传考之，即左司马戍也，戍者，叶公诸梁之父也，诸梁定白公之乱，不有其功，而老于叶，其闻包胥之风，而效法之者欤？
王使由于城麇
按传文麇，即是脾泄之地，因子西曽立国于脾泄，故筑城以旌之，一统志，故麇子国，在岳州府境有东西二城，楚昭王使王孙城麇，即此。
不能如辞
疏敢为不敢如为不如古语，然也僖二十二年，传云：若爱重伤，则如不伤，爱其二毛，则如服焉可证。
城不知髙厚小大何知
疏王肃本小大，何知为句？张奂引传文小大上属按：上问髙厚不知故，此言筑城而不知髙厚于小大之事，何所知乎？从王肃句为是。
六年公侵郑取匡
注取匡，不书归之，晋 赵汸曰：杜知匡归晋者，以非隣国，不能有其地。
公叔文子老矣
注文子公叔发 按卫公叔发见襄二十九年，论语孔氏注作公孙拔疏引，世本云：献公生成子，当当生文子枝枝，生朱为公叔氏，集注云：公孙枝从论语疏也。
阳虎强使孟懿子徃报夫人之币
疏礼诸侯，使卿聘隣国，执圭以致君命执璧，以致享币，其于夫人，则聘用璋，享用琮，聘君与夫人兼致之，夫人不别使也，传言报夫人之币，则晋之夫人尝有聘鲁者矣，礼法夫人，不别遣使，则晋之夫人聘者，亦为晋君，来聘也，经无其事，葢遣大夫来聘名氏，不合书，故略之也。传不言报晋君，惟言报夫人者，桓子如晋献郑俘，即亦报晋聘也，桓子报聘，即亦得报，夫人也，阳货既使桓子报聘晋君，又别遣正卿报晋，夫人所以困辱，三桓而重晋礼也。
迁郢于鄀
括地志鄀城，在襄州乐乡县东北三十二里，按乐乡废，县在今襄阳府城南二百余里，迁都西北，以避吴也， 傅逊曰：或疑子西不当，临难迁都，非也，郢本在江陵，吴以舟师泝江而上，一水可逹，襄阳稍西北，吴既难犯，又居国上流，其势易以制吴，今襄阳实控扼南北，天下之形胜称焉，子西谋之深矣。
八年顔髙之弓六钧
王应麟曰：史记仲尼弟子顔髙字子骄，定八年传顔髙之弓六钧，其即斯人欤？家语作顔刻孔子世家，云过匡顔，刻为仆，古者文武同方，冉有用矛，樊迟为御有，若与微虎之宵，攻则顔髙以挽强名，无足怪也。愚按：史记正义云：孔子在卫南，子招孔子为次乘，过市顔髙为御据此，传文顔髙毙于阳州，其事在定八年，而孔子世家，序过匡，于是年之后，则顔刻之非顔髙明矣招摇次乗又在过匡之后，则在卫无顔髙为御之事，又明矣。
主人出师奔
注攻郛人少，故遣后师走徃助之，疏贾逵云：廪丘氏出战，鲁师奔走而郤退，言鲁无战备也，如杜解増传所无。
晋士鞅赵鞅荀寅救我
疏齐闻救而去，晋师未入鲁境，不成为救，故不书史记，正义士防食邑于范，因为范氏，中行偃本姓，荀偃将中军为中行，因氏焉，原与智氏，同祖逝遨，故智氏亦称荀。
鲁于是始尚羔
疏，先是，鲁命卿与大夫俱执雁，今始知尚羔令卿执之记，礼废之久。
卫人请执牛耳
疏盟用牛耳，卑者执之，尊者涖之，周礼戎右云，盟则賛牛耳郑云：谓尸盟者，割牛耳，取血助为之尸，盟者执之，今卫侯与晋大夫盟自以当为盟主，宜涖牛耳，故请晋大夫，使执之。
渉佗捘【子对反】卫侯之手及捥
注捘挤也，血至捥 ，傅逊曰：捘一作捽，是把持之义捥，今文作腕，掌后节中也，捘手及腕，葢上近于臂，杜解捘为挤，是推挤，不当言及腕传，亦不言见血。
晋士鞅防成桓公侵郑围虫牢
注桓公周卿士，不书监帅，不亲侵也， 陈傅良曰：成桓公不书专讥，晋之伐与国也，经所以特书遂杜説非自晋厉以来，王人多防伐者矣。
公山不狃不得志于季氏因阳虎
按：公山不狃论语作弗扰，召孔子当在此时，不狃之与阳虎，其欲去三桓一也，而其情有异，不狃之意在于张公室，特不知此非家臣所宜举尔，虎本不在公室，但欲假公室以制，三桓为利而已，观异日吴，欲伐鲁，不狃止之，虎乃劝齐三加于鲁，可见二人心事，夫子所以一则欲见而不见，一则来召，而欲徃也。
桓子咋谓林楚
按字书咋侧格切大声也杜训暂非
喜于徴死
注徴召也季氏得脱必喜，故言喜于召死， 按此解未顺陆子余云：当作喜于脱死，因上林楚云徴死故此误写耳。
九年子明谓桐门右师出
刘用熈曰：子明葢与右师同居，古者同族，居有东西宫，南北宫出，谓逐之使出而各居也。
郑驷歂杀邓析而用其竹刑
王应麟曰：子产铸刑书赵鞅，荀寅铸刑鼎，至邓析竹，刑则书于竹简矣，然甫刑云明，啓刑书，其来已乆汉杜周传，不循三尺法，注谓以三尺竹简书法律，盐鐡论，又云二尺四寸之律，古今一也。按论衡云：周以八寸为尺，则二尺四寸为三尺，葢周之遗制，又曰：子产铸刑鼎，以救敝俗也，叔向犹讥之，况邓析竹刑，又改刑鼎之旧乎？析著书列刑名家，有曰君父，于臣子无厚，固不仁者，驷歂杀之，乃其自取，而左氏乃责歂不忠乎？责其不忠，曷若责其用刑书乎？
载葱【葱初江反防同説文作囱】灵
疏贾逵云：葱灵衣车也，有葱有灵，此车前后有障蔽两旁，开可以观望，中竖木，谓之灵，今人犹呼木为灵子。
子让而左我让而右使登者絶而后下
林注犂弥谓东郭书，子让众而立于城之左，我譲众而立于城之右，使登城者，尽终而后下入城，葢弥恐书先下，故又谲以让之，邵寳曰：登登城也，下既登而入城也，左右非谲辞絶而后下乃谲辞也。
猛笑曰吾从子如骖之靳
疏古人用车四马，夹辕二马，谓之服外，二马谓之骖，其首差退，説文靳当膺也，则靳是当胷之皮也，骖马之首，当服马之胷胷上有靳故云，吾之从子，如骖马，当服马之靳，杜云靳车中马葢言，靳是中马之驾，具中马，即服马也， 邵寳曰东郭书，让登争先也，犂弥让下，亦争先也；曩与犂弥既不得，先难也，今猛言先登，是又难也。如骖马之靳，则书先而猛略后焉，所谓先先于众，非先于书也，何难之有？故笑而言之。
晋车千乘在中牟
注今荥阳有中牟县，廻远疑非也。疏赵世家，献侯即位，治中牟，三家分晋，河南之中牟，属魏则非，赵得都之此言，晋车在中牟，又哀五年，赵鞅伐卫，围中牟，论语佛肸为中牟，宰与赵献侯所都，中牟，或当是一，必非河南中牟也，此中牟在河北，但不复知其处，臣瓒云：赵界自漳水以北，中牟当在漯水之上，今按史记正义云：邺即相州荡隂县西五十八里有牟山，葢中牟邑在此山侧。
晳帻而衣貍制
注帻齿，上下相值，制裘也，疏帻説文作防齿相值也，言齿长而白，上下相当， 傅逊曰：如疏説晳帻是齿，白而齐，愚谓晳是面白之名帻，即岸帻之帻，一时据军中所见，何暇细及口中之齿乎愚，按汉舆服志，古者有冠无帻，帻之制起于秦，故注疏解如此，仍从旧説为安。
彼賔旅也
賔言让旅言等也书先登弥先下是旅进退也
公三禭之
疏自死至殡，三时与衣葢初以士服，次大夫服，次卿服。
与之犀轩与直葢
注犀轩卿，车疏説文轩曲辀也，谓轩车有籓蔽鱼轩，以鱼皮为饰，犀轩，当以犀皮为饰也，直葢髙葢也。
坐引者以师哭之
按坐谓膝坐即跪也，君方为位而哭，故挽防者不敢立。
十年齐人以兵刧鲁侯
章如愚，曰：左氏载犂弥言于齐侯，使莱人以兵刧鲁侯，必得志焉，按春秋中国之防，不知凡几？未尝有以兵刧人之事，景公图伯鲁方请成以兵刧之，何以示诸侯乎？借或有之，左氏以为莱人，谷梁又不言，莱人，但曰：齐人公羊又都无此説而曰孔子行乎季孙，司马迁又不言，刧公之事，但曰：奏夷狄之乐，优倡侏儒为戏，数説互异，将谁适从乎？至孔子使兹无还辞盟之语，尤不可信。
有如此盟
按经不书盟恐传难尽信辨详集説
嘉乐不野合
礼飨在庙燕在寝不得行于郊野
臣之业在扬水卒章之四言矣
注扬水卒章四言曰：我闻有命， 按四言，第四句也是不敢以告人，杜注所云是三言。
每出一门郈人闭之
愚谓驷赤之得行其计，郈人为之用也，赤妙有权略，既使鲁不失郈，又驱侯犯，如齐不致，激成祸乱，待小人，法当如是。
齐人乃致郈
邵寳曰：齐人致郈，与前侯犯从之句相应，侯犯从之之时，必以郈之名籍，归齐齐，至是来致之。
十二年与其素厉寜为无勇
注素空也，厉猛也，言伐小国，当如畏者，以诱致之，陆粲曰：滑罗以曹国弱，小无追兵，故言与其空设猛厉之容，寜安于无勇，不欲虚当为殿之名也，恐无示弱，诱之之意。
公山不狃叔孙輙帅费人以袭鲁
愚谓公山不狃，叔孙輙之徒据费以叛，説者云此叛季氏，非叛鲁也，在季为逆，在鲁为忠，其説非也彼稔见三家不臣之迹，尤而效之，借口于张公室，以为名耳。其志何尝在兴鲁哉！观二人率费人以袭鲁，公与三子登武子之台，费人攻之，入及公侧，是投鼠而不知忌器者也。非夫子命申句须乐，颀代伐之，则公几不免，论语所以特书公山氏为叛，叛者甚逆之辞，天下未有以叛，称而能成大谋，济大事者也，然则孔子何以欲徃其召曰：孔子视天下无不可用之人，使孔子用公山，必教之以臣于季氏，用季氏必教之，以臣于鲁，公用鲁公，又必教之以朝宗周，事天子而复周公，伯禽之盛，所谓我为东周者，此也，而岂区区挟叛，季之人以为兴，鲁之资哉！
仲尼命申句须乐颀下伐之费人北
愚谓堕费者，季孙之志也，季孙何以欲堕之以不狃，据费必将为己害，如侯犯之于郈者，其时夫子为司寇，仲由为季宰，必以强干弱枝之论，昌言于朝，季孙所以乐从之也，及不狃率费人袭鲁，将得季孙而甘心焉，然称兵犯阙，事已不顺，所谓家臣而欲张公室，罪莫大焉者也，况不狃得志，则堕都之举，必不得行，夫子奉公伐之，既张鲁公之威，又顺季孙之欲所以堕费易易也，围成，不克，特以孟孙入，公敛阳之説然使夫子乆于鲁亦必有权道，以弭服之，而岂终于不堕哉！
十三年乃介而与之乘驱之
疏介甲也，诈言晋师至卫侯，不及驾兵车，因与卫侯同乘，言齐侯之欲亲卫侯也。
絶卫之道也
邵寳曰：置诸邯郸，卫人意也，置诸晋阳，非卫人意也，卫自此往来，必絶故曰絶卫之道。
遂杀午赵稷渉賔以邯郸叛
穆文熈曰：晋国有命，始祸者死，赵鞅杀邯郸午非其罪，激成荀范之祸，此其始祸者，非鞅乎？乃荀范出奔，而鞅以韩，魏请得复其位，则晋为无刑矣，后乃假罪安于尸之于朝，将谁欺哉？
范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，赵汸曰：鞅以范，中行氏，见伐出奔，而经书叛者，时二家伐之，围之，皆禀君命，故晋人以叛告也，观荀跞言于卫侯可见。
韩魏以赵氏为请
韩不信，与荀寅相恶，魏曼多与士吉射相恶，故二氏请于君而纳鞅，三家分晋之形，见于此矣。
史防曰子富而能臣必免于难戍也骄其亡乎
凌稚隆曰：公叔文子而富也，史鱼为之谋，无亦劝之。归邑于公，散积于众，以无益骄者之过，即戍可以不亡，乃仅告以富而能臣为及身之计耳，虽文子令终其子卒不免，奔亡之祸，保世尤宗之道，岂如是乎？
十四年戏阳速告人曰太子则祸余
孙琮曰：许太子而杀其母，固不可为也，许太子而背之，使不幸而太子见杀，尤不可言也，然则为速当奈何？始闻太子之命，即以母子大义，正言谏之不得，则以死拒之，又不得，则以亡避之，今皆不能而止，以缓死为辞，此贪生之徒耳，乃曰：义不必信义，果如是耶？
十五年姒氏卒不称夫人不赴且不祔也
赵汸曰：公谷二传谓定姒者，哀公妾母，非也，定姒从夫諡，而终定哀之世，他无定夫人防，此为适母明矣，愚谓定姒若果夫人不赴犹可，曰：烦于防礼，不祔则无故而黜君母于庙，礼必不然，二传之説为正邵文庄云：子不成君夫人之号，未可尊也，况卒也，后公二月也，后公一旬，以君正妾固宜，若是 姜寳曰定夫人，娶与薨，皆不见于经，其娶在未即位之前薨，在春秋絶笔之后欤。
冬城漆书不时告也
注实以秋城，冬乃告庙，鲁知其不时，故缓告书之以示讥，汪克寛曰：他国有事，或过时而告于鲁，岂有鲁国城邑，乃过时而告于庙，可以掩其实乎？此非人情也。
读左日钞卷十一
钦定四库全书
读左日钞卷十二
吴江朱鹤龄撰
哀公
元年里而栽
注栽设板筑，为围垒周匝，去蔡城一里，疏筑墙立板，谓之栽，葢竖木以约板也，楚虑外人救蔡，则已表里受敌，故筑垒周匝，去蔡城一里以围之，内置兵以攻蔡，外凭垒以御救者。
夫屯昼夜九日
疏刘曰：夫屯谓夫役屯聚，昼夜不止，九日而垒成夫者，别有城，夫非战士。
吴王夫差败越于夫椒
史记索隠夫椒，贾逵云：越地得之，但未详所在，杜预以为太湖中，椒山非战所，夫椒与椒山不得为一，且夫差以报越为志，悉兵伐越，则当及越地，何乃不离吴境，近在太湖中耶？
逃奔有虞
注梁国有虞县疏，舜始国于虞，在河东太阳县，禹封舜后，未必在河东，梁国有虞，县其地以虞为名，疑是夏时，虞国杜于地名，言有者皆疑辞。
器不彤镂
注彤丹也镂刻也国语注彤谓丹楹镂谓刻桶
二年郢不足以辱社稷君其改图
邵寳曰：郢有命于灵公，何为不立也，君薨于寝，而嗣定焉，礼也？游非其时也，郊非其地也，如其时与地郢，亦可以从之矣！是故郢之辞，礼也，葢有慕于季札之风者也，又曰：灵公欲立郢，郢曰：輙在是有见于适，庶无见于昭穆也，虽然，父防而无子，则孙可以承重；父丧而有子，则孙不可以袭尊，可以承重者，礼之变，不可以袭曽者，礼之常。
三揖在下
注三揖，卿大夫士疏周礼，司士孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，郑云：特揖一一揖之旅揖，爵同者众，揖之三揖，士有上中下。
阳虎曰右河而南必至焉
注是时，河北流，过元城界，戚在河外，疏此春秋时河道，与杜氏时异，土地名云：戚，顿丘卫县西戚界在枯河东，是春秋时戚在河东也，从晋而言，河西为内东为外，故云戚在河外也，是时晋军已渡河矣，师人皆迷，不知戚处，阳虎忆其渡处，在戚之北河，既北流，据水所向，则东为右，故欲出河右，而南行也。
使太子絻【音问】
注絻者始发丧之礼，疏礼不至丧所，不得括髪，故始发丧服絻，郑注礼云：免之制，未闻旧説以为如冠状，广一寸，丧服小记曰：斩衰括髪以麻免以布，此用麻布为之，状如今之着防头矣，自项中而前，交于额上，郤绕紒也，【汪琬曰：免之为絻，犹衰之为缞，程泰之尝辨袒免，谓免如字，如免冠之免，非冠名其説误也】。
以兵车之斾与驷罕兵车先陈
注斾先驱车也，以先驱车，益以兵车以示众，陆粲曰：杜解未明按防，十八年，晋伐齐，使乘车者左实右伪，以斾先此传文，亦此意，盖设斾于车，盛为军容与驷，罕兵军在前者相对，结陈驷罕，自后至见之，必惧其众也。
克敌者上大夫受县下大夫受郡
注周书作雒篇，千里百县，县有四郡，疏昭五年，传晋有四十县，遗守四千乘是县，别有百乘与作，雒之言合也，上大夫受县，县则为百乘之家，言得进为卿也，县有四郡，则郡方五十里，下大夫得此五十里之采邑。
士田十万
疏王制云：方一里者，为田九百亩，士田十万，为方百里有余。
志父无罪
注志父，赵简子之一名也，疏服防云，赵鞅入晋阳，以叛后得归，改名志父，春秋仍旧，犹书赵鞅。
桐棺三寸不设属【音烛】辟【歩厯反】
疏棺用难朽之木，桐木易壊故以为罚。夫子制于中都，棺四寸，三寸，亦罚也，属次大棺也，辟亲身棺也，王棺四重被水牛及兕之革，为一重辟，为二重，属为三重，大棺为四重，君再重，属与辟为一重，大棺为二重，大夫一重，无辟惟属，与大棺，为一重，今云不设辟者，僣君制耳，非正礼也。
素车朴马
疏朴马谓髦不翦落， 按朴者对文而言，翦鬛，则为文马矣。
无入于兆
注兆葬域疏，周礼冡人云：凡兵死者，不入兆域，郑云：战败无勇，投诸营，外以罚之。
登铁上
括地志铁丘在卫南县东南十五里
孟喜曰可矣
注喜，太子前怯，今更勇 ，傅逊曰：非喜太子也，下傁曰：虽克郑，犹有知在于太子勇不相接，盖郑败则范，中行失援，粮竭必将亡，而傁应之以犹有知在也。
驾而乗材两靷皆絶
按靷引轴也，以皮约马胸而引车轴也，欲明其靷之将絶故不以乘人，而以乘材材，小木也，既而果絶则前之将絶騐矣。
三年济濡帷幕郁攸从之
注鬰攸火气也， 濡帷幕于水中，出以济用，从火气所向而为之备，二句皆倒，字法。
南氏生男正常载以如朝
邵寳曰正常之，告南孺子男，可谓不负桓子矣，于时康子即位矣，告不亦晚乎？娠有期日始卒，而告请需焉，固愈于既，而徒告也，虽然，康子之立，固必有君命矣，君将奈何？因其请退，而辞之可也，俾遂摄焉。而约反嗣于他日亦可也。
则或杀之矣
即康子为之也朱子所云康子夺适谓此
四年诸大夫恐其又迁也承
注承音惩，盖楚言疏惩创，往年州来之迁，恐更复迁徙，承惩音相近，声转而字异耳。
单浮余围蛮氏
史记正义括地志，故蛮城谓之蛮中，在汝州梁县界，左传单浮余围蛮氏，杜预云：城在河南新城东南，伊洛之戎，陆浑蛮氏城也，俗以为麻麻，蛮声相近耳。按新城，今陆浑县是也。
以临上雒
按上雒在今商州形势，所在斯时，为晋地下，云将通于少习以听命，注云：少习商县武闗也即沛公入秦之道。
使谓隂地之命大夫士蔑
注命大夫别县，监尹疏隂地者河南，山北东西横长其间，非一邑也，若是典邑大夫，则当以邑冠之，今言隂地之命大夫，则是特命大夫，使总监隂地故为别县监尹也，以其去国遥逺别为置监。
以畀楚师于三戸
注今丹水县北三戸亭 按史记楚虽三户，亡秦必楚，即此地 ，时楚人图北方，势甚张，谋甚狡而晋，何其懦也？斯时有范，中行之难，故不能与抗，然诸蛮无罪，诱而致之，执而畀之，晋世主夏盟，而今乃京师楚乎？
施逆之遂堕临
疏赵稷初奔临，本欲据临距国，今施逆，稷欲纳之，他邑以临险固，故毁之 按林注谓堕临邑以处，赵稷误也下文施防鲜虞，纳荀寅于栢人，则稷亦从之矣。
五年王生授我矣遂死于栢人
王生之举张栁朔，与祁奚之举，解狐絶相类，栁朔卒死，范氏以报王生尤为千古义，侠怨自若，焉不以蔽贤，无私徳焉不以负举两人，惟一心事主，故磊落如是，后世人臣恩怨明而国事偾矣。
赵鞅伐卫范氏之故也遂围中牟
按孔子世家云，孔子去卫佛肸为中牟宰，赵简子攻范，中行伐中牟，佛肸畔，使人召孔子，盖佛肸本晋邑宰而助范，中行者，鲁亦援范，中行佛肸，所以来，召孔子也，夫佛肸与公山不狃【论语作弗扰，】之事，盖不同矣。不狃，犹名张公室，佛肸则党范，中行为逆者也，【二氏伐晋侯败而出奔，】不狃在吴，犹不忘宗国，佛肸则与范，中行俱灭亡，而不悔者也。其时，赵鞅已归晋，奉君命而讨不臣，二氏岂有复存之理，夫子乃欲往其召哉？所云欲往者，犹云居夷浮海，无所复之，而云然耳。
六年，国人追之，国夏奔莒，遂及髙张晏圉施来奔，愚谓国人之追国髙以陈氏厚施于民之故，且国夏髙张阿景公意而立荼，已大拂国人之情矣。能无助陈氏乎？ 陈乞之以诈，去国髙为欲废孺子荼也，其欲废孺子荼，为欲立阳生也，孺子荼之立，景公不托陈乞，而托国髙固乞之所甚恶也。
再败楚师
注前败栢举，今若退还，亦是败 ，按刘云：再败谓今战，更败观下，云弃盟逃，雠方説退意刘解是。
子闾退曰：君王舍其子而让羣臣，羣臣敢忘君乎？与子西，子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还，冯时可曰：楚昭时救陈在城父，三军从焉，鄀都一空国耳，越女之子章，傫然一贱者也，冡嗣未定，羣公子旁睨，章保不为鲁之公子班齐之孺子荼耶？是故让子西，让子期又譲子闾者，凡以安章也，楚子知子闾之贤，足以安章也，故让之，独数不然，均庶兄也，何至于子闾，而五让欤？子闾许而后可定，立章之谋矣，潜师闭涂，立子章于军中，而敌人不知楚国按堵，其辞也，非矫也，其许也，非贪也，吾以为昭王之明，过于宋宣，而子闾之，顺过于宋，穆远矣。
楚子使问诸周太史
王应麟曰：春秋书灾异不书祥瑞，所以训寅畏，防怠忽也，陨石六鹢，宋防以问周内史，众鸟夹日，楚昭以问周太史可见灾异，古史官之职，后世委之星厯卜祝之司，而修省之意微矣。
江汉睢漳
水经睢水经襄阳，至南郡，枝江县入江，漳水经襄阳，至南郡当阳县入江。
僖子不对而泣
悼公意欲僖子杀荼，僖子不忍故泣 甚哉？陈氏之得民也，国人知之而不言，所以敢召阳生，自鲁入齐，自陈入宫，诈胁鲍子，斥逐君，夫人无一人与为难者，不对而泣，似亦良心，然安知非诈也，举齐国而诈之，何有于一朱毛哉！
七年制礼上物不过十二
疏周礼掌客云：王合诸侯而飨礼，则具十有二牢，大行人云：上公九牢，侯伯七牢，子男五牢， 陆粲曰：上物亦通言之，如冕十二旒，玉路繁缨，十二就之类，牢亦在其中。
太伯端委以治周礼，仲雍嗣之断髪，文身臝，【力果反，】以为饰。
疏史记太伯，仲雍二人奔荆蛮，文身断髪，此云太伯端委，仲雍断髪者太伯初往，未为彼君，故服其本服，自治周礼及仲雍，民归既多，既为彼君，宜从彼俗，曲礼云：君子行礼，不求变俗是也， 汉书，地理志越人，文身断发，以辟蛟龙之害，应邵曰：常在水中，故断其髪文其身以象龙子，故不见伤害， 黄震曰：苏黄门谓子贡言：泰伯端委以治吴，则未尝有断髪文身之事，至仲雍而后断，髪文身太泥左传夫断髪文身者泰伯，仲雍始入吴之事，随其俗也，端委而治者，吴人尊信之，后泰伯君吴之事也，泰伯果端委于其先矣，仲雍继之为君，而乃断髪文身，岂人情耶？ 王樵曰：斥吴先君之事，此非所宜言，传者傅防之耳。
八年师待之
此宋师也，宋之殿兵不行，故师待之入国，林注以曹师言误。
问于叔孙輙
定十二年叔孙輙袭鲁兵败奔齐后又自齐奔吴
若使子率子必辞王将使我
疏率谓在军前，引导率领先行，非谓军前之将帅也，故不狃云，子辞王将使我以其知鲁道者，惟此二人故也。 禇师圃脱，卫侯中牟之阨，公山不狃拒，叔孙伐鲁之谋，皆志不忘宗国，君子有取焉，其云君子违，不适雠国，又云：君子不以所恶废乡，并长者之言。
拘者道之以伐武城，克之，王犯常为之宰，澹台子羽之父好焉，国人惧。
疏克之，非实克也，盖鄫人道吴人之言，谓必可克之，以吴人王犯常宰武城，与澹台子羽之父相善也，国人惧者，武城人，惧子羽父为吴内应也， 愚按：刘谓其时已克武城，国人惧，惧其害鲁，非武城也，陆子余取此説盖武城在今费县西北为吴鲁孔道，吴克武城，将驻兵深入，况王犯与子羽父，二人相得，恐其坚心事吴，故国人皆为之惧也。
卒三百人有若与焉
罗景纶曰：吴师压鲁，鲁亡无日，有若视父母之邦，阽危如此，慨然与宵攻之，列即因是而死，岂不贤于子路之死乎？叶水心以刧寨，病之过矣。
以王子姑曹当之而后止
鲁虽为城下之盟，吴人行成，全是微虎惧之，一夕，三迁之力，及景伯负载书，出盟诸大夫，因求吴王子交质，以当景伯，吴王不欲，遂两止也。
吴人盟而还
注不书盟，耻吴夷 ，赵匡曰：吴之伐鲁，为邾故也。若实为城下盟，则鲁惧甚矣，何得不便？归邾子而待齐，重请师，乃归之乎？经不书盟，信经可也。
九年故围宋雍丘
按雍丘本杞所封此曰宋雍丘盖杞迁而宋得之
遇水适火
疏服，防曰兆南行，适火卜法，横者为土，立者为木邪？向经者为金，背经者为火，因兆而细，曲者为水。
盈水名也
注赵鞅姓盈，水盈坎乃行， 按史记，秦伯翳之后，嬴姓也，赵氏之先与秦同祖，嬴，盈，字同音，然此解本牵强难通而下，又取水盈，坎为义，与鞅姓何渉。
十年齐人弑悼公赴于师
传不言弑者为谁？按：齐世家云，鲍子【田世家作鲍牧，】与悼公有郤，四年，吴鲁来伐，鲍子弑公赴于吴，然经文齐侯书卒，恐无被弑之事，辨详集説。
于是乎取犂及辕
注犂，一名隰，济南有隰隂县疏犂即犂丘也，二十三年，传齐晋战于犂丘，知伯亲禽顔，庚庚，即涿聚也，二十七年，陈成子召顔涿聚之子晋，曰：隰之役，而父死焉，是犂一名隰。
我请退以为子名务徳而安民乃还
愚谓季子身虽不入，吴国心，未尝一日忘吴也，是时，夫差方结怨于齐，安可复搆兵于楚，以务徳为名，遇子期而去之，诚不欲残民取胜，以厚夫差之毒，而速其亡也， 刘氏曰：左氏云延州来，季子推验，其年，季子近百嵗矣似异时事，传附着其説耳。
十一年一室敌车优矣
言以一都邑之室，而敌一兵车，自有余力，非谓以鲁一室，敌齐一车也。
小人虑材而言量力而共者也
冉求之意。谓武叔未堪战，我故不答战事，盖以激之，故武叔云：是谓我不成丈夫也，杜云非已才力所及，故不能言，失其防矣。
有子曰就用命焉
就即陈力，就列之就言，须虽弱，使之就于行伍，必用命焉，就字微读 ，冉有樊迟，皆忠于鲁，史记载夫子之言曰：夫鲁，父母之国也，国危如此，二三子何为不出此，夫子之训也。
师及齐师战于郊公为与嬖僮汪锜乘皆死
陆粲曰：公为乃昭公之子谋逐季孙以成干侯之祸，至是乃死，或曰：彼盖悼前事之失，而以晚盖者也，夫然，曷若尽节于昭公欤？使其从公而出也，能彊，勉与子家子同心，而无与羣小相比，公存则防死图入，如甯俞之于卫侯公，没则泣血求援，如申包胥之于楚国，不济则刎颈絶脰以谢君父可也；今腼然雠，人共国已再易世，虽陨于原野，而非其死所，曷足贵乎！
命其徒歌虞殡
注虞殡送歌曲，示必死，疏礼啓殡而下棺反，日中而虞，盖唘殡将虞之歌，谓之虞殡，今之挽歌是也；【困学纪闻左有虞殡，庄子有绋讴，挽歌，非始于田横之客】。
人寻约吴髪短
注约绳也，八尺为寻吴髪短，欲以绳贯首 ，凌稚隆曰：令人具绳为俘获，用以吴俗断髪不可缚，欲以绳贯其首，取之 ，公孙夏诸人，誓死则志决，何反被禽？其气怯也，公孙挥独志在，获人卒不为人所获，而免于死，其气壮也，故知战以气为主。
王及列士皆有赂
孙武子卑而骄之，刘寅曰：卑辞厚赂，使彼志骄则怠，而不为备，故可袭而破之，如越子率众朝吴，列士皆有赂，子胥以为豢，吴冒顿以千里马阏氏，与东胡，东胡志骄不为备，卒灭之，是也。
属其子于鲍氏为王孙氏
注私使人至齐，属其子改姓为王，孙 ，傅逊曰：按史记吴越春秋皆云吴王使子胥于齐，子胥属其子于齐鲍氏而还报吴，今考传文，此云使于齐，下云反役，明是子胥，身自使齐，若子胥使人当云使使于齐，而无反役之文矣。
卫人立遗使室孔姞
注遗疾之弟孔姞，孔文子之女疾之，妻 按孔文子，始令太叔疾出其妻，而以己女妻之，继又恶其淫，乃夺己女，而妻太叔之弟，二事皆不列人类，夫子以他善而称其文，其取人之恕哉！季彭山云，或传文有诬辞。
胡簋之事
注夏曰：胡周曰：簋疏明堂位，有虞之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，如记文则夏器名琏殷器名瑚，而包咸郑等注论语贾服等注此传并云夏曰：瑚杜亦同之。
将止鲁人以币召之乃归
金履祥曰：按世家称，孔子自楚反，卫在哀公六年，其后自卫反鲁，首尾又六年，何久于卫如此，及考之陈世家，则楚昭卒之年，孔子在陈，非反卫也，考之卫世家，则齐弑悼公之年，孔子始自陈至卫，明年，反鲁，则非久于卫也，然犹至卫，何也？孔子在陈，思鲁狂士曰：盍归乎来？则自陈至卫，盖过卫耳，意则主于归鲁也，以夫子门人，如子夏子贡，子羔之徒，亦多卫人，而鲁为父母之邦，其出也，既以司寇去国，则其反也，不可以无故而复国，故明年召之，即归也。
十二年用田赋
按作丘，甲者一丘而出，一甲一甸，出四甲也，用田赋者，丘出牛马之赋，又借井而取之，不待丘也，杜氏皆不可从，辨详集説。
季氏不絻放绖而拜
注孔子始老，故与吊也，孔子以小君礼吊，季孙不服丧，故去绖从主，节制疏大夫之丧服弁绖，弁绖者，如爵弁而加环绖，曲礼云：凡非吊丧非见国君，无不答拜者，此何以言放绖而拜，盖丧賔不答拜，谓丧主既拜賔賔，不答拜耳，其初见主人，或吊者先拜 ，傅逊曰：曲礼言賔主吊丧之常吊，君母自不同，意孔子于时，必已吊之于朝矣。吊而后适季氏，非适季氏，吊也，拜乃賔主相见，交拜之礼，见季氏不絻，则亦放绖而拜，以为称耳。吊丧不答拜，于此何与？然杜注所云亦有误，孔子仕于定公，十年，距此已远，何云始老？又以去绖为从，主节制，此岂吊季氏，而乃云从主哉！ 愚按：孟子之卒，实吴女也，故娶不告宗庙，没不赴，诸侯葬亦不称小君，观季氏不服丧，冠，则当时不以夫人礼待之，可知矣孔子去绖而拜，固不欲矫季孙之失，亦所以掩昭公之非礼也。
公及卫侯宋皇瑗盟
注盟不书，畏吴窃盟 ，愚按：自哀二年盟，句绎以后，凡内外盟经皆不书，以匮盟要盟，不足书，且不忍书也，若云畏吴而窃与卫宋盟，故不书，恐不可信，盟防大事也，谁能掩之？且吴人主防寜，不虑为吴所觉，而三国敢窃自为盟耶？
今火犹西流司厯过也
注犹西流，言未尽没，知是九月厯官失一闰，疏，月令季夏之月，火昬中诗传流下也，火星，七月昬而见于西南，渐下流也，周礼，季冬纳火是九月之昬火始入，十月之昏，则伏火犹西流，言未尽没，是夏，九月也。
十三年越子伐吴为二隧
注隧道也， 愚按吴语，勾践命范蠡舌，【吴越春秋作泄，】庸卒师防海，泝淮以絶吴路败王子友于姑熊夷，【韦昭曰：姑熊夷吴郊也，】勾践乃率中军泝江以袭吴，入其郛，焚其姑苏台，徙其大舟，盖越兵入吴一截，淮一泝江所谓二隧也，战国防，吕氏春秋，淮南子皆作千隧，干隧地无考，疑二隧之讹。
吴晋争先
疏国语説此事云吴公先防，晋侯亚之，今经书公防晋侯及吴子传称公防单平公，晋定公，吴夫差吴俱在下，晋实先矣，国语之文，多与传异，傅云：国语非丘明所作，二文不同者，必语虚而实 ，赵鹏飞，曰：是时吴强晋弱，然吴方在防而越入吴之报，忽至吴子仓荒，刎报者七人，则内惕而不敢固争，恐左氏先晋是愚按，此时晋实不兢，吴公先防，晋侯亚之，当以外传为实，辨见集説。
伯帅侯牧以见于王
注伯王官伯侯牧方伯疏曲礼五官之长曰伯，是职方也。九州之长，入天子之国曰牧，于外曰侯，职方者二伯，各主一方，州长者，州牧各主一州，周礼所谓八命作牧，九命作伯也， 按康王之诰云，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，此即伯率侯牧以见王之礼。
鲁将以十月上辛有事于上帝先王季辛而毕
鲁有祈谷之郊，而无冬至之郊，上辛尽下，辛乃前一月，卜郊之礼，然春秋所书，郊无定月，景伯云云，特权辞以绐吴耳，不可以典制求之。
呼曰庚癸乎则诺
庚金，属秋谷以秋熟，故以庚主谷诺者，诺其请而与之。
十四年叔孙氏之车子鉏商获麟
家语作叔孙氏之车士曰：子鉏商王肃，云车士将车者子姓，鉏商名 ，括地志获麟，堆在郓州，钜野县东十二里都城记云：钜野故城东十里，泽中有土台，广轮四十五，歩俗云获麟堆去鲁城可三百余里。
及即位使为政
愚谓陈氏之谋，齐日耽耽，然在其侧，简公之宠，阚止，适予之以隙耳，阚止轻率，寡谋复宠，陈豹而欲尽去陈氏，卒之杀其身以及其君，方信平仲之外，善陈桓子而内则以礼告，景公不为无见。
子我夕
注夕视事， 傅逊曰：昭十二年，传右尹子革夕，注云：莫见栁文，朝日説引此传文亦以为莫见 按，此与子革不同，下云：陈逆杀人逢之，遂执以入，可见，为视事也。
子我盟诸陈于陈宗
陈宗，陈氏之宗庙也，与下盟辞，有如陈宗同有谓陈氏宗主，即陈成子者非是。
子行舍于公宫
愚谓陈逆初逃陈氏后，何以忽在公宫哉？陈豹之事，阚止陈逆之隠公官皆成子之谋也，自古奸臣窃国，必密置私人为内间，然后其计得成，阚止宠豹正，堕成子术中逆复在宫，则成子出入，皆无所忌，简公动息，无不知而可以防之，于股掌之上矣。
成子兄弟四乘如公
注成子之兄弟昭子，庄简子齿，宣子夷穆子，安廪丘子意，兹芒子盈，惠子得凡八人，二人共一乘 ，史记索隠按世本昭子，是桓子之子，成子之叔父，又不名庄，杜注强相证，合言四乘，有八人耳，又按田完世家云：田常兄弟四人，如公宫，即此事，今此惟称四乘，不言人数知，是谓兄弟四人，乘车而入，非二人共乘也，然其兄弟不见者，盖时或不在，不同入公宫，不可强云，兄弟八人増叔父为兄弟之数服，防杜预皆失之。
闻公犹怒将出曰何所无君
陆粲曰：陈恒之力于弑逆，若拨防矣，闻公怒而将出，岂其情哉？姑以是观国人之心，激私党之怒而已，意如之，被伐也，请以五乘亡，弥牟之拒輙也，欲自北门出，奸人饰诈，大抵然耳 ，愚谓成子欲出亡，所以激陈逆之怒也，成子亡，逆必为阚止所屠，自不得不刦而止之。
陈恒执公于舒州
史记舒作徐索隠曰徐音舒，齐邑薛县是也，正义曰：齐之西北界上，地名，在渤海郡东平县。
逢泽有介麋焉
注地理志言逢泽在荥阳开封县东北远疑，非介大也，疏臣瓉案，汲郡古文，梁惠王废逢忌之，薮以赐民，今浚仪县有逢忌陂是也，开封县逢泽去，宋都睢阳四百余里，非轻行可到，故杜以逺疑非也。
司马请瑞焉
注瑞符节，以发兵疏周礼典瑞云，牙璋以起军旅，若今以铜虎符发兵。
司马牛致其邑而适吴，吴人恶之，而反卒于鲁，郭门之外，阬氏诸丘舆。
传详司马牛卒所在，愍贤者之失所也，使宋景念向戌之贤不絶其，召牛而复之，不亦称乎而卒，使之死于亡也，悲夫！
十五年废日其积一日迁次
废日二句难解，或曰，废与费音同。积，去声言日费，吴国之供给委积，故一日即迁一次，急于致君命也。
有朝聘而终以尸将事之礼
邵寳曰礼賔终有于入，竟者有于未，将命者于入竟者，主人为之殡介，摄其命于未将命者，以尸将事。
太子焉用孔悝虽杀之必或继之
苏辙曰：季路志厉而识闇，事卫出公，虽父子争国，而不知其危也，方其攻庄公于台上使幸而庄公舍孔悝，季路与悝偕出，犹可言也，庄公方质孔悝，以取卫其不释悝明矣，孔悝不出，遂攻而胜之，则为臣弑君，季路虽存，将安所容身乎？呜呼！学于孔子，其虑害曽，不若召获悲夫！
十六年夏四月己丑孔丘卒
注鲁哀二十二年生，至今七十三也；四月十八日乙丑，无己丑，日月必有误，疏公羊传于防二十一年，下云十有一月庚子，孔子生谷梁传于二十一年冬十月下云：庚子，孔子生贾逵服防皆定为防，二十一年生也，孔子世家云，鲁防公二十二年而孔子生，年七十三，哀公十六年夏四月己丑，卒，杜元凯从史记愚案，公羊以襄公二十一年十一月庚子，孔子生谷梁年与日同独，冬，十月，少异世家，谓二十二年生者，盖误以周正十一月属之，明年耳，洪兴祖主谷梁而谓周家改月，十月二十一日庚子，即夏八月二十一日也，宋景濓辨之曰：公谷传经之家，讲师相授，其言必有据依，且又先于司马迁者也，自当从之，但考春秋长厯防公二十一年己酉嵗十一月无庚子庚子在十月之二十一日，则月当以谷梁为正矣，孔子卒之年月日，具详左氏，然哀公十六年，乃壬戌嵗也是嵗四月戊申朔，有乙丑而无己丑，己丑，是五月十二日，已与乙文相近，故误耳，乙丑，则四月十八日，以夏正言之实，二月十八日也，自壬戌嵗上遡己酉，孔子得年七十四，谓七十三者，非也。
无自律
叹已无所取法
使贰车反祏于西圃
注祏藏主石函，疏礼，大夫之祭无主悝，有主者，当时僣为之。
不泄人言以求媚者去之
何以知其不泄，人言于承剑，不动知之，盖不怵人者，亦不必媚人也。
子西以袂掩面死
子西之死，在孔子没后，或人及其生存，时举以为问，盖震矜其定楚之功也。然子西忠而实闇卒，召白胜之乱，防面以死，是尚不得与，叶公并称，况子产管仲乎？
十七年，良夫乗衷甸两牡，紫衣狐裘，至裘不释剑而食。
疏甸即乗也四丘为甸，出车一乗故以甸为名，卫侯本许良夫，服冕乗轩则卫侯既入，良夫为大夫矣，兵车一辕，两马夹之，其外更有二骖，是为四马，今止乗两牡谓之衷甸者，衷中也，四马为上乗两马为中乗大事驾四，小事驾二，为等差也。 紫衣为君服，礼无明文，玉藻冠紫緌，自鲁桓公始也。管子，齐桓公好服紫衣，齐人尚之五素而易一，紫盖，当时人主好服紫衣，君既服之，臣不得僣 ，玉藻，君衣狐白裘，锦衣以裼之，是裘上有裼衣，裼衣之上，乃有朝祭，正服裘，上有两衣也，袭则二衣皆重之，裼则正服露，裼衣玉藻，云裘之裼也，见美也，君在则裼，尽饰也，服之袭也，克美也，然则在君之所于法，惟有露裼衣，无露裘之时，今良夫以食热故偏其裘，则并裘亦，是不敬也， 剑不得近至尊，故近君则解剑。
吴师分以御之
刘寅曰：越为左右句，卒，吴分兵御之，越遂潜渉破吴夫形人而我不形，则我专而敌分我专敌分，则我众敌寡，能以众击寡，则我之所与战者约矣。我之战地不可知，不可知，则敌所备者多，敌备多，则我所与战者，愈约矣。 李靖曰：越伐吴，以左右二军，鸣鼓而进，越分兵潜渉袭败吴师，此变客为主之验也。姬澹逺来伐石勒，勒遣孔苌逆击之，苌退澹来追，勒以伏兵夹击，大败之，此变劳为佚之验也。古人如此，取胜者多。
太子又使防之
注防防父欲速得其处， 愚案防，疑当作诼，即謡诼之，诼蒯聩之居戚也，其子輙拒之于卫，其入卫也，太子疾，又愬之于晋，春秋子祸之烈，未有若蒯聩者也，岂非戏阳速之事，已实有以诲之哉？ 傅逊曰：观蒯聩輙疾之事，人道防絶矣夫子何以有正名之説余谓蒯聩欲杀南子，出于羞忿，与簒弑者稍殊，且灵公未有废之之命也，何不可以君国，设已废，则輙岂独得立乎？若夫子为政，当使輙以国譲父而身为太子蒯聩，虽不仁得国于輙，必不废之而立疾，其事甚易，而子路以为迂，何也？
緜緜生之瓜【，古叶乎攻切音姑】，余为浑良夫，呌天无辜。
良夫诚小人，太子疾自以私怨杀之，未当其罪，故死而犹能见梦于庄公也。
如鱼竀【，頳同】尾衡，【华肓反】流而方，【蒲郎反，】羊裔焉，大国灭之，将亡，阖门塞窦，乃自后逾。
注竀赤也，横流方羊，不能自安，裔水邉言，卫侯将若此鱼疏，郑众以緜言如頳尾之鱼，方羊游戏于横流之中，喻蒯聩滛纵也，刘云：方羊与下句将亡，自相为韵，裔焉二字，宜向下读，言邉逺之大国将来，灭之，愚按：方羊古与彷徉，通楚辞彷徉，以逍遥刘以。
裔焉，大国为句稍强，然较之连上彷徉者，差成文也，韵防云窦集韵，或作窬説文引圭窦亦作圭窬，上羊亡为韵，此窬逾为韵，正繇辞之体，孔氏阿杜而非刘失之矣。
武伯曰然则彘也
按执牛耳，即防二十七年，叔向所云尸盟也，国君在，则当以人臣执之，吴姑曹，卫石魋皆然，故武伯自以为当执杜云，执者无常，恐非。
叔青如京师敬王崩故也
疏案左氏，敬王崩在此，年世族谱云：敬王四十二年崩，敬王子元王十年，春秋之传终矣。则敬王崩，当在哀十七年，史记周本纪及十二诸侯年表敬王四十二年崩，子元王仁立，则敬王是鲁哀十八年崩也，六国年表，起自元王，及本纪皆云，元王八年，崩，子定王介立定王元年，是鲁哀公之二十七年，与杜预世族谱为异，又世本云鲁哀公二十年，是定王介崩，子元王赤立，众説不同，未详其正也。
二十一年，鲁人之臯，数年不觉，使我髙蹈【臯觉，皆读去声，与蹈叶】，注臯缓也，疏士丧礼始死，复魂云臯，其复郑云：臯长声也，缓声而长引之，是臯为缓也。
唯其儒书，以为二国忧，【忧叶衣虚切音于易林，出入休居安，居无忧】。
注二国，齐邾也， 傅逊曰：二国以齐，鲁賔主言之，邾国小从齐，其事轻矣，鲁为齐责，顾不忧耶？ 王应麟曰：儒书为二国忧，春秋之季，已轻儒矣，至战国而淳于髠，有贤者无益之讥，秦昭王有儒无益之问，末流极于李斯。
二十二年孤老矣焉能事君乃缢越人以归
史记作，自刭死以归，以其尸归也，越絶书越王栖夫差于秦，余杭山，卒因焉，吴志云：夫差冢在阳山，阳山，一名秦，余杭山，与传不合 愚，案传哀二十年，越围吴，二十二年，灭吴，盖首尾三年也。国语曰：居军三年，吴师自溃，越世家，亦曰留围之，三年，与左传合，吴越春秋系其事于二十一年，以为围守一年而灭吴，误也。
二十三年使肥与有职竞焉
按説文竞训彊职，竞谓强力于职事也，亦倒字法，杜云竞遽也，不然。
其可以称旌繁【歩干反】乎
注称举也，繁马饰防缨也， 刘用熈曰：称读称副之，称谦言不腆之马，不知能称，旌防之饰否。
二十四年是躗言也
林注躗过也，过谬之言，陆粲曰：躗是踶蹋之义，此当作防説文字林皆云防□言不慧也。
使因太宰嚭而纳赂焉
按史记越王灭吴，诛太宰嚭，以为不忠，而归此云，因太宰嚭，则嚭又用于越也，未知孰是。
二十五年君将防之
注防呕吐也 按説文作嗀音壑，傅云韵书无此字，盖嗀之误也。宜改正。
公防其手
注抵徙手，屈肘如防形， 傅逊曰：以手抵徙，既非防形矣。曰屈肘，又非手矣，且屈其肘，安能如防乎？考字书单枝，曰戈双枝，曰防双枝，与中干列而为三，此必屈二指，而以其三指为防形耳。
乃载寳以归
拳弥以卫盗，恐輙而载其寳以归卫言，輙之愚为其臣所弄如此。
二十六年申开守陴而纳公
注申重也，开重门，而严设守备， 按，杜注解申开二字，似僻疏云：卫人申开守陴得之，盖申开严设守备，声言纳輙輙知众情不附，故不敢入也。
公怒杀期之甥之为太子者
愚谓蒯聩与輙皆出而复反，反而复出，均之不令终者也，然瞆欲弑母，其后太子疾防之于晋，以召晋兵，身死戎州，而疾亦不免焉。輙据国拒父，其后夫人之弟，期谋乱，卒以逐輙輙恶，期以及其甥，而己之子亦不免焉。父子效尤，为天下笑，积恶贻殃，信夫。
二十七年盟于平阳
注西平阳疏宣八年，城平阳，彼注云：今太山有平阳县，故此云西平阳也髙平南有平阳县。
季康子卒公吊焉降礼
注礼不备也， 陆粲曰：降礼，犹言降于丧，食公过自贬也，公吊季氏，敢不备礼乎？
读左日钞卷十二
<经部,春秋类,读左日钞>
钦定四库全书
读左日钞补卷上
吴江朱鹤龄撰
隠公
元年谓之郑志
按庄公为人多忌而好名，其志岂真欲杀段，特欲甚其罪而出之尔。左氏讥失教也，与诗序不胜其母，以害其弟，持论甚平，辨详春秋集说及诗经通义。
五年则公不射
疏肉登于俎，公则射之，此云不登于俎，不登于器者，谓田猎之时，小禽小兽，不可升于宗庙之俎，皮革之属，不可以饰法度之器者，则君不亲射之，此刘之说 ，周礼人，凡祭祀，共其鱼之鱻，薧特牲，少牢之礼，皆有鱼为俎实，今公观鱼，非为祭祀，故臧孙非之。
使曼伯与子元潜军军其后
顾炎武曰：按子元疑即厉公之字昭，十一年，申无宇之言曰：郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立，杜氏以为别是一人，厉公因之以杀曼伯而取栎，非也。盖庄公在时，即以栎为子元之邑，如重耳之蒲夷吾之屈，故厉公于出奔之后，取之特易，而曼伯则为昭公，守栎者也。九年，公子突请为三覆以败，戎桓五年，子元请为二拒以败，王师固即厉公一人而或称名，或称字耳，合三事观之，可以知厉公之才略，而又资之以岩邑，能无篡国乎！
十一年周之宗盟异姓为后
疏宗盟，杜无明解服防，以为同宗之盟，得之，天子盟诸侯，令其同奬王室，未闻离逖异姓，但周人贵亲，先序宗族，故谓之宗盟，盟则同姓，在先朝则各从其爵，异姓为后者，谓王官之伯，降临诸侯，以王命而盟。
者耳其春秋之世狎主齐盟者不复先姬姓也
师出臧否亦如之
疏臧否，谓善恶得失也， 按春秋之初，师出贵有名，不言胜败而言，臧否者以理之曲直，兵之强弱，举其本末来吿，史臣因据以书之于防，非徒胜败之谓也。
立桓公而讨寪氏有死者
顾炎武曰：言非有名位之人，盖防者尔。如司马昭族成济之类，杜氏云：欲以弑君之罪，加寪氏而复不能正法诛之，非也。
桓公
二年孔父嘉为司马
顾炎武曰：杜氏以孔父名而嘉字非也，孔父字，而嘉其名，按家语本姓篇曰：宋湣公生弗父何？何生宋父周，周生世子胜，胜生正考父，考父生孔父嘉，其后以孔为氏，然则仲尼氏孔正以王父之字，而楚成嘉，郑公子嘉，皆字子孔，亦其证也。【説文孔从乙，从子乙至而得子嘉美之也，故古人名嘉字子孔】，郑康成注士丧礼，曰：某甫字也，若言山甫孔甫，【甫父通】，是亦以孔父为字，刘原父以为己名，其君于上，则不得字，其臣于下，窃意春秋，诸侯卒必书名，而大夫卒，命卿称字无生，卒之别【刘原父亦云大夫，再命称名，三命称字，】亦未尝以名字为尊卑之分，桓，十一年，郑伯寤生，卒郑庄公，宋人执郑蔡仲【杜氏以仲为名，而足字亦拘于例也。】十七年，蔡侯封人卒，蔡季自陈归于蔡，名其君于上字，其臣于下也，昭二十二年，刘子，单子以王猛居于皇刘子，单子以王猛入于王城，二十三年，尹氏立王子朝，二十六年，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，爵其臣于上，名其君于下也，然则孔父亦必其字，而学者之疑，可以涣然释矣， 君之名变也，命卿之书，字常也，重王命，亦所以尊君也 ，愚按：杜氏以父为名，嘉为字，特拘于古例之失，至云：孔父有罪而称名，则于义尤舛，辨详集说。
靖侯之孙栾賔傅之
注靖侯桓叔之髙祖父疏按晋世家，靖侯生僖侯，僖侯生献侯，献侯生穆侯，穆侯生桓叔，是靖侯为桓叔髙祖父非谓髙祖之父也。
六年公与文姜宗妇命之
注盖同宗之妇疏以上，所引皆内，则文襄二年，齐姜，传曰：齐侯使诸姜宗妇来送诸姜，是同姓之女，知宗妇是同宗之妇也，公与夫人共命之，故使宗妇侍夫人。
不以国
顾炎武曰：注云：国君之子，不自以本国为名焉，有君之子，而自名其国者乎？谓以列国为名，若宣公名，宋哀公名蒋。
十年虢仲谮其大夫詹父于王
注虢仲王卿士，詹父属大夫疏，周礼每卿之下，皆有属大夫传言谮其大夫知是属己之大夫，非虢大夫也，若虢大夫，虢仲自得罪之，无为谮之于王，且若虢人不得以王师伐虢也。
十五年六月己亥昭公入
按经书郑世子忽则突之篡明矣，杜氏之论，殊乖大义，辨详集説及诗经通义。
十六年夀子载其旌以先
疏世家，云与太子白旄，而吿盗曰：见白旄者杀之，盖以白旄为旌也。
庄公
十一年宋公靳之
注戏而相愧曰：靳公羊传，宋万与闵公博，妇人皆在侧，万曰：甚矣，鲁侯之淑，鲁侯之美，闵公矜此妇人，妒其言曰：此虏也。鲁侯之美恶乎至？万怒，搏闵公絶其脰，是戏而相愧之事也。
十三年冬盟于柯始及齐平也
按柯之盟，左传？不详其故，公谷皆载劫盟事，公羊云：曹子盖曹沬也，谷梁直云，曹刿刿之论战，与谏观社，不类劫坛者，太史公好奇，遂以列刺客之首，王伯厚深疑之，辨详集说。
十四年庄公之子犹有八人
顾炎武曰：注云：庄公子，惟见四人子忽，子亹，子仪并死，独厉公在八人名字，记传无闻，按犹有八人者，除此四人之外，尚有八人见在也，桓十四年，郑伯使其弟语来盟，称其字，曰：子人亦其一也。
十九年楚人以为大阍谓之大伯
注若今之城门校尉官疏，周礼天官阍人，掌守王宫中门之禁，天官掌戮，墨者使守门，刖者使守囿，则阍不使刖而鬻拳，为阍者，地官有司门下大夫二人，掌授管键，以啓闭国门，郑云：若今城门校尉，主王城十二门，此注亦云然，盖鬻拳本是大臣，楚人以其贤，使典此职，非为刑而役之，当如地官之司门，以主晨昏开闭，通名阍焉，谓之伯者，伯，长也，为门官之长也。
二十二年山岳则配天
顾炎武曰：注云：得太岳之权，则有配天之大功，非也，诗曰崧髙维岳骏极于天，言天之髙大惟山岳，足以配之， 林注云：山岳之大兴，云降雨，有配天之功，此却胜杜。
二十五年夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也。
顾炎武曰：周之六月，夏之四月，所谓正月之朔也，然则此其常也，而曰非常者何？盖不鼓于朝而鼓于社，不用币而用牲，此所以谓之非常礼也，杜氏不得其说，而云以长厯推之，是年失闰，辛未，实七月朔，非六月也，此则咎在司厯不当责其伐鼓矣，又按惟正月之朔，以下乃昭，十七年，季平子之言，今载于此，或恐有误。
凡天灾有币无牲
疏日月食大水，天之见异，所以谴吿，人君非为求人饮食，既遇天灾，即当吿请，是故有币无牲，若亢旱歴时，霖雨不止，然后祷祀羣神，设礼以祭，祭必有牲，云汉诗靡爱斯牲，是也。
非日月之眚不鼓
注月侵日为眚，疏杜，但据日食为说，传文日月，并言则月食，亦有鼓，周礼太仆云：凡军旅，田役赞王鼓，救日月亦如之，是日食月食，皆有鼔也谷梁传天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓，诸侯置三麾，陈三鼓三兵，大夫击门，士击柝。
三十二年初公筑台临党【音掌】氏
注党氏，鲁大夫 按哀十一年，传俟于党氏之沟，注云：党氏沟，朝中地名，彼党氏当，即此党氏，而杜氏异释，盖党氏本鲁大夫之家，偪近公朝，后其地遂名为党氏之沟耳。
闵公
元年赵夙御戎毕万为右
疏赵世家，夙生共孟，孟生衰晋语云：赵衰先君之戎御，赵夙之弟也，杜以夙为衰兄，从晋语也，魏世家毕，万生武子世本，毕万生芒季，季生武仲州，州即犫也，杜以万为犫之祖父，从世本也。
安而能杀
疏震之为杀，传无明文，晋语云：震，车也，震有威武，故为杀 林，注屯之下，卦有震，震为雷霆击，物有杀之象，以坤承震之变，故曰：安而能杀。
二年立戴公以庐于曹
注，其年卒而立，文公疏戴公为君，不过数十日耳，以灭而后兴，不是嗣位，故成丧为諡年表，亦以此年为戴公元年，文公继之，明年，始称元年。
伐东山臯落氏
注赤狄别种也，疏狄有赤狄，白狄成，十三年传云，白狄及君，同州则白狄与秦相近在晋西，此云东山，当在晋东，故知此为赤狄别种也。
僖公
元年诸侯救邢
注实大夫而曰诸侯，总众国之辞， 按公羊，谷梁皆以为齐师，宋师，曹师皆是侯伯身行杜氏，以为实大夫将盖拘于将卑师，众称师之例。
获莒子之弟挐非卿也嘉获之也
按非卿言，非天子命，卿也，莒无大夫，于例不得书，经特书，获莒挐所以嘉季子之功，而大之也。杜氏注及公羊传本明白，林注乃云：传言非卿明挐，在行非帅师，若非帅师何以在行也，挐既非帅师何以特见于经林本，不学其注之谬误，多类此。今不能悉辨。
二年齐寺人貂始漏师于多鱼
竖貂有宠，此齐之祸本也，是年，桓公城楚丘服，江、黄，左氏多铺张，霸功之盛，忽伏此一语，觉桓公气焰索，然国家之事无重于军机者，此而泄之，则他可知矣。后十七年，桓公卒寺貂，遂因内宠杀羣吏，而立公子无亏，齐以大乱，正与此语，遥相接应，笔力之髙针神之密开，太史公无限法门。
四年昭王南征而不复
顾炎武曰：注云：不知其故而问之，非也，盖齐侯以为楚罪而问之，然昭王五十一年，南征不复，至今惠王二十一年，计三百四十七年，此则孔文举所云丁零盗苏武牛羊可并案者也。
五年登观台以望
周礼疏，天子有灵台，诸侯有观台，皆所以视天文，冯相氏掌天文之不变，保章氏掌天文之变。
太伯不从
顾炎武曰：不从者谓太伯不在太王之侧尔，史记述此文曰太伯，虞仲，太王之子也，太伯亡去，是以不嗣，以亡去，为不从，其义甚明，杜氏误以不从父命为解，而后儒遂傅合鲁颂之文，谓太王有翦商之志，太伯不从，此与秦桧之言，莫须有者何以异哉！
宫之奇以其族行
晋语宫之奇谏而不听，出，谓其子曰：将亾矣，吾不去，惧及焉，以其帑适西山，韦昭云西山国西界，谷梁传则云挈其妻子以奔曹。
八年秋禘而致哀姜焉
经书，七月，禘于太庙，周七月，今五月也，谷梁传注，礼记明堂位云季，夏六月，以禘礼祀周公于太庙，杂记又云：孟献子曰：七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之也，按宣九年，仲孙蔑如京师，献子始见经，襄十九年卒，然则失礼，非献子所始明矣，杂记之言，所未详。
不殡于庙
按檀弓殷朝而殡于祖，周朝而遂注云：殷大殓之后，奉柩朝祖，而遂殡于庙，周殡于寝，及而后朝庙，据此，则周礼不殡于庙矣。此何以云？不殡于庙，则弗致也；盖周人兼用殷礼，如戎车之大，白鲁庙之白牡，养老之食，礼皆是晋文公己卯卒，庚辰，将殡于曲沃，柩如牛鸣，此当时殡庙之一证也，杜氏云：将时以殡朝庙，此务合檀弓之说耳，余窃以为不然，礼记疏引服氏云庙，谓殡宫鬼神所依，谓之庙亦曲，说 观传，以殡庙次赴同，祔姑之前，必非言时甚明。
九年凡在丧王曰小童
杜氏疑，礼无称小童者按顾命，康王答羣臣，自谓眇眇予末小子，小童犹小子之称。
十二年命曰泛舟之役
疏秦都雍，雍临渭，晋都绛，绛临汾，渭水从雍而东，至农华隂县入河，从河逆流而北，上至河东汾隂县乃东入汾，逆流东行而通绛，故杜云从渭水运入河，汾也。
十五年晋侯许赂中大夫
晋语夷吾，谓秦公子絷曰：中大夫与我矣，吾命之以汾阳之田百万防，郑与我矣，吾命之以负，蔡之田七十万。
赂秦伯以河外列城五东尽虢略
注河，外河南也，从河南而东，尽虢界疏河，自龙门而南，至华隂而东晋在西河之东南河之北，以河北为内，河南为外虢略，献公所灭虢，地之竟界也。列城五者，自华山而东，尽虢之东界，其间有五城也，传称许君焦，瑕，是其二，其余不可知也。解梁城则在河北，非河外五城之数。
秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉曰：其卦遇蛊，【至】，获其雄狐，汪琬曰：此盖筮得蛊之防也互变，震为诸侯，千乘之象也。巽为进退，去之象也。三去者初二三，三爻皆巽也。之卦成，坎坎为狐，巽为近，利市三倍，获之象也。故曰：获其雄狐，或谓卜徒父所筮，六爻皆不变者，非也，夫果六爻不变，何以不引彖辞观晋语，重耳入国，筮得泰必引，小往大来之辞，则可以知占例矣。
三败及韩
愚谓此时秦师已涉河而东矣，晋侯大军虽未出，安知不先遣偏师逆战而败，特小小剉衂史文不详耳，杜氏以为晋侯，车三坏既失之，刘谓秦伯之车，三败尤不然，秦伯之车，何以无故而三败，既三败矣，何以遂深入，韩地也。
张脉偾兴
偾礼记注引作愤疏云言马之血气狡作愤怒也
晋戎马还泞而止
此即秦筮，所云涉河，侯车败者也，上文三败，与晋侯车何涉。
十八年狄师还
顾炎武曰：注云：独言狄还，则邢留距衞非也狄强而邢弱，邢从狄而来伐者也，言狄师还，则邢可知矣。其下年衞人伐邢，盖惮狄之强，不敢伐，而独用师于邢也，注云：邢不速退，所以独见伐亦非。
二十一年公欲焚巫尫
按巫尫注具二说，檀弓云，穆子问县子，曰：天久不雨，吾欲暴尫而奚若？又曰：吾欲暴巫而奚若？则尫与巫是二人或説是也。
二十二年大司马固谏曰
顾炎武曰：注以大司马为庄公之孙，公孙固非也，大司马即司马子鱼固谏，坚辞以谏也，隠三年，言召大司马孔父而属殇公焉，桓二年言孔父嘉为司马，知大司马即司马也，文八年，上言杀大司马公子卬，下言司马握节以死，知大司马即司马也，定十年，公若藐固谏曰：知固谏之，为坚辞以谏也， 愚按亭林，此解与史记合公孙固之官司马，盖与子鱼先后为之，公羊传述宋襄，此事亦作，公子目夷，目夷归守国，及迎宋公复国，事详集说。
二十三年有三士足以上人
注三士，狐偃赵衰，贾佗晋语，宋公孙固言于襄公曰：晋公子好善，不厌父事，狐偃师事赵衰而长事贾佗，此三人者，实左右之，公子居则下之，动则谘焉，传文前后从者五人，不及贾佗偶遗之耳，魏禧曰：意五人从公子在一时，佗或稍后，因而遗之。
二十四年晋侯求之不获以緜上为之田
顾炎武曰：盖之推既隠求之不获，未几而死，故以田禄其子尔，楚辞九章説此云思久，故之亲身兮，因缟素而哭之，明文公在时，之推已死，史记则云闻其入，緜上山中，于是环緜上山中而封之，以为介推田，号曰介山，然则受此田者何人乎？于义有所未通矣。
好聚鹬冠
疏释鸟云，翠鹬李巡曰：鹬一名翠，其羽可以为饰，郭璞云：似燕绀色，生郁林，说文云：翠，青羽雀也。
二十八年曰王谓叔父
礼记疏礼五官之长曰伯，是职方也。天子同姓，谓之伯父，时晋文公为侯伯，不称伯父者，以州牧之礼命之也，然昭九年云：伯父惠公归自秦，而诱以来，又云：我在伯父犹衣服之有冠冕，皆曰：伯父又以二伯之礼，称之也，周公分陜为二伯，诗称王曰：叔父成王自以本亲命之，晋文侯为伯，书直云，父义和，不称伯者，尤亲之也。
言非其地也
按阳樊温原襄王虽以与晋，犹为畿内之地，故天子得往狩焉，传于庄二十一年，言王巡虢，守文元年，言王在温，晋侯朝王于温，虢与温，皆王畿也可证，是时巡狩之礼，虽废，而其名尚存，襄王以后周地益狭人，并不知河阳之为王畿，而传亦以非其地，言之矣。
二十九年陈辕涛涂秦小子憖
按经文，陈人下有蔡人，而传无名字，注云：即防者，夫防者，不书经文，固有此例，传主详核，岂以非卿而略之，况王人下，临晋卿主盟，蔡何得以防者往防此，恐传有阙文，杜强为说耳。
三十年白黑形盐
注白熬稻，黑熬黍，周礼疏尔雅，有秬黑黍，故知黑是黍也。
三十一年重馆人吿曰
鲁语说此事云获地于诸侯为多，臧文仲复命为之请曰：地之多重，馆人之力也，臣闻之曰：善有章，虽贱赏也，今一言而辟境，其章大矣，请赏之，乃出而爵之。
三十二年中夀尔墓之木拱矣
疏正义曰上夀百二十嵗中夀百下夀八十按洪范书传与此同， 观此语，知古人宰冢之木，皆生前自树之榇，具即取诸此，襄四年，传季孙为己树六槚于蒲圃东门之外，注云：欲自为榇，此可证也。
文公
元年于是闰三月非礼也
顾炎武曰：古人以闰为嵗之余凡置闰，必在十二月之后，故曰归余于终，考经文之书，闰月者皆在嵗末文公六年闰月，不吿月犹朝于庙，哀公五年闰月，齐景公是也，而左传成公十七年，襄公九年，哀公十五年，皆有闰月，亦并在嵗末又经传之文，凡闰不言某月者，以言闰即嵗之终可知也。今鲁改厯法置闰三月，故为非礼，汉书律厯志曰：鲁厯不正，以闰余一之嵗为蔀首是也，【孟康曰：当以闰尽嵗为蔀首今失正，未尽一嵗便以为蔀首，】又按汉书髙帝纪后九月，师古曰：秦之厯法应置闰者，总致之于嵗末盖取左传所云归余于终之意，何以明之？据汉书表及史记，汉未改秦，厯之前屡书，后九月，是知厯法故然 愚考厯始于颛顼，置闰在一嵗之末尧厯考中星定分，至随月置闰，故四时不差，秦变三代之制，复用颛顼厯汉初因之，至三统厯成然后复用，尧厯之旧据亭林云云，则鲁厯即行，颛顼厯从前诸儒未有及此者，观春秋二百四十二年之间，惟两书，闰月，皆在嵗终又不书，闰某月，则亭林之言，信矣，然史官纪事之体，虽则如是，而置闰应在某月，当时厯官必占候而知之，如昭二十年二月己丑，日南至，梓慎以是日望氛是也。不然，分至啓闭，茫然无纪，民事必爽，其令而禴祠烝尝，亦何所凭？以为时享哉？【周四时之祭，皆在夏正，仲月】。
二年陈侯为衞请成于晋执孔达以说
顾炎武曰：此即上文所谓我辞之者也，执孔达以求成也，注谓晋不听而变计，更执孔达者非。
六年书曰晋杀其大夫侵官也
按谷梁所载，襄公漏言事，与左传侵官不同，今春秋家多用之，或兼取两义，详集説。
十三年文子赋六月
顾炎武曰：注云：不欲适晋，以传考之，但云成二国不言，公复适晋，四月之诗，当取乱离瘼矣，维以吿哀之意尔。
十五年请承命于亚旅
疏书牧誓，司徒，司马，司空，亚旅传云，亚次也；旅，众也，众大夫，其位次卿，华孙不敢当卿，故受大夫之宴。
伐鼓于社
注责羣隂疏郊特牲云，社祭土而主隂气也日食隂侵阳故责隂以救日尚书传云，凡日食，天子伐鼓于社，责上公也，诸侯用币于社，请上公亦以请羣隂也互相备。
宣公
二年触槐而死
公羊传云，俯而闚其户，盾方食鱼飱勇士曰：嘻！子仁人也，入其大门无人焉，入其闺无人焉，上其堂无人焉，易也，子为晋国正卿，而食鱼飱俭也，吾不忍杀子，吾亦不忍复见吾君矣，遂刎颈而死，与左氏稍异，晋世家略同左。
提弥明死之
公羊传作祈弥明于嗾獒之前云：灵公欲观盾利，劒【欲推刃杀之，】盾将进，劒弥明自下呼之而出，不言弥明之死，晋世家作眯明，又云：明反击灵公，伏士脱盾，出因亾去，则合灵辄事，为一人误也。
诅无畜羣公子
疏国内因骊姬之乱，乃设此诅，检传文及国语文公之子雍在秦，乐在陈黑臀，在周襄公之孙谈在周，是晋之公子悉皆出在他国，成公，今始革之。
亦为余子
注亦治余子之政，疏言：亦为余子知余子之官，亦治余子之政令，主敎卿大夫适妻之次子也。下云庶子掌率公之戎车则公行，不敎庶子意，卿大夫之妾子，亦余子之官敎之。
十二年待诸乎
林注言且待楚师之来与之战乎
不以人子吾子其可得乎
言我不以善矢射他人之子吾子不可得
作先君宫吿成事而还
礼曽子问称古者师行必以迁庙生出，载于齐车以行，每舍奠焉，而后就舍，作先君宫，吿成事，谓祭吿所载主。
十四年于是乎有容貌采章嘉淑而有加货
注言往，共则来报，亦备疏刘云：采章加货，谓聘享献国所有，亦庭实也， 按上文言小国之免于大国也，下文言谋其不免也，则庭实加货等皆属宾，言与来报，何与孔？仲达每绌刘而伸杜，吾无取焉。
十五年使解扬如宋
郑世家云：伯宗谏晋君，毋伐楚，乃求壮士，得霍人解扬，字子虎，诓楚令宋毋降，解扬能成君命，故史着其地，与字以传之，当以补注疏所未及。
十六年王享有体荐宴有折俎
国语禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚宴享，则有殽烝，韦昭注禘郊之祭，全其牲体而升于俎，谓之全烝，立饫即享，礼也；礼之立成者为饫，半解其体而升于俎，谓之房烝，传言体荐即房，烝也，亲戚宴享，皆体解节折，乃升于俎，谓之殽烝。
公当享卿当宴
按周礼上公，三享三宴，侯伯再享再宴，子男一享，一宴春秋时，天子宴，侯国之卿亦无不先行，享礼者，此以享宴分属，盖各举所重言之。
十七年齐顷【音倾】公帷妇人使观之
按左氏不言，却克跛故笑，杜元凯注有之，盖本公羊传，却克与臧孙许一跛，一眇语，谷梁又云：季孙行父秃，晋却克眇衞孙良夫跛，曹公子手偻同时而聘于齐，齐使秃者迓秃者，使眇者迓眇者，使跛者迓跛者，使偻者迓偻者，萧同侄子处台上而笑之，闻于客，客不说而去，此必好事者为之，考经文，则成二年，四国同伐齐，非同聘齐也，王方麓有辨，详集说。
续补
桓公
五年先偏后伍伍承弥缝
注司马法车战二十五乘，为偏五人为伍，以车居前，以伍次之，承偏之隙而弥缝，阙漏也，顾炎武曰：古车战之制，营陈，遇阙处，仍以车补之，周礼车仆掌阙车之萃，注阙车所用补阙之车也；【宣十二年，，楚子使潘党率游阙四十乘，注游车补阙者，即阙车也，】鱼丽，陈先偏后伍，伍承弥缝，卒不随车，遇阙即补，斯已异矣，大卤之师魏舒，毁车以为行，五乘为三伍，为五陈以相离，专任步卒，取其捷速，然亦必山林险阻之地，而后可用也，步不当骑，于是赵武灵王为胡服骑射之令，而后世因之所以取胜者益轻，益速而一败涂地，亦无以自保，然后知车战之为谋逺矣。
庄公
七年星陨如雨与雨偕也
顾炎武曰：星陨如雨，言多也，啖氏曰：奔流者众，如雨之多也，汉五行志，成帝永始二年二月癸未夜，过中，星陨如雨，长一，二丈，绎绎未至地灭，至鸡鸣止，谷永对言，春秋记异，星陨最大，自鲁庄以来，至今再见，此其证也。不言石陨，不至地也，左氏云与雨偕也，然则无雨而陨，将不为异乎？
僖公
十五年战于韩原
顾炎武曰：上言：秦伯涉河，下言及韩，又曰：寇深矣，是韩原在河东，故杜氏解，但云韩晋地史记正义引括地志，韩原在同州，韩城县西南，非也，愚按：今韩城县在河西，去河止十里，春秋时为秦，晋之界，秦伯或由此涉河，必非获晋侯处也，古今地志之误，赖亭林始正之，韩原当在蒲坂，临晋间，今无考。
三十年昌歜
顾炎武曰：注昌歜，昌蒲葅而释文音在感反正，义曰：齐有邴歜，鲁有公父歜，其音为触说文，歜盛气怒也，从欠蜀声，此昌歜之音，相传为在感反，不知与彼同异，今考顾氏玉篇有字，徂感切，昌蒲葅也，然则传之昌，正合此字，而唐人已误作歜，【广韵亦误作歜。】是知南北之学，陆孔诸儒犹有不能徧，通哀公二十五年，若见之，君将嗀之，今本作防广韵注曰：说文从口，盖经典之误，文又不自天，寳开成始矣。
文公
三年取王官及郊
顾炎武曰：此在济河，焚舟之下，则王官当在河东，今临晋县之西南七十里王官谷，司空圗记，谓有王官，废垒是也。其下云：遂自茅津济，则又逾中条，过平陆之东二十里絶河而至陜州也，地理甚明，括地志，以王官在澄城，则距河之西北二百余里，非是。
十二年二月叔姬卒不言杞絶也
按杞桓公在位最久，至襄，六年始卒，安有一人之身，两娶鲁女，皆字叔姬，又皆被出之理传，盖因经文连书，杞伯来朝，子叔姬卒，故以成四年，归叔姬事误，置之此耳，啖叔助吴幼清，赵子常皆有辨，详集说。
读左日钞补卷上
钦定四库全书
读左日钞补卷下
吴江朱鹤龄撰
成公
二年曲县
周礼注，郑司农云：宫县四面县，轩县去其一面判县，又去其一面特县，又去其一面，轩县三面，其形曲，故春秋传曰曲，轩诸侯之礼也。
赦之以劝事君者乃免之
却克不杀丑父，丑父必归齐师矣，史记得之，公羊传云，逢丑父免，齐侯却克曰：欺三军者，其法若何？曰：法斮，于是斮丑父，此不可信。
赐三帅先路三命之服
注已尝受王先路之服，今改而易新，并此车所建，所服之物，疏按释例先路者，革路若木路，或云先或云次盖以就数为差，其受之于王，则称大郑子蟜，叔孙穆子，受王路，皆称大是也。革木是卿，大夫车之尊者，故云大路，【诸侯车以金路为尊，亦称大定四年，大路，大旂是也。天子车以玉路为尊，亦称大顾命大路，在宾阶面是也。】知改而易新者，彼若先无此物，无由敢受鲁赐，鲁亦不敢赐之也。周礼，巾车云：革路建大白，以即戎司服云：凡兵事韦弁服，又巾车云：木路建大麾，以田司服云：凡田冠弁服，然则此车所建，或是大白，大麾所服，或是韦弁冠弁，刘以为晋君之赐，杜以传有穆叔子蟜事，故据而言之。
司马司空舆师候正亚旅皆受一命之服
注晋司马司空，皆大夫疏，司马，司空，本卿官但晋之诸卿，皆以三军将佐为号，其司马司空，已为大夫，仍有卿名之嫌，故曰皆大夫，明他国以为卿，晋以为大夫也， 周礼侯伯之卿，三命大夫再命，此三帅皆卿也，本国三命故鲁赐以三命之服，司马，司空以下本国一命，故皆受一命之服，卿言赐大夫言受互相足也。
椁有四阿
注四阿四注，椁也，疏周礼，匠人殷人四阿重屋，郑云：阿栋也，四角设栋也，此云四注，椁是椁上四注而下礼，天子椁题凑，诸侯不题凑不题凑，则无四阿。
王命委于三吏
注三吏，三公也，疏曲礼云：五官之长，曰：伯其摈于天子也，曰天子之吏注引此传云三吏，谓三公是三公称吏，故知三吏三公也， 于时，王不见巩朔，命委三公接见之，故曰委于三吏。
五年伐郑泛【音凡】祭【侧界反】
注泛祭郑地，城臯县东，有泛水疏，杜注荥阳，中牟县有东泛襄城县，有西泛知泛祭，非彼二汜者以泛祭，既为晋人所取，当是郑之西北界，即今之泛水也，字书，水防泛为泛，水防泛为汜字相乱也，汉书音义亦为泛，今泛水上源为泛谷。
乘缦
注车无文 ，按周礼巾车，孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，郑云，夏篆，五采画毂，约也，夏缦亦五采，画无篆耳，墨车不画，杜氏注云：车无文，盖乘卿车之无采者，以示贬损之义，孔氏疏以为乘，大夫墨车，恐不然。
六年且为仆大夫
注兼太仆 ，按周礼太仆，下大夫一人，侍御之臣最亲君，时韩厥将新中军，则正卿矣。而领下大夫之职，是兼官也， 顾炎武曰：必言仆大夫者，以君之亲，臣故独揖之，从公而立寝庭也，注未及。
献子从公立于寝庭
注路寝之庭，疏礼玉藻云：君日出而视朝，退适路寝听政，知寝庭，是路寝之庭也，太仆职云：王视燕朝，则正位掌，摈相郑注，燕朝朝于路寝之庭也，韩献子既为仆大夫，故知寝庭路寝之庭也。
九年南冠而絷
疏应劭汉官仪云，法冠，一名柱后冠，左传南冠而絷，即楚冠也，秦灭楚，以其冠赐近臣御史服之，即今之獬豸冠也。
无弃菅蒯
疏，陆玑诗疏云：菅，似茅滑泽无毛肋，宜为索沤，及曝尤善，蒯亦菅之类，可以为屦，其肋如菅，并可代丝麻之乏。
十一年却犫来聘
注却犫却克，从父昆弟疏按世本，却豹生冀芮芮生克又云：豹生义，义生步，扬扬生州，州即犫也，如彼文则犫与克俱是豹之曽孙，当为从祖昆弟服，防以为从祖昆弟，杜云从父昆弟，或父是祖字误耳。
十六年左右执兵而下矣
注左将帅，右车右疏兵车，惟元帅在中，御者在左，其余将帅皆御者居中，帅在左左右，执兵而下，惟御者持车不下耳。
晋，楚遇于鄢陵公筮之，史曰：吉，其卦遇复【，至】王中厥目，汪琬曰：此盖筮得复之頥也复外卦坤为国，又为西南方之卦，故曰南国内，震木克外坤土，故曰防震为苍筤竹，以矢上射之象也。凡卦上为首，元者，首也，元为王，即爻辞国君也，又爻辞有灾眚，眚为目疾，故曰：射其元王中厥目，所谓用行师，至于大败，以其国君凶者是也，或谓震坤拱巽离，巽为多白眼，离为目，无离无巽，则中目，此殆近于穿凿矣。
子在君侧败者壹大我不如子子以君免
顾炎武曰：败者壹大，恐君之不免也，我不如子，子之才能以君免也，注谓军大崩，为壹大及御与车右不同者，非 愚按，御与车右同在君侧，岂可云车右稍逺君乎前注，误引，今取此正之。
今众繁而从余三年矣无伤也
疏声伯初谓凶梦，应在已惧，不敢占，今众人繁多，而从余三年，意梦之凶灾，散在众身，不在己也，故云无伤。
襄公
元年晋韩厥荀偃
注荀偃不书，非元帅疏鲁师出竝举，他将他国，惟书元帅，详内略外春秋之常。
四年无榇不虞
注榇亲身棺，不反哭，疏檀弓云，君即位而为椑，嵗一漆之夫人，尊与君同，亦当生时有椑，今无榇者，素无器备礼，讫，日中反虞于正寝，谓之反哭，今不虞欲不为反哭也。
后羿自鉏迁于穷石
史记正义括地志云：故鉏城，在滑州衞城县东十里，晋地记云：河南有穷谷，盖古有穷氏所迁也。
处豷于戈
注戈在宋，郑之间，疏哀十二年，传宋，郑之间有隙地焉？曰：嵒戈锡是也。
有穷于是遂亡
顾炎武曰：注云：浞因羿室不改，有穷之号，非也，哀元年，伍员明言，昔有过浇矣，此特承上死于穷门而言以结所引夏训之文，尔 ，愚谓寒浞封子浇于过，遂称过浇，或浇以过，为国号耳。浞之国号无考。
五年公在位
注在阼阶，西乡，疏丧大记云：大夫之丧，将大殓，铺绞紟衾衣，君至，主人迎先入门右，巫止于门外，君释菜，【以礼门神，】祝先入升堂，君即位于序端，【东序之端，】士丧礼云，君视殓，既布衣君至，君升自阼阶，西乡，以君临士丧，西乡，知临大夫之丧，即位于序端，亦西乡也。
九年使华臣具正徒
疏司徒所具正，徒者常共官役，若今之正丁，其司里所使，遂正所纳，皆是临时调民而役之，若今之夫役。
相土因之故商主大火
注相土契孙始代阏伯之后居商丘，祀大火，疏本纪，契生昭明，昭明生相土，相土是契孙也，舜始封契于商，郑云：商国在太华之阳，皇甫谧云：今上洛商县是也，如郑意，契居上洛之，商至相土而迁于宋之商丘，及汤有天下逺取契所封，商以为一代大号，服防王肃俱云相土居商丘，故汤以为国号，按诗云：天命鸟，降而生商，不言居商丘也，若契之居商，即是商丘，则契已居之传，不得云相土，因阏伯也，释例同郑説。
穆姜薨于东宫，始往筮之，遇艮之八史曰：是谓艮之随，随其出也。
汪琬曰：随内震外兑，是动而得毁，折之象也。反体为蛊，盖医和所谓女惑男者，以拟穆姜之为人，亦甚类矣。又互体为艮，为巽，艮止巽入，入而止焉，此其兆皆不能出，彖辞，虽无咎于穆姜何有？而史云然者，殆阿姜意而为之讳也。或为艮之，随亦随之，艮信如此说，则随六二系小子，失丈夫艮，六二，艮其腓，不拯其随，其心不快，又皆不可出之象，明矣。
十一年政将及子子必不能
顾炎武曰：注云：鲁次国而为大国之制，贡赋必重，故忧不堪，非也，言鲁国之政，将归于季孙，以一军之征，而供霸国之政令，将有所不给，则必改作，其后四分公室，而季氏择二，盖亦不得己之计，叔孙固已豫见之矣。
歌钟二肆及其镈磬
疏杜氏以传，惟言歌钟，故但解钟数云：二肆三十二枚，其实磬数，亦同此二肆，皆为编县也，下云及其镈磬，镈是大钟磬是大磬，皆特县之，非编县也，据郑礼圗如此言，歌钟者歌，必先金奏，故钟以歌名之，晋语引孔晁注云：歌钟钟，以节歌也。
晋侯以乐之半赐魏绛
周礼注钟磬编县之，二八十六枚而在一虡谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，半为堵者，谓诸侯之卿大夫也，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫西县钟东县，磬无镈疏，郑赂晋侯止有二肆，当天子卿大夫判县，故取半赐魏绛，绛得之，分为左右，故云，始有金石之乐。
十三年先王卜征五年嵗习其祥祥习则行
注征谓巡狩，征行 按，周官云：六年五服一朝，又六年，王乃时巡，此王制也，石防云云，于经传未闻，或谓昭王南征不复，后王惮于征行，故有此制，然防特假为是言，欲令楚修徳岂必据为典要乎？郑康成礼记注引之以为天子有卜，无筮之证，则过泥其说矣。
十四年，尹公他学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁疏，孟子引此事姓名略同，事正相反，孟子盖传闻异辞，传文是实。
成国不过半天子之军
疏郑説成国惟公与侯伯虽与侯同命，地方三百里，未得为成国，成国乃得半，天子之军未成，则不得也，夏官云：大国三军，次国二军，小国一军，当以公侯为大，国伯为次，国子男为小国也， 周礼疏成国之赋，有三春秋时，成国不过半，天子之军，是据公五百里而言，侯伯为次，国止二军，晋侯爵也，以世为霸主，故得置三军 ，按贾公彦説与郑异，杜氏从郑。
商旅于市百工献艺
疏旅陈释诂，文商人陈其不正之物，以谏君也，商陈此物，本非以谏，但观所陈，则贵尚可见，在上审而察之，以改其过，故亦为谏类，如齐之鬻踊是也。献艺即夏书所云工执艺事以谏。
十六年歌诗必类
注歌古诗，当各从其义，类疏谓：各从其恩，好之义类。
十七年衞石买孙蒯
注孙蒯不书，非卿疏经书他国，征伐例书，元帅而已，此经已书石买纵蒯，是卿亦不书。
左师为己短防苟过华臣之门必骋
林注向戍，自为短马，捶助御鞭马过华，臣门必驰去，不欲与相见，恶之甚也。
晏婴麤缞，斩苴绖带枚，菅屦食鬻，居倚庐，寝苫枕，【之鸩反】草。
疏衰用布为之，广四寸，长六寸，当心丧服，子夏传曰：衰三升，郑云布八十缕为升，三升之布，布之最麤者，故曰麤缞，斩盖以麤布为衰而斩之也，【杂记注引此云，麤缞斩者，言缕在齐斩之间，谓缕如三升半，而三升不缉也，杂记，盖言当时之制，大夫与士有异，故彼注如此，杜氏不用其説】麻有子曰枲，苴者麻之色，其色麤恶，故用之麻在首，在要皆曰绖，此言绖谓首绖也，【礼记疏引此以为要绖，要绖，要带也，】带，绞带也，郑云：要绖象大带，又有绞带象，革带杖，竹杖以苴色之竹为杖也，【为父苴杖，为母桐杖，】茅之已沤者名菅，菅屦以菅，艸为屦也，食鬻谓朝一溢米，暮一溢米，【郑云：溢二十两也，为米一升，二十四分升之一】，又居倚庐谓倚，东墙为之【，郑云在中门外东方北户，】苫编藁也，寝苫，是丧礼之常，枕草，非丧礼文，故其老以为非大夫之礼。
二十一年宣子使城着而遂逐之
晋语平公六年，箕遗及黄渊，嘉父作乱，不克而死，公乃问阳毕，毕对曰：栾书实覆宗，杀厉公以厚其家，若灭栾氏，则民威矣，公许诺，尽逐羣贼使，祁午阳毕，适曲沃逐，栾盈 按国语所云箕遗等十人之死，不在同时，又先诛十人，而后逐栾盈，此传先言逐盈后言，诛其党属文之势宜然，非必栾盈既奔之后，方杀十人也，国语云：适曲沃逐栾盈，恐不然。曲沃乃盈之窟，其党甚盛，盈若在焉，必据邑为乱，安能遽逐之哉？孔氏云：就着逐其身，适曲沃逐其家，此说有理。
得罪于王之守臣
顾炎武曰：守臣谓晋侯玉藻诸侯之于天子，曰：某土之守臣某是也，注以为范宣子非。
二十三年礼为邻国阙
顾炎武曰：注云：礼，诸侯絶期，故以邻国责之，非也，杞孝公乃晋平公之舅，尊同不降，当服缌麻三月，言邻国之丧，且犹彻乐，而况于母之兄弟乎！
二十四年曩者志入而已今则怯也
言：曩者不吿而驰，志在入敌垒，今则怯敌，故不待而出。
二十六年晋士起将归时事于宰旅
周礼三命受位，疏天子之上士，三命诸侯之卿大夫皆得聘，天子惟三命，始有列位于王，为王臣，故曲礼云列国之大夫，入天子之国，曰某士，晋韩起，乃大国之卿，三命而于天子称士，与天子三命之士同称士，即为王臣也。
先八邑
注八邑三十二，井疏按论语有十室之邑，又杜注免余辞邑为一乘之，邑知此邑，非彼大邑者，邑名大小无定，子展，子产为卿日久，先有采邑，今以入陈，有功，加赐田土，不应与以八大邑，其实一乘称邑，文无所出，故以周礼四井，为邑解之。
衅于勇啬于祸
注衅动也，啬贪也，疏王肃云：衅谓自矜奋，以夸人王延夀鲁灵光殿赋云：仡奋衅以轩鬐，是衅为奋动意也，啬者吝啬之名，故为贪诗云：民之贪乱，寜为荼毒，是小人之性贪，祸乱也。
十八年得庆氏之木百车于庄
顾炎武曰：木者作室之良材，庄者国中之要路，言将代之，执齐国之权，邵国贤，所谓隠语也。
二十九年玺书追而与之
蔡邕独断玺印也，信也，天子玺，白玉螭虎纽，古者尊卑共之。
夏肄是屏
诗传斩而复生曰肄方言云枿余秦晋之间曰肄
齐人立敬仲之曽孙酀
注敬仲髙徯疏世本云：敬仲生庄子，庄子生倾子倾，子之孙武子偃，据此则偃为敬仲孙，今传言曽孙必有一误此酀，即后所云髙偃也声相近，而字异董遇注，此亦作偃。
三十年使为君复陶
注复陶，主衣服之官，疏昭十二年传说楚子出猎，皮冠秦复陶，翠被，豹舃复陶，在冠屦之间，知是衣也，此言君复陶知是主君衣服之官也，复陶之义未详。
惟君用鲜
注鲜野兽，疏杀新曰：鲜必于田猎得之 ，周礼疏据礼，卿大夫得田猎，而左氏丰卷请田子产不许者，常田之外，临祭取鲜，人君乃得行之，大夫止常田耳，记云：大夫不掩羣，亦是常田。
三十一年以赢诸侯
注赢受也，疏贾服，王注皆读为盈，盈是满，故皆训受昭公。
元年贾而欲赢而恶嚻乎
喻季孙伐莒求利安能免叔孙之怨
疾如蛊
按古文而字，多作如此言，疾而得惑志之蛊也，孔氏疏，乃云淫而失性，未全是蛊，故曰如蛊，下文明言淫则生内热惑蛊之疾可谓之未全，是蛊乎！
隂淫寒疾阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾。
按内经曰隂平阳秘精神，乃治隂胜则寒阳胜则热，寒胜则浮热胜则肿此隂淫寒疾阳淫，热疾之谓也，又曰：风者善行而数变，百病之长也风胜则动，王冰注风胜则庶物动摇四肢，为四末，受气于中宫，中宫不足则四肢厥冷，故风淫为末疾也，又曰：雨气通于肾，雨湿流行，肾水受邪，民病腹病，又曰：湿胜则濡泻，盖脾土恶湿，湿盛则土不能制，故雨淫为腹病也，医书又有晦伤魄，明伤魂之论，以魂阳而魄隂也隂失节则晏惰，故惑疾生阳，太用则烦劳，故心疾生。
在周易女惑男风落山谓之蛊皆同物也
林注巽下，艮上蛊，巽为长女，艮为少男，少男而说，长女蛊惑之象，巽为风，艮为山，山木为风，所落蛊壊之象与皿虫之蛊，谷飞之蛊，皆同物类。
三年张趯有知其犹在君子之后乎
顾炎武曰：言庶几可以为君子也，盖人臣虽有讳国之礼，然或忧其将乱，而私吿之于友，亦无害于义，二雅之诗固多有之，而叔向晏子之相与语，亦无讥于君子也。
且谚曰
且字文义不接，或疑上有阙文，愚谓且乃曰字之误，谚曰：以下皆晏子使宅，人反故室之辞。
五年，初，穆子之生也，庄叔筮之，遇明夷之谦，以示卜楚丘，曰：是将行而归为子祀，以谗人入，其名曰牛，卒以馁死。
汪琬曰：楚丘之辞，多未易晓，姑择其可晓者言之，其曰行者，艮为径路，爻辞所谓于行有攸往，是也。曰：归者离为飞禽，艮为止，止不得行，所谓于飞垂其翼，是也？曰：谗者离火言扬，所谓有言是也。曰以馁死者，离位居三艮，为兑之反，不见其口，则无以食，所谓三日不食是也；以上率与爻象合，至于为祀，则卦中无祀象名，牛则卦中有牛而亦无为名之象也。其他杂引之卦尤多，支离附防疑，左氏尝文之以神，其占未必皆楚丘，本辞也，若陈敬仲筮，得观之否？史知其将兴于姜，张守节谓爻属，辛未，又观上体巽，未羊巽女，女乘羊，故为姜，此乃以字体牵合，则并非左氏之指矣。
飱有陪鼎
疏聘礼宾，始入馆，宰夫朝服设飱餁一牢，在西，鼎九，羞鼎三，郑云：鼎实如饔饩，羞鼎则陪鼎也，以其实言之，则曰羞，以其陈言之，则曰陪服，防云陪牛羊豕鼎，故云陪鼎。
六年得贶不过三献
注周礼，大夫三献疏，周礼卿五献大夫三献，郑注掌客爵卿也，饔饩五牢，爵大夫也，饔饩三牢，献视饔饩之数，故言大夫三献也。
以其乘马八匹私面
按周礼，司仪有私面，私献注私面，私觌也，郊特牲又云，朝觐大夫之私觌，非礼也，盖朝与聘不同聘，奉使则以申信朝，从君则为外交也。
八年舆嬖袁克杀马毁玉以
顾炎武曰：杜氏注，以舆为众，及谓欲以非礼厚，哀公皆非也。舆嬖舆大夫也，言舆者，掌君之乘车，如晋七舆大夫之类，马陈侯所乘玉陈侯所佩，杀马毁玉，不欲使楚人得之。
今在析木之津
注箕斗之间，有天汉，故谓之析木之津，疏析木之津，于十二次位在寅，刘云：天汉即天河也，天河在箕，斗二星之间，箕在东方木，位斗在北方，水位分析水，木以箕星为隔隔河，须津梁以渡，故谓此次为析木之津也，此次自南而尽北，故依此次不名，析水而名，析木也。襄二十二年，传称嵗星在娵訾【，豕韦衞地也。秦，汉以后名娵訾，】之口，明年，乃及降娄嵗星嵗行一次降娄，距今九年，故此年嵗在析木之津也。
十二年三命逾父兄非礼也
疏礼文王世子云：其朝于公内朝，虽有三命，不逾父兄，谓在公内朝，位在父兄下，非谓不得受三命，逾父兄也，叔仲子欲搆二家，故言昭子受三命，自逾其先人，以此为非礼。
十三年蔡公知之曰欲速
弃疾知陈，蔡，人之情欲筑军垒，以复讐为名，故语之，云入楚，欲速也，入楚，不速则变生，见弃疾，此时便有作略。
乃求王遇诸棘闱以归
吴语，昔楚灵王不君，三军叛之于干，谿王独行屏营，彷徨于山林之中，三日乃见其涓人畴，王呼之曰：余不食三日矣，畴趋而进，王枕其股以寝于地，王寐畴枕，王以块而去之，王觉而无见也，乃匍匐将入于棘闱，棘闱不纳，乃入芈尹申亥氏焉。
再防而盟以显昭明
按仪礼，天子朝诸侯出，拜日于东门之外，反祀方明，注云：凡防同者，不协而盟，祀方明者不协，而盟故也。然则盟誓之礼，古盖有之，但成周盛时，未必然耳。
卑而贡重者甸服也
疏畿内有公卿大夫之采邑，周礼小司徒，注采地入者，皆四之一，其制三等，百里之国凡四都，一都之田税入于王，五十里之国，凡四县，一县之田税入于王，二十五里之国，凡四甸，一甸之田税入于王，食采者卑与尊同，故云卑而贡重也，畿外之国，则卑者贡轻，尊者贡重。
孔张后至，立于客间，执政御之，适客，后又御之，适县间疏，孔张后至，盖宾入庙门，公揖之时，孔始来也，至当适东夹之南，西面立，客间者，宾入，未升阶立，西方孔误，立于其间也，御之则移立于宾之西，又御之，乃立钟磬，乐肆之间，则益西也。
十八年振除火灾
顾炎武曰：振如振衣之振，犹火之着于衣，振之则去也，注以振为弃未当。
郑有他竟望走在晋
顾炎武曰：言郑有他竟之忧，将望晋而奔走之注，谓虽与他国为竟者非。
饮大子止之药卒大子奔晋
按谷梁传云，止不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠飦粥，未逾年而死，与左云奔晋不同，世系云：莒悼公卒，斯立与谷梁云：与弟虺亦不同，当参考。
二十二年杀挚荒以説
注委罪于荒疏，王子还与单子重盟而还，杀挚荒者为前，取王如庄宫，令单子失王而出，奔杀荒，以解説此罪单子觉还，欲背已，故又奔平畤。
二十五年谓曹氏勿与
注曹氏宋元夫人林注曹，小邾姓也，愚按：宋元夫人本鲁女，何故系以小邾之姓注疏，无说未详。
为九文
注谓：山，龙，华虫藻，火，粉米黼，黻也，疏华若草，华虫雉也，此孔传说，先儒皆以华虫为雉，而九章有宗彞，此盖逸之又虞书十二章，有日月星辰，周人以画于旌旗，此不序。
臧防窃其寳偻句
按礼器，家不寳而家语云：臧氏家有守，曰：蔡文仲三年而为一兆，武仲二年而为二兆，孺子容三年而为三兆，【见礼记疏】，昭伯又有寳偻句臧防窃之盖。
臧氏世僭于礼，夫子以文仲为不知，岂徒不知哉！二十六年，尸氏。
注巩县西南偃师城，按此即水经注尸乡，祝鸡翁养鸡处也。
王后无嫡则择立长
按襄三十一年传，穆叔曰：太子死，有母弟则立之，无则立长，盖敬归之子野齐归之子稠，皆非嫡嗣也，王猛为太子夀母弟或穆后娣侄之子，则其事与鲁异矣，子朝安得援立长之説孔氏云王后夫人无娣侄之子，乃于诸妾之中，择长立之，此可以定王猛子朝之案。
二十七年事君如在国
顾炎武曰：当时诸侯出奔，其国即别立一君，惟鲁不然，昭公虽在外，而意如犹以君礼事之，范鞅所言，葢为此也。注以为书公行，吿公至，不亦谬乎！
二十九年遂济穷桑
注穷桑，少皥之号，地在鲁北，疏贾逵云：处穷桑以登为帝，故天下号之曰穷桑，帝定四年，传称封伯禽于少皥之虚，是穷桑，地在鲁北也。
三十一年赵简子梦童子臝而转以歌
注转宛转也，按乐府有宛转歌出，此 贾公彦曰：晋与楚同盟，赵简子晋正卿，适吴将伐同盟，日应之食故梦发简子，愚谓此説非也吴虽夷姬姓之长吴之强，成于入郢，黄池之防，简子与焉，故因日食而先以兆示之耳。
定公
五年卒于房
顾炎武曰房，疑即防字，古卩字作，脱其下而为□字，汉仙人，唐公□碑，可证也。汉书汝南郡吴房，孟康曰：本房子国，而史记项羽纪，封杨武为吴房，侯字亦作防。
八年，公防晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子执鴈。
仪礼疏，尚书二生传云：卿执羔，大夫执鴈，彼从诸侯见天子，得有羔鴈，若诸侯相朝，其臣从君，亦得执羔鴈，见主君，可知献子执羔简子，文子执鴈，是从君见主君礼，若为君聘，特来则不得执之，自有束锦，请觌之礼在。
取寳玉大弓以出
公羊传寳者何？璋判白弓绣质，青纯何休注，判半也，半圭曰：璋珪璧琮璜，璋尽亡之，独言璋者以祭祀尤重，诗奉璋，峩峩是也。质弣也，大者力千斤，纯缘也，谓缘申髯也千嵗之青髯 ，按杜氏言，夏后氏之璜，杜父之繁弱，特据祝鮀语耳，【见定四年，】合，观此方备。
十年吾伪固而授之末
疏据少仪刀却刃授颖，削授拊，凡有刺刃者以授人，则辟刃郑云：颖镮也，拊谓把辟刃不以正，乡人也，圉人伪为固陋，不知此礼以劒锋末授之，欲因推而杀之。
哀公
三年子服景伯至
礼记疏按世本献子，蔑生孝伯，孝伯生惠伯，惠伯生昭伯，昭伯生景伯，檀弓称子服伯子，盖景是諡，伯是字也。
五年公子阳生来奔
按公羊，述阳生事甚详，其奔鲁也，实陈乞为之，盖立阳生，其本谋也，经安得不坐？以弑君之狱，辨详集说。
六年出莱门而吿之故
按定六年，传阳虎，使焚莱门，注云：莱，门阳关邑门，时虎将奔齐，盖自鲁适齐，道必由此门也。
十一年为王孙氏
顾炎武曰：传终言之，亦犹夫槩奔楚，为堂谿氏也，注云：改姓欲以辟吴祸非。
十三年赵鞅呼司马寅曰
疏如此传，赵鞅先欲与吴战也，吴语云：吴，晋争长未成，边遽仍至，以越乱吿，吴王惧，合大夫谋曰：无防而归，与防而先晋孰利？王孙雄对曰：二者莫利必防而先之，乃布陈鸡鸣而完，去晋军一里昧明王秉袍，鸣鼓，三军皆哗，声动天地，晋军大骇，令董褐请事，贾逵等，皆云董褐司马寅也如彼，文则吴欲先战国语，各记其国之事，言有彼此，故其文不同。
请少待之
吴语，董褐既致命，乃吿赵鞅曰：臣观吴王之色，类有大忧，小则嬖妾，适子死，大则越入吴，将毒不可与战，主其许之，说与此传小异。
十四年子我盟诸陈于陈宗
按：陈宗乃陈氏宗庙，盖就鬼神以盟之也，与下有如陈宗同正义云：陈氏宗主谓陈成子也，非是。
迹人来吿
周礼大司徒迹人掌邦田之地，政为厉禁而守之，凡田猎者受令焉。
十六年六月衞侯饮孔悝于平阳，醉而送之，夜半而遣之。
按蒯聩之得国，全由孔悝考世系悝，实成叔达之七世孙，文子圉之子也，礼记载蒯聩，赐悝鼎铭之辞，在是年六月丁巳，而迫而逐之，即在此月，铭辞序孔达，左右成公甚有劳绩，不转盼而弃之，其行事反覆，悖乱如此，未几，死于戎州人之手，不亦宜乎！
续补
成公
元年入自丘舆
顾炎武曰：左传，地名相同者，多是年鞌之战，入自丘舆，注云：齐邑三年，郑师御，晋败诸丘舆，注云：郑地哀十四年，阮氏诸丘舆，注云：太山南城县西北有舆城，又是鲁地，是丘舆为三国地也，又文七年，穆叔如莒莅盟，及鄢陵注云：莒邑成，十六年，战于鄢陵，注云：郑地，今属颍川郡，是鄢陵，为二国地也。襄，十四年，伐秦，至于棫林，注云：秦地十六年，次于棫林，注云：许地，是棫林为二国地也，襄十七年饮马于重丘，注云：曹邑二十五年，同盟于重丘，注云：齐地是重丘，为二国地也，定十二年，费人北，国人追之，败诸姑蔑，无注必鲁地哀十三年，弥庸见姑蔑之旗，注云：越地，今东阳太末，县是姑蔑为二国地也，又地名盂者有五：僖二十一年防于盂，宋之盂也，定八年，刘子伐盂，周之盂也，十四年，蒯聩献盂于齐衞之盂也，而晋则有二盂，昭二十八年，盂丙为盂大夫，今太原盂县哀四年，齐国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤隂人盂壶口，此盂当在邢，洺之间。
昭公
十八年天道逺人道迩
顾炎武曰：郑裨灶鲁，梓慎最明于天文，是年夏五月，宋衞陈郑灾裨灶曰：不用吾言，郑又将火，子产不从，亦不复火，二十八年夏五月朔，日食，梓慎曰：将水叔孙昭子曰：旱也，秋八月，大雩，是虽二子之精，有时亦不验也。然又有一事两占，而皆验者，襄二十八年春，无冰，梓慎曰：宋郑必饥，裨灶曰：今兹周王及楚子皆将死，十一月癸巳，天王崩，十二月，楚康王卒，宋郑皆饥，是两占都验也。
定公
元年正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以营成周。
顾炎武曰：昭三十二年传，冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，与此只一事，左氏两收而失删其一，盖晋用夏正，周之正月，晋之十一月也，其前年传曰：己丑，士弥牟营成周，计丈数揣髙卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以防役于诸侯，此年传又曰，庚寅，栽，宋仲几不受功，庚寅，即己丑之，明日而传分为两年，岂有迟之两月而始栽，仲几乃不受功者，且此役不过三旬而毕矣。
哀公
二年上大夫受县下大夫受郡
吕祖谦曰：春秋之时，郡属于县，赵简子誓众，所谓上大夫，受县下大夫，受郡是也。战国之时，县属于郡，秦纪惠文十年，魏纳上郡十五县是也。方孝公商鞅，时并小乡为大县，县一：令尚未有郡牧守称及魏纳上郡，后十余年，秦纪始书置汉中郡，岂山东诸侯先变古制，而秦效之欤？
读左日钞补卷下