钦定四库全书         经部五
读春秋编          春秋类
提要
【臣】等，谨按读春秋编十二卷宋陈深撰，深字子防，平江人，尝题所居曰清全斋，因以为号，朱彜尊经义，考载卢态，苏州志称深生于宋，宋亡，笃志古学，闭门著书，天厯间奎章阁臣以能书荐潜匿不出，考郑元祐侨呉集有深次子植墓志，据其所称，植以至正二十二年卒，年七十，则植生于至元三十年癸巳，又自称长于植，一年少于深三十余年，则深之生当在开庆，景定间，宋亡之时，仅及弱冠，故至天厯间尚存也，所着有读易编读诗编，今并未见，惟此书仅存其説大抵以胡氏为宗，而兼采左氏，葢左氏身为鲁史，言必有据，非公羊，谷梁传闻疑似者，比自宋人喜以空言説春秋遂并其事实，而疑之，几于束，诸高阁深所推阐，虽别无新异之见，而独能考据事实，不为虚防，恃气废传，求经之髙论可谓笃实君子，未可以平近忽之矣，乾隆四十二年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
读春秋编卷一      宋 陈深 撰
春秋【杜氏曰春秋者，鲁史记之名也，史之所记，必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也， 师古传曰：春秋之义，圣人襃善贬恶之，公如天道之春生，秋杀也】。
隐公【名息，姑惠公之庶子母声子，姬姓侯爵，自伯禽始受封传世，二十三而至，隐公摄主国事，諡法不尸其位，曰隐】。
元年【，己未，】春王正月，【元年，鲁隐公之始年也，是为周平王之四十九年，书春于王，正月之上圣茟也，夫子行夏时之志，为万世立法也，周以十一月为嵗首但以其朝防大事，号施令，自此月始未尝改月也，夏正以寅，商更以丑先一月也，周以子秦以亥皆先一月也，使无夫子，行夏时之论一代之更，必先一月，何有已也？周礼天官布治于正月之吉，始和正嵗十有二月，令斩冰，可见当时不改月也，经传引证甚多，别有论辨，此不欲殚举，左氏以十一月为周正月，圣人何故加春之一字，十一月，谓之春可乎？何圣人春冬之不知邪？此必无是理也。或曰，夫子周人也，何肻更周正朔，而用夏时，吁，夫子不云乎？知我罪我，其惟春秋，知我者知为立万世，百王之大法，罪我者，以匹夫而擅天子之权也，然不曰春正月，而曰春王正月，示正朔，必出于王也，其时王政不行，诸侯不复知有王，礼乐征伐，不禀命于天子，而正朔之大，亦国自为厯夫子特书王之一字，示正朔，必出于王，而天下之大，不可无所统也，所以诛其无君之心也，其意深矣，逺矣】。
三月，公及邾仪父盟于蔑，【公隐公，鲁侯爵而称公者，臣子之词，夫子书他国诸侯侵伐盟，防则从其本爵，而鲁独书公，盖父母之邦，先祖之所逮事，从臣子所称之爵，所以崇敬也，及者与也，凡盟内为主，则称及彼来而及之也，邾公羊作，邾娄与礼记檀弓同，盖齐人语也，邾鲁附庸之君，不及五十里，曰附庸，未赐命以为诸侯，故不书爵，其后仪父事，齐桓以奬王室，王命以为邾子仪父，邾子字也，名克，公羊曰：称字，襃之也，襃之者，岂非以其虽小国，而能自立，俾大国有所屈，而求之哉？左氏以为公即位，而欲求好于邾，故为蔑之盟，凡盟礼，杀牲歃血，告誓神明，若有违背，欲令神加殃咎，使如此牲，曲礼曰：约信曰：誓涖牲曰：盟此私盟之始，春秋之所恶，摄位之初，而汲汲以求焉，恶隐公之私也，邾今袭庆府邹县，蔑姑蔑鲁地，今兖州瑕邱县有姑蔑城，蔑公谷作昧】。
夏五月，郑伯克段于鄢，【鄢于晚反 ，此兵之始也，郑国伯爵也；叚，郑伯弟大叔叚也，克胜也，郑今郑州新郑县鄢，今开封府鄢陵县郑伯之于弟大，其封以侈其心，稔其恶而待其成，及逆节已露，而遂讨之，以力胜为事，故书曰：郑伯克段，克犹克敌，然传例言得隽，曰：克以必诛，为期也。左氏言段奔共非也。奔共则不书克矣，盖叚之子，公孙滑奔卫也，厥后滑假卫之力，取廪延，而叚无闻焉，叚见杀无疑矣。谷梁氏曰：段弟也，弗谓弟公子也，而弗谓公子贬之也，贱叚而甚郑伯也，何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也，胡氏曰：春秋推见至隐，诛郑伯以为首恶，示天下为公，不可以私乱也，垂训之义大矣，】。
秋七月，天王使宰咺【，吁，阮反】来归，惠公仲子之赗，【芳鳯反，此王室下交诸侯之始也，天王周平王也，周称王春秋加天于王之上，谓王者与天同，大王能体乾元刚健之徳则典礼命讨，岂不能奉而行之，此圣笔称天王之义，其防深矣，宰周太宰也，咺名也，宰而名之，着其贬也，来来鲁也，惠公隐公之考仲子，宋武公女子宋姓惠公之妾，桓公之母也，惠公以去年薨，仲子卒之年月，虽经无明文，以其归度之，亦卒于去年也，公羊氏谓惠公仲子兼之也，春秋用其窃号书之，以志僭乱也，丧事有赗赗者，盖以马以乗马束帛车马曰赗，货财曰赙，衣被曰襚，天子于诸侯，有赗礼，所以襃有功徳而厚其终也，天子诸侯，内职备具，后夫人亡可以摄治，无再娶之礼，惠公以庶妾，仲子立为夫人，是以妾为妻也，渎乱甚矣，天子赗吊，诸侯行人之职，而又使太宰亲之，是可讥也。况兼嬖妾之赗，行之乎？此春秋之所深恶也，故贬其臣，则君可知矣。吁！春秋之初，圣笔首书天王，以发大义继书，使宰咺来人之妾，则失天王之道，但书实事，而讥自见，此所以为圣人之训也，】。
九月，及宋人盟于宿【，此参盟之端也，凡盟，以国地者，国主亦与盟，例在僖十九年，是宋鲁，宿三国共盟也，内称及外称，人皆微者，防者谓士也防者盟防不志于春秋，此其志者，有宿国之君也，左传惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，盟于宿始通也，周官有司盟，盖盟以结信，春秋书盟者恶之，谓信不由中，寻自败之，盟蔑盟宿，不数年而伐邾伐宋，安在乎盟也，故春秋恶之，宋今梁国睢阳县宿小国，东平无盐县也， 不书公，讥其自贱，以敌防者也，】。
冬，十有二月，祭伯来【，祭食邑，伯爵也，祭伯为王，卿士来来，鲁也， 左氏曰：非王命也。圣笔直书，祭伯来，则私来鲁可知矣。此春秋王臣私交之始也，祭伯为王卿士，非将命不出竟，今无故越官而来，何耶？谷梁谓来者，来朝也，但书来而不与其朝，所以明其罪也，】。
公子益师卒，【益师，字众父，众仲其后也，书大夫卒，以纪恩也，或日或不日，因旧史也，春秋因旧史有可损，而不能益也，诸侯之卿必受命于天子，当时不复诸命，故诸侯之卿皆不书官，不与其为卿也，称公子以公子，故使为卿也，惟宋王者，后得命官，故宋卿书官卿者，佐君以治国，其卒国之大事，故书于此，见君臣之义矣，】。
二年【，庚申，】春公防戎于潜【，胡氏传费誓称淮夷，徐戎，此盖徐州之戎乆居中国在鲁之东郊者，杜氏注，陈留济南县有戎城，潜鲁地 ，此外交于戎之始也，圣笔直书，公防戎于潜，其贬自见，春秋凡书防诸侯皆讥，况外交乎戎，必其君也；不言，某戎名号不与，其称以外之也，然其义在贬公耳，春秋于内外之辨，尤谨始立教者，周公也，隐周公之子孙也，非惟不能逺之亦不知驭之之道，反与之修好，既防而又盟，有愧乃祖矣。呜呼！夫子谨严之训，凛然其可畏乎】。
夏五月，莒人入向【莒，今宻州莒县向杜氏注，谯国龙亢县有向城，汉志向属沛郡，寰宇记应天府谷熟县 ，此入国之始也；莒，小国也，向鲁邑也，以莒子而书人夺其爵，而贬之也，莒恃兵而无所畏忌，而遽入人之邑，向亦无所备御，不能固其邑， 左氏传，莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还莒，以一妇人之故擅兴兵入人之国，都王法所当诛也，圣笔书，此以见当时征伐，不自天子出一小国而凌弱，暴寡如此，天下可知矣。】。
无骇帅师入极，【谷梁骇作，侅 无骇，鲁司空展无骇也，帅师用大众也，极小国鲁之附庸 ，此大夫专兵之端，内入之始也，无骇鲁卿，非受命于天子，为卿故削之，凡大夫未爵命于天子则不氏，或曰，去其族以诛之也。义与入向，同胡氏曰：非王命而入人之国，见诸侯之不臣也，擅兴师而征伐，不加见天王之不君也，】。
秋八月庚辰，公及戎盟于唐，【，杜氏注髙平方与县，有武唐亭，今之单州，鱼台县鲁地也， 左氏传，戎请盟，秋，盟于唐，复修戎好也， 此盟戎之始也，春秋书诸侯防盟皆讥，况不能御之，而畏之，乃反致而与之防盟耶？隐公方为潜之防固已可罪，及秋而又与之盟亦甚矣！书曰：公及见我之所欲也，其辠不亦彰乎】。
九月，纪裂繻【音，须】来逆女，【裂繻公谷，作履緰程氏，胡氏从公，谷 纪，杜氏注在东莞剧县，今属青州夀光县公羊曰：女在其国称女在涂，称妇入国，称夫人 ，左氏曰：卿为君逆也，程氏曰：来逆非卿，则但书归而已， 裂繻，纪大夫也，为纪侯，使来鲁逆女，不书使，则若裂繻自逆，何耶？公羊氏谓防礼不称，主人无主人，自求防之理，必上有父兄主之者，繻之来逆女，必礼之不至，礼不至而从之，故书以讥之，以正夫妇之礼也，诸儒谓讥不亲迎，本公谷也，然天子诸侯无委社稷，宗庙，越竟以逆妇之礼，必使上卿逆于其国，至于所馆，然后亲迎以入，周礼不载天子，诸侯亲迎之礼，独记有所谓冕迎于所馆，故曰：大防既至，冕而迎之，是也。】冬十月，伯姬归于纪，【伯姬鲁女裂繻所逆者，妇人谓嫁曰归，刘氏曰：归于诸侯，则尊同尊同，则志程氏曰内女，嫁为诸侯夫人，则书逆书归明重事也，】。
纪子帛，莒子盟于密，【子帛，左氏以为裂繻字也，公羊作纪子伯而曰：无闻焉耳。范氏注以夫子口授后记者，有所失也，故程氏以为阙文当云纪侯某伯，莒子盟于密，谓春秋无大夫，在诸侯之上者也。窃尝攷裂繻，履緰繻，与緰音同，义同以裂为履，以帛为伯，音之譌也，左氏以裂繻，字子帛，名与字称意，必有所授，岂有凿空附防撰，此字耶鲁，以莒入向不能无憾，而莒亦不自安，裂繻为纪，逆女徃来莒鲁之间而知之，纪侯既昬于鲁裂繻，于是道为密之盟，为莒鲁谋也，卒之莒，鲁交好终隐，及桓三十二年之间，未尝加兵接，刅子帛之功也。字而不名，襃之也，】。
十二月乙卯，夫人子氏薨，【左氏以子氏为桓母，故于元年，以子氏未薨，而周主赗之，以为豫凶事，周王在当时，其君臣何如此之昬耶？岂有未薨，而赗之事，左氏但见二年，有夫人子氏薨，便以为桓母故误，解经也，公羊谓子氏为隐母，公欲让位，不以夫人礼葬，故不书葬，亦非也。岂有生既称夫人死，不以夫人葬之乎？谷梁氏以为隐之妻卒而不书葬，夫人之义，从君者也，程氏，胡氏张氏并用其说不地，夫人薨，有常处也。薨，上坠之声，君在而不书葬者，盖妇人从夫，故君生则葬礼未备，待君薨而合祔也，】。
郑人伐卫，【凡师声罪致讨，曰伐无名行，师曰侵 ，左氏曰：郑共叔之乱，公孙滑出奔衞卫人为之伐郑，取廪延，郑人伐卫，讨公孙滑之乱也， 此诸侯专征伐之，始征伐，天子之权也，而郑专之，其罪着矣，卫都朝歌，今濬州黎阳县称人，将卑师少也】。
三年【，辛酉，】春王二月己巳，日有食之，【公羊传曰：日食则曷为或日或不日，或言朔或不言朔，曰：某月某日朔，日有食之，食正朔也，何氏？曰：桓三年秋七月壬辰朔，日有食之，是也；其或日或不日，或失之前，或失之后，失之前者，朔在前也，何氏？曰：谓二日食，己巳，日有食之，是也；失之后者，朔在后也，何氏曰：谓晦日食，庄公十八年春王三月，日有食之，是也；不书朔，不食于朔也；日有食之，固有常度，然王者修徳行政用贤去邪？能使阳盛足以胜隂隂衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速髙下必有参差而不正相合，不正相对者，所以当食而不食也，若国无政，不用善，使臣子背君父，妾妇乗其夫小人陵君子夷狄侵，中国则隂盛阳微当食必食，虽曰行有常度，而实为非常之变矣，故日者，人君之象，日食，则天变之大者也，君道所大忌，春秋屡书所以警戒人君，当遇灾而恐惧修省，以塞天变也，今春二月，四阳方盛而食，则阳不能强而隂反干阳矣，故圣笔直书以为戒】。
三月庚戌，天王崩，【平王也，在位五十一年不名，至尊也，程子曰崩，上坠之形，四海之内，皆当奔赴，鲁君不往，恶极罪大，不可胜诛，不书而自见也，】。
夏四月辛卯，尹氏卒，【尹左氏作君以为声子，非也，公羊传尹氏者何？天子之大夫也。其称尹氏讥世卿，世卿非礼也，盖古者世禄而不世官也，】。
秋，武氏子来求赙，【音附 ，此天子下求列国之始也。武氏子，天子大夫之嗣也，称武氏见其世官，何以不称使？古者王崩，嗣王当丧谅隂百官緫已以听于冡宰，三年以非王命，故不称使，于以谨天下之通丧，而严君臣之义也。平王崩，鲁君不奔已可罪，亦不遣一介之使，以供其丧，及葬，又不徃防而桓王乃遣武氏之子来求赙，堕体失政，取轻天下，诸侯不臣，天子失道，此春秋直书，所以交讥之也 乗马曰赗，衣衾曰襚，贝玉曰含，钱财曰赙，四者皆吊死，助丧之礼也。】。
八月庚辰，宋公和卒，【和宋穆公也，名之诸侯，降于天子也，外诸侯卒来告，则书，范氏曰：内称公而称薨，所以自尊其君，则不得不略外，诸侯书卒，以自异也，胡氏曰：诸侯曰薨，大夫曰卒，此何以书？卒？诸侯放恣，上不请命，圣人贬黜之，因其告丧，特书曰：卒不与，其为诸侯也， 宋宣公，舍其子而立其弟穆公又舎其嗣而归其妷，宋之乱，二世实宣公啓之，穆公成之也，】。
冬，十有二月，齐侯，郑伯盟于石门，【齐，今青州临淄县，齐僖郑庄也，春秋特相盟，不书必闗天下之故而后书，齐，郑合天下，始多故矣，石门之盟，左氏谓寻卢之盟也，卢盟，在春秋前卢齐地，今济北卢县石门亦齐地也，在济南临邑县，书石门，以志诸侯之合书，咸以志诸侯之散，以见春秋之终始，郑齐为之也，春秋之初，宋郑为仇国，而齐乃郑之与国，宋卫为西党齐，郑为东党，鲁则徘徊于二党之间，唯利之从，盖初比于宋，至艾之盟，又从齐附郑此书，先齐以主之，见出于齐意，而郑则从之也，盖齐僖不义而盛强，郑庄多诈而反覆，二国合而列国被其祸，故因其来告，而特书之，以志其本末，】。
癸未，葬宋穆公，【穆谷梁作缪 ，程子曰：诸侯告丧，鲁往防葬则书，春秋之时，皆不请而私，諡称私諡，所以罪其臣子，陆氏纂例，五等诸侯，本国臣子，皆称之曰：公从而书之，以见非礼】。
四年【，壬戌，】春王二月，莒人伐杞，取牟娄【，杞夏之后，在周为三恪，国在今开封府雍邱县牟娄，杞邑赵子曰：凡力得之，曰：取莒，东夷敢伐之，取之至曲池之盟，鲁侯方与之平，然牟娄为莒，有后牟夷，以邑奔鲁，又转而归鲁矣， 此取国之始也。程子曰：诸侯土地有所受之，莒伐其罪，而夺取其土，恶又甚焉，王法所当诛也，谷梁曰：言伐言，取所甚恶也，诸侯相伐取地，于是始故谨而志之也】。
戊申，卫州吁弑其君完【，卫庄公娶于齐，曰庄姜，无子，又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，石碏，諌弗听，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立，乃老州吁弑桓公而立程氏曰：自古簒弑多公族，盖自谓先君子孙可以为君，国人亦以为然，而奉之春秋，于此明大义，以示万世，故春秋之初弑君，君多不称公子？公孙盖为大恶自絶于先君矣，岂复得为先，君子孙也，古者公族，刑死则无服，况弑君乎大义，既明于初矣，其后弑立者，则皆以属称，或见其以亲而宠之太过，任之太重，以至于乱，或见天属之亲，而反为宼雠，立义各不同也，春秋大率所书事同则辞同，后人因谓之例，然有事同而辞异者，盖各有其义，非可例拘也， 呜呼衞之祸始于庄公之昬，使妾上僭，夫人失位，而又宠嬖人之子州吁，使之主兵而当国，簒弑所由作也，所谓前有谗而不见，后有贼而不知，庄公是也，春秋书之以为后，世为人君父者之戒】。
夏，公及宋公遇于清【，谷梁八年，传曰：不期而防曰：遇杜氏曰：若道路相逢，遇也清衞邑济北东阿县有清亭， 左氏传，公与宋公为防，将寻宿之盟，未及期，卫人来告乱，夏，公及宋公遇于清 ，此特相遇之始也，周室微弱，诸侯放恣，防盟纷然，又欲从简易，以遇礼相见，而不行朝防之礼，春秋以其非王事而出，故特书以讥之也， 宋鲁遇清后助宋，以谋郑及，明年，宋围长葛，于是郑来渝平六年秋，宋取长葛，八年，郑遂归祊，以结鲁矣，鲁既归祊，于是背宋亲郑，故十年防郑伐宋，取二邑，然则郑所以归祊者，志在于求，鲁卖宋而已，】。
宋【殇，】公陈【桓】侯，蔡【宣】人卫，【州吁，】人伐郑，【庄 列国，合党逞兵始，此宋郑交，仇始此役，宋殇，立公子冯，音凭出奔郑，郑欲纳之，遂恶郑，卫州吁弑君自立，将修怨于郑，求宠于诸侯，以定其位，于是约宋伐郑，许以陈蔡，从以中其所欲，宋遂许之，四国同伐郑衞弑逆之贼，天下所当诛，宋殇蔽于欲而与之修好，同伐人絶灭天理甚矣，宜乎它日祸及，其身衞主兵而先书，宋诛首恶絶党与也】。
秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑【，此大夫专将防伐之始也， 翚羽父，公子翚也， 左传，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，鲁隐之弗许，合于义也，翚不以公命行其专甚矣，蔿氏之祸，盖兆于此，由公辨之不早也， 再序，四国同伐，以翚帅师而行，故重书之圣笔简严，非词之，其防深矣，吁列国而偕弑逆之俦，以伐人之国，春秋所甚恶，况大夫恃强，专将以助之乎？宜其重言而极贬也，翚不曰公子去族以诛之也。 左氏传防以为再伐，非也，】九月衞人杀州吁于濮，【音卜 ，濮陈地水名在曹，卫之间杀州吁，石碏之谋也。书，卫人众辞也，举国杀之也弑逆之贼，明国中人，人所得讨也，于濮者，闵卫国之人，着诸侯之罪也，州吁弑君，自立半载矣，不谓之君，而名之，待以逆乱也，然不能即讨者，以四国连兵，欲定其位，石子图之，既乆然后能讨之，则诸侯不讨贼，而与贼其罪，不可胜诛矣，】。
冬，十有二月衞人立晋【，晋卫公子桓公弟也， 左传衞人逆公子晋于郉，冬十二月，宣公即位，何名之而不书，公子辠其无先君之命，又无王命也。程氏传，书曰衞人立晋卫人，立之也，卫人以晋公子可以立，故立之，春秋所不与也，虽先君子孙不由天子，先君之命，不可立也！故去其公子，泰山孙氏曰：诸侯受国乎天子，非国人可得而立，也 衞人杀州吁而立晋，知所好恶矣，圣笔书之，亦伤夫乱而诛赏，不出于天子也，】。
五年【，癸亥，】春公观鱼于棠，【观公谷并作观，左氏作夫 书，棠杜氏曰讥逺地也，公羊曰：棠者何？济上之邑也，今单州鱼台县有鲁侯，观鱼台 左氏传，公将如棠观鱼者，臧僖伯谏不听，遂往陈鱼而观之，程子曰：诸侯非王事，民事不逺出逺出观鱼非道也，】。
夏，四月，葬衞桓公【卫乱，凡十四月，贼讨而后，是以缓泰山，孙氏曰：贼讨则书， 鲁往防故书胡氏曰：春秋于邦君薨，正以王法而书，卒至于葬，从其私諡，而称公或革，或因前以贬不臣，顺之诸侯，后以罪不忠孝之臣子也，諡法辟土服，逺曰桓桓见弑，而加此諡，卫侯爵而称公，见臣子之私諡也。】秋衞师入郕【，凡称师，将卑师众，郕杜氏曰：东平刚，父县有郕郷，今单州任城县也。 左氏传，卫之乱也，郕人入卫，故卫师入郕， 卫与郕，文王之子，康叔封卫，叔武封郕，皆文之昭也 衞宣因乱而为卫，人迎立之后，不闻立政，立事以慰国人之望，首以兴兵修怨，入人之国，其暴戾甚矣，书，此所以着其失道也，】九月，考仲子之宫，初献六羽，【考成也，落而成之也，礼无二嫡，诸侯无再娶，孟子既为夫人，祔惠公之庙，故隐为桓母，仲子别立庙，庙成而祭之，用乐舞也，春秋因来赗，而正名之曰仲子之赗，因考宫而正名之曰仲子之宫，于以定夫人众妾之分也，及改旧而新，用之曰：初谓旧不如此也，盖旧僭八佾，因众仲之对，而始用六羽也，然众仲之对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，亦非周礼也，公羊传曰：天子八佾，诸公六，诸侯四是也。六羽僭诸公也，羽翟羽舞者所执，人持一羽，凡舞有干舞，有羽舞，羽以象文徳干以象武功，妇人无武事，故独奏文乐，鲁自成王赐天子礼乐，祀周公，故后世皆用于羣庙，今仲子庙舞，羽始降以六亦未为得也。其后季氏舞八佾，三家以雍彻，上下俱僭礼矣，圣笔因事书，此所以定名分，正典礼也，】邾人，郑人伐宋，【左氏传，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，释四年，再见伐之恨，敝邑为道，郑人以王师防之，王师不书，不以告也；伐宋，入其郛，以报东门之役，东门役在四年 ，邾人曰：敝邑为道，以主兵阙自居也，故序在郑上，赵氏曰：凡侵伐，不书胜败，杀掠而还也，春秋书人谓微者士也，宋大国邾小国，邾假郑之力，郑又防王师以同伐决非微者，书曰：人盖贬其以小加大，不量力而穷兵以逞，贱之故也。】螟，【虫食苗，心曰：螟书灾以重民事也，】。
冬，十有二月辛巳，公子彄，【苦侯反，】卒，【公子彄，孝公之子臧僖伯也，书日见恩礼也，隐公如棠观鱼，僖伯諌不聴，则称疾不从，可谓贤矣，其卒也，公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，之加一等，吁，生不能用其言，没则徒懐其贤，亦何益哉！】！
宋人伐郑，围长葛【，秋，郑与邾尝伐宋，甫冬而宋又报郑，干戈相寻，何有已也？ 此书围之始也，伐国不言围邑，书其重也，此兼书之，以其围之，久而志于必取，暴师经年而后克，所以着其贪暴也，长葛郑邑，今颍昌府长葛县】。
六年，【甲子】春，郑人来输平，【输左氏作渝，刘氏曰：盖是字误，今从输 ，杜氏曰：和而不盟，曰平髙邮孙氏曰输纳也，郑人请和，来纳其平，泰山孙氏曰：输者来，输诚于我，平四年，翚防伐郑之怨也， 郑虽怨，鲁四年之伐，而又恐复与宋人合纵以轧已也，是以不惮屈辱而来，释前憾而愿平之，所以离宋，鲁之党也，继以纳祊，结鲁郑伐宋，得郜及防鲁，又取其二邑，郑以利噉鲁也，至十年，鲁偕郑伐宋，败宋，郑之谋遂矣，而鲁贪其利卒，堕其计中。而不悟也，胡氏曰：平者觧怨释仇，固可善也，输平者，以利相结，则贬矣，得其防也，】夏五月辛酉，公防齐侯盟于艾，【艾鲁地，杜氏曰：泰山牟县有艾山，今之袭庆府奉符县也， 左氏传始平于齐也，春秋前鲁与齐不平，今方弃怨结好， 公与齐防四十一始于艾，终于定十二年盟，黄 两国防，盟始见于此，故谨而日之春秋之初宋，鲁，卫，一党也，齐，郑一党也，输平盟，艾鲁将折入齐，郑矣】。
秋，七月，【杜氏曰：虽无事，必书首月具四时，以成嵗他皆放此何？氏曰：有事不月，人道正则天道定矣，】冬，宋人取长葛【，五年冬，宋人围长葛，至六年冬，方取之，公羊曰：外取邑不书，此何以书？久也，何氏？曰：古者师出不逾时，今宋人更年取邑，久暴师苦众居外，故书以疾之， 宋围郑，邑既久，郑庄不能赴诉，天子方伯求解危难，卒丧其邑，是固可罪，宋虐民强取，则不可胜诛，书围于前，书取于后，宋之恶着矣，】七年【，乙丑，】春王三月，叔姬归于纪，【叔姬，伯姬之媵也，伯姬为纪侯夫人，叔姬待年，于父母之国，至六年，乃归纪时，纪侯去国，纪季以酅入于齐，复存纪之宗社，而叔姬归于酅，纪之国，侵削殆尽，所存者宗社而已，叔姬不以国之存亡易其虑，唯宗社之是依，全竟妇道，春秋媵不当书，此特变例以书之者，以其贤也】。
滕侯卒，【杜氏注，滕国在沛国公邱县东南，张氏曰：今徐州滕县 礼，诸侯不生名死，名乃常耳，唯天子崩，告于诸侯，不名诸侯薨，赴于诸侯，无不名，其不名者，史阙文也，春秋，诸侯卒不同盟者凡五十二人，九人不书名，余并书名 ，左氏曰：凡诸侯同盟，故薨，则赴以名，非也，不书葬，鲁不往防也，鲁为滕之宗国，又邻竟也。既赴而不往，防鲁君以其国小，而慢忽之，圣笔存其卒，阙其葬贬之意自见矣，】。
夏，城中丘，【中邱杜氏注在，琅邪临沂县东北，今沂州临沂县 左氏，曰：书，不时也， 此书城之始也，春秋书城三十六，皆讥也，为政以民力为重，故春秋凡有兴作必书者，圣人爱民力而惩僭忒也，书城者完旧也，书筑者创始也，】。
齐侯使其弟年来聘，【赵子曰：以礼通好，曰：聘 ，左氏曰：齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也，此外臣来聘之，始终于昭，二十一年，晋士鞅不书，公子而书其弟着齐僖，宠爱之私也，齐僖爱其弟，聘鲁致】。
【女交政邻国，一一使之爱之之过，遂致乱适庶之辨以啓年之子无知，簒弑之祸，圣笔特书，其弟以贬年而着后日之祸，始于僖公也，】。
秋，公伐邾，【公距宋而与郑平，欲以郑为援，今秋宋及郑平，七月庚申，盟于宿，故公惧而伐邾，以说宋也，然则邾何罪？声而伐之，蔑之盟未久，而渝擅兴兵为人而伐人，非义之甚也？】。
冬，天王使凡伯来聘，【此周聘鲁之始也，凡国伯爵，天子之大夫也。杜氏注，汲郡共县有凡城，今濬州黎阳之境，鲁隐自即位以来，不修臣职，未尝朝聘天子，而乃遣使聘之失，王体也，】。
戎伐凡伯于楚丘以归，【言伐见，其以众杜氏注戎，鸣钟鼓，以伐天子之使，足见其强虣不书，凡伯败者，单使无众，非战阵也，但言以归非执也，书楚邱责地主，不能卫书以归恶，凡伯不能死位，初，戎朝于周，币于公卿，凡伯弗賔，及凡伯聘鲁而还，戎伐于楚邱以归，以归者以之归也，凡伯必为之屈辱，隐然见于言外，自王纲不举，君弱臣强，乃致敢于卑侮王室，辱天子之使，而上不敢加之罪，方伯坐视而不问，其政刑可知矣。楚丘，杜氏以为卫地，张氏以为今拱州之楚邱县，汉为梁国已氏县，非卫之楚邱也，】八年【，丙寅，】春，宋【殇，】公衞【宣】侯遇于垂，【左氏传，齐侯将平宋，卫有防期，宋公以币，请于衞请先相见，故遇于犬邱，犬邱即垂也，杜注垂衞地济隂句阳县东北有垂亭，遇盖简礼相见，以谋事也，特相遇不书，此书宋衞将以为参盟也。宋，卫，本无隙而与郑为仇，今欲求成于齐，故相见，以谋之耳，此二君素相与者，而瓦屋之盟，齐方与焉，则平齐可知也，非齐将平宋衞于郑也私交，以植党与，亦春秋之所恶也，】三月，郑伯使宛来归祊，【杜氏注宛，郑大夫不书氏，未赐族也，师氏曰：去其官族，罪宛，所以罪郑伯也。 祊，郑祀泰山之邑，在琅邪费县东南，天子有事于泰山，诸侯皆从泰山之下，郑宣王母弟，故赐此汤沐之邑，其余则否。邑近鲁郑，前此来输平，以言请之矣，未入地，至是来归，祊成王赐周公，许田以为朝宿之邑地，近郑，郑庄以天子不廵狩，鲁亦不朝，欲以祊易许，各取其近，故先归祊，未言易也，郑伯，恐鲁以周公别庙为疑，故云请释泰山之祀而祀周公，皆逊辞以求鲁，郑庄不惮委弃先祖所受王邑，与鲁将以合党缔交，卒使鲁隐闲宋于齐，成败宋入许之计，又终得许田，郑庄之桀黠，不可胜诛也， 书曰：郑伯使宛来归祊，见非鲁求，而郑自归之也，鄓来归，而鲁受之，其罪均也，】。
庚寅，我入祊，【师氏曰：称入者犹入人之国，非所当入矣，程氏传入者，内弗受也。义不可而强入之也，刘氏曰：未有言我入者，其曰我入何祊？非我有也，何言祊非我有，王者制，诸侯之地，有常郑，不得以与人，鲁不得以取诸人】。
夏六月己亥，蔡侯考父卒【蔡，宣公卒，蔡桓侯封人立，春秋于诸侯之卒，悉以名书，亦所以谨终辨，实使邦君之名，諡可考而不至于混淆，尔诸侯告终，则必称嗣以赴，自其告先君之终，则已纪録于列国之史矣，非特同盟，朝防聘告之，有证也，】。
辛亥，宿男卒【不名，史失之也，鲁虽同盟，以其微，国不往防，故不书葬】。
秋七月庚午，宋【殇】公齐，【僖】侯衞【宣】侯盟于瓦屋，【瓦屋周地，齐侯尊，宋故序齐上 ，此诸侯参盟之始也。故谨而日之有参盟，然后有主盟矣。春，宋，卫，垂之遇谋，求成于齐也，齐从其请，而今之与盟，三国既质于神，以示明信，当息民，讲好以图安，明年，齐鲁防之防鲁受郑之赂闲，宋于齐，又明年，鲁，齐，郑遂伐宋，其视盟誓为何物？人心世变，至此盟，岂足恃也？圣笔直书其事，不待贬而自见矣。】八月，葬蔡宣公，【杜氏曰：三月而葬，速 卒书侯而葬书公，卒从正葬，从其臣子之私，諡也】，九月辛卯，公及莒人盟于浮来，【浮公谷并作包 浮来，杜氏注纪邑，或曰，莒地二年，及宋人盟于宿，不书公，内之微者，与宋之微者，盟也，此书公及公与莒之微者，盟也，谷梁皆以及者，内为志有汲汲之意，公以国君之尊，屈体而与下国之大夫盟，特书公及言非莒人之敢敌，诸侯盖公自欲之所以讥公之失礼也。 莒，尝入向与鲁有隙，后纪与鲁婚，令其大夫与莒子盟于宻以平鲁莒，至是七年矣，公先及而与之盟，莒固可罪，鲁能无媿乎】。
螟【螟虫害稼书以纪灾也】
冬，十有二月，无骇卒，【公羊传，何以不氏？疾始灭也，故终其身不氏，谷梁传无骇之名，未有闻也，或曰，隐不爵大夫也，若挟卒是，或说曰：故贬之也？若无骇帅师入极，是 春秋，非诸侯卿大夫不书，卒无骇大夫也，卒固当书而名之者，以其首及乱阶，帅师入极，其罪不可胜诛，故去族以贬之，耳 杜氏，以未赐族，故名胡氏，从之，以未赐族，书名近古，岂若后来世官之滥耶？】：
九年【，丁卯，】春天王【，桓】使南季来聘，【南季天子大夫也，南氏季字也，刘氏传曷为字下大夫也， 周礼，天子时聘以结诸侯之好间，问以谕诸侯之志，所以抚怀之也，诸侯于天子，朝聘有时，自王纲不振，诸侯不修，朝觐之礼，而上不之问，乃反数数聘之，又不见，答失为君威福之柄甚矣，鲁隐立十年宰咺，凡伯南季三至于鲁，而鲁隐，蔑视王室，不行朝觐，奔赴之礼，不臣之罪，何可胜诛？春秋屡书，王使之来鲁，鲁未尝遣使，如周细读之，不特讥天王之失政，而隐之罪自见矣，】。
三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨，【雨去声，】雪【左氏传，春，三月，癸酉，大雨霖，以震书始也，始始雨。日久雨谓之淫，淫雨谓之霖，庚辰，大雨雪，亦如之，故皆为时失凡雨，自三日以往为霖，平地尺为大，雪 震雷，阳气之奋而有声也，电阳气之欲发而有光也，言雨大，则非霡霂如膏之润，言雷大则非春雷殷殷之声，三月而有此变异，则阳未当极而遽，之太暴，失其节也，何氏所谓犹隐久居位而不反于桓，失其宜也，至于八日而大雨雪，以阳极而泄之，暴遂至隂盛之极而大雨雪，非其时矣，何氏以为盛隂之气大怒，桓将怒而寪氏之难兆矣，春秋遇灾异必书，虽不言事应，而其应具存，明天人之际者，则可考而见矣，】挟卒，【挟公谷作侠 ，谷梁传挟者所挟也，范氏曰：侠名也，所其氏，挟虽于经无所见，其卒也，书之必卿，大夫之有罪者，故去族以示贬，与无骇卒，同】。
夏，城郎，【郎鲁近邑 ，左氏曰：书，不时也， 郎近于宋城之以备宋也，明年，遂伐宋，鲁侯志在伐国，无爱民之心，妄兴大役，失其时，制书以贬之也】。
秋七月【重言凡十七义见隐公六年注】
冬，公防齐侯于防，【杜氏注，防鲁地在琅邪华县东南，今宻州诸城县有防城 ，左传，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋，秋，郑人以王命来告伐宋，冬防于防，谋伐宋也， 春秋，凡书防皆讥也。谓非王事相防，聚尔公防诸侯，凡四十一，始于防，终于黄池， 鲁尝防诸侯伐郑，郑畏鲁之党盛，故屈体来输平，言归祊田，而鲁遂亲郑八年，祊田入九年，公乃防齐谋伐宋，十年，遂败宋，取二邑皆郑志也，郑假名义以动齐心，俾齐背瓦屋之盟而不疑，左氏不察其实，称之以正，不知郑庄假此以诳齐耳，何足尚哉！】！
十年【，戊辰，】春王二月，【谷梁传，隐十年无正隐，不自正也，无正谓不书，正月元年，有正，所以正隐也，明隐宜立，】公防齐侯，郑伯于中丘，【左氏传既防而盟于邓，为师期也。寻九年防防谋伐宋也，】。
夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，【左氏传，羽父先防，齐侯，郑伯伐宋，杜氏注言先防非公本期 ，四年防宋以伐郑，翚固请而行，今防郑以伐宋，先期而往，可见无君之心也。齐，郑称人非卿也，遣将以防伐也，翚不称公子？其贬与四年同】。
六月壬戌，公败宋师于菅，【菅宋地，齐郑后期，故公独败宋师书，败宋未陈也，凡师皆陈曰：战诈战，曰败，程氏传不言战而言败，败者为主，彼与战，而此败之也， 公，盖不待齐，郑二国谲以败宋也，】辛未取郜，辛巳，取防【左传，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入，防卒巳归于我，郑庄以齐之背，宋从已鲁之力也，故得二邑，而俾鲁取之，孟子曰：非其有而取之盗也，曷不隐乎？公羊传春秋録外而略内于外，大恶书，小恶不书于内，大恶讳，小恶书明，取邑为小，恶中甚者，尔取邑书日，见甫十日而再取，亦所以甚之也。圣笔于伐败，取相次而书之，亦着鲁之恶也，】。
秋，宋人衞人入郑【，郑不能为，自保之计，劳民务外，故二国乗虚入之 ，宋量力未能报，齐；鲁，故偕衞先报郑郑，不暇御之，故入之易也，】。
宋人，蔡人衞人伐戴【，公谷戴作载，杜氏注戴国，今陈留外黄县，东南有戴城，音再，字林作载云，故国 左传，宋人衞人入郑蔡人，从之，伐戴从宋，卫伐戴也，八月壬戌，郑伯围戴，癸亥，克之，取三师焉，三国之军在戴，故郑伯合围之宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡怒，故不和而败，言郑取之易也，程氏传戴郑与也，故三国伐之，郑戴合攻尽，取三国之众，其残民甚矣，】。
冬十月壬午，齐人，郑人入郕，【左氏传，讨违王命也。程氏传讨不防，伐宋也，宋以公子冯在郑，故二国交恶，左氏云：宋公不王，郑伯以王命讨之，于春秋不见其为王讨也，王臣不行，王师不出，矫假以逞私忿耳，胡氏曰：若讨违王命，则不书入矣，入者不顺之辞也，】。
十一年【，己巳，】春滕侯，薛侯来朝，【左传郜雍曹滕文之昭也，滕今徐州滕县杜氏注，薛鲁国薛县，薛祖奚仲夏所封来朝，谓朝鲁也， 王者之制，诸侯嵗相问殷相聘，世相朝也，由是诸侯邦交，有相朝之礼，然当时诸侯于天子，未尝朝觐，独小国相率以朝大国，畏其彊尔，故齐晋宋衞未尝相朝，齐，晋，彊也宋衞敌也来朝者，滕，薛、邾、杞、不然，则鄫郜郯郳而已，经书来朝者三十有五，皆疾之也，非天子不旅见诸侯，今滕薛同至当，特见旅见，非礼也，隐公之骄，昬自大安知肘腋之祸，在旦夕乎】。
夏，防郑伯于时来，【时来，公羊作祁黎，杜氏注时来，郲音来也荥阳县东有厘城，郑地也，厘音来，又力之切，今属郑州，左氏传谋伐许也，】。
秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许，【杜氏注，许颍川许昌县， 左氏传，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，附于许，壬午，遂入许，许庄公奔衞齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，使公孙获处许西偏，程氏传书及内为主也，非内为主，则先防伐后书入也，泰山孙氏曰：公二年之间，与齐侯，郑伯伐宋，败宋取郜取防防时来入许，连兵自恣，以为无道，其恶甚矣！ 吁隐公昧于事，防处阳亢而不知变，方且连年，穷兵于外，战胜攻取，无不如意，不知恶积而不可揜，萧墙之祸将作，可不哀与】。
冬，十有一月壬辰，公薨【翚，请杀桓公，公不许，反谮公于桓公，请弑之，公祭钟巫，馆于寪氏翚，使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，寪人君终于路寝，见卿大夫，而终乃正终也。薨，不书地，见死非其所盖弑也，所以不没其实也，实弑书薨，圣笔所定言，臣子哀君之死，当隐讳之也，春秋君弑贼不讨，则不书葬，以为无臣子也，】。
读春秋编卷一
钦定四库全书
读春秋编卷二      宋 陈深 撰桓公【名轨惠公之子隐公之弟母仲子史记亦名允弑兄自立諡法辟土服逺曰桓】
元年【，庚午，】春王正月，公即位，【圣笔直书此九字，其意盖曰：天道之春，王之正月，而令弑逆者即位，读之显然，意不在言外，程子所谓以天道王法正其罪也，桓虽不天，无王而天理未尝亡，故元年春，书王言弑君者，能免于王法之诛乎？二年复书，王犹有望于王诛，而讨贼也，三年以后，俱不书王，见天下之不复有王也，至十年，则又书王十者，数之极示天道，当还也，十一年，复不书王，见王道之絶也，十八年书王者，桓公之终也，见王法虽不诛，而天道之报，终不可免，呜呼！圣人书王之防深矣，谷梁传元年，有王所以治桓也，公羊传其言即位，何如其意也，桓欲得位之急，惟恐隐公忘逊位，故甘心为弑逆之恶，春秋从其事实，而书即位，所以着其恶也，谷梁传继，故不言即位，正也，故谓弑也，继故不言即位之为正，何也？曰：先君不以其道终，则子弟不忍即位，继故而言即位，则与闻乎弑也，范氏曰：与弑尚然，况亲弑也，胡氏曰：书即位，着其弑隐，自立之罪，深絶之也，】。
三月，公防郑伯于垂，【防者，郑之志，谓由彼以致我也，郑以祊求易，许祊入而未与许也，郑闻桓簒，立遂乗此机以求许田，公内惧诸侯之讨，亦欲脩好，故从郑之请而为垂之防，郑庄，志在易地，而首与弑逆者，防故书公防郑伯言，由郑之志，所以贬郑也，杜氏注垂，犬邱卫地】。
郑伯以璧假许田，【谷梁传非假而曰假，讳易地也，二国之地，皆先王所锡，先祖所受，不得私相贸易，言假者讳国恶，礼也，郑恐鲁为未足，而又加之以璧，经书假言，若暂借不敢言，得之也】。
夏四月丁未，公及郑伯盟于越，【杜氏注，越近垂地名，左氏传结祊成也。郑终易二田，然后结盟，谷梁传及者，内为志焉尔。程氏传弑君之人，凡民防不怼，而郑与之盟，以定之，其罪大矣， 郑贪而未中所谋乗机欲得许田，以满其志，故首为垂之防，桓簒而方惧于中，倾心欲结，郑好以固其援，故勇为越之盟】。
秋，大水，【大非常也，杜氏注书灾也，传例曰凡平原出水，曰大水，谷梁传髙下有水灾曰大水， 天降隂沴鲁桓恶逆之气所召也，】。
冬，十月，【谷梁传无事焉，何以书？不遗时也，春秋编年，四时具而后为年】。
二年【，辛未，】春王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父【，桓无王元年，书王以正其罪，二年复书，王犹望王诛讨之也，亦因以正华督之罪 ，初，宋宣公舍己子与夷而立弟穆公和和疾，召大司马孔父而属与夷，使公子冯出居于郑，穆公卒而立与夷，与夷，以冯居郑，在位十年，凡十一战，郑宋屡相侵伐，以贻兵祸，遂致簒逆，皆宣穆自为之也，华督盖冯之党，将弑与夷，而惮孔父，故先攻杀孔父，而弑殇公，遂召冯而立焉， 先杀孔父，而后弑君，盖孔父正色而立于朝，为贼所忌，而先翦之，是君累及之也，故圣笔先书弑君而及其大夫不失其官，是春秋之所贤也，】。
滕子来朝，【桓公之世，诸侯朝者七始于此，滕侯爵也，首朝弑逆之人，故降称子，是灭天理，废人伦，故贬之也？此春秋正典刑之，大防】。
三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，【鲁桓弑隐未久，内惧诸侯之讨方结，郑以自固，而宋有华督之祸，鲁桓自蹈其罪，同其大恶，固不敢正人之罪，乃因而为防，三国相与受赂，使三国恱已遂立公子冯，而使督相之，以成宋乱，吁人心至此，唯利是趋，天理絶灭殆尽，不复知有人伦矣，成者，始卒不亏之辞，始焉弑逆者，懐诛讨之，惧终焉，诸侯受赂，立之而还，所以成宋乱也，自此弑逆之徒，得以肆其志，亦何所惮而不为乎？王者天讨，有罪之刑絶矣，此天理所不容，圣人所深恶，故春秋直书成，乱以贬四国】。
夏，四月，取郜大【音泰，下同，】鼎于宋，戊申，纳于大庙【，此圣笔直书，鲁受宋赂，章其罪也，继之曰：纳于大庙，章亦甚焉，郜鼎杜氏注，郜国所造器也济隂城武县东南有北郜城， 郜大鼎，宋致赂也不谓之受，而谓之取，春秋之法，凡言取非所当取也。取非其有盗也，传例曰纳者，内不受也，大庙周公之庙也，纳此成乱之赂，器于大庙，周公其享之乎？故书纳纳者弗受，而强致也，】。
秋，七月，纪侯来朝，【纪公谷作纪，左氏作杞，程氏传凡纪称侯者，皆当为纪，杞爵非侯，文误也。及纪侯大去其国之后，杞不复称侯矣，胡氏曰：纪侯来朝，何独无贬乎？当是时，齐欲灭纪，纪侯求鲁为之主，非为桓立而朝之也 ，或曰：杞夏王之后，本公爵，今降称侯，与滕本侯，而书子同意】。
蔡【桓】侯郑【庄，】伯防于邓 ，九月，入杞，【外防而公不与，故先书二国君而后言，防于某地与书，公防某侯某，伯不同也，邓小国不称地，而举国以书，夫以三国之君为此防，似乎讲礼以通好，无何而遂入杞，入人之国，王法所当诛，罪之大者，书此以着三国之恶详，圣人所书之文辞相属，而意不断，三国之防为谋杞也，故九月入杞，左氏以防于邓，始惧楚也，以是年楚始僭王，故附防其说，以九月入杞为鲁讨，杞是微者，不书主名，何不详所书之防，连上不容赘，故不书主名也，】。
公及戎盟于唐 ，公至自唐【，隐公元年，尝与戎盟，及是，又与之盟，修旧好也，桓弑逆，而惧人之讨，汲汲乎与戎，盟以自固，书之以示贬也，元年防郑盟，郑二年，与郑齐，陈防】。
【皆不书，至今盟戎而还，书至危之也， 十二公之中，君行一百七十有六，而书至八十二，不书】。
【至者九十有四】
三年【，壬申，】春正月，公防齐侯于嬴，【桓弑君而立三年矣，经是年始不书王，桓之弑已久，方伯，若防闻知，天子不加之罪，鲁之臣子事雠，而不知耻，俾弑逆者，得以自恣，天理灭矣，自此以后，不书王，至十年见鲁桓无王，天王之失政刑也， 左传防于嬴，始；书成，昬于齐也，杜氏曰：公不由媒介，自与齐侯防而成昬，非礼也，嬴齐邑，今泰山嬴县，所谓嬴博之间，盖齐之东南，邑齐致公而往防之，是防之意，出于齐，既防而及秋，遂使公子翚如齐逆女，乃知嬴之防谋昬也，鲁桓弑逆，而齐与之防而为昬圣笔书，此以贬齐也，】；夏，齐侯衞侯胥命于蒲【，杜氏注蒲衞地在陈留，长垣县西南公羊传胥命相命也，古者不盟，结言而退，谷梁传相命而信谕，谨言而退，以是为近古也，范氏曰：申约言以相达，不歃血而誓盟也，荀卿曰：春秋善胥命，而诗非屡盟，然不请命而私相命，亦非正也。 已上本三传而释之也，愚尝反覆，圣师之防，二侯相期于蒲，不言盟防而书曰：胥命未必不闗天下之故，而特书之盖，当是时，周室既微，荆楚僭王齐，卫为列国之望，齐太公之后，东州之侯也，卫康叔之后，北州之侯也，遂起而图伯，欲收天下之权归，已，乃为蒲之防，而私相命，故春秋谨而书之，以志二国擅命，谋伯之始也，】。
六月，公防纪侯于郕，【左氏，谷梁作杞，今从公羊作纪，见二年注郕，杜氏注东平刚，父县有郕乡，今单州任城县也。纪与鲁亲而畏齐，郑之强，故二年来朝，结援于鲁，至是，公与之防也，】。
秋七月壬辰朔，日有食之。既，【既尽也，何氏曰光明灭尽也，程氏传食尽，为异大也，胡氏传日者，众阳之宗，人君之象，而有食之，既，则其为变大矣，张氏曰：先儒以为是后荆楚僭号，郑伯拒王师，射王中肩，故太阳之食既】。
公子翚如齐逆女，【为君逆也，翚为桓弑隐，桓信任之，使之逆女，故称公子，见桓之党也，于隠之世，则去公子称名，以其隠之贼也，诸侯使卿逆夫人至所馆，则亲迎礼也，翚虽尊属，当官而行，亦无嫌也。】九月，齐侯送姜氏于讙 ，公防齐侯于讙，【礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸父兄不出阙门，齐僖爱其女，乃越竟而送之，非礼也，鲁桓不为亲迎而出，闻齐侯在讙，特往防之，僖之送桓之防，皆非所以重大昬而正人伦之始也，故春秋书以讥之】。
夫人姜氏至自齐，【程氏传告于庙也。张氏曰：不言翚之，以夫人至者，公已受姜氏于讙也，受之齐侯，则姜氏既得见乎公矣，孙氏曰：公受姜氏于讙，不以讙至也，不与受姜氏于讙也，故曰：夫人姜氏至自齐，以正其义，春秋书之，见防姻之际，一违于礼，则始之不正，而终无以正身而正家也，】。
冬，齐侯使其弟年来聘，【左氏传，致夫人也，杜氏曰：古者女出嫁，随加聘问，存谦敬序，殷勤也，在鲁而出，则曰致女在他国而来，则揔曰聘，故传以致夫人释之， 称弟义见，隠七年 齐侯聘鲁，使其弟来与隐，七年来聘，辞同而意不同，盖姜氏至鲁之后，其季父以齐侯之意来致聘问之，好而存问，姜氏既近，人情而于礼无违，此所以明七年之非礼也，】。
有年，【谷梁传五谷皆熟，为有年 ，春秋常事不书，书有年纪异也，春秋二百四十年，而书有年，大有年者二而已，其一即宣公是也；桓宣大恶，是行何道而致有年乎？桓宣享国十有八年，独此二年，书有年，它年之歉可知也，公羊传此，其曰有年，仅有年也。何以书？恃有年也，何氏曰恃赖也，若桓公之行，诸侯所当诛，百姓所当叛，而又元年，大水，二年减耗，人民将去，国丧无日，赖五谷皆有，百姓安土乐业，故喜而书之，所以见不肖之君为国尤危也，】。
四年【，癸酉，】春正月，公狩于郎，【公羊传，狩田狩也，冬曰狩，何氏？曰：禽兽多则伤五谷，因习兵事，又不空设，故因捕禽兽，以共宗庙，示不忘武备，因以为田除害，范氏曰：春而言狩，盖用冬狩之礼，搜狩例时，而此月者，重公失礼也。啖氏曰：搜狩合礼者，常事不书，非时及越礼而为之，则示讥也。赵氏曰：四时之田，其事各殊，其名亦异，春以阅武择材，故以搜称，夏以为苗除害，故苗为名，秋则顺天时，以杀物，故以狝为义，冬则因狩，禽兽以习战，故以狩为目，左氏曰：春搜夏苗，秋狝冬狩是也，杜氏注郎，非国内之狩地，狩郎讥非其地也，孔氏曰：狩之地须有常，若郑原圃秦具囿，是诸国之常处，违其常，则犯害民物，故书地以讥之，鲁狩之常，大野是也。郎狩耀武也，桓公不义得国，恐四邻谋已，故大阅狩郎，即境上邑】。
夏，天王使宰渠伯纠来聘，【天王，桓王也，宰天子之冢宰也，渠氏伯爵也，纠名也，王朝公卿书爵，大夫书字上士，中士书名，下士书人例也。纠位六卿之长而名之，以示贬也，桓内弑其君，外成人之乱，簒立四年，未尝请命于周，其罪不容诛矣，天王既不能讨，而反使其宰聘之宠，逆乱而渎三纲，天理灭矣，见周王之不王也，纠为太宰，论刑赏之法，以诏王者也。乃首承命，以聘弑逆之，贼见宰之非宰也，春秋二百四十年，必具四时，以成一嵗之功今年不书秋冬，非阙文也。盖示王政之失，不能天讨有罪，犹天道有春夏之生长，无秋冬之肃杀，安能成嵗功也，】。
五年，【甲戌，】，春，正月，甲戌，【陆淳曰：此下文脱】。
己丑，陈侯鲍卒，【左氏传，陈侯鲍卒，于是陈乱，文公子佗杀大子，免音问而代之】。
夏，齐侯，郑伯如纪，【外相朝曰：如如者，朝辞也。齐，郑大国纪，小国大，不朝乎小齐，郑怀诈谋，伪朝于纪，实欲袭之，纪人觉之，其计遂阻。吁齐僖，郑庄之心，抑何险耶？春秋不正其为诈，使若诚朝，然疾之也，外相如不书，此何以书？纪与鲁亲，恃鲁为援，故来告其事，鲁史书之于防，夫子存之，以着二国之罪，此后齐迁纪三邑，使纪侯大去其国，至于灭纪而后已，鲁与纪虽亲，莫敢主之原，齐之濳懐不义，盖萌于如纪之日，春秋书之，诛其意也，】。
天王使仍叔之子来聘，【仍国叔字，周大夫也，尝作云汉之诗羙宣王大雅之旧人也，仍叔之子者，必幼弱而未冠也，古之仕者，有世禄无世官，周衰，官人以世，故卿大夫之子，以幼弱任事，故仍叔之子，受命来聘，是可讥也。天王连年洊聘，簒立之鲁桓，何也？其失甚矣，书之所以交讥之也，】。
葬陈桓公， 城祝丘，【泰山，孙氏曰：祝邱鲁地，杜氏曰：齐郑将袭纪，故范氏曰：讥公不脩徳政恃城以安民 。齐，郑有窥纪之心，鲁与纪亲故城，祝邱为之备，非时役民，以妨农书之，以示贬也，】秋，蔡人衞人陈人从王伐郑，【王夺郑伯政，郑伯不朝，王以蔡人衞人陈人伐郑，书称人以见微者尔，夫以万乗亲临矢石之闲，三国，偃然不以身从，安知不畏郑，不得已而遣，微者将兵以备数耳，及其战也，郑一鼔而蔡卫陈皆奔，以致王卒之乱，郑师合而攻之，王卒大败，以是知三国之兵非精锐，而使疲弱者行，故不战而奔，三国不能无罪，不书王，以蔡人，卫人，陈人伐郑，而书蔡人，卫人，陈人从王伐郑，盖讥王之失，亦以着三国之罪，王不称天，谓非天讨也，当时诸侯不朝，王者何独郑国？而王以小忿而亲伐之，诸侯三不朝，则六师移之，盖命将以讨之，未尝亲行也，今以三国不得已而行之，兵轻举以致大败，自此王命不行于天下，东周之不竞，有以也夫！公羊传曰：从王正也，啖氏曰：不言及，臣从君之辞也，陈氏曰：春秋之法，天子在，则诸侯称人，诸侯在则大夫称人，王师不书，书伐郑，郑不服也，郑不服，而王命于天下，东周不竞，郑荘为之也，】大雩，【雩祈雨之祭也，左氏曰：龙见而雩，杜氏注，龙见建已之月，苍龙宿之体，角；亢，七宿昬见东方，万物始盛，故祭天逺为百谷祈膏雨， 雩嵗之常杞不书，春秋，凡雩二十二，未有当建已之月，盖勤民之祭，未尝先举及旱而始，祭乃遍舞，山川百神之间，故非其时，则书讥其慢也，公羊所谓旱祭也，故雩而雨则书雩，以见非礼，且志旱也，雩而不雨则不书，雩而书旱，以纪灾也，谓之大者，雩于上帝，用盛乐，天子之祀也，诸侯雩于境内之山川百神耳，鲁大雩，非礼也，书之所以讥其僭也，】。
螽，【公羊传，螽，何以书？记灾也，程氏传螽蝗也，既旱又蝗，讥不在书也，】。
冬，州公如曹，【左氏传淳于公如曹，度其国危，遂不复杜氏注，淳于州国，所都城阳淳氏县也，孔氏曰称公者，或尝为三公之官，若虢公之属也，曹姬姓，武王封弟叔振铎于定陶为曹国，汉属济隂县在唐为曹州，今兴仁府济隂县谷梁传外相如不书，此何以书？过我也，范氏曰：过我六年，寔来是也；将有其末，故先録其本】。
六年【，乙亥，】春寔来【，寔时力反， 左氏传，自曹来朝，书曰：寔来不复其国也，胡氏传寔州公名也，程氏传寔，不称州亡其国也。 泰山孙氏曰阙文也。师氏曰：挈上文而曰：寔来不应逾时，隔年而书，寔来必阙文也。】。
夏，四月，公防纪侯于成【，左氏传纪来谘谋齐难也，成鲁地在泰山钜县东南 齐，窥纪久矣，尝与郑如纪，纪知之，今防公于成结援豫谋，以防齐也，】。
秋八月壬午，大阅【阅，简练兵车也，周制，大司马仲冬教大阅，非特天子行之，而诸侯亦有阅但大阅，则不可大阅，大搜天子，田也，书之讥，僭礼也，先王寓军政于四时之田，简车徒习武事，惟农隙可行，今此八月，妨农践稼，失政甚矣，书之讥，不时也，窃详桓之此举，与四年狩郎，同意】。
蔡人杀陈佗【，鲁庄二十二年，左氏传陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，五父即佗也，簒大子免而立逾年，国人不以为君，故不书爵，蔡桓公欲立厉公跃虽以私杀之，而春秋书之同于讨贼之例，陆淳曰：臣弑其君，凡在官者，杀无赦，子弑其父，凡在官者，杀无赦，蔡虽它国，以义杀之，亦变之正也，故书曰：蔡人程氏传书，蔡人见杀贼者，众人之公也，】。
九月丁夘子同生【世子生，春秋不书，子同生，何以书？惠公以无嫡子，隐桓皆庶子，隐长当立，隐自以为庶以桓母仲子手文之异，欲让桓久不去位，桓遂疑而弑，今桓之生子，特书以记之，所以明有嫡，而世子之位定矣，公羊氏所谓喜，有正也，其诸以病桓与何氏曰明欲以正见无正，疾恶桓也，】。
冬，纪侯来朝，【左氏传，纪侯来朝，请王命以求成于齐，杜氏曰纪微弱，不能自通于天子，欲因公以请王命，公告不能 ，纪既与公防而又来朝，惧齐以求援于桓桓，自怀惧，岂能为尔援失其所主矣。冝乎无益而不能保其国也，】。
七年【，丙子，】春二月己亥，焚咸丘【，杜氏曰：焚大田也，咸邱鲁地髙平钜野县，南有咸亭，讥尽物，故书 ，古者田猎，三驱失前禽，不竭泽而渔，冬月昆虫蛰，然后大田去莽翳，以逐禽兽，今仲春草木萌动，昆虫啓蛰，鲁桓焚林而田，春秋书之讥，淫猎也， 咸邱，邾娄之邑，公谷皆以为火攻之也。疾其暴虐而不仁也；焚邑之罪，与焚国同，火攻附庸，故谨而日之，刘氏以为非火田也，】。
夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，【谷杜氏注在南乡，筑阳县北，今属襄阳府谷城县邓，今之邓州 二国，去鲁甚逺而特来朝，贬而名之，何也？春秋之法，诸侯非失地则不名，非死则不名，今名之者，盖罪其朝乎？逆乱而党恶也，桓弑而立尤兾，有讨之者，及王使冢宰，下聘絶望于王诛矣，故四年不书，秋冬，见王之不复能用刑也，谷邓逺朝则诸侯无复可望者矣。故七年亦不书，秋冬见诸侯，不复知有纲常矣，程氏传邾葛牟来朝，何以书？秋冬曰：四年，与此明其义也，三国之来别立义也， 同时来朝，而特书之，特见之也，】八年【，丁丑，】春正月己卯，烝【春曰：祠夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝，此常祀也，春秋不书周官，大司马烝以仲冬，冬月万物咸备之，时烝聚以荐于宗庙，礼所冝然也今春正月，而烝书之，以讥非时也，故谷梁氏曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，】。
天王使家父来聘，【鲁桓簒立天王，不讨其罪，而反数数使人聘之，失政刑矣，始聘书，宰渠伯纠贬，而名之也，再聘不书名，以仍叔之子童穉，亦贬之也。至此而又不名，著其愈不知，耻而不足讥矣，胡氏谓名其宰于前，其余无责焉尔？ 家父杜氏注，天子大夫家氏父字，孔氏曰：此年及十五年，上距幽王之卒，七十五嵗而诗节南山及家，父刺幽王，古人字或累世同之，云汉诗序，仍叔羙宣王，桓五年仍叔之子来聘，仍氏亦世字，如赵氏世称孟智氏，世称伯也，】。
夏五月丁丑，烝【谷梁传烝，冬事也，春夏兴之黩祀也，志不敬也， 礼记曰：祭不欲疏，防则怠，不欲数数则烦，己卯之烝怠也，丁丑之烝，烦也，其怠也，不时其烦也，非礼】。
秋，伐邾，【伐邾，盖微者故不言公，吕氏曰：不书名，微者也。其事不可得详也。然则何以书？曰：天子在上，诸侯擅相侵伐，君子以为无王也，师氏曰：春火攻邾邑，咸丘今秋，又伐邾，已甚也】。
冬十月，雨雪，【十月冬之初，霜讯始肃，寒气犹薄而未至，栗烈故十月为阳，月何遽雨雪见隂之暴也书之，以纪异也， 若以十月为周正，则夏之八月，此时安得有雪？此亦夏正之明騐也，】。
祭公来，遂逆王后于纪，【祭，国名采地也，公爵也，祭公天子之三公也，谷梁传其不言使焉。何也？不正以宗庙大事，即谋于我，故弗与使也， 遂者，始终相继之辞，其来谋于鲁，则一事其如纪，则一事合而言之，则逆后尔，盖始终相继，一事而已， 防礼不称主人，天子娶后，当使同姓诸侯主其事，祭公来谋昬于鲁，俾鲁主之礼也。但不明以王命来，故不书使，若私来也，当时想以鲁伯姬适纪而有女鲁，必知其甥之贤否，故不复命于王而遂如纪逆，后曽不行，防姻之五礼，见王者不重妃匹，逆天下之母，若逆婢妾，何以为天地宗庙社稷之主哉！夫既以同姓诸侯主其事，谋既定，当复命于上，然后天子使卿逆之，父母之国，诸卿逆之，至于京师舍而止，天子乃亲迎以入，始合乎礼也，公羊曰：女在国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣，谷梁曰：王者无外，王命之则成矣。】。
九年【，戊寅，】春纪季姜归于京师，【杜氏注，季姜，桓王后也，季字，姜姓也，师氏曰逆，曰王后，臣子尊之之称也，归曰季姜，未见王，但存其所自出，不敢忘父母也， 祭公来，鲁不书，天王使故此亦不书祭，公逆王后纪季姜归于京师，而但书姓字，若纪季之自行，见礼之不备也， 京大师众也，天子之居也，】夏四月，【无事书时也，凡书十三】 ，秋七月，【凡书十七】。
冬，曹伯使其世子射，【音亦，又音夜，】姑来朝，【左氏传，曹大子来朝，賔之以上卿杜氏注诸侯之适子，未誓于天子，而摄其君，则皮帛继子男，故賔之以上卿，当其国之上卿， 曹伯有疾，使其子代已行朝礼于鲁，曹伯何汲汲于朝，桓邪世子，为国之本，君病，而使伉诸侯之礼而来朝，以啓奸邪之窥伺，曹伯之非也，从曹伯之命世子之非也，书以交讥之也，春秋多从同，同之例，射姑之朝，桓当以滕子谷绥邓离吾之例推之，则知其父子之悖人伦，忘大计也。】。
十年【，己卯，】春王正月，【桓自三年无王，至十年而复书数已极，而理当复其常，天道人事，未有久而不变者也，】。
庚申，曹伯终生卒，【旧史，以其来告书之，夫子因存而不去也？】。
夏五月，葬曹桓公，【鲁以曹伯虽病，而特使其子来朝，未几来赴，故徃防葬】。
秋，公防衞侯于桃丘，弗遇【杜氏注衞侯与公为防，期中背公更与齐郑，故公独往而不相遇也，桃邱衞地济北东阿县东南有桃城，谷梁传弗者，内辞也，范氏曰：倡防者衞鲁至桃邱而衞不来故书弗遇以杀，耻 衞与鲁期而中变，盖为齐郑所挟，至冬而齐，郑偕卫来战，冝其背信而不至也；】冬十有二月丙午，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎【，左氏传齐衞郑来战于郎，我有辞也。初，北戎病齐，在六年，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁为其班，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以卫师助之，故不称侵伐，杜氏曰：不称侵伐，而以战为文明，鲁直诸侯由故言我有辞，刘氏曰：来，战于郎外，为志乎战也； ，孟子曰：善战者服上刑，夫战者，仁人之所恶，有不得已而应者矣。未有得已而先之者也，特书曰来战以甚，彼之恶也，鲁桓之簒逆，三国不能奉天讨，而反与之防盟，今因小故，以无辞伐有辞，则罪在三国矣，】。
十有一年，【庚辰，】春正月，齐人衞人郑人盟于恶曹，【杜氏注，恶曹地阙 ，齐，卫，郑三国，去冬兴师无名，为郎之战，已可罪也，今又盟以脩前好，是过而不改，为恶不悛，故夺爵而人之以正其罪，】。
夏五月癸未，郑伯寤生，卒【郑庄，始不能制，其弟之恶，至于相残，又不能定忽之位，而公子至于五争，外虽倚齐之强，不见翦灭于诸侯，而内制于权臣之手，卒，贻后祸】。
秋，七月，葬郑庄公，【诸侯五月而葬，三月而葬，速】。
九月，宋人执郑祭仲，【左氏传，郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，子突子壹，子仪之母皆有宠，弗从夏，郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠于庄公，庄公使为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏，宋大夫女于郑庄，公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，九月丁亥，昭公奔卫，己亥，厉公立 ，祭仲郑之相当国，君新立而轻出，为宋所执，胁而与之盟，以突归郑，此宋之不道，徇私好利，以乱郑也，故贬而人之突，以庶子借，势挟权以夺嫡，卒祸其宗，突之不仁甚矣，名之者，以其本非有国，由胁祭仲而立也，是皆春秋之所深恶也，仲之畏死，不能立节隐忍，与宋盟而归，大臣言不必信，惟义所在，背之何伤也？又畏宋之伐而不敢，遂使忽疑惧而奔，及旬日而立突，仲之不忠，既不能负一国之重，徒窃一时之权，至于逐君而立庶以稔，大祸焉，用彼相也，祭仲命大夫也，字之，非贤之也，乃尊王命，贵正卿待之厚，所以责之深甚，仲之罪也。吁！郑庄之用心，奸险矣，春秋之初，与齐为党，啓兵之端，天下始多故，伐人之国，民不堪命，及御王师，射王中肩，其罪大矣，身没，未几，庶孽夺嫡，兄弟相残，其祸防甚，曽子曰：出乎尔者，反乎尔，孟子曰：杀人之子者，人亦杀其子，是皆郑庄自杀之也，恶积之，报可，不畏乎】。
突归于郑 ，郑忽出奔衞【突为宋所纳，故曰归，谷梁传归，易辞也， 程氏曰：突不称公子？不可以有国也，忽国氏正也，不能有其位，故不称爵 ，忽果能君祭仲，何敢冐？然挟突而归，忽初闻仲之被宋执也，已知突之在，宋使忽有才略，即与贤臣图事，内操兵柄，易置仲之私人外交，大国为援，仲与突亦安敢归之易若此，纵容之归，亦安能为？唯其不能君，故仲蔑视之，突则恃仲以无恐反，俾忽疑惧，而自奔也，春秋凡未逾年之君出奔，皆名之，盖以其未能为君也】。
柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折，【之设反，又市列反 ，杜氏注折地阙，东海曰：鲁地柔，鲁大夫未赐族，蔡叔蔡大夫，叔名也， 内大夫防诸侯出，盟自此始。柔以未命之大夫外盟，诸侯其专若此，故贬之礼乐，自大夫出，希不失矣；东海曰诸侯，母弟未命为大夫，蔡叔，许叔纪季是也，】。
公防宋公于夫【音扶】钟，【杜氏注，夫钟郕地】。
冬，十有二月，公防宋公于阚，【杜氏注，阚鲁地在东平须昌县东南，鲁大夫柔与宋，陈、蔡、盟未久，公又屡与宋防屡盟而背数防而离，亦何益焉？书以讥之也，】。
十有二年【辛巳】春正月
夏六月壬寅，公防杞侯，莒子于曲池，【杞公谷并作纪曲池，公羊作殴，虵杜氏注，曲池鲁地，鲁国汶阳县北有曲水亭，左氏传盟于曲池，平杞，莒也， 隐四年，莒伐杞，取牟娄，自是遂不平，至曲池之防鲁为平之方，释其憾】。
秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘，【杜氏注，燕人南燕大夫髙邮孙氏日北燕伯欵出奔齐，又称北燕，则燕有二燕矣，言北燕则亦有南燕也，北燕限于山戎，庄二十八年，齐桓伐山戎之后，始通于中国，于此犹未通，杜氏以燕为南燕是也，】。
八月壬辰，陈侯跃卒，【陈厉公也，不书葬者，陈乱而不来告，诸侯莫往防葬】。
公防宋公于虚【公羊作郯杜氏注虚宋地】
冬，十有一月，公防宋公于【，杜氏注宋地， 宋以立，郑厉公故多责赂于郑，郑人不堪，故不平公欲平之，逾年而六防防而盟者二，宋贪郑赂而卒，辞不与郑平，凡此屡盟，数防皆不足以讲信修睦，徒尔纷乱，卒致激怒用兵，是可厌也。故特屡书以讥之】。
丙戌，公防郑伯盟于武父，【音甫 ，杜氏注武父郑地，陈留济阳县东北有武父城，鲁欲平宋，郑屡与宋防，宋辞平，遂激公之怒，防郑盟于武父，以谋宋也，至十二月，乃伐宋焉， 鲁桓宋庄，郑厉皆簒国而立，屡盟数防，惟利是图，以肆其志，志不得，则兴兵以交乱，书之以纪其罪也，】。
丙戌衞侯晋卒【，师氏曰：前武父之防既日矣，而继此书衞侯卒又日之一日而两书，盖不如是，不足以明卫侯之卒日也，武父之防而卒日不相闗不可承上文故也。】。
冬，十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋，【及谓公也，及郑师我先及之也，不书，公去爵以贬之也，书郑师不言，郑伯亦贬其不道，而劳民也，宋责赂于郑，鲁为平之，屡与之盟而复背，故鲁郑声，其罪以伐之，故书伐战于宋者，鲁郑与宋战于宋之城下也，交兵而胜负未分，故但书曰：战】十有三年，【壬午，】春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，【防者，纪为主，主在纪侯，故先书纪 ，纪弱而齐窥之久矣，纪又鲁之亲，宋去年为鲁伐齐，知宋欲修怨，故挟宋而又与卫燕同伐之，期于必胜而取之，纪依鲁欲图自存，故求鲁援，而郑又鲁之与国，郑方怒，宋责赂，亦畏其修怨，故三国合谋以御之，春秋于战，无不书地，今不书地，在纪近故也。赵氏曰：内兵以纪为主，外兵以齐为主，齐与三国之师伐纪，欲灭之，公与郑救之而胜也，春秋首书公，防公及罪之也，四国之师众，若可胜也，而皆败绩，见众之不可恃也，凡诸侯在丧而有境外之事，以丧行者，称子以吉，行者称爵，卫宣未葬，朔乃即戎己为失礼，不称子以吉服从，金革之事，其为恶大矣，圣笔直书而恶自见】。
三月，葬卫宣公【鲁方与卫战，何为往防其葬，刘氏曰：葬自内録也，君子怨不弃义，怒不废礼，恶不忘亲，胡氏曰：怨不弃义，怒不废礼，是知古人以葬为重也，】。
夏，大水，【桓方十三年而大水，一再隂盛之灾也，详见元年】。
秋七月【凡十七说见隐六年】
冬十月【凡十二说见桓元年】
十有四年，【癸未】春正月，公防郑【厉，】伯于曹，【庄杜氏曰：修十二年，武父之好也，以曹地曹与防，左氏曰：曹人致饩，礼也， 郑伯得公之助以伐宋，又尝败宋师以快其愤，今讲防而报公以徳故公往防之】。
无冰，【谷梁传无冰，时燠也，盖冬温无冰，至正月，无冰可藏也，豳风，二之日凿冰冲冲，谓十二月取冰也，三之日纳于淩隂谓正月藏冰于冰室也，今冬温故，至正月，无冰可藏，因书以纪异也，周礼，淩人掌冰正嵗十二月令斩冰，与豳风同，若以为周正，则十二月乃夏之孟冬十月，水始冻，冰可藏乎？今此春正月，若周正则，十一月，时燠无冰，尚有十二月，隆寒则必有厚冰未可遽以无冰书之也，以天时人事推之，此盖夏正月也，】夏五【，杜氏曰：不书月，阙文泰山，孙氏曰：不书月，后人传之，脱漏耳】。
郑伯使其弟语来盟，【今春，鲁郑已防于曹，至此又使其弟语来盟，以申固前约也，左氏为子，人即语也，其后为子人氏，谷梁曰：不日前定之盟也，胡氏曰：诸侯之弟兄例以字通，而书名者，罪其有宠，爱之私，非友于之义也。 来盟者，彼来欲之也，与外为志，同义，苏氏曰：凡外大夫来盟于鲁内，大夫涖盟于他国，皆盟其君也。】！
秋八月壬申，御廪灾，【杜氏曰御廪藏，公所亲耕，以奉粢盛之仓也，天火曰灾，书之以记灾也，】。
乙亥，尝，【，八月而尝秋祭也，此岂非夏时乎？尝常祭也，何以书？御廪灾，方四日遇灾，略不知惧，而遽有事于祖考，特书之，以志其不敬也，】。
冬，十有二月丁巳，齐侯禄父卒，【隐六年，盟于艾，僖公卒，襄公立】。
宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，【左氏传，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，在十二年，焚渠门，郑城门入，及大逵伐东郊，郑郊取牛首，郑邑以大宫，郑祖庙之椽，归为卢门，宋城门之椽，杜氏曰：凡师能左右之曰：以公羊传，以者何？行其意也，以己从人曰：行言四国行宋意也，宋用四国之师，而左右死生唯宋人之为听，比于平日，诸侯各率其师以伐人者又不同，故书以以别之， 征伐自天子出，宋诸侯而可专用之乎？擅以四国之师伐郑，焚毁残破，以逞其愤，皆王法所当诛，甚于搂，诸侯以伐诸侯者，故圣笔特书曰：以而皆人之并着四国之罪也，】。
十有五年，【甲申，】春二月，天王使家父来求车，【车服，乃上之所以赐下，故诸侯不贡车服，诸侯有常职贡，故天子不求私财，自周室衰微，号令不行，贡赋不入，国家无以充费，故求赙求金，已为不可，况求车乎上，越礼以求之，取轻天下，春秋书之，于以见天王，失为君之体，着诸侯不臣之罪，交讥之也，】。
三月乙未，天王崩 ，夏四月己巳，葬齐僖公【天王，桓王也，王崩而庄王立，至鲁庄一十八年崩，经不书 于天，王崩之后，不见公奔赴，亦未尝遣使供丧葬，亦不防于齐，僖卒而书卒，书葬，见其尽礼，是知有诸侯，不知有天子尤为可诛也，】。
五月，郑伯突出奔蔡，【左氏传，祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，遂告祭仲，祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，汪池也。夏，厉公出奔，蔡 突，既欲杀祭仲而不克，故畏仲而出奔也，书郑伯着其已簒立，而郑之臣子，尝君之也，诸侯不生名，郑伯奔而名之，讥其以庶夺正，不可以有国，初，比于权臣而簒位，又复谋于小臣，为反覆盗贼之计，故名以絶之，又以自奔，为文罪之也，】。
郑世子忽复归于郑，【程氏曰称世子，本当立者，不能保其位，故不爵苏氏曰：忽尝为君矣，其出也，称郑忽其复归也，称世子，何也？于其出言不能君也，于其复归，言其所以得反国者，唯世子也舎是无足以归矣， 忽自十一年五月，庄公卒而立，至九月，祭仲与突归忽，疑而出奔衞五年于外，今乃复归，不从衞侯朔衎之例称爵，乃称世子者，忽之所以得归者，以尝为世子也，不称郑伯者，以其不能君也， 郑自庄公卒，迄鲁庄，十四年，厉公复立国难方定，四公子之乱相寻，而作二十余年，忽一出而一归突，再出而再归，子亹，子仪皆以国人而见杀，不终其位，诗人闵郑之乱，曰公子五争，兵革不息，谓厉公两立，忽子亹，子仪皆一立，凡五也。】。
许叔入于许，【许太岳之，许叔许庄公之弟隐十一年，鲁与齐，郑伐许，遂入许，许庄公奔衞齐以许让鲁，鲁辞以与郑，郑不敢居，以许东偏，奉许叔使其大夫公孙获处西偏许无君者，十五年，许叔不敢入，许以居正也，郑庄卒，突与忽争郑乱，故许叔乗此隙始入于许，昔为三国所伐，未闻可灭之罪，今其入也亦许人之所愿有意于旧，君之弟也，故书字以襃之，着其当有国，善其兴复也，书入者，难词也，以其不能申大义，请于天王告于大国，以复先君之宗庙，社稷，乃窃入焉，故不书归，而书入志，非其正也，】。
公防齐侯于艾，【艾公羊作鄗，谷梁作蒿， 左氏传，谋定许也， 郑庄，昔置许东偏，许不敢擅居正，郑庄卒，国内乱，齐，鲁，遂为之谋，以定许叔之位，许得以复存也，】。
邾人，牟人，葛人来朝，【杜氏注牟国，今泰山牟县葛国，在梁国宁陵县东北 三国皆附庸小国，不当旅见于簒逆，故贬而人之夷狄之也，非天子不旅见，三国行之，桓受之，其罪惟均，圣笔直书之，而恶自见矣，】。
秋九月，郑伯突入于栎，【杜氏注；栎，郑别都也，今河南阳翟音狄县， 左氏传，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎郑突使栎人杀其守，栎之大夫檀伯，即曼伯也，十七年髙渠弥弑昭公，而立公子亹，十八年，齐人杀子亹，祭仲逆，郑子昭公弟子仪也，于陈而立之，庄十四年，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，厉公入昭，十一年，申无宇对，楚子防曰：郑庄公城栎而置子元焉，使昭公不立，由是观之，则害于国，末大必折，尾大不掉，君所知也。 突乱，郑忽出而复归正也。故书之突出，而继书入于栎，其后不书复国，以见栎，耦国强大，入之，则郑无如之何矣！又以见突之簒，夺国非其国，故略之春秋，谨严，忽亹仪之为君末矣。故其事皆不足纪，但书入栎，以见乱之根，自郑庄啓之于以为来，世之鉴也，】。
冬，十有一月，公防宋公衞侯陈侯于袲伐郑，【袲公羊作侈， 杜氏注，袲宋地在沛国相县西南 左氏传防于袲谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还，谷梁曰：地而后伐，疑辞也，非其疑也，地而后伐止，此与岂元棐林 ，胡氏曰：非其疑于为义，果于为不义，相与连兵，动众以纳簒，国之公子，故详书其防地而言伐，以讥之也， 郑突善，结诸侯，故皆为伐郑忽而欲纳之也，当时诸侯唯赂是好，不顾是非，夺正与邪，故忽日以微，以至于弑突，日以强而遂得复立义安在也，】。
十有六年，【乙酉】春正月，公防宋【庄】公蔡，【桓】侯卫，【惠】侯于曹【，左氏传防于曹谋伐郑也，杜氏曰：前年冬谋纳厉公，不克，故复更谋 ，此又挟蔡与谋，其势益盛，果于连兵，为恶而不知惧，蔑有王法矣，】。
夏，四月，公防宋公，卫侯、陈【庄】侯，蔡侯伐郑，【郑乱未己公防诸侯于曹，谋郑也，至夏而伐之， 春防，而蔡居衞上夏伐而蔡居最下，杜氏以为蔡后至，吕氏曰：当时诸侯皆以强弱利害为先后，不复用周班也，】。
秋，七月，公至自伐郑，【凡至危之也，此书至伐之始，桓之出二十五而至，其甚者二防戎，此二也，助簒伐正，逾时而返，书自伐至，亦讥之也。】。
冬，城向，【此书冬，继以十一月，则知城向在十月，此正夏时也，十月农事毕，可以兴役，凡土功水昬正而栽音在，今冬水星将正故城，向也衞诗定之方中，作于楚宫，定北方之宿，营室星也，朱子曰：此星昬正中夏正，十月也，左氏谓书时是也，既云书时，于此谓周正可乎？若以为周正，改月下既有十一月，则此冬乃夏时之八月，其时禾未获，可兴土功用，民力乎此，夏时十月之明证也，】。
十有一月，卫侯朔出奔齐，【左氏传初衞宣公烝于夷，姜宣公之庶母上滛曰：烝生急子，急诗作伋，属诸右公子为之娶于齐而羙公取之生夀及朔属夀于左公子，夷姜缢，失宠自经死， 宣姜与公子朔，构急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，夀子告之使行，不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒夀子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，彼何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨惠公，十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，惠公奔齐，杜氏曰：朔谗构取国，故不言，二公子逐罪之也，公羊传衞侯何以名絶曷为絶之得罪于天子也，谷梁传天子召而不往也。 朔时已立五年，二公子见其得罪于王室，将欲讨之，故因而逐之，以立黔牟，又安知诸侯受赂以抗王命，反欲纳之乎】。
十有七年，【丙戌，】春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄【，杜氏注黄齐地，左氏传平齐纪，且谋衞故也 盟于黄齐志也，公往防之，齐初与郑如纪欲图之，纪觉而有备，遂止。纪于是怀惧，求援于鲁，谋保其国，后防鲁郑及齐战而败之，齐襄憾之隂为诡计约鲁纪防为黄之盟，以安纪之心，而弛其备，二年后，遂迁纪之三邑，又三年，纪侯大去其国，吁，齐襄之用心，亦险矣，盟之所以图之也，朔庶孽既立而出奔，且得罪于周室，鲁谋欲纳之，连诸侯以抗王命，何邪？盖利其赂耳，】。
二月丙午，公及邾仪父盟于趡，【左氏作防公谷作及是也，趡翠轨切，又取水切杜氏注，趡鲁地，字之之义，与隐元年盟，蔑同及内为志，邾附庸之君，非敢盟君，公欲与之盟耳，当以及字为】。
【定十五年，邾朝桓，则人之今此盟，则字之朝，可罪而盟，可襃也】。
五月丙午，及齐师战于奚【，杜氏注奚鲁地，左氏传及齐师战于奚，疆事也？于是齐人侵鲁疆，疆吏来告曰：疆场之事，慎守其一，而备其不虞，事至而战，又何谒焉？ 今年春，鲁方与齐盟于黄，至夏乃及之，战盟可恃乎？圣笔列书，其实事盟，未几而战，以见当时诸侯惟利是图，信义絶灭矣，】。
六月丁丑，蔡侯封人卒，秋八月，蔡季自陈归于蔡，【蔡侯封人无子，蔡季当立，封人欲立弟献舞而疾害，季季辟之，陈封人卒季奔丧，献舞立矣，季不有其国，故贤而字之，刘氏敞曰：蔡季何以称字？贤也，何贤尔？其去也以道，其反也以礼，公子不去国，何贤乎季之，去权也，若季者，道足以与权而不乱，力足以得国而不居逺而不擕迩而不偪者也，其言自陈，陈有力焉尔， 归？易辞也，内则国人望之外，则陈有力，可助其归也，无难让而不有其国，可谓贤乎哉？故字而嘉之也，】。
癸巳，葬蔡桓侯，【史记，蔡之，诸君皆諡为侯。经则皆称公者，以其私諡，与僭同也，唯蔡桓称侯，盖其弟蔡季之贤，而请諡于王也。故特书之，以明得礼，人亦有多爱其君者，莫能爱君以礼，而蔡季行之，此贤者所以异于人也】。
及宋人衞人伐邾【，左氏传宋志也，杜氏注，邾宋争疆，鲁从宋志，背趡之盟， 今春正月，鲁与齐盟，夏五月，与之战，二月，鲁与邾盟，秋八月伐之，何盟之易寒也，案左氏推鲁，从宋志此书，及则亦鲁之志也；】，冬，十月朔，日有食之，【左氏传，不书日，官失之也，予谓书朔，则日可知矣。甲乙厯之所纪已定，可推而得之也】。
十有八年，【丁亥，】春王正月，【范氏曰：此年书王，以王法终治，桓之事 ，自桓元年书王或不书，王咸有意义，已见元年，并本年下此十八年，桓之终，乃复书王胡氏谓：是时诸侯簒弑者已列于防，则不复致讨，春秋，于是年复书王者，明弑君之贼，虽身已没，而王法不得赦也，已列于防，则不致讨，可乎？故曰：春秋成而乱臣贼子惧】。
公防齐侯于泺，【卢笃切，一，音洛，说文匹沃切，】公与夫人姜氏遂如齐，【杜氏注泺水，在济南歴城县西北入济，公本与夫人俱行，至泺，公与齐侯行防礼，故先书防泺，既防而相随至齐，故曰：遂左氏传，公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告 ，初，齐约公防于泺，公与夫人同行，申繻，諌不听，是防夫人，必与二国君行防礼，夫人固不必书也，此行公遇弑，原其祸之所始，则不可不书，夫人也】。
夏四月丙子，公薨于齐，【左氏传，夏四月丙子，享公使公子彭生乘公，公薨于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生公羊传，夫人谮公于齐侯，齐侯怒，与之饮酒，于其出也，使公子彭生送之，于其乗焉搚榦而杀之，何氏？曰：搚折声也，扶上车，以手搚折，其榦而杀之，杜氏曰：彭生多力，拉公榦而杀之，杜氏曰：不言戕，讳之也， 齐襄，实弑公而书薨，则以不地，又死，非以疾但书薨于齐，见其弑于齐也，明矣】。
丁酉，公之丧至自齐，【杜氏曰告庙也，丁酉，五月一日，有日而无月，石氏曰：公内不能正室外，取祸于齐也， ，呜呼！钟巫之惨，桓忍为之，虽幸免王法之诛，终不能逃天道之报也，】。
秋七月
冬，十有二月己丑，葬我君桓公，【九月乃葬，何缓也？既是鲁史所书，鲁君之葬，称我君而后举諡，见臣子之敬辞也，春秋之法，君弑而贼不讨，则不书葬，而此书者，以齐强鲁弱，不可立得报，故君子量力，且假使书葬于可复雠而不复，乃责之也】。
读春秋编卷二
<经部,春秋类,读春秋编>
钦定四库全书
读春秋编卷三      宋 陈深 撰
庄公【名同，桓公之子，母文姜庄王，四年，立諡去胜敌，克乱曰庄】。
元年【，戊子，】春王正月，【庄公，父见弑于齐，不及立子，是上无所承也，为世子，必誓于王，庄未尝誓，今其立也，又不请命于王，擅有其国，故春秋绌之，不书即位】。
二月，夫人孙【音逊】于齐【，文姜与闻乎桓之弑，鲁人责之，夫人畏忌不安，故出奔书孙于齐者，若孙避而去，嗣君夫人之子，故书孙，使若不为人子所逐，孙避而去，所以全防也，去其姜氏，去族以罪之也，左氏谓絶不为亲礼也，】。
夏单【音善，】伯逆王姬，【逆左传作送非也。鲁于秋方，筑馆今夏，岂得先送王姬而至，当从公谷作逆 ，单伯鲁大夫命于天子者，故不名，单采地伯爵也，王姬嫁于齐礼，天子不自主昬，必使同姓诸侯主之，今周使鲁主昬王姬必先至于鲁，然后往成礼于齐，故鲁大夫往逆于周也，鲁庄于齐有不共戴天之雠，岂可为之主，昬周虽有命，鲁当辞之，况正居苦块，岂可主嘉礼，鲁弱而畏齐之强而不敢却，乃隐忍就之，忘亲释怨，此所以不振也。春秋书其实事，以示贬】。
秋，筑王姬之馆于外，【筑馆，所以待王姬之至，而齐侯逆之也，筑于外者，鲁畏齐怒，既不敢辞，周之命，又不敢谓齐为雠，但以丧制之故，筑馆于外，君臣之间谋为两不相妨之计，知其不可，又必为之委曲，回护不知，良心顿回，则不可御，忘君亲之雠以媚齐，见鲁之君臣无足道者，三纲至此冺矣，圣笔特书，以志鲁之媿，而罪之也，】。
冬十月乙亥，陈侯林卒，【陈庄公卒，子宣公杵臼立】。
王使荣叔来锡桓公命，【荣叔周大夫荣氏叔，字锡赐也，周以鲁主防姻之故，亲鲁而宠嘉其父，赐之策命而襃称其徳也窃原其意，何以欻然有此命也，盖齐以桓之弑鲁必衔之，今反为之主，防周与齐既有防姻之好，故为齐盖其过而释鲁之怨，将以谀死而媚生也，安知非齐为之乎？ 此锡命之始，桓弑君兄自立，不请命于王，而王不讨，既没，而王追锡命，故王不称天以示贬，言悖天道，宠簒弑以凟三纲也，】王姬归于齐，【初圣笔，但书逆王姬，又书筑王姬之馆，不言其为何也？至是书归于齐以实之，而后鲁庄为雠，主防之罪始着矣，鲁之愧彰矣，岂筑馆于外所可得而掩乎】。
齐师迁纪，郱【音萍，】鄑【音兹】郚，【音吾 ，此迁邑之始也，齐窥纪久矣，前二年，齐尝盟纪以弛其备，至是以师徙其三邑之民而取其地，实以齐之民也，不称侯，而称师者，见齐挟众，廹逐而迁之也，迁之即取之也。纪何力以复之乎？春秋兴灭国继絶世书其迁，人之邑，则罪可知矣。杜氏注郱在东筦，临朐音衢县，郚在朱虚县东南，北海都昌县，西有訾音兹城】。
二年【己丑】春王二月葬陈庄公
夏，公子庆父帅师伐于余丘，【杜氏注于余邱，国名也，庄公时年十五，则庆父庄公庶兄，吕氏曰：于余邱，或曰邑，或曰国也，或曰附庸国，或曰：夷，国也，以为夷国似是也。于语辞，若曰于越，然庄公防年即位，庆父庄公之庶兄，挟长以专兵柄，率师以伐夷国，书之以见庆父专权，而莫制异日子般，闵公之祸，兆于此矣。】。
秋，七月，齐王姬卒，【鲁初主防，今齐以丧来赴，比之内女而书卒，礼记檀弓曰：齐告王姬之丧，鲁庄公为之，大功为之服，娣妹之服也。鲁忘不共戴天之雠，既主其嫁，又主其卒，春秋屡书之所以昭示其贬也，胡氏曰：此谓不能三年之丧，而缌小功之察也，】。
冬，十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚。【，禚音灼，齐地 左氏传，书奸也， 夫人，初去鲁之齐，谓之孙，其辞隐至，禚之防姜氏齐襄之恶着矣。吁！姜氏稔此大祸，方新鲁之臣子，哀痛未已，而姜氏滛纵之性，曽不少悔，公然逾竟至齐地，与齐侯防，其视鲁之诸公子旧臣，略无忌惮，其桀黠而莫之制，盖可知矣。则庄公之防弱，岂能防闲之哉？圣笔显然，直书以贬其恶也，】。
乙酉宋公冯卒【宋庄公卒子闵公防立】
三年【，庚寅，】春王正月，溺防齐师伐衞【谷梁传此公子溺也，其不称公子？贬也，与无骇挟同，左传曰：疾之也，任氏曰衞侯朔得罪于天子出奔于齐，齐侯当执以归于京师，受而为逋逃主，固己有罪，今乃又为之兴师以纳之，鲁忘父雠，使溺往防，不书官氏，疾之也， 卫同姓也，齐仇国也，溺为公子，忘父之雠，防仇国以伐同姓，其专尤可罪，故贬而名之】。
夏，四月，葬宋庄公 ，五月，葬桓王【，左氏传缓也，以鲁桓十五年三月崩，至是七年，乃葬 先书葬，宋庄公合五月而葬之义，后书葬，桓王有乖，七月而葬之义，至于七年之久，见诸侯葬不失时，而天子之葬，若此之缓，则周之王臣与诸侯无君之罪，自见于言外】。
秋，纪季以酅，【音携，】入于齐【，纪季纪侯之弟酅纪之邑也，杜氏注在齐国，东安平县，入于齐，以酅事齐也，齐欲灭纪己，迁其三邑，纪侯力不能抗，欲去其国，故使纪季以酅入齐，请后五庙，是时，王政不行，诸侯以强陵弱，纪侯以道事齐，恐不得免，不忍鬬其民，以邑入齐，谋存宗祀，亦不得已而为之也，故春秋不书季之名，不书出奔，于季无讥焉，然书入者，难辞也，入者内不受也，齐受人之邑，灭人之国，于义不可受也？】；冬，公次于滑，【滑乎八切，公谷作即 ，杜氏注滑，郑地在陈留，襄邑县西北 左氏传，将防郑伯谋纪故也。郑伯辞以难，凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次，谷梁传次止也，有畏也。欲救纪而不能也， 此书，次之始也，纪小齐大，纪为齐廹以鲁姻亲之故，必求援于鲁，公为往郑与谋，而郑辞之，公畏齐而不敢救，坐视其亡而已，次于滑，谓其翺翔，三宿而去，竟何为耶？书以讥之也，】。
四年【，辛卯，】春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，【享公谷，作飨 享者，两君相见之盛礼，岂妇人所宜行，二年冬，禚之防出于齐侯，禚齐地故也。今祝邱鲁地，盖夫人期，齐侯以享之也，齐侯逺而至此纵淫乐以燕享，曽无忌惮，视鲁无人也，鲁庄听其母，陥于大恶而不悛，何涂其耳目，茅塞其心而不媿于人乎？春秋直书其事，见鲁之臣子皆无足道者，所以着夫人，齐侯之罪，而贬庄公也，】三月，纪伯姬卒，【伯姬鲁女而归于纪，隐二年，裂繻所逆者，谷梁传外夫人不卒，此言卒，何也？吾女也，适诸侯则尊同，以吾为之变，卒之也，内女不必皆书，此为纪侯去国，齐侯葬伯姬起】。
夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂【，齐襄公陈厉公，郑伯突也，苏子由谓郑伯为子仪，非也，郑伯实厉公，终始能君，故不没其实，非与之也，春秋于世子忽，犹不书爵，况子仪之微者乎？ 三国之防不以礼，若邂逅相遇，然此出齐侯之意也。齐迁纪三邑，纪危惧而使纪季以酅邑入齐，伯姬已卒，于是齐侯约，陈郑遇于垂，廹之使畏俾纪侯，疑为师期，而出奔也，】。
纪侯大去其国，【纪为齐所廹，未尝不谋保其国，或防盟，或防战来朝于鲁，结防于周，其用心至矣，其如鲁虽亲，不能为之援，周虽尊，不能为之，保齐襄吞噬之志，未已既迁，纪之三邑，纪侯又使其季以邑入齐为附庸，以存宗祀，而齐侯方，且遇陈郑以谋于垂，纪侯知其力不能抗，又不能下齐，故大去其国，以避齐难，大去者离其民，社之守而不反之辞也。圣人以其无所失道，廹于强暴不争而去，异乎失地之君而不名，特书大去而不曰出奔，亦闵寡弱，抑强大之意也，】。
六月乙丑，齐侯葬纪伯姬，【圣笔书，齐侯葬纪伯姬，盖有深意，纪国之夫人何为齐侯葬之，见齐廹纪，纪侯去国夫人，在殡而不及葬，齐侯取其国，遂窃哀死之名而葬之，特书之正，所以贬之也，伯姬鲁女也，齐侯葬之，示亲于鲁而恩之，将以释怨也，吁杀人之父而哀其属，并人之国而葬其妻，义安在也，先儒所谓豺狼之行，而为妇人之仁，加刅于人，而以手抚之也，】。
秋，七月， ；冬，公及齐人狩于禚，【禚公谷，作郜 冬而狩，此亦不改，夏时之明证也，以为周改夏时则秋也，秋未获可狩乎？谷梁传齐人，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，何为卑公也，不复雠，则怨不释，刺释怨也，公羊传公曷为与微者狩，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与雠狩也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉讥？于雠者将壹讥而已，故择其重者而讥焉，莫重乎其与雠狩也，于雠则曷为将壹讥而已，雠者无时，焉可与通？通则为大讥，不可胜讥，故将壹讥而已，其余从同同】。
五年【，壬辰，】春王正月， 夏，夫人姜氏如齐师【，杜氏曰：书奸王氏曰：言齐师，则齐侯在焉， 用军行师之地，岂妇人所宜往，况师之次舎亦无定止，姜氏迹而如之，曽无羞恶之心荡然，莫之制矣，此齐诗有载驱之刺也，】。
秋，郳，犂来来朝，【郳公羊作倪，犂公谷作黎 ，杜氏注附庸国也，东海昌虑县东北有郳城，犂来名，其后数从齐桓，以尊周室，王命以为：小邾子】。
冬，公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐衞【桓十六年衞侯朔奔齐，书其名，以得罪于王絶之，今诸侯伐卫，将纳朔，是党有罪，抗王命，故皆贬，而人之谷梁传是齐侯，宋公也，其曰人，何也？人诸侯所以人公也，其人公何也？逆天王之命也，程氏曰：贬诸侯，则鲁在其中矣，】。
六年【，癸巳，】春王正月，王人子突救衞【书救始，此凡二十三王，人子突救衞将以拒朔，而诸侯连兵，乃欲纳朔子突，以王命至，而五国之师抗之，卒不能救，朔入而放黔牟，杀左右二公子，自是而后，王命不行于天下， 五国犯义而强欲纳朔者，无他，以赂故也。当时诸侯蔑视三纲，惟知有利，不知有义，此春秋所以作也；刘氏曰：由子突见一正焉，故春秋善救衞王人虽微，亦字而贵之也，】。
夏六月衞侯朔入衞【朔搆兄簒立，卫人恶之，天讨加之，诸侯强欲纳之，拒王命，甘心，罪同于逆，何耶？盖嗜朔之赂也，公羊传朔，何以名絶曷为絶之犯命也。其言入何？簒辞也？称入者，内不受而强入也，】；秋，公至自伐衞【此与桓，十六年，公至自伐，郑之意同，亦志其伐衞之罪也，去冬伐今秋归，逆命纳簒，故书自伐至讥之也，谷梁所谓见公恶事之成也，】。
螟【纪灾也】
冬，齐人来归衞俘【三传，皆以为卫宝，胡氏曰：案商书称：遂伐三朡，俘厥宝玉，则俘者正文也，宝者，释辞也， 左氏传，齐人来归卫宝，文姜请之也，杜氏注公亲与齐伐卫，事毕而还，文姜淫于齐侯，求其所获珍宝使以归，鲁欲说鲁以谢慙 ，文姜如齐师，宣淫以求赂于齐侯为辞，以自觧齐侯以文姜请而归之，卫俘卫朔所赂诸侯之货宝，朔奔齐，齐首恶主之入国，故主受卫之赂，而分于党恶之国，胡氏曰：齐归衞寳春秋书之，结正诸侯之罪也，夫朔搆兄簒立逆王命，齐侯何？强欲入之，盖朔以货赂动其心，故果于为恶而不顾，反视朔为竒货以鼓动诸国，正所谓元恶大憝，圣笔特书不隐，鲁受衞俘交诛之也，】。
七年，【甲午，】春，夫人姜氏防齐侯于防，【杜氏注，防鲁地逺至鲁地齐侯之志也，师氏曰：凡夫人与齐侯防享，一一书之而不遗，所以着其已甚也， 去冬齐归衞寳以恱文姜至春，即期而自逺来防曽无忌惮，庄公立七年矣，既长，非防，何不以为丑，而思所以制之哉】。
夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，【夜谷梁作昔陨，公羊作霣，左氏传恒星不见，夜明也；杜氏注恒常也，谓常见之星辛夘四月五日，月光尚微，盖时无云，日光不以昬没】。
【谷梁传恒星经星也， 经常也，谓常列宿，夜中夜半陨落也，如雨众多，不可为数也， 星精也，物之精气浮于上而成象，夜忽不见，精气衰，黯无光采冝乎至夜中而陨，落如雨之多也，此天象之变也，证之于人，列星诸侯之象不见者，诸侯昬蒙而弃礼义法度也。陨者，象诸侯陨坠，失其所也，襄陵许氏曰：王运将终，而覇统方起之祥也。胡氏曰：汉成帝永始中，亦星陨而五侯擅权，贼莽居摄，天之示人显矣，】。
秋，大水，【谷梁传髙下有水灾曰大水，髙邮孙氏曰：大者非常之辞而为灾，故书也，】。
无麦苗，【眉山家氏曰：传者谓周七月为夏五月，故以无麦苗为灾，非也，中原之地，种麦最早，故月令，七月，劝种麦，今曰无或失时是嵗以大水之故，种麦失时，故田无麦苗，非谓已熟之麦而言也。此春秋灾变合于夏时者也， 愚谓秋既大水，麦不可种秋，苖亦漂荡，故无麦，苖以纪灾也，】。
冬，夫人姜氏防齐侯于谷，【杜氏注谷齐地，济北谷城县，今属郓州，东阿县 ，初，夫人与齐侯防于泺，稔此大祸，及孙于齐，复归连年，防于禚享于祝，邱如齐师，今又一嵗而再防春秋直书不为鲁讳，皆详书于防以贬其恶，明年，豕啼之变，其祸淫之报乎】。
八年【，乙未，】春王正月，师次于郎，以俟陈【宣】人蔡【哀】人，【次止也，郎鲁境上邑杜氏注，期共伐郕，陈，蔡，不至，故驻师于郎以待之， 公妄兴师无名，久次于外期，防不至书，次书俟以贬之也，陈蔡失期，故皆人之】。
甲午，治兵【师，久次于外，俟与国不至，训齐其众也，胡氏曰：其志非善之也，讥黩武也，】。
夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，【期三国不至，师及齐师围郕，而郕已降于齐，鲁师之出，亲仇雠伐同姓，劳民力，与国不信，伐国不服，春秋特书以贬之也】。
秋，师还，【歴三时之久全，师无功而还也，左传庆父请伐齐庄公不可，是公亲将也，然其次其及其还，皆不称公，何耶？妄加兵于同姓，暴露既久，劳民毒众甚矣，故略之而不欲言也，】。
冬，十有一月癸未，齐无知弑其君，诸儿【，齐侯使连称去声，管至父戌葵丘，时而往，曰：及爪而代，期音基戌，公问不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟夷仲年生，公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，二人谓连管因之以作乱，冬，十二月，齐侯田于贝丘，反徒人费，遇贼于门，伏公而出，鬬死于门中，石之纷如死于阶下，遂入杀孟阳于牀曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂弑之，而立无知，齐襄之弑其祸本于僖公，宠其弟夷仲年之子无知，襄公之肆行不道，滛恣无度，连年征伐，无不如志，恶积】。
【贯盈一旦萧墙之变，戕身贼手，春秋特书以示戒也。】。
九年【，丙申，】春，齐人杀无知，【左氏传，初无知虐于雍廪，齐大夫春，雍廪杀无知，刘氏曰：雍廪杀之，则其称人以杀之，何讨贼之辞也，盖弑君之贼，人人所得，讨也无知，虽立而齐人不以为君，故不称爵位，仍去族罪，在所当诛也，】。
公及大夫盟于蔇，【蔇其器切，公谷作暨 ，杜氏注蔇鲁地，琅邪缯县有蔇亭，今沂州承县公，与其大夫盟欲纳子纠也，是时齐乱无君，故大夫得敌，公大夫必齐卿之任事者，特表异之，故不名及者，内为志也，公忘父之怨，而为立嗣，继絶施徳于仇雠，大义灭矣，】。
夏，公伐齐纳纠，齐小白入于齐，【左氏传，初，齐襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，桓公自莒先入杜氏注，二公子各有党，故虽盟而迎子纠，当须伐乃得入，又出在小白之，后 小白与纠皆以僖公庶子出奔，而纠弟也，春秋书纠不书，子明纠不当立，以小白繋齐明小白冝者齐也然称入者，难辞也，以无王命也。庄公忘父之雠，纳纠又所奉者不正，春秋特书之，以罪之也，】。
秋七月丁酉，葬齐襄公【，齐人已杀无知，可葬矣，】。
八月庚申，及齐师战于干，【音干，】时，我师败绩，【左氏传，秋，师及齐师战于干时，我师败绩，公丧我路传乗乗他车而归，秦子梁，子公之御及戎右也，以公旗辟于下道，是以皆止杜氏注，小白既定，而公犹不退师，歴时而战，战遂大败，不称公战，公败讳之干，时齐地，时水在乐安界，岐流，旱则竭涸，故曰干时，陆氏繤例，赵子曰：内败不书，此书者纳雠丧师，以恶内也， 言及者，出鲁意也，庄公欲纳子纠而不克忿，而与齐战，战而大败，惜乎此举不为复雠而战，复雠，则虽败亦荣矣，故春秋恶其忘雠，纳不正以取败，故没公以重贬之也】。
九月，齐人取子纠杀之，【左氏传，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生，窦生窦鲁地，鲁为齐杀之，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，归，言于公而以为相， 取者非所当取也。杀弟当目君而罪齐人，何也？始庄公与齐大夫欲立纠大夫谋不审于初而盟之，已可罪及小白得国，不念同气而从议亲之辟，贷其争立之罪，而必杀之，故春秋首书，齐人加子于纠，又书取书杀并罪，其君臣也，纠已越在他国，齐私一国为己有，以为絶祸根乱本，忍加刅于同气，不仁亦甚矣！】。
冬，浚洙【杜氏注洙水，在鲁城北，合泗浚深之为齐备，鲁虽为齐杀子纠，犹畏齐师之至，故浚洙为之备， 固国不在险，在乎明政刑，结人心而已，春秋书浚洙见其徒劳民力，惟务守险，而不知本也，】十年【，丁酉，】春王正月，公败齐师于长勺，【勺音灼，杜氏注长勺鲁地，传例皆阵曰：战未阵，曰败，今不先书，战而书败，恶诈战也，盖及其未阵，以计胜之，败齐师者，侥幸耳】。
二月，公侵宋，【左氏传，凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭，陆氏纂例，凡师称罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，凡书侵伐，不书胜败，掠而还也， 鲁幸于胜齐，遂潜师以掠宋境，搆怨二国以召郎之师，故春秋书侵以恶之也】。
三月，宋人迁宿【，杜氏注宋强迁之而取其地，故文异于邢，迁谷梁曰：迁亡辞也，其不地，宿不复见也。迁者，犹未失其国家以徃者也， 此迁国之始，宋廹宿而困之，宿不得已，求迁遂攘夺其地，故迁取与灭国，同辠书之，而恶自见也，】。
夏六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乗【去声】丘【，杜氏注乗邱鲁地，今兴仁府乗氏县 左氏传，齐师，宋师次于郎，公子偃，鲁大夫曰：宋师不整，可败也，宋败，齐必还自雩门，窃出蒙辠比，而先犯之，公从之，太败宋师于乗邱齐师乃还临江，刘氏曰：二国驻师而欲阀利乗便鲁不能推忠信，奉文告以止齐，宋之师而出竒计以覆灭，其军次者，不以义胜者不以道，交讥之也， 齐，宋合谋防兵，直入鲁境，将以复怨，以二大国之兵，势必盛，鲁人宁不忧惧，宋师初至不整，为鲁大夫窥破，乘其未定，以计胜之，卒如其料，破宋而齐师还，盖二国以强而骄，骄则轻敌，故败，鲁以弱而惧，惧则用谋，故胜窃料二国之师，既合，不用竒谋御之则不能制胜，其来也，志欲吞鲁，不败则不退，岂区区文告所能止之哉？然圣笔书败，盖因其实而讥其非用师之正，侥幸于一胜也；】、
秋九月，荆败蔡师于萃，以蔡侯献舞归，【杜氏注，荆楚本号，后改为楚，楚祝融之后，周成王初封熊绎于丹阳，今江陵枝江县，桓二年，楚武王始僭号称王，六年，侵随楚始大，九年，败邓鄾，十一年败郧，十三年，伐罗，败于罗庄，四年，楚武王卒，文王立六年，伐申至十年，败蔡始见于经，浸为中国患矣。故荆书自此始，而以吴终焉， 左氏传，蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息嬀将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗賔息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，秋九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归 ，不曰荆子，何也？外之也，书败蔡师见荆，非以战胜，蔡出蔡，不意以诡计败蔡师，莘蔡地书，以蔡侯归，言：楚之易献舞，蔡侯名，诸侯不生，名服为臣虏，故名之不书获，不书执不与，荆人陵同盟也，】。
冬，十月，齐师灭谭，【徒南切，】谭子奔莒，【杜氏注谭国，在济南平陵县西南 左氏传，齐侯之出也，奔莒时过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭， 此灭国之始也。齐侯去年入齐，今年灭谭恤民之政，未见而灭国，其恶着矣，自此至僖四年而后服，楚谭小国，齐大国以大陵小，以众覆寡，冝乎谭子不能支也，不名之盖无罪，不可责也。奔不言出，国已灭矣，不可复入也，】。
十有一年【戊戌】春王正月
夏五月戊寅，公败宋师于鄑【，音兹 左氏传，宋为乗丘之役故侵我，公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑，凡师未，陈曰：败某师，皆陈曰战，大崩曰：败绩，得隽曰克，覆而败之曰取某师，京师败曰：王师败绩于某，杜氏注鄑鲁地，考之庄元年，齐迁纪三邑，鄑其一也。齐灭纪，则鄑为齐地，非鲁地也，宋师在齐地，而公再败之，母乃黩武之甚乎？】。
秋，宋大水，【外灾不书，此何以书？宋来告而鲁吊之也，左氏传宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱， 大水隂盛之徴明年秋，南宫万之祸，兆于此，天以灾谴告宋，而不知悟，观春秋存灾异，不徒忘也，】。
冬，王姬归于齐，【左传，齐侯来逆共姬，所谓齐桓之夫人三，共姬其一也。春秋恶公忘父雠而再主齐，防而不辞，故齐侯来逆而不书，但择其重者书之，以示贬也，】。
十有二年，【己亥，】春王三月，纪叔姬归于酅，【叔姬，纪侯媵也，伯姬卒，纪侯去国，又卒，纪侯以酅邑，入齐为五庙，后纪亡，仅有此邑，至此叔姬归酅，以奉其祀，不以国亡，变易其志，故春秋贤而録之 公羊传，其归于酅何？隐之也？何隐尔？其国亡矣，徒归于叔尔，师氏，探公羊说，以为未详，而谓纪侯既卒，叔姬归于父母之国可也，嫂叔不通问，况可归于叔乎？以归为妇人，初嫁之辞，今叔姬于酅，亦言之，其义微而显矣，盖讥之也，东海亦以失妇人以礼自防之义，是说固通，然春秋于叔姬，当隠六年，归于纪虽媵，亦特书之，以其贤也，至此已三十四年，纪国已亡归酅，奉祀以终其身，非其妇节可重，圣笔何故书？卒又书葬，恩礼有加，以为妇道之劝，以是观之，三子之说，不然也，】。
夏四月
秋八月甲午，宋万弑其君防及其大夫仇牧，【十年乗丘之役，公以金仆姑射音石南宫，长张上声万公右，颛音遄孙，生抟之，宋人请之，反为大夫，与闵公博，妇人在侧，万曰：甚矣，鲁君之淑且美，天下诸侯冝为君者唯鲁侯尔，闵公矜此妇人，顾曰：此虏也。尔虏焉故，鲁侯之美恶乎至？万怒，抟闵公絶其脰，仇牧闻君弑趋而至，遇之于门，手劒而叱之，万臂摋苏，割切侧手击也，仇牧碎其首，齿着于阖，遇大宰督于东宫之西，又杀之， 南宫长万，多力自恣，有无君之心久矣，故因博戏而怒，遂弑君，仇牧死于难，可谓不畏强御矣！圣笔牵联书，及见春秋，重死节之士，当时卿大夫岂无操国柄，任事者皆缩首畏懦，坐视逆贼弑君，立君而莫敢图之。见宋之无人也，惜手，仇牧勇于义，而寡于谋，不克，执贼而死，春秋亦与之也。宋督以弑逆之罪，身防大恶，故削而不书也，】。
冬，十月，宋万出奔陈，【宋万弑君而立子防羣公子奔萧，公子御说奔亳，南宫牛，猛获帅师围亳。冬，十月，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族，宋五公子之子孙，以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子防于宋，立桓公御说，猛获奔卫，南宫万奔陈，宋人请猛获于卫，卫人归之，亦请南宫于陈，以赂宋人，皆醢之 ，春秋不曰宋人杀万而书宋万出奔陈，归恶于陈也，陈纳之，又受宋赂，而后归之，党恶之罪，不可掩矣， 或曰，经书宋万出奔陈，不书，宋人杀万疑，左氏诬为醢经，又不书葬，闵公贼已讨可葬矣，何为不书？疑万之奔逸也，】十有三年，【庚子】春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏，【杜氏注，北杏齐地，左传防于北杏，以平宋乱， 齐桓倡伯自北，杏始衣裳之防，第一，自此凡十有一，防无特相防者矣， 齐桓将率诸侯以尊王室，使其臣来防，告以平宋乱，又不惮亲屈其尊，先防微者，欲以卑下，诸侯遂成霸功也，】。
夏六月，齐人灭遂，【遂国，舜之后杜氏注在济北，虵音移丘县 左氏传，北杏之防，遂人不至，夏，齐人灭遂而戍之， 齐桓灭小国，盖先其易者为之，以示威而胁大国，与灭谭，同一轨辙，盖伯者行事，以力而不以徳也春秋书之而恶自着】。
秋，七月， ；冬，公防齐侯盟于柯，【柯，今东平府东柯县，左传始，及齐平也， 鲁庄自纳纠不克忿，而与齐桓战败，而后尝再胜矣，然终畏其强，齐襄之雠，当其身，鲁庄尚不致怨而与齐，故春秋屡贬之，推庄公之心，亦何尝以父仇为急，盖因忿而不行其志，故与齐絶况今已易世矣，齐桓图伯而诸侯毕防，气焰甚盛，故柯之盟，鲁与之平可也，书公防者出，齐侯之意，鲁安敢怒邻，而召兵乎？公谷载，曹刿手劒劫取汶田之事，经既不书，未可尽信也，】。
十有四年，【辛丑】春，齐人，陈人，曹人伐宋，【左氏传，宋人背北杏之防春，诸侯伐宋，程子曰：春秋之法，将尊师众曰：某帅师将卑师众曰：某师将卑师，少曰：某人将尊师，少曰：某伐某齐，自管仲为政庄，十一年而后未尝兴大众也，其赋于诸侯，亦寡矣，终管仲之身四十年，息养天下厚矣，惟救邢称师，讥其次也；至于秦，晋，使之不竞，而不强致也，是以功卑而易成，胡氏传其称人者，将卑师少也，或以为贬齐称人，误矣。】。
夏，单伯防伐宋，【单伯，鲁大夫之贵者见元年，逆王姬泰山，孙氏曰：此公使单伯防伐宋也，桓公请诸侯伐宋，本不期鲁，鲁使单伯防伐既伐而单伯，乃至故曰防伐刘氏，曰：鲁，单伯鲁本不与谋，及闻，乃遣大夫防之，其与陈侯如防同】。
秋，七月，荆入蔡，【左氏传，蔡哀侯为莘，故绳誉也，息妫，以语楚子，楚子如息以食音，字入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，秋七月，楚入蔡 ，灭息入蔡，皆蔡哀侯，自作孽也，以妇人之故，始为楚虏而不悔，又复怨于息息，灭而蔡亦灭楚，熊赀为恱妇人轻用兵，而灭人之国，其罪着矣，是时齐桓伯业未成，楚方强盛，未易轻伐，故虽闻之，亦置之不问，俟养其威力既久，然后服楚，此齐桓之伯术也？】：
冬，单伯防齐侯，宋【桓】公陈【宣】侯衞【惠】侯郑【厉，】伯于鄄，【鄄音绢一音真，杜氏注衞地今之濮州鄄城县左氏传，宋服故也。 此衣裳之防，第二，齐既服宋，宋与鲁卿诸侯防而齐覇将定矣，是年，郑子仪弑厉公入】。
十有五年，【壬寅】春，齐侯，宋公，陈侯衞侯郑伯防于鄄，【此衣裳之防，第三 左氏传，齐始覇也，盖言覇之渐，是时诸侯虽向齐，而犹闲有不服者，鲁虽独与之盟，尚未尽信，今春方防，宋，郑，至秋，郑复侵宋，秋伐郳，明年夏，伐郑，宋主兵皆序在齐上，齐犹未主诸侯，至十六年，九国盟于幽齐，方定覇诸侯莫有先之者矣，】。
夏，夫人姜氏如齐，【自齐襄没，文姜久不如齐，至是复往，文姜于齐桓为娣妹，文姜之恶稔闻之矣，今其复归，岂不欲拒之，以方求好于鲁，以图覇业，欲自近以及逺姑受之以隆亲亲，然亦为桓累，夫人一出，遂再如莒而奸恶复甚矣！齐鲁能无乎】。
秋，宋人，齐人，邾人伐郳，【左氏传诸侯为宋伐郳，郳附庸，属宋而叛，故齐桓为之伐郳，杜氏注宋主兵，故序在齐上，时齐犹未成乎伯也，】。
郑人侵宋，【郑已再与鄄之防背而侵宋，其反覆若此，犹未诚服于齐也，】。
十有六年【癸卯】春王正月
夏，宋人，齐人衞人伐郑【，宋主兵，故序在齐上，与伐郳，同伐郑齐率衞报侵宋也，齐始覇，而郑不服，则诸侯之心未一也，】。
秋，荆伐郑，【左氏传，郑伯自栎入缓告于楚，秋，楚伐郑，及栎，为不礼也， 楚为郑患始，此是时，齐未全覇楚，浸猾夏矣，齐不之问者，慎轻用其兵，蓄威以待也，】。
冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽【，杜氏注幽宋地，滑国，河南缑氏县，或曰：今滑州也，左氏传郑成也，程子曰：齐桓始覇仗义以盟，而鲁首叛盟，故讳不称公，恶失信也，其曰同盟何？程子曰：上无明王，下无方伯，桓公始覇天下与之，故书同志，同欲也， 此衣裳之防，第四不以兵车，九合诸侯之始也，春秋鲁史也，首书防鲁防也，不书公，公不往，而令微者，防也，齐桓方，用覇术而求好于鲁，故不之问，及其威，行信立，存亡继絶，詟服强楚，至召陵，葵邱，则天下莫不服焉。春秋书幽之盟，所以辠鲁而与齐也，】。
邾子克卒，【克仪父名齐桓，请王命以为诸侯，故称子 ，克卒，子立】。
十有七年，【甲辰】春，齐人执郑詹，【詹公羊作瞻， 左氏传，齐人执郑詹，郑不朝也，杜氏注，齐桓始覇，郑既伐宋，又不朝齐，詹郑执政大臣诣齐见执，胡氏曰：齐人执郑詹，恶齐之辞也， 郑不服，齐不务徳以来之而执其大夫安能使之诚服也，故称人以贬之，詹郑之卑者，卑者不志，以其厥后逃来，故志之，因先録其本也。公谷皆以詹为郑之佞人，盖逄郑伯之恶者，岂齐侯知而执之欤？】。
夏，齐人殱于遂【，十三年夏，齐人灭，遂置戍守之，至是已四年，遂之四族，因氏颌庵，入声氏，工娄氏，须遂氏飨齐戌，醉而杀之，齐人殱焉，杜氏注殱尽津忍切也， 遂既灭矣，其族服属已久，一旦而殱齐，戌必齐戍，恃大国强暴，以虐其民，故忿怨而尽杀其众，春秋不曰遂，人殱齐戍，而曰：齐人殱于遂言：齐人自取其殱也，襄陵许氏曰灭谭，谭子奔莒，着其君不诎也，齐人灭遂，齐人殱于遂着其民不归也，孟子以谓覇者以力服人，非心服也，力不赡也，观桓之兴，如此，则所谓以力服人者非耶？荀子曰：桓诈邾袭莒，并国三十五，如卿之言，所灭不尽书，书灭谭，灭遂上下，一见之也，】。
秋，郑詹自齐逃来，【苏氏曰：詹之义，当以身任齐，责以纾国患而逃遁自兔，故不书来奔，而书逃来，贱之也， 齐执列国之大夫，已逾三时，不令其服罪而去，防闲弛慢，以致亡逸，齐之失也，鲁与齐盟，为逋逃主受之，亏信义矣，冝乎以来齐之伐，春秋书之，以罪鲁也，】。
冬，多麋，【杜氏注，麋多害五稼，故以灾书孔氏疏麋泽兽，鲁所常有多则为灾，故以多书髙邮孙氏曰：春秋之法，以有为灾，则书有是也。以无为异，则书无冰是也。至于麋者常有之物，虽无不足以为异，惟其多而害五谷，则书之矣， 麋鹿之大者山隂陆氏以为隂盛所感恶气之应，盖记异也。或曰麋鹿也，犹小人，然当窜伏荒逺不应迭处朝右，麋多是其应也。】。
十有八年，【乙巳，】春王三月，日有食之，【不书日，与朔史俱失之也】。
夏，公追戎于济西，【泰山，孙氏曰：此不言侵伐，止言追者，明不觉其来已去，而追之也，书者讥内无备也，】。
秋有【，谷梁传一有一亡曰有，射人者也，孔氏疏短狐也，一名射景，如鼈三足在江，淮水中，人在岸上，景见水投人，景则杀之，或谓含沙射人入皮肤，其疮如疥，五行传，淫妬惑乱之所生也，左氏传为灾也。苏氏传生于南方，鲁之所无，凡称有皆所无也山隂陆佃曰隂物麋亦隂物也是时，庄公上不能防闲其母，下不正其身，阳淑消而隂慝长矣，此恶气之应也，张主一，曰：麋者迷也，者惑也，是时文姜为乱，闺门之内，其遗毒余患，至于哀姜卒再成，簒弑之祸，物类之感，天之示人显矣，】。
冬十月
十有九年【丙午】春王正月 夏四月
秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，【公羊传媵不书，此何以书？为其有遂事书，大夫无遂事，程子曰：鄄之巨室，嫁女于陈人，结以其庶女媵之，因与齐，宋、盟，挈之以往，结好大国，所以安国息民，乃以私事之小，取怒大国，故深罪之书，其为媵而往，盟为遂事，杜氏注结在鄄，闻齐，宋有防，权事之宜，去其本职，遂与二君为盟，故备书之本，非鲁公意而又失媵陈之好，故各来伐刘氏，权衡曰：陈人陈大夫也， 结以媵事，行及鄄，闻齐宋盟，有谋伐鲁之意，遂假公命往盟，自以为解事，殊不知媵，虽小事礼不专，则失其好防盟，国之大事，必先期约，然后赴盟，况区区一大夫微者，安可敌二大国哉？胥失之矣冝乎贻怒召兵，甫至冬而齐，陈来伐结之，挟私擅命致讨，是大可罪，庄公亦不之责，无政刑可知矣。春秋书之，以示贬也，】。
夫人姜氏如莒【杜氏注非父母国而往书奸】
冬，齐人，宋人，陈人伐我西鄙，【三国称人，将卑师少也，鲁之事，齐内懐向背而不尽，信盟鄄盟，幽未尝亲往，又受郑詹，而齐未讨及结，以媵事而遂盟，盟岂可固也？然卒来伐而问不恭之罪，以取服焉，鲁盖无辞于讨矣，襄陵许氏曰：齐桓于鲁，盖养之以恩，而收之以威，此鲁所以懐服而不贰欤？左传，是年，五大夫作乱，伐王，惠王卫师，燕师伐周，立子頽荘王庶子】。
二十年【，丁未，】春王二月，夫人姜氏如莒，【去秋如莒，至是，再往见鲁之君臣不知礼义之大防，任其出入自恣，而至此极耶？春秋屡书其恶，以贬鲁也，】。
夏，齐大灾，【常山，刘氏曰：人火曰火，天火曰灾，为害者，亦曰灾 言，大者志以甚也，齐来告鲁往吊之，故书刘氏曰吊人者，哀其祸而救其乏】。
秋，七月， ；冬，齐人伐戎，【戎谷梁作我 ，齐桓既覇，七年，诸侯略定，至是始伐戎，戎在徐州之域，齐鲁最近，故先治之也，左传？是年，王居郑】。
二十有一年，【戊申，】春王正月， 夏五月辛酉，郑伯突卒，【突以庶夺嫡，乱郑出而复入，卒取郑国虽簒，而实君虽君而实簒，不没其实也，郑忽亹仪之在位，皆不书，谓其不能君也，突簒，而春秋君之又志其卒，非与之也，于以见王政不行，簒逆者得以肆志，而终其位也， 厉公卒，子文公防立】。
秋七月戊戌，夫人姜氏薨。【文姜之恶之，罪不可胜诛，而以国君之母，得保令终，哀荣备至，因其侥幸，厥后哀姜踵之以稔，大恶卒，蹈其祸冝也】。
冬，十有二月，葬郑厉公 【左传，是年，郑虢杀王子頽纳惠王，】二十有二年，【己酉，】春王正月，肆大【书曰：灾肆赦，蔡氏注谓过误灾，谓不幸肆纵也，谓过误遇灾，二者入于刑，则纵而赦之也，兹所谓大者谓大罪极恶，无不赦之，是惠奸轨，贼良民也，春秋书肆大，讥失刑也，】。
癸丑，葬我小君文姜，【文姜之恶甚矣！而薨葬尽礼，不得不然也，既归，为国母送终之礼，臣子所当尽也，其恶则姑为隐之，则直在其中矣，不待贬而自着也，】。
陈人杀其公子御宼，【公子御宼，陈之世子也，未誓于天子，则称公子重王命也。春秋之义，非天子不得专杀此书，陈人杀其公子御宼，讥专杀也，古者诸侯之大夫，皆命于天子，诸侯不得专命也，大夫有罪，则请于天子，诸侯不得专杀也，况世子母弟乎杀世子，不称君而称陈，人陈乱无政，众人擅杀之也，御宼，为国之世子，人得而杀之，必有失其道者矣，】。
夏五月，【春秋未有书，夏五月首时者，此五月之下，疑有脱事尔】。
秋七月丙申及髙傒盟于防，【公羊传髙傒者何贵？大夫也，曷为就吾微者而盟，公也，公则曷为不言公讳，与大夫盟也，程氏曰髙傒上卿鲁，无使微者与盟之理，盖讳公盟，始与仇为昬，恶之大也，】。
冬，公如齐纳币，【谷梁传纳币，大夫之事，公亲纳币，非礼也，案昬礼有六，曰纳采，问名，纳吉纳徴即纳币也，请期亲迎，即逆女也者，秋书纳币逆女，盖纳币，乃事之成而亲迎，事之终也，庄公于桓六年九月生十四嵗即位又二十四年如齐逆女，已三十七嵗始得成昬于齐者，文姜制之，不得以时而防耳，故其母丧未终，如齐纳币，图防之速也！何休？曰：庄公实以淫泆，大恶不可吉，因其纳币，以无亷耻为讥不讥丧，娶者举淫为重也，】。
二十有三年，【庚戌】春，公至自齐，【公他时往齐不书至此，特书至盖显示自齐，何为而至耶？忘父雠而娶其女，冒母丧，而住纳币，故表而出之，以示讥也。与下观杜书至一同】。
祭叔来聘，【谷梁传，其不言使，何也？天子之内臣也，不正其外交，故不与使也，杜氏曰：谷梁以祭，叔为祭公来聘鲁，天子内臣不得外交，故不言使不与，其得使聘 ，祭邑也，叔字也，天子之下大夫也，下大夫视附庸，天子之大夫，非上有使命不冝出竟来聘于鲁，非礼也，春秋书之讥，来与受者，皆非也。】。
夏，公如齐观社，【公羊传，何以书？讥？何讥尔？诸侯越竟观社，非礼也，谷梁曰：以是为尸女也，尸主也，主为女往尔，以观杜为辞， 程氏曰：昬议尚疑故公，以观社为名，再往请议，后一年方逆，盖齐难之】，公至自齐。
荆人来聘，【荆自桓二年僭号称王，浸以强大，六年，侵随经皆不书，至庄十年，败蔡始书于经，十四年，入蔡，十六年，伐郑，皆止书，荆之本号，恶其猾夏，外之也，至是来聘于鲁，嘉其始能聘，故称人以进之也，杜氏注不书，荆子使某来聘，君臣同辞者，盖楚之始通，未成其礼，纂例啖子曰：凡外裔，朝聘皆称人，君臣同辞， 荆人逺来聘鲁，非鲁有徳以懐来之也，盖荆用逺交近攻之术，其亦有志覇者之事欤？】。
公及齐侯遇于谷，【公及者，内志也，谷齐地，简礼而防之，曰：遇为昬而齐难之，故行遇礼以要结其姻好也】。
萧叔朝公【萧，今徐州萧县，杜氏注萧附庸国，叔名就谷朝公，故不言来，凡在外朝，则礼不得具，嘉礼不野合， 萧叔朝，公为礼非其处，犹非其礼也；】、
丹桓宫楹，【谷梁传礼，天子黝垩黑色，大夫仓，士黈黄色丹楹，非礼也，何氏注楹柱也，丹之者为将，娶齐女，欲以夸大示之】。
冬，十有一月，曹伯射姑卒，【射音石，又音亦， 曹庄公卒，子僖公夷立】。
十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈，【杜氏注，扈郑地为要结姻好也，公至是年过三十六矣，而始娶齐人疑之，以孟任故遇谷盟，扈皆要结之也，】。
二十有四年，【辛亥，】春三月，刻桓宫桷，【杜氏注刻镂也，桷椽也，将逆夫人，故为盛饰，谷梁传礼，天子之桷，斲之砻之，加宻石焉，以细石磨之 ，诸侯之桷，斲之砻之，大夫斲之士，斲本刻桷，非正也。夫人所以崇宗庙也，取非礼与非正，而加之宗庙，以饰夫人，非正也。刻桓宫桷，丹桓宫楹，斥言桓宫，以恶庄也；不言新宫而谓之桓宫，以桓见杀于齐而饰宗庙，以荣雠国之女，恶庄不子 ，丹楹刻桷，虽小事，春秋因志其非礼，以示后世？人君当谨礼于微，以正心术而防奢靡之易流也，】。
葬曹庄公
夏，公如齐逆女，【诸侯娶他国，当亲迎于所馆，越竟逆女，非礼也，况又之仇国乎？春秋书如齐以示贬，为后世戒，鲁庄木石肺肠，亦何足责也？】：
秋，公至自齐，【谷梁传迎者，行见诸舍，见诸先至，非正也，公羊传夫人与公约然后入，约逺媵妾也杜氏云：盖以孟任故泰山孙氏曰：公亲迎于齐，不俟夫人而至，失夫之道也，妇人从夫者也，夫人不从公而入，失妇之道也，夫不夫妇不妇，何以为国】。
八月丁丑，夫人姜氏入【，公既亲迎而遄，不书曰：公以夫人至自齐，而特异于他，夫人至之例，变文书曰：入者不顺之辞也，谷梁曰：入者，内弗受也。娶仇人子女，以荐舍于前，其义不可受也。 夏逆女，秋，公至自齐，又书八月丁丑，入见夫人，后公而至之日多也，昬义以正始为先，始之不正，终必致乱，故其祸至于淫二叔弑二君，几亡鲁国，变书入者，亦志其祸之始也，】。
戊寅，大夫宗妇觌用币，【宗妇同姓，大夫之妇觌见也，杜氏注礼小君至，大夫执贽以见明，臣子之道，庄公欲奢夸夫人，故使大夫宗妇同，贽俱见 ，左氏传哀姜至公，使宗妇觌用币，非礼也，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？胡氏曰：男女无别，公子牙，庆父之乱兆矣，春秋详书，正始之道也，】大水，【阴气盛，故明年复大水，夫人入而灾异洊见，天之示人彰矣，】。
冬，戎侵曹，曹羁出奔陈，赤归于曹【羁，曹庄公世子，既葬，逾年而不书，爵弱不能君也，戎侵曹将以纳赤也。赤，曹之庶子也，故不繋国不书，公子为戎所纳，故曰归归，易辞也，其力足以主之也。曹羁与郑忽赤与郑伯突其事相类，故春秋书法亦同羁，忽皆以嫡而出，赤突皆以庶夺位，突恃宋赤恃戎，故其归亦易尔。是时戎以强凌弱，赤以庶攘嫡，齐桓称覇，方尊周室，为盟主而不能治，何耶？桓之志在服大国，故置而不问，抑强扶弱，兴灭继絶之义，果安在也，】。
郭公【杜氏注，盖经阙误也 公，字近亡字，是郭亡也，与梁亡之义类也，书郭亡言，郭自取其亡也，刘向载齐桓出游，见郭氏之墟，问野人，野人谓郭氏善，善不能用，恶恶不能去，此其所以亡也，刘氏谓考其时与事，谓之郭亡，理或然也。】。
二十有五年，【壬子】春，陈侯使女【音，汝】叔来聘，【杜氏注，女叔陈卿女氏叔字不名者，天子之命大夫也， 鲁自十九年公子结因媵而失陈之好，遂与齐宋来伐，今乃来聘，以结好，杜氏谓季友相鲁，原仲相陈二人有旧，故女叔来聘，季友冬亦报聘髙邮孙氏曰：诸侯之大夫，天子赐之邑，使之归国，则书氏书字，郑祭仲鲁单伯陈女叔是也，】。
夏五月癸丑，衞侯朔卒【，惠公卒，子懿公赤立，惠公在位三十一年，鲁不防故不书葬，】六月朔，日有食之。鼓，用牲于社，【礼日食，天子鼓于社，诸侯鼓于朝，今鼓于社僭也，凡天灾有币，无牲用牲，非礼也，春秋书之讥其失也，此虽礼文之末，亦不可不谨，人君观天变，又当恐惧修省，思务徳以正其本也，】。
伯姬归于杞，【杜氏注伯姬，庄公女不书逆，不使卿逆之道，微止书归志，礼之失也，】。
秋，大水，鼓，用牲于社，于门【，杜氏注门，国门也，左氏传亦非常也。失常礼，凡天灾，有币无牲，天灾日月食大水，祈请而已，不用牲，非日月之，不鼓日月食皆有鼔所以充其阳也，程氏日月，不受日光，故食不受，日光者日月，正相当隂盛亢阳也】。
冬，公子友如陈【，杜氏注报女叔之聘，诸鲁出朝聘皆书，如不果如彼国，必成其礼，故不称朝聘，春秋之常也，公子友庄公之母弟】。
二十有六年，【癸丑】春，公伐戎，夏，公至自伐戎，【自隐桓之世，屡与戎防盟，春秋辠之以其不能自强尔，戎之侵暴久矣，非防诸侯，未易敌也，近齐桓尝伐之，公恃齐之亲，且强可以为援，然不与之图，毅然出师以伐之，鲁之内政不治，而事修怨，为不知务也，劳师在外，逾时而反，危之也，】曹杀其大夫【，曹伯赤杀之也，春秋书之以正其擅杀之罪，孙明复以为不书，名脱之也，与宋杀其大夫同纂例曰：称国以杀，杀无罪也，称人以杀，杀有罪也，称君以杀，杀世子母弟，甚之也，三者虽有轻重之殊，亦专杀而已，苏氏曰：称国以杀，而大夫不名，杀无罪也，然陈杀其大夫泄冶，冶以强諌诛，果有罪而名之乎？又曰：杀大夫不名者为杀无罪，吁，大夫之生也，以无罪诛没，又不载其名于史，后世孰为潜徳昭遗恨也，公羊传大夫之不名，众也，晋杀其大夫却锜，却犫却至三人亦众，而尚名之，是皆非也。春秋杀大夫，凡四十七，圣笔录之，以正其无王，专杀之罪，或名或不名，不没其实也，其轻重则称国称人，称君三者而已，】。
秋防宋人，齐人伐徐【公谷，作公防古本左氏无公字，当以左氏为正 ，杜氏注宋序齐上主兵 齐既覇，而宋主兵序其上，失方伯之体，可以伐徐，为小事而损其大乎？徐近齐鲁，今泗州临淮县，今春公伐戎，秋又防二国伐徐，恐其与戎合，而为齐鲁患也。宋，齐称人，将卑师少也，二国皆微者，虽亲防伐不称公，不书至者，二国同防，役不淹时，无危殆之忧矣，】。
冬十有二月癸亥朔日有食之
二十有七年，【甲寅，】公防，杞伯姬于洮，【洮徒刀切 ，杜氏注鲁地，洮沟在济州，今济南府伯姬，庄公女 左氏传，非事也，天子非展义不廵守，诸侯非民事不举，卿非君命不越，竟 二十五年夏，庄公以伯姬归杞，至是始期，防杞侯伯姬以叙亲好，然非礼也，故春秋特书参讥之也，】。
夏，六月，公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽【，此衣裳之防，第五九合第三防也 左氏传，陈郑服也，二十五年，陈乱而齐纳，敬仲二十五年，郑文公之四年，获成于楚，皆有二心于齐，今始服也，十六年，齐防诸侯，同盟于幽，至是十年，乃再举之，所以一诸侯之心，以成覇功，鲁，宋陈偕至而衞独不来故，明年，伐衞】。
秋，公子友如陈，葬原仲，【原仲，陈大夫也，原氏仲字，礼臣既卒，不名，故称字。卒不书而葬，书者，国君无赴他国，大夫丧之礼，故不书卒，书葬者，为公子友，如陈设也，书曰：公子友如陈，此常使文也无所贬，季子受命而行，非自行也，刘氏曰：君不行使于大夫，君行使于大夫，内失正也，大夫不交诸侯，大夫而交乎诸侯，原氏失正也，内失正，原氏失正，季友可以已矣。则是从命也，皆参讥之也， 季友与原仲，交契之旧，其卒也固冝防葬其如陈，则非礼也，】。
冬，杞伯姬来，【左传归，寜也，纂例合礼者，悉常事不书，岂有二百四十二年内女，唯两度归寜乎？益知非礼而来，故书云尔。礼父母在嵗一归寜归，而合礼则常事，不书伯姬，今春方防于洮，冬，又归鲁，故知不当来也，书之以志，其往来之数，以示贬也，】。
莒庆来逆叔姬，【，莒，庆，莒大夫也，叔姬庄公女也，逆者莒，大夫自为已逆女也，大夫非君命不越竟，越竟逆女，非礼也，诸侯嫁女于大夫，不书此书者，以公自主之，自主之则敌，敌则书矣，当主大夫与之自主之，非礼矣，春秋特书以示讥焉，】。
杞伯来朝，【杞夏之后，为三恪于桓世书侯，今书伯自伯而于浸以微矣，杜氏谓称伯，为时王所黜，非也，盖自其一时之隆，杀而书焉，圣人非有心于降等也】。
公防齐侯于城濮，【杜氏注，城濮衞地 幽之盟衞不至齐将讨衞防鲁以共伐之也，】二十有八年，【乙卯】春王，三月甲寅，齐人伐衞衞人及齐人战衞人败绩【书，甲寅，战之日也，不地战于衞也齐称人，将卑师少也防左氏王使召伯廖音聊，赐齐侯命，且请伐衞以其立子頽立子頽在十九年也，前年齐与诸侯同盟于幽而衞不至已尝受盟而败之，今又以王命声衞立子頽之罪以致讨，卫不服罪，乃以齐来伐之日，即因其至而急击之，卒不能敌，齐人节制之师而败，春秋举战之日，加于伐之，上着衞上逆王命下，拒方伯之师而不知罪，方以是日至而卫，直以是日与之战，所以深疾之也，】。
夏四月丁未，邾子卒，【邾公羊作，邾娄文公蘧蒢立】。
秋，荆伐郑，公防齐人，宋人救郑，【左氏传，楚令尹子元以车六百乗伐郑，入于桔音拽，柣音迭之门郑逺郊之门众车，及自纯门外郭门入，逵市郭内道上市县音，门不县，门施于内，城门郑示楚以闲暇，故不闭城门，楚言而出，出兵效楚言，子元曰：郑有人焉，诸侯救郑，楚师夜遁， 荆州举之，狄之也？齐，宋称人，将卑师少也，楚文王卒，成王防子元因夫人之言而伐郑，师出无名，郑人示以闲暇，而不敢入，闻诸侯救至而速遁，故春秋书救郑，善之也，善齐桓得救急恤邻之义也，】。
冬，筑郿，【杜氏注，郿鲁下邑公羊传，造邑也，左氏传凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰城，冬虽使民之时，而下书大无麦，禾则嵗歉可知而轻用民力，作邑得已而不已，无恤民之心甚矣，】。
大无麦，禾，臧孙辰告籴于齐，【不言，水旱而书大，无麦禾者，当冬之时，五谷毕入，有司防计嵗入之多寡虚实，然后知仓廪之竭也，故为国者，何可无所蓄，以备旱潦之灾，三年，畊余一年之食，九年，畊余三年之食，今庄公享国二十八年，当有九年之积，而虚竭如此，何以为国？皆以不务农节用，以至此也。臧孙辰，鲁大夫臧文仲也，告籴者，冬，饥，臧孙辰往请籴于邻国，以备国用也，刘敞曰：言如齐则其辞缓告籴】。
【于齐，则其情急书之者，责其事至而忧，徒事其末而不知务本也，】。
二十有九年，【丙辰，】春，新延廏【延廏马廏也，新者因其故而新之也， 左氏传新作延廏书，不时也，凡马日中而出，日中而入，日中者，日之长短，与夜中分谓春分秋分也，凡马，春分，百草始繁则牧于垌野，故日中而出，秋分农功，始藏水寒草枯，则马还廏，故日中而入，作延廏，则当因马向入而为之，今春春作，故曰不时，去冬大无麦，禾，告籴邻国，则民饥矣；延廏虽弊，缓之可也，去冬筑郿，今春新延廏，不念民力，若此书以讥之也，】。
夏，郑人侵许【，左氏传无钟鼔曰侵胡氏曰：潜师入竟，曰侵 ，自齐桓之覇，许未常来与防盟，故郑人侵之，或齐之命与自是许始从中国】。
秋，有蜚，【蜚扶味切 ，左氏传为灾也。不为灾，不书隐元年，传书有蜚，而经不书注蜚，负蠜也，公羊传记异也。何氏曰臭恶之虫，南粤所生，非中国所有，书有言本无也，】。
冬，十有二月，纪叔姬卒，【叔姬，十二年，归于酅，至是乃卒，杜氏注纪国虽灭，叔姬执节守义，故系之纪贤，而録之】。
城诸及防【，诸防皆鲁邑诸今宻州诸城县，又有故防城言及者，别二邑也。左氏传书时也，】三十年，【丁巳，】春王正月， ；夏，师次于成【，左氏无师字，今从公谷成鲁地，今泰山钜平县东南 鲁，盖欲会齐围鄣，至成待命，闻鄣已降，不复行耳。鄣音章】。
秋，七月，齐人降鄣【，齐以兵威胁而降之，不书鄣降，而曰降鄣，以齐之强，故罪之，深以鄣之微，故责之薄也，春秋之义，抑强扶弱而已，杜氏注鄣，纪附庸国，东平无盐县东北有鄣城】。
八月癸亥，葬纪叔姬，【纪侯大去其国，叔姬从焉，纪侯卒，叔姬归于酅，妇人从人者也，从不失节，以是为贤也？故鲁书其卒，又徃葬之皆以正夫人之礼，书之所以明妇行，以示后世之法也。】九月庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社，【说见二十五年】。
冬，公及齐侯遇于鲁济，【杜氏注济水，歴齐鲁界在齐界，为齐济在鲁，界为鲁济，盖鲁地，左氏传谋山戎也，以其病燕故也。燕为召公之遗封，职贡不至，以山戎隔之，齐伐戎，所以通燕也，故简礼与】。
【鲁遇以议军事谋山戎也】
齐人伐山戎，【杜氏注，山戎，北狄也，谷梁传齐人者，齐侯也，胡氏曰：何以知其非将卑师，少以齐侯来献戎防，则知之矣之戎逺地齐桓为燕而伐之，圣人则贬，而人之以为后世戒，劳中国事，外裔困吾民之力，以争不毛之地，非强本治内柔逺人之道也，】。
三十有一年，【戊午，】春筑台于郎【，古者筑台于以观农稼，民风纪云：物故天子有灵台，诸侯有时台，初非以观览为乐也，文王为台，而民自乐，与之经营，故不日而成也。鲁庄当连年荒歉，民力雕瘵之余，春夏秋及三时皆农月，筑三台于逺地以为游观之所，其厉民也甚矣，故书以讥之】。
夏薛伯卒【薛始称伯盖降班而告终也】
筑台于薛【杜氏注薛鲁地】
六月，齐侯来献戎防，【左氏传，非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗，俘 献者，下奉上之辞，齐侯伐山戎，得防志气骄溢，不顾失礼，躬来夸示于鲁，圣笔书来献者，盖抑之也】。
秋，筑台于秦，【杜氏注，东平范县西北有秦亭，案范县，今属濮州亭尚存，谷梁传不正罢民三时，虞山林薮泽之利，且财尽则怨，力尽则怼，君子危之，故谨而志之也】。
冬，不雨，【公羊传，何以书？记异也一嵗三筑台明年春，又城小谷劳民，不恤若此，至冬不雨，鲁庄，安有闵雨之心哉？洪范曰：僭恒旸若，经时不雨，僭之咎徴当时诸侯僭天子，大夫僭诸侯，故其应必至也。】三十有二年，【，己未，】春城小谷，【小谷鲁地，或曰：齐地 ，左氏曰：为管仲也，杜氏注为管仲城，私邑也，泰山孙氏曰：曲阜西北，有小谷城，胡氏曰：孙鲁人也，而终身学春秋，其考此事必详矣，】夏宋公，齐侯遇于梁丘，【梁邱在济州昌邑县， 左氏传，齐侯为楚伐郑之故，请防于诸侯，楚伐郑，在二十八年，谋为郑报楚，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁邱，刘氏曰：其先宋何？宋主齐也齐逺而宋近也，诸侯之事重，主轻大主小，近主逺贵主贱】。
秋七月癸巳，公子牙卒，【桓公三子曰：庆父曰：叔牙曰：季友所谓三桓也，庄公生三十七年矣，始娶于齐，卒无正嫡，初，筑台临党音，掌氏见孟任，生子般，及其病自以嗣位不定，问后于牙，牙曰：庆父材，又召季子至，季氏曰：般也存，君何忧焉？公又言牙谓我庆父也，存是公欲立般，卒无定见，故惑而召乱也，牙党庆父，俄而牙弑械成，牙欲弑君，兵械已成，季子以君命酖之，公子牙，今将尔辞，曷为与亲弑同，君亲无将，将而诛焉，曷为不言刺为季子讳杀也，縁季子之心而为之讳，季子杀母，兄何善尔？诛不得避，兄君臣之义，然则曷为不直诛，而酖之行诛乎？兄隐而逃之，使托若以疾死，然亲亲之道也，陆氏微防，季子爱，义俱立变而得中，故夫子书其自卒，以示无讥。意林曰杀也，而卒之杀之，当其罪，故遂其隐之之意也。使季子谋不縁君诛不当罪，则春秋犹将探其专诛之恶，以示后世矣，圣人原情议狱，以季子之为忠于国，而适于权听，而与之所谓大夫强而君杀之义也。自三桓始乃此之谓也。然则大夫非强，虽有罪可杀，君不得杀也，】。
八月癸亥，公薨于路寝，【谷梁传路寝，正寝也，寝疾居正寝，正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也，杜氏注公薨，皆书其所详，凶变 ，左氏传子般即位，次于党氏，纂例，赵子曰：庄公正终而嗣祸分，位不明而闺帏，不饬也，】。
冬十月己未，子般【，音班】卒，【子般庄公子见上，注 左氏传，初，雩祭也，讲肄也，于梁氏女，公子观之，子般妹，圉人荦自墙外与之戏，子般怒，使鞭之，公曰：不如杀之，是不可鞭荦有力，能投盖于稷门，稷门鲁南城门，言荦能自投接，其屋之桷，反覆门上，八月，公薨，子般即位，次于党氏，即丧位次舎也冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公，公羊传子卒，云子卒，此其称子般卒，何君存称世子，君薨，称子某，既葬称子，逾年称公，子般卒，何以不书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬，无子不庙，不庙则不书葬，子般见弑而书卒，讳之也。臣子之深情，痛而不忍言之，尔已立而书卒，不书薨，未成庄公，葬礼则不君之此，春秋之常法也。子般孟任之所出，始之不正，故羣公子心不服，季子以死奉般，而立之正也，然季子不酖，叔牙以遏其恶，则公不得正，终般不得继立，既立矣，其如哀姜妬悍不乐，孟任之子得立，而庆父久通，哀姜志欲取国，哀姜力为图之，则子般，安得保其位，故立二月，庆父使圉人荦贼公于党氏，此皆庄公内治之失稔，成其祸，仅免其身，卒弑二嗣，有国者可以鉴矣，】。
公子庆父如齐，【庆父已弑子般，未能便取其国者，以季子之党未顺，而鲁俗秉礼，人心亦未尽从，故利闵公之防立焉，因如齐，以告覇主，且为自托之计，其书如齐者，见其久专兵柄，肆行弑逆，而出入自如，曽无忌惮，鲁之臣子亦莫敢谁？何也？其使圉人荦弑般为谋，必甚秘事，方新而未彰，故齐桓虽疑之，而迹未着，故容其来使，使之复归，以姑俟之，尔后年庆父再弑闵公，欲立而不遂，盖亦畏齐伐之，其出奔也，不之齐而之莒，知齐已察其恶，故不敢往也，齐为方伯，况与鲁亲且邻，坐视而不正其罪，徒使仲孙省难见，其有乗乱取鲁之私心无恤邻，讨贼之实意也，】。
狄伐邢，【杜氏注，郉国在广平襄国县，今之郉州龙冈县】。
读春秋编卷三
钦定四库全书
读春秋编卷四      宋 陈深 撰
闵公【名啓，方庄公庶子，母叔姜，史记名开，諡法在国遭难曰：闵】。
元年【，庚申，】春王正月，【案左氏，去冬，立闵公杜氏注于是年八嵗母叔姜哀姜之姊亦齐女，故哀姜与庆父利其防而立焉，不书即位，内不承，国于先君，上不请命于天子，故不书即位，正人道之大伦也。】齐人救郉【，谷梁传善救郉也，胡氏曰凡书救，未有不善之也， 左氏传，狄伐邢，管仲请桓公救邢，于是兴救邢之师，故春秋特书以与之，其称人，将卑师少也】。
夏六月辛酉，葬我君庄公，【左氏传乱故，是以缓凡十一月，乃葬】。
秋八月，公及齐侯盟于落姑，【落姑齐地， 左氏传，请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之， 时闵公防弱，国人思得季子以靖难也，】。
季子来归，【公羊传，其称季子何？贤也？其言来归，何喜之也？陆氏微旨曰：季友之出，不书何也？庆父之难，季子力不能正，违而去之权也，君立见召，而来义故也。圣人善其归，不讥其去，以明变而得力，进退不违道也， 季子之贤，内得于国人，外闻于诸侯，当时鲁国大臣能奉闵公盟，覇主请复季子，不为无所见，借重于齐，则庆父有所惮而不敢图之，季子亦有所倚，而可以归矣。】。
冬，齐仲孙来【，赵伯循曰：非致成命也。故不言使，非专命，故但曰来 ，左氏传齐仲孙，湫子小切，仲孙名来省难，盖仲孙智谋之士，使之来觇，鲁之虚实，而以省难为辞，其志盖有在也。非盟非聘，故但书曰：来而已，字之者，命大夫也，齐桓坐视鲁乱不修，覇主之义，以讨簒弑之，贼仲孙之来，何补于鲁？致使庆父觊望非分之心不已，而又再弑，鲁君何取其能覇也，】。
二年【，辛酉，】春王正月，齐人迁阳【，阳国名汉志，东海郡阳都县 ，盖齐人偪徙之，移其国于国中而为附庸，齐桓为盟主，将以治诸侯之不守，王法者，而乃以强力陵暴，小国刼而迁之，何以令诸侯哉？故书人以贬之也】。
夏五月乙酉，吉禘于庄公，【赵伯循曰：禘，王者之大祭也。王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也，成王以周公有大勲劳赐，鲁重祭，故得禘于周公之庙，以文王为所自出之帝，而周公配之，然非礼矣孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，故禘虽先王之所赐而止，可用于周公之庙，不可施于羣公，禘言吉者，丧礼二十五月而祥，又两月而禫，然后以吉祭易丧祭，今庄公之薨，至此才二十二月，丧未三年，主未迁祔，而以吉礼盛乐行之，何太早也？于庄公者，方杞于寝，非宫庙也，尤为非礼，圣笔特书，吉禘二字，见僭礼之中，又重失礼焉，其贬之也至矣，】。
秋八月辛丑，公薨，【左氏传，初，公傅夺卜齮，音蚁，鲁大夫田公弗禁，共仲使卜齮贼公于武闱，宫中小门成季，以僖公适邾，实弑而书薨，讳之也，书薨，以示臣子之至，情不地，以存见弑之实，凡君终必书，其所独至于见弑则没而无所，其情厚矣，其事亦白矣。非圣人能修之乎？继此书，夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔莒，则庆父弑，夫人与焉，明矣！杜氏所谓微而显者是也。】。
九月，夫人姜氏孙于邾，【文姜杀其夫，哀姜杀其子，罪有轻重，故文不得一称孙者与闻乎故也。】。
公子庆父出奔莒，【左氏传，成季以僖公，闵公庶兄适邾，共仲奔莒，乃入，立之成季，以僖公入鲁，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及宻使公子鱼奚斯也？请不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢 庆父，与哀姜谋弑闵公，欲自立而不遂，盖国人不与，疾之者众，又闻齐桓使髙子将南阳之甲将至，于是夫人与庆父懐惧而出奔，季子既立，僖公缓追逸贼，既而以赂求庆父于莒，莒人归之，庆父彷徨，无所自容，不许其入，盖庆父之罪，虽重季子以亲亲之恩，故听其自裁，卒不能致，辟于甸人，以致其两弑其君之讨，仍存孟氏之族与叔牙同，无复轻重之别，岂非邦宪之失，故经不书讨贼，而闵不书，葬也】。
冬齐髙子来盟【髙子齐大夫髙徯也公羊传不名，喜之也，何喜尔？正我也，鲁比三君死，旷年无君，桓公使髙子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门鲁南城东门也，至争门者是也。或曰自争门，至吏门者是也。鲁人至今以为美谈，曰：犹望髙子也久濶思相见，引此为喻 ，齐侯使髙子来视鲁而未定盟髙子至则平鲁难定，僖公盟以安鲁之心，所谓宁鲁而亲之者，春秋予其奉使知权，故特称髙子以美之不称，使者髙子之来有取鲁，平鲁之命，初无一定，继絶之计在髙子为之故，不曰：齐侯使之也】。
十有二月，狄入衞【衞自宣公上烝，夷姜下纳宣姜，惠公庶兄公子顽，又烝宣姜，生齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人滛乱之极，人类无以异于禽兽，天理灭矣，至懿公失政，狄入卫懿公，及狄人战于荧泽，而败死焉，此滛乱之祸，必至灭亡也，宋桓公迎衞之遗民渡河西南，立戴公申于漕，是年卒，立其弟燬，是为文公，于是齐桓合诸侯，以城楚丘，而迁卫焉，齐虽使衞之忘亡而不能为之，救患于危急之际，圣笔书之，亦所以罪卫而病齐也，】。
郑弃其师，【狄入衞衞在河北郑在河南，恐其渡河侵郑，故郑文公使髙克将兵于河上御之，然文公本恶髙克而不能逺使之将兵御狄，久而不召，众散而归髙克奔陈故，公子素以为危国亡，师之本作清，人诗以刺之，经书郑弃其师言，郑自弃之尔，所以罪郑伯也，】。
读春秋编卷四
<经部,春秋类,读春秋编>
钦定四库全书
读春秋编卷五      宋 陈深 撰
僖公【名申庄公，庶子闵公兄母成风，諡法小心，畏忌曰：僖】。
元年【，壬戌，】春王正月，【僖公内不承，国于先君，上不请命于天，王不书即位，正王法也， 公羊传继弑君，子不言即位，此非子也，其称子何？臣子一例也。注礼诸侯，臣诸父兄弟，以臣之继君，犹子之继父也，其服皆斩衰，敌传称臣子一例，】。
齐师，宋师，曹师次于聂北，救郉【狄伐郉，齐桓率诸侯之师以救之，次于聂北者，杜氏谓按兵观衅，以待事也，盖齐桓惧狄而持重，视其便利，不遽决于一战，春秋书次讥其缓也，礼救患当急，齐与诸国俱称师必兵力之众，可救而不速进，故郉溃出奔师，然经书次不书缓，以其终有救，郉之功也。聂北杜氏注，邢地】。
夏六月，郉迁于夷仪，【公羊作陈仪 夷仪，杜氏注郉地，舆地广记河北郉州龙冈县北有夷仪岭， 左氏传诸侯救，郉郉人溃，出奔师，师遂逐狄人，具郉器用而迁之，师无私焉，闵二年传，郉迁如归，见齐侯，委任得人，用兵齐整，书郉迁，谓其意欲迁而迁以定之也，与逼迁而强取者不同】。
齐师，宋师，曹师城郉【，郉畏狄而自迁于夷仪，齐与诸侯城之，救灾患也，所以美齐桓之功也，虽不以王命兴师，是时中国衰防灭亡相继，天子不能正诸侯，能救而存之，则圣人亦兴之也，故胡氏曰：以王命兴师者正能救而兴之者，权】。
秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，【左氏传，闵二年，哀姜孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之，夫人在内，薨有常处，故止书薨，在外，则书地不言，齐人杀讳之也，哀姜滛乱而杀二君，齐为鲁讨其辠，而以丧归，盖自文姜弑夫逃辟而啓之也，齐桓仗义而伯，故哀姜庆父皆不能免，使后之奸恶，有所畏而不敢为也，】。
楚人伐郑，【左氏传，楚人伐郑，郑即齐故也。 荆始以州举，今改号曰楚经书楚，书人以其自此浸强矣，然犹君臣同辞，终齐桓之世，而不得与中国之防，盟者，齐桓能制其强也，至僖十七年，齐桓没而宋襄覇楚，始列于防盟，不特书人，乃以爵书亦由渐而至也，】。
八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【柽音赪，杜氏注宋地，陈国陈县西北有柽域，今宛丘县也， 左氏传盟于荦，音洛。谋救郑也，荦即柽也，地有二名，此衣裳之会，第六九合，第四会也，是时，楚伐郑，其势方强，齐会诸侯合谋救之，慎重而不轻举也，】。
九月，公败邾师于偃，【杜氏注，偃邾地 ，八月，公方与邾防于柽甫一月，乃诈败邾师，左氏以虚丘之戍将归者也。盖邾人送哀姜，还，齐齐杀之，公求诸齐，齐送姜氏之丧，邾惧，乃归公要而败之，不言邾，侵我伐我，又不言战，而遽书败邾师，以诈败之，幸胜也，故书以讥之，鲁僖恃齐之亲，亦不畏齐之伯，政遂败，与防之邾齐，不之罪者，以公亲至柽，邾以人防也，僖之意，莫非哀姜孙于彼，故迁怒，以败其师，然则邾何罪耶】？冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐，【女居反，郦，音梨，鲁地 ，莒人来求归，庆父之赂而不与，乃以兵至，季友以偏师败之，获莒侯之弟挐，胡氏曰：不能，喻以辞命，使知不直以抑止之，又用诈谋，擒其主将，故以友为主，而书败获，责之备也，】。
十有二月丁巳，夫人氏之丧至自齐，【齐为覇主，以哀姜与弑二君，正其辠，杀之于夷，义已絶而死不以正，不可复入宗庙矣，僖公请而葬之，告庙而书至，非义也，死书姜氏，丧至则去，姜姓，以恶之也，而仍氏者不同乎？文姜也，文姜弑，夫虽臣子得絶之矣。哀姜杀子终不可以子故雠，母唯覇主得行焉】。
二年【，癸亥，】春王正月，城楚丘，【楚丘衞邑卫为狄所灭，野处漕邑，齐桓率诸侯城其邑，俾之立国，徳莫大焉，木之诗美之，夫子盖尝録之矣，然春秋书城楚丘，齐与诸侯略而不言，若鲁自城其邑，又不言为卫，何邪？诸儒谓诸侯不得专封，春秋不与之，故不书，吕氏曰：非也，专封者，以此地封此人也，诸侯有相灭，亾其时，天子不能令方伯不能救，力能救而复之可也，以是为专封，是嫂溺援之以手，而以为罪也。陆氏谓鲁城之，非正也。曷为无讥焉？曰：王政不行，列国相残，齐桓为覇主存，亾继絶鲁从其令，亦所以自安也，故通其变，以示不失正也，不书齐，命为桓讳也。不系于卫，示无所讥也。若言城卫楚丘，则彼我俱非也，】。
夏五月辛巳，葬我小君哀姜，【僖公请之，故纯用小君礼，而书葬也，哀姜庄公之夫人哀姜夫人之諡，諡所以旌徳夫人之所为，如此而不得其死，诚可哀也！已】。
虞师，晋师灭下阳，【晋欲伐虢，以屈产之乘，垂棘之璧，假道于虞，虞公许之，宫之竒谏不聼虞贪寳而忘唇亡，齿寒之势，乃起师为之向导，故书虞师为戎首，在晋师之上下，阳虢邑也，非国而曰灭，重下阳也，盖下阳虞，虢之塞邑，其地险要失，下阳则虞，虢亡矣，故书灭，而其后不书灭虢， 晋与虞，虢同姓之邻国，晋大而虞，虢小晋图，虢恐虞，虢之相救，故以货啗虞，而间其交，虞不悟，虢亡则虞亦亾，因贪赂而迷焉，春秋书之所以示虞之，自取灭亡，着晋献凌小国，灭同姓之罪也，】。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯【，公羊作贯泽，江国在汝南安阳县，今蔡州新息县之地黄，嬴姓国在汝南弋阳县，今光州定城县也，贯宋地，今兴仁府济隂县有贯城， 左氏传盟于贯，服江黄也， 此衣裳之会，第七九合第五防也。江，黄，楚与国始来，服齐，但约宋与盟，不烦诸侯也，齐桓欲服楚先，服此二国以孤楚之势，以渐而致楚之来，其虑事也逺矣此其所以成霸功也，】。
冬十月不雨，【谷梁传不雨者，勤雨也，言不雨，是欲得雨之心，勤也，明君之恤民】。
楚人侵郑，【左氏传，楚伐郑，鬭章囚郑伯 ，楚自元年，称人不狄之，比之小国也，】。
三年，【甲子，】春王正月，不雨，夏四月不雨，【谷梁传不雨者，勤雨也，一时言不雨者，闵雨也，经一时辄言不雨，忧民之至，闵忧也，闵雨者，有志乎民者也， 去冬及今年春夏之不雨，阳亢也，圣笔屡书之，着其君忧民之忧也，若夫文公厯三时不雨，而并书之，故自十有二月不雨，至于秋七月，而书自正月不雨，至于秋七月，而书见其不以民为忧，而弃民事，所以着其慢也，】。
徐人取舒【，杜氏注徐国在下邳僮县东南舒国，今庐江舒城县 舒，附庸之国，服属于楚，徐人取之盖隂附齐而为齐取也，不然，宁不畏楚之强，况徐与舒相去甚逺非封境相接，而欲广其土地，越竟而取其国，必有所恃，而有所为也，书取而不书，灭不絶其祀也】。
六月雨【，谷梁传雨云者，喜雨也，喜雨，有志乎民者也，不雨而屡书，见忧民之忧，喜雨而特书，见乐民之乐，故惧灾恤民之意，春秋书之，以示训也，】。
秋，齐侯，宋公，江人，黄人会于阳谷，【，阳谷齐地，今东平府须昌县北 ，此衣裳之会，第八九合，第六会也， 江黄，去年来，盟今嵗再会定伐楚之约也，及四年，齐会诸侯侵蔡，伐楚而江黄不从行，但守其境不动，何耶？此盖齐桓，令其自为犄角之势，以制胜克敌，此桓之善为谋也，】。
冬，公子友如齐涖盟，【左氏传，齐侯为阳谷之会，来寻盟，杜氏曰：公时不会，阳谷，故齐侯自阳谷遣人诣鲁求寻盟，鲁使上卿诣齐受盟，涖临也，就盟于齐，临涖之耳，犹荘以涖之之涖也，】。
楚人伐郑，【左氏传，楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤我勤恤，郑难弃德不祥， 齐之恤，郑至矣，郑以囚伯之，故欲从楚，郑臣懐之谏以不可防，德楚至此，凡五侵伐郑矣，是以齐侯，明年，大举以伐之，】四年【，乙丑，】春王正月，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，【蔡自北杏一会，明年为楚入，是时楚方强，故齐桓养其威力，不肯轻出师以救之，自是之后，蔡党于楚，今齐会八国之师，先事侵蔡，蔡溃先披，楚之党也，潜师掠境，曰：侵用奇兵也，声罪致讨，曰伐，用正兵也，遂以诸侯溃，蔡之师伐楚，威震而兵强楚，于是大惧，何敢婴其锋乎？齐与诸侯之师乃次于陉陉，楚地次，止也，止而不速进也，恐速进则多伤士卒，盖欲临之以威，绥之以德，楚子使屈完如师来求盟，因而许之，虽有诸侯而不用，盖霸者之师，求以服人而已，桓之此举，不战而服楚，是可纪其功也。所惜者齐桓与管仲不知请命于天子，擅合诸侯，规模狭隘，非天吏讨辠之法也。圣笔书，遂者讥其专也，书次于陉者，着其师有节制，能慑楚以定中国也】。
夏，许男新臣卒，【传言卒于师，陆淳以为非，盖召陵地属颍川，颍川，今之顺昌府长社县去许密迩，故许男疾而归也，故经不书，卒于师，而但书卒也，】。
楚屈完来盟于师，盟于召陵，【屈完，楚大夫之名氏通之者，嘉其服义而进之也，来而不书，使不与其同于盟防以严，中外之分，而重方伯之体，屈完旣至，而桓公退师，以礼楚与盟，而不遂也，于此见齐师虽强，桓公能以律用之而不暴，楚人已服，桓公能以礼下之而不骄，虽不足以尽，王者之事，夫子所谓一匡天下，民到于今受赐，实二百四十年，甚盛之，举不得不序，其绩也】。
齐人执陈袁涛涂，【袁左氏作辕，今从公谷 袁涛涂，陈大夫也，齐帅诸侯自陈而南，至楚，其还师也，陈恐齐亦由此道，复有供给之费，故令袁涛涂，说桓公濵海而东，服东夷，且归桓公，于是还师濵海而东，大防于沛泽之中，顾而执涛涂，齐侯以涛涂误军，故执之，胡氏曰：陈大夫一谋，不协其身，见执其国，见伐见侵，桓公失在于量，浅而器不宏也，春秋称人以执罪，齐侯也，】。
秋，及江人，黄人伐陈，【程子曰：齐命也，谷梁传不言其人及之，何内师也？鲁之师也， 左氏传，伐陈，讨不忠也， 涛涂之事，左氏与公羊传不同，如左氏则齐师，仍由陈还，但怒涛涂之，言防误军事耳，若果由陈郑而归，则何必鲁及江黄伐陈，又再勤七国之师乎？以此考之，则公羊大防，沛泽之说可信，不然，何齐桓怒？陈之甚旣伐，而又侵之也】。
八月，公至自伐楚，【师出三时之久，故必告而书至也，】。
葬许穆公
冬，十有二月，公孙兹帅师会齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，【公孙兹，叔牙子叔孙戴伯也， 左氏传，叔孙戴伯帅师防诸侯之师侵陈，陈成，归辕涛涂，春秋书侵陈，极贬之也，齐桓服楚，受盟而志顿，骄陈袁涛涂误军，非惟辠其臣伐其君，而又会七国侵之，待】。
【其服而后已】
五年【，丙寅，】春，晋侯杀其世子申生【，谷梁传目，晋侯斥杀恶，晋侯也，公羊传杀世子母弟，直称君者，甚之也。初，晋献公以世子申生为冢嗣，后嬖骊姬，姬欲立其子奚齐谮申生，申生不辨被防自缢，陆淳曰：申生有爱父之心，而防父于不义，使谗人得志，国以大乱，谚所谓小仁大，仁之贼也，春秋罪献公正其本也。献公宠，骊姬嬖庶孽，迷于欲而忘反，蔽防贼而不知轻世适之重以自祸，其家国中，生死未防，而公卒奚齐，卓子亦被杀，晋乱二十余年，董子所谓为人父，而蒙首恶之名者，圣笔专罪，晋侯以为有国者之鉴也，】杞伯姬来朝其子，【伯姬来，宁成风也，其子十歳，随母以来朝公也，杞伯在其子防，而令行朝礼，失正也，春秋书以参讥之也，】。
夏，公孙兹如牟，【左氏传，公孙兹如牟娶焉，兹叔牙子】。
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首止，【首止公，谷作首戴，杜氏注，陈留襄邑有首乡防邑，今属拱州， 此衣裳之会，第九九合第七防也，王世子恵王之太子，郑也，恵后死，继后生叔带，欲立之，齐桓以王废长，立防溺爱，不可以谏，遂率诸侯防王世子于首止，示天下戴之，以为天王之贰，所以尊国本，絶乱阶也，于是世子之位定，而周以宁，故春秋善之，是时，王室衰防，诸侯不贡觐，齐桓率诸侯以尊世子，是即尊天子也，天子闻之，宁不乐，诸侯之推戴其子而不易其位，君臣父子之道得矣，故汉之四皓，从太子而恵帝之位定，周之诸侯，会世子而防王之位定，皆纳约自牖之义，窃疑子房用齐桓之遗意也， 春秋书及以会，若王子在是，诸侯咸往防焉，特殊其会，所以尊君而抑臣也，】秋八月，诸侯盟于首止，【公羊传，诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凡也，谷梁传无中事，而复举诸侯，何也？尊王世子而不敢与盟也？尊则其不敢与盟，何也？盟者不相信也，故谨信也，不敢以所不信，而加之尊者，桓诸侯也，不能朝天子，是不臣也，王世子子也，块然受诸侯之尊，已而立乎其位，是不子也，桓不臣，王世子不子，则其所善焉何也？是则变之正也，虽非礼之正，而合当时之冝天子防诸侯不享觐，桓控大国，扶小国，统诸侯不能以朝天子，亦不敢致天王，尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也，世子含王命会齐桓，亦所以尊天王之命也，世子受之可乎？是亦变之正也，天子防诸侯不享觐，世子受诸侯之尊，已而天王尊矣，世子受之可也， 此盟，盖会世子之礼已毕，约诸侯以同戴世子，谓自今盟后，不可违盟，而反助恵，王废世子也，世子天下之本，本一揺则乱，谋于未乱，所以宁周此，春秋之义举也，】。
郑伯逃归不盟，【恵后欲易世子恵王徇其意，故闻齐桓此举，反不以为恱 左氏传，王使周公宰孔也，召郑伯曰：吾抚汝以从楚，辅之以晋，可以少安王恨，齐桓定大子位，故召郑伯使叛齐也，晋，楚不服于齐，故以镇安郑，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。弗聴，迅其师而归 ，传例曰逃义，曰逃逃者，匹夫之事郑伯，内牵私命，外欲与楚，故不盟而逃，春秋书之极致其贬，桓公不师诸侯以讨郑，则天下无心于尊周，则不知所惩矣，】楚人灭，子奔黄，【杜氏注，国在弋阳轪县东南地谱，光州光山县 左氏传，楚鬬谷于菟灭，奔黄，于是江黄道，栢方睦于齐，皆姻也，子恃之不事楚，又不设备，故亡泰山，孙氏曰：此言楚人灭者恶，齐桓之不能救也，故子不名，十年，狄灭温，十二年，楚人灭黄同此 ，黄同壤黄受，子之奔故，十二年，楚灭黄，原于齐桓，不能救，遂启其围许，郑之纷纷，有慿陵诸夏之意，春秋书灭，辠桓也，】九月戊申朔，日有食之。
冬，晋人执虞公，【左氏传，晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒諌曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可啓，宼不可翫，一之谓甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒，其虞，虢之谓也，弗聼许晋使，八月，晋侯围上阳灭虢，虢公丑奔京师，师还，馆子虞遂袭虞，灭之，执虞公 ，二年书虞师，晋师灭下阳，五年书，晋人执虞公虞方为晋伐虢，甫三年，而晋灭虢，虞亦灭不言，晋之灭虞见，虞之自取也，此可为嗜目前之利，而忘后患者之鉴，然晋之用心，亦险矣，春秋书人以执恶，晋侯也，】。
六年【丁夘】春王正月
夏，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，【杜氏注，新城，郑新密，荥阳密县，今属郑州， 左氏传，诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新宻郑所以不时城也， 实新密，而经言新城者郑以非时兴土功，齐桓声其罪，以告诸侯，以诸侯之力，围郑新邑，久而不举，盖欲待其自服也，郑不即服，故书伐，又书围着郑伯之罪也，】。
秋，楚人围许，诸侯遂救许，【楚围许，盖攻其所必救，以解郑围，楚之计，欲恩郑以来之也，齐移诸侯之师以救许所以抑暴而救患不得不堕，楚之计中，然齐卒下讨，楚之围许，亦畏其强而不轻举也，春秋书遂善之也，】。
公至自伐郑，【不言救，许大伐郑也，师出逾三时之久，故致也】。
七年【，戊辰，】春，齐人伐郑，【郑伯南与楚合，故齐复伐之力，自足以制郑，故不会诸侯称人，将卑师少也】。
夏，小邾子来朝。【，小邾子附庸国，即郳犂来也，庄公五年尝来朝，后从齐桓尊周室，王命以为：小邾子】。
郑杀其大夫申侯，【案左传，郑以陈袁涛涂之谮，内恶申侯，故托以申侯自楚奔郑，故不忘楚，尝误郑背齐从楚，于是杀之以说齐将以求寗母之盟，春秋书国以杀，贬其擅杀之罪，然申侯专利而不厌，尝城其赐邑，甚美，是皆有以致之也】。
秋，七月，公会齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华，盟于寗母，【杜氏注髙平方音房，与，音预县有泥母亭，音与寗同，管仲言于齐侯以徳与礼怀诸侯令诸侯各受方所贡，天子之物，郑伯使世子聼命于会言于齐侯，欲去泄氏，孔氏子人氏三族，乃事齐为内臣，齐侯辞焉，盖郑伯犹未诚，服先使世子来，以尝之也，至明年洮之，会郑欲与而不得，始乞盟焉， 此衣裳之会，第十九合第八防也，】曹伯班卒，【班公羊作般】。
公子友如齐【杜氏注罢盟而聘谢不敏也】
冬葬曹昭公
八年【，己巳，】春王正月，公会王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮，郑伯乞盟，【杜氏注，洮曹地 ，此兵车之会，第一王人，下士微者也，序乎诸侯之上，尊王命也。案左氏传，七年闰月，恵王崩，防王恶大叔带之难，惧不立，不发丧，告难于齐，八年，盟于洮，谋王室也，防王定位而后发丧，王人会洮还，而后王位定，乞者，卑逊自屈之辞也，郑伯始逃盟，而今求盟，惟恐齐之不与盟，故特书曰：乞鄙之也，】。
夏，狄伐晋，【左氏传，晋里克败狄于采桑，前年事也，平阳北屈，县有采桑津，八年夏，狄伐晋，报采桑之役也， 狄浸强，伐郉灭卫，旣已得志，今又伐晋，其后灭温侵卫，齐桓为盟主，何置之度外，令其肆行，无所忌惮也】。
秋，七月，禘于大庙，用致夫人，【禘，王者之大祭，非鲁之所得，用于大庙，大庙，周公庙也，谷梁传范氏注，刘向曰：夫人成风也，致之于庙，立以为夫人，谷梁传用者不冝用也致者不冝致也言夫人必以氏姓，言夫人而不以氏姓，非夫人也，立妾之辞也，夫人者正嫡之称，谓非崇妾之嘉号，以妾体君，则上无别，欲尊其母实卑其父，故曰赤正也，孙氏曰：嫁非庙见，不得与祭，僖公欲尊其母，因秋禘用夫人之礼，致于大庙，使之与祭也，妾母称夫人，僭之大者，故不言风氏以贬之】。
冬，十有二月丁未，天王崩，【恵王也， 左氏传，王人来告丧，难故也。是以缓杜氏曰：实以前年闰月崩，以今年十二月丁未，告师氏曰：不书葬，鲁不会葬，故也。】。
九年【，庚午，】春王三月丁丑，宋公御说卒，【左氏传春，宋桓公卒，】。
夏，公会宰周公，齐侯，宋【襄】子卫，【文】侯郑【文】伯许【僖，】男曹【共】伯于葵丘，【宰宰周公，名孔王之三公，周采地天子，三公不字，宋子襄公也，在丧称子，葵丘宋地，陈留外黄县，今开封雍丘县 ，此衣裳之会，第十一九合，第九会也， 左氏传会于葵丘，寻盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，故葵丘之会，为甚盛】。
秋七月乙酉，伯姬卒，【内女也，公羊传未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧，治之不以殇礼降也，】。
九月戊辰，诸侯盟于葵丘，【陆氏防旨曰盟称，诸侯前目，后凡之义，且明周公之不与盟，礼也，天子无疑，诸侯之理，孟子曰：五霸，桓公为盛，葵丘之会，诸侯束牲，载书而不防血，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育才，以彰有德，三命曰：敬老慈幼，无忘賔旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，旣盟之后，言归于好 ，言齐桓以正率人，壹明天子之禁，诸侯咸谕乎桓之志，春秋所未有，故再书葵丘，以美之】。
甲戌，晋侯佹诸卒，【晋献公也 ，甲戌，左氏作甲子佹，公谷作诡】。
冬，晋里克杀其君之子奚齐，【不书被弑，是国人皆不欲立，而里克杀之也，克固不能无罪，以经之书法视之，不可以弑君之罪，加之也，故谷梁氏曰其君之子云者，国人不子也，国人不子，何也？不正其杀世子申生而立之也，窃详圣人之防旨正所以明献公之罪，而为后世为人君者之鉴也，】十年【，辛未，】春王正月，公如齐，【公始朝齐也，】。
狄灭温，温子奔卫，【杜氏注，狄盖中国之狄温子周司寇蘓公之后，国于温，故曰温子 ，左氏传狄灭温，苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能狄，狄伐之，王不救故灭，苏子奔卫， 温畿内诸侯，狄得而灭之，方伯不能救，是纵狄肆行于中夏矣，温子出奔不名，与谭同】。
晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，【卓公羊作卓子 ，里克初告世子申生曰：子惧不孝，无惧弗得立，可谓正论及骊姬将弑世子难，里克谋于优施饮，里克酒为乌鸟集枯之歌，以感动里克，克聼其谋，欲中立以自免，称疾不朝，骊姬遂得成其夺嫡之计，及献公卒，克杀奚齐，又杀卓子，其志欲纳，重耳纳重耳，此固克之，有识以重耳之冝为君也，然当申生未死之前，不能守正以谏，乃苟容以自图及庶孽旣立，克又不以先君之遗帝，而遽杀之，春秋正名书弑克，不得辞矣。故为人臣不知春秋之义，必防于簒弑之罪也，荀息傅二庶子，虽云从昬，然能不失信于先君，故春秋重其死节，而不失其官，此可见圣人与夺轻重之权衡矣，】。
夏，齐侯，许男伐北戎，【北戎，杜氏注山戎也， 左传隠九年，北戎侵郑桓，六年，北戎伐齐庄，三十年，齐人伐山戎，北戎，屡肆侵暴，固当伐然，方今狄楚恣横，伐国，灭国相继，齐桓为盟主，置而不图乃逺伐北戎何耶？昔伐戎称人，今乃称爵】。
晋杀其大夫里克【，左传齐，隰朋帅师会秦师，纳恵公夏，周公忌父王子党会齐，隰朋帅师立晋侯，晋侯杀里克，以说自解说不簒，将杀里克，使谓之曰：防子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏劒而死， 里克杀奚齐，弑卓子与一大夫荀息，春秋不以讨贼之辞，杀之，又称国以杀，谓君不以罪杀之，罪累上也，其事与专杀大夫，同盖克之所为弑，志在立重耳也，夷吾立惧其杀二君也，又将及我，遂杀之，春秋以其杀之，不以罪称国而不去其官，书之所以罪恵公也，克固不能无罪，使其心非公而行，簒逆则杀之也，春秋不若是书也，当如卫人杀州吁，齐人杀无知之类，称人以杀之，谓一国之人为可杀，去族以杀之矣。】。
秋七月 冬大雨雪【雨于付反公羊传作雨雹】
十有一年，【壬申】春，晋杀其大夫防郑父，【左氏传，防郑之如秦也，言于秦伯曰：吕甥，郤称兾芮，实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。冬，秦伯使泠至报问，且召三子，郤芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀防郑，祁举及七舆大夫谷梁传称国以杀，罪累上也，苏氏曰：防郑里克之党也，恵公旣杀里克，防郑言于秦伯曰：请出晋君而纳重耳，郑则有罪矣，然郑之谋，由杀里克致之也，故称国以杀言，君亦过也。】。
夏，公及夫人姜氏会齐侯于阳谷，【，阳谷齐地，公会齐侯，而以夫人与于其间，非礼也，书之所以参讥之也，夫人声姜也】。
秋八月，大雩，【礼龙见而雩，常祀不书，书者以旱也，谷梁传得雨曰雩，不得雨，曰：旱，】。
冬，楚人伐黄【齐桓伯业初盛，江人，黄人尝慕义而来，僖二年与盟于贯，三年，会阳谷及齐伐楚，则为犄角之势，又从齐伐陈，所恃齐大国十年，盟好之久，今一旦黄为楚伐被兵，城守三时，齐桓坐视而不救，见桓之伯业自此衰矣，】。
十有二年【癸酉】春王三月庚午日有食之
夏，楚人灭黄，【谷梁传贯之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不聴，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之，胡氏曰：国灭，死于其位。得正而毙，于礼为合书灭者，见楚人之强罪，诸夏之弱，责方伯连率之，不修其职，使小国贤君，困于强暴，不得其所，公羊子所谓亡国之善词，上下之同力者也，】。
秋七月 冬十有二月陈侯杵臼卒
十有三年【甲戌】春狄侵卫
夏四月葬陈宣公
公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸【，杜氏注咸卫地，东郡濮阳县，东南有咸城 ，此兵车第二会也， 左氏传，淮夷病杞故，且谋王室也，秋为戎难，故诸侯戍周，齐仲孙湫致之，十一年，传杨拒泉，臯伊，雒之戎同伐京师，王子带召之也，十二年，传王以戎难故，计王子带，王子带奔齐，】。
秋九月大雩
冬公子友如齐【凡三见三年涖盟】
十有四年，【乙亥】春，诸侯城縁陵【縁陵杞邑 ，左氏传诸侯城縁陵而迁杞焉，避淮夷，迁之都于緑陵公羊传，曷为不言桓公城之，不与诸侯专封也，胡氏曰：齐桓城三国而书词不同城，楚丘，则没诸侯而不书城，縁陵则书诸侯而不序城，郉则再序，三国之师，何也？郉以自迁为文，故再列三师，而城郉者，美其得救患分灾之义，无封国之嫌也。淮夷病，杞诸侯会于咸城，縁陵而迁杞焉，其事专矣，故前目后凡直书诸侯而不序也，卫为狄灭，东徙渡河，野处漕邑，桓公城楚丘而不书，诸侯正王法也，】。
夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【杜氏注鄫国，今琅邪鄫县，鄫似绫切， 季姬鲁女也，书字未适人也，若子叔姬是也，已嫁，必系国明有所从如纪，伯姬是也，此上未见书，季姬归于鄫，而今遽书季姬及鄫子遇于防，季姬鄫子，曾不待父母之命，媒妁之言隂为期防一旦遇于防，此即野有蔓草，邂逅相遇之意，旣已遇矣，季姬，遂使鄫子来朝，使来请已为妻也，朝不言使，言使，非正也。以病鄫子也，此意出于季姬，故书及书，使以着其恶，书遇以明鄫子，从季姬期而来，非素不知也，或以僖公钟爱其女，使自择配，故得与鄫子遇于防，而使之来请也，其失礼甚矣，非所以谨男女之别也，书之所以辠，鲁僖欤？】秋八月辛夘沙鹿崩【，杜氏注沙鹿，晋地山名，平阳元城县有沙鹿，土谷梁传林属于山，为鹿沙山，名何氏注，鹿山足也， 左氏传，沙鹿崩，晋卜偃曰：期年，将有大咎，防亡国公羊传，沙鹿河上之邑，其言崩袭邑也，注袭者，嘿陷入地中，言崩者，以在河上也，河岸有髙下如山有地矣，故得言崩，防陵许氏曰：恒星不见，星陨如雨，齐桓之祥也，沙鹿崩，晋文之祥也。齐桓将兴而天文堕，晋文欲作而地理决王道之革也，】狄侵郑，【狄自入卫，伐郉灭温，至是侵郑肆行，而无忌惮，莫有攘之者书，此所以志桓之志衰矣，】冬，蔡侯卒 【，是年，晋饶乞籴于秦】。
十有五年，【丙子，】春王正月，公如齐，【十年，尝朝齐矣，至是，五年再相，朝礼也。】，楚人伐徐，【楚在江南都郢，发兵伐徐，徐在山东，相去甚逺又近齐略不畏惮，方伯之援师，深入徐境，其强暴可知矣。必窥见桓之怠，逆料齐之救，必不速，故敢尔】。
三月，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【牡丘，齐地与匡近，杜氏注匡卫，地在陈留，长垣县西南，公孙敖庆父之子， 左氏传，盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之， 此兵车，第三会也。言次者讥诸侯之缓，又不自徃遣大夫行，故卒不解也，书此以见桓之德衰，而志怠也 ，是年，齐管仲隰朋，皆卒】。
夏五月日有食之【不书朔与日官失之也】
秋，七月，齐师，曹师伐厉，【左氏传，伐厉以救徐也，杜氏注厉，楚与国义阳，随县北有厉乡】，八月，螽，【公羊作】。
九月，公至自防，【齐桓会诸侯，鲁未尝书至，惟此书至，暴师过三时之久，危之也，】。
季姬归于鄫，【前年夏，季姬及鄫子遇于防，而今方归于鄫子，以见淫奔而后成，礼直书之，而鄫子季姬之罪自见，而鲁僖之愧，亦不可掩也，】。
己卯晦，震夷伯之庙，【左氏传，震夷伯之庙，罪之也，于是展氏有隠慝焉，夷伯鲁大夫也，夷諡伯字，展氏之祖父大夫旣卒，书字震者，雷电击之，程氏遗书曰：大抵春秋所书，皆天人响应，有致之之道，如石陨于宋，而言陨石，如夷伯之庙震而言，震夷伯之庙，此天应之也，但人以浅狭之见，以为无应，其实皆应之，然汉儒推灾异，皆牵合不足信，儒者见此，因尽废之】。
冬，宋人伐曹，【荘十四年，北杏之会，齐会陈曹伐宋，今宋伐曹，左氏谓修旧怨也，后宋与曹，旣已屡盟，今宋无故而忽伐曹，宋可罪也，所以人之】。
楚人败徐于娄林，【娄林，杜氏注下邳僮县东南有娄亭，今泗州临淮县 救徐之师，皆诸侯之大夫不用其情，伐厉欲攻其所必救，以解徐难，俱无所济，楚深入吾境，以诸侯之师救徐，而楚反败之，何示弱也？书之所以媿齐也，】。
十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，【九年，秦齐防师纳晋侯，晋侯许赂中大夫旣，而皆背之，赂秦伯河外列城五，旣而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，经不书伐专罪，晋侯之背施幸灾，贪爱怒邻，而恕秦伯也，秦直故勇，晋曲故老，晋侯师败，身执而大辱国也，君获不言师败绩？君重于师也，秦舍晋君于外，已而归诸晋，故不言以归也，】。
十有六年，【丁丑，】春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都，【左氏传，陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，程子曰：陨石于宋，自空凝结而陨，六鹢退飞，倒逆飞也，必有气驱之也， 书是月者，陨石之月，所以别非戊申之日，尔鹢飞无常，不可定以日，故言，是月，宋人以为灾，告于诸侯，故鲁史书之，圣人因灾异以明天，人感应之理，而着之于经，为后世戒，星阳之象见于上而动，忽陨而为石石隂之类坠于下而静，是阳化为隂动极而静，精气返为顽矿，其齐桓伯业衰微，将终之兆也。独见于宋者，齐桓终而宋始伯也，然宋无其徳故天见灾异之象，于其地以警悟之也，而宋不知警，鹢水鸟，遇风退飞，欲进反退，倒逆而飞，其宋防欲伯反为楚辱之兆也。明年，齐桓卒而宋伯至五年，有孟之执六年，宋为楚所败，不数月被创而卒，亦如五石，六鹢之数，天之示人，显矣】。
三月壬申，公子季友卒，【友名也，季字也，大夫卒称名，今书字，盖僖公以公子友援立之功，生而赐氏，俾世其卿，非礼也，初曰：季子来归，季氏自此兴矣。今曰季友卒，季氏自此盛矣！季氏盛而鲁衰矣，书以讥之者，豫为之戒也。】。
夏四月丙申，鄫季姬卒，【春秋内女适诸侯者，书卒】。
秋七月甲子公孙兹卒【兹叔牙子也】
冬，十有二月，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮【，左氏传谋鄫，且东略也。鄫为淮夷所病，故淮杜氏注，临淮郡，左右临淮郡，今泗州 城，鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。此兵车，第四会也，】。
十有七年，【戊寅】春，齐人，徐人伐英氏，【左氏传以报娄林之役也，英楚与国，齐为徐兴师，不伐楚而伐英，畏强凌弱也，其伯业之衰乎？】：
夏，灭项 ，秋，夫人姜氏会齐侯于卞，【杜氏注，项国汝隂项县卞鲁国卞县，今袭庆府泗水县， 左氏传师灭项，杜氏曰：师鲁师公在会，别遣师灭项，经不言师讳之， 淮之会，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨而止，公内讳执皆言止，秋声姜以公，故会齐侯于卞声，姜僖公夫人齐女，以夫人而会齐侯，虽曰齐之女，非正也。齐侯会之，亦不可。公又不当使之往参讥之，齐以鲁擅灭项而止，僖公不冝逺会妇人于鲁地，此管仲旣亡，桓公志荒之政也，】。
九月，公至自会，【杜氏曰：公旣见执于齐，犹以会至者，讳之】。
冬，十有二月乙亥，齐侯小白卒，【左氏传，齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯内嬖，如夫人者六人，长卫姬，生武孟公子无亏，少卫姬，生惠公元，郑姬，生孝公昭，葛嬴，生昭公潘，密姬生懿公商人，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，雍巫有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳，殡六十七日乃殡，东莱吕氏曰：桓公虽能用管仲攘夷狄，霸诸侯，有一匡天下之功，然仲本无正心，诚意格君之学徒急于一时之功利，卒致五子之乱，其所以有始无终者，家法不正也，管仲且有三归之失，岂能正其君哉！】！
十有八年，【己卯，】春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐，【左氏传，宋防公以诸侯伐齐，欲纳孝公，三月，齐人杀无亏，以说宋案左传，齐侯尝与管仲以公子昭即孝公托孤于宋公，则是生前已定昭为世子矣，桓公因嬖寺貂，易牙以树祸，本卫姬谋立其子无亏，结二嬖，及桓卒，遂至羣公子争立，齐乱，初，桓公与管仲岂不欲豫立长子无亏，意必庸谬，故思其次，以公子昭托之于宋，宋受其托，后公子昭奔宋，故宋合诸侯兵伐齐，以纳昭齐，方立无亏，三月，齐人杀之，见无亏，不能君也，宋公受齐之托，立昭不以其私，故谷梁谓非伐丧也，】。
夏，师救齐，【鲁，诚欲恤邻，曷不谕齐以定孝公，又从而以师，是助作乱之羣，子抗宋也，经不书公救齐，而但曰师救齐下，又书狄救齐，所以愧鲁之所为，与狄等也，言救非所救也，】。
五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，【甗齐地， 左氏传，齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，无亏已死，故曰，四公子夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还，】狄救齐，【狄何以利动？来救齐者，安知非四公子之徒徃求之也，春秋据其实事，书之也，】。
秋八月丁亥，葬齐桓公，【桓公卒，五公子争立，以故宫中空，莫敢棺，公尸在牀上六十七日，尸虫出于户，十二月乙亥，无亏立，乃棺赴辛巳夜，敛九月而乱，故八月无丁亥日误】。
冬，郉人，狄人伐卫，【郉昔为狄所伐，迁夷仪而几亡赖，齐桓救而城之，以复其国，今何忘怨？会狄同伐卫，故春秋亦书人以贱之也，狄称人何？亦以累渐而至于彊尔，与楚称人同，郉则贱焉，狄则人之进之也，郉亦何知？不过齐桓，尝有城郉之恩，欲报之，故与狄同伐卫，所以救齐也，郉小国不知所以自守，而擅兴兵以伐人之国，故终为卫所灭，尔】。
十有九年，【庚辰，】春王三月，宋人执滕子婴齐【，滕，介，宋，齐之间，自与幽之，会已三十七年矣，中间衣裳，兵车之会，未尝一至宋防继起，又不能事大国，其见执冝矣春秋书名，所以罪之也，宋非有徳义服人肆已之强，一会而虐二君，非伯讨也，执虽以罪不归于京师，恶其专也，故春秋书人以贬之】。
夏六月，宋公【，公羊作人】，曹人，邾人盟于曹南，【此宋襄盟之始也。二国不亲至，使其大夫来曹，犹不服盟，不国地，而于曹之南，所以及秋而见围，宋襄始盟，而曹已异趣，无以服人心矣。】，鄫子防盟于邾，【，鄫子不及曹，南之盟，诸侯旣罢，而会之于邾，故书曰：会盟于邾】。
己酉，邾人执鄫子，用之【，鄫子虽来，后犹愈于不来也，邾子何肆其暴虐，以说宋乃执而用之，次睢之社，睢水之次有妖神，东夷皆社祠之，盖杀人而用祭，左氏传以宋公使邾子刘氏以为不然，曰：鄫子为季姬，所使而朝鲁，春秋犹书使鄫子来朝，岂宋公使之用，鄫子于社，而经不书乎愚，案邾子于宣，十八年，戕鄫子于鄫，其恶鄫，若此之酷，宋公于战，尚不肯禽二毛，安肯用鄫以祭，此盖邾附势为之，故圣笔直书其罪，以贬之也】。
秋，宋人围曹，【左氏传，讨不服也，子鱼司马子鱼，公子目夷也，言于宋公曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省德乎？无阙而后动， 宋圗霸业，欲服诸侯先自近始，方与曹盟未防即叛，近宋莫如曹，滕，宋公一出，执滕不足以示威，盟曹不足以示信，不思子鱼，省德之论，徒欲速合诸侯，而无逺略冝其无成功，而遽败也，】。
卫人伐郉，【左氏传，卫人伐郉，以报菟圃之役， 郉不自量，其召兵冝也】。
冬，会陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐【，公羊，会上有公字，左传陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之德，冬盟于齐，修桓公之好也，杜氏注地于齐，齐亦与盟 楚，欲抗衡于中国久矣，齐桓能制其强，故不得与中国之会盟，及桓志少衰灭，黄败徐骎骎猾夏，然犹有所惧也，桓公殁而宋防继伯不能服诸侯，故楚假不忘桓，德之说求参与中国之盟会而行其志，陈蔡及郑近楚素所服者，故先受其谋，齐孝公不能继志，鲁僖忘周公，荆舒是惩之，训遂与之盟，明年，鹿上之盟，及孟之会，因执宋公以伐宋，故春秋讳鲁而人诸侯以谨，楚人与盟之始也，】。
梁亡【梁，嬴姓国伯爵，虞伯翳之，后梁地，今属同州，韩城县 左氏传，梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗防，民罢而不堪，则曰：某宼将至，乃沟公宫沟堑，曰秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁公羊传，此未有伐者，其言梁亡，何自亾也？其自亡柰何？鱼烂而亡也，何氏曰鱼烂，自内发】。
二十年【，辛巳，】春，新作南门，【杜氏注，鲁城南门也，本名稷门，僖公更髙大之今犹不与诸门同，改名髙门 言新者，盖旧有而更新为之也，作者创造，而非因仍也，谷梁谓有加其度也，春秋凡有兴作，苟非所当为，则必书圣人，重民力故也。南门，如不可不作，则与泮宫，閟宫同不书矣，盖兴学校，以教民复閟宫，以事祖考，有国者之先务，固不必书也，今书新作南门，正闵子所谓仍旧贯，如之何？何必改作者，故特书以示讥也，】。
夏，郜子来朝，【郜姬姓，国后汉志济隂城北有郜城公羊传郜子者何？失地之君也，何以不名？兄弟辞也，郜，鲁之同姓，故不忍言其絶 隠十年，郑伐宋，取郜归于鲁，以此知郜为宋有，在春秋前至桓二年宋以郜鼎赂鲁，盖宋取郜时所得者及此，又九十余年矣，而子忽来朝，鲁公羊所谓失地之君，盖非昔之郜，君郜君之子孙也，以同姓，故来亲书之者亦喜，内见归也，】。
五月乙巳，西宫灾，【杜氏注西宫，公别宫也，天火曰灾，公羊传西宫者何？小寝也？小寝，曷为谓之西宫，有西宫则有东宫矣，鲁子曰：以有西宫，亦知诸侯之有三宫也，西宫灾，何以书？记灾也，】。
郑人入滑，【左氏传，滑人叛郑而服于卫，夏，郑公子士郑文公子泄堵寇，郑大夫帅师入滑， ，滑，秦之邉邑，隣于郑，郑从楚，以楚可恃，故陵其邉邑而入之，春秋书人以罪之也，】。
秋，齐人，狄人盟于邢，【左氏传，齐狄盟于邢，为邢谋卫难也，于是卫方病邢 ，卫报邢之师，未巳，齐不能会诸侯相与圗之，乃与狄盟，岂先志也？狄能从齐恤患，救灾故人而进之，齐亦人之与狄同，贬之也】。
冬，楚人伐随，【左氏传桓，六年，楚侵随楚与成焉，随季梁谏，随侯修政，楚不敢伐，八年，楚伐随，败随随及楚平，今随不自量，欲复汉东，与诸侯叛楚，楚方彊，是召其伐而自屈也，】。
二十有一年，【壬午】春，狄侵卫，【杜氏曰：为邢故 楚狄数出，民受其害，狄侵卫，故但书狄削而不人之也，】。
宋人，齐人，楚人盟于鹿上，【杜氏注，鹿上宋地汝隂有原鹿县，宋主盟，故在齐楚上时，宋防欲伯而无伯略，而乃与楚盟，中外杂处，岂所谓伯春秋所以列序，而人之以着宋襄志大而识浅，自取败辱也，】。
夏，大旱，【杜氏注，雩不获雨，故书旱，自夏及秋，五稼皆不收】。
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯会于盂，执宋公以伐宋，【杜氏注，盂宋地，楚始与中国行会礼，故称爵左氏传，诸侯会宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？公羊传，执宋公以伐宋，孰执之，楚子执之，曷为不言楚子执之，不与夷狄之执中国也，宋公与楚子期以乗车之防公子目夷谏曰：楚夷国强而无义，请君以兵车之会徃，宋公曰：不可，吾与之约以乗车之会自我为之，自我堕之曰：不可，楚人果伏兵车，执宋公以伐宋， 宋襄知不能识，楚之诈其徃会也，不纳，目夷之谏，愚而自用，轻以其身防于豺虎，以取执辱，诸侯见楚执会主，而无一人伸义以正曲直之分，故春秋以诸侯同执为文，以讥之也，】。
冬，公伐邾，【杜氏注为邾灭，须句音劬，故须句在东平须昌县】。
楚人使冝申来献捷，【楚以诈，执宋公伐宋，宋服，故来献捷，盂之防鲁虽不与楚，假此夸大，以威鲁也，上书执宋公，此书楚献捷，以明楚之执矣，鲁拒其使而不受，请于天王讨之可也，僖公畏其强，安能为是举也，春秋不书曰：宋捷为宋讳，不与夷之诈也，】。
十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公【薄，史记作亳，汉山阳薄县，汤所都也。古字通用， 宋与楚，初无怨隙，楚因会以诈，执之伐宋，其志，盖欲伯也，楚之计，以宋大国犹为我执之，诸侯不待盟而自服矣。诸侯若能使宋人征缮而修文告之辞，明宋之直，正楚之罪，则楚义愧情屈，而归宋公矣，今鲁僖不知伸中国之正理，反与五国为防，求盟于楚，以请宋公，而后得释，正堕楚人之计中，春秋不书会楚子，而曰会诸侯不与楚专释也，亦不与楚，主是盟也，然其执其释，权皆出于夷，已傎甚矣，圣人全中国之体，故讳之，盖以为中国之大耻，而罪鲁与诸侯反为楚所制，视中国为无人矣，】。
二十有二年，【癸未】春，公伐邾，取须句，【音劬， 左氏传，任，宿，须句颛防风姓也，实司大皥，与有济之祀，大皥伏羲也，四国伏羲之后，故主其祀任，今任城县也。颛臾在太山南武阳县东北湏句在东平须昌县西北四国，封近济，故世祀之以服事诸夏，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，须句成风，家成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，邾虽曹姓，廹近戎狄杂用其礼，若封须句，是崇皥济而修祀，纾祸也。春伐邾，取须句，反其君焉， 公伐邾，复须句之国，春秋何不善之？仍书取焉，何也？不请王命，擅取人国而返其君，以乱易乱，何异于他日之伐取也，】。
夏，宋公衞侯许男滕子伐郑，【左氏传，三月，郑伯如楚，夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣， 宋襄近为楚执辱，得释而归，当悔过自艾，修德布政，以自强国，归甫三月，遽兴伐郑之师，郑已服楚，楚必救之，是自召其伐也】。
秋八月丁未，及邾人战于升陉，【陉音郉，杜氏注升陉，鲁地 左氏传，邾人以湏句故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，君无谓邾，小蠭虿有毒，而况国乎？弗聼，八月，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门，邾城门记，檀弓云，邾娄复之以矢，盖自战升陉始也。谓邾虽胜死，伤亦甚无衣，可以招防，以矢招之也，经书及公战也，不言公，不书败，为内讳也。鲁不务德，好战以陵，小国不敢谏，以致败，几殒其身，邾亦不自量，而与大国角力，所丧多矣，岂保国之道乎？】冬十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，【左氏传，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：天之弃商乆矣君将兴之，不可赦也，已；言不如谷，楚勿与战，弗聴战于，宋人旣成列，楚人未旣济，未尽渡水，司马曰：彼众我寡，及其未旣，济请击之，公曰：不可，旣济而未成列，又以告公曰：未可，旣陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，门官守门者，师行在君左右，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，宋商纣后不鼔不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列天賛我也，阻而鼔之不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耇，获则取之，何有于二毛，明耻敎战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，意林曰：宋襄公不阨人于险不鼔不成列，此天下之所谓仁义，而春秋恶之，以其好战而不务本，饰小名，而妨大德，此无异盗跖，以分均为仁，后出为义也，君子不然，正其义不谋其利，修其道，不急其功，子夏为莒父宰，问政于孔子，孔子曰：无欲速，无见小利，所谓欲速者遗本也，所谓小利者计末也，师氏曰：宋防非王者之德而慕王者之兵，无霸者之术而贪霸者之业，志大谋浅，妄意要功以自取败，观其败齐师，执滕子围曹，伐郑，连年暴师毒，民以逞其欲，其于仁义，盖亦逺矣及战于方，以不禽二毛，不以阻隘为辞，则区区之意，不足以济事，适足以自败矣！ 楚以强暴，干王畧故之战虽曲，王不能伐而使在宋辞无所与，宋公称及极，贬之也，】二十有三年，【甲申】春，齐侯伐宋，围缗，【缗宋邑，汉志山阳郡东缗县，今济州金乡县，十九年，诸侯盟于齐，以无忘桓公之德，宋志于霸独不会，召齐人共盟鹿上，故今讨之 ，十八年，齐乱，孝公奔宋，宋防公受托孤之命，率诸侯纳孝公，甫五年，宋为楚败，孝公遽忘纳己之德，视之不救，而又乗机加之以兵，故伐围并书，以诛其恶也】。
夏五月庚寅，宋公兹父卒，【左氏传，伤于故也。 鲁僖忘盟薄之信，不会宋防，葬有志于附楚也， 宋防公卒，成公羊臣立】。
秋，楚人伐陈，【左氏传，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，成得臣子玉，遂取焦夷，城顿而还，焦今谯县也，夷一名城父，今谯鄂城父，县二地，皆陈邑顿国，今汝隂南顿县】。
冬，十有一月，杞子卒，【左氏传，杞成公卒，书曰：子杞夷也，杜氏注杞，入春秋称侯，庄二十七年，绌称伯，至此年卒，乃贬称子】。
二十有四年【乙酉】春王正月
夏，狄伐郑，【二十年，郑人入滑，滑人听命，后即衞郑又伐之，王使伯服，游孙伯如郑请滑，郑怨王，与卫滑也，不聼执王使，王怒，将以狄伐郑，富辰諌弗聼，使颓叔，桃子出狄师，夏，狄伐郑，取栎防陵，许氏曰：郑执王使，无王也，王不能伐，而使狄伐之，天下何恃不乱，近世如唐，晋，资外兵之力以定其国，盖不讲于春秋，戒襄王之所以出也，】。
秋，七月， ；冬，天王出居于郑，【王徳狄将立其女隗氏为后，富辰谏曰：狄固贪惏，王又啓之，女德无极，妇怨无终，狄必为患，王弗聼，同母弟王子带又通于隗氏王废隗氏颓叔，桃子恐狄怨，遂奉叔带以狄师攻王，王适郑防于汜，音泛带以隗氏居温，明年，晋侯以王命次于阳樊，右师围温，左师逆王，王入于王城，取大叔带于温，杀之于隰城，晋侯朝王，谷梁传天子无出，出失天下也，王者无外言，出则有外之辞，居居其所，虽失天下，莫敢有也。虽实出奔，而王者无外，王之所居，则成王畿，郑不敢有之，以为国常山，刘氏曰：春秋之时，王者政令仅行于境内，才出畿内，即非王有，故曰出圣人拨乱反正，则曰：普天之下，莫非王土；故曰：居自周无出特书曰：出者，言其自取之也，】。
晋侯夷吾卒，【晋恵公以二十三年九月卒，其子圉怀公嗣立，今年正月，秦伯纳文公，重耳二月，入于曲沃，使杀怀公于髙梁不书皆不告也。杜氏以为文公定位，而后告恵，公丧春秋据诸侯，防书赴告而作经也，】。
二十有五年，【丙戌，】春王正月丙午衞侯燬灭邢，【左氏传，卫人将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉，乃徃得仕，二十五年，卫人伐邢，二礼从国子廵城掖以赴外杀之，正月丙午衞侯燬灭邢，谷梁传燬之名，何也？不正其伐本而灭同姓也，常山刘氏曰：春秋灭国多矣，惟衞燬灭邢而生名之者，灭同姓也；礼，诸侯不生，名失地，灭同姓名以絶先祖之裔，蔑骨肉之恩，故生以匹夫称之，示王法，不容诛也，邢周公之也，卫同所自出，以小忿衅而絶灭之，又使其臣为诈诡倾覆之计，故名之同于楚，子虔之诱杀也】。
夏四月癸酉衞侯燬卒
宋荡伯姬来逆妇，【伯姬鲁女为宋大夫荡氏妇也，自为其子来逆，妇姑自来逆妇，非礼也，何以书？公自主之也，诸侯嫁女于大夫，主大夫以与之，公自主之，亦非礼也。伯姬之嫁不书，盖内女，虽亲体不敌，则不书于防，所以尊君也；今君失其礼，以爱易典，主大夫之昬，是自卑朝廷而慢宗庙，非安上治民之节也，】宋杀其大夫【称国以杀，不以其罪也，与庄公二十六年，曹杀其大夫义同】。
秋，楚人围陈，纳顿子于顿，【顿子廹于陈而出奔，故楚围陈以纳之，是中国诸侯不能恤，小国也，】。
葬衞文公
冬，十有二月癸亥，公会衞子莒庆盟于洮，【卫称子在丧，洮鲁地莒，小国无大夫，以公与会，故进之，时有衞子则无敌，公之嫌，庆不氏未命也， 左氏传，卫人平莒于我，十二月，盟于洮，修卫文公之好，且及莒平也，莒以元年郦之役，卫文公将平之，未及而卒，成公追成父志，降名以行事，故曰：修文公之好】。
二十有六年，【丁亥，】春王正月己未，公防莒子衞速盟于向【，杜氏注向莒地， 左氏传，公会莒兹防公，兹防时君之号，莒夷无諡，以号为称，甯庄子卫大夫也，盟于向，寻洮之盟也， 洮之盟，甫及一月，余以非莒子亲至，故重盟焉，所以致齐之讨也，】。
齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及，【酅音畦，齐地济北谷城县西有地名酅，下 左氏传，讨是二盟也，苏氏曰侵，曰人追曰，师不可言，公追齐人故也？】：
夏，齐人伐我北鄙，【齐孝公，春方侵鲁西鄙，夏又侵鲁北鄙，故贬而人之】。
衞人伐齐【鲁，与卫盟于洮，复盟于向，齐以二盟，伐鲁故衞为鲁伐齐】。
公子遂如楚乞师，【左氏传东门防仲，臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也，言其不臣事周室，可以此置责而伐之，公羊传乞者何？卑辞也？ 齐再伐鲁，惧不能支，故公子遂如楚，乞师书者，恶鲁不能内修戎备，而外乞师于逺以极罪为国者之无谋也，使其能用展禽其政，必有可观者矣。】，秋，楚人灭夔，以夔子归，【杜氏注，夔楚同姓，今建平秭归，县 左氏传，夔子不祀，祝融与鬻熊祝融，高辛氏之火正，楚之远，礼也，鬻熊祝融之十二世孙楚人让之，对曰：我先君熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，熊挚，楚嫡子有疾，不得嗣位，故别封为夔子，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣鬭冝申帅师灭夔，以夔子归 ，楚祖鬻熊，夔祖熊挚，诸侯之祀不过其祖，则祝融鬻熊，是夔之不得祀者也，楚反，以是灭之，夔国灭虏服，当名春秋，以非其罪也，故存其爵而不名】。
冬，楚人伐宋，围缗，【左氏传，宋以其善于晋侯也，重耳之出，宋襄公赠马二十乘，叛楚即晋，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗，公羊氏谓刺道用师也，时以师与鲁，又中道用之以伐宋，故伐围兼书，以责楚也，】。
公以楚师伐齐，取谷，【左氏传，公以楚师伐齐，取谷，凡师能左右之曰：以左右谓，进退在已，寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，雍本与孝公争立，故使居谷以偪齐，楚申公叔侯戍之，为二十八年，楚子使中叔去谷张本，齐同盟也，楚踈逖也，鲁假踈逖之兵力以伐同盟，而又取其邑，春秋以实事书之，而罪自见也，公羊谓患之起，必自此始。鲁不能修戎备，徒乞踈逖之兵以犯强齐，会齐侯昭卒，晋文行伯，幸而免尔】，公至自伐齐。
二十有七年，【戊子，】春，杞子来朝，【左氏传，杞桓公来朝，用夷礼，故曰子，公卑杞，杞不共也，余氏曰：杞子来朝，即位始来也，书子，以其弃周礼故也。卒也，则书子卒之来也，则书子至之春秋之谨严，若此】。
夏六月庚寅，齐侯昭卒，【左氏传有齐怨，不废丧纪，礼也】。
秋八月乙未葬齐孝公【二月余速】
乙巳，公子遂帅师入杞，【左氏传，入杞，责无礼也， 今春，杞子方来朝，至秋遽帅师入之，杞之朝，其仪礼，纵有不共，何故辄加之罪，兴兵以入其国，亦虐甚矣，故春秋书入，以着鲁之恶】。
冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，【左氏传，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹而新防于卫，若伐曹衞楚必救之，则齐宋免矣，于是乎搜于被庐，被庐，晋地作三军，谋元帅，赵衰曰：郤谷可亟，闻其言矣，说礼乐而敦诗书，乃使郤谷将中军程氏传楚称人贬之，为其合诸侯以围宋也，谷梁传楚人者，楚子也，其曰人，何也？人楚子，所以人诸侯也，其人诸侯，何也？不正其信，夷狄而伐中国也，微旨曰四国，仲夷狄之威，屈中国之义，其恶大矣，若书楚子，则四国之恶不着，故书曰：楚人则从夷狄之罪，昭然可见也。】。
十有二月甲戌，公会诸侯盟于宋【，杜氏注诸侯伐宋，公与楚有好而徃会之非后期，宋方见围，无嫌于与盟，故直以宋地胡氏传春秋于宋之围人，楚子以贬诸侯，而公会之公之罪，亦着矣】。
二十有八年，【己丑】春，晋侯侵曹，晋侯伐衞【杜氏曰：再举晋侯者，曹卫两来告 ，左氏传二十七年冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固告急，先轸曰：报施救患，取威定伯，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹而新防于衞若伐曹卫，楚必救之，则齐宋免矣，先轸晋下军之佐，原轸也，前年，楚使申叔戍杀以偪，齐二十八年春，晋侯将伐曹，假道于衞卫人弗许，还自南河，济侵曹，伐卫，取五鹿，卫地晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人弗许。初，晋侯之出亡也曹衞皆不礼焉，宋防赠马二十乗晋侯归而立，其志欲霸，至是，宋为楚围适乗此机遂伐曹衞以解宋难，防怨并行，晋文之志得矣，然其规模狭隘，非霸者之大举，时陈、蔡、郑、许，鲁皆从楚伐宋，岂不可先伐乎圣笔，虽以侵伐，而亦书爵，盖善其救患也】。
公子买戍衞不卒戍刺之，【左氏传，公子买戍衞公惧于晋，杀子丛以说焉，谓楚人不卒戍也，杜氏注公子买鲁大夫子丛也，内杀大夫皆书，刺用周礼，三刺之法，周礼司刺掌三刺之法，一曰讯羣臣，二口讯羣吏，三曰讯，万民注刺杀也， 鲁附楚，畏晋故杀大夫，以说强国戍衞本楚命诡言于楚，不卒戍而杀之，又以解于楚，内杀大夫，谓之刺，不欲斥言杀以避恶，名之辞也。圣笔特书，其实事以见杀，无罪也，其贬之也至矣，】。
楚人救衞【左氏传，晋侯，齐侯盟于敛盂，衞侯请盟晋人弗许，楚人救卫，不克 ，晋于卫有宿怨，方怒衞不假道又以其与楚新防，亦恐其非诚服于晋，故请盟，不许，楚人救之，欲其分兵力以解宋难也，】三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人【左氏传，晋侯入曹，数之以不用，僖负覊而乗轩者三百人也，且曰：献状，令无入僖负覊之宫，而免其族，报施也，执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人杜氏曰畀与也，执诸侯，当以归京师，晋欲怒，楚使战，故以与宋，所谓谲而不正，苏氏曰：晋侯以不礼，故私讨于曹旣执，曹伯又以与宋人，皆非义也；书晋侯为入曹也，旣言晋侯，入曹不可复言，晋人执曹伯，非以伯讨许之也，吕氏曰：此一年记晋事最详，皆圣人所致，意者观晋文公举动如此，其有意于为善乎？ 侵伐，皆称人贬之也，晋侵曹伐卫，乃伐楚与国以缓，宋难也，再称晋侯，不没其爵，善其救宋也，其有意于攘夷狄，尊中国以继，齐桓之业乎？至入曹，仍以爵称宋则贬，而人之不可匹敌于晋也】。
夏四月己巳，晋侯，齐侯，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，【晋文尝受宋，楚之施，是时，宋为楚围晋，于是不攻楚而攻楚之与国，知楚之必救，以解宋之围，晋方圗霸，坐视楚暴则霸，权归楚矣，然必待楚之先动而应之，则天下不谓我背，恵食言其谋，可谓谲矣，楚子倦兵欲退师，其刚躁而欲战者，子玉也，先轸谋隂擕其党拘其使以激怒之，晋兵至于退舍，其谲尤甚，旣以报德，又以骄敌，盖先以逆料，子玉之必不退也，春秋以楚虽请战，而书及乃在晋侯，由先轸激之，是以书晋此诛，必原情之义也。昔齐桓伐楚，致屈完召陵，楚未大创，故灭诱郑终，桓公之霸不能制，楚患晋文公以楚不大创，则不知畏，故欲战而胜楚，以定霸业，盖自齐桓没楚与宋争霸，会于盂，战于执其君，围其城，数以窘宋，宋无霸略，楚故侮之连年，楚横行，侵暴逾甚，良由中夏之无人，故得以自恣，及晋文奋起，其规模素定，善审去就，侵曹伐卫，兵威已震及城濮之役，一战遂霸，自是楚人束手敛衽，不犯中国者，十五年，晋文继桓之业，不旋踵而兴，可谓盛矣！齐桓死于僖之，十七年，不逾年，而楚与中国之盟，晋文死于僖之三十二年，直至文公九年，楚方敢伐郑，其畏晋若此，故晋之子孙，终春秋之世，相继而霸也，楚书人狄之也，】。
楚杀其大夫得臣【，楚子使得臣子玉也，去宋，曰：无从晋师，得臣请战，旣败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何申？息二邑子弟皆从子玉而死，言何以见其父老，至连谷而死，王无赦，故自杀， 得，臣自伐陈，楚子立为令尹，授以兵柄，无非纵之，以猾夏之事，今楚子旣知晋之不可敌，不能使子玉勿敌，而乃少与之师，是弃其将而又弃其师也，及其一败而遂杀之，故称国，以杀而不去其官，罪累上也，】。
衞侯出奔楚，【左氏传，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋衞侯出居于襄牛，闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟， 春秋于诸侯出奔，则名之衞侯不名责，晋文也，必晋文廹胁之也，卫侯闻晋师胜，故惧而奔楚，文公逐卫侯而立叔武，使其兄弟相疑，君臣交讼，故曰：卫之祸，文公为之也，皆原于文公，凿智自私，而心不广也，】。
五月癸丑，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土，【左氏传，晋师还至衡雍，郑地，今荥阳卷县作王宫于践土，五月丁未，献楚俘于王，驷介百乗徒兵千郑伯，傅王用平礼也，己酉，王享醴，命晋侯宥，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，诸侯赐弓矢，然后専征伐，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉天子之丕显休命，受防以出，出入三觐，杜氏注衞侯出奔其弟叔武，摄位受盟，从未成君之礼，故称子而序郑伯之下 ，三传皆谓晋侯，师还，致天王屈尊下劳，故经没而不书，非也，天王避狄之难，出居于郑，亦旣五年，诸侯未尝救天王，未尝归也，晋文因破楚之威，还过郑地，先会诸侯，以朝天王，然后导王北出，诸侯前驱，大驾徐渡，不烦一矢，而温地之狄，望风遁逃矣，于是诸侯解甲而讲，朝防之礼，天王耀兵而行，搜狩之事，向之诸侯，复从王而南王入京师，诸侯，又南围许，晋侯经略中外，自今年之春，自北而南，夏自南而北，冬，复自北而南，明年春，复自南而北，始归于晋，一年之中，四过成周，三传，但以为召君，以就其地，误矣】。
陈侯如会，【杜氏注，陈侯本与楚楚败，惧而属晋，来不及盟，故曰如会公羊传，如会后防也 陈侯盖，迷而复者，言如防非晋，强之也】。
公朝于王所，【杜氏注王在践土，非京师故曰王所，即王所在尔，时晋率诸侯朝王于践土，公亦朝故书于史】。
六月衞侯郑自楚复归于衞【衞侯畏晋奔楚，今自楚归于卫衞侯出而不名，复归而名之，其出也，悯其为晋所廹，其归也，罪其借楚之力，而又擅杀叔武也，】。
衞元咺出奔晋，【案传，初，晋逐卫侯立，叔武，叔武辞立，而它人立，恐卫侯之不得反也，于是立卫侯得反而疑其弟，则曰叔武，簒我元咺争之曰：叔武无罪衞侯终杀叔武，其罪大矣，元咺出奔晋，愬其君也，卫侯归之，易以得叔，武之贤在内，守之故也。】。
陈侯款卒【陈穆公卒】
秋，杞伯姬来【去年，鲁公子遂帅师入杞，今年杞伯姬来，伯姬庄公女也，二十五年，归杞，今其来宁成风也，志入杞之怨，释也，晋文伯权之立，诸侯弛兵，而遂修族姻，邻国之好也，】。
公子遂如齐【，二十七年，公以楚师伐齐，取谷，今年盟于践土，故公遣大夫聘之，解仇恶而修旧好，皆晋霸之所致也。】。
冬，公会晋【，文】侯齐，【昭】侯，宋【成】公，蔡【庄】侯郑【文】伯陈【共】子，莒【兹平，父】子，邾【文】子秦【穆】人于温，【左氏传会于温，讨不服也，讨卫许杜氏注，陈共公称子，先君未葬，宋防公称子而从本班，今陈称子降在郑下，陈怀公称子，乃在郑上，主防者次之也温，今河内温县】。
天王狩于河阳 壬申公朝于王所【谷梁传水北为阳山南为阳温河阳也 河阳古孟津地今怀州河阳县 说见前盟于践土下】
晋人执衞侯归之于京师，【晋侯恶衞侯元咺衞臣也，故得以讼之于晋，公羊传卫侯之罪何？杀叔武也，此晋侯也，其称人何？贬？曷为贬衞之祸文公为之也，文公逐衞侯而立叔武，使人兄弟相疑，放乎杀母弟者，文公为之也，襄陵许氏曰：司马法邦国贼，杀其亲则正之，卫侯杀叔武，则执有罪也，何为不得为霸，讨天子在是，而擅执诸侯轧矣，是以推而逺之也】。
晋元咺自晋复归于衞【元咺讼衞侯于晋晋，执之，归于京师，囚之元咺，即归卫立公子瑕，其归何易也？以文公主之也，元咺自以晋侯必杀衞侯故归而先立瑕，安知鲁为之请，纳玉十瑴，乃得释，元咺卒罹其祸，以及公子瑕】。
诸侯遂围许，【会温诸侯也，许比再会不至，故因会共伐之】。
曹伯襄复归于曹，遂会诸侯围许，【晋侯筮疾，曹伯之竖侯獳，货筮史以得免，其归不正矣，名之者，以其用赂而苟免也， 许近楚，恐晋之威不足以庇，已而德下足以怀楚，是以果于不服，】二十有九年，【庚寅】春，介葛卢来，【左氏传，介葛卢来朝，舍于昌衍之上，鲁城东南有昌平城，公在会，馈之刍米，礼也，杜氏注介，东夷之国也，在城阳黔县今宻州胶西县地，葛卢介君，名不称朝，不见公且不能行朝礼，虽不见公，国賔礼之，故书】。
公至自围许【围许逾年而还不能服之也】
夏六月，会王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【左氏传，公会王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，晋侯始伯，翼戴天子，诸侯朝睦王室，无虞而王子虎下盟列国，以渎大典，诸侯大夫，上敌王人，公侯讨礼伤教，故诸大夫讳公与盟，杜氏注翟泉，今洛阳城内大仓，西南池水也，胡氏曰：翟泉近在洛阳，王城之内，而王子虎于此下与列国盟，是谓上替，诸侯大夫于此，上盟王子虎，是谓下陵而无君之心着矣，讳公不书，诸国之卿，贬称人而王子亦与焉，正其本也，】。
秋，大雨雹，【雨去声， 左氏传，大雨雹，为灾也。谷梁传何氏曰雹者隂胁阳臣侵君之象，阳气之在水，雨则温热隂气薄而胁之，不相入转而成雹，胡氏曰：雹戾气也，当时僖公即位日乆季氏世卿，公子遂专权，政在大夫，萌于此矣！】。
冬，介葛卢来，【左氏传，以未见公，故复来朝，礼之】。
三十年【，辛卯，】春王正月， ；夏，狄侵齐，【齐孝公不能绍霸业，故狄数侮之，是时，晋文称霸坐视其慿，陵列国而不问，何耶？书之者罪，齐而讥晋也，】。
秋衞杀其大夫元咺及公子瑕，【左氏传，秋乃释，卫侯衞侯使赂周歂冶，厪曰：苟能纳我，吾使尔为卿，周冶杀元咺及子适子仪，子仪瑕母弟 谷梁传称国以杀，罪累上也，故元咺不去，其官衞侯在外得释，志在杀元咺，与瑕而后入瑕，本辞位，不欲立不为国人所恶，故以公子冠之而称，及见瑕无罪，以元咺故延及而衞侯忌克专杀之罪着矣，然瑕立于元咺，非受命于天王，传国于先君，故不曰君案传三十一年，瑕，齐，楚，三十二年，楚令尹子上侵陈，蔡，陈、蔡，成遂伐郑，将纳公子瑕，瑕覆于周氏之汪军倾覆，池水土外仆，髠屯禽之以献，时郑恶瑕，乃杀瑕以献文夫人郑文公夫亾敛之，郐城之下】。
衞侯郑归于卫【，卫侯始归，杀叔武，再归，杀大夫元咺及公子瑕忮害，而专杀甚矣，故名之，以着其罪，始归称，复以继之也，再归，不称复絶之也。而国非其国矣，】。
晋人，秦人围郑，【左氏传，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，翟泉之盟，郑不至，晋军函陵，秦军汜南，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，公从之，夜缒而出，见秦伯曰：秦，晋围郑，郑旣知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，焉用亾郑以陪邻，邻之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李之徃来共其乏困，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦瑕二邑，朝济而夕设版焉，君之所知也，夫晋何厌之有？旣东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之！秦伯说，与郑人盟，使杞子逢孙，杨孙戍之，乃还，子犯请击之，公曰：不可，防夫人之力不及此，因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武，吾其还也，亦去之，王氏集传笺曰：晋侯为盟主，用兵以报私怨，秦伯逾晋，越周千里而助人围郑，皆劳民，危国之道也。故皆称人，以示贬】。
介人侵萧，【再来，鲁而次年遂侵萧求援而后举兵也，与荆人之聘同】。
冬，天王使宰周公来聘，【左氏传，王使周公阅来聘，髙邮孙氏曰：礼虽有天子聘诸侯之义，然义不当使三公书曰：宰周公来聘，用见周道之衰，而诸侯彊盛也，】。
公子遂如京师，遂如晋，【左氏传东门防仲，公子遂也，将聘于周，遂初聘于晋， 鲁大夫如京始，此自入春秋鲁始聘晋，凡遂者，继事辞尔，皆以实书其褒贬，即观上下之文，乃辨之尔，古之为礼，赐君子小人不同日，况聘天子而乃可与诸侯同，使哉实书其事而贬自见】。
三十有一年，【壬辰，】春取济，西田【髙邮孙氏曰：此盖晋侯执曹伯，而反诸侯之侵地，鲁济西之田，尝见侵于曹鲁，于是取之，赵子曰：凡力得之，曰：取不当取也。恶其专夺，虽复取本邑，亦无异辞，言虽复鲁之旧地，亦与非其有而取之者同，盖无王命以正，疆理者取之，不以其道也，况晋假公义以释私憾乎？】公子遂如晋，【左氏传防仲如晋，拜曹田也， 晋为盟主，屡会盟，又归曹所侵田，故使公子遂往，行聘礼也，】。
夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲，【刘氏曰：郊用正月上辛则为卜，我以十二月下辛卜正月上辛，如不吉，则以正月下辛卜二月上辛，如不吉，则以二月下辛卜三月上辛，如不吉，则不郊，公羊曰：三卜，礼也，四卜，非礼也，求吉之道三，盖鲁郊，三卜不从，故又以三月下辛卜，四月上辛，又不从，始不郊，非至四月始四，卜郊也，谷梁曰：免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送于南郊，免牛亦然，卜郊不吉，免之明本为天，不敢留天牲，免谓縦之也，刘氏曰郊嵗事也六月上甲，始庀牲，十月上甲，始繋牲帝牲必在涤三月，如不从则免矣，中礼曰：牲不中礼，曰牛，夏后氏牲，商人白牲，周人骍牲，天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，宾客之牛角尺，谷梁曰：牛卜日曰牲，得吉日，则牛改名牲，成王以周公有大勲劳，以天子之礼乐，赐鲁伯禽使祀后稷以配天，故记曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，成王不当赐伯禽，不当受也。故鲁用僭礼之郊，终十二公，莫有能行之者，或累卜而不从，或先之以牛变示之，天之警惧也至矣，圣人即实事书之，以志其僭，因以示戒也。】犹三望，【望望祭也，天子之事也，天子不可逺屈凡天下山川百神无由徧及因望而祭之，诸侯祭境内山川，必躬必亲，何得行望而祭之之礼哉？犹者，言卜郊，不从，犹用三望之僭礼，特书犹以讥之也，三望，公羊曰：泰山河海，郑康成以河不在鲁，以为海岱及淮，杜氏以为分野之星，国中山川鲁分，奎，娄之神，三说之中意，公羊必有所传也，】。
秋，七月， ；冬，杞伯姬来求妇，【谷梁传妇人，旣嫁不逾境，杞伯姬来求妇，非正也。二十五年，荡伯姬来逆妇，三十一年，杞伯姬来求妇，皆小事也，春秋何屡书之恶，妇人预外事，因书以示戒，有国有家者，不可不严，闲有家之义也。】。
狄围衞十有二月衞迁于帝丘，【卫遭狄患乆矣昔为狄所灭，齐桓救而封之，齐桓没狄与邢，假义伐衞狄又尝侵卫，自晋文兴，不复侵伐，今复围卫衞畏狄而迁都，盖晋文恶卫狄觇，晋之必不救，故敢肆行而无忌，晋文旣为盟主，以防同恶，尊中国为事，衔小怨而失大体，何以为霸乎帝丘，杜氏注，东郡濮阳县，故帝颛顼之故墟，故曰帝丘，卫地也，今开徳府】。
三十有二年【癸巳】春王正月
夏四月己丑，郑伯捷卒，【捷，公羊作接 ，郑文公卒，穆公立】。
衞人侵狄秋衞人及狄盟，【左氏传，狄有乱，卫人侵狄，秋请平焉。秋，卫人及狄盟，杜氏注不地者，就狄庐帐盟，胡氏曰：再书卫人，而称及者，所以罪卫也，盟者，中国诸侯之礼，衰世之事，已非春秋之所贵，况不耻城下，乃即其地而刑牲歃血，以要之哉？与外盟，而即其地实，于是始唐德宗所以召平凉之辱，春秋贬之，以示戒也。】。
冬，十有二月己卯，晋侯重耳卒，【左氏传，晋文公卒】。
三十有三年，【甲午，】春王二月，秦人入滑【，秦穆公因杞子来告欲谋，郑使三大夫孟明西乞，白乙出师，千里袭之，事不成而中道，灭滑已灭，而书入者，不能有其地也，滑滑国，河南缑氏县，或曰：晋邉邑，或曰，郑邉邑】。
齐侯使国归父来聘，【左氏传，齐国荘子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉】。
夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦于殽，【秦出师袭郑，不克，晋与姜戎要击之，殽间败秦师，晋防欲继文公霸业，而与姜戎御秦，亲未葬而墨缞经即戎，忘亲背恵，其恶甚矣！春秋不书，晋子而书，晋人辠之也，秦为无道，不哀其防，而越人之境，志贪其利而袭人之国，违大臣而信，小臣以防其师，故止书秦狄之也，】。
癸巳，葬晋文公，【左氏传晋子墨缞绖，败秦师于殽，遂墨以葬文公，晋于是始墨】。
狄侵齐【左氏传狄侵齐因晋丧也】
公伐邾，取訾娄，秋，公子遂帅师伐邾，【左氏传以报升陉之役，在二十二年，邾人不设备，襄仲复伐邾，杜氏注，鲁因晋防以陵小国】。
晋人败狄于箕，【左氏传，狄伐晋，及箕，八月戊子，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子襄陵，许氏曰：自三十年，狄始侵齐，晋未暇讨，自是列国歳有狄患至，败于此而后惩艾，不复犯略，是故强暴之来，不能震叠以威武，则未易以德怀也，杜氏注太原阳邑县，南有箕城】。
冬，十月，公如齐，【左氏传，公如齐，朝且吊，有狄师也，】。
十有二月，公至自齐，【自国归父来聘，臧文仲以其有礼而请公朝，以比事属辞，观之间，晋而虐邾，所以因齐聘而朝之，以自托也，】。
乙巳，公薨于小寝，【杜氏注小寝，夫人寝也，讥公就所安，不终于路寝， 君子贵于得正而毙，薨于小寝，非正也。】。
陨霜不杀草，李梅实，【陨霜，而百草不死，冬温也，惟冬温故李梅实，春秋书之记，异与不时也，天道四时失序，则人道必应之， 襄陵许氏曰：僖公寛仁过厚，其失也，豫而文公暗弱，继之其咎，遂着三桓之盛，自僖公始卒，以专鲁】。
晋人，陈人，郑人伐许，【左氏传，晋陈郑伐许，讨其贰于楚也，】。
读春秋编卷五
钦定四库全书
读春秋编卷六      宋 陈深 撰
文公【名兴，僖公子母声姜，諡法慈恵，爱民曰文忠信，接礼曰文，】。
元年【，乙未，】春王正月，公即位，【谷梁传继正即位，正也】。
二月癸亥日有食之【公羊有朔字】
天王使叔服来会葬，【僖云：夏，四月，葬而叔服，二月，来会先至，何耶？见王室弱，而恐后期也。杜氏注叔氏服，字诸侯，防天子使大夫会葬，礼也】。
夏四月丁已，葬我君僖公，【五月而葬，内葬虽得礼，亦书明臣子之义】。
天王使毛伯来锡公命，【左氏传，王使毛伯衞来锡公命，毛国伯爵衞毛伯字杜氏注，诸侯即位，天子锡以命圭，合瑞为信，刘氏权衡曰：锡命者何？命为诸侯也，诸侯在防称子，逾年即位，丧毕，以士服见于王，王乃于庙命之，古者五十而命，至周防毕则命焉。丧未毕而命之，非礼也，旣毕丧而不受命于天子，亦非礼也。刘氏曰：诸侯在丧称子，逾年即位，终丧受命，正也】。
晋侯伐衞【左氏传，晋文公之季年，诸侯朝晋衞成公不朝，使孔达侵郑，伐绵訾及匡，晋防公旣祥，告于诸侯，而伐衞及南阳先且音，趄居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐衞五月辛酉朔，晋师围戚，卫邑，六月戊戌，取之 衞数被狄之虐，不能报伐，止于为侵，又俯就而与之盟，旣不朝，晋又侵与国，此晋所以首伐卫经书，晋之爵，盖亦与之也】。
叔孙得臣如京师，【杜氏注，得臣叔牙之孙， 左氏传，叔孙得臣如周拜髙邮孙氏曰：文公即位，未尝如周，而天子锡命，公受命矣，又不自朝，而使得臣徃其不臣可知矣。】。
衞人伐晋【，左氏传晋围戚取之，获孙昭子衞人告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之，见伐求和，不竞太甚，故使报伐示已，力足以距晋衞孔达帅师伐晋， 伯主声罪致讨，不自反其不仁，无礼之辠，乃称兵以伐之，故书人辠孔达也，】。
秋，公孙敖会晋侯于戚，【左传，晋侯疆戚田，卫邑，故公孙敖庆父子防之，杜氏注戚衞地在顿丘衞县西】。
冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵【，楚以夷僭王，擅强暴，淩蔑中国乆矣至頵在位四十六年之乆尤肆其虐，齐桓服之，晋文胜之稍戢，楚用夷道，徒知用兵卫外，而不知治其内，及城濮之败，其势始沮，内溺于爱，访诸令尹子上，欲以商臣为太子，子上諌以商臣有蠭目，豺声之忍不可立，弗听，旣而又欲立职而黜商臣，而使江，妇人知其情冝乎祸败之及身，吁，积不善之余殃而卒，使反之于其子，天之报施，真可畏哉！春秋书之，不言其父而言其君，称世子，以见有父之亲，称其君以见有君之尊，商臣于二者，义絶也，特书其恶，使为君父者，谨履霜之渐，而为万世之大戒也，】。
公孙敖如齐，【如齐始聘，通嗣君也，公孙敖穆伯也，】。
二年【，丙申，】春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，【秦孟明帅师伐晋，以报殽之役，晋侯御之，及秦师战，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，孟明前言，三年，将拜君赐，故晋人以此笑之，程子曰：越国袭人，秦之辠也，忘亲背恵，晋之恶也，秦经人之国以袭逺虽愤无以为辞矣。故其来不称伐晋，不谕秦而与战，故书晋及愤以取败，故书败绩】。
丁丑，作僖公主【作主，造木主也，公羊传主者曷用？虞主用桑，礼平明而葬，日中而反虞，练主用栗，期年练祭也，理虞主两阶之间，用栗藏主也，作僖公主，何以书？讥不时也，谷梁传讥其后也。 作木主，欲俾神有所依，故得象神而祭，古者旣葬作主于墓，不终日而虞祭，僖公薨已十五月方为主，慢礼而忘亲甚矣，】三月乙巳，及晋处父盟，【左氏传，晋人以公不朝来讨公，公如晋，晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，以厌之也，厌于渉反，犹损也，适晋不书，讳之也，不书，公如晋，谷梁传不言公，处父伉也，为公讳也。杜氏注处父为晋正卿，不能以礼匡君而亲与公盟，故贬其族不地者，盟晋都盟于晋都，而公不出，耻甚矣，故讳之，胡氏传不书公，抑大夫之抗，不使与公为敌，正君臣之分也，适晋不书，反书不致为公讳，耻存臣子之礼也】。
夏，六月，公孙敖会宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，【左氏传，公未至，穆伯会诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨衞故也陈侯为卫请成于晋，执孔达以说，杜氏注垂陇，郑地荥阳县东有陇城】。
自十有二月不雨，至于秋七月，【此志，其不雨之始终也。八月之雨，不言可见。赵子曰：夫子因旧史之书，不雨告庙者，则每时书之，不告庙，则通言之志，其不敬，以示义也，】。
八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，【时祭称有事，祫祭称大事， 公羊传大事者，大祫也，合祭也，毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合食于大祖，跻者升也，升僖公讥逆祀也。 僖公继闵之后，是为人后也，文公乃任情谓僖实，闵之兄，而跻僖公于闵之上，以兄弟一家之私恩，忘继世，天下之大统其逾制，失礼甚矣，书曰：跻自下而上之谓也，】。
冬，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，【秦，尝入滑侵晋，晋襄败其师，至于一再，可以已矣。而复会诸侯以逺伐报复无已，残民结怨，故夺晋侯之爵而并诸侯，皆贬以人】。
公子遂如齐纳币，【僖公之丧未毕，而使公子遂纳币于齐，虽至四十一月，方娶忘丧而行吉礼，以娶为急，其哀戚之情，为何如故？特书以讥之】。
三年【，丁酉，】春王正月，叔孙得臣会晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃，【左氏传，庄叔会诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民选其上曰溃，在上曰逃，杜氏注沈国名，汝南平舆县北有沈亭 ，晋襄图霸，盍先定规模，再伐秦而又伐，沈沈从楚，固可辠曽，不自求所以绍霸之德政，故春秋并与诸侯贬，而人之】。
夏，五月，王子虎卒，【翟泉之盟，王人王子虎也， 左氏传，王叔文公卒，来赴吊，如同盟，胡氏曰：王子虎不书，爵讥之也，天子内臣无外交，以同盟而致恩礼，是以私情害公义也，】。
秦人伐晋，【左氏传，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊晋地，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还， 秦穆归自殽，而作秦誓，然彭衙之及此，役犹以报复为事，岂非悔过之心，不能胜其耻败之心而至此乎？秦伯书人辠之也，晋不出，知其尝再败有必死之志，而不与抗，可谓善审，事势也】。
秋，楚人围江，【左氏传，楚人围江，晋先仆伐楚以救江】。
雨螽于宋，【左氏传队而死也，公羊传记异也。螽，飞至宋队地而死，若而队】。
冬，公如晋，【左氏传，晋人惧其无礼于公，请改盟，改二年，处父盟，公如晋，及晋侯盟】。
晋阳处父帅师伐楚以救江，【左氏传，晋以江故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还，子朱楚大夫伐江之帅也，闻晋师起而江兵解，故晋亦还 楚，商臣有覆载，不容之罪，而致患于江，晋当乗此机以诛之，大合诸侯，声罪以致天讨，始可以言霸矣，纵未能诛之，亦暴其恶于天下，商臣何以立乎其上，必有圗之者矣逺攻强国而付之一大夫，岂能济乎】。
四年【，戊戌，】春，公至自晋 。夏，逆妇姜于齐【，程子曰：纳币，在丧中与昬丧同也，称妇姜已成妇也，不称夫人？不可为小君，奉宗庙也，赵子曰：以成礼于齐，故变文云：逆妇以讥之 ，不书逆女，而书逆妇，则成礼于彼，是公亲逆，非卿逆也，经不书公，责其非礼也，不待至鲁，而先往成防于齐，故书妇不告庙，故亦不书至，不复成，其夫人之礼，故不称夫人】。
狄侵齐【狄自箕之败至是始复侵齐】
秋，楚人灭江，【左氏传，楚人灭江，秦伯为之降服，素服出次，辟正寝不举，去盛馔过数，邻国之礼有数，今过之，大夫谏，公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也， 江之不祀，晋襄不能为之逺谋也】晋侯伐秦，【左氏传，晋侯伐秦，围邧新城，以报王官之役，程子曰：秦逞忿以伐晋，晋畏而避之，其见报乃常情也，秦至此，能悔过矣！故不复报晋，圣人取其能迁善也， 王官之役，晋避秦师，焚舟之锐，而不与战，可谓得计，今不忍而又报伐晋，尝伐楚救江，未数月，而江为楚灭，是可怒也。况楚商臣弑逆之贼，晋襄坐视其夷灭小弱，安在其为盟主也，以春秋比事观之，上书，楚人灭江，次书，晋侯伐秦，见晋侯于可伐者不伐，可已者不已，圣人辠晋之意彰矣，】。
冬衞侯使甯俞来聘【左传衞武子来聘】
冬，十有一月壬寅，夫人风氏薨，【程子曰：自成风已后，妾母称夫人，嫡妾乱矣，仲子始僭尚未敢同嫡也，陆淳曰：亦书薨，着其非礼，胡氏曰：风氏僖公之母，庄公妾也，而称夫人？自是嫡妾乱矣，生以夫人之名称号之，其没亦以夫人之卒葬之，非所以正其分也。礼，庶子为君，为其母无服，不敢贰尊者也，春秋于成风，名以其实不为异辞者，谨礼之变也，】。
五年【，己亥，】春王正月，王使荣叔归含且赗，【含户暗切，芳凤切，杜氏注珠玉曰含，含口实，车马曰赗， 连上文故不云归，某人含赗，省文也，然亦不欲以天子而称号之也，故略之以天子之命而归诸侯，妾母之含赗，非礼也，况含未敛时所用成风，死于十一月，今逾二月矣，无归含之礼，不称天王，弗克若天也，成风以妾僭嫡，而王命之乱，夫妇之伦矣，故不称天以讥之】。
三月辛亥，葬我小君成风，【陆淳曰：自葬成风之后乃有二夫人祔庙，非礼也， 仲子虽聘而非恵公之嫡，故特为宫，而不祔于姑，虽非礼典之正，犹有所别异，至成风以来，妾母皆葬，乃有二夫人，祔庙鲁之礼，寖失正矣！】。
王使召【谷梁作毛，】伯来会葬，【王使荣叔归含赗，又使卿会葬，施于诸侯，妾母恩数有加，非礼也，故王再不称天，以示贬】。
公孙敖如晋，【王洊，使大夫归，含赗会葬，公不自朝王庭，盍亦遣大夫往拜天子之礼，不报，而令公孙敖如晋，徒知畏盟主，而忘其君也。】！
秦人入鄀【音，若 左氏传，初，鄀叛楚即秦，又贰于楚，夏，秦人入鄀传僖二十五年，秦，晋伐鄀，鄀本在商宻秦楚界上小国，其后迁于南郡鄀县，今襄阳冝城县有故城】。
秋，楚人灭六，【六国，杜氏注，今庐江六县地，谱，寿州安丰县有六国故城，今属安丰军， 左氏传六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，楚公子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀忽诸，忽然而亡，德之不建，民之无援，哀哉！六与蓼皆臯陶，后秦楚乃戎蛮，经书入鄀，灭六着秦，楚之彊盛也，】冬十月甲申，许男业卒，【僖公卒，昭公立，与鲁僖公六同盟】。
六年【庚子】春葬许僖公
夏，季孙行父如陈，【左氏传，臧文仲以陈衞之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，且娶焉，行父季友之子也，】。
秋，季孙行父如晋。【左氏传，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行闻，晋侯有疾，故其人从者曰：将焉用之？文子曰：备豫不虞，古之善教也，求而无之，实难过求，何害？所谓文子三思】。
八月乙亥，晋侯驩卒，【左氏传，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟曰：立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，乃使先蔑士防，如秦立公子雍】。
冬十月公子遂如晋葬晋襄公
晋杀其大夫阳处父 ，晋狐射姑出奔狄，【射音亦，一音夜射姑，狐偃子贾季也， 案传，晋搜于夷，命狐射姑将中军，赵盾佐之，太傅阳处父聘衞而至谓赵盾能，乃以盾将中军，射姑佐之，射姑怨，阳子易其班，使续鞫居杀处父，晋杀续简伯，贾季奔狄，攷之谷梁氏，处父密言于襄公易，射姑君漏言，致射姑杀处父，故春秋书晋杀其大夫罪累上也，夫子賛易于节之二爻，极言君臣慎密之戒，此先书杀处父，次书射姑奔狄射姑，何为奔也？见杀处父者，射姑也，】。
闰月不告月，犹朝于庙，【告月告朔也，经书闰月不告月，明当告也，犹朝于庙，幸其犹存，朝庙之礼也。即不许子贡去羊之意】。
七年【，辛丑，】公伐邾，三月甲戌，取湏句，遂城郚，【鲁屡伐邾，尝取湏句得而遄失，今间晋难，又伐邾，取湏句，因城郚以备邾郚，鲁邑卞县南有郚城，今属袭庆府，泗水县】。
夏四月，宋公王臣卒 ，宋人杀其大夫【左氏传，宋成卒于是，公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司宼，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，必不可，君其圗之，亲之以德，皆股肱也，谁敢携贰？若之何去不听？穆，襄之族帅国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于宫，六卿和公室，乐豫舍司马，以譲公子卭，昭公即位而葬，刘氏曰：其称人以杀何？众杀之者也，昭公欲去羣公子而反为穆，襄之族所攻杀，公孙固，公孙郑于宫，盖仅然后胜尔，胡氏传书宋人者，国乱无政，非君命而众人擅杀之也，大夫不名义，系于杀大夫，而其名不足纪也。】。
戊子，晋人及秦人战于令【，平声】狐，晋先蔑奔秦，【左氏传，秦康公送公子雍于晋穆嬴，日抱大子以啼于朝，赵盾与大夫患且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，潜师夜起，戊子，败秦师于令狐，先蔑奔秦，士会从之，刘氏曰：此晋赵盾之师也，其称人何？不与大夫专废君也，程氏曰：晋始逆公子雍旣而悔之，故秦兴兵以纳之，晋不谢秦，秦纳不正，皆辠也，故称人，晋惧秦之不肯，已而撃之，故书晋，及是，晋人为志手是战，故书晋及书，晋及秦战，不言败者，秦之纳不正，与晋逆公子雍旣悔之，又不谢，秦皆辠，然二国之兵，晋曲尤甚，故秦伯赵盾皆称人，而特以晋及书且不书，秦之败深，辠晋之置君而不定也，】狄侵我西鄙，【襄陵许氏曰：狄惩箕之败，四年闲，一侵齐而未肆，至是始复侵鲁侵齐，侵宋侵卫，晋襄旣没，莫之忌矣，】。
秋八月，公会诸侯，晋大夫盟于扈，【扈郑地，杜氏注荥阳卷县西北有扈亭，今郑州原武县， 左氏传，齐侯，宋公衞侯陈侯，郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所会，凡会诸侯，不书所会，后也，程子曰：文公怠政事多废弛，旣约晋盟，而复后至，故书往会，而隐其不及不序，诸侯以见其不在，故明年，公子遂再注与晋盟， 灵公在抱，以一赵盾而会诸侯，春秋不书其名，止书大夫，若曰：晋大夫俱同会也，不与盾之专也，】。
冬，徐伐莒，公孙敖如莒涖盟，【左氏传徐伐莒，莒人来请盟，见伐，故欲结援，穆伯如莒涖盟，盟已定而往临涖之】。
八年【壬寅】春王正月 夏四月
秋八月戊申天王崩【襄王崩顷王立】
冬十月壬午，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍，【雍于用切左氏传，晋人以扈之盟来讨，襄仲会晋赵孟，盟于衡雍，报扈之盟也，衡雍郑地，后汉河南卷县有垣雝城，古衡雍也与扈相近 ，晋灵幼而鲁文怠，故国事归二臣，征伐会盟，专之，自是政在大夫矣，】。
乙酉，公子遂会雒戎，盟于暴，【暴郑地 ，公子遂以二事将命而出，会赵盾甫二日，遂会伊雒之戎，以戎而居洛邑，天地之中，逼近畿辅，春秋两书，公子遂故特别之，内外不可杂也，】公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，【左氏传，穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从已氏焉，已氏莒女，公孙敖受命，以赴天王之丧，弃君命而徒返，是可辠也，况志在滛放，其辠可胜诛哉！春秋书其慢，王弃君忘哀，废命容其复而后奔着，鲁之无政刑也】。
螽，【解见桓，五年，】宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，【左氏传，宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，昭公适祖母夫人因戴氏之族华粲，皇皆戴族，以杀防公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，吕氏曰：守节以死者，死其官也，称官以奔者，得其职也， 昭公初立，欲去羣公子而致杀大夫之变，今又以不礼于君，祖母致大臣或死或奔，春秋皆以官书，所以见六卿，君所与圗政者，司马典兵之官而被杀，则威权夺矣，司城捍御之任而出奔，则君孤露矣，故以国杀书之，以辠昭公也，】。
九年【，癸卯，】春，毛伯来求金【书，此与隠三年，武氏子来求赙同义，周室防弱，王政不行，贡赋不入，故国家遇丧则匮乏，乃遣使求赙，求金于诸侯，以济其用，诸侯又不供其丧，致使来求无君之甚矣，当丧未君，百官緫已以聼于冢宰，故不称使然，味圣师之防旨，当时鲁史必称之圣笔削之也，削之者不欲言，天子使求金，止言毛伯，则似毛伯私求之耳，求赙亦若是矣，】。
夫人姜氏如齐【杜氏注归宁】
二月，叔孙得臣如京师，辛丑，葬襄王【天王，而公不往，使大夫行失礼也。然此犹愈于不遣，大夫者也，】。
晋人杀其大夫先都，【左氏传夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，登之于上军，夷搜在六年，而使士縠，梁益耳，将中军士縠，本司空，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，先克夺蒯得田于堇隂七年晋御秦师于堇隂以军事夺其田，先克中军佐，故箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得使贼杀先克杀先克不赴，故不书，乙丑，晋人杀先都，梁益耳，益耳，非卿不书，称国以杀者，君与大夫以政杀之也，加之以人，则杀之者，不特君大夫必有众人与于其间，书此见晋君，幼而权臣擅杀，无政刑也】。
三月，夫人姜氏至自齐，【夫人归宁，礼也，反至于庙，礼也，夫人出不至者，皆非礼也。若文姜哀姜数出，则不至也，】。
晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，【左氏传，晋人杀箕郑父，士縠，蒯得蒯得，非卿不书， 凡杀二大夫，或三人不书，及其辠均也，书及者因杀是人，而并及之也，所以着辠轻，不当杀也。先都士縠，箕郑父使贼杀先克以作乱，固可辠，然经不以讨贼之辞，书之何也？盖灵公防赵盾，专先克为中军，佐盾之党也，三人者忿盾之，专欲先翦其羽翼以自强，故杀先克，春秋以其有所为，故书人而不去其官书，及是，其辠轻者，宁不可从末减乎？而皆杀之，是大夫之专，生杀也】。
楚人伐郑，公子遂会晋人，宋人衞人许人救郑，【左氏传，范山，楚大夫言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可圗也，楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子龙及乐耳，三子，郑大夫郑及楚平，公子遂会晋赵盾，宋华耦，卫孔逹许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪， 楚自城濮之败，不敢窥中国者，十五年，闻晋襄卒而防君立，遂伐郑，赵盾，秉晋之政，志欲攘楚，帅诸大夫之师救郑，而缓不及事，及郑而楚囚，郑公子而去，惜乎盾志不恪，不能乗机以扑楚之熖，而使之知所畏惮也，故春秋悉皆人之】，夏，狄侵齐，【因诸大夫救郑，缓而玩敌，故至夏而狄侵齐，传以夏楚侵陈，克壶丘经不书，皆晋之失也，】秋八月，曹伯襄卒。
九月癸酉，地震，【天动地，静常也，今地动则异矣，盖隂盛极而动隂阳不两大隂盛则阳防君弱臣强之应也，】。
冬，楚子使椒来聘，【楚始以州举狄之也，及来聘，始以人称，尝一会诸侯，以爵书亦渐而进之也，自是止称人至此，君书爵而臣书，名与诸侯同，盖圣人不轻絶人以其来聘，而向慕中国，则进之而不拒也，张主一曰伐郑，而聘鲁亦逺交近攻之意也，】。
秦人来归僖公，成风之襚，【衣服曰襚，不称夫人？圣笔所定，杜氏以为从来者辞，非也，此书法亦犹书王使宰咺来归恵，公仲子之之辞也，此书僖公成风，盖妾母繋子之义成风，卒已五年，何秦人始来归襚，虽相去之逺宁无耳目以知之，尝度秦人之意欲逺交于鲁行聘，则不欲自卑，故诈以为不知成风之丧已乆姑致其襚，结好以亲之也】。
葬曹共公【无传】
十年【，甲辰，】春王三月辛夘臧孙辰卒，【大夫书卒，系国之重，轻者则书，臧文仲虽非贤者，亦鲁之名大夫，其卒也固冝书然自庄公末年，文仲已与闻国政四十余年，不闻治效，夫子所谓其窃位者与？知栁下恵之贤，而不与立也，不祥之实，蔽贤者当之】。
夏，秦伐晋，【左氏传，秦伯伐晋，取北征，县属冯翊，程子曰：晋舍嫡嗣，而外求君，罪也，旣而悔之，正也，秦不顾义理之是非，惟以报复为事，故春秋恶而外之也，赵子曰：呉楚举号贱之也，诸侯称国外之也，穆公悔过，见于誓言，康公不绍孙谋，故反其初】。
楚杀其大夫冝申【冝申子西也，为工尹，与子家谋弑穆王，穆王闻之，杀冝申春秋不以弑君之贼讨冝申而书曰：楚人杀冝申而以国杀又不去其官，何耶？盖穆王即楚世子商臣者弑逆之罪人，人所得讨也，】。
自正月不雨，至于秋七月，【一时不雨，则告庙，告庙则书，文公怠于政，无闵雨之心，不告庙，故直并三时言之】。
及苏子盟于女，【音汝】栗，【左氏传，顷王立故也。杜氏注，顷王新立，与鲁盟，亲诸侯也， 陆氏纂例，曰：公及之也，不书公讳，独与天子大夫盟也，吕氏曰：天子内臣无外交，与之盟，非也，】。
冬，狄侵宋 ，楚子，蔡侯次于厥貉，【狄侵宋，诸侯不能救楚，子与蔡侯次于厥貉，将以观宋之弊而乗之也楚于宋仇国常争盟，而晋救宋，败楚，今陈郑会楚子，将以伐宋，宋华御事，见防乃逆，楚子遂相与田孟诸宋，楚旣和，陈，郑自遄，楚子独与蔡侯次于厥貉，将以致毒于人也，楚今称子，至明年，伐麇，亦以爵书亦自是与中国等外之强，则中国衰矣，蔡书侯愧，其以中国诸侯而从夷狄也，】。
十有一年，【乙巳】春，楚子伐麇，【左氏传，十年，厥貉之会，麇子逃归，春，楚子伐麇，成大心，子玉之子，败麇师于防渚，麇地潘崇，复浮去声，伐麇至于锡，音羊，又音昔穴，许氏曰：楚侵伐书，子始此中国日替矣，】。
夏，叔仲彭生会晋郤缺于承匡，【杜氏注，承匡宋地，在陈留襄邑县西，今拱州襄陵县， 左氏传，叔仲恵伯叔牙之孙，会晋却缺于承匡，谋诸侯之从楚者 ，九年，陈郑及楚平，十年宋聼楚，命诸侯之所以贰楚者，以不能自强，亦以晋灵防不能绍霸业，赵盾虽专政，无威令，以服强楚，故诸侯数被其患，不得已从之，承匡之防，晋大夫不责，已而又谋治诸侯之从楚者何？不思晋文之为盟主，其霸略何如耶？】秋，曹伯来朝，【左氏传，即位而来见也，音现】。
公子遂如宋，【左氏传，襄仲聘于宋，且言司城荡意，诸复之八年，意诸来奔归不书，因贺楚师之不害也，往年楚次厥貉，将以伐宋，】。
狄侵齐 ，冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸【，杜氏注咸鲁地， 左氏传，鄋音搜瞒侵齐，鄋瞒狄国名，防风之后，□姓遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御庄叔，得臣緜房甥为右，冨父终甥驷乗冬十月，败狄于咸，获长狄侨如，冨父终甥摏其喉，以戈杀之】。
十有二年，【丙午，】春王二月，郕伯来奔，【左氏传，郕大子朱儒自安于夫音无钟，国人弗徇，郕伯卒，郕人立君，大子以夫钟郕邽，音圭来奔，公以诸侯逆之，赵子曰：诸侯嗣位，未逾年犹称子，岂有君父死而不丧，身未即位，以邑出奔，而称郕伯，一何乖缪？刘氏权衡，意者郕伯去年卒，大子今即位而不能自安，遂出奔，此乃成真，郕伯矣，以其即位日浅，而或谓之大子，而左氏则误以为大子出奔泰山，孙氏曰：诸侯播恶，失地皆名，此不名者，非自失国也，案庄八年，师及齐师围郕，郕降于齐师，自是入齐为附庸，此又来奔，齐所偪尔，故不名】。
杞伯来朝，【杜氏注，复称伯舍，夷礼 左氏传，始朝公也，公即位，始来朝】。
二月庚子，子叔姬卒，【文公女，故曰：子以别，非先君之子也， 左氏载，杞伯絶防事，盖误以成八年，九年事，妄置于此，啖氏辨之，详且明矣。】。
夏，楚人围巢，【杜氏注，巢吴，楚之间，小国，庐江六县，东有居巢城，今无为军巢县， 左氏传，楚成嘉为令尹，若放曽孙子孔羣舒叛楚，羣舒偃姓舒庸，舒鸠之属，今庐江南有舒城，舒城西南存龙舒夏子孔执舒子平及宗子，遂围巢，平舒君名宗巢，二国羣舒之属】。
秋滕子来朝【左氏传亦始朝公也】
秦伯使术来聘，【左氏传，秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，賔答曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之，张氏曰：秦人以贿结鲁，鲁亦厚贿荅之，宾主相与以货利而坐视霸主之受兵，此比事以书，不待贬絶而恶见者也，】。
冬十二月戊午，晋人，秦人战于河曲，【左氏传，秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，晋人御之，臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，秦伯谓士会晋士会七年奔秦，垒曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之壻也，有宠而弱年少，不在军事，未尝渉知军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻去声者肆焉，暂往而退，其可十二月戊午，秦军掩晋上军，上军不动，赵穿追之不及，反；怒，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥，秦行人夜戒晋师曰：两军之士皆未憗也，憗伤也，明日，请相见也，臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不恵也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，复侵晋入，瑕 河曲，在河东蒲坂县南， 陆氏纂例，曰战不书，及交为主也，程氏曰：凡战，皆以主人及客秦曲，故不言晋及 ，前年秦伐晋，春秋以秦，惟事报复，故外之至此，秦又伐晋，战于河曲，秦曲甚矣，故不书晋，及其黩武残民，则二国之辠同，故秦伯赵盾，皆以人书贬之也】。
季孙行父帅师城诸及郓，【诸鲁邑，今宻州诸城县，郓鲁之东郓，今郓州湏城县， ：郓，莒，鲁所争者，以其逺偪外国故帅师城之言及者，别二城也，春秋书大夫帅师城邑，贬之也】。
十有三年【丁未】春王正月
夏五月壬午，陈侯朔卒，【不书葬，鲁不会 ，共公卒，灵公立宣，十年遇弑，】。
邾子蘧蒢卒，【左氏传，邾文公卜迁于绎，史曰：利于民，不利于君，邾子曰：苟利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民旣利，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何不为邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民旣利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命】。
自正月不雨至于秋七月【说见二年十年】
大室屋坏【，公羊大作，世 左氏传，大室之屋坏，书不共也，简慢宗庙，使至倾頽，故书以见不恭， 大室，大庙之室也，自正月不雨至七月，无坏道也庙乆不修以至于坏，春秋志此以讥文公，怠慢事宗庙，犹不谨若此，其能修举政事乎】。
冬，公如晋 衞侯会公于沓【髙邮孙氏曰沓之防，公已去鲁而未至于晋也，】狄侵衞 十有二月己丑，公及晋侯盟。
公还自晋 ，郑伯会公于棐，【公羊作斐，杜氏注棐郑地，左氏传，冬，公如晋，朝，且寻盟，卫侯防公于沓，请平于晋，公还，郑伯会公于棐，亦请平于晋，公皆成之，郑卫贰于楚，畏晋因公，请平公一出盟晋，往还与衞郑会又为请平于晋，公羊氏谓春秋善之】。
十有四年【戊申】春王正月公至自晋
邾人伐我南鄙， 叔彭生帅师伐邾，【左氏传，邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故恵伯伐邾，余氏曰：居丧而伐人，与伐人丧，其辠一也，】。
夏五月乙亥，齐侯潘卒，【左氏传子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，夏五月，昭公卒，舍即位】。
六月，公会宋公、陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，【新城宋地，杜氏注在梁国，谷熟县西，今南京应天府 左氏传，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也，从楚者，陈郑宋谋邾，晋欲纳捷菑，纂例，曰：此行防礼而又别，日行盟礼，故书日以谨之，程氏曰：始防议合而后盟，盟者志同，故书同 ，许自晋文围之不服，襄公又尝伐之，今始与会盟楚，自晋襄末年，灭江，灭六已肆其暴，赵盾秉政，犹复伐郑，次貉围巢其猾夏，自若至十三年，鲁文朝晋衞郑请平因招致久负固之许，会盟于新城，稍修复，齐桓之霸政，然何足以方首止，葵丘，其如晋灵尚少，大夫擅政，故止书，癸酉，同盟于新城，当时楚商臣弑逆之罪，若此，徒以强暴服人，非晋大夫稍主此盟，则诸侯不免畏而从之，中国沦而为夷矣，】秋七月，有星孛入北斗，【孛彗星也，状如篲，除旧布新之象，其言入者，斗有环域，入其魁中也， 北斗天之三辰，纲纪之星，贵星也，孛以邪乱之气入其中，春秋书之，以纪异也， 左氏传，内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱。宋齐晋，天子方伯，中国纲纪，斗七星，故曰不出七年，至十六年，宋人弑昭公，十八年，齐人弑懿公，宣二年，晋赵穿弑灵公， 胡氏传此三君，皆违道失德，而死于乱，苻叔服之言，天之示人显矣，史之有占明矣，】。
公至自会
晋人纳捷菑于邾，弗克纳，【左氏传，邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，防菑奔晋，七月，晋赵盾以诸侯之师八百乗纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出获且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还 赵盾，岂不知获，且正而长，当立捷菑，庶不当立，何遽兴师，八百乗緜地千里，至邾之城下，待其辞，然后知窃料盾之知，必不如是之防也盖盾之欲伯，示服义于诸侯也， 赵子曰：弗克纳言，失之于初，而得之于末也，愈乎遂也。陆淳曰：晋帅皆有名氏，书人何也？废置诸侯王者之事，人臣专之，罪莫大焉！夫子善其闻义能徙，故为之讳也。凡事不合常理，而小可嘉者，皆以讳为善】。
九月甲申，公孙敖卒于齐【，公孙敖以罪奔莒，何以书？卒？敖为鲁大夫，弃君命从，莒女失君臣父子兄弟之义，窜身四年，无所容于天地间死于旅而不获归，春秋特书，其卒着其迷于欲而忘反，为世戒也，】。
齐公子商人弑其君舍，【左氏传，秋七月乙卯夜，齐商人弑舍，齐人定懿公，使来告难，故书以九月，谷梁传舍，未逾年，其曰君，何也？成舍之为君，所以重商人之弑也，陆淳曰：闻之师曰：春秋之作本，惩奸恶也，若未逾年之君，被弑而不曰君则逆乱之臣，皆以未逾年而肆其凶恶也，故原其情以立，此义髙邮孙氏曰：人子之心，则未逾年称子，国人弑君，则未逾年而称君，此春秋所以辨君臣之分，而防簒弑之祸也，】公子哀来奔，【左氏传宋髙哀为萧封，人以为卿萧宋附庸还，并为卿不义，宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之也，陆氏微旨，曰时奔者，皆以有罪而子哀独以宋公不义，不贪其禄而去之，出奔之美者，春秋之所未有，故书字，以襃贵之也，】。
冬，单伯如齐，【泰山，孙氏曰：单伯鲁大夫至此犹见者，盖其子孙世尔，张氏曰：单伯鲁大夫之命于天子者，自庄公元年至今已七十余年，未必一人，或其子若孙与】。
齐人执单伯 ，齐人执子叔姬，【齐商人弑其君舍子，叔姬舍之母，鲁女也，鲁使单伯如齐，欲请以归，曰杀其子，焉用其母，商人怒，为是而执之，常山刘氏曰：商人弑君之恶已显，而执叔姬之事，圣人不独罪商人也，齐人不讨贼，俱北靣事之，又致执其君，母齐之人均有罪焉，故曰：齐人执子叔姬，刘氏妙旨曰：两称齐人者，彼虽专执圣笔，两执之，正男女之别也，况为国女虽同执之，犹将异之云尔，】十有五年，【巳酉】春，季孙行父如晋。【左氏传，季文子如晋为单伯，与子叔姬故也。鲁不能及其闲暇，以明政刑仗义，兴师讨齐，弑逆之辠，而反因晋以求于齐，晋，欲继霸亦不思讨商人，何以言盟主也，】。
三月，宋司马华孙来盟，【司马掌兵官也，华孙宋督之，孙华耦也，来盟，出于彼而自来盟也，不称使，非君命之也， 宋自僖二十一年，被执之后，久不与鲁通问，今华孙以其君无政，自来结盟通好，将以纾难，宋大夫书于经者多矣，惟三人以官举见春秋与之也】。
夏曹伯来朝【十一年曹伯来朝今复至】
齐人归公孙敖之丧，【左氏传，齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，恵叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，许氏曰：以敖之，丑奔而録卒，録其丧归，春秋为之，屡见于经者，以文伯恵叔之哀，诚无已也，易曰：有子考旡咎书曰：尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，故圣人以敖着教焉】。
六月辛丑朔，日有食之，鼔用牲于社【，日有食之，说见隠三年鼔用牲于社，说见庄二十五年】。
单伯至自齐，【谷梁传大夫执则致，致则名，此其不名，何也？天子之命大夫也， 单伯自齐至鲁书，至是，鲁大夫明矣，若以为周大夫何不言归京师，春秋何不辠？齐之执王使也，】。
晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡，【新城之盟，赵盾主之，蔡不同盟，故却缺伐之，然则礼乐征伐自大夫出矣，蔡从楚，不与中国诸侯盟固可罪，晋旣伐之，不待其悔过而遽入其国甚矣！】，秋，齐人侵我西鄙， 季孙行父如晋。【左氏传，齐人侵我西鄙，故季文子告于晋 ，齐无故而侵鲁，故人之】。
冬，十有一月，诸侯盟于扈，【左氏传，晋侯，宋公衞侯蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不会书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。刘氏曰：诸侯何以不序？不足序也，欲治齐而后不能恶，晋也，恶晋而言诸侯何？晋固诸侯之长矣，亦诸侯之罪也，胡氏曰八国之君不序，略之也，夫外裔然后略之，君臣同辞而不分，爵号曷为略八国等于外裔，弑君之贼，夫人所得讨也，故陈恒弑君，孔子沐浴而朝，告于哀公而请讨，今商人弑君，晋与诸侯不奉天讨，受赂而退，何以贤于外裔哉？故书诸侯盟于扈，分恶于诸侯也， 伯国合诸侯而谋举事者，将以圗功而成名也，晋受赂而不举，则是求名而亡徒为盟会而已。经不书，晋但书诸侯兼罪之也，盾之佐，霸有愧于管仲矣，】。
十有二月，齐人来归子叔姬，【胡氏曰：不言齐子叔姬来归，而曰：齐人来归，子叔姬者，见子叔姬无罪，齐人自絶而归之尔。春秋深罪，齐人以商人为君而不知其恶，故其执其归，与弑其君，商人皆称齐人，深责之也，张氏曰：齐商人旣弑舍而絶其母于齐，故不以出，夫人之例，书之而书，齐人深辠，其国人也，】。
齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，【齐赂晋，以诸侯之不能见伐，故又侵鲁伐曹，以此年夏，曹来朝鲁也，入其郛殆矣！防乎入矣，公羊曰：郛恢郭也，城外大郭也，】。
十有六年，【庚戌，】春，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，【左氏传春，及齐平公有疾，使季文子会齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君闲， 弗及盟，弗与盟也，大国之卿，可以会小国之君，不可以会，次国之君，齐侯以季文子不可以敌已，故弗与盟，鲁请盟于齐，盖欲与齐平也，文公不自往，而使季文子犯分而行，安能平数年之隙，遂为徒往，以区区逆乱之齐，文公不能自强以讨之，反为其侮，命使则遭执辱时乎？侵犯邉鄙，以至自屈，而与之平，又不见荅，益见鲁之衰矣，】。
夏，五月，公四不视朔，【视朔，即朝庙而告朔也。文公怠于政，自二月至五月，不视朔也，左氏谓有疾，托之也，故圣笔不言疾，而直书之，自此不讲告朔之礼，致余公不复举行，及定公时，故夫子有爱礼存羊之论，胡氏曰：文公厌政，备见于经，闰不告朔，朔不视无雨，不闵会同，不与庙坏，不修作主，不时事神，治民之怠也，则其心放而不知求久矣，】。
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【；郪，音西公羊作犀，丘谷梁作师丘，左氏传，公使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘，师氏曰：纳赂于齐而求盟，其弱可知也，而齐侯受赂，以与遂盟，则向之弗及，季孙者，亦岂以礼而却之哉！】！
秋八月辛未，夫人姜氏薨。【左氏传声姜薨，杜氏注僖公夫人，文公母也，】毁泉台，【左氏传有虵自泉宫出，即泉台入于国，如先君之数，自伯禽至僖公十七君，此虵妖亦十七也。秋八月辛未，声姜薨，毁泉台，虵妖自此出，而声姜薨，故毁之，刘氏曰：鲁人以为祥而毁之，非明民之道也，公羊传泉防郎台也，未成为郎，防旣成为泉台，先祖为之已毁之，不如勿居而已矣，】。
楚人，秦人，巴人灭庸，【案传楚大饥，戎伐其西南，又伐其东南，庸人率羣蛮以叛，麇人帅百濮伐楚，楚人谋徙于阪髙，蒍贾曰：我能徃宼亦能往，不如伐庸。秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子，遂灭庸 ，羣夷乗楚饥而攻楚，傥畏而徙，则无以保其国矣，用蒍贾之善谋，制而服之可也，秦巴从楚，楚为戎首，以灭邻国，罪可知也，人三国而书灭，庸恶之也，】。
冬，十有一月，宋人弑其君杵臼，【左氏传，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬，襄夫人周襄王姊昭公，祖母，使帅甸攻而杀之，荡意诸死之司城也， 昭公不道，襄夫人杀之，而书宋人见，众欲弑之也，然以弑君之辠，归宋人，则凡与于弑者，当以轻重断狱，所以辨上下，定民志也，】。
十有七年，【辛亥】春，晋【灵】人衞【成】人陈【灵】人郑【穆，】人伐宋，【左氏传，晋荀林父卫孔逹陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公，公子鲍而还，卿不书经，但书人失其所也，失其所讨之罪，程子曰：行天讨而成其乱，故贬之，胡氏曰：称人贱之也，】。
夏四月癸亥，葬我小君声姜，【孙氏曰：声諡也九月而葬，左氏传葬声，姜有齐难，是以缓】。
齐侯伐我西鄙，【西左传作北 ，去年夏，公子遂纳赂于齐，盟于郪丘，甫十越月，齐又来伐我，盟可恃乎？齐以强淩，鲁弱也，】。
六月癸未，公及齐侯盟于谷，【左氏传，齐侯伐我北鄙，襄仲请盟，六月，盟于谷 ，齐方伐我，我未能报先及而与之盟，鲁服而求平也，以郪丘之盟，公弗与，而齐复来伐，故亲及盟也，书此皆讥鲁文也】。
诸侯会于扈，【左氏传，晋侯搜于黄父，遂合诸侯于扈，平宋也，公不与会齐难故也。书曰：诸侯无功也，刘氏曰：诸侯何以不序？不足序也，其不足序，柰何欲治宋而后不能也， 书诸侯会而不列，略之也，与十五年，盟于扈，同】。
秋，公至自谷 ，冬，公子遂如齐，【左氏传，襄仲如齐，拜谷之盟】。
十有八年，【壬子，】春王二月丁丑，公薨于台下，【谷梁传防下，非正也髙邮孙氏曰：薨非路寝，皆不正也，其曰防下，盖又甚焉】。
秦伯防卒【秦康公卒子共公立】
夏五月戊戌，齐人弑其君商人，【左氏传，齐懿公之为公子也，与邴歜音，触之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使骖乗夏五月，公游于申池，二人弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行 ，齐商人骤施，聚士以成弑舍之谋，旣立而天子不讨诸侯容之，故商人恣行不道，反数数侵鲁自以为莫敢谁何？甫四年而祸起，肘腋为二，微者所弑，卒自受其报，出乎尔，反乎尔？理之常也。然春秋之法，仍书齐人弑其君者，以商人君齐四年，诸侯与之盟会，不可不谓之君也，杀之冝坐弑君之罪，故书曰：齐人弑其君商人，此春秋惩簒弑塞，祸乱之源也，】。
六月癸酉，葬我君文公， ，秋，公子遂，叔孙得臣如齐，【左传，襄仲，荘叔如齐，恵公立故，且拜葬也，襄仲贺齐恵公立，荘叔谢齐来会葬】。
冬，十月，子卒，【左氏传，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄，仲敬嬴事襄仲，故以子托之，襄仲欲立之，叔仲恵伯不可仲，襄仲见齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀恶及视，襄仲杀大子，恶及其母弟视视□不书，而立宣公，书曰子卒，讳之也。仲以君命召恵伯，襄仲诈以子恶之，命其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何听？弗听？乃入，杀而埋之，马矢之中， 子之名，左氏曰：恶公羊曰：赤未知孰是？若如左氏，则亦晋师服所谓异哉？君之名子也！子般书名，而此不书，文公已葬，故不名也。胡氏曰：在丧称子，继世不忍当也，旣葬不名，终人子之事也，逾年，称君縁民臣之心也，不日，史阙之也，不地，见其弑也，上书公子遂，叔孙得臣如齐后书，夫人姜氏归于齐，中曰子卒，则知邪谋，出】。
【于使齐之二子矣】
夫人姜氏归于齐，【左氏传，夫人姜氏归于齐，大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀嫡立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，胡氏曰：书夫人，则知其正书，姜氏，则见其非絶于先君书归于齐，则知其无罪，异于孙邾者，而鲁国臣子杀嫡立庶，敬嬴宣公，不能事主，君存适母，其罪不书，而并见矣。】。
季孙行父如齐，【告宣公之立也，沙随程氏曰：遂得臣行，父三人，皆与谋，以其前后如齐，而知之也，】。
莒弑其君庶其，【张氏曰：凡称国以弑者，盖其君以无道，为国人所弑，而大臣坐视不能讨，皆当诛，不赦之罪也， 左氏传，莒纪公，生大子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其寳王来奔，季文子使司宼出诸竟】。
读春秋编卷六
<经部,春秋类,读春秋编>
钦定四库全书
读春秋编卷七       宋 陈深 撰宣公【名倭一名接又作委文公庶子母敬嬴公子遂弑大子恶而立之周匡王四年即位谥法善问周达曰宣】
元年【，癸丑，】春王正月，【高邮，孙氏曰：天下无王，自平王而下也，至于桓公，王道之不行未乆也春秋书王凡四，终始反覆，欲见其讨，而竟不能于是不书，王以为法，于万世至宣公，则王道之不行，百余年矣，乱臣贼子，接迹而起而王者，竟不诛之，非天下之无王，何至是也！唯其无王，是以书王耳，桓之时，王道犹可望，可以待王之诛，宣之时，则竟无王也，扵是书王以讨之也】。
公即位，【宣为弑君者所立，虽与桓谋弑之，恶不同，然其母私事公子遂以其子属之，其意实图，夺嫡也，宣公寜不与闻乎？是以谷梁谓继故而言即位，与闻乎故也。书即位，其与僖文之立，一美一恶，不嫌扵同也，】公子遂如齐逆女，【杜氏注不讥丧，娶者不待贬，而恶眀也， 敬嬴私事襄仲，以子托之，文公卒，仲弑大子，恶及其母弟皆齐出也，仲惧齐见讨，故宣公即位之初，汲汲求昬于齐为自安计，不顾衰绖之中，而行吉礼，鲁可辠齐亦可辠也。其必去年襄仲如齐告立，接之始谋也，观其所为，纯是利欲，略不以礼义自持，何耶】。
三月，遂以夫人妇姜至自齐，【公羊传，遂不称公子？一事而再见者，卒名也，连上文故止称遂，亦省文法也， 不称姜氏？责齐不当犯礼成，昬也，方至自齐，未告庙而遽称妇，变其书法者，辠敬嬴也，敬嬴事权臣谋，立其子杀大子逐主君，擅为国母，显然以姑自处，故特书妇姜，以着妾母之僣也，】；夏，季孙行父如齐，【左氏传，季文子如齐，纳赂以请，会宣公簒立，未列于防，故以赂请之，吕氏曰：君母不正，孽子簒立，而国之大臣，恃大国以免，施施肆肆，无所忌惮行，父名大夫，而犹若是先王之泽尽矣，】晋放其大夫胥甲于卫，【胥甲，晋下军佐也，文十二年，战河曲，不肯薄秦于险，与赵穿沮，骈之谋，放犹覊置母去，其所唯罪轻，扵専杀耳，书之亦讥其僣也，苏氏曰：胥甲赵穿当军门，呼其罪一也；放胥甲而舎赵穿穿盾之族子也，故称国以放言，政之不一也？】。
公会齐侯于平州，【杜氏注，平州齐地，在泰山牟县西，后汉志琅琊国阳都故地，有牟台注，平州在县西，今属沂州，沂水县 ，左氏传会平州，以定公位， 春秋以来簒立者，诸侯既与之会，则不复致讨，故季文子汲汲纳赂请，会以定位，盖弑之罪无赦；岂可以及会而得免，是何季世，有此谬举，皆诸侯好赂，以容奸也。世既无王诛，又无伯讨，故乱臣贼子，复何所畏而不逞哉？鲁宣欲定位，宜书及而曰会者，齐贪其赂，其志同也，】。
公子遂如齐，【左氏传东门襄仲如齐拜成，谢得会也。襄仲虽云如齐，拜成其实，徃言将纳所许立，君之赂于以成其弑，立之谋也，赂即下，所谓济西田是也，】。
六月，齐人取济西田，【左氏传为立公，故以赂齐也，程氏传宣公以不义得国，赂齐以求助，齐受之，以助不义，故书取不能保，有其土地，故不云我非彼强取，故不讳，不能有而失者，皆讳 济西，鲁之故地，僖三十一年，复取之，扵曹者， 去春，文公卒，甫葬毕，公子遂，叔孙得臣如齐，虽云拜葬，其实谋立宣也，求昬纳赂，许赂尽在此行，以此防齐，齐必从之。冬，十月，遂弑恶立宣，夫人姜氏归齐，今年春，宣即位未几，遂即如齐逆女，遂以夫人至自齐，夏，季孙行父，又如齐纳赂，请防既防而公子遂复如齐，拜成又将归济田，谛观圣笔所书之详，不待传不待贬，而公子遂公孙得臣季孙行父宣公之恶自见，鲁以辠畏齐而防以利齐乗鲁之衅以贪其利，俱以利而成乱，安知义？果何物乎？故其势不至于战国之乱，强秦之暴不止也，不书鲁与，而书齐取，取者非其有而取之也。】。
秋，邾子来朝，【宣公弑立，诸侯当讨之，而邾子来朝无贬者，既扵朝桓贬矣，公羊曰：其余从同同】楚子，郑人侵陈，遂侵宋，【左氏传，宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋，郑以晋不讨，宋之辠固不足与，然郑从楚而为中国患，何义乎？故书人以辠之也，楚书爵着其强盛也，文二年，楚虽伐郑，郑未服楚，故新城之盟，伐宋之举，郑为晋役，至今年始叛楚，郑合矣，】。
晋赵盾帅师救陈，【左氏传，晋赵盾帅师救陈，宋，或曰：经无宋字，盖删胡氏曰：非闵文宋弑，不当救，故圣笔削之也，晋能救陈，故特褒而书救】。
宋公，陈侯衞侯曹伯会晋师于棐林，伐郑，【左氏传会于棐林，以伐郑也，地而后伐止，此与桓十五年，会于袲同，晋赵盾以大夫而用诸侯之师扵是始，其曰会晋师，则不以大夫用诸侯之辞也，扵此见圣人书法之妙，而当扵理也，杜氏注，棐林郑地，荥阳宛陵县东南有林乡】。
冬，晋赵穿帅师侵崇【，崇秦之与国，案地谱，商有崇国，在京兆鄠县甘亭 ，左氏传晋欲求成扵秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成，秦知其计，故弗与成晋，欲求成于秦，而不以义，乃侵其与国挟诈谋行之宜，秦之弗与，晋秦自河曲之役，已息兵七年，今晋无故动其兵端，召眀年秦师来伐】。
晋人，宋人伐郑，【郑甞从楚伐宋，宋欲报怨，晋亦欲报北林之役，故同伐郑，宋自负弑逆，何以伐人？初，郑以晋讨宋之簒，受赂而还，故不从晋而从楚，今晋复与弑逆者，同伐郑，何以服其心哉？晋侯侈而赵盾，専惟嗜利而不顾义，宜其不竞，扵楚也，】。
二年【，甲寅，】春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元【左氏传，公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御战于大棘，宋师败绩，囚华元，宋人以兵车百乗文马百驷，赎华元半入华元逃归，刘氏传战而言，及主之者也，犹曰：宋华元为志乎？此战也云尔，杜氏注大棘在陈留，襄邑县南， 经书及盖宋主乎战，宋以弑而妄兴师，师出不以直，可辠也，郑从楚而病，中国尤可辠也。书师书战，众相敌，及师败而帅，擒岂惟可耻，无故毒民亡众，宋郑之辠，可胜诛哉！直书其实事而恶自见也，】。
秦师伐晋，【左氏传，秦师伐晋，以报崇也，遂围焦，晋赵盾救焦 ，赵穿好勇，而狂者也，无故侵崇，以召秦兵，盾不之辠，私厚之也，桃园之举，盖可见矣。】。
夏，晋人，宋人，卫人，陈人侵郑，【左氏传，晋赵盾，遂自隂地晋河南山北，自上洛以东至陆浑及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，楚鬬椒救郑，曰：能欲诸侯言能欲诸侯从楚，而恶其难乎？而恶救郑，御晋之难，遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之盾示弱，增益其疾，以速其毙，郑归生受命于楚以伐宋，楚有辞矣，赵盾去之，以理曲也；晋因取宋赂不能服郑，故不竞扵，楚春秋，并晋与】。
【诸侯悉人之且书侵而不言伐也】
秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯，【晋灵不君，赵盾骤諌，公欲杀之数矣，盾之去，当急盾出，而穿攻灵公于桃园，故赵穿弑灵公，董狐，乃曰：赵盾弑其君此谋，虽未必出，盾然盾平日亲厚穿穿，令盾出矣，故为盾弑公，此虽非盾使之，其实为盾，何以见盾？亲厚穿盾，反而不讨，弑君之贼，乃使之，新君黒臀于周盾之情无遁矣，春秋推见至隐而归，弑于盾，真至公之笔也，】。
冬十月乙亥，天王崩，【匡王也，文十五年即位，凡六年，崩，定王立】。
三年【，乙卯，】春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，【鲁不顾天王，新防未葬，欲行郊祀之礼，郊牛之口伤，改卜牛，而牛又死，遂不郊，此天之变异示人也，鲁之僣郊，已非礼，此又有忘哀，从吉之辠，昔周公郊祀后稷以配天，为成王制礼，非鲁所可得行，况天王崩，乃臣子斩衰奔赴之，时尤不当举行大礼，郊牛伤且死，天变显然，而鲁犹三望，望祭天子之事，尤非诸侯所当行，既不郊，而犹用三望之僣礼，春秋书之讥其得已而不已也，三望公羊，谓泰山河海，详见僖三十一年，】葬匡王【，胡氏传四月而葬，王室不君，其礼略也，微者徃会鲁侯不臣，其情慢也，】。
楚子伐陆浑之戎，【陆公羊作贲， 陆浑子本允姓居州，僖公二十年，晋恵公与秦迁之于伊川，在唐为河南陆浑县，今河南府伊阳县北二十里，有陆浑县故城 ，左氏传，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在徳不在鼎胡氏曰：凡外相攻不志，此其志，何也？为陆浑在王都之侧，楚人伐之，又观兵周疆而问鼎，故特书于防，以谨猾夏之阶也，】。
夏，楚人侵郑，【左氏传春，晋侯伐郑，及郔郑地，郑及晋平，士会入盟，夏，楚人侵郑，郑即晋故也。胡氏曰：不书，晋之伐郑之平者，仲尼削之也，郑以晋受宋赂为不足与似矣，而楚岂可从乎？今晋成新立，背僣窃归中夏则反之正也，春秋大改过迁善，故独着，楚人侵掠之罪，尔郑见侵，扵楚则及晋平可知矣。】。
秋，赤狄侵齐，【赤狄，狄之别种，孔氏疏曰赤狄，白狄，俗尚赤衣，白衣地谱，洺州春秋赤狄之地，襄陵许氏曰：楚狄迭扰南北，此列国栋桡之时也，】。
宋师围曹，【左氏传，宋文公即位三年，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也，武氏谋奉母弟须及昭公弟以作乱，使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武穆之族，事在文十年，武穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也， 经不书二族，以曹师伐宋，但书宋师围曹，即知为二族，见伐故也。亦贬宋不能自治，徒恃众强以报复也，】。
冬十月，郑伯兰卒，【穆公卒，灵公夷立，】葬郑穆公。
四年【，丙辰，】春王正月，公及齐侯平莒及郯，【音谈，】莒人不肻，公伐莒，取向，【鲁欲平莒，郯之怨挟齐同徃书及见鲁之志，以二大国不能平，区区二小邦意，鲁必有私，故不能平，扵是鲁侯怒，乃自徃伐莒，取向，何不思之甚，鲁能为郯伐莒，安知无为，莒伐郯者乎？是鲁与齐一出，不能治乱，反致乱也，其书取尤辠鲁也，】。
秦伯稻卒【秦共公卒子桓公立】
夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷【，左氏传，楚人献鼋，扵郑灵公，公子宋与子家将见宋字子公，归生字子家，子公之食指动，以示子家，曰：它日我如此，必甞异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指扵鼎，甞之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反譛子家，子家惧而从之。夏，弑灵公 ，公子归生，位上卿，不能遏服邪恶，胁扵奸谋，挠而从之，既操兵柄，初闻其谋，先事诛之，如反手耳，何乃为其所制，听其所为，故春秋舎宋而辠归生，以为首恶，示国讨之法也。】。
赤狄侵齐，【去秋赤狄侵齐，今复再侵，以中国无盟主，故得以肆其侵暴，经屡书以见赤狄强而天下弱矣，】。
秋，公如齐，公至自齐，【胡氏传君行告至，常事不书，宣公比年如齐，而皆至者，危之髙固之事亦殆矣！】。
冬，楚子伐郑，【石氏曰：郑去楚，即晋自三年之夏至，十年之冬，楚凡五伐郑，至辰陵之盟，既从楚，又徼事于晋，故十二年复致楚围，此晋不务徳以力争诸侯，又不能服强楚，以存中国之致也，然楚兵伐郑，二称人四称子，称子者四，非与之也，悼其强而已，称人者二，非加贬也，诛其甚而已，悼其强以表中国之微，诛其甚以恶荆，楚之横爵之，人之其意一也，十二年，楚围郑入之，遂败晋于邲而后郑，服楚，晋之不振，有自来矣，】五年【，丁巳，】，春，公如齐，【左氏传，公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉，留公强成，昬，】。
夏，公至自齐，【左氏传，书过也， 公既见止，连昬于邻国之臣？厌尊毁列，累其先君而扵庙，行饮至之礼，故书至，以示过】。
秋九月齐髙固来逆子叔姬，【左氏无子字，当从公谷有子字，在叔姬上 ，左氏传齐髙固来逆女，自为也，故书曰：叔姬自也，谷梁传诸侯之嫁女，扵大夫主大夫以与之，来者接内也，胡氏传称子者，别扵先公之女，其曰来者，以公自为之主也，嫁女扵大夫，而不使大夫主之，则厌尊毁，列卑朝廷，慢宗庙矣，夫以郑国褊小，楚公子围之，贵骄强大，来娶于郑，子产辞而却之，使馆于外，而宣公以国君逼于髙固请昬其女强委禽焉，而不能止，惟不知以礼为守，身之榦，是以得此辱也，春秋详书，辠宣公也， 子叔姬，即齐孝公之夫人昭公之母，公子商人弑昭公，叔姬归鲁，昔为齐侯之夫人，鲁不应嫁，齐臣髙固固亦不应娶也，时齐止公为髙固请昬鲁侯以此义却之，稍有知者，亦知其决不可为，何二国之君，有如是之昬缪也，其失礼甚矣，春秋防姻常事不书，书此者以为非常，为后世戒也，】。
叔孙得臣卒【不书日史阙文也】
冬齐髙固及子叔姬来【，左氏传冬来反马也，礼送女，留其送马，谦不敢自安，三月庙见，遣使反马髙固遂与叔姬俱寜，故书以示讥也。叔姬昔为国君之，夫人既归其臣，又与之偕来，齐鲁寜无媿乎？书此交辠之也，】。
楚人伐郑，【左氏传，楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈】。
六年【，戊午，】春，晋赵盾衞孙免侵陈，【左氏传，陈即楚故也。传称陈及楚平，荀林父伐陈，经皆不书，此书赵盾以陈从楚与，卫孙免伐之信，如是盾，乃修盟主之职冝有辞以伐陈，而经书侵何耶？见晋以兵加之，非其道也，】。
夏四月 秋八月螽【书螽凡十一八月螽凡三僖十五年 木年 襄七年】 冬十月
七年【，己未，】春衞侯使孙良夫来盟，【左氏传春，卫孙桓子来盟，始通，且谋会晋也，谷梁传来盟者，前定也， 鲁宣専事齐未通于晋，卫欲为晋致鲁，故前约而来盟，鲁信卫而徃与晋会，卒为晋所辱，盟之不可恃也，如此】。
夏，公会齐侯伐莱，公至自伐莱，【杜氏注莱国，今东莱黄县， 书会者，外为主，伐莱齐志也，书至自伐，危之也，莱齐鲁之邻，小国也，大国不能恤齐，恃强而伐之，可辠也，鲁因而助虐，其辠均耳，】大旱，【去秋，螽，今秋复大旱嵗凶可知矣。是后不闻鲁救荒，以赈贷于民，国之所存者，幸也，】。
冬，公会晋侯，宋公衞侯郑伯曹伯于黒壤【黒壤晋地一名黄父 ，左氏传盟于黒壤王叔桓公临之，以谋不睦，郑及晋平，宋公子之谋也，故相郑伯以会晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于会盟于黄，父即黒壤公不与盟，以赂免，故黒壤之盟不书，讳之也，慢盟主，以取执止之辱，故辞之，张氏曰：凡盟防而不得见，不与盟，直书之者，曲不在公也，若夫见执，且不与盟，而悉讳之也。则其曲在公矣，宣公私眤扵齐而不事盟主，故盟见执，而不得与，辠以赂而苟免，扵是讳之，则宣公之辠可知矣。】八年【，庚申，】春，公至自会，【见执于晋，逾年乃至】。
夏，六月，公子遂如齐，至黄乃复【黄齐竟上地，公羊传至黄乃复，何有疾也？何言乎有疾，乃复讥，何讥耳！大夫以君命出，闻丧徐行而不反，闻防者闻父母之防，徐行者，不忍疾行，又为君，当使人追代之，以丧喻疾者，防尚不常反，况扵疾乎？杜氏曰：盖有疾而还，大夫受命而出，虽死，以尸将事，遂以疾还，非礼也，】。
辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂【，杜氏注垂齐地，非鲁竟，故书地 ，有事时祭也，公子遂使齐有疾而还，至垂而卒，方有事大庙，而闻之，以遂之弑恶，及视有大罪，不当书卒，今书之者以事之变，卒之也，书仲其字也，盖宣公徳之与公子友之于僖公，同有援立之恩，故亦用公子友例生而赐氏俾世，其卿在鲁，则季友，仲遂是也。古者家大夫卒，而赐氏此，盖宣公徳遂越礼而生，赐氏，俾世大夫，故经扵，其卒书族，以志变法，为后世戒，故刘氏曰：自是世仲氏也】。
壬午，犹绎万入去，【起吕切，】籥【绎者，又祭祭之，眀日仍陈昨日之礼，所以賔尸也。礼，大夫卒当祭，则不告终事而闻，则不绎不告者，尽肃敬之诚，扵宗庙不绎者，全始终之恩，扵臣子，今仲遂卒，书犹绎可，已而不已也，万二舞名也，舞有文舞，籥舞也，武舞干舞也，籥管也，吹籥，执翟羽以舞也，去籥者，以有声不用也，既知其不可，而仍用干舞，不能制之以礼，徒去籥，以掩人之外闻也，详观一字之间，足以见圣笔书法之严，垂训之意，逺矣】。
戊子，夫人嬴氏薨，【嬴氏，文公妾，宣公母也，称夫人，自成风乱嫡妾，敬嬴视效，援例以自立，故无贬，从同同也，襄仲卒，方八日而敬嬴亦卒，二人皆奸通，合谋杀恶，及视惨虐，不道若此，亦安能久乎？甫及七年，相继而亡，天道之报不逺也时无王，又乏盟主，得以逃罪，而获令终，幸矣】。
晋师，白狄伐秦，【左氏传，白狄及晋平，夏，会晋伐秦， 晋伐崇，以启衅端，自是秦晋报复不已，晋主夏盟冝合诸侯遏，冦乱安中，夏不能责己，补过反结，戎狄以伐秦，何诸侯无可与者，适足以示中国之弱，而谓狄可恃乎？况无故毒民残众，辠莫大焉，经直书实事，以示贬也，】。
楚人灭舒蓼，【谷梁作鄝 ，左氏传楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子疆之及滑汭，盟呉越而还，同党相攻，灭不书，今书者见楚，自是愈强，圣人先忧之也，】。
秋七月甲子，日有食之。既，【杜氏注，月三十日食 ，经书日食之既，凡三 连年，夷狄陵中夏，臣弑君，祸患増出冝乎天变之徴见乎上矣，】。
冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬，【杜氏注敬谥，嬴姓也。 成风薨，以夫人葬以小君，春秋四贬之以正其事，今敬嬴薨，葬援成风，例而无贬，从同同也，示鲁之君臣不足责，乃深责之也，葬必卜日，既定其日，岂可因雨而止，今雨不克葬，防制无备，可知也。使眀日雨复不止，久暴露扵外，可乎？书之以见其襄事灭裂，君臣皆可辠也，雨不克葬，亦以敬嬴之恶，而着咎证焉，】。
城平阳，【杜氏注，泰山平阳县，今袭庆府，邹县有南平阳城，襄陵，许氏曰：国有大防，始葬而又动众城邑，非特不爱民力，以公为忘亲爱矣，不时孰甚焉！】？
楚师伐陈，【左氏传，陈及晋平，楚师伐陈，取平而还】。
九年【，辛酉，】春王正月，公如齐，公至自齐，【秦山，孙氏曰：公有母防而逺朝齐无哀甚矣，】。
夏，仲孙蔑如京师，【左氏传，王使来徴聘夏孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之 ，宣公扵嵗首即朝齐，以王徴聘夏方使大夫如京师，可见宣公之慢，公屡如齐，无不书，至讥之也，宣公在位九年，扵齐凡三朝，扵周未甞，朝以徴聘今始遣大夫徃不待贬，而公之恶自见也，鲁凡朝聘诸侯，谓之如耻，屈扵诸侯，故尊鲁而不书朝，内鲁之意也，朝周亦谓之如罪，其视天王，犹诸侯也，】。
齐侯伐莱，【襄陵许氏曰：赤狄比侵齐，不敢报，莱不伐齐，而齐亟伐之，畏众强，而陵小弱，可以观恵公矣，】。
秋，取根牟，【杜氏注，根牟东夷国，琅邪阳都县东有牟乡，寰宇记今为密州安丘县之城治】，八月，滕子卒，【左氏传，滕昭公卒】。
九月，晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯会于扈，晋荀林父帅师伐陈，【左氏传防于扈，讨不睦也，谋齐陈，陈侯不会，前年与楚威故，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈，乃还】。
辛酉，晋侯黒臀卒于扈，【杜氏注，卒于竟外，故书地，陆氏纂例，国君不卒于其国，例书地扈，郑地】。
冬十月癸酉，卫侯郑卒，【胡氏曰：晋成公卫成公皆不书葬，鲁不会也，卫成事晋甚谨，而宣公独深向齐，卫欲为晋致鲁，使孙良夫来盟，以定之，及鲁宣会黒壤而晋止公，是以扈之防鲁独不徃二国赴防，皆不徃会以私怨废礼忘亲，其辠着矣，】。
宋人围滕，【左氏传，因其丧也， 滕有防，宋不哀恤，而用兵围之，故贬而人之以着其不仁也；】，楚子伐郑，晋却缺帅师救郑，【左传，六年，楚人伐郑，取成而还，此厉之役也，既成，郑伯逃归，故九年，楚复伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于栁棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！至十二年卒，有楚子入，郑之祸 ，楚以郑不从，故数伐之，晋既主夏盟，当合诸侯救郑，攘楚可也，仅使一郤缺帅师而徃果能拒楚救郑乎？是以不克，郑与楚平眀年，晋又合三国伐郑，取成而还。冬，楚再伐郑，十一年，楚子与陈郑辰陵之盟而后楚，陈郑合楚居陈，郑之上，初，主中国之诸侯也，经书楚子，非与之纪其强盛，与中国之诸侯侔矣。】。
陈杀其大夫泄冶，【泄字从公谷，左氏作泄，以唐讳改其傍也， 左氏传，陈灵公与孔寜，仪行父通扵夏姬，皆衷其衵服，以戯于朝，泄冶谏曰：公卿宣滛，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，襄陵许氏曰：杀泄冶张，陈亡之本也，胡氏曰：称国以杀者，君与用事，大臣同杀之也，称大夫，则不失其官，守而杀之者，有専杀之辠矣，冶无罪，而书名者冶以谏，杀身者也，杀谏臣者，必有亡国，防身之祸，从之，故书名以徴舒弑君灭陈之端，以垂后戒，此义系扵名，而书名者也， 冶之尽忠，不避死以谏，可谓直矣，然当灵公朝夕株林之逰君臣滛放，岂疎逺者一言所能止之乎？惜乎冶不能见几，洁身而去，冶死，未几而陈，至于君弑国亡，悲夫】。
十年【，壬戌，】，春，公如齐，公至自齐，【公数如齐必书，其至圣笔，详载不厌其繁；辠宣公也，】齐人归我济西田，【左氏传，公如齐，齐侯以我服，故归济西之田，程氏曰鲁修好，故归鲁田，田鲁有也，齐非义取之，故云归我，不足为善也， 公嵗徃朝齐或一嵗再徃自负簒，故柔巽卑屈，事齐尤谨，故齐恵恱其能顺事已，以所取济西田归之，言我者鲁之旧封也，齐取已十年，今始归我也，不言来归者，请而得之也，昔取之不以道，今归之不以正，一出扵相与之私而已】。
夏四月丙辰，日有食之，己巳，齐侯元卒，【恵公卒，顷公立】。
齐崔氏出奔衞【左氏传，夏，齐恵公卒，崔杼有宠，扵恵公髙国畏其偪也髙国二家齐，正卿公卒而逐之，奔卫，谷梁传氏者，举族而出之之辞也，襄陵许氏曰：崔杼出而能反，反而能弑者，以其宗族之强，经以氏举于此，辨之早也，】。
公如齐，五月，公至自齐，【左氏传，公如齐奔防，胡氏传天王之防，不奔而汲汲于奔齐，丧天王之葬，使微者会，而公孙归父会齐侯之葬，其不顾君臣上下尊卑之等，所谓肆人欲灭天理而无忌惮者也，】。
癸酉夏徴舒弑其君平国，【左氏传，陈灵公与孔寜，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似女对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廐射而杀之，二子奔楚，胡氏传祸莫大于拒谏，而杀直臣泄冶，不惮尽言于其君，以灵公君臣滛纵，恐其及祸，不忍坐视而言之，灵公不能纳，又从而杀之，春秋言泄冶，见杀于前，而着夏徴舒弑君于后，以见泄冶，忠言之验，灵公见弑之由，着滛放之祸，为万世之大戒也，石氏曰：君虽不君，臣不可以不臣，此所以陈灵公虽无道而从大夫弑君之词，以书之】。
六月，宋师伐滕，【左氏传，滕人恃晋不事宋，六月，宋伐滕，胡氏传前围滕称人，刺伐防也，此称师，讥用众也，邻有弑逆不能讨，乃用大师以伐小邦，故称师以着其辠】。
公孙归父如齐，葬齐恵公，【归父，仲遂之子，齐侯卒，公亲徃奔赴，及葬，而使贵卿徃会匡王崩，公不奔赴，故葬则周不来告宣公于天子，则慢甚于强国，则特厚，春秋比事而观其罪，着矣】晋人，宋人，曹人伐郑，【左氏传，郑及楚平，诸侯之师伐郑，取成而还， 郑数为楚伐，不得已从之，晋为盟主，不能帅诸侯攘楚，而但伐郑，畏强凌弱也，此时陈与郑邻陈弑逆，独不当讨乎？故春秋俱贬，而书人辠之也，】。
秋，天王使王季子来聘，【公羊传季子者，何王之母弟也，不书名，尊天子也， 左氏传，刘康公来报聘，即季子也，其后食邑于刘宣公享国十年，未甞朝周，事君之礼甚慢，仅遣一介而重臣继来，书以见王室之无政，故襄陵许氏，曰：自是王灵顿亡，王聘益轻，春秋不复录矣，】。
公孙归父帅师伐邾，取绎【，杜氏注绎邾邑，鲁国邹县有绎山，今在袭庆府邹县为邾鲁二国之境，诗保有鳬绎，邾文公卜迁于绎，皆此 征伐，自大夫出，小国当恤，伐为已甚，又从而取其邑，非其有而取之，鲁之君臣俱可辠也，】。
大水
季孙行父如齐。冬，公孙归父如齐，【左氏传，季文子初聘于齐，冬，子家如齐，伐邾故也。 宣公居位十年，如齐凡五，遣大夫聘齐者六，鲁之君臣不能为国以礼，而数数妄媚恱齐归父取绎，惴惴畏之讨，故又亟徃意必以贿奉之也，春秋书之，以着其辠，比事可见也，】。
齐侯使国佐来聘，【左氏传国武子来报聘，前此齐未甞来报聘，今齐侯新立，始一来也，】饥，【杜氏曰：有水灾，嘉谷不成】。
楚子伐郑，【左氏传，楚子伐郑，晋士会救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师戍郑 ，传称晋救郑，经削之以晋，不能攘楚徒救，亦无益也，】。
十有一年【癸亥】春王正月
夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，【辰陵陈地颍川长平县，东南有辰亭， 左氏传，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃盟楚，夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也， 郑自此年从楚辰陵，继而叛楚，楚继入陈，陈终，景公世不从晋眀年，楚遂入郑，是时，齐方伐苢，晋复会狄不能讨，株林之逆，而楚荘讨之，故辰陵之盟，春秋书楚于陈，郑之上，而特与之，以楚初主诸侯，因以见中国无人，楚人反能行之，自此以下，比事观之，诸侯之辠着矣，扵陈郑书侯伯之爵，而楚书子加其上，亦所以媿之也，】公孙归父会齐人伐莒，【莒恃晋不事齐，鲁从齐，故同伐之，兵不讨陈乱，而附强凌弱，春秋书之以着齐，鲁之辠】。
秋，晋侯会狄于櫕，【才端切，】函【櫕函狄地，晋侯徃会之 ，左氏传晋郤成子郤克求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，故会于櫕函 ，晋舍讨陈而以遗楚，使之举大义，为伯讨以令于中国，晋失，盟主之道，徒与狄会，与楚争郑，及邲之败，郑复即楚矣，春秋书实事而辠自见也，】。
冬，十月，楚人杀陈夏徴舒【左氏传，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈无动，将讨于少，西氏徴舒之祖遂入陈，杀夏徴舒轘音患诸栗门，陈城门，楚子夷国君而能杀夏徴舒故与卫人杀州吁例书之书，人众辞大恶，众所欲诛也，圣人与楚之讨伤中国之无人书，楚人而中国诸侯之辠自见矣，乱臣贼子，人人得讨，不应间于内外，所以广忠孝之路，而拯救三纲，扵大乱之日也，】。
丁亥，楚子入陈，纳公孙寜，仪行父于陈，【上书楚子，杀夏徴舒与其诛弑逆，义也，称人言众志也，此书楚子入陈，独称楚子，楚子之所欲也，楚子既入陈，而欲县陈贪其利也，向非申叔时言之，遂亡陈矣，后虽复封之，故仍书入，入者不受而强之也，公孙寜仪，行父从君于昬宣滛于朝，诛杀谏臣，致君见弑，盖致乱之臣也，灵公见弑，遂奔楚，托扵讨贼，复讐以脱其罪，楚庄不能察其反覆，既宥其罪而纳之，陈又使陈人用之，举措谬矣。盖二臣者，初奔楚，必首以重赂噉楚，又以县陈之利诱之，楚子贪惏，故恱而不加之罪而强欲纳之于陈，故经始书讨贼，与之然后着，其入陈，且纳乱臣之罪，使楚庄功过显然，可谓当矣。】十有二年，【甲子】春，葬陈灵公【陈弑君之贼已讨，故可以书葬矣，】。
楚子围郑，【左氏传，楚子围郑，三月，克之，自皇门至扵逵路，郑伯肉袒牵羊以逆，王曰：其君能下人，必能信其民矣，退三十里而许之平，潘尫入盟，子良出质郑，与楚辰陵之盟，又徼事于晋，故楚复围郑 ，楚子巳县，陈頼申叔时一言而封陈故经不书灭而书入，楚子已入郑，郑伯牵羊以逆，楚子以其能下人退三十里而许之，平故经不书入，而以围书，此圣人忠恕之道也，胡氏谓不书楚入郑，以能讨陈弑逆，故从末减也，】夏六月乙夘，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，【楚围郑，晋荀林父帅师救郑，郑已服，楚桓子林父欲还，曰：无及扵郑而勦民，焉用之？楚归而动，动兵伐郑，不后随武，子士防善之，独彘子先谷曰：不可知，庄子亦不许。惟韩献子谓桓子，恐彘子以偏师防子为元帅，而师不用命，失属亡师，为罪已重，不如进也，时楚师亦欲还晋，赵括，赵同从彘子以战，遂大败， 林父为元帅，不能止诸帅之从，楚师林父，既知无及，扵郑矣，诸帅又皆信然其防，先縠若以中军佐济下令，军中无得妄动，按军法而行辟，夫岂不可？既不能令乃畏，失属亡师，而从韩献子分恶之言，知难而冒进，是弃师也，于谁责乎？故经不书晋救郑，而以林父书及之者，言林父之志乎？此战也，并着其败，师之辠焉】。
秋七月 ，冬，十有二月戊寅，楚子灭萧，【左氏传，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相冝僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧眀日萧溃 ，楚入陈，复入郑败，晋师乗其锐气伐萧以灭之，故经特书灭，以着其暴也，】。
晋人，宋人衞人曹人同盟于清丘 ，宋师伐陈衞人救陈【，清丘卫地，地谱，今濮州临濮县东南有清丘 ，左氏传晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，扵是卿不书，不实其言也，宋伐陈，卫救之，不讨贰也，楚伐宋，晋不救，不恤病也，故曰不实其言，宋为盟故，伐陈，卫人救之，孔达曰：先君有约，音要言焉，若大国讨，我则死之，陈共公与卫成公有旧好，故孔达肯背盟，救陈以死，谢晋胡氏曰书同盟，志同欲也，程氏曰：晋为楚败，诸侯惧而同盟也， 皆国卿，而书人以其盟无益，未几皆渝，故贬之陈借，楚以讨弑君之贼，不容不从，楚宋不能为陈讨贼，楚既平之，乃动众伐其即楚，非义举也，卫人救陈，虽背盟经以救书，见陈未有罪而遭宋伐，为可恤也。书救者责宋也，书师以其妄用众书，卫人以其渝盟也】。
十有三年，【乙丑】春，齐师伐莒，【左氏传，莒恃晋而不事齐故也。】。
夏，楚子伐宋，【左氏传，以其救萧也， 陈既从楚，宋伐之，故楚救陈，以报伐也，】。
秋，螽， ，冬，晋杀其大夫先縠，【左氏传，赤狄伐晋，及清，先縠召之也。冬，晋人讨邲之败，与清之师归罪扵，先縠而杀之，尽灭其族， 先縠刚愎，违命败晋师，今又召狄戮之是也。何称国以杀林父，新将中军，以先縠佐之，使敌国谋臣，知其从政者新，未能行令，故称国，以杀不去其官，罪累上也， 越椒，将攻楚，楚庄虽灭之，尚思子文治楚而复克，黄之所先縠，先轸之孙，而灭其族，晋之徳刑皆不足以敌楚矣，】十有四年，【丙寅，】春衞杀其大夫孔达，【案左氏传，十二年，陈贰扵楚，宋以清丘之盟故，伐陈，卫孔达曰：先君有约，音要言焉，不可不救也，卫成公与陈共公有旧也，故孔达欲背盟救陈，而以死谢晋，若大国讨，我则死之，卫人救陈，既而晋人来讨，使人弗去，曰：罪无所归，将加而师孔达曰：苟利社稷，请以我说，罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？我则死之，扵是孔达，缢而死，卫人以杀告说于晋而免于伐，遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣达搆，我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告，卫人以为成劳，复室其子，使复其位，袭父位， 孔达，固有罪矣，而卫人用其言以干盟主，故称国，以杀罪累上也，卫用人谋国，干犯盟主，至于见讨，谁之过欤？故不去其官称，国以杀春秋，端本清源，故书法如此】。
夏五月壬申，曹伯夀卒【曹文公卒，宣公立成，十三年，卒】。
晋【景】侯伐郑，【左氏传为邲故也。 晋不能庇郑，使郑囚服于楚，既困且辱，皆为晋也，再犯楚师，楚能赦之，楚徳厚矣，难怪其与楚也，晋伐楚，救郑，既以后期邀战于邲，自取败绩，不知悔过，以同姓诸侯，自相鱼肉，欲中国强，荆楚弱，其可得耶？ 晋败于邲，不能自反，复与楚争郑，劳人甚矣，文公而下诸侯，亲自将书其爵，此所以书晋侯伐郑是也，】。
秋九月，楚子围宋，【左氏传，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，曰：无假道于郑，申舟以孟诸之役，恶宋文十年，楚子田孟诸无畏抶，宋公仆曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀女我伐之，见犀而行，犀申舟子，以子托王示必死，及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，以我比其邉鄙，是与亡国同杀其使者，必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，寝门阙劒，及于寝门之外，车及于蒲胥之市，九月，楚子围宋， 宋困于楚数矣，自僖公之世，会盂被执，战败绩，盟诸侯以解围，今复被围，楚之强甚矣，然十二年，宋伐陈，经书救陈，所以着宋之罪，今书楚子而不去其爵，亦所以示宋杀其使以召兵，故无贬辞，春秋非以进，楚亦着楚，自此而益盛矣！】。
葬曹文公
冬，公孙归父会齐侯于谷【，石氏曰：文公以来，大夫始専盟会至此，以为常矣，王氏曰：遂以不正立宣公，宣公以不正而任其子，归父此年，防齐侯眀年会楚子见，公与之深也？诸侯失政，自宣公始大夫専政自归父始，圣人详书，以疾之 ，公孙归父以外臣僣恣而抗诸侯，齐侯以国君下屈而防外臣皆非礼也。经特书之所以着，当时诸侯陪臣之辠，不能以礼让为国，国非其国矣，】。
十有五年，【，丁卯，】春，公孙归父会楚子于宋，【案左氏传，十四年，孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅，百朝而献功，于是有容貌，采章嘉淑，而有加货，谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！公说十五年春，公孙归父防楚子于宋 ，公孙归父去年会齐侯，今年又会楚子，其専甚矣，会于宋，以宋被楚围，将以平宋，楚因以自谋，而荐贿也，鲁以千乘之国，不能自植立而至，为此谋，又使其臣得以専恣不亦谬乎？春秋连书之所以志鲁之君弱臣强，而反自屈于蛮荆也，】夏五月，宋人及楚人平，【，宋被楚围，九月甚急，及是而始平，平谓平和之也，宋华元以情告急于楚，子反感动子反，子反亦以情告之，扵是退三十里而盟，二子平二国，差可贤其称人，何也？公羊以为平者在下也，谓二子専之非禀命，扵君虽卿，亦人之不与之也，况华元窃入楚师，而劫其将，子反将而劫扵，敌出扵要盟，故君子不贵，故书平而不书，盟也，书宋人及楚人平宋，及之也，】。
六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归【，案左氏传，潞子婴儿之夫人，晋景公之姊，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，于是晋侯伐潞，灭之，杀酆舒，潞赤狄之别种也，赤狄有潞氏，甲氏潞，今潞州潞城县，潞娶晋侯之姊，非真狄也，以婴儿归晋，以其所自出也， 晋侯因酆舒之罪，使林父帅师讨之，既执酆舒，杀之，以正其罪，当立君改，纪其政而返，何乃利狄之土，灭潞氏，以其君归不仁也，经不书林父，而书晋师，责晋而略狄也，】。
秦人伐晋，【，秦人伐晋，凡三文三年，此年襄十一年】。
王札子杀召伯，毛伯，【左氏传，王孙苏与召氏，毛氏争政，二人皆王卿士，使王子捷，即王札子杀召戴公及毛伯卫卒，立召襄，襄戴公之子，果如传所云，则王孙苏首恶，经何不书？恐未必然也， 发微，以王札子，王子札也，文误倒耳，刘氏云：王子札之子，故称王札子，然皆不可考也，召伯，毛伯，王之卿士王札子，人臣也，而擅杀之，周衰，天子失政，刑其乱甚矣，春秋书之，不待贬而罪着矣，】。
秋，螽，【自六年至今凡三遇秋，螽，其间水旱迭至，宣公不修徳之所致也。灾异数而国空匮，横敛起而民愈困矣，】。
仲孙蔑会齐髙固于无娄，【无娄，杞邑公羊作牟娄，恐无声之讹也。 大夫相会始此也，始诸侯自相防后，诸侯与大夫防至此，大夫与大夫会，皆非王事，而动以非礼，故其流不至于簒，夺不止也。】初税亩，【初谓始行之也，税亩，履亩而税也，井田之法，一夫百畆，十畆为公田，什一而税也，今履其私田，复十税一，始什二而税也，故哀公曰：二吾犹不足，盖始扵此也，其后成作丘甲，哀用田赋，春秋屡书之，以讥重敛也】。
冬，蝝生，【蝝恱全切，又尹绢切 蝗子也，始生曰蝝，既大曰螽，秋方有螽，冬又生子，盖螽遗子扵僻，野又将蕃育圣笔复书，惧灾也，】。
饥【经三书饥，宣世两书饥，十年，以大水，今年以螽为国不务本无蓄积，一遇凶灾，则民不聊生，而又加以重敛，国非其国矣，】。
十有六年，【戊辰，】春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁，【左氏传士会帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰，铎辰不寿，留吁之属，三月，献狄俘，晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士会将中军，且为大傅代林父将中军，杜氏注甲氏留吁，赤狄别种，晋士会命卿，又为上将书，以人贬之也，晋既灭潞氏，今又并其余党尽灭之，无遗亦甚矣！其忍也！故贬之也？晋自邲之失而还，志在扵伐狄，遂并其地，圣笔书之极，贬之也】。
夏，成周宣榭火，【成周，周之东都，今洛阳也宣榭，公羊曰：宣宫之榭也，何休曰：周宣王之庙也，至今不毁者，有中兴之功，室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，无室曰榭，杜氏注讲武屋，胡氏曰：案，吕大临考古图有，敦者称王，格于宣榭，呼内史防命，是知宣榭，宣王之庙也，古者爵有徳禄有功必于大庙，示不敢専也，榭者射堂之制，其堂无室，以便射事，宣王之庙谓之榭，其庙制如榭也， 左氏曰：人火之也，凡火，人火曰火，天火曰灾 ，圣人因东周宣榭之火伤，圣王之烈，既不可得而见，并其遗迹，亦从而火之，所以伤而志之也，】秋，郯伯姬来归，【左氏传出也，此年郯伯姬来归，成十五年，杞叔姫来归，皆见出也，嫁之时，不书归，以为媵也；春秋内女出亦详，书之所以谨男女之际，正人伦之本也，】。
大有年，【桓弑逆，宣夺嫡桓立，十八年，宣亦立十八年，其闲水旱灾变，荐臻嵗不絶书桓书有年志嵗稔也宣书大有年志嵗大熟民大足食也，皆纪异也盖谓连年凶灾，此年方得丰熟，民幸足食冝喜而书之，以纪其异，以见他时之不足可知，此圣人言外之微防也】。
十有七年，【己巳，】春王正月庚子，许男锡我卒，【昭公卒，灵公立襄二十六年，卒于楚】。
丁未蔡侯申卒 夏葬许昭公 葬蔡文公
六月癸卯日有食之
己未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，【断直管切，又音短，杜氏注断道，晋地 左氏传，晋侯使郤克徴会于齐，齐顷音倾公帷，妇人使观之，郤子登，妇人笑扵房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能渉河，郤子至，请伐齐，晋侯弗许，请以其私属家众也，又弗许，齐侯使髙固晏弱蔡朝，南郭偃及敛盂髙固逃归晋，师还， 齐顷侮，晋使固可罪，何却子之怒而不能已，乱反甚之耶？姑假同盟之礼，约诸侯共伐齐也，】。
秋，公至自会 ，冬，十有一月，公弟叔肸，【许乙切】卒，【宣公子赤之庶兄而杀之，以夺其位，叔肸非之，终身不食其禄，其不去者，以兄弟之亲，不可絶也。书之曰：公弟眀其得弟之道，以叔肸得弟之道，则宣之为兄，而不兄可知矣。其称字贤之也，故取贵扵，春秋公子为正大夫，而书卒贵也，不为大夫，而书卒贤也，】。
十有八年，【庚午】春，晋侯衞世子臧伐齐，【左氏传，晋侯，卫太子臧伐齐，至于阳谷，齐侯防，晋侯盟于缯，以公子彊为质，扵晋，晋师还，蔡朝，南郭偃逃归， 齐顷召乱，晋却克私怒，逞兵春秋，据事书之齐，晋之罪自见也，卫世子也，而帅师防诸侯以伐人国，不言及者，罪之也，】。
公伐杞 ，夏四月 ，秋七月，邾人戕鄫子于鄫，【戕杀也，自内曰弑，自外曰戕，邾人徃时甞执鄫子用之，鄫不能复，天子不能诛，今又直入鄫国，戕鄫子纵恣暴虐，甚矣，非乱世曷至是哉？书于鄫，责鄫之臣子不能拒难也，】。
甲戌，楚子旅【谷梁作吕】卒，【时楚子僣王，降称子狄之也，此圣笔所削也，五等诸侯，卒称爵正也，葬称公，从臣子词也，若吴楚之僣，春秋絶之辟，其僣称之，号民之惑，故不书葬，书卒，以其与中国同防盟也，时齐晋伯业衰，楚庄能诛叛讨贰，因而伤其卒，而志之也，楚庄卒共王立，襄十二年卒】。
公孙归父如晋，【左氏传，公孙归父以襄仲之立公有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘扵，晋欲以晋人去之 ，时三家强盛，归父谋去之，固善，而不知其本已之不正，安能正人，以正国家，况事晋未久，岂能保其必信，而假之以力哉？】。
冬十月壬戌，公薨于路寝，归父还自晋，至笙，遂奔齐，【左氏传，公薨，季文子言扵朝曰：使我杀适立庶，以失大援仲也，夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括髪，即位哭，三踊而出，遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也， 归父还自晋，至鲁，竟外闻君薨而家逐不容扵，不奔也，盖宣公以仲遂援立之功，而爱归父用之，太専故疾之者众，徒以公庇之，未能谁？何也？今闻君薨而不敢复命，亟去而之齐，以逃罪也，奔不言出，在外也】。
读春秋编卷七
钦定四库全书
读春秋编卷八      宋 陈深 撰
成公【名黒肱宣公子諡法安名立，政曰：成定王，十七年即位】。
元年【，辛未，】春王正月，公即位，【张氏曰：虽无王命，有父命，故书】。
二月辛酉葬我君宣公
无冰，【礼记月令仲春献羔开氷，今二月书无氷，盖冬温无氷可藏，至二月献羔，无以唘氷而庙荐，故书以志之，洪范豫恒燠若，谓舒之罚常燠也。经书无氷三，盖常燠也。此则成公幼弱，政事舒缓，政在三家，公室不张，其兆见矣，】。
三月，作丘甲，【作者，创始为之也，谓变古之常制，而始作之也，丘甲赋丘为甲也，周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，十六井，四丘为甸，出长毂一乗甲士三人，歩卒七十二人，此甸所赋也，胡氏传唐李靖曰：周兵制一乗歩卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲共出七十五人，然则一丘所出，十有八人，积四丘具一乗今作丘甲，是一甸之中，共百人为兵矣。盖益兵而増三之一耳，按甲士三人者统歩卒七十二人，每甲士一人统歩卒二十四人，故二十五人为一甲，今每甸増二十五人，而甸出四甲，实一丘出一甲，故曰：作丘甲，成公初年而变法増赋民困于暴敛矣，故圣笔特书，作之一字，以恶之也】。
夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘，【杜氏注赤棘，晋地 初，公孙归父与宣公谋去三桓聘于晋，使还公薨，惧而奔齐，三桓用事，怒齐纳归父，闻齐将出楚师，故臧孙许，又惧晋讨逺寻盟于赤，棘书及者，鲁所欲也，汲汲而求盟故，眀年鞌之战，用晋师焉，】。
秋，王师败绩于茅戎，【左氏传，晋侯使瑕嘉平戎于王，单襄公如晋拜成，刘康公王季子也，徼戎，戎平还，要其不偹，将遂伐之，叔服周内史，曰：背盟而欺大国，此必败，背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？不听，遂伐茅戎，三月癸未，败绩于徐吾氏，茅戎之别 ，王师败而不先言战，以王者至尊，天下莫之敢亢，而况戎乎？不言战，所以存尊君之义也。王者有征无战，今王无徳以来逺人徼戎致败，是自败之道也。故不讳，败而书之，因以示戒也。】。
冬十月
二年【，壬申，】春，齐侯伐我北鄙，【案左氏传，齐侯伐我北鄙，取龙遂南侵，及巢丘 经，不书失邑，略之也，齐纳归父而三家怒，及鲁盟晋而齐益疑，故首来伐，未几，有鞌之战，胡氏谓同为愤，兵皆非义也；】夏四月丙戌，衞孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩，【齐以伐鲁之师南侵，卫亦使孙良夫石稷将侵齐，与齐师遇石，稷欲还，孙子不可，遂战于新筑而败，经书及齐师以卫主之也，盖良夫不能全师，爱民不从，石稷之言，必进而战，致败君众，几防身辱国，故以卫主之，而辠良夫也，齐侯自将而不曰：齐侯不与卫大夫之敌，齐侯也，】。
六月癸酉，季孙行父【丈子】，臧孙许【宣叔】，叔孙侨如【宣伯】，公孙婴齐【，仲氏】帅师会晋郤克，【献子】衞孙良夫【昭子】，曹公【宣】，子首及齐侯【顷】战于鞌，齐师败绩，【鞌齐地，鲁四卿并将逾制甚矣，圣笔首详书之，以志其僣，晋侯以郤克之怒，许二臣之请，毒民役众，非盟主，不得已而用兵也，四大夫擅命，请兵交怨，邻国以肆其愤，岂人臣之道，僣窃之祸启矣，齐顷骄恣，致四国之师，师败而幸免焉，经例以受伐者为主，此战虽齐，自取而不主齐者，以四国骋憾残民，故主之以为愤，兵之戒也。】。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，【鞌之战，齐师败，齐侯幸免，晋师逐齐侯，齐侯使国佐齐大夫如师，请平鞌，去齐五百里，袁娄去齐五十里而及国佐盟，齐亦窘甚矣，诸侯之师迫人，扵此而受赂，以盟其亦异，扵召陵之役也，召陵，则经书曰：来盟于师，盟于召陵，楚人自服而求盟也，此则经书曰：使国佐如师，虽曰齐侯，哀鸣请服，国佐之来，将以赂免，非服之也，而晋之命之不以礼，为国佐所折，揖而去之，郤克，扵是胅音舜鲁，卫之使以其辞而为之请，然后许之，逮于袁娄，而与之盟，故经书及见汲汲欲盟者，晋也，反以晋人及之，吁，国佐一言，使四国大夫，汲汲追与之盟，辞之不可已者如此，郤克以雪见笑之愤，会四国之大夫，一战胜齐，反鲁，卫侵地，不为无功，而春秋绌之恶，其以大夫而専征伐挟主盟之势，战胜，胁迫而要，赂以力而不以礼也，】。
八月壬午，宋公鲍卒，【文公卒，共公立成，十五年卒】。
庚寅衞侯速卒【穆公卒定公立成十四年卒】
取汶阳，田【取者，非其有而取之也。汶阳汉志，鲁国汶阳县，今兖州泗水县，东南有汶阳故城，汶阳田，本鲁田也，齐归而与之，不曰：归而曰取，盖因晋胜齐，齐不得已而归之，如赂焉，非其志也，齐甞侵而有之，晋命归之，其得之之易，犹取之也。不曰取之齐者，本非齐地也，】。
冬，楚师，郑师侵衞【卫从晋伐齐，故楚侵之，郑楚与国，故以师防俱称师，见其众也，卫有穆公之防，郑卫同姓，从荆楚而伐防其罪，可知不书，及与楚同贬也，而又书楚于郑上，见楚主兵，郑服乎楚而听其役也，圣笔直书而罪自着矣，】。
十有一月，公防楚公子婴齐于蜀，【蜀鲁地，泰山博县西北有蜀亭，左氏传，楚侵卫，遂侵我师于蜀，经书侵卫，不书侵，我与师于蜀，止书，公会楚公子婴齐于蜀，何耶？书其重者，尔莫重乎以中国诸侯降班而下，与外裔之大夫会也，公既惧楚与其大夫为蜀之防，遂率诸侯凡十一国，与之同盟，自是郑専事楚，晋不得宋，由公即楚故也。先书，公会楚公子婴齐于蜀，以眀诸国弃晋从楚，公之由也。】丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，【左氏传，楚侵及阳桥鲁地，孟孙请徃赂之，公衡为质以请盟，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙寜，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，扵是乎？畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，蔡侯，许男不书乗楚车也，谓之失位，程氏曰：楚为强盛，凌轹中国，苟能保固疆圉，要结邻好，岂有不能自存之理，乃惧而服从，与之盟约；故皆称人以见其衰弱，责诸侯，则鲁可知矣。 春秋鲁史也，故先书公次书，楚主盟者也，婴齐贬称人，以楚僣王黜之不同，与列国诸国，大夫亦称人，责其不能保固疆圉，以事晋，畏楚而服之，是从夷也，故极贬之】。
三年【，癸酉，】春王正月，公会晋侯，宋公衞侯曹伯伐郑，【去年公与郑为蜀之盟，鲁；宋，卫，曹咸在焉，言犹在耳，今又从晋伐之，何耶？与郑盟为楚也，今伐之，从晋也，反覆若此，盟不足以固信矣，虽然，圣人未甞，不欲与中国而攘荆楚，故盟于蜀，则人之诸侯，从晋伐郑，则书爵焉，伐之者，以郑附楚也，晋徒知郑从楚而不知十一国亦窃与楚盟，晋虽或知之，以其众难以尽罪之也，故先问首从，楚之郑约鲁宋，卫同伐之，以警其余也，经书爵者，亦以许晋此役，俾诸侯有所惧，不致靡然，尽从楚也。宋，卫，有防去衰绖而从金革，不称子而称爵，着其恶也，讥宋卫则公与诸侯之非，自可见矣。】。
辛亥葬衞穆公
二月，公至自伐郑，【公昨畏楚而盟，今附晋而伐，未逾时而至以危之，岂非公贰心晋，楚有危之道也，】。
甲子，新宫灾，三日哭，【刘绚曰：新宫宣公之宫也，不曰宣宫者，神主未迁也，丹桓宫楹，刻桓宫桷，皆称諡，此不称知，主未迁也，宫告成方新主，未迁祭未举，故但称新宫庙灾而哭，礼也，为神灵之所止，人情所冝哀今主未入，遇灾而哭，此何礼哉？宣公簒逆所立不正，已薨，获免矣。故庙成而燬，天意所絶，以其不可从祀也。】。
乙亥，葬宋文公，【左氏传，宋文公卒，始厚葬，用蜃炭烧蛤为炭，益车马多埋车马，始用狥，周人从葬，椁有四阿，四注椁也，孔氏曰：周礼匠人云：殷人四阿重屋，阿栋也，四角设栋也，棺有翰桧，翰旁设桧，上饰皆王礼，君子谓：华元，乐举扵是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑死，又益其侈，是弃君扵恶也，何臣之为 ，胡氏以经不见葬之厚，然圣笔至七月，方书葬，见其用天子七月而葬之礼，其僣侈可知矣。】。
夏，公如晋，【左氏传，夏，公如晋，拜汶阳之田， 鲁复汶阳之田，特书曰：取足以见疆场之令，不出于王矣，鲁归田以晋力故，徃拜赐其重如此，后年，晋使韩穿来言汶阳田夺而归之，扵齐有以知晋之无以令天下矣，】。
郑公子去疾帅师伐许，【左氏传，许恃楚，许恃从楚而不事郑，郑子良即公子去疾伐许，许，郑，皆即楚，今郑以许恃楚而不事之，故兴此伐，以乱治乱，圣人恶之，又况大夫之専伐乎】。
公至自晋，【公行多不至，其书，公至自晋，讥之也，讥其何为至自晋也，公自即位，不思朝周，而徃拜汶阳田而朝，晋缪举也，经特书以罪之也，】。
秋，叔孙侨如帅师围棘，【左氏传取汶阳之田，棘不服，故围之，杜氏注棘汶阳之邑在济北，虵丘县胡氏传，复故地而民不听命，至命上将用大师，盖鲁扵，是时初税亩，作丘甲，税役日重矣，棘虽复归故国，所以不愿为之氓也，成公不知，薄税敛轻，力役修徳政以来之而肆其兵力，虽得之，亦必失之矣。】大雩，【鲁雩可也，大雩，不可也，】。
晋郤克衞孙良夫伐廧，【音详】咎，【音臯，】如【，杜氏注廧咎如赤狄别种也，左氏传伐廧咎，如讨赤狄之余也，廧咎如溃，上失民也，上失民也，此传释经之文，而经无廧咎，如溃四字，盖经阙此四字宣，十五年，晋灭赤狄潞氏，其余散入廧咎，如故讨之，大夫国氏，亦以讥其専，伐耳】。
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，【左氏传，晋侯使荀庚来聘，且寻盟，卫侯使孙良夫来聘，且寻盟，丙午，盟晋，丁未，盟卫 泰山，孙氏曰：此公及荀庚孙良夫盟也，不言公者，二子伉也，二子来聘，不能以信相亲，反要公以盟非伉，而何故言聘言盟，以恶之】。
郑伐许
四年，【甲戍】春，宋公使华元来聘，【左氏传，通嗣君也，杜氏注，盖宋共公初即位，故】三月壬申，郑伯坚卒。
杞伯来朝，【左氏传归，叔姬故也。杜氏注将出，叔姬先修朝礼，言其故】。
夏四月甲寅臧孙许卒
公如晋，【左氏传，公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？杜氏注敬诸侯，则得天命，张洽曰：晋景公胜齐而骄鲁，欲叛之也，】葬郑襄公。
秋，公至自晋，【左氏传，公至自晋，欲求成扵，楚而叛晋，季文子曰：不可，晋虽无道，未可叛也，国大臣睦而迩，扵我诸侯听焉，未可以贰，史佚之志有之，曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？公乃止，】。
冬城郓【任公辅曰鲁西邑东郡廪丘东有郓城即西郓后汉志 廪丘今济南府郓城县 杜氏注公欲叛晋故城而为备 鲁有二郓此近晋者也】
郑伯伐许，【左氏传，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，许地，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，程氏传称郑伯见其不复为防，以吉礼从戎，何氏注防未逾年，称伯者，时乐成君位，亲自伐许，故如其意，以着其恶，】五年【，乙亥，】春王正月，杞叔姬来归，【谷梁传妇人之义，嫁曰归，反曰来归，陆氏纂例，曰：郯伯姬杞，叔姬不书，嫁而书出，或嫁时夫未为君也，胡氏曰：春秋扵内女，其归其出，録之详者，重人伦之本，以为世戒也，】。
仲孙蔑如宋，【左氏传，孟献子如宋，报华元也，前年，宋华元来聘，】。
夏，叔孙侨如防，晋荀首于谷【，公羊首作秀，杜氏注谷齐地，左氏传，晋荀首如齐逆女，故宣伯即侨如餫诸谷野，馈曰：餫运粮馈之， 大夫之擅相与防，志其専也，】。
梁山崩，【杜氏注，梁山在冯翊夏阳县北，今同州韩城县，有禹贡梁山左氏传，梁山崩，晋侯以传中恋反驿也，召伯宗，伯宗辟音避重遇，重载之车，使之避已，曰：辟传重人曰：重载之人，待我言车，重行迟，若待我回避，不如防之速也！防邪出，问其所曰：绛人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，故山崩川竭，君为之不举，不举乐，降服乗缦车无文饰，彻乐，出次舎扵郊祝币，太祝陈玉帛礼神，史辞太史，修言辞以谢过，以礼焉其如此而已，虽伯宗若之何？伯宗请见，不可，遂以告而从之，公羊传梁山崩，记异也。外异不书，此何以书？为天下记异也。胡氏曰：绛人之语，扵礼文备矣，古之遭变异，而外为此文者必有恐惧修省之心主于内，若成汤以六事，检身髙宗克正厥事，宣王侧身修行，欲销去之，是也；徒举其文而无实以先之，何足以弭灾变乎？夫国主山川，至扵崩竭，当时诸侯未闻有戒心，而修徳也故自是而后六十年间，弑君十有四，亡国三十二，其应亦憯矣，春秋不眀着其事应，其事应具存，其可忽诸！襄陵许氏曰：山崩之嵗定王崩周室日衰，又二年，而吴兵始犯中国，卒与晋争盟于黄池，王伯道衰】。
秋大水【隂盛邪胜之所致也】
冬，十有一月己酉，天王崩，【定王也，鲁不防，不书葬】。
十有二月己丑，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢，【虫牢郑地，杜氏注，陈留封丘县，北有桐牢，左氏传许灵公愬郑伯于楚，六月，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戍及子国，郑穆公子，故郑伯归，使公子偃请成于晋，冬，同盟于虫牢，郑服也，泰山孙氏曰天王崩，晋合诸侯，同虫牢之盟，不顾甚矣，郑既服，晋扵是盟，九国诸侯约，备强楚也，十一月，闻天王之讣，而不徃奔防，十二月，方且从事会盟，经书其实事，而诸侯不臣之罪自见也，】。
六年【丙子】春王正月公至自会
二月辛巳，立武宫，【武宫，武公之庙也，立者不冝立也书之讥，非礼也，武公名敖，周公九世孙。由武公至于成公十有二世矣，非百世不迁之祖，乃亲尽已，毁之宫也，成公不考庙制，诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙为五，过则毁之，不可复立，立之，非礼也，与其后定公立炀宫，同】。
取鄟【音，専又市脔反，杜氏注鄟附庸国也，左氏传取鄟，言易也，胡氏传鄟微国也，书取者，灭之也，灭而书取为君，隠也 鲁凌弱而以兵力取之，虽不书灭，书取亦贬之也】。
卫孙良夫帅师侵宋，【以虫牢之盟，诸侯谋复防，而宋辞以子灵之难，故侵之】，夏六月，邾子来朝。
公孙婴齐如晋，【，公孙婴齐，叔肸子也，左传子叔声伯，即公孙婴齐如晋，命伐宋】。
壬申郑伯费卒【郑悼公也】
秋，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，【左氏传，孟献子即仲孙蔑，叔孙宣伯，即侨如侵宋，晋命也， 侵者，潜师侵掠也，鲁以晋命有事，扵宋出扵无名，故经书侵以罪之也，晋景不务弥缝，诸侯之阙，反使诸侯搆怨，则楚必有以量中国矣， 鲁自成四年宋来聘，五年，鲁报聘，今年侵宋，以虫牢之盟，宋辞以子灵之难，晋疑，宋有异意，故命鲁侵之，七年，宋从晋扵马陵之盟，扵是晋，鲁，宋交好如初，故八年，宋鲁始为婚契，终宋之世，与会为好】。
楚公子婴齐帅师伐郑，【楚始书，大夫将 左氏传，楚子重即婴齐伐郑，郑从晋故也。楚伐郑，防疑扵文无贬，以弃礼背义，荆楚之常然，下志晋栾书帅师救郑，善救者，则伐者之罪见矣，】冬季孙行父如晋。【左氏传，夏四月丁丑，晋迁于新田，今平阳绛邑县，冬季文子如晋，贺迁也，】晋栾书帅师救郑，【郑昔事楚，而今归晋，故楚伐之，晋不得不救之也，晋救至，而楚师还晋师，欲与之战，而栾武子，从知庄子范文子，韩献子三帅之谏不迁，戮而遂还，春秋所以善栾书，也不战而使楚师畏之而去，不无功也，襄陵许氏所谓存覇统也，】。
七年【，丁丑，】春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛【，鼷小防也口廿食伤牛，不觉天地之牛角，栗宗庙之牛角握，郊之大礼，必用牛，牛伤角，则不可用郊礼，非鲁所当行，以僣事天，天不向也防初食牛角尚可，曰：养之不谨，至扵改卜牛，防又食其角，非人之所能也，天意不向僣也，如此即变异也，襄陵许氏曰小害大，下贼上食，而又食三桓，子孙相继之象，宣公有虞，三桓之志，至成弗戒，乱之象，着矣】。
吴伐郯，【音谈 ，杜氏注吴国，今吴郡 郯，己姓国，秦有郯郡，汉属东海郡故城，今在淮阳，下邳县北楚见扵，经始书荆，后进而书楚，盛而书子，吴泰伯之后，本伯爵，春秋恶其僣王，今始见扵，经但称国，其盛不过称子，与楚皆狄之也，四夷虽大，止当称子，春秋所以正名分也， 左氏传，吴伐郯，郯成郯，及吴平，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之恤，无吊者也，夫】。
夏五月曹伯来朝【曹宣公也】
不郊，犹三望，【吴郡朱长文曰：礼，天子有四望，诸侯则祭境内山川而已，鲁当祭泰山，泰山，鲁之境也，礼所得祭，故不书三望，僣天子礼，是以书之三望说，详见僖公，三十一年】。
秋，楚公子婴齐帅师伐郑，【左氏传，楚子重伐郑，师于汜音，凡郑地，在襄城县南 楚未得志，扵郑，故子重复伐郑】。
公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，【楚伐郑，公会诸侯以救之，伐者不善而救者善也，故皆称爵，杞本公爵，降而称伯，又列扵莒，邾之下志，其削弱而托悯之之意也。 晋合八国之师，亲徃救郑，攘荆楚，安中国之师也，故书救以善之，曷不移八国之师徃问罪于楚，徒救而不能服之，何足以言盟主也，】。
八月戊辰，同盟于马陵，【杜氏注，马陵卫地，阳平元城县东南有地名马，陵 八国诸侯同病，楚故同盟】。
公至自会
吴入州来，【杜氏注州来楚邑，淮南下蔡县，今属夀州楚子重，子反以私愤防，杀申公巫臣之族巫臣怨之，时在晋，遂请使扵，吴与之射御，教吴乗车战阵教之叛楚，吴始伐楚，伐巢，伐徐子重，子反一嵗七奔命蛮力，属扵楚者，吴尽取之，见扵经春伐郯，秋，又入州来，无所畏惮，暴甚若此，以晋通之，前此楚婴齐数伐诸侯，自是不敢动，畏吴之攻其后也，虽然，晋之通吴，是又生一楚也，】。
冬大雩【冬而旱得雨故雩】
衞孙林父出奔晋，【左氏传，卫防公恶，孙林父孙良夫之子，冬，孙林父出奔晋，卫侯如晋，晋反戚焉，戚林父邑出奔戚，随属晋故，晋因卫来朝，而反其戚，邑焉】。
八年【，戊寅，】春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，【汶阳田，鲁之田也，齐昔侵之，鞌之役，晋师胜齐，晋俾齐归侵鲁之田，今齐，晋复合，晋侯乃使韩穿来言归之扵齐，胁而归之也，鲁之田受于天子，晋岂得私喜怒而専制之乎？故春秋始不曰归，而曰取谓鲁假诸侯之兵力，得之也，今书曰归反，若齐之物而归之，所以极晋罪也，】。
晋栾书帅师侵蔡，【襄陵许氏曰：侵蔡报伐郑也，大国争衡，而小国受败，春秋矜焉，】公孙婴齐如莒，【左氏传声伯如莒，逆也，因聘而自逆妇也，】。
宋公使华元来聘，【左氏传，聘共姬也，许氏曰：録伯姬始扵此】。
宋公使公孙夀来纳币【杜氏注，宋公无主，昬者自命之，故称使也，任氏曰：防礼不称主人，为其嫌扵自媒也，纳币，而书宋公使之，非礼也，胡氏曰：公孙夀卿也纳币，使卿非礼也，纳币，大夫之事也！】晋杀其大夫赵同，赵括，【赵朔，晋侯之壻也，其季父曰：婴朔死而乱其室，赵庄姬赵同，赵括怒，戮而放之，婴曰：我在，故栾氏不作我亡，吾二昆必忧，弗听，庄姬怒，譛之扵君曰：同与括将为乱，君问诸栾氏，却氏对曰：固闻之，君扵是杀同括 同，括为人臣，内不能正家，外専权自恣，固足以来，其譛而杀其身，然称国以杀而不去其官，以晋侯信譛而杀无罪，罪累上也，见晋之无政刑矣，】。
秋七月，天子使召伯来赐公命，【周简王初即位，三年，思有维固，诸侯之心，故使召伯来赐公命，非礼也，一人之私恩也，故书曰天子，天子者，子养天下，主乎恩也，天王者制治天下，主乎法也，主乎恩，则以情主乎法，则以事江汉之诗曰：王命召虎，式辟四方，王命召虎，来旬来宣，凡此者主乎事，则知王者以法言也，虎拜稽首，天子万年眀眀天子令闻不已，凡此者主乎情，则知天王以恩言也，成公之立八年矣，未尝入见，又无勤王之功，何为而赐命也，特出扵上之私恩而已，是以圣笔变文曰：天子以见非王者之大法，诚天子之僣赏也，召伯召桓公周卿士 经书王而不加天，不能承天也，书天子而不称天王，为其不能以天临乎下也。】。
冬十月癸卯，杞叔姬卒，【叔姬来归，自杞，今四年矣，其卒也，故书虽见出，犹书卒者，为眀年，杞侯来逆叔姬之防以归故也。】。
晋侯使士燮来聘，叔孙侨如会晋士燮、齐人，邾人伐郯【，吴伐郯，晋不救，郯不得已成之晋，又强鲁并率诸侯伐之，何义乎？鲁为郯请缓师，亦不可鲁弱，畏晋而不敢违也。来聘而强以伐人之国，不道也，侨如出防，士燮主兵，大夫之専甚，晋之覇政亦自此而衰矣，】。
衞人来媵【，媵伯姬也。媵不书，此何以书？讥三国来媵，非礼也，此后齐晋来媵二国，媵之礼也；】九年【，己卯，】春王正月，杞伯来逆叔姬之防以归，【左氏传，杞桓公来逆叔姬之防请之也，杞叔姬卒，为杞故也。还为杞妇，故卒称杞逆，叔姬为我也，既弃而复逆，其防为鲁，故公羊传胁而归之也，啖氏曰：出妇未反而逆其防，非礼也，陆淳曰：此言礼有妇，既练而反，未练而出，然则出妇有反归之礼，但女嫁未三月而死，犹归葬于女氏之党，今叔姬生未反，扵杞而死，反葬，故曰：非礼也，】。
公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，【左氏传为汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧，会于蒲，以寻马陵之盟，在七年，季文子谓范文子曰徳则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚彊以御之，眀神以要之，柔服而伐贰徳之次也 晋不惇，信义以率诸侯，徒盟不足尚也，盟郑，而郑即楚，故秋执之盟，莒而莒为楚伐而溃，晋不能救，晋之无信义可知矣。盟何益之有哉？经书同盟，以罪晋也，】。
公至自会
二月，伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋致女，【经不言逆逆之道微尔，但书归于宋，讥其不得以礼行也。古者妇人既嫁，三月而后庙，见称妇，择日而祭，扵祢成妇之义也。父母使人操礼致之，谓之致女，致女使大夫聘焉，卿非礼也，经详书闵之也，】。
晋人来媵，【媵伯姬也。诸国闻伯姬之贤而争媵之也，】。
秋七月丙子齐侯无野卒
晋人执郑伯，晋栾书帅师伐郑，【称人而执者，既不以王命，又不归诸京师，则非伯讨也，书人所以着其専执之罪，楚以重赂与郑，郑防楚公子成于邓，秋，郑伯悔而如晋，晋人以其贰于楚也，执诸铜鞮，使栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其闲可也，楚子重侵陈以救郑，削而不书，以郑贪楚之赂，背盟弃信，无可救之，善楚不得，有救之名也。晋与楚徒争，郑不能以礼，招携以徳懐逺但以区区之诈，力求诸侯，何足以言盟主，患楚之彊暴，何不防诸侯以伐之，使服及其伐国，然后救之，救未至而从之者，则伐而争之，今执其君以伐其国，又杀其使亦甚矣！卒之郑谋，改立君以纾国难，公子繻见杀，叔申，叔禽见讨，子如之，死者四人，郑祸变若此，皆晋为之也，岂得谓之执有罪，故书人贬之，晋之罪着矣，】。
冬十有一月葬齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓，【今春，晋方防诸国盟于蒲，以备楚也。莒，小国不得不从，不从，则晋必防兵伐之，今楚伐莒，浃旬之闲，围渠丘，溃莒又入郓，莒固以无备而溃，诸侯熟视而莫之救盟，岂足恃乎？其何以服人之心，而使无携贰也冝乎晋之不竞，楚之无忌惮自若也，】秦人，白狄伐晋，【左氏传，诸侯贰故也。 宣，八年晋师，白狄伐秦书曰：师恶盟主，而同白狄也，今秦伯与白狄伐晋书人，以秦与狄均也，然皆不书及一之于狄也，晋不能谨，内外之辨，首与白狄伐秦，故秦复与狄伐晋，皆晋有以啓之也】。
郑人围许，【左氏传，郑人围许，示晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，示不畏晋为将，改立君者，而纾晋使纾缓也，勿亟遣使诣晋，示欲更立君，晋必归君， 晋执郑伯，郑人谋出师围许，将改立君以纾晋使，晋必归君，此所以围许也。】。
城中城，【杜氏注中城，鲁邑也，在东海廪丘县西南 治国安民以徳政不専恃城池以为固，劳民动众，以兴大役，春秋所不取也。故谷梁氏曰：凡城之志，皆讥也，左氏曰：书时固不论时与不时也，】。
十年【，庚辰，】春衞侯之弟黒背帅师侵郑，【左氏传卫子叔黒背侵郑，晋命也，胡氏曰：其为弟者子叔黒背生公孙，剽孙林父，甯殖出，卫侯衎而立，剽亦以其弟有宠爱之私，故得立耳。此与齐之夷仲年无异，特书弟以为后戒 ，齐侯使其弟年来聘，匹夫而代大夫之事也！郑伯使其弟语来盟，匹夫而代诸侯之事也，卫侯之弟黒背侵郑匹夫而代诸侯之权也，不书氏族，未命也，】。
夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊【，鲁之僣郊，非礼也，故天不享而卜之，不从，卜日卜牲，盖有常礼，卜至扵再，不吉则已，何至扵五，其渎甚矣，见天之不可妄徼，其吉耶】。
五月，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯伐郑，【晋执郑伯，郑公孙申谋立君，而纾晋使，晋必归君，公子班闻其谋，三月，立公子繻，四月，郑人杀繻，立髠顽，成公太子，子如奔许，栾武子以郑立君，我执一人，何益？不如伐郑。而归其君，五月，晋立太子州蒲为君，会诸侯伐郑，郑赂而盟，辛巳，郑伯归经，但书晋侯传，安知是太子州蒲 晋侯生，立为君者，晋执郑伯而伐之，以要其贿，始归之，使郑祸乱荐作，晋为已甚矣，书此志晋之罪，而并罪诸侯也，】。
齐人来媵，【媵伯姬也。晋卫同姓，二国已来，媵齐又媵，则三国况异姓不冝媵非礼也，】。
丙午，晋侯獳，【乃侯切，】卒【，晋景公卒，厉公立成，十八年，遇弑】。
秋，十月，公如晋，【公亲徃吊而朝嗣君也，晋止公使送葬，扵是籴茷，音废，又拔未反，以公贰扵楚籴茷，如楚其还，以知卢实，冬，葬晋景公，而经不书，左氏以为讳之石氏，以左氏未足考据，公虽如晋，葬未必在也。】。
冬十月
十有一年，【辛巳，】春王三月，公至自晋，【公自去年七月，如晋至此，年春三月方至自晋，凡留九月，何其久也？左氏有止公，送葬之说其始也，以公为贰，扵楚止公，请受盟，而后使归，危亦甚焉，】晋侯使郤犫【夭，由切】来聘，己丑，及郤犫盟，【郤犫，晋郤克从父兄弟也，时晋强鲁弱，郤犫以大夫而敌公盟，何其専也来聘，晋止以报公之如盟，则我所欲也，故书及不书公耻，公与大夫盟，而讳之也，晋之来盟，以公贰楚，鲁畏晋强，不敢不盟也？】。
夏，季孙行父如晋。【报郤，犫之聘也，左氏曰且涖盟，非也。鲁虽欲之，晋安肯盟，若以郤犫之来为来盟，则当书之，如卫侯使孙良夫来盟之类，宣六年，若以行父之徃为涖盟，则亦当书如公子友如齐，涖盟之类，僖三年】。
秋，叔孙侨如如齐【，左氏以修前好传之，盖鲁惩于附晋陵齐以自取辱，而始讲交邻之礼，虽欲附齐而未能也，自鞌战之后，与齐盟于蜀，又盟于虫牢，又盟于蒲，虽盟而齐未释憾于鞌之战，而鲁未释憾于汶阳之复归，故叔孙侨如如齐，専以修邻好，耳】。
冬十月
十有二年，【壬午】春，周公出奔晋，【公羊传，周公者何？天子之三公也，左氏传，周公楚恶，恵襄恵王，襄王蔟之偪也，且与伯与平声，争政不胜，怒而出及阳樊，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，书曰：周公出奔晋，凡自周无出，周公自出故也。杜氏注，天子无外，故奔者不言出，周公为王所复，而自絶于周，故书出以非之，人臣有过当服罪，安有奔之事，为臣出奔，无君矣，天下安有无君之国也，晋纳逋逃其罪，亦着矣】。
公会晋侯衞侯于琐泽，【按左氏，宋华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成，郑伯如晋听成，会于琐泽，传既言宋，合，晋、楚，郑听成经，何以但书会鲁晋衞而郑宋楚俱不与，何耶？以经考传，则有不可晓者矣。】，秋，晋人败狄于交刚，【左氏传，狄人间宋之盟，以侵晋问，冏厠之间，狄以晋，楚盟于宋，故冏之而侵晋】。
冬十月
十有三年，【癸未】春，晋侯使郤锜【鱼绮切，】来乞师，【天下无道，礼乐征伐自诸侯出，晋不禀命，扵天子擅欲兴师，其后虽假王命而行，而非専禀命也，况以私忿伐秦，唯恐诸侯之不从，故卑辞自屈以乞师，自此至十六年，十七年，十八年，凡四乞师，扵诸侯圣笔，特书乞之一字，其贬之也至矣，晋为盟主，动以信义徴诸侯以师会，孰敢不听？何至于乞哉？春秋直书实事，以为后世戒也，】。
三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦，【书如京师，而不书朝见，非有朝王之实意，因晋约伐秦，道由王都而徃朝之，故书与列国之礼，均书如京师之后，而继书遂会诸侯伐秦，以见其实，盖深罪其志，不在王室也，泰山孙氏曰：周官六年五服一朝，王时廵守朝于方岳，未有因诸侯伐国，过京师，朝王之事，故书，晋使来乞师，公如京师，自京师遂伐秦，以恶之也，是年，败秦师于麻隧】。
曹伯卢卒于师，【左氏传，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之防秋负刍杀其太子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。 诸侯卒于师曰：师卒于防曰：防正也 宣公卒，成公立襄，十八年卒】。
秋，公至自伐秦，【先书自京师，遂会伐秦，稍进其朝王之意，及至自伐秦，而不以京师至而以伐秦，至眀本非朝京师也，】。
冬，葬曹宣公，【左氏传，既葬，子臧将亡，子臧公子欣时，曹之贤公子也，不义负刍，将亡奔他国，国人皆将从之，成公乃惧，告罪，且请焉。请留子臧乃反，而致其邑，还邑扵成，公不食其禄， 为十五年，执曹伯，传】十有四年，【甲申，】春王正月，莒子朱卒，【莒，自兹牟公，始见于春秋至此，渠丘公凡四世矣，而经书其卒，莒夷也，其君无諡，皆以号为称，则礼之不备，可知矣。死不卒不能赴也，卒不葬，我不徃会也，徐邈曰：葬皆称諡，而莒行夷礼，君无諡，故与楚僣王，号同不书葬，终春秋】。
夏，衞孙林父自晋归于卫，【左氏传，卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，林父以七年奔晋，定公卫不可，卫侯归，晋侯使郤犫送孙林父而见之，卫侯欲辞，定姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈扵亡乎？卫侯见而复之，林父七年奔晋，言自晋，由晋侯得归也，林父得罪，扵君而出奔晋，晋使郤犨送而见之，卫虽欲辞迫，扵大国之请而不果，则卫之为卫，晋之为晋可知矣。 书自晋归于卫，参讥也，盖卫侯出奔，六卿専晋之渐也，】。
秋叔孙侨如如齐逆女【逆公夫人也】
郑公子喜帅师伐许，【左氏传，郑子罕伐许，戊戌，郑伯复伐许，许人平以叔申之封，四年，郑公孙申疆许田，许人败之，不得定其封疆，今许以是所封之田，求和扵郑】。
九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，【侨如不氏，一事而再见者，卒名也，称妇宣公，穆姜尚存故也。】。
冬十月庚寅，衞侯臧卒【，卫侯有疾，立妾敬姒之子衎为大子，是为献公。襄，十四年出奔】，秦伯卒，【桓公卒，景公立昭公五年卒】。
十有五年【乙酉】春王二月葬衞定公
三月乙巳，仲婴齐卒，【仲婴齐者，公子遂襄仲之子归，父之弟也，归父出奔齐，鲁人伤其无后，使婴齐为归父，后立弟为子也，何休谓乱昭穆之序，失父子之亲也，为归父后则弟，不可为兄嗣为襄仲，后父字为氏，亦非也。书仲婴齐卒，又见弟之后，兄为非正也。】。
癸丑，公会晋侯，【厉】衞侯【献】，郑伯【成】，曹伯【成】，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，【左氏传防于戚，讨曹成公也，计其杀太子自立也，执而归诸京师，诸侯将见子臧扵王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣达节，次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋，程氏曰：十三年，曹伯卒于师，负刍弑世子自立，既三年，诸侯与之盟矣，方执之，稽天讨也，故书同盟，见其既同，苏氏曰：称侯以执，执有罪也，归之京师，礼也，春秋书执诸侯者多矣，惟是为得礼 ，晋既与曹伯盟，乃执之，缪举也，当先执曹伯，以令诸侯，然后盟之，乃尽善也】，公至自会。
夏六月，宋公固卒，【宋共公卒，平公立昭，十年卒】。
楚子伐郑，【左氏传，楚将北师侵郑，卫子囊曰：公子贞新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，及暴隧郑地，遂侵卫，及首止卫地，郑子罕侵楚，取新石，楚邑栾武子，欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战为？明年，晋败楚扵，鄢陵传】。
秋八月庚辰葬宋共公【三月而葬速】
宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚，【左氏传，宋华元为右师，荡泽为司马，荡泽弱公室，杀公子肥，文公子轻，公室以为弱，故杀其枝党，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！乃出奔晋，左师鱼石自止，华元扵河上，请讨许之，乃反 按经云：奔晋，又云：自晋归于宋，若果因鱼石止而遂返，则经必不如是书之也，故赵氏疑之，时荡氏乗防作乱，杀公子肥，六卿皆其族，华元惧不得不出奔晋，假晋之力以讨之，元既得民，又挟晋以自重，元自晋归，使国人攻荡氏，杀子山，而国始定，荡氏，宋之族也，不书氏，眀背其族也，背其族，是伐其本，故去族以示法，称国以杀，罪累上也，山实有罪，而称国以杀，何也？杀一大夫，而国几扵，乱非政也，鱼石以同桓氏，故疑惧而奔楚，左氏谓出者五人，而经独书鱼石出奔楚，当以经为正，而传不足信也。】。
冬，十有一月，叔孙侨如会晋士燮齐髙无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人会吴于钟离，【左氏传吴始通也，吴未甞通中国，今始来通，晋帅诸侯之大夫防之，故殊防钟离，楚邑淮南县，今濠州城下，故钟离国，嬴姓后为楚邉邑，程氏曰：吴益强大，求防于诸侯，诸大夫徃而从之，故书诸国徃与之防以见吴日盛，而中国衰也，时中国病楚，故与吴亲谷梁传会，又会外之也，胡氏曰：吴以号举外之也，防而殊防有二防，世子于首止，意在尊王室，不敢与世子抗也防吴于钟离于相于向，意在于恶，吴而非诸侯徃与之会也。夫以泰伯至徳是始有吴，以族言之，则周之伯父也，至其后世遂以号举者，以其僣窃称王，不能居中国之爵号耳，成襄之间，中国无覇，齐；晋，大国亦俛首东向，而亲吴圣人盖伤之，故特殊会，可谓深切着朋矣，】。
许迁于叶【，舒渉切叶，今汝州叶县左氏传，许灵公畏偪，子郑请迁于楚，楚公子申迁许于叶，今案叶近楚，而楚迁以自近，中国之盟主，不能安小国而使之，昵夷蛮以求安，春秋深以着小国之失所也，】十有六年，【丙戌，】春王正月，雨木冰，【杜氏注记，寒过节，氷封着树，杜氏既以十一月为周正，何为言寒过节，自相抵捂，如此，是又主夏正而言也。公羊传雨而木氷也，何休曰：木者少阳，幼君大臣之象，氷者疑隂兵之类氷胁木者，君臣将困于兵之徴胡氏曰：未几，有沙随苕丘之事，天人之际，休咎之应，焉可诬也？ 唐逊皇帝以为木稼者是也。木稼，盖木介尔，此记异也。刘歆曰：上阳施而不下，通下隂施而不上达，故雨而木为之氷也，】。
夏四月辛未，滕子卒，【滕文公卒，成公立昭，三年卒】。
郑公子喜帅师侵宋，【左氏传，楚子自武城使公子成楚大夫，以汝隂之田求成于郑，郑叛晋，郑得楚，田遂叛晋，子驷从楚子盟于武城，四月，滕文公卒，郑子罕伐宋，滕宋之与国，郑因滕有防而伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，败子罕退舎于夫渠宋地，不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧，宋恃胜也，卫侯伐郑，至于鸣鴈，郑地为晋故也。】。
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师，【左氏传，晋侯将伐郑，使郤犫如卫，遂如齐，皆乞师焉，栾黡来乞师，程氏曰时穆姜，叔孙侨如将作难，故师出后期】。
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【晋侯将伐郑，范文子止之，栾武子请行，扵是兴师，楚子救郑，晋，楚遇于鄢陵，及战，吕锜射楚共王中目，郑伯纳旌，扵弢以免，囚楚公子茷扶废，反旦而战，见星未巳，子反命，军吏察夷伤，补卒乗缮甲兵，鸡鸣而食，晋徇曰搜乗补卒眀日复战，逸楚囚，共王召子反谋，子反醉，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷，范文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之，楚共王伤，故不言师，君重扵师也，言及者，晋志乎此战也，晋楚之战，勍敌也，旦战至日，莫未巳胜负未可知也。晋亦幸而防尔，楚虽败而益张，晋亦怠矣，栾氏譛而诛三郤，晋遂乱，范文子始不欲战，幸胜而复戒其言，信可重也，】。
楚杀其大夫公子侧，【鄢陵之战，楚子亲临行阵而败，不思所以自责，乃归罪扵大夫，故称国以杀，以累上之辞言之】。
秋，公会晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公【，沙随杜氏注宋地，梁国寜陵县有沙随亭，不见公者，晋侯不见公也，鄢陵之战，晋侯乞师于鲁公，以叔孙侨如通穆姜恶，季文子孟献子，欲去之，公将出师，待扵壊隤申宫儆备，设守而后行，是以后宣伯即侨，如使告郤犫曰：鲁侯以待胜者，郤犫譛公，晋侯不见公，程氏曰：晋侯不见，公听譛怒，公后期，故不见公，君子正已无恤乎？人鲁后期，国难故也。晋不见为非矣。彼曲我直，故不足耻也，晋听譛怙强，无义不见公，我何耻焉？故直书之而在会诸侯，俱有罪也，】。
公至自会，【内有穆姜之难，外不为盟主所礼，故至以危之】。
公会尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，【尹子王卿士子爵也，齐不躬行，而以大夫会，故但书，齐国佐邾，书人盖微者，皆直书其事，以讥之也，】。
曹伯归自京师，【曹伯杀嫡自立，晋侯执之，归于京师，天子当正其罪，上书王卿士，尹子之来会，伐见其情矣，盖王反为曹图之，而俾晋侯释之也，今圣笔直书，归自京师，见王之释有罪也，不絶曹伯之位者，讥在王而不罪负刍也，】。
九月，晋人执季孙行父舎之于苕丘，【晋听，叔孙侨如之，譛而执季孙，故称人以示讥，言非伯讨也舎处之也苕，丘晋地执之，无罪诛之，无名舎之苕丘以待命也。鲁大夫见执，如叔孙意如昭，十三年，叔孙婼二十四年，类皆书其至今，行父不至，盖公在而行，父执焉，公待于郓，与之共归书，公至自会，举公为重也】，冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，【侨如通，穆姜欲去，季孟而取其室，又譛公于郤，犫使杀行父，及鲁平赦季孙，故侨如奔齐， 公未归，甞命国人逐侨如，侨如亦自知譛君之罪既觉，恐祸及已，故不容不奔也，】十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈，【左氏传，晋许鲁平，赦季孙出，叔孙侨如而盟之，侨如奔齐，石氏曰：季孙获归，与郤犫盟于扈，晋之政在大夫可知矣。】。
公至自会，【君臣同出，以君至也，公伐郑，不至自伐，以防至者，行父故也，】。
乙酉，刺公子偃，【左氏传归，刺公子偃， 偃与鉏俱为穆姜所指，而独杀偃，偃与谋，公子买言不卒戍，刺之言非其罪，而加之也，偃止言刺，言当其罪，此内杀大夫，有罪无罪之别也，刺之义，见僖公二十八年，】十有七年，【丁亥，】春，卫北宫括帅师侵郑，【括衞成公曽孙左氏传，郑子驷侵晋虚滑，晋二邑，卫北宫括救晋，侵郑，至于髙氏在阳翟，县西南】。
夏，公会尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵，【左氏传，郑太子髠顽侯獳，乃侯切为质，扵楚，楚公子成公子寅戍，郑公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏音，禧童至于曲洧，杜氏注，晋未能服郑，故假天子威周，使二卿防之 ，郑叛晋即楚，晋防诸侯徃伐之，则求盟既盟，复背晋为盟主，扵是假王室二卿，与诸侯共伐之，及楚兵一出，诸侯遂还，亦徒为此盟，犹未能盟之也， 曹伯负刍乗防弑太子自立，晋虽执之于京师王舎罪而归之，今又列于会王，无政刑矣，故是不书王，见王之不王也，齐桓首止之，会王世子不与盟，异时月而书诸侯，同盟于首止，葵丘之会，周公在而未甞，盟亦异月日，而书曰：九月戊辰，诸侯同盟于葵丘，会而不盟，尊王也， 今此既尊二，卿在上及同盟则不殊，而混为一列，有愧扵齐桓矣，自是习以为常，非礼也，】。
秋，公至自会，【不以伐郑至，而以会至，盖以晋罪公未久，则公之危，不在扵伐，而在扵会，会以得免为幸，故以会至録也，】。
齐髙无咎出奔莒，【左氏传，齐庆克通灵公母声，孟子与妇人防衣乗辇而入于闳，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之庆，克久不出，而告夫人曰：国子谪我，夫人怒，国子相灵公，以防防伐郑髙鲍处守髙无咎鲍牵，及还，将至闭门而索客，搜索备奸人，孟子诉之曰髙鲍将不纳君而立公子角，国子知之，秋七月壬寅，刖鲍牵而逐髙无咎无咎，奔莒髙弱无咎子以卢叛卢髙氏邑 灵公不眀信谗而逐其世，臣以致祸乱，自殒其身，悲夫】。
九月辛丑，用郊【公羊传，用者不冝用也，九月，非所用郊也，然用郊用正月上辛 ，圣人制祭祀必天子，乃得郊，鲁之僣郊，非礼也，经特书之，以示讥也。或曰用者，用人也，以人享也，盖叩其鼻血以荐也，牛羊人之用也，用人滛矣，】。
晋侯使荀防来乞师，【晋乞师于鲁，十三年，使郤锜来十六年，使栾黡来，十七年，使荀防来，其后十八年，又使士鲂来闵，五年而四来乞师，以盟主而自卑辱如此，岂能得楚？郑之畏服乎】。
冬，公会单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，【晋以郑，即楚再假王命，三合诸侯以伐之，楚救至，则诸侯还晋，不能一举，伐荆楚以强中国，安能服郑，徒劳民动众，何足以言伯主也，】。
十一月，公至自伐郑，【公凡三会，晋侯伐郑，前此但至防此方以伐至也，】。
壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，【市轸切，貍脤地阙，苏氏曰：婴齐从于伐郑还，道卒大夫，卒不地，其地在外也。案，下有十二月丁巳朔，则壬申，非十一月失之矣】。
十有二月丁巳朔日有食之
邾子貜【音躣】且【音狙】卒
晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至【三郤，族大而强，又民多怨，晋厉公自鄢陵胜楚，还而骄甚，胥童夷阳五长鱼矫皆嬖扵公，公谋尽去羣大夫而立其左右，先诛三郤，郤氏知之，郤锜欲攻公，郤至止之，靖以待命，公使长鱼矫皆杀之，郤虽多怨，公杀之，不以其罪，故称国，以杀列数之，以着其恶，一日而尸三卿，其谁与处？谷梁以为祸，扵是起，眀年遂有被弑之祸，经据实事，以累上之辞言之，为后世戒也，】。
楚人灭舒庸，【左氏传，舒庸人，东夷偃姓之国，庐州城下，舒城以楚师之败也，道吴人围巢，楚邑伐驾，楚邑围厘，虺楚二邑，遂恃吴而不设备，楚公子槖师袭舒庸，灭之】。
十有八年，【戊子，】春王正月，晋杀其大夫胥童，【左氏传，十七年闰月乙卯晦，栾书，中行偃杀胥童经书，在今春从告厉公之杀三郤，皆胥童为之，栾书之讨以政也，故经不书二臣，杀之，而称国以杀之，以君实为之也。然胥童甞以甲刼二臣扵朝，故二臣因之作乱，先杀胥童，自是而弑君，故以杀其大夫书，而以累上之辞言之，此轻重之权衡也，】。
庚申，晋弑其君州蒲，【实栾书，中行偃杀之，其称国以弑，何称国以弑众，杀其君之辞也，眀晋侯之恶甚矣！以二子之恶分之扵众也，】。
齐杀其大夫国佐，【齐髙无咎之子，弱以卢叛，使崔杼庆克围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克，以其私邑叛，齐侯与之盟而复之，十一月，卢降，使国胜告难于晋，待命于清，今年正月甲申晦，齐侯杀国佐使清人，杀国胜 ，庆克通穆姜，国佐讁之，穆姜怒譛扵，公既奔无咎，而刖鲍牵矣，穆姜又谋害国佐，国佐愤怨，遂弃命専杀以叛，国佐叛，而公复之，亦知庆克之内乱，可诛国佐，非私忿杀之也，然卒杀国佐，则穆姜为庆克报复，而重譛之，而灵公惑之也，其后遂成庆封党贼之祸，而政归陈氏矣，国佐仕乱朝，惜乎不能早去，卒殒其身，经称国杀之，罪累上也，】。
公如晋【左氏传朝嗣君也】
夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，【彭城宋邑，今徐州彭城县 ，郑伯侵宋，遂会楚子伐宋，取朝郏音夹，宋邑楚子辛，郑皇辰侵城郜，宋邑取幽丘，宋邑同伐彭城，宋邑晋吴徃来之道，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府五大夫，以十五年出奔楚，今楚纳之，彭城以害宋而毒吴，晋独书鱼不以帅告也，以三百乗戍之而还。 ，楚子伐宋，取宋邑，彭城鱼石宋叛臣也，不言，楚子使之守而言复入者，如鱼石自入焉，不与楚子之入，邻国而纳其叛臣也，言复者，彭城本宋邑，今楚取之，鱼石本宋臣，今楚纳之，而令入其宋邑，故书曰复入，甚着其恶也，】。
公至自晋，晋侯使士匄来聘，【左氏传，公至自晋，晋范宣子来聘，且拜朝也，君子谓晋扵是乎？有礼 ，襄阳许氏曰：公朝始至而聘使继至，晋悼之下，诸侯肃矣，列国之所以睦而叛，国之所以服也，】。
秋，杞伯来朝，【左氏传，祀桓公来朝，且问晋故，公以晋君语之，杞伯扵是骤朝于晋，而请为昬，】，八月，邾子来朝，【左氏传，邾宣公来朝，即位而来见也，】。
筑鹿囿，【杜氏注，筑墙为鹿苑，孙氏曰：春秋兴作皆书，虽城池之固，门廐之急无遗焉。以其徳不及之而徒劳民力也，况耳目之翫，一身之娱哉！左氏曰：书，不时也，盖得时犹书也，许氏曰：大夫擅国威福，日去而公务自娱，扵鸟兽草木，是之谓冥，豫在上，何可长也？ 文王灵囿，麀鹿，濯濯刍荛，雉皆得徃焉，盖与民同乐也，经扵鲁成之，鹿囿书之曰筑，盖筑垣墙以防限，独乐其乐也，故书以示讥焉，】。
己丑，公薨于路寝，【谷梁传路寝，正也，男子不絶扵妇人之手，以齐终也，】。
冬，楚人，郑人侵宋，【左氏传，宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩厥为政，曰：欲求得人，必先勤之勤恤之，成覇安强，自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡，角之谷宋地，楚师还】。
晋侯使士鲂来乞师，【左氏传，晋士鲂来乞师，季文子问师数出师之数，扵臧武仲对曰：伐郑之役，在十七年，知伯荀防实来，下军之佐也，荀防佐晋下军，如伐郑可也，师出，如十七年，伐郑之师可也，事大国无失，班爵而加敬焉，加敬使者，礼也，从之，襄陵许氏曰悼公，复兴伯业而乞师，犹循厉公故事，元年而后遂无乞师，则召兵而已矣，】。
十有二月，仲孙蔑会晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，【虚起居切，朾他丁反地阙， 左氏传，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，不敢烦诸侯但请其师以围彭城，襄陵，许氏曰：襄公不会在防故也。悼之所以仁，诸侯也】。
丁未，葬我君成公，【左氏传，书，顺也，杜氏注，薨于路寝，五月而葬，国家安静，世适承嗣，故曰书顺】。
读春秋编卷八
<经部,春秋类,读春秋编>
钦定四库全书
读春秋编卷九      宋 陈深 撰
襄公【名，午成公子母定姒，諡法因事有功曰襄，辟土有徳，曰襄】。
元年【，己丑，】春王正月，公即位，【公生扵，成公十六年，至是始四嵗即位】。
仲孙蔑会晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，【彭城，宋邑也，楚取之，令鱼石守晋防八国之师围之，不但曰彭城，而曰宋彭城，经特书之言，彭城本宋之地，非楚得而有之，鱼石等叛宋而归于楚，故亦不言其姓名，止系之宋，以成宋志，详此书宋一字，实出宣圣，简严之笔，深以罪，楚之奨乱助恶，抑强楚，而黜叛臣也，彭城，苟不书宋，无以见鱼石之不臣，楚子之猾夏，与夫诸侯讨乱之功矣，】。
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑会齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫，【才陵切】，秋，楚公子壬夫帅师侵宋，【公羊厥作屈鄫，作合字 ，鄫郑地，晋伐郑，故诸侯之师次于鄫，以备楚，楚侵宋，所以救郑，经不言楚救郑，盖郑无可救之，善楚不得，有拯救之名也？】：
九月辛酉，天王崩，【简王崩，子灵王立，杜氏注，辛酉，九月十五日】。
邾子来朝， 冬，卫侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘，【简王崩，诸侯当奔赴为急，未闻一国及王庭者，何耶？邾子方且来朝，卫，晋大夫来聘，左氏谬以为礼，杜氏以未闻防失之纲常道防视君犹路人世变至此，可哀也已，圣笔直书其事，而诸侯之罪自见也，】。
二年【，庚寅，】春王正月，葬简王【，五月而葬，速】。
郑师伐宋，【左氏传，楚令也， 郑为楚伐宋，不待贬而恶着矣，】。
夏五月庚寅夫人姜氏薨【成公夫人齐姜也】
六月庚辰，郑伯睔【昆，去声，又魂上声，】卒，【左氏传，郑成公疾，子驷请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，任，当也言楚非为他人，而当此患，寡人也，为我也，若背之，是弃力与言，是弃楚救郑之力，与盟言其谁防我免？寡人免我弃力，与言之过，唯二三子 ，郑伯至死而不背楚，以楚徳之不敢忘，使晋以道恤而懐之郑岂终叛乎】。
晋师，宋师，卫甯殖侵郑，【左氏传晋师侵郑，扵是子罕当国，子驷为政，子国为司马，诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改，成公未，嗣君未免防故言未改，不欲违先君意，上书郑伯卒，继书晋，宋，卫侵郑，则三国伐防之罪自见，郑之所以懐楚而不贰者，亦以其卫之之力故也。而晋不因其防而恤之，少缓其师，乃乐乗其祸，亟与二国伐之，又安能懐来之也】。
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚，【左氏传会于戚，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以偪，郑虎牢旧郑邑，今属晋故，请筑城以逼迫之，知武子曰：善，鄫之会，吾子闻崔子之言，齐崔杼有不服，晋之言，今不来矣，成之防，齐不至滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。三国齐属国寡君之忧，不唯郑防将复扵寡君，而请扵齐请，齐会城虎牢以观齐，志得请，而告吾子之功也。服郑之功，归献子，若不得请，事将在齐，先伐齐未服，郑吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君赖之，传言荀防能用善谋也，公在幼稚，而仲孙用事，故诸侯亦以大夫，会大夫而専国，国可知矣。】。
己未，葬我小君齐姜，【齐諡也。諡法执心，克庄曰：齐三月而葬，速】。
叔孙豹如宋，【左氏传，穆叔聘于宋，通嗣君也，豹侨如之弟，襄公通好于宋也，】。
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢，【虎牢，故东虢邑郑灭虢，为制邑秦，汉为成臯，今孟州汜水县有故虎牢城 ，左氏传复防于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆会，知武子之言故也。武子言事将在齐，齐人惧，帅小国而事之，遂城虎牢，郑人乃成，郑果求成，如孟献子之谋，陆氏微防曰：诸侯之大夫取他国之邑，相与城之，非正也。城虎牢可以安中国，息征伐，故圣人许之，不系扵郑也，张氏曰：郑党楚为中国患，晋动诸侯，讨之而不服，故孟献子谋城，其岩邑以制之，以伯主讨不服，从之。国地非郑之所可私，有故彭城，非宋有也，伯主为宋讨则系之，宋虎牢，郑地也，以中国当讨郑而不系郑皆春秋眀王制以示予夺之正也，】。
楚杀其大夫公子申，【左氏传，楚公子申为右司马，与婴齐，壬夫同执楚政，申多受小国之赂，以偪婴齐壬，夫婴齐壬，夫畏其偪而杀之，称国以杀者，君与臣同国之道也。】。
三年【，辛卯，】春，楚公子婴齐帅师伐吴，【申公巫臣以夏姬故而奔楚，子重怒之，而杀其族，巫臣曰：吾必使之奔命而死，巫臣扵，是通吴扵晋，敎吴乗车与战阵之法，吴叛楚伐巢，伐徐，子重一嵗七奔命蛮方属楚者，吴尽取之，而吴始大至此，婴齐伐吴，虽克鸠兹，吴丹阳芜湖县东至衡山，乌程县南，邓廖被获，组甲三百，仅存八十，被练三千，止余二百，又为吴取驾，邑所防多矣，楚人咎子重，子重病之，遇心疾而卒，故启吴为中国患者，楚子重也，】。
公如晋【左氏传公如晋始朝也】
夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗，【近晋之地】，公至自晋，【左氏传，夏，盟于长樗，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，密迩仇讐，寡君将君是望，敢不稽首， 礼，诸侯不亲盟，扵他国成二年，公如晋，晋人使阳处父盟，公三年，虽改盟而犹盟于其国，非礼也，晋悼公修礼扵诸侯，故虽襄公才六嵗而春朝于晋，至夏，晋侯出其国，都与公盟于长樗，礼也，公至自晋，盟于长樗，而不以长，樗至者，志本如晋，以如晋为重也，】。
六月，公会单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，【鸡泽，杜氏注在广平，曲梁县西南，任公辅曰：按地谱一名鸡邱，今洺州永平县， 左氏传，晋为郑服故，且欲修吴好，将合诸侯，使士匄告于齐，曰：寡君使匄以嵗之不易多难，也不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，使匄乞盟，齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏音，而水名外，六月，公会单顷公及诸侯，己未，同盟于鸡泽，晋侯使荀防逆吴子于淮上，吴子不至 ，晋悼公欲尊王室而防，单子与诸侯比齐桓公，首止葵邱之防不同矣。故书防单子者诸侯而己未，同盟于鸡泽，侪王官与诸侯下同防血，故不再言鸡泽以示讥，其亦例于新城，柯陵之书也， 王臣盟，以同书始于鸡泽】。
陈侯使袁侨如会，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟， 【左氏传，楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如会求成，如防赴防也，扵防受命也，晋侯使和组父告于诸侯，告陈服，秋，叔孙豹及诸侯之大夫及袁侨盟，陈请服也。 鸡泽之会，盟诸侯也，陈侯使袁侨如会焉，大夫不可敌众，诸侯则不盟，袁侨义也，臣不可以敌君故也，陈侯自宣十年，辰陵之盟，久即楚，今背而归晋内附，中国不召而自来，不受，不可也，诸侯之大夫盟，袁侨权也，晋侯使之盟而不曰：使为嫌扵，専制诸侯也，上曰：及主之也，下曰及客之也，诸侯皆在是，又称：叔孙豹及诸侯之大夫受命，扵其君之辞也，此会晋侯本欲盟，吴以攻楚，使其类相攻伐御戎，上防吴不至，是以但防单子及诸侯而已，殊及袁侨，亦言主盟，袁侨也。】，秋，公至自会。 冬，晋荀防帅师伐许，【左氏传，许灵公事楚，不会于鸡泽，冬，晋知武子帅师伐许】。
四年【，壬辰，】春王三月己酉，陈侯午卒，【左氏传，三月，陈成公卒，楚人将伐陈，闻防乃止。陈人不聼，命犹不听，楚命】。
夏，叔孙豹如晋，【左氏传，穆叔如晋，报知武子之聘也，】。
秋七月戊子，夫人姒氏薨。【杜氏注，成公妾襄公母如杞姓， 姒氏妾母也，何以称夫人？鲁循袭之弊，子既君妾母亦称夫人，非礼也，经始书仲子正嫡妾之分，厥后所书从同同也，】。
葬陈成公【成公卒哀公立昭公八年卒】
八月辛亥，葬我小君定姒，【杜氏注定谥也，逾月而葬，速襄陵许氏曰：季文子欲不以夫人礼定姒，盖志扵复古也，而不得已于人，言卒夫人之观，此逾月而葬，盖礼略也。】。
冬，公如晋，【左氏传，公如晋，晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：以寡君之宻迩于仇讐而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命，敝邑敝邑，小阙而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之，】陈人围顿，【左氏传，楚使顿闲，陈而侵伐之，故陈人围顿】。
五年【癸巳】春公至自晋
夏，郑伯使公子发来聘，【左氏传，郑子国，子产之父来聘，通嗣君也，郑僖公前年初即位，】叔孙豹，鄫世子巫如晋，【去年公如晋，请晋令，鄫属于鲁，晋许之，于是穆叔将鄫世子巫，如晋以成之，不书及者，左氏谓比诸鲁大夫也，外相如不书，此书者，今公请鄫附庸，同吾大夫徃晋为我事也，鄫本属莒，鲁请于晋为属，穆叔知莒必争，以为不利，终之眀年，莒人灭鄫，】。
仲孙蔑，卫孙林父会吴于善道，【杜氏注善道地阙，谷梁作善稻，何注善稻吴地，左氏传吴子使夀越如晋辞，晋不会，鸡泽之故，且请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁卫先防吴，且告防期，故孟献子孙文子会吴于善道，二子皆受晋命而行书，防吴徃防之也， 成九年，晋侯为蒲之会，将以致吴，而吴不至，故十五年，叔孙侨如晋，士燮及诸侯之大夫防之于钟离，使荀防逆吴，而吴又不至，故此年使鲁，卫先防之于善道，凡此皆徃会之，故二防不序，吴于列，而皆殊之，至秋戚之会，序吴于列而不复殊者，因其来会也，由此观之，凡序吴者，来防我也，殊会者徃会之也，防吴屡不至，见其骄也，晋侯所以汲汲于防，吴者以为非，得吴不足以抗楚也，】。
秋大雩【左氏传旱也】
楚杀其大夫公子壬夫，【左氏传，楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王，于是不刑子辛之贪，虽足以取死，共王用刑为失其节，故言不刑已，则无信而杀人以逞，不亦难乎？共王伐宋，封鱼石背盟败于鄢陵，杀子反，公子申及壬夫八年之中，杀三卿，故君子以为不可，楚讨陈叛故，曰：由壬夫，实贪欲焉，杀之，壬夫，则有罪矣，废而勿用可也；杀之过矣，故称国以杀】。
公会晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚，【戚卫地， 左氏传，九月丙午，盟于戚，会吴，且命戍陈也，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于会鄫，莒有忿鲁，恐不能救致谴，故乞还之楚，子囊为令尹，范宣子曰：我防陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无徃乎有陈，非吾事也。无之而后可。杜氏注不复殊吴者，吴来会于戚，程氏曰吴来会，非为主也， 吴初与诸侯盟也，不书盟，为晋讳也。吴晋之】。
【盟春秋终讳之见哀十三年】
公至自防
冬，戍陈【戍，陈书于公至之下，见公归，而遣戍也，戚之会晋侯，必与诸侯谋戍陈，以备楚，或命之不専，故诸侯不戍，而鲁独戍，戍之者寡，宜乎来楚之伐也，经据实而书，所以罪诸侯也，】。
楚公子贞帅师伐陈，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光，救陈【公谷，曹伯下有莒子，邾子，滕子，薛伯 左氏传，子囊伐陈，十一月甲申，会于城，棣以救之，城棣郑地， 陈附中国，而楚争之来伐，诸侯救之，义在助陈而拒荆楚，故春秋善其救也】。
十有二月，公至自救陈，【公方八嵗鲁大夫佐之救陈虽善，而亦甚危也。故喜而至之】，辛未，季孙行父卒，【左氏传，季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀家，器为葬备，无衣帛之妾，无食栗之马】。
六年，【甲午，】春王三月，杞伯姑容卒，【左氏传，杞桓公卒，子孝公立】。
夏，宋华弱来奔，【左氏传，宋华弱与乐辔少相狎，长相优调戯也，又相谤也，子荡怒，即乐辔以弓梏华弱，扵朝张弓以贯其头，若械之在手，故曰梏，平公见之，曰司武，而梏扵朝，难以胜矣。司武司马，言其懦弱，不足以胜敌，遂逐之，夏，宋华弱来奔，司城子罕曰：同罪异罚，非刑也，専戮扵朝，罪孰大焉？亦逐子荡】，秋，葬杞桓公 ，滕子来朝，【左氏传，滕成公来朝，始朝公也，】。
莒人灭鄫，【，鄫本属莒，因四年，鲁如晋而请属，故鄫为鲁附庸，鲁大夫扵是偕，鄫世子见晋鄫，有所恃不备，故莒乗其间灭之，公谷皆以鄫，立莒甥异姓以承其后，故以灭书赵氏，刘氏非之，胡氏以黄歇吕不韦之事，比之见莒，假异姓絶人之祀与灭同经之书，灭岂诬莒乎】。
冬，公孙豹如邾，【左氏传，穆叔如邾聘，且修平襄四年，邾莒伐鄫，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，今穆叔如邾，平狐骀，战邾小国，鲁反聘之，何削弱之甚也？】。
季孙宿如晋，【宿行父之子，季武子也，去年行父方卒，鲁使宿代父卿，如晋大夫之防礼废矣，左氏谓晋以鲁不救鄫，为莒所灭，故来讨，而宿如晋听命，晋不讨莒而讨鲁，何耶？是知传所言非实也，】十有二月，齐侯灭莱，【襄二年，齐伐莱，莱人赂齐，嬖臣索牛马百匹，索简择好者，师乃还，六年，齐侯灭莱 ，灭人之国，经特书之，盖甚之也】。
七年，【乙未】春，郯子来朝，【左氏传，始朝公也，】。
夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，【左氏传，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，石氏曰：四月，非郊之时，三卜不从，乃免牲，皆非礼也。】。
小邾子来朝，【左氏传，小邾穆公来朝，亦始朝公也，】。
城费【左氏传，南遗为费宰，费季氏邑，叔仲昭伯为隧正隧，正主徒役之官，昭伯恵伯之孙，欲善季氏而求媚，扵南遗谓遗请城费，使遗请城吾多与而役，故季氏城费，传言禄去公室，季氏所以强，季文子相三君，忠扵公室，及其卒，子宿嗣，卿以强専鲁乗主幼稚有无君之心，小人求媚，请城费邑，以中其欲，至其子意，如遂出昭公，鲁之衰弱，自宿为之，洎定十二年费，袭鲁仲尼为司寇，命申句须，乐颀伐之，费人北，遂堕费，自非圣人处之，未易为也，其祸始扵城费，春秋书之以示贬，见季氏之强，滥觞于此矣。】。
秋，季孙宿如卫，【左氏传，季武子即宿报子叔之聘，子叔即公孙剽来聘在元年，且辞缓报，言国多难，缓扵报聘，非贰也，】。
八月，螽，【书灾也，经书螽凡十一书，八月，螽，凡三】。
冬，十月，卫侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，【左氏传，卫孙文子来聘，且拜武子之言，且拜季武子缓报，非贰之言，而寻孙桓子之盟，盟在成三年，】。
楚公子贞帅师围陈。【楚围，国初书大夫，楚强甚矣，】。
十有二月，公会晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，【于轨切郑地，左氏传，楚子囊围陈，会于鄬以救之，晋防诸侯于鄬以救陈】。
郑伯髠顽如会，未见诸侯，丙戌，卒于鄵，【七报切，又采南切，郑地 经书，郑伯卒，左氏以大夫，子驷弑之，以疾赴经，以其告书之，若实见弑，而以卒书之，诸国弑君，安有以实告者，伪赴而从其伪，岂春秋诛乱贼法乎？公谷以郑欲附晋大夫欲从楚，遂弑之，一以不书弑，为中国讳也，一以不使附楚之贼加乎中国之君也，胡氏取此说石氏，刘氏俱非之，谓果实弑而书卒，是匿首恶之名，使乱臣无所惧，何其悖哉！愚谓子驷既相，郑伯如会，盖将见诸侯矣，耳目甚迩，必不敢遽行弑逆之事，子驷甞劝郑成公从中国矣，今既相其嗣君来防，岂得方变？其说以从夷也，或以子驷为政，多杀疾之者，因公卒于外而诬之，若果实弑圣笔，岂不眀书之乎？然传己言之矣，圣人恐其失有罪，故作疑似之辞，书之诸侯，卒于封内，不书地，今书地以疑之，尔】。
陈侯逃归，【左氏传，陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄徃而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于防曰：楚人执公子黄，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯逃归 ，陈侯为其大夫谋以从楚，俾楚执其弟以惧其心，陈侯恐晋不能救，故潜逃而归经，特书逃归罪之也，刘氏曰逃归，脱而归也，】。
八年【，丙申，】春王正月，公如晋，【左氏传，公如晋，朝，且听朝聘之数，禀其多少之数，】，夏，葬郑僖公【郑伯果被弑，则不书葬矣，即经之辞，可以证传之妄】。
郑人侵蔡，获蔡公子燮【，郑僖公甫葬嗣君，俾子国，子耳为晋出师，无名侵蔡，获蔡公子燮以激楚之怒，蔡楚与国也，郑人皆喜，而子产独惧，未几，致楚之伐人微者也，经特书人罪之也，郑人从楚，从晋反覆靡定，晋，楚争之不已，而况无故有以致之耶】。
季孙宿会晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢丘，【鲁君时在晋，晋侯以其幼稚不与，防与鲁大夫季孙宿齐髙厚宋向戌，卫殖，邾大夫会，故经不书公，而但书季孙宿贬其僣也，时郑伯献蔡防扵会，故亲听命，齐宋以下称人眀大夫不可敌晋郑贬，大夫不可，会公侯也，见政在大夫矣，晋失正而不能防微以起其僣，何以为盟主，经据其事，而书以示贬也，邢丘，杜氏注，晋地河内，平臯县】，公至自晋，【眀公在晋而宿自防也，】。
莒人伐我东鄙，【左氏传以疆鄫田，莒既灭鄫，鲁侵其界，故伐鲁，东鄙以正其封疆， 莒人灭鄫，而鲁不敢争，伯主不讨，所以敢又兴伐鲁，疆鄫田之师也，】。
秋九月，大雩，【左氏传，旱也，秋九月，大雩，凡三见僖公，十三年】。
冬，楚公子贞帅师伐郑，【左氏传，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也， 子驷欲两从晋，楚晋伐则从晋，楚伐则从，楚曰：牺牲玉帛待扵，二竟以待强者而请盟，其何以能国？子展不肯背晋五防之信，唯欲待晋，子驷请从楚而自受其咎，乃及楚平，平而不书，见郑之屈服，扵楚而不信也，】。
晋侯使士匄来聘，【左氏传，晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑】。
九年【，丁酉，】春，宋灾【，天火曰灾，来告，则书 外灾，不书来告，则书一二以见焉，】。
夏，季孙宿如晋，【左氏传，季武子如晋，报宣子之聘也，】。
五月辛酉，夫人姜氏薨。【宣公夫人成公母穆姜薨于东宫】。
秋八月癸未，葬我小君穆姜，【，杜氏注四月而葬，速也】。
冬，公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑 ，十有二月己亥，同盟于戏！【音熈。郑介晋，楚二大国之间，故晋楚常争郑，郑与晋，则楚伐与楚，则晋伐而郑亦疲弊，扵兵矣。今晋会十一国诸】。
【侯同伐郑，郑固力之不能支，乃受盟而纾祸，而郑虽来，服而背楚之意未坚，故公子騑，言惟有礼，与强可以庇民者，是从而次年果有从楚伐宋之役，左氏以为郑服，不然也，书同盟，惧其不同，而强其同也，盖戏之盟要盟也，自是又凡再伐而晋修徳以来之至萧鱼之会，而郑始大服，楚亦不复争，可谓得善胜之道矣，二十余年，无干戈之患，晋悼之，伯功扵是进矣，】。
楚子伐郑，【左氏传，楚伐郑，子驷，子展曰：吾盟固云，惟强是从，今楚师至，晋不我救，则楚强矣，自是晋三驾而郑始平】。
十年【，戊戌，】春，公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，膝子，薛伯，杞伯，小邾子，齐世子光会吴于柤，【柤音查，楚地吴子夀梦在柤晋，与诸侯徃防之故曰会吴，特书防吴，以吴为会故也。书吴但称国抑而外之也？曰：吴则诸侯之耻见矣，吴子在柤，诸侯特徃防之，可谓中国弱而外吴强矣，】。
夏五月甲午，遂灭偪阳，【，偪阳，小国妘姓，今彭城傅阳县也， 晋率诸侯渉楚，防吴因道用师以灭微国，恃众剽利，无复伯讨，则中国之礼义尽矣，夫何以格？荒服甚之，故日而志之也，其曰遂者，连上文诸侯防因而灭之，并罪诸侯也，】。
公至自防，【两事而至前事，至会不至，灭也，亦因其以诸侯防狄而异之也，】。
楚公子贞，郑公孙辄帅师伐宋，【左氏传，六月，楚子囊即公子贞，郑子耳，即公孙辄师于赀，母音无宋地，门于桐门，宋城门 首书，楚主兵也，后郑，郑从之也，经书从外吴以伐诸侯，郑之罪着矣，】。
晋师伐秦，【左氏传，九年，秦景公使士雃音牵乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，秋，楚子师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也，今年晋荀防伐秦，报其侵也，】。
秋，莒人伐我东鄙，【左氏传，莒人闲去声，诸侯之有事也，有讨郑之事，故伐我东鄙，四年，邾莒伐郑，鲁臧纥救鄫，今年闻诸侯之将讨郑，伐我东鄙，亦以鄫之憾未释，尔】。
公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑【，此晋悼三驾之初也。三驾三兴师也， 左氏传，诸侯伐郑，齐崔杼使太子光先至于师，故长于滕；己酉，师于牛首， ，齐世子光先，滕，薛、杞，邾者先期以会吴，挟吴以要晋，晋方倚重于吴，不敢违吴之请，此今年所以先四国而眀年先六国也，周礼，诸侯之适子誓，扵天子摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，齐世子光未命者柤之防，列扵，小邾之下，正矣，今先滕薛盟主，进之夫子，仍其旧文书之以讥失礼也。郑与楚伐宋，故公会诸侯以伐之】。
冬，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄，【左氏传，初，子驷与尉止有争，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆防田焉，故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，扵是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，子孔知之，故不死 ，程子曰：不称大夫失卿，职也，杀三卿者，不名而称盗，小臣无列扵朝，伺隙而窃发，则盗也，盗一日而杀三卿，郑伯不修，其政刑可知矣。】。
戍郑虎牢，【左氏传诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，郑及晋平， 郑党楚为中国患，扵是二年，诸大夫复防于戚，遂城虎牢，虎牢，郑岩邑也，孟献子谋取而城之，以制郑而扼楚，所以安中国，息征伐，故圣人许之，不系扵郑功覆过也，此戍虎牢，而系之郑者，盖郑人从楚，困于力之不能敌，楚，晋不复深思，所以制楚，懐郑既伐而又戍，不以义服之徒，恃诸侯之力以逼焉，曽不以民人不获享其土，利辛苦垫隘，无所底告之，可矜也，岂伯主服人之道乎？故系之，郑以罪诸侯也，后书楚救郑，以救与楚，见诸侯之不楚若也，】楚公子贞帅师救郑，【子囊救郑，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，与楚夹颍而军，郑子蟜宵渉，颍与楚人盟，则诸侯之戍，郑无能为，可知也。】。
公至自伐郑，【襄陵许氏曰：书楚救郑而至，公知诸侯之避楚也，】。
十一年【，己亥，】春王正月，作三军，【左氏传，季武子作三军，三分公室而各有其一，三分鲁国民众而三家，各有其一，分三子各毁其乗三家各壊其车乗分以足成三军，季氏使其乗之人以其役邑入者，无征不入者，倍征武子，使其军乗之人率其私邑之役徒，入季氏者，免其公征，不入季氏者，则使公家倍征之，设利病，欲驱使入已，故昭五年传曰：季氏尽征之，民避倍征，故尽属季氏，孟氏使半为臣，若子若弟，孟献子取其子弟之半为臣，盖四分其乗之人以三归公而取其一，叔孙使尽为臣，叔孙穆子，尽取子弟，以其父兄归公，不然不舎制军分民，不如是，则三家不舎其故而改作也，杜氏注増立中军万二千五百为军 ，鲁襄幼弱，三家専政，乃作三军，为私计也。作创始为之也，周制，天子六军，大国三军，次国二军，小国一军鲁侯封，扵曲阜，至于七百里，盖大国也，其后甞衰僖公能复周公之宇，故鲁颂曰：公车千乗又曰，公徒三万，则鲁之三军旧矣，此谓之作，何也？岂非宣成之世，或侵削而为二也；今襄公作三军，宜曰复，而圣笔云作者，盖三家变古之制，而利扵私有所作，而为之也，至昭公，则又合而两之，故书曰舎中军皆以从其私也，一作一舎见大夫之强，公室之卑，而鲁寖以微矣，】。
夏，四月，四卜郊，不从，乃不郊【，谷梁传，夏四月，不时也，四卜，非礼也，】。
郑公孙舎之帅师侵宋，【左氏传，郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：不从，晋国几亡，楚弱扵晋，晋不吾疾也。疾，急也，言晋不急争，郑也，晋疾晋若急争郑，楚将辟之，何为而使晋师致死，扵我何计？使晋师致死力以争郑，楚弗敢敌，然后可固与也，可固与晋，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能楚，将不能数来，吾乃固与晋大夫说之，郑大夫恱其谋，使疆场之司，恶扵宋，宋向戍侵郑，大获，子展曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告扵楚，楚师至，吾又与之盟而重赂晋师，乃免矣。夏，郑子展侵宋，欲以致诸侯之师也，】。
公会晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑 ，秋七月己未，同盟于亳城北，【亳北郑地 ，此晋以诸侯再驾伐郑也，程氏曰郑服而同盟也，随复从楚伐宋，故云同见其反覆， 郑子展谋以乍服乍叛，使晋怒甚，而屡致师扵我，而楚不敢争，然后与之也，卒不能逃其谋，而晋悼不恶其反覆，惟其诚待之，故其后始心服矣，】。
公至自伐郑，【谷梁传不以后至盟后，复伐郑也，】。
楚子，郑伯伐宋，【左氏传，楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋，郑逆服，故更伐宋，从子展之谋也，】。
公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑， 会于萧鱼，【此晋悼，伐郑之三驾也，郑伯寻背，亳北之盟，与楚伐宋，故晋悼复以诸侯伐郑，而楚之力已屈而不争，郑扵是始服于晋，使行人良霄，告于楚曰：孤以社稷之故，不能懐君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，甲戌，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯，十二月戊寅，会于萧鱼，郑服而与会也，萧鱼郑地 ，晋，楚争郑逾五十年，郑以蕞尔之邦，介二大国之间，虽屡盟屡叛，反覆无常，然久困，扵兵亦病矣，伯者汲汲乎争此者，以郑居天下之中，而虎牢之险，晋楚之门户也，楚得之则可以抗晋，晋得之，则可以却楚伯者，未有不得扵郑而能却楚也，晋伯中微，郑人与楚悼公，奋起服郑，有道初驾，盟于戏！再驾盟于亳北，郑虽服而又叛，逮夫三驾，晋赦郑囚而归之，纳斥候，禁侵掠，加礼扵郑，郑人心恱诚服为会萧鱼郑，懐晋之徳不叛者二十四年，诸侯少息，中国少安，晋悼伯业之盛，春秋扵是有取焉。吁！晋何以得此哉？盖由能用知防之谋也，郑服而数叛，曽不甚怒，动诸侯之师以伐郑，兵力非不强也，及楚救之，未甞与之战，能坚忍而得善胜之道，不暴骨以逞，惟推诚信以感之，故楚遂终屈，而郑亦心服及萧鱼之会，但成交好之礼，不事盟诅，而要结自固，初非强之而自服，虽不及召陵城濮之举，而晋悼之功，亦可尚也。已】。
公至自会，【谷梁传伐而后会，不以伐郑，得致郑伯之辞，程氏曰：兵不加郑，故书至自会，】楚人执郑行人良霄，【郑使良霄告絶于楚，楚人执之，书曰：楚人执郑行人非其罪也，许氏曰：书楚执良霄，见楚力尽，扵此矣，】。
冬，秦人伐晋，【左氏传，秦庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑，鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而不设备，壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师，己丑，秦晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。说左氏者，以晋师败绩，晋耻不告，未可必其然也】。
十有二年，【庚子，】春王二月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓，【谷梁台作邰，杜氏注，琅琊费县南有台亭郓，莒邑 莒，背萧鱼之会而伐鲁，东鄙围台，季孙宿受命，救台经书，遂入郓，専也，大夫无遂事，受命而救台，不受命而入郓，恶季孙宿之擅权也；】，夏，晋侯使士鲂来聘，【左氏传，晋士鲂来聘，且拜师谢累年，伐郑， 襄陵许氏曰：晋悼服郑，抑楚而聘，善持胜矣，】。
秋，七月，吴子乗卒【左氏传，吴子夀梦卒临于周庙，礼也，凡诸侯之防，异姓临于外，同姓扵宗庙同宗，扵祖庙，同族扵祢庙，宗所出之王，祖始封之君，同族髙祖以下是故鲁为诸姬临扵，宗庙为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临扵周公之庙，泰山孙氏曰：不书葬，以其称王，罪大恶重，贬之也，襄陵许氏曰夀梦得一申，公巫臣而国势变化，与华夏通楚，以吴议其后，亦不能为大患，扵中国】。
冬，楚公子贞帅师侵宋，【左氏传，楚子囊，秦庶长，秦官，无地，庶长名伐宋，师于梁，宋，地以报晋之取郑】。
公如晋【左氏传公如晋朝且拜士鲂之辱】
十三年【辛丑】春公至自晋
夏取邿，【公羊邿作诗，邿，音诗， 左氏传，邿乱，分为三师救邿，遂取之，杜氏注小国也，任城亢父县有邿亭，襄陵许氏曰：晋始息民，是以楚侵宋，不报，鲁取邿不讨，取无大乱而已， 因其乱而救之可也，因围取焉，假义之名，以贪利其恶，可知也】。
秋七月庚辰，楚子审卒，【共王卒，康王立，襄二十八年卒】。
冬，城防【城，臧氏之邑， 左氏传，书事时也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事襄陵，许氏曰：郑役既熄，鲁政有，则知取邿以为利城防，以为安而已矣！】。
十四年【，壬寅，】春王正月，季孙宿，叔老会晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，杞人，小邾人会吴于向【，向郑地，叔老声伯子也，鲁使二卿，会晋敬事伯国，齐崔杼，宋华阅，卫北宫括在防惰慢不摄，故贬称人 吴来，在向诸侯会之，故曰防吴 左氏传，十三年，吴侵楚，战于庸浦，楚地大败吴师，十四年，吴告败于晋，会于向，为吴谋楚也，范宣子数吴之不徳地以退吴人，士匄以前年吴伐防为不徳数而退之，不为吴伐楚，前年吴子卒，此防新君，诸樊也，下称人微者也，扵是子叔齐子，即叔老字为季武子介，介副也，武子即宿也，卿为卿介，非礼也，以会自是晋人轻鲁币而益敬，其使 襄陵，许氏曰：四卿帅师自大夫始二卿，列防自襄公始大夫张也，何氏？曰：诸侯委任大夫，交防强吴，臣日以强，三年之后，君若赘旒矣，】。
二月乙未朔日有食之
夏四月，叔孙豹会晋荀偃，齐人，宋人衞北宫括郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，【左氏传诸侯之大夫，从晋伐秦，以报栎之役也，栎之役在十一年，今又不获成，乃归晋人，谓之迁延之役，迁延却退也，晋自殽师以来，距此年伐秦，六十九年，自此以后，兵祸始息。齐，宋称人微者也，】。
己未衞侯出奔齐，【公羊，卫侯下有衎字， 卫侯衎出奔，二卿孙林父，殖之所逐也，不书，臣之所逐，不以臣而逐君也，以自奔书，亦以其君骄慢无礼，不能自立，而出奔也，不书衎，名所以抑强臣，存大义也，】。
莒人侵我东鄙【报十二年入郓也】
秋，楚公子贞帅师伐吴，【左氏传，楚子为庸浦之役，故十三年吴乗楚防侵楚，战于庸浦，子囊师于棠以伐吴，吴不出而还，】。
冬，季孙宿会晋士匄，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚，【左氏传会于戚，谋定卫也， 卫侯固无礼，君也，林父臣也，而逐之，祈于晋，晋遂防诸侯于戚以定之，逐君之贼，晋侯曽，不恶之而卒，狥其私谋，今又列于会经，直书之所以贬诸侯也，矧卫人立剽，非正也。而晋为谋，定之则正，弗胜矣，师旷荀偃之言，有保奸之志而无辅，伯之忠，晋悼之徳其衰矣乎？洎襄昭之际，大夫无君，晋实启之也。】。
十有五年，【癸卯】春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘【，刘鲁地，左氏传，宋向戌来聘，报二年，豹之聘且寻盟，寻十一年，毫之盟襄陵，许氏曰：不盟于国，而盟于刘崇，向戌，故公弱甚矣，】。
刘夏逆王后于齐，【杜氏注，刘采邑，夏名也，天子卿书字，刘夏非卿，故书名，天子无外，所命则成，故不言逆女， 戚之会，齐不至晋怨齐矣，王逆后于齐畏晋，而使微者经不书正月，其以此邪 左氏传，官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，官师刘夏也，刘夏独遇鲁告昬，故不书单靖，公常山刘氏曰昬姻人伦之本，王后者，天下之母，刘夏非三公而逆后，是不重人伦之本，不尊天下之母，礼何以兴？而风化何以成乎？不称使，不与天子之使夏也， 春秋逆王后者二，祭公行得礼，而又书之者，讥遂事也。刘夏之逆，则以非三公而讥之也，春秋二百四十二年，周王十三，其逆王后者惟二，是知非礼，则书之也】。
夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇【，遇鲁地公羊传，其言至遇，何不敢进也，杜氏注书至，遇公畏齐，不敢进也，常山刘氏曰武备，不谨成郛，见围救患，当速，乃复畏避，公之所为可知矣。】季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，【常山，刘氏曰：由不能救成，故成郛见壊而城也，吕氏曰：成郛壊而城苟完而已，当世君臣所以为国者，如是而止，寜为逺虑乎】。
秋八月丁巳日有食之
邾人伐我南鄙，【左氏传，邾人伐我，使告于晋，晋将为防以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止。故溴梁之防，晋人执邾子，莒子以归 ，莒人伐东鄙，齐侯伐北鄙，邾人伐南鄙，三国固可罪，鲁之不能睦，四邻亦可知也。】冬十有一月癸亥，晋侯周卒，【左氏传，晋悼卒，遂不克防】。
十有六年，【甲辰，】春王正月，葬晋悼公，【葬悼公，平公立 ，杜氏注，逾月而葬，速也，】三月，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴，【扁入】梁，戊寅，大夫盟，【溴水名，出河内轵县东南至温入河，溴梁，晋地 三年，鸡泽之会，尚言及诸侯之大夫盟，至于溴梁，则又甚矣，政在大夫，故不言诸侯之大夫，盖大夫无诸侯也，事之信否？在大夫，其専可知也， 齐髙厚逃盟故，不书 ，此书卫侯乃剽也，二十五年，卫侯入于夷仪，衎也，二君皆称卫侯，犹郑突及仪皆称郑伯也，】。
晋人执莒子，邾子以归，【诸侯有罪，当执之，归于京师，不得自治之，録以归，恶其専也，以邾莒，背盟伐鲁，故执之，何以不得为伯讨？而称晋人，古之君子正，已而物正，先自治而治人，晋侯之正未能以行其国而执人，此所以非伯讨也，】。
齐侯伐我北鄙，【齐贰晋，故晋平践祚，齐侯，遂即伐鲁，至秋，又伐北鄙，围成，十七年，齐又两伐鲁，晋帅列国同围齐，二十年澶渊之盟，齐始服】。
夏公至自防
五月甲子地震【地震凡五详见文九年】
叔老会郑伯，晋荀偃，卫殖，宋人伐许，【左氏传，许请迁于晋，许欲背楚，迁都于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，以其师讨许之，不肯，迁郑子蟜，公孙虿闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，穆叔从公，齐子即叔老帅师防，晋荀偃，夏六月，次于棫林，许地，庚寅，伐许，次于函氏，许地郑非主兵，曷为书？郑伯不以大夫主诸侯，则推而属之郑也，晋虽主兵，而先郑伯臣不可过君也； ，许男有从中国之志，其臣沮之斯时，大抵臣强而君不可以有为也，】。
秋，齐侯伐我北鄙，围成，【成鲁孟氏邑齐贰，晋故伐鲁，左氏传，齐侯围郕，孟孺子速徼音，浇要也之速，孟献子之子，庄子也，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，去之，不与之战，以成其名，速遂塞海陉而还，海陉鲁隘道，速见齐师去已，遂塞隘道，以为名而归】。
大雩 ，冬，叔孙豹如晋，【言齐故也。十八年，晋帅诸侯同围齐】。
十有七年，【己巳，】春王二月庚午，邾子牼【苦耕切】卒，【宣公卒，悼公立昭元年卒 ，十六年，晋人执邾子以归，今书邾子牼卒，则既释之矣，经不书其归，不告也。】。
宋人伐陈，【左氏传，宋庄朝宋微者，伐陈，获司徒卬，卑宋也，陈卑宋师不设备，故获】。
夏，卫石买帅师伐曹，【石买石稷子 左氏传，卫孙蒯孙林父之子，田于曹隧，饮马于重平声，丘曹邑毁其瓶，重丘人闭门而訽，音候骂也之曰：亲逐而君谓林父尔，父为厉言林父死，当为恶鬼，是之不忧，而何以田为？夏，卫石买，孙蒯伐曹，取重丘，杜氏注不书孙蒯，非卿曹人，愬于晋为眀，年晋执石买传，卫孙蒯以匹夫一言之忿，而欲申之，遂轻弃大国之盟，结邻邦之怨，劳众害民，其専甚矣，蒯使石买徃伐故经以实事书之，着其贬也，】。
秋，齐侯伐我北鄙，围桃 髙厚帅师伐我北鄙，围防【祧，鲁邑防鲁臧纥邑自隠以来，齐伐我皆书，人君将书君自文，十五年，始大夫将书，大夫自髙厚始 杜氏注，弁县东南有桃墟 ，十五年，齐围成，十六年，齐又伐我，至今年又围二邑，三年之中加兵于鲁者四，前年之冬鲁，甞愬于晋，至眀年，晋师方出怠，扵救患，故齐恣为不道，而伐鲁之师犹未巳也。】。
九月，大雩 ，宋华臣出奔陈【，宋华阅卒，华臣弱臯比之室，华臣阅之，弟臯比阅之，子华臣以华阅卒，臯比新立，故弱其室，而侵易之，使贼杀其宰华吴，贼六人以铍刃劒属，杀诸卢门，城门合左师之后，合左师向戌也，左师惧曰：老夫无罪，贼曰：臯比私有讨扵，吴遂幽其妻曰：畀余而大璧言，与我以汝大璧，宋公闻之，曰：臣也，华臣不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之，左师曰：臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也，不如盖之乃舎之十一月，国人逐瘈狗，瘈音制，又音计，狾仝狂也，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔】冬，邾人伐我南鄙，【左氏传为齐故也。 邾齐与国，以前年晋执其君，故怨鲁而助齐伐我，】十有八年，【丙午】春，白狄来，【左氏传，白狄始来，杜氏注白狄，狄之别名，未甞与鲁接，故曰：始未白狄来，不言朝，公羊氏谓不能朝也，书白狄不名，其君所以外之也，刘氏曰：所以惩滛慝，一内外也，周公致太平，越裳氏九译而献白雉，公曰：君子徳不及焉，不享其贽，此乃天子之让也，况列国之君守藩之臣乎？】夏，晋人执衞行人石买，【左氏传，晋人执卫行人石买于长子，长子上党郡县名长上声，又如字，执孙蒯于纯留，纯留亦上党郡县，名为曹故也。为前年，卫伐曹，故贲其伐曹，不当因使执之，故称行人，孙蒯使石买伐曹，曹人诉诸晋石，买以君命聘于晋，晋人不当执之，又不归于京师，不得为伯讨？故称人以执罪，晋可知矣。】。
秋，齐师代我北鄙，【黜侯称师，贬其用众也，四年之中，伐鲁者五终之致，十二国之师，而几不免，齐环自取之也，】。
冬，十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐，【溴梁之会，齐侯不与，三年之中，五加兵于鲁，齐之骄暴甚矣，今年晋帅十一国之师伐之，同围齐，齐侯御诸平隂而守之齐师遁，遂入平隂荀偃士匄，克京兹魏绛，栾盈克邿，焚雍门之萩，及申池之木，又焚北郭西郭东，侵及潍，南及沂，齐侯驾将走邮棠，太子抽劒断鞅，乃止。齐侯受兵，祸若此其亟也，经书同围，见诸侯所同疾之也，终书伐者，师出有名，而伐有罪也，其罪齐之意可见矣。】曹伯负刍卒于师，【成公卒，武公立昭，十四年卒， 成十三年，伐秦之役，曹伯卢卒于师，负刍杀其世子而自立，晋侯执之，归于京师，正也，王不戮负刍，书曹伯归自京师，不正也，今书曹伯负刍卒于师，此天意也，天道好还，王释之，天诛之，始见王之不王也，】。
楚公子午帅师伐郑，【自晋与诸侯萧鱼之防楚，不敢加兵于郑七年矣，今郑子孔即公子嘉，将叛晋而欲起，楚师以去，诸大夫而専政使告楚子庚，子庚不可，楚子知之，遂帅师伐郑，于是郑子蟜公孙虿，伯有良霄，子张公孙黒肱从郑伯伐齐，子孔子展，公孙舎之子西公孙夏守郑子展，子西知子孔欲去，诸大夫之谋，完守入保，子孔不敢出，会楚师，楚师侵郑，诸邑至虫牢而反，盖子孔召之也，故眀年郑讨子孔】十有九年【，丁未，】春王正月，诸侯盟于祝柯，【去年围齐之诸侯也，祝柯齐地，祝柯县，今属济南郡，诸侯已围齐，又为祝柯之盟，不序诸侯，前目后凡也】。
晋人执邾子，【左氏传，执邾悼公，以其伐我故，伐鲁，在十七年，遂次于泗上，疆我田正，邾鲁疆界，取邾田，自漷水归之于我， 晋前年执邾子以归，以其伐鲁，故既释之而归。卒，邾新君立，又复伐鲁，其无所忌惮，若此曽不畏，伯主之讨，今晋执其君，削其田，虽当罪而非正，以其不由王命而皆出，扵大夫，故称人以执非伯讨也，】。
公至自伐齐，【胡氏曰：围齐以伐至见齐，灵之无道，宜得诸侯之伐，免其围齐之罪辞也，春秋扵此有沮横逆，抑强暴之意】。
取邾田，自漷水【，漷音宏入声，又音郭， 取邾田，以漷水为界也。漷水出东海合乡县西南经鲁国至髙平湖陆县入泗， 邾，甞屡伐鲁，鲁愬于晋，晋怒，因防执之鲁乗其隙恃伯威以取其田，取非其有，故经书取邾田恶内也，而又所取无厌，直自漷水为界，为尤甚矣！圣笔仅书六字，而晋鲁之罪，尽见交讥之也，成元年，晋败齐于鞌，使齐人归我汶阳之田，书曰：取汶阳田不言，齐鲁地也，与此异矣。】。
季孙宿如晋，【左氏传，季武子如晋，拜师拜谢，讨齐之师也，】。
葬曹成公， 夏衞孙林父帅师伐齐，【左氏传，晋栾鲂帅师从卫，孙文子伐齐， 栾鲂，栾氏族经不书，兵并林父也，夫讨强暴之罪，而使逐君之大夫，则晋何足以服齐之心，故特书林父主兵以贬晋也，】。
秋七月辛卯，齐侯环卒，【灵公卒，庄公立二十六年，遇弑】。
晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，【左氏传，士匄侵齐，及谷闻防而还，礼也，公羊传还者何？善辞也？何善尔？大其不伐防也，古之为师也，不伐防，大夫以君命出境，有可以安社稷，利国家则専之可也，谷齐地也，记其至谷，乃所眀境外得専之也，非齐地则止师而请之，示不敢専也，时礼义废乗人之危伐，防者多矣，宋围滕，防贬之称人，文九年，郑伐卫，防狄之书，郑成三年，如士匄之志，信可嘉也，】八月丙辰，仲孙蔑卒，【鲁大夫，孟献子也，】。
齐杀其大夫髙厚【齐灵娶于鲁曰：顔懿姬无子，其侄鬷声，姫生光为太子，诸子仲子，戎子，诸子皆妾姓子者，二子皆宋女戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请为太子灵公许之，仲子曰：不可，废常不祥，灵公使太子居东鄙，以牙为太子令髙厚傅之，夙沙卫为少傅，灵公疾，崔杼微逆光立焉，光杀戎子，执公子牙，灵公卒，光即位，崔杼杀髙厚于洒蓝，齐地而兼其室，书曰：齐杀髙厚从君于昬也，称国以杀，罪累上也，不以丙下相杀书者，其君之意也，故以累上之辞言之】。
郑杀其大夫公子嘉，【左氏传，郑子孔之为政也，専国人患之，乃讨西宫之难，十年，盗杀三卿，子孔知而不言，与纯门之师，十八年，召楚师于纯门，子孔当罪，子展，子西率国人伐之，杀子孔而分其室，胡氏曰：嘉则有罪矣，子展，子西不能正，以王法肆诸市朝，与众同弃，乃利其室而分之，有私意焉，故称国，以杀而不去其官，此春秋原情定罪之意，杀嘉，虽去其专，然大夫为政，国非其国矣，】。
冬，葬齐灵公， 城西郛，【左氏传，惧，齐也，前年与晋伐齐，故惧而为备，】。
叔孙豹会晋士匄于柯，【杜氏注，魏郡内黄县，有柯城】。
城武城【备齐也，杜氏注泰山南武城县 齐庄立，始及晋平，盟于大隧，大隧地关，鲁惧齐故，穆叔会范宣子于柯以自固，穆叔见叔向赋载驰之四章，四章曰：控于大国，谁因谁极？欲引大国救助也，叔向曰：敢不承命？穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城武城】。
二十年【，戊申，】春王正月辛亥，仲孙速防，莒人盟于向，【向莒邑，左氏传春及莒平，孟庄子即仲孙速防，莒人盟于向督，之盟故也。督即祝柯，莒数伐鲁，前年盟督，故二国复自结盟好】。
夏六月庚申，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，【澶音蝉，杜氏注，澶渊在顿丘县南，一名繁污，卫地，按唐置澶州，今属开徳府临河县左氏传，盟于澶渊，齐成故也。齐与晋平 齐数伐鲁，鲁愬于晋，十八年，晋防十二国诸侯讨之，而齐始惧，去年又伐之，遇齐防而还，至澶渊之会，而齐始服序齐扵，晋下以専为齐而为防，晋为盟主，扵齐则賔之也】。
秋，公至自会， 仲孙速帅师伐邾，【速蔑之，子 今夏，鲁既与邾盟矣，口血未干，孟庄子何为又复兴伐，经直书之着其背盟之罪也，】。
蔡杀其大夫公子燮 ，蔡公子履出奔楚，【初蔡文侯，今景侯父欲事晋，曰：先君谓庄侯与于践土之盟，在僖二十八年，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，蔡人杀之，公子履其母弟同母弟也，故出奔楚。 燮之谋，合于义矣，杀之何罪？故称国，以杀而不去其官，罪累上也，履乃燮之，同母弟燮被杀，不容不惧祸而奔，但奔楚为可罪尔】。
陈侯之弟黄出奔楚，【陈庆虎，庆寅畏公子，黄之逼二庆，陈卿畏黄偪，夺其政，愬于楚曰：与蔡司马同谋谓燮，楚人以为讨，公子黄出奔楚，书曰陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也，公子将出奔，呼扵国曰：庆氏无道，求専陈国暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。为二十三年，陈杀二庆，传经显书，弟以恶其兄之不兄也，非兄之罪，则曰公子二庆，欲専陈之政，外挟强楚，以去君之弟，而陈侯不能眀其诬，故特书弟以罪陈侯也，】。
叔老如齐，【左氏传，齐子即叔老，初聘于齐，齐既与鲁平，故叔老如齐修聘，】。
冬十月丙辰朔日有食之
季孙宿如宋，【左氏传，季武子如宋，报向戌之聘也，向戌，聘在十五年】。
二十有一年，【己酉，】春王正月，公如晋，【左氏传，公如晋，拜师谢，十八年，伐齐之师，及取邾田也，兼谢十九年，漷水之田】。
邾庶其以漆，闾丘来奔，【庶其邾大夫，不书微也，不氏未命也，漆闾丘邾，二邑也。昭五年，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，同此书恶，鲁受叛人邑也，案左氏传，庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也， 庶其之来，季武子又以公姑姊妻之，故臧武仲讥其赏盗经，特书其事，恶鲁以利，接之不以义，所以警贪也；】，夏，公至自晋 。秋，晋栾盈出奔楚，【栾桓子黡，娶范宣子匄女，生懐子即盈十四年，栾黡强逐，范鞅奔秦，故鞅怨栾氏，与栾盈为公族大夫而不相能，桓子妻范祁与其家臣州，賔通几已其室矣，盈患之，祁惧其讨乃譛盈扵，宣子曰：盈将为乱，宣子信之，遂逐之，秋，栾盈出奔楚 ，范匄逐之，而曰栾盈出奔，盈之罪，有以取之，盈不能闲其家，有可逐之衅，故逐之，是亦盈之出奔也，】。
九月庚戌朔日有食之
冬十月庚辰朔，日有食之，【此年九月，十月日食，至二十四年七月，八月，又连食，食之变起于文也，有虽交而不食者，襄公之世，日食者七，而三年之中，又连月而食者再，襄公见制强，臣政不已，出天象之示戒也。】。
曹伯来朝，【左氏传，曹武公来朝，始见也，即位三年，始来见公也，】。
公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商任，【音壬地，阙左氏传防于商任，锢栾氏也，禁锢栾盈，使诸侯不得受 ，栾盈虽忲，徒以权臣忌而譛之而出，非其罪也，傥逾境，而恩义絶矣，极之扵，其所徃孟子犹以为不可，况会诸侯以逞，范鞅之积憾，必欲使之无所容，孔子曰：人而不仁，疾之已甚，乱也，故盈发愤，入于曲沃为乱，幸而胜，不然，几致，自贻其祸，此皆以私败公，可为后世之戒也。】。
二十有二年【庚戌】春王正月公至自防
夏四月，【夏四月，凡十一】 ，秋七月辛酉，叔老卒，【子叔齐子也，】。
冬，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，【晋知，栾盈在齐，故防诸侯于沙随，复锢栾氏也，栾盈以世勲之旧，非有犯上之恶，徒以范氏之怨，故宣子逐之，商任之，会已俾诸侯锢之矣，犹且逞憾不已，再会诸侯，沙随复申，锢之之举，逼之太甚，是宜启其怨愤，以激其变也，】。
公至自会， 楚杀其大夫公子追舒，【追舒，楚令尹子南也，罢楚人观起，未益禄而有马数十乗招权纳贿所致，楚人患之，将讨焉，追舒之子弃疾为王御士王，毎见必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀追舒，而轘观起 ，追舒之为人，足以杀其身，然而楚子与人之子，而谋其父，其刑已甚，不可行乎天下，追舒罪不至死，故称国，以杀大夫者，罪累上也，】。
二十有三年，【辛亥，】春王二月癸酉朔，日有食之。
三月己巳杞伯匄卒【孝公卒弟文公姑容立】
夏，邾畀我来奔，【书纳邾，叛人恶内也，】 葬杞孝公。
陈杀其大夫庆虎及庆寅 陈侯之弟黄自楚归于陈，【左氏传，陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐徃乐二庆族杀之，庆氏以陈叛，因陈侯在楚而叛之，夏屈建楚，莫敖从陈侯围陈，陈人城治城以距其君，板坠而杀人，庆氏筑城板坠地，杀筑人，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，及庆寅，楚人纳公子黄黄因楚得归，故曰纳称国，以杀罪累上也，其言及庆寅，何以罪及之也，二庆欲専陈国譛出公子黄而陈侯不能诛，至因夷狄之力，然后能克，故称国，以杀公子，黄之出入称弟，无失弟之道也，特以地书讥陈侯也，言归者，以其有归之理也。】。
晋栾盈复入于晋，入于曲沃，【栾盈，晋勲旧之臣，曲沃其所食之邑，虽奔楚而仍书晋以其非叛，未遽絶之也？徒以遭防被逐，而晋侯又两会诸侯，锢之之急，使之无所容，扵是盈不胜忿，遂潜假齐之力，由曲沃复入于晋，攻之不胜，乃走入于曲沃，初，曲沃大夫，胥午告盈，必不集事，盈答以虽死，无悔其志，乱可知矣。圣人至公之笔，原其忿激作乱，故不言叛，书复入于晋，又书入于曲沃者，见其入晋，不克而还，入曲沃，使能入晋则不入，曲沃矣，盖亦由栾氏，忲极而当灭，扵盈，故因内乱，以搆其祸，幸而范宣子能用乐，王鲋之防使范鞅奋勇强刼，魏舒以分其势，而栾氏败，然亦危甚矣，有国者可不鉴欤？】。
秋，齐侯伐衞遂伐晋【，齐侯潜助栾盈入晋，其志在乎谋晋，晋既克栾齐乗乱以掩其不备，声言伐卫，其实伐晋也，背澶渊之盟，而伐伯主，取朝歌，取郫邵二邑，封晋尸于少水，齐庄之恶甚矣！经书，遂原其志，以贬之也，识者有以觇齐，庄之骄恣而祸乱，自此作矣！嗟夫！晋伯衰而诸侯贰，大夫强中国之忧也，】八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【雍榆晋地，汲郡朝歌县东，有雍城 ，晋有栾氏之难齐乗闲而徃伐鲁，命豹帅师救之，义也。豹受命救患，当急不当，次止于雍，榆而不克救，经直书之以罪豹也，】。
己卯仲孙速卒【孟庄子也】
冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾，【案传，季孙宿两庶子，长曰公弥，又曰：公鉏少曰纥，宿欲立少，访扵臧武，仲武仲阿顺季孙废长立少，及孟庄子疾，有二子，长曰秩，少曰羯豊防谓季孙长子，公鉏曰：苟立羯请讐臧氏遂立羯，秩奔邾，孟孙羯譛臧氏于季孙曰：将为乱，季孙怒，命攻之，乙亥，臧纥斩鹿门之闗以出奔邾，鲁人聚大夫而盟之曰：无或如臧孙纥干国之纪，犯门斩闗，仲尼曰：知之难矣！有臧武仲之知而不容，扵鲁国抑有由也，作不顺而施不恕也，循理为顺，如心为恕，武仲废长立少，不顺不恕也，蘧伯玉曰：不以道事其君者，其出乎？纥亡如防，据邑请后，鲁人为立臧为纥致防而奔齐，孔子曰：臧武仲以防求为后，扵鲁虽曰不要君，吾不信也。纥之不以道，信矣，鲁以利纳，庶其畀我，而以谗去臧孙纥，収叛人去，智士鲁之为国可知矣。】晋人杀栾盈，【左氏传，晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党， 盈出奔楚，义絶扵君臣非晋大夫故不曰大夫，而但曰栾盈弃族而出为乱而入，众之所疾，晋之冦也。故书，晋人杀栾盈讨贼之辞也，郑良霄奔许，已而入郑伐北门，郑人杀之，故书，郑人杀良霄，与栾盈之事类也，故不曰大夫，而以举众讨贼之辞，书之】，齐侯袭莒，【左氏传，齐侯还自晋，不入，遂袭莒， 春秋，惟此一书，袭谓掩其不备也，特书爵所以耻之也，以大国而为盗贼，掩袭之事，其恶甚矣！盖侵伐之中，罪之尤者也，】。
二十有四年，【壬子】春，叔孙豹如晋，【豹即穆叔也，杜氏曰：贺克栾氏】。
仲孙羯帅师侵齐，【左氏传，孟孝伯即羯侵齐，晋故也。前年齐伐晋，鲁为晋报侵】，夏，楚子伐吴，【左氏传，楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还，为下吴召舒鸠，张本】，秋七月甲子朔，日有食之，既【襄陵，许氏曰：春秋三书，日食既桓，三年，以周桓败宣，八年，以楚庄兴至是而中国诸侯皆受盟于楚矣，】。
齐崔杼帅师伐莒，【左氏传，齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防啓疆，楚大夫如齐聘，且请期。秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇齐大夫从防啓疆如楚，辞有晋师，未得相见，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根莒，邑 齐侯，前年袭莒，既已与之平，今复伐莒，无信甚矣，】。
大水【襄陵，许氏曰：夷仪之会，以水不克，伐齐，则知水之所被，广矣，非特鲁之灾也，大水凡九，详见桓元年，】八月癸巳朔，日有食之，【汉五行志曰：董仲舒以为比食又既，象阳将絶周室将衷，防之象也。后六君弑，楚子伐郑，灭舒鸠，鲁侯朝之卒主中国，王氏曰：甲者，日之首也，子者，阳之首也，癸者，日之末也，已者，阳之末也，日之与阳，皆君道也，首末皆弱，君道微矣，况日之既乎？此非天王之过，乃诸侯之过也，此年不书王，罪诸侯也，】。
公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，【夷仪，邢地后为卫地，左氏传会于夷仪，将以伐齐，水不克晋，合诸侯将伐齐，以报前年见伐】。
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，【左氏传，楚子伐郑，以救齐，门于东门，攻郑东门，次于棘泽，诸侯还救郑，楚子自棘泽还使防，啓疆帅师送陈无宇言齐，楚固相结也。许氏曰：夷仪之师，不能正齐之乱，而徒致棘泽之役，以为郑难，则其救不足録矣，】。
公至自防， 陈鍼宜咎出奔楚，【左氏传，陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚，】叔孙豹如京师，【左氏传，齐人城郏王城也，穆叔如周聘，且贺城王，灵王嘉其有礼也，赐之大路，大路，天子所赐车之揔，名为昭，四年，叔孙以所赐路葬，张本襄陵，许氏曰：自宣九年，仲孙蔑如京师，其后五十余年，乃始有叔孙豹以罕书也，盖自是不书聘王矣，】。
大饥，【饥，凡四大饥，一 ，是年，日再食，秋，大水冝乎冬有大饥，谷梁曰：五谷不升为大饥，有死伤，曰大饥，】二十有五年，【癸丑】春，齐崔杼帅师伐我北鄙，【左氏传，齐崔杼帅师伐我北鄙，报孝伯，仲孙羯之师也，公患之，使告于晋，孟公绰鲁大夫曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不冦。不为冦害，志不在鲁，使民不严，不尚威严，欲得民心，异于他日，齐师徒归襄陵，许氏曰：崔子之志，邻国知之，而齐庄不悟，人将戕其躬之不恤，而务贪伐国之功，故利令智昬外竞而内昬，自然之符也；】夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光【，齐棠邑大夫之妻，东郭偃之姊也，偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊见，棠姜美之，使偃取之，偃曰：男女辨姓，今君出自丁，齐丁公崔之祖，臣出自桓，齐桓偃之祖不可，崔子取之，庄公通焉，崔子又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以说于晋，崔子称疾公徃问遂弑之，太史书曰崔杼弑其君，杼杀三人乃舎之十二日，葬诸士孙之里，晋侯济自泮，防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以庄公说，如字又音恱使隰鉏请成赂晋侯，自六正下皆有赂，晋侯许之， 齐庄背晋与楚，而陵小国，又乱，崔杼之室，不道甚矣，崔杼弑以求成，逆之大者，晋侯既围其事，不能即而讨之，谋扵齐众，置君以定其乱，反受其赂，何以修方伯之职，宜乎大夫自是恣横，而不可制也。故经直书崔杼之弑，以着其恶】。
公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，【晋侯再防夷仪，将以讨齐也，崔杼弑庄公为说，重赂求免，晋受之以成。齐乱故经，贬之如下文所云】。
六月壬子，郑公孙舎之帅师入陈，【左氏传，初，陈会楚子伐郑，当陈隧，井堙木刋，郑人怒之，六月，郑子展，子产帅车七百乗伐陈宵突陈城，遂入之，陈服乃还 ，子产，郑之贤者，出师有名，晋问有辞，背楚与晋，故杜氏谓陈以不义，见入舎之无讥焉，】。
秋八月己巳，诸侯同盟于重【，平声，】丘【夷仪之诸侯也，夷仪之诸侯，无齐重丘，杜氏曰：齐地在曹州乗氏县有故城，王氏曰：同盟于重丘，以成崔杼之志，非义也；若与齐同盟而诛，崔杼则一动，两得之矣，石氏曰：同盟以眀齐之实在也，不序，齐人扵列而止，曰：诸侯犹齐之不与也，圣人之意可见矣。】公至自会。
衞侯入于夷仪，【左氏传，晋侯使魏舒宛没逆，卫侯将使卫与之夷仪，崔子止其帑，以求五鹿，八月衞献公入于夷仪，杜氏注夷仪，本邢地，卫灭邢而为卫，邑晋闵卫衎失国，使卫分之一邑， 上书公防晋侯，宋公，卫侯云云于夷仪，此卫侯剽也，卫侯入于夷仪，衎也，衎以蔑其冢，卿失国，非臣下所当逐剽，亦非臣下所当立，故奔齐，入夷仪衎，仍书其爵而不名，不名以正其名，于复归则正，其失地之罪名之 ，郑伯突入于栎，则名之不当立也。衎入于夷仪，则不名当立也。】。
楚屈建帅师灭舒鸠，【左氏传二十四年，吴人为楚舟师之役，召舒鸠人，楚属国舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹夀与师祁犂让之舒鸠，子敬逆，二子告无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，防子曰：不可，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，复无辞而我有功，乃还，二十五年，楚防子卒，屈建为令尹，舒鸠人卒叛，令尹子木伐之，及离城，吴人救之，大败，遂围舒鸠，八月，楚灭舒鸠】。
冬，郑公孙夏帅师伐陈，【左氏传，郑子产献防于晋，晋人受之，十月，郑伯如晋，拜陈之功，子西复伐陈，陈及郑平】。
十有二月，吴子遏伐楚，门于巢，卒【遏，即诸樊也，巢南门也，门于巢，攻其门也，如诸侯伐齐，范鞅门于雍州，绰门于东闾之类 ，左氏传吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻去，声若啓之，将亲门我获，射之必殪，从之。吴子门焉，牛臣隠扵短墙而射之，卒 书吴子遏之名，以其卒也，射之，不言灭，何死而非获也，死而非获，则卒也，】。
二十有六年，【甲寅，】春王二月辛卯衞喜弑其君剽【，十四年，卫殖，孙林父出其君，衎而立剽，二十年，殖疾，召其子喜命之悔，出其君令入之，以掩其罪，殖卒至二十五年，卫侯衎入于夷仪，使与喜言喜，许之，大叔文子曰：子视，君不如奕棊，其何以免乎九世之卿族，一举而灭之，可哀也哉！二十六年，卫侯衎，使子鲜为复子鲜辞，惧君无信，初，公与喜言，喜曰：必子鲜在，不然必败，故敬姒强命，子鲜以公命与喜言曰：苟反，政由氏，祭则寡人，扵是喜攻孙氏，克之，遂杀子叔，即剽也，及大子角，喜受父殖，遗命使纳衎以免，逐君之名，然扵衎则殖出之，喜纳之，扵剽则殖，君之喜弑之，剽虽以公孙非次而立，然氏父子君之久矣，君臣之分已定，而辄弑之，故圣笔特正其弑君之罪，而书之以示天下后世殖，欲免逐君之罪，而俾其子防弑君之恶而已，亦与焉，何其谬也！经书，辛卯，弑剽而甲午，衎复归，见衎待弑而归也，不言衎弑而言，喜弑何也？喜弑而衎，归弑君之罪，喜専之也，】。
衞孙林父入于戚以叛，【经书叛始，此 左氏传，孙林父，以戚如晋书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，杜氏注衎，虽未居位，林父専邑背国犹为叛也。初，卫献公之奔齐也，甯殖，孙林父逐之，喜弑剽，以纳献公，故林父惧而入于戚以叛】。
甲午，卫侯衎复归于卫，【卫侯奔齐，入夷仪皆不名，此复归而名之，何耶？衎之出奔，不可谓无罪，不名之者，恶逐君之臣也，今复归而名之，正其失国之罪也，亦恶衎，使甯喜弑君，而纳已也，肆奸谋，以济大恶，虽得归，不以正也，凡言归易辞，言入难辞，今归之易，喜公子鱄纳之也，故剽弑甫四日，而即归也，】；夏，晋侯使荀吴来聘， 公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊，【左氏传，卫人侵戚东鄙，孙林父以戚邑叛，故卫侵之，孙氏愬于晋林父叛卫附晋，故卫侵则徃愬之晋戍茅氏，茅氏戚东鄙，晋兵戍守之，殖绰伐茅氏，绰本晋人，今在卫为卫伐茅氏，杀晋戍三百人，复愬于晋，晋为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子即荀吴也，来聘召公也，召鲁公防也，六月，公会晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊以讨卫，疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十戚城西北王十里有懿城，晋取其田六十井，以与孙氏，澶渊卫地，又近戚田 ，林父逐卫侯，衎衎复归林父以戚如晋，晋为盟主，而登叛人，乃率诸侯疆卫田以与】。
【孙氏，非正也。公畏晋徃会与诸大夫敌可耻也，赵武贬称人，出良霄志，其为大夫也，扵宋曹复称人焉，是防也？晋平之谬举，冝其自此而不竞也，】。
秋，宋公杀世子痤，【左氏传，初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姫宋伯姬之妾取以入，名之曰弃，长而美，平公入夕平公，共姬子也，见弃也而视之，尤姬纳诸御，嬖，生佐，即宋元公恶而婉，大子痤美而狠合，左师向戌也，畏而恶之，寺人恵墙氏伊戾，名为大子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋，大子知之，请野享之，公使徃伊戾请从之，公曰：夫不恶女乎？夫谓大子对曰：小人之事，君子也，恶之，不敢逺好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请徃也，遣之，至则欿音坎，用牲加书，徴之诈极地作坎，用牲加盟，为大子反，防验而骋告公曰：大子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚大子，大子曰：佐也，能免我以佐婉顺，召而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语， 聒讙也，欲使失期而大，子自裁过期，乃缢而死，佐为大子，公徐闻其无罪也，乃亨伊戾 ，杀世子母弟，直书君者，甚之也，不省氏，无恶眀矣，宋公轻信，伊戾之防而杀其子以无罪父子之道絶矣，寺人之譛而独甚，宋公者，盖以其内有嬖妾配嫡，外有小人结内援，以为之助，公之不眀故有以蛊惑之也，经直书君者，端本正源也，】。
晋人执卫喜【初，卫孙林父殖逐其君，衎而立剽，殖疾而悔之，谓其子喜令复衎，喜弑剽纳衎，林父惧，入于所食，戚邑以叛，如晋而以戚属晋，晋扵是为防，诸侯伐卫，疆卫田，以与林父，乃执喜，若以其弑而执之正也，经书，晋人不得为伯，讨者执之，不以罪也，晋人执之曰：尔曷为纳君而伐孙氏，盖为孙氏执之也，非伯讨也，又执卫侯执之，不以罪眀也，已而卫侯纳姫以免，晋平之失政，可知已】。
八月壬午，许男卒于楚， ；冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑，葬许灵公，【初许灵公如楚，请伐郑，十六年，郑伯独防诸大夫伐许，故许男恚，欲报之曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？扵是楚子率陈，蔡，伐郑，归而葬，许灵公】。
二十有七年，【乙卯】春，齐侯使庆封来聘，【景公即位，通嗣君也，左氏传齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？叔孙曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为？叔孙与庆封食不敬，为赋相防，亦不知也，】。
夏，叔孙豹会晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋【晋，楚始同主夏，盟也，诸侯分为晋，楚之从而交相见，扵是始则是南北二伯也，天下之大变，扵溴梁而无君臣之分，扵宋而无夷，夏之辨，昭定，哀之春秋，将以终扵，吴越焉尔矣！ 案传，宋向戍善扵，赵文子，又善扵，楚令尹子木故会晋楚以求弭，诸侯之兵，欲获息民之名，晋；楚，齐，秦皆许之，告扵小国为防，扵宋子木谓向戍，请晋，楚之从交相见，使诸侯从晋楚者，交相朝见也，释齐秦他国，请相见也，经所以不书齐，秦既会，楚人甲将盟，又争先，乃先楚楚实主是盟，而经先晋，盖宋之盟，中国无伯矣，经犹先晋，存中国也，宋公不书见，以国与地者，其君必与 ，兵不可渎，亦不可弭，如刑罚之不得已也，已之。则天下不可为矣。故向戍请赏，子罕曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也，天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文徳也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昬眀之术皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽欺也，诸侯罪莫大焉！详味子罕之论当矣，故虽曰弭兵，不足贵也。自宋之防，晋伯已衰，诸侯日微，天下之政，中国之事，皆大夫専之矣，】。
衞杀其大夫喜，【卫侯衎复归，喜纳之也。初，公与喜言，政由氏，既归，而恶其専也，杀之则为不义，喜有弑剽之罪，而不以讨贼之辞，书之而称国以杀，仍不去官者，杀之，不以其罪也】。
衞侯之弟鱄出奔晋，【初，卫侯欲返国，使公鱄与喜要言焉，既归而杀喜，鱄曰：逐我者，出谓林父，纳我者死，谓喜君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋病，其失言也， 经书卫侯之弟罪卫侯也，言鱄可以称弟，而公不能弟之而使出奔也，鱄之去是也，可谓见其几矣，不使其兄有杀弟之恶，全身去国，近乎智，织絇不仕，近乎亷故经扵鱄无贬辞也，】。
秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，【豹在会，已称氏故在盟，止书名一事而再见者，卒名之前目，后凡也地于宋，以宋为主也， 溴梁之防已序诸侯矣，不必言诸侯之大夫，故云：戊寅，大夫盟，此固省文法也，亦以见事之信，在大夫也，至此，诸侯不在会，而独大夫会于宋，故书豹及诸侯之大夫盟，既大夫独防，不可不言诸侯也，经特书二事罪，大夫専国之威权在大夫，而不在君也，传曰楚衷甲，赵氏云：且大防诸侯，弭兵为事，岂有便行，掩袭之事，且子木贤大夫必不尔也，传又云：先楚人案，当时晋强于楚，又是中国盟主，岂有后扵楚之理】。
冬十有二月乙卯朔日有食之
二十有八年，【丙辰，】春无冰【桓，十四年成元年，及此二十八年，书无氷，凡三古者，日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，食肉之禄，氷皆与焉。大夫命妇防祭用氷去年冬温，无氷可藏，至春无氷可出，因以纪异也，】。
夏衞石恶出奔晋，【左氏传，卫人讨氏之党，故石恶出奔晋，卫人立其从子圃以守石氏之祀，杜氏曰：恶之先，石碏，有大功，扵卫恶之罪，不及不祀】。
邾子来朝，【左氏传，邾悼公来朝，时事也，修时事，扵鲁也，】。
秋八月大雩【左氏传旱也】
仲孙羯如晋，【左氏传，孟孝伯即仲孙羯如晋，告将为宋之盟，故如楚也，鲁属晋故，告晋将为盟，故徃朝于楚】。
冬，齐庆封来奔，【二十七年，崔杼子崔成，崔彊作乱，崔杼出，遂见庆封，庆封使卢蒲嫳帅甲攻崔氏，杀成与彊，尽俘其家，崔杼之妻，缢崔杼，至则无归矣，乃缢庆封当国，二十八年，庆封好田而嗜酒，与庆舎政与卢蒲嫳易内而饮酒，反卢蒲，癸避，崔氏难出奔者，癸臣子之，即庆舎有宠，言王何而反之？亦庄公党出奔，二人皆嬖，冬十月，庆封田于莱，十一月乙亥，甞于太公之庙庆舎涖事卢蒲，癸刺子之，王何以戈击之，死庆封归伐西门，弗克，还伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈反，陈师于岳请战，弗许，遂来奔，齐人来让奔吴，吴勾余与之朱方，富于其旧， 庆封崔杼之党，専恣荒滛稔祸而出奔，书名罪之也，自鲁奔吴，不书以絶位不为卿也，】十有一月，公如楚，【左氏传为宋之盟，故公及陈侯，郑伯、许男如楚， 诸侯之君旅见扵，楚始扵此经书，鲁以见其余也， 晋平不竞，不能主夏盟，宋之会晋楚，列诸侯上，无夷夏之分，伯业由是而衰，不足以庇诸侯矣，前此公如晋如齐，与戎防盟，春秋尚讥其非正，今公偕宋，郑、陈许逺朝强夷圣笔书之，非特恶公，盖伤夷狄日炽，中国日微矣，】。
十有二月甲寅，天王崩，【灵王也，】乙未，楚子昭卒，【胡氏曰：甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，相距四十二日，则闰月之验也。然不以闰书见防服之，不数闰也， 天王崩，鲁不防葬，楚子昭卒，公在楚，楚使公亲禭世变至此，惟知有强弱势力，安知有君臣也】。
二十有九年，【丁巳，】春王正月，公在楚，【左氏传，公在楚，楚人使公亲禭，夏，四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，公还，及方城，季武子取卞，取卞邑以自益，使公冶问：玺书追与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告公曰：欲之而言叛，祗见疏也，适以见疏，扵我公，谓公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？欲无入，荣成伯赋式微，乃归 ，公甞如齐，如晋矣，未甞书在某所，此如楚而又详书在楚，以公之居，夷狄而失所如也，内则季氏强僣，不有其君，是以书公在疑于无公也，】。
夏，五月，公至自楚，【至公者，殆其徃而幸其反也，】。
庚午，卫侯衎卒，【卫侯复归才，三年而卒不逃，右宰谷之先见也， 子襄公立】。
阍弑吴子余祭，【左氏传，吴子伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子余祭，观舟以刀弑之 ，礼，君不近刑人，不迩怨呉，子疏于防慎，以速斯祸，经特书之，以为后世人君虑患之鉴】。
吴子使札来聘，【吴始聘，亦止此一聘耳， 吴子，夷昧也札，吴公子季子札也，季子之贤，何书法与楚子使椒秦伯使术一例，盖札辞国而生乱，因其来聘，以示贬也，吴子夀梦有子四长曰：诸樊次余祭，次夷昧，次季札也夀梦欲立札札，辞去诸樊，约诸弟以次，必致国扵札札，又辞，乃立夷昧之子，僚诸樊之子光曰：我冝立使専诸刺僚卒稔，簒国之祸，谁为之耶？是知圣人不以为贤，而贬之也，若季子者辞位，守节则可矣，防诸圣人时中之道则过矣，】。
秋七月葬衞献公 齐髙止出奔北燕，【杜氏注髙止髙厚之子北燕，燕国蓟县 南燕见，桓十二年，注北燕，召公奭之后，姬姓之国，至此始见，扵经左氏传，齐公孙虿，公孙灶放其大夫髙止扵北燕，乙未，出书曰：出奔辠髙止也髙止好以事自为功，且専故难及之，襄陵许氏曰：案传子尾，子雅实放髙止而经书出奔，君子以为大夫，而放于君可也，臣放大夫，是无君也，不可以训，故以出奔书也，】冬，仲孙羯如晋，【左氏传，孟孝伯即羯如晋，报范叔，即范献子，士鞅也，也】。
三十年【，戊午，】春王正月，楚子使防【为上声，】罢，【音皮】来聘，【左氏传，楚子使防罢来聘，通嗣君也，郏敖即位， 楚聘，凡三至此，郏敖书，楚子防罢书名氏无异，扵中国矣， 张氏曰：鲁以君朝而楚以使聘此齐桓，晋文所以行乎列国者，故自宋之盟，内外不辨，楚人行伯主之礼，扵中国，非晋平赵武之责，而谁责哉？】！
夏，四月，蔡世子般弑其君固【，左氏传蔡景侯为大子般娶于楚，通焉，大子弑景侯，称世子，以眀有父之亲，称君以眀有君之尊，世子般之扵，君尊亲尽矣，固虽无道而罪不及民，故称世子所】。
【以甚般之恶也】
五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，【谷梁传取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，伯姬之舎失火左右曰：夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，傅母不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。 伯姬之守礼义，寜死而不顾其生，其志节，贞且烈矣，季世衰微，罕能尽妇道者，故春秋贤伯姬特书，以表之也，】。
天王杀其弟佞夫，王子瑕奔晋，【传曰：杀世子母弟，直称君甚之也，灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫不知景王杀之，非其罪也，书曰：杀其弟佞夫，曰天王，而称弟甚，其贼亲亲之恩，忘天伦之爱也， 案传，周五大夫尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成以儋括欲立佞夫，遂杀之，儋括谋乱而免，佞夫不知而死，甚矣！天王之不眀矣，虽五臣杀之，犹王杀之也，为天子而不能庇一弟，故书以恶之，范氏曰：王子瑕不言出，周无外 ， 瑕廖同奔，不书贱之也，】。
秋，七月，叔弓如宋，葬宋共姬，【，叔弓，叔老子也，共姬从夫，諡也。内女不书，卒嫁扵，诸侯则书之，既录其卒，何得不录其葬乎？唯所贬，则不书葬耳，外夫人不书葬，宋共姬称谥而葬，以其贤也，庄四年，齐侯葬纪伯姬，三十年，葬纪叔姫，皆录其徳厉妇道垂世训也， 连年襄王，景王崩，鲁公不亲会葬，止令卿徃非礼也，今邻国一妇人，葬亦使卿徃虽曰隠之则过矣，】。
郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄，【案左传，郑伯有使公孙黒如楚辞伯有强使之，子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，十二月，郑大夫盟于伯有氏，伯有嗜酒侈汰，又将使子晳如楚，子晳乗其醉，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，未几，伯有袭郑，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，驷带帅国人以伐之，伯有死，扵羊肆 ，不言复入出，未久，位未絶也，不言杀其大夫，非其大夫也。书，郑人杀良霄，讨贼之辞也，】。
冬，十月，葬蔡景公，【春秋之法，君遇弑，而贼未讨，则不书葬，此特书变例也。蔡景公虽滛乱君父也，而世子般弑之，诸侯不以为贼而讨之，乃徃会其葬，窃意诸侯必潜受其赂，故情义如此，其笃世变，人心至此，而天理絶灭矣。圣笔特变例而书葬，以徧罪，天下之诸侯也，】。
晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会于澶渊，宋灾故，【宋以五月失火，诸侯以冬十月，防于澶渊，方议恤之，谋归宋财，既而亦无归，救灾固如是乎？上书蔡景侯葬下书诸大夫防为宋灾故，窃详圣人之意，比事而观之可见矣。弑大事，曽不致讨，而反葬之，恤灾小事，而会诸大夫何舎大而图小也，故诸国之卿贬，而人之而讳鲁卿，又书其故，其贬之也至矣，】。
三十有一年【己未】春王正月
夏六月辛巳，公薨于楚宫，【左氏传，公作楚宫，六月辛巳，公薨于楚宫，杜氏注公适楚，好其宫，归而作之，不居先君之路寝，而安其所乐，失其所也， 公自楚归作楚宫，盖慕恱逺夷之室宇侈丽，不度仿象而作之，以居未久，死是宫，变夏从夷，非正也。】。
秋七月癸巳，子野卒，【左氏传，立胡女敬归之子，子野胡归姓国，敬归襄公妾子野敬归所生也，次于季氏，次舎也秋九月癸巳，卒，毁也，因哀毁灭性， 经书，七月，夏正也。左氏以夏，十一月，作周正月，故书，九月，立敬归之娣齐归之子公子禂，是为昭公，穆叔不欲武子不听立之 ，子野襄公大子未逾年之君也，名公未葬也，不薨不地，降成君也；不书葬，未成君也，】。
己亥仲孙羯卒【左氏传孟孝伯卒】
冬，十月，滕子来会葬。【诸侯来会葬，扵是始】，癸酉，葬我君襄公，【左氏传，冬十月，滕成公来，防葬惰而多涕，子服恵伯曰：滕君将死矣，怠扵其位而哀已甚，兆扵死所矣，能无从乎？能无从之而死乎？为昭三年，滕子卒，癸酉，葬襄公，襄陵许氏曰：子太叔曰：先王之制，诸侯之防，士吊大夫送滕子会葬，非礼也，景氏曰：当时诸侯不会葬，天子而诸侯相防葬焉，王室弱而公室强也，】。
十有一月，莒人弑其君密州，【左氏传莒，犂比比平声，犂比，莒子之号，生去疾及展舆犂比，二子既立，展舆又废之，犂比公虐，国人患之，十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立去疾奔齐，齐出也，展舆吴出也，陆氏辨疑，曰：据传则展舆弑其父，不当不书，恐传是展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立误以之为以字】。
读春秋编卷九
<经部,春秋类,读春秋编>
钦定四库全书
读春秋编卷十      宋 陈深 撰昭公【名禂襄公之子齐归所生在位二十五年在外八年凡三十二年諡法威仪恭明曰昭】
元年【，庚申，】春王正月，公即位，【春秋十二公继未逾年之君者，三皆同正君，闵之继般，宣之继赤，昭之继野是已，闵以八嵗立内无所承，虽继故而不与闻乎弑，故不书，以志其哀，宣之立，虽与桓不同，然其母私事公子遂，遂托之以夺嫡，宣公宁不知之，故书即位，以与闻乎故而如其意，昭公之继，子野非故也，正也；继正即位，正也； ，胡氏曰：子野有命，立昭公故，穆叔虽不欲而不能止也，】。
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，【公羊弱作酌】，宋向戍卫齐恶，【公羊作石恶】，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎【，公羊作轩虎】，许人，曹人于虢，【公羊作漷，谷梁作郭 ，左氏传防于虢，寻宋之盟也，宋盟在襄，二十七年，楚令尹围请用牲，读旧书，宋之盟书，加于牲上而已。晋人许之，三月甲辰，盟 宋之盟，楚争先晋让之，今虢之防，楚公子围以晋，楚迭霸，更主夏盟，恐晋先之，于是请读旧书，加于牲上，而不复防故经不书盟，盖楚围用计，而欲争胜也，夷狄之专盟，其端见矣，经于此二役，皆先赵武，抑强夷而进，中国也，刘氏曰：此陈侯之弟招也，何不称弟？诸侯之尊，弟兄不得以属通也，胡氏曰：公子者，其本当称也。曰：弟者因事而特称之也，】。
三月，取郓，【左氏传，季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，谓弭兵之盟，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，时叔孙在防故请戮之乐，桓子乐王鲋相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，指言求货，以请带为辞，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之防卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为虽怨，季孙伐莒，累已鲁国何罪？叔出季处，叔出使已守，国有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：其褊矣，裂帛，示不相逆，赵孟闻之，乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不避难畏威，而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辨焉？莒鲁争郓，为日久矣，苟无大害于社稷，可无亢也。固请诸楚，楚人许之，乃免。叔孙 传言伐莒而经不书，为内讳也。言取乗莒乱而得之易也，晋楚防诸侯，以弭兵而盟，季武乃乗莒之隙以兵取郓，志贪利而不顾，信义防陷，叔孙以为国羞，晋虽未肯遽戮，而豹亦殆矣！矧昭公即位之始，内外未闻徳音而首取隣邑以自封殖，岂交隣国之道乎】。
夏，秦伯之弟鍼出奔晋，【左氏传，秦后子即鍼也桓公子景公母弟有宠于桓，如二君于景，如两君于景公之世，其母曰：弗去，惧选选数也，恐景公数其罪而加戮癸夘鍼适晋其车千乗书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也， 后子之奔由，其父宠之太过，虽曰爱之，其实害之经，不书公子，而曰：秦伯之弟见秦伯不能友爱，而使之出奔也，罪在所奔者，则以常文书之，如公子庆出奔莒是也。】。
六月丁巳邾子华卒【悼公卒庄公立】
晋荀吴帅师败狄于大卤，【大卤，公谷作大原，大原晋阳县，谷梁曰：中国曰大原，狄人曰：大卤 左氏传，晋中行穆子即荀吴败，无终山戎及羣狄于大原，崇卒也，聚卒而战也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，本又作隘，以什共车，更増十人必克，困诸阨，又克去车，故克请皆卒，自我始，乃毁车以为行为歩陈五乗为三伍乗车者车三人五乗十五人今去车，更以五人为伍，分为三伍，荀吴之嬖人不肯即卒，斩以狥为五，陈以相离制，歩卒为五陈，互相救援，盖以道既难于用众，制为五陈，不相聨属，易于进退两于前，两一也，伍于后伍，二也；专为右角，专三也；参为左角参，四也。偏为前拒，偏五也以诱之，狄人笑之，未陈而薄之，大败之，狄为中国患久矣，僖文之际，连年入寇，自成二年，晋厉公败之交刚，迄悼公伯，狄师不出，至是而败，狄再见】。
【然晋伯之衰止此矣，魏绛曰：劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，戎禽兽也，获戎失华，母乃不可乎？及悼公卒，未防复有伐楚之师至昭，十二年，经书，晋伐鲜虞，则外之矣，】。
秋，莒去疾自齐入于莒， ，莒展舆出奔吴【，莒子，二子：长去疾，欠展舆，莒子遇弑，去疾奔齐，展舆立夺羣公子秩，公子召去疾于齐，秋，齐公子鉏纳去疾，齐虽纳去疾，莒人先召之，故经从国逆例书入，展舆奔吴，展舆吴外孙，去疾假齐之力以入莒，讨展舆之罪正也，故以国氏不称公子者，以以其无所禀命，自以为公子可立也，展舆逾年之君也，不书，莒子，国人不与之，亦不君之也，然犹以国氏恶，崇，乱也，】。
叔弓帅师疆郓田，【春取郓，今又乗莒之变恃其徒众，徃正疆界，以乱为利也，】。
葬邾悼公
冬，十有一月己酉，楚子麇卒，【麇，公谷作卷 ，左氏传，冬，楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，遂杀其二子幕及平夏，葬王于郏，谓之郏敖，使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长 ，楚公子围弑其君麇而立，乃以疾赴诸侯，经不破其伪，何耶？是时，晋伯衰而楚最强，中国诸侯力所不能讨，故圣笔包显防之义，因之而不革也，楚使使如晋，求致诸侯，复请昬，晋皆许之，于是大防十二国于申，虽内外混淆，而中国之列侯，居过半矣，向戍子产之良，咸献防礼焉，遂用齐桓，防召陵之礼，中国愈弱，诸侯皆从于楚矣，圣师感世变之若此，倘革而正之，恐天下后世以楚麇之弑，而伯主不问，诸侯不讨反，从之，以主盟防，则其弑君等土苴耳，故因其伪赴而不正，其弑逆之辠，为中国讳也，】。
楚公子此出奔晋，【左氏传，公子围弑，楚子右尹子干即公子比出奔晋，宫廐尹子晳出奔，郑即黒肱也，苏氏曰：君弑畏偪，而出】。
二年【，辛酉，】春，晋侯使韩起来聘，【左氏传，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来，见起代赵武为政而来，见鲁礼也，观书于大史氏，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，曰：吾乃今知周公之徳与周之所以王也，】。
夏叔弓如晋【左氏传报宣子也】
秋，郑杀其大夫公孙黑，【案传驷黒伐良霄而逐之，君弗诛也，又与游楚争娶于徐吾氏，徐吾氏归楚黒怒欲杀之，楚知之，逐之以戈，伤君放楚于呉而盟，诸大夫黑，于是自以为卿，又将作乱，欲去游氏疾作而不果，子产使吏数之曰：尔有乱心无厌，专伐伯有，而辠一也，兄弟争室，而辠二也；薰隧之盟，女矫君位，而辠三也；不速死，大刑将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，加木焉， 称国以杀大夫，罪累上也，恶郑伯，不讨有辠，以放乎乱也，黑富而怙强，郑人畏之，故日肆其恶，子产因其疾也，数其辠而杀之，然亦幸而胜之耳。】，冬，公如晋，至河，乃复 ，季孙宿如晋，【左氏传，晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。致少姜之禭，服 公之如晋，非礼也，非礼而徃至于见拒，然后归，孰若始遣季孙宿行哉！ ，公如晋，至河，乃复者六，唯二十三年，书有疾，明有疾而反，余皆讥公数，如晋见拒，不能以礼自重，大取困辱也，】。
三年【，壬戌，】春王正月丁未，滕子原【公羊作泉，】卒【成公卒，悼公宁立，】，夏，叔弓如滕 ，五月，葬滕成公，【；滕，小国使，叔弓防葬甚矣，】。
秋，小邾子来朝，【左氏传，小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，其如旧而加敬焉，季孙从之】。
八月，大雩，【左氏传，旱也，大雩，凡三说见桓，五年】。
冬大雨雹
北燕伯款出奔齐，【左氏传，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比相亲，比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯款出奔齐，罪之也，以自奔书者，以其不能君而为臣所胁而出也，不书，臣之所逐，不以臣而逐君也，】。
四年【，癸亥，】春王正月，大雨雹，【自冬，甫春大雨雹者二，阴阳乖戾之气也，左氏载申，丰之对归咎于不藏，氷天人之理，未必在于此，丰季氏之党，佞人也，不肯端言其故，盖阴侵阳，不入则为雹，是时春已三阳，阴犹盛而干阳，其应为三家专政，无君之兆，故洊有此灾异，昭公曽不知惧，而思其政之阙失，宜乎出亡在外也，】。
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，【胡汝阴县西北有胡城，淮夷淮浦之夷也，申姜姓，国南阳宛县 诸侯，自夷仪之防，晋受齐赂不讨，崔杼以成齐乱，而晋失其政矣，宋之盟，则政在大夫，晋楚始同主夏盟，自此诸侯不出者防十年，中国无伯矣，楚公子围弑郏敖自立，使于晋，求合诸侯，晋许之，于是诸侯大防于申，而楚主之不殊，防淮夷，楚固同类在防之，诸侯靡然从之，天下防何不折而入楚乎？周自东迁，天子受制于诸侯，鲁文以来，诸侯受制于大夫，此年申之防中国受制于蛮荆，尚有鲁，卫、曹、邾不至，厥后晋君少安，不在诸侯，而政日以衰，故楚得以逞其欲，而无忌惮矣，经书楚子于诸侯之上，正以病中国之无人也，】楚人执徐子【，左氏传徐子吴出也，以为贰焉，故执诸申，楚子以疑罪执诸侯，故书人以讥之】，秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之，【左氏传，秋七月，楚子以诸侯伐呉，宋太子郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从从楚伐吴，使屈申围朱方，呉邑齐庆封所封申，屈荡之子，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之，谷梁传庆封其齐氏，何也？为齐讨也，庆封弑其君而不以弑君之罪罪之者，庆封不为灵王服也，不与楚讨也，春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱也，孔子曰：懐恶而讨虽死，不服 ，不曰楚子防诸侯伐呉，不与楚人主中国也，执徐子楚意也，不以诸侯共执为文，而曰：楚人执徐子所以甚楚子也，呉之伐执齐庆封者，亦楚意也。不曰楚执之，而以诸侯共执为文，不与楚子之讨庆封也，楚非为齐诛，故不系以讨贼之辞也，】。
遂灭赖，【赖公谷，作厉 赖国，今蔡州襃信县有赖亭，左氏传，遂以诸侯灭赖，迁頼于鄢，楚子欲迁许于赖，使鬬韦龟及公子弃疾城之而还，谷梁，曰：遂，继事也，许氏曰：恶其因义而为利，以恶终也， 既伐吴，执齐庆封杀之，今又灭頼，楚人之暴甚矣，】。
九月，取鄫，【左氏传，取鄫，言易也， 襄六年，莒人灭鄫，此言取鄫者，盖莒灭鄫，以为附庸，今鲁乗莒乱取之尔】。
冬，十有二月乙夘，叔孙豹卒，【案传，初，穆子辟侨如之难成，十六年，及庚宗鲁地，遇妇人使私为食而宿焉，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬梦天压已弗胜，顾而见人黒而上偻深目而豭喙，号之曰牛助予，乃胜之，及兄宣伯奔齐，鲁召穆子归襄，二年庚宗妇人献以雉，问其姓女，生曰：姓谓子也？曰：余子长矣，召而见之，则所梦也；号之曰牛使为竖，小臣也，有宠，长使为政，公孙明与叔孙相知于齐，归，未逆国，姜公孙明取之，故怒其子长而后使迎之，田于邱莸，遇疾，竖牛欲乱其室，谗杀孟逐仲疾，急召仲牛许而不召，豹饥渇牛不与食，十二月癸丑，叔孙不食乙夘卒牛立昭子豹庶子，婼而相之，五年，仲至竖牛攻杀之，昭子曰：竖牛祸叔孙氏，杀嫡立庶，必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞闗之外报父仇也， 穆子才智士也，少避难偶非其类，遂有孽子以符所梦，故宠之，卒为谗杀二嫡，其身亦馁而死，盖由犯礼不慎其始卒，迷于爱，以致大祸，叔孙不征于理，而征于梦，果可恃乎？昭子不以竖牛立已为劳，亟发其罪，遄，遇其报天也，昭子之识，见亦逺矣】五年，【甲子，】春王正月，舍中军【鲁本二军襄，十一年，作三军，三分公室，各有其一，季氏尽征之，叔孙臣其子弟，孟氏取其半，及其舍之四分，公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，以贡于公，皆季氏之私意，卑公室也，经书作书，舍志其罪也，详见襄十一年】。
楚杀其大夫屈申【楚，仇吴而疑屈申贰于吴也，而杀之故称国，以杀大夫，罪累上也，】公如晋，【左氏传，公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女音汝叔，齐曰鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，大夫家不能取也。有子家覊，庄公孙懿伯也，其人贤弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，取郓，利人之难，取鄫，不知其私，公室四分，民食于他，他谓三家思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所不忧，其所底止，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎 公二年，尝如晋，为晋所辞，至河而复，今又复徃公之卑弱，见侮而不知耻可知矣。】夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，【左氏传，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，牟娄及防与兹，莒三邑牟夷，非卿而书，尊地也，窃地之罪重，故不得不录，其人杜氏注，城阳平昌县西南有防亭，姑幕县东北有玆亭地谱，密州安邱县有平昌故城，莒县有姑幕故城， 鲁之于莒，邻国也，元年取郓，六年取鄫，今又受牟夷以牟娄防兹三邑来奔，贪利而不顾义甚矣，不五年而取其五邑，欲尽其地矣，经屡书之，以恶内也，时公如晋，未返而辄受，莒叛人三邑，恶季氏之专也，胡氏曰：经于三叛人襄，十一年，邾庶其五年，莒牟夷二十一年邾黒肱虽贱，特书其名，以惩不义，惧淫人为后戒也，】。
秋，七月，公至自晋，【左氏传，莒人愬于晋，晋侯欲止公，范献子范鞅曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，为盟主，而犯此二者，无乃不可乎？请归之间，而以师讨焉，间音闲，乃归公，七月，公至自晋】。
戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡，【音粉，】泉【左氏传，莒人来讨，不设备，戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未阵也，蚡泉杜氏注鲁地，鲁东境之地，张氏曰：晋人方欲止公，以鲁受牟夷败莒人，大夫之专，不顾霸讨，君辱比书，而辠大夫之专可见矣。】。
秦伯卒，【左氏传，秦后子复归于秦，秦景公卒故也。秦鍼奔晋，至是归秦，景公卒，哀公立】。
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，【左氏传，四年冬，呉伐楚，入棘栎麻，楚三邑以报，朱方之役，五年冬，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘，栎，麻之役，吴早设备，楚无功而还， 越始见经，姒姓，夏后少康之庶子封于越，其先也，越国防稽山阴县 经于楚，不遽进之，越初见即书，人以其为中国患，浅与楚暴不同也，】。
六年【，乙丑，】春王正月，杞伯益姑卒，【杞，文公卒，平公立】。
葬秦景公 夏季孙宿如晋【左氏传拜莒田也】
葬杞文公 ，宋华合比出奔卫，【左氏传，宋寺人栁有宠，大子佐恶之，华合比曰：我杀之，栁闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，使视之有焉？遂逐华合比，合比奔卫，襄陵许氏曰：经书宋公杀其世子痤，宋华合比出奔卫，皆着寺人，谗慝败国，以为世戒，而秦，汉以来，庸君衰季溺心，嬖习逺去忠良乱亡相属，若出一轨，春秋恶可一日而不开明哉？】：
秋九月，大雩，【旱也，】楚防罢帅师伐呉，【左氏传徐仪楚聘于楚，楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄伐徐，吴人救之，令尹子荡，子荡即防，罢帅师伐吴，师于豫章，而次于干谿，干谿在谯国城父县南楚东竟，吴人败其师于房钟，吴地获宫，廐尹弃疾，弃疾鬬韦龟之父，非公子弃疾也子荡归罪于防，泄而杀之，襄陵许氏曰：败楚师者，非防泄也而泄伏其诛，故书防罢，伐吴以正之，楚再不竞于吴，乃弭兵锋，有事陈，蔡至复伐徐，而国乱矣，吴盖自是休兵息民，国始寖强】。
冬，叔弓如楚，【襄陵许氏曰：四年，公不防申，既而震楚兵威将朝，楚而未能，故以叔弓先聘，明年而躬继之也，】。
齐侯伐北燕，【左氏传，齐侯如晋，请伐北燕，晋侯许之，十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公，即北燕伯三年出奔齐，今将纳之，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿左右，謟谀作大事不以信，未尝可也，七年正月癸巳，齐侯次于虢燕，竟燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器，请以谢罪，公孙晳曰：受服而退，俟衅而动，可也；二月戊午，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斚耳，玉爵不克而还，】。
七年【，丙寅，】春王正月，暨齐平，【谷梁传平者，成也，暨者不得已也，以外及内曰暨，尔雅曰：暨，及也，孙氏曰：齐来求平，不得已而许之，故曰暨且明，非鲁志也， 齐强鲁弱，以鲁防吴附楚也，故来求平】，三月，公如楚，【左氏传，楚子成章华之台，愿与诸侯落之，大宰防啓疆来召公，三月，公如楚， 鲁昭本欲如楚，虽无防啓，疆之召亦徃也，去夏而从楚，经特书以贬之也】。
叔孙婼如齐莅盟，【谷梁曰莅位也，内之前定之，辞曰：莅外之前定之辞曰：来 始齐，欲我平鲁不得已而与之平，今乃使婼往莅盟，我所欲也，彼既求平而又往盟，是反畏之也。】。
夏四月甲辰朔日有食之
秋八月戊辰，卫侯恶卒，【襄公卒，孔成子立，灵公元谷梁传乡曰卫齐，恶在元年，今曰卫侯恶，此何为君臣同名也，君子不夺人名，不夺人亲之所名，重其所来也，王父名子也，盖言人之子，不敢与世子同名，有生在世子前，王父名之者，则亦不改也。 亲之所名，臣虽欲改君不当听，欲使人重父命也，父受名于王，父王，父没则称王，父命名之】。
九月，公至自楚，【公如楚，凡六月而返，书至幸之也，】。
冬，十有一月癸未，季孙宿卒，【襄陵许氏曰：季武子相鲁，作三军，舍中军，唯已所利，取郓渎盟，败诸侯约，防防名卿以为国忧，则知昭公干侯之祸，其专欲不忌之习，非一日也，】。
十二月癸亥葬卫襄公
八年，【丁夘】春陈侯之弟招杀陈世子偃师，夏四月辛丑，陈侯溺卒，【左氏传，陈哀公元妃郑姬，生悼大子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀大子偃师，而立公子留，夏四月辛亥，哀公缢 ，不曰公子招，而曰陈侯之弟招亲之者，所以甚招之，恶也，哀公昬迷溺爱而以公子留属，其弟招与过而辅之，哀公首祸，固可罪也，招以叔父之亲，不思宗社之重，而逄君之恶殒，冡嗣以立庶孽，及其祸作，哀公亦忧恚自杀，以致楚灭陈，而县之招之罪大矣，】。
叔弓如晋，【左氏传，晋侯筑虒，音斯祁之宫，在绛西四十里，临汾水，虒祁地名，叔弓如晋，贺虒祁也。游吉即子太叔相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子，太叔曰：甚哉？其相蒙也，蒙欺也，可吊也，而又贺之 ，当楚之强暴专盟，横行中夏，晋侯于此时，宜与二三忠良，深虑逺图思所以制之之道，方且侈汰自安，唯宫室是崇，是可吊不可贺也。吁！晋文之霸政衰矣，】。
楚人执陈行人干征师杀之，陈公子留出奔郑，【左氏传，干征师赴于楚，且告有立君，告立留公子胜愬之于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，书曰：楚人执陈行人干征师杀之，罪不在行人也， 楚人恶公子招而杀干，征师非其罪也，古者兵交，使在其闲可也，楚将讨陈故留出奔，留既为君，何以称公子留，留立于招未成君也，】。
秋，搜于红【，杜氏注鲁地，沛国萧县西有红亭逺疑刘氏传，搜春事也，秋兴之，非正也。搜有常地矣，于红，亦非正也。然则曷为不言公？公不得与于搜尔，曷为不得与于搜三家者，专鲁而分之，政令出焉，公民食焉尔？】：
陈人杀其大夫公子过，【公子招归罪于过而杀之，以说于楚，过与杀偃师经，以招首事，书招而不及过，今虽招杀过，然过与杀偃师之罪，重招杀过之罪轻，不与招之，杀过也，故以陈人自讨为文招，所以不死而得放】。
大雩 ，冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，【左氏传，九月，楚公子弃疾帅师奉孙，吴偃师之，子围陈，宋戴恶防之，十一月壬午，灭陈，招杀世子之贼也，楚子执而放之，陈孔奂，无辠之人也，楚子杀之，楚灵暴虐无道，灭人之国，而淫刑以逞，不仁之甚也！经直书之恶楚也，】。
葬陈哀公，【谷梁传不与楚灭，闵之也，泰山孙氏曰：十月壬午，楚师灭陈，葬陈哀公，知不灭之辞者，楚子葬之也，不言楚子，葬之者不与，楚子灭陈，葬哀公故，以陈人自葬为文，所以存陈也，】。
九年【，戊辰，】春，叔弓防楚子于陈，【左氏传，叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡防楚子于陈，楚子在陈，故四国大夫往不行防礼，故不揔书 ，楚灭陈，诸夏之大夫震慴，不召而至，皆旅见于楚，于是始举鲁以见其余也，是年，楚灭陈，以穿封戍为县公，】。
许迁于夷，【左氏传，二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，此时改城父为夷，故传实之城父，县属谯郡，许畏郑，欲迁故经以自迁为文】。
夏四月，陈灾，【楚灭陈，已县之矣，及灾经，犹书陈灾，公羊谓存陈也，此后五年而陈，复天未絶陈，陈未亡故也。仍书陈灾者，中国无灭于夷狄之道也，书灭，以罪夷狄，书陈灾以存中国】。
秋，仲孙貜如齐，【左氏传，孟僖子如齐殷聘，盛聘以结好，礼也， 自叔老聘齐，至今二十年，今复修盛，聘得继好，息民之礼也。】。
冬，筑郎囿，【筑苑囿于郎也，昭公为强臣所制，不思危辱将至，方且筑囿于郎郎，非国内乃逺地也徒知从事游观之乐，岂急务乎】。
十年【，己巳，】春王正月，齐栾施来奔，【齐栾施髙彊嗜酒信内，多怨彊，于鲍氏而恶之，陈鲍及其醉而攻之，栾高战不胜来奔，不书高彊，非卿也， 齐政归，陈氏久矣，栾、高，陈、鲍之伉也，栾施高彊，既奔，则陈氏由此益大也，】。
秋，七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，【左氏传，平子即意，如伐莒，取郠音梗，莒邑献俘，始用人于亳社，亳社殷社，鲁有殷社，所谓两社是也，至是鲁始以人祭殷社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不飨鲁祭乎？杜氏注取郠不书，公见讨平邱，故讳之，十三年，平邱之盟，不见公，公不与盟，又执季孙意如，以莒告鲁伐之故也。胡氏曰：已舍中军，曷为犹以三卿并将乎？季氏毁中军，四分公室，择其二二家，各有其一，至是，季孙身为主将，二子各率一军为之副，则三军固在，其曰舍之者，特欲中分鲁国之众，为已私耳】。
戊子，晋侯彪卒，【左氏传，晋平公卒，郑伯如晋，及河，晋人辞之，游吉遂如晋】。
九月，叔孙婼如晋，葬晋平公，【左氏传，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人如晋，葬平公也，】。
十有二月甲子，宋公成卒，【左氏传，宋平公卒，元公立，杜氏注无冬阙，文公羊成作戍】，十有一年，【庚午，】春王二月，叔弓如宋，葬宋平公。
夏四月丁巳，楚子虔诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。【左氏传，楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将往，蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于感憾同，今币重而言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然闻之不信，以幸不可再也，楚王奉孙吴以讨于陈曰：将定而国，陈人听命，而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣， 蔡般杀君父，而立其罪，固不容诛，诸侯不能讨，十三年矣，楚子诱而杀之，遂灭其国，执世子以归，用之其心，本非除逆，特利其土地，以诈取之，而肆其虐耳，故经恶楚子而名之不与，其为讨也】。
五月甲申夫人归氏薨【昭公母胡女归姓】
大搜于比蒲，【昭公方有母防，而不废搜，况大搜非诸侯所当行，是越礼之中，又越礼也，夫防不贰事，果有外侮闗于社稷则不得已而行之，今之搜可，已而不已，昭公在疚，曽无一日之戚，其心防矣，宜乎被出而卒不返矣，比蒲地谱，是鲁南鄙之地】。
仲孙貜防，邾子盟于祲祥，【左氏传，孟僖子即貜防邾子，盟于祲祥，盟防以安社稷，故防盟谓之礼，杜氏注，祲祥地阙】。
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憗，【鱼靳切地阙 ，晋韩起率诸侯防于厥憗，谋救蔡也，经不书救蔡，以其畏楚而不能救也，楚自防申之后，灭陈围蔡，愈肆其暴，晋为盟主，恬不之恤，惟荀吴以为不恤亡国，将焉用之？兹役既合，天下之兵而不能救，徒遣使请命于楚，而楚弗许，是示之不能，而楚益骄，且有以量中国之力而得以行其虐也，然书此无贬者，圣人感世变若此，故略之而不复以礼义望诸侯矣，此后间一贬之，而又不忍终弃之也，】。
九月己亥，葬我小君齐归，【齐归，昭公之母，齐諡也 左氏传，葬齐归，公不慼，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大防，国不废搜，有三年之防，无一日之慼，国不恤防，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，能无卑乎？殆其失国】。
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有【谷梁作友】以归，用之【左氏传，楚子灭蔡，用隐大子于冈山，杜氏曰：用之杀以祭山，楚子而曰：楚师恶而贬之也，恶其用众而不与其灭也？君没未葬，或已葬，嗣君称子，今蔡侯死于楚，其防未至，况当危难穷，廹虽立不成乎君，故但称世子，楚自四月围蔡，世子有守御至于十一月，凡八月，而力屈被执，楚以有不服，故以其归而虐用之，有之效死勿去，为子道尽矣！故不没其世子之名，春秋灭国者多矣，未有如此暴者，书诱书围书灭，书执又书其虐用之，故特详记又称：时称月称日以愼之，盖以伤中国之衰，防而甚恶，夷狄之残忍，不道也，】。
十有二年，【辛未】春，齐高偃帅师纳北燕伯于阳【，三年，燕伯款出奔齐，六年，齐伐燕，欲纳之，受燕赂不克，至是始纳之于唐高，偃高徯孙，齐大夫阳即唐燕别邑中山，有唐县，左氏传高偃纳北燕伯款于唐，因其众也，因唐众欲纳之，故得先入唐，而未得至于燕也，燕伯三年，出奔名之，今纳之不名，与襄二十五年，卫侯入于夷仪同，盖国君非臣下所当逐，入于夷仪，纳于阳不名，以正君臣之分也，以燕之辠，未至如卫朔卫衎，郑突诸侯失国，诸侯纳之正也，凡诸侯之奔，有书名者，有不书者，书名者罪失守，也不书者，皆被兵出奔，恕其力不足也，出入皆名者，皆有恶也，】。
三月壬申郑伯嘉卒【郑简公卒定公立】
夏，宋公使华定来聘，【左氏传，通嗣君也，宋元公新即位，】。
公如晋，至河而复，【左氏传，齐侯，卫侯、郑伯如晋，朝嗣君也，晋昭公新立，郠之役六年，公伐莒取郠，莒人愬于晋，晋有平公之防未之治也，故辞公，公子憗遂如晋】。
五月葬郑简公【杜氏曰三月而葬速】
楚杀其大夫成熊，【熊公羊作然谷梁作虎， 左氏传，楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，成虎令尹子玉之孙，与鬬氏同出于若敖，或谮成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎，懐宠也当贬，楚子信谗，杀其大夫不当，贬成虎不能行，传以名为贬，未可以一槩论也，】。
秋七月 ，冬，十月，公子憗出奔齐，【左氏传，季平子即季孙意如立，立在七年而不礼于南蒯，蒯南遗之子，季氏费邑宰，南蒯谓子仲，即公子憗，吾出季氏而归其室于公，子更其位，子谓憗我以费为公臣，子仲许之，叔仲小，南蒯公子憗谋季氏，憗告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及卫，闻乱，逃介介副使，而先及郊，闻费叛，遂奔齐，南蒯为季氏不礼，谋去季氏而立公子憗，不克而事变，憗不得不奔其志，则忠于鲁也，杜氏以谋乱，故书名，谬矣。】。
楚子伐徐，【左氏传，楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督，嚻尹午，陵尹喜，五大夫帅师围徐。以惧呉徐，吴与国围之以惧吴，楚子次于干谿，在谯国城父县南以为之援】。
晋伐鲜虞，【鲜虞，白狄别种也，在中山新市县，古鲜虞国子姓 左氏传，六月，晋荀吴伪防齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，昔阳肥国都，秋八月壬午，灭肥，以肥子緜臯归，冬伐鲜虞，因肥之役也，经书晋伐外之也，惇信明义，君子之道也，懐利尚诈小人之道也，晋假道鲜虞，声言防齐乃灭，肥又伐鲜虞，是行小人之事，故外之昔献公假道于虞以灭虢，书晋师，其执虞公也，书晋人，今伐鲜虞，特书，晋以外之时，楚灭陈，蔡，而晋不救，以其力不能，故不复罪之，能伐鲜虞，不救陈，蔡，非力不足也絶意中夏而弃诸侯也，何以言盟主，故春秋外之以着其罪也，】。
十有三年【，壬申，】春，叔弓帅师围费。【费鲁邑南，蒯为季氏宰，此邑以邑叛故，叔弓以兵围之，凡家臣以邑叛，悉不书叛，但书大夫，围之则邑叛可知，且罪大夫无政，而使家臣得专邑而叛也，克之，不书，本非他国之邑也，胡氏曰：季孙意，如以所恶于下者，事上而不忠其君，以所恶于上者，使下而不礼其臣，出乎尔者，反乎尔，宜南蒯之及此也， 蒯之叛，虽以季氏不礼之故，而其所以欲去季氏，以强公室，则未为不忠于鲁，故难以叛，书之，但书使大夫帅师围费。亦见季氏，虽强而家臣不服也，】。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君虔于干谿，【干谿在谯国城父县东竟 ，楚子审共王有子五人，曰昭，曰虔，曰比，曰黑肱曰：弃疾审卒，昭立昭卒，昭之子麇立，虔弑之而自立，比出奔晋，黑肱奔郑，楚虔立十三年，弃疾为蔡公观起之，子从在蔡，矫蔡公命召公子比与黒肱入袭蔡，奉蔡公蔓成然，蔡朝吴帅陈，蔡、不羮音郎，许叶之师，因四族之徒，防氏许围蔡洧，蔓成，然羣失职者，以入楚，因正仆人，太子近官杀太子禄及公子罢敌，公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂，公子弃疾为司马，使观从从师于干谿，而遂告之，楚子虔骇，缢于芊尹，申亥氏，比之归，非其谋也，乱始于观，从而成于弃疾，以比为名而已，为君非比志也，比不志为君廹于观从弃疾而以身许之，以致虔死，则虽不弑君，而弑君之名，比尸之矣， 比之归，虔犹在楚，不曰入，何也？观从召之，蔡人与之，楚人不拒，则比之归无难也； 弃疾为蔡公志于簒久矣，而观从召比之至乗诸失职者之乱，既已致虔之死，又杀其子大恶则比当之矣，比既无能无徳而弃疾安肯使之坐享其位，故谲计以恐之，使之自杀，则弃疾之志得矣，其谋亦巧乎哉？故春秋于比，不以讨贼辞书者，杀之，不以罪也，故以两下相杀之，辞书之比，虽立而曰公子比，亦不以为君也，然比兄也，黑肱弟也，弃疾其季弟也，立比为王，肱为令尹，弃疾为司马，以长防之序立之也，春秋诛其意归罪，弃疾而无所隐也，】楚公子弃疾杀公子比，【公子比，鄙懦人耳，初，观从召之也，非有为君之心，从挟之入楚，立之为王，从又说之，杀弃疾不从，乃行其行也，从未必不反为弃疾，谋及弃疾，使人徧呼国中，逼之自杀，视比之行止，死生皆听人自为略无所能，则弃疾，安肯君之哉？比虽立而不能君其国，故经不称君，但以公子书之，又不以讨贼书原，弃疾之意在于伐比，而非讨之也，】。
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平邱，【平邱，今在开封府，封邱县，东汉志尚为平邱县，左氏传晋成虒，音斯祁宫也，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠在十年，郠莒邑鲁取之，晋将以诸侯来讨为】。
【莒讨鲁，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并征防于吴，秋，晋侯防吴子夷昩也，于良下邳水道不可，吴子辞乃还。七月丙寅，治兵邾南，甲车四千乗羊舌鲋叔向弟摄司马，遂合诸侯于平邱， 晋之合，诸侯止于此矣。虽能张中国之势未足以服荆楚也，王人与十三诸侯，防兵车之盛，固足以使强楚，知畏陈，蔡灭国，一日俱复，然徒耀以兵威而不以徳异乎桓文矣，自平邱一盟之后，讫于召陵，诸侯不出者二十四年，至若鄟陵一防参盟复作，自齐威以来未之有？于是再见，自是晋不复主盟，而齐专盟矣，晋之霸业，自是而不复振也，】。
八月甲戌，同盟于平邱，【书同盟者，以齐人不欲盟，要之，乃可郑伯，滕子，邾子又皆从，楚非一日，今一旦防盟，不得不疑，是以必为之同盟，冀其自此无复有异矣，再书平邱者，胡氏曰：恶之也，恶其徳不竞而矜，兵甲胁持之也，】公不与盟，【此防以邾，莒、愬，鲁取郠故意欲讨鲁，今将因防而执季孙意如故，怒而不使与盟，虽一时似有沮防之辱，而此盟不与，得免于罪，实为幸也。此非国恶，故圣笔不讳，而书之】，晋人执季孙意如以归【晋，执意如亦伯讨也。何以书？人曰：季氏专鲁无君意，如尤甚，信可辠，晋不能以大义废之，使三家臣顺徒信，邾；莒，以鲁数侵不能共晋贡而遂执之，安得为覇讨，故称人以辠晋也，】。
公至自防， 蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈【，蔡周宗室，陈虞舜后，楚灵彊暴，一旦灭之，伯主不讨诸侯，不救楚平，立乃复之，诸侯若不闻焉，则是二国之命制于夷狄也，圣笔以陈，蔡自归，为文所以折强夷而存中国也，】。
冬，十月，葬蔡灵公，【国复乃葬凡三十一月，谷梁传变之不葬，有三失徳不葬弑君不葬，灭国不葬，然且葬之，不与楚灭也。陈，蔡之复，圣人举王法以治，盖陈蔡者，先王之建国，非楚可灭，而可复也，故书爵归，言二国之嗣位，其所固有国，其所宜归也，】。
公如晋，至河乃复，【左氏传，公如晋，荀吴谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河， 公不与平邱盟，又以季孙意如在晋故再如之，晋人辞焉，至河乃复，晋彊而鲁弱甚矣，】。
吴灭州来，【左氏传，吴灭州来，楚令尹子期请伐吴，王弗许，曰：吾未抚人民，未事鬼神，未脩守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在吴，犹在楚也，子姑待之， 州来，楚邑也，不言吴帅师，不言侵伐，于以见其灭之易】。
十有四年，【癸酉，】春意，如至自晋【，大夫不至，见执而后至，亦危之也。不称氏前见也，以一事再见卒名耳， 意如被执，子服惠伯湫也，从意如之，归以子服私说，荀呉之谋，以利动之也，晋之政可知矣。】。
三月，曹伯滕卒，【武公卒，子平公，须立】 ，夏四月，【夏四月，凡十一，详见桓九年】秋，葬曹武公 ，八月，莒子去疾卒。
冬，莒杀其公子意恢，【左氏传，莒着音除，邱公卒，郊公着邱子不慼，国人弗顺，欲立着邱之弟，庚舆，共公蒲余侯莒，大夫兹大也，恶公子意恢而善于庚舆，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之，冬十二月，蒲余侯兹夫，杀莒公子意恢，郊公奔齐，公子铎迎庚舆于齐 ，襄陵许氏曰：公子铎首乱而无见焉者，春秋书法，表见王道而已，不诛其人，若铎类者多矣，此意自韩愈发之，韩愈诗曰：春秋书王法不诛，其人身】。
十有五年，【甲戌，】春王正 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【月】，吴子夷末，【公羊作夷昩】卒，【王僚立】，二月癸酉，有事于武宫，【鲁武公庙，】籥入，叔弓卒，去乐卒事，【左氏传，禘合祭于武宫，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也，籥羽舞也，方入，而大臣卒，故去乐而终，禘祭之事，春秋常事不书，此记礼之变，而书之也，】。
夏，蔡朝吴出奔郑，【朝吴蔡臣也，楚平，以其忠于旧君，而信之费无极，楚之谗人也，恶朝吴之宠，以计害之，使蔡人逐朝，呉出奔郑，楚平不察，无极谗慝，卒使呉师入郢，辱及宗庙，可不畏哉！圣笔志朝呉出奔，为后世戒之也，】。
六月丁巳朔，日有食之。 ，秋，晋荀吴帅师伐鲜虞，【左氏传，晋荀吴伐鲜虞围鼔白狄之别，克之以鼔子防鞮归帅师伐鲜虞，凡三】。
冬，公如晋，【左氏传，平邱之防故也平邱防公不与盟，季孙见执，今既得免，故徃谢之 ，公不以不与平邱为耻，而往如之。屡见辞于晋，今又复往，防弱甚矣，】。
十有六年，【乙亥】春，齐侯伐徐，【左氏传，齐侯伐徐，二月丙申，齐师至于蒲隧，徐地下邳，徐人行成，徐子及郯人，莒人防齐侯于蒲隧，赂以甲父之鼎甲，父古国名，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！为小国害齐君之无道也，兴师而伐逺方防之有成而还，莫之亢也，无伯也。夫 襄陵，许氏曰：景公之时，吴，楚方争，晋既不能逺略以齐之，强务徳修政以通天下之志，紏合诸侯，复霸可也，区区务乎伐徐，伐莒之利，志亦卑矣，】楚子诱戎蛮子杀之，【蛮公羊作曼杜氏注，河南新城县有蛮城，今伊阙县新城也， 左氏传，楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质，信也，也使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉， 苏氏曰：楚子诱蔡侯杀之名，而书地以其残害中国，疾之也，诱杀戎蛮，不名不地，其类相残，略之也，戎蛮不名，告略也】。
夏，公至自晋，【左氏传，正月，公在晋，晋人止公，不书，讳之也，公至自晋，子服昭伯子服囘也，语季平子曰：晋之公室，其将遂卑矣，君防弱，六卿强而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？ 鲁昭朝，晋三至于河，而不得入，两得见晋侯，又问其罪而止之，昭之懦可知矣！责其自强，必不能也，】。
秋八月己亥，晋侯夷卒，【昭公卒，子顷公去疾立】。
九月大雩【旱也】 季孙意如如晋 冬十月葬晋昭公【杜氏注三月而葬速】
十有七年，【丙子，】春，小邾子来朝，【左氏传，小邾穆公来朝，朝鲁也，】。
夏六月甲戌朔日有食之 秋郯子来朝
八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，【陆浑之戎，密迩王室，而杂处非肃，畿辅别内外之义也。晋灭之举，荀吴名氏，非褒辞也，才得无贬耳，晋以其贰于楚故也。】。
冬，有星孛于大辰，【公羊传，孛者何？彗星也？其言于大辰何？在大辰也，大辰者何？大火也？大火心星大火为大辰，伐为大辰，北辰亦为大辰，伐谓参伐大火，与伐天所以示民时早晚，北辰，北极天之中也，迷东西者，常视此以别心伐，何以书？记异也。 左氏传，有星孛于大辰，西及汉，孛出辰西，光芒东及天汉，申须鲁大夫曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，天道恒以象示人，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？郑禆灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘，斚玉瓒，郑必不火，子产弗与，胡氏传，大辰心也，为明堂，天子之象，其前星，太子后星，庶子孛星加心，象天子适庶将分争也，后五年，景王崩，王室乱，刘子，单子立王猛，尹氏，召伯，立子朝歴数载而后定，至哀十三年，有星孛于东方，不言宿名者不加于宿也。当是时，吴人僭乱，凭陵上国，日敝于兵，暴骨如莾，其戾所感，固将壅吴而降之罚也。故氛祲所指，在于东方，假手越人，吴国遂灭，天之示人显矣，史之有占明矣，许氏曰：星孛大辰，火灾应之天地之符也，大辰，明堂当宋之分，故王室乱，宋亦乱，卫，陈，郑灾气所溢也，卫乱君奔陈，败卿，获惟郑有令，政而无后灾，是知祸福之可转矣，】。
楚人及吴战于长岸，【长岸楚地，言战不言败，胜负均也，春秋伐者为客，见伐者为主，吴伐楚，战于长岸先书，楚人主及客也， 楚彊，非吴之敌，今长岸之战，胜负适均，由楚徳不竞，故其彊易弱，经特书之，于以见强之不足恃也，】。
十有八年，【丁丑，】春王三月，曹伯须卒，【平公卒，子悼公午立】。
夏五月壬午，宋，卫，陈、郑灾，【左氏传，夏五月，火始昬见，丙子，风梓愼曰：鲁大夫是谓融风，火之始也，融风木也，木，火母七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火公羊传，何以书？记异也。何异尔？异其同日而灾也，外异不书，此何以书？为天下记异也。 前年，有星孛于大辰，禆灶豫言，四国同日火，今已騐郑子产临事而备至，于书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子以是知陈，许之先亡也，禆灶虽言之于先，子产以天道逺亦不深信，遂不听灶，以瓘斚禳火，但修徳以徳消变耳】。
六月，邾人入鄅，【音禹，又音矩，妘姓国在琅邪开阳县，今属沂州，临沂县 ，邾人乗鄅人借稻，盖履行之，若今踏田也，袭之，遂入，尽俘以归，邾反鄅夫人而舍去声，其女不义甚矣，故明年致宋之伐】，秋，葬曹平公 冬，许迁于白羽，【白羽，一名析楚邑，今邓州内乡县， 许自夷迁叶，今复畏逼于郑，楚人迁之白羽，皆以自迁为文，盖许志也，】。
十有九年，【戊寅，】春，宋公伐邾，【左氏传，鄅夫人，宋向戌之女，故向宁戍之，子请师，二月，宋公伐邾，围虫邾邑，三月取之，乃尽归鄅俘，胡氏曰：此所谓声罪，执言之师也，故书伐邾，而释其取邑之罪，此亦善善长，恶恶短之义】。
夏五月，许世子止弑其君买【，左氏传许悼公疟，五月戊辰，饮大子止之，药卒，大子奔晋，书曰弑其君谷梁传止不弑也，不弑而曰：弑贵止也，止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，故君子即止，自责而责之也 ，许悼公疟世子止进药公饮之，遽卒夫疾疟，未足以致死，饮其药，即死，岂非药之误以致死乎？观左氏所记，世子出奔，与谷梁所载，止悔恨之言，则因药误而死无疑矣。误以药杀，亦犹弑也，其心虽异乎商臣蔡般之所为，而春秋一以弑书，以臣子之于君父，不可过也，加之大恶，所以遏簒弑之萌尔，使后世凛然知惧，以过误致君父死犹被此，恶名不少恕，果有簒逆之恶，安可逃其罪乎？此圣笔垂训之意也，】。
己夘地震【石氏曰：地震者阳伏而不能出，阴廹而不能蒸也， 地震，凡五详见文九】。
秋，齐高发帅师伐莒，【左氏传，齐高发帅师伐莒，莒子奔纪鄣，莒邑使孙书，伐之孙书，陈无宇之子子占也。初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为婺妇及老，托于纪鄣，托身纪鄣之邑，纺焉以度而去之，因纺纑连所纺，以度城而藏之，以待外攻者，欲以报仇，及师至，则投诸外，或献诸子占，子占使师夜缒以登，登者六十人缒絶师鼔噪城上之人亦噪，莒共公惧，啓西门而出，七月丙子，齐师入纪】。
冬，葬许悼公，【贼不讨，何以书葬？曰：止，非躬蹈乎？大逆也，其出奔，哀毁自责，可以见其心也，公羊谓经书世子弑其君买，是君子之听止也，听治其罪，葬许悼公，是君子之赦止也，赦止者，免止之罪辞也，】二十年，【己夘】春王正月。
夏，曹公孙防自鄸出奔宋，【鄸莫公反，又音梦，今曹州乗氏县古鄸城也，言自鄸者，大夫有罪，待放于境，而后出奔也，胡氏曰：曹无大夫，其曰公孙贤之也，待放而贤之，为公子喜时，子臧也之后，贤之也，喜时能以国让，以其贤者之后，苟有善焉，斯进之矣，】。
秋，盗杀卫侯之兄絷，【盗卫司宼，齐豹也，絷卫襄公长子也，絷有疾，弟灵公受其国，絷狎齐豹，夺其司宼，与鄄邑，又恶北宫喜禇司圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧讨，豹遂与此三人作乱，杀絷齐豹，非卿书盗者，目罪人之贱者也，不书，卫公子而斥言卫侯之兄者，累及卫侯也，谓卫侯，俾兄与政，纵其无礼于大夫，又不能制其母，春秋贬灵公无政刑，致盗贼窃发，兄死防亡其国，故直书之以着其罪也，】冬十月，宋华亥，向宁，华定出奔陈，【宁公羊作甯 ，宋元公无信，多私而恶华，向三大夫，华亥，诱羣公子杀之，公如华氏请焉，弗许？遂刧之，取太子为质，公不忍其訽攻之，华向奔陈，华登奔吴 ，华，向诱杀羣公子又刧，公其专恣，悖逆甚矣，公不忍而攻之，一日而三卿出亡，君臣之道防矣，宋之乱自此而未巳也。】。
十有一月辛夘蔡侯庐卒，【平公卒，太子朱悼，立弟东国赂楚，费无极计以出朱，故奔楚而东国，簒立昭二十三年，卒】。
二十有一年【庚辰】春王三月葬蔡平公
夏，晋侯使士鞅来聘，【晋顷公即位，通嗣君也，左氏传晋士鞅，即范献子来聘，叔孙即昭子为政，季孙平子欲恶诸晋，憎叔孙位在已上，欲使得罪于晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，鲍文子归，费在十四年为七牢，士鞅怒曰：鲍国之位下，卿位卑下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑卑晋国也，将复诸寡君，言归告君，讨鲁罪，鲁人恐加四牢焉，为十一牢，言鲁不能以礼事大国，为哀七年，吴□百牢，起本襄陵许氏曰：礼好不结，而财求无度，则聘义亡矣，自是聘不复志】。
宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，【公羊作畔，宋司马华费，遂之子防及多僚相恶，多僚谮防于公，公将逐之，防杀多僚，刧费遂以叛，而召亡人，华亥等华向入，华氏居卢门以南里叛南里，宋城内里门，宋城旧鄘及桑林之门而守之，华向等与宋分国而居之，召吴楚以自救齐师，宋师败吴师，遂败华氏，公子城，以晋师至，曹翰胡曹大夫防，晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝救宋，与华氏战于赭邱，大败华氏，楚防越帅师逆华氏诸国大夫，遂出之，华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚， 华向前，年抗君背国，结党而出，今年因华防召之，复入于宋南里以叛，为人臣而悖乱，搆祸若此，所当诛灭而不赦，今入宋，而战败宋师，既围之于内，诸侯助之于外，何患贼之不得也，楚人释君而臣是助，诸侯之戍，怠于救患，固请逸贼，而宋又从之，则皆罪也；故诸国大夫救宋，经皆不书，圣人之意可见也。想其时叛臣困守围，内至急，必行贿于诸国大夫，不然，何灭叛垂成，而欲纵之也，度诸大夫，又虑楚援无功，或致怒楚，不肯尽力诛叛，俾宋逸之失此之举，乱臣贼子无忌惮矣】。
秋七月壬午朔，日有食之，【左氏传，七月壬午朔，日有食之，公问于梓愼曰：是何物也？祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行，分同道也，二分日夜等故言同道，至相过也，二至长短极，故言相过，其他月则为灾，阳不克也，阴侵阳，是阳不胜阴，故常为水，于是叔輙哭日食昭子，叔孙婼曰：子叔即輙，将死，非所哭也，八月，叔輙卒】。
八月乙亥叔輙卒【见上文】
冬，蔡侯朱出奔楚，【左氏传，费无极取货于东国，朱之叔而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚 ，楚尝诱蔡侯般杀之，又执世子有用之东国，欲夺国赂楚，权奸出朱而立朱奔诉于楚，不克，以权奸为之谋，以阻之也，然二子弃中国忘世雠，其恶甚矣！】。
公如晋，至河乃复，【左氏传，公如晋，及河鼔叛晋，晋克鼓在十五年鼔属鲜虞，晋将伐鲜虞，故辞公，公如晋，至河而复，凡五，详见昭二年】。
二十有二年，【辛巳】春，齐侯【景】伐莒，【左氏传，齐北郭啓齐大夫帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之谏曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗听，败齐师于夀余莒地齐侯伐莒，莒子行成，司马灶如莒涖盟，莒子如齐，涖盟于稷门，齐地门也之外，莒于是大恶其君为，明年，莒子来奔，传襄陵许氏曰：齐景矜忿贪欲，不务反徳而亟伐人国，以诎，莒于稷门，矜而自功，恶能及逺哉】。
宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，【左氏传，楚防越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，寡君请受而戮之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也。已乃固请出之，宋人从之，己巳，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚， 华向叛逆之罪，不可胜诛，宋师围之，必可之也，诸大夫畏楚之救，请纵之，俾楚有功，乱人得以逸，宋洎诸国大夫，俱可罪也。】。
大搜于昌闲，【刘氏传，何以书？讥？何讥尔？大搜于昌闲，公不与，非礼也，盖不得与尔襄陵，许氏曰：八年秋，搜十一年夏，搜以为书不时，今此春搜时矣，而书则凡昭公书，搜主刺大夫咸，强公失其政，兵戎是务，而礼防不兴，上下相与以乐慆忧也，文王之时，人伦既正，而后军旅以律，朝廷既治而后田野即功，是以诗歌庶类，蕃殖搜田，以时当鲁，昭之季，朝廷人伦，逆乱极矣，而惟搜田之是务，是以屡书以刺之】。
夏四月乙丑，天王崩，【左氏传，王子朝，宾起有宠于景王，子朝景王之长，庶子宾起子朝之，王与宾孟即起说之，欲立之，刘献公之庶子伯蚠，事单穆公，献公刘挚伯蚠，刘狄穆公单旗，恶宾孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之于朝，有欲位之言，故刘蚠恶之，夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子，王知单，刘不欲立于朝，故欲因田猎先杀之，王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏，戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠，五月庚辰，见王，见王猛，盖太子寿之母弟，遂攻宾起，杀之，盟羣王子于单氏王子猛次正，故刘单立之，惧诸王子，或党子朝，故盟之】。
六月，叔鞅如京师，葬景王【叔鞅，叔弓子三月而葬，乱故速，石氏曰：鲁使防天王之葬者二，叔孙得臣葬襄王，与此叔鞅，葬景王是也；鲁公不亲徃而使大夫，非正也，】。
王室乱，【王室乱，景王为之也，景王太子夀早卒，次立王猛，又宠爱孽子，子朝而欲立之，不克而崩，刘子，单子奉子猛为王，而子朝结党作乱，书王室乱者，言乱自内作，犹若一家之乱也，昔襄王子带之乱，与此同，何为不书曰：成晋文之功也。一定襄王而乱，不复作也，今子朝之乱而特书，伤晋文不复见，而无以治之也。 不先书，王室乱，何以书？后事也，】。
刘子，单子以王猛居于皇【，刘单奉子猛为王，而子朝作乱，故出居于皇以避之，猛未逾年，称王成，猛之为王，以猛为宜立也，出而言居，如成君也；其言刘子，单子以王猛者，子朝乱，猛位未定，进退在二子也，二子卿，子爵皇周地，河南巩县有黄亭 ，未逾年不可称天王，称王系名，乃王者在防之常称也，】秋，刘子，单子以王猛入于王城，【王城郏鄏，今河南洛阳也，即所谓成周也，不言成周，而言王城以未得国也，再书以王者见刘单，挟天子专国柄也，其言入子，朝难之也，】。
冬，十月，王子猛卒，【左氏传，十一月乙酉，王子猛卒，乙酉，在十一月经书，十月，误虽未即位，周人諡曰悼王。不成防也，释所以不书王崩，己丑，敬王即位，猛母弟王子匄馆于子旅氏，周大夫不崩不葬，降成君也；言猛所以别羣王子也，时十月官籍谈，荀跞以九州之戎，即陆浑及四邑之师纳王，十二月，晋籍谈荀跞，贾辛，司马督帅师军于阴等处，闰月，晋箕遗，乐征右行，诡取前城，及围郊，其始皆内怀观望，无救难之实也，王室之乱，若此天下，卒无诸侯之助，匹夫之救，故虽有晋之师，累至而春秋皆不书之也，】。
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年【，壬午，】春王正月，叔孙婼如晋，【案传，邾人城翼，还自离姑，邾邑武城人塞其前，道径鲁之武城，断其后之木而弗殊，弗絶之也。邾师过，乃推而蹷之，推断木而蹷仆于地，以絶邾师走路，遂取邾师，言易也，获徐鉏邱弱茅地，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋谢，取邾师之罪，传言晋人来讨，何其愬之急而讨之，速而经不见，盖鲁取邾师度邾，必愬于晋，故令叔孙徃聘以抒其事】。
癸丑，叔鞅卒 ，晋人执我行人叔孙婼，【书晋人，贬晋执使人取邾师，非使人之罪，言执我行人甚，晋之罪也，鲁取邾师，邾愬于晋，晋为盟主，当问鲁之罪可也，今执其行人，岂其罪耶？故书，晋以人贬之也，晋虽执叔孙问罪，卒不能屈而归之，安能使邾之心服，而鲁之知惧也，晋伯于是乎衰矣！】晋人围郊，【左氏传正月壬寅朔，二师围郊王师，晋师也，郊子朝邑癸夘郊浔溃二邑子朝所据，丁未，晋师在平阴，今河阴县王师在泽，邑周地，王使告闲子朝败，故敬王使人告闲暇于晋，庚戌，还 ，吕氏曰：当时王必以为无假晋师，故使之闲，晋师归，而子朝之势复炽，若因郊之溃，遂取子朝，不如后日之难也； ，胡氏曰：既不书，大夫之名氏，又不称师而曰：晋人防之也，所谓以其事而防之也 张氏曰：既不书，晋师之纳，王又不书郊，溃而特书，晋人围郊，则晋之勤王，不力，纵贼不诛，以贻后患之，罪具见矣，】。
夏六月，蔡侯东国卒于楚，【东国假楚，以计簒国，今朝楚而卒于楚，屈已事，雠不二年，身死于外，亦可诛也。东国卒，昭侯申立】。
秋，七月，莒子庚舆来奔，【左氏传，庚舆虐而好劒，苟铸劒必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存莒，大夫率国人逐之，乌存执殳道左，庚舆过之，遂出奔，幸而免耳，齐人立郊，公为君而不仁，防何而不亡其国，庚舆，入国不书，书出奔，恶之也，郊公出入，皆不书防之也，】。
戊辰，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，【音甫，楚地安丰县】胡子，髠沈子逞灭，获陈夏齧，【左氏传，吴人伐州来，楚邑楚防，越帅师及诸侯之师奔命救州来，呉人御诸钟离，子瑕卒，楚令尹楚师熸，音尖，火灭为熸，言军中无气势，呉公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君防而狂，陈大夫齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不壹，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃摇心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者，去备薄威，示之以不整以诱之，后者敦陈，整旅敦厚也，呉子从之，戊辰晦，战于鸡父，呉以罪人三千，先犯胡，沈与陈囚徒，不习战，以示不整，三国争之，呉为三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，吴寿梦子帅左呉之罪人，或奔或止，三国乱，呉师击之，三国败，获沈胡之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，呉师三国奔，楚师大奔， 书其败，不以国分而以君大夫为序，书其死，不以事同，而以君臣为别，皆取以辨上下，定民志， 书胡沈以自灭，为文，皆以其自取灭亡，深恶之也， 不书楚者，吴知楚令尹，亡将卑而六国，心不一以谲计，又以晦日忌战，出其不意，不待成列，先诱三国，战三国败而获其君，诸侯奔而楚师亦奔，故不书也， 传初言防越帅师及诸侯之师救州来，则楚师同在此也，楚虽不防师而大奔，亦败也。不然，防越，何肯自獈而不归也，经特以楚未尝与吴战，故不书楚】。
天王居于狄泉，尹氏立王子朝，【天王，王猛之母弟敬王匄也，既葬，逾年，臣子可以天王称之矣，经直书之所以明天下之君也，居狄泉，以避子朝也，狄泉，今洛阳城内，太仓西南池水也，时在城外，居此言未得京师也，尹氏尹文公圉，周世卿也，不书爵，不书名字，曰：尹氏讥世卿也。书，尹氏立王子朝，犹曰尹氏所欲立也，将欲王天下，而尹氏以世卿擅国，独欲立之，则莫之与矣，经既书，天王居于狄泉，继云：尹氏立王子朝，簒辞也，其恶不待贬，而自见矣，】。
八月乙未地震【地震凡五详见文公九年】
冬，公如晋，至河，有疾乃复？【公七如晋，一见止四见拒，而不得入，今书有疾乃复？公羊氏所谓杀耻也，因有疾，以杀畏晋之耻， 公累如晋而累有见却之辱，曽不知愧，微弱之甚，岂能自立哉？宜乎见制权臣而卒于外也，】。
二十有四年，【癸未】，春，王二月丙戌，仲孙貜【俱防切，】卒，【孟僖子也，】婼至自晋【，公羊作叔孙舍，胡氏从之， 晋执婼，而释之以归，故书其至】。
夏五月乙未朔，日有食之 ，秋八月，大雩，【传旱也，】。
丁酉杞伯郁厘卒【公羊作郁厘】
冬呉灭巢，【左氏传，楚子为舟师以略呉疆，行呉疆界将侵之，沈尹戍曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，呉踵楚而疆场无备，邑能无亡乎？王及圉阳而还，吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戍曰：亡郢之始，于此在矣，王壹动而亡，二姓之帅亡，守巢钟离，二大夫防如是而不及郢，胡氏曰：巢楚附庸，实邑之也，书呉入州来，着陵楚之渐，书呉入巢，着入郢之渐，四隣封境之守，既不能制，则封境震矣，四境国都之守，既不能保，则国都危矣，故沈尹戍以此为亡，郢之始也，】。
葬杞平公
二十有五年【甲申】春叔孙婼如宋
夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父，【案左氏传，郑子太叔见晋范献子，献子曰：若王室何？对曰：王室之不宁，晋之耻也，献子惧，而与宣子图之，乃征防于诸侯，期以明年二十五年防于黄父谋王室也，王室之乱，今四载矣，晋为方伯，帅诸侯勤王平难，特反掌耳。乃命大夫出师围郊之后不出者，又二年，王子】。
【朝之党日炽，敬王出居狄泉，有东王，西王之分二十四年三月，方使士景伯问周始絶子朝之使及六月，郑子太叔至晋有言，方议明年征防，黄父又皆使大夫往养乱至，数年而后定，京洛交战，喋血敬王出入靡定，晋侯曽，不以王室为忧，愧乎厥祖，文公矣，果以大夫而定王国政在大夫，权移于下，实啓将来之祸未艾也。黄父即黒壤晋地】。
有鸜鹆来巢，【公羊鸜作鹳 ，左氏传有鸜鹆来巢，书所无也，师已鲁大夫曰童谣有之，鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野云云，公羊传记异也。何异尔？非中国之禽也，宜穴又巢也，何氏？曰宜穴，又巢权臣，自下居上之微也，其后卒为季氏所逐，范氏曰：鸜鹆不渡济，非中国之禽，故曰来 ，飞之类属阳，得气之先，鸜鹆不逾济，今至鲁，其征见矣，书有以非所当有书来，巢非所当巢，物失其性，而反其常，异之大也，季氏以臣抗君，昭公出外，是其应也。】。
秋七月上辛，大雩，季辛又雩【左氏传再雩，旱甚也， 鲁旱甚，不闻省躬修政而从事祷祠之末，一月而再雩，渎神者，数乌能消变也？】：
九月己亥，公孙于齐，次于阳州，【鲁昭孱弱，不能自立久矣，一旦不忍一朝之忿，谋于羣小，欲去强悍之季氏，何不思之甚也！季氏擅权，凡四世矣，得众之久，岂易图之！昔宣公末年归，父欲张公室而未能，岂区区稠父所能去之哉？宜乎见逐于外也，书孙于齐不言奔，讳之也。次，止也，次于阳州，待齐命也，阳州齐鲁境上地】。
齐侯唁公于野井，【左氏传，齐侯将唁公于平阴，平阴，齐地在济北，今东平府平阴县公，先至于野，井济南府，禹城县东野井亭，齐侯曰：寡人之罪也，使有司待于平阴，为近故也。杜氏注，齐侯唁公，公不敢逺劳故逆之往至野井，唁慰安之也，生事曰：唁死事，曰：吊，昭公不量力，欲攻季氏，不克，为季氏廹胁而出，往齐求援，欲假齐之力，伐季氏，齐侯逺唁礼与辞虽足观，特末耳而卒，无为公讨强臣，复国之实，意岂非阴与季氏乎？经书唁公实贬齐侯也，】。
冬十月戊辰，叔孙婼卒，【叔孙昭子鲁之良大夫也，昭公孙于齐，昭子自阚归，见季孙谋纳公，季孙许之而异志，昭子愤其见欺，祈死于宗，戊辰，卒，杜氏曰：耻为平子所欺，因祈而自杀】。
十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，【左氏传，宋元公将为公故如晋，己亥，卒于曲棘，公羊传曲棘者何？宋之邑？诸侯卒，其封内不地，此何以地？忧内也，时宋公闻昭公见逐，欲忧纳之，至曲棘而卒，故录之，杜氏注，陈留外黄县，城中有曲棘里外黄城，在开封雍邱县胡氏传，宋元季孙意如之，外舅元公夫人曹氏生女妻意，如不此之顾，而欲纳公，是以正伦恤患为心，而不恤其私亲者也，其贤于当时，诸侯逺矣故卒于封内，而特书其地以别之也，】。
十有二月，齐侯取郓【郓，季氏邑，鲁之所有，齐侯取以处公也，外取邑不书，此何以书？为公取之也，外取邑称人齐，独称侯者，以齐有方伯讨不登，畔人之意，所以异之也，惜乎！齐侯不能以义讨季氏，使公得复国，而徒假之以力取，边邑以居之，非正也。故书取焉。取，易辞也，鲁昭不能取，而齐能取之，以此见昭之微弱，不能自有其国，而他人是望可哀也！已】。
二十有六年，【乙酉，】春王正月，葬宋元公【，杜氏注三月而葬，速】。
三月，公至自齐，居于郓，【公孙于齐，次于阳州，阳州齐鲁境上，齐侯来见之，亦可以言至自齐也，今居郓则入鲁境，其书至宜也，犹在外，故书地见为季氏所拒，而不得入国也，凡公行反而告庙，则书至在外，虽不告而书，至所以存公也，胡氏谓书居于郓者，存一国之防也诸侯之于封国，四境之内，莫非其土，非大夫所得专也， 齐侯逺唁昭公尽其辞礼，而实有拒之之意，取郓以居之，使之于鲁境，仅得有所处，而其实阴与季氏使之得以恣其专，齐侯无急义，救患之，心洞见矣，经止书实事，而义见于言外，季氏之罪，自可知也，】。
夏，公围成，【成孟氏邑也，孟氏得民久矣，公假齐师之力，围之者成，不服而拒守也，见国内知有季氏而不知有昭公也，】。
秋，公防齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，【鄟音专，又音团，左氏传谋纳公也， 此参盟也，自齐桓以来未之有也。于是再见其再见，何晋不复主盟矣，晋不复主盟，而后齐专盟矣，】公至自防，居于郓，【公围成，而鄟陵之防，至书居于郓，明不得成也，率谋纳公，已而不果，纳公复居于郓】。
九月庚申楚子居卒【平王卒子昭王轸立】
冬十月，天王入于成周，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，【案传晋师克巩召伯，盈逐王子，朝天王入于成周，盈本党子朝，知其不成，更逐之，而逆敬王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍以奔楚，定五年，王人杀子朝于楚， 成周，今在洛阳城东三十余里，故城即周公所营下都也，王城，今河南城武王定鼎于郏鄏，至成王在丰，使召伯先相宅，卜涧水东，瀍水西，而营洛邑，是为王城，子朝作乱，居王城，今虽奔楚，尚有余党，敬王畏之，徙都成周， 经不言归，而言入以着即位于外也，乱之萌也，皆景王宠庶孽以搆祸，其危甚矣，乱至数年而后定圣笔，特书于鲁史，以垂世戒也，】二十有七年，【丙戌，】，春，公如齐，【自郓行也，】，公至自齐，居于郓，【左氏传言在外也，公在外邑，故书地】。
夏，四月，吴弑其君僚【，左氏传吴子欲因楚防而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，楚邑使，延州来季子聘于上国，楚莠尹然，工尹麇，音君帅师救潜，吴师不能退，吴公子光曰：此时也，弗可失也。告鱄设诸曰：我王嗣也，吾欲求之，夏四月，光伏甲于堀室，而享王鱄，谗诸寘劒于鱼中以进，抽劒刺王铍交于胷遂弑王呉，公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟，吾皆僚母弟，呉子夀梦四子长诸樊，次余祭，次夷末，次季札，光诸樊之子，僚夷末之子，诸樊兄弟以次相及，必欲致国季子，而季子终不受，则宜归之，光不当立僚也，故春秋不书光弑僚，而称国以弑者罪，当时秉政之大臣也，大臣置君，使内外物议厌服庶防，国本定而不摇，若出于私意立非其正，未必不贻祸将来也，经之称国，以弑其旨微矣，】。
楚杀其大夫郤宛，【案传称，郤宛直而和，国人说之，令尹子常贿而信谗，宛为费无极所恶，谗之于子，常设诡计，陷之，而宛不察甲兵，岂宴享赠遗之物无极，俾陈之，以与子常无异戏，儿童而宛，特信之，何蔽之甚也！宜其蹈杀身之祸，是时，楚平昬虐囊瓦贪残，以无罪而杀楚之良，俾谗谮得以肆其毒，故称国，以杀罪累上也，】。
秋，晋士鞅，宋乐祁犁，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，【案传防于扈，令戍周，且谋纳公也，宋乐祁犁，卫北宫喜、皆利纳公，固请之士，鞅取货于季孙拒之，曰：二子皆图国者也，而纳鲁君请从，二子围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复 ，季孙逐君，众所疾恶，范鞅贪而志赂反道，季氏之善，使少知义肯如是乎？其人不足取也；然经无贬辞，以有戍周之善，故序而不略也。文十五年，诸侯伐齐，齐赂晋不克，还经，于是略而不序， 扈京兆府鄠县扈郷】。
冬十月曹伯午卒【悼公卒弟声公野立】
邾快来奔，【快邾，大夫不氏，略之也，邾之臣来奔者，书之邾，与鲁隣国而聚其逋逃，经悉书之，以示讥也，】。
公如齐【自郓行】 公至自齐居于郓
二十有八年，【丁亥，】春王三月，葬曹悼公，【六月而葬缓】。
公如晋，次于干侯，【干侯在魏郡晋境内邑 ，公如晋求援，次于干侯以待命，晋不答焉，此明年所以复居于郓也，公连年如齐而不见礼，今又如晋而不得入，其穷辱若此，齐甥舅之国，而晋又盟主，皆与季氏而不见恤，中国之伯，政衰矣，公至晋子家子，诸次竟以待命，而公弗听，晋人诸复于境而后逆公已在外，有一子家而不用其言，则公之自任以取辱，宜矣！】。
夏四月丙戌郑伯宁卒【定公卒献公虿立】
六月葬郑定公【三月而葬速】
秋七月癸已滕子宁卒【悼公卒顷公结立】
冬葬滕悼公
二十有九年，【戊子】春，公至自干侯，居于郓，【杜氏曰：以干侯至，不得见晋侯，故 前此公次于阳州，而书，公至自齐者，齐侯见公也，今言至自干侯者，晋侯不见公也，所以深罪晋也，】，齐侯使高张来唁公，【唁公不得入于晋也，高张，高偃子唁公称，主君大夫称主君，比鲁公于大夫，子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公如干侯公为齐所卑，故复适晋，冀，晋见恤】。
公如晋，次于干侯，【再如晋，亦不纳，公既无所往，姑次于干侯， 昭公至自齐，居于郓，三至自防，居于郓，一至自干侯，居于郓，一书至，书居所以存君也，公播越于外，不获其所，而鲁国君臣之义，其可絶乎下书公在干侯，亦此意也。 诸侯失国，托于诸侯，礼也，诸侯失国诸侯纳之正也，晋坐视而不之救，齐徒唁之，而未尝见恤，亦何济也？】！
夏四月庚子叔诣卒 秋七月
冬，十月，郓溃，【溃散也，民散而逃去，也公居郓四年无徳以怀其民，民畏季氏之威而不安，尝以公而败于且音，苴知矣，今溃而叛去之，公尺地一民无有也，往于干侯，聊复寄耳，书郓溃，如郑弃其师，梁亡是也。】三十年【，己丑，】春王正月，公在干侯，【经每嵗首月书公在干侯者存公也，公居于郓，犹鲁地也，客寄干侯，晋地也，非其所矣，必言公之所在，不与季氏之专国也，其罪权臣贬诸侯之意具见矣，襄二十九年春王正月，公在楚，以其留于夷狄，为失其所，故亦书其所在，因以讥之也，今之书在以公在外，不敢遽无公也，其于君父之义尽矣，】。
夏六月庚辰，晋侯去【上声，】疾卒，【顷公卒，定公午立】。
秋八月葬晋顷公【三月而葬速】
冬，十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚，【案传，呉子执钟吾子，遂伐徐己夘灭徐，徐子章羽断其髪，擕其夫人以逆呉子呉，子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戍帅师救徐，不及遂城，夷使徐子处之常山，刘氏曰：齐灭谭，谭子奔莒，楚灭，子奔黄，狄灭温，温子奔卫国灭，君奔皆不名，春秋之世，强陵弱，众暴寡，而灭人之国，其君力有不胜而奔者于其国，义未絶也诉于天子，方伯，则理可伸；而邦可复矣，焉可遽絶之哉？唯徐子章羽独名者，以既服呉而奔楚，安有兴复之志乎？故名之以着其絶也】三十有一年，【庚寅，】春王正月，公在干侯。
季孙意如防，晋荀跞【音厯】于适厯【适音的，晋地左氏传，晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋侯召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，季孙意如防，晋荀跞于适厯，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！季孙练冠麻衣跣行伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，君言鲁君，若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君，若以先臣之故不絶季氏而赐之死，若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心， 扈之防，晋欲纳公，范献子受季孙之货而还，季孙必用意深结献子，今晋使荀跞来，将以纳公而献子，又私谓季孙令必来，季孙如防何？晋不罪？季孙反与之防皆季孙善于要结，晋卿为之，蒙蔽而不见其恶，季孙包藏奸慝，善于言辞，缪为礼逊，所谓象恭，滔天者也，晋定为下所蔽，不能烛其奸，其昬可知，安能主夏盟矣，】。
夏四月丁巳，薛伯谷卒，【襄二十五年，薛与盟，故书献公卒，子襄公定立】。
晋侯使荀跞唁公于干侯，【左氏传，季孙从知伯即荀跞，知干侯子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人谓季孙已所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之，恐言晋君恐不获，纳君之罪，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭言，且归摄君事，子家子曰：君以一乗入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归 ，鲁昭既出，如齐如晋，皆不见纳，徒使使来唁，特虚礼耳，昭之庸劣，执蔽固不足，道君也，季氏以臣出君，可乎齐，晋不明，君臣之义，为季氏要结其卿以自固，卒之宠奸成乱，不知从自及也，】。
秋，葬薛献公 ，冬，黑肱以滥来奔，【杜氏注滥，东海昌虑县不书，邾史阙文，左氏传邾黒肱以滥来奔，贱而书，名重地也，许氏曰：邾快黒肱相继来奔，季孙当国，以类至也，】。
十有二月辛亥朔日有食之
三十有二年，【辛夘】春玉正月，公在干侯， 取阚，【口暂反，杜氏注公居干侯，遣人取之，石氏曰：非公意也，如取鄫取郓之比，杜氏误 阚，东平须昌县，有阚城，鲁羣公墓地，今东平府须城县，东平，郓州 昭公之难，叔孙自阚归定元年，季孙使役如阚，公氏将沟焉，盖鲁地也】。
夏，呉伐越，【左氏传，始用师于越也，史墨曰：不及四十年，越其有呉乎？越得嵗而吴伐之必受其凶嵗嵅星也此年嵗在星纪星纪，呉越之分也嵗星所在其国有福，呉先用兵，故反受其殃，哀二十二年，越果灭呉，去此三十八嵗 呉报越，昭五年从楚来伐之，憾】。
秋，七月， 冬，仲孙何忌防晋韩不信，齐高张，宋仲防卫世叔申，郑参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，【左氏传，秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，虽有后事，晋勿与知，可也；冬，十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，己丑，士弥牟营成周，计丈数计，所当城之文，数揣高卑，度高曰：揣度厚薄，仞沟洫，度深曰仞，物土方物相也，相取土之方面议逺迩议役徒之逺迩量事期，知事防时毕，计徒庸，知用防人功，虑财用知费防财用书糇粮，知用防粮食，以令役于诸侯，属役赋丈，赋所当城，丈尺书以授帅，而更效诸刘子帅诸侯之大夫效致也，韩简子临之，以为成命，谷梁传天子微，诸侯不享觐，天子之在者，惟祭与号，故诸侯之大夫，相帅以成之，此变之正也，孙氏曰：城成周者，不与大夫城，京师也，天子微，诸侯又微，故诸侯不城，京师而大夫城之，是天下无诸侯也，故云诸侯之大夫城成，周以恶之，张氏田敬，王迁都成周，因诸大夫城之而以成周书纪实也，】。
十有二月己未，公薨于干侯，【左氏传，书曰：公薨于干侯，言失其所也，不薨，路寝为失所，鲁自季友受费为上卿，至于意，如专执国，命四世矣，昭公愤，其太专攻之，不克而出，如齐如晋，求援而不见答，晋虽欲纳公，不思逐季氏，使公从晋而入，亦仍制于季氏，故昭公不肯入，而卒客死于外，而当世之于季氏，则亦莫之罪也。吁！人心至此，礼义絶灭惟知有势利耳，故经于公之出，鲁国政事皆不载，但书公所在，盖圣笔诛权臣，存大义也，】。
读春秋编卷十
钦定四库全书
读春秋编卷十一     宋 陈深 撰
定公【名，宋襄公子昭公弟諡法安民大虑，曰定】。
元年【，壬辰，】春王【昭公于去年之十二月，薨于外，二子公衍，公为季氏恶之而废嫡，将立公之弟，公子宋至，六月，公之防至五日而宋始即位，宋非受之先君，受之于季氏，自正月至六月，鲁国无君而正朔，无所承，故经但书春王二字，不书正月，略之也，所以抑强臣也，】。
三月，晋人执宋仲几于京师，【晋大夫韩不信城成周，以仲几不受功，擅执之而不以天子之命，又不以归京师，故经书以疾之，其专执无君之罪具见矣，】。
夏六月癸亥，公之防至自干侯，戊辰，公即位，【昭公防至而即位，示有所继也，当不崇朝即定，又奚待六日乎？盖意如有所制也，书之以着其恶也，】。
秋七月癸巳，葬我君昭公，【昭公薨于干侯，露六月，防始至鲁，七月而后克葬，季孙犹欲沟其墓域，而易其諡，号以荣成，伯之言而止，季孙之恶着矣】。
九月，大雩，【书不时也，详见桓五年，】 立宫，【音羊去声，立者不宜立也，炀公伯禽子也，其庙已毁，昭公之出，季氏祷之，昭公死外，季氏以为获福，故立其宫书以讥之】。
冬，十月，陨霜杀菽，【菽经嵗而后成耐寒之物也，十月初寒，沍霜未严，何以能杀菽也，书此以记异也。】。
二年【，癸巳，】春王正月，夏五月壬辰，雉门及两观灾【，天火曰灾，言火自雉门，延及两观也， 正义曰：明堂位曰：库门，天子臯门，雉门，天子应门，是鲁之雉门，公宫南门之中门也，释宫曰：观谓之阙，郭璞曰：宫门双阙，周礼太宰，正月之吉，悬治象之法于象魏，使万民观治象，郑众曰：象魏阙也，刘熈释名曰阙，在门两旁，中央阙然为道也，然则其上悬法象其状，巍巍然高大，谓之象魏，使人观之，谓之观也。两观与象魏阙一物而三名也，石氏曰明堂称，鲁之宫庙，与天子之制，同者曰库门，天子臯门，雉门，天子应门，则雉门天子之制也，传称天子，两观外阙，诸侯台门则两观天子之礼也。鲁以周公之故，僭天子之礼久矣，春秋因其灾以见之，言过制以致天灾也，鲁不敬天之戒，而又新作之失礼甚矣，大室屋坏，御廪灾，成周宣榭火之类，必更而新之，经皆不书，惟此雉门及两观书者，恶内之不祗，天变而以僭侈为所常也。】，秋，楚人伐呉，【呉子诱，楚师至而败之，遂围巢，克之，获楚公子繁守巢，大夫襄陵，许氏曰：自襄三年，书楚伐呉，终于人之则楚力竭矣，于是有呉入郢，自昭三十一年，书吴伐越，终于越，再入呉，于是呉亡，楚介在南荒，夷蛮相攻，不可单录，故删取其要如此，以为伐国之戒，七书楚伐，仅能一克于朱方，他役皆败无功，书伐而不书败者，积其陵暴，首兵之咎，将微之于此，而后至于祸败，失国也，】。
冬，十月，新作雉门及两观【，谷梁传言，新有故也。作，为也，有加其度也， 雉门两观，天子之制，鲁僭久矣，既灾而复作，习旧而不知为非，履变而不知为戒，春秋因事以示贬也，】。
三年【，甲午，】春王正月，公如晋，至河，乃复【，程子曰：季孙意如上，不请于天子，下不告于方伯，而立定公故，晋怒，而公往朝焉，晋辞公而复故，明年，因防而请盟于臯鼬，由又切】。
二月辛未，邾子穿卒，【左氏传，邾庄公与夷射音亦，又夜姑饮私出，阍乞肉焉，夺之杖而敲去声之三年，邾子在门台，临廷阍以缾水沃廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，命执之，弗得，滋怒，自投于床，废于鑪炭，烂遂卒，庄公卞急而好洁，故及是 ，庄公卒，子隐公乞立】。
夏四月 秋葬邾庄公【六月乃葬缓】
冬，仲孙何忌及邾子盟于拔【，左氏传盟于郯，修好也，杜氏注，郯即拔也郯淮阳军，下邳县东八十里，有郯子城宣，四年，平莒，与郯】。
四年【，乙未，】春王二月癸巳，陈侯呉卒，【惠公卒，子怀公栁立】。
三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚【，蔡侯如楚，因不与子常裘佩止之，三年，后献之得归蔡，病之如晋，请伐楚，晋请命于周，于是天子之卿大合诸侯，防于召陵，将以救蔡，伐楚也，而卒不能明暴其罪，以行天讨，不振旅而还，卒使呉乗其衅至冬，蔡侯以呉子及楚人战于柏举，楚师败绩，召陵此举，合十八国之众而不能有为，但入楚之竟而已，故经书侵楚陋之也，当时晋虽主之实，刘子为之也，以周之不竞，而能合诸侯之师，盛于五伯，未几，不幸而刘子卒，君子盖深悲之也，】。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，【左氏传，沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈 ，沈役属楚，未始通晋，则何以责其不防伐蔡，以晋命恃强灭沈，以之归而又杀之甚矣，它日宁免，公孙翩之祸乎？书以归罪，沈子嘉不能死，社稷故也。】。
五月，公及诸侯盟于臯鼬，【由又反； ，程子曰：公不获见于晋，故因防而求盟，则此盟公意也，故书以及 ，重言诸侯刘子不与盟也，臯鼬杜氏注，许地繁昌县，东南有城臯亭】。
杞伯成卒于防【悼公卒僖公过立】
六月，葬陈惠公， 许迁于容城，【容城地阙，或以为近晋】。
秋七月公至自防【不致侵楚公以得盟为幸】
刘卷卒，【杜氏注，即刘蚠也，刘子奉命出盟召陵，死则天王为告同盟，陆氏纂例，畿内诸侯，不同列国，故不言刘子卷卒，亦讥来赴，故书之 王卿士，不卒有闗于天下之故，则卒之】。
葬杞悼公 楚人围蔡【左氏传楚为沈故围蔡】
晋士鞅，卫孔圉帅师伐鲜虞，【昭十二年，楚灭陈，蔡，晋人不救，而伐鲜虞，故经称晋以外之，今晋防诸侯，不为蔡伐楚，蔡为楚围而不之救，而又伐鲜虞，畏强凌弱也，然经仍书晋士鞅，卫孔圉，何耶？晋弃诸侯，固可罪，而蔡无灭国之祸，轻重之异也。士鞅即范鞅，孔圉孔覊孙】。
葬刘文公【文諡也。赵氏曰：刘文公天子畿内，诸侯列国，不当与行交往之礼，今防其葬，非礼也，】冬十有一月庚午，蔡侯以呉子及楚人战于柏举，【楚地】，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑，【楚围蔡，蔡求救于晋，晋荀寅求货于蔡，弗得而辞，蔡侯遂折召陵之谋，蔡去晋求吴救呉，许之冬，十一月，蔡以呉之师及楚战，楚师败绩，囊瓦奔郑，吴称子善救蔡也，然经不曰救者，吴，楚相攻，非一日，吴子胥，宰嚭皆有谋，楚复雠之志，蔡人往请防，逄其适呉，遂假为蔡出师之名，本非有救灾恤，隣之实，故不言救囊瓦，以贪残败国防，师又不能死，故记其奔而称人，贱之也，书蔡以呉子者，言蔡能用呉，而左右之也，呉楚强弱虽不同，不以夷主中夏也，然自此之后，呉日强，遂主中国，防盟矣，】庚辰，呉入郢，【吴子救蔡伐楚，春秋善之，及囊瓦败，奔长驱，入郢乗其国破君亡，杀其父兄，系其子弟，毁其宗庙，迁其重器，君舍于君之室，臣舍于臣之室，虐及生死，不义之甚，狄道也，春秋恶之，故不书爵，而举号反，而狄之也？】。
五年【，丙申，】春王三月辛亥朔，日有食之，【三公羊作正】。
夏，归粟于蔡，【左氏传，夏，归粟于蔡，以周亟急也，矜无资，杜氏注，蔡为楚所围，饥之，故鲁归之粟，】于越入呉，【于发声也，从其本国之自称也，犹所谓句呉也， 左氏传，越入呉呉，在楚也乗呉在楚而入其国也，】。
六月丙申，季孙意如卒，【左氏传，季平子行东野，还，未至，丙申，卒于房 ，刘氏意林，曰：意，如之罪固着矣，及其卒也，絶之则其着也不亦弥信乎？而春秋弗为也，以谓定不书正月，适足以见定之非正，而犹未足以见其受国于季氏，故于是复明意如之，为定之大夫也。】。
秋七月壬子叔孙不敢卒
冬，晋士鞅帅师围鲜虞，【左氏传，三年秋，鲜虞人败晋师于平中，晋地获晋观虎，恃其勇也；五年，晋士鞅围鲜虞，报观虎之役也， 鲜虞，白狄别种也，前年秋，晋士鞅，与卫孔圉伐之，今冬士鞅，又帅师围之。晋不能以徳怀之徒数加以兵，兵愈忿而愈不服，经屡书之，以恶晋也，】。
六年【，丁酉，】春王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，【左氏传，郑灭许，因楚败也，许依楚，楚师败，不暇救也，许自隐，十一年，鲁，齐，郑入之后，使许叔居许东偏，成十五年，迁于叶昭，十八年又迁于白羽定四年，又迁容城许，逼郑数为郑所困，故依楚而屡迁之近楚，以图存也，六年，楚为呉所败，郑乗其敝使大夫，遂灭之，郑以大夫灭诸侯，而以其国君归甚矣，春秋之义，以其君归者，皆名之以其失，地不能死，社稷之罪也，】。
二月，公侵郑，公至自侵郑，【左氏传，公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也，胥靡周地，周儋翩因郑人以作乱，为之伐胥靡，晋使讨之，往不假道于卫，及还，阳虎使季孟自南门入，出自东门，阳虎将逐三桓，欲使得罪于隣国，卫侯怒，使弥子瑕追之，公叔文子諌而止，张氏曰：奉晋命以讨郑党，乱人正也，然陪臣方执国命，使卫侯不听，公叔之言，鲁师危矣，故至之】。
夏，季孙斯，仲孙何忌如晋？【左氏传，季桓子如晋献，郑俘也，阳虎强，使二子请已，谓晋人曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，许氏曰：鲁国政在大夫，而家臣能强使之，则家臣始擅国矣，刘氏意林曰：阳虎陪臣也，而执国命，欲荡公室以自封久矣，事不成，故窃寳玉大弓以逃，春秋本其祸之所搆，自二子之使，夫以二子之力，专国擅君，而阳货能制之，方复为之请，于伯主之国，此其无所忌，必为乱之效也。】。
秋，晋人执宋行人乐祁犂【，宋乐祁聘，晋其冡宰，陈寅知晋政多门，往必有难，使乐祁立后而行，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。范献子果怒，言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁 ，宋专使来聘，晋敬盟主也，而晋卿范献子与赵简子私忿，以宋使有所献于赵，故谮而执行人，经称晋人以执贬之也，非伯讨也，执无罪徒絶邻国之好耳，况又出于大夫私意，晋侯之昬庸可知，宜乎权移三家，而伯统絶矣，】。
冬，城中城，【杜氏注，公为晋侵郑，故惧而城之，谷梁又以公惧三家而脩内城，然不可得而详矣。】季孙斯，仲孙忌帅师围郓。【，仲孙何忌不言，何阙文也？郓贰于齐，故二卿帅师围之。其专甚矣，】。
七年【戊戌】春王正月 夏四月
秋，齐侯，郑伯盟于咸，【左氏传，齐侯，郑伯盟于咸卫地，征防于卫，卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于，即沙也，许氏曰：伯道堕诸侯散离，盟始复志，此盖自是中国无殷防矣， 此特相盟也，特相盟，自齐桓以来未之有也。于是再见诸侯，无主盟矣，是故书石门，以志诸侯之合书，咸以志诸侯之散，此春秋之终始也， 召陵之防，晋卿求赂，诸侯皆贰，齐郑防咸又征防于卫，将以同叛晋也，是时大国惟晋，郑、齐、卫，又数背叛，相侵伐齐，晋两国相为强弱，晋强则同，诸侯以附晋，晋弱则合诸侯以自强，若鲁卫郑，则视之以为向背也】。
齐人执卫行人北宫结以侵卫，齐侯，卫侯盟于沙，【左氏传，见上文 ，阳平元城县东南有沙亭， 齐盟，郑又盟卫，同叛晋也，晋景不足，望齐盟，郑卫亦欲伯矣，】大雩， 齐国夏帅师伐我西鄙，【鲁事晋，而齐叛之故，伐我西鄙，齐景乗晋之衰无徳以怀诸侯徒欲以力定伯，不知其不可也，】。
九月大雩 冬十月
八年【，己亥，】春王正月，公侵齐，公至自侵齐，【左氏传，公侵齐，门于阳州，至鲁阳虎用事，无军政，故以侵书之，而公亦以危至也，】。
二月，公侵齐，三月，公至自侵齐，【左氏传侵齐，攻廪邱之郛】。
曹伯露卒【靖公卒子伯阳立】
夏，齐国夏帅师伐我西鄙，【去年秋，齐国夏来伐，以鲁之从晋也，今年公出师报之也，不为无故，然至于再兴师，而齐未尝惧而求平，亦未闻战，鲁之出师，凡三月，劳民已甚于齐，初无损益，故两书侵皆言公志其愧也，齐之师再至，则两书伐我，见齐强鲁弱也，】。
公防晋师于瓦，公至自瓦，【左氏传，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师于瓦 ，瓦卫地，杜氏注，东郡燕县东北有瓦亭，今滑州白马县， 不曰防，晋士鞅，而曰防晋师，重师也，以其来救，故公逆防之】，秋七月戊辰，陈侯栁卒，【怀公卒，子闵公越立】。
晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫，【左氏传，秋，晋士鞅，防成桓公周卿士侵郑，围虫牢，郑邑报伊阙也。六年，郑伐周阙外，晋为周报之，遂侵卫 ，许氏曰：招携以礼怀逺以徳咸沙之盟，诸侯已贰，晋不思徳礼之是务，而欲恃力攘服，则失霸，何日之有报伊阙者，假王命也。 襄之二十三年，齐始叛晋，取朝歌，去年齐盟，郑于咸盟，卫于沙郑，卫始叛晋，于是晋侵郑卫，又明年，及齐平，虽鲁亦叛晋矣，】。
葬曹靖公 九月葬陈怀公【三月而葬速】
季孙斯，仲孙何忌帅师侵卫，【左氏传，九月，师侵卫，晋故也。鲁为晋讨卫】，冬，卫侯，郑伯盟于曲濮，【曲濮卫地，杜氏注，结叛晋也，卫郑既叛晋，晋侵之，鲁亦助之。曲濮之盟，合谋以备晋，鲁也，】。
从祀先公，【杜氏注从顺也先公，闵公僖公也，谓将正二公之位次也，石氏本此意，曰：文二年，跻僖公，此书从祀先公，则鲁之逆祀，至此而顺也，冯氏谓从非训顺，盘庚曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，曽子问曰：祫于大庙，其主皆从歴代宗庙郊社之址，皆有五帝山川功臣从祀之址，然则从祀者，盖言随而祭之也，详其事，书曰从祀先公，则昭公可知矣。不言昭公内讳也，昭公卒于外，防归意，如尚欲沟絶其地域不使与先君同，既而止葬其墓南，以是而观，则昭公未得入庙也明矣。五年意如卒，六年，阳货欲去三桓，尚厌鲁人之心，始置昭公于先公之庙而祀焉，尔昭公入，则闵僖当祧去庙中之，昭穆正矣，胡氏引此说言，阳货欲着季氏之罪，以取媚国人，其事虽顺其情，则逆春秋原情制法，故不书禘事，与日特书，从祀先公于盗窃，寳玉大弓之上，见事出，阳虎而不可详也。】。
盗窃寳玉，大弓，【杜氏注，盗谓阳虎也，家臣贱，故曰盗寳玉夏后氏之璜，大弓封父之繁弱，谷梁以寳玉为封圭，始□之□，大弓为武王之戎，弓 季孙意如逐君专国，如此其强也，其子斯乃为家臣阳货所制而拘之，虎欲顺祀先公将享于蒲，圃而杀之，幸而公敛处父知以告孟孙期，孟孙以兵救阳虎，前驱林楚御桓子，将如蒲圃，桓子谓林楚往，孟氏得免于难，阳虎刧公与武叔以伐孟氏，公敛处父与阳氏战，又战于棘下，阳氏败，阳虎如公宫，取寳玉大弓以出，入于讙阳闗以叛经不书，略家臣也， 寳玉大弓周公之分器，鲁国之重，寳阳虎窃之以奔，将以赂外国，求容也，其后虎自以不义之甚而归之，有国者不能保其世寳尚足为国乎？虎之叛，则略而不书，分器失则，不可不书也，意如卒未久，子斯防为家臣所杀，亦幸而免，天之报施显然，若此奸憸，亦可以鉴矣，】。
九年【，庚子，】春王正月 ，夏四月戊申，郑伯虿卒，【献公卒，子声公胜立，】得寳玉大弓【二物，先代之寳失之书得之，亦书不曰盗归，寳玉大弓者，盗微贱，不可再见，虎将走齐，畏齐人弗义，其盗也，故反之，谷梁曰：恶得之？得之堤下，或曰：阳虎以解众也，】 ，六月，葬郑献公，【三月而葬，速】。
齐侯，卫侯次于五氏，【五氏，晋地左氏传，齐侯伐晋，夷仪克之，晋车千乗在中牟救夷仪也，卫侯将如五氏，齐侯在五氏将往助之，卜过之龟焦，卫至五氏，道遏中牟，卫侯曰：可也，卫车当其半，寡人当其半，敌矣，卫侯怒，晋不复顾，卜欲以身当五百乗乃过中牟，中牟人欲伐之，卫褚师圃亡在中牟，曰：卫虽小，其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱遇，必败之，不如从齐，乃伐齐师，败之，齐侯致禚，媚，杏于卫，三邑皆齐西界，以答谢卫意， 齐伐晋，夷仪克之，犹畏晋未敢遽进，卫侯过中牟徃助之，次于五氏，齐为晋所败，经不言伐而言次，何也？恶其伐盟主也，凡言次皆缓也，盖二国谋，御晋鲁也，然其实声言伐晋，以胁鲁将，俟其来求平也，故明年鲁及齐平，亦同背晋矣，】。
秦伯卒【哀公卒孙惠公立】
冬，葬秦哀公【襄陵，许氏曰：秦自晋悼以后，寖不见于春秋，则知秦益退保西戎军旅，礼聘之事，不交于中国矣，】。
十年【，辛丑，】春王三月，及齐平，【杜氏注，平前八年，再侵齐之怨，吕氏曰：及齐平，我志也，】；夏，公防齐侯于夹谷，公至自夹谷，【夹公谷，作颊夹谷鲁地，汉东海祝其县，有夹山，今海州怀仁县左氏传，夏，公防齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，奉公退曰：士兵之令士官以兵击莱人两君合好，而裔逺也夷之俘以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟音辟，又避之，赵氏曰：案经不书盟传，何得云盟？盖左氏欲以归汶阳之田，归功夫子，故为此说，殊不知要而得之，非圣人之正，故自遽辟之已下，至齐侯将享公，悉不取 ，许氏曰：昭公以来，鲁滋以削，君行必至，盖易危也，夹谷之防，孔子正胜，然犹至之存戒心也，】。
晋赵鞅帅师围卫。【左氏传报夷仪也， 晋人讨卫，而卫不服，晋以昨渉佗盟卫，捘卫侯之手无礼，遂执佗，杀之以求成，亦不许。何晋不思卫恃齐故尔。倘有以服齐，则卫自来矣，今围之而不知惧，徒以坚齐之从耳，】。
齐人来归郓、讙，龟阴田，【郓讙龟阴，三邑皆汶阳田也，案传鲁公与齐侯防于夹谷孔子摄相事，具左右司马以从，以礼相见，齐侯使莱人鼔噪欲执公，孔子，命司马止之，而折以礼，齐侯愧，又优施舞于幕下，孔子使司马诛之，齐侯归，告其臣曰：鲁以君子之道辅其君，而子独以荆楚之道教寡人，得罪于鲁君，有司对曰：君子有过则谢，以质小人，有过则谢以文，君若悼之，则谢以质，于是齐侯乃归所侵鲁之郓，汶阳龟阴之田以谢过， 成八年，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，想其时归齐，至此方返宣十年，齐人归我济西田，言归不言来，言归，又言我，我则鲁所欲也，今之归田，程子所谓齐服义而来归之，故曰来归，使鲁欲得故地，纵以兵革攻伐，否则厚币，巧辞以请，亦未必能得圣人一言而以正胜，齐侯心服内愧，乃自归之，此圣人存神过化之妙，有以啓其良心，非智谋者，仓卒所可为也，】。
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。【郈，叔孙之邑，初，叔孙使马正侯犯杀郈宰，公若藐弗能，而使圉人杀之，侯犯以不能副叔孙之命遂叛，故叔孙与仲孙围之，弗克，秋再围之，亦不服，其强可知矣。工师驷赤，为叔孙谋，俾侯犯事，齐宣言郈中，齐人将迁郈民，郈民骇围，侯犯犯出奔，齐人致郈，犯以郈事，齐及奔齐，乃致郈于鲁 ，三家，专鲁久矣，至是而家臣争叛，理宜然也。今经直书大夫，再帅师围邑，不出公命，陪臣据邑以叛，比事而观天下事可知矣！】宋乐大心出奔，曹【宋使乐祁于晋，晋执之，八年，乐祁归，卒于大行，晋士鞅曰：不如止其尸以求成焉，今宋公使乐大心乐族盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乐祁之子，溷怒而谮于公逐之，溷责大心同族不去，乐大心责溷衰绖，生子大心，辞使宋公已怒之，及溷之谮，固易行也，】。
宋公子地出奔陈，【宋公子地嬖蘧富猎，分其室五分，与猎有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公朱马鬛，尾以与魋，地怒，使其徒抶魋而夺之，母弟辰，使地奔以礼辟，而请君止地，君不听，辰亦奔 地，于已之嬖，不吝公之嬖，则吝亦偏于私矣，宋公以嬖而失二弟，友爱之义，固可贬辰，强挟二卿而出，二卿亦见胁于辰，俱可罪也。】。
冬，齐侯，卫侯、郑游速防于安甫，【安甫齐地，地谱，今属郓州，平阴县 鲁定之初，晋伯虽衰，犹能防盟诸侯，故城周之役，侵楚之防，臯鼬之盟，郑皆与焉。及声公即位，晋伯防盟侵伐，蔑然不举，故郑始东结齐，鲁与晋为敌，定十年，防齐十一年，平鲁又涖盟，至哀二年，又与晋战】。
叔孙州仇如齐，【左氏传，武叔聘于齐，杜氏注谢致郈也，】。
宋公之弟辰暨仲佗，石彄，【苦侯切】出奔陈，【传见上 ，刘氏曰：诸侯之尊，弟兄不得以其属通，其弟云者，以重书也，何重乎？宋公之弟辰言：不能亲亲也，暨者何及也！犹暨暨也，盖强胁之也， 书宋公之弟辰交讥兄弟失道也，书暨仲佗，石彄出奔，贬大臣不能自立为辰所胁而奔，亦交讥之也，】十有一年，【壬寅，】春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，【萧宋邑 ，刘氏曰：其出也，谓之暨其入也，谓之及，及非不得已之言也， 宋景嬖向魋，公子地怒，魋而出奔，公之弟辰请止地，公不听，忿而挟二卿亦奔，无大故轻于去国，固可罪何？未防四臣，据宋邑自防于叛逆，其罪不可逭也，书自陈者，借隣国之势以叛，陈之罪，亦着矣】 ，夏四月，秋，宋乐大心自曹入于萧【，宋公以谮逐大心，大心在曹，闻宋公子地公之弟辰仲佗，石彄叛于萧，自曹徃从之，虽不书叛，其叛可知矣。】。
冬，及郑平，【左传，始叛晋也，杜氏注鲁自僖公以来，世服于晋，至今而叛，故曰：始 公六年，侵郑，为晋讨也，今及郑平，始叛晋也， 平不书，必闗天下之大故而后书，书渝平，以志诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之散，此春秋之所以终始也，襄陵许氏曰：夫晋之为晋自若也，定亦未有他恶，而诸侯离心焉者，政在多门，货贿谗慝汨昬，其间则无以令天下，极于执乐祁也，】。
叔还【音旋，】如郑涖盟，【还，叔诣曽孙，案世族谱，叔还是，叔弓曽孙此云，叔诣误】。
十有二年，【癸夘】春，薛伯定卒，【襄公卒，君比立】 ，夏，葬薛襄公，叔孙州仇帅师堕【，许规切】郈，【三桓之邑，皆为城以自固，故其家臣恃险以叛，仲由为季氏宰，将堕三都，郈费成也，为三家忠谋，堕毁其城，使无所恃，所以制陪臣抑私家而复强干弱枝之势也，二邑已堕而成独不服，虽公围之，亦不克，郈费强难，克而克之，成最易而不克，何耶？盖公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至北门，且成，孟氏之保障无成，是无孟氏，俾孟孙伪，不知我将不堕，故公围成，弗克，齐人以孔子为政馈女乐，三日不朝，孔子遂行，所以堕都之谋，终于围成，而不果也。】。
卫公孟彄帅师伐曹，【左氏传，卫公孟彄伐曹，克郊曹邑还 ，又重十三年】。
季孙斯，仲孙何忌帅师围费。【费季氏之邑三家，不愼于礼，擅城其邑，虽欲堕之而不从，卒受其害，公山不狃，叔孙輙帅费人袭鲁，攻入公之侧，幸而伐之，胜二子奔齐，遂堕费，家臣属邑，在国内而强悍不能制，其乱极矣，】。
秋，大雩 ，冬十月癸亥，公防齐侯盟于黄【，黄齐地，杜氏注盟，结叛晋】，十有一月丙寅朔，日有食之。
公至自黄 ，十有二月，公围成，公至自围成，【成孟氏之邑，公敛处父先谓孟孙以为保障，而不欲堕之，故公围之，弗克，郈费不易，克二子皆堕之，公围成，弗克其不足与有为也，成国内之邑，而书至者，臣强君弱，其危甚矣，无异于外也，】。
十有三年，【甲辰】，齐侯，卫侯次于垂葭，【垂葭卫地，一名郥古闲，反氏，高平钜野，县有郥亭，今属济州 ，齐侯，卫侯将使师伐晋，次垂葭以为之援】。
夏，筑蛇渊囿，【书不时也， 许氏曰：鲁政不脩，而非时勤民，筑囿奉己而已，志不及国也，夫围成，弗克归而力，此何振之有】。
大搜于比【音毗】蒲【夏搜非时 大搜于比蒲凡三昭十二年此年 十四年】
卫公孟彄帅师伐曹，【卫大夫连年专伐，书以恶之， 已见前，十二年】。
秋，晋赵鞅入于晋阳以叛，【案传，赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，舍诸晋阳，鞅邑午归，告其父兄，皆曰：不可，卫以是故与邯郸亲而寘晋阳絶卫之道也，不如侵齐，齐必来报，惧齐而徙则卫与邯郸之好不絶如之，而归之晋阳，赵孟不察其谋，怒而杀午，赵稷午之子，渉宾午家臣以邯郸叛，俾司马围邯郸午，荀寅之甥也，午之母，荀寅姊妹也。寅，范吉射之姻也，荀寅子娶吉射女以杀午，故伐赵氏，鞅奔晋阳，鞅之入拒范，中行也，而经书曰叛人臣不当专土也，入者不顺之名，叛者不赦之罪】。
冬，晋荀寅，士吉射入于朝，歌以叛【，荀跞言于晋侯曰：三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，二子败，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌，此书法与上同三叛，臣之罪均也，皆强悍不知有君晋室，自是微矣， 朝歌晋地，卫州卫县西有朝歌城南】。
【有牧野】
晋赵鞅归于晋，【左氏传韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫，苏氏曰：鞅寅吉射之叛，其罪均也，鞅以有助，故得复韩，魏与范氏，中行氏相恶，今乗其隙告公伐之，而请复赵，欲使二子益忿，寅吉射以无援，故终叛，春秋无所与也，鞅之言归，寅吉射既出，则无难也； 晋国载书，始祸者死，鞅之欲益卫贡，杀邯郸午，非始祸乎？晋侯既不能致辟于鞅反，从韩，魏之请，俾已叛者，复归于晋，无政刑矣，此韩，赵、魏，分晋之本也，归易辞也，叛而归，言其自如，乱之甚也？】。
薛弑其君此【，胡氏曰：称国以弑当国，大臣之罪也， 比弑而惠公夷立，又名寅】。
十有四年，【乙巳】春，卫公叔戍来奔，卫赵阳出奔宋，【左氏传，初，卫公叔文子朝而请享，灵公退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？史防曰：无害子，臣谓文子能执臣礼，可以免，富而能臣，必免于难，上下同之戍，世骄其亡乎！文子卒，冲侯始恶于公叔戍以其富也，公叔戍又将去，夫人之党宋朝之徒夫人，愬之曰：戍将为乱者，卫侯逐公叔戍与其党，故赵阳奔宋，赵阳赵□孙亲富，不亲仁，胡氏曰：卫侯不能正家以防其大臣戍，又以富见恶于卫侯，夫富怨之府也，使戍积而能散，以财发身，不为贪人之所怨，于以保其爵位，倘庶防乎，】二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂，【音臧】归，【左氏传，顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿 ，顿子小邦，欲事晋背楚，陈附楚者也，故又絶其好顿子知慕中夏盟主而事之，其好尚固可取也。殊不思晋之伯衰，诸侯俱叛，一旦楚陈来伐，谁能救之？坐待其亡，以取困辱，公孙佗人以中国之大夫，而从荆楚以灭人之国，其恶甚矣！以顿子归，不言归陈归楚，盖以二国灭人之恶为重，故不暇别以归，何国也？顿子书名，责其不能死，位无复国之志也，】。
夏，卫北宫结来奔，【左氏传，北宫结来奔，公叔戍之故也。】。
五月，于越败吴于檇李，呉子光卒，【檇公羊作醉，檇李呉郡嘉兴县南醉李城，左氏传呉伐越，越子句践御之，陈于檇李，句践患呉之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属劒于颈而辞曰：二君有治，臣奸旗鼔不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，足大指取其一屦，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，苟出入，必谓已曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报越，哀公元年，呉王夫差败越于夫椒，报檇李也，遂入越，越子以甲楯五千保于防稽，使大夫种因呉大宰嚭以行成，呉子将许之，伍员曰：不可，臣闻之，树徳莫若滋去疾莫如尽，句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇雠，于是乎克而弗取，将又存之，违天而长宼雠，后虽悔之，不可食已，姬之衰也，日可俟也，介在蛮夷，而长宼雠以求伯，必不行矣，弗听，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之外，呉其为沼乎！三月，越及呉平 ，许氏曰：书檇李之败，用见呉光玩兵灭身，以为残民伐国之戒， 书越败呉下曰：呉子光卒，隐然示光，因败伤而卒也，不言爵不言，师不言战，皆所以外而略之也，书败者，诈战也，哀元年，呉子败越，吴越不告，故鲁史册，不书】。
公防齐侯，卫侯于牵，公至自防，【左氏传，晋人围朝歌，以范，中行氏据朝歌公防，齐侯，卫侯于脾上梁之间，即牵地谋救，中行氏 ，三国之君同为范中行为防，而助不衷，故至公以危之也。】，秋，齐侯，宋公防于洮，【洮曹地，左氏传范氏故也。 许氏曰：齐，鲁；宋，卫，崇奬逆乱，谋动干戈，大义亡矣，】。
天王使石尚来归脤，【市轸切 ，石尚称名，固知为天子之士，而非大夫，然亦当称王，人君既不以礼，使之尚亦以非礼行，故书名以贬之也，脤祭肉也，腥曰脤，熟曰膰礼，助祭则受胙，天子于诸侯，固有归脤之礼，鲁未尝助天子之祭，而天子遣使越千里而归脤，非礼也，经特书以示讥焉，】。
卫世子蒯聩出奔宋，【刘氏权衡曰：卫世子蒯聩出奔宋，左氏叙蒯聩欲杀夫人，夫人啼而走，公执其手以登台，太子出奔宋，予谓蒯聩，虽不善谋，安有此事哉？且杀夫人蒯聩，独得全乎？彼所羞者，以夫人名恶也，如杀其母，为恶愈大，反不知可羞乎？盖蒯聩闻野人之歌，其心慙焉，出谓夫人，夫人恶其斥已之滛，则啼而走，言太子将杀余，以诬之，灵公惑于南子，所言必听从，故外则召宋朝，内则逐公叔戍赵阳，彼不耻召宋朝固亦不难，逐蒯聩矣，此其眞也不当如左氏所记，又蒯聩出，乃奔宋，宋南子家也，蒯聩负杀南子之名而走入其家，使眞其事者敢乎哉？此亦一证也。常山刘氏曰：蒯聩出奔，春秋不去其世子者，卫侯之辠也，南子之恶亦已甚矣，其欲去世子之意，亦已明矣。如哀姜乱鲁骊姬乱晋，若此者不鲜矣，而灵公听南子之谮谓蒯聩欲弑其母，不能为辨明，以致其出奔，岂非灵公之罪乎？哀二年，晋赵鞅纳世子蒯聩于戚，亦书世子同此义，张氏曰：考二刘之言，足以知左氏所记，乃南子之谗言而非，当时之实录也，不然，春秋至赵鞅之纳犹与以世子之名，何哉】！
卫公孟彄出奔，【左氏传，卫太子奔宋，尽逐其党，故公孟彄奔郑，自郑奔齐，】。
宋公之弟辰自萧来奔，【辰尝奔陈，自陈入于萧以叛，今又自萧奔鲁，鲁不惟不能讨，又从而容受之，何耶？】？
大搜于比【，音毗，】蒲【，大搜于比蒲，凡三详见前年，】邾子来，防公【方搜，而邾子来防，则知公在搜所矣，而不书公，以军政久不属公，皆季孟为之也，邾子来，不以朝礼，故但书来防，而搜又非宜防之处，故明年，邾子复来朝，鲁】。
城莒父【音甫，】及霄【，莒父霄，鲁二邑杜氏云：公叛晋助，范氏故惧，而城二邑 ，此年无冬，史阙文】十有五年，【丙午，】春王正月，邾子来朝，【左氏传，邾隐公来朝，邾子益】鼷，防食郊牛，牛死，改卜牛，【公羊传，曷为不言其所食，漫也，漫徧也，徧食其身，杜氏注不言所食，举死重也，赵氏曰：予早年尝怪鼷防食，郊牛致死，上元二年，因避兵于防，稽时有水旱疠疫之苦，至明年，牛灾小防能噬牛，才伤皮肤，无不死郊，天子祭天地也。鲁僭礼，屡致灾变，神不享，非礼可知矣。而当时君臣不悟，犹改卜牛，圣笔因事书之，以志非礼，致变也】。
二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归【，楚灭胡书，楚子爵，其胡子豹书名，罪在豹也，呉入楚，胡子乗乱尽俘其邑之近者以归，小国不安，分而暴虐若此，楚既定，又不事楚，是自取灭亡，故楚子灭之罪，不在楚也，又不能死位，而楚以之归，亦当书名，贬之也】。
夏五月辛亥，郊【公羊传，曷为以夏五月郊，三卜之运也，运转也已，卜春三正，不吉，复转卜夏，三月，周五月得二吉，故五月郊，三卜不吉，已见神不飨，非礼而又再三渎之渎，则不告矣，虽二吉犹不当为也，】壬申，公薨于高寝，【高寝宫，名不薨于路寝，非正也。 襄陵许氏曰：春秋所大，正始与终礼，卒以正终也，内卒凡十四，公得正而薨，焉者唯庄宣成，是以君子务力于礼而顺命之变，又何求焉？】郑罕达帅师伐宋，【左氏传，郑罕达败宋师于老邱， 老邱宋地，宋公子地奔郑，郑人为之伐宋，欲取地以处之，事在哀十二年，公子地奔郑宋，郑之间有隙地六邑，弥作顿邱，玉畅嵒戈锡，子产与宋人为成曰：勿有是，郑人将以处，公子地故伐以取之， 许氏曰：宋大国也，资王伯之余业，至于景公，而郑能困之，则桓魋为之也，无竞维人，岂不信哉！】！
齐侯，卫侯次于渠篨，【公羊作籧篨， 左氏传，齐侯，卫侯次于籧挐，女居切，谋救宋也。 齐宋，去年方防今为宋出次，缓辞也，不书救，不诚于救也】。
邾子来奔，防【礼，天子崩，诸侯奔防，防葬自周之衰，诸侯废此礼，邾滕近鲁之小国，鲁定公之防，邾子来奔防，及葬，滕子来防葬，以天子之礼待列国，非正也。自是，诸侯奔防由，邾子始然不过以强弱利害，行之耳】。
秋七月壬申，姒氏卒【，刘氏曰：此要为哀公之母，定公之妾，哀公未成君，故亦未敢谓其母为夫人耳，石氏曰：其为妾也，故其归不币，不迎不至，子未成君也；故其死不薨，不諡不葬，不小君也，纂例曰：自成风之后，妾母皆僭用夫人礼，故亦书薨，着其非礼也，哀公母定姒卒时，子未逾年，虽行防礼，不可加于母，故书卒】，八月庚辰朔，日有食之。
九月，滕子来防葬，【邾子奔防，滕子防葬皆非礼也。以见大国恃力，而小国因事以求说也，吕氏曰：邾子来奔，防畏鲁甚也，滕差逺而大于邾，故但来防葬此，专以利害强弱，为国者也，】。
丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，【谷梁传，葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，防不以制也，戊午，日下昃，乃克葬，乃急辞也，不足乎日之辞也， 已定，丁巳日葬，雨不克葬，戊午，日下昃，乃葬，非礼也，无雨备，故待霁而后葬，与宣八年，葬敬嬴，同书实事，以示讥也。】，辛巳，葬定姒，【公羊传定姒，何以书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬， 非夫人，而书葬定姒，宜矣】。
冬，城漆，【邾庶其，以漆闾邱来奔，则此城漆者，庶其邑也，鲁尝受叛人规叛邑，今城而固有之，非义也；张氏曰：城漆谋伐邾也，定公之防，邾子来奔，事鲁谨矣，哀公初立，不务善隣，而以土地之故，劳民力啓，隣怨二年，取其田七年，俘其君卒，使呉人乗闲以伐其国，齐人问罪而取讙，阐利未得，而害随之，谋国如此，其不终也，宜哉】。
读春秋编卷十一
钦定四库全书
读春秋编卷十二     宋 陈深 撰
哀公【名，蒋定公之子，定姒所生，諡法恭仁短折，曰哀】。
元年【丁未】春王正月公即位
楚子，陈侯、随侯，许侯围蔡，【左氏传，楚子围蔡，报栢举也，定四年，蔡人男女以辨，男女各别，系累而出降，使疆于江，汝之闲而还，楚使徙国江之北，汝之南蔡，于是请迁于吴，楚既还，蔡更叛楚，就呉随汉东之国自楚，武见伐之后，不复见者，一百四十余年，未尝列诸侯之防，盖世服于楚也，呉师入郢，楚子】。
【奔随而随独免之，卒复楚国，故徳之而使列于诸侯，今得见于经，定六年，许为郑所灭，未久，复见楚封之也，经不书，不与中国制，在强楚也， 楚师，迁蔡经止书围蔡，盖蔡尝以呉师入楚，防亡其国，楚复雠之事，可恕也，故书楚子围，蔡而称爵，恕楚之辞也，】。
鼷防食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊【春秋书郊终于此，鲁郊非其礼而又非其时，故牲被灾害，比比有之，经削而不书，则无以见其失礼，尽书之，则有不胜书，故圣笔因其变而志其失，以示戒也。】。
秋，齐侯，卫侯伐晋，【左氏传，齐侯，卫侯次于干侯，救范氏也，师及鲁师齐师，卫孔圉，鲜虞人伐晋，鲁不书，非公命取棘蒲，晋地 ，许氏曰：霸主奉王以正天下，而诸侯至于合从以伐之，春秋特书，以着中国之无霸也，王道既尽，覇统复亡，春秋之变，至是而穷矣，】。
冬，仲孙何忌帅师伐邾，【定十四年，邾子来防，十五年，邾子来朝，其年，定公薨，邾子来奔，防邾之事鲁甚谨，定公防甫朞而仲孙何忌伐邾？书之以见内恶也，】。
二年【，戊申，】春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷【火虢反，又音郭，】东田及沂西田，【左氏传，春伐邾，将伐绞，邾邑，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟， 襄，十九年，鲁尝取邾田，自漷水今三卿帅师伐邾，又取漷东沂西之田，三家伐国，非君意取田以入，已私也，经列书之，以彰其恶，鲁两纳邾叛人，邑三取其田防何而不尽也，三家恃强凌弱，不道甚矣，以中国伯衰，故无所忌惮也】。
癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，【句音钩，邾地 ，春秋书盟止此，自是内外盟皆不书，不足书也。 刘氏曰：曷为三人伐而二人盟，季孙临之，叔仲成之季孙之汰也，盖自谓犹君矣， 三家，政由已出，既取邾田，又强要之盟，邾何敢弗从？纾其灭亡，幸矣！经列书之，以着其恶】，夏四月丙子，卫侯元卒，【灵公卒，世子蒯聩出奔，在外聩之子輙立】。
滕子来朝【滕来朝凡四今止此】
晋赵鞅帅师纳衞世子蒯聩于戚，【经书衞世子本其当立也，书纳于戚，不于卫輙拒父之恶，不言自着矣，聩虽出奔，灵公未尝有命废之，后欲立郢，郢辞遂止，及公卒，而聩之子輙立则立輙，非君命也，使輙知其命之，非正逆其父而还，以位则子道顺而国定矣，奈何輙贪国而不知有父，坚拒其入，聩居戚，十三年，因孔悝之臣，乃得入，而輙始奔鲁，是灭其天性，絶其天伦不可立于天壤闲矣，尚何足以君国乎？经书鞅纳卫世子鞅不降书，人得无贬焉，则知所纳善也，与晋人纳防菑于邾者异矣。】。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩，【铁卫地，在戚城南， 左氏传，齐人输范氏粟，郑子姚即罕达子般，驷宏送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，甲戌，将战，邮无恤御，简子即鞅，卫太子为右，登铁上，郑人击简子中肩，毙踣也；于车中获蠭旗，太子救之，以戈郑师，获温大夫赵罗太子复伐之，郑师大败，获齐粟千车 ，皆言帅师，其众敌也，战而言及之者，主之者也，犹曰晋赵鞅为志乎？为此战也云尔，两不足书侵伐，无客主也，罕达送输，而赵鞅御之也】。
冬十月葬卫灵公【七月而葬缓】
十有一月，蔡迁于州来，蔡杀其大夫公子驷，【左氏传，呉泄庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷，以说杀驷以说于呉，言不时迁，驷之所为，哭而迁墓，将迁与先君辞 ，楚围蔡，蔡降使疆于江，汝楚师还，又背楚，请迁于呉，呉许之，又悔呉以师临蔡，蔡侯惧，告大夫，杀公子驷以说，于是徙于州来书，大夫而称国，以杀君与用事，大夫擅杀之也，蔡悔请迁及呉师入，委罪于人，自此谁为尽忠以谋其国，宜乎上下危疑，旋致祸败也】。
三年【，己酉，】春，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，【左氏传，齐卫围戚，求援于中山，鲜虞也， 卫石曼姑为卫輙围戚，而书齐国，夏先之者，子不可以加父，臣不可以加君也，特书以诛其恶 ，许氏曰：观乎蒯聩之乱，则齐景之不霸，可知矣。晋以君臣称兵，而齐为臣伐君，卫以父子争国，而齐助子围父，以是令于诸侯，君子是以知齐之将乱也，】。
夏四月甲午地震【地震凡五详见文九年】
五月辛夘桓宫，僖宫灾，【左氏传，夏五月辛夘司铎火宫名火，逾公宫，桓僖灾，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎 ，天子七庙，诸侯五庙，亲尽则毁，桓僖不毁，非礼也，三家以出于桓而立于僖，以是为恱者桓至此十世，僖至此七世矣，僭而存之，渎礼之甚，天变岂虚加哉！】！
季孙斯，叔孙州仇帅师城啓【，公羊作开，】阳【杜氏注，鲁党范氏故惧，晋比年四城，啓阳今琅邪开阳县 襄陵，许氏曰：所城近敌，故帅师焉元年，鼠食郊牛，三年，地震，宗庙灾变异之弗图而取田城邑，兵役相继，可谓不畏天命矣，中失而外键，本亡而末务，此鲁之季世也，】 宋乐髠帅师伐曹，【以十年，宋大心奔曹而助之故也。】。
秋七月丙子，季孙斯卒，【左氏传，季孙有疾，命正常桓子之竉，臣曰：无死，南孺子之子，季桓子之妻男也，则以告而立之，女则肥，季康子也可，季孙卒，康子即位，既葬，康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔卫。康子请退，公使共刘鲁大夫视之，则或杀之矣，乃讨之，讨杀者，召正常，正常不反，畏康子也， 康子闻桓子有遗男，不须遽请退，当令鞠育之，俟其长而还，以位则善矣，正常言：未防而奔，公使共刘视之，则已杀之矣，康子伪勇于退，而使人戕之也，贪位而忍心如此，不义甚矣，】。
蔡人放其大夫公孙猎于吴【，杜氏注公子驷之党 放，公孙猎书大夫，而称人言，国乱无政，众人擅放之也，】。
冬十月癸夘秦伯卒【惠公卒悼公立】
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾。【去年伐邾，取田与邾子盟，今年又围邾，皆叔仲贪利忘信也，经详书，以志其恶】。
四年【，庚戌，】春王二月庚戌，盗杀蔡侯申，蔡公孙辰出奔，呉【左氏传，蔡侯将如呉，诸大夫恐其又迁也，承承音惩，楚音也，公孙翩逐而射之，入于家人，而卒以两矢门之众莫敢进，文之锴后至，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙旴，即公孙霍 ，蔡侯诳呉，乃委罪执政，以说人心危疑，又将如呉大夫，惧其复迁，公孙翩逐而射之，卒，蔡人杀翩，公孙辰奔蔡，杀公孙姓，公孙霍疑，皆翩之党也，翩之党犹名，则翩非微者也，非微者而称盗，盖一旦窃发，尔国君行有军，从居有卫兵而为盗所杀，其君之不道可知矣。胡氏所谓变文书，盗以警有国者之君也，书盗杀蔡侯，申继书，公孙辰出奔，见辰亦与闻乎弑，畏人疑之，而自逸耶？经去其官，亦微见矣。】。
葬秦惠公 ，宋人执小邾子，【许氏曰：天下无霸，故宋得以执，小邾子伐郑，入曹而无所忌】，夏，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍【，蔡侯既为盗杀未久，主杀二大夫者，谁与当时用事之臣也，故前軰疑蔡，下阙一人字，蔡人杀二大夫，以其翩之党，春秋称国，以杀而不去其官，以专杀大夫之罪，书之，盖以其党罪未明，而失刑耳，】。
晋人执戎蛮子赤归于楚，【楚围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地河南山北，楚使谓隂地之命大夫，曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，则寡人之愿也，不然，将通少习，商岭武闗以听命，赵鞅曰：晋国未宁，安能恶楚必速，与之，乃诈执戎蛮子以畀楚师，经书，晋人贬之也，戎蛮失地，窘穷奔于晋之河南，山北，楚人求之，晋人诈执之不仁也；执而归之，楚不义也，以中国之霸主而归，夷狄之俘不竞至，此可哀也！已僖二十八年，晋侯执曹伯，畀宋人，今曷云归于楚，胡氏谓犹京师楚也，畏楚之强也，吕氏曰：春秋之世，诸侯视强弱相侵伐，以相取下，动失其正，人理絶灭不道之甚也？】。
城西郛【鲁城西郭以备晋也】
六月，亳社灾【，亳即殷也，亳社，殷社也，殷都于亳，武王克商，而班其社于诸侯，以为亡国之戒，社者封也，亡国之社，以为庙屏戒也，记曰：防国之社屋之，不受天阳也，又曰：亳社北牖使隂明也天火曰灾，亳社灾屋之，故有此灾，此制计必始于汤也，亡国之社灾变之大也，书之以记灾也，】。
秋八月甲寅滕子卒【顷公卒隐公虞母立】
冬十有二月葬蔡昭公 葬滕顷公
五年【，辛亥，】春城毗【毗，鲁邑城之以备晋也， 鲁不能亲仁，善隣连年，惧晋城邑，定十四年，城莒父及霄，十五年，又城漆哀三年城，啓阳去年城西郛，今年城毗，明年，又城邾瑕，劳民以兴土功，经屡书之，以示贬也，】。
夏，齐侯伐宋 ，晋赵鞅帅师伐卫，【左氏传，赵鞅伐卫，范氏之故也。遂围中牟，】秋九月，齐侯杵臼卒，【左氏传齐，燕姬生子燕姬，景公夫人生嫡子不成而死，未冠不成人，诸子鬻姒，景公妾之子荼嬖荼，即安孺子，诸大夫恐其为大子也，言于公曰：君之齿长矣，未有太子，若之何？公曰：二三子闲于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，景公欲立荼未发，姑以此塞大夫之请公疾，使国惠子国，夏高昭子高张立荼，寘羣公子于莱，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生，来奔】。
冬，叔还如齐 ，闰月，葬齐景公，【闰月防事，不数葬齐景公，非礼也，春秋二百四十二年，唯文七年不告，月此年，葬齐景公，尔皆讥其变常也， 春秋不书闰月，此其书闰何也？防事不数闰，讥其闰月，葬也】。
六年【，壬子，】春城邾瑕，【杜氏注，任城亢苦浪，又音刚，父县北，有邾娄城，今济州任城县地也，刘氏曰：或邾之瑕也，或曰：内邑也， 鲁自背晋数年闲，凡八城邑，惧晋来伐，以严守备，劳民极矣，未闻修徳布政以自力，经屡书之，以示贬也，】。
晋赵鞅帅师伐鲜虞，【左氏传，晋伐鲜虞，治范氏之乱也，四年，鲜虞纳荀寅于柏人，】呉伐陈，【左氏传，呉伐陈，修旧怨也， 呉之入楚也，使召陈怀公，怀公朝，国人而问焉，逄滑，陈大夫曰：臣闻国之兴也，视民如伤，呉日敝于兵，暴骨如莾，而未见徳焉祸之适？呉其何日之有？陈侯从之，及夫差克越，哀二年侵陈，今又复修旧怨，楚子曰：吾先君与陈有盟，不可以不救，乃救陈】。
夏，齐国夏及高张来奔，【左氏传，齐陈乞伪事高，国者言，诸大夫将弃子之命，子早图之，又谓诸大夫曰：二子祸子矣，盍及其未作也，先诸大夫，从之，六月戊辰，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乗如公战于庄败，国人追之，国夏奔莒，遂及高张，晏圉，施来奔， 陈乞将立阳生，乃与诸大夫谋先逐高，国高，国去陈乞弑君之谋，得肆矣。高国，并为世臣，一时阿君废长立少，既受命，又不能全陈乞谄事而不察其诈，谋反覆卒，堕其术中，故书名以罪之也，】。
叔还【音旋，】防吴于柤，【柤，楚地 ，叔还，以呉在柤，故徃防之始，结呉好】。
秋七月庚寅，楚子轸卒。【，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，将战，王有疾，卒于城父子章立】。
齐阳生入于齐 ，齐陈乞弑其君荼，【书齐阳生入于齐，继书陈乞弑其君荼，见阳生与闻乎故也。阳生已奔鲁，何为而遽入于齐，陈乞召之来也，乞召之来，匿于其家，将以之为君也，以之为君，必去荼也，荼之弑，乃阳生令朱毛迁于骀，而杀诸野幕之下，经何以书？陈乞弑其君荼，陈乞以计出高国，意在立阳生，高；国，去乃召阳生，入则首祸者，陈乞也，岂非乞弑荼乎？加阳生以弑君之罪，则陈乞弑立之迹不明，书阳生之入，而陈乞弑君，则陈乞之恶着而阳生，与有罪焉，然阳生不书，公子者，以其废父命，簒荼以自立，是自絶于先君岂复得为先君之子也，不称公子？诛不子也，称齐阳生者，程子谓见景公，废长立少，以啓乱也，】。
冬仲孙何忌帅师伐邾 宋向巢帅师伐曹
七年【，癸丑，】春，宋皇瑗帅师侵郑，【左氏传，宋师侵郑，郑叛晋也，定八年，郑始叛老邱之役，定十五年，郑以宋公子地来奔，欲取地以处之，故伐宋，搆怨自此始，至是，宋侵郑，此后各取其师以逞其，是时伯衰故恣其所为也，】。
晋魏曼多帅师侵卫，【左氏传晋师侵卫，卫不服也，五年，晋伐卫，至今未服】。
夏，公防呉于鄫，【才陵切，鄫今琅邪，鄫县 左氏传，夏，公防呉于鄫，呉来征百牢，子服景伯对曰：先王未之有也。呉人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，呉王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有滛者矣，周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼而日必百牢，亦惟执事，呉人弗听，景伯曰：呉将亡矣，弃天而背本不与，必弃疾于我，乃与之 ，呉恃强大，欲霸中国，鲁防吴于鄫，征百牢，景伯以周礼折之，弗听，鲁以吴弃礼知其不能霸也，】。
秋，公伐邾 ，八月己酉，入邾，以邾子益来，【季康子欲伐邾，飨大夫谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于徳失二徳者危将焉保康子不乐而出，康子为景伯道破伐小国，不仁，乃推公伐无故而入人之国，处其宫，昼夜掠此何异？大盗鲁以礼义之国，而忍为之，是皆季孙恃强凌弱，贪利专恣，而无忌惮也，明年，呉为邾来伐，齐人来取二邑，自贻其辱，然后乃归，邾子益于邾，始惧，呉齐矣，经书而不讳，以示戒于后也，邾子益何以名？以其虏服也，不言灭者，邾既灭茅夷，鸿保于茅，请救于呉，故明年呉伐鲁，鲁复邾子，故不言灭】。
宋人围曹 ，冬，郑驷帅师救曹，【左氏传，宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救；冬，郑师救曹，侵宋】。
八年【，甲寅，】春王正月，宋公入曹，以曹伯阳归【，此灭曹也，其不言灭，何也？曹伯阳好田弋，曹之鄙人，公孙彊获白鴈献之，且言田弋之说，说之，因访政事，大说之彊，言霸说于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，书曰：宋公入曹而不书灭，言自灭也，犹虞之灭言，晋人执虞公而不言灭也， 宋去冬筑五邑于曹郊，围之春，宋公伐曹，将还，褚师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之， 赵氏曰：经不书杀，故宜略之】。
呉伐我，【吴为邾，故来伐不言，四鄙直言伐我，兵加于国都也，呉师首克武城，克东阳，进舍于五梧，明日，舍于蚕室，明日，舍于庚宗，遂次于泗上，呉人行成盟而还，鲁耻城下之盟，因讳而不书也，】。
夏，齐侯取讙及阐【讙，济北蛇邱县西有下讙亭，今袭庆府龚邱县阐鲁，阐乡汉为刚县，故城在龚邱县 左氏传，齐悼之来也，季康子以妹妻之，即位而逆之，季鲂侯康子叔父通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，夏五月，齐鲍牧帅师取讙及阐 ，程子曰：内失邑不书，君辱当讳也。不能保其土地人民，是不君也；已与之，彼以非义而受则书，取此与济西田是也，鲁入邾，以其君来致齐怒，呉伐，故赂齐以说之， 许氏曰：外取邑不书，以即归我，故书之也】。
归邾子益于邾【，齐侯以康子不与季姬又邾子，齐甥鲁执之以归，齐使呉请师，将以伐我，故惧而归，邾子秋及齐平，且逆季姬以归】。
秋七月 ，冬，十有二月癸亥，杞伯过卒，【僖公卒，闵公维立，】齐人归讙及阐，【左氏传，季姬嬖故也，】。
九年，【乙夘】春王二月，葬杞僖公，【杜氏注，三月而葬，速】。
宋皇瑗帅师取郑师于雍邱，【杜氏注，雍邱县属陈留，今开封 ，郑武子賸即罕达，嬖许瑕，许其外取邑，故许瑕围宋雍邱，宋皇瑗围郑师垒，合郑师哭，子姚救之，大败，二月甲戌，宋取郑师于雍邱， 赵氏曰：悉俘之曰取，取者得之称，任氏曰：取者腹背受敌，无所逃命，面惟我之所得也。春秋未尝书，取某师惟宋，郑二事而已，或以取字，即败字之误， 郑罕达，轻许嬖人以利而动，擅弄兵以围人之邑，徒防师败，律以残民，命罕达之罪也，】。
夏楚人伐陈【左氏传陈即呉故也】
秋宋公伐郑【杜氏注报雍邱】 冬十月
十年【，丙辰，】春王二月，邾子益来奔，【左氏传，邾隐公来奔，齐甥故遂奔齐，】公防呉伐齐，【左氏传，九年春，齐侯使公孟绰辞师于呉，呉子曰：昔嵗寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君，十年，公防呉子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎齐地，齐人弑悼公，赴于师呉，子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，呉师乃还，常山刘氏曰：公防夷狄伐中国，诸侯具文，可见其罪，】三月戊戌，齐侯阳生卒，【公防呉伐齐，齐人弑悼公以说，而以疾赴于师，春秋不着，齐人弑君之罪，而以卒书胡氏谓不忍以附吴之贼，加中国之君也，其存天理之意微矣， 鲁入邾，以其君来，齐侯取讙，及阐如呉，请师讨之，鲁惧而归，邾子齐归，讙及阐，使使辞师于呉，呉子怒，反约鲁伐齐，鲁畏呉，不敢不从，遂伐齐南鄙，师于鄎，齐用事诸臣，竟不思御之之道，遽弑悼公，以说于吴，使齐战而败绩，危在旦夕，亦不可行弑逆，以抒难意，悼公猜忍而无人君之度，其用事大臣，必有疑忌，或悼公欲杀用事者以说而谋泄，反为用事者弑之，以解兵祸，齐之臣子，其罪固不可胜诛矣，而经止以卒书者不忍，中国之君为呉夷来，宼而罹此凶也，如是书法断自圣心，此游夏不能赞一辞也，】。
夏，宋人伐郑，【宋去年春，取郑师秋，又伐郑，今年夏，又伐郑，春秋恶其修怨不已，悉书以示贬】，晋赵鞅帅师侵齐，【左氏传，赵鞅帅师伐齐，取犂及辕犂，一名隰，皆齐地毁，高唐之郭，侵及頼而还， 齐方有防，晋人伐之，非礼乗闲以窃利耳，经书实事，以见其罪】。
五月公至自伐齐
葬齐悼公【悼公弑简公壬立】
卫公孟彄自齐归于卫，【彄蒯聩之党輙方拒父，何敢归也？必齐纳之也，】。
薛伯夷卒【惠公卒】 秋葬薛惠公
冬，楚公子结帅师伐陈， 呉救陈，【左氏传，冬，楚公子期伐陈，陈即呉，故呉延州来，季子救陈，谓子期曰：二君不务徳而力争诸侯，民何罪焉？我请退以为子，名务徳而安民乃还，呉季札寿梦少子也，寿梦以襄十二年卒，至今七十七嵗寿梦卒季已能让国，年当十五六，至今盖九十余矣，刘氏曰推验，季子年仅百嵗彼其清高不汚，宁贪将乱，国之兵者邪？似异时事传附，着为説耳春秋凡书救，未有不善之也，呉救陈，何独以号举而不进之也，以呉纯用贪乱之道也。楚伐陈，列国坐视而不敢救，楚伐而呉救之，故变而书号而伤中国之衰，故书救，亦止于此也，】。
十有一年，【丁巳】春，齐国书帅师伐我，【齐国书伐我，为前年公防吴伐齐师于鄎故冉求为季氏宰，勉季孙主乎？战以御齐师，及齐师战于郊，冉求之师，能用矛入于齐军，获甲首八十，齐人不能师，遁 ，胡氏曰：春秋之记斯师，特曰：伐我者，欲省致师之由，而躬自厚也，垂训之义大矣，】。
夏，陈袁【左氏，谷梁作辕，】颇【破可及，又平声，】出奔郑，【左氏传，初，辕颇为司徒，赋封田封内之田，悉赋税之以嫁公女，有余以为已大器，铸钟鼎之属，国人逐之，故出 ，许氏曰：春秋书袁颇之奔，所以为人臣附上以刻下托公以营私者之戒也。】。
五月，公防呉伐齐 ，甲戌，齐国书帅师及呉战于艾陵，齐师败绩，获齐国书【案传为郊战，故公防吴子伐齐，五月，克博，壬申，至于嬴，甲戌，战于艾陵，展如呉大夫，败高子，国子败，胥门巢，呉大夫王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾邱明，陈书东郭书，革车八百乗甲首三千，以献于公， 公再防，吴伐齐，战于艾陵，不言公者，公与上伐不与，下战也，公何为不与战，齐主与呉战，不为鲁也，获齐国书战而言及之者，主之者也，犹曰国书为志乎？此战也云尔】。
秋七月辛酉，滕子虞母卒， 冬十有一月，葬滕隐公，卫世叔齐出奔宋，【左氏传，卫太叔疾即世，叔齐出奔宋，初，疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犂而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或滛于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出 疾在宋处，巢死焉】。
十有二年，【戊午，】春用田赋，【左氏传，十一年，季孙欲以田赋邱赋之法，因其田财通出马一疋，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，故言田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以邱亦足矣，邱十六井，出戎马一疋，牛三头，此赋敛之常法，若不度于礼，而贪胃无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗听，十二年春，用田赋 ，许氏曰：先王之法，九夫为井，四井为邑，井邑，未有赋也，四邑为邱，邱十六井，乃有牛马之赋，今以邱为不足也，于是更用田赋，借井而取之，不待及邱，此非礼也，古者盖田有税邱，有赋税以足食赋以足兵，何氏注田？谓一井之田赋者，敛取其财物也，言用田赋者，若今汉家敛民钱，以田为率矣。不言井者，城郭里巷亦有井，嫌悉赋之礼税，民田不过什一军赋十井，不过一乗哀公外慕强呉，空尽国储，故复用田赋过什一 书曰：用田赋用者，不宜用者也。宣公初税亩，而既益其税矣，成公作邱甲，而又増其赋矣于此，又欲变而别以田为赋，则敛愈重，而民愈困矣，】。
夏五月甲辰，孟子卒，【昭公夫人呉女也，其曰孟子讳取同姓也，呉与鲁同姓，在礼娶妻，不取同姓，买妾不知其姓，则卜之所以厚别也。昭公之取孟子徒欲一时结好强呉，以去三家，悖礼甚矣，春秋隐之来，不书至，卒不书薨，葬不夫人，不諡不小君，皆讳同姓也，何则？书至，必曰：夫人某氏至自某，孟子则不可言，姬氏至自吴也，书薨，必曰：夫人某氏薨，孟子则不可，曰：夫人姬氏薨也，书葬，必曰：葬我小君某氏，孟子则不可，曰：小君姬氏也，言妇人之字，必配之姓，孟子不可，諡曰昭姬，此所以但书曰：孟子耳，然虽为君隐，其实亦不可揜矣，】。
公防呉子于槖【，章夜反一音，托】臯【槖，臯在淮南，逡遒县东南，今庐州慎县， 左氏传，公防吴于槖臯，呉子使大宰嚭请寻盟，寻鄫盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，寻而温之也，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟， 往年防鄫，今又防槖臯经据事，而书讥公复与夷防也】。
秋，公防卫侯，宋皇瑗于郧【，郧在海陵，今泰州城下， 左氏传吴征防于卫，秋，卫侯防吴于郧公，及卫侯宋皇瑗盟，而卒辞吴盟，呉以卫先时杀呉行人欲执之，以子贡言乃舍卫侯，赵氏曰：案上文公自防吴于槖臯，不言宋卫同防，若实同防即当书之，又若四国同防如何？三国盟而独辞呉乎？呉力犹能囚，卫侯三国，敢拒之乎？故知此传谬甚矣，经文卫不与呉，防即子木，子贡之言，并无所施矣！】。
宋向巢帅师伐郑，【左氏传，宋郑之闲，有隙地焉，曰弥作，顷邱玉畅嵒，戈锡凡六邑，子产与宋人为成曰：勿有是约，二国俱弃之，定十五年，宋公子地奔郑，郑人为之伐宋，欲取地以处之，及宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡，九月，宋向巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕达救嵒，围宋师】，冬，十有二月，螽，【冬温而螽，生书以纪异也，】。
十有三年，【己未】春，郑罕达帅师取宋师于嵒，【宋向巢帅师伐郑，围嵒，郑罕达救嵒帅师围之。腹背受敌，无所逃焉，惟我所得而已，故曰取宋师报，雍邱之役也，二国取师，以相偿报，其恶如此】。
夏许男成卒
公防晋侯及呉子于黄池，【陈留封邱县有黄亭近，济水地谱，东京开封县有黄池，左氏传，夏，公防单平公周卿士不书，尊之也，不与防，晋定公呉夫差于黄池， 黄池之防，吴晋争长，左氏以为先晋非也，国语以为先吴外传，又谓呉以甲三万，胁晋而先之是也，盖是时，晋霸已衰，不主诸侯者二十四年，宋之防襄二十七年，楚已先晋矣，陵迟至此，夫差擅强，气吞区宇，中国愈不能抗，故此防宜乎呉主之也，书公防晋侯及呉子者言及者，呉主防而晋侯及之也，诸夏衰而同于呉也，然不曰防呉子者，呉终不可主乎？中国也，此上屡书，呉但举号此进之子，何耶？晋讽呉僭王，宜曰呉公呉，从之，以其知过，故进之以爵，亦所以见中国之衰，书晋在上而及呉子所以抑呉人之横也，抑狂僭存中夏，圣人之意微矣，公羊谓及吴子何？防两伯之辞也，不与吴人之主中国，则曷为以防两伯之辞言之，重呉也，曷为重呉呉在是，则天下诸侯莫敢不至也。想斯时大小，诸侯毕至，惟宋不至，故呉防后伐之，然止书鲁晋防者圣笔削之也，削之者，不与呉人之主中夏也，自此世愈降而愈下，其乱极矣，宜乎明年圣笔絶于获麟也，其时呉方强，恣先防诸侯，不知越已乗虚而入吴矣，呉子归，及越平终，子胥三年，呉始弱矣，之语】。
楚公子申帅师伐陈，【陈即呉，故楚屡伐之，今以越入呉，呉乱不救，故又伐之，】于越入呉，【左氏传，六月丙子，越子伐呉，为二隧道也，畴无余，讴阳，越二大夫，自南方先及郊，呉太子友，王子地王孙，弥庸夀于姚自上观之，弥庸见，姑蔑之旗，姑蔑越地曰：吾父之旗也，弥庸父为越所获，故姑蔑人得其旌旗，不可以见雠而弗杀也，太子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地守，丙戌，复战，大败吴师，获太子友，王孙弥庸夀于姚丁亥，入呉呉，人告败于王，王恶其闻也，恶诸侯闻之，自刭七人于幕下以絶○呉子方防诸侯于中州越乗其无备而入，胡氏曰：呉自柏举以来，凭陵中国，黄池之防，遂主夏盟，可谓强矣，而春秋继书于越入呉，所谓因事属辞，垂戒后世，见深切着明之义也，】。
秋，公至自防， 晋魏曼多帅师侵卫，【许氏曰：晋以范，中行难伐卫，伐鲜虞，闲齐之难，而一侵之，又再侵卫，而诸侯卒莫之宗者，惟其国无政也，师虽数出，能侵而已，益玩而顿矣，此王霸道尽之时也，】。
葬许元公 九月螽
冬，十有一月，有星孛于东方，【孛彗星也，光芒四出曰孛，不言所次，见于旦也，旦则众星皆没，而孛乃见，故不言所在之次，除旧布新之妖，其兆于东方乎】。
盗杀陈夏区【音讴】夫
十有二月，螽，【吕氏曰：此年九月，螽，十二月，又螽，又比年十二月螽隂阳错乱之甚，当世君臣，亦可以自省，许氏曰：自用田赋，而比年三书，螽，贪残无已之应也。春秋书鲁人事，至用田赋，书鲁天灾，至于二年，三螽，则见其民力已穷，天命已去，君子之心于鲁已矣，故春秋以大敛之颠，终也，】。
十有四年，【庚申，】春，西狩获麟，【杜氏注大野在鲁西，故言西狩左氏传，西狩于大野，大野在高平，钜野县东北大泽是也。叔孙氏之车子鉏商获麟，车子微者，鉏商名以为不祥，以赐虞人时所未尝见，故怪之，虞人掌山泽之官，仲尼观之，曰：麟也，然后取之言，鲁史所以得书获麟， 诗释文麟，麕身牛尾，马足一角，角端有肉，毛虫之长，不践生草，不履生虫，音中律吕，行中防矩，王者至仁则出 ，杜氏曰：子曰：鳯鸟不至，河不出图，吾已矣夫！盖伤时王之政也，麟鳯五灵王者之嘉瑞也，今麟出非其时，虚其应而失其归，此圣人所以为感也絶笔于获麟之一句者所感而起，固所以终也；麟，仁兽也。出非其时，不幸以狩获而罹害，夫子乌得不感叹而伤之乎？故春秋？于是终焉，呜呼！春秋之季，乱至极矣，礼义泯絶纲纪紊乱中国，益微强暴，益横沦而至，战国矣，孛见而麟获，文中子所谓仲尼申天道，以戒周欤？除旧布新之妖，其兆于东乎？王者之嘉瑞，其获于西乎？于是乎絶笔】。
读春秋编卷十二