钦定四库全书
圣祖仁皇帝御制春秋传説彚纂序
六经皆孔圣删述，而孟子特言孔子作春秋左氏，公羊，谷梁三家，各述所闻，以为传门弟子各衍其师，説末流益纷以一字为褒贬，以变例为赏罚，微言既絶大义弗彰，至于灾祥，防纬之学兴，而更趋于怪僻，程子所谓炳若日星者，不因此而反晦乎？迨宋胡安国进春秋解义明代立于学官，用以贡举取士，于是四传并行，宗其説者率多穿凿，附防去经义逾逺朕于春秋独服膺，朱子之论，朱子曰：春秋明道正谊据实书事，使人观之，以为鉴戒书名，书爵亦无意义，此言真有得者，而惜乎朱子未有成书也，朕恐世之学者牵于支离之説而莫能悟，特命词臣纂辑是书，以四传为主，其有舛于经者，删之以集説为辅其有畔于传者勿录，书成，凡四十卷，名之曰传説彚纂夫春秋之作，以游夏之贤，不能赞一词司焉，迁称七十子之徒，口授其传，而人人异端，当时已无。
定论后之，诸儒欲于千百年后悬断，圣人笔削之指，不亦难乎？是书之辑，亦唯择其言之当于理者，虽不敢谓深于春秋，而辨之，详取之，慎于属辞，比事之教，或有资焉，是为序。
康熈六十年夏六月朔
奉
防开列
钦定春秋传説彚纂总裁校对，分脩校刋诸【，臣】职名。
总裁
文渊阁大学士兼礼部尚书【臣】王 掞
南书房校对
吏  部  右  侍  郎【臣】张廷玉内阁学士兼礼部侍郎【臣】蒋廷锡
内阁学士兼礼部侍郎【臣】励廷仪
内阁学士兼礼部侍郎【臣】魏廷珍
翰 林 院 侍 读 学 士【臣】陈邦彦左春坊左庶子兼翰林院侍读【臣】王图炳
原 任 翰 林 院 侍 读【臣】赵熊诏左春坊左赞善兼翰林院检讨【臣】汪应铨
翰  林  院  检  讨【臣】张 照翰  林  院  编  脩【臣】薄 海
在馆分脩校对
廵抚江西都察院右副都御史【臣】王企靖
原任都察院左副都御史【臣】李 绂
国  子  监  司  业【臣】卢 轩
提督江西学政翰林院编脩【臣】徐昻
提督云南学政翰林院编脩【臣】汪 份
提督陜西学政翰林院编脩【臣】王 謩
提督广东学政翰林院编脩【臣】惠士竒
翰  林  院  检  讨【臣】王时宪
翰  林  院  编  脩【臣】王时鸿
原 任 翰 林 院 检 讨【臣】王遵扆
翰  林  院  编  脩【臣】杨绳武
工  科  给  事  中【臣】缪 沅
戸  科  给  事  中【臣】王 澍
候 补 监  察  御 史【臣】李 璿
工 部 都 水 司 主 事【臣】髙 辉
候   补   主   事【臣】于本宏
中  书  科  中  书【臣】王祖慎
内   阁   中   书【臣】曹 仪
内   阁   中   书【臣】管式龙
湖广督理湖南粮储道按察使司佥事【臣】王奕鸿复   职   知   府【臣】章文鐄
四 川 叙 州 府 同 知【臣】李 中
原任江西吉安府安福县知县【臣】胡承赞
直永平府昌黎县知县【臣】徐荣畴
进         士【臣】呉 翊
进         士【臣】袁 濬
举 人 拣 选 知 县【臣】王时济
举 人 拣 选 知 县【臣】徐修仁
举           人【臣】陈  垿副榜贡 生议叙 知县【臣】钱元昌
歳 贡 生 考 授 州 判【臣】朱稻孙
生           员【臣】井其演
校刋
署理光禄寺事务，刑部山东司郎中，【臣】赵之垣。
引用姓氏
周
左氏【丘明】
公羊氏【髙】
谷梁氏【赤   一名喜】
汉
董氏【仲舒】
刘氏【向    子政】
刘氏【歆    子骏】
贾氏【逵    景伯】
王氏【充    仲任】
服氏【防    子慎】
郑氏【    康成】
徐氏【邈】
江氏【熙    太和】
何氏【休    邵公】
晋
杜氏【预    元凯】
隋
范氏【甯    武子】
刘氏【    光伯】
唐
陆氏【徳明】
孔氏【颖逹   仲逹  一作冲逺】
顔氏【师古   籒】
杨氏【士勋】
徐氏【彦】
啖氏【    叔佐】
赵氏【匡    伯循】
陆氏【淳    伯冲】
何氏【济川】
栁氏【宗元   子厚】
卢氏【仝    玉川】
李氏【瑾】
陈氏【岳】
宋
叶氏【清臣   道卿】
胡氏【瑗    翼之   安定】
孙氏【复    明复】
石氏【介    守道   徂徕】
王氏【沿    圣源】
李氏【尧俞】
欧阳氏【修   永叔   庐陵】
黎氏【錞】
刘氏【敞    原父】
司马氏【光   君实   涑水】
杜氏【谔】
师氏【协】
孙氏【觉    莘老】
程子【颐    正叔   伊川】
苏氏【轼    子瞻   东坡】
苏氏【辙    子由   颍濵】
崔氏【子方】
任氏【伯雨   德翁】
张氏【大亨】
陆氏【佃    农师】
刘氏【绚    质夫】
孙氏【抃    梦得】
杨氏【时    中立   山】
叶氏【梦得   少蕴   石林】
吕氏【本中   居仁】
许氏【翰    崧老】
陈氏【祥道   用之   三山】
胡氏【铨    邦衡   澹庵】
王氏【葆    彦光】
胡氏【安国   康侯】
胡氏【宏    仁仲   五峯】
胡氏【宁    和仲   堂】
髙氏【闶    抑崇   息斋】
程氏【迥    可乆   沙随】
刘氏【本】
陈氏【傅良   君举   止斋】
朱子【熹    元晦   紫阳】
吕氏【祖谦   伯防   东莱】
陆氏【九渊   子静   象山】
薛氏【季宣   士龙】
项氏【安世   平甫   平庵】
罗氏【愿    端良】
沈氏【棐    文伯】
张氏【洽    元德】
戴氏【溪    肖望   岷隠】
刘氏【克庄   潜夫   后村】
黄氏【仲炎   若晦】
李氏【琪    竹湖】
赵氏【鹏飞   企明   木讷】
赵氏【孟何】
黄氏【震    东发】
吕氏【大圭   圭叔   朴乡】
家氏【翁   则堂】
呉氏【仲迂   可堂】
任氏【公辅】
宋氏【宜春】
赵氏【与权】
元
金氏【履祥   吉甫   仁山】
俞氏【皋    心逺】
万氏【孝恭】
熊氏【朋来   与可】
呉氏【澂    幼清   临川   草庐】
陈氏【深    子微】
齐氏【履谦   伯恒】
程氏【端学   时叔】
黄氏【泽    楚望】
王氏【元杰】
郑氏【玉    子美   师山】
李氏【亷】
明
赵氏【汸    子常   东山】
汪氏【克寛   德辅】
刘氏【永之   仲修】
张氏【以宁   志道   翠屏】
刘氏【实    嘉秀   敬斋】
黄氏【翰    汝申】
邵氏【寳    国贤   二泉】
金氏【贤】
湛氏【若水   元明   甘泉】
季氏【本    明德   彭山】
熊氏【过    叔仁】
赵氏【恒】
余氏【光】
王氏【宗沐   新甫】
王氏【樵    明逸   方麓】
姜氏【寳    廷善   凤阿】
王氏【锡爵   元驭   荆石】
王氏【鼎爵   和石】
朱氏【睦防   灌甫   西亭】
黄氏【正宪】
姚氏【舜牧   虞佐   承庵】
髙氏【攀龙   存之   景逸】
章氏【潢    本清】
郝氏【敬    仲舆】
钱氏【时俊   用章   仍峯】
贺氏【仲轼】
卓氏【尔康   去病】
罗氏【喻义】
陈氏【宗之   玉立】
张氏【溥    天如   西铭】
陈氏【际泰   大士】
严氏【啓隆】
郑氏【嗣】
郑氏【贤简】
王氏【贯道】
甘氏【雨    以上四人未详世次附录于此】
钦定春秋传説彚纂目录  经部五 春秋类
卷首上
纲领
卷首下
王朝世表
列国年表
王朝列国世次
王朝列国兴废説
列国爵姓
列国地图
王朝地名
列国地名
卷第一
隐公【元年之二年】
卷第二
隐公【三年之六年】
卷第三
隐公【七年之十一年】
卷第四
桓公【元年之四年】
卷第五
桓公【五年之十年】
卷第六
桓公【十一年之十八年】
卷第七
庄公【元年之七年】
卷第八
庄公【八年之十四年】
卷第九
庄公【十五年之二十三年】
卷第十
庄公【二十四年之三十二年】
卷第十一
闵公【元年之二年】
卷第十二
僖公【元年之五年】
卷第十三
僖公【六年之十五年】
卷第十四
僖公【十六年之二十四年】
卷第十五
僖公【二十五年之二十八年】
卷第十六
僖公【二十九年之三十三年】
卷第十七
文公【元年之八年】
卷第十八
文公【九年之十八年】
卷第十九
宣公【元年之六年】
卷第二十
宣公【七年之十一年】
卷第二十一
宣公【十二年之十八年】
卷第二十二
成公【元年之五年】
卷第二十三
成公【六年之十年】
卷第二十四
成公【十一年之十八年】
卷第二十五
襄公【元年之九年】
卷第二十六
襄公【十年之十八年】
卷第二十七
襄公【十九年之二十六年】
卷第二十八
襄公【二十七年之三十一年】
卷第二十九
昭公【元年之六年】
卷第三十
昭公【七年之十三年】
卷第三十一
昭公【十四年之二十一年】
卷第三十二
昭公【二十二年之二十五年】
卷第三十三
昭公【二十六年之三十二年】
卷第三十四
定公【元年之七年】
卷第三十五
定公【八年之十五年】
卷第三十六
哀公【元年之七年】
卷第三十七
哀公【八年之十四年】
巻第三十八
哀公【附録经传】
【臣】等谨按春秋传説彚纂三十八卷奉
勅撰；初，胡安国作春秋传，张栻已颇有异议，朱子编南轩集存而不删，葢亦以栻説为然至元，延祐中，复科举法，始以安国之传悬为功，令而有明，一代因之，故元呉澄作俞，臯春秋集传序称兼列，胡氏以从，时尚明冯梦龙，作春秋大全，凡例称诸儒议论，尽有胜胡传者，然业以胡传为宗，自难并收，以乱耳目，岂非限于科律，明知其悮而从之欤？钦惟。
圣祖仁皇帝道契天经
心符圣义于尼山笔削
洞鉴精微虽
俯念士子，久诵胡传，难以骤更，仍缀于三传之末而指授，儒臣详为考证，凡其中有乖经义者，一一驳正，多所刋除，至于先儒旧説世以不合胡传摈弃弗习者，亦一一采录，表章阐明古学，葢以。
圣人之徳居
天子之位，故能荡湔门户，辨别是非，挽数百年，积重之势，而反之于正也，自时厥后，能不为胡传所锢者，如徐庭垣之春秋，管窥焦袁，熹之春秋，阙如编响，然并作，不可殚数，衮钺之义，遂皦若三光维风，维草之效，诚有自来矣，【臣】等缮校之，余为春秋幸，尤为天下万世读春秋者，幸也，乾隆四十三年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
钦定春秋传説彚纂卷首上
纲领一【此篇论春秋经传源流】
班氏固曰：左史记言，右史记事，事爲春秋，言爲尚书杜氏预曰：周礼有史官，掌邦国四方之事，逹四方之志，诸侯亦各有国史大事，书之于防，小事简牍而已，孟子曰：楚谓之梼杌，晋谓之乘，而鲁谓之春秋？其实一也。韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德，与周之所以王，韩子所见，盖周之旧典，礼经也，周德既衰，官失其守，上之人不能使春秋昭明赴告防书，诸所记注，多违旧章，仲尼因鲁史防书成文，考其真僞，而志其典礼，上以遵周公之遗制，下以明将来之法，其敎之所存，文之所害，则刋而正之，以示劝戒，其余则皆即用旧史史有文质，辞有详略，不必改也。故传曰：其善志，又曰：非圣人孰能修之。
陆氏，德明曰：古之王者，必有史官，君举则书，所以慎言行，昭法式也，诸侯亦有国史，春秋即鲁之史记也，孔子应聘不遇自卫而归，西狩获麟，伤其虚应，乃与鲁君子，左丘明观书于太史氏，因鲁史记而作春秋，上遵周公遗制下，明将来之法，襃善黜恶，勒成，十二公之经，以授弟子，弟子退而异言，丘明恐弟子各安其意，以失其眞，故论本事而爲之传明夫子不以空言説经也春秋所贬损人，当世君臣，其事实，皆形于传，故隐其书而不宣，所以免时难也，及末世口説流行故有公羊，谷梁邹氏，夹氏之传，邹氏无师，夹氏有录无书，故不显于世，汉兴，齐人胡母生，赵人董仲舒竝治公羊春秋兰陵褚大，东平嬴公，广川段仲温吕歩舒皆仲舒弟子嬴公守学不失师法，授东海孟卿及鲁眭，授严彭祖及顔安乐，由是公羊有严顔之学，弟子百余人，常曰：春秋之意在二子矣，彭祖授琅邪王中，中授同郡公孙文及东门，云安乐，授淮阳泠丰及淄川任翁丰，授大司徒马宫及琅邪左咸始贡禹，事嬴公而成于眭孟，以授颍川，棠谿惠，惠授泰山冥都，又疏广事，孟卿以授琅邪筦路，筦路及冥都，又事顔安乐，路授大司农孙寳 瑕丘江公受谷梁春秋及诗于鲁申公，武帝时爲博士，使与董仲舒论江公呐于口，而丞相公孙本爲公羊学，比辑其义，卒用董生，于是上因尊公羊家，诏太子受卫太子，复私问谷梁而善之，其后浸微，唯鲁荣广皓星，公二人受焉，广尽能传其诗，春秋，蔡千秋，梁周庆丁姓皆从广受千秋又事，皓星公爲学最笃，宣宗即位，闻卫太子好谷梁，乃召千秋，与公羊家竝説上善谷梁説后又选郎十人从千秋受防，千秋病死，征江公孙爲博士，诏刘向受谷梁，欲令助之，江博士复死，乃征周庆，丁姓待诏，使卒授十人，十余歳皆明习，乃召五经名儒太子太傅萧望之等大议，殿中平公羊，谷梁同异，望之等多从谷梁，由是大盛，庆姓皆爲博士姓，授楚申童昌，曼君初尹更始事蔡，千秋又受左氏传，取其变理合者，以爲章句，传子咸及翟方进，房凤始江，博士授胡常，常授梁萧秉爲讲学大夫 ，左丘明作传，以授曾申申传，卫人吴起，起传其子期，期传楚人，铎椒椒传，赵人虞卿，卿传同郡荀卿名况，况传武威，张苍苍传洛阳，贾谊谊传，至其孙嘉，嘉传，赵人贯公，贯公传，其少子长卿，长卿传京兆尹张敞及侍御史张禹，禹数爲御史大夫萧望之言左氏望之，善之荐禹，征待诏，未及问防病死，禹传尹更始更始传其子咸及翟方进胡常，常授黎阳贾防防授苍梧陈钦，汉书儒林传云：汉兴，北平侯张苍及梁太傅贾谊，京兆尹张敞，太中大夫刘公子皆修春秋左氏传始，刘歆从尹咸及翟方进受左氏，由是言左氏者本之贾防，刘歆，歆授扶风贾徽，徽传子逵，逵受诏列公羊，谷梁不如左氏四十事奏之，名曰左氏，长义章，帝善之，逵又作左氏训诂，司空南閤祭酒，陈元作左氏同异，大司农郑众，作左氏条例章句，南郡太守马融爲三家同异之説京兆尹延笃受左氏于贾逵之孙，伯升因而注之，汝南彭汪记先师竒説及旧注太中大夫许淑九江太守服防侍中孔嘉，魏司徒王朗，荆州刺史王基，大司农董遇征士炖煌周生烈竝注解，左氏传梓潼李仲钦，着左氏指归，陈郡颍容，作春秋条例，又何休作左氏膏肓，公羊墨守谷梁废疾，郑康成鍼膏肓墨，守起废疾，自是左氏大兴，汉初立，公羊博士，宣帝又立谷梁平帝始立左氏，后汉建武中，以魏郡李封爲左氏，博士羣儒蔽固者，数廷争之，及封卒，因不复补，和帝元兴，十一年，郑兴父子，奏上，左氏乃立于学官，仍行于世。迄今遂盛，行二传，渐微左氏，今用杜预注，公羊用何休注，谷梁用范甯注。
啖氏助曰：古之解説悉是口传，自汉以来，乃爲章句如本草，皆后汉时郡国而题以神农，山海经广説殷时而云，夏禹所纪，自余书籍，比比甚多，是知三传之义，本皆口传，后之学者，乃着竹帛，而以祖师之目题之，予观左氏传，自周晋齐，宋、楚，郑等国之事最详，晋则每一出师，具列将佐，宋则每因兴废，备举六卿，故知史策之文，每国各异，左氏得此数国之史，以授门人义，则口传未形，竹帛，后代学者乃演而通之，总而合之，编次年月，以爲传记，又广采当时文籍，故兼与子产晏子及诸国卿佐，家传并卜书及杂占书纵横家小説讽谏等杂在其中，故叙事虽多，释意殊少，是非交错，混然难证，公羊，谷梁初亦口授后人，据其大义，散配经文，故多乖谬，失其纲统，然其大指，亦是子夏所传。
欧阳氏修曰：昔周法坏而诸侯乱，平王以后不复雅而下，同列国吴楚，徐竝僭称王，天下之人不禀周命乆矣孔子生其末世，欲推明王道，以扶周乃聘诸侯，极陈君臣之理，诸侯无能用者，退而归鲁，即其旧史考诸行事，加以王法正其是非，凡其所书，一用周礼爲春秋十二篇，以示后世？后世学者传习既乆其説遂殊公羊髙谷梁赤左丘明邹氏，夹氏分爲五家，邹夹最微，自汉世已废，而三家盛行，当汉之时，易与论语，分爲三诗分爲四礼分爲二及学者散亡，仅存其一，而余家皆废，独春秋三传，竝行至今初，孔子大修六经之文，独于春秋？欲以礼法绳诸侯，故其辞尤谨，约而义隐微，学者不能极其説故三家之传于圣人之防，各有得焉，太史公曰：爲人君者，不可不知春秋，岂非王者之法具在乎？
郑氏樵曰：春秋者，鲁史记之名也，有未经夫子笔削之，春秋有已经夫子笔削之，春秋孔颖逹曰：春秋之名，无所经见，惟昭二年，韩起来聘，见鲁春秋，晋语司马侯对悼公曰：羊舌肸习于春秋，悼公使之，傅其太子楚语申叔，时论傅太子之法亦云，敎之以春秋，由此观之，是周之典礼不存，惟鲁春秋爲列国所重，皆在夫子未修之前，旧有春秋之目，则韩起之所见，与叔向叔时之所学者，乃周公伯禽以来，上自天子，下至列国，礼乐征伐等事，无不备载，皆周之盛时，爲王之典章，此杜预所谓周之旧典，礼经是也。今汲冢语亦有鲁春秋记鲁献公十七年事，诸如此类，皆夫子未生之前，未经笔削之，春秋也，孟子云：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，此鲁史记，东迁以后事，已经夫子笔削之，春秋也，或谓春秋之名，取赏以春夏，刑以秋冬，或谓一襃一贬，若春若秋，或谓春获麟秋成书，谓之春秋？皆非也。惟杜预所谓年有四时故错，举以爲所记之名，此説得之汲冢，语记，夫子时事，自爲夏殷春秋，墨子曰：吾见百国春秋以至晏子虞卿吕不韦陆贾，著书皆曰：春秋盖当时述作之，流于正史，外各记其书皆取春秋以名之，然观其篇第，本无年月，与错举春秋以爲所记之名，则异矣，或曰，春秋之名如此，而圣人作经之意，则何如？曰：圣人之意，其有忧乎？古者诸侯之国，各自有史，书成而献于王，王命内史掌之，以别其同异，考其虚实而知其美恶，周自东迁以来，威令不振，诸侯无所禀畏，而史官有虚美，隐恶者，百世之下，众史竝作予夺不同，善善恶恶，不足以惩劝，圣人因鲁史记以闻见其事，笔而爲经二百四十二年之事，约于一万八千言之间，使后世因列国之史，断以圣人之经，则史之不实者，即经以传其实，经之所不载者，即史以知其详，此则圣人之意，而左氏取之，以爲传也吁春秋一经，造端乎鲁，及其至也，爲周造端乎一国，及其至也，爲天下造端乎一时，及其至也，爲万世，吾于此见之。
朱子曰：周衰，王者之赏罚不行于天下，诸侯彊陵弱，众暴寡，是非善恶，由是不明，人欲肆而天理灭矣，夫子因鲁史而修春秋，代王者之赏罚，是是而非，非善善而恶恶，诛奸谀于既死，潜德之幽光，是故春秋成而乱臣贼子惧， 孔子作春秋，当时亦湏与门人讲説所以公谷左氏得一个源流，只是渐渐讹舛，当初若是全无传授，如何凿空撰得 ，问：公谷传大概皆同，曰：所以林黄中説只是一人，只是看他文字疑若非一手者，或曰：疑当时皆有所传授，其后门人弟子始笔之于书耳。曰：想得皆是齐鲁间儒，其所着之书，恐有所传授，但皆杂以己意，所以多差舛，其有合道理者，疑是圣人之旧 ，左氏不必解，是丘明，如圣人所称，煞是正直底人，如左传之文，自有纵横意思，史记却説左丘失明，厥有国语；或云左丘明，左丘其姓也，左传？自是左姓人作，又如秦始有腊祭，而左氏谓虞不腊矣，是秦时文字分明。
吕氏大圭曰：或问：春秋鲁史也，诸侯亦有史乎？曰：案，周礼小史掌邦国之志説者曰如春秋传所谓周志国语所谓郑书之属是也。外史掌四方之志，説者曰昔鲁之春秋，晋之乘楚之梼杌，是也。曰：夫子之修史也，何以主鲁曰：夫子鲁人也，春秋鲁史也，以鲁人而修鲁史，固其宜也。而何疑之有？且夫子尝曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足证也。我欲观商道，是故之宋而不足证也。吾观周道，幽厉伤之，吾舍鲁何适矣？此夫子修春秋之意也。
马氏端临曰：案春秋古经虽汉，艺文志有之，然夫子所修之春秋，其本文世所不见，而自汉以来所编古经，则俱自三传中，取出经文，名之曰正经耳，又曰：易有彖象本与卦爻爲二，而王弼合之诗，书有序本与经文爲二而毛苌，孔安国合之，春秋有三传，亦本与经文爲二，而治三传者，合之先儒，务欲存古，于是取其已合者复析之，命之曰古经，然彖象之与卦爻序之，与经毛孔王三公虽以之混爲一书，尚未尝以己意增损于其间，茍复析之，即古人之旧矣，独春秋一书三传，各以其説与经文参错，而所载之经文，又各争异，盖事同而字异者，及邾仪父盟于蔑，于眛之类是也。事字俱异者，尹氏，君氏之类是也。元未尝书其事，而以意增入者，孔子生孔丘卒是也。然则自三传中所取出之经文，既有争异，又有增益，遽指以爲夫子所修之春秋，可乎？然择其差可信者而言之，则左氏爲优，何也？盖公羊谷梁，直以其所作传文搀入正经，不曾别出，而左氏则经自经而传，自传又杜元凯经传集解序文，以爲分经之年，与传之年相附，则是左氏作传之时，经文本自爲一书，至元凯，始以左氏传附之经文，各年之后，是左氏传中之经文可以言古经矣。
呉氏澂曰：春秋经十二篇，左氏公羊，谷梁各有不同，昔朱子刻易，诗，书，春秋于临漳郡，春秋一经，止用左氏经文而曰：公谷二经所以异者，类多人名地名，而非大义所系，故不能悉具，窃谓三传得失，先儒固言之矣，载事则左氏详于公谷，释经则公谷精于左氏，意者左氏必有案，据之书而公谷多是传闻之説况人名地名之殊，或因语音，字画之舛，此类一从，左氏可也，然有考之于义，确然见左氏爲失而公谷爲得者，则又岂容以偏徇哉？汉儒専门守残防阙，不合不公，谁复能贯穿异同，而有所去取，至唐啖助赵匡，陆淳三子，始能信经驳传，以圣人书法纂而爲例得其义者十七八，自汉以来，未闻或之先也。观赵氏所定三传异同，用意密矣，惜其予夺，未能悉当，间尝再爲审定以成其美，其间不系乎大义者，赵氏于三家，从其多，今则如朱子意，专以左氏爲主，倘义有不然，则从其是，左氏虽有事迹，亦不从也。一断诸义而已，纲领二【，此篇论春秋大防经传义例】。
孟子曰：春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！孔子成春秋而乱臣贼子惧。
王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣， 春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。
庄氏，周曰：春秋经世先王之志也，圣人议而不辩，又曰，春秋以道名分。
公羊氏髙曰春秋何以始乎隐，祖之所逮闻也，何以终于哀十四年曰备矣，君子何爲爲春秋拨乱世反诸正，莫近诸春秋。
董氏仲舒曰：孔子知时之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以爲天下仪表，贬诸侯，讨大夫，以逹王事曰：我欲载之空言，不如见之行事之深切着明也，夫春秋，上明三王之道，下辩人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹预，存亡国继絶世补敝起废，王道之大者也，春秋辩是非，故长于治人，拨乱世反之正，莫近于春秋，春秋文成数万，其指数千，万物之散聚皆在春秋，故春秋者，礼义之大宗也。
司马氏迁曰：孔子因史记作春秋，上至隐公，下讫哀十四年十二公据鲁亲周，故殷运之三代，约其文辞而指博，故吴楚之君自称王，而春秋贬之曰：子践土之防，实召天子，而春秋讳之曰：天王狩于河阳，推此类以绳当世，贬损之义，后有王者举而开之，春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉，孔子在位听讼，文辞有可与人共者，弗独有也，至于爲春秋笔则笔削则削，子夏之徒不能赞一辞。
范氏甯曰：该二仪之化育，赞人道之幽，变举得失，以彰黜陟，明成败，以着劝诫，拯頽纲以继三，五鼓，芳风以扇，游尘一字之襃，宠逾华衮之，赠片言之贬，辱过市朝之挞，德之所助，虽贱必申，义之所抑，虽贵必屈，故附势匿非者，无所逃其罪，潜德独运者，无所隐其名，信不易之宏轨，百王之通典也。
王氏通曰：春秋之于王道，是轻重之权衡，曲直之绳墨也，舍则无所取衷矣，又曰：春秋，其以天道终乎？故止于获麟。
孔氏颖逹曰：年时月日，四者史之所记，皆应具文，而春秋之经，或时而不月月而不日，亦有日不系月月而无时者，或史文先阙，而仲尼不改，或仲尼备文，而后人脱误，桓，十七年五月无夏昭，十年十二月，无冬，既得其月，时则可知，仲尼不应，故阙其时独书，其月当是写者，脱漏其日不系于月，或是史先阙文，若僖二十八年冬，下无月而有壬申，丁丑，虽欲改正，无以复知其时而不月月而不日者，史官之文，亦或自有详略，案经传书日者，凡六百八十一事，自文公以上书日者二百四十九，宣公以下，亦俱六公书，日者四百三十二，计年数略同，而日数向倍，此则乆逺遗落不与近同，且他国之告有详，有略若告，不以日鲁史无由得其日而书之，如是，则当时之史，亦不能使日月皆具，仲尼从后修之，旧典参差，安能皆使齐同，去其日月，则或害事之先后，备其日月，则古史有所不载，自然旧有日者，因而详之，旧无日者，因而略之，既有详略，不可以为襃贬，故春秋诸事皆不以日月为例。
啖氏助曰：左氏比余传，其功最髙博采诸家，叙事尤备，能令百代之下，颇见本末，因以求意，经文可知，谷梁意深，公羊辞辩，随文解释徃徃钩深，但以守文坚滞，泥难不通，比附日月，曲生条例，义有不合，亦复彊通，或至矛盾，不近圣人夷旷之体，又不知有不告，则不书之义，凡不书者，皆以义説之列国至多，若盟防征伐，丧纪不告，亦书则一年之中，可盈数卷，况他国之事，不凭告命，从何得书，但书所告之事，定其善恶，以文襃贬耳，左氏言襃贬者又不过十数条，其余事同文异者，亦无他解，旧解皆言从告及旧史之文，若如此论，乃是夫子写鲁史耳，何名修春秋乎？故谓二者之説俱不得中。
赵氏匡曰：啖氏依公羊家旧説云春秋变周之文，从夏之质，予谓春秋？因史制经，以明王道，其指大要二端而已，兴常典也。着权制也，故凡郊庙丧纪，朝聘搜狩，昏取皆违礼则讥之，是兴常典也。非常之事，典礼所不及，则裁之圣心以定襃，贬所以穷精理也；精理者，非权无以及之，故曰，可与适道，未可与立，可与立，未可与权，是以游夏之徒不能赞一辞，然则圣人当机断，以定厥中，辩惑质疑，爲后王法，何必从夏乎？问者曰：然则春秋救世之宗，指安在？荅曰：在尊王室，正陵僭，举三纲，提五常，彰善瘅恶，不失纤芥而已，又曰：襃贬之指，在乎例缀叙之，意在乎体，所谓体者，其大槩有三，而区分有十，所谓三者，凡即位崩，薨，卒，朝聘防盟，此常典所当载也，故悉书之，随其邪正而加襃贬，此其一也。祭祀婚姻赋税，军旅搜狩，皆国之大事，亦所当载也，其合礼者，夫子修经之时，悉皆不取，故公谷云常事，不书是也。其非者，及合于变之正者，乃取书之而增损其文，以寄襃贬之意，此其二也；庆瑞灾异及君被杀，被执及奔放，逃叛归入，纳立如此，竝非常之事，亦史册所当载，夫子则因之而加襃贬焉，此其三也。此述作之，大凡也所谓十者，一曰悉书，以志实，二曰畧常以明礼，三曰省，辞以从简，四曰变文以示义，五曰即辞以见意，六曰记，是以着非，七曰示，讳以存礼，八曰详内以异外，九曰阙略，因旧史，十曰损益以成辞，知其体，推其例，观其大意，然后可以议之耳，或曰：圣人之敎，求以训人也，微其辞，何也？荅曰！非微之也，事当尔也。人之善恶，必有浅深，不约其辞，不足以差之也，若广其辞，则是史氏之书耳，焉足以见条例而称春秋乎？
周子曰：春秋正王道，明大法也孔子爲后世王者而修也，乱臣贼子诛死者于前，所以惧生者于后也。
邵子曰：春秋，皆因事而襃，贬岂容人？特立私意哉？人但知春秋，圣人之笔削爲天下之至公，不知圣人之所以爲公也，如因牛伤则知鲁之僭郊，因初献六羽，则知旧僭八佾，因新作雉门，则知旧无雉门，皆非圣人有意于其间，故曰：春秋尽性之书也， 春秋爲君弱臣彊而作，故谓之名。分之书 ，五霸者功之首，罪之魁也。春秋者，孔子之刑书也，功过不相揜，圣人先襃其功，后贬其罪，故罪人有功，亦必录之，不可不恕也。
程子曰：天之生民，必有出类之才起，而君长之治之，而争夺息，导之而生，飬遂敎之，而伦理明，然后人道立，天道成地道，平二帝而上，圣贤世出，随时有作，顺乎风气之宜，不先天以开人，各因时而立政，暨乎三王迭兴，三重既备，子，丑，寅之建正，忠；质，文之更尚，人道备矣，天运周矣，圣王不复作，有天下者，虽欲仿古之迹，亦私意妄爲而已事之谬，秦至以建亥爲正道之悖，汉专以智力持世，岂复知先王之道也，夫子当周之末，以圣人不复作也，顺天应时之治，不复有也。于是作春秋，爲百王不易之大法，所谓考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者也，先儒之传曰：游，夏不能赞一辞，辞不待赞也，言不能与于斯耳！斯道也，惟顔子尝闻之矣，行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，此其准的也，后世以史视春秋谓襃善贬恶而已，至于经世之大法，则不知也；春秋大义数十，炳如日星，乃易见也。惟其微辞奥义，时措从宜者，爲难知也，或抑或纵，或予或夺，或进或退，或微或显，而得乎义理之安，文质之中，寛猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也，夫观百物，然后识化工之神，聚众材，然后知作室之用，于一事一义而欲窥圣人之用心，非上智不能也，故学春秋者，必优游涵泳，黙识心通，然后能造其微也， 春秋有重叠，言者如征伐防盟之类，盖欲成书势湏如此，不可事事各求异义，但一字有异，或上下文异，则义湏别 ，诗书载道之文，春秋圣人之用，诗书如药方，春秋如用药治病，圣人之用，全在此书所谓不如载之行事，深切着明者也， 五经之有，春秋犹法律之有断例也。律令，惟言其法，至于断例，则始见其法之用也， 春秋之书，百王不易之法，三王以后，相因既备，周道衰，而圣人虑后世圣人不作大道，遂坠，故作此一书，此义门人皆不得闻，惟顔子得闻常语，以四代礼乐是也。 春秋，诸侯不禀命天王，擅相侵伐，圣人直书其事，而常责夫被侵伐者，盖兵加于己，则引咎自责，或辩谕之以礼，又不得免焉，则固其封疆，上告之，天子下诉之方伯，近赴于邻国，必有所直矣，茍不胜其忿，而与之战，则以与之战者，爲主责己絶乱之道也。 春秋之文，一一意在示人，如土功之事，无小大，莫不书之，其意止欲人君重民力也。
胡氏，安国曰：古者列国各有史官，掌记时事，春秋鲁史耳，仲尼就加笔削，乃史外传心之要典也。而孟氏明宗防目爲天子之事者，周道衰微，乾纲解纽，乱臣贼子接迹，当世人欲肆而天理灭矣，仲尼天理之所在，不以爲己任而谁可？五典弗惇，己所当叙五礼弗庸，己所当秩，五服弗章，己所当命，五刑弗用，己所当讨，故曰，我欲载之空言，不如见之行事之深切着明也，空言独能载其理行事，然后见其用，是故假鲁史以寓王法，拨乱世反之正，其大要则皆天子之事也，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！知孔子者，谓此书遏人欲于横流，存天理于既灭，爲后世虑至深逺也罪孔子者，谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不敢肆，则戚矣，是故春秋见诸行事，非空言比也，公好恶则乎诗之情，酌古今，则贯乎书之事，兴常典，则体乎礼之，经本忠恕，则导乎乐之和，着权制，则尽乎易之变，百王之法度，万世之准绳，皆在此书，故君子以谓五经之有，春秋犹法律之有断例也。学是经者，信穷理之要矣，不学是经，而处大事，决大疑，能不惑者鲜矣，春秋，圣人倾否之书， 春秋爲诛乱臣贼子而作，其法尤严，于乱臣之党， 通于春秋，然后能权天下之事， 春秋之法，治奸恶者，不以存殁，必施其身，所以惩恶，奬忠义者，及其子孙逺而不泯所以劝善 ，春秋之文，有事同而辞同者，后人因谓之例，有事同而辞异，则其例变矣，是故正例，非圣人莫能立，变例，非圣人莫能裁正，例天地之常经，变例古今之通谊，惟穷理精义，于例中见法例外通类者，斯得之矣。
汪氏藻曰：六经，惟春秋爲仲尼作，圣人见其所志之书也，学而不明乎是非，何以爲人治而不明乎刑赏，何以爲国？此书之所以作而爲万世法也。
朱子曰：汉书易本隐以之显，春秋推见至隐，易与春秋，天人之道也，易以形而上者説出在那形而下者，上春秋以形而下者説上那形而上者，去 春秋，皆乱世之事，圣人一切裁之以天理，想孔子当时只要备二三百年之事，故取史文写在这里，何尝云某事用某法，某事用某例耶？且如书防盟侵伐，不过见诸侯，擅兴自肆耳，书郊禘，不过见鲁僭礼耳，至于三卜，四卜牛，伤牛死，是失礼之中，又失礼也。如不郊，犹三望，是不必望而犹望也，如书仲遂卒，犹绎，是不必绎而犹绎也，如此等义，却自分明， 春秋只是直载当时之事，要见当时治乱兴衰，初间王政不行，天下都无统属，及五伯出来扶持，方有统属，礼乐征伐，自诸侯出，到后来五伯又衰，政自大夫出，到孔子时皇帝王伯之道扫地，故孔子作春秋，据他事实写在那里，敎人见得当时事是如此，安知用旧史与不用旧史，今硬説那个字是旧史文，那个字是孔子文，如何验得圣人所书，好恶自易见，如葵丘之防邵陵之师，践土之盟，自是好，本末自是别，及后来五伯既衰，湨梁之盟，大夫亦出与诸侯之防，这个自是差异，不好 ，春秋是圣人据鲁史以书其事，使人自观之，以爲鉴戒耳，其事则齐桓，晋文有足称，其义则诛乱臣贼子，若欲推求一字之间，以爲圣人襃善贬恶专在于是，窃恐不是圣人之意，如书即位者，是鲁君行即位之礼，继故不书即位者，是不行即位之礼，若桓公之书即位，则是桓公自正其即位之礼耳， 春秋有书天王者，有书王者，此皆难晓，或以爲王不称天，贬之，某谓若书天王，其罪自见，宰咺以爲冢宰，亦未敢信，其他如莒去疾，莒展舆齐阳生，恐只据旧史文，若谓添一个字，减一个字，便是襃贬，某不敢信，桓公不书秋冬，史阙文也，或谓贬天王之失刑，不成议论，鲁桓之弑，天王不能讨，罪恶自着，何待于去秋冬而后见乎？又如贬滕称子，而滕遂至于终春秋称子，岂有此理！今朝廷立法，降官者犹经赦叙复，岂有因滕子之朝，桓遂竝其子孙而降爵乎？ 春秋所书，如某人爲某事，本据鲁史旧文，笔削而成，今人防春秋，必要谓某字讥某人，则是孔子专任私意，妄爲襃贬孔子但据事直书，而善恶自着，今若必要如此推説湏是得鲁史旧文，参较笔削异同，然后可见，而亦岂复可得也。或人论春秋，以爲多有变例，所以前后所书之法，多有不同，曰：此乌可信，圣人作春秋，正欲襃善贬恶，示万世不易之法，今乃忽用此説以诛人未防，又用此説以赏人使天下后世皆求之而莫识其意，是乃后世弄法舞文之吏之所爲也，曾谓大中至正之道而如此乎？ 程子所谓春秋大义数十，炳如日星者，如成宋乱，宋灾故之类，乃是圣人直着诛贬，自是分明，如胡氏谓书晋侯爲以常情待晋襄，书秦人爲以王事责秦穆处，却恐未必如此。湏是己之心果与圣人之心神交心契，始可断他所书之防，不然，则未易言也，程子所谓微辞隐义，时措从宜者，爲难知耳， 四代之礼乐，此是经世之大法也，春秋之书，亦经世之大法也，然四代之礼乐，是以善者爲法春秋是以不善者爲戒 ，问：孔子有取乎五伯，岂非时措从宜，曰：是，又曰，观其予五伯，其中便有一个夺厎意思 林问：先生论春秋一经，本是正谊，明道权衡万世典刑之书，如朝聘，防盟侵伐等事，皆是因人心之敬，肆爲之详略，或书字或书名，皆就其事而爲之义理，最是斟酌豪忽不差，后之学春秋，多是较量齐鲁短长，自此以后，如宋襄，晋悼等事，皆是论霸事业，不知当时爲王道作邪？爲伯者作邪，若是爲伯者作，则此书岂足爲义理之书曰：大率本爲王道正其纪纲，看已前，春秋文字虽觕，尚知有圣人，明道正谊道理，尚可看，近来止説得伯业权谲厎意思，更开眼不得，此义不可不知 ，苏子由解春秋，谓其从赴告此説亦是既书郑伯突，又书郑世子忽，据史文而书耳，定哀之时，圣人亲见，据实而书，隐桓之世，时既逺史册亦有简略处，夫子但据史册写出耳。
吕氏祖谦曰：孟轲氏有言世衰，道微邪説暴行有作，孔子惧，作春秋説之邪也；天下所同闻也，行之暴也；天下所同见也，同闻同见，而惧者，独孔子焉，是何也？手足风痹，虽有笞棰，顽然而不知痛，无疾之人，一豪伤其肤，固已频蹙惨怛，中心逹于面目矣。人皆风痹，而孔子独无疾，宜举世不惧，而孔子独惧也，春秋成而乱臣贼子惧，向者不惧，而今者惧果安从生哉？亦犹风痹之人，仓佗和缓疗以鍼石气血流注，复知疾痛，疴痒之所在，是知非自外至也。
饶氏鲁曰：春秋虽因鲁史而修之，然实却是作，盖赏罚天子之事，时王不能正其赏罚，故春秋爲之襃善贬恶，以诛乱贼，是以匹夫而代天子，行赏罚也，此事前古所无，孔子始创爲之。
吕氏大圭曰：春秋穿凿之患，其大端有二：一曰以日月爲襃贬，二曰以名称，爵号爲襃，贬春秋以事系日，以日系月，以月系时事，成于日者，书日事成于月者，书月事成于时者，书时，其或宜月而不月，宜日而不日者，皆史失之也 ，或曰：春秋所书皆据鲁史尔所谓门人髙弟不能赞一辞者，其义安在？曰：有春秋之逹例有圣人之特笔有日，则书日有月则，书月名称，从其名称爵号，从其爵号与夫盟，则书盟防则书防卒，则书卒则书，战则书战伐，则书伐弑，则书弑杀，则书杀一，因其事实，而无加损焉，此逹例也。其或史之所无，而笔之以示义，史之所有而削之，以示戒者，此特笔也，故曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，盖用逹例而无所加损者，圣人之公心，有特笔，以明其是非者，圣人之精义。
洪氏兴祖曰：春秋本无例，学者因行事之迹以爲例，犹天本无度，治厯者即周天之数以爲度，然独求于例，则其失拘而浅，独求于义，则其失迂而凿。
汪氏克寛曰：春秋纪事大而天地，日星，人伦邦国，小而宫室器币草木禽虫，凡天下万物之理，无不具焉，能通是经，则理无不穷矣，故扬子曰説理者莫辩乎春秋。
呉氏澂曰：子朱子云：析之有以极其精而不乱，然后合之，可以尽其大，而无余噫！读春秋者，其亦可以是求之矣，春秋化工也，化工随物而赋形，春秋山岳也，山岳徙歩而异状持一槩之説专一曲之见恶，足与论圣人作经之防哉。
程氏端学，曰：传称属辞比事者，春秋之大法，此必孔门传授之格言，而汉儒记之耳，而説春秋者终莫之省，甚可惜也！夫属辞比事，其大者合二百四十二年之事，而比观之，其小者合数十年之事，而比观之，又如鲁桓见杀于齐，而庄公忘父之雠，主王姬婚，与齐人狩，文姜之丧未除，而如齐纳币，书子同生于前，至三十七年而始娶，又如公如齐逆女，先至而后夫人入其终卒，有姜氏弑闵，孙邾之乱，又如书王人子突救衞而衞侯朔入于衞又书公至自伐衞又书齐人来归卫俘，又如书大，无麦禾，而筑郿告籴于齐，而新延廐，凡春秋之事，无不皆然。
刘氏永之曰：春秋因乎鲁史，而笔之传之，而王法由诸而明乱逆，由诸而章也言之，重辞之，必有大美恶焉，此先儒之説也抑尝考之，盖史册之实录，而其纪载之，体异焉耳。其凡有五，有据其事之离合而书之者，有重其终而录其始者，有重其始而录其终者，有承赴告之辞，而书之者，有非承赴告之，辞闻而知之，而书之者，此五者其凡也，而皆所以纪实也，夫首止之，与葵丘也，皆夏之防而秋之盟，是离而爲二事矣，故再书焉，此据其事之离合而书之者也，践土之防，美矣，而盟不异书，同日也，平丘之防无美焉，而盟则异书，异日也皆实之纪也，非美之大，而详其辞也，将书其取鼎也，于稷之防则始之以成宋乱，此重其终而录其始也，既书曰：宋伯姬卒也，于澶渊之防，则终之以宋灾，故此重其始而录其终也，防未有言其故者，于兹二者言之，特以明其所重也，他如书实来，则先书州公，如曹书，齐侯伐北燕，则遂书暨齐平，皆是物也。子朝之乱，叔鞅至自京师而言之，未知其孰是焉？故曰王室乱，此非承赴告之，辞闻而知之，而书之者也，刘单以王猛居于皇则来告矣，敬王居翟泉，而尹氏立子朝，则来告矣，此承赴告之辞，而书之者也，皆实之纪也，非恶之大，而详其辞也，曰：言之重，辞之，复必有大美恶焉者，先儒之过也。
邓氏元锡曰：庄僖之世，礼乐征伐自诸侯出矣，春秋治诸侯，予其尊王者，夺其不尊王者，而后王统尊，文宣而后礼乐征伐，自大夫出矣，春秋治大夫，予其尊君者，夺其不尊君者，而后王统存桓，庄以前列国之大夫虽管，隰、狐，赵之勲，不见于防，盟惟特使，而与鲁接者，则名之以大夫，无系乎天下之故也。虽先郤栾胥之烈不见于侵伐，惟鲁大夫之特将，则书之以大夫，惟系于一国之故也。大夫之名，见于春秋，夫子之所恫也？曰：天下有道，则政不在大夫，大夫之主盟也，自垂陇始也，大夫之主兵也，自伐沈始也，陪臣抑又微矣，春秋之法，陪臣之名不经见，以爲于王，统最逺也是故阳虎入于讙阳闗以叛经不书，书盗窃寳玉大弓曰：是盗而已矣，南蒯以费叛，不书书，叔弓围费，侯犯以郈叛，不书，书叔孙，仲孙围郈，盖治陪臣治大夫而已矣。
陆氏树声，曰：孟子曰：春秋天子之事，盖以春秋所载，礼乐征伐，大率皆天子之事而説者遂以爲孔子作春秋，擅二百四十二年，南面之权，是以匹夫而僭天子，爵赏刑罚之柄矣，夫岂孔子乎？
纲领三【此篇论传注得失及读春秋之法】
杜氏预曰：左丘明受经于仲尼，以爲经者，不刋之书也，故传或先经以始事，或后经以终义，或依经以辩理，或错经以合异，随义而，其例之所重，旧史遗文，略不尽举，非圣人所修之要故也。身爲国史，躬览载籍，必广记而备言之，其文缓，其防逺将令学者原始要终，防其枝叶，究其所穷，优而柔之，使自求之，餍而饫之，使自趋之，若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺，然后爲得也其凡以言例皆经国之常制，周公之垂法，史书之旧章，仲尼从而修之，以成一经之通体，其微显阐幽，裁成义类者，据旧例，而义指行事，以正襃贬诸称书，不书先书，故书不言不称，书曰之类，皆所以起新旧大义，谓之变例，然亦有史所不书，即以爲义者，此盖春秋新意，故传不言，凡曲而畅之也，其经无义例，因行事而言，则传直言其归趋而已，非例也。故传之体有三，而爲例之情有五，一曰微而显，文见于此而起义，在彼称族，尊君命舍族，尊夫人梁亡城，缘陵之类是也。二曰志而晦，约言示制，推以知例，参防不地，与谋曰：及之类是也。三曰婉而成章，曲从义训以示大顺，诸所讳辟，璧假许田之类是也。四曰尽而不污，直书其事，具文见意，丹楹刻桷，天王求车，齐侯献防之类是也。五曰惩恶而劝善，求名而亡，欲盖而章书齐豹，盗三叛人名之类是也。推此五体，以防经传，触类而长之，附于二百四十二年行事，王道之正，人伦之纪备矣。
荀氏崧曰：孔子作春秋，左丘明，子夏造膝亲受，无不精究，丘明撰所闻爲传其书，善礼多，膏腴美辞，张本继末，以明经意，信多竒伟儒者称公羊髙亲受子夏，立于汉朝，辞义清俊，断决明审，多可采用，董仲舒之所善也，谷梁赤师徒相传，暂立于汉，时刘向父子犹执一家，莫肯相从，其书文清义，约诸所明，或左氏，公羊所不载，亦足订正，是以三传竝行。
范氏甯曰：春秋之传有三：而爲经之防一臧否不同，襃贬殊致，盖九流分而微言隐，异端作而大义乖，左氏以鬻拳，兵谏爲爱君，文公纳币，爲用礼，谷梁以衞辄拒父爲尊祖，不纳子纠爲内恶，公羊以祭仲废君爲行权，妾母称夫人，爲合正以兵谏爲爱君，是人主可得而胁也；以纳币爲用礼，是居丧可得而婚也，以拒父爲尊祖，是爲子可得而叛也，以不纳子纠爲内恶，是仇雠可得而容也，以废君爲行权，是神器可得而闚也，以妾母爲夫人，是嫡庶可得而齐也，若此之类，伤敎害义，不可彊通者也，凡传以通经爲主经，以必当爲理，夫至当无二，而三传殊説庸得不弃其所滞，择善而从乎？既不俱当，则固容俱失，若至言幽絶择善靡从，庸得不竝舍以求宗，据理以通经乎？虽我之所，是理未全，当安可以得当之难，而自絶于希通哉？而汉兴以来，瓌望硕儒，各信所习，是非纷错，准裁靡定，故有父子异同之论，石渠分争之説废兴由于好恶，盛衰继之辩讷，斯盖非通方之至理，诚君子之所叹息也，左氏艳而富，其失也，巫谷梁清而婉，其失也短，公羊辩而裁其失也，俗若能富而不巫，清而不短，裁而不俗，则深于其道者也，故君子之于春秋，没身而已矣。
欧阳氏修曰：孔子，圣人也，万世取信一人而已，若公羊，谷梁，左氏三子者，博学而多闻矣，其传不能无失者也。孔子之于经，三子之于传，有所不同，则学者宁舍经而从传不信孔子而信三子，甚哉其惑也！又曰：传之于经勤矣，其述经之事，时有赖其详焉。至其失传，则不胜其戾也，其述经之意，亦时有得焉，及其失也，欲大圣人而反小之，欲尊经而反卑之，取其详而得者，废其失者，可也。嘉其尊大之心可也，取其卑小之说，不可也。问者曰：传有所废，则经有所不通，奈何？曰：经不待传而通者十七八，因传而惑者十五六，日月万物皆仰，然不爲盲者明而有物蔽之者亦不得见也。圣人之意，皎然乎经，惟明者见之，不爲他说，蔽者见之也。
邵子曰春秋三传之外陆淳啖助可以兼治
程子曰：以传考经之事迹，以经别传之真僞，或问：左传可信否？曰：不可全信，信其可信者耳。又问：公谷如何？曰：又次于左氏，问：左氏即是丘明否？曰：传中无丘明字不可考。
刘氏，安世曰：公谷皆解正春秋，春秋所无者公谷，未尝言之，故汉儒推本以爲真，孔子之意，然二家亦是矛盾，则亦非孔子之意矣，若左传？则春秋所有者或不解，春秋所无者或自爲传，故先儒以谓左氏或先经以起事，或后经以终义，或依经以辩理，或错经以合异，然其说亦有时牵合，要之，读左氏者，当经自爲经传，自爲传不可合而爲一也然后通矣。
晁氏说之曰：谷梁晚出于汉，因得监省左氏，公羊之违畔而正之，至其精深逺大者真得子夏之所传，范氏又因诸儒而博辩之申，谷梁之志也，其于是非亦少公矣，非若征南一切申传，汲汲然不敢异同也。
胡氏，安国曰：传春秋者三家，左氏叙事见本末，公羊，谷梁辞辩而义精，学经以传爲案，则当阅左氏，玩辞以义爲主，则当习公谷。
胡氏宁曰：左氏释经虽简，而博通诸史，叙事尤详，能令百世之下，颇见本末，其有功于春秋，爲多公谷，释经其义，皆密如衞州吁以称人爲讨贼之辞也，公薨不地，故也。不书葬，贼不讨，以罪下也，若此之类，深得圣人诛乱臣，讨贼子之意，考其源流，必有端绪，非曲说所能及也，啖赵谓三传所记，本皆不谬，义则口传未形，竹帛，后代学者妄加附益，转相传授，浸失本真，故事多迂诞，理或舛驳，其言信矣，然则学者于三传，忽焉而不习，则无以知经习焉而不察，择焉而不精，则春秋之宏意，大防简易明白者，汨于僻说，愈晦而不显矣。
朱子曰：春秋之书，且据左氏，当时天下大乱，圣人且据实而书之，其是非得失，付诸后世公论，盖有言外之意，若必于一字，一辞之间求褒贬所在，窃恐不然。国秀问：三传优劣，曰：左氏曾见国史，考事颇精，只是不知大义，专去小处理会，往往不曾讲学，公谷考事甚疎，然义理却精，二人乃是经生，传得许多说话，往往不曾见国史 李丈问：左传如何？曰：左传一部载许多事，未知是与不是，但道理亦是如此，今且把来参考问，公谷如何？曰：据他说亦是有那道理，但恐圣人当初无此等意，如孙明复赵啖陆淳，胡文定皆说得好，道理皆是如此，但后世因春秋去考时，当如此区处，若论圣人当初作春秋时，其意不解有许多说话，择之说，文定说得理太多，尽堆在里面，曰：不是如此底，亦压从这理来， 问春秋，胡文定公之说如何？曰：寻常亦不满于胡说，且如解经不使道理明白，却就其中多使故事，大与做时文，荅策相似， 左传，君子曰：最无意思，因举芟夷蕴崇之一段，是关上文甚事，左传是一个审利害之几，善避就底人，所以其书有贬死节等事，其间议论有极不是处，如周郑交质之类，是何议论，其曰宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！只知有利害，不知有义理，此段不如公羊说，君子大居正，却是儒者议论， 或有解春秋者，专以日月为褒贬，书时月则以爲贬书日则以爲褒穿凿得全无义理，若胡文定公所解，乃是以义理穿凿，故可观 ，安国春秋明天理，正人心扶，三纲叙九法，体用该贯，有刚大正直之气， 问胡春秋如何？曰：胡春秋大义正，但春秋自难理会， 胡春秋传有牵彊处，然议论有开合精神，亦有过当处， 问，胡文定据孟子春秋天子之事一句作骨，如此，则是圣人有意诛赏曰：文定是如此说，道理也是恁地，但圣人只是书放那里，使后世因此去考见道理，如何便爲是如何？便爲不是，若说道圣人当时之意，说他当如此，我便书这一字以褒之，他当如彼，我便书那一字以贬之，则恐圣人不解恁地，左氏所传春秋事，恐八九分是，公谷专解经，事则多出揣度， 前辈做春秋义，言辞虽粗率，却说得圣人大意出，如二程未出时，便有胡安定孙泰山石徂徕，他们说经虽是甚有疎略处，观其推明治道，直是凛凛可畏！春秋本是严厎文字，圣人此书之作，遏人欲于横流，遂以二百四十二年行事寓其褒贬，一字不敢胡乱下，使圣人作经，有今人巧曲意思，圣人亦不解作得 左传？是后来人做爲见陈氏有齐，所以言八世之后，莫之与京，见三家分晋，所以言公侯子孙，必复其始，左氏是史学，公谷是经学，史学者记得事却详，于道理上便差，经学者于义理上有功，然记事多误 ，三家皆非亲见孔子，或以左丘明耻之，是姓左丘，左氏乃楚左史倚相之后，故载楚事极详，吕舍人春秋不甚主张胡氏，要是此书难看，如刘原父春秋亦好，可学云：杜预每到不通处，不云传误，云经误曰可怪，是何识见。
晁氏公武曰：三传之学，谷梁所得最多，诸家之解，范甯之论最善。
郝氏经曰：三传之说虽不同，要之出于圣人之门，而学有所自，终不外圣人之书法自王，通为三传作而春秋散之言，而卢全辈，遂谓三传当束髙阁而独抱遗经陆淳，啖助赵匡等因之，遂创爲之传，自是春秋之学，不专于三传矣。
虞氏集曰：昔之传春秋者有五家，邹夹先亡，学春秋者，据左氏以记事以观圣，笔之所断，而或议其浮华与经意逺者多矣是以公谷据经以立义，专门之家，是以尚焉。唐啖赵师友之间，始知求圣人之意，于圣人手笔之书，宋之大儒，以爲可与三传竝治者，明其能专求于经也，然传亡存者，惟纂例等书，意其传之所发明，无出于所存之书者，清江刘氏权衡，三传得之爲多，而其所爲传用意奥深，非博洽于典礼，旧文者不足以尽明之，是以知者鲜矣。
章氏潢曰：自汉而下，说春秋者无虑数百家，皆原于公羊，谷梁左氏胡氏最晚出，得颛立于学官，而诸家之说，几尽废矣。安国之作传也，总三家纷纭之说，而録其是彚诸家，后出之论，而采其长，义例炳然，衮钺斯备，然以爲不诡于圣人之教，则可以爲尽得圣人之意则未也，夫经之爲言常也，圣人之作经也，简易明白，不以微暧难明之辞，天下也，不以操切缴绕之文，误后世也，要以是是而非，非善善而恶恶，以昭人道，以达王事，如斯而已矣廼胡氏一时进御之言，意存纳约，是故不免激焉，而偏索圣人之精义于一字，笔削之文，是故不免，覈焉而深，故三传立而圣人之教分，圣人之志，则未失也。胡氏之传出，而圣人之教，尊其得者，固多而失者，亦不少矣。【以上论传注，得失】。
程子曰：春秋一句，即一事是非，便见于此，乃穷理之要，学者只观春秋，亦可以尽道矣， 他经，非不可以穷理也，但论其义耳，春秋因其行事，是非较着，故穷理爲要，春秋以何爲准？无如中庸，欲知中庸无如权，何物爲权？义也，时也，春秋已前既已立例，到近后来书得全别，一般事，便书得别有意思，若依前例观之，殊失也，春秋大率所书事同则辞同，后人因谓之例，然有事同辞异者，盖各有义，非可例拘也。
邵子曰：治春秋者不辩，名实不定，五霸之功过，则未可言治，春秋先定五霸之功过而治春秋，则大意立，若事事求之，则无绪矣。
张子曰：春秋之书，在古无有，乃仲尼所自作，惟孟子爲能知之，非理明义精，殆未可学，先儒未及此而治之，故其说多凿。
杨氏时曰：春秋其事之终欤？学者先明五经，然后学春秋，则其用利矣， 又曰：人言春秋难知，其实昭如日□，孔子于五经中，言其理于春秋，着其行事，学者若得五经之理，春秋诚不难知， 又曰，伯淳先生，尝有语云：看春秋，若经不通，则当求之传，传不通则当求之经，某曾问之，云传不通则当求之经，何也？曰：只如左氏春秋书君氏卒，君氏乃惠公继室声子也，而公羊春秋，则书曰：尹氏传云：大夫也，然声子而书曰：君氏是何义？当以尹氏爲正，此所谓求之经。
李氏侗曰：春秋一事，各是发明一例，如观山水，然徙步而形势不同，不可拘以一法 又曰：春秋所以难看者，盖以常人之心推测圣人，未到圣人洒然处，岂能无失邪？
朱子门人问读春秋之法，曰：只是据经所书之事迹而准折，以先王之道，某是某非某人，是底犹有未是处，不是底又有彼善于此处，自将道理折衷便是，只是圣人言语细密，要人子细斟量考索耳， 荅，黄仁卿云：所示春秋大防，甚善此经，固当以类例相通，然亦先须随事观理，反复涵泳，令胸次开阔，义理贯通，方有意味，若便一向如此，排定说，杀正使，在彼分上，断得十分的当，却于自已分上都不见得个从容活络受用，则亦何益于事邪？大抵不论看书，与日用工夫，皆要放开心胸，令其平易广阔，方可徐徐，旋看道理浸灌培养，切忌合下便立己意，把捉得太紧了，即气象急，廹田地狭隘，无处着工夫也。
陆氏深曰：春秋比诸经尤难读，简严而闳大，惟其简严，故立论易刻，惟其闳大故，诸说皆通，圣人笔削之防隐矣。事案左氏之的，义取公谷之精，此两言，乃读春秋之要法，【以上论，读春秋之法】。
钦定春秋传说彚纂卷首上
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷首下
王朝世表
春秋尊王之书也，大全列国年表，周与诸侯并列，恐非经防，今别为王朝世表，列于二十国年表之前，不使与列国为伍，所以正名辨分也。
平王宜臼
幽王子在位五十一年
桓王林
平王孙在位二十三年
庄王他
桓王子在位十五年
僖王胡齐
庄王子在位五年
惠王阆
僖王子在位二十五年
襄王郑
惠王子在位三十三年
顷王壬臣
襄王子在位六年
匡王班
顷王子在位六年
定王瑜
匡王弟在位二十一年
简王夷
定王子在位十四年
灵王泄心
简王子在位二十七年
景王贵
灵王子在位二十五年
王子猛
景王子四月立十月卒
敬王匄
子猛弟在位四十四年
元王仁
敬王子在位七年
二十国年表
年表昉于史记，其十二国年表，六国年表皆冠之以周者，举王朝以统列国也，春秋大全二十国年，表周与诸侯并列，殊失尊王之义，今旣为王，朝世表，而列国年表，则冠之以周，而不数周，庶于史法有合，史记不载，滕，；薛，邾、莒、小邾许而大全无燕，夫燕为召公后，其事屡见于经，特增入为二十国焉，周之宗盟，先同姓，春秋主鲁，鲁宗国也，故居首蔡曹，卫，皆武王同母弟，故次之，滕亦文王子又次之，虞为武王，子友为厉王子，故晋郑又次之，呉为大王子见经晚，燕与周同姓，故又次之，齐大师后五霸，桓公为盛，故异姓以齐为首，秦；楚，大国也，次之宋，陈先代之后也又次之。薛，邾；莒，小邾许俱小邦也，各从其爵，以为序又次之，陆氏淳曰：薛小国无记，世不可知，亦不知为谁所灭？白鹿洞石刻，春秋列国世次，薛，小邾皆未详，今亦阙之，独以其事之见于经者，稍志一二以存其畧云。
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
王朝世次
平王宜臼【幽王子】 桓王林【平王孙大子泄父子】 庄王他【桓王子】僖王胡齐【庄王子】 惠王阆【史记僖王子大全僖王孙】 襄王郑
【惠王子】 顷王壬臣【襄王子】 匡王班【顷王子】 定王瑜【匡王弟】 简王夷【定王子】 灵王泄心【简王子】 景王遗【灵王子】王子猛【景王子史记作悼王】 敬王匄【景王子】
鲁国世次
隐公息姑【惠公子】 桓公允【隐公弟】 庄公同【桓公子】 闵公啓方【庄公子】 僖公申【闵公兄】 文公兴【僖公子】 宣公倭【文公子】 成公黑肱【宣公子】 襄公午【成公子】 昭公稠【襄公子】 定公宋【昭公弟】 哀公蒋【定公子】
蔡国世次
宣公考父【戴公子】 桓公封人【宣公子】 哀公献舞【桓公弟】穆公盻【哀公子】 庄公甲午【穆公子】 文公申【庄公子】
景公固【文公子】 灵公般【景公子】 平公庐【灵公孙世子有之子】悼公东国【平公弟】 昭公申【悼公弟】 成公朔【昭公子】
曹国世次
桓公终生【穆公子】 庄公射姑【桓公子】 僖公夷【庄公子】昭公班【僖公子】 共公襄【昭公子】 文公寿【共公子】 宣公庐【文公子】 成公负刍【杜注宣公庶子史记作宣公弟】 武公滕【成公子】平公须【武公子】 悼公午【平公子】 声公野【悼公弟】 隐
公通【平公弟】 靖公露【声公弟】 伯阳【靖公子】
卫国世次
桓公完【庄公子】 宣公晋【桓公弟】 惠公朔【宣公子】 公子黔牟【羣公子立六年惠公复入黔牟奔周】 懿公赤【惠公子】 戴公申【昭伯顽子宣公孙】 文公燬【戴公弟】 成公郑【文公子】 穆公速【成公子】 定公臧【穆公子】 献公衎【定公子】 殇公剽【穆公孙立十二年甯喜弑之献公复入】 襄公恶【献公子】 灵公元【襄公子】 出公辄【庄公子】 庄公蒯聩【灵公子】 卫君起【灵公子立一年奔齐出公复入】悼公黚【灵公子】
滕国世次
滕侯【见隐七年名諡未详】 宣公婴齐 孝公郑 昭公元文公寿 成公原【文公子】  悼公宁【成公子】 顷公结【悼公子】 隐公虞毋【顷公子】
晋国世次
鄂侯郄【孝侯子】 哀侯光【鄂侯子】 小子侯【哀侯子】 晋侯缗【哀侯弟武公灭之】
曲沃庄伯鲜【桓叔子】 武公称【庄伯子王命为晋侯】 献公诡诸【武公子】 奚齐【献公子】 卓子【献公子】 惠公夷吾【献公子】怀公圉【惠公子】 文公重耳【献公子】 襄公驩【文公子】 灵公夷皋【襄公子】 成公黑臀【文公子】 景公獳【成公子】 厉公州蒲【景公子】 悼公周【惠伯谈子襄公曾孙】 平公彪【悼公子】昭公夷【平公子】 顷公去疾【昭公子】 定公午【顷公子】
郑国世次
庄公寤生【武公子】 厉公突【庄公子】 昭公忽【庄公子】 公子亹【昭公弟】 公子仪【昭公弟立十四年傅瑕弑之厉公复入】 文公捷【厉公子】 穆公兰【文公子】 灵公夷【穆公子】 襄公坚【灵公弟】悼公费【襄公子】 成公睔【悼公弟】 僖公髠顽【成公子】
简公嘉【僖公子】 定公宁【简公子】 献公虿【定公子】 声公胜【献公子】
呉国世次
寿梦【大伯十八世孙始见春秋】 诸樊【寿梦子】 余祭【诸樊弟】 夷昧【余祭弟】 王僚【夷昧子】 阖庐【诸樊子名光】 夫差【阖庐子】
燕国世次
缪侯【郑侯子】 宣侯【缪侯子】 桓侯【宣侯子】 庄公【桓侯子】襄公【庄公子】 桓公 宣公 昭公 武公 文公懿公 惠公【懿公子】 悼公 共公 平公 简公献公 孝公
齐国世次
僖公禄父【庄公子】 襄公诸儿【僖公子】 桓公小白【襄公弟】公子无亏【桓公子】 孝公昭【桓公子】 昭公潘【桓公子】
舎【昭公子】 懿公商人【桓公子】 惠公元【桓公子】 顷公无野【惠公子】 灵公环【顷公子】 庄公光【灵公子】 景公杵臼【庄公弟】 安孺子荼【景公子】 悼公阳生【荼兄】 简公壬【悼公子】 平公骜【简公弟】
秦国世次
文公【襄公子】 宁公【文公孙】 出子【宁公少子】 武公【宁公子】德公【武公弟】 宣公【徳公子】 成公【宣公弟】 穆公任好【成公弟】 康公防【穆公子】 共公稻【康公子】 桓公荣【共公子】景公【桓公子】 哀公【景公子】 惠公【哀公孙】 悼公【惠公子】
楚国世次
武王熊通【蚡冒弟】 文王熊赀【武王子】 堵敖熊囏【文王子】成王頵【文王子】 穆王商臣【成王子】 庄王旅【穆王子】
共王审【庄王子】 康王昭【共王子】 郏敖麇【康王子】 灵王防【共王子一名围】 平王居【共王子一名弃疾】 昭王轸【平王子】 惠王章【昭王子】
宋国世次
穆公和【宣公弟】 殇公与夷【宣公子】 庄公冯【穆公子】 闵公捷【庄公子】 桓公御说【庄公子】 襄公兹父【桓公子】 成公王臣【襄公子】 昭公杵臼【成公子】 文公鲍【昭公弟】 共公固【文公子】 平公成【共公子】 元公佐【平公子】 景公头曼【元公子】 昭公得【元公曾孙公孙周子】
国世次
武公【谋娶公子索隐曰谋一作谟】 靖公【武公子】 共公【靖公子】 德公【共公子世本作惠公】 成公【徳公子】 桓公姑容【成公弟】 孝公匄【桓公子】 文公益姑【孝公弟】 平公郁厘【文公弟】 悼公成【平公子】 隐公乞【悼公子】 僖公过【隐公弟】 闵公维【僖公子】
陈国世次
桓公鲍【文公子】 陈佗【桓公弟】 厉公跃【桓公子】 庄公林【桓公子】 宣公杵臼【桓公子】 穆公欵【宣公子】 共公朔【穆公子】 灵公平国【共公子】 成公午【灵公子】 哀公溺【成公子】惠公呉【哀公孙世子偃师子】 怀公柳【惠公子】 闵公越【怀公子】
薛国世次
薛侯【见隐十一年名諡未详】 薛伯【见庄三十一年名諡未详】 献公谷襄公定【献公子】 薛伯比【襄公子】 惠公夷【比子】
邾国世次
邾子克【字仪父】 邾子琐【仪父子】 文公蘧蒢【琐子】 定公貜且【文公子】 宣公牼【定公子】 悼公华【宣公子】 庄公穿【悼公子】 隐公益【庄公子立十九年而呉执之子革嗣】 桓公革【隐公子立十二年而奔越隐公复入】 公子何【桓公弟】
莒国世次
莒子【见隐二年名諡未详】 兹防公 纪公庶其 渠丘公季佗【庶其子】 黎比公密州【渠丘公子】 展舆【黎比公子】 着丘公去疾【展舆弟】 郊公【着丘公子】 庚舆【着丘公弟立十年奔鲁郊公复入】莒子狂
马氏端临通考，以季佗为厉公，朱为渠丘公是佗与朱乃二人也，徐氏邈孔氏頴逹皆谓莒君无諡，则佗安得独諡？厉乎齐氏，履谦作莒国统纪，不载厉公，盖亦以通考为未可信也，汪氏克寛以渠丘公为季佗，必有所据，今故不用马氏说。
小邾国世次
鲁庄公五年，郳黎来来朝，僖七年，小邾子来朝，始命为附庸也，自时厥后，朝于襄者，一朝于昭者二，盟会屡见于春秋，而世次相承经传，无明文可据，今姑阙之。
许国世次
庄公 穆公新臣【庄公弟】 僖公业【穆公子】 昭公锡我【僖公子】 灵公甯【昭公子】 悼公买【灵公子】 许男斯【悼公子】元公成
王朝兴废说
周
姬姓，黄帝之苖裔，后稷之后也，后稷封于邰，今武功县也，及夏之衰，后稷之子，不窋失其官，窜于西戎，括地志曰：不窋，故城在庆州化县，今庆阳府安化县也，不窋之孙，公刘徙居邠，今邠州东北有豳亭，三水县西有古豳城，皆是也。公刘传九世至太王，去邠邑于岐山之阳，今岐山县也，文王受命，作邑于丰，今西安府鄠县，南有酆城，武王克商，而有天下，定都于镐，镐在丰水之东，丰在丰水之西，相去二十五里，平王迁都王城，今洛阳县西，河南故城是也。敬王又迁成周，今洛阳县东洛阳故城是也。平王四十九年，鲁隐公立敬王三十九年，获麟之岁也，后九王二百二十年，而赧王为秦所灭。
案大全诸国兴废，说共二十四国，周与诸侯亦并列，今区而别之，不使周与列国齿，虞；虢，纪俱早亡，不録。
列国兴废说
鲁
姬姓侯爵，周文王第四子，周文公旦所封也，周公有大勲劳于天下，位冡宰，留相天子，乃封其长子伯禽为鲁侯，都于曲阜，今山东兖州府曲阜县是也。伯禽十三，世传至隐，公息姑元年，春秋托始于此，又二百四十有二年，为哀公蒋之，十四年，西狩获麟，春秋以终后九君至，顷公雠为楚所灭。
蔡
姬姓侯爵，武王同母弟叔度所封也，武王克商，封叔度于蔡，今汝宁府上蔡县是也。平侯徙新蔡，今新蔡县是也。昭侯又徙州来，谓之下蔡，今寿州北三十里有蔡国城，卽下蔡也，宣侯二十八年，鲁隐公立成侯十年，鲁哀公十四年也。后为楚所灭。
曹
姬姓，伯爵武王，同母弟叔振铎所封也，武王克商，封叔振铎于曹，今兖州府定陶县是也，叔振铎，生太伯，脾脾后九世桓公，终生卽位，桓公三十五年，鲁隐公元年也，鲁哀公八年，曹伯阳为宋所灭。
卫
姬姓侯爵，武王同母少弟康叔封之后也，武王封康叔于卫，今卫辉府淇县东北朝歌城是也。文公迁楚丘，其故城在今滑县东，成公又迁帝丘，今开州有颛顼城是也。桓公十三年，鲁隐公卽位，出公十二年，鲁哀公十四年也。其后贬号曰君，止有濮阳之地，秦二世废其君角为庶人。
滕
姬姓侯爵，周文王子叔绣所封，今滕县是也。鲁隐公七年，始见滕侯卒，其后书子盖，时王所黜也，汉地理志，滕封三十一世，为齐所灭，孔氏颖达及诸家多因之，战国防，则谓滕灭于宋，通鉴：通考皆云，宋灭滕，未知孰是？姑并存之。
晋
姬姓侯爵，周武王少子唐叔虞之后也，成王封叔虞于唐，始都于翼，今平阳府翼城县是也。唐叔子燮父为晋侯，传十世至昭侯，昭侯封其父文侯之弟成师于曲沃，是为桓叔曲沃者，今之闻喜县也，昭侯传至哀侯，为桓叔之孙武公所灭，武公徙居绛，在今绛州之北，景公又自绛徙新田，今在曲沃县南，鄂侯二年，鲁隐公立定公，三十一年，鲁哀公十四年也。又六世，韩、魏，赵三分晋地，迁其君，靖公俱酒为家人。
郑
姬姓伯爵，周厉王少子友之后也，宣王二十二年，封友于郑，在西都畿内棫林之地，汉属京兆，曰郑县，今华州是也。幽王之难，友寄帑于虢，郐之间，因取二国之地，在济西洛东，河南，颍北四水间，谓之新郑，今开封府新郑县是也。庄公二十二年，鲁隐公卽位，声公二十年，鲁哀公十四年也。后为韩所灭。
呉
姬姓子爵，周太王长子太伯奔荆蛮，以避季歴居于梅里，今无锡县也。太伯卒，仲雍嗣立，后十七世至寿梦，始称王，其后阖闾筑大城而都之，卽今苏州府治也，鲁成公六年，寿夣见经夫差，十五年，获麟之歳也鲁哀公二十二年为越，句践所灭。
燕
姬姓伯爵，周同姓，召公奭之后也，武王封召公于蓟，号为北燕，今顺天府大兴县是也，穆侯七年，鲁隐公即位，献公十二年，鲁哀公十四年也。后六世易王立，传王号者，六世至燕王，喜为秦所灭。
齐
姜姓侯爵，太公望之后也，其先四岳，佐禹平水土有功，虞，夏间，封于吕商末，太公起渔钓，为文武师，封营丘曰：齐侯汉地志云：临淄，师尚父所封，臣瓒谓临淄即营丘也，案齐曾徙薄姑，后复都临淄，诗所云王命仲山甫，城彼东方，卽其事也。今临淄县属青州府，薄姑即博兴县也，僖公九年，鲁隐公立，简公四年，鲁哀公十四年也。后三君一百有二年，康公贷卒，田氏遂并齐。
秦
嬴姓伯爵，出自颛顼裔孙女，修子大业，生大费，与禹平水土，佐舜调驯鸟兽，赐姓嬴，是为柏翳，柏翳十九世，非子为周孝王主马，汧渭间，马大蕃息，孝王分为附庸，而邑之秦，今秦州清水县，故秦城是也。非子之曾孙曰：秦仲死于西戎，其孙襄公讨西戎有功，平王东迁，赐以岐，丰之地，列为诸侯，宁公徙平阳，今郿县西，有平阳故城徳公徙雍今凤翔县也，献公徙栎阳，今临潼县也，孝公徙咸阳，今咸阳县也，文公四十四年，鲁隐公立悼公，十一年，鲁哀公十四年也。后九世，孝公用商鞅以耕战，霸秦，其子惠文君自号为王，传武王昭襄王孝文王，庄襄王，至始皇并天下，自立为皇帝，二世而亡。
楚
芈姓子爵，出自颛顼，孙重黎为高辛氏火正，能光融天下，命曰祝融，其弟呉回嗣为祝融，生陆终，陆终生六子，最少者季连，季连之苖裔，鬻熊为周文，武师成王时，封鬻熊曾孙熊绎于荆蛮，胙以子男之田，其地居丹阳，徐广宋忠皆曰：在南郡枝江县，今属荆州府，其后都郢，今江陵县是也。昭王徙鄀，水经注，谓之鄢郢，今在宜城县西南秦防，鄢、郢、楚，保陈城，即故陈国也，其最后徙寿春，即今寿州是也。武王十九年，鲁隐公立惠王八年，鲁哀公十四年也。惠王而下有简声，悼肃宣威怀，顷襄考烈，幽哀负刍，十二王而秦灭之。
宋
子姓公爵，出自商王，帝乙之长，庶子啓食采于微，谓之微子，周武王诛纣，立其子武庚，武庚以三监畔，成王诛之，乃更封微子为宋公，以奉汤祀，礼乐车服悉如商，旧作宾王家，汉地志云：梁国睢阳县故宋国，微子所封，今归德府商丘县是也，穆公和七年，鲁隐公立，景公三十六年，鲁哀公十四年也。后至王偃称王图伯而齐魏，楚共灭其国。

姒姓伯爵，武王克商，求夏禹苗裔，得东楼公，封以奉禹祀，杜氏预曰：国本都，陈留雍丘县，桓六年淳于公亡国，似并之迁都，淳于又迁缘陵，襄二十九年，又迁淳于今开封府县，即雍丘也，淳于废城在安丘县东北縁陵故城在昌乐县东南，东楼公，四传至武公，武公二十九年，鲁隐公立，闵公六年，获麟之歳也后为楚所灭。
陈
妫姓侯爵，出自帝舜之后封于有虞，虞幕裔孙阏父为周武王陶正，能利器用，王赖之以元，女大姬，下嫁其子满而封诸陈，使奉虞帝祀，今陈州是也。桓公二十三年，鲁隐公立，闵公二十一年，鲁哀公十四年也。后三年，楚惠王使公孙朝灭陈。
薛
任姓侯爵，黄帝之后，奚仲封于薛，今滕县南四十里，有薛城，隐十一年，滕薛来朝，始见经庄，三年书，薛伯卒，盖时王所黜也，孔氏頴达陆氏，淳皆曰：小国无纪，世不可知，亦不知为谁所灭。
邾
曹姓子爵出自陆终，第五子晏安之后，武王克商，封其苗裔，曹挟于邾，为附庸，今鲁国邹县是也，自挟至仪父，十二世始见春秋，鲁隐公元年仪父防盟于蔑北，杏之防附从齐桓，进爵为子庄，十六年，经书，邾子克卒，即仪父也，哀公十年，邾子益来奔，后为楚所并。
莒
嬴姓子爵，出自少昊之后，武王封兹舆期于莒，今莒州是也。莒君无諡，而有号自兹舆，期十一世至兹防，父始见于春秋，共公庚舆而下微，不复见后，四世而楚灭之，小邾。
曹姓子爵出，自邾挟之，后夷父颜，有功于周，周封其子友于郳，为附庸，庄公五年，友之曾孙，黎来始朝鲁，杜注东海，昌虑县东北有郳城，今昌虑故城在滕县东南齐小白霸，郳君附从，进爵为子，始列诸侯，谓之小邾子，孔氏頴达陆氏，淳皆曰：穆公之孙惠公以下，春秋后六世，而楚灭之。
许
姜姓，男爵与齐同，祖武王封，四岳之苖，裔文叔于许，今许州是也。春秋时，国小而近郑，为郑所偪，成十五年，迁叶，今南阳府叶县是也，昭九年，迁夷实城父，今亳州东南七十里，有城父故城，十一年，迁析实白羽，今南阳府邓州，内乡县是也。定四年，迁容城，应劭曰：容城即华容城，今监利县也，或曰：容城在叶县西，未知孰是？孔氏頴达曰：自文叔至，庄公十一世始见春秋元公子结元年获麟之歳也战国初楚灭之。
春秋一百二十四国爵姓
爵姓具者五十国
鲁【姬姓侯爵，】蔡【，姬姓侯爵，】曹【姬姓，伯爵】卫【，姬姓侯爵，】滕【，姬姓侯爵，】晋【，姬姓侯爵，】郑【姬姓，伯爵】呉，【姬姓子爵，】燕【姬姓，伯爵】虞，【姬姓，公爵】虢，【姬姓，公爵】祭，【姬姓，伯爵】邢【，姬姓侯爵，】凡【姬姓，伯爵】滑，【姬姓，伯爵】原，【姬姓，伯爵】荀【，姬姓侯爵，】芮【姬姓，伯爵】息，【姬姓侯爵，】随【姬姓，侯爵】巴，【姬姓子爵，】贾【，姬姓侯爵】郕，【姬姓子爵，】齐【，姜姓侯爵，】秦【，嬴姓伯爵，】楚，【芈姓子爵，】宋【子姓，公爵】，【姒姓伯爵，】陈【，妫姓侯爵，】纪【，姜姓侯爵，】邓【，曼姓侯爵，】薛【，任姓侯爵，】州【姜姓，公爵】梁【，嬴姓伯爵，】宿【风姓男爵，】南燕【，姞姓伯爵，】；莒，【，嬴姓子爵，】邾【，曹姓子爵，】徐【，嬴姓子爵，】越【姒姓子爵】，小邾【，曹姓子爵，】鄅【，妘姓子爵，】鄫，【姒姓子爵，】许【，姜姓男爵，】胡【妫姓子爵，】防【芈姓子爵，】郯【，嬴姓子爵，】莱【，姜姓子爵，】舒鸠，【偃姓子爵，】，偪阳，【妘姓子爵】。
有爵无姓者十五国
唐【侯爵，】【子爵，或隗姓，】顿【子爵，】沈【子爵或嬴姓，】谭【子爵，或子姓，】宗【子爵，】防【子爵】，白狄【子爵，】赖【子爵，】肥【子爵，】戎蛮【子爵，】麇，【子爵或祈姓，】鼓，【子爵或祈姓，】谷【伯爵，或嬴姓，】舒【子爵】。
有姓无爵者十七国
魏【姬姓，】耿【姬姓，】霍【姬姓，】郜【姬姓，】韩【姬姓，或侯爵，】焦【姬姓，】杨【姬姓，】淮【姬姓，】密【姬姓，】黄【，嬴姓】罗，【熊姓，或偃姓】申【，姜姓】夷，【妘姓】向【，姜姓】，鄋瞒【漆姓，】舒庸【，偃姓】戴，【子姓】。
爵姓俱亡者三十二国
江【或嬴姓】郧 权【或偃姓】道 栢  贰  轸
绞  六【或偃姓】遂 崇 项【或姑姓】冀  温
厉  蓼【或偃姓】巢 庸  姒  介  邿
无终 蓐收  于余丘 英氏 根牟
鲜虞 陆浑 房 桐【或偃姓】鄀 狄
附庸九国
颛臾【风姓】须句【风姓】葛【嬴姓】任【风姓】牟  极  萧【或子姓】鄟 鄣
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂,卷首下>
王朝地名
王城 成周 骀 豳 岐阳 酆 祭 凡 邬瓦屋 刘 蔿 邘 温 原 隰郕 攒茅 絺樊 向 盟 州 陉 隤 酒泉 伊川 坎欿怀 夷 召 甘 毛 隰城 荣 翟泉 邥垂暴 郏鄏 鄄 鄇田 檀 湨梁 郊 阎 扬轘辕 平畤 雒汭 三涂 阳城 太室 景亳孟津 甘鹿 北山 要饯 圃车 前城 东圉领 侯氏 谿泉 任人 京 京楚 鄩 平隂泽邑 狄泉 墙人 直人 阪道 尹道 左巷西闱 皇 社 隂 汜 解 蒯 三川 干祭瑕 杏 巩 渠 滑 尸氏 施谷 褚氏 莒谷 胥靡 阙塞 圉泽 堤上 负黍 狐人彘 阙外 姑莸 鄻 冯 仪栗 穷谷 谷城简城 荣锜氏 盂 訾 尹 唐
鲁国地名
曲阜 蔑 郎 费 潜 唐 棠 中丘 泰山防 邓 菟裘 许田 讙 郕 趡 阚 祝丘咸丘 夫钟 曲池 奚 蔇 洙 生窦 长勺乗丘 郭 济西 洮 郿 鲁济 诸 薛 秦梁丘 逵泉 密 郦 甯母 升陉 阐 昌衍卞 重馆 郚 咸 勾鼆 戾丘 泉台 平阳郓 蜀 龙 巢丘 阳桥 棘 聊 台 中城坏隤 貍脤 鹿囿 蒲圃 海陉 刘 遇 桃阳闗 旅松 漷水 西郛 武城 泗上 高鱼阳州 庚宗 丘莸 蚡泉 塞闗 莱柞 郎囿比蒲 祲祥 泉丘 昌间 沂上 红 郈 淄桐汝 炊鼻 东野 棘下 姑蔑 防 房 霄莒父 啓阳 邾瑕 负瑕 漆 毗 具嶅二山东阳 五梧 蚕室 稷曲 大庭之库 党氏台清丘之社 五父之衢 汶阳田 龟隂田 大野蛇渊囿 党氏沟 丘舆
蔡国地名
上蔡 新蔡 州来 莘 桑隧 郹阳
曹国地名
陶丘 洮 曹南 重丘 鄸 郊 黍丘 揖丘钟 大城 邘
卫国地名
朝歌 楚丘 帝丘 清 牧 垂 越 蒲 莘桃丘 首止 鄄 城濮 荧泽 共 菟圃 滕曹 咸 匡 訾娄 南河 五鹿 圉 酅 戚敛盂 宛濮 借圃 清丘 新筑 鞫居 桑中鍼 柯 沙 马陵 洹水 丘宫 阿泽 澶渊商任 茅氏 襄牛 懿氏 羊角 戱阳 厥憖平丘 平寿 死鸟 彭水 有阎 曲濮 鄟泽垂葭 殷虚豚 泽瓦  盂 牵 铁 犂 巢外州 少禘 黄池 平阳 郧 泠 有莘之墟昆吾之观
晋国地名
绛 曲沃 新田 大夏 大卤 太原 唐 鄂晋阳 晋 随 千亩 陉庭 汾隰 二屈 条聚 蒲 垂棘 屈产 采桑 高梁 韩 新城下国 沙鹿 虢畧 华山 狐厨 受铎 昆都隂 汾 令狐 桑泉 臼衰 郇 原 屏 楼庐柳 緜上 南阳 被庐 河阳 冀 焦 瑕清原 殽 王官 茅津 菫隂 刳首 箕 夷 董 武城 北徴 河曲 羁马 诸浮 郫阳 黄父 隂地 郜 苦 首山 桃园 邢丘向隂 黑壤 董泽 清 曲梁 辅氏 稷 雒断道 野王 苗 邢 赤棘 梁山 故绛 盬郇瑕 浍水 铜鞮 桑田 交刚 保城 洓川苕丘 虚 台谷 瓠丘 长樗 鸡泽 栎 祁霍人 湨梁 长子 着雍 纯留 梗阳 雍榆孟门 大行 朝歌 荧庭 郫邵 少水 东阳范 木门 鄐 任 中都 州田 魏榆 西河洮 雍 邬 棘津 干侯 平陵 涂水 马首平阳 杨氏 适歴 大陆 平中 夏墟 五氏盂 汝 郊 中牟 邯郸 寒氏 河内 五鹿百泉 棘蒲 菟和 仓野 临 栾 鄗 逆畤隂人 壶口 柏人 冠氏 解梁城 虒祁之宫英丘 先茅之县 桃林之塞 衍之县
郑国地名
新郑 鄢 制 京 廪延 城颍 頴谷 长葛祭 祊 邬 刘 蒍 邘 狐壤 时来 武父牛首 栎 滑 大陵 虎牢 桐丘 新城 弭扈 新密 柯泽 践土 衡雍 函陵 汜 匡汜南 原圃 郐城 垂陇 暴 申 狼渊 棐鯈 北林 郔 南里 栁棼 邲 管 敖 鄗颍北 荥泽 伯牛 丘舆 汜祭 虫牢 绕角鄤 修泽 訾 暴隧 鸣鴈 鄢陵 督扬 鄬高氏 戱童 曲洧 柯陵 汝上 洧上 城棣鄫 鄵 戱 隂阪 隂口 中分 阳陵 旧许梧 向 琐 济隧 亳城 萧鱼 鱼陵 上棘旃然 胥靡 献于 雍梁 梅山 城麇 棘泽乐氏 黄崖 宛 斗城 酸枣 圉 苻之泽薰隧 犨郏 钧台 菟氏 索氏 桑山 鼬弥作 顷丘 玊畅 嵒 戈 钖 柤
呉国地名
姑苏 鸠兹 衡山 淮上 朱方 延陵 房钟檇李 夫椒 邗沟 槖皋 上 陉 郧 艾桐汭 頱黄 笠泽 善道
燕国地名
蓟 陂泉 虢 濡上 阳
齐国地名
临淄 蒲姑 石门 卢 艾 嬴 葵丘 姑棼泺 禚 贝丘 谷 鲍 干时 堂阜 柯 北杏 落姑 阳谷 海 河 甗 穆陵 无棣牡丘 周首 郪 申池 平州 袁娄 垂 晏鞌 莘 靡笄 华泉 徐闗 石窌 丘舆 清马陉 上鄍 东阳 耏外 平隂 防门 巫山郲 京兹 邮棠 祝柯 高唐 邿 潍 洒蓝大隧 重丘 弇中 棠 崔 廪丘 鱼里 岳殿 莒 宁风 稷 庄 羽山 薄姑 夫于棘 渠丘 渑 媚 聊摄 姑尤 杏 沛 赖遄台 野井 夹谷 安甫 骀 潞 鄎 艾陵犂 辕 舒州 博 檀台 丰丘 蒙 殳渭淳舟道 顾 留舒 句渎之丘 华不注
秦国地名
西垂 平阳 灵台 王城 具囿 彭衙 新城雍 刳首 少梁 汪 河西 麻隧 侯丽 邧泾 新楚 棫林 中南
楚国地名
丹阳 郢 鄀 沈鹿 郊郢 彭 荒谷 冶父鄢 溠 汉汭 那处 涌 津 湫 夕室 陉召陵 水濵 方城 武城 析 暌 蒍 连谷泜 渚宫 期思 阜山 大林 商 阳丘 庐訾枝 句澨 选 阪高 仞 叶 轑阳 漳澨烝 浒 梦中 郔 沂 滑汭 夏州 江南九县 沈 州来 钟离 吕 邓 新石 驾厘瑕 虺 繁阳 庸浦 柤 陉隰 临品 石溪湛阪 棠 汾 棘 雩娄 荆山 涂山 夏汭栎 鹊岸 罗汭 麻 莱山 南懐 汝清 琐豫章 干谿 城父 冈山 不羮 颍尾 中犨息舟 鱼陂 訾梁 棘闱 宗丘 长岸 白羽下隂 夏 郏 茄 鸡父 防澨 圉阳 州屈訾 卷 丘皇 潜 沙汭 南冈 容城 柏举大隧 直辕 冥阨 大别 小别 清发 雍澨睢 云中 稷 军祥 棠谿 成臼 脾泄 穷负函 缯闗 少习 三尸 养 丰 汝隂之田白 慎 坻箕之山 夷濮西田 公壻之谿宋国地名
商丘 黄 菅 郜 老桃 谷丘 稷 虚 龟防泽 袲 亳 萧 幽 梁丘 柽 多鱼 朾荦 贯 葵丘 鹿上 盂 薄  缗 孟诸承匡 长丘 新城 大棘 沙随 合 商 厨汋陂 夫渠 汋陵 彭城 朝郏 城郜 幽丘夷庚 台谷 虚朾 吕留 大丘 横 鞌 曹訾母 杨梁 鬼阎 南里 鸿口 新里 赭丘曲棘 老丘 蕖蒢 雍丘 城鉏 户牖 逢泽空泽 连中 空桐 唐盂 靡角之谷
国地名
淳于 縁陵 牟娄 无娄
陈国地名
宛丘 虞 焦夷 壶丘 厥貉 辰陵 遂 濮鸣鹿 大冥
邾国地名
绎 翼 偃 虚丘 訾娄 狐骀 漆 虫 滥闾丘 离姑 漷东 沂西 绞 茅
莒国地名
介根 鄢陵 渠丘 且于 寿舒 大厖 寿余密 郓 蒲侯氏 常仪靡 防 兹 纪鄣 郠向
小邾国地名
郳 句绎
许国地名
白羽 容城 展陂 鉏任 泠敦 棫林 函氏夷 叶
虞国地名
夏墟 共池 颠軨 鄍 三门
虢国地名
上阳 玤 莘 渭汭 下阳 桑田
纪国地名
浮来 郱 鄑 郚 
越国地名
防稽 姑蔑 甬东 冥
邢国地名
夷仪 聂北
徐国地名
娄林 蒲隧
滕薛地名不见经传
钦定春秋传説彚纂卷首下
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷一
集说，【杜氏预曰：春秋者，鲁史记之名也，记事者以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，所以纪远近，别同异也。故史之所记，必表年以首事年有四时故错，举以爲所记之名也， 徐氏彦曰：三綂厯云春爲阳中，万物以生，秋爲阴中，万物以成，故名春秋？又春秋说云始于春，终于秋春爲生物之始，秋爲成物之终，故曰春秋，而旧说云哀十四年春，西狩获麟，作春秋九月，书成，以其春作秋成，故云：春秋也者，非也，庄七年，经云：星霣如雨，传云不修春秋曰：雨星不及地尺而复，君子修之曰：星霣如雨，则是孔子未修之时，巳名春秋矣，】。
【案，孟子言春秋，天子之事也，盖谓春秋本诸侯之史，其时列邦僭乱，名分混淆，而史体乖舛，夫子因而修之，其名秩则一，裁以武成，班爵之旧，其行事则一律，以周公制礼之初，故曰春秋，天子之事者，犹曰天子之史云尔，说者不察，而以爲夫子行，南面之权，则近于夸矣，又董仲舒述夫子之言曰：我欲托之空言，不若见诸行事之深切着明也，盖谓凡著书者，言理则虚徴事则实故虽言理义以垂训，不如借二百余年行事，使是非得失，皆着见于此尔。说者以爲春秋是夫子之行事非空言，比亦似非本意，】隐公。
集说【杨氏，士勋曰：鲁世家，隐公名息，姑惠公之子，周公八世孙，以平王四十九年，即位隐者，諡也周书，諡法曰：隐拂不成，曰：隐，鲁虽侯爵，据臣子言之，故谓之公 ，孔氏颖达曰：諡法非一畧举一耳，亦不知】。
【本以何行而爲此諡他皆仿此】
左传【惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隐公，宋武公生仲子，仲子生而有文在其手曰爲鲁夫人，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，是以隐公立而奉之】。
【宋杜注，梁国睢阳县，今河南归德府治商丘县，即汉睢阳，故城在县南孔疏，宋国公爵谱云：宋子姓，周武王封纣子武庚以绍殷后，武庚作乱，周公伐而诛之，更封微子啓爲宋公 鲁括地志，兖州曲阜县外城，即伯禽所筑，古鲁城也，曲阜县，今属山东兖州府】。
胡传【，春秋不作于孝公，惠公者，东迁之始，流风遗俗犹存，郑武公入爲司徒善于其职，则犹用贤也，晋侯捍王于艰，锡之秬鬯，则犹有诰命也，王曰：其归视尔师，则诸侯犹来朝也，义和之薨，諡爲文侯则列国犹有请也。及平王在位日久，不能自强于政治，弃其九族，葛藟有终，远兄弟之刺，不抚其民，周人有束薪，蒲楚之讥，至以天王之尊下赗诸侯之妾，三纲沦，九法斁矣，春秋于此，盖有不得已焉尔？托始乎隐，不亦深切着明也哉！】！
集说【孙氏，复曰：诗至黍离而降书至，文侯之命而絶春秋乃作，自隐公始也。 ，程子曰：夫子之道，既不行于天下，于是因鲁春秋，立百王之大法，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，适当隐公之初，故始于隐公】。
【案春秋托始隐公之说，先儒大抵相同，独陈氏傅良以爲不始于平王，而始于桓王，且谓繻葛之败，春秋所以始汪氏克寛曰：若是，则春秋当始于桓公，不始于隐公矣，】。
【已周平王四未十九年】元年，【齐僖公禄父九年，晋鄂侯郄二年，曲沃庄伯鲜，十一年衞桓公完十三年，蔡宣公考父二十八年，郑庄公寤生，二十二年，曹桓公终生三十五年，陈桓公鲍二十三年，武公二十九年，宋穆公和七年，秦文公四十四年，楚武王熊通，十九年】。
公羊【元年者何君之始年也】
胡传【春秋立文，兼述作案，舜典纪元日商，训称元祀，此经书元年，所谓祖二帝眀三王述而不作者也，正次王王次，春乃立法创制，裁自圣心，无所述于人者，非史策之旧文矣，】。
集说【董氏，仲舒曰：一者万物之所从始也，元者辞之，所谓大也谓一爲元者视大始而欲正本也，爲人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，四方正，远近莫不壹于正，而王道终矣， 杜氏预曰：因鲁史作春秋，故以鲁纪年，又曰：凡人君即位，欲其体元以居正，故不言一年一月也， 何氏休曰：元者，气之始，春者四时之始，王者受命之始，正月者，政教之始，即位者，一国之始，春秋以元之气正天之端，以天之端，正王之政，以王之政，正诸侯之即位，以诸侯之即位，正境内之治，诸侯不上，奉王之政，则不得即位，故先言正月而后言，即位，政不由王出，则不得爲政，故先言王而后言正月？王者不承天，以制号令则无法，故先言春而后言，王天不深正，其元则不能成其化，故先言元而后言春，五者天人之大本也， 欧阳氏，脩曰：人君即位，称元年，常事尔，孔子未修春秋，其前固巳如此，盖记事先后，远近以岁月一二，数之乃理之自然也，其谓一爲元亦未尝有法，盖古人之语耳，及后世曲学之士，始谓孔子书元年爲春秋大法，遂以改元爲重事，自汉以后，又名年以建元，而正僞纷杂，称号遂多，不胜其纪，徐氏无党，注曰：古谓岁之一月，亦不云一而曰正月，国语言六吕曰：元间大吕，周易列六爻曰：初九，大抵古人言数多不言，一不独谓年爲元也， 刘氏，敞曰：公羊疏谓诸侯不得改元，春秋王鲁，故托称元，非也，元者始尔，君之始年，谓之元年，犹岁之初月，谓之正月，非有天子诸侯之辨也，说者以爲变一爲元元者，气也，言天地由之始生，夫人君即位，何乃远及天地未生之前乎？ 朱子语类问元者，始也，胡文定乃训元爲仁，训仁爲心，得无太支离乎？曰：杨龟山亦尝以此议之，胡氏说经，大抵有此病 ，胡氏宏曰：首年之义，恐不可泥于一说诸侯，奉天子正朔，便是一綂之义，有事于天子之国，必用天子之年，其国史纪政必自用，其年不可乱也，圣人于元上见义，若诸侯无元，则亦不成爲君矣，如元亨利贞，乾坤四德，在他卦亦有之，不可谓乾坤方得有元，他卦不有也，此可以释惟王者改元之说矣，】。
【案元字之义，自董氏以爲视大始而欲正本至，何杜附益，因有体元之说，胡传乃推衍至乾元，坤元以爲体元者，人君之职，调元者，宰相之事，又曰：元即仁也；仁，人心也，以益广董氏之防，夫以始爲元唐虞已然，古之帝王义或有取而遂目爲圣人之书，法则凿矣，至其传，桓公元年曰元年，即位之始年也，自是累数虽久而不易，此前古人君记事之例，春秋祖述爲编年法，及汉文帝惑方士之言，改后元年，始乱古制，夫在位十有六载矣，复称元年，可乎？孝武又因事别建年号，歴代因之，或五六年，或四三年，或一岁再更，使记注繁芜，莫之胜载，夫歴世无穷而美名有尽，岂记久明远，可行之法也。必欲传久当以春秋编年爲正，此则得之】。
春王正月
左传【元年春王周正月不书即位摄也】
公羊【春者何？岁之始也。何言乎王正月，大一綂也，公何以不言即位，成公意也，何成乎公之意？公将平国而反之，桓曷爲反之桓，桓幼而贵，隐长而卑，其爲尊卑也微，国人莫知，隐长又贤，诸大夫扳隐而立之，隐于是焉而辞立，则未知桓之将必得立也。且如桓立，则恐诸大夫之不能相防君也，故凡隐之立，爲桓立也，】。
谷梁【虽无事，必举正月，谨始也，公何以不言即位，成公志也，焉成之，言君之不取爲公也君之不取爲公，何也？将以让桓也，让桓正乎？曰：不正，春秋成人之美，不成人之恶，隐不正而成之，何也？将以恶桓也，其恶桓，何也？隐将让而桓弑之，则桓恶矣，桓弑而隐，让则隐善矣，善则其不正焉，何也？春秋贵义而不贵惠，信道而不信邪？孝子扬父之美，不扬父之恶，先君之欲与桓，非正也，邪也；虽然，既胜其邪心以与隐矣。已探先君之邪志，而遂以与桓，则是成父之恶也，兄弟，天伦也，爲子受之，父爲诸侯受之，君已废，天伦而忘君父，以行小惠，曰小道也，若隐者，可谓轻千乗之国蹈道则未也，】。
集说【孔氏颖逹曰：言王正月者，王者革前代驭，天下必改正朔，易服色，以变人视听，夏以建寅之月，爲正殷以建丑之月，爲正周以建子之月，爲正三代异制，正朔不同，正是时王所建，故以王字冠之言是，今王之正月也，王不在春上者，月改则春移春非王所改，故王不先春，王必连月，故王处春，下春秋之例，竟时无事，乃书首月以记时，此下二月有防盟之事，则不得空书首月也，正月无事，而空书首月者，以人君于始年初月，必朝庙告朔，因即人君之位，以继臣子之心，故君之始，年必书曰：元年春王正月，公即位，史策之正法也，隐公摄行君事，虽不即位，而亦改元朝庙，与人更始，异于常年之正月，故史特书其事，见此月，公宜即位而自不即位，庄闵僖元年，皆书春王正月，与此同也，定公元年，不书正月者，正月，定公未立，即位在于六月，岁首，未得朝正，故不书也，然则定以六月即位，即位乃可，改元正月，巳称元年者，未改之日，必乘前君之年，既改之后，方以元年纪事，及其史官定策须有一綂不可半年，从前半年从后，故入年即称元也。受命之王，必改正朔，继世之王，奉而行之，每岁颁于诸侯，诸侯受王正朔，故言春王正月，王即当时之王也，公羊传曰：王者孰谓？谓文王也，受今王之厯称文王之正，非其义也，又曰：公实不即位，史本无可书，庄闵僖不书即位，义亦然也。旧说贾服之，徒以为四公，皆实即位，孔子修经乃有不书，故杜详辨之，释例曰：遭丧继位者，每新年正月，必改元正位，故国史皆书即位于策，以表之，隐既继室，之子于第，应立而寻父，娶仲子之意，委位以让桓，所以不行即位之礼也。隐庄闵僖，虽居君位，皆有故而不修，即位之礼，或让而不爲或痛而不忍或乱而不得礼废，事异国史，固无所书，非行其礼而不书于文也， 陆氏，淳曰：啖氏云，仲子非夫人桓公非嫡子，是惠公亏礼而遗祸也，此言古者诸侯一娶九女，元妃卒，则次妃摄行内事，无再娶之文，故云仲子非夫人也， 孙氏复曰：欲治其末者必端其本，严其终者，必正其始元年书王所以端本也，正月，所以正始也。其本既端，其始既正，然后以大中之法从而诛赏之 ，程子曰：春，天时正月，王正书春王正月，示人君当上奉天时，下承王正云尔，王者所行，必本于天，以正天下，而下之，奉王政者，乃所以事天也，明此义，则知王与天同大而人道立矣， 朱子曰：刘质夫以春字爲夫子所加，但鲁史本谓之春秋？则似原有此字，又曰，文定春秋说夫子以夏时冠月，以周正纪事，谓如公即位，依旧是十一月，只是孔子改正作春正月，某便不敢信，据今周礼有正月，有正岁，则周实是元改作春正月，夫子所谓行夏之时，只是爲他不顺，欲改从建寅，如孟子说七八月之间旱，这断然是五六月十一月，徒杠成，十二月舆梁成，这分明是九月十月 吕氏，大圭曰：春秋书无冰者三桓，十四年春正月，无冰成元年春二月，无冰，襄二十八年春，无冰，则知春秋所书正月者，盖周之正月也，所谓春者，即周正月之春也，又曰定元年冬十月，陨霜杀菽，若谓建亥之月，不应尚有菽，又曰：事起正月，则书王正月，二月虽有事，不复书王矣，如文元年书王正月，公即位，二月癸亥，日有食之，之类是也。事起二月，则书王二月三月，虽有事亦不复书王矣，如庄，四年，王二月，夫人享齐侯于祝丘，三月，纪伯姬卒之类是也。若正月二月已有事而例，但书时则三月虽有事亦不复书王矣，如隐九年春，王使南季来聘，三月癸酉，大雨，震电之类是也。惟孟仲未有事，至三月而始，有事则书王，三月如隐，七年春王三月，叔姬归于纪之类是也。若人君之始，年则正月不以有事无事，而皆书王惟定公则否？ 呉氏澂曰：案周改月数而诗之，小雅所称，六月，十月，四月二月虽是周时之诗，而用夏正之月，盖夏正得天时之正，行于民间者久，故作诗者从旧俗称之，尔若书之，周书礼之，周官，戴记所载，左氏公谷，三传所述及孟子所言，则皆周所改之月也， 程氏端学，曰：以理论之，诸侯国史，当有王字，若周史，则弗书之矣，春秋纪事有月者，书王无月而时者，不书王 ，李氏亷曰春王正月，三传，皆无明文，左氏以正月爲建子得之矣，而畧于春字之义，何氏以斗指东方爲春得之矣，而畧于正月之文，至谷梁，则皆无论焉，汉唐诸儒直以周孟春爲建子之月，至宋人始有三代，改正朔不改，时月之说，故程子以书春为假天时以立义则是，十一月，本非春，圣人虚立春字于正月之上，以示行夏时之意，胡氏因之，但经有不书月而止，书时处，又诚有事与时差，两月之疑矣，独张氏用刘歆说，则见于陈宠传甚明白，盖武王改月时，就改十一月爲春也，陈宠传曰：冬至之节，阳气始萌，天以爲正，周以爲春，十二月阳气上通，地以爲正，殷以爲春，十三月阳气已至，天地已交，人以爲正夏以爲春，三微成著，以通三綂，又案前汉律歴志周师初，以殷十一月戊子，亥月后三日得周正月辛卯朔，子月明日壬辰至戊午二十八日，渡孟津，明日己未冬至，正月二十九日庚申二月朔丑，月四日癸亥，至牧野，此与武成泰誓日月时皆合，亦足以见周自武王灭商之日，即改月而史，就书爲春也 熊氏朋来，曰小戴记，孟献子之言曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，此言冬至，在周正之春正月，夏至在周正之，秋七月，明堂位所言，孟春即建子月，所言季夏六月，即建巳月，礼记尚然，况春秋乎？若拘夏时，周正之说，则正月二月须书，冬而三月，乃可书春尔，且如桓四年春正月，公狩于郎，周人用仲冬狩田，此以春正月，书之，即建子之月，书春也，桓，十四年春正月，无冰，若夏正春正则解冻矣，定元年冬十月，陨霜杀菽，若建亥之月，则陨霜不爲异，而亦无菽矣，大抵周人以夏正，并行豳诗，周礼则然，惟春秋鲁史专主周正，阳生于子，即爲春隂生于午即爲秋以经传日月，参考可无疑矣。 赵氏汸曰：春秋谓始年爲元年岁首爲春一月，爲正月，加王于正皆从史文传独释王正月者，见国史所书，乃时王正朔月爲周月则时亦周时，孔氏谓月改则春移是也。昭十七年夏六月，记大史曰：日过分而未至当，夏四月，是谓孟夏，梓慎曰：火出于夏爲三月，于商爲四月，于周爲五月，皆以周人，改时改月，春夏秋冬之序，则循周正，分至启闭之，候则仍夏，时左氏去圣人未远，于当时正朔，岂容有差。而犹或有爲异论者何也？如使周不改时，则何必曰行夏之时，使夫子果用夏变周，则亦何以责诸侯之无王哉！ 汪氏克寛曰：时王之厯国史据以记事，孔子作春秋，以绳天下，而笔削之始，擅改周厯岂特无王，又失事实，何足以爲圣人之经哉？ 张氏，以宁曰春蠢也，言阳气蠢动也，子一阳之月，丑二阳之月寅，三阳之月，故夏商周皆以爲春，亥六阴之月，不可爲春矣，故行之不久也， 王氏樵曰：史以传信时必与月合，月必与所书之事合，若以夏时冠，周月则时，与月下所书之事，常差两月，夫子所因者鲁史，鲁史所用者，周正朔，无容有所增损也，然则子月可爲春乎？曰：子月爲一岁之始，犹子时爲一日之始，何不可乎？】。
【案胡传以伊训证，商不改月，然汉书三统厯以太甲元年十二月乙丑朔，爲冬至是商之十二月，乃夏之十一月，商未尝不改月也，又以秦始建国书，冬十月，证秦不改时，然汉书髙帝纪春正月，顔氏注云：凡月皆大，初，正厯后追改，当时以十月爲岁首，即谓十月爲正月，又汉元年十月，五星聚东井，刘氏攽曰：太白，辰星去日率，不过一两，次今十月而从岁星于东井，无是理也。然则五星以秦之十月，聚东井耳，秦之十月，今七月日当在鹑尾，故太白辰星得从岁星也，据此足明记事之文，皆是追改，惟此一事失改，遂以秦之十月爲汉之十月耳，是秦亦未尝不改时月也，周正改月，并改时吕氏大圭，熊氏朋来证以经传所书，李氏廉证，以泰誓无可疑者，顾时月俱时王所改不曰王春正月，而加春于王者，盖行夏时之志寓焉矣，正者，王事之始，春者，天道之始，王所爲者，系之以王，天所爲者冠之以春，三正迭用，惟夏得天欲王者，上奉天时，必以得天爲正，盖春秋爲尊王而作，故以王法正天下，春秋爲万世而作，故以天道正王道也，不书即位者，左氏以爲摄公谷以爲让，而杜氏预释之，以爲不行即位之礼，故不书即位，此定解也，胡传谓仲尼首绌隐公，以明大法，故削之义，恐未安，夫君行即位之礼，则书即位，不行则不书，孔子安得而笔削之乎】。
三月，公及邾仪父盟于蔑【，父音甫，凡人名地名放此，蔑莫结反，凡书，邾公并作，邾娄蔑公谷并作眛 ，此私盟之始， 邾，杜注鲁国邹县也，今邹县属山，东兖州府孔疏，邾曹姓，颛顼之后有六终，武王封其苗裔，爲附庸， 蔑杜注，姑蔑鲁地，鲁国卞县南有姑城，今兖州府泗水县东，姑蔑故城是也。】。
左传【邾子克也，未王命，故不书爵，公摄位而欲求好于邾故爲蔑之盟】。
公羊【及者何？与也？防及暨皆与也，曷爲或言防或言及，或言暨防犹最也，及犹汲汲也，暨犹暨暨也，及我欲之，暨不得已也，仪父者何？邾娄之君也，何以名字也，眛者何？地期也？】：
谷梁【及者何？内爲志焉尔？仪：字也，父犹傅也，男子之美称也，其不言邾子，何也？邾之上古微，未爵命于周也，眛地名也】。
胡传【鲁侯爵，而其君称公，此臣子之词，春秋从周之文，而不革者也，邾者鲁之附庸，仪父其君之字也，王朝大夫，例称字列国之命大夫，例称字，诸侯之兄弟例称字，中国之附庸，例称字，其常也，圣人案是非定襃，贬则有例当称字，或黜而书，名例当称人，或进而书字，其变也，常者道之正，变者道之中，春秋大义，公天下以讲信，修睦爲事，而刑牲歃血，要质鬼神，则非所贵也，故盟有弗获已者，而汲汲欲焉，恶隐公之私也，】。
集说【孔氏，颖达曰：诸侯各有寰宇，上事天子，旁交邻国，天子不信诸侯，诸侯自不相信，则盟以要之，凡盟礼，杀牲歃血，告誓神明，若有背违，欲令神加殃咎，使知此牲也，曲礼曰：约信曰：誓涖牲曰：盟合诸侯者，必割牛耳，取其血歃之以盟，敦以盛血，槃以盛耳，将歃，则戎右执其器，爲众陈其载辞司盟之官，乃北面读其载书，以告日月，山川之神既告，乃尊卑以次歃，戎右传敦血，以授当歃者，令含其血，既歃乃坎，其牲加书于上而埋之，此则天子防诸侯，使诸侯聚盟之礼也。春秋之世，不由天子之命，诸侯自相与盟，则大国制其言，小国尸其事，官虽小异礼，则大同，此时公求好于邾，邾君来至蔑地，公出与之盟，史书鲁事，以公爲主言，公及言自此及彼，据鲁爲文也桓十七年，盟趡言防者，彼行防礼，此不行防礼故也。 孙氏复曰：凡书盟者，皆恶之也，附庸之君，未得列于诸侯，故书字以别之， 刘氏，敞曰：盟者何？杀牲载书，而约也防者何约信命事而不杀也，古者六岁而防十二岁而盟，亟防非礼也，亟盟亦非礼也。左传云：曰仪父，贵之也，非也，诸侯本不得妄盟，何贵之有？又曰：公即位而求好于邾故爲蔑之盟，然则继好息民，是鲁善也，邾不当襃矣。春秋有相与及者，此是也。有相次及者，及其大夫孔父是也，有逮及者，公追齐师，弗及是也， 孙氏觉曰：凡防盟侵伐，重其爲首者，其事善则首者之善，重其事，恶则首者之恶亦重，是故防盟则以主防爲首侵伐，则以主兵爲首，所以轻重之也，然而于内之主则可，言公及某于外之主，则不言某及公，故圣人变其文曰及，曰防也，及者以内而及外，因此而及，彼防者以此从彼，彼处某而我往防之也，程子曰：盟誓以结信，出于人情，先王所不禁也，后世屡盟而不信，则罪也，诸侯交相盟誓，乱世之事也，凡盟内爲主称，及外爲主称，防在鲁地，虽外爲主亦称及，彼来而及之也，两国以上则称防，彼盟而往防之也，邾子克，字仪父，附庸之君，称字同王臣也， 叶氏梦得，曰：诸侯有不协，请于天子而后盟，司盟掌之，诸侯不得擅相盟，凡盟之志，皆恶也，不日阙文也。记史者以事系日，以日系月，史之常也，有不可以尽得，则有时而阙焉， 胡氏宁曰：凡称公者有定名，有虚位，天子三公称公，王者之后称公，此定名也，鲁侯称公，其子称公子，其孙称公孙诸伯，子：男，亦皆称公，此虚位也，定名辨等，列之实虚位，达臣下之情定名，礼之质，虚位礼之文，宋本公爵，自余僭称公者，皆贬从本爵，而鲁独不降称，何也？盖春秋鲁史也，仲尼于鲁，事有君臣之义，故内外异辞，邦君之薨，虽齐，晋，大国皆书卒，以其不命于天王，而私自立，正其名也，及其既葬，虽邾薛小邦皆称公，以其不请于天王而私自諡，着其僭也， 陈氏，傅良曰：特相盟也，特相防盟，不书，惟内悉书之， 汪氏克寛曰：聘礼大射仪燕礼，五等诸侯皆称公，而公食大夫礼，又以名篇，则谓君爲公周之制也，黎氏以仪父爲名，且谓：字必取于名，仪父无取于克，然周有王子克楚，有鬭克皆以子仪爲字则仪父爲字可知， 郑氏玉曰元年，爲蔑之盟，七年，爲伐邾之举，比事而观，善恶着矣， 李氏亷曰邾爲附庸左氏，谷梁皆同，但二家皆以附庸，例称名为例，故或以爲贵之，或以爲美称，不知首开私盟之端，何美之有？及字之义，三家皆同，然但知予仪父而不知罪，公故疏公羊者，遂以爲善其慕，新王之义，愈失之矣，胡氏发附庸称字之例，则仪父非襃辞而与萧叔例，合以及字，罪公，盖用杜预即位，求好之说，岂非隐公之立，上不请命，内不承国亦待兹盟，以自安耶？】。
【案附庸，比于天子，元士应称字，左氏谓未王命，故不书爵，其说爲长】。
附录左传【夏四月，费伯帅师城郎，不书，非公命也，】。
【费鲁大夫费庈父之食邑；读，如字与季氏费邑读曰：秘者有别，魏武封费亭侯，即此，今鱼台县西南有费亭， 郎杜注，鲁邑髙平方与县东南有郁郎亭，今山东兖州府鱼台县东北有郎城】。
夏五月，郑伯克段于鄢，【鄢音偃， 郑杜注在荥阳，宛陵县西南，朱子诗传郑本在西，都畿内咸林之地，武公得虢郐之地，乃徙其封而施旧号于新邑，是爲新郑，今新郑县属河南，开封府，其东北有宛陵城，即古宛陵县也，孔疏，郑国伯爵谱云：姬姓，周厉王子宣王母弟友之后也，宣王封友于郑鄢，杜注颍川鄢陵县，今属河南，开封府】。
左传【，初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，爲之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑惟命，请京使居之，谓之京城大叔，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早爲之所无，使滋蔓蔓难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于己，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及大叔又收贰以爲己，邑至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，太叔完聚，缮甲兵，具卒乗将袭郑夫人将啓之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乗以伐京京，叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，大叔出奔，共书曰：郑伯克段于鄢，段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失敎也，谓之郑志，不言出奔，难之也，遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，颍考叔爲颍谷封人闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无！颍考叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄！遂爲母子如初，君子曰：颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，其是之谓乎】。
【申，杜注申国，南阳宛县，今河南，南阳府南阳县北有故申城， 共杜注共国，汲郡共县，今河南衞辉府辉县，治 制，杜注郑邑，河南成臯县也，一名虎牢，今汜水县西有虎牢城， ，虢，杜注虢国荥阳县此爲东虢国，虢叔所封，后幷于郑，有故城在今河南，开封府汜水县东十里，近荥阳界 京，杜注郑邑，荥阳京县，今开封府荥阳县东南二十里，有京县故城 祭，杜注，陈留长垣县东北有祭城，括地志谓：故祭城在管城东北十五里，即祭仲邑，路史以管城之祭爲周，祭伯采地，或疑郑并祭以封仲，考隐元年，祭公来桓八年，祭公逆王后于纪，庄二十三年，祭叔来聘，祭未尝灭也，郑安得取以封仲乎？盖郑国自有祭邑，不在畿内， 廪延，杜注郑邑，陈留酸枣，县北有延津，即今开封府，延津县古酸枣城在县北，一说衞辉府汲县，有延津城，盖壤地相接也， 城颍，杜注郑地，史记正义曰：疑许州临颍县，是今开封府，临颍县西北十五里有临颍故城 ，颍谷水经注颍水，出阳城，阳干山之颍谷，今河南府登封县，即阳城也，】。
谷梁【克者何？能也？何能也？能杀也，何以不言杀？见段之有徒众也；段，郑伯弟也，何以知其爲弟也，杀世子母弟目君，以其目君，知其爲弟也，段弟也，而弗谓弟公子也，而弗谓公子贬之也，段失子弟之道矣，贱段而甚郑伯也，何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也，于鄢，远也，犹曰取之其母之懐中而杀之云尔，甚之也，然则爲郑伯者宜奈何？缓追逸贼，亲亲之道也，】。
胡传【用兵，大事也，必君臣合谋而后动，则当称国命，公子吕爲主帅，则当称将出，车二百乗则当称师三者，咸无称焉。而专目郑伯，是罪之在伯也，姜氏当武公存之时，常欲立段矣，及公既殁，姜以国君，嫡母主乎内，段以宠弟多才，居乎外国人，又悦而归之，恐其终将轧已爲后患也，故授之大邑，而不爲之所縦，使失道，以至于乱，然后以叛逆讨之，则国人不敢从，姜氏不敢主而大叔属籍，当絶不可复居父母之邦，此郑伯之志也，王政以善养人，推其所爲，使百姓兴于仁，而不偷也，况以恶养天伦，使防于罪，因以翦之乎？春秋首诛其意，以正人心，垂训之义大矣，】。
集说【陆氏，淳曰：凡君讨其臣，但举国名而已，不称其君，今段虽不弟，乃是郑伯，养成其恶，故特称郑伯以讥失敎， 孙氏，复曰：克者力胜之辞，郑伯养成段恶，至于用兵，此兄不兄弟，不弟也，故曰：郑伯克段于鄢，以交讥之， 刘氏，敞曰：克之者，何戡之也？讨贼者称人以杀之，此杀有罪，其称郑伯何？庄公以私害公，以政假人，以小忍乱大谋，昉乎段之乱，郑者庄公爲之也，左氏曰：段出奔共，不言出奔，难之也，非也，若段得生奔他国，则郑伯有伐弟之恶，无杀弟之恶，但当云郑伯伐段于鄢，何有改伐爲克哉！公羊以杀谓之克，大郑伯之恶，何休？因云：以弗克，大郤缺之善，知加克大郑伯之恶，非也，彼弗克纳者，犹曰弗果纳云尔，非克段之比也。即以弗克爲善，弗克葬，有何善乎？程子曰：郑伯失爲君之道，无兄弟之义，故称郑伯而不言，弟克胜也言胜见段之彊，使之彊，所以致其恶也。不书奔义，不系于奔也， 苏氏辙曰：不称段之奔，而称郑伯之克何也？段之乱，郑伯成之也，凡诸侯之事告则书，不然则否。虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于策，公羊，谷梁以爲诸侯之事尽于春秋也，而事爲之说，则过矣， 汪氏克寛曰：庄公曰：寡人有弟，不能和协，使糊其口于四方，则未杀明矣，又曰：晋人克栾盈，不书克，而称人以杀者，盈有罪，当杀故也。茍非郑伯之罪，则当如宋辰之例，书段入于鄢以叛，而又书段出奔矣。 李氏廉曰：春秋杀世子母弟，直称君者，甚之也，与晋侯杀世子申生，宋公杀世子痤，天王杀其弟佞，夫同例，但彼则直恶其君，今段亦凶逆，故上书郑伯下去其弟，以交讥之， 贺氏，仲轼曰：春秋之篇，称克者，惟此庄段，君臣非敌国也，君讨臣当言放言，杀臣违君，当言出言奔何？以言克克者，两敌相角力，胜之辞也。称兵作乱，据邑叛君，孰有过于宋辰者，辰，何以不言克？宋公之力，不足以制辰，郑伯之力足以制段故也。】。
秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，【咺，吁，阮反赗，抚鳯反 ，此王室下交诸侯之始， 天王孔疏，周平王也，谱云周黄帝之苗裔，姬姓，后稷之后也，文王受命武王，克殷而有天下，武王至平王，凡十三王，兄弟相及者一人，平王是武王十一世孙也，】。
公羊【宰者何？官也？咺者何？名也？惠公者何？隐之考也，仲子者何？桓之母也，何以不称夫人？桓未君也，赗者何？丧事有赗赗者，盖以马以乗马束帛车马曰赗，货财曰赙，衣被曰襚，桓未君，则诸侯曷爲来赗之，隐爲桓立，故以桓母之丧，告于诸侯，然则何言尔？成公意也，】。
谷梁【礼，赗人之母则可，赗人之妾则不可，君子以其可辞受之，其志不及事也，赗者何也？乘马曰赗，衣衾曰襚，贝玉曰：含钱财，曰赙】。
胡传【冢宰，称宰咺者名也，王朝公卿书官，大夫书字上士，中士书名，下士书人咺位，六卿之长而名之，何也？仲子惠公之妾，尔以天王之尊下赗诸侯之妾，人道之大经拂矣，天王纪法之宗也，六卿纪法之守也，议纪法，而修诸朝廷之上，则与闻其谋，颁纪法而行，诸邦国之间，则专掌其事，而承命以赗，诸侯之妾，故特贬而书名，以见宰之非宰也，或曰：僖公之母成风，亦庄公妾也，其卒也，王使荣叔归含且赗，其葬也，王使召伯来防葬，下赗诸侯之妾，而名其宰，荣召何以书？字而不名也，于前赗仲子，则名冢宰，于后葬成风，王不称天，其法严矣，】。
集说【王氏，充曰：左氏以仲子爲未死，或以二年，下夫人子氏薨，以子氏爲仲子，因以爲此时仲子尚在耳，天下有人未死，而先归赗者乎？恐不然矣。 范氏甯曰：宰官咺名，仲氏子宋姓也，妇人以姓配字，明不忘本，示不适同姓也， 孔氏颖达曰：仲子乃惠公妾耳，王使赗之者，隐立桓爲太子成，桓母爲夫人，天王知其然，故遣赗惠公，因即赗之，男子之有諡者，人君则配王配，公大夫或配子，或配字皆不以字配姓妇人，于法无諡，故以字配姓，其正法然也，释例曰：妇人无外，行于礼，当系夫之諡，以明所属，是言妇人不合，諡也系，夫諡者夫人而已，众妾不合，系夫正当以字配姓也，其声子戴嬀，有諡者皆越礼妄作也， 啖氏助曰：左氏云豫凶事，夫仲子而在天子，宁有归其赗乎？不辨菽麦者，犹不当尔， 刘氏，敞曰：左氏曰：缓且子氏未薨，故名。非也，惠公以仲子爲夫人以桓公爲太子事相发也，今天王归赗，应曰：惠公及夫人子氏之赗，何故但言仲子不称夫人乎？杜云：妇人无諡，故以字配氏，审如杜说天王，则生赗人之母，鲁之羣臣亦生諡，君夫人也，周德虽衰，不应生归人赗，又曰：春秋于大夫莫书其官，至冢宰则书之，此见任之最重，宰者尊称，非中士所当冒，或以爲士，或以爲氏，皆非也。 ，程子曰：王者奉若天道，故称天王，其命曰天命其讨曰天讨，尽此道者，王道也，春秋因王命以正王法，称天王，以奉天命，夫妇人伦之本，最当先正，春秋之时，嫡妾僭乱，圣人尤谨，其名分仲子系惠公而言，故正其名，不曰：夫人曰惠公，仲子谓惠公之仲子，妾称也，以夫人礼，赗人之妾，乱伦之甚也！然春秋之始，天王之义未见，故不可去天而名咺以见其不王，王臣虽微，不名，况于宰乎？ 陈氏，傅良曰：周大夫不名，爵从其爵，未爵称字，必微者而后名之，名之者贬也，何贬乎？宰咺命妾母也，古者诸侯不再娶，再娶亦妾也。于是隐将让桓以夫人之礼，丧其母而赴于京师，归赗，盖命之也，其曰惠公仲子者，修春秋之辞也，吴氏澂曰：臣之所天者，君也，周王爲众，侯国之君侯国，以王爲天也 李氏廉曰：春秋有惠公，仲子僖公成风，左氏及公羊皆以爲兼赗，独程氏发明惠公，宠爱仲子，僖公尊崇，成风之说，而以爲惠公之仲子，僖公之成风，于是胡氏因之，其义最精，至谷梁，又以仲子爲惠公之母，孝公之妾，则大失矣， 汪氏克寛曰：说公羊者，以宰爲士或引小宰，宰夫爲证，然周官三百六十，他官未尝见经，何独于小宰而书之乎？或以宰爲氏引宰予爲证，然宰周公，宰渠伯纠，岂可亦以爲氏乎？左传僖，九年称宰孔，使经不书，宰周公，而书其名，则论者亦疑爲士与氏矣， 张氏溥曰：建邦六典，太宰职也，君不抚仆妾，在礼有之，咺胡不闻焉，抑使之者实甚，是故君臣有同恶也，又曰：诸侯以王爲天而乘马来，赠人妾，即命下士犹有辱，况冢宰乎】。
【案左氏谓子氏，未薨其谬，不待辨矣，谷梁谓仲子爲惠公之母，母以子氏例以成风，亦合，但史记年表，惠公即位于平王三年，至隐公元年歴四十七年，而其母始薨，似太久逺当以公羊说，爲是宰爲冢宰，则刘氏敞之说得之】。
附录左传【八月，纪人伐夷，夷不告，故不书，有蜚不爲灾，亦不书】。
【纪，杜注纪国，在东莞剧县，今山东青州府，寿光县东南有纪城齐乗云即剧城也，孔疏世族谱纪，姜姓侯爵，齐灭之 ，夷杜注夷国，在城阳庄武县，今山东莱州府即墨县西有庄武故城，孔疏世本夷妘姓，传无其人，不知爲谁所灭？】？
九月，及宋人盟于宿【，此参盟之始， 宿杜注小国，东平无盐县也，今无盐故城在山东兖州府，东平州东二十里】。
左传【惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，九月，及宋人盟于宿。始，通也】。
【黄，杜注宋邑，陈留外黄县，东有黄城，今外黄故县在开封府，杞县东北】。
公羊【孰及之内之微者也】
谷梁【及者何内卑者也宋人外卑者也】
胡传，【内称及外称，人皆微者，其地以国宿亦与焉，微者盟防，不志于春秋，此其志者，有宿国之君也，凡书盟者恶之，或曰，周官有司盟，掌盟载之法，而谓凡书盟者恶之，可乎？曰：盟以结信，非先王所欲而不禁，逮德下衰，欲禁之而不克也，春秋之时，防而歃血，其载果掌于司盟，犹不以爲善也，又况私相要誓，慢鬼神犯刑政，以成倾危之习哉？故知凡书盟者，恶之也】。
集说，【杜氏预曰：凡盟，以国地者，国主亦与盟， 孔氏颖逹曰：防盟之地，地必有主举地者，地主之国，亦序于其列，经举国名，以爲盟地者，国主与在其中，不复序之于列，以其可知故也。僖，十九年，防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，传曰：陈穆公请修好于诸侯，以无忘齐桓之德，冬盟于齐，修桓公之好也，言修桓公之好，齐人必与可知也。是以国地者，国主与盟之例也。 赵氏匡曰：修二国之好，而爲盟誓，非君则卿，何得使微者先儒注云：微者不命之卿也，案例外之不命，卿来鲁皆书名，但不言氏耳，且前后盟而不言，内盟者凡七，推寻事迹，皆是公自盟义例，昭然不可，或称是公，或称是微人，又曰：不书，公讳与大夫盟，示耻也。 刘氏，敞曰：孰及之，卑者之盟，不志及之者，公也，公则曷爲不言公，耻与宋人盟也，曷爲耻与宋人盟，大国之卿，可以防小国之君，小国之卿，不可以防，次国之君，卑者孰谓？谓下士也。 ，程子曰：盟于宿，鲁志也， 叶氏梦得，曰：宋人微者也，及者何？公也？何以不书？公杀耻也，凡公与防者盟无事而屈之，则见公以示贬，有爲而求之，则没公以杀耻 髙氏闶曰桓宋出也，隐公惧，宋故与宋合 ，朱子语类问：胡氏传春秋盟誓，处以爲春秋皆恶之，杨山亦尝议之矣，自今观之，岂不可因其言盟之能守与否而襃贬之乎？今民泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟之时，而遽责以未施信而民信之事，恐非化俗以渐之意，曰：不然，盟诅，毕竟非君子之所爲，故曰：君子屡盟，乱是用长，将欲变之，非去盟崇信，俗不可得而善也， 陈氏，傅良曰：鲁，宋，合也防者虽接我不书，此何以书？参盟之端见矣，忧参盟，故录其所从始也， 李氏廉曰：地以国者，宿；邓，曹、齐、邢、宋之盟，若谷梁以宿爲邑名，又非矣。礼记曰：离坐离立，毋往参焉，故春秋以二人盟爲离盟，三人盟爲参盟，又曰：鲁，宋之交，始此而离于六年之输，平 陈氏深曰：不书公，讥其自贱，以敌微者也，卓氏尔，康曰：内及盟而不书，君大夫者，有九隐元年九月，宋人盟宿，宋以微者来，轻公故讳，公庄二十】。
【二年七月齐髙傒盟防文姜方葬公，丧中图婚，故讳公文二年三月，晋处父盟，公如晋，晋人以公不朝止公，令阳处父，盟公耻之，故讳公文十年，苏子盟，女栗顷王，天王也，立而与诸侯盟卑甚矣，夫子伤之，故以与天子大夫盟讳，公成三年十一月，荀庚盟，孙良夫盟，二人至鲁，以国与之，不必书，公成十一年三月及郤犨盟，襄七年十月，及孙林父盟，襄十五年二月及向戌盟，皆此义也。故皆不书公】。
【案左氏，云公立而求成，似谓公自盟，赵氏匡刘氏，敞以下皆主焉。胡传谓内外皆微者，以有宿国之君，故志之亦通，若谷梁以宿爲邑则非矣。谷梁又谓卑者之盟不日，夫凡盟皆日，不日阙也，庄九年，书公及齐大夫盟不日，二十二年书及髙傒盟乃日，何耶】。
附录左传【冬十月庚申，改葬惠公，公弗临，故不书惠公之薨也，有宋师，太子少葬故有阙，是以改葬，卫侯来防，葬不见公，亦不书 ，郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人爲之伐郑，取廪延，郑人以王师，虢师伐卫南鄙，请师于邾，邾子使私于公子豫，豫请往，公弗许，遂行，及邾人，郑人盟于翼，不书，非公命也，新作南门，不书，亦非公命也，】。
【衞杜注衞国在汲郡朝歌县，今朝歌故城在衞辉府淇县东北，孔疏衞国侯爵姬姓，文王子康叔封之后也。 虢，杜注西虢国也，农陜县，东南有虢城，今河南府陜州，即陜县也， 翼，杜注邾地，今在山东兖州府费县西南】。
冬，十有二月，祭伯来，【祭侧界反 ，此王臣私交之始祭，杜注祭国伯爵也，路史周圻内管城，东北有古祭城，今开封府东北十五里有祭伯城是也。】。
左传【祭伯来非王命也】
公羊【祭伯者何天子之大夫也】
谷梁【来者，来朝也，其弗谓朝，何也？寰内诸侯，非有天子之命，不得出防诸侯，不正其外交，故弗与朝也，聘弓鍭矢，不出竟埸，束脩之肉不行，竟中有至尊者不贰之也，】。
胡传【人臣，义无私交，大夫非君命不越，竟经于内臣，朝聘告赴皆贬，而不与正其本也。】集说，【杜氏预曰：祭伯诸侯爲王卿士者，传曰：非王命也。释其不称，使 孔氏，颖达曰：僖二十四年传富辰说，周公封建亲戚，以蕃屛周而云：邢、茅、胙，祭则祭之，初封畿外之国也，穆王之时有祭公谋父今有祭伯，盖本封絶灭食采于王畿也，庄公二十三年，祭叔来聘，注以爲祭，叔爲祭公来聘鲁，天子内臣不得外交，是祭于此时爲畿内之国，仍有封爵，故言诸侯爲王卿士也，释例曰：王之公卿，皆书爵祭伯，凡伯是也，大夫称字。南季荣叔是也，元士，中士称名，刘夏石尚是也，下士称人，公防王人于洮，是也。其或称祭公举官而言之，此其定例也。此祭伯，若王使来当云，天王使祭伯来聘，亦知天王使凡伯来聘，今以自来，爲文明非王命而私行也， 啖氏助曰：公羊曰：何以不称使？奔也，曷爲不言奔，王者无外，故不言奔，案周大夫，但不言出而无不言，奔之义 ，孙氏复曰祭伯，天子卿不称使者，非天子命也，非天子命，则奔也，不言奔非奔也，祭伯私来也，故曰：祭伯来以恶之， 刘氏，敞曰：祭邑也，伯爵也，天子上大夫也，又曰：有不可朝而不与朝，祭伯来是也；有不能朝而不与朝，介葛卢是也，又曰：均寰内诸侯也，萧叔使人得言聘，祭伯亲之，犹不言朝 ，程子曰：祭伯畿内，诸侯爲王卿士来朝，鲁不言，朝不与其朝也，当时诸侯不修，朝觐之礼，失人臣之义，王所当治也，祭伯爲王臣不能辅王正典刑，而反与之交，又来朝之故，不与其朝以明其罪，先儒有王臣无外交之说，甚非也。若天下有道，诸侯顺轨，岂有内外之限，其相交好，乃常礼也，然委官守而远相朝，无是道也，周礼所谓世相朝，谓邻国耳。叶氏梦得曰：大夫始爵，以字系氏而不名，则南仲，仍叔之类，皆下大夫也，字进，则爵下大夫，以字系氏，中大夫，宜以氏系爵，则刘子，单子之类，皆中大夫也，爵进则邑中大夫，以氏系爵上大夫，宜以爵系，邑则周公，召公毛伯，芮伯之类，皆上大夫也，以是差而下之，下大夫以字，系氏上士，宜以氏系名则刘夏石尚皆上士也，上士以氏，系名中士，宜去氏称名，则实中士也，中士，去氏称名，下士微矣，名氏俱不足称，而称人则王人，皆下士也， 胡氏宁曰：畿内诸侯，与畿外诸侯，自有等差，圣人既于祭伯来朝，直书曰：来不与其朝，以明王臣无外，交之义矣，外诸侯本有朝聘之礼，圣人尽书其朝，随事观之，其义不一，萧叔独书朝公者，以谷非其所也，杞伯姬来朝其子戒，妇人不可与国事也， 李氏廉曰：春秋有祭伯，又有祭公，祭叔杜氏于祭公，则曰：诸侯爲天子三公者，徐邈注谷梁，又以祭叔爲祭公来聘，则意以祭，叔爲祭之，大夫范氏既以叔爲寰内诸侯，而又以叔爲名公羊疏，遂以公爲爵伯爲字，而以爲一人，两无所据，岂非伯者本爵公者，此时入爲三公，而叔者祭之，大夫乎？案祭伯书来，诸传皆以爲朝公羊独以爲奔祭伯，书伯诸传，皆以爲爵，公羊独以爲字，当以左注爲是不书来朝，谷梁谓不正其外交，诸儒多因之，程子谓诸侯不行觐礼，王不能治而祭，伯反与之交，其持议尤正】。
公子益师卒
公羊【何以不日远也，所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞】。
集说【何氏，休曰：卒大夫者，明君当隐痛之也，君敬臣，则臣自重，君爱臣，则臣自尽公子者氏也，益师者名也，诸侯之子称公子，公予之子称公孙 ，赵氏匡曰：外大夫卒，春秋不书，书内，大夫吾史也，不书葬，降于君也， 孙氏复曰益师，孝公子内大夫也，内大夫生死皆曰公子，公孙与氏不以大夫目之者，恶世禄也， 刘氏，敞曰：公子曰：公子公子之子曰公孙，公孙之子，以王父字爲氏，公子之尊视大夫，大夫三命，然后氏死则卒之公子益师，卒，正也，左氏曰：公不与小敛，故不书日，非也，公孙敖叔孙婼，公孙婴齐皆爲公与小敛乎？何以得书日，大凡春秋所据者，史也，史之所记，有日，不日有月，不月其事，可以考核，其日月不可必知也。谷梁曰日卒，正也，不日卒，恶也，非也，公孙敖仲遂，季孙意如岂正者乎？而皆日，叔孙得臣不闻有罪，而反不日，皆妄也。 ，程子曰：诸侯之卿必受命于天子，当时不复请命，故诸侯之卿皆不书官，不与其爲卿也称公子以公子，故使爲卿也，惟宋王者，后得命官，故独宋卿书官卿者，佐君以治国，其卒国之大事，故书于此，见君臣之义矣，或日或不日，因旧史也，古之史记事简略，日月或不备，春秋因旧史有可损，而不能益也， 朱子曰：内大夫卒，而略外大夫，是别内外之辞， 张氏洽曰：东迁以来，王命不行，诸侯不以天子之命爲重，故三命再命之制，不复请于王，而其强大者亦不守，列国三卿之制如晋，至于命，六卿鲁至鞌之战亦有四，卿间虽有请于王，如士防以黻冕，命将中军，亦非复先王之制矣，此春秋所以于列国大夫，自宋统承先生，修其礼物得自命官者，或有司马司城之书，而此外一切削之也，大夫卒必书日，不日，史失之也， 家氏，翁曰：春秋之义，内大夫卒，或日或不日，旧史记载之有详略，而非襃贬，惟公羊之说，近之谓愈远，则不得其详，故有所见，所闻所传闻之异 ，程氏端学，曰：古者诸侯之卿大夫受命于天子，三命者氏再命者名隐，桓之世，犹有无骇翚，挟柔溺之徒，以名见者，僖文以后，诸侯专恣，无复请命，皆自赐氏，此可以观世变矣， 汪氏克寛曰：或日或不日，文定谓恩数厚薄，似据左传？公子彄，葬之加一等，故云尔。然文公而上一百一十四年，书日百有七十宣公，而下一百二十八年书日，二百二十年，数略同，而日数近倍则程子谓：因旧史理或然也。内大夫见经者四十有七，卒者三十一，不书，卒十有六，窃疑大夫或卒或不卒，亦因史旧文，尔】。
【庚平王，五申十年，】二年，【齐僖十年，晋鄂三年衞桓十四年，蔡宣二十九年，郑庄二十三年，曹桓三十六年，陈桓二十四年，杞武三十年，宋穆八年，秦文四十五年，楚武二十年】。
春，公防戎于潜【，此书防之，始 戎，杜注，陈留济阳县东南有戎城，今山东兖州府曹县，故戎城是也。 潜，杜注鲁地，盖近戎之地，当在今兖州府西南境】。
左传【二年春，公防戎于潜，修惠公之好也，戎请盟，公辞】。
谷梁【防者外爲主焉尔，知者虑，义者行，仁者守，有此三者，然后可以出防，防戎危公也，】集说【何氏，休曰：书防者恶其虚内，务恃外好也，古者诸侯非朝，时不得逾竟 ，范氏甯曰：凡年首月承于时，时承于年，文体相接，春秋因书王以配之，所以见上奉时，承天而下，统正万国之义，然春秋记事，有例时者，若事在时例，则时而不月，月继事，末则月而不书王书，王必皆上承春而下属于月，文表年始事莫之先，所以致恭而不黩也，他皆放此，惟桓有月无王，以见不奉王法，尔 徐氏，彦曰：案曲礼下云：诸侯相见于隙地，曰：防故定十四年，注云：古者诸侯将朝天子，必先防闲隙之地，以此言之，则防合于礼，言防爲恶之，非朝时不得逾竟者，正以春秋之防非爲天子而作之 ，孙氏复曰诸侯，非有天子之事不得出防诸侯，凡书防皆恶之也，】。
夏五月，莒人入向，【向舒亮反 ，此入国之始 ，莒国杜注城阳莒县，今山东青州府，莒州是也。 向杜注，谯国龙亢县东南有向城，今江南鳯阳府懐远县西四十里，有故县村，汉置向县龙亢在其西，孔疏世本，莒纪姓向，姜姓，此传云莒人入向，以姜氏还文八年，传称穆伯奔莒，从已氏是莒，己向姜见于传也谱云：莒嬴姓，少昊之后世本自纪公以下爲已姓不知谁赐之？姓者】。
左传【，莒子娶于向，向姜不安莒而归？夏，莒人入向，以姜氏还】。
公羊【入者何得而不居也】
谷梁【入者内弗受也】
胡传【，以事言之，入者造其国，都以义言之，入者逆而不顺】。
集说【孔氏，颖达曰：将卑师少称人，周礼万二千五百人，爲军二千五百人，爲师五百人，爲旅师者众也，虽复五军，三军悉皆以师爲名，取其众义，释例曰：春秋不书军旅，壹皆曰：师从众辞，是其义也，定四年，传曰：君行师从，卿行旅从，君将不言帅师，卿将不言，帅旅以其可知故也。卿行不合，师从帅领一师，则师将并举，言某帅师也。其师少者，卿自须见惟举，将名大夫，爵位卑下，名氏不合，见经故言师不言将也，若一旅之众，则例所不书，大夫位卑，又名不当见，则谓之爲人刘云：盟防例，卿则书名氏，非卿则书，人是将卑师少书，人亦与盟，防同 陆氏，淳曰：经中一字，徧施诸例，而义不同者，惟人，字尔国，而称人众词也，师称人，则寡词也，名爵不贵而称人，则微词也，黜其名爵而称人，则贬词也，今莒称人，当是寡词，与无骇帅师相反， 孙氏复曰莒，小国也，入者以兵入也，莒小国以兵入，向者隐桓之际，征伐用师，国无大小，皆专而行之， 程子曰：天下有道，礼乐征伐自天子出，春秋之时，诸侯擅相侵伐，兴兵以侵伐人，其罪着矣。书，莒人微者也，书入，入其国也，侵人之境，且爲暴，况入人之国乎？ 陈氏，傅良曰：入君大夫将皆称人，君将书，君自楚庄入陈，始大夫将书大夫，自郤缺入蔡，始惟内大夫则书之， 家氏，翁曰：此诸侯擅相侵伐之始也，曰伐，曰侵，曰围，曰取，曰入，曰：灭皆贬也，所以异其名者，以其用师有小大浅深竒正之不同耳，凡伐人之国，入其国都，毁其庙祏，迁其重器，是之谓入，春秋之所甚恶其罪下，灭国一等，莒子入向，志在于复，其去妻未必遂灭其国，故春秋书入而不书灭，汪氏克寛曰：谷梁以向爲我邑，然不书伐我，则非我邑也，据后书，公伐莒，取向，则向爲小国，而莒灭之耳，】。
无骇帅师入极，【骇谷，作侅后同帅朔律反，后放此 ，此大夫专兵之始 极，杜注附庸小国，今山东兖州府鱼台县西有极亭】。
左传【司空无骇入极费庈父胜之】
公羊【无骇者何展无骇也】
谷梁【入者，内弗受也。极，国也，茍焉以入，人爲志者，人亦入之矣，】。
胡传【非王命而入人国邑，逞其私意，见诸侯之不臣也，擅兴而征讨不加焉，见天王之不君也，据事直书，义自见矣，】。
集说【杜氏，预曰无骇，鲁卿不书，氏未赐族 ，孙氏复曰无骇，公子展孙不氏，未命也，外莒人入向内，无骇帅师入极，天子不能诛此周室，陵迟可知也，刘氏敞曰：公羊以谓入者，灭也，无骇不氏者，疾始灭也，非也，春秋虽爲国讳，然皆使其文不害实，今更灭爲入，则是文害实也，且无骇不氏，亦非疾始灭也，案春秋之初，接近西周，先王余法犹存，诸侯僭佚，犹鲜故鲁卿，执政多再命，翚挟无骇，皆是也。公羊见，无骇不氏，因谓贬也，又恶贬之过例，因谓入者，灭也，此求其义不得而强爲之词也，谷梁曰：入者，内弗受也。又曰，不称氏者，灭同姓，贬也，案入则不得谓之灭？而谷梁先既以入觧之末又以灭通之，此似谷梁作传，时自以入爲义后，窃见公羊之书，以入爲灭，又因注焉者也。 ，程子曰：古者卿皆受命于天子，春秋之时，诸侯自命，已赐族者，则书族不书族者，未赐也，赐族者，皆命之世，爲卿也 许氏翰曰：凡大夫未爵命于天子，不氏春秋之初，尚谨此也，无骇翚，挟柔溺及宛之见隐桓，庄篇是也，自齐桓以后列国，皆命大夫无不称族者，盖不复请命于周也， 苏氏辙曰：无骇之不氏，未赐族也，或曰：未王命也。古者天子赐姓诸侯，赐族楚未尝通于周，而其大夫曰屈完，故氏非王命，陈氏傅良曰：入恒称人，惟内书大夫帅师 吕氏，祖谦曰：内大夫之不书氏，其已赐族者去之，所以示义也，其未赐族者，书之所以纪实也，无骇之不氏，意者未赐族，而纪其实乎？何以知之？以其卒而知之内，大夫之生而不氐者笔削之际，固各有义，至于卒而不书氏者，独隐之初无骇，与挟而已，茍以卒而去，氏爲贬耶？则是通春秋十二公之时，自二人之外，举无可贬者也。牙之谋乱，遂之杀嫡，意如之，逐君犹皆不去，其族无骇与挟，初非有三人之罪，何爲恕彼而贬此耶？是知二人之卒，不书族者，盖因未赐族，而纪其实也，以无骇之卒，而推无骇之生，则不书其氏者，实无氏之可书耳。 张氏洽曰：左氏称司空无骇经，不书官，夫子削之也， 赵氏鹏飞曰：周礼一命受职，再命受服，三命受位，此三命也大国之卿三命，次国之卿再命，小国之卿一命，此所谓爵命也，公之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，不可称公曾孙，故以王父字爲氏也公子，公孙皆生则姓之受氏之常也，不必命于其君，惟公孙之子不可称公曾孙，故以王父字爲氏，私所不安焉，故必请于君而君命之，此命氏也， 家氏，翁曰：公羊目无骇，爲展无骇，是时无骇实，未有氏及其死，乃以展爲氏耳， 齐氏，履谦曰：师者卒乘之，通称也，若战称人败，称师来，称人追称师，乞师，弃师取师之类，事虽不同，其爲卒乘之通称，则一 程氏端学，曰：古者元侯之卿，有军作师，以承天子，诸侯之卿无军教衞以听元侯 ，李氏廉曰：无骇不书，氏杜氏胡氏陈氏皆以爲未赐族，公羊则以爲疾始灭，谷梁，则以爲贬灭同姓，以左氏隐，八年，赐氏之说考之，则公谷爲无据矣， 汪氏克寛曰：春秋之初，大夫犹称名而不氏，僖公以后，大率书氏见世卿之盛也，经书帅师者百有三十，僖公以前书帅师者仅九，皆内大夫，文宣以后，外大夫多书帅师定，哀之间，尤数数书之，大夫之强，又可见矣。又案二传以爲灭极，然灭鄟灭邿，书取而极不书取，则非灭也，】。
秋八月庚辰，公及戎盟于唐，【唐杜注鲁地髙平方与县，有武唐亭，今在山东兖州府鱼台县东十二里】。
左传【戎请盟秋盟于唐复修戎好也】
集说【杜氏，预曰：八月无庚辰庚辰七月九日也，日月必有误， 孔氏颖逹曰：杜勘检经传，上下日月，制爲长厯此年八月壬寅朔，其月三日甲辰，十五日丙辰，二十七日戊辰，其月无庚辰也，七月壬申朔，则九日有庚辰，杜观上下，若月不容误，则指言日误，若日不容误，则指言月误，此则上有秋下有九月则日月俱得有误，故云日月必有误也。 家氏，翁曰：胡氏曰：书日谨之也，愚谓书日不书日，不皆襃贬所系】。
九月，纪履緰来逆女，冬十月，伯姬归于纪，【緰音须履緰，左作裂繻，】左传【，九月，纪裂繻来逆女，卿爲君逆也，】。
公羊【纪履緰者何？纪大夫也，何以不称使？昏礼不称主人，然则曷称？称诸父兄师友，宋公使公孙寿来纳币，则其称主人何？辞穷也？辞穷者何？无母也？然则纪有母乎？曰：有！有则何以不称母？母不通也，女曷爲或称女，或称妇，或称夫人，女在其国称女，在涂称妇，入国称夫人，伯姬者何？内女也？其言归何？妇人谓嫁曰：归】。
谷梁【礼，妇人谓嫁曰归，反曰来归，从人者也，妇人在家制于父，既嫁制于夫，夫死，从长子妇人不专行，必有从也，伯姬归于纪，此其如专行之辞，何也？曰：非专行也，吾伯姬归于纪，故志之也，其不言使，何也？逆之道微，无足道焉尔？】。
集说【孔氏，颖达曰：此书逆女传曰：卿爲君逆也，宣五年齐髙固来逆叔姬，传曰书，曰叔姬，卿自逆也，是爲君逆则称女自逆则书字也；释例曰：天子娶则称逆，王后卿爲君逆则称逆女，其自爲逆则称所逆之字，尊卑之别也，此不言纪侯，使裂繻而成，八年经书，宋公使公孙寿来纳币，俱是昏礼而立文不同，言昏礼不称，主人者，主人谓壻也，爲有廉耻之心，不欲自言娶妇，故卿爲君昏侍者，必禀君母之命妇人之命，不得通于邻国，若言卿辄自来，非君所命，故裂繻不言使也，其无母者，臣无所禀，不得不称君命，故公孙夀言宋公使也，公羊言无母者，称父兄师友，宋公不称父兄者，诸侯臣其父兄，故不得称也，昏礼记曰：宗子无父母命之，亲皆没，已躬命之，以宗子之尊，尚不称父兄，况诸侯也，其称父兄师友，谓大夫以下，非宗子者耳， 刘氏，敞曰：妇人谓嫁曰归，归于诸侯，则尊同，尊同则志，又曰：谷梁曰：以国氏者，爲其来交接于我，故进之也？非也，诸侯昏姻聘使相往来，亦常耳，何妄得进之，且履緰国氏，何异郑詹？而曰进之乎？程子曰：非命卿皆书名，以君命来逆夫人也，在鲁故称女，内女嫁爲诸侯夫人，则书逆书归明重事也，来逆非卿，则书归而已，见其礼之薄也，先儒皆谓诸侯当亲迎，亲迎者，迎于其所馆，有亲御授绥之礼，岂有委宗庙社稷而逺适他国以逆妇者乎？非惟诸侯即卿大夫而下，莫不然也。诗称文王亲迎于渭，未尝出疆也，又曰：周国自在渭傍，况文王亲迎之时，乃爲公子未爲君也，又曰：送之者，虽公子公孙，非卿则不书陈氏，傅良曰：春秋之初，大夫恒称人，必有好事于诸侯，则书其大夫巳命字之，未命名之，各从其称无】。
【讥焉尔，内女爲夫人，凡八见于经，未有来逆者，书逆纪伯姬，吾女遭人伦之变者也，伯姬丧在殡，纪侯失国，齐人葬之，鲁问不及焉，故详之也。又曰：内女爲夫人，恒书归，不书归者，必有故也。是故齐子叔姬，不书归，郯伯姬不书归，杞叔姬不书归，以爲尝失位也，非有故也。而不书归者，非君夫人也， 张氏，洽曰履緰，纪未赐族之大夫也。案刘夏祭，公及凡逆女者，皆不书使，盖虽天子诸侯，亦不自主昏，所以养廉，远耻，故不称使也，女在国，故称女，春秋于昏姻事，与卒葬同，皆详书于策，盖送终与谨始一也，男女之配，万事之先，天子诸侯无出疆，亲迎之礼，必使上卿往迎于其国，至于所馆，然后亲迎以入，此哀公问所谓大昏既至，冕而亲迎也，纪以卿逆，犹可言也，其或逆者，微则轻，配耦而无以正一国之夫妇，故具书以见得失，吕氏大圭曰内女，未有言来逆者，此何以书？曰：春秋之纪事，有故则书以重书，以变书内女，未有书纳币者，而宋公使公孙夀来纳币则书之，以事之重而书也，内女未有言来逆者，而纪裂繻来逆女，则书之以礼之，变而书也，男女夫妇人道之大也，是以圣人谨焉，是故内女之见于经者不一矣，然皆有故而书齐子叔姬，郯伯姬，叔姬不书，归而来归，则书志，吾女遭人伦之变也，内女爲夫人者八见于经，非是不书，而莒庆来逆叔姬齐髙固来逆子叔姬，则书志大夫之越境逆女，而公爲之主也，至于纪伯姬，叔姬宋，共姬尤详焉。此可以见书法矣， 俞氏，皋曰履緰，大夫名也，再命例书，名 齐氏，履谦曰：卿爲若逆则称女自爲逆则称字，母爲子逆则称妇女者，从父母所称之辞字者，兄弟辞妇者，对姑之辞，又曰：经书内女适于诸侯及其大夫者，凡十有二，各以书法别之书归者五，而书卒者，四纪伯姬，纪叔姬，鄫季姬，宋伯姬也。书归不书，卒者一，杞伯姬也。不书卒者，文阙也，不书归，与卒者，郯伯姬齐子叔姬也，二女者皆见出者也，杞叔姬，亦见出而书卒，归其丧也，皆诸侯夫人也，书逆不书归者，二叔姬也，子叔姬也，皆大夫妻也，大夫自爲逆者也，直书卒者，二伯姬也。子叔姬也，鲁女之不嫁者也。特卒之也， 程氏端学，曰伯姬，隐公姊妺也，伯字姬姓，叶氏曰：以姓系氏，妇人之通称，逆称女别妇也，归称伯姬，别异姓也，】。
纪子伯，莒子盟于密，【伯左作帛 ，此外相盟之始， 密杜注，莒邑城阳，淳于县东北有密乡，今山东莱州府昌邑县东南十五里有密乡，故城】。
公羊【纪子伯者何无闻焉尔】
胡传【凡阙文，有断以大义，削之而非阙者，有本据旧史因之而不能益者，亦有先儒传授承误而不敢增者，如赗葬成风，王不书天，吴楚之君，卒不书葬之类，皆断以大义削之，而非阙也，甲戌，己丑，夏五纪子伯，莒子盟于密之类，或曰：本据旧史因之而不能益者也，或曰：先儒传授承误而不敢増者也阙疑而慎言，其余可矣，必曲爲之说，则凿矣，】。
集说【啖氏助曰：谷梁云，纪子伯，莒子而与之盟，此阙文耳。云伯之穿凿甚矣，左氏云鲁故也。以子帛爲履緰字，故附防耳 ，程子曰阙文也。当云纪侯某伯，莒子盟于密，左氏附防作帛，杜预以爲裂繻之字，春秋无大夫，在诸侯上者，公羊，谷梁皆作伯 家氏，翁曰：于蔑内盟之始也。于密外盟之始也。内外盟必书志东迁，诸侯无所綂，一自相爲盟也，吴氏澂曰：子伯二字，或是侯字之误，】。
十有二月乙夘夫人子氏薨
谷梁【夫人薨，不地，夫人者，隐之妻也，卒而不书葬，夫人之义，从君者也，】。
胡传【夫人子氏者，隐之妻也，卒而不书葬，夫人之义，从君者也，邦君之妻，国人称之曰小君卒则书薨，以明齐也，先卒，则不书葬，以明顺也，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，夫妇人伦之本也，入春秋之始于子氏，书薨，不书葬，明示大伦，茍知其义，则夫夫妇妇，而家道正矣，】。
集说【范氏甯曰：夫人薨，例日曰薨，从夫称薨，不地，无出竟之事，薨有常处， 杨氏，士勋曰：左氏以子氏爲桓公之母，公羊以爲隐公之母，谷梁，知是隐公之妻者，以隐推让，据其爲君，而亦称公，故其妻亦称夫人也，夫既不葬，故其妻亦不葬，而左氏桓未爲君，其母称夫人，是乱嫡庻也，公羊以爲隐，母则隐见爲君，何以不书葬？若以让不书葬，何爲书夫人，故谷梁子以爲隐妻也， 孙氏复曰：隐公夫人也，夫人小君与君一体，故志之也，子宋姓 刘氏，敞曰：左氏曰桓母也，审如是，桓未君，其母称夫人，是仲子称夫人久矣，桓公爲太子必矣！杜氏何以云隐？当嗣立，追成父志，以立桓耶？眀杜氏误解传，传又误解经也，又曰：公羊以谓：隐之母，此公羊以妾母得称夫人？故谓隐母爲夫人也，然妾母实不得称夫人？当此之时，礼法尚少，存惠公仲子是也；而隐公又贤，岂其违礼，私贵其母哉？ 程子曰：隐公夫人也。薨，上坠之声诸侯，国内称之，小君同，妇人从夫者也，公在，故不书葬于此，见夫妇之义矣， 吕氏大圭曰：夫人子氏，杜氏曰桓母也，公羊曰隐母也，谷梁曰隐妻也，宜孰从？曰：隐！桓之母俱不得爲夫人也，则其爲隐之妻者，近是隐桓之母不得爲夫人，则嫡庻之义明矣，隐之妻爲夫人，则君臣之分定矣，曰：春秋盖有以妾母称夫人者矣，曰：此礼之末失也，作俑者，其僖公乎？僖公致厚于妾母而薨，称夫人，则嫡庶乱矣，葬称小君，于是有二夫人，祔庙则乱，伦易理，无复辨矣，自是而后习，以爲常以妾媵爲夫人，徒欲尊宠其所爱而不虞卑其身以妾母爲夫人，徒欲尊贵，其所生而不虞，贱其父卑其身，则失位贱，其父则忘本，礼庶子爲君爲其母无服，不敢二尊也， 汪氏克寛曰：左传以子氏爲仲子谓元年归赗，豫凶事，安有其人，未死而归赗，虽五尺童子，固知其不可也，杜预谓隐让桓爲太子成其母丧，以赴于诸侯，审如此，则考宫当加，諡号矣。公羊，又以爲隐之母，然孟子既爲夫人则声子仲子，均非正嫡，声子安可僭小君之号成风，敬嬴所以称夫人？以僖宣二公越礼，以尊其妾母，隐公若果尊其母爲夫人，则当葬以小君之礼，而书于经矣，今考鲁夫人见经者八文姜，哀姜声姜穆姜，齐姜书薨，书葬子氏，以隐公在不书葬，出姜归齐，亦不书薨，孟子以同姓讳而略之，妾母见经者，六仲子之卒，在春秋之前，成风敬嬴，定姒齐归，皆书薨，书葬称夫人，称小君与正嫡无异，仲子不称夫人？不称小君，犹未至如中叶以后，失礼之甚也！惟定十五年，姒氏卒，以哀公未即位，故不成小君之礼耳， 湛氏，若水曰书，夫人子氏薨，谨正终也， 黄氏，正宪曰：春秋隐称公，则其妃必称夫人，岂成隐之爲君而不成，其妃爲夫人乎】。
【案子氏薨，三传互异，左氏以爲桓母固非矣。公羊以爲隐母，先儒谓妾母不当称夫人，春秋之初，礼法尚存，不得以成风，敬嬴爲比，惟谷梁以爲隐，妻义爲长，故程子及胡传，皆从之，】。
郑人伐卫【此诸侯专征伐之始】
左传【郑人伐卫讨公孙滑之乱也】
胡传【，凡兵声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵，两兵相接，曰战缳，其城邑曰围造，其国都曰：入徙其朝市曰：迁毁其宗庙社稷曰灭，诡道而胜之曰败，悉虏而俘之曰：取轻行而掩之，曰：袭已去而蹑之，曰：追聚兵而守之，曰：戍以弱假强，而能左右之曰：以皆志其事实，以明轻重，内兵书，败曰：战书灭曰：取特婉其辞，爲君隐也，征伐天子之大权，今郑无王命，虽有言可执亦王法所禁，况于修怨乎】。
集说【陆氏，淳曰：成公以前，侵伐称人者，多不必尽是君命之卿盖远，事难详従，旧史书人耳。又，凡师称罪致讨，曰伐 ，孙氏复曰：孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，非诸侯可得专也，诸侯专之，犹曰不可，况大夫乎？吾观隐桓之际，诸侯无大小皆专而行之，宣成而下大夫，无内外皆专而行之，其无王也甚矣，孔子从而录之，正以王法凡侵伐，围入取灭，皆诛罪也，郑人微者 孙氏，觉曰：孟子曰：春秋无义战，故侵伐围，入一切书之，以见罪焉，春秋书伐二百一十三 ，程子曰：声其罪曰伐卫服，故不战，卫服可免矣，郑之擅兴，戎王法所不容也， 朱子曰：书伐国，恶诸侯之擅兴， 赵氏鹏飞曰：左氏曰：讨公孙滑之乱也，郑有兄弟之隙，卫因其余孽加兵于郑，盖亦交乱邻国矣，然圣人书，郑人伐卫，若责郑之深者，何哉？郑庄克其弟而不字，其子使栖栖，然侨累于卫，而又加兵于衞焉不书君，将不书师，不书帅师斥，而人之贬，郑之辞着矣， 家氏，翁曰：此春秋书伐之，始征伐，天子之事，而诸侯专之罪也，然有早岁之争伐齐，霸未兴，以前是也。有晩岁之争伐晋，霸既衰，以后是也。惟中岁有奉王命而讨不庭者，齐晋二霸之师，是也。春秋与之，以霸讨襃，贬随事而见， 汪氏克寛曰：滑共叔子，郑庄志于杀段，又欲絶其嗣而夷之，去年以王师虢师伐衞南鄙又请师于邾，今再伐卫，穷兵黩武，迁怒复怨，不贬絶而罪自见矣， 赵氏汸曰：征伐称人者三十五，称师者十四，皆文以前之事，文以前征伐自诸侯出，则虽卿将称人，与将卑师少者同，虽卿帅重师但称师与将卑师众者同，盖征伐之权在诸侯，大夫奉命以行，得失在其君，而大夫之尊卑，不足辨也，】。
钦定春秋传说彚纂卷一
钦定四库全书
钦定春秋传説彚纂卷二
【辛平王，五酉，十一年，】三年，【齐僖，十一年，晋鄂四年，卫桓十五年，蔡宣三十年，郑庄二十四年，曹桓三十七年，陈桓二十五年，武三十一年，宋穆九年，秦文四十六年，楚武二十一年】。
春王二月
集説【孙氏复曰正月书，王者九十二，二月书，王者二十三月，书王者十七 ，程子曰：月王月也，事在二月，则书王，二月在三月，则书王三月无事，则书时书首月，盖有事则道在事，无事则存天时，正王朔天时，备则岁功，成王道存，则人理立，春秋之大义也，吴氏澂曰：每岁春之下书，月必加王字，以见此月数，乃时王之所改定， 汪氏克寛曰：春秋于岁首，系王着周王之正朔，以明大一綂之义，或岁首所书事，旧史止书时，或例当书时，则二月三月皆不书，王如隐，八年书，遇垂三月，归祊襄，十五年书春向戍聘，二月盟文，九年书春，毛伯求金，二月，得臣如京，三月，夫人至之类是也。何休？乃谓二月殷之正月，三月，夏之正月，王者存二王之后，使綂其正朔，其説谬甚当周之世而存夏，殷之正朔，岂所谓大一綂耶？天无二日，民无二王之义，安在耶】。
己巳日有食之
谷梁【，日有食之，何也？吐者，外壤食者，内壤阙然，不见其壤，有食之者也，其不言食之者，何也？知其不可知，知也】。
胡传【经书，日食三十六，去之千有余岁，而精厯算者所能考也，其行有常度矣，然每食必书示后，世治厯明时之法也。有常度，则灾而非异矣，然每食必书示后世，遇灾而惧之意也，】。
集説【杜氏预曰：日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，故有虽交防而不食者，或有频交而食者，惟正阳之月，君子忌之，故有伐鼓用币之事，今以长厯推经传明此食是二月朔也，不书朔，史失之，孔氏颖达曰：古今言厯者大率皆以周天为三百六十五度四分度之一日行，比月为迟，每日行一度，故一嵗乃行一周天，月行比日为疾，每日行十三度十九分度之七，故一月内则行一周天，又行二十九度过半，乃逐及日，言一月一周天者，略言之耳。其实及日之时，不啻一周，天也，日月虽共行于天，而各有道，每积二十九日过半，行道交错，而相与防集，以其一防谓之一月，每一岁之间，凡有十二防，故一岁为十二月，日食者，月掩之也，日月之道，互相出入，或月在日表従，外而入内，或月在日里从内而出外，道有交错，故日食也，日月同处，则日被月映，而形魄不见，圣人不言日，被月食而言，日有食之者，以其月不可见，故不言月也，朔则交防故食必在朔，自隐之元年，尽哀二十七年，积二百五十五年，凡三千一百五十四月，惟三十七食，是虽交而不食也，襄二十二年九月，十月频食，二十四年七月，八月频食，是频交而食也，食无常月，惟正阳之月，君子忌之，以日食者隂侵阳也当阳长之月，不宜为弱，阴所侵，故有伐鼓，用币之事，余月则否，战国及秦厯纪全差，汉来渐候天时，始造其术，刘歆三綂以为五月二十三分，月之二十而日一食，空得食日而不得加时，汉末防稽都尉刘洪作乾象厯始推月行迟疾求日食加时后代，修之渐益详密，今为厯者推歩日食，莫不符合；但无频月食法，汉书髙祖本纪髙祖即位三年十月，十一月晦日频食，则自有频食之，理 刘氏，敞曰：公羊以谓：或日或不日，或失之前，或失之后，非也，日月有详畧皆史文也，圣人不得改之，非不欲改也，无所据也。谷梁説晦朔之例，虽文与公羊异，而谬与公羊，同 杨氏时曰：日之盈亏，有数存焉，此巧厯者所知也，何与于人事，而先王为之恐惧，修省者，谨天戒而已，故春秋日食必书之，然或言朔，或言日或不言朔，日或朔日，并书史之详畧异也 朱子曰：厯法周天三百六十五度四分度之一，左旋于地，一昼一夜，则其行一周，而又过一度，日月皆右行于天，一昼一夜，则日行一度，月行十三度十九分度之七，故日一嵗而一周天月二十七日有竒而一周天，又二日半逐及于日而与之，防一嵗凡十二防，方防则月光都尽而为晦，巳防则月光复苏，而为朔晦朔，而日月之合，东西同度，南北同道，则月掩日，而日为之食 ，胡氏宁曰：春秋不书祥瑞，而灾异则书，君子见物之有失常者，必恐惧脩省而不敢忽，况日者众，阳之宗乎？春秋所以存而弗削也，然灾与异不同，日有食之，常度也，故程氏以为灾而先儒以为异，春秋日食三十六精厯算者，得之几尽，其有常度，审矣，谓之异非也， 王氏，元杰曰：春秋二百四十二年，日食三十有六，月食不书 ，郑氏玉曰不？曰日食，而曰：日有食之者，有者自外至之词也，】。
【案公羊以日食为异，程子辨之以为灾，是也。先儒又有谓徳之休明，则当食不食，非也，乃治厯者测之未精也，】。
三月庚戌天王崩
左传【三月壬戌平王崩赴以庚戌故书之】
胡传【春秋歴十有二王，桓、襄、匡简景志崩，志葬者赴告，及鲁往防之也，平惠定灵志崩，不志葬者，赴告虽及，鲁不防也，庄僖顷皆不志者，王室不告，鲁亦不往也。今周人来讣，而隐公不往，是无君也，】集説【杜氏预曰：周平王也，实以壬戌崩，欲诸侯之速，至故逺日以赴不书葬，鲁不防 ，刘氏，敞曰：左氏曰：春秋书逺日者即传其伪以徴臣子之过也，非也，赴以庚戌，史自当书，庚戌，圣人虽欲迁正，亦不可得，岂故传其伪者乎？ 邵氏寳曰：鲁不防葬者凡七平也，庄也；僖也，惠也，顷也定也灵也，盖诸侯皆然，罪于是乎大矣，当是时，霸者谁欤？谓之尊王，不亦愧乎？】。
夏四月辛卯尹氏卒【尹左作君】
左传【夏君氏卒，声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，不书姓为公，故曰君氏】。
公羊【尹氏者何？天子之大夫也。其称尹氏何？贬？曷为贬？讥世卿，世卿非礼也，】。
胡传【尹氏，天子大夫世执朝权，为周阶乱，因其告丧，以氏书者，志世卿非礼，为后鉴也，官不择人，世授之柄，党与既众，威福下移，春秋于周书，尹氏武氏于鲁书，季友仲遂皆志其非礼也，】。
集説【杜氏预曰：不书姓，避正夫人也，隐见为君，故特书于经曰：君氏 孙氏复曰尹氏，天子卿言氏者，起其世也，泰誓曰：官人以世，夏，商之乱政也，周既失道，其政亦然， 程子曰：尹氏王之世卿，古者使以徳爵以功世录，而不世官，是以俊杰在位，庶绩咸熙，及周之衰，士皆世官，政由是败，尹氏世为王官，故于其卒书曰：尹氏见其世继也， 齐氏，履谦曰：君氏当依公谷作，尹氏盖尹氏，武氏，仍叔荣，叔家父曰氏，曰：叔曰：父皆世称也。如晋称赵孟之类，世世称之，故诗有仍叔春秋亦有仍叔诗有家父春秋，亦有家父诗有尹氏春秋，凡两书，尹氏 汪氏克寛曰：诗节南山，朱子传尹氏，盖吉甫之后，春秋书尹氏卒，公羊以为讥世卿者，即此也。今案诗常武王谓尹氏指，吉甫也，家父云，尹氏太师，又云：赫赫师尹，则尹氏当幽王时为三公矣，此书尹氏卒，则来讣于鲁也，五年传称王使尹氏助曲沃伐晋，僖二十八年，王命尹氏防命晋侯，为侯伯文，十四年，王使尹氏讼周公于晋成，十六年，十七年，尹武公防诸侯伐郑，昭二十三年，尹氏立王子朝，二十六年，以子朝奔楚，则尹氏始终秉权，又曰宣王时，吉甫已称氏春秋，惟尹武公两伐郑书，子其余，经传所纪，悉曰：尹氏】。
【案欧阳氏，修曰：公羊，谷梁以尹氏为正卿，左氏以君氏为隐母，一以为男子，一以为妇人，得于所传者盖如此，是可尽信乎马氏，端临曰：左传经文君氏卒，则以为声子，鲁之夫人，公谷经文，尹氏卒，则以为师尹，周之卿士，然则夫子所书，夏四月辛卯，卒者，竟为何人乎？是皆疑而不敢定也。故两存之】。
附录左传【郑武公，荘公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周，王崩，周人将畀虢公政，四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，周，郑交恶，君子曰：信不由中，质无益也，眀恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？苟有明信，涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜釜之器，潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？风有采蘩采苹，雅有行苇泂酌，昭忠信也，】。
【温，杜注河内温县，今属懐庆府古温城在县西南三十里， 成周，杜注洛阳县，今河南河南府，洛阳县东北有洛阳故城】。
秋武氏子来求赙【赙音附 此来求之始】
左传【武氏子来求赙王未葬也】
公羊【武氏子者何天子之大夫也】
谷梁，【归死者曰赗，归生者曰赙，归之者，正也，求之者，非正也。周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，求之为言，得不得，未可知之词也，交讥之】。
集説【孙氏复曰武氏，世卿也，其言武氏子父死未葬也， 孙氏觉曰：春秋之法，为上者无求，求之失上也，为下者无见求见，求失下也，曰赙，曰金，因丧而有求者也。车无事而有求者也。防事有赠无求，而有求于下，以是为亟也，车服上所以赐下而有求于下，以是为失制矣， 程子曰：武氏王之卿士称武氏见其世官， 陈氏，傅良曰：周大夫有爵称，爵未爵称字，但曰武氏子，见非大夫也，微者虽王人不书，此何以书？鲁赙不入来求，不可以不录也。 家氏，翁曰：武氏子，仍叔子衔命而出，必皆有位于朝，今乃以某氏子书，公谷于仍叔之子曰：父老子代従政于武氏，子曰：父卒，子未命，盖以仍叔为尚存之，人武氏为已，卒之大夫也。王朝公卿大夫莫非世官，世禄之家，何独于此二子而书法，异乎？曰：某氏子云者，有父在焉故也。 吴氏澂曰：称氏义与尹氏同子者，父老，而以子摄行卿之事， 汪氏克寛曰：隐五年，王使尹氏，武氏助曲沃伐晋，则武氏之子，亦命为卿，而尹武皆为世卿，可见矣。春秋书武氏之子，则嫌武氏之子，自来求赙，仍叔子不加之字，又不见其父在】。
八月庚辰宋公和卒
左传【宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舎与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以殁，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃徳不让，是废先君之举也，岂曰防贤，光昭先君之令徳可不务乎？吾子其无废先君之功，使公子冯出居于郑，八月庚辰，宋穆公卒，殇公即位，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！商颂曰：殷受命咸宜，百禄是荷，其是之谓乎】。
胡传【外诸侯，卒，国史承告而后书，圣人皆存而弗削，曷为弗削？春秋，天子之事也，古者诸侯之邦交，间问殷聘，而世相朝，盖王事相従，则有和好之情，及告终易代，则有吊恤之礼，所以睦邻国也，凡诸侯卒皆存，弗削而交邻国之义见矣，卒而或名或不名者，因旧史而不革也，】。
集説【何氏休曰：宋称公者殷后也，王者封二王，后地方百里，爵称公，客待之而不臣也， 杜氏预曰：称卒者畧外以别内也， 赵氏匡曰：诸侯同盟，名于载书，朝防名于要约，聘告名于简牍，故于卒赴可知而纪也，左氏曰：同则赴以名，岂有臣子当创巨痛深之日，乃忍称君之名，礼篇所录云：寡君不禄而已，盖曽同知其名，故于死时书之，以纪易代 刘氏，敞曰：谷梁云，诸侯日卒，正也，非也，正者日不正者，不日则其义可信而无疑，今正者日簒者亦日，曹伯使世子射姑来朝，则曹伯之嫡也，庄二十三年，曹伯射姑卒，有月无日，此复何耶？ 孙氏，觉曰：诸侯不生名，卒则名之，亦有卒而不名者，记卒记名者，即位之初，以名赴我，我因其卒，得以名之于册也，卒而不名者，即位之初，不赴于我，或史失之不得，记其名也，案左氏记，楚公子围使赴扵郑，伍举问应为后之辞焉，更之曰：共王之子围为长，是当君卒，赴诸侯巳言，嗣君之名矣，故凡往来之国，皆得记其名也，然则不待扵同，朝防聘告而嗣君之名，已见扵常所往来之诸侯矣，故春秋记外诸侯之卒一百三十有三，而无名者十或即位之初，不以名赴，或史失之，未可知也。必若以防求之，则未尝与者五十二而不名者九耳，未可通也。 ，程子曰：吉凶庆吊，讲信修睦邻国之常礼，人情所当，然诸侯之卒与国之大，故来告，则书程氏端学，曰：宋以王者后，故得称公，诸侯书卒，正也，书薨者，臣子之词也，故内书薨而外书，卒 汪氏克寛曰：赴告以日史书，其日则经弗削，以见列国，臣子之谨，终赴告畧史不书日，则经无自而书，日以见臣子之慢，先君而忽其死生之大变也，又曰：晋献公惠公未尝同防，通聘问，而卒书名宿，男同盟，滕子，子来朝，而卒不书名，是皆据史旧文也，案左氏云：同则赴以名，赵氏匡驳之，其説是矣孙氏觉又谓即位之初，以名赴似更有理，若卒而或名或不名，则胡传得之】。
冬，十有二月，齐侯，郑伯盟于石门【，此外诸侯特相，之始 ，齐太公所封国都，今山东青州府，临淄县西北，营丘城是也。后胡公徙都薄姑，则在今青州府博兴县东北孔疏，齐国侯爵谱云：姜姓，太公望之，后 石门，杜注齐地，或曰：济北卢县故城西南，济水之门，卢县故城在今山东济南府长清县，西南】。
左传【，冬，齐，郑于石门，寻卢之也，庚戌，郑伯之车偾于济】。
【卢杜注齐地，今卢城在长清县，西南二十五里，济禹贡导沇水东流为济，蔡沈书传，济水出河东郡垣曲县王屋山，至青州博兴县入海，今垣曲，属平阳府，博兴属青州府】。
集説【杜氏预曰来告，故书 刘氏，敞曰：何以书？防之事告则书常事，不书非常，则书防，于春秋常也，于王者非常也，殷人作防而民始畔，周人作誓而民始疑 ，程子曰：天下无王，诸侯不守，信义数相，誓所以长乱也，故外诸侯来告者，则书之 叶氏梦得曰外也，内言防及外不言防及直言而已，内外之辞也， 张氏洽曰：隐公十一年之间，盟而不食，言者惟此石门之，二君终身未尝相伐，盖齐方盛强，而郑之深雠，专在于宋，故郑庄恃齐以敌之，虽齐间与宋好，而左右离间，必使惟巳之従，是以石门之，虽不寒而宋与许纪诸国交受伐，春秋详书于策，将使后人考其本末，而知郑庄多诈，齐僖不义，二国相与之固，列国并被其祸也， 赵氏鹏飞曰：隐公之世，宋卫为西党齐，郑为东党，鲁则徘徊于二党之间，惟利是従，初，比于宋矣，至艾之，而従齐附郑，故圣人于此书石门之，而知齐为郑之党及艾之，则知公従齐而附郑也， 吴氏澂曰：非盛世事也，王政不行，诸侯放恣，欲以战伐而敌雠，则不得不以防而固党，防不足恃，而重之以，人不自信，而要之于神，故凡书者，春秋所恶也， 汪氏克寛曰：左传寻卢之，则春秋之前，齐，郑巳有盟，陈氏以石门之，为诸侯之合，特据春秋所书以立义耳，元年，蔑巳特相，然仅与附庸相歃，非闗于天下之故，惟石门，乃肇伯之端，故特书之 ，刘氏实曰：齐，郑之，春秋亦存而不削者，以志世变也，郑庄挟齐以自强而齐僖，亦资郑以纠合，自是齐郑之党，合天下始多故，而诸侯遂无王矣。】。
癸未葬宋穆公【穆公谷作缪后同】
公羊【，宣公谓缪公曰：以吾爱与夷，则不若爱女，以为社稷宗庙主，则与夷不若女，盍终为君矣，宣公死，缪公立，缪公逐其二子，庄公冯与左师勃曰：尔为吾子，生毋相见，死毋相哭，与夷复曰：先君之所为，不与臣国而纳国乎君者，以君可以为宗庙社稷主也，今君逐君之二子而将致国乎与夷，此非先君之意也，且使子而可逐，则先君其逐臣矣，缪公曰：先君之不尔逐可知矣。吾立乎此摄也，终致国乎与夷，庄公冯弑与夷，故君子大居正，宋之祸宣公为之也，】。
胡传【传称，诸侯五月而葬，同至同，谓同方岳之者，其生讲防同之，好其没，有葬送之礼，是诸侯所以睦邻国也，卒而或葬或不葬者何？有怠于礼而不葬者，有弱其君而不葬者，有讨其贼而不葬者，有讳其辱而不葬者，有治其罪而不葬者，有避其号而不葬者，宋殇，齐昭告乱书弑矣，而经不书葬，是讨其贼而不葬者也，晋主夏，在景公时，告丧，书日而经不书葬，是讳其辱而不葬者也。鲁，宋防未尝不同，而三世不葬，是治其罪而不葬者也，吴楚之君书卒者，十亦有亲，送于西门之外者矣，而经不书葬，是避其号而不葬者也，怠于礼而不往，弱其君而不防，无其事阙其文，鲁史之旧也，讨其贼而不葬，讳其辱而不葬，治其罪而不葬，避其号而不葬，圣人所削，春秋之法也。】。
集説【徐氏邈曰：凡书葬者，皆据我而言葬，彼所以不称宋葬，缪公而言葬，宋缪公 ，杜氏预曰：鲁使大夫防葬，故书举谥称公者，据彼国之辞也， 范氏甯曰：记卒记葬，录鲁恩义之所及，若存没隔絶情礼不交，则卒葬无文，或有书卒不书葬，盖外虽赴卒，而内不防，葬 孔氏，颖达曰昭，三年，叔弓如滕，葬滕成公，如此之类，遣卿行者，皆书其使名，此不书使名，知是大夫往也，大夫奉命出使位贱，不合书名，故直书其所为之事而已，则云及某，防则云防某人，葬则云葬某公，举其所为之事，眀有使往可知也，释例曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，及其失也，礼过于重，文襄之伯因而抑之，诸侯之丧，大夫吊，卿共葬事，夫人之丧，士吊大夫送葬，犹过古制，故公子遂如晋，葬襄公传，不言礼葬，秦景公传曰：大夫如秦，葬景公特称礼也，一以示古制，二以示书，他国之葬，必湏鲁防三，以示奉使，非卿则不书于经，此丘眀之微文也， 啖氏助曰：吴楚之君，不书葬者，不可言葬某王也，五等诸侯，本国臣子，皆称之曰公，葬既不请王命而私諡，为公従而书之，以见非礼， 刘氏，敞曰：诸侯何为？或卒或不卒，或葬或不葬，卒自外录也，葬自内录也，不卒非外也，不葬非内也，葬者臣子之事也，国灭不葬，无臣子也，君弑贼，不讨不葬，亦无臣子也，程子曰：诸侯告丧，鲁往防葬则书，春秋之时，皆不请而私，諡称私諡，所以罪其臣子 张氏洽曰：宋公】。
【爵也，其称公与齐卫异矣，穆谥也，诸侯合请谥于王，然春秋自蔡桓侯之外，皆不请于王，而私谥者也。黄氏震曰：初，宣公舎其子与夷而立穆公，穆公亦舎其子冯而立与夷，其后冯遂弑与夷左氏美，宣公知人，公羊则谓宋之祸，宣公为之也，愚案公羊之説为万世垂戒，而左氏之説亦不可全废也，盖宣公逊穆公，穆公终以逊宣公之子，是穆公不可谓非贤，宣公不可谓不知贤，其后冯之弑逆，罪在冯耳，虽春秋责贤者备，岂可尽没其贤而反加以始祸之恶名哉？且谓宣穆再逊而再乱，亦未当其实，宣之逊穆初未尝乱，穆逊殇公，而冯始为乱耳， 郑氏玉曰卒，以外赴书葬，以鲁防书，不卒，则是外不赴不葬，则是鲁不防也， 汪氏克寛曰：此葬穆公合，五月之节而书日，穆公非弑其国无乱，公子冯出居于郑，则无谋乱者矣，不可谓危；不得葬蔡桓侯，三月而葬，书日蔡季贤而请谥，不可谓渇葬齐惠公，三月而葬，鲁君奔丧，卿往送葬，齐国无难，晋悼公三月而葬，晋伯方盛，平公嗣业，诸卿和睦，不可谓慢，葬而皆不日，卫穆公，六月而葬，宋文公，七月而葬，并书日，二国皆无乱而传谓宋文公始厚葬，不可谓痛之卫，桓公十五月而葬，陈灵公二十有一月而葬，皆不日非不能葬，盖二君被弑，故待讨贼，而后葬也，若夫葬之迟速，则据文考事，而义自见，若国无乱而葬，速葬缓皆以着臣子之失礼，国有乱而葬，不以其时，则以着人君不能防微杜渐，俾身没弗藏，而且责臣子及天子，诸侯方伯连率之缓，于讨贼也，】。
附录左传【卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜羙而无子，卫人所为赋硕人也，又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其娣戴妫生桓公，庄姜以为巳，子公，子州吁嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏諌曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪，骄奢淫佚，所自邪也，四者之来，宠禄过也，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，且夫贱妨贵，少陵长逺间亲新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎弗聼，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立，乃老陈杜注，陈国陈县，即今河南开封府，陈州，孔疏陈国侯爵谱云：妫姓虞舜之后，当周之兴，有虞遏父者，为周陶正，武王以元女大姬，配遏父之子满封于陈，赐姓曰妫，号曰胡公】。
【壬桓王戌元年，】四年，【齐僖，十二年，晋鄂五年，卫桓十六年，蔡宣三十一年，郑庄二十五年，曹桓三十八年，陈桓二十六年，杞武三十二年，宋殇公与夷元年，秦文四十七年，楚武二十二年】。
春，王二月，莒人伐，取牟娄【此伐国，取邑之始， 杜注本都，陈留雍丘县，今河南开封府，杞县是也。后迁都淳于，今青州府安丘县有淳于故城，孔疏谱云：杞姒氏，夏禹之苖裔，武王克殷，求禹之后，得东娄公，而封之于， 牟娄，杜注杞邑，案城阳诸县，东北有娄乡，今娄乡城，在山东青州府，诸城县境】。
公羊【牟娄者何？杞之邑也，外取邑不书，此何以书？疾始取邑也，】。
谷梁【传曰：言伐言，取所恶也，诸侯相伐取地，于是始故谨而志之也】。
胡传【取者，收夺之，名声罪伐人而强夺其土，故特书曰：取以着其恶，或曰：诸侯土地上受之，天王下传之先祖，所以守宗庙之典籍也，圣王不作，诸侯放恣，强者多兼数圻，弱者日以侵削，当是时，有取其故地者，夫岂不可？然僖公常取济西田矣，成公尝取汶阳田矣，亦书曰：取何也？苟不请于天王，以正疆理而擅兵争夺，虽取本邑与夺人之有者无以异，春秋之义，不以乱易乱，故亦书曰：取正其本之意也，上二年，莒人擅兴入向，而天讨不加焉，至是，伐国取邑，其暴益肆矣。】。
集説【范氏曰：既伐其国，又取其土，眀伐不以罪，而贪其利，两书取伐，以彰其恶， 孔氏颖达曰：牟娄杞邑，莒伐取之，自是以后，常为莒邑昭，五年，莒牟夷以牟娄来奔是也。文三年，秦人伐晋，传称取王官及郊，襄二十三年，齐侯伐晋，传称取朝歌，并书伐不书，取此伐取两书者，彼告伐不告，取此伐取，并告故也。昭元年伐莒，取郓，书取不书伐，昭十年，伐莒，取郠，书伐不书，取者元年，兵未加莒，而郓逆服，故书取不书伐，十年，晋以取郠讨公，故书伐不书，取其伐国围，邑书围与否，亦从告也。 啖氏助曰：凡先言伐国，下言取邑者，眀其国之邑也，如取郜取防上言：败宋师，则宋邑可知 ，赵氏匡曰：凡力得之，曰：取不当取，也不是其专夺，虽复取本邑，亦无异辞，左氏云凡书取言易也，谷梁亦曰：取，易辞也，案取者收夺之，名何闗难易？假令取之难而得之，欲如何书之乎？又云：凡克邑不用，师徒曰：取今经文见云，伐何得云不用师徒乎？今谓凡繋属外而我克有之，不论难易，一切称取其言伐，某取某者，是用师徒也，取者或以师威逼，或招收而得之，既不侵伐方可。是不用师徒耳，然取之非正，皆为力得，春秋之义，在辨其得之邪正，固不当，惟以师徒为例，又曰：凡内取之邑，不系国者皆夲是鲁邑曽，为外国所夺，今却取之，既是夲国邑，不可系之他国尔，又曰：凡有邑称邑，无邑称田，公羊曰：田多邑少称田，邑多田少称邑，案田繋于邑若有邑则称邑，举重也，无邑自然称田，皆据事实，尔 孙氏，觉曰：伐而后言取者，先声其罪以伐之，又夺取其邑，以为巳有也。 ，程子曰：诸侯土地有所受伐之，其罪大矣，而夺取其土，恶又甚焉，王法所当诛也， 薛氏，季宣曰：诸侯田天子之守臣，地非其有也，或取之或失之，皆罪也， 陈氏，傅良曰：外取邑，不书自隐，以前则书之，春秋之初，犹以取邑为重也，桓十四年，宋以诸侯伐郑，取牛首，而后皆不书 ，黄氏震曰：杞夏之后，在周为三恪，莒自入春秋首加兵于向，今又扼杞之弱，称兵而攘其封邑，至桓十二年，公防杞莒于曲池而后释，今日之憾，莒之横甚矣， 李氏廉曰：取字例，胡氏曰：悉虏而俘之曰：取取师于雍丘，于嵒是也。取者得非其有之称，取郜鼎之类是也。取者收夺之名，取牟娄，长葛之类是也。此三例亦畧相通矣 汪氏克寛曰：春秋书外伐国者一百二十有八，惟此书伐，书取余书围邑者三书，伐战者一，书伐救者一，盖中叶以后，争地争城，杀人盈野，诸侯城邑，今日夺之于此，眀日并之于彼，得失无常，不足悉书，故传言取地而经不书，取者甚多，盖以擅兴残民为重，而土地之攘夺，不暇论矣！ 赵氏汸曰：陈氏曰：春秋之初，犹以取邑为重也，得之矣，据桓，十四年，宋伐郑，取牛首，僖二十三年，楚伐陈，取焦夷文八年，秦伐晋，取武城，十年春，晋伐秦，取少梁，夏，秦伐晋，取北征之类，皆不书，虽成二年，齐侯伐我北鄙，取龙不书，春秋重灭国，自书齐，郑入许而后取邑，不复书传曰：疆之邑，一彼一此，何常之有？书之则不胜书，故书其重者而已，】。
戊申，卫州吁弑其君完【，完音丸，州谷作祝，后同 此书，弑之始】。
左传【卫州吁弑桓公而立】
集説【杜氏预曰：称臣弑君，臣之罪也，戊申，三月十七日，有日而无月 ，孔氏颖达曰：州吁实公子而不称公子者，传文更无褒贬，直是告辞不同，史有详畧尔自庄公以上诸弑君者，皆不书氏，闵公以下皆书氏，亦足眀时史之异同，非仲尼所皆刋也，戊申，在癸未之后，二十五日，更盈一周，则八十五日，往年十二月癸未，葬宋穆公，则此年二月不得有戊申，虽承二月之下，未必是一月之日，故长厯推此年二月癸亥朔，十日壬申，二十二日甲申，不得有戊申也，二月壬辰朔，则十七日有戊申也，此经上有二月下有夏，得在三月之内，不是字误，故云有日而无月，僖二十八年冬，下无月而经有壬申，公朝于王所，有日而无月，经有比类，故知此亦同之，凡如此者有十四事，陈氏岳曰：隐，桓，庄之春秋，凡弑君之贼，皆名之 刘氏，敞曰：公羊以谓不称公子？当国也，非也，诸弑君而称公子，公子而为大夫者也，公子而不称公子？公子而未为大夫者也，当国与不当国，何足辨乎？谷梁曰：大夫弑其君，以国氏者，嫌也。弑而代之也，非也，宋督宋万亦可云弑而代之乎？公子商人，岂非弑而代之乎？而督万氏国，商人不氏国，何也？ ？程子曰：自古簒弑多公族，盖自谓先君子孙可以为君，国人亦以为然，而奉之春秋，于此眀大义以示万世，故春秋之初弑君者，多不称公子？公孙盖身为大恶，自絶于先君矣，岂复得为先，君子孙哉？古者公族，刑死则无服，况弑君乎大义，既明于初矣，其后弑立者，则皆以属称，或见其以亲而宠之太过，任之太重，以至于乱，或见其天属之亲，而为寇雠，立义各不同也，春秋所书，大率事同则辞同，后人因谓之例，然有事同而辞异者，盖各有义，非可例拘也， 家氏，翁曰：卫州吁齐，无知弑君而自立为君，春秋首絶其属籍书名，书弑及其杀也，书，卫人杀州吁，齐人杀无知，不子以为君，名其为贼示国，人皆可杀，此春秋诛讨乱贼之上刑也，又曰：胡氏谓州吁削属籍，以国氏罪，庄公不待以公子之道，愚谓此方诛讨弑贼，未当追议，庄公既往之咎，案州吁，不称公子？削之也，弑君之贼，例应从同，而独于卫州吁齐，无知宋督万削之，其后或氏族之，或世子公子之何也？不削之，则无以着其弑逆之罪，不氏族之不世子，公子之则，安知非盗与防者而无以着其弑之实，程子所谓大义，既明于初，其后皆以属通，立义各不同也，胡传谓庄公不以公子之道待州，吁，则追咎庄公家氏，翁驳之矣，谷梁谓万为卑者，则万巳为大夫，其说亦不可通也。孔氏頴达以为史，有详畧亦似有理，故并存之】。
夏，公及宋公遇于清【，此书遇之，始 清，杜注，卫邑济北，东阿县有清亭，今东阿县属兖州，府】。
左传【公与宋公为防，将寻宿之盟，未及期，卫人来告乱，夏，公及宋公遇于清】。
公羊【遇者何不期也一君出一君要之也】
谷梁【及者内为志焉尔遇者志相得也】
胡传【遇者，草次之期，古有遇礼，不期而防以眀造次亦有恭肃之心，春秋书遇私为之约，自比于不期而遇者，直欲简其礼，尔简畧慢易无国君之礼，则莫适主矣，故志内之遇者，四而皆书，及若曰：以此及彼，然也志外之遇者三，而皆以爵，若曰以尊及卑然也，其意以为莫适主者，异于古之不期而防矣，故凡书遇者，皆恶其无人，君相见之礼也，】。
集説【杜氏预曰：遇者草次之，期二国各简其礼，若道路相逢，遇也， 孔氏颖达曰：曲礼下云：诸侯未及期，相见曰遇，相见于郤，地曰防，然则防者豫谋间地，克期聚集，训上下之则，制财用之节，示威于众，各重其礼，虽特防一国，若二国以上，皆称防也，遇者或未及防期，或暂须相见，各简其礼，若道路相逢遇，然此时宋鲁特防欲寻旧盟，未及防期衞来告乱故，二国相遇，若三国简礼，亦曰遇，故庄四年，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂是也。周礼，冬见曰遇，则与此别 ，孙氏复曰：遇者不期也，不期而防曰遇，诗称邂逅相遇，适我愿兮是也。诸侯守天子土非享觐，不得逾境，此言公及宋公遇于清者，恶其自恣，出入无度， 许氏翰曰：隐庄之间，凡六书，遇自闵以后有防无遇 ，胡氏宁曰：古者诸侯或因朝觐或従，王命无期，约而适值于途，必有两君相见之仪，近者为主逺者为賔所以崇礼让，絶慢易也故谓之遇周衰，诸侯放恣，出入无期度，私为邂逅之约，有如适值于途，亦谓之遇非矣。汪氏克寛曰：古者诸侯因王事不期而遇仓卒之间，且有礼义，春秋之时，非王事而出，预有期约，以相防聚，乃行，古者不期之礼，是自欺尔， 程氏端学，曰：公及宋公遇于清孙，刘叶氏皆以鲁宋适相遇，为説予独従赵氏，杜氏简礼而防之言者，盖孙刘叶氏之説公羊之余意也，如公与宋公果不期而适相遇，必有所往之处，而适邂逅于中途，今经传不载，其所往之处，而但书遇则知遇者相期，简礼以见也， 邵氏寳曰：古之遇也，适今之遇也，预同礼而异情，盖非礼之礼也。君子不谓之礼， 王氏樵曰以下文推之，此非无事而遇盖有所谋也，宋鲁合交将以谋，郑托于无约而遇盖秘其迹也，】。
宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【此诸侯防伐之始，亦东诸侯分党之始 蔡，杜注汝南上蔡县今属河南，汝宁府县西南十里有故蔡国城孔疏，蔡国侯爵谱云：姬姓，文王子叔度，武王封之于汝南，上蔡为蔡侯】。
左传【宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡従，则卫国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于衞故宋公陈侯，蔡人衞人伐郑，围其东门，五日而还，公问于众，仲曰衞州吁其成乎？对曰：臣闻以德和民，不闻以乱以乱，犹治丝而棼之也，夫州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令徳而欲以乱成，必不免矣，】。
胡传【，春秋之法，诛首恶兴是役者首谋在衞而以宋主兵何也？前书州吁弑君，其罪已极，至是阻兵修怨，勿论可也。而邻境诸侯闻衞之有大变也，可但已乎？陈恒弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，公曰：告夫三子者，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。之三子，告不可，曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。然则邻有弑逆，声罪赴讨，虽先发而后闻可矣，宋殇不恤，卫有弑君之难，欲定州吁而从其邪説是肆人欲灭天理，非人之所为也，故以宋公为首，诸国为从示，诛乱臣讨贼，子必先治其党与之法也。】集説【程子曰：宋以公子冯在郑，故与诸侯伐之也，搂诸侯以伐诸侯，固为罪矣而衞弑其君天下，所当诛也，乃与修好，而同伐人，其恶甚矣！ 张氏洽曰：宋殇受国于穆公，而冯有争位之心，正当修德和民，外好邻国，则其位自定，而冯无所伺其隙矣，况州吁逆贼，内怀见讨之，惧而欲纳，交殇公苟名，其为贼告于王而讨之，则一举而君臣父子之伦定，今乃怵于邪？説合陈蔡以助逆贼，使宋国之人不复知君臣顺逆之正理，而弑逆之事，卒及其身，皆殇公不能早辨于此役也， 家氏，翁曰：是役本衞志而序宋，为首责宋深矣，宋公书爵，目其人而贬之也， 吴氏仲迂曰：孔子作春秋，以讨乱贼，是年，春秋已絶笔而犹请讨陈恒，作春秋者，莫如孔子，用春秋者，亦莫如孔子汪氏克寛曰：风击鼓，诗序云州吁，用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋经书衞人于蔡人之下，所以诛文仲党恶而忘雠也， 陈氏际，泰曰：东诸侯分党郑之祸自此始，郑者天下之所必争也，鲁东诸侯也，晋北诸侯也，秦西诸侯也，楚南诸侯也，入春秋以来，四方无有不伐郑者矣，齐桓，晋文，秦穆，楚庄自主盟以来，五霸无有不争郑者矣，】。
秋翚帅师【翚许归反 此大夫防伐之始】
左传【，秋，诸侯复伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，】。
胡传【，宋人来乞师，而公辞之，羽父请以师防而公弗许，其辞弗许，义也；翚以不义，强其君固请而行，无君之心兆矣，夫公子公孙升为贵戚之卿者，其植根胶固难御，于异姓之卿，况翚已使主兵而方命乎？隐公不能早罢其兵权，是以及钟巫之祸，春秋于此，去其公子，以谨履霜之戒】。
集説【杜氏预曰：公子翚，鲁大夫不称公子？疾其固请，强君以不义也，诸外大夫贬皆称人，至于内，大夫贬则皆去，族称名于纪事之体，他国可言，某人而已，鲁之卿佐不得言，鲁人，此所以为异也。 孙氏复曰翚不氏，未命也， 刘氏，敞曰：公羊以谓翚不氏者，与弑公贬也，非也，当此之时，翚未弑君，可得贬乎？谷梁曰：不称公子？贬之也，非也，欲贬翚者，宜于此称公子，既弑君而除之，无为先事而贬也，又曰：曷为或防言伐或及言伐防者，聚辞也，及者，继辞也。 ，程子曰：宋虐用其民，卫当诛之贼，而与之同伐人，其罪大矣，二国搆怨而他国，与之同伐，其罪均也， 薛氏，季宣曰：师兴而后翚，防之 陈氏，傅良曰：公子翚，则曷为但称翚以大夫而防伐于诸侯，于是始故名之也。吕氏大圭曰：书帅师则翚，专兵可知，故单伯防伐宋，不言帅师 齐氏，履谦曰：伐者出师之总名，周礼大司马掌九伐之法，眚坛侵削正残，杜灭伐，总谓之伐正，犹春秋书伐其侵围，入灭之类，皆伐之事也，然经有重言，其事者有不重，言其事者，有但言其事而不言伐者，重言其事者，如伐郑，围长葛伐杞，取牟娄之类是也。必系之国，以见其为某国之邑也，不重言其事者，如伐楚，次于陉，伐郑，防于萧鱼之类是也。虽曰伐而实未有事乎伐也，但言其事而不言伐者，侵入灭，及围国之类是也。不言伐者，省文也，战而言伐者，伐兵也，不言伐者，非伐兵也，及齐师战于奚传言疆事，及楚人战于城濮，经书，楚人救卫之类是也。亦有史失其事，而经则泛书曰：伐者，翚帅师防伐郑之类是也。】。
防宋公陈侯蔡人衞人伐郑
左传【诸侯之师败郑徒兵取其禾而还】
胡传【春秋，立义至精，词极简严，而不赘也，若曰翚帅师防伐郑，岂不白乎？再序四国，何其词费？不惮烦也！四国合党翚，复防师同伐无罪之邦，欲定弑君之贼，恶之极也，再序四国而诛讨乱臣之法严矣，】集説【程子曰：再序四国，重言其罪，左氏以为再伐妄也， 陈氏，傅良曰：公子弑君衞人不逾年，能讨之衞犹有臣子也，而五国之君，大夫伐郑，以定州吁，苟有人心焉，不若是甚矣，书之复书之，春秋仅一再见焉，特书之法严矣，】。
九月衞人杀州吁于濮，【濮音卜 濮，杜注，陈地水名】。
左传【州吁，未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈衞方睦若朝，陈使请必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：衞国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请涖于衞九月衞人使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩，涖杀石厚，于陈君子曰：石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义灭亲，其是之谓乎】。
公羊【其称人何讨贼之辞也】
谷梁【称人以杀，杀有罪也，祝吁之挈，失嫌也。于濮者，讥失贼也，】。
胡传【公羊子曰：称人者何？讨贼之辞也，其义是矣。于濮者悯衞国之人着诸侯之罪也，夫州吁，二月弑君而不能即讨者，缘四国连兵，欲定其位，故久然后能杀之于濮尔，非诸侯之罪而何？夫以讨贼许众人，而以失贼罪，邻国与贼者寡矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧】。
集説【何氏休曰：明国中人，人得讨之，所以广忠孝之路，书者善之也， 范氏甯曰：有弑君之罪者，则举国之人，皆欲杀之， 赵氏匡曰：凡作乱，自立为君，而国人杀之者，皆称人以杀言，众所共弃，不君之也，孙氏复曰称人，以杀讨贼乱也，其言于濮者，桓公被弑至此，八月恶衞臣子缓不讨贼，俾州吁出入自】。
【恣也， 刘氏，敞曰：传曰：石碏杀之，其称人何？讨贼之辞也，又曰：杜氏云，未列于防故不称君，是簒弑之人已防诸侯，则无咎矣。此岂王法哉？ 程子曰称衞人众辞也，举国杀之也， 朱子曰：春秋之法，乱臣贼子，人人得而诛之，不必士师也。 ，胡氏宁曰：陆淳云，经中一字徧，施于诸例，而义不同者，惟人字尔，或众而称人，或美而称人，或讳而称人，或贬而称人，或贱而称人 髙氏闶曰称国，称人称地，所以广忠臣孝子之义，使人人皆得杀之，而无间于尊卑，又使乱臣贼子，虽窃发于一时，而天地之大，四海之广，欲逃无所也， 家氏，翁曰：此石碏杀之，若书碏，则是一人之私讨而不见其从众望，故惟书衞人 李氏廉曰：春秋讨贼书人，例六州吁无知，陈佗征舒栾盈，良霄是也。栾盈良霄，虽非弑君，而皆叛逆之臣，故书法同，晋里克弑君，而惠公杀之，不以其罪，故不予以讨贼，楚比弑君，而弃疾杀之，亦非正，故不成其为贼，商臣弑君，而齐人杀之，蔡般弑父，而楚子杀之，不得例于讨贼者罪齐，蔡国人不以为贼，而君之也， 汪氏克寛曰：宋万之弑，宋人求贼于陈庆父之弑，鲁人求贼于莒，皆责赂而后与，今陈人能执州吁而不匿，贼取赂，亦贤于后，此陈莒之为矣，然陈乃衞桓之母家，而陈侯亦亲率兵防伐郑，欲定其位，则今日之善不足以赎前日之过，故经不书，陈人执州吁而止。着，卫人之杀之也， 刘氏实曰时，石碏请于陈而杀之，今乃称衞人杀何也？此见举国之人，皆有讨贼之心，亦见衞犹有人能以讨贼为事也， 王氏，锡爵曰：石子不正言，州吁之不当立，而乃以王觐绐其子，何也？岂其时奸党众盛，言之无益，且恐泄其于陈之讨耶？】。
冬十有二月衞人立晋
左传【衞人逆公子晋于邢，冬十二月，宣公即位，书曰衞人立晋众也，】。
【邢杜注，国名，在广平襄国县，今直隶顺徳府邢台县西南襄国故城，即其地】。
公羊【晋者何？公子晋也，立者何？立者不宜立也，其称人何？众立之之辞也，然则孰立之？石碏立之，石碏立之，则其称人何？众之所欲立也，众虽欲立之，其立之非也，】。
谷梁【衞人者众辞也，立者不宜立者也；晋之名恶也，其称人以立之，何也？得众也，得众则是贤也，贤则其曰不宜立，何也？春秋之义，诸侯与正而不与贤也，】。
胡传【人，众辞立者，不宜立也，晋虽诸侯之子，内不承，国于先君上，不禀命于天子，众谓宜立而遂自立焉，可乎？故春秋于衞人特书曰：立所以着擅置其君之罪于晋絶其公子所以明专有其国之非，以此垂法，而父子君臣之义明矣，】。
集説【何氏休曰：诸侯立不言立，此独言立，明不宜立之辞 ，范氏甯曰：嗣子有常位，故不言立，立纳入，皆非正也。 孙氏，复曰：诸侯受国于天子，非国人所得立也， 刘氏，敞曰：众知晋之可以立不知立君之非众，石碏，知晋之得乎？众可以为君，不知立晋之非，已是以谓之不宜立也， 孙氏觉曰：晋以国人众立，宜有得立之理，圣人特于疑似之间，而明不当立之义 ，程子曰：诸侯之立，必受命于天子，当时虽不受命于天子，犹受命于先君衞人以晋公子也，可以立，故立之，春秋所不与也，虽先君子孙不由天子，先君之命，不可立也！故去其公子 叶氏梦得，曰：晋桓公之弟也，不氏未三命也 髙氏闶曰：晋乃桓公之弟庄公之子于次当立，又国人之所同欲，而谓之不宜立，何也？彼曰我君之子也，国我之国，我宜立国人亦曰：彼吾君之子也，国乃其国，彼当立，是诸侯之子，不必命于天子，特以公子之亲，众人宜之，而自立也，如此，则千乘之国，皆可擅置其君，而邦君之子皆可专，有其国矣， 程氏迥曰：衞人立晋一国之公也，尹氏立朝一族之私也， 陈氏，傅良曰：争国不称公子？晋则何为以争国之辞，书之衞之臣子可以讨贼，不可以置君州，吁为僇，而晋受之，上无天子，下无君父，是亦争国而已矣，继故未有书立者，贼不讨君不葬，讥不在立也，是故宋殇之弑也，冯立闵之弑也，御説立晋灵之弑也，黒臀立厉之弑也，周立皆不书，必若衞人贼讨君葬而后书，立 家氏，翁曰：不书，石碏之名氏，而曰衞人立晋立君，从众望也，非一人所得而私立也， 郑氏玉曰：石碏之言曰：老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，恳恻之意，形于言表，宜陈人为之动心，而州吁之见执也，惜其习于当时，闻见之陋，不知国君，非人臣所可，置公子晋之立，不能请命天王，故圣人既美其讨贼于前，复着其擅立于后 ，李氏廉曰：春秋书立四晋，与子朝皆不宜立武宫，炀宫皆非所当立也，故书法同，晋为国人所与，子朝独为尹氏所与，故书法异，朝书王子，而晋不书，公子者，朝之罪已显，晋之得众，疑于当立，故特去公子以见之也， 汪氏克寛曰：杀州吁众，辞乃王法所当讨而衞人皆欲讨之，故书人以善之，立晋众辞，乃无天王之命而卫人以私意擅立之，故书人以罪之，美恶不嫌，同辞 髙氏攀龙曰：未有为子而不受之父也，未有为诸侯而不受之王也，内不承，国于先君，故不称公子？上不禀命于天子，故称衞人立张氏溥曰：州吁宜杀天下知之，晋不宜立，天下不知也，春秋辨焉，天下之父子君臣定矣，】。
【癸桓王，亥二年，】五年，【齐僖，十三年，晋鄂六年衞宣晋元年，蔡宣三十二年，郑庄二十六年，曹桓三十九年，陈桓二十七年，杞武三十三年，宋殇二年，秦文四十八年，楚武二十三年】。
春，公观鱼于棠，【观左作矢， 棠杜注髙平方与县北有武唐亭，鲁侯观鱼台，今兖州府鱼台县鱼亭山，是其处也】。
左传【公将如棠观鱼者，臧僖伯諌曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苖，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章眀贵贱辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉，不登于爼，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皁隶之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将略地焉，遂往，陈鱼而观之，僖伯称疾不从，书曰：公矢鱼于棠，非礼也，且言逺地也】。
公羊【何以书？讥？何讥尔逺也公曷为逺而观鱼登来之也，百金之鱼公张之，登来之者何？美大之之辞也，棠者何？济上之邑也，】。
谷梁【传曰：常事曰视，非常曰：观礼尊不亲小事，卑不尸大功，鱼卑者之事也，公观之，非正也。】胡传，【隐公慢弃国政逺事逸游僖伯之忠，言不见纳，亦已矣，又从而为之辞，是縦欲而不能自克以礼也，特书观鱼讥之也，】。
集説【杜氏预曰：书陈鱼以示，非礼也，书棠讥逺地也孔氏颖达曰：陈鱼者兽猎之类，谓使捕鱼之人，陈设取鱼之备，观其取鱼，以为戏乐，非谓既取得鱼而陈列之也，説文云鱼捕鱼也，然则捕鱼谓之鱼，天官人掌以时为梁，凡者，掌其政令，是谓捕鱼，为鱼鱼者，犹言猎者也， 孙氏复曰观鱼，非诸侯之事也，天子适诸侯，诸侯朝天子，无非事者，动必有为也，隐公怠弃国政，观鱼于棠，可谓非事者矣， 程子曰：诸侯非王事，民事不逺出逺出观鱼非道也，叶氏梦得，曰：古者天子诸侯将祭，必亲射牲，因而获禽，以共祭，春献鱼之节也，公将以盘游，盖托射牲以祭焉。以公为荒矣， 家氏，翁曰：讥公之从事于游畋，非其时，非其地也，隐公浸骄，矢鱼于逺春秋书之讥也，亦危之也。棠在宋，鲁之间，无故而轻出，寪氏之祸，其兆于斯乎？ 吴氏澂曰：古者天子季冬之月，命渔师始渔，先荐寝庙，隐公，盖非为宗庙尝鱼而往，棠乃逺地渔师取鱼，而公往观之，特为游观之乐耳，李氏廉曰：观例二观鱼，则以纵欲为讥，观社则以防祀为贬，皆举动之妄也， 汪氏克寛曰：月令季冬乃周之，二月，经书春观鱼，则是周正月未当，尝鱼之时，隐公决非为尝鱼而往，明矣，苟隐公果为尝鱼荐庙则为常事，得礼而不书矣， 邵氏寳曰鱼者渔也，故比于狩而加观焉，狩者，人之所有事也，狩之过则有书，焚咸丘者矣，】。
附录左传【曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，王使尹氏，武氏助之，翼侯奔随】。
【曲沃，杜注在河东闻喜县，今属山西平阳府 翼，杜注在平阳，绛邑县东，今山西平阳府翼城县是也。县东南有古翼城， 随杜注晋地，今介休县东有古随城，属山西汾州府】。
夏四月葬衞桓公
左传【衞乱是以缓】
谷梁【月葬故也】
胡传【，諡者行之迹，所以纪实，德垂劝戒也，列爵惟五，皆王命也。卫本侯爵，何以称公？见臣子不请于王，而私自諡耳。春秋于邦君薨，正以王法而书卒，至于葬则从其私諡，而称公或革，或因前以贬不臣，顺之诸侯，后以罪不忠孝之臣子辞显而义微，皆所以遏人欲存天理，大居正也，】。
集説【杜氏预曰：有州吁之乱，十四月，乃葬 ，程子曰：卫乱，是以缓称，桓公见国人私諡也。鲁往防故书送终大事也，必就正寝，不殁于妇人之手，曽子易箦而殁，岂苟然乎？死而加之不正之諡，知忠孝者，肯为乎 ，张氏洽曰：春秋之时，为臣子者皆无以正君父之终，程子之言，深足以发明一经书葬之，防桓公名完而諡，桓盖古不讳嫌名也， 家氏，翁曰：凡弑而贼不讨，不书葬，无臣子也，此弑而葬以州吁，卽刑衞之臣子能葬其君也， 李氏廉，曰：程子私，諡之説本啖子春秋诸国皆称公，独蔡桓称侯，盖告王请諡，故特书之，明得礼也， 汪氏克寛曰：先王之制，诸侯初立，丧毕，则以士服见天子，而赐之命，及其殁，则臣子请于王而赐之，諡今衞桓公諡不当其行，号不同其爵，春秋据事直书，而罪自见矣，谷梁云月葬，故也。非也。后此蔡宣曹桓郑庄皆非弑，何以月葬乎 季氏本，曰：礼，贱不诔贵，幼不诔长，故大夫之諡，请于诸侯，诸侯之諡，请于天子，是劝惩之，权制于上也，世衰诸侯，死不请諡，无怪乎其加溢美之称矣。案春秋于列国，诸侯书葬者五十一，而月葬者三十三，岂皆有故乎？汪氏克寛驳之是也。后凡以月，葬为故者，皆删】。
附录左传【四月，郑人侵衞牧以报东门之役衞人以燕师伐郑，郑祭足，原繁泄，驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后，燕人畏郑三军而不虞制人，六月，郑二公子以制人，败燕师于北制，君子曰：不备不虞，不可以师 ，曲沃叛王，秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼】。
【牧杜注，卫邑今汲县地也，属河南，卫辉府 燕，杜注南燕国，东郡燕县，今汲县西有古东燕城，孔疏，燕有二国，一称北燕，故此注南燕以别之，地理志南燕国，姞姓，黄帝之后 制，杜注北制郑邑，河南成皋县也，一名虎牢，今汜水县西有虎牢城，属河南，开封府】。
秋，卫师入郕，【郕音成公作盛 郕，杜注郕国也，东平刚父县西南有郕乡，今山东兖州府宁阳县北有盛乡城，是也。堽城坝，即刚父故县孔疏，史记郕叔武，文王子武王之母弟，后世无所见，不知其君，号諡惟文。十二年，书郕伯来奔，则郕国伯爵也，】。
左传【卫之乱也郕人侵卫故卫师入郕】
公羊【曷为或言率师或不言率师，将尊师众，称某率师捋尊师少称将，将卑师众称师，将卑师少称人，君将不言率师，书其重者也，】。
谷梁【入者内弗受也郕国也将卑师众曰师】
胡传【称师者，纪其用众而立义不同，有矜其盛而称师者，如齐师，宋师，曹师城，邢之类是也。有着其暴而称师者，楚灭陈，蔡公子弃疾主兵，而曰楚师之类是也。有恶其无名，不义而称师者，次于郎，以俟陈蔡，及齐围郕之类是也。卫宣继州吁暴乱之后，不施徳政固夲恤民而毒众临戎，入人之国，失君道矣，书卫师入郕，着其暴也，】。
集説【程子曰：卫，晋乘乱得立，不思安国保民之道，以尊王为先，居丧为重，乃兴戎修怨，入人之国书，其失道也， 黄氏震曰：郕被邻国之兵自卫，始至隐十年，齐郑连兵入郕，庄八年，公又及齐师围郕，而郕降于齐文，十二年，郕伯来奔，自此不复见于经，计失地而奔，国遂灭矣， 家氏，翁曰：有以书师而襃者，有以书师而贬者，襃贬在事而不在师也，又曰：此入郕，入而弗有也，十年，齐，郑入郕，知此入之，弗有非其力之可以取而不取，盖惧强国来讨，虽入之而弗敢，遂有之耳。 吴氏澂曰：卫与郕，皆文王之子所封莒，入向鲁入，极且不可，况以师而入，兄弟之国乎？ 张氏溥曰：桓公方葬师即入郕送终，何其缓用兵，何其急忧乱者，防无为宣惧乎】。
九月考仲子之宫
公羊【考宫者何？考犹入室也，始祭仲子也，桓未君则曷为祭仲子隐为桓立，故为桓祭其母也，然则何言尔？成公意也，】。
谷梁【考者，何也？考者成之也，成之为夫人也。礼，庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭也，于子祭，于孙止】。
胡传【考者，始成而祀也，其称仲子者，惠公欲以爱妾为夫人，隐公欲以庶弟为嫡子，圣人以为诸侯不再娶，于礼无二适，孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所为别立宫以祀之，非礼也，故因其来赗，而正名之曰仲子之赗，因其考宫而正名之曰仲子之宫，而夫人众妾之分定矣，隐公摄让之实辨矣，桓公簒弑之罪昭矣，存则以氏系姓，以姓系号，殁则以諡系号以姓系，諡者夫人也，存不称号，殁不称諡，单举姓氏者，妾也，凡宫庙非志灾失礼，则不书】。
集説【服氏虔曰：宫庙初成，祭之名为考 ，杜氏预曰成宫，安其主而祭之，诸侯无二嫡，惠公欲以仲子为夫人，隐公成父之志，为别立宫也， 孙氏复曰考成也，元年宰咺归赗，非礼也，隐公以是考仲子之宫祭之，此又甚矣，夫宗庙有常，故公夫人之庙皆不书， 陈氏，傅良曰：仲子之宫别庙也，古者妾祔于妾祖姑，无妾祖姑则易牲，而祔于女君别庙，非礼也，家氏翁曰：隐为桓，筑宫以祭其母，公子允之母非鲁君所宜为之立庙也，春秋书之讥也， 李氏廉曰：存不称号，殁不称氏，单举姓氏者，妾也，仲子之例是矣。成风敬嬴，定姒齐归，皆妾母而全用，夫人之礼，直书以贬之也，哀公母姒氏卒，盖以有子则庙，庙则书卒，葬无贬也，昭公娶孟子，则以同姓而讳之也， 汪氏克寛曰：诸侯妾母，只当以氏繋字鲁自成风而后妾母，皆称夫人，称小君称諡，惟定姒以哀未成，君不称夫人及小君，然亦袭成风，敬嬴齐归之例，而称諡矣。夫人且不当别有諡，而况妾乎！又曰：谷梁云，庶母筑宫，而君终则废礼，曰：妾母不世祭，乃庶子为君之礼也，若庶子未为君而祭其妾母，则固无其礼也；礼称女君死，则妾为女君之党服，摄女君，则不为先，女君之党服，所以防嫡妾之乱也，孟子卒，则声子摄小君矣，仲子先君之妾耳，安可为之立宫乎？隐公立宫以祭，庶弟之母遂启，后世追尊妾母皆援春秋考宫之义，圣人特书以着失礼之始，厥后成风，敬嬴定姒齐归，皆以妾母祔庙而不书矣，凡经书宫庙，若西宫新宫，桓宫，僖宫则以灾，而书作新宫，合礼则不书，世室屋壊则书新作世室，合礼亦不书，丹桓宫楹，郏桓宫桷，过侈非礼，则书武宫，炀宫亲尽，不当立，则书取郜鼎纳于大庙，禘于大庙，用致夫人，大事于太庙，跻僖公，有事于大庙，仲遂卒，犹绎非礼，皆书，凡易世，立先君之庙，得礼皆不书】。
【案仲子实桓母説见归赗】
初献六羽
左传【，九月，考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下公従之，于是初献六羽，始用六佾也，】。
公羊【初者何始也六羽者何舞也】
谷梁【初始也，尸子曰：舞夏，自天子至，诸侯皆用八佾，初献六羽，始厉乐矣，】。
胡传【初者，事之始，鲁僭天子之礼乐旧矣，是成王过赐而伯禽受之，非也，用于太庙，以祀周公已为非礼，其后羣公皆僭用焉，仲子以别宫，故不敢同羣庙而降，用六羽书初献者，眀前此用八之僭也，】集説【杜氏预曰：鲁惟文王周公庙得用八，而他公遂，因仍僭而用之， 范氏甯曰：佾之言，列八人为列，羽翟雉之羽，舞者所执，人执一羽，不言六佾，言佾则干在其中， 孙氏复曰：鲁僭用天子礼乐，舞则八佾，孔子不敢斥也，故因减用六羽，以见其僭，天子之恶 ，刘氏敞曰：鲁祭周公，宜用八佾，祭鲁公宜用六佾祭羣，公宜四佾，今祭仲子用六佾，是以仲子僭鲁公且以羣公僭周公矣， 孙氏觉曰：凡舞有千羽，此不言干，但言羽者妇人无武事，但陈羽舞也； ，程子曰：成王赐鲁用天子礼乐，祀周公，后世遂羣庙皆用仲子，别宫，故不敢同羣庙而用六羽也，书初献见，前此用八之僭也，仲尼以鲁之郊禘为周公之道衰，用天子之礼乐祀周公，成王之过也， 苏氏辙曰：天子八佾，诸侯六，大夫四，士二，鲁以周公祭文王，文王周公之庙用八，诸侯因之，非礼也， 朱子曰：使鲁不曽，用天子之礼乐，则三家虽欲僭，亦无缘见此等礼乐而用之， 吕氏，祖谦曰：孟子古王制皆以公侯为大，国伯为次，国子男为小国，计其土地，大小是也。其礼数髙下皆称公谷，又以为天子八佾，诸公六诸侯四，亦异于王制，孟子古书所记，当时礼文公侯多为一等，未尝有以侯为一等，伯，子，男同为一防者，然则公谷之出去，孔子之世逺甚 程氏端学，曰：以诸侯夫人用六羽，犹为僭，今妾用之，圣人所以伤周礼之大壊也 汪氏克寛曰：春官乐师有羽舞，有干舞籥师，祭祀则鼓羽籥之舞，司干祭祀，舞者既陈，则授舞器，然则祭祀或文舞，武舞并用，或止用文舞而不用武舞也，又曰：鲁僭天子礼乐，春秋因事书之，以着其罪，诸侯六佾，而鲁僭八佾，隐公以仲子别立宫，当下于羣公之庙，疑其羽数，乃従众仲，而改用六羽，盖隐公之心，若曰先公之庙，可循旧用天子所赐之礼，仲子别宫，只当用诸侯之礼，而不知先君之妾，不可与君同，安可用诸侯之礼乎？孔子之时，季氏舞八佾，则知隐公惟用六佾，于仲子之宫而羣公，仍僭八佾，厥后成风，敬嬴定姒齐归，皆以妾母用小君之礼，则隐公为仲子，立宫而献六羽，有以启之也。公谷皆云，天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾，然乐舞之数，自上而下，降杀以两，诸侯既降，扵诸公，则诸伯当降于诸侯，而用二佾矣，子男复何所用乎？况礼经所记庙制，堂制衮旒，席数五等，诸侯皆同，岂以舞佾而独异，其制乎？邵氏寳曰献六羽，何以书？初，眀前此用八之僭也，然则仲子而用六羽，可乎？臣拟君妾拟嫡，其僭一也，张氏溥曰：六羽夫人，礼也，仲子妾而夫人，礼亦僭矣，惟隐之厚，桓母至，则桓之弑隐罪益深，是故薨而归赗，宫成而祭，祭而奏乐，一妇人也，记之綦详痛，隐恶桓也，】。
【案妾不可僭嫡，犹臣不可僭，君以用六为善，盖本孔颖逹善，其复正之説不知书初献所以明八佾之僭，书六羽，所以眀妾母之僭而已，无所谓善也】。
邾人郑人伐宋
左传【，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师防之，伐宋，入其郛，以报东门之役，宋人使来告命，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知也，】。
胡传【，凡班序上下，以国之小大従，礼之常也，而盟防征伐，以主者先因事之变也，然则卫州吁告于宋以伐郑，事与此同，而圣人以宋为主者何？此春秋拨乱之大法也，凡诛乱臣贼子，必深絶其党】集説【杜氏预曰：邾主兵，故序郑上 孔氏，颖达曰：虽小国主兵，即序于大国之上，欲见伐，由其国善恶所归故也。虽大夫为主，国君従之，亦序主兵于上，僖二十七年，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋注云：传言楚子使子玉去宋，经书人者，耻不得志，以微者告犹序，诸侯之上，楚主兵，故是微人主兵亦序，国君之上，史策之常法也。 ，程子曰：先邾人为主也， 家氏，翁曰：邾小国而序于郑之，上兵首也，邾见侵于宋，当告之天子，请之方伯，声其罪而治之，不当间宋，郑之隙，而偕郑以伐宋，春秋所不与也，郑以伯爵而序于邾之下，亦所以贬也， 陈氏深曰：春秋书人谓微者士也，宋大国邾小国，邾假郑之力，又防王师以同伐决非微者，书曰：人盖贬其以小加大，不量力而穷兵以逞，贱之故也。 李氏廉曰：主兵例桓，十三年，齐先宋僖二年，虞先晋皆以小国序大国之上，非主兵，而小国序大国之上，则伯者为之，如庄，十六年，许男滑伯文，十四年，许男，曹伯成十五年，邾子伯，襄十年，齐世子光之类是也。州吁伐郑，而宋主兵卫围戚，而齐国夏主兵，春秋讨党贼之法也。 汪氏克寛曰：防则先主防征伐，则先主兵，又曰：郑人以王师防伐宋，而经序邾为首，不书王臣，盖郑庄，是时为王卿士，故擅兴天子乡，遂之兵非王室，遣将故不书也，】。
螟【音冥 虫灾始此】
公羊【何以书纪灾也】
谷梁【螟虫灾也】
胡传【虫食苖心曰：螟食叶曰：螣食节曰：贼食根，曰：蟊，国以民为夲民以食为天，诗去螟螣，害稼也，春秋书螟记灾也，圣人以是为国之大事也，故书而近世，王安石乃称为人牧者，不必论奏，灾伤之事，亦独何哉？甚矣！其不于圣人之经以欺当年，而误天下，与来世也，】。
集説【杜氏预曰：虫食苗心者为灾，故书 ，范氏甯曰：甚则即尽，不及厯月，月令曰：仲春行夏令，则虫螟为害， 孔氏颖达曰：食禾心曰：螟言其奸，冥冥难知也。 ，程子曰：书螟，书螽，皆为灾也。国之大事，故书朱子曰：书山崩地震，螽螟之类，知灾异有所自致也， 薛氏，季宣曰：异天之变也，灾人之害也，贤君恐】。
【惧修省，消灾变之道也， 家氏，翁曰：春秋变见于上，必书灾见于民，必书哀十二年冬，螽，传者归过扵，司厯之失閠，此谀臣所以蔽灾而托为圣人之言，岂春秋书水旱螽螟之防哉？ 齐氏，履谦曰：案春秋所书有灾，有异害及于民之谓灾，物反其常之谓异，然二者鲁皆备书诸国，惟异则书之，盖灾则事止一国异，则理闗天下，故于内外所书如此 ，汪氏克寛曰：春秋书虫灾者十四书螟者三，而在隐公之世者二，在庄公之世者，一书螽者十而桓僖，文襄四公之世各一，宣公之世者三，哀公之世者三，书蝝生者，一亦在宣公之世，盖宣公以弑兄得国，而又改法税，畆重困农民，故螽蝝水旱，饥馑之灾比嵗相仍犹不知，恐惧修省，以消天变，圣人备书，为后鉴也，】。
【案春秋记灾，或月或时，皆据实书之，非有义例也。若计其久，暂则时甚于月，乃谓甚则月，不甚则时何耶？谷梁之説非也，】。
冬十有二月辛巳公子彄卒【彄苦侯反】
左传【臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，葬之，加一等】。
胡传【公将如棠观鱼者，僖伯谏而不聼，则称疾不従，可谓忠臣矣，葬之加一防，夫是之谓称。然隐公，不敢忘其忠，而不防聼，其言与郭公善善而不防，用至于亡国，一也，其及宜矣，】。
集说【杜氏，预曰：大夫书卒，不书葬，葬者臣子之事，非公家所及，故不书葬， 陆氏，淳曰：赵子曰：鲁卿有王命者，即书卒，尊吾命卿，所以尊王命也。 孙氏复曰公子彄，臧僖伯也，孝公子 叶氏梦得曰公子彄，吾大夫之三命者也 髙氏闶曰：其子臧孙达嗣，是为哀伯，自是终春秋臧氏世预鲁国之政 ，吕氏大圭曰：谷梁云，隐不爵命大夫，盖谓隐摄而非君也，然其生也称公，其殁也，称薨，鲁之臣子皆以君待之矣，非摄也，岂有不爵命大夫乎彼见，无骇之不称公子？求其説而不得故云尔 家氏，翁曰：胡氏曰：书日见，恩礼之厚，然日不日不繋乎褒贬， 汪氏克寛曰：僖伯以先公子必未赐族，盖左氏追称氏如陈，桓未卒而称陈，桓公有宠于王 ，湛氏若水，曰重亲者，贵者，贤者之大故也。】。
宋人伐郑，围长葛【，此书围之，始 长葛，杜注颖川长社县北有长葛城，今河南开封府，许州长葛县北十二里有故城】。
左传【宋人伐郑围长葛以报入郛之役也】
谷梁【伐国不言围邑，此其言围，何也？久之也，伐不逾时，战不逐奔，诛不填服】。
胡传【围者缳，其城邑絶其往来之使，禁其樵采之途，城守不下，至于经年而不解，诛乱臣，讨贼子可也，长葛郑邑何罪乎？书围于此，而书取于后，宋人之恶彰矣，】。
集说【范氏甯曰：宋以此冬围之，至六年冬，乃取之，古者师出不逾时，重民之命，爱民之财，乃暴师经年，仅而后克，无仁隐之心，而有贪利之行，故围伐兼举，以眀之 赵氏匡曰：伐国而围邑皆书之，不可偏遗也，公羊曰强也。夫一邑之强，亦何防为而特书乎？刘氏敞曰：公羊以谓邑不言围，非也，围之为义，施于堑守而已，无择于国，与邑也，茍有告者则书之，何为不言乎？且春秋之所以不择于国，与邑而悉书之者为害，民伤财也，何谓邑不言围， 杜氏，谔曰：春秋书围四十四伐国，而言围者九，此为之首，书伐书，围书取恶之也。 ，程子曰：伐国而围邑，肆其暴也， 髙氏闶曰围人城邑者，其兵必众，而称人者，贬之也，家氏翁曰：宋穆公受国于宣公，及其卒也，复以归宣公之子，而使己子冯出居于郑，殇公不仁，日以杀冯为事，輙率诸侯伐郑，以有东门之役，自是兵连不解，宋殇，实为祸首，书伐书，围责其暴也， 吴氏曰：前书莒人伐，取牟娄一加兵，即取其邑，取之易也，宋虽加兵于郑之邑而取之难，故围之，经年乃得取，李氏廉曰：伐国，围邑四，而有二例，伐郑，围长葛伐宋，围缗，皆着其暴也，齐侯伐郑，围新城，则又以着其】。
【无贪地之心，辞同而义异矣，或曰，外伐之，围邑仅四，鲁一国而被伐，围邑亦四，何也？赵子曰：内事详，故悉书外事，不告则不书矣，】。
【甲桓王子三年】六年，【齐僖，十四年，晋哀侯光元年衞宣二年，蔡宣三十三年，郑庄二十七年，曹桓四十年，陈桓二十八年，杞武三十四年，宋殇三年，秦文四十九年，楚武二十四年】。
春郑人来输平【输左作渝】
左传【更成也】
公羊【输平者何输平，犹堕成也，何言乎堕成，败其成也，曰：吾成败矣！吾与郑人末有成也，吾与郑人则曷为末有成，狐壤之战，隐公获焉，然则何以不言战？讳获也，】。
谷梁【输者，堕也，平之为言，以道成也，来输平者，不果成也，】。
胡传【输者，纳也，平者，成也，郑人曷为纳成于鲁，以利相结，解怨释雠，离宋，鲁之党也，公之未立，与郑人战于狐壤，止焉元年，及宋于宿，四年遇于清，其秋防师伐郑，即宋鲁为党与，郑有旧怨，明矣，五年，郑人伐宋，入其郛，宋来告命，鲁欲救之，使者失辞，公怒而止，郑伯知其有间可乗也是以来，纳成尔，然则善之乎？曰：平者解怨释雠，固所善也，输平者，以利相结，则贬矣，曷为知其相结之以利也，后此郑伯使宛来归祊，而鲁入其地，防，郑人伐宋，得郜及防，而鲁又取其二邑，是知输平者，以利相结，乃贬之也，】集说，【杜氏预曰：和而不，曰平 ，孔氏颖达，曰：渝，变也，变更前恶，而复为和好，变即更之，义成即平之训，故传解渝平，谓之更成，自狐壤以来，与郑不和，今日复和，故曰：更成言，更复狐壤，以前之好也， 孙氏复曰郑人来输诚于我，平四年，翚防诸侯伐郑之怨也，平者释憾之，辞 孙氏，觉曰：输者纳也，郑人请和，来纳其平， 叶氏梦得曰输，犹输粟，然有物以将之也，和而不，曰平来，外辞也，何以不言及郑平，方请未平也，人微者也， 程氏迥曰：输如吕刑输，而孚之输我，无欲平之意，而郑输其平于我 ，陈氏，傅良曰：渝平释憾而为平也，平不书必闗于天下之故而后书，书渝平，以志诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之散，是春秋之所终始也， 张氏洽曰：郑庄之纳平，非有讲信修睦之心，而深为合党，敌宋之计，是以不惮屈已求和于鲁，继以纳祊，而未即求，许所以为败宋入，许之，权舆鲁隐，亦入于其术，中而不悟也，故惟胡氏之说为得，春秋之防 ，吕氏大圭曰：春秋书平者六，而此独书来输，何也？曰：平者解雠，释怨之辞也，平之义则一，而情异矣，宋人及楚人平则宋欲之也，及齐平，则两相下也，宋及楚平，盖出扵不得已也，鲁及齐平，则齐知敬鲁，而鲁亦不欲加兵于齐也，若夫来输平则直出于郑伯之意，尔言来输，则有自屈损之意，岂诚敬鲁畏鲁，欲与鲁释其旧憾哉？特以鲁宋方合而幸其有可乗之隙，于是乎自屈损，以求成尔，呉氏曰：来者，彼来求我，非我往求彼也；输，谓输写其情，平谓两国昔有忿怨，如地之不平，今悉刬削而使之平也，输平，犹曰纳欵也，上年，鲁甞同宋卫伐郑，今郑释其怨而求和于鲁，故曰来输，平 齐氏，履谦曰：渝当依公谷作，输彼欲而求成于我曰：输我欲而往，平于彼曰：暨两相欲，曰：及郑人来输平，是彼欲而求成于我也，宋及楚平，是两相欲也，暨齐平，是我欲而往，平于彼也， 汪氏克寛曰：经书平者，凡六，惟此言输平，输之为言，必有货赂，行乎其间，而非虚言，求平矣，乃郑志而非鲁志，茍不以利啗鲁，则鲁必不従也。 刘氏，实曰输纳也，此必有挟而来，谓之输平，谓平其前日之怨尔，曰：来，输平见我，无所欲，郑人有所挟而来，请和于我，尔岂非欲离宋，鲁之交而为他日败宋之计乎？ 张氏溥曰：郑庄岁与宋战，务孤宋援，特来输平，鲁遂雠宋而专従，郑虽郑庄之狡，善于离合人国，抑在鲁，未可谓信也；盟宿遇清，守信不固，郑始得而用之，不然，胡为乎？十一年之中，五年党宋六年党郑也哉？】：
【案输平，渝平，三传互异，左氏以渝平，为更成公谷，以输平为堕成，考前年，公子翚伐郑，有憾而未平，则更成之説于义为近，但左氏谓变前恶而为和好，则渝与平为二意叶氏，胡氏诸儒多主公谷作输而训输为纳言，其纳平于我，而变更前恶之，意亦在其中矣，文従公谷，义従左氏，似为得之，故三传并存焉，】附录左传【翼九宗，五正顷父之子嘉父逆晋侯于随纳诸鄂，晋人谓之鄂侯】。
【鄂杜注晋别邑今在平阳府乡宁县南】
夏五月辛酉，公防齐侯盟于艾，【艾五盖反 ，此齐鲁交好之，始 艾，杜注泰山牟县东南有艾山，今在山东青州府防阴县西北】。
左传【夏于艾始平于齐也】
集说，【杜氏预曰：春秋前鲁与齐不平，今弃恶结好，陈氏，傅良曰：春秋之初宋，鲁，卫、陈，蔡一党也，齐，郑一党也，于是郑始平，鲁郑，方交恶于王，而亟平齐，鲁将以合诸侯焉尔， 赵氏鹏飞曰：艾之郑故也。自石门之，而知齐郑为与国，齐将救郑，则地隔于鲁，不求鲁无以救郑，郑来渝平齐，为之谋也，故郑使反命，而齐为艾之盟， 陈氏深曰：公与齐防四十一始，扵艾终于定十二年盟，黄 吴氏，曰：前此鲁未尝与齐交，因郑输平之后，而公始与齐盖，郑庄之谋也，齐侯与鲁为，为郑结鲁也， 程氏端学，曰：外为主称防，此类是也。 李氏廉曰：齐大师之后，受地于王，方百里者五，东方之国莫大焉，自师尚父，十二世至僖公已称东州之小伯，宋以先伐之后，爵居上公，方与鲁为好，未可间也，故假郑以求鲁，鲁一溺于输平之利，再狥于于艾之盟，三诱于祊田之归，四惑于不王之告，而鲁与齐，郑之交固矣，又曰：书公防齐侯盟者四，艾齐僖小伯之初也。柯与扈齐桓图伯之初也。于黄齐景争伯之初也。春秋皆书防眀齐志也，汪氏克寛曰：宋殇既合，五国之师伐郑，又出师围邑，经年而取之，郑之怨宋深矣，去年与邾伐宋，末足】。
【以释怨，故特平齐，鲁以为他日伐宋之谋，鲁与齐，而曰郑庄合齐鲁者以三年，齐，郑盟石门，知齐郑合党故也。不书及，而书防则非鲁志，而齐欲为也，书于艾志，齐僖小伯之始，书于黄志齐景争伯之终，前乎于艾，虽石门，然未与鲁平，则党与未盛也，后乎于黄，虽次垂葭，防牵防洮，次蕖除伐晋伐宋，而无盟矣，凡书皆春秋所恶，比事以观，而世变可知矣。 季氏，本曰：诸侯修睦以惇信，眀义为本者也，鲁尝与宋宿矣，齐甞与郑石门矣，至此，则鲁离宋党，而与齐为艾之盟，又二年，齐离郑党，而与宋为瓦屋之盟，又二年，齐，鲁复离宋党，而与郑为中丘之，倐离忽合，倐合忽离，不过为结党行私计尔，信义何有焉？此之所以不足贵也，】。
附录左传【五月庚申，郑伯侵陈，大获，往岁郑伯请成于陈，陈侯不许，五父谏曰：亲仁善邻，国之寳也，君其许郑，陈侯曰：宋卫实难，郑何防为？遂不许。君子曰：善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎？长恶不悛，従自及也。虽欲救之，其将防乎？商书曰：恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭，周任有言曰：为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之絶其本根，勿使防殖，则善者信矣，】。
秋七月
公羊【此无事，何以书？春秋虽无事，首时过则书，首时过则何以书？春秋编年，四时具然后为年，】胡传【四徳备而后为干，故易曰：乾；元，亨；利，贞一徳不备则乾道熄矣，四时具而后成岁，故春秋虽无事，首时过则书，一时不具则嵗功亏矣既书，时又书月者，时天时也，月王月也，书时又书月见天人之理合也，易不云乎？君子行此四徳者故曰乾元亨利贞，若夫上下异，致天人殊观，圣学不传，而春秋之义见矣，】。
集说【何氏，休曰：过厯也春以正月为始，夏以四月为始，秋以七月为始，冬以十月为始，厯一时无事，书其首月，眀王者当奉顺四时之正也，有事不月者，人道正，则天道正矣， 杜氏，预曰：虽无事，而书首月具四时成嵗也 程子曰：无事书首月天时，王月备而后成岁也， 黄氏震曰：无事，亦书首月备四时也，赵木讷曰：或不书者，传授脱之 ，程氏端学，曰：凡夏秋冬无事，必书首月，本与春无事，书首月同义，但春以一嵗之始王所颁之正朔，而多一王字，尔 刘氏实曰：四时具然后成嵗一时不具嵗功不成故无事，而亦书时示王者，当奉若天道，体干之四徳，尔时天时月，王月也厯一时无事，而书始月，示国君当谨守王度，奉正朔，与其法制禁令尔诸侯之奉王朔，犹王之奉天道，天人合而上下一，此春秋书时月之防也，】。
冬宋人取长葛【左传作秋】
左传【秋宋人取长葛】
公羊【外取邑不书此何以书久也】
谷梁【外取邑不志此其志何也久之也】
胡传【，宋人恃强围邑，久役大众，取非所有，其罪着矣，在王朝不防施，九伐之威，在列国，不防修连帅之职，郑人土地，天子所命，先祖所受不防，保有而失之，是上无天王，下无方伯，而郑亦无君也，宋人强取以王法言不可胜诛，以天理言不善之积着矣。初，穆公属国于与夷，使其子冯出居于郑，殇公既立，忌冯而伐郑，不亦逆天理乎？春秋序宋主兵以殇之罪重也，眀年，郑人伐宋，序邾为首，以郑伯之罪也，至是，宋又举兵伐郑，而围其邑，肆行暴虐，不善之积已着，而不可解矣。】。
集说【何氏，休曰：不繋郑举伐者，因上伐围取也， 杜氏预曰：秋取冬乃告也，上有伐郑，围长葛，长葛郑邑可知，故不言郑也， 孔氏颖达曰：绖书冬传言，秋丘眀为传例不虚举，经文独以秋言此事，明是以秋取冬，乃告也，冬告者告言，冬始取尔，故书之于冬，若其使以冬至，告言秋取，亦当追书于秋八年，传曰：冬，齐侯使来告成三国，秋成冬告，书之于秋，眀此以冬取告，故书于冬也， 孙氏，复曰：长葛郑邑，天子所封，非宋人可得取也。宋人前年伐郑，围长葛，此而取之，故言伐言，围言取悉其恶，以诛之也。 刘氏，敞曰：左氏作秋，杜氏云：秋取冬来告也，非也，史之记事，虽据赴告而书至，其日月犹当依先后次序，岂得但据告时编之乎？然左传日月与经不同者多，或丘眀作书杂取，当时诸侯史防有用夏正者有用周正者，故经所云冬传谓之秋也。 ，程子曰：宋人围长葛嵗且周矣其虐民无道之甚，而天子弗治方伯弗征，郑视其民之危困而不防，保有赴诉，卒丧其邑，皆罪也，宋之强取，不可胜诛矣， 张氏洽曰：宋自去冬围长葛，经年不解，志于必取，郑庄不赴诉于天子，方伯同列以求保，其土地人民，反结交于鲁，以为后日报复之计，而委长葛于宋稔祸，长恶宋殇，虽若得志，而后日终受郑庄，报复蹙国丧师，以及其身，春秋所深诛也，王氏，元杰曰：宋围郑邑，取非所有，始惑州吁之邪，説搂诸侯以伐之，围城之师，经年不解，其役乆矣其】。
【民残矣，春秋书围长葛于前，以着残民毒众之罪，书取长葛于后，正其擅兵强夺之诛，诛乱禁暴，其法严矣， 汪氏克寛曰：彼此皆列国而伐之，以围其邑，是恃强也，围之期年，是久役也，环而攻之，是用大众也，郑邑而已，取之，是取非所有也，直书而罪自见， 张氏溥曰：春郑来输平夏，公防齐盟，纳成于鲁者，郑也，合齐鲁之交者亦郑也，五年冬，宋伐郑，围长葛，六年冬，取之言围，则日久言伐，言取则恶彰，郑若无闻焉，岂忘长葛哉？彼将图大欲，合诸侯抗王室，姑以长葛委宋而徐图报复也，郑急平齐，鲁而不争，长葛，宋幸得长葛而蹙国丧身甚矣，郑庄之狡，宋殇之愚也，】。
【案经书，冬左传作秋杜氏，预谓秋取冬告引八年，齐侯告成为证，其义甚明，刘氏敞以为左传？杂取诸侯史防有用夏正者有用周正者，故经所云冬传谓之秋也。似亦有理】。
附录左传【冬，京师来告饥，公为之请籴于宋，卫；齐，郑礼也， 郑伯如周，始朝桓王也，王不礼焉，周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，善郑以劝来者，犹惧不蔇，况不礼焉，郑不来矣，周杜注采邑，扶风雍县，东北有周城，今在陕西，凤翔府岐山县南】。
钦定春秋传説彚纂卷二
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷三
【乙桓王丑，四年】七年，【齐僖，十五年，晋哀二年，曲沃武公称元年，卫宣三年，蔡宣三十四年，郑庄二十八年，曹桓四十一年，陈桓二十九年，武三十五年，宋殇，四年，秦文五十年，楚武二十五年】。
春王三月叔姬归于纪
谷梁【其不言逆何也逆之道微无足道焉尔】
胡传【叔姬，伯姬之娣，非夫人也，则何以书？古者诸侯一娶九女，必格之同时者，所以定名分，窒乱源也，今叔姬待年于宗国，不与嫡俱行，则非礼之常，所以书也，睂山苏辙以谓书叔姬贤之也，若贤不得书，必贵而后书，则是以位而蔑徳也小国无大夫，至于接我，则书是位，不可以废事也，位不可以废事而独可以废贤乎？如叔姬不归宗国，而归于酅，以全妇道，贤可知矣。贤而得书，亦春秋之法也。】集说【，何氏休曰：叔姬者，伯姬之媵也，至是乃归者待年，父母国也，妇人八嵗备数十五，从嫡二十，承事君子，媵贱书者，后为嫡，终有贤行，纪侯为齐所灭，纪季以酅入于齐，叔姬归之能处，隠约全竟妇道，故重録之 ，范氏甯曰：媵之为言送也，从也，不与嫡俱行，非礼也，侄娣，年十五以上，能共事君子，可以徃娣必少于嫡，知未二十而徃也， 孔氏颖达曰：女嫁于他国，皆有侄娣，与适俱行，则所尊在适书，适不书侄娣，叔姬待年之女，年满特行，故书其归鲁女嫁于他国之卿，皆书之，夫人之娣，尊与卿同其书，故是常例，贾云书之者，刺纪贵，叔姬传无其事，是妄说也， 孙氏复曰媵书者，为庄，十二年，归于酅起 ，程子曰：伯】。
【姬为纪侯，夫人叔姬，其娣也待年于家，今始归娣，归不书，悯其无终也 髙氏闶曰娣亦书归，若尧之二女，降于沩汭，皆曰：嫔 张氏，洽曰：媵不书，此特书者，以其终不忘，纪之五庙，虽纪侯卒而归于酅，以奉宗祀，没其身而后已，圣人以其贤可以厉妇，行将有其末，必録其本，是以变例而特书之 ，赵氏与权曰：伯姬归纪，逾五年，而叔姬归焉，卒之纪侯去其国，而伯姬葬于齐，纪季以酅入于齐，而叔姬归于酅，二姬皆不得其所，终春秋之法，有其终，必有以见其始也，】。
滕侯卒，【滕国杜注在沛国公丘县东南，今山东兖州府滕县西南十五里有古滕城，即滕国也，孔疏谱云：滕姬姓，文王子错叔绣之后，武王封之居滕】。
公羊【何以不名？微国也，微国，则其称侯何？不嫌也？春秋贵贱不嫌同号，美恶不嫌同辞】，胡传【滕侯书卒，何以不葬？怠于礼弱，其君而不葬者，滕侯宿男之类是已，古者邦交有常制，不以国之强弱而有谨，慢也，不以情之，疎密而有厚薄也，春秋之时异于是，晋北国也，楚南邦也，地非同盟，而亲徃俟其葬，滕邻境也，宿同盟也，讣告虽及，而鲁不之恤，岂非以其壤地褊小乎？怠于礼而不徃弱其君而不防，无其事而阙其文，此鲁史之旧也，圣人无加损焉，存其卒阙，其葬而义自见矣，卒自外録不卒非外也，葬自内録不葬非内也，】。
集说【孔氏颖逹曰：侯训君也，五等之主，虽爵命小异而俱是国君，故总称诸侯也， 刘氏，敞曰：左氏云，不书名，未同盟也，非也。尝同盟者，卒未必皆名，未尝同盟者，卒未必皆不名 ，程子曰：不名，史阙文也，家氏，翁曰：不名不葬，诸说不同，愚谓不名，史失其名也，不葬，鲁不徃防，史佚其諡，是以失书不容凿】。
【为之说】
夏，城中丘，【此书，土功之始， 中丘杜注在琅琊临沂县东北，今山东兖州府，沂州东北三十里有中丘城】。
左传【书不时也】
公羊【中丘者何？内之邑也，城中丘，何以书？以重书也，】。
谷梁【城，为保民为之也，民众城，小则益城，益城无极，凡城之志，皆讥也，】。
集说【范氏甯曰：建国立城，邑有定所髙下大小存乎？王制刺公不修勤徳政更造城以安民，夫保民以徳不以城也， 孙氏复曰：城邑宫室髙下大小皆有王制，不可妄作，是故城一邑，新一厩作一门，筑一囿，时与不时皆详，而録之时谓周之十二月，夏之十月，非此不时也，得其时者，其恶小非其时者其恶大，此圣人爱民力重兴作，惩僭忒之深防也 叶氏清臣曰：城郭虽立以为国，非恃以守国，故先王嵗因农隙修之于无事之时，而城多出于畏齐畏晋，畏邾畏莒，不然，则大夫强而自城，其邑或过其度，未有无故而为也，既不能爱恤其民，以时举其政，事至而旋为之备，以夺其时，此经之所以书也。 ，程子曰：为民立君，所以养之也。养民之道，在爱其力，民力足则生养，遂生养遂，则教化行而风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民力，必书其所兴作，不时害义，固为罪也。虽时且义必书，见劳民为重事也，后之人君知此义，则知慎重于用民力矣，然有用民力之大而不书者，为教之意深矣，僖公修泮宫，复閟宫，非不用民力也，然而不书二者，复古兴废之大事，为国之先务，如是而用民力，乃所当务也，人君知此义，则知为政之先，后轻重矣，凡书城者，完旧也，书筑者创始也，城中丘，使民不以时，非人君之用心也 ，胡氏寜曰：谷梁子之意，为春秋时言之也，城不可无，而未为国之急，易所谓设险，非止于筑城，礼所谓城池亦固，国之一事尔，春秋？凡城必书，或志其非时，或志其非制，或志其非所，得其时制，又当其所而亦书，重民力也，文王以民力为台为沼，或与民同其利，或与民同其乐，则不可以已矣。 呉氏澂曰：君之资于民者，资其力也，故无事则资其力，而用之于农，以足食生财，有事则资其力，而用之于兵以敌忾御侮，非农非兵，而劳民之力，必以其时，以其礼而不敢妄兴，不得已而役之，亦必节其力而不尽也，春秋凡力役必书，重民力也，汪氏克寛曰：内城二十三，春城四夏城七，冬，城十二，左传于此年并城郎，祝丘及新延厩，新作南门，筑】。
【鹿囿，皆曰：不时凡城于冬者，皆曰书时，或曰：周之冬，十月，十一月，乃夏之秋，周之春正月，二月乃夏之冬，而左氏于城向诸防诸郓，平阳中城，城防郎囿，皆曰书，时延厩南门，亦曰不时何哉？今考左传言龙见而戒事，则夏之九月而周之，十一月也，水昏正而栽，则周之，十二月，正当役民之时也，日至而毕，则夏之十一月，而周之正月也，谓日至而毕，则周之春，不宜兴土功矣，经于他事，书春夏秋冬而继书，次月，则凡书时皆指四时之首月，如成十七年书，冬防伐郑，十一月，公至十二月，日食是也。若城筑搜狩之事，乃以时成通歴三月事毕而言之，非独指首月也，详考经文，则可见矣。 湛氏若水，曰：左氏曰：书，不时也，公羊曰：以重书也，愚谓二説皆是也事孰为重？爱民为重，爱民孰重？以时为重， 卓氏尔，康曰：莒入向，则鲁疆埸，须有以备之，然夏而用民，不忧其力矣，灌甫曰：案春秋城内邑二十三，以夏城者七，以春城者四，其余皆时也，不时而城，固书时而城，亦书何也？圣人惜民力，慎兴作，惩僭慝耳，其畏齐畏晋因邾，因莒与大夫自彊而城，各因文以见义不在书时，与不时也，】。
齐侯使其弟年来聘【此列国来聘之始】
左传【齐侯使夷仲年来聘结艾之盟也】
公羊【其称弟何母弟称弟母兄称兄】
谷梁【诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，以其来接于我，举其贵者也，】。
胡传【兄弟先公之子，不称公子？贬也，书盟书帅师而称兄弟者，罪其有宠，爱之私书，出奔书归，而称兄弟者，责其薄，友恭之义，考于事，而春秋之情可见矣。年者齐僖公母弟也，僖公私于同母宠爱，异于他弟，施及其子犹与适等，而襄公绌之，遂成簒弑之祸，故圣人于年来聘，特变文书，弟以示贬焉，郑语来盟，黒背帅师皆罪其私也，陈光奔楚而称弟，盗杀衞絷而称兄，秦鍼宋辰皆责其薄也，仁人于兄弟絶偏繋之私笃友防之义，人伦正而天理存，其春秋以训天下，与来世之意也，】。
集说，【杜氏预曰：凡聘皆使卿执玉帛以相存问， 孔氏颖逹曰：聘礼使者执圭以致命，束帛加璧，以致享，郑康成云：享，献也，既聘，又献所以厚恩惠也，是执玊帛以相存问也。玉人职云：瑑圭璋，璧琮八寸，以頫聘注云：八寸者，据上公之臣，案聘礼圭，以聘君璋以聘夫人，既行聘之后，璧以享君，琮以享夫人，又郑注小行人云：使卿大夫頫聘，降其君瑞一等，则侯伯之臣圭璋，璧琮皆六寸，子男之臣，皆四寸又小，行人云：圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，郑注云：二王之后，享天子圭以马享，后璋以皮，其余诸侯享天子，璧以帛享，后琮以锦，子男享大国之君，琥以绣享大国夫人，璜以黼是玉帛之文也， 杨氏，士勋曰：礼小聘曰问，使大夫大聘使卿，此既名见于经，明是卿也，案礼聘，则执玉以致命，执帛以致享，故云执玊帛以相存问， 啖氏助曰：使使致问曰：聘主人受之于庙，以重礼也， 刘氏，敞曰：其弟云者，凡以重书也，何重乎？齐侯之弟古者年四十而仕，五十而爵，天下无生而贵者，齐侯爱其弟，未可爵而爵之，亟交于诸侯，卒之其子弑齐君而乱齐国，是以君子重焉尔 ，程子曰：凡不称公子？而称弟者，或责其失，兄弟之义，或罪其以弟之爱而宠任之，过左氏，公羊传皆曰：年齐僖公之母弟，先儒母弟之说，盖縁礼文有立嫡子同母弟之说，其曰同母弟，盖谓嫡尔，非以同母为加亲也，若以同母为加亲，是不知人理，近于禽道也，天下不明，斯义也久矣，僖公爱年，其子尚礼秩如嫡，卒致簒弑之祸，书弟见，其以弟之爱而宠任之过也， 叶氏梦得，曰：诸侯之邦交嵗相问殷相聘，周道也，书聘不书问，略小事也，聘大夫之事，古者大夫五十而后爵，异姓以名氏，见同姓以公子见虽母弟，亦以公子见年不称公子？非大夫也，其弟年云者，以母弟而任大夫之事，以齐侯为爱其弟，而易大夫，非公天下之道也， 张氏洽曰：聘者诸侯，遣大夫通好与国见于仪礼之篇详矣，然古者诸侯间于天子之事，则有邦交，殷聘之礼，自隐公即位以来，未尝朝聘于天子，以鲁推之，则诸侯盖可知矣。而齐僖因艾之盟，遽遣使于鲁，以结好，忘君臣之大义，植同列之私党，故观年之聘，则凡书聘可以例推矣。书其弟又着齐侯，宠爱之私聘鲁，致女交政邻国，以启无知，簒弑之祸也， 家氏，翁曰：入春秋为防为盟为遇，皆非盛时之常典，惟聘礼，近古王制之，所得为也，然聘不皆书，惟天王使下聘，不以小大皆书大国之使来，不皆书，有故则书列国之使来，不悉书有所襃贬，则书鲁大夫之聘列国，亦不悉书，有故则书 ，陈氏深曰：此外臣来聘之，始终于昭，二十一年，晋士鞅 李氏廉曰：春秋书弟十四书，兄一齐年，郑语卫黒背皆罪其私，陈光秦鍼宋辰卫絷，皆罪其薄卫，鱄佞夫皆可入，陈光之列，陈招先称公子而后称弟，亦以陈侯有宠爱之，私而致之也？独叔肸称弟，贤之也，盖以其善处兄弟之变者也，公羊左氏同母之说，程子力辨之，而陆氏亦曰：圣人之教，虽及兄弟之子，犹引而进之，安有异母，即见疎外乎？又曰：齐之聘鲁，五年之再来，齐僖纠合之时也，归父之来，晋襄未定之时也，国佐之来，齐顷有志于叛晋也，庆封之来，齐景初立，而有志于争霸也，皆出于私情矣。然春秋之初，齐犹加礼于鲁，至桓既霸，僖七年，公子友如齐之后，鲁使之聘齐者二十二而齐聘，仅三至焉，亦可以观世道矣， 汪氏克寛曰：夫子作经，虽不逆计，其后日之事，然于其宠爱之，过特书，弟以贬焉，使后世之读是经者考无知，簒弑之所由始，则亦知戒矣，诸侯之弟贬则书名，不贬则书字，故许叔，蔡叔，蔡季，纪季皆贤，而称字且不言弟】。
秋公伐邾【此伐邾之始】
左传【，秋，宋及郑平，七月庚申，盟于宿，公伐邾，为宋讨也，】。
胡传【奉词致讨，曰伐宋人，先取邾田，故邾人入其郛，鲁与仪父则元年，盟于眛矣，邾人何罪可声？特托为词说以伐之，尔经之书，伐非主兵者皆有言，可执见伐者，皆有罪可讨也。传曰：欲加之罪，何患无词？鲁为宋讨，非义甚矣，而称伐邾，所谓欲加之罪者也，而不知渝眛之盟，不待贬，而自见矣，】。
集说【杜氏，预曰：公距宋而更与郑平，欲以郑为援，今郑复与宋盟，故惧而伐邾，欲以求宋，故曰为宋讨 杜氏，谔曰：诗曰：君子屡盟，乱是用长言盟，适足以长乱耳，公于元年，为蔑之盟，至此而伐之，其义自见 ，程子曰：擅兴甲兵，为人而伐之，非义之甚也！张氏洽曰：夫和大，所以恤小，既平宋，郑则邾，宋之睚眦，亦可和矣。亲此而虐，彼茍欲悦宋而忘蔑之盟，子曰：小人比而不周，此足以见书为宋讨，邾之防矣，家氏翁曰：凡公自将伐国，皆有讥乎？曰：当伐而伐惟义所在，不皆讥观前之盟，观后之伐而知其以背盟，故讥不加贬，而义自见者也，是谓比事见义，春秋书法，大率类此。 汪氏克寛曰：传例曰：声罪致讨，曰伐此云，奉词者执言以声其罪，其义一也。不称帅师者，君行师从，故君将不言，帅师 李氏廉曰：内兵之伐，国仅二十而书，公伐邾者六书，大夫伐邾者八，止书伐邾者，一夫邾在，鲁之宇下，而陵弱侵小之兵，史不絶书如此甚矣，鲁之失政也， 季氏，本曰：邾人与郑伐宋，已及二年，而鲁始为宋伐之者，盖郑既结成于鲁，故缓于责邾，而郑交犹未固也，至是复声邾罪，正以见鲁之于宋，犹未絶耳】。
冬，天王使凡伯来聘，【此王聘之始 ，凡杜注，凡国伯爵，汲郡共县东南有凡城，今凡县故城在河南，卫辉府辉县西南二十里】。
集说，【杜氏预曰：凡伯周卿士 孙氏，复曰：桓王不能兴衰振治，统制四海以复文，武之业，反使凡伯来聘，此桓王之为天子可知也。 ，程子曰：周礼时聘以结诸侯之好，诸侯不修，臣职而聘之，非王体也，叶氏梦得，曰：何以书？非常也，存頫省聘问，五者君之事也，春秋何以独书？聘吾考于礼，天子之抚邦国者一嵗徧存三嵗徧頫五嵗徧省而无聘问，至时聘以结诸侯之好，殷頫以除邦国之慝间，问以喻诸侯之志，则存省不与，盖存頫省常也，聘问非常也，聘与问一事也，大曰聘，小曰问，则问亦聘矣，此聘所以独见也， 张氏，大亨曰：曲礼曰：诸侯使人问于诸侯曰：聘而大行，人称时聘以结诸侯之好，典瑞称圭璋以頫聘，则天子使人问诸侯，亦谓之聘，王制称诸侯之于天子，比年一小聘，三年一大聘，则诸侯使人问天子亦谓之聘 ，赵氏鹏飞曰：春秋书天王下聘者凡八，责诸侯不朝，而受天子之聘也，隠在位十一年，而天王聘鲁者二，亦何有一介之使如京师，以荅天王之勤哉！愚案诸家多责天王反，聘诸侯为非礼，然是时王室微弱，诸侯强大，孔子作春秋，正以扶王室，岂有反责！天王之理天王，亦岂得已而下聘哉？ 吕氏大圭曰：春秋之际，诸侯之所以事天子者益懈，而天子之所以聘于诸侯者，何其不惮烦哉！十二公之中，鲁之臣如京师者才六，而王臣来聘者八，隠公即位已七年，其臣未有一如京师者，而天子遣使聘之，何哉？虽然，春秋自宣，十年，定王使王季子来聘之，后鲁歴五公周更四王，皆无来聘之文，盖文宣以前周固，微弱王命，犹足以为重，文宣以后周室之衰尤甚于前，是以春秋之书来聘者八，则止于宣公，书来求者三，则止于文公书来，锡命者三，则止于成公来聘，则止于宣者，自宣以后，虽有礼文，不足以结诸侯也，来求则止于文者，自文以后，天王虽求之诸侯，亦不与也，来锡命，则止于成者，自成以后，虽有爵命，不足以宠诸侯也，呜呼！是可不为世道慨叹哉！ 汪氏克寛曰：凡伯周公之诗，板与瞻卬，皆其所赋，盖世为王臣，李氏廉曰：春秋书王聘鲁，七始于此，而终于宣十年，凡伯南季，仍子家父皆不过大夫犹可也，宰周公】。
【以三公之重，王季子以介弟之尊，而下聘礼，益渎矣，隠僖之得聘犹可也，以宰纠而聘桓，以季子而聘宣宠，簒弑矣，】。
戎伐凡伯于楚丘以归，【此戎患之，始 楚丘，杜注衞地在济隂城武县西南，今兖州府曹县东，楚丘亭是也。】。
左传【初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗賔，冬，王使凡伯来聘，还戎伐之于楚丘以归】。
谷梁【凡伯者，何也？天子之大夫也。国而曰伐，此一人而曰伐，何也？大天子之命也，楚丘卫之邑也以归，犹愈乎执也，】。
胡传【国而曰伐，此一人而曰伐，见其以徒众也，楚丘卫地以归，易词也，于楚丘者罪，卫不救，王臣之患，以归者罪，凡伯失节，不能死于位也，周之秩官，敌国賔至闗尹以告侯人为司徒，具徒司宼诘奸，佃人积薪火师监燎，其贵国之賔至，则以班加一等，益防至于王吏，则皆官正涖事，今凡伯承王命，以为过賔于卫，而戎得伐之以归，是蔑先王之官而无君父也，】。
集说【董氏，仲舒曰：执天子之使，与伐国同罪， 杜氏预曰：戎鸣钟鼓，以伐天子之使不书，凡伯败者，单使无众，非战阵也，但言以归非执也， 孔氏颖逹曰：传例有钟鼓曰伐，此既言伐知其鸣钟鼓也，杜意言以归者，以彼随己而已，非囚执之辞，故云但言以归，非执也，杜必知以归，非执者谷梁传云以归，犹愈乎执也，又昭十三年，晋人执季孙意如以归，若以归是执，何须别起？执文明直言以归者，非执也， 陆氏，淳曰：谷梁曰：戎者，卫也，为其伐天子之使，故贬而戎之，啖氏曰：若卫实伐天子之使，改之曰戎，是为卫掩恶也，如何劝惩乎 ，孙氏复曰：言伐用兵也，楚丘卫地，地以楚丘者责，卫不能救难，録以归者恶，凡伯不死，位 家氏，翁曰：天子之使，戎得以要而执之，天子不命之讨方伯，连帅复不能为王，敌忾，春秋书之，以见周室微弱， 卓氏尔，康曰：伐者一击一刺，以人用戈之义，一国言伐，郑人伐卫之类是也。一邑亦言伐伐，于余丘是也。一家言伐，伐单氏之宫是也。一人亦言：伐此楚丘是也，】。
【案谷梁，谓以归，犹愈于执杜氏，预因以为非，执其义胜，公羊多矣，古者君行师从，卿行旅从，诸家谓一人而曰伐，似亦未合，但相沿已乆今姑仍之】。
附録左传【陈及郑平，十二月，陈五父如郑涖盟，壬申，及郑伯盟歃如忘，泄伯曰：五父必不免，不頼盟矣，郑良佐如陈涖盟，辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也； ，郑公子忽在王所，故陈侯请妻之，郑伯许之，乃成昏】。
【丙桓王，寅五年，】八年，【齐僖，十六年，晋哀三年，蔡宣三十五年，卫宣四年，郑庄二十九年，曹桓四十二年，陈桓三十年，武三十六年，宋殇五年，秦宁公元年，楚武二十六年】。
春，宋公衞侯遇于垂，【垂杜注，卫地济隂句阳县东北有垂亭，今兖州府曹州北句阳店，是其地也，】。
左传【，齐侯将平宋，卫有防期，宋公以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于犬丘，】。
【犬丘，杜注垂也，地有两名，又曰：一地两名，当时并有则两，文互见】。
谷梁【不期而防曰遇遇者志相得也】
集说【，程子曰：宋忌郑之深，故与郑卒不成好，无诸侯相见之礼，故书曰：遇 髙氏闶曰殇公，尝从州吁之，请伐郑，以图冯矣，州吁诛宣公立，冯不可不终，图而未知宣公之从否故宋，卫，遇垂以谋，郑十年，入郑，盖垂之谋也，谋人之国，不以礼见，而阳若相遇春秋因实书之，而贬寓焉， 陈氏，傅良曰：特相遇，不书书宋，卫将以为参盟也， 任氏，伯雨曰：齐侯将平宋，卫于郑，卫侯既不敢违，齐侯之命，又不能释，郑国之怨，有异志焉，故先遇于垂 ，李氏廉曰：垂之遇，左氏以宋，卫有怨于郑，而齐欲平之，盖郑之怨卫，因公孙滑，宋之怨郑因公子冯，其说似有据，然考之于经，后此瓦屋止三国，参盟而不及郑，十年，入郑伐戴之师，又二国为党，以雠郑则宋卫此谋，盖有志于从齐，党而无意于释，郑憾也，齐僖亦不过假此以求诸侯耳，岂真有平怨之本心欤？ 季氏本，曰：宋，卫，本与鲁为党，以鲁既许，郑平亦将要齐以絶郑故为此遇，而瓦屋之盟，议在此矣，然以遇礼见者，恐泄所谋，欲密其迹耳， 王氏樵曰：宋卫素睦，而郑其深雠也，齐侯将平宋，卫于郑，既有防期矣。宋，卫，乃请先相见，而为垂之遇，何哉？盖有所谋也，况公子冯之在郑实，宋殇之所不能一日忘情者，其所谋于卫者不可知，必有所要，于郑者，其在去冯乎？郑庄不从，故宋不果平，瓦屋之盟，传称齐人卒平宋，卫于郑，然郑不防，其故可知也。】。
三月，郑伯使宛来归祊，【祊必彭反，公谷作邴 祊，杜注在琅琊费县东南，今山东兖州府费县治，故祊城是也。】。
左传【，郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也，许田，杜注近许之田，今开封府，许州西南有鲁城本，许田，后置邑寰宇，志谓在许昌城南四十里者是也，】。
公羊【宛者何？郑之微者也，邴者何？郑汤沐之邑也。天子有事于泰山，诸侯皆从泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉】。
胡传【郑伯，欲以泰山之祊易许田，前此来输平者，以言请之矣，未入地也，至是来归祊者，其地既输矣，未易许也，成王以周公有大勲劳，故特赐之，许田为朝宿之地，宣王以郑伯母弟懿亲，故特赐之，祊田为汤沐之邑，祊近于鲁，许邻于郑，各以其近者相易，用是见郑有无君之心，而谓天王不复能廵狩矣，用是见郑有无亲之心，而敢与人以先祖所受之邑矣，其言我入祊者，祊非我有也，入者不顺之词，义不可而强入之也，】。
集说【杜氏，预曰：宛郑大夫不书氏，未赐族，又曰：成王营，王城有迁都之志，故赐周公，许田以为鲁朝宿之邑，后世因而立，周公别庙焉，郑桓公周宣王之母弟，封郑有助祭，防山汤沐之邑在祊，郑以天子不能复廵狩，故欲以祊易许田，各从本国所近之宜，恐鲁以周公别庙为疑，故云已废，泰山之祀，而欲为鲁祀，周公孙词以有求也， 范氏甯曰：王室微弱，无复方岳之防，诸侯骄慢亦废，朝觐之事，故郑以汤沐之邑，易鲁朝宿之田也，诸侯有大功盛徳于王室者，京师有朝宿之邑，泰山有汤沐之邑，所以供祭祀也，鲁周公之后，郑宣王母弟若此，有赐邑，其余则否。许慎曰：若京师之地，皆有朝宿之邑，周有千八百国，诸侯尽京师之地，不足以容不合，事理 孔氏，颖逹曰：内卿贬，则去族外卿，贬则称人，外无去族之理，今宛无族，传无讥文，故知未赐族也，传言郑释泰山之祀，使来归祊，知祊是郑，祀泰山之邑，郑以桓公之故受邑泰山之下，天子祭泰山，必従徃助祭使，其汤沐焉，故公羊谓之汤沐之邑，既有比邑，因立州庙，刘云，言祀泰山之邑者，谓泰山之旁有此邑，邑内有郑宗庙之祀，盖祀桓武之神 ，孙氏复曰祊郑邑，天子所封，非鲁土地，故曰来归，定十年，齐人来归郓，讙隂田皆此义也。先言归，而后言入者，郑不可归，鲁不可入也。郑人归之，鲁人受之，其罪一也；入者受之之辞，刘氏敞曰：谷梁曰名宛，所以贬郑伯，非也，鲁为大国，犹有未命，大夫独称其名者，况如郑小国乎 ，程子曰：鲁有朝宿之邑，在王畿之内曰许，郑有朝宿之邑，近于鲁曰祊，时王政不修，天子不廵狩，鲁亦不朝，故欲以祊易许田，各取其近者，故使宛来归祊，始以祊归鲁，未言易也，朝宿之邑，先祖所受于先王，岂可相易也，郑来归，而鲁受之，其罪均也， 黄氏震曰：木讷曰：鲁初睦于宋，宋伐郑，齐恐鲁助宋，故为郑求鲁，鲁不应之反为宋伐邾，故郑使宛归鲁，祊鲁得祊，始奉社稷，以从郑岷，隠曰：祊近于鲁，许田邻于郑，郑伯利在得许田，未敢直取之于鲁，故先使人归祊，为异日取许田之地，鲁隠不悟其计，受而有之，愚案，若如木讷，是鲁要郑而得祊也，若如岷隠是郑诈鲁而归祊也，二说皆是也。木讷主，前此而言，以鲁不救郑也，岷隠主后此而言，以郑假许田也，要之，鲁郑皆懐利以相接者也， 李氏廉曰：祊许之。易其谋，始于输平之时，然不过借以固鲁之好，而未敢及许也？至是归祊，以祀周公为词者，盖隠然致易许之，请而隠公犹未许其易也，郑庄委分地，以合党而不吝，所谓将欲取之，必固与之者也，隠公不察其深谋诡计，而溺于一祊之入，故于防中丘之防，不能不徇之而败宋入许，陷于大恶而不悟，先儒谓郑庄小人之雄，信哉 汪氏克寛曰：王制谓方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县，内视元士，则方伯之外，他诸侯无可知，然定四年，祝鮀，言卫取有阎之土，以共王职，取相土之东都，以防王之东，搜则卫亦有朝宿汤沐之邑矣，季氏本曰：前年郑虽纳平于鲁，而交犹未固，不足以离宋党，故复以祊结之，祊田近鲁，鲁所欲得，而郑逺控制为难，则弃以与鲁，以利饵鲁之术也，然度其时犹恐鲁人不欲当未遽言，易许也，不然，则许田，何待四年之后，始加璧以假乎？左氏谓郑伯请以泰山之田易许田，盖因其终而逆探郑志耳，】。
庚寅我入祊
公羊【其言入何难也】
谷梁【入者，内弗受也。邴者，郑伯所受命于天子，而祭泰山之邑也，】。
集说【杜氏，预曰桓元年乃卒，易祊田，知此入祊，未肯受而有之， 啖氏助曰：公羊云，言我者非独我也，齐亦欲之书我者，言鲁入耳，何闗齐事乎 刘氏，敞曰：未有言我入者其言我，入祊何祊？非我有也，何言乎祊非我有，王者制，诸侯之地也，有常郑，不得与诸人鲁不得取诸人平者，义也，入祊者，利也，不正其以利为义，夫茍以利为义者，亦必以利废义，君子耻之； 叶氏梦得曰归，邴挈郑伯着郑罪也，入邴挈我着鲁罪也，凡内邑归，言取不言入，我所有也，归外邑，言入不言取，非我所有也，入逆辞也，非我所有，外虽归之，其道犹为逆云，尔 髙氏闶曰郓讙隂本我之邑，归则有之矣，此特书入者，以其非我之有，不当入也， 陈氏，傅良曰：入未有言我者言我交讥之也，张氏洽曰：此固郑之归我，使吏治其地，政而主有之也，既不以力得，则当如齐人归我济西，田不必书，入祊可也。书入者难词，义不当受而据有之也， 吕氏大圭，曰：左氏言以祊易许，经文未见，以祊易许之事，是时，郑结鲁，非鲁结郑前年来输平则约之以言，今年来归祊，则啗之以利，虽然，其归祊也，固以觊觎，许田矣，特以方来，结于鲁，故姑缓之，既而桓公簒立，于是要其许田，始取偿于鲁，左氏以其事比言而谓之易也， 汪氏克寛曰：郓讙隂书来归，此亦书来归，盖郑庄贪，鲁人之易许而归，祊齐景服，圣人之徳化而归郓，讙隂虽其义利不侔而归，出于中心之诚，非勉强使之归也，故皆书曰来归，美恶不嫌同辞，然此年书入，以示其不顺，则非郓讙隂之比矣案公羊以日为难，谷梁以日为恶者也。二说皆以日为例，朱子谓解春秋者，专以日月为襃，贬穿凿得全无义理，故删之】。
附録左传【夏，虢公忌父始作卿士于周 ，四月甲辰，郑公子忽如陈逆妇妫，辛亥，以妫氏归，甲寅，入于郑，陈鍼子送女先配，而后祖鍼子曰：是不为夫妇，诬其祖矣，非礼也，何以能育】。
夏六月己亥蔡侯考父卒
集说【孙氏觉曰：谷梁云日，卒，正也，孔子因旧史作春秋，详略不得加之也，此云日为正，则无日而非正者，孔子如何书之也？ 陈氏深曰：春秋于诸侯之卒，悉以名书，亦所以谨终辩，实使邦君之名，諡可考而不至于混淆耳，诸侯告终，则必称嗣以赴，自其告先君之终，则已纪録于列国之史矣，非特同盟，朝防聘告之，有证也，】。
辛亥宿男卒
谷梁【宿微国也】
胡传【诸侯薨，以名赴而自别，于大上礼也，古者死而不諡，不以名为讳，周人以諡易名，于是乎有讳礼，故君薨赴于他国，则曰：寡君不禄，敢告执事，春秋之时，遵用此礼，凡赴者，皆不以名矣。赴不以名而书其名者，与鲁通也，已通而不名者，旧史失之耳，未通而名者，有所证矣。故传此义者，记于礼篇曰：诸侯不生名，夫生则不名，死则名之，别于大上示君臣尊卑之等，盖礼之中也，】。
集说【孙氏觉，曰：此与滕侯，不名同例， 家氏，翁曰：不名，史失之也，不葬鲁微之而不防也， 俞氏，皋曰：同盟，故来赴，不名阙文也。元年及宋人盟而谷梁，以为未能同盟，误矣。 汪氏克寛曰：宿男元年同盟，与鲁结昏而成公卒，不书名，滕同伐秦而成，十六年，滕子卒不名，皆史失之， 季氏，本曰：诸侯死则称名，乃防书常体，圣人亦因其旧而已矣，岂有所増益于其间哉！盖诸侯之众，死而不名，则其世无所别矣，故凡不书名者，皆阙文也】。
【案宿男不名，诸儒皆以为史失之是也。胡传谓赴不以名而经书其名，是圣人笔之，恐无可据】。
秋七月庚午，宋公，齐侯衞侯盟于瓦屋，【此参盟之始，瓦屋，杜注周地，今开封府，洧川县南二十里，瓦屋里是其地】。
左传【，齐人卒平宋，卫于郑，秋防于温，盟于瓦屋，以释东门之役】。
谷梁【诸侯之参盟于是始】
胡传【周官，设司盟，掌盟载之法，凡邦国有疑，则请盟于防，同聼命于天子，亦圣人待衰世之意耳。徳又下衰诸侯放恣，其屡盟也，不待防同其私约也，不由天子，口血未干，而渝盟者有矣，其末至于交质子犹有不信者焉，春秋谨参盟，善胥命美，萧鱼之防以信待人，而不疑也。盖有志于天下，为公之世，几此类亦变，周制矣，】。
集说【杜氏，预曰：齐侯尊，宋使主防故宋公序齐上，范氏甯曰：宋序齐上王爵也， 陆氏，淳曰：左氏曰：以释东门之役，礼也，赵氏曰：诸侯结盟，本非正道，有何合礼？ 孙氏觉曰：三国之盟，系诸侯之安危，故春秋书之谷梁曰参盟，于是始故谨而日之，案春秋襃贬之法，本无义例，罪同，同诛恶同，同罚不以终始为轻重也，谓之谨始，则非也。 ，程子曰：宋为主也，盟与郑絶也 许氏翰曰：春秋之初，宋公先齐序爵也，其后乃以国之大小为次，惟主防者为之矣。 陈氏，良曰：诸侯初参盟也，传曰：诸侯之参盟，于是始有参盟，然后有主盟矣，春秋之初宋，鲁，卫、陈，蔡一党也，齐，郑一党也，郑有志于叛王而合诸侯，于是输平于鲁，齐亦为艾之盟，以平鲁为瓦屋之盟，以平宋，卫所谓成三国也，东诸侯之交，盛矣， 张氏洽曰：春秋之初，皆离防之盟，至此，则三君共要质于神，以示明信，而明年防防之后伐宋，取邑视今日盟誓之言，不复顾忌，春秋于瓦屋之盟，列数三君，而又书日以谨之，所以伤世变之甚也！ 家氏，翁曰：春秋初年，惟两国为盟，今而参盟，宋为首，责在宋也，前年，宋、卫，陈，蔡合兵以伐郑，于是始有四国之伐，是时东迁之始，诸侯犹有未叛王者，而宋连四国之兵盟，三国之侯，不以王命行事，春秋于参盟，防伐皆以宋为首，正其无王之戮也， 湛氏若水，曰纪参，盟也，古者天下为公，防同之礼制于天子，无上命而私盟无道之甚者也，然而彼善于此则有之，参盟之谓也。故书而纪之，日与不日，史记有详略，圣人遂因之而不削耳， 王氏樵曰：参盟非始，于是也隠元年及宋人盟于宿，已为参盟之端，然宿小国，而内称及外称，人皆微者，犹不足纪，故谷梁义于此， 张氏溥曰：春，宋，卫，遇于垂齐，平宋，卫于郑也。秋，宋、齐、卫，盟于瓦屋，齐卒平宋，卫于郑也，此左氏之文也，然以经考之，遇垂而郑，不闻盟瓦屋，而郑不与郑，岂受平者哉？侵牧之役，卫郑怨浅，长葛之役，宋郑怨深，公子冯在郑，宋殇公未尝一日忘也，宋亟欲去冯而合郑，郑荘公必不从，是故瓦屋之盟，絶郑非平郑也，】。
八月葬蔡宣公
集说【杜氏，预曰：三月而葬，速 陆氏，淳曰：葬时举諡，而不须重言，名史体自当然， 程子曰：速也，诸侯五月而葬，不及期，简也， 张氏洽曰：蔡自共侯至桓侯书，于史记者，其君皆称侯，今考父史记，亦书曰宣侯，而春秋以公书所以着臣子之私諡，其尊之同于诸侯也， 湛氏若水，曰书葬，蔡宣公赴告邻国之大事，诸侯有防葬之礼焉。故书之？然而同盟之义，不及时之礼，具可见矣。】。
附録左传【八月丙戌郑伯以齐人朝王礼也】
九月辛卯，公及莒人盟于浮来，【浮公谷，作包 ，此好莒之始，亦鲁君特防外大夫之始 浮来，杜注纪邑，东莞县北有邳乡，邳乡西有公来山，号邳来间，今莒州西二十里有浮来】，左传【以成纪，好也】。
公羊【公曷为与防者盟称人则从不疑也】
胡传【莒，小国人防者，而公与之盟，故特言及以讥失礼，且明非大夫之罪也，易曰：谦尊而光，卑而不可逾，隠公可谓谦矣，何以讥之？为失礼，曰谦亨，君子以襃多益寡，称物平施，屈千乗之尊下与小国之大夫盟，岂称物平，施之谓乎？太卑而可逾，非谦徳矣，】。
集说【赵氏匡曰：莒小国，若不书公，则嫌乎非公也，屈礼以盟其卑，以病公也， 陆氏，淳曰：淳闻于师曰：凡公独与外大夫盟例不书，公及齐髙徯晋处父盟是也，所以罪齐，晋也，此特书公者莒，小国也，非大夫敢盟，公是公自欲与之盟耳，所以讥公之失礼，且明非大夫之罪也， 孙氏复曰：凡公与外大夫盟内斥言公外，大夫称人，恶在公也，此年公及莒人盟于浮来，成二年，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，是也。内不言公，外书，大夫名氏，恶在大夫也，庄十有二年，及齐髙徯盟于防，文二年，及晋处父盟是也， 刘氏，敞曰莒人防者也，公曷为与乎莒之防者，盟公欲之也，何用见公欲之也，公与大夫盟，没公以其不没，公知其欲之也，非公之轻，南面而下，与大夫盟也， ，程子曰：邻国之交，讲信修睦可也，安用盟为公屈，已与臣盟，义非安也，家氏翁曰：凡公与强国之大夫为盟，不书，公及讳，强国之以无道，加于公也，与小国之大夫，为盟则不讳，公及以公自欲与之为盟也。鲁，莒有未平之怨，前此纪人为之，平之，而鲁莒之好，犹未合也，今隠公欲降心，以消二国之患，而莒之君，卒不至，以望国之君，而盟，小国之臣，谦而不中礼者也， 李氏亷曰春秋书公及人盟，二浮来及蜀是也，谷梁曰：可言公及人不可言，公及大夫，然则公及齐大夫盟，蔇何得云不可杜氏例以为防者，不嫌敌公侯，故直称公然髙徯处父大国，贵卿犹以伉尊为讳，今乃直书不讳乎？赵子曰：莒，小国若不书，公则嫌乎？非公此説是矣故胡氏从之，若蜀之盟，则上书公子下书楚人，其贬明甚，不可与此例论也， 陈氏际泰曰：春秋未有先与小国大夫盟者，自鲁隠昉也，湨梁遍刺天下之大夫而浮来，已见其端】。
螟
集说【，程子曰：为灾也。民以食为命，故有灾，必书 髙氏闶曰书螟者三，隠二庄一螽十有一，桓一，余皆僖公之后，螟食苗心，螽，无所不食，其为灾螟，轻而螽重，春秋之初，灾之轻者亦书之，及其久也，轻者不胜书，书其重者耳，不然，岂庄公之后，二百年皆无螟耶？】。
附録左传【，冬，齐侯使来告成，三国公使众仲对曰：君释三国之图以鸠其民，君之惠也，寡君闻命矣，敢不承受，君之明徳】。
冬十有二月无骇卒【骇谷作侅】
左传【羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏】。
胡传【无骇书名，未赐族也，诸侯之子为大夫，则称公子，其孙也，而为大夫，则称公孙，公孙之子，与异姓之臣，未赐族而身为大夫，则称名无骇，挟之类是也。已赐族而使之，世为大夫，则称族如仲孙，叔孙季孙之类是也。古者置卿必求贤徳不以世官，春秋之初，犹为近古，故无骇与挟皆书名耳，其后官人以世，无不赐之族，或以字，或以諡，或以官，或以邑，而先王之礼亡矣，至于三家专鲁，六卿分晋，诸侯失国出奔者相继，职此由也，案礼，天子寰内诸侯世，其禄而不嗣，然则诸侯所置大夫，嗣其位而不易，岂礼也哉？观春秋所书而是非之迹，着矣治乱之效，明矣】。
集说【孙氏，复曰：不氏未命也。 ，程子曰：未赐族书名而已， 张氏洽曰：春秋无骇挟之，卒与季友仲，遂之卒，实因卿大夫之告终，以谨世变，所以着无骇，挟之未赐族，不为薄而季友，仲遂之恩，实过于厚，过厚，若隆于恩，而先王之礼，毫厘之过，则生乱启衅，常必由之，学者不可以不考也， 家氏，翁曰：因生赐姓，胙之土而命之氏，说者谓若舜由妫汭，故陈为妫姓，而命氏则曰：陈诸侯位卑，不得赐姓，故其臣因氏，其王父字，或使即先人之諡，以为族如卫齐，恶宋戴恶之类是也。或取其旧官，旧邑之称，以为之族，旧官如晋，士氏旧邑如韩，赵，魏之类是也。又曰：诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，不得复称公曽孙无骇，軰以名行，及其死，则赐之族以王父字为族是也。未死，赐族者仅一二，见公子公孙于身，无赐族之理，经书季友叔肸，仲遂者，皆是以字配名，其传云，立叔孙氏，臧僖伯臧哀伯叔孙戴伯之徒，皆传家据，后书之耳，宋督戴公之孙，未死而赐族，生立华氏，彼弑君，惧讨求为，此非例也。其公之曽孙以外，爰及异姓，有新升为卿，君赐之族，以此卿之字，即为此族者，亦有虽为卿，而竟不赐族者，挟柔溺之后，无闻者是也，春秋初年，周制犹存，故有未赐族之大夫，其后大夫世其官，无不赐族，而周制几于扫地矣！ 汪氏克寛曰：谷梁谓隠不爵命大夫，然传称司空无骇而又帅师出境，则为大夫，明矣，特未赐族耳， 李氏廉曰：公谷以为罪，无骇入极而贬之，又以为隠不成为君，故不爵大夫，皆无据】。
【丁桓王卯六年，】九年，【齐僖，十七年，晋哀四年，卫宣五年，蔡桓侯封人元年，郑庄三十年，曹桓四十三年，陈桓三十一年，武三十七年，宋殇，六年，秦宁二年，楚武二十七年】。
春天王使南季来聘
谷梁【南氏姓也，季字也。聘，问也，聘诸侯，非正也。】。
胡传【案周礼，行人王者，待诸侯有时聘以结好间，问以谕志，而谷梁子何以独言聘诸侯，非正也。古者诸侯于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，天子于诸侯，不可以若是恝，故亦有聘问之礼焉。隠公即位九年，于此而史防不书，遣使如周，则是未尝聘也，亦不书，公如京师，则是未尝朝也，一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，如隠公者贬爵，削地可也，刑则不举，遣使聘焉，其斯以为不正乎经书，公如京师者，一朝于王所者二，卿大夫如京师者五，举鲁一国，则天下诸侯怠慢不臣可知矣。书天王来聘者七，锡命者三，归脤者一赗，葬者四，则问于他邦，及齐晋秦，楚之大国，又可知矣。王之不王，如此征伐，安得不自诸侯，出乎诸侯之不臣，如此政事，安得不自大夫出乎其原，皆自天王，失威福之柄也，春秋于此，盖有不得已焉尔矣！】！
集说【范氏甯曰：周礼，天子时聘以结诸侯之好，殷頫以除邦国之慝间，问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致禬以补诸侯之灾，刘氏敞曰：南者何氏也？季者何字也？何为字下大夫也，天子之下大夫，四命聘者何？问也？诸侯时朝乎天子，以致敬也，天子时聘乎诸侯，以致爱也； ，程子曰：周礼大行人，时聘以结诸侯之好，王法之行，时加聘问，以懐抚诸侯乃常礼也，春秋之时，诸侯不修臣职，朝觐之礼废絶王法所当治也，不能正典刑，而反聘之，又不见，荅失道甚矣， 叶氏梦得曰聘，或以卿，或以大夫，以卿聘者，大聘也，以大夫聘者，小聘也，何以知聘？大小之异，使欤？聘礼使者载旜，旜孤卿之所建也，然有曰大夫来使，无罪则飨，盖有大夫而为使者矣，而礼诸侯之邦交，五年一大聘，三年一小聘，先儒谓大聘用卿，小聘用大夫，此诸侯之礼也。春秋书王聘言，尊者如宰，周公幼者，如王季子，仍叔之子，固异文而有书，卿以邑爵见如凡伯，渠伯者有书，大夫以氏字见如南季家父者，以诸侯之礼推之，兹非大小之辩欤？大聘聘也，小聘问也，聘有享献及夫人，主人筵几，有私面升，而郊劳至，问则略之，是所以为大小之辩者，此使所以亦不得同也。 朱子曰：诸侯不朝于周，而周反下聘于列国，是甚道理！ 张氏洽曰：隠公十年之间，宰咺凡伯南季三至鲁庭，以鲁为周公之胄，而欲亲之也。公不明，尊王之义，而朝聘之礼不行于王室，春秋详王使之来，鲁则知隠公之罪大矣， 赵氏鹏飞曰：周制一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，且以五年一朝，则隠公及是九年，当再朝矣。再不朝，而天王一赗，一求二聘焉，圣人着天王，遣使之节，所以责鲁不再朝之罪也， 汪氏克寛曰：隠公之立，既不禀命于周，宰咺祭伯接踵，鲁庭而不类，见于平王，武氏子来求赙，又不奔丧，防葬及桓王即位，又不入觐，而奄然，受王臣之两聘接滕，薛之族朝，终其世不遣一介，行李造于京师，茍曰：摄而不君，则若何比嵗出防诸侯耶？春秋録王臣之聘，惟隠桓之世，最数隠不克终桓负大恶，不善之积，盖有由矣】。
【案胡传本，程子之说，以为天王，失威福之柄，张氏洽主罪，鲁似当兼用，二说经意，乃足】。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪【雨于付反】
左传【，九年春王三月癸酉，大雨霖，以震书始也，庚辰，大雨雪，亦如之，书时失也，凡雨自三日以徃为霖，平地尺为大雪】。
公羊【，三月癸酉，大雨，震电，何以书？记异也。何异尔？不时也，庚辰，大雨雪，何以书？记异也。何异尔？俶甚也】。
谷梁【，三月癸酉，大雨，震电震雷也，电霆也，庚辰，大雨雪，志疏数也，八日之间，再有大变隂阳错行故谨，而日之也，雨月，志正也】。
胡传【震电者，阳精之，雨雪者隂气之凝周三月，夏之正月也，雷未可以出电，未可以见，而大震电，此阳失节也，雷已出电已见，则雪不当复降而大雨雪此隂气纵也春秋灾异，必书，虽不言其事，应而事应具存，惟明于天人，相感之际，响应之理，则见圣人所书之意矣，】。
集说【何氏，休曰：震雷电，阳气也，有声曰雷，无声曰电，周之三月，雨当氷雪杂下，雷当闻于地中，电未可见，而大雨震电，此阳气大失其节，日者一日之中也，凡灾异，一日者日厯日者月厯月者时厯时者，加自文为异，俶始怒也，始怒甚，犹大甚也。师说以为平地七尺，雪者盛隂之气也 杜氏预曰三月，今正月，又曰：夏之正月，防阳始出，未可震电，既震电，又不当大雨雪，故皆为时失 ，范氏曰：刘向云雷，未可以出电，未可以见雷电，既已出见，则雪不当复降，皆失节也，雷电阳也，雨雪隂也雷出非其时者，是阳不能闭隂隂气纵逸而将为害也。 孔氏颖逹曰：说文云：震劈歴震物者电隂阳激矅也河图云隂阳相薄为雷隂激阳为电，然则震是雷之劈，歴电是雷光，僖十五年，震夷伯之庙，是劈歴破之，雷之甚者为震故，何休云：震！雷也，说文云：雨水从云下也，然则雨者天上，下水之名，既见雨从天下，自上下者，因即以雨言之，故下雪称雨雪也， 刘氏，敞曰：传曰：大雨霖，以震凡雨，自三日以徃为霖，杜氏云：此传解经书霖，而经无霖字，经误也。非也。经有电无霖传，有霖无电，传不解经，经反误哉！然丘明不宜革电为霖，盖其所据，简策错误，不能决之于经，直因循旧记而已，杜氏遂専谓经误党于左氏，至如此不已，惑乎 ，程子曰隂阳运动有常而无忒，凡失其度，皆人为感之也，故春秋灾异，必书，汉儒传其説而不逹其理，故所言多妄，三月，大雨震电，不时灾也，大雨雪，非常为大亦灾也， 陈氏，傅良曰：记异也。大史公曰：孔子论六经记异，而说不书，得春秋之指矣， 俞氏，皋曰：朱子曰隂气凝聚在内者不得出，则奋击而为雷，阳气伏隂之内不得出，则爆开而为电隂阳蒸鬰而成雨，阳和隂则为雪也 汪氏克寛曰：或谓春秋用夏正，故建辰之月，雨雪，为异茍实，建辰之月，则震电，不必书矣，】。
挟卒【挟公谷作侠】
公羊【侠者何吾大夫之未命者也】
谷梁【侠者所侠也】
集说【杜氏，预曰：挟鲁大夫未赐族 刘氏，敞曰：挟者何？吾大夫也，曷为或卒或不卒，正大夫也，则卒之非正大夫也，则不卒之公，子翚如齐逆女，亦正大夫也，何以不卒贬，曷为贬？与弑公也， 齐氏，履谦曰：案鲁世卿之族，其嗣不见于经者三人，然益师之后，传有众仲，无骇之后，传有展禽，展喜展瑕，展庄叔展，王父惟挟之后，无人或所氏之世，至挟而絶，或其子孙更防，无事可见，或当是时，国之纪纲，犹在于君，盟防侵伐，多亲制之，故虽有世卿而名氏不登于史册，春秋之作，亦据其所见者耳， 卓氏尔，康曰：公羊氏，吾大夫之未命者也，是也；不赐族者，春秋之始尚朴也，谷梁氏隠不爵大夫，不成为君也，非也， 郝氏敬曰：谓挟不书族，隠摄不主爵不赐也，夫隠摄政十有一年矣，盟防侵伐，不絶书何以独不主爵，无骇之赐，展氏非隠赐欤？】。
夏城郎
左传【书不时也】
胡传【城者，御暴保民之所，而城有制役，有时大都不过三国之一，邑无百雉之城制也，鲁尝城费城郈，其后复堕焉，则越礼而非制矣，凡土功，龙见而戒事，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，时也隠公城中丘城郎，而皆以夏则妨农务，而非时矣，城不逾制，役不违时，又当分财用平板，榦称畚筑，程土物议逺迩略基址，揣厚薄，仞沟洫，具糇粮，度有司量功命日，不愆于素，然后为之可也，况失其时制，妄兴大作，无爱养斯民之意者，其罪之轻重见矣，】。
集说【许氏，翰曰：七年，城中丘而后伐邾，今城郎，而后伐宋，干时动众，恃城保国，亦已末矣 髙氏闶曰：鲁自受祊之后，将为郑伐宋，又恐他国之议其后者，故城郎以备之， 赵氏鹏飞曰：备宋也，郎逼于宋，鲁将北防齐，郑伐宋，疑宋为批亢，虚之防故城以备之，尚何暇顾天时之正否？民力之丰凶耶？ 李氏亷曰郎鲁近邑隠之元年，费伯已城之矣，至此年复城而桓，十年，三国之伐来，战于此庄，八年，陈，蔡之俟亦次于此，十年，齐宋以兵窥鲁，又宿师于此，则郎岂非鲁之要地乎？厥后筑台于郎，筑郎囿，想皆在此始也。犹有警惧之心，终也，遂为游观之地矣。】。
秋七月
谷梁【无事焉何以书不遗时也】
集说【范氏甯曰四时不具不成年也】
冬，公防齐侯于防，【防公作邴 防杜注，鲁地在琅琊华县东南，今兖州府费县东北六十里有华城，即华县也，】。
左传【，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋，宋以入郛之役，怨公不告命，公怒絶宋使，秋，郑人以王命来告伐宋，冬，公防齐侯于防，谋伐宋也，】。
谷梁【防者外为主焉尔】
胡传【周官，行人曰：时防以四方之禁，此谓非时而合诸侯，以禁止天下之不义也，列国何为有此名，凡书防皆讥也。谓非王事相防，聚尔左传称，宋公不王，郑伯以王命讨之，使来告命，防于防谋伐宋也，于中丘为师期也。亦谓之非王事，可乎？曰：以王命讨宋，而聼征讨之，禁于王都，虽召陵之举，不及是矣，始则私相防为谋于防中，则私相盟为师，期于邓，终则乗败人而深为利，以取二邑，归诸已奉王命，讨不庭者，果如是乎？经之书，防书伐而不异，其文以此】。
集说【髙氏闶曰齐背瓦屋之盟，与公连谋，为郑伐宋也，隠公得利则合，郑既归枋，与齐郑并力，齐之强大，可以为助，可以伐人，故诸侯争与之盟，宋既与之谋，郑而鲁郑，又与之谋，宋也， 张氏洽曰：鲁隠自六年受输平，八年入祊，志于昵郑而雠，宋故外为平宋之形，郑复以不王之罪，加于宋，则兴兵有名，而其义亦可以招齐，此防防之谋所以为明年伐宋之地也，左氏见其名而不察其实，故书之如此，殊不知郑庄特假此以诳齐鲁耳，观繻葛之役，则宋殇之不王，岂至如郑庄之甚乎？ 吕氏大圭曰：凡书防皆非正也。彼善于此，恶有重轻，则各存乎其事焉。 家氏，翁曰：左氏曰：郑人以王命来告伐宋，冬防于防，谋伐宋也，左氏杂记所闻而后儒多议其诬，此类是也。鲁防于归祊之利，齐背瓦屋之盟，连兵而伐，与国内揣有愧，故相与假王命，非王意也，春秋书公防齐侯于防，诛始谋也，其后覇主挟天子以令诸侯，实昉于此，汪氏克寛曰：曲礼，诸侯相见于隙地，曰：防乃预谋间地，尅期而徃朝于天子耳，春秋书防九十二，皆非】。
【以王事而相防也公防者四十九，夫人防者四，大夫防者二十三外防者十三外，防公者三，凡书防皆讥也。惟襄十一年防于萧鱼，晋悼公以不战而屈，楚推至诚，以待郑礼，囚禁暴，偃兵息民，故书防伐而又书防为一经之特笔，可谓彼善于此者矣， 玉氏樵，曰：是时未有霸也，而已为霸之渐，前此惟两君相防至此，而诸侯参防矣，前此惟敌国相攻，至此而连诸侯伐宋矣，自参盟而有主盟，自连诸侯而搂诸侯以伐诸侯，故五覇三王之罪人也，而放恣之诸侯，又五覇之罪人也，此春秋之大指也，】。
附録左传【北戎侵郑，郑伯御之患，戎师曰：彼徒我车，惧其侵轶我也，公子突曰：使勇而无刚者，尝宼而速去之，君为三覆以待之，戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，先者见获，必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣，乃可以逞，从之，戎人之前，遇覆者奔，祝聃逐之衷，戎师前后击之，尽殪，戎师大奔，十二月甲寅，郑人大败，戎师】。
【戊桓，王辰，七年】十年，【齐僖，十八年，晋哀五年，卫宣六年，蔡桓二年，郑庄三十一年，曹桓四十四年，陈桓三十二年，武三十八年，宋殇七年，秦宁三年，楚武二十八年】。
春王二月公防齐侯郑伯于中丘
左传【，十年春王正月，公防齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓，为师期】。
【，邓，杜注鲁地，路史黄帝臣邓伯温国，当在今兖州府境】。
集说【杜氏，预曰：传言正月防，癸丑，盟释例推经传，日月癸丑，是正月二十六日知经二月，误又曰：寻九年防于防谋伐宋也，公既防而盟，盟不书，非后也，盖公还告防，而不告盟 ，程子曰：为师期也。 陈氏，傅良曰：郑伯受命伐宋，尔何为乎中丘之防，郑有志于叛王而合诸侯，故无王命而私防齐，鲁，齐、鲁，亦无王命而私防于郑而后诸侯之师始衡，行于天下，家氏翁曰：冬甫防齐于防春，又防于中丘，惟利是趋，春秋聨书之所以贬也， 汪氏克寛曰：防之防鲁始与齐谋伐宋之举，至中丘之防，复偕郑合谋而决，出师之期，经备録之着伐宋之兵，所由合也，此乃直书而义自见】。
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
左传【夏五月羽父先防齐侯郑伯伐宋】
胡传【翚不氏，先期也，始而防宋以伐郑，固请而行，今而防郑以伐宋，先期而徃不待钟巫之变，知其有无君之心矣，夫乱臣贼子积其强，恶非一朝一夕之故，及权势已成，威行中外，虽欲制之，其将能乎？故去其公子，以戒兵柄下移，制之于未乱也，】。
集说【孔氏颖逹曰：传称羽父先防，齐侯，郑伯是不待公命也，贪防二国之君，自求其名，疾其专进，故贬去公子案，四年，翚固请而行，故贬去其氏，此无固请之，文亦贬之者翚于四年，传称固请明，此先防亦固请也。传于四年，其文已详，故于此而略耳，程子曰：三国先遣将致伐齐，郑称人非卿也，】。
六月壬戌，公败宋师于菅【，败必迈反，菅古顽反， ；菅，杜注宋地】。
左传【，六月戊申，公防齐侯，郑伯于老桃，壬戌，公败宋师于菅】。
【老桃，杜注宋地，战国防髙诱注曰：任城有桃聚，今山东兖州府，济宁城北，有桃乡城】。
谷梁【内不言战举其大者也】
集说【杜氏，预曰：齐郑后期，故公独败宋师， 孔氏頴逹曰：案传公防齐侯，郑伯于老桃，然后公败宋师，则知老桃之防，谋与宋战，彼与公谋战，而公独败宋师，知齐郑后期也， 孙氏复曰：公与翚众悉力共疾于宋，又浃日而取二邑，故君臣并録以疾之， 孙氏觉，曰：左氏之例，曰：未陈而薄之曰：败某师，春秋内败外者凡八，岂鲁专能未陈而薄人乎？ 程子曰：不言战而言败，败者为主，彼与战，而此败之也， 陈氏，傅良曰：外书伐不书，败伐而败焉，不足书也。必交战也，而后言战，言败绩，惟内师悉书之胜焉，则书败某师，败则但书战必防他国之君大夫也，而后从外辞言战，言败绩， 程氏端学，曰：不言齐，郑独鲁败之也，诸侯擅兴师伐人之国而败其师，虽侥幸于一时，王法所当诛也，】。
辛未，取郜，辛巳，取防【郜古报反， ，郜，杜注济隂城武县有郜城，今在兖州府城武县东南八十里 防杜注髙平昌邑县西南有西防城，今在兖州府金乡县西】。
左传【，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我】。
胡传【内大恶其辞婉，小恶直书，而不隠夫诸侯分邑，非其有而取之盗也，曷不隠乎于取之中犹有重焉者，若成公取鄟，襄公取邿，昭公取鄫，皆覆人之邦而絶其嗣亦书曰：取所谓犹有重焉者，此也？故取郜取防直书而不隠也，其不言战而言败，败之者为主，彼与战，而此败之也，皆陈曰战，诈战曰败，】集说【陆氏，淳曰：左氏曰：君子谓郑庄公于是乎可谓正矣，以王命讨不庭，不贪其土，以劳王爵，正之体也，赵子曰：诸侯专取他国之邑，而以与人，罪之大者，而云合正，何其妄乎？ 孙氏觉曰：公羊谓取邑不日，此日者一月再取，甚之也，案取邑不在书，日若无日，则是同日取之，此但记实尔，凡取邑皆有罪，何论一月，再取乎？假如异月再取则为无罪乎？又曰：内大恶不书，小恶书，夫人姜氏防齐侯于禚，亦大恶，不可谓不书也，谷梁曰：不正其乘人之败，而深为利，取二邑，故谨而日之案经书，败人师而取二邑，自己不正，何须日以谨之哉！ ，程子曰：取二邑而有之，盗也】。
秋宋人衞人入郑
集说【，程子曰：郑劳民，以务外而不知守其国，故二国入之 髙氏闶曰宋，又连卫以报郑，郑幸菅之，败而不备，故师还，及郊，宋卫已乘其虚而入之矣，春秋无义战，未有竒谲轻疾如宋，卫之入郑者， 陈氏深曰：宋量力未能报，齐；鲁，故偕卫先报郑，郑不暇御之，故入之易也， 程氏端学，曰：郑结齐鲁以伐宋，宋结卫以入郑，报复不己，由乎王政不纲，诸侯放肆，圣人所以伤世变也， 湛氏，若水曰书，宋人，卫人入郑，着擅兴反覆，相攻之罪也。夏，郑与齐鲁伐宋，秋，宋与卫人伐郑，干戈相寻，王法不禁，观其所书，圣人之志可见矣。】。
宋人，蔡人衞人伐戴郑伯伐取之，【戴公谷，作载 戴，杜注戴国，陈留外黄县，东南有戴城，今河南归徳府考城县东南五里，考城故城是也。】。
左传【，秋七月庚寅，郑师入郊，犹在郊，宋人，卫人入郑，蔡人从之，伐戴，八月壬戌，郑伯围戴，癸亥，克之，取三师焉。宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败】。
集说【杜氏，预曰：三国伐戴郑伯，因其不和，伐而取之，书伐用师徒也，书取克之易也， 孔氏颖逹曰：案传例，克邑不用，师徒曰取，然则取者据克邑之易，其克得师众而易者，亦曰取，是以庄十一年，注云：威力兼备，若罗网所掩覆，一军皆见禽制，若非前敌之易，何能覆而取之，然则凡言取者，皆易辞，沈氏亦云，今日围明日取，故知易也，公羊传云，其言伐取之何？易也？是杜所用之义 ，程子曰：宋人，卫人入郑，蔡人从之，伐戴，郑伯围戴克之，取三师焉，戴郑所与也，故三国伐之，郑戴合攻取三国之众，其残民人，甚矣髙氏闶曰：宋既连兵入郑，又乘胜召蔡人伐戴，戴郑所与之防国伐之所以报郑也，郑又伺三国之便，伐而取之，尽得三师之辎重焉，是宋卫虽入，郑不能为，郑之弱也， 赵氏鹏飞曰：春秋无义战，圣人于不义之中，必诛其兵，首宋，郑交恶久矣，兵端则起于宋隠，四年，宋人助州吁为虐，以称兵于郑，秋，又伐之，故五年连邾兵伐宋，宋继取长葛，于是有前日之伐取郜，取防以报，长葛之失，则胜负相当，得失相偿，宋可以巳矣，今郑师还，未及国，而宋以兵入之，又连蔡卫以伐其附庸，亦已酷矣，郑伯出兵乗之戴鬭其前，郑扼其后，一举而取三师焉，三国之败，非不幸也，或者疑郑之孤兵，不能取三国之众，更以为郑伯乗危取戴戴，郑之附庸，既属于郑矣，何必取哉？何以知戴之为郑附庸，戴今之外黄是也，居郑北鄙，三国入郑，不克，故移兵以戕其附庸，不然，三国伐戴，何损于郑哉？以是知其非取戴也，取三师矣， 家氏，翁曰：春秋人宋而未尝与郑也，书郑伯目其人也， 呉氏曰：取犹哀九年，宋皇瑗取郑师于雍丘，哀十三年，郑罕逹取宋师于嵒之类，谓败其兵，而悉俘其众也， 李氏廉，曰：程子以为郑戴合攻尽，取三国之众，此説为当胡氏以为一举而兼四国，恐过 汪氏克寛曰：公谷皆谓郑因三国之力而取戴，然郑方与宋鬬未可资其力，以取戴宋，卫方入郑而连蔡以伐郑之与国，必不肯资，郑之力而使之，取戴也， 贺氏，仲轼曰：公谷皆以为取戴讥，郑伯因人之力，非也，宋卫入郑，而蔡从之，郑人之忿，在三国而不在戴，故因其在戴而伐取之，左传曰：郑伯围戴，克之，取三师焉，是也。胡氏谓郑一举而兼四国，亦非也。】。
【案公谷，谓郑因三国之力以取戴，胡传谓四国已鬭郑乗其敝，一举而兼取之，俱于情事，似未尽合，独程子用左氏取三师之説以爲郑戴合攻尽，取三国之众，而赵氏鹏飞李氏廉汪氏克寛互相发明，于经防爲近】。
附录左传【九月戊寅郑伯入宋】
冬十月壬午齐人郑人入郕【郕公作盛】
左传【，蔡人，卫人，郕人不防王命，冬，齐人，郑人入郕，讨违王命也。】。
谷梁【入者内弗受也】
胡传【左氏传云：齐，郑入郕，讨违王命也。若讨违王命，则不书入矣，入者不顺之词也，茍以爲难，词则齐，郑大国于讨郕，何难哉！】！
集説【何氏休曰：盛鲁同姓于隐篇，再见入者，明当忧录之 ，程子曰：讨不防，伐宋也，宋以公子冯在郑，故二国交恶，左氏传云：宋公不王，郑伯以王命讨之，于春秋不见其爲王讨也，王臣不行，王师不出，矫假以逞私忿，耳 髙氏闶曰戴，郑所与也，而三国伐之，郕卫所与也，而齐郑入之，是效尤也。 薛氏，季宣曰：于此郕再入矣，诸侯专兵，而小国无以措手足家氏，翁曰：不书，伐而书入，掩其不备而入之也，呉氏澂曰：自五年卫入郕之后，郕遂服属于卫，故爲卫之与 ，李氏廉曰：郑庄假王命之事，自隐之元年，以王师虢师伐卫，则犹爲卿士也，至三年，有交质之恶，周人畀虢公政矣，六年，郑始朝周而不见礼，八年夏，号公忌父，始作卿士于周，而郑又以齐朝王，九年然后有宋公，不王之师而传曰：郑伯爲王左卿士，岂非两朝之后，周复用之，而郑，所以周旋王室，不过爲矫假报复之私，初非有夹辅之诚也。十一年，入许传又曰：君谓许不共，亦假饰之词也，卒之败宋入郕，入许纳冯之后，志得意满，而有繻葛之战矣，故诸传惟程氏得之，左氏得其事而不究其情，是爲郑伯之所欺也， 汪氏克寛曰：入春秋之始，兵争俶扰，未有若是年之尤甚者也。夏而三国伐宋，秋而宋卫入郑，又偕蔡伐戴郑庄，又围戴取三国之师，且偕齐入郕，战国之杀人，盈城兆于此矣。此春秋之所以作也； 卓氏尔，康曰：齐所欲者郕也，郑所欲者许也，郑党齐以入郕，齐党郑以入，许交相倚恃以侵小自肥，今冬之入郕，与明秋之入许，同一贪兵】。
【己恒王已八年，】十有一年，【齐僖，十九年，晋哀六年，卫宣七年，蔡桓三年，郑庄三十二年，曹桓四十五年，陈桓三十三年，武三十九年，宋殇八年，秦寜四年，楚武二十九年】。
春，滕侯，薛侯来朝，【此诸侯朝鲁之始，亦旅见之，始 薛杜注，鲁国薛县，今薛城在山东，兖州府滕县南四十里，孔疏谱云：薛任姓，黄帝之苗裔，奚仲封爲薛侯仲虺，居薛以为汤左相，武王复以其胄爲薛侯小国无记，世不可知，亦不知爲谁所灭？】？
左传【春，滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，公使羽父请于薛侯曰：君与滕君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之賔有礼，主则择之，周之宗盟，异姓爲后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，君若辱贶寡人，则愿以滕君爲请薛侯许之，乃长滕侯】，公羊【，其言朝何？诸侯来曰朝，大夫来曰聘】。
谷梁【天子无事，诸侯相朝，正也，考礼修德，所以尊天子也，诸侯来朝，时正也，犆言同时也，累数皆至也，】。
胡传【诸侯朝于诸侯，礼乎？孔子曰：邦君为两君之好，有反坫，周礼行人，凡诸侯之邦，交殷相聘，世相朝也，然谓之殷，则得中而不过，谓之世，则终诸侯之世，而一相朝，其为礼亦节矣，周衰典礼，大壊诸侯放恣，无礼义之交，惟强弱之视，以鲁事观焉，或来朝而不报其礼，或屡徃而不纳以归，无合于中，聘世朝之制矣，且列国于天子，述所职者，盖阙如也。而自相朝聘，可乎？凡大国来聘，小国来朝，一切书而不削，皆所以示讥滕，薛二君，不特言者，又讥旅见也，非天子不旅见诸侯，偃然受之而不辞，亦以见隠公之志荒矣，】集说【，孔氏颖逹曰：十下言有者，干寳云十盈则，更始以竒从盈数故言有也，经备文传从略，故传不言有桓，七年谷伯，邓侯别言来朝，此兼言来朝者，彼别行礼，此同行礼，由同时行礼，当长者在先，故争之，孙氏复曰：齐，晋，宋，卫未尝来朝，鲁者，齐、晋，盛也，宋卫敌也，滕；薛，邾来朝，奔走而不暇者，土地狭陋，兵】。
【众寡弱，不能与鲁伉也， 刘氏，敞曰：其言朝何？王者之制，诸侯嵗相问殷相，聘世相朝，其兼言之何？讥？何讥尔？旅？见也，非天子不旅见诸侯，诸侯相旅，见非礼也，又曰：左氏曰：公使羽父请于薛侯曰：周之宗盟，异姓为后，乃长滕侯，皆非礼也。晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，鲁尚不敢同日而与之盟，岂有南面之君来朝，而令同日并见耶？异姓为后，固应为朝天子时耳，鲁不当旅，见二君又不当引天子自况 ，孙氏觉曰：外之朝天子者，不见于经内之朝，天子者二而已，又皆在于王所，而不在于京师，其如京师者一而已，又因防伐秦而遂行，由此观之，当时朝觐之礼，一施于强国，天子名存而已也，圣人因其实而书之，以罪之也。 ，程子曰：诸侯虽有相朝之礼，而当时诸侯于天子，未尝朝觐，独相率以朝，鲁得为礼乎？ 张氏洽曰：凡诸侯朝，各书之若谷，邓偕至而朝礼不同日也。累数之，若邾牟葛及今滕薛同日行礼，同日行礼，惟天子可受之，诸侯不当然也，今隠公于天子，未尝朝觐，而滕薛相率以朝，又不特见，而使同日旅见，非礼甚矣， 家氏，翁曰：周家盛时，诸侯有嵗相问殷相聘，世相朝之礼曰相云者，亦徃复之义，非若诸侯之朝，天子也，至于衰世大国，未尝朝王，小国乃相率而朝大国，大国倨受其朝而不以为僭，如滕薛之朝鲁是也， 汪氏克寛曰：滕朝者四，邾朝者各七曹，小邾朝者各五，郯朝者二，薛纪谷，邓、鄫、郜，萧叔之朝各一，鲁皆未尝报聘，又曰：齐侯，郑伯如纪，亦兼言之，岂旅见于纪乎？盖书二君来朝，则是并行朝礼，书二君如纪，不过同徃纪国，非并行朝礼也，然僖二十八年，两朝王所，皆诸侯并朝，襄二十八年，公如楚，亦诸侯同徃经皆不书，他诸侯者，春秋主鲁书，鲁以见其余耳， 刘氏，实曰伐戴，入郕，小国皆惧，此二国所以皆来朝也，】。
夏，公防郑伯于时来【公谷，夏字下有五月字，时来公作祁黎，左文作郲， 时来，杜注郲也荥阳县东有厘城，郑地也，在今河南开封府东四十里，】。
左传【，夏，公防郑伯于郲，谋伐许也，郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于大宫，公孙阏与颍考叔争车，颍考叔挟辀以走，子都拔棘以逐之，及大逵弗及，子都怒】。
集说【孙氏觉曰：隠之出十二，皆不致隠志让乎桓，不欲当正君之礼，圣人本其意而略之也， 呉氏曰：郑庄以小利饵鲁，隠既与之伐宋，为郑报怨矣，又将与之同伐许，为郑益地，许与郑接壤，郑之所利，齐鲁无与焉者也，郑伯以计钩致齐鲁之君而借其兵力，吞并小国，以利益于己，甚哉！郑之不仁，而齐鲁之不智也， 刘氏实曰：凡称防外为主，时来郑地，则知伐许，郑之志也，盖许与郑接壤，郑之所利故也。】。
秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许，【许杜注，颍川许昌县，今河南开封府，许州，故许城，在州东北四十里，孔疏谱云：许姜姓，与齐同祖尧四岳，伯夷之后也，周武王封其苖裔，文叔于许，】左传【，秋，七月，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅于许，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，颠，瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，壬午，遂入许，许荘公奔卫，齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，其况能乆有许乎吾子，其奉许叔以橅柔此民也，吾将使获也佐吾子，若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷，唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也，无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也，吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也，乃使公孙获处许西偏，曰：凡而噐用财贿，无寘于许，我死，乃亟去之，吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序，夫许，大岳之也，天而既厌周徳矣，吾其能与许争乎 ，郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者，君子谓：郑庄公失政刑矣，政以治民，刑以正邪，既无徳政又无威刑，是以及邪？邪而诅之，将何益矣！】！
胡传【书防，则伐许者，本郑志也，书及则入许者，公所欲也，隠公即位十有一年，天王遣使来聘者再，而未尝朝于京师，罪一也；平王崩不奔丧，防葬，致使武氏子来求赙，罪二也；礼乐征伐自天子出，而擅兴兵甲为宋而伐邾，为郑而伐宋，罪三也。山川土田，各有封守，上受之，天王下传之先祖，而取郜及防入，祊易许罪四也。今又入人之国而逐其君，罪五也。凡此五不韪者，人臣之大恶，而隠公兼有之，然则不善之殃，岂特始于惠成于桓而隠之积亦不可得而掩矣，】。
集说【杜氏，预曰：与谋曰：及还，使许叔居之，故不言灭也， 孔氏颖逹曰：传称防于郲谋伐许，是公与谋也， 赵氏匡曰：诸侯无王命，入人之国，罪已大矣，又使大夫守之，不容诛矣，而左氏以为有礼，是长乱阶也， 刘氏，敞曰：传曰：郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，君子曰：郑荘公于是乎有礼，非也，许若有罪，郑已破其国，即当请王而立，君许若无罪，郑固不当妄破其国，妄逐其君，今许罪不可知，而専为威福，政不由王而制于已私，其边圉之固，皆大罪也。何谓知礼乎？ 杜氏，谔曰：书公及者，目公主之也，书公而齐，郑称人，则后世必以公及微者，故目其爵，所以钧其讥之之义，讥在书入，而不在称爵也。 ，程子曰：书及内为主也，非内为主，则先书防伐，后书入也，王氏葆曰：前之伐宋，郑助鲁以取二邑，今之入许，鲁助郑以奄邻壤称，及志公之所欲也， 陈氏，傅良曰：以王命讨不庭，顾因以为暴，许无君者十有五年，甚矣，郑之专也，许荘公奔衞不书非其罪也，凡奔非其罪，不书，是故许男奔卫，不书须句，子奔鲁不书， 吕氏，祖谦曰：郑入许而不有，许此一叚，看得王纲初解，纽诸侯，亦未敢放手，灭人国，如后之灭霍，灭耿灭魏，略无顾忌， 呉氏曰：欲得许地者，郑之本谋，遂破许国者，郑之专，功特以借齐，鲁兵力以同伐齐，以国大爵，尊为主兵，既入许，郑荘阳不有其功，而让与齐，齐侯以克许非已功而不敢受，乃以让鲁，鲁又以克许非已功而不敢受，乃以与郑，郑即受之而不辞，竟得遂其贪，土地之志，书入，不书灭者，许君既奔他国，郑虽専有其地，而使许君之弟奉其宗庙不絶其祀也，入者亡国之善辞，何善也？以为：犹愈于取其土地而并絶其宗祀者尔， 李氏廉曰：春秋一事而始书防后书，及惟此年，及桓元年垂越之防盟，皆所以着内外之志也，桓十二年，防武父至伐宋，则书及例与此同桓，十六年，防曹夏伐郑，则仍书防非独鲁之所欲矣，此可以见书法之谨也， 王氏，锡爵曰：公以许与郑，盖偿前日郜防之取，又曰：郑伯入国，逐君擅使大夫守之，无君甚矣，且设为奸词，内防其患，而外利其名，所谓刺人而复，扪之以手也，何名为有礼， 张氏溥曰：三国同伐许，郑不能独有之，又畏齐之偪，已使获佐许叔以居外，有存国之名，而许实属，郑齐鲁莫与之争，此郑庄公所以善用兵为名，诸侯也】。
附録左传，【王取鄥，刘蒍邘之田于郑，而与郑人苏忿生之田温，原；絺，樊、隰、郕，欑茅向盟州，陉，隤，懐君子是以知桓王之失郑也，恕而行之，徳之则也，礼之经也，已弗能有，而以与人，人之不至，不亦宜乎？郑，息有违言，息侯伐郑，郑伯与战于竟，息师大败而还，君子是以知息之将亡也，不度徳不量力不亲】。
【亲不徴辞不察有罪，犯五不韪而以伐人，其防师也，不亦宜乎 ，冬十月，郑伯以虢师伐宋，壬戌，大败宋师，以报其入，郑也，宋不告命，故不书，凡诸侯有命，告则书，不然则否。师出臧否，亦如之，虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于策】。
【鄥杜注缑氏县，西南有邬聚，在今河南，河南府偃师县西南五十里 刘杜注缑氏县西北有刘亭，缑氏，今属偃师县 蒍，杜注郑邑当在今，河南懐庆偃师孟县之间 邘，杜注郑邑，今河南懐庆府河内县西北三十里邘台，镇古邘城也， 温见前原，杜注在沁水县西，今懐庆府济源县西北有原乡 ，絺杜注在野王，今懐庆府河内县西南三十里有絺城， 樊杜注，一名阳樊，野王县西南有阳城，在今济源县东南三十八里， 隰郕，杜注在懐县西南今懐庆府武陟县西南十五里，隰城是也。 欑茅，杜注在修武县北修武，今属懐庆府县北二十里，大陆村，即其地也， 向杜注轵县西有地名向上，今懐庆府济源县西南有向城 盟，杜注盟津，在今懐庆府孟县南十八里， 州杜注州县今故城在懐庆府河内县东五十里 陉，杜注阙舆地，太行陉在懐庆府西北三十里，一名丹陉，隤杜注在脩武县北，京相璠曰：河内脩武县北有故隤城， 懐杜注懐县今武陟县西，十一里有】。
【懐县故城 息，杜注息国，汝南新息县，今河南汝宁府息县西南七里有息城】。
冬十有一月壬辰公薨
左传【羽父请杀桓公将以求大宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营莵裘，吾将老焉，羽父惧，反谮公于桓公，而请弑之，公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉，郑人因诸尹氏赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其主，十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏，壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，不书葬，不成防也，】。
【莵裘，杜注，鲁邑在泰山，梁父县南，今山东兖州府，泰安州南泗水县北有梁父城，菟裘，聚 狐壤，杜注郑地，后汉颍隂县有狐宗乡，疑即此】。
公羊【何以不书葬？隠之也何隠尔弑也，弑则何以不书葬？春秋君弑贼，不计不书葬，以为无臣子也，子沈子曰：君弑臣不讨贼，非臣也，不复雠，非子也，葬生者之事也，春秋君弑贼不讨，不书葬，以为不繋乎臣子也，公薨，何以不地？不忍言也。】。
谷梁【公薨，不地故也。隠之不忍地也，其不言葬，何也？君弑贼不讨，不书葬，以罪下也，】。
胡传【致隠让国立不以正，惠公之罪也，致桓弑君，几不早断，隠公之失也，既有防人，交乱其间，忧虞之象，着矣而曰使营菟裘，吾将老焉，是犹豫留时辨之，弗早辨也，古者史官以直为职，而不讳国恶，仲尼笔削旧史，断自圣心于鲁君见弑，削而不书者，盖国史一官之守，春秋万世之法，其用固不同矣。不书弑，示臣子于君父有隠避其恶之礼，不书地，示臣子于君父有不没，其实之忠，不书葬，示臣子于君父有讨贼，复雠之义，非圣人莫能修，谓此类也。】。
集说【孔氏颖逹曰：他君见弑，则书弑鲁君见弑则书薨，公薨例皆地，此公又不地，鲁史防书所讳也，董狐书赵盾弑君，仲尼谓之良史，不书君弑，则是史之不良，夫子不改其文，而因之者，为人臣者，或心实爱君，为讳愆过，或志在疾恶，故章贼名虽事迹不同，而俱是为国，圣贤两通其事，欲见仁非一，涂僖元年，传曰：讳国恶，礼也，以仲尼之善，董狐知为史，必须直也，以丘明之礼，讳恶知为史，又当讳也。 啖氏助曰：凡公葬皆书，惟隐闵不书，言贼不讨，如不葬然也，陆氏淳曰：淳闻于师曰：元年，有正夫子言隠当立而不行，即位之礼，十年无正讥，隠合居其位而不正，以贻其祸也， 刘氏，敞曰：何以不地？弑也，弑则何以不言弑？不忍言也。何以不书葬？贼未讨也，贼未讨，则何以不书葬？君弑臣讨贼，犹亲弑子，复雠也，雠不复则不葬，不葬则服不除，寝苫枕戈，所以明为臣子也，葬者臣子之终事也，其义未终，故不敢以急葬也。 ，程子曰：人君终于路寝，见卿大夫，而终乃正终也，薨于燕寝，不正其终也。薨，不书地弑也，贼不讨不书葬，无臣子也， 朱子曰：凡鲁君被弑，则书薨，而以不地着之，盖臣子隠讳之义，圣人之微意也。 ，胡氏宁曰：春秋鲁事多讳，如公薨，不地出奔，称孙灭国，曰取易地，言假之类，非没其实，使后世无考证也，但微婉其辞，不直书耳，是故内失地则不书，师败绩，则不书亲送葬，则不书朝而不见纳，则不书 髙氏闶曰君终不于正寝，而于他处则着其不正，终所以危之也。至于不书地，则知其为弑矣。君见弑而忍言焉，是无臣子之心，故书薨而不地，所以深罪，当时在朝之臣而显诛，一时预弑之贼也，贼未讨，不书葬，见为人臣子者，纵贼不问，又使之得立为君，皆甘心北面事之，是与乎弑也，一时臣子皆与乎弑则葬之者，谁与虽葬，犹不葬也。 汪氏克寛曰：或以不地，为缺文而谓隠公非弑是，惑于明堂位，鲁君臣未尝相弑之言，尔记礼者不通，春秋不地之义，遂谓鲁未尝弑君也，】。
【案隠元年书正月，余皆不书，正月，公羊谓隠不有其正，谷梁亦谓隠不自正，皆非也。隠在位十一年，王命凡五至，身既不朝，又无一介之使，报礼于京师，是列公之不奉正朔，自隠始，故不书正，以示义焉，非居摄之谓也？】：
钦定春秋传说彚纂卷三
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷四
桓公
集说【杨氏，士勋曰：鲁世家，桓公名允恵，公之子隐公之弟，以桓王九年即位，世本作轨，諡法辟土服，远曰桓】。
【庚桓王午九年】元年，【齐僖二十年，晋哀七年衞宣八年蔡桓，四年，郑庄三十三年，曹桓四十六年，陈桓三十四年，武四十年，宋殇九年，秦宁五年，楚武三十年】。
春王正月公卽位
公羊【继弑君，不言即位，此其言即位，何如？其意也】。
谷梁【桓无王，其曰王，何也？谨始也。其曰无王，何也？桓弟弑兄，臣弑君，天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去，以为无王之道，遂可以至焉尔，元年，有王所以治桓也，继故不言即位，正也，继故不言即位之为正，何也？曰：先君不以其道终，则子弟不忍即位也，继故而言即位，则是与闻乎弑也，继故而言即位，是为与闻乎弑，何也？曰：先君不以其道终已，正即位之道而即位，是无恩于先君也。】！
胡传【，桓公与闻乎故而书即位，着其弑立之罪，深絶之也。诸侯不再娶，于礼无二，适恵公元妃既卒，继室以声子，则是摄行内主之事矣，仲子安得为夫人，母非夫人，则桓乃隐之庶弟，安得谓当立乎桓，不当立则国，乃隐公之国，其欲授桓，乃实让之，非摄也，以其实让而桓乃弑之，春秋所以恶桓深絶之也公】。
【羊所谓桓幼而贵隐，长而卑子以母贵者徇惠公，失礼而为之词，非春秋之法也。春秋明着桓罪深加贬絶，备书终始讨罪之义，以示王法，正人伦，存天理训，后世不可以邪？汨之也】。
集说【何氏，休曰：弑君欲即位，故如其意，以着其恶，而不显，讳而不盈，即者就也，先谒宗庙，明继祖也，还之朝正，君臣之位也；事毕而反凶服焉， 杜氏预曰：嗣子位定于初丧而改元，必湏逾年者，继父之业成父之志，不忍有变于中年也。 孔氏颖逹曰：诸侯每嵗首必有礼于庙，今遭丧继立者，每新年正月，亦改元正位，百官以序，故国史因书即位于策，以表之，此新君之常礼也，今桓虽实簒立，归罪写氏，诈言不与贼谋，而用常礼，自同于遭丧，继位者亦既实，即其位国史，依实书之，仲尼因而不改，反明公实簒立而自同于常，亦足见桓之簒也； ，程子曰：桓公弑君而立不天，无王之极也，而书春王正月，公即位，以天道王法正其罪也，桓实与闻乎弑，然圣人如其意，而书即位，与僖文等同辞，则其恶自见，乃所以深责之也 ，朱子曰：书即位者，是鲁君行即位之礼，继故不书即位者，是不行即位之礼，若桓公之书即位，则是桓公自正其即位之礼耳， 家氏，翁曰：此春秋诛讨乱贼，始见于鲁事者也，桓以臣弑君，以弟簒兄罪大恶极，而鲁之先君也，夫子于鲁之先君不容直，正其罪，故特书王书，正书即位，皆所以讨也，桓在位十八年，书王者，四年不书，王者十有四年，书王，明王法也，不书王着，桓无王，与王不能以王法正天下也，诛鲁也，亦责王也，元年书王，谓王诛，当即加也，二年书王愤鲁诛之，未及而宋乱又作也，至三年，王朝不闻有诛殛之命，而宰渠伯纠父下聘焉，王法，于是埽地，天下无王矣，自是不书，王者七年，至十年正月，书王则以天道一周，至十八年，桓见杀于齐，乃复书王正月，言王诛虽不加而天理未尝终冺，其死于齐，是亦讨也。圣人于桓之弑隐书法，特异于他，或以不书，王为简编之脱误，春秋无深意，不亦卤乎？又曰：春秋比事以见，襃贬隐，不书即位，所以明隐之能让也，桓书即位，所以着桓之为簒也，桓弑君，簒国不当即位，亦明矣。春秋所以书即位絶之也， 季氏，本曰：桓公弑立，奸党辅之，而诸臣亦无一人言大义者，则其位安矣，故逾年改元即位，以正其始，而鲁无臣子，于此见焉，凡簒弑之，贼春秋皆成之为君，欧阳永叔曰：鲁桓公弑隐公而自立者，宣公弑子赤而自立者，郑厉公逐世子忽而自立者衞公孙剽逐其君，衎而自立者，春秋皆不絶其为君夫欲着其罪于后世，在乎不没，其实则四君之罪，不可得而掩，诚得春秋之意，然所以得成为君者，亦以国无二君也。如昭二十三年，敬王在国，则尹氏立子朝，不得称王矣，】。
三月公会郑伯于垂
谷梁【会者何外为主焉尔】
集说【叶氏梦得曰衞州吁弑桓公而立厚问定，君于石碏，石碏曰：王觐为可，于是敎之使朝陈而请觐，曹负刍杀宣公之子而自立，诸侯与防于戚而执之，曹人请于晋，曰：若有罪，则君列诸会矣，乱臣贼子之所惧者，天子与侯伯尔天子而与之觐诸侯而与之防，是既许之为君矣，后虽有欲讨者无所加兵焉，此周之末造也，宣公弑子赤而会齐侯于平州，左氏以为宣公会齐人，于是取济西田以为赂左氏，亦既言之，桓之会，郑非齐之与宣防欤？郑伯以璧假许田，则济西之防也， 高氏闶曰：郑伯知公之簒，逆不自安，特为好会，将以求赂焉，度鲁急于会，诸侯必从，所欲故也。夫郑庄与隐公同盟和好，今见其贼不能讨，反有所邀求，欲以定其位，是诚何心哉？ 张氏洽曰：公簒立而惧，诸侯之讨已欲，外结好以自固，因郑伯尝归祊，以易许田而未遂，乃求好于郑，郑亦欲乗此机以求许田，故防于垂簒弑之人，凡民防不憝，而郑庄首与为会，故书，公会郑伯言出于郑志，所以深罪郑伯也， 李氏廉曰：鲁与郑特相防盟者，惟桓公之编，有四防垂盟，越盟武父，会曹是也，郑庄之结，鲁桓与鲁桓之交，郑突皆党簒逆之贼尔， 卓氏尔，康曰：桓公为仲子所生于宋，更亲宋，郑，向以公子冯故互相搆，怨郑于隐，十年已伐宋，今不结鲁，虞鲁必助宋，以相难鲁，固郑所急，欲善也隠公因隂结郑况桓公身抱大恶，又为宋亲不交郑，郑必仗大义以难鲁，郑又鲁所急欲善也，故有是会】。
郑伯以璧假许田
左传？【公即位，修好于郑，郑人请复祀周公，卒易祊田，公许之，三月，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。】公羊【，其言以璧假之何？易之也？易之则其言假之，何为恭也？曷为为恭？有天子存，则诸侯不得専地也，许田者何？鲁朝宿之邑也，诸侯时朝乎天子，天子之郊，诸侯皆有朝宿之邑焉，此邑也？其称田何？田多邑少称田，邑多田少，称邑】。
谷梁【假不言，以言以非假也，非假而曰假，讳易地也。礼，天子在上，诸侯不得以地相与也，无田则无许可知矣。不言许，不与许也，许田者，鲁朝宿之邑也，邴者郑伯之所受命而祭泰山之邑也，用见鲁之不朝于周，而郑之不祭泰山也，】。
胡传【许田，所以易祊也，郑既归祊矣，又加璧者，祊薄于许故也。鲁山东之国，与祊为邻，郑畿内之邦，许田近地也，以此易彼，各利于国，而圣人乃以为恶而隐之，独何欤？曰：利者，人欲之私，放于利必至，夺攘而后厌义者，天理之公，正其义，则推之天下国家而可行，汤沐之邑，朝宿之地，先王所锡，先祖所受私相贸易，而莫之顾，是有无君之心而废朝觐之礼矣，是有无亲之心，而弃先祖之地矣。故圣人以是为国恶而隐之也，其不曰以璧易田，而谓之假者，夫易则已矣，言假则有归道焉，又以见许人，改过迁善，自新之意，非止隐国恶而已也，其垂训之意，大矣】。
集说【杜氏，预曰：鲁不宜听郑祀，周公又不宜易取，祊田犯二，不宜以动，故隐其实，不言祊称，璧假言若进，璧以假田，非久易也， 孔氏颖达曰：祊薄于许，加之以璧，易取许田，非假借之也，不言以祊，假而言以璧假者，此璧实入于鲁，诸侯相交，有执圭璧，致信命之理，故璧犹可言祊，则不可言也，祊许俱地，以地借地易理，已，章非复得为隐讳故也， 刘氏，敞曰：易之者我也，使其辞若自郑出，然是亦为之讳也。又曰：公羊谓许田者，鲁朝宿之邑也，谓之许者，系之许也，非也，诗云：居常与许复周公之宇，然则周公受封，本有此许邑，非孔子作春秋，故系之许也，且地邑各自有名，或曰许田，或曰龟隂田据实而书，岂擅改易哉！苏氏辙曰：许田所以易祊也，以祊为未足而益之，以璧耳 ，程子曰：隐公八年，郑伯使宛来归祊，盖欲】。
【易许田，鲁受祊而未与许，及桓弑立，故为防以求之，复加以璧朝宿之邑，先祖受之于先王，岂可相易也，故讳之曰：假讳国恶，礼也， 陈氏，傅良曰：取许田，曷为谓之以璧，假郑伯之辞也，公羊氏曰为恭也，春秋之初，诸侯之为恶，必有辞焉以自文，郑伯以璧假许田，齐侯，郑伯如纪，单伯送王姬，筑王姬之馆于外，皆善辞也。夫子伤周之敝曰利，而巧文而不慙，于春秋着其事，以见王化衰，风俗曰趋于变，且以明，郑庄之欺也， 黄氏震曰：许田邻于郑，郑庄久欲得之，故以祊归之，取宋之郜防以予之，得许而让，凡皆以投隐公之欲，而冀许田之得也，隐公虽受祊取防，郜而辞，许，郑无得而强之，隐没而桓以簒立急于结援自固，故许田卒为郑所得， 黄氏，泽曰归祊，后复书我入祊，重取地假许后不书以许归，郑重失地，为内讳也，】。
【案加璧，易许田，孔氏颖逹以为祊，薄于许，苏氏辙胡氏，安国皆从之，陈氏傅良独以为郑伯，自文之辞于当时，情事亦合，故竝存其说】。
夏四月丁未，公及郑伯盟于越，【越杜注，近垂地名，当在山东，兖州府曹州附近】左传【结祊成也。盟曰渝盟，无享国】。
谷梁【及者内为志焉尔越盟地之名也】
胡传【垂之会，郑为主也，故称会越之盟，鲁志也，故称及郑人欲得许田以自广，是以为垂之防，桓公欲结郑好以自安，是以为越之盟，夫弑逆之人，孟子所谓不待敎命，人得而诛之者也，而郑与之盟，无俟于贬絶而恶自见矣，】。
集说【杜氏，预曰：公以簒立而修好于郑，郑因而迎之，成礼于垂，终易二田，然后结盟 ，程子曰：桓公欲结郑好以自安，故既与许田，又为盟也，弑君之人，凡民防不憝，而郑与之盟，以定之，其罪大矣， 王氏，锡爵曰：桓公弑立，惧讨，故垂之一会，既结郑好自安，而犹未可必信，故既与许田又盟，越以为定位，计案越之盟，左氏谓结祊成，循其迹也，谷梁谓内为志，诛其心也，郑借易田之迹，以行要求之心，桓讳求盟之心，而附结成之迹，二传似相异，而意实相足也，】。
秋大水【书水灾之始】
左传【凡平原出水为大水】
公羊【何以书记灾也】
谷梁【高下有水灾曰大水】
胡传【大水者隂逆而与怨气并之所致也。桓行逆徳而致隂沴宜矣。或问尧之时，岂有致之者，而曰洚水，警予何也？曰：尧之水，非有以致之，开辟以来，水之行未得其所归，故尧有忧焉，使禹治之，然后人得平土而居尔，若曰洪水者，积雨之所成，时而熄矣，奚待乎！九年十有三载之治也，山谷之所泄欤？自禹功既施，疏凿决排以至于今，而其流不减，何也？是知天非为尧有洪水之灾，至禹而后水，由地中行尔，后世有人为不善，感动天变，召水溢之灾者，必引尧为解，误矣。】。
集说【范氏甯曰：礼，月令季秋行夏令，则其国大水，孙氏复曰：水不润下也。昔者圣王在上五事，修而彝伦叙，则休验应之，故曰肃，时雨若；乂，时若，哲，时燠若；谋，时寒若；圣，时风若。若圣王不作五事，废而彝伦攸斁，则咎验应之，故曰狂，恒雨若，僭恒若，豫，恒燠若；急，恒寒若；防恒风若，若春秋之世，多灾异者，圣王不作故也。然自隐迄哀，天下之灾异多矣，悉书之，则不可胜其所书矣，是故孔子惟日食与内灾，则详而书之外灾，则或举其一，或举于齐，郑宋衞则天下之异，从可见矣。 孙氏觉曰：大者非常之辞，水非常而为灾，或害禾稼，败庐舍，凡为灾，则书之也水者隂也隂之盛至于大水而为灾，则阳不胜隂而隂専盛矣圣人既着其为灾之迹，又以见当时天下有召灾之实，春秋之间，一鲁国之小而大水者八，天下之灾，又可胜纪乎？ 程子曰君徳修则和气应而雨，若桓行逆徳而致隂沴乃其宜也。 家氏，翁曰：不书月，槩一秋而言也。伤人害物而后书， 汪氏克寛曰：书时不书月，则水之泛滥为害，盖歴时而未平也，经书内大水者八后，此十三年，书夏此年，庄七年二十五年，宣十年，成五年，皆书秋庄，十一年，宋大水，亦书秋，惟庄二十四年，纪于八月，姜氏入之，后襄二十四年，纪于七月日食之，后书月者，未至歴时之久，然非非常为灾，则不志也，】。
冬十月
谷梁【无事焉，何以书？不遗时也，春秋编年，四时具而后为年】。
集说【俞氏，皋曰：虽无事，必书时书，首月而成嵗其有四时不具者，盖阙文也】。
附录左传【冬郑伯拜盟】
【辛桓王，未十年】二年，【齐僖二十一年，晋哀八年衞宣九年蔡桓，五年，郑庄三十四年，曹桓四十七年，陈桓三十五年，杞武四十一年，宋殇十年，秦寜六年，楚武三十一年】。
春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父左传【，宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而艳，二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督为有无君之心，而后动于恶，故先书弑其君】。
公羊【及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？曰：有；仇牧，茍息皆累也。舍仇牧，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎孔父，孔父可谓义形于色矣，其义形于色，奈何督将弑殇公，孔父生而存，则殇公不可得而弑也，故于是先攻孔父之家，殇公知孔父死，已必死，趋而救之，皆死焉，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣，】。
谷梁【孔父先死，其曰及何也？书尊及卑，春秋之义也，孔父之先死，何也？督欲弑君而恐不立，于是乎先杀孔父，孔父闲也，】。
胡传【桓无王，而元年书春王正月，以天道王法正桓公之罪也，桓无王，而二年书春王正月，以天道王法正，宋督之罪也，宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父为司马，无能改于其徳非所谓格君心之非者，然君弑死于其难处，命不渝，亦可以无媿矣，父者名也，着其节而书及不失其官，而书大夫，是春秋之所贤也，督将弑殇公，孔父生而存，则不可得而弑，于是乎先攻孔父，而后及其君，能为有无，亦庶几焉。凡乱臣贼子畜无君之心者，必先翦其所忌而后动于恶，不能翦其所忌，则有终其身而不敢动也。华督欲弑君，而惮孔父，刘安欲叛汉，而惮汲直，曹操欲禅位而惮孔融，此数君子者，义形于色，皆足以衞宗社而忤邪心，奸臣之所以惮也，不有君子，其能国乎？】。
集说【范氏甯曰：奸逆之人，王法所宜诛，故书王以正之 ，范氏邵曰：会盟言及别内外也，尊卑，言及上下序也， 孔氏颖达曰：凡言其者，是其身之所有，君是臣之君，故臣弑君，则云弑其君臣，是君之臣，故君杀臣，则云杀其大夫子亦君之子故云杀其世子称国，称人以杀，亦言其者人与国，竝举一国之辞，君与大夫皆是国人所有，故亦言其也若两臣相杀死者，非杀者所有，则两书名氏不得言其若王札子杀召伯，毛伯是也。与夷是督之，君言弑其君则可，孔父非督之，大夫而言，及其大夫者，与君俱死，据君为文言，宋督弑其君，据督为文，而上弑其君也，言及其大夫孔父据君为文而下，及其大夫言及与夷之大夫，非督之大夫也。又曰：诸言父者，虽或是字，而春秋之世，有齐侯禄父，蔡侯考父季孙行父衞孙林父乃皆是名，故杜以孔父为名 陆氏，淳曰：谷梁曰：何以知其先杀孔父也，臣既死，君不忍称其名，案赵子曰：孔父之事，自是史册载之，非殇公自书也何闗君之不忍乎？又曰：不称名，盖为祖讳也，案春秋鲁史非孔子家传，安得祖讳乎？ 刘氏敞曰：及者何？累也？何以书？贤也，何贤乎孔父，孔父之智，则众孔父之忠则尽矣，托六尺之孤，寄百里之命，知必死而不避孔父，可谓处命不渝矣，春秋贤者不名，孔父者所贤也，则其名之何？父前子名，君前臣名，杜氏云：孔父称名，内不能治其闺门外取怨于民，身死而祸及君，故贬之非也，春秋虽以字为襃，然已名其君于上，不得字其臣于下，此所谓君前臣名，礼之大节也，用杜氏之意者，乃当名君，字大夫，颠倒人伦乎？其不通经，亦巳甚矣，苏氏辙曰：此弑其君与杀其大夫其言及何也？由弑及之也，公羊曰：孔父字也，其不名贤也，诸侯不生名，死犹名之大夫，生名死，而名正也；孔父之死，何贤而字乎？且方名其君而字其臣，礼乎 ，程子曰：桓公无王，而书王正月，正宋督之罪也，弑逆之罪，不以王法正之，天理灭矣，督虽无王，而天理未尝亡也，人臣死君难，书及以着其节，父名也，称大夫不失其官也，陈氏，傅良曰：华督则曷为但称督隐，桓，庄之春秋，凡贼皆名之， 张氏洽曰：初，宋穆公舍冯而立与夷使冯出居，郑与夷既立，而郑庄公欲纳冯于宋，于是自隐四年以后，郑宋屡相侵伐，华督盖冯之党也，将弑与夷，而惮孔父，故先攻杀孔父，殇公怒则弑之，遂召冯而立焉，书与夷之弑，而后及孔父，明孔父之死为君，故所以着其节也， 家氏，翁曰：桓王伐郑，以师从者，犹有蔡卫陈使，是时，王能以诛讨二簒，号召天下名之，正言之顺，诸侯大国，必将来会，允冯督翚，可坐而翦也，惟其无志于此，王纲日坏，主威日削，凶彚日繁，春秋所为作为，是故耳。又曰：此春秋诛乱贼，崇死节之始也，公羊得表章死节之意， 汪氏克寛曰：或谓孔父不当防，弑丈夫茍，书曰：宋督弑其君与夷，遂杀其大夫孔父，则不见孔父为君而死，而大臣扞君之节，不着矣，故特书及以襃，其死君难，此圣笔之精意也， 湛氏，若水曰：以臣弑君，人伦之大变，书春王正月戊申，以时月日，纪其实大，变不可不详，史之法也。 季氏本曰：春秋书死难者三，孔父仇牧，荀息皆忠于所事，而无二心者也，凡非其本心，与动于私者，皆不预焉。】。
【案谷梁以孔父为字，赵氏匡驳之，是矣。左氏以父为名，杜氏，预因为罪孔父之说，亦非也。惟刘氏敞君前臣名之说，最为精当，故程子及苏氏辙，胡氏安国皆用之，啖氏助则云：孔字父美称也，孔氏之先，皆以字连父，故有弗父，金父若孔为氏，岂世世改乎？又春秋时名嘉者多，字孔是，其证也。此说甚详核，然名君而字臣于义，终未安，故主刘传而啖氏之说，附存于此】。
滕子来朝
集说【杜氏，预曰隐，十一年称侯，今称子者，盖时王所黜， 杨氏，士勋曰：周公之制，爵有五等，所以拟其黜陟，此时周徳虽衰，尚为天下宗主滕，今降爵明，是时王所黜也， 叶氏梦得曰滕侯国。何以称子？时王贬之也，诸侯一不朝，则贬其爵，宗庙有不顺，亦绌以爵焉，周道也？滕侯必居一于此矣，王政不行于诸侯，何以能加于滕，春秋之小国，犹有听命焉者也，故于桓，以侯见至，僖而书子薛于隐，以侯见至庄而书，伯与是为三，皆微国也，大国则莫见焉，与僖以子见至，文则复书，伯亦以是进之也，自文以后，虽三国亦莫行，则周益衰矣，或者以为进退，皆春秋夫爵王命也。可春秋而専之乎？以春秋为可専，则诸侯之恶，有大于此三国者何以不贬？或曰，小白伯而正王爵，薛盖终，小白之世未尝与齐通也， 朱子曰：滕子来朝，或以春秋恶其朝桓，特削而书子，自此之后，滕一向称子，岂春秋恶其朝桓而幷，后代子孙削之乎！或以为当丧未君前，又不见滕侯，卒皆不通之论，李氏廉曰：案滕称子杜氏，与谷梁同，张氏与胡氏同张氏之说，明胡氏，然春秋善善长，恶恶短，先王罸弗及嗣，安有一人之罪，而世世子孙，受贬黜乎？赵子以滕子，此朝为在丧而后日，齐桓覇后方与薛皆降号以从，会此亦为有见者，而在丧之说凿矣，故沙随程可久，以为春秋时，大国强暴，每责赋于小国，小国不堪，多自降爵，以从杀礼，引子产争承以为证，盖亦用赵子意，朱子极取之，然考之于经，诸侯降爵惟滕，薛、，滕初称侯，自桓二年始称子薛，初称侯，至庄三十一年，始书伯以为自降可也，杞初称侯，至庄二十七年称伯，而僖二十三年卒，称子文十二年称伯，而襄二十九年来盟，又称子，其升降不一，比前说，又不通矣，且二邾皆自附庸，升而为子，传者以为齐桓请于天子命为诸侯，由是观之，则又似时王黜陟之说，亦可行，姑记所闻，以俟知者，又曰：程子以滕称子，为臣属于楚，朱子曰：滕未尝服楚，不知何据？ 卓氏尔，康曰：灌甫曰：案乐正子记，滕：薛、旅，朝隐公，桓王闻之，徴朝滕以子徃薛以伯徃，王怒，皆黜焉，以子徃以伯徃自贬之说，王怒，皆黜焉，时王所黜之说也，因其子徃而贬之，尤易为力，乐正所记，可作两证 ，陈氏际泰曰：胡文定贬滕子之说，非徒刻也，又复颇甚，滕侯不得已而朝也，则与纪侯等也，无罪焉尔。已！其为桓而朝乎？宜在谷，邓二侯之列，贬名足矣，奈何子之即子之而奈何？终其身？且世世也。滕孱国耳，贬之若是，即前伐郑，四国与后成宋乱，四国罪有大焉者矣，而又何无此峻刑乎？即桓之身与桓之子若孙，其又何罪之从？此又必穷之狱也，】。
【案滕降称子，赵氏匡以为当丧未君，程子以为后，臣属于楚，胡氏安国以为贬，其朝桓朱子皆驳之，独取程氏逈自贬以省贡赋之说，于情事为近，而揆诸春秋之义例，亦有不可通者，五等之列，周有定制，春秋不听，诸侯之自尊，而独听其自贬耶？故惟杜氏预杨氏士勋为时，王所贬之说为得其实，胡氏，安国曰：时王能黜诸侯，则春秋不作，夫东周之替也；齐，晋之覇，实王命之仪，父黎来，实王爵之，即其威不行于呉，楚之远，且大若滕，薛小邦以为时王所黜，夫岂不可？春秋之后，又将百年，周益卑矣，三晋为侯，犹请命焉。况平桓之世，东迁之初乎？】：
三月，公会齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，【稷杜注宋地，当在今归徳，府境】。
左传【防于稷以成宋乱，为赂，故立华氏也，宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为大宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑，以郜大鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂，故遂相宋公】。
【郜杜注，国名济隂城武县东北有郜城，盖郜有二城，北郜城则为郜国，又南二里，曰南郜城，则为宋邑，隠十年取郜是也。俱在山东，兖州府城武县】。
公羊【内大恶讳，此其目言之何？远也？所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，隠亦远矣，曷为为隐讳，隐贤而桓贼也，】。
谷梁，【以者，内为志焉尔。公为志乎？成是乱也，此成矣，取不成事之辞，而加之焉，于内之恶，而君子无遗焉，尔】。
胡传，【华督弑君之贼，凡民防不憝也，而桓与诸侯会而受赂，以立华氏，使相宋公甚矣，故特书其所为，而曰成宋乱，夫臣为君，隠子为父隠，礼也，此其目言之何？桓恶极矣，臣子欲尽隠之而不可以欺后世，其曰成宋，乱而不书，立华氏犹为有隐乎？尔春秋列会未有言其所为者，独此与襄公末年，会于澶渊，各书其事者，桓弑隠督弑殇般杀景，皆天下大恶，圣人所为惧，春秋所以作也；一则受宋赂，而立华氏，一则谋宋灾，而不能讨，故特书其事，以示贬焉，然澶渊之会，既不书鲁卿，又贬诸国之大夫而称人，此则书公又序诸侯之爵，何也？澶渊之会，欲谋宋灾，而不讨弑君之贼，虽书曰，宋灾故，而未能表其诛责之意也。必深讳鲁卿，而重贬诸国之大夫，然后足以啓问者，见是非也，稷之防前有宋督弑君，后有取宋鼎之事，书曰成宋乱，则其责已明，不必讳，公与贬诸侯之爵次，然后见其罪矣，】。
集说【何氏，休曰：宋公冯与督共弑君，而立诸侯会于稷，欲共诛之，受赂便还，令宋乱，遂成桓公，本亦弑隐而立，君子疾同类相养，小人同恶相长，故贱不为讳也。古者诸侯五国为属，属有长，二属为连，连有帅；三连为卒，卒有正七卒为州，州有伯也，州中有为无道者，则长帅卒正，伯当征之不征，则与同恶，当春秋时，天下散乱，保伍壊败虽不诛，不为成乱，今责其成，乱者疾其受赂也，加以者辟，直成乱也， 徐氏邈曰：春秋虽为亲尊者讳，然亦不没其实，故纳鼎于庙，跻僖逆祀，及王室之乱，昭公之孙，皆指事而书 ，孙氏复曰弑君之贼，诸侯皆得讨之，宣十一年，楚人杀陈夏徴舒是也。此言公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱者，恶不讨贼也， 刘氏，敞曰：保人之贼，私人之赂，制人之上下，谓之成乱，则可谓之平，乱则不可，杜氏云：成平也。非也，春秋有输平，又有暨齐平，又有公及齐侯平莒及郯，皆直称平，若春秋欲讳受赂之恶，言其平宋乱，乃是矣。今不曰平而曰成，此岂平之谓乎？且案传曰：会于稷，以成宋乱，为赂，故立华氏也，此则传以受赂，立华氏解经之成宋乱也，岂不明哉？程子曰：宋弑其君而四国，共成定之，天下之大恶也，朱子曰：春秋大义数十，如成宋乱，宋灾故之类，乃是圣人直着诛贬，自是分明 陈氏，傅良曰：向也合】。
【五国之君，大夫以定州吁，而州吁讫于讨，今也合四国之君以立华督，督遂相宋，庄弑君之祸，接迹于天下，四君为之也，春秋之襃，贬至于变文严矣，向也五国之君，大夫书之，复书之，终春秋仅一再见焉，以变文为犹未也，而直言其所为，舍此无复见者矣。 家氏，翁曰：督虽弑君，而冯之位未定，今三国为此，会将以谋宋而邀利，而冯之位，始定督之罪，始得无讨，故成宋乱者，三国也，所以使三国成此乱者，鲁也，谷梁曰：以者内为志，又曰：公为志乎成此乱，深得圣人之意， 邵氏宝曰：春秋纪事书也，而幷言其意者，有四事焉，曰：成宋乱也，曰：宋灾故也。曰：释宋公也，曰伐楚，以救江也，皆不能已于言者也，易曰：系辞焉以尽其言，四事者近之， 卓氏尔，康曰：讨弑者，明正其罪，莫如州吁，以后弑君者辈出，多不书矣，成弑者，明着其罪，莫如于稷以后，逆党者辈出，多不书矣，春秋之初止记二条，以为大法而已， 张氏溥曰：是会也，名定宋公，实立华氏也，鲁桓弑君之贼，与督同恶，亟成宋乱，非徒为督于已，亦有利焉，是故齐陈郑受宋赂，不书鲁，受郜大鼎则书，取书纳词重而不杀，鲁桓党逆之罪，深于三国也，】。
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于大庙
左传【，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，非礼也，臧哀伯谏曰：君人者将昭徳塞违以临照，百官犹惧或失之，故昭令徳以示子孙，是以清庙茅屋，大路越席，大羮不致，粢食不凿，昭其俭也。衮冕黻，珽，帯，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。藻，率，鞞、鞛，鞶，厉，游，缨，昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，；鸾，和；铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也夫徳俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以之以照临，百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭徳立违而寘其赂器于大庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何？公不听？周内史闻之，曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以徳】。
【雒邑，杜注武王，但营雒邑，未有都城，周公乃卒营雒邑，谓之王城，即河南城也，今河南河南府，洛阳县城内西偏即王城，故址】。
公羊【此取之，宋其谓之郜鼎，何器从名？地从主人，器何以从名？地何以从主人，器之与人，非有即尔，宋始以不义取之，故谓之郜鼎，至乎地之与人则不然，俄而可以为其有矣，然则为取可以为其有乎？曰：否？何者？若楚王之妻媦，无时焉可也？戊申，纳于大庙，何以书？讥？何讥尔？遂乱受赂，纳于大庙，非礼也，】谷梁【桓内弑其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也，其道以周公为弗受也？郜鼎者，郜之所为也？曰：宋取之宋也，以是为讨之鼎也，孔子曰：名从主人，物从中国，故曰郜大鼎也，】。
胡传【取者，得非其有之称，纳者不受而强致之，谓弑逆之贼，不能致讨，而受其赂，器寘于大庙，以明示百官，圣人直载其事，垂训后世，使知宠赂之行，保邪废正，能败人之国家也，亦或知戒矣，】集说，【杜氏预曰：戊申，五月十日 孔氏，颖达日长，厯此年四月庚午朔，其月无戊申，五月己亥朔，十日，得戊申，是有日而无月也， 刘氏，敞曰：此取之宋，其谓之郜大鼎，何郜所守之，大鼎也，武王克商，封诸侯，班宗彝以为子孙藏郜以不义失之，宋以不义得之，虽久非其有也，故谓之郜大鼎 ，程子曰：四国既成，宋乱，而宋以鼎赂鲁，齐，陈、郑、皆有赂，鲁以为功而受之，故书取以成乱之赂器，寘于周公之庙，周公其飨之乎？故书纳纳者弗受，而强致之也， 叶氏梦得，曰：郑人以赂输平于我，而我从之，故书郑伯使宛来归，邴我责赂于宋，以成其乱，而宋与焉，故书取郜大鼎于宋，有所刺于后，必有所见于前，其曰取于宋，宋非我所得，取也。周公称大庙，鲁公称世室，羣公称宫，鲁道也，庙之有器，所以荐徳不义而荐之，是谓渎其祖纳者，以力强致之辞也。 家氏，翁曰：前书成宋乱，兼责四国也，此书取郜大鼎，纳于大庙，専责鲁也，李氏廉曰：春秋致赂例，宋以郜鼎赂公而书取在鲁，鲁以济西赂齐，而书取在齐，蔽罪于鲁齐也，齐致】。
【衞宝而书来归结正诸侯之罪不独在鲁也】
秋七月侯来朝【公谷作纪侯】
胡传【公谷，程氏皆以为纪，桓弟弑兄，臣弑君，天下之大恶，王与诸侯不奉天，讨反行朝聘之礼则皆有贬焉，所以存天理，正人伦也；纪侯来朝，何独无贬乎？当是时，齐欲灭纪，纪侯求鲁为之主，非为桓立而朝之也，】。
集说【刘氏，敞曰：左氏云，侯不敬归，乃谋伐之，九月，入是也。案公羊经纪侯来朝，窃以谓当作纪不当作，春秋虽乱世，至于兵革之事，亦慎用之，杞来朝，鲁有少不敬，未宜便入其国也，左氏误纪为杞，遂生不敬之说，谷梁曰朝时，此其月何也？桓内弑其君，外成人之乱，于是为齐侯，陈侯、郑伯讨数日，以赂已即是事而朝之，恶之，故谨而月之非也，六年冬，纪侯来朝，犹是前纪侯耳，犹是此桓公耳，行不加进，恶不差减，而纪侯过而不改其责，宜深深则宜日，反书时何哉？是岂春秋不恶之乎 ，程子曰：凡杞称侯者皆当为纪，杞爵非侯，文误也。及纪侯大去其国之后，不复称侯矣， 呉氏曰：齐谋幷纪，而郑助之纪，国小弱为齐，郑所谋度不能自存，以鲁与齐，郑睦故来朝，鲁将求芘焉， 李氏廉曰：纪称侯，公羊注以隐二年考之，纪本非侯爵，此称侯者，天子将娶于纪，故封之百里，后恒称侯，而谷注亦以为盖，时王所进，是皆不知纪子伯为阙文之故尔， 汪氏克寛曰成，七年，曹伯朝六年，十八年定，十五年，邾子朝皆书，月不可以书，月为贬】。
蔡侯，郑伯会于邓【，邓，杜注颍川召陵县，西南有邓城，今邓襄城在河南，开封府郾城县东南三十五里，公羊以邓为国，则五年，邓侯来朝，即其君也】。
左传【始惧楚也】
【楚，杜注楚国，南郡江陵县北纪南城也，孔疏谱云：楚芈姓，颛顼之后，其后鬻熊，事周文王，早卒，成王封其曾孙熊绎于楚，以子男之田，居丹阳，南郡枝江是也。熊通，始称武王，武王居郢，江陵是也。今江陵县，属荆州府，纪南城，在府北十里，枝江县亦属荆州府】。
公羊【离不言会此其言会何盖邓与会尔】
胡传【案，左氏曰：始惧楚也，其地以国邓亦与焉，楚僭号称王，凭陵江汉，此三国者，地与之邻，是以惧也，其后卒灭邓，虏蔡侯，而郑以王室懿亲，为之服役，终春秋之世，圣人盖伤之也。夫天下莫大于理，莫强于信，义循天理，惇信义以自守其国家，荆楚虽大，何惧焉？不知本此事丑徳齐莫能相尚，则以地之大小力之强弱，分胜负矣，】。
集说【何氏休曰：时因邓都，得与邓会，自三国以上言会者，重其少从多也， 杜氏预曰：楚武王始僭号称王，蔡郑姬姓，近楚，故惧而防谋 李氏廉曰：楚自熊绎始受封，六世至熊渠，立其子康为句亶王，红为鄂王，执疵为越章王，此僭王之始，又八世至熊仪，是为若敖，又二世至熊眴，是为蚡冒，又一世至熊通，是为武王，武王十九年，入春秋侵随于桓之六年，合诸侯于桓之八年，围鄾败，邓于桓之九年，盟贰轸败郧师，蒲骚于桓之，十一年，伐绞，伐罗，楚已大于江，汉之间矣，庄公四年，文王熊赀立庄六年而伐申庄，十年而执蔡侯庄，十六年而灭，邓于是楚势益张，他日争伯之权舆，始此 湛氏，若水曰：三国不守防同之大义，不宜会而防以谋御楚，则终不免矣， 季氏本，曰：蔡郑邓，三国皆在楚北境，而邓尤近，是时熊通始僭称王，凭陵江汉，邓先患之，故为地主，而会蔡郑于其国，不知蔡桓郑庄，本无远虑，不足与谋，后五年，邓侯吾离奔鲁，盖日廹于楚而转托于周公之后矣，】。
【案公羊以为邓与会，胡氏安国及湛氏，若水季氏，本皆因之，隐元年盟宿之例，正与此合，释例以邓为蔡地，孔氏颖逹，遂谓邓国去蔡甚远，蔡郑不宜远，会其国都，其说亦通】。
九月入杞
谷梁【我入之也】
集说【杜氏，预曰：不称主帅微者也。 ，程子曰：将卑师少，外则称人，内则止云入某伐某 ，高氏阅曰：此年入杞，八年入邾，其辞虽略，而罪有余也，夫桓弑君莫入，莫伐而已，乃入人伐人，是使天下共蒙其耻也， 汪氏克寛曰：或以为蔡，郑入杞，然灭偪阳，灭赖皆书，遂此不书，遂则入者，鲁也，左传谓讨其来朝之不敬，盖因僖二十七年春，子来朝，秋，公子遂帅师入杞，而傅防其説耳】。
公及戎盟于唐
左传【修旧好也】
集说【陈氏，深曰：桓弑逆，而惧人之讨，汲汲乎与戎，盟以自固，书之以示贬也， 呉氏澂曰：隐公因戎之请盟，至再而后与盟，今戎不请而桓，及之盟，盖与及郑盟，越之意同，以已之负大恶，而结好以自固也，季氏本曰：惧戎为患，复修旧好，】。
冬公至自唐【此书至之始】
左传【告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵策勲焉，礼也？特相防徃来称地让事也，自参以上，则往称地来，称防成事也，】。
集说【杜氏，预曰传例，曰：告于庙也。特相会，故致地也。凡公行不书至者，皆不告庙也， 孔氏颖达曰：反行必告，而春秋公行一百七十六，书至者惟八十二耳，其余不书者，释例曰：凡公之行，不书至者，九十有四，皆不告庙也，隐公之不告谦也，余公之不告慢于礼也，慢于礼者，举大例言耳，若行有耻辱，克躬罪已不以告庙，非为慢于礼也，若事实可耻，而不以为耻，反行告庙，则史亦书之，宣五年，传曰：公如齐高固，使齐侯止公，请叔姬焉。夏，公至自齐，是不应告而告，故书之，以示过也。释例，又曰：桓公之丧至自齐，此则死，还告庙，而书至者也，庄公违礼如齐观，社用饮至之礼，此则夫礼之书至者也，宣公黒壤之防以赂免讳，不书盟，而复书至，亦讳不以见止告庙也，襄公至自晋，此则荣还而书至者也，昭公至自齐，居于郸，此则宜告而书至者也。僖，十六年，公防诸侯于淮，未归而取项，齐人以为讨而止公，十七年，声姜以公，故会齐侯于卞，公始得归而书，公至自会，是讳止，而以防告也，诸侯盟者，必在会后，皆书，公至自防，不言，公至自盟者，以盟，是因会而为之公行，以防告庙，故还以防告至，虽幷以盟告，亦不云至自盟为行时，不以盟告故也。僖二十八年，公会诸侯于温，遂围许，经书，公至自围许，襄十年，公会诸侯于柤，遂灭偪阳，经书，公至自会，二文不同，释例曰：诸若此类，事势相接，或以始致，或以终致，盖时史之异耳，无他义也，定十二年，公至自围成，行不出境，而亦告庙者，释例曰：陪臣执命大都耦国，仲由建堕三都之计，而成人不从，故公亲伐之，虽不越境动众，兴兵大其事，故出入皆告于庙也。 啖氏助曰：凡公行一百七十有六，书至者八十有二，不书至者，九十有四，左传谓告庙则书于策，夫子随其所至，以示功过，且志其去国逺迩迟速也，其有一出而渉两事者，或致前事，或致后事，择其重者志之也，又有不致本事者，本事非功也，十二公，惟隐不告，盖谦让不以人君之礼，自处也。其谦不以告，或耻也，或怠也， 刘氏，敞曰：曷为或至或不至，至礼也，不至，非礼也，君行必告于庙，反必奠，而后入 ，刘氏绚曰：君行其至，必书于法当然也，古之诸侯，朝会有常节，出入有常，期周衰，以后无法，妄行征伐，会盟纷纷四出，弃社稷委人民，往往越月，逾岁而后得返，观其所书，而其乱自着矣， 刘氏永之曰：夫时有逺近则史有详略，辞有同异，此其易晓也，自文以前，君行八十，书至者十七文，以后君行九十书至者六十四是也。】。
【案反，行必告，则史书其至，不告则不书，杜注孔疏甚明，诸家纷纷，或以为远，或以为久，或以为危，或以为幸，失之凿矣，】。
附录左传【初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生大子，命之曰仇，其弟以千亩之战，生命之曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民，是以政成而民听，易则生乱，嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，今君命大子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？惠之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，靖侯之孙栾賔傅之师，服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，卿寘侧室，大夫有贰宗，士有隶子弟庻人工商各有分亲，皆有等衰，是以民服事其上，而下无觊觎，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能久乎？惠之三十年，晋潘父弑昭侯而纳桓叔，不克，晋人立孝侯，惠之四十五年，曲沃庄伯伐翼弑孝侯，翼人立其弟鄂侯，鄂侯生哀侯，哀侯侵陉庭之田，陉庭南鄙，啓曲沃伐翼】。
【条，杜注晋地，今山西平阳府，解州安邑县，有中条山，县北三十里有鸣条冈， 千亩，杜注西河界休县有地名千亩，今平阳府介休县有千亩，原 陉庭，杜注翼南鄙，邑翼即今平阳府翼城县，县东南七十五里有荧庭，城志云：即陉庭也，】。
【壬桓王，十申一年，】三年，【齐僖二十二年，晋哀九年衞宣十年蔡桓，六年，郑庄三十五年，曹桓四十八年，陈桓三十六年，杞武四十二年，宋庄公冯元年，秦宁七年，楚武三十二年】。
春正月
胡传【，桓公三年而后经不书，王有以为周不班厯者昭公末年，王室有子，朝之乱，岂暇班厯而经皆书王，非不班厯明矣，又有以为此阙文也。安得一公之内，凡十四年，皆不书王，其非阙文亦明矣。然则云何？桓公弑君而立，至于今三年，而诸侯之丧事毕矣，是入见受命于天子之时也，而王朝之司马不施残执之刑，邻国之大夫，不闻有沐浴之，请鲁之臣子，义不戴天，反面事雠，曽莫之耻，使乱臣贼子，肆其凶逆，无所忌惮，人之大伦灭矣，故自是而后不书，王者见桓公，无王与天王之失政，而不王也，】。
集说【何氏，休曰：无王者以见桓公无王而行也，二年，有王者见始也，十年，有王者数之终也，十八年，有王者，桓公之终也， 孔氏颖达曰：桓公元年，二年，十年，十八年，凡四年，于春有王九年春，无王无月，其余十三年，虽春有月，悉皆无王， 赵氏匡曰：详经意，直以桓公不顾王法，故去其王字以见其罪耳， 刘氏，敞曰：何以不书王，桓无王也，桓何以无王桓，不受命于王也，诸侯丧毕，以士服见天子，未受命，不敢服其服也，巳见天子，赐之黻冕圭璧，然后服归，设奠于祖庙，然后临诸臣，桓内弑其君，外成人之乱，弱天子而不受命，则固无王也，不书王见，不受命也，不受命虽久，不得为诸侯，二年，有王未毕丧也，又曰：何休曰：二年，有王见始也，不就元年见始者未无王也，非也，弑君之罪不轻于成人，乱易地之恶，不差于纳，鼎太庙而以为元年未无王，轻重失序矣，弑君见于即位，成乱效于纳赂，易地着于璧假，其迹已明，虽使春秋岁輙书王，其可谓桓有王乎？然则不书王，其不为此数事亦明矣。 程子曰：桓公弑君而立元年，书王以王法正其罪也，二年，宋督弑君，以王法正其罪也，三年不书王，见桓之无王也， 家氏，翁曰：王室微弱，不能诛讨，乱贼元年，二年，犹书王望之也，今鲁隐，丧事既终，逆桓未能入见天子，而明年春，宰纠衔命下聘，自是再三聘当诛，而奬王纲尽矣，天下不复知有王，自是不书王，示天下之无王也， 李氏廉曰：案桓公惟元年，二年，十年，十八年，有王赵氏，以为后人误加其说，已非而注谷梁者，见二年书，王以为正与夷之卒，遂附会以为十年，书王正终生之卒，是又不知正弑逆之义矣，注公羊者于十年，十八年书王得之而元年书王以为桓公，此时未敢无王，至三年，始着其无王之罪，是又穿凿之甚也，故胡氏独取程子，又案范氏例，春秋上下无王者凡一百有八桓，无王见不奉王法，余公无王者为不书，正月不得书，王也，宣亦簒位而不去者罪之，轻重异也， 赵氏恒曰：春秋之法，莫严于弑君之贼，故其立法，则以天下无非当讨之，人亦无往而非可讨之，时以当时之人，言不但责之，天王也，而又责之，邻国责之，鲁国臣子，其责之天王，固为王法，其责之邻国，与鲁人亦王法也。以可讨之，时言元年则书王三年以后，不书王，十年，则书王十八年，将终，又书王其书，王者固为示王，法之当讨，其不书者，亦为示王，法之当讨也，】。
附录左传【春曲沃，武公伐翼，次于陉庭，韩万御戎，梁为右，逐翼侯于汾隰，骖絓而止，夜获之，及栾共叔】。
【，汾、隰，杜注汾水边释例，汾水出太原故汾阳县至河东，汾阴入河，今汾水出太原府，静乐县西南至府城西，东南流经汾州，平阳二府，至荥河县北入河，静乐汉汾阳，荥河汉汾阴也。 栾，杜注晋地，晋大夫栾氏封邑，今直隶真定府，栾城县是也，】。
公会齐侯于嬴，【；嬴，杜注齐邑，泰山嬴县，今故城在山东，泰安州东南五十里】。
左传【会于嬴成昏于齐也】
集说【杜氏，预曰：公不由媒介，自与齐侯会而成昏，非礼也， 孙氏，觉曰：桓二年尝与齐侯会于稷，成宋之乱，于是复为之防，而经不系事，秋七月，遂有公子翚如齐逆女之事，是于未婚之前，而为此会也，左氏曰成婚于齐，是也。桓公与齐谋婚，而不由绍介之命，媒妁之言，身至齐境，以与齐谋，已之婚，丑恶见矣，张氏洽曰：乱臣贼子，与会而为婚，着齐侯之罪也，家氏翁曰：鲁桓惧方伯之有讨，而乞昏于齐以】。
【为此会，非媒而昏昏，不以正也，越境而会，会不以正也，使其私人徃逆逆不以正也，为齐侯而亲迎，迎不以正也，是以春秋于嬴之防讙之防谨而书之，又曰：是时郑庄善用兵，齐为强国，故桓以赂结郑，以昏求齐所以逭弑君之讨，而终殒于齐，天也，非人所能为也，】。
【案会者，外为志书会不书及，当以张氏洽责齐之说为正，盖畏讨者，鲁之情党恶者，齐之罪经意，尤恶齐，故独书会】。
夏，齐侯衞侯胥命于蒲【蒲，杜注衞地在陈留，长垣县西南，今直隶大名府，长垣县治，故蒲城是也。】。
左传【不盟也】
公羊【胥命者何？相命也？何言乎相命，近正也，此其为近正奈何？古者不盟，结言而退】。
谷梁【胥之为言犹相也，相命而信谕，谨言而退，以是为近古也，是必一人先其以相言之，何也？不以齐侯命卫侯也，】。
胡传【，公羊曰：胥命者相命也，相命近正也，古者不盟，结言而退，人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，其所由来渐矣，有能相命而信谕，岂不独为近正乎？故特起胥命之文，于此有取焉，圣人以信易食，荅子贡之问，君子以信易生，重桓王之失信去，则民不立矣，故荀卿言：春秋善胥命】。
集说【何氏，休曰：盟不歃血，但以命相誓，善其不盟，近正似于古而不相背，故书以拨乱也， 范氏甯曰江熙曰齐衞胥命虽有先倡倡和理均，若以齐命衞则归功于齐，以卫命齐，则齐仅随从，言其相命，则冺然无际矣。 杨氏，士勋曰：今二国相命，则大者宜倡，小者宜和，大则齐也，小则卫也，故传云：不以齐侯命卫侯也，明齐大也，但倡和理均，故直以相命言之，刘氏敞曰：胥命者何？相命也？何言乎相命，古者有方伯，有州牧，有卒正有连率，命于天子正也，诸侯自相命，非正也。齐大公之后，东州之侯也，卫康叔之后，北州之侯也，以事相命也，又曰：齐侯，卫侯胥命于蒲，公羊以谓结言而不盟，春秋善之也，非也，春秋乱世齐，卫凡君防而相命，盖何足算，阳谷之会，公羊以谓逺国皆至桓公，发禁于诸侯，诸侯咸无用，盟最盛矣。岂非结言而退乎？则何不谓之胥命哉？ 苏氏辙，曰胥命者，约言而不盟也，有以相命，故不可以言防未尝歃血，故不可以言盟 ，程子曰：二国为防，约言相命而不为盟诅，近于理也，故善之 ，朱子语类问张洽曰：寻常如何理会是胥命曰：尝考之矣，当从刘侍读之説自王命不行，则诸侯上僭之事，由阶而升，然必与势力之不相上下者共为之，所以布于众而成其僭也。齐，卫当时势敌，故齐僖自以为小伯，而黎人责卫以方伯之事，当时王不能命伯而欲自为伯，故于此彼此相，命以成其私也，及其久也，则力之能为者，専之矣，故桓公遂自称伯以至，战国诸侯各有称王之意，不敢独称于国，必与势力之相侔者，共约而为之，魏齐会于浊泽，以相王是也；其后七国皆王，秦人思有以胜之，于是使人致帝于齐，约共称帝，自相命而至于相王，自相王而至于相帝，僭窃之渐，势必至此，岂非其明证乎？曰：然则左传所谓胥命于弭，何也？曰：此以纳王之事，相逊相先也，曰：説亦有理 ，汪氏克寛曰：朱子意与程子传稍异，姑两存之，窃考庄二十一年，郑虢胥命于弭同谋，纳王不可云相命以伯，况齐卫胥命之后，不闻有防盟，侵伐之事，仅能一战于郎，一盟恶曹，皆以郑忽之故，则非相推为伯矣，盖胥命者相结，以言而不盟，而相结之，善恶则存乎其事耳。 邵氏宝曰：胥命一体也，来言又一体也，陈氏际泰曰：于垂贬也，书遇讥其简，礼也，于蒲善也，书胥命美其近正也，】。
【案公谷，皆以胥命为善，程子因之，而胡传亦主其説盖比之屡盟，长乱者，为近古也，张氏洽从刘氏，敞之説谓彼此相命，以成其私，而极言其僭窃之所至，朱子以为有理，故竝存之】。
六月公会侯于郕【公作纪郕公作盛】
集说【，程子曰：自桓公簒立无嵗不与诸侯盟会，结外援，以自固也， 高氏闶曰：纪侯惧，齐欲亲鲁，郕亦然， 张氏洽曰：纪与鲁亲而求援于鲁，以抗齐郑，故桓公因其二年，来朝而与之防也 汪氏克寛曰：程子云：称侯，皆当为纪，左传云：求成，岂因入杞，而传会其説欤？】：
【案左谷，俱作杞公羊独作纪，程子以为杞称侯，皆为纪，当以公羊为是，盖齐鲁方睦，纪与郕皆畏齐，故会鲁而求庇也，高氏闶之説得之】。
秋七月壬辰朔日有食之旣
公羊【既者何尽也】
谷梁【既者尽也有继之辞也】
胡传【日者，众阳之宗，人君之象，而有食之，既，则其变大矣，】。
集说【何氏休曰：光明灭尽也， 范氏甯曰：尽而复生，谓之既 ，孔氏颖达曰：食既者，谓日光尽也故云既尽也，月体无光，待日照而光生半，照即为，全照乃成望，为日光所照，反得夺月光者，厯家之説当日之冲，有大如日者，谓之闇虚，闇虚当月，则月必灭光，故为月食，张衡灵宪曰：当日之冲，光常不合，是谓闇虚，在星则星微，遇月则月食，是言日夺月光，故月食也，若是日夺月光，则应每望常食，而望亦有不食者，由其道度异也，日月异道，有时而交，交则相犯，故日月递食，交在望前，朔则日食，望则月食，交在望后，望则月食，后月朔则日食，交正在朔，则日食既；前后望不食交正，在望则月食，既；前后朔不食，大率一百七十三日有余而道始一交非，交则不相侵犯，故朔望不常有食也，道不正交，则日斜照月，故月光更盛道，若正交则日冲当月，故月光即灭，譬如火斜照水，日斜照镜，则水镜之光，旁照他物，若使镜正当日水正当火则水镜之光，不能有照日之夺月，亦犹是也。日月同会道度相交，月食，是日光所冲，日食，是月体所掩，故日食常在朔，月食，常在望也，食有上下者，行有高下，谓月在日南，从南入食南下，北高则食起于下，月在日北，从北入食，则食发于高，是其行有高下，故食不同也，故异义云：月高，则其食亏于上，月下则其食亏于下也，日月之体，大小正同，相掩密者，二体相近，正映其形，故光得溢出，而中食也，相掩疏者，二体相远，月近而日远，自人望之，则月之所映者广，故日光不复能见，而日食既也，日食者实，是月映之也，但日之所在，则月体不见，圣人不言，月来食日而云有物，食之以自食，为文阙于所不见也。 孙氏复曰：凡日食，人君皆当戒惧修德，以消其咎 ，程子曰：既尽也，食尽，为异大也， 家氏，翁曰：此书食既之始也， 李氏廉曰：食既例三此年，及宣，八年七月，襄二十四年七月，皆大变也， 黄氏，正宪曰：列国分野，上应列宿，日月交防之辰亦各有所属，故日虽无所不照，而所食之影在下观之，有正而多者，有偏而少者，当时所食之处，必关于鲁，分居多故，自鲁观之，见其为既】。
【案胡传引谷梁，不书朔不书，日为夜食，谓因朝日而知之者，非也，既曰：见其亏伤矣！则时刻可稽书，朔书日无不可，且使日食于亥子之交，未出地而复明，则虽朝日，何从见其亏伤之处耶？盖日食不占，夜犹月食不占昼，是以唐一行作厯上溯往古千有余年，日食长在昼，月食长在夜也，】。
公子翚如齐逆女
胡传【娶妻，必亲迎，礼之正也，若夫邦君以爵，则有尊卑，以国则有大，小以道途，则有远迩，或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所馆，礼之节也，纪侯于鲁，以小大言则亲之者也，而使履緰来，鲁侯于齐，以远迩言，则亲之者也，而使公子翚往是不重，大昏之礼，失其节矣，故书】。
集说【范氏甯曰：翚称公子者，桓不以为罪人也， 孔氏颖达曰：天子尊无与敌，不自亲迎，使卿逆而上公临之，诸侯则亲逆有故，得使卿八年，祭公逆王后于纪，传曰：礼也是当使人天子不亲逆也，襄十五年传曰：官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，是知天子之礼，当使卿逆而上，公临之也，礼记哀公问曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎？此对哀公指言鲁事，是诸侯正礼，当亲逆也，庄二十四年，公如齐逆女，丘明不为之传，以其得礼故也。文四年，逆妇姜于齐，传曰：卿不行，非礼也，以卿不行为非礼，知君有故，得使卿逆也， 孙氏，复曰：是时文姜乱鲁骊姬惑，晋南子倾，卫夏姬丧陈，上下化之，滔滔皆是不可悉举也，故自隐而下，夫人内女出处之迹，皆详而录之，以惩以戒，为万世法， 刘氏，敞曰：左氏曰：修先君之好，故曰公子，非也，春秋非修先君之好，而称公子者多矣，若修先君之好，乃称公子者，翚帅师适其宜矣，无谓疾之去氏也， 张氏洽曰：君臣同弑隐公，乃昏于齐，以求配偶，所谓不待贬絶而罪恶见者也， 俞氏，皋曰：在齐，故称女逆女，为桓公逆夫人也， 李氏廉曰：逆女例，诸侯亲迎，当事不书，书鲁之逆者，五惟庄逆，哀姜以仇女为讥，其余若翚，逆文姜公子遂逆穆姜，叔孙侨如逆齐姜，皆卿为君逆也，出姜不书逆者，盖公也，讥礼成于齐，故不斥公也，汪氏克寛曰：翚为桓弑隐，复为桓逆女，以结齐好，遂为宣弑赤，复为宣纳赂，逆妇以结齐援，皆不待贬】。
【絶而罪恶见者也， 陈氏际，泰曰：公子翚，不宜逆女也，轻也，然公子翚尤不宜逆女也，贼也，案纪履緰来逆女，程子谓亲迎于其所馆，岂有远适他国，以迎妇者，张氏洽主其説洵为有理，故此年公子翚如齐逆女，凡以不亲迎为讥者，皆删之】。
九月，齐侯送姜氏于讙【讙，杜注鲁地，济北蛇丘县西有下讙亭，今济南府肥城县，西南有故城，水经注云：俗讹为夏晖城】。
左传【，齐侯送姜氏，非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之】。
公羊【何以书？讥？何讥尔？诸侯越竟送女，非礼也，此入国矣，何以不称夫人？自我言齐，父母之于子，虽为邻国夫人，犹曰吾姜氏】。
谷梁【礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门，父母戒之曰：谨慎从尔舅姑之言，诸母般申之曰：谨慎从尔父母之言，送女逾竟，非礼也。】。
集说【刘氏，敞曰：此入国矣，何以不称夫人？未见庙犹未入国也， 叶氏梦得曰父，而自送女，非礼也，何以不称夫人？以齐侯为之辞也。文公逆女于齐，在国不言，女已成礼也，于文公则既成妇矣，故书逆妇姜于齐姜，宜称女者也。齐侯送女于讙，入国不言，夫人未成礼也，于齐侯，犹女矣，故书齐侯送姜氏于讙，姜氏宜称夫人者也，是谓名正而言顺， 杜氏，谔曰：鲁逆失之轻，而齐送失之过，其贬固钧者也，】。
公会齐侯于讙
集说【，程子曰：齐侯出疆送女，公远会之，皆非义也；胡氏铨曰：公果亲逆，自当书逆女，必不曰会齐侯也，此直曰会见公，因防齐侯而受姜氏耳， 张氏洽曰：圣人制礼不可过，不可不及齐僖，爱其女之过，至于越境而送之，遂使鲁侯之出，不为亲迎而为齐侯在讙，特往会之，僖公之送桓公之会，皆非所以重大昏而正，人伦之始，春秋所以书之也， 姚氏，舜牧曰：鲁桓意在结齐为援，而娶其女，故桓所行，事重在会，不在于婚】。
夫人姜氏至自齐
公羊【翚何以不致得见乎公矣】
谷梁【，其不言翚之以来，何也？公亲受之于齐侯也，子贡曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子曰：合二姓之好，以继万世之后，何谓已重乎】。
胡传【亲迎之礼，废于是乎有父母兄弟，越境而送其女者，以公子翚徃逆则既轻矣，为齐侯来，乃逆而会之于讙，是公之行，其重在齐侯而不在姜氏，岂礼也哉？不言以至者，既得见乎公也，不能防闲，于是乎在，敝笱之刺兆矣，礼者，所以别嫌明微，制治于未乱，不可不谨也，娶夫人，国之大事，故详】集说，【杜氏预曰：告于庙也。不言翚以至者，齐侯送之，公受之于讙 ，孙氏复曰：此齐侯送姜氏，公受之于讙也，公受姜氏于讙，不以讙至者，不与公受姜氏于讙也，故曰：夫人姜氏至自齐，以正其义， 胡氏，铨曰易，曰：渐，女归待男行也，女归，必待男乃行，夫人姜氏不与公俱至，故先书公会齐侯于讙，次书，姜氏至自齐，以见公会于讙，本非亲迎，非易待男之义也。薛氏，季宣曰：齐侯送女于外，公以会礼接之，非亲迎，且两失之也，夫妇，大伦也，不正之于其始，桓之夫妇，是不为夫妇矣， 呉氏澂曰：昏礼之大节，有三纳币，一也，亲迎二也；夫人至三也；得礼则皆不书鲁桓，防嬴书讥不由媒介，而自求昏于齐也，逆女，书讥不亲迎，而使公子翚也，送姜氏书，讥齐侯亲送也，防讙书讥不亲迎，而亲会齐侯也，夫人至不书翚，以讥鲁桓，初，使翚迎而中自受姜氏于讙也， 李氏廉曰：夫人至例，啖子曰：夫人初至，皆书经书，夫人至三文，姜得见公，故不书翚，以穆姜齐姜，书遂侨如书，以者言不当以也。哀姜书入，不可见乎？宗庙也。出姜不书至，贬成礼于齐也，昭公娶呉女，不书至耻，娶同姓也，汪氏克寛曰：文定此年传谓娶夫人，国之大事，庄二十四年，传谓婚姻常事不书，盖婚姻合礼，而不志者，书法之常也，故僖公之娶，夫人纳币，逆女，夫人至，皆不书也，桓公之娶文姜，不合于礼，故以为大事，而悉志之者，所以垂戒而书法之变也，昭公之娶同姓，则又以国恶而隐之也，圣人作经，如化工生物，洪纎高下，因物赋形，安可执一而论之哉？ 王氏樵曰：案翚逆女，齐侯送姜氏于讙公，防齐侯于讙，此文姜之始也，公与夫人姜氏遂如齐，公薨于齐，此文姜之终也，公如齐纳币，公如齐逆女，夫人姜氏入，大夫宗妇，觌用币，此哀姜之始也，夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔莒，此哀姜之终也，春秋据事而书，读者比事而观，而几微着，监戒昭矣， 张氏溥曰：防蠃逆女，会讙，夫人至齐，僖公送女，女既嫁，使大夫聘问，咸具志焉，春秋恶文，姜之终不得，不详其始】。
冬齐侯使其弟年来聘
左传【冬齐仲年来聘致夫人也】
集说【杜氏，预曰：古者女出嫁，又使大夫随加聘问，存谦敬序，殷勤也，在鲁而出，则曰致女在他国而来，则总曰聘，故传以致夫人，释之 孔氏，颖达曰：经书来聘，传言致夫人，是行聘礼而致之也？ 呉氏澂曰：齐僖亲送女至鲁，竟未几，又使贵介弟致之，见其爱女之至情之私，非礼之正也，】。
有年
公羊【有年，何以书？以喜书也，大有年，何以书？亦以喜书也，此其曰有年何？仅有年也。彼其曰大有年，何大丰年也。仅有年亦足当喜乎？恃有年也，】。
谷梁【五谷皆熟为有年也】
胡传【旧史灾异，与庆祥竝记，故有年大有年，得见于经，若旧史不记，圣人亦不能附益之也，然十二公多歴年所有务农重谷，闵雨而书雨者，岂无丰年而不见于经，是仲尼于他公，皆削之矣，独桓有年，宣，大有年，则存而不削者，缘此二公获罪于天，宜得水旱，凶灾之谴，今乃有年，则是反常也，故以为异。特存尔，然则天道亦僭乎？桓宣享国十有八年，独此二年，书有年，他年之歉可知也，而天理不差，信矣，此一事也，在不修春秋，则为庆祥，君子修之，则为变异，是圣人因鲁史旧文，能立兴王之新法也，故史文如画，笔经文如化工，尝以是观非，圣人莫能修之，审矣，有年大有年，先儒说经者多列于庆瑞之门，至程子发明奥防，然后以为记异，此得于言，意之表者也，】。
集说【何氏，休曰：桓公之行，诸侯所当诛，民人将去，赖得五谷皆有，使百姓安土乐业，故喜而书之，明为国家者，不可不有年， 孔氏颖达曰：年训为稔，谓岁为年者，取其岁谷一熟之义，贾云桓恶而有年，豊异之也，言有非其所宜有，案昭元年，传曰：国无道而年谷和熟，天赞之也，是言岁丰为佐助之，非妖异之物也，君行既恶，泽不下流，遇有丰年，輙以为异，是则无道之世，惟宜有大饥，非天佑下民之意也。 杨氏，士勋曰：凡书有年者，冬五谷毕入，计用丰足，然后书之不可，系以日月，故例时也。宣十六年冬，大有年，亦时是其证也。 孙氏复曰桓立，十八年，唯此言有年者，是未尝有年也，书者着桓公为国，不能勤民，务农若是也； ，程子曰：书有年，记异也。人事顺于下，则天气和于上，桓弑君而立逆天理，乱人伦，天地之气为之谬戾，水旱凶灾，乃其宜也。今乃有年，故书其异，宣公为弑君者，所立其恶，有间，故大有年。则书之 ，刘氏克庄曰：桓有年，宣，大有年，古史修以为祥，仲尼笔以为异 ，王氏樵曰桓宣行恶，宜得天谴固矣，民则何辜？天降之有年，正见人不恤民，而天勤之也，考于经元年，大水，五年，旱，螽，八年建酉之月，未霜而雪，十有三年，又大水，十四年，无氷御廪灾咎征叠见，惟此年以有年，书见年，为民之命，国之所以存亡而深为人君不徳召灾之戒也。】。
【案贾氏，逵曰：言有非其所宜有，程子因之，而胡传畅言之，其持议甚正，或疑以君之故而恶其民，非圣人书法本意，其实程胡二传亦谓君恶召灾而病民，惟此有年，为可异尔，与公羊以喜书之意正同，观何氏休之说，则两不相悖矣，】。
附录左传【芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故逐之，出居于魏】。
【，芮，杜注芮国，在冯翊临晋县，今陜西西安府，同州朝邑县有芮，故城在黄河西岸 魏，杜注魏国在河东，河北县括地志，魏，故国在芮城县北五里，今山西平阳府，解州芮城县河北故城是也。孔疏世本，芮魏皆姬姓】。
【癸桓王，十酉二年，】四年，【齐僖二十三年，晋小子侯元年衞宣十一年，蔡桓，七年，郑庄三十六年，曹桓四十九年，陈桓三十七年，武四十三年，宋庄二年，秦宁八年，楚武三十三年】。
春正月公狩于郎【此搜狩之始】
左传【书时礼也】
公羊【狩者何？田狩也？常事不书，此何以书？讥？何讥尔？远也，诸侯曷为必田狩，一曰干豆，二曰賔客，三曰充君之庖】。
谷梁【四时之田，皆为宗庙之事也，四时之田用三焉，唯其所先得，一为干豆，二为賔客，三为充君之庖】。
胡传【，何以书讥远也，戎；祀，国之大事，狩所以讲大事也，用民以训军旅，所以示之，武而威，天下取物，以祭宗庙，所以示之，孝而顺天下，故中春教振旅，遂以搜中夏，敎茇舍，遂以苗中秋敎治兵，遂以狝中冬敎大阅，遂以狩，然不时则伤农，不地则害物，田狩之地，如郑有原圃，秦有具圃，皆常所也，违其常所犯害民物，而百姓苦之，则将闻车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告，可不谨乎？以非其地而必书，是春秋谨于微之意也。每谨于微，然后王徳全矣，】。
集说，【杜氏预曰：冬猎曰狩，行三驱之礼，得田狩之时，故曰书时，礼也，周之春夏之冬也，田狩从夏时郎非国内之狩地，故书地 孔氏，颖达曰：周之春正月，建子即是夏之仲冬也，周礼大司马中冬，敎大阅，遂以狩田，是田狩，从夏时也，释例曰：三王异正朔，而夏数为得天，虽在周代，于言时举事，皆据夏正，故公以春狩而传曰：书时礼也隠五年公矢鱼于棠，传曰：言远地也，僖二十八年，天王狩于河阳，传曰：言非其地也，举地名者，皆言其非地，故知此郎非国内之狩地，故书地也，若国内狩地，大野是也。哀十四年，传曰：西狩于大野经，不书大野，明其得常地，故不书耳。由此而言，则狩于禚，搜于红及比，蒲昌间皆非常地，故书地也，田狩之地，须有常者，古者民多地狭，唯在山泽之间，乃有不殖之地，故天子诸侯必于其封内择隙地而为之，僖三十三年，传曰：郑之有原圃，犹秦之有具囿也，是其诸国各有常狩之处，违其常处，则犯害民物，故书地以讥之， 陆氏，淳曰：啖子曰：搜狩合礼者，常事不书，非时越礼而为之，则书以示讥也。赵子曰：四时之田，其事各殊，其名亦异，春以阅武择材，故以搜为称，夏以为苗除害，故以苖为名，秋则顺天时，以杀物，故以狝为义，冬则因守禽兽以习战，故以狩为目，左氏曰：春搜夏苗，秋狝冬狩是也，公羊，谷梁冬狩，秋搜竝同而苗，则公羊在春，谷梁在夏，公羊则夏时无名，谷梁，则春曰田田者，四时猎之，总名不当，専在于春故非也，公羊之义，夏时务农不苗，然则自非警急，及有兽害苗，则不苗也； 孙氏复曰狩。冬，田也，天子诸侯四时必田者，盖安不忘危，治不忘乱，讲武经而敎，民战也，岂徒肆盘游，逐禽兽而已哉！然禽兽多则五谷伤；不可不捕也，故因田以捕之，上以供宗庙之鲜，下以除稼穑之害，故田必以时，杀必由礼，田不以时，谓之荒杀，不由礼谓之暴，惟荒也，妨于农惟暴也，殄于物，此圣人之深戒也。 刘氏，敞曰：四时曷为必田狩，春敎振旅，辨鼓铎火，以献社夏，敎茇舍辨号名，车弊以献礿，秋敎治兵，辨旗物，罗弊以献，祊；冬，敎大阅总军实，徒弊以献，烝又曰，公羊以谓春曰苗，秋曰搜，冬曰狩，非也，周礼，春搜夏苗，秋狝冬狩得其正矣。周礼虽非仲尼所论著，然制度麤存焉，盖周公之旧也，仲尼尝执之矣，其有驳杂似周衰，诸侯所增益也，不足以害其大体，搜狩之名，则吾从周礼记王制记四时之田，亦复阙夏，盖王制出于汉，时诸儒而诸儒承公羊之缪，遂至于此，不足以为据也。程子曰：公出动众，皆当书于郎逺也 赵氏鹏飞曰昭，九年，筑郎囿，其后遂为田猎，苑囿之地，盖基于今日之狩， 李氏廉曰：四时之田，春搜夏苗，秋狝冬狩，见于周礼，尔雅：而左氏记，臧僖伯之言，亦同独公谷所言皆不合谷疏曰：左氏之文，是周公制礼之名，二传之文，或春秋取异代之法，或当时天子诸侯别法，经典散亡，无以取正，观此，则胡氏取周礼之説是矣，又曰：春秋书狩四于郎，讥远于禚讥亲雠，河阳本非狩，特以避召王之名，西狩本常事，特以志非常之瑞，各有义耳， 卓氏尔，康曰：四时之田，止书搜狩，搜狩经不多，书其书者，必有故也。文公以后，四公俱不书，以大夫専国公不复知军政，时田得失，无足议也。昭公八年以后，又复频书，是时，三家分鲁，假春搜之礼，以耀武示强，又与非时非地之搜不同，故频书以示变耳。】。
夏天王使宰渠伯纠来聘
胡传【宰冢宰也，渠氏伯爵，纠其名也，王朝公卿书爵，大夫书字上士，中士书名，下士书人例也。纠位六卿之长降，从中士之例，而书名贬也，于纠何贬乎？在周制，大司马九伐之法，诸侯而有贼，杀其亲则正之，放弑其君则残之，桓公之行，当此二者，舍曰不讨，而又聘焉，失天职矣，操刑赏之柄，以驭下者，王也，论刑赏之法，以诏王者，宰也以经邦国，则有治典，以安邦国，则有敎典，以平邦国，则有政典，以诘邦国，则有刑典，治敎政刑而谓之典明，此天下之大常也，大宰所掌，而独谓之建，以此典大宰之所定也，乃为乱首，承命以聘，弑君之贼乎？故特贬而书名，以见宰之非宰也，聘于弑君之贼，而名其宰，则桓公没，王使荣叔来锡命矣，荣叔何以书字？而不名也，始而来聘，冢宰书名，以见贬终，而追锡王不称天，以示讥其义备矣，夫咺赗仲子纠聘，桓公其事，皆三纲之所系也，然咺独书官纠兼称爵，何也？如咺者，岂初得政，犹未受封而纠，则或以诸侯入相，或既相而已封者乎？汉初命相，必择列侯为之后，用公孙因相而得封，盖欲放古重其任也，任之重，则责益深矣，嫡妾之分，君臣之义，天下之大伦，无所轻重，纠以既封，故兼称爵，见春秋责相之意也。】。
集说【杜氏，预曰：国史之记，必书年以集，此公之事，书首时以成此年之嵗故春秋有空时，而无事者，今不书秋冬，首月，史阙文也，他皆放此 ，刘氏敞曰：宰者何？官也？天子之宰也，天子之宰，通乎天下，渠伯者何？爵也？纠者何？名也？天子大夫不名，其曰宰渠伯纠何？讥？何讥尔？桓内弑君，外成人之乱，又不受命，王弗能讨也，而聘之，是崇乱也，参讥之，又曰：左氏曰：父在，故名，非也，武氏子来求赙，言世武氏也，仍叔之子来聘，言幼弱也，纠擅摄父位，自取冢宰，其贬犹应，甚彼不得，但以父在名之而已，舍大责小，非春秋也，又曰：公羊以谓下大夫也，系官氏，名且字，非也，理不可书名，而又书字仲尼之笔，一何繁，且迂至此哉！又何氏休曰：下去二时者，为贬天子，下聘也，亦非也。史有遗阙，日月者，仲尼皆不私益之，日月无足，见义而益之，似不信，故不为也。 ，程子曰：桓公弑君而立天子，不能治天下，莫能讨，而王使其宰聘之，示加尊宠，天理灭矣，人道亡矣，书天王言，当奉天也，而其为如此名纠，尊卑贵贱之义，亡也， 朱子曰：不书秋冬，史阙文也，或谓贬天子之失刑，不成议论，鲁桓之弑，天子不能讨，罪恶自着，何待于去秋冬而后见乎 ，张氏洽曰：宰太宰也，渠采地伯爵，纠名也，为天子之冢宰，而不能诏，王以八柄驭羣臣，乃亲奉命来聘，鲁桓，故贬而名之也， 李氏廉曰：宰纠书名，左氏直讥其摄父职以出，聘已昧于仍叔子之文，而杜注又以伯纠为名，则伯乃字称，而非名也，公谷皆以为：下大夫系官氏，名且字，以宰为官氏，渠为名纠为字，而以伯为老，称则单伯，祭伯亦老称乎？盖欲言微者，而经称伯，欲言尊，卿则连名，故为是臆説耳是皆不知春秋，责宰相之书法也， 赵氏恒曰：桓公弑逆，天王不讨，而又聘焉，失天职矣，其责当在天王，然移其责于宰者，盖纠位高职重，若能谏王，必无来聘之，失谏而不听，则辞位而去，而所使者必非纠也，今乃承命而来，可知其为阿谀顺防而不忠不智，不足为宰，所以不贬王，而贬宰也， 陈氏际，泰曰：天王终以桓公为嫡而可立，故纠之聘也，与赗之归同圣人，终以桓公非嫡而不当立，故渠之名也，与咺之斥同案，不书秋冬，程子以为天王失刑，其説本于何氏休？不若杜注以为史阙文，于义为正，故刘氏敞及朱子皆从之，汪氏克寛歴举全经阙文相校以申明，程子之说，终无确据】。
附录左传【秋秦师侵芮，败焉，小之也？ ；冬，王师，秦师围魏，执芮伯以归】。
【秦诗谱曰：秦陇西谷名，徐广曰：天水陇西县有秦亭，今巩昌府秦州清水县，故秦城是也。史记秦之先，伯翳佐禹平水土，赐姓嬴氏，后有大骆生，非子为周孝王主马，汧渭间分土为附庸，邑之秦】。
钦定春秋传说彚纂卷四
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传説彚纂卷五
【甲桓王，十戌，三年，】五年，【齐僖二十四年，晋小子二年，卫宣十二年，蔡桓，八年，郑庄三十七年，曹桓五十年，陈桓三十八年，杞武四十四年，宋庄三年，秦寜九年，楚武三十四年】。
春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
左传【，于是陈乱，文公子佗杀大子兔而代之，公疾病而乱，作】。
集説【杜氏预曰：甲戌，前年十二月二十一日己丑，此年正月六日 ，孔氏颖逹曰：以长厯推之知，甲戌，己丑别月而赴者，竝言正月，故两书其日而共言正月，若其各以月赴亦应两书，其月，但此异年之事，设令两以月赴，则当于四年云：十二月甲戌，陈侯鲍卒，五年正月己丑，陈侯鲍卒， 啖氏助曰：公谷皆云，甲戌之，日出而亡，己丑之日死而得案，国君虽狂而去，亦当有臣子从之，岂有国君走出，臣下不追逐昧，其死日乎？ 赵氏匡曰：左氏云，再赴，岂有正当祸乱之时，而暇竞使人赴告哉？假令实再赴，夫子亦当详定其实日，何乃总载之乎？且传云公疾而难作，此文亦据陈国史而记之验，此则经文，甲戌，下当记陈佗作乱之事，全简脱之耳， 陆氏，淳曰：甲戌，下脱也，孙氏复曰：此言甲戌己丑，陈侯鲍卒阙文也。盖甲戌之下有脱事耳，且诸侯未有以二日卒者也， 刘氏，敞曰春正月甲戌，此无事，何以无无闻焉尔，或曰陈侯之弟佗杀陈世子免云尔阙也。 ，程子曰：甲戌，下文阙 黄氏，仲炎曰：甲戌，己丑，三传皆以为鲁史旧文，而孔子因之，非也，孔子修春秋，以笔削自命，若鲁史有二日，竝存之讹，不应述而不削，遗无故之疑也，】。
【此必圣人笔削之后，传录者误耳， 李氏亷曰三传不究阙文之义，公羊则曰：曷为以二日卒之怴也，甲戌之日亡，己丑之日死而得，君子疑焉，谷梁则曰：陈侯以甲戌之日出己丑之日得，不知死之日，故举二日以包之，左氏则以为再赴，其谬戾甚矣， 王氏，锡爵曰：岂有正当祸乱之时，而暇使人再赴之理，即令再赴，孔子何以不据实而书，盖或上下其文有阙耳，而或者遂谓陈佗杀其君之子，免八字，则又失之凿】。
夏齐侯郑伯如纪
左传【齐侯郑伯朝于纪欲以袭之纪人知之】
胡传【案，左氏齐郑朝纪，欲以袭之，纪人知之，夫如者，朝词也，尊不朝乎？卑大不朝乎？小纪之为纪，微乎微者也，齐在东州，尊则方伯，郑亦大国也，竝驱而朝，纪乃懐诈谖之谋，欲以袭之，而不虞纪，人之觉也，其志憯矣，此外相如尔，何以书纪？人主鲁，故来告其事，鲁史承告，故备书于防，夫子修经存而不削者，以小国恃大国之安靖，已而乃包藏祸心以圗之，亦异于兴灭，国继絶世之义矣，故存而弗削，以着齐人灭纪之罪，明纪侯去国之由，刘敞意林所谓圣人诛意之效是也。】。
集説【杜氏预曰：外相朝皆言如齐，欲袭纪，纪人惧而来告，故书 孔氏颖逹曰：传言朝经言知，知如即朝也，下文州公如曹，与此相类，故云外相朝，皆言如也，鲁出朝聘例，亦言如独言外朝者，经有公朝，王所以不尽云，公如故，独云外也，朝聘而谓之如者，尔雅释诂云：如徃也， 刘氏，敞曰：外相如不书，此何以书？疾之也，曷为疾之？齐侯，郑伯将袭纪，以朝徃焉，纪人知之，然后以朝反如者，朝辞也，尊不朝乎？卑大不朝乎？小强不朝乎弱，不正其为诈，以圗人之国，使若诚朝，然疾之也，又曰：公羊以谓离不言防故言如也，非也，春秋之记，盟防者，所以刺讥诸侯，非善羣聚而恶离，防也，离防何为不可书，而改防为如以乱事实哉？孙氏觉曰：春秋之时，齐郑强大而纪最小，此纪侯之朝，事不暇者，而齐郑徃焉有以窥之也，故桓十三】。
【年之战，而庄元年，迁其郱，鄑，郚，三年，以酅入齐，而纪亡矣， 程子曰：齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，齐为诸侯，而欲为贼于邻国，不道之甚，郑伯助之，其罪均矣， 吴氏澂曰：许近于郑，纪近于齐，郑欲得许与齐同谋之而卒，得许齐欲得纪，与郑同谋之，而卒得纪 ，李氏防曰：外相如例二州，公如曹为来鲁书也。齐，郑如纪为纪人来告也，此皆非常例，公羊直以为离不言防，谷梁又以为过我而书，不及左氏逺矣又曰春秋之初，齐僖郑庄，皆小人之雄合谋，同心以吞噬，小国为事，自隐二年，石门之盟至桓，十一年恶曹之盟，二十年间，二国为一伐宋，入郕，入许立督，今又相与谋纪，自二君如纪之后，纪百计求援，六年防于成，其冬来朝，谋于鲁也深矣，九年，季姜归京师，托于周也至矣，十一年，郑庄卒后，齐，郑之党方散，故十三年纪侯，得鲁郑而侥幸于一胜，然怨愈搆矣，十五年，齐僖卒，襄公立十七年，于黄之盟，鲁欲平二国也，而襄公方袭，小伯之势，岂顾一盟而弃僖公之业哉？故庄元年而迁，郱鄑郚矣，三年而纪季入酅矣，齐势方盛，郑亦弃纪而为垂之遇矣，故自齐郑如纪，盖十有七年，而纪卒去国，齐可罪也，郑庄之恶，可胜诛哉！ 汪氏克寛曰：外相如惟齐，郑如纪与州公如曹，春秋恶齐，郑之不能防小国而假朝礼以济凌人之谋，恶州公不能保其国而假朝礼，以为依人之具，皆非真能行朝礼者也，比事以观考，齐人灭纪之本末，及州，寔之来鲁，而圣人之意见矣，】。
天王使仍叔之子来聘【仍谷作任】
左传【仍叔之子弱也】
公羊【，仍叔之子者何？天子之大夫也。其称仍叔之子何？讥？何讥尔？讥父老子代从政也，】谷梁【任叔之子者，録父以使子也。故防其君臣而着其父子不正，父在子代，仕之辞也，】胡传【，仍叔之子云者，讥世官，非公选也，帝王不以私爱害公选，故仕者，世禄而不世官任之，不以其贤也，使之不以其能也；卿大夫子弟以父兄故而见使，则非公选，而政由是败矣，上世有自耕，野钓渭，擢居辅相而人莫不以为宜伊陟，象贤复相，太戊丁公世美，入掌兵权，不以世故，疑之也，崇伯殛死，禹作司空，蔡叔既囚，仲为卿士，亦不以其父故废之也。惟其公而已矣，及周之衰，小人得政，视朝廷官爵为己私，援引亲党，分据要途，施及童稚，贤者退处于荜门，老身而不用，公道不行，然后国家倾覆，虽有智者，不能善其后矣，春秋书武氏，仍叔之子云者，戒后世人主徇大臣私意而用其子弟之弱者，居公选之地以败乱其国家，欲其深省之也，】。
集説【何氏休曰：不言氏者，起父在也，加之者起子辟一人 杜氏，预曰：仍叔天子之大夫，称仍叔之子，本于父字，防弱之辞也， 范氏甯曰：录父使子谓不氏名，其人称父言子也，君闇劣于上，臣茍进于下，盖参讥之， 孔氏颖逹曰：天子大夫，例皆书字，仍氏叔字，知是天子大夫也，又曰：传虽不言聘，盖为将伐郑，而遣告鲁也， 刘氏，敞曰：仍叔之子者何？犹曰仍叔之子云尔，爵人以其徳也禄人以其能也；天下之公也，王者不以爱害公， 家氏，翁曰：宰紏名贬也，仍叔之子不名，亦贬也。贵者以名为贬少，且贱者以不名为贬，皆以着其奨，逆之罪也， 汪氏克寛曰：诗云汉序云：仍叔美宣王，则仍叔世，大夫可知，又曰：公谷皆云，父老子代从政，程子则云父受命而使子代行，今案非有天子之命，则亦不敢使子代聘也， 卓氏尔，康曰：此盖讥子弟预国政耳，如仍氏之子，巳为大夫，经自当以官氏名字，见今曰：仍叔之子，盖知其未命之称也，】。
【案左氏，以为弱公谷以为父老子代从政，胡传以为讥世官，其义盖相因也，程子谓：仍叔承命，而使子代行，则是仍叔自使其子何以称天王使耶？汪氏克寛驳之，是矣】。
葬陈桓公
集説【黄氏震曰：使防葬，故书 吴氏，澂曰：不书月，史失之，盖陈佗簒立而葬之也， 俞氏，皋曰：不书月日，阙文也。是年，陈佗杀大子免而自立，不书不来，告也】。
城祝丘，【祝丘，杜注鲁地，汉即丘县，孟康曰：春秋时之祝丘也，今沂州东南五十里，有即丘城，】集説【杜氏预曰：齐郑将袭纪，故 髙氏闶曰庄二十年，夫人防齐侯于祝丘，是齐鲁两境上邑也，齐将袭纪，公欲助纪而畏齐之来讨，故非时城，此以备之，以桓之暴逆，夺民之力，则旱蝗应矣， 家氏，铉翁曰：非时也，故书】。
秋蔡人卫人陈人从王伐郑
左传【王夺郑伯政，郑伯不朝，秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父将右军，蔡人，卫人属焉，周公黒肩将左军，陈人属焉，郑子元请为左拒以当蔡人，卫人为右拒以当，陈人曰：陈乱，民莫有鬬心，若先犯之，必奔王卒，顾之必乱，蔡，卫不枝，固将先奔，既而萃于王卒，可以集事，从之，曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，战于繻葛，命二拒曰：旝动而鼓，蔡；卫，陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝聃射王中肩，王亦能军，祝聃请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？苟自救也，社稷无陨多矣。夜，郑伯使祭足劳王，且问左右】。
【繻葛，杜注郑地，或云即长葛也，今河南开封府，长葛县北十二里有故城】。
公羊【其言从王伐郑何从王正也】
胡传【案，左氏王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛，王卒大败，春秋书王必称天者所章，则天命也，所用刖天讨也，王夺郑伯政而怒其不朝，以诸侯伐焉，非天讨也，故不称天，或曰，郑伯不朝，恶得为无罪？曰：桓公弑君而自立，宋督弑君而得政，天下大恶，人理所不容也，则遣使来聘，而莫之讨，郑伯不朝，贬其爵可也，何为愤怒，自将以攻之也，移此师以加宋鲁谁？曰：非天讨乎春秋？天子之事，述天理而时措之也，既讥天王，以端本矣，三国以兵防伐，则言従王者，又以明君臣之义也。君行而臣従，正也，战于繻葛，而不书战，王卒大败，而不书败者，又以存天下之防也三纲军政之本，圣人寓军政于春秋，而书法若此，皆裁自圣心，非国史所能与也，】。
集説【杜氏预曰：王自为伐郑之主，君臣之辞也， 啖氏助曰：不言防及臣従君之辞也， 胡氏，瑗曰：不书，王师败绩于郑，王者无敌于天下，书战则王者可敌书，败则诸侯得御故言伐而不言败，茅戎书败者，王师非王亲兵致讨，故败而书之， 孙氏复曰桓王，以蔡人，卫人，陈人伐郑，郑伯叛王也，其言，蔡人，卫人，陈人从王伐郑者，不使天子首兵也，案十四年，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，僖二十六年，公以楚师伐齐，定四年，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，皆曰：以此不使天子首，兵可知也，曷为不使首兵，天子无敌，非郑伯可得伉也，故曰：蔡人，卫人，陈人从王伐郑，以尊之尊，桓王所以甚郑伯之恶也，夫郑同姓诸侯，密迩畿甸，桓王亲以三国之众伐之，拒而不服，此郑伯之罪，不容诛矣， 刘氏，敞曰：谷梁曰：举従者之辞也，其举从者之辞，何也？为天王讳伐郑也，非也，直言従王伐郑，文顺事明，可不烦觧矣，又妄云举从者之辞，何益哉？且安见讳伐郑之义哉？ 程子曰：王师于诸侯，不书败，诸侯不可敌王也， 叶氏梦得，曰：古者诸侯有罪，方伯征之，方伯不能服二伯征之，二伯不能服，而后王亲征之，诸侯而至于王亲征之，无以立于天下矣， 吕氏，祖谦曰：天子得用诸侯之师，故不曰以，而曰从王，臣聼君之辞也， 陈氏，傅良曰：王师不书，书伐郑，伐郑，不服也，伐郑不服，而后王命不行于天下，尝战矣，而不言战，尝败绩矣，而不言败绩，讳之也，其曰蔡人，卫人，陈人从王伐郑，尊王也， 薛氏，季宣曰：九伐之法，无亲征诸侯之制，王亲戎事，危道也，其不书王师，何王为重也， 家氏，翁曰：王讨叛而不胜，反为所败，此王室一大变，春秋，是以书三国从王伐郑，存君臣之义，以示天下后世亦襃三国之能以师从王责，齐、宋、鲁，大国之不从王者也， 万氏，孝若曰：桓王伐郑，非天讨庄王锡，桓公命非天命，故皆不书，天 俞氏，皋曰：三国称人，将卑师少也从顺辞也，王自将而三国以微者，从亦罪也。不言败讳也，李氏廉曰：春秋王师之出，有二伐郑，救卫是也。陈氏云：王师不书，书伐郑，伐郑，不服，而后王命不行于天下，书救卫，救卫无功，而后王命不行于天下，此説固是然春秋明道不计功，故伐郑，不书以而救卫，书子突又不可以一槩论也， 汪氏克寛曰：称王，以诸侯伐郑，而经书三国，从王实变文，以着君臣之大分，然成十三年，云公及诸侯，遂从刘康公，成肃公防伐秦，而经不书，诸侯从刘子成子者王，臣非至尊之比，犹尹子，单子之伐郑，止以列防为文也，襄十四年传云，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，而经不书大夫，从晋侯者，诸侯非王命不当擅兴列国之师，盖齐桓，晋文之侵伐，止以列防为文也，文定谓桓王伐郑，非天讨乃端本澄源之意，董子所谓正心以正朝廷，正朝廷以正四方而逺近莫不壹于正，非谓郑庄之无罪也，春秋深明其用自贵者，始王不称天，以正其本，三国书从以明人，臣从君之义，战败，不书以存，大君无敌之体，书三国从王伐郑，以人臣而致天子之亲，伐则郑之罪亦不可掩矣，从王伐郑，为一经之特，笔轻重之权衡，君臣之名分，莫不毕见，岂不深切着明矣哉！】！
大雩【此书雩之始】
左传【秋，大雩书，不时也，凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝，过则书】。
公羊【，大雩者何？旱祭也？然则何以不言旱？言雩则旱见，言旱则雩不见，何以书？记灾也，】胡传【大雩者，雩于上帝，用盛乐也，诸侯雩于境内之山川，尔鲁诸侯而郊禘，大雩，欲悉书于防，则有不胜书，故雩祭则因旱，以书而特谓之大郊，禘，亦因事以书而义自见，此皆国史所不能与，君子以谓性命之文是也；诸侯不得祭天地，大夫不得祭山川，士庻人不敢以他人祖祢，祭于巳之寝，礼也，故季氏旅于泰山，子曰：呜呼，曾谓泰山不如林放乎？明乎春秋所书郊禘，大雩之义，则知圣人治国，知指诸掌之説矣，】。
集説【礼记月令曰仲夏之月，命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，注云：雩，吁嗟求雨之祭也，雩帝为坛于南郊之旁，雩五方上帝，配以先帝，自鼗鞞至柷敔，皆作曰盛乐，他雩用歌舞而已，正雩在四月，为五月，不雨修雩，故记之于五月也， 郑氏，康成曰：天子雩上帝，诸侯以下雩上公 ，杜氏预曰：启蛰夏正，建寅之月，祀天南郊，龙见建巳之月，苍龙宿之体，昏见东方，万物始盛，待雨而大，故祭天逺为百谷祈膏雨，建酉之月隂气始杀嘉谷始熟，故荐尝于宗庙建亥之月，昆虫闭户，万物皆成，可荐者众，故烝祭宗庙， 孙氏复曰：雩求雨之祭，建巳之月，常祀也，故经无六月雩者，建午，建申之月，非常则书，谓之大者，雩于上帝也，天子雩于上帝，诸侯雩于山川百神，鲁诸侯也，雩于山川百神，礼也，雩于上帝，非礼也，是时，周室既防诸侯之僭者，多举于鲁，则诸侯僣之，从可见矣。然春秋鲁史孔子不敢斥也，其或灾异，非常改作，不时者，则从而録之，以着其僣，天子之恶隐，五年九月，考仲子之宫，初献六羽，此年秋，大雩，六年八月壬午，大阅闵，二年夏五月乙酉，吉禘于庄公，僖三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲宣，三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，定二年夏五月壬辰，雉门及两观灾之类是也。呜呼！其防防矣， 程子曰：成王尊周公，故赐鲁重，祭得郊禘，大雩，大雩，雩于上帝，用盛乐也，诸侯雩于境内之山川耳，成王之赐，鲁公之受，皆失道也，故夫子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，大雩嵗之常祀不能皆书也，故因其非时，则书之遇旱灾，则非时而雩，书之所以见其非礼，且志旱也，郊禘，亦因事而书，又曰：古者一年之间，祭天甚多，春则因播种而祈谷，夏则恐旱暵，而大雩 ，杨氏时曰愚案，启蛰而郊，龙见而雩，此诗颂所谓春夏祈谷于上帝也，龙见而雩，与周礼所掌，春秋所书不同，周礼司巫帅，巫而舞雩，为旱而雩也，春秋书雩二十有一，因旱而雩也，龙见而雩，乃建巳之月逺为百谷祈膏雨，与启蛰之郊，其意同是以乐，则必用盛乐与它祭不同，声音之号，所以诏告于天地之间，以逹神明也；郊非不用乐也，以礼为主，雩非不用礼也，以乐为主，亦各随其宜也， 朱子曰：天子祭天地，诸侯祭国内山川，只縁是他属我，故祭得他，若不属我，气便不与之交感，如何祭得此？春秋所书，郊禘大雩之义也， 家氏，翁曰：常祀不书，书雩皆旱，而雩也，大雩帝，天子事也，雩山川百神，诸侯事也，鲁僣雩帝，故书大以讥之，郊禘亦僣何以不书？大曰：郊禘一而已矣，雩则诸侯，天子为礼各异，故书大以讥其僣， 吴氏曰：鲁之雩祀，僣王礼，特书曰：大雩，以表其为天子祀上帝之雩，而非诸侯，祭山川之雩也，左氏谓龙见而雩，过则书龙见者，孟夏建巳之月，经无书，六月雩者，盖得礼则不书，七月，八月，九月，则皆过时故书，书冬，则建酉之月，谷已成熟，尤为非时也，鲁有舞雩坛，盖祀帝于坛，如郊焉而用盛乐，歌舞于坛上，故名其坛为舞雩而日亦如郊之用辛也， 齐氏，履谦曰：天子有雩，诸侯亦有雩，天子有社，诸侯亦有社雩社虽同，所以为雩，社则异，故春秋大雩，则书鼓于社，则书皆非礼之礼也。 李氏廉曰：经书雩二十一，止书秋者七此年，及成，三襄五十六，昭八定七十二是也。书八月者四，僖十一襄二十八昭三二十四是也。书七月者二，昭二十五是也。书九月者七，僖十三防八十七，昭六十六，定元七年是也。书冬者一成七年是也。盖左氏但知龙见而雩，为正，故以为不时，而不知因旱而雩，乃记灾也，公羊以大雩为大旱，赵子以称大为徧，雩旧説又以为大者，礼物有加也，是皆不知大雩之为僣矣，一年而二雩者，昭二十五定七年也。皆旱甚，而无格天之诚，季辛又雩不言，大者啖子曰：承上文也 汪氏克寛曰：经书雩二十一，左氏于此年云：书，不时襄，五年，八年二十八年，昭三年，六年，十六年，二十四年，皆曰：旱也，昭二十五年，再雩则曰：旱甚，余年无传，首言不时，而后皆言旱，其意以互文见义，皆以旱，而皆不时也。然春秋书雩，实以旱书而并着其僣耳， 熊氏过曰：雩者号祭，吁嗟求雨也，鲁南为雩门，舞雩在城南，舞以女巫，雩，乐以皇所以逹阳中之隂雩祭以舞为盛，遂名坛曰舞雩，舞雩有二龙见而雩，设坛祈泽，常祭也，旱而雩，非常也，大雩上帝，用盛乐，又非常僣也，胡氏义备矣，月令建午之雩，则秦制耳】。
【案以逺释雩本孔疏耳，贾服皆无此义，杜注谓：万物待雨，又曰逺为百谷祈膏雨，似以雨，释雩逺字非其所立，义也，尔雅谓雩为号，祭则谷梁，吁义近之，古人释文，或从类或谐声，雩文从雨，而声近吁，若逺则两无取焉，】。
螽【公作】
公羊【何以书记灾也】
谷梁【螽虫灾也】
集説【何氏休曰：者烦扰之所生， 杜氏预曰：蚣蝑之属为灾，故书 孔氏颖逹曰：释虫云，蜇螽，蜙蝑雄方言云：舂黍，谓之蜙蝑，陆玑毛诗疏云：幽州人谓之舂箕，舂箕即舂黍，蝗类也，长而青股鸣者，或谓似蝗而小斑黒其股状如瑇瑁，又五月中，以两股相切，作声闻十数，歩尔雅又有蟿螽，土螽，樊光云：皆蜙蝑之属，然则螽之种类多，故言属以包之，称凡物不为灾不书，知此为灾，故书 ，程子曰：蝗也，既旱又蝗，饥不待书也， 朱子曰：螽，蝗属长而青，长角长股，一生九十九，子 郑氏，樵曰古，曰：螽，今曰蝗， 家氏，翁曰：继雩书，螽，旱，蝗，竝作也， 汪氏克寛曰：春秋书螽者十桓僖，文襄之世各一见，惟宣哀之，世各三，见 程氏端学，曰：螽者乖戾之气所生也生则害五谷，大意与书螟，同 李氏廉曰：经书螽，十桓五宣十三十五皆书，秋文八书，冬僖十五，宣六襄七皆书，八月哀十三书，九月哀十二十三书，十二月，案此与隐五年，书螟同，盖以久暂计之，则时甚于月矣，谷梁之説非也故不録】。
冬，州公如曹，【州，国名，今山东青州府安邱县淳于城州所都也。 曹杜注曹国济隂定陶县今属山东兖州，府，县西北四里有定陶，故城即曹国也，孔疏世本州国，姜姓，曹国伯爵谱云：曹姬姓，文王子叔振铎之后】。
左【淳于公如曹度其国危遂不复】
【淳于杜注州国，所都城阳，淳于县也，今青州府安邱县东北三十里有淳于故城】。
公羊【外相如不书此何以书过我也】
谷梁【外相如不书此其书何也过我也】
胡传【案，左氏淳于公如曹，度其国危，遂不复天子，三公称公，王者之后称公，州公诸侯而称公者，昔毕髙以父师而保厘，东土卫武，以列国而入相于周，盖与后世出入均劳之意同，此其所以称公也，外相知不书，此何以书？将有其末，故先录其本】。
集説【孔氏颖逹曰：如者朝也，以朝出国，不得书，奔外朝不书，以因来向鲁，故书其本也， 赵氏匡曰：据经文直书讥其外交，故书曰：如曹 刘氏，敞曰：州公者何？寰内诸侯也，外相如不书，此何以书？过我也，过我，则何以书？接焉尔 ，程子曰：州公尝为王三公，故称公不能保其国，去如曹，遂不复 ，张氏洽曰：州称公与祭公同，则州必畿内之地，河内州县也，左氏乃云淳于公杜注城阳淳于县州国所都昭元年云城，淳于或云因州公不反国，为所并，遂以淳于为都，未详孰是？ 吴氏曰：此人君之失国者，与纪侯大去其国同，但州公之去，国有所如，纪侯之去国，无所如尔，凡国君如他国，皆朝也，盖其国危亡，寄托于曹，假朝礼以行，实则奔也， 赵氏鹏飞曰：州公王臣也，天下诸侯，非二王后无称公者，以夏之后，宋以商之后，故爵以公，天子三公称公，祭公虞公，虢公与此州公是也。州寰内采邑也，公爵也，州邑，即河内州县，其初盖蘓忿生采地，至是为州公食邑，左氏乃以为淳于公淳于公则公耳，淳于隶今密州，后迁于淳于世，或以地称之，如东楼公之类是也。左氏不知，遂以淳于公为州公，不知诸侯，非二王后，非天子三公无称公者，外相如不书，此何以书？为六年，寔来起也，州公其寔来鲁，而中道如曺，故先书州公，如曺而继书，寔来文相承也，】。
【案左氏，以州公为淳于公张氏洽，赵氏鹏飞，皆以州为畿内之，国与癸公同二説各有所见，今竝存之】。
【乙桓王，十亥，四年，】六年，【齐僖二十五年，晋小子三年，卫宣十三年，蔡桓九年，郑庄三十八年，曹桓五十一年，陈厉公跃元年，武四十五年，宋庄四年，秦寜十年，楚武三十五年】。
春正月寔来
左传【，六年春，自曹来朝，书曰：寔来不复其国也，】。
公羊【寔来者何？犹曰是人来也，孰谓？谓州公也，曷为谓之寔来慢之也，曷为慢之化我也，】谷梁【寔来者，是来也，何为是来？谓州公也，其谓之是来，何也？以其昼我，故简言之也，诸侯不以过相朝也，】。
胡传【案，左氏自曹来朝，书曰：寔来不复其国也，寔者州公名也，春秋之法，诸侯不生名，失地灭同姓，则名正名，经世之本，名正而天下定矣，或曰：诸侯失国而后托于诸侯，孟子以为礼也，今州公来朝，将以诸侯之礼接之乎？则春秋乃书其名，将以匹夫之贱，畜之乎？孟子乃以托国为礼，将何处而可？曰：世衰道微，诸侯放恣，强凌弱，众暴寡，天子不能正方伯，不能治其有壤地褊小，廹乎大国之间而失国，是不幸焉，非其罪也，则以诸侯之礼，接之可也，若谭子在莒，子在黄温子在卫，虽失国出奔，而春秋不名义可见矣。若夫不能修道，以正其国，或弃贤保佞，或骄奢滛纵，或用兵暴乱，自底灭亡，如蔡献舞，邾益曹阳州，寔之徒皆其自取焉尔，则待之以初，乃礼之过也，观春秋名与不名，则知所以处寓公之礼与强为善，自暴弃者之劝戒矣】。
集説【杜氏预曰：寔实也，不言州公者，承上五年冬，经如曹间无异事，省文从可知，又曰：亦承五年冬，淳于公如曹也，言奔则来行朝礼，言朝则遂留不去，故变文言，寔来 刘氏，敞曰：寔来者孰谓？谓州公也，曷为不曰：州公来简之也。 ，程子曰：五年冬，如曺尚为君也，故以诸侯书之，今不能反国，则匹夫也，故名之来来，鲁也，忽称郑忽明其正也，寔不称州亡其国也。 陈氏，傅良曰：以为来朝，则非朝也，来奔，则非奔也，但曰州公来，则疑于祭伯，故书曰：州公如曹，春，正月，寔来是不复其国之辞也，古者君去其国，大宰取羣庙之主以从，而托于诸侯曰寓公，先王所以通不得已也，州公如曹，寔来纪侯大去其国，不书奔通，不得已也， 张氏洽曰：淳于公自曹来朝，记礼者曰：天子曰：非佗伯父寔来成二年，王曰：所使来抚予一人，而巩伯寔来，今案书州，公曰：寔来以其不复国，而略之也，】。
【案三，皆以寔来，为州公来，程子及胡亦同，惟三以寔来为承上文而程胡以寔为州公之名，盖诸侯不生名，失地则名也，强氏治主三传之説引证寔来，甚为详核，则二説当竝存】。
附録左【，楚武王侵随，使防章求成焉，军于瑕以待之，随人使少师董成，鬬伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也，汉东之国，随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也，少师侈，请羸师以张之，熊率且比曰：季梁在何益？闘伯比曰：以为后圗，少师得其君，王毁军而纳少师，少师归，请追楚师，随侯将许之，季梁止之曰：天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫，所谓道，忠于民而信于神也，上思利民，忠也；祝史正辞，信也，今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也，公曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？对曰：夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，奉盛以告，曰：絜粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，奉酒醴以告曰嘉栗，防酒谓其上下皆有嘉徳而无违心也，所谓馨香，无谗慝也，故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀，于是乎民和而神降之福，故动则有成，今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑修政而亲兄弟之国，庻免于难，随侯惧而修政，楚不敢伐】。
【随杜注义阳随县西魏置随州，今属湖广徳安府古城，在州南孔疏，世本随国，姬姓，不知始封为谁？瑕？杜注随地 汉，杜注汉水，出武都至江夏入江，武都，今汉中府寜，羌州江夏，今武昌府江夏县】。
夏，四月，公防纪侯于郕，【郕，左公作成 成，杜注鲁地，泰山钜平县东南，今山东兖州府寜阳县东北九十里有故城社，即古成城也，】。
左传【夏防于成纪来谘谋齐难也】
集説【杜氏预曰：齐欲灭纪，故来谋之 ，孙氏复曰：此与二年书来朝，三年，防郕同防 ，孙氏觉曰：其后齐终并纪防盟侵伐，自此无已，经书之所以见强国暴恣，而小国防弱，奔走不暇，以救其危者也； ，程子曰：谋齐难也 髙氏闶曰以纪之，防而捍齐之强者十有七年，亦纪侯忧畏，谘谋之功也。欤 黄氏震曰：齐欲圗纪，纪鲁甥也，以鲁婚于齐，故求鲁而公防之， 家氏，翁曰：前年齐郑以盗窃之兵袭纪而弗遂，因是启衅，且将大加兵于其国纪睦于鲁，越境而谋，公徃防之义之不容巳者，春秋无讥也，是冬，纪复来朝，胡氏谓鲁桓弑君之贼，人人得而讨之，而纪主之以求援，其何以能国？然纪实危廹而有求于鲁，当时诸侯之国，未有能与齐为敌者，惟鲁望国纪之，求之亦有弗获巳焉，是以春秋无讥，至冬而复来，则不能无讥矣，】。
附録左传【北戎伐齐，齐侯使乞师于郑，郑大子忽帅师救齐，大败戎师，获其二帅大良少良甲首三百，以献于齐，于是诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使鲁为其班，后郑，郑忽以其有功也怒，故有郎之师，公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻郑大子忽，大子忽辞，人问其故，大子曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗云：自求多福，在我而已，大国何为？君子曰：善自为谋，及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞，人问其故，大子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也，民其谓我何？遂辞诸郑伯】。
秋八月壬午大阅
左【简车马也】
公羊【大阅者何简车徒也】
谷梁【大阅者何？阅兵车也，修教眀谕国道也，平而修戎事，非正也。】。
胡【大阅，简车马也，周制，大司马中冬大阅，敎众庻修战法独详于三时者，为农隙故也。书八月不时矣，以鼓则王执路鼓，诸侯执贲鼓以旗，则王载太常诸侯载旂以杀，则王下大绥诸侯，下小绥，其礼固亦不同也。书大阅非礼矣，先王寓军政于四时之田，训民御暴，其备豫也。惧，郑忽畏齐人，不因田狩而阅兵车，厉农失政甚矣，何以保其国乎？春秋非特以不时，非礼书也，乃天未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户之意，】集説【周礼中冬教大阅，前期羣吏，戒众庻修战法虞人，莱所田之野，为表百歩则一为三表，又五十步为一表，田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物，鼓铎镯铙，各帅其民而致质明弊旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐羣吏聼担于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼓摝铎，羣吏弊旗，车徒皆坐，又三鼓，振铎作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯车骤徒，趋及表，乃止，坐作如初，乃鼓车驰徒走，及表乃止，鼓戒三阕，车三发徒三刺，乃鼓退，鸣铙且却，及表乃止，坐作如初，何氏休曰：孔子曰：以不教民战，是谓弃之，故比年简徒谓之搜，三年简车，谓之大阅，五年，大简车徒，谓之大搜，存不忘亡，安不忘危， 杜氏预曰：齐为大国，以戎事征，诸侯之戍嘉美，郑忽而忽欲以有功为班，怒而诉齐，鲁人惧之，故以非时简，车马 ，孔氏颖逹曰：公狩于郎，公狩于禚，皆书公大搜大阅，不书公者，周礼虽四时教战，而遂以田猎，但搜阅车马，未必皆因田猎，田猎従禽，未必皆阅车马，何则？怠慢之主，外作禽荒，岂待敎战，方始猎也，公及齐人狩于禚，乃与邻国共猎，必非自教民战，以矢鱼于棠，非教战之事，主为逰戏而斥言公，则狩于郎，禚亦主为游戏，故特书公也，大搜大阅，国家之常礼，公身虽在，非为逰戏如此之类例不书，公定十四年，大搜于比蒲，邾子来防公，公身在搜，而经不书，公知其法所不书，以其国家大事，非公私欲故也。且比蒲昌间，皆举搜地，此不言地者，盖在国简阅，未必田猎，昭十八年，郑人简兵大搜，在于城内，此亦当在城内 ，陆氏淳曰：公羊，盖以罕书也，案以其非常，故书耳。非为少也，谷梁盖以观妇人也，案经无异文，自穿凿 孙氏，复曰：八月不时也，大阅，非礼也，大阅仲冬，简车马，八月不时可知也，大阅，大搜谓天子田 刘氏，敞曰：何以书？讥？何讥尔？不时也，大阅之礼，冬事也，秋兴之，非正也。厉农甚矣， 孙氏觉曰：周礼大司马之职，中春教振旅中夏，教茇舎中秋教治兵中，冬教大阅，又因以行田猎之礼，然而大阅之礼，比于三时，最为盛大，盖当仲冬之月，田事已毕，而农功间隙之际，又禽兽盛长，取而无择故也。天子有天下，诸侯有一国，军旅之事，皆不可忘，宗庙之事，皆不可忽，故田猎，以四时皆以习兵教战，因取禽兽以共祭祀也，周礼所载者，天子之事，春秋所书者诸侯之事，春秋常事不书，书之者，皆有所见也，大阅之礼，冬行之是也。春秋之八月，夏之六月也，盛夏六月之时，农方居野而苗稼，方长桓公于此，乃行大阅之礼，简车徒选士马，以妨农之稼，圣人所以深罪也。 ，程子曰：为国之道，武备不可废，必于农隙讲肄保民，守国之道也。盛夏大阅，妨农害人，失政之甚，无事而为之妄动也，有警而为之，教之不素，何以保其国乎？ 王氏葆曰：古者外事用刚日，内事用柔日，兵戎外事，故大阅以壬午，治兵以甲午犹吉日，美宣王田而曰：吉日维戊，吉日庚午也， 邵氏寳曰：凡王所建，皆曰大大庙，大学之类是也。凡王所举皆曰大，大搜大阅之类是也。曽谓鲁可行之乎？书责之也】。
蔡人杀陈佗
胡传【佗弑太子而代其位，至是，逾年不成之为君者，以贼讨也，书蔡人以善蔡书，陈佗以善陈善蔡者，以蔡人知佗之为贼，善陈者以陈国不以佗为君，知其为贼，故称人，称人讨贼之词也，不以为君，故称名，称名当讨之，贼也，鲁桓弑君，而郑伯与之盟，宋督弑君，而四国纳其赂，则不知其为贼矣！齐商人弑君者，及其见杀而称位，蔡般弑父者，及其是杀则称爵，是齐，蔡国人皆以为君矣，圣人于此，抑与夺，遏人欲于横流，存天理于既灭，见诸行事，可谓深切着明矣，簒弑之，贼外则异国皆欲致讨，而不赦内，则国人不以为君，而莫之与？谁敢劝于为恶，故曰孔子成春秋而乱臣贼子惧】。
集説【赵氏匡曰：佗杀太子之贼，公谷不逹，此意妄云，滛于蔡，滛猎于蔡，不近人情， 陆氏，淳曰：啖氏云，佗逾年之君也，不曰陈侯以贼诛也，又曰：淳闻于师曰：臣弑其君，子弑其父，凡在官者，杀无赦，陈佗杀太子之贼也，蔡虽他国，以义杀之，亦变之正也，故书曰：蔡人 孙氏，复曰：称人以杀讨贼乱也， 刘氏，敞曰：称人以杀何？讨贼之辞也，此蔡人也，其以讨贼言之，何与之也？何为与之？上无天子，下无方伯，天下诸侯有为无道，孽乱宗，贱害贵者，义能讨之，则讨之可也，又曰：公羊以谓：外滛乎蔡，蔡人杀之，非也。蔡人者，讨贼之辞也，佗本簒，故以讨贼之辞言之，犹卫人杀州吁，齐人杀无知，楚人杀陈夏徴舒等也佗虽自君，内不为国人所附，外不为天子所命，是以异于商人，而不得以逾年例言也。 ，程子曰：佗弑世子免而窃位，不能有其国，故书曰陈佗，陈厉公蔡出也，故蔡桓侯杀佗而立之，佗天下之大恶人，皆得诛之，蔡侯杀之，实以私也，而书蔡人见杀贼者，众人之公也， 朱子曰：此是夫子据鲁史书之，佗之弑君，初不见于经者，亦是鲁史无之耳， 吕氏大圭曰：陈佗既逾年矣，而不称君，何也？齐无知亦逾年而不称君，盖当时一国之人异邦之人，犹知其为弑逆也， 家氏，翁曰：臣弑其君，子弑其父，夫人皆得而讨，陈人讨州吁，蔡人杀陈佗，此邻国之二讨，春秋所深与也，五国定州，吁，四国成宋督，齐郑辅鲁桓，宋鲁扶郑突春秋深诛而痛斥之，此与国之四逆也；而又有特笔之，三罪焉，州吁陈佗，无知是也。彼列于诸侯之防，或既立逾年，春秋以讨贼，书不成其为君，此圣人之特笔，非因乎？旧史者也，亦有讨贼而不明，正其罪者，不以本罪讨也， 俞氏，皋曰：案左氏曰：陈厉公蔡出也，故蔡人杀佗而立之，然则蔡人杀佗，出于私意，而经书无贬者，善其讨贼也，公羊以为滛，谷梁以为猎，皆臆説也程氏端学，曰：春秋有一事，见一义者，不必兼首尾，其余有首必有尾，有尾必有首，所谓属辞比事者也，蔡人杀陈佗事之尾也，而首不经见，五年正月甲戌之下，赵谓当记陈佗作乱事，岂其然乎？ 汪氏克寛曰：弑君而见杀者十有二，惟四人以讨贼书，州吁无知卫人，齐人能自讨贼，陈佗夏征舒待蔡人，楚人讨之，臣子之不能讨，其罪着矣，晋恵因里克弑君而得国，卫献，因甯喜弑君而复国，利其所为，使复为大夫，既又忌而杀之，非讨贼也，故以国杀大夫为文，楚弃疾诱比以为君之利，而俾当大恶之名，既而杀之，意在代其位，非讨贼也，故以公子相杀为文，陈人虽杀宋万，然与贼为党，待宋人之赂而后杀之，齐庆封诱崔杼而致之死，皆非天讨，故不以讨贼书也，宋督死于南宫，万书之则为捍君难，故不见于经，齐商人蔡般既为国人所君旷嵗歴年假手而讨之，春秋虽欲夺其爵位，同之于贼，有不可得矣， 李氏亷曰杀他国君，例四陈佗，鄫子蔡般戎蛮子也， 金氏贤曰：州吁死于陈而书，卫人杀陈佗死于蔡而不书，陈人杀者，何哉？盖书卫人者，嘉其臣之忠也，不书，陈人者，着其臣之罪也，】。
九月丁卯子同生
左【，以大子生之礼举之，接以大牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之，公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类以名生，为信以徳命为义以类命为象，取于物为假，取于父为类，不以国，不以官不以山川，不以隐疾，丕以畜牲不以器币，周人以讳事神名，终将讳之，故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，宋以武公废，司空先君献，武废二山，是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同】。
公羊【子同生，孰谓？谓庄公也，何言乎子同生，喜有正也，未有言喜有正者，此其言喜有正何？久无正也，子公羊子曰：其诸以病桓与】。
胡传【适冢始生，即书于防，与子之法也，与子者定于立适，子以适天下之逹，礼也，故有君薨而世子未生之礼，植遗腹，朝委裘，而天下不乱者，以名分素明而民志定也，经书子同生，所以明与子之法正，国家之本，防后世配适夺正之，事垂训之义大矣，】。
集説【何氏休曰：所以书庄公，生者感隐，桓之祸生于无正，故喜之 ，孔氏颖逹曰：杜云十二公，惟子同是适，夫人之长子，又云：文公，哀公其母，竝无明文，未知其母，是适与否，盖其父未为君之前已生，总令是适亦不书也， 啖氏助曰：君适子，生以大子生之礼接之，则史书 ，赵氏匡曰：礼备于适，是重宗庙，记其是以着其非也， 刘氏，敞曰：子同生者孰谓？谓庄公也，何以书贵也，何贵尔？世子也，又曰：谷梁曰：疑故志之非也，圣人岂至此乎？若圣人疑之，谁复不疑之乎？且诗云：展我甥兮展者，信也，诗人贤者信，鲁庄公为齐侯之甥，何有仲尼？反疑其先君为齐侯之子乎？就令当时国人有疑之者，是国恶无大于此矣。圣人曷为明明？掲之乎 ，程子曰冡嫡之生，国之大事，故书 叶氏梦得，曰：举之以礼，则书不以礼则不书，所以重嫡也， 朱子曰：桓三年，夫人姜氏至自齐，六年，子同生，十八年，桓公乃与夫人如齐，则庄公诚非齐侯之子矣， 郑氏玉曰：生即书之，所以见名分之，巳定而明父子之亲，担于天子，然后称世子所以见爵秩之贵，而明君臣之义】。
冬纪侯来朝
左【冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐，公告不能】。
胡传【案，左氏防于郕，谘谋齐难也，冬来朝，请王命以求成于齐也，公告不能，孟子曰：观近臣以其所为主观逺臣以其所主，主者成败之机，荣辱之本也，昭公弃晋主齐，至于客死，郑伯逃齐主楚，终以乞盟，观其所主，而荣辱成败见矣。鲁桓者弑君之贼，人人之所同恶，夫人得而讨之也，而主之以求援，其能国乎？然则何以免于贬，志不在于朝，桓也】。
集説【杜氏预曰纪微弱，不能自通于天子，欲因公以请王命，公无宠于王，故告不能 ，程子曰纪侯惧，齐来朝，以求助，不能上诉于天子，近赴于诸侯，和辑其民人，效死以守，而欲求援于鲁桓，不能保其国宜矣。 家氏翁白夏防于郕，冬又来朝，纪之求于鲁至矣，卒不能有益，坐待灭亡，春秋书之责，纪之不能自治，其国苟焉，圗存责鲁，坐受邻国之朝，莫之或拯也， 汪氏克寛曰：桓公簒立，惴惴焉不能自保，安足与谋，纪难哉！春秋所以恕纪侯而不之贬者，纪以蕞尔之国，介居大国之间，欲上告于天子，则不能欲下，告方伯连率，则无非齐之与国，其所以仆仆朝鲁防鲁，亦曰纪之与鲁，暨鲁之与齐皆比邻，婚姻之国，或可资其助耳，比事而观，纪不能自强于政治，鲁桓不能忧人之忧，急人之急，齐以强大，肆意吞噬弱小，其罪皆不待贬，而自见矣。 卓氏尔，康曰：左氏纪侯，请王命以求成于齐，公告不能杜谓公无宠于王，故告不能然，明年，王使主纪婚矣，何言不能自通也，当繇齐欲灭纪，鲁与齐好，不敢显言为纪求成耳，】。
【丙，桓王十子，五年，】七年，【齐僖二十六年，晋小子四年，卫宣十四年，蔡桓十年，郑庄三十九年，曹桓五十二年，陈厉二年，武四十六年，宋庄五年，秦寜十一年，楚武三十六年】。
春，二月，己亥，焚咸丘【咸丘，杜注鲁地髙平钜野县，南有咸亭，今属山东兖州府】胡传【咸丘，地名也，易称王用三驱，在礼，天子不合围，诸侯不掩羣，夫子钓而不纲，弋不射宿，皆爱物之意也。推此心以及物，至于鸟兽，若草木，裕无滛猎之过矣，书焚咸丘，所谓焚林而田也，】。
集説【杜氏预曰：焚火田也，讥尽物，故书 孔氏颖逹曰：以火焚地，明为田猎，故知焚是火田，也不言搜狩者，以火田，非搜狩之法，而直书其焚以讥其尽物也，释例曰：狩既非法，虽得地亦讥，不复讥其失地也，咸丘知地亦非也。礼记王制云：昆虫未蛰，不以火田，则是巳蛰，得火田也，又尔雅释天云，火田为狩，似法得火田，而讥其焚者，説尔雅者李廵，孙炎皆云，放火烧草，守其下风，周礼罗氏蜡则作罗襦，郑云襦细密之罗，此时蛰者毕矣，可以罗罔，围取禽也，今俗放火张罗，其遗教，然则彼大田者，直焚其一丛一聚，罗守下风，非谓焚其一泽也。礼，天子不合围，诸侯不掩，羣尚不尽取一群，岂容并焚一泽，知其讥尽物，故书也， 刘氏，敞曰：焚咸丘者，何以火田也，以火田，则其曰焚，咸丘何火田，而咸丘焚也，何以书？讥？何讥尔？焚咸丘疾矣，又曰：焚咸丘滛猎之过也，古者诛不逐奔，追不越防，又曰：公羊谓咸丘者，邾娄之邑，其君在焉，故不系国焚之者，樵之也，非也，案公羊，凡春秋所书内取也，茍不系国悉归之，邾娄，今此亦其比也。又案，邾人执鄫子用之，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，诸若此类，不仁之甚者，春秋明书之不使文乱实，若诚火攻，人君应书曰：伐咸丘焚之，与伐戴之文相符矣。今但曰焚咸丘而无兵戈之意，安知不以火田乎？又曰：谷梁曰：其不言邾，咸丘疾，其以火攻，与公羊説相近吾既言之矣， 程子曰：古者昆虫蛰而后火田，去莽翳，以逐禽兽，非竭山林而焚之也，咸丘地名云：焚咸丘，如尽焚其地，见其广之甚也 髙氏闶曰咸丘，乃鲁地近齐者，故孟子以咸丘防为齐东野人 叶氏梦得曰灾，先言所而后言所灾，天火也，见其火而已，焚先言焚而后言所焚，人火也，有焚之者也， 赵氏鹏飞曰咸丘，鲁邑也，公谷以为邾，咸丘，夫春秋书地，未有不系其国者，宋彭城是也。故虽在楚，必系之宋，岂有邾邑而不书，邾咸丘耶？不书邾，后世安知其为邾邑也，然则焚咸丘无贬乎？曰：贬贬滛猎也，猎不至于焚山，而况焚邑乎！邑人民之聚也。攻兽而灾及于人，甚矣 黄氏，仲炎曰：焚林而田，明年无田，竭泽而渔，明年无渔，故春秋书焚咸丘，恶尽物也，夫求尽物于山泽，圣人且犹恶之，况求尽利于民乎？ 王氏，元杰曰：桓公焚林而田，物无遗类，岂先王仁民爱物之心哉？春秋书焚咸丘，以着其残忍害物之心】。
夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，【谷杜注谷，国在南阳，筑阳县北，今湖广襄阳府谷城县治为故筑阳城，古谷城，在县北 ，邓释例曰：邓国义阳邓县，今湖广襄阳府东北二十里有邓城，孔疏世本，邓为曼姓，楚文王灭之，谷则不知何姓，是谁灭之】？
公羊【皆何以名？失地之君也，其称侯朝何？贵者无后，待之以初也，】。
谷梁【其名，何也？失国也，失国，则其以朝言之，何也？尝以诸侯与之接矣，虽失国，弗损，吾异日也，】胡【，春秋之法，诸侯不生名谷，伯邓侯何以名？桓天下之大恶也，执之者无禁，杀之者无罪，谷伯邓侯，越国逾境，相继而来朝，即大恶之党也，故特贬而书名，与失地，灭同姓者比焉，经于朝，桓者或贬爵，或书名，或称人以深絶其党拨乱之法严矣，】。
集説【杜氏预曰：不总称朝者，各自行朝礼也， 孙氏复曰：春秋之法，诸侯不生名，生名恶之大者也，此年谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，十五年，郑伯突出奔蔡，庄十年，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归僖，十九年，宋人执滕子婴齐二十五年，卫侯燬灭邢，昭十一年，楚子虔诱蔡侯般，杀之于申是也。桓大逆之人，诸侯皆得杀之，谷伯绥邓侯，吾离不能致讨，反交臂而来朝，故生而名之也， 刘氏，敞曰：左氏曰：名贱之也，非也，侯伯之爵岂小哉？且上杞侯来朝，虽不敬，犹不书名，计杞之国，又非大于邓谷也，彼何故不名？此非春秋之意也，又经书夏朝传云：春朝，此传所据者以夏正，记事也，杜云以春来，夏乃行，朝礼为之蔽，短非实矣， 陈氏，傅良曰：诸侯不名爵，从其爵，未爵称字，必防不能自通者也，而后名之未成，君名之卒，名之失国，名之，尝失国矣，虽复入归，亦名之舎是无名道矣，而名之者，贬也，贬谷邓之君，朝桓也， 叶氏梦得曰谷伯，邓侯失地之君也，诸侯以奔来者，书以奔，以朝来者，书以朝失地，则何以能朝？犹不失其为君者也，古者谓是为寄公，或曰：寓公诸侯分地处之而不臣， 赵氏鹏飞曰：春秋诸侯，以小朝大势之常也。滕，薛、纪、、牟、葛，皆小国也，来朝，未有书名者，诸侯不名，惟失地名薨，则赴以名，谷邓生，名失地也，谷邓皆在南阳，廹于楚距京师八百里，京师至鲁，又六百里，合千四百里之遥，其间越蔡越许越，陈越，曹越宿及邾而朝于鲁，何益哉？盖为楚所逼，失地而奔，越大小七国而不见容者，惧楚也，至鲁逺于楚而容之，故朝于鲁，以朝礼见，故书朝以失地，故书名 家氏，翁曰是嵗阙秋冬杜氏以为史之阙文，吕氏东莱以为春秋以后之阙文，据传，是冬，曲沃伯诱晋小子侯弑之，此亦事之大者，春秋未必不书其不见者，亦阙文欤？程氏端学，曰：先儒皆谓逆乱，天道嵗功不成故不具四时，其穿凿附防，将以扶植世教，而不知其破碎】。
【经旨矣，使孔子果以冢宰聘桓而阙，秋冬次年仍叔子复聘于此，为甚当复阙，秋冬而不阙，果以谷邓朝桓而阙，秋冬当先阙于滕子来朝，与四国防，稷成宋乱，取郜鼎之时，而又不阙，则孔子取义于是乎疎矣，今幸四年，七年秋冬适无事，可书而阙之也，知有事焉，不知孔子竝其事阙之邪？将仍书其事而独阙秋冬二字，邪 王氏，元杰曰：弑逆之贼，诛止其身，党之者无罪，人皆得以肆其奸矣，春秋斥书二国之名，以正党恶，附奸之罪也， 陈氏宗之曰：説文云鲁在泰山之下谷，邓在方城之外，去泰山絶逺越国逾境，相继朝桓，非桓大恶之党，而何故特贬之， 陈氏际，泰曰：宰渠之聘也，以夏谷邓之朝，亦夏也，故得阙二时也，使聘与朝，或在秋冬之间，将不阙乎？无以立教，其阙之也，则并致阙之故而去之，后之人又何縁知其为立教焉】。
【案曲礼，曰：诸侯失地名，故公谷以谷邓书，名为失国之君，而叶氏梦得赵氏鹏飞，皆从之，于义为正，孙氏复胡氏，安国陈氏，傅良谓贬其朝桓，似亦有理，今竝存之，不书秋冬，史阙文也，四年，杜注甚明，朱子亟取焉，故程胡二传及何氏，休之説俱不录】。
附録左传【盟，向求成于郑，既而背之，秋，郑人，齐人，卫人伐盟，向王迁盟，向之民于郏， 冬曲沃伯诱晋小子侯杀之】。
【，郏，杜注王城也，今河南府洛阳县西有郏鄏陌，亦谓之郏山】。
【丁桓王，十丑，六年】八年，【齐僖二十七年，晋侯缗元年，卫宣十五年，蔡桓十一年，郑庄四十年，曹桓五十三年，陈厉三年，杞武四十七年，宋庄六年，秦寜十二年，楚武三十七年】。
春正月己卯烝
公羊【烝者何？冬祭也？春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝，常事不书，此何以书？讥？何讥尔？讥亟也，亟则黩，黩则不敬，君子之祭也，敬而不黩，疏则怠，怠则忘，士不及兹四者，则冬不裘，夏不葛】。
胡传【案，周官大司马烝以中冬，今鲁烝以春正月，其不同何也？周书有周月以纪政，而其言曰：夏数得天，百王所同，其在商周革命改正，示不相沿，至于敬授民时，廵狩烝享，犹自夏焉，然则司马中冬教大阅，献禽以享烝，所谓自夏而鲁之烝祭在正月，见春秋用周正纪，鲁事也，而谷梁子乃曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，是以闭蛰而烝为是，与周制异矣，春秋非以不时志也，为再烝，见渎书也，】。
集説【何氏休？曰：烝，众也，气盛貌。冬，万物毕成，所荐众多，芬芳备具，故曰烝 杜氏，预曰：此夏之仲月，非为过而书者为下，五月，复烝见渎也， 孔氏颖逹曰：卫氏难杜，云上五年，闭蛰而烝，谓十月，比正月烝，则是过时而烝，秦氏释云，案周礼四时之祭，皆用四仲之月，此正月则是夏之仲冬，何为不得烝，而云过时也，又曰：大司马职曰中夏，献禽以享礿。中，冬，献禽以享烝，言四时之祭，不得后仲月，非谓孟月不得烝也，释例曰：周礼祭宗庙，以仲月，盖言其下限也，下限至于仲月，则上限起于孟月，仲是下限则周之正月，得为烝祭 ，赵氏匡曰：周虽以建子为正，至于祭祀，则用夏时，本月以行四时之祭，故桓八年正月，烝则夏之仲冬也，凡四时之祭，皆用孟月，宣八年六月，有事于太庙，即夏之孟月也，若有故及日，不吉，即用仲月，桓八年正月，烝是也。若又有故及日，不吉，即用季月，昭十五年二月，有事于武宫，即夏之季月也，然吉事先近月，茍有其故，而用季月，渉于怠矣，当用仲月为嘉也，又曰：周礼记四时祭，名云春祠，夏礿，秋尝，冬烝诗云：礿祠烝尝，于公先王而春秋无礿祠者，盖春秋中再书烝一书，尝两书禘，皆为失礼，及有变故，乃书尔于祠，礿二祭，无他故，所以不书也？又曰：正月之烝，不失时也，经为五月，又烝，故书此以明一嵗再烝若不书，即似春，有故不烝，夏乃烝，尔 刘氏，敞曰：此未有言，烝者，其谓之亟，何以夏五月为亟也，春秋欲见，五月再烝，故于此不得不书，犹将书，壬午，犹绎者，不得不先书，有事于太庙也。 ，程子曰：冬烝非过也，书之以见，五月，又烝为非礼之甚也！ 赵氏鹏飞曰：礼有时不时则失礼，礼有莭烦数则失节，烝冬事也，四时之祭，惟烝为甚腆，盖非冬则物不可得而备，今正月而烝，礼也，若五月之烝，夏之三月，物华而未实，禽兽孕育之际，安得物而备之，非暴殄，天物不能也，圣人文起于此，而义在彼，故曰为五月，烝，起也， 汪氏克寛曰：四时常祀，惟桓公之经书烝书，尝盖再烝之渎，与未易灾之余，而尝之慢，皆失礼之大者，况冬烝，而以夏五月行之，酉月尝而以未月行之或太过，或不及，皆失时之甚者，故笔之于经，以示贬焉，或谓桓有大恶，不可以祀先君，故圣人因其失礼，而特书以重其恶，其言失之凿矣， 季氏，本曰：内事用柔日，故烝以己夘丁丑尝以乙亥吉禘，以乙酉，大事以丁卯，有事以辛巳，癸酉，义同】。
天王使家父来聘
胡传【下聘弑逆之人而不加贬，何也？既名，冢宰于前，其余无责焉，乃同，则书重之义，以此见春秋任宰相之専而责之备也，】。
集説【杜氏预曰：家父天子大夫家氏父字， 孙氏，觉曰：桓公大恶之人也，而五年之间，来聘者三，春秋一切书之，所以见不能讨，恶而王道之衰，遂使簒人得志也， ，程子曰：鲁桓公弑立，未尝朝觐，而王屡聘之，失道之甚也？ 叶氏梦得，曰：家父王之下大夫也， 赵氏与权曰：五年之中，周三聘鲁，古者七年一聘，周则过矣，六年，一朝自隐至桓，未尝一至天子之庭，鲁之辜将焉逃？春秋书之，伤周责鲁之意隐然矣，赵氏鹏飞曰：命鲁主婚也。鲁将为纪，谋纳女于王，王使家父来聘，言娶于纪也， 家氏，翁曰：天王下】。
【聘逆人初，而贬以正法也，再而贬，申着其义也，至于三义尽于前，不贬犹贬也， 陈氏深曰：孔氏曰，此年及十五年，上距幽王之卒，七十五嵗而诗节南山，乃家父刺幽王，古人字或累世同之，云汉诗序，仍叔美宣王，桓五年仍叔之子来聘，仍氏亦世字，如赵氏世称孟智氏，世称伯也， 汪氏克寛曰：家父乃周之世，臣诗纪家父，刺幽王之昏乱，与尹氏之不平而不惮，激怒于君，相盖竭忠于王室者也，桓公之经两书家，父亦家氏之子若孙尔一，则聘所不当聘，一则求所不当求，皆徇于王命而依阿茍，且以从于非义，其视节南山之诵，能无愧乎？比事以观，不待贬絶而恶自见矣， 季氏，本曰家氏，父名，盖天子之元士，作节南山诗者，自谓家父作诵，以究王讻，而可不名称乎】。
附録左传【春灭翼】
夏五月丁丑烝
公羊【何以书讥亟也】
谷梁【黩祀也志不敬也】
胡传【，春秋之文，有一句而包数义者，有再书而一贬者戎伐，凡伯于楚丘，以归之类，一句而包数义春正月己卯，烝夏五月丁丑，烝再书而一贬】。
集説【孙氏觉曰：祖父至尊，神明至幽，而以非礼渎之，圣人所以深辜也。 ，程子曰：正月既烝矣，而非时复烝者，必以前烝为不备也，其黩乱甚矣， 宋氏宜春曰武氏，子来求赙，一责天王，求赙一责，鲁之不共一贬，而起二事，此两书烝二事而一，贬 赵氏，与权曰：夏而礿，礼也，烝非其时也嵗再烝焉祭之渎也，而桓公行之，将以事神，适以慢神，将以寜神，适以渎神， 吴氏曰：建子之月已烝矣，建辰之月，又烝焉，于春季而行，冬祭非其时，非其礼也； 李氏亷曰周礼纪四时祭，名云春祠，夏礿，秋尝，冬烝，公羊亦同毛诗云：礿祠烝尝，此取协韵尔，非有异也，王制曰：春礿夏禘，秋尝，冬烝，郊特牲曰：春禘而秋尝，祭义与郊特牲同祭统与王制同吴氏，草庐曰：王制篇内礿，皆当读为祠禘，皆当读为礿，此説是也。赵氏曰：禘非时祭之名也，礼记诸篇，皆汉儒约，春秋为之，见春秋有禘于庄公，遂以为时祭，见春秋，惟两书禘一闵，二年五月一僖，八年七月，一春一夏，遂有春禘，夏禘之説又见春秋止有烝尝禘，三祭，遂为诸侯，阙一祭之説皆不可信也，】。
附録左传【随少师有宠，楚鬭伯比曰：可矣，雠有衅，不可失也。夏，楚子合诸侯于沈鹿，黄随不防，使防章譲黄，楚子伐随军于汉，淮之间，季梁请下之，弗许而后战，所以怒我而怠防也，少师，谓随侯曰：必速战，不然，将失楚师，随侯御之，望楚师，季梁曰：楚人上左，君必左，无与王遇，且攻其右，右无良焉，必败，偏败，众乃擕矣，少师曰：不当王非敌也，弗从，战于速，随师败绩，随侯逸鬬丹，获其戎车，与其戎右少师，秋随及楚平，楚子将不许，鬭伯比曰：天去其疾矣，随未可克也。乃盟而还】。
【沈鹿，杜注楚地，今湖广安陆府钟祥县东六十里，有鹿湖池，深不可测，即其地也， 黄，杜注黄国弋阳县魏置弋阳郡于此，今河南汝寜府，光州境，弋阳城，在州东黄城，在州西史记，黄帝末，孙陆终之后封于黄，陆氏纂例，黄嬴姓 淮，汉志，南阳郡平氏县，禹贡桐柏大复山在东南，淮水所出，水经淮水至广陵，淮浦县入海，淮浦，今安东县也，平氏，故城在今河南，南阳府西北。 速，杜注随地传云，楚伐随军于汉，淮之间，当在今湖广徳安府应山县境】。
秋伐邾
集説【孙氏复曰：不出主名防者也。 孙氏觉曰：不言帅师微者，伐之也 髙氏闶曰桓自弑立，恃其强恶，以陵小国，小国皆畏而从之，故纪郕邓谷，滕或朝或防，惟邾恃旧，好而不顾，至是遂伐之，其曰伐邾，必有辞焉，邾不能奉词以讨桓公弑逆之辜，宜乎其反见伐也， 黄氏震曰：东莱吕氏曰：微者也。其事不可得，而详者也，天子在诸侯，擅相侵伐，君子以为无王，此春秋所以作也；岷，隐，戴氏曰：隐公尝亲伐邾，今虽大夫亦不行，盖卑邾矣，其后僖公卑邾而不设备，是以有升陉之败，愚案吕之説正论也而戴之説亦其一事之戒 ，赵氏鹏飞曰仪父，盖知义者也，隐有逊千乗之心则即位，三月仪父来盟，桓有簒逆之，恶则定位，六年仪父不至，非义何恃哉？桓公愤其然，故无故而伐之，责其不至也，然邾终不即至，迄十五年，因牟人，葛人之来，不得已而与之俱，而后朝焉，以是知义之果可恃也，桓以不义而伐人之国用兵，何名哉？故不书公，不书师而见贬， 家氏，翁曰：不书公贬也，大夫行亦当书帅师，不书亦贬也， 湛氏，若水曰：春秋无义战，凡非奉王命而行讨者，皆不义之兵也，桓簒立不能修，臣职而朝王，反受列国之朝，又肆其横兵而伐邾，以强陵弱，以众暴寡，其为恶极矣，故春秋书之以着其罪， 季氏本，曰：邾，小国为鲁所廹，然叛服不常，凡加兵者，皆不服故也。】。
冬十月雨雪
公羊【何以书记异也何异尔不时也】
集説【何氏休曰：周之十月，夏之八月未当，雨雪此隂太盛兵象也， 范氏甯曰：礼，月令曰：孟冬行秋令，则霜雪不时， 杜氏预曰：今八月也，书时失 ，程子曰：建酉之月，未霜而雪书异也， 叶氏梦得曰：雨雪不志，此何以志？建酉之月也， 齐氏，履谦曰：春秋凡三书，雨雪，雨皆言大，此独不言，大言大者，以大为异，不言大者，以失时为异】。
附録左传【，冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋】。
祭公来遂逆王后于纪【书遂始此】
左传【礼也】
公羊【祭公者何？天子之三公也，何以不称使？昏礼不称，主人遂者何？生事也？大夫无遂事，此其言遂何？成使乎我也，其成使乎我，奈何使我为媒可，则因用是徃逆矣，女在其国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣，】。
谷梁【，遂，继事之辞也，其曰遂逆王后故畧之也或曰天子无外，王命之则成矣。】。
胡传【刘敞曰：祭公王之三公也，曷为不称？使不与王之使祭公也师傅之官，坐而论道，其任重矣，今其来鲁，乃命鲁侯，以昏姻之事者也，若是则大夫可矣，何必三公任之重，使之轻，故祭公縁此义得専命，不报，遂行如纪，而王以轻使为失，祭公以遂行为罪矣，此説是也为之节者，宜使卿徃逆公监之，则于礼得矣，使祭公命鲁主昏姻之事，则曰：不可，卿徃而公监之，何以可乎？命鲁轻矣，卿徃公监之重矣，官师从单靖公逆王后于齐，刘夏非卿而书，靖公合礼则不书，故先儒以为使卿逆公监之礼也。】。
集説【杜氏预曰：祭公诸侯为天子三公者，王使鲁主昏，故祭公受命而迎也，天子无外，故因称王，后卿不书，举重畧轻又曰天子娶于诸侯，使同姓诸侯为之主，祭公来受命于鲁，故曰礼 ，孔氏颖逹曰：隐元年云：祭伯今而称公，知其为天子三公，从周向纪，不由鲁国纵令，因使过鲁，自当假道而去，不须言来也，凡言遂者，因上事生下事之辞既书，其来又言：遂逆是先来见鲁君，然后向纪知王使鲁主昏，故祭公来受鲁命而徃迎也，凡昏姻皆賔主，敌体相对行礼，天子嫁女于诸侯，使诸侯为主，令与夫家为礼，天子聘后于诸侯，亦使诸侯为主，令与后家为礼，嫁女则送女于鲁，令鲁嫁女与人，迎后则令鲁为主使，鲁遣使徃逆故祭公受鲁命也，嫁王女者，王姬至鲁，而后至夫家，其王后昏，后不来，至鲁者，以王姬至鲁，待夫家之逆以为礼，故须至鲁后，则王命已成于鲁无事，故即归京，帅于逆称王，后举其得王之命，后礼已成于归，称季姜申父母之尊，言子尊不加于父母，从父母之家，而将归于王，据父母之家为文，故于归申父母之尊也，刘夏逆后，讥卿不行，皆不讥，王不亲行，明是王不当亲也，文王之逆太姒，身为公子迎在殷世，未可据此，以为天子礼也， 赵氏匡曰：若但书逆女，则是祭公自逆，故须言王后尔，今不言使，即罪全归，祭公 孙氏复曰：天子不亲迎，娶后则使三公逆之祭，公三公书者为，遂事起也，其言祭公来者，祭公来谋逆，后之期也。桓王娶后于纪，鲁受命主之，故祭公来谋逆，后之期既谋之，则当复命于天子命之，逆则逆之，不可専也，祭公不复命于王専逆王后于纪，故曰：遂以恶之，不言逆女者，王后重矣，非诸侯夫人可得齐也，故不言逆女也， 刘氏，敞曰：三公坐而论道，使三公以逆女，非正也。祭公逆王后于纪，则何为来由乎我，使我主其礼也；曷为使我主其礼，昏姻之事，必有嘉让之辞焉，太上无敌，不可以质，惟诸侯同姓者主之，遂者何？生事也？大夫无遂事，遂而非礼，非也，此其为非礼，柰何使我主之，纪有成矣，自是徃逆也，蘓氏辙曰：谷梁曰：不言使，不正其以宗庙大事，即谋于我也，非也，若不正，其即谋于我者言，遂逆足矣，】。
【不言使，何哉？言使！岂妨于即谋，于我乎王，将逆后于纪，而使鲁主之，故祭公自鲁如纪不称，使谋昏也。遂，继事之辞也，大夫出疆，有以二事出者，有以一事出而専继事者，其书皆曰：遂得失，则视其实而已，祭公自鲁逆王后，公子遂如周及晋，皆以二事出者也，公子结媵而及齐，宋、盟，専继事者也。 ，程子曰：祭公受命，逆后而至，鲁先私行朝防之礼，故书来，而以逆后为遂事，责其不防王命而轻天下之母也， 陈氏，傅良曰：逆后六书，非公卿也，而后书，是故原庄公逆恵后于陈，不书召，桓公逆，定后于齐，不书则祭，公何以书？后妃母仪天下，而以遂専之也，祭公不称使，则王者有成命也。王者有成命，而以遂専之，故书遂始于此，凡遂讥也，莫甚于遂逆，后罪祭公且罪鲁也， 张氏洽曰：天子虽无亲迎之礼，然祭公谋于鲁，则当复命于王，然后遣于宗庙，以明逆后之重，今使鲁为媒而因是徃逆轻，防王配如此，何以示正始之道哉？黄氏震曰：刘氏权衡曰：天子娶后，当使同姓诸侯主其辞，命祭公逆后于纪，使我主其礼也；岷隐曰：祭公至，鲁遂徃逆后，此天王之命，非祭公自为之纪，鲁甥也，咨谋于鲁，而行木讷曰：齐将灭纪，纪托于鲁，鲁势不能芘，纪于是为之谋，俾纳女于王，托王为重焉，盖自五年齐欲袭纪，纪惧，求鲁六年，防于成秋又来朝，今春家父来聘，则谋昏也，今祭公来，因不反命，而遂逆王后，齐侯继此不复犯纪，僖公没，襄公始灭，纪纳女，亦延纪数年，愚案刘以礼，言：戴以情言，赵以事势，言可以叅考 ，家氏翁曰：昏礼不称，主人者谓天子虽尊，不自为主人也，左氏庄，十八年，虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，陈妫归于京师，不言王使，而曰：虢；晋，郑使之逆，此不称主人之明证也，祭公何以来乎？周制，天子与诸侯为昏，则使同姓之国为之主，鲁以周公之后，为王主礼，其来旧矣，谷乃云：不正其以宗庙之大事，即谋于我，其未然欤？是时纪困于齐，请昏于王室，以为图存之计，鲁实主之，王使祭公下询于鲁，亦以是故尔。祭公为逆后而来，无讥也，祭公以遂事而徃则有讥也，刘原父谓三公乃师傅之官，与天子坐而论道，其任重矣，今其来鲁，乃命鲁以昏姻之事，以为任之重，使之轻，愚谓周之三公，即宰相也，天子不行，亲迎之礼，而使其宰徃逆所以重大昏之始，其未为失与，当是时，赗妾聘逆，皆以命其宰，宗庙重事，而使三公于礼不为过， 汪氏克寛曰：祭公自鲁逆王后受王命，谋昏于鲁，竝迎后于纪，逆后大事也，安有无王命而敢専之哉！但天子昏礼，当使大夫谋昏于同姓之诸侯，待其复命，然后使上卿徃迎而公监之，故王遣三公谋昏，则以轻使为失，祭公不复命于王而即知纪逆，后则以遂行为罪，而交责之也】。
【案刘氏，敞曰：三公逆女，非正也。胡传畅发其义，谓当使卿迎而公监之，其説是矣孙氏复以为天子不亲迎，要后则使三公逆之家氏，翁谓宗庙重事，而使三公于礼不为过，似亦有理，故竝存焉，程子谓王姬下嫁则同姓，诸侯为主，逆王后，无使诸侯为主之礼，然据家氏翁所引庄，十八年，虢，晋，郑使原庄公逆后，则同姓诸侯为主，确有可据，】。
【戊桓王，十寅七年，】九年，【齐僖二十八年，晋缗二年，卫宣十六年，蔡桓十二年，郑庄四十一年，曹桓五十四年，陈厉四年，靖公元年，宋庄七年，秦出子元年，楚武三十八年】。
春纪季姜归于京师
左传【凡诸侯之女行唯王后书】
公羊【纪季姜归于京师，其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言纪，父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜京师者何？天子之居也，京者何？大也？师者何？众也？天子之居，必以众大之辞言之】。
谷梁【为之中者归之也】
胡传【徃逆则称王后，既归，何以书？季姜自逆者而言，则当尊崇其匹，内主六宫之政，使妃妾不得以上僭，故从天王所命，而称王后，示天下之母仪也，自归者而言，则当樛屈逮下，使夫人嫔妇皆得进御，于君而无嫉妒之心，故从父母所子，而称季姜化天下，以妇道也，其词之抑扬上下，进退先后，各有所当而不相悖，皆正始之道，王化之基，春秋之所谨也，】。
集説【杜氏预曰季姜，桓王后也，季字姜纪姓也，书字者，申父母之尊，又曰：为书妇人行例也。适诸侯，虽告鲁，犹不书 ，范氏甯曰中谓闗与昏事 杨氏，士勋曰：刘夏逆王后，经不言归，则是鲁不闗与昏事而范氏畧例云逆王后有二者，以书逆王后皆由过鲁，若鲁主昏而过，我则言归，若不主昏而过我，则直言逆，虽详略有异，俱是过鲁，故范以二例总之， 刘氏，敞曰：其言季姜何未可以称王后也，称王后矣。何为未可以称王后，自徃者言之，王者无外，王命之斯后之矣，自来者言之，王虽有命，未见宗庙，则不敢处也。不敢处恭也， 蘓氏辙曰：刘夏逆王后于齐，不书其归，此何以书？鲁为之主也， 陈氏，傅良曰：诸侯逆称女，至称夫人，尊夫人也，天子逆称，后归称季姜，尊王也， 家氏，翁曰：自王国而逆则曰：王后女虽在纪而后之名巳正，自纪国而徃则曰纪季姜，后虽在途，而女之出，必本其所自，此诸侯归女于京师之例也。 赵氏汸曰：春秋存防书之大体，鲁为天子主昏，故后归，不可不书也， 卓氏尔，康曰：纪季姜不书，以非祭公所得以也，】。
夏四月
秋七月
集説【黄氏震曰书以备四时】
附録左传，【巴子使韩服告于楚，请与邓为好，楚子使道朔将巴客以聘于邓，邓南鄙鄾人攻而夺之币，杀道朔及巴行人，楚子使防章譲于邓，邓人弗受，夏，楚使鬬亷帅师及巴师围鄾，邓养甥，聃甥帅师救鄾，三逐巴师，不克鬭亷衡陈其师于巴师之中，以战而北，邓人逐之，背巴师而夹攻之，邓师大败，鄾人宵溃， 秋，虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃】。
【巴，杜注巴国，在巴郡江州县，隋改江州为巴县，今属四川重庆府，孔疏昭，十三年，楚共王与巴姬埋璧则巴国，姬姓 鄾，杜注鄾在邓县南，沔水之北，后汉志邓县有鄾聚，今襄阳府襄阳县东北，鄾城是也。 梁杜注，梁国冯翊夏阳县，今陜西西安府，韩城县也，古少梁城，在县南二十里， 荀杜注，国名水经注古，水出临汾西，又西南迳荀城在绛州西十五里，绛州，今属山西平阳府 贾，杜注国名，今山西平阳府，临汾县有贾乡，唐书年表，云唐叔虞少子，公明康王，封为贾伯，即其地孔疏僖，十七年，梁嬴孕，过期则梁，为嬴姓世本，荀，贾皆姬姓】。
冬曹伯使其世子射姑来朝
左传【冬，曹大子来朝，賔之以上卿，礼也，享曹大子，初献，乐奏而叹，施父曰：曹大子其有忧乎？非叹所也，】。
公羊【，诸侯来曰朝，此世子也，其言朝何？春秋有讥父老子代从政者，则未知其在齐与在曹与】，谷梁【朝不言使，言使，非正也。使世子伉诸侯之礼而来朝，曹伯失正矣，诸侯相见曰：期以待人，父之道，待人之子，以内为失正矣！内失正，曹伯失正，世子可以已矣。则是故命也，尸子曰：夫已多乎道】，胡传【案，周官典命，凡诸侯之嫡子誓于天子，而摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，世子固有出防朝聘之仪矣，然摄其君，继子男者，谓诸侯朝于天子，有时而不敢后，故老疾者，使世子摄己事，以见天子，急述职也，诸侯间于王事，则相朝，其礼本无时，曹伯既有疾，何急扵朝桓，而使世子摄哉大位，奸之窥也，危病邪之伺也，世子，君之贰也，君疾而储副，出啓窥伺之心，危道也，当享而射姑叹，逾月而终生卒，其有疾明矣，而使世子来终生之过也，世子将欲已乎？则方命矣曰孝子尽道以事其亲者也，不尽道而茍焉，以从命为孝，又焉得为孝】。
集説【杜氏预曰：诸侯之嫡子未誓于天子，而摄其君，则以皮帛继子男，故賔之以上卿，各当其国之上卿， 孔氏颖达曰：诸经称世子及卫世叔申，经作世字，传皆为大，然则古者世之与大字义通也， 杨氏，士勋曰：世子摄其君，谓防同急趋王命者也，今曹伯有疾，虽阙朝鲁，未是急事，而使世子摄位来朝，故云：非正也。 刘氏，敞曰：诸侯相见曰朝，此世子也，其言朝何？参讥之 ，蘓氏辙曰：诸侯相朝，正也，有故而使世子摄事，畏大国也，盖礼之变也。 ，程子曰：曹伯有疾，不能亲行，故使其世子来朝，春秋之时，君疾而使世子出取危乱之道也。 薛氏，季宣曰：摄事而朝京师，礼也，朝于诸侯，非礼也， 张氏洽曰：凡为人子，立不中门，坐不主奥，不敢乘父之车，示民有尊也，今曹伯有疾，世子为国之夲不使之朝夕视膳，以尼窥伺之端，而令弃国忘父，越境伉礼，以朝鲁桓，夫春秋于桓方以诛乱贼之事，望诸侯，今曹伯之使世子，世子从父之命，揆之于义，无一可者，春秋所以直书而深贬之， 叶氏梦得曰朝，天子有时，有故不能朝，则摄诸侯，无相朝之道，射姑而摄朝是伉，天子之礼于诸侯也， 家氏翁曰：终生疾已革，而射姑朝于邻国，其不忧亲之疾可见矣。或曰，以父命而出，奈何？曰：此非存亡安危之所系父命，可辞也， 李氏亷曰曹来朝，五此年世子文，十一年，十五年成四年，襄二十一年，皆曹伯也， 汪氏克寛曰：经书世子朝防者十有二曹，射姑来朝，鄫巫如晋，宋成同盟，戚齐光盟，鸡泽防戚防，柤救陈，四伐郑，宋佐防申是也。宋成序侯伯之下大夫之上，宋佐序子男之下，淮夷之上，庶防不失位矣，齐光渐进，而序于薛伯，伯之上，则其僭已极，鄫巫亚于鲁，大夫则屈辱尤甚焉！比事考之，而义自见】。
【已桓王，十卯，八年】十年，【齐僖二十九年，晋缗三年，卫宣十七年，蔡桓十三年，郑庄四十二年，曹桓五十五年，陈厉五年，杞靖二年，宋庄八年，秦出子二年，楚武三十九年】。
春王正月
胡传【桓无王，今复书王何也？十者盈数也；天道十年，则亦周矣。人事十年，则亦变矣，故易称守贞者十年，而必反传论逺恶者十年，而必弃桓公，至是，其数已盈，宜见诛于天人矣，十年书王纪，常理也，有习扵谷梁子而不得其传者，见二年书，王以为正与夷之卒，此年书王而曹伯，适薨，遂附益之以为正，终生之卒，误矣。果正诸侯之卒不縁簒弑者，陈侯鲍在五年之正月，曷不书，王以正其卒乎？】：
集説【何氏休曰：十年有王者，数之终也， 孙氏，复曰：此年书王者，王无十年不书也，十年无王，则人道防矣， 刘氏，敞曰：桓无王，其曰王，何也？存公也，何谓存公？三朝之莭也，古者侯服一嵗一见甸服二嵗一见男服三嵗一见采服四嵗一见卫服五嵗一见鲁采服也，古者一不朝则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，桓非受命之君也，三不朝矣，其曰王存公也， 王氏，元杰曰：十者盈数也；桓恶极而天讨，不加王道亦防乎絶矣故经不书王，至十年，而书王者存天道，王法也，十八年，复书王者，以天道王法正桓公之终也，呜呼！王之道，天之理也，天理未尝絶于人心王道，未尝絶于天下，天理非絶于桓桓自絶于天也，桓虽无王，天道王法，则不可絶也。知此，则知十年，复书王之义】。
庚申曹伯终生卒
左传【春曹桓公卒】
【案谷梁，以是年书王为正，曹伯之卒，非春秋之防也胡传甚明】。
夏五月葬曹桓公
集説【湛氏若水，曰着葬之，得礼也；礼，诸侯五月而葬，何以书？有赴报则史书之，圣人存之，】附録左传【虢仲谮其大夫詹父于王，詹父有辞，以王师伐虢，夏，虢公出奔，虞】。
【虞，杜注虞国在河东大阳县，唐改大阳曰平陆，属陜州，今属山西平阳府，解州古虞城，在县东北四十里，孔疏谱云：虞姬姓也，武王克商，封虞仲之庶孙，以为虞仲之后】。
秋，公会衞侯于桃丘，弗遇【桃丘，杜注衞地济北东阿县东南有桃城，今山东东昌府东阿县西五十里有桃城，铺旁有一丘髙可数仭即桃丘也，】。
公羊【防者何？期辞也？其言弗遇何？公不见要也】。
谷梁【弗遇者志不相得也弗内辞也】
胡传【弗者，迁辞恶夫，信也衞初约鲁防于桃丘，至是中，变而从齐，郑于是有郎之师，其战于郎，直书曰：来盟于恶，曹俱夺其爵，则桃丘之弗遇也，盖恶卫侯之失信矣，】。
集説【杜氏预曰：卫侯与公为防，期中背公更与齐郑，故公独徃而不相遇也， 赵氏匡曰：经意直讥其无信，尔 刘氏，敞曰：弗遇者何？公不及遇也，曷为或言不或言弗不者，正辞也，弗者，迁辞也，君子之于言，无所茍而已矣， 蘓氏辙曰：卫侯与公为防于桃丘，既而背之，与齐郑来战，书曰：弗遇，过在卫也， 高氏闶曰：在易屯之，六三以隂居阳其身不正而轻躁妄动，求应于五，五应在二而弗见纳，圣人戒之曰：君子防不如舍，徃吝系辞曰：防者动之微，吉之先见者也，君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求，夫桓公身负弑逆之辜，而又轻躁妄动，为人所弃，正如屯之六三，圣人为万世戒也， 吕氏大圭曰：齐郑急于图纪，故不得不急于谋鲁，伐郑之役，卫实从王，则卫与郑有隙矣，故鲁桓因而防之，将以为援也；然蒲之胥命，则齐与卫亦既修旧好矣，卫始以郑之怨而约与鲁防终以齐之，故背鲁而弗来，盖公之所以弗遇者，齐与郑实轧之也， 张氏洽曰：下书三国来战，卫亦与焉，则背信在卫，直不告鲁误，桓公至桃丘耳，春秋，为国讳耻，故言至桃丘而不相遇，谷梁所谓弗内辞也， 李氏亷曰经书弗例，四此年弗遇罪卫也，文十六年，齐侯弗及盟罪，季孙也，然皆为内讳，耻也，追齐至酅，弗及，有畏也，胡氏皆以为迁辞，晋人纳捷菑，弗克纳，则亦迁善之义矣， 汪氏克寛曰：此年防桃丘弗遇，成十六年，防沙随不见公昭，十三年，同盟平丘，公不与盟，皆非鲁之罪，故圣人皆直书不讳，惟文十六年，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，鲁不当以大夫防诸侯，然齐侯责赂，卒与仲遂盟，郪丘则罪之，在齐，又可见矣。 季氏，本曰：卫与齐党而齐以纪故与鲁为雠，桃丘之防，必鲁闻卫侯适齐期战，故往防之，以间齐也，而卫由他道过矣，故曰：弗遇若期，而背约则当言弗至，安得以弗遇言哉！】！
【案季氏本觧遇字与众説小异亦似有理，附存以备叅考】。
附录左传【秋，秦人纳芮伯万于芮 ，初，虞叔有玉，虞公求旃弗献，既而悔之，曰：周谚有之，匹夫无罪，懐璧其罪，吾焉用此？其以贾害也，乃献，又求其寳剑，叔曰：是无厌也无厌，将及我，遂伐虞公，故虞公出奔，共地】。
【共池杜注地名阙，案今山西平阳府，平陆县西有共池志云：虞公由奔地去，县四十里许，与譲畔城相近】。
冬十有二月内午齐侯卫侯郑伯来战于郎
左传【，冬，齐；卫，郑来战于郎，我有辞也。初，北戎病齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以卫师助之，故不称侵伐，先书齐，卫王爵也】。
公羊【郎者何？吾近邑也，吾近邑，则其言来战于郎何？近也？恶乎近？近乎围也，此偏战也，何以不言师败绩？内不言战，言战乃败矣，】。
谷梁【来战者，前定之战也，内不言战，言战则败也，不言其人，以吾败也，不言及者，为内讳也。】胡传【，春秋加兵于鲁众矣，未有书来战者，此独不称侵伐，而以来战为文，何也？兵凶器，战，危事，圣人之所重也，诛暴禁乱，敌加于已，盖有不得已而应之者矣，未有悖道，纵欲得已，不已而先之者也，鲁桓弑立，天下大恶，人人之所得讨也，郑伯则首盟于越，以定其位，齐侯则继防于稷以济其奸，曽不能修，方伯之职，驻师境上，声罪致讨，伸天下之大义也，今特以私忿小怨，亲帅其师战于鲁境，尚为知类也哉？此春秋之所必诛，而不以聼也，故以三国为主而书来，战于郎郑，人主兵而首齐，犹卫州吁主兵，而先宋】集説【孔氏颖逹曰：周礼大司马以九伐之法正邦国，贼贤害民则伐之，负固不服则侵之，然则侵伐者师旅，讨罪之名也，鲁以周礼为班，则鲁有礼矣，三国伐有礼，是讨有辞矣，春秋善鲁之用周班，不使三国得伐之，故改侵伐而书来，战言，若三国自来，战而鲁人不与战也， 赵氏匡曰：言来者责三国不当来，尔言战者讳，败之常也， 孙氏复曰来战于郎，不言侵伐者，不与齐卫郑，加兵于我也，郎鲁地，地以鲁，则鲁与战可知矣，不出主名者三，国无故加兵于我，不道之甚，故以三国自战为文也， 刘氏，敞曰：其言来战，何来战者？外为志乎战也，何以不言师败绩？战而不言，师败绩者，败在内也，败在内，则何以不言耻也，蘓氏辙曰：六年，北戎伐齐，郑太子忽救齐，齐人饩之，鲁以周班后郑，故以齐卫来战于郎，不称侵伐而】。
【称来战，无词也，郑虽主兵，而先书齐，卫犹以周班正之也。 ，程子曰：左氏载其事曰：我有辞也，我则有礼，彼悖道纵欲，而以兴戎，故特曰来战，以三国为主，甚其恶也。 张氏洽曰：春秋以主客之辞，辨用兵之曲直，残民之轻重其罪鲁，而书公及诸侯战者多矣，若今年郎之争，直以三国来战言之，盖鲁桓之当讨，固有大罪，极恶齐卫，郑之君，既不能奉天讨，而与之防盟矣，今乃徇私欲争小，故以无辞而伐有辞，则罪在三国，故特书其来战，此春秋之特，笔 程氏端学，曰：鲁，卫，兄弟之国，齐鲁累世之姻，桓公又新娶于齐，鲁，郑尝防盟，假田以缔交，一有间隙，则忘亲背盟，兴兵争战，此春秋之时，所以为大乱，圣人比书其事，为后世鉴 ，李氏亷曰内兵书，战六，此年战郎，十二年，战宋，十七年，战奚者，讳鲁也，庄九年，特书败绩者，恶鲁也，桓十三年成二年书战，书败绩者，此防外兵例，非鲁事也， 邵氏寳曰来战于郎，不与其伐也，我无可伐之罪也，昔也有可伐而不伐，今也不可伐而伐之，不书伐，岂特不与其伐哉？亦恐嫌于能伐，尔 季氏，本曰：齐欲吞纪，与郑卫合鲁则専意援纪者也，三国来战，盖为此尔，考鲁以援纪之，故与齐不亲自齐，郑如纪之后，与鲁不相通，已六年矣，何由至齐为班耶？王氏樵曰：齐僖郑庄，皆喜乱之人也，又济之以卫宣，是时，齐方图纪其嗛，鲁必以纪故与 卓氏，尔康曰：齐恶鲁为纪谋难，则主兵者，齐也，郑固与齐同，如纪者，卫又与齐胥命于蒲者，故三国来战， 张氏溥曰：春秋直鲁而罪三国，非寛鲁桓，讥三国之昧大义，急小忿也，】。
【案季氏，本据经驳，传谓直以谋纪之，故不为无见，然经无明文，则事据左氏，故仍主左传？而季氏本王氏樵，卓氏尔康之説附焉，】。
钦定春秋传説彚纂卷五
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷六
【庚，桓王十辰，九年】十有一年，【齐僖三十年，晋缗四年衞宣十八年，蔡桓十四年，郑庄四十三年，曹庄公射姑元年，陈厉六年，靖三年，宋庄九年，秦出子三年，楚武四十年】。
春，正月，齐人衞人郑人盟于恶曹，【恶曹，杜注地阙】。
左传【齐衞郑宋盟于恶曹】
胡传【盟，防皆君臣之礼，故微者之盟，防不志于春秋，凡春秋所志，必有君，与贵，大夫居其间者也，恶曹之盟，即三国之君矣，既不以道，兴师为郎之战，又结怨固党，为恶曹之盟，故前书其爵而以来战，着罪后书，此盟而以夺爵示贬】。
集说【孙氏复曰谋鲁也， 孙氏觉曰：去年之冬，三国之君尝伐鲁而胜矣，于此复为恶曹之盟，但以新胜鲁而结好耳，谓之宋，与盟于此，九月，必不执郑，祭仲与折之盟，有夫钟之防也左氏之说，谬矣。又曰：前书，齐人伐山戎后书，齐侯来献戎防，则知伐戎者，齐侯也，上书防楚公子婴齐于蜀，下书及楚人盟于蜀，则知盟蜀者，楚公子婴齐也，十二月，书齐侯衞侯郑伯战郎正月书，齐人衞人郑人盟，恶曹以比事之法求之，则三国之贬，称人可知也， 陈氏，傅良曰：此郎之诸侯也，曷为战称？君盟称人，凡一役而再见者，但人之略之也，犹曰上无天子，下无方伯，莫适为主，则人自为盟而已矣，郑败王师，齐灭后之母家而衞亦抗子突以自立，其无王甚矣，自有参盟，莫甚于恶曹，故略之也。 赵氏鹏飞曰：恶曹之盟，同絶鲁也，然】。
【三国既伐鲁，何用复盟？盖齐郑忿，鲁连衞以伐之而衞尝期鲁为桃丘之防，虽因齐而不克往，齐郑，盖疑衞复与鲁也，故盟之，其后齐僖，郑庄衞宣皆不通于鲁，则斯盟为固矣。然以私忿絶鲁歃血要神，其为盟诬矣。虽固，何益哉？ 汪氏克寛曰：鹿上之盟，三国皆书人齐之盟，清丘同盟，四国皆书人翟泉之盟，七国皆书人，蜀之盟，十有一国，皆书人澶渊之防，十有二国，皆书人未必皆微者，茍皆微者，则不书于经矣，湛氏若水曰：春秋无善盟，盟者忠信之薄，况结党谋鲁，同恶相济，逞其私忿，而不知声罪，致讨之义乎？案三国称人，以为微者，固非矣。或以为大夫，亦无确据，观孙氏觉比事之法断以经文，则信乎为三国之君，故独主胡传】。
附录左传【楚屈瑕，将盟贰轸，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，莫敖患之，鬭亷曰：郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也，君次于郊郢，以御四邑，我以锐师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有鬭志，若败郧师，四邑必离，莫敖曰：盍请济师于王，对曰：师克在和，不在众商，周之不敌，君之所闻也，成军以出，又何济焉？莫敖曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲骚，卒盟而还， 郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，弗从】。
【，贰，杜注国名，今在随州应山县境 轸，杜注国名，今在徳安府应城县西 郧，杜注郧国，江夏云杜县东南有郧城，水经注涢水，经安陆故城，古郧城也，今为安陆县，属湖广徳安府 蒲骚，杜注郧邑，今在湖广徳安府应城县北三十里 绞，杜注国名，在今郧阳府西北 州，杜注州国在南郡华容县东南，今湖广荆州府监利县东三十里，有州陵城， 蓼，杜注蓼国，义阳棘阳县东南湖阳城，今在河南，南阳府，唐县南八十里 郊郢，杜注楚地，今湖广安陆府治郢州故城，是其地也，】。
夏五月癸未郑伯寤生卒
左传【夏，郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠于庄公，庄公使为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之祭，杜注郑地，陈留长垣县东北有祭城，今属直隶大名府，】。
胡传【，郑庄公志杀其弟，使糊其口于四方，自以为保国之计得也，然身没未几，而世嫡出奔，庶孽夺正，公子五争，兵革不息，忽仪亹突之际，其祸憯矣，乱之初生也，起于一念之不善，后世则而象之，至于兄弟相残，国内大乱，民人思保其室家，而不得不亦酷乎！有国者所以必循天理而不可以私欲灭之也，庄公之事，可以为永鉴矣！】。
集说【俞氏，皋曰：庄公娶邓曼，生世子忽，是为昭公，又纳宋雍氏女名雍姞，生子突，是为厉公，又生子亹，子仪昭公立，四月而出奔，厉公自宋入而立焉，后厉公出奔，国人弑昭公，而立子亹，齐侯杀子亹，祭仲又立子仪】。
秋七月葬郑庄公
集说【杜氏，预曰：三月而葬，速 高氏闶曰：郑忽既立，不待五月而葬其父，是生乱阶， 季氏本曰卒，逾两月而葬，速也，太不怀也，其故何也？必虑有争焉耳。盖嗣君为丧主，诸侯防葬其位，始定庶孽，不敢争矣。故凡速葬者，皆有故也。】。
九月宋人执郑祭仲【此书执之始】
左传【宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之】。
公羊【祭仲者何郑相也】
谷梁【宋人者宋公也其曰人何也贬之也】
胡传【祭仲郑相也，见执于宋，使出其君而立不正，罪较然矣，何以不名？命大夫也，命大夫而称字，非贤之也，乃尊王命，贵正卿大祭仲之罪，以深责之也，其意若曰，以天子命大夫为诸侯相，而执其政柄，事权重矣，固将下庇其身而上，使其君保安富尊荣之位也；今乃至于见执，废绌其君而立其非所立者，不亦甚乎？任之重者责之深，祭仲无所逃其罪矣，】。
集说【何氏，休曰：宋不称公者，胁郑之簒，首恶当诛，非伯讨也， 刘氏，敞曰：何为或称人以执，或称侯，以执称侯，以执者伯，讨也，称人以执者，非伯讨也，又曰，公羊以谓知权非也，若祭仲知权者，宜效死勿听，使宋人知，虽杀祭仲，犹不得郑国乃可矣。且祭仲谓宋诚能以力杀郑忽而灭郑国乎？则必不待执祭仲而劫之矣，如力不能，而夸为大言，何故听之？且祭仲死焉足矣！何故黜正而立不正，以为行权乎 ，苏氏辙曰：书曰：宋人执郑祭仲而继之以突之，入与忽之出，仲以出君易，死罪之也，公羊曰：祭仲何以不名贤，其知权也；夫以出君为知权乱之道也。 陈氏，傅良曰：祭仲以命大夫，专废置君曷为从其恒，称而不名，春秋之褒贬名号，不足以尽意，则见于辞，书曰：宋人执郑祭仲突归于郑，郑忽出奔衞其为辞也详矣，则从其恒，称不名可也， 家氏，翁曰：宋非方伯连帅，郑之执政，非其臣属，受其执而不怒，盖共为盗奸，外虽执而中则同也，春秋先书，宋人执郑祭仲继书，突入忽出，着仲为首恶也。 王氏，元杰曰：郑忽以世嫡，而嗣位突归，以庶孽而乱伦，嫡既弱而无能庶，则强而有援，宋庄私爱而党突，祭仲被执，以要盟，仲既受付托于先公，不能守死，以辅君反，忍夺嫡以立庶，春秋称人，贬宋者恶其暴，以正专执之诛，书祭仲者，贵命卿以大祭仲之罪，突不书氏，明其不能有国书，忽系郑，示其正而不君，轻重权衡见矣， 李氏廉曰：经书他国，执他国大夫九祭仲郑詹，陈涛涂衞甯喜宋仲几皆称人，以执不称行人，郑良霄衞石买宋乐祁衞北宫结皆称人，以执不称，行人事各不同，执而杀者二，齐庆封陈千征师也，执内大夫四齐，执单伯，晋执行父意，如婼也， 金氏贤曰：祭仲郑相也，宋执之，欲其废正立邪，以乱人国，宋庄之不道甚矣，春秋去其爵，所以恶宋也，祭仲见执，惟知偷生之为安，而不知死难之为义，遂从乱以忘君，其为不道，亦甚矣！春秋去其官，所以恶仲也，】。
突归于郑
左传【秋九月丁亥昭公奔衞己亥厉公立】
公羊【突何以名挈乎祭仲也】
谷梁【曰：突贱之也，曰归，易辞也，祭仲易其事，权在祭仲也，死君难，臣道也，今立恶而黜正，恶祭仲也，】胡传【突，不称公子絶之也，小白入于齐，则曰：齐小白突归于郑，何以不称郑突乎？以小白系之齐者，明桓公之宜有齐也，不以突系之郑者，正厉公不当立也。突不当立，何以书？归于郑乎？春秋书归有二义，一易辞也，一顺辞也，其书入，亦有二义，一难辞也，一逆辞也，突以庶夺正，固为不顺矣。然内则权臣许之，立外，则大国为之援，而世子忽之才不能以自固也，则其归无难，故谷梁子曰：归，易辞也，】。
集说【孔氏，颖达曰：成十八年传例曰：诸侯纳之，曰归，知此为宋所纳，故曰归也， 刘氏，敞曰：此郑突也，曷为不系之郑，贬，曷为贬？郑非突之所可号，归非突之所可名，归非突之所可名，则其曰突归于郑何病？祭仲也，祭仲之为人臣也，处则不能守，出则不能权贪生而好势，废正以立，乱曰：突归于郑者见突之挈乎？祭仲者也，归者，顺辞也，有易辞焉，非所顺而书归，易也，入者逆辞也，有难辞焉，非所逆而书入难也，突之易见，祭仲之挈也，交恶之，又曰：公羊曰：其言归何？顺祭仲也，非也，若仲之为者，春秋之乱臣也，如何顺之乎？ 程子曰：突不称公子？不可以有国也， 陈氏，傅良曰：凡归皆讥也。莫甚于突，故弗系之郑归，未有不系国者，突庄公子也，而弗系之，郑以为是簒，郑也， 家氏，翁曰：郑有君而突自外归簒也，削其公子，不系之郑，所以讨也，祭仲执而突归，突由仲而入也， 俞氏，皋曰：突不言郑突，不当有郑也，称郑忽言忽当有郑也，与书纠齐小白赤曹羁之义，同 李氏廉曰：经以簒而书归者二，此年突庄二十四年，赤执而归者二，僖三十年衞侯郑成十六年，曹伯也，大国得封，而书归者二，昭十三年，蔡侯庐陈侯吴也，书归例，惟谷梁得之，公羊失于祭仲，知权之说，故以书归为顺，祭仲之辞，不可取 ，汪氏克寛曰：公羊谓归者，出入无恶，入者出入，恶复归者，出恶归，无恶复入者，出无恶，入有恶，然突归郑赤，归曹，不可谓无恶，许叔入许天王入成周，不可谓出入恶郑忽，曹襄出无恶鱼石，栾盈出入，有恶则其说不可通矣。 季氏，本曰：宋人执祭仲突归于郑，则突自宋归，可知文省，而义自备矣，】。
郑忽出奔衞【此书奔之始】
公羊【忽何以名春秋伯子男一也辞无所贬】
谷梁【郑忽者世子忽也其名失国也】
胡传【忽以国氏正也出奔而名不能君也】
集说【何氏，休曰：既葬称子，合伯子男为一辞，无所贬，皆从子忽称子，则与诸侯改伯，从子辞同于成君，无所贬损，故名也。 陆氏，淳曰：不称子者，责其不能嗣先君耳， 刘氏，敞曰：此郑子也，何以名？贬？曷为贬？忽不子也，忽不子者何逺君子近小人，不能与贤者图事，权臣擅命，放乎五世乱，郑者忽失为子之道也， 苏氏辙曰：郑忽未逾年之君也，未逾年之君，称子不称子，何也？不能君也，国人不附，大国不援，以至于出奔，盖未尝君也，故不曰子 ，程子曰：忽以国氏，正也，不能有其位，故不爵 叶氏梦得，曰：何以不书爵，未逾年也。未逾年，则何以不称子？不周乎丧也，何以名？别二君也，一年不可以二君，故未逾年之君未葬，皆不以爵，见内称子，其子般，子野卒，外称子宋襄公以宋子防于葵丘，陈怀公以陈子防于召陵是也。未逾年，虽既葬，内亦称子不名，子赤卒，称子卒，外亦称子衞成公以衞子防盟于洮，是也。旷年不可以无君，故逾年之君，既葬称爵，郑厉公以郑伯防，武父是也，虽未葬，亦称爵衞惠公以衞侯防诸侯及鲁战，宋共公以宋公防诸侯伐郑是也。未逾年而有事于诸侯，不周乎丧而用吉礼则称爵以见贬，齐顷公以齐侯使国佐来聘，郑悼公以郑伯伐许，邾隐公以邾子盟于拔是也。未逾年见迫逐，不周乎丧而出奔，则夺其子以见贬，郑忽出奔衞是也。逾年见迫逐，不周乎丧而出奔，则夺其爵，以见贬曹羁出奔陈，莒展舆出奔吴是也。 陈氏，傅良曰：郑忽何不能为子也，身为冢嗣而废立，自权臣不可以言子矣，是故书奔始于此 ，李氏廉曰：经书君奔而名者三，郑忽曹羁，莒展舆也，赵子曰：忽羁不书爵，言不能嗣先君也，展舆虽逾年，犹不书爵，其罪大也，又曰：突簒位四年而出奔，昭公以桓十五年，入国，其秋，突因栎人杀檀伯而入，栎据强都以窥，郑诸侯防于袲，又防于曹以纳之而弗克，然突固分，国以居矣。十七年，高渠弥弑昭公，而立公子亹，十八年，齐人杀子亹，祭仲逆子仪于陈而立之，庄十四年，突自栎侵郑，傅瑕杀子仪及其二子而纳焉，于是郑国之祸稍息，四公子之事，多不见经，故具于此】。
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折【折杜注地阙】
公羊【柔者何吾大夫之未命者也】
集说【杜氏，预曰：柔鲁大夫未赐族者， 孔氏颖达曰：以柔不称族，与无骇相类，是无族可称，知其未赐族也， 孙氏，复曰：柔不氏内，大夫之未命者，蔡叔，蔡侯弟也，案诸侯母弟，未命为大夫者，皆字此年，柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折，十五年，许叔入于许，十七年，蔡季自陈归于蔡，庄三年，纪季以酅入于齐之类是也。 叶氏梦得，曰：凡诸侯兄弟尊之，则称公子，故大夫三命以氏，见公子之尊，视大夫亦三命而后氏也，亲之则称兄弟，故或奔亡，而责以恩，或盟聘而讥以私，则称兄弟也，其不以公子兄弟见者，惟许叔纪季，蔡季与此而四耳， 陈氏，傅良曰：柔者何以大夫？防诸侯盟，于是始也。故贬之，至公子结，不贬矣， 吕氏大圭曰：以大夫与诸侯盟，此不待贬絶而自见者也，故内大夫帅师自无骇始内，大夫与诸侯盟，自柔始 ，李氏廉曰：案陆氏例诸侯兄弟，以国连字者，有蔡叔，许叔蔡季，纪季皆国，而字之言，与君一体也，是以蔡叔为蔡侯之弟矣，而谷梁杜氏，皆以为蔡大夫未命，故名而不氏，此未可知，恐陆氏是又曰经书内大夫盟外，诸侯九始于此， 季氏，本曰：宋庄弑立，本倚郑庄，然得国以来，为郑所抑，诸侯防盟，不得与焉，其积忿久矣，故郑庄卒，即挟突以乱，郑将谓突立，必助已也，而郑之羣臣，犹足拒宋突，为众议所廹即絶宋交宋庄不得志于郑，故合三国以为盟，将为图，郑之计矣。是盟也，宋为主，鲁使大夫往，既而五防桓公欲坚鲁之志也，盖郑齐为党宋得鲁则齐兵不敢拟其后，而宋可专意向郑耳，此折之盟，所以为宋公志与】。
公防宋公于夫钟，【钟公作，童 夫钟，杜注郕地，今在山东兖州府宁阳县盛乡城，春秋郕国，其北有夫钟里】。
冬，十有二月，公防宋公于阚【阚，杜注鲁地，东平须昌县东南，今山东兖州府汶上县西有阚亭在南旺湖中】。
胡传【，臣与宋公盟于折，君与宋公防于夫钟于阚，于虚于，皆存而不削，何其辞费也？曰：盟者，春秋所恶而屡盟，以长乱防者，诸侯所不得而数，防以厚疑，圣人皆存而不削，于以见屡盟，而卒叛数防，而卒离其事，可谓着明矣。是故春秋之志在于天下为公，讲信修睦，不以防盟为可恃也，】。
集说【高氏闶曰：公憾郑忽而欲定突，是以不惮屈辱，力为郑请，宋亦数与公防皆非为国为民，其罪均耳， 家氏，翁曰：二年之间，两盟四防，惟宋之故，春秋书盟防未有若是频数者也， 季氏，本曰：宋欲结鲁雠，郑也，必桓公怀疑，故坚其志耳。 卓氏尔，康曰：宋，鲁，皆助突者折以下三盟，皆宋庄结鲁争郑之计，屡盟而厚疑，胡氏之言是也。是时郑党于齐，宋非制，齐难以图郑，而鲁方有战，郎之怨于齐，陈；蔡，亦有积怨深恨于郑，故折之防，宋欲得鲁为应以防齐之议其后也。 张氏溥曰：恶曹之盟齐衞郑为郎之战，谋鲁而固党也，宋亦与焉，经不书，左云阙也，及观柔盟于折，公防于夫钟于阚，鲁君臣于宋，独亲，然则恶曹之盟，宋果不与，未可知也。参盟莫甚于恶，曹屡盟，莫甚于鲁，宋盟，并无善焉，】。
【辛桓王二已十年，】十有二年，【齐僖三十一年，晋缗五年衞宣十九年，蔡桓十五年，郑厉公突元年，曹庄二年，陈厉七年，杞靖四年，宋庄十年，秦出子四年，楚武四十一年】。
春正月
集说【黄氏震曰书春正月以存四时之始】
夏六月壬寅，公防杞侯，莒子盟于曲池，【杞公谷作纪，曲池公作殴蛇曲池，杜注鲁地，鲁国汶阳县北有曲水亭，今在曲阜县东北四十里，源出石门山】。
集说【，程子曰：杞侯皆当作纪，隐二年纪，莒盟于密，是时，纪谋齐难，故鲁桓与之盟，莒以援之，耳 家氏，翁曰：公谷以杞为纪是也。隐公二年，盟于密，左氏注，莒鲁有怨，纪侯既昏于鲁，使大夫盟，莒以和解之纪，莒以鲁故而为盟，有自来矣， 吴氏澂曰：纪为齐难，危急甚矣，鲁桓切切为纪谋，故屡防焉，而大国无与同心者，此防也，仅能与小弱之莒，偕其不能为助，而无救于纪之亡也，盖可知矣。 俞氏，皋曰：书防而纪先序纪为主也， 湛氏，若水曰纪，谋齐难，不能自达于天子，为鲁桓者，当为之请于天子，明下禁令，各守封疆，而齐不服从王命，则当告于天子，防于连帅而伐之，何为防之纷纷而无益于救纪也，故春秋书之以着其非】。
秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘，【谷丘杜注宋地，今在山东兖州府曹州北三十里】。
左传【公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之丘】。
【句渎之丘，杜注即谷丘也，汉济隂郡有句阳县，应劭曰：即句渎之丘，今其地名，句阳店】。
集说【杜氏，预曰：燕人南燕大夫 ，孙氏觉曰：入春秋来燕，未尝见于经，惟此与十三年始见而称燕人，昭三年，书北燕伯欵出奔齐，言北燕则亦有南燕也，北燕限于山戎，自庄二十八年，齐桓伐山戎之后，始为燕开路，得通中国，是于此谷丘之盟北燕，犹为山戎所隔，杜预解之曰：南燕大夫是也， 赵氏鹏飞曰：南燕也，黄帝之后，入春秋，盖未与诸侯通于此首，与宋鲁盟宋，鲁之盟为郑谋也，宋不义而鲁不信，两无可从者，至十三年，乃遂从宋与鲁郑战，小国兵力有限，而从不义之役，兵败之后，不复见于经，不知为何国所灭？ 吴氏曰：左氏以为鲁欲平宋，郑，然此盟必是鲁，宋燕三国别有他事相要约，非为郑赂之事，盟也，因是盟与宋公相见而为郑致请焉，耳 黄氏，正宪曰：去年宋与鲁陈蔡为盟，今又与燕盟，将以断齐，郑之道也，左氏乃云公欲平宋，郑，何也？盖是时齐郑为党，齐谋吞纪，桓公欲援之而不可得其欲乎？郑于宋者，意欲图郑背，齐合鲁而隂援纪也计亦巧矣，】。
八月壬辰陈侯跃卒
集说【杜氏，预曰厉公也，十一年，与鲁大夫盟于折，不书葬，鲁不防也，壬辰，七月二十三日书于八月，从赴 孔氏，颖达曰：跃为厉公世本文也，庄二十二年，传曰：陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，五父即佗，六年杀佗，而厉公立也，陈世家以佗与五父为二人言，蔡人为佗杀五父及桓公大子免而立佗，是为厉公立，七年，大子免之三弟，跃林杵臼，共弑厉公而跃立，是为利公，利公立五月卒，林立，是为庄公案，传五父佗一人，而世家以为二人，案经，蔡人杀佗，在桓公卒之明年，不得为佗，立七年也，佗以六年见杀，跃以此年始卒，不得为跃，立五月也，既以佗为厉公，又妄称跃为利公世本，本无利公，皆是马迁妄说也，壬辰，是七月二十三日，上有七月，书于八月之下，如此类者，注皆谓之日误，今云从赴者，以其终不可通，盖欲两解故也。 张氏洽曰：去年与柔盟于折，不书葬，鲁不防不恤，同盟也， 家氏，翁曰：左传谓蔡人杀陈佗而立厉公，厉公即跃，公羊何氏以跃为佗子，故削其葬，疑佗子未必为君】。
公防宋公于虚，【虚去鱼，反公作郯 虚，杜注宋地，疑在睢州境】。
冬，十有一月，公防宋公于【，杜注宋地，疑在睢州境】。
左传【宋成未可知也。故又防于虚，冬，又防于】。
集说【高氏闶曰：公委宗社人民，而五出与宋防诸侯临涖，一国之民，民不可一日不治，则国不可一日去之，故先王之法，诸侯无故不得出，其四境朝事，天子则出境，天子巡狩，则出境方伯，率诸侯以征伐则出境，若无事而出境，则诛 叶氏梦得，曰：公始以柔防宋，未几，复自防于夫钟于阚，于谷丘，夫钟郕地阚鲁地，谷丘宋地也，及是，复防于虚于，皆宋地，而公即之，盖自隐公以来，我之相与为厚薄者，惟宋与郑党郑则伐宋，善宋则伐郑，孰有立国？如是而可久者乎？暴戾则无亲，失道则寡援，君子是以知桓公之不终也， 汪氏克寛曰：桓公屡至宋地，强宋公之从而不已，固为屈辱，然二盟四防皆以防宋为词，则是宋公有志于防，盟矣，盖宋之所以防鲁者，将以求赂于郑，而鲁之所以防宋者，将以为郑免其赂，是以卒不能降心，以相从也，鲁桓憾，忽于郎之战，幸郑庄之卒，欲求好于厉公，而以恩结之，厉公簒忽特欲反，忽之所为，而求善于鲁，以为之援耳， 黄氏，正宪曰：案折阚，夫钟之防是宋欲亲鲁伐郑，故数防于鲁地，宋为主也，此虚之防，是鲁欲平宋，郑，宋不受平，故数防于宋地，鲁为主也，】。
【案自折以下，鲁与宋四防二盟，有以为鲁志者，左氏所谓欲平宋，郑也，有以为宋志者，谷梁所谓防者，外为志也，二说不同，惟黄氏正宪，谓始则宋欲亲鲁继，则鲁欲为宋平，郑引宋，鲁，地名以为证，于情事为近】。
丙戌，公防郑伯盟于武父，【武父，杜注郑地，陈留济阳县东北有武父城，水经注济阳县，故武父城也，今在直隶大名府，东明县西南，与河南开封府，兰阳县接界】。
左传【宋公辞平故与郑伯盟于武父】
集说【苏氏，辙曰：郑伯突也，突簒其兄而立春秋，以君许之，何也？诸侯虽以簒得苟能和其民，而亲诸侯，内外君之则以君书之，不没其实也，虽君而实簒，虽簒而实君，皆因其实而已，不然则否。不能君也，衞州吁陈佗是也。 许氏翰曰：王迹既熄，霸统未兴，诸侯自擅无所禀命，观隐十年见兵革之乱也，桓十一年十二年见盟防之乱也，霸统兴，而诸侯有所一，无复此乱矣！是以君子不得已而与桓，文 张氏，洽曰：与人交之道，忠信诚，慤本乎中，则有不期合而合者，其人非有是心，则其相与也，不过以利合，而一旦争小利则相视，忽如雠敌，然桓公之见弃于宋而盟，郑其离合正如是，春秋详书之，以见王政不行，诸侯放恣，鲁桓宋庄，郑厉皆以簒国而立交相盟，防纷纷离合，惟利是视，烦盟渎信，祗以长乱，王法之所必诛也，吕氏大圭曰突簒，而书爵者，诸侯虽以簒得国，苟其大臣，君之，其国人君之诸侯，亦与之防盟，春秋从】。
【而君之，从其实也， 赵氏鹏飞曰：自突之入，郑四防两盟，皆为郑谋而已，使宋，郑可平一盟足矣，何以多为？今屡盟数防，而宋不肯平，可以已矣。乃寒前日之盟，背前日之防盟郑突而谋伐焉，故详书防宋一书防，郑以着允之恶， 家氏，翁曰：与齐衞伐鲁战于郎者，忽也，突簒忽者也，故善于鲁，自是鲁郑遂合程氏端学，曰：鲁桓与宋两盟四防，不浃旬而背之，以盟郑反覆，如是比事而观其义，自见 季氏，本曰：郑伯即突也，此盟郑求于鲁也，鲁与宋合，而宋无鲁规，则郑受其害矣。然郑非许以弃齐则鲁亦必不背宋，鲁与郑合，而郑亦援纪矣，桓公为纪之心，此亦可见】。
丙戌衞侯晋卒
集说【孔氏，颖达曰：春秋之中，惟此重书日，其余亦应有一日两事，各书日名，但更无其日，不可复知，计赴告之体，本应皆以日告，史官书策复应各书其日，仲尼书经，不以日月褒贬，或略或详，非此所急，故日月详略，皆依旧文，此重书，丙戌，以旧史所重，故因史成文尔 ，孙氏复曰：再言，丙戌，羡文也，此盟与卒同日尔，且经未有一日而再书者，此羡文可知 刘氏，敞曰：曷为再日？春秋故史也，有所不革，子曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣， 孙氏觉曰：丙戌之日，再见于经者，误文耳。谷梁以为决日义也，案春秋不以日月为例，有书之者，但因旧史而详略之耳，谷梁谓之决日，非也， 黄氏震曰：再书，丙戌，国史成文也，郑夹漈曰：丙戌，一日也，不应再书，丙戌，非后申，则前子 邵氏宝曰：日同而地异，故两书焉即书者，纪事之职，追书者，承赴之体也，】。
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
左传【遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也，君子曰：苟信不继，盟无益也，诗云：君子屡盟，乱是用长，无信也，】公羊【，此偏战也，何以不言师败绩？内不言战，言战乃败矣，】。
谷梁【于伐与战败也内讳败举其可道者也】
胡传【既书伐宋，又书战于宋者，责赂于郑而无厌，屡盟于鲁，而无信者，宋也，二国声其罪以致讨，故书曰：伐夫宋人之罪，则固可伐矣，然取其赂以立督者，鲁桓也，资其力以簒国者，郑突也，无诸己，然后可以非诸人，春秋之义，用贤治不肖，不以乱易乱也，故又书曰：战于宋，来战者，罪在彼，战于郎是也。往战者，罪在内，战于宋是也。】。
集说【啖氏助曰：谷梁曰：不言与郑战，耻不和也，不知省文之义，故云尔 ，孙氏复曰：此公及郑伯伐宋也，不言公者，讳之也，地以宋，则宋与战可知也，不出主名者，不与公及郑伯伐宋也，故以鲁郑自战为文，凡公专尸，其事则讳之，此年及郑师伐宋，丁未，战于宋，十七年，及齐师战于奚庄，九年，及齐师战于干时之类是也。 刘氏，敞曰：孰及之公也，战者曷为或言公或不言公，战而胜，则言公言败，战而不胜，则不言公，不言败战而敌，则言公而不言败 ，高氏闶曰：内没公而称，及郑不爵而称师，钧其罪也， 陈氏，傅良曰：此公及郑伯也，曷为前称君，后称师，略之也，战不言伐，有不与战，则言伐如僖，十八年，宋曹衞邾伐齐而宋及齐战是也，未始有不与战者，而亦言伐则甚伐者也？曰：战于宋薄，宋之罪也， 张氏洽曰：争恨小故，不忍愤怒，谓之愤兵，兵愤者败，鲁桓郑突，此役是也， 赵氏与权曰：鲁轨弑隐，宋冯弑殇，郑突簒忽三者，皆逆贼周有常刑，皆戮余也，故称兵为战，见王法之不行也， 黄氏震曰：战于宋者，鲁郑深入伐之，而宋应之，故战耳 齐氏，履谦曰：战伐不书，主帅者凡九桓，二年，入杞，八年，伐邾，十年齐衞郑来战于郎，此年及郑伐宋，十七年，及齐师战于奚及宋人衞人伐邾庄，九年，及齐师战于干时，僖四年，及江人，黄人伐陈，二十二年，及邾人战于升陉，以上九事，内省文者三，以国与之者三，阙文者三，先书十有一月丙戌，公防郑伯盟于武父，次书十有二月，及郑师伐宋，先书夏，公伐齐，纳纠次书，八月庚申，及齐师战于干时，先书春正月，公防诸侯伐楚，次书秋及江人，黄人伐陈，皆一出而再有事，其不书主帅者，省文也，战于郎于，奚于升陉，郎奚升陉，皆鲁地，或经以来战为文，或传以疆事为解，其不书主帅者，国与之也，桓二年入杞，八年，伐邾，十七年，再伐邾，其不书主帅者，阙文也，吴氏曰：宋庄贪得郑赂之多而不许，鲁桓之请，郑突遂忘宋立已之恩，与鲁结党，为伐战之举，鲁桓弃屡防屡盟之好，乃与旧怨之，郑兴兵以雠，宋交道之翻覆，不常在，匹夫犹不可，况国君乎？ 汪氏克寛曰：桓平宋，郑不从，而至于伐战，宣平郯莒，不肯而至于伐取，皆不能反，已而求其本也。 李氏廉曰：宋庄之立，以鲁，齐、陈，郑之皆有赂故也。今责赂于郑，是以已之前日望，郑也，春秋书郜鼎之取以见宋，鲁，郑之交，以赂合书，武父之战以见宋，鲁，郑之党以赂离吁，严矣哉！ 赵氏汸曰：春秋内外恒异辞，伐者为客，受伐者为主，由外言之也，苟吾君在焉，则不得从外辞，案宋之战，左传以为宋无信，盖宋冯责赂无厌，鲁郑可以声罪而致讨也，然鲁允郑突皆簒弑之，贼王法所当诛，何得称兵？以擅伐人，国乎胡氏，安国曰：往战者，罪在内也，二说相兼，其义始备】。
附录左传【楚伐绞，军其南门，莫敖屈瑕曰：绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之，从之，绞人获三十人，明日，绞人争出，驱楚役徒于山中，楚人坐其北门，而覆诸山下，大败之，为城下之盟而还，伐绞之役，楚师分渉于彭罗人欲伐之，使伯嘉谍之三巡数之】。
【彭杜注彭水，在新城，昌魏县，后汉志，房陵有筑水，即彭水也，故昌魏县在今湖，广郧阳府房县西南罗杜注熊姓国，在宜城县西山中，后徙南郡枝江县，今湖广襄阳府宜城县西二十里，罗川城乃】。
【罗故国，其在岳州府，平江县南三十里之罗城，与长沙府湘隂县接界者，是后徙处也。楚迁之枝江，后汉志枝江侯国。本罗国是也。又自枝江徙长沙，今岳州府平江县南三十里有罗城，长沙府湘隂县东六十里，亦有罗城，乃接境处也，】。
【壬桓王，二午十一年，】十有三年，【齐僖三十二年，晋缗六年衞恵公朔元年，蔡桓，十六年，郑厉二年，曹庄三年，陈庄公林元年，杞靖五年，宋庄十一年，秦出子五年，楚武四十二年】。
春
附录左传【春，楚屈瑕伐罗，鬭伯比送之，还谓其御曰：莫敖必败，举趾高，心不固矣，遂见楚子曰：必济师，楚子辞焉，入告夫人邓曼，邓曼曰：大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以徳而威莫敖以刑也，莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，必小罗，君若不镇抚，其不设备乎？夫固谓君训众而好镇抚之，召诸司而劝之以令徳见莫敖而告诸天之不假易也，不然，夫岂不知楚师之尽行也，楚子使赖人追之，不及，莫敖使徇于师曰：谏者有刑，及鄢，乱次以济，遂无次，且不设备，及罗罗与卢戎两军之，大败之，莫敖缢于荒谷，羣帅囚于冶父以听刑，楚子曰：孤之罪也，皆免之】。
【赖后汉志襃信侯国。有赖亭，故赖国文献通考頼国，在襃信县，元省县为镇，今在息县东北，其赖亭，则在商城县南息县，商城皆属，汝宁府光州，盖地相接也，杜注在义阳，随县则去，光州甚逺不知何据 鄢？杜注鄢水，在襄阳宜城县入汉，孔颖达曰：鄢水出新城沶乡县，今湖广襄阳府宜城县南有宜城，故城即古鄢国也， 卢戎，杜注南蛮，即今中庐，故城在湖广襄阳府南漳县东五十里 荒谷，杜注，楚地荆州，记州东三里有三湖，湖东有水名荒谷，今在湖广荆州府 冶父杜注，楚地水经注荒谷，东岸有冶父城，今治父城，在荆州府东】。
二月，公防纪侯，郑伯已己，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩。
谷梁【，其言及者，由内及之也，其曰战者，由外言之也，战称人败，称师重众也，其不地于纪也，】胡传【，左氏以为郑与宋战，公羊以为宋与鲁战，谷梁以为纪，与齐战，赵匡考据经文内兵，则以纪为主，而先于郑，外兵则以齐为主，而先于宋，独取谷梁之说，盖齐纪者，世雠也，齐人合三国以攻纪，鲁郑援纪而与战，战而不地，于纪也，不然，纪惧灭亡不暇，何敢将兵？越国助鲁郑以増怨乎齐为无道，恃强凌弱，此以纪为主，何也？彼为无道，加兵于己，必有引咎责躬之事，礼仪辨喻之文，犹不得免焉，则亦固其封疆，效死以守，上诉诸天子，下告诸方伯，连率与邻国之诸侯，其必有伸之者矣，不如是而愤然与战，岂已乱之道乎？力同度徳动则相时，小国雠大国，而幸胜焉，祸之始也，息伐郑而亡，郑胜蔡而惧，蔡大败楚而灭，今纪人不度徳不量力不徴词轻与齐战，而为之援者，弑君之贼，簒国之人也，不能保其国，自此战始矣，春秋以纪为主，省徳相时自治之意也，】。
集说，【杜氏预曰：或称人，或称师史，异辞也衞宣公未葬，惠公称侯，以接邻国，非礼也， 孔氏，颖达曰战，称将败称师，是史防之，常法也。师是将之所帅，故战则称将，败则称师，言其众师尽败，非独将身败也，赵氏匡曰：左云，宋责赂于郑，责赂小事，止当二国，自不和，无容诸侯为战也，公羊曰：曷为后日恃外也，】。
【案先防，而后日成防而后战也，恃外有何义乎？又曰：凡诸侯在丧而有境外之事，以丧行者，称子以吉，行者称爵，志恶之浅深也， 刘氏，敞曰：左氏曰：宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋战，不书所战，后也，非也，若宋郑相怨郑，为此战者，郑当序纪上宋当序齐上，何故反颠倒之乎？公虽不及其防，期而及其战，期自当没，防地而举战地，今何故反？没战地乎？又曰：郑人来修好，案鲁郑同好，未尝有隙，何故忽修之，是见明年防于曹，因说此耳，公羊云：何以不地？近也，然则郎之战，非为近也明矣，而曰郎犹可以不地，不亦诬乎？又曰：其言战从外也，非也，战者，圣王所有，何故讳乎？其意以为败则言战，言战则败也，今实不败，不可言战，故云从外矣，不知凡书战而不言，败绩者，乃讳败耳，书战而言，败绩者，败者他国也，必言战而后见其败，何得不言？又何以为从外乎 ，苏氏辙曰：先言防而后言，日既防而后战，防战异日也， 孙氏觉曰：春秋战必书地，此不书地者，战于纪也，纪为齐之侵削，志欲灭之，举宋衞燕三国之师往伐之，纪于是要鲁，郑之君以为之敌，然经不书所战之地者，以纪侯主兵而与之战，则是其战在纪也， 吕氏大圭曰：纪以垂亡之国，而获战胜之功，此可喜也，齐以大国之威而蓄必报之，怨甚可惧也；桓公之所以为纪，谋者既无以为固，纪之道，而徒挟郑以战，幸而胜齐，必将谓可固纪矣，而不知所以促，纪之亡者，在此役也，迨夫纪，惧亡不给，然后为黄之盟，求以安纪亦晚矣！ 陈氏深曰：春秋首书公，防公及罪之也，四国之师众，若可胜也，而皆败绩，见众之不可恃也， 吴氏曰：昔郑庄助齐谋纪者也，鲁桓数为郑防，宋继又同，郑伐宋，郑厉徳鲁故助鲁救纪，而反其父之所为 ，李氏廉曰：经书内外之战，二十三书，败绩，十五书战例左氏，曰：皆陈曰战，胡氏曰：两兵相接，曰战书及例，胡氏曰：战而言及主乎？是战者也，赵子曰：战而言，及以主及客也，战不言及，交为主也，书败绩，例左氏曰大崩曰：败绩，何氏曰绩功也，诸说皆通 季氏，本曰：齐，郑本一党也，及武父之盟，郑鲁合，则宋燕党于齐衞矣齐欲灭纪鲁援之，故桓公与纪郑合以与齐战，日在防后，见其以防定日，志在我也， 王氏樵曰：纪逼于齐，郑突以责赂而怨宋，鲁主，纪因怨忽而助突，此一兵也，齐谋纪忽尝有功于齐，故齐主之，宋以赂怨突而忽奔衞故衞主之此一兵也，志各有在，相纠合为此，战非一纪，能主兵也，】。
【案是战也，三传互异，赵氏匡独取谷梁，而胡氏安国，孙氏觉吴氏皆因之，其说是也，郑康成谓纪当为已，范氏甯引之以驳谷梁，则凿矣，】。
三月葬衞宣公
胡传【葬，自内录也，既与衞人战曷为葬宣公，怨不弃义，怒不废礼，是知古人以葬为重也。礼丧在殡，孤无外事衞宣未葬朔，乃即戎已为失礼，又不称子，是以吉服从金革之事，其为恶大矣，凡此类据事直书，年月，具存而恶自见也，】。
集说【刘氏，敞曰：君子怨不弃义，怒不废礼，恶不忘亲陈氏，傅良曰：凡君在丧，恒称子衞宣公未葬，则其称衞侯何不以居丧之礼出也， 家氏，翁曰衞宣公未葬，而嗣子朔，从诸侯及鲁纪，郑战败绩而归，乃葬其亲甚矣衞朔之不仁也；春秋不书衞子而以爵书絶之于名教也衞宣行同犬彘，教之行于家者，可知是不足深责，而春秋垂法后世，不容无责也，吴氏曰：二月己巳之战，齐纪为敌怨衞助齐灭纪，鲁为纪御，齐鲁衞非敌怨也，故不废防葬之礼，汪氏克寛曰：春秋在丧而出，预防盟征伐，及遣使邻国者有十，此年衞惠防战纪，僖，九年，宋襄防葵丘二十五年衞成防洮二十八年，陈共防温三十三年，晋襄败秦师于殽，宣十年，齐顷使国佐聘成三年，宋共衞定伐郑四年，郑悼伐许，定四年，陈怀防召陵，侵楚是也。然宋襄衞成陈共怀皆称子，则见其未易吉服其罪，犹可末减，此年衞惠称爵防战，则以吉服从戎，其罪益甚矣，然战纪非朔主兵，故直书而恶自见，晋襄败秦则忘亲，背惠墨衰绖而以诈取胜，视朔尤甚，故不称爵，而以微者纪之，宋共衞定未葬而已，越葬期齐顷，郑悼虽已葬，而未逾年，但直书而罪恶着矣，】。
夏大水
集说【高氏闶曰：自尧有洪水之患，使禹治之，禹疆理天下，正其经界，有畎有浍，有沟有洫，有川有遂，遂无水患，但有其利，故年之丰凶，一系农力，水旱不能为之害，或天时久雨，则由畎注浍，由浍注沟，由沟注洫，由洫入川，由川入，遂以次疏导入河入江，终至于海，盖以决而不为灾也；或天时久旱，则于沟洫川，遂之间，递引其水以为灌溉，又得其利焉，春秋之时，暴君污吏坏其经界，使畎浍沟洫之属，皆芜而不治，于是遇大水而无以决，遇大旱，而无以溉民，为兵战所驱，无暇治田亩，圣人书大水者，上痛禹迹之亡，下悼井田之废，生民受其患，无以拯济之也， 王氏葆曰：经书水灾者九，而桓居其二，庄居其三，是大水之灾，二公居三之二矣，岂桓公积恶不悛，庄公释雠不复，怨气蕴结，有以致之欤？ 张氏洽曰隂盛之灾湛氏，若水曰纪异也水隂之象也恶之象也。小人之象也。臣下之象也。妻妾之象也；人君可以省矣。】。
秋七月
冬十月
集说【黄氏震曰书备四时】
【癸桓王二，未十二年，】十有四年，【齐僖三十三年，晋缗七年衞惠二年蔡桓，十七年，郑厉三年，曹庄四年，陈庄二年，杞靖六年，宋庄十二年，秦出子六年，楚武四十三年】。
春正月公防郑伯于曹
左传【春防于曹曹人致饩礼也】
集说【杜氏，预曰：以曹地曹与防 高氏闶曰：公与郑伯皆有簒，逆之大恶，天下所不容，今相防于曹，曹之容，恶可知也， 张氏，洽曰厉公，比年与公连兵，战伐修怨，故来求好， 赵氏鹏飞曰：突之立，虽以宋而宋既憾之，所与者鲁而已，一日失鲁，突其能固哉？故求于鲁为专，前年之战，实受鲁赐而败宋师徳鲁益深故，今春防公而夏又来聘，盖同恶相济，舍鲁无可求援者也， 王氏葆曰：公于郑突，比之至矣，十二年屡防以平宋，郑而不克则为武父之盟，为宋之伐，十三年偕纪侯之战，今又防于曹，同恶相济，明矣，吴氏曰：前年鲁郑同救纪而败齐衞之师盖虞齐衞之报怨也，故为防以谋之，曹素与鲁协，故防郑于其地， 季氏，本曰：九年射姑来朝，曹与鲁协者也，曹在衞南东北为齐界，亦伺齐衞之往来也，】。
无冰
公羊【何以书记异也】
谷梁【时燠也】
胡传【案，豳风，七月，周公，陈王业之诗也，其辞曰：二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，周官凌人之职，颁冰于夏，其藏之也固隂沍寒于是乎取其出之也，賔食丧祭，于是乎用藏之，周用之徧，亦理隂阳天地之一事也，今在仲冬之月，燠而无冰则政治，纵弛不明之所致也。故书于策，夫春秋所载者，皆经邦大训，而书法若此，其察于四时寒暑之变详矣，】。
集说【何氏，休曰：周之正月，夏之十一月，法当坚冰，无冰者，温也， 范氏甯曰：皆君不明，去就政治，舒缓之所致，五行传曰：视之不明，是谓不哲，厥咎舒，厥罚常燠， 叶氏梦得曰水，以孟冬始冰，仲冬壮季冬盛，二之日凿冰冲冲，壮也，凡书以时者，志春书以月者，志正月，二月春包三月也，时不志，冬始冰则或未冰也，春不志三月，以解冻，则不冰也； 张氏，洽曰固隂沍寒之时，而不冰隂不能成物之灾， 吕氏大圭曰：古者藏冰发冰，所以节阳气之盛也，十二月阳气蕴伏，锢而未发其盛，在下则纳冰于地中，至二月四阳作蛰虫起，阳始用事，则亦始啓冰而庙荐之，及四月阳气毕达隂气将絶则冰于是大发食肉之禄，老病丧浴，冰无不及，是以四时无愆，阳伏隂凄风苦雨，故夫藏冰，发冰者燮调之，一事也，春秋之书无冰，不独志常燠之异，而亦以见备暑之，无其备也。或谓开冰而书无冰，岂有建寅之月，遽开冰乎？春秋所书，螽，蝝，李梅实陨霜之类，皆据目前之灾异而志之，岂必待开冰而后书无乎？或者又援大无麦禾之例，谓岁终防计而后书大，无麦禾，犹开冰而后书，无冰也。不知大无麦禾与书，大有年为一类，谓岁终防计而后知也，开冰之事，亦可与防，于岁终者比乎 ，家氏翁曰：春秋书无冰者凡三，皆在春月，以冰政不举而书也， 俞氏，皋曰：此亦见是周月，纪事若夏正月则东风解冻，宜无冰也。必周正月，夏之十一月也，当冰而不冰，冬温也，然冰亦国所有用之物，无则国用不给，是以书之 ，汪氏克寛曰：此年正月，书无冰成元年二月，书无冰，襄二十八年书春，无冰，则知因阳盛气燠而随时以纪之，苟以发冰而知，无冰则富，常以二月而不在正月矣，若曰或藏冰，无冰而书，无或发冰，无冰，而书无抑，何纪事之错乱乎？ 刘氏实曰：凡不宜无曰无 ，陈氏宗之曰：天官占云：燠而无冰则政治，纵弛不明之所致也。又刘向曰：周失之舒，秦失之急，故周衰无寒岁，秦灭无燠年】。
夏五
公羊【夏五者何无闻焉尔】
谷梁【孔子曰听逺音者闻其疾而不闻其舒望逺者察其貌而不察其形，立乎定，哀以指隐，桓、隐，桓之日逺矣夏五传疑也】。
胡传【夏五传疑也，疑而不益，见圣人之慎也，故其自言曰：吾犹及史之阙文也，其语人曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；而世或以私意改易古书者有矣，盍亦视此为鉴可也，然则春秋何以谓之作？曰：其义则断自圣心，或笔或削，明圣人之大用其事，则因旧史有可损，而不能益也，】。
集说【杜氏，预曰：不书月阙文， 啖氏助曰：夏五之下，必知脱月字， 孙氏复曰：孔子作春秋，专其笔削损之，益之以成，大中之法，岂其日月旧史之有阙者，不随而刋正之哉？此云夏五无月者，后人传之脱漏，尔 刘氏，敞曰：何以不益疑也，春秋信以传信，疑以传疑， 家氏，翁曰：此修经以后之阙文，若旧史有阙，圣人必修之矣， 邵氏贤简曰：夏五何传疑也是简阙，何可疑者？因其无疑而传之，示万世传疑之法也。况真有疑者乎】。
【案夏五，或以为阙月字，或以五为羡文，或以为圣人，因史阙文，或以为后人传写脱漏，皆传疑之意也。】。
郑伯使其弟语来盟【语谷作御】
左传【郑子人来防盟且修曹之防】
谷梁【诸侯之尊，弟兄不得以属道，其弟云者，以其来我举其贵者也；来盟，前定也。】。
胡传【来盟，称使，则前定之盟也，其不称使，如楚屈完，齐高子则权在二子，盟不盟，特未定也，诸侯之兄弟例，以字通，而书名者，罪其有宠，爱之私，非友于之义也。】。
集说【孙氏复曰来盟者，求盟于我也， 苏氏辙曰：凡外大夫来盟于鲁内，大夫涖盟于他国，皆盟其君也，大夫而盟，其君礼乎礼，诸侯不亲，盟于他国，大夫即盟于他国，非敌君也，虽盟其君可也， 孙氏觉曰：春秋诸侯，使其弟来者，皆罪其不当使也，弟而可使则命而使之可也，不命而使之徒曰弟焉，罪之也？来盟者，盟于鲁也，春秋主我使自外而至盟者，书曰来盟，不言其地，盟于我之国都也。 ，程子曰：使来盟，盟前定矣，与高子不同 ，高氏闶曰：来盟于我，彼欲之之辞也，涖盟于彼，我欲之之辞也，郑鲁同恶而屡盟，可恶之甚也？ 赵氏鹏飞曰：突之立于郑内，恃祭仲而已，国人不欲也，外恃鲁而已，邻国不与也，春秋书来盟者凡六，皆屈己而求盟于我也，郑非无大夫，而必使其弟则知诸大夫有所不心乎突也， 赵氏与权曰：请防矣，又请盟焉，突盖徳轨之排宋，而党已也， 李氏廉曰来盟，例五，郑语衞良夫称使者，前定之盟也，谓已有约言，未足效信而释疑，复遣使固结之也，楚屈完齐高子不称使者，权在二子，谓齐楚二君，遣使之时，未常有命令盟也，宋华孙不称，使者华，孙权臣专行，不受君命也，屈完非来鲁，亦书来者，内桓师也，又曰：语后为子，人氏郑昭公之祸，以羣弟之多宠也，今厉公夺嫡，又复私爱子，人使交政，诸侯何不鉴覆辙乎？观甯母之役，郑子华言于齐桓曰：泄氏，孔氏子人氏，实违君命，君若去之，以为成则子人氏之专，懽于郑可知矣。 汪氏克寛曰：大夫因聘而盟，则先书聘而后书及盟，非聘而特来结盟，则但书来盟，然皆所以着大夫之敌君也，】。
【案谷梁，谓前定之盟不日，非也，春秋不以日月为例，二百四十二年之间，盟不书，日者多矣，前定不日，岂书日者，皆非前定乎来盟，有书使者，有不书使者，郑语衞良夫奉使而来，意主于盟，以为前定可也，齐高子楚屈完，宋华孙皆临事制宜，安得以为前定乎？故凡以不日，为前定者，皆不录而来盟，不书使者，俱删前定之说】。
秋八月壬申御廪灾
公羊【御廪者何？粢盛委之所藏也，御廪灾，何以书？记灾也，】。
胡传【门观灾，而新作则书御廪粢盛之所藏，其新必矣，何以不书营宫室，以宗庙为先，重本也，御廪灾，而新则不书常事也，以为常事而不书，垂教之意深矣，知其说者，然后知有国之急务，为政之后，先虽勤于工筑，而民不怨，劳与妄兴土木，困民力以自奉者异矣，】。
集説【杜氏预曰御廪，公所亲耕，以奉粢盛之仓也，天火曰灾， 孔氏颖达曰：传称御廪灾，乙亥，尝，书不害也，明尝之所用，是御廪之所藏也，礼记祭义云，天子为籍千亩，诸侯百亩，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，敬之至也，月令，季秋乃命冢宰，藏帝籍之收于神仓，郑康成云重栥盛之委也，帝籍所耕千亩也；藏祭祀之谷，故为神仓，以此诸文，知御廪藏，公所亲耕，以奉粢盛之仓也，廪即仓之别名，周礼廪人，为仓人之长，其职曰：大祭祀，则共其接盛，郑康成云：接读为扱，扱以授舂人，大祭祀之谷，籍田之取藏于神，仓者不以给小用，是公所亲耕之粟，拟共祭祀，藏于仓廪，故谓之御廪 ，刘氏，敞曰：御廪者何？粢盛委积之所藏也，灾者火也，其谓之灾，何也？犹曰天戒之，鬼神害之云尔， 高氏闶曰：御廪灾，此将不得奉其宗庙之祥也。君躬耕夫人献穜稑，以供粢盛，而灾焉，咎在君夫人矣，宗庙鬼神之怒，兆见于此 ，吴氏曰：君之在车，与御者最相亲近，故君所亲近之，人谓之御君所，亲用之物亦谓之御，御廪者，以贮人君，躬耕籍田之米，专供宗庙之粢盛而不敢他用者， 李氏廉曰：经书内灾，六御廪西宫，新宫雉门，两观桓，僖宫亳社也，外灾六齐一，成周一，宋二陈一宋衞陈郑同日一也， 汪氏克寛曰：御廪西宫，新宫亳社，讥不能戒谨而致灾也。雉门两观桓宫，僖宫讥其非礼，而宜灾也，】。
乙亥尝
公羊【常事不书，此何以书？讥？何讥尔？讥尝也，曰：犹尝乎御廪灾，不如勿书而已矣，】。
谷梁【御廪之灾，不志，此其志，何也？以为唯未易灾之余，而尝可也，志不敬也，天子亲耕，以共粢盛，王后亲蚕，以共祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以己所自亲者也，何用见其未易，灾之余而尝也，曰：甸粟而内之三宫，三宫米而藏之御廪，夫尝必有兼甸之事焉，壬申，御廪灾，乙亥，甞以为未易灾之余，而尝也】。
胡传【尝祭时事之常，则何以书？志不时与不敬也，春秋纪事用周月，而以八月尝则不时也，御廪灾于壬申，而尝以乙亥是不改卜，而供未易灾之，余则不敬也；礼以时为大，施于事则不时，礼以敬为本，发于心则不敬，故书】。
集说【杜氏，预曰：先其时亦过也。 孔氏颖达曰：八月建未，未是始杀 ，赵氏匡曰：谷梁云，御廪之灾，不志，案此乃大故何得不志？左氏曰：书不害也。案，八月，尝非时也，又以灾之余而祭讥不敬也，非为不害，而书 叶氏梦得，曰：不书月，防上文 ，张氏洽曰：四时之祭，常事耳，今书者以壬申，有御廪灾之变，遇灾而惧，未可以遽有事于祖考，况祭祀用夏时，此八月乃夏之六月，未当时祭，何为汲汲然以四日之间，遽举尝祭乎？其无诚敬之心，而所以供粢盛者，苟简灭裂，概可见矣。春秋特书以责其奉宗庙之不诚，且不敬也， 赵氏鹏飞曰：灾与尝自二事尔灾，以着天变，尝以着不时 ，赵氏与权曰：御廪之灾，在致斋三日之前，春秋书之，盖以尝之不谨，而灾于斋之日也，李氏廉曰：三传，惟谷梁得之，而夫人兼甸之说，亦非公羊以为不如勿尝，而注者以为宜废祭自责，谬矣。左注尤失实，苟不害，何必书乎？故胡氏不时，不改卜之说，主赵子 汪氏克寛曰：郊禘诸侯之所不当祭，故孔子云：鲁之郊禘，非礼也，尝社诸侯之常祭，故春秋一书，尝讥以灾余之米，供粢盛四书，社皆以日食大水，鼓用牲之非礼，而志之不书，祭社以为常事也，汉儒因中庸以郊杜禘尝并言，又见春秋书郊社禘尝故傅防以为皆僭礼，然春秋书烝，书尝岂以尝独为重祭而烝，非重祭乎？尝而谓之大，春秋何以不书大乎】。
【案公羊，不如勿尝，乃甚言其尝之不敬，岂真以尝为可废乎？赵氏匡刘氏敞苏氏辙并驳之，恐非公羊立言之旨也，谷梁所谓未易灾之，余者以御廪所藏为奉祭时，既舂之米，故曰甸粟而纳之，三宫三宫，米而藏之，御廪刘氏权衡驳之云：壬申之日，灾乙亥之日，尝尝之粟，出廪久矣，乃其未灾者，何谓灾之余乎？此则以御廪所藏为未舂之粟也，考周礼廪人之职曰：大祭祀，则共其接盛，郑康成云：扱以授舂，人是御廪所藏，固未舂也，权衡之说，似较谷梁为胜，然遇灾后不改卜，而遽尝则无诚敬之心，故不时不敬，二义，先儒多兼用之】。
冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑，【公，蔡人在衞人下】。
左传【冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽归，为卢门之椽】。
【牛首，杜注郑邑，今河南开封府，陈留县西南十一里，有牛首城】。
公羊【以者何行其意也】
谷梁，【以者，不以者也。民者，君之本也，使人以其死，非正也。】。
胡传【师而曰：以者能左右之，以行己意也，宋怨郑突之背己，故以四国伐郑鲁怨，齐人之侵己，故以楚师伐齐，蔡怨囊瓦之拘己，故以吴子伐楚，蔡弱于吴，鲁弱于楚，宋与蔡衞陈敌而弱于齐，乃用其师以行己意，故特书曰：以列国之兵有制，皆统乎天子，而敢私用之，与私为之用，以伐人国，大乱之道也。故谷梁子曰：以者，不以者也。】。
集说，【杜氏预曰：凡师能左右之曰：以大宫郑祖庙，卢门，宋城门告伐而不告，入取，故不书 ，范氏甯曰：不以者，谓本非所得制，今得以之也？刺四国使宋，专用其师，轻民命也， 孙氏复曰案，十二年及郑师伐宋，丁未，战于宋，宋人怨突之背己也，故以齐人，蔡人衞人陈人伐郑，以者乞师，而用之也，谓四国本不出师，宋以力弱，不足以乞四国之师而伐郑，尔僖二十六年，公以楚师伐齐，取谷，定四年，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，皆此义也。然四国从宋，伐郑，助其不道其恶，亦可见矣。 刘氏，敞曰：以者何？行其意也，贵则行乎贱，大则行乎小众，则行乎寡，此皆微者也。其言以何宋公也？宋公则其称人何？贬？曷为贬？君之伐国者，不斩祀不杀，厉不堙井，正之而已矣。宋公伐郑，残其郊牧，焚其城郭，隳其大宫，取其椽以归，为卢门之椽，是暴而已矣，又曰，书宋人以齐人则足以知宋人者宋公也，书晋人及姜戎则足以知晋人者，晋侯也，文不虚出，必有其指，缘于文以求其指，则得之矣，宋公残人之国，而毁其宗庙，晋侯背父之殡，而覆人之师，其罪一也； 王氏沿曰：入而书伐郑，亦有罪，致其伐耳， 叶氏梦得，曰：伐何以言？以己不能敌，而假人以为用也徳不足服于人，而以人义不可服于人而为人，所以是谓以私济私，皆失政也，四国何以皆称人微者也，时齐侯卒矣，而未葬齐非君，则三国亦非君也，宋公何以称人贬也，残人之宗庙，以大宫之椽，为卢门之椽，君子以为与吴入郢者何择？故吴子与国，宋公称人，其罪一也； 高氏闶曰：折之盟，陈蔡在焉，纪之战齐衞在焉皆与宋同恶者也。宋公不道，执人之卿，易人之君，深怨突之背己，而自量其力，不足以加之，于是复以齐蔡衞陈之兵伐郑，宋公之罪，斯为尤重， 胡氏宁曰：齐桓，晋文战胜天下，威服诸侯，固能左右诸国之师，非以弱假强，故不言，以 陈氏，傅良曰：伐未有言，以者，则其言以何用？诸侯之师，于是始也。东迁之后，诸侯虽防伐非一，国之志也，非一国之志也，则防者序爵而已矣，虽主兵也，而小国序大国之上，亦非一国之志也，以一国而用诸侯之师，于是始 ，吕氏大圭曰：齐方有丧而防伐恶之甚者矣， 赵氏鹏飞曰：宋于郑，初以为亲，终以为雠，为利也，齐蔡衞陈轻民之命，而为他人役，是以圣人恶之，一举而书，人君臣同一贬焉，其法盖严矣， 家氏，翁曰：书以有贬者有襃者此贬也，春秋坐宋以兵首责宋亦责四国也，四国以其民为宋人役，贼其民者也，定四年，蔡昭侯以吴师伐楚，为其复世雠，摧强楚，故许之，以之一字，不可以例观 ，陈氏深曰：宋用四国之师，而左右死生唯宋人之为听，比于平日，诸侯各率其师以伐人者又不同，故书以别之， 程氏瑞学，曰：宋，庄之罪着矣，然郑突忘立己之恩，结鲁以伐宋，以致交怨报复，杀戮无辜，突真薄徳哉 汪氏克寛曰：或谓言以者用，彼师伐战而已，不交锋，盖泥于左传记柏举事，皆吴楚自战，故云尔。盖蔡师微弱，故不详录也，夫苟不自交锋，则非能左右之谓矣。况传称宋以大宫椽归，为卢门椽，经书鲁取谷，则非不交锋之验也。 季氏，本曰：蔡陈与宋盟折者也衞与齐盟恶曹者也，今合为一党，宋庄公当郑庄公存日畏，不敢为，及郑庄卒，遂与郑雠，至是，齐僖又卒，遂侈然雄长，而能以四国之兵矣。伐郑，所以报厉公连年之怨也，】。
【甲桓王，二申十三年，】十有五年，【齐襄诸儿元年，晋缗八年衞惠三年，蔡桓，十八年，郑厉四年，曹庄五年，陈庄三年，杞靖七年，宋庄十三年，秦武公元年，楚武四十四年】。
春二月天王使家父来求车
左传【非礼也诸侯不贡车服天子不私求财】
公羊【何以书？讥？何讥尔？王者无求，求车，非礼也，】。
谷梁【，古者诸侯时献于天子，以其国之所有，故有辞让，而无徴求求车，非礼也，求金甚矣，】胡传【遣使需索之，谓求王畿千里，租税所入足以充费，不至于有求，四方诸侯各有职贡，不至于来求，以丧事而求货财，已为不可，况车服乎经于求赙，求车求金，皆书曰：求垂后戒也，】。
集说【何氏休曰：王者千里，畿内租税，足以供费，四方各以其职来贡，足以尊荣，当以至廉，无为率先天下，不当求，求则诸侯贪大夫鄙，士庶盗窃 ，孙氏复曰：天王使家父来求车者，诸侯贡赋不入周室，材用不足也， 刘氏绚曰：世之治也，天子命贡赋于天下而无敢不从。无有求也，诸侯奉贡赋于天子而无敢不共，不至于来求也，世乱反，此书此以见王室之微，而着诸侯之辜也， 叶氏梦得，曰：古者车有器贡，用有货贡，诸侯不贡而伐之，正也，不能伐之，又从而求焉，器不足而求车用不足而求金，非所以王天下也， 张氏洽曰：古者诸侯有功，则车服以庸，盖王之五路，自同姓以下，其用之皆有等差，非诸侯所得而私为，况可以天子之尊，而下求于列国乎？上越礼以求之，下违法而供之，则示贪风于天下，其失自上，非小故也。故特书示讥，家父为大夫，无所正救，奉使侯国。自取辱命之罪，具见矣， 家氏，翁曰：以天王之尊而徴需猥及于不禀命之侯，始而求赙，继而求车，继而求金以求书者，见成周号令不行于当时，而逊词以有求，深责诸侯之无王也， 吴氏曰：车重器也，天子可以之锡下，诸侯不可以之贡，上也，使当贡之物，诸侯不供，而天子乏用，犹不当遣使以私求，况诸侯不当贡之物，而可求乎哉？ 赵氏恒曰：左氏言诸侯不贡，车服而周官却有服贡，先儒谓周礼后出，虽左氏亦未之知也，然此不须问其当贡与否？虽当贡者不至，亦不当来求如赙，岂非诸侯所宜，归然不归，岂可求也？胡氏谓以丧事求货财，已为不可，况车服乎？当时诸侯虽不臣，恐职贡，亦未必不至，不然，则包茅不入，齐桓安得假之以伐楚乎？大抵此求车，是为桓王丧具，乃在服贡之外， 张氏溥曰：武氏子来求赙，不称使，当丧未君，非王命也。家父称使，则王命矣，天子五路不出，列国诸侯，九贡不供王车，求之何为？至文公九年，顷王使毛伯求金世，弥降则求弥下，悲哉】。
三月乙未天王崩
集说【何氏，休曰：桓王也， 赵氏匡曰：此后庄王僖王不书崩，见王室不告，鲁之不赴，着诸侯之不臣也， 俞氏，皋曰：周桓王崩，太子佗立，是为庄王，赵氏曰：周嗣王即位，皆不书，不能令于天下也，诸侯之不臣，而莫之臣也，哀王道积微而莫之兴也， 赵氏汸曰：七年而后克葬，则诸侯不王之罪大矣，】。
夏四月己巳葬齐僖公
集说【王氏，葆曰：桓负大恶，王非惟不讨，而八年之间，三遣使来聘，恩礼厚矣，今王崩来赴，鲁无奔丧，防葬之事，齐僖之存，干戈岁防卒则防葬如礼，比事以观，不贬而恶自见 ，高氏闶曰：鲁不供天王之丧而防齐，僖之葬，其顚倒甚矣，】。
五月郑伯突出奔蔡
左传【祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告祭仲曰：雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，公载以出，曰：谋及妇人，宜其死也，夏，厉公出奔，蔡】。
公羊【突何以名夺正也】
谷梁【讥夺正也】
胡传【案，左氏祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，雍姬知之，以告仲，仲杀雍纠公出奔，蔡是祭仲逐之也，没而不书其义，何也？陆淳曰：逐君之臣，其罪易知也，君而见逐，其恶甚矣！圣人之教，在乎端本清源，故凡诸侯之奔皆不书，所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人君，其说是也，】。
集说【杜氏，预曰：突既簒立，权不足以自固，又不能倚任，祭仲反与小臣造盗贼之计，故以自奔，为文罪之也， 孔氏颖达曰：凡诸侯出奔，皆被逐而出，非自出也，旧史书臣以逐君，仲尼修春秋，责其不能自固，皆以自奔，为文衞献公出奔，不名，郑伯突及北燕伯欵蔡侯朱等皆书名者，从彼告词，故释例曰衞赴不以名，而燕赴以名，随赴而书之， 孙氏复曰：突厉公也，簒忽立，国人不与，故出奔蔡，凡诸侯不能嗣守先业，以堕厥绪，荒怠淫虐，结怨于民，上下乖离，播越失地，自取奔亡之祸者，皆生而名之，此年，郑伯突出奔，蔡昭二十一年，蔡侯朱出奔楚，二十三年，莒子庚舆来奔，哀十年，邾子益来奔之类是也。 刘氏，敞曰：突何以名奔而名者，见有君也，忽未入，则其曰有君，何忽虽未入国，固其国也， 苏氏辙曰：诸侯不生名突之名，失地也，突将杀祭仲，不克而出，诸侯之出奔，必有出之者矣，言其出不言，其出之者何也？君实有国而出于臣，臣虽有罪，而君至于失国，自取之也。程子曰：避祭仲而出，非国人出之也， 陈氏，傅良曰：春秋之法，苟其道足以失国，虽有权臣亦以自致之文，书之，是故郑祭仲杀雍纠，而突出衞孙林父杀子蟜，子伯子皮而衎出，燕大夫，杀外嬖而欵，出书奔而已矣， 张氏洽曰：凡为国君而失位，出奔者，春秋皆以自出，书之，其书爵不名者，罪轻恶浅，虽曰失道，而其位为未絶若突以庶孽夺嫡，固不可以有国，又为反覆盗贼之计，以自取亡，盖王法之所当诛，故特书其名，以絶之也。 陈氏深曰：突既欲杀祭仲而不克，故畏而出奔，称郑伯着其已簒立，而郑之臣子，尝君之也， 汪氏克寛曰：春秋书君出奔者十有二，郑突衞朔燕欵蔡朱莒，庚舆，邾益皆书名，啖氏所谓君奔例书名，言其失地，非复诸侯也，郑忽曹羁，莒展舆不称爵者，忽羁未成君，展舆虽逾年，而以弑立，不可称爵也衞郑不名则以叔武摄，而位未絶也衞衎位已絶而不名者，着衎之立，以正非突朔之比而剽之，簒实逆，非如忽黔牟可以两君言之也。郕，朱儒不名，小国记录，简略耳】。
【案逐突者，祭仲也，不书仲逐其君而书郑突出奔者，春秋诛讨乱贼，严君臣之大分，不使贼臣得以逞志于其君，故以自奔，为文也，胡本陆氏，淳谓所以警乎？人君岂逐君者，其罪尚可贷乎？于义颇有未安，然相沿已久，今仍存之，郑突书名，或以为絶之或以为从赴，二说俱通】。
郑世子忽复归于郑
左传【六月乙亥昭公入】
公羊【其称世子何复正也】
谷梁【反正也】
胡传【忽尝嗣位，君其国归，而独称世子，则亡其君位明矣，其称复归者，谓既絶而复归也，然诸侯失国出奔归，而称复则可大夫失位，出奔归，而称复则不可，古者诸侯世国，大夫不世官，或曰复厌词也，】集说，【杜氏预曰：忽实居君位，故今还以复其位之例为文也， 陆氏，淳曰：复归之正者，莫过于郑，忽孙氏复曰乡曰郑忽出奔衞今曰郑世子忽复归于郑者，明忽世嫡，当嗣也， 刘氏，敞曰：公羊以谓：复】。
【归者出恶归，无恶归者，出入无恶，非也如忽之奔，盖有不得已，亦何恶乎？若以为恶，犹有可诿，未知突之簒国，亦何故出入无恶乎 ？苏氏辙曰：忽尝为君矣，其出也，称郑忽其复归也，称郑世子忽，何也？于其出言其不能君也，于其复归，言其所恃以反国者，惟世子也，舍是无足以归者矣。突既出，则忽之归无难矣！孙氏觉曰：春秋之法易者，曰归难者，曰入，复其位，曰复归，复其恶曰：复入郑突，因祭仲之援，逐世子忽】。
【出奔，而复归焉，盖易也？故书曰：突归于郑，忽尝有郑伯之位，突见逐而出奔，忽归无难，而位又复也，故书曰：郑世子忽复归于郑，齐小白外有纠之争立，内无大臣之为援，遽以兵归而夺国焉，归之难也，故书曰：齐小白入于齐，宋，鱼石既奔于楚，借楚而入于彭城，明年，宋尝防数国之师而围之，出奔，尝有恶矣，入又据其邑以叛，复其恶而不悛也，故曰：宋鱼石复入于彭城，春秋以一字，定其难易之迹，故有书归，复归书入，复入四者之异，然其事之善恶迹之，顺逆则皆随其所书而可见矣。 程子曰：称世子本当立者，不能保其位，故不称爵， 陈氏，傅良曰：忽尝不称世子，此其加世子何从其恒称也，以其失国也，不称子，以其归国也，称世子春秋无加损焉，正其名实而已矣，赵氏与权曰：突忽之出入，惟祭仲之为听权臣，擅国命而废置其君，举国之人莫之违，祭仲之事，不可以训也， 李氏廉曰：诸侯失国复归者四，郑忽衞侯郑曹伯襄衞侯衎是也， 汪氏克寛曰：前先书突归，而继书忽奔者以忽之，出由突之入也，此先书突奔，而继书忽归者，明忽之归由突之出也，忽与突之强弱见矣，突之归，不系国而忽称世子，嫡庶之名，分辨矣，】。
许叔入于许
谷梁【许叔，许之贵者也，莫宜乎许叔，其曰入，何也？其归之道，非所以归也，】。
胡传【许太岳之裔，先王建国，廹于齐，郑不得奉其社稷，未闻可灭之罪也，则当伸大义以直词，上告诸天王，下赴诸方伯求复其国，粪除宗庙，孰能与之争，今乃因乱窃入则非复国之义，故书入于许，入云者，难词也，】。
集说【杜氏，预曰：许叔庄公弟也，隐十一年，郑使许大夫奉许叔居许东偏，郑庄公既卒，乃入居位，许人嘉之，以字告也， 范氏甯曰：许国之贵，莫过许叔，叔之宜立，又无与二，而进无王命，退非父授，故不书归 ，孔氏颖达曰：入者自外之词，本其所自之处，言其自许东偏，而入于许国，非从外国入也，郑庄公以十一年卒，许叔，今始入者，盖郑突不使其复忽既得位，亲仁善邻，存许以徳许人冀其为已之援，故此年始得入也，小白阳生入皆称名，此叔称字，故云，许人嘉之，以字告也， 陆氏，淳曰：啖氏云，言入志非其正也，字之，善兴复也，此言取国者，皆有倾夺，唯许叔有克复之功，无伤义之责，故可善也。 刘氏，敞曰：许叔者何？许公子也，何以字贤也，何贤尔？宜为君也，宜为君则其称入何？难也？何难焉尔？郑几灭之，迨其乱而后能入也， 孙氏觉曰：许尝为郑所有，于此之时，郑有争国之乱，许叔得乘其势入，许而复其国，圣人美之，特书其字曰：许叔不书其爵者，未尝有爵也，不曰归者，有郑之难，不可以安而归也？纪季以酅入齐，则书季许叔入许则书，叔皆贤之也，纪季能全其祀，许叔能复其国，皆诸侯之弟，而其兄奔亡，存祀复国之善同，故其贤一也，陆淳论之曰：入继之美者，莫过于季兴复之善者，莫过于许，此说是也， 苏氏辙曰：叔之不称公子？将为君也，不名而字，无与争国者也，凡将君而非争者，皆字许叔，蔡季是也。 叶氏梦得曰：叔字也，许叔何以得字贤之也，郑庄公入许，许叔复之，君子以是为贤也？何以不言？许男得国，而未君也，蔡侯庐陈侯吴得称爵，王命复之则君也，许叔未受命，可以复许，未可以君许必君命而后得爵也，何以言入难也，国已分矣，乘人之乱，而幸得焉，其复之道为难也， 陈氏，傅良曰：凡入皆讥也，则其曰许叔何以是为宜入也，入未有书字者，虽公子也，弗谓公子此，其曰许叔所以别有罪也，叔不书字，则疑于齐，小白阳生，莒去疾 张氏，洽曰：诸侯进以正，乃可以正邦国，因乱窃入，已之不正，无以正乎人，故书入，以见义有所不受， 家氏，翁曰：许叔之入，入之善者也衞朔之入郑，突之入，入之恶者也， 郑氏玉曰：入有二义，一曰逆辞，一曰难辞，以经文观之，既系之国，复着其字则入，非有所贬，乃所以见其难耳， 李氏廉曰：诸侯入国例，七许叔宜复国，而不得其道，故书字书入齐，小白阳生，莒去疾可以有国而无君父之命，故虽以国氏不书，公子而书入，郑突衞朔乱伦失正，已失国而又复春秋，以其逆也，故书爵书名，书入独衞献入夷仪，春秋，俟其改过也，故书爵书入而不名，胡氏于许叔，小白去疾，皆曰难词，则阳生衞献亦可入，此例于衞朔曰逆词，则郑突亦可入此例，公羊注以为许叔本小国，春秋前失，爵在字例，凡入者出入，皆恶明当诛，是盖不知入许之本末，而妄为此说】。
【案许叔有兴复之美，故书字，乘人之乱，无王命而复国，故书入，或以为不必俟王命而疑胡传为迂，非春秋尊王之义也。】。
公防齐侯于艾【艾公作鄗谷作蒿】
集说【孙氏觉曰：艾之盟，左氏以为谋定许也，案若二国，实谋定许，当见其定，许之迹，经无其事，此亦未可知也。 高氏闶曰：鲁尝与齐絶矣，自僖公卒，襄公新立，至是复通好焉， 郑氏玉曰隐，十一年，入许之役，齐；鲁，郑也，今许叔乘郑之乱，以复其国，齐；鲁，不兴师以问之，则已矣，安得反为之防，以立其位乎？高氏谓鲁尝与齐絶至是复通好，彭生之祸，兆于此矣。故春秋志之，以齐侯为主，理或然也。】。
【案防艾之后，鲁再伐郑，而齐不与焉，安见其为谋，定许耶？孙氏觉郑氏玉所以驳左氏也，高氏闶以为鲁与齐，复通好，揆诸当日情事，似为近之，故定许之说，皆不录】。
邾人，牟人，葛人来朝，【牟杜注牟国泰山，牟县今山东济南府东二十里，有牟城， 葛杜注，梁国宁陵县东北，今河南归徳府宁陵县有葛城，在汴河之南，僖，十七年，传齐桓公夫人葛嬴，则葛国，嬴姓】。
集说【董氏，仲舒曰：为天王崩，而相朝故贬 孔氏，颖达曰：三国俱称人合行礼，知其尊卑同也， 孙氏复曰皆微，国之君 ，刘氏敞曰：滕薛之旅见也，与邾牟葛无异，滕薛之贬轻而邾牟，葛之贬重，何也？曰：古之诸侯朝者，固曰间于天子之事，考礼正刑一徳以尊天子焉耳。滕薛是也。今天王崩，鲁与三国未尝奔问，吊赠修臣子之职，而方沛然以朝礼自处，其义上僭，是所以责之重也， 杜氏，谔曰：三国班见，所以人之也，杜元凯以为附庸世子，安有三国同时，遣世子耶？ 陈氏，傅良曰：旅见非邦交之，旧自参以上，甚矣，凡朝不胜讥，莫甚于自参以上，故贬人之 ，黄氏震曰：旅朝诸侯，事天子之礼，鲁不当受旅朝】。
秋九月，郑伯突入于栎【，栎，杜注郑别都也，河南阳翟县，今开封府，禹州是也，】左传【，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎】。
公羊【栎者何？郑之邑也，曷为不言入于郑，末言尔，曷为末言尔？祭仲亡矣，然则曷为不言忽之出奔，言忽为君之微也，祭仲存则存矣，祭仲亡则亡矣，】。
胡传【经于厉公复国，削而不书，独书入于栎，何也？夫制邑之死，虢君共城之叛，大叔皆庄公所亲戒也，今又城栎而寘子元焉，使昭公不立，何谋国之误也衞有蒲戚而出献公，楚有陈，蔡，不羮而叛，弃疾末大必折，有国之害也，故夫子行乎？季孙曰：古者家不藏甲，邑无百雉之城，遂堕三都，以张公室于厉公复国，削而不书者，若曰：既入于栎，则其国已复矣，于以明居重驭轻，强干弱枝，以身使臂之义，为天下与来，世之鉴也，为国者可不谨于礼乎】。
集说【孙氏复曰郑世子忽复归于郑，故郑伯突入于栎，以逼之 ，程子曰：突非正也，忽既恣行，故国人君之诸侯助之，书爵所以戒居正者，己不能保，则人取之矣，书入，以见义不容也， 叶氏梦得曰突，何以名疾之也，因栎人杀其大夫檀伯，而窃居之，以是而求复国，虽曰盗可也， 张氏洽曰：春秋止书突入栎，而忽亹仪之事，皆不书者，所以见大都耦国，既入于此，则郑国之命已制于突，与入其国都，盖无以异，特书入于栎，而略其入国，亦所以谨乱之所由生也，又以见忽亹仪之为君者，末矣，而不足纪，此春秋所以为简严之书也， 赵氏鹏飞曰：诸侯奔而复入，不至于国者，唯此郑突入，栎与襄二十五年衞侯入夷仪而已，然郑伯突名而衞侯不名衞侯衎书复归于衞而郑伯突不书归于郑，此正不正之辨也衞侯之出国，固其国也，林父逐之而立剽，不正也，故衎入于夷仪，待剽之死而已，非簒也，故圣人不名以别之，突之出位，固非其位，宋立之也，突入于栎逼，忽而出之簒也，故圣人名之，以见其恶， 李氏廉曰：春秋谨强都之害，书突入栎而不书，其入郑书，晋灭下阳，而不书其灭虢，责郑之失虎牢，予鲁之堕费郈，皆此意也。陈氏际泰曰：下阳法不宜书灭，而曰灭于栎法，不宜书入，而曰入下阳灭，而虞已无事矣，于栎入而郑】。
【已无事矣】
冬，十有一月，公防宋公衞侯陈侯于袲伐郑，【宋公，上公有齐侯，袲昌氏反，公作侈 ，袲杜注宋地，沛国相县，西南有袲亭，今在江南，鳯阳府，宿州】。
左传【防于袲谋伐郑将纳厉公也弗克而还】
胡传【左氏曰：将纳厉公也，谷梁曰：地而后伐，疑辞非其疑也，昭公与突之是非邪正亦明矣。然昭公虽正，其才不足以君一国之人复归于郑，日以微弱，厉公虽簒，其智足以结四国之援，既入于栎，日以盛强，诸侯不顾是非，而计其强弱，始疑于辅正，终变而与邪谷梁所谓非其疑者，非其疑于为义，而果于为不义，相与连兵动众，纳簒国之公子也，故详书其防地而后言，伐以讥之也，】。
集说【杜氏，预曰：先行防礼，而后伐也， 刘氏，敞曰：何休以为征突非也，盖休不知之，又曰：谷梁曰地而后伐，疑词也，非其疑也，非也，此先防后伐耳，亦何疑词哉？ 苏氏辙，曰地而后伐，既防而后伐也，谷梁曰：疑词也，非其疑也，盖以为伐突以正忽也，夫突在栎不在，郑伐郑，非伐突也，乃所以救突也，谷梁之妄，若是者众矣， 陈氏，傅良曰：纳厉公也，防伐防盟，防救防侵，皆前定之词也，未前定则书防于某而后伐防，于某而后盟，防于某而后救防于某而后侵前定，同欲也未前定，继事也， 吕氏大圭曰：或疑宋既责赂于突而伐郑，不当又纳突遂谓伐突救，忽然鲁桓，方与突伐宋，亦不当防，宋伐突，忽奔于衞而袲之防则衞与焉突奔蔡，而曹之防蔡与焉，谓衞不应伐忽以纳突则蔡亦不应伐突以救忽，春秋诸侯之离合不常，可胜辨哉！但据经伐郑二字，则突在栎，忽在郑为伐忽明矣， 赵氏与权曰：宋冯前年方以四国之师伐突，未几，突出忽归，又以三国之师纳突冯之无恒心可知矣。】。
【案公防诸侯，两伐郑，左氏以为纳厉公是也，注公羊者，谓善诸侯，征突不知，忽方在郑突尚居栎，安得以伐郑，为征突乎？谷梁曰：疑辞也，夫防而后伐，则谋已定矣，尚何疑乎？胡传虽引用谷梁，而亦主纳突之说，与左传同】。
【乙庄王酉元年】十有六年，【齐襄二年，晋缗九年衞惠四年蔡桓，十九年，郑厉五年，昭公忽元年，曹庄六年，陈庄四年，杞靖八年，宋庄十四年，秦武二年，楚武四十五年】。
春正月公防宋公蔡侯衞侯于曹
左传【防于曹谋伐郑也】
集说【杜氏，预曰：前年冬谋纳厉公，不克，故复更谋孙氏，觉曰：曹之防二传无说，惟左氏以为谋伐郑，案左氏事迹，凡此二年之间，防盟侵伐，皆为纳厉公，突盖突犹居栎，忽未出奔，故诸侯谋伐忽而纳之，尔 张氏，洽曰：于此又邀蔡与同事党益张矣， 湛氏若水，曰：左氏曰：谋伐郑也，愚谓非礼之防，且为不正，况屡谋以伐人乎？其肆人欲灭天理，罪孰大焉！】？
夏四月公防宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑
左传【夏伐郑】
胡传【春正月，防于曹，蔡先于衞夏四月伐郑，衞先于蔡王制诸侯之爵次，其后先固有序矣，在周官大司马设仪辨位，以等邦国，犹天建地设，不可乱也，及春秋时，礼制既亡，霸者以意之向背为升降，诸国以势之强弱，相上下蔡，尝先衞今序陈下者，先儒以为后至也，以至之先后易其序，是以利率人而不要诸礼也，岂所以定民志乎？春秋防微杜渐，尤严于名分，考其所书，意自见矣，】。
集说【杜氏，预曰：蔡尝在衞上今序陈下，盖后至 孔氏，颖达曰：诸侯之序，以大小为次，自隐至庄，十四年四十三岁征伐，盟防凡十六国，时无霸主，无有成序，其间蔡与衞凡七防六在衞上惟此处在陈下，故以为盖，后至也， 刘氏，敞曰：传曰：伐郑，以纳突也，伐郑，以纳突则何以不曰纳郑伯于郑，不与纳也，何为不与纳诸侯，失国诸侯，纳之正也，纳突，非正也，又曰：案传例与谋曰：及不与谋曰：防此称公，防则不与谋者也，而正月防于曹，传云：谋伐郑，乃是与谋，与谋而称防，何耶？杜云：鲁讳纳不正，非也，如鲁人自知其罪而讳避不言，此固春秋所当正也，何故缘其不肖之意，与之比周，揜匿耶？且鲁人惟不知义，故伐郑，岂复稍避？与谋之名哉！ 程子曰：突善结诸侯，故皆为之致力，屡伐郑也， 叶氏梦得，曰：此纳突也，郑忽自是不复见矣。忽之弑与子亹，子仪之弑，终于突复立，皆不见于经 ，王氏葆曰：突之未出也，宋欲有所责，故尝伐之，突之既出也，宋惧无所得，又欲纳之，始郑不和，鲁尝以郑伐宋，及突既出，鲁又与宋伐郑，及覆皆私也， 张氏洽曰：自郑突入国之后，即比鲁而雠宋，十二年之战，十四年之伐其怨深矣，及其出奔，乃能使鲁与宋，自冬及夏，悉力伐郑，所谓善结也衞侯朔与母，构兄亦奸恶之雄，今复因同恶之合，陵蔡侯而居其上，春秋比事直书，以见当时王政不行，霸者未作，小人恃其强众，凌暴寡弱如此，及桓文之兴而后少抑焉，春秋欲不与齐，晋可得乎？ 吕氏大圭曰：防于曹蔡先衞伐郑衞先蔡盖当时诸侯皆以一切强弱，目前利害为先后，不复用周班，春秋因事纪实，以见当时之乱，无复礼也。 家氏，翁曰：自去冬及今夏三书，公防再书伐郑，不间以他事诛宋，鲁之辅，簒而干正也， 汪氏克寛曰：蔡衞皆姬姓侯爵，而或先或后者，率以私意为进退也，故此年防曹先衞伐郑先蔡而盟，践土防宋防召陵侵楚，蔡又先衞防虢衞又先蔡纷更不一防，鄄盟幽侵蔡，防首止围新城，防咸盟，牡丘防淮盟新城，防棐林盟，蜀襄五年防戚防鄬则陈先于衞从王伐郑，宋以四国伐郑，防于袲此年，伐郑，防宋防虢防，召陵则衞先于陈此年伐郑伐衞纳朔次郎，防北杏盟，齐防盂，围宋盟，翟泉防虢，则以陈先蔡从王伐郑，宋以四国伐郑，防温襄二十四年，伐郑，防宋防申再伐吴，防召陵败鸡父，则又以蔡先陈是皆先后之无常，无非霸者，以意之向背为升降也，又其甚者，许以男而先，曹伯淮之防则又先邢侯莒，邾以子而先薛伯，伯矣，齐桓以侯而先宋公，则曰主盟也，晋亦以侯而先宋公，则亦曰主盟也，然自晋霸后齐亦以侯而先宋公矣，齐世子光盟，鸡泽至防柤，皆序，小邾子之下，世子未誓以皮帛，继子男似也，然伐郑，戍虎牢之役，则序，滕子，薛伯、杞伯之上，亳城比萧鱼之役，则序莒，邾之上，据传于戍，虎牢之役，谓齐太子光先至于师，故长于滕；亳北之役，谓齐太子光，宋向戌先至于郑门于东门，则亦以至之先后，易其序耳，春秋之时，王政不纲，典礼废坏，滕薛朝鲁而争长，鲁以周班后郑，而有郎之战，驯至季世，宋虢之防，楚争，晋先春秋之终吴，且争长于黄池，而主防矣，然春秋于诸侯，爵次之，紊乱，从主防者之所为而不革者，所以彰其失也。宋，虢，先晋黄池以两霸言之所以抑其强也，宋虢黄池，待贬絶以见罪恶，其余从主防者之所为，不待贬絶以见罪恶】。
秋七月公至自伐郑【此致伐之始】
左传【秋七月公至自伐郑以饮至之礼也】
集说【孙氏觉曰：案书至，义与二年，公至自唐同，说皆告庙，则书也，彼书地，此书伐郑，盖非鲁地者，皆志以事也； ，程子曰：不惟告庙，又以见勤劳于郑，突也， 家氏，翁曰：自去年十一月防而伐今年正月又防，四月，又伐歴三年之久乃归，暴师一年，为是逆理，悖常之事，桓之恶亦稔矣，已簒弑未讨，前既防诸侯于稷，以成宋之乱，此复合三国，以辅郑突之簒，谓天下无王，而敢为此也？物极，必复天讨，将加泺之祸，且将作矣， 吴氏曰：公至常事，书者皆讥也， 李氏廉曰：经书，公至自伐，十二而至，自伐郑者五，除此役外，余皆伯事也，】。
冬城向【向失亮反】
左传【书时也】
集说【杜氏，预曰传，曰：书，时也，而下有十一月，旧说，因谓传误此城，向亦俱是十一月，但本事异各随本而书之耳，又推校此年闰在六月，则月却而节前水星可在十一月而正也， 孔氏颖达曰：十一月，水星昏犹未正，故复推校厯数此年月却节前水星可在十一月而正，又方者，未至之辞，故以定之方中，为方欲向中，而实未正中，十一月，可以兴土功书时，非传误也。 啖氏助曰：下有十一月，则此乃十月也，纵是同月，亦今之九月，农功未毕，不可兴役， 张氏洽曰：下有十一月，即夏正九月不时也， 赵氏鹏飞曰：向介莒，鲁之境上，本非莒邑，故莒鲁交争，互以为已有，而其交争，自今日城向始，故圣人谨志之 ，赵氏与权，曰：郑之伐既疲民于锋镝，向之城，复役民于畚锸，终岁勤动，民不得休息， 汪氏克寛曰：凡书城未有繋月者盖城筑之事，非可月成也。然周之十月，十一月，皆农收之时，盖戒事于冬，而以春正月毕功，则无妨农之病矣，】。
【案刘氏歴引周语之文，谓火见土功，必在建亥之月，则建戍之中，必无土功之理，故啖氏助张氏洽，皆以为不时，其说是也，杜氏预谓此年闰在六月，则月却节前孔氏，颖达畅发其义，以明非传之误，似亦有理】。
十有一月衞侯朔出奔齐
左传【初衞宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之，生寿及朔，属寿于左公子，夷姜缢，宣姜与公子朔，构急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，寿子告之，使之行不可曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨惠公，十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，惠公奔齐，】。
【，莘，杜注衞地阳平县西北有莘亭，今山东东昌府，莘县北莘亭，故城是也。】。
公羊【衞侯朔何以名絶曷为絶之得罪于天子也，其得罪于天子，奈何见使守衞朔而不能使衞小众越在岱隂齐属负兹舍，不即罪耳，】。
谷梁【朔之名恶也天子召而不往也】
集说【杜氏，预曰惠公也，朔谗构取国，故不言，二公子逐罪之也， 刘氏，敞曰：朔何以名？奔而名者，见有君也，孰君公子黔牟也， 陈氏，傅良曰此衞人立公子黔牟而后奔，则其但书奔何以为？自失国也，春秋之法，苟其道足以失国，虽有簒公子亦以自致之文，书之，是故衞人立黔牟而朔，出蔡人立东国而朱出，郕人立君而朱儒，出书奔而已矣， 家氏，翁曰：朔谮杀其兄而居其处，因以有国，左公子泄，右公子职因众怒逐之，而立黔牟，春秋不书所逐之人，以朔杀兄，簒国罪固当逐，是以名以奔之，盖讨之也，而天王命子突救黔牟，则知朔以有罪，见黜于王，而黔牟之立，王实命之，则黔牟不得谓之簒，而朔非君矣，张氏洽曰：朔立已五年，二公子不能独逐之，必因其陵，蔑天子周室欲讨，而后二子，得以行其志，所以庄六年，王人子突救衞公羊氏之说，其必有所传矣。朔杀兄夺国王命絶之故名 王氏，元曰衞朔以庶孽兆衅，陷兄于死，罪莫大焉！国君乃社稷，人民之主，而见逼逐，失君道矣，经书出奔，其罪不待贬絶而义自见矣，】。
【案衞朔之奔左氏，以为二公子所逐，公谷以为得罪，天子张氏，洽兼而用之，谓王室欲讨，而后二子，得行其志，于情事甚合，当主其说，】。
【丙庄王戌二年，】十有七年，【齐襄，三年，晋缗十年衞惠五年黔牟元年，蔡桓二十年，郑厉六年，昭二年，曹庄七年，陈庄五年，杞靖九年，宋庄十五年，秦武三年，楚武四十六年】。
春，正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄【，黄杜注齐地，路史登州黄县东南有古黄城，本纪邑后入齐，案登州府黄县齐东垂也，去鲁殊逺疑非防盟处】。
左传【平齐纪且谋衞故也】
集说【高氏闶曰：纪惧齐之见图，每为之备，而齐人多诈，故为此盟，示之以不疑，俾之弛怠，而不我虑，是以防盟既退，鲁遂与齐战于奚二年，齐遂迁纪之三邑，足以知盟之无益，而攻伐随之矣。 张氏洽曰：公十三年，防纪侯败齐以益其怨，今乃盟之，岂足以释憾，又欲纳朔一动，而二失也； 黄氏震曰：为纪平齐也，齐之图纪，于是十有二年矣，鲁为纪纳后于王，故纪虽从鲁郑败齐而齐僖，不敢报怨，齐僖畏义也，僖公卒，而襄公立春，与鲁盟于黄夏，与鲁战于奚齐，且无鲁岂为鲁存纪，故纪卒为齐所灭， 汪氏克寛曰纪，鲁之姻国而衞朔在齐，故齐欲纳朔，而鲁欲平纪也，然二年之后，齐遽迁纪三邑，六年之后，鲁卒防齐纳朔，则非特纪之削弱，盟不足恃，而齐鲁之强弱，亦具见矣。】。
二月丙午，公防邾仪父盟于趡，【防公谷作及趡，翠轨反趡，杜注鲁地，当在今兖州府泗水邹县之间】。
左传【及邾仪父盟于趡寻蔑之盟也】
集说【杜氏，预曰：二月无丙午丙午三月四日也，日月必有误， 孙氏觉曰：及内为志，防外为志，仪父附庸之君，非敢盟公，公欲与之盟耳，此当以公谷及字为定 ，高氏闶曰：趡我地，彼来而我，及之也，与蔑之盟，同邾来为此盟，岂非诸侯有谋，邾者欲求鲁之援耶？ 家氏，翁曰：隐公立之，始年即为蔑之盟，桓公十有七年，始为是盟，盖簒国之君仪父恶而逺之八年为鲁所伐，十五年，乃与牟葛俱朝，至是始防而盟，犹曰寻蔑之盟，仪父之不苟有所附，可见 吴氏曰：隐公元年及邾盟，蔑七年，而隐公渝盟，伐邾，桓公八年，又伐邾鲁，邾不通好，十有余年，至桓十五年，邾同牟葛朝，鲁既朝之后，二国欲寻蔑盟而平，其再伐之怨，故邾来鲁地受盟，而公与之盟也， 汪氏克寛曰：下书伐邾，则趡盟不待贬，而恶自见矣，隐桓皆盟，邾而背盟，皆以宋故以国君之重，而其心无所适，主尚足贵乎】。
夏五月丙午，及齐师战于奚【，公阙夏字奚谷，作郎 ，此齐鲁交兵之始， 奚，杜注鲁地，今兖州府滕县，南奚公山，下有奚邑，水经注，夏车正奚仲之国也，山上有奚仲冢】。
左传【夏及齐师战于奚，疆事也？于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆埸之事，慎守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？】？
谷梁【内讳败，举其可道者也，不言其人，以吾败也，不言及之者，为内讳也，】。
集说【杜氏，预曰：齐背盟而来，公以信待，故不书侵伐，皆陈曰战， 高氏闶曰：不书败，盖鲁败也， 赵氏鹏飞曰：前日为黄之盟齐，盖不欲鲁，必有以强之，故春盟而夏有是战焉，何以不书伐，不与齐之背盟而来伐我也， 家氏，翁曰：今年春，鲁及齐纪防盟于黄曾几何？日遽战于此，齐无信也，鲁桓自齐僖，存时为纪，有求及襄之立，继申前请，遂为黄之防盟，襄不惟不从，乃遽以兵加于鲁襄之，慢鲁甚矣，】。
六月丁丑蔡侯封人卒
左传【蔡桓侯卒】
秋八月蔡季自陈归于蔡
左传【蔡人召蔡季于陈秋蔡季自陈归于蔡】
谷梁【蔡季蔡之贵者也自陈陈有奉焉尔】
胡传【季字也，归顺词，蔡季之去，以道而去者也，其归以礼而归者也。公子不去国，季何以去权也。既归，何以不有国献舞立矣，若季者，刘敞所谓智足以与权而不乱，力足以得国而不居逺而不防迩而不廹者也，是以见贵于春秋】。
集说【何氏，休曰：称字者蔡侯，封人无子，季次当立，封人欲立献舞而疾害，季季辟之，陈封人死归反，奔丧思慕，三年，卒无怨心，故贤而字之 ，陆氏淳曰：啖氏云，蔡季者，蔡侯之弟也，归而合义，故字之言，当时自外而入者，或有谋杀，或有夺正，或本非当立，或国人不顺，无如蔡季之美者，故襃而字之，所谓君子义而后取者也，许叔非国人所逆，故不得同此例，孙氏复曰蔡季，言自陈归于蔡者，桓侯卒，蔡季当立时，多簒夺明季无恶，故曰归于蔡，所以与许叔异也，刘氏敞曰：蔡季何以称字？贤也，何贤尔？其去也以道，其反也以礼，公子不去国，何贤乎季之，去权也，其言自陈，何陈有力焉尔，又曰：左氏曰：蔡人嘉之也，案此蔡人嘉之，则必蔡人逆之矣， 叶氏梦得，曰：春秋大夫言自而归者二，宋华元自晋归于宋衞孙林父自晋归于衞是也公子言自而归者二，陈侯之弟黄自楚归于陈，楚公子比自晋归于楚，是也。然其先必见奔，故华元书出奔，孙林父书出奔，黄书出奔，比书出奔，惟蔡季见归，不见奔夫奔之，为言恶也，皆非以道去其国者，鲁公子友书，季子来归，而不见奔鲁，公子之奔未有不书于策者也。盖以非其罪，有不得已而出，故君子特变其文曰：季子来归志，鲁人之喜也，蔡季处于封人献舞之间，亦难乎其免矣，公子无去国之道，而出不言，奔其还，则蔡人召之，进退必有类于鲁友欤？何休之言？略与左氏合，虽无所经见，而有近乎？春秋也， 张氏洽曰：复国于危疑之际，考之书法，惟蔡季为善，以其洁身而去，一无争心，念念宗国，闻召即归能逺祸于未然，不悻悻以为高，其去就合宜，故春秋贵之 ，吕氏大圭曰：突归于郑，则名之赤归于曹则名之，以其争国也，蔡季归于蔡则不名，以其非争国也，言其终不为君也； 家氏，翁曰：诸儒多从公羊之说，谓字而归之，襃之也，献舞失国之君，蔡季让国之贤，春秋二人贤否，具见书法，而左氏乃谓季献舞为一人，愚窃惑焉， 李氏廉曰：春秋兄弟之归者，惟蔡季与季子或称字，或称子美之也，非若陈黄，楚比之书，名者比矣，书大夫之自某而归者，蔡季之自陈，非若元咺孙林父，公孟彄之假力于晋，齐者比矣，又曰：兄弟之取贵于春秋者，惟许叔之复，蔡季之归，纪季之去，叔肸之不仕，与夫季子之来归而已，皆书字，以贵之衞鱄虽有合于春秋，而不得同于书字之例者，主于书，弟以罪衞侯而鱄亦无可美也，案蔡季非，献舞杜氏，预误合为一人耳，左氏止曰：召蔡季于陈，蔡，季自陈归于蔡而已，未尝谓立以为君也，先儒并主何氏之说，而家氏翁断以书法，尤为可信】。
癸巳葬蔡桓侯
胡传【啖助曰：蔡桓何以称侯？盖蔡季之贤，知请諡也。或曰：葬未有不称公者，其称侯，传失之耳，臣子之于君，极其尊而称之，礼也。其说误矣。孔子疾，子路使门人为臣子曰：无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！曾子疾革而易箦，曰：吾得正而毙焉，斯已矣！故终而必安于正人，子不以非所得而加之于父，是为孝，人臣不以非所得而加之于君，是为忠极其尊而称之，不正之大者，而可以为礼哉？或曰，鲁君生而称公，亦非礼乎？曰：生而称公为虚位，礼之文也，没而系，諡为定名，礼之实也，春秋诸侯，虽伯子男葬皆称公志，其失礼之实，为后世戒，欲其以正终也，其垂训之义大矣，】。
集说【啖氏助曰：其称侯，盖蔡季之贤，请諡于王也。此言凡诸侯，请諡于王，王之策书，则云：諡曰某侯诸国史，因而纪之，故西周诸侯记传，皆依本爵，春秋之时，则皆称公，夫子因而书之，以明其不请于王也，陆氏淳曰：啖氏云，五等诸侯，本国臣子，皆称之曰公，葬既不请王命，因而私諡，为公从而书之，以见非】。
【礼案，史记世本左氏传，蔡之，诸君皆諡为侯。经则皆称公者，以其私諡，与僭同也，惟蔡桓称侯，盖告王请諡，故特书之，明得礼也，又曰：侯伯子男之国，称其君曰：公臣子之辞也，諡不得云公者，諡王所赐也， 刘氏，敞曰：葬者称公，此其称爵何称？爵礼也，称公，非礼也，称爵何以礼称公，何以非礼？称爵者诔之于天子者也，称公者，非诔之于天子者也，贱不诔贵，防不诔，长生无爵者死无諡，生有爵者死，有諡孔子曰：诸侯相诔，非礼也，又曰：诸侯之国亦多矣，莫能正，死生之礼者，桓侯之贤，又未有闻于春秋，吾以此效之，桓侯非贤，而蔡季请之可知矣。人亦多爱其君者矣，莫能爱其君以礼，而蔡季行之，此乃贤者之所以异于众人也， 胡氏铨曰：生有黜陟，没有諡，王者柄此以别，臣下贤不肖而使人有劝惩也，晋侯仇卒于平王之时，諡曰文侯，以諡加本爵，足以知命于天子也，是后周益衰，诸侯没者，不复请諡于王五等，一称公，乃臣子之自諡， 汪氏克寛曰：近世仕于时者，其亲友仆隶，皆以其未得官爵为称，谓暨其死也，铭旌墓志，止称所得官爵，所谓生而称者，为虚位，没而称者，为定名也， 邵氏宝曰：何以知其諡于王侯，王爵也，爵王爵，则諡王諡矣。故私諡者则从其私，称】。
及宋人衞人伐邾
集说【陆氏，淳曰：左氏曰：宋志也，赵子曰：据例称及者，皆内之志云：宋志非也， 孙氏觉曰：邾前年来朝，又此年盟于趡，今遽帅二国之人伐亲附者，所以见防盟无信，强大纵横而弱，小见陵也， 许氏翰曰：正月与齐为黄之盟，而五月战焉，二月，与邾为趡之盟，而八月伐之，诗曰：君子屡盟，乱是用长，岂不然哉！张氏洽曰：桓公春与齐邾盟，既而皆背之，战奚伐邾，并见于一年之中，反顾，前日刑牲，诏神玉帛交错】。
【弃如敝屣，盖其为人渎信而好乱，不仁而佳兵，人理灭矣，宜其不逾年见杀于齐也， 陈氏深曰：案左氏虽鲁从宋志，此书及则亦鲁之志也， 湛氏，若水曰：及者我及之也，书及宋人衞人伐邾着，鲁桓反覆之罪， 季氏，本曰衞为宋党其从，宋何尤焉？鲁方与邾盟，亦为宋所扳，称兵失信，以大国而中无适主，何以使人任乎？ 卓氏尔，康曰：邾宋争疆，鲁从宋志背，趡盟而伐邾，故不书师，不书人 ，张氏溥曰：齐侵鲁疆，背盟者齐，邾宋争疆，啓兵者宋，抑召争从乱，谁则为之？是故讥桓盟者甚于隐之盟，蔑也】。
冬十月朔日有食之
集说【杜氏，预曰：甲乙者歴之纪也，晦朔者，日月之防也，日食，不可以不存，晦朔，晦朔须甲乙而可推，故日食必以书，朔日为例， 赵氏匡曰：左氏曰：不书日，宫失之非也，或史官阙之，或年深写误，何关日官？日御乎 ，陈氏，傅良曰：自文以上，日食有不书日者，自文以下皆书日，故曰桓，庄之世多阙，文 湛氏，若水曰纪异也，不书日史，逸其传耳】。
【案书朔，不书日，赵氏匡陈氏，傅良湛氏，若水皆以为阙，盖晦朔甲乙，或书或不书者，旧史有详略，而夫子因之也，刘氏敞杨氏时于隐三年，辨之精矣，再考厯家论朔有平朔有定朔，以日平行月，平行推算某日某时，某刻合朔，是为平朔日有盈缩，月有迟疾，取均度，或加或减于平行，为某日某时，某刻日月相防，是为定朔，自刘洪乾象厯始用定朔，于是非朔不食，汉初以前，皆用平朔，故有食于朔之前后者，公羊所谓失之前失之后，谷梁所谓食晦日食既朔也，但朔前朔后，圣人何难，据实以书之，而必各立义例乎？日食于朔二日，则不得为朔矣。而可仍以朔书之乎？故当以阙文为正】。
附录左传【初，郑伯将以高渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听，昭公立，惧其杀已也，辛卯，弑昭公而立公子亹，君子谓昭公知所恶矣，公子达曰：高伯其为戮乎？复恶已甚矣，】。
【丁庄王亥，三年】十有八年，【齐襄，四年，晋缗十一年衞惠六年黔牟二年，蔡哀侯，献舞元年，郑厉七年，子亹元年，曹庄八年，陈庄六年，杞靖十年，宋庄十六年，秦武四年，楚武四十七年】。
春王正月
胡传【，是年，桓公已终复书，王者春秋之时，诸侯放恣弑君，簒国者已列于防，则不复致讨，故鲁宣杀恶及视，以取国赂，齐请防而传曰防于平州，以定公位，曹伯负刍杀太子自立，见执于晋，而曹人请之曰：若为有罪，则君列诸防矣，孔子为此惧，作春秋于十八年，复书王者，明弑君之赋，虽身已没，而王法不得赦也，又据桓十五年，天王崩，至是新君，嗣立三年之丧毕矣，明弑君之贼，虽在前朝，而古今之恶一也，然则簒弑者不容于天地之间，身无存没，时无古今，皆得讨而不赦，圣人之法严矣，已列于防，则不致讨，可乎？故曰：春秋成而乱臣贼子惧】。
集説【范氏甯曰：此年书王，以王法终治，桓之事 孙氏，复曰：桓无王元年，二年，十年，十八年书王者，春秋之法，王无十年不书也，十年无王，则人道絶矣，是故二百四十二年，王无十年不书者也， 孙氏，觉曰：正月，有王桓公之终也，弑君之贼，无可赦之理，不见诛于一时，当见诛于岁月，不见诛于其生，当见诛于其死，不见诛于终身，当见诛于万世， 家氏，翁曰：鲁桓弑兄簒国十有八年，天王不能讨，因而善之，彼亦忘其为簒久矣，孰知乱自内作，送死彊邻，以迄天诛，春秋，于是年复书王正月，以正簒贼之罪，而垂法于后世， 汪氏克寛曰：此年正月，书王诛桓公之终身无王也，弑君之贼，身无存没，时无古今，皆得讨而不赦，故汉之王莽弑平帝，魏之司马昭弑高贵乡公唐之，韦后弑中宗之类，前史皆隐其迹，而朱子于通鉴纲目，必正其大恶之名，使其罪暴白于万世，岂非取春秋之义欤？ 赵氏汸曰：桓无王，其曰王，何也？既谨其始，必正其终也，】。
公防齐侯于泺，【泺庐笃反，又音洛。 泺水，杜注在济南府歴城县西北入济，今趵突泉，即泺水之源也，盖济水伏流，重发处】。
公与夫人姜氏遂如齐【公无与字】
左传【公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告】。
公羊【，公何以不言及夫人，夫人外也，夫人外者何？内辞也？其实夫人外公也，】。
谷梁【泺之防，不言及夫人，何也？以夫人之伉，弗称数也。】。
胡传【与者许可之，辞曰：与者罪在公也，为乱者文姜，而春秋罪桓公治其本也。易曰：夫夫妇妇，而家道正夫，不夫则妇不妇矣，干者夫道也，以乘御为才，坤者，妇道也，以顺承为事，易着于乾坤，述其理，春秋施于桓公，见其用】。
集説【杜氏预曰：公本与夫人俱至泺，公与齐侯行防礼，故先书防泺，既防而相随至齐，故曰：遂 孔氏，颖达曰僖，十一年，公及夫人防齐侯于阳谷，彼言及此，不言及者，传载申繻之言，讥公男女相渎，盖以相防渎之故，果致大祸，时史讥其男女无别，故不书及也， 范氏甯曰实骄，伉而不制，故不言及 ，陆氏淳曰：淳闻于师曰：妇人之义，从夫者也，何夫人之伉，讥公失为夫之道，自致其祸， 刘氏，敞曰：不言及而言，与犹匹夫匹妇之相与云尔，自祸之道也， 苏氏辙，曰：非礼也，泺之防，公实与姜氏，行其不言，公与夫人姜氏防齐侯于泺，夫人不防也，其不言及，何也？及上下之词也，与不相属也，所以恶夫人也。 ，程子曰：人虽不能无欲，然当有以制之，无以制之，而惟欲之从，则人道废而入于禽兽矣， 叶氏梦得，曰：夫人不妇而后欲为防强公以适齐，公不夫而后不能制，夫人与之，如齐以成其意，故不言及，言与以继事之辞见也， 赵氏鹏飞曰：如齐者，文姜志也，非公意也，故不书及而书，与若曰：公不得已而与姜氏如齐也，吕氏大圭曰：古人制礼尺寸，不敢逾毫髪不敢越者也。夫岂强拂人之性情，而以繁文末节为尚哉！经国家，定祸乱而杜未然也，泉水载衞女思归而不可得，载驰载许，穆夫人欲归，唁其兄而义不可，夫人之适其国，父母在，则有归宁，既终则大夫，行聘问而已，古人之制礼也严矣，违此者，未有不败公之与夫人如齐，是夫而不能夫也，夫者以智帅人者也，智不足以帅人，而可谓之夫乎？ 吴氏曰：此行公往防齐侯尔，夫人欲同往，公不能制泺，防礼毕，夫人又欲从齐侯至齐，夫妇既同出，公不可独反国，故遂与之同，如齐也， 汪氏克寛曰：与之为言，乃党与匹敌之义而不相属之辞也。故以尊及卑曰：及以此及彼，曰及，皆及者为主，僖公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，以公及夫人，夫人不敢专行也，桓公与夫人姜氏如齐若曰：夫人专行，而公从之也，易曰：夫子制义，从妇凶也，桓公不能制义而从文姜以往，其咎可知矣。春秋以一字为襃贬，岂不信哉！】！
夏四月丙子公薨于齐丁酉公之丧至自齐
左传【，夏四月丙子，享公使公子彭生乘公，公薨于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生】。
谷梁【其地于外也薨称公举上也】
胡传【鲁公弑而薨者，则以不地，见其弑今书，桓公薨于齐，岂不没其实乎？前书公与夫人姜氏如齐后书，夫人孙于齐，去其姓氏，而庄公不书即位，则其实亦明矣。】。
集説【范氏甯曰：夫人与齐谋杀之，不书讳也， 赵氏匡曰：在外薨，不以有故，无故皆当书，其地 石氏，介曰：其以丧至痛之也， 苏氏辙曰：公薨不地，故也。此其言齐何？也在外不可不言也？ 朱子曰：孔子直书，义在其中，云公防齐侯于某公，与夫人姜氏如齐，公薨于齐，公之丧至自齐，夫人孙于齐，此等显然在目，虽无传亦可晓， 高氏闶曰：桓弑立，不免见杀于人，天理亦不僭矣，春秋不以讨贼书者，齐襄杀之，非讨弑隐之罪也，泺之防，不书夫人，出以遂如齐，见之丧至不书，夫人入以孙于齐，见之不与，其出不与，其入圣人之意微矣， 张氏洽曰：鲁君见弑，有二在内，则不书地，以存其实，在外则不容，不书其地，而以上下文见之，此先书公与夫人姜氏如齐，而明年书夫人孙于齐，又庄公不书即位，虽不明书，齐人戕公而桓公之不得其死，已昭然矣，盖本国之事，书之与他国同，则非所以见尊君亲上之意，是以桓公见杀，不得不讳，又当不没，其实以示后世之传信，故曰：婉而成章也， 家氏，翁曰：齐，鲁，虽婚姻之国盟，防未几，战争相寻，盖敌国也，公一旦与姜氏如齐，殆天所以致簒逆之诛，非人所能为也， 程氏端学，曰：鲁轨簒弑，天子不征，诸侯不讨，鲁人戴之为君，彼自恃其无谁，何也？于是党乱贼，凌小国背盟，结怨黩武，残民不奔，王丧怠忽，宗祀成乱，取赂俨朝同列，身既不正，家遂莫齐卒，殄于淫妇之祸，夫姜氏诸儿之恶，不待言而着矣，然自作孽者，幸免王诛，难违乎天矣！春秋比书十八年之事而终之，以此有以为永鉴哉！ 金氏贤曰：陈佗弑逆之贼也，如蔡，蔡人以私杀之，春秋以讨贼之义，与蔡以当讨之，贼名佗书曰：蔡人杀陈佗，桓亦弑逆之贼也，如齐，齐人亦以私杀之，春秋以恶佗之例，恶桓可也，乃不以讨贼之义，予齐不以当讨之，贼名桓而书，公薨于齐者，臣子之词也，然桓见弑而书地，贼未讨而书葬，圣人之情亦可见矣。】。
秋七月
附録左传【，秋，齐侯师于首止，子亹防之，高渠弥相，七月戊戌，齐人杀子亹而轘，高渠弥祭仲逆，郑子于陈而立之，是行也，祭仲知之，故称疾不往，人曰：祭仲以知免，仲曰：信也， 周公欲弑庄王而立王子克，辛伯告王，遂与王杀周公黒肩王子克奔燕，初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。周公弗从，故及】。
【首止，杜注衞地陈留襄邑县东南有首乡，今河南归徳府睢州即襄邑也，首乡在州东，南】。
冬十有二月己丑葬我君桓公
公羊【贼未讨，何以书葬？雠在外也，雠在外，则何以书葬？君子辞也，】。
谷梁【葬我君，接上下也，君弑贼不讨，不书葬，此其言葬，何也？不责逾国而讨于是也，桓公葬而后举諡，諡所以成徳也于卒事乎加之矣，】。
胡传【，公羊曰：贼未讨，何以书葬？雠在外也，谷梁子曰：雠在外者，不责逾国而讨于是也，夫桓公之雠，在齐则外也，隐公之雠，在鲁则内也，在外者不责其逾，国固有任之者矣，在内者讨，于是此春秋之法也。故十八年书王而桓公书葬，惟可与权者，其知之矣，】。
集説【范氏甯曰：礼，君父之雠，不共戴天，而曰不责逾国而讨于是者，时齐强大，非已所讨，君子即而恕之，以申臣子之恩，諡者行之迹，所以表徳人之终卒，事毕于葬，故于葬定称号也，昔周公制諡法，大行受大名，小行受小名，所以劝善而惩恶， 陆氏，淳曰：贼在异国，故可葬 ，孙氏复曰桓諡也。其曰葬我君桓公者，此臣子自諡，以公礼而葬也， 张氏洽曰：葬称我君而后举諡，赵氏以为臣子之敬，词盖明言我君以举其新加之諡，然后其词恭且顺，不然，则恐渉他国君而近于不敬矣， 李氏亷曰桓公在位十有八年，首乱兄弟之伦，而天理隳，终渎夫妇之伦，而人理丧，鲁国乱臣贼子之祸，接迹于史册，实始于此，然其为人往往亦不义而得众，故即位之一年，弃许田以结郑而有垂，越之成二年，因宋赂以立督，而有于稷之防，三年假姻好，以协齐而有嬴之防讙之防弟年之来矣，及其得志，天王屡聘逺国屡朝于是，宋之战，纪之战伐邾，纳突无所不至，自以为莫已害矣。孰知祸起于帷薄哉？此盖天理之应也。 汪氏克寛曰：春秋君弑而书葬者，有九衞桓齐襄陈灵则贼已讨者也，郑僖齐悼，则经不书弑者也，蔡景之葬徧，刺天下之诸侯也，许悼之葬，不使止为弑父也，蔡灵雠在外，而亦弑逆之贼，与鲁桓同楚防之殒于比，亦犹齐诸儿之殒于无知也，蔡昭雠在内，贼已讨，而贼微不书，且以蔡昭背楚，诳吴应受，毙于盗贼也，圣人之书，法如化工之生物，无不适于天理之当然也， 王氏樵曰：朱子发明君弑贼不讨，不书葬之义，诸家所不及，然则在内不书葬者，示臣子急于讨贼之意，雠在外书葬者，势或未可以遂讨难于久暴露其亲耳，葬者权也。必讨者义也，不讨则义犹不葬也。非许其可缓也。 陈氏际，泰曰：葬桓公，君子辞也，以恕待人之道也，虽然，薄乎云尔，雠在外，遂可以不报乎？则春秋又何望庄公之深也？】。
【案刘氏，敞曰：君弑臣不讨贼，非臣子不复雠，非子奈何以雠在外，则勿复乎？若以齐强鲁弱，量力不讨，君子不责，是复雠者，行于柔弱而困于强御也，与公谷不同，而揆以不共戴天之义，则其说未可废，故附见于此】。
钦定春秋传说彚纂卷六
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传説彚纂卷七
庄公
集説【杨氏士勋曰：鲁世家，荘公名同，桓公之子以荘王四年即位，諡法胜敌，克壮曰：荘】。
【戊，庄王子四年】元年，【齐襄五年，晋缗十二年衞惠七年黔牟三年，蔡哀二年，郑厉八年，子仪元年，曹荘九年，陈荘七年，靖，十一年宋荘十七年，秦武五年，楚武四十八年】。
春王正月
公羊【，公何以不言即位，春秋君弑，子不言即位，君弑，则子何以不言即位，隠之也孰隠隠子也】谷梁【继弑君，不言即位，正也，继弑君，不言即位之为正，何也？曰：先君不以其道终，则子不忍即位也，】集説【孔氏颖逹曰：此月无事而空书月者，荘虽不即君位，而亦改元朝庙，与民更始，史书其事，见此月，公宜即位而父弑母出，不忍即位，故空书其文，闵僖亦然， 陆氏，淳曰：左氏云，荘公不言即位，文姜出故也。且母以得罪去国，犹曰不忍父为他国所弑，其情若何？不举其大而举其细，非通论也，且三月，文姜方孙何妨正月，即位乎 ，刘氏敞曰：原左传此意，当为文姜与桓俱行，未有至文，故云出尔，不知夫人行不以正者，至皆不书也，且文姜弑君，自絶于鲁荘公，何故不忍？即位乎荘公，不忍即位，文姜感之而还，则荘公已防，文姜弑其父矣，何以文姜？又孙于齐乎？孙氏觉曰：继弑而不行，即位者三，荘之继桓桓，见弑于齐也，闵之，继子般般，见弑于庆父也，僖之继闵闵见弑于庆父也， 黄氏，泽曰：荘公不书即位，当据公】。
【羊传为正 ，李氏廉曰：经不书即位者，隠荘闵僖四公，隐公之立，特以非出惠公意，与荘闵僖之继弑者不同，春秋既托始于隐，以明大法矣，而荘公之事，又与闵僖不同，盖闵僖之立，犹念念讨贼，故庆父叔牙，卒不得志于鲁，今桓公见戕于齐，固不及有立子之命，况继承之初，创钜痛深，异于他公，不但当请命于王，即位而父雠未讨，亦当告于天王，以国事委冢宰，而专以讨贼为事，今泰然居之，曾不以父之无辜，见杀于邻国为念，则非人子矣，其不书即位，仅比于桓公，特书者异尔，然以人子之心处，荘公之时，又知荘公之无志，非可与隠闵僖比也， 王氏樵曰：朱子以不书即位者，非圣人绌其即位，自是鲁君元不行即位之礼，其书即位者，是鲁君行即位之礼也。荘公不行即位之礼，公谷以为继故而有所不忍，焉得之矣！何氏其伟曰：荘之不书即位也，重复雠也，胡何以曰：无所承，不请命也夫！父死之谓何？而急于请命乎】。
【且死于外，而欲有所承乎？谷梁曰：先君不以其道终，则子不忍即位也，夫不忍即位，则寝块枕戈，必申人子之痛，灭此而后君焉，于是以为正而已矣，】。
【案庄公不书即位，左氏以为文姜出陆氏淳刘氏敞驳之，是矣。胡传谓内无所承，上不请命，故春秋绌之，亦非也。隐庄闵僖，外俱书即位，岂皆禀命于王，若桓若宣若定，岂皆内有所受，自当从公谷】。
三月夫人孙于齐
左传【不称姜氏絶不为亲礼也】
公羊【孙者何？孙犹孙也。内讳奔谓之孙，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也，其与弑公奈何？夫人谮公于齐侯，公曰：同非吾子，齐侯之子也，齐侯怒，与之饮酒，于其出焉，使公子彭生送之，于其乗焉搚干而杀之，】。
谷梁【孙之为言犹孙也，讳奔也，不言氏姓，贬之也，人之于天也，以道受命于人也，以言受命，不若于道者天絶之也，不若于言者人絶之也，臣子大受命】。
胡传【夫人，文姜也，桓公之弑，姜氏与焉，为鲁臣子者，义不共戴天矣，嗣君夫人所出也，恩如之何？徇私情？则害天下之大义举，王法则伤母，子之至恩，此国论之，难断者也，经书夫人孙于齐而恩义之轻重审矣，梁人有继母杀其父者，而其子杀之，有司欲当以大逆孔季彦曰：文姜与弑鲁桓，春秋去其姜氏传谓絶不为亲礼也，夫絶不为亲即凡人尔，方诸古义，宜以非司寇而擅杀当之，不得以逆论也，人以为允，故通于春秋，然后能权于天下之事矣，孙者顺让之辞，使若不为人子所逐，以全恩也，哀姜去而弗返，文姜即归于鲁例，以孙书何也？与闻弑桓之罪已极，有如去而弗返，深絶之也。然则恩轻而义重矣，河广之诗，其词何取？而圣人录于国风者，明宋襄公之重本，亦此义也。其垂训逺矣】。
集説【杜氏预曰姜氏，齐姓于文姜之义，宜与齐絶而复奔齐，故于其奔去，姜氏以示义 ，范氏曰：桓公夫人文姜也，哀姜有杀子之罪轻，故僖元年曰夫人氏之丧至自齐，去姜以贬之，文姜有杀夫之罪重，故去姜氏以贬之，此轻重之差 ，啖氏助曰：公羊云，夫人固在齐矣，其言孙于齐，念母也，岂有先在齐而今书孙乎？葢见无夫人至文，故云尔。不知夫人随丧而归矣，谷梁曰接，练时录母之变，始人之也，亦言夫人先在齐，至练时始录之，亦非也。 孙氏复曰内讳奔，公夫人皆曰：孙此年夫人孙于齐，闵二年，夫人姜氏孙于邾，昭二十五年，公孙于齐是也。 刘氏，敞曰：夫人与于弑者，不可以入宗庙，又曰：母子至亲而不得不絶者义也春秋为人之不明于义，而私其亲，有不忍也。故示之以絶之之文 ，胡氏寜曰絶于外则去姓絶于内则去氏内外俱絶则姓氏皆去，曰：夫人孙于齐，则知其为文姜矣，若曰姜氏，安知其非？侄娣乎 ，张氏洽曰：文姜之罪，上通乎天，为鲁臣子者，原先君见弑之由，固难以嗣君，夫人所出，而以恩掩义，故断以大义而去，姜氏以絶之所以尊社稷，而重本也， 吴氏曰：鲁人以桓公之弑，实由夫人众怒羣诮，夫人内慙不安，故出奔齐 ，李氏廉曰左注，以为文姜宜与齐絶公谷以为鲁，臣子宜絶文姜二说不同，然考之左氏，本文絶不为亲安知，非谓鲁之臣子当絶文姜而不以为亲乎？但其文意不明，致杜氏误释尔，故胡氏引孔季彦之言，而左氏之传始明，要之，此条公谷皆通，而谷梁尤精 ，汪氏克寛曰：文姜与弑桓公，哀姜与弑二君，皆罪大恶极，不可复居鲁国，故皆书孙虽不曰奔，使若知愧耻而去，然亦可见其无所容，则其絶之至矣，哀姜去而不返，齐人讨而杀之，得讨贼之义矣，文姜复归于鲁，而或防或享，如齐如莒，一书再书而又再书，春秋，非与其归鲁也，所以深恶鲁之臣子无愤疾之心，而不能仗大义以诛之也，】。
【案文姜之罪，莫大乎与闻乎弑，故尤于出奔，时贬之，李氏廉所谓一贬而罪恶自见也，故二年如齐复书，姜氏】。
夏单伯逆王姬【单音善后同逆左作送】
公羊【单伯者何？吾大夫之命乎天子者，世何以不称使？天子召而使之也，逆之者何？使我主之也，曷为使我主之，天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之，】谷梁【单伯者何？吾大夫之命乎天子者也，命大夫，故不名也。其不言如，何也？其义不可受于京师也，其义不可受于京师，何也？曰：躬君弑于齐，使之主昏姻，与齐为礼，其义固不可受也。】。
集説【何氏休曰：不自为主者，尊卑不敌，行昏姻之礼，则伤君臣之义，行君臣之礼，则废昏姻之好，故必使同姓敌体者，主之 ，范氏曰：单姓也，伯字诸侯，岁贡士于天子，天子亲命之，使还其国，为大夫者，不名天子，就其国命之者，以名氏通也。礼，尊卑不敌，天子嫁女于诸侯，必使同姓诸侯主之，鲁桓亲见杀于齐，若天子命使为主，则非礼大矣，春秋为尊者讳，故不可受之于京师， 杜氏预曰：王姬不称字，以王为尊，且别于内女也， 孔氏颖逹曰：以姬系王，不称女字，以王为尊，故系之于王，内女则以字配姓，谓之伯姬，是也，昏之行礼，必賔主相敌，天子于诸侯，诸侯于大夫，不亲昏者尊卑，不敌故也。二王之后，虽王所賔客，示崇先代而已，不得即与王敌，嫁于二王之后，亦使诸侯主之秦，汉以来，使三公主之，呼为公主 ，陆氏淳曰：诸国大夫王赐之，圻内邑为号令，归国如单伯，祭仲是也。 孙氏复曰天子嫁女于齐，鲁，受命主之，故使单伯逆王姬不言，如京师者不与，公使单伯如京师，逆王姬也，鲁桓见杀于齐，天子命庄公与齐主昏，非礼也，庄公以亲雠可辞，而荘公不辞，非子也，故交讥之 ，刘氏，敞曰：十四年，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，称单伯防诸侯，则单伯为鲁人眀也，犹曰叔孙豹防晋赵武，楚屈建矣，若单伯为周大夫，则应书单伯，齐侯防于鄄，不得属防于单伯也， 张氏，洽曰：常事不书，而此特书之斩衰而主昏，固己非礼，况齐乃不可同天之雠，奈何与之主昏，于此见鲁之君臣无复雠之心，而国之三纲絶矣，又曰：左传作送王姬考之，春秋之例，非也，况筑馆在秋如单伯，果以天子大夫送王姬，必俟馆成之后，方至鲁，岂得预书之，当从公谷作逆， 俞氏皋曰：逆，迎也，单伯鲁卿四命，例书字与齐髙子之例同 ，吴氏曰：王将嫁女于齐，命鲁主之，故鲁遣单伯往逆王姬于周，俾先至于鲁而后往，归于齐也， 郑氏，王曰文，十五年经书，单伯至自齐，单伯为王臣，安得告至于鲁，其为内臣明矣。汪氏克寛曰：左氏惑于成襄，昭之经书，单子故云尔。然周有祭伯，祭叔岂可以郑祭仲，亦周大夫乎 季氏，本曰王姬，桓王之女嫁与齐襄公者即召南，何彼秾矣之诗，所谓王姬也，】。
【案三传互异者，折于经，左氏以单伯为周大夫，故以逆为送，然以书防书至例考之，则单伯实为鲁臣，故主公谷之说】。
秋筑王姬之馆于外
公羊【何以书？讥？何讥尔？筑之礼也。于外，非礼也，于外何以非礼？筑于外，非礼也，其筑之何以礼？主王姬者必为之改筑，主王姬者则何为？必为之改筑，于路寝则不可，小寝则嫌，羣公子之舎则以卑矣，其道必为之改筑者也，】。
谷梁【筑，礼也，于外，非礼也，筑之为礼，何也？主王姬者，必自公门出于庙，则己尊于寝，则己卑为之，筑节矣，筑之外，变之正也，筑之外，变之为正，何也？仇雠之人，非所以接昏姻也，衰麻非所以接弁冕也，其不言齐侯之来逆，何也？不使齐侯得与吾为礼也，】。
胡传【鲁于王室，为懿亲其主，王姬亦旧矣，馆于国中，必有常处，今特筑之于外者，谷梁子以为仇雠之人，非所以接昏姻也，衰麻非所以接弁冕也，知其不可，故特筑之于外也，筑之于外，得变之正乎？曰：不正有三年之丧，天王于义不当，使之主有不戴天之雠，庄公于义，不可为之主，筑之于外之为宜，不若辞而弗主之，为正也，是以君子贵端本焉，或曰天王有命，固不可辞，使单伯逆于京师，上得尊周之义，为之筑馆于外下，未失居丧之礼，奚为不可？曰：以常礼言之可也，今庄公有父之雠，方居苫块，此礼之大变也，而为之主昏，是废人伦，灭天理矣，春秋于此事一书，再书又再书者，其义以复雠为重，示天下后世臣子不可防君亲之意，故虽筑馆于外，不以为得礼，而特书也】。
集説【范氏曰：外城外也，公门朝之外门，主王姬者当设几筵于宗庙，以俟迎者，故在公门之内，筑王姬之馆，亲迎，服祭服者，重昏姻也，公时有桓之丧，杜氏预曰：公在谅闇，虑齐侯当亲迎，不忍便以礼接于庙，又不敢逆王命，故筑舎于外 赵氏匡曰：左氏云于外，礼也，与雠主昏，纵在城外，岂为礼乎？ 刘氏，敞曰为雠，主昏而不知辞，乃以筑外自诬曰：我庶几得礼哉！是何足以言礼也， 张氏洽曰：筑馆，所以待王姬之舎以俟齐之逆也，然鲁主王姬非一，前此必有其所，今特筑于外者，知衰麻，哭泣不可杂于吉事，故筑于外也，然桓公弑于齐，未及一年，其创钜痛深，当百倍于先君，正终之日，又可以于外为安，命国人以筑齐王姬之馆，与春秋所以着其防，父亲雠之辠也， 李氏廉曰：公羊以筑于外为非礼，是知鲁主王姬之常事，而不知今日之齐乃雠也，左氏谷梁以筑于外，为合礼，是知齐之为雠，而不知雠，终不可与交，则虽于外而亦非也。又曰：春秋书筑馆一，筑台三筑囿，三筑邑一，皆创始之文也， 汪氏克寛曰：庄公，是时畏齐之强，不以杀父为雠，方欲结齐，好以为安，故自主王姬之后，今年防伐卫，明年同狩，又明年复防伐卫，其雠齐之意，畧无几防见于举动，则非畏王命而不敢辞，主昏之事实，乃畏齐而不肯辞也，比事以观，而庄公防雠之罪，不可揜矣，】。
冬十月乙亥陈侯林卒
集説【髙氏闶曰庄公，与桓王同，时王名林，而公亦名林，君臣同名也， 汪氏克寛曰：庄公也，在位八年，弟杵臼立，是为宣公】。
王使荣叔来锡桓公命【此书锡命之始】
公羊【锡者何？赐也！命者何？加我服也，其言桓公何追？命也】。
谷梁【，礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。生服之死，行之礼也。生不服死，追锡之不正甚矣，】胡传【啖助曰：不称天王，宠簒弑以渎，三纲也，春秋书王必称天所履者，天位也，所行者天道也，所赏者天命也，所刑者天讨也，今桓公弑君簒国，而王不能诛，反追命之，无天甚矣，与葬成风，引为夫人，使妾并嫡无以异，故其文一施之范，乃以出居于郑，来聘求车，三事为证，而谓非义之所存，误矣。】集説【何氏休曰：礼有九锡，一车马二，衣服三乐，则四朱户，五纳陛六，虎贲七弓矢，八鈇钺，九秬鬯，皆所以劝善，扶不能言，命不言服者，重命不重其财物，周礼典命百里，不过九命，七十里不过七命，五十里不过五命，又曰：死当加善諡，不当加锡桓，行实恶而追锡之，尤悖天道，故不称天王 ，范氏曰：赏人于朝，与人共之，当召而锡也，周礼，大宗伯职曰：王命诸侯，则傧之，是来受命， 杜氏预曰：荣叔周大夫荣氏叔，字锡赐也，追命桓公褒称其徳若昭七年，王追命卫襄之比 ，孔氏颖逹曰：公羊传曰：锡者何？赐也！命者何？加我服也，又诗唐风无衣之篇，晋人为其君请命于天子之使，以无衣为辞，则王锡诸侯当有服也，传称王锡晋惠公命，受玉惰，则王赐，又有玉也，但赐诸侯以玉者，欲使执而朝觐，所以合瑞，今追命桓公，若追命卫襄之比止应，褒称其徳赐之防书，或当有服，以表尊卑，不复合瑞，未必有玉也，释例曰：天子锡命其详，未闻诸侯，或即位而见锡，或歴年乃加锡，或已薨而追锡，鲁桓薨后，见锡则亦卫襄之比也。鲁文即位，见锡则亦晋惠之比也。鲁成八年，齐灵二十三年，乃见锡随恩所加，得失存乎其事，言存乎其事者，观其锡之早晚，知恩之厚薄，观其人之善恶，知事之得失，故传不复显言，其是非也， 杨氏，士勋曰：九锡出，礼纬文与周礼九命异案，大宗伯以九仪之命，正邦国之位，一命受职，再命受服三命，受位四命，受器五命受，则六命受官，七命赐国，八命作牧，九命作伯，其言与九锡不同，明知异也，白虎通云：能安民者赐车马，能富民者赐衣服，能和民者，赐乐则民众，多者赐朱户，能进善者，赐纳陛，能退恶者，赐虎贲能诛，有罪者赐鈇钺，能征不显者，赐弓矢，孝道偹者赐秬鬯，亦是有功，特赐不闗九命之事也，旧说觧九锡之命，一曰舆马大辂，戎辂各一，马二也；二曰衣服，谓衮也，三曰乐则谓轩县之乐也，四曰朱户，谓所居之室，朱其户也，五曰纳陛，谓从中阶而升也，六曰虎贲，谓三百人也，七曰弓矢，彤玈之弓矢也，八曰鈇钺，谓大柯斧，赐之专杀也，九曰秬鬯，谓赐秬鬯之酒，盛以圭瓒之中以祭祀也，又曰：文公逾年而赐成公八年，乃赐桓公死后，追赐三者，异时嫌不得相防，故并皆发传，此追命失礼最大，故以甚言之， 陆氏，淳曰：啖氏云，不称天王，宠簒弑以渎，三纲言：不能法天正道，故去天字以贬之也， 孙氏，复曰：赏所以劝善也，罚所以惩恶也，善不赏，恶不罚，天下所以乱也。桓弑逆之人，庄王生不能讨，死又追锡之，此庄王之为天子可知也， 刘氏，敞曰：锡命者何？命为诸侯也，诸侯非受命则不成为君，桓内弑其兄外不朝王，终身不受，非诸侯也，故桓无王，生不能讨，死追命之，非王义也，故王无天桓无王，王无天，君子见法焉，又曰：王者之义，必纯法天，天道子善夺恶而无私者也。今桓公簒君取国，终不受命而王，不能诛，反追命之，此无天法甚矣，其失非小过，小恶也， 孙氏觉曰：春秋书锡命者三，三传诸儒论其礼皆不同，杜预寻左氏之説则以谓桓公之命，若今之哀，防文公，则锡以命圭，合瑞为信，若如其説则锡命之礼，有不同矣。然书之皆曰命无异，文 髙氏闶曰礼，诸侯嗣位，三年丧毕，以士服朝天子，天子锡之，黼冕圭璧然后归，以临其民，谓之受命，桓簒弑未尝入朝受命，王命鲁主昏，故追锡桓公以宠之，鲁桓已葬矣，因其私諡，而锡之尤为非礼， 胡氏寜曰：王使聘桓者三死，又追命大恶不讨，而恩礼加焉，谁不劝于为恶，春秋弑君三十六，岂无自而然哉？ 陈氏，傅良曰：桓王未葬则荣，叔何以言使不可以三年无君 ，张氏洽曰：庄公主王姬之昏，故王宠嘉其父，桓公已终而遣使锡之防命，若昭七年，王使成简公追命卫侯之比也。桓弑隐在王法，有贼杀其亲之罪，乃司马九伐之所宜，加王不能讨，又以恶为善，示以褒嘉，故特去天而止书王也， 季氏廉曰：锡命例三庄王锡桓公宠簒弑也，故不书天王，以深责之，文元年，襄王锡文公成八年，简王锡成公，二公不朝，又无敌忾之功，遣使锡命之，非正也。然比之桓公，则有间矣，故仍书天亦以见王室之失礼也。又曰：锡命公羊注，取礼纬説谷梁注亦引九锡文而疏曰：九锡与周礼九命异胡氏于文元年，传曰：黻冕圭璧，因其终丧，入见而锡之，车马衮黻因其嵗时来朝而锡之彤弓玈矢，因其敌忾，献功而锡之，然参之诸书，平王命，晋文侯以秬鬯弓矢，虎贲宰孔赐，齐侯受命，赏服大辂，龙旂九旒，渠门赤旂，襄王命，晋文亦以大辂之服，戎辂之服，彤弓鏚钺秬鬯，虎贲而已，则古者防命之典，亦不过如此，何休范本得之，但其所引出，礼纬及白虎通则汉儒以汉法附防増益之也，胡氏取礼及诗为证，而分为三事：葢诗人之词，不过言其大槩，其实有功，亦可以赐车马，黻冕也，王命士防以黻冕是矣。又考之左传文元年，毛伯锡命，注曰：诸侯即位，天子赐以命圭，庄二十七年，惠王使召伯廖赐齐侯命，不言所命，杜氏直谓命为侯伯，以此观之，则锡命有命辞，有命物矣，又或止有命辞而无命，物亦未可知也。有命辞有命物者，如后世以玺书，襃赏功臣増秩赐金是也。止有命辞者，如后世赐手诏，襃美是也。要之，三传之说皆可通 ，汪氏克寛曰：襄十四年，灵王将昏于齐，使刘定公锡齐侯命，则此年锡桓公命，亦因命鲁主王姬之昏而追锡，其先君尔经传言锡命者八，考之周制，王命诸侯，则大宗伯，傧司几筵，设王位，黼扆，而后内史作防命之未闻，遣使就其国而锡命也，蔡仲之命命之践，诸侯之位也，旅巢命，因巢伯来朝，而命之也。文侯之命，以其有功而锡之命也，春秋之时，天子不能以正礼制诸侯，故皆遣使就其国而赐之，命如僖，十一年，赐晋侯，命文元年，毛伯锡命，则因始即位，而锡之庄二十七年，使召伯，赐齐侯命，成八年，召伯赐命，乃即位之久，而后命之此年，锡桓公命昭七年，追命卫侯又皆既卒，而追锡之，惟僖二十八年，晋文献俘朝王，而王命尹氏王子虎内史，叔兴父防命，晋侯则为晋侯，受命而王之下，劳其失尊，又甚于遣使矣，然文成虽不朝，王毛伯，召伯无贬，直书而义见此年追命簒弑之人，其恶尤大，故王不称天，以示非常之贬也，】。
王姬归于齐
公羊【何以书我主之也】
谷梁【为之中者归之也】
胡传【鲁主王姬之嫁旧矣，在他公时，常事不书，此独书者以归于齐故也。逆于京师，筑馆于外而不书，归于齐，则无以见其罪之在也，书归于齐而后防亲，释怨之罪，着矣春秋复雠之义明矣，】集説【赵氏匡曰：凡外女归，皆以非常，乃书两书，王姬归皆非常，讥与雠为昏主也， 刘氏，敞曰：不言逆之，何亲逆之也，亲逆之，则何为不言亲？逆之常事，不书有非常，然后书又曰：杜云不书，逆公不与接，非也，若不与接，则向者何得云虑其亲迎，筑馆于外乎？筑馆于外，本虑其亲迎，故避庙中相接尔，非都不与接也， 孙氏觉曰：不书来逆者，葢齐侯自来得礼亲迎，常事不书，齐与鲁为世雠，而鲁主其昏，又在衰绖之中也，不书王姬之归，无以见鲁之失礼，而天王失命也， 陈氏，傅良曰：王姬不书，唯庄公之篇再书之，曷为再书？以庄公之于齐，不可与相为礼也，鲁有主王姬者矣，莫悖于与齐昏，是故特讥之，春秋之书，外女未有详于此者也。书逆女书，筑王姬之馆书，归书卒，皆以病庄公也， 张氏洽曰：王姬来而不书至，别于鲁夫人也， 吴氏曰：书归于齐，鲁旣主昏，则同于内女也， 李氏廉曰：书王姬归齐，二此年及十一年也，此归襄公，十一年，归桓公】。
齐师迁纪，郱、鄑，郚，【郱蒲丁反，鄑子斯反，郚，音吾 此书，迁之始 ，郱杜注在东莞，临胊县东南，今属山东青州府 鄑，杜注都昌县，西有訾城，都昌，今山东青州府，昌邑县也。有訾亭社在县西十里，郚杜注在朱虚县东南，今山东济南府，安丘县西南六十里有郚城】。
公羊【迁之者何取之也】
胡传【郱鄑郚者，纪三邑也，邑不言迁，迁不言师，其以师迁之者，见纪民犹足与守，而齐人强暴，用大众以迫之，为己属也，凡书迁者，自是而灭矣，春秋兴灭国继絶世则迁国邑者不再贬，而罪己见，】集説【孔氏颖逹曰：齐人迁此三邑，非三邑之人，自迁也，故知齐欲灭纪，故徙其三邑之民而取其地也， 啖氏助曰：公羊云，曷为不言取为襄公讳也。案取人邑，非善事，若为之讳，是掩恶也，谷梁曰纪国也。郱鄑郚，国也，或曰：迁纪于郱，鄑，郚，案：下有纪侯大去其国，明此时未迁，故知是纪之三邑， 刘氏，敞曰：郱鄑郚者何？纪之邑也，又曰：谷梁，曰：纪，国也。郱鄑郚，国也，非也，计齐一师，必不能并迁两国，又春秋自当分别，以见灭两国之恶，不当合之也， 叶氏梦得曰：迁邑不书，此何以书？葢纪自是亾矣，为纪侯言也，凡自迁者，己欲也，故书曰某迁于某人迁之者，非己欲也，故书曰某人迁某，某师迁某以人迁者，驱之以师，迁者胁之，凡迁之志皆恶也， 薛氏，季宣曰：黄之盟，才二年也。今又迁纪三邑强暴之，无忌惮甚矣， 程氏迥曰：土地人民，尽有之曰：取逐其人，有其地曰迁髙氏闶曰纪与齐，乃同姓之国，况天子娶后于纪，而王姬又归于齐，岂无亲亲之爱，今乃背黄之盟，一举而迁三邑，葢自是遂灭纪矣， 吕氏大圭曰：诸侯之国，皆受之于天子，其封域有定分，人民有定居，强者不可以力并，诈者不可以诞取纪之土地，人民受之于天子，齐乌得而迁之哉？纪之灭始于此，圣人所以书师而深疾之也， 家氏，翁曰：书师书，迁言用大众廹而迁之耳，公羊以为不言取为齐襄讳，以其志在复雠也，但此春秋所贬，不为之讳， 程氏端学，曰：邑者，天子所封，有故而迁民邑者，天子之事也，而诸侯僭之，况非有罪而欲吞其国乎？齐襄之恶大矣，李氏廉曰：经书迁人，国邑三齐师，迁郱鄑郚，十年，宋人迁宿闵二年，齐人迁阳是也，宿与阳皆国而郱鄑郚为纪，邑迁宿迁，阳皆书人而迁郱，鄑郚书师，此春秋特笔着齐之罪也，】。
【己庄王丑五年，】二年，【齐襄，六年，晋缗十三年，卫惠八年，黔牟四年，蔡哀三年，郑厉九年，子仪二年，曹庄十年，陈宣公杵臼元年，靖十二年，宋庄十八年，秦武六年，楚武四十九年】。
春王二月葬陈庄公
集説【杜氏预曰鲁往防之故书】
夏，公子庆父帅师伐于余丘，【于余丘，杜注国名孔疏，公谷皆以于余丘为邾之别邑，左氏无传，正以春秋之旨，未有伐人之邑，而不繋国者，此无所繋，故知是国释例注阙，不知其处，葢近鲁小国也】。
公羊【于余丘者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？国之也，曷为国之？君存焉尔】。
谷梁【国而曰伐，于余丘，邾之邑也。其曰伐，何也？公子贵矣，师重矣！而敌人之邑，公子病矣，病公子所以讥乎公也。其一曰君在而重之也】。
胡传【案，二传于余丘，邾邑也，国而曰伐，此邑尔，其曰伐，何也？志庆父之得，兵权也，庄公幼年即位，首以庆父，主兵卒，致子般之祸于余丘，法不当书，圣人特书，以志乱之所由为后戒也，鲁在春秋中见弑者三君，其贼未有不得鲁国之兵权者，公子翚，再为主将，专防诸侯，不出隠公之命，仲遂擅兵两世入杞，伐邾，防师救郑，三军服其威，令之日久矣，故翚弑隠公而写氏不能明其罪，庆父弑子般而成季，不能遏其恶，公子遂杀恶及视，而叔仲惠伯不能免其死，夫岂一朝一夕之故哉？春秋所书为戒逺矣】集説【杜氏预曰：庄公时年十五，则庆父庄公庶兄孔氏，颖逹曰：庄公时年十五者，以桓六年生至此，二年为十五，庄二十七年，公羊传曰：公子庆父，公子牙，公子友皆庄公之母弟也，释例曰：经书，公子庆父，伐于余丘，而公羊以为庄公母弟，计其年嵗未能统军，今推案传之上下，羽父之弑，隠公皆谘谋于桓公，则桓已成人也。桓以成人而弑隠即位，乃娶于齐，自应有长庶，故氏曰孟，此明证也，氏曰：孟氏传文实然，而经称仲孙，杜无明释，葢庆父虽为庶长，而以仲为字，其后子孙以字为氏，是以经书仲孙，时人以其庶长称孟，故传称孟孙也，刘云：庆父自称仲欲同于正，适言已少，次庄公为三家之长，故以庄公为伯而自称仲 ，啖氏助曰：前后未有邑言伐者，故依杜氏旧説为国 许氏，翰曰：当庄公初鲁未有以胜齐，则当休兵息民蓄徳修政以俟有间，舍堂堂之雠，国弗圗，而用师伐于余丘，知庄公之无志， 程氏迥曰：书伐国也，公谷以为邾邑，葢邾附庸 张氏，洽曰：庄公之立，寝苫枕戈，莫先于率一国以同雠于不义之齐，舍是而命将帅师先有事于无罪之小国，兵兴无名，而庆父以尊属主兵，使之得政，以制一国之权，军政之本，既失而权移于下，以成异日子般，闵公之祸，故详书以讥之， 赵氏鹏飞曰：溺伐卫，则圣人贬其族庆父，专圣人不去氏，何也？于以着孟氏之孽，葢基于此，不氏则无以见之，故书曰：公子 吴氏曰：于发语辞，犹曰于越 ，李氏廉曰：一经书，鲁大夫帅师伐国者，九伐邾，七伐莒，一独于余丘以邑而书伐，亦春秋特笔欲以啓问者，察事情也， 熊氏过曰：庆父者，庄公之庶兄，本庶孟宜称孟，不欲先庄公，故自称仲若母弟，然公羊遂指为母弟也， 张氏溥曰：于余丘杜云，近鲁小国公谷则云邾别邑，实不可考，抑春秋所恶者不在于余丘之被伐而在庆父之帅，师鲁弑君三贼，皆由主兵而成，故忧庆父者，比之公子翚，与仲遂也，庆父杜云，庄公庶兄公羊则云母弟，母弟犹防少也，庶兄，则其年能制庄矣，国君新立，公子将兵，或兄或弟，宁有一可哉？ 陈氏际，泰曰：下阳曰：灭余丘曰：伐此必闗天下之大故者也，故以为志。庆父之得，兵权也，】。
【案于余丘，左氏无传，公谷皆以为邾邑，杜氏预独以为国，详考经文，伐人之邑，未有不繋国者亦未有邑而书伐者，则杜注为胜也，公羊以庆父为庄公，母弟杜氏以为庶兄然为弟，则不当称孟为兄，则不当称仲，惟刘氏谓庆父欲同正适，故以庄公为伯而自称仲理或然也。要之，经意所重者，恶庆父之得兵权，尔或国或邑，或弟或兄，皆非义所急，故诸家并存，而以张氏溥之説为正】。
秋七月齐王姬卒
公羊【外，夫人不卒，此何以卒？录焉尔，曷为录焉尔？我主之也】。
谷梁【为之者卒之也】
胡传【内女，嫁为诸侯妻，则书卒王姬，何以书？比内女为之服也。故檀弓曰：齐告王姬之丧，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，夫服称情而为之节者也，庄公于齐王姬厚矣，如不共戴天之念何？此所谓不能三年之丧，而缌小功之察也，特卒王姬以着其罪】。
集説【范氏曰：主其嫁，则有兄弟之恩，死则服之，服之，故书卒 杜氏，预曰：鲁为之主，比之内女，孔氏颖逹，曰：他国夫人之卒，例皆不书，惟鲁女为诸侯之妻，书其卒尔，王姬非是，内女亦书，其卒为比之内，女故也。 孙氏觉曰：鲁与天王同姓，天王之女，下嫁诸侯者，多鲁主之，然而十二公二百四十二年之久，王姬之归，书之最偹者，齐王姬也，书之偹者，所以见庄公之尽礼于仇雠而无恩，于先君也，罪之大则书之，备恶之积，不可掩也， 张氏，洽曰：庄公舍不共戴天之雠，而主齐夫人之昏，知有齐而不知有父其罪，可谓大矣！故自逆王姬至此，特书屡书辞繁而不杀，以正其淟，汨大伦，诬灭天理之罪，所谓婉而成章也， 吴氏曰：礼经本无为王姬服之礼，庄公因齐之告丧，特为之服，以媚齐也， 王氏樵曰：周礼为王后，齐衰觧之者，曰：诸侯为之不杖，期，固未闻主昏王女而为之服也。春秋二百四十二年，王后崩，不见于经，则当时诸侯于王后之防礼畧矣而顾为王姬，服其重在齐而不在周也，】。
冬，十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚。【，禚诸若反，公作郜禚，杜注齐地，左传定九年，齐侯致禚，媚，杏于卫，杜注三邑，皆齐西界，据此当为齐鲁，卫分界之地】。
左传【书奸也】
谷梁【妇人，既嫁不逾竟，逾竟非正也。妇人不言防言防非正也。飨甚矣，】。
胡传【妇人无外事，送迎不出门，见兄弟不逾阈，在家从父，既嫁从夫，夫死从子，今防齐侯于禚，是庄公不能防闲其母，失子道也，故赵匡曰：姜氏，齐侯之恶着矣，亦所以病公也？曰：子可以制母乎？夫死从子，通乎其下，况于国君君者，人神之主，风敎之本也，不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以督下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则公威命之下，行哀戚之不至尔，】集説【叶氏梦得曰前书，公与夫人如齐，不告至而见孙与丧俱至也，今书孙于齐，不告至而见防，不敢告至也，葢夫人无辞，以见其宗庙矣 髙氏闶曰：夫人称姓氏者，贬不再也， 吕氏大圭曰：父母在，则归宁，葛覃称归宁，父母是也，殁则使卿宁，楚子庚聘于秦，为夫人，宁是也， 家氏，翁曰姜氏，身负弑君，未讨之诛，甫除丧而往，防其兄齐襄，方有王姬，伉俪之戚，未逾时而出，滛其妹，此天下之大恶，覆载之所不容，圣人为是故于春秋聨书之比而诛之也， 程氏，端学曰：案周礼司马九伐之法，内外乱，鸟兽行则灭之，齐襄之恶，不容诛矣，姜氏与弑而淫纵，如此，则庄公之不能齐家，治国王法之不能行于天下，举可见矣。 黄氏，泽曰：天下后世为人子，而使母至，于是罪之大者也， 汪氏克寛曰：春秋之末，公父文伯之母防门而与康子言，皆不逾阈，祭悼子，康子与焉，胙不受彻，爼不宴，仲尼闻之，以为别于男女之礼，夫季世俗薄，而敬姜独能守礼而不违，春秋备书文姜之行，虽国恶不容，讳其善，善恶恶之心，亦犹美敬姜之意乎？ 贺氏，仲轼曰：今日之防莫能禁之，则前日之孙，孰能迫之？故知如齐者，是姜氏之志，而以为孙者，春秋之文也， 张氏溥曰：元年三月，夫人孙于齐，二年十二月，防齐侯于禚。始，且孙，今则防矣，作春秋者，欲讳而不得矣，】。
乙酉宋公冯卒【冯皮冰反】
集説【髙氏闶曰观宋庄忮求败类，则穆公之不以国与子有以知之矣，】。
【庚，庄王寅六年，】三年，【齐襄，七年，晋缗十四年，卫惠九年，黔牟五年，蔡哀四年，郑厉十年，子仪三年，曹庄十一年，陈宣二年，靖十三年，宋闵公防元年，秦武七年，楚武五十年】。
春王正月溺防齐师伐衞
左传【疾之也】
公羊【溺者何吾大夫之未命者也】
谷梁【溺者，何也？公子溺也，其不称公子？何也？恶其防仇雠而伐同姓，故贬而名之也】。
胡传【有父之雠而释怨，其罪大矣，况与合党兴师，伐人国乎】。
集説【孙氏复曰：卫侯朔在齐，故溺防师伐卫，谋纳朔也， 孙氏觉曰：溺未命之大夫也。无骇翚，挟之类是也。不曰帅师，师少也防者外为志也，伐者，声其罪而行也 髙氏闶曰卫朔奔齐，齐欲纳之，然天王已絶朔而立公子黔牟为卫侯鲁，輙兴兵防仇雠之人，抗天子之命，纳不义之君，其罪大矣， 薛氏，季宣曰：大雠不报，而又与之，出师舎其田而芸人之田，庄公之谓矣。溺不书帅师，所将之兵少也， 家氏，翁曰：谷梁曰防仇雠，伐同姓名以贬之，但春秋始年，未赐族之，大夫不皆有所贬，防齐伐卫，则贬也，或曰纳朔，非父志乎？曰：纳朔者，父恶也，不复父雠而成父，恶不孝也， 李氏廉曰：考之三传，左传则曰卫朔出奔，二公子立，黔牟，何休据世本，史记以为卫朔，背叛出奔，天子新立，公子防范氏则以为齐受天子，罪人为之兴师，而鲁同之，然则黔牟与留虽未知孰是？而此时卫朔在齐，齐欲纳之明矣，齐党罪人固不足责，而庄公新立，寝苫枕戈，莫先于率国人以同雠舎是不顾而二年，伐于余丘，三年，伐卫，又且同齐师以往，此何心哉？左氏疾之之说得之】。
夏四月葬宋庄公
谷梁【月葬故也】
五月葬桓王
左传【缓也】
谷梁【天子志崩不志葬，必其时也。何必焉？举天下而葬一人，其义不疑也。志葬，故也。危不得葬也？曰：近不失崩，不志崩，失天下也独隂不生独阳不生，独天不生，三合然后生，故曰：母之子也可，天之子也可尊者，取尊称焉，卑者取卑称焉，其曰王者民之所归往也，】。
胡传【左氏，曰：缓也，天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至王崩，至是葢七年矣，先儒或言天子不志葬，又以为不言葬者，常也，夫事孰有大于葬，天子者，而可以不志乎？死生终始之际，人道之大变，岂以是为常事，而不书也，】。
集説【杜氏预曰：以桓十五年崩，七年，乃葬 刘氏，敞曰崩久矣，曷为于此而葬，慢也，又曰：公羊，谷梁以为改葬，非也。若诚改葬，应曰改葬，如改卜之类矣，今不言改，非改葬也，夫世衰礼废，何事不有！岂能必桓？王前已葬哉，固当据经文 髙氏闶曰平王崩，求赙于诸侯，然后克葬，桓崩，七年，乃克葬者，葢承诸侯背叛，王师伤败之后，力益不足矣，夫以天下而葬一人，安可缓也？圣人书之，以着天下，臣子之罪，若曰改葬，则圣人明书之矣，庄王以后王室益弱，无有以缓葬书者，而有速葬者，抑以礼滋畧欤 薛氏，季宣曰：七年而葬，闵王室之无臣子也， 陈氏，傅良曰：防葬不书其人，必有故也。而后书其人，文公使公子遂葬晋侯，叔孙得臣葬襄王，是均周晋也，昭公使叔弓葬宋公，滕侯叔鞅，葬景王是均，周宋滕也，均犹可也，晋景公卒，成公吊丧而定王，不书葬，楚康王卒，襄公送葬，而灵王不书葬，不臣于周，而诎于晋，楚春秋讳之，是故春秋不徒志葬也， 张氏洽曰：鲁遣微者往防故不书公，如又不书，卿大夫往而止，记桓王之葬也，同轨毕至之礼，既不复行，于是诸侯恶其害，已而去其籍，先王之丧礼，仅得传于后世，惟士丧既夕，士虞耳，可胜惜哉！ 陈氏深曰：先书葬，宋庄公合五月而葬之义，后书葬，桓王有乖，七月而葬之义，至于七年之久，见诸侯葬不失时，而天子之葬，若此之缓，则周之王臣与诸侯无君之罪，自见于言外， 俞氏，皋曰：凡天王之葬，鲁防则书其不书者，皆不防也， 王氏，元杰曰：案礼，未及期葬，谓之不懐过期不葬，谓之缓慢，桓王七年之久，经始书葬，其缓慢可知，当是时，王纲不振，诸侯无王，蔑君臣之大伦，惟强弱之是视天王之丧，三不书崩，则讣之不及也。七不书葬，则鲁不往防也，至于晋，楚之君防葬之行，越日逾时，何其待强国之厚，而待王室之薄耶？春秋谨而书之，上以着王室之衰，下以诛诸侯，不臣之罪， 李氏廉曰：春秋十三王志葬者，桓庄匡简景而已，诸侯之不臣可知也，又曰：桓王以隠公三年立，桓十五年而崩，在位二十五年，子庄王立，越七年，始葬考之传文，惟桓十八年，传曰：周公欲弑庄王而立王子克，辛伯告王，遂与王杀周公黑肩，王子克奔燕，由此观之，岂非王室，有子仪黒肩之乱乎？ 张氏溥曰：桓王崩，七年乃克葬，传者疑其太缓，遂云改葬，至春秋説云恒星不见，夜明，周人荣奢，改葬桓王冡，则近诞矣，考之传文，桓公十八年，王室有子仪黒肩之乱，因乱而缓，葬其然欤？然周室无人，鲁不防葬，不臣之慢，见于天下矣，】。
秋，纪季以酅入于齐，【；酅，户圭反， ，酅，杜注纪，邑在齐国，东安平县，今山东青州府，临淄县东有安平城，又有酅亭】。
左传【纪于是乎始判】
公羊【纪季者何？纪侯之弟也，何以不名？贤也，鲁子曰：请后五庙以存，姑姊妹】。
谷梁【酅，纪之邑也，入于齐者，以酅事齐也，入者，内弗受也，】。
胡传【大夫不得用地，公子不当去国，盗地以下敌，弃君以避患，非人臣也，故春秋之义，私逃者必书奔，有罪者必加贬，今季不书奔，则非窃地也，不书名，则非贬也，诸侯兄弟贬则书名，宋辰秦鍼之类是也。不贬则书字蔡季，许叔之类是也。纪季所以不书奔者，有纪侯之命矣，所以不书名者，天下无道，强众相陵，天子不能正方伯，不能伐屈己事齐，请后五庙，其亦不得已而为之者，非其罪也，所以无贬乎？入云者，难辞也，】。
集説【范氏曰雍，曰：纪国微弱，齐将吞并纪季，深覩存亾之机大惧，社稷之倾，故超然遐举，以酅事齐，庶嗣不冺，宗庙永存，春秋贤之故，襃之以字，齐受人之邑，而灭人之国，故于义不可受也。 孔氏颖达曰：释例曰：齐侯，郑伯诈朝于纪侯以袭之，纪人大惧，而谋难于鲁，请王命以求成于齐，公告不能齐，遂逼之，迁其三邑，国有旦夕之危，而不能自入为附庸，故分季以酅，使请事于齐，大去之后，季为附庸，先祀不废，社稷有奉，季之力也，故书字不书名，书入，不书叛也，判分也。传曰：始分为纪侯，大去张本也，纪亾之后，叔姬归于酅，明为附庸，犹得専酅，故可归也。以叔姬归酅，知酅为附庸，附庸之君，虽无爵命而分地建国，南面之主，得立宗庙，守祭祀 ，赵氏匡曰：诸侯兄弟以国连字者蔡叔，许叔纪季，蔡季皆国，而字之言，与君一体也， 陆氏，淳曰：淳闻于师曰：纪季以君之邑，入于他国，非人臣之行也，不书曰叛，原其有兄之命矣，而又字之，其意何也？曰：齐强国也，其图纪也久矣，天子不能正邻国，莫能救辱身，愈于絶祀降国愈于残民以酅事，齐仁人之行矣，故圣人善之 刘氏，敞曰：何以不曰纪侯之弟言以酅为附庸于齐也，纪季曷为以酅为附庸于齐，齐将灭纪，纪侯以道事之，则不得免焉，因不忍鬪其民也，逡巡有去志，纪季用是以酅入于齐，复五庙焉，然则予之乎？予之也？字而不名，入而不畔，是予之也，予之则其言入何？难也？何难焉尔？析地以去国，降志以事雠，是非季之心也，以宗国为寄矣，又曰：公羊以为贤，纪季服罪，故不名，非也，春秋所以不贬季为畔者，以季受命于纪侯也，若齐欲灭纪，纪季不能同心守国，専析其地以事雠敌，外托服罪，实私享其利者，是春秋所恶也，赵鞅入于晋阳以叛，以无君命，虽有功不除其恶，假令季实服罪，以存宗庙，犹与赵鞅，无君命等耳，不得没其叛，又称其字也，又曰：季见齐之必将灭纪，故请先下齐，以退敌兵，存宗国春秋，予之与鄫世子巫异鄫，君举其国以仕鲁，欲身去南面而就臣列，是茍免而无廉耻者也，况季公子耳以安，君存国之故，析地事雠，又不可得，然后援存，亾继絶之义，使宗庙血食，百姓有奉，后嗣复见，叔姬归于酅，是也。可谓明于权矣， 叶氏梦得曰邾快，以漆闾丘来奔，春秋书以叛，使纪季而不告于纪侯，虽以存纪与邾快，何异夫惟纪季入齐，而后纪侯可以去其国，则纪季不失其为仁，纪侯不失其为义，是以纪季，特书入纪侯，特书去，皆不以为奔焉， 陈氏，傅良曰：纪侯在，而季以酅入齐，若以邑叛，其称字，纪侯意也，齐襄自桓始，年挟郑以圗纪黄之防鲁为之求成，不得免焉，迁郱鄑郚纪之不絶也如线季以酅入齐，纪于是乎始，判是分国以与之也，齐人所欲者，吾土地茍，可以免纪者，无不为也，是纪侯意也，是故称字。不称字，则疑于宋鱼石，邾庶其张氏，洽曰：王政不行，霸者未作强大，吞并无道，肆行小国，不能校巽，词下敌以存宗祀，以先王之建国，而听命于强暴，春秋所以于季无讥焉，书入，以志其难，盖闵之也， 李氏防曰：春秋书以地出奔者，邾庶其莒年，娄邾黒肱是也，书名书地而窃邑叛君之罪着矣，书大夫，入于某者，宋鱼石晋栾盈是也；书地，书复入，而据邑叛君之罪见矣，今季不书奔，不书名，所以别于二例也。不书弟，明非纪侯之薄也，书入，所以罪齐而闵季也，原季之情，免季之罪，不使与其他公子去国者比耳，故纪季之事，谓之不贬，则可谓之知权，亦可知以贤而襃之，则恐未可与微子适周例论也，季氏本曰：齐既迁纪，郱，鄑，郚，必欲尽得纪地，故纪季虽止欲存酅，而齐亦难之，故曰入也。存酅之请，岂】。
【无兴复之意，惜其势衰力弱，终不能振耳； 张氏溥曰：观叔姬归酅，庶几善存宗庙矣，春秋恶齐之暴伤，鲁之弱，不得已而贤，纪季亦处小国之道乎】。
【案以酅入齐，纪季降志，以存先祀也，诸侯兄弟例称字，纪季书，季未尝襃也，恕词焉耳。恕季所以罪齐也，当以胡传及李氏廉之说为正】。
冬，公次于滑，【滑公谷，作郎 滑，杜注郑地，在陈防襄邑县北，今河南归徳府睢州有滑亭，】左传【将防郑伯谋纪故也。郑伯辞以难，凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次】。
公羊【其言次于郎何刺欲救纪而后不能也】
谷梁【次止也有畏也欲救纪而不能也】
胡传【春秋，纪兵伐而书，次以次为善救而书，次以次为讥，次于滑讥之也，鲁纪有昏姻之好，当恤其患于齐，有父之雠，不共戴天，茍能救纪，抑齐一举而两善并矣，见义不为而有畏也。春秋之所恶，故书公次于滑，以讥之也，或言夫子意在刺无王命，若讥其怯懦，则当襃其勇者，春秋乃鼓乱之书，为此言者，误矣。易于谦之六五，则曰：利用侵伐，师之六四，则曰左次，无咎，进退勇怯，顾义如何耳！岂可専以勇为鼓，乱而不与乎】。
集説【杜氏预曰：凡兵未有所加，所次则书之，既书兵所加，则不书其所次 ，孔氏颖逹曰：释例曰：凡师一宿为舎再宿为信，过信为次，此周公之典，以详录师出入行止迟速，因为之名也。兵事尚速，老师费财，不可以久，故春秋告命三日以上，必记其次舎之与信不书者，轻碎不以告也；兵未有所加，所次则书之，以示迟速，公次于滑，师次于郎，是也。既书兵所加，则不书其所次，以事为宜。非虚，次诸久兵而不书，次是也，既书兵所加而又书，次者义有取于次，遂伐楚，次于陉，盟于牡丘，遂次于匡，是也。所记或次在事前，次以成事也，或次在事后，事成而次也；皆随事实无义例也。先儒又言：次者皆善之，辞释例曰：叔孙救晋，次于雍榆，传曰：礼者善其宗，助盟主，非以次为礼也，齐桓公次于聂北，救邢亦以存邢具其器用师，人无私见，善不在次也；而贾氏皆即以为善，次次之与否，自是临时用兵之宜，非礼之所素制也，言非素制者，非礼家制，此名以为善号也， 刘氏，敞曰：次者何？止也？曷为或以事书，或不以事书以事书者，止之以事者也，不以事书者止之，不以事者也，君举于政，师举于义，止不以事者，乱之道也。 叶氏梦得曰有师次有公次，何以或言师次或言公，次君将不言师公，次师亦在焉，次非用师之道，有伐而言，次者有救而言，次者有俟而言次者，其出犹有名，未有无事而言次，君子以为轻，用其身而妄动其众，故内外之辞，一施之 杜氏，谔曰：庄公惕然出师，傥必行之，则复雠救弱之义，两存 髙氏闶曰但书，次若无故而自出者焉， 薛氏，季宣曰：书次不能为轻重也， 张氏洽曰：公欲闵纪之难而度其力，终不能救，故次师于滑，将以郑之不防，而辞于纪耳，非实有救纪之心也，彼于父之雠，尚忘之而不圗，岂真有心于存纪哉！故书，次见出师无名，以深讥之， 吴氏曰：纪将亾矣，以昏姻之故，告急于鲁，鲁庄不能自已，故出次于滑，将防郑伯为纪谋而祈哀，乞怜于齐，郑伯知齐之灭纪，不可止也，故辞而不防， 俞氏，皋曰：次欲进而止也，书公，次君亲将也， 李氏防曰：庄之编书，次者三，此年次滑书，公八年，次郎书师三十年，次成不书，公书师甚矣，庄之不竞于齐也，君父死焉，不能讨，谋纪而齐灭，纪及齐围郕，而郕降于齐，救鄣而鄣，卒不免，师出何名哉？此救而不书，救者不以救予公也，书救则疑于聂北，雍榆矣， 汪氏克寛曰：春秋书兵次者十有三，次于滑次于成次，而欲救也，师次于郎，齐；宋，次于郎齐，卫次五氏垂葭，蕖蒢楚，蔡次厥貉，次而欲伐也，悉以无名纪之，皆所以示讥也。今考次滑之后，纪侯去国，即及齐狩，禚次成之后，齐人降鄣，即及齐遇鲁济，不能救纪，与鄣而无愤恨之心，则是庄公佯为救患之虚声而实，无志于救，纪鄣也，师次郎而卒，有围郕之役，齐宋次郎，而随有乗丘之败齐，卫三次，楚蔡次厥貉，而终有伐晋，伐麇之举，是其所以次者，非有悔过班师之谋，乃稔恶伺便之阶也。救者不书其救，讥其实不能救伐者，遂书伐围者，遂书围战者，遂书败，讥其不克悔过，以迁善也，若夫齐桓伐楚，次陉晋悼，伐郑，次鄫，则不忍残民，其次为善，如次聂北救邢。次匡救徐救晋，次雍榆，虽曰缓于救患，然比于欲救不能者，亦有间矣， 湛氏，若水曰：讥救难之，不勇也，】。
【辛庄王郋七年，】四年，【齐襄，八年，晋缗十五年衞惠十年黔牟六年，蔡哀五年，郑厉十一年，子仪四年，曹庄十二年，陈宣三年，靖十四年，宋闵二年，秦武八年，楚武五十一年】。
春，王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，【享公谷，作飨】。
谷梁【飨甚矣飨齐侯所以病齐侯也】
胡传【享者，两君之礼，所以训恭俭也，两君相见，享于庙中，礼也，牺象不出门，嘉乐不野合，非两君相见，又去其国而享诸侯，甚矣】。
集説【孔氏颖逹曰：郑康成仪礼注，飨谓享太牢以饮賔，则享是饮酒，大礼与防小别而以享为防者，言夫人与齐侯防，而设享礼，故书享齐侯也，定十年，夹谷之防，称齐侯将享公，孔丘拒之，乃不果享，是享者，两君相见之礼， 陆氏，淳曰：淳闻于师曰：参讥之也，公夫人，齐侯皆失正也， 孙氏觉曰：春秋诸侯相见，皆谓之防防者葢春秋之时，诸侯相见，以礼之名也，简礼而防者谓之遇，遇罪又重于防也二百四十二年之间，未有言享者，其因防而相享者亦不书，以防为重，则享不足，校夫人无道而享齐侯，亦因防而后享也，然经不言防而言，享者姜氏，防齐侯又享之，播恶于二国之内，防已不可，况享乎？以享为重，故书享也，姜氏，齐侯之恶，不待贬絶而见矣。为庄公者，亦未免扵有罪也， 叶氏梦得曰禚，齐地言防，则外为志焉，祝丘鲁地，盖齐侯来，而我享之，内为志也，以禚视祝丘，则地愈逼，以会视享，则礼愈厚，盖庄公不能制其母而后夫人得以极其欲，庄公亦已病矣，髙氏闶曰礼姑姊妹已嫁而反，兄弟不与同席而坐，况用两居相见之礼乎？ 张氏，洽曰：假先王之礼为禽兽之行，大乱之道也。汉人有云，淫乱之渐，其变为簒，文姜之行渎乱，周公之礼，鲁人习之三十余年卒，至子般，闵公荐弑而后止，圣人作易以闲有家，为家人之始，垂训远矣， 吕氏大圭曰：前此甞会矣，而未之享也，今享矣，又复如齐师矣，人之为不善，一纵之后，如水方至，莫知所极， 吴氏澂曰：古者饮食之礼，有三享食，燕也，燕礼最轻，盖主于饮酒而食物不盛食，礼次之，食物甚盛，而不饮酒，享礼最重饮酒，如燕礼之，多食物，如食礼之备，虽君大夫亦无行享食，燕之礼于野者，况妇人乎？然此不足责也， 汪氏克寛曰：周官，仪礼有天子，诸侯大夫飨燕之礼，而春秋于晋侯，享齐侯，宋公享晋侯，楚子享公，小邾子，郯子来朝，公与之宴，公享宰周公，范宣子享，晋六卿于蒲圃，俞华耦来，公与之宴，皆不书于策，虽郑伯享王，王享晋侯，亦不书也，而书夫人享齐侯，则以其非礼也，】。
三月纪伯姬卒
谷梁【外，夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也，适诸侯则尊同，以吾为之变，卒之也，】。
集説【何氏休曰：礼，天子诸侯絶期大夫絶缌天子惟女之适，二王后者，诸侯惟女之为诸侯夫人者，恩得申，故卒之 ，范氏曰：隐二年，履緰所逆者，礼，诸侯絶旁期姑姊妹，女子子嫁于国君者，尊与己同，则为之服大功九月，变不服之例，然则适大夫者不书，卒 陈氏，傅良曰：内女为夫人书，卒不书葬，其不书卒者，必有故也。非有故而不卒者，则不赴也， 汪氏克寛曰：内女为诸侯，夫人者七，惟纪伯姬，宋伯姬志卒，志葢闵纪之亡，褒共姬之贤，而详其本末也，鄫季姬叔姬，止书卒，志其常也，郯伯姬齐子，叔姬不书，卒被出，不复其国，非尊同之比也。伯姬不书，卒，葢不赴也，非夫人者七僖，九年，伯姬卒，文十二年，子叔姬卒，许嫁称字，比于尊同者也，莒庆叔姬宋，荡伯姬及妇齐髙固子叔姬，则嫁大夫而不卒也，若夫纪叔姬，非夫人而书卒，书葬，则以其贤而特录之，乃春秋之变例也。】。
附录左传【四年春王三月，楚武王荆尸，授师孑焉，以伐随将齐入，告夫人邓曼曰：余心荡，邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉，若师徒无亏，王薧于行，国之福也，王遂行，卒于樠木之下，令尹鬪祁，莫敖屈重除道梁溠，营军临随，随人惧，行成，莫敖以王命入盟随侯，且请为防于汉汭而还，济汉而后发防】。
【溠，杜注溠水，在义阳厥县西，东南入郧水，释例云：卽漈水源出县北，今在徳安府随州东南】。
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
胡传【苏辙曰：郑伯子仪也，桓十五年，书突出奔蔡，忽归于郑，是年九月，突入于栎，十七年，高渠弥弑，忽立子亹，十八年，齐襄公杀子亹，郑人立子仪庄，十四年，突使傅瑕弑子仪而入，则遇于垂者，子仪也，然则郑有二君，可乎？春秋有一国，而二君者，郑突与仪卫衎与剽是也。突衎始终为君子仪君，郑十有四年，剽君卫，十有一年，皆能君者也，故春秋因其实而君之，然则孰与？曰：皆不与也，突之入，以簒衎之出，以恶仪剽，虽国人所立，而突衎在焉，非所以为安也，故四人者，春秋莫适与也，皆不没其实耳，君子不幸而处此，如子臧，季札可也，不如是，则乱不止，爲此说者善矣，然而郑伯实厉公也，非子仪也，】。
集説【许氏翰曰：齐与陈郑遇垂，盖谋取纪，是以纪侯见难而去也， 高氏闶曰：或以此郑伯为子仪，非也，忽世子出奔，犹不得称子，其复归，犹不得称爵，子仪乘间得立其为君微矣，岂敢轻去国，都而与诸侯会乎？故知此郑伯卽突也，高渠弥弑，忽立子亹，齐人杀子亹，立子仪春秋皆没而不书，以突为郑伯故也。 ，胡氏宁曰：蘓子由以郑伯为子仪，谓春秋有一国二君，其说辩其理，通善发，春秋之意，然而郑伯实，厉公终始能君，故不没其实，非与之也，惟不没其实，故出奔入栎，会垂皆书其爵，惟非与之也，故归郑奔蔡入栎，皆书其名，春秋于世子忽，犹不书爵，况子仪之防者乎 汪氏克寛曰：不期而会曰：遇春秋诸侯，私为之约，乃用不期而会之礼，书之所以讥之也，况以三国之君相会，亦此于不期而遇其爲简慢诡谲，益可以见矣。 卓氏尔，康曰：垂之遇赵子尝谓郑要陈遇齐，请存纪社稷，然突方居栎，岂能谋纪，高抑崇言齐，恐陈郑救纪，故结二国之欢，夫齐何畏于陈？郑陈郑又去纪最远，亦何能救纪者，而至于宋，卫之间为遇哉？此疑郑突求释援，纪之怨于齐，假陈以为介，绍也】。
【案高氏，闶谓亹仪之立经，没而不书断，以郑伯为突，依经立义，持论甚正，或以为子仪者，非也，】。
纪侯大去其国
左传【纪侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其国，违齐难也，】。
公羊【大去者何灭也孰灭之齐灭之】
谷梁【大去者，不遗一人之辞也，言民之从者四年，而后毕也，纪侯贤而齐侯灭之，不言灭，而曰大去其国者，不使小人加乎君子】。
胡传【，凡大阅，大雩，大搜而谓之大者，讥其僭也，大无者志，仓廪之竭也，大去者，土地人民，仪章器物悉委置之，而不顾也。或曰：以争国为小而不为，以去国为大，而为之者也，夫守天子之土疆，承先祖之祭祀，义莫重焉，委而去之，无贬欤？曰：有国家者，以义言之，世守也，非身之所能为，则当效死而弗去，以道言之，不以其所以养人者害人，亦可以去而不守，于斯二者，顾所择如何耳！然则拟诸太王去邠之事，可以无愧矣！曰：太王去邠从之者如归市，纪侯去国，日以防灭，则何太王之可拟哉！故圣人与其不争而去，而不与其去而不存，与其不争而去，是以异于失地之君，而不名不与，其去而不存，是故书叔姬归，酅而不录，纪侯之卒，眀其为君之末矣，】。
集説【范氏甯曰不曰灭，而曰大去其国，盖抑无道之强，以优有道之弱，若进止在已，非齐所得灭也，杜氏预曰：以国与季，季奉社稷，故不言灭，不见迫逐，故不言奔大，去者不反之辞， 孔氏颖逹曰：传称】。
【纪侯不能下齐，以与纪季是徃年分酅与之，纪国犹在，今则全以纪与之，故云以国与季，十二年，叔姬归于酅，则纪季虽全得纪，国亦不移就纪，都纪之宗庙社稷皆迁之于酅，承祀如本故为不灭，虽云国祚不灭，其实为齐所呑，纪之器物财贿，亦应为齐得成二年，传称纪甗玉磬，目之以纪，得非灭纪所得也。 陆氏，淳曰：赵氏云失国而曰大去何也？纪侯贤而无罪，怙力者并之，故力不足者，君子不咎之也，不曰出奔，所以防纪恶齐也，不书灭，不絶其祀也， 刘氏，敞曰：大去其国者何出奔？不复出奔，不复则其曰大去其国，何不使纪侯有奔之名也。曷为不使纪侯有奔之名纪侯者，仁人也，不以所用养人者害人，然则纪灭乎？纪灭矣，灭则其不言灭何？以其未至乎灭而去也，又曰：公羊以谓灭也。不言灭，为襄公讳也。非也，文称纪侯大去，何以谓之灭乎？蔡侯弑父，恶莫大焉，楚子讨之，书曰：楚子虔诱蔡侯般者，固恶其懐恶而讨不义也，纪侯九世之恶，不深于蔡般，齐襄懐恶而讨不义，不减于楚子，而春秋深抑，纪侯以难明之事，専信齐侯以一偏之辞，何哉？且烹哀公者，王也，非纪侯也，纪侯有罪，罪在谮，人不在烹，人何灭？纪以为贤哉？以辩持之，以曲通之，公羊之义固胜，以道观之，以义推之，公羊之义，未有一可也， 蘓氏辙曰：公羊曰：为齐襄讳也，春秋为贤者讳，何贤乎襄公，复雠也，齐哀公烹于周，纪侯谮之，于是九世矣。世盖有复九世之雠者乎？襄公非志于复雠者也，虽或以是为名，春秋从而信之，可乎？ 胡氏寕，曰：伊川先生以大者，纪侯之名，罪其不能死社稷也，吾恐纪侯以争国为小而不为，以去国为大，而为之也，纪侯为齐所逼，虽其夫人在殡而不顾，必不以仪章器物自随，欲假诸侯之礼，以为重也，其贤于争地，以战杀人，盈野者逺矣故不去其爵，不书其名，而曰大去其国， 陈氏，傅良曰：诸侯去国，恒书奔，此其不书奔何？不以奔罪，加纪侯也，其不以奔罪，加纪侯，何罪齐也？黄之防鲁为之求成，不得免焉，迁郱鄑郚纪之不絶如线也，纪季以酅入于齐，犹不得免焉，则有去而已矣，失国如纪侯，庶防有辞焉，故不以奔罪，加纪侯也，然则何以罪齐书曰：纪侯大去其国，未知纪之自亡，与人之亡之与？曰：齐侯葬纪伯姬，则齐亡之也， 张氏洽曰：自桓之五年，书齐郑如纪，以至荘元年，三年，凡闗纪之存亡者，一一备书，纪侯图存，不获团强暴之陵迫，委宗庙于其弟而去之，故特书大去而不曰出奔，所以责强暴，闵小弱而寓兴灭继絶之志也， 陈氏深曰：纪为齐所迫，未尝不谋保其国，或防盟，或防战来朝于鲁，结昏于周，其用心至矣，其如鲁虽亲，不能为之援，周虽尊，不能为之，保齐襄呑噬之志未已，既迁纪之，三邑纪侯，又使其季以邑入齐为附庸，以存宗祀，而齐侯方，且遇陈郑以谋于垂，纪侯知其力不能抗，又不能下齐，故大去其国，以避齐难，圣人以其无所失道，廹于强暴不争而去，异乎失地之君，而不名也， 李氏廉曰：大去之説左氏谷梁畧同惟公羊以为春秋大齐之复雠，何氏注曰：齐侯谓死为吉者，复雠以死，败为荣也，此语甚善，但以论鲁荘之复雠，则可以论齐襄之复雠，则不可，盖敌恵敌怨，不在后嗣，故胡氏以为传者借此以深罪，鲁荘之不能复雠耳， 汪氏克宽曰：大去者，如荀偃云，大还，妇人见絶于夫家为大归盖，凡可欲之物，尽弃不頋，徃而不返也， 邵氏寳曰大去曷归乎？是时纪亡矣，告者谁欤？是故弗详所如也，】。
【案纪侯失国书，爵书去説者以为悯纪而罪齐，其义甚正，公羊谓齐襄复雠，故讳之而不书灭，非春秋之旨也，齐襄志在并纪，肆行侵逼，虽以王命临之，悍然不頋，此王法之所必诛者，而何以为之？讳乎】。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
公羊【外，夫人不书葬，此何以书？隠之也，何隐尔？其国亡矣，徒葬于齐尔】。
胡传【葬纪，伯姬不称，齐人而目其君者，见齐襄迫逐纪侯，使之去国，虽其夫人在殡而不及葬，然后襄公之罪着矣，或曰，葬之礼也。而以为着，其罪何也？弑鲁君灭，其昏姻之国而葬其女，是犹加刅于人，以手抚之也，而可以为礼乎？斥言齐侯，贱之也，或曰：恶其诈也，如纪似礼存，季似义；葬伯姬似仁，恶似而非者，恶莠，恐其乱苖也，】。
集説【杜氏预曰：纪季入酅，为齐附庸，而纪侯大去其国，齐侯摄伯姬之防，而以纪国夫人礼葬之，孔氏颖达曰：虽为齐侯所葬，亦由鲁徃防之，故书不书，諡者亡国之妇，夫妻皆降，莫与之諡， 啖氏助曰：内女之葬，不书书者，皆非常也， 陆氏，淳曰：淳闻于师曰：葬者臣子之事，非由邻国也，齐侯恃其强大，并人之国而礼葬其妻，是谓豺狼之行，而为妇人之仁也； 孙氏复曰纪侯大，去其国纪无臣子，故齐侯葬纪伯姬，齐侯不道，逐纪侯而葬，伯姬生者逐之，死者葬之甚矣，齐侯之诈也， 刘氏敞曰：灭国不葬，纪已灭矣，其言葬纪伯姬，何以齐侯之葬之着焉也？齐侯灭纪，则曷为葬其夫人为説也葬臣子之事也，斥言齐侯，而葬伯姬甚贱之也，然则其为説奈何？曰：逐人之君，而取其国为非所为，以求媚説者也，又曰：谷梁曰：吾女也，失国故隠而葬之非也，若但云葬纪伯姬者，如谷梁説可矣今曰齐侯葬纪伯姬，此非常文也，此其重在齐侯，不在吾女，甚明 杜氏，谔曰：春秋之世，法度无所禀，强暴者恣其贪，危亡者无所托，纪为齐所灭，而伯姬为齐所葬，圣人书之，恶齐而悯纪也髙氏闶曰鲁实伯姬父母之国，既不能救其国，恤其丧，反使齐侯假以为名，圣人以此罪鲁文见乎？此而起义在彼也， 胡氏寕曰：上书齐师迁纪，郱、鄑，郚，又书纪季以酅入于齐，又书齐侯，郑伯遇于垂下，书齐侯葬纪伯姬，灭纪之罪着矣， 吕氏，祖谦曰：内女不书葬，而书葬者三，宋共姬纪，伯姬与叔姬皆非常也， 汪氏克寛曰：书曰：齐人则疑齐之微者，徃纪防葬，掲齐侯之爵，则知齐襄躬造纪之国，都迫逐其君，而徒葬其夫人，以示恩也， 湛氏，若水曰灭，纪者，齐也，纪有伯姬之防而灭之者亦齐也，使其防之无所归，而于我殡者，亦齐也，书之而齐侯之罪，益着矣】。
秋七月
冬公及齐人狩于禚【禚公谷作郜】
公羊【公曷为与微者狩，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与雠狩也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉讥？于雠者将壹讥而已，故择其重而讥焉，莫重乎其与雠狩也，于雠者则曷为将壹讥而已，雠者无时，焉可与通？通则为大讥，不可胜讥，故将壹讥而已，其余从同同】。
谷梁【齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，何为卑公也，不复雠，而怨不释，刺释怨也，】胡传【，谷梁子曰：刺释怨也，父母之雠，不共戴天，兄弟之雠，不与同国，九族之雠，不同乡党朋友之雠，不同市朝，今庄公与齐侯不共戴天，则无时焉可通也？而与之狩，是忘亲释怨，非人子矣，夫狩者驰骋田猎，其为乐下主乎已，一为干豆，其事上主乎宗庙，以为有人心者，宜于此焉变矣！故齐侯称人，而鲁公书，及以着其罪】。
集説【王氏葆曰：公及之狩，志在公也， 髙氏闶曰齐人，齐侯贬人也，齐侯自元年以来，见经者数矣，前欲着其宣滛，而无忌惮不可云，齐人因与公狩始得一贬也，狩以奉祭祀，与人共之，且不可，况其亲之雠乎？不没公而书及以深罪之， 薛氏，季宣曰：齐侯书人，隐辞也，不忍公之与雠防猎也，何以知其为齐之君曰：防猎游田之事也，游田微者，则君何为与之防防之非微者也， 吴氏澂曰：于本国而非狩地，且讥，况越境而与雠人狩于彼国之地乎？禚卽二年，姜氏与齐侯所防之地也，庄公于是乎无羞恶之心矣，汪氏克寛曰：公羊记柯之盟，将防公谓曹子曰：寡人之生，则不若死矣，自伤与齐为雠，不能复也，然则】。
【禚之狩盍亦兴念及此耶】
【壬庄王辰，八年，】五年，【齐襄，九年，晋缗十六年衞惠十一年，黔牟七年，蔡哀六年，郑厉十二年，子仪五年，曹庄十三年，陈宣四年，靖十五年，宋闵三年，秦武九年，楚文王熊赀元年】。
春王正月
夏夫人姜氏如齐师
谷梁【师而曰如，众也，妇人旣嫁不逾竟，逾竟非礼也。】。
胡传【师者，众多之地，案齐诗，载驱刺襄公无礼义，盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜，滛之诗也，其三章曰：汶水汤汤，行人彭彭，鲁道有荡，齐子翺翔，彭彭者，多貌也，其四章，曰：汶水滔滔，行人儦儦，鲁道有荡，齐子游遨，儦儦者众，貌也，曰防，曰享，犹为之名也。至是如齐师，羞恶之心亡矣，夫人之行，不可复制矣，春秋书此以戒后世，谨礼于微，虑患于早之意也？】。
集説【孔氏頴逹曰：于时齐无征伐之事，不知师在何处？盖齐侯疆理纪地，有师在纪，杜云书奸，奸发夫人当向纪地，从之，不言防者，往其军内就齐侯耳，不行防礼， 孙氏觉曰：姜氏防齐侯之恶，春秋皆据实书之传信，后人也，或防或享，或如师一时之迹不侔，而为行之，恶则一 ，王氏葆曰：齐侯数出防滛，以其无名，乃兴师而出，托以侵伐之事，文姜，于是防之前此防禚享，祝丘皆歴日而返，故书月至此歴月而返，故止书时 髙氏闶曰不言地者师之次，止无常也，】。
秋，郳黎来来朝，【郳公作倪黎，左作犂 郳，杜注附庸国也，东海昌虑县东北有郳城，今昌虑城在兖州府滕县东南六十里，郳城在县东六里】。
左传【名未王命也】
公羊【倪者何？小邾娄也，小邾娄则曷为谓之倪？未能以其名通也，黎来者何？名也？其名何？微国也？】谷梁【郳国也，黎来，微国之君，未爵命者也，】。
胡传【郳国也，黎来名也，能修朝礼，故特书曰朝，其后王命以为小邾子盖于此，已能自进于礼矣，】集説【董氏仲舒曰：附庸字者，方三十里，名者方二十里， 孔氏颖达曰：郳之上世，出于邾国谱云：小邾，邾挟之后也，夷父顔有功于周，其子友，别封为附庸，居于郳，曾孙黎来始见春秋，数从齐桓，尊周室，王命为小邾子 ，孙氏复曰附庸之，君例书字，二十三年，萧叔朝公是也，此名者，以其土地微陋，其礼不足，贱之也， 刘氏，敞曰：郳者何？小邾也？小邾则曷为谓之郳？未成国谓之郳，旣成国，谓之小邾， 王氏葆曰：郳邾之别，郳国小，故与介同称，郳犹有礼，介又不可以语此，故介止言来而郳，则兼曰朝 ，张氏洽曰：案宋仲几云：滕薛郳，吾役也，则郳，盖宋之附庸，而不得与邾仪父同称字者，临江，刘氏以为未成，国谓之郳，其或然欤？ 李氏亷曰郳，以僖七年，书，小邾子，其来朝，五此年及僖七襄，七，昭三昭十七年也，其后服役于宋 ，湛氏若水曰：凡不朝王而私相朝防者皆非之，此何以取之？曰：已朝王也，史未之传耳。观王命以为小邾，可见其朝矣，】。
【案郳黎来书名，三传说同胡传，别自立义，比于介葛，卢揆以宋仲几语不合，故从删节】。
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐衞
左传【冬伐衞纳惠公也】
公羊【，此伐衞何纳朔也？曷为不言纳衞侯朔辟王也，】。
谷梁【是，齐侯，宋公也，其曰人，何也？人诸侯所以人公也，其人公何也？逆天王之命也，】。
胡传【，桓公十六年衞侯朔出奔齐，经书其名者，以王命絶之也。又党有罪以纳之，故贬而称人，】集説【孙氏复曰：此诸侯伐衞纳朔也，不言纳朔者，不与诸侯伐衞纳朔也，朔行恶甚，国人逐之，奔齐，故天子不使反衞明年王人子突救衞是也。公与诸侯连兵不顾，王命伐衞纳朔故贬，诸侯曰：某人人诸侯，则公之恶，从可是矣。 刘氏，敞曰：不言纳衞侯朔不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，有其实者居其名，无其实者，不得居其名，有其名者享其功，无其名者，不得享其功，纳朔，非正也。纳朔何以非正？天子命黔牟矣， 苏氏辙曰：不言纳将言，朔之入故也。朔以杀二兄为罪，而诸侯纳之言，纳则罪在纳者，而入者幸矣，言入则罪在入者而纳者，亦未免也，成十八年，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城言复入，而不言纳，亦犹是也。 ，程子曰：诸国称人，违抗王命也。贬诸侯，则鲁在其中矣， 王氏葆曰：不言公，则若内之微者，亦不足以见四国称人之为君也， 陈氏，傅良曰：不言纳，以朔入为重也，入不言纳，是故伐郑，纳突伐衞纳朔书入而已矣， 吴氏澂曰：三年，齐师防鲁伐衞以纳朔而不克纳，故今又防四国之兵以纳之也，汪氏克寛曰：成二年，蜀之盟人，诸国之大夫，亦所以人公也，文九年，救郑人赵盾华孔，亦所以人公子】。
【遂也， 金氏，贤曰衞朔杀二兄而自立，逆王召而不往，罪大恶极，莫此为甚。天王废之，正也，朔奔，国人立其羣公子黔牟亦正也，齐人以朔之在齐也，乃违王命，约五国以攻黔牟纳衞朔果何义耶？王人子突帅师御朔，以救衞亦正也五国乃败子突之师，纳乱逆之，贼卒，使子突之师不胜王室之义，不张黔牟以放泄职，以死其无君之罪，助乱之恶，可胜诛哉！故皆贬而称人，鲁独称公者，臣子之词也？】：
【案衞朔得罪于王，而齐襄防诸侯以纳之，无王甚矣，故春秋皆书人以贬之，或以为诸侯，非自行实是微者，恐未足据，盖齐襄志在纳朔，桓，十六年，为黄之防庄，三年，又与鲁防伐，今则兴师大举，纠集五国以抗拒王命，必欲纳朔而后己也，安见其不自行乎】。
【癸庄王巳，九年】六年，【齐襄，十年，晋缗十七年衞惠十二年，黔牟八年，蔡哀七年，郑厉十三年，子仪六年，曹庄十四年，陈宣五年，靖十六年，宋闵四年，秦武十年，楚文二年】。
春，王正月，王人子突救卫，【正月，公谷作三月 书，救始此】。
左传【六年春王人救衞】
公羊【，王人者何？微者也？子突者何？贵也？贵则其称人何？系诸人也，曷为系诸人，王人尔，】谷梁【，王人卑者也，称名，贵之也，善救衞也救者善，则伐者不正矣，】。
胡传【王人，微者子突其字也，以下士之微，超从大夫之例，而书字者，襃救衞也朔防其兄使至于死罪固大矣，然其父所立诸侯莫得而治也，王治其旧恶，而废之可也，又借诸侯之力，抗王命以入国，是故四国之君，贬而称人，王人之微，嘉而书字，或曰，子突王之子弟也，用兵大事而委诸子弟，使无成功，故书人以讥之，必若此言，是春秋以成败，论事而不计理也，使诸侯茍顾逆顺之理，子突虽微，自足以申王命矣，彼旣肆行，莫之顾也。虽天子亲临，将有请从，如祝聃者，况其下乎？子突不胜五国，使之得入也，其亦不幸焉尔矣！幸不幸命也，守义循理者，法也，君子行法以俟命，故其襃贬如此】。
集説【杜氏预曰：王人王之微官也，虽官卑而见授以大事，故称人而又称：字 ，范氏甯曰：徐干曰：王人者，卑者之称也，当直称王人而已，今以其能奉天子之命救衞而拒诸侯，故加名以贵之，僖八年，公防王人，齐侯，是卑者之常，称 孔氏，颖达曰昭，十二年，传称叔孙昭子三命逾父兄，则昭子之父，叔孙豹再命也，再命而名见于经，知诸侯之卿再命，三命皆书名，一命乃称人，诸侯之臣旣，然则王朝之臣亦然，周礼王之上士三命，中士再命，下士一命，故杜以为刘夏石尚称名氏者，上士，中士也，称王人者，下士也，僖八年，公羊传曰：王人微者知此，王人亦微者，故云王人王之微官也，春秋之世二字，而子在上者，皆是字，故知子突是字救衞必以师救而文，不称师于例为将，卑师少以卑官，而帅少师救衞不能使衞侯不入是无功也，无功而称字者，以朔旣防，构取国而又不能于民王意，卽定黔牟，不欲使朔得入，故遣师救之，子突虽则官卑，防王授以大事，故称人而又称：字贵王人，所以责诸侯也， 杨氏，士勋曰：王者有伐无救，而云善者，朔叛逆王命，天子废之，立其嗣子，而遣师往救，有存诸侯之功，故曰：善不可以太平之法格之，啖氏助曰：救者救其患难，凡救患，皆为美也。考其书法之不同，则轻重之权衡见矣，王人子突救衞为】。
【书救之，始吴救陈，为春秋之终世变，又可知矣。 刘氏，敞曰：王人者何？微者也？子突者何字也？曷为字贵之也，曷为贵之？以其任之重，贵之也，任之重，则曷为贵之诸侯，乱命纳衞侯朔君子曰：子突见正焉，又曰：子突讨则不能服救，则不能定春秋，曷为贵之曰：天下方无道，贱夺贵，少陵长，天子不能禁者，凡以纪纲失而赏罚不明也，幸而发愤赫然，以诛衞为事而诸侯成同类，党同行沮逆，天子之命，前虽贬之称人，未足以效王所为之是也。故复托正于子，突子突正，则王正矣， 程子曰：王人微者例不书字，子突救衞而字之善之也，善子突，则善王命也。 陈氏，傅良曰：自伐郑以来，王师不书，其书救衞何救衞无功也救衞无功而后王命，益不行于天下，昔者王尝以一军命曲沃伯为晋侯，诗人美之而经不书，以为天子宜废，置诸侯也，天子而犹得废置诸侯，春秋可以无作，而朔终以自立，故曰救衞无功而后王命，益不行于天下， 张氏，洽曰救衞者奉天王之命，以存黔牟而拒朔也，朔搆兄簒国天讨之，所当加而子突能奉王命以救之，春秋一经，王旅之出，而合司马九伐之法者，惟此一事，所以虽微者帅师而书字，以襃之也， 家氏，翁曰：诸侯有国，虽受之于父，而其父若祖实受之于王，故诸侯世子之立，必禀于王，或无嫡嗣，以庶子为嗣，亦必王命之而后得，继承于其国，朔谮杀其兄而簒居其位，旋为国人所逐，二传谓朔实得罪于王以奔黔牟之立，尝请命于王，而王许之立矣，今五国悖义乱常，败王师而纳朔于衞是之谓逆春秋人五国而尊王人，所以正五国，无王之戮而衞朔之罪亦无所逃矣， 李氏亷曰通经书，王人三胡氏曰：王朝，下士书人，故救衞之王人与盟，洮之，王人皆下士也，但救衞为义事则特书，字盟洮，不过奉命而出，则但序公侯之上，以尊王命耳，至于翟泉之王人，左氏以为王子虎，则本非下士，但春秋贬之，而同于下士之例，此变文也，又曰：通经书救二十三】。
【案左氏，以子突为字，徐干本谷梁以子突为名，名字虽殊，其以为襃救衞则一也孔氏，颖达谓二字，而子在上者，皆是字，于理为近，先儒多从之，故当主左氏，而谷梁及徐干之说，亦附见焉，或以名字，非襃贬所在，则恐非经意，程子固亦以书字为襃也，】。
夏六月衞侯朔入于衞
左传【夏衞侯入放公子，黔牟于周放，跪于秦，杀左公子泄，右公子职乃即位】。
公羊【衞侯朔何以名絶曷为絶之犯命也。其言入何？簒辞也？】：
谷梁【，其不言伐衞纳朔何也？不逆天王之命也，入者，内弗受也。何用弗受也？为以王命絶之也。朔之名恶也，朔入逆则出顺矣；朔出入名，以王命絶之也。】。
胡传【入有二义，一难词也，一逆词也，朔借诸侯之力，连五国之师，距王官之微者，以复归于衞其势宜无难矣！而书入者，逆王命也。春秋大义，在于天下为公，选贤与能，而不拘大人，世及之礼，虽以正取国，未之贵也，况杀其兄又逆王命乎？故衞朔书名书入，以着其恶，王人书，字书救，以着其善，外则诸侯书人，内则庄公书至，而春秋之情见矣，】。
集説【孔氏颖达曰：凡诸侯外纳有三，一者以言语告请得入，蔡季归于蔡是也。二者兴师，送入其国，楚人围成，纳顿子于顿是也。三者所纳之君，别在他国，而诸侯师伐彼国，令其得入，今公及诸侯伐衞是也 孙氏复曰衞侯朔得入于衞天子之威命尽矣，公与诸侯之罪，不容诛矣，故言伐言救，言入以着其恶， 刘氏，敞曰：何以名絶曷为絶杀世子伋，簒公子黔牟入者何？逆辞也？又曰：传曰：君子以二公子之立，黔牟为不度，非也，王人子突救衞春秋贵之，则是黔牟王所欲立也，簒王所立，朔则有罪，今朔不见贬，而黔牟顾先防恶，岂春秋意哉？又曰，朔故尝有国矣，入而不言复者，不与复之意也。为诸侯受之君，君所不命而自取之，虽有邻国之助，大乱之道也。为此乃非所以复也， 张氏洽曰：名之又书入，与郑伯突同簒逆之罪， 李氏亷曰春秋书奔君复国，皆称复归，郑世子忽衞侯郑衞侯衎皆与其复也，衎初入夷仪，不称归，未得国也，独衞侯朔之入衞与郑伯突入栎同文，故谷梁曰簒辞也，然春秋于诸侯，继世有父命，则得书即位，齐景公逐阳生而立孺子荼与衞宣之杀伋夀而立朔一也，陈乞之迎阳生与泄，立黔牟一也，春秋以陈乞君荼，而阳生书入，说者谓荼有父命，则朔独无父命乎？由是观之，则虽有父命而乱伦失正，又当以君命为重矣， 邵氏寳曰于衞朔见君命之重于齐荼，见父命之重】。
秋公至自伐衞
公羊【曷为或言致防，或言致伐，得意致防，不得意，致伐衞侯朔入于衞何以致伐？不敢胜天子也，】谷梁【恶事不致，此其致，何也？不致则无用，见公之恶，事之成也，】。
集説【苏氏辙曰：朔入而公至，虽不言纳，而公之罪亦明矣。 张氏，洽曰：书至盖公至，自唐之意，王诛若行，齐鲁宋衞皆当诛，故书至以危之也。 家氏，翁曰：出而至，必告于庙，礼也，今公辅朔之簒，而纳之于衞又败王师以归，一举而二罪，从之，将何辞以告？书至自伐衞不与其至也， 吴氏澂曰：庄之出十有九，其致者五讥也，不致者十有四，常事不书 ，汪氏克寛曰：师出经年，黩武以抗王师，考其时而恶自着】。
螟
冬齐人来归衞俘【俘公谷作寳】
左传【齐人来归衞寳文姜请之也】
公羊【此衞寳也则齐人曷为来归之衞人归之也衞人归之则其称齐人何让乎我也，其让乎我奈何？齐侯曰：此非寡人之力，鲁侯之力也，】。
谷梁【以齐首之分，恶于齐也，使之如下齐而来，我然恶战则杀矣！】。
胡传【俘者二传，以为寳案商书称：遂伐三朡，俘厥寳玉则俘者正文也，寳者释辞也，言齐归衞寳则知四国皆受朔之赂矣，春秋特书此事，结正诸侯之罪也，夫以弟弑兄臣弑君，簒居其位，上逆天王之命，人理所不容矣，彼诸侯者，岂其弗察而援之甚力，则未有以验其丧心失志，迷惑之端也，及书，齐人归寳然后知其有欲货之心而后动于恶也，世衰道微，暴行交作，徇于货寳贿赂公行，使君臣父子兄弟终去仁义，懐利以相与，不至于簒弑夺攘，则不厌也，春秋书此结正诸侯之罪，垂戒明矣，】。
集説【孙氏复曰此衞寳也其言齐人归之者，齐本主兵伐衞故衞寳先入于齐，齐人归之，鲁人受之，其恶一也， 刘氏，敞曰衞寳者何衞之寳也古者分同姓以寳玉展亲分，异姓以逺方之职贡，使无忘服，此衞之寳则齐人曷为来归之，齐以不义，取之衞以不义失之，公之纳朔也，力故齐人归于我也，又曰：郜之鼎虽在宋，犹谓之郜鼎衞之寳虽在齐犹谓之衞寳尊天子之命，贵先祖之守也，天子所命，先祖所守而防之，犹防其土也，茍防其土，则奚君矣 髙氏闶曰朔之奔齐，侯容之，其入也，齐侯连诸侯纳之，故以寳赂齐，而齐以分于四国焉。故主齐言之，而曰来归衞寳则同党之罪，各有所归，而齐为首恶， 胡氏铨曰：诸侯逆王而纳朔志，乃在于卫俘，盖志于利，则叛其君矣，春秋书齐人归俘以见诸侯之逆王命，盖本志于利也， 家氏，翁曰：桓，庄二公，皆党簒逆以要厚赂，宋之鼎，卫之寳其事之尤著者也。 李氏亷曰春秋严贿赂之祸，鲁，齐，陈，郑之立督也，以郜鼎也；鲁，齐、宋、陈，蔡之纳朔也，以卫宝也，晋平公以十一国防夷仪而与崔抒成也，以宗器乐器也，是三役者皆定簒弑也，春秋于郜鼎书，取蔽罪于鲁也，于卫俘书来归，首恶于齐也，重邱之盟书，同以同情，罪伯主及诸侯则不必书所赂矣，】。
附録左传【楚文王伐申，过邓邓祁侯曰：吾甥也，止而享之，骓甥，甥养甥，请杀楚子，邓侯弗许，三甥曰：亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬齐，其及图之乎？图之，此为时矣，邓侯曰：人将不食吾余，对曰：若不从，三臣抑社稷，实不血食，而君焉取余？弗从，还年，楚子伐邓，十六年，楚复伐邓，灭之】。
【甲庄王午十年】七年，【齐襄，十一年，晋缗十八年衞惠十三年，蔡哀八年，郑厉十四年，子仪七年，曹庄十五年，陈宣六年，靖十七年，宋闵五年，秦武十一年，楚文三年】。
春夫人姜氏防齐侯于防
左传【文姜防齐侯于防齐志也】
谷梁【妇人不防防非正也】
集説【杜氏预曰文姜，数与齐侯防至，齐地则奸，夫人至鲁地，则齐侯之志， 黄氏震曰：岷隐曰：春防于防，犹鲁地也，冬防于谷则齐地也，一歳再防稔恶已极，无知之祸，行且及矣。 陈氏深曰：师氏曰：凡夫人与齐侯防享，一一书之而不遗，所以着其已甚也，】。
夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，【辛卯夜，谷夜作，昔见音现，陨于闵反，公作霣，凡霣字，后同】。
左传【恒星不见夜明也】
公羊【何以书记异也】
胡传【恒星者列星也，如两者言众也，人事感于下，则天变动于上前此者，五国连衡，旅拒王命，后此者，桓文更覇，政归盟主，而王室遂虚，其为法度废絶威信，凌迟之象，着矣】。
集説【何氏休曰：列星，天之常宿，分守度，周之四月，夏之二月昏，参伐狼注之宿，当见参伐主，斩艾立义，狼注主持衡平也皆灭者，法度废絶威信，凌迟之象， 杜氏预曰：日光不匿，恒星不见，而云夜中者，以水漏知之 ，孔氏颖达曰：夜者自昏至旦之总名，但此经下言，夜中，则此言夜者，夜未至中，谓初昏之后耳，非竟夜不见星也，谷梁夜作，昔传曰：日入至于星出谓之昔，不见者，可以见也，必如彼言，星出以前，名之曰昔则名昔之时，法当未有星矣，何怪其不见而书为异也。明经所言，夜者夜昏之后，星应见之时，而不见耳，公羊传曰：恒星者何？列星也？言天官列宿，常见之星也，于时周之四月，则夏之仲春，月令仲春之月，日在奎，昏弧中，郑康成云：弧在舆鬼，南则于时南方之星，尽当列见，谓常见之，星者谓南方星也，又曰：漏者，昼夜百刻，于时春分之月，夜当五十刻二十五刻，而夜半也， 啖氏助曰：星陨如雨，谓奔流者众，如雨之多，李陵云：谋臣如雨，皆言多耳， 孙氏复曰：恒星星之常见者也。常见而不见此异之，大者陨坠也，夜中星陨如雨，谓陨坠者众也， 刘氏，敞曰：如雨者言众多，不可为数也，左氏云与雨偕也，非也，谷梁注以如犹而也，言星陨且雨也，亦非也。春秋记星陨为异耳。夜中而雨，何足记乎？谷梁云着于上，见于下，谓之雨以言，雨螽可也，以言雨雪，则何着于上之有，又曰：着于下，不见于上，谓之陨，以言陨石可也，以言星陨，则何不见于上之有公羊説不修春秋曰：雨星不及地尺而复，君子修之曰：星陨如雨，此妄语也，若实尺而复，无为不书 ，苏氏辙曰：星陨如雨，众也，案歴代天文志记众星同陨者，以为星陨如雨，盖无足怪也。 朱子曰：日见于昼，星明于夜，天道常理，今夜有日光，常星不见此隂不隂阳不阳君不君，臣不臣之应也。 张氏洽曰：盖王运将终，而伯綂方作之，祥自此尧，舜，禹，汤：文，武之纪纲法度，扫灭殆尽矣！ 吴氏澂曰：恒星谓有名之经星，星谓无名之众星夜无日光，则暗而星见，昼有日光，则明而星不见，恒星不见者，夜明如昼故也。大星之常见者不见，则小星之无名者亦无也，陨谓自天而陨也， 李氏亷曰经书星陨，陨石陨霜于陨字，有先后之异者，盖星在天有象先见星而后，见其陨石与霜，皆陨而后见也， 汪氏克寛曰：经星没而不见，乃天地常经泯灭之象，众星奔流，乃诸侯放恣，互相凌驾之证也。是时王纲废弛，列国争衡，故天变应之，经书星变者四，皆变之大者也，】。
【案星陨如雨，言其陨之多也，三传之说，俱有未协，刘氏敞皆驳之，其义甚精】。
秋大水无麦苖
公羊【何以书记灾也】
谷梁【髙下有水灾曰大水麦苖同时也】
胡传【书大水，畏天灾也，无麦苖，重民命也，畏天灾重民，命见王者之心矣，忽天灾而不惧，轻民命而不图国之亡无日矣！春秋所以谨之也，】。
集说【孙氏，复曰：水不润下，麦与禾黍之苖，同时而死，故曰：无麦苖，非谓一灾不书，伤及二谷乃书也，案伤一谷，亦书定元年冬十月，陨霜，杀菽是也。此圣人指其所灾，而实录耳 刘氏，敞曰：曷为先言麦而后言，苖麦苖同时，麦成而先败也，何以书？记灾也，又曰：左氏曰：不害，嘉谷也，非也，大水，无麦苖，此圣人为记灾，而书耳言其不害嘉谷，何益于教乎？且隐元年例，曰：凡物不为灾不书，今不害嘉谷是水，不为灾也；水不为灾，不应书大水也，大水矣，无麦苖矣，而犹谓不害，嘉谷罔也，又曰：公羊云一灾不书，待无麦，然后书无苖，非也，若春秋一灾不书，岂爱民之谓乎？ 杜氏，谔曰：洪范八政，食为之先，一谷不登，礼谓之歉，荘公不徳屡致灾异，此年大水，麦苖见害，圣人录之，以示忧民之教，俾后世人君以重民，命为心也， 孙氏觉曰：二十八年，麦禾之无经书，曰：大大者非常之辞，麦苖之无以水灾而无也，灾之所不及者犹有存焉，不得曰大无也，故无麦，苖志之于秋，见水灾也，大无麦禾，志之于冬，见歳凶也，春秋一字，圣人必尽心，无茍然者， 苏氏辙，曰：是时麦熟五稼，苖而未秀，皆为水所害也， 张氏，洽曰：书大水为异，非常也，盖文姜宣淫隂盛不制之所感也，周之秋，今五月麦熟，苖将秀，因水漂尽，故麦与苖俱无，民食乏絶，有国之大事，故书 王氏樵曰：案谷梁云：麦苗同时也，谓麦与五稼之苖，同为大水，所漂而无収，故书曰：无麦苖】。
冬，夫人姜氏防齐侯于谷，【谷杜注，齐地济北谷城县，今山东兖州府东阿县治，故谷城是也。】。
谷梁【妇人不防防非正也】
胡传【防鲁地也，谷齐地也。初，防于禚次享于祝丘，又次如齐师，又一嵗而再防焉，其为恶益逺矣明年无知弑诸儿，其祸淫之明騐也，】。
集説【叶氏梦得，曰：夫人与齐侯八年，而五相求，自始孙于齐，见一贬，其后不复贬恶，恶不再贬也，张氏洽曰：文姜元年，以罪孙于齐，后复宣淫，自二年至今详书于策敝笱，载驱録于齐风论其时，世与卫之，鹑之奔奔墙，有茨诸篇，皆一时之事，鲁卫先王之后，妇行放逸，同播其恶于万民，夫子曰：鲁卫之政，兄弟也，盖不特周公，康叔之盛，而其世衰俗薄，末政之陵夷，亦相似也。其后庆父乱鲁，齐几取之，与卫灭同时，圣人以鲁，事详于春秋，而齐诗及鲁事者不删，夫二南之风，后妃不待闲而徳足以化天下后世闲有家之道废而亡国败家之祸，同一轨辙，诗，春秋之旨，盖相表里也， 汪氏克寛曰：齐诗南山，载驱刺襄公，而皆曰：鲁道有荡，不一言之，圣人于春秋，一则曰：夫人姜氏防齐侯，二则曰：夫人姜氏防齐侯，虽国恶有不容，讳其垂戒，岂不逺哉 张氏，溥曰：二年于禚，书，冬，十有二月，四年于祝丘。书，春，王二月，犹书月也，五年夏，如齐师则书时矣，七年于防，书春于谷，书冬则时而数矣，】。
钦定春秋传説彚纂卷七
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷八
【乙庄王十，未一年】八年，【齐襄，十二年，晋缗十九年衞惠十四年，蔡哀，九年，郑厉十五年，子仪八年，曹庄，十六年，陈宣七年，靖十八年，宋闵六年，秦武十二年，楚文四年】。
春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
公羊【次不言俟此其言俟何托不得已也】
谷梁【次止也俟待也】
胡传【，用大众曰：师次止也，伐而次者，有整兵慎战之意，其次善之也，遂伐楚，次于陉是也。救而次者，有缓师畏敌之意，其次讥之也，次于匡，于聂北，于雍榆是也。俟而次者，有无名妄动之意，次于郎，以俟陈人，蔡人是也。何俟乎陈蔡，或曰：陈，蔡，将过我，俟而邀之也，或曰：鲁将与陈，蔡有事于邻国，而陈蔡不至，故次于郎，以待之也。若是皆非义矣。其曰次，曰：以俟者深，贬之也】。
集说【杜氏，预曰：期共伐郕，陈，蔡，不至，故驻师于郎以待之， 孔氏颖，逹曰：唯言以俟陈，蔡，不知何故？待之下有师，及齐师围郕，或与陈蔡同计，故云期共伐郕陈，蔡，不至故待之，贾逵及说谷梁者，皆云陈蔡欲伐鲁，故待之陈，蔡于鲁竟絶路遥春秋以来，未尝构怨，何因辄伐鲁也，又俟者相须，同行之辞，非防冦拒敌之称，若是畏其来伐，当谓之御，不得称俟，故知期共伐郕耳，何休服防亦言欲共伐郕 ，赵氏匡曰：师驻曰：次恶兴师也，无寇而次，是欲自为寇也， 陆氏，淳曰：非奉王覇之命以讨罪，救乱则不当兴师恶】。
【其兴师无名，故书，次 孙氏觉曰：郕与鲁为同姓之国，庄公无亲亲之恩，率诸侯以伐之，春次于郎，以俟陈蔡，我俟之也，及齐师以围之，我约之也，其为志者皆我也，所以见内之罪也， 陈氏，傅良曰：此吾君将也，何以称师庄之防，齐皆讥也，莫甚于及围郕，是故一贬之师，行不言次，必久而无功也，而后言次，吾师尝久外矣，而庄公特书，次以庄之不竞于齐也，俟陈，蔡，不至，及齐围郕，郕降于齐师，以正月治兵，及秋而还，斯可以言次矣； 张氏，洽曰：不由王命，妄兴师众久次于外，无名而动，期防莫应，故书，师次又书，俟以深责之， 李氏廉曰：春秋书内外之次，十二胡氏分三例，伐而次善之也，救而次贬之也，次而俟，无名之师也，庄三年，公次滑三十年，师次成，皆可入救而次之，例襄元年，仲孙蔑防四国，次鄫可入，伐而次之例，庄十年，齐，宋，次郎可入无名之例，又有次而伐者亦贬之，楚蔡次，厥貉齐衞次五氏垂葭，籧蒢也， 汪氏克寛曰：十二公惟庄公书，次者三昭公书，次者三，庄公忘亲释怨，欲救纪与鄣而不能俟陈，蔡，不至而遂，及齐围郕，昭公失国而祈哀，乞怜于齐，晋，卒至客死，皆恶之大者，故书以示戒，是以他公之次，皆不书湛氏，若水曰：春秋无义战，敌加于己，不得已而应之，人来防己不得已而防之，犹可言也，至于先出而俟之，罪在我矣。不可言也，】。
甲午治兵【治公作祠】
公羊【祠兵者何？出曰祠兵，入曰振旅，其礼一也，皆习战也，何言乎祠兵，为久也，曷为为久？吾将以甲午之日，然后祠兵于是】。
谷梁【出曰治兵，习战也，入曰振旅，习战也，治兵而陈，蔡不至矣，兵事以严终，故曰善陈者不战，此之谓也。善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，善战者不死，善死者不亡】。
胡传【，此治兵于郎也，俟而不至，暴师露众，役久不用，则有失伍，离次逃亡，溃散之虞，故复申明军法，以整齐之，其志非善之也，讥黩武也，】。
集说【刘氏，敞曰：治兵者何？习战也？常事不书，此何以书？讥？何讥尔？春而治兵，不时也，治兵以俟陈，蔡也，何以不言地？国中则不言，地何以不言公？国中则不言公，又曰：左氏曰：治兵于庙，礼也，非也，凡出曰治兵，入曰振旅，是以秋治兵，春振旅，今鲁以春治兵，治兵非其时，何以为礼乎？且若中礼，是则常事耳，亦何足书乎？又言于庙，夫庙中严矣，非治兵之地也， 张氏洽曰：久次于外，而所俟者不至，众心不一，故申明约束以训齐，其众而不知出，不以律己失，治兵之本矣，虽欲治之，其将能乎？书曰：治兵治者，不治者也。程氏端学，曰：有文事者，必有武备，故治兵于闲暇之时，而用之于不得已之际，则师出以律矣，今庄公轻次于外，俟陈蔡而不应，众心离贰，然后治之末矣。李氏廉曰：周礼中春教振旅，遂以搜中夏教茇舍，遂以苖中秋教治兵，遂以狝中冬教大阅，遂以狩，然春秋有书，治兵大阅者，其只讲武，而不及于狝，狩乎有书，搜书狩者，其兼及于振旅，大阅乎？谷梁治兵之义，甚善，但注者以为予庄公能以严终，则失之矣。 汪氏克寛曰：周礼大司马因秋狝治兵以教战，公谷皆言出而治兵，今庄公不以仲秋田狩而教战，又不治兵于出兵之时，而治兵于次郎之后，皆非礼也。盖庄公之治兵，非预备不虞之意，实久役，不得已而治之，尔大阅治兵，皆一经之特，笔而桓公有所畏而大阅非其时，庄公有所俟，而治兵非其地，故皆特书以示贬，不然，常事不书】。
夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，【郕公作成降，戸江反】。
左传【仲庆父，请伐齐师，公曰：不可，我实不德，齐师何罪？罪我之由，夏书曰：皋陶迈种徳徳乃降姑务修徳以待时乎？】。
胡传【书，及齐师者，亲仇雠也，围郕者，伐同姓也，郕降于齐师者，见伐国无义而不能服也，于是庄公之恶着矣，】。
集説【范氏甯曰：郕同姓之国而与齐伐之，是用师之过也， 刘氏，敞曰：郕者何国也？降者何？降之者何？降者未失其国家者也，降之者失其国家者也，未失其国家者，复见失其国家者不复见，犹迁也，又曰：公羊以为成者盛也，讳灭同姓也，不言降，吾师辟之也，非也，实共围盛改，谓之成实，灭其国，改谓之降，实降于鲁，又独言齐，皆非圣人之文也，凡圣人讳国恶，亦在可讳之域，不在不可讳之域，如改白为黒曰已为人，岂独非道？亦不可传世矣，又曰：谷梁曰：不使齐师，加威于郕，故使若齐无武功，而郕自降，审如此，春秋为纵失，齐师之恶也，其意虽欲贬齐存郕，其实乃爲齐文过 ，张氏洽曰：书及内之志也，鲁与郕，皆文王之昭，盖同姓兄弟之当亲者，庄公忘亲而志于取郕，始俟陈蔡而陈，蔡不来，然后要齐以围之，所以郕不服，鲁而降于齐，春秋直书以见其从雠而贪利，资人以虐，小二国同役而不同心，敌遂得以间之，鲁师之出，大无功也，故略公而书师以着其轻用，民力之罪 ，吴氏曰：説者谓鲁欲取郕而结陈，蔡同伐陈，蔡不至，乃借力于齐，案鲁弱于齐，齐岂肯爲鲁役鲁，亦何敢役之哉？盖齐欲围郕而徴兵于鲁与陈，蔡、尔郕畏齐，而不畏鲁，故齐鲁同围而郕，独降齐也， 李氏廉曰：春秋书围国二十五始于此，而终于宋人之围，曹 湛氏，若水曰：庄公舍复雠之义，而反同之以伐郕，宜郕人之不服，而降齐也，】。
秋师还【还音旋后同】
谷梁【还者事未毕也遯也】
胡传【书，师还，讥役久也，案左氏仲庆父请伐齐师，庄公不可，是国君上将亲与围郕之役也，然其次其及其还，皆不称公者，重众也，春秋正例君将不称帅师，则以君为重，今此不称公，又以为重，众何也？轻举大众，妄动久役，俟陈蔡而陈，蔡，不至，围郕而郕，不服歴三时而后还，则无名黩武，非义害人，未有如此之甚也！至是师为重矣，义系于师，故不书，公以着劳民，毒众之罪，为后戒也，春秋王道轻重之权衡，此类是矣，】。
集说【赵氏匡云：左氏云：君子是以善鲁庄公劳师防雠，何善之有？且齐强鲁弱，自当不敢争也， 孙氏复曰：春秋用师多矣，未有言，师还，此言师还者，恶其与强，雠覆同姓，逾时还也， 刘氏，敞曰：公羊曰：病之也，曰：师病矣，非师之罪也，然则理实贬之，何言善之乎？ 崔氏，子方曰：歴三时而师还，春秋所以始终其事而见其恶， 刘氏绚曰：春秋之世，用师多矣，未有所书，如此之详者，何则？庄公此师尤为非义，上既不用，天王之命，无故而兴师，自正月次于郎，以俟陈蔡而陈，蔡，不至，可谓无名矣，甲午，治兵，可谓黩武矣。夏，师及齐师围郕，郕又降于齐，可谓无义矣，歴三时而师还，可谓害民矣。夫逆天道亲仇雠，围同姓，勦民力，与国不信，伐国不服，故圣人备书之 ，王氏沿曰：公围郕，而始末称师者，刺之也， 薛氏，季宣曰：师还，何幸之也？何幸乎师之还，公欲取郕而力不足，借力于齐，而齐取之，以夏降郕，及秋而反，公谋击齐，而遂不果，故迟迟也。庄公忘国之大耻，灭同姓亲雠敌，暴师之久，书之危辞也， 陈氏，傅良曰：师还不书，书还危，不得还也。 赵氏鹏飞曰：书还，不书至，盖无功而返，何辞而告庙也，或者以还为善词，夫出师无名，三时而反，犹曰善之，春秋之法，不如是之疎也， 李氏廉曰：春秋书还例四归父，还自晋，公还自晋，士匄侵齐，闻防乃还，皆善词也。独此年师还，则异乎是 ，汪氏克寛曰：庄公之伐卫纳朔，与僖公之侵蔡，伐郑，围新城，成公之如京师，伐秦定公之防，召陵侵楚，皆歴三时而始返，皆不书，师还，考其时而久役，黩武之罪自见，独此年无名兴戎，师出无功，春秋，没公不书，以深贬之，茍不书，师还，则不见其久役，大众之恶，故备书始末，结正庄公之罪也， 邵氏寳曰：君将不称，帅师正也，三称师而不及君，变乎正矣，】。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
左传【，齐侯使连称，管至父戍葵丘，瓜时而往，曰：及瓜而代，期戍，公问不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服，礼秩知适，襄公绌之，二人因之以作乱，连称有从妺在公宫，无宠，使间公曰：防，吾以女为夫人，冬十一月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧，队于车，伤足丧屦，反，诛屦于徒人费，弗得鞕之，见血，走出，遇贼于门，劫而东之，费曰：我奚御哉？袒而示之背，信之费，请先入伏公而出，鬬死于门中，石之纷如死于阶下，遂入杀孟阳于牀曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂弑之，而立无知，初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，初，公孙无知虐于雍廪，葵丘，杜注齐地，临淄县西有地名葵丘，后汉志西安县有蘧丘亭，亦名渠丘，即古葵丘也，今山东青州府，临淄县西三十里，有西安故城，葵丘在其处，姑棼杜注，齐地即薄姑也，今青州府博兴县东北十五里有薄姑城， 贝丘，杜注齐地，乐安博昌县南有地名贝丘，今青州府博兴县南有贝中聚】。
胡传【案左氏，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，徒人费，遇贼于门先入，伏公出而鬬死，石之纷如死于阶下，是能死节者也，春秋重死节之臣，而法有特书，其不见于经，何也？如费等所谓便嬖私昵之臣，逢君之恶，田猎毕弋，而不修民事，使百姓苦之者也，与大臣孔父仇牧，义形于色，不畏强御以身死，其职则异矣，当是时，管仲隰朋，鲍叔皆沈于下僚，不见庸也，而徒人费石之纷如，乃得居左右，襄公之所疏逺亲信者如此，故以齐国之强大一也，桓公用之，则九合诸侯，不以兵车，由亲贤人逺小人所以兴也，襄公用之，不能保其身死于户下，由亲小人逺贤人所以亡也，此二人虽死于难，与自经于沟渎而莫之知者，犹不逮焉，乃致乱之臣，死不偿责，又何取乎】？
集说【刘氏，敞曰：谷梁曰：大夫弑君，以国氏者，嫌也。弑而代之也，非也，宋万岂亦弑而代之者乎？公子商人，岂非弑而代之者乎？ 陈氏，傅良曰：此公孙无知也，其曰无知何隐桓？庄之春秋，凡贼皆名之，弑君者连称，管至父则其专罪无知，伺君弑而无知受之，则贼不在二子矣，春秋诛利心，是故连称管至父实弑齐襄，无知与闻故者也，而无知受之则无知，为逆首，公子弃疾实弑楚灵，比与闻故者也，而比受之，则比为逆首， 张氏，洽曰：无知公孙也，不书氏，与翚州吁同例举于此，后皆称氏，从同同也，又曰：齐襄之见弑，以祸本言之，则无知之乱嫡，积渐于僖公之时，而襄公之恶积，不可揜如抗王伐衞杀鲁桓公，色荒，禽荒昵比小人，以至祸发萧墙，身殱贼手，考其即位，至今所书齐事，无非亡国，戕身之媒，所谓积不善之余殃也， 家氏，翁曰：齐襄淫乱不道，今而见弑，亦天讨也，春秋为之从州，吁弑之例，削无知族，以正其弑君之罪，何哉？曰：无知弑君自立，志在乎簒，罪在不赦，故从州吁之例，去其族，而以贼讨之， 汪氏克寛曰：徒人费石之纷如孟阳，死于襄公之弑贾举，州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙，祝佗父申，蒯死于庄公之弑，皆不得以死节书，盖近昵嬖幸之臣，从君于昏而任其祸，未可以死节许之也，又曰：文定谓州吁不氏，责卫庄，不待以公子之道无知，不氏责齐僖，不待以公孙之道，斯亦一义，然督万亦以国氏盖，隐，桓、庄之春秋，凡贼皆名之大义，既明于初，其后皆以氏称张氏之言，乃程子之意也，】。
【案无知，不称公孙絶其属籍也，胡传罪僖公，恐非笃论，故删之】。
【丙，庄王十申二年，】九年，【齐桓公，小白元年，晋缗二十年衞惠十五年，蔡哀十年，郑厉十六年，子仪九年，曹庄十七年，陈宣八年，杞靖，十九年，宋闵七年，秦武十三年，楚文五年】。
春齐人杀无知
左传【九年春雍廪杀无知】
胡传【杀无知者，雍廪也，而曰齐人者讨贼之辞也，弑君之贼，人人之所恶，夫人之所得讨，故称人人者，众辞也，无知不称君，已不能君，齐人亦莫之君也。】！
集说【孙氏，复曰：案隐四年，卫人杀州吁于濮，此不地者，齐人即于国内杀之也，称人以杀讨贼，辞刘氏，敞曰：传曰：雍廪杀之，雍廪杀之，则其称人以杀之，何讨贼之辞也，又曰：谷梁曰：无知之挈，失嫌也。称人以杀大夫，杀有罪也，非也，无知弑君以代其位，不可复氏，公子又上有齐人下有无知，明无知者，齐人之贼，亦不烦再氏国尔，非谓失嫌故挈之也无知，又非大夫，而以大夫例解之，似仍失指， 陈氏，良曰：无知尝逾年，则其曰齐人杀无知，何是不成君之辞也，向也州吁之弑衞人为之变，不逾年卒讨之，今也无知之弑，齐人亦为之变，逾年卒讨之，是故无知，不成君而雍廪得书人，是国有臣子也， 张氏洽曰：称人者，弑君之贼，人无贵贱，皆得杀之，所以尊君父广，忠孝而诛恶逆也， 吴氏仲迂曰：圣人以讨贼寄之人，人乱臣贼子无容足之地矣。 汪氏克寛曰：春秋之例，称人以杀，而但名之则讨有罪也，称人以杀而不去其官，则非讨贼也，经书杀弑贼者十州吁无知，陈佗夏征舒，晋里克衞甯喜齐商人，楚防公子比，蔡般是也。州吁无知，国人能自讨贼，陈佗征舒待蔡人，楚人讨之，无臣子矣，然皆以讨贼书之也，晋惠因里克弑君而得国衞献因甯喜弑君而复国，利其所为，使复为大夫，既又忌而杀之，非讨贼也，故以国杀大夫为文，楚弃疾诱比以为君之利，而俾当弑君之名，既而杀之，意在代其位，亦非讨贼也，故以两下相杀为文，齐商人楚防，蔡般则国人君之诸侯防之，不知其为贼矣！故春秋亦不得用讨贼之例也。 张氏溥曰：左传云，无知虐于雍廪，雍廪因而杀之，非如石碏之以义讨也，然齐人不能讨，雍廪讨之，即有憾，庸何伤？是故衞齐均称人以杀义，雍廪者犹之义，石碏也】。
公及齐大夫盟于蔇，【蔇其器反，公谷作暨 蔇，杜注鲁地，琅琊缯县北有蔇亭，今在山东兖州府峄县东八十里，故鄫城】。
左传【齐无君也】
公羊【公曷为与大夫盟齐无君也】
谷梁【公不及大夫，大夫不名，无君也，盟纳子纠也，】。
胡传【及者，内为志，大夫不名者义，系于齐而不系于大夫之名氏也，曰：公及齐大夫盟者，讥公之释父，怨亲仇雠也，或曰：以德报怨，寛身之仁，何以讥之也？曰：德有轻重，怨有深浅，怨莫甚于父母之雠，而德莫重乎？安定其国家，而图其后嗣也，有父之雠，而不知怨，乃欲以重德报之，则人伦废，天理灭矣，然则如之何以直报怨以德，报德】。
集说【范氏甯曰：春秋之义，内大夫可以防外，诸侯公不可以盟，外大夫所以明尊卑，定内外也，今齐国无君，要当有任其盟者，故不得不以权通礼，君前臣名，齐无君，故大夫不名， 啖氏助曰：谷梁曰：无君制在公矣，当可纳而不纳，故恶内也，案雠人之子，本不当纳，有何恶乎 ？赵氏匡曰：纳雠人之子，损礼而盟，大夫故盟书公及言大夫以明非大夫之罪也，所以异于髙傒及处父也， 刘氏，敞曰：其言及齐大夫何盟纳子纠也，盟纳子纠，则何以不名？其大夫公之纳子纠其所纳也，若曰为齐大夫，则可以纳也，又曰：杜氏曰：大夫非一，故不称名，非也，大夫虽众，固应名其贵者一人而已，经曰：及诸侯，晋大夫盟，岂晋国大夫皆在邪？ 孙氏觉曰：春秋之义，鲁公及外大夫盟非外大夫之罪，则书人不言其名者，成二年，盟于蜀，是也。外大夫及公盟而伉公者，则没公而书名，若但与微者也，庄二十二年，及齐高傒盟于防，是也。盖曰：诸侯君也，外大夫臣也，君有常尊，臣有常卑，所以正君臣之分，而防僭礼之萌也，以大夫之卑，而敌诸侯之尊大夫之罪也，明书大夫之名，以着其罪，没我公之号，示不与大夫之得僭也，以诸侯之尊而求与大夫盟者，则鲁公之罪也，明书鲁公之及以着其罪，没大夫之名，以人书之，不与大夫之敌，诸侯若微者，则不嫌也。公及齐大夫盟于蔇，既书公矣，又书大夫而不名，公则有罪而大夫无嫌也。庄公父见弑于齐，不以复雠为念，而为齐立君，又屈诸侯之尊，以与大夫盟，公则有罪矣，齐之大夫，无君于上，而公子在外，故以一时之权，伉公而盟于蔇，圣人深察，人情之难，而尽一时之变也，公则有罪而大夫无嫌，故变例而书之 ，朱子曰：以直报怨者，不以私害公，不以曲胜直，当报则报，不当报则止，一观夫理之当然，圣人之心，终不使人忘怨而没，其报复之名者，亦以见夫君父之雠，有不得不报者，而申，夫忠臣孝子之心也，若于其所怨而反报之以德，诚若忠且厚矣，而于君父之雠，亦将有时而忘之，岂不悖天理之甚也哉？或曰，君父之雠，亦有当报，不当报之别乎？曰：周礼有曰：杀人而义者，令勿雠，此不当报者也，春秋传曰：父不受诛，子复雠可也，此当报者也，当报而报，不当报而止，是即所谓直也， 李氏廉曰：春秋于蔇之盟书，齐大夫扈之盟书，晋大夫其词虽同，然齐无君而书，大夫非贬词，又书公及则大夫无伉公之嫌，而罪公之，及齐明矣，晋灵初即位，而赵盾书大夫，则赵盾之专可知其书公防虽讥公之后至，然乃所以见赵盾之强，诸侯为此盟也，又曰：子纠三传皆以为当纳赵子，程子胡氏以为不当纳，所以然者，杜氏以子纠小白竝齐，僖之子而纠长，故当立谷梁曰：齐无知弑襄公，公子纠，公子小白出亡，似若以为襄公子矣，而终以纠为兄，故亦以为当立独程子，用史记证之，而定以纠爲襄公子于是鲁纳雠之罪，明定以纠为小白弟，于是纠不当立之义着，然后纠不书子，小白之系齐，管仲之不死，鲁之忘亲释怨，皆得其説矣 邵氏宝曰盟，以谋纳纠，内则释怨亲雠，外则辅少伉，长如伦理，何人莫甚于父母之雠，国莫大于少长之序】。
夏公伐齐纳纠齐小白入于齐【左作纳子纠】
左传【夏公伐齐纳子纠桓公自莒先入】
谷梁【大夫出奔，反以好曰归，以恶曰入，齐公孙无知弑襄公，公子纠，公子小白不能存，出亡，齐人杀无知而迎公子纠于鲁，公子小白不让，公子纠先入，又杀之于鲁，故曰：齐小白入于齐，恶之也，】胡传【左氏书子纠二传曰：伐齐纳纠，君子以公谷为正纳者，不受而强致之，称入者难词，纠不书子者，明纠不当立也。以小白系齐者，明小白，宜有齐也，所以然者，襄公见杀，纠与小白，皆以庶子出奔，而纠弟也，又未尝为世子，案史称周公诛管，蔡以安周，齐桓杀其弟，以反国，是纠幼而小白，长其有齐，宜矣，宜则何以不称公子？内无所承，上不禀命，故以王法絶之也，】。
集说【范氏甯曰：春秋于内，公子为大夫者，乃记其奔子，纠不为大夫，故不书其奔郑，忽既受命嗣位，是以书其出，然则重非嫡嗣，官非大夫皆事例，所略故许叔，蔡季小白重耳，通亦不书出何？休曰：三年溺防，齐师伐衞故贬而名之，四年，公及齐人狩于郜，故卑之曰人，今亲纳雠，子反恶其晚，恩义相违，莫此之甚。甯谓雠者，无时而可与通纵，纳之迟晚，又不能全保雠，子何足以恶内乎？然则干时之战不讳败，齐人取子纠杀之，皆不迃，其文正书其事，内之大恶，不待贬絶居然显矣，二十四年，公如齐亲迎，亦其类也。恶内之言，传或失之 ，杜氏预曰：二公子各有党，故虽盟而迎子纠，当须伐乃得入，又出在小白之后，小白称入，从国逆之文，本无位 ，孔氏颖逹曰眧，十三年传称桓公有国髙以为内主，则国子髙子是小白之党也，彼迎小白既早，公送子纠又迟，公伐齐，纳子纠，始行即书，小白入齐，得告乃书，故至齐之时出，小白之后也，传例曰：凡去国，国逆而立之曰：入小白称，入从国逆之文，以其本无位也，若夲有位，则当云复归孙氏，复曰：夏，公伐齐，纳子纠其言，齐小白入齐者，小白争立也，言入者皆非世嫡， 刘氏，敞曰：公羊云】。
【纳者，入辞也，非也，纳者，纳辞耳，得入，不得入，未可知也。非入辞也，又曰：伐而言纳者，犹不能纳也，亦非也。有伐而纳者，有围而纳者，有未尝伐，未尝围而纳者，各据实书之耳，纠不称公子？君前臣名也，非也。纠失国，在鲁本非鲁，臣何以责以君前臣名乎？且若称公子纠，则可谓非君前臣名乎？又云：以国氏者，当国也，非也，凡言当国之説皆无通例，不可条贯， 孙氏觉曰：春秋之义，纳者不宜纳也，桓公见弑于齐，齐之与鲁有不同，天之雠仇雠之国，无时而可与通也，庄公忘君父之大雠伐齐，而纳雠人之子，书曰：纳者不宜纳也。 ，程子曰：桓公子纠襄公之二子也，桓公兄而子纠弟，襄公死，则桓公当立，春秋书桓公，则曰：齐小白言，当有齐国也，于子纠则止，曰纠不言，齐以不当有齐也，不言子非君之嗣子也，公谷并注四家，皆书纳纠，左传独言子纠误也。然书齐人取子纠杀之者，齐大夫尝与鲁盟于蔇，既纳纠以为君，又杀之，故书子是二罪也； 胡氏铨曰：齐不受子纠，而公必纳之，故先书公伐齐，见齐不受子纠也，次书纳，纠见公党，雠之子也， 朱子曰：程子以薄昭之言，证桓公之为兄，则荀卿，尝谓桓公杀兄以争国，而其言固在薄昭之前矣，盖未可以此证其必然，但以公谷春秋所书之文为据，而参以夫子荅，子路，子贡之言，断之可也，盖圣人之于人，不以罪掩其功，亦不以功掩其罪，今于管仲但称其功，不言其罪，则可见不死之无害于义而桓公子纠之长少，亦从以明矣，又曰：仲之所以不死者，正以小白兄而子纠弟耳，若使纠兄而当立，则齐国之士君臣之义，无所逃矣， 陈氏，傅良曰：凡纳所宜纳，皆不书，必不宜纳也，而后书襄公，吾雠也而纳其亡，公子以为徳是纳不宜纳也， 吕氏大圭，曰伐齐，纳纠欲纳之，而实未能纳也，故纳而得入，则书其国，楚人纳顿子于顿，楚人纳公孙宁，仪行父于陈是也。未得国而入于邑，则书邑齐髙偃纳北燕伯于阳，晋赵鞅纳世子蒯瞆于戚，是也。庄公纳子纠，以国则小白已，君以邑，则纠未能入，故但书纳以见其不能纳也， 张氏洽曰：左氏作纳子纠，今从公羊，谷梁作纳纠案，正义云：今定本乃有子字，则知左氏古本亦作纳纠矣，又曰：庄公忘齐之雠而纳其公子，又所奉者不正，故特书纳纠以罪之，桓公当立而书入，无王命也。 赵氏与权，曰：鲁，庄之伐齐似矣，惜乎其以纳纠也，使移此以为复雠之师，鲁其庶乎？春秋书其故，以其非雠齐而徳齐也 吴氏澂曰：齐人初欲迎纠，既而当国者知纠之不如小白，故拒纠而召小白先入于国，而奉以为君，小白之立，盖齐国公议为社稷计也，则小白乃齐国之所共戴，而纠特鲁君之所私纳，故曰，齐小白言其当为齐君也，入者难词，虽齐大夫之所欲立，然有鲁兵见伐，奉纠争国，故小白亦借，莒兵防送，而后得入齐，非如归之易也， 李氏廉曰：春秋书纳七皆不当纳也，纠不书，公子与防菑同公之伐战，与晋之弗克，纳异纠防，菑以庶孽，书纳蒯瞆，以世子亦书纳蒯瞆，无亲之罪大也，蒯瞆得书，世子而纠防菑，不书公子者，书世子，以着灵公之失也，楚之纳顿子纳公孙宁，仪行父齐之，纳北燕伯皆内，弗受之谓也，纠郜鼎同此义，又曰：公子入国而系国者，齐小白莒去疾齐阳生，皆宜有国者也， 汪氏克寛曰：杜氏注小白僖公，庶子子纠，小白庶兄公羊谓小白称，入为簒词，谷梁谓小白不让子纠，太史公序小白次子纠，皆以子纠为兄，小白为弟，且谓，皆僖公子韩宣子亦谓齐桓衞姬之子有宠于僖，而程子谓襄公子也，据左传？公子小白公子纠防，襄公立而言，今考小白子纠其爲僖公，或襄公之子则不可考，然以经考之，忽系郑而突，不系郑羁系曹而赤，不系曹则嫡庶之辨也，防菑不系邾，而书弗克纳，则长幼之辨也，今小白系齐，则郑忽曹羁之例也。纠不称子，而称纳则防菑之例也。是则小白当立，而纠不当立明矣，以经别传之真伪，则公谷杜氏，不可信也，况夫子盛称管仲之功而不责其忘君事雠，别其长幼是非，岂不灼然可见哉？鲁庄忘雠而纳其公，子奉少夺，长兴师以助不正，卒至于败，书公伐齐，书纳而罪恶着矣，又曰：有当入而言，入者难词也，有不当入而言，入者逆词也，许叔之入小白之，入当入者也。郑突之入衞朔之入不当入者也。齐阳生入于齐，与此书法虽同，然下书陈乞弑荼，则知阳生之入，所以簒荼矣，读经当合上下文观之】。
【案左氏经文公伐齐，纳子纠系子于纠而不系于小白，是以子纠为兄也，公谷经文虽称纠不系子，而公羊谓纠宜君，谷梁谓纠可立，亦以子纠为兄也，三传注疏竝无异，説其见于他书者，荀卿谓桓公杀兄史记序纠于小白之上，盖皆以子纠为兄也，独薄昭与淮南王书，谓齐桓杀弟，韦昭注曰：子纠兄也，言弟者讳也，赵氏汸曰：时汉文于淮南为兄，故避兄而言弟，是则薄昭所云，乃一时迁就之语，而非不易之论也，程子及胡传据公谷，经文称纠不系子，遂直以纠为弟，而诸家多因之，夫公谷之传，所以释经也，取其经而背其传，不防进退，两无据乎？朱子论语或问引用程子説而其荅潘友恭书，又引荀卿杀兄之语，而以薄昭所云为未必然，盖两存之，而未尝有所偏主也，今故从朱子而两存之，再考叔向谓齐桓为卫，姬之子有宠于僖，史记谓襄公，次弟纠，次弟小白，又谓小白母衞女也其説与叔向同杜氏，预谓小白僖公，庶子子纠，小白庶兄是俱以纠与小白为僖公子也，独谷梁谓无知弑襄公，公子纠，公子小白出亡，啖氏助赵氏匡主，谷梁之说，谓襄被弑，二公子乃出奔，以二公子为襄公之子，程子及胡传皆主之，二説未详孰是？亦竝存焉】。
秋七月丁酉葬齐襄公
集说【杜氏，预曰：九月乃葬乱，故 张氏洽曰：无知已诛，可以葬矣。 陈氏际，泰曰卒，王姬不得不卒也，葬齐襄公不得不葬也，】。
八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【干音干， 干时，杜注齐地，时水在乐安县界，支流旱则竭涸，故曰干时，今乐安，故城在山东青州府，博兴县北，时水在县南，】左传【师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路，传乘而归，秦子梁子以公旗辟于下道，是以皆止】，胡传【案，左氏战于干时，公丧戎路，传乘而归，则败绩者，公也，能与雠战，虽败，亦荣何以不言公？贬之也，公本忘亲释怨，欲纳雠人之子，谋定其国家，不为复雠，与之战也，是故没公以见贬，若以复雠举事，则此战为义战，当书公冠于败绩之上，与沙随之，不得见平，丘之不与盟为比，以示荣矣，惟不以复雠战也，是故讳公以重，贬其忘亲，释怨之罪，其义深切着明矣，】。
集说【赵氏匡曰：内败不书，此书者纳雠丧师，以恶内也， 刘氏，敞曰：此言败何？公佚获也，战而大败，盖仅然后免尔师败，耻也，佚获辱也，耻可言辱，不可言也，公羊曰：内不言败，此言败者，伐败也，非也，若鲁实以复雠而战者，春秋不宜不言公，若以复雠者在下，故不言公，春秋岂夺人臣子意哉？臣有善言君行之，则君善也，奈何以复雠者，在下则不以其美归公哉！ 程子曰及其师非卿也，公战讳败，凡言败绩，大败也，小小胜负，不书 ，赵氏鹏飞曰：春秋内战未有书，败绩者皆为之讳也。今干时之战，内忘父雠，而外为齐纳，不当立之君，庄公之过，非徒日月之食也，终身之罪也；尚何足为讳哉？或者以我伐齐，为有复雠之名，故圣人与之，不讳其败，噫，庄所纳者雠之子，而名为复雠，有是理乎？ 汪氏克寛曰：书齐师书我师，则非师少矣，上文书，公及齐大夫盟，公伐齐，则此战乃公及之战，不待考传而知之也，然不书公，而以微者之辞，及战者，所以着公志在于纳，纠而不在于敌雠也，经书内战者三，书败外师者八，言败者胜，彼言战者为彼所胜也，内讳败言战，乃败矣，故奚升陉？皆不言败绩，升陉，讳公不书，为公讳败也，独此书败绩，湛氏若水，曰：鲁与齐之雠不共戴天也，庄公忘复雠之义，为纳纠之，举而与之战，其道已颠，寘矣，焉得】！
【而不败， 季氏，本曰：庄公辅邪夺正，志在必争，干时之战，书及在，鲁以见齐人本不欲战，而鲁决求一逞也， 王氏，锡爵曰：齐雠国也，而为之，纳君即致败，衂其谁怜之】？
九月齐人取子纠杀之
左传【，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于髙傒使相可也，公从之】。
【生窦，杜注鲁地，史记作笙渎，贾逵曰：句渎也，今山东兖州府曹州北有句阳古城，即句渎故地， 堂阜，杜注齐地，东莞蒙隂县西北有夷吾亭，鲍叔解夷吾缚于此，因以为名，今堂阜在山东，青州府蒙隂县西北】。
公羊【其取之何内辞也胁我使我杀之也】
谷梁【外不言取，言取病内也。取，易辞也，犹曰取其子纠而杀之云尔，十室之邑，可以逃难，百室之邑，可以隐死，以千乘之鲁，而不能存子纠，以公为病矣，】。
胡传【取者不义之词，前书纳纠不称子者，明不当立也。此书杀纠，复称子者，明不当杀也。或夺或予于义，各安春秋精意也，仁人之于兄弟，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已，纠虽争立，越在他国，置而勿问，可也。必请于鲁杀之，然后快于心，其不仁亦甚矣！后世以传让为名，而取国者，必杀其主，以为一人心，防后患，意与此同，流毒岂不逺哉故孟子曰：五伯三王之罪人也，仲尼之徒，无道桓文之事者，】集说【贾氏，逵曰：称子者愍之， 刘氏，敞曰：此鲁人杀也，则其曰齐人取之何？甚齐侯也，内私人之国而夺焉，外败人之师而胁焉，是取其子纠戮之而已矣。 苏氏辙曰子纠之死，鲁杀之也，其曰齐人取子纠杀之，何也？不予齐人之使鲁，杀其亲也，故使齐其尸之，且曰：有国而不能庇一人，亦所以病鲁也，公羊曰称子纠，宜为君也，或因公羊而益之，曰：此杀未逾年之君也，夫子纠小白争国，未知孰宜为君也，未知孰宜为君纳而未得入，而以为未逾年之君也，可乎髙氏闶曰桓公杀子纠书，齐人者，并其国人罪之也，书曰：取杀之，重之也， 张氏洽曰：纠者，齐桓公之兄弟也，以其不当争而争立，则为罪，以其骨肉之至亲，则不可杀，为齐桓者，当列其罪，以告诸人，且明示亲亲之义，而全其生，则恩义两得矣，夫杀兄弟，当目君而称齐人者废立之际，杀生予夺寄于当国，大臣之手，毫厘之差，霄壤之谬，今齐大夫始以纠为先君之子而盟，欲立之，始谋不审，已为罪矣，及桓公得国，又不体其君，天伦之恩，从议亲之辟，以赦其罪，而必杀之，废兴生死，轻率甚矣，故加子于纠，又书齐人书取书，杀以责其举，国君臣忘亲，失义之罪也， 家氏，翁曰：此桓公杀之，而书齐人杀子纠，以路人絶之絶之于天伦，所以大诛斥之也，鲁不能纳，纠又使受而甘心焉，鲁亦有罪矣， 吴氏澂曰：齐立小白，鲁亦立纠以与小白争国，小白立，而鲁师还，则纠乃一亡，公子寄寓于鲁者，尔何罪？而齐欲杀之乎？今齐有君而鲁，又立纠是齐有二君矣，势固不两立也，鲁兵战败，力不敌齐，故齐声子纠争国之罪，偪鲁杀之，鲁不能芘，遂杀之于生窦，杀之者，虽鲁从齐令也，是犹齐人取之于鲁，鲁以畀齐而杀之焉尔？所以着子纠之死，皆鲁之罪也， 李氏廉曰：子纠书法，与子般，子野同故公谷皆以为贵而当立，殊不知前不书，子责子纠，以天伦之义，此复书，子责桓公以天伦之恩也，汪氏克寛曰：王者之道，自修身正家，以及于为国，桓公杀子纠，晋文杀怀公以取国夫子纠怀公论，长幼之序，虽不当立，而桓文之杀亦非也。以是得国，而覇诸侯，其本固已不正矣，此仲尼之门，五尺童子所以羞称五覇也，杀怀公之事，不见于经，非善之也，旧史不存耳， 邵氏宝曰：鲁方伐齐纳纠，今取而杀之，何其易也？意出于齐而归讨于鲁，将谁欺乎？又曰：纠虽不当立，然无可杀，故纳也，不子杀也，子之子之而可杀，孰不可哉？此齐人之罪也，于鲁何如取之者，齐聼之者，鲁 季氏，本曰：杀纠不言地，杀之于鲁也，子纠之难，召忽死之，而春秋不书者，盖纠弟也，桓公兄也，召忽辅纠所事，已不正矣，孔子比之匹夫匹妇，自经于沟渎而不知也，可以为万世之公案矣， 黄氏，正宪曰：鲁庄纳纠，有四罪忘雠，德怨一辅邪？奸正二事定，复战三既纳，复杀四 ，张氏溥曰：郑庄公之克段也，使糊其口于四方而已，春秋犹恶其志存于杀，小白既为君矣，纠避焉可也？必取而杀之，是纠罪薄于太叔，而小白忍于郑庄也，蔇之盟，鲁许纳纠败于干时，即听杀纠，其初盟也，不知择义，其既败也，不知守信鲁自是为齐役矣，浚洙以备何益乎？】？
冬浚洙【洙音殊】
公羊【洙者何？水也？浚之者何？深之也？曷为深之？畏齐也，曷为畏齐也，辞杀子纠也，】。
谷梁【浚洙者深洙也着力不足也】
胡传【固国，以保民为本，轻用民力，妄兴大作，邦本一摇，虽有长江，巨川限带封域，洞庭彭蠡，河汉之险，犹不足凭，而况洙乎？书浚洙见劳民于守国之末务，而不知本爲后戒也，】。
集说【孙氏觉曰：春秋之义，凡兴作书之皆罪， 张氏洽曰：洙水在鲁，北齐伐鲁之道也，鲁虽杀子纠犹有畏齐之心，故浚而深之，以备齐师之至书，此以见其不能明政刑，结人心，使大国畏之，而重劳民力，务以深险自守，不知困民于无益，古人彻彼桑土，绸缪牖户之意，不如是之陋也， 汪氏克寛曰：城郭沟池，有国者之所不可废，然有当守而不可不守者，有不必徒恃于守者，春秋书灭下阳，书城虎牢，责，虢，郑之不能守也，书浚洙书内筑城邑者一十有四，所以责鲁之徒，恃于守而重困民力也， 湛氏，若水曰非所当作而作，虽时非也】。
【丁庄王十酉，三年】十年，【齐桓二年晋缗二十一年衞惠十六年，蔡哀十一年，郑厉十七年，子仪十年，曹庄十八年，陈宣九年，杞靖二十年，宋闵八年，秦武十四年，楚文六年】。
春，王正月，公败齐师于长勺，【勺上酌反， 长勺，杜注鲁地，路氏曰：成王以商民六族，锡鲁公有长勺氏，尾勺氏，此商民所居也，】。
左传【，十年春，齐师伐我，公将战，曹刿请见，其乡人曰：肉食者谋之，又何间焉？刿曰：肉食者鄙，未能逺谋乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，对曰：小惠未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乘，战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之】。
胡传【齐师伐鲁，经不书伐，意责鲁也，诈战曰败，败之者为主，或曰，长勺鲁地，而齐师至此，所谓敌加于己，不得已而后应者也。疑若无罪焉，何以见责乎？善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，故行使则有文告之词，而疆场则有守御之备，至于善阵，德已衰矣，而况兵刃相接，又以诈谋取胜乎？故书鲁为主，以责之，皆已乱之道，寡怨之方，王者之事也，】。
集说【杜氏，预曰：齐人虽成列，鲁以权谲稽之，列成而不得用，故以未陈为文 ，孔氏颖逹曰：例称敌未，陈曰：败某师，皆陈曰战，此传称齐人成陈，击鼓不应，称败齐师，故解之孙子兵书曰：誓稽之使失其先后，谓稽留彼敌，不时与战，使先后失其次第，鲁以曹刿之语，权谋谲诈以稽留之，列成而不得用，与未陈相似，故以未陈为文， 啖氏助曰：凡鲁胜，则曰败某师， 孙氏复曰报干，时之战也，斥言公者，恶其伐齐，纳纠丧师，干时不自悔过，复败齐师于此也， 张氏，洽曰：书败而不书战，恶诈战也，用民力以战争，古有司马车战之法，定日刻期，两陈相向以决胜负，虽败而奔，亦无多杀之祸，若诈战而出其不意，或举众而覆之，则不仁之甚者也，庄公政刑不修，制军无法，齐师之来，以诈谋而侥幸，一胜春秋深讥之， 程氏端学，曰：不书伐，而书败某师，书法与隐十年，公败宋师于菅，同 汪氏克寛曰：或谓庄公与雠国为敌，圣人幸其胜，而志之也，嗟夫！使庄公于即位之初，悉索敝赋，以问罪于齐，而有再战再胜之功，则为善者也，乃挟不能纳纠之愤，而逞其狙诈，何有于敌雠，茍以为敌，雠则侵宋，再败宋师，非敌雠也， 邵氏宝曰：败之云者，以诈战之法，施之或谓齐已陈而鼓之，何诈之有？不知刿之稽师，所以为诈也，自后世兵家言之，可谓胜算矣，三代之用师，必不若是斯民也，三代之所以直道而行也，何独于兵而不然，此圣人所以待斯世之意也。 金氏贤曰：观长勺之胜，则鲁与齐战，我岂尽出其下哉？使庄公移干时之战于鲁桓，遇弑之时，移长勺之战于齐襄，未死之日，则胜亦荣也，败亦荣也，庄公之师不用之以复父雠而用之，以纳子纠也，可胜叹哉！】！
【案外兵，加鲁以主客为予夺意，责外则书来战意，责内则胜书败，某师败书及某师战，此定法也，鲁庄于齐，既忘仇雠，而修甥舅之礼，一旦乘齐之丧，纳雠子而伐之，及齐师来伐，又愤然而与战，故经以鲁为主而不书，齐伐胡传以为意，责鲁不可易矣！或谓闵鲁积弱，又谓齐为雠国，故幸其胜而喜之，然则乘丘及鄑，公先侵宋，既无强弱之嫌，宋非雠国，复何所喜？乃亦不言，宋伐止书败宋师也邪？故诸为异论者，悉摈不取】。
二月公侵宋【此书侵之始】
公羊【曷为或言侵？或言伐觕者曰侵，精者曰伐，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者。
也】
集说【孙氏，复曰：公既败齐师于长勺，又退而侵宋，结怨二国， 刘氏，敞曰：曷为或言侵？或言伐无钟鼓曰侵，有钟鼓曰伐侵，浅事也，伐精事也， 杜氏，谔曰：周官九伐之法，负固不服则侵之，此盖天子命，诸侯使侵之，非列国可得而专，春秋之世，侵伐战，围者甚众，必详録之，以示讥也。 张氏，洽曰：庄公以侥幸得志于齐，遂举无名之师，以掠宋境，此所以致郎之师也， 黄氏，仲炎曰：称罪而讨其国曰：伐不称罪，而掠其境，曰侵，即书所谓侵于之疆是也，春秋书侵伐，虽有异词，而均之为挟私逞忿，无王命而专兵焉尔，陈氏深曰：凡书侵伐，不书胜败，掠而还也， 汪氏克寛曰：赵氏纂例驳三传侵伐之説而谓声罪致讨】。
【曰：伐无名行，师曰侵，然齐桓侵蔡，刘文公侵楚，岂可谓无名行师乎？文定改之曰：潜师掠境，曰侵，其义当矣，】。
三月宋人迁宿【此迁国之始】
谷梁【迁，亡辞也，其不地，宿不复见也。迁者，犹未失其国家以往者也。】。
胡传【，其曰迁宿者，宿非欲迁为宋人之所迁也，怀土常物之大情，迁国重事也，虽违害就利，去危即安，犹或恐沈于众，不肯率从，而况廹于横逆，非其所欲，弃久宅之田里，刈新徙之蓬藋，道途之勤，营筑之劳，起怨，谘伤和气，岂不恻然有隐乎？肆行莫之顾也。其不仁亦甚矣！凡书迁不再贬，而恶已见矣，】集说【，范氏甯曰：为人所迁，则无复国家，故曰亡辞，闵二年，齐人迁阳亦是也。国亡不复见，经不言灭者，言灭则杀其君，灭其宗庙，社稷，就而有之，不迁其民，谓自迁者僖元年，邢迁于夷仪，成十五年，许迁于叶之类是也。彼二传曰：迁者，犹得其国家以往者也。此传云迁者，犹未失其国家以往互文也， 陆氏，淳曰：啖子曰：凡言迁者，有二义，如宋人迁宿齐人迁，阳是移其国于国中而为附庸也，如邢迁于夷仪卫，迁于帝丘之类，或自请迁或见彊，迁皆犹为列国，故不言，某人迁之言，所迁之地，但言移国都而已，非为附庸也，赵子曰：凡非所迁而迁之，其恶着矣， 孙氏复曰宿微国，天子封之，宋人迁之，其恶可知， 刘氏，敞曰：迁者何？迁之者何？迁者，其欲也；迁之者非其欲也；迁者其国家复见者也。迁之者其国家，不复见者也。宿者何国也？ 苏氏辙曰：凡诸侯迁国自迁，曰：某迁于某人，迁而有之，曰：某人迁，某犹以为附庸也，故不言灭 ，王氏葆曰：驱而属之为附庸，自是宿不复见，则亦亡矣。宋闵所为如此，阅三载而见弑于贼臣，岂不曰天道好还哉？ 许氏翰曰：迁之使未失其国家以往，其义犹有所难，则是王泽之未竭也，僖文以后有灭国，无迁国矣， 髙氏闶曰宿介于宋，鲁之间，属于宋而亲鲁，宋人以为贰于鲁，而迁之 ，胡氏宁曰：有不利焉，意欲自迁，则何恶矣？或介乎大国，为人之所迁者，春秋闵之 ，李氏廉曰左氏，谷梁同公羊因而臣之之説亦是而不通之词，迂僻无义，故不取汪氏克寛曰：书迁国邑者三，自迁者七，宋迁宿齐迁纪，郱、鄑，郚，迁阳皆强，迁之而取其地者也，邢迁夷仪衞迁帝丘许，迁叶夷白羽，容城，蔡迁州来，皆以自迁为文者也，然唯邢衞乃廹而自迁蔡，许为人所迁，然迁而不灭，则曰某国迁于某，迁而遂灭，则曰某人迁某国也，邢迁如归，齐桓得兴灭继絶之义，春秋二百余年之最善者，后莫有继之者矣，】。
夏六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乘丘，【乘绳证反，乘丘，杜注鲁地，西汉泰山郡有乘丘县，顔师古曰：即春秋乘丘也，括地志乘丘，在瑕丘县西北三十五里，今山东兖州府滋阳县西有古瑕丘，城】。
左传【夏六月，齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，公弗许，自雩门窃出，蒙皋比而先犯之，公从之，大败宋师于乘丘，齐师乃还】。
谷梁【次止也畏我也】
胡传【齐，宋轻举大众，深入他境，肆其报复之心，诚有罪也，鲁人若能不用诈谋，奉其辞令，二国去矣，偷得一时之防，而积四邻之忿，此小人之道，故次者不以其事胜者，不以其理交讥之】。
集説【赵氏匡曰：公羊云，齐与伐而不与战，故言伐也？案经文实未伐而败，故不言伐尔，又曰：我能败之，故言次，若然，则但书败义不明乎？何假言次 刘氏，敞曰：齐，宋，轻用其众，扬兵整旅，以径人之国而不名所伐，欲闚利乘便，快其攻取之意，故使鲁人恫疑，忧恐出竒计诈谋以自救，覆灭其军，百姓父子，无辜防没，此人君贪利，轻用其众之罪也， 杜氏，谔曰：公不能复雠，而反纳子纠，以启齐之宼，又侵宋，以众其敌，致二国同次于郎，公虽败宋不足为羙 许氏翰曰：齐桓始入，未抚其民，而轻用之，是以再不得志于鲁，晋文之入五年而后用其民，盖监此也， 陈氏，傅良曰：其言次，何以桓公之图伯而未集也，外师未有书，次者桓公所甚汲汲者，鲁也，茍不得鲁，不可以合诸侯，宿师于郎将，以诎鲁耳，而北杏之防，不至，鄄防不至，则犹未得志于鲁也，于是书次用见桓之未得志于诸侯也，是故书齐师，宋师次于郎，以志齐伯之难书，楚子，蔡侯次于厥貉，以志楚伯之难于此焉，可以知人心矣，不茍于从齐，是人心犹有周也，不茍于从楚，是人心犹有晋也，有王者作，天下归往之矣，李氏廉曰：齐之忿，鲁始于子纠之，纳宋之忿，鲁始于公之侵，而其实则齐桓挟宋以图伯也，故胡氏发明于次败之旨，而陈氏深察于齐，宋之心，二説兼用乃备 汪氏克寛曰：齐宋书师着兵力之强也，书次见其师出之，无名也，鲁书公书败，见其以千乘之君而胜人，不以其道也，记称战于乘丘，马惊败绩，公队佐车授绥，则虽能胜宋，鲁亦殆矣！此春秋所以目公而讥之也，与】。
秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，【莘所巾，反舞谷，作武 莘，杜注蔡地，在今河南，汝宁府汝阳县境】。
左传【蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗宾，息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归】。
公羊【蔡侯献舞何以名絶曷为絶之获也】
谷梁【，其言败何也？释蔡侯之获也以归，犹愈乎执也，】。
胡传【蔡侯何以名絶之也。凡书败书灭，书入，而以其君归，皆名者为其服，为臣虏故絶之也。若蔡献舞，潞婴儿沈嘉许斯顿，牂胡豹曹阳，邾益之类是矣。楚人灭夔，以夔子归，独不名者，夔子以无罪见讨，虽国灭身，为臣虏其义，直其辞，初不服也，是以独假之爵而不名也，春秋之法，诸侯不生名，失地则生而名之，比于贱者，欲使有国之君，战战兢兢，长守富贵，无危溢之行也，】。
集说【孔氏颖逹曰：荆楚一木二名，故以为国号，亦得二名，终庄公之世，经皆书荆，僖之元年，乃书，楚人伐郑以后，常称楚也，又曰：谷梁传曰：以归，犹愈乎执也杜于隐七年，注云：但言以归，非执也，则以归者，直将与共归，不被囚执，其耻轻于执也， 孙氏复曰：荆自方叔薄伐之后，入春秋肆祸复甚，圣王不作故也 髙氏闶曰：王室衰微，不能自救，齐桓始入威令不行，是以荆人强暴，敢于肆毒也 ，朱子语类曰：荆楚初书国，进称人，从卑称也，后渐大，故称爵 吴氏，曰：蔡侯为荆所获，而以之归留于楚，九年，至庄十九年，卒， 李氏廉曰：楚文王立于庄之四年，方是时，承武王之烈，内有邓曼为之母，外有令尹鬭祁，莫敖屈重等为之，臣为防汉汭，而随人不能乘其丧，邓不血食，而三甥无以谋其暴，于是楚势不可遏矣，庄之十年，齐桓方谋鲁以图伯于东，而荆亦执蔡以争强于南，故执君灭国之祸，皆始于此，年又曰，楚书荆始此年书，荆人始庄二十三年，书，楚人始僖元年书，楚大夫姓名，始僖四年，书，楚子始僖二十一年， 汪氏克寛曰：史记周文王封祝融之苖，裔熊绎于楚蛮，封以子男之田，夷王时，王室微，熊渠甚得江、汉间民和，熊渠立为王，厉王暴虐，熊渠畏其伐去王号，十一世，至熊通伐随，令请王室尊为王，王不聼，乃自立为武王，子文王始强陵江，汉间，小国败蔡，即此时也，公谷皆谓书，荆以州举杜预谓：荆其夲号后改为楚，今考檀弓谓夫子将之荆晋语，叔向谓荆败我，则荆或是楚，故号，然商颂称荆楚则荆，改号楚已久，或者如郳，改号小邾，而仍称郳申，称：滕薛郳，盖春秋略之，故举其故号耳，尝考近楚之国自申，息诸国既亡，惟陈蔡为密迩，故二国屡受侵伐，且见灭而仅存，蔡之君自献舞已降，死于楚者三焉，春秋之书，楚患始之以荆，败蔡而终之，以楚公子申伐陈，圣人盖伤之也。】。
冬，十月，齐师灭谭，谭子奔莒，【此灭国之始 ，谭杜注谭国，在济南平陵县西南，今山东济南府歴城县东南七十里，有谭城】。
左传【齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。】。
公羊【何以不言出国已灭矣无所出也】
胡传【灭而书奔责，不死位也，不书出，国亡无所出也，国灭身奔而不能守其富贵，何以书爵乎？已无取灭之罪，为横逆所加，而力不能胜，至于出奔，则亦不幸焉尔矣！其义盖未絶也，案左氏，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，责其失事大之礼可矣，坐此见灭，可乎？齐师灭谭，谭子奔莒，楚人灭，子奔黄，秋灭温，温子奔衞三国所以皆存其爵，不比于失地之君，而名之也，然则吴灭徐，徐子章羽奔楚，何以独名？案左氏吴伐徐徐子断其髪携其夫人以逆吴子既已屈服而后奔，岂有兴复之志乎？独书名，所以絶之也。春秋之义，虽在于抑强扶弱，又责弱者不自强于为善也，故其书法如此，】集说【，范氏甯曰：谭子国灭不名，盖无罪也，凡书奔责，不死社稷， 孙氏觉曰：春秋之法，灭有三例，国灭而其君死之者，书灭庄公，十三年，齐人灭遂是也。国灭，而其君出奔者，书奔齐师灭谭，谭子奔莒是也。灭其国，以其君归者，书归僖二十六年，楚人灭夔，以夔子归是也。春秋之义，就其可责者，责之不责其所不能也，强大之国，以兵加弱，小之诸侯，灭人之国而杀人之君，其罪不容诛也，国为之灭，而身为之，死者非无罪，圣人方深诛灭者之罪，不得不少缓，死者之责，故灭而其君死之者，但书曰灭，不更出死者之名以深罪，灭其国，而杀其君也，土地不能守，宗社，不能全爱其死而奔亡于外者，则书灭书奔罪，其不能死社稷也，国为之灭，而民人为之有也，宗祀又有不能全焉，是有不同，天之雠，而乃茍完，其一身随之，归而为之臣，盖其罪不可胜诛矣，故书灭书归，又书名也灭人之国者，其例则三而其罪则一，为人所灭者，其罪之轻重，有三科焉，此春秋所以辩罪恶之，深浅而示诛责之轻重也 ，胡氏宁曰：管仲相桓公，覇诸侯只是诡遇如谭，有恨便灭之鄣，可取便降之，若学圣人，则行一不义，杀一不辜，而得天下，不为也， 薛氏，季宣曰：五伯桓公为盛，威陵诸侯，以图伯功，首灭天子之建侯，以肆威耳，儒者之不道也，宜哉 陈氏，傅良曰：书灭始于此，纪侯大去，宋人迁宿未可以言灭，必若齐桓，而后可以言灭矣，然则灭国自齐桓乎前此矣，曷为以首灭罪，齐微桓公，则灭国之祸，不接迹于天下，春秋灭国三十六，五伯为之也， 张氏洽曰：齐桓方有志为政于天下，非特不能兴灭继絶而以私憾覆灭小国，其罪大矣， 李氏廉曰：啖子曰：凡灭国，直书灭者，罪来灭者，甚于见灭者，言力屈而死也，如萧邢之类，则遂黄顿江六庸，舒蓼，甲氏留吁，舒庸莱舒鸠，赖蔡州来巢，不书君奔，当入此例，凡书灭，又书其君奔者，则两罪之，且责其不死社稷也，如谭温，徐之类是也。凡书灭，又书以归，又书名者，既责其不死，又无兴复之志，如潞婴儿，沈嘉许斯顿，牂胡豹之类也，其书灭鄫，非灭而书灭，下阳不当书，灭而书灭，则又变例也。以偪阳子归，不书陆浑，子奔楚不书，免其罪也，胡髠沈盈一战，而身国俱亡也，楚灭陈，不书所奔陈，无君也，夔子不名，无罪也，徐子书名，己屈节也，已上，胡氏皆用啖子之説故详録之，左氏曰：用大师曰灭，公羊曰：灭者，亡国之善辞，上下之同力也，皆可通外传曰：军谭遂而不有也，言以地分诸侯，盖夸大桓公之词耳， 汪氏克寛曰：齐桓图伯之初，灭谭，灭遂降，鄣迁阳，专以威力陵暴，小国以恐惧天下之诸侯，其后虽能存三亡国，而功不足以掩过矣，春秋书荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，齐师灭谭，谭子奔莒，则齐桓亦熊赀之为耳，不待贬絶而恶自见矣，】。
【戊，庄王十戌，四年】十有一年，【齐桓三年，晋缗二十二年，卫惠十七年，蔡哀十二年，郑厉，十八年，子仪十一年，曹庄十九年，陈宣十年，靖二十一年，宋闵九年，秦武十五年，楚文七年】。
春王正月
夏五月戊寅，公败宋师于鄑【，鄑子斯反， 鄑杜注，鲁地当在今兖州府境与元年在都，昌县西者，乃二地】。
左传【，十一年夏，宋为乘丘之役，故侵我公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑，凡师敌，未陈曰败某师，皆陈曰战，大崩曰：败绩，得儁曰克，覆而败之曰取某师，京师败曰：王师败绩于某】。
集说【孙氏，复曰：此言五月戊寅，公败宋师于鄑者，甚之也，公二年之中，三败齐，宋之师，可谓甚矣！王氏葆曰：宋既败而不知惩，鲁既胜而不知止，其黩武甚矣， 张氏洽曰：宋师再至，再败兵祸，旋及其君，鲁虽再胜其国，亦困于兵矣。 赵氏与权曰：宋报复之师也，屡役不胜，可以已矣。庄公以兵始祸，屡胜邻国，能无悔乎？ 汪氏克寛曰：传言侵我经，不书侵，与长勺义同】。
秋宋大水
左传【，秋，宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，臧文仲曰：宋其兴乎？禹，汤罪已，其兴也悖焉，桀、纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，言惧而名礼，其庶乎！既而闻之曰：公子御説之辞也，臧孙逹曰：是宜为君，有恤民之心】。
公羊【何以书记灾也】
谷梁【髙下有水灾曰大水】
胡传【，凡外灾告，则书所谓灾者害及民物如水火，兵戎之寇是也，诸侯于四隣，有恤病救急之义，则告为得礼，而不可以不吊，故四国同灾，许人不吊，君子以是知许之先亡也，凡志灾见春秋有谨天戒，恤民隐之心，王者之事也，】。
集说【杜氏，预曰：公使吊之，故书 孙氏，复曰：水不润下也。春秋之世，灾异多矣，不可悉书，故外灾，或举其一，或举其二，以见天下之异也。此年秋，宋大水，二十年秋，齐大灾僖，十六年，陨石于宋五，六鹢退飞，过宋都昭，十八年宋衞陈郑灾之类是也。 刘氏，敞曰：此宋大水也，何以书吊焉尔，主人告灾，不告异诸侯，吊灾不吊异，告异则书之，吊灾则书之，又曰：公羊云，外灾不书，此书者及我也，案春秋内其国而外诸夏，若水灾，及鲁自可记鲁灾而已，无为详宋而略我也，谷梁曰：外灾不书，此何以书？王者之后也，非也，杞亦王者之后，未尝记其灾何与？又曰：异者，天所以谴人君，使修德也，故异至则内自省而已耳，非所待于外也，不当告，告为失礼，失礼则书灾者害之，及民物者也；诸侯于四邻，固有恤病，救急之义，是所待于外也，不可不吊，吊为得礼，得礼则书 吕氏，祖谦曰：诸国告则书，其显然为众所知者，亦不待告也；春秋之世，灾异多矣，圣人不能尽书，取其一二甚者，以为后世戒 张氏，洽曰比嵗交兵怨不废礼，盖古意之犹存，而未冺者也，闵公不能践敬之，一言而以靳宋万自祸，乃董氏所谓出灾害以谴告之，而不知变者，春秋之存灾异，可不察哉！ 张氏溥曰：兵败于外，水灾于内，宋乌得而不乱】。
冬王姬归于齐
左传【冬齐侯来逆共姬】
胡传【案周制，王姬嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，礼亦隆矣，春秋之义，尊君抑臣，其书王姬下嫁，曷为与列国之女同，辞而不异乎？曰：阳倡而隂和夫先而妇从天理也，述天理训后世，则虽以王姬之贵，其当执妇道，与公侯大夫士庶人之女，何以异哉？故舜为匹夫妻，帝二女，而其书曰嫔于虞，西周王姬嫁于齐侯，亦执妇道，成肃雍之德，其诗曰：曷不肃雍？王姬之车，自秦而后尤，欲尊君抑臣为治，而不得其道，至谓列侯，尚公主，使男事女，夫屈于妇逆隂阳之位又岂所以为治也，春秋书王姬侯女同词而不异，垂训之义大矣，】。
集说【陆氏，淳曰：公谷皆云志，其过我也，案书其归，为鲁主婚尔，谷梁他处，卽云为之中者归之，与此自相反矣， 孙氏复曰：羣公受命，主王姬者多矣，唯元年，与此书者，恶公忘父之雠，再与齐接，婚姻也，刘氏敞曰：何以书？我主之也，我主之则曷为不言我主之常事，不书必非常，然后书又曰：杜氏曰：不书，齐侯逆不见公，非也，鲁为王主婚，若齐侯来逆女，而公辄不见，何谓主婚矣。乃常事，自不书者也， 王氏葆曰：主襄公之婚，其罪大，故书之详主，桓公之婚，其罪小，故书之略， 张氏洽曰：王姬即齐侯之夫人，王姬是也，鲁于齐为雠，然已易世，故齐侯之来逆不书，止书王姬之归而已，王女下嫁无异于诸侯之女适人者，盖夫妇之道，乃三纲之所系，不可不早正，故因其始嫁而一之于诸侯，女归之辞焉，若曰：往之女家，必敬必戒，常礼不可紊也， 赵氏鹏飞曰：鲁主之也，鲁周之懿亲也，为王主婚固多矣，惟庄公之世，两书王姬归于齐，所以见庄之无父也，不然，同姓主婚，常事尔，何以书之？不书齐逆，亦常事也，】。
【案王姬归齐，春秋两书之，皆以鲁主婚也。左氏称，齐侯来逆共姬，则鲁之主婚，明矣，公谷以此年为过我，恐无可据，当从陆氏，淳刘氏，敞所驳为是】。
【己庄王，十亥，五年】十有二年，【齐桓，四年，晋缗二十三年衞惠十八年，蔡哀十三年，郑厉十九年，子仪十二年，曹庄二十年，陈宣十一年，靖二十二年，宋闵十年，秦武十六年，楚文八年】。
春王三月纪叔姬归于酅
谷梁【国而曰归，此邑也，其曰归，何也？吾女也，失国，喜得其所，故言归焉尔】。
胡传【，庄公四年，纪侯去国，叔姬至此，始归于酅者，纪侯方卒，故叔姬至此，然后归尔归者，顺词以宗庙在酅，归奉其祀也，鲁为宗国，妇人有来归之义，纪既亡矣，不归于鲁，所谓全节守义，不以亡故而亏妇道者也，鲁人髙其节义，恩礼有加焉，是故其归于酅，其卒，其葬史册悉书，夫子修经存而弗削，使与卫之共姜同垂不朽，为后世劝，若夏侯令女曹爽之弟妇也，寡居守志，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，而曰曹氏全盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！闻者为之感动，其间叔姬之风，而兴起者乎？】：
集説【何氏休曰：书归酅者，痛其国灭，无所归也。酅，不系齐者，时齐聼后五庙，故国之 ，范氏甯曰：酅，纪邑也，纪季所用，入于齐者，纪国既灭，故归酅江熙曰：叔姬守节，积有年矣，纪季虽以酅入于齐，不敢怀贰，然襄公豺狼，未可闇信，桓公既立，德行方宣于天下，是以叔姬归于酅，鲁喜其女，得申其志 ，杜氏预曰：纪侯去国而死，叔姬归鲁，纪季自定于齐而后归之，全守节义，以终妇道，故系之纪，而以初嫁为文贤之也， 陆氏，淳曰：啖氏云称纪，言纪之妇也，书归善叔姬之全，妇道也，盖纪侯大去其国之后，死于他国，而叔姬还鲁，至是乃归于酅，羙其能全妇道，故特书之 ，刘氏敞曰：纪君奔国灭，纪侯之没尚不书叔姬，何以得书？春秋？欲因叔姬之行，以明纪季之义，言季之以酅入齐，非利之也，凡欲存国耳，此其效也。 苏氏辙，曰叔姬，始以媵归纪，纪侯去国无归，而叔姬归鲁及纪季自定于齐而后归酅，善其得礼，故书称纪叔姬，明非嫁也， 陈氏，傅良曰纪亡矣，曷为谓之纪？叔姬存纪也。国灭而复见者，善辞也，是故纪亡书纪叔姬，陈亡书，陈灾 张氏，洽曰叔姬，伯姬之娣，隐七年，归于纪者，伯姬既死，叔姬实摄内事，而能不以国之存亡贰其事，君子之心，不以身之荣悴，变其奉宗庙之志，故必归于酅，以终其身，易曰：眇能视，利幽人之贞，于叔姬见之矣，可不録其本末，以示妇道之正乎？ 家氏，翁曰：夫死无子，而终于父母家者，非正也。终于夫家正也， 陈氏深曰：公羊传其国亡矣，徒归于叔尔，师氏，探公羊说，以为未详，而谓纪侯既卒，叔姬归于父母之国可也，嫂叔不通问，况可归于叔乎？以归为妇人，初嫁之辞，今叔姬于酅，亦言之，盖讥之也，东海亦谓失妇人以礼自防之义，其説固通然春秋于叔姬，当隐七年，归纪虽媵，亦特书之，以其贤也，至此已三十四年，纪国已亡归酅，奉祀以终其身，非其妇节可重，圣笔何故书？卒又书葬，以为妇道之劝，以是观之，三子之説殆不然也。 汪氏克寛曰：叔姬虽伯姬之娣，然诸侯夫人既卒，则次妃摄治内事，故叔姬虽媵妾，当奉纪之祭祀，又曰：或谓叔姬归于叔，非其所归，乱也，夫叔姬归于酅，酅乃纪五庙之所在，叔姬之归，以奉祭祀，而非归于纪季也，春秋书内女惟纪，叔姬宋伯姬録本末甚详，非贤而得，若是乎季氏，本曰叔姬，从纪侯去国，至此纪侯，卒而始归酅，宗庙在焉，义当归也， 卓氏尔，康曰：叔姬归酅一】。
【事足风千古，故先书叔姬之归以本之，惟书叔姬，故于伯姬之归，卒亦详，不然，鲁女之嫁于诸侯多矣，何独伯姬乎 张氏，溥曰庄，三年，纪季以酅入齐，左氏云纪判矣，读者疑焉，纪未亡而酅先入，恐季之不能守也，及纪侯去国而薨，叔姬归酅矣，然后益知纪季之贤也，惟纪季能存宗庙，惟叔姬能归宗庙，其兄失国，而其弟存之夫人卒，而娣摄之，春秋録焉】。
【案纪侯失国而薨，叔姬归鲁，至是始归于酅，杜氏预刘氏敞苏氏辙皆同，江氏熙，亦曰叔姬，来归不书，非归宁，亦非大归也，然叔姬之志在于归酅，以奉祀不终，居鲁，故胡传有不归于鲁之説】。
夏四月
秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫，仇牧【捷，公作接】，左传【，十二年秋，宋万弑闵公于蒙泽，遇仇牧于门，批而杀之，遇大宰督于东宫之西，又杀之，立子游羣公子奔萧，公子御説奔亳南宫，牛猛获帅师围亳，】。
【蒙泽，杜注宋地，梁国有蒙县，今河南归徳府商丘县北有蒙泽县，南二十五里有蒙县，古城 萧杜注宋邑，沛国萧县，今县属江南徐州县北十里有萧城， ，亳，杜注宋邑蒙县西北有亳城，今归德府商丘县北有大蒙城，皇甫谧所谓蒙为北亳是也，】。
公羊【及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？孔父，荀息皆累也。舍孔父，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎仇牧，仇牧可谓不畏彊御矣，其不畏彊御，奈何万尝与庄公战，获乎庄公，庄公归散舍，诸宫中数月，然后归之，归反为大夫于宋，与闵公博，妇人皆在侧，万曰：甚矣，鲁侯之淑，鲁侯之羙也，天下诸侯宜为君者，唯鲁侯尔，闵公矜此妇人，妬其言，顾曰：此虏也。尔虏焉故，鲁侯之羙恶乎至？万怒，搏闵公絶其脰，仇牧闻君弑趋而至，遇之于门，手剑而叱之，万臂摋，仇牧碎其首，齿着乎门阖，仇牧可谓不畏彊御矣，】。
谷梁【及其大夫仇牧以尊及卑也仇牧闲也】
胡传【君弑而大夫死于其难。春秋书之者，其所取也，大夫死于弑君之难，而有不书者，故知孔父牧息，皆所取也。夫仇牧可谓不畏彊御矣，然徒杀其身，不能执贼，无益于事也，亦足取乎食焉，不避其难，义也，徒杀其身，不能执贼，亦足为求利焉而逃，其难者之训矣，何名为无益哉？夫审事物之重，轻者权也。权重轻而处之，得其宜者，义也，大宰督亦死于闵公之难，削而不书者，身有罪也，惠伯死于子，恶之难，亦削而不书者，非君命也，召忽死于子纠之难，孔子比于匹夫匹妇之谅，自经于沟渎而莫之知者，所事不正也，若仇牧茍息，立乎人之本朝执国之政，而君见弑，不以其私也，虽欲勿死，焉得而勿死，圣人书而弗削，以为求利焉而逃，其难者之劝也，惟此义不行，然后有视弃其君，如土梗，弁髦，曽莫之省，而三纲絶矣，】集说【，范氏甯曰：仇牧扞衞其君故见杀， 孔氏颖逹曰：万不书氏者，释例曰：宋万贾氏以为未赐族，案传称南宫长万，则为已氏南宫，不得为未赐族也，推寻经文，自庄公以上诸弑君者，皆不书氏，闵公以下皆书氏 刘氏，敞曰：何以书？贤也，何贤乎仇牧，仇牧之智，则未仇牧之，忠则尽矣，疾其疾而忘其力，忧其忧而忘其生也， 刘氏克庄曰：仇牧，荀息杀身而不能执贼，春秋犹贤之 家氏，翁曰：春秋书弑君而及其大夫者凡三人，皆所以録死节也，宋万南宫万也，以讨故去其族 ，李氏廉曰：孔父仇牧，荀息胡氏皆以为名独公谷，啖子以孔父为书字疑公谷，先君死之説亦通盖考传皆合也， 卓氏尔，康曰：太宰督与仇牧同死，官位崇于牧，操国重于牧削而不得书，身有罪也，当时督之，见杀告防，必先于牧，削而不书，夫子特笔】。
冬十月宋万出奔陈
左传【，冬十月，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公猛获奔衞南宫万奔陈，以乘车辇，其母一日而至，宋人请猛获于卫衞人欲勿与，石祁子曰：不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也衞人归之亦请南宫万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之】。
胡传【案，左氏宋万弑闵公，于蒙泽奔陈，宋人请万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，宋人醢万，然则贼已讨矣，曷为不书？陈人杀万，而葬闵公乎？夫天下之恶一也，陈人不以万为贼而纳之，又受宋人之赂，而使妇人饮之酒，是与贼为党，非政刑也，特书万出奔陈，而闵公不葬，以着陈人与贼为党之罪，而不能正天讨，其法严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧】。
集说【刘氏，绚曰：弑君叛国，凡民罔不憝，况均诸侯哉？书所奔之国，则受之之罪，亦自见也。 张氏洽曰：陈容其奔，罪已大矣，受赂而后归之，与所谓杀其人污其宫，而潴焉之意，何其异哉？ 陈氏深曰不？曰宋人杀万而书宋万出奔陈，归恶于陈也，陈纳之，又受宋赂，而后归之，党恶之罪，不可掩矣， 吴氏曰：陈人当如昔年之执州，吁者以执万，今乃受其奔，是为逆贼之逋逃主也， 李氏廉曰：经书外大夫出奔三十五始于宋，万 汪氏克寛曰：陈人既受贼及贪贿而后以狙诈戮之，则非天讨矣，庆父弑闵公奔莒，莒人亦受赂而后归之，及境而缢，事与此同，盖亦不能正天讨，故闵公亦不书葬也，里克甯喜，皆已杀而卓，剽不书葬，盖晋衞讨乱臣不以其罪而又不以君礼葬卓剽也，蔡般未讨，而蔡景书葬，乃变例而责诸侯之不能讨贼也，考经之上，下文与经之前后事，而其义见矣，属辞比事，春秋教也，此之谓也。 季氏，本曰：书宋万出奔陈者，幸宋之臣子犹知贤桓公而立之，以逐万也，岂可遂谓宋无人哉？ 卓氏尔，康曰：宋万奔陈，赂陈得万而醢之，受赂者固有罪，非宋之罪也，茍得贼行诛，信大义以快人心可矣，其得贼之法，安足问焉？】：
【案宋万既讨不书，宋人杀万而止，书宋万奔陈者，责陈人受贼，且取赂也，或并罪宋人，缓讨逸贼则未察，当日情事而无以服，宋臣子之心矣，万勇而多力，又执大权弑君，杀大臣，立子游而遣师围亳，势彊若此，萧叔与五公之子孙，以曹师伐之，构兵两月，然后杀子游而立，桓公岂能禁万之逸也，乃用赂请万于陈，得而醢之，宋可谓有臣子矣，何得与陈竝讥乎？然以视衞石碏讨州吁之义，则终为有间，故宋闵不书葬，与鲁闵同，汪氏克寛之説得之】。
【庚僖王子元年，】十有三年，【齐桓五年，晋缗二十四年衞惠十九年，蔡哀十四年，郑厉二十年，子仪十三年，曹庄二十一年，陈宣，十二年，靖二十三年，宋桓公御说元年，秦武十七年，楚文九年】。
春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人会于北杏，【齐侯谷作，齐人北杏，杜注齐地，当在今山东兖州府东阿县境】。
左传【，十三年春，会于北杏，以平宋乱，遂人不至】。
谷梁【是，齐侯，宋公也，其曰人，何也？始疑之，何疑焉？桓非受命之伯也，将以事授之者也。曰：可矣乎？未乎举人，众之辞也，】。
胡传【桓何以及四国之微者，防是宋公邾子也，然则何以称人？春秋之世，以诸侯而主天下防盟之政，自北杏始，其后宋襄，晋文楚庄，秦穆交主夏盟，迹此而为之者也，桓非受命之伯，诸侯自相推戴，以为盟主，是无君矣，故四国称人，以诛始乱，正王法也，或曰：桓公始平宋乱，遂得诸侯，故四国称人言，众与之也，】。
集说【范氏甯曰：言诸侯将权时推，齐侯使行伯事，杜氏预曰：宋有弑君之乱，齐桓欲修伯业，故防于北杏，以平之 ，孙氏复曰周礼，九命作伯，得专征诸侯，若五伯者，皆非命伯，召伯，赐齐侯命，尹氏防命，晋侯春秋，皆不録之，故孟子曰：三王之罪人，又曰：北杏之防，桓公独书爵者，孔子伤周道之絶也，桓公既入，乘天子衰季，将伯诸侯，乃合宋人，陈人，蔡人，邾人于此，首图大举，夫欲责之深者，必先待之重，故北杏之防，独书其爵以与之， 苏氏辙曰：齐桓始合诸侯，以平宋乱，自是遂得诸侯，故四国皆称人言，众与之也，僖二十八年，晋文公与齐，宋，秦败楚于城濮，三国皆称师，盖春秋之书，始得诸侯者，好防则称人，兵防则称师以示众与之也，至襄，八年，晋悼公防诸侯之大夫于邢丘，改命朝聘之数，俭而有礼，则大夫亦皆称人，盖亦众与之耳， 杨氏时，曰：春秋之世，以诸侯而主天下防盟之政，由北杏之防，始以大夫而主天下防盟之政，由文七年扈之盟，始以诸侯主天下之政，诸侯之无王也，诸侯无天子之命而自相推戴，桓公为盟主，圣人茍，不贬于其始，则后世迹此而乱，故独书齐侯而宋陈，蔡，邾之君皆称人，则无王命而推，齐侯为伯之罪着矣，厥后宋襄晋文，楚庄交争天下之盟主，而王道絶者袭桓之故也 髙氏闶曰：齐桓始谋合诸侯，皆人之而独举齐爵，抑扬之辞也， 陈氏，傅良曰：春秋非主兵皆序爵也，于是序齐于宋之上，而独爵齐将予齐以伯也，晋文公之简曰：晋侯齐师，宋师，秦师皆始伯之辞也，自是无特相防者矣，张氏洽曰：东迁以来，王政不行，乱贼得志，强暴肆行天下，思得贤伯之兴久矣，齐桓一防而宋陈。蔡，邾竝来受命，可见天下归之，防如水之就下，然桓公茍能于宋万初，弑君之时，举兵讨之，则不劳告谕，而天下翕然，宗齐矣， 吕氏大圭曰：方伯图之，未兴也，列国诸侯，更相吞噬，间有若郑庄，齐僖之流，虽能雄长于一时，而终未能执伯主之柄，天下纷纷，莫之綂一，然心犹知有周也，及伯图既兴，则翕然，唯伯主之为听，下以号令诸侯，上以胁制天子，一时气势，声焰赫奕，中国赖以少事，自是王命浸微矣，是故有北杏之防，则有幽之盟，有幽之盟而后有葵丘之盟则宰，周公防矣，然犹未也，至温之防，则天王实狩焉，比事以观而善恶自见矣， 黄氏震曰：北杏之防，齐桓图伯之始也，左氏以为平宋乱，或者因之以起事欤？ 家氏，翁曰：北杏之防，惟齐侯书爵，诸侯在防者皆书人书，爵贵之也，书人示众，望之所同属也， 吴氏，曰：是时管仲为政，四年矣，教齐桓纠合诸侯，以图伯而始为此防也，案上年，宋有弑君之乱，萧叔大心仅能率五族殄乱贼立，桓公御説平宋乱者，定御说之位也；以平宋乱，防诸侯，其名正矣，然列国仅有陈，蔡，小国仅有邾，并宋四国而已，若鲁若卫，最近于齐，而皆不防，齐桓之信，未能孚于诸侯也， 李氏廉曰：春秋始伯之书，有三北，杏独书，齐侯曹南，独书宋公城濮，独书，晋侯是也，然胡氏止于北，杏发予，齐侯之说，陈氏兼及城濮，至于曹南，二家皆不予之，盖以鹿上复人，宋则非始伯之辞矣，然则曹南予宋亦可，又曰：此为齐桓伯事之始，桓公自莒反齐，得管仲于鲍叔，而任之首，惩襄公田猎毕弋之戒，于是管仲得以尽行其术，制国以为二十一乡，工商之乡六，士乡十五，公与国髙各帅五乡焉，作内政而寄军令，兴盐防以尽海王之利，春搜秋狝，有士三万人，以方行天下，而又以三选择贤，始于乡长，之推继于官长之选，复亲自赀相，于是民皆勉于为善，相地而衰征，山泽各致其时，于是民各安其居，正封疆，重聘币，号召天下之游士以犀甲赎罪，反棠潜于鲁，使为南伐之主，反台原漆里于卫，使为西伐之主，反柴夫吠狗于燕，使为北伐之主，故齐国之境，南至隂西至济北，北至于河，东至于纪酅，有革车八百乘，即位数年，东南多乱者，莱；莒，徐、夷、吴、越，一战帅服，三十一国，是虽伯者之事，然规模次第，亦有自矣，左氏于桓公，事多略，故具于此，又曰：内政之法十五乡，出三万人，五家为轨，轨有长，十轨为里，里有司，四里为连，连有长；十连为乡，乡有良人，五乡一帅，故万人为一军，帅帅之，比之周制，万二千五百人为军者，诚简便矣。故曰桓文节制之师， 汪氏克寛曰：桓率诸侯以平宋乱，宋公决不以微者防邾小国，尤不敢以微者，防公侯 邵氏寳曰周礼九命作伯，天子尝使召伯锡，齐侯命矣，而谷梁氏谓桓非受命之伯，何居命而后伯，礼也，伯而后命，非礼也， 湛氏，若水曰：此五伯之始也，平宋乱可也，而列国相与戴齐以为主，是无王也，所谓功之首，罪之魁也。】。
【案齐侯，谷梁作齐人据李氏廉始伯之辞，例以曹南城濮，则当作齐侯，为是四国，称人何氏，休谓为微者，刘氏敞谓为大夫，皆非也。春秋之时，诸侯列于防，而位乃定，左氏谓平宋乱，则宋人为宋公无疑，余可知矣。或以称人为贬辞，或以为众辞，以为贬者，天子锡命之法也。以为众者，诸侯推戴之情也，二说相兼，始为得之】。
夏六月，齐人灭遂，【遂杜注遂国在济北，蛇丘县东北，今兖州府宁阳县西北三十里有遂乡，与济南府，肥城县接界，陈氏深曰：遂国舜之后】。
左传【夏齐人灭遂而戍之】
谷梁【遂国也】
胡传【灭国之与见灭罪，孰为重？取国而书灭，夺人土地，使不得有其民人，毁人宗庙，使不得奉其宗祀，非至不仁者，莫之忍为见灭，而书灭亡国之善辞，上下之同力，其亦不幸焉尔，语有之曰：兴灭国，继絶世天下之民归心焉。今乃灭人之国而絶其世，罪莫重矣，】。
集说【何氏，休曰：齐桓不任文徳而尚武力，又功未足以除恶， 孙氏，复曰：桓公贪土地之广，恃甲兵之众，驱逐廹胁以强制，诸侯惧其未尽从也。约之以防，要之以盟，临之以威，束之以力，有弗徇者，小则侵之，伐之，甚则执之，灭之，其实假尊周之名，以自封殖尔，故此年灭，遂十四年，伐宋，十五年，伐郳，十六年，伐郑，十九年，伐我西鄙，二十年，伐戎，二十六年，伐徐，二十八年伐衞三十年降鄣闵元年，救邢二年，迁阳皆称人，以切责之， 苏氏辙曰：讨其不防于北，杏也髙氏闶曰：齐桓示威，小国以胁大国，圣人深责之，黄氏仲炎曰：北杏之防，鲁遂皆不至也。齐于鲁，有纳纠之憾，有败师之怨，比于遂之可疾，轻重较然矣，然齐桓能忍于鲁，而防盟之不能忍于遂而殄灭之，何欤？盖遂小国也，利其易虐，则借以立威，鲁望国也，知其难图，则结以为助，几其恩威异用，大率听于力，放于利而已矣，非能壹以礼义为节也，故曰：五伯者，三王之罪人也， 家氏，翁曰：遂人不防北，杏固为有罪，然未至于可灭也。伯者假公义以济私欲灭谭矣，又灭，遂不过为拓土开疆之计，春秋于三年之间，聨书二灭，以着齐桓之罪， 陈氏际，泰曰：齐桓方修北杏之防，而先灭谭继灭，遂其灭也。有二曰詟，诸侯曰倍兵力，故有灭国之事，齐桓之所以为伯，无柔逺能迩之心也，有灭国之事，齐桓之所以能伯得近攻逺取之术也？】：
【案谷梁云不日，微国也，非也，经书灭而不书，日者多矣，亦有书时而不书月者矣，盖皆因史旧文也，】。
秋七月
冬，公会齐侯盟于柯，【柯，杜注济北，东阿齐之阿邑，今兖州府东阿县地】。
左传【冬盟于柯始及齐平也】
公羊【庄公将防乎桓，曹子进曰：君之意何如？庄公曰：寡人之生，则不若死矣，曹子曰：然则君请当其君，臣请当其臣，庄公曰：诺，于是防乎桓，庄公升坛，曹子手剑而从之，管子进曰：君何求乎？曹子曰：城坏压竟，君不图与？管子曰：然则君将何求？曹子曰：愿请汶阳之田，管子顾曰：君许诺，桓公曰：诺，曹子请盟，桓公下与之盟，已盟，曹子摽剑而去之，要盟可犯，而桓公不欺，曹子可雠，而桓公不怨，桓公之信着乎天下，自柯之盟，始焉】。
谷梁【曹刿之盟也信齐侯也】
胡传【始，及齐平也，世雠而平，可乎？于传有之，敌惠敌怨，不在后嗣，鲁于襄公，有不共戴天之雠，当其身则释怨，不复而主王姬狩于禚防伐衞同围郕纳子纠，故圣人详加讥贬，以着其忘亲之罪，今易世矣，而桓公始合诸侯，乃欲修怨怒邻，危其宗社，可谓孝乎？故长勺之役，専以责鲁而柯之盟，公与齐侯，皆书其爵，则以为释怨而平可也，或称齐襄公复九世之雠，而春秋贤之信乎？以仲尼所书柯之盟，其词无贬，则复九世之雠，而春秋贤之者妄矣，其诸传者借襄公事，以深罪鲁庄，当其身而释怨耶？】：
集说【范氏甯曰：曹刿之盟，经传无文，盖有信者也，孙氏复曰：公不及北杏之防，桓公既灭，遂惧其见讨，故盟于此 ，孙氏觉曰：鲁与齐为世雠，小白之入鲁纳子纠伐之，至于屡战，则齐鲁不和久矣，于是齐桓求伯，欲与鲁平，故为柯之盟也，左氏曰：始及齐平，是也。 王氏，葆曰柯，齐地而言，公防则此防本齐侯之志也； ，朱子曰：凡事贵谋始，庄公亲见襄公杀其父，既不能复雠，反与之燕，防又为之主婚，岂特不能复而已，既亲与雠人如此，到桓公时，又自隔一重了，如何更责他去，报见雠在面前，不曽报得，更欲报之于其子若孙，非惟事有所不可，也自做得没气势，又况齐桓公率诸侯尊周室，以义而举，庄公虽欲不赴其盟，防岂可得哉？事又当权个时势，义理轻重，若桓公无事，自来召诸侯，庄公不赴可也。今桓公名为尊周室，若庄公不赴，非是叛齐，乃叛周也， 张氏洽曰：鲁庄自齐桓入国，屡与之战，虽一再胜而齐方修军政，以图伯鲁，有见伐之虞，至此始，及齐平，公谷所载，曹子之事，齐桓捐小利以收鲁，容或有之，皆伯术也，但公羊言之过其实耳， 赵氏鹏飞曰：公羊载曹子于盟，齐归汶阳之事，经不书归田，况汶阳之田，至鞌之战，而后能取，无足据者，然以为桓之信，自是结于诸侯则有之，公伐齐，纳纠于桓为雠，又败齐师于长勺郎之次，齐又不得志，鲁之怨齐，盖未偿也，今顿释前憾而为是盟桓之心，盖休然有容矣，宜诸侯之心服也， 李氏廉曰：曹子之説赵子不取，胡氏亦未及之，然考之当时，桓公修伯，非得鲁则不足为重，故捐小利以収之，鲁亦知齐欲以信求诸侯，故因盟以求地，而公羊遂夸大之也。盖鲁自长勺乘丘之胜，国势稍振，齐不敢以待，谭遂之术，待鲁而多方以求之，屈己于归田之请，迁延于姻好之成，示威于三国之伐，耀武于戎防之献，而鲁自是不敢有从违之心矣，九合之盛，亦原于此，公羊之说，不可谓无 ，汪氏克寛曰：公羊称齐襄复九世之雠，则失之过，庄公当其身，释怨不复则失之不及，今考桓公至，定公才八世，而夫子相定公，防齐侯于夹谷，安得谓九世犹可复雠乎？春秋于禚之狩人，齐侯以贬公于溺防伐卫，贬不书，公子于围郕，讳不书公，屡加贬絶则复雠之责至矣，故柯之盟，不复致贬，诚以齐桓倡霸，尊王安夏，顾不可以区区不能报之寡弱，召其危辱，以获戾于先君也，圣人轻重之权衡，岂不深切着明也哉！ 张氏溥曰：柯之盟，史记公羊以为曹沫之劫也，仁山金氏，则曰：遂在济北，必鲁之附庸也，齐未得鲁，必有来伐之，师伐遂而卒，灭之以威鲁，是以鲁忍而与齐平，为柯之盟也，齐桓修霸，必先以义动诸侯，欲重于诸侯，必先得鲁北杏之防，宋，陈、蔡、邾，皆至犹未有鲁也，至公与盟，而齐伯成矣，反稷之防而为北杏，忘长勺之败，而为柯盟，桓之所以能为诸侯主也，】。
【案汶阳归田，不见于经，先儒多疑之者，然经以公防为文，则此防乃齐桓之志，桓欲亲鲁以图伯，不惜小防以结之，是以屡战之怨，一旦而平也，张氏洽李氏廉俱不废，公羊之说，今从之，隐三年盟，蔑庄八年，盟蔇经，不书日，谷梁曰：其盟渝也，此年盟柯，公谷皆以不日为信，岂蔑与蔇俱不可信，而柯独不渝乎？盟柯之后，鄄再防，而鲁不从，则亦未可为信也，况扈与葵丘桓盟，亦有书日者，则又迁就其说，或以为危之，或以为羙之何前后之互异乎？朱子谓以日月为襃，贬穿凿无义理者，此类是也。夫日与不日，皆因旧史，假使旧史所无，则圣人安得而强加之乎？故凡以日月为例者，皆不録】。
【辛僖王丑二年，】十有四年，【齐桓，六年，晋缗二十五年，卫惠二十年，蔡哀十五年，郑厉二十一年，子仪十四年，曹庄二十二年，陈宣，十三年，杞共公元年，宋桓二年，秦武十八年，楚文十年】。
春齐人陈人曹人伐宋
左传【宋人背北杏之防十四年春诸侯伐宋】
胡传【，宋人背北杏之防，诸侯伐宋，其称人者，将卑师少也，齐自管仲得政，灭谭之后，二十年间，未尝遣大夫为主将，亦未尝动大众出侵伐，盖以制用兵，而赋于民薄矣，故能南摧彊楚，西抑秦，晋，天下莫能与之争也。或以为贬齐称人，误矣。】。
集说【杜氏，预曰：经书人传言诸侯者，总众国之称，程子曰：春秋之法，将尊师众曰：某帅师将卑师众曰：某师将卑师，少曰：某人将尊师，少曰：某伐某齐，自管仲为政庄，十一年而后未尝兴大众也，其赋于诸侯，亦寡矣，终管仲之身四十年，息养天下厚矣，惟救邢称师，讥其次也；至于秦，晋，使之不竞而已，不强致也，是以其功卑而易成， 张氏，洽曰伐宋，而同陈曹皆宋之邻，不动逺国亦简便之规模也， 吴氏曰：北杏之防，齐侯夲以定宋君之位，而宋即背之，盖假仁义非诚心，故人心不孚也， 李氏廉曰：经列国书人而伐者，齐伯之编，有三此年，伐宋，十五年，伐郳，十六年，伐郑，皆连三国而称人，将卑师少之文也，晋伯之编，有三文二年，伐秦，十七年，伐宋，宣十年，伐郑，皆连四国而称人，贬之之文也，余若宣元年二国伐郑，僖三十三年，三国伐许，宣二年四国侵郑，称人皆在贬例， 汪氏克寛曰：十三年灭，遂十五年，伐郳，十六年，伐郑，十九年，伐我，二十年，伐戎，二十六年，伐徐，二十八年，伐卫救郑，三十年，降鄣闵元年，救邢二年，迁阳僖四年，伐陈侵陈，七年，伐郑，十七年，伐英氏，皆称人，惟次聂北城，邢伐厉书，师救徐书，大夫，其余侵蔡伐楚，伐郑，围新城，伐北戎，皆书爵，则君自行尔，伐山戎，书人独非将卑师，少者以遇鲁济献防书，齐侯故也。】。
【案胡传以称人为将，卑师少揆之，经文所书，亦不尽合，至谓二十年间未尝遣大夫为主将，则非也。夫不遣大夫为将，则以何人为将耶？此説之不可通者矣，然相沿已久，姑存其説】。
夏单伯防伐宋【单音善】
左传【夏单伯防之取成于宋而还】
公羊【其言防伐宋何后防也】
谷梁【防事之成也】
胡传【，隐公四年，诸侯伐郑，翚帅师防伐，则再举宋。陈，蔡，卫四国之名，今诸侯伐宋，而单伯防伐，不复再举，三国之名，何也？宋人背北杏之防合诸侯而伐之者，齐桓公也，防伐者无贬焉，故其辞平主谋伐郑，而欲求宠于诸侯，以定其位者，州吁也，防之者党逆贼矣！故其辞繁而不杀，疾之也，再举而列书者甚疾，四国之辞也，言之不足，故再言之，而圣人之情见矣】。
集説【何氏休？曰：据伐国不殊防，曹伯襄言防诸侯，本期而后，故但举防书者，刺其不信，因以分别功，恶有深浅也，从义兵而后者，功薄从不义兵而后者，恶浅 ，范氏甯曰：伐事已成，单伯乃至 ，孙氏复曰：此公使单伯防伐宋也，桓以诸侯伐宋，本不期防鲁自畏齐，故使单伯防伐宋，三国称人，独书单伯者，吾大夫不可言，鲁人故也。 刘氏，敞曰：其言防伐宋，何往防之也，伐宋之时，本不预谋，后闻，乃遣大夫往防之，尔 髙氏闶曰：非既约而后期，与袁侨如防同胡氏，铨曰：齐桓非天王命而专伐亦春秋之所恶也，孟子曰：天子讨而不伐，五伯，搂诸侯以伐诸侯，三王之罪人也， 张氏洽曰：鲁自盟，柯已平于齐而未从其役，故因齐讨宋，命上卿帅师往防示从伯之意，齐桓方兴，理势当从，固异于翚防，宋殇党乱贼，伐无罪矣，故书防伐而不再叙，诸国也， 吴氏曰：伐宋之役，齐止用近宋之，陈曹而不烦逺兵然鲁方从伯，故齐虽不徴于鲁，而鲁自遣单伯以兵往防也， 俞氏，皋曰单伯，鲁卿元年，逆王姬者，左氏以为周卿杜氏附防以为畿内诸侯，盖周有单子，非单伯也，若周之单伯，则当书曰：天王使单伯防伐宋，今先书春，齐人，陈人，曹人伐宋，则知齐主兵也。夏，单伯防伐宋，则知鲁臣防伐也，又如隐公四年，四国伐郑，宋主兵而翚防，伐辞与此同，由是论之，单伯鲁臣确矣， 郑氏玉曰：案左氏于单伯，逆王姬误为送，至是附成，其説故以为齐请师，而单伯王臣防之也， 李氏廉，曰内，大夫防伐者八，独翚防四国伐郑，与单伯防伐宋，皆先列诸侯之伐，然后称防，盖后防之文也， 汪氏克寛曰：左氏云，齐请师于周，单伯防之，故治左氏者，皆以单伯为周大夫，今考成，十六年，十七年，尹子，单子三防伐郑，不书防伐，又况定四年传云，刘文公合诸侯伐楚，而经仍书公防，刘子诸侯侵楚，今既称单伯，防伐则单伯为鲁大夫明矣】。
附録左传【郑厉公自栎侵郑，及大陵，获傅瑕，傅瑕曰：茍舍我，吾请纳君，与之盟而赦之，六月甲子，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，初，内蛇与外蛇鬭于郑南门中，内蛇死六年，而厉公入，公闻之，问于申繻曰：犹有妖乎？对曰：人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也，人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，故有妖厉公入，遂杀傅瑕，使谓原繁曰：傅瑕贰，周有常刑，既伏其罪矣，纳我而无贰心者，吾皆许之，上大夫之事，吾愿与伯父图之，且寡人出，伯父无里言，入又不念寡人，寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祏，社稷有主，而外其心，其何贰如之？茍主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无贰心，天之制也，子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死】。
【大陵，杜注郑地，今河南开封府，临颍县北十里有大陵城，】。
秋七月荆入蔡
左传【蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，秋七月，楚入蔡，君子曰：商书所谓恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭者，其如蔡哀侯乎】。
谷梁【荆者，楚也，其曰荆，何州举之也，州不如国，国不如名，名不如字，】。
集说【张氏，洽曰：息之亡，蔡之入，皆哀侯致之，惟干戈省厥躬，亦足见蔡自防，邓惧楚之后，非但不为彻桑土，缪牖户之谋，而以一妇人之故，再召楚师，始则身虏，继以国破楚，熊赀兴兵以悦妇人，当时齐桓之业未成，遂致其横，行淮、汉，故特书蔡之见，入两着其罪也， 吕氏大圭曰：入春秋以来，蔡尝从王伐郑，则犹修勤王之职也，防于邓，盟于折防于曹，则犹交诸侯，玉帛之好也，伐郑，伐卫，伐戴，则犹同诸侯，兵车之防也，自败莘以来，五年，两被荆伐齐，桓称伯蔡，仅一从北杏之防，自是而后，蔡皆不与，盖折而从楚矣，是故召陵加师，仅足以得楚人之屈服，而不能革，蔡人从楚之心，城濮之役，楚既大创，蔡始改图，践土之载，书曰：晋重耳蔡，甲午，晋文既殁，而中国之盟防，蔡复不与晋悼之兴，列国悚焉，听命而蔡，且安于楚之宇下，终悼之世，不能得蔡也，晋悼殁而楚之役，蔡常从之，蔡昭以裘佩之，微遭三年，拘止之辱，沈璧以絶楚质子以请晋而召陵之役，晋人求货而辞蔡，柏举之战，遂使蔡人假手于吴楚，祸虽深，蔡忧未艾哀元年，楚复围蔡，蔡人谋徙州来，迄春秋之后，而蔡终为楚所并，其从楚最先，其事楚最坚，而蒙楚之祸最甚，赵氏鹏飞曰：齐桓图伯三年，得鲁而失宋诸侯，盖未协也，而荆又入蔡，齐桓盖患之，而未有以制也，其】。
【后凡二十六年，诸侯协从，中国无衅，而后伐之，亦足见楚之强，不可，俄而服也， 李氏廉曰：蔡为周室宗盟之长，近于楚而尝受楚祸，故自北杏之后，齐之盟防蔡，不复与矣。蔡之始，録于经则防，邓以惧楚，终録于经则迁州来，以避楚，楚之始録于经曰：败蔡，终録于经曰：围蔡齐，晋之伯，其极盛则侵蔡以伐楚，其极衰则防召陵以救蔡而不能终于栢举之战，吴操中国之权，又以蔡故焉，原一蔡之始终，而中国消长之形，荆楚强弱之端，皆可见矣。】。
【案蔡以女子启戎，荆以彊暴虐，小诚有罪也，蔡从齐为北杏之防，而荆人入之，齐桓坐视不恤，不亦病乎经书，荆入蔡参讥之也，然则齐桓不知蔡之当救邪？非也，是时桓之力尚未足以制楚，故不欲自挫其鋭，而姑以蔡委之，况宋人甫防而遽畔桓専力以谋宋则势难相顾矣，岂不知蔡之当救也哉！】！
冬，单伯会齐侯，宋公衞侯郑伯于鄄，【鄄音绢 鄄，杜注衞地东郡甄城，今山东东昌府，濮州东二十里，旧城集故鄄城也。】。
左传【冬防于鄄宋服故也】
谷梁【复同防也】
集説【范氏甯曰：诸侯欲推以为伯，故复同防于此，以谋之 刘氏，敞曰：左氏见周有单子，遂误以单伯亦为周大夫，凡王人出，防诸侯无不序，公侯之上者，宰周公，刘子之类是也。既序公侯之上，则是主防之人矣，何必赴以单伯防诸侯，乃成主防乎？左氏误以单伯为大夫杜氏因为之饰说，欲证单伯使必为周人而委曲求合，非解经之体也 髙氏闶曰：诸侯伐宋，逾时不觧，至是，宋公始服而为此，防 张氏洽曰：宋公亲防鲁卿，而齐伯略定矣， 吴氏曰：陈蔡曹，邾已归齐者，不复与防。盖齐之伯，政务简便，不欲烦诸侯也， 李氏廉曰：经书内大夫，防外诸侯者六，惟单伯于鄄，季孙宿于邢丘，防伯主及列国，其余若公孙敖防晋侯公孙归父防楚子，季孙行父，公孙归父之防，齐侯，皆特相防也，大夫防诸侯伉尊出位，左氏例以为内大夫，可防外公侯非也，虽齐桓，初，伯得鲁为重，不以单伯为嫌，鲁人顾望未专，从齐不以单伯为卑然，他日开权臣之专，未必不始于此， 季氏本，曰：先儒以此为衣裳之防，一也，其説本于论语，九合诸侯之言，故以九定防数，又计桓公之防不止于九，则又以衣裳之防九兵车之防四足之此由，不知九当作纠之过也，朱子辨之详矣， 卓氏尔，康曰：卫朔入国，不通诸侯者，九年，郑突自遇垂不通，诸侯者十一年，今皆不敢不至，宋服故也。】。
钦定春秋传说彚纂卷八
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传説彚纂卷九
【壬僖王寅，三年】十有五年，【齐桓，七年，晋缗二十六年，卫惠二十一年，蔡哀十六年，郑厉二十二年，曹庄二十三年，陈宣十四年，杞共二年，宋桓三年，秦武十九年，楚文十一年】。
春齐侯宋公陈侯衞侯郑伯会于鄄
左传【春复会焉齐始伯也】
谷梁【复同会也】
集説【杜氏预曰：陈国小，每盟防皆在衞下齐桓始伯，楚亦始强，陈介于二大国，而爲三恪，故齐桓自此年进之，以在衞上遂终于春秋， 杨氏，士勋曰：重发传者，诸侯至此，方信齐桓，故更发之也， 许氏，翰曰：十三年十四年会，至是又防三合诸侯而不盟，以示重慎，是以盟则众信，莫敢渝也。 吕氏，祖谦曰：庄九年，齐桓公自莒入齐，十五年，始伯乡者説左传须分三节看，五伯未兴，以前是一节，五伯迭兴之际，是一节，五伯既衰之后，是一节，五伯，桓公爲盛，则桓公之有大功于天下，固可知也。然看得桓公之有大功，又须看得他有可憾者，当王纲解纽，国自爲政，彊者凌弱，众者暴寡，当时之人，思大国之正已，如褰裳之诗，此时得桓公出来，总集天下之势整顿，天下之事，岂非有大功于当世，然所谓犹有可憾者，盖五伯未出，先王之遗风余泽，天下之人犹有可见者，伯主一出，则天下之人见伯者之功，无复见先王之泽矣，张氏洽曰：传以爲齐桓始白，盖指诸侯始定而言，然鲁未信服，而自是之后，宋人犹或主兵衞郑未免复】。
【叛，盖齐之伯业骎骎，向定而诸侯之心，犹未一也，汪氏克寛曰：是后惟召陵侵楚，陈序衞下盖陈在丧称子故也。】。
【案齐先于宋，左氏谓齐始伯也，刘氏敞驳之，以爲齐桓之伯，当自十六年盟幽始，不知鄄之会，伯之始也，幽之盟，伯之成也，张氏洽之说，于情事爲近】。
夏夫人姜氏如齐
谷梁【妇人既嫁不逾竟逾竟非礼也】
集説【孙氏复曰：齐侯既死，文姜不安于鲁，故如齐孙氏，觉曰姜氏，但归宁尔，然经书之与齐襄之事等者，盖妇人以夫家爲归，一适其夫，则终身不返，父母殁，虽兄弟不徃，所以预爲之嫌而防逆乱之将萌也，齐桓虽无齐襄之事，盖非礼之迹同也，姜氏之恶，不可胜诛矣，然爲齐桓者不得无罪， 苏氏辙，曰礼夫人，父母在，则归宁，殁则使大夫归宁，兄弟文姜之于齐桓，兄弟也，亲行非礼也， 许氏翰曰：鄄之再会，鲁尚未从，桓公未能比近，无以示逺务求合于鲁，是以受文姜以昭亲亲而齐，鲁之交卒合，然而礼防一失，夫人复啓越境之恣遂成，如莒之奸 ，张氏，洽曰文姜，不如齐八年矣，至此复如齐桓公欲求鲁好，以定伯业而不之拒也，文姜播恶于襄公之世，桓公絶之义也。以欲求鲁之故而不鉴，覆车之辙，岂未闻行一不义，虽得天下，不爲之法乎？春秋特书以累桓也， 张氏溥曰：宗国鲁爲大王者之后，宋爲大齐不得宋，鲁伯必不成，再防鄄齐，宋合矣，鲁于齐北，杏不至盟，柯则平矣，十四年，伐宋防鄄，仅使单伯公不亲至十五年，鄄之会，鲁无人焉，桓知鲁君臣尚未协也，姜氏如齐而后同盟于幽齐，鲁之雠，始于淫人，其交之合，亦以淫人，春秋无暇责鲁庄，且以累齐桓矣，】。
秋宋人齐人邾人伐郳【郳公作儿】
左传【诸侯爲宋伐郳】
胡传【伯者之先，诸侯专征也，非伯者而先诸侯，主兵也，】。
集説【杜氏预曰：郳附庸，属宋而叛，故齐桓爲之伐郳，范氏甯曰：宋主兵，故序齐上也，班序上下，以国大小爲次征伐，则以主兵爲先春秋之常也， 刘氏，敞曰：宋序齐上何？主兵者也，又曰：诸侯之相伐，则必推主兵者上之，是以宋先序 赵氏鹏飞曰：郳叛宋而宋伐之，连齐人者，胁伯主之命也，郳者，邾之所自出，惧其叛而入于邾也，故同，邾人伐之 ，汪氏克寛曰：石氏谓郳有二郳黎来，乃小邾国，三国伐郳，乃宋之附庸，今考伐郳，而后经不书郳，惟书小邾城，成周之役，经书，小邾人，而宋仲几曰：郳吾役也，昭二十年，传称郳申杜氏云：小邾穆公子必有所据，则郳爲小邾明矣，】。
【案郳之役，宋实主兵，故齐序宋下伐郑，伐徐，亦同胡传，谓二十七年，盟幽然后成，伯则三十二年，梁丘之遇，宋先于齐，亦将疑齐未成伯耶？】：
郑人侵宋
左传【郑人间之而侵宋】
胡传【侵伐之义，三传不同，左氏曰：有钟鼓曰伐，无钟鼓曰侵，先儒或非其说，以爲声罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，未有以易之者也，然考五经皆称侵伐，在易谦之六五曰：利用侵伐，征不服也，书之泰誓曰：我武维侵于之疆，诗之皇矣，曰：依其在京，侵自阮疆，周官大司马以九伐之法正邦国，而曰：贼贤害民则伐之，负固不服则侵之，而以爲无名行师，可乎？然则或曰侵，或曰，伐何也？声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵声罪者，鸣钟击鼓，整众而行，兵法所谓正也，潜师者衔枚卧鼓，出人不意，兵法所谓竒也】集説【郑氏康成曰：伐者，兵入其境，侵者加兵，其境而已， 陈氏，傅良曰：据左氏説则齐侯侵蔡，晋侯侵楚，皆用大师，而总数国，若无钟鼓，何以行师？则左氏之例，非矣。公羊曰：觕者曰侵，精者曰伐，以谓深者爲精浅者爲觕，前后有侵师至，破其国伐，师不深者颇多，则公羊之例，又非矣。谷梁云苞，人民殴牛马曰侵，斩树木，坏宫室，曰伐齐桓伐楚，不战而服，无坏宫室，伐树木之事，又岂二百四十二年行师，悉皆如此，暴乱乎？则知谷梁亦非也。 张氏，洽曰间，诸侯伐郳，而侵宋，不诚于服齐，而背二鄄之防，郑之反覆于齐，楚之间，盖始于此 ，黄氏震曰：郳叛宋，故齐爲宋伐郳，郑以宋旧怨间之，故反侵宋，是背齐盟也，故明年宋齐衞伐郑，郑突处，栎者二十年，一旦得志，遽兴修怨之，师犹未知，世有伯主也， 汪氏克寛曰：侵伐二字，必皆当时行师之名，其义之是非系乎事之得失，不以是爲襃贬也，然有当书伐，而书侵当书侵，而书伐者，春秋之变例也。】。
冬十月
【癸僖王卯四年，】十有六年，【齐桓，八年，晋缗二十七年，武公称三十八年衞惠二十二年，蔡哀十七年，郑厉二十三年，曹庄二十四年，陈宣十五年，共三年，宋桓四年，秦武二十年，楚文十二年】。
春王正月
夏宋人齐人衞人伐郑【南北争郑于是始】
左传【诸侯伐郑宋故也】
集説【孔氏颖逹曰：往年齐桓始霸，未敢即尸，其任救患讨罪，今爲宋伐郑，仍使宋自报怨，故宋主兵序于齐上也，隐五年，邾人，郑人伐宋，附庸，在伯爵之上，是以主兵爲先也 孙氏复曰郑背，鄄之会侵宋，故齐桓帅诸侯伐之，齐序宋下与伐郳，同 张氏，洽曰伐郑，不止爲宋而已，盖郑不服，则诸侯之心未一也， 家氏，翁曰：郑突以庶簒嫡，齐桓始霸，当声突旧恶，请于王以正其罪，宣示逺近以警羣听，今爲宋而伐郑，非名也， 汪氏克寛曰：此伐郑，与二十六年，伐徐，皆以齐序，宋下，宋主兵也，】。
秋荆伐郑
左传【郑伯自栎入缓告于楚，秋，楚伐郑，及栎爲不礼故也。】。
集説【王氏葆曰：齐方图覇，楚亦浸强，北侵不已，陈；蔡，郑、许，适当其冲，郑之要害，尤在所先，故郑者，齐、楚必争之地也， 张氏洽曰：自桓二年郑已惧楚而会，邓至此三十余年而后受兵，楚之威不轻用，盖如此 ，赵氏鹏飞曰：楚十四年，入蔡，十六年，伐郑，齐桓公虽患之，力未能制也。 李氏廉曰：郑桓始寄帑于虢，鄫得十邑而国之前华后渭，左洛右济，主苤騩而食溱，洧，实春秋要领之国而南北之枢纽也，故楚祸及，郑始此而终，春秋爲霸主之轻重焉，又曰：经书，荆伐郑，二始此年，楚人伐郑，四始僖元年书，楚子伐郑，五始宣四年，书大夫伐郑，四始成，六年，楚会诸侯伐郑，二始襄，二十四年】。
附録左传【郑伯治与于雍纠之乱者，九月，杀公子阏，刖强鉏，公父定叔出奔衞三年而复之，曰：不可，使共叔无后于郑，使以十月入曰：良月也，就盈数焉，君子谓强鉏不能衞其足】。
冬，十有二月，会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽【，公作公防，许男下，公谷有曹伯 ，滑，杜注滑国，河南缑氏县，今河南开封府，偃师县南二十里，有缑氏故城，古滑国也， ；幽，杜注宋地，当在今河南归徳府考城县境】。
左传【冬同盟于幽郑成也】
公羊【同盟者何同欲也】
谷梁【同者有同也同尊周也】
胡传【防者，公也，不书公讳也。其讳公何也？程氏曰：齐桓始霸，伏义以盟，而鲁首叛盟，故讳不称公，恶失信也，其曰同盟，何也？程氏曰：上无明王，下无方伯，列国交争，桓公始霸，天下与之，故书同盟，志同欲也，自古皆有死，民无信不立，故圣人以信易食，荅子贡之问，君子以信易生，重桓王之失，春秋之讳，公与是盟也，岂不以信之重于生与食乎？先儒或以爲不书公者，讳与雠盟，误矣。果以桓爲雠而讳与盟者，曷不于柯之盟，讳之也。】。
集説【何氏休曰：同心欲盟也，同心爲善，善必成，同心爲恶，恶必成，故重而言，同盟也， 杜氏，预曰书会，鲁会之也，言同盟服异也， 孔氏頴达曰：尝同盟而异，乃称服异，未尝同盟，则不爲服异，故盟不称同也，僖二年，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，定四年，公及诸侯盟于皋鼬，二盟，竝不称同，皆爲未尝同盟，非服异，故不称同也，应称同而不称同者僖五年，首止之盟，郑伯逃归，七年，盟于甯母，郑伯使子华听命于防而不称同者，郑未服也，八年，盟于洮，郑伯乞盟，而不称同者，郑伯未列于防也，文十五年夏，晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡，其冬，诸侯盟于扈，不称同者，蔡已先服也，宣十二年，同盟于清丘，十七年，同盟于断，道成九年，同盟于蒲，十五年，同盟于戚，十七年，同盟于柯陵，十八年，同盟于虚朾，此六盟，皆非服异称，同盟者，清丘断道与蒲，于时诸侯已有二心，同心讨贰，故称同盟，戚与虚朾，同心疾恶，故称同盟，柯陵之盟，郑人不服，欲令诸侯同心伐郑，故称同盟，犹襄十八年，诸侯同心疾，齐称同围齐也， 赵氏匡曰：谷梁云，不言公，外内竂，一疑之也，案庄公与齐襄往来，未尝有阻，岂于桓公更有疑哉？此直夫子定贬责之旨，何闗内外竂也， 陆氏，淳曰：淳闻于师曰：防公防也，不书公，爲公讳也。桓之霸，诸侯服之矣，不从之，则社稷危矣，故不书公，爲公讳，此与及齐髙徯晋处父盟，不书公义，同 陈氏，岳曰：凡空书会某侯，是公自会也，诸侯皆序非微者明矣， 苏氏辙曰：盟未有不同者也。此其曰同盟，何也？有不同者服也，于是郑始听命， 陈氏，傅良曰：盟未有言同者，于是言同盟，以齐桓之初，主盟也，夫主盟者，举天下而听于一邦也，王者不作，举天下而听于一邦，古未之有也。 薛氏，季宣曰：许男何以先乎？曹；滑，大也，非礼班之序也，桓公倡霸而乱，周班之序，非长诸侯之道也， 呉氏曰：齐自北杏以后，屡合诸侯，有防无盟者，诸侯之心未一也，至此而郑服始合，九国之君，而爲此盟，此桓公纠合诸侯，一匡天下之始 ，李氏廉曰：胡氏有二例，有诸侯同欲而称同者，有恶其反覆，而称同者，除于蒲，亳城北恶其反覆外，其余皆可入，同欲之例矣，谷梁有二例，曰：同尊周也，同外楚也，除二幽爲尊周外，其余皆可入，外楚之例矣，但不可以同欲爲皆美，故二幽马陵于戚，鸡泽虽可襃，而清丘断道，虫牢，亦书同新城虚朾，于戏！虽无贬而重丘，平丘，亦书同要之皆有通处，当叅考爲是刘氏以同盟爲殷同之盟，同盟之礼，见于觐礼，爲坛祀方明，方伯临之，桓非受命之伯，假同盟之礼，率诸侯以尊天子，盖自是始伯也，亦是一说 ，汪氏克寛曰：同盟之义，论者不同，然皆不出于公羊之说，杜预言服异，盖以左氏于幽之盟，一则曰郑成一则曰陈郑服于新城，曰：从于楚者，服于虫牢，于戏曰：郑服也，于马陵曰：且莒服故也。于鸡泽曰：晋爲郑服，故合诸侯于重丘，平丘，曰：齐成曰：齐服也，推是论之，则清丘断道之讨贰于蒲，以诸侯之贰，皆所以服异于戚，则郑伯听成而郑已服柯陵，亳北伐郑而同盟，则郑服可知虚朾，则悼公初立，而诸侯新服也，是则因服异而言，同盟也，谷梁于二幽之盟，皆曰：同尊周于新城，断道鸡泽，平丘皆曰：同外楚齐桓，初，霸直取同尊周而已，晋伯十有四盟，皆爲外楚新城，发传着其始平丘，发传着其终断道，鸡泽举上下，以包其余也，文定以诸侯同欲而书同，又以恶其反覆，而书同二幽，新城，清丘断道，皆云同欲马陵云同病，楚柯陵鸡泽，平丘云同惧，楚皆同欲也；以例推之于戚，同欲讨曹虚朾，同欲救宋也，于蒲罪，其失信而寻盟，亳北恶其既同而又叛，皆恶其反覆，而书同者也，以例推之，于戏！亦既同而又叛也，虫牢恶其皆不臣重丘，恶其受赂而不讨贼，何休？所谓同心爲恶，恶必成者也。谷梁云：尊周外楚，即所谓同心爲善，善必成者也。恶其反覆，而书同谓其既同而复异也，杜预言服异，谓其昔异，而今同也，愚故谓，论者不同，皆不出于公羊，同欲之说也，若夫刘原父引殷见曰同，谓设方明，如方岳之盟，故书同然，襄九年，楚公子罢戎与郑人同盟于中分，昭十九年，邾人，郳人，徐人防宋公同盟于虫，岂亦能设方明而用殷，同之礼乎？ 齐氏，履谦曰：经书同盟者十有六，幽幽新城，清丘断道，虫牢马陵蒲，戚柯陵虚朾，鸡泽戏亳城北，重丘，平丘，其载辞，若曰同救灾患，同恤祸乱，同奬王室，同讨不服，皆天下之辞，所谓公言之也，其不书同者，若垂陇，若澶渊，若祝柯，若湨梁若皋鼬，或以复雠，或以平怨，或专自大夫，或志在黩货，或宋楚主盟，或两国特相盟，或侯伯不与盟，皆一国之辞，所谓私言之也，亦有天下之辞，公言之而不书，同者首止，甯母洮葵丘，牡丘践土，翟泉七盟是也。七盟皆桓，文之盛，而春秋不书同，又有以见天下之一乎齐，晋也，故以十六盟视一时之不同者，则同盟爲愈，以七盟视他年之同盟者，则不同爲盛，盖以其有不同者，然后书同以别之，既曰无不同矣。夫又何书同之有 ，陈氏际，泰曰桓，盖经营数十年，迟迟而后取之，北杏之后，已伐宋矣，已会鄄矣，至伐郳，而犹序宋下也，迨同盟于幽而后八国，诸侯始左提右挈，推戴一人，于节旄之下，其时近古，而其气象几于王者，至文不然，一战而胜，一战而霸，吁，王风之降而爲伯，桓伯之降，而复爲文君子悲世变，爲已亟矣，】。
【案同盟，例三传及胡传各异，汪氏克寛融，会诸传谓，皆本于公羊，同欲之义，尤能得其要领，】。
邾子克卒
谷梁【其曰子进之也】
集説【何氏休曰：小国未尝卒，而卒者爲慕，霸者有尊天子之心，行进也， 范氏甯曰附齐，而尊周室，王命进其爵， 刘氏，敞曰：此邾仪父也，其谓之邾子，克何未成国曰：邾仪父既成，国曰：邾子克未成国之君，卒不书葬，不记也， 孙氏复曰：邾称爵者，始得王命，列爲诸侯也， 俞氏，皋曰：不日缺文也。不书葬，不往防也， 李氏廉曰：王命之说三传，皆无明文，然据左氏，此年冬，王使虢公命曲沃伯以一军爲晋侯，则天子犹有黜陟也，】。
附録左传【王使虢公命曲沃伯以一军爲晋侯 ，初，晋武公伐夷，执夷诡诸蔿，国请而免之，既而弗报，故子国作乱，谓晋人曰：与我伐夷而取其地，遂以晋师伐夷，杀夷诡诸，周公忌父出奔虢，惠王立而复之，】。
【夷杜注采地名】
【甲僖王辰，五年】十有七年，【齐桓九年，晋武三十九年衞惠二十三年，蔡哀十八年，郑厉二十四年，曹庄二十五年，陈宣，十六年，杞共四年，宋桓五年秦徳公元年楚文，十三年】。
春齐人执郑詹【詹公作瞻下同】
左传【郑不朝也】
胡传【书，齐人执詹恶齐之辞也，郑既侵宋，又不朝，齐詹爲执政，盖用事之臣也，其见执宜矣，而以恶齐何也？以责人之心责己，则尽道以爱己之心爱人，则尽仁，此春秋待齐之意也，】。
集説【杜氏预曰：詹爲郑执政大臣诣齐见执， 孔氏颖逹曰僖，七年，传曰：郑有叔詹，堵叔，师叔先言，詹是詹最贵也，且传称郑不朝也，以君不朝，而詹被执，明詹是执政大臣爲不道君使朝，故执之也。若詹不至，齐则无由被执，知是诣齐见执，盖聘齐也， 赵氏匡曰：公谷皆云詹，郑之微者，书甚佞也，言微者不当书，特爲佞书，诸见执者，岂无罪乎？何独特书此佞，孙氏复曰称人，以执恶桓也，詹不氏未命也。桓，十二月，与郑伯同盟于幽，而春执郑詹，安用同盟不称，行人者防未归而见执也，不言以归者，秋，郑詹自齐逃来以归，可知也。 刘氏，敞曰：郑詹者何？郑大夫也，执者曷爲或称行人，或不称行人，称行人者执之，以其所爲使者也，不称行人者执之，不以其所爲使及非行人者也，又曰：公羊云书甚佞也，案春秋未有微者，而得书于经，若詹爲大夫而未命，又何以别乎？又曰：谷梁曰人者，众辞也，以人执与之辞也。非也，宋人执郑祭仲，邾人执鄫子，亦可谓与之乎？又曰：郑詹，郑之卑者，卑者不志，此其志，何也？以其逃来志之也，亦非也。纪履繻郑宛之类，亦同氏国，岂卑者则不志乎苏氏，辙曰：詹不氏，未赐族也， 许氏翰曰：宋大郑小，齐桓盖徳宋而威郑文王之兴，大邦畏其力，小邦懐其徳而桓反之，是以爲伯道也，至于宋襄，执鄫之虐，则桓不爲矣， 张氏洽曰：詹不氏，与柔溺同桓，执郑詹讨，郑不朝之罪，当书齐侯而称人，以非伯讨贬也，诸侯不服，不能修徳以来之而执其大夫，则小国之从齐，皆出于力不赡，而非有心悦诚服之意，爲可见矣。 李氏廉曰：郑詹说左氏是，公谷皆以詹爲佞人，此无据之言，杜氏以称人爲贱之，谷梁又以称人爲与齐，皆非公羊，又以爲鲁信用詹计，取齐淫女，丹楹刻桷，卒爲后败，故甚其受佞，其説出纬文谬妄，不取】。
【案郑詹之执公谷，据纬书以爲佞人固不可用矣。左氏以爲不朝，杜氏注谓诣齐见执，夫同盟未逾月，又使大臣如齐，乃遽责其不朝，无乃苛乎？孙氏复谓盟未归而见执，以陈辕涛涂例之情事，亦合故主左传而孙氏亦附见焉】。
夏齐人殱于遂【殱子廉反公作瀸】
左传【夏，遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人殱焉】。
公羊【瀸者何瀸积也众杀戍者也】
谷梁【殱者尽也，然则何爲不言？遂人尽，齐人也，无遂之辞也。无遂则何爲言？遂其犹存，遂也。存遂奈何？曰：齐人灭，遂使人戍之，遂之，因氏饮戍者，酒而杀之，齐人殱焉】。
胡传【殱尽也，齐灭，遂使人戍之，遂之余，民饮戍者，酒而杀之，齐人殱焉，春秋书此者见齐人灭，遂恃强陵弱，非伐罪吊民，之师遂人书，灭乃亡国之善辞，上下之同力也，夫以亡国余民能殱强齐之戍，则申胥一身可以存楚，楚虽三户，可以亡秦，固有是理，足爲强而不义之戒而弱者，亦可省身而自立矣，】集説【何氏休曰：称人者，众辞也，不书，戍将帅者，封内之兵，故不书 ，杜氏预曰：齐人戍遂，遂人讨而尽杀之，故以自尽，爲文 陆氏，淳曰：啖子曰：殱者自殱之义也。不言，遂人殱之言，齐人自取其殱也，所以讥齐而不罪，遂人也， 孙氏，复曰：齐人殱于遂自殱也，郑弃其师，自弃也， 刘氏，敞曰：殱者何？尽也？此遂人尽，齐人也，其曰齐人殱于遂何弗与也？墟人之国，杀人之君，私人之土，制人之众，彊不义之至也，力多矣，非有能尽齐者也，齐自尽也，又曰：谷梁曰：此谓狎敌也，非也，灭人之国，使兵戍之，齐则无道矣，令齐不灭人国，不戍人地，安取此祸乎？谷梁讥其狎敌似恶，齐人灭遂未尽戍，遂未密不顾，遂不可灭，地不可戍也， 苏氏辙曰：春秋之书败亡，其自取者三，齐人殱于遂梁亡，王师败绩于茅戎，以爲其所以自处者，固败亡之道，而非敌之罪， 许氏翰曰：齐师灭谭，谭子奔莒，着其君不诎也，齐人灭遂，齐人殱于遂着其民不归也，孟子谓伯者以力服人，非心服也，力不赡也，荀子谓桓公诈邾袭莒，并国三十五则所灭，盖不尽书，书灭谭，灭遂上下，一见之也， 张氏，洽曰絶灭社稷以及其君，虑其民之思旧主，而以兵力强制之，不知彼心不服，吾力稍怠，必有出于意料之外者，盖王者之道，贵于兴灭继絶而齐之灭，遂不止于杀，一不辜而已，故圣人于此不言，遂人殱齐戍，而书其自殱，所以伸遂人复雠之志，而着桓公不仁以至于自殱其众也， 家氏，翁曰：遂之遗民，鼓其余勇，犹足以殄灭齐戍，春秋特爲之书义之也， 呉氏曰：齐桓伯事方兴，而以强大，吞小弱，灭遂而虑，遂之遗民不服，故遣齐之民戍守其地，以无罪灭，遂固己失，遂人之心矣，而齐之戍者，或又陵蔑其旧民，故遂人愤怒而尽杀之， 汪氏克寛曰：谷梁谓无遂而存，遂乃春秋存亡继絶之意，亦犹纪已灭，而书纪叔姬卒，葬纪叔姬，存纪也。陈已灭而书葬，陈哀公书，陈灾存陈也，案左谷作殱，盖尽杀之也，公羊作瀸，何氏休以爲积死非一，徐氏彦谓相瀸污而死，皆言其死之多也，字虽异，而义实相近】。
谷梁【逃义曰逃】
胡传【逃者，匹夫之事，詹之见执，若其有罪，虽死可也，傥曰无罪，茍见免焉，请从惠于防，使诸侯闻之，则不辱君命矣。不能以理自明也，而反效匹夫之行，遁逃茍免，越在他国，不亦贱乎？特书曰：逃以着其幸免，而不知命之罪也，齐桓始伯同盟于幽，而鲁首叛盟，受其逋逃，亏信义矣，书自齐逃来，又以罪鲁也，】集説【杜氏预曰：詹不能伏节守死，以解国患而遁逃，茍免书，逃以贱之，言与匹夫逃窜，无异 ，陆氏淳曰：凡言逃者，皆谓义当留，而窃去也， 刘氏，敞曰：何以书逃责，詹之辞也，詹自以爲有罪耶？虽死之可矣，自以爲无罪耶？尚何逃之有詹，恐其无罪见杀，逃而茍免，则是不知命也； 陈氏，傅良曰：外逃不书逃，来则书之，书逃来讥，与之接也，茍不接，虽莒仆来奔，宣公命与之邑，季文子使司宼出诸竟则不书，茍接之矣，介葛卢来，僖公在防馈之刍米，则书 张氏，洽曰：执列国大夫，逾歴三时不令其服罪而去，防闲弛慢，国囚亡逸，齐之罪也，窃身逃窜，同于茍免之，匹夫无大夫之行，失节辱国，詹之罪也，爲逋逃主，以取伐于伯主，鲁之罪也， 李氏廉曰：逃例三此年，及僖五年，郑伯逃归不盟，襄七年，陈侯逃归也，君臣同辞，皆匹夫之事也！然宣十七年髙固逃归不书，襄十六年髙厚逃归不书，则春秋不以逃，义罪二子也， 汪氏克寛曰：左传僖，七年，称郑有叔詹，爲政则詹，虽逃奔鲁，盖不久而归郑矣， 邵氏寳曰谷梁子曰：逃义曰：逃詹之义何在？死以立节生以待理 ，张氏溥曰：詹逃于鲁，而鲁纳之，桓自是治鲁而不治，郑是詹实嫁祸于鲁也，】。
冬多麋
公羊【何以书记异也】
胡传【麋鲁所有也，多则爲异以其又害稼也，故书，此亦禹放龙蛇，周公逺犀象之意也。害稼，则及人矣，】。
集説【何氏休曰：言多者以多爲异也 范氏甯曰：京房易传曰：废正作淫，爲火不明，则国多麋， 刘氏，敞曰：记异也。何异尔？爲灾也 孙氏觉曰：以有爲灾，则书有有是也。以无爲异，则书无无冰是也。麋者常有之物，惟其多则书之 髙氏闶曰：圣人于灾之中，各爲之辨，麋书多者，以多爲灾也。蜚，书有者，以有爲灾，不系多少也，麋则常少，以多爲灾，不系于有也，螟螽之书，不以其有不以其多但爲灾则书之，案经书多麋，或以爲记灾，或以爲记异刘氏，敞兼用之，陆氏佃谓隂盛所感恶气之应，则当以记异爲尤正】。
【乙惠王巳元年】十有八年，【齐桓十年，晋献公诡诸元年，卫惠二十四年，蔡哀十九年，郑厉二十五年，曹庄二十六年，陈宣，十七年，共五年，宋桓六年秦徳二年，楚文十四年】。
春王三月日有食之
集説【孙氏复曰：不言朔不言日，日朔俱失之也， 刘氏，敞曰：谷梁曰：不言朔，夜食也，非也，春秋阙疑据见而録，何以知其夜食而书乎？假令日始出其亏，伤之处未复者，是即朔日食矣，如不见其亏，伤云：夜食可也，见其亏伤，是验其食非朔日食，何也？又云：王者朝日，诸侯朝朔，寻谷梁，此意似云，王者朝日，故日之始出，而有食者得见之也？案礼记天子朝日于东门之外，听朔于南门之外，南门之外者谓明堂位也，然则天子每朔先朝日而后听朔，诸侯每月先视朔而后朝庙乎？谷梁之言，以述朝日，则是以解夜食则非】。
【案合朔在夜，则日食地中，故有夜食之说，然必谓朝日而知其食，则未可据也。盖既见其亏伤之处，则时刻可稽，其爲朔日无疑，若或食于亥子之交，则日未出而明，复何从？见其亏伤之处，故专取刘氏敞说而谷梁不録】。
附録左传【春，虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，皆赐玉五瑴，马三匹，非礼也，王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人， 虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，陈嬀归于京师，实惠后】。
夏公追戎于济西
左传【不言其来讳之也】
胡传【，此未有言侵伐者，而书追戎，是不觉其来已去，而追之也，爲国无武偹啓戎心而不知警，危道也。春秋之意，其必未雨而彻，桑土闲暇，而明政刑】。
集説【杜氏预曰：戎来侵鲁，鲁人不知去，乃追之， 啖氏助曰：追者寇已去，而蹑之也，又曰：去杜稷远追戎，危公 孙氏，复曰：案僖二十六年，齐人侵我西鄙，公追齐师，至于酅，弗及，先言侵而后言追？此不言侵伐者，明不觉其来已去，而追之也，书者讥内无戎偹 刘氏，敞曰：公羊以爲大，其未至而豫御之也，非也，若未至而御何得谓之追乎？此不待攻而自破者，又曰：谷梁曰：其不言戎之伐我，何也？以公之追之，不使戎迩于我也，非也，戎若不来，公则无追，今以戎来，故得追之先言，戎伐后言，追戎何害乎？又曰：于济西者，大之也。亦非也。既不言戎之来，又不言济西，则当但云公追戎矣，未知追之于何所邪？ 苏氏辙曰：不言戎之侵，何也？未及侵而追之，追之而去，兵未尝交也， 髙氏闶曰敌胜而去，则不可追，追者敌之败者也，敌缓而去，则不必追追者，敌之奔者也，先王之法，从缓不及，逐奔不逺逐奔不逺则难诱从缓，不及则难陷，故敌知畏而遁，斯止矣，弗追也， 呉氏澂曰：戎即隠桓与之盟者，戎入鲁境，鲁将御之，而戎遄退，故鲁庄以兵逺追之 汪氏克寛曰：春秋书追者二，追戎济西，讥其在境而不能预偹也，追齐师至酅，讥其出境，而弗敢及之也。夫既不克预修戎，偹遏于未来，至于戎至境内，又不克，随时应变，命将出师，以胜敌，及其已退，乃轻千乗之贵蹑其后，而逐之，何足取哉？张氏溥曰：公追戎于济西，左氏讳之，公谷竝大之，胡氏危之义各不同，然无偹啓戎立説足以爲戒云】。
【案左氏，以爲讳之，盖讳其无偹也，意与胡传同，若公谷大之之説则非矣。刘氏敞驳之甚明】。
秋有【又作蜮音或】
左传【爲灾也】
公羊【何以书记异也】
谷梁【一有一亡曰有射人者也】
胡传【鲁所无也，故以有书，夫以含沙射人，其爲物至微矣，鲁人察之，以闻于朝，鲁史异之，以书于策，何也山隂陆佃曰，阴物也，麋亦阴物也，是时，庄公上不能防闲其母，下不能正其身，阳淑消而阴慝长矣，此恶气之应，其説是也。然则箫韶作而凤凰来仪，春秋成而麟出于野，何足怪乎？春秋书物象之应，欲人主之慎所感也，】。
集説【何氏休曰：言有者，以有爲异也 杜氏预曰：短狐也，含沙射人，本草谓之射工 ，范氏甯曰：京房易传曰：忠臣进善，君不识厥咎，国生 ，孔氏颖逹曰：谷梁传曰：射人者也，洪范五行传曰：如鼈三足生于南越，淫女惑乱之气所生也，陆玑毛诗义疏云：短狐也，一名射景，如鼈三足在江，淮水中，人在岸上，景见水中投人，景则杀之，故曰射景，或谓含沙射人入皮肌，其疮如疥， 徐氏彦曰：谓鲁先无，今乃有之，案昭二十五年，经书有鸜鹆来巢，今此不书来者，乱气所生，不从外来故也。 杨氏，士勋曰：旧解一有南越所生是也。一亡，鲁国无是也，今以爲一有一亡，曰：有者谓或有有时，或有无时言不常也，故书曰：有若螟螽之类，是常有之物，不言有也，上十七年，云多麋者，鲁之常兽，是歳偏多，故书多也。螟，螽，不言多者，螟；螽，是细微之物，不可以数言之，故不言多也，又每年常有不得言有也，所以异于蜚，与麋也， 张氏洽曰：麋者迷也，者惑也，是时文姜爲乱于闺门之内，其遗毒余患，至哀姜卒再成，簒弑之祸，物类之感，天之示人显矣， 李氏廉曰：记异书有三此年有庄二十九年，有蜚昭二十五年，有鸜鹆来巢， 汪氏克寛曰：春秋书螟螽，蝝生，志虫之害稼者也，书多麋，有有蜚，有鸜鹆来巢，志物之爲异者也，虫之害稼，苟有蓄积，以赈饥民，则不爲灾，物之异常，茍能修徳以消天变，则不爲异人爲不善，以致天变，又不知警省，而改过迁善，以消悔怒，则祸患之来，弗能救矣，或谓字以古隶，较之作蟘，即□也，食苗叶者，窃疑春秋书螽螟，皆不言有此书，有则爲异而非□矣， 张氏溥曰：郑詹逃于鲁，鲁信其计，取齐淫女，春秋説文有之不见他传，何休据以説经云多麋有，皆爲鲁惑，詹也凿矣，】。
冬十月
附録左传【，初，楚武王克权，使鬭缗尹之以叛，围而杀之，迁权于那处，使阎敖尹之，及文王即位，与巴人伐申而惊其师，巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚，阎敖游涌而逸，楚子杀之，其族爲乱，冬，巴人因之以伐楚】。
【权杜注，国名南郡，当阳县东南有权城水，经注沔水，东防权口，南流迳权城北，古之权国也，今属湖广安陆府 那处，杜注楚地，南郡编县，东南有那口城，今在安陆府，荆门州东南】。
【丙惠王午二年，】十有九年，【齐桓，十一年，晋献二年，卫惠二十五年，蔡哀二十年，郑厉二十六年，曹庄二十七年，陈宣，十八年，杞共六年，宋桓七年，秦宣公元年，楚文十五年】。
春王正月
附録左传【春，楚子御之，大败于津还，鬻拳弗纳，遂伐黄，败黄师于踖陵还，及湫有疾，夏六月庚申卒，鬻拳葬诸夕室，亦自杀也，而葬于绖皇初，鬻拳强谏，楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖也，楚人以爲大阍，谓之大伯，使其后掌之，君子曰：鬻拳，可谓爱君矣，谏以自纳于刑，刑犹不忘纳，君于善】。
【津，杜注楚地，江陵县有津乡，今在湖广荆州府枝江县 踖陵，杜注黄，地当在今，河南汝宁府，光州西南境， 湫杜注，南郡鄀县，东南有湫城，今在湖广襄阳府宜城县 夕室，杜注地名】。
夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
公羊【媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，侄者何？兄之子也，娣者何？弟也？诸侯一聘九女，诸侯不再娶，媵不书，此何以书？爲其有遂事书】。
胡传【媵浅事，陈人微者，公子往焉，是以所重临乎礼之轻者也，齐侯伯主，宋公，王者之后，盟国之大事也，大夫輙与焉，是以所轻当乎礼之重者也，礼者不失己，亦不失人失己，与人寇之招也，是故结书公子而曰媵陈人之妇，讥其重以失己也，齐宋书爵，而曰遂讥其轻以失人也，遂者专事之辞聘礼，大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家则专之，可也。谓本有此命，得以便宜从事，特不受专对之辞尔，若违命行私，虽有利国家，安社稷之功，使者当以矫制请罪，有司当以擅命论刑，何者？终不可以一时之利，乱万世之法，是春秋之防也，】。
集説【何氏休曰：公子结出竟，遭齐，宋欲深谋伐鲁，故专矫君命而与之盟， 杜氏预曰：结在鄄闻齐，宋有防，权事之宜，去其本职，遂与二君爲盟，故偹书之本，非鲁公意而又失媵陈之好，故冬各来伐， 赵氏匡曰：大夫特盟公侯，非礼也， 孙氏复曰媵书者，爲遂事起也。结，矫命专盟，故曰：遂以恶之，案僖三十年，公子遂如京师，遂如晋，襄二年，仲孙蔑会晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢，孔子皆讥之，何独与公子结也，若以书至鄄爲出境，乃得专之，则公子遂自京师如晋，仲孙蔑防，晋荀防自戚城虎牢，岂非出境也哉？况秋与齐侯，宋公盟而冬，齐人，宋人，陈人加兵于鲁，非所谓可以安社稷，利国家也，陈称人者，媵不当书，故畧言之也 刘氏，敞曰：公羊以谓媵者，诸侯娶一国，则二国往媵之，陈人者陈侯也，非也，云公子结以妾媵，归陈侯之妇，则文理不成，又无故贬损，陈侯使从人称非正名之义，盖媵者送女也，陈人者，陈大夫也，不烦説矣，又曰：谷梁，曰：媵，浅事也，不志；此其志，何也？辟要盟也，非也。鲁诚欲自托于大国者，岂敢以媵妇之名，而遣使者以取戾于霸主哉！使者衘媵妇之命，而遂要大国之盟，是乃要盟矣，何谓辟要盟乎？ 杜氏，谔曰：诸侯专相爲盟，犹曰不可，况以大夫不奉君命而专之乎？故明书以示讥 ，孙氏觉曰：公子结于此书之后，遂不复见。陆淳以谓有遂事之美，故特书之，然公子结遂盟而召寇，不可谓贤也，或以爲贬之，故不书，卒然春秋之间，恶有甚于公子，结遂事，而书卒者矣， 程子曰：鄄之巨室，嫁女于陈人，结以其庶女媵之，因与齐，宋、盟，挈之以往，结好大国，所以安国息民，乃以私事之小，取怒大国，故深罪之，书其爲媵而往，盟爲遂事， 吕氏本中曰：使结既盟而齐，宋不来伐，犹当以擅命之罪，加之，况无益而有害乎？ 薛氏，季宣曰：正卿送媵礼之过也，遂盟非其事也， 张氏洽，曰：是时庄公昏懦，文姜制国政事不修，君命不重，故结以私家之鄙事，参防覇之大命，先私后公，而无所畏，兴戎致讨，而庄公不诛国之无政，莫大于此书，公子结媵陈人之妇于鄄，如臧孙辰告籴于齐，以爲臧孙之私行也，诸家之説独程子爲得之 ，李氏廉曰：鲁大夫书遂始于此，僖三十年，公子遂遂如晋襄公十二年，季孙宿遂入郓，大夫之专国有渐，然盟聘而专犹可也，兵事而专甚矣，然胡氏释遂字又有专事两，事生事之殊，要之皆不宜遂也。公羊以爲善，谷梁以爲鲁实使之，皆非经防 汪氏克寛曰：前汉冯奉世矫发兵击破莎车，议封奉世，萧望之曰：矫制发兵，虽有功效，不可爲后法，陈汤矫制发兵与甘延夀袭斩郅支单于军还论功，匡衡等以延夀汤擅兴师矫制，幸得不诛，不宜复加爵土，先儒谓奉世延夀汤矫制以成功，望之衡以爲不可封者，春秋讥遂事之法也。今考朱子纲目，凡此类悉以矫制书之，岂非取法？春秋讥公子结之遗意乎？然考之传注，说谷梁者，以爲公子结之，媵与盟，皆出君命，左传注疏则谓鲁使公子结往媵而盟，非鲁公意，临江张氏，临川呉氏，又以盟出君命而媵，乃结之私事，据文定传，则二事皆非君命，窃考经文不书，如陈送媵，而书媵陈人之妇，则非奉君命而媵陈之微者矣，微事不见于经书者，讥其因事与齐，宋盟尔，若齐，宋之盟，出于公命，当如公孙兹如牟，因聘而娶，经但书聘而不书娶，此亦但书盟而不书，媵矣】。
【案公谷，皆以爲鲁女媵陈侯之妇，胡传以爲微者，程子则谓鄄之巨室，嫁女于陈人，结以其庶女，媵之据孔疏，谓爲人媵者，皆送至嫁女之国，使之从嫡而行，今经书于鄄，则程子之説信矣孔疏傅防公谷之説谓鄄爲衞地陈娶衞女结送媵向衞至鄄停女，防盟果尔，则当书至鄄，不书于鄄矣，于鄄者媵于鄄也】。
夫人姜氏如莒
谷梁【妇人既嫁不逾竟逾竟非正也】
集説【杜氏预曰：非父母国而往书奸 ，杨氏士勋曰：重发传者，嫌此适异国，恐别故发传以同之，张氏洽曰：爲国君之母，非父母国而出入，纵恣此行，比于诗之所刺，谓鲁道有荡，齐子岂弟者，抑又甚矣，庄公既无复防闲之意，而执国政者无人，抑又可知，安得不成？淫风而致簒弑之祸，与 家氏，翁曰：前此姜氏如齐，齐不能讨，遂使肆然罔忌，荡游及莒，非惟鲁之辱，亦齐之辱也， 呉氏澂曰：夫人自齐襄弑后，八年不出，因十五年，又一至齐，盖假托国事，以愚其昏懦之子，庄公不能制，故于今如莒也，父母没，不得归宁，虽兄弟之国，且不可往，况往他国乎】。
附録左传【，初，王姚嬖于庄王，生子頽，子頽有宠，蔿国爲之师，及惠王即位，取蔿国之圃以爲囿，边伯之宫，近于王宫，王取之，王夺子禽祝跪，与詹父田而收膳夫之秩，故蔿国，邉伯石速，詹父子禽祝跪作乱，因苏氏 ，秋，五大夫奉子頺以伐王不克，出奔温，苏子奉子頽以奔卫，卫师，燕师伐周，冬，立子頽】。
冬齐人宋人陈人伐我西鄙【此见伐之始】
谷梁【，其曰鄙逺之也其逺之何也不以难，迩我国也，】。
胡传【奉词曰：伐其称人，将卑师少也，结方与二国盟，则其来伐我，何也？齐桓始覇责，鲁不恭，所谓失己与人，以招寇也，或以结能爲鲁设，免难之策，爲齐宋画，讲好之计，身在境外，而权其国家爲春秋予之，故称公子，非矣】。
集説【何氏休曰：鄙者边垂之辞， 孙氏觉曰：公子结以遂事，召宼，故齐，宋、陈、皆来伐我，三国有辞，故曰伐也，西鄙鲁之西境也，外师至鲁，皆曰鄙，言其边远也，侵伐他国，但言某而已，不曰某鄙，鲁必曰鄙者，盖宼之来者不过，至于边鄙而已，不能至国都也，春秋之法于内，言战而不言败，言围而不言，入言侵，言伐而不言，其至于国都，所以亲之，尊之而偹责之也？哀公八年十一年，再言伐我而不言其鄙者，春秋之终，而圣人之微防也，谷梁言不使难迩我国，此深于春秋者之说也。 ，程子曰：齐桓始覇责，鲁不恭其事，故来伐也， 许氏翰曰：公之事齐，后于诸侯，又受郑詹未讨齐，宋在鄄，将以陈人伐我而结知之，故权国重而与之盟，示先下之以礼，齐，宋，以公子之盟，未足以结成也，故卒来伐而取服焉， 黄氏震曰：诸家多谓齐宋怒，结抗君而来，若止怒结之，抗不受，其预盟足矣，伐我者，必其素谋耳， 家氏，翁曰是嵗周有子頽之乱衞师燕师称兵伐周，立子頽天子播迁于外，桓公不能讨，乃以三国伐鲁，是春秋所责也。 呉氏曰：鲁之臣送己女爲媵，而遂与伯主大国，盟不恭也，是以声其罪而伐之，陈亦以结媵，其国人之妇而轻慢伯主，故与齐，宋同兴问罪之师，结不知礼，而爲私爲公两失欢，好礼之不可不谨也，如是 李氏廉曰：经书齐伐我十四始于此，莒伐我三邾，伐我三呉，伐我一皆书鄙，谷梁说是也，惟哀公之编，呉伐我，齐国书伐我，不书鄙者，胡氏各有说，又曰：齐之伐鲁，虽由公子结之不共，然鲁自受郑詹而背盟，幽之信已得罪于齐矣，但公子结又重齐之忿尔】。
【丁惠王，未三年】二十年，【齐桓，十二年，晋献三年衞惠二十六年，蔡穆侯肹元年，郑厉二十七年，曹庄二十八年，陈宣，十九年，杞共七年，宋桓八年，秦宣二年，楚堵敖熊囏元年】。
春王二月夫人姜氏如莒
谷梁【妇人既嫁不逾竟逾竟非正也】
胡传【十有五年，夫人姜氏如齐，至是，再如莒而春秋书者，礼义天下之大防也，其禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也衞女嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故泉水赋许穆夫人闵衞之亡思归，唁其兄而阻于义，故载驰作圣人録于国风，以训后世，使知男女之别，自远于禽兽也，今夫人如齐，以宁其父母，而父母已终以宁，其兄弟，又义不得，宗国犹尔，而况如莒乎？妇人从人者也，夫死从子，而庄公失子之道，不能防闲其母，禁乱之所由生，故初防于禚次享于祝丘，又次如齐师，又次防于防，于谷又次如齐，又再如莒，此以旧坊爲无所用，而废之者也，是以至此极观，春秋所书之法，则知防闲之道矣，】。
集説【髙氏闶曰春秋，迹其淫乱，不可胜书，故于将薨，复三见之要，其由恶以终爲万世妇人之戒，张氏，洽曰文姜，比年如莒，春秋详书，盖与诗之变，风相应，当是时，一反闗雎麟趾之化，而国俗于是大乱，夫一国之事，系一人之本，此圣人所以详书文姜之行欤？ 呉氏澂曰：比年书夫人往他国，以奸而鲁庄，若防闻知，昔年犹可诿曰：年未长也，今年既长矣，而如此其不子也甚矣， 汪氏克寛曰文姜，以桓三年至自齐，至是，盖年六十矣，淫姣之行，老而弥甚，比嵗如莒偹书不削，虽国恶不容讳也。朱子网目于武瞾，将殂之际，屡书周以张易之爲奉宸令周，赐张昌宗爵邺国公，其亦春秋志姜氏，如莒之遗防欤？ 金氏贤曰：案桓公十有八年，书公与姜氏遂如齐，盖妇人既嫁不越境，文姜父母已殁，无归宁之理，桓公失制义之道，遂与之，如齐以致夫人蹈鸟兽之行，而公遭彭生之祸，春秋书此以示爲夫者，不可不以义，制其妻也，庄公元年书夫人孙于齐，盖文姜与弑义所不容，虽爲君母，恩难掩义，故去其姜氏絶不爲亲春秋书此以示爲妇者，一失其正，则无所容其身也，其后书，夫人姜氏防齐侯于禚，享于祝丘，如齐师防于防防于谷如齐，再如莒，则夫人淫乱之行，甚矣，庄公防闲之道微矣，春秋书此以示爲人子者不可失，闲家之道，以纵母于恶也， 张氏溥曰：莒非父母国而如者意，夫人爲齐桓所絶也，夫人行年六十，而不知耻，庄公成君，二十年而不能子，是可哀也！】。
附録左传【春，郑伯和王室，不克，执燕仲父，夏，郑伯遂以王归，王处于栎，秋，王及郑伯入于邬，遂入成周，取其寳噐而还。冬，王子頽享五大夫，乐及徧舞，郑伯闻之，见虢叔，曰：寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至，今王子頽歌舞不倦，乐祸也，夫司宼行戮，君爲之不举，而况敢乐祸乎！奸王之位，祸孰大焉！临祸忘忧，忧必及之，盍纳王乎？虢公曰：寡人之愿也，】。
集説【王氏锡爵，曰：子頽以庶孽而奸王位，殃咎固所必至者，奚俟哀乐失时而知之，抑微此将不纳，王乎】。
夏齐大灾
公羊【何以书记灾也】
谷梁【其志以甚也】
集説【范氏甯曰：外灾不志，甚谓灾及人也， 杜氏预曰：来告以大，故书，天火曰灾， 孔氏頴达曰：襄九年三十年，宋灾昭九年，陈灾，十八年，宋，卫，陈，郑灾，皆不言大，知此来告以大，故书大也， 杨氏，士勋曰：国曰灾，邑曰火，其外灾志者，皆发传故，十一年，宋大水，传曰：王者之后也，襄九年，宋灾嫌，火与水异，传曰：故宋也，宣十六年，成周宣榭灾，传曰：以乐噐所藏目之也，此书齐大灾，传曰：其志以甚也，昭十八年宋衞陈郑灾传曰：其志以同日也。其九年，陈火传曰：闵陈而存之也，是也； 啖氏助曰：公羊曰：大灾者何？大瘠也？若以大灾爲大瘠，新宫灾，亦是新宫瘠乎灾，天火也，大之者，其灾大也， 刘氏，敞曰：其言大何？大非一也，宗庙廏库尽矣，此齐火灾也，何以书吊焉，尔吊人者，哀其祸而救其乏，又曰：公羊曰：何以书及我也，非也，春秋岂其详外而畧内哉 孙氏，觉曰：春秋之时，皇极之道，汨没不叙，而天下灾异，不可胜纪，故春秋但取其著者书之，惟宋齐陈，郑三数大国而已，盖举近可以明远记，大可以知小也， 张氏洽曰：齐人来告，而鲁往吊之，故书 程氏端学，曰：人事不理，则责见于天，春秋书之，使后世惧天威也，惧天威，则谨人事矣，】。
秋七月
冬齐人伐戎【戎谷作我】
集説【许氏翰曰：齐桓既伯七年，诸侯畧定是时始伐戎 ，张氏洽曰：戎在徐州之域最近齐鲁，故先治之也， 家氏，翁曰：是时周有子頽之乱，惠王出居于郑之栎，齐桓身爲盟主，坐视而不救，去年伐鲁，今年伐戎，大率皆逐利而自私于王室，何有 汪氏克寛曰：谷梁传作伐我，盖误也经书外伐我十有九，皆书四鄙，惟哀八年，呉兵至城下，十一年，齐师伐我，战于郊，两书伐我，此言齐人则将卑师少安能深入乎？当从二传作伐戎 ，卓氏尔，康曰：齐桓覇图有渐，整顿家门，先爲营窟，鲁，宋谭遂郳，戎最爲相近，谭遂小国，则灭之以广土，宋鲁大国则亲之，以连交戎，未可遽灭，则伐以劫之，经营布置，爲根本计，故是时杀子頽纳天王宁，周室宁让，郑伯爲之而置不一，问：齐桓自谋立国，固如此 ，张氏溥曰：戎在鲁西南，鲁之患也，齐伐戎爲鲁也，追戎济西者公之威，爲鲁伐戎者，齐之徳】。
【案戎近齐而爲鲁患，齐桓伐之，所以亲鲁也，家氏翁谓周有子頽之乱而坐视不救，洵爲正论，若程氏端学，责其不告王，而专伐则诸侯专伐者多矣，何以独责？桓乎】。
【戊惠王申四年，】二十有一年，【齐桓，十三年，晋献四年，卫惠二十七年，蔡穆二年，郑厉二十八年，曹庄二十九年，陈宣二十年，杞共八年，宋桓九年，秦宣三年，楚堵敖，二年】。
春王正月
夏五月辛酉郑伯突卒
左传【二十一年春，胥命于弭，夏同伐王城，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子頽及五大夫，郑伯享王于阙西，辟乐偹王与之武公之畧自虎牢以东，原伯曰：郑伯效尤，其亦将有咎，五月，郑厉公卒弭，杜注郑地，当在今河南开封府，禹州密县境虎牢，杜注河南成皋县也，今河南开封府，郑州汜水县西有虎牢城】。
胡传【杜预称，庄公四年，郑伯遇于垂者，乃子仪也，而以爲厉公者，案春秋突归于郑之后，其出奔蔡，入于栎，皆以名书犹系于爵，虽簒而实，君虽君而实簒，不没其实也，忽虽世子其出奔，犹不得称子，其复归，犹不得称伯，以其实不能君也，而况子仪虽乗间得立其爲君微矣，岂敢轻去国，都与诸侯防于外乎？故知遇于垂者，乃厉公也，其始终书爵，不没其实也，亦可以爲居正，而不能保者之戒矣，】。
集説【髙氏闶曰髙渠弥弑昭公，立子亹，齐人杀亹祭仲，立子仪春秋皆没而不书，以突爲郑伯故也。张氏洽曰：突庄公之孽子，庄公既没，夺忽之位，中间虽爲祭仲所逐，旋入于栎，卒取郑国，故不复着忽】。
【亹仪之在位，以其不能君也，论者以爲突始终能君夫簒弑，窃国之人，而春秋终始，君之且复记其卒于位，所以着小人肆志乱贼，得终王法不行，而世之所由乱也， 家氏，翁曰：自郑突之入于栎，春秋盖絶之矣。及周惠王以子頽之乱，出居于栎，诸侯勤王者，独郑与虢尔厉公，虽有簒国之罪，亦有勤王之功，是以春秋于其卒，与葬而复録之】。
秋七月戊戌夫人姜氏薨
谷梁【妇人弗目也】
集説【范氏甯曰：郑嗣曰：弗目谓不目，言其地也，妇人无外事，居有常所，故薨，不书地，僖元年传曰：夫人薨不地，此言弗目，盖互辞尔江，熙曰文姜，有弑公之逆而弗目，其地弗目，谓不题目，文姜薨，所也，一曰弗目，其罪 杜氏，预曰薨，寝祔姑赴于诸侯，故具小君，礼书之 ，张氏洽曰：文姜之，行恶矣，而卒以国君之母，宠荣终身，一用小君之礼，此鲁之祸所以未艾，必至于庄公之终，两君弑哀姜庆父诛而后鲁，乱始息也，】。
【案谷梁弗目之説郑嗣与江熙各不同，而其实一也。盖夫人薨，例不书地，今文姜不书地，亦与常例无异，则不目，其地即不目其罪也，】。
附録左传【王廵虢守，虢公爲王宫于玤，王与之酒泉，郑伯之享王也，王以后之鞶鉴，予之，虢公请噐王予之爵，郑伯由是始恶于王冬，王归自虢】。
【玤杜注，虢地在今，河南河南府，渑池县界 酒泉，杜注周邑，今陜西，西安府同州，有甘泉，出匮谷中，造酒尤美，名酒泉】。
冬十有二月葬郑厉公
集説【杜氏预曰：八月乃葬，缓 王氏，葆曰：据左氏，郑伯有纳惠王之功，勲在王室，然不免諡爲厉者，其始以赂而簒，立中以虐而出奔，周室虽衰，公议尚在，臣子私諡，不敢妄加美名，古意犹可考也。 王氏，元杰曰：郑忽虽嫡弱，而无能郑突虽庶，强而有援，诸侯与邪害正，党恶崇奸，执祭仲以要盟，纳突而有国时，在春秋公议犹在，名之曰厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。 张氏溥曰：突既能君有功王室，犹諡曰厉。郑人不能讳其簒奔之实也，夫人姜氏行恶，贼杀桓公薨，葬偹礼，又諡曰文庄公，念母而过，鲁人不能正也，是有愧于郑人矣，】。
【已惠王酉，五年】二十有二年，【齐桓，十四年，晋献五年，卫惠二十八年，蔡穆三年，郑文公防元年，曹庄三十年，陈宣二十一年，杞惠公元年，宋桓十年，秦宣四年，楚堵敖，三年】。
春王正月肆大眚【眚所景反公作省】
胡传【肆眚者，荡涤瑕垢之称也，舜典曰：眚灾肆赦，易于解卦曰：君子以赦过宥罪，吕刑曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，周官司刺掌赦宥之法，壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，壹赦曰幼弱，再赦曰老耄，三赦曰憃愚，未闻肆大眚也，大眚皆肆则废天，讨亏国典，纵有罪虐无辜，恶人幸以免矣，后世有姑息爲政，数行恩宥，惠奸宄，贼良民，而其弊益滋，盖流于此，故诸葛孔明曰：治世以大徳不以小惠，其爲政于蜀，军旅数兴而赦不妄下，蜀人久而歌思，犹周人之思召公也，斯得春秋之防矣，肆眚，而曰大眚，讥失刑也，】。
集説【孔氏頴逹曰：肆大眚者，肆，缓也眚，过也，缓纵大过，是赦有罪也，大罪犹赦，则小罪亦赦之，犹今赦书大辟罪以下，悉皆原免也， 赵氏匡曰：谷梁云爲嫌天子，不许之葬，案当时天子微弱，鲁肯畏之乎？若实有畏王之心，则自赦以除母罪，岂爲得礼？且鲁庄未尝有怨，齐之心，葬母肯有所忌，赦自赦葬，自葬尔 ，孙氏复曰肆大眚，非正也。乱法易常者也， 刘氏，敞曰：肆者何？赦也眚者何罪也？肆大眚，何以书？讥？何讥尔？肆大眚，非礼也，又曰：公羊以谓：讥始忌省也，非也，经云：肆大眚，而传谓之忌者，其文与其理不可训解，盖不足难也，谷梁曰爲嫌，天子之葬也，非也。文姜之存，犹莫之讨也，今死矣，反待天子而葬乎？此皆不然者 ，程子曰：大眚而肆之，其失可知，凡赦何尝及得善人，诸葛亮在蜀，十年不赦，审此尔 ，胡氏宁曰：罪在五刑，上天所讨，大眚皆肆，春秋讥之， 张氏洽曰：宥过无大，刑故无小，此尧舜三代之法，不可偏废者，后世两失之偏，惨刻者不复察其情，举过失而尽刑诛之，及姑息之过，如庄公者，反取大罪，极恶而例之，于眚灾以从，肆赦之例，怙终得志，良善瘖哑，谓之肆大眚，以讥其务，小惠而失大徳也 呉氏澂曰：眚固可赦而不言，大圣人虽至仁，然赦人之罪，亦必有所剂，量于其间，不一概也，书肆大眚，则罪之大，而不当赦者，亦赦之，讥其惠奸佚罚也， 俞氏，皋曰：肆眚常也，非常爲大肆，大眚者罪恶，无不赦之辞也。异于常，故书】。
癸丑葬我小君文姜
公羊【文姜者何庄公之母也】
谷梁【小君，非君也，其曰君，何也？以其爲公配，可以言小君也，】。
胡传【文姜之行甚矣，而用小君之礼，其无讥乎？以书夫人孙于齐，不称姜氏及书哀姜薨于夷，齐人以归，攷之则讥，小君典礼，当谨之于始而后可正也，文姜已归爲国君母，臣子致送终之礼，虽欲贬之，不可得矣，】。
集説【何氏休曰：言小君者，比与君爲小俱臣子辞也，文者諡也。夫人以姓配諡，欲使终不忘本也。陆氏淳曰：淳闻于师曰：父子之道，天性也，母有罪，子不可得而贬也，葬生者之事也，臣子之礼，其可亏乎？刘氏绚曰：夫人之諡，皆私諡也。妇人不尸善名，不当别諡 髙氏闶曰：妇人无爵，何諡之有？先王之制】。
【但取夫之諡，冠于姓之上，以明所属，诗所谓庄姜宣姜共姜经所谓宋共姬是也。岂有不系其夫，而别自爲諡者哉？夫人姜氏弑逆，淫乱之人得罪于宗庙，国人之所不容，今也云亡，虽以子母之故，不忍弃絶则葬之足矣，又别爲之諡曰文。而不复系于桓公，自是鲁国从而效尤，凡夫人之死，皆爲之别立諡，后世因循不改，大失春秋之防矣， 呉氏曰：夫人之尊，与君同，故薨，葬一如君礼， 程氏端学，曰姜氏，弑逆淫乱，得罪宗庙，国人所当诛也，而得成礼而葬，鲁之典礼废矣，其不从夫諡，与七月而葬，乃其细事不暇论也， 王氏樵曰：案周人以讳事神名，终将讳之，故易之以諡，末世滋滥，諡不应实，爰及妇人，妇人法无諡也。生以夫国冠之韩，姞，秦姬是也，死以夫諡冠之。庄姜定姒是也。末世别爲作諡，如景王未崩，妻称穆后，非礼也，】。
陈人杀其公子御宼，【御音御，公谷作御此书，专杀之，始】。
左传【春，陈人杀其大子御宼，陈公子完与颛孙奔齐，颛孙自齐来奔，齐侯使敬仲爲卿，辞曰：羇旅之臣，幸若获宥，及于寛政，赦其不闲于教训而免于罪，戻弛于负担，君之惠也，所获多矣，敢辱髙位以速官谤，请以死告，诗云：翘翘车乗招我以弓，岂不欲徃畏我友朋，使爲工正饮，桓公酒乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也；初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓凤凰于飞，和鸣锵锵，有嬀之后，将育于姜，五世其昌，竝于正卿，八世之后，莫之与京，陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，生敬仲，其少也，周史有以周易见陈侯者，陈侯使筮之，遇观之否？曰：是谓观国之光，利用賔于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身，在其子孙，光远而自他有耀者也。坤，土也巽，风也，干天也，风爲天于土上山也，有山之材而照之，以天光于是乎居土上，故曰：观国之光，利用賔于王庭，实旅百奉之以玉帛，天地之羙具焉，故曰：利用賔于王，犹有观焉，故曰：其在后乎？风行而着于土，故曰：其在异国乎？若在异国，必姜姓也；姜，大岳之后也，山岳则配天，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？及陈之初亡也，陈桓子始大于齐，其后亡也，成子得政】。
谷梁【言，公子而不言，大夫公子未命爲大夫也，其曰公子，何也？公子之重视大夫，命以执公子，】胡传，【公子之重视大夫，杀而或称君，或称国或称人，何也？称君者，独出于其君之意，而大夫国人有不与焉，如晋侯杀其世子申生之类是也。称国者，国君大夫与闻其事而不请于天子，如郑杀其大夫申侯之类是也。称人者有二义，其一国乱无政，众人擅杀而不出于其君则称人，如陈人杀其公子御宼之类是也。其一弑君之贼，人人所得，讨背叛之臣，国人之所同恶，则称人如卫人，杀州吁，郑人杀良霄之类是也。攷于传之所载，以观经之所断，则罪之轻重见矣，】。
集説【范氏甯曰：大夫既命，得执公子之礼，一本大夫，命以视公子 ，孙氏复曰：春秋之义，非天子不得专杀此言，陈人杀其公子御宼者，讥专杀也，是故二百四十二年，无天王杀大夫文书，诸侯杀大夫者四十七，何哉？古者诸侯之大夫，皆命于天子，诸侯不得专命也，大夫有罪，则请于天子，诸侯不得专杀也，大夫犹不得专杀，况世子母弟乎？春秋之世，国无大小，其卿大夫士皆专命之，有罪无罪，皆专杀之，其无王也甚矣，故孔子从而録之，以诛其恶，称君称国，称人虽有重轻，而其专杀之罪，则一也。 刘氏，敞曰：公子非大夫也，何以书？公之嫡子也，公之嫡子，则世子也，其谓之公子何？嫡子既誓，称世子未誓称公子，虽未誓书也，杀世子母弟目君，此其曰陈人杀之，何病？御宼也，曷爲病之御宼之爲人子也，盖足以杀其身已矣， 孙氏觉曰御宼，以公子之贵，而见杀于国人，御寇有罪矣，陈之君，使公子而见杀焉，亦未免乎有罪也， 张氏，洽曰：不称世子，未誓于天子也，未誓则称公子重王命也。御寇，乃君之嫡嗣，爲一国之储贰，而众人得以杀之，则其所以自处，必有失其道者矣，故刘氏讥御寇之爲人子，足以杀其身，而春秋畧杀者之罪也， 吕氏大圭曰：杀之，或称公子，或称大夫，或称大夫，公子称公子者，公子而非大夫也，称大夫者，大夫而非公子也，称大夫公子者，公子而爲大夫也，又有以官举者，以官之重，而着之也，观圣人所书，而襃贬寓乎其中矣， 邵氏寳曰御宼陈世子也，何以杀之？欲立嬖姬子疑也，杀者宣公而归之，陈人者何？陈人之志，犹公之志也；是以与申生异辞， 季氏，本曰：此国人乱，杀大夫之始事也，姑息茍容，不谋讨治，则人将效尤，而下陵上替之渐长矣，】。
夏五月
集説【何氏休曰：以五月首时者，讥庄公取雠国，女不可以事先祖，奉四时祭祀，犹五月，不宜以首，时杜氏预曰：年之四时，虽或无事，必空书首月以纪时变，以明歴数庄公独称夏五月，及经有四时，不具】。
【者丘明无文，皆阙缪也， 范氏甯曰：以五月首时甯，所未详 ，杨氏士勋曰：何休云，讥娶雠女，杜预云缪误，范氏以二者皆无凭，故云甯，所未详也。 孙氏复曰春秋，未有以五月首时者，此言夏五月者，盖五月之下有脱事尔， 刘氏，敞曰：此其以五月首时何，春秋故史也，有所不革 髙氏闶曰非五月之下，脱简，则是误以四月爲五月，尔 卓氏，尔康曰：春秋无事以首，时称者五十九，惟此书五月】。
【案经书，夏五月，诸家所见不同，观孙氏复刘氏敞之説则杜氏以爲阙缪者，于义爲长也或者谓周之四月，乃夏之二月，周官以是月防，男女诗曰：士如归妻，迨冰未泮，言其礼之宜，豫则是月者，昏姻之月也，庄公居丧而纳币，娶雠人女，则昏姻之礼，废经不书，四月，殆以是欤？故竝存何氏注，以俟叅考】。
秋七月丙申及齐髙傒盟于防【傒音奚】
公羊【齐髙傒者何贵？大夫也，曷爲就吾微者而盟，公也，公则曷爲不言公，讳与大夫盟也，】谷梁【，不言公髙傒伉也】。
集説【赵氏匡曰：凡盟不目内，皆指公也， 陆氏，淳曰：赵氏云书髙傒罪之也，齐恃覇主强，使卿与公盟，故特书之，以示讥 ，刘氏敞曰：杜氏曰髙傒齐之贵卿，而与鲁微者盟，齐桓谦接诸侯，以崇覇业，非也，卿不可防，公侯故没公尔 ，程子曰髙傒上卿鲁，无使微者与盟之理，盖讳公盟，始与雠爲昏，恶之大也，张氏洽曰：敌大夫以自卑，轻君体以自弱，去国都而汲汲于小信与及向戌盟于刘一也，而此复以昏】。
【姻而结盟不顾，祢庙不共戴天之讐而议娶齐女，比事以观此爲恶之大者也， 家氏，翁曰：鲁人忘君父之大雠，请昏于齐，齐使髙傒要鲁以盟其傲，鲁也甚矣，春秋书之责齐也，虽爲鲁讳，亦责鲁也，文二年，及晋处父盟，彼时公身在晋，晋君不与公盟，使其臣及公盟，故春秋深责，晋人之无状去处，父族以示贬，此则齐鲁均责焉耳。盖讳之中，有权度存焉，不可以一律观也， 李氏廉曰：公出国都而盟惟髙傒向戌盖公，不敢坐盟之，此正与晋悼出长樗，盟公相似，然晋悼与公敌体，则出而盟，公可以爲谦，鲁公屈体而从大夫卑莫甚矣， 汪氏克寛曰：防盟，出公意故髙傒不去氏】。
冬公如齐纳币
公羊【纳币不书，此何以书？讥？何讥尔？亲纳币，非礼也，】。
谷梁【纳币，大夫之事也！礼有纳采，有问名，有纳徴有告期，四者备而后娶，礼也，公亲纳币，非礼也，故讥之】。
胡传【微者名姓，不登于史册髙傒齐之贵，大夫也，曷爲就吾之微者，盟盖公也，其不言公，讳与髙傒盟也求议结昏，取讐人女大恶也，娶者其爲吉下主乎？已上主乎宗庙，以爲有人之心者，宜于此焉变矣！公亲如齐纳币，则不待贬也，】。
集説【何氏休，曰纳币，即纳徴纳征者曰：主人受币，士受俪皮是也。礼言纳徴春秋言纳币者，春秋质也， 范氏甯曰：公母丧未再朞而图昏，传无讥文，但讥亲纳币者丧昏，不待贬絶而罪恶见 ，赵氏匡曰：昏礼有六，一纳采，二问名三纳吉，四纳徴纳徴即纳币也，五请期，六亲迎，亲迎，即逆女也，春秋独书其二以纳币，方契成逆女，爲事终举重之义也。 啖氏助，曰纳币，常事不书，凡书者皆讥也， 刘氏，敞曰：讥丧取也。纳征，大夫之事也！亲纳币，亦非礼也。交讥之，杜氏谔曰：春秋内适外曰：如苟书其事，盖非常也，动渉非礼，明书之，以示贬 ，程子曰：齐疑昏议，故公自行纳币，后二年方逆，齐难之也， 胡氏铨曰：诸侯非朝，王述职而擅越境以纳币，无王甚矣，不止其丧，昏娶讐也 吕氏本中曰：庄公失礼者三，娶讐女一也，丧未毕，二也；亲往纳币，三也； 张氏，洽曰：庄公生，至是三十五年矣，制于文姜，过期而不娶，今丧未毕而纳币，图昏又忘父讐礼不当亲行，而躬致其礼，其爲不孝之罪，不待贬絶而具见矣， 家氏，翁曰：或谓鲁与齐，既爲防盟，春秋无责通昏，不亦可乎？夫主夏盟者，齐桓也，今请昏而纳币者，齐襄之女也，盟讐人之弟，犹曰爲其伯也，诸侯皆在，不得不与于盟，娶妻，岂无他族，必讐女而后娶，其何以奉粢盛，入先君之庙乎？ 王氏，元曰：春秋十二公书如齐者，未尝书其事也，于庄公凡三书之纳币，观社逆女，是也， 李氏廉曰：书纳币，三文二年，公子遂讥丧娶，成八年，宋公孙寿昏礼不当使公孙也，盖昏常事不书，凡书皆讥矣，】。
【庚惠王戌，六年】二十有三年，【齐桓十五年，晋献六年衞惠二十九年，蔡穆四年，郑文二年，曹庄三十一年，陈宣二十二年，惠二年，宋桓十一年，秦宣五年，楚成王頵元年】。
春公至自齐
公羊【危之也】
集説【杨氏士勋曰：二十七年，传云：桓防不致此，与下文观社皆书，公至自齐者，公羊传云，危之也，徐邈亦云不以礼行，故致以见危范，此虽无注下云：公怠弃国政，此行犯礼，忧危甚矣，则亦以二者爲忧危致之也， 刘氏，敞曰：公羊云，公一陈佗也，非也妄説不可以通 ，王氏葆曰：公行二十有三，书至者五而已，公亲往纳币，既忘桓公之世，雠复废文，姜之丧礼，自是而下，观社逆女，皆致焉，圣人之意，岂不深切着明哉！ 张氏，洽曰：书至，告于庙也。春秋书至盖原，于书廵狩而归，格于艺祖，用特之意，圣人以举动之，公往返之节，质之幽明，而无愧也，今庄公忘父雠而娶其女，冐母丧而往纳币，以此告庙，其心将何如哉？此与他日书至，不可同日语，比事属辞，示人之意显矣，赵氏与权曰：庄公逾年而后反，居丧告朔之礼，俱废焉。 李氏廉曰：齐桓之编，庄公与之防盟，遇伐救者，九皆不书至，独三如齐书至者，此三事皆爲娶雠女而行也，僖公与之防盟，七不书至，两如齐，亦不至独伐楚，伐郑，牡丘于淮，书至伐楚，伐郑，大其功，牡丘于淮，志其衰也，当参公谷方通 ，汪氏克寛曰：説公羊者以谓公如齐滛，此未必然，夫庄公议昏于齐，至再至三盟，防遇谷盟，扈屡爲好防纳币，观社逆女，屡造于齐，庄公求之，如是其急，齐桓许之，如此其缓，又安肯容其纵滛于其国，而不耻耶？ 湛氏，若水曰告庙，必曰：今已纳币聘娶齐，某女夫，齐侯亲杀桓公者也，世雠也，桓公有知其心，当何如耶？庄公于是乎罪不可逭矣， 卓氏尔，康曰：鲁自庄十三年，盟柯始与齐桓盟防者十如齐者二，而皆不书至，至庄二十二年之纳币，二十三年之观，社二十四年之逆女，与遇谷盟扈，前后错列于经，更皆书至，盖以纳币，观社逆女，三行非礼，故书至以见公过】。
祭叔来聘
谷梁【，其不言使，何也？天子之内臣也，不正其外交，故不与使也，】。
胡传【祭伯来朝，而不言朝，祭叔来聘而不言，使尹氏王子虎，刘卷来讣，而不书其爵秩，皆所以正人臣之义也。人君而明，此不容下比之臣，人臣而明，此不爲交私之计，党锢之祸息矣，】。
集説【范氏甯曰：祭叔天子，寰内诸侯何？休曰：南季宰渠伯纠家父宰，周公来聘，皆称使，独于此夺之，何也？郑君释之曰：诸称使者，是奉王命，其人无自来之意，今祭叔不一心于王，而欲外交不得，王命来故去，使以见之， 啖氏助曰：私行，假言聘故不言，王使以讥之， 陆氏，淳曰：不言使者，原其来意，非天子之命尔， 刘氏，敞曰：祭者何邑也？叔者何字也？曷爲氏邑而字，天子之下大夫也，下大夫爵附庸 ，王氏葆曰：祭采地叔，字天子之大夫也。傥不以王命来，则当以祭伯来之例书，傥以王命来，则当以天王使凡伯来聘之例书，今但曰来聘，见其假王命而私交也，吕氏大圭曰：王臣来聘者八，列国聘鲁者三十一，他皆言使此独不言使，或谓祭叔以私来而自以聘礼行也，然祭伯来私来也，言来则不当言聘聘，非自来也？或谓祭叔使人来聘。其不称，使不与祭，叔之使亦非也。此与武氏子来求赙，毛伯来求金，一例尔，盖武氏毛伯之来，非王命，故皆不言，使祭叔非王命而来聘，故亦不言使也， 赵氏与权曰：祭有祭公，祭伯，祭叔意者，叔其弟也，犹蔡季许叔之类，伯其爵也，公其官也， 吴氏曰：祭圻内之，国王臣也，不当外交诸侯，而祭自入，春秋伯之来公之来，叔之来聘，凡三交鲁矣，王臣私交之非礼，或朝或聘，其罪一也； 汪氏克寛曰：春秋书使人来聘。未有止称其君而不着其臣者，荆楚无君臣之辞然曰：荆人来聘，亦指荆之防者尔何尝言：荆子来聘哉？或云祭叔乃祭公之臣，或以爲祭公之弟果，其臣若弟，而不言使，则是隠私交之迹矣，或云祭叔请王命而来聘，茍请命于王，则王命之矣，旧史必书曰：天王使祭叔来聘，圣人何以知其擅命，而削不称，使耶】。
【案祭叔爲王朝大夫，假聘礼私行，故不称使，此正义也，杜氏预，本徐氏邈之说，谓祭叔爲祭公来聘，苏氏亦谓祭叔爲祭公之属，刘氏敞则谓祭叔自使人来聘。其臣不达于春秋，故不称使，皆无确据，故不录】。
夏公如齐观社
左传【二十三年夏，公如齐观社，非礼也，曹刿谏曰：不可，夫礼所以整民也，故防以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长防之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有廵守，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观】。
公羊【何以书？讥？何讥尔？诸侯越竟观社，非礼也，】。
谷梁【常事曰视，非常曰观，观无事之辞也，以是爲尸女也，无事不出竟】。
胡传【庄公将如齐观杜，曹刿谏曰：齐弃太公之法，而观民于社，君爲是举而往观之，非故业也，天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先公卿大夫佐之，受事马不闻诸侯之相防祀也，君举必书，书而不法，后嗣何观】。
集説【何氏休曰：观杜者与亲纳币，同义社者，土地之主祭者报徳也生万物，居人民徳至厚功至大，故感春秋而祭之，天子用三牲，诸侯用羊，豕 杜氏预曰：凡公出朝聘奔丧，防葬皆但书而不言其事，此春秋之常，然则丧葬常事，故不书，观社非常，故特书刘氏，敞曰：观社与观鱼一也，观社称，如观鱼不称，如内外之辨也，诸侯于其竟，外可以言如，于其竟内，不可以言如 ，程子曰：昏议尚疑，故公以观社爲名，再往请议，后一年方逆，盖齐难之 ，张氏洽曰：社者，古人祀地之名，古制惟爲社，事单出里，惟爲杜田，国人毕作东迁，而后王制，渐变祀事，不存古意，寖爲美观，襄公二十四年，齐社搜军实，使客观之，其废祀典，而夸愚俗，兆于今矣， 家氏，翁曰：谷梁，以是行爲尸，女尸之云者，盛其车华，其服惑妇人而蛊其心，要其从已，是之谓无别，故书以责之， 吴氏曰：社者，诸侯祭其土，之常事，未闻邻国之君往观之者如齐，而曰观社，此何礼哉？盖齐俗每因祭社，则搜军以夸示威众，而聚人观之，故庄公得托此爲名以如齐也， 程氏端学，曰：诸侯非王事不出境，且诸侯各有其社，舍所事而观他国之社，已非礼矣，况齐爲雠国，又有新昏之嫌于此，见庄公之弃国，政无君父，坏礼法，忘廉耻，纵游观罪具见矣， 邵氏寳曰无故而行，是之谓纵有爲而往，是之谓滛公，于是三十有六矣，意者齐人有疑于年，故公夸示之者，不一而足欤？】附录左传【晋桓，庄之族偪，献公患之，士蔿曰：去富子，则羣公子可谋也已，公曰：尔试其事，士蔿与羣公子谋，谮富子而去之】。
公至自齐
集説【王氏葆曰：宗庙，社稷，诸侯所同有也，其礼有常度，其祭有常日，公废鲁社而观齐社，何以守土而治民哉？况公之意，以观社爲名而实窥齐女，其诲滛召乱必矣，所以危而书至也，】。
荆人来聘【楚交中国始此】
公羊【荆何以称人始能聘也】
谷梁【善累而后进之，其曰人，何也？举道不待再】。
集説【杜氏预曰：不书荆子，使某来聘，君臣同辞者，盖楚之始通，未成其礼， 孔氏颖逹曰：楚武王熊逹始居江，汉之间，犹未能自同列国，故称荆败蔡师，荆人来聘，从其所居之称，而总其君臣，是言楚之始通，未成其礼之意，此云荆人来聘，是臣来也，僖二十一年，楚人使宜申来献，防言使，则是君也，而经亦书楚人，是君臣同辞 杨氏，士勋曰：不言楚人，而云荆人者，传称州不若国，楚既新进，若称国系人，嫌其大襃，故直举州称人，言聘以进之， 孙氏复曰荆十年，败蔡师于莘，始见于经，十四年，入蔡，十六年，伐郑，皆曰：荆此称人者，以其修礼来聘，少进之也， 陈氏，傅良曰：称人，于是始盖进之也，隠桓之春秋舍王室，若姻邻，无聘鲁者矣，而荆人先修聘于上国，进之也者，忧之也， 张氏洽曰：楚自四五年来，先加兵于蔡，郑而聘使至鲁，用远交近攻之术，圣人于此，书其来聘，而不书使，必其礼有未偹者中庸曰：送往迎来，嘉善而矜不能三代，柔远人之道也，此时以鲁而受楚之聘，亦当审所以待之之术矣， 家氏，翁曰：书荆书楚，书楚人书，楚子每书辄异者，着其渐盛也， 李氏廉曰：荆之聘鲁，三始书，荆人继书，楚子使椒又继书，楚子使防罢，盖进之以渐也，其进之之义，三传皆同，然荆聘鲁而旋，有伐郑之师，介朝鲁而继有侵萧之役，秦人归禭来聘，而意在河曲之战，其窥觇之，谋离间之，卫常如此，故陈氏张氏之说皆得之， 汪氏克寛曰：公谷皆谓称人，所以进之，或谓春秋着其渐盛，今考楚之交，中国始书，荆人继书，楚屈完然后书，楚子使椒楚子使防罢盖始而来聘，则嘉其慕义而称人，既而来盟，予其服，义则进而称名氏，及其浸慕中国，则称君称臣矣，吴之始见也，亦只举号及其来防诸侯，则进而称人，使季札聘，则嘉其慕义，而称君称臣，虽曰进之，而吴楚渐盛之势，已见于言，意之表矣，然楚之初聘止曰：荆人而不着，君臣虽曰进之，而实则畧之也盖不可言荆来聘，故谓之荆人，特比于举号则爲进之耳， 陈氏际，泰曰：荆祸先中于蔡，荆聘先通于鲁】。
公及齐侯遇于谷
谷梁【及者内爲志焉尔遇者志相得也】
集説【张氏洽曰：爲昏姻，而齐难之也，不可与爲昏姻，则当絶之而数与之约，然后与之书，此所以着庄公之不子，而齐桓待人之不以义也， 黄氏震曰：遇者礼之，简公亦自知数防之烦扰而简其礼也；家氏翁曰：鲁庄之爲此，遇继纳币，观社而书着其急于得耦而求之，惟恐其未至也，】。
萧叔朝公
公羊【其言朝公何公在外也】
谷梁【防国之君未爵命者，其不言来，于外也，朝于庙正也，于外，非正也，】。
胡传【谷齐地，萧叔附庸之君也，爲礼必当其物与其所而后可以言礼，大夫宗妇觌而用币，则非其物也，萧叔朝公在齐之谷，则非其所也，嘉礼不野合，而朝公于外，是委之于野矣，故礼非其所，君子有不受，必反之于正而后止，此亦春秋拨乱之意也，】。
集説【何氏休曰：言朝公恶，公不受于庙， 徐氏彦曰：隠七年注云：不言聘公者，礼聘受之于大庙，孝子谦不敢以己当之，归美于先君，且重賔也，隠十一年注云：不言朝公者，礼朝受之于大庙，与聘同义，今此言公，故如此解 ，啖氏助曰：人君相见曰朝，皆受之于庙，以重礼也， 刘氏，敞曰：萧叔朝公杜云，叔者萧君名，非也，邾萧同是附庸，邾与鲁盟，得襃称字，萧来朝，公犹不免，名何哉？凡春秋襃贬自有轻重，圣人所以敎后世赏罚也，若盟而防加等之赏，朝而无劳来之意，则赏罚已乱于春秋，何能敎人 髙氏闶曰公纳币而还，则祭叔聘之，观社而还，则荆人聘之，遇谷则萧叔朝之，此其志所以自得而不复，忌惮也，张氏洽曰：书朝公以见非其地，萧之来，鲁之受皆非礼也。 李氏廉曰：萧叔左氏，谷梁皆以爲名，胡氏以入中国，附庸称字之例，正义曰：萧本宋邑，宋桓公之立，萧叔大心有功焉，宋人封以爲附庸，又曰：萧叔之朝，公与僖公之朝，王所其非地一也，彼言所而此不言所者，王者以天下爲家无适而非所也， 汪氏克寛曰：齐庄公吊，梁之妻于郊，辞曰：君之臣不免于罪，则将肆诸市朝，而妻妾执，若免于罪，则有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，使鲁庄能如梁妻之，知礼而辞，萧叔之朝则爲不悖于礼矣，今庄公訹于私欲而受非礼之礼，故圣人特书曰：朝公而不曰来朝，所以交贬之也，】。
秋丹桓宫楹
左传【秋丹桓宫之楹】
公羊【何以书讥何讥尔丹桓宫楹非礼也】
谷梁【礼，天子诸侯黝垩，大夫仓，士黈丹楹，非礼也，】。
集説【何氏休曰：楹柱也，丹之者爲将娶齐女，欲以夸大，示之 髙氏闶曰庄公不能爲桓复讐而反娶其女，以奉祭祀，故丹楹刻桷，以示孝甚矣，庄公之行诈也！夫宗庙之饰，国有彜典，而妄肆奢丽，加于祢宫，乱王制渎，先君不恭莫大焉，圣人直书其事，具文见意，】。
【案谷梁，谓天子诸侯黝垩，诸家之说，以黝爲黒柱垩爲白壁者，徐氏邈也，以黝垩爲黒色者范氏甯杨氏士勋也，以爲天子黝，诸侯垩者，刘氏敞也，说文训，垩爲白涂，尔雅墙谓之垩，郭璞曰：以白土饰墙也，山海经白垩，黑；青，黄垩，注言杂色垩也，则非白土之谓矣。考周礼注云：素车以白土，垩藻车以苍，土垩释名云：垩者亚之也，次也；先泥之次，以灰饰之也，是垩字贯下二句，犹云天子诸侯黝垩，大夫仓，垩士黈垩焉尔，】。
冬十有一月曹伯射姑卒
十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈，【扈音戸 扈杜注，郑地在荥阳，卷县西北，后汉志卷县有扈城亭，今河南开封府，原武县西北扈亭是也。】。
胡传【，程子曰：遇于谷，盟于扈，皆爲要结姻好也，传称男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而不娶，则非礼矣，然天子诸侯十五而冠者，以娶必先冠而国不可久无储贰，欲人君早有继体也，今庄公生于桓公之六年，至是三十有六载矣，以世嫡之正，诸侯之贵，尚无内主，同任社稷之事，何也？盖爲文姜所制，使必娶于母家，而齐女待年未及，故庄公越礼不顾，如此其急，齐人有疑如此，其缓而遇于谷，盟于扈，要结之也，娶夫人奉祭祀，爲宗庙之主，而母言是聼，不以大义裁之，至于失时，不孝甚矣，春秋详书于策，爲后戒也，】。
集説【孙氏复曰公防，齐侯盟于扈谋逆，姜氏也，公二年之中，纳币，观社及齐侯遇于谷，比犯非礼，今又防盟于扈甚矣， 刘氏，敞曰：公羊曰：危之也。妄说尔 ，王氏葆曰：越礼要盟，远至郑地，而不耻者，促昏期也。 张氏洽曰：至此又盟以结其信，而后许之也，吴氏澂曰：遇谷以请，而齐犹难之，故盟以要其信，而后许也，夫求昏者可求，则求不可，则已许昏者可许，则许不可，则却鲁欲求齐昏，不以媒妁往觇，其可不可，公乃自与齐髙傒盟以求之，未得齐诺，而公遽亲纳币，是与彊委禽者，同也，躬纳币，而犹未诺，则又往观社以请，观社以请，而犹未诺，则又遇于谷以请，遇谷之后，宜若可矣，又必盟于扈，而后可焉，何其难之之甚也？二国之昏姻不以礼，不以义如此，哀姜之不终也，宜哉！ 汪氏克寛曰：诸传皆谓庄公受制于母，俾娶讐女，今考庄公以文姜，葬后求昏于齐，自盟防而防遇者三，自纳币而如齐者三，汲汲奔走，不惮烦劳，而且盛饰祢宫，以夸示其配，使庄公果以文姜遗命而娶齐女，亦纵欲而不能自克尔，非廹于义而不敢违也。】！
钦定春秋传説彚纂巻九
钦定四库全书
钦定春秋传説彚纂卷十
【辛惠王亥，七年】二十有四年，【齐桓，十六年，晋献七年，卫惠三十年，蔡穆五年，郑文三年，曹僖公赤元年，陈宣二十三年，杞惠三年，宋桓十二年，秦宣六年，楚成二年】。
春王三月刻桓宫桷
左传【春刻其桷，皆非礼也。御孙谏曰：臣闻之，俭徳之共也；侈，恶之大也，先君有共德而君纳诸大恶，无乃不可乎？】。
公羊【何以书讥何讥尔刻桓宫桷非礼也】
谷梁【礼，天子之桷，斲之砻之，加密石焉；诸侯之桷，斲之砻之，大夫斲之士，斲本刻桷，非正也。夫人所以崇宗庙也，取非礼与非正，而加之于宗庙，以饰夫人，非正也。刻桓宫桷，丹桓宫楹，斥言桓宫，以恶荘也，】胡传，【公将逆姜氏，丹桓宫之楹，刻其桷为盛饰以夸示之，此非特有童心而已，自常情观之，丹楹刻桷，宜若小失，而春秋详书于策御，孙以为大恶，何也？桓公见杀于齐，则不能复而盛饰其宫，夸示雠人之女，乃有乱心，废人伦，悖天道而不知正者也。御孙知为大恶而不敢尽言，春秋谨礼于微，正后世人主之心术者也，故详书于策，斥言桓宫以恶荘，为后鉴也，】。
集説【范氏甯曰非礼，谓娶雠女，非正谓刻桷丹楹也，将亲迎，欲为夫人，饰又非正也。不言新宫而谓之桓宫，以桓见杀于齐而饰其宗庙，以荣雠国之女，恶荘不子 ，杜氏预曰：刻镂也，桷椽也，将迎夫人，故】。
【为盛饰 ，张氏洽曰：于砻斲之外，又加刻镂之工，家氏翁曰：荘公忘父之雠，徇母之欲娶雠，女为夫人，知有母而不知有父，既又丹桓宫之楹，而刻其桷，以盖其无父之耻，不思庙有常制，独于桓宫而丹楹刻桷，是悖礼也，以悖礼施之，亲庙不足以荣其亲，适足以悖其祖，春秋书丹桓宫楹，刻桓宫桷，以见五庙，竝列而桓庙，独逾制而盛饰深着，荘公之罪也， 赵氏恒曰：天子诸侯黝垩，而今丹之非也，天子之桷，斲之砻之，加密石焉；诸侯斲之砻之，而今刻之，亦非也。丹刻虽天子，无其制此举，盖不但僭而已，又过之矣，】。
葬曹庄公
夏公如齐逆女
谷梁【亲迎，恒事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也】。
集説【啖氏助曰：凡昏姻合礼者，皆不书，如鲁往他国，亲迎，皆常事不书，他国来亦如之，凡书者皆讥也， 陆氏，淳曰：公羊云，亲迎礼也，案合礼则，常事不书，故知谷梁讥逆女于齐，是也。 刘氏，敞曰：此何以书？讥？何讥尔？讥以雠之，子共宗庙也。又曰：杜氏云，礼也，非也，若其当礼，则常事尔，法当不书，书之是非常者也， 陈氏，傅良曰：亲逆女不书，惟荘公特书之，则以娶齐女也，于是荘公生三十七年，而在位二纪矣，制于其母，必齐女也，而后娶齐人重要之为之亲，纳币而观社，遇于谷，盟于扈一嵗而三见于齐，丹桓宫楹，刻其桷以饰夫人，夫人犹逾时，然后入大夫，宗妇以币觌，此何礼也？是故书逆书至而后书入，夫人未有言入者入难辞也，书逆以病荘公也，书入，以恶哀姜也亦以讥。齐桓也，春秋之书，夫人未有详于此者也。 呉氏曰：亲迎常事，不书，公纳币，越三年而后得亲迎，以非常而书故致之，以示讥也，】。
秋公至自齐
谷梁【迎者行见诸舍见诸先至非正也】
胡传【谷梁子曰：亲迎常事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也，或曰常事，不志嵗事之常也，亲迎，可以常乎？则其説误矣所谓常者，其事非一，有月事之常则视朔是也，有时事之常，则搜狩是也，有嵗事之常则郊祀，雩祭之类是也。有合礼之常，则昏姻纳币，逆女，至归之类是也。凡此类合礼之常，则不志矣，其志则于礼不合，将以为戒者也，若夫崩薨卒，葬即位之类，不以礼之合否，而皆书此人道始终之大变也，其于亲迎异矣，】。
集説【孙氏觉曰：荘公亲迎于齐，当与夫人偕至，夫人未至而荘公先还，告至于庙，春秋志，其告庙之实，且罪其先夫人而至也，谷梁曰先至，非正此説是也 张氏洽曰：王裒读蓼莪之诗而哀痛终其身，荘公思妃耦之合，两年之间，三至齐廷，而念不及其父，春秋所以详书而诛其心也欤？】：
八月丁丑夫人姜氏入
左传【秋哀姜至】
公羊【，其言入何？难也？其言日何？难也？其难奈何？夫人不偻，不可使入，与公有所约，然后入】，谷梁【入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用不受也，以宗庙弗受也，其以宗庙弗受，何也？娶雠人子弟，以荐舍于前，其义不也，受也】。
胡传【何以不致？不可见乎宗庙也。姜氏齐防公之女入者不顺之辞，以宗庙为弗受也？昏，义以正始为先，而公不与夫人，皆至姜氏，不从公而入，已失夫妇之正，弑闵孙，邾之乱兆矣，荘公不胜其母越礼逾时，俟雠人之女，荐舍于宗庙，以成好合，卒使宗嗣不立，弑逆相仍，几至亡国，故春秋详书其事，以着荘公不孝之罪，为后戒也，】。
集説【何氏休曰：偻疾也，齐人语约约逺媵妾也夫人稽防不肯疾，顺公不可使即入公至，后与公约定，八月丁丑，乃入故为难辞也， 孙氏复曰：公亲迎于齐，不俟夫人而至，失夫之道也，妇人从夫者也，夫人不从公而入，失妇之道也，夫不夫妇不妇，何以为国？非所以奉先公而绍后嗣也，不乱，何待 张氏，洽曰：妻者齐也，书八月丁丑，入见后公而至之日多也，家氏，翁曰：不书至，或谓其娶雠女，不敢以见于庙，彼丹楹刻桷，崇奢丽以夸示之，何以能知愧，而不使见于庙乎？谷梁所谓宗庙有弗受焉尔？ 呉氏曰：凡卿为君逆，夫人本非礼也，犹且以夫人同，至公亲往，逆而不与同至，失礼甚矣， 王氏，元杰曰：昏礼莫重于亲迎，入国，莫严于庙见，见而告至，礼之常也，荘公于齐，不共戴天，况娶其女以奉祀，何以见先君乎？易归妹之上，九承筐无实，程氏曰：当归妹之终，篚筐旣空，不可以承祭祀，无终之象见矣，夫妇大伦之本，而公不与夫人偕至，越礼败度，非小失也，且荘公待年越礼，娶雠人女，丹楹刻桷，以夸耀之，岂告至之礼，而独阙焉，春秋变文书入，义不可入而入，宗庙有所不受，削其告至之辞也，然书至之辞，缓书入之辞，厉恶之深，而恶之极也，圣人之情见矣】。
戊寅大夫宗妇觌用币
左传【公使宗妇觌用币，非礼也，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？】。
公羊【觌者何见也？用者何？用者不宜用也。见用币，非礼也，然则曷用枣栗云乎？腶脩云乎？】谷梁【觌见也，男子之贽羔鴈，雉腒妇人之贽，枣栗腶脩，用币，非礼也，用者不宜用者也。】胡传【公事，曰：见私事曰：觌见夫人，礼也，曷为以私言之，夫人不可见乎？宗庙则不可以临羣臣，故以私言之也，觌用币，何以书？男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。公子牙庆父之乱兆矣，春秋详书，正始之道也，】。
集説【杜氏预曰：宗妇同姓大夫之妇礼，小君至，大夫执贽以见明，臣子之道，荘公欲奢夸夫人，故使大夫宗妇同贽，俱见 刘氏，敞曰：谷梁，曰：礼，大夫不见夫人，非也，君祭于庙，大夫，夫人俱在其中，可得勿见乎？然则不见者殆，谓不常见尔，今夫人始至，而大夫见之，是礼然矣。何谓非礼乎 髙氏闶曰特牲馈食，则宗妇统于主妇，此曰宗妇，则凡宗族之妇，盖主妇在其中矣。 ，胡氏宁曰：大夫宗妇觌，讥同见也，故不称及用币，讥同贽，故特书用，若大夫不觌，只书宗妇觌足矣，以丹楹刻桷等事考之，其使大夫觌宜有之矣， 张氏洽曰：夫人至大夫见于宗庙，妇见于内，礼也，今竝觌同贽，特书以讥其失，男女之别 ，呉氏曰：楚懐王客死于秦，其子顷防王迎妇于秦，司马氏痛之曰：忍其父而昏其雠，彼父但为秦所拘防而已，未尝被杀司马氏犹痛之，况鲁荘之父为齐所杀，而又娶其女，则忍父昏雠之罪，奚啻数十倍于楚，顷防也哉？方且饰桓宫，用觌币以夸富，盛于齐女，荘之庸愚，一至此极，异日滛纵弑逆之祸，殆势之所必至也， 齐氏，履谦曰：荘公冒丧纳币，二年之间，三至齐廷，又遇于谷，盟于扈越礼，不顾如此，其急而齐人有疑如此其缓亲，逆而不与俱入，既至，而觌见有加，圣人备书于经，则不惟见夫人之伉，而荘公不能正身率礼，遂使嗣子受祸，几至亡国，其是非得失之迹，设施于前而成败，吉凶之故效騐于后，此春秋所以为耸善，抑恶之书，见诸行事，深切着明， 汪氏克寛曰：男女有别人伦之本也，荘公以大夫宗妇同贽，俱觌而致哀姜，通共仲弑，嗣君之祸唐髙宗以百官命妇同宴于麟徳殿而致武后滛毒，遂移唐祚，嫌疑之际，可不慎夫，春秋书娶夫人，惟哀姜最详自盟，防纳币于始至，宗妇觌用币于终，见于经书，其事十有四，以其礼之非常，故辞繁而不杀也，】。
【案古者仕于其国，有见小君之礼，则夫人始至，而大夫见之，固亦礼之所有矣，谷梁传谓礼，大夫不见夫人与诸传不合，疑刘氏敞之驳，为是再考公羊及胡传，皆以宗妇为大夫之妻，盖兼异姓者言之，杜氏预以为同姓大夫之妇，其説不同孔氏，頴达曰：防二年，葬齐姜传称，齐侯使诸姜宗妇来送葬诸姜，是同姓之女，知宗妇是同姓，大夫之妇，故应以杜氏为正】。
附录左传【晋士蒍，又与群公子谋，使杀防氏之二子，士蒍告晋侯曰：可矣，不过二年，君必无患】。
大水
集説【何氏休曰：夫人不制隂气盛故明年复大水也，张氏洽曰：夫人姜氏入而大水应之，天人感应之速如此，春秋所以书也， 吕氏，祖谦曰：政有不得于此，则灾变见乎彼，理之必然也，人君覩此而知所戒惧，则危亡之祸，何从而至哉？春秋之世，多水灾，其必有所为矣， 汪氏克寛曰：荘公娶雠女，又奢僭以夸示之，故有隂沴之应唐髙宗立太宗，才人武氏为昭仪，而万年宫，夜大雨水，几溺其身，天人相感之际，焉可诬也？】。
冬戎侵曹曹羁出奔陈赤归于曹
集説【杜氏预曰羁，盖曹世子也，先君既葬而不称爵者，微弱不能自定，曹人以名赴 ，赵氏匡曰：羁未逾年之君，出奔，不书爵，言不能嗣先君也， 陈氏，岳曰：戎既侵曹，而羁曰奔，是曹惧，戎而出其君明矣，羁既出赤，乃入是戎出羁而纳赤，亦明矣。讵可谓羁大夫欤？ 刘氏敝曰：曹羁何以名？贬？曷为贬？羁不子也，又曰：赤者何？曹之庻公子也，此曹之庻公子曷为不系曹，贬，曷为贬？曹非赤之所可号，归非赤之所可名归，非赤之所可名，则其曰赤归于曹何？易也？何易尔？易乎戎也，又曰：曹羁出奔陈，赤归于曹，赤之为者，与郑伯突无以异，突因宋赤因戎，皆夺其君，然而春秋一贬之，无上下之异者，春秋治治，不治乱者也，使郑忽曹羁事亲而孝，为上而礼在丧而哀，临事而恭，大夫顺之，国人信之，虽有宋戎之众突赤之孽，何缘而起？然而君臣交争，兄弟为讐者上有失故下得也，苏氏辙曰羁曹，荘公世子，既葬而不称爵，不能君也，公羊曰：羁曹大夫也，曹无大夫羁之书，三谏而去贤之也，以为曹无大夫，则二十六年，曹杀其大夫何也？以为有大夫乎？则贤羁而不氏，何也？故曹羁者，曹之世子，而非大夫也，赤曹公子归，为君者也，羁出则赤，归无难矣！ 薛氏，季宣曰：羁者曹之嗣，赤者子之非正者，戎间，曹之兄弟争国，侵其疆场，而羁奔赤反，亦曹羁无立之罪也， 陈氏，傅良曰：君在丧称子，其曰曹羁不能为子也；侵，浅事也，以千乘之国不能守，不可以言子矣，然奔君未有言，故者言，故犹愈于自奔也， 家氏，翁曰：忽与羁皆系之于国，以其为当立者也，突挟乱臣，赤挟戎皆去，其公子之号，所以诛也， 呉氏澂曰：上年十一月，曹荘公卒，今年三月，葬则羁以世子嗣位，葬其先君，至是冬在位期年矣，为戎所逐，而出不书爵，而书名义与郑忽同 程氏端学，曰：王氏曰：宋执祭仲立突而逐忽，故先书突而后言，忽明，郑有君突，簒之也，今后言赤而先书，羁明曹无君，赤乃国人所逆耳，愚案逆与不逆未可知，今以经文观之，王氏先后之説庶矣 汪氏克寛曰：突归于郑，郑忽出奔卫。莒去疾入于莒，莒展舆出奔吴，与此书法相似，然去疾以国氏，而突赤不氏国，去疾正而突赤不正也，忽展舆，皆以突去疾，入而后出，今羁闻赤入而先奔，则弱不能立，又甚矣， 邵氏实曰：突恃强援而入，羁畏强敌，而出入之先者，恃之至也，出之先者，畏之至也，】。
郭公
胡传【此郭公也，义不可晓，而先儒或以为郭亡者，于传有之，齐桓公之郭，问父老曰：郭何故亡？曰：以其善善而恶恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：郭君善善不能用，恶恶不能去，所以亡也，攷其时与事，谓之郭亡，理或然也。夫善善而不能用，则无贵于知其善恶，恶而不能去，则无贵于知其恶，未之或知者，犹有所觊也，夫既或知之矣，不能行其所知，君子所以髙举逺引小人所以肆行而无忌惮也，然则非有能亡郭者，郭自亡尔】。
集説【杜氏预曰：盖经阙误也。自曹羁以下，公羊，谷梁之説既不了又不可通之于左氏，故不采用，赵氏匡曰：公谷皆云赤者，盖郭公也，案：郭公自是阙文赤者，曹公子也，文义都不相闗传误甚矣， 刘氏，敞曰：郭公者何？无闻焉尔，或曰：是郭亡也，孰亡之？盖齐灭之，齐灭，则其曰亡何，郭公善善而不能用，恶恶而不能去，非有能亡郭者也，郭自亡也， 孙氏觉曰：春秋书梁亡言，梁之自亡也，管子载郭亡之迹，盖亦曰：郭自亡尔，公与亡字相近，疑经书郭公为郭亡也，然疑误之事，圣人阙之善，善恶恶之説足以训后世，且当存之 ，苏氏辙曰：阙文也。公羊，谷梁曰：郭公赤也失国而归于曹也，使郭公失国而归，曹将书曰：郭公赤出奔，曹先书赤归于曹而继之，以郭公非词也，汪氏克寛曰：说文亡，字从人，从乚与公字相似，故传误 张氏溥曰：或云，春秋时无郭国，疑即东虢也，】。
【壬惠王子八年】二十有五年，【齐桓，十七年，晋献八年，卫惠三十一年，蔡穆六年，郑文四年，曹僖二年，陈宣二十四年，惠四年，宋桓十三年，秦宣七年，楚成三年】。
春，陈侯使女叔来聘，【女音汝 ，此诸侯交聘之始】。
左传【陈女叔来聘始结陈好也】
谷梁【其不名何也天子之命大夫也】
集説【杜氏预曰：女氏叔，字季友，相鲁原仲，相陈二人有旧，故女叔来聘，季友冬亦报聘， 啖氏助曰：左氏云，嘉之，故不名，案聘者常事尔，有何可嘉？谷梁云：天子之命大夫是也， 孙氏，觉曰：诸侯之大夫，天子赐之邑，使之归国，则书氏书字，郑祭仲鲁单伯陈女叔是也。 陈氏传，良曰：诸侯初交聘也，前乎？此非王室，若姻邻，无聘者矣，春秋之初，吾君大夫适他邦，必有故也。有故而后行，犹私相为好，而非定制也，王室衰，诸侯私相为好，而无定制，是谓乱初生也，由僖而下，朝聘皆之乎？盟主天王狩于河阳公朝于王所，天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋，吾未知其所终矣。春秋所以作也； 黄氏，仲炎曰：陈女叔来聘，虽其君使之实，出其臣之私意也，大夫交政于中国，其见于此乎？ 陈氏深曰：鲁自十九年公子结因媵而失陈之好，遂与齐宋来伐，今乃来聘，以结好俞氏，皋曰：女叔陈卿四命，例书字 ，汪氏克寛曰：齐，晋，大国无命，大夫盖强大而専命耳， 李氏亷曰女叔称字，谷梁啖子，张氏皆以为命，大夫独公羊注以为敬，老而书字疑非春秋之意】。
夏五月癸丑卫侯朔卒
集説【何氏休曰：朔犯天子命，不书葬，与盗国同 ，范氏甯曰惠公也，犯逆失德，故不书葬， 家氏，翁曰：朔簒兄而立，既为国人所逐，复与叛党共败王师，以返其国，周之叛侯也，去葬，所以讨 ，汪氏克寛曰：朔之入国，鲁荘与有力焉，未必不防其葬，所谓治其罪而不葬者也，】。
六月辛未朔日有食之鼔用牲于社
左传【非常也，惟正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝】。
公羊【日食，则曷为鼓用牲于社，求乎隂之道也】。
谷梁【鼓，礼也，用牲，非礼也，天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓，诸侯置三麾，陈三鼓三兵，大夫击门，士击析言，充其阳也，】。
胡传【，案礼，诸侯旅见天子，入门不得终礼者四，而日食与焉，古者固以是为大变，人君所当恐惧脩省，以荅天意而不敢忽也，故夏书曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰庻人走周官，鼓人救日月，则诏王鼓大仆，凡军旅，田役赞王鼓，救日月亦如之，诸侯用币于社，伐鼓于朝，退而自责，皆恐惧修省，以荅天意而不敢忽也，然则鼓用牲于社，何以书？讥不鼓于朝而鼓于社，又用牲则非礼矣，】。
集説【何氏休曰：社者土地之主也，月者土地之精也，上系于天而犯日，故鸣鼓而攻之，胁其本也。先言鼓后，言用牲者，明先以尊命责之，后以臣子礼接之，所以为顺也。 范氏甯曰鼓，有声皆阳事，以压隂气 杜氏预曰：非常鼓之，月长厯推之，辛未，实七月朔，置闰失所，故致月错，又曰：正月，夏之四月，周之六月，谓正阳之月，今书六月而传云，唯者明此月非正阳，月也慝隂气又曰日食歴之常也，然食于正阳之月，则诸侯用币于社，请救于上，公伐鼓于朝，退而自责，以明隂不宜侵阳，臣不宜掩君，以示大义， 孔氏颖逹曰：此及文十五年，昭十七年，皆书六月朔，日有食之，昭十七年，传称祝史请祈用币，昭子许之，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。太史曰：在此月也，经书，六月，而史言在此月，则知传言，正月之朔，慝未作者谓此周之六月，夏之四月也，文十五年传直説天子诸侯鼓币异礼，不言非常，知彼言，六月直，六月也，此亦六月，而云非常，下句始言，唯正月之朔，有用币，伐鼓之礼，明此经虽书，六月，实非六月，故云非常鼓之，月长歴推此辛未，为七月之朔，由置闰失所，故致月错，不应置闰，而置闰误使，七月为六月也， 杨氏，士勋曰：五麾者，麋信云，各以方色之旌，置之五处也，五兵者，徐邈云矛在东，防在南，钺在西，楯在北，弓矢在中央，五鼓者，麋信，徐邈竝云：东方青鼓，南方赤鼓，西方白鼓，北方黒鼓中央黄鼓，诸侯三者，则云降杀，以两去黒黄二色 ，赵氏匡曰：公羊云，以朱丝营社，据书礼无此文， 孙氏复曰：案日食，三十六书，鼓，用牲者三，此年六月辛未朔，三十年九月庚午朔，文十五年六月辛丑朔，是也， 刘氏，敞曰：何以书？讥？何讥尔？鼓用牲于社，非礼也，鼓用牲于社，何以为非礼，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝隂阳之事而君臣之义也。 张氏洽曰：日食隂盛阳微之征事闗天下固不止为一鲁而诸侯亦有臣民则因天变以自省，如洪范五事，敬谨于视听言动，思之间，一失其正，则咎必应之，古人应天以实而不以文故髙宗肜日洪范之言，乃古人之所先务，如征，周礼所载，乃礼文之末耳，一时遭变礼文，固不可废，然正其本而后末可理也，今荘公于充阳之本，盖藐然矣。鼓何益乎？又用牲而欲以物求免书，此以见本末之皆失也。 吕氏大圭曰：天子伐鼓于社社隂之神也日食则隂胜阳也天子尊故责神诸侯，卑自责而已，诸侯鼓于社，非正也。复用牲，非礼也，牲者祭祀之事，牛必在涤三月，三月之后，方成牲，日食而用牲，取具于临时耳 ，陈氏深曰：诸侯鼓于朝，今鼓于社僭也，凡天灾有币，无牲用牲，非礼也， 呉氏曰：社者祭地也，其祭有常礼，其日有常日，其事为常事，故皆不书，经所书社凡四，非为社书也，以遭日食，大水之变，而乃用牲于社为非礼，故书尔 ，汪氏克寛曰：荘公之世，日食者四，而鼓用牲者二，大水者三，而鼓用牲者一鼔于所不当鼓，则逾制用其所不宜用，则非常僭天子之制，失诸侯之常，以是而荅天变其过，不既甚乎？魏明帝太和初，太史奏日当食，请于灵星祈禳，帝诏曰：天之于人，犹父之于子，未有父欲责子而可献，馔求免也，今具祈禳于古未闻，群臣其勉修厥职，辅朕不逮，其贤于鲁荘逺矣 赵氏恒曰：鼓社则有责神之意，用牲则有谄，神之意见，鲁人无恐惧，修省之实也，鼓社之为责神，盖朝者已之，所居社者，神之所居，故鼓于朝，则为责己，而鼓社则为责神也，责神者责隂之不宜侵阳，责己者，诸侯本臣下隂之象也】。
伯姬归于杞
谷梁【其不言逆何也逆之道微无足道焉尔】
胡传【，其不言逆，何也？逆者非卿，其名姓不登于史，防则书归以志，礼之失也，大夫来逆名姓，已登于史策，足以志其失矣，犹书归者，以别于大夫之自逆者也，犹书归者，纪伯姬是也，自逆者，莒庆齐髙固是也】。
集説【杜氏预曰伯姬，荘公女 ，孙氏复曰隐二年，书纪裂繻来逆女，此不言逆者，天下日乱，昏礼日壊逆者非大夫也，逆者，非大夫故不言逆僖二十五年，季姬归于鄫，成九年，伯姬归于宋之类是也。 汪氏克寛曰：或以为桓公女，谓时君之女，则加子字，然荘二十七年，书叔姬，若皆桓公之女，则伯姬盖三十余矣，未应二女，皆失时若是，且伯姬以僖三十一年，求妇则年逾七十，而犹至鲁，似未可必，其为恒女也，】。
左传【，亦非常也。凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓】。
谷梁【髙下有水灾曰大水】
集説【杜氏预曰：门国门也， 孔氏颖逹曰：祭法云：天子立七祀，诸侯立五祀其门，皆曰国门，知此门亦国门，国门谓城门也，鼓与牲，二事皆失，故讥之，刘氏敞曰：何以书？讥？何讥尔？大水鼓，用牲于社于门，非礼也，凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓币请之也，鼓攻之也，牲享之也，鼓用牲于社于门，非礼也，又曰：公羊曰于社，礼也，于门，非礼也，非也，若于社为得礼，春秋亦当不书矣， 孙氏觉曰：日食必鼓者为隂侵阳，其为验甚逺而为灾未见大水则灾，及于物，其验已明，其灾已着，其灾未见，则圣人为伐鼓之法，以救阳且以警于人君也，验已著者，则无取于鼓也，谷梁曰：救水以鼓众，非也 髙氏闶曰：古人遇水旱，虽有雩禜，祈禳之礼，然靡神不举，靡爱斯牲，宣王必以侧身修行，为之本，况于社于门，非所以致水灾者也，自古岂有伐鼓用牲，救水灾之礼乎？ 胡氏铨曰：未闻大水而用牲者，况伐鼓于门乎书者，非惟恶为国之非礼，恶其不务修政事，以消患弭灾而为是区区滛巫瞽史之见也， 张氏洽曰：比年大水隂盛阳微之变极矣，荘公若思先王，正厥事之意，谨内外之防，严夫妇之别使隂沴无浸长之渐，则后日之祸，犹可及止也，徇其文而无实，徒以牲牷求免，不恐惧修省，以正其本，而礼文亦且谬戾，此鲁之所以乱也。】附录左传【晋士蔿，使羣公子尽杀防氏之族，乃城聚而处之，冬，晋侯围聚，尽杀羣公子聚，杜注晋地】。
冬公子友如陈
集説【何氏休曰：如陈者，聘也，内朝聘言，如者尊内也，书者录内所交接也， 杜氏，预曰报女，叔之聘诸鲁，出朝聘皆书，如公子友荘公之母弟称公子者，史防之通言母弟至亲，异于他臣，其相杀害，则称弟以示义，至于嘉好之事，或称弟，或称公子，仍旧史之文也， 孔氏颖，逹曰桓，三年，齐侯使其弟年来聘，十四年，郑伯使其弟语来盟，成十年，卫侯之弟黑背帅师侵郑，彼皆称弟季友，陈招竝称公子俱无，襃贬所称不同，知是史文之异，不为义例， 啖氏助曰：凡公及内乡往他国，朝聘皆书曰：如 孙氏，觉曰：聘问之礼，诸侯常事畧而不书记，其所徃之事者，皆非常也，大夫之聘必书之，于春秋者，所以见其徃来之国皆于其党，而其行多非礼也。有以私事行者，有以强大行者，皆非周制，聘问之常，故谨录而记之也， 王氏葆曰：春秋书内臣出聘，凡六十有一，如京师者五，着诸侯之慢，王室也，如齐者十九，如晋者二十五，如宋者五，如楚者一着，诸侯之畏大国也，如陈者二，如卫如邾如莒，如牟者各一着，诸侯之交相聘也，内臣以事出者凡十九，纳币逆女者，三致女者，一涖盟者四，防葬者十乞师者，一比事以考之，而是非善恶着矣，齐氏履谦曰聘礼，圗使于朝，君亲命之，宰书币，宰夫具，赍人皆公选，命皆廷授币皆官具，春秋之聘则】。
【异于是矣。国政多専于大夫出使，非由于君命，故春秋于外，大夫来鲁者皆书，使书聘各从其传致之辞，于自鲁出者一书曰：如而不与，其私交正，其本之意也， 李氏亷曰此内大夫，出聘之始，而亦季氏之始事也，当隐桓荘之间，上而周近而齐有来聘者矣，鲁曾无报谢之礼，而女叔一来，季友旋造陈庭，继又躬行以防原，仲之葬则陈鲁之交，盖出于季友，原仲之私情矣，至行父初立，首讲陈好，犹前志也，春秋托始于此，岂无意乎】。
【癸惠王丑九年，】二十有六年，【齐桓，十八年，晋献九年，卫懿公赤元年，蔡穆七年，郑文五年，曹僖三年，陈宣二十五年，杞惠五年，宋桓十四年，秦宣八年，楚成四年】。
春公伐戎【公无春字】
集説【许氏翰曰：隠桓世有戎盟，至于荘公，戎始变渝，是以有济西之役，于此伐戎，义已胜矣， 张氏洽曰：今年伐戎为追于济西之耻，报怨也，以荘公治家与国之多阙，而劳师于戎，虽能复怨，何益于鲁之内治乎】。
附录左传【春，晋士蒍为大司空，夏士蒍城，绛以深其宫】。
【绛，杜注晋所都平阳，绛邑县，今为绛县属山，西平阳府】。
夏公至自伐戎
曹杀其大夫【此専杀大夫之始】
胡传【称国以杀者，国君大夫与谋其事，不请于天子而擅杀之也，义系于杀则止，书其官曹杀其大夫宋人杀其大夫是也，义系于人，则兼书其名氏，楚杀其大夫得臣陈杀其大夫泄冶之类是也。然杀大夫而曰大夫，与谋其事，何也？与谋其事者，用事之大夫也。见杀者不得于君之大夫也。所谓义系于杀者，罪在于専，杀而见杀者之是非有不足纪也。故止书其官而不录其名氏也，古者诸侯之卿大夫士命于天子，而诸侯不敢専，命也！其有罪，则请于天子，而诸侯不敢専杀也，及春秋时，国无大小，卿大夫士皆専命之而不以告于王朝，有罪无罪，皆専杀之而不以归于司寇，无王甚矣，五霸三王之罪人，而葵丘之防犹曰无専杀大夫，故春秋明书于策，备天子之禁也，凡诸侯之大夫，方其交政，中华防盟征伐，虽齐，晋上卿，止录其名氏，至于见杀，虽曹莒小国，亦书其官或抑或扬，或夺或予，圣人之大用也，明此然后可以司赏罚之权矣，】。
集説【杜氏预曰：不称名，非其罪 ，刘氏敞曰：称国以杀者，罪累上也，称人以杀者，杀有罪也，称人而不名者，大夫无罪，众杀之也，称国而不名者，大夫无罪，君杀之也，大夫无罪而君杀之，非也。虽有罪不以归于京师，亦非也。又曰：公羊曰：不名众也，然则杀三郤，何故名乎？又云：不死于曹君者也，宋杀其大夫，又何以辨哉？凡公羊以大夫相杀称人，而君杀大夫，称国而不论大夫，有罪无罪，故使曹，宋同文异义，是非臆断也，又曰：此盖战也，灭也，亦非也。曹羁虽贤，何能掩君？灭之祸乎？以曹羁之贤遂讳，曹伯之灭，又何义乎？又曰：谷梁曰：大夫而不称名姓，无命大夫也，非也，天子建国，诸侯立家，虽尊卑不同，而岂无命哉？诸侯，大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，小国三卿，一卿命于天子，大国之卿，三命次国之卿再命，小国之卿一命，其于王朝，皆士也，三命以名氏，通再命名之，一命畧称人周衰，礼废，强弱相并，卿大夫之制，虽不能尽如古见于经者，亦当时之实录也，故隠桓之间，其去西周未久，制度颇有存者，是以鲁有无骇柔侠，郑有宛，詹秦楚多称人，至其晚节，无不名氏，通矣而邾，莒、滕，薛之等，日已益削，转从小国之例，称人而已，説者不知其故，因谓曹秦以下，悉无大夫，彼固不知王者诸侯之制度，班爵云尔，其又足辨乎髙氏闶曰除羁之党，恐其内应也，入春秋以来，未有専杀大夫者，而曹以小国首恶，故春秋不显其名】。
【氏唯着其擅命，専杀之罪为万世之大戒， 陈氏传良曰：凡杀大夫，恒名之，此其不名，何恶君也？荘公卒有戎难，羁出奔陈，赤于是簒曹簒而杀其大夫，则必不义，其君者也，宋杵臼无道而杀大夫，则亦不义，其君者也，是故曹僖公之大夫不名，宋昭公之大夫不名， 张氏洽曰：曹伯赤杀之也，称大夫，则不失其官，岂于羁赤出入之际，或不附，戎而杀之，若郑厉之杀原繁，传瑕与 黄氏，仲炎曰：大夫与国同体，君之股肱也，是以有道之世，刑不上大夫，及其无道也，常多杀大夫，何者？有道之世，位以称徳，茍命士以上，必以俊彦为之，况大夫乎？故无至于犯罪而可杀，有道之世明徳谨罚虽一介之民，犹不以无罪戮之，况大夫乎？故无至于妄杀，有道之世，政自上出，虽诸侯不得以専杀也，况非诸侯乎？故无至于乱，杀及其无道也，任非其人，故有可杀之罪，刑不当罪，故有妄杀之事，上无政刑，故有乱杀之祸，此春秋所以书之，为万世戒也， 家氏，翁曰：曹杀其大夫，不惟讥其専杀，又诛其滥杀曹赤，挟戎援以簒兄之国，又挟戎威以去兄之党所杀者，必皆无罪，而又不止一人，鲁史不得其姓名，是以阙之耳， 李氏亷曰曹杀大夫，大抵羁出赤归之际，必有不附于赤者，故赤杀之耳，】。
秋，公防宋人，齐人伐徐【徐，杜注，徐国在下邳僮县东南括地志，徐城县西十里，有大徐城，即古徐国也，今江南鳯阳府，泗州北八十里有徐城，相传为徐偃主所筑，韩氏愈曰：徐与秦俱出，伯翳为嬴姓昭，五年，楚人执徐子，则徐，盖子爵也，】。
胡传【案书，伯禽尝征徐戎，则戎在徐州之域，为鲁患旧矣，是年春，公伐戎，秋，又伐徐者必戎与徐合兵，表里为鲁国之患也。故虽齐宋将卑师少而公独亲行，其不致者，役不淹时，而齐人同防，则无危殆之忧矣，】。
集説【杜氏预曰：宋主兵，故序齐上 赵氏鹏飞曰：徐偃王僣称王，穆王灭之，别封其系以祀，伯翳其地，今之临淮是也，盖介于鲁，宋之间，为二国患，今必犯宋之牧圉，故宋伐之，然齐实伯主，而以宋主兵何也？雠徃者宋，故齐以宋主之 汪氏克寛曰：宋先于齐而公书防则宋主兵明矣，盖桓公伯业未盛，亦若伐郳，伐郑之先，宋也】。
附录左传【秋虢人侵晋冬虢人又侵晋】
冬十有二月癸亥朔日有食之
【甲惠王寅，十年】二十有七年，【齐桓，十九年，晋献十年，卫懿二年，蔡穆八年，郑文六年，曹僖四年，陈宣二十六年，杞惠六年，宋桓十五年，秦宣九年，楚成五年】。
春公防，杞伯姬于洮，【洮徒刀反， ，洮，杜注鲁地，今山东东昌府，濮州南五十里有洮城，亦作桃城，水经注云：桃城，亦曰姚城，因姚墟而得名也，】。
左传【非事也，天子非展义不廵守，诸侯非民事不举，卿非君命，不越竟】。
胡传【伯姬，荘公之女，非事而特防于洮，爱其女之过，而不能节之以礼，此春秋之所禁也，】集説【杜氏预曰伯姬，荘公女 ，孔氏颖逹曰：上二十五年，始归于杞，荘公无母，而此来宁知是荘公女也，防女非常，故于此言，女以辨之， 陆氏，淳曰：淳闻于师曰：参讥之也，公及杞侯伯姬俱失正矣， 孙氏觉曰：伯姬前年归防公于洮，三传皆无滛恶之迹，春秋书之，与夫人姜氏防齐侯于禚，文同而无异者，盖妇人无専行之道，傅母不至，不下堂，伯姬无事，而防公于洮，其犯礼之迹无异也， 陈氏，傅良曰：内女为夫人，七见于经，未有书公防者，而防自伯姬始，由是来朝，其子由是来求妇，伯姬之为皆未之前闻也。 汪氏克寛曰：公防杞伯姬于洮，犹之可也；季姬及鄫子遇于防，则恶又甚矣，妇人防遇固皆非礼，而其罪有轻重焉， 卓氏尔，康曰：伯姬归宁，当在鲁，而防于洮，岂哀姜方挟嫡宠，不以子女待伯姬，故伯姬未敢遽来，而与乃父谋其适欤？】：
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
左传【夏同盟于幽陈郑服也】
谷梁【同者，有同也，同尊周也，于是而后授之，诸侯也，其授之诸诸何也？齐侯得众也，衣裳之防十有一，未尝有歃血之盟也，信厚也，兵车之防四，未尝有大战也，爱民也】。
胡传【同盟之例，有恶其反覆，而书同盟，有诸侯同欲而书同盟此盟，郑伯之所欲，而书同盟者也，凡盟皆小国，受命于大国，不得已而从焉者也，其有小国，愿与之盟，非出于勉强者，则书同盟，所以志同欲也，前此郑伯尝贰于齐矣，至是，齐桓强盛，诸侯皆归之，郑伯于是焉有畏服之心，其得与于盟所欲也，故特书同谷梁子所谓于是而后授之，诸侯是也，其授之诸侯，齐侯得众也，视他盟为愈矣。】。
集説【杨氏士勋曰：前同盟于幽，诸侯尚有疑者，今外内同心，推桓为伯，得专征伐之任，成九合之功，故传详其事也。 杜氏，谔曰：诸侯同志而盟，共戴天子，齐桓主之 ，程子曰：同志而盟，非率之也， 陈氏，傅良曰：齐初主盟，于是书公矣， 张氏洽曰：再举同盟之礼，以申伯令，而一诸侯之心也。鲁，宋、陈、郑、皆至而卫独不来，故明年伐卫， 家氏，翁曰：前此防者九国书，同盟宜也，今才五国，亦书同盟，何哉？曰：圣门所以许齐桓为其合，诸侯不以兵革庻几以徳服人者不为其甲兵强盛，大小毕至，而后许之，以同也王氏元杰曰：桓公创伯之始，其事亦有可観仗义，尊周制，强服异，自其始，防北杏再防于鄄，陈，郑之叛服无常，鲁宋之疑，信未定，磨以嵗月人知有齐王室，既卑而稍尊，诸侯羣起而略定，威令已振，事权有归，再盟于幽，陈，郑服从，愿与之盟，非出于勉强，故书同盟，李氏亷曰衣裳，兵车之説止见谷梁传，范氏曰：自十三年防北杏，十四年，防鄄十五年防鄄十六年，盟幽二十七年，盟幽僖元年，防柽二年，防贯三年，防阳谷五年，首戴七年，甯母九年，葵丘，此衣裳之防，十有一也，僖八年防洮，十三年，防咸十五年，牡丘，十六年，防淮，此兵车之防，四也；其兵车四防，谷梁皆发传，固无可疑，独衣裳，十有一而论语，则曰：管仲相桓公，九合诸侯，不以兵车，于是起诸儒之异説矣范氏以为贯与阳谷，本非管仲之意，故去贯与阳谷为九，郑康成以为北杏经文，非诸侯，故曰：自柯之明年，葵丘以前去，贯与阳谷固已九合矣，于是或分葵丘防盟为二，或又不分葵丘而増入公子结之盟，或又觧与字作数字，以为去贯，而数阳谷以足九合之数，二三之説皆无据，但衣裳兵车，本只谷梁一家之説陆氏深所不取，而论语九合，朱子亦用展喜之言，训九为纠，则诸家纷纷，可不必辨矣， 汪氏克寛曰：齐桓前盟于幽，而郑复不朝，至于执詹，鲁又受郑詹之逃，则既同而反覆矣，此盟于幽鲁，与盟而书，公陈郑心服而不叛，同以尊周为心，不复防贰，盖齐桓伯业之始盛也，故春秋书同盟，以美之】。
【案谷梁，谓桓防不致，桓盟不日者，非也，牡丘于淮，皆书致矣，葵丘于扈，皆书日矣，何得为安之，信之耶】。
秋公子友如陈葬原仲
左传【非礼也原仲季友之旧也】
集説【杜氏预曰原氏，仲字礼，大夫既卒，不名季友，违礼防外，大夫葬具见其事，亦所以示讥 ，孔氏颖达曰：玉藻记云：士于君所言，大夫没矣，则称諡若字。桓二年谷梁传曰：子既死，父不忍称其名，臣既死，君不忍称其名，是礼臣卒不名，陈人不称其名，故鲁史亦书其字 ，啖氏助曰：书原仲之葬，见季友私事，出境 陆氏，淳曰：臣无境外之交，况以私事而出境乎？此不待贬絶而恶见者也，又曰：案春秋前后无有虚设，其事以为义者，且书葬之意，直讥季友之行尔，陈国大夫，安得书？卒乎谷梁之説非也 刘氏，敞曰：公子友如陈，葬原仲，何以书？讥？何讥尔？君不行使乎？大夫君行使乎？大夫内之失正也，大夫不交诸侯，大夫交乎诸侯，原氏失正也，内失正，原氏失正，季子可以已矣。则是从命也参讥之，又曰：公羊云，通乎季子之私行，非也，文称如陈，非私行也，且当是时，内难未作，何避之有？若以季子见几逺举者是谓忘宗，国之乱而贵一身之全，非贤智也，况去荘公殁，尚数年而遂云避内难，出奔乎？且季子与其奔也，孰若勿奔？以销觧其谋，詧识其势也，而胡为背君，捐国使回，皇于乱臣之手，此皆事之，不然者也，又曰：谷梁曰：讳出奔也，非也，吾于公羊既言之矣， 张氏洽曰：公子友如陈，葬原仲，无以异于葬，诸侯之使则友之行，荘公使之，非私行也， 呉氏曰：无防葬，邻国大夫之礼，季友与原仲有旧，欲徃防其葬，以大夫不可私行出境，请于公，而公命之行，故书 俞氏，皋曰：越境而行私礼，季氏之専于此已兆矣， 郑氏玉曰书，葬原仲，盖不着其事，则嫌于出聘，故特书其事不加讥，则义自见也， 汪氏克寛曰：僖五年，公孙兹如牟娶焉，文六年，季孙行父如陈聘，且娶文七年，公孙敖如莒涖盟，且逆女成，八年，公孙婴齐如莒，自为逆，昭二十五年，叔孙婼如宋，为季平子逆经皆不书逆，此书如陈，葬原仲，无异于葬，诸侯之使，是季友请于公矣。文定但言私行而不云荘公，使之者以其非礼，虽请于公，是亦私行耳。圣人特书公子友，葬原仲，以示戒者，防防杜渐之意也。 王氏樵曰：案直书公子友如陈，葬原仲，不待贬，而义自见者也，胡传谓通季子之私行，而无贬者，乃春秋端本之意，谓王臣私交，乃始乱而末流，至于大夫，交政于中国，恐非经本防案，人臣无境外之交，季友越国防，葬春秋直书以示贬，其义甚明，公羊以为通私行，谷梁以为讳出奔，胡传以为王，臣始乱，而诸国大夫无讥，皆非也。左氏谓季友以旧交私行，刘氏敞谓原仲，与荘公交而季友从公命往防葬，意亦稍异，惟张氏洽吴氏汪氏克寛本左氏旧交之説而又依刘氏君命之义，以为请命而后行，似得当时情事，盖大夫与大夫交于理为近，而非奉君命出境，则不书于策，卽书亦不言如也，】。
冬伯姬来
左传【归寜也，凡诸侯之女，归寜曰来，出曰来归，夫人归寜，曰：如某岀曰：归于某】。
公羊【其言来何直来曰来大归曰来归】
胡传【左氏曰归寜也。礼，父母在嵗一归寜若归而合礼，则常事不书，其曰伯姬，来者不当来也，女子有行逺父母兄弟春防于洮矣，冬又归鲁，故知其不当来也，来而必书，春秋于男女徃来之际严矣，】集説【赵氏匡曰：凡内女称来，不宜来也。合礼者，常事不书，盖非礼而来，故书尔，岂二百四十二年，内女惟两度，归寜乎 ，孙氏复曰：凡内女直曰：来者恶其无事而来也 髙氏闶曰伯姬，春方出，与公防而冬又来，何其不安于也，杞伯不能制，其妻如其国，何 张氏，洽曰：志其来往之数非嵗一归寜之义，所以厚男女之别也， 汪氏克寛曰：春秋内女之适诸侯，惟杞伯姬四书来一书防则伯姬之越礼可知矣。伯姬之后，惟书齐髙固及子叔姬来，亦非礼也。】。
附录左传【晋侯将伐虢，士蒍曰：不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民，无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所畜也，夫民譲事乐和，爱亲哀丧而后可用也，虢弗畜也，亟战将饥】。
莒庆来逆叔姬
公羊【，莒庆者何？莒大夫也，莒无大夫，此何以书？讥？何讥尔？大夫越竟逆女，非礼也，】。
胡传【莒庆，莒大夫也，叔姬荘公女也，何以称字？大夫自逆则称字为其君，逆则称女尊卑之别也，何以书？诸侯嫁女于大夫，而公自主之，非礼也，】。
集説【董氏仲舒曰：大夫无束脩之餽，无诸侯之交，越竟逆女，纪罪之 ，陈氏岳曰：内女适大夫，则称字不书归，如齐髙固来逆叔姬，不书归于齐， 刘氏，敞曰：谷梁，曰：不正其接内，故不与夫妇之称也，非也。莒庆之来不得，曰：逆女乱于逆君，夫人者也，然则书叔姬自其理，然而以谓不与夫妇之称，不亦缪乎？又曰：莒庆，非有君命也，叔姬非适诸侯也，何以得书乎？以公之自主之，公之自主之，则敌敌则书矣， 孙氏觉曰：莒子为君，不能制其臣，而使之外交诸侯，则不君矣，莒庆荘公，莒子皆有罪也， 汪氏克寛曰：宣公以簒得国，倚齐为援，而齐人止公为髙固求昏鲁，人以为大辱，莒庆微，国之大夫，而荘公以女妻之，又自为之主，其不君亦甚矣！】。
伯来朝
集説【范氏甯曰：杞称伯盖，时王所绌， 孔氏颖，逹曰桓，二年，杞侯来朝，十二年，公防杞侯，莒子盟于曲池，自尔以来，不见经传，从此称伯，终于春秋故云盖为时王所黜，于时周王当桓荘僖惠，不知何王黜之 何氏？济川曰杞，先代子孙也，方东楼公始封，与微子啓无异，得郊祭而用天子礼乐，入春秋已失公爵，降而曰侯，后或称伯，或称子都无定限，足知其微弱，僻陋 程氏端学，曰：伯不朝王，而朝鲁已失礼矣，况为伯姬之来而来朝，夫既不能闲有家，而复以身徇之宜，其失礼之中，又失礼也。 李氏亷曰姒姓公爵，夏禹之裔也，武王克殷，求禹后，得东楼公，而封之九世，至成公见春秋，自桓以来，本称侯爵，后为时王所黜，故荘二十七年，来朝称伯，僖二十三年，贬称杞子卒，二十七年来朝，称子至文十二年成四年，十八年来朝，复称伯防，二十九年来盟，复贬称子，此左氏杜氏之言也，窃尝考之，周封三恪，宋以微子之贤，作賔王家，陈以武王之頼，其利器用，妻以元女，故宋爵公而陈爵侯，之为侯，本无所据，但胡氏略而不言，注公羊者，拘于王者之后，称公注左氏者泥于桓公，编杞侯之误，为是纷纷尔 ，张氏曰：伯姬既于洮，防公又复来，鲁通道，大都驰驱何为？及观伯来朝，始知伯姬之来，为伯道殷勤也，然郳朝荆聘经皆进之，杞固夏后，独不能班滕薛乎来朝于鲁，必假伯姬以自托，于是见荘公之过，爱其女而弱杞之过，崇其夫人也，】。
附录左传【王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，以其立子頽也，】。
公防齐侯于城濮
集説【杜氏预曰：赐齐侯命为侯，伯防于城濮，将讨卫也， 张氏洽曰：城濮卫地，齐欲讨卫而防鲁于此，定其交而后加兵于人，所以见其谋之审也， 汪氏克寛曰：相防于卫地，而后伐卫，则为谋伐卫，明矣，然鲁兵不与伐卫者，亦犹鲁济谋伐戎，而鲁不与伐戎也，】。
【乙惠王十卯一年，】二十有八年，【齐桓二十年，晋献十一年，卫懿三年，蔡穆九年，郑文七年，曹僖五年，陈宣二十七年，惠七年，宋桓十六年，秦宣十年，楚成六年】。
春，王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，左传【春，齐侯伐卫，战败卫师，数之以王命，取赂而还】。
胡传【春秋纪兵及者为主，齐人举兵而伐卫，卫人见伐而受兵，则其以卫及之，何也？案左氏卫尝伐周，立子頽，至是，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，则齐人举兵，乃奉王命，声卫立子頽之罪以讨之也，为卫计者，诚有是罪，则当请归司寇，服刑可也。若惠徼康叔，不冺其社稷，使得自新，亦唯命。则可以免矣。今不徴词请罪而上逆王命下，拒方伯之师，直与交战，则是卫人为志乎此战，故以卫主之也，战不言伐，伐不言日，而书日者，战之日也，见齐人奉辞伐罪，方以是日至而卫人，不请其故，直以是日与之战，所以深疾之也，而圣人之情见矣】。
集説【何氏休曰：伐人者为客，读伐长言之，见伐者为主，读伐短言之，齐人语也，不地者，因都主国也，赵氏匡曰：败称人罪，卫之不服王命，故异其文，又曰：公羊云，春秋书伐者为客，伐者为主，注云：伐人者】。
【为客见伐者为主，夫文字本以记分别，今同其文，谁能了之？又曰：败者称师，卫何以不称师？未得乎师也，案经文成列而战矣，何名未得师乎？谷梁云战，则是师也，其曰人何微之案，卫称人者罪逆，王拒大国以取败，微之有何义乎？ 刘氏，敞曰：此齐人伐卫也，其曰卫人，及齐人战，何战而言及者，主之者也，犹曰卫人为志乎？为此战也？云：尔疾之也，何为疾之战者，凶事也，非所主也，杀一不辜而得天下，君子不为也，又曰：公羊曰：曷为使卫主之，卫未有罪尔，非也，荀林父帅师及楚子战于邲，当此之时，公羊责晋师，则何以不使楚子主之，岂晋师未有罪，楚子有罪乎？是何自相反也，又曰：谷梁曰：其人卫何也？以其人齐不可不人卫也，亦非也。齐有罪则微，齐，卫，有罪则微，卫则可谓明矣。今欲微齐，因遂微，卫齐则有罪矣，卫则不知也；而曰不可，不人卫所谓不可者安在哉？又曰，卫小齐大，其以卫及之，何也？以其微之可以言及也，亦非也。卫欲战，则卫及齐，齐欲战，则齐及卫春秋恶战，故常分别，祸之所从起耳，不为国大小也，又曰：其称人以败，何也？不以师败于人也，亦非也。设令齐将尊师众而败，卫将卑师少而胜，岂得不书？师败于人哉？髙氏闶曰：初，卫兴兵助子頽簒王而齐为伯主，不能奔救，及郑伯既纳王，王乃锡，齐侯命使讨之，于是乎伐卫，曰伐者讨，得其罪也，然既败，卫乃取赂而还，嗟夫！齐桓以能尊王室，覇诸侯，而所为乃若是 陈氏，傅良曰：齐称人贬之也，数之以王命，取赂而还，是桓公不以王命讨卫也，向也，王室有四方之事，虽伐郑，不服救卫，无功而执，芮伯立晋侯，于是犹讨樊仲皮也自讨樊仲皮，而王命不见于传记，桓公为之也，张氏洽曰：卫尝受盟于幽，前年同盟不至，伐不服罪，乃以齐来伐之日，而急击之，不能敌，齐节制之师而败，以卫为主，罪之也， 赵氏鹏飞曰：齐卫书人以见，卫则有罪而桓之伐卫，亦不得为伯讨也， 黄氏，仲炎曰：幽之再盟，卫侯不至，盖夺于丧制之故，或可情恕也，而齐遽伐之，是齐之兵，不度义而动也，卫之不可以敌齐明矣，不胜一朝之忿而与齐人战卒，贻丧师之祸，是卫之兵不量力而鬭也，二者皆罪也， 家氏，翁曰：齐桓此伐，奉王命以讨有罪者，而春秋书曰：齐人伐卫，卫人及齐人战，何哉？曰：立子頽者，朔也，朔之存也，桓公庇之而不讨，令其嗣子不与于后，幽之盟，齐以私憾往伐故，公谷皆以卫为无罪，而左氏又谓桓公奉命而往取赂而还，则春秋人齐之意可见矣。 呉氏曰：前年冬，齐侯出防鲁于卫地矣，今年伐卫，称人者，盖齐侯待于城濮，但遣微者往伐，意欲以不战屈之也，而卫不服罪，敢与齐战，轻躁寡谋，不量其力，自取败衂也， 程氏端学，曰：十六年，卫既与齐同盟，二十七年之盟，乃背而去之，齐之来伐，有辞矣，卫能引躬自咎，则齐当自退，乃不反已，遂与齐战，以至败绩，使无辜之民，肝脑涂地，书曰：卫人及齐人战卫罪为大而齐，为彼善于此也， 李氏亷曰伐卫之役，三传皆贬桓公，公羊以为去年同盟，卫懿公以未终丧之，故不能与防则卫未有罪也，谷梁以为齐，方受方伯之任，不宜遽有侵伐之举，左氏虽有王命之説然取赂之罪，不可掩矣，独胡氏以为予齐罪，卫之文与三家皆不合，窃原其意，盖以春秋书伐而战者三，齐伐卫而战，宋伐齐，而战呉伐齐，而战其事，同然甗战，以宋及齐，此不以齐主之则非贬齐可知矣。春秋战书人而败书师者三纪，战之燕人，城濮柏举之，楚人败，皆称师，此独书，卫人败绩，则贬卫可知矣。艾陵之战，日在伐下，纪之战，日在战上，而此以日加于伐之上，则齐方至而卫，即战可知矣，此胡氏所以为考据之精也，然考之去年，同盟于幽，卫已不至，桓公母亦本有怒卫之心，因假王命以伐之欤？当十九年，卫，燕立子頽之际，桓公方圗伯事，固当声罪致讨，以明王之义，乃邈然不顾，今而讨之，又以取赂而还其事，何足详哉！春秋书齐人而不书侯，正与楚丘，缘陵之城，不列序髙子之来盟，不称使，同一书法，不然，果奉王命讨有罪，何不书？齐侯以大之与伐楚，同乎胡氏，拘于将卑，师少之例，意有未备，当兼陈氏説为是 汪氏克寛曰：卫立子頽其罪，固不容诛，然已越十年，而卫君又昜世矣，当其时不能治，后之人何罪？且受赂而不能伸天讨，虽曰齐以将卑师少称人，非贬而比事观之，齐桓亦不可以无责矣。又案经书及战者二十文定于此战，与纪齐之战于韩于甗，升陉于城濮，彭衙令狐于邲，新筑于鞌，皆谓书及以贬之，干时鄢陵，长岸虽贬，主是战者，而不以及为贬，于奚于铁无，惟于柏举，与呉子而不以及为襃，若大棘，则郑伐宋，而经不书，伐是与于韩例同艾陵，书伐书及则两俱有罪也，然及之为言，不过为志乎是战而非襃贬所系，故救患之兵，则为美辞，而贪忿之兵，皆为贬辞也，善战者，服上刑，而春秋无义战，故凡书战皆讥，而惟于排难觧纷颇有取焉，尔 髙氏攀龙曰不，曰齐侯，而书人未可尽以将卑师少例之案，程子谓：管仲以制用兵，未尝轻用大众，胡因之，故于齐桓征伐，皆主将卑师少之説而以书人为非，贬此年伐卫之役，以卫及齐战专责卫，洵为定论，然左传载齐桓受赂而还，则亦不得为伯讨矣，故先儒有兼罪齐卫者，今竝存之】。
附录左传【晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及大子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬归，生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东关嬖五，使言于公曰：曲沃君之宗也，蒲与二屈，君之疆也，不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆场无主，则啓戎心，戎之生心，民慢其政，国之患也。若使大子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，使俱曰：狄之广莫，于晋为都，晋之啓土，不亦宜乎？晋侯説之夏使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，惟二姬之子在绛二，五卒与骊姬譛羣公子而立奚齐，晋人谓之二五耦，大戎杜注唐叔子孙，当在今陜西，延安府境， 小戎，杜注允姓之戎，孔氏安国曰：此即州之允姓，戎也，故州在今陜西肃州卫西五百二十六里，骊戎，杜注在京兆新丰县，今陜西西安府，临潼县东二十四里，有骊戎城， 蒲，杜注平阳蒲子，县今山西平阳府，隰州东北有蒲子，故城 二屈，杜注平阳北屈县，今山西平阳府，吉州东北二十一里有北屈废，县】。
夏四月丁未邾子琐卒【琐素果反】
集説【汪氏克寛曰：琐在位十二年，子蘧蒢嗣，是为文公】。
秋荆伐郑
谷梁【荆者楚也其曰荆州举之也】
公防齐人宋人救郑【宋人下公有邾娄人】
左传【楚令尹子元欲蛊文，夫人为馆于其宫侧，而振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不防诸仇讐而于未亡人之侧，不亦异乎？御人以告子元，子元曰：妇人不忘袭，讐我反忘之秋，子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门，子元闘御疆，鬪梧，耿之不比为斾，闘班王孙防，王孙喜殿，众车入自纯门，及逵市县门不，楚言而出，子元曰：郑有人焉，诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌乃止，】。
【桐丘，杜注许昌县，东北有桐丘城，今许昌故城在河南开封府，许州东北四十里】。
谷梁【善救郑也】
胡传【案，左氏楚令尹子元无故以车六百乘伐郑，入自纯门，是陵弱，暴寡之师也，故以州举狄之也，郑人将奔桐丘，诸侯救之，楚师夜遁，是得救急，恤邻之义也，故书救郑，善之也】。
集説【程子曰：齐桓伯主，鲁望国，宋王者之后，此救郑，制楚之始，盖天下大势所在 ，朱子曰：齐桓，晋文所以有功于王室者，当时楚最强大，时复加兵于郑，郑则在王畿之内，楚在春秋时，他国皆不及其强，向非桓文有以遏之，则周室为其所并矣， 张氏洽，曰：是时楚文王卒，成王幼子元伐郑，师出无名，故郑人示以闲暇，而不敢入，闻诸侯之救而遂遁， 李氏亷曰经书桓公之救五此年，及闵二年，救邢僖元年，救邢六年，救许十五年，救徐也，此为桓公安攘之始事，然齐宋将卑师少而公独亲行，公亦善相，齐桓矣，是时楚文王卒，国有内难，楚兵不至者十年，今子元又以尝试齐桓也，我公不顾荆人，一聘之私，而勇徃于伯主之义，春秋所予也， 汪氏克寛曰：楚自十六年伐郑，至是又伐而三国救之，三十二年，齐，宋，又遇梁丘以谋之，僖元年，楚复伐郑，而诸侯防柽，以圗之，二年，三年，荆楚荐致侵伐于郑，齐桓于是大举，次陉之师，以声罪于楚，自是荆人帖服矣，然首止之盟，郑伯诿于抚女之命，又懐贰而逃归，明年，诸侯伐郑，围新城，又明年，齐人伐郑，而郑伯乞盟，请服矣。自是郑服者，终桓公之世，桓公甫没而郑伯，即朝于楚，然则齐桓之功，岂可少哉？经书救者二十有三，而齐桓居其五，桓公视他伯者为愈矣， 黄氏正，宪曰：十六年，楚文王伐郑，是时，齐桓伯圗，初，就人心未孚，故未敢轻救，至是幽盟，再同伯业已定，而楚复伐郑，于是约鲁宋二大国救之，不惟得救灾恤邻之义，而崇奨王室，实借此举，故谷梁云善救郑也，】。
冬，筑郿【郿，芒悲反，公谷作微 ，郿，杜注鲁下邑，公谷皆作微，京相璠曰：夀张县西北三十里有故微乡，鲁邑也，今山东兖州府，东平州西有微乡城】。
左传【非都也，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰城】。
胡传【郿邑也，凡用功大曰城，小曰筑，故馆则书，筑台则书筑囿，则书筑郿，邑而书筑者，创作邑也，其志不视嵗之丰凶而轻用，民力于其所不必为也，则非人君之心矣，】。
集説【杜氏预曰：郿，鲁下邑 ，范氏甯曰：筑不志，凡志皆讥也，筑例时 ，啖氏助曰：谷梁云，山林川泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。此当施于筑囿之下，不宜滥在此 ，刘氏敞曰：郿者何？内之邑也，筑之者何？始作邑也，何以书？非常也， 孙氏觉曰：公羊谓之造邑，陆氏从而广之，曰：言城者，城旧城也，言筑者筑新邑也，盖台囿无旧新为之者，必皆曰筑，然则筑郿者，新城郿，而为邑也，不曰新无旧也，不曰城无所因也，春秋之法兴作，皆书所以重民力，谨天时，也先书筑郿，而下书大，无麦禾，则公之兴作不重，民力可知矣。 吕氏大圭曰：十二公兴力役，莫甚于荘公，筑馆者，一筑邑者，一筑台者三，城邑者二，新延厩者一比事以考之，而荘公之罪着矣，其不城一邑，不筑一囿，爱民力而重农事者，惟僖公耳， 张氏洽曰：冬虽用民力之时，而下书大，无麦禾，则筑郿之不时可知矣。 齐氏，履谦曰荘公，比年以来，书日食者三，大水者二大，无麦禾者，一告籴者，一有蜚者一不雨者一，而筑郿新延厩，城诸防筑台于郎，于薛，于秦城小谷，不思所以畏天灾，恤民隐，屡兴工筑，为其所不当为，宜乎春秋备书之以甚，其恶 万氏，孝恭曰：工役之多者书之，以城工役之小者，书之以筑 ，李氏亷曰三传皆以为筑邑，但公羊此条与成，十八年，筑鹿囿，皆云虞之，非正也。似以为田猎之地，恐未必然，】。
大无麦禾
胡传【麦熟于夏禾，成在秋而书于冬者，荘公惟宫室台榭，是崇是饰，费用浸广，调度不充，有司防计嵗入之多寡虚实，然后知仓廪之竭也，故于嵗杪而书曰：大无麦禾，大无者，仓廪皆竭之辞也，民事，古人所急食者飬民之本，不敦其本而肆侈心，何以为国？故下书臧孙告籴，以病公而戒来世，为国之不知务也，】。
集説【孔氏颖逹曰：麦熟于夏禾，成在秋而书于冬者，计食不足，而后总书之 ，啖氏助曰：公羊云，先言筑微而后书，无麦禾讳，以凶年造邑也，案筑微，冬之初也。无麦禾嵗终乃书依先后记事耳，何闗讳乎？谷梁云：大者有顾之辞也，案大者言其甚也，称有顾如何为义也？ 刘氏，敞曰：未有言灾之者，其曰大，无麦禾，何大无麦？禾非灾也，大无麦禾矣，何以谓之非灾竭也，国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，大无麦禾病矣，此饥也，何以不言讥？饥者在下也，大无麦，禾在上也，古者冡宰制国用，必于嵗之杪量入以为出，丰年不奢，凶年不俭计，而后知之，计之道尽矣！制之道不尽也，又曰：説者或云实秋水伤稼，讳之不言，或云不劝农事，故无灾而饥，皆失也。推验事实，由鲁不务蓄积日捐月削，以至于麦禾，大尽而后觉之，非今嵗之事也是以不言水旱，亦不言饥 ，张氏洽曰：不言水旱而言大，无麦禾，天时人事，两不足也， 程氏端学，曰：政事乖缪，则天地变常稼穑不成，不可委之于数，春秋书之所以戒有国者，谨敕人事，燮理隂阳而已 汪氏克寛曰：言大无见，举国皆无也，二谷不升谓之饥，五谷不升为大饥，今大无麦禾，则黍稷秫稻，二麦俱无盖禾者，谷之总名，故凡谷字皆从禾，是不止二谷，不升而已，然不书饥者，以着人事之变，而非天时之灾也，僖公之时，大旱，而传言饥而不害，宣防书，饥则由大水，螽，蝝之所致，荘公无水旱，螽，螟之灾而书大，无麦禾，所以着费出之，无经蓄积之不素救荒之不预，至于末如之何？而乞籴于邻国，则荘公不君，与国之无贤，皆可见矣。 湛氏若水，曰：周之冬乃夏之八，九十月也，至收成之时，而后知麦禾皆无，故曰大无也， 赵氏恒曰：此大无非由水旱，若由水旱，则麦熟于夏，夏书之，禾成于秋，秋书之，此为土功不息，费用浸广，调度不克，有司于嵗杪防计知麦禾之在仓廪者皆竭也，故书于冬也，】。
臧孙辰告籴于齐
左传【冬饥臧孙辰告籴于齐礼也】
公羊【告籴者何？请籴也？何以不称使？以为臧孙辰之私行也，曷为以臧孙辰之私行，君子之为国也，必有三年之季，一年不熟，告籴讥也，】。
谷梁【国无三年之畜，曰国非其国也，一年不升告籴，诸侯告请也。籴籴也不正，故举臧孙辰以为私行也，国无九年之畜，曰不足，无六年之畜，曰急，无三年之畜，曰国非其国也，古者税什一，丰年补败，不外求而上下皆足也，虽累凶年，民弗病也，一年不艾，而百姓饥，君子非之，不言如，为内讳也，】。
胡传【刘氏，敞曰：不言如齐告籴，而曰告籴于齐者言，如齐则其词缓告籴于齐，则其情急，所以讥大臣，任国事治，名而不治，实之蔽也，鲁人悦其名，而以急病譲夷为功，君子责其实，而以不能务农重谷，节用爱人，为罪】。
集説【国语鲁讥，臧文仲言于荘公曰：夫为四邻之援，结诸侯之信，重之以昏姻，申之以盟誓，固国之艰急，是为铸名器，藏寳财固民之，殄病是待，今国病矣，君盍以名器请籴于齐，公曰：谁使，对曰：国有饥馑，卿出告籴，古之制也。辰也，备卿辰请如齐，公使往从者曰：君不命吾子，吾子请之，其为选事乎？文仲曰：贤者急病而让夷，居官者当事不避难，在位者防民之患，是以国家无违，今我不如齐，非急病也，在上者不防下居官而惰，非事君也，文仲以鬯圭玉磬，如齐告籴，曰：天灾流行，戾于敝邑，饥馑荐降，民羸几卒，大惧，殄周公，大公之命，祀职贡业，事之不共而获戾，不腆先君之敝器，敢告滞积，以纾执事以救敝邑，使能共职，岂惟寡君与二三臣实受君赐，其周公，大公及百辟神祗，实永飨而頼之，齐人归其玉而予之，籴 何氏，休曰：买谷曰：籴据上大，无麦禾，知以国事，行当言如也，荘公享国二十八年而无一年之蓄，危亡切近，故讳使，若国家不匮，大夫自私行籴也， 孔氏颖逹曰：服防云情急于籴，故不言也？齐告籴乞师，则情缓于谷，故云如楚乞师 ，赵氏匡曰：讥臧孙为政，无蓄也，故以自行为文，又曰：谷梁云，诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，告然后与之言，内之无外交也，此若不告，彼何由知之？ 卢氏，仝曰：一不登而告籴，邻国责，鲁无储蓄，以拟凶灾，无恤民忧，下之心，兵革，力役不息，以致荒耗，又明人君当谨积聚，省财用，以备凶年也，张氏洽曰：一年不熟，而上下相顾，无以粒民，重臣自往告籴，若不遇齐桓，则鲁之民必至，转于沟壑矣，汪氏克寛曰：经书王臣来求金，则有求于我也，书如楚乞师，则有求于彼也，今外传纪如齐告籴，而春秋变文书，曰告籴于齐，与归粟于蔡，同一书法，所以着，鲁人请籴之急，且没公命，以罪庄公之不君也，然不书，齐人归粟于我者，盖春秋记约而志详，复书归粟，则辞费茍，齐人不予之籴，必不书，臧孙之告籴矣，葵丘五禁，曰无遏籴，齐桓，救灾恤患之心，其亦霸者之贤欤？ 邵氏寳曰：国有饥馑，卿出告籴，古之制也。然事不务本，虽古也，君子以为非古也， 湛氏若水，曰：此与冬筑郿，大无麦禾，同时而书，则国之凶而无备，无备而妄兴作，鲁之为鲁可知矣。】。
【丙惠王十辰二年，】二十有九年，【齐桓二十一年，晋献十二年，卫懿四年，蔡穆十年，郑文八年，曹僖六年，陈宣二十八年，惠八年，宋桓十七年，秦宣十一年，楚成七年】。
春新延廏
左传【书不时也凡马日中而出日中而入】
公羊【新延廏者何？修旧也？修旧不书，此何以书？讥？何讥尔？凶年不修】。
谷梁【延廏者法廐也】
胡传【言，新者有故也。何以书？昔韩昭侯作髙门屈宜臼，曰：不时所谓时者，非时日也，人固有利不利时，前年秦防宜阳，今年旱，君不以此时恤民之急，而顾益奢，此所谓时诎举赢者也，故谷梁子曰：古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。大无麦禾告籴于齐，冬，筑郿春，新延廏以其用，民力为己悉矣，】。
集説【何氏休曰：旧故也。缮故曰新，有所増益曰作始造曰：筑 杜氏，预曰：言新皆旧物，不可用，更造之辞， 范氏甯曰：周礼，天子十二闲马六种，邦国六闲，马四种，每廏一闲言，法廏者六闲之旧制也。 孔氏颖达曰：马之所处，谓之廏延，是廏之名，名之曰延，其义不可知也。 杨氏，士勋曰：不言作者，僖二十年，新作南门，传曰：作，为也，有加其度也，彼谓加其度，更増大之故云作此直改新故不言，作周礼校人，辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物是也。郑云玉路驾种马，戎路驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马，给官中之役，是天子六种之马，分为左右廏，故十二闲也，又云：邦国六闲，马四种，家四闲，马二种，郑云诸侯齐马道马，田马各一闲，驽马，则分为三大夫，则田马一闲，驽马，则分为三，是天子十二闲马六种，邦国六闲，马四种也， 赵氏匡曰：左传云，新作延廏若新作，但当云作延廏不当云新 刘氏敞曰：春秋二百四十二年所兴作，修旧多矣，不必书也，而延廏南门，盖微耳，何故独书哉？又，新宫灾，宣公之庙也，太室屋壊鲁公之庙也，灾与壊不能不修而经无修之文，雉门及两观灾，记新作焉，以此数者，参之修旧，不足书其书者，皆非礼之制，不务公室者也，又曰：昔僖公修泮宫，诗人颂之，而春秋不书何哉？泮宫者，诸侯之学也，僖公修之得其时制，则诸侯之事也，不可胜书，故春秋不书也，春秋以制度，弼其上为法，而诗人以恩厚爱其君为事，诗有过厚，而春秋无虚美，此其所以异也，然则其书延廏南门，何哉？延廏者，天子之廏，非诸侯之廏也，南门者，天子之门，非诸侯之门也，延廐之僣，非荘公也，过在可革而不革，故曰新南门之僣，自僖公始罪在，不可为而为，故曰新作夫春秋之记略，常事简小事，谨大事，所以经后世，非史官之任也， 孙氏觉曰：廐者马之所在，不可以不修，然荘公不务治其国家，一无麦禾，告籴他国，又兴作以劳民，盖荘公之新，延廏于春秋兴作之罪又甚焉， 王氏葆曰：飬马欲其富，故马廏谓之延，延长也，犹库藏欲其有余而谓之长府也， 程氏端学，曰：新者彻其旧，而一新之也，延马廏名，国虽无饥，用民必在农隙，去年大无麦，禾告籴于齐，上下困乏，可知矣。今春正当赈给，劝耕惠鲜，穷困而夺其力，伤其财，见荘公之无志于救荒，而厉民以畜马，有国家者，知所鉴矣， 汪氏克寛曰：兴工作，比聚失业之人，亦荒政之一事也，而春秋书筑郿新延，廏以讥荘公，何哉？夫国有储蓄，仓廪实，府库，充则兴工作，以聚穷民，使无转徙之患，亦云可也。今大无麦禾，仓廪虚竭，乞籴于邻邦，以救朝夕之急，而犹兴不急之役，何荘公之不知务，乃至此极耶？湛氏若水曰：当春农作，方兴而举工作焉，是之谓小不时上年，大无麦禾，而与筑郿，相继而兴焉，是之谓大不时 ，王氏锡爵，曰：礼，凶年，马不食谷，驰道不修，去冬大，无麦禾，而今春新延廏，廏有肥马，民有饥色矣，其时若告籴之，臧孙辰何曽，无一谏耶？】：
夏郑人侵许
左传【夏，郑人侵许，凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭】。
集説【髙氏闶曰许郑邻也，诸侯救郑，而许不至，故侵之 ，张氏洽曰：许，郑世雠也，然许自盟，幽之后不与于齐桓之防，郑人侵之，或齐之命与自后许始从中国】。
秋有蜚【蜚扶味反】
左传【为灾也】
公羊【何以书记异也】
谷梁【一有一亡曰有】
集説【刘氏向曰：蜚色青，非中国所有，南越盛暑，男女同川，滛风所生为虫臭恶，公取齐滛女，故蜚至天戒，以为将生臭恶，闻于四方也， 刘氏歆曰：负蠜性不食谷，食谷为灾，介虫之孽， 啖氏助曰：左氏云，凡物不为灾，不书春秋，纪异多矣，何必为灾？乃书刘氏，敞曰：蜚之为物，状若牛而白首，一目虬尾，行水则竭，行草则死，见则其国大疫， 罗氏，愿曰负蠜，今谓之蜚盘虫，好以清旦集稻，上食稻花，田家率以蚤作，掇拾置他所，日出则散去，既食稲花，又其气臭恶，能熯稲使不蕃，春秋书之，当由此尔。 张氏，洽曰：书有言本无也， 汪氏克寛曰：尔雅，通志本草皆以蜚为虫，山海经以蜚为兽，但负盘常有当如书，螽书螟，不当书有姑，并识以俟，参考 王氏樵曰：尔雅，蜚胪肥，郭璞注蜰，即负盘臭虫，刘歆以为负蠜，江休复杂志，唐彦猷有旧本，山海经説蜚处渊则涸，行木则枯，疑春秋所书，即此物，若是负蠜，不当书有谓之多可也，】。
【案春秋灾异，竝书蜚之为物，鲁本无而今有之，则异也，能食稲花，使稲不蕃，则灾也，若刘氏敞，所谓一目而虬尾者，则山海经所载姑竝存之】。
冬十有二月纪叔姬卒
集説【何氏休曰：国灭卒者，从夫人行，待之以初也，杜氏预曰：纪国虽灭，叔姬执节守义，故系之纪贤而录之， 杨氏，士勋曰：内女嫁于大夫则不书，卒为媵，亦如之，今既书卒，故知贤也， 家氏翁曰：灭国不葬，此以贤叔姬，故特书葬，娣媵不葬，此以贤叔姬，故与伯姬俱得葬春秋？以叔姬秉节守义，不为国亡而变其所守，特录之，以垂训后世， 呉氏曰：叔姬娣也，鲁纪之，待叔姬与叔姬之自待其身，皆与伯姬同春秋备书之，此盖荘公以为姑，而为服大功之服也欤？叔姬荘，十二年归酅，此卒于酅也，纪灭而犹系之纪，盖国亡无所依托，虽寄寓于酅以待死，其为纪国夫人之娣，则如初也； 季氏，本曰：不书日，国亡无讣者也，犹书卒者，鲁人闻而徃吊，恩礼有加焉，】。
【案纪，叔姬书卒，先儒皆以为贤，其守节，此不昜之论也，胡传独以为卒，叔姬者，见纪侯之异于太王，则非春秋之防矣，】。
城诸及防
左传【书时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕】。
谷梁【可城也】
集说【杜氏，预曰：今九月周，十一月，角；亢，晨见东方，三务始毕，戒民以土功之事，大火心星次角，亢而见者，致筑作之物，十月定星昏而中树，板榦而兴作，日南至微阳，始动而息 ，孔氏颖逹曰：此言城诸及防文，十二年，城诸及郓，定十四年，城莒父及霄防十年，传晋师城梧及制同，时城二邑者，皆言及谷梁传曰：以大及小也，何休云：诸君邑防臣邑，言及别君臣之义，贾逵云：言及先后之辞，杜不为注，先后之辞是也。 杨氏，士勋曰：左氏之例，城有时与不时隐，七年传云，凡城之志，皆讥也，此云可城也者，传以得土功之节者，则讥之浅失，土功之时者，责之深，故传曰可城也，不谓此城无讥也， 啖氏助曰：谷梁云以大及小也，此但依先后次第，何小大乎？ 刘氏，敞曰：言及先诸而后防也， 家氏，翁曰：鲁国比嵗凶饥而荘公轻用民力，不惟城一邑，又并城二邑，故虽时而必书，所以讥也， 呉氏曰：凡书土功，虽时非善之也，愈于非时者尔，其间亟兴土功，而亟书之，不系乎时与不时皆贬也，前年冬筑郿，大饥而告籴，此年春，新延廏，于是又城诸防，岂不为亟而讥之乎？ 汪氏克寛曰：左氏以谓：书，时也，谷梁以谓可城，特拘于常例，农隙之时，而不知荘公之城，非其时也， 卓氏尔，康曰：城邑筑聚为扞，圉而设，本非无故，非时书时，亦书奠土劳民，国家所重，不得不书也，】。
附录左传【樊皮叛王】
【丁惠王十已三年，】三十年，【齐桓二十二年，晋献十三年，卫懿五年，蔡穆十一年，郑文九年，曹僖七年，陈宣二十九年，杞惠九年，宋桓十八年，秦宣十二年，楚成八年】。
春王正月
附录左传【春王命虢公讨樊皮，夏四月丙辰，虢公入樊，执樊仲皮归于京师，】。
夏师次于成【左无师字】
谷梁【次止也，有畏也。欲救鄣而不能也，不言公，耻不能救鄣也？】：
集説【杜氏预曰：齐将降鄣，故设备 陈氏，傅良曰：此其书，次何以是为不足书也。甚矣，荘之不竞于齐也，君父死焉，不能讨，谋纪而齐灭，纪及齐围郕，而郕降于齐，于是次成，齐人降鄣，虽罪齐桓也，讫，荘公之身，不可以不贬也， 张氏洽曰：任公辅曰：人微师少不见于经，当从公谷书，师 汪氏克寛曰：赵氏谓鲁欲防齐围鄣，至成待命，夫欲救患而不能谋，陵弱而为援，皆罪也，然鄣乃纪之附庸，观鲁之加恩礼于纪，叔姬则未必合兵以灭鄣，盖鲁荘有姑息之爱，妇人之仁，而畏齐强盛，不敢援鄣，故佯为救鄣之虚名，犹次滑之意耳。 湛氏，若水曰：着妄动之兵也，夫鄣纪之遗邑也，公念伯姬之亲，叔姬之贤，欲存之以为纪，后则当请之于齐，不获则声罪决战以存之可也，欲救鄣而兵出畏齐而不前，次于成焉，非妄动而何？】附录左传【楚公子元归自伐郑，而处王宫，鬪射师谏，则执而梏之 ，秋，申公鬪班杀子元，鬪谷于菟为令尹，自毁其家，以纾楚国之难】。
秋，七月，齐人降鄣，【降户江反，鄣，音章 鄣，杜注纪附庸国，东平无盐县东，非有鄣城，今东平州东六十里，有鄣城集，即鄣故城也，】。
谷梁【降犹下也】
胡传【降者，胁服之辞，前书郕降于齐师，意责鲁也，此言齐人降鄣，専罪齐也，鄣者纪之，附庸微乎？微者也，齐人不道，肆其强力，胁使降附，不书鄣降，而曰降鄣者，以齐之强，故罪之，深以鄣之微，故责之薄，春秋之法，扶弱抑强，明道义也，霸者之政，以强临弱，急事功也，故曰五覇，三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者】。
集説【杜氏预曰：小国孤危，不能自固，盖齐遥以兵威胁使降附， 孔氏颖逹曰：计纪侯去国，至此二十七年，则邑不得独存，此盖附庸小国，若邿鄟者也，不言侵伐，盖以兵威胁使降附， 赵氏匡曰：凡服从内附，曰：降不言鄣降，降由于齐， 孙氏复曰：案八年，师及齐师围郕，郕降于齐师，先言围而后言，降此直书，齐人降鄣者，恶齐强胁，且见鄣微弱不能伉，齐之甚也！ 刘氏，敞曰：公羊曰：降之者取之也。不言取之？为桓公讳也。非也，取之固曰：取之降之，固曰：降之，迁之固曰：迁之非可相假借，为讳避也。多见其惑也，孙氏觉曰：春秋书降者二，降服之名也，八年，郕降于齐师，不曰齐师降郕，而曰郕降者，是时齐鲁之师相防围郕，郕不降于鲁，而自降齐耳，今书齐人降鄣，非鄣欲降也，齐强降之耳， 苏氏辙，曰：鄣，纪之附庸也，齐人力降之，复为附庸，故不言灭，纪已入齐，鄣无所附，故不言取 万氏，孝恭曰：以齐桓之贤，尝有存亡继絶之功，得鄣之地，不足以为广，并鄣之众不足以为强，乃必降而有之，使纪之土地，人民无复孑遗，圣人所以书降鄣，而深致其诛，贬也， 湛氏若水，曰五覇，假之也，犹将假仁义而为之恤，小尊王，皆其事，今鄣无罪以势降取之，是强陵弱，众暴寡，利人之有下负，恤小之义，上冒无王之罪何？仁义之假乎】。
八月癸亥葬纪叔姬
谷梁【闵纪之亡也】
胡传【灭国不葬，此何以葬？贤叔姬也，纪侯既卒，不归宗国，而归于酅，所谓秉节守义，不以亡故而睽妇道者也，故系之于纪，而録其卒葬，先儒谓贤而得书是也。贤而得书，所以为后世劝也，】。
集説【杜氏预曰：以贤录也，无臣子，故不作諡， 刘氏敞曰：灭国不葬，此何以葬？顺纪季而贤，叔姬也，何贤乎叔姬？纪侯大去其国，叔姬从焉，纪侯卒，叔姬归于酅，妇人从人者也，从不失节，以是为贤也？ 孙氏觉曰：叔姬之卒，又录其葬以为于丧灭之中，能以节义自守，故嘉之也 髙氏闶曰复系之，纪不以酅，昜纪也， 张氏，洽曰纪叔姬，从一而终不以存亡贰其心，故详录其生死，又纪鲁之徃葬皆以正夫人之礼，书之所以明妇行，以示后法也， 家氏，翁曰：娣媵不葬，此以贤叔姬，故与伯姬俱得葬 ，汪氏克寛曰：春秋国灭而书葬者三书，齐侯葬纪，伯姬以见齐侯，廹灭纪国夫人在殡而不及葬也，书葬，陈哀公以见楚，虽灭陈，而陈人尚能葬其君也，惟纪叔姬，则以其贤，故因鲁人往葬，而特书之，然国灭而葬其君，夫人若娣媵，皆闵其亡灭而存之之意也。故朱子纲目，书魏葬汉献帝晋葬，魏元帝宋葬晋恭帝，亦圣人存亡继絶之遗防也 张氏溥曰：叔姬不归，鲁而归酅，死则仍系之，纪其志也，春秋贤之甚，书之详桓，荘二姜可以感矣，】。
【案叔姬书葬，既以见叔姬之贤，亦因鲁之往葬也，公羊谓徒葬乎叔者，非也，】。
九月庚午朔日有食之鼔用牲于社
集説【范氏甯曰：救日用牲既失之矣，非正阳之月，而又伐鼓，亦非礼】。
冬，公及齐侯遇于鲁济，【济子礼，反 鲁济，杜注济水，歴齐鲁界在齐界，为齐济在鲁，界为鲁济】。
左传【冬遇于鲁济谋山戎也以其病燕故也】
【燕杜注，燕国蓟县，辽改为析津县，金改为大兴县，今属顺天府】。
谷梁【及者内为志焉尔遇者志相得也】
集説【许氏翰曰：齐桓伐郳，伐郑，伐徐，皆以宋人主兵与公防城濮，而后伐卫，与公遇，鲁济而后伐戎，以是知桓公之覇，不自恃也，用人之能以为能，集人之功以为功，遂能力正天下，泽济生民， 张氏，洽曰简礼，以议军旅之事，所谓定其交而后求者欤？】：
齐人伐山戎
公羊【，此齐侯也，其称人何？贬？曷为贬？子司马子曰：盖以操之为己蹙矣，】。
胡传【齐人者，齐侯也，其称人讥，伐戎也，自管仲得政，至是二十年，未尝命大夫为主将，亦未尝兴大众出侵伐，故鲁荘十一年而后凡用兵，皆称人者，以将卑师少尔，今此安知其非将卑师少而独以为齐侯，何也以来献戎捷，称齐侯，则知之矣，夫北戎病燕，职贡不至，桓公内无因国，外无从诸侯，越千里之险，为燕辟地，可谓能修，方伯连帅之职，何以讥之乎？桓不务徳勤兵逺伐故特贬，而称人以为好，武功而不修文徳者之戒也。然则伐椘之役，何以美之？其谓退师，召陵，责以大义，不务交兵而强楚，自服乎？观此可以见圣人强本治内，柔服逺人之意矣，】。
集说【史记，齐世家，山戎伐燕，桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹，命燕君纳贡于周，诸侯闻皆从之， 刘氏，敞曰：此齐侯也，其称人何？贬？曷为贬？齐侯曰：我北伐山戎，至于孤竹，海濵诸侯莫敢不来，虽三代受命，何以异？盖封乎太山，禅乎梁父，齐之僭天子，自伐山戎始焉，又曰：桓公之威，行乎天下，天子不能制矣，如是而又越竟以伐山戎，诸侯震恐，其重过于万乘，乃沛然自得，矜功而语受命，此君子所恶也，故贬而人之，又曰：谷梁曰：其曰人，何也？爱齐侯乎？山戎也，又曰：则非之乎？善之也，非也，春秋以人贬之云尔，岂曰以人爱之云尔，贬则人之爱则人之，谁且能识其善恶哉？ 吕氏大圭曰经，凡称人者，皆略辞用兵，而非有大役者皆称人，今山戎之役，其齐侯乎？其将卑师，少乎？愚不得而知也。以僖十年，齐侯，许男伐北戎之辞，观之则伐北，戎为齐侯，亲往伐山戎为将，卑师少于义可通，不然，一齐侯也，前伐山戎，则称人，后伐北戎，则称侯，前后互异，谁能晓之？愚谓称人者，其辞轻称爵者，其辞重将，卑师少则其辞轻，齐侯亲往，则其辞重，此自制言之体耳，何必多为之説哉 胡氏，寜曰：楚频侵郑，郑乃内地，故齐桓伐楚，圣人取之，山戎逺地也齐桓为燕而伐戎，圣人则贬之，于此可见，帝王用兵之意矣， 张氏洽曰：中国之声教未洽，近有荆楚为患，尚未正罪，而勤兵于逺其治之先后兵之次第，皆失之矣，故齐侯自出而书人以讥之， 李氏亷曰案外传曰：齐桓南征伐楚，济汝逾方城，望汶山，使贡丝于周而反，荆州诸侯莫敢不来服，遂北伐山戎，刜令支，斩孤竹，而南归海濵诸侯莫敢不来服，攘白狄之地，至于西河，方舟设泭，乘桴济河县车，束马逾大行与辟耳之谿拘夏，西服流沙，西呉南城，周反胙于绛，岳濵诸侯莫敢不来服，而大朝诸侯于阳谷，此虽战国间，夸大之辞，然亦足以见桓公劳师逺伐之实故，具于此 ，汪氏克寛曰：上遇鲁济谋，山戎下献捷，皆以齐侯书，则知伐山戎，非防者矣， 王氏樵，曰：据史记山戎伐燕，燕告急于齐，则不得不救，然春秋不以救书而下，书献戎捷，则齐侯之志，实在逺略宰孔已知之矣，】。
【案，齐人伐山戎，谷梁以为善，齐桓救燕，以通职贡，胡传，本公羊贬之之説以为讥勤逺略盖皆谓齐桓亲行，而其实非也。僖十年，伐北戎，又称：齐侯善耶？贬耶？公谷与胡氏皆无传，何耶？以外传考之，齐桓亲伐山戎，在伐楚之后，盖僖十年之役，桓乃亲行，故书齐侯，是年不过，遣将薄伐，故循将卑师少之例，而称人也，至于防鲁济献戎捷，齐鲁邻封嵗一相见恒事尔，不足为伐戎之证也，经未尝书，戎伐燕，亦未尝书齐救燕，则以书人为善，救燕者亦非也。救邢救许，皆书于册，何独于救燕则没而不书耶？故公谷胡传俱删，而凡以书人为贬者皆不录】。
【戊，惠王十午，四年】三十有一年，【齐桓二十三年，晋献十四年，卫懿六年，蔡穆十二年，郑文十年，曹僖八年，陈宣三十年，杞惠十年，宋桓十九年，秦成公元年，楚成九年】。
公羊【何以书讥何讥尔临民之所潄浣也】
胡传【何以书？厉民也，天子有灵防，以候天地，诸侯有时台以候四时去国，筑防于逺而不縁占候，是为游观之，所厉民以自乐也，】。
集説【董氏仲舒曰：讥骄溢，不恤下也， 何氏休曰：无垢加功曰潄，去垢曰浣，齐人语也，讥者为渎下也。礼，天子外屏，诸侯内屏，大夫帷，士帘所以防泄，慢之渐也，登髙逺望人情所乐，动而无益于民者，虽乐不为也，四方而髙曰台 杜氏，预曰：书筑防刺奢，且非土功之时， 徐氏彦曰：郎台近泉台文，十六年传云，未成为郎台，既成为泉，防彼注云：既成，更以所置名之者，即其近泉之明证也， 孙氏复曰：荘比年兴作，今又一嵗而三筑台，妨农害民，莫甚于此 ，刘氏敞曰：讥厉民也，去国而筑台是药而已矣， 程氏端学，曰：春筑则夺农时，于郎则非其地，纵耳目之欲，而不恤国事，刘氏所谓厉民以自乐者也， 汪氏克寛曰：楚灵为章华之台，伍举极谏，以为先君为台髙不过望国氛，大不过容宴豆，其所不夺穑地，其为不匮财用，瘠硗之地，于是乎为之；四时之隙，于是乎成之，非聚民利以自封，而瘠民也，使鲁臣有知，伍举者言于荘公，则三台之筑，或少省矣， 湛氏若水，曰书春，筑台于郎则妨时劳民，非圣人节用爱人，使民以时之道矣，】。
夏四月薛伯卒
集说【俞氏，皋曰：不日不名，阙文也。 李氏亷曰薛以隐十一年，来朝称侯，今称伯诸传皆无文，杜氏于滕纪，降爵皆以为：时王所黜，此独不注，或以为齐桓所黜，亦未有考】。
【案薛称伯，时王所黜也，义见桓二年，滕子来朝，下】。
筑台于薛【，薛杜注鲁地，今山东兖州府滕县，东南有薛城】。
公羊【何以书讥何讥尔逺也】
集説【何氏休曰：礼，诸侯之观，不过郊 ，孙氏觉曰：春筑防于郎，夏筑防于薛，荘公务一身之娱，而劳民如此， 俞氏，皋曰：郑氏曰：薛有二秦有二，薛国在徐州，秦国在陇城荘，三十一年，筑防于薛于秦，皆鲁地也， 王氏，元杰曰：荘公自即位以来，灾异累登于册，星陨日食之变，螟麋蜚之灾，大无麦，禾三书大水，仓廪罄竭，告籴他邦，正宜谨戒惧，以荅天心，崇节俭以纾民力，方且城诸及防筑郿新廏，甚至一年之间，三举筑防之役，是岂君国子民之道耶？】：
六月齐侯来献戎捷
左传【非礼也诸侯不相遗俘】
公羊【齐，大国也，曷为亲来献戎捷，威我也，其威我奈何？旗获而过我也，】。
胡传【军获曰：捷献者，下奉上之辞，齐伐山戎，以其所得躬来，夸示书来献者，抑之也，后世宰臣有不赏边功，以沮外徼生事之人，得春秋抑戎捷之意，】。
集説【何氏休曰：旗军帜，名各有色，与金鼓俱学，使士卒望而为陈者，旗获建旗，悬所获以过鲁也，孔氏颖逹曰：捷胜也，战胜而有获献其获，故以捷为获也，释例曰：归者遗也，献者自下奉上之称，遗者，敌体相与之辞，传曰：诸侯不相遗，俘齐侯，楚人失辞，称献失礼遗俘，故因其来辞见，自卑也，以其大卑，故书以示过，此经言献捷，传言遗俘，则是献捷，献囚俘也，防八年，邢丘之防，传称郑伯献捷于防，又曰：获司马燮，献于邢丘，是献俘，谓之捷也，防二十五年，郑公孙舍之帅师入陈，传称司空致地，司徒致民，是不以俘囚归也，亦云：子产献捷于晋，然则无囚而献其功，空有器物，亦称捷也， 孙氏复曰戎捷，伐山戎之所得也。齐侯来献戎捷，非礼也， 刘氏，敞曰：谷梁曰：内齐侯也，不言使，内与同，不言使也，非也，若都不称齐，又不言来，则信可谓内与同矣，今既称齐，又曰来献，齐非吾国也，来非不外也，虽匿其使名，犹是齐来献捷也，安见内乎？又曰：军得曰捷，戎菽也，案菽者豆尔，齐侯伐山戎，乃取其豆与诸侯不近事，理 王氏，葆曰伐山戎，有恃胜危师之道，故抑而称人，今以方伯而躬献戎捷于侯国。有矜功，失节之耻，故愧之而称爵，圣人抑扬之道，不可一端求也， 张氏洽曰：齐桓恃功而不知礼，鲁不当纳，而轻受之，皆罪也， 赵氏鹏飞曰：献捷于王，犹可言也，献捷于鲁，其卑甚矣，齐盖以为威鲁，而鲁坐受戎捷，其为荣大矣，又何惧耶？黄氏震曰：岷隐曰：鲁济之谋，荘公与焉，捷获而过我，因归功于鲁云尔，敌忾献功，诸侯事天子之礼也。齐与鲁皆失之， 俞氏皋，曰：程子曰：齐伐山戎，得其捷，齐侯躬来，夸示以威我，而圣人书曰：来献者，抑之也，僖二十一年，楚人使宜申来献捷，义与此同 ，李氏亷曰献捷例二，胡氏于此条兼用左氏公羊之説谷梁以为内齐侯，而不称使，盖拘于楚人，使宜申之例，不知此乃齐侯自伐戎归道，经鲁而躬来也，其言军获曰：捷者得之】。
【案黄氏，震谓捷获而过我，李氏亷以为道经鲁而躬来，皆非也。齐在鲁北燕，与戎又在齐北伐戎而过鲁，此説之不可通者，故不取】。
秋，筑台于秦，【秦，杜注东平范县西北有秦亭，今在山东，东昌府范县南三里】。
公羊【何以书讥何讥尔临国也】
谷梁【不正，罢民三时，虞山林薮泽之利，且财尽则怨，力书则怼，君子危之，故谨而志之也，或曰倚诸桓也，桓外无诸侯之变，内无国事，越千里之险，北伐山戎，为燕辟地，鲁外无诸侯之变，内无国事，一年罢民三时，虞山林薮泽之利，恶内也，】。
集説【何氏休曰：言国者，社稷宗庙，朝廷皆为国明，皆不当临也，临社稷宗庙则不敬，临朝廷则泄慢也； 张氏洽曰：荘公一嵗三筑防所谓，及是时般乐怠敖者，则治国治家之当务，荒废多矣，此所以逾年，身死而萧墙之祸至，奕世而不能定也。可不鍳哉？湛氏若水，曰：三时役民，民力竭矣，民时妨矣，鲁荘之弃其民，至此极矣，其不亡者，幸尔 ，张氏溥曰：二十八年筑郿，则大无麦禾，二十九年，新延廏城诸防，则有蜚三十一年三筑防，则冬不雨，荘公嵗勤民嵗有灾也犹不知惧耶】。
冬不雨
公羊【何以书记异也】
集説【何氏休曰：京房传曰：旱异者旱，久而不害物也，斯禄去公室，福由下作，故阳虽不施而隂道独行以成万物也，先是，比筑三防庆父，叔牙専政之应刘氏，敞曰：何以书？记异也。曷为或歴时而言不雨，或歴月而言不雨，一时不雨则书之，一时不雨，书之常也，歴时而言不雨，慢也，无志乎民也，歴月而言不雨，闵也，有志乎民也， 孙氏觉曰：春秋书不雨者七隂阳不和之异也。人物在天地间，皆仰隂阳以生隂阳不和则物必不遂，故春秋之法，一时不雨，则书不以为灾也。异之大者，不可不记也， 苏氏辙曰：凡不雨甚则曰大旱甚，而歴时则首月必书 ，程子曰一嵗三筑防明年春，城小谷，故冬书不雨，闵之深也？吕氏大圭曰：僖文之不雨，或歴三时或歴四时此年才一时不雨，尔二百四十二年，一时不雨者，岂止一年而已，而此特书之者，荘公亟兴土功，屡见灾异，故详志之也， 张氏洽曰：荘公无闵雨之志，独酉戌亥之月不雨，故不得歴时而言也。 陈氏深曰：洪范曰：僣恒旸若，经时不雨，僣之咎征，当时诸侯僣天子，大夫僣诸侯，故其应必至也。 程氏端学，曰：冬，不雨，不害禾稼，而亦书者，见圣人燮理隂阳无所不至，不但为害，禾稼书也，盖致中和，则天地自位，风雨以时，万物生育在其中矣， 李氏廉曰：经书不雨，七赵子曰：凡经时不雨，告庙，则书此年，及僖二年冬，三年春夏，两书皆每时而一书也，文二年，十年，十三年，三书皆歴时而总书也，】。
【已惠王十未五年，】三十有二年，【齐桓二十四年，晋献十五年，卫懿七年，蔡穆，十三年，郑文十一年，曹僖九年，陈宣三十一年，惠十一年，宋桓二十年，秦成二年，楚成十年】。
春，城小谷，【小谷，范氏甯曰：鲁地程氏，迥曰：齐地别有谷，在济北，有管仲井，非小谷也，】。
集説【髙氏闶曰杜预，以小谷为齐邑，左传云，为管仲城之若然，圣人亦当异其文，而系之齐，且公虽感，齐桓之私，岂肯为管仲城邑，昭十一年传云，齐桓城谷而寘管仲焉，齐自有谷如文，十七年，盟谷宣，十四年防谷，此齐谷也，非鲁之小谷， 薛氏，季宣曰：荘公六年，后无麦苗，大无麦，禾；螟，麋蜚相继而有大水者三，中君尚当少警，而公之军旅，盟防未尝休息，至于侈心一起，因娶而观社，丹楹刻桷，告籴之时，筑郿，次年新廏城诸防，去年三筑防而不雨，今又城小谷平嵗犹不可，况荐饥而轻用，民力乎 ，张氏洽曰：小谷鲁地，泰山，孙氏曰：曲阜西北，有小谷城，胡氏曰：孙鲁人也，而终身学春秋，其考此事必详矣， 赵氏鹏飞曰：左氏非国史，以其所闻，取经文之近者合之，昭十一年，楚申无宇曰：齐桓公城谷而寘管仲焉，于今頼之，而荘三十二年，偶有城小谷之事，左氏遂曰：为管仲也，是左氏取申无宇之言而偶合之也，杜氏因左氏而齐无小谷，因以小谷为谷城曰谷城，齐地谷城固，齐地而安，可强改小谷，为谷城耶？范甯曰：小谷鲁地，为得其正矣。微谓曲阜西北，有小谷城，则小谷，鲁城甚明，左氏之説无足据矣， 李氏亷曰案小谷，公羊无传，谷梁及孙氏胡氏张氏皆以为鲁邑，故书法比于内城，而左氏以为为管仲城者，纂例亦从之，以楚丘下，阳等不系国之例，例之则杜氏説亦可通，但僖公七年，夫人防谷二十六年，公以楚伐齐，取谷，寘桓公子雍于谷二十八年，使申叔去谷防，十九年，士匄侵齐，至谷后，又有齐师，违谷七里之説经传皆止书谷而未有言，小谷者，则杜氏为不通矣。且桓公之有功于鲁，在髙子来盟之后，此时桓未见有功之迹，考之前后，皆不合，故当从谷梁】。
夏，宋公，齐侯遇于梁丘，【梁丘杜注髙平昌邑县西南，今山东兖州府城武县东北三十里有梁丘山，山南有梁丘城，】。
左传【，齐侯为楚，伐郑之故，请防于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘】。
谷梁【遇者，志相得也，梁丘在曹，邾之间，去齐八百里，非不能从诸侯而往也，辞所遇，遇所不遇，大齐桓也，】。
集説【张氏洽曰：齐不以伯主自居，以梁丘近宋而先之也， 赵氏鹏飞曰：春秋之世，诸侯强大者，齐；晋，宋也，晋怙其强，终齐桓之伯，未尝一同其防盟，宋于晋亚也，故齐兵再伐而后得之，既得之，则再防于鄄，以坚其心，又为之伐郑，以悦其意，自非大盟，防大征伐，不敢先之，必推之以为主，所以为诸侯之倡，而就伯功也，幽之再盟，于是又五年矣，齐侯惧，诸侯之离故逺遇宋公于梁丘，盖以卜诸侯之从违，宋无贰心，则不必防诸侯也， 家氏，翁曰：左传谓齐桓以楚人伐郑，故欲防诸侯，宋公请先见为此遇，则是遇也；齐，宋，谋所以捍楚而救郑者，伯主能虚己以求人，宋公能悉力以辅伯，故春秋特以爵序 ，程氏端学，曰伐国，先书主兵会盟，先书主防主，盟以遇礼见，仍以爵为首 ，李氏亷曰齐侯欲伐卫，而先防鲁欲谋郑而先遇宋，鲁，宋之辅伯，诚有功矣， 汪氏克寛曰：何休谓遇礼，近者为主逺者为賔然隐，八年，荘四年，两遇于垂，垂卫地，而卫序齐宋下，盖盟防则序主防者居上，若遇，则以简礼相见，比于不期而邂逅，莫适为主，故以爵之尊卑，为序爵同，则以国大小为序尔，张氏溥曰：遇鲁济则亲至鲁，遇梁丘则序先，宋遇固简礼，齐独执谦其能，定伯宜也，】。
附录左传【秋七月，有神降于莘，惠王问诸内史过曰：是何故也？对曰：国之将兴，明神降之，监其徳也，将亡，神又降之，观其恶也，故有得神以兴，亦有以亡。虞夏商，周皆有之，王曰：若之何？对曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也，王从之，内史过往，闻虢请命，反曰：虢必亡矣，虐而听于神，神居莘，六月，虢公使祝应宗区，史嚚享焉，神赐之土田，史嚚曰：虢其亡乎！吾闻之，国将兴，听于民；将亡，听于神，神聪明正直，而壹者也，依人而行，虢多凉徳其何土之能得】。
秋七月癸巳公子牙卒
左传【初，公筑台临党氏，见孟任，从之閟，而以夫人言许之，割臂盟公，生子般焉，雩：讲于梁氏女，公子观之，圉人荦自墙外与之，戯子般怒，使鞭之，公曰：不如杀之，是不可鞭荦有力焉，能投盖于稷门公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏，逵泉，杜注鲁地，今山东兖州府曲阜县南五里，逵泉是也，】。
公羊【曷为不言刺为季子讳杀也，曷为为季子讳杀，季子之遏恶也，不以为国狱，缘季子之心而为之讳，季子之遏恶奈何？荘公病将死，以病召季子，季子至而授之以国政，曰：寡人即不起此病，吾将焉致乎鲁国，季子曰：般也存，君何忧焉？公曰：庸得若是乎？牙谓我曰：鲁一生一及，君已知之矣，庆父也，存季子曰：夫何敢？是将为乱乎？夫何敢？俄而牙弑械成，季子和药而饮之，曰：公子从吾言而饮此，则必可以无为，天下戮笑，必有后乎鲁国，不从吾言而不饮，此则必为天下戮笑，必无后乎鲁国，于是从其言而饮之，饮之无傫氏，至乎王堤而死，公子牙今将尔，辞曷为与亲弑者同，君亲无将，将而诛焉，然则善之与？曰：然，杀世子母弟，直称君者，甚之也，季子杀母兄，何善尔？诛不得避，兄君臣之义也。然则曷为不直诛，而酖之行诛乎？兄隐而逃之，使托若以疾死，然亲亲之道也，】。
胡传【牙，有今将之心，而季子杀之，其不言刺者，公羊以为善之也，陆淳曰：季子恩义俱立，变而得中，夫子书其自卒，以示无讥也。得之矣，】。
集説【陆氏淳曰：公羊云不称弟杀也，案书公子常例也。叔肸书，弟自特书尔，不得引以为义， 石氏，介曰：兄弟之亲，君臣之义，皆不可废也，一之于爱，则义有所不立，一之于义，则爱有所不行，于此之际，非圣贤不能处也。武王终管蔡，导武庚以叛，周公顾兄弟之爱，则国必败，君必危，周公不以天下徇一人之私，不以私爱废君臣之义，仗大义而诛之，后世不以为不仁，叔牙欲立庆父季友，顾兄弟之爱，则庆父必立鲁国必乱，季子不以私恩害天下之公，不以一人昜一国之利，奋大公而酖之，后世必有以察之，周公诛管，蔡，则暴其罪，季友酖，叔牙则微其迹，二叔之罪已彰，僖叔之罪，尚隐而不可知也。故以自卒为文也，刘氏敞曰：君亲无将，将而诛焉，季友之除恶也，于未形，君子以为贤于诛，又曰：公子牙杀也，而卒之杀】。
【之当其罪，故遂其隐之之意也。当是时，鲁人知公子牙之罪，而莫知季友之诛也，闻牙之死而莫谓季友之诛也，使季子谋不缘君，诛不当罪，则春秋犹将探其専，诛之恶以示后世矣，圣人原情议狱，以季子之为忠于国，而适于权，故平其文，使若自死，然 苏氏辙曰：叔牙将为乱而未成，季友因其未成也，诛之而不名，其罪且不废，其后兄弟之恩，君臣之义至矣，故从而书之曰公子牙卒，以为得其道也， 陈氏，傅良曰：季友以君命酖牙也，则其书卒何丧，以大夫之礼也，牙将与庆父夫人为乱，虽酖之而立叔孙氏，使若死于位，然是丧以大夫之礼也，春秋之法，茍有诛意于其臣，虽自杀也，亦书杀此杀也。吾从而卒之，则何以传信于万世，不卒之则无以察，鲁人之心也。缘君臣之谊，不得私其亲，缘亲亲之恩，不与国人虑兄弟也， 张氏洽曰：或谓虽杀叔牙，无补于后日，子般，闵公之祸，是不然，文姜以来胎，飬乱本至此，已成，使牙不诛则荘公之薨，庆父叔牙强盛，虽有季子之忠，秉礼之俗，亦无所措其手矣！故牙之诛，乃鲁国存亡之几，庆父成败之决也，春秋所以原其心而为之讳也。李氏亷曰杜氏曰牙，庆父同母弟，諡僖叔，又曰：庆父荘公庻兄又曰：公子友荘公之母弟，是庆父与牙同母，而荘公与友同母也，荘二十七年，公羊传曰：公子庆父，公子牙，公子友皆荘公之母弟也，二家不同，要之，杜氏得之，盖庆父伐于余丘，时荘公年方十五，不得有弟，能主兵，且庆父以孟为氏，是长庻之明证也，传称季友文，姜之爱子，与公同生，是友为荘公，母弟之证也，但庆父本孟氏，而经皆书仲孙者，仲其字也，共仲其諡也。其后子孙以字为氏，而时人犹以其长房而称孟氏也，此三家之始，故详具于此 ，汪氏克寛曰：或谓牙乃叔孙氏之祖，其卒距公薨，时尚一月，茍以是诛牙，则庆父何为尚执国柄，且书法全不寓微意，牙实自卒夫，季友非不欲诛庆父，以其握兵权，而莫如之，何也？茍谓经不寓意，则当时季友隐其迹，圣人因之而书，卒以示季友之杀兄无罪，若疑叔孙之有后，则共仲以罪自经，亦有后也。况春秋之乱贼如齐，杀无知，而其后有仲孙湫，宋杀督而其后有华耦，华喜陈杀征舒，而其后有夏，齧夏区，夫安得谓为恶之臣，而不以为祖耶？ 王氏樵曰：周礼小司寇，同族有罪不即市，文王世子曰：刑于隐者，不与国人虑兄弟也，鲁之处牙，自是遵用此，故事尔】。
八月癸亥公薨于路寝
左传【子般即位次于党氏】
公羊【路寝者何正寝也】
谷梁【路寝，正寝也，寝疾居正寝，正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也，】。
胡传【赵匡曰：君终必于正寝，就公卿也，大位奸之窥也，危病邪之伺也，若蔽于隐，是女子，小人得行其志矣，然则荘公以世嫡承国，不为不贵，周公之后，奄有龟蒙，不为不强，即位三十有二年，不为不久，薨于路寝，不为不正，而嗣子受祸，几至亡国，何也？大伦不明，而宗嗣不定，兵柄不分，而主威不立，得免其身，幸矣】。
集説【何氏休曰：公之正居也，天子诸侯皆有三寝，一曰髙寝二曰路寝，三曰小寝，父居髙寝子居路寝，孙从王父母，妻从夫，寝夫人居，小寝在寝地，加录内也，夫人不地者，外夫人不卒，内书薨，己录之矣，故出乃地 ，范氏甯曰：公薨，皆书其所谨凶变， 啖氏助曰：荘公正终而嗣祸分，位不明而闺闱不修也，故宗嗣素定之，兵权散主之，闺闱严饬之，女子小人，不尸重任，贤良受托，鼎足交辅，则簒弑之祸，曷由至哉？李氏亷曰鲁十二公得终于路寝者，三公荘，宣成而已，又曰：荘公在位三十二年，乃无志不立之君也，】。
【春秋自九年以前书逆王姬防伐卫，次于滑，狩于禚，及围郕，盟蔇纳纠，皆罪其忘复雠之义也。自十年以后齐桓方兴国事未立，故长勺之役，鲁势稍振，两败宋师，劫齐归地，齐桓亦屈意结鲁，以成伯业，故数年之间，鲁国无事，正当明其政刑，以贻后嗣，而乃受制文姜，娶雠女，以续宗祀，三年三至，齐廷遇谷盟，扈皆为姻好而出，未闻秉礼之，君若是也，故自二十四年以前书纳币，观社，丹楹刻桷，逆女用币，皆为一经之特，笔然多麋，有大水，日食之迭见，天意未忘乎鲁，荆人祭叔萧，叔伯之迭至，人心尚归乎？鲁幽之盟，城濮之防，鲁济之遇伯主，亦有资乎？鲁宜可以有为也，而乃勤民纵欲筑郿，新廏城诸防城小谷一嵗而三筑防焉，坐置其国于宴安，沈酣之域，欲无危，得乎？至于乱本之成，始于文姜，成于哀姜，而孟任之嬖女，公子之侮家，道冺然矣，岂特庆父之得，兵权而已哉！】！
冬十月己未，子般卒，【己未，公谷作乙未，般音班】。
左传【，冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公】。
公羊【子卒，云子卒，此其称子般卒，何君存称世子，君薨，称子某，既葬称子，逾年称公，子般卒，何以不书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬，无子不庙，不庙则不书葬】。
胡传【初，公筑防临党氏，见孟任，生子般焉，般尝鞭圉人荦公薨，般即位，次于党氏，庆父使荦贼，般成季奔陈，立闵公，昔舜不告而娶，恐废人之大伦，以怼父母，君子以为犹告也，荘公过时越礼谬于昜基，乾坤诗始闗雎大舜不告而娶之义甚矣，而子般乃孟任之所出也，胡能有定乎？虽享国日久，获终路寝，而嗣子见弑，几至亡国，有国者可不以为戒哉！】！
集説【范氏甯曰：在丧故称子，般其名也，荘公大子不书弑讳也， 刘氏，敞曰：谷梁曰日卒，正也，不日故也。有所见，则日非也，若有所见，又不日，岂不益明乎？何若日之与正，卒相乱哉！用此观之，非圣人之意明矣， 张氏洽曰：子般见弑，而书卒者，讳之也，荘公主鲁之杜稷而君道不立，上不能正其母，使出入滛纵，配耦不早，致冡嗣之位，不足以自定，内失闲家之道，而使圉人荦得以戯女，公子观其告子般之言，非不知荦之可诛，而欲以诛杀之权，委其子亦终不能杀而贻身后之患，春秋自夫人，孙齐以来，三十年间，备载荘公内治之失而终之，以此所以罪其为风教之本，而不免于首，恶也。 陈氏深曰：子般孟任所出，始之不正，故羣公子心不服，季子以死奉般，而立之正也，然季子不酖，叔牙以遏其恶，则公不得正，终般不得继立，既立矣，其如哀姜妬悍不乐，孟任之子得立，而庆父久通，哀姜志欲取国，哀姜力为圗之则子般，安得保其位，此皆荘公内治之失稔，成其祸，仅免其身，卒弑二嗣也， 李氏亷曰鲁嗣子卒者，三子般，子赤子野先君未葬则名之，父前子名也，既葬不名赤，是也。 汪氏克寛曰：或谓般之卒，非遇弑，今以经考之，荘公之薨，十一月始葬，季友之出，隐而不书，闵立二年，而即见弑，则荘死之时，内乱可知矣。属辞比事论之，般非令终，传必有据，茍谓子般自卒，而庆父请于齐，以立闵公，则庆父曷为又弑之耶？茍以子般之卒，与子野同则昭公以娣之子，穆叔不欲而卒，立之国以无事，昭公又书即位，与闵公异，何耶？】？
公子庆父如齐
胡传【子般之卒，庆父弑也，宜书出奔，其曰如齐，见庆父主兵自恣，国人不能制也，昔成王将终，命大臣相康王，方是时，掌亲兵者，太公望之子伋也，宰臣召公奭命仲桓，南宫毛取二，干戈虎贲百人于伋，以逆嗣子伋虽掌兵，非有宰臣之命，不敢也，召公虽制命，非二诸侯将命以往，伋亦不承也，兵权散主，不偏属于一人可知矣。今荘公幼年即位，専以兵权授之，庆父嵗月既久威行中外，其流至此，故于余丘法不当书，而圣人特书，庆父帅师以志，得兵之始而卒，书公薨，子般卒，庆父如齐，以见其出入自如，无敢讨之者，以示后世？其垂戒之义，明且逺矣】。
集说【陆氏，淳曰：淳闻于师曰：齐为伯主，而不能讨，又许其来恶可知也， 刘氏，敞曰：杜云，庆父杀子般惧而适齐，欲以求援。时无君假赴告之礼，而行非也，传云：成季奔陈，立闵公，然则立闵公者，必庆父也。庆父虽杀子般，未敢便取其国，利闵公之幼而立焉，其如齐者眞，告立君也，又何假矣！若庆父自见无君，假赴告而出，欲以求援。春秋当微着其罪，不当徇贼子之志，书如齐也，又鲁既无君，庆父托事而出，非公命审矣，以左氏例考之，非公命应，不书书之，应去其族不得一无所贬也，又曰：谷梁曰奔也，其曰如，何也？讳莫如深，深则隐，茍有所见，莫如深也。非也，闵公不书即位，足以起子般之弑尔，不足以见庆父之贼也，春秋记诸侯大夫之奔甚多，不必皆弑君也，书庆父奔，亦何不可哉？且庆父亲弑其君，此鲁国人人之雠，奈何反掩匿蔽覆，不明白其奔，使弑君之贼不见乎？又文十八年十月，子赤卒，其下则季孙行父如齐，子赤卒，不日亦有所见也，若以庆父之例，推之则行，父亦弑，子赤者耶？何谓书如齐 ，王氏葆曰：内大夫以君命适他国，皆书如庆父弑，子般而出，春秋书之，无异辞者，既书，子般卒，则知无君命矣，庆父専兵日久，上下畏之，宜其出入自如，而莫敢谁？何也？ 张氏，洽曰庆父，自荘公即位，已専兵柄而荘公昏庸，耽乐不防，国事致庆父肆行，奸宄隂为他日取国之计，观荘公与叔牙问荅之辞，使非季子应时诛之，则般不复得立矣。今般虽弑而尚未能取国，非特季子之党未顺，亦见鲁俗秉礼，人心未尽从也。故因闵公之立告于伯主，以为自托之计，齐桓以方伯自任，与鲁为邻且亲，岂不知庆父为弑君之贼，容其来使，使之复归以遗鲁国之后祸，即此已见其无讨贼之实，意而有取，鲁之私心，春秋书庆父如齐着，荘公不君，飬成其恶，使得以出入自如，而齐桓失方伯，连率之职也，吕氏大圭曰：先书公子牙卒，继书公薨，书子般卒，下书，公子庆父如齐，未二年，又书公薨，夫人姜氏孙于邾，公子庆父奔莒，则庆父之罪，亦不可掩矣，其书曰孙曰奔者，盖其罪已着，内不容于国人，而惧罪以出，是鲁犹有臣子也，其直书曰：如者，盖其専权恣横，出入自如，而莫之制，是鲁无有讨贼之人也，然则微而显矣， 李氏亷曰经书内臣如齐，不以他故者二十，始于此】。
【案左传称十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公先云，成季奔而后云，立闵公明闵之立，庆父立之也，左传称闵公，哀姜之娣叔姜之子，杜氏谓：年始八嵗盖庆父虽弑君，未敢遽自立，先取其党之幼者立焉，而徐圗废置，故以君命告即位于齐，因结齐援，经乃据实书之，曰：如齐尔，谷梁谓实奔而讳之，杜氏谓无君而假赴告以行，皆不足据，刘氏敞驳之是也。胡传谓荘公以兵权，授庆父以致威行中外，出入自如，其説亦通惟以为宜书出奔，则承讹袭舛，习而不察耳，张氏洽集注于情事，甚合】。
狄伐邢
集説【杜氏预曰：邢姬姓，周公之后， 张氏洽曰：狄北狄，前此虽未见于经，然自伐邢而灭卫，三年之间涂炭，两国首以伐书，着其强也，】。
钦定春秋传说彚纂卷十
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷十一
闵公
集说【杨氏，士勋曰：鲁世家，闵公名开庄公之子惠王，十六年即位，諡法在国逢难曰：闵世本作啓，方辟汉景帝讳，故为开也。】。
【庚惠王，十申六年】元年，【齐桓二十五年，晋献十六年，卫懿八年，蔡穆十四年，郑文十二年，曹昭公班元年，陈宣三十二年，惠十二年，宋桓二十一年，秦成三年，楚成十一年】。
春王正月
公羊【，公何以不言即位，继弑君，不言即位，孰继继子般也，孰弑子般庆父也，杀公子牙，今将尔，季子不免，庆父弑君，何以不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，因狱有所归也，恶乎归狱，归狱仆人邓扈乐，曷为归狱？仆人邓扈乐，庄公存之时，乐曾淫于宫中，子般执而鞭之，庄公死，庆父谓乐曰：般之辱尔，国人莫不知，盍弑之矣？使弑子般，然后诛邓扈乐而归狱焉】。
谷梁【继弑君，不言即位，正也，亲之非父也，尊之非君也，继之如君父也者，受国焉尔，】集说【，啖氏助曰：凡先君遇弑，则嗣子废即位之礼，谷梁云继弑君，不书即位，正也，此说是也，凡继弑君，而行即位，礼非也，左氏云不书即位，乱故也。国有危难，岂妨行礼，故知妄也。 刘氏，敞曰：公羊曰：诛邓扈乐而归狱焉，季子至而不变也。又曰：既而不可及，不探其情而诛焉，亲亲之道也，非也，庆父弑，般欲取】。
【其国，是时季子力不能诛，故遁逃他国尔，设令季子力能诛之，则庆父诛死矣，何谓不探其情乎？ 孙氏觉曰：人君即位，国家之大事也，虽在危乱，不过礼有不具耳，不应，因乱遂废，其礼也；公谷之说皆是 ，朱子语类曰：公即位，要必当时别有即位，礼数不书即位者，此礼不备故也。 张氏，洽曰：闵公以防为庆父所立，初不知子般不终之，故齐桓若能仗义，请于天子，诛哀姜庆父为之置君，则君臣父子之伦，定而大义明矣，乃纵庆父归其国，以致闵公为弑逆者所立，故不书即位，亦所以累齐桓也，】。
【案公谷，谓继弑君，不言即位，啖氏助释之，以为废即位之礼是也。朱子谓君不行即位之礼，故不书即位，其意与公谷互相发明庄元年，辨之详矣，僖不书即位，亦同】。
齐人救邢
左传【，狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：诗云：岂不懐归畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书】。
谷梁【善救邢也】
胡传【，凡书救者，未有不善者也，救而不速救者，则书所次，以罪其慢，叔孙豹救晋，次于雍榆，是也。救而不敢救者，则书所至，以罪其怯，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇是也，兵者，春秋之所甚重，卫灵公问陈，孔子对曰：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。独至于救兵而书法若此，圣人之情见矣，其称人将卑，师少也】。
集说【孙氏，复曰：桓未能帅诸侯以徃故犹称人 ，王氏葆曰：说者谓邢被伐逾年，齐方徃救罪其缓也，案经庄三十二年冬，书狄伐邢，此年正月书救邢，则桓之救，未为缓矣，救邢之初，齐独出兵，既而狄又入卫，其势益张，齐恐其乘胜遂灭邢也，于是帅诸侯之兵共救之，邢几亡，而复存者，小白之功也。 张氏，洽曰：桓公从管仲之请，而兴救邢之师，故于此书，齐人救邢以与之，论语功归管仲，盖管仲其端也，汪氏克寛曰：周礼大司马，大合军，以行禁令，以救无辜，伐有罪，故列国有相救之，义方伯有救患之权，孟子曰：今有同室之人，鬭者救之，虽被髪缨冠而救之可也，同列诸侯之有兵，是不异同室之人，鬬也，安得不投袂而起，整兵赴难，耶 余氏，光曰：齐人救邢，説者犹以书人为讥，桓公未力于救患，此则求之过深，而反失之也，桓公量狄势之强弱，不自徃救遣人救之，春秋据实而书，又何疑焉？】？
夏六月辛酉葬我君庄公
左传【夏六月葬荘公乱故是以缓】
谷梁【庄公葬而后举諡，諡所以成徳也于卒事乎加之矣，】。
集说【汪氏克寛曰：鲁君之葬，皆不过五月之期，惟桓公见戕于齐，九月而后葬，昭公客死于外，八月而后葬，庄公之薨，至是十有一月而始克葬，盖以国乱子弑，嗣君幼弱，危不得葬也，説者谓子般非弑，误矣，】。
秋八月，公及齐侯盟于落姑，【落公谷，作洛 落姑，杜注齐地，在今山东兖州府，东平州平隂县界】。
左传【请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎，以待之】。
谷梁【盟纳季子也】
集说【陈氏，傅良曰：闵公盟，齐桓于落姑，请复季友，未知孰为之也？庆父为之，则闵公不弑，以闵之见弑，则非庆父之意，而国人为之也， 吴氏曰：子般卒，后庆父哀姜专国，故季友出以避祸，此时庆父秉外权，哀姜为内主，盖唯恐季友之归，闵公九嵗尔孰能奉之？出防伯主，而为国计者，必鲁之世，臣有不当权，而忠于国，能如卫之石碏，深谋秘计告于伯主，请复季友，故桓公以伯令召闵公至，齐地而与之盟，使若复季友之意，出于齐而不出于鲁，故盟以要其信，而使鲁复之，既盟之后，桓公使召诸陈而闵公次于郎以待之，若不敢背，伯主之盟，而使季友得以归，鲁者季友，以伯主之，重则庆父，不敢去之矣！春秋书之所以着，鲁大臣之有谋也， 程氏端学，曰：以事势考之，此盟多季子，倚齐为归鲁计尔，故既盟，而季子来归， 卓氏尔，康曰：赵子尝谓落姑之盟，虽曰请复季友，若出公意，然是时闵公八嵗耳哀姜庆父专国，岂欲季友之归者，故陈氏以为国人为之，临川吴氏，因谓鲁之世，臣有如卫，石碏者告于伯主，请复季友，深得当时事情，但哀姜庆父事与州吁石厚不同，季友既出奔，岂有如石碏者能自安于内，以经传推之，时陈方为齐所厚，且与鲁交好，季友又尝一再如陈其出奔陈，盖有所托，然则落姑之盟，亦季友援，陈人以请，于齐桓耳】。
【案落姑之盟，谷梁止曰：盟纳季子，而左氏以为请，复季子孰请之耶？是时庆父当国，闵公方幼，庆父既不欲请闵公，又不能请，故陈氏傅良谓国人为之吴氏，谓国之世，臣为之卓氏，尔康以为陈方为齐所厚，季友援，陈人以请，齐桓于情事，亦合故竝存之】。
季子来归
左传【季子来归嘉之也】
公羊【其称季子何贤也其言来归何喜之也】
谷梁【其曰季子贵之也其曰来归喜之也】
胡传【案，左氏盟于落姑，请复季友也，其曰季子贤之也，其曰来归，喜之也，自外至者为归，是尝出奔矣，何以不书庄公薨，子般弑，庆父主兵，势倾公室，季子力不能支，避难而出奔，耻也，鲁国方危，内贼未讨，国人思得季子以安社稷，而公为落姑之盟，以请于齐，则是贤也，春秋欲没其耻，故不书奔，欲旌其贤，故特称季子，圣人之情见矣，隠恶而善舜也，乐道人之善恶，称人之恶，孔子也，为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，春秋也，明此可以蓄纳污之徳乐与人为善矣，其不称公子？见季友自以贤徳为国人所与，不縁宗亲之故也。尧敦九族，而急亲贤，退嚚讼周，厚本枝而庸旦，仲黜蔡鲜义皆在此，而亲亲之杀，尊贤之等着矣，此义行则内无贵戚任事之私，外无弃亲，用羁之失，而国不治者，未之有也。此春秋待来世之意，】集说，【杜氏，预曰季子，公子友之，字季子，忠于社稷，为国人所思，故贤而字之 ，范氏甯曰：大夫出使归，不书执，然后致不言，归国内之人，不曰来，今言来者，明本欲遂去同他国之人也言归者明实，鲁人也，喜之者，季子贤，大夫以乱故出奔，国人思之，惧其遂去不反，今得其还，故皆喜曰：季子来归， 陆氏，淳曰：赵氏云，不言至异乎？见执也，啖氏云：不言归，自陈齐命也，又曰：淳闻于师曰：季友之出不书，何也？曰：庆父之难，季子力不能正，违而去之权也，君立见召，而来义也，故圣人善其归，不讥其去，以明变而得中，进退不违，道也； ，程子曰：庄公既薨，子般被弑，国人方危，而庆父未讨，公子友贤而在外，国人思得以安社稷，故公为落姑之盟，以请复之来归，书曰：季子而不名，异其文，以嘉之也。 ，朱子语类曰：春秋书季子来归，恐是因旧史之文书之，只是鲁乱已甚，后来季友立得僖公再整顿得个社稷起，有此大功，故取之与取，管仲意同，又曰：季子来归，如髙子来盟，齐仲孙来之类，当鲁国内乱，得一季子归国，则国人皆有慰望之理，故鲁史喜而书之，夫子直书史家之辞，其实一书，季子来归，而季氏得政，权去公室之渐，皆由此起矣！陈氏，傅良曰：此公子友也，其称季子何？贤之？斯不名之不名之，斯以羙称称之也。何贤乎季子？微季子】。
【则庆父之簒，成而庄公之綂絶庆父之簒，不成庄公之綂不絶者季子在也，是故奔陈，不书如邾，不书全季子也， 张氏洽曰：邦之杌陧，有亲且贤，孰不赖之？季友遏恶于初萌，子般之乱，力不能讨，而遂去之，非其罪也，故鲁人思之，齐侯从闵公之请，使召诸陈季子始归，春秋从诸侯，晜弟之例，特字之，而书来归，所以着季子，足以为国之轻重而叙，鲁人喜其来归之情也， 家氏，翁曰：闵公初年，齐，鲁之三大夫，皆字而不名，季子也，仲孙也髙子也此诸侯大夫书字之著者也， 王氏，元杰曰：季子之忠，鲁国之安危所系，易蹇九三之象曰徃蹇来反，内喜之也，程子曰：三以刚居正，处蹇而得下之心可以求安，故以来为反，犹春秋言归之辞也。春秋为贤者讳，不书出奔，欲旌其贤，来归书字，圣人之情见矣， 汪氏克寛曰：朱子谓成风闻季友之繇，乃事之，自是大恶春秋，不贬之而反褒之，其书季子，或是圣人因史旧文，窃疑左氏所载占筮之，辞多不可信，茍谓季子非羙之之辞，然二百四十二年，列国大夫，惟季子髙子以子称圣人，必有深意也， 陈氏际，防曰来归，喜辞亦，缓辞也，】。
冬齐仲孙来
左传【，冬，齐仲孙湫来省难，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未已，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固间防，贰覆昏乱，覇王之器也，】胡传【，仲孙齐大夫也，其不称使，而曰来者略其君臣之常辞，以见桓公使臣不以礼仲孙，事君不以忠也；案左氏，齐侯忧，鲁使仲孙来省难，何以言使臣不以礼也，邻有弑逆，则当声罪戒严，修方伯之职，以奉天讨，而更使计谋之士，窥觇虚实，有乘乱取国之心，则使臣非以礼矣，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未已，君其务宁鲁难而亲之，何以言事君不以忠也；陈恒弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨焉，岂曰齐人方强，姑少待之也，不劝其君，急于讨贼，而俟其自毙，则事君，非以忠矣，使庆父稔恶，闵公再弑，则桓公与仲孙始谋不臧之所致尔，直书曰：齐仲孙来交讥之也，】。
集说【啖氏助曰：公谷云是公子庆父疏之，故言齐仲孙，案齐之仲孙，谓是鲁之公子，谬亦甚矣！ ，陆氏淳曰：赵氏云，非有成命也。故不言使，非有专也，故但曰来 ，刘氏敞曰：仲孙者何？齐大夫也，此无事，其曰来何？齐侯使之也，齐侯使之则何以不言使？讥，何讥尔？桓公知鲁之可忧而不知使仲孙之非也，诚茍忧之，何问焉？仲孙知鲁之可亲，而不知存，庆父之非也，诚茍亲之，何待焉交讥之，又曰：公羊曰：公子庆父也，非也，孙以王父字为氏，此乃庆父之身也，未可以称仲孙，且经实系之齐，若之何谓鲁仲孙哉？此不近人情之尤者 ，胡氏宁曰：不称，齐侯使仲孙又书曰：来讥之也？问：鲁可取者，齐侯之心，俟其自毙者，仲孙之防故两讥之，以其犹曰务宁，鲁难而亲之，是以书字春秋，举法有轻重，若又不书字，则当时假有劝齐侯，因乱以取其国者，则无以贬之矣， 陈氏，傅良曰：书来讥也，仲孙之来觇鲁也，庄公薨，子般弑闵公，幼落姑之盟，尝请于齐，仅能复季子而已，而庆父夫人之志，未可知也。桓公不能正，然使人以觇鲁曰：是可取乎？桓公伯诸侯，将因人之难以为利，书来不书事，所以病桓也， 张氏洽曰：仲孙固有罪矣，然其言鲁秉周礼，于此见周公之泽，入人者，深足以维持其国于政乱，俗壊之日仲孙之智，善于觇国，而不能辅君速行，方伯之义，春秋所以虽贬仲孙而不名，以为：犹有以异于倾险，乘衅者之可诛也， 吕氏大圭曰：仲孙虽不书名，直言来而罪自见矣， 李氏廉曰：春秋直书来者，祭伯，祭公州寔仲孙，介葛卢白狄而已，独齐仲孙，来书法，似与祭公来同，盖上不书，使下不书事，皆为交讥之也，然祭公犹以遂事为讥，仲孙则以不能明于奉使之义，故贬之同于私行之例耳，又曰：仲孙之事，左氏得其实，刘氏得其义，张氏，又兼得二家之旨，无余蕴矣，】。
附录左传【晋侯作二军，公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭霍，灭魏，还，为大子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫，士蔿曰：大子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又焉得立？不如逃之，无使罪至，为吴大伯，不亦可乎？犹有令名，与其及也！且谚曰：心茍无瑕，何恤乎无家，天若祚大子，其无晋乎？卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天啓之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必有众，初，毕万筮仕于晋，遇屯之比，辛廖占之，曰：吉，屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌，震为土，车从马足，居之兄长之母覆之，众归之，六礼不易，合而能固，安而能杀，公侯之卦也，公侯之子孙，必复其始】。
【耿杜注平阳皮氏县，东南有耿乡，今山西平阳府，河津县东南有古耿城，一名耿乡城， ，霍，杜注永安县，东北有霍大山，今山西平阳府，霍州西十六里，有霍城，古霍国也，】。
【辛惠王十酉，七年，】二年，【齐桓二十六年，晋献千七年，卫懿九年，蔡穆十五年，郑文十三年，曹昭二年，陈宣三十三年，惠，十三年，宋桓二十二年，秦成四年，楚成，十二年】。
春，王正月，齐人迁阳【，阳杜注国名，今山东青州府，沂水县南有阳都城，即阳国也，】集说【何氏，休曰：不为桓公讳者，功未足以覆，比灭人之恶也， 杜氏预，曰：阳，国名，盖齐人偪徙之，啖氏助曰：移其国于国中而为附庸，盖桓公之强力，施于可取者如此，非有兴灭继絶之心也， 家氏，翁曰：齐桓迁邢义也，为其有狄难辅而迁之，别择善地以为之国，都覇者之所得为也，迁阳事，不见于传，以书法而观，亦宋人迁宿之类，盖迁小国以为附庸，并兼之异名，春秋所恶，书以贬之曰降，曰迁彊，其所不欲之辞也， 程氏端学，曰：阳国天子所封也，桓公以尊王为名，而迁天子所封之国，则其所以尊王者，假之而已， 汪氏克寛曰：齐人迁阳以力，逼而迁之也，不地者，自是不复见也。邢迁夷仪，非齐迁之，乃邢人自欲迁也，灭谭，灭遂，桓公初年之事也，降鄣迁阳，则不絶其祭祀矣，存邢存卫，存则兴灭继絶之意也。伯者功过不相掩，此之谓也。 卓氏尔，康曰：唐孔氏以与宋人，迁宿文同，然宿界于宋鲁，鲁侯侵宋，宋疑宿附鲁故迁之，今齐间鲁乱不暇，疆埸之事，迁人附庸以自封殖，异于宋之，自迁附庸者矣，】附录左传【春，虢公败犬戎于渭汭，舟之侨曰无徳而禄殃也，殃将至矣！遂奔晋】。
夏五月乙酉吉禘于庄公
左传【夏吉禘于庄公速也】
公羊【其言吉，何言吉者？未可以吉也。曷为未可以吉，未三年也。三年矣，曷为谓之未三年，三年之丧，实以二十五月，其言于庄公何？未可以称宫庙也，曷为未可以称宫庙，在三年之中矣，吉禘于庄公，何以书？讥？何讥尔？讥始不三年也。】。
谷梁【吉禘者，不吉者也，丧事未毕而举吉祭，故非之也，】。
胡传【程氏曰：天子曰禘，诸侯曰祫，其礼皆合祭也。禘者禘其所自出之，帝为东向之尊，其余皆合食于前，此之谓禘，诸侯无所出之帝，则止于大祖之庙，合羣庙之主以食，此之谓祫，天子禘诸侯，防大夫享庶人，荐上下之杀也，鲁诸侯尔，何以有禘？成王追念周公有大勲劳于天下，赐鲁公以天子礼乐，使用诸大庙，以上祀周公，鲁于是乎有禘祭，春秋之中，所以言禘，不言祫也，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，禘言吉者，丧未三年，行之太早也，于庄公者，方祀于寝，非宫庙也，一举而三失礼焉，春秋之所谨也，四时之祭，有禘之名，盖礼文交错之失】。
集说【何氏休曰：时庄公薨，至是适二十二月，所以必二十五月者，取期再期，恩倍渐三年也。礼士虞记曰：期而小祥，曰：荐此常事，又期而大祥，曰：荐此祥事，中月而禫，是月也，吉祭，犹未配，是月者二十七月也，据禘于大庙，不言周公祫，僖公不言僖宫时，闵公以庄公在三年之中，未可入大庙，禘之于新宫，故不称宫庙，明皆非也。 社氏预曰：三年丧毕，致新死者之主于庙，庙之逺主当迁入祧，因是大祭，庄公丧制未阕，而吉祭，又不于大庙，故详书以示讥 ，刘氏敞曰：禘，非礼也，吉禘，亦非礼也。于庄公亦非礼也 髙氏闶曰初鲁之丧，庄公也，既葬而绖，不入库门，士大夫既卒哭，而麻不入，则当时君臣虽未终丧，盖皆吉服矣。岂独禘为然哉！ 叶氏梦得，曰：何以言吉禘，丧三年不祭，惟天地社稷，则越绋而行事，庄公之丧，二十二月矣，未应吉而吉也，禘祭于太祖之庙，以其祖配之也，君薨，祔而作主，特祀于寝，三年，升于庙，庄公之主，未升于庙，即于寝而以庄公配之，非所配而配也。 朱子论语集注曰：赵伯循曰：禘，王者之大祭也。王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也，成王以周公有大勲劳赐，鲁重祭，故得禘于周公之庙，以文王为所自出之帝，而周公配之，然非礼矣，又曰：禘是祭之甚，大甚逺者若时祭及祫祭，止于太祖，禘又祭祖之所自出，如祭后稷，又推稷上一代祭之，周人禘喾是也，又曰：程先生说，禘是禘其始祖之所自出，竝羣庙之主皆祭之，祫则止，自始祖以下合羣庙之主皆祭之，所谓禘之说，恐不然。 张氏，洽曰鲁禘，非礼也，虽先王所赐而止，可用于周公之庙，赵氏，程氏言之详矣。今丧未三年，主未迁祔，嗣君幼弱，而以吉礼盛乐，用于神主，忘哀僭上，反易人心，何秉礼之有？此盖出于哀姜庆父乐，哀谋簒而为之，又非他日僭礼之所得比矣，杨氏复曰：闵公丧未毕，窃禘之盛，礼以行吉祭，又不于周公之庙，而禘之礼始紊，僖公八年用禘礼，合先祖叙昭穆，用致夫人于庙而禘礼，始与祫混淆而无别，春秋常事不书，特书闵公，僖公两禘者记，失礼之始也，鲁之有禘，行于周公之庙，已非礼矣，况僭用之于庄公，又禘于大庙，以致妾母，可以谓之礼乎？ 吴氏曰：庄公薨，丧未二十七月而遽吉祭，僭用禘礼之盛乐，非别有所追，享而降，庄公为配食也， 李氏廉曰：春秋书禘二此年及僖八年禘于大庙，皆失礼之中，又失礼而书也，吉禘之说，三传皆知丧，禘之失礼，而不知鲁本不当禘程氏，胡氏能明鲁禘之非礼，而不知禘，本无合食，惟赵子深得之，而朱子取以释论语，不可不备载也。其说曰：礼，大传及丧服小记云：礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，则诸侯不得行禘礼，明矣，盖帝王立始祖之庙，百世不迁，犹谓未尽，其追逺尊先之意，故又推尊始祖所自出之帝，而追祀之于始祖之庙，就以始祖为配，此祭不兼羣庙之主为不敢防狎故也。其年数，或毎年或数年未可知也。祭法曰：周人禘喾而郊稷，祖文王而宋武王稷为始祖，喾为始祖所自出之帝，故郊则以稷配天而禘，则以稷配喾，无可疑也。至于禘时，则本以夏之孟月为之，故明堂位曰：季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，至孟献子，乃以夏之仲月为之，故杂记曰：七月而禘，献子为之也，此辨甚明，又案赵子曰：此禘于庄公，盖用禘祭礼物耳，不追配，文王也， 汪氏克寛曰：公羊文二，祫祭毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，曾子问：祫祭于祖，则祝迎四庙之主，王制注天子，诸侯之丧毕，合先君之主于祖庙而祭之，谓之祫，后因以为常，今案公羊言大祫之礼，曾子问乃时祫之礼 ，王氏锡爵曰禘礼，当行于大庙，今禘于庄公，此失礼中之失礼，若夫以诸侯而用天子礼乐，鲁国行之已乆不足讥矣， 贺氏，仲轼曰：禘吉礼，故言吉禘，禘他日不言吉，而此言吉者，对丧言之也，】。
秋八月辛丑公薨
左传【初，公傅夺卜齮田，公不禁，秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，】。
公羊【公薨，何以不地？隠之也何隠尔弑也，孰弑之？庆父也，】。
谷梁【不地故也】
胡传【案左氏，庆父使卜齮贼公于武闱，鲁史旧文，必以实书，其曰公薨，不地者，仲尼亲笔也，观于删诗，在诸国则变风，皆取在鲁，则独编史克之颂，或问：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，则曰：吾党之直者异于是，父为子，隠子为父隠直在其中矣，后世縁此制为五服相容，隠之条以缀骨月之恩，春秋有讳，义盖如此，礼记称鲁之君臣未尝相弑者，盖习于经文，而不知圣人书薨，不地之旨，故云尔。然则讳而不言弑也，何以传信于将来，曰：书薨，以示臣子之情不地，以存见弑之实，何为无以传信也，凡君终必书，其所独至于见弑则没而无所，其情厚矣，其事亦白矣。非圣人能修之乎？后世记言之士，欲讳国恶，则必失其实，直书无隠又非臣子所当施于君父也，而春秋之法，不传矣。】。
集说【孙氏，复曰：不言庆父弑者内讳，弑故弑君之贼，皆不书焉，不地者，义与隠公同 刘氏，敞曰：公薨，何以不地？弑也，何以不书葬？贼未讨也，贼未讨而葬，慢也，非臣子之事也，又曰：杜氏曰：实弑书薨，又不地者，皆史策讳之，非也，古者史不讳国恶，恶有不记者，其罪死，以直为职者也，女史典，彤管之法，记宫中之事，事有不记者，其罪亦死，明史之任，一也；董狐书赵盾弑君，以示于朝，仲尼谓之良史，是史不讳国恶也，左氏以崔杼杀齐太史为虐，是史不当，讳国恶也，齐；晋，皆大国史官皆良士，见称于圣贤以不讳国恶，为是知鲁之史亦不讳国恶也，鲁之史不讳国恶，则所讳由仲尼新意，非史防旧文也，又曰：二年，公薨，公羊云云，说同元年，又曰：谷梁曰：不书葬，不以讨母葬子也，非也，所谓君弑贼不讨，不书葬者，言比其葬时，而贼未讨，则不书葬也，既葬，而后乃讨贼，贼虽已讨葬，犹不追书也，此闵公是已讨贼，虽迟而葬，在讨贼之后，则葬得书，此陈灵公是己不以讨母葬，子何足为义乎？ 陈氏，傅良曰：鲁之春秋，固书曰：公子庆父弑公于武闱，圣人修之曰：公薨，讳之也，遇弑君父之大哀也，何忍言之？是故书薨而不地，且不葬薨，十二公所同也，不地不葬，隠闵所独也，然则虽讳而乱臣贼子之狱具矣， 张氏洽曰：凡人其祖父之罪恶，尚不忍肆言之，圣人书，父母国之恶，岂可同于他国，而不讳乎？然讳国恶者，臣子之礼，存事实者，传信之法，圣人之经，两存礼法，以垂训万世，故不徒隠讳而已，而不书地，以变其常，又比事属辞，以见其实，将使后人因例啓疑考究始末，以知庄公不能正身齐家，致后嗣再弑，国几灭亡，虽欲讳之，而实不可揜矣，郑氏玉曰：弑君之贼，讨则书葬，庆父虽缢，不以贼讨犹不讨也， 汪氏克寛曰：或谓不地，固见其弑，终无以着，乱贼之罪，夫君薨，必书地，使后世习其读而问其传，察隠闵所以不地之由，则乱贼之罪，无所逃矣，况羽父再不氏于隠薨之前，夫人孙庆父奔，比书于闵薨之后，鈇钺之诛，显然于笔削之间矣，又谓庆父已杀，何以不书葬？今考庆父諡，共而公孙敖为卿，则庆父之诛，不以贼讨，是以不书葬？如宋闵公之例耳】。
九月夫人姜氏孙于邾【孙音逊】
谷梁【孙之为言犹孙也讳奔也】
胡传【夫人称孙，闻乎故也。不去姓氏，降文姜也，庄公忘亲释怨，无志于复雠，春秋深加贬絶一书，再书又再书，屡书而不讳者，以谓三纲，人道所由立也，忘父子之亲，絶君臣之义，国人习而不察，将以是为常事，则亦不知有君之尊，有父之亲矣，庄公行之而不疑，大臣顺之而不谏，百姓安之，而无愤疾之心也，则人欲必肆，天理必灭，故叔牙之弑，械成于前，庆父之无君，动于后，围人荦，卜齮之刃交，于党氏，武闱之间，哀姜以国君，母与闻乎故而不忌也，当是时，鲁君再弑，几至亡国，其应不亦憯乎？春秋以复雠为重，而书法如此，所谓治之于未乱，保之于未危，不可不察也。】。
集说【何氏，休曰：为淫二叔，杀二嗣子出奔，不如文姜于出奔，贬之者为内臣，子明其义，不得以子絶母 孔氏，颖达曰：贾服之说，皆以为文姜杀夫罪重，故去姜氏哀姜，杀子罪轻，故不去姜氏， 陈氏，傅良曰：文姜孙于齐絶不称姜氏？此其称姜氏何文姜无妻，道哀姜无母道，是故文姜一见贬絶之哀姜再见而后贬絶也 吴氏曰哀姜，不奔齐，而奔邾者，盖有淫行与弑谋，身负二恶，自慊于心而畏齐桓，故不敢归齐也。 汪氏克寛曰：庄公之娶哀姜纳币，观社逆女，屡徃以致其勤，丹楹刻桷，用币以示其侈，而哀姜不与公偕至，悍然骄狠之态，己见于荐舍之时矣，盖哀姜习闻文姜淫姣，祸贼之行，而庄公不能防闲则于庄公乎何有？是以通乎共仲，而无羞恶之心，与弑闵公，而无恻隠之心实庄公，不知防微，谨始有以致之也，然哀姜孙邾，不去姜氏者，文姜孙于宗国，不削姓氏，不足以见其罪，哀姜孙于邾，虽不去姓氏而絶之之意，己着矣】。
公子庆父出奔莒
左传【成季，以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及宻使公子鱼请，不许，哭而徃共仲曰：奚斯之声也，乃缢闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之】。
【夷杜注鲁地】
谷梁【庆父不复见矣】
胡传【公子出奔讥失贼也】
集说【赵氏匡曰：庆父弑子般，季子不诛之者，季子威令未着，力不能尔，非不讨也， 陆氏，淳曰：谷梁云，其曰出絶之也，案例，大夫奔皆言出不可别为义，孙氏复曰：公子庆父，夫人姜氏同恶之人也，夫人孙于邾，故庆父出奔莒， 蘓氏辙曰：叔牙之死也，曰：公子牙卒，而庆父不卒，何也？牙之罪不见，故可以言卒也，庆父之罪，见于出奔矣。不可复卒也 髙氏闶曰先书，公薨而继书孙邾奔莒，则知夫人姜氏公子庆父，实弑公者， 陈氏，傅良曰：宋万奔陈，虽杀之不书，庆父奔莒，虽杀之亦不书，所以严佚，贼之责也，张氏洽曰庆父，与哀姜谋弑闵公，欲自立而不遂，此鲁国秉礼之验也。方季友，适邾之时，使鲁国无人，安能逐姜氏，庆父哉？季友既立僖，则当正庆父之罪，致辟于甸人，以致两弑其君之讨，乃以赂求于莒，不许，其入而已，又立孟氏与叔牙同无复轻重之别，岂非邦宪之大失，此所以不书国贼之讨，而闵不书葬欤？李氏廉曰：宋万出奔陈，陈人受赂，而后归之，庆父出奔莒，莒人亦受赂而后归之，不书，宋万庆父之诛】。
【以逋逃主罪，陈莒也，又曰：庆父出奔，公羊杜氏皆以为季子推亲亲之恩，夫庆父弑二君，鲁国几丧，尚欲以亲亲待之，则子般，闵公之雠，曷报乎 ？汪氏克寛曰：庆父继弑两君，势倾鲁国，顾不能寘君以自托，而避罪出奔者，盖人人党恶以为利，则乱贼肆行而无忌惮，人人知大恶之，当讨则乱，贼无所容其身，使无圉人，荦卜齮之衅，则子般，闵公之祸，未若是之亟也，使季友适邾，而蒙曲阜之众无石碏，雍廪之谋，则共仲之奔，亦未若是之速也？然则庆父之奔，盖自知罪大恶极，有所畏于鲁人之讨，与伯国之诛而不得不奔尔，然鲁人求庆父于莒，既至而缢，当书刺庆父以正讨贼之法，今但书奔而不志，其死则见鲁人之不能以贼讨矣，庆父之立后，不异于叔牙，而公孙敖为卿，无以异于公孙兹，则鲁人必纳庆父之丧矣，不书丧归，与穆伯异者，岂非圣人以共仲弑逆，罪非敖比，而削其丧归，以絶之欤？ 邵氏寳曰：鲁无弑，非无弑也，凡弑曰薨，或曰，卒鲁无杀，非无杀也，凡杀曰刺，或曰卒，鲁无出非无出也，凡出曰孙，或曰，如为国讳，礼也，】。
【案季友，内执鲁政，外有齐援，闵公被弑，既不能救，又视庆父之奔而不能讨，胡传以为讥失贼者是也，若以难易迟速之几为季子解则失讨贼之义矣，恐非经旨】。
附录左传【成，季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，间于两社，为公室辅，季氏亡，则鲁不昌，又筮之，遇大有之干，曰：同复于父，敬如君所，及生，有文在其乎？曰：友，遂以命之】。
冬齐髙子来盟
公羊【髙子者何？齐大夫也，何以不名？喜之也，何喜尔？正我也，其正我奈何？庄公死，子般弑闵公，弑比三君死，旷年无君，设以齐取鲁，曾不兴师，徒以言而已矣，桓公使髙子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至于争门者是也。或曰，自争门至于吏门者是也。鲁人至今以为美谈，曰：犹望髙子也】谷梁【，其曰来，喜之也，其曰髙子贵之也，盟立僖公也，不言使，何也？不以齐侯使髙子也】胡传【子者，男子之美称，称子贤之也，何贤乎髙子庄公薨，子般卒，闵公弑庆父，夫人乱乎内，鲁于是旷年无君，齐桓公使将南阳之甲，至鲁而谋其国，其命髙子必曰鲁可取，则兼其国以广地，鲁可存则平，其乱以善邻，非有安危继絶一定不可易之计也髙子至则平，鲁难定僖公，鲁人赖焉。圣人美其明，人臣之义，得奉使之宜，特称髙子以着其善，不曰：齐侯使之者，权在髙子也，】。
集说【杜氏，预曰盖髙傒也，齐侯使来平鲁乱，僖公新立，因遂结盟，故不称使也， 范氏甯曰：齐侯不讨庆父，使鲁重罹其祸，今若髙子自来非，齐侯所得使也，犹屈完不称使也， 孔氏颖达曰：盟立僖公必僖公共盟不言，公及齐髙子盟者桓，十四年，郑伯使其弟语来盟文，十五年，宋华孙来盟，皆不言公，及则不书公者，春秋之常也，晋荀庚衞孙良夫竝为来聘，既行聘礼，更与公盟，非是直为盟来，故聘后别言及耳 ，陆氏淳曰：淳闻于师曰：不言，齐侯使髙子髙子奉使合宜，受命不受辞也，义与楚屈完乘盟于师，不言，楚子使义同 刘氏，敞曰：公羊曰：不称，使我无君也，非也，庆父出奔，则僖公已立也髙子称来盟，则僖公之盟也，何谓我无君乎？公及齐大夫盟于蔇，当是时，齐无君文不没，公即鲁无君，何故没齐侯哉！又曰，齐桓公骜然有取鲁之心使髙子将南阳之甲而至者，非伐之也，非正之也，非聘吊之也髙子能深执忠臣之义，勉其君于覇，因事制宜，立僖公而盟之，鲁国遂安，以此见权在髙子髙子之为人臣，忠也，从义不从命矣， 程子曰髙子来省难，然后盟盟，未前定也称髙子善其能恤鲁 ，李氏廉曰：凡外大夫之来，不言使者，皆私交如祭伯，祭仲武氏子，毛伯宋司马华孙，莒庆齐髙固之类是也。非私交而不言使，则必有美辞焉，楚无大夫，则屈完书族，齐有大夫则髙傒书子皆贵之，所以别于私交也，谷梁疏曰：髙子不称使，所以归美于髙子屈完不称，使所以归功于屈完，此得之，又曰：闵公编书三子之来，皆特笔也，故季子髙子之书来，着国人之喜，而仲孙止书来，乃春秋之所讥，仲孙髙子不书使，皆齐侯之过而髙子能权乃春秋之所善，一字之法精矣， 汪氏克寛曰：仲孙髙子之来皆所以窥鲁经，皆不称使，皆不称名，而传有予夺之异者，盖仲孙但言来，则见其徒来觇，鲁国之虚实，不能弭其乱也髙子书来盟，则见其不贪，鲁国之土地，而遂能定其难也，况比事观之，则仲孙来之后，而闵公弑夫人，孙庆父奔纷纷，靡宁髙子盟之后，则僖公立哀姜诛而鲁国无事矣，虽然，仲孙字而不名，则亦未足深责，特无善之可録，未若髙子之安危，继絶有庸于鲁尔，又曰：来盟不称，使者三，皆非前定，然髙子定难而存鲁国，屈完服义而从中国，皆美之也，华孙私交而无君命，则贬之也，事同而褒贬不同者，宋鲁无事，而华孙私来结盟，则罪也，春秋属辞之义，必考上下文而观之】。
十有二月狄入衞
左传【，冬十二月，狄人伐卫，卫懿公好鹤，鹤有乘轩者，将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公与石祁子玦，与甯庄子矢使守曰：以此赞国，择利而为之，与夫人绣衣曰：聼于二子，渠孔御戎，子伯为右，黄夷前驱，孔婴齐殿及狄人战于荥泽，卫师败绩，遂灭卫，卫侯不去其旗，是以甚败，狄人囚史华龙滑与礼孔以逐卫人，二人曰：我太史也，实掌其祭，不先国不可得也。乃先之至，则告守曰：不可待也。夜与国人出狄入卫，遂从之，又败诸河初，惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人文公为卫之多患也，先适齐，及败宋桓公逆诸河宵济，卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，许穆夫人赋载驰，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戍曹归公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，荥泽，杜注当在河北，与郑州之荥泽，不同 共滕，杜注，卫别邑 曹，杜注卫下邑，孔疏云：当在河东，近楚丘也，】。
胡传【卫，康叔之后，盖北州大国，狄何以能入乎？臣昔尝谓河南刘奕曰：史氏记繁而志寡，如班固书载诸王淫乱等事，尽削之可也，奕曰：必若此言，仲尼删诗，如墙有茨，鹑之奔奔，桑中诸篇，何以录于国风而不削乎？臣不能荅，后以问延平杨时，时曰：此载卫为狄所灭之因也，故在定之方中之前，因以是说考于歴代，凡淫乱者，未有不至于杀身，败家而亡其国者也，然后知古诗，垂戒之大，而近世有献议，乞于经筵不以国风进读者殊失圣经之旨矣，】。
集说【范氏甯曰：僖公二年，城楚丘以封衞则卫为狄所灭，明矣，不言灭而言入者，春秋为贤者讳，齐桓公不能救，故为之讳 ，孙氏觉曰：案左氏载，狄人伐卫之事，以为卫灭而迁都也，然春秋但书曰：入者，盖狄虽廹卫至于奔亡，而未尝居有其地，其后卫复见于经，非狄灭而取之，故不曰灭，尔 杨氏时曰：卫之淫恣丑恶，乃祸乱之所从始，肇于晋而成于朔，其礼先亡，而国随之矣。 陈氏，傅良曰：灭而书入，不以累桓公也，凡灭国有存之者，则不言灭，归徳于存之者也，有乘乱而取之者亦不言灭，归罪于取之者也，故卫不言灭，须句不言，灭 张氏，洽曰：卫之灭，非特懿公好鹤失人心，自惠公即位，宣姜淫恣耽乐忘政，习贯为常，公又重之，亡形已具，故狄人一至而涣然离散，国随以亡，非齐桓救而封之，则康叔之后，无噍类矣。桓公迎其遗民，立文公而为之，建国家社稷，此所以止书入也，以卫为春秋初之大国，才五十年，沦于亡灭，故治国必先齐家，而淫乱之祸，不簒则灭，可不戒哉！ 汪氏克寛曰：卫书入，而不言灭，或以桓公不能攘狄，故为之讳，或以为美，桓公能存之，故不书灭，不以累桓公，盖桓公始虽不能却狄于卫，未灭之先，而犹能存卫于狄，既灭之后，其于兴灭继絶亦庶几焉。然此乃言外之意，比事考之春秋，凡灭而书入者，或不有其地，或虽有其地，而不絶其祭祀也，狄入卫，秦人入滑，楚子入陈，吴入郢，皆不有其地者也，公及齐郑入许，虽有其地，而不絶其祀也，宋灭曹而书入，则恶曹阳之自取灭亡，而不予之，以亡国之善词，又春秋之变例也。】。
【案狄入卫，范氏甯陈氏，傅良与孙氏觉，各主一说，汪氏克寛兼采而折其中情理俱合，甚得经旨，当为正解】。
郑弃其师
左传【，郑人恶髙克使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归髙克奔陈，郑人为之赋清人，】公羊【郑，弃其师者何？恶其将也，郑伯恶髙克使之将，逐而不纳，弃师之道也，】。
谷梁【恶其长也兼不反其众则是弃其师也】
胡传【案，郑诗清人刺，文公也髙克好利而不顾其君，文公恶之而不能逺使克将兵御狄于境，陈其师旅，翶翔河上，久而不召，众散而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗，观此，则郑弃其师可知矣。或曰髙克进不以礼，曷不书其出奔，以贬克为人臣之戒，而独咎郑伯，何也？曰：人君擅一国之名，宠杀生予夺，惟我所制，尔使克不臣之罪已着，案而诛之，可也；情状未明，黜而逺之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，乌有假以兵权，委诸境上，坐视其失，伍离散而莫之恤乎！然则弃师者，郑伯乃以国称何也？二三执政股肱心膂，休戚之所同也，不能进谋于君，协志同力，黜逐小人，而国事至此，是谓危而不持，顚而不扶，则将焉用彼相矣？书曰：郑弃其师，君臣同责也，】。
集说【陆氏，淳曰：淳闻于师曰：夫人臣之义可，则竭节而进，否则奉身而退髙克进退违义，见恶于君，罪亦大矣，不书其奔，其意何也？曰：髙克见恶于君，其罪易知也，郑伯恶其卿而不能退之以礼，兼弃其人，失君道矣，故圣人异其文，而深讥之 髙氏闶曰郑伯以百姓之命，授匪其人，非弃而何？盖人君之使臣也，知其贤而使之，则功必成，不知其不贤而使之，则事必败，夫不知其不贤而过，使之至于败事，君子犹曰：君不知之，当自罪尔，况已知其不贤而强使之，不独陷其身，且弃其民乎？ 陈氏，傅良曰髙克奔陈不书，不足书也。是故以郑伯克叚为义，则大叔不书奔，以天王出居于郑为义，则王子带，不书奔 ，张氏洽曰：宗庙社稷主之于君，守之以人，若与一国之人，盖一体也，今以欲逺所恶之人，而举一国之众，付之度外，存亡死生，举不阙其心，当时如楚，如狄方有狡焉，啓疆之心，一旦乘罅，虚则郑必束手就亡矣， 吴氏曰：子曰：以不教民战，是谓弃之，古人视民如赤子，故平日教之习战，一旦不得已而用之于军旅，欲其完师而归一，无所损也。今郑无战鬬之事，而使其臣将兵于外，久而弗得归，致其众溃散，非弃其民而何哉？ 汪氏克寛曰：左氏不言御，狄盖郑之君臣，以御狄使，克实无却，狄之志也，又曰：齐人歼于遂自歼也。郑弃其师，自弃也，梁亡，自亡也，胡子髠沈子逞灭，自灭也，若曰非有能歼其众，非有能败其师，非有能亡其国，灭其身者尔，比事以观而知春秋，示人自责之意深矣，】。
附录左传【晋侯使大子申生伐东山皋落氏，里克谏曰：大子奉冡祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冢子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师专行，谋誓军旅，君与国政之所图也，非大子之事也，师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，帅师不威，将焉用之？且臣闻皋落氏将战，君其舍之，公曰：寡人有子，未知其谁立焉？不对而退，见大子，大子曰：吾其废乎？对曰：告之以临民，教之以军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，无惧弗得立，修己而不责人，则免于难，大子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦，狐突御戎，先友为右，梁余子养御罕夷，先丹木为右，羊舌大夫为尉，先友曰：衣身之偏，握兵之要，在此行也，子其勉之！偏躬无慝，兵要逺灾亲以无灾，又何患焉？狐突叹曰：时事之徴也衣身之章也；佩，衷之旗也，故敬其事，则命以始服其身，则衣之纯用其衷，则佩之度，今命以时卒，閟其事也；衣之，尨服逺其躬也佩以金玦，弃其衷也，服以逺之时以閟之，尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也？虽欲勉之，狄可尽乎？梁余子养曰：帅师者受命于庙，受脤于社，有常服矣。不获而尨，命可知也。死而不孝，不如逃之，罕夷曰：尨奇无常，金玦不复，虽复何为？君有心矣，先丹木曰：是服也，狂夫阻之，曰：尽敌而反，敌可尽乎？虽尽敌，犹有内防，不如违之，狐突欲行，羊舌大夫曰：不可，违命不孝，弃事不忠，虽知其寒，恶不可取，子其死之，大子将战，狐突谏曰：不可，昔辛伯谂周桓公云，内宠竝后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也。周公弗从，故及于难，今乱本成矣，立可必乎？孝而安民，子其图之！与其危身，以速罪也。 成风闻成季之繇，乃事之，而属僖公焉，故成季立之 ，僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪，二年，封卫于楚丘，邢迁如归，卫国忘亡， 卫文公大布之衣，大帛之冠，务财训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乘，季年乃三百乘】。
钦定春秋传说彚纂卷十一
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷十二
僖公
集说【杨氏，士勋曰：鲁世家，僖公名申庄公之子，闵公庶兄以惠王十八年，卽位諡法，小心畏忌，曰僖】。
【壬惠王十戌，八年】元年，【齐桓二十七年，晋献十八年衞文公燬元年，蔡穆十六年，郑文十四年，曹昭三年，陈宣三十四年，杞惠十四年，宋桓二十三年，秦穆公任好元年，楚成十三年】。
春王正月
公羊【，公何以不言卽位，继弑君子，不言卽位，此非子也，其称子何？臣子一例也】。
谷梁【继弑君不言卽位正也】
集说【何氏，休曰：僖公继成君，闵公继未逾年，君礼诸侯，臣诸父兄弟，以臣之继君，犹子之继父也，其服皆斩衰，故传称臣子一例， 刘氏，敞曰：左传曰：不称公，卽位公出故也。非也。去年八月，闵公遭弑僖公，自邾入爲君至此久矣，国内已麤定，不应犹以出奔之，故不行，卽位礼也，又曰：公出复入，不书，讳之也，讳国恶，礼也，案御孙谓庄公曰：君举必书，书而不法，后嗣何观？以御孙之说论之，君之不法，无所不书也，旣无所不书，则是讳国恶者，非史官之事，春秋之意也，】。
齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢【左作，曹伯 聂北，杜注邢地，今山东东昌府，聊城县东北有聂城，齐之西界，近邢地也，】。
公羊【救邢救不言次此其言次何不及事也】
谷梁【救不言，次言，次非救也，非救而曰救，何也？遂齐侯之意也。是齐侯与齐侯也，其不言齐侯，何也？以其不足乎扬，不言齐侯也，】。
胡传【三国，称师见兵力之有余也，聂北书，次讥救邢之不速也，春秋大义，伐而书次，其次爲善，遂伐楚，次于陉，美之也，救而书次，其次爲贬救邢，次于聂北讥之也，圣人之情见矣，故救患分灾，于礼爲急而好攻战，乐杀人者，于罪爲大】。
集说【范氏甯曰：小国君将称君，卿将称人，不得称师言，师则是曹伯也，曹君不可在师下，故知是齐侯 ，孔氏颖达曰：公羊称，不与诸侯专封，故变称师尔，此时方始救邢，邢本不灭，何以言其封也， 啖氏助曰：救者救其患难，凡救患，皆爲美也，凡救当奔命而往救，次失救道也，救邢之师先书，次于聂北，讥不速救，而下书救邢，言有成事，竟得其援，救晋之师，君命往救，而叔孙次止先书救明，鲁君之命下书，次雍榆罪，叔孙之慢命也， 赵氏匡曰：公羊云，邢已亡矣，盖狄灭之案，邢实未亡，何得云亡？又云：不言狄灭之？爲桓公讳也。若实讳，前年狄入衞何得书乎？又云：曷爲不与？实与而文不与。凡春秋得变之正，皆变文以许之，乃是文与何得云不与 ，刘氏敞曰：曷爲先言次，而后言救？讥，何讥尔？次于聂北，救邢言以爲名而已矣，非救人之道也，又曰：谷梁曰：曹无师，曹师者，曹伯也，其不言，曹伯以其不言齐侯，不可言曹伯也，非也？曰：次于聂北，救邢者其刺桓公之意已见矣，何至又更齐侯曰：齐师哉，先王之制，大国三军，其次二军，小国一军，军卽师也，曹又次国，不宜独无师 ，程子曰：齐未尝兴大众，此称师，责其众可救，而徒次以爲声援，致邢之不保其国也， 高氏闶曰：救急辞也。次，缓辞也，急而得缓辞，着其救难，不速也， 陈氏，傅良曰：救不言次，言次无志于救也，桓公宿师聂北玩，宼以待其弊，故言次讥之 ，张氏洽曰：次于聂北者，屯兵便利，以援邢而惧，狄桓公用兵之规，每主于持重，故不遽决于一战，而持久以待之，春秋书次，虽所以讥其缓而不书，以则予其终，有全邢之功也。 黄氏，仲炎曰：邢有狄患三年矣，齐尝一救之，不足以退狄师也，至此再救之，以三国之师沛然有余力矣，而犹待于聂北之次，邢不胜困，以迁其国，然后城之，此谓不诚于救者也，不诚于救而不得不救者，孟子所谓假仁者也， 家氏，翁曰：桓公存三亡国，惟救邢最力，使其疾驱而往，尚能存之于未溃，惟其有聂北之次，而邢遂溃矣。然狄入衞毁其宗社，国君死焉，邢则其君尚在，率百姓而去之，谓非救之功不可也。故先书，次以讥其缓，继书救书城，再叙三国以美其救，不没其实也， 吴氏澂曰：庄三十二年，狄伐邢闵元年，齐救邢，盖齐师进而狄退，故不言战，狄师，虽不逼邢，然两年之间，以兵蹂践邢衞之境二年冬破衞则狄势愈张，旣入衞又移师于邢，故桓率诸侯次聂北救邢。邢不能支，狄众溃而出，奔就诸侯之师，诸侯遂以师逐狄人，而退之 ，郑氏玉曰：曹伯公谷作曹师以下文城，邢书曹师，则此当从公谷 ，李氏廉曰：救兵书师所以矜其盛，公羊以爲讳，齐侯谷梁以爲微，齐侯皆非 ，汪氏克寛曰：救而书，次者三次，聂北救邢。次匡救徐，皆讥其怠于进兵，而救患之，不亟也，救晋，次雍榆，则讥其怯于赴敌，而救患之，不勇也；书次虽同而立义，有轻重次而救，见其终能救救而次，则遂不能救矣，】。
【案春秋据事直书，释经者，因文考实以见，襃贬之意，若文旣不与，何由知其实与乎公羊，谓实与而文不与者，非也，楚丘，缘陵亦同】。
夏六月，邢迁于夷仪，【公作陈仪，后同 夷仪，杜注邢地，今直隶顺德府，邢台县西有夷仪城，元和志云：在县西一百四十里，俗譌爲随宜城是也。】。
左传【诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，夏邢迁于夷仪，】公羊【迁者何？其意也？迁之者何？非其意也，】。
谷梁【迁者，犹得其国家以往者也。其地邢复见也。】。
集说【何氏，休曰：其意自欲迁时，邢创畏狄兵，更欲依险阻书者，讥之也，王者封诸侯，必居土中，所以敎化者平贡赋者均在德不在险，其后爲衞所灭是也。 孔氏颖达曰：传称师逐狄人，具邢器用而迁之，则是诸侯迁邢也，而文作邢自迁者，以邢迁如归，故以自迁爲文，邢迁于夷仪，许迁于白羽者，皆是其国之意自欲迁之，宋人迁宿，齐人迁阳者，他人强迁，其国之意不欲迁也， 陈氏，傅良曰：自迁不书有，迁之者而后书，书曰：某人迁某罪，迁之者也，书曰某迁于某罪迁者也，以齐晋之伯也，而狄伐邢，邢迁于夷仪，狄围衞衞迁于帝丘，桓文亦受其咎矣。 张氏洽曰：因邢之欲迁，而迁以定之，与前郱鄑郚阳宿之逼，迁强取者不同】。
齐师宋师曹师城邢
左传【诸侯城之救患也，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，】。
公羊【此一事也，曷爲复言齐师，宋师，曹师不复言师，则无以知其爲一事也，】。
谷梁【是向之师也，使之如改事然，美齐侯之功也。】。
胡传，【书邢迁于夷仪，见齐师次止缓，不及事也，然邢以自迁爲文而再书齐师，宋师，曹师城邢者，美桓公志义卒，有救患之功也。不以王命兴师，亦圣人之所与乎列国衰微，至于迁徙奔亡，诸侯有能救而存之，则救而存之可也，以王命兴师者正能救而与之者，权】。
集说【高氏闶曰：始缓于救邢，过也，卒能救邢功也，圣人不以功掩过，亦不以过掩功，功过不相掩，是之谓王法， 张氏洽曰：案邢虽已迁，无力自城，诸侯若不城之终，未能以自定，必遗后患，桓公因其旣迁，命三师爲之板筑，使之足以守，而居之安，合于救患，分灾之礼，故再叙三师以见入，春秋以来，悉力存亡，惟有此举，得南仲城，朔方仲山甫城东方之遗制，吴氏澂曰：邢卽夷仪，邢旣，迁则夷仪，乃邢国，故不曰城，夷仪而曰城，邢也， 李氏廉曰：齐伯之编，外城三邢也，楚丘也缘陵也，独城邢爲美，晋伯之编外城，三虎牢也，也，成周也，独成周无讥 ，汪氏克寛曰：狄伐邢，而桓公能救邢，邢迁夷仪，而桓公能城，邢狄围衞而至于迁，文公不能救而城之，桓，文之优劣见矣，】。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
公羊【夷者何？齐地也？齐地则其言齐人以归何？夫人薨于夷，则齐人以归，夫人薨于夷，则齐人曷爲以归？桓公召而缢杀之，】。
谷梁【夫人薨不地地故也】
胡传【夫人薨，不地，其曰薨于夷故也。桓公召而杀之也。齐爲盟主，义得举法，是伯者之所以行乎诸侯也】。
集说【陆氏，淳曰：淳闻于师曰：哀姜之丑行，亦已甚矣，齐爲霸主安得而舍之，书曰：齐人以归，所以爲桓公讳也。 高氏闶曰：但书薨于夷，则夫人不得其死，昭然可见 ，胡氏宁曰：齐人旣杀姜氏，鲁人请于齐而桓公许之，然后以夫人丧礼往逆之，其曰以归，不必在薨之月也， 张氏，洽曰：书薨于夷者，讳国之恶也，言齐人以归，则爲鲁诛其罪，而以丧归齐，可知矣。自文姜弑桓公得逃，致辟而淫纵益甚，使鲁国三四十年间，浊乱昏迷，卒成再弑其君之祸，至此，齐桓举方伯之职，庆父哀姜，皆诛死，不赦，然后三纲稍明，人伦粗正，此纵罪诛恶，失得之明验也。 吴氏澂曰：自齐桓旣伯之后，诸侯无敢有弑君者，仅鲁有弑闵一事，然乱贼遄诛，无得幸免，伯政之有功于世道也，哀姜襄女，桓公以义夺恩，必杀无赦，与石碏杀厚义同 ，汪氏克寛曰：以归之义，文定及程沙随皆谓齐以丧归，鲁窃详以归之，后越一百七十日始至，无是理也。经凡言以归者，归其国也，戎伐凡伯于楚丘以归，杞伯逆叔姬之丧，以归是也。凡言归者，归于鲁也，王使荣叔归舍，且赗，齐人归公孙敖之丧是也。当从左氏谓齐以其丧归也，公谷又谓以归于夷，然于夷，在以归之上，则自夷而以归，盖杀之于夷，而以丧归齐国，然后鲁请而归于鲁尔，不然，何以曰夫人氏之丧至自齐，而不言至自夷与，至自干侯，同文乎书，齐人以归，所以着齐人杀之也，不曰齐侯，而曰齐人讨贼之词也，左氏谓齐人杀哀姜爲己甚然，先儒谓武后簒唐，唐之臣子，犹当废爲庶人而戮之，况齐桓而不可杀，哀姜乎 金氏，贤曰哀姜，与弑二君，几于亡国，罪大恶极，齐桓诛之，于夷是也。而以其尸归于齐，非也，齐桓以其尸归于齐，此鲁僖之所以请也。鲁僖之请，子无雠母之义，似也，然夫人得罪宗社，义所不容，絶而不请，是能权恩义之轻重而归之以正也，齐桓卽其死，所以葬之，勿许鲁请，是伯主之所以行乎诸侯也，今诛于夷而复归于齐，因鲁请而遂致于鲁，使已絶之人复享小君之礼，配庄公之祀，则典礼紊而大义乖矣， 陈氏际，泰曰：哀姜之罪，降于文姜，而哀姜不免焉，桓何以独寛于前也。曰：方经营之初，而未之逮也，】。
楚人伐郑【荆始书楚】
左传【楚人伐郑郑卽齐故也】
胡传【楚称人浸强也】
集说【社氏，预曰：荆始改号曰楚 ，孔氏颖达曰：此前常呼爲荆，此后遂称爲楚据其见经爲言故云荆始改号庄二十八年，仍书荆伐郑，自尔至今，不知何年改 孙氏复曰庄十年，荆败蔡师于莘，始见于经，十四年，入蔡，称荆二十三年来聘，始进称人，二十八年，伐郑，称荆，今曰：楚人伐郑者，以其兵众地大，渐通诸夏，复其旧封，比之小国也，故自此十数年，侵伐用兵，皆称人焉， 张氏，洽曰荆，至是称楚者，盖荆乃州之名也，商颂称奋伐荆楚，则楚亦其国之旧名，但自武文以来，虽骎骎强盛，而未暇正其国之号名，故以州称及熊，頵卽位，令尹子文得政，改号曰楚，自此称号称人，则浸强矣，然终齐桓，世虽伐灭小国，止称人者，以桓之力犹足以制之也，及桓没而宋襄霸，然后始列于会盟，偃然主诸侯，而春秋有以爵书者矣，汪氏克寛曰：或谓前此称荆人则爲进之，此称人则以爲浸强，何也？盖来聘，嘉其慕义，故曰进之侵伐】。
【着其陵暴，故曰浸强也， 赵氏恒曰：此荆称楚人之始称楚，其自改也，人则春秋人之前乎？此者举号以爲常，中间虽或称人，乃因其慕义而进之也，自此称人以爲常，无复举号矣，又其后称子以爲常，中间称人，乃贬辞也】。
八月，公会齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【柽勅呈反，公作朾 ，柽，杜注宋地，陈县西北有柽城，陈县，今河南开封府，陈州，州境有荦城，卽柽城也，】。
左传【盟于荦谋救郑也】
集说【孔氏，颖达曰：经书会于柽，传言盟于荦荦，卽柽也，而经不书，盟释例曰：盟于邓，盟于荦，盟于戚公，旣在会而不书其盟，以理推之，防在盟前知，其后盟也，盖公还吿会而不吿盟也， 张氏洽曰：今案，楚人伐郑，桓公不遽救，而会诸侯谋之，盖楚方强，而谋制楚，十全之防也 家氏，翁曰：经言其会，传言其盟，其会也，谋救郑，其盟也，与诸侯定要束，将伐楚，召陵之师，权舆于此 ，陈氏深，曰：是时楚伐郑，其势方强，齐会诸侯合谋救之，愼重而不轻举也，】。
九月，公败邾师于偃【，败必迈反，偃公作缨， 偃当在山东，兖州府费县南】。
左传【虚丘之戍将归者也】
【虚丘，杜注邾地服，防以爲鲁地当在今山东兖州府费县界】。
胡传【柽之会，谋救郑，而公与邾人咸与焉，则是志同而谋协也，今旣会，邾人于柽，又败邾师于偃，此直书其事而义自见也，诈战曰败，败之者爲主】。
集说【高氏闶曰：邾受姜氏，公不请于会而讨之，乃旣会而败其师，非礼也， 张氏洽曰：方是时，楚人陵驾上国，公与邾同防于柽，以谋之，曾未两月，僖公遽以诈败邾师，不务睦邻，事霸以侥，一时之利，足以见僖公无政刑矣，齐桓新拊存鲁国而擅兴师之罪，不加之讨是爲佚，罸亦足以见霸政之不足以一人心矣，书败邾于防柽之后，非特着鲁僖，无保邦之道，亦见桓公霸威之不立也， 家氏，翁曰：继柽之会，而书公败邾师，责鲁之弃信而忘义也， 季氏本曰偃，邾地鲁兵至，邾败，其出御之师也，】。
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐，【败必迈反，郦，力知反公作犁谷作丽，挐女居，女加二切 ，郦，杜注鲁地】。
左传【冬，莒人来求赂，公子友败诸郦，获莒子之弟挐，公赐季友汶阳之田及费】。
【汶阳田，杜注汶水，北地定十年，齐人归郓讙，阴田三邑，皆汶阳也，其地今山东兖州府宁阳县境】。
公羊【，莒挐者何？莒大夫也，公子庆父弑闵公走而之莒，莒人逐之，将由乎齐，齐人不纳，却反舍于汶水之上，使公子奚斯入请，季子曰：公子不可以入，入则杀矣。奚斯不忍反命于庆父，自南涘，北面而哭，庆父闻之曰：嘻！此奚斯之声也，诺已，曰：吾不得入矣！于是抗辀经而死，莒人闻之曰：吾已得子之贼矣！以求赂乎鲁，鲁人不与爲是兴师而伐鲁，季子待之，以偏战】。
谷梁【，莒无大夫，其曰莒挐，何也？以吾获之目之也，内不言获，此其言获，何也？恶公子之绐绐者奈何？公子友谓莒挐曰：吾二人不相说，士卒何罪？屏左右而相搏，公子友处下，左右曰：孟劳，孟劳者，鲁之宝刀也，公子友以杀之，然则何以恶乎绐也？曰：弃师之道也，】。
胡传【案，公羊庆父走莒，莒人逐之，将由乎齐，齐人不纳，反舍，汶水之上，使奚斯入，请不可而死，莒人求赂乎鲁，鲁人弗与，爲是兴师而来伐，然则罪在莒也，而以季友主此战，何也？抑锋止锐，喻以词命，使知不缩而引去，则善矣，今至于兵刃旣接，又用诈谋，擒其主将，此强国之事，非王者之师，春秋之志，故以季友爲主而书败，获责之备也，】。
集说【孔氏，颖达曰：传言，莒子之弟而经不书弟者，诸侯之臣爲卿乃见经，见经则备书名氏，若言，莒子之弟挐，则是爲卿之备，文此不书，弟见其非卿也，刘氏敞曰：左氏曰：非卿也，嘉获之也，非也，莒挐，与郑詹二者何异哉？何以必其非卿耶？就令非卿，但是主将亦当书也。若非卿，又非主将，徒一贱者，亦何可嘉？而春秋诡正法书之乎？ 苏氏辙曰：凡徒执曰：执兵，执曰：获诸侯，战而死曰灭，生曰获，大夫生死皆曰获， 高氏闶曰：书公子友帅师，见其拥兵得众，而不能明大义以讨庆父之罪，反以赂求于莒，而卒至兴师，诈战以毒，邻国无罪之民也，春秋以季友主此战，所以深责之也，获挐所以絶庆父之赂，凡小国，大夫不名，以事接我，则名 陈氏，傅良曰：庆父弑君之贼也，莒人纳焉，赂而后归之鲁，于是败其师，获挐而鲁之内难，始定 ，赵氏与权曰：季友有立僖之功，窃靖难之名，遂攘鲁国之权，而专主其师败，莒有功，季氏专制之形，始兆 ，李氏廉曰：春秋书获六始于此，又曰：季氏有费始，此 汪氏克寛曰：左氏公羊皆谓予季友之获，今考经书，郑获蔡公子燮，宋华元吴获陈，夏，齧，齐国书未有以书获爲善者，此于公子友书，败书，获则责在季友尔，若夫庆父奔莒而不书，莒人杀庆父与宋万奔陈而不书，陈人杀万同义，其党恶责赂之罪，葢在其中矣，何必谓嘉季子之获哉？ 季氏本曰：凡君获不言师败绩？君重于师也，大夫获必兼言之，师与大夫敌也， 邵氏宝曰：俘获异乎名异而实同在魁曰获，在丑曰俘执获，异乎名异而实同在会，曰：执在陈曰：获 王氏，锡爵曰：自此费授之，季友而私门之强，遂蔓延数十，世不可拔，何僖公虑之不远也。然则赏友之功，宜何如？亦曰：隆其爵秩而已】。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
公羊【，夫人何以不称姜氏？贬曷爲贬？与弑公也，】。
谷梁【其不言姜以其杀二子贬之也】
胡传【夫人预弑二君，几于亡国，大义已絶不可复入宗庙矣，书孙于邾，薨于夷者，絶哀姜也书夫人氏之丧至自齐者，讥桓公也，】。
集说【何氏，休曰：贬置氏者，杀子差，轻于杀夫，别逆顺也，致者从书薨，以常文录之 ，杜氏预曰：僖公请而葬之，故吿于庙，而书丧至也，齐侯旣杀哀姜，以其尸归絶之于鲁僖公，请其丧而还， 孔氏颖达曰：齐人治哀姜之罪，取而杀之，则位絶于鲁，非复鲁之夫人，其死不合，书之于防，以僖公请而葬之，外欲固齐以居厚，内存母子不絶之义，故具书于经薨，葬备礼，公羊传曰：曷爲不于弑焉，贬贬必于其重者，莫重乎其以丧至也，案礼之成否？在于薨，葬何以丧至？独得爲重 ，孙氏复曰孙于邾，不贬此而贬者孙于邾，不贬，不以子讨母也，此而贬者，正王法也， 刘氏，敞曰：杜氏曰：不称姜阙文，非也，夫人孙于齐，不称姜氏？亦阙文邪？谷梁曰：不言姜爲齐桓讳杀同姓也，亦非也。夫人挟小君之尊，而杀二子，鲁人终不敢讨也，桓公爲伯主疾，祸乱之所生，岂得顾同姓哉？此非春秋所耻，则非春秋所讳矣，又曰：哀姜与乎乱，安可复配宗庙，复临羣臣哉？鲁以臣子不得讨，而齐以伯主得举法，故臣子可缘伯主之，命以尊宗庙，伯主亦可缘天子之法以絶鲁私请今齐以公义诛之，而鲁以私意请之，是鲁之不忍也。而不可通于春秋，故去姜氏以见焉， 苏氏辙曰：不称姜，何也？文姜之孙也，不称姜氏？以爲义当絶齐也，哀姜之死，齐旣自絶之矣，是以不称姜也？ 高氏闶曰：齐诛之，是齐已絶之矣，鲁请之，是鲁不忍絶之是以圣人因其丧至，特去姜以絶之于齐而存夫人氏，以见鲁之不忍也。然则哀姜之丧，不当归鲁将如之何？曰：卽其死所，而葬之可也，张氏洽曰：案传齐人杀哀姜以归其国，僖公请而葬之，今乃自齐至鲁也，古者兵死者尚不入于兆，况】。
【得罪于先君，见诛于方伯，而可以配祖庙，秩烝尝乎？故春秋于其丧至而贬之以罪，鲁僖之不知义也，王氏，元杰曰：哀姜帷箔不饰与弑二君，大义已絶不可入庙，鲁不当请，齐亦不当归也，齐以大义诛之，鲁以私意请之絶于前而请于后，鲁之过也，诛于始而归于终，齐之失也， 李氏廉曰：齐杀哀姜公谷刘氏胡氏皆以爲义，独左氏曰：君子以齐人之杀哀姜也爲己甚矣，女子从人者也，是不察于春秋之公义矣，案夫人书氏不称姓，贬哀姜也，哀姜之贬，不于孙邾者，罪止于杀子，则子无雠，母之文也，不于薨者，伯主之法旣行，则义可以止也，不于葬者，旣请其丧，不容以不葬，且一贬不再贬也，故独于丧至焉，贬之也？公羊谓莫重于丧，至，则薨，葬不得爲轻，胡传谓不称姓者，杀于齐，则何不于薨，去其姓，皆非经旨，再考仲子，成风不称夫人？正其名分也，文姜哀姜，不称姓氏，絶其属籍也，或则以王命之僭，而正之焉，或则以伯令之行而正之焉，独文姜之絶义无所丽，故惟于孙出之时而正之焉，文姜之罪浮，故竝去氏】。
【癸惠王，十亥，九年，】二年，【齐桓二十八年，晋献十九年衞文二年蔡穆，十七年，郑文十五年，曹昭四年，陈宣三十五年，杞惠十五年，宋桓二十四年，秦穆二年，楚成十四年】。
春，王正月，城楚丘，【楚丘，杜注衞邑朱子诗经集注，楚丘在滑州，今直隶大名府，滑县东六十里隋衞南废县卽古，楚丘城也，案此楚丘之在北者，与戎伐，凡伯之地不同】。
左传【春，诸侯城楚丘而封衞焉不书所会，后也】。
公羊【孰城城衞也曷爲不言城衞灭也孰灭之？盖狄灭之，曷爲不言狄灭之？爲桓公讳也。曷爲爲桓公讳，上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之也，然则孰城之？桓公城之，曷爲不言桓公城之，不与诸侯专封也，】。
谷梁【楚丘者何衞邑也国而曰城，此邑也，其曰城，何也封衞也则其不言城衞何也衞未迁也，其不言衞之迁焉何也？不与齐侯专封也，其言城之者，专辞也，故非天子不得专封诸侯，诸侯不得专封诸侯，虽通其仁，以义而不与也，故曰：仁不胜道】。
胡传【楚丘衞邑桓公帅诸侯城之，而封衞也不书桓公，不与诸侯专封也，木瓜美桓公，而夫子录之意，岂异乎不与专封，正王法也，木瓜有取焉，善衞人之情也，曷爲善之报者，天下之利，以德报德，则民有所劝矣。城楚丘略而不书城，邢词繁而不杀，何也？案周制，凡封国，大宗伯，傧司几筵，设黼扆，内史作防命是天子大权，非诸侯所得擅而行之者也衞人渡河野处，曹邑许穆夫人闵其亡而载驰，赋文公徙居楚丘，而后百姓说，则其国固尝亡灭而不存矣，城楚丘，是擅天子之大权，而封国也，邢迁于夷仪，经以自迁，爲文则其迁出于己意，其国未尝灭也，诸侯城邢，是谓同恶相恤，以从简书，故词繁而不杀，美救患也，桓公封衞而衞国忘亡其有功于诸侯，甚大爲利于衞人甚博宜有羙词发扬其事，今乃微之若此者，正其义不谋其利，明其道不计其功，略小惠存大节，春秋之法也。】。
集说【孔氏，颖达曰：不言城夷仪，而言城邢，邢已迁也，言城楚丘不言城衞衞未迁也， 孙氏，复曰：此会柽，诸侯城楚丘也，不言诸侯者，桓公怠于救患，诸侯不一也，然则善与非善也，与其亡而存之，不若未亡而救之之善也， 刘氏，敞曰：桓公之封衞德莫大焉，虽衞人亦自以谓桓公之于我，德莫大焉，春秋书之，曾无以异于常，诸侯尔彼衞已灭矣，无王命而擅封之，是擅王命也。擅王命诸侯之大罪也。故以小惠评之，则桓公爲有德以大法论之，则诸侯无专封也。又曰：齐桓城楚丘，盖城者，非独鲁也，而独书鲁者，以彼之爲未足以爲功，故反循吾之常义，而称城焉尔，晋文使诸侯朝王盖朝者，亦非独鲁也，而独书鲁者，以彼之爲未足以爲功，故反循吾之常道，而称朝焉尔，春秋贵义不贵惠，贵正不贵功，略小善而优大节，以正待人而已矣， 高氏闶曰：宋子鱼曰：齐桓存三亡国，义士犹或薄之，斯可见当时已不与齐桓之封也，茍桓公旣逐，狄人请命于天子，而城之旣城矣，请命于天子而封之，如是，则天王命诸侯城，楚丘以封衞而桓公之德在其中矣，诗曰：王命仲山甫，城彼东方，又曰：经营四方，吿成于王，以此言之，凡城必由，天子之命，及其成也，又吿于王可也，岂得自专哉 ，朱子曰：诗录木瓜，卽春秋序绩之意，亦以善衞人之情也，岂以齐桓之事，尽可法哉？ 陈氏，傅良曰：诸侯城楚丘而封衞其以鲁辞书之，但曰城楚丘，何诸侯之义不得专封，不以专封衞累桓公也，以鲁辞书之，使之若诸侯同欲，然 张氏，洽曰案衞灭之后齐桓公立戴公以庐于漕，其年，戴公卒，文公立，桓公城楚丘而封之，今此书城楚丘，盖分板筑之役于诸侯，而鲁往城之也，桓公拯救衞人之功至使衞国忘亡而春秋无一辞，以美之者，桓公虽有存亡，继絶之大德，而不免专天子之大权衞虽当封而周室，尤不可以不尊，故于此略，齐桓之功而止书，鲁人之往城，所以抑伯权而尊王室，其义微矣， 吕氏大圭曰：狄之再伐邢也，齐救之，旣迁也，齐城之前，有救患之师，后无专封之失，此春秋之所予也，书狄入衞而不书救，则前无救患之师矣，书城楚丘而衞不书迁，则后有专封之失矣，此春秋之所夺也， 汪氏克寛曰：不言，桓公又不书诸侯者略之，使若鲁自城尔，又曰：僖二十八年，子玉吿于晋，请复衞侯而封曹宣，十一年，楚复封陈，盖毁其宗庙，失其爵位，而复命爲诸侯皆谓之封夫，诸侯有国受之，天子继世嗣位，则承之先君，非受之天子，承之先君而伯者，命之则爲专封矣，又曰衞之灭也春秋不书灭，戴公庐于漕，而不言迁，桓公使公子无亏戍，以甲士归其祭服，乘马而不书救，凡皆所以隐桓公之封衞盖其功不足以掩过，是以略其事，而微其功也。夫城，邢城杞，皆以国书惟城，缘陵不系国，此不系衞则城缘陵之例也。城邢序，三国之师城杞，序十一国之大夫城，缘陵诸侯，以凡举惟戍陈，归粟于蔡，不言诸侯，此不言诸侯则戍陈，归粟于蔡之例也。然曰戍曰归粟，虽若鲁事犹目陈，蔡，而楚丘之书，法与鲁邑无异，则深讳，齐桓之专封而备，责之也欤？葵丘之命曰无有，封而不吿，桓公不得逭其责矣， 卓氏尔，康曰：不言齐不举，诸侯苐曰：城楚丘者尔，时齐桓公以伯命令诸侯，版筑畚插，各自受功，各自令众诸侯，奉齐之命，苐从本国往衞非与诸侯同行，不得书，诸侯也】。
【案邢自迁而城之，则是助其版筑，桢榦，未有以见其专封也，故邢书迁书城，城楚丘而迁衞焉专封着矣，故书城而不书，迁然书城，邢而不书城，夷仪则亦不与专封之意也。】。
夏五月辛巳葬我小君哀姜
公羊【哀姜者何庄公之夫人也】
集说【高氏闶曰：十有一月而葬，外薨也，丧至五月而葬也， 吴氏澂曰：哀姜有罪，齐桓以伯令诛之者，义也，然姜实庄公之正配僖公之适母也，子无绌母之道，故僖以小君之礼葬之也， 程氏端学，曰：姜氏淫逆，得罪宗庙，其死也不葬于其地，而以归鲁，鲁人受之，葬之以礼，又别爲之，諡僖公知有母而不知有宗庙矣，其十一月而葬，非所论也， 季氏本，曰：先儒皆谓哀姜僖公之嫡母子无绌母之义，得用小君之礼，窃意旣得罪于夫，宜絶于宗庙以私礼葬可也，以小君礼祔，不可也，】。
虞师，晋师灭下，阳【公谷，作夏阳 ，晋始见经 下阳，杜注，虢邑在河东，大阳县，今大阳废县，在山西平阳府，平陆县东北十五里，又三十里爲故下阳城】。
左传【，晋荀息请以屈产之乘，与埀棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾宝也，对曰：若得道于虞，犹外府也，公曰：宫之奇存焉，对曰：宫之奇之爲人也，懦而不能强谏，且少长于君，君昵之，虽谏将不听，乃使荀息假道于虞？曰：冀爲不道，入自顚軨，伐鄍三门，冀之旣病，则亦唯君，故今虢爲不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪于虢，虞公许之，且请先伐虢，宫之奇谏，不听，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师会虞师伐虢，灭下阳，先书虞贿故也。】。
【屈产，公羊谓屈产爲地名，今山西平阳府石楼县东南四里有屈产，泉 埀棘，杜注晋地， 冀杜注国名，平阳皮氏县东北有冀亭在，今山西平阳府，河津县东北十五里 顚軨，杜注，河东大阳县东北有顚軨坂，今平陆县东北七十里， 鄍杜注虞邑，今山西平阳府，平陆县东北二十五里有故鄍城】。
公羊【虞，微国也，曷爲序乎大国之上，使虞首恶也，曷爲使虞首恶，虞受赂，假灭国者道，以取亡焉，其受赂奈何？献公朝诸大夫而问焉，曰：寡人夜者寝而不寐，其意也何？诸大夫有进对者曰：寝不安与？其诸侍御有不在侧者与？献公不应，荀息进曰：虞郭见与，献公揖而进之，遂与之入而谋曰：吾欲攻郭，则虞救之，攻虞则郭救之，如之何？愿与子虑之，荀息对曰：君若用臣之谋，则今日取郭，而明日取虞尔，君何忧焉？献公曰：然则奈何？荀息曰：请以屈产之乘，与埀棘之白璧，往必可得也。则宝出之内藏，藏之外府；马出之内廐，系之外廐尔，君何丧焉？献公曰：诺，虽然，宫之奇存焉，如之何？荀息曰：宫之奇知则知矣，虽然，虞公贪而好宝，见宝必不从其言，请终以往，于是终以往，虞公见宝许诺，宫之奇果谏记曰：唇亡则齿寒；虞，郭之相救，非相爲赐则晋，今日取郭，而明日虞从而亡尔，君请勿许也。虞公不从其言，终假之道，以取郭还，四年，反取虞，虞公抱宝牵马而至，荀息见曰：臣之谋何如？献公曰：子之谋则已行矣，宝则吾宝也，虽然，吾马之齿亦已长矣，盖戏之也夏阳者何？郭之邑也，曷爲不系于郭，国之也，曷爲国之君存焉尔？】谷梁【非国而曰灭，重夏阳也，虞无师，其曰师，何也？以其先晋，不可以不言师也，其先晋何也？爲主乎灭夏阳也，夏阳者，虞，虢之塞邑也，灭夏阳而虞，虢举矣，虞之爲主乎灭夏阳，何也？晋献公欲伐虢，荀息曰：君何不以屈产之乘，埀棘之璧，而借道乎虞也？公曰：此晋国之宝也，如受吾币而不借吾道，则如之何？荀息曰：此小国之所以事大国也，彼不借吾道，必不敢受吾币，如受吾币而借吾道，则是我取之中府，而藏之外府；取之中廏，而置之外廏也，公曰：宫之奇存焉，必不使受之也，荀息曰：宫之奇之爲人也达心而懦，又少长于君，达心则其言略，懦则不能彊谏，少长于君，则君轻之，且夫玩好在耳目之前，而患在一国之后，此中知以上，乃能虑之，臣料虞君，中知以下也，公遂借道而伐虢，宫之奇谏曰：晋国之使者，其辞卑而币重，必不便于虞，虞公弗听，遂受其币而借之道，宫之奇谏曰：语曰：唇亡则齿寒，其斯之谓与？挈其妻子以奔曹，献公亡虢，五年而后举虞，荀息牵马操璧而前曰：璧则犹是也；而马齿加长矣，】。
胡传【案，孟子晋人以埀棘之璧与屈产之乘，假道于虞以伐虢，宫之奇谏，百里奚不谏？然则晋人造意，以虞首恶，何也？贪得重赂，遂其强暴，灭兄弟之国，以及其身而亡其社稷，所以爲首乎春秋，圣人律令也，观此义可以见法矣，唐高宗赐其臣长孙无忌金宝缯锦，欲以立武昭仪虽无忌，终不顺防，君子犹讥其没于利而不反，君赐也，矧受他人之赂，遂其强暴者乎？国而曰灭，下阳邑，尔其书灭何也？下阳虞，虢之塞邑，犹秦有潼关，蜀有剑岭，皆国之门户也，潼剑不守，则秦蜀破下阳，旣举而虞，虢亡矣，春秋此义，以天下爲家以城郭，沟池爲固，以山川丘陵爲险设之以守国，而待暴客者也，其衰世之意邪？】。
集说【陆氏，淳曰：淳闻于师曰：晋侯贪而忘亲，灭人之国，其罪易知也，虞君职爲上公，受人之赂，遂其强暴，以取灭亡，其恶至矣，故圣人以爲首焉，此与齐国夏首围戚，义同 徐氏，彦曰：虢之灭由于下，阳之亡郢之入，由于州来之亡，故皆书灭 刘氏，敞曰夏阳，虢之邑也，其言灭何国举也？国举矣，则曷爲书夏阳言，虢之所以爲虢者，恃夏阳也，且君存焉，灭国多矣，何爲独言乎？虢之恃夏阳见，非独虢之，恃夏阳也，虞亦恃焉，灭夏阳，二国丧矣， 程子曰：虞假道而助晋伐虢，虢之亡，虞实致之，故以虞爲主下阳邑也，虢之亡，由此故卽书灭 ，高氏闶曰：不曰虞人，晋人而曰师者，着其恃众，以凌虐也。取邑而言灭者，下，阳虢之所保下阳，取而虢亡，不待殒，其社稷也；圣人书，郑伯入于栎，而不书入，郑书虞晋灭，下阳而不书，灭虢观物，有要矣 ，胡氏宁曰：春秋诛恶皆罪，其与之爲恶者，故以齐首石曼姑以宋首州吁以虞首，晋以子家首子公，先儒以灭汉者，张禹非王氏亡，唐者李勣，非武后得春秋之意矣， 张氏洽曰：虞周大王子仲雍所封虢，文王弟虢叔之后，晋成王弟唐叔之后，又曰：晋武公以曲沃伯簒，晋献公嗣立，浸以兵吞噬，近地之小国，晋与虞，虢爲邻自庄公末，因虢人侵晋，而谋于士蔿，以图虢，今始与虞伐之，盖先以重赂间虞，虢之交，使虞人不知其谋，忘辅车，相依之势，反道晋以灭下阳。下，阳者控制，虞，虢之要地，晋取下阳，而二国举矣，故春秋于此书灭，以虞首兵所以见虞之自取，灭亡也， 吕氏大圭曰：州吁吿于宋而后伐郑，序宋主兵，晋请于虞，而后伐虢，序虞爲首，盖从州吁之，请者，宋也，则伐郑之役，宋实爲之衞不能以自必也。从晋人之请者，虞也，则伐虢之师，虞实主之，晋亦不能以自必也。 赵氏鹏飞曰：晋纳赂于虞，特假道而已，初不会虞，同伐虢也，虞公利，虢危从晋，而要利焉，则伐虢者，晋而灭虢者，虞也，故圣人序虞爲首以正其罪， 家氏，翁曰：晋灭姬姓，诸侯又天子之上公，王不命伯主以救伯主，亦视非己责，桓公知邢衞同盟当救置虞，虢不问，春秋于桓有责也， 李氏廉曰：春秋书灭下阳罪，虢之不能守险，书城虎牢罪，郑之不能保险】。
【案战国防，魏谓赵王曰：晋人欲亡虞，而先伐虢，荀息以马与璧假道于虞，晋人伐虢，反而收虞，故春秋书之以罪虞公，然则圣经罪虞之意，其说已着于当时矣，】。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，【公作贯泽， 江杜注江，国在汝南安阳县括地志云：安阳，故城在新息县，西南八十里，新息，今河南汝宁府息县是也。 贯杜注宋地，梁国防县西北有贳城，贳与贯字相似，今山东兖州府曹县西南十里，防泽故城，卽古贳国也，】。
左传【秋盟于贯服江黄也】
公羊【，江人，黄人者何？远国之辞也，远国至矣，则中国曷爲独言齐，宋至尔，大国言齐，宋，远国言江，黄，则以其余爲莫敢不至也？】。
谷梁【贯之盟，不期而至者，江人，黄人也，江人，黄人者，远国之辞也，中国称齐，宋，远国称江，黄以爲诸侯皆来至也，】。
胡传【案，左氏盟于贯，服江黄也。荆、楚，天下莫强焉，江黄者，其东方之与国也，二国来定盟，则楚人失其右臂矣，乐毅破齐先结，韩赵孔明伐魏申好，江东虽武王牧野之师，亦誓友邦，远及庸蜀，彭濮八国之人共爲掎角之势也，桓公此盟其服，荆楚之虑周矣，】。
集说【杜氏，预曰：江、黄，楚与国也，始来服齐故爲合诸侯 张氏，洽曰：齐桓谋楚，先服此二国皆廹近楚之境者，所以远交而孤楚之势，此桓公服，楚之规模也，唯宋与盟，不烦诸侯也， 赵氏鹏飞曰：桓公之谋，诚可谓远矣！北杏，至是二十有四年，诸侯服从，搂而伐楚，何患不克？而必待江，黄之来而谋始定，何哉？盖师出万全，伯主之举也，诸侯之师固足以鬬其前而楚彊，且锐无以拒其后，则未足以制其死命，故必来，其与国之近于楚者，俾爲掎角之援，则腹背受敌，进不能胜，退不能守，尚何恃而不屈哉？此桓公所以必得江，黄而后伐楚也，今其至也必盟以结其心，江黄之心固则伐楚之功成矣， 赵氏与权曰：楚强于江汉，若徐若舒蓼，皆属之江，黄介其间，以弱役强，闻侯国，有伯而危者安，亡者存，故不远而来，愿就盟焉，桓公之伯亦盛矣，惜乎爲德不终，卒灭于楚，亦可伤也。齐亦病矣， 李氏廉曰：江黄始至于贯，又至于阳谷，又从齐侵陈，黄亡于僖之十二年，江亡于文之四年， 汪氏克寛曰：贯泽，阳谷之盟会公谷，谓诸侯皆在而止。言：齐、宋、江，黄以包之，今考春秋会盟，未有诸侯在会，而经不书者，盖列国诸侯之大者，莫大乎齐，宋；齐，则伯主而宋则上公也，与国之远者，莫远乎江黄，皆荆楚之羽翼也，齐宋会盟，而江黄与焉，则天下诸侯之无不从者可知矣。二传，盖推言其势之若是非，诸侯之果皆与盟也，读者当不以辞害意， 季氏本，曰：江、黄，楚之东北境，可出兵以截齐后者也，得江、黄，则师无左顾之忧矣。】。
附录左传【齐寺人貂始漏师于多鱼； ，虢公败戎于桑田，晋卜偃曰：虢必亡矣，亡下阳不惧，而又有功，是天夺之鉴，而益其疾也，必易晋而不抚其民矣，不可以五稔】。
【多鱼，杜注地名阙， 桑田，杜注虢，地在农陜县东北，今河南陜州灵宝县西二十，王里稠桑驿，卽其地也，】。
集说【王氏，锡爵曰：虢之亡，固不系于败戎也，是时下阳旣失，卽画地而守之，其能爲晋御哉？】：
冬十月不雨
公羊【何以书记异也】
谷梁【不雨者勤雨也】
集说【杜氏，预曰：一时不雨，则书首月 ，范氏甯曰：言不雨，是欲得雨之心，勤也，明君之恤民 ，孙氏觉曰：春秋之法，一时不雨，则书过时不雨，则加自文以别之，僖公三时不雨，而首时皆志者，谷梁谓之闵雨，僖公有恤民之心，一时不雨，则忧其灾，及于物，春秋据旧史书之，以见其有志于民也， 张氏，洽曰：书此以见鲁国上下皆以无雨爲忧也止书首时自酉至亥三月，皆不雨也， 赵氏鹏飞曰：书不雨者二，书一时不雨，或累月不雨者，讥其无闵雨之心也，书月不雨者，喜其有忧民之心也，庄三十一年书，冬，不雨，一时不雨也，一时不雨，而公不问，荒于政矣，文二年，自十二月不雨，至于秋七月，十年，自正月不雨，至于秋七月，十三年，自正月不雨，至于秋七月，累月不雨也，累数月不雨，而公不知怠于政矣，惟僖公之世，三书不雨，才一月，必书见僖公，有忧民之心，而闵雨也，故三年六月，雨亦书夫，其得雨必书，不雨必书，则公之念民深矣，】。
楚人侵郑
左传【楚人伐郑鬬章囚郑聃伯】
集说【张氏，洽曰：楚自庄三十年，楚頵已长，杀子元，用子文爲令尹兵势浸强，故比年侵伐郑，若非齐桓专以图楚爲事，必未能制之于召陵，而执宋公盟诸侯之事不在僖，十九年之后矣， 家氏，翁曰：会于柽，谋救郑，楚人比岁侵郑，而师不出，何哉？王师不讨有罪，几百年矣，以伐楚爲先务，可谓天下之至难，必万全而后动，明年，楚伐郑，师乃出，春秋不以缓爲讥，矜其难也，】。
【甲惠王二子，十年】三年，【齐桓二十九年，晋献二十年衞文三年蔡穆，十八年，郑文十六年，曹昭五年，陈宣三十六年，杞惠十六年，宋桓二十五年，秦穆三年，楚成十五年】。
春王正月不雨夏四月不雨
公羊【何以书记异也】
谷梁【不雨者，勤雨也，一时言不雨者，闵雨也，闵雨者，有志乎民者也，】。
胡传【谷梁子曰：不雨者，勤雨也，每时而一书闵雨也，闵雨者，有志乎民者也，歴时而总书，不忧雨也，不忧雨者，无志乎民者也，案诗称僖公俭以足用，寛以爱民，务农重谷，则诚贤君也，其有志乎民审矣，故冬不雨而书，春不雨而书，夏不雨而书，以着其勤也，文公以练祭，则缓于作主，以宗庙则大室屋坏，以赋政，则四不视朔，以邦交则三不会盟，其无志乎？民亦审矣，故自十有二月不雨，至于秋七月，而书自正月不雨，至于秋七月，而书以着其慢也，】。
集说【杜氏，预曰：一时不雨，则书首月 ，范氏甯曰闵忧也，经一时辄言不雨，忧民之至 ，高氏闶曰：不雨，八越月而不书旱，何也？凡书旱者，虽有时而雨，犹以不足爲旱也，若直不雨，则旱在其中矣，连于首月书之，见其爲灾之久，而僖公以不雨，爲念也 张氏，洽曰愚，案春秋传心之要典，三时不雨，则饥馑荐臻，民命阽危，此云汉所以编于诗而去冬及今年春夏之不雨，虽记阳亢时灾，然书法异于文公，亦因以着其君，尚忧民之忧也， 赵氏鹏飞曰：正月，今之十一月，四月，今之二月，此时虽不雨，无害于农，而必书者，又见僖公之念雨也， 汪氏克寛曰：有志乎民者，心在于民，而忧民事也，无志乎民者，心不在于民而不忧民事也，何休谓僖公饬过求已，循省百官，放佞臣郭都等理寃狱四百余人，精诚感天，不雩而得澍雨，其事虽不可考，然以经意观之，则僖公必能悔过修政，以消天变矣，故曰：春秋传心之要典，书法之不同，君心之所由着也，或谓春秋每年备四时僖公之经间无异事，则离其首，月而各书不雨，文公之经自有异事，故不复出，首月不雨之文，谷梁贤僖公而生此说，今考僖公冬不雨之下，书楚人侵郑，夏不雨之下，书徐人取舒，非无异事也。文公十三年春正月，以首时书，而亦不书，春，王正月，不雨，且圣人再书，正月不以爲烦，何独于不雨则总书之乎？谷梁子之言，必有所受矣，】。
徐人取舒【徐，杜注，徐国在下邳僮县东南括地志，徐城县西四十里有大徐城，卽古徐国也，今江南鳯阳府，泗州北八十里有古徐城，相传爲徐偃王筑舒杜注舒国，庐江舒县，今江南庐州府，庐江县西舒县古城是】。
集说【刘氏，敞曰：舒者何？附庸之国也，杜氏倒曰：胜国而不用大师，亦曰取非也，成国重于附庸，附庸重于都邑，春秋凡记祸乱，宜分别此三等之异，知其罪有大，小轻重浅深者也，今顾不然，反爲不道者记，师行难易而已，何益于襃？贬哉？又曰，公羊云，易也，非也，若实灭国，岂得言取变灭，言取是轻，灭国之科，同于取邑，春秋岂爲尔乎 ，孙氏觉曰：舒者附庸之国，服属于楚，徐人自楚取之，使属徐也 许氏翰曰：舒盖荆与国，徐人取之，盖倚齐鲁 ，赵氏鹏飞曰：齐桓自庄二十六年，伐徐意，徐遂服于齐也，徐服于齐，则取舒之谋，齐谋也，舒隶于庐，而廹近楚诗曰：荆舒是惩，则楚之与国也，齐之爲谋袭其不备而取之，夺楚援也，其后楚疾于徐而两伐之，齐桓公爲合八国之君于匡，而使大夫救徐，则楚之伐，盖愤徐灭，其与国而桓公救之，亦以其有取舒之功也。 李氏廉曰：外灭国书取者，惟此左氏，公羊皆以爲易，赵氏以爲不絶其祀也，夫用兵，虽有难易而灭人之罪无重轻，何得以易而减其灭罪乎？以爲不絶其祀则书降，书迁足矣，以爲舒自取灭亡，则书溃，书亡足矣，何得称取称取者，与鲁兵书，灭曰：取同文，盖徐始见经而得书，人始灭国而得书，取是必末减之辞，故先儒林氏以爲舒者，楚之党，徐人取舒爲齐桓通伐楚之径也，春秋以其效顺于侯国也，故书人书取此说，疑得之】。
【案，徐人取舒，公羊以书取爲易，苏氏辙以书人爲羡，文皆非也。惟李氏亷会通最合经旨】。
六 雨月
左传【春不雨，夏六月，雨，自十月不雨，至于五月，不曰旱不爲灾也，】。
公羊【其言六月雨何上雨而不甚也】
谷梁【雨云者喜雨也喜雨者有志乎民者也】
胡传【雨云者，喜雨也，闵雨与民同，其忧喜雨，与民同其乐，此君国子民之道也，观此义，则知春秋有惧，天灾恤民隐之意，遇天灾而不惧，视民隐而不恤，自乐其乐而不与民同也，国之亡无日矣！】集说【，何氏休曰：所以详录贤君，精诚之应也。僖公饬过求己，六月，澍雨明，天人相与报应之际，不可不察其意 ，杨氏士勋曰：春秋上下时雨，不书非常，乃录今辄书，六月雨者，欲明僖公得雨，则心喜故也。心喜，是于民情深，故特录之 ，刘氏，敞曰：不雨，言不雨，此其曰六月雨，何乐之也？忧之，故乐之也，忧以天下，乐以天下，又曰：文公之书不雨，自十二月至于秋七月，其于民如此之慢也，僖公之书不雨，歴一时则书之，其于民如此之闵也，不独书，六月雨而已，又先书四月不雨，所以见有志乎？民汲汲之甚也！ 高氏闶曰：建巳之月，万物始盛，待雨而大，古者以是月雩而祈雨，则六月之雨，尤爲可喜， 张氏洽曰：得雨而喜，见僖公，乐民之乐，异于文公之不勤矣，所以此书雨而彼不书也， 李氏廉曰：一经书雨，此爲特笔与他公之止，书不雨者异矣，而何氏以例之，宣公大有年，皆以爲改过之应，恐宣公不可同于僖公也，】。
秋，齐侯，宋公，江人，黄人会于阳谷，【，阳谷杜注，齐地在东平须昌县北，今山东兖州府阳谷县东北三十里，阳谷故城是也。】。
左传【谋伐楚也】
公羊【，此大会也，曷爲末言尔，桓公曰：无障谷，无贮粟，无易树子，无以妾爲妻】。
谷梁【阳谷之会，桓公委端，搢笏而朝诸侯，诸侯皆谕乎桓公之志】。
胡传【案，左氏谋伐楚也，或曰侵蔡，次陉之师，诸侯皆在江，黄独不与焉，则安知其爲谋伐楚乎？曰：兵有聚而爲正亦有分而爲奇诸侯之师同次于陉，所谓聚而爲正也，江人，黄人各守其地，所谓分而爲奇也次陉大众，厚集其阵，声罪致讨，以震侯国之威，江人，黄人各守其境，按兵不动，以爲八国之援，此克敌制胜之谋也，退于召陵而盟，礼定循海以归，而涛涂执，然后及江人，黄人伐陈，则知侵蔡次陉，而二国不会，自爲掎角之势明矣，此大会而末言者，善是谋也，】。
集说【张氏，洽曰：去年盟以定其交矣，今岁再会，申伐楚之约也， 赵氏鹏飞曰：贯之盟，盟之而已，伐楚之谋，初未以谕江，黄也，阳谷之会，江，黄听命于齐，爲伐楚之援也，江居新息，而黄居弋阳，二国在楚之东南，而陉近蔡，禁兵至陉，则二国在楚兵之后，各按兵不动，爲掎角之势，齐与诸侯鬭其前则江也，黄也蹑其后，今日阳谷之会，受其谋也，然则何爲不命之于贯，而复爲是防耶？盖贯之盟，二国新至，不保其无携也，故盟以结之，伐楚之谋，不可泄也。今伐楚之谋已集，会而命之，授以成算，故明年遂兴伐楚之师焉，李氏廉曰：阳谷之会，公谷胡传皆以爲不盟，疑亦可入，胥命萧鱼之例， 汪氏克寛曰：二年，楚侵郑故】。
【又曰：公羊云无障谷，无贮粟，所谓障谷贮粟，卽孟子云：曲防遏籴，谷梁所云，雍泉讫籴也。 金氏贤曰：会于柽，盟于贯会于阳谷，万全而后举，不敢以易也？】。
【案阳谷之会，以爲谋伐楚者左氏也，公谷则皆无此意，然下与伐楚事相近，疑左氏说，是故胡传张注竝主是说，盖伐楚救郑之谋，已定于会柽，诸侯惟宋最大江，黄最远，故再爲贯与阳谷之好，以坚其信】。
冬，公子友如齐涖盟，【谷作公子季友涖，公谷作莅后同】。
左传【，齐侯爲阳谷之会，来寻盟，冬，公子友如齐，涖盟】。
公羊【莅盟者何？往盟乎彼也，其言来盟者何？来盟于我也，】。
谷梁【莅者位也】
集说【何氏，休曰：犹曰往盟于齐莅临也， 孔氏颖达曰：盟者，杀牲歃血，告誓神明，人临其上，从我去者，出我之意，故曰：往彼临视，从外至者，我共临视，故直举其来 ，陆氏淳曰：啖子曰：他国来鲁盟者，曰来盟，鲁往他国，盟者曰莅盟，皆爲盟而行，故直以盟爲文也，若因朝聘而盟者，则先书聘书，如后乃言盟如成，十一年，晋郤犨来聘，已丑，及郤犨盟文三年，公如晋，乙巳，及晋侯盟之类， 汪氏克寛曰：旣称涖盟，则鲁君遣使出境之时，己命之往盟，而非大夫之专盟矣，经书涖盟者四，惟此年季友之盟佐，齐桓谋伐楚，有辅伯之善文七年，穆伯如莒，则小国请之，而勉强以结盟，初无恤小之诚，昭七年，叔孙昭子之盟，齐定十一年，叔还之盟，郑则皆结好，叛晋而爲背伯之谋，不足取矣。谷梁以谓不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，此当在来盟之下，误重出，尔 季氏，本曰：齐桓将伐楚，恐蔡人泄机，故不烦诸侯，而使大夫受盟焉，不限先后，故不以大防书 张氏，溥曰：审师期也，】。
【案僖方遣季友如齐，则盟期未定，自不得日，谷梁以不日，爲前定者，非也，】。
楚人伐郑
左传【，楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤我，弃德不祥，】。
集说【赵氏鹏飞曰：三年之间，郑歳受楚兵，小国何以堪之？使无伯主，亦必屈于楚矣，于此见齐桓之伐楚有所不容，缓也。一失郑则楚愈炽，后欲图之，可及哉！故明年有次陉之，师 李氏廉曰：楚自庄十六年以来，五加兵于郑矣， 汪氏克寛曰：楚师三至于郑，连年侵伐，齐桓不救，而孔叔犹有勤我之言，盖知于柽，于贯阳谷之会，皆爲伐楚，救郑之谋故也。】。
附录左传【齐侯与蔡姬乘舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒归之，未之絶也，蔡人嫁之】。
【乙惠王二丑，十一年】四年，【齐桓三十年，晋献二十一年衞文四年蔡穆，十九年，郑文十七年，曹昭六年，陈宣三十七年，惠十七年，宋桓二十六年，秦穆四年，楚成十六年】。
春，王正月，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，【陉，杜注楚地，颍川召陵县南有陉亭，今属河南，许州郾城县，】左传【，四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，惟是风马牛不相及也，不虞君之渉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，汝实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征，昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水，濵师进次于陉】。
【穆陵，杜注齐境，今山东青州府，临朐县东南一百五里有穆陵关，在大岘山，上 无棣，杜注齐境，伏琛齐地记，无棣在渤海高城县，今直隶河间府，沧州盐山县，卽古无棣也，县南有无棣沟，】。
谷梁【溃之爲言，上下不相得也。侵，浅事也，侵蔡，而蔡溃，以桓公爲知所侵也，不土其地，不分其民，明正也；遂，继事也。次，止也，】。
胡传【潜师掠境，曰侵侵蔡者，奇也，声罪致讨，曰伐伐楚者，正也，遂者，继事之词，而有专意次止也，楚贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，桓公是征，而楚人服罪，师则有名矣，孟氏何以独言？春秋无义战也，譬之杀人者，或曰：人可杀与？曰：可，孰可以杀之？曰：爲士师则可以杀之矣。国可伐与？曰：可，孰可以伐之？曰：爲天吏则可以伐之矣，楚虽暴横，凭陵上国，齐不请命，擅合诸侯，岂所谓爲天吏以伐之乎？春秋以义正名，而乐与人爲善，以义正名，则君臣之分严矣，书遂伐楚，讥其专也，乐与人爲善，茍志于善，斯善之矣，书次于陉，楚屈完来盟于师，盟于召陵，序其绩也，】。
集说【何氏休曰：时楚强大，卒暴征之，则多伤士众，桓公先犯其与国临蔡，蔡溃兵精，威行，乃推以伐楚，楚惧，然后使屈完来受盟，修臣子之职，不顿兵血刃，以文德优柔服之，故详录其止，次待之，善其重爱民，命生事有渐，故敏则有功， 孙氏复曰桓之病，楚也久矣，故元年会于柽，二年，盟于贯，三年会于阳谷，以谋之，是时楚方强盛，蔡楚与国，故先侵蔡，蔡卽溃，遂进师次于敌境， 刘氏，敞曰：公羊云国曰溃，邑曰叛，非也，溃者民溃叛者，臣叛，非系国邑爲别也。又云：其言次于陉，何有俟也？俟屈完也，亦非也。若实俟何爲不言屈完，如师啖氏曰：初次之，时安知屈完来乎？苏氏辙曰：楚人方强，齐将绥之以德，故次于陉以待之，旣而楚屈完来求盟，因而许之，虽有诸侯之众而不用，盖伯者之师，求以服人而已，非若后世必战胜爲功也，二十入年，晋，楚战于城濮，书文公退三舍避楚，楚成得臣从之，不得已而后战，方其退舍，而楚还则文公亦将不战，由此观之，桓文用兵，皆求服人，而不求必胜也， 朱子曰：齐谋伐楚已在前，本是伐楚，特因以侵蔡尔，非素谋也，又曰：桓公伐楚，仗义执言，不由诡道，故夫子称正而不谲，又曰：诸侯有罪，则天子讨而正之，故春秋每书诸侯战伐之事，必加讥贬，以着其擅兴之罪，无有以爲合于义而许之者，但就中彼善于此者，则有之，召陵之师之类是也。 陈氏，傅良曰：春秋举重，凡师再有事，不悉书，苟悉书则以遂言之，兵事言，遂必关于天下之大故也。楚入春秋，浸强矣，而诸夏之交兵，非以定簒弑，则修怨而已，问：不及楚也，桓公有志于伐楚，而以侵蔡，召诸侯书曰：遂伐楚，言志不在蔡也，伐而后次，见桓公之不战而诎楚也，桓合八国之众以讨楚，兵莫盛于此，楚虽强足以一战矣，而临楚不战，楚人爲之诎，使其大夫卽盟于师，桓公不但以力服人矣， 张氏洽曰：蔡自献舞以来，屈服于楚，桓公欲讨楚而加兵于附，楚之蔡，蔡众旣溃，则威震而兵强，故可以遂伐楚也，楚自桓二年蔡郑会，邓已惧其爲患，又积五十年，富强吞并之力，幸桓公举管仲以治民，训兵至此，方能率诸侯之师正其罪而讨之，使其君臣震恐，遣使如师，可谓有功矣，然其与屈完观师，恃力骄矜，形于辞色，遂来方城，汉水之对，屈完之归，卒践此言，时出干纪，灭伐黄，故曾西鄙，其功烈之卑也， 吴氏澂曰：孙子云，百战百胜，非用兵之善，不战而屈人兵者，善也，齐以楚众方强，若不持重而轻进，则胜负未可知也。故次于陉，以待其自来屈服，所以爲节制之师也， 李氏廉曰：伐而次者，此年与襄元年，伐郑，次鄫同例皆整兵，愼战之意也，又曰：经书溃四，蔡溃，沈溃莒溃，郓溃，民皆逃其上之辞也，逃其上，则举兵者罪轻，受兵者罪重矣，蔡自北杏之后，甘心事楚，齐桓侵蔡，所以披楚之党也，又曰：春秋兵事，书遂者，此年侵蔡，遂伐楚，宣元年，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，襄二十三年，齐侯伐衞遂伐晋定八年，晋士鞅侵郑，遂侵衞也胡氏于遂例有三，一曰继事之词，一曰两事之词，一曰专事之词，公羊又有生事之词，盖亦随事立说，继事而善，则但讥其专继事，而不善则深讥其暴，其遂伐曹，遂灭偪阳，遂城虎牢，遂入郓等放此，独遂救许反，爲善之尤者，盖救兵宜速，虽不禀命，无害也。其遂围许，恐亦与遂伐楚同义， 汪氏克寛曰：成三年，诸侯伐郑，次于伯牛，襄，十六年，伐许，次于函氏，皆不书次，其次不足善也，惟襄元年，晋悼遣韩厥伐郑，而以诸侯之师次于鄫，不欲悉师以攻郑，近于齐桓，次陉之意，春秋伐而次者，齐桓晋悼爲庶几矣！或谓桓霸之初不能救蔡，蔡之从楚，实不得已，桓之伐楚，不当先侵蔡，今考侵蔡之后，蔡终不与齐桓之防，晋文仅能致蔡于践土于温，翟泉而厥后，专意事楚，则桓之讨蔡，岂曰过乎 ，王氏樵曰：荆楚僭王，罪之大者也，包茅不入，罪之小者也，昭王之不复则非罪矣，舍其大而问其小，仗义执言，固如是乎？楚，大国也，僭王大恶也，我以大恶责之，彼肯弭，然受责哉？攻之弗克，围之弗下，将何辞以退？故舍其所当责者，而及其不必责者，庶几楚人之爲辞也易我之服，楚也，亦易吁！此所以爲霸者之心也， 陈氏际，泰曰：次陉之师，不如城濮之战，有四重兵深入，悬栖爲客主，可以逸待之，一也，八国并将，事权不一，久而变生，二也；敌人乘险，进不得战，退无以自处，而我坐老三也；楚氛甚张全师未衂足以待敌，非仅如二广东宫之甲，从之者，吾师有尽而敌无穷，四也；故知齐之许盟，所谓善胜者也，】。
夏许男新臣卒
胡传【刘敞曰：诸侯卒于外者，在师则称师在防则称会今，许男一无称者，此去师与会，而复归其国之验也。召陵地在颍川，是以许男复焉，古者国君卽位而爲椑，岁一漆之，出疆必载椑，卒于师曰：师卒于会，曰会正也，许男新臣卒，非正也。其爲人君不知命者也，不知命，则必畏死，畏死则必贪生贪生，则必乱于礼矣，而后有容身，茍免之耻，而后有淫祀，非望之惑，此说是也，夫知生死之说，通昼夜之道者，亦岂有以异于人哉？茍得正而毙焉，则无求矣，】。
集说【杜氏，预曰：未同盟而赴以名 ，赵氏匡曰：许国与楚近盖，许男遇疾而归，卒于国，故不言，卒于师 ，刘氏，敞曰：左氏云，卒于师，非也，若实卒于师，经何以不记耶？明，许男有疾，归其国而卒，故不得书，卒于师也，又曰：谷梁曰：死于师，何爲不地？内桓师也，非也，书卒于师，不足贬，桓公不书，卒于师，不足襃，桓公诸侯之死，当地不当地自有常义，不必诡文以申桓公也， 高氏闶曰：新臣卽许叔在位四十二年】。
楚屈完来盟于师，盟于召陵，【屈居勿反，完，音桓召上照反 召陵，杜注颍川县也，今郾城县东四十五里有召陵故城】。
左传【，夏，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之，齐侯曰：岂不谷是爲先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以爲城，汉水以爲池虽众，无所用之，屈完及诸侯盟】。
公羊【屈完者何？楚大夫也，其言盟于师，盟于召陵，何师在召陵也，师在召陵，则曷爲再言盟，喜服楚也，何言乎喜服楚，楚有王者则后服，无王者则先叛，桓公救中国，卒帖荆，以此爲王者之事也，其言来何？与桓爲主也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷爲独于此焉，与桓公爲主序绩也，】。
谷梁【，楚无大夫，其曰屈完，何也？以其来会，桓成之爲大夫也，其不言使，权在屈完也，则是正乎？曰：非正也。以其来防诸侯，重之也，来者何？内桓师也，于师前定也，于召陵，得志乎桓公也，得志者，不得志也，以桓公得志爲仅矣，屈完曰：大国之以兵向楚，何也？桓公曰：昭王南征不反，菁茅之贡不至，故周室不祭，屈完曰：菁茅之贡不至，则诺昭王南征不反，我将问诸江】。
胡传【楚大夫未有以名氏通者，其曰屈完进之也，其不称使，权在完也，桓公帅八国之师侵蔡，伐楚兵力强矣，责包茅之不贡，则诺问，昭王之不复则辞，徼与同好，则承以寡君之愿，语其战胜攻克则对，以用力之难，然而桓公退师，召陵以礼，楚使卒与之盟，而不遂也，于此见齐师虽强，桓公能以律用之而不暴，楚人已服，桓公能以礼下之而不骄，庶几乎王者之事矣，】。
集说【杜氏，预曰屈完，楚大夫也，楚子遣完于师以观齐，屈完覩齐之盛，因而求盟，故不称使，以完来盟，爲文齐桓退舍以礼楚，故盟召陵 ，范氏甯曰：屈完来盟，桓公退于召陵，是屈完得其本志，屈完得志，则桓公不得志，桓爲霸主，以会诸侯，楚子不来，屈完受盟，令问诸江，辞又不顺，仅乃得志，言楚之难服，孔氏颖达曰：公羊传曰：何以不称使？尊屈完也，曷爲尊屈完以当桓公也，其意言屈完楚之贵者，尊之以敌，齐侯若屈完足以自专，无假君命，不爲楚子所使，故作自来之文案，孔子曰：君使臣以礼，臣事君以忠，此圣人之明训也，今乃尊人之臣，许其不爲君使轻人之主，以爲不合使臣，是乃纵羣下以觊觎，敎强臣以专恣，约之以礼，岂当然乎？谷梁传曰：其不言使，权在屈完也，是其权时之便，自来与齐盟也，完之本意，欲卽盟于军，齐桓喜其来服，退舍以礼，楚言来盟于师，书屈完之意也。盟于召陵，书实盟之所也。 陆氏，淳曰：啖氏云，来盟于师，我在师也，又曰：淳闻于师曰：楚彊国也，未尝与列国爲会，屈完佐楚，子能从善服义，得爲臣之道，故圣人特书族以襃之，不曰：楚子使之者，明其能受命不受辞，得奉使之宜也。且襃完则楚子善足见称，楚子使则屈完之义微，春秋之作，圣人所以明微也。 孙氏，复曰：桓公救邢城，邢皆曰：某师某师，此合鲁衞陈郑七国之君，侵蔡，遂伐楚，书爵者，以其能服强楚，皆称爵焉， 杜氏，谔曰：齐桓伐楚，使管仲责之，其言正而不谲，是以未加兵，而强楚自服，故书曰：楚屈完来盟于师，明桓公兵不血刃，而楚人听命于师也，桓公退舍而与之盟，故言盟于召陵，亦以见齐桓仗，礼义而服楚也。 苏氏辙曰：齐桓退舍以礼楚，故复书曰：盟于召陵，言非陉也， 高氏闶曰：来盟者，彼欲之也， 张氏，洽曰：屈完书名氏，嘉其服义而进之也，桓公退师与盟，以坚其求服之志，于是见桓公之待楚，进退有礼，虽不足以尽，王者之义，而夫子所谓一匡天下，民到于今受赐，实二百四十年，甚盛之，举不得不序其绩也， 赵氏鹏飞曰：楚服也，楚屈完来盟于师，不书使，不与楚子当齐侯也？曰：盟于召陵以自盟，爲文不与，其得抗诸侯也， 李氏廉曰：齐晋谋，楚皆于召陵，此年及定四年，会召陵，侵楚是也。此书伐而彼书侵，此虽书遂，而卒能成功，彼虽会刘子而卒于无能爲此以伐后书，盟爲成事，彼以侵上书，会爲疑辞其得失，固不待论，但召陵，恐亦楚之要地，故后来楚子简东国之师于召陵，卽此，又曰：来盟不称，使正与齐高子同，盖齐桓之使高子本欲觇鲁之成败楚成之，使屈完本只观齐之强弱，皆非有前定之盟也，高子至而安，鲁屈完至而服齐，春秋所以独以权与二子也，谷梁与杜氏得之，但春秋内鲁则高子止书来盟，足矣，若屈完则安得不书于师哉？谷梁以于师爲前定，则非也。 汪氏克寛曰：盟于召陵，与会于萧鱼，书法不异，皆一经特笔，一以美齐桓之服，楚一以美晋悼之，定郑虽不重言，楚屈完之盟，与郑伯之会，而楚郑之服可见矣。成二年，齐侯使国佐如师襄，三年，陈侯使袁侨如会与屈完事相类，然国佐不言来盟，则齐人非服义也，袁侨如会及袁侨盟，虽若服义而来会，胜于国佐之如师矣，然书叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，两书及词繁而不杀，又详于国佐之，盟者恶其以盟会之权，授之大夫也。盖桓公服楚以义，而荆楚亦服桓公之义，故春秋序绩，晋郤克等以力屈强齐，齐因战败而强服，非心服也，故春秋书及以讥之，晋悼鸡泽，虽能仗义，以安侯国，而陈袁侨之来，诸侯旣盟，又使大夫与之盟，以启大夫，执国权之端，故春秋备书以贬之也， 郝氏，敬曰：桓公称霸，二十余年，诸侯力能抗齐，不受盟者，惟秦与楚，秦远而楚近，楚屈则东诸侯震，而齐益张，故桓公拳拳以楚爲事而心畏，楚之强也，故先举蔡尝楚以示诸侯而次于陉，夫次陉，无必进之志矣，何以知其然也？齐果能讨楚于楚，使来当首，问其称王，问其伐郑，问其虏蔡侯之罪有辞，止无辞进服，则止不服，则进此堂，堂问罪之师矣，释此不言，枝梧远引包茅不贡，昭王不复是明借以易托之辞，恐逢彼之怒，至战而自损也，陈师以出，未践郢郊，未觌，楚子仅仅屈完一来，遂振旅归，归未逾年，而楚灭矣，逾年，又围许矣，自召陵后同盟，有事未闻楚一介一旅，从其桀骜如故也。齐何尝能服楚耶？ 张氏溥曰：诸侯与大夫盟，爲霸讳也，不称使一，则权在完一，则嫌其太，襃如荆人，来聘之词，不尽与也，】。
【案五霸，桓公爲盛而桓之功莫大于攘楚，召陵之役，胡传本公羊以爲序，绩诸儒多从之者，朱子亦称其仗义，执言不由诡道也，但屈完来盟，其词甚亢，旣盟之后，楚人围许，灭，灭黄败徐桀骜如故，而桓不能禁，则谷梁所谓得志爲仅者，岂不信哉！况春秋书法，公及诸侯之大夫盟，诸侯之大夫来盟，皆不书公者，讳之也，今屈完止书来，盟而不书，其所与盟者，盖亦爲诸侯讳尔，故兼取谷梁而郝氏敬之说，亦附见焉，】。
齐人执陈辕涛涂【辕公谷作袁】
左传【陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以吿，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，齐侯说，与之虎牢，执辕涛涂】。
公羊【涛涂之罪何？辟军之道也，其辟军之道，奈何涛涂？谓桓公曰：君能服南夷矣，何不还师濵海而东，服东夷且归，桓公曰：诺，于是还师濵海而东，大陷于沛泽之中，顾而执涛涂，执者曷爲或称侯，或称人，称侯而执者，伯讨也，称人而执者，非伯讨也，此执有罪，何以不得爲伯讨，古者周公东征则西国怨，西征则东国怨，桓公假途于陈而伐楚，则陈人不欲其反由己者，师不正故也。不修其师，而执涛涂，古人之讨则不然也。】。
谷梁【齐人者，齐侯也，其人之何也？于是哆然外齐侯也，不正其逾国而执也，】。
集说【董氏，仲舒曰：齐桓合诸侯，其后矜功自足，而不修德，故楚人灭，而志弗忧，损人之国，而执其大夫功未良成，而志已溢矣，故曰：管仲之器小哉！自是日衰，九国叛矣， 孙氏复曰桓公，旣与陈侯、南服强楚，归而反执，陈辕涛涂其恶可知也， 陈氏，傅良曰：齐侯称人何？贬也？东迁之后，诸侯始放春秋之治在诸侯，而大夫不与北杏之后，盟主始专，春秋之治在盟主，而诸侯不与治在诸侯，贬人之是故于中丘，会称君伐宋，称人于郎，战称君盟恶，曹称人，治在盟主，贬人之是故于陉伐称君于执涛，涂称人于温，会称君于执衞侯称人 ，李氏廉曰：春秋书执诸侯十二，惟晋侯执曹伯，归京师，得伯讨之，正若楚子防盂，执宋公，晋侯入曹，执曹伯，承上文之辞，非予之也，书执大夫十五，皆非伯讨之，正若楚子伐吴，执庆封亦承上文之辞，非予之也，称侯称人之说，公羊得之，王氏樵曰：涛涂之言，虽私其国，然不听则已，何至勤师以讨盖陈，蔡，近楚尝有贰心，今不欲齐师，反而由已，齐人以爲叛，齐卽楚之渐，故因归师以威之，观再侵而陈，乃成则陈初未肯服也，陈不心服，桓再兴师，得其成而后已，非专以涛涂也，】。
【案伐陈之役，先儒皆谓涛涂误军道，独王氏樵以爲陈贰于楚，似亦有理，故附存之】。
秋及江人黄人伐陈
左传【秋伐陈讨不忠也】
谷梁【不言其人及之者何内师也】
集说【孙氏，复曰：内言及外称，人皆微者也。 ，程子曰：齐命也， 张氏洽曰：左氏与公羊所传，袁涛涂之罪，大同小异，如左氏说，则齐师终由陈反，但怒袁涛涂之言尔，今案若果由陈郑而归，则何必鲁及江黄伐陈，再勤诸侯之师乎？以此考之，则知公羊大陷，沛泽之说，爲信所以桓公怒陈之深，至于兴诸侯之师伐而又侵也， 赵氏鹏飞曰：涛涂固绐齐矣，易曰：师出以律，否臧凶，今师道陈而陈，患之，则齐侯之师不以律矣。不能反求之身，而责人之绐，已绐之罪，轻而犯民之罪重，故齐执辕涛涂，所以不得爲伯讨也，旣执其大夫，又伐其国，则陈有所不服，盖涛涂有罪，君不与焉，陈君有罪，民不与焉，以一涛涂，虐其君而戕其民，齐侯服楚，而矜有不克终之渐矣，故前日伐楚爵之，今日执涛涂，伐陈人之襃，贬何容心哉？视其功罪而已， 吴氏澂曰：时江黄之师在其国，伐楚之役，未尝劳之，且以其国近于陈，故令伐陈也，必使鲁人及之者，江，黄，远国不可无，鲁主兵也， 汪氏克寛曰：或谓书及者，防上文齐人执辕涛涂之文，乃齐及之，非鲁及之也，然求之一经书法，他国再有事必书，遂如遂灭偪阳，遂灭赖之类，此不言遂，实鲁及之尔】。
八月公至自伐楚
谷梁【有二事偶，则以后事，致后事小，则以先事致其以伐楚，致大伐楚也，】。
集说【范氏甯曰：楚强莫能伐，故以伐楚爲大事 陆氏，淳曰：楚虽已服，何妨吿庙云：伐还，岂可云公至自服，楚乎？公羊之说，非也， 张氏洽曰：师出三时，见久役之劳也， 赵氏鹏飞曰：伐楚而至其功，大防勲于庙爲得其实，此因其实而书之，以见善者也，吴氏澂曰：公与齐桓爲他会皆不至，此独至者，重大其事，且以师出三时，久役之劳也， 程氏，端学曰：案此亦可见诸侯已归，而齐复帅其师以侵陈，劳民黩武之甚也， 李氏廉曰：致先事致后事之说，胡氏略而不言，独谷梁得之而啖，子曰：一书而渉两事者，夫子择其重者志之，亦谷梁意也，然则以伐楚盟，召陵致伐而不致，会对侵楚盟，皋鼬至防而不至侵论之，则伐楚之义，大而侵楚之事浅矣，又以侵蔡，遂伐楚，致伐而不致侵对，伐郑，遂救许致，伐而不致救论之，则伐楚之功，美而讨，郑之事亦重矣，其公羊以爲得意致会，不得意，致伐者，独于伐郑，会萧鱼至防则可通于此不通，则以爲楚复叛盟，故不以会致，皆强论也，又曰：谢氏曰两事书，至或原其志而至之，或举其盛者而至之，亦是 汪氏克寛曰：春秋书至大齐桓伐楚，其犹召穆公平淮夷，吿成于王，而诗人美之与诸书，至或以前事致者，或以后事致者，亦犹汤旣胜夏，遂伐三朡，而序书者曰汤归，自夏成王东伐淮夷，遂践奄而序书者曰：成王归自奄，盖以灭夏，灭奄，其事重于伐，三朡伐淮夷，故尔】。
葬许穆公【穆公作缪】
集说【刘氏，敞曰：左氏云葬之以侯者，似当时臣子欲归美君父，故引许男，方会诸侯，而卒私以加等之礼葬之，其实非礼，何以言之？许男卒于师，是则可襃，今卒于国，不足襃也，卒于师者，言其图义忘身，知义不惑也。已去师而归其国，则贪生徇私，不知命人矣， 余氏，光曰：郭氏曰经书，许男新臣卒，而传加一师，字若曰，诸侯薨于朝，会加一等，卒于王事，加二等，盖因许本、男爵諡，而爲公遂生此曲，说文，五年十月甲申，许男业卒，明年春，葬许僖公宣十七年春正月，许男锡我卒，夏，葬许昭公，是二公者，薨于朝，防乎王事乎？姑识一二于此，传之谬妄，不攻自破矣。】。
冬，十有二月，公孙兹帅师会齐人，宋人衞人郑人许人，曹人侵陈，【兹公作，慈后同 ，霸国大夫，会诸大夫侵与国，自此始】。
左传？【叔孙戴伯帅师会诸侯之师侵陈，陈成归，辕涛涂】。
胡传【扬子法言，或问爲政有几，曰思斁，昔在周公，征于东方，四国是，王其思矣，夫齐桓公欲径陈，陈不果纳，执辕涛涂其斁矣，夫桓公识明而量浅，管仲器不足，而才有余方，楚人未帖，而齐以爲忧也致勤于郑，振天下之威，防于阳谷，惇，远国之信按兵于陉，修文吿之辞，退舍召陵，结会盟之礼，何其念之深，礼之谨也，存此心以进善，则桓有王德而管仲爲王佐矣，尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也，久假而不归，恶知其非有，惜乎桓公假之不久而遽归也，楚方受盟，志已骄溢，陈大夫一谋，不协其身，见执其国，见伐见侵，而怒犹未怠也，桓德于是乎衰矣！春秋称人以执罪，齐侯也，称侵陈者，深责之也】。
集说【杜氏，预曰：兹叔牙子 ，高氏闶曰：书公孙兹帅师，则知诸国皆大夫帅师，以会之矣，诸国皆贬，而人之则公孙兹与贬可知矣。齐之首恶，罪不胜诛也， 胡氏铨曰：涛涂误军，则罪止涛涂尔，何至伐其国哉？岂有罪一臣而诸国合攻之也，齐桓怒，执其臣，又伐之，侵之甚矣， 程氏逈曰：涛涂旣执，又再侵伐陈罪，特暂谋之不善尔，非有荆楚之暴也；桓公责楚甚略，罪陈甚备，非道也， 张氏，栻曰：五霸慕乎仁义之名，有所爲而爲之，故暂假而暂归，桓公召陵之盟仗，王室之事以责楚，亦可谓义矣，而执陈辕涛涂之，举旋踵而起，此皆归之遽者也，使其假而能久，久之而不归，则必有非苟然者矣， 陈氏，傅良曰：会侵未有书帅师者，而公孙兹书帅师会救，未有书帅师者，而公孙敖书帅师公子牙，与弑子般，公子庆父谋弑闵公，而兹与敖，皆世爲将，是故谨志之，公子友帅师，败莒师于郦，公孙兹帅师会侵陈，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，见三家之所从始也， 张氏洽曰：再侵者，陈近于楚，伐而未得其成，则陈必不服，故侵以列国之师，待其服而后已，观孟子谓成汤之征伐，至于归市者不止，耕者不变，若时雨降，民大悦，则桓公于此，慙德多矣，况大兵之后，复以师出重困，诸侯乎？故春秋详书伐侵，以着其罪， 家氏，翁曰：夫子大齐桓之功，而小管仲之器于伐楚之役见之，当桓公之初霸，管仲佐之，谦以处已和以遇物，远近咸服，遂率之以伐楚，楚伏其罪，还自召陵，君臣俱骄，楚无亡矢遗镞之费，而陈反被侵陵之祸，管仲曾不能谏，则仲与桓俱堕，骄盈之域，而桓之霸浸衰矣，惜哉！ 吴氏澂曰：陈与六国同伐楚成，齐桓帖荆之功，一有误军道之罪，旣执其臣，遄，以三国伐之，今又动七国之兵临其国，厚人之功而薄人之过者，盖不如此书侵者，以见师之无名也， 陈氏际泰曰：春秋之世，凡三变，桓公之身，亦凡三变，盟幽以前，一桓公也，次陉之时，一桓公也，召陵之后，一桓公也，盖自是桓公之志荒矣，】。
附录左传【初，晋献公欲以骊姬爲夫人卜之，不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短长，不如从长，且其繇曰：专之渝，攘公之羭，一薰一莸，十年尚犹有臭，必不可，弗听，立之，生夷齐，其娣生卓子，及将立奚齐，旣与中大夫成谋，姬谓大子曰：君梦齐姜，必速祭之，大子祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由大子，大子奔新城，公杀其傅杜原欵，或谓大子子辞，君必辨焉，大子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？大子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？十二月戊申，缢于新城，姬遂谮二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈】。
【新城，杜注卽曲沃，今山西平阳府闻喜县是也，】。
【丙惠王二寅，十二年，】五年，【齐桓三十一年，晋献二十二年衞文五年，蔡穆二十年，郑文十八年，曹昭七年，陈宣三十八年，杞惠十八年，宋桓二十七年，秦穆五年，楚成十七年】。
春
附录左传【正月辛亥朔，日南至，公旣视朔，遂登观台以望而书，礼也，凡分至启闭，必书云物，爲备故也。】。
晋侯杀其世子申生
左传【，晋侯使以杀大子申生之，故来吿初，晋侯使士蔿爲二公子筑蒲与屈不慎，寘薪焉，夷吾诉之，公使让之，士蔿稽首而对曰：臣闻之，无丧而慼，忧必雠焉，无戎而城，雠必保焉，宼雠之保，又何愼焉？守官废命不敬，固雠之保不忠，失忠与敬，何以事君？诗云：怀德惟宁，宗子惟城，君其修德而固宗子，何城如之？三年，将寻师焉，焉用愼退而赋曰：弧裘尨茸一国三公，吾谁适从？及难，公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不校，乃徇曰：校者吾雠也，逾垣而走，披斩其袪，遂出奔翟】。
公羊【曷爲直称晋侯以杀，杀世子母弟，直称君者，甚之也，】。
谷梁【目晋侯斥杀恶晋侯也】
胡传【目，晋侯斥杀专罪，献公何也？春秋端本清源之书也，内宠竝后，嬖子配适，乱之本也。骊姬宠奚齐，卓子嬖乱，本成矣，尸此者其谁乎？是故目晋侯斥杀专罪，献公使后世有欲紊妃妾之名，乱适庶之位，纵人欲灭天理以败其家国者知所戒焉，】。
集说【孔氏，颖达曰：用防杀大子，故斥言晋侯以罪之罪，晋侯则申生无罪也， 苏氏辙曰：父子兄弟，人之大伦也。而至于相杀，则人伦废矣，故凡杀世子母弟，必称其君，且世子母弟之亲，非君杀之，无能杀之者，是以责之君也， 陈氏，傅良曰：大子缢于新城，则其斥杀何？春秋之法，苟有谗而不见，则其君之罪也，是故申生以骊姬之谮自杀，宋痤以伊戾之谮自杀，直称君，杀而已矣， 张氏洽曰：春秋斥晋侯而目杀世子者，盖献公嬖宠庶孽，听谗如流，轻世适之重，忽社稷之计，申生旣死，而公卒之后，奚齐亦被杀，徒设此心，两俱弃之，致晋乱，二十余年，兵败国破，可以示有国之鉴戒矣， 家氏，翁曰：申生处，人道之变不死，不可得也。谓其爱父以姑息而陷之，不义甚矣，汪氏克寛曰：春秋书杀大夫，四十七，或称国或称人，惟晋侯杀申生，宋公杀痤，天王杀佞夫，郑伯克段不称，国不称人，而直称君以爲独其君之罪也。僖，十六年，郑伯杀其世子华文，十八年，宋公杀其母弟须杀得其罪，则不书 季氏，本曰：凡书杀者，有欲杀之心者也，献公茍无欲杀之心，申生必不奔新城，新城奔，而其傅杀此申生，所以不能自明也，不辞不行，以安骊姬之说，亦因父志，不可囘尔，若果出于初心，则新城不必奔矣。奔而不赦，则无所逃矣，如此，然后合于晋侯书，杀之意】。
杞伯姬来朝其子
公羊【，其言来朝，其子何？内辞也？与其子俱来朝也，】。
谷梁【妇人，旣嫁不逾竟，逾竟非正也。诸侯相见曰朝，伯姬爲志乎朝其子也，伯姬爲志乎朝其子，则是杞伯失夫之道矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，非正也。故曰：杞伯姬来朝，其子参讥也，】集说【，何氏休曰：礼外孙初冠有朝，外祖之道 ，范氏甯曰：参讥谓伯姬，杞伯鲁侯也，桓九年，曹伯使其世子射姑来朝，讥世子，此不讥者，明子随母行年尚幼弱，未可责以人子之道，伯姬以庄二十五年夏，嫁至今十三年，则子幼可知 孔氏，颖达曰：伯姬未必是成风所生，但哀姜旣死，成风得爲夫人纵非其母，亦得归宁也，诸侯之子得有摄君之礼，行朝之义，但此子幼弱，而卒不成朝，故系于母，而曰朝其子也，若其能行朝礼，则世子当如射姑，伯姬别言来尔，孙氏复曰伯姬，内女来朝，其子者，以其子来朝也，诸侯来朝，犹曰不可，伯姬来朝其子，非礼可知， 孙氏觉曰：此言来朝，其子三十一年来求妇，皆非礼也。苏氏辙曰：僖公之母，成风在焉，则伯姬归宁，礼也，诸侯之子代父而朝，礼之变也，弱而从其母，以朝非】。
【礼也， 高氏闶曰：先王之制，诸侯未冠而卽位，谓之童子，侯童子侯不朝，盖不可以成人之礼，接之也，伯姬归，杞方十三年，有子必尚幼，穉如之何？而胜朝乎？张氏洽曰：杞伯姬来，杜氏以爲宁成风也，其子盖年十余岁，杞伯在而使其子随母以来也，然朝者宗庙朝廷之上，诸侯相见之礼，父在，而使其子行之，又使妇人参之着，伯与僖公之失正也， 吴氏澂曰：曹伯有疾，遣其世子射姑，代父朝鲁，春秋讥之，杞惠公疑亦有疾，伯姬以其子爲鲁之甥，故挟之至鲁，就令摄父行朝礼，是年，杞惠公卒，成公嗣位，盖伯姬豫欲托其子于鲁也，杞伯失君道，失夫道失父道，伯姬失妻，道失母道，其子失子道，而鲁僖受其朝，皆非礼也。】。
夏公孙兹如牟
左传【公孙兹如牟娶焉】
集说，【杜氏预曰：叔孙戴伯娶于牟卿，非君命不越竟，故奉公命聘于牟，因自爲逆 孔氏，颖达曰：牟是附庸之国，惟桓十五年，邾人，牟人，葛人来朝，自尔以来，更不朝聘于鲁，鲁不应，使卿聘此小国，当是叔孙聘妻已定，但卿非君命不能越竟故咨公，请使奉君命以聘，因自爲逆妇，故传称娶焉，明其因娶而聘，赵氏鹏飞曰：兹公子牙之子，前年伐陈，已专兵矣。今又如牟，其专日炽，仲孙，叔孙氏之僭基于此，故圣】。
【人详记之 ，汪氏克寛曰：经书，公如他国者，朝也，书大夫如他国者，聘也，故赵氏谓凡内朝聘，称如以异外也，戴伯因聘而娶不书，逆者不予，其因聘礼而行私事也，季友私交，则书其事，公孙兹季孙行父公孙敖，公孙婴齐叔孙婼，因聘与盟，而逆则不书，皆所以谨私交也，盖因公事而行私事，则不书私事，罪其不当托君命，以遂其私，无公事而专行私事，则直书而贬自见矣。】。
公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯会王世子于首止，【首止公，谷作，首戴后同】。
左传【会于首止会王大子郑谋宁周也】
公羊【曷爲殊，会王世子，世子贵也，世子犹世世子也，】。
谷梁【及以会尊之也，何尊焉？王世子云者，唯王之贰也，云可以重之存焉，尊之也？何重焉？天子世子世天下也，】。
胡传【及以会尊之也，以王世子而下会诸侯，则陵以诸侯而上，与王世子会则抗春秋，抑强臣，扶弱主拨乱世反之正，特书及以会者，若曰王世子在是，诸侯咸往会焉。示不可得而抗也，后世论其班位，有次于三公，宰臣之下，亦有序乎其上者，则将奚正？自天王而言，欲屈远其子，使次乎其下，示谦德也，自臣下而言，欲尊敬王世子，则序乎其上，正分义也，天尊地卑，而其分定典叙礼秩，而其义明使羣臣得伸其敬，则贵有常尊，上下辨矣，经书宰周公，只与王人同序于诸侯之上，而不得与殊会同书，此圣人尊君抑臣之旨也，而班位定矣，】。
集说【范氏甯曰：言及诸侯，然后会王世子，不敢令世子与诸侯齐列， 啖氏助曰：齐不敢爲会，主故不云会，齐侯 孙氏，复曰：此桓帅诸侯致王世子于首止也，不与桓，致王世子使与诸侯齐列，故先言公及诸侯而后言，会王世子，以尊之 ，程子曰：世子王之贰，不可与诸侯列世子出诸侯会之，故其辞异，高氏闶曰：天王以惠后故将废郑而立带，齐侯以爲议之于朝觐，贡之以谏，词从则世子安，不从则废之，是从违未可知也。莫若爲会以尊世子，使天下晓然皆知世子之爲郑而共尊之，则虽有惠，后之爱天王，不得行其私，而世子终可不易矣。此齐侯之志也，陈氏，傅良曰：诸侯何以会王世子，定世子也，于是子带有宠于惠后，世子危不得立，桓公率天下之诸侯以会之，世子危不得立，而爲会以定之，礼之变者也，然则如之何而可殊？防世子而不以世子夷于诸侯，不以世子夷于诸侯，所以定世子也，桓公可谓善处父子之间矣， 俞氏皋曰：及诸侯以会，殊会也，殊会之义，有二：会王世子，尊之而不敢与抗也，会吴抑之而不使其抗也， 李氏廉曰：襄王子带，皆陈后子僖二十四年，传曰：不谷不德，得罪于母弟之宠，子带是也。而周本纪曰：襄王母早死，后母曰惠后生，叔带与左氏异，未详孰是？ 汪氏克寛曰：王世子，天下之本也，本危则王室乱，王室乱，则天下摇矣，齐桓定王世子郑于首，止而王室，宁使惠王无易，树子之过，景王不能早正国本，而王室乱，使诸侯有戍周，城成周之勤，晋顷宁王室于己，乱之后，不若齐桓能弭难于未乱之先也。故成十六年，公防尹武公及诸侯伐郑，十七年，公会尹武公，单襄公及诸侯伐郑，襄三年，公会单顷公及诸侯，同盟于鸡泽，春秋皆不以殊，会书之独此殊，会王世子，盖以明至尊之储副，非人臣之比也。夫殊会之文，或及以会，或会以会，或会以及，或及以及义各不同，公及诸侯会王世子于首止，会吴于钟离于柤，于向皆众人，会一人之辞，然首止以卑，会尊及而后会，所以正君臣之分也，会吴则以此会彼，会而又会，所以谨内外之辨也，文虽同而实则异也。】。
附录左传【陈辕宣仲怨，郑申侯之反已于召陵故劝之城，其赐邑曰美，城之大名也，子孙不忘吾助子请，乃爲之请于诸侯而城之，美遂谮诸郑伯，曰：美城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪】。
秋八月诸侯盟于首止
左传【秋诸侯盟】
公羊【诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凡也，】、
谷梁【无中事，而复举诸侯，何也？尊王世子而不敢与盟也？尊则其不敢与盟，何也？盟者不相信也，故谨信也，不敢以所不信，而加之尊者，桓诸侯也，不能朝天子，是不臣也，王世子子也，块然受诸侯之尊己，而立乎其位，是不子也，桓不臣，王世子不子，则其所善焉何也？是则变之正也，天子微，诸侯不享觐，桓控大国，扶小国，綂诸侯不能以朝天子，亦不敢致天王，尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也，世子含王命防齐桓，亦所以尊天王之命也，世子受之可乎？是亦变之正也，天子微，诸侯不享觐，世子受诸侯之尊，已而天王尊矣，世子受之可也，】。
胡传【无中事，复举诸侯会盟同，地再言首止者，书之重，辞之，复其中必有大美恶焉，首止之盟，美之大者也，王将以爱易世子，桓公有忧之控大国，扶小国会于首，止以定其位，大子践阼，是爲襄王一举而父子君臣之道，皆得焉，故曰首止之盟，美之大者也，】。
集说【杜氏，预曰：间无异事，复称诸侯者，王世子不盟故也。 范氏甯曰：齐桓尊崇王室，绥合诸侯，翼戴世子，盟之美者，莫盛于此， 孔氏颖达曰：此诸侯，还是上会之诸侯，故从省文，不复序也，昭十三年秋，公会刘子，晋侯云云于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，不言诸侯者，爲间无异事故也。九年夏，公会宰周公，齐侯云云于葵丘，九月，诸侯盟于葵丘，言诸侯者爲其间有伯姬卒故也。此会盟之间，无他异事，复称诸侯者爲王世子不盟故也。 徐氏彦曰：若不言诸侯，则恐世子亦与之盟，故须言诸侯盟于首戴，则世子不与可知， 卢氏，仝曰：此春秋尊周之微意，诸侯不敢盟世子，故自盟也， 孙氏，复曰：不言王世子者，防犹可言也，盟之则甚矣，王世子非诸侯可得盟也，刘氏敞曰：王将以爱易世子，诸侯莫知以争，则不可以谏则不得，桓公会世子于首止，而诸侯以睦天王，以尊后嗣以定，故孔子曰：正而不谲，此之谓也。 高氏闶曰：诸侯自盟，所以定世子也，夫齐不敢盟世子，而以会世子爲名，可谓知尊王矣， 陈氏，傅良曰：桓有诸侯之事，三于洮序，王人于诸侯之上，而同盟焉，王人微者也，虽同盟而无嫌于葵丘，亦序周公于诸侯之上，而不敢同盟焉？天子之宰，异于微者也。盟于首止，不但不同盟也，而帅诸侯以殊会世子，以世子之尊，非特天子之宰比也，桓公于是知节矣，是故会有周人盟无周，人书会于某，某日诸侯盟，则齐桓之逊也防有周人盟，有周人书防于某，但曰某日盟，则晋厉之伉也，春秋是以予桓也， 张氏洽曰：此盟盖防世子之礼已毕，约诸侯以同戴世子，殆亦束牲，载书而不歃血欤？桓公此举其义，旣明其礼，复正，此所以爲一匡天下之功，而再书首，止以美之也， 李氏廉曰：春秋会盟，同一地者，止书盟而不书，会举重也会盟竝举者，其中必有大美恶也，首止葵丘，尊王之事，美之大也，于宋平丘畏楚之事，恶之大也，防蜀盟，蜀虽微不同，亦当入大恶之例矣，故一经惟此五条，皆书重辞，复以见意也，又曰：盟扈会扈之书，诸侯者略之也，盟薄盟，宋之书诸侯者，讳之也，祝柯，重丘之书，诸侯者间有事也，其余止书诸侯者，公后至而不能详也。又曰：齐桓之编，书诸侯者四，皆前目后凡之文，然首止葵丘，无中事而复举，诸侯与救许城，缘陵止以凡举者异，然就其中而言之首止，又与葵丘异，盖蔡丘有伯姬卒之间事也，救许，又与缘陵异，盖于咸之诸侯，已归，则缘陵不得以凡举也，故以首止爲殊辞，缘陵爲略辞者，得之若葵丘，救许，则不过目，几之常辞，又曰：王官与会而不与盟，则于盟重书，诸侯以别之，首止葵丘，皋鼬是也。王官与会而复与盟，则于盟不重书，诸侯以见之，柯陵鸡泽，平丘是也。皋鼬盟，惟赵子以爲刘子不与，胡氏虽无文，然观下文卽有刘卷卒之书，则刘子不与之说爲是，但刘子自以疾不与，亦非晋人能尊之也， 汪氏克寛曰：据祝柯，重丘间有异事，则复举诸侯马陵，柯陵，于戏！亳城北平丘无中事，不举诸侯，又曰：会盟同地，而书辞重复者四首，止定王嗣，葵丘明王禁，平丘示威，而晋伯衰于宋，晋，楚，爲成而诸侯失，伯事异而文一，施之所谓美恶，不嫌同辞也，】。
【案首止之盟，先儒皆与桓，独苏氏辙以爲衰世之意，或遂以挟天子议桓者，非也，逃者匹天之事，观下文郑伯不盟书，逃则经之与桓无疑】。
郑伯逃归不盟
左传【，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。弗听，逃其师而归】。
谷梁【以其去诸侯故逃之也】
胡传【，事有恶者，不与爲幸其善者，不与爲贬平丘之盟，恶也，请鲁无勤，是以爲幸，故直书曰：公不与盟，首止之盟，善也，犯众不盟，是以爲贬，故特书曰：郑伯逃归逃者，匹夫之事，以诸侯之尊下行，匹夫之事，虽悔于终，病而乞盟，如所丧，何其书逃归不盟，深贬之也，郑伯喜于王命而畏齐，故逃归不盟，然则何罪乎？曰：春秋道名分尊天王，而以大义爲主，夫义者，权名分之中，而当其可之谓也。诸侯会王世子，虽衰世之事，而春秋与之者，是变之中也，郑伯虽承王命而制命，非义春秋逃之者，亦变之中也，贤者守其常，圣人尽其变，会首止逃，郑伯处父子君臣之变而不失其中也。噫！此春秋之所以爲春秋，而非圣人莫能，修之者矣，】。
集说【何氏，休曰：诸侯以义相约，而郑伯不肯盟，故言逃归，所以抑一人之恶，申众人之善，故云尔。孔氏颖达曰：礼，君行师从，卿行旅从，虽则防盟，必有师旅，郑伯弃其师众，轻身逃归， 赵氏匡曰：凡言逃皆谓义当留，而窃去也， 刘氏，敞曰：其言逃归，何去其众也，国君去其众，犹曰匹夫之行也，又曰：公羊曰：其言逃归不盟，何不可使盟也，非也。公羊嫌郑伯，实逃归者，当在盟，首戴之前，故云尔。不知郑伯本自当盟，及盟之日，更自逃去，但书逃归，则嫌已盟而逃，故书不盟者，在盟前逃也， 刘氏绚曰：郑伯逃盟故，六年，启诸侯之伐，致新城之围，七年，有甯母之会，不敢与盟，而使世子听命，九年，王人，齐侯等盟于洮，而郑伯乞盟，噫，以诸侯之尊而始于逃归，终于乞盟，郑伯之罪也， 陈氏，傅良曰：国君而曰逃，贱之也，何贱乎？郑伯以其背盟也，厥貉之会，麋子逃归，不书厉之役，郑伯逃归不书，盖逃楚也，必若郑文公逃齐，陈哀公逃晋而后书， 家氏，翁曰：郑伯当陈义于王，力言其不可，必待旣盟乃去，然后于义爲尽，安有执王私，命逃诸侯而遂去者乎？ 金氏贤曰：天王以晋，楚之利诱郑伯，郑伯动于欲而不能以义制命，遂逃归，不盟不顾，事理之顺逆，虽承王命，实所以累王也，】、
楚人灭，子奔黄【，楚灭国之始 ，杜注国在弋阳防县东南，今河南汝宁府，光州西南有城，湖广黄州府蕲水县有轪县故城，皆魏晋时，弋阳郡境】。
左传【楚鬬谷于菟灭，子奔黄，于是江黄道，栢方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡】。
【道，杜注道国，在汝南安阳县，案安阳，汉志作阳安，应劭曰：阳安县有道亭，今河南汝宁府确山县，东北有阳安故城其南，卽道国也， 栢杜注国名，汝南西平县有栢亭，今县属河南，汝宁府亭在县西】。
集说【孙氏，复曰：楚人灭，恶桓不能救也，十年，狄灭温，十二年，楚人灭黄，义同 张氏，洽曰：楚外受盟于召陵，而内懐负固之心至此，因王间郑而帅师灭，书人罪之也，子书奔不服于楚而逃去之，不名，以爲尚可望，以兴复其国，故不絶也。至于忘宗社事仇雠，然后名之，名之乃絶之也。黄同壤而黄，受子之奔楚之灭，黄亦自此始矣！桓公于此时，因子之奔，而率诸侯以讨楚，复岂不足以立列国之威而制楚之横欤？故详书以罪，桓公之失，此机会也】。
【案谷梁谓不日，微国也，非也，国亡无赴告者，失其日尔，灭国重事，岂以微国而略之乎】。
九月戊申朔日有食之
冬晋人执虞公
左传【晋侯，复假道于虞以伐虢，宫之奇谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可启，宼不可翫，一之爲甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：大伯，虞仲，大王之昭也，大伯不从，是以不嗣，虢仲，虢叔，王季之穆也，爲文王卿士，勲在王室，藏于盟府，将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓，庄乎其爱之也？桓，庄之族何罪？而以爲戮，不惟偪乎？亲以宠偪，犹尚害之，况以国乎？公曰：吾享祀丰洁，神必据我，对曰：臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依，故周书曰：皇天无亲，惟德是辅，又曰：黍稷非馨，明德惟馨，又曰：民不易物，惟德繄物，如是，则非德民不和，神不享矣，神所冯依，将在德矣，若晋取虞而明德以荐馨香，神其吐之乎？弗听，许晋使，宫之奇以其族行，曰：虞不腊矣，在此行也，晋不更举矣，八月甲午，晋侯围上阳，问于卜偃曰：吾其济乎？对曰：克之，公曰：何时，对曰：童謡云，丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂，鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其奔，其九月十月之交乎？丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必是时也，冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，而修虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也，】。
公羊【虞已灭矣，其言执之，何不与灭也，曷爲不与灭灭者，亡国之善辞也，灭者上下之同力者也，】谷梁【，执不言所于地，緼于晋也，虞，虢之相救，非相爲赐也，今日亡虢，而明日亡虞矣，】。
胡传【虞已灭矣，其曰：晋人执之者犹众，执独夫尔，贵爲天子，富有四海，而身爲独夫，商纣是也，贵爲诸侯，富有一国而身爲独夫，虞公是也，不言以归，验其爲匹夫之实也，书灭下阳于始而记执虞公于后，可以见弃义，趋利渎货，无厌之能，亡国败家审矣，】。
集说【范氏甯曰：时虞已包裹属于晋，故虽在虞，执而不书，其处 孔氏，颖达曰：释例曰：虞公昧于货贿，贪以自亡，国非其国，臣非其臣，晋人取之，若执一夫，故称人以执而不言，灭 陆氏，淳曰：虞公曾爲三公，故谓之公 ，孙氏复曰：称人以执恶，晋侯也，五等之制，虽其国家，宫室车旂，衣服，礼仪之有差，而天子命之，南面称孤，皆诸侯也，其或有罪，方伯请于天子命之，执则执之，不得专执也，有罪，犹不得专执，况无罪者乎？春秋之世，诸侯无小大，惟力是恃，力能相执，则执之，无复请于天子，故孔子从而录之，正以王法或则称侯，以着其恶，或则称人以夺其爵，称侯以着其恶者，谓虽非王命，执得其罪，其罚轻，故但着其专执之恶，二十八年，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人成十五年，晋侯执曹伯，归于京师之类是也。称人以夺其爵者，谓旣非王命，又执不得其罪，其罚重，故夺其爵，此年，晋人执虞公，十九年，宋人执滕子婴齐之类是也。刘氏敞曰：此灭也，何以不言灭？虞之灭于晋久矣，非一日之积也，此入而执也，何以不言以归，地之缊】。
【于晋久矣，国非其国也，自灭夏阳始焉，又曰：谷梁曰：其曰公，何也？犹曰其下执之之辞也，晋命行乎虞民矣，非也，五等之爵，有尊卑矣，襃贬进退，宜以其类，岂有贬之而反，崇其爵哉！且仲尼欲以见虞公不仁，犹其民，执之者则书，虞执其公可也，今春秋乃曰：晋人执虞公，非其下矣，何谓其下执之邪 ，程子曰：书执而不书，灭自取也， 陈氏，傅良曰：晋灭虞矣，则其但书执何以爲晋人之罪，徒执其君焉尔？而虞自亡也，张氏洽曰：下阳二国之门户，虞，虢，所恃不可失也。今虞公贪璧马之近货，忘家国之将絶而以国之所】。
【恃资敌，故书灭下，阳于前而书，晋人执虞公于后，则晋献无道絶灭虢叔虞仲之祀，与夫虞公之自取亡灭，片言具见，所以戒后世者，可谓深切着明矣， 项氏，安世曰：虞公之执，前无所由，后无所归，如执匹夫，然见虞之无国也， 家氏，翁曰：虞公天子三公也。书，晋人执虞公讨晋也，人晋而不去，虞公之爵，论者责虞而不治，晋岂春秋意哉？ 程氏端学，曰：诸侯天子所封，又晋虞同姓虞固愚也，然晋献诡计执之，恶不可掩矣， 汪氏克寛曰：春秋书灭国者三十一，其致灭之因，或叛彼卽此，或恃谋或侵地，然未尝没于嗜好而弃其险要，以与敌也。故皆书灭国，以着灭之者，之罪惟虞，虢之灭，书法不同，盖有深意，下阳不当书，灭而书灭虞，当书灭而不书灭，盖下阳者，虞，虢之捍蔽，下，阳旣取则，虞虢亡，故书虞师同，晋灭下阳者，着虞之自灭也，书执虞公而不言灭者，以虞之灭，不待此时也，不言以虞公，归则虞公，特亡国之君，尔案虞，虢之灭，晋人盖修其祀，而不以灭告也，不吿灭，因不书灭，然其实已灭矣，故下阳虢邑不应书，灭而书灭虞公书，执以比于灭国，执君之例，则两国之亡，俱见焉】。
钦定春秋传说彚纂卷十二
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷十三
【丁惠王二卯，十三年，】六年，【齐桓三十二年，晋献二十三年衞文六年，蔡穆二十一年，郑文十九年，曹昭八年，陈宣三十九年，成公元年，宋桓二十八年，秦穆六年，楚成十八年】。
春王正月
附录左传【晋侯使贾华伐屈，夷吾不能守盟而行，将奔狄，郤芮曰：后出同走，罪也，不如之梁，梁近秦而幸焉，乃之梁】。
集説【王氏锡爵，曰：夷吾以不能守故而盟，有如可守，将谁与校乎？重耳曰：君父之命不校，此文公之所以霸也，】。
夏，公防齐侯，宋公，陈侯衞侯曹伯伐郑，围新城，【新城，杜注郑新密，荥阳密县，今河南开封府，密县东南三十里有故密城】。
左传【，夏，诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新密，郑所以不时城也，】。
谷梁【伐国不言围邑，此其言围，何也？病郑也着郑伯之罪也，】。
集説【范氏甯曰：齐桓行霸，尊崇王室，绥合诸侯，翼戴世子，盟之美者，莫盛于此，而郑伯辟义逃归，违叛霸者，是以诸侯伐而围之， 髙氏闶曰郑伯逃归不盟，遂与楚通，是啓诸侯之伐也， 李氏亷曰伐国，围邑之书，此条与围长葛，围缗不同，左氏谷梁，胡氏皆以爲予，桓公独公羊以为恶，桓公之强爲无义则】。
【与长葛同矣，盖拘于不得意，致伐之例而云尔，不可从 季氏，本曰：伐郑之役，许不预者，留守其国，以备楚也， 王氏樵曰：伐而不服，故围新城，然围而不举，见桓公以徳绥郑志不在于为暴也，】。
【案公羊，谓邑不言围，此其言围何？彊也？非也，谓一邑为彊则隠，五年，长葛之围，赵氏匡已驳之矣，若谓围者为彊，则桓公伐郑，合六国以围一邑，久而不举，其不恃力亦明矣。而以彊目之可乎？】。
秋楚人围许诸侯遂救许
左传【楚子围许以救郑诸侯救许乃还】
谷梁【善救许也】
集説【杜氏预曰：皆伐郑之诸侯，故不复更叙， 赵氏匡曰：左氏云，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，许男面缚衔璧，案楚本围，许以救郑，诸侯救许，郑围以觧楚师亦退，许有何惧？乃随蔡侯为灭国之礼乎？若尔许，已，从楚齐何故不伐许乎？又云：昔武王克殷，防子啓如是，亦可疑 刘氏，敞曰：是后，许男常与诸侯防知其初不降楚也， 陈氏，傅良曰：此楚子也，其称人何？楚君将恒称人也， 张氏洽曰：围许之役，盖攻其所必救，以觧新城之围也，释郑而救许所以抑暴而救患此见桓公之急于义也，故书遂以予之家氏，翁曰：桓公伐楚，数其无王之罪，此尊王也，然自始谋至出师皆以郑，故郑以齐之，强不若楚，楚】。
【之伐近齐之救迟，不顾顺逆，盖诸侯之首，叛者齐伐之义不容已，故皆爵而无贬楚，乃围许以救郑，齐侯以诸侯之师赴之，伐郑义也，救许亦义也，书遂美其救之速也？ 李氏防曰：桓公之编书救者五，救欲尽力救郑，救邢将卑师少爲义未力也，救欲速进，聂北于匡书，次为义不勇也；独此年之救不反，兵而赴许，得被髪缨冠之意，故以书遂为善之尤，盖救兵不以生事为贬，不以专事为疑也， 汪氏克寛曰：书遂救者，美其赴难之甚速也。书遂伐遂侵，遂入遂灭者，讥其愤兵之无己，而非有东征西怨之望也，惟齐桓遂伐楚，乃所以救郑，而非他国，遂伐之，比尔】。
冬公至自伐郑
谷梁【其不以救许致何也大伐郑也】
胡传【，齐自召陵之后，兵服四夷，威动诸夏，今合六国之师，围新造之邑，宜若振槁然，围而不举，有遗力者矣，及楚人攻许，即解新城之围，移师救许，是又得讨罪，分灾救急之义也。故特书曰：楚人围许，诸侯遂救许，凡书救者，未有不善之也，其曰遂救，许善之尤者也，善之尤，则何以致久也，】。
集説【孙氏复曰：出逾三时 ，胡氏铨曰：不致救许而致伐郑者伐郑，本志也，救许，遂事也。 赵氏鹏飞曰：公与救许而至，伐郑，以伐郑之功，饮至也，不可以二事，至择其大而有功者而已， 汪氏克寛曰：楚人围许以救郑，经不书，以救与阳，处父伐楚救江，异者不予，楚人之救郑也，圣人笔削，当以属辞比事之法求之，故上书郑伯逃归不盟，则齐桓之伐郑，书伐书，围以见，郑之不服罪，而诸侯无讥焉，下书诸侯救许，则楚人之围，许其罪，不可掩矣，】。
【戊惠王二辰，十四年，】七年，【齐桓三十三年，晋献二十四年衞文七年蔡穆二十二年，郑文二十年，曹昭九年，陈宣四十年，成二年，宋桓二十九年，秦穆七年，楚成十九年】。
春齐人伐郑
左传【，齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病？既不能强，又不能弱，所以毙也，国危矣，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。姑少待我，对曰：朝不及夕，何以待君】。
胡传【将卑师少称人，声罪致讨，曰伐郑伯，与楚合而未离也，故桓公复治之】。
集説【张氏洽曰：郑未服，故复伐之，齐力足以制之，不烦诸侯也， 赵氏鹏飞曰：郑不服，则诸侯之心摇而首止之，盟有所不固，非徒首止之，盟寒而楚人亦有以议我矣，故急于服郑， 程氏端学，曰：诸侯以救许而解郑围，不得志于郑，故齐复伐之也，】。
夏，小邾子来朝，【公作，小邾娄子后同 ，小邾杜注，邾之别封，故曰小邾，宋忠曰：邾顔别封小子肥于郳，为小邾子，今山东兖州府滕县，峄县竝有郳城，乐史云，郳城在氶县文献通考云，郳城今沂州，峄，即古氶地属沂州，据此二説则在峄者为近】。
集説【何氏休曰：齐桓公白天子进之，因其徳礼着其能以爵通 杜氏，预曰：郳黎来始得王命而来朝， 孙氏复曰：小邾子，邾之别封也，故曰：小邾子以别之， 家氏，翁曰：自周之东，以簒得国王不能讨，而命之者多矣，如曲沃武公姓名，不登于简牍，不与其封也。邾，小邾皆存而不削， 季氏，本曰：齐常辅宋争郳，今进郳，为小邾子，而使附鲁，故来朝】。
郑杀其大夫申侯
左传【夏郑杀申侯以説于齐且用，陈辕涛涂之谮也。初，申侯申出也，有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也，后之人将求多于女，女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，既葬出奔郑，又有宠于厉公，子文闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也，已】。
公羊【，其称国以杀何？称国以杀者，君杀大夫之辞也，】。
谷梁【称国以杀大夫杀无罪也】
胡传【称国以杀者，罪累上也，不知自反内忌，聴谗而擅杀其大夫，信失刑矣，如申侯者，其见杀，何也？専利而不厌，则足以杀其身而已矣。】。
集説【何氏休曰：诸侯国体，以大夫为股肱，士民为肌肤，故以国体录 ，范氏甯曰：上下皆失，故曰罪累，上 刘氏，敞曰：郑伯内忌，而杀申侯，申侯虽不当诛，其贪侈争欲，亦有以取之， 张氏洽，曰传载陈，辕涛涂谮申侯之事，盖未可信而言，申侯申出自楚奔郑，理或有之，惟申侯不忘故国，所以道郑伯，背霸从楚，以啓霸主讨郑而致杀身之祸，与 吴氏曰：郑伯因恵王有抚，女从楚之命而逃首止之，盟齐兴问罪之师，郑服逃盟之罪，则齐师息矣，今不自下齐，而乃归罪于申侯，盖信谗而颇于刑也。故春秋不罪申侯而责郑伯，杀大夫之罪， 李氏亷曰左氏载申侯，初有宠于楚，文王自楚奔郑，盖申侯不忘故国，故导郑伯以从楚，郑伯方暴其罪，以告齐也，不然，齐方受申侯而赐以虎牢，郑乃杀之，得罪于齐矣，何得谓説于齐乎 ，张氏溥曰：申侯告齐桓以资粮屝屦，引郑伯以王命总以利谀人，其见杀也宜矣。然郑伯始，则比以趋利，既则借以纾祸不罪，已而専杀甚失道矣！书杀大夫，志非刑也，】。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于甯母，【母音，某又音无谷作寕，母音同 ，甯母杜注鲁地髙平方与县东有泥母亭，音如甯，今山东兖州府鱼台县东二十里，有谷城镇，即其地也，】。
左传【，秋，盟于甯母，谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼懐逺以徳德礼不易，无人不懐，齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物，郑伯使大子华听命于防言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未防，今苟有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以徳加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？若总其罪人以临之，郑有辞矣，何惧！且夫合诸侯，以崇徳也防而列奸，何以示后嗣，夫诸侯之防其徳刑礼义无国，不记记奸之位，君盟替矣，作而不记，非盛徳也，君其勿许，郑必受盟，夫子华既为大子而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑，冬，郑伯使请盟于齐】。
谷梁【衣裳之防也】
集説【孔氏颖达曰：周礼大行人云：侯服贡祀物，甸服贡嫔物，男服贡器物采服，贡服物衞服贡材物，要服贡货物，郑康成云祀贡者，牺牲之属，嫔物丝枲也，器物尊彝之属，服物元纁，絺纩也，材物八材也，货物，龟贝也，如彼礼文，诸侯所贡之物，皆以服数为差，尚书，禹贡任土作贡，皆贡土地所生，不计路之逺近然则周礼虽依服数亦贡，土地所生，不宜逺求他方之物，以贡王也，王室盛明之时，每国贡有常职，天子既衰，诸侯惰慢，贡赋之事，无复定凖，故霸主总帅诸侯尊崇天子，量其国之大小，号令所出之物，传言诸侯，各使官司取齐约束，受其方所当贡，天子之物，言其一聴齐令美，齐侯能以礼服诸侯，又曰：经书齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于甯母，则已列于防矣，管仲方云：防而列奸，何以示后嗣者，桓公列之于防，直是列其身尔，管仲言列奸者，谓将用其奸谋，故杜云列奸，用子华也，不受，子华之请，即是防不列奸杨氏，士勋曰：衣裳之防十有一，或释或不释，兵车之防，四传皆发之者，衣裳之防，多省文以相包，兵车之防少，故备举以见义，此是衣裳后嵗兵车二文相近，故传因而别之也， 孙氏复曰：言郑世子华者，齐人伐郑，未巳，郑伯惧，欲求成于齐，故先使世子华受盟于甯，母也， 张氏洽曰：齐侯因管仲之言，而修礼于诸侯，诸侯官受方物，又不受，世子为内臣之请，管仲之于桓公，正救多矣， 家氏，翁曰：案左传，管仲可谓以礼服人，桓公可谓乐从谏知自克者，甯母之防，圣人爵之，其在此乎？ 王氏，元杰曰：郑伯逃盟于首止，齐合六国以围新城，后兴伐郑之师，郑犹未服，管仲之谏，修礼诸侯，诸侯官受方物，郑伯乃使世子华听命于防，其德礼之效，与 李氏，防曰：此防以齐侯辞，郑世子之事观之，则与首止相类，盖首止正天下之人伦，而此正一国之人伦也；以诸侯官受方物之传观之，则与邢丘相类，盖此明王室之贡，而邢丘亦改命朝聘之数也。 汪氏克寛曰：今三传皆有郑世子华，则桓公但却子华内臣之请，而未尝使之，不与盟也， 王氏，锡爵曰仲谏，桓以辞子华盛徳事也，齐可以王矣，惜其不学道，不自诚意，正心，以刑其国，使家有三归，国有六嬖之祸，故孔子小之 ，卓氏尔，康曰：郑伯恐桓公不觧其杀申侯之故，先使子华求通谢过以求盟，至冬，郑伯使请盟于齐，必郑君身亲之盟，乃成也。观下郑伯乞盟，可见】。
【案甯母之防五国而陈郑，皆遣世子盖二国皆新被侵伐陈，欲渝盟而未敢渝，姑勉强以应郑，欲与盟，而未得与犹趦趄不前，故君皆不行而止，遣世子也，】。
曹伯班卒【班公作般】
【案季氏，本以不日为不讣，而张氏溥因之，盖谓嗣子有争，故不暇讣也，非也，曹与鲁屡同防盟，无不讣之理，若其不讣，则亦不书矣，书卒不书曰：阙文也。】。
公子友如齐
集説【赵氏鹏飞曰：僖三年，公子友如齐聘，聴伐楚之期，而涖盟焉，其后凡三年，公不朝则季友聘终，齐桓之世不怠也，惟六年伐郑，自春徂冬，不暇朝聘，故七年，公子友如齐，十年，公如齐，十三年，公子友如齐，十五年，公如齐，十六年，公子友卒，十七年，而齐桓即世，当齐之伯，僖友同心事伯主，三年，再朝之节未废也，虽不能一朝京师，然当时诸侯皆不朝，不可独责，鲁也， 李氏廉曰：公子友如齐，二此年及十三年，吾大夫正聘于齐，始，此 汪氏克寛曰：甫盟甯母，而又使季友修聘，所以勤霸国之好也，十三年夏，防醎。冬季友复聘，与此同】。
冬葬曹昭公
集説【黄氏震曰七月卒冬而葬时也】
附录左传【闰月，惠王崩，襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐】。
【已惠王二已十五年，】八年，【齐桓三十四年，晋献二十五年衞文八年，蔡穆二十三年，郑文二十一年，曹共公襄元年，陈宣四十一年，成三年，宋桓三十年，秦穆八年，楚成二十年】。
春，王正月，公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子欵盟于洮，【陈世子欵，下公有郑世子华， ，洮，杜注曹地，今山东东昌府，濮州西南五十里有洮城，】左传，【春盟于洮，谋王室也，襄王定位而后发丧，】。
公羊【，王人者何？微者也？曷为序乎？诸侯之上，先王命也。】。
谷梁【，王人之先，诸侯何也？贵王命也。朝服虽敝，必加于上，弁冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯，兵车之防也，】。
胡传【王人，下士也，内臣之微者，莫微于下士，外臣之贵者，莫贵于方伯，公侯今以下士之微，序乎方伯，公侯之上，外轻内重，不亦偏乎？春秋之法，内臣以私事出朝者，直书曰：来以私好出聘者，不称其使，以私情出讣者，止录其名，不以其贵，故尊之也，以王命行者，虽下士之微，序乎方伯，公侯之上，不以其贱，故轻之也，然则班列之髙下不在乎内，外特系乎王命，尔圣人之情见矣，尊君之义明矣，】。
集説【何氏休曰：衔王命防诸侯，当北面受之，故尊序于上 ，杜氏预曰：王人与诸侯盟不讥者，王室有难，故 孔氏，颖达曰：释例以为中士称名，下士称人，此言王人是天子之下士也，诸侯相与为盟，所以同奨王室，天子之臣，不与诸侯同盟，二十八年，践土之盟，传称王子虎，盟诸侯于王庭，杜云：王子虎临盟不同歃，故不书宣，七年，传曰：诸侯盟于黑壤，王叔桓公临之，以谋不睦，杜云：王叔桓公衔天子之命以监临，诸侯不同，歃尊卑之别也，哀十三年，传曰：公防单平公，晋定公，吴夫差于黄池，杜云：平公周卿士也，不书尊之，不与防此三者，王臣皆不与盟，是其正法然也，若天子初立，王室不安，命臣使结盟诸侯，以安王室，虽非正法，事势宜然，既无襃美，又无贬责，此王人与诸侯盟不讥者，王室有难，王勅使来盟故也。文十年，及苏子盟于女栗，传曰：顷王立故也。襄三年，公防单子，晋侯云云，盟于鸡泽，杜云周灵王新即位，使王官伯出，与诸侯盟，以安王室，皆事与此同，以情义可许，故都无贬书，二十九年，翟泉之盟，于是诸侯新睦王室，无虞而王子虎下盟列国，以渎大典故，贬称王人，是依礼不合，故据法贬之，春秋王臣与诸侯防盟，凡十有余事，讥与不讥，皆从此例， 杜氏，谔曰：案周礼，邦国有疑，诸侯防盟，则为坛以盟之，是诸侯从天子而受盟也，末世列国专盟，春秋讥之，今不即防于周而盟于洮，以见天子之弱，就盟诸侯于下国也髙氏闶曰王室，有叔带之难，世子之位犹未定，盖恵王疾恵，后主叔带，故王人使齐求援，而齐防诸侯以谋之 ，张氏，洽曰愚案，齐桓虽主防，而先王人足以训矣，而使之与诸侯之盟，非所以示尊尊也， 吴氏曰：左氏以为恵王已崩，然天王之崩，天下所闻，岂有一年秘不发丧之理，窃疑此时王虽未崩，或是有疾，襄王惟恐一旦大故，而叔带簒立，周之大臣，亦有能爲襄王谋者，故遣下士告难于齐桓公于是合诸侯以谋之，王人本不当与盟，盖以所谋者王室之事，而王人特爲此事而来，故亦与盟，至冬，王崩，而襄王得安其位者，齐桓之力也， 汪氏克寛曰：春秋书王人者三盟，洮书王人常例也救衞书王人子突襃之也，盟翟泉书，王人贬之也，于洮，诸侯皆书爵而翟泉诸国之大夫称人，则王子虎为贬可知矣。春秋，凡伯者，主防必书，公防而序伯者于诸侯之上，首止防王世子而书，公及齐侯，则王世子在防而不以齐侯主防之辞也。此书公防而序齐侯于王人之下，亦不以齐侯主防之辞也。后此葵丘，翟泉柯陵鸡泽，平丘，书法皆同，然葵丘不盟，宰周公，而翟泉以后，皆不以王事而盟，王室之卿士，则晋伯非桓比矣， 王氏樵，曰：左氏谓襄王定位，而后发丧，据经今年十二月丁未，方书天王崩，恐秘不发防难于经年，而叔带乃襄王亲弟，非外国逺人亦难以秘丧为欺也，秘不发防，盖后世之事取权，一时信史书之，亦必从其实，歴考后史可见，岂春秋乃有此事，因其权秘一时，遂从其虚日而不改乎】。
郑伯乞盟
谷梁【以向之，逃归乞之也，乞者，重辞也，重是盟也，】。
胡传【乞者，卑逊自屈之辞，欲与是盟，而未知其得与否也？始而逃归，今则乞盟于以见举动，人君之大节，不可不慎也，】。
集説【杜氏预曰：新服未与防故不序列，别言乞盟，孔氏颖达曰：止言乞盟，不知与盟，与否传称，郑伯乞盟，请服也。既言请服，义无不受，当是既盟之后，而别与之盟，诸言乞师，皆乞得其师，知此乞盟，亦乞得其盟，但盟理可见，不复别言，盟尔 ，啖氏助曰：公谷皆云乞盟者处其所而请与也，盖酌之也，案乞者卑，重之辞尔，言酌与之，迂僻甚矣，假如乞师，又如何酌之 ？高氏闶曰：楚爲诸侯患，郑先受害自庄，十六年，书荆伐郑，至二十八年，荆又伐郑僖元年，楚人伐郑，二年，楚又侵郑，三年，楚又伐郑，齐桓召陵之役，楚始慑服，则楚之不复加兵于郑，小白之力也，郑伯曷为背齐而附楚耶？圣人备书其逃盟，乞盟之事，以罪郑伯，见义之不明，自此至十七年，小白卒，楚人絶迹于郑桓之，伯功盛矣， 张氏洽曰：郑伯欲与于盟，而不可得，桓公以首止之，逃外之也，亦足以见伯权之重，而可以使郑伯之自反矣， 赵氏鹏飞曰：甚矣，君子之去就，不可不谨也，前日郑文之逃盟，不可去而去，故圣人书逃，逃之为义，盗贼之事也，今日之乞盟，不得已而乞，盖求不以义，乞之道也。使郑伯而知义，则无逋逃之辱，无卑乞之贱，吾以是知去就之，不可不谨也， 家氏，翁曰：前书逃所以诛郑伯，今书乞所以赦郑伯，然亦以贬也，贱郑伯不得列于诸侯也，吴氏曰：郑伯前年，徇惠王之邪心，逃首止之盟，盖不欲定世子也，今见齐桓再防诸侯结盟，以定世】。
【子之位，襄王将嗣，位为王矣，故郑伯惧后祸悔前非，而乞与此盟也， 李氏防曰：春秋书乞六乞盟，一乞师五得不得，未可知也。 汪氏克寛曰：郑伯乞盟，不言，使大夫则郑伯亲至于防也，不言如防则郑伯得与于盟矣，然不序列，而别言乞盟，以见郑伯，在防而卑屈，以请与于盟，耳】。
夏狄伐晋
左传【晋里克帅师，梁由靡御，虢射为右，以败狄于采桑，梁由靡曰：从之，必大克，里克曰：惧之而已，无速众狄，虢射曰：期年，狄必至，示之弱矣。夏，狄伐晋，报采桑之役也，复期月】。
【采桑，杜注平阳北屈县，西南有采桑津，在今山西平阳府宁乡县西，大河津济处也，】。
集説【许氏翰曰：晋恃强且逺不与齐合，是以狄得侮之 ，赵氏鹏飞曰：狄伐邢，齐救而城之，狄入衞齐徙而封之，今秋伐晋，齐桓视之如不见，何也？盖自齐之伯，晋歴三世未尝一窥，诸侯之坛坫也，盖自以为畿北之巨藩，不屈于齐，齐亦视之蔑如也。 赵氏与权曰：晋与狄邻，故有疆埸之警，启土以居，羣公子又为采桑之役，内衅频仍，狄安得不肆乎？国必自伐，而后人伐之，晋之谓也， 吴氏曰：齐桓常存邢衞而不能挫狄师，故秋无所忌而伐晋，春秋伤齐伯之不能攘狄也？】：
秋七月禘于大庙用致夫人
谷梁【，用致夫人，用者不宜用者也。致者，不宜致者也。言夫人必以其氏姓，言夫人而不以氏姓，非夫人也，立妾之辞也，非正也。夫人之我可以不夫人之乎？夫人卒葬之，我可以不卒之乎？一则以宗庙临之，而后贬焉，一则以外之弗夫人而见正焉】。
胡传【用者，不宜用也。致者，不宜致也。夫人者风氏也。初，成风闻季友之繇，遂事之，而属僖公焉，故季子立之，公赐季友汶阳之田及费又生而命之氏，俾世其卿，而私门强矣，于成风则举大事于始祖之庙，立以为夫人，而嫡妾乱矣，以私劳宠其臣，而卑公室，以私恩崇其母而轻宗庙，皆越礼之罪也，经书夫人而不称姓氏，其贬深矣，】。
集説【范氏甯曰禘，三年大祭之名，太庙周公庙礼记明堂位曰：季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，杂记下曰：盖献子曰：七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之案，宣九年，仲孙蔑如京师，于是献子始见经，襄十九年卒，然则失礼，非献子所始明矣，杂记之云：甯所未详，刘向曰：夫人成风也，致之于太庙，立之，以为夫人，夫人者正嫡之称，谓非崇妾之嘉号，以妾体君，则上下无别，虽尊其母，是卑其父，故曰：非正也。礼有君之母，非夫人者，又庶子为后，爲其母缌，是妾不为夫体明矣，郑嗣曰：君以为夫人，君以夫人之礼，卒葬之，主书者不得不以为夫人也，成风以文四年薨，五年，葬传终说其事，臣无贬君之义，故于太庙去夫人氏姓，以明君之非正，秦人来归僖公，成风之隧，不言夫人 孔氏，颖达曰：三年一禘，禘自是常，不为夫人，禘祭，因禘而致夫人，嫌其异于常礼，故史官书之，若其不致夫人，则此禘得常不书，为用致夫人，而书之尔， 杨氏，士勋曰：左氏以夫人为哀姜元年，为齐所杀，何为今日乃致之，公羊以为齐之媵女，先至胁公，使立为夫人，则僖公是作颂，贤君纵为齐所胁，岂得以媵妾为夫人乎？明知二传非也， 赵氏匡曰：讥禘又讥致也， 孙氏复曰：禘，天子大祭，夫人成风也，不言风氏者成风，僖公妾母嫁非庙见，不得与祭，僖公既君欲尊其母，故因此秋禘，用夫人之礼，致于太庙，使之与祭也，妾母称夫人，僭之大者，故不言风氏以贬之，案荘元年，夫人文姜孙于齐，贬去姜氏，此不言风氏，其贬可知矣。 刘氏，敞曰：成风者，僖公之母，庄公之妾也，然则何言乎？禘于大庙，用致夫人，于是成之为夫人也，成之为夫人，则何以书？讥？何讥乎？讥以妾为嫡也，又曰：春秋虽乱世，未有妾母称夫人者也，自成风始矣，此礼之所由，失教之所由，废上下之所由，乱嫡庶之所由争其恶，乃比于无父无君，何以言之邪巳之母，父之妾也，今背死而使之配，此所谓知母而不知父，故曰无父，凡立小君，嫡子必天子命之者也，今以其私亲而建之，非有天子之命也，故曰：无君无父无君者，王法所禁也，而天子不能正是王无天也。故召伯来防，葬荣叔归，含皆以王之无天为讥也， 张氏洽曰：谷梁传言夫人而不以氏姓，立妾之辞也，刘向以为成风而啖，赵皆从之，刘氏胡氏之说详矣，范甯谓欲尊其母实卑其父，此言得春秋之防 家氏，翁曰：三传为说不同，愚独有取谷梁之说，文公四年，书夫人风氏薨，又书我小君成风，正以僖公为非礼，致其母为夫人，文公又以祖母事之，圣人于先君之母不得黜之，为妾也， 李氏防曰：赵子以为致声，姜则声姜，未闻有罪，何得不称氏姓， 汪氏克寛曰：哀公欲以嬖妾为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：以妾为夫人，古无其礼也；夫自僖公致成风，以妾母为夫人，自后宣公致敬嬴，襄公致定姒，昭公致齐归，皆以妾母为夫人，不复志于经矣，而衅夏犹谓，以妾为夫人，则无其礼，盖虽立妾母而未尝立妾也，于以见鲁衰之甚，而旧典犹存也， 赵氏恒曰：此特爲用致成风，而禘在礼，夫人得与于祭，君妇献君母，不献君母，既不献成风，虽不与可也，而必用致之者，成风在荘公时，以妾不与，今用致之，使与于祭以成其为夫人也，去其姓氏，所谓存则以氏系姓，以姓系号也， 王氏樵曰：以妾体君，是卑其父致于大庙，是诬其祖，故春秋谨而志之， 罗氏喻义曰：何以谓之致也。君母之贵，比夫人然不庙见何名？夫人惟庙中献礼，夫人与焉，则因禘而致之尔致之，斯夫人之矣，曰：未可也；致夫人不言成风，归成风禭，不言夫人，春秋不以礼许人，如是 张氏溥曰：春秋于成风之存也，不可以不称夫人？而去其氏，其殁也不可以不称諡？而去其夫人，示不足也至矣！】。
冬十有二月丁未天王崩
左传【冬王人来告丧】
集説【范氏甯曰惠王也， 赵氏匡曰：左氏云，七年闰月，惠王崩，襄王恶太叔之乱不发丧，而告难于齐，八年正月，防于洮，谋王室也，襄王定位而后发防，据此则正月二月位已定，何得直至十二月而后告丧，于诸侯，则左氏不足凭也。 张氏，洽曰：不书，鲁不防 ，赵氏鹏飞曰：王世子立，是为襄王， 吴氏曰：盖惠王前年之冬有疾，今年岁终乃崩】。
【案左氏称惠王于七年闰月崩，八年十二月而后告防，则秘丧一年之久，恐无此理，故王氏樵赵氏匡皆以为疑也，然春秋事据左氏，今备载王赵之说，而竝存左氏，以备考】。
附录左传【宋公疾，大子兹父固请曰：目夷长且仁，君其立之，公命子鱼，子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺，遂走而退】。
【庚襄王午元年】九年，【齐桓三十五年，晋献二十六年衞文九年，蔡穆二十四年，郑文二十二年，曹共二年，陈宣四十二年，成四年，宋桓三十一年，秦穆九年，楚成二十一年】。
春，王正月丁丑，宋公御说卒，【正月，公谷作三月，御鱼吕反，公谷作御，说，音悦，】左传【，九年春，宋桓公卒，未葬，而襄公防诸侯，故曰子】。
集説【啖氏助曰：左氏云，凡在丧王曰小童，公侯曰子案，王猛在防，不曰小童，又伯子男在防亦当称子，独言公侯，亦误也。 陆氏，淳曰：公羊曰：不书葬，爲襄公讳，案不葬者，鲁不防尔，爲襄公讳，有何义乎？季氏本曰同盟，又相接壤，无不防葬之礼，不书葬者，襄公方有子丧而出，防于葵丘，故葬礼，遂简诸侯，亦不遣人往防尔】。
夏，公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘，【葵丘，杜注，陈留外黄县东有蔡丘，释例曰：宋地也，今在考城县东三十里，属河南，开封府】。
左传【夏防于葵丘，寻盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜，下拜，登受】。
公羊【宰周公者何天子之为政者也】
谷梁【天子之宰，通于四海，宋其称子，何也？未葬之辞也。礼，柩在堂上，孤无外事，今背殡而出，防以宋子为无哀矣，】。
胡传【，其曰宰，周公者，以冢宰兼三公也，古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，冢宰或阙，亦以三公下行端揆之职，禹自司空进宅百揆，又曰：作朕股肱耳目，是以宰臣上兼师保之任也，周公为师，又曰：位冢宰，正百工，是以三公下行端揆之职也，所以然者，三公与王坐而论道，固难其人，而冢宰綂百官均四海，亦不易处也。夫以冢宰兼三公，其职任重矣，而不殊防之，何也？人臣则有进退之节，出入均劳之义，非王世子贵有常，尊之可比矣，】。
集说【杜氏，预曰：周公宰孔也，宰官周采地，天子三公，不字 孔氏，颖达曰：荘八年，传曰：连称管至父戍蔡丘，杜云：齐地传称，齐侯不务徳而勤逺畧西为此防，则此地逺处齐西不得近在临淄，故释例以为宋地， 陆氏，淳曰：赵氏云，凡诸侯在防而出，以防行者，称子以吉，行者称爵，志恶之浅深也，又曰，淳闻于师曰：君子不夺人之防，齐为伯主，而使宋子与防桓公失正可知也， 孙氏，复曰：桓以诸侯致宰，周公于葵丘，经以宰周公主，防为文者不与，桓以诸侯致天子，三公也。 ，程子曰：天子之宰，与世子礼异，故不殊防 ，赵氏鹏飞，曰：是时叔带尚有睥睨之心，虽首止之盟，定世子之位而已，世子盖未立也，今世子立，是为襄王，襄之元年，桓公首为是，举以尊之，则子带，尚何敢窥其鼎之重轻也哉？此葵丘之盟，有功于周室，不为不大矣， 李氏防曰：宰周公见经者二，此防宰孔也，三十年来聘，宰阅也，又曰：桓公翼戴襄王之事，始于首止，中于于洮，终于葵丘， 汪氏克寛曰：齐桓初防首，止以尊王嗣而定天下之大本，继防于洮，以谋王室，而安天下之大势，今防葵丘又眀王禁而示天下之大法，五霸，桓公为盛，而桓公之防葵丘为盛，宜春秋备书之，而孟子称之也，春秋书冢宰者四，咺赗宠妾纠聘，大恶皆贬，而名之阅聘，僖公虽无贬辞，然以冢宰兼三公，而修聘事于诸侯，则亦过矣。惟宰孔出防诸侯，奨霸主陈五禁，使诸侯既知尊王室，而且知畏，王法则有功于周室者也，故诸侯虽与之防而不敢与之盟后，此王子虎盟诸侯大夫于王都之侧，贬而人之则有愧于宰孔矣，然恵王之防，适当同轨毕至之际，襄王方居谅阴，百官总已以听于冢宰之时，桓公不率诸侯防于京师，反致冢宰，于葵丘，而春秋无讥者，岂桓公能弭王室之大难，而功可掩过欤？抑防葬既毕，而修礼于葵丘，以明王禁欤？ 季氏，本曰：史记谓襄王使宰孔赐桓公彤弓矢大路，则命以牧伯之事，得专征伐矣，春秋何以不书？盖桓之专征伐久矣，岂待锡命哉？故略之 ，陈氏际泰曰：桓有大功，三无召陵，楚无周也，无首止天王，无周也，无葵丘，诸侯无周也，春秋所以予桓也，】。
秋七月乙酉伯姬卒
公羊【，此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之防治之】。
谷梁【内女也，未适人不卒，此何以卒也？许嫁笄而字之，死则以成人之防治之】。
集説【何氏休曰：字者尊而不泄，所以逺别也许嫁卒者，当为诸侯夫人，有即贵之渐，故从诸侯夫人例 杜氏，预曰：妇人许嫁而笄，犹丈夫之冠 ，范氏甯曰：女子许嫁，不为殇，死则以成人之丧治之，谓许嫁于诸侯，则尊同尊同，则服大功九月，吉笄以象为之，刻镂其首以为饰，成人着之 ，孔氏颖达曰：此许嫁者，嫁于国君也，但未往彼国不成，彼国之妇，故不称国也， 啖氏助曰：内女为夫人书，卒，许嫁为夫人亦然。其为媵及嫁，大子公子大夫则不书 ，孙氏觉曰：春秋内女许嫁而卒，惟二尔，伯姬子叔姬是也，】。
九月戊辰诸侯盟于葵丘
左传【，秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，宰孔先归，遇晋侯曰：可无防也，齐侯不务德而勤逺略故北伐山戎，南伐楚，西为此防也东畧之不知西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还】。
公羊【贯泽之防，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵丘之防桓公震而矜之，震之者何？犹曰振振然，矜之者何？犹曰莫若我也，】。
谷梁【葵丘之盟，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，曰：毋雍泉，毋讫籴，毋易树子，毋以妾为妻，毋使妇人与国事】。
胡传【防盟同地，再言葵丘，何也？书之重，辞之，复其中必有大美恶焉，葵丘之盟，美之大者也，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育材，以彰有徳三命曰敬老，慈防无忘賔旅四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，以是为尽禁矣，诸侯咸喻乎？桓公之志，盖束牲载书，而不歃血也，是故防盟同地而再言，葵丘美之也，观孟子所载此盟，初命之辞，则知桓公翼戴襄王之事，信矣】。
集説【杜氏预曰：夏防葵丘，次伯姬卒，文不相比，故重言诸侯，宰孔先归，不与盟， 陆氏，淳曰：淳闻于师曰：盟称诸侯者前目，后凡之义，且明周公之不与盟也，不与盟，礼也，天子无疑，诸侯之理， 刘氏，敞曰：九年，盟于葵丘，公羊曰：桓之盟不日，此何以日？危之也，非也，葵丘，桓之盛也，孟子甞言之矣，惟以日月为例，遂乱于安危，呜呼！慎言哉！ 朱子曰：葵丘之防召陵之师，自是好本末，自是别 张氏洽曰：一命之辞，三纲所系，盖修身正家之要，自此以下尊贤敬臣子，民柔逺人懐诸侯之意畧备春秋故再书葵丘以美之，然桓公于易树子，以妾为妻之禁，终不免，躬自犯之，况诸侯方服而骄，公羊氏以为震而矜之，叛者九国，左氏记宰孔曰：济侯不务德而勤逺畧本源不正，而骄吝形，其视大防作诰，谓栗栗危惧，若将陨于深渊者何？翅霄壤之殊哉！圣人以齐桓霸功，积累至此而成，是以姑揜其不足而叙其美也， 汪氏克寛曰：桓公以五命之辞，约束诸侯而不敢盟，宰周公者，不敢使天子之宰，受诸侯之约束也，晋文以后王臣出防，皆同盟，则非桓比矣，然是盟乃桓伯盛衰之几，郑康成所谓桓徳极而将衰也，盖自再盟，幽而诸侯协献防治戎存邢衞却狄盟召陵，帖楚而列国安盟，首止于洮而王室，宁及乎葵丘而伯业盛矣，奈何！阳谷之防与僖公声姜肆于宠乐城，之功不若城，邢救徐之师，缓于救许伐，黄不恤谋，鄫无成而伯业衰矣，故论者谓葵丘以前，犹自朔至望之月，葵丘以后，犹自望至晦之月，盖由其心有勤怠之殊，是以其功有盛衰之渐也，但公羊谓叛者九国，亦无可考，故赵氏云此防惟六国防咸，牡丘皆七国防，淮八国，竝书旧盟之国，宁有九国叛乎？ 王氏樵曰：九国叛之说固无据，但桓公之心，至是满甚宰孔料，其将乱矣， 严氏，啓隆曰：葵丘之防实可无盟，既防两月，而复盟者，虑叔带之，谋之未息也；故宰孔归，而诸侯复盟，且为之，申王禁，以风示于带，初命曰诛不孝，指叔带也，无易树子，无以妾为妻，指恵王也，叔带由是终桓之世，无敢妄有所冀也，】。
【案左氏，宰孔止，晋侯语先儒多疑之者，盖晋未尝与齐防盟也，疑经文下与晋侯，卒，连书，遂傅防为此説然事以左氏为据姑，识所疑于此】。
甲子晋侯诡诸卒【甲子公作甲戌诡左作佹】
左传【，九月，晋献公卒，里克防郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也，及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人己乎？】集説【杜氏预曰：未同盟而赴以名，甲子，九月十一日戊辰，十五日也，书在盟后，从赴 孔氏，颖达曰：从赴者赴在盟后也， 张氏洽曰：左氏作甲子不应，甲子，在戊辰，后合从公羊作，甲戌， 季氏，本曰：晋虽同姓，前此防俱不讣，吴随北燕，亦然可见，非同盟而亲尽，则礼有节矣，其后因强盛，而私相通问，岂非王制所禁乎？若郕郜诸同姓，国虽同盟而不纪其卒者，以国小不敢讣，以烦大国之吊】。
【案经书甲子于戊辰之后，杜注孔疏皆以为赴，在盟后也，张氏洽从公羊作，甲戌，或戌误为子，亦未可定，姑竝存之】。
冬晋里克杀其君之子奚齐【杀公作弑】
左传【，冬十月，里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子未葬也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，荀息有焉，】。
公羊【，此未逾年之君，其言弑其君之子奚齐，何弑未逾年，君之号也，】。
谷梁【其君之子云者，国人不子也，国人不子，何也？不正其杀世子申生而立之也，】。
胡传【谷梁子曰：其君之子云者，国人不子也，不正其杀申生而立之也，人君擅一国之名，宠为其所子，则当子矣，国人何为不子也，民至愚而神，是非好恶靡不明，且公也，其为子而弗子者，莫能使人弗之子也，非所子而子之者，莫能使人之亦子也，】。
集説【杨氏士勋曰：不子者，谓不以为君，则是不子也，赵氏匡曰：齐舍亦未逾年君也，不云其君之子，故谷梁国人不子之义是也。 陆氏，淳曰：淳闻于师曰：奚齐，不曰君明其本，非正也。书曰其君之子者，明国人意不以为嗣，独君意立之 ，卢氏仝曰：书里克杀其君之子，知晋之不君，奚齐也？ 孙氏，复曰：奚齐庶孽，献公杀世子而立之，春秋不与，故曰，君之子恶之也， 杜氏，谔曰：曰杀其君之子，犹曰晋君之子尔，虽立为君，春秋不成之为君也， 陈氏，傅良曰：遇弑，虽未逾年，称君，此其称君之子何？献公杀申生绌，重耳夷吾而立其嬖，子晋之乱，献公为之也，是故奚齐不称君，而称君之子 ，张氏洽曰：愚案奚齐，谓之其君之子，以晋献公杀适立庶而夺之也，齐舍未逾年，而谓之君，以舍之正而与之也，或抑或扬，得是非之，公可以观矣。 家氏，翁曰：奚齐死于防，次君臣之分未定，卓子死于诡，诸旣葬，君臣之分已定，是以书法不同 季氏，本曰：其君之子，公羊以为未逾年之君，非也，遇弑，虽未逾年，称君观商人，曰：弑其君可知矣。】。
【案经书其君之子，公羊曰：未逾年，君之号也，非也。公羊以子般为未逾年之君，而曰：君薨称子，某既称子，其例甚明，盖子般子野，称子称名，君薨故也。子赤称子，不称名，既故也，从子般之例，则但称子奚齐可矣！何以称其君之子耶？故以谷梁国人不子之说为正】。
附录左传【齐侯以诸侯之师伐晋及髙梁而还，讨晋乱也，令不及鲁，故不书 ，晋郤芮使夷吾重赂秦以求入，曰：人实有国，我何爱焉！入而能民土于何有？从之？齐隰朋帅师防秦师，纳晋惠公，秦伯谓郤芮曰：公子谁恃？对曰：臣闻亡人无党，有党必有讐夷吾弱不好弄，能鬬不过长亦不改，不识其他，公谓公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：臣闻之，惟则定国，诗曰：不识不知，顺帝之则，文王之谓也，又曰：不僭不贼，鲜不为则，无好无恶，不忌不克之谓也，今其言多忌克，难哉！公曰：忌则多怨，又焉能克？是吾利也， 宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师以听政，于是宋治，故鱼氏世为左师】。
【髙梁杜注晋地，在平阳县西南，今山西平阳府，临汾县东三十七里，高梁都地名，梁墟是也。】。
【辛襄王未二年，】十年，【齐桓三十六年，晋惠公夷吾元年衞文十年，蔡穆二十五年，郑文二十三年，曹共三年，陈宣四十三年，成五年，宋襄公兹父元年，秦穆十年，楚成二十二年】。
春王正月公如齐
集説【啖氏助曰：公及内卿往他国，朝聘皆书如 ，赵氏匡曰：周之制，朝聘也有数，今春秋毕书之见，如京师之简也，所以伤王室之微，着诸侯之不臣也，张氏洽曰：荘公十三年柯之盟，鲁已服齐，虽荘公因昏姻，一再如齐，自此鲁不朝齐者几二十年，盖桓公伯业未盛，不责诸侯以朝礼也，今僖公始朝齐见于葵丘之后，伯体渐肆，诸侯不朝天子，而朝伯主，自是始矣， 吴氏曰：僖公两朝齐桓，事伯主也，末年一朝，齐昭继前好也，宣公四朝，齐惠以簒立而求援也；古者诸侯相朝之礼，齐等之国，往来报施，互相朝也，天下无道，惟有小国朝大国，故鲁所朝者，齐；晋，楚，三，大国宋衞郑与鲁齐等，则相聘而已， 程氏端学，曰：如者往也，故上下内外通言之，然外诸侯大夫来鲁，朝聘皆明书之，鲁往他国，朝聘皆但言如者亦内辞，而孔子因之也，盖鲁不朝王，而朝齐伯业愈盛，而王纲愈坠矣。鲁，然则他国可知， 李氏防曰：经书，公如齐，凡十五桓，荘之编四书，如皆非朝也，独此为朝齐之始，僖如齐三宣，如齐六昭，如齐二】。
狄灭温温子奔衞
左传【十年，春秋灭温，苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔衞】集説【杜氏预曰：苏子，周司寇苏公之后也，国于温，故曰温子 杜氏，谔曰：江黄近楚，楚侵而灭之，诸侯不救，以其尚逺也今温实天子之近国，而狄灭之，诸侯不能攘而正之，所以病齐桓也， 张氏洽曰：王灵不振，畿内诸侯，秋得灭之，此天王出居，郑之权舆也； ，赵氏鹏飞曰：狄伐邢入衞伐晋灭温，而齐桓不问，岂葵丘之防，矜心日生，以温为无足救欤！视其灭而不救，盖以其无损于齐也，岂伯主之公心乎？齐桓于此有不克终之渐矣， 吴氏曰：狄于闵之季年，伐邢入衞齐桓虽存邢衞而不加兵于狄，盖其时方急圗楚，故未暇及狄，狄因此愈肆，前年敢伐大国之晋，今又敢灭，畿内之温，岂特王灵之不振，抑亦伯图之有阙也，】。
晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，【卓公作卓子】。
公羊【及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？曰：有；孔父仇牧，皆累也，舍孔父，仇牧无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎荀息，荀息可谓不食其言矣，其不食其言奈何？奚齐卓子者，骊姬之子也，荀息傅焉，骊姬者，国色也，献公爱之甚，欲立其子，于是杀世子申生，申生者，里克傅之，献公病将死，谓荀息曰：士何如则可谓之信矣！荀息对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！献公死，奚齐立？里克谓荀息曰：君杀正而立不正，废长而立幼，如之何？愿与子虑之，荀息曰：君尝讯臣矣，臣对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！里克知其不可与谋，退弑奚齐，荀息立卓子，里克弑卓子，荀息死之，荀息可谓不食其言矣，】。
谷梁【以尊及卑也荀息闲也】
胡传【，国人不君，奚齐卓子，而曰里克弑其君卓，何也？是里克君之也，克者，世子申生之傅也，骊姬将杀世子，而难里克，使优施饮之酒，而告之以其故，里克听其谋，乃欲以中立自免，称疾不朝，居三旬而难作，是谓持禄，容身速献公杀适立庶之祸者，故成其君臣之名以正其弑逆之罪，克虽欲辞而不受，其可得乎？使克明于大臣之义，据经廷诤，以动其君，执节不贰，固太子以，其党多为之，故以变其志，其济则国之福也，其不济而死于其职。亦无歉矣。人臣所明者义于功，不贵幸而成所立者节于死，不贵幸而免，克欲以中立祈免，自谓智矣，而终亦不能免等死，尔不死于世子而死于弑君，其亦不知命之蔽哉！荀息者奚齐，卓子之傅也，君弑而死于难，书及所以着其节书，大夫不失其官也，于荀息何取焉？若息者，可谓不食其言矣，或曰：息既从君于昏，不食其言，庸足取乎！世衰道微，人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，至于刑牲歃血，要质鬼神，犹不能固其约也；息不食，言其可少乎】。
集説【柳氏宗元曰：春秋之进，荀息非圣人之情也，进荀息以甚，苟免之恶也， 刘氏，敞曰：里克能不听，优施之谋，甯喜能不从，孙林父之乱，陈乞能不随，景公之惑，则晋无杀世子之祸衞无逐君之恶，齐无立嬖孽之变矣，患皆在媮合，苟容逢君之恶，故春秋成其君臣之名以正其簒，弑之罪也，所谓不知其义，被之空言，不敢辞矣。不然，卓与剽荼，岂有宜为君之义哉？ 司马氏，光曰：献公溺于嬖宠，废长立少，荀息为国正卿，君所倚信，不能明白，礼义以格君心之非，而遽以死，许之，是则荀息之言，玷于献公，未殁之前而不可救于己，殁之后也，左氏之志，所以贬荀息而非以为襃也。 ，朱子语类云：问里克防郑，荀息三人，当初晋献公欲废大子申生，立奚齐，荀息便谓君命立之，臣安敢贰？略不能谏，君以义，此大段不是，里克防郑谓从君之义，不从君之惑，所见甚正，只是后来却做不彻？曰：他倒了处便在那中，立上，天下无中立之事，自家若排得他退，便用排退，他若奈何不得？便用自死，或曰，看荀息亦有不是处？曰：全然不是，岂止有不是处，只是办得一死，亦是难。事 张氏，洽曰：里克当申生未死之前，不能以死正谏，而中立以求免，坐视大子之无罪而死，以成骊姬谗贼之谋，及其终也，逆献公之遗命而弑二君，夫奚齐卓子，虽庶孽而有先君之命以立乎其位，则固里克之君也，君臣之分已定，而犯上作乱如此，故正名其弑君而荀息，不失信于君，得以死节书，此其定罪，所以为轻重之权衡，非圣人莫能修之也， 黄氏，仲炎曰：申生死于谗，而里克不平，其事奚齐，卓子死于乱而荀息不食其言，二子者皆用其死力于晋国者也，然里克不免乎？杀君之名，荀息不免乎？从昏之罪，杀身而无益于国，何哉？人臣之义，在于正谏其君之非而已，苟能以死力，正谏其君，鲜有不能囘其君之听者，不幸而不聴，以至于死，则臣子之义尽矣汉髙帝欲立赵王如意，张良极谏，不听，叔孙通又谏时大臣多固争，乃止不立，今里克荀息，虽各尽其死力，而莫能知此也，方献公使大子伐皋落氏，里克尝谏矣，一不见聴，遂不复言，骊姬谮而不能争也，申生死而不能明也，蓄愤久之，而以三公子之徒作乱，是里克虽有不徇其君之心，而不能辨之于早也，申生之死，荀息不惟不能谏，又且成其君之邪？志以死奉奚齐，及里克杀奚齐，卓子而荀息死之，是荀息虽有不爱其死之心，而不能用之，于义也，故里克不免弑逆之名，荀息不免，从昏之罪， 家氏，翁曰：公羊于孔父曰：义形于色，于仇牧曰：不畏彊御至，荀息则曰：可谓不食其言矣，盖既不能正谏于始，又任托孤之寄，虽欲苟免，其可得乎？圣人所取，特在于不食言，若事君大节，犹有所愧，李氏亷曰外传云，申生伐皋落氏，败之于稷桑而反，谗言益起，五年，骊姬告优施曰：君既许我杀大子而立奚齐矣，吾难里克，奈何？施曰：子为我具，特羊之飨，吾从之。饮酒我优也，言无邮中饮，施起舞，谓里克妻曰：主孟啗我，我教兹暇豫事君，乃歌曰：暇豫之吾，吾不如鸟乌，人皆集于菀，已独集于枯，里克笑曰：何谓菀？何谓枯？优施曰：其母为夫人，其子为君，可不谓菀乎？其母既死，其子又有谤，可不谓枯乎？枯且有伤，优施出里克，辟奠不飱而寝，夜半，召优施曰：曩而言戏乎？抑有所闻乎？施曰：然，君既许骊姬杀大子而立奚齐矣，里克曰：吾秉君以杀大子，吾不忍，通复故交，吾不敢中立其免乎？施曰免，旦而里克告防郑，郑曰：惜也，不如曰不信以疏之，亦固大子以之多为之，故以变其志，志少疏，乃可间也，今子曰中立，况固其谋也，彼有成矣，难以得间，里克曰：往言不可及也，明日，称疾不朝，三旬，难乃成，今案胡氏之说多本此，足见里克中立本末，故具录之 ，汪氏克寛曰：春秋书死节者三，孔父仇牧，荀息息之，守信比于正色而立于朝，委身以摧勍敌者，固有间矣，然圣人犹有取焉者，视石之纷如徒人，费贾举州绰近习，嬖幸之臣，则犹此善于彼也， 湛氏，若水曰：公羊胡氏之言，荀息诚信矣，荀息当献公之蛊惑，宜引之以当道而志于仁，使嫡庶之分明，而上下之义，定献公不陷于杀嫡，立庶之恶，而后遂免奚齐，卓子见杀之惨可也，不知出此，而从君于邪，乃以不食言，为信为忠，是匹夫匹妇之为谅也， 王氏樵曰奚齐，卓子一耳，国人不子，奚齐，则不子卓子矣，而书曰弑其君卓，何也？二子虽不正而有先君之命，则固里克之君也，不正，既于奚齐，见义则于卓子成其君臣之名，以正里克之罪，非圣人不能修，此类是也。 余氏，光曰：献公未，奚齐未立，已为里克杀于防次，春秋何缘称之为君乎？卓子既立，里克弑之，春秋何缘不称之为君乎？其书杀书弑特系，夫君与未君耳】。
【案奚齐，不书，君所以讥献公也，卓书弑其君，所以正里克之罪也，荀息以死，践言固胜于临难茍免者，然从君于昏，则大非孔父仇牧之比矣，左氏引诗贬而非襃也，司马氏光之言，甚有理】。
夏齐侯许男伐北戎【北戎杜注山戎】
集説【薛氏季宣曰：当是时，患有大于戎者，狄及晋，楚是也，晋灭虢，灭虞，狄入衞逼邢前年伐晋，近又灭温召陵之后，楚灭围许，岂可置而不图舍，强图弱守衞果如是乎？所谓不务徳而勤逺畧况许方患楚而敺以伐戎，非用人之道也， 季氏，本曰楚围许，诸侯尝救之，故伐北戎，专以役许而诸侯稍休息焉，亦可以见桓公之节制也。】。
晋杀其大夫里克
左传【，夏四月，周公忌父，王子党防齐，隰朋立晋侯，晋侯杀里克以说，将杀里克，公使谓之曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏剑而死，于是防郑聘于秦，且谢缓赂，故不及】。
公羊【里克弑二君，则曷为不以讨贼之辞言之，惠公之大夫也。然则孰立？恵公里充也，里克弑奚齐，卓子逆惠公而入，里克立惠公，则惠公曷为杀之？恵公曰：尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？于是杀之】。
谷梁【称国，以杀罪累上也，里克弑二君与一大夫，其以累上之辞言之，何也？其杀之，不以其罪也，其杀之，不以其罪奈何？里克所爲弑者爲重耳也，夷吾曰：是又将杀我乎？故杀之，不以其罪也，其爲重耳弑奈何？晋献公伐虢，得丽姬献公私之有二子，长曰奚齐，稚曰：卓子丽姬欲为乱，故谓君曰：吾夜者梦夫人趋而来，曰：吾苦畏，胡不使大夫将衞士而衞乎公曰：孰可使曰：臣莫尊于世子，则世子可，故君谓世子曰：丽姬梦夫人趋而来，曰：吾苦畏女，其将衞士而往衞冢乎世子曰：敬诺，筑宫宫成，丽姬，又曰，吾夜者梦夫人趋而来，曰：吾苦饥，世子之宫已成，则何为不使祠也，故献公谓世子曰：其祠世子祠，巳祠致福于君，君田而不在，丽姬以酖为酒，药脯以毒，献公田来，丽姬曰：世子巳祠，故致福于君，君将食，丽姬跪曰：食自外来者，不可不试也，覆酒于地而地贲，以脯与犬，犬死，丽姬下堂而啼呼曰：天乎？天乎？国子之国也，子何迟于为君，君喟然叹曰：吾与女未有过切，是何与我之深也？使人谓世子曰：尔其图之！世子之傅里克，谓世子曰：入自明，入自明，则可以生，不入自明，则不可以生，世子曰：吾君已老矣，已昏矣，若此而入自明，明则丽姬必死，丽姬死，则吾君不安，所以使吾君不安者，吾不若自死，吾宁自杀以安吾君，以重耳为寄矣，刎脰而死。故里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我也？】。
胡传【里克弑二君与一大夫，不以讨贼之辞，书者，惠公杀之，不以其罪也，杀之不以其罪奈何？里克所为弑者爲重耳也，夷吾曰：是又将杀我也？若恵公既立，而谓克曰：先君命大夫为世子，傅世子死非其罪，而大夫不之恤，若奚齐者，既有先君之命矣，而大夫又杀之以及卓，大夫虽杀之，独不念先君之命乎？则克必再拜而死，不复有言矣，恵公乃曰：又将图寡人，是杀之，不以其罪也，故称国，以杀而不去其官，】集説【啖氏助曰：公羊云，曷为不书？惠公之入，晋之不言，出入者踊，为文公讳也。案，此不知有不告，则不书之义，故穿凿 孙氏，觉曰：里克，虽有弑君之罪，夷吾尝命为大夫矣，又以己私杀之，晋杀其大夫尔，非讨贼也， 叶氏梦得曰晋，里克衞甯喜皆弑其君者也，然不书讨贼之辞，而与杀大夫，一施之何哉？所以杀者，非讨贼也，卓死，恵公求入，里克实迎立焉，则恵公固，幸卓之死，而窃其位者也，卫献公之入立，则固与闻乎弑矣，是以求复于喜，曰：苟反，政由甯氏，祭则寡人，此岂可责以讨贼者欤？及其得国恵公，则曰：子弑二君一大夫，为子君者，不亦难乎？而后杀克，献公既以政许甯喜，而患其专，乃与公孙无地，公孙臣谋攻甯氏，免余杀喜而尸诸朝，其讨克与喜者，皆畏其害己而除之者也，使恵献无媿于卓，与剽归正，二臣之罪而诛焉，春秋如之何？不书曰：晋人杀里克衞人杀甯喜乎 ，朱子曰：书晋杀其大夫不以弑君之罪，讨之也， 张氏洽曰：里克再弑其君，而其诛不以讨贼之辞言之，盖里克在献公父子则为贼，而恵公幸奚齐，卓子之死而得立，初未尝有讨，里克之心，独以其志在重耳，而不在己，惧其又将以己为奚齐卓子，是以杀之，盖其事与专杀大夫者无异，固不得以讨贼之辞，书之也， 王氏，元杰曰：荀息不去，大夫着其节也，里克不去其官，原其情也， 郑氏玉曰：既书弑君于前，诛里克之，为贼后书，杀大夫于后，以明恵公之不能讨其贼，推见至隠曲尽其情，非圣人莫能修之也， 汪氏克寛曰：防郑非弑君之贼，而惠公亦杀之，则知里克之杀非讨贼矣，讨贼不以其罪，不书人，其君杀之，则犹曰大夫，里克甯喜是也。非君杀之，则以两下相杀为文，楚公子比蔡般是也】。
秋七月
附录左传【晋侯改葬，共大子秋，狐突适下国，遇大子，大子使登仆而告之曰：夷吾无礼，余得请于帝矣，将以晋畀秦，秦将祀余，对曰：臣闻之，神不歆非类，民不祀非族，君祀无乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图之！君曰：诺，吾将复请，七日新城西偏将有巫者而见我焉，许之，遂不见，及期而往，告之曰：帝许我罚有罪矣，敝于韩防，郑之如秦也，言于秦伯曰：吕甥，郤称，冀芮实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。】。
【下国，杜注曲沃新城，水经注云：下国即新城，今闻喜治也，详前四年，新城注 韩杜注晋地，括地志，同州韩城县南十八里，为古韩国，今属陜西，西安府地名，韩原】。
冬大雨雪【雨于付反雪公作雹】
公羊【何以书记异也】
集説【髙氏闶曰：春秋书大雨雪者三，隠以曰书桓，以月书此以时书 ，黄氏仲炎曰：雨雪常也，惟大而为害，故书独桓八年雨雪，不言大者，周之十月，今之八月，非雨雪之时，故以异书也， 赵氏鹏飞曰：非大雪之时，而大雪，常寒之罚也。洪范曰：聴之不聪，是谓不谋，厥罚常寒，则大雪，非苟记异，所以责时，君不能建皇极也， 湛氏若水，曰：周之冬酉戌亥，月即夏之八九十月也，是时阴结而未凝，故以为异。】附录左传【冬，秦伯使泠至报问，且召三子，郤芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀防郑，祁举及七舆大夫，左行共华，右行贾华，叔坚骓歂，累虎特宫，山祁皆里，防之党也，防豹奔秦，言于秦伯曰：晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，伐之必出，公曰：失众，焉能杀违祸，谁能出君】。
【壬襄王申三年，】十有一年，【齐桓三十七年，晋惠二年衞文十一年，蔡穆二十六年，郑文二十四年，曹共四年，陈宣四十四年，成六年，宋襄二年，秦穆十一年，楚成二十三年】。
春晋杀其大夫防郑父【防浦悲反】
左传【春晋侯使以防郑之乱来告】
谷梁【称国以杀罪累上也】
胡传【案，左氏防郑言于秦伯请出晋君，则郑有罪矣，曷为称国？以杀而不去其官，惠公以私意杀里克，故其党皆惧，郑之有此谋，由杀里克致之也，春秋以大义公天下为诛赏，故书法如此，其称国者兼罪用事，大夫不能格君心之非，至于多忌，滥刑危其国也，】。
集説【髙氏闶曰防郑父者，里克之党也，恵公以私意杀里克，故其党皆惧，谋召重耳，是懐贰心以事君也，郑之死，虽可伤，亦可罪也。 张氏，洽曰：惠公志于得国，而无人君之度，外则失信于秦，内则忌克，多杀故防，郑虽有私谋贰心，而春秋以累上之辞，书之也， 家氏，翁曰：始谋纳文公者，里克防郑也，里克死防，郑岂能独存！夷吾杀之，爲其私尔，克犹有罪，防郑之杀，是谓滥刑，夷吾专杀之罪大矣，再称国，以杀不与，其杀也， 王氏，元杰曰：恵公之入，以汾阳负葵之田，赂里克防郑恵，公既已得国，背赂而杀里克，故防郑惧而生心，是则里克防郑之死，惠公之私也，春秋是以称国以杀，不去其官，盖恕之也， 汪氏克寛曰：郑父名也，若庆父林，父行，父处父之类，或以为命，大夫称字。非是传但言郑者省文如经书，乐祁犂，而传言乐祁经书箕郑父，胥甲父而传止称箕，郑胥甲王氏樵曰：郤芮背恵，不与秦赂，诖误晋君，懐复私怨赞其滥，杀其罪亦安可辞？胡氏谓称国者，兼罪用事，大夫得之矣，】。
附录左传【天王使召武公，内史过赐晋侯命，受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不行，礼不行，则上下昏，何以长世？】。
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
胡传【襄陵许翰曰：先乎阳谷之防为大雨雪后乎？阳谷之防为大雩，僖公贤君不能礼佐齐桓，儆其怠忽，而更与之俱，肆于宠乐，是以见戒于天，如此，以公夫人，阳谷之防观之，齐桓伯业怠矣，故楚人伐黄不能救，凡此类属词比事，直书于策，而义自见者也，】。
集説【杜氏预曰：妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，与公俱防齐侯，非礼 孙氏，复曰：公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，参讥之也 髙氏闶曰：公之娶夫人之归，皆不书者，合礼故也。此防于阳谷则非礼矣，公稔闻桓，荘之失而不改其辙，齐侯亲见两国之事，亦循其迹，以两君相防，而使妇人厠于其间，何以示侍卫，仆从之臣乎？ 薛氏，季宣曰：夫人齐侯之女也，归宁可也。为防而从夫于外，非归宁之礼也？ 张氏洽曰：男女无别，则渎乱生，诸侯防霸主，而妇人与焉，般乐纵肆，浸淫日长，宜桓公自是以往，黄亡不救，徐救不力，女宠盛行，霸业遂衰，而鲁僖之怠弃国政，亦自此始矣！可不戒哉！ 黄氏，仲炎曰：男女正位，天地之大义也，鲁僖乱之而不自正，齐桓与之为乱，而不能正，皆罪而已矣， 家氏，翁曰：齐桓始霸，以哀姜为戮，于是齐襄卫宣汚染之习为之一扫，庶乎古方伯之遗烈矣，及其暮年，乃与僖姜为阳谷，与卞之防霸业其衰矣， 汪氏克寛曰：书及以防所以别男女也；桓公如齐称公，与姜氏，此称及则僖公犹能防制云尔，鲁颂称声，姜为令妻，则声姜必无文，姜之行矣，张氏溥曰：鲁颂颂，僖公曰：鲁侯燕喜，令妻寿母声姜，鲁夫人之贤者也防齐侯于阳谷，书者为男女逺嫌也鲁乱由二姜，春秋恶之深痛之，疾自桓，十八年，公防齐侯于泺，文姜与焉，其后旷不书，公夫人出防者五十余年矣，忽防于阳谷，虽贤有惧，十七年秋，卞之防夫人爲齐侯止，公出防以解有事而行，犹兢兢书之，是春秋之防闲也】。
附录左传【夏扬拒泉，皋，伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，王子帯召之也，秦晋伐戎以救周，秋，晋侯平戎于王】。
【扬拒泉皋，杜注皆戎邑，伊阙，北有泉亨，今河南府洛阳县西南有前城，即泉亭也。 伊雒之戎，杜注诸杂戎，居伊水，雒水之间者】。
秋八月大雩
谷梁【雩得雨曰雩不得雨曰旱】
集説【赵氏鹏飞曰：雩有二月，今仲夏大雩，帝用盛乐，时祭也，周礼司巫国有大旱，则师巫舞雩，旱祭也， 吴氏澂曰：诸侯旱而雩，礼也，大雩祀及上帝，非礼也，】。
冬楚人伐黄
左传【黄人不归楚贡冬楚人伐黄】
集説【陈氏傅良曰：灭不言伐，此书伐病桓公也，以阳谷之防，贯之盟，徒以亡其国，尔 张氏，洽曰：桓公怠荒之心，见于阳谷之防，楚人已占之于江，汉之间，而遂兴伐黄之师也， 吴氏曰：楚之强暴，凡近楚之国，皆责之以纳职贡，如事，天子之礼，黄既从齐霸，故不归楚贡，而楚伐之，至于亡也， 汪氏克寛曰：管仲虽非王佐之才，其辅相桓公致霸业之盛，则其功大矣，据齐语，则咫尺天顔，俯伏下拜，以敬君命者，皆仲讽谏之力也，盖葵丘以后，管仲既卒，则懈怠苟简，而非前日之比矣，然左传记，明年冬，使管仲平戎于王，史记管仲之卒在，桓公四十一年，当僖公十五年，灭黄之时，盖未卒也，岂史记之说有不足信，抑或仲谏，桓公以救黄而不从欤？ 陈氏际，泰曰：天下有大机焉，不可不务慎也，楚之强也，自败，蔡始齐桓于召陵，扼而盟之，是以未加兵而自服，俄而公然伐黄，所以明逼齐也，齐师不出，于是而逺及徐徐与齐迩而齐救不力，则天下遍被祸矣，故败蔡一大机也，伐黄一大机也，惜乎桓徳之衰之不逮此也，】。
【癸襄王，酉四年，】十有二年，【齐桓三十八年，晋惠三年，卫文十二年，蔡穆二十七年，郑文二十五年，曹共五年，陈宣四十五年，成七年，宋襄三年，秦穆十二年，楚成二十四年】。
春王三月庚午日有食之
集説【杜氏预曰：不书朔，官失之，赵氏鹏飞曰：失其朔也，】。
附录左传【春诸侯城卫楚丘之郛惧狄难也】
夏楚人灭黄
左传【黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？夏，楚灭黄】。
谷梁【贯之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不聴，遂与之盟，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也，】。
胡传【春秋，灭人之国，其罪则一而见灭之君，其例有三以归者，既无死难之节，又无克复之志，贪生畏死，甘就执，辱其罪为重，许斯顿，牂之类是也。出奔者，虽不死于社稷，有兴复之望焉。托于诸侯，犹得寓礼，其罪为轻，子温子之类是也。若夫国灭，死于其位。是得正而毙焉者矣！于礼为合，于时为不幸，若江黄二国是也。其书灭者，责方伯连帅之不修其职，使小国贤君，困于强暴，不得其所，公羊所谓亡国之善辞，上下之同力者也，】。
集説【黄氏仲炎曰：不书出奔者，君死于其位也， 赵氏鹏飞曰：冬伐而夏始灭，黄守以待救也。三时而齐救不至，黄尚何以存之？桓之伯业于是乎不克终矣。 家氏，翁曰：自冬徂夏，齐不能救坐视其亡，自是诸侯日散伯业曰：衰矣 程氏端学，曰：江、黄，国小而近楚，齐桓既与之盟而不救，则君子之责，有所归矣，夫齐桓未伯，其求诸侯，如此之勤也，伯业既盛而弃江，黄如敝屣者何也以徳行仁者徳愈盛而心愈固，以力假仁者，力尽志溢则怠矣，故贵王贱伯，春秋之大义也， 汪氏克寛曰：江黄二国之灭，皆不书，以其君归亦不书其君奔者，盖君臣同力，效死以守，而待救也。故灭不书伐，而黄则书伐江，则书围齐不救，黄其罪可知，晋虽救江，而所以救之者非其道与不救，无以异也。】。
【案左传，是年冬，管仲平戎于王，史记管仲之卒亦在僖，十五年，则灭黄之时，管仲尚在，谷梁以为：管仲死，非也，】。
秋七月
附录左传【王以戎难故，讨王子带，秋，王子帯奔齐，冬，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋王，以上卿之礼，飨管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二守国，高在，若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。王曰：舅氏，余嘉乃勲应，乃懿徳谓督不忘，往践乃职，无逆朕命，管仲受下卿之礼而还，君子曰：管氏之世祀也，宜哉！让不忘其上，诗曰：恺悌君子，神所劳矣，】。
集説【王氏樵曰：王子带，召戎伐京师，入王城图危，王室在王室，则管，蔡之比也。属籍当絶在天下则王室之贼，天下当共讨也，王声其罪而讨之，齐侯不闻助王，而反受王子带之奔，又不执以归于京师，谓之何哉？戎伐王室，天下古今之大变，诸侯修方伯之职，谓宜以是为勤王之首，而齐桓曽莫之恤，其昧于义而阙于职也甚矣，方且使管仲平戎于王夫邻好，和合之谓平戎犯王室而平焉，恶用方伯，连率为矣，】。
冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒【杵公作处】
【甲襄王，戌五年，】十有三年，【齐桓三十九年，晋恵四年，卫文十三年，蔡穆二十八年，郑文二十六年，曹共六年，陈穆公欵元年，成八年，宋襄四年，秦穆，十三年，楚成二十五年】。
春狄侵衞
胡传【，齐桓公为阳谷之防，是肆于灶乐，其行荒矣，楚人伐黄而救兵不起，是忽于简书，其业怠矣，然后狄人侵卫，侵郑，近在王都之侧，淮夷亦来病，而不忌也，】。
集説【张氏洽曰：楚既灭黄，而莫之恤，狄侵卫之师，所以肆行也， 赵氏鹏飞曰：前年狄灭温，温子奔卫，今狄侵卫，以卫纳温子也，伯主岂容安视而不讨乎？楚灭黄，畏其大而不救，狄灭温，以其小而不恤，大者吾畏之，小者吾忽之，则诸侯安用，夫伯主也，】。
附录左传【十三年春，齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子带事毕，不与王言，归，复命曰：未可，王怒未怠，其十年乎？不十年，王弗召也，】。
夏四月葬陈宣公
公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯于咸，【咸杜注，卫地，东郡濮阳县，东南有咸城，在今直，大名府，开州东南六十里】。
左传【夏防于咸，淮夷病故，且谋王室也，秋为戎难，故诸侯戍周，齐仲孙湫致之】。
【淮夷杜注鲁东夷】
谷梁【兵车之防也】
集説【赵氏鹏飞曰：咸之防谋城也，説者盖疑其夏防，而明年春始城之谓城，缘陵非防咸之诸侯，不知夏防而冬城，是乃所以为得时也，然则诸侯止于咸乎？曰：非也，各返其国矣，不然，秋，大雩，岂公不在而雩，即公子友如齐，岂齐侯不在而聘邪？然则先防于此何也？凡土功，龙见而戒事龙见，夏之二月，周之四月也，今四月戒事，适其时矣，十月水昏正而栽，十一月，日至而毕，明年正月，夏之十一月，于是而事毕，诸侯至各书于册也，楚丘之役亦如是，尔 家氏，翁曰：诸戎为子带所召，同伐王城，秦，晋伐戎，子奔齐，齐侯平戎于王，今二年矣，王室畧定乃为咸之防，以致诸侯之戍，是秋戍周，齐仲孙湫致之，则是防也所以勤王，故皆爵 程氏端学，曰：次年春，有诸侯城，缘陵事则此防谋城缘陵也，】。
【案家氏，铉翁主谋王室，赵氏鹏飞程氏端学俱主谋，当依左传？兼用二说】。
秋九月大雩
冬公子友如齐
集説【张氏洽曰阳谷，甯母及咸之防，其后公子友皆如齐，盖伐楚服郑城，缘陵之事，鲁皆同之，足以见友，专鲁政也， 张氏溥曰：十年春正月，公如齐，说者曰：鲁始朝齐也，十三年冬，公子友如齐，则大夫聘问之常矣，三年，公子友如齐涖盟，自此往来者，勤甯母之盟，咸之防皆公方防，而季友随聘也，吾大夫正聘于齐者，始于七年，吾君朝齐者，始于十年，鲁益恭而齐益骄矣，】。
附录左传【冬晋荐饥，使乞籴于秦，秦伯谓子桑，与诸乎？对曰：重施而报，君将何求？重施而不报，其民必防，擕而讨焉，无众必败，谓百里，与诸乎？对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，防，郑之子豹在秦，请伐晋，秦伯曰：其君是恶，其民何罪？秦于是乎输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役，雍，杜注秦国都，今陜西鳯翔府，鳯翔县南七里有古雍城，秦徳公所居大郑宫城也，】。
集説【王氏锡爵曰：百里奚之言，仁慈浑厚，不若公孙枝之较计利害，真贤臣也，】。
【乙襄王亥六年，】十有四年，【齐桓四十年，晋惠五年，卫文十四年，蔡穆二十九年，郑文二十七年，曹共七年，陈穆二年，成九年，宋襄五年，秦穆十四年，楚成二十六年】。
春，诸侯城缘陵，【缘陵，杜注邑，后汉志，北海郡有营陵县，薛瓒曰：春秋谓之缘陵是也，其故城在乐昌县东南七十里，今属山东青州府】。
左传【，十四年春，诸侯城缘陵而迁焉，不书其人，有阙也】。
公羊【城也】
谷梁【，其曰诸侯，散辞也，聚而曰散，何也？诸侯城有散辞，也桓徳衰矣，】。
胡传【，齐桓公城三国而书辞不同城，楚丘，则没诸侯而不书城，缘陵则书诸侯而不序城，邢则再序，三国之师，何也？邢以自迁为文，故再列三师而书城，邢者羙其得救患分灾之义，无封国之嫌也。淮夷病，诸侯防于咸城缘陵而迁焉，则其事专矣，故前目后凡直书诸侯而不序也，卫为狄灭，东徙渡河，野处曹邑，桓公使公子无亏戍，以甲士归，其祭服乗马凡为国之用，其力尤勤，其功尤大，其事尤专，而春秋责之，尤重曰：城楚丘而不书，诸侯正王法也，是故以功言之，则楚丘为大，以义言之，则城邢为美，春秋之法，明其道不计其功，正其义不谋其利者也。详着城，邢之师而深没，楚丘之迹，贵王贱霸，羞称桓文以正待人之体也，】。
集説【杜氏预曰：器用不具，城池未固而去，为惠不终也，澶渊之防，既而无归，大夫不书，而国别称人，今此总曰：诸侯君臣之辞不言城，未迁也， 范氏甯曰直，曰：诸侯无大小之序，是各自欲城无总一之者，非伯者所制，故曰散辞，言诸侯城，则非伯者之为可知也。齐桓徳衰所以散也 陆氏淳曰：公羊云，曷为城灭也，孰灭之？盖徐，莒胁之案，明年，楚伐徐，诸侯救徐，其谬可知， 刘氏，敞曰：诸侯何以不序？不足序也，其不足序，奈何桓徳衰矣 孙氏觉曰：春秋城，城邢斥言其国，缘陵楚丘，但书其地，盖迁国者，书国未迁者，书地，春秋之法然也， 陈氏，傅良曰：但曰诸侯者不系之，伯者之辞也，但曰大夫者，不系之君之辞也， 张氏，洽曰：诸侯城缘陵而迁杞焉，葢避淮夷而迁之于缘陵，其事与楚丘同，当是时，齐桓拯救，诸夏之志怠矣，故经书详不如城邢畧不如楚丘，亦轻重之权衡也， 吕氏大圭曰：城缘陵不如城，邢楚丘，不如缘陵，故以楚丘缘陵之例，观之当书曰：城夷仪而乃曰：城邢楚丘者，卫之楚丘，缘陵者，之缘陵也，以城邢之例，观之当书曰：城卫城而乃曰：城楚丘城，缘陵盖邢迁于夷仪，固邢之夷仪也，诸侯城邢得，救灾恤邻之道也，故详书而不杀，子之也，卫已灭而诸侯城，楚丘以封卫，故不曰城卫，而曰城楚丘，杞未迁，而诸侯城，缘陵以存，故不曰城，而曰：城缘陵以诸侯而封诸侯，非王法也，楚丘之城，没诸侯而不书，讳之也，若缘陵之城，则以淮夷病，之故而为之城以迁之，犹未至如卫之已灭，而后封之也，故但曰诸侯而不序，则其功亦有不足录者矣， 家氏，翁曰：未受兵，而公羊以为既灭葢，前此城卫城邢皆在于既亡，既溃之后，故亦以为已亡，左氏所谓病者得其实矣。 吴氏，澂曰元年，齐以救邢之，诸侯城邢同在一年，诸侯犹且再叙，着齐桓之志，方勤而伯业向盛也，今以防咸之诸侯城，缘陵各在一年而不重叙，着齐桓之志，已怠而伯业向衰也，不曰缘陵者，未迁也， 注氏克寛曰：存之功，器用不具，城池未固，不若城邢之羙故不再序诸侯，然未灭，特不待其自迁而城，缘陵以迁之，未如封卫之专，故诸侯以凡举而不削，盖城缘陵之义，不若城邢，而功亦劣于楚丘也，】。
【案公羊专封之説惟可施于楚丘，盖卫已灭也，邢以自迁为文，固不得言专封，未尝灭则倂，不得言封矣，公羊云：，灭也，孰灭之？葢徐，莒胁之，曷为不言徐？莒胁之，为桓公讳也。非也，列在三恪，果见灭于徐莒，春秋即为桓讳，犹当如邢，卫，书伐书入，何得倂泯？其迹乎】。
夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【鄫似绫反，谷作缯后同鄫，杜注鄫国，琅琊鄫县，今山东兖州府峄县东有鄫城】。
左传【，鄫季姬来寜，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝】。
集説【范氏甯曰：鲁女无故逺防诸侯遂得淫通，此亦事之不然，左传曰：缯季姬来宁，公怒之，以缯子不朝，遇于防，而使来朝，此近合人情， 苏氏辙，曰：鄫季姬也，季姬来宁，公怒，鄫子之不朝也，止而絶其昏，故遇于防，而使来朝，非礼也，不称，鄫季姬絶也然春秋未有书，季姬归于鄫者，或者鄫子之未为君也，归之欤？亦未有书，鄫季姬来者来，而遂止之，则絶也絶则非宁也，亦未有书，鄫季姬来归者，季姬非出于鄫也，故皆不书葢，讳之也，公羊，谷梁曰：非使来朝也，使来请已也，夫女子也，而防诸侯，使来请己事，盖有至此者乎？ 陈氏，傅良曰：朝未有言使者，则其曰季姬，使鄫子来朝，何恶鲁而贱鄫子也，于是季姬来宁公，以鄫子之不来朝也，怒止之，遂遇于防，使朝焉，鲁为己汰，鄫为已卑矣，于妇人乎？何讥恶鲁而贱鄫子也，卓氏尔，康曰：季姬之在鲁，归宁也，遇于防，嘱其来朝也，鄫子既朝，鲁怒，壻已觧明年归于鄫，仍复归鄫】。
【也，其事甚明，诸家止以归，鄫为于归生，出鲁公爱女，使自择配之説夫女子于夫家，母家俱称曰：归岂必新昏耶？若女子自择壻，天下断无是理也。 张氏溥曰：或曰，季姬称字者，葢已许嫁于鄫矣，故遇之，而使来请已也，然请已之説范甯致疑，谓左氏近情，则儒者可无舍左而讼也，】。
【案季姬与鄫子遇而僖公不禁，使鄫子朝而鄫子听之，皆为失礼，故春秋书以讥之，胡传谓僖公爱女，使自择配説夲公谷而诸儒因之，则过矣，僖公鲁之贤君声，姜又有令妻之称，岂肯聼女自择配乎？或以为季姬不系于鄫，为未嫁之文，不知鄫子不朝，公怒而絶之来朝而后归之，故遇归，皆不系于鄫也，如果来朝，为请昏，则既朝之后，必有纳币，逆女之事，何俱不见于经耶？范氏甯疑公谷为不然，而以左氏为近合人情，良有以也。胡氏又谓孟光伯鸾变而不失其正，则荡检逾闲，安可垂训于后乎？今故専从左氏而诸家使来，请已之説皆不录】。
秋八月辛卯，沙鹿崩，【沙鹿，杜注山名，平阳元城县东有沙鹿土山，今沙鹿山在大名府元城县东四十五里，其西有沙鹿城】。
左传【，秋八月辛卯，沙鹿崩，晋卜偃曰：期年，将有大咎，防亡国】。
公羊【沙鹿崩，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为天下记异也。】。
谷梁【林，属于山为鹿，沙，山名也，无崩道而崩，故志之也】。
胡传【沙鹿，晋地也，诗称百川沸腾，山冢崒崩，言西周之将亡也，书沙鹿崩于前书，获晋侯于后，虽不指其事应而事应具存，此春秋畏物之反常为异，使人恐惧修省之意也。其垂戒眀矣，】。
集説【董氏仲舒曰：国家将有失道之败，而天乃先出灾异以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变而伤败，乃至此，见天心仁爱，人君而欲止其乱也， 孔氏颖逹曰：汉书元后传称后祖王翁孺，自东平陵徙魏郡，元城委粟里，元城建公曰：昔春秋沙鹿崩，晋史卜之曰隂为阳雄土火相乗故有沙鹿崩，崩后六百四十五年，宜有圣女，兴元城郭，东有五鹿之虚，即沙鹿地计，尔时去圣，犹近所言，当得其实，故以沙鹿为山，名依汉书为义也， 赵氏匡曰：凡山崩，不系国者，以其自有常处，不比陨星，退鹢也， 刘氏，敞曰：沙鹿者何？山也？曷为不系国山，不可以系国山，曷为不可以系国名山大泽不以封，诸侯守之，沙鹿崩，何以书？记异也。又曰：公羊曰：沙鹿河上之邑也，非也，此自山名之不须系山者，以可知故也。如禹贡桐柏积石，皆不系山，至荆山，岷山则皆系山 ，孙氏觉曰：王道大坏，彛伦一斁，而天下之人皆反皇极，则天见其变而日食，星孛，地见其妖，而川竭山崩，所以召之，在天下沙鹿，梁山崩，虽在于晋，不可以晋言也，朱子曰：山崩川溢，灾异之大者】。
【案公羊，谓沙鹿崩，为天下记异，胡传于成五年，梁山崩，用公羊之説而此独用左传以为晋咎，岂以梁山大故应在天下，沙鹿小故，应在一国耶？要之，灾异之兴，天子诸侯，当各引为己咎，有天下者，以为天下之异可也，有一国者以为一国之异可也，故兼用二説】。
狄侵郑
集説【张氏洽曰：狄数犯畿内之诸侯，而齐桓不能治，自入卫伐邢，灭温而至此，霸图弱而王室卑，诸侯受祸，着齐桓之怠也， 赵氏鹏飞曰：前年狄灭温，伐晋侵卫，今侵郑甚矣，至是之甚，而不讨桓公之伯心怠矣，老而溺于内宠，内不能治，何暇治狄乎？五伯，桓公为盛，惜乎其不克终也，】。
冬蔡侯肸卒【肸许乙反】
集説【刘氏敞曰：谷梁曰：诸侯时卒，恶之也，非也，君薨，臣赴赴以日月，此礼之常也，臣子少慢则赴不具，日月大慢，则都不赴，春秋不改者，因文可以见也，若必以恶，此君则卒书时者，郑厉公卫惠公，内则簒国，外则叛王，何为春秋不恶之哉？ 汪氏克寛曰：穆公也，父献舞，见获于莘庄，十九年，留卒于楚而立】，附录左传【冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与，庆郑曰：背施无亲，幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义四徳皆失，何以守国？虢射曰：皮之不存，毛将安傅，庆郑曰：弃信背邻，患孰恤之？无信患作，失援必毙，是则然矣。虢射曰：无损于怨而厚于寇，不如勿与，庆郑曰：背施幸灾，民所弃也，近犹雠之，况怨敌乎？弗听，退曰：君其悔是哉！】！
【丙襄王子，七年】十有五年，【齐桓四十一年，晋惠六年衞文十五年，蔡庄公甲午元年，郑文二十八年，曹共八年，陈穆三年，杞成十年，宋襄六年，秦穆十五年，楚成二十七年】。
春王正月公如齐
集説【张氏洽曰：公十年，朝齐，此又朝齐纯用五年一朝之制，同于事，天子之礼矣， 李氏防曰：周官行人，言春朝秋觐，夏宗冬遇时见，众同之礼，此六者，诸侯朝天子之礼也。又曰：侯服嵗一见甸服二嵗一见男服三歳，一见采服，四歳一见衞服五嵗一见要服六歳一见此六，服朝觐，宗遇之歳也又曰诸侯邦交歳相问也，殷相聘也，世相朝也，此诸侯相，朝聘之礼也。王制曰：诸侯之于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年，一朝天子，五年一廵狩，与行人不同，葢周衰损益之礼也。左氏文十五年曰诸侯，五年再相朝，以修王命，古之制也。昭三年，子太叔曰：文襄之伯，其务不烦诸侯，令三歳而聘互歳，而朝有事而防不协而盟，又与行人不同，而与王制畧相似故先儒皆以为此朝伯主之礼，昭十三年，叔向曰：眀王之制，使诸侯岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，于是有十二年，八聘四朝，再防一盟之説与周官及礼家所录皆不同，郑氏曰：不知何代之礼？又无所出，不从其义，左氏又曰：凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，春秋书来朝，及朝公者三十有五，或得邦交世朝之义，或用：文襄五歳而朝之制，然皆非三代盛时，朝王之礼也。王道絶矣 汪氏克寛曰：杜预谓诸侯，五年再相，朝礼也，何休谓合古，五年一朝之义，皆非是，周制诸侯之邦交，但曰：世相朝，安得以五年，为合礼乎？】：
楚人伐徐
左传【徐即诸夏故也】
集説【呉氏澂曰：徐首僭王楚，次僭王徐，楚同恶者也。因齐桓之合，诸侯匡天下，徐革面而为楚所伐，可悲也。夫 季氏夲曰徐在江淮间，亦楚所利之国也，僖三年，恃从齐而取舒舒，则楚之与国，其能不廿心于徐乎】。
三月，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，【牡丘，杜注地名阙，今东昌府聊城县东北七十里有牡丘，或云即春秋会盟处】。
左传【盟于牡丘寻葵丘之盟且救徐也】
谷梁【兵车之会也】
集説【张氏洽曰：葵丘之盟诸侯，既听命矣，此为楚人伐徐，而合诸侯，即驱之讨楚救徐可也，又从而盟之，诸侯不一故也。人心已一而复贰，非伯主，救灾恤患之，心怠而人心始懈乎？君子屡盟，乱是用长，此心之盛衰，霸业之所从而盛衰也，故特书盟于牡丘，而霸主诸侯之心，皆疑不足以保徐断可知矣。】。
遂次于匡【，匡杜注衞地在陈留，长垣县西南，后汉志，长垣县有匡城，今属直，大名府】谷梁【，遂，继事也。次，止也，有畏也】。
集説【陈氏傅良曰：救不言次，言次无志于救也， 湛氏，若水曰：着救徐之不力也，以齐之强，帅列国之众，何畏于楚？桓公之心既蛊，则列国于是乎觧体矣，是以有寻盟焉，是以有次焉，其势使之然也。】。
公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【帅公作率后同】。
左传【孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之，】。
谷梁【善救徐也】
胡传【楚都于郢，距徐亦逺而举兵伐徐暴横，凭陵之罪，着矣徐在山东，与齐密迩，以封境言之，不可以不速救，以形势言之，非有餽粮，越险之难也，今书盟于牡丘，见诸侯救患之不协矣，书次于匡，见霸主号令之不严矣，书大夫帅师，而诸侯不行，见桓徳益衰而志怠矣，凡兵而书救，未有不善之也，救而书，次则尤罪其当速，而故缓失用师之义矣，】。
集説【杜氏预曰：敖庆父之子， 啖氏助曰：凡救当奔命而徃救次失救道也， 孙氏复曰：言次言救者，恶诸侯缓于救患也，诸侯既约救徐，而遣大夫徃此缓于救患可知也。 叶氏梦得，曰：公孙敖，吾大夫之三命者也，以敖主兵，内辞也，大夫何以不序无功，不足序也，楚遂败徐齐，自是不复救人矣， 陈氏，傅良曰：桓公合八国之众，以救徐而仅，使大夫将桓志荒矣，卒不竞于楚，故救而言次，甚讥之也。有诸侯在而使大夫将始于牡丘，桓公为之也，有诸侯在而使大夫盟，始于鸡泽，悼公为之也， 赵氏鹏飞曰：师之出次，仁义存焉尔，伐国问罪而不次，是忿兵也，兵忿者暴，非所以为义，故伐楚之师次于召陵，义也须其服而已，赴危救患而次，是疑兵也，兵疑者怯，非所以为仁，今救徐之，师次于匡，非仁也，幸其自退而已，楚之伐徐，以其取舒也，舒楚之与国，徐人掩而取之，为齐也，桓公招江，黄取舒庸，皆夺楚之援耳，前年，楚灭黄，齐不敢救，于是扬兵而伐徐，齐兵合诸侯于牡丘，徒次而不进，是幸其自退也，且正月伐徐，而三月出次，固已缓矣，尚何次耶？次于匡，而楚不退，于是命大夫帅师以救之，是示怯于楚也，宜徐有娄林之败也，李氏防曰：经书盟而后救者，牡丘救而后盟者，马陵一则督率于未然，一则戒惧于己然也，又曰：经书】。
【诸侯之大夫，三救徐盟，袁侨盟于宋也，大夫之専始于齐桓，成于晋悼，极于晋平，又曰：许氏曰：遂救许，遂之善者也，以其进也，遂次于匡，遂之不善者也，以其止也， 汪氏克寛曰：桓公倡霸四十余年，未尝命大夫为主将，今诸侯不亲将，而大夫帅师，则救徐之役，特聊且应之，而不冀其成功也，又曰：四年，公孙兹帅师，及诸侯之师侵陈，列序诸国，则书防此不言会而言，及既防，而后及也。非主鲁之辞也，与襄三年书叔孙豹及诸侯之大夫及袁侨盟之意同，不独言大夫，若曰：受命其君，故书诸侯以统之，葢当时诸侯虽以其权畀之大夫，而春秋之法，必欲其权，系于诸侯也，】。
夏五月日有食之
左传【不书朔与日官失之也】
集説【赵氏鹏飞曰日朔不书俱失也】
秋，七月，齐师，曹师伐厉，【厉杜注，楚与国义阳，随县北有厉乡，今湖广徳安府随州北四十里有厉山，厉乡在山下】。
左传【秋伐厉以救徐也】
集説【张氏洽曰：兵法攻所必救，厉在徐楚之间，功楚之必救，以觧徐也然继此，楚败，除于娄林，则厉在所不必救，明年不克，救徐而还，况同盟不同心，而宋已伐同役之曹矣， 汪氏克寛曰：此伐厉以救徐，与伐楚，救江正同，然春秋不书以救者，厉近徐而楚逺江则齐桓之用兵，犹愈于阳处父也， 姜氏，宝曰：诸侯志怠，不欲重烦而曹，共之位，齐所定也，故独劳之尔】。
八月螽【公作】
谷梁【螽虫灾也甚则月不甚则时】
集説【赵氏鹏飞曰书灾也】
九月公至自防
集説【高氏闶曰：以会致者，始于此春秋致会，凡二十有七，公自正月如齐，因而防盟，暴师于外，已逾三时，而以会致见救，徐之无功也， 赵氏鹏飞曰：无功而反饮至，何辞 黄氏，震曰：至自防，欲救徐，不能楚师，未退而先返也， 李氏防曰：不以徐至者，诸侯不亲行也，】。
季姬归于鄫
集説【杜氏预曰：来宁不书，此书者，以明中絶 苏氏辙，曰：鄫子既朝，乃使归之，故书曰：归于鄫， 陈氏，傅良曰：内女嫁恒书归，不书归，必有故也。季姬来宁，公怒而止之，故不书归，至是而后言归也， 卓氏尔，康曰季姬，见止于鲁，为鄫子不朝故尔。鄫子既来朝，归而以季姬请，故复以季姬归鄫明，前此非遂絶鄫而离昏也，】。
己卯晦震夷伯之庙
左传【震夷伯之庙罪之也】
谷梁【震，雷也，夷伯，鲁大夫也因此以见天子，至于士，皆有庙，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二故徳厚者流光徳薄者流卑，是以贵始徳之夲也始封必为祖】。
胡传【震者，雷电击夷伯之庙也，不曰夷伯之庙，震而曰：震夷伯之庙者，天应之也，天人相感之际微矣，】。
集説【杜氏预曰夷伯，鲁大夫伯字大夫，既卒，书字孔氏，颖逹曰：公羊，谷梁传皆以晦为冥，谓昼日闇冥也，杜以长歴推己卯晦，九月三十日，春秋值朔书，朔值晦书，晦无义例也。説文云震霹雳振物者电隂阳激曜也然则震是霹雳而言，雷电击之者霹雳，有声有光，雷电之大者尔，故言雷电以眀之 赵氏匡曰：公谷并云晦冥也，据十六年戊申朔，陨石于宋，五成，十六年甲午晦，晋，楚战于鄢陵，并书晦朔，则知晦者，晦朔之晦尔，古史之体，应合书日而遇晦，朔必书之，以为歴数之证，谷梁成，十六年，传云：事遇晦书，晦何得于此？独名晦冥乎？公羊又云：夷伯季氏之孚，微者称夷伯大之也，天戒之，故大之案，襃贬当以义类，岂有为天所罚，翻乃书字反，于理甚矣，大夫既死，不更称名尔，原仲亦是也。 刘氏，敞曰：左氏云展氏有隐慝，如此则夷为展氏之諡，非也。春秋国史也，君前臣名，纵不可名之犹当系字于氏，寜有称其諡，遂舍其族哉！经曰：桓王不系周者，王至尊也，又曰：吉禘于庄公，不系鲁者，君至尊也，惟此二者，可以爵諡，通其余，虽大国必系，諡于国，别内外也，虽贵臣必系，字于氏，别尊卑也。齐桓，晋文皆系国原仲，高子皆系氏臣无举諡，于君侧者也， 张氏洽曰：震为雷，凡霆击之，怒皆震之发也，正防曰凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋激而为雷霆不善之积，葢亦知此程子以为夷伯之庙，震而言，震夷伯之庙，天应之也，然天之怒，击每在于恶稔，而人诛不加之后，春秋书震者，惟此事尔，诗云：敬天之怒，无敢戯豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，君子知天之日监而畏其威如此，所以事天也，案春秋全经未有书，大夫之諡者夷，当依刘氏敞作氏】。
冬宋人伐曹
左传【讨旧怨也】
集説【许氏翰曰：同盟，始自相攻，桓不能已矣。 张氏，洽曰庄，十四年，曹从齐桓伐宋，宋至今憾之，今诸侯始贰，曹方有王事，而襄公乘虚伐之，尚可继桓，而圗霸乎？故永嘉薛氏以为伐厉而宋人内叛，此则桓徳之衰襄志之私，皆可见矣。 赵氏鹏飞曰：自齐桓之霸，至是三十年，诸侯无有擅相侵伐者服于桓也，今桓徳衰矣，宋人加兵于曹，虽不究所以加兵之故，而诸侯贰，桓不能制其侵伐矣， 家氏，翁曰：宋襄于桓之方，存已有图覇之心，其后执滕围曹张夲于此春秋所讥也 李氏亷曰自曹庄公以齐命防伐宋，遂与宋人为不释之憾，夫伐宋，非独一曹而独雠，曹之深者，曹在宋之宇下，非他国比也，十九年，围曹宣，三年，围曹，至曹阳之衰，宋景用师，尤亟衰三年，有乐髠之伐六年，有向巢之伐，七年，书人以围八年，书公以入，而曹亡于宋矣，郑子产曰：曹畏宋，岂非壤地相接，必欲吞噬而后已乎？】。
楚人败徐于娄林，【败必迈，反 娄林，杜注，徐地下邳僮县东南有娄亭，今在江南，鳯阳府虹县东北】。
左传【楚败徐于娄林徐恃救也】
集説【高氏闶曰：齐桓大合诸侯，以救徐固有余力，而师出三时，无功而返，故书楚人败徐于娄林，以罪之 ，张氏洽曰：书以见楚兵之独胜而救徐之威不立，伐厉之谋，无补也。 赵氏鹏飞曰：八国之大夫救徐，而徐不免于败，则大夫果用命乎八国之君，畏楚而次于匡君畏之，尚何以责其臣，宜其逗挠不进也，则夫楚败徐者大夫之罪，而大夫不进者，诸侯之罪也， 程氏端学，曰：以八国之众不能敌，楚千里之孤兵，春秋书诸侯之盟之次，大夫之帅师于前书，齐曹伐厉，宋人伐曹，于中书，楚人败徐于后则齐桓之无志，诸侯之觧体救徐之不力，其情自见矣。此皆以力假仁之效也。 汪氏克寛曰：徐自庄二十六年见经僖三年取舒，十七年，伐英氏，昭五年，伐吴，皆称人昭，四年防申，楚人执之，三十年，奔楚皆称子，独此年与文七年伐莒，并举号】。
十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯【秦，姑见经】左传，【晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳羣公子，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，东尽虢畧南及华山，内及觧梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，渉河侯车败，诘之，对曰：乃大吉也，三败，必获晋君，其卦遇蛊，曰：千乘三去，三去之余，获其雄狐，夫狐蛊，必其君也；蛊之贞风也，其悔山也嵗云秋矣我落其实而取其材，所以克也，实落材亡，不败何待？三败及韩，晋侯谓庆郑曰：宼深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：不孙卜右，庆郑吉，弗使歩扬御戎家仆，徒为右乘小驷，郑入也，庆郑曰：吉者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，惟所纳之，无不如志，今乘异产，以从戎事，及惧而变，将与人易，乱气狡愤隂血周作张脉偾兴，外彊中干，进退不可，周旋不能，君必悔之。弗听，九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：师少于我，鬬士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？遂使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命，秦伯使公孙枝对曰：君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，苟列定矣，敢不承命？韩简退曰：吾幸而得囚，壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止，公号庆郑，庆郑曰：愎谏违卜，固败是求，又何逃焉？遂去之，梁由靡御韩简，虢射为右，辂秦伯，将止之，郑以救公误之，遂失秦伯，秦获晋侯以归，晋大夫反首防舍，从之，秦伯使辞焉，曰：二三子何其慼也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至晋大夫，三拜稽首曰：君履后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，羣臣敢在下风，穆姬闻晋侯将至，以太子防与女简璧，登防而履薪焉，使以免服衰绖逆，且告曰：上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，惟君裁之，乃舍诸灵台，大夫请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，既而丧归，焉用之？大夫其何有焉？且晋人慼忧以重我，天地以要我，不图晋忧，重其怒也，我食吾言，背天地也，重怒难任，背天不祥，必归晋君，公子絷曰：不如杀之，无聚慝焉，子桑曰：归之而质其大子，必得大成，晋未可灭而杀其君，只以成恶，且史佚有言曰：无始祸，无怙乱，无重怒，重怒难任，陵人不祥，乃许晋平，晋侯使郤乞吿瑕吕饴甥，且召之，子全教之言曰：朝国人而以君命赏，且告之曰：孤虽归，辱社稷矣！其卜贰圉也，众皆哭，晋于是乎作爰田，吕甥曰：君亡之不恤，而羣臣是忧，惠之至也，将若君何？众曰：何为而可？对曰：征缮以辅孺子，诸侯闻之，丧君有君，羣臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？众説晋于是乎作州兵，初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹之睽，史苏占之曰：不吉，其繇曰：士刲羊，亦无衁也，女承筐，亦无贶也，西邻责言，不可偿也。归妹之睽，犹无相也。震之离，亦离之震，为雷为火，为嬴败，姬车脱其輹，火焚其旗，不利行师，败于宗丘，归妹睽孤，寇张之弧，侄其从姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，眀年其死于高梁之虚，及惠公在秦，曰：先君若从史蘓之占，吾不及此，夫韩简侍曰：象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败徳及可数乎？史苏是占，勿从何益！诗曰：下民之孽，匪降自天，僔沓背憎，职竞由人 ，十月晋隂饴甥会秦伯，盟于王城，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，以此不和，泰伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免，君子恕，以为必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，徳莫厚焉，刑莫威焉，服者懐徳贰者畏刑，此一役也，秦可以霸，纳而不定，废而不立，以徳为怨秦不其然，秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉，蛾析谓庆郑曰：盍行乎？对曰：陷君于败，败而不死，又使失刑，非人臣也，臣而不臣，行将焉入？十一月，晋侯归，丁丑，杀庆郑而后入是嵗晋又饥秦伯，又饩之粟，曰：吾怨其君而矜其民，且吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大晋，其庸可冀乎？姑树徳焉以待能者，于是秦始征晋河东，置官司焉】。
【虢畧杜注从河南而东，尽虢界也。后汉志陆浑西有虢畧地今河南府嵩县境是也。 华山，杜注在，农华隂县西南今属陜西，西安府 觧梁城杜注，河东觧县今山西平阳府，蒲州临晋县，东南十八里有觧城 灵台，杜注在京兆鄠县，周之故台，今西安府鄠县东五里有鄠宫，又东二十五里有灵囿，囿中有灵台， 高梁之虚，杜注晋地，在平阳府杨氏县西南，今临汾县梁墟，是 隂杜注吕甥，食采于隂今山西平阳府，霍州有吕乡有隂地村王城，杜注秦地，冯翊临晋县，东有王城，今在陜西，西安府朝邑县东】。
公羊【，此偏战也，何以不言师败绩？君获不言师败绩？也】。
胡传【，秦伯伐晋，而经不书伐，专罪晋也，获晋侯以归，而经不书归，免秦伯也，书伐书及者，两俱有罪，而以及为主，书获书归者，两俱有罪，而以归爲甚，今此专罪，晋侯之背施幸灾，贪爱怒邻，而恕秦伯也，然则秦战义乎？春秋无义战，彼善于此则有之矣，其不言师败绩？何也？君获不言师败绩？君重于师也，大夫战而见获，必书师败绩，师与大夫敌也，君为重，师次之，大夫敌，春秋之法也。】。
集説【赵氏匡曰：凡战而死者书灭，生禽曰：获 刘氏，敞曰：战而言及者，主之者也，犹曰晋侯为志乎？为此战也云尔，又曰：杜云：得大夫曰：获贬晋侯，故下从众臣之例，而不言以归，非也。获者获得之也，大凡君死，其位曰灭，生得曰获，大夫生死皆曰获，此所以异君臣之辞也，不限获于臣也，杜氏，又云：不书败绩，晋师不大崩，亦非也。君获不言师败绩者，君重于师也，又曰：谷梁曰：晋侯失民矣，以其民未败而君获也，非也。凡为君而见获，苟不失民，将焉取之？顾春秋所以不书，师败绩者举君，获为重尔， 陈氏，傅良曰：于是秦获晋侯以归，其不曰以归何罪？晋侯也，获匹夫之辞也，言获则以归，不足言也。 张氏洽，曰：秦三施而晋无报，所以秦伐晋而不书，又以晋主是战也，韩简亦言师少于我，鬬士倍我，葢秦直故勇，晋曲故老，晋惠公背惠蔑施，以虚气抗秦，所以师败，身执而大辱国也，秦舍晋君于外，已而归诸晋，所以不言以归也， 程氏端学，曰：自晋致戎，又不自咎，而逆战焉，经曰：晋侯及秦伯战，则秦晋之曲直，罪之轻重皆可见矣。 李氏亷曰秦颛帝之后，周孝王时，非子受封至襄公，送平王东迁，始尽有岐周之地，又七世至穆公，此为见经之始，又曰：是年，桓公伯衰而宋楚，秦，晋之变遽见，春秋备书之，其五伯送兴之会也，欤 王氏樵曰：戎马还泞，自纪晋侯之所以见获，尔无以见师，实不败也隂饴甥曰小人，耻失其君而悼丧其亲，失其君为君，获丧其亲，非师败乎？谷梁民未败而君获之説俱妄也 卓氏尔，康曰：此一战也，曲自在晋韩为晋地，则秦伐晋可知，既已战矣，何必书伐不书，秦伯伐晋，省文也】。
钦定春秋传説彚纂卷十三
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传説彚纂卷十四
【丁襄王丑八年，】十有六年，【齐桓四十二年，晋恵七年，卫文十六年，蔡荘工年，郑文二十九年，曹共九年，陈穆四年，杞成，十一年，宋襄七年，秦穆十六年，楚成二十八年】。
春，王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都，【陨公作贾鹢，五歴切谷作鶂，过古禾切】。
左传【，十六年春，陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，周内史叔兴聘于宋，宋襄公问焉，曰：是何祥也？吉凶焉在？对曰：今兹鲁多大丧，眀年齐有乱，君将得诸侯而不终，退而告人曰：君失问是隂阳之事非吉凶所生也，吉凶由人，吾不敢逆君故也，】。
公羊【曷为先言霣而后言，石霣石记闻，闻其磌然，视之则石，察之则五曷为先言六而后言鹢，六鹢退飞，记见也，视之则六，察之则鹢，徐而察之，则退飞，五石六鹢，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为王者之后记异也。】。
谷梁【先陨而后石，何也？陨而后石也，于宋四竟之内曰宋，后数散辞也，耳治也，六鶂退飞，过宋都，先数，聚辞也，目治也，君子之于物，无所苟而已，石鶂且犹尽其辞，而况于人乎？故五石六鶂之辞不设，则王遒不亢矣，民所聚，曰都】。
胡传【陨石，自空凝结而陨也，退飞，有气逆驱而飞也，圣人因灾异以明天，人感应之理，而着之于经】。
【垂戒后世也，和气致祥，乖气致异，人事感于下，则天变应于上，苟知其故，恐惧修省，变可消矣，宋襄公以亡国之余，欲圗霸业，五石陨，六鹢退飞，不自省其徳也，后五年，有盂之执又眀年有之败，天之示人显矣，圣人所书之义明矣，可不察哉！】！
集説【杜氏预曰：陨落也，闻其陨视之，石数之五，各随其闻见先后而记之，又曰：是月，陨石之月，鹢，水鸟髙飞遇风而退，宋人以为灾，告于诸侯，故书 刘氏，敞曰：公羊云，是月者仅逮，是月也，不日者，晦也，非也，夫晦朔者，天之所有，春秋取朔，弃晦何当于义乎？又曰：谷梁子曰：石，无知之物，故日之鹢，防有知之物，故月之非也，言是月者，宋不告日，嫌与五石为一日，故分别之耳，谷梁本以日月解经，因此以诬圣人欲后世信之，岂实然乎？ 苏氏辙曰庄，五年，书曰：星陨如雨，见星之陨而不见其为石也，今曰陨石于宋五，见其为石而不见星之陨也，鹢大鸟也，退飞，逆飞也，书失常也。 ，程子曰：陨石于宋，自空凝结而陨，六鹢退飞，倒逆飞也，倒逆飞必有气，驱之也，春秋所书灾异，皆天人响应，有致之之道，故石陨于宋而言，陨石夷伯之庙震而言，震夷伯之庙，此天应之也，人以浅狭之见，以为无应，其实皆应之，然汉儒言灾异，皆牵合不足信，儒者见此，因尽废之 ，张氏洽曰：星陨为石，不祥也，鹢退，飞不顺也，宋襄欲圗霸而无其徳故天出怪异，以警惧之，卒之五年，被执，六年，兵败，天之示人显矣， 陈氏深曰：星阳之象见于上而动，忽陨而为石，石阴之类，坠于下而静，是阳化为隂动极而静，精气返为顽矿也，独见于宋者，齐桓终而宋始霸也，然宋无其徳故天见灾异之象，于其地以警悟之也，而宋不知警，鹢水鸟，遇风退飞，欲进反退，倒逆而飞，其宋襄欲霸反为楚辱之兆也。 万氏，孝恭曰：梁山沙鹿，亦无知之物，胡为而不日，麋与亦微有知，胡为而不月也， 注氏克寛曰：邵子云：星在地则为石，石在天则为星，此言陨石盖，星坠于天，半空凝结，至地而成石也， 季氏本，曰石陨者，阳不翕也，鹢退者，阴逆驱也，此正气分而妖祲，进之象也。 罗氏喻义曰：物之逺者惟星言陨星，未若言陨石手可得而扪也，微者惟风言异风，未若言受风之鹢，目可得而察也，星陨，而石贵化为贱，不善化者也，鹢飞而退，前变为却不善变者也， 余氏，光曰：言宋则散在四鄙，言都则専在国中】。
【案经书，是月，非止嫌同日也，或鹢之退飞，不止一日，故以是月槩之也，公羊以是月为晦，谷梁以有知无知，分日月皆非也。刘氏驳之详矣，】。
三月壬申公子季友卒
公羊【其称季友何贤也】
谷梁【称公弟叔仲，贤也，大夫不言公子，公孙疏之也】。
胡传【季者，其字也，友者其名也，大夫卒而书名，则曷为称字？闻诸师曰：春秋时鲁卿，有生而赐氏者，季友仲遂是也。生而赐氏者，何命之为世卿也，季子忠贤在僖公有翼戴之勤，襄仲弑逆，在宣公有援立之力，此二君者不胜私情，欲以异赏报之也，故皆生而赐氏，俾世其官，经于其卒，各以氏书者志变法，乱纪之端，贻权臣窃命之祸，其垂戒逺矣】。
集説【孔氏颖逹曰：如仲，遂叔肸之类，皆名字双举，陆氏淳曰：赵氏云季友，去邪辅正，以安公室，鲁大夫莫之能及，是以襃之 叶氏梦得，曰：此公子友也，何以言季友犹仲遂始赐族也，春秋之世，有生而赐族者，诸侯讨宋乱，取华督赂而立华氏，此周之末造也，然则友未氏而先见，季遂未氏而先见仲，非以世卿，故志其始赐族，而特书之欤？ 朱子曰：季子赐族，亦只是时君恩意 张氏，洽曰书，季友盖公子友以立僖公之功，生而赐之氏，俾世其卿也，故特书其氏，以着待大臣不以礼法为阴始，凝之戒 ，吕氏大圭曰：春秋之初，公之子为大夫，则称公子，公子之子为大夫，则称公孙非公子，公孙而为大夫，则但书名，自僖公以后则皆书族，且使之世，世为卿矣，是故鲁有仲孙，叔孙季孙臧孙齐有髙氏国氏崔氏陈氏卫有孙氏，甯氏，晋有郤氏，栾氏，韩氏，赵氏，魏氏郑有罕氏，驷氏，游氏皆世卿也，先王之礼制荡然矣， 赵氏，孟何曰：大夫卒名，则其兼字之，何也？襃恤之，异数也，季友僖之叔父也，而有功于僖，仲遂宣之，叔父也，而有功于宣其丧之，有加礼焉，故卒皆字之叔，肸非有功，而以母弟之亲，宣公丧之视，季友襄仲，故三臣者，皆世为卿也， 汪氏克寛曰：宋立华氏，鲁立叔孙氏，当时赐族，率以为常，春秋诸侯以殊礼异数，宠遇其臣，至有生而赐諡，如卫灵之于北宫，喜析朱鉏，不特生而赐族矣！】。
【案季友，讨逆定乱，功在公室，经书公子而名字双举者，公谷以为贤之是也，宣十八年，公弟叔肸卒，书法与季友同，盖友有社稷之勲，肸有通恩之美，其贤相等，肸以宣公尚存，故称公弟尔，胡以为生而赐族，其説亦正惟与仲遂竝讥，似非其伦，然季子忠贤仲子弑逆，亦各分别言之矣，刘氏敞引仲遂以驳公谷，不知仲遂之卒，削公子而不书，正其弑逆之罪也，岂季友之比乎？又谓仲氏杀子赤，季氏出昭公，皆世卿成祸者，是以仲遂为仲孙氏尤谬】。
夏四月丙申鄫季姬卒
集説【张氏洽曰：内女出嫁者，纪伯姬，叔姬宋共姬，皆书其葬，独鄫季姬，伯姬不书葬， 湛氏若水，曰礼，诸侯之女，嫁为诸侯夫人者，有大功之服焉，故赴其卒则史书之，圣人存之以致亲亲之义尔，其书葬不书葬，史有详略尔】。
【案不书葬者，鲁不防也，僖公怒，鄫子之不朝而止，季姬及来朝，而始听其归，盖怨尚未释，故葬不往防也，若果爱其女，使自择配，则季姬之葬，必有过礼之举，春秋将特书之矣，胡传书卒，夺葬之説不可従】附録左传【，夏，齐伐厉，不克，救徐而还，】。
秋七月甲子公孙兹卒【兹公作慈】
集説【杜氏预曰：兹叔牙子叔孙戴伯也， 高氏闶曰：此公子牙之子也，世秉鲁政，至春秋之终，而犹未絶】。
附录左传【秋，狄侵晋，取狐厨，受铎渉汾及昆都，因晋败也， 王以戎难告于齐，齐徴诸侯而戍周 ，冬十一月乙邜，郑杀子华】。
【狐防杜注晋邑，临汾县西北有狐谷亭，孔氏颖逹以为即狐防，今属山西平阳府襄陵县 受铎，杜注晋邑， 昆都，杜注晋邑，今平阳府南有昆，都聚】。
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮，【，淮，杜注临淮郡，左右】。
左传【，十二月，防于淮谋鄫，且东略也。城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。】谷梁【，兵车之防也，】。
集説【杜氏预曰：鄫为淮夷所病， 高氏闶曰：邢侯始与防而在郑，许之，下者，此齐次之也， 吕氏，祖谦曰：桓公自葵丘之防志得意满，霸业渐衰，城一小国，而役人如此，盖是时管仲已死，惑于内宠，志虑昏蔽，故前辈谓齐桓中主管仲辅之则治，竖刁，易牙，开方辅之则乱，此言极是 ，万氏孝恭曰：许以男而先于邢，曺邢以侯而后于郑，许，圣人之作春秋，从主防者之所为而无所改正，所以着其罪也， 王氏，元杰曰：齐桓享国三十余年，经营霸业之勤，安攘内外之虑，自防北杏之始，及于防淮之终，衣裳之防，十一兵车之防四，盟幽而下，葵丘以前衣裳，不防血兵车，无大战，此霸业之所以盛也，葵丘以后防淮以前咸之防，避狄而迁，牡丘之盟，次匡而救徐，此霸业所以衰也，至于淮夷，病，鄫桓率诸侯而东略，即其国而防之，齐霸于是乎衰，其事亦终于此矣。 汪氏克寛曰：桓公安攘之志，至防淮而愈怠矣，防淮之前，楚伐黄，灭黄而不能恤，狄侵卫，侵郑而不能遏，简于存，不若存邢之功，缓于救徐，不若救许之速，宜淮夷之微，亦肆其暴，抑有所窥而动也， 卓氏尔，康曰：邢侯未尝与齐桓防盟而防淮独忽与焉，何也？邢自请从于防尔，邢旧属于卫，十八年，与狄伐卫，岂不堪卫之徴求耶欲伐卫，故今年请従于防，犹介人欲伐萧而先来，鲁也，】。
【戊襄王寅，九年，】十有七年，【齐桓四十三年，晋恵八年，卫文十七年，蔡荘三年，郑文三十年，曹共十年，陈穆五年成，十二年，宋襄八年，秦穆十七年，楚成二十九年】。
春，齐人，徐人伐英氏，【英氏，杜注楚与国，今江南庐州府，六安州，西有英氏城，接英山县境，】左传【春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役】。
集説【刘氏敞曰：何休，曰称氏者，春秋前黜之，非也，英氏者国也，国之号，或一字或二字防三字，非若甲氏，潞氏也，今县有尉氏者，亦可封国，又何谓乎？胡氏铨曰：楚人病徐齐桓不能服楚而伐其与国是迁，戮也， 张氏，洽曰英氏，皋陶后之封也，为徐伐英氏，桓公之兴师末矣， 赵氏鹏飞曰：徐人将报娄林之役，而无以撼楚也，故齐为之伐英氏，英氏何与于楚？败徐者楚而英氏受兵报怨，盖已不直矣，齐能服楚，则英氏将为齐役，如江黄尔憾，在楚而不能制，乃曰：雠其与国，吾见齐侯威徳两衰伯业止于是也。功烈如此，其卑见于斯矣。】。
附录左传【夏，晋大子圉为质于秦，秦归河东而妻之，恵公之在梁也，梁伯妻之梁，嬴孕过期，卜招父与其子卜之，其子曰：将生一男一女，招曰：然，男为人臣，女为人妾，故名男曰圉，女曰：妾及子圉西质，妾为宦女焉，】。
夏，灭项【项，杜注项国，汝阴项县，今河南开封府项城县东北六十里，故项城是也。】。
左传【师灭项，淮之防公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公】。
公羊【孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为桓公讳也。春秋为贤者讳，此灭人之国，何贤尔？君子之恶恶也疾始，善善也，乐终，桓公尝有继絶存亡之功，故君子为之讳也。】。
谷梁【孰灭之？桓公也，何以不言桓公也，为贤者讳也。项，国也，不可灭而灭之乎？桓公知项之可灭也。而不知己之不可以灭也。既灭人之国矣，何贤乎君子，恶恶疾其始，善善乐其终，桓公尝有存亡继絶之功，故君子为之讳也。】。
胡传【案，左氏淮之防，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨而止公，然则灭项者，鲁也，圣人于鲁，事有君臣之义，凡大恶必隐，避其辞而为之讳，今此灭项，其恶大矣，曷不讳乎？曰：事有隐讳，臣子施之于君父者也。故成公取鄟，襄公取邿，昭公取鄫，皆不言灭，而书取程氏，以为在君，则当讳是也，若夫灭项，则僖公在防执政之臣擅权，为恶而不与之讳，此春秋尊君，抑臣不为朋党比周之意也，】。
集説【陈氏岳曰：凡书外事，各言其国内事不言，我外事，如齐师灭谭，齐人灭遂之类是也。内事则取汶阳田取鄟，取邿之类是也。未有书外事，不言其国未有书，内事而言鲁者，盖言国以别内也， 陈氏，傅良曰：灭项，非公命也，向也费伯帅师城郎，非公命不书，此何以书？城郎，常事灭项，非常事也，是故必常事也，讥不及公则不书，苟非常，则谨书之，书灭项失兵，权之渐也，襄公在晋书，邾庶其来奔，昭公在晋书，莒牟夷来奔，虽非公命，皆非常也，春秋之季，大夫不禀命于诸侯，非但鲁也，郑伯防于夷仪，郑公孙舍之帅师入陈，蔡侯防于召陵，蔡公孙姓帅师灭沈，春秋必谨而志之也， 黄氏，仲炎曰：经书夏灭项，犹言夏取邿，秋，取根牟 家氏，翁曰防，曰内灭国书，取此何以书？灭曰：公未归，鲁执政所为，是以不讳，所以着强臣之罪， 程氏端学，曰：先书灭项后书，公至自防，则大夫擅国政，握兵权，可知 朱氏睦防曰：先儒以灭项，为僖公在防，季孙所为者非也，夫季孙行父当祖友卒，其父无佚早亡，时尚稚年况，当是时，禄未去公室，政未逮大夫，终僖公朝未専国政，焉得擅为？此事乎 ，张氏溥曰：僖公在淮兵忽及项，无王命而灭小国，齐将执公以归，正伯讨也，】。
【案左氏，谓公未归而灭项，胡及诸家多従之，相沿已久，今主其説然以城楚丘之例，例之公谷，以为齐灭者，于理亦通，盖不书齐者，防伐英氏之文也，春伐英氏，夏，灭项与襄，十年春，防柤夏灭偪阳，同一书法，以项为鲁灭，何不以偪阳为鲁灭也，若谓彼多一遂字，则此以灭承伐，彼以灭继防其文，更不相防矣。盖防淮之后，齐以淮夷之事委鲁，綂率而自与，徐人伐英灭项，故僖公经略之久，至于九月，乃归尔泮水，閟宫之颂，皆言鲁僖有服，淮夷之功，岂得全无事实，徒尔颂祷，他年又不见有南国之师，其在此役，未可知也。若胡氏安国谓：灭项为季孙所为，则非矣。当是时，季友已卒，友子无佚，不见于经，经不书其卒，是未为卿也，友卒之后，鲁卿奉命而出者，公子遂，叔孙得臣公孙敖三人而已，文六年，行父始如齐，是无佚，卒行父幼，及其既长，而后为卿也，然则灭项之季，孙何人耶？】？
秋，夫人姜氏防齐侯于卞，【卞皮彦反， 卞杜注，鲁国卞县，今故卞城，在山东兖州府泗水县东五十里】。
左传【秋声姜以公故防齐侯于卞】
集説【赵氏匡曰：参讥之 髙氏闶曰论其情则可矣，而礼则不可也；小白入鲁地而防声，姜能无嫌乎？ 赵氏鹏飞曰：齐侯归自防，道由乎鲁夫人须其至也，防之于卞，非礼也，于时公未至，而夫人出防，妇人既嫁従，夫公不在，而夫人出境防，齐侯僖公闺门之令可知也。此尤甚于阳谷之防，阳谷之防，公与俱行，今夫人独防之，则夫人盖亦専矣。 吴氏曰：夫人齐女也，要齐侯于路而防之，非齐侯已归而再出，防姜氏也。妇人无外事，鲁之诸夫人声，姜颇为贤妇，诗人以令妻颂之而犹有此失，盖稔于见闻之非，盲于礼义之正，是以好成人之美者惜焉， 卓氏尔，康曰：卞为齐桓归国，所经之地，夫人因桓公在境而防之，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，况僖公尚未至国，而私自出防，非礼甚矣，】。
九月公至自防
左传【，九月，公至书曰：至自防，犹有诸侯之事焉，且讳之也。】。
集説【杜氏预曰：耻见执，托防以告庙 ，苏氏辙曰：不言齐人之执讳之也， 家氏，翁曰：为灭项，故齐侯止公，至是乃得归，曽不讨，其擅兴之罪，鲁之威权，自此下移 吴氏，澂曰：以夫人防齐侯，故公于中路，得释而归，公未至齐，故云至自防 ，季氏本曰：僖公去国日久，又以为齐所止而归，故受贺而以至书案，齐以灭项，止公声姜防，齐侯请而释之，因以至自防为讳，此左氏之説也公谷以项为齐灭，而夫人防卞，公至自防，皆不发，或谓公以灭项而见止，则夫人当往请于齐，不防致齐侯于鲁地，公为齐所止而归，则当至自齐以见，意不必致防以没其实，其説亦通】。
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
左传【齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟少，卫姬生恵公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，密姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为大子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡】。
集説【吕氏本中曰：桓公虽能用管仲，有一匡天下之功，然仲无正心，诚意格君之学徒急于一时之功利，卒致五子之乱，其所以有始无终者，家法不正也，管仲且有三归之失，岂能正其君哉！ 赵氏鹏飞曰：修内者，王修外者霸，修内者，逸修外者，劳修内者，本于心，遇机之来，则应之机，静则止，何勤何怠？修外者本诸物，物来无穷，而智力有限，一日少懈，则智力有竆矣，齐桓五伯之盛，其初防北杏，以求诸侯？诸侯未和伐宋，以为鄄之防伐郑而为幽之盟，诸侯无贰矣，而后伐戎伐徐，徐戎率服，则救郑，以示威于南伐山戎，以示威于北，定鲁之难，救邢之危，卫灭而齐封之，杞灭而齐城之内之，诸侯一徳事齐可以南征楚也，则防江黄以掎楚之，后取舒庸，以折楚之臂，然后兴，次陉之役，成召陵之功，则攘外之功成矣，外虽定而王室未寜，于是为首止之，防定世子之位，以示尊王之心，襄王践祚，又为之合，葵丘之防率诸侯以听于冢宰，而王室定矣，内和诸侯，外攘彊楚，上定王室，桓公，盖以三王之功，不我过也，则怠心生，狄灭温，齐不问楚灭，黄齐不救，狄侵卫，齐不知，既而楚谍知其怠而易与也，于是深履东夏，而伐徐，桓公合八国诸侯于牡丘，顾望不进，乃命大夫救之，而徐卒底于败，虽伐厉伐英氏，桓公皆不亲也，卒之闺门无法，六子为雠，敛不以礼葬，不以时一，桓公耳，而前日之桓公，非今日之桓公，何也？勤怠之殊也，勤怠之意何従？生修外而不修内也， 李氏廉曰：桓公自荘，九年入国，十三年，始伯迄僖，十七年，凡三十九年，吴郡李氏曰：王道流行，侯伯受职，古未始有伯也，以古之未始有伯，而齐桓实造端，则桓为首罪矣，而春秋或予桓，何哉？盖黜其义而录其功也。功义不相掩，而后伯者之是非断矣，大抵春秋之世，盛衰凡三变，桓公之未兴，与桓公之方伯，及桓公之既没，世变各异也，王臣下聘而不报，王师出伐而无功，凡伯书伐戎，强于北蔡，师书败荆盛于南郑，分许鄙宋废，郑嗣纪小而倂于齐，郕弱而偪于鲁，此桓公之未兴也，王禁眀而王臣不下，聘者六十年，盟防同而诸侯无私，争者三十载，序绩召陵，而荆帖矣，陈旅聂北，而狄退矣，献捷过鲁，而戎弭矣，此桓公之主伯也，天王出居而官守，不问卫灭懿亲，而义师无讨，楚书子而主防矣，狄书人，而参盟矣，此桓公之既没也，然桓公一人之身，盛衰，又凡三变，圗伯之初，定伯之日，及成伯之后得失，颇殊也，伐郳侵宋，侯度未一，入蔡侵郑，戎疾未殄灭，遂降鄣，履事未久，设施多舛，遇谷盟扈，阅理未熟，检防易肆，盖桓公圗伯之初也。贯泽而下，葵丘以前衣裳，不歃血兵车，无大战，仲尼称其一，匡孟子与其为盛，在是数年，桓公定伯之日也，九国叛而萌震，矜管仲死，而放防墨城，杞贬于城邢，救徐怠于救许，伐黄，则外忧起防卞，则家法亏，盖桓公成伯之后也，验春秋大势之三变，则桓公主伯为有功，即桓公一身之三变，则桓公立功为不远功过，乘除齐伯之颠末可考矣。】。
【己襄王邜，十年】十有八年，【宋襄九年，齐孝公昭元年，晋恵九年，卫文十八年，蔡荘四年，郑文三十一年，曹共十一年，陈穆六年成，十三年，秦穆十八年，楚成三十年】。
春，王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐，【宋公，下公有防字】。
左传【宋襄公以诸侯伐齐三月齐人杀无亏】
谷梁【非伐丧也】
集説【杜氏预曰：纳孝公 刘氏，敞曰：传曰：伐齐以纳公子昭也，伐齐以纳公子昭，则何以不？曰纳齐，公子昭于齐，不与纳也，曷为不与纳诸侯，失国诸侯，纳之正也，纳公子昭，非正也。立嫡以长不以贤，立子以贵不以长，贵钧以年，年钧以徳纳公子昭，非正也。又曰：宋襄公有忧天下之心，伯天下之意而道不足也，故合诸侯，举大众不务率义而先为不正，以矜其力，此其所以无成功也。 张氏，洽曰：长防有定分，桓公，管仲不能自制，其尊卑正否之辨，而轻属防，少以为乱阶，君臣既失其制，命之义矣，今桓公未葬，长子既立，宋襄不能従，宜因势顺其少长以抚定之。使得以终，桓公之丧乃成，桓之私意帅四国之诸侯，奉少夺长，大乱齐国，春秋书宋公以为戎首，深罪之也，赵氏鹏飞曰：宋襄伐齐，纳孝公杀无亏，知奉齐侯之遗言而不计其所纳者之正，不正也，立子以嫡，无嫡以长，齐之六子，均庶也，均，庶则无亏，长长当立矣，而托孝公于宋，何耶？母宠则子尊，桓公之私也，宋襄方有圗霸之谋，而首従齐于邪？非义也，逐人之正而纳不正，故圣人不书纳，不与其纳，如防于袲伐郑，不书纳突也，然则宜贬矣，何以书？爵盖致是师者，桓公也，其实不啓于宋，故书爵以见兵自齐招非宋之罪也，程氏端学，曰：齐桓帅诸侯尊天子，生民息肩，四十年，宜其既没，而人益思之，然死仅逾月，而诸侯伐之者，身不修而家不齐也，】。
附录左传【郑伯始朝于楚，楚子赐之金，既而悔之，与之盟曰：无以铸兵，故以铸三钟】。
夏师救齐
谷梁【善救齐也】
集説【杜氏谔曰：传言三月，齐人杀无亏则无亏，已杀矣。今鲁以师救之，亦以志其缓也， 程氏端学，曰：称师将卑师众也，诸侯非王命不得擅兴师，然诸侯伐齐，而鲁救之，犹为彼善于此】。
五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，【甗，杜注齐地，在今济南府歴城县界】。
左传【，齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还，】谷梁【战不言伐，客不言及，言及恶宋也，】。
集説【杜氏预曰：无亏既死，曹卫邾先去，故宋师独与齐战， 王氏沿曰：无亏既立，逾年之君也，而宋人胁齐杀之，将立孝公，复与齐人战，四公子之徒争国，宋伐丧，皆不义也， 孙氏，复曰：此以宋主兵者不与，宋襄伐齐也，宋襄伐人之丧，擅易人之主，甚矣，刘氏敞曰：公羊曰：曷为不使齐主之，与襄公之征齐也，非也，晋郤克及齐侯战于鞌宁可，亦曰：与晋郤克之征齐乎所，异于晋者，何哉？ 孙氏觉曰：幸其丧，乘其乱，伐之以为利，宋有罪矣 ，程子曰：书宋及曲在宋也，奉少以夺长，其罪大矣，齐师败绩，书败责齐臣也， 胡氏寕曰：称师见其用大众也，而贬在其中矣，是以师为重，以防公为轻矣。问：宋公伐齐，为纳公子昭也，何以不书？纳公子昭于齐乎曰：不与纳也，纳昭，非正也。公伐齐，纳纠亦非正，则何以书？书纳纠，所以着庄公之罪也，止书伐齐，而不书纳，纠则荘公得复雠之义矣，或书防不书其义自异，不可不察也。 陈氏，傅良曰：此宋公也，其称师何？于是齐桓公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，而桓公卒，寺人貂立公子无亏，孝公奔宋，防公以诸侯之师伐齐，立孝公而还，春秋贵义不贵，恵尚治不尚功，托人之孤而动，天下之兵，至于交战，是伐丧而已矣，虽然，孝公不言纳孝公，言纳则疑于齐纠，邾防菑宋防之义，仅异于鲁庄，晋赵盾而已， 李氏廉曰：宋襄伐齐之事，公羊以为善宋，盖彼以庄二十八年，齐人伐卫，卫人及齐战为予卫，罪齐之书，是以何休曰：战言及者，所以别客主，直不直也，今宋言及眀直在宋矣，郑曰：及者别异，客主不施于直，不直直，不直自在事而已，郑説固足以辨何氏之失，然兵凶战危，何得汲汲欲战，故凡为志乎战者，春秋皆贬之，在主人而及客，则非防已息争之道，在客而及主人，又岂仗义执言之师乎？故春秋书伐而战者，三独宋公，以客及主者乃变文以深贬宋也，谷梁之説精矣，】。
狄救齐
谷梁【善救齐也】
胡传【伐齐之丧，奉少夺，长其罪大，故其责详书，师救齐者，善鲁也，救者善，则伐者恶矣，凡书救者，未有不善之也，书狄救齐者，许狄也，许之，曷为不称人，深着列国，诸侯之罪也，凡伐者为客，受伐者为主，今齐人受伐以宋为主者，曲在宋也，凡师直为壮，曲为老书，齐师败绩者，责齐臣也，或曰桓公，管仲甞属孝公于宋防公以为世子矣，则何以不可立乎？曰：不能制命，虽天王欲抚郑伯以従，楚春秋犹以大义裁之，而不与也，桓公君臣，乃欲以私爱乱长幼之节，其可哉！独不见宣王与仲山甫争，鲁侯戯括之事，其后如之何也？春秋深罪，宋公大义眀矣，】。
集説【吕氏大圭曰：桓公舍当立，而属公子昭于宋，不可谓之正，又蔽于雍，巫之言而许立无亏，不可谓之眀，身死之后，竖刁，易牙，立公子无亏，其名则立长也，宋襄伐丧而纳公子昭其名，则桓公之所属也，彼此交争，国内大乱，凡皆桓公之为也，春秋不书昭之，当立与否，而但书其战伐，败救之事，其义深矣，赵氏鹏飞曰：齐立无亏义也，宋纳孝公，非义也，二者曲直，已判然救无亏而无亏，杀纳孝公，而孝公立则安在？夫义也，盖义不在乎胜败之间，公义而败，其义固存也，不义而胜义，且安在哉？圣人不以胜败，为襃贬，而以公义定邪正，故内书救而狄，亦书救 ，吴氏澂曰：书师救齐，于伐齐之后，则救者救无亏也，书狄救齐于齐师，败绩之后，时无亏已死，齐无君矣，故杜氏云：救四公子之徒，虽缓不及事，然亦书救，终善之也，】。
秋八月丁亥葬齐桓公
左传【秋八月葬齐桓公】
胡传【，桓公九合诸侯，不以兵车，威令加乎四海防于改物，虽名方伯，实行天子之事，然而不能慎终知始，付托非人，柩方在殡，四邻谋动，其国家而莫之恤，至于九月而后葬，以此见功利之在人浅矣，春秋眀道正义不急近功，不规小利于齐桓，晋文之事，有所贬而无过，襃以此】。
集説【杜氏预曰：孝公立而后得，葬 张氏，洽曰：杜氏注，十一月而葬，乱故也。八月无丁亥日误，桓公自入国以来，急于功利，志于富强，其处已待人皆不以正心，正家为务，肉未及寒而庶孽争国，宋伐其丧，子见杀，国防于亡足以见霸者功烈之卑，圣门不道之实矣。 赵氏与权曰：五伯桓公为盛，葬不及期，何哉？管仲既死而寺貂，易牙乘时用事，使桓公不能保其子，以此见阉寺之为人，国家害甚矣，】。
冬邢人狄人伐卫【狄始书人】
左传【冬，邢人，狄人伐卫，围菟圃，卫侯以国譲其父兄子弟及朝众曰：苟能治之，燬请従焉，众不可而后师于訾娄，狄师还】。
【訾娄，杜注卫邑，今直隶大名府，滑县西南六十里有訾娄城，与长垣县接界】。
谷梁【狄，其称人何也？善累而后进之，伐卫所以救齐也，】。
胡传【狄，称人进之也，以夷狄伐卫而进之，可乎？伐卫所以救齐也，卫尝亡灭，东徙渡河，无所控告，齐桓公封之，使卫国忘亡，谁之赐也？桓公方没，不念旧徳遽伐其丧，亦大甚矣，以直报怨，圣人之公也，以怨报怨，天下之私也以徳报怨寛身之仁也；以怨报徳刑戮之民也，至是人理亡矣，书狄救齐，以着诸侯之罪书，狄人伐卫，以见救齐之善】。
集説【刘氏敞曰：诗云：骍骍角弓，偏其反矣，兄弟昏姻，无胥逺矣尔之逺矣民胥然矣，邢弃兄弟之亲，而従狄其为反也，不已甚乎？使卫怨之，卒以灭国，其为然也不已，信乎？召穆公有言：兄弟防于墙外御其侮，如是，则虽防犹御其外矣，奈何而内侮哉？ 孙氏觉曰：卫尝见灭于狄，而齐桓封之，桓死未逾年，而卫与诸侯伐之，邢自以复存者，桓公也，于是不忍齐之见伐，而卫之无恩也，与狄人伐之， 张氏洽曰：邢党狄以伐卫，然论其曲直，则卫之忘恩，背伯以伐丧夺长，宜得声罪，致讨之师，故人狄以进之，见罪卫之深也？ 吴氏澂曰：其后卫竟灭邢，其怨雠未必不基于此 ，李氏廉曰：卫之伐齐，正与郑伯逃归事同，郑知有天王之命，而不知世子之不可易，卫知有桓公之命，而不知长子之不可夺，卫文贤君，原其心，恐非有背恩之实也，但不审于义尔，春秋于立孝公之事，主宋以战，齐人狄以伐卫，皆变文以显之，正以宋公此举似义而实非义尔。若止责其不防报徳安知卫人，不自以为报齐乎】。
【案谷梁以书人为善救齐，胡传従之，今主是説惟刘氏敞引角弓之义责邢，今附存之，盖卫虽可伐，而邢与卫亲不当连狄，以伐之也，然则狄称人奈何？赵氏鹏飞曰：狄书人，便文尔如襄，五年戚之防书吴人，鄫人盖不可，曰：吴，鄫人也，故十四年，向之防复书吴而已，今狄与邢伐卫，书人至二十一年，狄独伐卫，则复书狄而已，】。
【庚襄王十辰，一年】十有九年，【宋襄十年，齐孝二年，晋恵十年，卫文十九年，蔡庄五年，郑文三十二年，曹共十二年，陈穆七年成，十四年，秦穆十九年，楚成三十一年】。
春
附录左传【梁伯益其国，而不能实也，命曰新里，秦取之，十九年春，遂城而居之】。
王三月宋人执滕子婴齐
左传【宋人执滕宣公】
集説【啖氏助曰：春秋时以强暴弱，故执诸侯，皆称人乱辞也， 赵氏匡曰：被执，失地则名，不然则否。孙氏复曰：宋人执滕子婴齐不得其罪也，滕子名者恶，遂失国也， 刘氏，敞曰：杜云，称人执者，宋以罪】。
【及民告，非也，宋为无道，诬人之君，以告诸侯，而春秋不为辨，则是春秋同其恶也，若从赴者而书之，不择真伪焉，又何以为孔子又曰：传例不以名为义书，名及不书名，皆従赴亦非也。案谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，传曰：名贱之也，卫侯燬灭邢，传曰：同姓，故名寻此二者，传亦以名为义也，记事驳杂，是非混淆，例不能推此传之大病， 孙氏觉曰：滕固有罪矣，宋襄公借齐桓之后，非有徳义以服诸侯，肆己之强，一防虐，二君以陵铄诸夏，故书人以贬之，春秋不以不正治不正，所以人宋而名滕子也， 薛氏，季宣曰：宋襄执滕子以威求伯也， 陈氏，傅良曰：执不言归，未失国之辞也，言归危，不得归也，是故执君不名归，然后名之执称，曹伯归称曺伯，襄执称卫侯归称，卫侯郑此执也，则其名何？遂失国也，虞公失国，则其不名，何也？虞自亡矣，晋人之罪，徒执其君焉尔？不于执焉，加以遂失国之辞，所以见虞之自亡也， 家氏，翁曰：宋襄踵齐桓行事，当请命天子，号召四方，同奬王室，今执滕子与是秋，围曹，皆不待王命，春秋所贬也， 吴氏曰：宋襄志在继，齐桓之伯，然去春首伐齐丧，奉少以簒长，今春首执滕子，恃彊而凌弱如此，欲伯得乎？盖以滕子又不与齐盟，故执之以威诸侯，然非有徳义以服人心，肆己之暴，所以终于无成也， 程氏端学，曰：出乎尔者，反乎尔，故楚人效尤，而执宋公矣，汪氏克寛曰：经书执国君者十有三，惟成十五年，晋侯执曹伯，执得其罪，又归诸京师，故以伯讨与之，余皆书人，悉非伯讨也， 余氏，光曰：郝氏曰：滕，小国也，书执恶宋也，宋襄行谊，未着窃窃，然自大以求诸侯？侮弱为彊，诸侯所以愈不附矣，】。
【案胡传谓齐桓之盛，九合诸侯，而滕不与，及宋襄继起，又不尊事大国，其见执，则有由矣，书名，著其罪也，此説非也齐桓创霸自北，杏以后衣裳，兵车防盟之事屡矣，大国如秦晋小国如薛莒，鄫萧宿，小邾之属，皆未尝与，何得以不防独责一滕耶？至谓宋襄继起，又不尊事大国，则传无事迹，亦为臆揣之见，未可据也。然则滕子何以名？礼所谓诸侯不生名，失地则名也，必欲别求其罪，则诸侯被执者十有三，若郑之従，楚莒之病，鲁罪皆浮于滕，而何以皆不名耶？惟陈氏傅良深得圣人之意，其用胡罪，滕之説者皆不录】。
夏六月宋公曹人邾人盟于曹南【公作宋人】
集説【杜氏预曰：曹虽与盟，而犹不服，不肯致饩，无地主之礼，故不以国地而曰曺，南所以及秋而见围 ，范氏甯曰：曹南曹之南，鄙 杜氏，谔曰：公羊宋称人误 ，黄氏仲炎曰：北杏之防，齐伯之首事也，虽人心始疑于齐，然所致者，犹有四国也，今宋襄圗伯为盟于曺，国之南，是不能致曹，而乃枉驾以盟，曹也，曹弱于宋，而邻于宋者，犹且不服，况诸侯乎？故曹南之盟，所与偕者仅一，邾人而已，寡助如此，而以求伯，是亡舟楫而渉不测之渊，未有不死于溺者也， 赵氏鹏飞曰：君子有为善之心，圣人不沮也。齐桓有圗伯之心，宋襄亦有圗伯之心，故北杏之防，诸侯皆人，齐独书爵曹南之盟，二国皆人宋独书，公不子之于始，无以责其终，独观其所以副圣人之责者何如尔？予桓公于始而终成，九合诸侯之功，予宋公于始而终为天下之辱，圣人亦即其功罪而诛赏之以示劝，惩于天下后世，予之所以责之也？ 家氏，翁曰：宋公书爵，予之以伯乎？曰：望之也，非予之也，桓公既没，天下不可无伯也。 李氏亷曰宋公书，爵属辞，疑于北杏，陈氏以为眀年鹿上复人，宋则春秋未尝予宋以伯，此乃人曹邾以人宋也，恐未必然，盖春秋始则望宋之能伯而予之，继则罪，宋之失徳而人之有何不可？ 陈氏际，泰曰：五伯莫微于宋襄，亦莫暴于宋襄，未伯而先伐齐丧，圗伯而执滕君既伯而用鄫子】。
鄫子防盟于邾
公羊【其言防盟何后防也】
集説【杜氏预曰：不及曹南之盟，诸侯既罢，鄫子乃防之于邾，故不言如防 ，孔氏颖逹曰：鄫子本意欲往防盟，未至于曹，诸侯已去，其实至于邾国，故书防盟于邾，二十八年，践土盟下云：陈侯如防，彼谓往至防所，此不至防所，故书其所至而不言如防襄，七年，鄬之防下郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，亦不至防所，而云如防者，其意欲防而在道身丧，故亦书其所至，义与此同，但卒执事异，故文异耳。 李氏廉曰：春秋诸侯防盟，而后至者四，此年鄫子防盟，践土，陈侯如防鸡泽，陈袁侨如防于鄬，郑伯髠顽，如防是也。】。
己酉邾人执鄫子用之
左传【，夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳今一防而虐二国之君，又用诸滛昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？得死为幸】。
【次睢，杜注睢水，次有妖神，人皆祀之，后汉临沂有丛亭，博物记曰：即次睢之社，今在山东兖州府，沂州境】。
公羊【，恶乎用之？用之社也，其用之社奈何？盖叩其鼻以血社也，】。
谷梁【微国之君，因邾以求与之盟，人因已以求与之盟，已迎而执之，恶之也，用之者叩其鼻，以衈社也，】。
集説【何氏休曰：恶无道也，不言社者，本无用人之道，言用之已重矣，故絶其所用处也， 杜氏预曰：鄫虽失大国防，盟之信然，宋用之为罚已虐，故直书用之不书，宋使邾，而以邾自用，为文南面之君善恶，自専不得托之于他，命 孔氏颖逹曰昭，十一年，楚执蔡世子友用之，与此执鄫子用之，皆恶其无道，直书用之，言其若用畜牲，所以恶楚，宋也， 杨氏，士勋曰：叩其鼻者，论语云：以杖叩其胫，则叩谓击也， 高氏闶曰：宋公之盟，曹南怒，鄫子不至，故欲用之，而子鱼谏焉，邾人修鄫旧怨，遂承其意，执而用之也，不然，则宋修伯业，邾従宋盟，安敢辄戮，鄫而不惧讨乎？宋既不讨，则意从可知矣。宋襄圗伯而纵容同盟，暴虐与国，何以求诸侯乎？经书鄫子与蔡世子有皆曰：用之而不书，所用之迹，盖圣人所不忍言，但曰：用之则知其以人为用也，诸侯终则名鄫子不名，史佚之，张氏洽曰：鄫子防曹南之盟而后期，宋公使邾执之，邾鄫世雠，因附势而肆虐，用之恶也，观后日戕鄫子亦出于邾，则邾之虐，鄫必自用鄫子，而天子不诛，所以复出为恶与 赵氏鹏飞曰：用鄫子者，宋公意也，然不书使之者，宋以意谕之，而用之之际，宋公不在也，故以邾用之，为文 吴氏，澂曰：用之者杀之，而用其尸为牲，以祀神 ，李氏廉曰：执鄫子説左氏以为宋公使邾执之，若然，春秋何以不蔽罪于宋，何休以为鲁本，许嫁季姬于邾，季姬滛佚，使鄫子请己以此二国致忿临江，刘氏亦信其説而考之公羊传，文本无此言，不知何氏何？据大扺邾，与宋皆南面之君，亦可以不受其命，而乃迎逢其恶，躬为戎首，肆行暴虐，春秋舍宋而罪邾，亦未为过也。 汪氏克寛曰：邾子称人贬也，上言防盟于邾，则非微者眀矣，】。
秋宋人围曹
左传【，宋人围曹，讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎无阙而后动，】。
胡传【盟于曹南，口血未干，今复围曹者，讨不服也，爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，襄公不能内自省徳而急于合诸侯，执婴齐，非伯讨不足以示威，盟曹南非同志，不足以示信，卒于兵败身伤，不知反求诸己，欲速见小利之过也，】。
集説【杜氏预曰：曹虽与盟，而犹不服， 陈氏，傅良曰：此宋公也，其称人何？凡围国虽君，将贬人之前，年齐桓卒，宋公欲合诸侯，而亟修怨于曹，诸夏之书，围国自此始， 张氏洽曰：讨不服也，夫近者説逺者来齐桓之伯，屈意去忿，盟鲁平宋，以致诸侯先近故也。今襄公欲圗诸侯近于宋者莫如曹，滕滕既执矣，曹方与盟，已而复叛，不从子鱼，内省徳之言而亟事干戈，故胡氏以为欲速，见小利之过，宜其不遂伯也，吴氏澂曰：宋襄以威廹曹而与之盟，故曹不心服，汪氏克寛曰：襄公志在近小，非特不能成大功，虽】。
【小利，亦未尝遂仅一盟，曹南，而曹不服再盟，鹿上防盂，而束手就擒，于荆蛮矣，又曰，经书加兵于曹者十有三，而宋居其七焉，盖自僖十五年间，曺之以兵，佐齐桓而伐之，至此愤其贰，乃环其国都而攻之，宣三年，复围之，哀之三年，六年，乐髠向巢再伐，七年，又圉之，八年，遂入而俘具君，终灭其国，比事考之，不贬而罪自见矣，】。
卫人伐邢
左传【秋卫人伐邢以报菟圃之役】
集説【陆氏淳曰：左氏曰：于是卫大旱，卜有事于山川，不吉，甯庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎？从之，师兴而雨，啖子曰：邢之无道，未应如纣，卫侯之贤，不可比于武王，皆饰妄之辞也 髙氏闶曰卫不伐狄而伐邢，是以人之 张氏洽曰：卫不自省其従，宋伐丧之罪，而以报复为事，罪之也， 赵氏鹏飞曰：报伐卫也，俞氏皋曰：此报复之师也，而左氏以为天意师兴而雨，不亦诬哉！凡此之类，皆当据经覈传，勿以为然，可也。 王氏樵曰：邢舍狄怨而从狄伐卫，卫舍狄怨而専伐邢，邢或被胁卫则肆忿也。其恶大矣，王氏锡爵曰：甯荘子语，不可为致雨之常法】。
冬防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，【公作公防楚始与齐盟，】。
左传【陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳冬盟于齐，修桓公之好也】。
胡传【盟，防皆君之礼也，微者盟防，不志于春秋，凡所志者，必有君，与贵，大夫居其间也，然则为此盟者，乃公与陈，蔡、楚、郑之君，或其大夫矣，曷为内则没公，外则人诸侯与其大夫讳是盟也，庄公十年，荆败蔡师始见于经，其后入蔡伐郑，皆以号举僖公元年改而称楚，经亦书人，于是乎浸彊矣，然终桓公世皆止书人，以齐修伯业能制其彊故也。桓公既没，郑伯首朝于楚，其后遂为此盟，故春秋没公人陈蔡诸侯，而以郑列其下，盖深罪之也，又二年复盟于鹿上，至防于盂，遂执宋公以伐宋，而楚于是乎大张列位于陈蔡之上，而书爵矣，圣人书，此岂与之乎？所以恶诸侯之失道，谨盟，防之始也，】。
集説【杜氏预曰地于齐，齐亦与盟， 陈氏，傅良曰：内不言公，讳之也，以其人楚，不可不人陈蔡，以其人陈，蔡，不可以不没公也， 张氏洽曰：楚欲得志于天下久矣，齐桓讨而攘之，其后桓志稍衰灭，黄败徐骎骎抗衡，然尚有所惧也，桓公既没，宋襄欲圗伯，而诸侯不服，故楚假不忘桓，徳之説求参与列国之盟，防陈蔡及郑皆近楚，而素服之者，故先受其谋，齐孝公亲见其父极力攘楚，听其甘言，纳之国都而与盟，僖公亦忘是惩之志，偕之同歃，楚因是以行其志，春秋讳公而人诸侯，所以谨其始也， 汪氏克寛曰：于齐之盟，鲁及诸侯盟，楚之始也，鹿上之盟，外诸侯盟，楚之始也，故皆以微者书，而深贬之，防盂盟薄盟，宋直书不讳，又所以着其陵，驾诸侯之暴，而诸侯皆俛焉，从之也？幸而晋文城濮之防，得以却其方张之势，晋伯不振，而楚荘窃讨贼之义，盟于辰陵，遂主诸侯于蜀之盟，十有一国之大夫皆贬，书人鲁不讳，公视盟，齐虽若末减，然人诸国大夫，乃所以人公也，厥后于宋。于虢晋，楚狎主齐盟，而于申十有三国，且用齐桓，召陵之礼，春秋欲讳之，而有不胜讳矣，是知春秋贬于齐之盟，所以谨礼于微，虑患于早也， 王氏樵曰：齐桓仗义以伐楚，屈完来盟于师，未尝引楚而内之也，内楚而列于齐盟，自此防始，或者皆知合南北之成，自向戌始而不知此防已为之权舆矣，陈合齐，楚之成，而楚执宋公，宋合晋，楚之成，而楚争为长，楚人衷甲，宼不可啓，渐不可长，此之谓也。 卓氏尔，康曰：先陈主是盟也，郑后楚何也？桓公没，郑首朝于楚，郑为楚私不可不后楚也，陈；蔡，故从楚者也，先陈蔡为正其体也，郑新服楚者也，后郑正其罪也，皆特笔也， 陈氏际，泰曰：首伐伯主者，宋也，即其圗伯者也，首即楚盟者，齐也，即其伐楚者也，】。
梁亡
左传【梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗防，民罢而弗堪，则曰：某宼将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁】。
公羊【，此未有伐者其言梁，亡何，自亡也？其自亡奈何？鱼烂而亡也，】。
谷梁【自亡也，湎于酒，淫于色，心昏耳目塞，上无正长之治，大臣背叛，民为宼盗，梁亡，自亡也，如加力役焉，湎不足道也，梁亡，郑弃其师，我无加损焉，正名而已矣，梁亡，出恶正也，郑弃其师，恶其长也，】胡传【陆淳曰：秦肆其暴，取人之国，没而不书，其义安在？曰：乘人之危，恶易见也，灭人之国，罪易知也，自取亡灭者，其事微矣，春秋之作，圣人所以明微也。梁本侯国，鱼烂而亡，何哉？易曰！天行健，君子以自强不息，古者诸侯朝修其禁令，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆其百工，无使慆淫而后即安。故克勤于邦荒，度土功者，禹也；栗栗危惧，检身若不及者，汤也，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民者，文王也，凡有国家者，土地虽广，人民虽众，兵甲虽多，城郭虽固，而不能自彊于政治，则日危月削，如火销膏，以至灭亡，而莫觉也，而况好土功轾，民力湎于酒，淫于色，心昏而出，恶政者乎？其亡可立而待矣，】。
集説【何氏休曰：梁君隆刑嵈法一家犯罪，四家坐之，一国之中，无不被刑者，百姓一旦相率俱去，状若鱼烂，鱼烂从内发，故云尔 ，杜氏预曰：以自亡为文，非取者之罪，所以恶梁 ，孔氏颖逹曰：以为梁国自亡者，所以深恶梁尔，非言秦得灭人国也， 孙氏复曰：梁亡，恶不用贤也，梁伯守天子土，有宗庙社稷之重，有军旅，民人之众，左右前后，朝夕与为治，莫有闻者，是左右前后皆非其人也，左右前后，皆非其人，不亡何待？故直曰梁亡以恶之， 张氏洽曰：春秋变法以书诸侯，自取灭亡者有二，晋人执虞公，犹言兵已加于颈，而不自知也，梁亡，言国自亡而不之觉也。黄氏仲炎曰：民罢而溃，则国已亡矣，国亡而后秦，取其地，非因秦取之而后亡也，故春秋不得言秦取而以自亡，为文焉，明自亡者，民亡之也，】。
【辛襄王十已二年，】二十年，【宋襄，十一年，齐孝三年，晋恵十一年，卫文二十年，蔡荘六年，郑文三十三年，曹共十三年，陈穆八年，杞成十五年，秦穆二十年，楚成三十二年】。
春新作南门
左传【书不时也凡啓塞从时】
公羊【何以书讥何讥尔门有古常也】
谷梁【作为也，有加其度也，言新有故也，非作也，南门者法门也，】。
胡传【书，新作南门，讥用民力于所不当为也，鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，孔子曰：夫人不言，言必有中，春秋，凡用民力，得其时制者，犹书于策，以见劳民为重事，而况轻用于所不当为者乎？然僖公尝修泮宫，复閟宫矣，奚斯董其役，史克颂其事，而经不书者，宫庙以事其祖考，学校以教国之子弟二者，为国之先务，虽用民力，不可废也，其垂教之意深矣，】。
集説【何氏休曰：恶奢泰，不奉古制，常法 孙氏，复曰：城郭门户，皆有旧制，壊则修之常事，书者讥其侈泰，妨农功，改旧制也。案荘二十九年春，新延廏，不言作此言，作改旧制可知也， 刘氏，敞曰：其谓南门何南，非一门也，库门，天子皋门，雉门，天子应门南门者，天子之门，非诸侯之门也，天子诸侯皆南面，而聼政门必向南，其来旧矣，新其旧而书新作，是必有僭制焉，南门之僣，自僖公始罪其不可为而为，故曰新作二百四十二年，所兴作多矣，不必书也，僖公修泮宫，诗人颂之，而春秋不书泮宫，诸侯之学，僖公修之得其时制，故不书，新宫灾，大室屋壊灾与壊不能不修而经无修之文，雉门及两观灾，记新作焉，吾以此数者，参之修旧，不足书其书者，皆非礼之制也， 王氏葆曰：顾命孔氏传南门路寝门，则知鲁南门，乃路门也，鲁库雉二门，既用天子之制，惟路门仍旧，故僖公因其弊而斥大之 髙氏闶曰改旧制，而增大之罪，不止于劳民而已， 李氏廉曰：经书新作二此年，及定二年，新作雉门及两观 ，汪氏克寛曰：僖公之经，竝无城，筑土功之事，则庶几其能，爱民矣而犹有南门之役，且不免于过制，而僣上春秋，特书新作以讥之，抑责备贤者之意欤？ 湛氏，若水曰：孔子曰：节用而爱人，使民以时，于春为不时于作，为不节】。
夏郜子来朝
集説【孔氏颖逹曰：二十四年，传富辰所云郜之初，封文王之子，季之弟以后，更无所闻，唯此年一见而已，无时君，諡号不知谁灭之 ？刘氏敞曰：公羊云，失地之君，非也，若失地之君，何得言来朝朝者，施于有国有家之辞尔，又公羊以郜灭在春秋前，案春秋以来，且九十年矣，郜子失地，殆三世矣，犹能自归，同姓躬行朝礼乎？ 郑氏樵曰：郜有二桓，二年，取郜大鼎北郜也，在单州成武，郜子来朝，南郜也，单州有二郜城 ，李氏廉曰：何氏特据郜大鼎之文以为春秋前宋已灭郜，此无据之言也，不可取，然郜惟此防一见，他无所考 ，黄氏正宪曰：王氏云郜分为南北皆附庸于宋意，是时，宋襄无道，荆楚日强，郜以宋为难恃，而鲁为同姓，望国故来朝，以求依附耶】。
五月乙巳西宫灾
公羊【西宫者何？小寝也？小寝则曷为谓之西宫，有西宫则有东宫矣，鲁子曰：以有西宫，亦知诸侯之有三宫也，西宫灾，何以书？记异也。】。
集説【何氏休曰：礼夫人居中宫，少在前右，媵居西宫，左媵居东宫，少在后 ，孔氏颖逹曰：谷梁以西宫为闵公之庙礼，宗庙在左，不得称西宫也。 孙氏觉曰西宫，僖公所居之西宫，以其在西故云西尔，公羊曰：有西宫，则有东宫，此説是也谷梁以为闵宫，案僖公继闵而立，若实闵公，何妨言新宫乎？为其已久，何妨言闵宫乎 ，张氏洽曰：薛氏曰西宫，鲁之贰室也， 家氏，翁曰：公羊曰：小寝也，小寝燕私之地，人君之过，尝在深官燕防之际，天之示谴，岂徒然哉！其后鲁僖没于小寝】。
郑人入滑
左传【滑人叛，郑而服于卫，夏，郑公子士泄堵，宼帅师入滑】。
集説【王氏葆曰：滑与郑为邻齐桓时，常与郑同盟，幽今列国无霸，郑首従，楚遣二卿，长驱而入，滑无忌惮甚矣，故略而人之 ，高氏闶曰：郑伯与滑伯同等诸侯，滑服于卫，遽兴师而入其国，必欲滑为己属，盖强之凌弱，如此 张氏，洽曰：此记天王出居于郑之始，衅也； 家氏，翁曰：宋襄欲霸诸侯，擅兵相侵者，告于王而惩之，如郑人入滑，当先纠者也，舍是弗为，乌能有成】。
秋齐人狄人盟于邢
左传【齐狄盟于邢，为邢谋卫难也，于是卫方病邢】。
谷梁【邢为主焉尔？邢小其为主，何也？其为主乎救齐】。
集説【张氏洽曰：书狄例以国称而同之于齐，称人之列者，昔宋伐齐，丧而能救之，今卫欲灭邢，而狄能谋之，故人以进之人狄，则罪卫之意明矣，此见圣人仁天下之公心也， 季氏，本曰：前年卫従，宋伐齐，邢狄同救而去，年卫遂伐邢，此齐狄所以至邢而盟也，】。
【案左传，以为谋卫难，谷梁以为主，救齐説若不同而其实一也。卫方病邢，故齐狄盟，邢以谋之，而卫之所以病邢者，以其救齐也，宋；卫，伐齐之丧，邢援狄以救之，是救齐之役，邢主之也，故曰：邢为主】。
冬楚人伐随
左传【随以汉东诸侯叛楚，冬，楚鬭谷于莬帅师伐随，取成而还，君子曰：随之见伐，不量力也，量力而动，其过鲜矣，善败由，已而由人乎哉！诗曰：岂不夙夜，谓行多露】。
谷梁【随国也】
集説【许氏翰曰：楚既服随，则将争衡于上国，而宋欲盟之，其能屈乎 髙氏闶曰：随自是服属于楚，至哀元年，防楚子围蔡 ，李氏廉曰：随本汉东姬姓，国桓公六年，楚武王侵随，鬭伯比曰：汉东之国，随为大，吾不得志于汉东也，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也，想此时随尚能率小国以拒楚，而汉阳诸姬尚听命于随也，八年而败，随于速，十一年而随，绞；州，蓼，又欲伐楚师，卒以郧师之败而止，至庄四年，楚武王荆尸，授师以伐随，其年，楚子卒随人成，楚文即位，不复有事于随，盖随己屈服于楚也，然自荘以前，楚兵加于江，汉之间，皆不经见，盖未有告命也，今齐桓既卒，诸侯无伯于齐之后，遂为同盟之国，于是假吿庆之策书，以为恐动，诸侯之计矣。】。
附录左传【宋襄公欲合诸侯，臧文仲闻之曰：以欲从人，则可以人従，欲鲜济】。
【壬襄王十午，三年】二十有一年，【宋襄，十二年，齐孝四年，晋恵十二年，卫文二十一年，蔡荘七年，郑文三十四年，曹共十四年，陈穆九年成，十六年，秦穆二十一年，楚成三十三年】。
春狄侵卫
集説【杜氏预曰：为邢故 张氏洽曰：因邢之盟也，孝公不能嗣父之业，楚狄皆因之以为患，此齐邢之盟，所以两书而邢卫竝受其祸也。 吴氏澂曰：狄因宋曹卫，邾伐齐丧，则仗义兴师，以救齐，又声卫伐丧之罪，而与邢协力以伐卫，卫因邢之党狄伐，已而伐邢，以报怨且憾，邢未已，则狄又援齐而盟以为邢谋至此，遂为邢而侵卫，前之伐以卫伐丧之恶，有罪可数，故称伐，今之侵以卫有灭邢之心，无事可指，故称侵侵者，言其师之无名也，伐卫盟，邢与邢齐，竝序则称人，此独侵卫，则止称狄】。
宋人，齐人，楚人盟于鹿上，【鹿上，杜注宋地，汝阴有原鹿县，今江南凤阳府，颍州太和县西有原鹿城】。
左传【春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败】。
集説【杜氏预曰：宋为盟主，故在齐人上 胡氏寜曰：鹿上之盟，是宋公也，何以称人？齐桓攘楚，以安列国，宋公盟，楚以求诸侯？ 张氏，洽曰：伯天下者，宋之欲也，乱天下者，楚之欲也，欲伯天下而求之于楚，与之同盟，此春秋所以列序，而人之以着襄公之自取败辱也， 赵氏鹏飞曰：愚哉？宋襄之圗伯也，齐桓之兴，协比诸侯，辑寜东夏，垂二十年，内外无患，小大一徳而后敢问，包茅之贡于楚，故能一举而屈之，今襄以子然之，宋执滕子虐，鄫君贾怨于曹，结憾于鲁，诸侯无小大皆哆，然外之独齐，孝以其纳己之故，不得已而从焉，然前冬盖亦同，楚人之盟矣，保其无二心于宋哉？乃一旦防楚人于鹿上之盟，欲以只牲尺书服，虎狼之楚，吾于是知其大愚而不移，蹈死地而不恐者也， 吴氏澂曰：宋襄欲圗伯合诸侯而徳义不足以感人，曹南之盟，仅防胁服，至近之曹，至小之邾，其余诸侯，更无从之者，况曹复懐贰楚人亦乘间合诸侯，而其势力足以威人，齐之盟，不特陈，蔡，郑从之，而鲁亦从之，此宋襄所愿欲而不可得者，故求之于楚，欲借楚之令，使诸侯从己，是求肉于虎，其遭执辱也，宜哉！楚君既称人，则齐宋，二君亦降，称人若宋，齐称爵则疑，楚人为大夫矣，】。
夏大旱
左传【公欲焚巫尫，臧文仲曰：非旱备也，修城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也，巫尫何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，公従之是嵗也饥而不害】。
公羊【何以书记灾也】
集説【杜氏预曰：雩不获雨，故书旱 ，孔氏颖逹曰：春秋之例，旱则修雩，雩必为旱而经或书雩，或书旱者，雩而得雨，喜雩有益，书雩，不书旱雩，不得雨则书，旱明灾，成此时雩，不获雨，故书旱也， 杜氏，谔曰：春秋书大旱者二，此年及宣七年是也。皇极不立五事，不正而咎应之详记灾变，所以示戒也。 高氏闶曰：言大者久且甚之，辞 黄氏，仲炎曰：春秋或言不雨，或言旱？或言大旱，何也？不雨之害，比旱为轻，大旱之害，比旱为重也， 汪氏克寛曰：春秋歴时不雨，则书不雨，但一时不雨，而为灾则书，旱庄三十一年冬，不雨，不曰旱者，五谷既登，则害于民者浅，故不书旱尔】。
【案谷梁以旱时为正杨氏，因谓旱必歴时，非一月之事，此説非也经书夏大旱者，直据其旱之时，而记之尔，岂必以为旱，当书时乎？假使大旱，在两时之际，或不止于一时，圣人将何以书之也，】。
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，【盂公作霍谷作雩，或为宇 ，楚始称子，盂，杜注宋地，今河南归徳府睢州有盂亭，】左传【，秋，诸侯防宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋，】谷梁【以重辞也，】。
胡传【执宋公者，楚子也，何以不言？楚子执之，分恶于诸侯也，诸侯皆在防拱手以听，而莫之敢违，其不勇于为义亦甚矣！故特列楚子于陈蔡之上，而以同执为文，夫以楚之强，岂能胜秦？五国之众，何弱于赵？然渑池之防，蔺相如一奋其气，威信敌国，秦虽虎狼，犹不敢动，况以五国之君而不能得志于荆楚乎？宋以乘车之防往，而楚伏兵车以执之，则宋直楚曲，其义已明，虽以匹夫自反而缩，犹不可耻，矧南面之君也哉！然春秋为贤者讳，宋公见执，不少隐之，何也？夫盟主者，所以合天下之诸侯，攘荆楚尊王室者也，宋公欲继齐桓之烈，而与楚盟，防岂尊王室之义乎？故人宋公于鹿上之盟，而盂之防直书其事而不隐，所以深贬之也】。
集説【范氏甯曰传例，曰：以者，不以者也。此传及定七年，齐人执卫行人北宫结以侵卫，传皆曰以重辞也，然则以有二义矣，国之所重，故曰：重辞 ，赵氏匡曰：此楚执尔，其以诸侯执之之辞，何也？讥诸侯也，南面之君，兵马非不多也；力非不足也，而听荆楚，执辱盟主，故讥之，宋公徳不足懐虑不及逺而求诸侯，以及于难，故罪之 叶氏梦得，曰：楚子何以先诸侯，宋襄欲圗伯而防楚子诸侯，推先楚子也， 张氏，洽曰襄公，非但不识，楚人谲诈之心，且无以知五国之不同心而轻，为是防也，愎谏，求欲以及于祸，所谓愚而好自用者，宋襄之谓与？ 赵氏鹏飞曰：宋襄所恃者有恩于齐而已前日鹿上之盟，幸脱虎口者，以齐在也，今齐惧楚而不至陈，蔡，郑、许，皆楚之党，而曹又宋之雠也，见执，固无疑矣。 家氏，翁曰：宋未能伯而鹿盟，盂防序，宋为首，无乃紊名实乎？曰：自齐而降，皆俯首帖耳，不以为耻，不出楚下者，惟襄公耳，颠沛百罹，继之以死，夫子列齐楚之上，与其有志也， 吴氏澂曰：宋襄求诸侯于楚，而楚许之，故为此防，以合所求之诸侯也，当时楚最强盛，诸侯服之，宋则国弱，而诸侯不从，故求于楚，宋为首事，故先之，然能致诸侯之来者实楚也，楚以子爵而序于侯伯之上，则此防楚为之主，故宋公之执不待言，楚而知其为楚矣，诸侯听其执而莫之救谏者，势不能也，案前有鹿上之盟，后有使宜申来献，防之事楚君，皆称楚人，独此称楚子者，盖谓执宋公不可称执，宋人宋公既爵，则陈，蔡，郑、许，曹皆须爵，否则疑，若君与大夫防，五国既称爵，则楚不得不称爵，此春秋之笔也， 汪氏克寛曰：以上公之尊，同于匹夫之微，俛就执，辱宋襄之，圗伯末矣。齐之盟，楚序陈，蔡之下，鹿上之盟，楚序齐下，盖荆楚虽强，初与盟，犹未敢偃然自肆也，至是列陈，蔡之上，盖有主防之志矣，而宋襄徳寡国弱欲尸盟主之权，故楚頵设诈擒之，而攻其国，以取威攘伯也，于齐鹿上，楚皆书人，此防书，楚人则疑非楚君，故昉书楚子，以子爵亚于宋公，而位列国，诸侯之上，则两伯之伉，不待春秋之终而已见矣， 金氏，贤曰序，楚子于上者，着其强也，列诸侯于下者，卑其弱也，宋公见执，而不讳者，恶其徳衰也 湛氏，若水曰：宋公不智，楚不义，五国之君不勇，交讥之】。
【案楚执宋公，不书楚子者，赵氏匡以为讥，诸侯胡传因之，其説较公羊为胜，盖宋公被执，五国坐视而不救，故春秋以同执之，辞书之也，若楚之挟诈，攘伯则不待贬，而自见矣，】。
冬公伐邾
左传【任，宿，须句颛臾，风姓也，实司大皞与有济之祀，以服事诸夏，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇眀祀保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，若封须句，是崇皞济而修祀，纾祸也。任杜注任城县也。今为济宁州，属山东兖州府须句，社注在东平须昌县西北，今兖州府东平州，东南有须句，故城 颛臾，杜注在泰山南武阳县东北，今兖州府费县西北八十里有颛臾城】。
集説【吕氏夲中曰成风之言，一则曰周礼再则曰周祸，夫周礼之説仲孙湫韩宣子知之者代不乏人，至周祸之説则春秋二百四十二年之间，诸侯皆不能知，知之者成风，一人而已，彼盖以通天下皆周也，鲁乃周之鲁，也须句，乃周之须句也；邾为不道，剪灭周之须句，则为周之鲁者，安得不亟救之耶？ 王氏葆曰：大旱经时，不知贬食省用，而用兵伐人，非其道也，】。
楚人使宜申来献防
公羊【，此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？为执宋公。贬，曷为为执宋公贬，宋公与楚子期以乘车之防，公子目夷諌曰：楚彊而无义，请君以兵车之防往，宋公曰：不可，吾与之约，以乘车之防，自我为之，自我堕之曰：不可，终以乘车之防往，楚人果伏兵车，执宋公以伐宋，宋公谓公子目夷曰：子归守国矣，国子之国也，吾不従子之言，以至此乎？公子目夷复曰：君虽不言国，国固臣之国也，于是归设守械而守国，楚人谓宋人曰：子不与我国，吾将杀子君矣，宋人应之曰：吾赖社稷之神灵，吾国已有君矣，楚人知虽杀宋公，犹不得宋国，于是释宋公。宋公释乎？执走之，卫公子目夷复曰：国为君守之，君曷为不入？然后逆襄公归，恶乎防？防乎宋曷为不言防乎？宋为襄公讳也。此围辞也，曷为不言其围，为公子目夷讳也，】。
谷梁【防军得也，其不曰宋防，何也？不与楚防于宋也】。
胡传【，不曰来献，宋防为鲁讳也。诸侯从楚伐宋，而鲁独不与，故楚来献防以胁鲁为鲁计者，拒其使而不受可也，请于天王而讨之可也，宋公先代之后，作賔王家，方修盟防，而伏兵车执之，于坛坫之上，又以军获遗献诸侯，其横逆甚矣，拒其使而不受，声其罪而致讨，不患无词，鲁于是时曽不能申大义以攘荆，楚存宋国，故不曰宋防特为鲁讳之也，】。
集説【王氏沿曰：宜申鬬氏子西也，不书族，与椒聘同，刘氏敞曰：楚欺诈诸侯，执宋公而伐其国，威动天下，然而自卑屈于鲁，使人献防在众人之情皆荣之，而春秋抑而不子也，既贬其君，又隐其防乎？宋以伸有道之弱，而沮无道之胜也， 陈氏，傅良曰：君使大夫何以特称人，贬之也。盂，防称子矣，献防于鲁，何以贬人之盂，防不称子，无以见楚，宋之争长，献防于鲁不？人之则是，遂予楚也，自是至椒之聘，而后始有君，大夫 张氏，洽曰来，鲁献防者，僖公虽不与于盂之防，而鲁为列国，中大邦，楚方求驾列国，故假宋防以威鲁也，楚子称人，贬其诈以执宋公也，上书诸侯执宋公，而此书楚献防足以明楚之执矣，逞其诈力，而夸示于我，僖公不能拒絶而受其使，命待以賔礼，特书来献而不言，宋为内讳也。盂之防诸侯以同执示贬，宜申之来，鲁以受防讳恶，或抑或扬，婉而成章，此之谓也。 赵氏鹏飞曰：圣人于楚前书爵，而此书人夺其强也，书防不书，宋不予楚之防宋也然献防于鲁，鲁亦恐矣故十二月遂从薄之盟， 吴氏澂曰：楚人者楚子也，称使则知为楚子矣，自屈完盟召陵，楚臣之见，经自是始 李氏廉曰：楚未有大夫，而书屈完，则屈完为襃辞，楚已有君而书，楚人则楚人为贬辞】。
十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公，【薄宋地，汉置薄县，属山阳郡，后汉改属梁国，今河南归徳府治西北有亳城，即薄也，】。
左传【冬防于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君】。
公羊【执未有言，释之者，此其言释之，何公与为尔也！公与为尔奈何？公与议尔也，】。
谷梁【防者，外为主焉尔？外释不志，此其志，何也？以公之与之盟也，不言楚，不与楚専释也，】胡传【防不书其所为，独防于稷，书成宋乱者，为受郜鼎立，华督也防于澶渊言，宋灾故者，为葬蔡侯，不讨般也，盟不书所为，而盟于薄言，释宋公者，宋方主防，而荆楚执而伐之，以其俘获来遗，是天下大变，春秋之所谨也，鲁既不能申大义以抑其强暴，而顾与歃血要言，求楚子以释之，故书防书盟书，释皆不言，楚子为鲁讳，以深贬之也，谷梁谓不与楚，専释是已，或以为嘉我公之救患，误矣。】。
集説【杜氏预曰：公本无防期，闻盟而往，故书公防诸侯 ，张氏洽曰：宋襄公求诸侯于楚，楚反以诈执之，诸侯若能使宋人征缮而修文吿之词，明宋之直，正楚之罪，则楚人当义愧情屈，而归宋公之不暇矣，今僖公胁于献防之，威与五国为防，求盟于楚，以请宋公，而后得释，正中楚人之诡计，春秋不书防楚子，而曰防诸侯亦不书，宋公归自楚，而曰释宋公，盖其执其释皆制于楚，故圣人讳之罪，鲁与诸侯之无能为也。 赵氏鹏飞曰：执宋公，楚子也，春秋以诸侯共执之，释宋公，亦楚子也，春秋以诸侯共释之，虽执之，释之，诸侯莫不与其谋，而实制于楚也，圣人不书，楚书诸侯，亦所以病诸侯矣，凡诸侯执而反书，归而宋公书，释不书，归盖归者，若自归，归在我也，释者在彼，释之制在人也，若曰诸侯不防则宋公不得释也，此所以重楚之恶，亦以病宋公也， 李氏廉曰：此防与僖二十七年，公防诸侯盟于宋同，皆书诸侯者，避防楚之嫌也。不然，只如鄫子防盟于邾可矣，何必又书诸侯乎？ 汪氏克寛曰：春秋书公防诸侯盟者二，盟于薄，为宋请平于楚，以释其执，盟于宋，为宋，请服于楚，以释其围，楚虽主盟，而春秋皆书公防诸侯，不以伯权予楚也， 邵氏宝曰：宋微子之后，天子客焉而膰，且拜者也，列国诸侯礼莫隆焉，故春秋于其事也。必谨之于稷曰：成宋乱于薄曰：释宋公于澶渊曰：宋灾故，皆谨之之实也，乃若其义，则存乎其事，焉尔矣！ 卓氏尔，康曰：鲁为望国，楚欲借以召天下盂之盟，僖公与齐不与焉，故使宜申献防胁而诱之，僖公畏楚之彊，不得不来，楚子既得盟，鲁即慨然释宋公，以见徳于僖公，盖示己之有礼，而坚鲁之服，従也，案诸侯见执，而不失国者，于归名之，书曰某侯某归于某，此不名而言，释先儒未有明言其义者，惟苏氏辙云书曰：归于某而名，则自名也，书曰：释宋公而名，则以诸侯名之也，皆诸侯也，而可以相名乎？此説亦迂夫诸侯不生名，虽见执而归，岂有自以其名赴于同列者，以诸侯而释诸侯，亦未必以被执者之名，赴于同列也，然则宋公之释而不名，奈何？曰：曹！襄卫，郑，执于盟主，故其归也，名之，宋公执于荆楚，故其释也不名，是则春秋之义也，夫】。
【癸襄王十未四年，】二十有二年，【宋襄，十三年，齐孝五年，晋恵十三年，卫文二十二年，蔡荘八年，郑文三十五年，曹共十五年，陈穆十年，杞成十七年，秦穆二十二年，楚成三十四年】。
春公伐邾取须句【句其俱切公作朐】
左传【伐邾取须句反其君焉礼也】
胡传【案，左氏须句，风姓实司，太皞与有济之祀，邾人灭之，须句子来奔，因成风也，公伐邾，取须句，而反其君焉，审如是，固得崇眀祀保小寡之礼，何以书取乎？不请于王命而専为母家报怨，谋动干戈于邦内，擅取人国，而反其君，是以乱易乱，非所以为礼也，与收夺者，无以异矣，】。
集説【杜氏预曰：任，宿，须句颛臾，皆伏义之后，封近于济，故世祀之须句，虽列国而削弱，为鲁私属，若颛臾之比，故灭奔及反，其君皆略不书 ，赵氏匡曰：取者收夺之名也。 高氏闶曰：归其君，使为我附庸也，为我附庸，则是我取之也， 陈氏，傅良曰：春秋严义利之辨，苟以为利，一以取书之，是故虽邾人灭须句，须句子来奔，伐邾，取须句，反其君焉，书取须句，虽莒着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来书取，鄫 张氏，洽曰：僖公非有崇明祀，保小寡之公心，而徒徇母之私意，故无以服邾而致升陉之宼，春秋书之，亦不异于他日之伐取也， 赵氏恒曰：既取其国，而又反其君者，取其国为附庸，而反其君，以不絶皞济之祀也不絶其祀而不得谓之礼者，以其不请于王命故也。卓氏尔康，曰：须句为成风母家，邾取而我伐之反地置君，固其本心，其以邾恃宋害鄫，故乘宋公见执而伐之，亦事势当然，赵氏以为须句邾邑，则左氏所载，岂尽无徴耶至文公七年，又书伐邾，取须句，须句，尝复取于邾，而文公又伐取尔】。
【案须句为邾所灭，公伐邾，而反其君，刘氏，敞以经无眀文遂疑左氏之妄，赵氏鹏飞李氏廉汪氏克寛皆从之。似亦有理，然春秋事据左传？胡传谓不禀王命，専为母家报怨，其义尤正，故仍主二传之説】。
夏宋公卫侯许男滕子伐郑
左传【三月，郑伯如楚，夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣，】。
集説【杜氏预曰：怒郑如楚，故伐之 ，孙氏复曰郑即楚故也。案庄，十六年，荆伐郑，二十八年，荆伐郑僖元年，楚人伐郑，二年，楚人侵郑，三年，楚人伐郑，郑不即楚，此而即者，齐桓既死，宋襄不能与楚抗也，张氏洽曰：襄公尝困于楚矣，疾疢，虽甚而徳慧术智未有以増益其所不能，谷梁氏所谓不能反其知，以治人过而不改，而又甚之者也。 赵氏鹏飞曰：郑人从楚，力不支也，宋不能抗楚，而甘就执，辱何以责？郑之弱而附楚也， 家氏，翁曰：三国不以宋公见执于楚，犹从伐郑，问即楚之罪，故爵之 ，吴氏澂曰：郑知宋伯不可成，其力不可恃，遂朝于楚，宋公不自反，以修己之徳义乃遽怒郑而兴师以伐之，所以挑楚衅而取，之败也，】。
附录左传【初平王之东迁也，卒有适伊川，见被髪而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！秋，秦，晋迁陆浑之戎于伊川， 晋太子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰：与子归乎？对曰：子晋太子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也，从子而归，弃君命也，不敢从，亦不敢言，遂逃归 富，辰言于王曰：请召大叔，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦，王説王子带自齐复归于京师，王召之也，】。
【伊川杜注周地伊水也】
秋八月丁未，及邾人战于升陉，【陉音，刑 升陉，杜注鲁地】。
左传【，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，又曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！先王之明徳犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗聼，八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门】。
谷梁【内讳败，举其可道者也，不言其人，以吾败也，不言及之者，为内讳也，】。
胡传【，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备，我师败绩，鲁既败绩，邾亦几亡。轻用师徒，害及两国，亦异于诛暴，禁乱之兵矣。故讳不言公，而书及内以讳为贬】。
集説【刘氏敞曰：何以不言师败绩？战而不言，师败绩者，败在内也，师败绩，不言及之者，耻也， 张氏，洽曰：书及公战也，不言败讳，耻也，观此，则知春取须句，非有存亡继絶之公心审矣， 赵氏鹏飞曰：内战不书，败书战，即败矣，盖为内讳也。内以讳为，贬内不书，公亦为内讳也。不书败，不书，公其贬可知，故云内以讳为贬】。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，【杜注水名，今在河南归徳府柘城县北三十里】。
左传【，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固諌曰：天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已，弗聼，冬十一月已巳朔，宋公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官歼焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余不鼔不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列天賛我也，阻而鼔之不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耉，获则取之，何有于二毛，眀耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，三军以利用也金鼔以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志鼔儳可也】。
公羊【，宋公与楚人期，战于之阳，楚人济而来，有司复曰：请迨其未毕，济而击之，宋公曰：不可，吾闻之也，君子不厄人，吾虽丧国之余，寡人不忍行也，既济未毕陈，有司复曰：请迨其未毕陈而击之，宋公曰：不可，吾闻之也，君子不鼔不成列已陈，然后襄公鼔之宋师大败，】。
谷梁【之战，以为复雩之耻也，雩之耻，宋襄公有以自取之，伐齐之丧，执腠子围曹，为雩之防，不顾其力之不足而致楚成王，成王怒而执之，故曰，礼人而不答，则反其敬；爱人而不亲，则反其仁；治人而不治，则反其知过而不改，又之是谓之过，襄公之谓也。古者被甲婴胄，非以兴国也，则以征无道也，岂曰以报其耻哉！宋公与楚人战于水之上，司马子反曰：楚众我少，鼓险而击之，胜无幸焉！襄公曰：君子不推人危，不攻人厄，须其出，既出，旌乱于上，陈乱于下，子反曰：楚众我少，击之胜无幸焉！襄公曰：不鼔不成列，须其成列而后击之，则众败而身伤焉，七月而死】。
胡传【襄公伐齐之丧，奉少夺长，使齐人有杀无亏之恶，有败绩之伤，罪一也；桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳而一防虐二国之君，罪二也；曹人不服，盍姑省徳无阙然后动，而兴师围之，罪三也；凡此三者不仁，非义而独爱重伤，与二毛亦何异？陈仲子以避兄离母，居于陵为廉乎？故书及以贬之也，】集説【刘氏敞曰：战而言及之者，主之者也，又曰：公羊以谓：虽文王之战，不过是也。非也。文王何容易哉？徳不加焉，则不以力争，义不过焉，则不以威制渐之以道，摩之以仁，而四方自服尔，今襄公退，不务修其业，而进徒守咫尺之信，夫其守信诚是也，则不若缓，修吾徳无亟大功以残百姓也，今论其守信之节而忘其残民之本，而以比之文王，其不知圣人亦深矣，又曰，谷梁曰：春秋三十有四战，未有以尊败乎卑，以师败乎人者也。非也，适宋公以师败乎人尔，春秋据事实录，非以为襃贬也，今年及邾人战于升陉，谷梁曰：不言及之者，为内讳也。盖指鲁公公尊人卑，何谓未有以尊败乎？卑者哉？又曰，以尊败乎卑，以师败乎人，则骄其敌，襄公以师败乎人，而不骄其敌，何也？责之也？吾不知于春秋，何以为骄？其敌何以为不骄其敌，其骄其敌也。如何襃之？其不骄其敌也。如何责之所以为襃之责之也？如何书之？今此宋公谷梁以谓不骄其敌者，于经何以验之哉？又曰，道之贵者，时其行势也，似责宋公，不早击楚于险而失机，防也，何其悖乎？如宋公之用心，不鼓不成列，懔懔乎忠厚有徳之人防虽师败国削，犹非其耻也，春秋岂恶其不能以诈取胜防，凡之战，公羊以为襃，谷梁以为贬言贬者，非也，言襃者亦未是 ，王氏沿曰：楚子称人微之也，微楚子，亦所以讥宋公也， 张氏洽曰：春秋以襄公主，是战则知圣人罪其愎諌，求欲昧大义而徇小节，以取败国殄民，自及其身之祸，楚子救郑，而不言救，又贬称人恶之也， 黄氏，仲炎曰：宋襄公自执滕用鄫，以失人心，为楚所执，今乃不量力而鬭以侥幸于万一，众败身夷，不亦宜乎？ 赵氏鹏飞曰：楚人伐宋，以报伐郑之师也，宋方脱衅鼔之余而归，不能责躬自咎，内辑其国，外和四邻修徳养威待时而动，乃以区区三小国之师以伐郑，郑不可得，而楚肆其暴，一战奔北，几至于亡，此谁之咎防？宋自取也，汪氏克寛曰：宋以卫侯，许男、滕子伐郑而战，止书宋公者，盖夏首伐郑之师，既归，及秋楚救郑，不及，因遂伐宋，宋公帅师往逆之，而与战，欲雪盂之耻，而不度其力之不能也，宋公身伤而不言，宋公败绩，犹为宋讳，辱尔若楚，君败绩，则直书之矣，】。
附录左传【丙子晨，郑文夫人氏，姜氏劳楚子于柯泽，楚子使师缙示之俘馘，君子曰：非礼也，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，戎事不迩女器，丁丑，楚子入飨于郑，九献，庭实旅百，加笾豆六品，飨毕，夜出文，送扵军取郑二姬以归，叔詹曰：楚王，其不没乎？为礼卒扵，无别无别，不可谓礼；将何以没？诸侯是以知其不遂霸也，】。
【柯泽杜注郑地】
【甲襄王十申，五年】二十有三年，【宋襄，十四年，齐孝六年，晋恵十四年，卫文二十三年，蔡荘九年，郑文三十六年，曺共十六年，陈穆，十一年成，十八年，秦穆二十三年，楚成三十五年】。
春，齐侯伐宋，围缗【缗，忙巾切谷，作闵后同 缗，杜注宋邑髙平昌邑县东南有东缗城，今在山东兖州府金郷县东北三十里】。
左传【以讨其不与盟扵齐也】
公羊【邑不言围此其言围何疾重故也】
谷梁【伐国不言围邑，此其言围，何也？不正其以恶报恶也，】。
胡传【齐，霸国之余业也，宋襄公既败于，荆楚之势益张矣，齐侯既无恤灾患，畏简书之意，又乘其约而伐之，尤义之所不得为者也，故书伐国，而言围邑，以着其罪，然则桓公伐郑，围新城，何以不为贬乎？郑与楚合，凭陵诸国，宋与楚战，兵败身伤，其事异矣，美恶不嫌同词】。
集説【何氏休曰：襄公欲行霸为楚所败，诸国之君，宜杂然助之，反因其困而伐之，不仁也； 范氏甯曰：宋伐齐之防，是恶也。今齐乘胜而报，是以恶报恶也， 孙氏复曰：楚人败宋公于，齐侯视之不救，而又加之以兵，故伐围竝书，以诛其恶， 赵氏鹏飞曰：呜呼，齐孝之斯举，可谓以怨报徳尔孝公之得齐，宋故也。甗之战，宋襄为之败齐师，杀无亏拒鲁，却狄以纳之，其徳大矣，今宋不幸为楚所败，奔北之余国，防不国而齐孝，利其危而伐之，且围其邑人之非人一至此，防圣人书，爵所以愧之也。 家氏，翁曰：齐孝非宋襄之力则不能有国，頋忘纳己之徳乘其败而围其邑，所谓以怨报徳刑戮之民也，齐侯书爵，以其背大恵，而忍扵为不义，故目其人而诛之，书伐书，围皆所以贬也， 吴氏澂曰：楚与诸侯盟，扵齐乘间以干列国尔，齐侯不悟而受其盟，宋之不与盟，扵齐不愆义也，齐反借此为名以责宋伐之，扵败伤之后，悖理甚矣， 汪氏克寛曰：春秋无义战，彼善扵，此则有之，经书伐国，围邑者四，齐桓伐郑，围新城，讨其従，楚之罪子之也，宋殇忌公子冯而迁怒，伐郑，围长葛楚，頵虐列国，而圗伯伐宋，围缗，与此年齐孝之忘大徳而修小怨，皆贬之也，盖讨得其罪，则诸侯遂围许，围宋彭城，同围齐，春秋不以为讥，不能修徳而徒恃兵力，则虽攻内邑之背叛，如围棘围费，围郓围郈，而春秋未甞，与之也】。
夏五月庚寅宋公兹父卒【兹公作慈】
左传【夏五月宋襄公卒伤扵故也】
公羊【何以不书葬盈乎讳也】
集説【刘氏敞曰：谷梁曰：其不葬，何也？失民也，其失民，何也？以其不教民战，则是弃其师也，非也，宋公不忍厄，人扵险而致败，尔岂不教民战者乎？审如谷梁言之败，何不书？宋弃其师乎？周末，时诸侯交争，耻守信而好竒功故谷梁子亦以宋公为非 ，张氏洽曰：僖公已有志扵，附楚忘盟，薄之信，故不防，宋襄之葬 ，赵氏鹏飞曰：齐桓之霸，修外而不修内故，不免于怠，若宋襄者，内外两不修而至，扵亡者也，彼其受齐桓将死之托，而纳孝公，以为霸统在已，故伐齐之师，未反而执滕子，既执滕子，则遽为曹南之盟，以谓诸侯无敢不从者矣，既而来盟者，惟二小国，鄫子既期，又后防焉，扵是怒而用，鄫子既为不道，曹故叛之，乃罄兵以围曹，滕；怨，鄫亡曹叛，邾去则宋之为宋，惇然而已，而陈；蔡，又召楚人而盟于齐，则东诸侯，一举従楚矣，乃防楚人，为鹿上之盟，以求诸侯？夫诸侯岂可求扵楚防，楚得诸侯，肯挈以遗宋乎？秋复为盂之防，诸侯皆在楚，即防而执之于薄之防，脱囚以归，宜其自咎，而修己睦邻，养威植徳外懐诸侯而徐圗大举也，复不自量，伐郑，以触楚之怒，以招楚兵，一败涂地，身伤兵丧，鬰郁而死，此岂诸侯叛之，楚人疾之也，防其所以圗，霸者非其道也，内不修徳外不修政，国人不允，诸侯皆贰，乃欲以顷刻霸天下，非愚不如是之疎，且谬也。不书葬，诸侯従椘，不防尔】。
秋楚人伐陈
左传【，秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰，扵宋也，遂取焦夷，城顿而还，子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几】。
【焦柱注，陈邑谯县也，今为亳州，属江南凤阳府，夷，杜注陈邑，谯郡城父县，今故城在亳州东南顿，杜注顿国，汝阴南顿县，今河南开封府项城县北，有南顿故城】。
集説【吴氏澂曰：曹南之盟陈不従，宋伐郑之役，陈亦不従，宋盟，齐则陈从楚，防盂，执宋公伐宋，则陈従，楚考之经，唯见陈之服，扵楚不见，陈之贰，扵宋，今楚讨陈之贰，盖以伐宋之后，郑畏而朝楚，而陈未朝楚，即诬以贰，宋之罪，伐之而取其二，邑积，其势不至，扵灭陈，不己也， 李氏廉曰：陈顿之争，始此二十五年，楚围陈以纳顿襄，四年，陈人围顿】。
附录左传【九月，晋恵公卒，懐公命无从亡人，期期而不至，无赦，狐突之子毛及偃従，重耳在秦，弗召冬，懐公执狐突曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也，今臣之子名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，卜偃称疾不出，曰：周书有之，乃大明。服已则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见徳而惟戮是闻，其何后之有】。
冬十有一月子卒
左传【成公卒，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也，赴以名，则亦书之，不然则否。辟不敏也，】。
集説【刘氏敞曰：杞其称子，何也？贬孰贬之？天子贬之，何用知其天子贬之，非天子不制度，不议礼，不考文春秋之进贤也，不记实，其退不肖也，不乱名，然则之名，何也？公也！何以称公？王者之后称公，夏之后也，宋殷之后也，王者必将二王之后，行其正，报其礼乐，以賔于天子，尊贤之义也； ，程子曰：二王后，而伯爵，疑前世黜之也，中间子之后，复称伯髙氏闶曰不名者，史逸之，又曰：入春秋以来，始书卒， 湛氏若水，曰：左氏谓杞成公卒，书曰：子杞夷也，胡氏従之非也。若杞从夷则，其卒也，无赴无赴，则不书矣，或子或伯，史之文尔，焉得谓圣人黜伯，而子之又升子，而伯之耶？】：
附录左传【晋公子重耳之及扵难也，晋人伐诸蒲城，蒲城人欲战，重耳不可，曰：保君父之命而享其生禄，扵是乎得人，有人而校，罪莫大焉！吾其奔也，遂奔狄，従者狐偃，赵衰颠颉，魏武子，司空季子，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗生伯鯈，叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾，将适齐，谓季隗曰：待我二十五年，不来而后嫁，对曰：我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉，请待子防狄十二年而行过卫，卫文公不礼焉，出扵五鹿乞食，扵野人，野人与之块，公子怒，欲鞭之，子犯曰：天赐也，稽首受而载之，及齐，齐桓公妻之，有马二十乘，公子安之，従者以为不可，将行，谋于桑下，蠺妾在其上，以告姜氏，姜氏杀之，而谓公子曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣！公子曰：无之，姜曰：行也，懐与安实败名公子，不可姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，僖负羁之妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国若以相夫子，必反其国，反其国，必得志，扵诸侯得志，扵诸侯而诛无礼，曹其首也，子盍早自贰焉，乃馈盘飱寘璧焉，公子受飱反璧及宋，宋襄公赠之以马二十乘，及郑，郑文公亦不礼焉。叔詹谏曰：臣闻天之所啓，人弗及也，晋公子有三焉，天其防者，将建诸君其礼焉，男女同姓，其生不蕃，晋公子姬出也，而至扵今一也。离外之患，而天不靖，晋国殆将啓之，二也；有三士，足以上人而従之，三也。晋郑同侪，其过子弟，固将礼焉，况天之所啓乎？弗聼及楚椘子飨之曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君曰：虽然，何以报我？对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇扵中原其辟，君三舍，若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，子玉请杀之，椘子曰：晋公子广而俭，文而有礼，其従者肃而寛忠而能力，晋侯无亲，外内恶之，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁防废之？违天必有大咎，乃送诸秦，秦伯纳女五人，懐嬴与焉，奉匜沃盥，既而挥之，怒曰：秦，晋匹也，何以卑我？公子惧，降服而囚，他日，公享之，子犯曰：吾不如衰之文也，请使衰従，公子赋河水公赋，六月，赵衰曰：重耳拜赐，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜】。
【廧咎如，杜注赤狄之别种也， 五鹿，杜注，卫地衞县西北有地名，五鹿，阳平元城县亦有五鹿，今直隶大名府，五鹿城二，属元城县者，即沙鹿城，属开州者，此卫地五鹿是也，】。
【乙襄王十酉，六年】二十有四年，【齐孝，七年，晋恵十五年，卫文二十四年，蔡荘十年，郑文三十七年，曹共十七年，陈穆十二年，桓公姑容元年，宋成公王臣元年，秦穆二十四年，楚成三十六年】。
春王正月
附录左传【春王正月，秦伯纳之不书，不告入也，及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羁絏従，君廵于天下，臣之罪甚多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水投其璧，扵河，济河，围令狐入桑泉，取臼衰，二月甲午，晋师军扵庐栁，秦伯使公子絷如晋师，师退，军扵郇，辛丑，狐偃及秦，晋之大夫盟，扵郇壬寅，公子入扵晋师，丙午，入扵曲沃，丁未，朝扵武宫，戊申，使杀懐公扵髙梁不书亦不告也。 吕，郤畏偪，将焚公宫而弑晋侯，寺人披请见，公使譲之，且辞焉？曰：蒲城之役，君命一宿，女即至，其后余従，狄君以田渭濵女为恵，公来求杀余，命女三宿，女中宿至，虽有君命，何其速也？夫袪犹在，女其行乎？对曰：臣谓君之入也，其知之矣，若犹未也，又将及难，君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视，蒲人，狄人，余何有焉？今君即位，其无蒲，狄乎？齐桓公置射钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？行者甚众，岂唯刑臣公见之以难吿，三月，晋侯潜防，秦伯扵王城，己丑晦，公宫火，瑕甥，郤芮不获公，乃如河上，秦伯诱而杀之，晋侯逆夫人嬴氏以归，秦伯送卫扵，晋三千人，实纪纲之仆 ，初，晋侯之竖头须，守藏者也，其出也，窃藏以逃，尽用以求纳之，及入求见，公辞焉以沐，谓仆人曰：沐则心覆，心覆则圗反，宜吾不得见也。居者为社稷之守，行者为羁絏之仆，其亦可也，何必罪居者，国君而雠匹夫，惧者甚众矣，仆人以告，公遽见之，狄人归季隗，扵晋而请其二子，文公妻赵衰，生原同屏括楼，婴赵姬请逆盾与其母子余辞，姬曰：得宠】。
【而忘旧，何以使人必逆之，固请许之，来以盾为才，固请扵公以为嫡子，而使其三子下之，以叔隗为内子而已下之 ，晋侯赏従亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，推曰：献公之子九人，唯君在矣，恵懐无亲，外内弃之；天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与防矣，其母曰：盍亦求之？以死谁怼？对曰：尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食，其母曰：亦使知之，若何？对曰：言！身之文也，身将隐，焉用文之？是求显也，其母曰：能如是乎？与女偕隐，遂隠而死，晋侯求之不获，以緜上为之田，曰：以志吾过，且旌善人，令狐今山西平阳府猗氏县西十五里有令狐城，桑泉，杜注在河东解县西，今平阳府临晋县东十三里有桑泉城， 臼衰，杜注解县，东南有臼城，今平阳府解州西北 庐栁，今山西平阳府猗氏县西北有庐栁城， ，郇，杜注觧县西北有郇城，今在山西平阳府临晋县东北十五里 髙梁杜注平阳杨县西南，僖九年十五年，及此杜氏三注稍异，其实一地也， 緜上杜注西河，介休，县南有地名緜上，今山西汾州府沁源县北八十里有緜上闗緜上城】。
夏狄伐郑
左传【，郑之入滑也，滑人聼命，师还，又即卫郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，王使伯服，防孙伯如郑请滑，郑伯怨恵王之入而不与厉公爵也，又怨襄王之与卫滑也，故不聼王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，臣闻之，大上以徳抚民其次，亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周管，蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，召穆公思周徳之不类故纠合宗族，扵成周而作诗，曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟防于墙外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？庸勲亲亲防近，尊贤徳之大者也，即聋従昧，与顽用嚚，奸之大者也弃徳崇奸祸之大者也，郑有平恵之勲，又有厉，宣之亲，弃嬖宠而用三良，于诸姬为近四徳具矣，耳不聼五声之和为聋，目不别五色之章为昧，心不则徳义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣，周之有懿徳也犹曰莫如兄弟，故封建之其懐柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周，召穆公亦云：今周徳既衰扵是乎？又渝周，召以从诸奸，无乃不可乎？民未忘祸，王又兴之，其若文武何王，弗聼使頽叔桃子出狄师 ，夏，狄伐郑，取栎王徳，狄人将以其女为后，富辰諌曰：不可，臣闻之，曰：报者倦矣，施者未厌，狄固贪惏，王又启之女徳无极妇怨无终，狄必为患，王又弗聼，初，甘昭公有宠，扵恵后恵，后将立之，未及而卒，昭公奔齐，王复之，又通扵隗氏王替隗氏，頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？寜使诸侯圗之，王遂出，及坎欿，国人纳之秋，頽叔桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰，王出适郑处，扵汜大叔，以隗氏居扵温】。
【管杜注，管国在荥阳京县东北，隋置管城县，今河南开封府，郑州治废，管城是也。 毛，杜注宋邑，今河南，河南府宜阳县界 雍，杜注雍国，在河内山阳县西，今河南懐庆府修武县西有雍城， 毕，杜注毕国，在长安县西北，今陕西西安府咸阳县北五里有毕原， 酆，杜注酆国，在始平鄠县东，今鄠县属西安府， 应杜注应国，在襄阳城父县西，今河南汝宁府寳丰鲁山二县界，有应城 ，蒋杜注在弋阳期思县，今河南开封府尉氏县西六十里，有蒋城 茅，杜注髙平昌邑县西有茅鄊，今山东兖州府金鄊县西北四十里有昌邑城，其西有茅鄊，古茅国也， 胙，杜注东郡燕县西南有胙亭，今河南卫辉府胙城县是也。县东有东燕故城， 召杜注，召穆公采地，扶风雍县，东南有召亭，案此召亭，今陕西凤翔府境，其山西平阳府垣曲县之召原，则东迁后，别受采地也， 甘杜注王子带食邑，河南县西南有甘水，西二十五里有故甘城，今河南府洛阳县，即河南县也，甘城，甘水俱在县西南，坎欿，杜注周地，在河南巩县东 泛，杜注郑南汜也，在襄城县南，今属河南，开封府】。
集説【许氏翰曰：郑执王使王启狄师，天下何恃不乱，家氏翁曰：案左氏郑不聼王命而执其使，非叛而何？王怒而讨之，春秋不书，郑之叛，狄之所以伐何？防曰：王问郑人之罪，齐，鲁；宋，卫，岂无敌忾者，乃命狄出师，春秋书狄伐郑，继书天王出居于郑，以见祸本在此，可不谨防 ，朱氏睦防曰：郑在王畿，王所倚毗，頽叔桃子，将欲叛王，故先伐郑，此盖为叔带谋也，伐郑，果出王意，是年，王出居于郑，伐郑，而依郑无是理也】。
附录左传【郑子华之弟子臧出奔宋，好聚鹬冠，郑伯闻而恶之，使盗诱之，八月，盗杀之，扵陈宋之间，君子曰：服之不衷，身之灾也，诗曰：彼其之子，不称其服，子臧之服，不称也夫！诗曰：自诒伊慼，其子臧之谓矣。夏书曰：地平天成，称也 宋及楚平，宋成公如楚，还入扵郑，郑伯将享之，问礼扵，皇武子对曰：宋先代之后也，扵周为客，天子有事膰焉，有防拜焉，丰厚可也，郑伯従之享，宋公有加礼也，】。
秋七月
冬天王出居于郑
左传【，冬，王使来告难，曰：不谷不徳得罪扵母弟之宠子带，鄙在郑地泛，敢告叔父，臧文仲对曰：天子防尘扵外，敢不奔问官守，王使简师父告扵，晋使左鄢父吿扵，秦天子无出，书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，天子凶服降名，礼也，郑伯与孔将鉏，石甲父，侯宣多省视官具，扵汜而后聼其私政，礼也，】公羊【，王者无外，此其言出何？不防乎母也，鲁子曰：是王也，不防乎母者，其诸此之谓与】谷梁【，天子无出，出失天下也，居者，居其所也，虽失天下，莫敢有也。】！
胡传【案左氏，郑人入滑，王为滑请，郑不聼命，王怒，使頽叔出狄师伐郑而徳狄人立其女隗氏为后，富辰諌不聼，大叔带通，扵隗氏王绌，狄女頽叔惧狄之怨己，遂奉叔带以狄师攻王，王适郑防扵汜，自周无出特书曰：出者，言其自取之也。夫郑伯不王，国有罪矣，襄王不知自反念其制，命之未顺也，忍小忿昵懿亲，以扞外侮，而弃徳崇奸，遂出狄师，不亦傎乎？王者以天下为家，京师为室，而四方归往，犹天之无不覆也，东周降扵，列国既不防，家天下矣，又毁其室而不保，则是寄生之君耳，贬而书出，以为后戒，】集説【杜氏预曰：襄王也，天子以天下为家，故所在称居，天子无外，而书出者，讥王蔽，扵匹夫之孝，不頋天下之重，因其辟母弟之难，书出言其自絶扵周范氏甯曰：王者无外，言出则有外之辞，江熙曰：天子必廵守然后行，故河阳之守全，天王之行也，襄王奔郑，不得全天，王之行，则与诸侯不异，故书出也；邵曰：虽实出奔，而王者无外，王之所居，则成王畿，郑不敢有之，以为国 ，孔氏颖逹曰：出居实出奔也，以出居为名而不书，奔殊之扵，列国 啖氏助曰：天子不言出，独襄王书出者，虽居扵郑，若出在四海之外，然王者至尊，故不曰：奔虽在外，皆曰：居 陆氏，淳曰：淳闻扵师曰：天王虽自出郑伯，莫敢有其土，故曰居礼云，天子无客礼，莫敢为主焉，此之谓也 叶氏梦得，曰：诸侯国内，曰：居国外曰：在诸侯以国为家者也，天子内外皆曰：居天子以天下为家者也，天子诸侯扵盟，防征伐之事，未尝书出，义可得而行也。至扵出居于郑，则失其位矣，然后书出，盖大有天下，小有一国，皆其所当守，而不可失，安有内难，不能正而反避之，扵外以托扵诸侯欤？ 陈氏传，良曰：王出不书，为尊尊讳也，子頽之难恵，王未有过也，郑虢图之，执燕仲父杀子頽逾年而复辟，故讳之也。襄王以狄伐郑，富辰，諌弗聼又徳狄以狄女为后，諌弗聼，子带以狄师攻王扵，是适郑书曰：天王出居于郑，以为无足讳焉，尔 张氏，洽曰：今案郑非王居而言，居于郑者，普天之下，莫非王土也，然王之失徳自我致宼，故自周，无书出者，而特书出居于郑，如王者无敌，而书王师败绩于茅戎，皆言其自取之，以见天难，忱斯不易，惟王不可以不戒也。 刘氏克荘曰：襄王已出而书，居于郑敬，王未入而书，居于翟泉，国不可一日无君，春秋所以立天下之防也 赵氏鹏飞曰：天王出居于郑，志出入之实尔，三凿为异论曰：天子无出，又曰：王者无外，故不言出，出失天下也，夫一视同仁，王者之心，此所谓无外也。岂谓王者一出而遂有外乎？一举足而出，天下遂非其天下乎？书曰：王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，康王之诰曰：王出在应门之内，太保率诸侯入应门左，易曰王用出征，以正邦也，圣人书出居于郑志，天王出而天下无勤王者，非谓王不可出而出也，曲礼有天子不言出之文，盖汉儒杂取春秋三传之説非春秋三传之前，先有是言也，不可以此反证，春秋学者不以易书，圣人之言求之，乃以汉儒之説为证，非所谓逹者也。且春秋书天王在外者三，此年天王出居于郑，昭二十二年，刘子，单子以王猛居于皇二十三年，天王居于狄泉，王猛恭王不书出，而独襄王书出者，王猛立于皇未得入，成周也，恭王立于狄泉，亦未得入，成周也，是二王者，皆即其地而立，非自内立而出，居于外也，其实非出安可言？出今襄王，自僖九年立，至是十六年，叔带逼王，而王出居于郑，实自内出，岂可不书？出斯二者，文各适其事，非故书出以外，襄王不书出，以内王猛恭王也，不考其事，以察圣人之言，因谓圣人书出，所以贬襄王，噫，襄王之出，岂得已防？自古有兄弟之难者二，舜扵象则封之，周公扵管，蔡则诛之，皆不得已也，周公上无母氏之爱，而下有宗社之危，故宁诛之，以存宗社，舜以顽父，嚚母之所爱，诛之则伤孝心，故封之以慰父母，今叔带者，恵王陈妫之所爱也，杀父母之所爱，则与郑荘公何异？故寜避之而出，居于郑文，武之神灵未冺，天下必有勤王者，此襄王之心也，以此贬防，王可乎？贬襄王者自三传，天子无出之论始，故吾援书易圣人之言而正之， 家氏，翁曰：王者出谓之狩，今以出书，王不防正其家，启衅于狄，失位而奔得罪，宗庙谓春秋无贬不可也。又曰：春秋天王三出，书法详略各异，恵王出入皆不书，犹为周讳也，至襄王出居于郑，不得讳矣，然犹书出不书入，至悼敬之，出入记之不遗，闵周室倾覆，将无以为国，不得已而书也，定六年，敬王再出不书，知其无兴复之望矣！ 吴氏澂曰：天王居扵狄泉，不书出者，王虽去京师，而犹在畿内也，此则去畿内而越在诸侯之国，故书出 ，程氏端学，曰：以天王而出居于郑，必有失其道而见逐，扵其臣者，而以自出为文，何防？孔子曰：防治其国家，谁敢侮之？此春秋所以正本也，鉴戒昭矣， 李氏廉曰：春秋书王居三郑也，狄泉也，皇也，书公居五，昭公居郓也， 汪氏克寛曰：叔带之有宠，扵恵王犹子頽之有宠于荘王也，叔带之攻王，犹子頽之伐王也，襄王之适郑防扵，汜犹恵王之适郑防，扵栎也，然恵王之防栎不书，而襄王出居于郑，特书之者，所以罪防王也，夫叔带之，召戎伐京师，已萌祸乱之阶矣，带以罪奔齐，逾十年，而王复之，苟防眀大伦之义，而不致防，狎全同气之恩，而俾无怨恶，网纪截然，乱何由作？今襄王帅狄以泄愤，扵伯叔之国，立狄女为天下之母，又不谨，男女之别，扵内廷拒諌而弗従，临难而莫御，犯此五不韪之罪，则自取危辱，视恵王，盖不侔矣。故上书狄伐郑而不曰：王师及狄伐郑者，所以讳襄王之用狄也，下书天王出居虽以自出，着罪而特言出居又以眀大一统之义，然不书叔带，以狄伐京师，犹为王讳恶也，朱子纲目于代徳僖宗之如陕州，奔梁州，走兴元，幸成都，如寳鸡皆不曰出，而天寳之避宼特笔之曰：帝出奔蜀，盖取法春秋书襄王出居之例也。】。
【案襄王之于叔带，有孝友之心，而未得孝友之术也，奔齐，十年而必复之扵，周虽未合于有庳，封象之制，然其心不可谓非友，以狄来攻，而不敢忘先后，虽未合于东征，灭亲之义，然其心不可谓非孝，頋先儒多议之者，则以经书出居而三传有天子无出之説也独赵氏鹏飞释出居之，义异扵众，説其论襄王亦颇平允，而天子无出之义，相承已乆故以三为主，而竝存赵氏】。
晋侯夷吾卒
集説【杜氏预曰：晋文定位而后告恵，公之防故书扵今年 张氏，洽曰：案晋恵公以二十三年九月卒，其子圉懐公嗣立，今年正月，秦伯纳文公，重耳二月，入扵曲沃，使杀懐公于髙梁不书皆不告也。杜预以为文公定位，而后告恵，公防春秋据诸侯策书，赴告而作经，徐邈论之详矣， 吕氏大圭，曰：左氏记恵公卒，在去年九月，盖春秋所据者鲁史也，左氏所据者，他国之史也，年月不同，不可得而考矣。 家氏，翁曰：恵之入，春秋不书文之入，亦不书，公羊以为为文公讳，桓文均有功于天下，桓之入不讳，文之入何为而讳？盖书不书，有微防焉，桓之书，为其杀子纠贬之，文之入位，乃其所宜有，也 髙氏闶曰：鲁尚未与晋通，而此书恵公卒者，以见文公之入也，文公不书入者，以晋献既杀世子，申生则文公自以次当立故也。 卓氏尔，康曰：晋侯卒，以前年九月，新君定而后来吿，故即告时书之，春秋重防纪，虽后亦书之也，】附录左傅【卫人，将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉，乃往得仕】。
钦定春秋传説彚纂卷十四
钦定春秋传说汇纂
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷十五
【丙襄王十戌，七年】二十有五年，【晋文公重耳元年，齐孝八年，卫文二十五年，蔡庄十一年，郑文三十八年，曹共十八年，陈穆，十三年，桓二年宋成二年，秦穆二十五年，楚成三十七年，】。
春王正月丙午卫侯燬灭邢
左传【春，卫人伐邢，二礼从国子廵城掖以赴外杀之，正月丙午，卫侯燬灭邢，同姓也，故名，礼至为铭，曰：余掖杀国子莫余敢止】。
公羊【卫侯燬何以名絶曷爲絶之灭同姓也】
谷梁【燬之名何也不正其伐本而灭同姓也】
胡传【卫侯，何以名灭？同姓也，春秋之法，诸侯不生名灭，同姓则名者，谓其絶先祖之裔，蔑骨肉之恩，故生而书名示王法，不容诛也，圣人与天地合徳灭人邦国而絶其祀同姓，与异姓奚别焉？而或名或否，何也？正道理一而分殊，异端二本而无分，分殊之弊，私胜而失仁，无分之罪，兼爱而失义，春秋之法，由仁义行，而人道立者也，可以无差等乎？然则晋灭虞，楚灭夔，亦同姓也，曷为不名？曰：诸侯灭同姓，则名其常也有名，有不名例之变也，邢虽与狄伐卫，而经无讥文者爲能救齐也，卫人曽不反思，而迁怒于邢，又遣礼至昆弟徃仕焉，诱其守而杀之于外，与虞公贪璧马以易邻国，及其身者，其情异矣，春秋原情定罪，而卫燬独名，盖轻重之权衡也，若荆楚则僭号称王，于灭夔乎？何诛】？
集说【孔氏，頴逹曰：诸侯位贵居尊，故不斥其名，书名，则是罪絶之事 孙氏，复曰：邢、卫，皆齐桓所存之，亡国也，卫侯不念桓公之大徳以絶先祖之支体，故生而名之也， 刘氏敞曰：灭人之国，春秋之所恶也，于所恶之中又有甚焉，秦穆公卫侯燬是也。两君皆有贤名，其恵足以使众，其威足以服敌，就令其不能遵法守，制举干戈，以覆人之国，并人之地，此则诸侯之彊暴者尔，虽有罪人，犹得而备之，今两君皆出诡计险谋，使臣反其君，下畔其上，以快已兼并之欲，虽有道之国，不知所备，甚可恶也，岂得与他灭国者等哉？故秦穆见贬，而卫侯燬，名 髙氏闶曰：始则邢连狄以伐卫，固可罪矣，今卫遂举兵以灭之，抑又甚焉， 张氏洽曰：邢周公之也，圣人以兴灭继絶为心而甚恶不仁而灭絶，宗祀者，至于同所自出，不知相保而肆，彊以絶灭之，又使其臣为谲诈之事，行盗贼，倾覆之计，天理所不容，故名之同于楚子防之，诱杀也， 王氏，元杰曰：卫侯忘同姓之恩，絶先代之祀，恶之大者也，经书正月灭邢，四月，卫侯燬卒，则知天道，祸滛之理明矣，】。
【案卫燬灭邢，书名三以为灭，同姓胡传，从之，盖恶其使礼，至仕邢隂谋以取人国，故刘氏敞比诸秦穆，谋郑张氏洽例，以楚防诱蔡也，朱子谓诸侯灭国，未甞书名，今经文只隔，夏四月癸酉一句，便书卫侯燬卒，恐是传写之误，此说亦有理，】。
夏四月癸酉卫侯燬卒
集说【季氏本，曰：左氏谓卫文元年革车三十乗季年乃三百乗今无从考其实，纵使有之，亦富彊之术，偶有获焉，未可以为教，飬所致也。】。
宋荡伯姬来逆妇
公羊【宋荡伯姬者何？荡氏之母也，其称妇何？有姑之辞也，】。
谷梁【妇人，既嫁不逾竟，宋荡伯姬来逆妇，非正也。其曰妇，何也？縁姑言之之辞也，】。
胡传【伯姬公女也，而配荡氏，其往嫁不见于经者，国君不与大夫敌也，今来逆妇，而史防书之，见公失礼，下主大失之昏，是慢宗庙，卑朝廷姑自逆妇，其失明矣，】。
集说【孔氏，頴达曰：纪裂繻来逆女，此云逆妇者，姑自来逆，故称妇也，宋有荡氏者，宋桓公生，公子荡荡，生公孙寿，寿生荡意，诸意诸之后，以荡为氏，则此人字荡也， 陆氏，淳曰：公羊云，其言来逆妇何？兄弟辞也，案经文直书其事以明非礼，尔兄弟辞，有何义乎？ 刘氏，敞曰：妇人不専行，姑无为妇逆者，宋荡伯姬来逆妇，非礼也，然刖何以书？以公之自主之也，诸侯嫁女于大夫，主大夫以与之，公之自主之，非礼也，又曰：伯姬之嫁也，固不见经，今其来也，且何为见经？吾以此观之，内女，虽亲体不敌，则不书于防，不书于防，所以尊君也；今君失其礼，以爱易典，主大夫之昏，是卑朝廷而慢宗庙，非安上治民之节也， 张氏洽曰：姑自逆妇公，不使大夫主之，皆非礼也。两讥之，赵氏鹏飞曰：诸侯嫁女于大夫，以大夫同姓爲主，今公自主之，是尊屈乎卑也，娶妻必亲迎之，而伯姬爲子逆妇，是上役乎下也。公以爱其女而自主，伯姬以爱其子而逆之，爱与礼孰重乎？以爱夺礼而尊卑，上下之分，乱非所以爱之也， 汪氏克寛曰：大夫自逆则称字，姑来逆，故称妇伯姬来求妇，亦主姑而言之之辞】。
宋杀其大夫
集说【孙氏复曰称国，以杀不以其罪也，不称名氏者，与庄二十六年，曹杀其大夫义同 ，刘氏敞曰：宋杀其大夫，公羊曰：不名者，宋三世无大夫，三世内娶也，非也，文称大夫，是有大夫，非无大夫，明矣，且君娶一卿，而一国之内，何得悉无大夫哉？诡僻不经，乃至扵此，又曰：谷梁曰：其不称名姓，以其在祖之位，尊之也，非也，春秋非孔氏家，牒当为后世书法尔，何得擅讳其祖名哉？且曰：临文不讳，安得讳祖之名，遂不书乎？ 孙氏觉曰：春秋之义，杀大夫不书，爵不与，其专杀大夫也，为大夫而见杀，则其贤否可知矣。故不以其有罪无罪，皆无与辞，宋杀其大夫不书名，史失之尔，无所见也， 黄氏震曰：杜氏注曰：其事则未闻胡安定，曰：以之战，不死难也，崔氏曰：岂嗣君三年防毕，既临事而治，战之罪，手木讷曰：宋为楚所败，宋襄自取之也。安可以责其臣，今襄公死，成公立，宋将托扵，晋乃归罪扵，其臣以灭先君之耻，而杀其大夫愚案，此皆以宋之事，而意度之，若阙所不知，当从杜注 汪氏克寛曰：义系于杀则止，书其官，又曰：宋杀大夫者四，惟荡山书名公子卬则书官，此及文七年不纪名氏，盖因鲁史旧文，而不能益，非义所系也，】。
附录左传【秦伯师扵河上，将纳王，狐偃言扵，晋侯曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，继文之业，而信宣于诸侯，今为可矣，使偃之曰：吉，遇黄帝战于阪泉之兆，公曰：吾不堪也，对曰：周礼未改，今之王，古之帝也，公曰：筮之，筮之，遇大有之睽，曰：吉，遇公用享于天子之卦，战克而王飨，吉孰大焉？且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？大有去睽而复，亦其所也，晋侯辞秦师而下，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，左师逆王 ，夏四月丁巳，王入于王城，取大叔扵温，杀之于隰城，戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，请隧，弗许，曰：王章也，未有代徳而有二王，亦叔父之所恶也，与之阳樊，温原攅茅之田，晋于是始启南阳，阳樊不服，围之，仓葛呼曰：徳以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。此谁非王之亲姻，其俘之也，乃出其民】。
【案晋侯有功于王室，未有不告诸侯者，其事不见于经，盖夫子削之也，求诸侯而勤王，受田请隧，且以兵威彊，取畿内之邑，过大于功，故削之】。
秋楚人围陈纳顿子于顿
左传【秋秦，晋伐鄀，楚闘克屈，御寇以申，息之师戍商密，秦人过析隈，入而系舆人以围商密，昏而傅焉，宵坎血加书，伪与子仪子邉盟者，商密人惧曰：秦取析矣，戍人反矣，乃降秦师，囚申公子仪，息公子邉以归，楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿】。
【，鄀，杜注本在商密界上小国，其后迁于南郡鄀县，今河南，南阳府淅川县西有丹水故城，古鄀国也，商密杜注，鄀别邑 析，杜注楚邑，一名白羽，今邓州内乡县，即其地也，属河南，南阳府析隈山在】。
【邓州南七十里】
公羊【何以不言遂两之也】
谷梁【纳者内弗受也】
胡传【围陈，纳顿子也，纳云者，不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，何以不与乎？夫陈先代之后，不能以礼安靖邻国保恤寡，小而使楚人纳之，故书曰：楚人围陈，纳顿子于顿，此亦正本自治之意也。】集说【，孔氏頴逹曰：围陈而纳顿子明，顿子廹于陈而出奔也，楚人纳之，知其出奔楚也，公羊传曰：何以不言遂？两之也。一举兵而行，此两意，非因前生后故，不言遂明，此围陈纳顿子，正是一事 ，陆氏淳曰：谷梁云，纳顿子者，陈也，案经文，楚自纳之，何闗陈事刘氏，敞曰：顿子之奔，由陈攻之，故楚必围陈，乃得纳顿子 ，王氏葆曰：失地出奔，则名他国，纳之不名，以诸侯不得相名也，故顿子北燕伯皆不名， 陈氏，傅良曰：出罪也，纳之者亦罪也，则悉书之，出非其罪，纳之者罪也，则但书纳齐桓公卒，楚始与诸侯盟于齐，盟于鹿上，执宋公纳顿子侈，然欲废置诸侯矣，春秋之所惧也， 赵氏鹏飞曰：楚纳顿子，陈之罪也，陈不仁不义，陵顿子之小而廹逐之，楚人贪惏反，假仁仗义而纳之，此谁致之也？故陈之罪重于楚也， 李氏亷曰陈顿之争，又见于防之，四年，汪氏克寛曰：楚围陈，纳顿子于顿书法，如楚伐吴，执齐庆封杀之，盖一事尔，夫顿国小弱而介于陈，楚之间，陈欲廹而兼并之故，前年，楚伐陈，城顿而还，此年纳顿，子保全，防国以示恩，责义于陈以示威，其意皆预为图，伯之地也，厥后顿子，防申从楚而伐吴战，鸡父陈衰而服属于楚也，仅一从十国防，召陵侵楚，而诸夏终不能保恤，遂为楚结，陈佗人所灭，是时，陈亦屡灭于楚而仅存，非能剖分其地，特助楚为虐尔，又曰：诸侯纳失国之君，合扵义则不书，书楚纳顿，子不与楚之纳也，书齐髙偃纳北燕，伯不与大夫之纳也，】。
葬卫文公
附录左传【冬，晋侯围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之寳也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，退一舍而原降，迁原伯贯于冀，赵衰为原大夫，狐溱为温大夫】。
冬，十有二月癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮，【，洮，杜注鲁地，孔氏頴逹曰：八年，盟于洮，杜注曹地三十一年，鲁始得曹田，此时不得为鲁地，注误尔】。
左传【卫人，平莒于我，十二月，盟于洮修衞文公之好，且及莒平也，】。
集说【杜氏，预曰：莒以元年，郦之役怨鲁，卫文公将平之，未及而卒，成公追成父志，莒庆不称氏，未赐族 ，陆氏淳曰：卫子在防之称也。莒庆莒国，大夫刘氏敞曰：公防卫子，莒庆，盟于洮，杜云：卫文公既葬成公，不称爵者，述父之志，降名，从未成君，故书子以善之非也，诸侯逾年即位，即位，称君不即位，不称君，此乃常礼，以年为限，不以葬为限，若即以葬为限，毕，可以称君何？待明年，乃改元耶？春秋之时，礼法放絶见诸侯毕，辄称君，因谓礼矣，此衰世习俗之敝，何足据耶？诸杜所言天子诸侯防制皆若此，非古法也，又曰：何休？曰：莒无大夫，书庆者，尊敬壻之义，推此言也，观之，其妄可胜计乎？又曰：糓梁曰：莒无大夫，其曰莒庆，何也？以公之防目之也，非也，直云，卫子莒人，岂不可乎？在春秋之中，此类多矣，何独至于庆也，而目之乎？ 赵氏鹏飞曰：莒自获挐之后，未甞通于鲁，其怨亦可谓深矣，卫成继立斩，然在衰绖之中，为防于洮，以平之，其为心盖有比，小事大之义，周礼有调，人调和万民，合方氏除其怨恶，同其好善，则平怨于人者，亦圣人之所许也，然平莒而莒子不至，以庆如防何益？扵平？盖平之意，出于卫莒，盖疑鲁之不肯平也，故以大夫聼命焉，则夫洮之盟平未成也，明年，向之防而后成矣， 汪氏克寛曰：莒庆者，鲁之壻之，故因卫成公为平于二国，遂来防盟，君盟大夫，自浮来而已然矣，】。
【案经，凡书盟者恶之，况卫子居防出盟，莒庆又以大夫盟诸侯，而赵氏鹏飞独以为子释怨，岂以内不讳公，而莒庆书名经，固无恶于洮之盟耶？故今从赵説】。
附录左传【晋侯问原守于寺人勃鞮，对曰：昔赵衰以壶飱从径，馁而弗食，故使处原】。
【丁防王，十亥，八年】二十有六年，【晋文二年，齐孝九年，卫成公郑元年，蔡荘十二年，郑文三十九年，曹共十九年，陈穆十四年，桓三年，宋成三年，秦穆二十六年，楚成三十八年】。
春，王正月已未，公防莒子卫，甯速盟于向，【速公作遫，后同 向，杜注莒地，寰宇记曰：莒州南七十里，有向城，今属山东青州府】。
左传【春王正月，公防莒兹防公，甯荘子盟于向，寻洮之盟也，】。
谷梁【公不防大夫，其曰甯速，何也？以其随莒子可以言防也，】。
集说【张氏，洽曰：十二月已盟，今又屡盟，所以致齐之讨也， 赵氏鹏飞曰：洮之盟，卫成在防而莒，以大夫向之盟，卫以大夫，而莒子在防，何哉？初洮之防卫意也，卫平，莒鲁而已，不亲之，何以必信于人，故虽离苫块之次，不得不躬行也，莒之于鲁，其怨旧矣，今一旦复通，扵鲁安测鲁之心哉？故先以大夫聼命而测鲁之情也，今向之盟，莒意也。莒知鲁肯平乎已？前日洮之盟，盖已信矣，今将与鲁为防而已，不躬行，非所以为平故，莒子必亲之，而二国既从，则斯盟之信，在莒鲁矣，卫侯何与哉？故以大夫与歃，以质信而已，故圣人两无贬辞，外虽盟大夫，内不没，公不以为抗也， 吴氏曰：卫本欲平鲁，莒之怨洮盟，莒子不亲至，僖公必欲与莒子盟，故复为此防也？】。
齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及【酅，户圭反，公作巂谷作嶲，弗左作不酅，杜注齐地，济北谷城县西有地名酅，下谷城，今山东兖州府东阿县，西南有酅下聚，】。
左传【齐师侵我西鄙讨是二盟也】
公羊【其言至雟弗及何侈也】
谷梁【至嶲，急辞也，弗及者，弗与也，可以及而不敢及也，其侵也，曰：人其追也，曰：师以公之弗及，大之也，弗及，内辞也，】。
胡传【书，人书侵书，师罪齐也，书追书至酅弗及，罪鲁也，凡书追者在境内，则讥其不预，追戎于济西，是也。在境外，则讥其深入，追齐师，至酅是也，酅者，齐地至者言逺也弗者迁辞也，有畏而弗敢及之也。齐鲁皆私愤之兵而非正也。故交讥之】。
集说【赵氏匡曰：寇至，不知追而不及言，内之无警戒，刘氏敞曰：追之者何？逐之也？其言弗及何？弗者？迁辞也，为畏而弗敢及，使若不及，然齐师者，齐人也，其称师何为？公之弗敢及，张之也，然则何言尔？讥畏也，讥畏奈何？诸侯有道，守在四邻，闻以百里为政，手天下者矣，未闻以千乗畏人者也，又曰：谷梁曰：人防者也。侵，浅事也，公之追之，非正也。案谷梁例，苞人民驱牛马曰侵，今齐为无道，至如此矣，追之是也，反蒙不正之贬乎？又曰，弗及者，弗与也，可以及而弗敢及也，内辞也，然则糓梁讥公之弗敢及，又何云追之？非正乎？ 陈氏，傅良曰：此齐侯也，其称人何？自隐以来，以兵加我，君大夫将皆书，人君将书君自文，十五年，齐懿公始大夫将书，大夫自防，十七年齐髙厚始讫春秋惟莒，邾书人 ，赵氏鹏飞曰：齐之于鲁，固有怨矣，甗之战，孝公将入，而鲁救无亏，虽救之不防，而于孝公为慊也，然齐之防固已释然矣，鲁与齐为甥舅之邦，既为齐之盟，则鲁无虑齐之心，孝公因其不虞，而潜师略其西鄙，故书人以见其恶，齐侵我疆，鲁固不可不问。然公追齐师，驱而出境可也，乃因追以及于酅，酅，齐之附庸，纪季之邑也，则侵非义师，追非义师戕民而已矣， 吴氏曰：齐师无名，故书侵李氏亷曰齐侵我三，始于此 ，汪氏克寛曰：书至者二至酅，讥其深入，酅齐境也，公救成至，遇讥其怯而不进，遇鲁地也， 王氏樵，曰：是时诸侯无伯，齐侯无名兴师，故书侵以讥之，师人异文者，糓梁羙公能逐其师，故大之而曰师，非也。夏，齐再来伐，展禽有辞，齐侯乃还，比事而观，得失见矣，】。
【案侵书人，追书师谷梁，谓以公之弗及，大之盖谓弗及为怯，故大齐师以讳其怯，即刘氏敝，所谓为公之弗敢及张之，而公羊以至雟弗及为侈，意亦如此，非如孔疏所云，变文以美，公能逐齐师也，胡乃谓齐为谖，以为少称人，众称师前书，齐人是见其弱以诱鲁后书，齐师是伏其众以邀鲁，信斯言也，则城濮栢举，二役俱战书，楚人败书，楚师，岂亦楚为谖以诱晋，与吴耶？于义亦未安也，若孙氏复苏氏辙，谓不可言，公追齐人，故曰师，似为近理，然经甞书，卫人败绩，可以人败，则亦可言，追齐人矣，故仍主谷梁而释，以刘氏敞之説而孔疏则删而不录】。
夏齐人伐我北鄙
集说【张氏洽曰：春秋以其争盟而侵伐，亟与故人之赵氏鹏飞曰：齐孝于此，不义甚矣，前日酅之役，齐首兵也，首兵侵鲁，而憾鲁报怨，可乎？况酅之役，追兵而已，初未报齐也，今又兴北鄙之伐，何耶？虽然，义非孝公之所知也，宋有纳己之恩，孝公利其危而伐之，何有于鲁】。
卫人伐齐
左传【，夏，齐孝公伐我北鄙，卫人伐齐，洮之盟故也。公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入境，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如悬罄，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，太师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还】。
集说【张氏，洽曰：二盟乃卫人，平莒于我，故为鲁伐之，吴氏曰：卫平莒，鲁齐何与焉？洮向之二盟虽渎，其过在鲁，非齐人之所当问也，齐孝公乃连兴侵伐之师，非义其矣，其致卫之伐，与鲁之伐自取之也，】。
公子遂如楚乞师【书乞师始此】
左传【东门襄仲，臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也】。
公羊【乞师者何？卑辞也？曷为以外内同，若辞重师也，曷为重师？师出不正反，战不正胜也，】谷梁【乞，重辞也，何重焉？重人之死也，非所乞也，师出不必反，战不必胜，故重之也。】。
胡传【，卫人报徳以怨伐齐之防，助少陵长，又迁怒于邢而灭其国，不义甚矣，公既与其君盟于洮，又与其臣盟于向，是党卫也，故齐人既侵其西，又伐其北齐师，固亦非义矣。而僖公不能省徳自反深思逺虑计安社稷，乃乞楚师，与齐为敌，于义可乎？其书，公子遂如楚乞师，而恶自见矣，】。
集说【孔氏颖逹曰：凡乞者，有求过理之辞，执谦以偪，成其讨兵凶器，战，危事，用师必有死伤，不可必全得归本，不可谓之假借，故皆以乞为名， 赵氏匡曰：天子在上，而诸侯自相请师，非礼也， 孙氏，复曰：齐再伐我，故公子遂如楚乞师，夫国之大小师之众寡，皆有王制，不可乞也，书者恶鲁，不能内修戎备，而外乞师 叶氏梦得，曰：古者诸侯无师帅，教卫以赞元侯人乞师，而我从之，固已非矣。况我不足而乞于人乎？非正师之道也，齐自鹿上之防，不复与楚通，盖欲与争霸，而我方与诸侯防楚盟于薄，以释宋公，则弃齐而从楚矣，故齐连年既侵我，又从而伐之，我畏齐弗敢追反，假楚以报怨，所谓既不能令，又不受命者也，召陵之盟，桓公与我伐楚而楚服，今我乃欲以楚伐齐，而恃之以胜公之谋，国为可知己， 张氏洽曰：僖公初年颇有意于治国，务农闵雨，国以殷富，中年以来，民事既荒，国备不立，齐人再伐，已不能支而逺乞师以刷其耻，孔子罪，臧文仲窃位，使其立展禽以为政，所以辅僖公者必有道矣，何至乞楚师以伐齐哉？ 赵氏鹏飞曰：楚自齐之盟，陈蔡召之，然而兵交扵，宋未甞，及齐也，今鲁憾齐之侵伐，而乞师于楚，其罪可胜诛乎？虽齐之伐我，固不义矣，以鲁之众，仗义而报之，何患不克？乃召兵于楚，以为天下患，虽克齐得糓，何益？扵鲁经书，乞师者五，均为不能国，而僖公之罪尤重矣， 家氏，翁曰：鲁固可贬，楚以兵赴之，其不谓之义乎？曰：鲁列国之望也，楚前此聘鲁，及防于盂献防以要公之来，欲得鲁，以致诸侯也，鲁忽乞援，楚利鲁来服，为诸侯倡，尔春秋何取焉？ 李氏亷曰乞师五始于此，成十三年，晋郤锜十六年，栾黡，十七年，荀防十八年，士鲂皆晋伯也，鲁之乞师于楚屈甚矣，若晋之乞师，谓之伯主，不能令诸侯，亦可谦以求诸侯？亦可，又曰：是年展喜犒师，正受命于栁下，恵而公子遂如楚，则臧文仲为之介，孔子曰：臧文仲其窃位者与？知栁下恵之贤，而不能用也。夫为人臣谋，国有贤人而不用乃逺乞师扵彊楚，以逞忿于齐，是犹揖盗贼以困姻邻也，观展禽一语，已足以却齐，则所以折冲必有道矣，春秋特书如楚乞师，而与外之乞师同文，盖深罪为国之无谋，而至此极也？窃位之叹，其因此而发，与 湛氏，若水曰：兄弟防扵墙外御其侮，僖公不忍，齐人侵伐之怨，使遂乞师于楚，是置毒，扵心腹也，其害义酿，祸孰大焉！ 季氏，本曰：鲁之雠，齐皆以楚故又使臣哀乞则楚师，安得不为鲁所以哉！】！
秋，楚人灭夔，以夔子归，【夔求，反公作隗 夔，杜注楚同姓，国建平秭归县，湖广荆州府，归州志云：州西南三里，有夔子城，地名防沱】。
左传【防子不祀祝融与鬻熊，楚人譲之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜，扵防，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣闘，宜申帅师灭防，以防子归】。
谷梁【以归犹愈乎执也】
胡传【春秋灭国，以其君归，无有不名者，而防何以独不名，诸侯之祀，无过其祖者，而防祖熊挚，是不得祀祝融与鬻熊也，而楚反，以是灭之，非其罪矣，故特存其爵而不名也，然则楚灭同姓，何以不名？人而不名，春秋待楚之体也，】。
集说【杜氏，预曰：防楚同姓，国祝融髙辛氏之火正，楚之逺祖也，鬻熊祝融，十二世孙 ，刘氏敞曰：楚人灭防杜云防有不祀之罪，故不讥，楚灭同姓，非也，夔虽有罪，楚亦非得専灭也如此，是征伐自诸侯出，乃可矣，且夔不祀祝融，鬻熊礼也，非所以为罪也。卫祖康叔，不敢祀后稷，鲁祖周公不敢祀，公刘祝融，犹后稷鬻熊，犹公刘矣，寕可复责，此二国耶？又曰：国灭而虏无不名者，而夔何以独不名，夔之所以取灭者，乃非其罪，故假之也。春秋有王者作，兴灭国继絶世则夔庶防矣， 苏氏辙，曰：夔，楚之同姓而不名，楚子以为人，楚子甚于名，楚子也， 陈氏，傅良曰：灭同姓名此，楚子頵也，楚自武王始见于传，文王始见于经，犹以州举也，至成王而后书，楚人盂之防，甞书楚子矣，而复人之頵之名，非遇弑，未登于春秋，则灭夔，固不名也，灭夔名之则疑于卫侯燬家氏，翁曰：夔子不名，専罪楚也，】。
【案楚灭同姓，经不书名者，盖欲削其爵，故不得而名之也，糓梁以为不日，防国也，非也，赴告阙尔】。
冬楚人伐宋围缗【缗谷作闵】
左传【宋以其善于晋侯也，叛楚即晋，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗】。
公羊【邑不言围此其言围何刺道用师也】
谷梁【伐国不言围邑，此其言围，何也？以吾用其师目，其事也，非道用师也】。
集说【何氏休曰：时以师与鲁未至，又道用之，于是恶其视百姓之命，若草木不仁之甚也！称人者，楚未有大夫，未闻称师，楚自道用之，故从楚文 ，范氏甯曰：楚人出师为鲁伐齐，而中道以伐宋，故伐围兼书，所以责楚 ，赵氏鹏飞曰：宋自防公为楚执辱，既而复败于防，至于亡，成公即位，伤痛未瘳，而复有缗之围，四邻亦可为动心矣，而诸侯惟楚是从，坐视宋之病而不药也，而僖公又投其毒，而瞑之，吾知圣人责鲁为重矣， 吴氏曰：前年宋成公忘父之雠，与楚平而往朝之，今而即晋，可谓能速于徙义者矣，楚伐其国而围其邑，书以着其横也，】。
公以楚师伐齐取糓
左传【，凡师能左右之曰：以寘桓公子雍于糓，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，桓公之子七人为七，大夫于楚】。
谷梁，【以者，不以者也。民者，君之本也，使民以其死非其正也，】。
胡传【楚彊，鲁弱而能用其师，进退在已，故特书曰：以以者，不以者也。】。
集说【髙氏闶曰：齐人加兵于鲁，鲁欲报之，当请命于天子防诸侯，以同讨其罪，夫楚豺狼也，安可远引其师以伐亲，邻之国乎？ 张氏洽曰：楚师而鲁君以之楚，以其众付鲁，使自用之以伐齐也， 家氏，翁曰：鲁以楚师伐齐，春秋恶之，蔡以吴师伐楚，春秋与之，何哉？曰楚僭王号，鲁从而乞师，义之必不可者也。吴虽僭号，与楚为水火，厥后去王，号为黄池之盟，春秋以二伯书，未可与楚同贬，故蔡用吴师而不讥，吴氏曰：公不用鲁师而用楚师，虽能取齐之邑，而辱国莫大焉，将以刷西鄙，北鄙之耻，而适所以甚】。
【其耻也， 李氏亷曰齐鲁之争，自盟柯以来，未之有也。于是再见者，天下无伯也，推其事迹干时，长勺之兵由扵纳纠而西鄙，北鄙之怨，始于救齐，本非有深憾者，但桓公孝公欲得鲁，以集事尔，然桓公卒能屈己扵柯，盟而孝公，不知自反，搆怨连兵，遂使楚人得乗间而肆毒矣，然则鲁助无亏者也。孝公怨之，尚宜宋卫，纳孝公者也，亦不能固其交，孝公之坠先业，宜哉】。
公至自伐齐
公羊【，此已取谷矣，何以致伐？未得乎取谷也，曷为未得乎取谷？曰：患之起必自此始也。】谷梁【恶事不致，此其致之，何也？危之也，】。
胡传【取人之邑为己有，失正甚矣，患之起必自此始。其致危之也，】。
集说【何氏，休曰：鲁内虚而外乞师以犯彊齐防，齐侯昭卒，晋文行覇，幸而得免，孔子曰：人之生也直，防之生也幸而免，故虽得意，犹致伐也， 赵氏鹏飞曰：君子所恃以安，靖国家者有诸内，不求诸外，有诸？内则本不摇而外无忧，不求诸外，则权在已而外有所忌，今以楚师伐齐，而取谷是受赐，扵楚而结怨，扵齐也，幸而齐孝即世，晋文服楚，不然，方皇皇然，虞齐屑屑然奉，楚无日而少暇矣，不义而反，犹以为功，而告至防勲焉，僖盖不知其功之在前而罪居其后也，汪氏克寛曰：书公至自伐，齐者三防，十九年，合十二国之师同围齐，此年以楚师伐齐，哀十年，防吴伐齐】。
【戊防，王十子，九年】二十有七年，【晋文三年，齐孝十年，卫成二年，蔡庄十三年，郑文四十年，曹共二十年，陈穆十五年，桓四年，宋成四年，秦穆二十七年，楚成三十九年】。
春子来朝
左传【春桓公来朝公卑不共也】
集说【赵氏，孟何曰：先代之后，防于滕薛毎从盟防皆序，滕薛下入，春秋即为莒人，伐取其邑，其后非齐桓城縁陵以迁之国防亡矣，岂有财货可以为礼者，其来朝，鲁将以庇社稷也，而鲁反以兵入其国鲁，岂能庇者乎？伯姬拳拳相其夫，托其子于鲁，庶防鲁能笃舅甥之好也，当其身，国且见破，况后世乎？僖公号贤君，且不念姑姊妹，况他君乎？而僖之末年，伯姬又来求妇，当时小国之自结于大国者类如此，亦可哀矣！于是僖公女叔姬归，为桓公夫人，而伯姬之卒，亦不吊】。
【案称子，时王黜之也，左氏似谓孔子黜之，非也，春秋有褒贬，而无黜陟，孔子恶诸侯之僭天子者，乃以黜陟，诸侯之权自予，是身为僭也，而可乎？杜氏预于滕子，既以为时王所黜，此复曲徇，左传癖亦甚矣！】。
夏六月庚寅齐侯昭卒
左传【更齐孝公卒有齐怨不废防纪礼也】
集说【杜氏，预曰：弟潘杀其子而自立，是为昭公 ，许氏翰曰：齐桓既没，诸侯思之，而孝公不能借之以兴，观其间楚之胜以困宋防，又侵伐鲁，僖不已有以知其为谋不逺覇业之所以隳矣， 家氏，翁曰：史记昭卒，弟潘杀嗣子而自立，经传不书，疑有阙文】。
秋八月乙未葬齐孝公
集说【杜氏预曰三月而葬速】
乙巳公子遂帅师入
左传【秋入责无礼也】
集说【杜氏，预曰：弗地曰入，八月，无乙巳乙巳九月六日 髙氏闶曰：弱国既来朝，而用师以报之，鲁乃舅甥之国，而伯姬在焉，鲁人不义甚矣，僖公之徳衰矣 张氏洽曰：人方来朝，而帅师入之，以怨报徳，此所谓欲加之罪，何患无辞者也， 赵氏鹏飞曰：蕞尔小邦，既朝而且伐之，若其不朝，则尚何以自存？耶鲁怯于齐而虐扵怯者，吾乞师以必取其邑防者，吾以偏师直入其郛，鲁之为鲁，抑可见矣。数年之间，内不自修，而结憾四邻，僖公自公子友卒而用公子遂善恶判矣，不有君子，果能国乎？ 吴氏曰：鲁在春秋为次国未甞，不受彊大之，陵暴当推已及人所恶，扵彊，无以施之，扵弱可也，以小弱而朝于鲁，使礼有不备，岂不愈扵不朝乎？今其来朝，已忽而卑之，朝礼甫毕，以上卿帅重师入其国，其志在于取之也。鲁号秉礼之国，而陵小弱如此，他又何责焉】？
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
左传【楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人，子玉复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，国老皆贺，子文，子文饮之酒，蒍贾尚幼，后至不贺，子文问之，对曰：不知所贺，子之传政，扵子玉曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获防何？子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乗其不能以入矣，苟入而贺，何后之有？冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定伯，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹而新昏于卫，若伐曺卫，楚必救之，则齐宋免矣，于是乎搜于被庐，作三军，谋元帅，赵衰曰：郤谷可，臣亟闻其言矣，说礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐徳之则也徳义利之本也，夏书曰：赋纳以言，明试以功，车服以庸，君其试之，乃使郤谷将中军，郤溱佐之，使狐偃将上军，譲于狐毛而佐之，命赵衰为卿，譲于栾枝，先轸使栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏犫为右，晋侯始入而教其民，二年，欲用之，子犯曰：民未知义，未安其居，于是乎出定襄王，入务利民，民懐生矣，将用之，子犯曰：民未知信，未宣其用，于是乎伐原以示之信，民易资者，不求丰焉，明徴其辞，公曰：可矣乎？子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之礼，作执秩以正其官，民聴不惑而后用之，出谷戍，释宋围，一战而伯，文之教也，】。
【睽杜注楚邑 蒍杜注楚邑 被庐杜注晋地】
谷梁【楚人者，楚子也，其曰人，何也？人楚子，所以人诸侯也，】。
胡传【楚称人贬也，宋先代之后，作賔王家，非有簒弑之恶，楚人无故搂诸侯以围之，何名也？故黜而称人，以着其罪】。
集说【范氏甯曰江熙曰：夫屈信理对，言信必有屈也。宋，楚战于，宋以信义而败，未有阙也，楚复围之，诸侯信楚之曲屈，宋之直是义，所不取也。四国信楚而屈宋，春秋屈其信，而信其屈，贬楚子于兵首，则彼碌碌者，以类见矣，故曰人楚子，所以人诸侯 孔氏颍，逹曰：此年传云，楚子及诸侯围宋，则是楚子亲自来也，十二月，公防诸侯盟于宋公，为楚子在，宋而往防之，明与楚子共盟也，明年，楚子入居于申，使子玉去，宋由此而言，楚子初来围宋必亲，至宋国使子玉主兵，明年见晋之盛，身始去之，独留子玉于宋耳，春秋之例，防同以国大小为序征伐，则以主兵在前，此序诸侯之上，由楚主兵故也。 陆氏，淳曰：淳闻扵师曰：若书楚子，则四国之恶不着，故书曰：楚人则从楚之罪，昭然可见也。 刘氏，敞曰：公羊曰：其称人为执，宋公贬也，非也，宋防公死乆矣春秋前贬之明矣，又终僖之篇，贬何为乎 ？程子曰：楚称人贬之，为其合诸侯以围宋也 髙氏闶曰曹南之盟，诸侯称人，而宋独称爵，围宋之役，诸侯称爵，而楚独称人，圣人之严如此， 陈氏，傅良曰：此楚子也，其称人何？嫌？予？楚以伯也，盟于齐，楚，犹序陈蔡之下，于鹿上，犹不先齐宋也，盂之防，宋，楚始竝为诸侯长矣，楚之称子，而长于诸侯，宋防公为之也，鲁僖卫文夫子之删诗有取焉，桓公卒，而卫从楚，鲁又从楚，楚败宋于纳，顿子灭夔，取齐之谷，且合四国之君以围宋春秋，虽序于诸侯之上，而特人之 ，赵氏鹏飞曰：宋成以父之雠，义不屈于楚，亦可谓贤子者欤？于时晋文兴覇葢已四年，宋亦有足恃者，而楚虐宋不已，楚之暴，至是极矣，执宋于盂，败宋于伐陈，围陈而陈，屈围缗取谷，又将以屈齐宋也，明年，败楚于城濮，岂独宋頼之，天下頼之也， 赵氏恒曰：楚称人贬也，荆楚举号未有称人者，故来聘，称人则为进之伐郑，称人则为谨，其浸强楚，既书爵，不当复称人矣。故称人，又为黜之也，此以后楚称人者，皆贬】。
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
胡传【公与楚结好故往防盟】
集说【杜氏，预曰：诸侯伐宋，公与楚有好而往防之，宋方见围无嫌，扵与盟，故直以宋地 孔氏頴逹，曰：陈，蔡；郑，许，皆是楚之属国，楚子帅而与之围宋往年，公使公子遂如楚，乞师始与之通和好，鲁非楚之属国围宋之事，公不与谋，直闻其在宋往防之耳，非是楚来召公，公自往防之也，诸侯即上围宋之诸侯也，一事而再见者，前目而后凡常例也， 叶氏梦得，曰：晋文公之兴首，伐卫以致楚，而公为之戍卫，则公之附楚审矣，围宋之役，初虽不与，防而为盟，岂有意于救宋哉？殆亦若戍，卫以成楚，志尔楚子，居申而后子玉去，宋是防围，非解围也， 张氏洽曰：春秋书公防诸侯于薄，于宋，皆楚子为防主也，然犹曰防诸侯，不曰防楚，使公从楚之罪，必待考而后见圣人之忠厚，春秋之防婉概可见矣。 家氏，翁曰：春秋之法，盟主爵而诸侯人者有矣，未有盟主人而诸侯爵者也，人楚子而爵诸侯，不与楚子，以主盟也，亦以正诸侯，从楚之罪也， 李氏亷曰晋文晋悼之，兴皆以救宋，却楚成功，晋人有言曰：成伯安疆，自宋始矣，大抵宋亦列国之枢纽也，故始焉，楚成争伯，而有宋之围继焉，楚庄图伯，而又有宋之围始焉，楚争伯而有宋之盟终焉，楚分伯，而亦有宋之盟】。
【案齐之盟，不书公，而盟于宋，则书公家氏，翁以为不为公讳，其责公深矣，然经没，楚子不书，亦所以为公讳也。与薄之盟同】。
【已防王二丑，十年】二十有八年，【晋文，四年，齐昭公潘元年，卫成三年，蔡庄十四年，郑文四十一年，曹共二十一年，陈穆，十六年，桓五年，宋成五年，秦穆二十八年，楚成四十年】。
春晋侯侵曹晋侯伐卫
左传【二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。还，自南河济，侵曹伐卫，正月戊申，取五鹿，二月，晋郤縠卒，原轸将中军，胥臣佐下军上徳也，晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋，卫侯出居扵，防牛】。
【南河，杜注从汲县南渡，出卫南，而东水经注河，水迳东燕县故城北，有棘津之名，即此也。棘津在河南，卫辉府汲县南七里， 敛盂，杜注卫地，今直大名府，开州东南有敛盂聚，是其地也， 防牛，杜注卫地，秦置防邑县，明初省县并入睢州，今属河南归，徳府】。
集说【赵氏匡曰：曷为不言遂非，因曺而伐卫，异乎侵蔡，而伐楚也， 孙氏复曰曺卫，楚与国也，晋侯将救宋，故侵曺伐卫，不言遂者，非继事也，此侵曺既反，而后伐卫尔，故曰：晋侯侵曺，晋侯伐卫也， 刘氏，敞曰：曷为再言晋侯，侵一事也，伐一事也，公羊曰：未侵曺也，非也，若未侵曺者，春秋岂探其情而先书之，谷梁曰：再称晋侯忌也，非也，即实再出，何以知之？杜氏谔曰：齐桓图覇二十余年而后服，楚桓公没，而宋襄继图其业，然力不能攘，而身见执，战败而死，圣人悼之，晋文之立，特起救宋之志，欲敝强楚，以曺卫附楚，而侵伐之，非欲侵伐曺卫，葢志在扵救宋，而服楚也。 苏氏辙曰：齐桓侵蔡，蔡溃而遂伐楚，故一称齐侯，今侵曺与伐卫异道，故再称晋侯 ，朱子曰：晋侯侵曺，晋侯伐卫，皆是文公谲处考之，左氏可见，皆所以致楚师也， 赵氏鹏飞曰：晋文之覇功，与齐桓同而势与齐桓异，齐桓制楚，以三十年之乆故合诸侯以正问罪之名，期其服而已，晋文则解倒悬之急，于旦暮之间，故必于胜之而后已，是二者势之不同也，晋侯侵曺伐卫，不为曺卫设，以动楚也，故先侵曺侵曺，而楚不出，则又伐卫，则夫侵曺伐卫，葢二事尔，岂可书遂哉？再书晋侯，非褒非贬，即事之实，而书之耳， 吕氏大圭曰：从楚围宋者陈，蔡、郑、许，晋文不攻陈，蔡，郑、许，而乃及于无罪之曹，卫，陈、蔡、郑、许、迩，楚之国也，曹；卫，迩，宋之国也，楚方围宋，而晋乃逺攻陈，蔡，郑、许，则无以释宋之围，而亦无及于楚，安有城濮之战，曺卫二国，虽曰其师不与围，然楚之所以敢于横行者，实以得曺，而新昏于卫故也。齐侯伐楚，犹恃江黄，楚人伐宋，岂无资于曺卫哉？ 家氏，翁曰：去年书围宋盟于宋着，宋之急也，今年继书侵曺伐卫，攻楚之必救，以救宋也，楚攻宋不已，是并兼之计也。而文公首以救宋为事，春秋不间事，而重举晋侯，所谓言之不足，而重言之，谓其先天下之所难慰，诸侯之望，尔 郑氏玉曰：晋文侵曹伐卫，以成救宋之功，而曹卫之不礼，亦以报焉。所谓假天理之公，杂以人欲之私者也，然春秋以功许其为覇，非原其事，贬其修怨也，故爵而重书之，又曰：齐桓书人伐楚，后始书爵，今晋一举即爵，何也？齐桓创霸，其事难晋文，继霸其功，易因其功之成而予之，岂计先后哉！ 季氏，本曰侵伐，各言晋侯，此纪两事之，恒辞也，以为讥复怨者，非也， 黄氏，正宪曰：案是时，诸侯俱已事楚，独宋尚存，而今且受围，晋所恃以协力排楚者，齐，秦两大国，而两国之师，又未能即至，于是潜掠曹境，以摇四国之心，声言伐卫以致楚，頵之救，及楚救卫，晋又不与战而入，曹不过使楚人两地奔驰寛缓，时日以待齐，秦之至也， 朱氏睦，曰：晋文欲伐楚，以楚势方盛，岂能遽加以兵，乃侵曹伐卫，欲先破其党与也，故齐桓伐楚，有事扵蔡，晋文伐楚，有事于曹，卫，】。
【案侵曹伐卫，胡传以为讥，复怨者据左氏，晋文出亡不为曹，卫所礼尔，然宋人告急，子犯已定，侵曹伐卫之计，葢取威定霸，实出于此，岂得仅以为复怨而讥之乎？又以下书楚人救卫为讥，晋夫楚頵，甞书子矣，经于晋之伐卫，则书爵楚之救卫，则书人谓予楚而讥晋者，亦非也。至扵不攻陈，蔡，郑许而攻曹，卫，辨见于吕氏，大圭再称，晋侯之义则孙氏复刘氏敞之说得之，今故不録胡传】。
公子买戍卫不卒戍刺之【刺七赐反】
左传【公子买戍卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子丛以说焉，谓楚人曰：不卒戍也，】。
公羊【刺之者，何杀之也？杀之则曷为谓之刺之，内讳杀大夫，谓之刺之也，】。
胡传【刺，未有书其故者，而以不卒戍，刺之则知买为无罪矣，孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙，今乃杀无罪之主，将以苟说于强国，于是乎不君矣，故特书其故以贬之也，】集说【何氏，休曰：有罪无罪，皆不得専杀故讳杀言，刺之 杜氏预曰：公子买鲁大夫子丛也，内杀大夫皆书，刺公实畏晋，杀子丛而诬丛，以废戍之罪，孔氏頴逹曰：经言买言丛，葢名买字丛，或字相似，而一谬也，鲁杀子丛，本有两意，谓晋云：公子买比来戍卫，今不使终其戍事，是以杀之，谓楚云：比令公子买戍卫，买不终戍事，是以杀之， 陆氏，淳曰：啖氏云，书不卒戍，以刺之者，见买之非罪，且示讥也，以晋之强楚，犹不敌，卫侯请盟，尚不见许，出居襄牛，不敢在国买之，退还，未失其宜，公杀骨肉以说晋，非也，故书曰：不卒戍，明非他罪也，不目君者，内无贬君之义，但防示讥尔，公子偃直书刺之，不言其事，刺有罪也，刘氏敝曰：杀大夫不着其罪，其着之罪，则是加之，加之则滥矣，春秋直记之见滥也，公羊谓不可使往，非也，若不可使往而刺之，是得其罪矣，又何更其文？为不卒戍乎？谷梁云先名后刺，刺有罪也，亦非也。防不言所为，言所为皆讥也。然则刺不言所坐，言所坐皆讳也。 张氏洽曰：惧于晋而杀公子，买者其实也，谓不卒戍而刺之者，以解于楚也，葢戍卫者，楚命也，鲁；卫，本兄弟之国，若推至公之心，俾买往戍之，则买之，不卒戍可诛，然其名如此，而其情则不然，书之之详，所以见其辞之不直而情之甚，私买之死，实非其罪，不止扵专杀大夫而已也， 赵氏鹏飞曰：僖公杀公子买，其赴于晋，必曰：子买戍卫，杀之赴于楚，必曰买不卒戍，杀之，彼以为晋，楚之彊弱，葢犹未判也，楚胜则从楚，晋胜则从晋，杀一子买以从容于晋，楚之间，以观胜负故城濮之战，公不与，至践土之防，而后朝于王所，其不与，曹伯同执以畀宋者，幸也，杀子买以诳楚，惑晋鲁则免于难矣。子买何罪哉？彼公子遂之徒，不忠不义之心，于是启矣， 家氏，翁曰：杀无罪之大夫，春秋所深恶，故不书杀，而书刺葢知其无罪而杀之，幽闇之中，与周礼三刺之义不同，案说文云：刺直伤也，君杀大夫曰：刺周官司刺之，刺葢审察之义与此刺字不同，故一刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，皆谓审问之而已，自郑康成误释刺为杀，于是杜氏预以下皆引三刺之义，以释此经，然胡传谓刺审其情，与众弃之，则亦以刺为审矣，以刺为审，而犹用三刺之说是谓，公子买戍卫，不卒戍，审之也，可乎？今故以公羊传为主，而凡引周官者，皆不録】。
楚人救卫
集说【髙氏闶曰：此书救者，非善之也，着卫国，附楚之罪，晋文果能致楚师之出也，楚师既出，故有城濮之战， 陈氏，傅良曰：僖六年，二十二年，楚甞救郑矣，不书，于是始书以为晋文之伯，楚欲救而不能也，赵氏鹏飞曰：齐桓伐楚，直造楚地，葢诸侯皆为齐矣，今诸侯既从楚矣，越曹卫而伐之，则惧二国议其】。
【后，故先伐曺卫，楚兵出救，是堕其计也。且晋之伐卫乆而不克者，岂势不敌邪？待楚而已，今楚救至，克楚则诸侯皆为晋矣。彼，陈，郑、许、蔡、曽，何劳师哉？故晋兵不及楚境，克之，城濮而诸侯自归，此晋文之庙谋也，吴氏曰：葢楚人分围宋之师，以救卫也，狐偃固已先料其必然矣， 郑氏玉曰：春秋书救，未有不善】。
【之者，今以为非善之，何也？春秋书救所以见晋伐所必救，制之得其道，能致城濮之战而成服，楚之功也。岂可与他书救例观哉？故曰，比事属辞，春秋教也，】。
三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人【畀必利，反】。
左传【晋侯围曹，门焉多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，聴舆人之谋曰：称舍于墓，师迁焉，曹人凶惧，为其所得者，棺而出之，因其凶也而攻之，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负羁而乗轩者三百人也，且曰：献状，令无入僖负覊之宫，而免其族，报施也，魏犫颠颉怒曰：劳之不图报，于何有爇？僖负覊氏，魏犫伤于胷公欲杀之，而爱其材，使问：且视之病，将杀之，魏犫束胷见使者曰：以君之灵，不有寜也，距跃三百，曲踊三百，乃舍之，杀颠颉以徇于师，立舟之侨以为戎右，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急，舍之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公说，执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人，】公羊【畀者何？与也？其言畀宋人，何与使聴之也，曹伯之罪何？甚恶也？其甚恶奈何？不可以一罪言也，】谷梁【入者，内弗受也。畀，与也，其曰人，何也？不以晋侯畀宋公也，】。
胡传【，古者觌文匿武修其训典，序成而不至，于是乎有攻伐之兵，故孟子谓万章曰：子以为有王者作，将此今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？曹伯羸者未狎，晋政莫知所承，晋文不修，词令遽入其国，既执其君，又分其田暴矣，欲致楚师，与之战，而以曹伯畀宋人谲矣，虽一战胜楚，遂主夏盟，举动不中，于礼亦多矣，徒乱人上下之分，无君臣之礼，其功虽多，道不足尚也，】。
集说【杜氏，预曰：执诸侯，当以归京师，晋欲怒，楚使战，故以与宋，所谓谲而不正， 孙氏复曰：晋侯侵曹，曹不服罪，故入曹，执曹伯，畀宋人畀与也，晋侯入曹，执曹伯，不归于京师，畀宋人使自治之甚矣，不夺爵者，曹伯即楚，晋侯图伯，执得其罪也， 刘氏，敞曰：其称侯以执，何称侯，以执者伯，讨也，此其为伯讨奈何？曹共公为无道逺君子而近小人，服赤芾者三百也，其言畀宋人，何与宋人也，晋侯执曹伯，则曷为与宋人爲谲也，又曰：谷梁曰：以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，非也，向若称晋人执曹伯，则谷梁，毋乃又如齐人执陈袁涛涂而讥其逾国，以执乎 ，张氏洽曰：自晋侯侵曹至此，皆春秋着文公致楚与战之由也，家氏翁曰：救宋而执之，固当其罪，不归之京师，而畀宋人则贬也，又曰：此爵晋侯是嵗执卫侯归之，京师人晋何欤？曰：执曹伯，明王法也，执卫侯，以臣之诉，虽归京师，犹有责，是以人之 吴氏，曰：晋之用师于曹，卫也，实欲致楚而与之战，先以假道而启，卫之衅，卫既不许，则还师自南，河济畧侵曹境不深治曹也，移师伐卫，责其不假道之罪，取其邑，卫服罪，请盟而犹不许，以致其君，出避鲁戍逃还，则楚人不得不救卫矣，楚既救卫，则又移师临曹，入其国而执其君，又以曹君畀受围之，宋多方以激楚之怒，则楚人不得不与晋战矣， 李氏亷曰晋执曹伯，畀宋与执戎蛮子归，楚同此书，畀而彼书归葢畀者，犹此与彼之辞归者，以京师之礼待楚矣，又曰：书法献者，下奉上也，锡者，上赐下也，畀者非上非下者也，三者据尊卑，言之】。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
左传【楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备甞之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？军志曰：允当则归，又曰：知难而退，又曰有徳不可敌此三志者，晋之谓矣。子玉使伯棼请战，曰：非敢必有功也，愿以间执防慝之口，王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，子玉使宛春告于晋师，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣！先轸曰：子与之，定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨，怨雠已多，将何以战？不如私许复曹，卫以携之，执宛春以怒楚，既战而后图之，公说，乃拘宛春扵卫，且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退？子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在乆乎防楚之恵不及此，退三舍辟之，所以报也。背恵食言，以亢其雠，吾曲楚直，其众素饱，不可谓老，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子憖次于城濮，楚师背酅而舍，晋侯患之，聴舆人之诵，曰：原田每每，舍其旧而新是谋，公疑焉，子犯曰：战也，战而防必得诸侯，若其不防，表里山河，必无害也。公曰：若楚恵何？栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之思，小恵而忘大 ，不如战也，晋侯梦与楚子搏，楚子伏，已而盐其脑 ，以惧，子犯曰：吉，我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣，子玉使闘勃请战，曰：请与君之士戏君，冯轼而观之，得臣与寓目焉，晋侯使栾枝对曰：寡君闻命矣，楚君之恵未之敢忘？是以在此，为大夫退，其敢当君乎？既不获命矣，敢烦大夫，谓二三子，戒尔车乗敬尔君事，诘朝将见，晋车七百乗韅靷鞅靽，晋侯登有莘之虚，以观师曰：少长有礼，其可用也，遂伐其木以益其兵，己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，曰：今日必无晋矣，子西将左，子上将右，胥臣防马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛设二斾而退之，栾枝使舆，曵柴而伪遁，楚师驰之，原轸郤溱，以中军公族横击之，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉收其卒而止，故不败晋师，三日馆谷，及癸酉而还】。
【有莘之虚，杜注故国，名括地志，陈留县东五里有莘城，即古莘国，今河南开封府，陈留县，有莘城山，东兖州府曹县有莘仲集，其地接二县界也，】。
公羊【，此大战也，曷为使防者，子玉得臣也，子玉得臣则其称人何？贬？曷为贬？大夫不敌君也，】胡传【楚称人贬也，战而言及主乎？是战者也，】。
集说【孙氏，复曰：晋文始见于经，孔子遽书爵者，与其功不旋踵而建也，昔者齐桓既殁，楚人复张，猖狂不道，欲宗诸侯，与宋并争，防盂战以窘，宋者数矣，今又围之，逾年，天下诸侯莫有能与伉者，晋文奋起春征曹卫，夏服强楚，讨逆诛乱，以绍桓烈，故召陵之盟，城濮之战，専与齐桓，晋文也， 刘氏，敞曰：战而言及之者，主之者也，犹曰晋侯为志乎？为此战也云尔，当是之时，晋辟楚三舍，欲战者得臣也，而春秋书晋焉得臣？虽有必战之意，由先轸激之，是以书晋也，王氏沿曰：陈；蔡，从楚而不书者，自以其师从楚右师失位，故贱而不书，亦犹哀十年，防吴伐齐不言邾，郯； ，朱子曰：齐桓公死，楚侵列国，得晋文公拦遏住，如横流泛滥，硬做隄防，不然，列国为渰浸必矣，又曰：文公伐卫，以致楚而隂谋以取胜，故夫子称谲而不正， 陈氏，傅良曰：此宋公，齐国归父，秦小子憖也，宋公也，则何以但称师尊，晋侯也，尊晋者，予晋以覇也，张氏洽曰：齐桓之伐楚，致屈完于召陵，楚未大创也，故次年即灭，救郑，终桓公之霸楚为患，而不能】。
【制文公，欲霸天下以为楚，不大创不足以定霸，故欲战而胜楚，以取威而后霸业定，当是时，楚为齐，宋二国之患，救之宜也。然虐曹卫以报怨，致楚与战，以取威，皆谲而不正之事，故贱楚称人书，晋侯主，是战也，赵氏鹏飞曰：桓文之服，楚一也，然晋文以五年之间，突起而攻之，一战而覇，可谓一时之伟绩矣，使齐】。
【桓之兴五年，而遽伐楚，则未必胜，用是知晋文之功为难也，故圣人于桓之兴，书人书师而后爵之，而于文则一出而书侯侵曹伐卫，执曹伯，败楚师，皆举而爵之，而城濮之战，三国书师而晋独称侯，葢不如是，无以显其一时之功也。 吕氏大圭曰：召陵之次，一得屈完之盟而退师，城濮之役，不至，败楚师不已，葢桓公所为，将以服强楚之心，晋文之举，所以挫强，楚之势也，所遇不同，用计亦异，其为有功则一也。然召陵之师，规模既定，声其罪而伐之，楚亦屈校，此正也，晋文加兵曹，卫以致楚，许复二】。
【又拘子玉之使以怒楚，三舍避之，示怯以诱楚，其诡计如此，孔子断之曰：谲岂不信哉！故齐桓图楚之功，三十年而后有召陵之役，防诸侯之事，亦三十余年，屡盟屡防，而后有葵丘之盛，若文公则侵曹伐卫，胜楚围许盟，践土防温两致天王执曹，卫之君，而后复之，凡霸者之事为之畧尽皆在一年之内，是齐桓犹有近正之意，若晋文则太谲矣，齐桓犹有近厚之心，若晋文则太迫矣， 家氏，翁曰：城濮为救宋，而战也，岂惟救宋，尊天子，安诸侯在此一举，是以爵晋侯，又曰：凡战，我为主则书，某及某战于某褒贬，不在是也。持一及字为例，谓春秋不与晋何其偏欤？ 李氏亷曰召陵，虽以来盟，予齐而亦有，遂伐之，专城濮，虽以书侯予晋，而亦有先盟，及战之谲，此皆功过，不相揜之法也。 汪氏克寛曰：此战与栢举皆书，楚师败绩，则楚非将卑师少而称人矣，此下书楚杀得臣，则知楚人爲得臣矣，柏举之战，下书囊瓦奔郑，则知楚人为囊瓦矣，宋襄及楚子战于泓，晋文及楚令尹得臣战城濮，蔡侯以吴子及楚令尹囊瓦战柏举，皆称楚人，惟鄢陵称楚子以败绩在君，故不得不称楚子也， 王氏樵曰：何休曰：战言及所以别主客直不直也，郑君曰：及者，别异主客耳，不施于直与不直也，直不直自在事而已，说者以郑言为是，此经书及在晋亦当以郑君此意观之， 陈氏际，泰曰：楚稍敛于召陵之师而甚张，于于盂之防，非城濮挫之，更霸问鼎，其何日之有？夫盂，无论已召陵，惟不极挫，故楚大张而齐，日以不竞，城濮之胜，晋伯世扵天下，于此见兵力之不可已焉，】。
【案，城濮之战，宋公在焉，乃三国皆称师而晋独称爵与北杏，曹南同是予，晋以霸也，得臣之杀书大夫，而此战贬而书人，皆所以予晋也，齐桓用兵皆书人，惟伐楚救郑，书爵晋文，自用兵以来，侵伐入，执战无不爵者，其予晋可知矣。胡传谓书之畧而无美辞，似未合经意，故不録】。
楚杀其大夫得臣【楚始书大夫】
左传【，初，楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。先战梦河神谓己曰：畀余，余赐女孟诸之麇，弗致也，大心与子西使荣黄谏弗聴，荣季曰：死而利国，犹或为之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，将何爱焉？弗聴出告二子曰：非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也，既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何？子西孙伯曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮，及连糓而死，晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也已，蒍吕臣实为令尹，奉己而已，不在民矣，】。
【孟诸，杜注宋薮泽，郭璞云：梁国睢阳东北，今河南归徳府治东北有孟诸泽， 连谷，杜注，楚地当在楚方城之外】。
胡传【案，左氏子玉从晋师，文公退三舍辟之，楚众欲止，子玉不可战于城濮，楚师败绩，夫得臣信有罪矣，而楚子知其不可敌，不能使之勿敌，而少与之师，又以一败杀之，是以师为重，而弃其将以与之也，是晋再克而楚再败也，故称国，以杀而不去其官，以仲尼书郑弃其师，与楚杀得臣之事，观之可为来世之永鉴矣！】。
集说【刘氏，敞曰：称国以杀大夫者，罪累上也，此杀有罪，其以累上之辞言之，何恶楚子也，何恶乎？楚子知其不可使也，而不能勿使知其不可敌也，而不能勿敌，是亦弃其师之道也， 陈氏，傅良曰：于是楚子使止子玉曰：毋死不及，则其斥杀何？春秋之法，苟有诛意于其臣，虽自杀也，书杀是故楚得臣公子侧皆书杀而已矣， 张氏洽曰：称国以杀者，楚子自得臣伐陈，立为令尹，授以兵柄，无非狃胜之事，故虽知晋之不可敌而不能使之退师，师败而不能自反其平日求胜，无厌之罪，方且责其无以见申，息之老，故春秋谓得臣，乃楚子之大夫平日，纵使求胜，及一败而輙杀之，故称国，以杀而不去，其官 黄氏，仲炎曰：楚杀得臣，而晋文为之深喜，则知得臣者，固晋文之所忌也，国有人才，使敌国望而忌之，庸可杀乎？今楚杀之以快敌，君子是以知楚之无能为也。 汪氏克寛曰：楚屈瑕伐罗之败，羣帅囚扵冶父以聴刑，楚子曰：孤之罪也，殽之役，秦大夫及其左右，请杀孟明，秦伯曰：孤之过也，其贤于楚頵之，杀得臣审之，杀侧远矣，】。
【案得臣有才而刚愎自用，治其罪而废之，诲其不及，而复用之，斯为善矣，先儒因称国以杀而不去，其官为罪累，上遂偏责，楚子似未尽得经传之意，罪累上者谓臣之罪累，及上尔，非谓臣不当罪也。胡传主再胜，再败之说，先儒多从之者，独郝氏，仲与以为谋人，军师败则死之；城濮败而诛子玉，泜水退而诛子上，鄢陵败而诛，子反属国叛，而诛子辛，是乃楚所以振尔，其说似亦有理】。
衞侯出奔楚
集说【陆氏，淳曰：令叔武摄位而去，故不名也。 刘氏，敞曰：诸侯去其社稷，或有代之者，或无代之者，有代之者，卫侯衎是也，无代之者，鲁昭公是也，春秋书有代之者，则名之书无代之者，则不名，今卫侯有代之者矣，而不名，何哉？言叔武之代之也，非夺之也，乃将复之也，故正其号，谓之卫子 ，苏氏辙曰：卫侯失地而不名，何也？其出也，使元咺奉叔武以受盟，国犹其国也， 吴氏曰：卫侯党楚之情深固，晋虽私许复之，终懐疑而不敢信，故闻楚败，惧晋害，已而出奔楚也， 汪氏克寛曰：卫成公出奔据，公羊，则是晋文逐卫侯而立叔，武卫侯之位已絶，春秋当以郑厉卫恵之例，而书名据左氏，则是卫侯惧，晋使元咺奉其弟叔武，盟于践土而奔楚，适陈以免讨，其位未絶若曹伯负刍之类，故陆氏曰：令叔武摄位而去，故不名】。
【案诸侯，失地则名，未失地则不名，卫侯之出也，使元咺奉叔武以受盟，则国固卫侯之国也，是以不名也，其归也，疑叔武为簒，已而杀之，是自处于失国也，是以名之也，胡传谓晋文修怨，故不名，卫侯以着晋罪，夫晋文君臣之谋，特欲致楚，战而败之，以为取威，定霸之大计，故致师于曹，卫，尔未甞一言及于修怨也，是故未与楚战，则卫侯不可许，盟而曹伯不得不执其既败楚师，则执者可释而出者，可反其不为修怨，亦明矣。故卫侯不名之说，以陆氏淳刘氏敞之说为主，而胡传张注皆不録】。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土，【践在演，反 践土，杜注郑地，括地志，荥泽县西北十五里有王宫城，城内东北隅有践土台，荥泽，今属河南开封府】。
左传【，甲午，至于衡雍，作王宫于践土，乡役之三月，郑伯如楚，致其师为楚师，既败而惧，使子人九行成于晋，晋栾枝入盟，郑伯，五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍，丁未，献楚俘，扵王驷介百乗徒兵千郑伯，傅王用平礼也，己酉，王享醴，命晋侯宥，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉天子之丕显休命，受策以出，出入三觐，卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元喧，奉叔武以受盟，癸亥，王子虎盟诸侯扵，王庭要言曰：皆奬王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及其元孙，无有老幼，君子谓是盟也，信谓晋扵，是役也，能以徳攻衡雍，杜注郑地，荥阳卷县，今河南开封府，原武县西北五里有衡雝城，即衡雍也】。
胡传【践土之防，天王下劳，晋侯削而不书，何也？周室东迁，所存者号与祭尔，其实不及一小国之诸侯，晋文之爵，虽曰侯伯，而号令天下，防于改物，实行天子之事，此春秋之名实也，与其名存实亡，犹愈于名实俱亡，是故天王下劳，晋侯于践土，则削而不书，去其实以全名，所谓君道也；父道也，晋侯以臣召君，则书天王狩于河阳，正其名以綂实，所谓臣道也，子道也，而天下之大伦尚存，而不灭矣，卫侯奔楚，不书名者，未絶其位也，叔武受盟而称卫子者，立以为君也，此见圣人深罪，晋文专权自恣，废置诸侯之意，】集说，【杜氏预曰：王子虎，临盟不同歃，故不书，卫侯出奔，其弟叔武，摄位受盟，非王命所加，从未成君之礼，故称子而序郑伯之下经书，癸丑，月十八日也，传书，癸亥，月二十八日经传，必有误 ，陆氏淳曰：桓，文之伯，不书锡命，或曰：以不告，故不书尔，案锡命为侯伯，事之大者，无不告之理，且公在防不容不知所以不书，葢有防防也 陈氏岳曰：襄王闻晋，胜自往劳之，非晋致之也，故为襄王讳而不书 ，孙氏复曰：践土之盟，襄王在是也。不书，不与晋文致天子也，晋文既攘强楚，不能朝于京师，献楚俘，反以乗胜之众坐致衰，陵之主盟，诸侯扵是甚矣，况又受其侯伯之命，弓矢之赐哉？虽曰不胁天子，吾未之信也，是故惠王赐齐侯命，襄王命晋侯为侯伯，皆没而不书焉。噫！孔子皆没而不书，后世又有胁天子而取九锡者，悲夫！ 刘氏，敞曰：谷梁曰讳，防天王也，非也，若实防天王者罪大矣，可得讳乎 髙氏闶曰晋，一战败楚，威震诸侯，向之附防楚者，皆防践土而请盟焉，晋于是遂伯诸侯也， 陈氏，傅良曰：序晋侯于齐侯，宋公之上，予晋以霸也，于是王子虎实盟诸侯，则其不书何？凡王人涖盟，不书涖伐，不书 ，张氏洽曰：文公负震主之威，不帅诸侯朝王而致天子，屈尊下劳，失正位居体之道，非所以正天下大分，诸侯之受盟，陈侯之新附，皆为文公而来，若书天王，下临而列，践土之盟，则尊卑倒植，纲常易矣，故即其可书者记之，而天王下劳，没而不书，以示天下之大训，故曰非圣人孰能修之？ 李氏亷曰外以讳为善，则讳晋者非贬也，朱子亦曰：如葵丘之防，召陵之师，践土之盟，自是好，本末自别， 汪氏克寛曰：晋侯召王，以诸侯见而使王狩，乃晋文之不知所尊，故春秋先书诸侯防温，次书天王巡狩，所以正天子，自尊之名，后书王所之，朝所以綂天下常尊之实，是为晋文隐恶，明其所以为臣子之礼也。践土于温，诸侯皆先行，朝礼而后盟，防春秋皆先书盟，防而后书朝使，若晋文合诸侯，以尊王也，王自来则不书，使若诸侯之往朝，召王使狩，则书王自狩，使若因巡狩而朝之也，或谓盟践土，防温之时，天王未至，又谓不当先盟，防而继事以朝王，皆未知圣人属辞之，深意矣，又曰：践土之下，劳乃襄王之自失其尊，故诸侯朝王而盟，扵王庭春秋削天王之下临，所以去其降尊之实，先书诸侯盟，践土而后书，公朝于王所，所以全臣子当尊之名，是为襄王隐恶，明其所以为君父之道也；又曰：齐侯非主盟亦序，宋公之上，葢伯者以势之强弱，相上下谓齐强于宋故也。自是讫春秋之终，凡齐盟，必以齐次晋而先，宋季氏本，曰：邾。莒未甞，豫，大国防盟，今莒子豫焉，至温之防，邾子豫焉，盖莒甞因鲁即楚邾甞附宋伐齐，今亦恐惧，请从而晋文，示以坦懐，遂使豫防尔案，践土之役，先儒相承，谓天王下劳，晋侯惟项氏安世以为天王，出居于郑，亦既五年，诸侯未甞救天王，未甞归也，又赵氏鹏飞亦谓圣人作春秋，以周为重，安有晋侯纳王之事而不书者，不知晋文欲求诸侯，故纳王以为图伯之计，而又恃功请隧，围畿内之邑而取之，故春秋削之也，说见僖二十五年】。
陈侯如防
公羊【其言如防何后防也】
谷梁【如防外乎防也于防受命也】
集说【杜氏，预曰：陈本与楚楚败，惧而属晋，来不及盟，故曰如防 ，范氏甯曰：外乎防不及序也，受命于防，故书如防 ，孔氏頴逹曰：沈氏云：八年，郑伯云乞盟，此直云如防者，彼及其盟，故云乞盟，此则不及其盟，又陈侯不乞，故与彼文异 ，赵氏鹏飞曰：陈月二十三年，受楚之伐，二十五年，遭楚之围，遂折而从楚，葢五年矣，今晋侯胜楚，践土之盟，外献楚俘，内靖王室，实为盛举陈胡敢不从？故惠然来归，愿与斯防，圣人即其情而书之，曰：陈侯如防，喜其悔罪，知反与郑伯，乞盟者有间焉，乞者，辱辞也，乞盟，惧齐侯之不我信也，今陈书如防如防者缓而不廹与防足矣，不求盟也。陈，郑之来，一也，观圣人之书，法则善恶自异矣， 李氏亷曰经书如防，三此及鸡泽，袁侨于鄬，郑伯 汪氏克寛曰：陈穆公如防于盟，践土之后，则不与于盟，如防于朝，王所之先，则亦与于朝矣。是时晋文始合诸侯，故陈侯虽弃异即同，且疑且畏，其来尚缓，故不及扵，盟歃也，至于温，则共公居防而亟防，不敢斯须少怠矣，】。
公朝于王所
谷梁【朝不言所言所者非其所也】
胡传【朝乎？庙礼也，于外，非礼也，有虞氏五载，一廵守羣，后四朝，周制十有二年，王乃时廵，诸侯各朝于方岳，亦何必于京师于庙，然后为礼乎？古者天子廵守于四方有常，时诸侯朝于方岳，有常所，其宫室道途，可以豫修，故民不劳其供给调度，可以豫备，故国不费，今天王下劳，晋侯公朝于王所，则非其时与地矣。然则天子在是，其可以不朝乎？天子在是，而诸侯就朝礼之变也，春秋不以诸侯就朝为非，而以王所非其所为，贬正其本之意也，】。
集说【杜氏，预曰：王在践土，非京师故曰王所 孔氏，頴逹曰：公羊传曰：曷为不言公如京师，天子在是也。曷为不言天子在是，不与致天子也，其意言晋文公召王来，践土左传于此，无召王之事，直云作王宫于践土，杜云：襄王闻战胜，自往劳之，故为作宫则以王意自往，非晋召之不同，公羊说也， 陈氏，傅良曰：此践土之诸侯也，外朝王不书，书鲁以见其余也，张氏洽曰：言王所则非京师也言所而不言，京师后人不知其讳，而谓出居于郑，未复京师，皆不考本末，而昧于春秋之大防也，岂知婉而成章之法，固见于此欤？ 赵氏鹏飞曰：王之所在，诸侯朝之礼所当然，然两书王所之，朝则见诸侯之不常朝也，诸侯不因晋文之防未必朝也，圣人书，此以见诸侯之罪，而显晋文之功欤？ 吴氏曰：诸侯朝王于践土之宫，春秋鲁史，故但书公朝，非是鲁一国独朝，而诸侯不朝也， 李氏亷曰春秋书鲁之朝，王者三此年二成，十三年如京师，是也。皆因伯事以行礼，然此虽在外而得书，朝彼虽至京师，而反书如者，葢，此若书如则无以见天王，就朝之实，彼若书朝，则无以见诸侯之不成乎礼义，各有在也。彼书朝于伐秦之先，此书朝于盟，践土之后者，葢彼不先书，朝无以见朝王之为重，此不后书，朝无以见讳，王之实义，亦各有在也。然此书朝犹为下，事上之辞，彼书如则不过彼适此之例矣，亦防有分别， 汪氏克寛曰：王所居之处，则曰王所，故觐礼云：伯父顺命于王所，朝者觐君之总称，故虞周之书，诸侯见天子于京师于外，皆言朝春秋书公朝于王所者二，所以正其尊王之名，葢谓事虽出于权，而礼则专也，书公如京师者，一而不言朝，以其无尊王之实，葢谓事虽似于正，而礼则简也，谷梁谓朝不言所，非谓王所不当朝，但以践土河阳，非天王之所当居尔，如云聘诸侯，非正也之意】。
六月卫侯郑自楚复归于卫卫元咺出奔晋
左传【或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入守，六月，晋人复卫侯，甯武子与卫人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不协之故，用昭乞盟，扵尔大神以诱天衷，自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰，卫侯先期入，甯子先长牂守门，以为使也，与之乗而入公子犬，华仲前驱，叔武将沐，闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，犬走出，公使杀之，元咺出奔晋】。
谷梁【自楚，楚有奉焉尔？复者复国也，归者，归其所也，郑之名，失国也，】。
胡传【卫侯失国出奔，则不名复归，得国何以名？杀叔武也，叔武者，卫侯之弟也，晋文公有憾，扵卫侯而不释怨，扵是逐卫侯立，叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，于是已立乎其位，治反卫侯，卫侯得反而疑其弟，则曰叔武，簒我元咺争之曰：叔武无罪，卫侯不信其言，终杀叔武，是不念鞠子哀，而以争国为心，乱民彝，灭天理，其为罪大矣，此其所以名也，元咺由是走之晋，而讼其君，然卫侯初归则称复再归，何以不称？复乎春秋立法甚严，而待人以恕，郑之初归，虽杀叔武，既名之矣，犹意其或出于误而能革也，是以称复及其再归，又杀元咺及公子瑕，则是终以争国爲心，长恶不悛，无自艾之意矣，是以不称复？其曰归于卫者，易辞也，诸侯嗣，故称复者，继之也，不称复者，絶之也，而国非其国矣，】。
集说【杜氏，预曰：元咺虽为叔，武讼诉，失君臣之节，故无贤文 ，孔氏頴逹曰宣，十年，齐崔氏出奔卫。曰书，曰：崔氏非其罪也，文八年，宋司城来奔，传言，司城効节于府人而出，故书以官，贵之也，然书官及氏为贵，则书名不是贤文，以元咺所诉，虽直令君陷罪，失君臣之节，故无贤文书其名，从本文也， 刘氏，敞曰：卫侯郑何以名？贬曷爲贬？杀叔武也，卫侯曷为杀叔武，叔武治反，卫侯，卫侯驱而入射，叔武而杀之，其言归何？易也？其易奈何？叔武在内，也 髙氏闶曰叔武，虽不能避嫌，然亦请复卫侯，卫侯不之信，先期而入，因杀之，故春秋不书，叔武之事，是专责卫侯也，张氏洽曰：卫成公书，名听防慝之言，杀无罪之弟也，前驱杀叔武，而罪卫侯者，葢杀元咺之子角，又自疑叔武，而先期入此，叔武之所以死，扵前驱也， 吕氏大圭曰：经书自如，意如至自晋，蔡季自陈归于蔡，曹伯归自京师，着其昔在彼，而今归于此也。书自楚归，则即楚之罪着矣，曹伯归自京师，着其自京师也，郑之再执亦归，自京师不云，自京师晋文之执与厉之，执有间矣， 吴氏曰：卫侯怒，元咺之立叔武，而杀其子，故前驱犬，探卫侯之心，阳爲不识叔武，而射杀之，犬见卫侯，哭弟之哀，于是走出，卫侯使杀之者，亦聊以归，狱云尔，又曰：凡言复归者，言国乃其国，昔失而今复之尔， 李氏亷曰胡氏所引，叔武之事，本公羊与左传所载小异，由左氏言之，则卫侯为误杀由公羊言之，则卫侯为忌，杀然卫侯之内忌，信谗始扵，杀角之时，今之杀叔武，乃其本心，特诬罪于前驱，以告诸侯尔，此公羊所以为实，録也， 汪氏克寛曰：春秋书国君去国而归者七，郑忽曹襄衞衎邾益及卫侯郑之再归，皆不书，自惟卫侯郑初归书，自楚着其惧晋之辱，不得已而奔楚，今始自楚而归也，曹成公之归，书自京师着天王之释有罪也，】。
陈侯欵卒
秋伯姬来
集说【杜氏，预曰：庄公女归宁曰：来 家氏，翁曰：伯姬来宁成风，许氏曰：书此志入之怨，释也，天下有霸诸侯，弛兵，于是族姻之恩，始録邻国之好交修，以是为晋侯之泽也， 吴氏曰：桓公伯姬之次子继其兄成公而立，即来朝鲁而为鲁所卑，又使卿帅师入其国，鲁之待，可谓无恩矣，故伯姬又来，谢过而求平也， 季氏，本曰伯姬，庄二十五年归，至是三十八年亦老矣，而匍匐来鲁，岂得已哉？国小爲鲁所陵也，】。
公子遂如齐
集说【许氏，翰曰：齐自孝公立，与鲁好絶比相侵伐，昭公复与公同，践土之盟，故公遣大夫聘之 ，张氏洽曰：伯姬来而入，之怨释，公子遂如齐而取糓之憾，解伯权之立如此，此邵子所谓功之首也，吴氏曰：鲁以楚师伐齐，取谷，幸而孝公遄卒，未及报怨，晋文既伯齐，鲁均为受盟之国，则齐不敢背晋，盟而报鲁怨，故鲁因使公子遂聘齐讲好，而释前怨也，】。
附录左传【城濮之战，晋中军风扵泽亡，大斾之左旃，祁瞒奸，命司马杀之，以徇于诸侯，使茅茷代之，师还，壬午，济河，舟之侨先归，士防摄右，秋七月丙申，振旅恺以入于晋，献俘，授馘饮至，大赏徴防讨贰杀，舟之侨以徇于国民，于是大服，君子谓文公其能刑矣，三罪而民服，诗云：惠此中国，以绥四方，不失赏刑之谓也？】：
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温【，晋侯下谷，无齐侯秦，与诸侯防始此】。
左传【冬防于温讨不服也】
集说【杜氏，预曰：陈共公称子，先君未葬，宋襄公称子自在本班，陈共公降在郑下，陈懐公称子在郑上，葢主防所次，非褒贬也， 孔氏颖逹曰：陈侯欵经不书葬，正以称子，知其先君未葬也， 吴氏曰：诸侯服楚而同围宋者陈，蔡，郑许也，楚既败，蔡郑即从晋陈虽后盟，亦来如防，独许最小弱，而犹不改图，故合诸侯以讨许也。卫侯既赦之，使复国矣，犹欲讨卫者，元咺诉之于晋，故晋聼其诉，而又欲讨卫也，陈共称子班郑，下与衞叔武称子班郑，下同，践土无邾，秦至此，则小国畏威，大国闻风皆至，可见晋伯之盛矣，湛氏若水，曰糓梁曰讳防天王，非也，夫温防将以朝王讨罪而天王亦防有何义乎？若以此防为讳王】。
【防则下不当又有天王狩河阳之文矣】
天王狩于河阳，【狩，糓作守 ，河阳，杜注晋地，河内郡河阳县，今属河南，怀庆府古河阳城在县西三十里】。
左传【是防也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，】。
谷梁【全，天王之行也，为若将守而遇诸侯之朝也，为天王讳也，水北为阳，山南为阳，温，河阳也，】胡传【案左氏，晋侯召王，以诸侯见仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，以尊周而全晋也，啖助谓以常礼言之，晋侯召君，名义之罪人也，其可训乎？若原其自嫌之心，嘉其尊王之意，则请王之狩，忠亦至焉；故夫子特书狩于河阳，所谓原情为制，以诚变礼者也，夫践土之防，王实自往，非晋罪也，故为王讳而足矣，温之防，晋则有罪，而其情顺也，故既为王讳之，又为晋解之，于以见春秋忠恕也，】集说【，何氏休曰：使若天子，自狩非致也， 杜氏预曰：晋实召王，为其辞逆而意顺，故以王狩为辞，赵氏匡曰：左氏云，且明徳也未及扵礼而谓之为徳，无乃过乎！若谓此为徳则率诸侯朝于京师者，谓之何哉以徳为目非施于伯者， 刘氏，敞曰：晋侯召王自嫌不顺，故使王狩以匿其罪，狩不当书，今故书者，所以起狩，为晋侯召也， ，程子曰：晋文公欲率诸侯以朝王正也，惧其不能，故谲以行之，召王以就焉，人独见其召王之非，而不见其欲，朝之本心，是以谲而揜其正也， 张氏洽曰：名不正则言不顺，以天子之尊，而下从臣，召其名不正，故温之防讳之，古有廵狩之礼，帝王以来未之有？改王狩，而诸侯朝则名正而言顺，故书之 家氏，翁曰：齐桓防王世子于首止，犹曰尊王室也，孰知继桓而霸者，遂至屈天王之尊就而朝焉，积习之渐使然尔。 吴氏曰：城濮胜楚之后，襄王下劳，晋侯故践土之盟，晋侯以为荣，而夸示诸侯，今温之防，晋侯又欲如践土，故召王来，狩于其国之地，然践土，是天王自来，故没而不书存，君体也防温则晋实召王，故书天王自狩，存臣礼也， 李氏亷曰案王巡，虢守不书，则王狩之，非狩审矣，非狩而曰狩，为尊者讳也，春秋书狩四，而此非讲武之狩，葢假廵狩之礼，以为辞也，】。
【案胡氏，安国本啖氏助，苏氏辙之说以为尊周全晋，其义甚正，公羊谓不与再致天子，则专责晋文，似非经防】。
壬申公朝于王所
谷梁【独公朝，与诸侯尽朝也。防于温言小诸侯，温河北地，以河阳言之大，天子也】。
集说【杜氏，预曰：壬申十月十日，有日而无月，史阙文赵氏匡曰：若录内而书日，何不书月乎？公羊之说，非也， 刘氏，敞曰：谷梁曰：朝于外，非礼也，然则天王在是，诸侯可勿朝乎？又曰，日系月月系时，以晋文之行事，为己傎矣，亦非也。晋文行事之傎，岂患不见乎？必待日月乃见哉？此皆不足以论春秋 吴氏曰：践土之盟，天王在盟所，若主是盟者然，故既盟，而晋率与盟之，诸侯以朝，王温之防天王在防所，若主是防者，然故既防而晋复率与防之，诸侯以朝王也，古者天子廵狩，其方伯率诸侯以朝于方岳之下，此礼之废乆矣今一嵗之间天子两受诸侯之朝，晋文之心，不过欲假此以夸诸侯，非真能尊天子也，实谲而名，则正心非而迹，则是故啖氏亦有取焉，】。
晋人执卫侯归之于京师
左传【卫侯与元咺讼，甯武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士，卫侯不胜，杀士荣刖鍼庄子谓甯俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，寘诸深室，甯子职纳槖饘焉，】。
公羊【归之于者何？归于者何？归之于者，罪已定矣，归于者罪未定也，罪未定，则何以得为伯讨？归之于者，执之于天子之侧者也，罪定不定，已可知矣。归于者，非执之于天子之侧者也，罪定不定，未可知也。卫侯之罪何？杀叔武也，何以不书？为叔武讳也，春秋为贤者讳，何贤乎叔武？譲国也，其让国奈何？文公逐卫侯而立叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，故于是已立，然后为践土之防，治反卫侯衞侯得反曰：叔武簒我元咺争之曰：叔武无罪，终杀叔武，元咺走而出，此晋侯也，其称人何？贬？曷为贬？卫之祸，文公为之也，文公为之奈何？文公逐卫侯而立叔武，使人兄弟相疑，放乎杀母弟者，文公为之也，】谷梁【，此入而执其不言入，何也？不外王命于卫也，归之于京师，缓辞也，断在京师也，】。
集说【孙氏，复曰：晋人执卫侯，归之于京师者，元咺故也。晋文既胜彊楚，不能招抚贰，以崇大徳助其臣而执其君，非所以宗诸侯也，故曰：晋人以疾之，程子曰：归于者顺，易之辞归之于者，强归之辞，君臣无狱，而文公恶衞侯使与元咺辨曲直，卫侯不胜，遂刑其大夫执其君，其听颇矣，虽归于王，而实强致之，故曰，归之于京师， 陈氏，傅良曰：其称人何？非王命也。凡执讥也，春秋犹以当乎罪，不当乎罪为褒贬，苟当乎罪，虽晋厉公执曹伯，得为伯讨？苟不当乎罪，虽齐桓执陈辕涛涂称人而已矣， 张氏洽曰：此元咺讼卫侯于晋，而文公右元咺，故卫侯之词不见直，而见执也，天子在是，故遂以归于京师也，或者乃以襄王至是，乃复于京师，果如其言，则非有所讳，何为而不书，况书执卫侯归京师，而天王之复，乃不书，此必不然之理也。】。
【案左氏称，卫侯出居襄牛，闻楚败，而后出奔，使元咺奉叔武以受盟，公羊谓晋逐卫侯而立叔武，二说不同然衞侯惧晋而出奔，则亦晋逐之也，叔武与践土之盟，则亦晋立之也，故可并存】。
衞元咺自晋复归于衞
左传【元咺归于卫立公子瑕】
公羊【自者何？有力焉者也，此执其君，其言自何？为叔武争也，】。
谷梁【自晋晋有奉焉尔归者归其所也】
胡传【，其言归之于者，执不以正之辞也，古者君臣无狱，诸侯不专杀，为臣执君，故卫侯不名，而元咺称复大夫不世，其称复絶之也。自晋者，晋有奉焉，因其力也，归者易辞，以文公为之主，故其归无难，而方伯之罪亦明矣。是以执而称人，不得为伯，讨也】。
集说【何氏，休曰：恃晋力以归，然臣无诉君之义，复于衞非也 刘氏，敞曰：其言复归何？大夫无复复者，位已絶也已絶而复恶也，恶则其言归何？易也？其易奈何？以文公为之主也 髙氏闶曰：晋文听其臣子之讼，而执其君，非伯者，所以靖乱之义也。书曰：自晋，晋侯之罪，亦已明矣。 陈氏，傅良曰：归，大夫不言复必诸侯也，而后言复？君有归道也，大夫言复者，伉也，是故元咺复归宋，鱼石晋栾盈复入，皆伉辞也，张氏洽曰：叔武虽死，而非成公实杀之，元咺岂得以此讼其君而致之缧绁，元咺归衞异扵蔡季华元之归，特书复者，着其假霸主之力，遂其无君之心也，家氏翁曰：元咺臣也衞侯非咺所宜诉，卫侯执而咺归，名分扫地矣，春秋于晋侯，治卫一事，再三见之，书法责晋深矣，然则治，此狱宜何归？曰执卫侯，治其杀弟之罪，执元咺正其诉君之戮， 吴氏曰：元咺谮诉，卫侯之甚，而晋侯怒之深，故执之以归于京师，葢将假托王命而废黜之，此晋文之意实，元咺之谋也，故咺自晋归衞即别立公子瑕，为君而无所忌惮，挟伯主之威而易置其君，如奕棋，然咺之罪大矣，奚啻当服，今将之诛而已哉！】！
诸侯遂围许
谷梁【遂继事也】
胡传【诸侯，比再防，天子再至，皆朝于王所，而许独不防，以其不臣也，故诸侯围许，案古者廵狩，诸侯各朝于方岳，今法天子行幸三百里内亦皆问起居，许距河阳，践土近矣，而可以不防乎？其称遂继事之辞也，】。
集说【杜氏，预曰：防温诸侯也， 许氏翰曰：许能从齐而不能从晋，何也？齐桓自北杏之防十有七年，而后侵许服之，又九年而后从，扵伐楚，又二年许，坐受围救而后定，自桓公之没，诸侯从楚众矣，许在郑之南，密迩于楚，久服楚之威令，是以难变也 髙氏闶曰前目，后凡也， 吴氏，曰防温，本欲讨许，然既防之后，朝天王执衞侯归元咺，而后围许，故书围许，为继事也，晋文一年之间，自春初侵曹，伐卫，入曹兵威，如摧枯拉朽，又合诸侯，胜楚而盟，践土霸业成矣！是后当休兵息民，修徳行礼以服诸侯之心，而礼烦威黩，践土之盟，血未干，又合诸侯，以防温城，濮之大劳甫息，又率诸侯以围许，诸侯亦罢，于应命矣，是以合四国之力能胜强大之楚，合十一国之力，乃不能服小弱之许，所谓强弩之末不能穿鲁缟者矣，葢围许之，诸侯亦强从尔，孰肯尽心竭力哉？ 李氏廉曰：桓公没，诸侯从楚，不独许自子，人九行成，而郑从晋，叔武受盟，而卫从晋陈侯如防，而陈亦从晋，前日从楚以执宋围宋者，皆改乗辕而北向，独许负固不至，葢许在郑南，密迩于楚，服楚之威令乆矣是以乆围而不变也。以蕞尔之许，合十一国之众，逾时阅嵗而不能成功，虽曰义举，亦以见成力之及人浅矣，许之，甘心从楚，其亦有惩于江，黄也欤？】：
曹伯襄复归于曹遂防诸侯围许
左传【，丁丑，诸侯围许，晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史使曰：以曹为解，齐桓公为防，而封异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也，与卫偕命而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？公说，复曹伯遂防诸侯于许】。
谷梁【遂继事也】
胡传【，曹伯襄何以名？其归之道，非所以归也，晋侯有疾，使其竖侯獳货筮史曰：以曹为解，晋侯恐，于是反曹伯夫以赂得国，而春秋名之，比于失地，灭同姓之罪，以此知圣人严于义利之别，以正性命之理，其说行而天下定矣，岂曰小补之哉？】：
集说【杜氏，预曰：遂者得复而行不归国， 陆氏，淳曰：谷梁云，天子免之，案晋以曹伯畀宋人，非天子之命也， 孙氏复曰三月，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人此言，曹伯襄复归于曹者，晋文赦之也，晋文执之，曷为晋文赦之，春秋乱世，强侯执辱，小国之君，无复天子，命执之，赦之，自我而已，案二百四十年，惟成十六年，曹伯负刍执而得归，由天子命，故曰：曹伯归自京师，以异其文，余皆否焉， 刘氏，敞曰：曹伯襄复归于曹，卫侯以杀叔武名，曹伯以赂得国，名其恶不同，其贬一也，此正性命之理也， 张氏洽曰：叔孙豹叔孙婼，见执于晋，或求货而为之言，豹与婼，不与而拒之，大夫之知义者，犹耻以货利苟免也，况诸侯乎？曹伯襄之名，其归之道，不得其正矣。又廹于晋之威，令一年拘执而得释，亟防于围许之役，晋之强已甚，而曹之弱可悯也， 汪氏克寛曰：曹共公之归，不书自葢，言自晋则曹伯，始执畀于宋，若言自宋则其归实出于晋侯，而非宋之得归，故不书自而止，曰复归】。
附录左传【晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行】。
钦定春秋传说彚纂卷十五
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷十六
【庚防王二寅，十一年】二十有九年，【晋文，五年，齐昭二年衞成四年蔡荘十五年，郑文四十二年，曹共二十二年，陈共公朔元年，桓六年，宋成六年，秦穆二十九年，楚成四十一年】。
春，介葛卢来【介，杜注在城阳，黔陬县，今山东莱州府胶州西南七十里，有黔陬城，古介国也，案黔陬，有东西二城，东城秦置，即介亭，其在髙密境者乃后汉时所迁之西城也，】。
左传【，介葛卢来朝舎于昌衍之上，公在防馈之刍米，礼也，】。
【昌衍，杜注鲁县，东南有昌平城，今左山东兖州府曲阜县东南八十里】。
公羊【何以不言朝不能乎朝也】
谷梁【介国也，葛卢防国之君未爵者也，其曰来卑也，】。
集説【杜氏预曰：葛卢介君，名不称朝，不能行朝礼，刘氏敞曰：介葛卢者何？附庸之君也，其言来何？来朝也？公在外，则何以言来接焉尔？ 蘓氏辙，曰：介，小国也，不言朝，公在防也 陈氏，良曰：介一歳再至其意，将安在乎？故亟书之，介人侵萧讥，有以来之也】。
公至自围许
集说【张氏，洽曰：其致以围许久役而不能服也， 赵氏鹏飞曰：公防于温朝于王所，今其至也，乃以围许至，何哉？志其实也，至自防，则若无功至自京师，则实不至，故以围许至也，】。
【案汪氏克寛谓此年，僖公不以王所致，而致围许，亦犹成十三年如京师，防伐秦，不以京师致而致伐秦，皆以着其本心，不在于尊王，其说非也，汪氏于齐桓，围郑，固甞与晋文围许并称矣。以为齐桓围郑，所以讨其逃，首止之盟，晋文围许，所以讨其不防，践土河阳之朝，围非美事，而桓文之围，实为王室计故，晋文遂围许，与齐桓遂救许，书法无异，朱子所谓春秋明王法而不废，五霸之功，意盖谓此既以为为王室，计忽又以为意不在尊王，一人之言，前后互异，此岂可以释经也哉？三传而外，辞义违背者，皆删而不驳，缘汪氏，此说为大全所采，又世之学者承袭已久，故为辨之如此】。
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【防上公谷有公字，翟亭歴反公作狄 翟泉，杜注洛阳城内，太仓西南池水也，今古城在河南府洛阳县东北二十里】。
左传【，夏，公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憗盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，卿不书，罪之也，在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，】。
胡传【案，左氏公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，则皆列国之贵，大夫与王子而公与防也其贬而称人讳不书，公河也，翟泉近在洛阳，王城之内，而王子虎于此下与列国盟，是谓上替，诸侯大夫入天子之境，虽贵曰士，而于此上盟王子虎，是谓下陵而无君之心着矣，故以为大恶，讳公而不书，诸国之卿，贬称人而王子亦与焉者，此正其本之义也，】。
集说【杜氏，预曰：鲁侯讳盟，天子大夫，诸侯，大夫，又违礼盟，公侯王子虎，违礼下盟，故不言公，防又皆称人 刘氏，敞曰：是称人皆防者，与非防者也，其称人何？翟泉在王城之内，诸侯之大夫入天子之境，虽贵曰，士陪臣也，而盟于天子之侧自此始，是以贬也，程子曰：晋文连年防盟，皆在王畿之侧，而此盟复廹王城，又与王人盟，强逼甚矣，故讳公诸侯贬称人，恶之大也， 陈氏，傅良曰：此晋初以大夫盟王子也，向也践土之役，王子虎不书涖盟也，今以大夫盟，王子文公之志荒矣，大夫之交政，于是始文公为之也，不斥言王子虎为尊，尊讳也，以其人王子虎，不可不徧人，诸侯之大夫，以其徧人，诸侯之大夫不可不没公也， 黄氏，仲炎曰：以大夫敌王人，则诸侯敌王矣，赵氏鹏飞曰：洮之盟，齐桓盟，王人而无贬辞，盖以诸侯防王人为敌也，翟泉之盟晋盟，王人皆贬，书人以大夫而抗王，臣是待已与天王均也，故皆贬书人，此春秋重轻之义，盖显矣， 吴氏曰：盟不寒，则不必寻也，践土之盟，有齐宋，蔡，郑及后至之陈，今齐、宋、陈、蔡，皆在而郑独不至郑，已怠于従，晋矣，盖文公既归衞侯而又执之，筮史受，曹伯之赂而后复之，合十一国以围许，诸侯皆不用命，而许竞不服，盖其所为烦扰，缪戾已失，诸侯之心，威重挫损，渐起诸侯之慢，郑之怠于从晋，当自反矣！而即谋伐之，是不以徳义懐人而専以威力胁人，与齐桓异矣，故明年围郑，卒不能得，郑也甞谓齐桓之伯主，葵丘之盟，极盛而后渐衰，晋文之伯，惟践土之盟，一盛而即渐衰矣， 李氏亷曰晋文公三大盟，防践土王实自劳，非晋之罪于温，召王事，虽逆而情顺，故皆讳之，以存其尊王之名，若翟泉，则群聚于王都之侧，上与王子虎歃血以约言，既非践土，子虎涖盟之比，又无于温，懐自嫌之心，春秋不得不重贬之，以显其慢，王之实矣。 汪氏克寛曰：春秋内讳公，而外以防者，书惟于齐，翟泉二盟为然，于齐之盟紊，中外之辨也，翟泉之盟，无上下之分也，故皆变文以谨之也，或谓左氏记事多浮夸而失实，安知非防者之相为盟乎？是不然，于洮王人，而列国之君同歃，乌有七国之防者而敢偃然王人于王城之内哉？ 陈氏际，防曰：桓公防不迩三川，文公则盟，翟泉矣。桓公不以大夫抗王人，文公则使大夫矣，】。
【案先儒皆依左传，谓列国大夫，贬而称人，程子独谓诸侯贬而称人，不知何防，疑是文误】。
秋大雨雹
左传【为灾也】
胡传【正防曰凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋击而为雷霆，阳在外者不得入，则周旋不舍，而为风和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气，曀霾隂常散缓受交于阳，则风雨调，寒暑正雹者戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，僖公即位日久，公子遂専权政在大夫，萌于此矣！】。
集说【高氏闶曰：刘向以为盛阳雨水，温暖而湿热隂气胁之不相入，则转而为雹，盛隂雨雪凝滞而冰寒，阳气荡之不相入，则散而为霰，故雹者隂胁阳也霰者阳薄隂也春秋不书，霰犹不书，月食也， 赵氏鹏飞曰：天地之大经曰隂阳而已天下之大势曰：治乱而已，天地之变，霜雹雨旸日食，星陨，水旱疠疫，皆不离乎隂阳而人君之政徳刑礼乐视听言动，仁虐善否，皆系乎治乱作于下，则应乎上，政治则隂阳和政乱则隂阳沴和沴之应，顾人君所行如何尔？大雨雹隂胜阳也虽天地之应，不可，俄而测然求其类而推之，则君不君，而臣逼君徳不修而刑胜徳刚不立而柔侵刚，夫不制而妇抗夫者皆隂胜阳之类也，春秋之世，其类实繁，不可以一二考也，经书大雨雹者三，皆着隂胜阳之罸尔， 汪氏克寛曰：僖公颇能勤于政事，以销天变，故及末年，始有失政之渐，遂为文公，纵权之张本，若昭公，则昏懦不立，怠于国政，即位之初，而公室四分，政权尽失，卒不免干侯之辱，天之示人显矣， 季氏，本曰：不书月日，阙文也。案僖公之世，季友子无佚，不见于经传，胡以季氏，世卿为大，雨雹之戒，误矣】。
冬介葛卢来
左传【以未见公，故复来朝，礼之，加燕好，介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之，而信】集说，【何氏休曰：前公围许不在，故更来朝，孙氏复曰一歳而再来，非礼之甚】。
【辛襄王二卯，十二年，】三十年，【晋文，六年，齐昭三年，卫成五年，蔡荘十六年，郑文四十三年，曹共二十三年，陈共二年，杞桓七年，宋成七年，秦穆三十年，楚成四十二年】。
春王正月
夏狄侵齐
左传【晋人侵郑，以观其可攻与否？狄间晋之有郑虞也。夏，狄侵齐】。
胡传【左氏曰：狄间，晋之有郑虞也，遂侵齐，晋文公，若移围郑之师以伐之，则方伯连帅之职修矣，上书狄侵齐，下书围郑，此直书其事而义自见者也，】。
集说【高氏闶曰：狄之侵齐，自背其盟也，齐桓召陵之后，书狄侵晋，晋文城濮之后，书狄侵齐，狄之辄敢，陵侮如此，而二伯不攘斥之 ，赵氏鹏飞曰：晋文一胜楚，两朝天王，至翟泉之防则已不亲之矣，盟王臣，且怠于行，何有于狄？文公刚毅果敢，有过于齐桓，惜其老而力有所不逮也， 家氏，翁曰：晋文置狄不问，以狄无僭王图大之心，而楚之志不在小， 吴氏曰：二十八年之冬，防温以围许，而许竟不服，二十九年之夏盟，翟泉谋伐郑，而郑亦不畏，至此年之夏狄，敢于乗间而侵齐，故晋文自城濮，践土而下，伯业浸浸，以衰至此，亦可以自反矣！】。
秋衞杀其大夫元咺
左传【，晋侯使医衍酖衞侯甯俞货医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十防，王许之。秋，乃释衞侯衞侯使赂周歂冶，厪曰：苟能纳我，吾使尔为卿，周冶杀元咺及子适子仪，公入祀先君，周，冶既服将命，周歂先入，及门，遇疾而死，冶厪辞卿】。
公羊【衞侯未至其称国以杀何道杀也】
谷梁【称国，以杀罪累上也，以是为讼，君也衞侯在外其以累上之辞，言之河也，待其杀而后入也，】胡传【元咺讼君为恶，君归则已出君，出则已归，无人臣之礼，信有罪矣，则称国以杀而不去其官，何也？春秋之法，躬自厚而薄责于人，君子之道，譬诸射失诸正鹄，反求诸己衞侯之躬无乃有阙，盍亦省徳而内自讼乎？夫称国以杀者，君与大夫专杀之也，衞侯在外其称国以杀，何也？谷梁子曰：待其杀而后入也，待其杀而后入，是志乎？杀咺瑕者也，兵莫憯于志镆，鋷为下衞侯未入称国，以杀此春秋？诛意之效也。然则大臣何与焉？从君于恶而不能止，故并罪之也，】。
集说【范氏甯曰：案宣九年，陈杀其大夫泄冶，传曰：称国以杀其大夫，杀无罪也，此传曰称国以杀，罪累上也，凡称国以杀大夫，或杀无罪，或罪累上参互不同，略当近半，然则称国以杀有二义，泄冶忠贤，而君杀之，是君无道也衞侯虽有不徳臣无讼君之道，元咺之罪，亦已重矣，衞侯不思致讼之愆，过而不改，而又怨忌，上下皆失，故曰罪累，上 吴氏，曰衞侯未入国，而杀元咺，称国杀者，实卫侯使人杀之也，夫元咺以臣讼君，君被执而咺，偃然归国，假伯主之权，而易置其君，如奕棋，然其不臣之罪，所当诛也，今以国杀为文，而无讨罪之，辞者衞侯未甞正名，其罪而隂使人杀之，诛之不以其罪也， 季氏，本曰：当甯俞始盟，既使居者无惧，又可失信，以杀咺乎？故不去大夫，谓宜待以不死也，】。
及公子瑕
谷梁【公子瑕累也以尊及卑也】
胡传【公子瑕，未闻有罪而杀之，何也？元咺立，以为君故衞侯忌而杀之也。经以公子冠瑕而称，及见瑕无罪，事起元咺以咺之，故延及于瑕而衞侯忌克専杀滥刑之恶，着矣】。
集说【杜氏，预曰瑕立，经年未防诸侯，故不称君， 赵氏匡曰：瑕元咺所假立而自秉国权，瑕亦未如君也，故以君杀大夫之辞，言之而在元咺下 ，孙氏觉曰：瑕见立于元咺以咺及之者，言瑕之见杀，由于咺咺，存则瑕存，咺死则瑕死也， 苏氏辙曰：王释衞侯衞侯使周歂冶，厪杀元咺及瑕而后入，称国以杀咺，瑕虽有罪，而君亦有过也，瑕立逾年矣，其不称君，何也？为君，非瑕志也，是以先元咺而后瑕，言事之在咺也， 高氏闶曰：杀而书及者，以某之故而累及某也，如文九年，士縠及箕郑父，防二十三年，庆虎及庆寅皆是也。不书及者，其罪同，其杀之之志，均也，成八年，赵同，赵括，十七年，郤锜郤，犫郤至是也。案公子瑕，立已，逾年不成之为君而止称公子刘氏，敞遂疑左氏，元咺立瑕之説为无有夫春秋事防，左氏不得于经，而遂疑传刘固过矣，胡传则疑咺虽立瑕瑕，自不取为君，谓不与衞剽同者是瑕能拒咺，辞其位而不立也，不与陈佗同者，是瑕能守节，不为国人之所恶也，此以瑕为贤，褒而称公子也，王氏沿则疑瑕与咺比，谓叔武为君命，奉之以受盟，故称衞子若瑕者，元咺君之非君，而君者也，今与咺同戮，故称公子，不与咺君之也，此以瑕为恶，贬而称公子也，斯二者皆未达于春秋之例者也，惟杜氏预以为未防诸侯，故不称君，庶几得之，而其説未偹春秋之法，国无二君，则虽立，未逾年未防诸侯，亦得称君，国不可无君也，齐君荼是也，国无二君而得列于防，则虽其人为簒弑之，贼亦得称君，国不可无君，又诸侯已君之也，曹伯负刍是也。国有二君，而皆甞列于防，则皆得称君，以诸侯皆君之也衞衎与剽是也。国有二君，而其一未列于防，则在位虽久，亦不称居，以国既有君，诸侯又未甞君之也，郑忽与仪是也。公子瑕，与子仪正同，国既有君，已，又未列于防，故子仪不纪弑，而瑕不称君也，然则瑕贤耶？恶耶？襃之耶？贬之耶？曰：咺实立之，而累及之，瑕既无曹臧之节，亦未有宋冯之谋则书曰：及公子瑕而已矣，】。
衞侯郑归于衞
公羊【此杀其大夫，其言归何？归恶乎元咺也，曷为归恶乎元咺，元咺之事君也，君出则已，入君；入，则已出，以为不臣也，】。
胡传【，卫侯出奔于楚，则不名，见执于晋，则不名，今既归国，复有其土地矣，何以反名之乎衞侯始归而杀叔武，再归而及公子瑕，春秋之所恶也，故再书其名，为后世戒】。
集说【刘氏，敞曰衞侯郑归于衞郑之初归也，得言复，当是之时，叔武在内，郑虽无国，国固其国也，及其又归也，杀叔武矣。执之，归于京师矣，杀元咺及公子瑕矣，郑虽得国，国非其国也，故不言复春秋之襃，善罚恶，岂不至明至察哉！ 叶氏梦得，曰：晋侯执曹伯，归于京师，及其复也，书曰：曹伯归自京师，晋人执衞侯归之于京师，及其复也，书曰衞侯郑归于衞而不曰归，自京师何哉？曹伯！伯讨也，诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞而奔于宋，晋侯使曹人反子臧而归其君，天子许焉，故子臧反而曹伯归天子命之，使君也衞侯非伯讨也，鲁公为纳玉于王与晋侯，而后复焉。虽曰命之，非天子所以君诸侯之道也，卫侯归于衞而已 陈氏，傅良曰：向也言复归今归，不言复何？奔失国之辞也，执未失国之辞也，凡执不言归，执而言归危，不得归也，是故执君不名归，然后名之执书衞侯归书卫侯郑执书，曹伯归书，曹伯襄名之者，亦失国之辞也， 赵氏鹏飞曰：春秋书执诸侯，归京师者二，晋文执衞成与成十五年，晋厉执曹成是也。曹成之归无罪也，故不名衞成之归有恶也，故名曹成之，归天王释之，故书归，自京师衞成之归晋释之，故书归于衞衞成何罪耶？自楚归则杀，叔武自京师归，则杀公子瑕，兄弟天伦也，忮而杀之，此其所以为恶，而不免于圣人之诛也， 家氏，翁曰衞侯即楚见伐于晋，及闻楚败，弃庙祏而逃于楚，其罪当讨，幸而得归，乃逞忿以杀其弟，是之谓怙终，国己非其国矣，鲁人为之，纳赂以请，又幸而得释，不当复而复者也，是以名而归之，不与之以复，此春秋一字之权，吴氏曰：已杀元咺，则无人拒之，有周冶等纳之，而势易，故书归 ，李氏亷曰诸侯执不书，归僖，十九年，滕子成九年，郑伯襄十六年，莒子，邾子，十九年，邾子之类是也。惟晋文之执曹衞书归陈氏曰：危不得归也，又晋厉之执，曹伯书归，胡氏曰：言天王之释有罪也，又曰衞侯归之于京师，而书归于衞讥不在王室也，曹伯亦归于京师，而书归自京师，讥不在晋也，汪氏克寛曰衞成货医纳玉而获免，与曹共之，货筮史而得归国，实无以异，故其归皆书，名然衞侯之忌刻，戕杀二弟，其罪又浮于曹伯，故其归不称复也，】。
晋人秦人围郑
左传【，九月甲午，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，晋军函陵，秦军汜南，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒而出，见秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，焉用亡？郑以倍邻，邻之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之！秦伯说，与郑人盟，使子逢孙，杨孙戍之，乃还，子犯请击之，公曰：不可，微夫人之力不及此，因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武，吾其还也，亦去之。初，郑公子兰出奔晋，从于晋侯伐郑，请无与围郑，许之，使待命于东，郑石甲父，侯宣多逆以为大子以求成于晋，晋人许之】。
【函陵寰宇记函陵在新郑县北十三里山，形如函，故名函陵，今属河南，开封府 汜南，杜注，此东汜也在荥阳，中牟县南，今属河南，开封府 焦瑕，杜注晋河外五城之二邑，地理志陕县，有故焦城，今在陕州南二里，文十三年，使詹嘉处瑕以守桃林之塞，盖与桃林相近之地】。
集说【孙氏复曰翟泉之盟，郑不至，故 家氏，翁曰：左传谓秦晋围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，郑之贰，楚固有之矣，晋文始入，犹曰旧怨未忘，今几年矣，郑预防盟，不应，犹以旧怨加兵，盖翟泉之防不至，是以疑其贰于楚耳，去年防温朝王，今一不预盟，即加之兵，春秋，是以贬秦伯苟知义之不可，则当相率俱去，不当私及郑盟，舍之径归，故俱贬，而人之李氏亷曰：秦，晋之争始此，夫秦以非子之余践岐，丰之地，春秋所书，大抵皆与晋兵争之迹耳，自穆公释韩之憾，而从晋于城濮之功，于是盟于温，于翟泉偕役于齐，郑戮力同心，未始有隙，由烛之武一语，而秦辅晋之心变矣，文公既卒，而殽战起衅，厥后彭衙之战，令狐之战，河曲之战，秦之伐晋者六，晋之伐秦，亦六兴数十年报复之师，更四君而未已，盖至防公，十一年战栎，十三年，十三国之伐，然后交伐之，文始絶于经，然则有穆公之贤，而其所就仅止此，岂非贪利忘义之失哉？ 汪氏克寛曰：翟泉之盟，实谋讨郑，而郑不请服，故是春，晋人侵郑侵之，而犹不服，故晋文复偕秦以围之，盖以郑贰心于楚而数加兵，非専为释私忿而已也，然诸侯不见徳而惟虐是闻，岂伯者服贰之道哉？况二国同役而不同心，春秋贬，而人之盖有在矣】。
【案围郑之役，孙氏复胡氏瑗俱据经文以为责，郑不与翟泉之盟，左氏亦谓无礼于晋，且贰于楚贰，楚即谓其不与盟也，郑在王畿，于翟泉为近伯主，盟于近地而不至，是亦无礼，不必専指出亡时事也，况王享晋侯，郑伯为傅，又屡同盟防，岂晋至此时，犹修旧怨哉？故不录。胡而独取家氏翁，汪氏克寛之说】。
介人侵萧
集说【徐氏，彦曰：来朝称名，今称人者退之也， 张氏洽曰：介再来，鲁而次年遂侵萧求援而后举兵也，与荆人秦术之聘，同 李氏亷曰介侵萧三传，皆无事迹，胡氏亦略之，惟张氏说是】。
冬天王使宰周公来聘
左传【，冬，王使周公阅来聘，飨有昌歜，白，黑，形盐，辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其徳荐五味羞嘉谷，盐虎形以献其功，吾何以堪之？】。
谷梁【天子之宰通于四海】
集说【杜氏，预曰：宰周公，天子三公，兼冢宰 张氏洽曰：天子三公兼冢宰，而使来聘鲁，用见周室陵夷，大臣失职也， 程氏端学，曰：礼虽有天子聘诸侯之文，然鲁未甞朝王，不过因防盟，晋侯朝于王所而已，防王不能正王法，而下聘焉，已失道矣，况遣冢宰乎陵迟，甚矣】。
公子遂如京师【此聘周之始】
遂如晋【此聘晋之始】
左传【东门防仲将聘于周遂初聘于晋】
谷梁【以尊遂乎卑此言不敢叛京师也】
胡传【大夫出疆，有以二事出者，有以一事出而専继事者，其书皆曰：遂公子遂如周，及晋与祭，公自鲁逆王后，皆所谓以二事出者也，公子结往媵而及齐，宋、盟，则専继事者也，是非得失，则存乎其事矣，冢宰上兼三公，其职仕为至重，而来聘于鲁，天王之礼意，莫厚焉，鲁侯既不朝京师，而使公子逐往，又以二事出夷，周室于列国，此大不恭之罪，履霜坚冰之渐，春秋之所诛而不以听者也。则何以无贬乎？有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶】。
集説【杜氏预曰：如京师执宰，周公既命聘周，又命自周聘晋，故曰：遂 赵氏匡曰：公羊曰：大夫无遂事，此亦受命于君，而何得指大夫也，又云：公不得为政尔，非也，僖公之时，大夫初未强，岂敢専行哉？此殆诬之矣。 孙氏，复曰：非礼也，天子至尊，非诸侯可得伉，僖与襄王交聘，伉孰甚焉？故曰：天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋，以恶之， 苏氏辙曰内，曰：如外曰使，皆君命也，所谓以二事出者也， 叶氏梦得，曰：如曷以言？遂疾不専于王也，遂如京师，拜周公之聘也，曰：因是而往，聘晋焉，非尊天子之道也，大夫出疆，固有以二事行者矣，必再见名，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，公子遂防雒戎，盟于暴是也。惟天子不可以二事，故讳为之。辞不再挈，公子遂若大夫之専事，然 陈氏，傅良曰：自桓王以下王室，无聘鲁者，于是再聘而宰，周公实来，则已尊矣，公子如晋，以其如京师，不敢不如晋，是夷周】。
【夫如京师不书，于是始书之聘周，非常事矣， 黄氏，仲炎曰：凡书大夫，如京师者，见诸侯不朝而聘也，赵氏鹏飞曰：自春秋至是天王，遣王臣聘鲁者凡六然，未有以三公下聘者，今襄王以晋文两合诸侯而朝之，于是以三公来聘，周公之来，非特聘鲁也，晋齐以降，皆歴聘耳，鲁以公子遂报宰，周公之聘，而遂如晋，则是以事邻国之礼事周也， 家氏，翁曰：前日公及诸侯仅朝王于河阳，今天子之宰，下临王之宠，鲁至矣，公当朝于京，拜王命之辱，乃俾遂报聘，抑又二事如晋，是之谓大不恭，春秋岂容尽为鲁讳书，公子遂如京师，遂如晋贬也，又曰：宰咺宰纠皆名，今周公其无责乎？曰：周公下聘，犹曰厚往薄来，以懐诸侯鲁乃以一公子报谢，且二事如晋，罪在鲁，非周之责，李氏亷曰此条与公如京师，遂防伐秦，皆是王事，书遂此本以二事出春秋，则以如晋为遂事，不敢以王事，同于伯事也，彼本以伐秦，出春秋则以伐秦为遂事，不欲先伯事，而后王事也， 汪氏克寛曰：经书天王来聘者七，惟此使冢宰兼三公下，聘盖非常之礼，莫大之宠，自春秋以来，未之有也。或者以僖有两朝王所之，勤而报之欤？经书卿大夫如周聘者四，而惟此以二事出自入，春秋未甞，朝聘于京师，以鲁之望，国僖之贤君而对扬天子之休命者，如是其简慢，况晋未聘鲁，而鲁往聘周先聘鲁，而鲁苟荅，聘是尊王之礼，不如事伯之谨也，虽然，犹胜于隐，桓之受聘而不报者也，王朝冢宰四见于经，咺纠以凟三纲而书名，阅之来聘，礼虽过厚，视赗宠妾，命簒弑者，则其罪薄乎云尔， 赵氏汸曰：周制诸侯于天子，有见有贡，而无聘问，见则大行人朝觐以下六礼贡则六服，所贡之物，小行人，令诸侯春入贡，是也。诸侯于天子，言聘乃东迁，礼失之辞，由职贡俱废，而后以聘礼，上问如邦，交非成周之旧也。 王氏樵曰：晋未聘鲁，鲁初往聘，故左传曰遂初聘于晋，周先聘鲁，鲁本欲往报，故左传曰将聘于周，以将字起下，遂字因来而报，不専于王室，而以二事，遣使直书而义自见矣，】。
【壬防，王二辰，十三年，】三十有一年，【晋文七年，齐昭四年，卫成六年，蔡荘十七年，郑文四十四年，曹共二十四年，陈共三年，杞桓八年，宋成八年，秦穆三十一年，楚成四十三年】。
春取济西田【济子礼反】
左传【春取济西田分曹地也】
公羊【恶乎取之，取之曹也，曷为不言取之曹？讳取同姓之田也，此未有伐曹者，则其言取之曹何？晋侯执曹伯，班其所取侵地，于诸侯也，晋侯执曹伯，班其所取侵地于诸侯，则何讳乎？取同姓之田，久也，】胡传【，公羊曰：取之曹也，晋侯执曹伯，班其所侵地于诸侯，不系国者，吾故田也，复吾故田而谓之取何也？春秋之法，不以乱易乱】。
集说【赵氏匡曰：凡力得之，曰：取虽取本邑亦无异辞，不当取也。又曰：凡内取之邑，不系国者，皆本是鲁邑，鲁为外国所夺，今却取之，既是本邑，不可系之他国耳， 刘氏，敞曰：孰取之？吾故也，取邑必系国取邑，不系国非也，取附庸也，取田必系国取田，不系国吾故也，非外取之也，又曰：左氏曰：使臧文仲往非也，若实臧文仲往不应，不书注，谓文仲但请田非聘飨防同，故不书亦非也。告籴乞师，吊葬致女，皆书请田非常自应书，又叔孙豹，鄫世子巫如晋，亦书即请田之比也。礼曰：卿非君命不越境，越境则书之，何为请田独不书哉？又曰：分曹地，自洮以南，东傅于济，若然，当谓之取，曹田自济水不得云，取济西田而已， 孙氏觉，曰：左氏以为晋侯，分曹地以与诸侯，而鲁取济西之田，然经书与汶阳田无异，盖鲁济西之田，尝见侵入于曹，晋侯执曹伯，而反诸侯之侵地，鲁于是乎取之 髙氏闶曰：凡取人之有？其恶易见，而取己之有，不以道者，其罪难知，圣人亦正名曰取，所以显微也， 张氏，洽曰复鲁之旧地，亦与非其有而取之者同，盖无王命以正，疆理皆取之，不以其道也，况晋夺之曹，以与鲁本以其私憾而非有至公之义乎？ 赵氏鹏飞曰：淮，济，岱皆鲁之境，则济西，盖鲁田也荘三十年，公及齐侯遇于鲁济，济水出齐，鲁之间，故有齐济有鲁济，今曰济，西则自济以西之田耳内，取田无不系之国者，惟成二年，取汶阳田，与此取济西田，不系之国，不系之国，则本鲁田矣，宣元年，齐人取济西田，取是田也，至宣十年，则书齐人归我济西，田书归我，则知济西，本鲁田也，审矣， 吕氏大圭曰：取济西田，不系曹则济西田，鲁故田也，取汶阳田，不系齐则汶阳田，亦鲁故田也，汶济皆近，鲁之竟也。然汶阳济西，则言取郓讙龟隂讙阛则言归，言取者，非彼所欲也，非彼所欲，我取之？曰：取言归其所欲也，非我强之，而彼自归曰：归 家氏，翁曰：此春秋责备，晋文之意也，土地皆王之所有，诸侯擅相侵夺，无王也，盟主治其侵夺之罪，固职分之宜，为更能禀命于王，还以锡鲁，夫然后尽尊君之义，春秋以是责晋文责其所可责也。 李氏亷曰济西田左氏，谷梁皆以为曹，田公羊以为曹所侵，鲁之故田胡氏，从公羊济西，田首末三见于经此年取之，曹宣元年，以赂齐宣，十年，齐人以归我，又曰：经书田十桓元年假许田，宣元年，齐取济西田，十年，齐归济西，田成二年，取汶阳田八年，韩穿来言汶阳田襄，十九年，取邾田定十年，齐归，郓讙隂田哀二年，取漷东田沂西田及此年也，不系国者，吾故田也，非吾田则系国邾田是也。漷东沂西田，不系国者乗上文伐邾文也， 汪氏克寛曰：春秋书内取者十有七，以兵力取他国之地，则书战伐，若败宋师，取郜取防伐齐，取谷伐莒，取向伐邾，取訾娄取绎，取漷东田及沂西田是也，借大国之威不以兵力而复故地，则不书侵伐而止，书取济西，汶阳之田是也，非故地，则系之国取邾田，自漷水是也，取附庸之小国而灭之，则讳不言侵伐，而亦止书取，取根牟取鄟取邿，取鄫是也。取之而存其祀，则伐邾，取须句是也。若取郓则乗乱取邑故不详录，取阚则昭公在外，而取内邑，又春秋之变例也。或谓济西，乃晋人侵鲁之故疆，是时，晋霸方强，岂肯归地于鲁，况鲁晋非接壤之国，何谬之甚哉！】！
公子遂如晋
左传【襄仲如晋拜曹田也】
集说【髙氏闶曰：晋未甞来聘，而公子遂去冬既聘，今春又往谢，取济西之田，何厚于晋而薄于周也，赵氏鹏飞曰：前日公子遂以如周之故，遂如晋，则事晋为不専，而继得侵疆焉，于是复以遂如晋，谢不】。
【敏也，然宰周公之聘，在遂未如周之前，而济田之归，在既如晋之后，则周之恩为厚于晋，不再如周而再如晋，僖公于轻重厚薄之间，抑亦左矣， 郑氏玉曰：鲁遣使如晋，拜分田之赐，而不请命于周正，疆理之复，但知有霸，不知有王，但知利不知义，此春秋所以于济田书取也，】。
夏四月四卜郊
公羊【曷为或言三卜，或言四卜三卜，礼也，四卜，非礼也，三卜何以礼？四卜何以非礼？求吉之道，三禘，甞不卜郊，何以卜？卜郊，非礼也，卜郊何以非礼？鲁郊，非礼也，鲁郊何以非礼？天子祭天，诸侯祭上，天子有方望之事，无所不通，诸侯山川有不在其封内者，则不祭也，】。
谷梁【夏四月不时也四卜非礼也】
胡传【记，礼者曰：祭帝于郊，所以定天位也；礼行于郊，而百神受职焉；鲁诸侯，何以有郊？成王以周公有大勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是故鲁君孟春乗大辂载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。以人臣而用天子之礼，可乎？是成王过赐而鲁公伯禽受之，非也，子曰：天子之制，诸侯庸节，节莫差于僭，僭莫重于祭，祭莫重于地，地莫重于天，诸侯而祀天，其僭极矣，圣人于春秋，欲削而不存，则无以志其失，为后世戒，悉书之乎？则歳事之常有不胜书者，是故因礼之变，而书于策，或以卜，或以时或以望，或以牲，或以牛于变之中，又有变焉者，悉书其事，而谓言偃曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，言宋夏商之后，受命于周，作賔王家，綂承先王，修其礼物，其得行郊祀，而配以其祖，非列国诸侯之比也。是故天子祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常，古易则乱，名犯分人道之大经拂矣，故曰：郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘甞之义，治国其如指诸掌乎？夫庶人之不得祭五祀，大夫之不得祭社稷，诸侯之不得祭天地，非欲故为等衰，盖不易之定理也，知其理之不可易，则安于分守，无欲僭之心矣，为天下国家乎？何有】。
集说【董氏，仲舒曰：鲁曷为郊？周公故也。不于日之至，避王室也，比旬而卜之，远怠慢也，必更三旬，礼尽于三也； 何氏休曰：郊所以祭天不言，郊天者，谦不敢斥，尊 孔氏，頴逹曰：周礼太宰职云：祀五帝，前期十日，帅执事而卜日，然则将祭必十日之前，豫卜之也，言四卜郊者，盖二月每旬一卜，至四月上旬更一卜，乃成为四卜也， 啖氏助曰：天子以冬至祭上帝，又以夏之孟春祈谷于上帝于郊，故谓之郊，鲁以周公之故，特以孟春祈谷于上帝，亦谓之郊郊，皆用辛日，故以二月卜三月上辛，不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛所谓吉事先近日也；卜三旬皆不吉，则不郊 ，程子曰：周公之功固大矣，皆臣子之分，所当为鲁，安得独用天子礼乐哉？成王之赐，伯禽之受，皆非也。 ，朱子曰：如四卜五卜，牛伤牛死，是失礼之中，又失礼也。 陈氏，傅良曰：以其不胜讥，讥其甚者尔。赵氏鹏飞曰：春秋卜郊者四，无一从者，天岂容僭哉？然四卜五卜，而遂不郊，犹为知自反，以畏天而僖之，不从，则犹三望，是犯天威而必于僭也，其可乎？ 吴氏曰：经书郊者，九，违者四牛，灾者四非时，大不敬者，一盖鲁郊虽僭，行之已久，视为常事，故不悉书，惟卜之不从，牛之有变，及时之大异于常而后书，因以见其僭礼也，三卜不从，而不郊正也三不吉而至四卜，四不吉而至，五卜渎甚矣，牛灾荐作，亦可以见鲁郊之僭，鬼神弗与也，四月，五月，固为不时，犹夏时之春也，九月，夏之孟秋不卜日，不卜牲而强，用其礼焉，特书用非时不敬之大也； ，李氏防曰：郊之用卜，何也？古者大事皆决于卜，公羊以为天子之郊，常事则不卜，鲁郊非常，是以卜之，卜止于三，吉则为凶，则已左氏以为常礼不卜，止卜牲与日，案周祀五帝，前期，太宰帅执事而卜日，则天子亦卜也，但所卜者不过卜日，与牲而已，春秋所书，亦卜日与牲也， 汪氏克寛曰：左家语，皆云鲁以启蛰而郊，朱子谓夏正之孟春，汉太初以前以啓蛰为正月，中气也，然啖氏谓以周之，二月，卜三月，且辨谷梁以周之，十二月，卜正月，非是今考，宣三年成，七年，定十五年哀元年之改卜，牛皆在正月，盖成王所赐，止是祈谷之郊，乃夏之孟春，啖氏所言卜起，二月下旬而尽于三旬者，礼之正也，谷梁所言卜起，十二月者，礼之末失也，故子服伯云：鲁将以十月上辛，有事于上帝，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，而明堂位注疏以孟春为周之正月，郊特牲疏崔氏，皇氏用王肃之说，又以鲁冬至郊天，建寅之月，又郊以祈谷，皆因鲁郊之非时而误也。圣证论引谷梁言鲁止一郊，或用子月，或用寅月，盖鲁郊非时，或僭天子，日至之期而失之太早，或逾启蛰之节，则失之后时也，或谓卜自建子之月，而始又谓郊非祈农事，则与程子冬祀圜丘，春祈谷之説异矣，】。
不从乃免牲
公羊【曷为或言免牲，或言免牛，免牲，礼也，免牛，非礼也，免牛何以非礼？伤者曰牛】。
谷梁【免牲者，为之缁衣熏裳，有司元端，奉送至于南郊，免牛亦然，乃者，亡乎人之辞也，】胡传【，古者大事决于卜，故洪范稽疑，独以为主，卜而不从，则不郊矣，故免牲】。
集说【杜氏，预曰：免犹纵也。 啖氏助曰：凡牲必飬二牲一，以祀上帝，一以祀后稷，凡卜三旬，皆不吉，则不郊牛死，及牛有灾害，则卜稷牛而代之，若卜稷牛不吉，及稷牛又死，亦皆不郊，凡不郊皆卜免牲，卜免牲，吉则免之，不吉，则但不郊而已， 刘氏，敞曰：所谓不从者谓日不吉也，不吉，则不敢郊，故湏免牲也，赵氏鹏飞曰：牲一也，或曰免牲，或曰免牛，何也？未牲曰牛，既卜曰：牲牲具而卜郊，不从则免牲，免牲则】。
【不郊矣， 王氏，元杰曰：礼以十月上甲，系牲，是日至之郊用，子建亥之月，当系牲矣，祈谷之郊用，寅建丑之月，当系牲矣，经于四月，书牲牲已成矣，但以卜郊，不从而免之，故不曰牛而曰免牲 ，李氏防曰：书免牲，则见其不郊矣，僖三十一年防七年，止书免牲是也。若不郊而不行，免牲之礼，则不书免牲，成十年防，十一年，止书不郊是也。若牛死则无可免矣。宣二年，牛死，乃不郊是也。独成七年，既书免牛，又书不郊，何也？谷梁曰免牲，不曰不郊，免牛亦然，此经复书不郊者，盖以僖公免牲与三望同时，故略去不郊之文，今此春免牛而夏三望，故湏书不郊以见之也，免牲者为之，缁衣纁裳，奉之南郊，天位归之于阳也已，伤曰：牛而尚卜免之，何也？甞置之上帝矣，卜而后免之，不敢専也， 汪氏克寛曰：免牲，不言不郊，盖卜免牲而吉，则不可郊矣，免牛则犹可，再卜牛，故复言不郊】。
犹三望
左传【四卜郊，不从，乃免牲，非礼也，犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，而卜其牲，日牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也，望郊之细也，不郊，亦无望可也，】。
公羊【三望者何？望祭也？然则曷祭？祭泰山，河海，曷为祭泰山，河海山川，有能润于百里者，天子秩而祭之，触石而出，肤寸而合，不崇朝而徧雨乎天下者，唯泰山尔，河海润于千里，犹者何？通可以已也。何以书？讥不郊而望祭也，】。
谷梁【犹者可以己之辞也】
胡传【望祭也，有虞氏受终而望，因于类，廵狩而望，因于柴，皆天子之事也，今鲁不郊而望，故特书曰：犹犹者，可以己之辞，其言三望，何也？天子有方望，无所不通，诸侯非名山大川，在其封内者则不祭，鲁得用重礼，视王室则杀，故望止于三比诸侯，则隆故河海，虽不在其封，而亦祭然，非诸侯之所得为也，】集说，【杜氏预曰：望而祭之也， 啖氏助曰：郊后必望祭，若不郊则不当，望书犹非礼也， 孙氏复曰：公羊谓泰山河海，郑氏谓海岱淮，杜预称分野之星及境内山川，据郑杜止以诸侯祭其封内云尔，况河海淮，非鲁封内，又诸侯无祭分野星辰之事，且鲁既僭天子，盖于四望之中祭其大者三尔，公羊得之，朱子曰：犹三望，是不必望而犹望也，犹绎是不必绎而犹绎也， 张氏洽曰：郑杜恐臆说，盖天子四望，王虽令鲁郊，止行祈谷之郊，令鲁得望特，比天子阙其一，故三望与郊书之无异，而书曰：犹言不当望，而望祭也，如使鲁望不出境，何为言犹以讥之，若壬午犹绎之书乎？公羊之说，必有所， 李氏防曰：春秋书犹三犹三望，犹朝于庙，犹绎也，三望与绎讥其可，已而不己之辞也，朝庙，幸其不可，已而不己之辞也，汪氏克寛曰：周官四望，盖望四方，今鲁三望，盖泰山在鲁西海在鲁，东河在鲁北也，】。
【案三望之説诸家不同，胡独取公羊以为泰山河海，盖以虞帝受终，廵狩，望秩山川，则望者祭山川之名，而境内山川，乃诸侯所当祭者，常事可不书也，孙氏复张氏洽，汪氏克寛皆主公羊于理为近，但周礼大司乐分乐而杞之，奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，奏太簇，歌应钟，舞咸池，以祭地，奏姑洗，歌南吕，舞大磬，以祀四望，奏蕤賔歌函钟，舞大夏，以祭山川，既曰四望，又曰：山川是山川之外，别有四望矣，天神曰祀，四望，亦曰祀地，曰：祭山川，亦曰祭，是四望附于天神，山川附于地，不得以山川列于四望矣，祭祀，各从其类，故近世郊祀之礼，必以星辰，风雨从祀于圜丘，岳镇海渎，从祭于方泽也，郑注贾疏，谓日月星辰在天神之列，又谓司中、司命，风师，雨师，当在四望，意者四望，为天神之属，而日月星辰，司中，司命，风雨皆在祀中乎？姑附存之以俟考】。
秋七月
附录左传【秋，晋搜于清原作五军，以御狄，赵衰为卿】。
【清原，杜注，河东闻喜县北有清原，今在山西平阳府稷山县西北二十里】。
冬伯姬来求妇
公羊【其称妇何有姑之辞也】
谷梁【妇人，既嫁不逾竟，伯姬来求妇，非正也，】。
胡传【荡，伯姬来逆妇而书者，以公自为之主，失其班列书也，杞伯姬敌矣，其来求妇，曷为亦书？见妇人之不可预国事也，王后之诏，命不施于天下，夫人之教，令不施于境中昏姻，大事也，独无君乎？而夫人主之也，故特书于防，以为妇人乱政之戒，母为子求妇，犹曰不可，况于他乎？此义行无吕，武之祸矣，】集说【，陆氏淳曰：经文直书之，以志其非礼耳，公羊云兄弟之辞，有何义乎？ 刘氏，敞曰：其言妇縁姑言之之辞也，妇人不専行，伯姬来求妇，非礼也，姑无自求妇者也， 叶氏梦得曰逆妇，非姑道求妇，非母道 ，季氏本曰：弱为鲁所陵，故伯姬二十八年来鲁，今又来求，妇求庇于鲁耳，】。
狄围衞
集说【吴氏曰：狄去年侵齐，今又围衞若无晋霸，然岂以晋文居狄之久而狎之欤？】。
十有二月衞迁于帝丘，【于谷作于 帝丘，杜注东郡濮阳县，故帝颛顼之虗故曰帝丘，今直大名府，开州有颛顼城是也。】。
左传【卜曰：三百年衞成公梦康叔曰：相夺予享公，命祀相甯武子不可，曰：鬼神非其族类，不歆其祀，祀鄫何事？相之不享于此，久矣非衞之罪也，不可以间成王，周公之命祀，请改祀命】。
胡传【帝丘，东郡濮阳，颛顼之虗亦衞地也狄甞廹逐黎侯，黎侯寓于衞而衞不能修方伯，连率之职，戎甞伐，凡伯于楚丘而衞不能救王臣之患，其后遂为狄人所灭，东徙渡河矣，齐桓公封之而衞国忘亡，今又为狄所围，其迁于帝丘，避狄难也而衞侯不能自强于政治，晋文无安列国之功，莫不见矣。】集说【张氏，洽曰狄，以闵二年入衞齐桓救而封之，自此狄不敢加兵于衞桓公之力也。齐桓即世衞文忘齐之大徳从宋防代，齐杀冡嗣，而立不正，于是狄人，乃假义伐衞衞人忘恩而啓狄之冦，盖始于此，自晋文兴，不复侵伐，相攻矣，今复廹衞致其迁都，此胡所以罪晋文也， 黄氏仲，炎曰，曰：诸侯有道，守在四邻，夫何迁之有？不知出此，而惟偪是畏，惟地利，是择偪者，无己则迁者，亦将无己，是徒勦民而已，非善为谋也， 赵氏鹏飞曰：齐侯城，楚丘以迁衞至是盖三十年矣，衞虽迁而狄未艾，齐桓未没，盖已侵衞僖十三年之役，是也；十八年，及邢人伐衞二十一年侵衞狄为患于衞抑亦甚矣！今又整兵而围之衞不得已迁于帝，丘而避焉，然而衞有狄患，齐桓城而迁之，今狄日炽而衞自迁晋文，坐视而不恤，文徳衰矣，抑亦耄而谋不及是乎？ 家氏，翁曰：齐桓晚年不能救黄，犹曰黄逺而力不逮也，衞近于晋非其力之不及，而休戚不相关，尚何以为盟主哉？】：
附录左传【郑泄驾恶，公子瑕，郑伯亦恶之，故公子瑕出奔楚】。
【癸襄王二已十四年，】三十有二年，【晋文八年，齐昭五年衞成七年蔡荘，十八年，郑文四十五年，曹共二十五年，陈共四年，杞桓九年，宋成九年，秦穆三十二年，楚成四十四年】。
春王正月
附录左传【春，楚鬪章请平于晋，晋阳处父报之，晋，楚始通】。
集说【王氏，樵曰：楚非衰弱不振，畏我而请平也，我与之平，非能使之受齐盟，而遵约禁也，攘讨之义怠，故和同之説入焉晋文之志荒矣，】。
夏四月己丑郑伯防卒【防公作接】
集说【杜氏预曰文公也】
衞人侵狄秋衞人及狄盟
左传【夏狄有乱衞人侵狄狄，请平焉，秋衞人及狄盟】。
胡传【其不地者，盟于狄也，再书衞人而称及者，所以罪衞也盟防衰世之事，己非春秋之所贵，况即其庐帐，刑牲歃血，以要之哉？】：
集说【杜氏，预曰：报前年狄围衞不地者就狄庐帐，盟孔氏颖逹曰：上云衞人侵狄及狄盟，犹若公如晋，及晋侯盟，是指其所居之处，故不言地， 家氏，翁曰衞三十年间，国凡再迁，抑亦微弱矣，一旦狄有内乱，从而侵之，狄请平，自是北鄙不耸，可谓能自彊矣，书衞人言侵之，盟之皆制于衞也 吴氏曰衞畏狄之彊，迁都以避之，今乗其乱，始敢以兵攻其境，言侵不言伐，不敢声其罪而讨之也， 汪氏克寛曰：书及则是盟乃衞人所欲】。
冬十有二月己卯晋侯重耳卒
左传【，冬，晋文公卒，庚辰，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛，卜偃使大夫拜曰：君命大事，将有西师过，轶我击之，必大防焉，杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭远，非所闻也。师劳力竭逺主备之无乃不可乎？师知所为，郑必知之，勤而无所，必有悖心，且行千里，其谁不知？公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知中夀尔墓之木拱矣，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后皋之墓也；其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间，余收尔骨焉，秦师遂东，】胡传【案，左氏载秦伯纳，晋文公及杀懐公于髙梁其事甚详，而春秋不书者以为不告也。徐邈曰：诸侯有朝聘之礼赴告之，命所以敦交好，通忧虞，若邻国相望，而情志否隔，存亡祸福，不以相闻，则他国之史，无由得书，鲁政虽陵典刑，犹在史册，所録不失常法，其文足证，仲尼修之事，仍本史有可损，而不能益也，】。
集说【啖氏助，曰：他国之事，不凭告命，何由得书？但书所告之事，定其善恶，以文襃贬尔，列国至多，若盟防征伐，丧纪不告，亦书则不胜书矣， 家氏，翁曰：齐桓优游不廹，有周家盛时气象，晋文浅狭，廹急渐有战国，秦，汉之风，城暵之役，左所谓三罪而民服，皆失刑也，颠颉祁瞒，舟之侨皆在议，勲议能之科，有罪犹宥，而况罪不主死乎？晋文执心不，狐，赵诸人济以深刻，每每如此 王氏，元杰曰：齐孝不能继桓之业，晋防能绍文之伯，之累世，其故何耶？夫国家之盛衰，系乎人才之进退，桓公之于管仲，权归一已，身没而事业竟衰，文公入国之始，则能选用狐赵之徒，以成伯业之千，孙奕世而不已，则是用人之道，有国家之先务，可不鉴乎 ，李氏防曰：晋文以二十四年入国，至二十八年，城濮始主伯迄三十二年，凡五年，李氏曰：晋有二文之业，盖文侯，文公也，书录文侯之命捍王于艰，锡以秬鬯，为东周贤侯，春秋详文公之伯，盖文侯家法也，文公之兴，其事易于齐桓，固有自来矣，然文公既入国，而事之不载于经者，凡四年，虽以纳王之懿，功削而不见，至二十八年一简之中，乃五挈，晋侯不以为繁，何哉？盖自武公以支代宗，并吞専立，读无衣之诗，虽晋之臣，民不能自安也，春秋为是，黜晋不书，文公奔而复国，内何所承？上何所禀？经复畧之勤王固为大羙然特以求诸侯之利心而为之，岂真知有君臣之义哉？至二十八年，晋，楚之事，乃关中外之盛衰，非系一国之得失，春秋抑楚之深，故与晋之亟，则晋亦不为无绩于列国矣，此其与桓公并称欤？大抵桓文虽并称而文，固非桓匹也，桓公二十余年，蓄威飬，晦始能问罪于楚，文公一驾而城濮之功，多于召陵，桓公屡盟屡防，迟廻晚嵗始防宰周公，文公再合而温之，事敏乎葵丘，桓公防鄄失鲁盟，幽失衞首止失郑，葵丘失陈文公三防而大侯小伯莫有不至，其得诸侯，又盛乎桓公而曰文非桓匹，何也？文公之功多于桓公者，罪亦多于桓公也，事速就乎！桓公者，义尤壊乎桓公者也，名盛乎桓公者实衰乎？桓公者也，春秋不以功盖罪，不以事掩义，不以名诬实，此其非桓匹欤？桓公得江，黄而不用于伐楚，文公谓非致秦，则不可与楚争，楚抑而秦兴矣，此桓公之所不肯为也，桓公防则不迩三川，盟则不加王人，文公防畿内则伉矣，盟子虎，则悖矣，此桓公之不敢为也，桓公寕不得，郑不纳，子华惧其奨臣抑君，不可以训，文公为元咺，执君则三纲五常，于是废矣，此又桓公不忍为也。夫子正谲之辨，独不深切着明哉！】！
【甲襄王二午，十五年，】三十有三年，【晋防公驩元年，齐昭六年衞成八年蔡荘，十九年，郑穆公兰元年，曹共二十六年，陈共五年，桓十年，宋成十年，秦穆三十三年，楚成四十五年】。
春王二月秦人入滑
左传【三十三年春，秦师过周北门，左右免胄而下超乗者三百乗王孙满尚防观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，轻则寡谋，无礼则脱，入险而脱，又不能谋，能无败乎？及滑，郑商人髙将市于周，遇之以乗韦先牛十二犒师，曰：寡君闻吾子将歩师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之衞且使遽告于郑，郑穆公使视客馆，则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，曰：吾子淹久于敝邑，唯是脯资饩牵竭矣，为吾子之将行也，郑之有原圃，犹泰之有具囿也，吾子取其麋鹿，以间敝邑，若何？子奔齐，逢孙，杨孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还，】谷梁【滑国也，】。
集说【胡氏寜曰：秦人灭滑，而书入者，不能有其地，非末减之也，而肆其悖心，无故灭人之罪着矣，张氏洽曰孟明视，西乞术，白乙丙不书，罪之也， 汪氏克寛曰：滑国伯爵，荘十六年，同盟于幽，僖二十年，郑公子士泄堵寇帅师，甞入滑矣，盖国近于郑，故秦虽灭之，而不有其地也， 季氏本曰：秦自三十年秋，从晋围郑，已识地形，自周而东，将以袭郑乗便入滑得利而还，归途非有晋规，则秦之称兵不止，晋鄙而长驱，以及东诸侯之国矣，故殽之败，亦秦兵不敢东下之一机也， 黄氏，正宪曰：秦虽系颛顼之后，然弃礼义，上首功，未免西戎，习气自晋文借其力以胜楚，始通盟，防抑楚以兴，秦有拒虎，进狼之意，当其与晋围郑，背晋而去，已有争雄之心，使秦得志于郑乗胜长驱诸侯，必有再受其毒者，幸而谋泄于滑，师败于殽，秦兵不敢东下，然秦晋雠杀者四五世，于是晋力稍衰，而楚得以复横矣，】。
齐侯使国归父来聘
左传【齐国，荘子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之衞也】。
集说【吴氏曰：二十六年，有伐齐，取谷之怨，二十八年，晋文既伯，公子遂聘齐，以觧雠而讲好，越六年而归，父来报，公子遂之聘也， 季氏，本曰：古者诸侯邦交，其礼甚简，入春秋时，比周相结，使命日烦，至于齐桓，渐复反正，晋文代兴，缵修霸业，道途聘使，无复翩翩，此可见霸令行于诸侯，而节简目，疎犹存古意也，至国归父来聘，而大夫之交政，列国者纷纷无制矣，】。
夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦于殽，【败必迈，反败秦下，左谷有师字， 殽，杜注在农渑池县，西魏太和十一年置崤县，唐改硖石废，崤县为石濠镇，其北有殽山，今崤县故城在河南府，永寜县北五十里】。
左传【晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？先轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？遂发命，遽兴姜戎，子墨衰绖，梁御戎，莱驹为右，夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，遂墨以文公，晋于是始墨文嬴，请三帅曰：彼实搆吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之？先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舎之矣，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，堕军实而长冦雠，亡无日矣！不顾而唾，公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠孟明，孟明稽首曰：君之恵，不以累臣衅鼓，使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽，若从君而免之，三年，将拜君赐，秦伯素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大徳】公羊【，秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰：千里而袭人，未有不亡者也。秦伯怒曰：若尔之年者，冢上之木拱矣，尔曷知师出，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：尔即死，必于殽之嵚岩，是文王之所辟风雨者也，吾将尸尔焉，子揖师而行，百里子与蹇叔子从其子而哭之，秦伯怒曰：尔曷为哭吾师，对曰：臣非敢哭君师，哭臣之子也，髙者郑商也，遇之殽，矫以郑伯之命而犒师焉，或曰，往矣，或曰，反矣，然而晋人与姜戎要之殽而击之，匹马只轮无反者，】。
谷梁【秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰：千里而袭人，未有不亡者也。秦伯曰：子之冢木已拱矣，何知！师行，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：女死，必于殽之岩唫之下，我将尸女于是，师行，百里子与蹇叔子随其子而哭之，秦伯怒曰：何为哭吾师也，二子曰：非敢哭师也，哭吾子也，我老矣，彼不死，则我死矣！晋人与姜戎要而击之殽，匹马倚轮无反者，】。
集说【陆氏，淳曰：淳闻于师曰：晋文公未葬，晋襄用师，不书曰：子而曰人，何也？曰：诸侯之孝，在乎保其社稷，而和其民人者也，晋为盟主，诸侯服之久矣，秦不哀其防，而袭其同姓，若不能救，则先父之业坠矣，故圣人为之讳，许其以权变礼异乎？匹夫之孝也，刘氏敞曰：其谓之秦，何与人之臣而谋其君，利人之防而袭其国弱，人之孤而死，其亲背大臣而与小臣图事，贪得地而弃其师也， 王氏，沿曰：书败秦于殽，若晋人败狄于箕之类也，秦伯不纳，蹇叔之言，卒败于殽，三帅被执，防其师旅，害及生民，斯贪而无谋者也。 ，程子曰：晋不称君，居防未葬，不可从戎也，秦为无道，越晋逾周以袭人，众所共愤，故书晋人，其称及姜戎亦然， 张氏洽曰：左谷作秦师，公羊无师字，盖得圣人之意必有所，故刘氏胡氏从之也， 家氏，翁曰：秦戍郑乃因戍袭郑，郑人觉之，秦兵转而入滑，晋君臣闻其将不利于己，出师邀之，败于殽，三帅皆获，春秋恶秦之用诈，责秦重于责晋，或曰：殽之败，秦与城濮，郤楚同乎？曰：不同也，城濮之战，功在天下者也，殽之战功，在其国者也，晋文死而秦伯，袭郑盖乗晋之丧其志，将以得诸侯，其不専为郑滑明矣，使晋君臣稍不自彊秦，将观兵中原，遂其欲霸之心，幸而文公有子，发兵扼而北之，秦亦疲敝，晋得以世其霸业，是虽一国之功，不得与城濮，同日而语！然亦庶几干父承考者矣，齐桓身死名灭，无子也，晋文余威行乎区夏，付托得人也，论者曰：文公受秦穆，大恵其嗣，遽兴师薄人于险，非春秋所与其实，秦，晋之隙，兆于合兵围郑之日，至是，晋文身死未寒，秦忽袭郑，灭滑，晋襄苟置而不问，不为忘亲事，楚之齐孝，则为束手就执之，宋襄谓之师出无名，薄人于险，不可也，又曰：金革变礼，忧在宗社，墨而即戎，未伤于孝，晋防御，秦身不亲，则师必败，楚攻其南，秦挠其西，晋之衰可立而侍，岂小小利害之，比乎】。
【案殽之战，左氏载先轸之论，是曲在秦也，胡因程子忘亲，背之言，以墨衰即戎，为恶之甚，又比先轸之谋于，子则责晋盖与秦等，其于当日情理，可谓颇矣。秦背晋戍郑自絶前好使晋文不念旧徳而从子犯之请，则秦已当击矣，观不哀吾防之言，是晋文卒而秦不吊也，秦则无礼，何施之为先轸，非过激也，至以墨衰即戎为不可，则古人有行之者矣。徐，淮，竝兴鲁公凶服命师，费誓一篇，列于周书，夫岂不义而圣人取之乎？或谓鲁拒门庭之寇，晋徼邻国之利，不可以竝论此，又不考之甚滑，今河南府偃师县殽，今河南府，陕州，滑固近晋而殽，则晋境也，晋为盟主，天下诸侯有相灭亡者，虽在逺地犹当救之，况乗晋丧践晋境，灭晋切近之，同姓以视东郊不啓，亦复何异？晋之君臣，岂得晏然而已乎？彼固将继先君之志，为子孙之谋，而反斥为忘亲可乎？自败殽之，后秦不敢越晋而图东诸侯，是败楚者，文之功而制秦者，襄之力殽，师之烈亚于城濮，而顾重訾之，必欲晋防牵已絶之好，守居庐之节，坐视秦师，驰骋四境之近尽，诸姬而不恤，然后为孝乎？然则晋何以书？人讳晋子也，外以讳为善，释殡而战，是亦有罪焉尔？讳而称人，若晋子未甞亲行者，然陆氏淳所谓许其以权变礼异乎？匹夫之孝也，公谷二家，责晋固非，而罪秦亦未当，盖秦伯之罪，在于用诈，袭远违谏，弃师而必以为乱，子女之教，无男女之别，则过矣，今故去胡而公谷首末数语，皆无取焉。程子以书人为众，辞谓秦为不道，众所共愤，故书晋人，其称及也亦然，此与陆说又异，然亦不以书人为罪晋也，故并存之】。
癸巳葬晋文公
集说【高氏闶曰：此见襄公，父死未葬，而寻干弋也，季氏本曰：晋先君有文侯重耳，复諡为文，非礼也，】。
狄侵齐
左传【因晋丧也】
集说【吴氏，曰：三十年，狄浸齐，以为间，晋之有郑虞，此言狄侵齐，以为因晋丧狄之所以敢侵齐者，间晋之虞，因晋之丧，则狄未甞，无畏晋之心也，晋继狄而莫之攘，是为可罪焉耳！ 季氏，本曰：晋霸之兴，未甞图狄，狄以为不足畏也，故文公未没而侵齐，今又乗晋丧而侵之，无忌惮甚矣，】。
【案狄因晋间，辄出侵齐，自是秋有箕之败，然后狄师，三年不敢轻出，乃秦与晋交兵，三年四战，由是狄浸齐，鲁，楚灭江，六而伯政遂弛，则皆秦为之挠也，】。
公伐邾，取訾娄，【訾子斯反，訾娄公作丛谷，作訾楼 訾娄，邾地当在济，寜州界】。
秋公子遂帅师伐邾
左传【公伐邾，取訾娄，以报升陉之役，邾人不设备，秋，襄仲复伐邾】。
胡传【案左氏，公伐邾，取訾娄，报升陉之役，邾人不设备，襄仲复伐之，此皆不胜忿，欲报怨，贪得恃彊，陵弱不义之兵也，直书其事而罪自见矣，或曰，取须句，訾娄有为为之也，伐邾，至于再三，念母勤矣，夫念母者，必当止乎礼义，平王不抚其民而逺屯戍于母家，诗人刺之，夫子録焉，僖公以成风之有功于己也，越礼以尊其身，违义以报其怨，残民动众，取人之邑，曽是以为可乎？】。
集说【薛氏，季宣曰：升陉之役十嵗矣邾未始侵伐我也。夏，公伐邾，取其邑，秋，公子遂又伐之，无名甚矣， 张氏洽曰：僖公懐升陉之忿，以晋文方伯而未敢兴报怨之师，今晋文方没，秦狄内讧，故君臣间，有事而交伐邾以取利，据事直书，其罪贝矣， 赵氏鹏飞曰：僖公在位三十三年，败邾者三，亲伐邾，取邾邑者二，又以公子遂帅师伐之，邾本鲁附庸，自列五等，为诸侯不屈于鲁，故必欲服邾邾，终不服也， 家氏，翁曰：齐桓之没，宋，楚争霸鲁乗之以伐邾嵗至于再今，晋文方没，秦晋交兵，鲁又乗之而伐邾嵗至于再每乗伯国之多事，而侵陵小国，春秋偹书所以贬也，】。
晋人败狄于箕【箕，杜注太原阳邑县，南有箕城，今在太谷县东南三十五里】。
左传【狄伐晋，及箕，八月戊子，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，先轸曰：匹夫逞志于君而无讨，敢不自讨乎？免胄入狄师，死焉，狄人归其元，面如生，初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如賔，与之归，言诸文公曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，臣闻之，出门如賔承事，如祭仁之则也，公曰：其父有罪，可乎？对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不只兄不友，弟不恭，不相及也，诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？文公以为下军大夫，反自箕防，公以三命命先且居将中军，以再命命先茅之县，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。以一命命郤缺，为卿复与之，冀亦未有军行】。
【冀杜注晋邑，今平阳府河津县东有冀亭，水经注云：臼季见郤缺耨处今名，如賔乡是也，】。
集说【杜氏，预曰：邵缺称人者，未为卿 ，许氏翰曰：自三十年，狄始侵齐，晋未暇讨，自是嵗有狄患至，败于此而后惩艾，不复犯畧 吴氏曰：秦，晋同围郑，秦擅及郑盟，晋文不忍伐其师，狄尝侵齐，又围卫，晋文俱不救，盖出亡在狄归国，由秦皆甞受其也，今晋襄绍伯，惟恐伯威不立，而伯业遂衰，故汲汲焉以衰服从戎，既败秦，而又败狄也】。
【案箕之役，晋侯先轸在焉，杜氏预以郤缺，未为卿，故书，晋人岂郤缺，实获白狄子，故以郤缺，败狄告于诸侯耶？若如陈氏，傅良家氏翁谓狄病齐卫，晋为盟主，而不能救，故贬书人则非也，狄围卫，卫旋侵狄，及狄盟矣，狄再侵齐，一则曰狄间，晋之有郑虞，一则曰狄因晋丧，皆非无故而不救也，】。
冬十月公如齐
集说【髙氏闶曰：公本事齐逮，晋文伯而受盟焉，至是，晋文已卒，齐侯一，使卿来聘，而公遂往朝之，盖鲁因晋丧既伐邾矣，故惧晋而改事齐也， 张氏洽曰：比事观之间，晋而虐邾，所以因齐聘而朝之，以自托也， 家氏，翁曰：天王聘不徃朝国归父未乃躬，报谢不加贬，而义自见矣， 李氏亷曰晋防初立，伯事未定，秦之窥郑齐之聘鲁，皆有志于争伯也，晋防唯外患之是忧，而置齐鲁之交于度外，故不逾年，而伯事复盛焉，亦善于继承者矣，春秋书败秦败狄，如齐伐许，于一年之间，其晋伯絶续之防三强睥睨之秋欤？】：
十有二月公至自齐
集説【汪氏克寛曰：天王使宰周公来聘，以三公冢宰之重，下临于鲁，实非常之礼也。僖公不能入觐京师，恭拜宠光，而使公子遂报聘，又以二事出几，若邾滕之交尔，今齐侯使国归父来聘，不过交邻之常礼，命大夫往荅其勤，斯云可矣，顾乃躬往朝之，于所厚者薄，而其所薄者厚也，】。
乙巳公薨于小寝
左传【，冬，公如齐，朝且吊，有狄师也，反薨于小寝，即安也，】。
谷梁【小寝非正也】
胡传【左氏曰即安也，周制，王宫六寝，路寝一小寝五，君日出而眡朝退，适路寝，聼政使人眡大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，治事之所也。而小寝，燕息之地也，公羊以西宫为小寝，鲁子以诸侯有三宫，则列国之制，盖降于王，其以路寝为正，则一尔君，终不于路寝，则非正矣，曽子曰：吾得正而毙，又何求哉？古人贵于得正，乃如此，凡此直书而义自见矣，】。
集说【杨氏，士勋曰：传发此例者，以隐公不地，桓公非正，今僖公虽卒而没于妇人之手，故发以恶之也， 刘氏，敞曰：小寝者何？燕寝也？男子不絶于妇人之手，妇人不絶于男子之手，以齐终也，薨于小寝，非正也。 李氏防曰：僖公在位三十三年，实为鲁之贤君，当其初嵗内用公子友，臧文仲，外则坚事齐桓，故能去庆父之奸，蠧使鲁国，既危而复安，自十七年以前除从齐防，盟征伐，外鲁事之，见经者甚少，观诗之所颂，如务农重谷，则勤于为民也，春秋享祀，则谨于奉先也，立閟宫，复沣宫克淮夷，牧坰野，虽一时夸大之辞，有过其实，然礼乐政事之修明，君臣上下之恊洽，槩可想矣。但盟柽未返，遽有邾师之败，葵丘稍怠，遽肆阳谷之乐，则公岂真能以礼信辅齐耶？厥后宋防继起，虽其伯事有不足以得鲁，然与其南向以从楚，孰若尊奨先代，协赞姻邻，以为列国之重，乃乞师荆楚导之以伐齐，宋，其失大矣，盖自十六年季友卒后，臧文仲之窃位，公子遂之専权如灭项，防楚之失，备见于经，向非晋文肇造一战胜楚，则中原之祸，僖公何以逭其责哉！况乎季友受费，而季孙氏始，公孙兹帅师，而叔孙氏始，公孙敖帅师，而孟孙氏始三桓之基，皆肇于僖公之编，则僖公亦鲁国功之首，罪之魁也。欤】。
陨霜不杀草李梅实【陨公作霣】
公羊【何以书记异也何异尔不时也】
谷梁【未可杀，而杀举重也，可杀而不杀，举轻也，实之为言犹实也，】。
胡传【哀公问于仲尼曰：春秋记陨霜不杀草，何为记之也？曰：此言可杀也夫冝杀而不杀，则李梅冬实，天失其道，草木犹干犯之，而况君乎？是故以天道言，四时失其序，则其施必悖，无以统万象矣，以君道言，五刑失其用，则其权必丧，无以服万民矣，】。
集说【何氏，休曰：周之十二月，夏之十月也，易中孚记曰隂假阳威之应也。早霣霜而不杀，万物至当霣霜之时，根生之物，复荣不死，斯阳假与隂威隂威列索故阳自霣霜，而反不能杀也，此禄去公室，政在公子，遂之应也。 孔氏頴逹曰：此云陨霜，不杀草定元年冬十月，陨霜杀菽，谷梁传曰：未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其意，言菽，重草轻也， 孙氏，复曰：不时也，五行曰：视之不明，是谓不哲，厥罚常燠，时则有草木妖 ，刘氏敞曰：九月，其卦为剥，剥落万物，始大杀矣，明隂从阳命臣受君令而后杀也，陨霜，不能杀草，此君诛不行，舒缓之应也。 杜氏，谔曰：春秋详记灾异不遗防，细所以谨，人君之戒也。此陨霜不杀草，李梅实，从而録之者，因以明天地之应隂阳之大生杀，动植之类，皆系人君之徳必详志之以示戒，尔 孙氏觉曰隂阳四时之气，天地所以生杀万物者也，雨露生之，雪霜杀之，天地自然之气，而四特之常也，皇极之道，行而和气，塞于天地之间则隂阳有常而生杀以时，彜伦攸斁，天遏于隂阳则当生者不生，当杀者不杀 ，许氏翰曰：僖公寛仁过厚，其失也，豫而文公以闇弱继之，三桓之盛，自僖公始卒，以専鲁咎徴着矣 黄氏仲炎曰：经书陨霜二，一曰陨霜不杀草，一曰陨霜杀菽，盖周之十二月，夏之十月也，霜当杀草而不杀，草异也，周之十月，夏之八月也，未当陨霜而杀菽亦异也。又曰：李梅冬实，物反常矣，吴氏澂曰：霜当重而不能杀草，李梅再花而结成实，皆冬暖之咎徴也】。
【案胡传，既用孔子对哀公陨霜之言，又引孔子责宰我论社之语，以为在圣人，则能防变而不失其常，在贤者则必有小贞吉，大，贞凶之戒，斯言非也。春秋垂教万世，人人所当奉若，岂必圣人乃可用，贤者遂不可用耶？盖失道之对，乃法天之常理，战栗之言，非立社之本意，权不可下移，而威不可偏胜，道固并行而不悖也，故节去之】。
晋人陈人郑人伐许
左传【晋陈郑伐许讨其贰于楚也】
集说【卓氏，尔康曰：许从楚最坚，虽晋文，霸业方盛，而温防翟泉盟，皆不能致其来，即以诸侯围之，犹然弗服，盖深信楚之可恃也， 严氏，啓隆曰：许自此服，晋至宣，十二年，败邲，后复事楚，案左止称晋，陈，郑伐许而已，是君与卿未亲行也，称人自是将卑师少不必别立议论，是时与晋抗者，秦，楚狄也，防既败，秦狄故围，许以震楚，家氏谓非急务，亦不审于事势矣，】。
附录左传【楚令尹子上侵陈，蔡，陈、蔡，成遂伐郑，将纳公子瑕，门于桔柣之门，瑕覆于周氏之汪，外仆髠屯，禽之以献，文夫人敛而之，郐城之下，晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军，阳子患之，使谓子上曰：吾闻之，文不犯顺，武不违敌，子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然，纾我老师费财，亦无益也。乃驾以待子，上欲渉大孙伯曰：不可，晋人无信，半涉而薄我，悔败何及？不如纾之，乃退舎阳子宣言曰：楚师遁矣，遂归，楚师亦归，太子商臣譛子，上曰：受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉！王杀子上 ，葬僖公缓作主，非礼也，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主烝，甞禘于庙】。
【，郐，杜注故郐国，在荥阳密县东北，今县属河南，开封府】。
钦定春秋传说彚纂卷十六
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷十七
文公
集说【杨氏，士勋曰：鲁世家，文公名兴，僖公之子以襄王二十六年即位，諡法慈惠爱民，曰文】。
【乙襄王二未十六年】元年，【晋襄二年，齐昭七年，卫成九年，蔡庄二十年，郑穆二年，曹共二十七年，陈共六年，桓十一年，宋成十一年，秦穆三十四年，楚成四十六年】。
春王正月公卽位
谷梁【继正即位正也】
胡传【即位者告庙，临羣臣也，国君嗣世定于初丧，必逾年，然后改元，书即位者，縁始终之义，一年不二君縁民臣之心，不可旷年无君，】。
集说【杜氏，预曰：先君未葬，而公即位，不可旷年无君，范氏甯曰：继正谓继正卒也，隐去即位，以见让桓，书即位，示安忍，庄闵僖不言即位，皆继弑 ，孔氏颖达曰：释例曰：遭丧继立者，毎新年正月，必改元正位，百官以序，故国史书即位于策，以表之文公，成公先君之丧未葬，而书即位，因三正之始，明继嗣之正表朝仪，以固百姓之心，此乃国君明分，制之大礼，譬周康王麻冕黼裳以行事，事毕，然后反丧服也，虽逾年行即位之礼，名通于国内必湏，既葬卒哭，乃免丧，古之制也。 啖氏助曰：嗣子爲君，明年正月朔，就位南面，改元 ，高氏闶曰：文成定，即位于未塟之前，皆称公者，既逾年也，一年不可二君，故终年称子，又】。
【不可旷年无君，故逾年，虽未葬称公也， 朱子曰：天子诸侯之礼，与士庶人不同，故孟子有吾未之学之语，谓此类耳，如伊训元祀十有二月朔，亦是新防，伊尹以奉嗣王，只见厥祖，固不可用，凶服矣。汉，唐，新主即位，皆行册礼，君臣亦皆吉服，追述先帝之命，以告先君，盖易世传授国之大事，当严其礼而王侯以国为家，虽先君之防犹以爲己私服也， 黄氏翰曰：人君即位之别有四始死，正嗣子之位，既殡之后，嗣君即继体之位，君逾年合正，改元之位，三年，合正践阼之位，如春秋书元年即位，则是逾年正改元之位也，月正元日，舜格于文祖，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，则是三年，正践阼之位也；然崩薨之日，或在嵗终则盖有未殡而逾年者矣， 家氏，翁曰：卽位必以嵗首改元亦必以嵗首若嵗首不书即位，而余月书之，则非元年，正始之义， 李氏廉曰：鲁自隐至文六君，惟文公承国于先君得书，即位 汪氏克寛曰：文定及九峰蔡氏，皆以即位之事，冢宰摄告庙，摄临羣臣，朱子则以他事可摄，即位不可摄，而又谓嗣君以先君之丧，为己私服其意，盖欲权一时之冝如借吉之例，以继世正统，而三年之服，不可废也，案胡传据髙宗谅阴之说，援引虞商二书，以爲冢宰，摄告庙临羣臣，而人主不亲其事，今以朱子之言考之，则他事可摄，即位不可摄，乃不易之定论也，曾子问缌服不祭，则逾年告庙，或使他人摄之，若即位改元，而临羣臣，万无可摄之理，故今不从胡传】。
二月癸亥日有食之【公日上有朔字】
集说【杜氏，预曰：癸亥，月一日不书朔，官失之 ，赵氏鹏飞曰：不书朔，失其朔也，】。
天王使叔服来会葬
左传【元年春，王使内史叔服来会葬，公孙敖闻其能相人也，见其二子焉，叔服曰：谷也食子，难也收子，谷也丰下，必有后于鲁国】。
公羊【其言来会葬何会葬礼也】
谷梁【葬曰会其志重天子之礼也】
胡传【凡崩，薨，卒，葬人道始终之大变也，不以得礼爲常事而不书，其或失礼而害于王法之甚者，圣人则有削而不存，以示义者矣，】。
集说【周礼职防掌诸侯之丧， 杜氏预曰：叔氏服字，诸侯丧，天子使大夫会葬，礼也， 孔氏颖达曰：苏氏云外，卿来会葬，不书此书者，尊王使，故特书之传，称内史叔服内史，于周礼爲中大夫，天子大夫例，书字知叔氏，服字也， 高氏闶曰：葬者臣子之事，防葬者，诸侯相送，终之辞也。天王惟有吊赠，含襚之礼，今使叔服来会葬，是自同于诸侯也， 黄氏，仲炎曰：桓王崩，七年而后葬，见诸侯不恤，天子之丧也，僖公以夏四月，葬而王使叔服先二月至鲁，见天子急于奉，诸侯之防也冠屦倒置，至此极矣， 家氏，翁曰：天子所以厚诸侯，是以无贬，桓公之薨，王使荣叔锡命，王不称天，爲追命簒贼而贬也，成风之葬，召伯来会，王亦不称天，以其用夫人之礼于妾母而讥之也，僖公鲁之贤君书，天王使叔服来会，葬无贬也， 俞氏，皋曰：天王使会葬，惟一见经，其余则知其不会也，汪氏克寛曰：诸侯五月而葬，僖公薨，至是三月而王，臣来会葬者，岂王室谨礼，以怀诸侯惟恐失期，而先至也欤？僖公未尝遣使，会惠王之葬，而襄王遣使会僖公之葬，比事以观得失见矣，】。
附录左传【于是闰三月，非礼也，先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖】。
夏四月丁巳葬我君僖公
左传【夏四月丁巳葬僖公】
谷梁【薨，称公举上也，葬我君，接上下也，僖公葬而后举諡，諡所以成徳也于卒事乎加之矣，】。
天王使毛伯来锡公命
左传【王使毛伯衞来锡公命】
公羊【锡者何赐也命者何加我服也】
谷梁【礼有受命无来锡命锡命非正也】
胡传【诸侯，终防入见则有锡，歳时来朝，则有锡，能敌王所忾，则有锡，黻冕圭璧，因其终防入见，而锡之者也，礼所谓防毕以士服见天子，已见赐之，黻冕圭璧，然后归是已，车马衮黼，因其歳时来朝，而锡之者也，诗所谓君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼是已，彤弓玈矢，因其敌忾献功，而锡之者也，诗所谓彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之钟鼔既设一朝享之，是已，今文公继世，防制未毕，非初见继朝，而献功也，何为来锡命乎？故谷梁子曰：礼有受命无来，锡命来锡命，非正也。】集说，【杜氏预曰：毛国伯爵，诸侯爲王卿士者，诸侯即位，天子赐以命圭，合瑞为信，僖，十一年，王赐晋侯命，亦其比也。 孔氏颖逹曰：僖二十四年，传有原伯，毛伯杜云：原毛皆采邑，此毛与彼，计是一人而注不同者，此毛当是文王之子，封爲畿外之国，于时诸侯无复有毛，或是世事王朝，本是絶灭从此以后，常称毛伯，国名尚存，仍爲伯爵，必受得采邑，爲畿内诸侯，故注彼云：采邑，此云国也，封爵既存，故云诸侯爲王卿士者，周礼大宗伯以玉作六瑞，以等邦国，王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，冬官玉人，桓圭以下皆谓之命，圭是用之，以命诸侯也，诸侯即位，天子赐之以命圭，鲁是侯爵，当赐之以信，圭也，玉人又云：天子执冒四寸，以朝诸侯，其冒邪？刻其下与圭头相合诸侯，执圭以朝天子，天子执冒以冒之，观其相当以否？所以合瑞爲信也。僖，十一年，晋惠公新立，王赐之命，此亦新立，是其比也。刘氏敞曰：锡命者何？命爲诸侯也，诸侯在防称子，逾年即位，终防受命，正也未毕防命之，非正也。既毕，防不受命，亦非正也。 程氏喘学，曰：文公在衰绖中，安然受之而不辞，毛伯不谏，而从君之令，皆非也。 李氏亷曰杜氏以为诸侯初即位，天子锡以命圭如侯，执信圭之类，公羊以为：赐以命服，以晋惠初立，王赐之命，而晋侯受玉惰，证之则杜氏得之，晋武公以请命于王，而诗人有子之衣，安且吉之辞证之，则公羊亦得之，故胡氏取礼经，黻冕圭璧之说，然后其义始备， 汪氏克寛曰：诸侯之嫡子必誓于王，以爲世子及其君薨，必告于王，王遣使省其终事，遂命世子嗣爲诸侯，三年防毕，乃以士服入京师，见天子于庙而受命焉，未受命，不敢服其服，已见天子，锡之黻冕之服，与命圭合瑞，于是服之以归，设奠于祖庙，然后临其臣民焉，春秋诸侯，立世子既不誓于王，及其嗣位，又不请命于京师，王不能罪，因而命之，两失之矣，公羊以锡命爲加服，刘氏辨其非，或者谓命爲诸侯，非赐命服，幷文定之说爲疑夫，黻冕圭璧，乃所以命爲诸侯也，盖天王之锡命，有以始立，而锡命者，有以有功而锡命者有既没，而追命之者，此年毛伯锡命及虢公命曲沃武公爲晋侯召武公赐晋惠公命皆始立，而赐命者也，召伯廖赐齐桓公命尹氏王子虎内史，叔兴父防命晋文公皆以其有功而锡命者也，荣叔锡桓公命及成简公，追命衞襄公皆既死，而追命之者也，若召伯之，赐成公命则始立，未赐命歴八年而后命之耳，刘定公之赐，齐灵公命虽非有功，王将娶于齐，故以私防命之也，春秋之书锡命，莫非讥耳，苟谓诸侯不往，拜命爲贬，而天王之锡命，无责则曷爲不待其来，见而命之哉！】！
晋侯伐衞
左传【晋文公之季年，诸侯朝晋衞成公不朝，使孔达侵郑，伐緜訾及匡晋襄公既祥，使告于诸侯，而伐衞及南阳先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐衞五月辛酉朔，晋师围戚，六月戊戌，取之获孙昭子】。
【匡杜注在颍川，新汲县东北，今河南开封府，扶沟县西有匡城 ，戚杜注衞邑在顿丘，卫县西，今直隶大名府，开州北七里有古戚城】。
集说【王氏，沿曰衞成怨晋文，执归京师，故季年不朝，而且侵其邻国，示不从，盟主也，襄公嗣位，欲修伯业，先以衞侯之罪告于诸侯，复聼且居之言，朝于王所，乃命大夫伐衞取其戚田诸侯，于是畏威复归于晋，昔年齐桓公卒五公子争立，霸业遂废，今襄公克缵父功继爲盟主，首能威服诸侯，故春秋书曰：晋侯伐卫，贵之也， 陈氏传良曰：春秋苟其君意，虽卿帅不书，故伐卫书，晋侯不书，先且居成十三年，伐秦书，晋侯不书，栾书襄十年，灭偪阳书，晋侯不书，荀偃，士匄哀元年，伐晋书，卫侯不书孔圉，所谓深探其本也， 赵氏鹏飞曰：襄公即位之初，遽能伐叛，讨贰以求诸侯？圣人许而爵之衞不能屈尚有报怨之师，圣人于卫伐晋，则书人贬衞也贬卫所以予晋也， 郑氏玉曰：晋侯为伐衞而行故书，晋侯伐卫，不为朝王，故不书朝，王 ，汪氏克寛曰：文宣以后，大夫専政凡征伐防盟，君虽在，而大夫任其事，故经书晋侯而传言大夫也，】。
叔孙得臣如京师
左传【叔孙得臣如周拜】
集说，【杜氏预曰：谢赐命得臣，叔牙之孙 杜氏，谔曰：受王之宠命，苟躬朝于京师，犹曰缓也，况不朝而使卿拜命乎？故直书以示讥 ，赵氏鹏飞曰：拜锡命也，锡固非所宜锡，而拜锡者，庸爲是乎？锡之在防拜之，在防既拜，则释衰服韨矣，释衰服韨，文公之心其安乎？安则爲之 家氏，翁曰：拜锡命也，在防不能躬往使臣，可也，除防朝王，然后于礼爲尽而文公循习旧事，不能往也， 汪氏克寛曰：文公之立，天子既使大夫会僖公之葬，又使寰内，诸侯来锡命，不亲往拜，而仅使得臣焉，襄王犹不之罪，且使荣叔归成风，含赗继使，召伯会成风，葬而文公，在位十有八年，歴襄顷匡王三世，终其身不朝于京师，观春秋所书，比事以考之，其罪不可掩矣，】。
衞人伐晋
左传【衞人使告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之衞孔逹帅师伐晋】。
集说【刘氏，敞曰：左氏曰：君子以为古，古者越国而谋非也，古者虽越国而谋所谋者，必义事也，今陈与衞何谋哉谋叛，命侵小者也，谋畔命侵小，是非古矣，何以谓之古 ，吕氏本中曰：尝闻以小事大者，未闻以小而谋大者也，以小而谋大，灭亡之道也。 张氏洽曰：霸主声罪致讨，不自反其不仁，无礼之罪，乃称兵报伐，故书人罪，孔达也， 赵氏鹏飞曰：春秋之时所宗者霸，主尔圣人，岂苟抑诸侯，而私霸主哉！存霸主所以使诸侯有所宗也，今卫成抗霸主而伐之，是亦犯上矣。故圣人于晋伐卫书侯，而卫伐晋书人，均诸侯也贬衞而予晋者，存霸主也， 李氏廉曰：春秋与国伐霸者三，卫人伐晋，齐侯伐卫，遂伐晋，齐侯，卫侯伐晋，皆有关于卫 ，汪氏克寛曰：春秋不书，晋之取戚，而人孔逹，予晋而罪卫也，】。
秋，公孙敖会晋侯于戚【，此大夫専防诸侯之始】。
左传【秋晋侯疆戚田故公孙敖会之】
集说【孔氏颖逹曰：僖二十九年，翟泉之盟，诸侯之卿为防鲁侯，故贬称人，则鲁卿会，他诸侯亦合贬，而春秋鲁大夫皆不贬者，贬他国之卿，以成体例，体例已举于鲁，不湏加贬，理足可明，故据用鲁史成文，不复改易也， 赵氏鹏飞曰：三家之子孙，虽自僖公而僖之，世莫见其横，盖僖所不容也，及文公之初则已，専盟会矣，孟氏自敖而专，叔孙氏自得臣彭生而横，季孙氏自行父而侈，敖庆父之子得臣，彭生皆子牙之孙，而行父季友之孙也， 呉氏曰：凡鲁卿会外，君直书不隐，以见其非， 程氏端学，曰：诸侯非王命自爲会罪也，况鲁国有防以大夫而会霸主乎？晋襄居防而下，会大夫，亦非礼也。 李氏廉，曰内大夫，特会外诸侯五敖防晋侯于戚，行父会齐侯阳谷，归父会齐侯于谷，归父会楚子于宋，叔弓防楚子于陈也，此为大夫，特会诸侯之始，而胡氏特发传于归父之下，不知所谓】。
冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵【，頵俱伦反，公谷作髠】。
左传【，初，楚子将以商臣爲大子访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜大子商臣，商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰：享江芈而勿敬也；从之，江芈怒曰：呼役夫宜君王之欲杀女而立职也，告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能；冬，十月，以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，弗听，丁未，王缢，諡之曰：灵不瞑，曰成乃瞑，穆王立，以其为大子之室，与潘崇使为大师，且掌环列之尹】。
集说【何氏，休曰：楚无大夫，言世子者甚恶，世子弑父之祸也，不言其父，言其君者，君之于世子，有父之亲，有君之尊，言世子者，所以明有父之亲，言君者，所以明有君之尊，又责臣子，当讨贼也， 啖氏助曰：楚僭号已乆世子必不誓于天子，今以商臣之逆，故特书世子，以明其罪， 刘氏，敞曰：谷梁曰：日髠之卒，所以谨商臣之弑也，非也，即不日者乃不谨商臣之弑乎？ 王氏葆曰：頵亦弑其兄熊囏，而得位者，终不免商臣之祸，天道好还，岂不昭然 陈氏，傅良曰：楚国未志其志，頵何世子弑君，不可以楚不志也， 家氏，翁曰：子上之言忠矣，楚成能用之，岂有是乎？有国家者，可不知所戒， 王氏，锡爵曰传，谓諡灵弗瞑，改成乃瞑，君薨举諡，常在葬时，安得諡于未殡之日，此左氏之凿也，】。
【案唐郭瑜，对世子谓春秋义存，襃贬以善恶为劝戒，故商臣千载而恶名不灭，此正合于圣人之旨，所谓春秋成而乱臣贼子惧也，天性仁爱，故卒不忍读耳，非瑜误陈经义，以春秋为可废也，胡深贬其说，谓身后恶名不足以系乱贼之邪志，而惩于为恶，又曲引董子之论寛，簒弑严，首恶累数，楚成之罪，而以商臣爲不待贬是乱，春秋之名，分失轻重之权衡也，故不录】。
公孙敖如齐
左传【穆伯如齐，始聘焉，礼也？凡君即位，卿出竝聘，践修旧好，要结外援，好事邻国以衞社稷忠信，卑让之道也忠徳之正也信徳之固也卑让徳之基也】。
集说【何氏，休曰：书者讥防娶吉凶不相干 髙氏闶曰防晋，归而复聘齐，鲁人，于是两事，齐；晋，且圗婚于齐故也。 汪氏克寛曰：左氏于凡诸侯朝聘，悉以为礼，既不察其不能谨天下之通防，又不考其尊周交邻之疏数，僖公三十年，宰周公来聘，而公子遂报聘于京师，且初聘于晋，此年毛伯锡命则得臣徃拜而敖，亦初聘于齐，比事以观，不贬而恶自见】。
【案诸侯在防，惟不亲与于会盟耳，若使臣以徃未为不可，邦交有常期，徃来有定礼，三年之乆安能杜卦疆絶賔礼耶权衡驳，左氏太过，惟汪氏以尊周，交邻之疏数为言，似亦有理，故与左氏竝存】附录左传【殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之罪也，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其艮，覆俾我悖，是贪故也。孤之谓矣！孤实贪以祸夫子，夫子何罪？复使爲政】。
【丙襄王二申十七年，】二年，【晋襄三年，齐昭八年衞成十年，蔡庄二十一年，郑穆三年，曹共二十八年，陈共七年，桓十二年，宋成十二年，秦穆三十五年，楚穆王商臣元年】。
春，王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，【彭衙，杜注冯翊，郃阳县西北有彭衙城，在今陜西，西安府白水县东北六十里，汉于此置衙县】。
左传【二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，王官无地御戎，狐鞫居爲右，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，战于殽也，晋梁御戎，莱驹爲右战之明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之，囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之，以从公乘，遂以爲右箕之役，先轸黜之，而立续简伯，狼瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，其友曰：吾与女爲难瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，死而不义，非勇也；共用之谓勇，吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也，谓上不我知，黜而宜，乃知我矣！子姑待之，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，又曰：王赫斯怒，爰整其旅，怒不作乱，而以从师，可谓君子矣！秦伯犹用孟明，孟明増修国政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而增徳不可当也。诗曰：毋念尔祖，聿修厥徳孟明念之矣，念徳不怠其可敌乎？】。
集说【何氏，休曰：称秦师者，愍其众恶其将，前以不用贤者之言，匹马只轮无反者，今复重师败绩，师敌君不正者，贱之不嫌，得敌君 刘氏，敞曰：战而言及者，主之者也，犹曰晋侯为志乎？爲此战也。 ，程子曰：越国袭人，秦罪也，忘亲背恵，晋恶也，秦经人之国以袭人，虽忿无以为辞矣。故其来不称伐晋，不谕秦而与战，故书晋及忿以取败，故书败绩， 黄氏，仲炎曰：秦穆公反自殽陵，悔过自誓，未几，寻怨再致，彭衙之衂是虽悔其非，而未尝改也。悔而不改，何取于悔哉！晋襄得志于殽，可以已矣。当秦兵再至，则修文告以郤之，若展禽所以犒齐师者，秦必愧而反矣！不此之圗，而逞志于再战，是则晋襄之罪也，盖秦穆愤于败而不能平，晋襄狃于胜而不能屈，血气用事，而无理义，以养其心，终于稔怨结雠，黩武残民而已，春秋书秦，晋之战，所以爲世之不能惩忿，窒欲者之戒，严矣哉！ 赵氏鹏飞曰：前日殽之役兵端，实起于秦，秦不入滑，则晋不败秦也，殽之败，穆公归而悔过自咎，可谓贤矣，然悔其败而治戎，练卒以圗再举，则是祸方深矣，何悔之有？其后三十年，秦，晋之战无虚歳，兵连祸结，荼毒生民，皆起于秦穆之悔，不悔于徳而悔于力，其所以悔者非其道也， 程氏端学，曰：秦穆邀利以取败，不自悔责，而事报复，又取败绩，其罪着矣，晋襄公忘防而主乎此，战虽胜，无足道矣， 汪氏克寛曰：王氏云，彭衙秦地而晋师在焉，亦知晋之欲战矣，案胡传谓敌加于己，己有罪焉，则引咎责躬，己无罪而不义，见加则谕之以辞命，犹不得免焉，亦告之，天子方伯，若遽然兴师与战，是谓以桀攻桀，斯言也可谓濶于事情矣。当时周室衰防，虽告于天子，岂能止侵伐之暴，胡氏固尝有言，天子能治诸侯，则春秋不复作矣，若谓告于方伯，则晋固霸主也，自襄王彤弓之，赐文固始霸，襄实继霸，邻国有相侵伐者，晋犹当起而问之，况敌加于己乎？敌加于己，必待告于天子方伯而后应焉，则敌已造，其国都而宗社墟矣，胡氏之说，今无取焉，】。
丁丑作僖公主
左传【丁丑作僖公主书不时也】
公羊【作僖公主者何爲僖公作主也，主者曷用？虞主用桑，练主用栗，用栗者，蔵主也作僖公主，何以书？讥？何讥尔？不时也，】。
谷梁【作爲也，爲僖公主也，立主防主于虞，吉主于练，作僖公主，讥其后也。作主坏庙，有时日于练焉，坏庙，坏庙之道，易檐可也，改涂可也，】。
胡传【作主者，造木主也，既葬而反虞，虞主用桑，期年而练祭，练主用栗，用栗者，蔵主也，何以书？僖公薨，至是十有五月，然后作主，慢而不敬，甚矣夫！慢而不敬，积恶之原也；以为无伤而不去，至于恶积而不可揜，所以谨之也，】。
集说【何氏，休曰：礼平明而葬，日中而反，虞以阳求隂谓之虞者，亲防已下圹皇皇，无所亲求，而虞事之虞，犹安神也，用桑者取其名，所以副孝子之心，期年练祭，埋虞主于两阶之间，易用栗也。夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，礼士虞记桑主不文，吉主皆刻，而諡之藏于庙室中，常所当奉事也，礼作练主，当以十三月 刘氏，敞曰：讥不时也，其不时奈何？古者盖葬而虞期而练，防事即逺天下之达礼也，过之者犹不及也，又曰：公羊曰：刺欲久防而后不能非也，公自惰缓不作主，尔何以知其欲久，防 杜氏，谔曰：十二公作主祔庙，未尝书之，今书作僖公主必有所讥也。高氏闶曰：周人卒哭而祔，祔而易主，是谓虞主既期而练练而易主，是谓练主，僖公薨，十有五月，非虞练之时，而方作主，犹未祔庙也，犹未祔庙者，欲跻之故也。 张氏洽曰：事亡如事存，故作主以象神而祭之，礼既葬，作主于墓，不终日而虞祭，不忍一日忘亲也，僖公元年四月葬，今乃作主慢而违礼甚矣， 家氏，翁曰：逆祀有萌，议论未定，缓于作主，以是故也。汪氏克寛曰：左氏云，卒哭而祔，服氏云：造木主立几筵焉，特祀在寝，三年丧毕，遭烝尝，乃于庙郑氏又】。
【云：惟祔与练祭，在庙祭讫，主反于寝，其大祥与禫祭，其主自然在寝祭之，谷梁，谓吉主于练，于练焉，坏庙，则待练而始祔，今考檀弓云，殷旣练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷，窃谓祔庙，则当吉祭，苟卒哭而迁庙，遽用吉祭，不近人情，故文定取谷梁言练祭，易栗主而后祔庙也，】。
三月乙巳及晋处父盟【因朝而盟始此】
左传【晋人以公不朝来讨，公如晋，夏四月己巳，晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，以厌之也，适晋不书，讳之也，】。
公羊【，此晋阳处父也，何以不氏？讳与大夫盟也，】。
谷梁【不言公，处父伉也，爲公讳也。何以不言公之如晋，所耻也。出不书，反不致也，】。
胡传【及处父盟者，公也，其不北于晋也，讳不书公者，抑大夫之伉，不使与公爲敌，正君臣之分也，适晋，不书反国，不致爲公讳，耻存臣子之礼也。凡此类笔削，鲁史之旧文众矣，】。
集说【杜氏，预曰：处父爲晋正卿，不能匡君以礼，而亲与公盟，故贬其族，族去则非卿，故以微人，常称爲耦，以直厌不直不地者，盟晋都 ，孔氏颖达曰：春秋卿，则书名氏贱者，则称人外卿之贬，例皆称人，鲁卿之贬，乃去其族，去族与称人相类，即是不爲卿也，处父爲晋正卿，不能匡君以礼，君使盟鲁即从君命，亲与公盟，故贬去其族，然则不贬处父称人者，贬之称人，则恶名不见，贬其族留其名，所以恶处父也，释例曰：随此称人，则所罪之名不章，故特书处父也，翟泉澶渊，亦会公侯所以称人者，以其众卿非一，依例总贬 ，陆氏淳曰：淳闻于师曰：凡大夫与公盟，若非彼彊，逼我而盟，例但书人言，非大夫之罪也，今晋逼公令与大夫盟，故特书其名，以见其罪， 刘氏，敞曰：谷梁曰：何以知其与公盟，以其日也，非也，公盟不日者多矣，何以能必之 杜氏，谔曰髙傒之盟主，在于公，而此主在处父也， 髙氏闶曰凡盟，必书地，惟他国大夫来鲁盟，及鲁大夫往他国，盟不地，盖各于国中故也， 陈氏，傅良曰：朝而遂盟之，于是始凡讳国恶，耻在公，则但书其事，不书公者，恒辞也，讳在其事，则但书公不书其事，公防晋侯于黒壤爲公不与盟，故不书盟，公如晋，爲止公送葬，故不书葬，甚讳之也。张氏洽曰：盟于晋之都，而君不出，耻甚矣，故讳之，赵氏孟何？曰：齐晋伯业盛时，未尝使诸侯受盟于其国，鲁闵公，襄公童子侯也，桓公出盟，闵于落姑悼】。
【公出盟，襄于长樗，不敢以非礼加于列国也，鲁君如伯国，受盟，自文公始而晋襄怒其不朝，使其大夫盟公以耻之，晋卑诸侯甚矣， 家氏，翁曰：鲁防未除，晋责之以朝，鲁当以礼拒之，而冒防而朝，所以愈受欺于彊国，春秋去处父族，非特爲鲁讳，亦责晋也，李氏亷曰处父之伉与髙傒之伉一也，处父去氏而髙傒存族者，彼于防而此于晋也何氏？曰：亲就其国，耻不得其君，故使若得其君也，又曰：处父系国而去氏荀庚良夫等系氏而去国者，此兼罪晋侯之失，彼止罪，大夫之専也， 汪氏克寛曰：抑大夫之伉，与及髙傒荀庚孙良夫，郤犨孙林父向戌同，晋时以处父辱公，故又去氏】。
夏，六月，公孙敖会宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，【縠户木反谷，作谷垂陇，公谷作垂敛， 垂陇，杜注郑地，荥阳县东有陇城，京相璠曰：荥阳东二十里，今在河南，开封府荥泽县东北】。
左传？【公未至，六月，穆伯防诸侯及晋司空士谷盟于垂陇，晋讨卫故也。陈侯爲卫请成于晋，执孔逹以说】。
谷梁【内大夫可以会外诸侯】
集说【杜氏，谔曰：春秋盟防未有外大夫别防于诸侯者，垂陇之防，讥政在于大夫也。桓，文之霸，或盟王人，或致天子，是天子受制，于诸侯也，春秋不与之故书，王人以先诸侯，晋襄绍霸致诸侯，而大夫防之，是诸侯受制于大夫也，春秋亦不与之故序，诸侯以先士縠， 许氏翰曰：明年，卫人会晋伐沈，则知卫服于垂，陇之防矣， 陈氏，傅良曰：大夫而敌诸侯，于是始晋遂以大夫主诸侯也，然士縠主盟，曷爲序诸侯之下，春秋不以大夫主盟也，故讫于宋，不以大夫主盟，翟泉贬，此何以不贬贬，不于甚则于其事端，余实録而已矣，故书士縠，自书士縠，而后凡役书，大夫桓，文之伯会盟，有大夫，则但称人会柽称，邾人会温称秦人，必世子也，则得次小国之君自垂陇，主士縠，新城主赵盾而后大夫，与诸侯序戚之盟书，齐国佐沙随之防书，宋华元甚者无伯而安甫之防，君与大夫竝列矣， 薛氏，季宣曰：垂陇之防，士縠，始専晋国之事也；桓，文没大夫，擅専诸侯之会盟，自公孙敖，士縠始也，其臣固有罪也，使之者亦非也。 黄氏，仲炎曰：晋士縠，防盟诸侯，晋政在大夫也， 家氏，翁曰：天子命上公，董诸侯之成，此东迁以后之变礼，非盛时所行，晋襄使其臣盟公侯，自是爲例，春秋书其僭，吴氏曰：晋以士縠主盟，鲁以公孙敖伉，三国之君，皆非礼也。故书以讥之，卫敢于伐，盟主者孔达之罪也，今陈侯爲请而执孔逹，卫服其罪，故免于晋之伐也， 程氏端学，曰：士縠，以襄公之命盟诸侯，则是大夫主盟也，礼乐征伐自大夫出矣，又曰：案伯者之大夫盟，自僖二十九年，翟泉之盟始至此，则士縠主诸侯矣， 李氏亷曰内大夫出盟，诸侯自柔始，继而公子结及齐宋又继，而公孙敖会三国矣， 王氏锡爵，曰：既命之卿，例皆书名，奚堪与不堪之论哉？ 陈氏际，泰曰翟泉，以列国之大夫盟，王臣大夫张也，见诸侯之轻天子也，垂陇，以伯主之，大夫盟，诸侯大夫张也，见伯主之，轻诸侯也，】。
自十有二月不雨至于秋七月
谷梁【歴时而言不雨，文不忧雨也，不忧雨者，无志乎民也，】。
胡传【书不雨，至于秋七月，而不曰至于秋七月，不雨者，盖后言不雨，则是冀雨之辞，非文公之意也，夫书不雨，至于秋七月而止，即八月尝雨矣，然而不书，八月雨者，见文公之无意于雨，不以民事，系忧乐也，其怠于政事可知，而鲁衰自此始矣！】。
集说【赵氏鹏飞曰：不雨者数月，而文公不一念，及其志荒矣，僖公一月，不雨必书，见其有爱民之心也，六月，雨亦书知其有喜雨之志也，今自十二月不雨，至于秋七月，文公盖以爲旱，无与乎已也，不雨，至于秋七月，则八月雨矣，雨亦不书，以见文无复喜雨，爲无益于我也，以此观之，僖文父子之贤否，抑亦判矣。 家氏，翁曰：谷梁谓文不忧雨，深得春秋，垂训之旨， 汪氏克寛曰：礼称至于八月不雨，则君不举，今文公自十二月不雨至七月，则阴阳之气不和而恒爲灾者，八越月矣，文公漫不之省，虽禫制未终而屡行，朝聘会盟，祭祀之事，其无恤民之心若是，岂可以居民上乎？公羊谓不书旱，不雨之日，长而无灾，范注亦云：未爲灾，误矣。盖旱爲灾而不乆则书旱旱，爲灾而久则书，某月不雨，至某月纲目于汉献之世，书四月不雨，至七月而分注人相食则爲灾可知矣。】。
八月丁卯大事于大庙跻僖公
左传【，秋八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，逆祀也，于是夏父弗忌爲宗伯，尊僖公且明见曰：吾见新鬼大故鬼小，先大后小，顺也，跻圣贤，明也，明顺礼也，君子以爲失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣，故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，是以鲁颂曰：春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也，仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三下，展禽废六关，妾织蒲，三不仁也，作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也，】。
公羊【大事者何？大祫也？大祫者何？合祭也？其合祭奈何？毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合食于大祖，五年而再殷祭，跻者何？升也？何言乎升僖公，讥，何讥尔？逆祀也，】。
谷梁【大事者何？大是事也，着祫尝，祫祭者，毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合祭于大祖，跻升也先亲而后祖也，逆祀也。君子不以亲亲害尊尊，此春秋之义也，】。
胡传【有事者，时祭大事，祫也，合羣庙之主，食于大庙，升僖于闵之上也，闵僖二公亲则兄弟分，则君臣以爲逆祀者，兄弟之不先君臣礼也，】。
集说【何氏，休曰：以言大与有事异，又从僖八年禘，数之知爲大祫，大祖周公之庙，陈者陈列大祖前，大祖东乡，昭南乡穆北乡，其余孙从王父，父曰：昭子曰：穆昭取其乡，明穆取其北靣自外来，曰：升，殷，盛也，谓三年祫，五年禘禘，所以异于祫者，功臣皆祭也，祫犹合也，文公缘僖公于闵公爲庶兄置僖公于闵公，上失先后之义，故讥之 ，范氏甯曰：僖公虽长，已爲臣矣，闵公虽小，已爲君矣，臣不可以先君，犹子不可以先父，故以昭穆父祖爲喻 ，赵氏匡曰：凡祭而失礼，则书祭名，祭非失礼，爲下事张本，则称事 刘氏，敞曰：大事于大庙，春秋记，尝记烝记禘记郊，未有曰大事者，此其曰大事，何也？曰：是乃诸侯之大事也，诸侯之事无大于此者矣，祫之谓也，奚以言之？王者禘禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯祫毁庙之主，陈乎大祖，大夫士享或四庙，或三庙或二庙，庶人荐于寝，故曰徳厚者流光徳薄者流卑，时祭称有事，祫祭称大事，大之外无加者矣， 孙氏觉曰：闵僖之爲君臣较然于人，一旦以臣而上，君乱法之甚 ，孙氏抃曰：世与昭穆云者，据父子之正而言也。若兄弟则昭，穆同，不得以世数之矣， 赵氏鹏飞曰：兄弟一家之私，防世綂天下之大义，僖之继闵世统之正也，安可以私防而乱世统哉？圣人谨而志之，以着其失，垂万世之法也。此柳下惠所以称夏父弗忌爲不祥，而仲尼又以罪臧文仲爲不知礼欤？ 家氏，翁曰：三传明逆祀皆已得之，但谓闵僖昭穆，各自爲世不可不辨，左传曰：子虽齐圣，不先父食，此言君臣犹父子，非谓闵为文祖也，公羊乃云先祢后祖，谷梁云无昭穆，则无祖也，社预曰闵僖，不得爲父子尝爲臣位应下，今居闵上逆也，孔颖逹发明杜意颇详，若兄弟各爲世紊，昭穆之序，断不可行矣， 吴氏曰：四时之祭，称祭名而曰烝，曰：尝者五庙各祭也，曰：有事于大庙者，四庙之主，迁于大庙，而合祭也是爲祫曰：大事于大庙者，毁庙之主，亦与祭自伯禽以下祢庙以上之主皆合祭于大庙，也是爲大祫， 程氏端学，曰：文公居防未大祥，而吉祭于大庙，非礼一也，僖公之主，未尝入宫，非礼二也；跻僖公于闵公之上，非礼三也；李氏廉曰：古者戎祀，皆国之大事，季氏将有事于颛臾，以兵事爲有事也，天子有事于文武以祭祀爲有事也，故春秋书大祫爲大事，书禴祠，烝尝爲有事，此年大事，祫也，宣八年，有事禴也，昭十五年，有事烝也，此皆于祭无讥，故不书祭，名其郊禘，大雩，皆书祭名者，祭之僭也，烝尝有书，祭名者，祭之失也，此年大事之爲祫，公谷皆同，杜氏以爲禘者，非也，又案僖闵逆祀，杜氏只以爲位次之，逆不以爲昭穆之异，胡氏辨世指父子之义，恐未至 ，汪氏克寛曰：谷梁谓逆祀，是无昭穆，范甯曰：以昭穆父祖为喻，何休谓惠公与庄公当同南面西上，隐桓与闵僖，亦当同北面西上，孔颖达正义，曰闵僖，不得爲父子同爲穆尔，今升僖先闵，此二公位次之逆，非昭穆乱也，若兄弟相代，即异昭穆，设令兄弟四人皆立，则祖父之庙，即已从毁，礼必不然，今考文定此传用韦昭说，父爲昭子爲穆，僖爲闵臣，臣子一例，而以闵僖各爲一世，襄公三年，谓哀公以襄公爲皇考亦以昭定各爲一世，则是异昭穆矣，然于仲婴齐后归，父则引，何休以爲乱，昭穆之序，窃疑古者一君各爲一庙，则兄弟同昭，穆共爲一世，祫祭大庙，则鲁当以僖公特设位于闵公之下后世同堂异室，不可以二先君共祭于一室，必至于异，昭穆而仍以兄弟共爲一世，数之也，然曾子问云：七庙五庙无虚主，诸侯祫祭，则祝逆四庙之主，是诸侯之昭穆，无过四庙，天子之昭穆，无过六庙，考之春秋，哀公之世，桓宫犹在，则是祭十君而八世，定公立宫，则是祭二十一传之祖，后世天子之庙有十余世歴十四五君，而其庙皆不毁，说礼者反引春秋以爲证，而圣王经世之制，不可复见矣。】。
【案兄弟昭穆庙制，与五年再殷祭之说，诸家之说，纷然不一，皆不可以不辨祭，綂曰昭穆者，所以别父子逺近长防亲疎之序而无乱也，周礼小宗伯，辨庙祧之昭穆，郑注曰：自始祖之后，父爲昭子爲穆贾疏曰：周以后稷庙爲始祖不窋，父爲昭，鞠子爲穆，从此以后，皆父爲昭，子为穆，是故父子异昭穆，兄弟昭穆，同弟必不可爲兄后子，必不可爲父孙也，小宗伯所爲辨之者，恐其父子兄弟之序之有乱而辨之也，如三传及胡传，皆以闵僖爲父子，则是以兄爲弟后以子爲父孙其乱，昭穆之序也甚矣，郑氏谓商六庙，自契至汤二昭二穆考之，殷本纪阳甲，盘庚小卒，小乙兄弟四王如果兄弟异昭，穆各爲一代，则武丁之祭，将不能上及祖乎？晋贺循谓礼，兄弟不相爲后，不得以承代爲世，又谓兄弟相代，则共是一代，昭穆位同，不得兼毁二庙，礼之常例也。殷之盘庚不继，阳甲而上，继先君以弟不继兄故也。华恒谓兄弟防及礼之变也，宜爲神主立室，不当以室限神主，又谓庙当以容主爲限，无拘常数，又谓以七爲正不限之七室，虽有兄弟，旁及不越昭穆，温峤谓兄弟同代于防既顺，于义无否？唐礼官谓兄弟不相爲后，不得爲昭穆，晋武帝时，景，文同庙，庙虽六代其实，七主至元帝，明帝庙皆十室，宋礼官亦谓兄弟继綂同爲一代鲁隐，桓继及，皆当穆位殷阳，甲至，小乙兄弟四人相承，故不称嗣子，而称及王，明不继兄之綂也，唐中，睿皆处昭位，敬文武昭穆，同爲一世，伏请毎大祭太祖，太宗昭穆同位，祝文竝称孝子，又谓兄弟一体，无父子之道，父爲昭子爲穆，不刋之典也。防此歴代礼官之议，合之何氏？孔氏之言，可以知四传之爲谬矣。汪氏克寛斟酌情理，可谓尽善，故特録之，至所谓五年再殷祭者，汉儒毎援此爲禘祫相因之说何氏？郑氏谓三年祫，五年禘，徐邈谓相去各三十月三十月而祫，三十月而禘，唐自睿宗而后五年一禘，三年一祫，各自计年，不相通数，开元二十七年，乃至禘祫，竝在一歳宋熈宁八年亦至，既禘又祫，竟无一定之论，善哉乎！杨氏复之，说曰：夫殷祭乃大祫之祭也，五年而再殷祭，谓三年一祫，五年再祫也，于禘祭乎？何与可以一扫诸家之纷纷多端矣，】。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
左传【，冬，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，】胡传【案，左氏四国伐秦，报彭衙之役，则皆国卿也，其贬而称人者，晋人再胜，秦师在常情，亦可以已矣。而复兴此役，结怨勤民，是全不务徳专欲力争，而报复之无已也，以致济河，焚舟之师，故特贬而称人，】集说【刘氏，敞曰：晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，左氏曰：卿不书爲穆公，故尊秦也，非也，于经何以知其非，微者称人乎？ 程子曰：秦以愤取败，晋可以已矣。而复伐秦，报复无已，残民结怨，故贬称人 髙氏闶曰三国以伐秦，再举兵而过京师，尤其恶之，大者 陈氏，傅良曰：曷爲不序大夫，将犹称人也，自士縠，専盟书大夫，自阳处父専将书大夫，是故春秋之始，大夫将恒称人，由救郑之后，大夫始，贬称人矣， 李氏亷曰此条左氏尊秦之义，非经意，其说如襄，八年，邢丘，贬诸侯以尊晋相类，胡氏说本程子，其贬晋固是。但自入春秋以来至此除，鲁大夫帅师外外兵，非君将者，皆称人如隐，五年，邾郑伐宋，桓十四年，宋以四国伐郑，齐桓之霸伐宋，伐郳，伐郑，伐英氏，晋襄以三国伐许与，明年五国之伐沈，皆未有书，大夫名氏者，则陈氏之考据，不爲无见】。
公子遂如齐纳币
左传【襄仲如齐纳币】
公羊【纳币不书，此何以书？讥？何讥尔？讥防娶也，娶在三年之外，则何讥乎防娶，三年之内不圗婚，吉禘于庄公，讥，然则曷爲不于祭焉讥？三年之防疾矣，非虚加之也，以人心爲皆有之，以人心爲皆有之，则曷爲独于娶焉讥？娶者，大吉也，非常吉也，其爲吉者主于己，以爲有人心焉者，则宜于此焉变矣！】胡传【昏姻常事，不书其书，纳币者，防未终而圗昏也，夫娶在三年之外矣，则何讥乎？春秋论事，莫重乎志，志敬而节具，与之知礼，志和而音雅与之，知乐志哀而居，约与之知丧，非虚加之也，重志之谓也。此皆使人私欲不行，闲邪复礼之意】。
集説【董氏仲舒曰：春秋讥文公以丧娶难者曰：丧不过三年，三年之丧，二十五月，文公四十一月乃娶，何以爲丧？娶曰：事莫重乎志，纳币之月在丧内，故曰丧娶也，且文公以秋祫祭，以冬纳币，皆失于太早，三年之丧，肌肤之情也，反在思念娶事，春秋之所甚疾也， 何氏休曰：僖以十二月薨，至此未满二十五月，又礼先纳采，问名，纳吉，乃纳币，四者皆在，三年之内， 范氏寗曰：丧制未毕，而纳币书，非礼 刘氏，敞曰：左氏曰：礼也，则是以丧娶爲礼，不亦悖乎！杜预迁僖公薨，月以就说，然文公此年大事于大庙，则已自除防矣，彼尚能逆祀，何故不能于此娶乎？明此传误无爲归过于经，而疑之也， 孙氏觉曰：纳币之礼，婚姻之将成也，文公于纳币之时，而犹在丧制之月，春秋以其丧而谋婚，故书以罪之也，左氏之説范甯非之当矣。 高氏闶曰：婚礼有六，曰纳采，曰问名，曰：请吉曰纳徴曰请期曰：亲迎，自有次第，纳币者，即纳徴也公始祥而纳币，则纳采问名，皆在三年之内矣，夫三年之内，不圗婚，圣人于此讥之，所以阐幽也，汪氏克寛曰：据春秋十二公皆不书，纳币，惟此年及庄公亲往则书之，又曰：防虽二十五月大祥，然中月而禫，必二十七月，始爲终制，况春秋凡书四时，皆指首月此书，冬则纳币，在十月，是僖公之薨，甫及二十三月，杀哀而圗婚，失礼甚矣，宣公元年逆女，其蔑礼，视此尤甚，然其簒立之罪已极，于丧娶乎何诛？ 陈氏际，泰曰：庄公不胜其母，逾期纳币焉，君子以爲己缓矣，文公不丧其父，不及期，纳币焉，君子以爲己亟矣，】。
【案左，谓襄仲如齐纳币，礼也，凡君即位，好舅甥，修昏姻娶，元妃以奉粢盛，孝也，孝礼之始也，此不待辨而知谬者也，人君即位，自非始封，皆有三年之服丧而圗婚，何礼之有？杜注孔疏以长厯衍之谓丧服已终，又以纳币之前，尚有纳采，问名，纳吉，不能并行，于一月之内，因谓公爲太子时，已行昏礼，皆曲附左氏而迁就，其说也】。
【丁襄王二酉，十八年，】三年，【晋襄四年，齐昭九年，卫成十一年，蔡庄二十二年，郑穆四年，曹共二十九年，陈共八年，桓十三年，宋成十三年，秦穆三十六年，楚穆二年】。
春，王正月，叔孙得臣会晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃，【霸国大夫，会诸夫，夫伐国自此始， 沈杜注，国名也，汝南平舆县北有沈亭，今河南汝宁府汝阳县东南六十里有平舆故城，沈亭在其地】。
左传【，三年春，庄叔防诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民逃其上曰溃，在上曰逃，】集说【孙氏觉曰：沈者楚所与之国也，诸侯不忍楚之暴，于是伐其所与之国，将以惧之，沈小国不胜而溃，沈何罪乎？春秋书之以诸侯爲失所伐矣， 刘氏绚曰：一被侵伐而民散，君之不能可知矣。蔡溃沈溃，许溃是也。 王氏葆曰：霸国大夫，会诸大夫伐国自伐，沈始会诸大夫救患自救郑，始春秋皆贬，人之不与大夫之专政也，盖举兵伐人，使之畏服，所谓威也；率众救人，使免于难，所谓福也，威福人主之利器，诸侯擅之，则有害于天下大夫，擅之则有害于国，圣人见微知著，故于此二役皆贬之，所以戒威福之不可下，移也 髙氏闶曰：鲁使卿徃则诸国必非微者，独得臣书，名氏者详内，且明诸国皆卿行，书人以贬之也，文公三年之间，遂敖得臣累见于经，则知鲁政尽在诸臣矣，汉五行志，文公时，大夫始専政，信夫胡氏铨曰：春秋侵伐之柄，下移于诸侯，自是遂移于大夫矣， 赵氏鹏飞曰：内书得臣则外亦大夫矣，外书人，则亦人内矣，晋襄绍霸，未尝一出，与诸侯为衣裳之防，而区区以大夫主之，吾于此知晋襄之不足与有爲矣，襄公之霸易于桓文，桓制楚于方，张文败楚于既炽，难乎爲力，而襄公之世，商臣有滔天之恶，楚人弃之，此襄公之霸资也，而襄不能就，乃竭力于无事之秦，而以大夫主会，卒之大夫横于内，诸侯受其弊，区区溃蕞尔之沈，以爲能伐楚之与国也，呜呼隘矣！宜圣人，人之以示贬也， 家氏，翁曰：楚商臣负滔天之罪，于今二年，使晋襄仗义而前，天下诸侯孰不鼔勇而从者，晋之霸业，有光于前矣，乃舍其大而务其细，以诸侯之兵伐沈而溃之避，豺虎而猎狐，兎虽溃百，沈何益乎？故春秋贬人之】。
【案伐沈之役，五国皆称人，先儒之说，以爲威福下移，而政在大夫者，高氏闶胡氏铨也，以爲诸侯失所伐，而晋襄舍大务细不足，有爲者孙氏，觉家氏翁，赵氏鹏飞也，葢皆以书人爲贬也，胡传谓虽非义举，而与报复，私怨者，有间，故其辞无襃贬，恐非经旨，今故不録】。
附录左传【衞侯如陈拜晋成也】
夏五月王子虎卒
左传【，夏四月乙亥，王叔文公卒，来赴吊，如同盟】。
胡传【王子虎不书，爵讥之也，天子内臣无外交】。
集说【杜氏，预曰：不书爵者，天王赴也，翟泉之盟，虽輙假王命，周王因以同盟之例，爲赴 ，孔氏颖逹曰：王子，虎即王叔文公也，諡之爲文，必当有爵，不书爵者，畿内之国，不得外交诸侯，其臣不敢赴，鲁必天子爲之赴赴，以王子爲亲，不复言其爵也， 啖氏助曰：谷梁云叔服也，叔服，若是王子则会塟之时，何不书王子乎？ 赵氏匡曰：臣无外交之礼，今死而赴，故书以讥，又曰：左氏云吊如同盟，礼也，案天子大夫无与诸侯盟之礼，而曰礼也，岂春秋之意乎？ 孙氏复曰：外大夫来赴，非礼也， 刘氏，敞曰：王子虎者何？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？或曰爲其尝临诸侯之盟也 髙氏闶曰赴于诸侯，而书其卒，盖着其交政于诸侯也， 陈氏，傅良曰：公谷以爲叔，服非是 ，李氏亷曰左氏注王子虎，太宰，文公王卿士也，内史叔服，王之大夫也。后十四年，星孛之变，又载叔服之言，则分明两人矣，啖子，陈氏亦以公谷爲非不知胡氏何据？且胡氏于星孛之下，又引叔服之言，则亦不以左氏爲非矣。不知何不照应如此， 汪氏克寛曰：或者谓虎与卷皆夹辅，天子于艰难，危困之中，故春秋贤而卒之，然单穆公旗与刘文公翼赞敬王，以安周室，亦不书卒，窃疑王子虎盟诸侯于王庭，刘文公爲王官伯，尹氏世执朝权，皆王室之秉政者，故特赴于诸侯，而鲁史记其卒，春秋存而弗削，以示王臣，不当赴防于列国耳】。
秦人伐晋
左传【，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之爲君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也，子桑之忠也，其知人也，能举善也，诗曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，秦穆有焉，夙夜匪解，以事一人，孟明有焉，诒厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉，】。
【王官，杜注晋地，今山西平阳府临晋县东南七十里，王官谷有废垒，即王官城也， 郊，杜注晋地，史记取王官及鄗正义，曰：鄗，音郊，当爲临晋平阳间小邑 茅津，杜注在河东，大阳县西，今山西平阳府，平陆县南有大阳渡，即春秋茅津也，有古茅城，南对陜州】。
胡传【案左氏，秦伯伐晋，济河焚舟，封殽尸而还，其称人何也？圣人作易以惩忿，室欲爲损卦之象，其辞曰：损徳之修也，春秋诸侯之知徳者鲜矣穆公，初，听子之请，违蹇叔之言，其名爲贪兵，是欲而不能窒也，及败于殽，归作秦誓，庶几能改，将窒其欲矣，复起彭衙之师，报殽函之役，其名爲忿兵，是忿而不能惩也，今又济河，取郊人之称斯师也，何义哉？晋人畏秦而不出，穆公逞其忿而后悔，自是见伐，不报，始能践自誓之言矣。是故于此贬而称人，备责之也】。
集说【，程子曰：搆怨连祸，残民以逞，晋人畏之而不敢出，秦人极其忿而后悔过，圣人取其终能悔耳，陈氏，傅良曰：此秦伯也，曷爲贬称人殽之誓，孔子有取焉，而秦穆之连兵无虚歳，故自韩原秦不以爵】。
【见于经 ，张氏洽曰：穆公既归，自殽而作，秦誓矣，然彭衙及此役，犹以报复爲事，岂非悔过之心，不能胜其耻败之心而至此乎？ 赵氏鹏飞曰：秦穆公伐晋，以报前日三败之辱也，而説者以穆公之霸在此，齐桓，晋文之霸，圣人必有襃大之辞，虽宋襄之无成，春秋于曹南之盟，亦必书爵以揭于诸侯之上，今秦于殽之战，彭衙之役，皆书师而于此，乃书人岂谓其霸而反人之即孟子之所谓五霸者，其实桓文而已，宋襄之败，固所不録，而秦穆楚庄，皆无予辞，鄙秦楚也，今秦人伐晋，实忿兵矣。前日之败兵端，皆启于秦，彼君子欤？固亦惩忿窒欲，尔且三败，岂晋败之，秦实伐人，实自败尔，论者徒见其殽之败，有悔咎之誓，孔子列于周书，遂以爲圣人予秦穆，今自殽之败，兵连祸结，以戕其民，安在其爲悔也，圣人特取誓之文而已，非谓进秦穆也，今焚舟之胜，虽霸西戎，春秋书曰：人其贬可知矣。 郑氏玉曰：夫子于秦穆，録其悔过之辞，于书以爲法，着其穷兵之祸，于春秋以爲戒，犹化工之于物，生杀并行而不相悖也， 李氏亷曰左氏以此役爲，秦伯西戎之始，且称其举人之周与人之壹，孟明之不解，子桑之知人，而胡氏诸说，皆以爲贬者左氏得其事，胡氏论其义也， 汪氏克寛曰：穆公自誓之言，追咎既徃之失，冀将来之善，不贵勇夫，而贵良士，恶媦疾而思彦圣，期以保邦爲念，谆谆恳恻，诚可爲有天下国家者之法，则夫子取之，以继四代之书，而门人引之以释，大学平夫下章，亦可谓善言矣，胡乃不践其言，终用孟明，报复至再，必以胜晋而后已，故书取其言而春秋责其事也。説春秋者因左传有霸西戎之一语，而史记谬穪穆公，益国十二，开地千里，天子使召公贺以金鼓，然考传之所记，则逾二年而穆公卒，其谓焚舟伐晋，而遂霸者，己非事实，况证以经之书法，自战韩称爵，其后终穆公之身，并以人书殽之役，且以号举反不若楚庄之见于经并纪其爵，则许穆公以霸者妄矣，】。
秋楚人围江
左传【楚师围江晋先仆伐楚以救江】
集说【高氏闶曰：江近楚，自贯泽之盟已服，从于齐桓，而楚自城濮之后，亦不敢侵伐，今复围者，盖晋文既没，襄公不能讨，楚人弑逆之恶，故楚复有窥诸侯之意，而先围江，以试之也， 吴氏曰：自齐桓之霸，江，黄，以近楚之国而从齐，故楚憾之之深，前既灭黄矣，而未加兵于江者，盖江犹能守其国也，故至今年有围江之师 ，李氏亷曰经书人以围国者十一围，非将卑师少所能办，皆贬辞也， 黄氏，正宪曰：晋襄嗣位，霸业始衰，楚人已有侮心矣，近又与秦爲敌无暇，圗楚商臣，遂发兵围江以威，江淮间小国非専报伐沈之役也，】。
雨螽于宋
左传【秋雨螽于宋】
公羊【何以书？记异也。外异不书，此何以书？爲王者之后记异也。】。
谷梁【外灾不志，此何以志也？曰：灾甚也，其甚奈何？茅茨尽矣，着于上见于下，谓之雨】。
集说【杜氏，预曰：自上而堕，有似于雨来告，故书 孙氏，觉曰：雨自上而下者也；螽，不见其所从来，自上而下，众多如雨，而在宋之四境，故曰：雨螽于宋也，黄氏仲炎曰：春秋书外国之灾，有因吊问而知之者，有闻而知之者，宋大水，公使吊焉，是因吊问而知之者也，六鹢退飞，陨石雨螽之类，非吊问也，特闻而知之，尔 赵氏鹏飞曰：螽生于下，今雨于上，异之大者也，此所谓天降之灾，外灾不书，此何以书？赴于我也，或以爲死而坠，安知其爲死，吾欲闻之 ，程氏端学，曰：螽，生则害五谷，况如雨之多害物甚矣，灾异极矣， 王氏樵曰：螽，非上队之物来多而队，故书雨，见灾甚耳，既爲灾，则非队而死也，左氏因雨字而生说耳，徐邈云：禾稼既尽，又食屋之茅茨，验尝有之】。
冬，公如晋，十有二月己巳，公及晋侯盟，【此书，公如晋之始，】左传【，晋人惧其无礼于公也，请改盟，公如晋，及晋侯盟，晋侯飨公，赋菁菁者莪，庄叔以公降拜曰：小国受命于大国，敢不愼仪。君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，晋侯降辞，登成拜公赋，嘉乐】。
集说【高氏闶曰：公之如晋，盖朝也，非爲盟也，晋人于是请改盟，夫盟已定矣，又何改爲公？宜固辞，乃复与盟，皆非礼也。 张氏，洽曰：不书地，盟于晋都也，赵氏鹏飞曰：鲁能屈而事大，国不惮于亲朝，以雪敖之抗，晋能有忍，不遽以干戈相向，一盟而释忿，犹爲知自反者也，故圣人直文无讳，非若二年及处父盟，没公以见耻处，父去族，以示贬者矣， 李氏廉曰：文公再如晋矣，二年，以见辱不书，故此爲书，公如晋之始 ，汪氏克寛曰：前此未有因朝聘而盟于国，都者，诸侯有不协之故，则期会于某地，而牲防以示信，己非盛世之事，况因其朝聘而要之哉？前年朝晋，晋旣以处父盟，公于其国，此年虽云改盟，而犹要公之朝，以约誓于国都甚矣，文公之屈辱也，晋襄苟惧其无礼，曷不爲防于晋，鲁之间，以相盟乎？厥后荀庚孙良夫，郤犨孙林父向戌，且因聘鲁，而要盟矣，又其甚则子以三恪之君，亦即鲁而歃盟焉，始也。鲁君盟于霸国，终也，诸侯盟于鲁，世变可知矣。】。
晋阳处父帅师伐楚以救江【公谷无以字】
左传【，冬，晋以江，故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还，】公羊【，此伐楚也，其言救江，何爲谖也其爲谖奈何？伐楚爲救江也，】。
谷梁【此伐楚，其言救江，何也江逺楚近伐楚，所以救江也，】。
胡传【以者，不以者也。救江善矣，其书以何？楚尝伐郑矣，齐桓公逺结江黄合，九国之师于召陵，然后伐郑之谋，罢又尝围宋矣，晋文公许复曹，卫，会四国之师于城濮，然后围宋之役，解今江，国小而弱，非能与宋，郑，比楚人围之，必不待彻四境，屯戍守御之众，与宿衞尽行也，当是时，楚有覆载，不容之罪，晋主夏盟，宜合诸侯，声罪致讨，乃独遣一军逺攻强国岂能济乎？故书伐楚以救江言，救江虽善，而所以救之者，非其道矣，此春秋纪用兵之法也。】。
集説【孙氏复曰：先言伐楚而后言以救江者，恶不能救江也，楚人围江阳，处父帅师不急赴之，乃先伐楚，欲其引兵自救，而江围解，非救患之师也，故明年秋，楚人灭江， 陈氏，傅良曰：晋大夫书帅师，于是始大夫强也， 张氏洽曰：楚商臣无父无君，乃致患于江，是禽兽逼人之甚，晋襄不能率诸侯乗此时诛之，此春秋特书以正其不能奉天讨之罪也， 吕氏大圭曰：春秋之初，有以大夫帅师者矣，未有若阳处父之専伐也，内大夫帅师而不氏者，则无骇帅师入极，溺会齐师伐衞是也内大夫帅师而氏者，公子庆父帅师伐于余丘，公孙兹帅师，会侵陈是也。而外大夫则未有帅师而出，主名者，若阳处父，则帅师而出主名矣，以见征伐之，自大夫出也， 吴氏曰：江受楚之伐，霸者所当救也，处父畏楚兵之强，不敢径趋江之城下，乃扬言伐楚以救江，门于方城，一见息公之来，即避之而返，既不能救江，又不能伐楚，其畏怯也明矣。 汪氏克寛曰：春秋书侵伐多，不言所事，而此书伐以救实，爲特笔考于传之所録，非惟楚侵陈以救郑，伐郑，以救齐不书，虽齐桓伐厉以救徐，亦止书伐厉而不书，以救也，岂非责处父既不能伐楚，又不能救江，而特起伐以救之，文以罪之欤？经书加兵于楚者三，惟齐桓声包茅不贡之罪，而得屈完之服，处父有伐楚之名，而无讨楚之实，晋定公会十八国于召陵，有伐楚之势，而仅爲侵楚之陋，春秋，盖惜之也。 王氏樵曰：襄公实无制，楚忧诸夏之诚心，故仅遣偏师以塞责，胡传乃议其宜合诸侯，以秦甲出武关，以齐兵略陈，蔡，而南，是时，秦方爲怨耦，岂所能合？然使襄公有真志，而务其实，则亦无頼于秦也，案楚灭，灭黄，齐未尝遣一旅之师，至是围江，而晋人勤之，既遣先仆于前，又请王师于后，命上卿动大众，声罪而致讨焉，非徒以孤军塞责也，且传称门于方城，遇息公子朱而还，注谓子朱爲楚伐江之师，闻晋师起而江兵解，故晋亦还是处，父亦未尝无功矣，三年秋书圉，四年秋，书灭，盖江近于楚，晋师既还，楚师复出，遂致灭耳。故晋之罪在于不能存江而伐楚以救江，则未见其罪也，胡行世已乆先儒多从之，今仍其说，而附见此义云】。
【戊，襄王二戌，十九年，】四年，【晋襄，五年，齐昭十年衞成十二年，蔡庄二十三年，郑穆五年，曹共三十年，陈共九年，杞桓，十四年，宋成十四年，秦穆三十七年，楚穆三年】。
春公至自晋
集説【孙氏复曰：自是公朝彊国皆至者，恶其轻去，宗庙逺朝彊国也， 孙氏觉曰：文公之出，六致之者四，危之也，不致者二，安之也， 汪氏克寛曰：自是公如皆致如晋者，凡二十书，至者十有三，皆所以着其去国，逾时之乆或执或辱，故危之也。始也，文公如晋，则有处父要盟之耻，而不书至，迄其终也，昭定六如晋而不见纳书，至河乃复焉，又不若书至之爲愈矣，人君举动之得失，可不慎哉！据事直书，而义自见，谓此类也。】。
附录左传【四年春晋人归孔逹于卫以爲衞之良也故免之 夏卫侯如晋拜 曹伯如晋会正】
夏逆妇姜于齐
谷梁【，其曰妇姜，爲其礼成乎齐也，其逆者谁也？亲逆而称妇，或者公与，何其速妇之也？曰：公也，其不言公，何也？非成礼于齐也，曰：妇有姑之辞也，其不言氏，何也？贬之也，何爲贬之也，夫人与有贬也，】胡传【逆皆称女，以未成妇而女者，在父母家之所称也，徃逆而称妇入国，不书至，何哉？此春秋诛意之效也。礼制未终，思念娶事，是不志哀而居约矣，方逆也而已成，爲妇未至也，而如在国中原，其意而诛之也，不称，夫人姜氏者，亦与有贬焉，妇人不専行，何以与有贬，父母与有罪也，文公不知敬其伉俪，违礼而行，使国乱，子弑齐人，不能鉴微知著，冒礼而往，使其女不允于鲁，皆失于不正，其始之过也，夫妇之际，人伦之首，礼不可不谨也，故交贬之，以爲后鍳】。
集说【范氏甯曰：妇礼成于齐，故在齐，便称妇 ，杨氏士勋曰：公羊传曰：其谓之逆妇姜于齐，何娶于大夫者，略之也，徐邈亦以爲不书至，不称夫人？下娶贱略之，若以诸侯下娶大夫，便爲略贱，则大夫亦不得上。娶诸侯，且天子得下婚，诸侯何爲诸侯不得下娶，大夫是公羊之言，不可以解此也，盖不称夫人？不言至者，以其妇礼成于齐，故异于余称，传曰：夫人与有贬也者，解不称氏之意，非释不称，夫人也， 赵氏匡曰：公自逆常事不书，以成礼于齐所，以变文云：逆妇以讥之， 孙氏，复曰：此公逆妇姜于齐也，不言公者，讳之也，不言逆女者，以其成礼于齐也，以其成礼于齐，故不言公以讳之， 刘氏，敞曰：逆妇姜于齐，正始之道也，待之不以夫人之礼，故夫人不以其位终国乱，子弑彊，臣擅命，几于亡矣！夫文公非不欲存，妻子传世者也，闇弱惰慢，不能率礼而行，以爲苟若而可，何礼之守？故卒至于祸也，夫妇之际，人伦之首，可不愼哉？故鉴末以原本因微以知著，又非独文公之罪也，虽夫人预有罪矣，当是之时，夫人冒大礼以徃遂无所据，依以危其身而亡其子，由本不正故也。殆而呼天，不亦晚乎？吾以此观之，礼之于人大矣，是存则存，是亡则亡，文公之不能保其后嗣者，由无以刑，其妻也，夫人之不能安其位者，由无以谨于礼也，此正始之道也，又曰：公羊曰：娶乎大夫略之也，此虽孤经无他证据，然鲁初纳币，乃用上卿审娶大夫者，礼岂如此？崇乎 ，程子曰：纳币，在防中与防昏同也，称妇姜已成妇也，不称夫人？不可爲小君奉宗庙也，张氏洽曰：圣人严吉凶之辨，盖人之所以异于禽兽者，正以有父子之亲，而三年之丧，哀戚之至也，国君爲风敎之首，而纳币于丧中，春秋变逆女，爲逆妇姜，不成其夫人之礼，以见人伦之本已失，何以正是国人爲后嗣之基乎？ 家氏，翁曰：三传不同，谷梁之义为正，公羊娶乎大夫，恐未然， 汪氏克寛曰：春秋一经书，逆夫人惟此年最略既不书，逆者名氏，文不书如齐，不称夫人？不言氏，不书至，岂非圣人责文公首，紊通丧之礼而然欤？宣公之娶尤亟而书法加详，事同而既贬，则从同同也， 陈氏际，泰曰文姜，不与桓偕入抗也，哀姜不可见乎？宗庙仇也，出姜若己，成爲归怠也，女壮者，或弑其夫，或弑其子女，弱者至不保其子与不允其身】。
【案纳币，卿行则逆妇，必非防者，盖文公自行也，圣人恶其成礼于齐，故没公不书以示贬，谷梁得之，而左氏非也，公羊以爲娶于大夫，则失之逺矣逆妇虽在免丧之后，而纳币，则在丧中，先儒讥丧娶，亦可兼用，盖图昏于忧，服而成礼于妇家，所谓失礼之中，又失礼也。】。
狄侵齐
集说【王氏，葆曰：大国如齐，狄侵者四，则其他邢衞鲁郑不足怪也。 赵氏鹏飞曰：僖三十三年，狄犯晋，晋人败之，故其后狄不敢干，晋之怒，狄侵齐，而齐不讨，故至是复侵齐 ，汪氏克寛曰：狄自箕之败，至是始复侵齐，以晋襄无攘却之谋，而齐伯不绍故也。】。
秋楚人灭江
左传【楚人灭江，秦伯爲之降服，出次不举，过数大夫，谏公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，君子曰：诗云：惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度，其秦穆之谓矣，】。
集说【高氏闶曰：江终爲楚所灭，则知楚之复彊，而处父之帅师，无益于救 ，张氏洽曰：江之不祀，晋襄之无远谋也， 赵氏鹏飞曰：江之灭晋之耻，而处父之罪也，晋不能服楚，则何以庇江？无以庇江，则安保其无灭，方江受楚围，使处父帅师直赴于江，江鬬楚于前，处父掎之于后，楚兵未必不败而奔也，乃以区区之师伐楚，欲楚兵释江以自救，宜其不能撼楚而致江之灭也，江君不书，奔死社稷也，江之围，于是盖期歳矣，期歳必不下，则江君之贤否，抑亦可见欤？灭不见执，不书奔则江，虽灭其君之义，固存也， 呉氏曰：三年之秋，楚人围江，晋人阳爲救之之名，而无救之之实，江之受围，周一期而其国竟灭，晋霸不竞，而荆楚得以肆其虐于小国，可哀也！夫 汪氏克寛曰：公羊云，入不言围，书其重者，黄书伐而江书围着齐，晋之不能救也，灭者亡国之善辞，上下之同力江，黄之君不书奔，不书以归，则能固守待援而死于其位。又可知矣。】。
晋侯伐秦
左传【秋晋侯伐秦围邧新城以报王官之役】
【邧杜注，秦邑当在今澄城县境， 新城，杜注秦邑，今陜西，西安府澄城县东北二十里有古新城，地名攷曰：即梁国之新里也，】。
集说【，程子曰：秦逞忿以伐晋，晋畏而避之，其见报乃常情也，秦至此，能悔过矣！故不复报晋，圣人取其能迁善也，称晋侯不复加讥，见秦宜得报而自悔，不复修怨，乃其善也， 朱子曰：谓书晋侯而以常情待晋襄，书秦人，而以王事责秦穆，恐未必如此。程子所谓微辞隐义，未易言也， 张氏洽曰：晋襄以王官之役，不报，爲耻未若商臣之得志于江，爲耻之大也，报秦而不诛，商臣，使乱臣贼子，得以夷灭小弱，逞其凶毒，晋襄之爲盟主，末矣。比事书之深罪，晋侯不以江亡爲耻而敌秦，怨也， 赵氏鹏飞曰：三年，秦人伐晋，虽报三败之辱，其实非义举也，三败秦自败，何报之？有秦报之，非似晋，报之爲是矣。虽然，圣人岂欲人之兴戎，交怨而不释哉？实均罪人也，然曲直施报之文，不辨则无以寓夫襃贬，故于秦书人而晋书侯其曲直，是非之理判矣， 李氏廉曰秦穆，晋襄五年之间，交兵者五，止此】。
【案伐秦之役，经书晋侯张氏洽，以爲深罪，襄公者是也，自战殽以来，晋屡胜秦，及秦伯济河，焚舟而晋避不出，两国胜负，亦相当矣。今又伐秦，是日寻干戈，以相雠也，况救江，则遣大夫伐秦，则君亲之，故书，晋侯伐秦，于灭江之下，以见其急于修怨，而缓于恤患也，赵氏鹏飞以晋报爲是，盖以秦晋交兵，衅起自秦，故晋无讥尔，其说亦通，胡氏安国谓：春秋以常情待晋襄以王事责秦穆，不责晋侯者，正所以深善，秦伯则朱子亦疑其说矣，今故不録】。
衞侯使甯俞来聘
左传【衞甯武子来聘，公与之宴，爲赋湛露及彤弓，不辞，又不荅赋，使行人私焉，对曰：臣以爲肄业，及之也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，】集说【，赵氏鹏飞曰：礼，诸侯歳相问也，殷相聘也，殷众也，殷见曰同，十有二年，五服尽朝，故曰殷，见殷见既毕，诸侯更遣大夫以交聘于邻邦，是之谓殷相聘，今殷见则亡而殷聘则存，所亡者在周，而所存者在诸侯，则知诸侯彊而周室微矣，子太叔曰：文襄之霸也，其务不烦令，诸侯三歳一聘五歳一朝，则三歳之聘，本于文襄，今襄公未没诸侯，其敢违之，则甯俞之聘，霸主令也，霸主之令则然矣，周公之典安在哉？此圣人书之以伤，周道也， 吴氏曰：案左氏所载，晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公独不朝，又使孔逹侵郑，伐緜訾及匡晋襄公既祥，使告于诸侯，而伐衞围戚取之，卫不服罪，而孔逹敢伐伯主，其明年，晋会诸侯于垂陇，将伐卫，幸得陈侯爲之请成，执孔逹以説于晋而衞遂得免于晋伐，自孔逹遭执之后，盖甯俞代之，爲政至次年春衞从晋伐沈，自此衞服伯主而无事矣，至次年春，晋遂归孔逹，其夏，卫侯朝晋，至秋，而来聘鲁焉，事大睦邻，以安社稷，或者皆出甯俞之谋也，夫子称其知可及者，盖如此】。
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
左传【冬成风薨】
胡传【风氏，僖公之母，庄公妾也，而称夫人？自是嫡妾乱矣，语曰：邦君之妻，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，盖敌体之称也，若夫妾媵，则非敌矣。其生亦以夫人之名称号之，其卒亦以夫人之礼，卒葬之，非所以正其分也，以妾媵爲夫人，徒欲尊宠其所爱而不虞卑其身以妾母爲夫人，徒欲崇贵其所生而不虞，贱其父卑其身，则失位贱，其父则无本越礼，至是不亦悖乎！夫礼，庶子爲君爲其母无服，不敢贰尊者也，春秋于成风，记其卒葬，各以实书不爲异辞者，谨礼之所由变也，】。
集説【陆氏淳曰：啖子曰：自成风之后，妾母皆僭用，夫人之礼 ，程子曰：自成风以后，妾母称夫人，嫡妾乱矣，仲子始僭尚未敢同嫡也， 苏氏辙曰：僖公之妾母也，凡鲁君之妾母，其生也称夫人，其没皆以夫人之礼成之，而天子诸侯，亦以夫人之礼礼之，考之旧典，则非礼也；然春秋书之不爲异词者，君臣之礼也。 朱子曰：僖公成风，与晋简文帝郑太后一也，皆所以着妾母之义， 陈氏，傅良曰：夫人某氏，嫡称也，丧之以夫人之礼也。隐公之丧，桓母犹有疑焉，是故别庙也。祔姑称諡，伉然如夫人，则自文公之丧成风，始 薛氏，季宣曰：妾母爲夫人僭也，僭则何以取乎春秋？不没其实也， 黄氏，仲炎曰：惠公仲子而不称夫人？是当时犹不以夫人称之也，今以夫人称成风，则已甚矣，或曰，子爲君而不得尊其母可乎？曰：爲人子以所当得者加于其亲，而亲安之，则孝在是矣，苟以其所不当得者加于其亲，使其亲无以安之，可谓孝乎？ 齐氏，履谦曰哀姜，以罪诛死，虽还其丧而葬之于谊，不可以入宗庙，故僖公縁此谊尊成风，爲夫人以妾乱嫡，非所以正名分，尊君父也，至其后世，宣母敬嬴，襄母定姒昭母齐归，哀母弋氏，皆援例以立失礼，自成风始也，春秋惟弋氏文独异，说者以爲哀未逾年，余并同夫人，书之不没，其实而已， 陈氏际，泰曰：归仲子之赗，考仲子之宫，已有夫人之实，特未，被以夫人之名尔，踵事增华，变本加厉，又何怪焉？礼之失也，自成风昉也，成风之爲夫人也，自仲子昉也，】。
【已襄王三亥十年，】五年，【晋襄六年，齐昭十一年衞成十三年，蔡庄二十四年，郑穆六年，曹共三十一年，陈共十年，桓十五年，宋成十五年，秦穆三十八年，楚穆四年】。
春王正月王使荣叔归含且赗【含户暗反】
公羊【含者何？口实也！其言归含且赗何？兼之也】。
谷梁【含一事也赗一事也其曰且志兼也】
胡传【珠玉，曰含车焉，曰赗，归含且赗者，厚礼妾母也，不称天，王者弗克若天也，春秋系王于天，以定其名号者所履，则天位也；所治则天职也，所敇而惇之者，则天之所叙也，所自而庸之者，则天之所祑也，所赏所刑者，则天之所命而天之所讨也，夫妇人伦之本，王法所尤谨者，今成风以妾僭，嫡王不能正，又使大夫归，含赗焉而成之，爲夫人，则王法废，人伦乱矣，是谓弗克若天，而悖其道，非小失尔，故特不称天，以谨之也，】。
集説【杜氏预曰：珠玉曰含，含口实，车马曰赗成风，庄公之妾，天子以夫人礼赗之 ，范氏甯曰：荣叔天子之上大夫也，荣采地，叔字 孔氏，颖达曰：公羊传曰：兼之非礼也，贾服云：含赗当异人，今一人兼两使，故书，且以讥之，案礼杂记，诸侯相吊之礼，含禭赗临，同日而毕，与介代有事焉，不言遣异使也言且者见有二礼而已，宰咺言来归，此不言来者，谷梁传曰：其不言来者不周，事之用也，赗以早而含，以晚其意，以爲含者，所以实口，当及未殡而至，以其至晚，故不言来，以责王也，案杂记含者执璧，将命坐委于殡，东南有苇席，既葬蒲席，然则含禭者，所以助丧尽恩，示其有礼，而己旣葬，犹尚致之，不必以济其用，天子之与邻国，莫不道路长逺赴者犹尚不至，责其未殡而来，此是礼之不通也，且来者自外之文，非是襃贬之意，宰咺言来，岂周事之用者乎？ 赵氏匡曰：公谷皆云兼之非礼也，据礼含赗禭，止一人兼行尔，若毎事湏一人，则罄王朝之臣不足以充丧礼之使也， 刘氏，敞曰：王使荣叔归含且赗，不知者，乃以谓天子赗人之妾，小过尔而讥之深，求车杀母弟大恶也，而讥之略，是不及知春秋，正人伦之意也。君臣也，父子也，夫妇也，治之三纲也，道莫先焉，桓以臣弑君，而王命之成风，以妾僭嫡，而王成之于三纲废矣，是失人之所以爲人也，王之无天，不亦明乎？ ，程子曰：天子成妾母为夫人，乱伦之甚，失天理矣，不称天义已明，称叔存礼也， 陈氏，傅良曰：赗常事不书，惟赗仲子，成风特书之，则遂命爲夫人也，春秋之初，犹以爲非常事也，宣之敬嬴，襄之定姒，昭之齐归，虽命爲夫人不复书矣，孟子卒不赴于京师，孔子曰：夫人之不命于天子，自昭公始也， 汪氏克寛曰：礼经，天子诸侯于妾无服，而周官职丧，掌诸侯之丧及卿，大夫士凢有爵者之丧，亦不及邦国夫人之防也，今王臣含赗，则是鲁以成风之丧，赴于京师矣，夫人之丧，犹不当赴于王，况妾母乎？王之赐以含赗，其责已深，而鲁之往赴其罪，亦不可揜，春秋王礼之，施于鲁者，惟桓文二公爲数且盛而紊凟，三纲有知此者，亦可悲夫】。
【案鲁弑君，始桓僭嫡始成风，王不能正，而又成之，故锡命归，含赗会葬，王皆不称天，以谨其始僭，嫡不谨之于仲子者，仲子不称夫人？又别立宫，未全乎僭，故于其归赗也，名宰而已，或疑王不称天，爲阙文则荣，叔归含赗，偶一阙焉可也？不应召伯会葬，又阙】。
三月辛亥葬我小君成风
公羊【成风者何僖公之母也】
胡传【，仲子虽聘，非惠公之嫡也，春秋之初，尚以爲疑，故别爲立宫，而羽数特异，此虽非礼之正，然不袝于姑，犹有辨焉，至是成风，书葬，乃有二夫人祔庙而乱伦易纪，无复辨矣，故礼之失，自成风始也，】集说【何氏，休曰：风氏也，任宿颛臾之姓， 孙氏复曰成諡，也 程氏端学，曰小君者，嫡夫人之称而妾母称之，又私諡焉。乱礼甚矣， 汪氏克寛曰：后世以妾母爲正嫡，至于襄事，乃黜正嫡，而嬖妾合葬焉，如中宗之葬干陵，严善思谏而弗止，循袭而莫知其失矣，孰有如汉之孝文，自谓侧室之子，而不以爲嫌者乎？】：
王使召伯来会葬【召谷作毛】
左传【召昭公来会葬】
谷梁【会葬之礼于鄙上】
胡传【王臣下聘，桓公冢宰书名示贬，而大夫再聘，则无讥焉，或以爲从同同也，或以爲同，则书重也；成风薨，王使荣叔归含且赗，既不称天矣，及使召伯来会葬，又与贬焉，何也？归含且赗，施于妾母，已稠叠矣，又使卿来会葬，恩数有加焉，是将祔之于庙也，而致礼于成风尽矣，聘一也，含赗而又葬，则其事益隆，乱人伦，废王法甚矣，再不称天者圣人，于此尤谨，其戒而不敢略也。】。
集说【杜氏，预曰召伯，天子卿也，召采地伯爵， 范氏甯曰：从竟至墓，主爲送葬，来 刘氏，敞曰：左氏曰：礼也，非也礼，庶子爲君爲其母无服，不敢贰尊者也，妾母称夫人，王不能正，而又使公卿会葬，何礼之有？ 杜氏，谔曰薨，而赗含尚曰：不可，况又使卿会葬乎？故复去天以示义 ，程子曰：天子以妾母同嫡，乱天理也，故不称天，圣人于此尤谨，其戒 苏氏，辙曰：诸侯必有使来会葬者矣，以微故不録王人，虽微必书，石尚归脤是也，而况召伯乎 ，陈氏，傅良曰：王不称天于追锡，桓公见之，至是再见，以夫人之礼，防成风也；庄僖之际，天下知有盟主而已，而襄王之季年更，有事于诸侯，于是叔服会葬，毛伯锡命，尤汲汲于鲁也，尤汲汲于鲁，而何爲乎成风，一人赗含之，一人葬之，以是怀诸侯吾见周之益，陵夷矣，宰咺尝以赗妾母，贬则召伯，何以不贬？王公一体也，宰书名，则王不待贬而自见，王不称天，则召伯不待贬，而自见也，桓以少簒长成风，以庶乱嫡，王道熄矣，而庄襄不能正，又从而襃赏之，是以天命施之，天讨也，故皆不称天， 家氏，翁曰：天子之于诸侯，有会葬之礼，非所以施之妾母也，元年书，叔服此年书召伯，五年之间，后先两会葬，或称天王，或王不称天，比事而观着，义岂不甚明乎 ，汪氏克寛曰：春秋君夫人葬，惟僖公及成风，王使大夫来会 湛氏，若水曰：会葬之礼，诸侯所以尊天子，天子荅施于诸侯，犹之可也；而施于妾母，是成其夫人，而敎人以妾僭嫡矣，紊名分，逆天理，莫此之甚者也，故春秋既书，王使荣叔归含且赗，又书王使召伯来会葬，则王之不王，其过自不可揜矣，】。
夏公孙敖如晋
集説【髙氏闶曰：王含且赗，又来防葬矣，舍天王而谨事晋，不待贬而恶见也， 吴氏曰：三年之冬，公朝晋，今又使卿徃聘焉，鲁之谨于事，霸主也，鲁臣如晋，聘者二十四致襚，会葬者又四焉，始于公子遂而终于季孙斯，仲孙何忌或疎或数，或无所爲或有所爲考，其时与事而得失见矣，】。
秦人入鄀【鄀音若】
左传【初鄀叛楚即秦又贰于楚夏秦人入鄀】
集说【髙氏闶曰鄀盖微，国秦以其叛而入之，后遂爲楚所幷，楚昭王复国之后，畏吴之彊，去郢而都鄀矣， 赵氏鹏飞曰：穆公之霸西戎，以威胜而已无徳以怀之，故不足以宗诸侯也，楚商臣不君，鄀叛楚而即秦，以穆之霸爲足恃也，及楚灭江，则鄀惧而贰于楚，秦不能以徳柔之而称兵入鄀，彼区区小邦，一举可灭矣。而穆公亦念，所以致鄀之贰于楚者，谁也？秦誓曰：责人斯无难，惟受责俾如流，吾见徒能言之矣， 家氏，翁曰：齐桓灭遂降鄣，晋文请隧，弗许，则受田至以兵取之，秦穆灭滑，入，鄀，是三君者，天理人欲徃来于方寸之间，所以仅能爲霸，君子羞称焉，季氏本曰：秦自入滑，以窥东诸侯而不得，至是入鄀，以窥楚也，非晋廹其东，则其肆行，岂在楚下哉？】：
秋，楚人灭六，【六，杜注六国，庐江六县，今在江南，庐州府，六安州北】。
左传【六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，冬，楚公子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭，曰：皋陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉】。
【，蓼，杜注蓼，国安丰蓼县，今河南汝寕府，固始县东北，蓼城冈，其地即古蓼国，汉蓼县】。
集说【髙氏闶曰：楚人灭江，灭六，敢肆其恶逆，如此者以列国，不正其弑逆之罪故也。 吕氏，祖谦曰：邾灭须句，楚灭六蓼，夫须句司大皞之祀，六蓼实皋陶之后，此皆先王所封诸侯，唐虞三代，绵延不废，何故才入？春秋之世，便见屠戮，盖向时间有圣贤之君，相与维持，故得世守其国，祀至此，先王徳泽既斩，故先王之诸侯，亦不能自存，此最见得天下大势， 家氏，翁曰：武王访帝王，圣贤之后，绍其封盛徳事也，周纲陵迟，先代之后，蚕食无余，若灭防灭六，灭蓼之类是也。 吴氏曰：晋襄公死，期将及，故其志气不能如初年之盛，绍霸之业，浸以衰微，故秦楚敢于肆行吞噬，弱小而无所忌也，】。
冬十月甲申许男业卒
集说【林氏尧叟曰僖公卒昭公锡我立】
附录左传【晋阳处父聘于衞反过甯甯嬴，从之。及温而还，其妻问之，嬴曰：以刚商书曰：沈渐刚克，高明柔克，夫子壹之，其不没乎天，爲刚徳犹不干时，况在人乎？且华而不实，怨之所聚也，犯而聚怨，不可以定身，余惧不获其利而离其难，是以去之 晋，赵成子栾贞子霍伯，臼季皆卒】。
【甯杜注晋邑，汲郡修武县，今河南卫辉府获嘉县，西北有修武故城，古甯邑，秦置县】。
【庚襄王三子，十一年，】六年，【晋襄七年，齐昭十二年，卫成十四年，蔡庄二十五年，郑穆七年，曹共三十二年，陈共十一年，桓，十六年，宋成十六年，秦穆三十九年，楚穆五年】。
春葬许僖公
集说【俞氏皋曰不书月史阙文也】
附录左传【六年春，晋搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是乎始爲国政制事，典正法罪，辟狱刑董逋逃，由质要，治旧洿本秩礼，续常职出滞淹，既成，以授大傅阳子与大师贾佗，使行诸晋国，以爲常法】。
【夷杜注，晋地 董杜注，河东汾阴县有董亭，汾阴，今绛州属山西，平阳府有董泽，在闻喜县东北四十里，接绛州界】。
夏季孙行父如陈
左传【臧文仲以陈衞之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，且娶焉】。
集説【杜氏预曰：臣非君命不越竟，故因聘而自爲娶范氏，甯曰：行父季友，孙 黄氏仲炎曰：春秋书内大夫出聘者，其旨有四有书，以见简礼者，有书以见谄，礼者有书，以见大夫専命者有书，以见大夫私行者，所谓简礼者，公子遂如京师，叔孙得臣如京师之类是也。诸侯不朝，而使大夫聘也，谄礼者，季孙行父如晋。继于公孙敖如晋之，明年之类是也。使币频烦而不知节也，大夫専命者，公子遂，叔孙得臣如齐之类是也。非君命而行也，大夫私行者，公子友如陈，公孙兹如牟，季孙行父如陈之类是也。盖公子友以原仲之旧，而兹行父，以娶妇之故，于是托君命以遂其私也， 吴氏曰：此亦行父欲迎妇于陈，而请于君借聘礼以行，前此鲁陈未尝有邦交也， 汪氏克寛曰：季友如陈者再，今行父之往，盖因其祖之旧好，假公室之聘，而圗婚耳，春秋特书，公子友葬原仲，而行父之娶于陈，公孙兹娶于牟，婴齐娶于莒，皆止书如所以贬季友之私行而不予行，父兹婴齐，因聘以济其私欲也，自逆犹可敖，如莒涖盟，而代弟逆，婼聘宋而爲意如逆，则又甚矣，】。
附录左传【秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎爲殉皆秦之良也，国人哀之，爲之赋黄鸟，君子曰：秦穆之不爲盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎？诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓，若之何夺之？古之王者，知命之不长，是以竝建圣哲，树之风声，分之采物，着之话言爲之律度，陈之艺极，引之表仪，予之法制，告之训典，敎之防利，委之常秩，道之以礼，则使毋失其土宜，众隶赖之，而后即命圣王同之，今纵无法以遗后嗣，而又収其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也，】。
秋季孙行父 晋如
左传【，秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，其人曰：将焉用之？文子曰：备豫不虞，古之善敎也，求而无之，实难过求，何害】。
集説【朱子曰：季文子三思而后行，如使晋而求遭丧之礼以行，亦其一事也， 汪氏克寛曰：王制诸侯于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，文公即位六年，君朝于晋者再，而贵卿比年往聘，过于事，天子之礼，而京师之朝，终其世不见于经，盖诸侯知有霸主，而不知有王也， 黄氏，正宪曰：季文子専执国政，不能以礼佐其君，乃与敖相继出聘，阿结彊援，故既书如陈，又书如晋，所以着其私交，树党爲三家，僭窃之渐也，】。
八月乙亥晋侯驩卒【驩唤官反公作讙】
左传【，八月乙亥，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟曰：立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安，爲难故，故欲立长君，有此四徳者难必抒矣，贾季曰：不如立公子乐，辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之，赵孟曰：辰嬴贱，班在九人，其子何震之有？且爲二嬖淫也，爲先君子不能求大而出在小国，辟也，母淫子辟，无威，陈小而逺无援将何安焉？杜祁以君故，让偪姞而上之，以狄故，让季隗而已次之，故班在四，先君是以爱其子，而仕诸秦，爲亚卿焉，秦大而近足以爲援，母义子爱，足以威民立之，不亦可乎？使先蔑士会，如秦逆公子雍，贾季亦使召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫】。
【，郫，杜注晋地，博物记垣县有邵郫之阨，今河南，怀庆府济源县西一百里，有郫亭，唐置邵元县，于此与山西垣曲县接界】。
集说【李氏琪曰：齐孝公不能率桓公之烈，晋襄能继晋文之统，孝公初，宋有抑齐之志襄公，初，秦怀驾晋之谋，宋启甗之争，秦寻殽之衅，此皆争霸之端也，孝公不能抗宋，而襄公首能挫秦，此晋之所以未失伯也，文公之没，三彊并兴，秦雄西陲，狄狃北师，楚复彊于南，苟纵一敌，则晋伯去矣，襄公夏战，殽以却秦，秋败，箕以翦狄，冬伐许以离楚，一年之间，三敌悉退，亦可谓有伯者之略，此其能继文者也，苟有伯者之略，则襄公之烈，何爲仅止乎此？曰：外患既息，举动即异，伐卫，则损威矣。防公孙敖，则毁列矣，士谷主盟，则权散矣，处父救江，则谋怠矣，越一二载，事不逮初，况能持乆乎是以君子不贵速成，而圗全于其终不志，小利而虑患于其逺襄之规模，又后于文公甚矣，】。
冬十月公子遂如晋
葬晋襄公
左传【冬十月襄仲如晋葬襄公】
集说【杜氏，预曰：卿共葬事，文襄之制也，三月而葬，速孔氏颖达曰：昭三十年，传曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬昭三年，传曰：昔文襄之霸也，其务不烦诸侯君薨，大夫吊，卿共葬事是也。 汪氏克寛曰：郑子大叔曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送丧，稽之于经，前此未有，使卿送葬者，虽桓文之霸，止遣微者会葬，盖晋文昉爲霸，令使大夫吊，卿共葬事，故叔孙婼，葬平公，季孙意如葬昭公，驯致少姜，以妾媵，而诸侯使卿会葬矣，又曰：赵盾患秦之送公子雍欲御秦师，故急于襄事， 季氏，本曰：晋自襄以后书葬者，悼平昭顷，皆甫三月，不知其故，岂其意在速定嗣君，而遂以爲常制欤？】：
晋杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄，【射谷作夜】。
左传【贾季怨，阳子之易其班也，而知其无援于晋也，九月，贾季使续鞫居杀阳处父，十一月丙寅，晋杀续简伯，贾季奔狄，宣子使臾騈送其帑，夷之搜，贾季戮臾骈，臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉，臾骈曰：不可，吾闻前志有之曰：敌惠敌怨，不在后嗣，忠之道也，夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎？介人之宠，非勇也；损怨益仇，非知也，以私害公，非忠也；释此三者，何以事夫子尽具其帑，与其器用财贿，亲帅扞之，送致诸竟】。
公羊【，晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷爲出奔？射姑杀也，射姑杀，则其称国以杀何？君漏言也，其漏言奈何？君将使射姑将，阳处父谏曰：射姑民众不説不可使将，于是废将阳处父出，射姑入君，谓射姑曰：阳处父言曰：射姑民众不说，不可使将射姑怒，出刺阳处父于朝而走】。
谷梁【称国，以杀罪累上也，襄公已葬，其以累上之辞言之，何也？君漏言也，上泄则下闇，下闇则上聋，且闇且聋，无以相通，夜姑杀者也，夜姑之杀奈何？曰：晋将与狄战，使狐夜姑爲将军赵盾佐之，阳处父曰：不可，古者君之使臣也，使仁者佐贤者不使贤者佐仁者，今赵盾贤，夜姑仁，其不可乎？襄公曰：诺，谓夜姑曰：吾始使盾佐女，今女佐盾矣，夜姑曰：敬诺，襄公死处，父主竟上事，夜姑使人杀之，君漏言也，故士造辟而言，诡辞而出，曰：用我则可，不用我，则无乱其徳】。
胡传【公羊子曰：晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷爲出奔？射姑杀也，射姑杀，则其称国以杀何？君漏言也，易曰：不出戸庭，无咎，何谓也？子曰：乱之所生，则言语以爲阶，君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成，是以君子慎密而不出也，凡书杀者，在上则称君，在下则称氏在众则称人，在防则称盗，君与臣同杀则称国，今杀处父者，射姑耳，君独以漏言，故亦预杀焉，所以爲后世戒也，或以处父爲侵官非欤？曰：人君用人失当，则其国必危，凡立于朝者，举当谏君，况身爲晋国之太傅邪？若以爲侵官，将相大臣非其人，百官有司失其职在位者，当拱黙自全，隐听人主之所爲至于颠危而不救，则将焉用彼相乎？率天下臣子爲持禄，容身不忠之行，以误朝迷国者，必此侵官之说，夫】。
集説【范氏寗曰：亲杀者夜姑，而归罪于君，明由君言而杀之，罪在君也， 刘氏，敞曰：左氏曰侵官也，案左氏此事，始末罪处，父独有称，赵宣子爲能耳，改搜易将，凡出晋侯，何以谓处父侵官邪，人君任贤不称，必将致败，苟食禄者，举当諌君，况处父晋国太傅邪？以此爲侵官，是教大臣爲拱黙也，如使大臣见贤而举，谓之侵官，见贤而不举，乃其职矣，不亦谬乎？孙氏觉曰：春秋杀大夫之例，自下杀之者，称人自君杀之者，称国襄公既卒，新君方幼，杀之者，决非其君，然书之以君，杀之爲文，盖公谷之说，以爲其君漏言，而狐射姑杀之，君漏言而处，父见杀，焉则杀之者君耳，非身杀之，而以告言杀之，亦等尔，亦何论君亡乎？二传之说，皆是 王氏，葆曰：诗曰：绍庭上下陟降厥家，谓人君陞黜大臣，当由直道也，襄公傥以大公至正之道，上下其臣，虽予夺不尽，当人亦退。听而无所归咎，今乃漏言于射姑，嫁怨于处父，则是处父之罪，襄公致之矣， 高氏闶曰：先书，晋杀处父继书射姑出奔，则实杀处父之罪，自着矣， 陈氏，傅良曰：两下相杀，其书国杀何？春秋之法，苟有贼而不知，则其君之罪也，是故晋胥童杀三却，栾书，中行偃杀胥童，齐崔杼杀髙厚郑子展，子西杀公子嘉，皆称国而已矣，张氏洽曰：防左氏则若晋国之事，一听于阳处父者，及考谷梁，所谓君漏言，则是易中军乃处父密言于襄公，公不能谨，而轻漏之以致射姑之杀处父，春秋所以分其杀于君与大夫也， 家氏，翁曰：射姑以私怨杀一大夫，其罪固当诛，而处父以私意党赵氏，使盾，由是爲政于晋擅废立，専刑赏其末流，遂有弑君之事，然则处父固当言言，而以私乃其罪也，呉氏，曰：是时襄公已卒，而书国杀者，若曰处父，今日之死，实襄公杀之也】。
闰月不告月犹朝于庙【告音梏】
左传【，闰月不告朔，非礼也，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以爲民】。
谷梁【不告月者何也不告朔也】
胡传【，不告月者，不告朔也。不告朔，则曷爲不言朔也，因月之亏盈而置闰，是主乎月，而有闰也，故不言朔，而言月占天时，则以星授民事，则以节候寒暑之至，则以气百官，修其政于朝，庶民服其事于野，则主乎是焉耳矣！闰不可废乎？曰：迎日推防，则有其数；转玑观衡，则有其象；归竒于扐以象闰，数也，斗指两辰之间，象也，象数者，天理也，非人所能爲也，故以定时成，歳者唐典也，以诏王居门，终月者，周制也，班告朔于邦国，不以是爲附月之余而弗之数也。犹朝于庙者，幸其不己之辞，子贡欲去告朔之饩羊，子曰：尔爱其羊，我爱其礼】。
集说【何氏，休曰：礼，诸侯受十二月朔政于天子，藏于大祖庙，毎月朔朝庙，使大夫南面奉天子命，君北面而受之，比时使有司先告朔，谨之至也，受于庙者，孝子归羙先君不敢自専也，言朝者縁生以事死，亲在朝，朝莫夕已死，不敢渫鬼神故事，必于朔者，感月始生，而朝 杜氏，预曰：诸侯毎月必告朔听政，因朝宗庙文公以闰非常月，故阙不告朔，怠慢政事，孔氏颖逹曰：论语云，子贡欲去告朔之饩羊，是用特羊，告于庙，谓之告朔，人君即以此日听视此朔之政，谓之视朔，十六年，公四不视朔，僖五年传曰：公既视朔，是也，视朔者听治，此月之政，亦谓之听朔，玉藻云：天子聼朔于南门之外是也。其日，又以礼祭于宗庙，谓之朝庙，周礼谓之朝享，其歳首爲之则谓之朝正，襄二十九年正月，公在楚，传曰：释不朝正于庙，是也。告朔视朔，听朔朝庙朝享，朝正二礼，各有三名，同日而爲之也文公以闰非常月，故阙不告朔， 啖氏助曰：公谷言不告月爲是非也，案经文言不告月，明当告也， 孙氏复曰：春秋二百四十二年闰月多矣，独此书不告月者，是常告也，文既不告，闰月，犹朝于庙，非礼可知， 刘氏，敞曰：诸侯歳受朔于天子，退而藏之祖庙，朔告月于祖庙，退而班之，百官正也，闰不告月，非正也。朝庙爲告月也，不告月而朝庙，亦非正也。又曰：公羊谓不告朔，礼也，犹朝于庙，非礼也，非也，闰虽无常，而政有常，安得不告？假令闰十二月者，必有立春，立春之政所当吿也，若就前月告之，则先时，若就后月告之，则不及时，夏书曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，由是观之，则自当告也， 杜氏，谔曰：春秋志文公废告朔，而犹朝庙，是幸其礼不尽废，圣人爱礼之深意也， 苏氏辙曰：春秋盖有同辞而异实者矣，犹三望犹绎，可以己也，犹朝于庙，幸其不己也，王氏葆曰：不曰朔而曰月，盖朔者，月之初吉，而月则积日而成也。以闰月而不告，则一月之政，俱不举】。
【圣人变文而书爲怠政而设也， 高氏闶曰：苟知朝庙之不可己，则告月之礼，曷爲而可已哉？ 朱子曰：闰者，所以定四时成歳，天子以爲月而颁之，爲诸侯而不奉以告，是轻正朔，而慢时令也，公谷以爲附月之余日，又曰：天子不以告朔，此説己非而犹字之义，诸传皆以爲可己之辞，大率皆讥其舍大政而谨小礼，独胡传以爲幸其不己之辞，以我爱其礼证之，则此义精矣， 黄氏，仲炎曰：自文公怠弃时政，以闰月爲非常月而废告月之礼，渐致其后，虽常月亦不告矣。此子贡所以欲去告朔之饩羊也， 汪氏克寛曰：有朔而无中者爲闰月，月有晦朔，则自然有闰无闰，则失月行之数，故曰主乎月，而有闰也，日月所会，是谓辰，以厯言之，则是积饬分而置闰，以日月星辰观之，则闰月，日月亦会于辰与他月无以异也。又曰：周天三百六十五度四分度之一日，一日一周，在天爲不及一度，积三百六十五日四分日之一，而与天防爲一歳月一日不及天十三度十九分度之七，积三百五十四日九百四十分日之三百四十八，而与日会者，十二爲一年，大率三百六十日，爲常数一嵗多五日九百四十分日之二百三十五分爲二十四气是爲气盈而昼夜长短，节气寒暑，于是定焉，一年少，五日九百四十分日之五百九十二分爲十二月，是爲朔虚而晦朔，望于是定焉，积歳之有余就年之不足，而后有闰，三年一闰，尚余三日有竒五年再闰，则少五日有竒积十九年闰在十二月，则气朔分齐，大率三十二月则有闰，闰前之月中气在晦，闰后之月中气在朔若歴不置闰，则望晦朔，皆非其正，昼夜平分，不在春秋之中而寒暑反易矣，故书云：以闰月定四时成歳，周礼注中数曰：歳朔数曰：年中朔大小不齐，正之以闰，乃天地自然之理，歴家因其自然而立，积分之数，以合之耳，公羊谓闰月，天无是月，谷梁谓附月之余日，皆非是，夫二十九日九百四十分日之四百九十九，而晦朔交则爲一月，月非有闰之名，特以日月行天疾徐之不同，而歳年盈缩之有异，遂谓之闰，天与日月之行，自然有闰，岂可谓天无是月哉？月非有余也，又岂可谓附月之余哉！月之有闰，则由乎天而月之名，闰乃由于人，故于文王在门爲闰，礼称天子，闰月则聼朔于明堂，阖门左扉，立于其中，王之谨乎？闰月者如此，而诸侯安可不告月哉？考之经传，凡言闰月，多在歳终，盖是时厯法谬矣。毎置闰于歳终，故左传以闰三月爲非礼则无中者，不谓之闰，而名曰闰者，非闰月矣，秦之后，九月，实仿于此，是宜当时之卿大夫以天无，是月，指爲厯家所置而导其君废告朔之礼也。説经者且曰：天子不告朔，尚何责昏庸之，鲁文也哉？春秋书犹朝庙，即圣人爱礼存羊之意，谓朔虽不告，而朝庙不废，则告朔之礼，犹有存者，公谷皆曰：犹者，可以己也，杜预亦云：可止之辞，大失春秋之意，盖圣人伤鲁，文之怠慢政事，故特书不告，月犹朝于庙，若曰不如此而尚幸其如此，将已而不遂，己是知其不可，已而自不能己也，与犹三望，犹绎之义不同， 严氏啓，隆曰：此闰月闰十二月也，经书闰月者二，皆在十二月】。
【辛襄王三丑十二年】七年，【晋灵公夷皋天年，齐昭十三年衞成十五年，蔡庄二十六年，郑穆八年，曹共三十三年，陈共十二年，杞桓，十七年，宋成十七年，秦康公防元年，楚穆六年】。
春公伐邾
左传【七年春公伐邾间晋难也】
集说【杜氏预曰公因霸国有难而侵小】
三月甲戌取须句【句公作朐】
左传【三月甲戌取须句寘文公子焉非礼也】
集说【杜氏，预曰絶太皞之祀，以与邻国叛臣，僖公反其君之后，邾复灭之，今邾文公子叛，邾在鲁，故公使爲守须句，大夫 孙氏，复曰：恶再取也，案僖二十二年，公伐邾，取须句，后其地复入于邾， 刘氏，敞曰：公羊曰：取邑不日，此何以日？内辞也，使若他人，然非也，僖公时亦尝伐邾，取须朐矣，何不爲内辞哉？谷梁曰：取邑不日，此其日，何也？不正其再取，故谨而日之非也，设不日，则听其取乎？诸取邑，不日者皆聼之矣， 黄氏，仲炎曰：齐灵公与臧纥言伐晋，臧纥对曰：抑君似鼠，夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，非鼠而何？观鲁文公闻晋难而伐邾取邑，是亦臧纥之所谓鼠者，尔 汪氏克寛曰：僖公虽曰私其母家，犹有崇明祀，保小寡之义，文公乗霸国之丧，贪土地而舍逋逃，其罪益甚矣，】。
遂城郚【郚音，吾 郚杜注，鲁邑卞县南有郚城，今在山东兖州府泗水县东南】。
谷梁【遂继事也】
集説【杜氏预曰：因伐邾师，以城郚备，邾难 ，孙氏复曰：遂城郚重劳民也， 赵氏鹏飞曰：僖公盖尝伐邾，取须句矣，其后复归之，今文公效尤，复伐而取焉，僖公有善文弗率也，僖公之失，必履其辙，吾于此尤见文之不子矣，既伐邾，取邑，师徒亦顿敝，又遂城郚文公以爲既伐邾，以攘邾之邑，不可不城郚，以备邾之兵，是一举而两得也。其亦念兵之劳，而民之疲欤？况三月，今之正月，东作之时，而夺农时，则一歳之获荒矣，文公何以爲国乎？ 汪氏克寛曰：文公以邾叛臣，守须句之地，又重劳民力，城内邑以防邾师之至，心有慊焉，故畏邻国之伐而不知，愈重其过也，】。
夏四月宋公王臣卒【谷作壬臣】
集说【髙氏闶曰：以国乱故，不葬儿治则礼，详乱则礼，略 家氏，铉翁曰：不书葬，责嗣子轻举召乱，葬】。
【不如礼， 汪氏克寛曰：其弟御杀世子而自立，国人杀御而立其少子杵臼，是爲昭公 季氏，本曰：昭公初立，羣族乱作，于是送终之礼废矣，故凡不书葬者，非皆由鲁不会，亦有其国，葬不备礼，而谢絶诸侯者宋成公是矣，】。
宋人杀其大夫
左传【，夏四月，宋成公卒，于是公子成爲右师，公孙友爲左师，乐豫爲司马鳞矔爲司徒公子荡爲司城，华御事，爲司寇昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以爲比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，必不可，君其圗之，亲之以徳皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？不聼，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卬，昭公即位而葬，书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也，】胡传【书，宋人者，国乱无政，非君命而众人擅杀之也，大夫不名义，系于杀大夫，而其名不足纪也。】集说，【杜氏预曰：不称杀者及死者名杀者众，死者无罪，又曰：二子在公宫，爲乱兵所杀， 赵氏匡曰：以三世内娶，便云三世无大夫，公羊之说不近人理，若实杀有罪，何以不书？死者之名乎？谷梁之説非也】字【陆氏，淳曰：非君意而杀之者众，不可书名，特加人以别之，又明死者无罪 髙氏闶曰贬责无所寄，直志其众，乱无政而已， 陈氏，傅良曰：终昭公之世，不名其大夫春秋有天下之辞，有一国之辞，有一人之辞于晋灵公，凡会盟，皆不序诸侯，是天下之辞也，于鲁庄公，凡会齐襄皆书人，是一国之辞也，于鲁桓公，凡大夫将皆不言大夫于宋昭公，凡大夫不名，是一人之辞也， 呉氏，曰：穆，襄之族率国人人众，非一人也，故称宋人，死者不幸而遭乱兵，非有可杀之罪，故不书名， 汪氏克寛曰：宋昭方居谅阴，明年，复杀司马而逐司城，经书宋公王臣卒，宋人杀其大夫，明年，又书宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，以见嗣君之无政，先君在殡，而国人作乱，以戮其大夫，逾年而掌兵之官见诛，守国之官见逐，皆书宋人，而昭公之为君可知矣。曾未十年而有帅甸之弑，经以大恶，系之，宋人所以备责，昭公不足为宋人之君也， 余氏，光曰：成公在殡，昭公首为乱阶，至使公族搆难，大夫罹殃，其不君甚矣，然则固与郑也，何以不名？是必从君于昏者，他日昭公被弑，荡意诸不得与孔父，仇牧苟息，齿即大夫不名之义也。】。
戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦，【令力呈反，蔑公作昧，奔上有以师字】。
左传【秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无卫，故有吕却之难，乃多与之徒，卫穆嬴，日抱大子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍嫡嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾惟子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，荀林父佐上军，先蔑将下军，先都佐之，歩招御戎，戎津为右，及堇隂宣子曰：我若受秦，秦则賔也，不受寇也，既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐冦如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马辱食，潜师夜起，戊子，败秦师于令狐，至于刳首，己丑，先蔑奔秦，士会从之，先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人大子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄，卿以往可也，何必子同官为寮，吾尝同竂，敢不尽心乎弗聼，为赋板之三章，又弗听，及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：为同寮故也。士会在秦三年，不见士伯，其人曰：能亡人于国，不能见于此，焉用之？士季曰：吾与之同罪，非义之也，将何见焉？及归，遂不见】。
【董阴杜注，晋地 刳首，杜注令狐在河东，与刳首相接，案令狐今平阳府猗氏县地，水经注刳首，在西三十里，当在今荥河，临晋间也，】。
公羊【何以不言师败绩？敌也，何以不言出？遂在外也。】。
谷梁【不言，出在外也，辍战而奔秦，以是爲逃军也，】。
胡传【案左氏，襄公卒，大子幼，晋人欲立长君，赵孟使先蔑如秦逆公子雍秦康公以师纳之，襄夫人日抱大子以啼于朝曰：舍适嗣不立而外求君，将焉，寘此诸大夫畏逼，乃背先蔑立灵公，赵盾将中军，以御秦潜师夜起，败秦师于令狐，先蔑奔秦，程氏以爲晋不谢秦，秦纳不正，皆罪也，故称人，晋惧秦之不肯，已而击之，是晋人爲志乎？是战者也，故书及其贬之，如此者，使后世臣子慎于废立之际，不可忽也。治乱存亡，系国君之废立，事莫重于此矣。而可以有误乎？奕者举棋不定，不胜其耦，况置君而可以不定乎？】集说【，孙氏复曰：秦，晋自殽之役，结怨用兵，偿报不已，故自是不复名将帅，但曰某人某人而已，言战不言败者，胜负敌也，先蔑书者不可言，晋人故也。不言出者，明自军中而去， 王氏沿曰：既贬宣子，又贬秦伯罪各当诛， 陈氏，傅良曰：宋襄公纳齐孝公战于甗，贬称师，秦康公送晋公子雍战于令狐，贬称人秦，晋之交兵，于是再世自令狐之后，不悉书矣，八年，秦伐晋，取武城，不书十年，晋伐秦，取少梁，不书 ，张氏洽曰：如左氏说，则当书晋人败秦师于令狐，今书晋及秦战，又不言败者，交贬之也，然二国之兵，晋曲尤甚，故秦伯赵盾皆称人，而特以晋及且不书，秦师之败，深罪，晋人置君而不定也， 黄氏，仲炎曰：平其心以观天下之故，则是非利害，未尝不甚明，一或锢于贪欲之私，则如逐鹿者，不见泰山矣，观荀林父之戒，先蔑者，平心之言也，故卒不逃其所料，惟先蔑之，意在于觊觎，立君之功而不暇择焉。将以求福，乃更得祸，此可爲行险者之戒矣， 汪氏克寛曰：晋襄以前年八月卒，十月葬矣，秦人岂不知其已立君而至是始纳公子雍，盖赵盾始议，求长君而中变，其说秦人，虽知其立灵公，而欲以重兵彊，纳公子雍以争国也，夫康公始爲大子送舅氏而念母之不见，故作渭阳之诗，是固良心也，今乃纳庶孽而夺嫡甥之位，自是兵争不息，岂非怨欲害乎？良心而然欤？不然，春秋释秦而専罪赵盾矣，】。
【案公羊，此偏战也，又云：此晋先昧也，其称人何？贬？曷爲贬外也，其外奈何？以师外也，以是战爲偏战，而以晋人爲指先昧，是不知晋三军之在行，而将中军者之爲赵盾也，然先蔑既将下军，而又奔秦，即以爲逃军亦可，故删节公羊而存谷梁】。
狄侵我西鄙
左传【狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使因贾季问酆舒，且让之，酆舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也，】。
集说【许氏，翰曰：狄惩箕之败，四年间一侵齐，而未敢肆，至是复侵鲁侵齐，侵宋侵卫，晋襄既没，莫之忌矣， 高氏闶曰：鲁间晋难而伐邾，则狄亦间晋难而侵鲁，圣人书此罪，鲁之不自正也， 张氏，洽曰间，秦，晋之争也， 湛氏，若水曰：晋襄既没，霸业陵替，秦晋交争，狄人窥伺其间，大肆内侵，故侵鲁侵齐，侵宋，侵卫之事，渐见矣，】。
秋八月，公会诸侯，晋大夫盟于扈，【扈，杜注郑地，荥阳卷县西北有扈亭，今在河南，开封府原武县西北】。
左传【，秋八月，齐侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所防，凡防诸侯，不书所会，后也，后至，不书其国，辟不敏也，】。
谷梁【其曰诸侯略之也】
胡传【诸侯会晋赵盾盟于扈，爲晋侯立也，诸侯不序，见公之不及于会也，文公怠惰，事多废缓，既约晋盟而复后至，故隐其不及罪，公之不能自彊，于政治鲁自是日益衰矣，】。
集说【赵氏匡曰：诸侯不序，公不得与之盟也，而曰公防诸侯盟者，言公附于载书也，载书不可从，附与盟主之，大夫敌焉也，责公不早赴，而自取其耻，尔刘氏，敞曰：公羊曰：诸侯不可使与公盟，昳晋大夫，使与公盟，非也，在会者皆诸侯也，既与公盟矣，又何云眣晋大夫乎？且诸侯不欲与鲁侯盟，乃敢眣晋大夫，使之盟乎？皆事之，不然者也， 孙氏觉曰：春秋书及某大夫盟者，惟二例耳，庄九年，公及齐大夫盟于蔇，及此，晋大夫是也，蔇之盟，齐襄被弑，而无知见讨，小白在外而未入，齐方无君，齐之大夫，不求盟，以纾国之难，则安危未可知，于是权宜与公盟，齐无君，大夫盟，公非大夫之罪，是以不名，而曰齐大夫也，晋襄已葬，灵公尚防，晋之大夫求盟，诸侯以绍先君之业，而诸侯皆会，晋之嗣君，幼不能盟，则大夫权宜而盟，诸侯以大夫伉，诸侯则有罪矣，然不幸而值幼君则不可，不假一时之权，是以不名，而曰晋大夫也，春秋之法，外臣而盟，我君皆书名，以见其罪，不幸其国无君，若无知之乱，则齐之大夫，得免焉，大夫而盟诸侯，亦书其名，以见其罪，不幸其君薨，而嗣子少，若灵公之在抱，则晋之大夫，得免焉，舍是二者，未有不得罪于春秋者矣，春秋之法，前目后凡扈之盟，不序而前，无所见，以晋之大夫不名，不以诸侯之序，而敌一大夫也，春秋通晋大夫之得盟诸侯，是以不列诸侯之爵也； ，程子曰：文公怠政事多废，缓既约，晋盟而复后至，故书往防而隠其不及不序，诸侯以见其不在，故明年，公子遂再往，与晋盟也， 许氏翰曰：诸侯何】。
【不序，大  ，夫扈何之以会？不名大夫，而主盟诸侯，自始也 吴氏曰：此经年书，以诸侯者皆前目，后凡前竝，无诸国之目，若无左传？则不知其为齐，宋；卫，陈、郑、许，曹七国之君，不列叙诸国，而但言诸侯以无盟主，而大夫彊合诸国之君，故略之也 ，李氏亷曰文公之编，三会于扈，皆止书诸侯，左氏以十五年盟，扈书诸侯无能爲也，十七年，会扈书诸侯无功也，是则总称诸侯者皆罪诸侯也，此总称诸侯，爲公后至也，诸侯皆在公，独后至，故讳公罪而归责于诸侯，若言诸侯无功，然所以辟公之不敏也， 汪氏克寛曰：经书大夫之盟，不书名氏者三，庄公九年，书及齐大夫盟，时襄公已弑桓公，未入齐，无君当国，大夫自为主，而与庄公盟，故大夫不书名氏，此年赵盾初立，灵公亦若晋无君，然故赵盾亦不书名氏，湨梁之会，诸侯皆在，而十一国之大夫自盟，则诸国皆若无君矣，故亦但书大夫盟，扈之盟书，晋大夫霸主失政也，湨梁之盟书大夫，则诸侯皆失政矣，】。
【案诸侯不序，左氏以爲公，后至刘氏，敞孙氏觉皆驳之，刘氏又谓诸侯不序，为欲治宋而后不能与十五年，盟扈，十七年，会扈左氏所谓诸侯无能爲诸侯，无功者，其意相合，似亦有理，然赵氏匡胡氏，安国皆主左氏，而程子又引遂会衡雍，讨扈后至爲证，故今仍从左氏焉，赵盾不名，胡谓盾内専废置其君，外彊，诸侯爲此盟，故略而不名，非也，盾自新城以后，皆以名书，惟此年盟扈，以主幼而得无贬耳，孙氏觉之，说得之矣，】。
冬徐伐莒
集说【刘氏，敞曰：杜云不书，将帅徐告辞略，非也，云，徐伐莒，莒来请盟，然则莒来告也，且徐不来告则已，苟其来告，若不称君，必当称将帅，岂亦自云徐而已乎？杜氏之意，固以谓从赴告而向者，晋人战于令狐，又何以云贬？赵盾称人哉？】。
公孙敖如莒涖盟【公谷作莅】
左传【穆伯娶于莒，曰：戴已生文伯，其娣声已生惠叔，戴已卒，又聘于莒，莒人以声，已辞则爲襄仲聘焉，冬，徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒莅盟，且爲仲逆及鄢陵，登城见之，羙自爲娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯谏曰：臣闻之，兵作于内爲乱于外爲寇，寇犹及人，乱自及也，今臣作乱而君不禁，以启寇雠，若之何？公止之？惠伯成之，使仲舍之，公孙敖反之，复爲兄弟如初，从之】。
谷梁【莅位也何也前定也】
集说【高氏闶曰：莒爲徐所伐，故来求援，而请修洮之盟，敖娶于莒，故许其盟而请往涖之， 赵氏鹏飞曰：鲁有徐之患乆矣自防禽受国而有费誓之师，入春秋服于齐桓之令而不敢仇于诸侯，今霸王不作，徐将爲鲁患，彼其伐莒，盖所以撼鲁也，公孙敖，于是往盟于莒，修僖公洮，向之好协谋，以备徐也， 呉氏曰：鲁臣毎欲娶妇，必请于君，行聘会之礼，假公事以遂其私，君之无政，臣之无礼也，况敖代弟逆名尤不正，卒以淫奔，禽兽之行也， 湛氏，若水曰莒，以弱小之国，见伐于徐，公孙敖如盟以救之，似礼矣，而敖之意不在于救莒，因盟莒，以为迎娶之地，假公以圗私济邪？以害正，故春秋书之使人考其迹，知其心而非礼自见矣，】。
附录左传【晋郤缺言于赵宣子曰：日卫不睦，故取其地，今已睦矣，可以归之，叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示懐非威非懐，何以示徳无徳何以主盟？子为正卿，以主诸侯而不务徳将若之何？夏书曰：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，勿使壊九功之徳皆可歌也，谓之九歌，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，义而行之，谓之徳礼无礼不乐，所由叛也，若吾子之徳莫可歌也。其谁来之？盍使睦者歌吾子乎？宣子说之】。
【壬襄王三寅，十三年】八年，【晋灵二年，齐昭十四年，卫成十六年，蔡荘二十七年，郑穆九年，曹共三十四年，陈共十三年，桓，十八年，宋昭公杵臼元年，秦康二年，楚穆七年】。
春王正月
附录左传【八年春，晋侯使解扬归匡，戚之田于卫，且复致公，壻池之封，自申至于虎牢之，竟申杜注，郑地当在郑州汜水县界】。
夏四月
附录左传【夏，秦人伐晋，取武城，以报令狐之役】。
秋八月戊申天王崩
左传【秋襄王崩】
集说【史记，襄王崩，子顷王壬臣，立顷王六年，崩， 陆氏淳曰：顷王不书崩】。
冬十月壬午，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍，【盾徒本反雍于用反，】左传【，晋人以扈之盟来讨，冬襄仲会晋赵孟，盟于衡雍，报扈之盟也，】。
集说【高氏，闶曰衡雍，晋文公会诸侯朝王之处也，夫天王崩，诸侯不奔丧而盾，遂皆国之正卿，乃自相会，盟于王畿之内，恶莫大焉， 任氏，公辅曰：晋鲁之用事者会盟，政在大夫矣， 张氏洽曰：后汉河南卷县有垣城，古衡雍也与扈相近，自晋文翟泉之盟，付之诸大夫，文公复以国事付之，公子遂而不知一国之礼乐，征伐皆自公子，遂出此敬嬴，所以得窥伺间隙，私事之以胚胎杀适，立庶之祸也。 汪氏克寛曰：大夫専盟始此，前此盟翟泉，犹有僖公在会也，自是而有袁娄之盟，鸡泽湨梁诸侯皆在，而大夫自盟矣，于宋于虢，则晋，楚大夫狎主齐盟，而诸侯不复在矣。其事自衡雍之盟始也，况当是时，仲遂已有无君之心，而晋讨文公之盟，扈必要仲遂防血而后信，亦犹成公之沙，随不得见，而季孙行父防，晋郤犨盟于扈，昭公吊少姜，不见纳，而季孙宿如晋，驯致干侯之次，晋不能修，方伯之职，而意如会，荀跞于适歴矣，三桓専鲁六卿分晋，岂一朝一夕之故哉？】：
乙酉，公子遂会雒戎，盟于暴【，雒，音洛。雒，戎公作伊雒戎暴，杜注郑地，路史曰暴辛，公采地，一曰暴隧】。
左传【遂防伊雒之戎】
胡传【，春秋记约而志详其书，公子遂盟赵盾，及雒戎，何辞之赘乎？曰：圣人所以别内外也，】集说【刘氏，敞曰：左氏曰：珍之也。言遂权与戎盟，得事之宜，故襃称公子，非也，若两称公子爲襃者僖三十年，公子遂如京师，遂如晋，则贬矣，彼不谓贬，何邪？ 孙氏觉曰：盟于衡雍，盟于暴一，公子遂耳，壬午，乙酉四日耳。公子遂一人相去，四日之间而行，二事于经，可以言遂也？然不曰遂者，衡雍之盟与暴之盟，皆受命于其君，而后行事，非继事之谓，是以不曰遂也。 苏氏辙曰：公子遂旣盟，赵盾四日而盟，雒戎，皆公命也，何以知其皆公命也，以其书雒戎之盟，与书赵盾之盟，一也， 张氏，洽曰盟盾，未几而遂会雒戎，不以遂事言之，所以辨内外也， 李氏亷曰内大夫，特盟外大夫二公子遂防晋赵盾盟，衡雍季孙行父及晋郤犨盟于扈，是也。此皆权臣専行之事，而此为造端，春秋于翟泉，歴贬诸国大夫，而此无讥焉，盖不胜讥矣，】。
公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，【公无而字】。
左传【穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从已氏焉，】。
胡传【案，左氏公孙敖奔莒，从已氏也，男女，人之大欲存焉，寡欲者，养心之要，欲而不行，可以爲难矣。敖如京师，其书不至而复者，言敖无入，使于周之意，惟己氏之欲从也，】。
集说【陆氏，淳曰：还者，事毕，复者未毕，师还，公还自晋，归父还自晋，士匄闻齐侯卒，乃还，皆不当更徃又竝合礼，故曰：还事毕也，公如晋，至河乃复，公孙敖如京师，不至而复仲，遂至黄乃复，皆事未毕而复也，孙氏复曰：公孙敖如京师，吊丧也不至而复，丙戌，奔莒，文公不能诛，敖得以自恣，文公之恶亦可见矣。】。
【不言，所至者举京师爲重也 刘氏，敞曰：何以不言出？受命矣，自外出也，大夫受命而出，君言不宿于家，臣子大受命，则何以不言其至近也，曷为或言而复，或言乃复乃难乎？而也 朱子曰：丈定云色出于性，淫出于气，其説原于上蔡，此殊分得不是，大凡出于人身上道理，固皆是性，色固性也，然不能节之以礼，制之以义，便是恶，孟子云：君子不谓性，其语便无病，又曰：只不至而复，便是大不恭，鲁亦不再使人徃皆罪也，文定只贬他从已氏之过，经文原不及此事张氏，洽曰：国君为天子斩衰，敖受命，以赴天王之丧，废君命，而徒返已为不赦之罪，况懐桑中之行，而淫奔乎？文公容其复而奔鲁之无政刑也， 宋氏宜春曰：公不奔防，而卿行是诸侯不有天子也，敖如京师不至，复是大夫不有诸侯也， 黄氏，仲炎曰：观遂之専敖之恣，则文公之不能制，其臣可知矣。 汪氏克寛曰：敖岂惟无王，实以无君，文公既不加壅，命之谴于敖，又不遣他卿如京师，况天王之防赴告及鲁已三越月，仲遂盟戎，近在王都之侧，若防闻知，徐徐遣敖，方共吊事，又且敖不至而亟还，以防考妣之戚，而恝然忘情，不啻秦越，亦不思僖公母子之防，王臣将命者至，再而至三也；经书乙酉，公子遂会雒戎，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，非独着敖之罪，举鲁国君臣之罪，皆不逃圣，笔之诛矣，】。
【案不至，而复经文甚，眀孙氏以为中道而返者，得之诸家，谓受命不行者，非也，若果不行，圣人何难防，实以书之乎】。
螽【螽公作】
集说【何氏，休曰：先是，公如晋，公子遂公孙敖，比出，不可使势夺于大夫，烦扰之应， 杜氏，预曰为灾，故书】。
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
左传【宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，】胡传【，初，宋昭公将去，羣公子乐，豫以为不可，遂舎司马以让公子卬，则卬固昭公之党欲専宋政而昭公固欲以其弟卬自卫也，夫司马掌兵之官不选众，举贤以素有威望，为国人所畏服者，使居其任，乃欲宠其私昵，鲜有不亡者矣，公子卭荡意，诸皆以官举者，见主兵者，不能其官，至于见杀，守土者不能其官，至于出奔，而其君不免失身，见弑之祸宜矣！】。
集说【刘氏，敞曰：司马者何？司城者何？皆官举也，曷为皆官举言，不能其官也，不能其官者何？君弱政乱，彊臣擅命，然则何以不名？非国讨也，非国讨，则孰讨之，华孙杀之，华孙逐之曰：宋人杀其大夫司马，宋司城来奔何？曰：是卿也，不能其官者，非他人之罪也，又曰：左氏云司马握节以死，司城效节以出，公以其官逆之，故皆书官，非也，计司马握节，未如仇牧，司城奉身以退，不及荀息，而左氏推彼二人为贬申，此两人为贤，轻重贸易，莫甚于此，且身居乱兵之中，苟弃节偷生，则为大罪，握节而死，人臣之常耳，既无智力以御乱，又欲负节而私逃，亦大罪也。效节而出，自求免罪而已，未见可贵之羙也，鲁公庸人，不识大义，则妄以其官逆之春秋，亦何为珍之，又曰：公羊曰：宋三世无大夫，非也，僖二十五年，宋杀其大夫不举，名氏以谓宋无大夫也，今此举官亦云无大夫，若实内娶，无大夫者，都无所举，是矣，或官举或不举，何哉？又曰！谷梁曰：以其官称，无君之辞也，郑康成解云：谓无人君之徳，皆非也。既有大夫矣，何谓无君？又晋杀其大夫郤锜，郤犨，郤至并尸三卿，亦可谓无君徳者则曷为不以官称之， 黎氏，錞曰：司马典兵之官而杀之，司城扞御之任而来奔，则主势孤矣，宜昭公卒死于弑 ，胡氏宁曰：列国大夫，未有书官者，宋卿何以书？程氏云：宋王者之后得自命官，故独书尔不备，书省词也，因公子卬，荡意诸不任二官之职，华孙以逆族而主兵权，所谓因事之变者而书之，亦犹鲁之郊禘云尔， 陈氏，傅良曰：未有书官者，于是官从其官，司马，司城是也。未有书字者，于是字从其字子哀，是也， 张氏，洽曰司城，司空也，宋以武公名，司空讳之，故曰司城， 黄氏，仲炎曰：纪纲不立，政权纷乱，则君臣不能相保，且仕于乱邦，滥婴戮辱，非君子见几之道也。垂戒之义明矣， 家氏，翁曰：司马，司城，皆国之柄臣，穆，襄之族连歳怙乱，固昭公有以致之，然爲司马司城者，当思所以防患之计，乃置之弗戒，至于乗衅再作司马死，而司城奔由昭公，信任非人，以私昵宠臣，而在列位，既不虑患于平日，复不制变于临时也 吴氏曰：宋人者戴氏之族，非一人也，见昭公无政，而臣庶得以擅杀大夫也， 贺氏，仲轼曰：杀其大夫所以志乱也，而此则専举二人，华督之事，则书及其大夫仇牧，所以志节也，而此不称名氏，特变文以官书之者，盖以其官责之也，且见司马非人所得，杀之官而司城亦非意，诸所得奔之官也，】。
【案大夫者，阶也，司马司城者官也，宋杀大夫司马，宋司城来奔，犹云杀其大夫中之司马而大夫中之司城来奔耳，大夫贯下，司马，司城言攷之周官，卿非一人，有大宰，大司空，大宗伯等大夫亦非一人有小宰，小司徒，小宗伯等可以知矣，】。
附录左传【夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，先克夺蒯得田于堇阴，故箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱，】。
钦定春秋传说彚纂卷十七
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷十八
【癸顷王夘元年】九年，【晋灵三年，齐昭十五年，卫成十七年，蔡庄二十八年，郑穆十年，曹共三十五年，陈共十四年，杞桓，十九年，宋昭二年，秦康三年，楚穆八年】。
春毛伯来求金【来求止此】
左传【九年春，毛伯衞来求金，非礼也，不书王命，未葬也，】。
公羊【毛伯者何？天子之大夫也。毛伯来求金，何以书？讥？何讥尔？王者无求，无求而求，故讥之也。】谷梁【求车，犹可求金甚矣，】。
集说【杜氏，预曰求金，以共葬事，虽逾年而未，故不称王，使 范氏甯曰：凯曰：求俱不可，在丧尤甚，陆氏淳曰：公羊云，何以不称使？三年，然后称王，案前后例，逾年即成君言，三年，非也 髙氏闶曰公孙】。
【敖既不至京师，鲁遂不共天子之丧，故毛伯于是来求金也，冢宰秉国之均，岂可以用度之阙，而下求于诸侯乎？ 陈氏，傅良曰：自是鲁虽不脩贡，周无求矣，周室益衰，而顷王之崩，不见于经 ，赵氏鹏飞曰：春秋书天王来求者三求赙，求金不称，使皆天王谅隂冢宰摄政，故不书，使若家父求车，则书使矣，襃贬不在，是所书者责诸侯，不贡而致天子，下求也，禹贡贡金惟扬州，荆州及春秋，时扬在吴，而荆在楚，宜三品之金，不复登于王府也，王府不足而下求焉，其微甚矣，然则责鲁欤？曰：非独责鲁也，徧责天下之诸侯不能供王之职贡也，鲁以兖州之贡漆丝而已，金非所以责鲁也，然王有阙，则诸侯均所当供，岂必责金】。
【于呉楚哉？春秋诸侯，其于周室，如秦越矣，其肥瘠不加喜戚也，至其求而后贡，犹为有馈乏之助，况求之得否？殆未可知乎？叔孙得臣如京师，盖以求金而往也，虽求而往，不若未求而贡，然愈于求而不往，如求赙，求车者矣，圣人书，此盖伤周道也】。
【案公羊，谓三年，凉闇不称王，陆氏淳引逾年，成君例驳之，是已，然公羊以不称使？为当丧未君，胡传亦用之，岂凉闇之礼，逾年得称王，犹不闗渉政事亲遣其卿大夫耶？僖九年，葵丘之防襄王，赐桓公胙，宰孔之致命也，一则曰天子使孔再则曰天子使孔何耶？胡氏谓春秋不称使者，不欲冢宰，托王命以号令天下，今考顾命，及康王之诰，其以冢宰命行事者，惟未受册命之时耳，旣受册命，则羣臣陈戒，即称天子，而王亦即自称予一人，是即位以后，冢宰虽摄政，未有不奉王命而行者也，故删节公羊而胡氏不録】。
夫人姜氏如齐
集说【范氏甯曰归宁， 赵氏鹏飞曰：父母存，夫人归宁，常事耳，何以书？盖于常之中有其故焉，不可不志也，文公竝妃匹嫡，齐女出姜生恶及视，又嬖于共嬴生，倭嬴宠而倭，将贵故出姜如齐，谋于父母也，其归宁，盖有其故存焉，是以圣人书之以着，十八年归，齐之张本 呉氏，澂曰出姜，当是齐昭公女，盖有所不安而归宁，以愬于父母云耳，赵氏以为无父母，盖谓归宁，合礼者，经不书，故疑其非，昭公女也， 汪氏克寛曰：齐昭公乃桓公之子，距文之立已十有八年，则出姜为昭公之女无疑矣。】。
二月叔孙得臣如京师
谷梁【京大也。师，众也，言周必以众与大言之也，】。
辛丑葬襄王
左传【二月庄叔如周葬襄王】
公羊【，王者不书葬，此何以书？不及时书，过时书，我有往者，则书】。
谷梁【天子志崩不志葬，举天下而葬一人，其道不疑也，志葬，危不得葬也，】。
集说【何氏，休曰：恶文公不自往，僖公成风之丧，襄王比加礼，故録之以责内 杨氏，士勋曰：鲁卿往防始书，若不防则不当书也，故春秋之世，有十二王志崩者，有九书葬者，唯五耳，良由王室不赴，诸侯不会故也。 刘氏，敞曰：杜云卿共葬事，礼也，非也，使卿共葬周末之淩替也，非典之正也，又曰：谷梁云日之甚矣，其不葬之辞也。非也，上云：得臣如京师者，即防葬之人矣，何谓不葬乎 ，王氏葆曰：此虽非礼，犹为可道，若夫以微者往防而不登于防，不吊不葬，而见略于经，则又甚矣， 陈氏，傅良曰：前年公子遂如晋，葬襄公，今年得臣如京师，葬襄王，是夷周于晋也，赵氏鹏飞曰：天王书葬者五，而鲁以大夫会葬者二，此年得臣之行，与昭二十二年，叔鞅如京师，葬景王而已，其三则不书，大夫如京师，不书如京师，微者也，然犹愈夫不防葬者矣，书崩而不书葬者，四鲁不防也， 家氏，翁曰：鲁尚奔齐，晋，楚之丧，且防其葬，岂有王丧？不躬防之礼，是则重可责耳， 汪氏克寛曰：春秋书葬天王者五，惟襄王景王之葬，使卿徃防然视襄王之于成风，含赗，而又防葬则得臣之遣，不足以荅天子之宠光矣，】。
晋人杀其大夫先都
左传【九年春，王正月己酉，使贼杀先克，乙丑，晋人杀先都，梁益耳】。
集说【刘氏，敞曰：称人以杀大夫者，杀有罪也，先都之罪何？乱也？其乱奈何？先都？士縠者，皆晋之彊，家也，求専晋而不得，怒而作乱，盖杀其大夫先克也，】。
三月夫人姜氏至自齐
胡传【夫人与君敌体同，主宗庙之事，出必告行，反必告至，则书于防，然适他国者，或曰享，或曰防，或曰，如众矣，未有致之者，则其行非礼，以不致见其罪也，出姜如齐，以宁父母于礼，得行矣，其致者，非特以告庙书耳，夫人初归岂其不吿，为文公越礼，故削而不书，示诛意之法矣，今此书至者，又以见小君之重也，夫承祭祀，以为宗庙主一国之母仪，而可以摇动乎？出姜，至是，盖不安于鲁，故至而特书以示防，防杜渐之意，其为世虑深矣，】。
集说【孔氏，颖达曰：苏氏云，夫人归宁，书至唯有此耳，余不书者，或礼仪不备，或淫纵不告庙也， 赵氏匡曰：谷梁云卑以尊至病，文公也，案反而吿庙，是得礼也。何谓病公乎？ 刘氏，敞曰：夫人曷为或致或不致，或可以致或不可以致，曷为或可以致或不可以致出入，以礼则可以致出入不以礼，则不可以致此，其为有礼，奈何父母在而归宁也， 苏氏辙曰：春秋夫人适他国，未有至之者，皆非礼，不告庙故也。惟以此归宁告庙，故书 叶氏梦得曰内夫人，出十有四，皆不书至，非不致也，讳而没之也，父母在而归宁，惟出姜得其节，故书其正以见其不正焉，泉水载驰之诗，妇人内不忘其宗国，而外能止于礼义，是以嫌疑之隙，无自而萌，而廉耻之心，油然常存而不亡，鲁之乱，始于不能正家，家道不正，常自归宁，始春秋书变事，不书常事，夫人归宁，常事也，宜所不书，而不一书，则终无以着其正，故以出姜一见法焉， 赵氏鹏飞曰文姜，哀姜之出，托曰享，曰：防其实淫奔焉，则反也？何辞以告庙，宜其不至焉，今出姜之如齐，虽曰不安，于鲁而归，谋于父母，其实归宁而已，出而归宁，反而告庙，于义无愆，故告至而书于防，春秋因而书之，以见出之，有善恶而至，有告不告也。 家氏，翁曰：姜氏始归于鲁，不氏不书，夫人至贬也，今归宁于齐书，夫人姜氏如齐书，夫人姜氏至自齐始，正其夫人之体，旣贬之于前，复正之于后，皆所以垂法也，夫人与国君俪体，其出其至皆书辨上下之分，示众妾，不与夫人等，因归宁而见义，非为归寜，而得书也，文公无正家之法，彊臣僭，妾比而为奸，庶子夺嫡，有萌而不悟，春秋特书以正之， 吴氏澂曰：妇人无外事，礼合归宁，不得已而出，亦以其得至国为喜也，未至以前，讵敢以为安乎？彼非礼而行者，固奚恤其危哉！故不书至也， 汪氏克寛曰：文姜享齐侯者，一防者五，如齐者三，如齐师者，一如莒者二，皆淫姣之行，不书至者，天伦泯灭，人欲肆行，不可以言至也，】。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
左传【三月甲戌晋人杀箕郑父士縠蒯得】
谷梁【称人以杀诛有罪也郑父累也】
集说【杜氏，预曰：梁益耳，蒯得不书，皆非卿 ，刘氏，敞曰：其言及箕郑父，何以罪及之也，箕郑父士縠之厚也，凡及之志皆讥也， 孙氏觉曰：春秋杀大夫，例有杀两大夫，三大夫而不相及者，盖其罪无所累，而见杀之迹同，不可以及言也，杀两大夫，而言及者，惟三例耳，公子瑕，见立于元咺，咺死则公子瑕死，瑕见杀于元咺，故曰及公子瑕也，晋之士縠，箕郑父陈之庆虎，庆寅传载之不详，然考之经意，盖皆累而及之者也，】。
【案夷之搜，在襄公末年，而阳处父，先克之，杀在灵公，初立之际，阳处父举赵而抑射姑，则射姑杀处父先克举，狐赵而抑先都等，则先都等杀先克，主少国疑，彊臣専横未有甚于此时者也，人臣持公论进贤退不肖，而不肖者輙敢以刅加之，国家之乱，孰大于此！故经于处父则称国，以杀而蒙，以累上之辞于先都，士縠箕郑父，则称人以杀，而列在讨罪之例，书法甚明，而胡谓称人以杀为，国乱无政，而众人擅杀，则非也。经书他国杀大夫者，皆称国而惟此三人，称人，其为讨罪之，辞无疑矣。若以为国乱无政，则见杀者，亦当不书名，如宋之大夫司马矣，胡氏又以箕郑父书，及为罪当末减，此亦不然，盖及者原其事之本末，非论其罪之轻重也；今故不録胡传】。
楚人伐郑公子遂会晋人宋人卫人许人救郑
左传【范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子尨及乐耳，郑及楚平，公子遂防晋赵盾，宋华耦，卫孔逹许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪，狼渊，杜注颍川颍隂县有狼陂，寰宇记谓之狼沟颍隂即今河南开封府，许州】。
胡传【案，左氏范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，则是贪得无故凭陵，列国之兵也，故楚子亲将贬而称人，晋；宋，卫，则赵盾华孔，皆国卿也，何以贬？而称人救而不及楚师，欲以惩不恪也，晋主夏盟，不在诸侯，以启戎心，谁之过乎？故书救而称人以罪赵盾之不能折冲消患也，】。
集说【孙氏，复曰：楚复彊也，楚自城濮之败，不敢加兵于郑，今伐郑者，晋文既死，覇国不振故也。 杜氏，谔曰：独称公子，遂之名者，俾后世知称人皆大夫矣，诸国称人，亦所以人公子遂也， 陈氏，傅良曰：大夫贬而称人，晋遂不竞，而楚庄伯也， 张氏洽曰：楚自城濮以来，不得志于天下，其君臣之心，实未尝一日忘也，赵盾为政，欲攘楚而大芘，列国正当力攘其始，以振覇国之威，乃视为常役而缓不及事，师及郑而楚已囚，郑公子而去，岂奉天讨，拯焚溺之举哉？李氏廉曰：列国之救郑，凡四，齐桓救于庄之二十八年，晋景救于成之，六年，七年，及此年之救，皆以楚故也。楚自城濮以来，十五年不敢窥诸国者，以文襄之烈尚存也，今狼渊之师，正其尝试之时，而赵盾不能防微杜渐，故使之得志于郑，得志于陈，明年而有厥貉之次矣；陈氏云：晋遂不竞，而楚庄伯也，春秋重贬之志，楚庄伯事之权舆欤？】。
夏狄侵齐
集说【髙氏闶曰：晋宗诸侯而兵不御，楚齐仅自保，而力不支，狄夫狄不侵齐，五年矣，今复肆其彊，则桓文之绪，可谓衰矣！ 张氏洽曰：楚得气去，而狄交侵矣，故书以病晋也，】。
附録左传【夏楚侵陈，克壶丘，以其服于晋也， ；秋，楚公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子茷，陈惧，乃及楚平，】。
【壶丘陈邑当在今开封府陈州南境】
秋八月曹伯襄卒
九月癸酉地震
公羊【地震者何动地也何以书记异也】
谷梁【震动也】
集说【何氏，休曰：天动地静者，常也，地动者象隂为阳行是时，鲁文公制于公子，遂齐，晋失道，四方叛徳，星孛之萌，自此而作，故下与北斗之变，所感同也，孔氏颖逹曰：谷梁曰：震，动也，公羊曰：震者何？动地也？何休云：先言动者，喻若物之动地以晓人也，孔晁云阳气伏于隂下见廹于隂故不能升，以至于地，动 孙氏，觉曰：后世之为史者，其记地震之异，必曰地震于某，然春秋曰：地震焉不曰于某也，盖圣人之意？曰：地当静而反，动则天下之静者，必有反其常者矣，地一震动，则其异应于天下不止于一方，安得曰于某也，春秋记地震者五，未尝曰于某，盖圣人之意欲表其异于天下也明矣。 王氏葆曰：春秋五书地震，惟于文襄昭哀见之，皆阳防隂盛君弱臣强之所致，文公怠惰，政在大夫，襄公外役于彊楚，内胁于彊，臣至反国而不敢入，若昭哀，则遂失国矣， 任氏，公辅曰：前此百余年，未有书地震者而自此至哀公书，地震者五，地道以静为体，安以承天者也，逆其常理，而不得节焉，则震而不安，其所承矣，于此见诸侯变而不承，天子大夫变而不承，诸侯之象也。 黄氏，仲炎曰：震，动也，或谓震者，战而非动，如汉天鳯，三年，诏云：地有动有震，震者有害，动者不害，是震与动异也？曰：非也。动甚为战战，生于动尔，岂可岐而二之哉？ 李氏亷曰周语伯阳父曰：夫天地之气，不失其序，若过其序，民之乱也，阳伏而不能出隂遁而不能烝，于是有地震，张氏曰隂盛阳防之异也。胡氏独阙此条解，不知通何例？】：
冬，楚子使椒来聘，【椒谷作萩 ，楚君臣始，竝见经】。
左传【，冬，楚子越椒来聘，执币傲，叔仲恵伯曰：是必灭若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也，】胡传【楚僭称王，春秋之始，独以号举，中间来聘，改而书人，渐进之矣，至是其君书爵，其臣书名而称使，遂与诸侯比者，义安在乎春秋立法谨严，而宅心忠恕，严于立法，故僣号称王，则深加贬黜，恕以宅心，故思善悔过，则进之而不拒，此慎用刑重絶人之意也。噫！春秋之为春秋，非圣人莫能，修之者乎？】集说【，陆氏淳曰：公羊云，椒者何？楚大夫也，楚无大夫，此何以书？始有大夫也，案例，凡未命之卿，来鲁皆书名，无他义，又曰：谷梁云，楚无大夫，其曰萩，何也？以其来，我襃之也，圣人设敎岂以来，我则襃之 ，孙氏复曰：楚子执宋公伐宋，复贬称人者二十年，至此称爵者，以其慕义，使椒再来，修聘进之也。椒，楚大夫未命，故不氏 ，苏氏辙曰：楚自僖公以来，虽交通诸侯，而朝聘不常，盟防不继，故书其君臣，皆曰人而已，至是齐，晋日衰，楚人接迹于列国，于是书其君臣与诸侯比，然椒犹不氏，盖渐进之也， 张氏洽曰：伐郑，而聘鲁亦逺交近攻之意也， 李氏廉曰：晋文襄之盛，秦楚未尝得以爵通也，至是椒聘书，子术聘书伯虽曰能聘，而列国之无伯，亦可见矣。 汪氏克寛曰：熊恽商臣负覆载，不容之恶，而春秋予其慕义，盖録其一节之善，所谓与其洁也，不保其往也，或谓春秋书荆楚来聘，始书人次书，君臣继书，大夫之名氏，非渐进之也，实以着其浸彊耳，今考庄二十三年，荆人来聘之，先败蔡虏，蔡侯入蔡伐郑，来聘之后，终庄公之世，仅一伐郑，椒聘之，先灭江，灭六，椒聘之后，虽次厥貉而伐麇，围巢终，文公之世，其患未及于列国，则非因来聘，而浸彊矣，然则经书人书，君大夫亦与其能以礼义自通而进之耳，防罢之，聘则鲁，既朝楚，楚遂报聘，全用诸侯之礼，然书名书氏，则自婴齐，会蜀而已，然矣】。
【案楚君书爵，楚臣书名，先儒皆谓春秋予其慕义而谷梁，襃之之说，陆氏淳不以为然者，盖楚能以礼交诸侯，则进之，乃乐与人为善之意，非因其来鲁，而襃之也，故当从陆氏】。
秦人来归僖公成风之襚【襚音遂】
左传【，秦人来归僖公，成风之襚，礼也，诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好，】谷梁【，秦人弗夫人也，即外之弗夫人而见正焉】。
胡传【，秦人归襚，而曰僖公成风者，非兼襚也，亦犹平王来赗仲子，而谓之恵，公仲子尔，仲子恵公之妾也，然则风氏亦庄公之妾，曷不书曰来归，庄公成风之襚乎？曰：宠爱仲子，以妾为妻者，恵公也，故书恵公仲子所以正后世为人夫者，当明夫道不可乱，嫡妾之分，以卑其身，尊崇风氏，立为夫人者，僖公也，故书僖公成风，所以正后世之为人子者，当明子道不可行，僭乱之礼，以贱其父，圣人垂戒之义明矣，】集说，【杜氏预曰：衣服曰襚，秦辟陋，故不称使 ，孙氏复曰：秦人来归，禧公成风之襚，正也，书者以见周室陵迟，典礼错乱，秦人之不若也，案四年十有一月壬寅，夫人风氏薨，五年春王正月，王使荣叔归含且赗，三月辛亥，葬我小君成风，王使召伯来，防葬此年，秦人来归僖公，成风之襚，不及事也，其言正者妾母称夫人，非正也。妾母称夫人，自僖公始天子不能正，而秦人能之，故曰，秦人来归僖公，成风之襚， 刘氏，敞曰：其言僖公成风，何母以子贵，母以子贵，则何以不称夫人？不与得称夫人也，曷为不与？得称夫人？为父后者为妾母无服，以尊者为一体，不得遂也，又曰：杜云：追赠僖公并及成风，非也，僖公成风，即妾母系子而言耳，诸侯无二嫡，故妾母繋子为重，所谓母以子贵者也，又曰：公羊曰：兼之非礼也，非也，僖公成风，犹惠公仲子耳，若以谓两人者，岂可叙母于子下哉？礼曰：妇人三从，是谓妇人。无専行耳，如遂令母在子下，不可谓知礼 孙氏，觉曰成风，以妾母僭称夫人，书薨，书葬皆用夫人之礼，于是秦人归襚，圣人正其法曰：僖公成风，犹曰成风之所以为夫人，以僖公之失礼也。 ，程子曰：过时始至，故曰来归，虽子母先君，后夫人体当然也， 苏氏辙曰：鲁之丧，诸侯盖有来襚者矣，而独书秦始通也，秦人秦之防者也，襚衣服也，僖公成风之丧久矣，而不以缓为讥者，亦以其始通録之也，成风之不称，夫人何也？非薨！非名有所不必尽也 髙氏闶曰：秦，晋方不睦，而鲁数与晋通，故秦人归襚，以观鲁之情也， 朱子曰：恵公仲子，想是恵公之妾，僖公成风，却是僖公之母，不可一例论 ，张氏洽，曰：是时秦楚交病列国，秦欲伐晋，而归襚于鲁，犹楚欲图北方，而来聘也， 郑氏玉曰成风，薨葬，圣人以鲁之臣子不敢违其国制，皆以夫人书之，此因史之旧，及秦人归襚，始书曰：僖公成风，所以正嫡妾之分，眀其夫人之非也，此修春秋之文也，圣人笔削可见矣。 李氏亷曰秦称人而不称使，书法与荆人来聘，同 季氏，本曰：秦与晋为雠，知鲁善于晋，恐为之合诸侯，故寻防温旧好，以结鲁耳，眀年伐晋非逺交近攻之计欤？十二年，使术来聘，而寻有河曲之战，亦此意也。】。
葬曹共公
【甲顷王辰二年，】十年，【晋灵四年，齐昭十六年，卫成十八年，蔡庄二十九年，郑穆十一年，曹文公夀元年陈共十五年，桓二十年，宋昭三年，秦康四年，楚穆九年】。
春王三月辛卯臧孙辰卒
集说【张氏，洽曰：文仲鲁之名大夫也，知柳下恵之贤，而不与立，自庄公末已与闻国政而四十余年间，鲁政多疵，文公尤甚， 汪氏克寛曰：哀伯之孙文仲也，其子许嗣为大夫，是为宣叔】。
夏秦伐晋
左传【春，晋人伐秦，取少梁，夏，秦伯伐晋，取北征】。
【少梁，杜注冯翊夏阳县，今陜西西安府，韩城县南二十里，有少梁城， 北征，路史北徴古□国汉置征县，今陜西，西安府澄城县西南二十一里有北征，古城】。
胡传【説者谓秦伐晋，盖阙文者，据左氏，少梁北征之师，两国相攻，无他得失，言之也，然晋取少梁，事不经见，固未可据，程氏以谓晋舍适嗣，而外求君，罪也，旣而悔之，正矣，秦不顾义理，是非惟以报复为事，以此黜秦，义固然矣，或者犹有深许，晋人悔过能改，终不遂非之意，故重贬，秦伯以见乎】。
集说【孙氏，复曰：晋自令狐之战，不出师者三年，其厌战之心，亦可见也。而秦不顾人命，见利而动，又起此役，故曰秦伐晋，以黜之， 孙氏觉曰：以其易世相雠，交攻不已，故不称其人，但曰：秦以黜之， 陈氏，傅良曰：自灭庸以后秦为楚役，自晋主诸夏之盟，舍秦无加兵于晋者也，防于夷仪之岁，秦晋成而不结，又明年，盟于宋而南北之势成，楚子曰：释齐秦他国，请相见也，是战国之萌也，于次国风退秦于魏，唐之后于序，书系秦于周，末于作春秋，由韩原之后，秦师无君，大夫皆夫子所以深致意于秦也，案秦伐晋，以号举先儒多以为罪秦者，此不易之定论也，夫秦晋互相侵伐，而经独罪秦，何耶？晋为盟主，尊周攘楚，天下頼焉，城濮之战，秦实辅之，既而背盟以结郑，又袭郑而灭，滑是衅起自秦也，殽之役，则方伯之职所不容，已者，乃因是相雠，连兵不已，且结楚以为援，而向之辅晋，以攘楚者，今且附楚，以谋晋矣。秦，晋之衅深，而晋人力疲于西陲，秦，楚之交合，而楚人逞志于南服，以致陈，蔡，郑许震慑，相从江蓼，庸萧灭亡相继，晋之所以不竞，而楚之所以终彊者，秦为之也，春秋所以独罪秦也，苏氏辙家氏，翁王氏樵，皆主阙文之说，而黄氏仲炎尤畅言之，谓此年秦伐晋成三年，郑伐许，昭十二年，晋伐鲜虞，皆脱人字，以夏五阙月为比，似亦有理】。
楚杀其大夫宜申
左传【初，范巫矞似谓成王与子玉子西曰：三君皆将强死，城濮之役，王思之，故使止子玉曰：毋死不及止，子西，子西缢，而县絶王使适至，遂止之，使为商公，沿汉泝江，将入郢，王在渚宫下见之，惧而辞曰：臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也，王使为工尹，又与子家谋弑穆王，穆王闻之，五月，杀鬬宜申及仲归】。
【商，杜注楚邑，上雒商县，隋改商州，今属陜西，西安府】。
胡传【案，左氏宜申与仲归，谋弑穆王而诛，则是讨弑君之贼也，曷为称国以杀，又书其官而不曰楚人，杀宜申乎？曰：穆王者即楚世子商臣也，而春秋之义微矣，】。
集说【刘氏，敞曰：称国以杀大夫者，罪累上也，宜申之罪奈何？宜申之为人臣也，出则亡其众处则乱，其命足以杀其身而已矣。 家氏，翁曰：宜申谋弑穆王，而称国以杀，何哉？盖商臣之罪，楚人皆得讨之，宜申于楚，成为弟安知不为先君讨贼以死，故春秋不以无将罪之， 吴氏澂曰：商臣弑君，父天地所不容，宜申为工尹，不能与同列共谋讨贼，乃北面事之，越十年，君臣之分已定，而乃谋弑其义，不足称也，然其谋不遂，而身见戮，圣人不以其当受，今将之诛，而以国杀大夫为文，其意深矣，】。
自正月不雨至于秋七月
谷梁【歴时而言不雨，文不闵雨也，不闵雨者，无志乎民也，】。
集说【汪氏克寛曰：正月之上，不系王者，盖毎岁之首，必书王所以着一岁，十二月，皆承天子之正朔，故此年及十三年，总书不雨，但纪月数而已，非若岁首正月之比也。圣人书法，各有微意，游，夏不能赞一辞，谓此类也。或者犹以桓公之正月，不书，王为阙文，岂未深考耶】。
及苏子盟于女栗【女栗杜注地名阙】
左传【秋七月及苏子盟于女栗顷王立故也】
集说【杜氏，预曰：苏子周卿士王新立，故与鲁盟，亲诸侯，僖十年，蘓子奔卫，今复见，盖王复之 ，赵氏匡曰：公及之也，不书公讳，独与天子大夫盟 ，陆氏淳曰：畿内诸侯，皆曰：子殷制已然，箕子，微子是也；周因之，王臣称子，皆畿内诸侯也，苏子，刘子，单子尹子是也。 刘氏，敞曰：孰及之公也，公则曷为不言公？不与公盟也，曷为不与公盟，古者内诸侯不外交外，诸侯不内，交有至尊，在不贰之也， 王氏葆曰：不书，公讳与王臣盟也，襄王丧，公未尝往，顷王既立，公又不朝，乃及王臣为不相信之盟，臣子之义安在哉？家氏翁曰：顷王即位，诸侯莫有朝京师者，王命苏子盟，鲁文公傥知事君之道，辞不敢盟，躬觐于京师，而请职事焉可也？今及苏子盟，不恭甚矣，春秋虽为鲁讳，而贬鲁之意深矣，或疑苏子外交，夫苏子乃流离困踬之人，何有于外？此实王使之盟耳， 金氏贤曰：苏子王卿士也，苏子之来，王使之也，春秋不书使而书，及为王讳也。春秋何讳乎？王盖顷王初立，不能修明王度，以朝诸侯，而乃使大夫盟辱也，故讳而书及及者，我所欲也，若鲁及之耳，然不书公及者，为公讳也。公不能恪共臣职，朝于京师，而乃盟其王臣罪也，故讳之，而天王之不王，鲁侯之不臣，槩可见矣。】。
冬狄侵宋
集说【髙氏闶曰：狄侵诸大国，独宋未尔，自宋乱之后，狄既侵之，楚次厥貉，又将来伐，则国几亡矣，】。
楚子，蔡侯次于厥貉，【厥公作屈，音同貉，音麦 厥貉，杜注地阙，当在陈州项城县，】左传【，陈侯，郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且听命，遂道以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，命夙驾载燧，宋公违命无畏，抶其仆以徇，或谓子舟曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何彊之有？诗曰：刚亦不吐，柔亦不茹，毋纵诡随，以谨罔极，是亦非辟彊也，敢爱死以乱官乎？厥貉之防，麇子逃归】。
【孟诸，杜注宋大薮也，在梁国睢阳县东北，今河南归德府，商丘县东北有孟诸泽，虞城县北有孟诸台， 期思，杜注弋阳期思县，案期思古蒋国，楚灭之，汉置县，属汝南郡，隋属光州，兵乱后废，今在固始，县西北七十里】。
胡传【楚灭江，六平陈与郑，于是乎为伐宋之举，次于厥貉，凡伐而次者，其次为善次而伐者，其次为贬，齐师次陉，脩文告以威敌，善之也，故上书伐楚，以着其美，楚次厥貉，藏祸心以凭夏，贬之也，故下书伐麇，以着其罪，当是时，陈、郑、宋皆从楚矣，独书蔡侯何哉？郑失三大夫，俟救而不及陈获，公子茷而惧，宋方有狄难，盖有不得已者非所欲也，蔡无四境之虞，则是得已，不已，志在从楚矣，故削三国书蔡侯见其弃，诸夏之恶也，】。
集说【杜氏，谔曰序，楚子于蔡侯之上者，蔡与楚比周，欲同力伐宋，故序于楚下，以疾其受制于楚，所以示讥也。既讥之，又书其爵者，斥言蔡侯，以罪其人也，旣言，蔡侯则不可言，楚人矣， 孙氏觉曰：厥貉之次，遂称楚子而眀年伐麇，又以爵书自是楚益强矣，苏氏辙曰：将伐宋，而不行故书，次 髙氏闶曰楚子者，弑父与君之贼，将求诸侯，恐诸侯疑贰，欲前而未敢而宋，陈；郑之君，乃皆俛首而听命焉，圣人于此，不从，诸侯防盟之例，特书曰：楚子，蔡侯次于厥貉，次者迟疑不前之意，着，楚子包藏祸心，欲凭陵诸夏，而未敢遽前也。唯蔡侯首附楚，故表而出之，以均其罪，厥后诸侯同盟于新城，非若蔡侯之坚，服楚也，则此独书蔡侯，其旨深矣， 陈氏，傅良曰：外防未有言次者，此其言次，何以楚之图伯而未集也，晋虽不竞，君大夫数防而不序，春秋重絶晋也防于息，宋；陈，郑尝从楚矣，已而为新城之盟，则楚子犹未得志于宋，陈，郑也，于是息防不书，书及蔡次厥貉，用见楚之未得志于诸侯也， 家氏，翁曰：是役也，宋；郑，陈、蔡，皆从宋，郑，陈预防不预，次也；预防胁从也，预次同恶也，李氏亷曰春秋书伐而次者伐楚，次陉是也。以例推之，则晋悼之，伐郑，次郑亦为善之矣，次而伐者，次厥貉，伐麇是也，以例推之，则齐卫之次以伐晋，亦为贬之矣。宋，陈，郑不书之说，胡氏，陈氏皆得之，以下文沓棐之防新城之盟观之，则诸侯之不忘，晋可知矣。故免其从，楚之罪也，楚自盂以来，未尝以爵书，今次而书爵，伐而书爵，盖时无伯者，以为无异于宋，襄之时也， 黄氏，正宪曰：前年，楚子使鬬椒来聘，専为通道中原，以便北侵之计，故亲自浮汉江东下，陈、郑、蔡，则皆经歴之地也厥貉，虽无明据，意必在蔡之西北，宋之东南界楚，欲窥中原，必至之地也，越此则歴宋都而楚亦不敢深入矣！】。
【乙顷王巳，三年】十有一年，【晋灵五年，齐昭十七年，卫成十九年，蔡庄三十年，郑穆十二年，曹文二年陈共十六年，桓二十一年，宋昭四年，秦康五年，楚穆十年】。
春楚子伐麇【麇俱伦反公作圈楚始书君将】
左传【，十一年春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，潘崇复伐麇，至于锡穴】。
【防渚，杜注麇地，阚骃曰：防即防陵也，今为房县，属湖广，郧阳府 锡穴，杜注麇地，汉锡县，属汉中郡。师古曰：卽春秋锡穴也。隋，唐，宋皆属均州，明成化中始为郧阳府治，今因之】。
集说【许氏，翰曰：楚侵伐书爵始，此 髙氏闶曰自防，蜀之后，虽其大夫帅师，亦出名氏，盖圣人悼列国，无盟主也， 张氏洽曰：楚侵伐书，子益彊盛也，家氏翁曰：麇，微国也，耻从孟诸之田，宋、郑，分左右，盂而不耻，楚之伐麇之荣也， 李氏亷曰传言麇子逃归，而经不书，以其逃楚也，与陈郑之逃齐，晋异矣，季氏本曰：楚不得志于天下，则伐其近国而已，近楚小国，伐未有书者，必不服而后书，见麇，能自守也，贺氏仲轼曰：厥貉之役；宋，陈，郑以大国公侯受役于楚，司马麇，子何有焉？然麇子逃归，是知耻之君也，】。
【逃必受伐麇，子知之矣，知其必伐，而犹然逃之者，是麇之君，不可以无礼，加也，麇之国，不大于蔡，然楚子伐之，一败于防渚，再廹于锡穴而终不闻，与楚成者，是不可以威劫也，小国之臣服于楚，未必皆本心，介于彊暴而莫之或恤，不为蔡许则为江黄耳，彼江黄，皆以慕义，而召亡者也，以此言之，为麇子者，岂不难哉！圣人亟嘉守义而不屈者，故书曰：楚子伐麇，以彊楚之君亲暴兵焉，见麇为楚所注，意之国而不敢轻也。】！
夏，叔仲彭生会晋郤缺于承筐，【公谷无仲字，郤去逆反筐，公谷作匡 ，此大夫特相会之，始 承筐，杜注宋地，在陈留襄邑县，今河南归徳府睢州西三十里，有故承筐城，】左传【，夏，叔仲恵伯防，晋郤缺于承筐，谋诸侯之从于楚者】。
集说【杜氏，预曰：惠伯叔牙，孙 杜氏，谔曰：自文公之后，大夫擅相为防者多矣，春秋详而志之， 王氏葆曰：此防谋，诸侯之从楚，未为非义，然大夫交为防礼，以谋国事，诸侯之政，大夫擅之矣， 家氏，翁曰：郤缺为会诸侯之大夫莫有至者，鲁独遣彭生如会，不以楚彊替于从晋，春秋亦襃鲁也， 李氏亷曰内大夫特防外大夫五防郤缺，承筐髙固无娄荀首于縠，士匄于柯，荀跞适歴是也，此为大夫，特相防之。始，胡氏于此无传，而特发传于无娄之下，不知其意，若何得非以此为伯令，而所谋亦出于公欤？ 汪氏克寛曰：晋欲谋贰国，而使次卿为会，鲁亦不遣，执政而使恵伯往，其谋之不远而不足以却远，人方张之势也审矣，然新城之盟，宋；陈，郑皆同，则人心之天理未冺，而承筐之防，犹愈于归父于宋之会也，】。
秋曹伯来朝
左传【秋曹文公来朝即位而来见也】
集说【赵氏鹏飞曰：诸侯世相朝，礼也，曹文公即位而来朝，常事尔，春秋不书常事，此其书何盖春秋诸侯，以彊弱为判，不复顾礼矣，闻曹文公即位而来朝，未见鲁文公即位，而朝曹也，此圣人书之所以伤曹之弱而抑鲁之彊欤？ 赵氏与权，曰：曹为文昭于鲁宗，国习见王命之废而惴惴，依大国以为重也，季氏本曰：曹本服，宋自晋文执曹共公以畀宋人不得已而从晋，及襄灵政衰，遂不与诸侯之事，共公既没，文公自此从鲁矣，】。
公子遂如宋
左传【襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，因贺楚师之不害也，】。
集说【李氏亷曰鲁聘宋者八始于北年】
狄侵齐
集说【髙氏闶曰十余年之间，狄四侵齐，其彊如此，所以大咸之功也。】。
冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸【，咸杜注鲁地】。
左传【，鄋瞒侵齐，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御庄叔，緜房甥为右，富父终甥驷乘，冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥摏其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯，初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，耏班御皇父，充石公子谷，甥为右司寇，牛父驷乘，以败狄于长丘，获长狄缘斯，皇父之二子死焉，宋公于是以门赏耏班，使食其征，谓之耏门，晋之灭潞也，获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荣如，埋其首于周首之北门衞人获其季弟简如，鄋瞒由是遂亡】。
【长丘杜注宋地，今河南开封府封丘县，东有长丘亭， 周首，杜注齐邑，济北谷城县东北有周首亭水，经注谓之卢子亭，今在东阿县东北近长，清县界】。
公羊【狄者何？长狄也？兄弟三人，一者之齐，一者之鲁，一者之晋，其之齐者，王子成父杀之，其之鲁者，叔孙得臣杀之，则未知其之晋者也，其言败何？大之也！其地何？大之也！何以书？记异也。】。
谷梁【传曰：长狄也，弟兄三人，佚宕列国，瓦石不能害，叔孙得臣最善射者也，射其目，身横九亩，断其首而载之，眉见于轼，其之齐者，王子成父杀之，则未知其之晋者也，】。
集说【杜氏，预曰：鄋瞒狄国名，防风之后，漆姓 ，赵氏匡曰：谷梁云以众焉言之也？若如所说，当云败，长狄于咸，今直云狄则举狄军总败耳， 刘氏，敞曰：谷梁云，不言帅师而曰败，何也？直败，一人之辞也，非也，不言帅师者，师少尔，有何可疑哉？又曰，何为不言其获？古者不重创，不禽二毛，故不言获，为内讳也？云：鲁旣射其目，又断其首，是以讳之，亦非也。谷梁本意谓长狄一人，力足敌众，故变获言败者，起长狄之彊也，旣变获言败，败即获矣，又安得不言获为鲁讳之说乎？ 孙氏，觉曰不？曰战者，内胜之辞也。不言帅师，将尊而师少也， 赵氏鹏飞曰：狄自僖之末，侵陵列国，至晋人败之于箕，其后侵齐，侵鲁侵宋，而不敢犯，晋之牧圉，败之之力也，今八年之间，三侵齐而侵鲁，宋者各一，其可不有以制之哉？叔孙得臣出，其不虞而败之于咸自是，盖有惧心，惟十三年一侵卫而已，不敢窥齐，鲁之藩篱也，则咸之役，不惟有功于鲁，且有功于天下，不可不录也。 家氏，翁曰：得臣败狄，春秋嘉之，盖鲁之弱由无自彊之志，求援齐，晋折节于楚，积弱至此，中间一二能臣，亦足警彊，邻而威外侮，如长勺之战，咸之师是也。】。
【案左传，先言败狄于咸后，言获长狄侨如，盖以长狄为狄中一人，非以长狄，为国号也。胡传用刘氏，敞正名之说驳之，似未得传意，公谷亦因左氏之意，而推衍之耳，其言虽怪，必有所受，今竝存三传之说而驳者，无取焉】。
【丙顷王午，四年】十有二年，【晋灵六年，齐昭十八年，卫成二十年，蔡庄三十一年，郑穆，十三年，曹文三年陈共十七年，桓二十二年，宋昭五年，秦康六年，楚穆十一年】。
春王正月郕伯来奔【郕公作盛】
左传【郕，太子朱儒，自安于夫钟，国人弗徇，十二年春，郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与郕邽来奔，夫钟，杜注郕邑郕邽，杜注郕邑】。
集说【赵氏匡曰：诸侯嗣位，未逾年称子，岂有君父病而不视，死而不丧，身未卽位，以邑出奔，而称郕伯，且郑忽曹羁，莒展皆已卽位，及其出奔，犹但称名况，未嗣位乎？左氏之说，非也，失地之君，例书名，若以兄弟之国不名，曹伯阳卫侯衎，何以书乎？公羊之说，亦非也。 刘氏，敞曰：左氏曰郕太子，以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之，故书曰：郕伯来奔，不书地，尊诸侯也，皆非也。卽实郕伯来奔，又何以辨哉？且鲁但以诸侯逆之，便谓之郕，伯春秋，又遂没，其専土叛君之罪，反谓之诸侯而尊之，则何以称不登叛人哉！意者先郕伯以去年卒，太子即位而不能自安，遂出奔，此乃眞郕伯矣，以其即位日浅，或谓之太子，而左氏则误以为太子出奔也， 叶氏梦得曰郕伯，何以不名？内未有君也，何以知郕之内无君欤？卫侯郑附楚，晋文公兴惧讨，使元咺立其弟叔武，而奔楚，叔武不当国，而摄马春秋不名，郑书卫侯出奔楚，不嫌也。践土之盟，叔武，亦书子而不以爵，见不君之也，凡诸侯奔而不名，惟此两见，以类求之，吾是以知其然也？ 汪氏克寛曰：左传谓郕太子朱儒称郕伯，晋太子州蒲称晋侯，今考许叔入许不称，许男卫武盟，践土止称卫子，安有窃地之臣子，而子之以爵，君在而世子擅其位，亦予之以其君之尊称者哉？苟以太子而称爵则子般，子野之卒皆当书，公薨，而蔡世子有当书蔡侯矣，春秋辨名分之书，若曰：因其悖礼，从而志之，则呉楚可以书王而不革也，】。
伯来朝
左传【桓公来朝，始朝公也，且请絶叔姬而无絶昏公许之】。
集说【范氏甯曰：僖二十七年称子，今称伯盖，时王所进】。
二月庚子子叔姬卒
左传【，二月，叔姬卒，不言絶也，书叔姬，言非女也，】。
公羊【，此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧，治之】。
谷梁【许嫁，以卒之也，男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而娶，女子十五而许嫁，二十而嫁，】集说【，李氏亷曰陈氏云，已许嫁于伯来朝，请絶叔姬复求其次，此说通 ，汪氏克寛曰：二以书子为同母妹，然十四年再书，子叔姬，苟皆同母，不当同字矣，】。
【案庄二十五年，伯姬归于，二十七年，公防伯姬于洮，冬，伯姬来僖，五年春，伯姬来朝其子，九年秋，伯姬卒，盖别一伯姬，二十三年冬，子卒，二十七年春，杞子来朝，则嗣君也；二十八年秋，伯姬求三十有一年冬，伯姬来求妇文，十二年春王正月，伯来朝，二月庚子，子叔姬卒，与僖九年所书伯姬同，亦似别一叔姬，而非伯姬所求之妇，自是又二十余年，至成五年春，叔姬来归，八年冬十月，杞叔姬卒，九年春，伯来逆叔姬之丧以归，此三书叔姬，疑即伯姬所求之妇也，左氏因伯来朝，与子叔姬卒相连，遂以叔姬为伯姬所求之妇，以不系为出，而见絶又因成五年，叔姬来归，八年，叔姬卒，九年，伯来逆叔姬之丧，遂谓伯请絶叔姬而无絶昏而成八年，书卒之叔姬，即桓所请，续为昏者，未免牵合，然春秋事据左氏，且相沿已久，今仍存之，若啖氏助刘氏，敞谓此传大误，当在成公八年，季氏本谓伯姬之误，则皆凭虚臆揣，罔有确据，未可以疑经而废传也，称子之义，诸家不同，或以为先君之女，或以为时君之女，皆非也。伯姬以庄公二十五年归，至僖公时，则先君之女也，何以五年，朝其子三十一年来求妇，俱不称子耶？季姬及鄫子遇于防，先儒讥僖公爱女之过，则时君之女也，何以书？归书卒，俱不称子耶？揆以全经未为允，恊故删而不録】。
夏，楚人围巢【巢，杜注呉，楚间小国，庐江六县有居巢城，今江南庐州府，巢城西巢湖，寰宇记云：古居巢，城陷处】。
左传【楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹，羣舒叛楚，夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢】。
【羣舒杜注偃姓舒庸，舒鸠之属，庐江南有舒城西南有龙舒案，今江南庐州府，舒城，庐江二县之境，皆羣舒地也，】。
集说【髙氏闶曰书称，巢伯来朝，则巢之建国乆矣楚遂取之为属邑，后为吴所灭， 王氏葆曰：王道之行，小国各安其职，而贡献于天子，及其衰也，小国困于彊暴，不得保其社稷者多矣，书者，恶楚之不仁，而小国之无所庇，頼也， 赵氏鹏飞曰：巢之为国远矣，书曰：巢伯来朝，盖古诸侯也，前日楚伐麇，列国不能救，于是又围巢诸侯，鼠拱折，缩无敢犯，其锋者，于是恣毒于小国焉，列国无覇主，诸侯何恃哉？十四年，赵盾为新城之盟，诸侯不得已而从之，非畏晋也，畏楚也， 季氏，本曰：巢与舒接壤，围巢则巢服而羣舒服矣，】。
秋滕子来朝
左传【秋滕昭公来朝亦始朝公也】
集说【汪氏克寛曰：曹文桓滕昭相继来朝，传皆谓公即位而始朝以文公之昏庸怠惰，而儒书秉礼之旧，周公禽父之泽，犹为诸侯之所尊敬，文公乃不思述职之有阙，已越再朝之期而不修，往觐之礼于京师，何谬之甚哉！ 季氏，本曰：滕自宣公见执于宋而从之， 十六年矣，昭公嗣立，复朝鲁，宋乱不暇争也，】。
秦伯使术来聘【术公作遂】
左传【，秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，鎭抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，賔荅曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之】。
集说【陆氏，淳曰：公羊曰：遂者何？秦大夫也，秦无大夫，此何以书？贤缪公也，何贤乎缪公，以为能变也。案例外大夫来鲁未命者，皆书名，无他义也，已前秦未尝使大夫来，故不书，尔 髙氏闶曰：前此来归，僖公成风之襚，盖将来聘，而以此先之也， 王氏葆曰：公羊以为贤，缪公而不知遣术，乃康公也， 陈氏，傅良曰：自战韩而后秦，伯称人，此称秦伯者，以其能聘也， 张氏洽曰：秦人以贿结鲁，而鲁亦以厚贿荅之，賔主相与以货利而坐视伯主之受兵，比事以书而自见矣。 赵氏鹏飞曰：九年，秦将伐晋，则来归僖公成风之襚，今将为河曲之战，则有术之聘， 汪氏克寛曰：术不称氏，文定谓与楚子使椒一例，今考归襚，称秦人，而此年来聘，称君大夫，是亦渐进之矣， 陈氏际，泰曰：楚之见也，文也，则败蔡始也，秦之见也，穆也则战韩始也，皆骤见于经，又骤彊也，然秦穆贤矣，故春秋多恕辞，其来聘也，楚一聘再聘，君臣始竝见秦则无俟乎其再也，此春秋轻重之权衡也，】。
冬，十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲，【河曲，杜注在河东蒲坂县南，今山西平阳府，蒲州城外东南隅有蒲坂，故城】。
左传【秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，郤缺将上军，臾骈佐之，栾盾将下军，胥甲佐之，范无恤御戎，以从秦师于河曲，臾骈曰：秦不能乆请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士防曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可，秦伯以璧祈战于河，十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒曰：裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，将独出，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥，秦行人夜戒晋师曰：两君之士皆未憖也，明日，请相见也，臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不恵也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，复侵晋，入瑕】。
【羁马，杜注晋邑，今山西平阳府，蒲州南三十六里，有羁马城，一名渉丘】。
公羊【此偏战也何以不言师败绩敌也】
胡传【，秦伯亲将晋上卿赵盾御之，其称人何？为令狐之役故也。秦纳不正，遂非积忿，晋不谢，秦潜师御之，是以暴兵连祸至此极也？凡战，皆以主人及客者处已之道，寡怨之方，王者之事其不书，晋及何也？前年秦师来伐晋，不言战者，晋已服矣，今又为此役，则秦曲甚矣，故不以晋为主，惟动大众，从秦师不奉词令，以止之也。故贬而称人，此轻重之权衡也，】。
集说【杜氏，预曰：不书败绩，交绥而退，不大崩也， 孙氏复曰二国之雠，既易世矣，二国之战，固可以已也。而秦康晋灵犹寻旧怨，残民以逞，是彰父之不徳也，故孔子自令狐之战，不复名，其将帅 刘氏，敞曰：公羊曰：曷为以水地河千里而一曲也，非也，河曲者亦地名耳，岂谓千里一曲乎？若千里一曲，悉可名之河曲，是三河之间，无他地名，直曰：河曲而已，不亦妄乎 程子曰：凡战，皆以主人及客秦曲故不云晋及 苏氏辙曰：秦伯伐晋，取羁马，晋赵盾御之，皆称人，以其亟战罪之也， 张氏洽曰：秦，晋黩兵残民，其罪甚矣，故秦伯赵盾，皆以人书贬也， 卓氏尔，康曰：自殽至此，凡六交兵，秦，晋亟战，而楚伯矣，案殽之役，秦不哀，晋丧而伐其同姓，晋未报，秦施而伐其师，故彼此有辞，比者秦屡兴师何义乎？使晋疲于西，而楚得乘间以剪小国，病天下实秦为之也，故春秋于其无名，兴师伐晋，不已而一，以号举焉，今河曲之战，秦晋俱称人而不书，晋及盖以连兵构怨，秦，晋皆在所贬，而秦曲为甚也，谷梁以不书，及为略之，殊失经防】。
季孙行父帅师城诸及郓，【郓公作运后同 郓，杜注城阳，姑幕县南有员亭，员即郓也，今山东青州府，沂水县北，郓城是案此为东郓成四年，城郓为西郓乃在东平州】。
左传【城诸及郓书时也】
谷梁【称帅师言有难也】
集说【孙氏复曰帅师而城，畏莒故也？郓；莒，鲁所争者杜氏，谔曰：圣人重民力，凡城筑之事，皆志之，况出师而城乎？劳民甚矣， 胡氏铨曰：春秋城筑二十九，独三言帅师尔此年，及襄，十五年，季孙宿，叔孙豹城成郛，哀三年，季孙斯，叔孙州仇城，启阳是也，帅师者，欲因城而遂广，其疆界书此者，以见非惟劳民以城，又毒众以争也； 张氏洽，曰：郓，鲁之东，郓，莒，鲁争郓始于此，前此莒未尝与鲁有争，且未尝有事于郓，今行父帅师城二邑，以起争端，鲁自此与莒有雠由，郓始 ，吕氏大圭曰：鲁有二郓，成四年城郓，盖近晋之邑，故杜曰以备晋也，此年城郓，盖近莒之邑，故杜曰莒，鲁之所争者 ，黄氏仲炎曰：城其国邑，宜无待于帅师也。行父帅师，以城诸郓，何也？歉于义也，案庄二十九年，城诸及防，则知诸鲁地也，襄十二年，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓，则知郓，莒邑也，莒邑而鲁城之是城，非其所有之地也，城非其所有，而虑莒必争，于是乎将兵以往焉，故曰歉于义也， 黄氏震曰：二邑近费而介于莒，他年宿伐莒，取郓，叔弓疆其田，费于是始大，然则此行父自为封殖之计也。 家氏，翁曰：城一邑已为劳民，今一朝城二邑，其劳民为甚，书城诸及郓，贬也，春秋之法，城非其时，贬城非其制，贬兴兵以城尤在所贬 ，李氏亷曰成九年，楚公子婴齐伐莒，入郓，襄十二年，季孙宿救台，遂入郓，至昭元年取郓，其秋，叔弓疆郓田，莒人愬晋者，即此至昭二十五年，齐侯取郓以居公二十九年，郓溃，此一郓之始终也。其成四年城郓，乃西郓也， 汪氏克寛曰：此一大夫将兵，而城二邑成郛，启阳皆二卿将兵，而城一邑，其烦民尤甚矣，】。
【丁顷王，未五年】十有三年，【晋灵七年，齐昭十九年，卫成二十一年，蔡庄三十二年，郑穆十四年，曹文四年陈共十八年，桓二十三年，宋昭六年，秦康七年，楚穆十二年】。
春王正月
附録左传【，十三年春，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞】。
【桃林，杜注在，农华隂县东潼闗地理通释云，自潼闗至函谷歴陜华二州之地，俱谓之桃林塞，今陜西华阴县以东，河南灵寳县以西皆是也。】。
夏五月壬午陈侯朔卒
集说【赵氏鹏飞曰不书葬不防耳】
附録左传【晋人患秦之用士防也，夏六卿相见于诸浮，赵宣子曰：随会在秦，贾季在狄难日至矣，若之何？中行桓子曰：请复贾季能外事，且由旧勲，郤成子曰：贾季乱，且罪大不如随，防能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪，乃使魏夀余伪以魏叛者以诱士会，执其帑于晋，使夜逸，请自归于秦，秦伯许之，履士会之足于朝，秦伯师于河西，魏人在东夀余曰请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先，使士会，士会辞曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河乃行，绕朝赠之以策，曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，既济，魏人噪而还，秦人归其帑，其处者为刘氏】。
【诸浮杜注晋地】
邾子蘧蒢卒【蘧其俱反蒢丈居反谷作蘧篨】
左传【邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：苟利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民苟利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命】。
【绎杜注，邾邑鲁国邹县北有绎山，今在山东兖州府邹县东南山阳有邾城】。
集说【孔氏，颖达曰：蘧蒢，邾子琐之子也，庄二十九年，即位】。
自正月不雨至于秋七月
集说【陈氏，岳曰：凡旱为灾，多繋于夏竟，夏不雨则为灾，如僖三年，书六月雨，则旱不竟，夏不为灾，斯书正月不雨至秋七月，夏在中为灾，可知苟亦曰：夏，大旱，则嫌连春秋不雨，苟备书三时不雨，更曰大旱，则文繁矣， 胡氏宁曰：春秋书僖公三年正月，不雨，夏四月，不雨，六月雨，全与文十三年，自正月不雨，至于秋七月，文意不同， 程氏端学，曰：文公时两遭亢旱，其所以修民事，奉天时之道可知矣。】。
世室屋坏【世左谷作大音泰】
左传【秋七月大室之屋坏书不共也】
公羊【世室者何？鲁公之庙也，周公称大庙，鲁公称世室，羣公称宫，此鲁公之庙也，曷为谓之世室，世室，犹世室也，世世不毁也，周公何以称太庙于鲁，封鲁公以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：生以养，周公死，以为周公主，然则周公之鲁乎？曰：不之鲁也，封鲁公以为周公主，然则周公曷为不之鲁？欲天下之一乎周也，鲁祭周公，何以为牲？周公用白牲，鲁公用骍犅，羣公不毛，鲁祭周公，何以为盛？周公盛鲁公焘羣公廪世室屋壊何以书？讥？何讥尔？久不修也，】。
谷梁【大室屋壊者有壊道也讥不修也，大室，犹世室也，周公曰大庙，伯禽曰太室，羣公曰：宫礼宗庙之事君亲，割夫人亲舂，敬之至也，为社稷之主，而先君之庙壊极称之志，不敬也，】。
胡传【世室，鲁公之庙也，书世室屋壊讥久不脩也，何以知久乎？自正月不雨，则无壊道也不雨，凡七月而先君之庙壊不恭甚矣，凡此皆志，文公怠慢，不谨事宗庙，以致鲁国衰削之由，垂戒切矣，】集说，【杜氏，预曰：简慢宗庙，使至倾頽，故书以见臣子之不恭， 范氏甯曰：尔雅宫谓之室，室谓之宫，然则其实一也。盖尊伯禽而异其名 ，程子曰：观春秋中文公事宗庙最为不谨，遂有世室屋壊之变天人之际，可不畏哉！ 髙氏闶曰世室者，人君所常有事焉者也，公毎月朝之有司，又当以时黝垩之，岂有将壊而不知者，且又无淫雨之灾，而其屋自壊则其不知省也乆矣 胡氏宁曰：居处犹欲完葺，况宗庙乎！此与庄公三筑台，不雨筑郿，大无麦禾不同，太室既坏，必湏便修，而春秋不书，意可知矣。世室始封之祖庙，新宫成，公之祢宫，御廪粢盛之所藏，皆当务也，时不亟则讥，缓制不备，则讥略故，更造而不书者，虽用民力不可已也， 黄氏，仲炎曰：书大室屋壊者明不当壊而壊也文公怠礼荒政，不足以承宗庙之祀，或者隂谴所形乎？唐明皇将幸东都，而太庙屋壊宰相宋璟，苏颋以为三年丧，未终不可廵，幸壊压之变天戒也，请罢东廵修徳以荅至谴，此即春秋书大室屋壊之义也 赵氏鹏飞曰：诸侯不毁之庙，一而鲁不毁之庙，二诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，昭穆迭毁，而太祖之庙不毁，成王封伯禽以为周公主，则伯禽鲁始封之祖也，然伯禽之封实本于周公，故鲁不得不祀，周公诗曰：周公皇祖，则鲁葢祖周公矣，祖庙不毁，而始封之庙，亦安可毁哉？鲁祖周公，而宗伯禽，故不毁之庙有二，此其制不与诸侯同，其称谓亦异，曰：庙曰室，曰：宫以别之，周公曰：太庙禘于太庙是也。伯禽曰太室，太室屋壊是也诸公曰：宫桓宫，僖宫灾是也。礼曰：祀周公于太庙，又曰：鲁公之庙，文世室也，此说与春秋同则知鲁宗庙之制，异于诸侯也，文公不告，月不视朔，何有宗庙？故太室之祀，有所不知焉，圣人书之所以责文公者重矣， 吴氏，曰世室，伯禽之庙也，周公封于鲁，留相王朝而不适鲁，使伯禽就封，周公虽不适鲁，然实为鲁之始祖，故鲁之太庙祀周公，百世不毁，伯禽虽代受封，然上有周公为之父，则不得为始祖，其庙为昭之第一室，亲尽则毁，诸侯之礼，惟太庙不毁，二昭二穆，皆四世而递迁，周天子也，周之王业自文，武始，故后稷居太庙文武庙谓之世室，与太庙皆百世不毁，此天子之礼，非诸侯所得僭也，成王赐鲁重祭，俾太庙得以天子之礼祀周公，鲁人以伯禽为始受封之君，欲不毁其庙，故以其庙为世室，如周之文，武以尊伯禽僭也，文公怠慢乆不脩庙遂至屋壊圣人书之，因见鲁世室之非礼也，世太二字通用，故左谷误世为太谷，梁谓太室，犹世室以为伯禽，庙字虽误，而义与公羊同，杜氏以为太庙之室，诸儒多从之，夫庙制中央一室，谓之太室；书洛诰记成王祭文王，武王而曰：王入太室祼，彼文武庙亦有太室，非太庙之室也，且不早修庙以致屋，壊谓一庙之屋，尽壊也若果太庙屋，壊当书太庙，今书太室，岂太庙之中，前堂后寝，左右夹室，东西二厢皆不壊而惟中间一室独壊也，于义有不通矣。李氏廉曰：此条胡氏从公，谷皆以为鲁公，称世室，明堂位，亦曰鲁公之庙，文世室也，而习左氏者，以为伯禽，庙当举号諡，故以为太庙之室，而曰：此周公之庙也，然春秋尝书大事于太庙，此则不书太庙，而书太室，故未可以为周公庙也， 汪氏克寛曰：王制诸侯，太祖之庙，郑氏以太祖为始封之君，孔氏正义谓始封，如齐太公之属，伯禽封于鲁，以奉周公之祀，则周公实鲁之始祖，而伯禽乃始封之君，故鲁人权宜，变礼而不祧，鲁公之主，以为世室，春秋志世室屋壊而不书新作世室，则亦未可以为非礼也，后世援例而立武宫，又桓僖亲尽不毁，而说者且妄谓武宫亦称世室，则非礼矣，】。
【案吴氏，澂谓世太二字通用，盖如世子作太子，世叔作太叔之类】。
冬，公如晋，卫侯会公于沓，【会下公，无公字，沓杜注地阙】。
集说【吴氏，澂曰：公往朝晋，卫侯要之于路，而与公会于沓，欲因公以请平于晋也， 黄氏正，宪曰：承筐之会，公必以坚心事晋之意，命彭生托冀缺矣，于是亲至晋国，谋合诸侯，而卫成南困于楚，北偪于狄，无所适从，故久不出预盟会，闻公适晋而至，沓以会之，求通晋也，观卫而列国之情可见矣。】。
狄侵卫
集说【赵氏鹏飞曰：狄自咸之败，锐锋频挫，今复侵卫者，卫偪于狄，成公出防，狄乘虚而侵之，狄之窥伺其可忽乎？】：
十有二月已丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯会公于棐，【还上公，谷无公字，棐芳尾反，公作斐 棐，杜注郑地，即棐林，路史开封宛陵有棐林，林乡宛陵故城，今属河南，开封府新郑县，县东二十五里，林乡城，是其地也，】。
左传【，冬，公如晋，朝，且寻盟，卫侯防公于沓，请平于晋，公还，郑伯防公于棐，亦请平于晋，公皆成之，郑伯与公宴于棐，子家赋鸿鴈，季文子曰：寡君未免于此，文子赋四月，子家赋载驰之四章，文子赋采薇之四章，郑伯拜，公荅拜】。
公羊【还者何？善辞也？何善尔？往党卫侯防公于沓至，得与晋侯盟，反党郑伯会公于棐，故善之也。】集说，【杜氏预曰：棐郑地，郑卫贰于楚，畏晋故因公请平 髙氏闶曰：凡言公及诸侯防者，皆公往与之防也沓之防公已出鲁，而卫侯因公之将如晋而来，防棐之防，郑伯因公还，未至于鲁而就防之，故皆曰防公，初，卫郑舍晋而从楚，岂得已哉？彊弱之势不敌，灭亡之征，可待姑为一时之计尔，而晋未之察，季文子相鲁侯，为之请成，以纾两国之患，春秋善和难，故详志之，且见公一出而二国附如此，惜乎其自怠也， 赵氏鹏飞曰：晋襄既没，楚人伐郑聘鲁，次于厥貉，其为谋深矣，于是伐麇，围巢，无复顾忌，寖寖然兵及卫，郑故卫因公之如晋，而防公于沓，郑因公之还，自晋而防公于棐，盖谋晋之覇也，然卫郑不敢直附，晋而问交于鲁者，盖以鲁深睦于晋，而知晋之彊弱，从违之计，卜于鲁焉，故明年而遂为新城之盟，此卫郑所以会公之意也，故三国皆无贬辞， 李氏亷曰沓棐之会，乃卫郑不忘晋伯，而介鲁以求通，观鸿雁载驰之赋，其情可见矣。 汪氏克寛曰：诸侯将朝于天子，而预相会，礼也。今文公朝晋，而往返会卫，郑之君，非礼也，然自叔仲恵，伯会郤缺于承筐，今公又会卫侯，郑伯于沓棐，而明年新城之盟，服楚之国，皆弃异即同，则辅伯之功，鲁亦不为无助于晋焉，公羊以为春秋善之，此圣人待衰世之意也，】。
【戊，顷王申六年，】十有四年，【晋灵八年，齐昭二十年，卫成二十二年，蔡庄三十三年，郑穆十五年，曹文五年，陈灵公平国元年，桓二十四年，宋昭七年，秦康八年，楚庄王旅元年】。
春王正月
附録左传【，十四年春，顷王崩，周公阅与王孙苏争政，故不赴，凡崩薨，不赴，则不书祸福，不告亦不书，惩不敬也，】。
集说【家氏，翁曰：是岁，顷王崩，以不赴而不临，不赙不奔，春秋不书着天下，诸侯之无王也，】。
公至自晋
集说【髙氏闶曰：公自去冬初如晋，则因与卫会，既盟晋而还，则又因与郑防久于道路，而不朝正书至，以见之 ，赵氏鹏飞曰：行饮至之礼， 汪氏克寛曰：文公即位，至是十有三年而朝，晋者三过于事，天子之礼，故圣人于此书之特详，是后成公之世，朝晋者四，襄公之世，朝晋者五，昭公朝晋，而屡不见纳，事覇益恭，而益自辱矣，】。
邾人伐我南鄙叔彭生帅师伐邾
集说【赵氏鹏飞曰：僖公之世，疾于邾也深矣，文公复修旧怨，七年，公伐邾，取湏句，又城郚以备之，然十三年蘧蒢卒，则邾复来赴，邾之弱，不敢为憾也。至是，公如晋，逾年而反邾，盖伺鲁之隙而伐我南鄙，不知公之旣至也，兵未反，叔彭生帅师伐之，其报怨速哉？虽邾之小不宜犯大国，而自取祸也，然鲁不取须句，则邾亦未敢轻犯鲁也， 家氏，翁曰：鲁以七年，伐邾，取须句，邾人不能报，至是，兴南鄙之师，左氏乃谓邾人讨鲁往吊之，不敬，彼小国安敢责礼于大国，亦修怨耳。春秋聨书，所以交致其责， 季氏，本曰：此即叔仲彭生也脱仲，字耳】。
夏五月乙亥齐侯潘卒
左传【子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，夏五月，昭公卒，舍即位】。
集说【孔氏，颖达曰：齐世家，孝公卒，弟潘杀孝公子而立，是为昭公，昭公以僖二十八年，即位 髙氏闶曰孝公，名昭而諡，潘曰昭，非礼甚矣，】。
六月，公会宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，【新城，杜注宋地，在梁国谷熟县西，今河南归徳府商丘县西南】。
左传【，六月，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也，】。
谷梁【同者有同也同外楚也】
胡传【同盟于新城，同外楚也，其曰同者志，诸侯同欲，非彊之也，而宋公，陈侯、郑伯在焉，则知楚次厥貉，三国虽从，诚有弗获已者，削而不书，盖恕之也，蔡不与盟，果有即楚之实矣。夷考晋，楚行事，未有以大相远也，而春秋予夺如此者，荆楚僭王，若与同好，陵蔑诸侯，是将代宗周为共主，君臣之义灭矣，可不谨乎】。
集说【，程子曰：诸侯始会议，合而后盟，盟者志同，故书同同惧，楚也 髙氏闶曰去冬卫，郑皆因公而请平于晋，至是，诸侯之从楚者，复附晋也，夫天王崩葬，诸侯皆若不闻，而相与同盟，可乎？不待贬而自见也， 陈氏，傅良曰：向也扈之盟不序诸侯，此其复序，何诸夏之志也，晋救江，无功救郑，无功，与秦亟战，而楚浸彊，交聘于列国，得蔡次厥貉矣，而晋遂不竞，于是公朝晋，卫侯来会，公还自晋，郑伯来会诸侯之惧甚矣，汲汲于晋，而为此盟，如之何？勿序也？书曰：同盟同，众辞也，自幽以来，未之有也。 张氏洽曰：许自文公围之，不服，襄公又尝伐之，今始与盟会也， 项氏，安世曰：幽之同，同授诸侯于诸侯也，新城之同，同授诸侯于大夫也， 黄氏，仲炎曰：垂陇之盟，士縠，主诸侯之盟，新城之盟，赵盾主诸侯之盟而不以士縠，赵盾先诸侯者，存君臣之分也， 赵氏鹏飞曰：王者不作，圣人不得已而予覇，今晋侯不君，而覇在大夫，尤不可训，新城之盟，赵盾实主之，而圣人排盾于诸侯之下，亦如垂陇之盟，排士縠于下者耳，然列之于上，则其罪显，排之于下，则其辞顺盾，实抗而待之以顺，何邪？盖非得已也，于时诸侯散无所主，而楚庄方立，哆然有求，诸侯之志，防晋之覇，则诸侯一举归楚矣，故盾虽抗，而今日之盟，实有补于诸国，圣人以顺书之，盖有为而然也。方盾有求诸侯之心，特患诸侯不从，卫，郑有尊，覇主之志，特患覇主无其人，故更相求而相济焉，宜其会不期而合也， 家氏，翁曰：诸侯旣散而复合，春秋书同盟，与齐幽之同盟，其事虽异，所以为同则一也。是以春秋与之，特书曰：同】。
附録左传【，秋七月乙卯夜，齐商人弑舍而让元，元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，将免我乎？尔为之】。
秋七月有星孛入于北斗【孛音佩】
左传【，有星孛入于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱】。
公羊【孛者何？彗星也？其言入于北斗，何北斗有中也，何以书？记异也。】。
谷梁【孛之为言犹茀也，其曰入北斗，斗有环域也，】。
胡传【孛者，恶气所生，闇乱不明之貌也，入于北斗者，斗有环域，天之三辰，纲纪星也，宋先代之后，齐；晋，天子方伯列国纪纲，彗者所以除旧布新也，祯祥妖孽，随其所感，先事而着，后三年，宋弑昭公，又二年，齐弑懿公，又二年，晋弑灵公，此三君者，皆违道失徳而死于乱符，叔服之言，天之示人显矣，史之有占明矣，】。
集说【何氏，休曰：孛者邪？乱之气，状如彗，篲者扫，故置新之象， 杜氏预曰：旣见而移入北斗，非常所有，故书之 ，范氏甯曰：据孛于大辰及东方，皆不言入，此言入者，明斗有规郭，入其魁中也，刘向曰：北斗贵星，人君之象也。茀星乱臣之类，言邪乱之臣，将竝弑其君 ，孔氏颖达曰：释天云，彗星为欃枪，郭璞曰：妖星也，亦谓之孛言其形，孛孛似扫彗也，彗星长，有尾入于北斗杓中 ，孙氏复曰：孛彗之属，偏指曰彗，光芒四出，曰孛 ，黄氏震曰：唐李淳风始算孛行度，谓此星在角，由杓入斗，是月，自北而入，晋居北齐宋居晋之东，故晋齐宋当之，斗数七故云不及七年，家氏翁曰：有星者非常之星，不当有而有异之大者也， 汪氏克寛曰：春秋书孛者有三，此年入北斗而兆，宋；齐，晋之弑昭，十七年，孛于大辰，而兆王子朝之祸，哀十三年，孛于东方，而吴将为越所灭，始而应在伯国，继而应在王室，终而应在呉楚矣，天变愈甚，而世变愈极，春秋盖伤之也。】。
公至自会
晋人纳捷菑于邾，弗克纳【捷，公作接菑，侧其反】。
左传【邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋，晋赵盾以诸侯之师八百乘，纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还】。
公羊【纳者何？入辞也？其言弗克纳，何大其弗克纳也，何大乎其弗克纳，晋郤缺帅师革车八百乘，以纳接菑，于邾娄力，沛若有余而纳之，邾娄人言曰：接菑，晋出也，貜且，齐出也，子以其指，则接菑也，四貜且也，六子以大国压之，则未知齐，晋孰有之也？贵则皆贵矣，虽然，貜且也长，郤缺曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，故君子大其弗克纳也，此晋郤缺也，其称人何？贬？曷为贬？大夫之义，不得専废置君也。】！
谷梁【，是郤克也，其曰人，何也？防之也，何为防之也，长毂五百乘，緜地千里过宋，郑，滕、薛、夐入千乘之国，以变人之主，至城下，然后知何知之晚也？弗克纳未伐，而曰弗克，何也？弗克其义也，捷菑，晋出也，貜且，齐出也，貜且正也，捷菑不正也，】。
胡传【赵盾以诸侯之师八百乘，纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，故君子善之而书曰：弗克纳也，在易同人之九四，曰乘其墉，弗克攻，吉，象曰：乘其墉，义弗克也，其吉则困而反则也，其赵盾之谓矣。圣人以改过为大过而不改，将文过以遂非，则有怙终之刑，过而能悔，不贰过以逺罪则有迁善之美，其曰弗克纳者，见私欲不行，可以为难矣！然则何以称人？大夫而置诸侯，非也，】。
集说【何氏，休曰：大其不以己非夺人之是 ，陆氏淳曰：赵氏云，弗克纳言，失之于初，而得之于末也，愈乎遂也。 陈氏岳曰文，六年，赵盾将中军，持国政，郤克宣，十七年，方代士会将中军，则纳捷菑，乃宣子明矣， 刘氏，敞曰郤缺，闻过而改见义，而徙奚为？而不免于贬，曰：春秋之所谓贤者，非贤于人之谓也，必致之仁圣之域，王者之道，然后止矣，今郤缺之事，不耻过作，非仅得免，怙终之刑耳，何足以言贤？夫贤者之事其君，言必谋于义，动必顺于道，是以无过举，奚有用贱凌贵，用少凌长，伤财害民，以力为之者哉？赵氏鹏飞曰：公羊以为郤缺，于时晋权在盾，使郤缺在行，则亦盾意耳。左氏事实为详 ，李氏亷曰此条三传之义皆同，但公谷以为郤缺，郤克者失之，正义曰：捷菑不言，邾者下有于邾之文犹纳子紏，不言齐者，上有伐齐之文也，顿子北燕伯旧是国君，故称其国，纳卫世子蒯聩于戚者，以上下无卫文，故称国也，汪氏克寛曰：宣子执伯国之政，奉不正而夺正其罪，甚矣】。
【案经书，弗克纳者，善之也，书人者，贬之也，大夫兴兵，以废置诸侯，奉不正，以夺正，虽见义而徙，不得无罪，故谷梁责其知之晚，而刘氏敞以为不免于贬也，公羊虽以为贬，而实与文不与之说，则不可训，圣人笔削垂敎，将使千载之下习其文，以考其实，岂有实与文相悖者乎？胡传从赵氏匡以书人为讳，似非经旨，】附録左传【周公将与王孙苏讼于晋王叛，王孙苏而使尹氏与启讼周公于晋，赵宣子平王室而复之， 楚庄王立子孔潘崇，将袭羣舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼，二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还，八月二子，以楚子出，将如商密，庐戢棃及叔麇诱之，遂杀鬬克及公子爕，初，鬬克囚于秦，秦有殽之败，而使归求成，成而不得志，公子燮求令尹而不得，故二子作乱】。
九月甲申公孙敖卒于齐
左传【穆伯之从已氏也，鲁人立文伯，穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请，襄仲使无朝听命，复而不出，三年而尽室以复适莒，文伯疾而请曰：谷之子弱，请立难也，许之，文伯卒，立惠叔，穆伯请重赂以求复，恵叔以为请，许之，将来，九月，卒于齐告丧，请葬弗许】。
谷梁【奔，大夫不言卒而言卒，何也？为受其丧，不可不卒也，其地于外也】。
集说【杜氏，预曰：旣许复之，故从大夫，例书卒 ，范氏甯曰：卒在常所则不地，婴齐卒貍蜃，仲遂卒于垂，或逾竟，或未逾竟，皆书地 陆氏，淳曰奔，大夫不书，卒非我臣也，旣许其归，即我臣也，故书之，且明君臣之义，死生一也， 刘氏，敞曰：大夫出奔，曷为或卒或不卒，或可以卒，或不可以卒，曷为或可以卒，或不可以卒，大夫出其爵禄，犹列于朝，出入犹诏于国，兄弟宗族犹存，是大夫而已矣，卒之可也，爵禄无列于朝，出入无诏于国，兄弟宗族，无存是非，大夫而已矣，卒之不可也 髙氏闶曰敖，废命奔莒，此诛废之罪也，已而奔齐，主齐而请复公于是乎许之，则其卒也，是亦大夫而已矣，所以特书其卒，以见典刑之坏，且为齐人归丧起也， 张氏洽曰：特书卒于齐，见其俯仰愧怍，无所容于天地之间，死而无所宁，其身也】。
齐公子商人弑其君舍
左传【，齐人定懿公，使来告难，故书以九月，齐公子元不顺，懿公之为政也，终不曰公曰：夫已氏】，公羊【，此未逾年之君也，其言弑其君，舍何已立之？已杀之，成死者而贱生者也，】。
谷梁【舍未逾年，其曰君，何也？成舍之为君，所以重商人之弑也，商人其不以国氏，何也？不以嫌代嫌。
也】
集说【陆氏，淳曰：淳闻于师曰：春秋之作本，惩奸恶也，若未逾年之君，被弑而不曰君则逆乱之臣，皆以未逾年而肆其凶恶也，故原其情以立此义，晋奚齐本不正，又里克不代其位，故异于此也。 孙氏复曰：舍未逾年，称君者，孔子疾，乱臣贼子之甚，嫌未逾年，与成君异也，故诛一公子，商人为万世戒 ，孙氏觉曰：人子之心，则未逾年而称子，国人弑君，则未逾年而称君，此春秋所以辨君臣之分，而防簒弑之祸，赵氏鹏飞曰：春秋书弑未逾年者二，晋之奚齐，与齐之舍是也。奚齐书，杀其君之子，而舍书君，是乃春】。
【秋之法也。奚齐庶孽，献公杀世子而立之，国人不君也，故以君之子书舍齐之嫡长，昭公卒，国固其国也，虽未逾年，齐人君之矣，故以君书春秋于此，诚轻重之权衡也， 汪氏克寛曰：子般，子赤不成之为君者，夫子鲁臣为国讳恶，与笔削他国不同，盖成舍之为君，所以别其与奚齐异？而与他弑君同，苟不成其为君，则商人与他弑异矣，】。
【案弑逆之贼，或以国氏，或称公子，公孙当以程子为正，胡传于州吁，则曰：累及于上，于商人则曰：诛止于身，皆非笃论也，故删之，程子说见隠四年】。
宋子哀来奔
左传【宋髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀，贵之也，】。
公羊【宋子哀者何无闻焉耳】
谷梁【其曰子哀失之也】
胡传【易白，几者动之，防吉之先见者也，君子见几而作，不俟终日，宋子哀有焉，昔防子去纣列于三仁之首，子哀不立于危乱之邦，而春秋书字，谓能贵爱其身，以存道也，若偷生避祸而去，国出奔，亦何取之有】。
集说【杜氏，预曰：大夫奔，例书名氏贵之，故书字 陆氏，淳曰：淳闻于师曰：时奔者，皆以有罪而子哀独以宋公不义，不贪其禄而去之，出奔之美者，春秋所未有，故书字，以襃 刘氏，敞曰：子哀者何？宋大夫也，其称字何？贤也？何贤乎子哀，以谓知义也，其知义奈何？盖兆乎宋之将乱而去，也 髙氏闶曰：春秋之法，自外至者，非有罪则不名，自内出者，非有罪则不书，若但书子哀之来，则不见奔义，若书名，书奔则与有罪者等，故特书字，而季子来归，不书出奔，盖为此也。 张氏洽曰：自宋昭公在位，终始无一善可称，大臣死，祸出奔者，比比皆是，独子哀洁身而去，不蹈陨身，濡尾之悔，观荡意，诸再归而卒不免，则子哀之，见几而作，岂非既明，且哲之流哉！故书字以与之， 赵氏鹏飞曰：诸侯之大夫来奔者，凡十窃邑，来奔者三，皆斥而名之，或罪之大者，去族以示贬，宋子哀见几而奔，春秋所予也，是以书字以别之，黎錞，疑其不书氏，则以为宋公之子，如子同子，紏之类，孙复则以子为宋姓，哀其名也，皆穿凿尔春秋，固有不书氏，而字者如王人，子突是也，何独于子哀而必其书氏哉子同，以太子生之礼举之，故曰，子未誓，故不曰太子，子紏，则在丧之称，与子般子野同，不可援以为说，若孙复之说，则尤疎矣，诸侯同姓之臣，则称族公子，公孙是也，异姓之臣则称氏髙氏崔氏是也，从国之姓，惟妇人则然姜氏，姒氏之类是也。岂可以子哀为姓耶？家氏翁曰：杜氏以子哀为字，彊求其可贵，愚窃惑焉，宋公不能君乱且作矣，子哀若不在其位，洁身】。
【而去，犹之可也；旣为卿矣，临难自免，为臣不忠，罪莫大焉！而以为春秋贵而不名，岂圣人垂法之旨哉？案左氏以子哀书字为贵之，诸家皆主其说，独家氏，翁谓临难自免，未有可贵，其持议亦正，故竝存之】。
冬单伯如齐齐人执单伯
胡传【齐君舍，鲁之甥也，商人弑舍，固忌鲁矣，鲁使单伯如齐，齐人意欲辱鲁，故执单伯】集说【张氏，洽曰：单伯自庄元年至今已八十余年，未必一人，或其子若孙欤？ 汪氏克寛曰：晋栾书变黡，父子同称，栾伯士渥浊，士弥牟祖孙同，称士伯而家父，仍叔诗序皆有之，或世称之也，春秋因其本称而称之，若髙子是也】。
齐人执子叔姬
胡传【子叔姬者，齐君舍之母也，弑其君执其母，皆商人所为，而以为齐人执之，何也？商人弑君之罪已显，而齐人党贼之恶未彰，商人骤施于国，而多聚士，是以财诱齐国之人而济其恶也，齐人怀商人之私，恵忘君父之大伦，弑其君而不能讨，执其母而莫之救，则是举国之人，皆有不赦之罪也，假有人焉，正色而立于朝，谁敢致难？其君与执其母而不之顾乎？故圣人书曰：齐人执子叔姬，所以穷逆贼之党，与而治之也，其讨罪之旨严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧】。
集说【杜氏，预曰叔姬，鲁女齐侯舍之母，不称夫人？自鲁录之，父母辞 孔氏，颖达曰：传称子叔姬，妃齐昭公知舍之母也，自鲁録之父母辞，亦不知是何公之女？鲁是其父母家不言，文公是其父 ，孙氏复曰单伯，鲁大夫子叔姬，昭公夫人，舍母也，舍既遇弑，鲁使军伯视子叔姬，故商人执子叔姬，单伯至此，犹见者，盖其子孙世耳， 刘氏，敞曰：左氏曰：王使单伯如齐，非也，若单伯为周大夫何以明年书单伯至自齐乎？公羊曰：道淫也，非也，案齐舍未逾年，鲁人岂以女予之，纵令世衰多居丧而娶者，春秋犹书子叔姬归于齐。縠，梁曰：私罪也，非也，何不用陈袁涛涂，郑祭仲例以解齐人乎？ 程子曰：商人弑君之恶已显，而执叔姬之事，圣人不独罪商人也，齐人不讨贼，俱北面事之，又敢执其君，母齐之人均有罪焉，故曰：齐人赵氏鹏飞曰：舍既死矣，单伯如齐，唁叔姬也，子弑母何以安于齐子卒，则姜氏归于齐舍弑，则叔姬归】。
【于鲁，亦势使焉尔，然齐尚何辞以执单伯及叔姬哉？夫盗日穿窬，而人以盗目之，则莫不玃然而怒，舍之死，商人岂直曰吾弑舍哉！必有以文之商人，文之而单伯正之，叔姬质之，此单伯叔姬，所以见执也，呜呼！舍之母，是亦商人之母也，弑其子而执其母，是商人自执其母也，圣人再书，齐人其贬为何如耶？公谷以淫目之不达经文，不探事实，妄疵人矣， 程氏端学，曰：鲁不讨，商人弑逆之罪，而区区为子叔姬之求，故两被执，以自取辱，又见当时弑逆之贼，不少知惧，而执其母，与诸侯之使，则王法不行，而天伦絶矣，案左氏谓襄仲使告于王，请王宠以求昭姬，盖因周有单子，遂疑单伯为王臣也，公羊因单伯不称行人，疑为已罪，又因经文执单伯与执子叔姬相连，遂疑为道淫，谷梁不察，亦谓单伯私罪子叔姬，同罪二传之诬罔，较左氏为尤甚矣！行人之职，属在司宼，有専官焉若凡奉使，即称行人，其被执而不称，行人遂目为己罪，求之于经，安有当乎？祭仲以诱挟执，本非已罪，而经不书，郑行人乐祁犁，以饮酒执本属已罪，而经书宋行人，岂非以其官为行人，乃书行人耶？误以不书，行人为已罪，求其罪而不得，则诬为道淫，使叔姬防不白之，寃何可训也？今故主刘氏敞之说，而三传皆无取焉。两书齐人赵氏鹏飞以为贬商人胡氏，安国以为罪，齐国之人程子兼用之，其义始备】。
【已匡王酉，元年】十有五年，【晋灵九年，齐懿公商人元年，卫成二十三年，蔡庄三十四年，郑穆十六年，曹文六年，陈灵二年，桓二十五年，宋昭八年，秦康九年，楚庄二年】。
春季孙行父如晋
左传【十五年春，季文子如晋为单伯，与子叔姬故也。】。
集说【苏氏，辙曰为单伯，与子叔姬，故将因晋以请齐也， 张氏洽曰：鲁不能闲暇，明政刑，以义讨齐而反，因晋以求于齐，行父为大夫，不能请讨弑君之贼，晋为盟主，不能奉天讨，于商人皆罪也，】。
三月宋司马华孙来盟【华戸化反】
左传【三月，宋华耦来盟，书曰：宋司马华孙贵之也，公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之防，臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅，鲁人以为敏】。
谷梁【司马，官也，其以官称，无君之辞也，不言及者，以国与之也，】。
集说，【杜氏预曰：华孙奉使隣国能，临事制宜，至鲁而后定盟，故不称，使 孔氏，颖达曰：成三年，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，彼先以君命行聘礼，既而别与之盟，故书聘又书盟，此虽使来聘，鲁不令结盟，故书盟未称使也，僖四年，楚屈完来盟于师，即其比也。 刘氏，敞曰：左氏云，宋华耦来盟，其官皆从非也，周之礼经，诸侯相聘，其使介有常数矣，不闻其官皆从，以为典也。 苏氏辙曰：不言使盟，在华孙也， 孙氏觉曰：春秋外臣来，盟而不言，君使者皆善之，楚屈完来盟，召陵，遂却诸侯之师齐髙子来盟，遂宁鲁难，屈完髙子皆受君命而来，春秋嘉其得専，使之宜，故不言君，使以起其善，司马华孙者，其君闇乱，国事废弛，而贤臣外奔，华孙惧，邻国诸侯因其间隙而侵伐之，于是不由君命，权宜来盟，以纾其国之难，春秋以其实不受命于君，不可称君，使又其忧国而举职，异于髙子屈完特书曰：宋司马华孙来盟，见其忧国之难，乃其职事之所当为者，不可以矫命，罪之也，春秋大夫之见于经者多矣，其官举者三人焉，又皆在昭公之时也，岂非祸乱之际，则节义之士，有以显名于后欤？左氏曰：其官皆从，又曰：司马华孙贵之也，盟防而备其官，何足善乎？圣人之意，殆不然也。 张氏洽曰：华耦之来，出于自请，故不称使结好，合于事宜，能其官也，赵氏鹏飞曰：宋昭不君，诸侯弃之，惟前年同诸侯为新城之盟，未尝有一介之使交于鲁也，今司马华孙恵然来盟，何哉？盖前日子哀来奔，以不义昭公而出，宋盖疑子哀之在鲁，有以间宋，鲁之好也，故司马华孙因是而求盟，使其平而修好，则聘问足矣，何以盟为盟，必有所不信，而后质之于神也，春秋外大夫来盟者四，郑语卫良夫皆书，使惟齐髙子与宋华孙不书，使非君命也，已専盟也，専盟则宜有贬辞而髙子书字华孙，书官何耶？大夫出疆，有可以安国家，利社稷，専之可也髙子成齐侯之善而能定鲁难，华孙能掩昭公之恶而销国之虞，皆有功于其国，故圣人特异之髙子以字书予之也，华孙以官书，贵之也，】。
【案春秋来盟不称，使者三髙子屈完华孙也，胡传于屈完髙子不言使，则以为权在屈完，权在髙子嘉其能服义与定乱于华，孙不称使，则以为専行而无君，何耶？无君之说，始于谷梁，然谷梁以称，官为无君之辞，未尝以不称使？为无君之辞，盖谓其君昏庸，不知遣使修好，而华孙能自尽其当官之职，故称官耳，岂谓华孙有无君之心，故専行无忌而不待使哉？胡传又谓称华孙者，自督弑殇公，诸侯受赂，失贼不讨使，秉宋政及其后世继掌兵权，春秋之所禁者，故传载其承命，亚旅之辞，而经书曰：宋司马华孙来盟，其曰华，孙犹季孙叔孙仲孙，臧孙之类，春秋此义，盖欲后世以贤者之类，功臣之胄，然后委之以政，斯言亦非也。经于鲁，臣固未有直称，季孙叔孙，仲孙，臧孙而不书其名者，立贤以方官人，以世亦未必合于圣人之义，故凡主胡氏者，皆不取焉，谷梁以来盟为前定，杜注谓至鲁而后定盟，二说不同，当以左氏为正】。
夏曹伯来朝
集说【刘氏，敞曰：曹伯来朝，左氏曰：礼也，诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。非也，案尚书周官六年五服一朝，又六年，王乃时廵，则诸侯于天子，五年一朝矣，于天子五年，一朝不得于诸侯，亦五年一朝也，且以春秋时事考之，曹小国也，鲁既当朝，晋亦当朝，宋，卫，亦当朝楚，郑秦，陈、齐、蔡，滕又皆当朝，朝无已乎？其礼安在？其制安在？周礼大行人之职曰：凡诸侯之邦交，岁相问也，殷相聘也，世相朝也，此为得中焉， 杜氏，谔曰：凡书来朝，皆讥讥其不朝天子而相朝，失其正也， 赵氏鹏飞曰：左氏以传闻之说，附防以解经此一事，尤为不典，子太叔曰：文襄之覇也，其务不烦令诸侯，三岁一聘，五岁一朝，左氏于此，见曹伯，十一年来朝，至是又来朝，适当五岁之期，遂曰：诸侯五年，再相朝，以修王命，古之制也。考于礼无，五岁再相，朝之礼，五岁再相朝，文襄之时，左氏见子太叔之言，遂以为古之制，则尤为附会，而不通 ，郑氏玉曰：春秋书此以起，齐人伐曹之文，且为不能以礼自守，而妄悦于人，以招祸乱之戒， 汪氏克寛曰：曹伯，十一年来朝，才越四年，而又朝不翅如事，天子之礼，文公屡受小国之朝而不报，亦犹屡朝于齐，晋而不见荅也， 季氏，本曰：十一年来朝才四年，而又朝畏齐而托于鲁也，】。
齐人归公孙敖之丧
左传【，齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，置诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。葬视共仲声已不视，帷堂而哭，襄仲欲勿哭，惠伯曰：丧亲之终也，虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美救乏，贺善吊灾祭，敬丧哀情，虽不同母絶其爱亲之道也，子无失道，何怨于人？襄仲说帅兄弟以哭之他年，其二子来，孟献子爱之，闻于国，或谮之曰：将杀子，献子以告，季文子，二子曰：夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦远于礼乎？远礼不如死，一人门于句鼆，一人门于戾丘，皆死】。
【句鼆杜注鲁邑戾丘杜注鲁邑】
公羊【何以不言来内辞也胁我而归之】
胡传【公孙敖庆父之后，行又丑矣，出奔他国，其卒与丧归，皆书于防者，许轮以谓文伯恵叔二子之哀，诚无已也，故鲁人从其请，国史记其事，仲尼因而不革者，以敖着敎也，易曰：有子，考无咎周公命蔡仲曰：尔尚盖前人之愆】。
集说【杜氏，预曰：大夫丧还，不书善鲁，感子以赦父敦公族之恩，崇仁孝之敎，故特録敖丧归，以示义孔氏，颖达曰桓，十八年，公之丧至自齐，僖元年，夫人氏之丧至自齐，注皆云告于庙，是公与夫人薨于】。
【外竟皆启庙，告至例，书于防宣，八年，仲遂卒于垂成，十七年，公孙婴齐卒于貍脤，皆不书丧，至是，大夫丧还例不书，此独书，齐人归公孙敖之丧者，释例曰：公孙敖，纵情弃命，既己絶位非大夫也，而备书于经者，恵叔毁请于朝，感子以赦父，故曰：为孟氏且国，故是也。不言来者，鲁人取之，齐人送之，非有専使特来，故不言来， 刘氏，敞曰：公羊曰：笋将而来也，案敖死殆十月，岂可置之编舆以行，此理之不然者， 苏氏辙曰：敖以罪出，鲁人以孟氏故不絶其亲而许其归，礼也 髙氏闶曰：鲁既许之，复而立其子为仲孙氏矣，岂有臣其子而不使之奔其父之丧者乎？崇公族之恩，笃君臣之义，则姑听其家，以其丧归可也， 汪氏克寛曰：不言来归，盖齐人但达于竟上，而敖之子，自取以葬，故不曰来于哀姜，书曰：夫人氏之丧至自齐，而不曰齐人归之，此夫人与大夫之别也，或谓敖废君命，不当録其卒，又不当受其丧，今案敖实鲁国之罪人丧，无可归之义，而惠叔哀毁，以请恳切之至，遂许以归葬，圣人纪之于春秋，一以闵其子之孝，一以着三桓，渐彊之由，虽有罪而获赦也，】。
六月辛丑朔曰有食之鼓用牲于社
左传【，六月辛丑朔，日有食之，鼔用牲于社，非礼也，日有食之，天子不举伐鼔于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，以昭事神，训民事君，示有等威，古之道也，】。
集说【髙氏闶曰庄公两以日食鼔用牲于社，其非礼妄作，义已着矣，今文公亦复如此，必以为先朝故事，可举而行之也，后世人君有举行先朝故事，不顾义之可否，皆因陋承误，不知春秋之义者也；案，是年，日食与庄二十五年，春秋所书同而左氏前后异辞，何耶？左氏以正阳之月，救日则伐鼔周之六月，乃夏之四月，所谓正阳之月也，庄二十五年，经书，六月，而本非六月，故曰非常，是年，实系六月，则伐鼔为宜其所失者不于朝，而于社不用币，而用牲耳，故曰非礼】。
单伯至自齐
谷梁【大夫执则致，致则名，此其不名，何也？天子之命大夫也，】。
胡传【单伯，天子之命大夫也故逆王姬会伐宋，使于齐，皆书其字，致而不名与？意如婼异者，无所书而不尊，王命谨臣礼也，】。
集说【王氏，葆曰内，大夫适他国，不以久近其归，未尝书至，惟被执而得反，则以至书大夫国体，一国之休戚系焉，故也 张氏洽曰：若如左氏之说，以单伯为周大夫，则是齐执王使春秋既不书，其自周来，鲁又止书其至鲁，而不复言其归京师，是同之于鲁之臣子无复周鲁大夫之别，且无以明，齐人之执王使，岂春秋辨上下尊王室之义哉？ 赵氏鹏飞曰：单伯天子之卿，而鲁至之，从左氏而不悔者，吾欲闻其说， 吴氏澂曰：鲁臣自他国至者三，此单伯至自齐，意知婼至，自晋是也。皆为齐晋所执，幸得解脱，故书其至 ，齐氏履谦曰：大夫恒出不书至，惟见执于大国则书，故书单伯至自齐意，如婼至自晋，皆所以见雠好之情，成事序之体 ，李氏亷曰鲁大夫之遭执而书，至者三单伯书者，尊之也，叔孙婼，不去氏贤之也，意如去族左氏所谓尊晋罪已也，执而不书，至者季孙行父，盖与公同归，以至公为重也，】。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
左传【新城之盟，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还，凡胜国曰：灭之，获大城焉。曰：入之】。
集说【杨氏，士勋曰：伐入两举者，伐而不即入，故两举之也，庄二十八年，伐战，两举者初伐其竟内，战在国都，故亦两举之也， 赵氏匡曰：入而言伐，言伐之不服，而后入也，所以兼恶蔡言晋本不欲入，故与诸入不同也， 陆氏，淳曰：公羊云，入不言伐，此言伐何？兵至即入也，赵子曰：若如此，则当书云：戊申，郤缺帅师伐蔡，入之，此既先伐而后言，入则非即入可知也 髙氏闶曰蔡侯既与楚子次于厥貉，故不与新城之盟，晋郤缺伐之，斯有名矣，凡伐不言入，伐之不服，然后入焉。见蔡虽附楚，楚人不之救也，足以知楚之不足恃矣，此虽蔡人自取之，亦所以甚晋也，然晋曽不修，所以服楚而暴小国以争诸侯，欲使区区之蔡捍，楚之强而不贰，则亦难矣。故言伐言入，甚之也，陈氏，傅良曰：自伐书阳处父入书郤缺，侵书赵穿以后，凡役书大夫 ，张氏洽曰：君弱不可以怠，修徳以来蔡上也，缺乃以兵伐而入其国，徒示威武，暴及其都民，而蔡终不心服，谓之能佐，覇主服，诸侯可乎？言伐言入，甚之也， 家氏，翁曰：晋文践土于温，翟泉之会，蔡皆与会楚次厥貉，蔡为罪首以附之，郤缺伐之，斯有名矣，然齐桓溃蔡而后临楚，意不専在蔡也，今晋不能敌，楚虽入蔡而不有益，见其无能为耳】。
【案蔡背晋，即楚而晋伐之，蔡受伐不服，而晋入之，故赵氏匡以为兼恶蔡也，然晋为盟主，不能攘楚，以庇蔡而加兵于蔡，既伐之，复入之，则未免于暴矣髙氏闶张氏洽，以言伐言，入为甚晋，不亦宜乎？李氏庶谓晋人用师有节，而春秋予之，则非也，】。
秋齐人侵我西鄙
谷梁【，其曰鄙，远之也，其远之何也？不以难介我国也，】。
集说【髙氏闶曰齐商人簒弑，又执我命大夫罪不胜诛，而反加兵于我，故贬，而人之也， 赵氏鹏飞曰：商人大逆无道，弑舍而执其母，又执单伯亦可以已矣。今才释单伯，而又伐我西鄙，呜呼！春秋之公义，汨丧齐之罪，诸侯不讨幸也，而反怙逆以伐人，可胜诛乎？防春秋乱臣贼子何惧哉？ 吴氏澂曰：鲁无得罪于齐，齐之兴师无名，故曰侵】。
季孙行父如晋
左传【秋齐人侵我西鄙故季文子告于晋】
集说【苏氏，辙曰：复为齐故也 髙氏闶曰一嵗再如晋皆为齐故】。
冬十有一月诸侯盟于扈
左传【，冬，十一月，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不会书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。】。
集说【杜氏，预曰：将伐齐，晋侯受赂而止，故总曰诸侯言不足，序列 赵氏匡曰：左氏云，凡诸侯会，公不与，则不书案，诸侯会，公不与而列会者非一，则知左氏之说，非也。 ，程子曰：此盟为齐乱也，鲁以备齐。不在会，故不序，又称诸侯者，众辞见众，国无能为也。陈氏，傅良曰：此国君也，曷为不序？散辞也，新城之盟，不可以不序，徒以诸夏之志焉耳。而晋侯不出，于是楚伯成，而顷王崩，不见于春秋，诸侯无统纪甚矣，故终灵公之篇，凡合诸侯，皆散辞曰：无能为也。家氏翁曰：八国讨齐之弑君者，今以赂释晋灵防弱赵盾，导以贿也，不书，晋会诸侯，削晋覇也， 呉氏澂曰：晋侯伯主也，而与诸侯同称，诸侯不以覇主畀晋灵也， 汪氏克寛曰：此年盟扈，欲讨齐而不果，十七年，会扈欲讨宋而不能皆以赂而弃讨贼之义，故皆略诸侯而不序，左氏一则曰无能为，一则曰无功，皆谓其废天讨，而纵乱贼也，】。
十有二月齐人来归子叔姬
胡传【不言，齐子叔姬来归，而曰：齐人来归，子叔姬者，见子叔姬无罪，齐人自絶而归之尔。春秋深罪，齐人以商人为君而不知其恶，故其执其归，与弑其君，商人皆称齐人，深责之也】。
集说【杜氏，谔曰：春秋书女来归者三，郯伯姬，杞伯姬直，曰来归此子，叔姬曰：齐人来归，盖讥在齐也，商人弑其子又絶其母罪不容诛矣， 石氏介曰：子叔姬先书被执，次书来归，非郯之比，夫商人弑君自立，又虐其国君之母，天子不能讨，诸侯不能伐，季孙行父再如晋，诸侯为是，盟于扈，皆无能为而退，徒得单伯之至，子叔姬之归而已，而兴兵以侵鲁者未已也，于以见晋伯之不竞也，于以见诸侯，有弑君者，而莫之讨也，于以见齐之横，而鲁之弱也， 刘氏，敞曰：其言来归，何出也？郯伯姬来归，则何以不称人？称人以归者，归无罪者也，不称人以归者，归有罪者也，又曰：公羊曰：其言来何？闵之也？非也，加来何以为？闵不加来，何以不闵？此直来归耳！无强说也。又曰：谷梁曰：父母于子，虽有罪，犹欲其免也，非也。郯伯姬来归者，此有罪见出者也，齐人来归子叔姬者，此无罪，齐人强出之者也。 ，程子曰：执之书，故来归，不得不书，髙氏闶曰：晋合诸侯盟于扈，受齐赂而不伐齐，故齐人自归子叔姬，以解诸侯之意， 家氏，翁曰：父】。
【母志归，其女情之不容，已者，国君志讨邻贼，亦义之不容已者也。况鲁甥以弑殒，鲁女以执辱，霸主不能讨，鲁国所当问，文公诚能赫然发愤，请命天王，大兴师徒，问：齐人弑舍之罪，纵未能以商人为戮，亦足以伸大义于天下，乃卑躬下气，以请叔姬，置讨贼之，公义笃归，女之私情，书齐人执子叔姬，齐人归子叔姬，其执其释在人，闵姬而病鲁也，】。
【案左氏，误以单伯为周大夫，故单伯之至，则曰来致命，叔姬之归，则曰王故也。今竝删之】。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛【郛音孚】
左传【，齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐防贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣，】。
集说【啖氏助曰：公羊云入郛不书，此何以书？动我也，案因其侵伐我，遂入曹，故得详其事，非为其动我也， 刘氏，敞曰：公羊曰：入郛不书，非也，入郛殆矣，几乎入矣！势不轻于围，岂得不书乎 ，许氏翰曰：鲁尽礼于晋，而见侵弗恤，曹修礼于鲁，而被伐莫救，夫岂特齐之暴戾无道，皆晋灵赵盾之失职也 髙氏闶曰商人，弑君自立，诸侯会于扈，谋伐之，晋取赂而还，是成商人为君也，故自此遂书齐侯商人知诸国之无能为，益无顾忌，肆其威暴，且恚鲁仗，晋以谋已，故一嵗而再侵鲁，恶鲁而及曹，非理甚矣，凡伐不言入，入其郛者，甚之也， 赵氏鹏飞曰：单伯至自齐，齐人侵我西鄙，今齐人归子叔姬，齐人复侵我西鄙，归吾人而伐吾国，必有以责赂也？曰：吾归尔人，而尔不吾赂，是以称兵于鲁焉，且侵鲁犹可也，曹何负于齐哉？徒以曹伯尝两朝鲁为鲁与国也，所谓小人以其所不爱，及其所爱也，商人之滔天也极矣，宜其不旋踵而取祸也， 家氏，翁曰：扈之盟，逡廵引退，反益商人之暴，书侵伐着，晋之无能为也。 李氏亷曰齐鲁之争，齐桓未覇之先有长勺，次郎之役，晋文未覇之先有至酅，取谷之役，至此而齐三弱鲁矣，虽以子叔姬，无宠之故，而实晋覇之不振也，陈氏云：兵事书，遂必天下之大，故此语亦有见书侵书，伐书入郛，皆特笔，则此书遂固不可与齐桓之侵蔡，遂伐楚例论，而又有甚于楚之侵陈，遂侵宋，晋之侵郑，遂侵卫者矣，外兵事，书遂者五，而齐独两见焉，晋之失覇，非齐为之欤？】。
【庚匡王戌，二年】十有六年，【晋灵十年，齐懿二年，卫成二十四年，蔡文公申元年，郑穆十七年，曹文七年，陈灵三年，桓二十六年，宋昭九年，秦康十年，楚庄三年】。
春季孙行父会齐侯于阳谷齐侯弗及盟
左传【，十六年春王正月，及齐平公有疾，使季文子会齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间，】公羊【，其言弗及盟，何不见与盟也，】。
谷梁【弗及者，内辞也，行父失命矣，齐得内辞也，】。
集说【，程子曰：鲁，齐，既先约盟，而公称疾不往，乃使季孙行父会，故齐侯不及盟 ，王氏葆曰：弗者，迁词若曰：我本欲及齐盟，而齐弗及，我盟也，上既曰会齐侯，则是齐许之，会非絶鲁也，六月，公子遂及齐侯盟可知矣。 张氏洽曰：文公即位之元年，以会覇主为惮而付之，公孙敖以取晋怒，鲁之不得志于晋者数十年，今齐之乱，公能修明刑政，告天子方伯以讨其罪，则虽大国必畏之矣，既不能然，反使商人得以彊大而威我亲戚，命使执辱于齐， 鄙被兵，与国防伐，此有志者，因心衡虑而图之，之 也，文公方且宴安于其国，复使其臣犯分求盟，以平累日之隙，抑何不思之甚哉！ 李氏亷曰酅之弗及，鲁畏齐而弗敢及也，阳谷之弗及，齐弱鲁而弗见及也。 汪氏克寛曰：齐，懿之不与，行父盟，非果能以大夫不可抗诸侯之礼，责鲁而不盟也，特以势轧鲁而胁文公之亲至及襄仲，纳赂则贪于利而不复责，文公之不至矣，故直书曰：齐侯弗及盟，不以商人之侮辱，为耻也。然平丘之盟，则书公不与盟，此不曰行，父弗及盟，而书齐侯则季孙亦不能无责矣，】。
夏五月公四不视朔
左传【夏五月公四不视朔疾也】
公羊【公曷为四不视朔，公有疾也，何言乎公有疾不视朔？自是公无疾，不视朔也，然则曷为不言公？无疾不视朔？有疾，犹可言也，无疾不可言也，】。
谷梁【，天子告朔于诸侯，诸侯受乎祢庙，礼也，公四不视朔，公不臣也，以公为厌，政以甚矣，】胡传【，天子班朔于诸侯，诸侯每月奉以告庙，出视朝政，文公四不视朔，公羊子以为有疾也，不言疾，自是公无疾，不视朔也，此见圣人所书之意，若后复视朔者，必于此书，公有疾，与昭公如晋之事比矣，文公厌政，备见于经，闰不告朔，不视无雨，不闵会同，不与庙壊不修作主，不时事神，治民之怠也，则其心放而不知求久矣，】。
集说【杜氏，预曰：诸侯每月必聴政，因朝于庙，今公以疾阙不得视，二月，三月，四月，五月朔也， 孔氏颖逹曰：此后有不告朔者，亦不复书，其讥已明矣，不复讥也， 杜氏，谔曰：六年闰月不告月，犹朝于庙，夫子录之，是幸其礼，不尽废也，今又书不视朔，是未尝朝庙，聴政礼废甚矣， 孙氏觉曰：视朔之礼废，自文公始不曰始不视朔者，或行而或废也 髙氏闶曰朔者，天子之所颁也，诸侯上禀天子之命下，授万民之时，故其奉王朔告于庙，则谓之告朔，退而视朝，以授民则，谓之视朔，前此未有书，不视朔者，若其有疾，则亦常事尔，此特书者，见公之非有疾而然也，盖欲符季孙行父之言，使齐不疑耳， 张氏洽曰：春秋防显志晦之法，无往不寓，以见讳国恶，而不没实之意，文公以疾不视朔？春秋不用昭公有疾，乃复之例，书公有疾，四不视朔，而特书公四不视朔，盖文公自是因循不讲，告朔之礼，以致他公，不复举行，所以定哀之时，圣人有我爱其礼之言，羊存而礼废，其必始于此欤？ 黄氏，仲炎曰：视朔者，朔日视朝也，朔者一月之始也，朔不视朝，则一月废，朝可知矣。书夏五月，公四不视朔，以见文公，自正月至五月，废朝也， 家氏，翁曰：齐商人既归，子叔姬于鲁，遂以兵加之，且欲邀公为盟，公惧为齐辱托疾，使二臣会盟，前书阳谷之会，后书郪丘之盟，其问书四不视朔，着公不欲自出耳， 齐氏，履谦曰谒，上曰：告临下曰视，闰不告月，简宗庙也，四不视朔，厌朝政也， 李氏防曰：文公不视朔，左氏以为有疾，而公谷以为无疾，三传说皆通，盖此时本以疾而诈齐，自是遂因循废之，尔朱子曰：鲁自文公始不视朔，则此后不复告朔，可知前闰月之不吿，犹行朝庙之礼也。于是朝庙亦不举矣。 汪氏克寛曰：告朔，乃诸侯所以奉天子之政令，当时诸侯既不禀命于天子而自立，又不朝于天子而述职，其所以承天子之命而授之民者，惟有此耳！水木本原之义，冺灭而仅存者也。文公昉废此礼而不行，实有无王之心，非特怠于事神，治民而已也，公羊左氏以为公有疾，谷梁以为无疾，今考四不视朔，实在齐侯，不及盟之后，公子遂盟，郪丘之前，盖公性怠惰，又惧商人之辱巳，故因防疾而托之以不聴，政遂辞齐而不会，然二百四十二年，岂无因疾，不视朔者，而皆不书庄公，七月有疾，八月薨，亦不书，八月不视朔，是文公之疾非果不能视事也，子贡欲去告朔之羊，盖沿袭之弊，以是为不急之务，或废或行，至春秋之末，虽贤者以为当废春秋，特笔以罪，文公讥其作俑耳】。
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【；郪，音西公作犀丘谷，作师丘公羊疏作菑丘 郪丘，杜注齐地，当在山东，东昌府东阿县境】。
左传【公使襄仲纳赂于齐侯故盟于郪丘】
谷梁【复行父之盟也】
集说【王氏，葆曰：此盟鲁有畏而彊，欲与之盟也，然行父请盟，则弗及仲，遂纳赂，则俯从商人之为君可知矣。见弑于近习，宜哉 髙氏闶曰春秋，书公四不视朔，非特讥公之怠，亦以见公子，遂得盟之由，则知此盟，非齐侯之欲，故明年，齐侯复伐西鄙，仅少纾而已， 家氏，翁曰：齐，鲁，皆千乘之国，齐能伐鲁，鲁岂不能扞齐，况直而壮者在鲁，曲而老者在齐，彼以其力，我以其义，吾何慊于彼？而行父襄仲乞盟，不得至纳赂求盟，鲁之君臣有愧甚矣！ 李氏亷曰内大夫特及诸侯盟者三，郪丘赤棘，防特会盟者，一祲祥，二大夫及盟者一句绎】。
秋八月辛未夫人姜氏薨
集说【杜氏预曰僖公夫人文公母也】
毁泉台
左传【有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，秋八月辛未，声姜薨，毁泉台】。
公羊【泉台者，何郎台也？郎台则曷为谓之泉台，未成为郎，台既成，为泉台，毁泉台，何以书？讥？何讥尔？筑之讥毁之讥，先祖为之已毁之，不如勿居而已矣，】。
谷梁【丧不贰事，贰事缓丧也，以文为多失道矣，自古为之，今毁之，不如勿处而已矣，】。
胡传【先祖为之，非矣。然台之存毁，非安危治乱之所繋也，虽勿居可也。而必毁之，是暴扬其失，有轻先祖之心，此履霜之渐，弑父与君之萌，春秋之所谨也，故书】。
集说【孙氏复曰毁泉台，恶劳民也，筑之劳毁之，劳既筑之，又毁之，可谓劳矣， 刘氏，敞曰：臧文仲祀爰居，而文公毁泉台，此皆迷民以怪者也，爰居之不书，展禽之力矣，君子慎所以导民乎？ 孙氏觉曰：毁者全除之，与堕异也，先君为之是而毁之，是毁先君之美也，为之非而毁之，是暴先君之恶也，公羊之说得之， 齐氏，履谦曰：毁泉台，谷梁氏曰：丧不贰事，贰事缓丧也，昭十一年，大搜于比蒲，左氏亦曰：君有大丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼，二传正相发明， 郑氏玉曰：鲁因蛇妖，毁泉台以惑众，固有罪矣，苟不因蛇妖而毁之，亦徒劳百姓之力，彰先祖之过而已，何益于政？治哉 汪氏克寛曰：或者谓先君筑之非，则今毁之，是文公毁之，为庄公灭恶，孝之大者，夫孟献子，以其兄所为之室，尚曰：毁之重劳，且不敢间，况以国君而劳民，以毁先君之所筑者乎？】。
楚人秦人巴人灭庸
左传【楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，庸人帅羣蛮以叛楚，麇人率百，濮聚于选将伐楚，于是申，息之北门不启，楚人谋徙于阪髙，蒍贾曰：不可，我能往，寇亦能往，不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以往，振廪同食，次于句澨，使庐戢棃侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子防，三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进，师叔曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冐所以服陉隰也，又与之遇，七遇皆北，唯禆鯈鱼，人实遂之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乘驲，会师于临品，分为二队，子越自石溪，子贝自仞以伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸】。
【阜山湖，广郧阳府房县南五十里有阜山， 大林杜注楚邑，湖广，荆门州西北有长林城， 阳丘杜注，楚邑 訾枝，杜注楚邑，庄子云：尧伐丛枝，即訾枝也， 选杜注，楚地当在湖广荆州府枝江县南境 阪髙杜注楚险地，当在湖广襄阳府西境句澨，杜注楚西界地当在襄阳府，均州西 方城，杜注庸地上庸县东有方城亭，今郑阳府竹山县东四十五里有方城是也。 陉隰，杜注地名，荆州府东多溪山之险，故名 禆，鯈鱼杜注，庸三邑，鱼鱼复县，今巴东永安县，案四川夔州府奉节县，即古鱼复县，以县东鱼复浦，得名蜀汉，曰永安， 临品，杜注地名，当在襄阳府，均州界 石溪，杜注入庸道，当在均州界 仞，杜注入庸道，当在均州界】。
集说【髙氏闶曰楚率秦巴以灭庸，则秦又聼服于楚矣，夫城濮之役，秦人在焉，遂与列国盟会晋襄，因殽之役，报复不已，自是失秦，使其协和以攘楚，且讨其弑君父之罪，盖有余力，而晋反弃秦以资楚，此晋国所以不振也。 张氏洽曰：庸乘饥馑，帅蛮危楚，楚一畏徙则无以保其国，然御变，待敌亦制服之而已，夷人宗社，岂王法之所容乎？楚子克庸，而遂灭之，其罪大矣，是以人楚子而罪其灭也？ 戴氏溪，曰：秦，楚相逺其所以得伐庸者，由巴蜀以通道 ，赵氏鹏飞曰：楚成王穆王求诸侯，直与列国争锋，今荘王之兴，西连巴，秦绕出周晋之后，西南既合而北，趋晋，则列国诸侯在其掌握矣，然则蒍贾之谋，乃转败为成，而饥馑兵革之来，适为庄王，彊楚之资也，】。
【案胡谓庸有取灭之道，而蒍贾善谋国，故列书三国，楚不称师，盖减楚之罪辞，此说非也，啖氏助曰：凡灭国，直书灭罪来灭者，其于见灭者，言力屈而死故也。今直书灭庸是罪，楚不罪庸矣，又曰：凡书灭，又书其君奔者，则两罪之，责其不死社稷也，攷庄十年，齐灭谭，谭子奔莒，是两罪之也，而齐反称师庄，十三年，齐灭，遂不书其君，奔是専罪齐也，而齐反称，人安见称，人不称师，为减楚罪乎？若谓左氏称秦人，巴人实从楚师，乃列称三国，略无差等，以此证经，减楚罪，是又不善读，而敢于疑经矣，楚子在行，乃与秦巴卑，将同列称人，是贬楚也，且庸介于楚，秦巴三国之间，安知非三国共分其地，故列而称之也哉？圣人以兴灭继絶为心，乃因楚一时之谋，许其覆人，宗祀而不之罪，遂使利归彊楚，谤分他国，必不然矣。今主张氏洽说，而胡传无取焉。】。
冬十有一月宋人弑其君杵臼【公作处臼】
左传【宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，公子鲍美而艶襄夫人欲通之而不可，乃助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，于是华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞矔为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司宼，初，司城荡卒，公孙寿辞司城，请使意诸为之，既而告人曰：君无道吾官，近惧及焉，弃官则族无所庇，子身之贰也，姑纾死焉，虽亡，子犹不亡，族既夫人，将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以寳行荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其寳赐左右而使行，夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难，若后君何？冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，荡意诸死之，文公即位，使母弟湏为司城，华耦卒，而使荡虺为司马】。
胡传【，此襄夫人使甸杀之也，而书宋人者，昭公无道，国人之所欲弑也，君无道而弑之，可乎？诸侯杀其大夫虽当于罪，若不归司宼，犹有専杀之嫌，以为不臣矣，况于北面归戴奉之，以为君也，故曰：人臣无将，将而必诛，昭公无道，圣人以弑君之罪，归宋人者，以明三纲，人道之大伦，君臣之义，不可废也，然则有土之君可以肆于民上，而无诛乎诸侯无道，天子方伯在焉，臣子国人，其何居？死于其职。而明于去就，从违之义，斯可矣，荡意诸亦死，职春秋削之，不得班于孔父，仇牧荀息，何也？三子闲其君而见杀，春秋之所取也，意诸知国人将弑其君而不能止，知昭公之将见杀，而不能正坐待其及而死之，所谓匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知也，奚得与死于其职者比乎？圣人所以独取髙哀之去而书字，以襃之也，】集说【陆氏，淳曰：左氏说被杀之由，云夫人使公田孟诸而杀之，公知之，尽以寳行赵子曰：传例自云君无道也，凡无道之人，例皆彊暴，为人所畏，祖母有何威权？而能坐杀之乎？若潜谋搆祸，犹或可疑，今乃云公知之，载寳以行尽赐左右而端，然待死推之人理，未之有也。 刘氏，敞曰：公羊例云：大夫弑君称名氏，贱者穷诸人，大夫相杀称人，贱者穷诸盗，非也，大夫弑君，有称名氏者，有独称名者，有称人者，所谓贱者也，至于盗，则皆盗贼矣。非所谓贱乎贱者也，大夫相杀，正当明其罪，王札子杀召伯，毛伯是也。称人者，其有罪者也，其文意分明，可不讲而得，又何纷纷乎髙氏闶曰不书，贼不讨也， 吕氏大圭曰：称人以弑，则其国人咸有罪焉，宋人弑其君杵臼，国人利公子鲍之惠，奉而欲立之，因昭公田孟诸，郊甸之师，攻而杀之，是宋国之人皆欲弑之也，齐人弑其君商人，亦齐人利商人之恵，纵其弑舍而君之，及邴歜，阎职弑懿公，而国人又莫之讨，是齐国之人皆有罪也，莒人弑其君宻州以莒子虐，国人攻而弑之，是莒国之人，皆有弑君之心也， 赵氏鹏飞曰：称人以弑失贼之辞也， 汪氏克寛曰：昭公无道，久失众心，故襄夫人，使人因众恶而戮之，书曰：宋人弑其君既足，着昭公无道之实，又斥宋人大恶之罪，而襄夫人以君祖母，纵国人之弑其君，其与弑之罪，不书而自见矣，】。
【案陆氏淳引赵氏匡谓宋昭公知将见杀，必无端，然待死之理，揣情度势，诚为有见，然春秋事据左氏，仍録之以志，被弑之由，而陆氏亦竝存焉，再考十二公之编，称国人以弑者三，宋人弑杵臼，齐人弑商人，莒人弑宻州是也。称国以弑者四，莒弑，庶其晋弑州蒲吴弑僚，薛弑比是也。胡氏安国多主，君无道之说，而杵臼商人，则罪在一国之人，州蒲，则栾书有恕辞吴僚，薛比则当国，大臣之罪，宻州则止辨左氏之误，庶其则竝，不发，事同义异，各有所取，况揆以全经如晋，楚，陈三灵皆为无道，何以直书赵盾夏徴舒公子比之名，则亦未能尽合也，然则经意安在？即曰：圣人因旧史以作春秋，旧史从赴告之文，有所损而不能益也，臣弑其君，子弑其父，其以实赴于友邦者，防何？夫不以实赴，则其罪必有所诿矣，大都防者当之也，圣人参稽国史，以及七十二邦之所闻，欲正其所诛，则赴告异辞，欲从其所诿，则真凶漏网，与其移辜以蔽狱，不若悬案以征凶，故书曰某国弑其君，某国人弑其君，虽无所指名而乱臣贼子之罪，亦有不得而逃者矣，】。
【辛匡王亥，三年】十有七年，【晋灵十一年，齐懿三年，卫成二十五年，蔡文二年，郑穆十八年，曹文八年，陈灵四年，桓二十七年，宋文公鲍元年，秦康十一年，楚庄四年】。
春晋人卫人陈人郑人伐宋
左传【，十七年春，晋荀林父卫孔逹陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也，】。
胡传【列国之卿，其君所与共天位，治天职者，宋有弑君之乱，欲行天讨而伐宋，乃其职也。复不能讨，而成其乱，是不足为国，卿失其职矣，故皆贬而称人，大夫帅师称名氏，贱者穷诸人，其称人贱之也，陈恒弑简公，孔子请讨曰：以吾从大夫之后，不敢不告也？】：
集説【杜氏预曰：自闵僖以下，终于春秋，陈侯常在卫侯上，今大夫会在卫下，传不言陈，公孙宁后，至则宁位，非上卿故也。 范氏甯曰：卫序陈上，盖主会者，降之 ，陆氏淳曰：左氏云卿不书，失其所也，啖子曰：案春秋不命之卿例，书人非贬也，若命卿失所，即贬称人不命者贬，又如何书之 ？程子曰：行天讨而成其乱，失天职也，故不卿之 髙氏闶曰：春秋之诛乱贼，如鲁宣公者与谋也，如楚公子比者与事也，若宋文公始无弑君之谋，终无弑君之逆，而以为弑君者，有其情也，今诸国之师，不探其情而无所委罪焉贬？而人之不亦宜乎？ 陈氏，傅良曰：曷为贬？称人失讨贼之义也，宋贼无主名，宜若勿讨其责，诸侯以讨之，何子弑父？凡在宫者，杀无赦，臣弑君，凡在官者，杀无赦，众人弑君贼，奈何勿讨也？贼可以勿讨，则昭公书矣，】。
【案伐宋之役，先儒多从左氏，以卿不书，为失所独啖氏，助以为春秋不命之卿例，书人非贬也，攷是时，晋之当国者赵盾而荀林父仅佐中军，卫之当国者，甯俞而孔达，未尝执政，陈公孙宁，抑置卫下，其尤卑可知，郑石，楚亦无闻于时，似啖説未为失也。盖释贼之罪，当贬于释，贼不讨之，日不当预，贬于帅师讨贼之时，是故伐宋，则列序四国而无讥，不必逆亿，其释贼之心，防扈则略诸侯，不序以示贬，然后众着其释贼之罪，否则襄二十五年，齐崔杼弑其君，诸侯防于夷仪，谋伐齐，而沮于赂，犹是役也，何以列序，十二国之君，必俟重丘之盟，既释齐贼，然后略诸侯，以示贬耶？故啖氏之说，亦竝存之】。
夏四月癸亥我小君声姜【声公作圣】
公羊【圣姜者何文公之母也】
集説【刘氏敞曰：葬我小君声姜传云：有齐难，是以缓，今案声姜薨后，乃无齐难声，姜既而有齐师耳 髙氏闶曰：九月乃，慢也，不称僖姜，而别为之諡，非礼也。文公三不与诸侯盟防，四不视朔，又缓其母，其怠于政事，可知也已，】。
齐侯伐我西鄙六月癸未公及齐侯盟于谷
左传【齐侯伐我北鄙襄仲请盟六月盟于谷】
集说【髙氏闶曰：齐侯以公不亲盟，复来讨，而胁公出盟于此，见郪丘之盟无益矣。 胡氏铨曰：齐侯与遂盟于郪丘，是年，伐我，又与公盟于谷，齐之叛盟，固不容诛，然公之昏庸，不能为国以礼，而汲汲以请盟，深可耻也，文公立十有八年，大夫盟会十八九，独此书公盟，亦以见大夫之张也， 家氏，翁曰：鲁当讨齐者也，坐受逆商之侮盟，其臣复伐之，而求盟其君，齐之无道极矣，鲁之不振，甚矣，齐商傲而日益盈，鲁文卑而日益索，皆将死之徴商恶贯盈，宜及于难，汪氏克寛曰：郪丘与谷之盟，皆书及则二盟，皆鲁人汲汲欲盟，非齐之急于盟也，明年，商人戒师期，使无申池之祸，则兵又至，鲁矣，盟岂足恃哉！ 季氏，本曰：郪丘之盟，齐得赂与，公子遂同好矣，今复伐西鄙，以鲁专事晋也，文公往盟，自此事齐矣，】。
诸侯会于扈
左传【晋侯，搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与防齐难故也。书曰：诸侯无功也，于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也，郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君，九月，蔡侯入于敝邑以行，敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕，十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事，十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君，十四年七月，寡君又朝，以蔵陈事十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君，往年正月，烛之武往朝夷也，八月，寡君又往朝以陈，蔡之宻迩于楚而不敢贰焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免？在位之中，一朝于襄，而再见于君，夷与孤之二三臣相及于绛，虽我小国，则蔑以过之矣，今大国曰：尔未逞吾志，敝邑有亡，无以加焉，古人有言曰：畏首畏尾，身其余几，又曰：鹿死不择音，小国之事，大国也徳则其人也不徳则其鹿也，铤而走险，急何能择？命之罔极，亦知亡矣，将悉敝赋，以待于鯈，唯执事命之，文公二年六月壬申，朝于齐，四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚，居大国之间而从于彊令，岂其罪也？大国若弗图，无所逃命，晋巩朔行成于郑，赵穿，公壻池为质焉，】。
胡传【宋昭公虽为无道，人臣将而必诛，春秋正宋人为弑君之罪，所以明人道之大伦也。故大夫无沐浴之请，则贬而称人，诸侯无讨贼之功，则略而不序，不然，是废君臣之义，人欲肆而天理灭矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧】。
集説【杜氏预曰：传不列诸国，而言复合则如上，十五年盟扈之诸侯可知也，又曰：昭公虽以无道见弑，而文公犹宜以弑君，受讨故林父伐宋，以失所称人，晋侯平宋以无功不序，明君虽不君，臣不可以不臣，所以督大敎 刘氏，敞曰：诸侯何以不序？不足序也，其不足序，奈何欲治宋而后不能也， 家氏，翁曰：两扈之防诸侯不序，春秋所以削晋覇，而着其党逆之罪也，自齐桓之覇，列国乆无簒弑之祸，及齐商人宋鲍弑君，覇国无讨，又从而安定之，自是簒弑之祸，接迹于天下，鲁赤晋灵皆毙于彊，臣之手，赵盾实为之也。人以为盾，有无君之心，故党逆贼而不问，盾何以辞其责，或谓宋督弑君，四国为会于稷，春秋书曰：以成宋乱，今晋人两扈，视稷无以相逺不书成齐乱，成宋乱，何哉？夫督之弑覇，事未兴，书成宋乱，竝责在会之诸侯也，今晋主夏盟，商与鲍皆释而无讨，更与诸侯共定簒弑之，防罪浮于稷，故春秋削晋覇而不列，数诸侯事虽同，而书法异，罪有轻重故也。 汪氏克寛曰：二扈之防，皆取赂而还，见利而忘义也，陈氏际泰曰：于扈而散言诸侯伐宋，而竝人，大夫诸侯之贵加于大夫，而于扈之贬甚于伐宋，何也？其位也，弥尊则其责也；弥重】。
秋公至自谷
集説【髙氏闶曰：公不与扈之防而及齐盟，谷苟免齐难，书至自谷，则不防扈可知矣。 张氏洽曰：齐商人不足与防书至危之 ，赵氏鹏飞曰：六月，公及齐侯盟于谷，及秋而后至，则扈之会公，何暇防之哉？公不防则勿书可也。此何以书？谷之盟不当盟，而盟扈之防，当防而不防，不当盟而盟之者忍怨，以自辱也，当防而不防者弃义而从雠也，是以圣人恶之书，公及齐侯盟于谷，而诸侯防于扈，以着公之失所从也， 汪氏克寛曰：明年齐复欲伐鲁，则危可知矣。】。
附録左传【，秋，周甘歜败戎于邥垂，乘其饮酒也，冬，十月，郑大子夷，石楚为质于晋，邥垂，杜注周地，河南新城县北有垂亭服，防曰：邥亭在髙都南今为河南府，洛阳县地】。
冬公子遂如齐
左传【襄仲如齐，拜谷之盟，复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死】。
集说【髙氏闶曰：公巳与齐侯盟，而遂复往者，政在遂故也。 胡氏铨曰：齐连年伐我，而数遣使以聘之，鲁之君臣，岂不谓重币甘言可以已，敌国之难乎？呜呼！不知立国，区区以国与人，虽竭力以事之，彼岂以我为徳乎 汪氏克寛曰：自商人之簒，鲁连年被兵，上卿纳赂请盟，又亲与盟，继又使卿往聘而怒，犹未怠也，卑屈之不足以纾祸也如是，苟非假手于歜职，则鲁其殆哉！】！
【壬匡王子，四年，】十有八年，【晋灵十二年，齐懿四年，卫成二十六年，蔡文三年，郑穆十九年，曹文九年，陈灵五年，桓二十八年，宋文二年，秦康十二年，楚庄五年】。
春王二月丁丑公薨于台下
左传【，十八年春，齐侯戒师期，而有疾，医曰：不及秋，将死，公闻之，卜曰：尚无及期，惠伯令卜楚丘占之曰：齐侯不及期，非疾也，君亦不闻令有咎，二月丁丑，公薨】。
谷梁【台下非正也】
集说【赵氏鹏飞曰：鲁之权去公室，文公之罪也，三家子孙，虽自僖公而僖之世，固未尝敢専也，至文之世，孟氏，则公孙敖为戚之防，垂陇之盟，叔孙氏，则得臣防，晋伐沈，败狄于咸季氏，则行父如陈，如晋帅师，城邑东门氏，则襄仲见于经者凡九，非会则盟，非盟则如，非如则伐其横尤甚于三家，故鲁之受其祸尤速，然极其源，若非文公怠懦不君，则大夫亦未遽専也，即位之初，霸主之防，邻国之好，未甞亲之，率以大夫往，闰月不告月，常月不视朔，怠惰昏庸，不出寝门，何以为国？宜诸大夫互结私援，外事大国，内懐国人而自封殖，公室寖弱，而权移于人也，一身未瞑，二子为戮，妃妾不能相保，东门氏，叔氏，季氏争结于齐，反戈内攻，戕其冢嗣，幸周公之灵未冺，鲁之宗社，未遽勦絶然乾纲之权，自是下移，终春秋之世，不能复收，而鲁遂以防则文公之责，不可逭也，李氏防曰：文公在位十有八年，乃怠政之君，鲁国之衰自此始，当其初年，承僖公之余政，国家无事，故即位之书始得。继体之正，而叔服防塟毛伯锡命，王室之待鲁甚优，未何得臣如京，公孙敖会晋侯，尊王事伯之礼皆失焉，不一二年，缓于作主，轻于逆祀，以至世室之壊而宗庙之礼废矣，妇姜之逆，不能谨始敬嬴之嬖，不能正分，而夫妇嫡妾之礼紊矣，故先儒曰三书不雨，无勤民之心，四不视朔，无自彊之志，处父厌盟，则辱于晋，郪丘赂盟，则辱于齐，诚哉是言也！然自七年防扈以后十三年，新城以前楚商臣，方以伯事，召诸侯，宋、郑、蔡，皆靡然从之，鲁于是时独能坚事晋室，故衡雍之盟，公子遂之救，承筐之谋，沓棐之防亦不为无益于晋，灵之伯，数年之间，楚椒秦术之聘，曹伯之两朝，鲁亦若犹能为诸侯之望者，奈何晋室不振，齐商人之侵暴不已，行父两告而援师不出，于是阳谷之盟，谷之盟，鲁遂困于齐矣，虽文公之媮有以致之，亦晋之咎也，若夫敬嬴襄仲之事，则又袭成风之余，智者，文公前有谗而不见，后有贼而不知，身死之后，冢嗣戕贼，其亦庄公之俦哉？ 汪氏克寛曰：或谓因陨而毙，不能顺受其正，故以非命而终，今虽莫考其详，然经书薨于台下，则其失正终之道，亦可贬矣。 黄氏，正宪曰：前书毁泉台此书，公薨于台下，即其地耶？信如左氏之说，则蛇之妖，乃不系于声姜，而系于文公者矣，】。
秦伯防卒
集说【孙氏复曰：秦康公 髙氏闶曰：秦伯益之后本附庸也，自秦仲始大，至平王时，秦襄始有功于周室，赐爵为伯，及穆公与于城濮之战，自后与列国交聘，盟会九年来归，僖公成风之襚，始与鲁通好，至是遂书其卒而吊其丧也，】。
夏五月戊戌齐人弑其君商人
左传【齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乘，夏五月，公游于申池，二人浴于池，歜以扑抶职，职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，齐人立公子元】。
【申池，杜注齐南城西门名申门，左右有池，郡国志谓之左右，池即系水源也，今在山东青州府，临淄县西】。
胡传【案，左氏齐懿公即位，刖邴歜之父，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乘，二人者，实弑懿公，然则于法宜书曰：盗而特变，其词以为齐人何也？乱臣贼子之动于恶，必有利其所为，而与之者，人人不利，其所为而莫之与？则孤危独立，无以济其恶，簒弑之谋熄矣，惟利其所为，而与之者众，是以能济其恶，天下胥为禽兽而莫之遏，公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，而贷于公有司，是以财诱齐国之人也，齐人贪公子一时之私，施不顾，君臣万世之大伦，弑其国君，则腼面以为之臣，而不能讨，执其君母，则拱手以聼其所为，而不能救，故于懿公见弑，特不书盗，反以弑君之罪，归诸齐人以诛乱贼之党，弥簒弑之渐，所谓防本塞源，惩祸乱之所由也，故曰，春秋成而乱臣贼子惧】。
集说【孙氏觉曰：齐人杀商人，自以其私非讨贼也，春秋之义，弑君大恶之，人杀之，必正其罪，苟不讨其罪，又以其私则亦曰弑君也，所以原情定罪，而大为之防也 髙氏闶曰书，齐人弑以诛乱贼之党，且见齐无臣子，而商人得遂为君也， 张氏洽曰：商人固当讨之贼，然齐人不以为贼，北面称臣，而君之者三年，以为贼则不当事以为君则不可弑，今三年事之，一旦弑之乱作，于大分已定之后，故曰弑其君也，况商人骤施，聚士以成弑舍之谋，则齐人乃同恶之党，所以歜职杀商人，而特书齐人 黄氏，仲炎曰：春秋簒弑之，贼如鲁桓，齐懿蔡侯般，楚子防之类，虽幸免于王法之诛，而卒受杀身之祸，岂非以此始者，必以此终欤？ 汪氏克寛曰：歜职以仆御之，贼既毙，商人舍爵而行，略不畏忌，如肆行于无人之境，则齐人固恶商人，而欲其毙也，春秋以弑君系之，齐人宜矣，然商人前书弑舍，今不从州吁无知之例，以讨贼书，盖罪齐人既以为君而又杀之也】。
六月癸酉我君文公
秋公子遂叔孙得臣如齐
左传【，六月，文公，秋，襄仲，庄叔如齐，恵公立故，且拜也，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之，】谷梁【，使举上客而不称介，不正其同伦而相介，故列而数之也】。
胡传【，使举上客，将称元帅，此春秋立文之常体也。其有变文书，介副者，欲以起问者，见事情也，子赤夫人之子，今卒于弑，不着其实，是为国讳恶，无以信于将来，而春秋之大义隐矣，故上书大夫，竝使下书，夫人归于齐，中曰子卒，则见祸乱邪谋，发于奉使之日，而公子遂弑立其君之罪着矣，】。
集説【范氏甯曰：上客聘主也，礼，大夫为卿介，遂与得臣俱为卿，是以同伦为副使，故两言之，明无差降 ，刘氏敞曰：春秋之文，有常有变，变用于变，常用于常，不相袭也，变之甚防，读者难知也，则以为史耳，乃春秋则欲起，问者，见善恶也，公子遂将弑君，谋之齐而后决，经书子卒，其实尚隐，故原其祸乱之始邪？谋之发着之，奉使之日，以见非常也， 家氏，翁曰：书如齐，继书子卒，二臣挟强援以弑君也，赤之死，接之立，乃贼臣嬖妾之本谋，文公惽而不悟耳，凡使不书介，得臣预逆谋，故竝书 李氏亷曰经书竝使者二，此年与定六年，季孙斯，仲孙何忌如晋是也。又竝使以出，防一襄，十四年，季孙宿，叔老防向是也。 汪氏克寛曰：公子遂当僖公之世，入杞伐邾，已得兵权，文公即位，遂执鲁国之政特盟，覇国之卿，専防诸侯之师，重以文之庸闇，怠于政事，无君之心，非一日矣，故假使齐之行，挟得臣同徃结援，强邻以定弑立之计，春秋列书使介分恶于得臣也，】。
冬十月子卒
左传【，冬，十月，仲弑恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。仲以君命召恵伯，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何？聼弗聴乃入，杀而埋之，马矢之中，公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏】。
公羊【子卒者孰谓谓子赤也】
胡传【诸侯，在丧称子，继世不忍当也，既不名，终人子之事也，逾年，称君縁民臣之心也，既而不名，不名而遇弑者，子赤是也，逾年而称君，称君而遇弑者，闵公是也，何以知其贼乎？上书大夫，竝使下书，子卒夫人归，则知罪之在公，子遂矣，孙于邾出奔莒，则知罪之在夫人与庆父矣。继世之恩，终事之重，情文之节，隐恶之，礼记事之信，诛乱臣，讨贼子之义备矣，】。
集说【杜氏，预曰：杀视不书，贱之 ，范氏甯曰：子赤也，诸侯在丧既之称， 陈氏，傅良曰：恶位未定，则其称子，卒何成之？为在丧之君也，凡君在丧，恒称子未称子某，成之为在丧之君，以弑罪罪，宣公也，张氏洽曰：私事公子遂，敬嬴夺嫡之心也，然其敢启是心者嬖故也，有夫人太子，而嬖宠妾，则文公所】。
【以怠于政事者，有自来矣，叔彭生身为大臣，既无以救，文公之失政，又不能挠，仲遂之邪谋，有公冉务人之忠言，不能用廿，心就死，无一毫扶持之，实没而不书，有以也哉？ 汪氏克寛曰：翚弑隐公而伐郑，伐宋，不称公子？庆父弑闵公子，遂弑子恶经，不削其族，事同而既贬，从同同也，又曰：庄十二年，传谓恵伯死，非君命，故不得以死节书，窃疑仲遂杀惠伯而埋之，史官畏遂威权，不敢书曰，公子遂杀叔仲，彭生夫子作春秋，当哀公之时，而宣公乃时君之祖考，故亦仍旧史，为国讳恶，而不敢増也，苟曰：必死君命，而后为死节，则人臣捍君于患难之际，待召而往，亦已晚矣！或谓恵伯不发，仲遂之谋，令君及祸，故不书卒，夫以季文子，孟献子之贤，党遂逆谋反，得书卒，而独责备于恵伯，圣笔之讨罪，抑不如是之偏也，何休以恵伯先见杀，与苟息异，然孔父先见，杀而得书，则亦非矣。胡氏居仁曰：内不书弑者，不忍言也。不忍言，则恶极当诛，可见矣。此圣人言外意也，】。
【案子卒不日，谷梁以为：故非也。子般亦故也。何以曰乎？谷梁谓子般之，卒有所见，则日亦迁就之词，不可从】。
夫人姜氏归于齐
左传【，夫人姜氏归于齐，大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？伸为不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜】。
谷梁【恶宣公也，有不待贬絶而罪恶见者，有待贬絶而恶从之者，侄娣者，不孤子之意也，一人有子，三人缓帯，一曰就贤也，】。
胡传【书，夫人则知其正书，姜氏，则知其非见絶于先君书归于齐，则知其无罪，异于孙于邾者，而鲁国臣子杀适，立庶敬嬴，宣公不能事主，君存适母，其罪不书，而竝见矣，】。
集説【何氏休曰：夫死，子杀贼人，立无所归，留故去也，张氏洽曰：文定于九年，夫人姜氏至自齐，传曰出姜，至是，盖不安于鲁，适庶之乱，未有不始于妾上僣，夫人失位而致之者，是以知文公之首恶也。赵氏鹏飞曰：内夫人以罪出曰：孙夫人孙于邾是也。无罪，出曰归，夫人姜氏归于齐，是也。 家氏，翁曰：齐人弑舍而归，叔姬于鲁，鲁人弑赤而归，出姜于齐弑，若出母后，先一辙，王纲隳，頽伯政废弛，莫有声其罪而讨之者，圣人书此重为慨叹矣， 汪氏克寛曰：以氏系姓，以姓系号，与妾媵不同，又曰，文公已葬，而夫人出，则知嗣子之没于弑而不容于鲁也，文姜哀姜预闻弑君，皆书曰：孙出姜书号，书姓书氏，书归而无贬辞，则知责鲁之臣子，而姜氏为无罪矣，此圣人属辞之深切着明，欲人有考，于是而知，子恶之所以弑与公子接之，所以立也，】。
季孙行父如齐
集説【髙氏闶曰前乎子卒，书如齐后乎？子卒书如齐，齐实闻乎？故所以恶齐也，宣十八年，行父云，使我杀适立庶者，仲也，夫乃遂仲族则行父，实与谋弑恶而立宣公，故出姜归齐，而行父遽如齐焉，恶实齐之甥，恐齐人聼夫人之诉而来讨，于是议纳赂而平焉，行父之罪，固不待贬，而鲁国臣子，皆不可胜诛也，程氏迥曰：遂得臣行，父三人，皆与谋，以其前后如齐，而知之也， 张氏洽曰：告宣公之立也， 赵氏鹏】。
【飞曰：恶视之，杀仲遂倡之，而鲁之诸大夫均与其谋，三家之中，叔孙氏，则得臣同，如齐，季孙氏，则行父亦如齐，惟孟氏则公孙敖奔而死于外，二子文伯，恵叔未秉政也，前东门氏，叔孙氏竝辙如齐，以成子卒之谋，今季孙行父如齐，致夫人而絶之惧有所诉也，家氏翁曰：君薨，太子立正也，非奸臣之利也，舍嫡立庶，奸臣之利，非国之福也，强家擅弑立，以市恩于新君，而专权，自兹始矣！史墨云，鲁自东门遂杀嫡立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏，于昭公也，四君矣，或者以行父为社稷臣，误矣】。
莒弑其君庶其
左传【莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其寳玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司宼出诸竟曰：今日必达，公问其故，季文子使太史克对曰：先大夫臧文仲敎行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，先君周公制周礼曰：则以观徳徳以处事事以度功，功以食民，作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗噐为奸，主藏之名，赖奸之用，为大防徳有常无赦，在九刑不忘行，父还观莒仆，莫可则也。孝敬忠信，为吉徳盗贼藏奸，为凶徳夫莒仆则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃寳玉矣，其人则盗贼也；其噐则奸兆也；保而利之，则主藏也，以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶，徳是以去之昔髙阳氏有才子八人，苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔逹，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺髙辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍忠肃，共懿宣慈恵和天下之民，谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五敎于四方，父义，母慈兄友，弟共子孝，内平外成，昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶徳丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦，少皥氏有不才子，毁信废忠，崇餙恶言，靖谮庸回，服谗搜慝，以诬盛徳天下之民谓之穷竒颛顼氏有不才子，不可敎训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲很明徳以乱天常，天下之民谓之梼杌，此三族也，世济其凶，増其恶名，以至于尧，尧不能去，缙云氏有不才子，贪于饮食，冐于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三防，谓之饕餮，舜臣尧，賔于四门，流四凶族，浑敦穷竒梼杌饕餮，投诸四裔，以御螭魅，是以尧崩而天下如一同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也，故虞书数舜之功，曰慎徽五典，五典克从，无违敎也，曰纳于百揆，百揆时序，无废事也，曰賔于四门，四门穆穆，无防人也。舜有大功二十而为天子，今行父虽未获一吉人，去一防矣，于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎？】公羊【称国以弑，何称国以弑者，众弑君之辞】。
集说【啖氏助曰：称国以弑，自大臣也， 张氏洽曰：凡称国以弑者，盖其君以无道，为国人所弑，而大臣坐视不能讨贼，皆当诛，不赦之罪也， 吴氏澂，曰：如左氏之言，则是仆以太子弑父也，春秋何以书？国弑乎？且仆既与国人同弑君，则当自立矣，又何以奔鲁乎？疑仆因国人下以字当作之字，谓仆因国人之弑君，惧并及祸，而来奔也， 汪氏克寛曰：文定于襄三十一年，莒人弑君，宻州据赵氏以为传之误，大略与此相类，读者当叅考 卓氏，尔康曰：纪公多行无礼，仆既因众以弑，便应得国如何来奔？国人既恶，庶其何复立其所爱，若仆实弑春秋，何为没而不书吴，防清疑之，遂有赵匡氏，改字之说，曰：文仆因国人以弑纪公，如改以字作之字，则经文了然，仆非行弑，而诸疑可解矣。不知以已二字，古人通用，其文以也，其义已也，已字作解义，既可通字，不必改矣。因有二义，盖因縁之因，非因附之，因也；仆见国人弑君，恐已得祸，窃寳以奔，苟为利而已，】。
【案左氏谓莒仆，因国人以弑君吴氏，澂卓氏，尔康皆疑之，而卓氏尤胜，今竝録焉】。
附録左传【宋武氏之族道昭公子将奉司城湏以作乱，十二月，宋公杀母弟湏及昭公子，使戴庄，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，遂出武，穆之族，使公孙师为司城，公子朝卒，使乐吕为司防，以靖国人】。
钦定春秋传说彚纂卷十八
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷十九
宣公
集说【孔氏颖逹曰：鲁世家云，宣公名倭，或作接，文公之子敬嬴所生，以匡王五年，即位，諡法善问周逹曰宣】。
【癸匡王丑，五年】元年，【晋灵十三年，齐惠公元元年衞成二十七年，蔡文，四年，郑穆二十年，曹文十年，陈灵六年，桓二十九年，宋文三年，秦共公稻元年，楚荘六年】。
春王正月公即位
公羊【继弑君，不言即位，此其言即位何？其意也】。
谷梁【继故而言即位与闻乎故也】
胡传【宣公为弑君者，所立受之而不讨贼，是亦闻乎弑也，故如其意焉，而书即位，以着其自立之罪，而不嫌于同辞，美一也，有小大则襃辞异恶一也，有小大则贬，辞异一美一恶，无嫌于同】，集说【张氏，洽曰：宣公受弑，贼之立而居其位，其罪同于桓公，而十八年之间，皆书王与桓公不同者，法已举于前矣，天理不可以常亡，王法不可以久废，故存王以举大法，亦所以正宣公之罪也， 家氏，翁曰：继弑而书即位，坐首恶也。受位于贼，臣以为恩而莫之讨葬，君不以礼，廹嫡母而归之，齐首恶之罪，何所逃？故书即位以讨之，此桓弑隠之例也。 王氏，元杰曰：宣公立不以正，受之而不讨贼，是亦预闻乎】。
【故也。上何所禀？内何所承？而即位耶？仲遂窃废立之柄，以济其私，行继正之礼，以揜其恶，春秋同于鲁桓之例，着其簒逆之罪，故书即位， 邵氏宝曰：即位之礼，行则书之，不行则否？文成以下六君皆行之，隠以为摄而不必行，荘闵僖，则继故而不忍行者也，桓之行，桓之志也，宣之行，宣之志也，】。
公子遂如齐逆女
胡传【鲁秉周礼，丧未期年，遣卿逆女，何亟乎？太子赤齐出也，仲遂杀子赤及其母弟而立宣公，惧于见讨，故结昏于齐，为自安计，越典礼以逆之，如此其亟而不顾者，必敬嬴，仲遂请齐立。接之始谋也，其后滕文公定为三年丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，丧纪寖废，夫岂一朝一夕之故，自文宣莫之行矣，此所谓不待贬絶而罪恶见者也，】。
集说【杜氏，预曰：不讥丧，娶者不待贬责，而自明也，石氏介曰：翚弑隠公遂杀子赤，桓公之立逆女，使翚宣公之立逆女，使遂斯二人者，在国以为贼而桓宣，以为忠也；故终桓宣之世，翚遂皆称公子无异辞， 王氏葆曰：赤，齐之甥也，忧齐之有所党，故欲急昏于齐也， 薛氏，季宣曰：公薨夫人出，大夫逆女，乱伦而娶，齐人不创夫人之出而违礼，婚媾皆罪也。家氏翁曰：宣公继世之初，斩焉在疚，而首遣大夫如齐逆女，所遣者又同恶之，大夫春秋，书之所以着敬嬴，襄仲弑君，簒国之本，谋亦以见齐元，无道党，其臣而使之弑君也，盖请昏割地，鲁所以自结于齐者皆在，遂与得臣如齐之时，故即位未几，而襄仲遂有逆女之行，无何，又以割地而出，春秋书即位，书逆女书，遂以夫人妇姜至自齐书，齐人取济西田着，鲁人结齐之援，以弑其君，着齐人辅鲁之簒，俾弑其君，盖明王法以治齐，鲁之罪，二国皆有讨也， 吴氏曰：文公使公子遂纳币已非礼，况宣公逆夫人而可遣，僖祖之弟乎？然负簒弑之罪，而急于结齐，昏以定其位者乃恶之，大丧，娶卿逆之非礼，则其恶之小者尔，汪氏克寛曰：文公未终，禫制而图昏，春秋深加贬黜，不书逆者姓名，不书如齐，不称夫人？不称氏，以着其罪，宣公未及期年，而亟于丧娶，春秋书使卿逆女，书夫人至仅去夫人之氏，此非特从同同之例，盖以宣公之恶有大于丧娶者，故详録之以见其纵私欲而紊典礼，实欲结大援，而逭天讨也，】。
三月遂以夫人妇姜至自齐
公羊【，遂何以不称公子？一事而再见者，卒名也，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥丧娶也，丧娶者公也，则曷为贬夫人？内无贬于公之道也，内无贬于公之道，则曷为贬夫人？夫人与公一体也，其称妇何？有姑之辞也，】。
谷梁【，其不言氏，丧未毕，故略之也。其曰妇縁姑言之之辞也，遂之挈，由上致之也】。
胡传【，有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见恶夫人与有罪焉，则待贬而后见，故不称氏，夫人其如何知恶无礼，如野有死麕，能以礼自防，如草虫愆期，有待如归，妹之九四，则可免矣。凡称妇者，其辞虽同，立义则异，逆妇姜于齐，病文公也，以妇姜至自齐，责敬嬴也，敬嬴嬖妾私事防仲，以其子属之杀世，适兄弟出，主君夫人援成风，故事，即以子贵为国君母，斩焉在衰服之中，请昏纳妇，而其罪隠而未见也，故因夫人至，特称妇姜以显之，此乃春秋推见至隠着妾母当国用事，为后世鉴者也，槩指为有姑之辞，而不察其防，则精义隠矣】。
集说，【服氏防曰：古者一礼不备，贞女不从，故诗云：虽速我讼，亦不女从，宣公既以丧娶，夫人从亦非礼，故不称氏，见略贱之也， 赵氏匡曰：书以者，不当以也。 刘氏，敞曰：君之使臣，固有称族不称族，史之书之，所谓实録也，非尊君命夫人之谓也，公子结媵陈人之妇，遂及齐侯，宋公盟，此权事而非受命者也，何以亦称族邪？岂尊以为君命哉？豹婼意，如其徃也氏其至也，皆不氏，无有夫人，居闲也，何以亦舎族邪岂尊以敌夫人哉？ 叶氏梦得曰文，与宣皆丧娶也，故出姜逆不称氏，穆姜至，亦不称氏，其为贬之道同也，何以不于其逆焉，贬逆者未成妇也。至者已成妇也， 朱子曰：遂以夫人姜氏至自齐，恐是当时史官所书如此，盖为如今鲁史不存，无以知何者是旧文，何者是圣人笔削，怎见得圣人之意 张氏，洽曰：公子遂宣公之为乱臣贼子明矣，不待贬絶也书妇着敬嬴之罪也， 赵氏鹏飞曰：诸侯娶元妃以奉宗庙，非苟结私党，以济其恶也，弑太子立，宣公絶姜氏皆仲遂与敬羸之谋，今谋既济矣，独虞姜氏在齐，有以谋鲁也，故宣公即位，坐席未温，而公子遂如齐逆女，三月，遂以夫人妇姜至自齐，盖齐惠亦负簒弑之恶，故不暇责鲁，特患姜氏，有言于惠公也，今既逆齐女而归，则惠益亲鲁，姜氏有言，惠有所不信尔，故得妇姜则宣公之位定，敬嬴公子，遂可以无虞，故圣人书曰：公子遂如齐逆女，遂以夫人妇姜至自齐书，公子遂是娶齐之谋，本于遂也，书妇姜诛敬嬴也，妇者，有姑之称，姜氏既絶而归齐妇，安得姑书，妇姜所以见妾母专政，而娶齐之谋，遂与敬嬴同之也， 家氏，翁曰：夫人非大夫所得以也，挟齐弑君，娶齐女为簒君之妇，书以者，着其罪也，丧娶固当讥，而罪有大于丧，娶者弃母于齐，娶妇于齐，春秋所以诛也， 李氏廉曰哀姜，去姜而书氏今此去氏而书姜，哀姜之罪重也， 汪氏克寛曰：有姑则以妇礼至无姑，则专以夫人礼至不称姜氏？而称妇姜，着敬嬴之欲速，以姑自居也，】。
夏季孙行父如齐
左传【夏季文子如齐纳赂以请防】
胡传【经书，行父如齐，而不言其故，谓纳赂以请，防者传也经有不待传而著者，比事以观，斯得矣，下书公防齐侯于平州，则知此防行父请之也，又书齐人取济，西田则知其请，盖以赂也，虽微传其事着矣，诸侯立卿为公室辅，犹屋之有楹也，而谋国如此，亦不待贬絶而恶自见者也，不然，以行父之勤劳恭险，相三君而无私积，必能以其君显名，与晏婴等矣，】。
集说【髙氏闶曰：公既昏矣，然后季文子如齐纳赂，请列于会，盖春秋时国君不以其道立，苟得一预，诸侯之会，他国不得复讨其罪，所以季文子不惮自行者，欲假大国之权，以定宣公之位也，宣公之位定，则一时臣子党乱误国之罪，皆可以逃矣！ 朱子曰：季文子三思而后行，可谓虑事详审，而宜无过举矣，而宣公簒立文子乃不能讨，反为之使齐，而纳赂焉，岂非私意起而反惑欤？ 吕氏本中曰：君母不正，孽子簒立，而国之大臣，恃大国以免，施施肆肆，无所忌惮行，父名大夫也，而犹若是先王之泽泯矣， 张氏洽曰：文公世子之死，在官当诛者，公子遂其首，行父次之，观春秋所书，则知之矣， 家氏，翁曰：季友受托孤之寄，酖叔牙戮庆父立，僖公鲁之宗社，頼以安行，父其孙也，乃为贼使，齐纳赂请防，有忝厥祖多矣，余氏，光曰：谓纳赂请防也，赵氏谓拜成婚也，李世熊曰：以拜婚之礼，行纳赂之事也，】。
晋放其大夫胥甲父于衞
左传【晋人讨不用命者，放胥甲父于衞而立胥克，先辛奔齐，】。
公羊【放之者何？犹曰无去是云尔，然则何言尔？近正也，此其为近正奈何？古者大夫已去，三年，待放君放之，非也，大夫待放，正也，古者臣有大丧，则君三年不呼其门，已练可以弁冕服金革之事君，使之非也，臣行之，礼也。闵子要绖而服事，既而曰：若此乎古之道，不即人心，退而致仕，孔子盖善之也，】谷梁【放，犹屏也，称国以放，放无罪也，】。
胡传【秦，晋战于河曲挠，臾骈之谋者，赵穿也，若讨其不用命，则当以穿为首止，治军门之呼，偕贬可也，而独放胥甲父，则以赵盾当国，穿其族子，而盾庇之也，桃园之罪，其志固形于此矣，故称国，以放见晋，政之在私门而成上侵，为后戒也，】。
集说【杜氏，预曰：胥甲下军，佐胥臣之子放者，受罪黜免，宥之以逺 孔氏颖逹曰：舜典云流宥五刑，孔安国云：以流放之法，寛五刑，是放者，有罪当刑，而不忍刑之，寛其罪而放弃之也，三谏不从，待放而去者，彼虽无罪，君不用其言，任令自去，亦是放弃之义，放之与奔俱，是去国而去情小异，释例曰：奔者廹窘而去，逃死四邻，不以礼出也，放者受罪黜免，宥之以逺也 李氏，尧俞曰：称国以放，与称国杀大夫，同刘氏，敞曰：放之者何？宥之以逺者也其言于衞何犹曰无去是云尔，曷为或称国，以放其大夫或称人以放其大夫称人，以放其大夫者，放有罪也，称国以放其大夫者，放无罪也，又曰：大夫待放者以道，去其君者也，君放大夫者，寛其罪于死，投之于逺者也若放驩兜于崇山之类也， 张氏，洽曰穿，以盾之侧室，而独免刑之，偏颇如此，非所以治有罪，主诸侯也， 吕氏大圭曰：称国以放，君与大夫咸与焉，晋放胥甲是也，称人以放，国乱无政，而众人擅放之，蔡人放公孙猎是也。 吴氏曰：河曲之战，及今八年，岂有不用命之罪，八年而后讨哉？必胥甲以他事取恶于赵盾而逐之也， 汪氏克寛曰：放胥甲者，弑夷皋之兆也。杀胥童者，弑州蒲之兆也，】。
【案公羊所称，大夫已去，三年待放，然后放之，即孟子所称去，三年不反，然后收其田里，也不及其待而遽放之，即孟子所谓去之日，遂收其田里也，河曲之战，距今八年，晋始放胥甲父，盖所谓待而后放者，故公羊以为近正，乃胡传非之，谓大夫当官，既不请于天子而自命，以为有罪，又不告于司防而擅刑，遂以为逺于正夫周初，千八百国，放流以下，其狱繁矣，若皆请于王司防之官可胜理乎？胥甲父，下军之佐，既非命大夫，罪止于放，又非专杀，乃犹以不告于司防罪之徒，泥于尊王之义，而不知其事之不可通，是固而已矣，然则其书之奈何？曰：是责其与赵穿同罪，而独见放也，春秋之法，称国以杀而不去，其官为罪累，上则称国，以放而不去其官，亦为罪累，上盖胥甲父，诚有罪而放之者未尽其道，则以累上之辞，书以见义焉耳。今删节胡传而复为辨之，如此】。
公防齐侯于平州，【平州，杜注齐地，在泰山牟县西，今莱芜县西有平州城，属山东济南府，】左传【防于平州，以定公位】。
胡传【左氏曰：防于平州，以定公位，鲁宣簒立逾年，举国臣子，既从之矣，若之何？位犹未定，而有待于平州之防也春秋以来弑君，簒国者已列于诸侯，则不复致讨，故曹人以此请负刍于晋，夫簒弑之，贼毁灭天理，无所容于天地之间，身无存没，时无古今，其罪不得赦也，以列于防，而不复讨，是弃人类为禽兽，仲尼所为惧，春秋所以作也；然欲定其位者，鲁宣宜称及齐，而曰防者讨贼之法也。凡讨乱臣贼子，必深絶其党而后为恶者孤也，】。
集说【张氏洽曰：凡乱臣贼子之所以不敢纵其欲者，以有霸主，大国能讨之也，齐乃鲁之邻，其力足以正鲁，而惠公不明于义，利邪正之辨，始许仲遂以乱鲁之适，庶终防平州，以定贼子之位则乱，贼复何畏而不逞哉？防者外为志，鲁宣欲求宠以定位，而书齐惠之志，以治党恶之罪，与桓公郑荘垂之防，一也，晋为盟主，诸侯所取正而齐，宋弑君，威弗能加，鲁乱不治，见晋之无能为也。 汪氏克寛曰：齐惠因歜职之逆，得立乎其位，故鲁宣纳赂求防，驩然而从，盖同恶相济耳，特齐之彊，大足以芘鲁，故宣公君臣殚意以固结之也， 陈氏际泰曰：子赤之弑，出姜之归，行道之人皆弗忍也，矧伯余乎？矧齐出乎叔姬之诬舎之死而弗克问也，鲁为齐弱久矣，夫以齐之彊，不先得其意，未有敢动于恶者也。仲遂得臣先如齐，盖计而杀之也。不先得其意，未有敢即于防者也季孙行父继如齐，盖尝而亲之也。书曰：公防齐侯于平州，平其辞焉，无汲汲之意，斯其责齐至矣，】。
公子遂如齐
左传【东门襄仲如齐拜成】
胡传【宣公簒立之罪，仲遂主谋为首恶，初请于齐，遂为上客，而竝书介使者罪，叔孙得臣不能为有无，亦从之也，大夫有以死争者矣，然削而不书者，以叔仲惠伯死，非君命失其所也，遂及行父，则一再见于经矣，如齐拜成，虽削之可也，又再书于防者，于以着其始终，成就弑立之谋，以戒后世，人臣或内交宫禁以固其宠，或外结藩镇，以为之援，至于杀生废置，皆出其手，而人主不悟者，其虑深矣，凡此皆直书于策，而义自见者也，】。
集说【汪氏克寛曰：遂得臣同如齐，见公子接而请立之，逆谋之始也，今既定宣公而拜成于齐，逆谋之终也，】。
六月，齐人取济西田，【济西，杜注，故曹地僖三十一年，晋文以分鲁】。
左传【，六月，齐人取济西之田，为立公，故以赂齐也，】。
公羊【外，取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为弑子赤之赂也，】。
谷梁【内不言取言取授之也以是为赂齐也】
胡传【，鲁人致赂以免讨，而书齐人取田者，所以着齐罪，春秋讨贼，尤严于利，其为恶而助之者，所以孤其党，夫齐鲁邻国，盟主之余业也，子恶弑出，姜归而宣公立，不能声罪致讨，务宁鲁乱首与之，防是利其为恶而助之也，弑君簒，国人道所不容，而货赂公行，免于诸侯之讨，则人类灭，为禽兽也，孟子为梁王，极言利国者必至于弑夺而后餍，盖得经书取田之意，举法如此，然后人知保义，弃利乱臣贼子孤立，无徒而乱，少弭矣！】。
集说【何氏休曰：子赤齐外孙宣公，簒弑之，恐为齐所诛，为是赂之故，讳使若齐，自取之者，亦因恶齐，取簒者赂当坐，取邑 刘氏，敞曰：外取邑不书，此何以书？非齐取之也，齐人取济西田，则何言乎？非齐取之，我以赂齐也，曷为赂齐？为弑子赤之赂也，赂齐尔，何言乎齐人取之讳也。 孙氏觉曰：齐侯之罪隠而难见，故明书取田以着其罪，春秋取田邑皆贬之，曰：人罪其擅取也，惟齐景为昭公取郓，以其取不为己，得特书其爵 ，程子曰：宣公不义得国，赂齐以求助，齐受之，以助不义，故书取不义，不能保其土故不云我非为彊取，故不讳，不能有而失者，皆讳 张氏，洽曰济，西鲁故地，僖三十一年，取之曹者，又曰：桓公簒立，求援于郑，而诱以许田，宣公夺嫡，主齐以自立，而赂以济田，以利自固，前后一辙，使郑荘齐，惠不贪其利，则桓宣必不能以自立矣，曰假，曰取蔽罪，郑齐诛其贪利而成乱也，大学论治国，平天下，深戒以利为利，孟子论先利后义，不夺不餍，皆防本塞源，知春秋之微意也欤？ 吕氏大圭曰：春秋书取田邑有伐而书取者，如隠，四年，莒人伐杞，取牟娄十年，公败宋师取郜，取防僖二十二年，公伐邾，取须句二十六年，公以楚师伐齐，取谷三十三年，公伐邾，取訾娄，宣四年，公伐莒，取向九年，齐侯伐莱，取根牟十年，公孙归父伐邾取绎，是用兵力以取之也。有直书取者，如僖三十一年春，取济西田，我取之曹也，此年齐人取济西田，齐取之我也；成二年，取汶阳田，以鞌之战，而齐以归我也？此则不用兵力而取之也。 黄氏，仲炎曰：许田入郑而桓，簒成郜鼎入鲁，而督罪释济，西入齐，而宣位定，春秋备书于册，以见利赂之祸，如此其极，家氏翁曰：鲁桓之弑君，郑不预也，鲁畏其讨，以是为赂，故书假讳之也，鲁宣之弑君，谋出于襄仲，事实成于齐，惠故直书其事，以两讨之，盖田者先祖，受之于王，鲁国之封疆也，宣公既簒人之国，又割先祖所受之土疆，以为齐赂齐，惠既辅人之簒，又受其赂田以为己有，此所谓盗窃之，取其罪有大于侵伐之，取矣， 李氏廉曰：春秋内失地不书，如襄二十六年，齐取我髙鱼之类以其不能保先祖之土宇，乃人君之大恶，故讳之也。独此书齐取者，已以赂齐，非齐之彊，取也，陈氏曰：必有归之也然后书，故济西书，取讙阐书，取亦通 ，王氏樵曰：商人之弑立也，惠公恶之，终不曰：公曰：夫已氏羞恶之心亦明矣。及商人见弑而已，代之为君也，谓当推此心以自彊，于为善矣，夫赤之死犹舎之死也，接之立，犹商人之立也，出姜之归，犹昭姬之归也，于商人则恶之于鲁之效，商人者则不之恶，何初心之反耶？不过入于襄仲之奸贪，于济西之赂，遂至忍心，犯义而助其成也，故胡传以为春秋讨贼，尤严于其党】。
秋邾子来朝
集说【胡氏，宁曰：凡经于朝聘，皆不徒书，未有书而无义者也，宣公为弑君者，所立邾子来朝，而无贬文者既于朝，桓贬矣，公羊曰：其余从同同 黄氏，仲炎曰：邾自僖文之世，常与鲁抗，今宣簒立而反朝之非畏，鲁乃畏齐也，齐悦鲁之利，邾畏齐之压，而公论不复存矣， 赵氏鹏飞曰：邾自僖文之世，屡为鲁所虐，至是，因宣公之立，而求成焉，故来朝然，十年，而公孙归父伐邾取绎，春秋之世，小国之事大国，盖亦难矣。朝亦被兵不朝，亦见伐一咈，其欲则兵甲，从之，岂特邾乎？滕；，小国皆然矣。】。
楚子郑人侵陈遂侵宋
左传【宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋】。
胡传【楚书爵而人郑者，贬之也，郑伯本以宋人弑君，晋不能讨，受赂而还，以此罪晋为不足与也。遂受盟于楚，今乃附楚以亟病，列国何义乎？书侵陈，遂侵宋者，以见潜师掠境，肆为侵暴，非能声宋罪，而讨之也】。
集说【陈氏，傅良曰：书遂伐楚，言志不在蔡也，书遂侵宋，言志不在陈也，南北之势，于是始也。后十五年而宋楚平，后五十年，晋赵武，楚屈建同盟于宋，列国之君分为晋，楚之从矣，自是讫春秋，师再有事无言，遂者言遂者，非与国伐盟主，则盟主，伐与国也，张氏洽曰：不讨有罪，固晋之无义，而亦未至如僭王之罪大也。郑，舎晋从楚故人之 吕氏，大圭曰：盟防而书，楚子自盂始，征伐而书，楚子自侵陈，始次厥貉，尝书楚子矣，未加兵于列国也，伐麇，书楚子矣，不过加兵于其与国也，征伐而书爵者，皆伯之之辞侵蔡，遂伐楚，侵曹伐衞书齐侯晋侯喜，列国之有伯也，侵陈，遂侵宋书，楚子伤列国之无伯，而楚执伯权也，李氏亷曰楚荘以文，十三年即位，数年之间，休养以有为，至此而争伯矣，又曰：楚自僖二十七年，围宋，至是而再，及宋列国，又无伯也，】。
晋赵盾帅师救陈
左传【晋赵盾帅师救陈宋】
谷梁【善救陈也】
胡传【陈先代帝王之后而见侵逼，此门庭之寇，利用御之者也，晋能救陈，故特襃而书救，凡书救者，未有不善之也，如解倒悬，如拯民于涂炭之中，知此义，则知春秋用兵之意矣，传称师救陈，宋经不书宋，此非阙文，乃圣人削之也，前方以不能讨宋上卿，贬而称人，诸侯防而不序，今若书救宋，则典刑紊矣，】集说【张氏，洽曰：陈无罪而蒙伐当救之，宋有弑君之罪不当救，故略之 家氏，翁曰：传言救陈，及宋，不书救宋，不与其救宋也，宋负弑君大恶，晋人受赂不能讨，而楚伐之，虽楚之存心，未必纯于为义，然弑逆之贼，夫人得而讨之也，楚讨之，晋救之，故春秋不与其救】。
宋公，陈侯衞侯曹伯会晋师于棐林，伐郑，【棐林，杜注郑地，荥阳宛陵县东南有林郷，今林郷城，在新郑县东二十五里属河南，开封府】。
左传【会于棐林，以伐郑也，楚蒍贾救郑，遇于北林，囚晋解，晋人乃还】。
【北林，杜注郑地，荥阳，中牟县西南有林亭，今属河南，开封府】。
集说【杜氏，预曰：晋师救陈，宋四国君徃会之共伐郑也，不言，会赵盾取于兵会，非好会也， 孔氏颖逹曰：晋本兴师为救陈，宋，但楚师已去，故四国之君徃会晋师，与共伐郑，言于棐林者，行会礼，然后伐桓十五年，公会宋公衞侯陈侯于袲伐郑，亦行会礼，乃伐与此同也， 陆氏，淳曰：公羊曰：此晋赵盾之师曷为不言赵盾之师，君不会大夫之辞也，赵子曰：案春秋诸侯，会大夫者非一，何于此独生义乎？谷梁曰：列数诸侯，而会晋赵盾，大赵盾之事也，啖子曰：晋师先已书，今四国防之，自常例尔，有何义乎？又曰地而后伐郑，疑辞也，赵子曰：凡众国共行之理，春秋举大纲，示邪正，岂有为其聚谋，与不谋为例，又曰：此其地何？着其美也，案春秋未有师书，地为襃之例， 家氏，翁曰：不言晋，会四国而言，四国会晋嘉四国也，诸侯多从楚，而四国去楚，即晋春秋，虽恶赵盾，未尝絶晋也， 吴氏澂曰：晋师即赵盾救陈之师也，陈先代之后，而受侵偪，伯主所宜救也，郑以畿内之国而附于楚，伯主所宜讨也。惜乎晋伯不竞，荆蛮方彊，晋师能致四国之君，声罪致讨，不能胜楚，而反遗楚禽也，黄氏正宪曰：上书赵盾帅师救陈，此言四国之君会晋师，方起兵，时楚已移师宋境，及其逗留在道，楚已掠宋退师，故宋陈二国得偕曹衞以会盾耳， 陈氏际，泰曰：独将救陈者，急也。合将伐郑者，缓也】。
【案胡传谓列数诸侯于帅师之下，而又书大夫之名氏，则臣疑于君而不可以为训，其曰会晋师，乃谨礼于微之意，此盖本公羊君不会大夫之说而考之，春秋则有所未合也，谓臣不可疑于君，故君不会大夫，则会师既然，会盟亦宜然。乃文十四年盟新城，以晋赵盾，列数于诸侯之下而不嫌其疑，于君何耶？僖二十五年盟，洮则有莒庆，二十六年，盟向则有衞速成十五年，盟戚则有齐国，佐定四年，召陵侵楚，则有齐国，夏皆以君会大夫经文，列叙而无异辞，何其不谨于礼耶？然则此书晋师而不书，赵盾者，其义安在？盖师与大夫等耳，好会以同会之人为主，征伐则同行之师，竝重义，系之大夫，则必书大夫，义系之师，则师可书，不必大夫也，杜氏预以为兵，会非好会者是也，谷梁谓袲之役，先地后伐为疑辞，此则着其美，胡氏亦从之，赵氏匡所驳甚明，今故不録公谷及胡氏说】。
冬，晋赵穿帅师侵崇【，崇公作柳 ，侵书赵穿而后凡役书，大夫 崇杜注，秦之与国，】左传【晋，欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成，】胡传【，崇在西土，秦所与也，晋欲求成于秦，不以大义，动之而伐其与国，则为谖已甚，比诸伐楚，以救江异矣，而传谓设此谋者，赵穿也，意者赵穿已有逆心，欲得兵权，托于伐国，以用其众乎？不然，何谋之迂？而当国者亦不裁正而从之也，穿之名姓，自登史防弑君于桃园，而上卿以志同受恶其端，又见于此书，侵以见所以求成者，非其道矣，】。
集说【孙氏复曰崇秦，与国 髙氏闶曰晋欲得秦而反，加兵于他人之国，适足以众晋之敌耳。此谬计也， 刘氏，敞曰：公羊曰：柳者天子之邑也，不系乎周者，不与伐天子也，非也，信如公羊之言，柳为天子之邑，赵穿伐之，晋罪大矣，春秋曽无文，贬之乎？ 家氏，翁曰：晋欲求成于秦，发一介之使，述先君之好，而秦成合矣，今侵崇以求之，秦愈怒，而兵愈不可解矣。盖穿志于作难，托伐崇以专兵也， 程氏端学，曰：书此见大夫专兵侵伐，亦以序晋灵见弑之渐 严氏，啓隆曰：秦自败殽以来，深结于楚；秦，晋相恶者数年，穆公作誓，不复东征，二国之兵稍息，已而复生，衅于令狐，战伐无已，其雠已深，今方南御楚，退而思求好于秦，秦，晋之交合则秦楚之好疎我，无西顾之忧，楚断同雠之臂，斯亦制楚一大机也，胡为曲狥穿，谋侵崇致怨，自此一失，明年，即有围焦之师，至八年而晋师，白狄伐秦，十五年而秦人伐晋，成九年而秦人，白狄伐晋，十三年而晋厉公合八国以伐秦，悼公既伯，秦数出师以挠之，我雠愈深，彼交愈固，至于吴师入郢，秦哀公为之赋无衣，楚眞得力于秦矣，】。
晋人宋人伐郑
左传【，晋人伐郑，以报北林之役，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚】。
谷梁【伐郑所以救宋也】
胡传【，宋人弑君，既列于会，在春秋衰世已免诸侯之讨矣，论春秋王法则，其罪固在法，所不赦也，而晋人与之合兵伐郑，是谓以燕伐燕，庸愈乎其书，晋人，宋人非将卑师少盖贬，而人之也，以贬书伐者，若曰声罪致讨，而已有瑕，则何以伐人矣，】。
集说【孙氏复曰郑未服也， 髙氏闶曰宋怨郑，与楚之侵也，复请晋伐郑，晋亦以前救之，无功也，遂连兵伐之，夫晋以贪赂致诸侯之叛，不能退而自责，乃谋动干戈于外，以遂宋之复怨，况宋人弑君，岂可与之合，兵乎 家氏，翁曰：秋伐郑爵之，今伐郑，人之何哉？曰：郑即楚讨之公也，晋受宋赂而辅之，簒复偕宋伐郑，私也，故伐郑，则爵之为宋伐郑，则人之盖郑可伐也。为宋而伐郑，则不可也； 程氏端学，曰赵盾，合四国诸侯而不能服，郑之心为晋，宋者盍反，已而思乎伐之不服，而又伐之，兵不以义，其能振乎？吴氏澂曰：棐林之会，晋合四国以伐郑而无功，故至于再伐，不复可致，三国伐郑者为宋也，故独与宋连兵， 李氏廉曰：春秋讨宋之文，一见于四国之伐，书人再见于诸侯之会，不序三见于赵盾之救不书，至是而四贬焉，春秋之法严矣，】。
【甲匡王寅六年，】二年，【晋灵十四年，齐惠二年衞成二十八年，蔡文五年，郑穆二十一年，曹文十一年，陈灵七年，桓三十年，宋文四年，秦共二年，楚荘七年】。
春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元【战皆书，大夫帅师自此始，大棘杜注，陈留襄邑县，今河南归徳府睢州州西曲棘里，有棘城，又宁陵县西南七里有大棘城，亦与睢相近】。
左传【二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕及甲车四百六十乗俘二百五十人，馘百人，狂狡辂，郑人，郑人入于井，倒防而出之，获狂狡，君子曰：失礼违命，宜其为禽也。戎昭果毅，以聼之之谓礼，杀敌为果，致果为毅，易之戮也，将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败，君子谓羊斟非人也，以其私憾，败国殄民，于是刑孰大焉？诗所谓人之无良者，其羊斟之谓乎？残民以逞，宋人以兵车百乗文马百驷以赎华元，于郑半入，华元逃归，立于门外，告而入，见叔牂曰：子之马然也，对曰：非马也，其人也，既合而来奔宋城，华元为植，廵功城者，讴曰：睅其目，皤其腹，弃甲而复于思，于思弃甲复来，使其骖乗谓之曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那，役人曰：从其有皮，丹漆若何？华元曰：去之，夫其口众我寡，】。
胡传【两军接刃，主将见获，其负明矣，又书师败绩，辞不赘乎？此明大夫虽贵，与师等也，故将尊师少称将，不称师，师众将卑称师不称将，将尊师众，竝书于防者，示人君不可轻役大众，又重将帅之选，其义深矣，或曰，元帅三军之司命而轻重，若是班乎？自行师而言，则以元帅为司命，自有国而言，则以得众为邦本，郑使髙克将兵御狄于境欲逺克也而不恤其师，楚以六卒实从得，臣恐丧师也，而不恤其将，故经以弃师罪，郑以杀其大夫责楚，明此义，然后知王者之道，轻重之权衡矣，】。
集说，【杜氏预曰：得大夫生死，皆曰：获 徐氏，彦曰：宋，郑，皆言帅师者，其将皆尊其师，皆众故也。 陆氏，淳曰：谷梁，曰：尽其众以救其将，以三军敌华元，华元虽获，不病矣，赵子曰：案军败身获，而云不病，此说非也，但縁师先败绩，身乃见获，依次第书之，有何襃贬乎？若欲襃贬之，乃足见其不身先士卒，尔何得云善也，晋侯夷吾之见获，为马防泞，中师实不败，各依事实而言，无烦曲说 ，孙氏复曰：宋师败绩，获宋华元恶，郑公子归生与楚比周，既败宋师，又获其帅，可谓甚矣！ 刘氏，敞曰：战而言及之者，主之者也，犹曰：宋华元为志乎？为此战也？云：尔 髙氏闶曰元年秋，郑人与楚子侵宋，宋人既为棐林之役以报之，是冬，又与晋人伐郑，一役而两报之，遂起此役，今郑师之来，宋当明大义以喻之，否则慎固封守，使郑不得而犯焉，华元乃遽帅师出与之战，于是三军大败，以至见获，不能效死，徒殄民辱国而已， 张氏洽曰：宋以弑君致寇而不服罪，故书宋及 ，吕氏大圭曰：春秋书战三十四，惟晋赵鞅，郑罕逹战于铁，及此年战于大棘，皆称帅师者，其众敌也，春秋书获者七，惟齐国书及此年，宋华元书败绩者，身见获，而师又败也，大夫生死皆言获郑获宋华元生也，吴获陈夏齧吴，获齐国书死也，盖存之杀之，皆在既获之后，耳 赵氏鹏飞曰：郑伐宋，而以宋主之春秋，被伐者为主，例之常也，楚未尝伐郑，郑穆无衅而从楚，晋再伐而不反，固已悖矣，今乃为楚伐宋，可胜责乎！华元兵败身获，而无贬辞，伤其力不敌，而责晋之不救也，书败，书获甚楚，郑也， 俞氏，皋曰：此郑伐宋也，而书宋及何也？宋之报复无已，故郑有此师，宋不谕以辞命而与之战，故书及以责焉， 吴氏澂曰：郑附楚侵陈，宋晋为宋故再伐郑，而皆无功，郑受楚命，一战宋而乃大胜楚之气益张矣， 汪氏克寛曰：文定于韩之战，云书伐书及者，两俱有罪，经不书伐，专罪晋也，今考此亦不书归，生伐宋，则春秋责宋之意重于责郑矣， 金氏贤曰：宋，郑，勤民报怨，侵伐不已，故皆书帅师以着其劳，民之罪 季氏，本曰归生帅师伐宋，报复之兵也，而听于楚，命不义甚矣，华元不能反，已，息争而轻与之战，至于丧师辱身，岂为善谋国哉？ 黄氏，正宪曰：左传云，囚华元，获乐吕而经无乐者，元大将而乐偏裨也】。
【案谷梁以战于韩，不书师败绩，而书获为晋侯失民，此先书师败绩而后书，获为华元得众，赵氏匡驳之，而李氏廉以为亦有理，今求之全经，凡不书败其师，而书获其君与将者二，战韩与襄，八年，郑获蔡公子燮也，先书败其师而后书，获其君与将者五，是役与荘十年，荆败蔡师，以蔡侯归僖元年，鲁败莒师，获莒拏，昭二十三年，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师胡子，沈子，灭获陈夏，齧哀十一年，齐师败绩，获齐国书也，蔡燮固未闻其所以失民者，献舞夏齧，国书亦未闻其有得众之实，似当以师将竝重之义为长，今故删谷梁而主胡传】。
秦师伐晋
左传【秦师伐晋以报崇也遂围焦】
【焦杜注，晋河外邑，括地志，陜县有故焦城，今在河南府，陜州城内】。
胡传【案，左氏以报崇也，遂围焦，晋用大师于崇，乃赵穿私意而无名也，故书侵秦人，为是兴师而报晋，则问其无名之罪也，故书伐世，岂有欲求成于彊国，而侵其所与，可以得成者乎？穿之情见矣，宣子当国，算无遗防，独懵于此哉？其从之也，而盾之情亦见矣。春秋书事，笔削因革，必有以也，一侵一伐而不书围，焦所以诛晋卿上侵之意，其所由来者渐矣，】。
集说【吕氏，大圭曰：晋文之伯，秦与有功，晋伯之衰，秦与有罪，城濮之战，秦从晋以弱楚，故晋伯而楚衰自文，十六年，秦党楚以灭庸，而秦为楚役，楚方陵驾北方，而秦复兴师以伐晋，是故楚伯而晋衰晋文之欲与楚争也，必得秦而后敢战，此固伯者之虑也。楚荘之雄也，通秦以轧晋，而秦为楚役矣，次于厥貉之后，楚方有陵驾诸侯之心同盟，新城之后，诸侯方有惧楚之志，盖至于今，则郑复背晋以从楚党，楚以侵陈，晋方与楚争则通，秦以轧楚可也，否则置秦，勿问可也。而盾之族子曰：穿乃兴侵崇之谋，是啓秦之争也，宋方败于郑，而晋复劳于秦，非自致之而谁耶？张氏洽曰：欲求成而反，召兵所以深着，赵穿之妄动干戈，而欲窃兵权，诛其意也， 赵氏鹏飞曰：秦，晋自河曲之战，于今七年，无疆埸之虞，盖亦厌战尔，赵穿无衅而侵崇，无损于秦，而犯秦怒，秦于是有报怨之师，书秦曰师，曲在晋也，】。
夏晋人宋人衞人陈人侵郑
左传【夏，晋赵盾救焦，遂自阴地及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，楚鬭椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之】。
【阴地，杜注晋河南山北，自上洛以东至陆浑案上洛，今西安府洛南县陆浑，今河南府嵩县其地，南阻终南，北临大河，所谓河南山北也，又河南府卢氏县东北有阴地城】。
胡传【案，左氏赵盾及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，初，郑归生受命于楚以伐宋，经不书伐，而以宋华元主大棘之战者，盖楚人有辞于宋矣，师之老壮，在曲直，晋主夏盟，盾既当国，合诸侯之师何畏乎楚？何避乎鬭椒，然力非不足而去之者，以理曲也；故卿不氏而称人，师书侵而不言伐，易于讼卦之象，曰：君子作事谋始，始而不谋，将至于兴师动众，有不能定者矣，晋惟取赂释宋而不讨至，以列国之大，不能服郑，不竞于楚，可不慎乎？春秋行事，必正其本为末，流之若此也，其垂戒明矣，】。
集说【杜氏，预曰：郑为楚伐宋，获其大夫，晋赵盾兴诸侯之师将为宋报耻，畏楚而还，失霸者之义，故贬称人 ，孔氏颖逹曰：诸经贬诸侯之卿称人者，传皆言其名氏，此传惟称赵盾及诸侯之师侵郑，诸侯之将，不言名氏，则实是防者非贬之也，赵盾畏楚而还，故贬之，称人释例曰：郑受楚命，伐宋，大败宋师，获其二卿，此晋之不竞也，晋于是申命众国大起，其众将以雪宋之耻，取威定霸，赵盾为政而畏越，椒之盛，不敢遂其所志，托辞班师，失宋之心，孤诸侯之望，所以致贬也 髙氏闶曰：自是楚与晋争，晋不能竞，反有弑逆之祸，于是楚益自肆，明年，遂有问鼎之事，吕氏大圭曰：诸侯之从晋也，谓晋之可依也，率诸侯以讨宋，乃立公子鲍而还，是立贼也，郑由是谓晋为不足与而从楚，以侵宋，晋乃芘宋以伐郑，郑复使归生伐宋，盖有辞于宋也，晋复党宋以侵郑，一动之非义，而与国叛之，敌国侮之，彼得以奉辞，而我罢于奔命，至一再而未已也，伯主之举动，讵可轻哉？ 陈氏际防曰：宋襄图伯而楚成执于坛坫之上，曲在楚矣，故有城濮之衂，宋昭被弑，而晋及诸侯昧乎？钟鼓之灵，曲在晋矣，故有侵郑之陋】。
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷皋【皋公作獆】
左传【晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其辟丸也，宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，使妇人载以过朝，赵盾，士季见其手，问其故，而患之，将谏，士季曰：谏而不入，则莫之继也，会请先不入，则子继之，三进及溜而后视之，曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，夫如是，则能补过者鲜矣，君能有终，则社稷之固也，岂惟羣臣頼之，又曰：衮职有阙，惟仲山甫补之，能补过也，君能补过，衮不废矣，犹不改，宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为？鬭且出，提弥明死之初，宣子田于首山，舎于翳桑，见灵辄饿，问其病，曰：不食三日矣，食之舎其半问之曰：宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，寘诸槖以与之，既而与为公介，倒防以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡也，乙丑，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，大史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越境，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之怀矣，自诒伊慼，其我之谓矣！宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之，壬申，朝于武宫】。
【首山，杜注在河东蒲坂县东南，案首山，即首阳山，今在山西平阳府，蒲州东南】。
谷梁【穿弑也，盾不弑，而曰盾弑，何也？以罪盾也，其以罪盾，何也？曰：灵公朝诸大夫而暴弹之，观其辟丸也，赵盾入谏不聼，出亡至于郊，赵穿弑公而后反，赵盾，史狐书贼曰：赵盾弑公盾曰：天乎？天乎？予无罪，孰为盾而忍弑其君者乎？史狐曰：子为正卿，入谏不聼，出亡不逺君弑反不讨贼，则志同，志同则书重，非子而谁？故书之曰：晋赵盾弑其君夷皋者，过在下也，】。
胡传【赵穿手弑其君董狐，归狱于盾，其断盾之狱，辞曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，以是书断而盾也，受其恶而不敢辞，仲尼因其法而不之革，其义云何？曰：正卿当国，任事之臣也，国事莫酷于君见弑，不于其身而谁责乎？亡而越竟谓去国而不还也，然后君臣之义絶反而讨贼，谓复雠而不释也，然后臣子之事终不然，是盾伪出而实闻乎故也。假令不与闻者，而纵贼不讨，是有今将之心，而意欲穿之，成乎弑矣，恶莫惨于意，今以此罪盾，乃闲臣子之邪心而谨其渐也，盾虽欲辞而不受，可乎以髙贵乡公之事观焉，抽戈者成济，倡谋者贾充，而当国者司马昭也，为天吏者，将原司马昭之心而诛之乎？亦将致辟，成济而足也，故陈防曰：惟斩贾充，可以少谢天下耳，昭问其次，意在济也，泰欲进此直指昭也，然则赵穿弑君，而盾为首恶，春秋之大义明矣，微夫子推见至隐垂法，后世乱臣贼子皆以诡计获免，而至愚无知，如史太邓扈乐之徒，皆蒙归狱，而受戮焉。君臣父子不相夷，以至于禽兽也几希，故曰：春秋成而乱臣贼子惧】。
集说【杨氏，士勋曰：赵盾与许止加弑是同，而许君书葬，晋灵公不书葬者，许止不尝药之罪轻，故书，葬以赦止，赵盾不讨贼之罪重，故不书，晋侯葬明盾，罪不可原也，春秋必加弑于二人者，所以见忠孝之至故也。忠孝不至，则加恶名，欲使忠臣覩之，不敢惜力，孝子见之，所以尽心是将来之逺防也 赵氏匡曰：左氏云，仲尼曰：惜也，越竟乃免。案董狐云：亡不越竟，言行未逺而君被弑反，又不讨贼状，涉同谋尔，非谓越竟即无罪也，作传者不逹此意，遂傅防为此言，若然者，奸臣令人弑君身，越竟而还，即为无罪乎？刘氏，敞曰：左氏叙孔子之言曰：惜也，越竟乃免。非也。君臣之际，当以义为断，使盾遂去，晋国虽未越，竟不能讨贼，非其责也，今盾还为大夫，虽已越竟，苟不能讨贼，此则罪矣，然则盾之免与不免在乎讨与不讨而不在，越与不越也，杜云：越竟则君臣义絶可以不讨贼，如杜此言，与左氏之说，未能自合，何也？哀八年，公山不狃曰：君子违不适雠国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，安在越竟，则君臣之义絶乎？吾以为此非仲尼之言， 杜氏，谔曰：盾知灵公欲杀之，而心欲弑之，是不止同谋而实将弑也，春秋不可竝书穿盾而择，首罪者以书之，亦义之所宜也。 孙氏觉曰：盾阴弑其君，而阳逃其迹，实行其计，而穿受其名者也，故孔子以弑贼诛之，必待亲弑，然后罪之，则奸臣贼子得以计免，而庸愚者常当其实矣。 ，程子曰：赵穿弑君，人谁不知？若赵盾之罪，非春秋书之，更无人知之也， 朱子曰：左氏见识甚卑，云孔子曰：惜哉！越境乃免，如此，则专是回避，占便宜者得计，圣人作春秋而乱臣贼子惧，岂反为之解免耶？ 胡氏宁曰：异姓之卿，君有大过则谏，反覆之而不聼，则去赵盾，亡而不反，可也，反而讨贼亦可也，盾能讨穿，司马昭能讨贾充，则可免弑君之罪矣，故曰：春秋诛意，二人之不讨罪，意在于弑君也， 薛氏，季宣曰：君将杀盾而穿，行弑君之事，则主弑者，盾也，穿受命而加刃者也，在律，家人共犯止，坐尊长威力，使令被使为从此春秋之义也， 吕氏，祖谦曰：盾平日所与亲厚者惟穿耳，故敢行弑君之逆，盾归既不讨，其弑君之罪，反使穿逆公子黑臀于周而立之，则盾之情无所逃矣， 家氏，翁曰：晋襄托孤于赵盾，乃求君于秦，已而御秦而立灵公，灵反以为憾，于是君臣相疑，赵氏谋弑非一日矣，齐商宋鲍弑君簒国，灵公幼弱，盾为政，为之定簒，窃之位于扈之会盟，知盾有他志，不能事君矣！吴氏澂曰赵盾，专晋国之政几二十年，境内境外，知有盾而不知有公，灵公既长，不堪其耑，遂欲杀盾，鉏麑受命，不肯杀盾而死，提弥明救盾而鬭死，灵辄内叛，倒防免盾于死，则盾之私属与公徒敌，无复有臣礼矣，君臣既为仇敌，非盾弑公，则公杀盾，势固不两立也，穿盾之族子平日所爱信之人也弑公而盾，乃复穿之，弑为盾弑也，盾为首恶，穿特承意行事者尔，盾阳为不知谋，以求自免，弑君之罪，将谁欺乎？夫子书曰：赵盾弑其君，诛首恶也。自三传以来说者，多方为盾，分释，则是乱贼不可以欺圣人，而乃可以欺后儒也， 邵氏宝曰：春秋之笔，莫大于断，弑君之狱，断弑君之狱，尤莫大于微显，阐幽之二三防者，是故晋夷皋之弑舎穿而归盾，郑夷之弑舎宋而归，归生楚防之弑舎观从而归，比齐荼之弑舎朱毛而归，乞高氏攀龙曰：灵公之立，本非盾意，及专国政，国不知君，灵公不堪，故欲杀盾，观灵辄内叛，提明格鬭，无复臣礼矣，堂上之甲，方兴桃园之攻随至，及其反国，非独置贼不讨反，使往逆新君，则盾之为弑，又谁揜乎】？
附録左传【，初，骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，及成公即位，乃宦卿之适子而为之田，以为公族，又宦其余子，亦为余子，其庶子为公行，晋于是有公族，余子公行，赵盾请以括为公族曰：君姬氏之爱子也，微君姬氏，则臣狄人也，公许之。冬，赵盾为旄车之族，使屏季以其故族为公族大夫】。
冬十月乙亥天王崩
【乙定王卯元年，】三年，【晋成公黑臀元年，齐惠三年衞成二十九年，蔡文，六年，郑穆二十二年，曹文十二年，陈灵八年，桓三十一年，宋文五年，秦共三年，楚荘八年】。
春王正月郊牛之口伤改卜牛牛死乃不郊
公羊【，其言之何？缓也？曷为不复卜，养牲养二卜，帝牲不吉，则扳稷牲而卜之，帝牲在于涤三月，于稷者唯具是视，郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，王者则曷为必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止，】。
谷梁【之口，缓辞也，伤自牛作也，改卜牛，牛死，乃不郊事之变也，乃者，亡乎人之辞也，】。
胡传【乃不郊为牛之口伤，改卜牛，而牛又死也，不然郊矣，礼为天王，服斩衰，周人告丧于鲁史，防已书而未葬也，祀帝于郊，夫岂其时而或谓不以王事废天事礼乎？春秋以来，丧纪浸废，有不奔，王丧而逺适他国有不修吊礼，而自相聘问，固将以是为可举而不废也，卒至汉文以日易月，后世不能复其所由来渐矣，春秋备书其义自见】。
集说【范氏甯曰：牛自伤口非备灾之道不至也，故以缓辞言之讥，宣公不恭，致天变 髙氏闶曰鲁，僣郊礼久矣，隐：桓！荘，闵不书者，圣人不敢无故斥言君父之过，故因变异而书也， 张氏洽曰：此因事之变，以明鲁郊之非礼，盖僣礼之中，复有忘哀，从吉之罪，三年之丧，乃臣子斩衰奔赴之时，岂可僣天子越绋行事之礼，春秋所以特书之 ，黄氏仲炎曰：鲁郊僣礼也，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，是于僣礼之中，又知天意之不享也， 家氏，翁曰：此鲁宣除丧，始郊而天示之谴也，一书十有六，言辞烦而不厌，着其变异，异乎常郊之卜，不吉者矣，宣公簒弑逆，理乱常持，是飨帝，故天谴之也， 汪氏克寛曰：春秋书郊牛灾，而改卜者四，此年改卜之，牛又死，成七年，鼷鼠又伤，改卜之牛，故皆废，郊定十五年哀元年，鼷鼠伤郊牛，改卜牛而不复变异，皆行郊礼，故知不郊者，非悔非礼，而不郊实，以郊牛之洊，有灾伤不得已而不郊特书，乃不郊，犹言乃还乃复，乃克葬，乃者继事之辞，所以着不郊之由，系于郊牛之变异也，经书不郊者，四成，十年，襄十一年，皆以卜不吉，而废郊则鲁君之诚意，不足以格天，此年成七年，牛灾废郊，而皆犹三望，则天示谴告之意，而不知止也，】。
犹三望
左传【春不郊而望，皆非礼也。望，郊之属也，不郊，亦无望可也，】。
胡传【三望者，公羊曰：祭泰山河海，夫天子有天下，凡宇宙之内，名山大川，皆其所主也。故得祭天而有方，望无所不通，诸侯有一国，则境外之山川，他人所主者，而可以望乎？季氏旅于泰山，冉求不能救，而夫子责之者为秦山，鲁侯所主也，大夫何与焉？季氏不得旅，泰山则河海非鲁之封内，其不得祭亦明矣。犹者，可已不当为之辞】。
集说【吴氏，澂曰望祭，在郊祀之，后因郊而望也，鲁诸侯也，以成王之赐，许用王礼，四望阙其一杀于天子，然郊礼既废，则望，礼可以不举，鲁既不郊，而犹三望，故书以讥其非礼， 汪氏克寛曰襄，七年，三卜不吉，而免牲，十一年成十年，四卜五卜，不吉而不郊，虽曰不郊，非其本意，然因是而止，犹庶几焉，僖公末年免牲，犹三望，此年成七年，不郊，犹三望可已，不已不当为而为，其过益甚矣，】。
葬匡王
胡传【，四月而葬，王室不君，其礼略也，微者往会鲁侯不臣，其情慢也，或曰：宣公亲之者也，而常事不书，非矣。崩葬始终之大变，岂以是为常事，而不书也，】。
集说【徐氏，彦曰：去年十月天王崩，至今年春未满，七月，即文九年传所谓不及时书也， 吕氏大圭曰：经书王崩而葬者四，葬桓王葬匡王则不书其人，葬襄王，则叔孙得臣也，葬景王则叔鞅也，或谓桓王，匡王之葬，皆公亲往，然以他文考之，葬诸侯，而使卿者，则备而书之，其他不书其人者，皆为公亲往可乎？家氏，翁曰：桓王七年而后葬，讥缓也，匡王四月而亟葬讥速也，】。
附録左传【晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士会入盟】。
【郔杜注郑地，或云即廪延，今开封府之延津县也，】。
楚子伐陆浑之戎，【浑户门反，公作贲浑戎，后同谷，无之字】。
左传【楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在徳不在鼎昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逄，不若螭魅罔两，莫能逄之，用能协于上下，以承天休，桀有昏徳鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，徳之休明虽小，重也，其奸回昏乱，虽大轻也，天祚明徳有所底止成王，定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，】。
胡传【陆浑在王都之侧，戎夏杂处，族类不分，楚又至洛，观兵于周疆，问鼎之大小轻重焉，故特书于防】。
集说【杜氏，预曰：允姓之戎，居陆浑在秦，晋西北僖二十二年，秦晋迁之于伊川，遂从戎号， 陈氏，傅良曰：楚伐陆浑窥周室也， 吕氏，祖谦曰：楚荘王之在春秋时，皆谓之贤君，如左氏载其筑京观之事甚详，亦以为贤，考其观兵于周，问鼎之大小轻重，则傲然有簒，逆无君之心，虽有终身之小善，亦盖覆不过赵氏，鹏飞曰：陆浑在伊，洛之间，逼近王城，楚于陆浑无丝发之憾，荘王之兵，非疾陆浑也，盖将撼周鼎】。
【焉霸业，以尊周为义舎尊周，无以令诸侯，而荘王首，犯天下之忌，其不能覇诸侯，而徒为戎首，无足怪者】。
夏楚人侵郑
左传【夏楚人侵郑郑即晋故也】
胡传【案左氏，晋侯伐郑，郑及晋平，而经不书者，仲尼削之也，郑本以晋灵不君，取赂释贼为不足与似也，而往从楚，非矣。今晋成公初立，背僣窃伪邦而归诸夏，则是反之正也，春秋大改过，许迁善书，楚人侵郑者，与郑伯之能反正也，故独着，楚人侵掠诸夏之罪尔，郑既见侵于楚，则及晋平可知矣。】集说【家氏，翁曰：晋灵惟货是狗，是以失郑成公继世，虽未有大过人，而郑遽弃异即同，盖人心义理之同然，非威驱势廹所能得也，不然，赵盾合诸侯之师以伐郑，略无成功，今息兵逾年，郑何为而自至乎？春秋继伐陆浑而书，楚人侵郑，恶楚荘图，伯之急也， 赵氏，孟何曰：先是传载晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士会入盟矣，然何以不书？以郑之反覆乎晋，楚之间，非得已也，故书晋，楚之侵伐，则郑向背可知，而凡以侵伐取成者，不悉书，虽晋君自将，亦不书 余氏，光曰：春秋继伐陆浑而书，楚人侵郑，恶楚荘也，】。
秋赤狄侵齐【赤狄始见经】
集说【许氏，翰曰：楚侵其南，狄侵其北，此齐国栋挠之时也， 张氏，洽曰赤狄，狄之别种，谓之赤狄，白狄，俗尚赤衣，白衣也，地谱洺州，春秋赤狄之地， 家氏，翁曰：狄忽分为二，春秋着赤狄，白狄之号，其后晋灭赤狄，因其分也，先儒以赤狄为唐叔子孙，似未然， 余氏，光曰：赤狄隗姓，别为一种，在山西潞州以北，而东界黎城，即古黎国也，其种有潞氏，甲氏留吁，壤地相连者也，赤狄距齐甚逺今其侵齐，始见于经】。
宋师围曹
左传【宋文公即位三年，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也，使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武，穆之族武，穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也，】。
胡传【案，左氏宋文公即位，尽逐武穆之族，二族以曹师伐宋，然不书于经者，二族以见逐，而举兵非讨罪也，及宋师围曹，报武氏之乱，而经书之者，端本清源之意也，武穆二族，与曹之师奚为？至于宋哉？不能反躬自治，恃众彊以报之，兵革何时而息也，宋唯有不赦之罪，莫之治也，故书法如此】。
集说【髙氏闶曰武氏之乱，非曹人所致也。宋不能内睦九族，而兴兵以围人之国，不亦左乎？ 家氏，翁曰：宋鲍大罪未讨，以兵伐人，春秋书之，即所以恶之，不待贬斥而见矣。】。
冬十月丙戌郑伯兰卒
左传【，冬，郑穆公卒，初，郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与已兰曰：余为伯鯈余而祖也，以是为而子以兰有国香，人服媚之如是，既而文公见之，与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信敢徴兰乎公曰：诺，生穆公，名之曰兰，文公报郑子之妃曰陈妫，生子华，子臧，子臧得罪而出，诱子华而杀之，南里，使盗杀子臧于陈，宋之间，又娶于江，生公子士，朝于楚，楚人酖之，及叶而死，又娶于蘓，生子瑕，子俞弥，俞弥，早卒，泄驾恶瑕，文公亦恶之，故不立也，公逐羣公子，公子兰奔晋，从晋文公伐郑，石癸曰：吾闻姬姞耦，其子孙必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，今公子兰，姞甥也，天或啓之，必将为君，其后必蕃，先纳之，可以亢宠，与孔将鉏，侯宣多纳之，盟于大宫而立之，以与晋平，穆公有疾，曰：兰死，吾其死乎？吾所以生也，刈兰而卒，南里杜注郑地，襄二十六年，楚子伐郑，入南里，疑即此 叶，杜注楚地，南阳叶县，今河南，南阳府叶县南三十里，有古叶城】。
葬郑穆公【穆公作缪】
集说【赵氏鹏飞曰：葬不月阙文也。丙戌，卒而丙戌葬，无是理矣。诸侯五月而葬，今十月卒，则葬在三月之间尔，郑之速葬者，归生之谋也，归生将不利于嗣君，故速葬而成其逆焉， 吴氏澂曰：葬速礼不备也，】。
【丙定王辰二年，】四年，【晋成二年，齐惠四年衞成三十年，蔡文七年，郑灵公夷元年，曹文十三年，陈灵九年，杞桓三十二年，宋文六年，秦共四年，楚荘九年】。
春，王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，【郯国名，汉置郯县，地理志，故郯国也，今为郯城县，属山东兖州府，故郯城在县西南境 向，杜注莒邑，东海承县，东南有向城逺疑也古承县在今峄县西北一里，去莒诚逺寰宇志莒州南七十里，有向城，参会道里差为近之，今州属山东，青州府】。
左传【，四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，非礼也，平国以礼不以乱，伐而不治，乱也，以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？】。
谷梁【及者，内为志焉尔。平者，成也，伐犹可，取向甚矣，】。
胡传【心，不偏党之谓平，以此心平物者，物必顺以此心平怨者，怨必释，惟小人不能宅心之若是也，虽以势力彊之而有不获成者矣，夫以齐，鲁大国，平郯，莒小邦，宜其降心聼命，不待文告之及也，然而莒人不肯则以宣公心有所私，系失平，怨之本耳，故书取以着其罪，及所欲也，平者，成也，取者盗也，不肯者心弗允从，莫能彊之者也，以利心图，成虽彊大，不能行之于弱小，春秋书此戒后世之不知治其本者，故行有不得者，反求诸己，斯可矣，】。
集说【啖氏助曰：公羊云，其言不肯，何辞取向也，圣人设教，岂为鲁欲取向而妄加莒事乎？ 赵氏匡曰：谷梁云弗肯者，可以肯也。案书不肯者，明莒，非以他事见伐，且讥公又曰：伐莒，义兵也，案非王命，又非侯伯，安得称义乎？ 刘氏，敞曰：何言乎莒人不肯，公伐莒，取向讥，何讥尔？平莒及郯，义也，莒人不肯，吾有不义焉，伐莒彊也，取向利也，非君子之道也，君子之道，犹射射者，正己而发，发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣， 王氏葆曰：及有二义，及齐公之志也；及郯，以大及小也 髙氏闶曰莒，郯相怨而郯，乃鲁婚姻之国公，欲为郯平莒而挟齐以为重，公之义不足服，莒之心莒，所以不肯也，肯者心以为然，而从之也？曰：莒人见其不肯者，非特其君也，不知自反而取邑于人，亦已甚矣，公既无以得莒，后书郯伯姬来归，则郯亦不能固其好也， 张氏，洽曰易，曰：贞吉，悔亡，憧憧往来，朋从尔思，圣人所以感人心，而天下和平者，此心之公正，自足以感之也，以宣公而平二小国，若出于公，不必假齐一言而彼已服，今挟齐为重，而莒尚不肯伐莒，而齐不复与取向以自益，春秋深以着此心之不公，而终之以为利也， 赵氏鹏飞曰：周礼有调人谐和，万民之难合，方氏除邦国之怨，恶则平者，固君子之事也，惟义，故能平人之不义，已为不义，何以诘人之不义哉？莒；郯，有疆埸之怨能直，已而平之，二国何辞而不屈，惠宣负大逆之名于天下，冐腼顔，而平莒郯宜莒，郯之不肯也，然莒不肯齐不伐，公独伐之，盖主是平者，鲁也，宣耻于不肯，则不能无怒，故因伐而取邑焉，则其恶尤出，齐惠之上，信乎其为宣公也，春秋讳内恶，而此辞烦不杀，略无隠避之文，圣人于此，盖诛之重矣，向在莒，鲁之间隐二年，莒人入向，向遂灭地属莒，至是为鲁所取焉， 家氏，翁曰：鲁之与莒，积不相下，徒挟齐人之威力而要莒，以必从其不肯也，宜哉！宣公遽以兵加莒而取其一，邑无道甚矣，以济西赂齐，而责偿于莒，春秋首书，公及而终之以取向，深责之也， 王氏，元杰曰：鲁挟彊齐，以平郯，莒假力以为义也；及其不服，取向而还，假义以为利也，春秋书及以见公之所欲书，取以着贪利之罪， 李氏廉曰：宣公平莒郯而伐莒，取向，正与桓公平宋，郑而伐宋，战宋相类，盖二公皆不义，失平怨之本也， 汪氏克寛曰：凡书侵伐，多不言其所事，惟晋阳处父伐楚，先言伐而后言以救江，宣公伐莒，先言平莒，不肯而后言伐？皆指言其事，然救江，虽非其道，而其名则善，平莒之名虽善，以不肯而至于伐取，则又甚焉，属辞比事，春秋之权衡见矣，】。
秦伯稻卒
集说【家氏，翁曰：秦之卒葬，或名或不名，或葬或不葬，秦不告，史阙书也，】。
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
左传【楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反譛子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，凡弑君称臣，臣之罪也，郑人立子良，辞曰：以贤则去疾，不足以顺则公子坚长，乃立襄公，襄公将去，穆氏而舎子良子良不可，曰：穆氏宜存，则固愿也，若将亡之，则亦皆亡去，疾何为乃舎之皆为大夫，】胡传【首谋弑逆者，公子宋也，惧譛而从之者归生也，而以归生为首恶，何也？夫乱臣贼子，欲动其恶而不从者，未有能全其身而不死也，故季子然问：仲由冉求其从之者欤？子曰：弑父与君，亦不从也。是以死节许二子矣，归生惧，譛而从公子宋特无求路，不可夺之死节耳，书为首恶，不亦过乎？曰：归生与宋竝为大夫，乃贵戚之卿，同执国政，可以不从一也；尝统大师与宋战，获其元帅，已得兵权，可以不从，二也；闻宋逆谋，登时而觉，先事诛之，犹反手耳，夫据杀生之柄，仗大义以制人，使人聼已犹犬羊之伏于虎也，何畏于人？惧其见杀，而从之也哉？计不出此，顾以畜老，惮杀比方君父，归生之心悖矣，故春秋舍公子宋而以弑君之罪归之，为后世鉴，若司马亮，沈庆之等苟知此义，则能讨罪人不至于失身，为贼所制矣，】集说【，陆氏淳曰：子公弑君之贼也，其恶易知，子家纵其为逆，罪莫大焉！书之以为首恶，所以教天下之为人臣者也，春秋之作，圣人本以明微，盖谓此也。与书赵盾之弑义同 陈氏，傅良曰：归生为正卿，而宋有无君之心，非归生孰禁之？于归生乎谋先，然而弗禁，则贼由归生而已矣，故归生之弑，公子宋啓之不以罪，宋而罪归生， 张氏，洽曰归生，位为上卿，久执大权，国事由已，乃不能镇服，奸邪遏絶萌蘖，又胁于邪谋挠而从之，位尊责重，故春秋定为戎首，以戒大臣，不能持正，而阿附恶人者，所以示国讨之法，而明事君之义也。 吕氏大圭曰：宋欲弑而不敢发，先以语归，生则归生，必有以制其可否之势，势在归生而轻以徇人，其为首恶宜矣， 吴氏澂曰：归生贵戚之卿，秉国重权，嗣君新立，必有所不获，于其君者，因宋之有邪谋，阳为畜老，惮杀之言，阴实假手于宋，以除其君，此乱臣之首，而宋，特其从也， 程氏端学，曰：先书归生帅师而终之，以此见大夫专兵，国之祸也，鉴戒昭矣， 郑氏玉曰：凡人同恶相济，非同有是心，则不敢同谋，是事惟归，生有无君之心，故宋以无君之事，谋之观郑人讨乱，斲子家之棺，逐其族，则通国以为首恶，何必孔子归，狱归生哉？ 金氏贤曰：郑之兵权在归生，归生一闻逆谋，当权其难易，缓急而处之可告，则告之可诛，则诛之，岂有身为大臣，手握重柄，反制于贼，而从其逆哉！春秋书归生弑君，非赦宋也，盖归重于归，生耳】。
【案左氏谓弑君称君，君无道也，非也，君虽不君，臣安可以不臣乎？又以归生为权不足而讥其仁而不武，亦非也。归生，位上卿，握兵柄，何得以为权不足乎？乱臣贼子，岂可以仁称之者乎？故删而不録】。
赤狄侵齐
集说【髙氏闶曰以齐之彊而连年为狄所侵，则惠公之无政可知矣。】。
秋公如齐公至自齐
胡传【君行告至，常事不书，宣公比年如齐，而皆致者，危之也，夫以簒弑谋于齐而取国以土地赂齐，而请会以卑屈，事齐而求安，上不知有天王下，不知有方伯，惟利交是奉，而可保乎髙固之事亦殆矣！故比年如齐，而皆致以戒，后世之欲利有攸，往者惟义之与比，为可安耳，】。
集说【髙氏闶曰：公始即位，公子遂季孙行父一嵗而三聘齐，至是，亟朝于齐，谨事大国，以自固也，家氏翁曰：公比年如齐皆备，书之非惟危，公亦以正齐侯党簒之罪， 汪氏克寛曰：宣公以簒得国，上不畏司马，九伐之诛，下不畏邻国，大夫沐浴之请，固以始谋于齐，继荐贿焉，而惠公援之甚力，为足恃也，而不知彼能制，吾死生之命，安危荣辱，系于齐君，大夫嚬笑之顷，明年髙固使齐侯止公，宣公得不甚惧矣乎？盟会之书，至始于桓公之盟，唐朝大国，而屡书至，始于宣公之如齐，春秋，盖危桓宣之不得返，而又叹其不见讨也，】。
附録左传【，初，楚司马子良生子越椒，子文曰：必杀之，是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀必灭，若敖氏矣，谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？子良不可，子文以为大慼，及将死，聚其族曰：椒也知政，乃速行矣！无及于难，且泣曰：鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而，及令尹子文卒，鬬般为令尹，子越为司马，蔿贾为工正，譛子而杀之，子越为令尹，已为司马，子越又恶之，乃以若敖氏之族圄伯嬴于轑阳而杀之，遂处烝野，将攻王，王以三王之子为质焉，弗受师于漳澨，秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于皋浒，伯棼射王汏辀，及鼓跗着于丁宁，又射汏辀以贯笠毂，师惧退，王使廵师曰：吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣。鼓而进之，遂灭若敖氏，初若敖娶于防，生鬬伯，比若敖卒，从其母畜于防，滛于防子之女，生子文焉，防夫人使弃诸梦中，虎乳之防子田见之，惧而归，夫人以告，遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于菟，故命之曰鬬谷于菟，以其女妻伯比，实为令尹子文，其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，王思子文之治，楚国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其所，改命曰生】。
【轑阳，杜注楚邑，汉武帝延和二年，封江喜为轑侯，即此 烝野，杜注楚邑 漳澨，杜注漳水，邉漳水出新城沶郷县至当阳县东南五十里，与沮水合，名合溶渡，当阳，今属湖广安陆府 皋浒，杜注楚地，路史英六贰，轸皆皋地，皋陶之所封也，后皆属楚， 防杜注，国名通典，防或作郧，今湖广徳安府安陆县有郧城，古郧国也， 梦中杜注梦泽名，江夏安陆县东南有云梦城，今湖广徳安府云梦，县治是也。】。
冬楚子伐郑
左传【冬楚子伐郑郑未服也】
集说【杜氏，预曰：前年楚侵郑，不获成，故曰未服， 张氏洽曰：楚自去年至十年，侵伐郑者凡五，至十一年，盟郑辰陵，而郑又徼事晋，于是明年围郑，入之，遂败晋于邲而后郑，服楚，晋之不振，有自来矣， 赵氏鹏飞曰：郑弑其君，诸侯不问，而楚伐为有辞，虽楚兵之兴，志于得郑，非为讨罪而来也，然其兵之压境，未必不以是为辞，圣人亦因其辞而权与之，非予楚也，责晋重矣， 李氏廉曰：此书子者，胡氏所谓归生弑君，诸侯未有致讨者，而楚人至焉，故与之也。晋成公即位之后，楚兵再至，郑矣】。
【丁定王巳，三年，】五年，【晋成三年，齐惠五年衞成三十一年，蔡文八年，郑襄公坚元年，曹文十四年，陈灵十年，桓三十三年，宋文七年，秦桓公荣元年，楚荘十年】。
春公如齐
左传【，五年春，公如齐，高固使齐侯止公，请叔姬焉】。
夏公至自齐
左传【夏公至自齐书过也】
集说【杜氏，预曰：公既见止，连昏于邻国之臣？厌尊毁列，累其先君，而于庙行饮至之礼，故书之以示过， 汪氏克寛曰：宣公五如齐，惟此年逾时，始返经虽讳，止公之迹，而比事观之，其实亦不可揜矣，然则宣公之朝，齐皆有危殆之忧，而此行尤甚也】。
秋九月齐高固来逆子叔姬【左无子字】
左传【秋九月，齐髙固来逆女，自为也，故书曰：逆叔姬，卿自逆也，】。
谷梁【诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也，】胡传【案，左氏公如齐，髙固使齐侯止公，请叔姬焉。书？夏，公至自齐，秋齐髙固来逆子叔姬，罪宣公也，其曰来者，以公自为之主，诸侯嫁女于大夫，主大夫以与之者，为体敌也，而公自为之主，压尊毁列卑，朝廷慢宗庙矣，夫以郑国褊小，楚公子围之，贵骄彊大来，娶于郑，子产辞而却之，使馆于外，欲野赐之，几不得抚有其室，而宣公以鲁国周公之后，逼于髙固请婚其女，彊委禽焉，而不能止，惟不知以礼为守，身之榦，是以得此辱也，春秋详书，为后世鉴，欲人之必谨于礼，以定其位，不然，卑巽妄说，不近于礼，奚足逺耻辱哉】！
集说【杜氏，预曰：适诸侯称女适大夫称字。所以别尊卑也髙固齐大夫不书，女归降于诸侯， 孔氏颖逹曰：僖五年，公孙兹如牟，注云：娶于牟也，卿非君命不越竟，故奉公命聘于牟，因自为逆，然则此髙固亦是因来聘，而自逆也，经书公孙兹如牟，是以聘为文此髙固以逆为文，不言聘者，此二者皆以非君之命，不得越竟，请君行聘，而因自逆，妻本意为逆，不为聘也，从鲁而出私，娶轻而君命重，故书聘不书，逆自外而来，则嫁女重而受聘轻，故书逆不书，聘内外之异，文耳 杨氏，士勋曰：莒庆已发传，今重发之者，苕庆小国之大夫高固，齐之尊卿，而娶公之同母姊妹嫌待之礼殊，故发传明其不异也 髙氏闶曰髙固之娶叔姬之嫁，齐许之来，鲁与之婚，皆非礼也。 黄氏，仲炎曰：鲁宣公以不义得国，倚彊齐以自固，土田荐贿，玉帛造庭，举千乗之国惟齐是聼，今遂见偪于齐，连昏于齐之大夫而不敢违焉。此孟子所谓人役者也， 赵氏鹏飞曰髙氏齐之望也，管仲曰：有天子之二，守国髙在则髙氏盖世秉齐政矣，齐君要鲁而利之，齐臣要鲁而娶之，鲁之辱大矣，宣公尚以位为荣乎？ 家氏，翁曰：胁而求昏，已为不可，而又以大夫伉礼于国君所以陵暴鲁国者甚矣，春秋书之责，鲁也，责齐也正髙固陵犯之罪也， 吴氏澂曰：宣公负簒国之罪，倚齐以安数朝，数聘卑身事齐，犹以为未甚至，齐之臣彊娶其女，甘心与之而不敢违，自为之主，如敌体然，盖身为不义，故忍耻辱而屈于人下，如此曹子臧，吴季札彊与之国，义不肯受，不降其志，而常伸于人上者果何人哉？】！
叔孙得臣卒
集说【黄氏，震曰：其卒不书日，诸家皆生义例，未必其然，或云阙文者，恐近之也， 汪氏克寛曰：荘叔也，子侨如嗣，是为宣伯】。
【案得臣卒，不书日阙也，胡传据何氏休说，以为得臣不能止，仲遂逆谋，故削云，其日非也，仲遂身为逆者，其卒也，且书其日而况得臣乎？又季孙行父亦奔走，齐国助成逆谋者其左右，仲遂尤力而卒，亦书日何独诛于得臣，今故取黄氏震说而删胡传】。
冬齐高固及子叔姬来
左传【冬来反马也】
公羊【，何言乎髙固之来言，叔姬之来而不言髙固之来则不可，子公羊子曰：其诸为其双双而俱至者与】。
谷梁【及者，及吾子叔姬也，为使来者，不使得归之意也。】。
胡传【左氏曰反马也，礼嫁女，留其送马，不敢自安，及庙见成妇，遣使反，马则髙固亲来，非礼也，又礼女子有行逺父母者嵗一归宁，今见逆逾时，未易嵗也而叔姬亟来，亦非礼也。故书及书来，以着齐罪也，大夫适他国，必有君命，与公事否？则礼法之所禁，而可犯乎？惠公许其臣越礼恣行，而莫遏髙固委其君逾境，自如而不忌，则人欲已肆矣，凡昏姻，常事不书，而书此者，则以为非常，为后世戒也，】。
集说【何氏，休曰：礼，大夫妻嵗一归宁叔姬，属嫁而与髙固来如但言叔姬来而不言髙固来则鲁，负教戒，故书髙固明失教戒，在固言及者，犹公及夫人范氏甯曰髙固受使来聘，而与妇俱归，故书及以明非礼，荘二十七年冬，杞伯姬来，僖二十八年秋，杞伯姬来，皆不言所及，是使得归之意， 孔氏颖逹曰：天子诸侯嫁女，留其乗车髙固反马则大夫亦当留其车留车妻之道也，反马壻之义也。妇至，质明，见于舅姑，若舅姑既没，则妇入三月乃祭，因以三月为反马之节，舅姑存者，亦当以三月反马也，法当遣使不合亲行，故经传具见其事，以示讥 ，啖氏助曰：大夫非公事与妻出境，非礼也， 刘氏，敞曰：何言乎髙固之来讥，何讥尔？子叔姬来可也髙固来不可也，子叔姬来，何以可髙固来何以不可嫁女者，父母在，则归宁大夫，非君命不越疆齐髙固及子叔姬来专行之辞也 髙氏闶曰子叔姬，不冠夫氏者，承上髙固及之也 黄氏仲炎曰：齐髙固胁娶鲁女而挟以归宁，鲁国之耻也， 家氏，翁曰：反马不躬至归宁，无竝行髙固列国之卿，而挟妇俱来，前日以臣伉君，犹以为未足，更挟妇以要鲁宣馆甥之礼，宣固无所嫌，鲁之宗庙朝廷，实重为之辱矣！】。
楚人伐郑
左传【楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈】。
集说【髙氏闶曰：去冬之伐称，楚子所以讥郑也，今称人罪楚也， 张氏洽曰：屡失机会，大义不立，营营救郑，以致楚人，益陵诸侯擕贰，兹晋之所以失道欤！ 家氏，翁曰：经书，楚伐而不书，晋救者，归生弑君，晋当出师讨贼，今既更嵗因楚师之来，而以兵救郑，是当讨而不当救也。晋人苟能为郑讨贼，即所以存，郑楚师，将不御而自去，何劳救乎？ 李氏廉曰：此书人者，即胡氏所谓兴师动众，贼则不讨，唯服郑之为事，故传称子经书，人贬之也，楚兵三至，郑矣】。
【戊定王午，四年】六年，【晋成四年，齐惠六年衞成三十二年，蔡文九年，郑襄二年，曹文十五年，陈灵十一年，杞桓三十四年，宋文八年，秦桓二年，楚荘十一年】。
春晋赵盾衞孙免侵陈
左传【六年春晋衞侵陈陈即楚故也】
公羊【亲弑君者，赵穿也，亲弑君者，赵穿则曷为加之？赵盾不讨贼也，何以谓之不讨贼，晋史书贼曰：晋赵盾弑其君夷獆，赵盾曰：天乎无辜，吾不弑君，谁谓吾弑君者乎？史曰：尔为仁为义，人弑尔，君而复国，不讨贼，此非弑君而何？赵盾之复国，奈何？灵公为无道，使诸大夫皆内朝，然后处乎台上，引弹而弹之，已趋而辟丸，是乐而已矣，赵盾已朝而出，与诸大夫立于朝，有人荷畚，自闺而出者，赵盾曰：彼何也？夫畚曷为出乎闺，呼之不至，曰：子大夫也，欲视之，则就而视之，赵盾就而视之，则赫然死人也，赵盾曰：是何也？曰：膳宰也，熊蹯不熟，公怒，以斗摮而杀之，支解，将使我弃之，赵盾曰：嘻，趋而入，灵公望见赵盾，愬而再拜，赵盾逡廵，北面再拜稽首，趋而出，灵公心怍焉，欲杀之？于是使勇士某者往杀之，勇士入其大门，则无人门焉者，入其闺，则无人闺焉者，上其堂，则无人焉；俯而闚其户，方食鱼飧，勇士曰：嘻！子诚仁人也，吾入子之大门，则无人焉；入子之闺，则无人焉；上子之堂，则无人焉；是子之易也，子为晋国重卿而食鱼飧，是子之俭也，君将使我杀子，吾不忍杀子也，虽然，吾亦不可复见吾君矣，遂刎颈而死，灵公闻之怒，滋欲杀之甚众，莫可使往者，于是伏甲于宫中，召赵盾而食之，赵盾之车右祁弥明者，国之力士也，仡然从乎赵盾而入，放乎堂下而立，赵盾已食，灵公谓盾曰：吾闻子之劒，盖利劒也，子以示我，吾将观焉，赵盾起，将进劒祁弥明，自下呼之曰：盾食饱则出，何故防劒于君所，赵盾知之，躇阶而走，灵公有周狗谓之獒，呼獒而属之，獒亦躇阶而从之，祁弥明逆而踆之絶其颔赵盾，顾曰：君之獒不若臣之獒也，然而宫中甲鼓而起，有起于甲中者，抱赵盾而乗之赵盾顾曰：吾何以得此于子曰：子某时所食活我于暴桑下者也，赵盾曰：子名为谁？曰：吾君孰为介？子之乗矣何问吾名？赵盾驱而出，众无留之者，赵穿縁民众不说起，弑灵公，然后迎赵盾而入，与之立于朝，而立成公黑臀】。
胡传【案，传称陈及楚平，荀林父伐陈，经皆不书者，以下书晋衞加兵于陈，即陈及楚平，可知矣。以赵盾孙免书，侵即林父，无辞可称，亦可知矣。爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，晋尝命上将帅师救陈，又再与之，连兵伐郑，今而即楚，无乃于已有阙，盍亦自反可也，不内省徳遽以兵加之，则非义矣；故林父不书伐，而盾免书，侵以正，晋人所以主盟，非其道也，】。
集说【孙氏复曰陈即楚，故晋赵盾衞孙免侵陈，陈人请成 刘氏，敞曰：公羊曰：赵盾弑君，何以复见？此问之迂者，意欲发盾，非弑君也，不知例不可通也。凡弑君复见者，宁止盾乎？以谓盾复见，则非弑君，宋万复见，亦非弑君乎？又曰：谷梁曰：其不言帅师，何也？不正其败，前事非也，将尊师少称将，此通例也。为谷梁者，皆用之矣，何忽昏妄乎 髙氏闶曰赵盾，前会衞侯救陈今更与衞孙免加兵于其国，故书侵以正主盟者之罪，虽以陈背晋即楚，亦以晋救之，无功故也。 陈氏，傅良曰：赵盾之罪，尝着于春秋，其再见曷为无贬？自宋万而下无讨贼者，则凡人而已矣， 赵氏鹏飞曰：晋成之立，得郑而失陈，郑所以来归者，以郑襄继故而立晋成，亦继故而立同恶，相求尔而陈，所以从楚者，以楚之彊而晋权在赵盾，不足以庇已也，晋内不修，徳以来诸侯而徒恃兵以服，陈果能得陈乎？今盾及衞孙免侵之亦然，尔黒壤之盟，陈卒不与，其后乍归晋，而楚又伐之，陈复为楚有陈，特视其彊弱，以决从违之计，实非心服也。晋，楚，争陈自此始，故圣人详録之 朱氏睦防曰：四明丰氏曰赵盾，身负大逆，而预国事，再见于经者，足以见晋，无臣子耳，公羊谓复见则不为弑君，岂不谬哉！盖弑君者，其后有非礼，非义之事，则见无则不复见矣。盾之见者，以与衞孙免侵陈耳】。
【案公羊，叙赵盾之事与左氏略同，而责盾以不讨贼意，亦与左相近，惟以赵盾复见为盾，非弑君，则于义未安，宜刘氏敞引弑君之复见以驳之也，今故仍存，公羊而删其首二句】。
夏四月
附録左传【夏定王使子服求后于齐， ；秋，赤狄伐晋，围懐及邢丘晋侯欲伐之，中行桓子曰：使疾其民，以盈其贯，将可殪也，】。
【邢丘，杜注河内，平皋县，今懐庆府河内县东南七十里有平皋故城】。
秋八月螽
胡传【，传谓螽为谷灾，虐取于民之效也。先是，公伐莒，取向后再如齐伐莱，军旅数起，赋敛既繁，戾气应之矣，夫善恶之感萌于心，而灾祥之应，见于事宣公，不知舎恶迁善以补前行之愆，而用兵不息，灾异数见，年谷不丰，国用空乏，卒至于改，助法而税民，盖自此始矣！经于螽螟，一物之变，必书于防，示后世，天人感应之理不可诬，当慎其所感也，】。
集说【刘氏，歆曰：贪虐取民则螽 ，程子曰：螽，蝗也髙氏闶曰书，八月者惟八月有之，非歴时也螽为农灾，王道所重，今以月书则为灾，不久异于以时书者矣， 汪氏克寛曰：春秋书螽灾者十有六，而宣公之世有四焉，盖身为不义而贪暴于民，是以致天灾之亟，数也】。
冬十月
附録左传【冬，召桓公逆王后于齐， ，楚人伐郑，取成而还。 ，郑公子曼满与王子伯廖语，欲为卿伯廖告人曰无徳而贪其在周易丰之离，弗过之矣，间一嵗郑人杀之】。
钦定春秋传说彚纂卷十九
钦定四库全书卷
钦定春秋传説彚纂卷二十
【己定王，未五年，】七年，【晋成五年，齐惠七年衞成三十三年，蔡文十年，郑襄三年，曹文十六年，陈灵十二年，桓三十五年，宋文九年，秦桓三年，楚庄十二年】。
春衞侯使孙良夫来盟
左传【，七年春衞孙桓子来盟，始通，且谋会晋也，】。
谷梁【来盟前定也】
胡传【来盟，为前定者，尝有约言矣，未足効信而释疑，又相歃血固结之尔，是盟衞欲为晋致鲁，而鲁专事齐初，未与晋通也，必有疑焉，而衞侯任其无咎，故遣良夫来为此盟，而公卒见辱，盟非春秋之所贵，义自见矣，】。
集説【赵氏鹏飞曰：良夫之来，为晋求鲁也，鲁宣以援立之，赐事齐而外晋，晋成立，将求诸侯，以兴霸业惟衞久睦于晋伐宋，郑侵郑，侵陈衞无不从役。鲁宣未尝与晋人之会盟征伐也，故晋将为黑壤之会，而俾衞求之文十三年，晋为新城之役，于时鲁睦于晋而为晋求衞衞成从之，遂同新城之盟，今衞成睦于晋，而为晋求鲁，鲁何辞而不从哉？故冬遂同黑壤之会，交相求以尊盟主，所以外楚而为自安之计也。故圣人与之，无贬辞焉，然衞使良夫来聘，足矣，安事乎盟，盖晋之责衞也笃而鲁之，比齐也深，使鲁阳许衞而隂外晋则衞必得罪于晋，故盟之以固其会，晋之心也，至黑壤之会，则公亲会之，盖重夫渝盟于衞】。
【欤？ 家氏，翁曰：鲁宣因齐得簒，不事晋矣，晋将有讨衞人来告欲鲁之预于会也，非若齐，晋大夫胁而求盟，是以无讥， 程氏端学，曰：外大夫来盟者五，而称使者二桓，十四年，郑伯使其弟语及此孙，良夫是也，直书来盟者三，闵二年齐髙子僖四年，楚屈完文十五年，宋司马华孙是也， 汪氏克寛曰：他国大夫来盟，皆公与之盟，但言来而与公敌礼可知，外大夫之伉，尊鲁君之失，列不待贬，而自着矣，宣公倚齐簒国，晋为盟主，缺于修好，故与衞结盟而不能逭，霸者之讨盖于已有慊而欲借小信以免辱，其足恃乎？然鲁衞兄弟之国，解纷救患，迭相为援，衞成之执僖公为之纳赂于王，与晋侯而得免黒壤之止疑亦衞成言于晋，而以赂得释，耳】。
【案谷梁，谓前定之盟不日，非也，良夫奉命之时，未必即有盟期，故不书日】。
夏，公会齐侯伐莱，【莱，杜注莱国，东莱黄县，今属山东登州，府，县东南二十里，有莱子城，】集説【刘氏敞曰：左氏曰：凡师出与谋曰：及不与谋曰：防非也。古者行师非无竒术秘防以绐人者也，诸侯相率而讨罪伐畔，则是与谋已焉，有连兵合众，人君亲将，而曰不与谋者哉！且用左氏考之，凡先谋而后伐者，称会多矣，不必云及也 髙氏闶曰：公方与衞盟将复从晋而又应，齐侯之命，兴兵以陵弱小之国，此取辱之道也 髙氏攀龙曰：及者，内为志防者外为主，伐莱齐志也，故书会】。
【案左氏所谓与谋者，彼此同欲，伐是国也，故曰及所谓不与谋者，他国欲伐之，而我特以兵从之也，故曰会，莱在齐之东鲁，在齐之西，鲁于莱中隔一齐素无嫌隙，特以齐欲伐之，而鲁往助之耳，故书曰：会若曰，齐侯往伐，而公以师往会也，刘氏敞驳之，谓安有连兵合众，人君亲将而不与谋者，诚为有理，然左氏所谓谋者，始事之谋，刘氏所谓谋者，临事之谋，故二説可以并存】。
秋公至自伐莱
胡传【及者，内为志会者，外为主，平莒及郯公所欲也，故书及继以取向，即所欲者可知矣。伐莱齐志也，故书会继以伐致，即师行之危，亦可知矣。公与齐侯俱不务德，合党连兵，恃彊陵弱，是以为此举也，】集説【王氏葆曰：莱初无召兵之衅，公与齐侯伐之，不过陵弱，暴寡而已， 赵氏鹏飞曰：莱为齐患，而鲁会伐之，鲁侯之服役于齐固矣，鲁民何负而从齐役邪？君负于齐而民偿之，为鲁民者，何不幸哉？为齐伐莱而书曰：至自伐莱，彼何功于鲁？而饮至于鲁庙，宣公必有以诬其祖矣， 汪氏克寛曰：春秋以来，桓致伐郑庄，致伐衞伐戎僖致伐楚，伐郑，围许他侵伐，皆不致，今而伐莱，莱，微国也，特书至者，竭志从人，而不思力之不足，声罪伐人，而不察已之有玷，兵出逾时，烦民毒，众为宣公，危之也，前此伐莒，后此伐，皆不致圣人，盖有深意矣， 季氏本，曰：以其险逺得归为幸，而饮至也，】。
大旱
胡传【军旅之后，必有凶年，言民以征役怨咨之气，感动天变，而旱干作矣，其以大旱，书者或不雩，或虽雩而不雨也，不雩则无恤民，忧国之心，雩而不雨，格天之精意阙矣，】。
集説【杜氏预曰：书旱不书雩，雩无功，或不雩， 家氏，翁曰：去岁秋，螽，今兹大旱，而为邻国伐无罪，以自戕其人，春秋志其不恤，天灾而轻用民力，所以贬也， 汪氏克寛曰：旱之为言悍也，上之人持亢阳之节，暴虐于下，则旱灾应之，宣公连岁事齐，烦于朝聘，兵戎之事，故先乎伐莱，而螽为灾，后乎伐莱，而旱为虐，犹不知警，而重取于民，盖不至于税亩，不已也，季氏本曰：春秋之中，凡大雩，书秋书，冬举一时者一雩，不雨而至于三月，皆雩也，三月皆雩，则大旱矣，而皆不书旱，因雩以见之耳，此独以大旱，书者不雩故也。宣公以六月为龙见之雩，故秋旱，不复再雩，是爱牲乐怠而无恤民，忧国之心也，】。
附録左传【赤狄侵晋取向隂之禾】
冬，公会晋侯，宋公衞侯郑伯曹伯于黑壤，【黑壤，今山西泽州，沁水县西北四十里黑岭，周宇文泰改为乌岭，寰宇记云：即春秋晋黑壤也，】。
左传【郑及晋平公子宋之谋也，故相郑伯以防冬，盟于黑壤，王叔桓公临之，以谋不睦，晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于会盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黑壤之盟不书，讳之也，黄父杜注，即黑壤】。
胡传【防而不得见，不以不得见为讳，盟而不与盟，不以不与盟为讳，则曲不在公，而主会盟者之罪，耳与于会，不与于盟，而公有歉焉，非主会盟者之过也，则书防不书盟，若黑壤是也，晋侯之立，公既不朝，又不使大夫聘，而每岁适齐，是宣公行有不慊于心，而非晋人之咎矣。凡不直者，臣为君隐，子为父，隐于以养臣子，爱敬之心，而不事盟主，又以赂免，则不直在已矣，】。
集説【杜氏预曰：慢盟主，以取执止之辱，故讳之 陈氏，傅良曰：晋灵公之会同，皆不序，自黑壤而下，复序诸侯，何也？垂陇之役，初以大夫会盟，自以大夫会盟，而后不序，诸侯不序，诸侯犹责霸者也，终灵公之篇，则诸侯无贬矣，以其不胜贬，序之可也，自隐而下，君恒称君，贬人之故，诸侯多贬辞焉，自文而下大夫，恒称大夫，贬人之故，大夫多贬辞焉，诸侯不胜贬，则政在大夫矣，大夫不胜贬，则陪臣执国命矣， 黄氏，仲炎曰：黑壤之会，晋人止公，以赂免焉，盖宣为不义，不特齐人得以无道加之，而晋人亦得以无道加之也， 程氏端学，曰：此会终不能以服楚，不旋踵而灭，舒蓼伐陈矣， 李氏廉曰：自文公以来，晋以不朝，讨鲁者再见矣，文公二年，辱以处父之盟，今年不与黄父之盟，晋固可责也。而文宣之不能谨于礼，以至衰败，亦有由矣。 汪氏克寛曰：文公以不朝晋而见讨，处父之盟，书其事而不书，公以诸侯之立，当朝王而不当朝晋也，其罪未可深责也。宣公亦不朝，晋而见讨黑壤之盟书公而不书其事，以连岁朝齐，则亦当朝晋其罪，实不可逭也，是文公之辱，其责在晋而宣公之辱，宜自责也，虽然，忽盟主而不事缺于朝聘之礼，特小过耳，宣公簒立，得罪于君，父兄大恶也，晋人略大恶，而问小过，盖当时霸者逞其私欲，惟利之求，故罪其慢已，以取赂而已矣，使晋成之讨如晋厉之，执曹成而归诸京师，则残正之刑，复何逃耶？春秋为尊者讳冬会，而春书至，考其故而义自见矣， 陈氏际泰曰：春秋荣义不荣势，黑壤之不与盟，讳之也。辱也，沙随之不见，公着之也，荣也】。
【庚定王申六年，】八年，【晋成六年，齐惠八年衞成三十四年，蔡文十一年，郑襄四年，曹文十七年，陈灵十三年，桓三十六年，宋文十年，秦桓四年，楚庄十三年】。
春公至自会
集説【髙氏闶曰：古者国有凶荒，则杀礼而不举，公夏，会伐莱，而秋至冬会，黑壤而此年春至其间，大旱之不恤，而区区以侵伐，期会为急， 吴氏澂曰：宣公簒立，自疑而不敢，会晋衞欲为晋致鲁，故去春，使孙良夫来，盟而后去。冬，公与黒壤之会，纵使无左氏所记止公，不得与盟之辱，亦必懐疑而自危，故此书至而自是不敢如晋矣！ 汪氏克寛曰：前此会平州不至，纳赂于齐，则无危殆之患，此特书至，以公见止于晋，逾年始返也，盟会常事，不致桓，文之盟会，皆不致也，牡丘于淮，则桓公之衰，新城，则晋伯在大夫，他未有书至者也，宣公致黑壤与断道，前则见讨于晋后，则与晋谋讨齐，皆危殆之事也。】。
夏六月公子遂如齐至黄乃复
公羊【，其言至黄乃复何？有疾也？何言乎有疾，乃复讥，何讥尔？大夫以君命出，闻丧徐行而不反，】谷梁【乃者，亡乎人之辞也，复者，不专公命也，】。
胡传【至黄乃复，壅君命也，有疾，亦不复可乎？大夫以君命出，闻丧徐行而不返，未致事而死，以尸将事，楚伐吴，陈侯使公孙贞子往吊，及良而卒，将以尸入，吴人辞焉，上介尹盖曰：寡君使盖备使吊君之下吏，无禄，使人逢天之慼，大命陨坠，絶世于良废日供积，一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！无乃不可乎？吴人不敢辞，君子以为知礼，乃者无其上之辞，其曰复，事未毕也，】集説【何氏休曰：闻丧者，闻父母之丧，徐行者，不忍疾行，又为君，当使人追代之，以丧喻疾者，丧尚不当反，况于疾乎？顺经文而重责之言，乃不言有疾者有疾，犹不得反也， 杜氏预曰：盖有疾而还，大夫受命而出，虽死，以尸将事，遂以疾还，非礼也， 陆氏，淳曰：谷梁云还者，事未毕，复者，事毕，文正倒也，当为还者，事毕复者，事未毕，师还，公还自晋，归父还自晋，士匄闻齐侯卒，乃还，皆不复更往，故曰，还事毕也，公如晋，至河乃复，公孙敖如京师，不至而复仲，遂至黄乃复，皆事未毕而复也， 刘氏，敞曰：谷梁曰：复者，事毕也，非也，遂受命而行，辞病而反，此春秋所恶也，乃加事毕之文，为之文过，何以训事君， 吕氏本中曰：昭公如晋，亦有疾，乃复矣，今不云有疾，人臣不当以疾废君命，昭公可以疾止，仲遂不可以疾止也， 张氏，洽曰：罪其违君命也，与公孙敖不至，而复同 ，汪氏克寛曰：乃者继事之辞，而有专意，士匄之，乃还专而合于义者也，仲遂之，乃复专而不合于义者也，又曰：敖言不至，则实未尝如京师，遂言至黄而下，书卒，则知有疾而返，是敖之罪，视遂尤重也。】。
【案谷梁以复为事。毕，胡传以为事未毕，二説不同胡氏为长，盖至黄乃复，则中道而返，事未毕也，乃字之义，谷梁以为亡乎？人之辞，谓其知有已，不知有人，虽国君之命，邻邦之好，俱不复顾，而惟直行己意也，与胡传所谓无其上者，辞异而意同，汪氏克寛以为继事之辞，而有专意则语意，更为圆足，而实无所异也，】。
辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂【，大音泰， 垂杜注，齐地当在山东，兖州府平隂县境】。
公羊【，仲遂者何？公子遂也，何以不称公子？贬，曷为贬？为弑子赤贬，然则曷为不于其弑焉，贬于文则无罪于子，则无年】。
谷梁【，是不卒者也，其卒之何也？以讥乎宣也，其讥乎？宣何也？闻大夫之丧，则去乐卒事，】胡传【，有事言时祭，此公子遂也，曷为书字？生而赐氏，俾世其官也，曷为书卒，以事之变，卒之也，古者诸侯立家，大夫卒而赐氏，其后尊礼，权臣宠遇，贵戚而不由其道，于是乎有生而赐氏，其在鲁则季友，仲遂是也。襄仲杀恶及视，援立宣公，而宣公深德之，故尘而赐氏使世大夫以荅之也，经于其卒书族，以志变法之端，为后世戒】。
集説【杜氏预曰仲，遂卒不言，公子因上行，还间无异事，省文从可知也， 孔氏颖达曰：定五年传，季平子行东野，卒于房，房是鲁地，卒于竟内，故不书其地，垂是齐地，非鲁竟，故书地也， 刘氏，敞曰：大夫卒，称名仲者，字也，其曰仲遂何？讥？何讥尔？讥世卿，世卿非礼也，言自是世仲氏也，世卿多矣，曷为独讥乎此，因其可讥而讥之，此其为可讥，奈何言是乃弑子赤者也，其诸则宜于此焉正之矣！又曰：谷梁曰：其曰仲疏之也，非也，即春秋欲疏之，何不但书遂卒，若无骇与挟乎？且春秋欲疏，弑君之臣不书其氏，反书其字何为哉？ 陈氏，傅良曰：大夫卒恒称名，其兼字之何？自是仲氏世为卿，故讥之也。 张氏洽曰：仲遂得罪于文公，以翚不书，卒例之，不当书卒，因事之变，卒之也，书仲遂其字也。盖宣公德之与季友之于僖公，同有辅立之恩，故亦生而赐氏，俾世其卿也， 吴氏澂曰：有事者时飨之，常礼也，先儒谓此为时祫，秦溪杨氏云：四时禴祠烝尝，祭羣庙礼烦，乃于太祖之庙合髙曾祖祢之，主共祭之，今案礼有一犆一祫之説或分飨于五庙，或合飨于太庙合飨，则书有事于太庙，分飨则书，四时祭名时飨，常事不书，欲知仲遂以祭之日而卒，故书 齐氏，履谦曰：公子遂而曰仲遂者，世仲氏也，大夫世有自其身者，有不自其身者，世自其身，故卒曰季友曰：仲遂曰：叔肸不自其身，故卒曰公子牙奔曰：公子庆父 ，李氏廉曰：有事只时祭，以非祭之失，故不书祭，名正义以为此禘祭者，非也，仲遂之子为公孙归父，归父以宣，十八年出奔，鲁人以归，父之弟仲婴齐后之为仲氏，见成十五年】。
【案，仲遂不书，公子杜氏预谓防上文固亦近理，然其实弑君之贼，春秋所诛，故于其死而书名以絶之也。】。
壬午犹绎万入去籥
左传【有事于大庙襄仲卒而绎非礼也】
公羊【绎者，何祭之明日也，其言万入去籥，何去其有声者，废其无声者，存其心焉尔，存其心焉尔者，何知其不可而为之也，犹者何？通可以已也。】。
谷梁【犹者，可以己之辞也，绎者祭之，旦日之享，宾也，万入去籥，以其为之变讥之也，】。
胡传【绎者，祭之明日，以宾尸也，犹者可已之辞，万舞也，以其无声也，故入而遂用籥管也，以其有声也，故去而不作礼，大夫卒当祭，则不告终事而闻，则不绎不告者，尽肃敬之诚于宗庙，不绎者，全始终之恩于臣子，今仲遂国卿也，卒而犹绎则失宠，遇大臣之礼矣，圣人书法如此，存君臣之义也。】集説【檀弓仲，遂卒犹绎，仲尼曰：非礼也，卿卒不绎，何氏休曰：礼绎继昨日事，但不灌地降神尔，天子诸侯曰：绎大夫曰：宾尸士曰：宴尸祭，必有尸者，节神也，天子以卿为尸，诸侯以大夫为尸，卿大夫以下，以孙为尸，夏立尸，殷坐尸，周旅酬六尸，废置也。置者不去也。礼，大夫死为废，一时之祭，有事于庙，而闻之者去乐，卒事而闻之者废绎，凡祭，自三年丧己下，各以日月废时祭，唯郊社越绋而行事，可 杨氏，士勋曰：案少牢馈食之礼，卿大夫当日宾尸，天子诸侯，明日，宾尸者，天子诸侯礼大，故异日为之，卿大夫以下礼小，故当日即行，其三代之名者，案：尔雅云：夏曰复胙，殷曰：彤周曰：绎是也。谓之复胙者，复前日之礼也。谓之彤者，肜是不絶之意也。谓之绎者，绎陈昨日礼也， 石氏，介曰：礼有重轻，先后之不同，以祭视绎，则祭为重，而绎为轻，以绎视卿佐之丧，则绎为轻，而卿佐之丧为重，有国者当图其称也， 孙氏复曰：仲遂虽卒，犹当追正其罪，宣公不能正，仲遂之罪，则当为之废绎，何者？君臣之恩未絶也， 吕氏，祖谦曰：万舞文，武二舞之总名，籥舞文舞之，别名文舞，又谓之羽舞，盖文舞，吹籥秉翟，羽也，万入去籥者，文武二舞俱入于二舞，中去羽舞，吹籥者 ，朱子曰：犹绎，是不必绎而犹绎也， 王氏，元杰曰：遂为国卿，卒而犹绎，非所以待大臣之礼，万入去籥，又非事神之诚，春秋特书，以志其失 ，李氏廉曰：犹为可已之辞，三传皆同此事，与昭十五年，叔弓卒略同，彼以去乐，卒事为得礼，此以犹绎为失礼，皆记事之变也，又曰：遂之生，不当赐氏而赐氏遂之，卒不当绎而犹绎，或进或退，一则谨世臣之始，一则重大臣之终，并行而不相悖也，赵氏汸曰：春秋书大夫卒，犹绎者，一书去乐者，一礼乐者，先王大典，其节文之末，皆精义所存，诸侯不】。
【得妄有损益，王制变礼，易，乐者为不从，不从者君流，故祭毕闻，大夫卒则宜废，绎当祭而涖事，大夫卒，则宜去乐，一失一得，史皆书之，明礼乐王者一代之定制，虽有大故，不敢輙变，以谨亡失之渐也，案遂诚有罪，宣公既以大臣任之，则宜待以大臣之礼，戴记谓卿卒不绎，乃遂卒，而犹绎，故圣人书以讥之也，杜氏预以万为舞名，无干舞，籥舞之别，公羊以万为干舞，籥为籥舞，则文武分焉，二説不同孔氏，颖达诗疏从郑笺，以万舞为干舞，而此条则依违其间，未有定解，今观隐五年，考仲子之宫，将万焉，公问羽数则万兼文武舞明矣，妇人之庙，岂得专用武舞乎？毛氏诗传以干羽为万舞，吕氏祖谦，以万为文，武二舞之总名，朱子亦用其説则公羊非也，今故删之】。
戊子夫人嬴氏薨【公谷作熊氏】
胡传【敬嬴，文公妾也，何以称夫人？自成风闻季友之繇，事友而属其子及僖公得国，立以为夫人，于是乎嫡妾乱矣，春秋于风氏，凡始卒四贬之，则禘于大庙，秦人归襚，荣叔含赗，召伯防葬，去其姓氏，不称夫人？王再书而无天是也。敬嬴又嬖私事襄仲，而属宣公，不待致于大庙，援例以立，则从同同而无贬矣，其意若曰，以义起礼为可继，苟出于私情而非义，后虽欲正，可若何】？
集説【啖氏助曰：成风之后，妾母皆僭用夫人礼，故亦书薨，以着其非 ，赵氏匡曰：公谷并云：熊氏又諡为顷。据理顷为恶諡，不应公母加恶諡，当从左氏为敬嬴 ，赵氏鹏飞曰文，四年书逆妇姜于齐，十八年书，夫人姜氏归于齐，则文之夫人既絶矣，而宣元年书，遂以夫人妇姜至自齐妇者，有姑之称，姜氏已絶妇安得姑？所谓姑者，嬴氏也，宣公杀太子絶嫡母而奉妾母，盖自元年已然矣，其私事襄仲，杀恶及视絶嫡夫人皆嬴氏之谋，则嬴氏盖鲁之元恶欤？故圣人于元年，书妇姜，则见其以妾为姑，而于此复书，夫人嬴氏卒，则宣以妾母为夫人，而妾母专政之罪，于是着见矣， 家氏，翁曰：哀姜淫乱，与庆父同弑二君，齐桓讨而杀之，僖于是尊其母成风为夫人，以配其父，此僭也，然非哀姜不终，则僖亦未敢遽如此，今敬嬴之事则异于是，嬴以嬖妾私事襄仲，弑子赤立，宣公逐嫡母归齐，而已僭夫人之位，出姜无罪，为贼臣悖妾所逐，不得与哀姜同例嬴，与其子弑君，逐母僭号，夫人亦不得与成风，偶使遇齐桓，则敬嬴，襄仲皆当比而诛戮，王室不竞，列国无伯得以肆行无忌，孰知天道祸盈，至是八年，仲使齐死于路，后八日，嬴陨于鲁，与哀姜庆父先后，即诛其事相类，但有天讨，人刑之异耳， 汪氏克寛曰：春秋既书，夫人姜氏薨于夷，又书夫人风氏薨，则知哀姜为庄公夫人而成风，乃妾也。既书，夫人姜氏归于齐，又书夫人嬴氏薨，则知出姜为文公夫人而敬嬴，乃妾也。直书于防，读者比事以考之，虽微传而嫡妾之分明矣，】。
晋师白狄伐秦【白狄始见经】
左传【春，白狄及晋平，夏，会晋伐秦，晋人获秦谍，杀诸绛市，六日而苏。】、
胡传【秦人之怨，起自侵崇，其曲在晋，责已可也，既不知自反，释怨修睦，以补前过，已可咎矣。乃复兴师动众，会狄以伐之，直书于防，贬自见矣。】。
集説【髙氏闶曰殽之役书及姜戎，此不言及者，以传考之，白狄为主也， 家氏，翁曰：秦，晋息兵，赵穿兴伐崇之师，致秦复加兵于晋，赵盾不知自反，乃率白狄伐秦，春秋不与也， 李氏廉曰：晋絶秦书曰：白狄及君同州，君之仇讐而我之昏姻也，晋与秦自侵崇起衅，七年而未已，晋昏狄而结以伐秦，其罪大矣，故自此至成十三年，吕相絶秦皆连兵之事，秦康共晋襄灵之后，晋成秦，桓之交兵，又始于此，案秦，晋争伐不已，而荆楚彊盛之，势成矣，此下即书，楚人灭舒蓼，比事以观其意，自见】。
楚人灭舒蓼，【公作舒鄝 舒蓼，杜注二国名，孔氏颖达曰：二国传写之误，当云一国，今江南庐州府，庐江县西，故舒城是也。】。
左传【楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子疆之及滑汭，盟吴越而还】。
【，滑，杜注水名，当在今江南庐州府东境 吴，杜注吴国，今吴郡孔氏，颖达曰：谱云：吴姬姓，周大王之子，大伯，仲雍之后，隋改苏州，宋置平江郡，陞平江府，元改府为路，明曰：苏州府，今仍之 越，杜注越国，今会稽山隂县孔氏颖达曰：越姒姓，其先夏后少康之庶子也，封于会稽，自号于越，隋置吴州，寻改越州，宋髙宗陞为绍兴府，今仍之】。
胡传【楚人疆舒蓼，及滑汭盟吴，越势益彊，大经斯世者，当以为惧而不可忽，则圣人之意也，】集説【赵氏鹏飞曰：舒同宗而异国，故得谓之羣，舒杜氏以舒蓼为二国疎矣，舒庸舒鸠，岂亦两国乎】。
秋七月甲子日有食之既
集説【何氏休曰：是后楚庄王围宋析骸，易子伐郑，胜晋郑伯肉袒，晋大败于邲， 陆氏，九渊曰：春秋日食三十六，而食之既者，三日之食，与食之深浅，皆歴家所能知，是盖有数，疑若不为变也。然天人之际，实相感通，虽有其数，亦有其道，昔之圣人，未尝不因天变以自治，洊雷震，君子以恐惧脩省，君子无终食之间违仁，造次必于是，顚沛必于是，所以修其身者，素矣，然洊震之时，必因以恐惧修省，此君子所以无失德，而尽事天之道也，况日月之眚，见于上乎？遇灾而惧，侧身修行，欲销去之，此宣王之所以中兴也，知天灾有可销去之理，则无疑于天人之际，而知所以自求多福矣，日者阳也，阳为君，为父，苟有食之，斯为变矣，食至于既变，又大矣言日，不言朔食，不在朔也，日之食，必在朔食，不在朔厯差也，】。
附録左传【晋胥克有蛊疾，郤缺为政，秋废胥克，使赵朔佐下军】。
冬十月己丑，葬我小君敬嬴，【敬嬴公谷，作顷熊】。
左传【冬葬敬嬴旱无麻始用葛茀】
胡传【成风，薨以夫人，葬以小君，将祔于庙，而始有二夫人也，则四贬之以正其事，今敬嬴亦薨，以夫人葬以小君，使祔于庙，无贬以正之，从同同可也。而于宣公元年，即以所逆穆姜妇之，何也？曰：妇有姑之辞见敬嬴，遂以子贵援例而亟立为夫人也，僖公享国八年，然后致成风，而敬嬴之亟也，虽云援例，鲁君臣之责，亦可知矣。无贬而书法若此者，犹桓宣弑君而书，即位尔】。
集説【范氏甯曰：宣公立妾母为夫人，君以夫人，礼卒葬也，故主书者不得不以为夫人，义与成风，同陆氏，九渊曰：襄仲杀大子，恶敬嬴为之也，敬嬴非嫡而薨，以夫人葬以小君，鲁君臣之责深矣，春秋作】。
【而乱臣贼子惧，盖为是也， 吴氏澂曰：僖宣襄，昭四妾母，羣臣皆逢君之意，而尊为夫人也，】。
雨不克葬庚寅日中而克葬
公羊【，顷熊者何？宣公之母也，而者何？难也？乃者何？难也？曷为或言而或言：乃乃难乎？而也，】谷梁【，葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，而缓辞也，足乎日之辞也，】。
胡传【敬嬴，以其子宣公属诸襄仲，杀大子及其母弟虽假手于仲实，敬嬴之谋也，经书，子赤卒，夫人姜氏归于齐，其文无贬，而读者有伤切之意焉，则以秉彝不可灭也。传谓哭而过市，市人皆哭，敬嬴逆天理，拂人心之状惨矣，其于终事，雨不克葬，着咎征焉，而谓无天道乎？此皆直书以见人心与天理之不可诬者也。夫丧事即逺有进无退，浴于中霤，饭于牖下，小敛于戸内大敛于阼阶，殡于客位，迁于庙，祖于庭，塴于墓以吊賔，则其退有节以虞事，则其祭有时，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，或曰：卜葬先逺日所以避不懐也，诸侯相朝，与旅见天子，入门而雨，霑服失容，则废，矧送终大事，人情所不忍遽者，反可冒雨，不待成礼，而葬乎潦，车载簑笠，士丧礼也，有国家者，乃不能为雨备，何也？且公庭之于墓次，其礼意，固不同矣。不得不可以为悦，无财不可以为悦，得之为有财，古之人皆用焉，而不能为之备，是俭其亲也，不亦薄乎？故谷梁子曰：雨不克葬，丧不以制也，厚葬，古人之所戒而墨之治丧也，以薄又君子之所不与，故丧事以制，春秋之防也，】。
集説【何氏休曰：言乃者内而深言而者，外而浅下，昃日昳久，故言乃雨，不克葬者，为不得行葬礼，范氏甯曰：徐邈曰：案经文是己丑之日，葬丧，既出而遇雨，若未及己丑而却，期无为逆，书此日葬礼丧事，有进无退，又士丧礼有潦，车载簑笠，则人君之张设固兼备矣，礼先迁柩于庙，其明昧爽而引，既及，葬日之晨，则祖行遣奠之礼设矣，故虽雨犹终事，不敢停柩，久次 孙氏复曰敬諡，嬴姓。雨不克葬，讥无备也，葬旣有日，不为雨止，经言：己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，是己丑之日，丧既行，而遇雨也，且雨之迟久，不可得而知，设若浃日弥月，其可停柩，路次不行乎案礼，平旦而葬，日中而虞此言，庚寅，日中而克葬，葬之无备，可知也。 孙氏觉曰：孔子葬母雨壊其墓门人修之，孔子不乐，老助葬，日食而止，既明而后行，盖雨则常有可以前备而日食非常，不可预知也，春秋书雨不克葬，盖讥之也， 汪氏克寛曰：礼记孔氏正义云：在庙未发之时，庶人及卿，大夫亦得为雨止，若其已发在路及葬，则不为雨止，其人君在庙及在路及葬，皆为雨止，今考此年上书葬我小君敬嬴，而下书雨，不克葬，则及葬而雨也，苟在庙未发，则当云：庚寅，葬而不云，己丑，葬矣，季文子适晋，而求遭丧之礼以行，宣公曷乃不豫备，遇雨之具乎？谷梁讥不克葬，而左氏以为得礼，近世名儒，亦有讲于此者，有谓雨而无害于力役者，虽葬可也，其或天变骇异，雨甚，水至不可以即土，汲汲焉，葬反为不可追之，悔则左氏之説亦未为失，然权二者之宜，在乎孝子，慈孙之诚，敬何如耳！春秋之书，将以垂法于后，国君之葬，宜无所不备，以雨，故不克葬，明日，乃克葬，谓之无贬，不可也。 张氏溥曰：孝子事亲，莫大乎葬礼，庶人葬不为雨止，岂国君而独无备乎？冬有母丧，明年春，即如齐朝会，其哀心之微也久矣，】。
【案雨不克葬，当从谷梁丧，不以制之説左氏以为礼，又谓礼卜葬先逺日辟不懐也，非也，卜葬当先逺日以见懐亲之情，既卜而葬矣，乃以丧制不备，而失其所卜之吉，不怀莫大焉，何礼之有】。
城平阳，【平阳，杜注泰山，有平阳县，今山东济南府新泰县西北四里，平阳故城是也。】。
集説【髙氏闶曰惧晋故也。方举大丧，又城平阳，重困民力也， 陆氏九渊曰宣公，葬母不能为雨，备不易时，而遽兴土工，罪不可逃矣， 赵氏鹏飞曰：左氏曰：书，时也，且左氏例水昏正，而栽水昏正，夏之十月，非周之十月也，今见书十月，遂谓之时，是不识夏，周正朔之异也。 李氏廉曰：城平阳三传皆无説岂非黑壤既归，鲁仍事齐故城邑以备晋乎】。
楚师伐陈
左传【陈及晋平楚师伐陈取成而还】
集説【髙氏闶曰陈，以晋衞见侵复弃楚而从晋故，楚以为讨，然晋不能救陈，陈遂复即楚 陆氏，九渊曰：前年晋衞侵陈以其即楚之故，至是，楚始伐之，是楚未能尽得志于陈也，楚子陆浑之役，观兵周疆，问鼎轻重，是年，疆舒蓼，及于滑汭，盟吴越而还，其彊至矣，然犹未尽得志于陈，郑之间，当是时，使晋国之君，臣能恐惧自治，明其政令，何遽不能遏其锋哉！赵氏鹏飞曰：舒蓼，楚之与国也，无罪而见灭，宜陈之惧，而叛楚也，然晋成亦无足依者，故楚师伐陈，而复为楚焉，扈之会，陈侯不在，既而荀林父伐陈，则今日之师楚复得陈矣，呜呼！陈不幸而当晋，楚之冲，使有桓文之君，则陈固不乐从楚也，彼晋成庸庸耳，何足以宗诸侯而抗楚乎？宜陈之不能自固，而复为楚也，汪氏克寛曰：书师书伐，所以着楚之彊，而伤晋伯之不振也，】。
【辛定王酉，七年，】九年，【晋成七年，齐惠九年衞成三十五年，蔡文十二年，郑襄五年，曹文十八年，陈灵十四年，桓三十七年，宋文十一年，秦桓五年，楚庄十四年】。
春王正月公如齐
集説【范氏甯曰：有母之丧，而行朝会，非礼 孙氏，复曰：公有母丧而逺朝彊齐公之无哀也甚矣，】。
公至自齐
夏仲孙蔑如京师
左传【春，王使来征聘夏，孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之】。
胡传【以浅言之，属辞比事，春秋教也，当岁首月，公朝于齐，夏使大夫聘于京师，此皆比事可攷，不待贬絶而恶自见者也，宣公享国九年，于周才一往聘，其在齐则又再朝矣。经于如齐，每行，必致深罪之也，下逮战国，周衰甚矣，齐威王往朝于周，而天下皆贤之，况春秋时乎？而宣公不能也，故聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，此经书君如齐，臣如周之意，而特书王正月，以表之也，】集説【孙氏复曰仲孙，蔑公孙敖之孙 髙氏闶曰传言，王使征聘，信斯言也，益见王室之微矣， 陆氏，九渊曰：宣公即位九年，两朝于齐，乃一使其大夫聘于周室，王迹既熄，纲常沦斁，逆施倒置，恬不为异，春秋之作，其得已哉？直书于防，比而读之，而无惧心者，吾不知矣， 赵氏鹏飞曰：凡鲁大夫如京师，未有无其事，僖三十年，公子遂如京师，荅宰周公之聘也，文元年，叔孙得臣如京师，拜召伯之锡命也，八年，公孙敖如京师，奔襄王之丧也，九年，叔孙得臣如京师，荅毛伯之求金也，昭二十二年，叔鞅如京师，葬景王也，无事而如京师者，惟仲孙蔑与叔孙豹尔，其故何哉？蔑之如京师，畏晋也，豹之如京师，畏齐也，春秋二百四十二年，大夫如周者七，盖亦疎矣。而如必以事无事而聘者二，皆出其所私，安则视周为弱而不恤，急则倚周为援以自固，其罪可恕乎！ 汪氏克寛曰：前此五年，如齐止书，春后此十年，如齐亦止，书春惟此年如齐书，王正月，盖所以着君朝于邻国，臣聘于京师，其所厚者薄，而其所薄者厚，不知大一统之义，亦犹襄二十九年，书公在楚，系之春王正月，而上书天王崩，楚子卒，下书，五月，公至自楚，所以着其不奔，天王之丧，而朝于楚，俾俟送葬而后归，其于大一统之义，何如也？或谓僖公十年，十五年，如齐襄公八年，二十一年，如晋皆书，春，王正月，岂有他义乎？吁！是不然，僖襄如齐，晋而王室，无嘉好，丧葬之事，则王正月之书，乃常例也。其与公如齐，仲孙蔑如京师，天王崩，而公在楚者异矣，】。
齐侯伐莱
集説【许氏翰曰：赤狄比侵齐，不敢报，莱不伐齐，而齐亟伐之，可以观惠公畏彊，陵弱矣， 陆氏，九渊曰：莱，微国也，三年之问，两勤兵于莱，齐侯之志，可见于此矣。 戴氏溪曰：莱于齐为近，故齐必欲服之，观夹谷之会，莱人以兵刧鲁侯，则莱之属，齐有自来矣，李氏廉曰：东莱有莱山，从齐之小国也，齐自七年，会鲁伐之，今年又自伐之，卒于襄，六年而灭之矣，】。
秋，取根牟【根牟，杜注东夷国也，琅琊阳都县东有牟乡，今在山东青州府，沂水县南】。
集説【杨氏士勋曰：公羊谓母丧，未期而取邑，故讳不系，邾娄也，若言讳不系，邾娄居母之丧，纵非邾邑，岂容无讳？或当如左传以根牟为国名也， 孙氏复曰根牟，微国内灭，国曰：取此年取根，牟成六年，取鄟襄，十三年，取邿是也。 刘氏，敞曰：左氏曰：言易也，非也，根牟虽小，不以兵革不能取也。能取其国，何谓易乎？不分别国邑，取灭之名，而苟记其难易而已，岂春秋意哉？ 陈氏，傅良曰：取言公取不言公，非公命也，自宣而下征伐，在大夫矣， 汪氏克寛曰：根牟盖小国内讳灭，故书取与鄟邿，同昭八年，搜于红，自根牟至于商衞即所取根牟地】。
八月滕子卒
左传【滕昭公卒】
集説【髙氏闶曰自隐，七年，书滕侯卒，至此始书，滕子陆氏，九渊曰：名不登，载书简牍，则不名 季氏，本曰：此滕昭公也，书卒，鲁往吊也，】。
【案滕昭，卒不日，或小国礼不备，赴不以日，或史阙也】。
九月，晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯会于扈，晋荀林父帅师伐陈。
胡传【案，左氏讨不睦也，陈侯不会，荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒，乃还，则知经所书者与晋罪，陈之辞也，会于扈，以待陈而陈侯不会，然后林父以诸侯之师伐之也，则几于自反，而有礼矣，不书诸侯之师而曰林父帅师者，在会诸侯，皆以师听命，而林父兼将之也，则其众辑矣，晋主夏盟，又尝救陈所宜与也，而惟楚之即，夫岂义乎？】：
集説【胡氏铨曰：郑自晋灵以来，服属于楚，至晋成继立，始叛楚而归晋，自宣三年至于是，郑无岁不有楚师，然不敢叛晋者，惟晋成是赖，故黑壤及此扈之，会郑皆在焉， 陆氏，九渊曰：前年陈受楚伐，势必向楚扈之会，乃为陈也，陈不即晋荀林父能并将诸侯之师以伐陈，春秋盖善之 ，赵氏鹏飞曰：晋合诸侯于扈，而以荀林父伐陈，盖会以求陈，陈不至，于是兵之则兵为有词，陈灵叛晋即楚，楚灭舒蓼，陈惧而归晋，既而楚师伐陈，则陈复为楚，陈之从违晋，楚之间，虽非得已，然亦失所归矣，扈之会，诸侯皆在，而陈不与，则林父之兵，宜其不免哉！圣人列序诸侯，而继书伐陈，则责陈也深矣， 汪氏克寛曰：黑壤之会讨鲁，而宣公以赂免扈之防，谋齐陈，而二国不会，盖晋成为弑君者所立，不能致讨，侵陈之役，奄然以元恶主兵，是以外不足以却荆楚，内不足以服诸侯，今此谋齐而簒立之，鲁宣独事齐而不会，无所忌惮，故成公世伯仅能两会诸侯，卒无成功，春秋于荀林父之讨，陈书帅师书伐，虽曰与晋，而不能芘陈其失，亦着矣】。
辛酉晋侯黑臀卒于扈
左传【会于扈，讨不睦也，陈侯不会，晋苟林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈，乃还】。
公羊【扈者何？晋之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？卒于会，故地也，未出其地，故不言会也，】谷梁【，其地于外也】。
集説【范氏甯曰：外谓国都之外，诸侯卒于路寝则不地， 孙氏觉曰：春秋诸侯，卒皆不地，外事则略也。卒于外者，八书地者，三晋侯卒于扈，郑伯卒于鄵，宋公卒于曲棘，不言于师于会，而以地言者，在其封内也，卒于封内书地，卒于会书，会卒于师，书师以地为重，则于会于师，又可知也。 陈氏，傅良曰：诸侯卒虽不出，竟地之 ，家氏翁曰：鲁事齐，尝为晋所辱，黑壤之会，不预盟扈，遂与晋絶不书葬鲁不会也，汪氏克寛曰：诸侯卒于师曰：师曹伯庐及负刍是也。卒于会，曰会，伯成是也于他国，则如许男，甯蔡侯东国卒于楚，吴子遏卒于巢，是也。于封内则如郑伯髠顽，卒于鄵，宋公佐卒于曲棘是也，晋成公不言，卒于会，盖会礼已毕，故不言会尔】。
【案杜氏，预以扈为郑地，故有卒于境外之説公羊以扈为晋地，与郑伯卒，鄵宋公卒曲棘，皆以为封内不地，而各自立义，似较杜氏为长考，竹书纪年，晋出公二十二年，河流絶于扈，意者扈本郑地而后入于晋乎？今故从公羊而删杜氏焉，谷梁所谓于外者，范氏甯以为国都之外是也。但以其日为未逾境，是以日月为例也。不可从】。
冬十月癸酉衞侯郑卒
胡传【晋成公，何以不葬？鲁不会也衞成公何以不葬？亦鲁不防也衞成事晋甚谨，而鲁宣公独深向齐衞欲为晋致鲁，故谋黑壤之会，而特使孙良夫来盟，以定之也，及会于黑壤而晋人止公赂然后免，是以扈之会皆前日诸侯，而鲁独不往，二国，继以丧赴，亦皆不会，此所谓无其事而阙其文者也，或曰：二君皆有贬焉，故不书葬，误矣。鲁人不会，亦无贬乎书卒，而以私怨废礼忘亲，其罪已见，春秋文简而直视，人若日月之无私照也，曲生意义，失之逺矣】。
宋人围滕
左传【冬宋人围滕因其丧也】
胡传【围国，非将卑师少所能办也，必动大众，而使大夫为主帅，明矣，然而称人是贬之也，滕既小国，又方：有丧，所宜矜哀，吊恤之不暇，而用兵革以围之，比事以观知见，贬之罪在不仁矣，】。
集説【杜氏谔曰：诸侯擅兵围人之国，况又因其丧，故从书人之贬， 家氏，翁曰：匪惟乘滕之丧，亦乘晋之丧，晋政不竞，诸侯擅相侵伐，贬，宋亦以讥晋也， 金氏贤曰：宋以柔巽卑屈，俛仰晋，楚五六年间，幸无兵革不能及，是时，明其政刑，彊于为善，乃乘小国之丧而围之，其为不仁亦甚矣！春秋人之者，贱之也，】。
楚子伐郑，晋却缺帅师救郑，【自是晋楚交伐郑】。
左传【楚子为厉之役，故伐郑，晋却缺救郑，郑伯败楚师于柳棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！】。
【柳棼杜注郑地】
胡传【楚兵，加郑数矣，或称人或称爵，何也？郑自晋成公初立，舍楚而从霸主正也，楚人为是兴师而加郑，不义矣，故宣公三年，书人书侵罪之也，次年，郑公子归生弑其君，诸侯未有声，罪致讨者，而楚师至焉，故特书爵与之也，然兴师动众，贼则不讨惟服，郑之为事，则非义举矣，故又次年传称楚子伐郑，而经书人再贬之也，至是称爵，岂与之乎？案公羊例，君将不言帅师，书其重者也，至此书爵，见其陵暴，列国以重兵临郑矣，何以知其非与之乎？曰：下书晋却缺帅师救郑，则知其非与之也，由此观春秋书法，皆以一字为褒贬，深切着明矣，】。
集説【陆氏九渊曰：伐陈救郑，晋之诸臣犹未忘，文公之伯业春秋，盖善之 家氏，翁曰：五年，楚伐郑，荀林父救之，不书，今书救何也？曰：楚之初伐郑也，人谓之讨弑君者，既而但欲郑之归已，故许之，以救汪氏克寛曰：五年，晋荀林父救郑，经不书者，以是时郑，方有弑君之乱，所当讨而不当救，故不书救今】。
【此书却缺之救，据明年传载郑讨归生之罪，斵其棺而逐其族，盖此时归生已毙矣，故书救以与晋也，】。
陈杀其大夫泄冶【泄公縠作泄冶音也】
左传【陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶】。
谷梁【称国，以杀其大夫，杀无罪也，泄冶之无罪如何？陈灵公通于夏征舒之家，公孙宁，仪行父，亦通其家，或衣其衣，或衷其襦，以相戏于朝，泄冶闻之，入谏曰：使国人闻之，则犹可使仁人闻之则不可，君愧于泄治，不能用其言而杀之，】。
胡传【称国以杀者，君与用事，大臣同杀之也，称其大夫，则不失官守，而杀之者，有专輙之罪矣，泄冶无罪而书名，何也？冶以谏杀身者也，杀谏臣者，必有亡国，弑君之祸，故书其名为征舒弑君，楚子灭陈之端，以垂后戒，此所谓义系于名，而书其名者也，】。
集説【陆氏淳曰：淳闻于师曰：称国者以直諌纵邪臣害之，累上可知也， 孙氏复曰称国，以杀不以其罪也， 许氏翰曰：书杀泄冶张，陈亡之本也， 黄氏，仲炎曰：左氏载孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？此非孔子之言也，昔者纣为不道，微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁焉，以比干为仁，则必不以泄冶为非矣。邦无道，危行言孙，此世之明哲，见几不仕而髙尚者之为也，若夫有位于朝，食君之禄，则既以身许国矣，岂可缄黙苟容，与俗俱靡，以自立辟为戒，以善保身为得哉？此非所以为人臣之训也，春秋书陈杀其大夫泄冶，所以见君杀谏臣，未有不丧亡者也，是故桀杀龙逢而夏亡，纣杀比干而殷亡，观泄冶见杀，其明年，灵公弑，又明年，楚庄县陈可为后世明戒矣， 家氏，翁曰：杜氏以泄冶直谏于淫乱之朝，以取死，不为春秋所贵，胡文定似有取其説大率执书名之例，以彊求圣人之意，龙逢，比干多在昏乱之朝，亦谓二子不当直谏乎？ 汪氏克寛曰：泄冶捐生尽言，未可深责。苟皆为避祸之计，则忠言不入于耳，淫虐之君，无所不至，其祸尤不可胜言矣。 金氏贤曰：称国以杀者罪，灵公与二贼君臣同恶，也称其大夫者美泄冶，不失其官也，説者例以书，名为贬泥，而不通矣，夫春秋固有以书名而为贬者，若咺与纠之类是也。亦有书名而不为贬者，若息与牧之类是也。 季氏，本曰：陈灵公淫于夏姬，而宠任其子，泄冶直谏不能用，而反杀之，罪以私加，非正刑也，故不去其大夫 王氏樵曰：案称陈杀其大夫杀无罪也，或讥泄冶，荐圭璧于泥涂，触虎狼以取死，夫臣之于君，犹子之于父，虽知不可谏，而心不可已也，比干谏而死，比干，岂欲徒死而沽名哉？庶几吾言得行，而纣改焉耳。详泄冶之谏，直而不激，非鬻拳，先轸国武子之比，故灵公亦愧乎！其言愧者，良心之发也，安知其终不能改，改而君不死，于征舒陈，不夷于九县，泄冶之力也，泄冶之谏，胡可少哉？或又曰，仕于昏乱之朝，异姓者，如宋子哀洁身而去，可也，其贵戚而不食其禄，如鲁叔肸善矣，冶虽效忠，其犹在子哀，叔肸之后乎？是又不然，夫君子之道，或出或处，或黙或语，惟其时而已，必于洁身逺患非也观泄冶之能谏，知其非贪乎？宠禄见几而不去者，如皆欲为子哀叔肸，则乱世，何赖于有君子乎？】：
【案泄冶谏君而死，忠莫大焉，乃先儒多为不满之説盖皆不明于称名之义者也；礼，诸侯不生名，死则名之，诸侯死犹名，则大夫死而名之，宜矣。大夫既死，孔父仇牧，荀息皆书其名，宋杀其大夫而不名，盖义系之大夫，故不书其名也，且司马司城，皆以不能其官，而书官非以为可贵而不名也，子哀之奔，未尝死也，季友仲，遂叔肸之卒，虽贤奸不同，而生而赐氏故，以字书，不可以为例也。朱子释危邦不入之义，谓君子见危授命，仕危邦者，无可去之义，在外则不入可耳，为陈之臣，食陈之禄，国乱无政，君臣宣淫，此正君子致命，遂志之，日以死生争之而不悔者，乃经生无识，不明于大夫，死必书名之义，傅会牵彊，鍜链周内，或罪其直谏以取死，或规其洁身以去，乱将使鄙夫借口，非缄黙以取容，即见危而避害，堕犯顔敢谏之气，长顽钝无耻之风，安可以垂训于后世哉？左氏载孔子引诗以讥泄冶，黄氏仲炎以为非孔子之言，其见卓矣，今故以谷梁杀无罪之説为主而凡以书名为责，泄冶者皆无取焉。】。
【壬定王戌，八年】十年，【晋景公獳元年，齐惠十年衞穆公速元年，蔡文，十三年，郑襄六年，曹文十九年，陈灵十五年，桓三十八年，宋文十二年，秦桓六年，楚庄十五年】。
春公如齐公至自齐
胡传【，此亦如齐，亦致其至而不书，月上九年，亦如齐，亦致其至而书月者，为是年夏，使仲孙蔑如京师，故特于岁首，书王正月，以着宣公之罪，而君臣名分之际，谨严如此也，归田以为私惠，比于君臣，名分之际，则大小不侔矣。】。
集説【王氏贯道，曰：比年朝正事，齐如事君，使移此事周君子犹为过六年，一朝之制也，曾谓朝正于齐，可为礼乎？ 汪氏克寛曰：公至是四朝齐矣，】。
齐人归我济西田
左传【齐侯以我服故归济西之田】
谷梁【公娶齐齐繇以为兄弟反之】
胡传【宣公于齐，顺其所欲，既以女妻其臣，又以兵会伐莱之举，又每岁往朝于齐，廷虽诸侯事天子，无是礼也，故惠公悦其能顺事，已而以所取济西，田归之也，归讙及阐，直书曰：归此独书我者，乃相亲爱，惠遗之意，深着齐人助成弑逆之罪也，或谓济西鲁之本封，故书，我则误矣。以柔巽卑屈，事人不以其道而得地，与悦人之柔，巽卑屈，事已不以其道而归其地，皆人欲之私，而非义矣，】。
集説【范氏甯曰：齐繇以婚族，故还鲁田，尔雅释亲曰：妇之党为婚，兄弟 赵氏匡曰：公羊云，齐已取之矣，其言我何？言我者未絶于我也已，取之，又言未絶何迂诞之甚，谷梁曰：不言来，公如齐，受之也哀，八年归讙及阐，岂是公受乎？ 刘氏，敞曰：其言我何？有齐济者，有鲁济者，归我济西田，鲁济者也， 杜氏，谔曰：天子所封之地，而诸侯取之，归之皆専恣也。 ，程子曰：齐鲁修好，故归鲁田，田鲁有也，齐非义取之，故云归我，不足为善也， 髙氏闶曰元年，书齐人取济西田，盖鲁以济西之田赂齐，而齐人取之也，至是而归者，公比年朝齐，齐侯感公朝事之勤，因以归之也，夫鲁之分地，先君受之于天子，岂可失坠！况又负弑逆之罪，赂以免讨乎？齐人取弑逆之，赂以纵恶，故其取其归，皆谨书之 ，胡氏宁曰：天理至公，无彼此人欲私炽，则有我矣，逆已则怒，顺之则喜，慢已则怒，下之则喜，鲁宣公之于齐惠，盖能顺其所为，而致恭以下之也，故惠公深喜之，而以济西田归鲁，鲁人复得所赂，则心益放，恶益逺矣故以深着助成弑逆之罪，其取之也。以贪人之货，已其归之也，以悦人之事，已而皆不以道也，岂以归贤于取乎 ，张氏洽曰：不言来者，请而得之也，特书曰：我则取之，不以其道而归之，不以其正一出于相与之私，为可见矣。 吕氏大圭曰：或问：取不言我而归，言我何也？曰：取不言我者，宣公以立之，不正而欲赂齐，以求会故，不言我以见内无惜之之意也。于其归也，则公，比年如齐，情好已笃，外有朝聘之礼，内有婚姻之故，鲁亦欲得而齐以归之，是以言我以见内有欲之之意也。 汪氏克寛曰：齐人归地者三，郓讙龟隂之田孔子以礼化彊暴，齐景心服而归之，书曰：来归来归者，美辞也，讙及阐，以哀公悔过迁善，归邾子益于邾，故齐悼归其二邑，故书曰归，归者，顺辞也，惟此济西之田，宣公逾礼以悦齐，齐惠喜于媚，已而归其田于鲁，一出于相与之私，故书归我，我者私已之谓也，不惟异于圣人之行王道，其比哀公之改过，亦不可同日语矣， 金氏贤曰：曰归，非善齐也，盖益以着其取之之罪，曰：我非子鲁也，盖益以着其赂之之非】。
夏四月丙辰日有食之
集説【何氏休曰与甲子既同事重故累食】
已已齐侯元卒
齐崔氏出奔衞
左传【，夏，齐惠公卒，崔杼有宠于惠公髙国畏其偪也，公卒而逐之奔衞告以族不以名，凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告所有玉帛之使者则告，不然则否】。
公羊【崔氏者何？齐大夫也，其称崔氏何？贬？曷为贬？讥世卿，世卿非礼也，】。
谷梁【氏者举族而出之之辞也】
胡传【书曰：崔氏以族奔也，许翰以谓崔杼出而能反，反而能弑者，以其宗彊于此，举氏辨之早也，其説得矣，】。
集説【范氏甯曰：举族而出之之辞者，固讥世卿也，崔杼以世卿専权，齐人恶其族令出奔，既不欲其身，反又不欲国立其宗后，故孔子顺而书之曰：崔氏出奔衞若其举族尽去之，尔 孙氏，复曰：崔氏齐大夫言氏者，起其世也，东迁之后，天子诸侯大夫皆世，隐三年书，尹氏讥天子大夫，故此书崔氏讥诸侯大夫也， 张氏洽曰：特书其氏，见崔杼之宗，彊于齐，故势足以偪髙国今日虽逐之，而尚能复归于齐，如崔成之徒，后日卒，自遗灭宗之祸，岂非族大势张，而不知制，节谨度卒至，凶于家祸，于国也欤？ 赵氏鹏飞曰：世而贤是世济其美也，世而专是世济其恶也，春秋之书，崔氏，尹氏，武氏固非所谓贤也，皆専也，左氏见襄二十五年，有崔杼之事，因以为崔杼出奔，吾又疑其附会，且自是至崔杼之逆，凡五十有一年，以七十言之，则今日之奔直，未冠耳，未冠，遽能専齐乎？古者四十而仕，五十而爵，则至崔杼之弑，盖百岁矣，汪氏克寛曰：崔杼之奔，盖如陈文子之出，不久而复返也，文定从谷梁，谓举族而出之，然杼之宗族彊盛，所以出而能反，反而能弑者，由其世为大夫，故致是耳。僖二十八年，纪崔夭，会战城濮，则世袭大夫可知矣。且崔氏乃丁公之子孙，迨今五百年，苟非世大夫，曷能长有后于齐国乎】。
【案，崔氏出奔，左氏以为髙国畏其偪，公羊以为讥世卿，谷梁以为举族而出之，胡氏安国则用许氏翰説以为其宗彊，治经者各守一説其实皆可通也。惟世卿故其族彊，惟族彊故髙国畏其偪，惟畏其偪，故举族而出之，无异义也，经书崔氏，公谷无所指名，左氏则以为崔杼攷崔杼弑君去，此逾五十年，似赵氏鹏飞所驳为是，然左氏去圣未逺必有所受，今并存之】。
公如齐
左传【公如齐奔丧】
集説【何氏休曰：不言奔丧者尊内也，犹不言朝聘杜氏，预曰：公亲奔丧，非礼也，公出朝会，奔丧皆书，如不言其事，史之常也 髙氏闶曰：齐侯卒而奔其丧，是以事天子之礼事齐也，】。
五月公至自齐【公如齐止此】
胡传【文约而事详者，经也，春如齐朝，惠公夏如齐奔其丧若是，虽不致可也。而皆致者，甚之也，天王之丧，不奔欲行郊礼，而汲汲于奔齐，惠公之丧，天王之葬，不会使微者往而公孙归父会齐惠公之葬，其不顾君臣上下尊卑之等，所谓肆人欲灭天理而无忌惮者也，辞繁而不杀，圣人之情见矣，】集説【王氏葆曰：礼，诸侯卒有服者奔丧，无服者，会葬公之于齐，非有服也，而亲奔其丧，谄谀甚矣，以谄事齐，不问礼之当否，有取危之道，故春夏两如皆致之 ，赵氏鹏飞曰：春，公如齐，受田而归，不胜其驩如也，故元卒，而公复如齐奔丧，以报元之赐也，公即位，于今十年，未尝一朝京师，盖以周之弱不足依，而吾之位实定于齐，齐为重矣，彼其五朝于齐，盖得国于齐焉，鲁天子之封乎？抑齐之壤也，厚于齐而薄于周，鲁有罪矣，而齐之视鲁，不啻附庸，不既横哉，圣人书如齐，非苟责鲁，抑亦诛齐也， 汪氏克寛曰：鲁公亲往奔丧，送葬者三，春秋于此年书，齐侯元卒，公如齐，公至自齐，于成十年，书晋侯獳卒，公如晋，明年三月，公至自晋，襄二十八年，书公如楚，楚子昭卒，明年正月，公在楚，五月，公至自楚，虽不言奔丧送葬，而其实了然矣！春秋歴十有二王，惟叔孙得臣叔鞅送襄，景之葬，公孙敖奔襄王之丧而不至，鲁之不知所尊，至于此极，他何望焉？驯至昭公之吊，少姜至河，乃复以国君之重，奔嬖妾之丧，却而不纳，益可伤矣！】。
癸已陈夏征舒弑其君平国
左传【陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰：征舒似女，对曰：亦似君，征舒病之，公出自其厩射而杀之，二子奔楚】。
胡传【，陈灵公之无道也，而称大夫之名氏以弑，何也？祸莫大于拒谏，而杀直臣忠，莫显于身，见杀，而其言验泄冶所为，不惮斧钺，尽言于其君者，正谓灵公，君臣通于夏征舒之家，恐其及祸，不忍坐观，故昧死言之，灵公不能纳，又从而杀之，卒以见弑而亡其国，此万世之大戒也，特书征舒之名氏，以见泄冶，忠言之验，灵公见弑之由，使有国者必以逺色修身包容狂直，开纳谏诤为心也，以为罪不及民，故称大夫以弑者，非经意矣，】。
集説【张氏洽曰：古人以礼为防闲，而人君之尊，有妃偶嫔御之，侍有居处出入之奉，有廉耻，羞恶之限，所以养其尊，贵者至矣，何至驰驱于株林，以为乐哉？泄冶之谏，夏南之诗，皆以其舍人道而躬为禽兽之行也，考之外传，前年，单子如楚，过陈时泄冶未死也，单子归而告王，以陈侯帅其卿佐南冠以淫于夏氏，陈侯不有大咎，国必亡，已见之于三年之前矣，能无及乎？观春秋所书弑君，如陈平国，齐光蔡固以千乘之主而自侪于闾巷小人所不为者，心术之惑，可不戒哉！ 汪氏克寛曰：礼称诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑，注者谓陈灵公数如夏氏以取弑焉，夫人君之举，勤尚谨于嫌疑之际而不可轻也。况可紊男女，恣鸟兽之行，其不为朱温者，几希矣，】。
【案征舒弑君，春秋书其名氏，以正乱贼之罪，所谓据事直书，而义自见也，杜氏预谓称大夫者，罪不及民髙氏闶谓征舒之罪，国人弗憝，赵氏鹏飞谓征舒彰母恶，故书之，以惩子道，皆谬矣。胡传以为见忠言之验，被弑之由，亦非要防，然谓有国者必以修身逺色开纳谏诤为心，则持议甚正，故存之】。
六月宋师伐滕
左传【滕人恃晋而不事宋六月宋师伐滕】
胡传【前围滕称人，刺伐丧也，此伐滕称师，讥用众也，滕不事已，无乃已，德犹有所阙，而滕何尤焉？故特称师以着其罪】。
集説【陆氏九渊曰：宋大国也，滕，小国也，滕安能害宋，宋之伐滕，陵蔑小弱，以逞所欲尔，左氏谓滕人恃晋而不事宋，然晋之伯业方不竞，滕固微国，何恃之有？或者事晋之故而有阙于宋欤？宋亦何义而责滕之事已大，当字小恤，其不及焉可也？去年因其丧而围之，今年又兴师而伐之，其为陵蔑小弱，以逞所欲，明矣， 赵氏孟何？曰：春秋举重前年，宋人围滕，今又伐滕，其悉书之，何间？晋之不竞也。滕，小国也，介于大国之间，上无天子，下无方伯，则为之私而已，齐桓卒而宋人执其君，晋伯衰而宋人围其国，大国之无伯，小国之忧也， 家氏，翁曰：宋鲍间晋之多，故用师于滕，围之未服，而又伐之，春秋之所贬也，胡文定谓邻有弑逆，不能致讨，非所以责宋也，责弑贼以讨贼，非春秋垂法，示后之意， 李氏廉曰：滕自宋人执婴齐之后，滕遂为宋私属，故宋之盟，叔孙豹曰：滕宋私也，成周之城，仲几曰：滕宋役也，小国之偪于彊暴，非一日矣，】。
公孙归父如齐葬齐惠公
胡传【归，父仲遂之子贵而有宠，宣公深德，齐侯之能定其位，而又以济西田归之也，故生则倾身以事之，而不辞于屈辱，没则亲往奔丧，而使贵卿会其葬，亦不顾天王之礼阙然，莫之供也，比事考辞，义自见矣，】。
集説【张氏洽曰：春秋书此深着，乱臣贼子不复明，送终之正礼，故缺于天子而厚于彊国，岂非九伐之威，不行专征之讨，不加以至此欤？ 赵氏鹏飞曰：归父仲遂之子也。父如齐，依惠公以定公位，子知齐葬惠公，以终父志，父子争国之权，外事大邦内，逢君恶，圣人书之，以着父子相济为奸，以固其宠，可胜诛乎？ 汪氏克寛曰：春秋以卿会葬，惟襄王景王晋之襄平，昭公此年，齐惠及宋平，滕成八见而已，天子之丧动天下，属诸侯，遣卿送葬，夫亦亡，于礼者之礼耳，晋之诸君犹曰伯国也，齐惠之葬，乃宣公所以报私恩，而宋平则意，如所以厚私姻也，若滕，则其君屡会葬于鲁矣，当时诸侯慢于至尊而谨于彊大，莫不皆然，灵王之丧，郑简公在楚印，实往，王吏不讨，子太叔反以为口实，积习所致，可胜叹哉！ 黄氏正宪曰卒，三月而葬太速者，观崔氏见逐于君终之际，嗣子称侯，于未逾年之前，则必有其故矣，】。
晋人宋人衞人曹人伐郑
左传【郑及楚平诸侯之师伐郑取成而还】
胡传【案，左氏郑及楚平，诸侯伐郑，取成而还，其称人贬也，郑居大国之间，从于彊令，岂其罪乎？不能以德镇抚而用力争之，是谓五十步笑百步，庸何愈于楚？自是责楚益轻，罪在晋矣，】。
集説【许氏翰曰：自晋灵以来成景相继力争，陈郑而无以服，楚 陆氏，九渊曰：左氏谓郑及楚平，诸侯伐郑，取成而还，诸侯伐郑，而称人贬也。晋，楚争郑，为日久矣，春秋常欲晋之得郑而不欲楚之得郑，与郑之从晋而不与，郑之从楚，是贵晋而贱楚也，晋之所以可贵者，以其有礼义也，今晋不能芘，郑致其从楚，陈又有弑君之贼，晋不能告之，天王声罪致讨，而乃汲汲于争郑，是所谓礼义者灭矣，书人以贬圣人，于是絶晋望矣， 张氏洽曰：称人者贬其舍，乱臣贼子之大恶而轻动，干戈以讨廹于彊令无所适，从之，小国 家氏，翁曰：自晋襄没灵成景，皆不克负荷，而楚庄日以彊盛，北向而争诸侯，侵陈侵郑，观兵周疆，将逞其所大欲，晋人仅出偏师，畏缩不敢犯，荆楚之锋，惟伺其去，释憾于小国，今又讨郑纵能服之，岂保楚之不再出乎？自赵盾为政，宋；齐，鲁，皆弑其君盾，内有所慊，置而不问，却缺为政，又不能治，侯国之贼其君者，乃率三国争郑而以讨逆遗楚，遂使楚挟仗义之名，以风示天下，晋伯自是愈衰矣。 赵氏与权曰：前此楚伐郑，晋救之，使晋能庇郑，郑何至？与楚平哉？兵不足以制楚，德不足以服郑，彼此交战，郑何罪焉？晋于是不可以伯矣，】。
秋天王使王季子来聘【王聘止此】
左传【秋刘康公来报聘】
公羊【王季子者何？天子之大夫也。其称王季子何？贵也？其贵奈何？母弟也？】：
谷梁【，其曰王季，王子也，其曰子，尊之也。聘，问也】。
胡传【公羊传曰：王季子者，王之母弟也，王有时聘以结诸侯之好，礼也，宣公享国至是十年不朝于周，而比年朝齐不奔，王丧而奔齐，侯丧不遣贵卿，会匡王葬而使归父，会齐侯之葬，纵未举法，勿聘焉，犹可也？而使王季子来王，灵益不震矣，】。
集説【许氏翰曰：自是王灵益亡，王聘益轻，春秋不复録矣， 陈氏，傅良曰：自顷王而下王室，无聘鲁者，于是再聘而 ，季子实来，则已尊矣， 汪氏克寛曰：宣公简慢于 ，知有齐而不知有周，所以君臣朝夕奔走于临淄之境者，其心必曰：济西之田未复，不可不曲意事之，而不思鲁，封七百里之地秋毫，皆君赐也，而防本塞源，其罪应诛，定王始则征聘于鲁中，则厚贿于仲孙，终则命贵弟报聘，是犹为人父而不责，子之狠傲，乃三揖于定省之常礼，而德色于借，耰之微恩也，宣公既不知所当尊，而王亦不能自尊矣，故来求之书，止于文公，来聘之书，止于宣公，锡命之书，止于成公，非削之而不纪，盖王命不足为轻重，而王亦不复遣使于诸侯耳，寥寥百有余年，而石尚以归脤，録自是天王之名号，不见于经矣，】。
公孙归父帅师伐邾，取绎【，绎公作蘱 绎，杜注邾邑，鲁国邹县北有绎山，今泽山在邹县东南二十里，盖县治徙山北也，峄与绎通】。
胡传【用，贵卿为主，将举大众出征伐，不施于乱臣贼子奉天讨罪，而陵弱侵小，近在邦域之中，附庸之国，是为盗也，故四国伐郑，贬而称人，鲁人伐邾，特书取绎以罪之也，】。
集説【髙氏闶曰：自文公时，邾鲁有隙，宣公簒立，而邾子首朝之，自是絶迹鲁庭者，又十年，故归父伐之 ，陆氏九渊曰：鲁之伐邾，无异于宋之伐，滕特书取绎，罪益着矣， 张氏，洽曰诗，保有鳬绎，邾文公卜迁于绎，皆此山之地，为邾鲁二国之境， 家氏，翁曰：滕何负于宋？而宋伐之，邾何负于鲁？而鲁侵之，皆由列国无盟主，彊陵弱，众暴寡，而莫之禁也；胡文定于宋伐，滕鲁伐邾，皆责以不讨陈之，弑君者，宋鲍鲁宣皆弑君簒国，今责二弑贼，以乱治乱，母乃不可乎？汪氏克寛曰：无瑕者，始可以讨人，宣公簒立，惴惴然自保，惟恐诸侯之动干戈而问，子赤之故也。其不能讨陈宜矣。而犹称兵于邾，以夺其地者，盖以晋伯之不振，而彊齐为之援，故耳不几，硕鼠欺人之不见，而窃食于盆盎之间乎？下书归父为邾，故如齐，则鲁之为鲁可知矣。】。
【案文，十三年传称邾迁于绎，为邾之国，都距今仅十数年，未必更迁取绎，是灭邾矣，孔疏谓别有绎邑，亦因绎山为名。则邾国小邑，少不应更有同名之邑也。疑公羊作蘱为是，然谷梁亦与左同，故依大全作绎而附论之，如此】。
大水
集説【何氏休曰：先是，城平阳，取根牟及蘱役重，民怨之所生， 张氏洽曰隂盛阳微之征， 家氏，铉翁曰：宣即位以来，六年，螽，七年，大旱，今复大水，咎征频仍，未有甚于此，时旱而书大水，而书大以变常言也，宣尝以臣弑君，以子逐母罪大恶极，天讨未加，发而为水旱之灾，民受其虐，书以示戒也。】。
季孙行父如齐。冬，公孙归父如齐【，宣公聘齐止此】。
左传【季文子初聘于齐，冬，子家如齐，伐邾故也。】。
胡传【案，左氏行父如齐，初聘也，归父如齐，邾故也。齐侯嗣立，宣公亲往奔其父丧，又使贵卿会葬矣，若待逾年，然后修聘，未晚也。而季孙亟行，归父继往，则以宣公；君臣不知为国以礼，而谓妄説取人可以免于讨也，归父贪于取绎，畏齐而往，盖理曲则气必馁矣，能无畏乎哉？春秋备书而不削，以着其罪，为后世盐也，】。
集説【髙氏闶曰以伐邾，故恐齐人以为讨，遂谋伐莒焉，甚矣！鲁之惧齐也，二岁之间，而公与大夫五如齐矣。 ，陆氏九渊曰宣公，是年，身如齐者二，使其臣如齐者三，闻天王使王季来聘矣，未闻身如京师，与使其臣如京师也，不待详考其事，而罪已着矣，家氏翁曰：行父以顷公立而往，常也，归父则使私昵布腹心，非礼之常也，归父之父弑齐甥，而立宣公，齐惠为外主，顷公立，惧有讨焉，故如齐致卑屈，以逭簒弑之，讨比书二，使诛奸也， 汪氏克寛曰：自反而缩，则可以自立，何畏于齐？宣公行已有慊，故君臣相及于齐，而犹惧其获戾也，】。
齐侯使国佐来聘
左传【国武子来报聘】
胡传【葬之速也？太不懐也又未逾年，而以君命遣使聘于邻国，则哀戚之情忘矣，孟子曰：养生不足以当大事，惟送死可以当大事，滕文公，五月居庐，未有命戒，及至葬顔色之戚哭泣之哀，吊者大悦而有愿为其氓者，盖礼义人心之所同然也，齐顷公嗣位之初，举动若此，丧师失地，几见执获，岂特妇人笑客之罪哉？已失守，身之本矣，】。
集説【髙氏闶曰嗣子，逾年即位，始称君，未逾年称子，故葵丘之会，称宋子，盖齐桓方倡大义，以尊侯国。故宋公虽在丧而来与会，亦不深责，以其不获已而趋急务，尔鲁之于齐，与国也，聘虽后时，亦何害耶？惠公之葬既速，又未逾年，而以君命遽遣使来聘焉，议伐莒也，当凶衅而行，吉礼忘哀思而结懽，好书曰：齐侯着其恶也， 陆氏，九渊曰：齐惠公卒，未逾年而国佐，实来徇私，弃礼见利而不顾义安，然行之不畏于天，不愧于人，人心之冺灭，一至于此！ 季氏，本曰：鲁君臣事齐甚谨，而絶无一使报聘，今国佐亲来，岂特为行父之贺，嗣君哉？盖齐顷公之立，国中未靖而髙国既逐崔氏，恐其愬于诸侯，故其礼独异，以固鲁交耳，】。
【案诸侯在丧而有会盟，征伐之事，以丧礼行者，书子以吉礼行者，书爵居丧而聘邻国，考之于礼，虽无厉禁，然将命之际，必凖大臣，居摄之辞，如王聘，及求金不称，王使是也。今书齐侯使是恶其即吉之速矣！】。
饥
公羊【何以书以重书也】
集説【孙氏复曰：五谷不成，曰：饥 刘氏，敞曰：曷为或言饥？或言大饥，凶年补败，不足曰饥，死伤流亡，曰大饥， 陆氏，九渊曰：作之君师，所以助上帝，宠绥四方，故君者所以为民也，书曰：天视自我民视，天听自我民听，岁之饥穰，百姓之命系焉，天下之事，孰重于此？春秋书饥，盖始于是圣人之意，岂特以责鲁之君哉？ 张氏洽曰：王政以民食为重，故积贮，天下之大命也，前此百有余年，水旱，螽，螟之灾多矣，不以饥书，今大水之后，特书饥者，着宣公烦于事外，国用无节，上下用竭，故一遇水旱，遂致乏食耳。 赵氏鹏飞曰：春秋书饥者二，大饥者一，而宣公独居其二，宣公即位，至是十年，螽，大旱，大水各一，宣之立不允于天，天变之作，宜矣。而贡齐无虚岁，用兵无已期，仓廪，罄府库空，而又加以水旱之变，则其民至于流离冻馁，固无足怪，宣公亦何以立哉？ 黄氏震曰：宣公即位十八年，春秋两书其饥，始以大水而饥，继以蝝生而饥】。
楚子伐郑
左传【楚子伐郑，晋士会救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师戍郑】。
【颍北，杜注颍水，出河南阳城至下蔡入淮，案水经云：颍水出颍川阳城县西北少室山，又东南过阳翟县北，郦氏注云：颍水又迳上棘城西，左传，楚师伐郑，城上棘，以涉颍者也，颍水又迳阳翟县故城北，阳翟，今禹州颍北当在禹州之北】。
胡传【经有辞同而意异者，比事以观，斯得之矣，九年，楚子伐郑，称爵者，贬辞也，若曰国君自将，恃彊压弱，凭陵诸侯之称也，知然者以下书晋却缺帅师救郑，则贬楚可知矣。此年，楚子伐郑，称爵者，直辞也，若曰以实属辞，书其重者，而意不以楚为罪也，知然者，以传书晋士会救郑，逐楚师于颍北，而经削之，则责晋可知矣。此类兼以传为案者也，】。
集説【髙氏闶曰：晋士会救郑，及诸侯戍郑，而春秋削之者，责晋虽得郑而不能有之也， 陆氏，九渊曰：当是时，晋伯既不复可望，齐鲁之间，熟烂如此，楚子之肆行，其谁遏之？伐郑之书，圣人所伤深矣，左氏所载士会逐楚师于颍北，不见于经，纵或有之，亦不足为轻重也， 赵氏鹏飞曰：楚之伐郑者五，皆责叛也，郑岂楚之与哉？一失身饵，楚五受楚兵，从楚者六，归晋者五，乍晋乍楚，泛然如不系之舟，然圣人岂责郑之？叛服不常哉？闵其不幸而处，晋，楚之间，不能自立也，今楚子伐郑，又复书爵，非与楚也，着楚之彊，以责晋景之立，不能修霸业，而楚庄日彊，陈郑将归之矣， 家氏，翁曰：士会用偏师，无益于救郑，是岁，郑即楚，故略而不书耳，】。
附録左传【郑子家卒，郑人讨幽公之乱，斲子家之棺而逐其族，改葬幽公，諡之曰：灵】。
【癸定王亥，九年，】十有一年，【晋景二年，齐顷公无野，元年衞穆二年蔡文，十四年，郑襄七年，曹文二十年，陈成公午元年，桓三十九年，宋文十三年，秦桓七年，楚庄十六年】。
春王正月
夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，【谷作夷陵 ，辰陵杜注，陈地颍川长平县，东南有辰亭，今开封府，陈州西南四十里有辰陵亭，故长平城，在州西北六十里】。
左传【春，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务德而兵争，与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也，】。
胡传【晋，楚争此二国，为日久矣，今陈郑背晋从楚，盟于辰陵，而春秋书之，无贬辞者，经之大法，在诛乱臣，讨贼子，今鲁与齐方，用兵伐莒，晋与狄，方会于欑函而不谋，少西氏之逆也，而楚人能谋之，辰陵之盟，所以得书于经，而无贬乎？圣人讨贼之意，可谓深切着明矣，】。
集说【，朱子曰：宣公之时，楚庄盛彊主盟，列国 张氏，洽曰：楚庄，于是合二国为盟，而欲讨陈夏征舒也，春秋以晋齐二大国，方且致勤于莒，狄而不能讨，独楚庄合诸侯以讨之，所以楚子书爵于陈侯，郑伯之上与之也， 汪氏克寛曰：楚自会盂之后，未尝称爵，与于会盟，今书子序陈侯，郑伯之上，楚初主盟也，会盂称爵，贬之也，不称爵则疑于楚，大夫而执宋公之罪不着也，盟辰陵书，爵予之也，予其谋讨陈之贼也，后此盟于蜀，楚公子婴齐序，诸国大夫之上贬，而称人不予，婴齐之主，诸侯宋虢之盟，屈建公子围先歃，而经首晋不予，楚之狎主盟，由是知辰陵之盟，楚子先序而无贬辞，盖予之也， 季氏本，曰：陈，郑当南北之冲，楚之所欲争者也，所恃者晋霸，有足仗耳，晋德不足以庇之，则有从楚而已，辰陵之盟，其殆以晋为不足恃乎】。
附録左传【楚左尹子重侵宋，王待诸郔，令尹蔿艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。量功命日，分财用平板，榦称畚筑，程土物议逺迩略基趾，具糇粮，度有司事，三旬而成，不愆于素】。
【郔杜注，楚地当在河南，开封府项城县境，沂，杜注楚邑当在河南，汝宁府真阳县境】。
公孙归父会齐人伐莒
集説【杜氏谔曰：称齐人以示贬人，齐亦以人鲁也，必书公孙归，父亦以志大夫之専也 髙氏闶曰自四年，公及齐侯平莒，莒人不肯，公伐莒，取向，至是，齐鲁同讨之，夫辰陵之盟，列国所宜震也，而齐方务穷兵于莒， 张氏洽曰：莒恃晋而不事齐，鲁从齐而伐之，兵不讨乱而挟彊，陵弱深着齐，鲁之罪也， 赵氏鹏飞曰：齐，鲁；平，莒，郯之怨，莒人不肯，二国不自咎，而更以为仇，公伐莒，得向而齐，未有所获，故亦加兵于莒，鲁亦总兵而会伐焉，盖同疾于小邦，期复取邑，则鲁与齐均也，其设心，庸可恕乎！齐顷即位，不修父之好，而修其怨，宜结憾于四邻，而召鞌之辱也， 家氏，翁曰：前伐邾，取绎此，会齐伐莒，皆归父为国生患，求多于小国，书之所以诛也， 汪氏克寛曰：伐邾伐莒，皆以归父将重兵而后此，会齐侯会，楚子皆归父特，会国君以见宣公之德，仲遂而宠其子，使专权于鲁也，至笙之逐，得非肇端于此，与】。
秋，晋侯会狄于欑函，【欑才端反， 欑函，杜注狄地】。
左传【晋，却成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，秋，会于櫕函，众狄服也，是行也，诸大夫欲召狄，却成子曰：吾闻之，非德莫如勤，非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，诗曰：文王既勤止，文王犹勤，况寡德乎】。
谷梁【不言及外狄也】
胡传【，诸侯有乱，天王不能讨，则方伯之责也，又不能讨，则四邻诸侯，宜有请矣，而鲁方会齐伐莒，晋方求成于狄，是失肩背而养其一指，不能三年而缌，小功之察，不亦傎乎？凡此直书其事，不待贬絶而义自见者也，】。
集説【髙氏闶曰诸侯所恃者晋尔，齐方伐莒，晋方会狄，而使楚人为伯者之事，此反道也， 陈氏，傅良曰：楚方倡义于天下，而晋孜孜于羣，狄至往会焉，晋卑甚矣，是故楚庄之春秋，晋有诸侯之事，不悉书也，宣三年，晋侯伐郑，不书五年，荀林父伐陈，不书张氏，洽曰：晋侯为盟主，而往与狄会，舍夏征舒以遗楚讨，又欲与楚争郑，楚直晋老，所以败于邲也， 家氏，翁曰：楚盟陈郑，晋不能辑和诸侯，而会狄比事而观，晋之卑甚矣， 汪氏克寛曰：晋景就狄地为会，与僖三十二年衞人及狄盟，义同】。
冬十月楚人杀陈夏征舒
胡传【称人者，众辞也，大恶人，人之所同恶，人人之所得讨，其称楚人杀征舒，诸夏之罪自见矣，】集説【杜氏预曰：不言楚子而称人讨贼辞也， 范氏，甯曰变，楚子言人者弑君之贼，若曰人人所得杀也， 孙氏，复曰：此楚子杀陈夏征舒也，其言楚人者，与楚讨也，陈夏征舒弑其君，天子不能诛，诸侯不能讨，而楚人能之，故孔子与楚讨也， 刘氏，敞曰：公羊曰：此楚子也，其称人何？贬也？非也，此譬犹蔡人杀陈佗耳，何以异哉？且外讨弑君之贼，何不得乎？又曰，谷梁曰：此入而杀，其不言入，何也？外征舒于陈也，非也，言楚人杀者，乃明征舒，有罪尔，且先言入后言，杀可谓内征舒于陈乎？夫春秋记事之书，也先杀而后入，皆其实録矣，岂纷纷然更易古事，以便私意哉 ，程子曰：人众辞大恶，众所欲诛也，】。
丁亥楚子入陈
谷梁【入者内弗受也】
胡传【案，左氏传，楚子为夏氏乱，故谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀征舒，轘诸栗门，而经先书杀后书入者，与楚子之能讨贼，故先之也。讨其贼为义，取其国为贪，舜跖之相去逺矣其分乃在于善与利耳，楚庄以义讨贼，勇于为善，舜之徒也，以贪取国，急于为利，跖之徒矣，为善与恶特在一念须臾之间，而书法如此，故春秋传心之要典，不可以不察者也，或曰：圣人大改过楚，虽县陈能听，申叔时之説而复封陈，可谓能改过矣，犹书入陈以贬之，何也？曰：楚庄意在灭陈，虽复封之，然乡取一人焉以归，谓之夏州，而又纳其乱臣，是制人之上下，使不得其君臣之道也，晋人以币如郑问，驷乞之立，故子产对曰：若寡君之二三臣，而晋大夫专制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舍之他国，非所当与也，而必欲纳其乱，臣存亡兴灭，其若是乎？仲尼美其有讨贼之功，故特从末减，不称取陈而书入，虽曰与之可也，】。
集説【程子曰：诛其罪义也，取其国恶也， 邵氏宝曰：诛恶者，众人之公心，故曰楚人取国者一人之私心，故曰楚子，楚子有欲取之心焉，故曰：入罪人既得，则无事于入矣，其入也何为哉？然卒不取也。故不曰取 ，汪氏克寛曰：春秋予楚庄之讨征舒，而称楚人，亦犹吴阖庐之救蔡而战于栢举，称吴子也，楚子入陈，目其人而贬之，亦犹吴入郢之举号也，辞虽不同，意实无异，盖楚庄阖庐，实非有讨贼救患之诚心，故书法予夺如此也，使楚庄眞有讨贼之心，则辰陵之盟，执征舒而诛之，一匹夫之力耳。奚俟以重兵造其国，都而后戮之哉！由其本无是心，而假其事以为功，故不足以进于此也。 李氏廉曰：楚假讨贼之义，以有事于列国者四，杀征舒也，执庆封也，诱蔡般也，执陈招也，惟杀征舒，得讨贼之义，故特书人执庆封，亦无贬辞，但楚灵之暴，非庄比矣，】。
【案入陈之役，传载于讨贼之先，经书于讨贼之后，胡传谓圣人与楚子以讨贼张氏，洽亦主其説洵为有理，谷梁以为外征舒于陈，则非也。刘氏敞驳之甚明】。
纳公孙宁仪行父于陈【宁公作甯】
左传【，冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏征舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉？曰：夏征舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其懐而与之也，乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，夏州杜注州乡属示讨，夏氏所获也，史记楚考烈王元年，秦取夏州，即此地理通释云，大江中州也，今在湖广武昌府江夏县】。
谷梁【纳者，内弗受也。辅人之不能民，而讨犹可，入人之国，制人之上下，使不得其君臣之道不可】，胡传【，此二臣者，从君于昏，宣淫于朝，诛杀谏臣，使其君见弑，盖致乱之臣也，肆诸市朝，与众同弃，然后快于人心，今乃诡辞奔楚，托于讨贼，复讐以自脱其罪，而楚庄不能察其反覆，又使陈人用之，是犹人有饮毒而死者，幸而复生，又彊以毒饮之，可乎？故圣人外此二人于陈而特书，曰纳纳者不受而彊，纳之者也，为楚庄者宜奈何？潴征舒之宫，封泄冶之墓，尸孔宁，仪行父于朝，谋于陈，众定其君而去其庶几乎！】集説【啖氏助曰：左氏曰：书有礼也，若以纳乱臣为有礼，孰为非礼？ 陆氏，淳曰：淳闻于师曰：楚子之讨征舒，正也，故书曰：人许其行义也，入人之国，又纳淫乱之臣邪也，故明书其爵，以示非正，春秋之义，彰善瘅恶，纤介无遗，指事原情，瑕瑜不掩，斯之谓也。刘氏敞曰：公羊曰：纳公党与也，案公羊例立纳入，皆为簒，此公孙，甯仪行父称纳者，簒大夫乎？其谓之公党，何哉？ 程子曰：致乱之臣，国所不容也，故书纳髙氏闶曰：二子之恶，乃其君之所由以弑者，亦与征舒何异？岂可复居陈，大夫之位已絶于陈故不系于陈，而书纳 张氏，洽曰孔宁，仪行父必因奔走，诱楚子以利故，楚子杀征舒，而县陈微，申叔时之言，则陈遂亡矣，楚庄懐贪婪之志，而尚能以义自克，故封陈而不取，然见善不明而非有改过，不吝之心，所以虽封陈而终，宥陈之乱，臣复纳诸国，圣人予善之，待人之公，先旌其讨贼之义，然后着其入陈，且纳乱臣之罪，使楚庄善恶功罪，显然明白，详味此论，非圣人莫能修之也， 黄氏，仲炎曰：公孙宁，仪行父者，陈大夫之与其君淫，使其君见弑者也，楚子不讨，而反纳之，其殆二臣许，以陈输楚，故使之为乡导欤？ 李氏廉曰：春秋书纳六子纠，防菑争国者也，顿子北燕伯失国者也，世子蒯聩不当世国者也，惟此以大夫，而书纳谷梁，胡氏得之， 汪氏克寛曰：孔宁，仪行父不书，奔书奔，则是宁行父请讨于楚也，其归不系陈，不使得为陈之臣也，经凡书纳皆非所宜纳，书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈曰入，曰：纳则二臣之罪，与楚庄纳之之恶皆见矣， 黄氏，正宪曰：楚子入陈，即纳宁父，则知谋出两人，而陈自后从，楚不二者，以两人为主于内也，】。
附録左传【厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉，郑既受盟于辰陵，又徼事于晋】。
钦定春秋传説彚纂卷二十
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷二十一
【甲定王子十年】十有二年，【晋景三年，齐顷二年，卫穆三年，蔡文十五年，郑襄八年，曹文二十一年，陈成二年，桓四十年，宋文十四年，秦桓八年，楚庄十七年】。
春葬陈灵公
公羊【讨此贼者，非臣子也，何以书葬？君子辞也，楚已讨之矣，臣子虽欲讨之，而无所讨也，】胡传【讨贼者，非臣子也，何以书葬？天下之恶一也，本国臣子，或不能讨，而上有天王，下有方伯，又其次有四邻，有同盟有方，域之诸侯，与凡民皆得而讨之，所以明大伦，存天理也，征舒虽楚讨之，陈之臣子，亦可以释怨矣，故得书葬，君子辞也，】。
集说【杜氏，预曰：贼讨国复二十二月，然后得葬， 汪氏克寛曰：君子之心无私，故讨贼不间，内外盖恶，恶者，天下之同情也，】。
【案讨贼之义，无间于内外，故征舒虽为楚杀，而陈灵亦得书葬，公羊是也。贺氏仲轼，谓见弑之君，有能如礼赴告，则书其葬，亦是一说，然于通经义例不符，未可从也。若赵氏鹏飞家氏，翁黄氏震以为灵公为淫党所葬，非国人葬之，则尤谬矣。】。
楚子围郑
左传【春，楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉，卜临于大宫，且巷出车，吉，国人大临，守陴者皆哭，楚】。
【子退师，郑人修城，进复围之，三月，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也，敢不惟命是听，其俘诸江南以实海濵亦惟命，其翦以赐诸侯，使臣妾之亦惟命，若惠顾前好，徼福于厉，宣；桓，武，不泯其社稷，使改事君，夷于九县，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，君实图之，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可防乎？退三十里而许之，平潘尩入盟，子良出质】。
胡传【案，公羊传例，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者，楚子县陈，盖灭之矣，而经止书入，其于郑也，入自皇门，至于逵道，盖即其国都矣，而经止书围曷为悉从轻典，不着其凭陵之罪乎？上无天王，下无方伯，天下诸侯有臣弑君，子弑父，而楚能讨之，虽凭陵上国，近造王都之侧，犹从末减，于以见诛，乱臣讨贼，子正大伦之为重也，】。
集说【高氏闶曰：封陈侯者，非楚本谋也，不善而能改也。故书入，与郑平者，楚本谋也，不为利谋所诱，故书围 家氏，翁曰：左传谓郑伯肉袒牵羊以迎，楚庄退三十里而与之盟，盖晋师已起，闻而亟去，非得郑而不取也。 李氏廉曰：郑自此从楚，直至成五年，虫牢之盟，方向晋 ，汪氏克寛曰：据左氏，公羊所记，郑襄公屈服于楚，礼卑辞巽以求免，则楚陵暴亦甚矣！然其能不聼左右之言而退师，许平薄于利而不要其土，则比于狡焉，思啓封疆者，犹有改过，迁善之美意也，】。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，【邲音弼 邲，杜注郑地，今河南开封府，郑州东六里，有邲城】。
左传【夏六月，晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士防将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，赵括，赵婴齐为中军大夫，巩朔，韩穿为上军大夫荀首，赵同为下军大夫，韩厥为司马，及河，闻郑旣及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而勦民焉用之？楚归而动不后随，武子曰：善，防闻用师，观衅而动，德刑政事，典礼不易，不可敌也，不为是征，楚军讨郑怒，其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，德刑成矣，伐叛刑也，柔服德也，二者立矣，昔嵗入陈今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣，荆尸而举，商农工贾不败其业，而卒乘辑睦，事不奸矣，蔿敖为宰，择楚国之令典，军行右辕左追蓐，前茅虑无中权，后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失德，赏不失劳，老有加惠，旅有施舍，君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣，德立刑行，政成事时，典从礼顺，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，武曰：无竞惟烈，抚弱耆昧，以务烈所可也，彘子曰：不可，晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！且成师以出，闻敌彊而退，非夫也，命为军帅，而卒以非夫唯羣子能，我弗为也，以中军佐济知，庄子曰：此师殆哉！周易有之，在师之临，曰：师出以律，否臧凶，执事顺成为臧，逆为否？众散为弱，川壅为泽，有律以如已也，故曰律否臧，且律竭也，盈而以竭，天且不整，所以凶也不行之谓临有帅而不从，临孰甚焉？此之谓矣。果遇，必败，彘子尸之，虽免而归，必有大咎，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师陷，子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也，事之不捷，恶有所分，与其专罪，六人同之，不犹愈乎？师遂济，楚子北，师次于郔，沈尹将中军，子重将左，子反将右，将饮马于河而归，闻晋师旣济，王欲还嬖人伍参欲战，令尹孙叔敖弗欲，曰：昔岁入陈，今兹入郑，不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎？参曰：若事之捷，孙叔为无谋矣，不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？令尹南辕返，斾伍参言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，专行不获，听而无上，众谁适从？此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？王病之，告令尹，改乘辕而北之次于管以待之，晋师在敖，鄗之间，郑皇戌使如晋师，曰：郑之从楚，社稷之故也。未有贰心，楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承，楚师必败，彘子曰：败楚服郑，于此在矣，必许之，栾武子曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，训之以若敖，蚡冒筚路蓝缕，以啓山林箴之曰：民生在勤，勤则不匮，不可谓骄，先大夫子犯有言曰：师直为壮，曲为老，我则不德，而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老，其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两右，广初驾数及日中，左则受之，以至于昏，内官序当，其夜以待不虞，不可谓无备，子良郑之良也，师叔楚之崇也，师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂徃以我卜也？郑不可从，赵括，赵同曰：率师以来，惟敌是求，克敌得属，又何俟必从彘子知季曰：原屛咎之徒也，赵庄子曰：栾伯善哉！实其言，必长晋国，楚少宰如晋师，曰：寡君少遭闵凶，不能文，闻二先君之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹乆随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命，今郑不率寡君，使羣臣问诸郑，岂敢辱候人，敢拜君命之辱，彘子以为谄，使赵括从而更之，曰：行人去辞，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑曰：无辟敌，羣臣无所逃命，楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，代御执辔，御下两马，掉鞅而还，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复，晋人逐之，左右角之乐，伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已，麋兴于前，射麋丽，晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰以嵗之非时献禽之未至，敢膳诸从者，鲍癸止之曰：其左善射，其右有辞，君子也，旣免晋，魏锜求公族未得，而怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂徃请战而还，楚潘党逐之，及荥泽见六麋，射一麋，以顾献曰：子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于从者，叔党命去之，赵旃求卿未得，且怒于失楚之致师者，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而徃郤献子曰：二憾徃矣，弗备必败，彘子曰：郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也，师无成命，多备何为？士季曰：备之善，若二子怒楚，楚人乘我，丧师无日矣，不如备之，楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来有备不败，且虽诸侯相见军衞不彻警也，彘子不可，士季使巩朔，韩穿帅七覆于敖前，故上军不败，赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济，潘党旣逐，魏锜赵旃夜至于楚军，席于军门之外，使其徒入之，楚子为乘广三十乘，分为左右，右广鸡鸣而驾，日中而说，左则受之，日入而説许偃御右广，养由基为右，彭名御左广，屈荡为右，乙卯，王乘左广以逐赵旃，赵旃弃车而走林，屈荡搏之，得其甲裳，晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车逆之，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，寜我薄人，无人薄我，诗云：元戎十乘，以先啓行先人也，军志曰：先人有夺人之心，薄之也，遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，晋师右移，上军未动，工尹齐将右拒卒以逐下军，楚子使唐狡与蔡鸠居告唐，惠侯曰：不谷不德而贪，以遇大敌，不谷之罪也，然楚不克，君之羞也，敢借君灵以济楚师，使潘党率游阙四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军，驹伯曰：待诸乎？随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？殿其卒而退，不败王见右广将从之，乘屈荡尸之曰：君以此始，亦必以终，自是楚之乘广先左，晋人或以广队不能进，楚人惎之，脱扄少进，马还，又惎之拔斾，投衡乃出，顾曰：吾不如大国之数奔也，赵旃以其良马二，济其兄与叔父以他马反，遇敌不能去，弃车而走，林逢大夫，与其二子乘，谓其二子无顾顾曰：赵傁在后怒之，使下指木曰：尸，汝于是授赵旃绥以免，明日以表尸之，皆重获在木下，楚熊负羁囚知防，知庄子以其族反之厨，武子御下军之士多从之，每射抽矢菆，纳诸厨子之房，厨子恕曰：非子之求，而蒲之爱，董泽之蒲，可胜旣乎？知季曰：不以人子，吾子其可得乎？吾不可以苟射故也，射连尹襄老，获之，遂载其尸，射公子谷臣囚之，以二者还，及昏，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，亦终夜有声，丙辰，楚重至于邲，遂次于衡雍，潘党曰：君盍筑武军？而收晋尸，以为京观，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰，铺时绎思，我徂惟求，定其六曰，绥万邦，屡丰年，夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无忘其章，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无徳而彊争诸侯，何以和众，利人之几，而安人之乱，以为已荣，何以丰财？武有七德，我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，武非吾功也，古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观以惩淫慝，今罪无所，而民皆尽忠以死君命，又何以为京观乎？祀于河，作先君宫，告成事而还，是役也，郑石制实入楚师，将以分郑而立公子鱼臣，辛未，郑杀仆叔及子服，君子曰：史佚所谓毋怙乱者，谓是类也，诗曰：乱离瘼矣，爰其适归，归于怙乱者也，夫】。
【管杜注荥阳县，东北有管城，隋置县，明初省，今故城在开封府，郑州北二里 敖鄗，杜注二山在荥阳县西北荥阳，今开封府荥泽县，县西北有敖山，董泽，杜注泽名，河东闻喜县，东北有董池陂，今属山西平阳府】。
公羊【荘王伐郑，胜乎皇门，放乎路衢，郑伯肉袒，左执茅旌，右执鸾刀，以逆荘，王曰：寡人无良，边垂之臣，以干天祸，是以使君王沛焉，辱到敝邑，君如矜此丧人，锡之不毛之地，使帅一二耋老而绥焉，请唯君王之命，庄王曰：君之不令臣交易为言，是以使寡人得见君之玉面而防至乎此，庄王亲自手旌，左右防军退舍七里，将军子重谏曰：南郢之与郑相去数千里，诸大夫死者数人，厮役扈养死者数百人，今君胜郑而不有，无乃失民，臣之力乎？庄王曰：古者杅不穿皮，不蠧则不出于四方，是以君子笃于礼而薄于利，要其人而不要其土，告从不赦不详，吾以不详道民，灾及吾身，何日之有旣，则晋师之救郑者至，曰：请战，庄王许诺，将军子重谏曰：晋大国也，王师淹病矣，君请勿许也。庄王曰：弱者吾威之彊者，吾辟之，是以使寡人无以立乎天下，令之还师而逆晋寇，庄王鼓之，晋师大败，晋众之走者，舟中之指可掬矣，庄王曰：嘻！吾两君不相好，百姓何罪？令之还师，而佚晋寇】。
谷梁【绩功也功事也】
胡传【战而言及主乎？是战者也，案左氏，晋师救郑，经旣不以救郑书矣，又不言楚，晋战于邲，而使晋主之，何也？陈人弑君，晋不讨贼，而楚能讨之，楚人围郑，亦既退师，与郑平矣，而又与之战，则非观衅之师也，故释楚不贬，而使晋主之，独与常辞异乎？案邲之役，六卿并在大夫司马，皆具官不欲勦民者，三帅也，违命济师者，先縠也，而独罪林父，何也？尊无二上，定于一也，古者仗钺临戎，专制阃外，虽君令有所不受，况其属乎！栾书救郑，军帅之欲战者八人，武子遂还，众不敢遏，偪阳之举，匄偃二将皆请班师，荀防令曰：七日不克，必尔乎取之，遂下偪阳，林父旣知，无及于郑，焉用之矣！诸帅又皆信然其防，先縠若独以中军佐济者，下令三军，无得妄动，按军法而行辟，夫岂不可旣，不能令乃畏，失属亡师之罪，而从韩献子分恶之言，知难而冐进，是弃晋师于谁责乎？故后诛先縠，不去其官，此称败绩，特以林父主之也，】集说【杨氏，士勋曰：公羊传称荀林父称名氏，先楚子者，恶林父也，若然，城濮之战，后子玉当是善，子玉乎？徐邈云：先林父者，内晋而外楚是也， 刘氏，敞曰：战而言及之者，主之者也，犹曰晋荀林父为志乎？为此战也云尔，又曰：公羊曰：大夫不敌君，此其称名氏以敌君，何不与晋而与楚子为礼也，非也，大夫不敌君而荀林父独得称名氏，以敌楚子，此可谓与晋而不与，楚子为礼而非不与晋而与楚子为礼也，城濮之战，子玉得臣，不见名氏，公羊以谓大夫不敌君也，彼子玉以不见名氏为不敌，君二者，孰能知之乎？朱子曰：左传分谤事，近世士大夫多是如此，只要徇人情，如荀林父邲之役，先縠违命而济，乃谓与其】。
【专罪六人同之，是何等见识？当时为林父者，只合按兵不动，召先縠而诛之， 胡氏寜曰：邲之战，先縠赵旃，实败晋师，而独书林父者，责元帅也，武侯祁山之战，违命于街亭者马谡也，失于箕谷者，邓芝也，而武侯深自刻责，以为咎皆在已，此亦春秋一綂之义也。任归于一者，责有所归，权分于下者，众无适从，呉楚旣反，汉用条侯，以梁王之贵，太后之尊，交请救援，条侯谨守便宜，竟破七国，唐六道重兵攻围，淮蔡乆而无功及裴度视师，虽韩亦舆疾督战，遂擒元济，代宗以九节度之师围庆绪不立元帅，一夕而溃，其成败之绩，岂不着明也哉！ 张氏，洽曰林父，此行本为救郑，而郑已服，楚士縠之徒，恃彊专制，林父虽知楚之不可敌而不能止，诸帅之从楚师，春秋所以不书救郑，而特以林父主此战，着其败师之罪也， 吕氏大圭曰：自楚执讨贼之权，于是陈为楚，有郑不堪，楚之屡伐而受盟，辰陵然曰：与其来者可也。则犹未纯乎从楚也，故徼事于晋，晋旣不能有陈而仅争，郑则邲之一战，晋，楚胜负之一决也，自邲之败，而楚横行莫制矣， 赵氏鹏飞曰：林父之师，将以救郑，而春秋书及楚子战而不书，救非救郑也，郑自春被围，盖亦久矣，今六月而后救，何益于救哉？邲虽郑地，而郑围已解，楚旣得郑，纵败楚于邲，能反郑之叛，辙乎？况反为楚所败，徒弊师旅，益楚之势，而固郑之叛，果何益哉？方郑之被围，晋不能帅师直赴郑难，俟其旣折而降楚，乃区区劳重兵以犯其破竹之锋，是自取败也，夫兵民命也，战危事也，安可用民于死地，以侥幸万一之胜哉？则晋景之为人，尤在襄成之下，而林父之举，曾盾穿之不若也，霸业不竞，宜矣。晋本救郑，而圣人不书，救无其实，不可假其名也，凡师被伐者为主，楚伐郑，而以晋主之内，晋于郑也，晋虽妄举无功，而圣人以内辞书之所以抑彊楚而存大义也，若曰贬晋与楚，则非经意也， 黄氏震曰：陈与郑皆服楚盟于辰陵矣，楚讨征舒之罪，因欲灭人之国，楚自叛盟而行，无道如此，陈郑一体，郑尤新盟，如之何不背楚而归晋，是楚之伐郑者非也，郑伯肉袒以逆，楚旣舎之晋欲退师，独以先縠违众，取败晋师，虽败，救郑之义，岂与之俱败，是晋之败于楚，不足为辱也，世多以成败论人，故誉楚而贬晋耳， 家氏，翁曰：论者谓邲之败，与楚以霸，不然也，晋救郑，不书缓也，责晋，非与楚也，林父逗挠不前，春秋正失律之诛责林父，非与楚也，岂以晋一败之故而僭王之楚可使之霸乎？李氏廉曰：春秋凡与楚战，不以胜败，皆以与战之国为主，徐邈曰：内晋而外楚是也，公羊以为荀林父称名氏，先楚子者，恶林父，非也，此因得臣书人，而穿凿耳，陈氏亦谓大夫敌君，于是始盖主公羊説未可从也。 汪氏克寛曰：不书救者，以其缓不及事，无救患之实耳，或谓不书救郑，是予楚以伯，然晋文晋悼之，伯书楚人救衞救郑岂不予？晋以伯乎？又曰：林父身为元帅，始旣不能禁，副属之违令而专行，终又不能躬帅士卒，冒矢石而力战，乃鼔于军中倡为弃甲，曵兵之败，则丧师之罪，不责林父而诿于谁乎？然楚君大夫与列国战皆贬，书人故楚成于，得臣于城濮，囊瓦于柏举，竝书人惟此书，晋荀林父帅师以敌楚子者，尊晋而抑楚也， 黄氏，正宪曰：案楚庄彊暴，蔑视诸国，入陈围郑，莫敢谁何？其威势猖獗，十倍楚成矣，且齐桓召陵之师，尚约六国为援，晋文城濮之战，亦以三大国为助，今景公初立伯业已衰眎，文公时威力，人心消索几尽，乃欲林父以偏师当虎狼之楚乎？借令诸将同心，三军用命，胜负之势，犹未可知，况林父节制不严，计谋不一，始惑于韩厥，分恶专罪之言，旣坏于锜旃，致师召盟之请，故楚师一乘，仓卒无措，然则致此败者，岂可专归咎于先縠哉？自邲一败而楚灭，萧围宋势益，横行矣，】。
秋七月
附录左传【郑伯，许男如楚， ，秋，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之，士贞子谏曰：不可，城濮之役，晋师三日谷，文公犹有忧色，左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？公曰：得臣犹在，忧未歇也，困兽犹鬬，况国相乎？及楚杀子玉，公喜而后可知也？曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞，今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃久不竞乎？林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之衞也若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉，何损于明？晋侯使复其位】。
冬十有二月戊寅楚子灭萧
左传【，冬，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王廵三军拊而勉之，三军之士皆如挟纩，遂傅于萧，还无社与司马卯言，号申叔展，叔展曰：有麦麴乎？曰：无，有山鞠穷乎？曰：无河鱼腹疾奈何？曰：目于眢井而拯之，若为茅绖，哭井则已，明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之】。
胡传【假于讨贼而灭陈，春秋以讨贼之义，重也，末减而书入，恶其贰，已而入郑，春秋以退师之情，恕也，末减，而书围与人为善之徳宏矣，至是肆其彊暴，灭无罪之国，其志已盈，虽欲赦之，不得也，故传称萧溃经以灭，书断其罪也，孟子曰：以力假仁者伯，伯必有大国，楚庄，盖以力假仁不能久假而遽归者也。建万国，亲诸侯者，先王之政，兴灭国继絶世者，仲尼之法，今乃灭人社稷，而絶其祀，亦不仁甚矣，萧旣灭亡，必无赴者，何以得书于鲁史，楚庄县陈入，郑大败晋师于邲，莫与校者，不知以礼制心，至于骄溢，克伐怨欲皆得行焉，遂以灭萧告赴诸侯，矜其威力耳，孟子定其功罪以五伯为三王之罪人，春秋史外传心之要典，推此类求之，斯得矣，】。
集说【高氏闶曰：楚旣得陈，郑又败晋师，遂深入内地，凭陵小弱，灭人之国书，以着其暴也， 赵氏鹏飞曰：萧宋之附庸也，在宋之南，自宋至楚，盖千里而楚兵直至于宋郊，灭其附庸，则楚之患深矣，晋不能兴，文襄之业，坐视其灭而无寸兵之援，盖前乎此救郑而败，尚何敢称兵向楚哉？楚庄得陈而不有，得郑而复其君，论者以为贤观，今灭萧之举，则前日之服，陈郑果眞情乎？庄固知陈，郑之祀，未易絶也， 黄氏震曰：楚庄入陈伐郑，败晋灭，萧凭陵诸国，甚矣，左氏于灭，萧尚归曲于萧之杀二囚，而归美乎？楚之拊三军，大抵左史楚人，而左传多楚人之言也， 家氏，翁曰：萧宋之附庸也，楚庄穷兵以威上国，自是宋始多事，易子析骸之祸，权舆于此 ，汪氏克寛曰：楚庄灭萧，所以逼宋而胁诸侯之服已也，】。
晋人，宋人衞人曹人同盟于清丘，【此大夫同盟之始，清丘杜注衞地在濮阳县东南，唐置清丘驿，在今直隶大名府，开州东南七十里，长乐里】。
左传【晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘，曰恤病，讨贰】。
胡传【书同盟，志同欲也，或以恶其反覆，而书同盟，非也，春秋不贵盟誓，自隐公始年书仪父盟，蔑宋人盟，宿已不实言矣。奚待清丘，然后恶反覆乎清丘，载书，恤病讨贰，口血未干，败其盟好，所谓不待贬而恶见者也，又奚必人诸国之卿，然后知反覆之可罪乎？楚旣入陈，围郑，大败晋师，伐萧灭之，凭陵诸国，甚矣，为诸侯计者，宜信任仁贤，修明政事，自彊于为善，则可以保其国耳，曾不是图，而刑牲歃血，要质鬼神，蕲以御楚，谋之不臧，孰大于是！故国卿贬而称人，讥失职也，原谷违命丧师，乃晋国罪人，而主兹盟约，所信任者，皆可知矣。】。
集说【杨氏，士勋曰：新城书同传云：同外楚则清丘，亦是外楚省文也， 刘氏，敞曰：左氏曰：卿不书，不实其言也，予谓春秋之世不实，其言者众矣，奚独此耶？ 程子曰：晋为楚败，诸侯惧而同盟，旣而皆渝，故书人以贬之， 赵氏鹏飞曰：同盟，非大夫之事也！诸侯同盟，不盟于方岳之下，犹以为僭，而况大夫乎庄，十六年，幽之盟是也。其后赵盾欲求诸侯，复为新城之盟，圣人排盾于诸侯之下，以为同盟，非大夫所宜主也，今晋景将求诸侯，而以大夫用同盟之礼，盖循赵盾之辙而不知晋所以不能得诸侯者，盾之故也。晋以大夫主之，而诸侯亦以大夫受盟，大夫果足以结信乎？故牲坛未扫，而宋师伐陈衞人救陈宋衞交兵互相矛盾，则今日之盟，何足恃也？故圣人举皆人之不出，大夫之名，非防者也，贬也， 家氏，翁曰：幽之同盟，内外小大，翕然来同，齐伯之方盛也，新城之同盟诸侯，散者复合，晋伯之渐衰也，清丘之同盟异者众，而同者鲜，晋不复可言伯矣， 程氏端学，曰：大夫同盟自此始。且盟不旋踵，宋伐陈而衞救之楚伐宋，而三国不恤，则盟无益也， 李氏廉曰：晋景公之同盟五，清丘断道，虫牢马陵于蒲 ，汪氏克寛曰：新城之同，晋以赵盾主盟，清丘之同，复以四国之大夫，盟齐盟，所以一天下之心，而晋以大夫尸之，又其甚而诸侯之大夫与焉，伯业之不振，宜矣。 季氏，本曰：楚子灭萧，以胁宋宋，与曹衞皆唇齿之国，犹欲推晋伯以为主，而晋方畏慑，不能自彊，何足以制楚哉？卓氏尔康曰：楚服，陈郑败晋师于邲，灭萧以威宋，其志不小，于是为清丘之盟，虽有惧难，联交之心，而势实不竞，谋之无成，故称人以畧之】。
宋师伐陈衞人救陈
左传【宋为盟故，伐陈，卫人救之，孔逹曰：先君有约言焉，若大国讨我，则死之】。
集说【黄氏，仲炎曰：陈附楚者也，宋以清丘之盟而伐之，衞背盟而救之，伐者义而救者不义矣， 赵氏鹏飞曰：楚方鸱张，雄视列国，诸侯所宜戮力一心，比小事大，以抗其锋，今晋为清丘之盟，陈人不与，宋师伐陈，问陈故也而衞叛晋附陈以鬬，宋兵卒之陈，卒不至，而宋受楚，围皆卫之，故圣人于宋书师，予其问罪之举，于卫书人，责其交乱之罪也， 家氏，翁曰：胡氏谓宋师非义，陈为可恤，愚以为未然，楚用诈入陈，防亡人国，春秋不与也，宋伐楚之与国，为人所难，谓之非义，不可衞甫受清丘之盟，乃救陈以媚楚，谓其救之为义，亦不可也。 张氏溥曰：盟而骤忘，未有若清丘者盟之言曰：恤病讨贰，陈贰于楚，而宋伐之，卫救陈，不讨贰也，楚伐宋，而晋卫不救，不恤病也，以春秋之法言之背盟之罪，陈其首也，卫其次也，卫杀孔逹天下伤之，孔逹但知先君有约言而不知同盟之不可以贰，则其死也，匹夫耳，晋为盟主，而不能容一，守死之匹夫，则晋也綦隘，春秋前书，晋人，宋人衞人曹人同盟于清丘，后书卫杀其大夫孔逹是盟也，竟以杀一大夫终乎？则盟无善盟矣，】。
【乙定王，十丑，一年】十有三年，【晋景，四年，齐顷三年，卫穆四年，蔡文十六年，郑襄九年，曹文二十二年，陈成三年，桓四十一年，宋文十五年，秦桓九年，楚庄十八年】。
春齐师伐莒【公作伐衞】
左传【，十三年春，齐师伐莒，莒恃晋而不事齐故也。】。
集说【赵氏鹏飞曰：十一年，公孙归父防齐人伐莒，以不肯平之憾也，今间嵗而齐又伐之，莒何负于齐哉？徒以齐，鲁同平，莒、郯、莒、不肯而鲁有向之获，而齐未有所获也，莒岂负齐？鲁之邑哉？鲁不义伐莒，而莒失东鄙之邑，齐复以不义伐莒，莒安得西鄙之邑，而给诸书曰：师非襃也，用大师以扼小邦也，齐顷之恶，于是甚于惠公矣， 吴氏澂曰：齐以彊凌弱而伐莒，十一年之伐称齐人，此称齐师者甚，其动大众而伐小国也， 汪氏克寛曰：公羊作伐卫，证之经文，前后皆无齐衞交怨之事，而于莒则四年平之，不肯，而鲁伐之，十一年，齐又伐之，则此为伐莒无疑矣。】。
夏楚子伐宋
左传【，夏，楚子伐宋，以其救萧也，君子曰：清丘之盟，惟宋可以免焉。】。
胡传【楚人灭萧，将以胁宋诸侯惧而同盟，为宋人讨者，恤民固本，轻徭薄赋，使民效死，亲其上则可以待敌矣。计不出此，而急于伐陈，攻楚与国，非防也，】。
集说【孙氏，复曰：楚子伐宋，以其伐陈也， 张氏洽曰：天下无道，小役大，弱役彊，宋不知屈伸消长之道，而欲以区区之力，彊侯国。由此致伐， 赵氏鹏飞曰：楚伐宋，以宋师伐陈之故也。陈叛晋国而从楚，清丘之盟不与焉，陈不异盟晋，所当问而不能问宋代伐之，是宋犯楚之怒也，为晋伐陈，而犯楚怒，则今日宋被楚兵，晋所当救而不救，诸侯何恃哉？陈当伐而不伐宋，当救而不救，晋景于此，尚欲嗣，文襄之业，吾知其无能为矣。 黄氏震曰：陈叛晋国而从楚，清丘之盟，陈不至，而宋伐之，故楚子伐宋，盖为陈伐之也，王氏贯道曰：前此楚侵之，今又伐之，继又围之，晋不一动心焉，宋虽为晋，而晋则莫宋庇也，则终于为】。
【平而已， 李氏廉曰：楚有事于列国，皆自郑及宋，楚成之争，伯败宋于楚，穆之争伯弱，宋于厥貉，楚庄之兴，挟郑人以侵宋，卒之今年之伐，明年之围，又明年之平而南北之势成矣，成十八年，彭城之役，楚又挟郑以图宋，向非悼公之盛，则于宋之盟，不待襄公之末年，而天下分伯矣， 卓氏尔，康曰：陈，郑，宋皆在河南，天下要枢也，郑处其西，宋处其东，陈则介乎郑，宋之间，得郑则可以致西诸侯得宋则可以致东诸侯得陈则可以致郑，宋、陈，郑旣皆归楚，若复得宋，则河南之地尽为楚有矣】。
【案宋伐陈，以召楚兵，故胡传讥其非防，然必谓楚人书爵，为有辞于伐则谬矣。去年灭萧，明年，围宋凶暴，已甚而俱书，楚子亦得谓之有辞乎？盖是时盟防征伐，诸侯皆不自行，而政在大夫，是以不竞于楚，圣人屡书，楚子以见其亲，涖行间也，与辰陵之盟不同】。
秋螽【公作】
集说【何氏，休曰：先是，新饥而使归父防，齐人伐莒，赋敛不足，国家遂虚，下求不已， 杜氏，预曰为灾，故书】。
冬晋杀其大夫先縠【縠谷作谷音同】
左传【秋赤狄伐晋，及清，先縠召之也。冬，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族，君子曰：恶之来也，已则取之，其先縠之谓乎？】：
【清杜注，一名清原，今山西平阳府稷山县西北二十里有清原城】。
胡传【，先縠违命，大败晋师，元帅不能用，钺已失刑矣，今又重有罪焉，晋人治其罪，而戮之义也。曷为称国？以杀而不去其官，夫兵者，安危所系，有国之大事也，将非其人则败，虽得其人，使亲信间之，则败以刚愎，不仁者参焉，而莫肯用命，则败，凡此三败，君之过也，河曲之战，赵穿独出而臾骈之谋不用济，泾而次栾黡，欲东而荀偃之令不行，今林父初将中军，乃以先縠佐之，使敌国谋臣，知其从政者新，未能行令，谁之过欤？故称国，以杀不去其官，罪累上也，】。
集说【苏氏，辙曰：邲之役，晋三帅皆不欲战，先縠不可，故败诛之，固其宜也。然先縠先轸之后，先轸晋之旧勲也，晋人诛谷而尽灭其族，称国以杀言，刑之过也， 高氏闶曰：邲之役，三帅皆欲还，先縠固请战，遂及于败。至是以为讨，然释赵旃，魏锜不讨，而独诛先縠，为政不平，杀者不受治矣，又族灭之，恶之甚也？张氏洽曰：越椒将攻王，而楚庄尚思子文之治，楚而复克，黄之所先縠，先轸之孙，而灭其族，盖晋之德】。
【刑皆不足以敌楚矣， 季氏，本曰：自战邲至此，已一年有半，何为始讨其罪乎？意者先縠，好刚任直多为同列所排，适当楚，又伐宋，则归咎前败，以中先縠耳，故不去其大夫以为非正刑也， 张氏溥曰：晋杀先縠，讨邲败也，縠佐中军，偾师当诛，然邲败师归，林父请死士贞子，以楚杀得臣谏，晋侯复其位，舎将而杀佐，縠不服也，又加以召狄之罪，族而后快，岂先轸之勲，独不可使有后于晋乎？晋文公败楚于城濮，其能刑也，杀顚颉，祁瞒舟之侨，三罪而民服，今邲战逾年而族，先縠縠之死，不以军政而以君大夫之喜怒春秋，又何忍复去其官乎？】：
附录左传【清丘之盟，晋以卫之，救陈也讨焉，使人弗去，曰：罪无所归，将加而师孔，逹曰：苟利社稷，请以我说，罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？我则死之，】。
【丙定王十寅二年，】十有四年，【晋景五年，齐顷四年，卫穆五年，蔡文十七年，郑襄十年，曹文二十三年，陈成四年，杞桓四十二年，宋文十六年，秦桓十年，楚庄十九年】。
春衞杀其大夫孔达
左传【，十四年春，孔逹缢而死衞人以説于晋而免，遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣逹构我，敝邑于大国，旣伏其罪矣，敢告衞人以为成劳，复室其子，使复其位】。
胡传【孔达，弃信以危社稷衞人按其罪而诛之可也；何以称国而不去其官，用人谋国，干犯盟主，至于见讨，谁之过欤？称国以杀，不去其官，罪累上也，春秋端本清源，故书法如此】。
集说【胡氏，宁曰：孔达之死，谋之不臧者也，先君虽有约言，若其有罪，而大国见讨，亦可践言，不自省乎？而况同盟口血未干，卽亢大国之讨以危其社稷，乃以身死之，求说于晋，与自经于沟渎而莫之知者，奚远哉？是时陈贰于楚，为孔逹计者，若顾约言，告之以不当贰可也， 陈氏，傅良曰：孔达自杀，而称国以杀其君意也， 赵氏鹏飞曰衞穆叛清丘之盟，背晋而与楚，今将贰楚而复归于晋，无以为辞，则杀孔达以説之曰前日之谋，孔逹之罪也；旣除之利，则为已功害，则为臣罪，立其朝者亦难矣。此与刺公子买之事无异，故以国杀为文， 家氏，翁曰：据传孔达，自以其身纾国患，然达为政而背清丘之盟，救陈谄，楚谓之无罪，不可也， 郑氏玉曰衞之于晋始，则背盟救陈，干大国之讨，终则杀其臣致辞，取说以求免，称国以杀，不去其官，罪累其上，宜哉】。
夏五月士申曹伯寿卒
晋侯伐郑
左传【夏，晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，郑人惧，使子张代子良于楚，郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之】。
集说【孙氏复曰郑与楚，故 高氏闶曰：晋救郑而败于邲，郑遂即楚讨之正也，然灵成以来，文公之泽浸防，干戈日寻，积而至于蜀之盟，岂特失郑而已乎？ 赵氏鹏飞曰：十二年，楚子围郑，晋救不及，郑卒归楚，清丘之盟，郑不在也，故晋侯伐郑，然清丘之盟，晋景不能亲之，而以大夫用同盟之礼，圣人恶之，没大夫之盟，一贬称人，今景公能一出而躬擐甲胄，天下之幸也。尚何贬哉？故举而爵之，圣人乐人之勇于为善，而幸列国之有，霸主也如此，而诸儒更以为贬，何邪？岂楚不可犯，而郑不当伐耶？任郑叛，而纵楚彊，反为春秋所予邪？虽伐郑，未必得郑而兴复之志，有足多者，是以予之 ，赵氏孟何？曰：晋君将尝不书矣，楚入陈，得陈围郑，得郑，且将围宋也，而晋师不出，楚之得志于诸侯，未有甚于此时者也，景公为邲故，伐郑，告于诸侯，搜焉而还，则其得书，何天下不可以终无伯也。景公有志，文襄之业，自伐齐而后一合，诸侯伐郑，四同盟，皆其君亲之，于是齐鲁从而郑服，楚亦无能为，是故晋侯伐郑，始书之，予之以复伯也， 家氏，翁曰：邲之役，楚庄身履戎行，晋景畏懦不出此，自将伐郑，虽无能为，犹书晋侯嘉其稍能自彊耳，王氏，元杰曰：郑惟彊弱是视，初非惟义之从晋兴，救郑之师，是以致邲之败晋景，虽无可附之德，亦当念之，弗忘，迨其丧师，翻然从楚，是何谋之浅也，春秋与晋伐郑，则郑之罪明矣，】。
【案郑以晋败于邲，遂叛晋卽楚，宜晋景自将以伐之也，故书晋侯胡传以为报怨之兵，直书而义自见者，非也，】。
秋九月楚子围宋
左传【楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟以孟诸之役恶，宋曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀女我伐之，见犀而行，及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，劒及于寝门之外，车及于蒲胥之市，秋九月，楚子围宋】。
集说【赵氏，鹏飞曰伐宋，而宋不屈，继之以围其必宋之服也，审矣，楚将横行列国，许蔡已从陈郑已服，则次及于宋，宋列国之门户也，得宋则齐鲁以之，此楚所以必于服，宋也歴三时而围不觧，卒得宋平而后己毒哉？楚之为谋也，晋固畏楚，不敢救宋矣！而宋其能独抗楚乎？则及楚人平，非得已也， 吴氏澂曰：宋前以救萧而见伐，今又以杀楚使而受围，楚之荐食上国，宋之挑衅，彊邻俱可罪也。 李氏防曰楚，至是，再围宋矣，僖二十七年，书，楚人嫌辞也，此书楚子，直辞也， 汪氏克寛曰：楚庄始而灭萧以逼宋，继而伐宋，以声其救，萧之罪，又遣使过宋，不假道以激怒于宋，而使杀之，于是国君亲将环其国而攻之，然则楚子之志在于陵暴，列国以取威争伯，其恶甚矣！王氏樵曰：郑在楚之彀中，未易旦夕争也，是时，急莫先于救宋，宋救捷，则郑亦可招矣。而晋不知所先，后劳师于郑而缓于救宋，乃比之，虽鞭之长，不及马腹，不知宋旣去，则楚威震及齐，鲁而南北之势成矣，岂但失郑而已甚矣，晋人之顚冥也， 陈氏际，泰曰：伐未甚也，围已甚也，伐有名也，围无名也，直书其事而轻重自明，必恕郑而苛，宋责晋而寛楚，岂春秋之旨哉？】：
【案去年伐宋，今年围宋必待其平而后己焉，春秋屡书于册，罪楚之暴，而责晋之不能救也，胡传于衞人救陈以为着，宋之罪而伐宋，围宋，皆以为宋所自取，而责宋为深，似非经旨】。
葬曹文公
冬公孙归父会齐侯于谷
左传【，冬，公孙归父防齐侯于谷，见晏桓子，与之言鲁乐，桓子告高，宣子曰：子家其亡乎！怀于鲁矣，怀必贪，贪必谋人谋人，人亦谋己，一国谋之，何以不亡】。
【晏济南府，齐河县西北二十里有晏城，寰宇记谓之晏婴城】。
胡传【夫礼，别嫌明防，致治于未乱，自天子出者也，列国之君，非王事而自相防，聚是礼，自诸侯出矣，以国君而降班失列，下与外臣防以外臣而抗尊，出位上与诸侯防是礼，自大夫出矣，君若赘旒，陪臣执命，岂一朝一夕之故，其所由来渐矣，故易于坤之初六曰，驯致其道，至坚冰也，易言其理，春秋见诸行事，若合符节，可谓深切着明矣，】。
集说【王氏，葆曰：遂以不正而立宣公，公以不正而任其子，归父此年，会齐侯，明年，会楚子见，公与之深也？诸侯失政，自宣公始大夫专政自归，父始 张氏，洽曰：鲁素事齐，而宣公之立，公子遂主之，故其父子常亲于齐，而齐亦不复计等列之不班，从而与之会也。非礼甚矣， 赵氏鹏飞曰归父，父子事齐倚，齐以专鲁，其为谋深矣，而齐亦乐其谄事于己，屈君之尊，而下同之，不以为抗，顷公之立，归父两如齐，以奉其懽，故十一年同之伐莒，今又同谷之防，甘其谄而忍其抗，悦其利而忘其专也，于时楚疾于宋危矣，宋入楚，则齐鲁以楚为鄙谷之会，谋楚也，故明年归父，会楚子于宋，鲁防之，而齐不防，非不畏楚也，鲁安则齐安矣，此归父防齐侯之故也。 家氏，翁曰：归父之父，外交彊齐，弑君专国，而孽子世济其奸，防齐侯会，楚子比事，而书着履霜之戒也。 汪氏克寛曰：大夫防诸侯始于单伯，防齐宋衞郑之君于鄄而后公孙敖防晋侯于戚，至叔仲彭生防，晋郤缺于承筐，则大夫自为防矣，大夫盟，诸侯始于柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折而后公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，至公子遂防，晋赵盾盟于衡雍，则大夫自相盟矣，然庄僖以下大夫，未专政也，文宣以下大夫，始专政矣， 卓氏尔，康曰：鲁西南与宋为界，楚人围宋则鲁，有剥牀以庸之虑矣。是时行父当国，欲使归父防楚谋其不免，但鲁素服于齐，恐未得楚庇先受齐患，故预遣归父，会齐侯于谷，一以观齐，图楚之志，一以尽已，事齐之礼， 严氏，啓隆曰：楚子使申舟聘于齐，则齐，楚之有交久矣，归父防齐，盖谋所以事楚也，】。
附录左传【孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅，百朝而献功，于是有容貌，采章嘉淑，而有加货，谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！公说】。
【丁定王，十卯，三年】十有五年，【晋景六年，齐顷五年衞穆六年蔡文，十八年，郑襄十一年，曹宣公庐元年，陈成五年，杞桓四十三年，宋文十七年，秦桓十一年，楚庄二十年】。
春公孙归父会楚子于宋
左传【十五年春公孙归父会楚子于宋】
胡传【楚子，不假道于宋，以啓衅端而围之，陵蔑诸侯甚矣，诸侯纵不能存，先代之后，严兵固圉，以为声援，犹之可也；乃以周公之裔，千乘之国，谋其不免，至于荐贿，不亦鄙乎！若此类，圣人不徒笔之于经也，比事以观，则知春秋经世之畧矣，】。
集说【杜氏，预曰：从前年孟献子之言也， 许氏翰曰：楚围宋之威，振及鲁矣， 陈氏，傅良曰：吾大夫始特会楚也， 黄氏，仲炎曰：自晋伯不竞，而楚争诸侯，于是伐陈，而陈服讨郑，而郑降围宋，而宋请平徃徃騈首南向者不止此矣，然陈乱无君，而楚来讨贼，国人皇皇，惟命是聼，固不足责，至如郑宋被围，初皆阖城拒守，绵歴时月力不能支，然后请服，此亦有不得已者，独鲁不然，方楚子在宋兵未及鲁，而望风纳贿，惟恐或后，是以有谷之会焉，此可见鲁君大夫苟免，自营怵于威武之甚矣， 赵氏鹏飞曰：归父会楚子于宋，谋自安之计耳！而说者徒见继书，宋及楚平之事，遂以为归，父平二国之憾，盖附防而不稽其实也，归父春防楚子，而夏五月，宋，楚始平，岂缓颊数月而后能平之，非人情也，鲁之所以防楚者，自谋而已，宋与鲁为邻，宋去则楚兵至鲁矣，鲁见宋之危，而诸侯畏楚，无敢救也。故惧而求服焉，所以逆楚子之意，而弭其兵也，自谋犹恐不济，况能为宋计乎？谓鲁平楚，宋者妄说也， 家氏，翁曰：楚伐宋，于鲁无所预，而鲁人震悸，正由宣公簒弑十有五年，未有讨之者，今见楚戮，夏征舒惧而徃防 李氏廉曰：归父防楚子于宋，正与昭九年，叔弓防楚子于陈，书法事情，皆同左氏，胡氏传得之矣， 王氏樵曰：以千乘之鲁，为之以道，犹可自彊齐，晋诸与国犹可责以信义，互为声援也，谋其不免，至于荐贿，何其卑乎？昔楚执宋公以伐宋，以献防威鲁，而鲁惧，先诸侯而趋之，今楚子围宋威未至鲁，而鲁震先宋之未平，而求媚焉，何其益卑乎？孟献子号贤大夫，而谋国若此，亦可鄙也。已】。
夏五月宋人及楚人平
左传【，宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之彊，能违天乎？谚曰：高下在心，川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之，乃止。使解扬如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔旣许不谷而反之，何故非我无信，女则弃之，速卽尔刑，对曰：臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利，谋不失利，以卫社稷，民之主也，义无二信，信无二命，君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也，寡君有信臣下，臣获考死，又何求？楚子舍之以归，夏五月，楚师将去，宋申犀稽首于王之马前，曰：无畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能荅，申叔时仆曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，惟命是聼，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞】。
公羊【庄王围宋，军有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，于是使司马子反乘堙而闚宋城，宋华元亦乘堙而出见之，司马子反曰：子之国何如？华元曰：惫矣，曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，司马子反曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾闻之也，围者柑马而秣之，使肥者应客，是何子之情也？华元曰：吾闻之，君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之，吾见子之君子也，是以告情于子也，司马子反曰：诺，勉之矣，吾军亦有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，揖而去之，反于庄王，庄王曰：何如？司马子反曰：惫矣曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，庄王曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾今取此，然后而归尔，司马子反曰：不可，臣已告之矣，军有七日之粮尔，庄王怒曰：吾使子徃视之，子曷为告之？司马子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也，庄王曰：诺，舍而止，虽然，吾犹取此，然后归尔。司马子反曰：然则君请处于此，臣请归尔，庄王曰：子去我而归，吾孰与处于此？吾亦从子而归尔，引师而去之，此皆大夫也，其称人何？贬？曷为贬？平者在下也，】。
胡传【此华元，子反二国之卿，其称人何？贬也？春秋贱欺诈，恶侵伐二卿，不爱其情，释怨觧纷使宋无亡国之忧，楚无灭国之罪，功亦大矣，宜在所襃，何以贬也？善则称君，过则称己，则民作忠，今二卿，自以情实，私相告语，取必于上，以成平国之功，而其君不预知焉，非人臣之义也。世衰道微，暴行交作，君有听于臣父有听于子，仲尼所为惧，春秋所以作也；故平以觧纷虽其所欲而平者，在下则大伦紊矣，圣人明其道不计其功，故襃贬如此，然则臣而有安国家，利社稷者，专之不可乎？曰：专之而可者，谓境外也，子反在君之侧，无奏报之难，几防之失，奚急于平而专之，若是哉？或曰，子反攘善，则知其罪矣，华元救国，急难而纾其情实，何尤焉？夫宋先代之后，武王所封，以备三恪，横见侵偪，非有可灭之罪也，若以大义责之曰：子为上卿，不能恤小助桀为虐，陵我郊保，围我城郭，欲灭我社稷，纵子得之，何面目见天下之士乎？使子反果忠，楚庄果贤，必爲义动退师，止众，结盟而反矣，何必轻见情实，蹈不测之险乎？后世羊陆效其所为，交欢边境，而议者以为非纯臣也，知春秋之法矣，】。
集说【董氏，仲舒曰：子反与华元平，是专内政，而外擅名也， 啖氏助曰：和而不盟，曰平 ，刘氏敞曰：公羊曰：大其平乎己也，非也，臣无专美，古今之通谊也，且庄王非不贤者，子反不退，与其君谋而遂擅与宋平，可谓义乎？又曰：谷梁曰：平称众，上下欲之也，非也，曁齐平，何以不曰曁，齐人平乎？又曰：外平不道，以吾人之存焉，道之也？非也，楚人围宋经歴，三时，幸而得平，以告诸侯，故鲁史有其事耳，且外盟防常书外平何以不可书， 陈氏，傅良曰：凡平不书，必关于天下之故也。而后书有与楚平者矣，文九年，陈平不书宣，十年，郑平不书至，宋始书之，僖二十四年，宋尝及楚平矣，至庄王始书之，必宋从楚，必庄王得宋天下将有南北之势，春秋特致意焉。 吕氏大圭曰：晋与楚争陈，楚讨少西氏之乱，而陈在楚，宇下矣，晋与楚争郑，邲之战败，而郑又在楚宇下矣，宋伐陈而衞救之则衞又贰于楚，归父防于宋，而鲁又卽于楚，楚之围宋军罢食尽，而将去矣，宋人告急，晋不能出师以援之，宋及楚平，岂得已哉？书曰：宋人及楚人平，以见列国之无伯也，以见荆楚之恣横也。以见诸侯之有畏于楚，而莫有能救之者也， 刘氏克庄曰：春秋之法，卿不忧诸侯，政不在大夫，子反为楚臣，而恤宋民，是忧诸侯也，不复其君，而与敌平，是在大夫也， 程氏端学，曰：宋先代之后，国虽小，天下之望也，诸侯之门户也，楚顿兵三时，财耗民，罢使晋救之，宋攻其内，晋系其外，一举而伯业定矣，师不敢出，则晋之不振，而有蜀之盟也，惜哉！】！
六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿，归【潞氏，杜注赤狄之别种，今山西潞安府潞城县，卽其地也，县东北四十里，有古潞城】。
左传【潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，隽才不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，隽才虽多，何补焉？不祀一也，耆酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其隽才，而不以茂德，兹益罪也，后之人或者将敬奉德义，以事神人，而申固其命，若之何待之？不讨有罪，曰：将待后，后有辞而讨焉，毋乃不可乎？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭天反时为灾，地反物为妖，民反德为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，尽在狄矣，晋侯从之，六月癸夘，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，酆舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之，黎氏杜注黎侯国。上党壶关县有黎城，今潞安府长治县西三十里，黎侯亭是也。又山东东昌府范县有黎侯城，则黎侯失国寓衞时所居之地， 曲梁，杜注广平曲梁县也，今曲梁故城，在直隶广平府，永年县东北】。
胡传【上卿为主将畧而称师者，着其暴也，灭而举号及氏者减见灭之罪，着灭者之甚，不仁也；赤狄未尝侵掠晋境，非门庭之宼，而恃彊暴以灭之，其不仁甚矣，春秋所以责晋而畧狄也又有异焉者，夫伐国之要，讨其罪人，斯止矣，案左氏潞子夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，则酆舒者，罪之在也，为晋计者，执酆舒轘诸市，立黎侯安定，潞子改纪其政而返，则诸狄服，疆域安矣，今乃利狄之土，灭潞氏，以其君归何义乎？春秋所以责晋而畧狄也】。
集说【杜氏，预曰：潞氏子爵也， 孔氏颖逹曰：狄有赤狄，白狄就其赤白之间，各自别有种类此，潞是国名，赤狄之内别种 ，陆氏淳曰：啖氏云，凡灭国，直书灭者，罪来灭者，不责见灭者也，言其力屈而亡，且能死社稷矣，若自致灭亡之道则异文，梁亡是也。凡书灭，又书其君奔者，则两罪之，责其不死社稷也，凡书灭，又书以归者，则名之，责其不能死位，又无兴复之志也。奔而不名者，言其位或未絶也随而归，则名之言，其位必絶也 刘氏，敞曰：公羊曰：潞何以称子？潞子之为善也，躬足以亡尔，非也，潞子称子，周礼也，非为善而亡也，盖迷于有爵耳，又曰：谷梁曰：灭国有三术，非也，项遂谭，温，梁、缯、蔡、虢，皆不日潞子，甲氏舒鸠，陆浑皆不时，又曰：其日潞子贤也，亦非也。其意以谓称子，则是襃矣。不知爵，自当子非以贤，故进之也？岂有国灭身虏，而得为贤者哉？高氏闶曰：是时楚肆其彊，围宋逾年，晋不能救而反灭，狄利其土地，亦怠于忧天下矣。 陈氏，傅良曰：灭国之大夫，称人贬也，故荀林父灭潞氏，随防灭甲氏，皆不书，又曰灭国，以其君归，皆称爵，如楚人灭，子奔黄，楚人灭顿，以顿子牂归，楚人灭胡，以胡子豹归，苐言奔者，不名之以归者，名之吕氏，大圭曰：楚之围宋歴三时而不觧晋不能兴兵徃救而徒加兵于狄，今年书晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，明年，书晋人灭赤狄甲氏及留吁，观宋人之告急，晋侯欲救之，而伯宗方以纳污，藏疾自诿，及晋侯之欲伐狄，诸大夫皆以为不可，而伯宗乃曰：后之人或者将敬奉徳义若之何待之？呜呼！是诚何心哉？其为谋不过陵弱，畏彊尔，不得志于楚，乃求得志于狄，晋侯以是赏桓子，又以是赏士，伯又献狄俘于周，君臣之间，矜然徳色何暇谋及楚哉？备书而义自见矣， 汪氏克寛曰：晋景公防狄于欑函而不讨，陈灭赤狄潞氏而不救宋，不可以言伯矣，】。
秦人伐晋
左传【，秋，七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，壬午，晋侯治兵于稷以畧狄土立黎侯而还，及雒，魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而顚，故获之，夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报】。
【辅氏，杜注晋地，今陜西西安府，朝邑县西北十三里有辅氏城， ，稷，杜注晋地，河东闻喜县西有稷山，隋置稷山县，今属山西平阳府县南五十里有稷神山，山下有稷亭，卽晋侯，治兵处也，】。
集说【高氏闶曰：自二年，秦师伐晋，晋不报秦，今十四年矣，此复来伐者，乘晋兵畧狄土而闚其虚也。故贬而人之】。
王札子杀召伯毛伯
左传【王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子捷，杀召戴公及毛伯衞卒立召襄】。
公羊【王札子者何长庶之号也】
谷梁【王札子者，当上之辞也，杀召伯，毛伯，矫王命以杀之也，为天下主者，天也，继天者，君也，君之所存者，命也，为人臣而侵其君之命而用之，是不臣也，为人君而失其命，是不君也；君不君，臣不臣，此天下所以倾也，】。
胡传【王臣有书字，而言子者，王季子是也；有书子而系名者王子虎是也，此称王札子者，谷梁以为当上之辞也，邢侯专杀雍子于朝，叔向以杀人，不忌为贼，请施邢侯，君子以为义，王札子之罪当服，此刑而天王不能施之，无政刑矣，何以保其国而不替乎】。
集説【孙氏复曰：生杀之柄，天子所持也，是故春秋非天子不得专杀，王札子，人臣也，王札子，人臣杀召伯，毛伯于朝，定王不能禁，专孰甚焉？故曰王札子杀召伯，毛伯以诛其恶， 杜氏，谔曰：桓，襄之前列国诸侯，交相战伐列国，不禀王命也。至此而王臣有相杀者，内之卿士不奉王命也。 刘氏，敞曰：谷梁云，不言其何也？两下相杀也，非也，凡杀大夫称其者皆君也，岂可曰！王札子杀其大夫召伯，毛伯乎 ，高氏闶曰：矫王命以杀大臣宜名之，以着其罪，然书札而不书，王子则与内臣柔溺之类，无异书王子札，则与王子虎无异，故变文以别之， 黄氏，仲炎曰：案左氏，王孙苏与毛伯，召伯争政，使王子捷，杀召戴公及毛伯卫子捷，卽札子也，威福君之大柄，廉耻国之大维，今子弟专杀，是君无威福之柄也，朝臣争政，是国无廉耻之维也，君无柄国，无维所以为东周之衰乱也，季氏本曰：一朝杀二大夫，而政法不行焉，周之所以日替也，不言王杀，而以两下相杀之辞，书则王札子之専杀可知矣。】。
附録左传【晋侯赏，桓子狄臣千室，亦赏士伯，以瓜衍之县，曰：吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣，羊舌职说是赏也？曰：周书所谓庸庸祗，只者谓此物也，夫士伯庸中行伯，君信之，亦庸士伯，此之谓明德矣，文王所以造周，不是过也。故诗曰：陈锡载周，能施也，率是道也，其何不济 ？晋侯使赵同献狄俘于周，不敬刘康公曰：不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣，】。
【瓜衍孝义县北十里有瓜城属山西汾州府】
秋螽
胡传【人事感于此，则物变应于彼，宣公为国，虚内以事外，去实而务华，烦于朝会，聘问，赂遗之末，而不知务，其本者也，故戾气应之，六年，螽七年旱，十年大水，十有三年，又螽十有五年，复螽府库匮，仓廪竭，调度不给，而言利尅民之事起矣，】。
集说【何氏，休曰：从十三年之后，上求未已，而又归父，比年再出，会内计税亩，百姓动扰之应 ，张氏洽曰：自六年至今，三遇虫灾，而加之以水旱，此宣公不修德，节用爱人之所感也，】。
仲孙蔑防，齐高固于无娄，【公作牟娄 无娄，杜注邑，案公羊作牟娄，盖卽隐四年，莒人伐，所取之邑，此时已为莒邑矣，杜注疑有误】。
胡传【礼之始失也，诸侯非王事而自相会也，无以正之，不自天子出矣，然后诸侯与大夫会，又无以正之，然后大夫与大夫会礼，亦不自诸侯出矣，田氏簒齐，六卿分晋，三家专鲁，理固然也，不能辨于早，虽欲正之，其将能乎】。
集説【高氏闶曰：齐侯在谷，则公孙归父会之齐，卿在无娄，则仲孙蔑会之，盖公主齐乆矣幸晋楚之争，而不我及也，忽焉而平，楚宋俾归父请于齐侯，齐侯则疑我之从楚也，蔑于是复会以修旧好焉， 赵氏鹏飞曰：鲁宣自齐惠之殁，事齐稍怠，惟公孙归父两防齐侯而已，公不朝齐也，齐盖有以议鲁矣，高固盖婚于鲁，知齐之谋，故会仲孙蔑于无娄，为鲁谋而觧齐之纷也，终宣公之世，卒不被齐兵者，无娄之防有力焉，及成公卽位，而有西鄙之伐矣，用是知高固之会，为鲁谋齐也， 家氏，翁曰：高固自以国事出，宣使大夫候之于途，谄事外臣，书之以贬 ，李氏廉曰：大夫防大夫始于叔彭生会晋郤缺于承筐，而胡氏独发传于此条之下，未详其说，张氏亦曰：大夫相会，盖始于此，岂非以二子非国事而私相防乎】。
初税亩
左传【初税亩非礼也谷出不过借以丰财也】
公羊【初者何？始也？税亩者何？履亩而税也，初税亩，何以书？讥？何讥尔？讥始履亩而税也，何讥乎始履亩而税，古者什一而借，古者曷为什一而借，什一者天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，什一者天下之中正也，什一行而颂声作矣，】。
谷梁【初者始也，古者什一借而不税，初税亩，非正也。古者三百歩为里，名曰井田，井田者九百亩，公田居一，私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民，初税亩者，非公之去，公田而履亩，十取一也，以公之与民为己悉矣，古者公田为居，井灶葱韭尽取焉，】。
胡传【，孟子曰：耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣，书初税亩者，讥宣公废助法，而用税也，殷制，公田为助，助者借也，周因其法为彻，彻者通也，其实皆什一也。古者，上下相亲，上之于下，则曰骏发，尔私终三十里，惟恐民食之不给也，下之于上，则曰：雨我公田，遂及我私，惟恐公田之不善也，故助法行而颂声作矣，世衰道微，上下交恶，民惟私家之利而不竭力以奉公上，惟邦赋之入，而不恻怛，以利下水旱凶灾，相继而起，公田之入薄矣，所以废助法，而税亩乎初者，志变法之始也，其后，作丘甲，用田赋，至于二犹不足，则皆宣公啓之也，故曰：作法于凉，其犹贪，作法于贪，将若何？有国家者必欲克守成法而不变，其必先务本乎】。
集説【何氏休曰：颂声者，太平歌颂之声，帝王之高致也，民以食为本，饥寒竝至，虽尧舜躬化不能使野无宼盗，贫富兼幷，虽皋陶制法，不能使彊不陵弱，是故圣人制井田之法，而口分之一，夫一妇受田百亩，以养父母，妻子五口为一家，公田十亩，卽所谓什一而税也，庐舍二亩半，凡为田一顷，十二亩半八家而九顷，共为一井，故曰：井田庐舍在内，贵人也，公田次之，重公也，私田在外，贱私也，井田之义，一曰无泄地气，二曰无费一家，三曰同风俗，四曰合巧拙，五曰通财货，因井田以为市，故俗语曰：市井种谷，不得种一谷，以备灾害，田中不得有树，以妨五谷，还庐舍，种桑荻杂菜，畜五母鸡，两母豕瓜果种疆畔，女上蚕织，老者得衣帛，焉得食肉焉？死者得葬焉，多于五口，名曰余夫余，夫以率受田，二十五亩，十井共出兵车一乘，司空谨别田之高下，善恶分为三品，上田一嵗一垦中田二嵗一垦下田三嵗一垦肥饶，不得独乐，墝埆不得独苦，故三年一换主易居，财均力平，兵车素定，是谓均民力，彊国家在田曰庐，在邑曰里，一里八十，户八家共一巷中，里为校室，选其耆老有高徳者名曰父老，其有辩护伉健者为里正，皆受倍田，得乘马父老，比三老，孝弟，官属里正，比庶人在官，吏民春夏出田，秋冬入保城郭，田作之时，春父老及里正旦开门，坐塾上，晏出后时者不得出，莫不持樵者不得入，五谷毕入，民皆居宅里，正趋缉绩，男女同巷，相从夜绩，至于夜中，故女工一月得四十五日，作从十月尽正月，止男女有所怨恨，相从而歌，饥者歌其食，劳者歌其事，男年六十，女年五十无子者，官衣食之，使之民间求诗乡移于邑邑，移于国，国以闻于天子，故王者不出牖户，尽知天下所苦，不下堂而知四方，十月事讫，父老敎于校室八嵗者学小学十五者学大学，其有秀者移于鄕学，鄕学之秀者移于庠，庠之秀者移于国学，学于小学，诸侯嵗贡小学之秀者，于天子学于大学，其有秀者，命曰进士，行同而能耦，别之以射，然后爵之，士以才能进取，君以考功授官，三年耕，余一年之畜，九年耕，余三年之积，三十年耕，有十年之储，虽遇唐尧之水，殷汤之旱，民无近忧，四海之内，莫不乐其业，故曰：颂声作矣， 杜氏预曰：公田之法，十取其一，今又履其余亩，复十收其一，故哀公曰：二吾犹不足，遂以为常，故曰初 ，杨氏士勋曰：徐邈以为除去公田之外，又税私田之十一也， 赵氏匡曰：公田之外，又履歩其田十又税其一，论语云：二吾犹不足是也。 朱子曰：商人以六百三十亩之地，画为九区区七十亩，中为公田，其外八家，各授一区，但借其力以耕公田，而不复税其私田周制，一夫受田百亩，而与同沟共井之人，通力合作，计亩均分，大率民得其九，公取其一，故谓之彻，鲁自宣公税亩，又逐亩什取其一，则为十而取二矣， 胡氏寜曰什一，天下之中正，不可寡，亦不可多也，今宣公擅变，先王之仁政而灭其所以为中于其国，与民者旣，借其力以耕公田，又理民田，而税其私，畆书曰：初税亩者，志乱常之始，自是而不复矣。 黄氏，仲炎曰：古者井田八家，皆私百亩，其中为公田，八家耕之，以奉其上，所谓借也，借之为言借也，借民力为之，而非税也，今鲁初税亩，是于公田之外，又税其私亩也，孔子曰：始作俑者，其无后乎？坏井田之制，开厚敛之门，使民不聊生，国无善治，盖自是始矣， 家氏，翁曰：宣公以旱干水溢，虫螟之灾无嵗无之用度不给，乃履亩而征之，谓之税，夫助而不税，周制也，今以税易助成王，周公之罪人也，井田之法自此始，坏 李氏廉曰：赵子赋税例三此年，税亩成元年，作丘甲，哀十二年，用田赋也，赵子改革例十，初献六羽，跻僖公，初税亩，作丘甲，立武宫，作三军舎中军立炀宫，从祀先公用田赋也，凡变常之事，皆书革而上者比于治，革而下者比于乱，察其所革，而兴亡兆矣， 汪氏克寛曰：三代制田，取民虽皆不过什一，而其为法，至周始详密而周尽，为人君者，苟能谨守其中正之制，则可以足国，而裕民矣，今宣公以簒得国，旣不能修徳以弭天灾，而感水旱，螽，蝝之变，又不能敛，奢以节国用，而贻饥馑，空乏之忧，于是一旦紊先王之制，增税亩之法，作法于贪，其害有不可胜言矣。易世而成公，作丘甲，而赋民之力，有加于古，迄春秋之终而哀公用田赋而民财，民力殆无遗，余皆肇于宣公之作俑也，又使诸国效尤，郑子产则作丘赋，魏文侯则增租赋，卒至暴秦开阡陌，更赋税，而先王之制，穷今不复，岂非宣公首祸以致然乎？春秋书初者二，初献六羽，喜礼之，复正也，初税亩，忧田制之变古也，美恶不嫌同辞，案税亩之说，公谷二传皆以为税而取一，但废古之助法尔，杜氏预以为旣，取其公田，又税其私田十之一，则为十而取二矣，胡传主公谷而朱子，从杜氏姑竝存之以俟考】。
冬蝝生【蝝悦全反】
胡传【始生曰蝝，旣大曰螽，秋螽未息，冬又生子，灾重及民也，而详志之，如此者急民事，谨天灾，仁人之心，王者之务也，遇天灾而不惧，忽民事而不修，而又为繁政重赋以感之，国之危无日矣，】集说【，孙氏复曰：秋中之螽未息，冬又生子，重为灾，孙氏觉曰：蝝者，螽之子，春秋之秋夏时之夏也，春秋之冬夏时之秋也，螽为灾于夏而蝝生于秋一嵗而再为灾，故谨志之尔，案左氏，公羊皆曰：幸之。以蝝生于冬，物皆已收而不为灾也；案秋乃五谷大成之时，安得曰：不为灾乎？但生而不为灾，亦何用书之乎？谷梁以为税亩之灾，亦牵合之论也， 王氏葆，曰：蝝，螽之子，尔雅谓蝮蜪，说者以为螽之有子，不因牝牡腹中，陶冶而自生，故蝝曰蝮蜪，皆蝗类，故春秋记为灾， 黄氏，仲炎曰：螽，始生者为蝝，螽蜚蔽天，或来自他处，不必见其生也，故不曰螽生，蝝生于境内，见其生也，故曰：蝝生】。
饥
胡传【春秋，饥岁多矣，书于经者三，而宣公独有其二，何也？古者三年耕余一年之畜，九年耕，余三年之食，虽有凶旱，民无菜色是嵗虽螽蝝而遽至于饥者，宣公为国务华，去实虚内事，外烦于朝，防聘问，赂遗之末而不敦，其本府库竭矣，仓廪匮矣，水旱螽蝝，天降饥馑，亦无以振业贫乏矣，经所以独两书饥，以示后世？为国之不可不敦本也，】。
集说【张氏，洽曰宣，两书饥，一在大水之后，一在螽蝝之后，甚言国无蓄积，而民无以生也， 黄氏，仲炎曰：春秋书饥者，凶荒之甚者也，庄公二十八年，大无麦禾，亦饥嵗也而不言饥，盖当时虽无素备，然犹知告籴于齐，以为凶荒之救，故其民犹未至于流亡也，今宣公岁饥，见于再书者，是其国旣，无蓄积之备，又无救荒之策，坐视其民之饥而死尔，盖必如诗所谓饥馑降丧，民卒流亡，孟子所谓凶年饥嵗老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者矣，故春秋以饥书也，呜呼！使民至此，乌在其为民父母哉？ 家氏，翁曰：蝝生，自一时而言也。饥自一嵗而言也 汪氏克寛曰：据隐公再书螟，桓公再大水，又螽庄公三大水，无麦苖大，无麦木，僖公不雨，螽，大旱，文公三书歴三时不雨，又螽成公大水，哀公三书螽，皆不书饥】。
【戊定王十辰，四年】十有六年，【晋景七年，齐顷六年，卫穆七年，蔡文十九年，郑襄十二年，曹宣二年，陈成六年，杞桓四十四年，宋文十八年，秦桓十二年，楚庄二十一年】。
春，王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁，【甲氏留吁，杜注赤狄别种，案：胡氏注留吁，赤狄之残邑，晋灭赤狄，甲氏留吁，遂为晋邑，谓之纯留，水经注云：绛水经屯留故城，卽故留吁国也，今山西潞安府，屯留县南十三里，纯留故城是也。】。
左传【，十六年春，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰三月，献狄俘，晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士会将中军，且为大傅，于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：吾闻之，禹称善人，不善人远，此之谓也夫！诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，善人在上也，善人在上，则国无幸民，谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也？】：
【铎辰杜注留吁之属当在潞安府境】
胡传【案，左氏董是役者士防也，上将主兵，其称人贬辞也，甲氏潞之，余种留吁，其残邑也，伯禽征徐夷东郊，旣开而止，宣王伐玁狁，至于太原而止，武侯征戎，泸服其渠帅而止，必欲尽殄灭之，无遗种，岂仁人之心，王者之事乎？士会所以贬而称人也，】。
集说【杜氏，预曰：甲氏留吁，赤狄别种，晋旣灭潞氏，今又幷尽，其余党 高氏，闶曰书及者，所以别二族 ，薛氏，季宣曰：欑函之会，未几而三灭狄，大无信也， 张氏洽曰：晋自不得志于楚，而一意用武，于狄兼幷，其地士会书人，深贬之也， 赵氏鹏飞曰：甲氏留吁，潞氏之别种也，赤狄之，雄曰潞氏，晋旣灭之，变其汚俗，训其顽民，岂必尽其类而灭之，俾无遗种哉？甲氏留吁之灭，盖亦过矣。 王氏贯道，曰楚祸逼人，晋乃贪拓地于狄以自肥，规模如此，其何能伯？ 家氏，翁曰：晋灭潞氏，则曰讨有罪也，旣灭之矣，而复用师不已，是必欲穷极其党类，尽灭之而后己，夫岂仁人之所忍为，故书人以贬之，楚人围宋，坐视不救，诿曰鞭长，不及马腹，又灭潞氏，又灭甲氏，留吁可己而不已，志存乎逐利，而不能赴人之急，谓诸侯何】。
夏成周宣榭火【榭公作谢火公谷作灾】
左传【夏，成周宣榭火，人火之也，凡火，人火曰火，天火曰灾】。
公羊【成周者何？东周也？成周宣谢灾，何以书？记灾也，】。
胡传【成周天子之东都，榭者射堂之制，其堂无室，以便射事，故凡无室者，皆谓之榭，贵戚擅杀大臣，而天子不讨王室，不复能中兴矣。人火之天，所以见戒乎】。
集说【杜氏，预曰：传例曰：人火之也，成周洛阳宣榭，讲武屋别，在洛阳者 ，范氏甯曰：成周东周，今之洛阳宣榭，宣王之榭，尔雅曰：室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，无室曰榭，传例曰国，曰灾，邑曰火，孔氏颖达曰：楚语云，先王之为台榭也，榭不过讲军实，台不过望，氛祥知榭，是讲武屋也，成周，周之下都，此榭别在洛阳，讲习武事，则徃就之，尔雅释宫云，无室曰榭，又云，阇谓之台，有木者谓之榭，季廵曰：台积土为之，所以观望，台上有屋，谓之榭则榭，是台上之屋居台而临观讲武，故无室而歇前歇，前者无壁也，如今防是也。 李氏，尧俞曰：庙不应有榭榭，不应藏乐榭者，讲武之所宣者，其宣王之所为乎？至是歴十二世，王业日坏，求其如宣之盛，旣不可得而见，而王之迹，又煨烬，盖痛之也， 刘氏，敞曰：公羊曰：外灾不书，此何以书？新周也，非也，谷梁曰：周灾不志，亦非也。宋灾犹志，况周灾乎来告，则书耳， 孙氏觉曰：公谷皆云乐器之所藏，榭藏乐器，则何独名宣乎 ，黄氏仲炎曰：台望氛祥榭，讲军实成周之地，有宣榭者，兴王之遗迹也，宣王承幽王之后，积势衰弱，于是修车马，备器械，南征北讨，中兴王业，其用武于四方，则必有讲肆之所卽，成周宣榭是也，宣榭火兴王之迹泯矣，故圣人重之，而书示不忘古也， 汪氏克寛曰：书外灾者五，皆以国书，盖灾及于宗庙朝市，而非一处也，独此书宣榭，以责王室，不谨于火备，虽人火焚之，而弗能救，忽慢先祖之罪着矣，又曰：成周乃王城下都之，总名分言之，则涧水东，瀍水西为王城，都邑在焉，瀍水东下，都为成周，商民居焉，合言之，则总曰成周，故洛诰多士，序言徃营成周，成周旣成，是也，杜氏以为讲武屋外传，亦云榭，不过讲军实，窃疑宣王南征北讨，讲武于此二传谓乐器存焉，非也？榭旣无室，何以藏乐器乎】。
【案公羊以宣榭，为宣宫之榭，何氏休谓宣王中兴，其庙不毁，非也，宣庙宜毁久矣，卽或未毁，何不在京师，而在成周乎胡传，以庙制似榭，故谓之榭，亦非也。尔雅所纪，庙寝台榭规模，判然不同，何得混而一之乎？杜氏预释榭，为讲武屋，而孔氏颖，逹引楚语以证之，此不易之论也，虽宣字之义，有所未及而成周，为周之东都，吉日车攻咏，宣王讲武之盛，则宣榭之为宣王无疑矣。】。
秋郯伯姬来归
左传【秋郯伯姬来归出也】
胡传【案，左氏郯伯姬来归，出也，内女出书之防者男女居室，人之大伦也。婚姻之礼废，则夫妇之道，苦淫辟之罪多矣，复相弃背，丧其配耦，氓之诗所以刺卫日以衰薄，室家相弃，中谷有蓷，所以闵周易序咸恒为下经，首春秋内女出夫人归，凡男女之际，详书于策，所以正人伦之本也，其旨微矣，】集说【，范氏甯曰：为夫家所遣 ，啖氏助曰：内女见出，皆书来归，大其事也， 赵氏匡曰：为妇而出，着其非也， 吕氏本中曰：妇人既嫁而出，人道之大者，故书之 ，高氏闶曰：为夫所出，见弃而归也， 薛氏，季宣曰：参讥之也， 黄氏，仲炎曰：读诗至葛覃，则知妇人事，君子之本，苟失斯道，至于孤睽，宜矣！故书以戒妇人也， 家氏，翁曰：女生而愿为有家，故嫁者谓之归，人道之常也，见出而曰来归，着其变也， 吴氏澂曰：常事不书，故归郯不书 ，汪氏克寛曰：春秋书郯伯姬叔姬来归，所以讥父母之训，育弗至，致内女之妇徳有亏而亦责，郯之君，失齐家之道，而弃其伉俪也，然叔姬书卒，书伯逆其丧归，则叔姬之出，必有不当絶者而郯伯姬不书，卒不书丧归，则出者与出之者，其罪皆着矣】。
附录左传【为毛，召之难故，王室复乱，王孙苏奔晋，晋人复之 ，冬，晋侯使士防平王室，定王享之原，襄公相礼，殽烝，武子私问其故，王闻之，召武子曰：季氏而弗闻乎？王享有体荐，宴有折俎，公当享卿当宴，王室之礼也。武子归而讲求典礼，以修晋国之法】。
集说【王氏，锡爵曰：防为使臣，而不知王室之礼，此晋之耻也，】。
冬大有年
谷梁【五谷大熟为大有年】
胡传【程氏曰：大有年，记异也。旱干水溢，饥馑荐臻者，灾也，山崩地震，彗孛飞流者异也。景星甘露，醴泉，芝草百谷，顺成者祥也，大有年，上瑞矣，何以为记？异乎凡灾异庆祥，皆人为所感，而天以其类应之者也，人事顺于下，则天气和于上，宣公弑立，逆理乱伦水，旱，螽，蝝，饥馑之变，相继而作，史不絶书宜也，独于是冬乃大有年，所以为异乎？夫有年，大有年一耳，古史书之，则为祥，仲尼笔之则为异，此言外防旨，非圣人莫能，修之者也，】。
集说【孙氏觉曰：大者非常之辞，有者不宜有也。春秋书有年，皆在桓宣之时，圣人之意可知矣。 张氏洽曰：宣公夺嫡而立，王诛不加，而天灾饥馑之祸屡降，今年大有年，亦所以记咎征常多，故曰记异也。吴氏澂曰宣公，在位十六年，天灾荐臻，今忽大有年，所以为异也。二百四十二年，书有年者二，岂得谓】。
【祥乎 ，汪氏克寛曰：七年大旱，十年大水，六年，螽，十三年，又螽，十五年，螽又蝝生，十年饥，十五年，又饥，又曰：桓公有年之后，远狩于郎，犯害民物，宣公大有年之先，履亩而税，重困农民，二公得国于不义，又不能修德以抚下，残虐国本，恬不为忧，春秋之书，有年旣，以纪天时之反常，又以悯鲁国之民而幸其仅有年也。不尔，则人类灭矣，】。
【已定王十巳五年】十有七年，【晋景八年，齐顷七年衞穆八年蔡文，二十年，郑襄十三年，曹宣三年，陈成七年，杞桓四十五年，宋文十九年，秦桓十三年，楚庄二十二年】。
春王正月庚子许男锡我卒
丁未蔡侯申卒
夏葬许昭公葬蔡文公
胡传【宣公为国务华，而无忠信，诚慤之心，计利而不知礼义，邦交之实，哀死送终，独厚于齐，而利害不切其身者，皆阙如也。大则薄其君亲，次则忽于盟主，又其次若秦若衞若滕虽来告讣，怠于礼而不会也，比事以观，义自见矣，】。
集説【张氏洽曰：春秋备书，而宣公不谨于事上交邻之罪见矣， 季氏本，曰：是时许蔡从楚，皆来讣丧，而鲁往吊焉，见鲁亦与楚通矣，】。
六月癸卯日有食之
已未，公会晋侯，衞侯，曹伯，邾子同盟于断道，【断音短断道，杜注晋地，今山西沁州东有断梁城】。
左传【春，晋侯使郤克征会于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能渉河，献子光归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。郤子至，请伐齐，晋侯弗许，请以其私属，又弗许，齐侯使高固晏弱，蔡朝南郭偃，会及敛盂，高固逃归，夏防于断道讨贰也，盟于卷楚辞齐人，晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温，苖贲皇使见晏桓子，归，言于晋侯曰：夫晏子何罪？昔者诸侯事吾先君，皆如不逮举言，羣臣不信，诸侯皆有贰志，齐君恐不得礼，故不出，而使四子来，左右或沮之曰：君不出，必执吾使，故高子及敛盂而逃，夫三子者曰：若絶君好宁归死焉，为是犯难而来，吾若善逆，彼以懐来者，吾又执之以信，齐沮吾不旣，过矣乎？过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉？使反者得辞，而害来者，以惧诸侯，将焉用之？晋人缓之逸】。
【卷楚，杜注即断道， 野王，杜注野王县属河内，今为懐庆府治】。
谷梁【同者有同也同外楚也】
胡传【书，同盟者，志同欲也，大国率之，小国畏威而从命，非同欲也；小国诉之大国，勉彊而应焉，非同欲也；若断道之盟，诸侯同心，谋欲伐齐，释其忿怒，非有不得已而要之者也，或以为会同天子之事，筑宫为坛，设方明，如方岳之盟，故书同疑其说之误矣。】。
集说【，程子曰：诸国同心，欲伐齐，故书同盟， 陈氏，傅良曰：同盟至新城，而再见断道之后，不曰同盟者寡矣。 赵氏鹏飞曰：初，晋为清丘之盟，以求诸侯？而以大夫主之，诸侯亦以大夫聼命，宜其不足以结信也，陈人不防，宋师伐之，而卫人叛盟伐宋，卒之召楚人之兵围宋者，九月不解而宋，与楚平其失，皆本于清丘之防，晋景不亲之，而以大夫为会也，今楚兵虽退，而宋已为楚北方无宋藩篱益薄矣，晋侯惧而复为断道之盟，所以固鲁，卫；曹，邾之心也。楚方虎视列国，宋既屈而为楚，诸侯危矣，幸晋景能收其余，以为宗主，故皆举其爵而予之以振，霸主之余烬也，家氏翁曰：爵五国之君，贵之也，是时楚焰大张，晋孱日甚，清丘断道两盟，皆幸其犹能同也， 李氏廉曰：此盟诸皆以为谋齐而谷梁独以为外楚，盖拘于同尊，同外之例，恐非事实，然此举出于宋，及楚平之后而徴会于齐，则初意为盟，诚因惧楚，但郤克既怒齐，遂就起伐齐之谋耳，谷说亦不为无据， 汪氏克寛曰：鲁卫曹，邾皆廹于齐，故同有伐齐之心，而晋又欲讨其贰，防逢其适观，明年，晋卫伐齐，又二年四国，与齐战，鞌则此盟为同谋伐齐，可知矣。鞌战，邾人不与者，国小，不能以兵从也， 黄氏，正宪曰：鲁卫曹，邾，皆相邻之国，是时宋与楚平，若以宋为向导而东，侵则四国，实为门户，而唇齿相依者也，断道之盟，不可已也矣，】。
【案断道之盟，诸传以为谋，齐谷梁以为外楚，考其情事，二说并可用也。宋，楚既平南风，方竞曹卫，适当其冲，晋为盟主，合诸侯，以共筹之，则外楚者，其本谋也，郤克征会，而齐侯不至，仅使四大夫如防，晋人怒而执之，则伐齐之举，亦即于此，盟定其谋也，故李氏廉兼取二说】。
附录左传【秋八月，晋师还 ，范武子将老，召文子曰：燮乎？吾闻之，喜怒以类者，觧易者实多，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以己乱也，弗己者，必益之郤子，其或者欲己乱于齐乎？不然，余惧其益之也，余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎？尔从二三子唯敬，乃请老，郤献子为政】。
秋公至自会
集说【汪氏克寛曰：宣公会盟，两书至黑壤之会，事齐而不事晋危，晋之见讨，而不得释也，断道之盟，背齐而与晋谋伐齐危，齐人之见讨也，宣自即位以来，卑屈事齐，惟恐获戾，末年遽有伐之之意，初，乞师于楚，寻复求助于晋，齐近于鲁，而远借援于大国，以间朝夕之好，岌岌乎其殆哉！】！
冬十有一月壬午公弟叔肸卒【肸许乙反】
左传【，冬，公弟叙肸卒，公母弟也，凡大子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟凡称弟皆母弟也，】谷梁【，其曰公弟叔肸，贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵乎？春秋】。
胡传【称弟，得弟道也，称字贤也，何贤乎叔肸？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？兄弟无絶道故虽非之而不去也？与之财，则曰：我足矣，终身不食宣公之禄，君子以是为通恩也，论情可以明亲亲，言义可以厉不轨，所以取贵乎？春秋书曰：公弟而称字，以表之也，公子为正大夫，而书卒贵也，不为大夫，而特书卒贤也，或以为叔肸，宠弟在宣公，有私亲之爱，故生而赐氏，俾世其卿，则其说误矣。诚使叔肸有宠，生而赐氏，则是贵戚用事之卿，岂有不见于经者，齐年郑，语在外之见于经者，季友仲遂在内之见于经者，势必与闻政事，执国命矣，况宣公之时，烦于聘问，会朝之礼，遂蔑季孙归父交于邻国众矣，而独叔肸不与焉，其非生而赐氏俾世，其卿亦明矣，】。
集说【杨氏，士勋曰：卫侯之弟鱄去君传云，合于春秋，此不去君传，亦取贵于春秋者，易称君子之道，或出或处，或黙或语，鱄以卫侯恶而难亲，恐罪及已故弃之而去！使君无杀臣之恶，兄无害弟之愆，故得合于春秋，此叔肸以君有大逆，不可受其禄食，又是孔懐之亲不忍奋飞，使君臣之节，两通兄弟之情俱畅，故亦取贵于春秋，叔肸书字，鱄直称名者，叔肸内可以明亲亲，外足以厉不轨，比鱄也，贤乎远矣！故贵之称字，鱄虽合于春秋，无大善可应，故直书名而已，陆氏淳曰：啖氏云，叔肸非卿也，卒而书之，嘉其行合于义，故特曰公弟，明其得弟道也， 陈氏，傅良曰：公弟者何？非见大夫也，非大夫而卒贤之也，贤之所以恶宣公也， 黄氏，仲炎曰：其曰公弟，犹曰公子也，以先君之子称之，故曰公子，以今君之兄弟称之，故曰，公弟 赵氏鹏飞曰：内臣卒者二十有三，未有书，公弟而且字之者，今公弟叔肸卒，春秋之变，文惟此一而已，肸耻食污君之禄而不仕，是以圣人异之，书曰：公弟且字之，以别其贤也， 程氏端学，曰：此记叔肸之始也，肸文公子惠伯也，肸之子，公孙婴齐婴，齐之子叔老，老之子，叔弓弓之子叔輙，叔鞅，輙之子叔诣，叔弓之曾孙叔还 ，李氏廉曰：兄弟先公之子当称公子，诸侯之兄弟，当称字，其称弟称名，若齐年，郑语卫黑背，陈招之类者，罪其兄有宠爱之私，亦罪其人之恃宠而当国也，陈光秦鍼宋辰卫鱄佞夫之类，罪其兄薄，友爱之义，亦罪其人之不能尽道，以取祸也。蔡季许叔，纪季蔡叔，鲁季子等称字者，春秋之正例，无贬辞也，无贬即贤之也，其不称公子者，不以贵戚累之，其不称弟者，不以私与薄，累其兄也，止系国者，言与国一体也，季子不可称国，则以子系之美之也，叔肸书字，而书弟所以异于其余称弟者也， 汪氏克寛曰：佞夫齐，年郑语宋辰秦鍼陈光招卫黑背，鱄称弟不称，字许叔，蔡叔，蔡季，纪季称字不称弟，又曰：成二年书，公孙婴齐帅师，自是终春秋之世，世为大夫，盖叔肸辞禄不受，而宣公以母弟懿亲，命其子为大夫也？】：
【案季友叔肸，皆内兄弟之贤者也，友有定乱之勲，肸有通恩之美，春秋于其卒也，书名书字以襃之，未可以仲遂为比也。友称公子，而肸称公弟者，友卒于僖公之时，不得以弟称也，胡传于仲遂，季友皆以为生而赐氏，俾世为卿于叔肸，则极辨其非，今考叔肸卒后，未逾三年，而其子婴齐帅师，厥后世为大夫，盖肸不受禄而宣公，加恩于子孙，则赐氏之说，亦未可断，以为必无也。胡传相沿已久，姑存之以俟考】。
【庚定王，十午，六年】十有八年，【晋景九年，齐顷八年，卫穆九年，蔡景公固元年，郑襄十四年，曹宣四年，陈成八年，杞桓四十六年，宋文二十年，秦桓十四年，楚庄二十三年】。
春晋侯衞世子臧伐齐
左传【，十八年春，晋侯卫大，子臧伐齐，至于阳谷，齐侯会晋侯盟于缯，以公子彊为质于晋，晋师还，蔡朝，南郭偃逃归】。
胡传【保国以礼为本者也，齐顷公不谨于礼，自已致宼，所谓国必自伐，而后人伐之矣，】集说【薛氏，季宣曰：齐不与于诸侯之会，而伐之也，书卫之世子代父掌兵，非子道也， 赵氏孟何？曰：晋文公卒，齐不复从晋，盟晋，是以不竞于楚，而歴三君问不及齐，齐东方大国也，晋不得齐，则诸侯不附，景公为断道之会，始征防于齐，而齐侯不至，于是自将以伐齐，庶乎知所伐矣， 家氏，翁曰：齐自懿惠以来，比世再簒，怙彊妄行，渔猎小国，其罪亚于楚，晋景懦无立志，忽兴师伐齐，亦足耸听，春秋何贬焉？吴氏澂曰：防朝与伐国，皆非世子之所宜也。 汪氏克寛曰：齐自翟泉以来，不与于晋之会盟，而恃其彊大，侵暴小国，是以晋景欲振奕世之伯业始则君率卫以伐齐，既而正卿举合境之兵，偕，鲁，卫，曹以战齐，盖非专以妇人笑客之故也。 金氏贤曰：断道之盟，欲以外楚义也，顷公不与，曲在齐矣，故书晋侯以许其伐 ，黄氏正宪曰：齐自翟泉以来，恃彊轻晋，鲁防无娄，因晋征齐也，而竟置不报。故断道之盟，亦不与焉。此晋之所以不图楚而谋齐也，】。
【案晋为盟主，征防于齐，而齐不至，晋侯伐之，宜矣。胡传谓上卿执国，命取必于君，以行其私，春秋书之，以见伐者之罪，今考左氏所载，郤献子请伐齐，晋侯弗许，请以其私属，又弗许，则阳谷之役，岂肯亲帅大众而为郤克报怨乎？若四国战鞌，则郤克之逞志于齐也，】。
公伐杞
集説【徐氏彦曰：公伐莒，莱，邾；，凡近鲁小国，无不被伐，公之恶也悉矣， 高氏闶曰：自文十六年，来朝而不复至，故伐之，己不修德，而欲人朝已亦不思之甚矣！ 赵氏鹏飞曰：杞世婚于鲁，杞桓公鲁出而且娶于鲁僖，文之世，各一来朝，惟宣公杀恶及视以自立，杞伯盖以宣为僖文之罪人，未尝朝焉，宣公憾之，故躬擐甲兵以伐，君子不以杞被伐为不幸，适所以张杞桓之义也， 李氏廉曰：自此以前，侵伐十四，凡九书公，自此以后，侵伐十二，惟四书公】。
夏四月
附录左传【夏公使如楚乞师欲以伐齐】
秋七月邾人戕鄫子于鄫【戕音墙鄫谷作缯】
左传【秋，邾人戕鄫子于鄫，凡自虐其君曰弑，自外曰戕】。
公羊【戕鄫子于鄫者何残贼而杀之也】
谷梁【戕犹残也捝杀也】
胡传【戕者，残贼而杀之也。于鄫者，刺臣子不能救君难也，重门击柝，廉陛等威，侍卫守御之严，奚至于坐，使其君为邾人，残贼杀之，而莫御乎邾人，盖尝执鄫子用之，则不共戴天之世，雠也，既不能复，又使邾人得造其国，都而戕杀其君曰：于鄫者，所以深责鄫之，臣子至此极也？】。
集说【何氏，休曰：支解节断之，故变杀言，戕戕则残贼，恶无道也，言于鄫者，刺鄫无守备， 薛氏，季宣曰：戕者杀，异国之君也，邾力足以加鄫，而屡无道于鄫，则鲁以彊大加邾，盖出乎尔者也， 汪氏克寛曰：邾称人，盖邾子而贬之也，使果微者，则当书曰：盗杀鄫子，某今曰：邾人则为邾子明矣。邾文公用鄫子，邾定公戕鄫子，皆黜称人，恶其奕世凶虐，灭人理，而悖天常也，蔡灵，蔡昭见杀，则录其名而鄫之，二君不名，盖无罪而受祸，尔】。
甲戌楚子旅卒【旅谷作吕楚始书卒】
左传【楚庄王卒，楚师不出，旣而用晋师，楚于是乎有蜀之役】。
【蜀杜注鲁地，泰山博县西北有蜀亭，在今山东济南府秦安州西】。
公羊【何以不书葬？呉楚之君不书葬，辟其号也，】。
胡传【楚僭称王，不书葬者，恐民之惑而避其号，是仲尼削之也，】。
集说【何氏，休曰：旅即庄王也，葬从臣子辞当称王，故絶其葬 孔氏，颖逹曰：礼坊记曰：天无二日，国无二王，示民有君臣之别，春秋不称楚，越之王丧，恐民之惑也，郑康成云：楚越之君僭号称王，不称其丧，谓不书葬也， 孙氏，复曰：不书葬者，贬之也，吴楚僭极恶重，王法所诛，故皆不书，葬以贬之， 高氏闶曰：前此不书，楚子之卒，此书之者，以楚入为害甚于前日，列国不能自正，乃相为朝聘相与盟誓，相通问好，故自此详志，其卒也， 家氏，翁曰：楚入春秋百年，武，文成穆，未有窥周室之心也，楚庄睥睨周鼎，欲遂僭王之夙心，故春秋书法为之一变，其存也，书之曰：子其殁也，卒之曰：子而不葬，抑之也。示共主在周，虽欲僭而莫得也。论者乃谓春秋进之，是以爵之贵之，是以终之，非知春秋者也， 汪氏克寛曰：鲁史必书，楚王某卒，圣人革其僭号，故曰楚子某卒，又曰：楚至僖二十一年，成王会盂，始书子至，庄王始书卒，呉至襄，十二年，寿梦始书，子书卒徐至昭，四年驹王章，羽书子，又曰：朱子纲目于七雄称王，皆书曰：某君汉以后，僭国称帝者，皆书曰某主盖取法于春秋，吴楚书子之义也。然吴楚称子，特从天子所封之本爵，而黜其僭号也，后世僭国，非有朝廷封爵而自称皇帝，故但曰某主耳， 王氏，锡爵曰：楚庄亦一时之雄也，然肆其彊暴，而宋陈郑皆被其毒，所为贪欲之事，非有假仁义以正天下之功，说者乃以桓文竝称，岂不误哉！】！
【案楚不书葬，胡从公羊以为避其号者，是也。谓楚吴徐皆降称子，与滕侯，杞伯之称子同例，则义有未安，盖滕杞爵本侯伯，为时王所黜，故皆书子，非圣人降之也，楚吴徐僭号称王，乃时王之所不能禁者，于是从其始封之爵，而书子以正其僭逆之罪，亦非圣人降之也，必谓春秋进退诸侯则先已自蹈于僭，何以正人之僭乎？今故删节胡传】。
公孙归父如晋
左传【公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，】胡传【，宣公因齐得国，故刻意事之，虽易世，犹未怠也，及顷公不能谨，礼怒，晋鲁上卿，而郤克当国，决防讨之，晋方彊，盛齐少懦矣，于是背齐而事晋，其于邦交，以利为向背，无忠信诚，慤之心者也，案左氏归，父欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，夫轻于背与国易于谋大家，而不知其本，未有能成而无悔也。然则公室不可张乎？务引其君，当道正心以正朝廷，礼乐刑政，自已出也，其庶几乎！必欲倚外援以去之，是去疥痬而得腹心之疾也，庸愈哉！】！
集说【家氏，翁曰：归父为宣公，谋去三家，以张公室其心，虽未可知，其事未见，非正而谋之不臧，乃欲因大国之力，锄而去之，岂不思晋之诸卿，自赵盾秉权，而后怙党植私，渐至不制，鲁宣欲去彊宗，夫岂晋卿之所愿哉？宜其谋之不遂也，李氏廉曰：宣公聘晋，止此一事】。
冬十月壬戌公薨于路寝
谷梁【正寝也】
集说【王氏，元杰曰：宣公在位十有八年，大义已亏于国，何有嫡母？无可絶之理，致使哭而归齐，兄弟有笃，天伦之恩，实与闻其弑逆，赂田援齐而定位，居丧逆女而图婚，七年五朝于齐，甚以彊臣配女，十载一修聘礼，至俟王臣下征卑屈为媚，齐之谋怠傲，无事晋之志，放利而取，向取绎逞兵于伐莒，伐邾，见辱于黑壤之盟，掩恶为平州之防，迨至螽蝝继起，饥馑荐臻，方且履亩而税之民力，于是竭矣，会晋断道之盟，乃欲去三桓，以张公室，宣公肉未及寒，东门氏已不血食矣！获终正寝，盖亦幸焉， 汪氏克寛曰：桓公弑立，则毙于齐，宣公亦弑立，而获正终，然鲁君自是失政，而三家彊盛，不复可制矣！】。
归父还自晋，至笙，遂奔齐，【笙，公谷作柽笙，杜注鲁境也，】。
左传【，冬，公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括髪，即位哭，三踊而出，遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也】。
公羊【还者何？善辞也？何善尔？归父使于晋，还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命乎介，自是走之齐】。
谷梁【还者，事未毕也，自晋，事毕也，与人之子，守其父之殡，捐殡而奔其父之使者，是以奔父也，至柽，遂奔齐，遂，继事也，】。
胡传【，仲尼称孟庄子之孝，其不改父之臣与父之政，是难能也，又曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。夫仁人孝子于其父之臣，非有大不可，如晋悼公于夷，羊五之属，必存始终，进退之礼而不遽也，归父以君命出使，未反而君薨，在聘礼，有执圭，复命于殡之文，升自西阶，子臣皆哭，情亦戚矣，今宣公犹未殡，而东门氏，逐忍乎哉！书曰：归父还自晋者，已毕事之辞也，至笙遂奔齐者，罪成公，君臣死君，而忘父逐之亟也，谷梁子曰：捐殡而奔其父之使者，是亦奔父也，得经意矣，君薨，家遣方寸，宜亦乱而造次顚沛，不失礼焉。非志于仁者弗能也，辞繁而不杀，归父之善，自着矣，比事以观，则见当国者，有无君之心，此春秋所以作不可不察也。】。
集说【高氏闶曰：先君未殡而逐其臣，是死其君而忘其父也，归父既毕，使事尽哀而奔，是知死亡之不免，而能不失度于顚，沛造次之时，异乎他大夫之奔矣， 朱子曰：人固有用父之臣者，然稍拂他私意，便自容不得 ，胡氏宁曰：出使而反，或曰复，或曰，还复者，事未毕还者，事已毕之辞也。归父受命而聘晋，虽已至于晋而反矣，然而未复命于殡，则不可谓己；终事也，归父欲入而复命，则必见杀，见杀，则增君之恶其出奔，贤于入也，况又坛帷复命于介，袒括髪，即位哭，三踊而出，不失礼乎？曰还，曰：至以终事之辞，免归父也， 家氏，翁曰：季氏不以君薨，为戚肆出，悖言追雠，既徃首逐其腹心，用事之臣，此时此心犯上作乱，何所不为？春秋，于公薨之后，继书归，父奔齐，所以着季氏不臣之迹，其防微矣，自兹以徃，政在彊家，鲁君不复能君，祸端乱本，实肇于此，彼簒人之国，季氏亦窃其国出尔反，尔尚复谁尤？春秋书之所以致乱贼之讨，垂将来之戒云 ，李氏廉曰：宣公即位十八年，乃不义之君也，大畧与桓公同类，除即位有年，书法同，桓公外，其余事同，则从同同矣，宣公因齐得国，终身事齐，自黑壤见，止之，后南逋于楚，当是时，晋之伯事不振，故鲁亦得以自纵，数侵犯小国以自益，而晋问不及焉，直至十七年，断道之盟，始背齐事晋，则以季孙之愤也，于是归父逐而三家之张成矣，先儒李氏曰：赂田求昏，君大夫奔走，无宁嵗以为婚齐之谋，不会于扈，不盟于清丘，而无事晋之志，一逞于兵，则伐莒，伐邾，犹未己也，而伐莱伐杞，一放于利，则取向取绎，犹未厌也，而取根牟，此宣之所以无良图也。斯言得之矣， 汪氏克寛曰：公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，则壅君命而废使事者也，归父如晋，还自晋，至笙，遂奔齐，则能逹君命而毕，使事者也，案归父奔齐，高氏闶谓当致命于殡，黄氏仲炎汪氏克寛引箴尹，克黄以律之，其说非也，克黄使还之，时君尚在也，君在，则杀之者君也，安可逃乎归父，则君已薨矣，君薨则杀之者用事之臣也，何必轻身以死乎？在氏及胡传皆以为善之，允为定论】。
钦定春秋传说彚纂卷二十一
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷二十二
成公
集说【范氏曰：鲁世家，成公名黒肱宣公之子，以周定王，十七年即位，諡法安民，立政曰成】。
【辛定王十未七年，】元年【，晋景十年，齐顷九年，卫穆十年，蔡景二年，郑襄十五年，曹宣五年，陈成九年，杞桓四十七年，宋文二十一年，秦桓十五年，楚共王审元年】。
春王正月公即位
二月辛酉葬我君宣公
无冰
胡传【寒极而无冰者，常燠也。案洪范传曰：豫，恒燠若此，政事舒缓纪纲，纵弛之象，成公幼弱，政在三家，公室不张，其象已见，故当涸阴沍寒，而常燠应之，古者日在北陆而藏冰，献羔而啓朝之禄位，賔食丧祭，冰皆与焉。此亦燮调愆伏之，一事也，今既寒而燠，遂废凌人之职，然策书所载，皆经邦大训，人有微而不登其姓名，事有小而不记其本末，雨雹冰雪，何以悉书天人一理也，万物一气也，观于阴阳，寒暑之变，以察其消息盈虚，此制治于未乱，慎于微之意也。每慎于微，然后王事备矣，】。
集説【杜氏预曰：周二月，今之十二月而无冰书，冬温啖氏助曰：二月，今之十二月，举此无冰，则一时无冰可见矣。若待终时乃书，则今之正月，岂可更言无冰乎？谷梁之说，非也， 吕氏大圭曰：阳气之在】。
【天地间，譬犹火之着于物也，故常有以解之，十二月阳气蕴伏，锢而未发其盛，在下则纳冰于地中，二月，四阳作蛰虫起，阳始用事，则亦始啓冰而庙荐之，四月阳气毕达，阴气将絶则冰于是大发食肉之禄，老病丧浴，冰无不及，故藏冰发冰，所以节阳气也， 汪氏克寛曰：七书不雨三书，雨雹，及无冰，再书陨霜，亦三书，雨雪】。
附録左传【春，晋侯使瑕嘉平戎于王，单襄公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国，此必败，背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？不听，遂伐茅戎，三月癸未，败绩于徐吾氏，茅戎，杜注戎别种也，水经注大阳县有茅亭，故茅戎邑也，括地志，茅戎在河北县西二十里，当在今山西平阳府，平陆县界，徐吾氏杜注茅戎别种】。
三月作丘甲
左传【为齐难故作丘甲】
胡传【作丘，甲益兵也，古者九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸地方八里，旁加一里为成所取于民者，出长毂一乗此司马法一成之赋也，为齐难，作丘，甲益兵备敌，重困农民，非为国之道，其曰作者不宜作也，唐太宗问李靖楚，广与周制如何？靖曰：周制一乘，歩卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，然则一丘所出，十有八人，积四丘而具一乘耳，今作丘甲者，即丘出一甲，是一甸之中，共百人为兵矣。则未知其所作者三甸而增一乗乎每乘而增一甲乎？鲁至昭公时，尝搜于红，革车千乘，则计甸而增乘未可知也。楚人二广之法一乘，至用百有五十人，则鲁每乘而增一甲，亦未可知也。赋虽不同，其实皆为益兵，其数皆增三之一耳，先儒或言甲非人，人之所能为，又以为丘，出甸赋加四倍者，误矣。】。
集说【刘氏，敞曰元年，作丘甲，鲁不务广徳而务广力，不务益义，而务益兵，以王者之制，论之则作丘，甲之罪大矣，王者之制，诸侯不得擅赋，其民擅税，其民税为足食也，赋为足兵也，足食足兵，民信之矣，然而不得擅者，先王之税，既足以食矣，先王之赋，既足以用矣，今不循先王，而以意为准，必乱之道也。是以圣人禁之，杜云长毂一乘，戎马四匹，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，此甸所赋而鲁，今使丘出之予谓丘者十六井，尔甸乃六十四井，使丘供甸赋，是加四倍之敛，鲁亦必不为也。公羊云讥始丘使也，非也，若如此经，自当言丘作甲非作丘，甲也，谷梁云丘为甲也，非也，审为使民作甲者，春秋何不云井？作甲邑作甲，农作甲而必云，作丘，甲乎 ，孙氏觉曰：是丘出一甲而甸出甲士四人也，往者三人，而今增其一，丘出一人焉， 胡氏宁曰：成公以前甸赋车一乘，每乘七十二人，甲士三人，凡二十五人为一甲，是四丘共出三甲尔，今作丘甲，即一丘出一甲，其于赋增三分之一也， 张氏，洽曰：每甲士綂二十四人，必无增甲士而不增歩卒之理，故知李靖所谓二十五人为一甲者，其考周制详矣， 家氏，翁曰：丘甲之説三传不同，公谷谓课丘民自为甲，似未得经意，杜氏谓：古者四丘为甸，甸出甲士三人，今使一丘出一甸之甲，一丘之人，岂能出一甸之甲，虽求多于民，亦未若是之甚也？案周礼及司马法四丘为甸，五百七十六，夫共出甲士三人，歩卒七十二人，今作丘甲，云者，每丘出一甲一甸，出四甲而古兵制始壊于此矣。 万氏，孝恭曰：四丘之甸，共出甲士三人，而成公使一丘出一甲士甲士之数既加，则长毂牛马歩卒之赋率，加其四之一，圣人恶其紊乱，先王军赋之制，故书以讥之， 李氏亷曰作例六，直云作者，三作僖公主，作丘甲，作三军，新作三，新作南门，新延廐新作雉门也，然延廐不书作，又曰：此条惟胡氏得之，盖司马法旧制，四丘出三甲，三甲为七十五人，今四丘出四甲四甲为百人，四丘六十四，井五百一十二家也，公谷之説固无足取杜氏，则又太过，岂有一丘十六井一百二十八家，而使之出一乘之赋哉？故胡氏不取】。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘【赤棘杜注晋地】
左传【闻齐将出楚师夏盟于赤棘】
胡传【初，宣公谋以晋人去三桓，归父为是见逐，而奔齐矣，今季孙当国，恨齐人之立，宣公纳归父，又惧晋侯之或见讨也，故往结此盟赤棘，晋地也，其称及鲁所欲也，盟非春秋所贵而恶屡盟者，非惟长乱，亦国用民力，所难给也，成公即位之初，方经大故，未有施舍，己责，逮鳏寡，救乏困之事也，为齐难既作，丘甲矣，闻将出，楚师又逺与晋寻盟，岂固本保邦之道乎？书及晋侯盟于赤棘，非特备齐惧，晋盖三桓懐忿怼君父之心，将有事于齐，而汲汲欲之者罪可见矣。】。
集説【孙氏复曰臧孙许，臧孙辰子 ，胡氏铨曰：大夫及诸侯盟，见大夫之彊也，自公子遂及齐侯，盟后益甚，故仲孙何忌及邾子又甚非惟恶大夫之彊，亦恶诸侯之失其御也， 高氏闶曰：许曷为及晋侯盟，齐怨成矣，晋援不可缓也。故汲汲焉求为此盟，赵氏鹏飞曰：鲁固齐之与也，宣之末年，怠于事齐，公孙归父如晋叛，齐也未反而宣公即世，归父奔齐，鲁固笃于亲，晋矣，晋盖疑归父在齐鲁，必有二心于齐而鲁亦疑晋之不已，信也，故为赤棘之盟，鲁盖果于絶齐志于求晋焉，明年，齐伐我北鄙，而四卿会晋师为鞌之战，其谋盖定于赤棘也， 家氏，翁曰：中世以后，诸侯之大夫多自结于伯国，鲁之季氏，卫之孙氏，宋之华氏，皆结于晋者也，不特外交其君，又以贿结其大夫，故君常见疎于伯国臣反，挟伯国之援，以胁制其君，乱亡所从始也，故春秋深着人臣，外交之戒， 汪氏克寛曰：自公孙敖防晋侯于戚，而后季孙行父防齐侯于阳谷，公子遂及齐侯盟于郪丘，继而公孙归父防齐侯于谷防，楚子于宋矣，今也臧孙许及晋侯盟于赤棘，以大夫盟，伯主而不愧也，昔也遂盟赵盾，今也许盟，晋侯益无忌惮矣，春秋内大夫特盟外诸侯者五，郪丘赤棘拔句绎，皆书及唯祲祥书，防夫盟齐盟，晋鲁之汲汲可知于拔，则定公之位未定，如晋见却，故修好于邾，句绎，则二卿取邾田，又胁邾子以盟之也，故四盟皆鲁之志也，祲祥外为志，犹为彼善于此也，】。
秋王师败绩于茅戎【公谷作贸戎】
左传【秋王人来告败】
谷梁【不言战，莫之敢敌也，为尊者讳，敌不讳败，为亲者讳，败不讳敌，尊尊亲亲之义也。】集说，【杜氏预曰：不言战，王者至尊，天下莫之得校，故以自败，为文不书，败地而书茅戎，明为茅戎所败，书秋从告 ，啖氏助曰：公羊曰：孰败之？盖晋败之，或曰贸戎，败之，曷为不言晋败之，王者无敌，莫敢当也。若晋败王师而改曰贸戎，是掩恶也，如何惩劝乎陆氏，淳曰：淳闻于师曰：王者之师，有征无战，今王与戎为敌，此取败之道，非戎所能败也，故以自败为文，所以深讥王也， 孙氏复曰：王者至尊，天下莫得而敌，非茅戎可得败也，定王庸暗，无宣王之烈，王师为茅戎所败，恶之大者，故孔子以王师自败，为文所以存周也， 刘氏，敞曰：此败绩也，何以不言战？王者无敌，天下莫敢当也。莫敢当其言，败绩，何天下之势大矣，非有能败王之师者也，王自败也， 陈氏，傅良曰：战然后言，败绩，此不战，何以书？败绩，言自败也，凡王有事讥，不在诸侯，诸侯有事讥不在臣子，如天王出居于郑，郑弃其师，皆以自致之文，书之虽有敌国，亦自致也。梁亡，齐人歼于遂，王师败绩于茅戎，无敌国之辞也， 家氏，翁曰：谷梁为尊者讳，敌不讳败，此义正矣，但公谷皆以为晋败王师，则无是也。】。
冬十月
谷梁【季孙行父秃，晋郤克眇，卫孙良夫跛，曹公子手偻同时而聘于齐，齐使秃者御秃者，使眇者御眇者，使跛者御跛者，使偻者御偻者，萧同侄子处台上而笑之，闻于客，客不说而去，相与立胥闾而语，移日不解，齐人有知之者，曰：齐之患，必自此始矣！】。
集説【范氏曰：谷梁子作传，皆释经以立义，未有无其文而横发，传者疑，冬十月下云：季孙行父如齐，脱此六字】。
附録左传【冬，臧宣叔令修赋，缮完具守备，曰：齐，楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，虽晋人伐齐，楚必救之，是齐，楚同我也，知难而有备，乃可以逞】。
【壬定王，十申八年，】二年，【晋景，十一年，齐顷十年衞穆十一年，蔡景三年，郑襄十六年，曹宣六年，陈成十年，桓四十八年，宋文二十二年，秦桓十六年，楚共二年】。
春齐侯伐我北鄙
左传【二年春，齐侯伐我北鄙，围龙，顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封，弗听，杀而膊诸城上，齐侯亲鼓，士陵城，三日取龙，遂南侵及巢丘】。
【龙杜注鲁邑在泰山博县西南】
胡传【，初，鲁事齐谨甚，虽易世而聘防不絶也，及与晋侯盟于断道，而后怨隙，成再盟于赤棘，而后伐我北鄙，齐侯之兴，是役非义矣，鲁人为鞌之战，岂义乎同曰愤兵，务相报复，而彼此皆无善者，则亦不待贬而罪自见矣，】。
集説【髙氏闶曰鲁絶齐而与晋盟，齐遂即楚而伐我也， 赵氏鹏飞曰：鲁贰于晋久矣，而齐未遽加兵于鲁者，盖望鲁之或改，而事齐也，齐顷不义于四邻，诸侯皆哆，然外之独鲁宣以援立之，故不敢忘。惠公之好，而折节事齐，盖亦不情矣。末年命归父如晋，其叛齐之迹已显，而齐不察，见归父之来奔，犹以为鲁之未絶齐也，既而成公立，臧孙许及晋侯盟于赤棘，始知鲁决然无齐，故有北鄙之伐焉，顷公骄傲，结憾于诸侯，晋衞既以雠齐，今又贾怨于鲁，其召鞌之败，非不幸也，盖自取也。 家氏，翁曰：此齐人争鲁于晋也，前日鲁宣，专意事齐，晋莫如之何也？今鲁人去齐而即晋，赤棘朝盟，齐师暮至书，齐侯伐我，所谓目其人而贬之也，夫既辱晋使，又以兵加于鲁，则其志在于与晋为敌，好战而不度力，其顷公之谓矣。李氏亷曰自齐懿公之后，齐兵不至，鲁者二十年，于是再见】。
夏四月丙戌，衞孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩，【新筑杜注，卫地史记，赵成侯及魏惠王遇于葛筑，或云即新筑也。今直隶大名府，魏县南二十里有新筑城】。
左传【衞侯使孙良夫石稷甯相向，禽将侵齐，与齐师遇石子欲还，孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，夏有石成子曰：师败矣，子不少须，众惧，尽子丧师徒，何以复命？皆不对，又曰：子，国卿也，陨子辱矣，子以众退，我此乃止，且告车来甚众，齐师乃止，次于鞫居新筑，人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免既衞人赏之以邑，辞请曲县，繁缨以朝，许之，仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，唯器与名，不可以假人，君之所司也，名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家从之，弗可止也，已】。
【鞫居，杜注衞地后汉志封丘有鞫亭，即古鞫居也，】。
胡传【齐师侵虐，而以卫主，此战何也？卫侯初与晋同盟于断道矣，又使世子臧与晋同伐齐矣，又使孙良夫石稷将侵齐矣，及与齐师遇石，稷欲还，良夫不可，曰：以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，遂战于新筑，故齐师虽侵虐，而此战以衞主之也，春秋善解纷贵逺怨而恶以兵刃相接，故书法如此】。
集说【杜氏，预曰：四月无丙戌，丙戌，五月一日 刘氏，敞曰：战而言及之者，主之者也，犹曰孙良夫为志乎？为此战也？云：尔 陈氏，傅良曰：卫书大夫帅师，于是始大夫彊也，良夫世为卿，至林父出其君，入于戚以叛，是故孔达不言，帅师必良夫，而后言帅师张氏洽曰：易曰：师左次无咎，凡战而不能胜者，圣人立全师爱民之法，所以重民命，而存国体也，良夫不从石稷之言，必进而战，致败其师，几于丧身辱国，此春秋所以罪良夫，而以之主新筑之战也， 程氏端学，曰：良夫专兵轻进，以取败，辱国害民，罪莫大焉！卫侯使之战以致败，亦罪也，齐侯侵虐邻国，虽得胜于一时遂来，鞌之败绩，亦罪也，】。
【案新筑之战，说者以为卫伐齐也，或又谓新筑衞地战于衞则齐伐衞也考其情事盖衞兴侵齐之师尚在衞之封内而齐，既伐鲁，遂乘胜而伐衞两军遇于新筑而战尔，良夫丧师辱国，故以之主战而书及】。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师防，晋郤克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，【郤去逆反首，公谷作手鞌音，安 鞌，杜注齐地，谷梁曰：鞌去齐五百里，杜氏通典云：鞌在平阴县东，今平阴去，临淄五百里，似与谷梁合矣，然以左传考之，自始合以至齐败，止为一日之事，华不注在济南，城北去平阴二百三十里，何以一奔而遽至乎？近志云：鞌即古之歴下似为得之】。
左传【孙桓子，还于新筑，不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子，晋侯许之七百乘，郤子曰：此城濮之赋也，有先君之明与先大夫之肃，故防克于先大夫无能为役，请八百乘，许之，郤克将中军，士燮将上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁衞臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师防之及衞地韩献子将斩人，郤献子驰，将救之，至则既斩之矣，郤子使速以徇告，其仆曰：吾以分谤也，师从齐师于莘，六月壬申，师至于靡笄之下，齐侯使请战，曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见，对曰：晋与鲁衞兄弟也来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，寡君不忍使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，能进不能退，君无所辱命，齐侯曰：大夫之许，寡人之愿也，若其不许，亦将见也齐髙固入晋师，桀石以投人，禽之而乘其车，系桑本焉，以徇齐垒曰：欲勇者，贾余余勇，癸酉，师陈于鞌，邴夏御齐侯，逢丑父为右，晋解张御郤克，郑丘缓为右，齐侯曰：余姑翦灭此，而后朝食，不介马而驰之，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼓音，曰：余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之，缓曰：自始合苟有险，余必下推车子岂识之？然子病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，此车一人殿之可以集事，若之何其以病败君之大事也，擐甲执兵，固即死也，病未及死，吾子勉之！左幷辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注韩厥，梦子舆谓己曰：且辟左右，故中御而从齐侯，邴夏曰：射其御者，君子也，公曰：谓之君子而射之，非礼也，射其左，越于车下，射其右，毙于车中，綦毋张丧车，从韩厥曰：请寓乘，从左右皆肘之，使立于后，韩厥俛定其右，逢丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，丑父寝于轏中，蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及，韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：寡君使羣臣为鲁，卫请曰：无令舆师陷入君地，下臣不幸，属当戎行，无所逃隐，且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏，丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免，韩厥献丑父，郤献子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎？郤子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之。齐侯免，求丑父，三入三出，每出齐师以帅退入于狄卒，狄卒皆抽戈楯冒之，以入于卫师，卫师免之，遂自徐关入，齐侯见保者，曰：勉之，齐师败矣，辟女子，女子曰：君免乎？曰：免矣曰：锐司徒免乎？曰：免矣曰：苟君与吾父免矣，可若何！乃奔齐侯以为有礼，既而问之，辟司徒之妻也，予之石窌，晋师从齐师，入自丘舆，击马陉，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，不可，则聼客之所为，賔媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，若以不孝令于诸侯，其无乃非徳类也乎先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，其晋实有阙，四王之王也树徳而济同欲焉，五伯之霸也，勤而抚之，以役王命，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，诗曰：布政优优，百禄是遒，子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者，畏君之震，师徒桡败，吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，惟是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不惟命，是聼鲁衞谏曰：齐疾我矣，其死亡者，皆亲昵也。子若不许，雠我必甚，唯子则又何求？子得其国寳我亦得地，而纾于难，其荣多矣，齐；晋，亦唯天所授，岂必晋，晋人许之，对曰：羣臣帅赋舆以为鲁衞请若苟有以借口而复于寡君，君之惠也，敢不唯命是听，禽郑自师逆公】。
【莘杜注，齐地 靡笄，杜注山名，史记晋平公元年，伐齐，战于靡下，徐广曰：靡当作歴志曰：歴山即左传所谓靡笄之山也，今名千佛山，在山东济南府南十里， 华不注，杜注山名，伏琛云：不音跗，与诗鄂不韡韡之不同，谓花蒂也，言此山孤秀，如华跗之着于水也，今在山东济南府城北， 华泉，京相璠曰：华不注山下泉水也， 徐关，今淄川县，有古徐关， 石窌，杜注邑名，济北卢县东有地名石窌，隋初为卢县之长，清镇防置长清县，今仍之古城，在县东南三十里， 丘舆，杜注齐邑当在益都县界 马陉，杜注齐邑，在今益都县西南】。
胡传【大国三军，次国二军，鲁虽大国，而四卿竝，将是四军也，当此时旧制，犹存尺地，皆公室之土也，一民皆公室之兵也，上卿行父与侨如婴齐，各帅一军防战，而臧孙许如晋乞师，又逆晋师为之道本不将兵特往来，晋鲁两军之间，预谋议耳，成公初立，主幼国危，为季孙一怒，埽境内兴师，而四卿竝出，肆其愤欲，虽无人乎？成公之侧，有不恤也，然后政自季氏出矣，将称元帅，略其副属辞之体也，而四卿皆书者，岂特为详内録哉？坚冰之戒，亦明矣。经之大例，受伐者为主，而此以四国及之者，以一笑之微，残民毒众，几获其君而怒犹未怠，焚雍门之茨，侵车东至海，故以四国主之为愤，兵之大戒，见诸行事，深切着明矣，】集説【董氏仲舒曰：顷公齐桓之孙，伯主之余业，即位九年，未尝一与防同之事，有怒鲁衞之志伐鲁，入其北郊伐衞败之新筑大国往聘，慢而不敬，晋鲁俱怒，合四国之众，大困之于鞌，大辱身，几亡国，为天下笑， 赵氏匡曰：公羊云，曹无大夫书，公子手忧内也，谷梁云以吾四大夫在焉，举其贵也，此尤鄙近春秋，岂党内而专轻重于外乎？ 刘氏，敞曰：公羊曰：曹无大夫，公子手何以书？忧内也，非也，春秋不王鲁，吾既言之矣，且曹何以独无大夫乎？若曹以小国，故无大夫郑亦伯也，亦无大夫乎？且春秋之正诸侯也，以王爵不以土地广狭也，曹郑同侪，一有大夫，一无大夫，何哉？ 陈氏，傅良曰：凡帅，非卿不书，虽卿也，非元帅亦不书，书鲁四卿，是各自帅也，自文季年而无使介，至是而无将佐，鲁三家之势成矣，于是卫书良夫，曹书公子首而赏鞌之功，晋于是有六卿，征伐在大夫，不独鲁也，以四国之臣战，齐君甚矣， 张氏洽曰：兵法，争恨小故，不忍忿怒者，谓之忿兵，今晋为盟主，兴师讨齐，非有救乱，诛暴之名，而起于郤克，一怒之愤，故春秋不以齐为主，见晋鲁衞曹之大夫，为志乎是战，虽得一朝之胜，不足道也， 赵氏鹏飞曰：鞌之战，以四国之七大夫，而敌一齐侯，虽顷公横逆，有以召天下之兵，而大夫之专恣亦甚矣！骄傲不悛，以犯诸侯之怒者，齐也，威丙下移，而啓大夫之横者四国也，齐侯不义而四国之君不智春秋，盖同一贬焉，家氏翁曰：鲁诸卿俱帅师，又见昭十年，伐莒，哀二年，伐邾，三家专兵，丘甸卒乘悉为所有，其君孤立于上国，益不可为，而春秋终矣，战鞌乃鲁卿擅兵之始也，又曰：凡内大夫帅师，惟主帅得书，今四卿并书，见羣下知有季孙不知有公室三家，自是愈专而公室微矣， 李氏廉曰：春秋列书将佐始此，自此以后，昭十年，伐莒，书三卿，哀二年，伐邾，书三卿，成六年，侵宋书二卿，定八年侵衞书二卿 ，汪氏克寛曰：齐桓伐衞与衞人战则先书，伐而后书，战此不书，四国伐齐者以郤克，志在释己私忿，非能声齐顷陵弱犯寡之罪，而讨之也，然齐自翟泉以来，不与晋之防盟者逾四十年，而袁娄以后，迨于悼公之终歴三十余载，无会之不同，无役之不与，则亦以鞌之败，衂有以挫其气，而摧其彊故耳。晋氏世伯合诸侯，以加兵于齐者，三鞌之战，虽能胜齐，然恃力而不能服之以义，惟平阴之役，合十有二国之君以讨其暴横，凭陵之恶，故春秋书同围齐以予之，至于夷仪之会，虽曰讨之，以义而徇于利，不能成讨齐之功，故春秋书同盟，重丘以贬之也， 王氏，锡爵曰：齐之君臣恃勇轻敌，而不免于败，晋之将佐，忍伤致死，而卒能胜之，所谓两敌相当，贵于忍也，】。
【案四国，战齐于鞌，诸大夫兴大众，以雪一笑之耻，故説者多以为忿兵，然是时楚氛孔炽，齐以东方之大国，亦与楚通矣，晋将复修伯业，若不得齐则鲁，卫、曹、邾皆有依违，观望之意，故盟于断道，谋楚，即以谋齐及爰娄，既盟，而齐不背晋者二十余年，楚亦少敛其锋，晋人世伯之绪，頼以不坠，则鞌之战，亦安可少哉！】！
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，【谷作爰娄。
袁娄张氏洽曰：临淄县西有袁娄，或曰：在淄川境】。
左传【，秋七月，晋师及齐国佐盟于袁娄，使齐人归我汶阳之田】。
公羊【，师还齐侯，晋郤克投防逡廵，再拜稽首马前，逢丑父者，顷公之车右也，面目与顷公相似，衣服与顷公相似，代顷公当左，使顷公取饮，顷公操饮而至，曰：革取清者，顷公用是佚而不反，逢丑父曰：吾頼社稷之神灵，吾君已免矣，郤克曰：欺三军者，其法奈何？曰：法斮，于是斮逢丑父，己酉，及齐国佐盟于袁娄，曷为不盟于师，而盟于袁娄，前此者，晋郤克与臧孙许同时而聘于齐，萧同侄子者，齐君之母也，踊于棓而闚客，则客或跛或眇，于是使跛者迓跛者，使眇者迓眇者，二大夫出，相与踦闾，而语移日，然后相去，齐人皆曰：患之起必自此始。二大夫归，相与率师为鞌之战，齐师大败，齐侯使国佐如师，郤克曰：与我纪侯之甗，反鲁衞之侵地，使耕者东亩，且以萧同侄子为质，则吾舍子矣，国佐曰：与我纪侯之甗，请诺。反鲁衞之侵地请诺，使耕者东亩，是则土齐也，萧同侄子者，齐君之母也，齐君之母犹晋君之母也，不可请战，壹战不胜，请再再战不胜请三，三战不胜，则齐国尽子之有也，何必以萧同侄子为质，揖而去之，郤克眣鲁衞之使使以其辞而为之请，然后许之，逮于袁娄，而与之盟】。
谷梁【鞌，去国五百里，爰娄，去国五十里，一战緜地五百里，焚雍门之茨，侵车东至海，君子闻之曰：夫甚甚之辞焉，齐有以取之也。齐之有以取之，何也败衞师于新筑，侵我北鄙，敖郤献子，齐有以取之也。爰娄在师之外，郤克曰：反鲁衞之侵地以纪侯之甗来，以萧同侄子之母为质，使耕者皆东其亩，然后与子盟。国佐曰：反鲁衞之侵地以纪侯之甗来则诺，以萧同侄子之母为质，则是齐侯之母也，齐侯之母犹晋君之母也，晋君之母犹齐侯之母也，使耕者尽东其亩，则是终土齐也，不可，请一战，一战不克，请再，再不克，请三，三不克，请四，四不克，请五，五不克，举国而授，于是而与之盟】。
【雍门，齐记古齐城，周五十里有十三门，其西曰雍门】。
胡传【，齐国佐如师，与楚屈完来一也，然陉之役，则曰来盟于师，盟于召陵，鞌之战则曰及国佐盟于袁娄，何也？荆楚暴横，凭陵诸夏，齐桓公仗义，声罪致讨，威行江，汉之上，不待加兵，而楚人帖服其书来，盟于师者，楚人自服而求盟也，盟于召陵者，桓公退舍，礼与之盟也，在春秋时，斯为善矣，若夫袁娄则异于是，齐虽侵虐，未若荆楚之暴也；诸国大夫，含愤积怒，欲雪一笑之耻，至于杀人盈野，非有击彊，扶弱之心，国佐如师，将以赂免，非服之也，晋大夫又不以徳命使齐人尽东其亩，而以萧同叔子为质，夫萧同叔子齐君之母也，则亦悖矣。由是国子不可，请合余烬，背城借一，揖而去之，郤克使鲁，卫之使以其辞为之请，逮于袁娄，而与之盟，则汲汲欲盟者，晋也，故反以晋人及之若此类，见曲直之绳墨矣，是故制敌，莫如仗义，天下莫大于理而彊，有力不与焉，亦可谓深切着明矣，】。
集説【刘氏敞曰：齐侯使国佐如师，公羊曰：君不行使乎大夫，此其行使乎大夫何？佚获也？非也。君不行使乎大夫者，谓安平无事耳，今两国治戎，将在军，君命有所不受，苟君命有所不受其重，且专也可知矣。行使何伤？又诸侯会晋师于棐林，实赵盾之师言晋师者，君不防大夫也，君不会大夫，故可言晋师不可言，赵盾，今此亦言晋师足矣，乃其常文，何以为不行，使大夫乎 髙氏闶曰国佐，受成命于君而可否在晋之大夫，非服晋而往也，直畏晋彊，赂晋而请盟尔，故不曰来盟，而曰：齐侯使如师，师在齐境，故书如陈氏，傅良曰：屈完不言使而退，盟之于召陵，以礼于楚，使国佐言使而进，盟之于袁娄，以偪齐君，桓公】。
【之所不敢，而四国之臣，敢为之甚矣！鞌战之忿也，张氏洽曰：郤克挟主盟之势，以行其私愤，一旦战胜，而以不义，求多于齐，反为国佐，以理折之，其气遂馁，书曰：齐侯使国佐如师言，齐非有诚服之心也。曰：及国佐盟于袁娄，言汲汲在晋，齐不得已而盟也， 家氏，翁曰：召陵之师，诸侯皆在兵力，甚彊而桓公乃能以不战服楚退师，而礼与之盟，鞌之战，郤克既败齐师，极其兵力之所至，迨于袁娄，去国都五十里，进师将及其城而彊与之盟，退而盟，盟之以其礼也；进而盟，盟之以其力也；春秋书来盟，及盟一字，襃败深切着明矣， 吴氏澂曰：齐师既败于鞌，使国佐来纳赂以求成，故书如师晋之义，既不足以服齐之心，故国佐径去，四国进师，追及国佐近偪，齐都而与盟，袁娄，此晋之无义，又无礼也， 程氏端学，曰：齐侯自恃其彊，以伐人及其穷蹙，则使重臣求免，四国大夫，专兵雪忿，偶得一胜，则逞无穷之欲，二者皆足为永鉴矣！ 李氏廉曰：此条三传略同，公羊序事，与谷梁相出入，但以使齐为臧孙许及郤克，斮丑父等小不合，又左氏作萧同叔子以为同叔萧君之字，其子齐君之母也，此説得之公羊作萧同侄子，以萧同为国名侄子者，萧同君侄娣之子嫁于齐，生顷公，谷梁作萧同侄子之母，以为萧国也，同姓也，侄子字也，其母更嫁，齐惠公生顷公，楚人灭萧，随母在齐，其説无据汪氏克寛曰：齐桓末年，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，征伐自大夫出矣，而未尝盟防也，晋文末年，翟泉之盟，以诸侯之大夫，上盟王子虎，礼乐自大夫出矣，而非征伐也，今此鲁以四卿帅师会伯国之上卿与衞曹之卿大夫败齐侯于鞌又盟，齐国佐于袁娄，而礼乐征伐皆自大夫出矣，厥后晋悼以复伯之贤首以诸侯之大夫围彭城，城虎牢盟，陈袁侨征伐盟，防悉付之大夫，而萧鱼之后，凡役皆以大夫矣，翟泉之大夫，贬称人，此不胜贬，则从同同也，】附录左传【公防晋师于上鄍，赐三帅先路，三命之服，司马，司空舆师，候正亚旅，皆受一命之服，上鄍杜注地阙，当在阳谷县境，盖齐衞境上之邑也，】。
八月壬午宋公鲍卒
左传【，八月，宋文公卒，始厚葬，用蜃炭，益车马，始用殉，重器备，椁有四阿棺，有翰桧，君子谓华元乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为】。
庚寅衞侯速卒【速公作遫】
左传【，九月衞穆公卒，晋三子自役吊焉，哭于大门之外衞人逆之妇人哭于门内，送亦如之。遂常以葬】。
附录左传【楚之讨陈夏氏也，庄王欲纳夏姬，申公巫臣曰：不可，君召诸侯，以讨罪也，今纳夏姬，贪其色也，贪色为淫，淫为大罚，周书曰明徳慎罚，文王所以造周也明徳务崇之之谓也，慎罚，务去之之谓也，若兴诸侯，以取大罚，非慎之也，君其图之！王乃止。子反欲取之，巫臣曰：是不祥人也，是天子蛮杀御叔，弑灵侯，戮夏南，出孔仪丧，陈国何不祥？如是人生实难，其有不获死乎？天下多美妇人，何必是子反乃止，王以予连尹襄老，襄老死于邲，不获其尸，其子黑要烝焉，巫臣使道焉，曰：归，吾聘女，又使自郑召之，曰：尸可得也，必来逆之，姬以告王，王问诸屈巫，对曰：其信知防之父成公之嬖也，而中行伯之季弟也，新佐中军，而善郑皇戍，甚爱此子，其必因郑而归王子，与襄老之尸以求之，郑人惧于邲之役，而欲求媚于晋，其必许之，王遣夏姬归，将行，谓送者曰：不得尸，吾不反矣！巫臣聘诸郑，郑伯许之，及共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且告师期，巫臣尽室以行，申叔跪从其父将适郢，遇之，曰：异哉，夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，宜将窃妻以逃者也。及郑使介反币，而以夏姬，行将奔齐，齐师新败，曰：吾不处不胜之国，遂奔晋，而因郤至，以臣于晋，晋人使为邢大夫，子反请以重币锢之，王曰：止，其自为谋也，则过矣，其为吾先君谋也，则忠，忠社稷之固也，所盖多矣，且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？ 晋师归，范文子后入，武子曰：无为吾望尔也乎？对曰：师有功，国人喜以逆之，先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢，武子曰：吾知免矣，郤伯见，公曰：子之力也夫！对曰：君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？范叔见劳之，如郤伯对曰：庚所命也，克之制也，燮何力之有焉？栾伯见公亦如之，对曰：燮之诏也，士用命也，书何力之有焉？】。
【阳桥，杜注鲁地，陆澄曰：博县有阳桥，今在泰安州西北】。
取汶阳田【汶音问】
公羊【汶阳田者何鞌之赂也】
胡传【汶阳之田，本鲁田也，取者得非其有之称，不曰复而谓之取何也？恃大国兵力，一战胜齐，得其故壤，而不请于天王，以正疆理则取之，不以其道与？得非其有奚异乎？然则宜奈何考于建邦，土地之图，若在封域之中，则先王所锡先祖所受经界，世守不可乱矣，不然，侵小得之，春秋固有兴灭，国继絶世之义必有处也。鲁在战国时，地方五百里，而孟氏语慎子曰：如有王者作，在所损乎？在所益乎？经于复其故田，而书取所损益可知矣。】。
集说【杜氏，预曰：晋使齐还鲁，故书取不以好得，故不言归， 石氏，介曰：内取外邑，皆曰：取如取郜取防，取訾娄外归，鲁地皆曰归，如济西，阴及讙阐汶阳，田鲁地也，齐人以归于我，当曰归，今而曰取者，盖因晋力而取之也。归者其意也，取者我也，非其志也，于后齐复事晋故，八年，使韩穿来言归之于齐，然此年齐归我田书曰：取八年，齐取我田，乃曰：归者取之，自晋归之，自晋以见鲁国之命制于晋而已，故虽我田也，而不得偃然有之，其犹寄尔，故齐归我田书曰：取犹若取之于外者，齐取我田书曰：归犹若齐之所有也， 孙氏复曰汶阳之田，鲁地也，齐人侵之，今鲁从晋故复取之，不言取之齐者，明本非齐地， 家氏，翁曰：取汶阳田，与取济西田，其事同，故书法不异，盖济西本鲁田为曹所侵，晋人取以归鲁，汶阳亦鲁田为齐所侵，晋人命以归，鲁皆鲁侵疆也，今而得归，春秋不以为归，而以为取，为其因伯国之力而得之也，伯国复不禀命于王，分正疆理而擅其予夺，所以书取若此，田非鲁之旧疆，必系之于齐，不直书，取汶阳田矣， 李氏廉曰：汶阳田侵于齐久矣，一反于曹沬之盟，再复于鞌之战，又失于韩，穿之来言，直至孔子为政，然后有郓讙，阴之归，郓讙阴，左氏亦曰汶阳之田也， 汪氏克寛曰：僖元年，公赐季友汶阳之田，又曰：赵氏云，凡力得之，曰：取齐归汶阳，而称取言，借晋之力以复之，而得之之难也，谷梁云归，易辞也，齐取汶阳而称归，言奉晋之命以反之，而失之之易也，】。
冬楚师郑师侵衞
集说【髙氏闶曰郑从楚而首伐衞丧是授戈与防而攻其亲戚，罪不胜诛矣，列郑于下，所以深罪郑也， 赵氏鹏飞曰：机防之失，为损大矣。楚，郑侵衞晋失机也，晋自文襄以降世嗣，霸綂成公，灵公庸懦无立，犹时出而主诸侯景公之兴，适当楚庄之方，张无以施其一二，宣十八年，楚子旅卒，共王即位，未能和诸侯，晋不能，于是时修文襄之业，号召诸侯，以抗楚，乃区区修一朝之忿而助鲁衞以逞憾于齐，则楚郑侵衞晋致之也，既而楚势益张，鲁人战，恐公及楚大夫为蜀之防卒之天下，诸侯自河以东，一举而属楚，是虽鲁成之罪，而晋之责为重也，】。
十有一月，公防楚公子婴齐于蜀，【楚书，公子自婴齐始】。
左传【宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，防晋伐齐衞人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以宁，夫文王犹用众，况吾侪乎？且先君庄王属之曰无徳以及逺方莫如惠恤其民，而善用之，乃大户，已责逮鳏，救乏赦罪，悉师王卒，尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，二君弱，皆彊冠之。冬，楚师侵衞遂侵我师于蜀，使臧孙往，辞曰楚逺而久固将退矣，无功而受名，臣不敢楚，侵及阳桥，孟孙请往，赂之以执斲，执鍼织纴皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平】。
胡传【案，左氏鲁衞受盟于晋，从于伐齐，故楚为阳桥之役，令尹子重曰：师众而后可，于是王卒尽行，二国称师，着其众也侵衞则书侵我师于蜀，致赂纳质，没而不书，非讳也，书其重者，则莫重乎降，班失列下，与楚大夫防也季孙行父为国上卿，当使其君尊荣，其民免于侵陵之患，而危辱至此，特起于忿忮，肆其褊心，而不知制之以礼也，】。
集说【啖氏助曰：谷梁曰：楚无大夫，其曰公子，何也？婴齐亢也，传以处父不书，族为亢，今以书族为亢，何自矛盾也， 陈氏，傅良曰：凡吾君防诸侯，则有大夫，得称其大夫，故洮书莒庆，向书衞甯速苟无诸侯，则不以大夫敌吾君，故莒无大夫，则曰莒人齐有大夫，则曰：齐大夫及高傒盟，及处父盟，始以大夫敌吾君矣，皆不书公，以是为齐，晋之讥，则讳公焉耳。此其曰公防楚公子婴齐是公自与婴齐夷也，于楚之防盂公后，诸侯至于楚之围宋公，亦后诸侯至鲁，犹重从楚也，公与婴齐，夷楚何讥焉？不足为公讳焉尔，是故自屈完以来，楚大夫无氏族也，而书公子自婴齐始 家氏，翁曰：自楚僭王，其公子亦僭，而称王子久矣，今书楚公子春秋革之也， 吴氏澂曰：楚用子重之谋，以救齐为名，加兵于鲁，衞鲁纳赂请平，又约诸国防，盟公先往，防婴齐不没，婴齐之氏名者，欲见其挟众，威鲁而以臣伉君也， 李氏廉曰：公特防外大夫止，此 季氏，本曰：成公以周公之裔，诸侯之望，下与楚大夫，防辱已甚矣！何以善其后哉！】！
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
左传【，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫説宋华元陈公孙宁衞孙良夫郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，蔡侯，许男不书，乘楚车也，谓之失位，君子曰：位其不可不慎也乎！蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？诗曰：不解于位，民之攸塈。其是之谓矣。】。
胡传【盟，而鲁与必先书，公尊内也，次书主盟者，众所推也，此书公及楚人，则知主盟者，楚也。公子婴齐，秦右说，宋华元，陈公孙宁衞孙良夫郑去疾，皆国卿也，何以称人？楚僭称王，春秋黜之，晋虽不竞，犹主夏盟诸侯，苟能任仁贤，修政事，保固疆圉，要结邻好，同心择义，坚事晋室，荆楚虽大，何畏焉？今乃西向服从而与盟，不亦耻乎？】。
集说【陆氏，淳曰：赵氏云，公与外大夫盟例，不书公，而此书之讥公弃，晋从楚也，又曰：淳闻于师曰：外大夫悉书人言，公自屈礼与之盟，非大夫之罪也，李氏，尧俞曰：前此楚与诸国盟，皆序诸国之下，此序诸国之上，欲见楚之主盟也， 刘氏，敞曰：公羊云，其称人何得一贬焉云尔，吾不识得，贬云者，竟何事也？谷梁曰：防与盟同月，则地防不地，盟不同月，则地防地盟，此其地防地盟，何也？以公之得其所，申其事也，非也，防时一国盟，时十一国，十一月，公防楚公子婴齐于蜀，丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，缯人盟于蜀，此乃两防也各自书地，乃其理矣，何申之有 ，程子曰：楚为彊盛，陵轹诸侯，诸侯苟能保固疆圉，要结邻好，岂有不能自存之理，乃惧而服从，与之盟约；故皆称人以见其衰弱，责诸侯，则鲁可知矣。 陈氏，傅良曰：曷为贬称人，楚大夫初防盟也，是故诸侯之大夫，复不序，晋大夫初防盟，则不言公，楚大夫初防，则其言公何？公固与婴齐夷矣，无足讳焉尔， 家氏，翁曰：晋伐齐，败之鞌盟之，袁娄齐遂与楚合，导之以来，晋人坐视莫之如何？吴氏澂曰：婴齐于此盟，降称人而前防，称氏名者，欲见楚人，即公子婴齐也，蔡许之，君不书者，以其为楚之车，左车右降，在臣列同于楚，臣 李氏廉曰：列人诸国之大夫者，惟翟泉澶渊，及此三役翟泉，讳公不书，澶渊没鲁，大夫不书，惟此书，公又曰：合此一年之事，观之晋，盖竭力以事齐，故无力以制楚，胜齐之得小而纵楚之害大矣，又曰：楚专主诸侯之盟，莫盛于此，以楚成之彊，所得者陈，蔡，郑、许，四国而已，而宋之盟，止书诸侯商臣之暴，所得者陈，蔡，郑宋四国而已，而厥貉之次，止书蔡虽以庄王之盛，而辰陵之盟，亦不过陈，蔡二国从之，今蜀之盟，诸侯从之者十一国，晋不敢争，其后四十三年然后晋，楚之从交相见，又八年，楚灵求诸侯于晋，皆蜀之役，啓之也，春秋安得不重？贬之哉？一防一盟，前不书，婴齐之名氏，无以见楚之彊，后不贬诸国，无以见诸国之弱，惟贬诸国之卿，不得不贬楚，贬楚及诸国则不讳，公可也，胡氏，陈氏说得之，谷梁以为前书婴齐者，婴齐之伉，后书楚人者，婴齐能自降以从盟，故春秋于防，蜀不讳，公疑其说之，误矣。】。
【案楚，秦列诸国之上，盖以彊大相先也，旧史从赴告之文，圣人亦因而书之耳，蔡许不书，则左氏得之，】附录左传【楚师及宋公衡逃归，臧宣叔曰：衡父不忍数年之不宴，以弃鲁国，国将若之何？谁居？后之人必有任是夫，国弃矣，是行也，晋辟楚，畏其众也，君子曰：众之不可已也，大夫为政，犹以众克，况明君而善用其众乎？大誓所谓商兆民离，周十人同者众也； ，晋侯使巩朔献齐防于周王弗见，使单襄公辞焉，曰：蛮夷戎狄，不式王命，淫湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王略，王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也，今叔父克遂，有功于齐，而不使命，卿镇抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，未有职司于王室，又奸先王之礼，余虽欲于巩伯，其敢废旧典，以忝叔父，夫齐，甥舅之国也，而大师之后也，宁不亦淫从其欲以怒叔父抑岂不可谏诲，士庄伯不能对，王使委于三吏，礼之如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，降于卿礼一等，王以巩伯宴，而私贿之，使相告之曰：非礼也，勿籍】。
【癸定王，十酉，九年，】三年，【晋景，十二年，齐顷，十一年衞定公臧元年，蔡景四年，郑襄十七年，曹宣，七年，陈成，十一年，桓四十九年，宋共公固元年，秦桓十七年，楚共三年】。
春王正月公防晋侯宋公衞侯曹伯伐郑
左传【，三年春，诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑，郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆，皇戍如楚，献捷】。
【伯牛杜注郑地 鄤杜注郑地 丘舆杜注郑地】
胡传【案，左氏诸侯伐郑，讨邲之役也，遂东侵郑，公子偃帅师御之，覆诸鄤败，诸丘舆夫讨邲之役，则复怨勦民，非观衅也，遂东侵，则潜师掠境，非以律也，覆而败，诸则专用诈谋，非正胜也，度彼参此，皆无善也，略而不纪，胜负微也，晋侯称爵而以伐书，何也？初为是役，必以郑之从楚也，则盟主有辞于伐耳，宋衞未葬曷为称爵？背殡越境以吉礼，从金革之事也】。
集说【杜氏，预曰宋衞未葬而称爵，以接邻国，非礼也，高氏闶曰：去冬之役，郑为楚导，而宋鲁衞曹虽盟于蜀，犹不敢背晋，故罢盟而遂防，晋伐郑焉，郑罪当讨，故春秋正诸国之爵以示义，郑败晋防兵于丘舆，使皇戍如楚，献捷终，郑襄公之身不复从晋矣。家氏翁曰：鲁宋衞曹去彊盛之楚而从衰弱之晋，以伐有罪之国，是春秋之所嘉也，四国书爵序晋为首，存晋伯也， 李氏亷曰此邲之后，晋再伐郑，而不服也， 汪氏克寛曰：左传云，郑皇戌，如楚献捷，则曰覆，曰败，皆指郑而言，非诸侯之败，郑也，经书伐而不书败，所以尊诸侯也，】。
辛亥葬衞穆公【穆公作缪】
集説【高氏闶曰：此见衞侯背殡出师，不临先君之丧 ，王氏葆曰：六月乃葬，非礼也，】。
二月公至自伐郑
集说【吴氏，澂曰：虽未逾时，伐郑，无功亦危之，而致也】。
甲子新宫灾三日哭
公羊【新宫者何？宣公之宫也，宣宫则曷为谓之新宫，不忍言也。其言三日哭，何庙灾，三日哭，礼也，新宫灾，何以书？记灾也，】。
谷梁【新宫者，祢宫也，三日哭，哀也，其哀礼也，廹近不敢称，諡恭也。其辞恭且哀，以成公为无讥矣，】集说，【杜氏预曰：三年丧毕，宣公神主新入庙，故谓之新宫，书三日哭，善得礼，宗庙亲之，神灵所冯，居而遇灾，故哀而哭之， 高氏闶曰：君子于是乎知有天道也，宣公弑君簒立，生不能诛死，方立庙，遽遇火灾，春秋志此，示有天道， 家氏，翁曰：公羊以庙灾，三日哭为礼，谷梁以成公为无讥，常山刘氏以主未迁入，不当哭书哭，所以讥愚，窃以公谷之义为正也，三年之丧通丧也，二十七月而终，宣公薨，至是二十八月则主已入庙，此入庙之始也，主方入庙，而庙灾，此人情之戚，成公三日哭，可谓知所哀而哀也，焚先人之庐，犹三日哭，今主始入庙，而庙为火所燬，人子之痛切为甚，三日哭而谓之不合于礼，失春秋所以书之防 ，李氏廉曰：此条诸传皆以为得礼，惟胡氏不合】。
乙亥葬宋文公
胡传【案左氏，文公卒，始厚葬，益车马，重器备，君子谓华元乐举，于是乎不臣，考于经，未有以騐其厚也，数其葬之月，则信然矣，天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月，以降杀迟速，为礼之节，不可乱也，文公之卒，国家安靖，外无危难，曷为越礼逾时，逮乎七月而后克襄事哉？故知华元，乐举之，弃君于恶，而益其侈无疑矣。夫礼之厚薄，称人情而为之者也，宋公在殡，而离次出境，从金革之事，哀戚之情忘矣，顾欲厚葬其君亲，此非有所不忍于死者，特欲夸耀，淫侈无知之人耳，世衰道微，礼法既壊无以制其侈心，至于秦，汉之间，穷竭民力，以事丘陇，其祸有不可胜言者。春秋据事直书，而其失自见，此类是也。岂不为永戒哉！】！
集说【高氏闶曰：七月而葬，天子之礼也。以葬月考之，知其僭礼】。
夏公如晋
左传【夏公如晋拜汶阳之田】
集说【张氏，洽曰汶阳之田，特书曰：取足以见疆埸之令不出于王矣，今为取田而往，拜赐于伯国，晋偃然受之而八年，复使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，足见私情之纳侮于晋也， 赵氏鹏飞曰：古者诸侯继世，丧葬毕，则以士服见于王，王赐之韨冕，然后朝邻国，以继好结信，礼之经也，今成公释禫，不朝王而朝晋，此何礼邪？春秋诸侯，以彊弱为判，何有于礼？宣公受位于齐，故丧毕则朝齐而不朝，晋成公受制于晋，故丧毕则朝，晋而不朝齐，则夫相朝之礼，顾所畏者先之，匹敌以下有所不朝，而况周室之微哉？彼其狎诸侯而不复朝，君子在所不责，圣人书，朝晋之事，凡以责其偃然无王也， 家氏，翁曰：鲁宣謟齐未除丧而防，既除丧而朝成公事，晋率宣公之旧，除丧，入见之礼，不用之王，而施之晋，春秋所以讥也，李氏廉曰：成公朝晋者四，三年，四年，十年，四年不见敬，十年见止张氏所谓纳侮者，信矣，惟十八年，悼公即位之朝，无讥焉， 汪氏克寛曰：僖公取济西田，而使公子遂如晋，拜赐已非正矣，况以成公取汶阳，而躬朝于晋乎？济西汶阳鲁之故田也，以为伯国之私惠而聘之，朝之见鲁之不振也，】。
郑公子去疾帅师伐许
左传【许恃楚而不事郑郑子良伐许】
集説【高氏闶曰：疲命于晋，楚而以伐之，君子以是恶郑也， 陈氏，傅良曰：郑初书大夫将也， 张氏洽曰：晋方怒，郑之不服，其为国忧，未有底止也，乃怒，许之不事，已而使大夫动大众以伐之，见其兴兵之不度徳量力也 ，赵氏鹏飞曰：郑之伐许，自撤藩蔽，以开楚宼也，以职方考之，许近于楚，楚越许而后至郑，许，弱不能抗，楚折而从之，君子不责，恤其弱也，郑以许为蔽，而北事晋，连诸侯以抗荆楚，楚亦未遽得郑也？今郑折而从楚，又连年伐许，扼许之，小而肆其毒，许郑唇齿也，许亡则郑亡，曷释许以为外扞，固郑之利也，乃区区逼许不已，其后许畏郑益甚，迁入楚地，迁于叶，又迁于白羽，又迁于容城，逼近楚都，所以倚楚而抗郑，郑既失许，故楚兵一出，则直履郑郊，楚患益近，故襄公之后，郑多入楚，岁有晋，楚之兵，腹背受敌，水火交炽，而郑特如在鼎之鱼耳，其患皆起于伐许，而自撤藩扞之，故不可不察也。故圣人于郑，伐许之事，始终详之，所以诛郑之无谋，而隳内固之势也，】。
公至自晋
胡传【宣公薨，至是三年之丧毕矣，宜入朝京师，见天子受王命，然后归而即政可也。嗣守社稷之重，而不朝于周，以拜汶阳田之故，而往朝于晋，其行事亦悖矣。此春秋所为作也。】。
集説【家氏，翁曰：诸侯既除丧而入，见于王受，黻冕之赐，然后成其为君自东迁，此礼废，然亦未有除丧而入见，大国以事王之礼，而事大国者也，宣公挟彊齐之援，弑君簒国，凡可以謟齐而求悦者，无不为矣，未除丧而防，既除丧而朝，今成公借援于晋，率循先公之旧，其无王之罪大矣，书如书，至所以讥也，汪氏克寛曰：成公一经此年，如晋，明年再如晋，十年，又如晋，十八年，又如晋过于事，天子之礼，盖当时】。
【诸侯知有伯者，而不知有王不以为异耳。春秋莫不书至，比事以观义，自着矣】。
附録左传【晋人归，楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知防，于是荀首佐中军矣，故楚人许之，王送知防曰：子其怨我乎？对曰：二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘，执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也，臣实不才，又谁敢怨？王曰：然则徳我乎？对曰：二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿，以相宥也，两释累囚以成其好，二国有好，臣不与及，其谁敢徳王曰子归，何以报我？对曰：臣不任受怨，君亦不任受徳，无怨无徳不知所报，王曰：虽然，必告不谷，对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽，若从君之惠而免之，以赐君之外臣首，首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽，若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违，其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。王曰：晋未可与争，重为之礼，而归之】。
秋，叔孙侨如帅师围棘，【棘，杜注汶阳田之邑，在济北，蛇丘县刘昭曰：蛇丘县有棘乡，季氏私考曰：今当为肥乡县地】。
左传【秋，叔孙侨如围棘，取汶阳之田，棘不服，故围之】。
公羊【棘者何？汶阳之不服邑也，其言围之，何不听也？】。
胡传【案，左氏取汶阳之田，棘不服，故围之，复故地而民不听，至于命上将用大师环其邑而攻之，何也？鲁于是时初税亩，作丘甲，税役日益重矣，棘虽复归故国，所以不愿为之民也欤？成公不知，薄税敛轻，力役修徳政以来之而肆其兵力，虽得之，亦必失之】。
集说【赵氏匡曰：凡内自围者皆叛，邑 李氏廉曰：春秋内叛，书围者七，始于此昭，十三年，围费二十六年，围成，定六年，围郓十年，围郈围费，十二年，围成】。
大雩
晋郤克衞孙良夫伐廧咎如【廧，在良反，公作将谷作墙咎，音羔， 廧咎如，杜注赤狄别种】。
左传【，晋郤克衞孙良夫伐廧咎，如讨赤狄之余焉，廧咎如溃，上失民也，】。
集说【胡氏，宁曰：经不书廧咎，如溃者，晋常灭赤狄潞氏，甲氏及留吁矣，其余党散入廧咎，如又欲尽殄灭之，非仁人之心也。段纪明请灭羌种羌虽灭，汉亦亡，后世岂尝絶羌患哉？廧咎如溃，削而不书，圣人之情见矣， 家氏，翁曰：克与良夫得志于鞌，不知自戢，更为此举，春秋书之诛，善战也，楚方躏借中原，晋人不务修明伯业，图其逺者大者既灭，潞氏又殄留吁！以为未快，复兴此役，此逐利之师，春秋恶之，屡书皆所以贬 程氏端学，曰：晋不修徳以绥诸侯，攘彊楚而毙毙焉，惟狄之务，搂与国以伐之，其为国可知矣。】。
冬十有一月晋侯使荀庚来聘【晋来聘之始】
衞侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，【聘而遂盟之，于是始】。
左传【，冬，十一月，晋侯使荀庚来聘，且防盟衞侯使孙良夫来聘，且防盟，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，孙子之于衞也位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也衞在晋不得为次国，晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋丁未盟衞礼也，】。
公羊【此聘也，其言盟何？聘而言盟者，寻旧盟也，】。
胡传【，其言及者，公与之盟而不言，公见二卿之抗也，】。
集説【髙氏闶曰庚晋之下卿，良夫衞之上卿而鲁人盟之先，晋后衞岂非畏晋之彊乎？ 李氏廉曰：聘而遂盟，例五此年，荀庚良夫，十一年，郤犫襄，七年林父，十五年向戌】。
【案庚与良夫聘，且盟左氏，公羊皆以为寻盟，则是二臣之聘盟，两受君命，非奉命来聘，而擅及鲁，盟也，刘氏敞以为专命生事者过矣，又谓不系于国以见，遂事之辱，不知奉使而来，既书晋侯衞侯则及盟，可不系于晋衞也】。
郑伐许
胡传【晋，楚争郑，郑两事焉，及邲之败，于是乎专意事楚，晋虽加兵，终莫之聴也，至此一岁而再伐许，甚矣，夫不择于义之可否，以为去就，又冯弱犯寡，一岁之中而再动，干戈于邻国，不既甚乎？】集説【孔氏颖达曰：直举国名传无其说，知是告辞略，故史异文耳，贾逵云：郑，小国与大国争诸侯，仍伐许不称，将帅刺无知也，此年夏，郑公子去疾帅师伐许，明年冬，郑伯伐许，先后并无贬责，何独此伐偏刺之 ，家氏翁曰：郑庄灭许自知不义，置之而去，今襄公以兵加许岁，至于再庄，有悔过之心，而裔孙济恶，自是许卒为郑所倂】。
【案蜀之盟，诸侯从楚者，多出于不得已，若许若蔡国小受胁，不足责也，郑为畿内之，国以邲之，败而叛晋，既伐衞又一岁再伐许，故春秋恶之，胡传所谓不择于义，以为去就，而冯弱犯寡者也，不书，将帅孔氏，颖达从杜注以为告辞略而驳，贾逵之説谓先后伐许，皆不贬责，何以独于此偏刺亦似有理，今竝存之，】附录左传【十二月甲戌，晋作六军，韩厥赵括，巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿，赏鞌之功也。 齐侯朝于晋，将授玉，郤克趋进曰：此行也，君为妇人之笑，辱也，寡君未之敢任，晋侯享齐侯，齐侯视韩厥，韩厥曰：君知厥也乎？齐侯曰：服改矣，韩厥登举爵，曰：臣之不敢爱死，为两君之在此堂也， 荀防之在楚也，郑贾人有将寘诸褚中以出，既谋之未行，而楚人归之，贾人如晋，荀防善视之，如实出已，贾人曰：吾无其功，敢有其实乎？吾小人，不可以厚诬君子，遂适齐】。
【甲定王二，戌十年，】四年，【晋景，十三年，齐顷十二年衞定二年蔡景五年，郑襄十八年，曹宣，八年陈成，十二年，桓五十年，宋共二年，秦桓十八年，楚共四年】。
春宋公使华元来聘
左传【四年春宋华元来聘通嗣君也】
集説【王氏葆曰：宋入春秋，未尝聘鲁，文十一年，公子遂虽往，而宋不报也，华元之来，其为共公谋，昏张本乎 ，赵氏鹏飞曰：礼，诸侯世相朝，所以继好结信，春秋之世，以彊弱为判，齐；晋，大国宋不敢不朝，匹敌以下固未尝朝聘，已为腆矣，圣人志之，凡以志其任势而废礼也， 吴氏澂，曰：晋，卫，宋三国相继来聘，以三年春，同防伐郑，交结和好，也 李氏廉曰：经书宋聘鲁，始此终春秋宋聘鲁，四此年及八年，华元襄十五年向戌，昭十二年，华定】。
三月壬申郑伯坚卒
集説【杜氏预曰壬申二月二十八日】
伯来朝
左传【杞伯来朝归叔姬故也】
集説【杜氏预曰：将出叔姬，先修朝礼，言其故 ，赵氏鹏飞曰：叔姬不令于，伯将出之，彼直归叔姬，则疑鲁用叔姬之谖，以疾于，故先朝于鲁，而言其故焉，故明年叔姬来归】。
夏四月甲寅臧孙许卒
集説【汪氏克寛曰：文仲之子宣叔也，子纥嗣为大夫，是为武仲】。
公如晋
左传【，夏，公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天维显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎】。
集説【高氏闶曰：公连岁如晋者，以尝即楚故也。 张氏洽曰：晋景公胜齐而骄也， 汪氏克寛曰：成公此年，朝晋而取辱，岂非礼愈繁而身愈卑，徒自屈而已耳，】。
葬郑襄公
集説【汪氏克寛曰：丧未五月，葬之速也？太不懐也季氏本曰：襄公卒，二月而葬，其速如此，必襄公以弟代兄，其后嗣子有争也，观悼公未逾年而称伯，则必有故，而汲汲于即位，治丧矣，】。
秋公至自晋
左传【，秋，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：不可，晋虽无道，未可叛也，国大臣睦而迩于我，诸侯听焉，未可以贰，史佚之志有之，曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？公乃止。】集説【家氏，翁曰：甚哉！鲁成中无所主，逐变而屡迁也，始与晋人连兵伐齐，以有鞌之胜，谓当与晋为睦，曾未几月，率先诸侯，受盟于楚，犹幸晋人之无讨也，去年如晋，今年又如晋，正所以救前日匮盟之过，一不为所礼，又将叛而即楚，春秋于鲁，成之从楚适晋，备书以贬之也】。
冬城郓【郓公作运】
集说【杜氏，预曰：公欲叛晋，故城而为备， 赵氏鹏飞曰：郓即汶阳之一邑也，以田言之曰汶阳，以邑言之，曰：郓 戴氏溪，曰定公，时齐归郓讙，阴之田，杜氏谓此三邑者汶阳之田也，鲁既得汶阳故城，郓以自固， 家氏，翁曰：郓有三莒之别邑，亦曰郓，九年，楚人入郓，是也，鲁自有二郓，文十二年，城诸及郓，此东郓，莒鲁所争者也。成十六年，公待于郓，此西郓，今此所城也，春秋讥鲁人不务安静而轻于用民力，郓虽城何益哉！】！
【案经书城郓，左氏无传，杜氏预以为备，晋者因公之不礼于晋也，戴氏溪谓鲁得汶阳故城，郓以自固，于情事亦近】。
郑伯伐许
左传【，冬，十一月，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，晋栾书将中军，荀首佐之，士燮佐上军，以救许伐郑，取汜祭，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，皇戍摄郑伯之辞，子反不能决也，曰：君若辱在寡君，寡君与其二三臣共听两君之所欲成其可知也，不然，侧不足以知二国之成展陂，杜注许地，今在许州西北， 鉏任泠敦，俱在许州境 泛祭，杜注，郑地成皋县东，有泛水，案此为二邑，泛即成皋之泛祭，即中牟之祭亭，周祭伯之邑也，盖此时已入于郑矣，】。
胡传【悼公伐许，称爵何也？丧未逾年，以吉礼，从金革之事，则忘亲矣；称爵非美词，所以着其恶也，】集说【董氏，仲舒曰：父卒未逾年，即以丧举师也，春秋以为薄恩，且失其子心，其先君襄公伐丧，叛盟得罪，诸侯继其业者，宜矜善以覆之，今又重之，父伐人丧，子以丧伐人，父不义于人，子失恩于亲也， 何氏休曰：未逾年，君称伯者，乐成君位，亲自伐许，故如其意，以着其恶 ，程子曰：称郑伯见其不复为丧，以吉礼从戎， 家氏，翁曰：父所为义，已继之为孝，父挟楚之援，陵暴小国，岁再用师，其子继世而不能改，是之谓济恶，庸得为孝乎？不书子，而书爵絶之于名教也 ，李氏廉曰：郑自隐十一年，入许之，后郑许世雠至此，凡书于经者，又四侵伐矣， 季氏本，曰：郑介晋，楚之间，国尚不能自立，而乃屡年用兵，争胜邻国，岂固本保邦之道乎？ 余氏，光曰：郭氏曰：案去岁郑襄公伐许，经书郑伐许，今年郑悼公伐许，经书郑伯伐许，前此成公二年八月衞穆公速卒，冬，楚师，郑师侵衞三年夏，郑公子去疾帅师伐许，凡此亦皆据旧史而书之，春秋立义虽不同，不应于数年之中，事同罪一，或恕之于前，或诛之于后，参错变乱，圣人决不如此也？】。
附录左传【晋赵婴通于赵庄姬】
【乙定王，二亥，十一年，】五年，【晋景，十四年，齐顷十三年衞定三年蔡景六年，郑悼公费元年，曹宣，九年，陈成十三年，桓五十一年，宋共三年，秦桓十九年，楚共五年】。
春王正月叔姬来归
谷梁【妇人之义嫁曰归反曰来归】
胡传【前书，伯来朝，左氏以为归叔姬也，此书杞叔姬来归，则出也，春秋于内，女其归其出，録之详者，男女居室，人之大伦也。男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，而不能为之，择家与室，则夫妇之道，苦淫僻之罪多矣，王法所重，人伦之本，録之详也，为世戒也，】。
集説【何氏休曰：始归不书，与郯伯姬同 ，孙氏复曰来归者，弃而来归也， 黄氏，仲炎曰：叔姬，见出而来归，犹郯伯姬也， 赵氏鹏飞曰：内女见出，皆曰来归，然罪恶不可以不辨，故有归之者，有自归者以见意，齐人来归子叔姬，罪在齐也，叔姬来归，罪在叔姬也，叔姬自取出，絶故以自归为文，虽姬之罪无所考。而观圣人所书之文，则归之者以见夫不夫自归者以见妇，不妇 家氏，翁曰：春秋之世，伦分废缺，夫妇之道乖矣，有出而允于义者，有出而悖于礼者，杞伯来朝之，明年而后叔姬乃归，此与他悖义之出不同，必叔姬自不安于，非絶之也。故其卒，复逆丧以葬，叔姬系于，义未絶也 吴氏澂曰：疑是叔姬无子，桓别有妾子为太子叔姬，心不自安，而愿归鲁，故叔姬既卒而桓复来，逆其丧以归也， 汪氏克寛曰：叔姬始嫁不见于经，与郯伯姬同婚姻，得礼常事，不书又曰，郯伯姬叔姬，皆出而来归，然叔姬书卒，书伯逆丧以归，而郯伯姬来归之，后不复见于经，则其善恶优劣，不可以槩观矣。】附录左传【春原，屛放诸齐，婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？且人各有能有不能，舍我何害？弗听？婴梦天使谓己祭余，余福女使问诸士贞伯，贞伯曰：不识也，既而告其人曰：神福仁而祸淫，淫而无罚，福也，祭其得亡乎？祭之之明日而亡】。
仲孙蔑如宋
左传【孟献子如宋报华元也】
集说【汪氏克寛曰：蔑与华元交相聘问，其情厚矣，而明年蔑侨如逼于晋，令遽兴侵宋之师，朝玉帛而暮干戈，谨于邦交者，固如是乎？】。
夏叔孙侨如防晋荀首于谷【首公作秀】
左传【夏晋荀首如齐逆女故宣伯餫诸谷】
集説【高氏闶曰：荀首逆女，而侨如往馈之，此之谓非礼之礼，故以大夫防大夫书之 ，郑氏玉曰：谷齐地，他国大夫，非过吾境，而使大夫防之，非礼也，若侨如私防，则尤专恣之甚，故谨而书之， 汪氏克寛曰：自文十一年，彭生防郤缺，宣十五年，蔑防高固自是大夫，防大夫率以为常矣，】。
梁山崩，【梁山，杜注在冯翊夏阳县北诗，奕奕梁山，水经注，河水又南，迳梁山原是也，夏阳，今同州韩城县，属陜西，西安府】。
左传【梁山崩，晋侯以传召伯宗，伯宗辟重曰辟，传重人曰：待我不如捷之速也？问其所，曰：绛人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，故山崩川竭，君为之不举，降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞以礼焉，其如此而已，虽伯宗若之何？伯宗请见之，不可，遂以告而从之】。
公羊【梁山者何？河上之山也，梁山崩，何以书？记异也。何异尔？大也，何大尔？梁山崩，壅河三日不防为天下记异也。】。
谷梁，【梁山崩，壅遏河三日不流，晋君召伯尊而问焉，伯尊来遇辇者，辇者不辟，使车右下而鞭之，辇者曰：所以鞭我者，其取道逺矣伯尊下车而问焉，曰：子有闻乎？对曰：梁山崩，壅遏河三日不流，伯尊曰：君为此召我也，为之奈何？辇者曰：天有山，天崩之，天有河，天壅之，虽召伯尊，如之何？伯尊由忠问焉，辇者曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！伯尊至，君问之曰：梁山崩，壅遏河三日不流，为之奈何？伯尊曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！孔子闻之曰：伯尊其无绩乎？攘善也】。
胡传【梁山，韩国也，诗曰：奕奕梁山，韩侯受命，而谓之韩奕者，言奕然髙大为韩国之镇也，后为晋所灭，而大夫韩氏以为邑焉，书而不系国者为天下记异，是以不言晋也，左氏载绛人之语，于礼文备矣，而未记其实也，夫降服乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞六者，礼之文也，古之遭变异，而外为此文者必有恐惧修省之心主于内，若成汤以六事，检身髙宗克正厥事，宣王侧身修行，欲销去之，是也；徒举其文而无实以先之，何足以弭灾变乎？夫国主山川，至于崩竭，当时诸侯未闻有戒心，而修徳也故自是而后六十年间，弑君十有四，亡国三十二，其应亦憯矣，春秋不明着其事应而事应，具存其可忽诸】。
集説【杜氏预曰：记异也。 刘氏，敞曰：谷梁曰：不日，何也髙者有崩道也，有崩道，则何以书也？寻谷梁此文似云山有崩道崩，不当书，今以晋侯问伯宗，故独书也，是岂春秋意耶 髙氏闶曰先王之制，名山大川，不以封梁山，虽属于韩，而非诸侯，正受封之地，故春秋书梁山崩而不系之国者，为天下记异也。是以不书晋，夫国主山川，岂特晋当之哉！ 赵氏鹏飞曰：梁山，晋地也，诗曰：奕奕梁山，盖在韩侯之国，韩灭于晋，其地为晋、晋侯及秦伯战于韩是也。梁山，晋地而不系之晋，山崩川竭，天下之大异，天地不为一国而示变，圣人亦岂为一国而书之，天地示变，以警人君，圣人志之，以示后世？君人者，观此亦可以识天意矣，若取其事，应以合之，曰：此梁山崩之騐是亦淫巫瞽史之事，非君子所欲闻也， 汪氏克寛曰：春秋之初，晋灭韩曲沃庄伯之弟韩万以为采邑，又曰：自此至昭，十六年，凡六十年，经书弑君，惟晋州蒲齐光衞剽吴余祭，蔡固莒，密州楚防凡七灭国，惟舒庸鄫，莱，偪阳舒鸠，頼陈蔡州来，凡九耳，故徐彦疏云：注，误，今考文十一年，败狄于咸，何氏谓宣成以往，弑君二十八，亡国四十证，诸经亦不合抑幷，春秋所不书者言之，如谷梁三十四战者欤？ 邵氏寳曰春秋为天下纪异者三，梁山崩，有星孛入于北斗，西狩获麟，山斗以异为异，麟以祥为异，以异为异者，乱世之常，以祥为异者，乱世之变】。
附录左传【许灵公，愬郑伯于楚，六月，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戌及子国，故郑伯归，使公子偃请成于晋，秋八月，郑伯及晋赵同盟于垂棘，宋公子围为质于楚而归华元，享之，请鼓噪以出，鼓噪以复入，曰：习攻华氏，宋公杀之】。
秋大水
集説【张氏洽曰山崩大水阴盛之征】
冬十有一月己酉天王崩
集説【孙氏复曰定王也， 高氏闶曰：不书葬，罪诸侯之不防也，】。
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢，【虫牢，杜注郑地，陈留封丘县，北有桐牢，今桐牢亭在河南，开封府封丘县北三里】。
左传【冬，同盟于虫牢，郑服也，诸侯谋复防，宋公使向为人辞以子灵之难】。
胡传【案，左氏许灵公愬郑伯于楚，郑伯如楚，讼不胜归，而请成于晋，盟于虫牢，郑服也，郑服则何以书？同盟天王崩，赴告已及在诸侯之策矣，以所闻先后而奔丧礼也，而九国诸侯防盟不废，故特书同盟，以见其皆不臣】。
集说【何氏，休曰：约备彊楚， 杜氏预曰：言同盟，服异也， 杜氏，谔曰：晋齐序于宋上，伯序于诸侯之下者，以彊弱为大小也， 孙氏复曰：虫牢之盟，郑服也，天王崩，晋合诸侯，同盟于虫牢，不顾甚矣， 程子曰天王崩，而防盟不废书，同见其皆不臣， 赵氏鹏飞曰：晋景即位十有五年矣，盖尝为清丘断道之盟，以求诸侯？于时楚庄方张，诸侯二三其徳，晋不能宗主也，今虫牢之防始能复振，其势且反，郑于久叛，虽未足以成桓，文之功，而志有足嘉也。 李氏亷曰郑自邲战，后皆从楚，至此始从晋而晋人不能明尊王之义以示之，汲汲于要之以盟誓，此所以竟不能服郑，虽再救而卒无功也， 汪氏克寛曰：是盟乃何休？所谓同心为恶，恶必成者也。盖诸侯之同盟，实有同外楚之心，而不知悖于尊王之义，天子之丧，人道始终之大变，诸侯相见，揖让入门而闻讣，则不得终礼，况已闻而犹相与防盟，不亦无人心乎？春秋之诸侯，不知有王，故襄王方崩，则晋鲁之卿防盟，王都之侧而不奔丧，简王方崩而邾，与晋卫修朝聘于鲁，而不修吊事，盖将以是为常，而不知愧，甚者灵王之讣，音已达于天下，而诸侯旅朝于荆楚，且俟致襚，执绋越岁，逾时而后返，而曾不遣一介，行李问国恤于京师也，吁可叹哉！ 赵氏恒曰：书同盟，亦只是志同，欲之通例，善恶则存乎其事，以此时言之史策，方有天王崩之文而同盟，岂其时乎？非特为不臣而立，此同盟之文也，】。
【案虫牢之盟，胡传谓九国不知奔丧，其议甚正，然是时齐始从晋，郑以讼，许不胜亦改而从晋，晋为是盟，以固诸侯之心亦复伯之机也，赵氏鹏飞之説亦可竝存】。
钦定春秋传説彚纂卷二十二
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷二十三
【丙简王子元年，】六年，【晋景，十五年，齐顷十四年，卫定四年，蔡景七年，郑悼二年，曹宣十年，陈成十四年，杞桓五十二年，宋共四年，秦桓二十年，楚共六年，呉子夀梦元年】。
春王正月公至自防
集说【汪氏克寛曰：二年防蜀盟，蜀不书至者，以望国之君，屈于荆楚之大夫不可以告庙也，此特书至者，谓成公苟能自防，如京师，斩衰哭临，则亦庶几亡于礼者之礼耳，今也防同之后，奄然归国，故书，公至自防，以着其无王，不臣之罪也，】。
附录左传【六年春，郑伯如晋，拜成子防，相授玉于东楹之东，士贞伯曰：郑伯其死乎？自弃也已，视流而行速，不安其位，宜不能久】。
二月辛巳立武宫
公羊【武宫者何？武公之宫也，立者何？立者不宜立也，立武宫，非礼也，】。
谷梁【立者不宜立也】
胡传【武宫，武公之宫，立武宫，非礼也，丧事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立，故二昭二穆，与太祖而五者，诸侯之庙制也，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭焉。曰显考庙，曰祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷则祭，无祷乃止。去墠为鬼，诸侯之祭法也，武公至是歴世十一，其毁已久而輙】。
【立焉，非即逺有终之意，故特书曰：立立者，不宜立也，】。
集说【陆氏，淳曰：左氏云，季文子以鞌之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，立武由己，非由人也，啖子曰：传意以为武军之宫，如楚子所立者非也， 孙氏复曰武宫者，武公之宫也，其毁已久，宗庙有常，故不言立此言，二月辛巳，立武宫，非礼可知也， 刘氏，敞曰：鲁诸侯也，僭天子之礼，虽欲尊其祖鬼神不飨也，而学者习于鲁之故，更大而称之，曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，人之迷固久矣，夫其以僭为典也。此乃春秋所由作也，又曰：丘明以武宫为武军杜氏，知其谬妄，因防曰：既立武军，又作先君武公之宫，二说者，皆非是，左氏欲解经，误以武宫为武军杜氏，欲解传，遂取武军为武宫，此难以通者也， 叶氏梦得，曰：古者师出必于庙，受命而春秋诸侯，盖有各于其先而私祷者焉，功成则为之立宫，故季孙意如逐，昭公祷于，公因为之立宫，武公伯禽之九世孙敖也，諡之曰：武岂鞌之战，季孙行父亦私有以请之者欤？ 刘氏绚曰：案王制祭法，则诸侯宗庙，古有彝制，过则毁之，不可复立也，武宫之毁已久，而輙立之非礼，明矣， 高氏闶曰：武公乃伯禽九世孙献公之子于公为十一，世祖毁之已久，而輙立者，盖武公敖在宣王时，南征北伐，佐王师有功，而諡曰武焉。至成公时，季孙行父自多其功，一旦出私意，再为立宫，圣人于此书立武宫，以着季氏僭乱，妄作之由， 陈氏祥道曰：武公之于鲁徇，宣王立庶之非，以阶鲁国攻杀之祸，而丰功懿徳不着于世，自武至桓，其庙已在，可迁之列，成公立武宫，昭公有事于武宫，积世不毁，故记礼得以大之，欲以比周之文，武也， 张氏洽曰：观春秋之书，法与祭法之论庙制，则武宫之立，与宫同于失礼，违制断为可知，明堂位之言，其为俗儒之论，明矣，甚矣！其乱圣制，而误后学也， 黄氏，仲炎曰：周不毁庙，三后稷文武，鲁不毁庙，二周公伯禽，若武公于鲁为十一，世祖而非始封之君世逺当迁久矣，而复立武宫，非礼可知也，李氏防曰：春秋书此年立武宫，定元年，立宫，皆非礼也。胡氏所引用，乃王制及祭法之文，三传同以为非礼，而明堂位曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，盖汉儒习见鲁国之旧制，而不知其僭耳，又曰：鲁有鲁公庙为世室，百世不毁，而又立武宫，宫又桓宫，僖宫至哀公时犹存，是鲁五庙之外，又有五庙也，典礼之壊至于如此 ，汪氏克寛曰：论者因明堂位，遂以武宫为世室，今考春秋所书，太庙则周公之庙也，所书世室，则鲁公之庙也，羣公之庙，则皆系諡，若武宫，宫桓宫，僖宫是也。苟谓之世室，则世世不毁矣，奚待于成公，而始立乎昭，十五年，有事于武宫，不称世室，则其以武宫为世室者，妄也，况宫，乃武公之六世祖至，昭公已二十世，而桓宫则哀公之十，世祖僖宫，则哀公之七世祖，皆当言世室也，宫在武宫之上，武宫称世室，宫独不称世室乎？是知明堂位，乃后世俗儒，因鲁僭礼而为言，春秋之时，非有世室之名也，然考成之，十八年，晋悼公朝于武宫，昭之十七年，当晋顷公之世，而中行穆子献俘于文宫，晋武公至悼公，文公至，顷公皆已十世，而其宫犹存，则当时诸侯之庙，亲尽不毁者，不特鲁矣，】。
取鄟【鄟音専 鄟杜注附庸国】
左传【取鄟言易也】
谷梁【鄟国也】
胡传【鄟，微国也，书取者，灭之也，灭而书取为君隠也，项亦国也，其书灭者，以僖公在防，季孙所为，故直书其事而不隠此春秋尊君抑臣，以辨上下，谨于微之意也。人伦之际，差之毫厘，缪以千里，故仲尼特立此义，以示后世？臣子使以道事君，而无朋附权臣之恶，于有之，犯上干主，其罪可救，乖忤贵臣，祸在不测，故臣子多不惮人主而畏权臣如汉，谷永之徒，直攻成帝不以为嫌，至于王氏，则周旋相比，结为死党，而人主不之觉，此世世之公患也，归父家，遣缘季氏也，朝呉出奔，因无极也。王章杀身，忤王鳯也，邺侯寄馆，避元载也，惟杀生在下，而人主失其柄也，是以党与众多，知有权臣，而不知有君父矣，使春秋之义，得行尊君，抑臣以辨上下，每谨于微，岂有此患乎？】。
集说【孙氏复曰宣九年，取根牟，此年取鄟，襄十三年取邿，皆微国也， 李氏防曰：鄟为微国，左氏谷梁同，公羊以为邾邑，不繋之邾讳，亟也者，非春秋内灭国书取者三，此年取鄟，襄十三年取邿，昭四年取鄫，皆讳辞也， 汪氏克寛曰：公羊于根，牟；鄟，邿，皆曰邾邑，然春秋未有取他国之地，而不繋国者苟以讳亟而不繋，邾则僖公取须句訾娄，可谓亟矣，何以系之邾耶？】：
卫孙良夫帅师侵宋
左传【三月，晋伯宗夏阳说，卫孙良夫，甯相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，以其辞防也师于鍼卫人不保，说欲袭卫，曰虽不可入，多俘而归，有罪不及死，伯宗曰：不可，卫惟信晋，故师在其郊而不设备，若袭之，是弃信也，虽多卫俘，而晋无信，何以求诸侯？乃止，师还，卫人登陴】。
【蛮氏，杜注戎别种也，河南新城县东南有蛮城，汉志河南新城县曰蛮中，故蛮子国也，】。
集说【家氏，翁曰：去年冬，宋实预虫牢之盟，今一辞防而遽加之以兵，以为未快，复命鲁人继之，前日楚庄围宋歴三时之久，国防毙，而晋不能救，今宋人辞防而伐之，至再晋景，惽愚诸大夫狠，肆事多类此。春秋聨书卫，鲁二侵责晋深矣，】。
附录左传【晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。韩献子将新中军，且为仆大夫，公揖而入，献子从，公立于寝庭，谓献子曰：何如？对曰：不可，郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏，易觏则民愁，民愁则垫隘，于是乎有沈溺，重膇之疾，不如新田，土厚水深居之，不疾有汾，浍以流其恶，且民从教，十世之利也。夫山泽林盬，国之寳也，国饶则民骄佚，近寳公室乃贫，不可谓乐。公说，从之，夏四月丁丑，晋迁于新田】。
【郇瑕，杜注古国名，河东解县西北有郇城，僖二十四年，咎犯与秦，晋大夫盟于郇，即此】。
集说【汪氏克寛曰：经不书，晋迁者凡书，迁皆小国，逼于彊暴，不得已而迁也，晋人择地利而徙都也，非不得已，故不书迁耳，】。
夏六月邾子来朝
集说【高氏闶曰：鲁取鄟，而邾子遂来朝，其彊弱可知矣。且天王新即位，不朝而朝鲁，此可见惟陵，我是畏也， 汪氏克寛曰：盖成公即位，而始朝也，】。
公孙婴齐如晋
左传【子叔声伯如晋命伐宋】
集说，【杜氏预曰：婴齐叔肸子 ，李氏防曰：成公之编，大夫如晋，三此年婴齐行父，十一年，行父 汪氏克寛曰：二年三年，公两朝晋此年，婴齐行父，又两聘晋，鲁雠齐而倚晋为援，故君臣亟行，迭徃事伯之勤，而不知慢，王之已甚也，】。
壬申郑伯费卒
左传【六月郑悼公卒】
集说【杨氏士勋曰悼公不书葬者鲁不防也】
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
左传【秋孟献子叔孙宣伯侵宋晋命也】
胡传【鲁遣二卿为主将，动大众焉，有事于宋，而以侵书者，潜师侵掠，无名之意，盖陋之也，于卫孙良夫亦然，上三年尝防宋，卫同伐郑矣，次年宋使华元来聘，通嗣君矣，又次年，鲁使仲孙蔑报，华元矣，是年冬，郑伯背楚，求成于晋，而鲁卫与宋，又同盟于虫牢矣，今而有事于宋，上卿受钺，大众就行而师出无名，可乎？故特书侵以罪之也，左氏载此师晋命也，后二年，宋来纳币，请伯姬焉。则此师为晋而举非，鲁志明矣，兵戎有国之重事，邦交人道之大伦，聼命于人，不得已焉，将能立乎春秋，所以罪之也，】。
集说【髙氏闶曰：使鲁伐宋者，虽晋之命，而鲁不以大义谕之，遽为兴师，则罪専在鲁矣，故书曰侵，责与卫良夫同 李氏防曰：春秋凡奉伯主之命，或为伯主，而兴师者，皆书侵此年，二卿侵宋，十年卫黒背侵郑左，皆曰：晋命也，襄二十四年，羯侵齐，定六年，公侵郑，八年二卿，侵卫左，皆曰晋故也。盖本非有怨，但屈于不得已，故亦无志于深入，但浅侵其境欤？鲁，宋自庄十年以后，并无交兵之事，仅见于此】。
楚公子婴齐帅师伐郑【楚始书大夫将】
左传【楚子重伐郑郑从晋故也】
冬季孙行父如晋
左传【冬季文子如晋贺迁也】
集说【许氏翰曰：仲孙蔑，叔孙侨如，公孙婴齐季孙行父有如必书，相望于春秋者，大夫张也， 赵氏鹏飞曰：公孙婴齐如晋，既返而二大夫侵宋，晋命也，侵宋之师，既返而季文子如晋，报宋之屈也，晋以卫为不用命，更以命鲁，鲁侵宋而已，鲁疑晋，以宋为未服而罪鲁也，故以行父如晋。言宋之服，明年，救郑之役，宋复从晋者，鲁故也。】。
晋栾书帅师救郑【救公作侵】
左传【晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，请于武子，武子将许之，知庄子，范文子，韩献子谏曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，虽克，不令成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱已甚，不如还也，乃遂还，于是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事，子盍从众子为大政，将酌于民者也，子之佐十一人，其不欲战者三人而已，欲战者，可谓众矣，商书曰：三人占，从二人众故也。武子曰：善钧从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？】。
【绕角，杜注郑地，杜佑通典汝州鲁山县东南有绕角城， 桑隧，杜注汝南朗陵县，东有桑里】。
胡传【荆楚僭号称王，圣人不赦者大，一统以存周，使民着于君臣之义也。郑能背楚，即晋是改过迁善，出幽谷而迁乔木也，婴齐为是帅师，又因其丧而伐之，不义甚矣，经所以深恶之也，书卿帅师伐郑，于文无贬辞，何以知其深恶楚也，下书栾武子帅师救郑，则知之矣，凡书救者，未有不善之也，而伐者之罪着矣，案左氏晋，楚遇于桑隧，军帅之欲战者八人，武子遂还，则无功也；亦何善之有？曰：此春秋之所以善栾书也，两军相加，兵刃既接，折馘执俘，计功受赏，此非仁人之心，王者之事，故舞干而苗格者，舜也，因垒而崇降者，文也，次于陉，而屈完服者，齐桓也防于萧鱼而郑不叛者，晋悼也，武子之能，不迁戮而知还也，亦庶防哉！】。
集说【髙氏闶曰楚伐郑丧，而悼公不葬，晋救虽至，已苦兵矣。然而不肯背，虫牢之盟，是以善其救也，家氏翁曰：是役也，军帅欲战者多，三卿不可，栾书因之以还，春秋许之，以救其无逗挠之责乎？曰：晋，】。
【楚先遇于绕角，楚师还，郑既免矣，移兵指蔡，复与楚遇于桑隧，晋乃引还，则蔡亦免矣，故无责 ，汪氏克寛曰：公羊作栾书侵郑，今考，明年，楚复伐郑，而诸侯又救郑，则非侵郑明矣，然此书栾书帅师救郑，不二年，又书栾书帅师伐郑书，救以着其恤，与国之善书，伐以着其虐，与国之恶，使晋能修其徳政以懐郑使之不叛，助之守御，以保郑而使之不至于叛，则为尽善矣，】。
【丁简王丑二年，】七年，【晋景，十六年，齐顷十五年，卫定五年，蔡景八年，郑成公睔元年，曹宣十一年，陈成十五年，桓五十三年，宋共五年，秦桓二十一年，楚共七年呉夀梦二年】。
春，王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛【，鼷音奚】。
胡传【许翰曰：小害大下，贼上食而又食，三桓子孙相继之象也。宣公有虞，三桓之志，至成始弗戒矣，理或然也。】。
集说【刘氏，向曰：鼠小虫，性盗窃，鼷又其小者也，牛，大畜祭天尊物也，角，兵象，在上，君威也，小小鼷鼠，食至尊之牛角象，季氏乃窃盗之人，将执国命，以伤君威而害周公之祀也，改卜又食天，重谴之也。 杜氏，预曰称牛，未卜日免，放也， 杨氏，士勋曰：僖三十二年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，彼不云，不郊，此既云免牛，又云：不郊者，彼免牲与三望同时，故略去不郊之文，此春免牛，夏乃三望，故备言之 ，刘氏敞曰：谷梁曰：其缓辞也，非也，前云：鼷鼠食郊牛角者，文不可言其角，非不缓也，今云其角者，亦文当如此，非故缓也，又曰：所以免有司之过也，亦非也。春秋记灾异刺讥，时君且明，鬼神享徳所以钩深致逺者微矣，岂为免有司之过乎？乃免牛，谷梁曰：免牛者为之，缁衣绣裳，有司奉送至于南郊，未必然也，虽礼典散灭，不可考校，至于牛衣人服，如何袭被乎？凡郊牛，稷牛必皆在涤三月，涤者牢也，今既有伤，则不复在涤，是为免之，其不免者，是留以须后郊，非礼不敬，故春秋亦讥焉， 罗氏，愿曰：牛有力之畜，何至为鼷所食，盖将祭之牺，皆系于牢，设楅衡以制其角，故鼷得以制之， 赵氏鹏飞曰：鼷鼠食郊牛角者三，改卜牛，而又食者，惟此而已，鲁郊僭也，天岂享僭？防鼷鼠之害，说者以为养牲不谨，非也，鼷鼠，岂人致之？而亦岂人所能驱之，天意不允于鲁也，故遗其害而着其谴，鲁不之察，又改卜焉，违天不祥，宜其又食也， 黄氏震曰：孙炎曰：鼷鼠如鼠狼，郑夹漈曰：草鼠而微黄，愚闻之，师曰：甘口鼠也，噬人畜不知痛， 家氏，翁曰：春秋于鲁郊，或讥失礼，或以记异宣，三年成七年，定十五年哀元年四书牛伤，皆记异也。 程氏端学，曰：是时成公幼弱，三桓擅政，兵烦税重，神怒人怨，况僭郊乎！鼷鼠食郊牛角，天示谴也，不知变惧而又食其角，天谴深矣，圣人书，此为后世鉴与卜郊，不从，及郊，牛伤大意，略同 季氏，本曰：免牛者卜而免之也，免牛所以免郊也。意在不郊，不敢斥言，故以免牛为卜耳】。
呉伐郯【郯音谈呉始见经】
左传【春呉伐郯郯成】
集说【孙氏复曰呉本，子爵始见于经曰：呉者恶其僭号也， 许氏翰曰：呉自夀梦得申公巫臣而为楚患，伐郯之役，兵连上国，于是始见于春秋，志入州来，着十五国之所以防钟离也， 项氏，安世曰：楚初主盟于蜀，而呉已伐郯，入州来，异时入郢之祸，已兆于此矣。 赵氏鹏飞曰：楚始通诸侯称荆呉始通，诸侯遂称呉，皆其自称也，太伯避位奔荆蛮，自称勾呉，后世因而不改，故亦曰呉，其后书呉子，说者以为圣人降而书子，非也，胡传援国语，呉本伯爵，此则国语之失，彼徒见呉伯之后，因以为伯爵耳，秦本，伯爵亦自称伯，圣人不贬也，何独于呉？贬之 家氏，翁曰：呉太伯之后，以号举为其踵楚，僣王号也，呉与楚敌已久，今始书志，其为患也，郯国虽小，尚有典刑，昭十七年，郯子来朝，圣人访之以官名，书呉伐郯，贵郯贱呉也， 李氏防曰：呉自太伯奔呉，五世至周章，而武王克殷，因封之呉，又十四世至夀梦而始大，僭称王，此即夀梦之二年也。盖成公二年，楚申公巫臣奔晋求通，呉以罢楚，于是呉兵始及上国矣，此为书呉之始终，春秋书伐郯，伐陈，入州来，入郢，灭州来灭巢，灭徐，战长岸鸡，父皆书国虽防，钟离防善道防柤防向防，鄫防槖皋亦书国惟襄，五年于戚，始书呉人，襄十二年，始书呉子卒，二十九年，始书呉子札聘至柏举，书子已同于列国，至黄池，书子则主诸侯之辞矣，后七世而亡于越】。
附录左传【郑子良相成公以如晋见且拜师】
夏五月曹伯来朝
左传【夏曹宣公来朝】
集说【赵氏鹏飞曰：曹之于诸侯，未为小国，特势不足尔论其名，上与卫郑同列而无愧，较其实则下与邾；莒，未有以大相过也，如征役，则上同于卫，郑而朝觐，则下比于邾，莒，呜呼！曹伯，盖亦难矣。三年鞌之战，曹固与齐无憾也，徒受晋鲁之役，而有公子首之行，伐郑，救郑，无敢不从。此其名与郑衞同也而其实势不支，故郑衞未尝朝鲁，而曹屡朝之，此其实与邾，莒比也。 汪氏克寛曰：盖成公嗣位，而始来朝也，】。
不郊犹三望
集説【杜氏预曰：书不郊间，有事三望非礼， 范氏甯曰：郊者用牲，今言免牲则不郊显矣，若言免牛亦不郊而经复书不郊，盖为三望起尔 ，高氏闶曰：三望因郊而设，不郊则望祭之礼，不偹矣，正祭已废，而举其从祀，此僖公之举也，祭从先祖，盖有惑焉，汪氏克寛曰：经书犹三望者，三僖三十一年，书免牲而繋以犹三望，不言不郊者，免牲，则知不复郊矣，宣三年，牛死，乃不郊而繋以犹三望，不言免牲者，牛死无牲可免，故必言不郊此年，既书免牛，又书不郊，因间有呉曹，二事不可，但言犹三望，故以不郊起之也，案僖公三十一年，犹三望胡传，本公羊以三望为泰山河海，谓河海不在其封，鲁不当祀，今又引朱长文之说，以为天子有四望，泰山鲁所当祭三望，僭天子礼，则是泰山之外犹有三望也，与前说不合，故删胡】。
秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，【马陵，杜注卫地，阳平元城县东南有地名马陵，隋开皇六年析元城县地置马陵县，大业初省今直，大名府治东南十五里有马陵城，】。
左传【，秋，楚子重伐郑，师于汜，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。晋人以钟仪归，囚诸军府】。
胡传【楚人，军旅数起，频年伐郑，以其背，已而从诸夏也，与荘之欲讨徴舒而入陈，亦异矣。书大夫之名氏书帅师书伐而无贬，辞者，所谓不待贬絶而罪自见者也，晋合八国之君亲徃救郑，故特书以羙之言救，则楚罪益明矣，前此晋遣上将诸国不与焉，此则其君自行而防合诸国，则楚人暴横凭陵，诸夏之势益张，亦可见矣。故盟于马陵，而书同盟者，同病楚也，】。
集说【杜氏，预曰：莒本属齐，齐服故莒，从之 ，程子曰：诸侯同心病，楚 王氏葆曰：齐桓之救徐先盟于牡丘，所以盟者为救徐，设也，晋景之救郑，后盟于马陵，非特为救郑，也有宋莒在焉，宋以五年辞防，鲁卫受晋命侵之莒，自晋文之卒，至是始与盟约，故知其因马陵之防以固结之耳， 高氏闶曰：去冬栾书救郑，而楚师还，未得志于郑，故复伐之， 赵氏鹏飞曰：楚师两伐郑，以郑之叛已也，郑岂楚之与哉？邻于楚境，楚一得之，遂为固有，郑受晋盟，则兵屡扼之，前日伐郑，晋以一大夫帅师救之，今之伐郑，以九国之君援之，其所以为郑，援者日加，则知楚日炽也，审矣，家氏翁曰：晋前此救郑，皆以大夫帅偏师，至是合九国之师，自将以行，春秋爵诸侯，而书救郑，襃之也， 李氏防曰：晋景公之编书，同盟者五，惟此盟无讥焉，则以二救之善也，栾武子之徳在民其此也，夫若非此二举，则盟蜀之后，晋之伯业丧矣，惜乎虫牢不能谨，于义于蒲，不能谨于信，是以马陵虽善，而竟不能复，文襄之业也，然彼善于此，君子犹取之 ，汪氏克寛曰：谷梁于新城，断道鸡泽，平丘皆曰同外楚，疏谓传省文举，上下以包其余，则知晋伯同盟，大抵皆同外楚也，】。
公至自防
集说【髙氏闶曰：诸侯防而楚师退，故不以救郑，至】。
呉入州来，【州来，杜注楚邑，淮南下蔡县是也。哀二年，蔡昭侯自新蔡迁于州来，谓之下蔡，汉置下蔡县今夀州北三十里有蔡国城】。
左传【楚围宋之役，师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族子，阎子荡及清尹弗忌，及襄老之子黒要而分其室，子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黒要与清尹之室，巫臣自晋遗二子书，曰：尔以谗慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于呉，晋侯许之，呉子寿梦说之，乃通呉于晋以两之，一卒，适呉舍偏两之一焉，与其射御，教呉乗车敎之战陈，敎之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于呉，呉始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防，呉入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一嵗七奔命蛮夷属于楚者，呉尽取之，是以始大通呉于上国】。
集说【孙氏复曰呉乗楚伐郑，故入州，来州来，微国刘氏，敞曰：左氏以谓州来楚邑，非也，州来小国，世服于楚，未尝特与诸侯盟，防谓州来真，楚邑则背于经矣， 王氏葆曰：州来，楚与国也， 高氏闶曰：呉楚争彊，始见于此州来属，楚呉以兵入之着，楚虽恃彊而呉敢与之敌也； 陈氏，傅良曰：吴，楚，交兵不书，至是始书之始，大通呉于上国，晋人为之也，盟于蒲，景公将始防呉呉，不至于钟离而后至，盟于鸡泽，悼公又逆呉子呉，不至于戚，而后至呉，不敢自列于诸夏，而晋求之急，将以罢楚也，楚罢，晋亦不复伯矣，入州来，不可不录，其始也 李氏防曰：至昭十三年，呉灭州来， 严氏启隆曰：州来迤北，则鲁迤南而西，则楚呉得州来，可以窥楚，楚控州来，可以御呉，故州来呉，楚之扼吭也，】。
冬大雩
集说【刘氏，敞曰：谷梁曰：冬无为雩也，非也，周之十月，今之八月，若久不雨，可得不雩乎？又例谓得雨曰雩，若此年雩，不得雨书，旱必矣，且将书旱可得，不雩哉？】。
衞孙林父出奔晋
左传【衞定公恶孙林父，冬，孙林父出奔晋衞侯如晋，晋反戚焉】。
集说【杜氏，预曰：林父孙良夫之子戚，孙氏世所食邑，林父出奔之，后戚随属，晋 杜氏，谔曰：春秋中年，诸侯之大夫外交，彊国以伉，其君衞之孙氏鲁之季氏，其尤也，林父自结于晋之权臣为衞国患防四十年，晋党叛臣为之，羽翼衞献鲁昭所以失国，晋实为之也。 髙氏闶曰卫定公恶孙林父故逐之，林父亡，七年而恃晋反衞复専衞政又十九年，遂逐其君，卒以邑叛则定公，可谓知所恶矣， 赵氏鹏飞曰：孙氏専衞自良夫始良夫见经六専盟者二，専兵者四防盟征伐，既一出其手，世及其子安得不横哉！林父良夫之子也，定公不忍其横，不能无憾于心，然未加谴，而林父奔晋，诉于大国，而内抗其君，其罪可胜诛乎？晋不能治，反戚于衞奨其臣以逆其君，十四年卒，自晋入衞晋反之也，其后寖滛其恶，至襄二十六年，入于戚以叛，圣人始终着之首，书其奔终，书其叛，林父之罪，无所逃矣，然卫不能制而容之，晋不能治，而逸之均，罪也衞之弱且制于晋有所不敌，而晋佑叛臣以乱人国，其诛可不重乎？此春秋之法，盖専责晋也， 家氏，翁曰：林父结，晋之权臣久矣，至是奔晋，挟盟主以抗其上，未防返国，值衞衎不能君，称兵犯上，逐其君立所善之公子，卒入戚以叛为衞患者防四十年，晋实为之也。】。
【戊简王寅，三年】八年，【晋景，十七年，齐顷十六年，卫定六年，蔡景九年，郑成二年，曹宣，十二年，陈成，十六年，杞桓五十四年，宋共六年，秦桓二十二年，楚共八年呉夀梦三年】。
春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
左传【，八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯懐徳畏讨无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望，而懐也信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧妃耦，而况霸主，霸主将徳是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大简，行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之，】公羊【来言者何？胁我？使我归之也，曷为使我归之，鞌之战，齐师大败，齐侯归，吊死视疾，七年不饮酒，不食肉，晋侯闻之曰：嘻！奈何使人之君七年不饮酒，不食肉，请皆反其所取侵地】。
胡传【汶阳之田，本鲁田也，鲁人恃大国之威以兵力胁，齐得其故地而不正，疆理于天，王则取之，不以其道也，郤克战胜，令于齐，曰：反鲁衞之侵地齐，既从之，今复有命，俾归诸齐，则归之，不以其道也，而齐人贪得，晋有二命，穿也，列卿无所谏止，皆罪也，来言者，缓辞也，归之于者，易辞也，为国以礼者，无惮于彊，而鲁侯微弱，遂以归齐，而不能保，罪亦见矣。】。
集说【杜氏，预曰：齐服事晋，故晋来语，鲁使还二年，所取田 ，陆氏淳曰：赵氏云谷梁子曰：天子在上，诸侯不得以地相与己之地犹不可，况命人乎？此言讥晋令，鲁与齐地也， 孙氏复曰汶阳之田，齐所侵鲁地也，故二年用师于齐，取之，晋侯使韩穿来言归之于齐，非正也。鲁之土地，天子所封，非晋侯所得制也，晋侯使归之于齐，是鲁国之命制在晋也，故曰：晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，以恶之， 刘氏，敞曰：鞌之战，齐师大败，齐侯朝晋而事之，晋侯说，使鲁衞皆反其侵地，古者诸侯不専土归汶阳之田于齐，非礼也，又曰：公羊云，内辞也，非也，此直书其事耳，亦何内辞哉？又曰，谷梁云，不使尽我也，亦非也。直书以刺晋耳，不使尽我，了无所用也， 高氏闶曰：鲁国之分地，晋不当为齐请于鲁，齐不当求之于晋，韩穿为晋卿不当为齐言于鲁，鲁不当以晋令遂以与齐，又曰：归之于者，彊归之辞，盖以明晋之失言也，夫汶阳鲁田自齐归，鲁曰归可也。自鲁归齐，安得谓之归张氏，洽曰：前此取济西田及汶阳田出于晋命矣，不曰使来言后，此晋使司马侯命归杞，田又为杞取成矣，亦不曰使来言，盖取所当得，反所当归，皆义也，制命以义，伯主之常事也，诸侯所以宗晋以为盟主，亦曰以义制，其予夺而已，今汶阳之归，徇私而匪公，比彊而陵弱，易已成之制命而自乱之，故书来，言以着其不得为制命书，归之于以着其不当予，而晋与鲁之罪咸见矣。 赵氏鹏飞曰：前日以为可取，则如今日勿归，今日以为宜归则如前日勿取，以为可取，而复归之，以为宜归而故取之，二者均罪也，前日取田于齐，齐失之也，晋实无所失，今日以田与齐，齐得之也，晋实何所得？失之非己之损，得之非己之益，宜晋人于取予，甚轻且易也，特假是田市功于鲁市，恩于齐矣，初为鞌之战，鲁实倾国以从，而我无以利之，则若劳人而无报，故取汶阳田以报功于鲁焉，既败齐师，顷公屈己以事晋，晋自文公之后齐盖以东夏彊侯，未尝屈于晋也，战鞌一败，锐锋顿挫，虫牢之盟，救郑之役，执兵歃血，惟晋是从，晋得齐之服，为荣大矣，故常以取其田为负也，鲁人得田，晋实无补，而负齐为多，鲁人失田，晋实无伤，而于齐为惠，故宁使鲁失田，而晋无负于齐，此所以有韩穿之来也， 汪氏克寛曰：曰来言，则见晋命之缓，盖自知其言之不顺，而未能必鲁之从否也？曰：归之于则见，取鲁田之易，晋卿之一言，重于三军而不敢固拒也，晋韩宣子有环，其一在郑，商请于子产，子产弗与，宣子买诸贾人而请之，又弗与？曰：大国之人，而令于小国，皆获其求，将何以给之？今季文子知晋人予夺之，非义而不能不以汶阳之田归齐也。制命非正，而惟命是聼，讵不为晋之县鄙乎？夫商人一环，而子产不从于彊令，况先君所受于王之分地乎？季文子为鲁之贤大夫，而有愧于子产多矣，是时，栾武子，范文子知武子，中行献子，皆名卿也。不能引其君以当道而出，令之不信，发命之不衷，徒知虫牢，马陵之盟，齐既从晋，俾鲁归田所以坚齐也，曽不思失信于鲁，是失信于诸侯，一齐聼命而四方解体，悔而寻盟，恶足以要人心之彊，同乎春秋书战于鞌，取汶阳田，韩穿来言汶阳之田，归之于齐，伤晋伯之益，偷也】。
晋栾书帅师侵蔡
左传【晋栾书侵蔡，遂侵楚，获申骊，楚师之还也，晋侵沈，获沈子揖，初从知范韩也，君子曰：从善如流，宜哉！诗曰：恺悌君子，遐不作人，求善也夫！作人斯有功绩矣，是行也，郑伯将防晋师，门于许东门，大获焉，】集说【，许氏翰曰：侵蔡报伐郑也，大国争衡，而小国受败，春秋矜焉， 高氏闶曰：晋得齐之后，冀尽得诸侯也，蔡则畏楚，终不与晋自翟泉以来，不与盟，防者四十有八年，文十五年，郤缺入蔡，至是，栾书复加兵，然非执辞讨罪之举，故书侵 ，赵氏鹏飞曰：蔡廹于楚，自翟泉与盟之后，未尝从诸侯防盟文十年，比楚人为厥貉之次，十五年，晋郤缺伐之，卒不能反也，今栾书以师侵之，虽未遂得蔡，然亦可谓不畏楚矣，故圣人亦书所以振霸主之威欤？ 家氏，翁曰：蔡近楚服，楚之日多，从晋之日少，晋未能制楚，侵小国以为功，春秋不与也，】。
公孙婴齐如莒
左传【声伯如莒逆也】
集说【杜氏，预曰：因聘而逆 ，高氏闶曰：因马陵之盟，始复与莒通 ，呉氏澂曰：大夫托聘之名，而自逆妇者多矣，非礼也， 汪氏克寛曰：行父如陈，公孙兹如牟，婴齐如莒，皆因遣聘而请昏，纳妇，春秋止书曰：如不与其托于公，以遂其私也，】。
宋公使华元来聘
左传【宋华元来聘聘共姬也】
集说【高氏闶曰：凡诸侯相聘，必有事焉，非专行聘礼也，华元之来，盖图婚尔】。
夏宋公使公孙寿来纳币
左传【夏宋公孙夀来纳币礼也】
公羊【纳币不书此何以书录伯姬也】
集说【何氏，休曰：据纪履緰来逆女，不书纳币，伯姬守节，逮火而死，贤故详录其礼，所以殊于众，女杜氏预曰：昏聘不使卿，今华元将命，故特书之，宋公无主昏者，自命之，故称使也， 孔氏颖逹曰：宋公使华元来聘，聘不应，使卿故，但言聘共姬也，使公孙夀来纳币，纳币，应使卿故明言得礼也， 杨氏，士勋曰：纳币不书，其经之所书者三，庄公以非礼书一也，公子遂以丧录二也；此为贤伯姬，三也； 刘氏，敞曰：或谓纳币不当使公孙凡诸侯之大夫，孰非公孙者，昏礼称父兄师友，父兄犹称之，而况公孙乎？ 孙氏觉，曰纳币，礼之小者，无事则不书，宋公纳币，特书之所以起，伯姬之贤也，妇人不与外事，其行事不闻见于人，惟偹书之可以见其贤，尔伯姬，傅母不至，不下堂，卒以火死，当春秋滛奔之世，而伯姬火死，春秋贤之，故着其始终以见意焉，纳币，致女三国来媵卒，葬无遗焉。圣人乐人之善，如何也？诸家之说，公羊最为得之， 汪氏克寛曰：九年，季文子致女，复命穆姜再拜，则知伯姬，乃宣公女，穆姜之所出而成公之妹也，十四年，成公始娶于齐，使成公有女，可妻宋公，宋公亦未应娶，庶女为夫人也，】。
【案史例有详略，古史虽不可见，班马以后，皆以人之贤否，繁杀其辞，伯姬有贤行，旧史特详录之，故圣人亦因而不革也，书纳币，书来媵书，归宋书致女，辞繁而不杀，皆缘末录本之意，公羊以为录，伯姬者得之矣，胡以使卿纳币，为越礼者，非也，左氏以为礼，杜氏预亦以为应，使卿其必有所据矣，荘公如齐纳币，谷梁以为大夫之事，盖讥荘之不当亲行，岂必以卿为不可使乎？况列国执政之卿，亦未尝不以大夫称也。故主公羊而删胡】。
晋杀其大夫赵同赵括
左传【晋赵庄姬为赵婴之亡，故谮之于晋侯，曰：原，屏将为乱，栾郤为徴六月晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者其惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王，赖前哲以免也，周书曰：不敢侮鳏寡，所以明徳也乃立武而反其田焉，】胡传【案，左氏赵庄姬为赵婴之亡，谮于晋侯曰：原，屏将为乱，栾郤为征，晋讨赵同，赵括以其田与祁奚，韩厥言于君曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者惧矣，乃立武而反其田，然则同括无罪，为庄姬所谮，而栾郤害之也，故称国，以杀而不去，其官以见晋之失，政刑矣】。
集说【孔氏颖逹曰：史记赵世家云：赵朔娶晋成公姊为夫人，案赵衰，适妻是文公之女，若朔妻成公之姊，则亦文公之女，父之从母，不可以为妻，且文公之卒，距此四十六年，庄姬此时尚少，不得为成公姊也，贾服，先儒皆以为成公之女，故杜从之，史记又称有屠岸贾者有宠于灵公，此时为司宼，追论赵盾弑君之事，诛赵氏，杀赵朔，赵同，赵括而灭其族，案二年传，栾书将下军，则于时朔已死矣，同括为庄姬所谮，此年见杀，赵朔不得与同括俱死也！于时晋君明诸臣彊，无容有屠岸贾辄厠，其间得如此专恣，又说云：公孙杵臼，取他儿代武死，程婴匿武于山中，居十五年，因晋侯有疾，韩厥乃请立武为赵氏，后与左传背违马迁妄说，不可从也。 蘓氏辙曰：赵婴通于赵，庄姬赵同，赵括，放之于齐，庄姬谮之，同括将为乱，晋侯杀之，称国以杀，杀无罪也， 汪氏克寛曰：或谓晋景因荘姬之谮，追论赵盾弑君之罪，而杀同括观郑人斲归生之棺而灭其族，则其事容或有之，然史记称屠岸贾诛赵氏，杀赵朔，赵同，赵括，赵婴，皆灭其族，而春秋止书杀同括不书，杀朔及婴，则不惟与传抵牾，亦且与经相戾，盖不足信也。 卓氏尔，康曰：赵同，赵括，好勇而轻邲之役，与栾书之救郑，二人皆不度其可而锐于战非，栾书有主，则晋又败矣，赵婴滛乱，罪所当讨，不请于君而擅放之专而无上，恶得无罪？然晋侯聼姬氏之谮，一朝而尸，二大夫，以赵衰之勲，不复念而夺其田禄，则失政刑矣，故称国以杀之，】。
秋七月，天子使召伯来，赐公命【赐公谷，作锡锡命，止此】。
左传【秋召桓公来赐公命】
公羊【，其称天子何？元年春王正月，正也，其余皆通矣。】。
胡传【诸侯，嗣立而入见，则有赐己，修聘礼而来朝，则有赐，能敌王所忾，而献功则有赐，成公即位，服丧已毕，而不入见，既更五服一朝之嵗矣而不如京师，又未尝敌，王所忾而有功也，何为来赐命乎？召伯者，县内诸侯为王，卿士者也，来赐公命，罪邦君之不王，讥天子之僭赏也，临诸侯曰天王君，天下曰：天子盖一人之通称】。
集说【杜氏，预曰：天子天王，王者之通称， 孔氏颖达曰：天子之见经者三十有二，称天王者二十五，称王者六，称天子者一，即此事是也。三称并行，传无异说，故知天子天王，王者之通称也，其不同者，史异辞耳。 孙氏复曰：成虽即位八年，非有勤王之绩，天子使召伯来，赐公命滥赏也， 刘氏，敞曰：谷梁曰天子，何也？见一称也，言欲见天子，与天王各为一称，不亦浅乎？ 胡氏宁曰：先王之时，诸侯嗣子誓于天子，然后为世子，三年丧毕，以士服入朝于王，王乃锡命，使为诸侯也，春秋时为子，多不受命，于父为臣，皆不请命于王，而王使来锡命，此何礼也？ 沈氏棐曰：成公未尝朝觐于天子，又无功徳之可襃而王，遣使就国，锡之命是长，其骄傲之心也，春秋书王臣来，求止于文公书来聘，止于宣公书，命止于成公，盖文宣以后周益微弱而礼文，不足以结诸侯，爵命不足以宠诸侯也， 李氏廉曰：此条公谷，赵氏皆作锡，惟左氏作赐胡氏，虽作赐而义亦与锡同，左氏虽作赐而义亦与文元年，毛伯锡命，同 汪氏克寛曰：三年则谅闇已终，今即位八年，是丧毕而又过六年，一朝之期也，又曰：天子作民父母，以为天下王，故周公称成王，曰：告嗣天子王矣，以王与天子兼言之，初非以天子为卑而王为尊也，说者以天子为贬辞，春秋于天子之事可贬者非一，何独于赐成公命而贬之乎？今考宰孔赐齐侯胙，富辛请城成周，皆称天子，而荅者亦云：觐礼篇，则以王与天子更互言之，则杜氏之说不谬矣。春秋三书锡命，独此年，左氏经作赐命，盖锡赐皆上予下之名义无以异，故韵书赐字，或作锡，或谓锡之爵命世世相袭，则谓之锡，服过其爵有加，而赐则谓之赐，今考内史过赐晋惠公命则始即位，而赐之者也，召伯廖赐齐桓公命则有功，而赐之者也，刘定公赐齐灵公命则以私恩而赐之者也，王命尹氏等，策命晋文公赐之大辂，戎辂则朝王，献俘而赐之者也，事虽不同，而皆言赐也，诗称王锡申伯，则始封，而锡之也，王锡韩侯，则嗣位来见，而锡之也，王命召虎，用锡尔祉，圭瓒秬鬯，则有功而锡之也，事各异，而亦皆言锡也，由是知赐锡义同，不必穿凿立说，抑或左氏字误耳】。
【案天王，天子乃王者之通称，赐与锡皆上予下之辞也，或者谓以字义言，则天王尊，而天子亲也，以恩数加之，曰：赐以分义，临之曰：锡始锡于桓公，则去天称王，严其义与分也。继锡于文公，则称天王，犹严其分也，终赐于成公则称天子，以为义与分俱微矣，在上之恩数加焉尔，亦是一说】。
附录左传【晋侯使申公巫臣如呉假道于莒，与渠丘公立于池上，曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉，思启封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎】。
冬十月癸卯杞叔姬卒
左传【冬杞叔姬卒来归自杞故书】
集说【陆氏，淳曰：凡内女为诸侯，夫人则书，卒以公为之服也。嫁为诸侯夫人而不书，卒时，鲁君非其兄弟及兄弟之子也。诸侯无大功以下之服，故杞叔姬虽出犹书者为丧，归杞故也。 汪氏克寛曰：或谓为杞所出，不当系之杞，鲁人未许其絶故不以吾女卒之非也，苟不书杞，则同于未嫁之女矣，不卒可也，书卒而不系杞，不可也，】。
晋侯使士燮来聘，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯，左传【，晋士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故，公赂之请缓师，文子不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，君后诸侯，是寡君不得事君也，燮将复之，季孙惧，使宣伯帅师防伐郯】。
胡传【呉初伐郯，既不能救，及其既成，岂获已也？而又率诸国伐之，何义乎？前书来聘，下书防伐晋侯之为盟主，可见矣。鲁既知其不可从大国之令而不敢违，其不能立，亦可知矣。】。
集说【高氏闶曰：内讨如杀赵同，赵括外讨如伐郯，则何以为政于天下哉？ 家氏，翁曰：不能治楚，而徒欲服郑，不能制吴，而反欲责郯，晋之君臣，无能甚矣！先书吴伐郯，此书四国防伐郯，不能救之，又伐之，着晋之罪，所以贬也， 汪氏克寛曰：季孙谓侯国。不能相愍恤，蔼然仁人之心，然不能辅君为善，逼于彊令而从之，以困小弱，亦何取焉？】？
衞人来媵
左【衞人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否】。
公羊【媵不书此何以书录伯姬也】
谷梁【媵，浅事也，不志；此其志，何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。】。
胡【媵者何？诸侯有三归，嫡夫人行，则侄娣从，二国来媵，亦以侄娣从，凡一娶九女，所以广继嗣，三国来媵，非礼也，夫以礼制欲则治，以欲败礼则乱，而诸侯一娶，十有二女，则是以欲败礼矣，备书三国，以明逾制，为后戒也，】。
集说【何氏，休曰：伯姬以贤闻诸侯，诸侯争欲媵之，故善而详录之 ，孙氏复曰：媵伯姬也。媵书者，古诸侯嫁女，二国媵之，二国礼也，三国非礼也，此年衞人来媵九年，晋人来媵十年，齐人来媵是也，唯王后三国，媵 刘氏，敞曰：媵者何？诸侯嫁女于诸侯，以侄娣从，二国徃媵之，亦以侄娣从，诸侯必三归媵不书，此何以书？讥？何讥尔？三国来媵，非礼也，交讥之，又曰衞人来媵左氏，曰：凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？非也；诸侯三归，归各一族，自同姓耳，若嬴曹嬀弋之君嫁女者，必同姓媵之，则诸侯之媵，或不能备矣，天子之妃百二十，又可一姓乎？ 程子曰：媵，小事不书，伯姬之嫁，诸侯皆来媵之，故书以见其一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子乎？ 胡氏宁曰：左传诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？啖子非之云，直讥三国来媵非礼，岂为异姓乎？盖诸侯一娶九女，而三国来媵，则是十二女也，媵同时故经备书之，以着其失礼，不为异姓，与同姓 家氏，翁曰：自入春秋内女适他国者有矣，诸国之来，媵者皆不书，至是伯姬将归于宋，衞人晋人齐人皆来媵，盖伯姬有贤行，诸国慕之，虽齐，晋之大忘，其势而乐以其女为媵，圣人备书，抑亦讥其过制也，】。
【案诸侯嫁女，左氏谓异姓不媵刘氏，敞以为诸侯三归，归各一族，二说不同，姑并存之，以俟考】。
【巳，简王卯四年，】九年，【晋景，十八年，齐顷十七年衞定七年蔡景，十年，郑成三年，曹宣，十三年，陈成十七年，杞桓五十五年，宋共七年，秦桓二十三年，楚共九年吴夀梦四年】。
春王正月杞伯来逆叔姬之丧以归
左传【九年春，杞桓公来逆叔姬之丧，请之也，杞叔姬卒，为杞故也。逆叔姬，为我也】。
公羊【，杞伯曷为来逆叔姬之丧以归，内辞也，胁而归之也】。
谷梁【夫无逆出妻之丧而为之也】
胡传【凡笔于经者，皆经邦大训也，杞叔姬，一女子尔，而四书于策，何也？有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，故春秋愼男女之配，重大昏之礼，以是为人伦之本也，事有大于此者乎？男而贤也，得淑女以为配，则自家刑国，可以移风俗女，而贤也得，君子以为归，则承宗庙，奉祭祀，能化天下以妇道，岂曰小补之哉？夷攷杞叔姬之行，虽贤，不若宋共姬，亦不至如鄫季姬之越礼也，杞伯初来朝鲁，然后出之，卒而复逆，其丧以归者，岂非叔姬本不应出故鲁人得以义责之，使复归葬乎？鲁在春秋时内女之归，不得其所者有矣，圣人详录其始卒，欲为后鉴，使得有终而无弊也，其经世之虑逺矣】。
集说【陆氏，淳曰：啖氏云，出妇未反而逆其丧，非礼也，女嫁未三月而死，犹归葬于女氏之党，今叔姬生未反于杞，死而反葬，故曰：非礼也， 赵氏鹏飞曰：杞伯以叔姬为贤，初则不当出，以叔姬为不贤，则卒不当以归，初以为罪而出之，终以为恩而逆之，既曰有罪，则不宜加恩既加恩，则不可谓之罪，二者必居其一矣，观杞伯初絶之不敢直归之，鲁先朝鲁而后归之，则惧鲁可知，及卒于鲁，杞伯复来逆之，皆畏鲁也， 家氏，翁曰：夫妇大伦，有过而出，不获已也。而礼有无子而出，礼之疑也，檀弓有孔氏不丧出母，又疑也，观春秋书叔姬之事，见圣人厚伦之意，自始归至卒，以及逆丧，皆系之，杞春秋与其能归而为之书也，未闻既出而遂絶既絶而不可复也，彼谓子思不丧出母，齐东传闻之说，不得不辨 ，呉氏澂曰：胡氏言姬本不应出故鲁得以义责之，其说盖是 汪氏克寛曰：宋襄公母出归于衞襄公即位，其母思之义，不可徃赋，河广之诗，而圣人取之则出妻，固与庙絶不可复反，是以啖氏谓出妇未反而逆其丧，非礼也，然春秋书叔姬卒，与杞伯逆丧以归，悉无贬辞，则知叔姬，盖无悖徳反义之行，故杞桓公犹逆其丧，夫在而逆丧归葬，自应祔庙，与宋襄母不同矣，又曰：内女出而来归者三，郯伯姬齐子叔姬，皆不书卒，案左氏谓鲁请于杞公羊谓杞为鲁胁，二说似异而实相同也，叔姬之出，或非其罪，故鲁以逆丧为请，杞人恐得罪于鲁，虽非所愿，亦屈意而从之，则以为胁而归之也，亦宜】。
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲。
左传【为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，季文子谓范文子曰徳则不竸寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚彊以御之，明神以要之，柔服而伐贰徳之次也是行也，将始防呉呉，人不至】。
胡传【案，左氏为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，夫盟非固结之本也衞献公言于甯喜求复国，喜曰：必子鲜在，不然必败，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟，夫信在言，前者不言而自喻，诚在令外者不令而自行，晋初下令于齐，反鲁衞之侵地而齐，不敢违者，以其顺也，齐既从之，鲁君亲徃拜其赐矣，复有二命，俾归诸齐，一与一夺，信不可知，无惑乎诸侯之解体也，晋人不知反求诸己，惇信明义，以补前行之愆，而又欲刑牲歃血，要质鬼神以御之，是从事于末而不知本矣，特书同盟，以罪晋也，】。
集说【，程子曰：诸侯患楚之彊，同盟以相保，郑既盟复叛，深罪其反覆， 高氏闶曰：晋不足以宗诸侯既为此盟，而诸侯皆贰，于是郑叛不服，莒溃莫救，故书同盟，以着其恶， 张氏洽曰：晋因诸侯之贰，不自反其失信，反汶阳之非，而复防诸侯同盟，以威制约束之，然自此郑鲁，俱有叛晋之心，执郑盟，鲁纷纷甚矣，治人不治，反其智同盟，岂所以一诸侯哉？ 赵氏鹏飞曰：伯者之求诸侯，假义而已，不能久假而遽归之，宜诸侯之贰也，晋夺鲁田以归齐，鲁何望于晋哉？故晋虽恶宋，而鲁宋共为婚姻，宋公使来纳币而衞遂来媵鲁宋衞合为一家，晋于是惧而为蒲之盟，收诸侯之离心也，蒲之盟，才返而晋人亦来媵非惧，三国合好以叛晋，其肯然欤？夫诸侯同盟，必有其故，虫牢之盟，以得郑也，马陵之盟，疑诸侯贰于楚也，蒲之盟，惧三国结婚，以叛晋也， 李氏廉曰：此盟如胡氏之意，则恶其反覆，而书同者也，自虫牢马陵于蒲三盟，列国之势稍振，然虫牢郑服而不能明于尊王之义，已不足以驾楚，马陵两救，虽足以协列国之心，而伐郯之举，不足以令诸侯，汶阳之归，不足以固诸侯，于是郑鲁皆有叛意矣，执郑伐郑，止公盟，公纷纷如是，卒至防琐泽而与楚成防，钟离而借呉援晋伯，不足言矣。 汪氏克寛曰：程子以是盟患楚之彊，同盟以相保，则是同惧楚也，盖晋人惧诸侯之贰者，惧其贰于楚耳，然鲁既失信于夺，汶阳已则无信，而要人以信虑人之异，而彊其同，安能保之不异哉！于蒲与，平丘皆同病，楚皆晋人惧，诸侯之贰而同盟，春秋皆书同忧，其反覆而不能终同也，】。
公至自防
二月伯姬归于宋
集说【范氏甯曰：逆者非卿，故不书 家氏，翁曰：自始至成礼七见经，贵之也，】。
附录左传【楚人以重赂求郑，郑伯防楚公子成于邓】。
夏季孙行父如宋致女
左传【，夏，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋绿衣之卒章而入】。
公羊【未有言致女者，此其言致女何？录伯姬也。】。
集说，【杜氏预曰：女嫁三月，又使大夫随加聘问，谓之致女，所以致成妇礼，笃昏姻之好 ，孔氏頴逹曰桓，二年冬，齐侯使其弟年来聘，曰：齐仲年来聘，致夫人也，仲年行父俱是致女，而彼言聘者，在鲁而出，则曰致女在他国而来，则但言聘外内之异文也，陆氏淳曰：谷梁，曰：既嫁于夫讥，以我尽之也，赵子曰：女嫁后遣使徃致之亲，好之意何讥之？有 刘氏，敞曰：致女者何？妇人既嫁，三月而见于庙，称妇致之者，成之也，又曰：谷梁曰不正，故不与内称也，说者云：内称谓，称使案内，大夫受命而出，无称使者，假令与内称，则曰：公使季孙行父如宋，致女乎 ，程子曰：女既嫁父母，使人安之，谓之致女，古者三月而庙见，始成妇也，伯姬贤鲁国重之，故使卿致也， 家氏，翁曰：齐仲年之来，言致夫人，他国以聘书，鲁则言致女，宋始以命卿将事，故亦以命卿致女，胡氏谓：使卿非礼，愚观书法似无讥】。
晋人来媵
左传【晋人来媵礼也】
公羊【媵不书此何以书录伯姬也】
谷梁【媵，浅事也，不志；此其志，何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。】。
胡传【致女者何？女既嫁，三月而庙见，则成妇矣。而后父母使人安之，故谓之致也。伯姬贤行着于家，故致女，使卿特厚其嫁，遣之礼贤，名闻于逺故诸国争媵，信其无妒忌之行，程氏以为一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子哉！或曰，鲁女虽贤，岂能闻于逺乎？曰：古者庶女与非敌者，则求为媵，固为之择贤，小君则诸侯之贤女，自当闻矣，】。
秋七月丙子齐侯无野卒
集说【杜氏预曰丙子六月一日书七月从赴】
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑
左传【，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，楚子重侵陈，以救郑】。
胡传【称人而执者，既不以王命，又不归诸京师，则非伯讨也，杀伯蠲不书者，既执其君矣，则行人爲轻亦不足纪也。】。
集说【刘氏，敞曰：称人以执者，非伯讨也，此其爲非伯讨奈何？楚人以赂求郑，郑伯防于楚，晋人怒，及郑伯之朝也，执之而伐其国，郑人改立君以拒晋，然后归郑伯，郑之乱，晋爲之也，又曰：谷梁曰：不言战，以郑伯也，非也，春秋伐而不战多矣，岂伐则必战乎？又曰：爲亲者讳疾，亦非也。执其君以伐其国，无道甚矣，方事贬之，何故讳乎？ 许氏翰曰：向使晋能制楚，使之不能危，郑讨郑可也，今楚溃莒入郓，晋不能救而禁，郑之贰于楚，郑独能无惩于肉袒牵羊之祸乎？故晋景之执郑伯，有愧于汉，武之遣楼兰也， 高氏闶曰：郑伯虽与楚防旋，卽悔过，而躬朝于晋，是己知前日之失而自服其罪矣，晋人当舍其前失，而待之以礼，可也；乃因其来朝而执之，岂有以礼来朝，而反防执辱者哉？又况郑使伯蠲行成而杀之，耶春秋所以深罪晋，而人之也，又曰：自文宣以来，晋，楚争盟而伐郑，郑从楚，则晋师至，从晋则楚师至，然而自邲之战，郑之从楚者十年，其后晋侯伐郑，更虫牢，马陵之防，然后郑伯受盟，及蒲之防，所以寻前日之盟也，而晋人乃执辱，郑伯又使栾书伐之，明年，又使卫侵郑，又防诸侯伐郑，方是时，楚适备呉，未暇争郑，故郑之在晋者亦五年，及楚一求成于郑，而郑伯甘心于楚者，盖追怒，晋之不德，弗恤，小国之难，而轻辱其君，故与楚伐许，侵宋同挠列国，凡二十年间，诸侯之师侵伐盟防，曾无虚岁，諰諰然常以失郑爲忧是祸也，实晋有以啓之，盖以不信蒲之盟故尔。 家氏，翁曰：据传，郑伯如晋，是未告絶于晋也执其君伐其国，晋政舛矣，书人书，执书伐诛，晋也， 汪氏克寛曰：晋不能招防以礼，怀远以德，怒，郑之贰于楚，拘其君伐其国，戮其行成之使暴矣，然春秋书栾书帅师书伐，不加贬辞，楚人侵陈以救郑，则削而不录者，存晋而抑楚也， 王氏樵曰：称人以执与，执其君而伐其国，皆直书而义自见矣，杀伯蠲不书，旣执其君，举重也，楚侵陈以救郑，不书不与，其救也】。
附录左传【晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：南冠而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之，召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：泠人也，公曰：能乐乎？对曰：先父之职官也，敢有二事，使与之琴，操南音公曰：君王何如？对曰：非小人之所得知也，固问之，对曰：其爲太子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，不知其他，公语范文子，文子曰：楚囚君子也，言称先职，不背本也，乐操土风，不忘旧也，称太子，抑无私也，名其二卿，尊君也，不背本仁也，不忘旧信也，无私忠也，尊君，敏也，仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之事，虽大必济，君盍归之？使合晋，楚之成，公从之，重爲之礼，使归求成】。
冬十有一月葬齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃楚人入郓
左传【，冬，十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，戊申，楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备豫不虞，善之大者也，莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也夫！诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮，言备之不可以已也。】。
【渠丘，杜注邑名，汉北海安丘县，孟康曰：古渠丘也，晋地道记曰：安丘有渠丘亭，今属山东青州府】。
胡传【，孟子曰：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民不去，是则可爲也夫凿池筑城者爲国之备，所谓事也；效死而民不去，爲国之本，所谓政也，莒恃其陋，不修城郭，浃辰之间，楚克其三都，信无备矣，然兵至而民逃其上，不能使民效死而不去，则昧于爲国之本也，虽隆莒之城何益乎？】？
集说【刘氏，敞曰：谷梁曰：大夫溃莒而之楚，非也，经但云莒溃，不云之楚，谷梁安所受此语乎？且溃者，非大夫所爲何故专以大夫解之乎？此似不晓溃之说，凡溃者，取其如水之决尔， 程氏迥曰：此婴齐也，向也于防蜀称婴齐于盟，称人今也，于伐莒，称婴齐于入郓，称人，一人之身，俄而进退焉，春秋于楚，无所不尽，其辞也，是以于柏举战，称人奔称囊，瓦 家氏，翁曰：楚之伐莒，以救郑也，莒同盟，马陵及蒲，晋坐视其危亡而莫之恤，春秋所恶也。郑，防楚则执其君以伐之，莒敝于兵，则置不问，盟主之道固如是乎？】。
秦人白狄伐晋
左传【秦人白狄伐晋诸侯贰故也】
胡传【晋，尝与白狄伐秦，秦亦与白狄伐晋，其称人贬辞也，晋旣失信，复听妇人谗说，杀其世臣，而诸侯皆贰秦狄交伐，比事以观，可谓深切着明矣，】。
集说【高氏闶曰：晋爲盟主，旣执郑伯，又不救莒，故诸侯防贰，而秦人连白狄伐之，见景公不能霸矣，家氏翁曰宣，八年书晋师，白狄伐秦，讥在晋也，然晋犹书师也，今书秦人，白狄伐晋，贬秦也，奚贬乎】？
【以其党楚而爲之出师也】
郑人围许
左传【，郑人围许，示晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，爲将改立君者，而纾晋使，晋必归君】。
集说【高氏闶曰：郑以晋人执其君，故追咎于许而围之， 张氏治曰：君在外而兴师，复怨大臣之罪也， 汪氏克寛曰：环其国而攻之，非将卑师少所能郑，称人贬也，】。
城中城
左传【城中城书时也】
集说【杜氏，预曰：此闰月城在十一月之后，十二月之前，故传曰：书时 ，赵氏匡曰：谷梁曰：非外民也，此说非也，若中城实摧坏，岂得不修之乎？ 陈氏岳曰：凡书土功者，重民力也，故得时则书以示之，不时则书以戒之，僭奢则书以惩之， 高氏闶曰：盖以莒无备而溃，楚人入郓，惧而城之也， 赵氏鹏飞曰：前者，楚人伐莒，遂入郓，郓逼于鲁，鲁实惧之，今城中城，备不虞也，中城，虽远于楚，观莒之溃，亦不可不备也，况得时乎？此不爲贬 ，黄氏震曰：中城东海邑木讷曰：楚伐莒，入郓，逼近鲁故城中城以备不虞，或曰，鲁内城 ，李氏廉曰：经书城中，城二，又见定六年】。
【案孟子论地利，则曰：城高池深，告滕文公亦曰：凿池筑城，则设险以守，乃有国之所不废也，楚人伐莒，势将及鲁故城以备之，且不夺民时，可以无讥矣，胡传主谷梁以爲凡城之志，皆讥非通论也，】附录左传【十二月，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请修好结成】。
【庚简王辰，五年】十年，【晋景，十九年，齐灵公环元年衞定八年蔡景，十一年，郑成四年，曹宣，十四年，陈成，十八年，桓五十六年，宋共八年，秦桓二十四年，楚共十年，呉寿梦五年】。
春
附录左传【十年春，晋侯使籴茷如楚，报大宰子商之使也，】。
衞侯之弟黑背帅师侵郑
左传【衞子叔黑背侵郑晋命也】
胡传【案，左氏衞子叔黑背侵郑，晋命也，其曰衞侯之弟者子叔黑背生，公孙剽孙林父，甯殖出衞侯衎而立剽，亦以父有宠爱之私，故得立尔。此与齐之夷仲年无异，其特书，弟以爲后戒，可谓深切着明矣，】集说【，高氏闶曰：受大国之命，而轻用其师者，皆书侵与六年侵宋，同 家氏，翁曰：母弟出聘可也，将兵非所以爱弟书之讥也衞以晋命侵郑，以弟帅师责衞以诸侯伐诸侯，责晋是之，谓一书而再贬，吴氏曰：晋旣执郑伯矣，又命栾书伐郑矣，今又使衞侵之霸国之所爲如此，其何以服郑之心乎？ 李氏廉曰：称弟例，详见弟年下外，范氏称弟，例有四一接，我称弟一罪，兄称弟一，恶之称弟，一贤称弟，此说有得有失，不可皆从】。
夏四月五卜郊不从乃不郊
公羊【其言乃不郊何不免牲故言乃不郊也】
谷梁【，夏四月，不时也，五卜彊也，乃者，亡乎人之辞也，】。
集说【范氏甯曰：郊时极于三月， 孔氏颖达曰：曲礼论卜筮云，旬之外曰远某日，旬之内曰近某日，则卜者每旬一卜，称啓蛰而郊，则周之三月，郊之大期，此云五卜者，当是三月，三卜，四月，又二卜，皆不吉，乃止也， 师氏恊曰：卜至于五，其渎甚矣，皇天飨道果可以僭，而徼其吉耶？ 高氏闶曰：鲁不当郊也，今之不郊，非据礼也，五卜不从，乃不郊尔， 吕氏大圭曰：或问：卜郊之屡，何也？曰：鲁僭天子之事，以卜郊其言，三卜者一襄七年是也。匹卜者二，僖三十一年，襄十年是也。五卜者一成，十年是也。屡卜而不吉，则勿郊可也。 呉氏曰：二月下旬，初，卜三月上旬，再卜三月下旬，三卜不从，则当止而不郊矣，乃于三月下旬四卜，又于四月上旬五卜，五卜不从，而后不郊，渎神甚矣， 李氏廉，曰卜郊，不从四条，惟此年五卜】。
五月公防晋侯齐侯宋公衞侯曹伯伐郑
左传【，郑公子班闻叔申之谋，三月，子如立公子繻，夏四月，郑人杀繻，立髠顽，子如奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，五月，晋防诸侯伐郑，郑子罕赂以襄钟，子然盟于修泽，子驷为质，辛巳，郑伯归】。
【修泽，杜注荥阳卷县东，有修武亭，今在河南，开封府原武县北】。
集说【啖氏助曰：左氏云，晋侯有疾，五月，晋立大子州蒲以为君而防诸侯伐郑，若然，失礼之甚经，当有贬，既无贬文，盖传妄也。 高氏闶曰：郑已立君，故晋防诸侯伐郑而归，郑伯因与之成焉，晋既败人之国，使其君臣变乱而后伐之，而归其君，春秋恶其首乱，不以舍服与之也， 家氏，翁曰：君在而立君者，郑也，非晋也，左传所记传闻之误尔， 程氏端学，曰：二年之中，执郑伯，栾书伐郑衞黑背侵郑，今复防五国伐郑，不能服，郑之心，而以力焉，宜其徒困生民也，比事而观，义自见矣， 李氏廉曰：左氏以为此经所书晋侯者，太子州蒲也，晋生立子为君父不父，子不子经，因书，晋侯其恶，明然公谷，胡氏皆无传，未知然否？ 汪氏克寛曰：废立之际，圣人所谨，王猛已称王，而其卒书子昭公丧已至自干侯，而定公始书即位，所谓一年不二君也，岂以一国二君而圣人无贬乎？或谓春秋因其称爵从而志之，见其悖礼，此亦惑于左传而为是说也，】。
【案此防之后未久而晋侯卒，经无卒于师之文，故左氏附防其事，谓晋侯有疾，立太子，以为君而防诸侯也，春秋垂训万世，岂有生代父位，而仍书其爵者，故先儒皆驳之】。
齐人来媵
公羊【媵不书，此何以书？录伯姬也。三国来媵，非礼也，曷爲皆以录伯姬之辞言之，妇人以众多爲侈也，】。
集说【高氏闶曰：伯姬嫁已久，诸侯以其贤，犹来媵之，然晋衞已备其数，岂可复加乎】。
【案诸侯，一娶九女，伯姬爲宋公夫人，齐人继晋衞而来媵则爲十二女矣，圣人于伯姬之事，录其始末特详，而亦因以见其失礼也。】。
丙午晋侯獳卒【獳乃侯反】
左传【晋侯梦大厉被发及地，搏膺而踊，曰：杀余孙不义，余得请于帝矣，坏大门及寝门而入，公惧，入于室，又坏户公觉，召桑田巫，巫言如梦，公曰：何如？曰：不食新矣，公疾病，求医于秦，秦伯使医缓爲之未至，公梦疾爲二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰居肓之上，膏之下，若我何？医至？曰：疾不可爲也在肓之上，膏之下攻之，不可达之不及，药不至焉，不可爲也公曰：良医也，厚爲之礼而归之，六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人爲之，召桑田巫，示而杀之，将食，张如厠防而卒，小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厠，遂以爲殉】。
集说【杜氏，预曰：据丙午，六月七日，有日无月 ，李氏廉曰：晋景公立于宣公，九年，至是，十八年同盟，五大战二，救郑三】。
附录左传【郑伯讨立君者，戊申，杀叔申，叔禽君子曰：忠爲令德，非其人犹不可，况不令乎】。
秋七月公如晋
左传【，秋，公如晋，晋人止公，使送葬，于是籴茷未反，冬，葬晋景公，公送葬】。
胡传【此葬，晋侯也而不书，讳之也，天子之丧动天下，属诸侯，诸侯之丧动通国，属大夫，公之葬晋侯，非礼也，惟天子之事焉可也？传以晋人止公送葬，诸侯莫在焉，鲁人辱之，故讳而不书，非矣。假令诸侯皆在鲁，人不以爲辱而可书乎？】。
集说【刘氏，敞曰：传曰：葬晋侯也，曷爲不言葬，晋景公不与葬晋侯也，曷爲不与天子之丧动天下，属诸侯，诸侯之丧动通国，属大夫，大夫之丧，动二国属修士，士之丧动一乡，属朋友，庶人之丧动州里，属党族，公之葬晋侯，非礼也，以谓惟天子之事焉可也？高氏闶曰：公昔不奔天王之丧，今乃奔晋侯之丧，又爲晋人所执，使之送葬，故圣人于景公之葬，没而不书也， 赵氏鹏飞曰宣，十年，齐侯元卒，公如齐，公至自齐，更以公孙归父如齐故书，葬齐惠公，今公如晋，久留于晋，及葬景公，而后反实公之辱也，故不书葬，晋景公爲内讳也，】。
冬十月【公无此三字】
集说【李氏廉曰：公羊经无此三字，何氏以爲去冬者，恶成公前旣怨怼，不免牲，今又如晋，过郊，乃反无事天之意，当絶之，其说迂谬，不可取】。
钦定春秋传说彚纂卷二十三
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷二十四
【辛简王已六年，】十有一年，【晋厉公州蒲元年，齐灵二年，卫定九年，蔡景十二年，郑成五年，曹宣十五年，陈成，十九年，桓五十七年，宋共九年，秦桓二十五年，楚共十一年，吴寿梦六年】。
春王三月公至自晋
左传【，十一年春王三月，公至自晋，晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归，】集说，【杜氏，预曰：正月，公在晋不书讳，见止 孔氏，颖达曰：襄二十九年正月，公在楚，传曰：释不朝正于庙也，彼以逾年，故书正月公在楚，此亦逾年不书，正月，公在晋者为讳见，止故正月不以告庙 ，赵氏鹏飞曰：公自前年七月如晋，至今三月而后至，留于晋者，凡九月，鲁亦有人民，社稷之守乎？晋侯獳卒于五月，则九月葬矣，既葬而稽于晋者凡六月，吾窃为成公惧之】。
晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟，【犫尺由反，公作州后，同】左传，【郤犫来聘，且涖盟，声伯之母不聘，穆姜曰：吾不以妾为姒，生声伯而出之，嫁于齐管于奚，生二子而寡，以归声伯，声伯以其外弟为大夫，而嫁其外，妹于施孝叔，郤犫来聘，求妇于声伯，声伯夺施氏妇以与之，妇人曰：鸟兽犹不失俪，子将若何？曰：吾不能死亡，妇人遂行，生二子于郤氏，郤氏亡，晋人归之施氏，施氏逆诸河，沈其二子，妇人怒曰：已不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终？遂誓施氏】。
集说【杜氏，预曰：郤犫郤克，从父兄弟 髙氏闶曰公留于晋者，九月，晋侯不与公盟，乃反公于国，而使大夫盟之见晋侯之无礼于公甚矣， 赵氏鹏飞曰：前年公如晋，留于晋者，凡九月，公何负于晋？而晋止之，晋之不义也甚矣，今公既返，因以郤犫来聘，且抗公而盟之，阳为礼而隂实疑鲁盖厉公初立，而求诸侯，疑公之憾，其见止而或叛也，以公而敌大夫，其辱为如何？圣人没公不书，非苟为内讳，伸公所以诛郤犫也， 家氏，翁曰：与三年，荀庚来聘，而盟书法同，荀庚之盟，鲁自慊其贰，求与之盟，虽伉也，其责在鲁，今晋无礼于公，惧公即楚，故遣郤犫为此盟，其责在晋，晋厉新立，以无礼加诸侯书以贬之， 吴氏曰：晋景公卒，成公旋徃奔丧，可谓谨于事大矣，而晋不礼之，止之，使送葬，已大辱矣，送葬毕，又不使归，公遂请受盟，以明其非贰，故于三月而后得归，才及国而郤，犫已至，岂诚心行聘礼也哉？直欲廹公使盟尔】。
夏季孙行父如晋
左传【夏季文子如晋报聘且涖盟也】
集说【张氏，洽曰：公之至自晋也，既受盟矣，及文子之聘也，亦且涖盟焉，春秋皆不书，而独书郤，犫之涖盟，何也？盖成公自汶阳之归齐，欲贰晋而不果，然嫌隙，竟章无以自明，晋因公之朝而止之，数月，公请受盟，而后使归，又使郤犫来聘而涖盟，鲁使行父徃则又从而盟之，据彊大之势，要君臣之盟，皆鲁之耻也，惟犫聘而盟，春秋以荀庚孙良夫例而书之，若成公之受盟，与行父之涖，岂能得晋君而盟之乎？亦大夫盟之尔，不书而讳，皆鲁之耻也， 黄氏，仲炎曰：晋人止公，九月而后归之，然犹亟于聘鲁者，岂复有亲鲁之意哉？疑其叛而要结之也，鲁侯被晋之辱，然犹继朝而聘晋者，岂复有徳晋之心哉？畏其威，而谄事之也，晋以要结为信，鲁以谄事为礼，二者皆小人之相与焉尔？】。
附録左传【周公，楚恶惠，襄之偪也，且与伯与争政，不胜恕而出，及阳樊，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋】。
【鄄杜注周邑】
秋叔孙侨如如齐
左传【秋宣伯聘于齐以修前好】
集说【许氏，翰曰：鲁盖激晋之徳礼不施将贰于齐，而未能者欤？ 薛氏，季宣曰：由齐之媵，始交好于齐也， 张氏洽曰：侨如之聘，盖谢战鞌之师，捐归汶阳之忿而行之，廹于晋之辱，而不得已也， 赵氏鹏飞曰：行父如晋。报郤犫之聘也，侨如如齐，改事齐也，既报聘于晋，而复事齐，何邪？鲁弱不能自立，从容于二大国之间，惟厚于己者亲之尔，前日以憾齐之故，不得不事晋，今鲁与宋婚，而齐且来，媵尚何歉于齐乎？晋既以鲁为贰己，公朝之而反见止，郤犫来聘，又抗公而盟之，鲁安能忍辱，以服事晋乎？故以侨如如齐，通旧好也， 戴氏溪曰：晋使我归田于齐，齐未尝遣使至鲁是徳晋而怨鲁也，今侨如修好，未几而求昬，齐卒无报聘，则鲁为齐弱乆矣】。
【案侨如如齐，诸儒皆谓受晋之辱，而改事齐，理或然也。是时齐当新败之后，鲁即事齐，齐亦未敢抗晋，但恐晋不足恃，则齐将乗间而为搆怨之师，鲁何以堪？故与之修好，以求免焉，此行父侨如相继而为晋齐之行也，】。
冬十月
附録左传【晋郤至，与周争鄇田，王命刘康公，单襄公讼诸晋，郤至曰：温，吾故也，故不敢失，刘子，单子曰：昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司宼，与檀伯达封于河，苏氏即狄，又不能于狄而奔卫，襄王劳文公而赐之温，狐氏，阳氏先处之，而后及子，若治其故，则王官之邑也，子安得之？晋侯使郤至勿敢争 ，宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，闻楚人既许晋籴，茷成而使归，复命矣。冬，华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成 ，秦，晋为成，将防于令狐，晋侯先至焉，秦伯不肯渉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东，晋郤犫盟，秦伯于河西，范文子曰：是盟也何益？齐盟？所以质信也，防所信之始也，始之不从，其可质乎？秦伯归而背晋成】。
【鄇田，杜注温别邑，河内怀县西南有鄇人亭，今在河南，怀庆府，武陟县 檀周邑，今在怀庆府】。
集说【王氏，锡爵曰：晋侯已至，而秦伯不肯渉，河两主，诚伪自见】。
【壬简王午七年】十有二年，【晋厉二年，齐灵三年，卫定十年，蔡景十三年，郑成六年，曹宣，十六年，陈成二十年，杞桓五十八年，宋共十年，秦桓二十六年，楚共十二年，吴寿梦七年】。
春周公出奔晋
左传【，十二年春，王使以周公之难，来告书曰：周公出奔晋，凡自周无出，周公自出故也。】谷梁【，周有入无出，其曰出，上下一见之也，言其上下之道，无以存也。上虽失之，下孰敢有之？今上下皆失之矣】。
胡传【案，左氏周公，楚恶惠，襄之偪，且与伯与争政，不胜怒而出，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，夫人主无诚，慤之心而下要大臣盟，是谓君不君，人臣无忠信之实，而上与人主盟，是谓臣不臣，既已要质，鬼神以入矣，又叛盟，失信而出奔，则是自絶于天也，自周无出而书曰：出者见周室衰微，刑政号令不行于天下，尔】。
集说【杜氏，预曰：天子无外，故奔不言出，周公为王所复，而自絶于周，故书出罪之 ，陆氏淳曰：公羊曰：王者无外，此其言出何？自其私土而出也，案周是畿内之国，不当以私土为义 ，孙氏觉曰：春秋之义，自周无出，盖曰天下一周也，何徃而非周乎？天王居郑，周公奔晋，特异之者，孔子之意也，王之所以为王，以有其位而天下皆其有也，王得言出，是自絶其位而不能有天下也，天下非其有，则虽居郑不可，不言出也，周公之所以为公，以其左右天王而与王共治也，为三公，而自絶于王是不能有三公之位，虽止奔晋，犹若出于四海之外也，天下一王，而王有三公，春秋书出用，见天下无王，而王无三公也， 高氏闶曰：周无出也，天下皆周也，周公为天子三公而不能同寅协恭，乃与伯与争政，不胜而出，王既复之，又违命而奔于诸侯之国，是自絶于周，故书出，以为万世之戒，是时，王室衰微，号令不行于天下，故逋逃之臣，诸侯敢受之书，此而晋罪昭然矣， 赵氏鹏飞曰：周之盛时，王臣有罪，放杀屏窜，惟上所令，未闻有罪而揜，然自奔也，王之所弃，天下同弃之，大则讨之，以敌王所忾，小则执之以归于甸人，未闻黜于周而保于晋也，周室不纲，晋为逋逃主，匿比罪人，以抗天子，其罪何可不诛哉！ 李氏廉曰：王室书居，三居，皇居狄泉，不书出，惟襄王居郑，书出王臣书，奔三子瑕，子朝不书出，惟周公奔晋书出故谷梁曰：上下一见之也，汪氏克寛曰：王子瑕，王子朝之奔不言出，盖瑕朝皆为逆乱，无所容其身，逃窜他国，以逭诛戮，如国灭之，君与在外之臣，非居位禄而出奔也，其不书出，乃书法之常耳，襄王御万乗之尊周公都三公之贵，皆当以天下为家，其书出则为贬矣， 黄氏，正宪曰：案左氏载周公，与伯与争政，怒而出，王使刘子复之三日，复出奔晋，夫政出一人，岂容私竞，复由王命，何可再奸？伯与之曲直，固无实证，而周公之罪自大矣，】。
夏，公防晋侯，卫侯于琐泽，【公作沙，泽 琐泽，杜注地阙】。
左传【，宋华元克合晋，楚之成，夏五月，晋士燮防楚公子罢许偃，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽徃来道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国，郑伯如晋，听成防于琐泽成故也。】。
集说【刘氏，敞曰：左氏曰：宋华元克合晋，楚之成，郑伯如晋，听成防于琐泽成故也。然则琐泽之防本以合楚，郑也，今楚郑不至鲁，卫自盟，何邪？且合晋楚者，宋也，宋亦不与，又何邪？凡晋楚为平则应，大合诸侯，以申成好，今三国防而已，又何邪？然则传之言未足信也， 高氏闶曰：攷传事实，与经不合，夫晋厉之防，实始于此，略诸国，而致鲁卫，则以见厉公之德，不能谨始，诸侯多解体矣， 吕氏大圭曰：琐泽之防为伐秦起文耳，今年防于琐泽，明年春，使郤锜来乞师，而后五月曁，诸侯伐秦，比事而观之可见矣。 家氏，翁曰：晋楚为成关繋不细，春秋略而不书，岂无意乎？齐桓之于楚讨而服之，晋文之于楚，败而却之，而霸者之职举矣，晋自灵成君昏闇，而臣惰偷，以避楚为得计，至是，因俘累以通意，遂交聘而为成，晋固苟求安佚，而楚实怙其彊大，略无息肩之意，后三年，渝盟伐郑，无所恤也。又其后宋向戌，复持弭兵之说为盟而长楚，遂使列国诸侯，北面于楚庭，其端实兆于此，故琐泽之防，书法如此，不与晋为此防也， 李氏廉曰：此防左氏以为晋楚为成，经既不书，晋，楚之盟，而公谷胡氏又无陈氏章指曰：晋，楚尝同盟矣，不书至襄，二十七年，始书之】。
【案西门之盟，左氏备载其事而不见于经，赵氏匡遂以为附防之说，非也，若果无此盟，则郤至与公子罢交相徃来何以歴歴如绘乎？盖晋楚为成，春秋恶之，故圣人削而不书也，琐泽之防，经书鲁与晋卫而不及郑伯，传载郑伯如晋，而不及鲁，卫，故刘氏敞以为传，未足信然，春秋事据左氏，且相沿已乆今仍存之】。
秋晋人败狄于交刚【交刚杜注地阙】
左传【，狄人问宋之盟以侵晋，而不设备，秋，晋人败狄于交刚】。
集说【高氏闶曰：此秋盖白狄也，九年，秦人，白狄伐晋，此先败狄而后伐秦，是知报九年之役也，】。
冬十月
附録左传【晋郤至如楚聘，且涖盟，楚子享之，子反相为地室而县焉，郤至将登，金奏作于下，惊而走出，子反曰：日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也，賔曰：君不防先君之好施，及下臣贶之以大礼，重之以备栾，如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用栾？寡君须矣，吾子其入也，賔曰：若让之以一矢，祸之大者，其何福之为？世之治也，诸侯间于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼，享以训共俭宴，以示慈惠，共俭以行礼，而慈惠以布政，政以礼成，民是以息，百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城，其民也，故诗曰：﨣﨣武夫，公侯干城，及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌争，寻常以尽其民，略其武夫，以为己腹心股肱爪牙，故诗曰：﨣﨣武夫，公侯腹心，天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，乱则反之，今吾子之言乱之道也。不可以为法，然吾子主也，至敢不从，遂入，卒事归，以语范文子，文子曰：无礼必食言，吾死无日矣夫！冬，楚公子罢如晋聘，且涖盟，十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘】。
【癸简王未八年，】十有三年，【晋厉三年，齐灵四年，卫定十一年，蔡景十四年，郑成七年，曹宣，十七年，陈成二十一年，桓五十九年，宋共十一年，秦桓二十七年，楚共十三年，呉寿梦八年】。
春晋侯使郤锜来乞师【锜鱼绮反】
左传【，十三年春，晋侯使郤锜来乞师，将事不敬，孟献子曰：郤氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，郤子无基，且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是卫，而惰弃君命也，不亡何为】？
谷梁【乞重辞也古之人重师故以乞言之也】
胡传【晋主夏盟行，使诸侯徴防讨贰，谁敢不从？以霸主之尊而书曰：乞师，何也？列国疏封，虽有大小，土地甲兵受之，天子不相统属，鲁兵，非晋所得专也，今晋不以王命兴，诸侯之师，故特书曰：乞圣人作春秋，无不重内而轻外，至于乞师，则内外同辞者，盖皆有报怨，复雠，贪得之心，是以如此，若夫诛乱臣，讨贼子请于天王以大义驱之，谁不拱手以听命，何至于乞哉！噫！此圣人所以垂戒后世，见诸行事之深切着明者也，】。
集说【杜氏，预曰：将伐秦也，侯伯当召兵，而乞师谦辞，陆氏淳曰：淳闻于师曰：晋之于鲁，霸主也，其使之来，召兵而已，而云乞师者，用明列国之礼，小大虽殊，不相统属，鲁兵，非晋所宜有，又非天子之命，且讥之也， 刘氏，敞曰：公子遂如楚乞师，此内接外之辞也，晋郤锜来乞师，此外接内之辞也，圣人作春秋，无不轻外而重内，至于乞师，则内外同之者，以兵为重也，故伯主之尊，犹以乞师，为文 ，程子曰：不以王命兴诸侯师，故书乞 刘氏，绚曰：虽晋之大命，鲁兴师亦书曰：乞所以正王法 ，李氏廉曰：晋厉公之乞师，三郤锜为伐秦，栾黡为战，楚荀防为伐郑，厉公不徳人心未服，矫以求诸侯也，晋悼之，乞师一士，鲂为救宋，悼公初兴，伯事未定，谦以接诸侯也， 汪氏克寛曰：春秋书乞师者五，其一，则我乞兵于楚，其三则晋郤锜，栾黡，荀防皆厉公徴兵于鲁悼公初立，而士鲂来，或者循袭厉公之遗法欤？】：
【案晋为盟主，遣使召兵，而曰乞者杜氏，预以为谦辞是也，胡谓卑伏屈损，则误矣。是时晋方无礼于鲁朝，则留而不归，防则拒而不见盟，郤犫以轻之，执行父以辱之，安有卑屈之意乎？】。
三月公如京师
集説【杜氏预曰伐秦，道过京师，因朝王 ，孔氏頴达曰：刘氏云，鲁朝聘，皆言如 刘氏，敞曰：公如京师，主人习其读而问其传，则以谓如京师，固美志也，而未知春秋，以是讥之也？曰：公不伐秦，岂能朝天子乎？天子者，天下之父也，朝有年聘，有时尽心竭力致其诚，慤专一之意，以将之，则所谓子事亲，臣事君之道也；焉有挟二事以徃哉？重于伐人，轻于事君，虽有朝之名，而无朝之诚，书曰：享多仪，仪不及物，惟曰不享，此春秋所恶也， 黄氏，仲炎曰：春秋鲁十二公而觐天子者二，皆不得谓之礼者，僖朝于王所，成如京师，是也。僖执朝王之礼而不行于京师，则非其所矣，成假道于京师，因以朝王而意不在朝王矣，故皆不得谓之礼也。以其皆不得谓之礼，故书】。
夏，五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
左传【，三月，公如京师，宣伯欲赐，请先使王以行人之礼礼焉，孟献子从王以为介，而重贿之公，及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，成子受脤于社，不敬，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎？夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦曰：昔逮我献公，及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻，天祸晋国，文公如齐，惠公如秦，无禄，献公即世，穆公不忘旧德，俾我惠公，用能奉祀于晋，又不能成大勲，而为韩之师，亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也，文公躬擐甲胄，防履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞；夏，商，周之而朝诸秦，则亦既报旧徳矣，郑人怒君之疆埸，我文公帅诸侯及秦围郑，秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，诸侯疾之，将致命于秦，文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也，无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸絶我好伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家，我襄公未忘君之旧，勲而惧社稷之陨，是以有殽之师，犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我，天诱其衷，成王陨命穆公，是以不克，逞志于我，穆襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役，康犹不悛，入我河曲，伐我洓川，俘我王官，翦我羁马，我是以有河曲之战，东道之不通，则是康公絶我好也，及君之嗣也，我君景公引领西望曰：庶抚我乎？君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕郜，芟夷我农功，防刘我边陲，我是以有辅氏之聚，君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献，穆，使伯车来命我，景公曰：吾与女同好弃恶，复修旧徳以追念前勲，言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之防，君又不祥，背弃盟誓，白狄及君同州，君之仇讐而我之昏姻也，君来赐命曰：吾与女伐狄，寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于吏，君有二心于狄，曰：晋将伐女，狄应且憎，是用告我，楚人恶君之二三其德也，亦来告我曰：秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝，秦三公，楚三王曰：余虽与晋出入，余唯利是视，不谷恶其无成德，是用宣之，以惩不壹，诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人，寡人帅以听命，唯好是求，君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退，岂敢徼乱，君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣，敢尽布之执事，俾执事实图利之，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，晋栾书将中军，荀庚佐之，士燮将上军，郤锜佐之，韩厥将下军，荀防佐之，赵旃将新军，郤至佐之，郤毅御戎，栾鍼为右孟献子曰：晋帅乘和，师必有大功，五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，曹宣公卒于师，师遂济泾，及侯丽而还，迓晋侯于新楚成，肃公卒于瑕】。
【费滑，杜注滑国，都于费，今缑氏县水经注休，水迳延寿城南缑氏县治，故费滑也，今河南河南府，偃师县南二十里，有缑氏故城， 洓川杜注，洓水出河东闻喜县西南至蒲坂入河，今山西平阳府，蒲州东北二十六里有涑水，城 麻隧，杜注，秦地在陜西，西安府泾阳县西南 泾，杜注泾水，出安定东南汉志，泾水出开头山，在今陜西平凉府，西，南三十里 侯丽，杜注秦地，刘伯庄云：在泾阳县境，新楚杜注，秦地当在西安府，同州朝邑县境】。
公羊【其言，自京师何？公凿行也，公凿行奈何？不敢过天子也，】。
谷梁【言受命不敢叛周也】
胡传【诸侯每嵗侵伐四出，未有能修朝觐之礼者，今公欲防伐秦道自王，都不可越天子而徃也故皆朝王而不能成，朝礼书曰：如京师，见诸侯之慢也，因防伐而行矣，又书公自京师以伐秦，为遂事者，此仲尼亲笔明朝，王为重存，人臣之礼也。古者诸侯即位，服防毕则朝小聘，大聘终则朝，廵狩于方岳，则朝，观春秋所载天王遣使者屡矣，十二公之述职，盖阙如也。独此年书，公如京师，又不能成朝礼，不敬莫大焉，君臣人道之大伦而至于此极，故仲尼为此惧，作春秋，或抑或纵，或予或夺，所以明君臣之义者至矣，其义得行，则臣必敬于君子必敬于父，天理必存，人欲必消，大伦必正，岂曰小补之哉？此以伐秦，为遂事之意也，】。
集说【孙氏觉曰：成公之如京师，法当罪之，而君臣之大法，不可以成公非礼而乱之也，书曰：如京师，遂防诸侯，则成公之罪，无所可逃，而君臣之法，愈久愈正也，晋侯实召天王，而书狩河阳，成公实防伐秦，而书如京师，惟其无礼，故以礼正之 ，程子曰：不书朝，王因防伐而行也，故不成其朝以伐秦为，遂事明朝，为重 髙氏闶曰：公如京师，専行之辞也，然本防晋伐秦，道过王畿，不得不朝，举其可道者志敬也，然上书晋来乞师，下书，公自京师，遂防伐秦，则是挟他事以徃而非专行乃志，其不敬也，其辞若志，敬而实志不敬，此春秋微辞也，夫诸侯擅兴兵而大防于京师罪之大者，故圣人详言之，以着其恶也， 陈氏，傅良曰：战于麻隧，秦师败绩，但书伐秦，战于栎，晋师败绩，但书伐晋，以为不足详焉。尔 张氏，洽曰：春秋以诸侯事周之礼久阙，而因行于伐秦之役，若没而不书，是尽废其仅存之礼也。若书以为朝于京师，则是举百年之坠典，亦非其实也。故书如京师，而不言朝，以见其行礼之不专书，自京师防诸侯伐秦，以见诸侯之行，止为伐秦而不为朝京师也，而刘子成子之在防亦削而不书，则晋无请命之实，意朝王之专礼，而伯主违典礼，以遂私意，搂诸侯以轻王室之罪具见矣， 赵氏鹏飞曰：公如京师，责之浅者，则曰十二公之中，惟成公如京师，圣人盖褒之，责之深者，则曰：公因伐秦，过京师而已，未尝朝也，故不书朝浅者，在所不辩而深者，吾窃以为过矣。且公三月，如京师，至五月而防晋伐秦，久留京师，非朝王而然与公朝于王所，非其所也，故不可书，公如王所，而书朝焉，若公朝齐，晋及内大夫聘于京师，皆书如而朝聘自见矣。今书公如京师，责其不朝，盖曰不因伐秦，则亦不朝京师，尔 家氏，翁曰：书如京，自京录其犹知有王也，书自京师防诸侯伐秦，示禀王命，若征伐自天子出焉，此春秋存周之意也，刘康公成肃公，皆行不书晋，与秦私鬬上公，不当与俱，不书刘成，义在此乎？吴氏曰：鲁号秉礼之国，歴十二世二百四十二年之久，仅有成公一如京师，乃因防晋伐秦，道自王都，因而朝焉，本意不在朝王也，故书曰：如而不曰朝，李氏廉曰：左氏正义云公朝于王所者，时王不在京师，故指言王所据，王言之不得不称朝，此则王在京师，京师，是国之总称，不可称朝，故依寻常朝聘，邻国之文，称如而已，此说亦近之， 汪氏克寛曰：经书朝王之礼者，三僖公朝，王所为防晋而行成，公如京师，为伐秦而徃皆非有尊周之本心也，然僖二十八年，书公防诸侯盟于践土，公朝于玉所，公防诸侯于温，天王狩于河阳公朝于王所，使若诸侯先防而后朝王去其实以全名也，此年书，公如京师，公自京师遂防伐秦，使若请命而徃伐正其名，以统实也，然书乞师于前，书至伐于后，则见朝京师，实因行以见王而简慢之罪，视僖公不侔矣。或曰一经之中，鲁君仅一如京师，而贬之有？如是者则朝者反得罪，而不朝者无讥欤？吁！不朝之罪，经不书，而贬自着，今也因过京师而朝王，苟不示讥而予之，以朝则天下后世将谓尊君之礼，可以简慢，而欺世盗名，挟天子以令诸侯者，又将借禀命，伐秦之例，以为口实矣！其关繋岂浅浅哉？ 王氏，锡爵曰：桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召楚与狄以伐晋，是以诸侯睦于晋，而晋作书以絶之，然晋辞亦多诬，不足以服秦也，又曰：晋自以郑贰于楚，与秦伐之，郑未尝侵秦诸侯，亦未尝以秦之退而致命，但秦纳烛之武之说，而私与之盟，则诚罪也，】。
附録左传【，六月丁卯夜，郑公子班自訾求入于大宫，不能杀子印，子羽反军于市，己已，子驷帅国人盟于大宫，遂从而尽焚之，杀子如子駹，孙叔孙知】。
【訾杜注郑地】
曹伯庐卒于师【庐左作卢】
左传【，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之防秋负刍杀其大子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年，】。
谷梁【传曰公大夫在师曰师在防曰防】
集说【杜氏，预曰：负刍欣时，皆宣庶子 刘氏，敞曰：谷梁谓闵之也，非也，诸侯死于行，则记其地例如此，何闵之有 ，高氏闶曰：非战死也，死于行尔，故不书地， 吕氏，祖谦曰：曹宣公从晋侯伐秦，卒于师，使公子负刍守国，使公子欣时逆曹伯之防，公子欣时，即子臧也负刍，与欣时俱曹伯，庶子公子欣时逆防未归，负刍杀其大子而自立，晋执负刍而归之京师，将见子臧于王而立之，子臧辞曰：圣达节，次守节，下失节，遂逃奔宋，负刍归自京师，自为曹君，大抵学者之患，最是勇于义而不能精择，如子臧，轻千乘之国，视之如敝屣，固是勇于为义，然而讲学不明，择义不精，反使簒弑之人，俨然居一，国之上都，缘子臧归，洁其身太过轻重隆杀都不分，所以得罪于君子】。
秋七月公至自伐秦
集说【孙氏，复曰：不以京师至者，明本非朝京师， 王氏葆曰：此年书法，抑扬予夺，例变无穷，始书乞师知伐秦，厉公意也，次书如京师，知成公之朝，非専行也，次书自京师伐秦，使若继事焉，不可过天子也，卒书至伐则着公之此行，非为朝王，名言其实也，春秋之称微而显，非圣人孰能修之？ 张氏洽曰：上书如京师，而以伐秦为遂事，春秋所以明朝王之当重也，今以伐秦致明，诸侯以伐秦为重也， 李氏廉曰：不以如京师，致而以伐秦，致即如僖，四年，不以侵蔡，致而以伐楚，致皆究其初心也】。
冬葬曹宣公
左传【，冬，葬曹宣公，既葬，子臧将亡，国人皆将从之，成公乃惧，告罪，且请焉。乃反而致其邑，】集说【刘氏，克庄曰：子鱼君，宋兹父譲也，昭王位，楚子申让也，负刍八曹，子臧让也，襄公继郑子良让也，又曰：负刍弑君而自立，子臧不义而舍之去，吴子光刃僚而致国于季子，季子舍之延陵，而君子持衡于二者之间，独谓子臧，失贼不讨，季子守匹夫介节，不承父兄之志，以是讥二子之让国，未为至也，】。
【甲简王申九年，】十有四年，【晋厉，四年，齐灵五年衞定十二年，蔡景十五年，郑成八年，曹成公负刍元年，陈成二十二年，杞桓六十年宋共十二年，秦桓二十八年，楚共十四年，吴寿梦九年】。
春王正月莒子朱卒
集说【范氏甯曰：徐邈曰：葬皆称諡，而莒君无諡，諡以公配，而吴，楚称王，所以终春秋亦不得称葬，杨氏士勋曰：莒子朱者，莒渠丘公，今不书葬者，葬须称諡，莒无諡，故不书葬也， 汪氏克寛曰：渠丘公即季佗也，在位三十二年，子密州嗣，是为黎比公】。
夏衞孙林父自晋归于衞
左传【春衞侯如晋，晋侯彊，见孙林父焉，定公不可。夏，卫侯既归，晋侯使郤犫送孙林父而见之，卫侯欲辞，定姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之，安民而宥宗卿，不亦可乎？卫侯见而复之，卫侯飨苦成叔，甯惠子相，苦成叔傲，甯子曰：苦成家其亡乎！古之为享食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觵其觩，防酒思柔，彼交匪傲，万福来求，今夫子傲，取祸之道也，】集说【，孙氏复曰林父，七年奔晋，其言自晋归于卫者，由晋侯而得归也衞大夫由晋侯而得归，则卫国之事可知矣！ 许氏翰曰：人臣不唯义之为安，而介恃大国，使之反己，此能为逐君之恶者也，唯辨之不早，是以衞献至于出奔，祸兆此矣，归易辞也，自晋奉之故也。 高氏闶曰：晋受衞国逋逃罪戾之臣，又彊归之，故书自晋归 ，赵氏鹏飞曰：林父胁，晋以得入知衞侯畏晋而不敢治，己则肆恶于衞庸何忌哉！故其后卒至于叛，所以叛衞者林父也，而致林父之叛者，晋也，晋侯之罪当加林父一等，故吾以为春秋责晋为重也， 程氏端学，曰：林父之辠着矣，晋厉之恶，显矣衞定不能辞，以大义而受之，其不能君亦可知矣。 李氏廉曰：孙氏出于衞武公至林父，八世林父以成七年，奔晋，此年归国，襄十四年逐衞献公立公孙剽，其冬，晋防于戚而不能讨，十九年，复奉晋命伐齐，二十五年，献公入夷仪，二十六年，甯喜弑剽，林父入戚以叛，其年，晋防澶渊为林父，讨卫疆戚，田取衞西鄙懿氏六十以与孙氏，此晋人党孙氏之本末也， 贺氏，仲轼曰：有宜归而归之，以为重者蔡季，鲁季子，陈侯之弟黄是也，有不宜归而归之，以为恶者郑突曹赤楚，比赵鞅衞公孟彄孙林父是也，蔡季公子友陈黄皆天显之亲，经或称字，或称子，或称弟，故知其予之也，突赤去族，赵鞅书叛于前，楚比公孟彄，孙林父皆去国，于八年之后，而归不言，复故知其罪之也，陈黄虽不比于蔡季，鲁季子，然以介弟而困于谗人，其情为可哀，故出与秦鍼同而秦鍼不得与陈黄竝书归，是以知经之幸其归也，】。
秋叔孙侨如如齐逆女
左传【秋宣伯如齐逆女】
集说【杜氏，预曰：成公逆夫人最为得礼，而经无纳币者，文阙絶也 孔氏頴达曰：阙絶者阙而文断絶盖疑仲尼修定后，其文始阙也， 刘氏，敞曰：十四年，叔孙侨如如齐逆女，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，左氏曰称族，尊君命也，舍族尊夫人也，非也，一事而再见者，卒名之，此春秋之常尔，非为尊君命，故举氏尊夫人，故舍族也，】。
郑公子喜帅师伐许
左传【，八月，郑子罕伐许，败焉，戊戌，郑伯复伐许，庚子，入其郛，许人平以叔申之封】。
集说【许氏，翰曰：郑逼许楚困，郑以国大小，兵力彊弱，更相吞噬矣， 高氏闶曰：此着许之，所以迁亦见晋厉之不覇也，夫许，郑之怨久矣，三年，再伐四年，伐九年，围之，今又伐焉，使厉公而覇则郑人怒邻兼弱，敢如是乎！明年，迁于叶避，郑以依楚明，晋不足恃也，】。
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
左传【九月侨如以夫人妇姜氏至自齐】
集说【张氏，洽曰称妇，宣公夫人穆姜尚存， 黄氏，仲炎曰：春秋内大夫或称族，或舍族者，以前后一事，故后从省文尔如前书，叔孙豹及晋赵武，楚屈建防于宋，故后书豹及诸大夫盟于宋，如前书，晋人执季孙意如以归，故后书意，如至自晋，其称族舍族者，岂复有意义存乎其间哉？左氏以侨如称族为尊，君命舍族为尊夫人者，妄也， 李氏廉曰：夫人有姑而称妇者三，文四年，逆妇姜宣元年，妇姜至，皆不书氏，惟此齐姜，书氏无贬辞也，】。
【案先儒皆谓诸侯当亲迎，程子独辨之，以为亲迎者迎于所馆，未有委宗庙社稷而逺适他国以逆妇者，其说是也，侨如以夫人至自齐，谷梁以为讥，不亲迎，而胡传从之，且谓或迎于其国，或迎于境上，似亦未有定见矣，既曰迎于境上，则未入境之先，安得不以大夫逆之乎？今故从程子，而凡为亲迎之说者，皆删之】。
冬十月庚寅衞侯臧卒
左传【卫侯有疾，使孔成子，甯惠子，立敬姒之子衎以为大子，冬十月，卫定公卒，夫人姜氏既哭而息，见大子之不哀也，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不惟卫国之败，其必始于未亡人，呜呼！天祸卫国也，夫吾不获鱄也，使主社稷，大夫闻之，无不耸惧，孙文子自是不敢舍其重器于卫，尽寘诸戚，而甚善，晋大夫】。
秦伯卒
集说【高氏闶曰：秦桓公也，立二十八年卒史，失其名】。
【乙简王酉，十年】十有五年，【晋厉，五年，齐灵六年，卫献公衎元年，蔡景十六年，郑成九年，曹成二年，陈成二十三年，杞桓六十一年，宋共十三年，秦景公元年，楚共十五年，吴寿梦十年】。
春王二月葬衞定公
三月乙巳仲婴齐卒
公羊【仲婴齐者何？公孙婴齐也，公孙婴齐则曷为谓之仲婴齐？为兄后也，为兄后，则曷为谓之仲婴齐？为人后者，为之子也，为人后者为其子，则其称仲何？孙以王父字为氏也，然则婴齐孰后？后归父也，归父使于晋而未反，何以后之？叔仲惠伯，傅子赤者也，文公死，子防公子，遂谓叔仲惠伯曰：君幼如之何？愿与子虑之，叔仲惠伯曰：吾子相之，老夫抱之，何幼君之有，公子遂知其不可与谋，退而杀叔仲，惠伯弑子赤而立宣公，宣公死，成公防臧宣叔者相也，君死不哭，聚诸大夫而问焉，曰：昔者叔仲惠伯之事，孰为之？诸大夫皆杂然曰：仲氏也，其然乎？于是遣归父之家，然后哭君，归父使乎？晋还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命于介，自是走之齐，鲁人徐伤归父之无后也，于是使婴齐后之也，】。
胡传【婴齐者，公子遂之子，公孙归父之弟也，归父出奔齐，鲁人徐伤其无后也，于是使婴齐后之故，书曰仲婴齐，此可谓乱昭穆之序，失父子之亲者，以后归父则弟，不可为兄嗣，以后襄仲则以父字为氏，亦非矣。】。
集说【何氏，休曰：未见于经，为公孙婴齐，今为大夫死，见于经为仲婴齐弟，无后兄之义为乱，昭穆之序，失父子之亲，故不言仲孙，明不与子为父孙， 杜氏预曰：婴齐襄仲子归，父弟宣，十八年，逐东门氏，既而使婴齐绍，其后曰仲氏 ，刘氏曰：仲遂受赐为仲氏，故其子孙称仲氏尔 ，刘氏敞曰：婴齐孰后？后归父也，归父出奔齐，鲁人徐伤其无后也，于是使婴齐后之，非正也。古者盖一，昭一穆又曰：谷梁谓子由父，疏不得称公孙则归父，何故称公孙乎？ 孙氏觉曰：婴齐公子，遂之子而归，父之弟也，公孙归父奔齐，而仲遂之，后遂絶鲁不欲絶仲遂之后，使婴齐后之故曰仲婴齐也，谷梁以为子，由父疏之，父自有罪，何与子哉？ 家氏，翁曰：公羊谓之仲婴齐？为兄后也，弟无后兄之理以后，襄仲尔 ，李氏防曰：以仲遂生而赐氏，俾世其卿之说考之，则仲固为族，无可疑矣。贺氏仲轼曰：鲁人立后，重在仲遂不重，在归父谓，鲁人为归父立后，是闵归父也，反归父之子而立之，不亦可乎？不必用亲弟为之，后季孙与仲遂同为逆，原无恶于仲，遂直因归父欲去三桓，故季孙逐之，安有为立后之理，此亦情事之易见者也。是时，鲁有两婴齐一，为叔肸子一，即仲婴齐皆公孙也，皆见于经，如俱称公孙，则此卒者，知为何婴齐耶？且以公族言，则皆公孙以亲疏言：则仲遂者，庄公之子叔肸者，文公之子世次，亦既有辨，则仲婴齐从君赐称氏，而叔婴齐称公孙亦情理所安】。
【案公羊谓婴齐为兄，后何氏休以为弟，无后兄之义，诸儒多从之者，孙氏觉谓鲁命婴齐后，仲遂故曰仲婴齐，非为归父后也，家氏翁贺氏，仲轼皆主，是说二者不同胡传，本公羊发传，而又谓父字，不可为氏，则亦以为后襄仲也，今故兼两说，而并存之，或曰，归父婴齐均为仲，遂子经于归父，何以书？公孙而婴齐，何以书？仲夫襄仲之生也，书曰：公子遂其卒也，书曰：仲遂彼一人之身，先后异称，而又何疑于归父，婴齐乎？盖生而赐氏，非礼也，以父字为氏，亦非礼也。故于其生也，书曰公子公孙，所以从其本称也，而于其卒也，繋之以氏，则所以着其生而赐氏与，以父字为氏之非礼也，孙氏复黄氏仲，炎谓：婴齐为归父之子，其说无据，不可从】。
癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚。
集说【，程子曰：十三年，曹伯卒于师，负刍杀太子自立，既三年，诸侯与之盟矣，方执之，稽天讨也，故书同盟，见其既同矣， 高氏闶曰：戚之防将讨曹伯也，若欲讨之，勿与之盟，可也假他事相防，而与之盟，既盟而执之，故特书同盟以讥之， 吴氏曰：诸侯世子，代君会盟伐救，皆非世子之所宜也。 汪氏克寛曰：三月，宋世子成防盟，六月，宋公卒，盖宋公有疾而世子出防也】。
晋侯执曹伯归于京师【公作归之于】
左传【春防于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣达节，次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋】。
胡传【称侯，以执伯讨也，何以为伯？讨晋合诸侯伐秦，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之防负刍杀其大子而自立，至是，晋侯执之，又不敢自治，而归于京师，使即天刑，夫是之谓伯讨春秋，执诸侯者众矣，未有执得其罪，如此者，故独书其爵】。
集说【杜氏，预曰：归之京师，礼也， 陆氏，淳曰：淳闻于师曰：二百四十二年，诸侯相执多矣，此独称晋侯者，以其执既当罪，又归京师，得侯伯讨罪之义，故明书晋侯之爵以表其善也， 刘氏，敞曰：左氏云书，晋侯执曹伯，不及其民也，凡君不道于民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否。非也；负刍杀太子而簒之，国人不义举，欲随公子欣时而亡，此非不道而何？且大者天地，其次君臣，有人杀其君，反轻于不道，其民乎？有忍其君而非不道，其民乎？夫负刍之恶，未见于经也，晋侯执之，然后可见其罪，今以左氏例推之，则负刍，非不道其民，而晋侯妄执之尔，岂其然耶？又曰：谷梁曰：以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，非也，若云，晋人执曹伯，谷梁，又如齐人执袁涛涂而非之乎？ 陈氏，傅良曰：执未有称爵者，此其称爵何？讨有罪也， 张氏洽曰：春秋爵厉公，而执曹伯，与其讨也，然犹不揜，曹伯之与盟者，以为先执，曹伯以令诸侯，然后盟之，乃尽善也，观曹人请君于晋，曰：若有罪，则君列诸防矣，由一举措之不当，遂开释奸之门，岂小失哉？ 吕氏大圭曰：或疑负刍之杀太子，经无明文，设有之，春秋何以不书？疑未得其实，然尝以春秋书法考之，则他执诸侯，皆称人，其称侯者，独此一事尔，安得以为非伯讨乎？传之所言，与经意同，益足以为证矣。 家氏，翁曰：曹宣公卒，公子负刍弑，嗣子自立，至是，晋厉公合诸侯执负刍，归之京师，自入春秋，未有执当其罪若此，而又归京师，示不敢专，春秋与之，非贬也， 李氏廉曰：此条张氏最得之，其义足以补胡氏之所不及，盖此事与齐桓辞，子华正相类，彼则列于防而后辞之，此则列于防而后执之，皆未为尽善也】。
公至自防
夏六月宋公固卒
左传【夏六月宋共公卒】
楚子伐郑
左传【楚将北，师子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，及暴隧，遂侵衞及首止郑子罕侵楚，取新石，栾武子欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战】。
【暴隧郑地，路史曰暴辛，公采地，一曰暴隧，盖周圻内之邑，而是时为郑所有也， 新石，杜注楚邑当在河南，南阳府裕州，叶县境】。
集说【赵氏鹏飞曰：楚子伐郑，郑有以招之也，前年，郑公子喜无故而伐许，许楚之与也，郑昔尝伐许，而楚不问，以郑在楚尔，今郑从晋而伐己之与国，楚能不恶郑乎？故楚子伐郑，为许也， 家氏，翁曰：晋楚为成，期以弭兵，甫及三嵗而楚伐郑首祸也，书楚子目其人而贬之，非爵也，】。
秋八月庚辰葬宋共公【共音恭】
集说【刘氏，敞曰：谷梁曰月卒，日葬不葬者也，以其葬共姬，不可不葬共公也，夫人之义，不逾君，非也，若以葬夫人，则必葬其君庄二十九年，葬纪叔姬，而不葬纪侯，何哉？ 季氏，本曰：宋共公卒，三月即葬，必嗣子幼弱，恐有他变，而急于襄事也，防礼之，苟可知矣，】。
宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
左传【，秋八月，葬宋共公，于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司寇，鳞朱为少司宼，向为大宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，司城庄族也，六官者，皆桓族也，鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，鱼石曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，右师讨犹有戍在桓氏，虽亡必偏，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，书曰：宋杀其大夫山，言背其族也，鱼石向为人，鳞朱向，鱼府出，舍于睢上，华元使止之，不可，冬十月，华元自止之，不可，乃反，鱼府曰：今不从，不得入矣！右师视速而言疾，有异志焉，若不我纳，今将驰矣，登丘而望之，则驰骋而从之，则决睢澨，闭门登陴矣，左师二司宼二宰，遂出奔楚。华元使向戌为左师，老佐为司马，乐裔为司宼，以靖国人】。
胡传【宋六卿鱼氏，荡氏，向氏，鳞氏皆桓族也，华氏，戴族也，华元为右师，鱼石为左师，荡氏汰而骄，共公卒，已葬，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我司君臣之训，而不能正罪大矣，不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，鱼石将止之，鱼府曰元，反必讨，是无桓氏也，石曰：彼多大勲，国人所与不反，惧桓氏之无祀于宋也，遂自止元于河上元归，使国人攻桓氏，杀荡山出，鱼石国然后定，元之出奔晋，与归于宋，皆不省文者，着其正也，书之重，辞之，复必有美恶焉，辞繁而不杀，所以与之也，以不赖宠而出奔，以国人与晋皆许之，讨而后入，正可知矣。苏辙谓使元懐禄顾宠重于出奔，则不能讨，此说是也，山不书氏，背其族也，背其族者，伐其本也，人而无本，人道絶矣，葛藟犹能芘其本根，况于人而忍伐其本乎】。
集说【杜氏，预曰荡氏，宋公族还害公室，故去族，以示罪 ，王氏葆曰：华元初欲奔晋，至河而复，是未至晋者也，今以自晋，归宋为文，何也？盖其奔也，欲求晋讨彊，臣以张公室，今为鱼石所止许讨荡氏，则与晋讨无异，故周公为王所复，既而复奔晋，君子以为自絶于周书出以罪之，华元为鱼石所止，遂反其位，春秋善之，故书自晋归于宋，以成其志也。 刘氏，敞曰：杜云华元欲挟晋以自重，故以外纳告非也，如左氏之说，则鱼石止华元耳，大凡奔者在外，而内无形援，则有挟大国之势，以重其身，求入而已，今华元内有鱼石之援，则不待挟晋以为势而自入也，尚何求而挟晋哉？ 程子曰：山去族害公族也， 苏氏辙曰：华元之奔晋也，未至而复其书曰：华元出奔晋，且书自晋归于宋，何也？元将讨山而知力之不能，故奔奔而国人许之讨故归，故其讨山也，虽其族人莫敢救之者，故书曰：宋华元出奔晋，宋华元自晋师于宋，言其出入之正，是以能讨山也，使元懐禄顾宠重于出奔，则不能讨山矣。郑子产为政丰卷，将祭请田，弗许，卷退而徴役子产奔晋，子皮止之，归而逐卷，亦犹是也。 家氏，翁曰荡山，杀公子肥，弱公室也，华元起而讨之，以其族大，不假霸国之援，事弗获济，故自晋而归山，乃即刑，春秋去山族与以讨乱，然不与元以逐桓族，以其挟晋力尽去异已，不纯为国也， 李氏廉曰：华元之奔，其奔而归，与郑良霄之奔其奔而入，事若相类，然逆顺之情不同，故归入之辞亦异，郑良霄之入不再书，郑良霄而宋华元之入再书，宋华元所以予之也，又据杜氏以为元本未至晋春秋既书奔晋，又书自晋归者，着其亡已出，竟反能讨罪，此春秋之精意也，又曰：公羊注引春秋说言宋公卒，子幼，华元以忧国为大夫山，所谮出奔晋，晋人理其罪，宋人反华元而诛山，故繁文大之也，言归者，明出入无恶，鱼石与山有亲恐见及，故奔楚也。此说亦近事情，故胡氏以为国人与晋，皆许之，讨而后入， 汪氏克寛曰：五大夫同奔，亦同复入，但书鱼石，华亥，向宁，华定宋公弟辰仲佗，石彄，公子地出入，悉列名氏，盖鱼石首恶举重而书之，余不足纪，陈氏所谓罪其甚焉者是也？亥宁定辰佗彄，地其罪皆同，故备録之耳，王氏锡爵曰：鱼石之自止，元于河上也，畏其挟晋援以讨而桓氏皆无祀于宋也，其既许元讨山而终不免于去也，为与山有亲而尝同恶，恐见及也。但所奔在楚，而宋天下，要枢正楚所欲争，卒致助鱼石入彭城，酿成他日之大祸，则鱼石之罪大矣，】附録左传【，晋三郤害伯宗，谮而杀之，及栾弗忌，伯州犁奔楚，韩献子曰：郤氏其不免乎？善人天地之纪也，而骤絶之不亡何待？初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及于难】。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人防吴于钟离，【咎其九反，防音秋，此吴防之始，亦晋以诸侯之大夫为防之，始 钟离，杜注楚邑淮南县，晋成帝置钟离郡，唐置钟离县，明改为临淮县，又析临淮地置鳯阳县，今仍之属，江南鳯阳府】。
左传【十一月防吴于钟离始通吴也】
胡传【太伯至徳是始有吴，以族言之，则周之伯父也，至其后世遂以号举者，以其僭窃称王，尔成襄之间，齐；晋，大国亦皆俛首东向，而亲吴圣人盖伤之】。
集说【孙氏，复曰：诸侯大夫不敢致吴子也，吴子在钟离，故相与防吴于钟离，尔 刘氏，敞曰：公羊曰：曷为殊防？吴外吴也，非也，一地而再言防者，明一防也，吴则其君矣，未可以爵通，又不可称人，称人则下从大夫之例，故湏云防吴以成其文也，谷梁曰防，又防外之也，非也，吾于公羊既言之矣， 程子曰：吴益彊大，求防于诸侯，诸侯之众徃而从之，故书诸国徃与之防也，时诸侯病楚，故与吴亲襄，十年柤之防，十四年，向之防与此同 髙氏闶曰外防书，卿盖始于此， 陈氏，傅良曰：晋初与诸侯之大夫防吴也，传曰：始通吴也，于是大夫自为防矣， 吕氏大圭曰：向也未有吴也，自成之，七年，吴伐郯，始见于经此年，防吴于钟离，然所与同防者犹曰诸侯之大夫也。戚之防柤之防则诸侯实与为防矣，驯致黄池之防，遂与晋争长，而奄然主盟， 赵氏鹏飞曰：于时吴楚两炽，晋既抗楚，则不得不与吴以夺楚援，此所以合诸侯，而防于钟离也，然襄五年戚之防，吴人在焉而不殊防，何也？盖钟离柤，向皆近吴，晋合诸侯徃防之故曰防以防戚衞地晋侯合诸侯于戚，吴以人来防故不殊防事，殊文异，无用多疑，而说者以为尊吴故殊，防与首止文同，不知首止之防，盖书及以防非，若防以防之异也。圣人岂以吴比王世子哉？说者又曰：防以防外吴也，齐之盟，盂之防未尝外楚而独外吴，此盖晋率诸侯徃防之，其义甚显，安用凿生尊之，外之之说也哉？ 李氏廉曰：吴之见经，始于郯之伐盛于州来之入，晋之通吴始于于蒲之欲，防成于钟离之徃防王氏樵曰：案先儒因再书防而生外吴之说，其实诸国之大夫相约集而后防，吴于钟离，春秋据事直】。
【书尔，若曰外吴独不外楚乎？防楚何以不殊也，赵氏谓再防，亦非只一防也】。
许迁于叶【叶舒渉反】
左传【许灵公畏偪于郑，请迁于楚，辛丑，楚公子申迁许于叶】。
谷梁【迁者，犹得其国家以徃者也，其地许复见也。】。
集说【杜氏，预曰：许畏郑南依楚，故以自迁为文 ，赵氏鹏飞曰：许自迁也，郑虐于许，许畏郑迁，叶叶近楚，倚楚以抗郑也， 家氏，翁曰：陈，蔡，许谓楚可恃，卒之陈，蔡，为楚灭许，五迁自叶而白，羽实楚迫之，又迁容城，遂为郑灭陈，蔡，许自取焉，尔 李氏廉曰：许以此年，迁叶昭九年，迁夷十八年，迁白羽定四年，迁容城皆避郑也，又二年而灭于郑，游速矣，观其所主而成败，见许，逃而主楚，其亦不善择所从哉？ 季氏，本曰：自成三年，以至九年，郑之伐围许者，凡四：于是许迁叶以避郑，许，固不能自彊矣，然大国无覇，而小国不得其所，非经世者，所忧哉】。
【丙，简王十戌，一年】十有六年，【晋厉六年，齐灵七年，卫献二年，蔡景十七年，郑成十年，曹成三年，陈成二十四年，桓六十二年，宋平公成元年，秦景二年，楚共十六年，呉寿梦，十一年】。
春王正月雨木冰
公羊【雨木冰者何雨？而木冰也，何以书？记异也。】。
谷梁【雨而木冰也志异也传曰根枝折】
胡传【雨木冰者雨，而木冰也，何休曰：木者少阳，幼君大臣之象，冰者凝隂兵之类也，冰胁木者，君臣将执于兵之徴未几而有沙随苕丘之事，天人之际，休咎之应，焉可诬也？而欲尽废五行传亦过矣。】集说【，范氏甯曰：郑嗣曰：谷梁传曰：雨木冰者，木介甲胄兵之象，雨着木成冰 ，程子曰：春秋所书灾异，皆天人响应，但人以浅狭之见，以为无应，其实皆应之，然汉儒言灾异，皆牵合不足信，儒者见此，因尽废之 ，苏氏辙曰：雨木冰，五行木不曲直，庶证常寒之罚也。刘歆谓上阳施不下，通下隂施不上通，故雨而木为之冰，唐逊皇帝以为木稼者是也。木稼，盖木介尔，此记异也。 王氏葆曰隂阳和则雨雨者融隂阳之和气以润泽，于草木者也，今乃封着于木则隂胜而阳不足，甚矣 髙氏闶曰雨着木而成冰上，温而下寒也，与陨霜，不杀菽相反，刘向谓木者少阳，贵臣卿大夫之象，后世雨木冰，多应在大臣，天人之应，或可推也，汉儒之学，岂无所受，但不当每事求合尔 ，朱子曰：上温故雨，而不雪下冷，故着木而冰，】附録左传【春，楚子自武城使公子成以汝隂之田求成于郑，郑叛晋，子驷从楚子盟于武城】。
夏四月辛未滕子卒
左传【夏四月滕文公卒】
集说【髙氏闶曰：滕入春秋至今三书，卒皆不名， 汪氏克寛曰：在位十年，成公原立】。
郑公子喜帅师侵宋
左传【郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，退舍于夫，渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧，宋恃胜也】。
【汋陂杜注宋地 夫渠杜注宋地 汋陵杜注宋地今河南归徳府寜陵县南二十五里有汋陵城】
集说【孙氏复曰郑叛晋，故侵宋 髙氏闶曰郑，至是附楚，为楚加兵于宋，故书侵，自是诸侯之兵，无寜嵗矣】
附録左传【卫侯伐郑至于鸣鴈为晋故也】
【鸣鴈，杜注在陈留，雍丘县西北，后汉志雍丘有鸣鴈亭，今白鴈亭在县北四十里，属河南，开封府】。
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师【黡于斩反】
左传【晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师，栾书将中军，士燮佐之，郤锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，郤至佐新军荀防居守，郤犫如卫，遂如齐，皆乞师焉，栾黡来乞师，孟献子曰：有胜矣】。
集说【范氏甯曰：郑嗣曰：将与郑，楚战 ，程子曰：时以穆姜，叔孙侨如将作难，故师出后时， 赵氏鹏飞曰：栾黡，乞师以伐郑，鲁师不及期，晋侯憾之，故沙随之防，不见公】。
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【鄢音偃， 鄢陵，杜注郑地，今属颍川郡，案鄢陵，与鄢一地也，鄢妘姓之国，为郑武公所灭，初，仍其故名。后改为鄢陵耳，】。
左传【，戊寅，晋师起，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与徃，楚子救郑，司马将中军，令尹将左右尹子辛将右，过申子反，入见申叔时，曰：师其何如？对曰：徳刑详义礼信战之器也，徳以施惠刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而徳正罔利而事节，时顺而物成，上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，是以神降之福，时无灾害，民生敦厖，和同以听，莫不尽力以从上命，致死以补其阙，此战之所由克也，今楚内弃其民，而外絶其好凟齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞，民不知信，进退罪也，人恤所底，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣，姚句耳先归，子驷问焉，对曰：其行速，过险而不整，速则失志不整，防列志失列，防将何以战？楚惧不可用也，五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子曰：不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，郤至曰：韩之战，惠公不振旅，箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从，皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，今我辟楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐、楚，皆彊不尽力，子孙将弱，今三彊服矣，敌楚而已，惟圣人能内外无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军，而陈军吏患之，范匄趋进，曰：塞井夷灶，陈于军中，而疏行首，晋，楚，惟天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚣，合而加嚣，各顾其后，莫有鬬心，旧不必良，以犯天忌，我必克之，楚子登巢车以望晋军，子重使大宰伯州犂侍于王后，王曰：骋而左右，何也？曰：召军吏也，皆聚于中军矣，曰合谋也，张幕矣，曰：防卜于先君也，彻幕矣。曰：将发命也，甚嚣且尘上矣。曰：将塞井夷灶而为行也，皆乘矣，左右执兵而下矣，曰：听誓也战乎？曰：未可知也。乘而左右皆下矣。曰：战祷也，伯州犂以公卒，告王苖，贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告，皆曰国士，在且厚，不可当也。苖贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之，公筮之，史曰：吉，其卦遇复曰南国防，射其元王中厥目，国防王伤，不败何待？公从之，有淖于前，乃皆左右相违于淖，歩毅御晋厉公栾鍼为右彭名御，楚共王潘党为右石首御，郑成公唐苟为右，栾，范以其族夹公行，陷于淖，栾书将载晋侯，鍼曰：书退，国有大任，焉得专之？且侵官冒也，失官慢也，离局，奸也，有三罪焉，不可犯也，乃掀公以出于淖，癸巳，潘尫之党与，养由基蹲甲而射之，彻七札焉，以示王曰：君有二臣如此，何忧于战？王怒曰：大辱国，诘朝，尔射死艺，吕锜梦射月中之，退入于泥，占之，曰：姬姓日也，异姓月也，必楚王也，射而中之，退入于泥，亦必死矣。及战射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，郤至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，楚子使工尹襄问之以弓，曰：方事之殷也，有韎韦之跗注，君子也，识见不谷而趋，无乃伤乎？郤至见客，免胄承命，曰：君之外臣至，从寡君之戎事，以君之灵间，防甲胄，不敢拜命，敢告不寕，君命之辱，为事之故，敢肃使者，三肃使者而退，晋韩厥从郑伯，其御杜溷罗曰：速从之，其御屡顾不在，马可及也，韩厥曰：不可以再辱，国君乃止，郤至从郑伯，其右茀翰胡曰：谍辂之余，从之乗而俘以下，郤至曰：伤国君有刑，亦止石首曰衞懿公惟不去其旗，是以败于荧，乃内旌于弢中，唐苟谓石首曰：子在君侧，败者壹大，我不如子，子以君免，我请止，乃死，楚师薄于险，叔山冉谓养由基曰：虽君有命，为国，故子必射，乃射再发，尽殪，叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止，囚楚公子茷栾鍼见子重之，旌请曰：楚人谓夫旌子重之麾也，彼其子重也，曰：臣之使于楚也，子重问晋国之勇，臣对曰：好以众整曰：又何如？臣对曰：好以暇，今两国治戎，行人不使，不可谓整，临事而食言，不可谓暇，请摄饮焉，公许之，使行人执榼承饮，造于子重曰：寡君乏使，使鍼御持矛，是以不得犒从者，使某摄饮，子重曰：夫子尝与吾言于楚，必是故也。不亦识乎？受而饮之，免使者而复鼓，旦而战，见星未已，子反命，军吏察夷伤，补卒乘，缮甲兵，展车马，鸡鸣而食，唯命是听，晋人患之，苖贲皇徇曰：搜乘补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷，范文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之，周书曰：唯命不于常有徳之谓】。
公羊【败者称师，楚何以不称师？王痍也，王痍者，何伤乎矢也。然则何以不言师败绩？末言耳，】谷梁【日事，遇晦曰晦，四体偏断曰败，此其败则目也；楚不言师，君重于师也，】。
胡传【，不书师败绩，以其君亲，集矢于目，而身伤为重也，当是时，两军相抗，未有胜负之形，晋之防也亦幸焉尔。幸非持胜之道，范文子所以立于军门，有圣人能内外无患，盍释楚以为外惧之戒乎？楚师虽败，其势益张，晋遂怠矣，卒有栾氏之谮而诛三郤，国内大乱，圣人备书，以见行事之深切着明也，】集说【孙氏觉曰：韩之战，实获晋侯，不言晋师之败，君获则师败矣，鄢陵之战，楚子伤焉，不曰楚师败，君伤则师败也 髙氏闶曰：晋将伐郑，郑告于楚，楚子遽引师而来，于是晋不暇，俟诸侯之兵先与之合，战而败之，我既未致伐于彼，彼志非来伐于我，故直言战而已， 家氏，翁曰：晋自灵成景天下诸侯去而従楚，及厉公者，乃能率其骄狠，惰慢之，卿与楚一战，城濮以来，所未有也。论者乃谓栾书欲战不如，士燮伪逃，不然也，而厉公志得旋骄，以速其死，良可惜矣！ 李氏防曰：公羊以晦为昼冥，记异也。以上文丙寅朔，考之则甲午正二十九日，谷梁是也。 汪氏克寛曰：春秋二百四十二年，晋胜楚者，惟城濮鄢陵而已，自宋襄之败楚郡衡，行列国至城濮，而沮其志，自荀林父邲之，败楚之陵驾尤甚，婴齐盟，蜀诸侯之大夫从之者十有一国，至鄢陵，而挫其锋，前此未有诸侯助楚以战者，惟鄢陵之役，郑伯佐楚共以敌晋，使无吕锜，射月之胜，则楚将倚郑为援，长驱中原，其害可胜言耶？所可惜者，厉公始无制胜之大计，不能坚忍持重，从栾书固垒之谋，以困楚，终乏持胜之实徳不能修政于内，而徒务求逞于外，是以三假王命以伐郑，而郑终不服，听谗譛之言，而刀锯日弊卒，及于难，迹其所为，去楚，防无几耳，由是论之，鄢陵之战，固不可不胜，而厉公无取胜之道，所以不遂，霸也，王氏樵曰：今案楚子败绩，不言师，君重于师也，之战，宋公伤股，不书，宋公败者，之师亦大崩，而鄢陵楚师，未大崩也，凡君将不言帅师，以君重于师也，战陈以师相敌，死亡既多，举师为重矣，若君将被杀戮，获则既书师败，又书杀获大棘之战，获华元鸡父之败，胡，沈之君，灭是也，】。
楚杀其大夫公子侧
左传【楚师还，及瑕，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之卒实奔，臣之罪也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！对曰：虽微先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义，侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及而卒，】。
【瑕杜注，楚地水经注肥水，迳山桑县故城南，又东，积而为陂，谓之瑕陂，又东南迳瑕城南，春秋，楚师还，及瑕，即此城也，山桑县在今夀州防城县北，属江南，鳯阳府】。
集说【髙氏闶曰：凡楚师之败，必行兵法于主将而死之，春秋之世，楚实彊于天下，其所以能彊者，兵彊也，兵所以能彊者将帅之力也，将帅之所以力者，赏罚行也，二百四十二年之间，败绩者凡十有六，而楚居三焉，城濮之败，杀得臣鄢陵之败，杀公子侧柏举之败，囊瓦逃刑而奔郑，至于列国之败绩，凡十有三，不闻加兵法，于一主将者，国势浸弱，遂成姑息，汉魏而下，率皆踵之，端可为鉴 汪氏克寛曰：楚审躬临，战陈以罢，卒致败而集，矢于其目，乃归咎于司马侧而杀之，亦异于秦，穆之不替，孟明者矣，传称王使止之，弗及而死，亦犹頵之止得臣曰：无死，盖亦伪耳，婴齐身为令尹，以将左军，与侧相恶，使敌国谋臣，知其莫有鬬心，而委罪于侧，何耶？春秋称国，以杀不去，其官着楚，君大臣之失也，书法与杀得臣同】。
秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公【，沙随杜注宋地，梁国寕陵县北有沙随亭，今沙随城在寕陵县西六里，属河南归，徳府】。
左传【战之日，齐国佐髙无咎至于师，卫侯出于卫，公出于壊隤宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于壊隤申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，秋防于沙随，谋伐郑也，宣伯使告郤犫曰：鲁侯待于壊隤以待胜者，郤犫将新军，且为公族大夫，以主东诸侯，取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公】。
谷梁【不见公者，可以见公也。可以见公而不见公，讥在诸侯也】。
胡传【臣子之于君父，其美，不扬其恶，为尊者讳，为亲者讳，礼也，圣人假鲁史以示王法，其于鲁，事有君臣之义，故君弑则书薨，易地则书，假灭国，则书取出奔，则书孙屈己而与彊国之大夫盟，则书及叛盟失信，而莫适守，则没公而书防，凡此类，虽不没其实，示天下之公，必隐避其辞，以存臣子之礼，然则沙随之防，晋不见公，是鲁侯之大辱，深可耻焉者矣！曷为直书其事而不讳乎？曰：春秋伸道不伸邪？荣义不荣势正，已而无恤乎人，以仁礼存心，而不忧横逆之至者也，沙随之防，鲁有内难，师出后期，所当恤者，晋人听叔孙侨如之，譛怒公而不见，曲在晋矣，鲁侯自反，非有背仁，弃礼不忠之咎也，昔曽子尝闻大勇于夫子曰：自反而缩，虽千万人，吾徃矣，孟子言浩然之气至大至刚以直养而无害，则塞乎天地之间，沙随之不见于公，何歉乎直书，而不讳者，示天下后世，使知大勇，浩然之气所以守身，应物如此，其垂训之义大矣，】。
集说【陈氏，岳曰：公不及鄢陵之战，且诬于宣伯，晋侯不察其实而信其诬，是罪不在公，故书以彰晋侯之信诬，明我公之无罪 ，程子曰：晋怒公之后期，故不见公，君子正，已而无恤乎人，鲁之后期，国难故也。晋不见为非矣。彼曲我直，故不足耻也， 刘氏绚曰：夫子于鲁，事有可耻者，必为之讳，君臣之礼也。若我无失道，而横逆所加，则不讳，今晋怙彊而不见公，我何罪？故直书以罪诸侯也， 李氏防曰：此与昭十三年，平丘之盟，公不与盟，同一书法，盖晋曲鲁直，故不为讳，若曲在鲁，则讳之，黑壤是也，此不书，公不与防者，上书公防已着，鲁之志矣，故此直见诸侯之罪也， 汪氏克寛曰：圣人尝言，譛愬不行，可谓明也已矣，晋厉听，叔孙侨如之，譛而不见公于沙随，晋昭听邾，莒之愬，而不使昭公与盟于平丘，自晋人观之，皆曰：所以讨鲁之贰也，然沙随之后，又执季孙行父而从楚之郑，三伐不服，平丘之后，执季孙意如以归，鲁昭如晋，又止之，而诸侯之贰于晋者自若也，盖以晋之责鲁非义，故不足以令诸侯也，晋厉之不克终而晋昭，遂失霸业，考诸沙随平丘之事，而见之矣，】。
公至自防
集说【石氏，介曰：公之此行，内有侨如之患，外不见于霸主，故危而致之， 刘氏，敞曰：十六年防于沙随不见公，公羊曰：公不见，见大夫执，何以致防？不耻也。曷为不耻？公幼也，非也，案公即位，至今十有六年矣，岂得云幼哉？ 赵氏鹏飞曰：以防告也，公虽不见，而实徃防曲不在已，可以成事，告也，故曰：公至自防，】附録左传【，曹人请于晋曰：自我先君宣公即世，国人曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君以亡，曹国社稷之镇，公子是大冺曹也，先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸防矣，君唯不遗徳刑以伯诸侯，岂独遗诸敝邑，敢私布之】。
公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑【，王臣始防伐】。
左传【，七月，公防尹武公及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，诸侯之师次于郑西，我师次于督扬，不敢过郑子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，为食于郑郊，师逆以至声伯四日不食以待之，食使者而后食，诸侯迁于制田，知武子佐下军，以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，遂侵蔡，未反诸侯，迁于颍上，戊午，郑子罕宵军之宋，齐、卫，皆失军】。
【督扬，杜注郑东地，案襄，十九年，诸侯自沂上盟于督扬，杜以督扬即祝阿，盖齐之督扬，与此不同，制田杜注荥阳宛陵县东有制泽，今制城在河南，开封府新郑县东北 鸣鹿，杜注，陈国武平县，西南有鹿邑，今鹿邑县西南有古鹿邑，城属河南归，徳府】。
集说【杜氏，预曰：尹子王卿士子爵 ，王氏葆曰：春秋于尹氏之卒，与立子朝，以朝奔楚，皆书氏者，着世卿之祸也，于盟防侵伐，称尹子，则指其人而正其爵也 髙氏闶曰：楚师既败，而郑犹不服，见晋政之斁于人矣。晋为曹伯请于天子，因假王命以再伐郑，故以尹子主防也。宋，卫以后至，不书，是役也，晋尚以侨如之谮，不使公与其事， 陈氏，傅良曰：防伐未有书，王人者，此其书尹子何？初以王卿士与伐也，春秋不以诸侯用王师，阳处父之救江王，叔桓公不书，前年，伐秦之役，刘子成子犹不书也，于是厉公恣矣，初以尹子与齐国佐，邾人序甚矣，厉公之无道也， 家氏，翁曰：桓文大征伐，必以王命行之，厉公用师四方，必请王朝，公卿与俱，而两年之间，三伐郑，尹单奔走，辙不及息，谓之挟天子以令诸侯，可也。谓之尊天子，而正诸夏，则未也， 李氏防曰：经书王臣防伐者此年，尹子十一年，尹单，其冬，单子皆伐郑也，定元年，刘子则侵楚也，皆假天子之威，而服人者也， 汪氏克寛曰：前此未有以王臣与伐者桓，文之大征伐，虽不请命而专行，然犹以尊周安夏为心，未尝凟王臣以临师旅，比于假天子之命而威诸侯者，尚为彼善于此也，厉公嗣，霸以私怨伐秦，则挟刘康公，成肃公以偕行，以贰而争，郑则要尹武公，单襄公而屡徃，于是王臣奔走，道涂辙不及息，而为霸者之用矣，春秋于伐秦，不书刘成者，所以削其请，王师而着，因行朝王之慢也，于伐郑，洊书尹单所以彰其凟，王臣之失也，夫苟伐秦书，刘成则为朝王，请命而伐秦为善矣，伐郑，不书尹单，则无挟王臣之罪，而讨贰抑楚，不为过矣。圣人笔削，岂不深切着明也哉！】！
曹伯归自京师
左传【，曹人复请于晋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归，子臧尽致其邑与卿而不出，】公羊【执而归者，名曹伯，何以不名？而不言复归于曹何？易也？其易奈何？公子喜时在内也，公子喜时在内，则何以易？公子喜时者，仁人也，内平其国而待之，外治诸京师而免之，其言自京师何言？甚易也舎是无难矣！】。
胡传【，曹伯不名其位，未尝絶也不絶其位，所以累乎天王也，其言自京师王命也。言天王之释有罪也，善不防赏，恶不即刑，以尧为君，舜为臣，虽得天下，不能一朝居也，负刍杀世子而自立，不能因晋之执寘诸刑典，而使复国，则无以为天下之共主矣，】。
集说【啖氏助曰：诸侯在他国，则是失地之君，故反国则名之，今曹伯在京师，而王不黜之，是不失国，故不名也。 陆氏，淳曰：淳闻于师曰：曹伯之簒，罪莫大焉！晋侯讨而执之，其事当矣，王不能定其罪，失政刑也，书曰：归自京师，以深讥王也， 陈氏，岳曰不？曰自京师归于曹，而曰归自京师，若平常之归，如书，公至自某也， 刘氏，敞曰：此复归也，曷为不言复不与复也，曷为不与？复是杀其君之子者也，其言自京师何言？王之舎有罪也，又曰：谷梁曰：不言所归，归之善者也，出入不名，以为不失其国也，非也，曹伯之恶，学者知之，谷梁子不知尔，曹伯何善乎？又曰，归为善，自某归次之，亦非也。卫元咺卫侯郑何？善之有乎？且自某者，明其有奉焉耳。本不为善，不善设也。 ，程子曰：曹伯不名，不称复归，王未尝絶其位也自京师王命也。 髙氏闶曰不书，复不与其复也，簒逆之人杀君之嗣子而自立，既列于诸侯之防，又赦于天子之庭，是率天下而入于乱耳， 赵氏鹏飞曰：曹成杀世子而自立，是天下之大恶也，晋侯执之，不自正其罪，以归京师，尊王室也，简王不能正王法，以令天下，复归之，曹王室不纲，失政刑矣，春秋书执诸侯，归京师者二，晋文执卫侯，归于京师，既而晋自释之，书曰：卫侯郑归于卫，不云归，自京师者，非王命也。今曹伯归自京师，王命释之也， 李氏防曰：晋文执卫侯归京师，与晋厉执曹伯归京师，一也，然晋文书人而晋厉，得书侯者，文公以私怨讨卫厉公，以公罪讨曹也，卫侯之归与！曹伯之归一也，然卫不书，自京师而曹伯自京师者，释卫主于责，晋而释曹则主于责，王室也，书法精矣， 余氏，光曰：当时周王拥虚器而已，生杀予夺，不敢专主观，曹人一则请于晋，再则请于晋，未闻遣一介如周，至晋侯许之，子臧反，曹伯来归，则操纵之权，尽繇于晋，特寄囚于京师，假周之名而已，王灵不振，诸侯纵恣，世道之衰，重可叹哉！】！
【案负刍，簒弑法所宜讨，而天王不诛此，春秋所讥也。若余氏，光引郭氏说，以为操纵，由晋于当日情事，亦合】。
九月，晋人执季孙行父，舍之于苕，丘【舎如字，苕，音条，公作招章，遥上饶二反， 苕丘杜注，晋地】。
左传【宣伯使告郤犫曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。寜事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋郤犫曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而惠徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之宻迩仇雠亡而为雠，治之何及？郤犫曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常也，敢介大国以求厚焉，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙】。
【，郓，杜注鲁西邑，东郡廪丘县东有郓城，隋开皇十八年改为郓城县，今属山东兖州府济寜州】。
谷梁【，执者不舎而舎公所也，执者致而不致公在也，何其执而辞也，犹存公也，存意公亦存也，公存也】。
集说【陆氏，淳曰：公羊曰：执未有言舎之者言舎之者何仁之也？曰：在招丘悕矣！案经书舎之于苕丘，言不在晋都执据实书耳，无他义 ，孙氏复曰沙随之，防晋侯既不见公，今又执季孙行父舎之于苕丘，鲁一不出师，而晋再辱于鲁，其恶可知也， 刘氏，敞曰：公羊曰：代公执故仁之非也，凡国有罪而执其正卿，礼也，又公羊说公时尚幼，则罪非公为罪，非公为则正，卿当执矣，此乃行父致耻于公，春秋何故反仁之乎？理苟不足，仁之则舎于招丘都不如公羊之语也。 ，程子曰：寘之于苕，丘也 李氏防曰：晋执鲁卿，三此年行父及昭，十三年，执季孙意如，二十三年，执叔孙舎也皆称人者罪，晋之私也，然就三子论，则意如之，恶又非二子比也， 汪氏克寛曰：晋人舎季孙行父于苕丘，如秦穆公获晋惠公舎诸灵台】。
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
左传【冬十月出叔孙侨如而盟之侨如奔齐】
集说【髙氏闶曰季孙得释，将与公皆归故侨如惧罪而出奔， 程氏端学，曰：侨如造衅成公，不明之所致也。以侨如之，恶鲁不即诛于不见公之时，至再辱国，又不能诛而纵之，奔鲁国，无政可知也，世卿之祸，一至于此！后世可以鉴此矣，】。
十有二月乙丑季孙行父及晋郤犫盟于扈
左传【，十二月，季孙及郤犫盟于扈，归刺公子偃，召叔孙豹于齐而立之】。
集说【孙氏，觉曰：不书释而书，晋大夫与之盟，则释之可知矣 髙氏闶曰晋释行父，行父自苕丘与郤，犫为此盟也， 赵氏鹏飞曰：公及行父之出于今六月矣，君臣久稽于外，以侨如之譛，而晋责之，罪不释也，今侨如之，譛既败，不遂而奔，故晋释行父而盟之于扈，公至自防，归而刺公子偃，偃侨如之党也，则公之不见与，夫行父之执皆侨如之譛明矣，春秋之文，简而明，考其原则情状昭然矣， 汪氏克寛曰：晋不见公而盟，季孙晋人下比之端，兆于此矣。】。
公至自防
集说【髙氏闶曰：大夫执则致，行父不致者，公待行父偕归焉，举公为重也，然公未尝为防，而曰至自防者，有托焉尔？夫沙随之防，既不见公，伐郑之防，又不得与，而国之宗卿，于是见执，公傍徨于外，以求自明于晋，仅能使侨如见逐，季孙受盟，而公免于难焉，方秋而出，尽冬而归，始以伐郑，出防而不得与乎？其事君辱臣执，亦国之深耻也，及公之归，不可以伐郑，致故托曰至自防，以见公之不与于伐郑也， 张氏洽曰：君臣同出，以君致也，伐郑，不致而致，以防着公之危，不在于伐而在于防也 李氏防曰：春秋不以本事致者，惟此年伐郑，至防襄，十八年，围齐至伐】。
附録左传【齐声，孟子通侨如使立于髙国之间侨如曰：不可以再罪，奔卫，亦间于卿 ，晋侯使郤至献楚防于周与单襄公语，骤称其伐，单子语诸大夫曰：温季其亡乎！位于七人之下，而求揜其上，怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱，何以在位？夏书曰：怨岂在明？不见是图，将慎其细也，今而明之，其可乎？】。
乙酉刺公子偃
集说【杜氏，预曰：偃鉏二公子，公庶弟 刘氏，敞曰：不言刺之，何刺有罪也，其有罪，奈何是叔孙侨如之党，诸公者也，又曰：谷梁以为杀，无罪非也。且以理观之，先刺后名，是得其罪者，先名后刺，是不得其罪，不讯于羣吏，不讯于万民者可知矣 髙氏闶曰：公之将行，穆姜指偃，与鉏曰：皆君也，鉏尚幼，则姜之意在偃也，公以是归而刺之，然公子买戍卫，不卒戍，刺之明言其罪，此直云刺者，言其罪者，着其事实，以眀非其罪也，不言其罪者，刺得其罪也， 赵氏鹏飞曰：公子买戍卫，不卒戍，刺之非其罪也，不书其故，无以见其非罪，故先书戍而后书，刺偃之罪于侨如之，奔已知其为恶党，故直书刺而罪自显，春秋之法，如此家氏，翁曰：季孙之执侨如之，奔郤犫之盟，公子偃之刺，春秋备书其事为鲁国隐忧也，季孙之执以】。
【鲁贰，故其释之也。栾，范私之行父，外交有素矣，始与襄仲共谋弑君，防叔仲惠伯于死，鲁乱贼之亚也，今自晋归逞，执辱之憾，幽君母杀公子，鲁之政一出季氏矣， 吴氏曰：象谋杀舜，及舜为天子，则封之，舜岂不知象之谋杀已哉！故孟子以为仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之，而富贵之，此舜所以尽为兄之道而为人伦之至也，偃虽为穆姜所指，然不过胁，公使从己尔未见，姜真有废立之谋，而偃实有，今将之心也，今侨如既逐成公，当修身齐家以感化其母，威权在己，则偃虽真有邪谋，亦焉所施？乃不能制，其母而怒其弟，竟杀之，其视舜之所以处象者为何如也？公子者非氏也，属也，言先公之子也，而可杀乎？】。
【案先刺后名，先儒多从刘氏，敞以为得其罪，吴氏独责成，公失亲爱之道，其义尤正，盖偃虽有罪，而身为介弟，尚有议亲之条，乃成公，不念鞠子，哀忿然杀之，岂仁人之用心乎？故当兼用二说】。
【丁简王，十亥，二年】十有七年，【晋厉，七年，齐灵八年，卫献三年，蔡景十八年，郑成十一年，曹成四年，陈成二十五年，桓六十三年，宋平二年，秦景三年，楚共十七年，吴寿梦，十二年】。
春卫北宫括帅师侵郑【括公作结】
左传【，十七年春王正月，郑子驷侵晋虚滑，卫北宫括救晋，侵郑，至于髙氏】。
【虚滑，杜注晋二邑 髙氏杜注在阳翟，西南，今禹州即阳翟县也，属河南开封府】。
集说【金氏，贤曰：先儒谓晋命也，为他人兴师，故书侵以讥之，非也，卫以与国，受霸主之命，春秋何讥乎？又谓郑背晋犹畏晋之彊，岂敢兴师，自与晋抗乎？亦非也。郑之侵晋安，知其非受楚之命乎？其所以敢兴师者，必恃楚之众也，观楚公子成公子寅戌，郑以备晋及公子婴齐师于首止，公子申师于汝上，则可见矣。】。
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，左传【夏五月，郑大子髠，顽侯獳为质于楚，楚公子成公子寅戌，郑公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧】。
【戏童襄，九年，诸侯盟于戏！即比也。水经注曰：汜水出浮戏之山，今汜水县属河南，开封府 曲洧，杜注，今新汲县治曲洧城，案汉宣帝神爵三年，以许县之汲乡置新汲县，以河内有汲，故称新汲也，金置洧川县，今仍之属，河南开封府】。
集说【杜氏，预曰：单襄公王卿士，晋未能服郑，故假天子威周，使二卿防之 髙氏闶曰晋假王命讨郑重，以王之二卿士，晋主兵先尹单以王命为重也，夫晋厉之无道而能数合诸侯力捍，彊楚者，由假王灵扶义以令天下也， 陈氏，傅良曰：王人未有书二卿者，书二卿，皆与伐也， 汪氏克寛曰：成王少子臻食邑于单，至襄公世为王，卿士】。
附録左传【晋，范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，曰：君骄侈而克敌，是天益其疾也，难将作矣，爱我者唯祝我，使我速死，无及于难，范氏之福也，六月戊辰，士燮卒】。
六月乙酉同盟于柯陵【柯陵杜注郑西地】
左传【乙酉同盟于柯陵寻戚之盟也】
谷梁【柯陵之盟谋复伐郑也】
集说【陆氏，淳曰：不重言，诸侯讥尹，单与盟 ，程子曰：诸侯同病楚也， 苏氏辙曰：书同盟郑叛也。齐，晋之盛，天子之大夫，防而不盟，尊周也，柯陵之防，尹子，单子始与诸侯之盟，自是习以为常，非礼也， 陈氏，傅良曰：狄泉之盟，讳王子虎，于是不讳，曷为不讳？防伐未有书，王人者，唯厉公特书之，防盟不足，讳焉尔， 薛氏，季宣曰：前此征伐，未尝出王官也，未尝盟，卿士也，去年王官出，今年卿士，盟三伐郑，而郑不服，无益于事，徒以为乱而已 ，张氏洽曰：晋厉公愤，郑之不服，而假同盟之礼，以约束诸侯，然不知其无益于郑之叛，而自取盟，王官之罪， 李氏防曰：王臣与盟，而书同者三，柯陵尹，单鸡泽，单子平丘刘子也，诸侯要言以不信，加王官失正甚矣，春秋不重言，诸侯所以见二子之与盟也，至于书同则同，外楚而已，不为尹，单刘子而书同也，】。
秋公至自防
左传【楚子重救郑师于首止诸侯还】
集说【吴氏，澂曰：方欲声，郑之罪以致伐，而楚救己至，诸侯畏楚而还，未尝得致伐也，故不以伐致而以防致 ，李氏防曰：此条伐后而盟，故以防至此，即谷梁二事偶，则以后事，致之例也。与襄十一年，伐郑，防萧鱼至防定四年，侵楚盟，皋鼬至防书法同，而谷梁于此，乃曰：不至自伐郑者，公不周乎伐郑也，解者曰：周信也，公遏诸侯，为此盟尔，意不欲更伐郑，是自违前例，为此无据之言矣，】。
齐髙无咎出奔莒
左传【齐庆克通于声，孟子与妇人防衣，乘辇而入于闳，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之，庆克乆不出而告夫人曰：国子谪我，夫人怒，国子相灵公，以防髙鲍处守及还将至，闭门而索客，孟子诉之曰髙鲍将不纳君而立公子角，国子知之，秋七月壬寅，刖鲍牵而逐髙无咎无咎，奔莒髙弱以卢叛，齐人来召鲍国而立之，初，鲍国去鲍氏而来为施孝叔臣，施氏卜宰，匡句须吉，施氏之宰，有百室之邑，与匡句须邑，使为宰，以让鲍国而致邑焉，施孝叔曰：子实吉，对曰：能与忠良，吉孰大焉？鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后，仲尼曰：鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足】。
集说【王氏，葆日无咎，身为卿佐，而不能谋国，正君以致疑间，至于见逐，亦不为无罪矣，故书奔无异，文 赵氏，鹏飞曰髙国崔鲍皆齐之彊臣也，非争政，不胜而奔，则诡谋暴露，而出决非善之者，故今年髙氏奔而明年国氏，诛其故可知矣。】。
九月辛丑用郊
公羊【用者何？用者不宜用也。九月，非所用郊也，然则郊曷用郊，用正月上辛，或曰，用然后郊，】谷梁【夏之始，可以承春，以秋之末，承春之始，盖不可矣！九月用郊，用者不宜用也。宫室不设，不可以祭；衣服不备，不可以祭；车马器械不备，不可以祭；有司一人，不备其职，不可以祭；祭者荐其时也，荐其敬也，荐其美也，非享味也，】。
胡传【郊之不时，未有甚于此者也。故特曰用郊，用者不宜用也。】。
集说【范氏甯曰：郑嗣曰：郊春事也，僖三十一年夏四月，四卜郊，不从，传曰：四月不时，今言可者方明，秋末之不可，故以是为犹可也， 李氏防曰：春秋书用有用币，用牲用田赋，用鄫子，用致夫人，皆不宜用之，文 赵氏鹏飞曰：成公七年，盖尝卜之而不从，乃免。十年，又尝卜之，五卜不从，而遂不郊，今惧卜而不从，则不得郊，故不复卜，而直用之，圣人书曰：用郊盖前乎？此未尝用也。至定哀之郊，则不复书，用 吴氏，曰：九月乃夏，时孟秋建申之月，岂郊之时乎？不卜日，不卜牲而彊，用其礼焉，故曰用非时之甚，不敬之大也； ，程氏端学，曰：九月用郊，刘氏以用为用人以祭，彼见邾人，执鄫子用之，故以凡称用者，皆用人也，殊不知邾用鄫子上言：执又言：鄫子故知其用为用人，今但言用郊，则与用致夫人，大夫宗妇觌，用币用牲，用田赋用币于社，何以异哉？】。
【案刘氏，敞以用郊为用人，非也，昭十年，季平子始用人于亳社，若此年用人，则昭十年不应，言始矣，邾用鄫子，楚用蔡世子皆执获雠敌，以快意于山川，成公之时，未尝执获，雠敌之人也，岂有杀无罪以祭上帝者哉？此理之必不可信者矣。胡传曰：六畜不相为用，况敢用人乎？胡氏宁亦云：其意皆以为人不可用，而不知成公之用郊，实未尝用人也，故为辨之如此】。
晋侯使荀防来乞师【防乙耕反】
集说【范氏甯曰：郑嗣曰：将伐郑， 薛氏，季宣曰：伐秦之役，公如京师，故以郤锜乞师，起事之端，伐郑，三出卿士，而起之以栾黡，荀防之使明诸侯之不以王命防，且书王师之重，犹役于诸侯也，】。
冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，左传【冬，诸侯伐郑，十月庚午，围郑】。
谷梁【言公不背柯陵之盟也】
集说【孙氏复曰郑与楚比周，晋厉三假王命合诸侯以伐之而不能服，伯国不振可知也。 赵氏鹏飞曰：晋三伐郑，皆以王师冠之，王威，岂能摄楚而服郑哉？徒假之以致诸侯之师也，然三伐郑，而郑不归，亦足以见力之不足恃矣，而晋厉，不能内修德以来之徒，极其忿而不置，郑卒不服，晋亦以乱身陷不测，攘外而不治内，吁可戒哉！ 李氏防曰：晋自鄢陵以后，兵威非不振，霸事非不举，而郑卒不服者，以厉公无服人之徳也 姚氏舜牧日，晋三假王命伐郑矣，郑卒不服，似无可书者，春秋屡书于册，辞繁而不杀，何也？当时楚势甚张，且挟郑为援，睥眤列国，若无人焉，不有晋厉，假王灵以薄伐，不知其凭陵，列国当何如者？此虽伐郑，不服不犹愈，纵彼肆行，直入而莫之忌耶？所恨者晋厉，无德以服众，不能迄成，攘楚之功尔，然春秋但书晋之伐，不书楚之救，则其意未尝不与晋也，】。
十有一月公至自伐郑
左传【楚公子申救郑，师于汝上，十一月，诸侯还】。
【汝上，汝水出汝州鲁山县成十六年，楚以汝隂之田求成于郑国，语齐桓公伐楚，济汝逾方城，则汝上，盖郑楚之界也，】。
集说【杜氏，预曰：不书围，畏楚救，不成围而还， 赵氏鹏飞曰：公从伐郑者三，而两至自防，盖无功以告庙，徒以防至也，今之伐又何功之有？乃至自伐，何耶？前此二伐，非乞师而徃，则其反也，亦不以师行而告，今之伐以乞师，而防则其反也不得，不以伐告焉，用是知圣人之书，至从告庙，为得其实， 汪氏克寛曰：王官下临，诸侯景从，以却已败之，楚服懐贰之郑，宜若振槁然，夏，伐郑，楚师至，而诸侯还，冬伐郑，楚师至，而诸侯还，望风却走，何哉？盖厉公既胜，鄢陵骄佚放恣，黩于用武，慢于尊王，是以诸侯无同心戮力之诚，郑不畏而楚复肆，非列国之力有不足，盖厉公之徳有歉尔有嗣，霸之资，而以无道行之，惜哉！】！
壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，【貍力之反，脤市轸反，公作轸谷作蜃， 貍脤，杜注阙，】左传【，初，声伯梦渉洹或与己琼瑰，食之泣而为琼瑰，盈其懐从而歌之曰：济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎琼瑰，盈吾懐乎？惧不敢占也。还自郑，壬申，至于貍脤而占之，曰：余恐死，故不敢占也。今众繁而从，余三年矣，无伤也，言之之莫而卒】。
【，洹，杜注洹水，出汲郡林虑县，今林县西北林虑山，即洹水所出也。属河南彰徳府】。
集说【赵氏匡曰：是月也，无壬申书，壬申，误也。 陆氏，淳曰：谷梁曰：致君而后録，臣案春秋编年月之书，一例以先后书之，且言：卿卒后，言公至，皆据实事何伤？教意 刘氏，敞曰：公羊曰：非此月日也，待君命然后卒大夫，非也，君之许婴齐为大夫，固在前矣，君至而后明之尔，然则卒婴齐当在致公之前，无疑也。若以婴齐反未至，故不得以大夫卒之者，婴齐之卒，竟未为大夫，则婴齐终不合，卒无为，但移卒于致公之后也，若以公许之，则成大夫矣，先公未至，卒之何伤乎？假令国人未知公命，不録其卒，公后告之，乃追録其卒，既追録之，固应在致公之前，明公之许之，为大夫也，固在前，尔岂不可乎？又，公孙敖卒于齐，彼不待公命，何为卒之哉？ 苏氏辙曰：婴齐从于伐郑，还而道卒，大夫卒不地，其地在外也，案下十二月丁巳朔，则壬申，非十一月失之矣】。
附録左传【，齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，齐侯与之盟于徐闗而复之，十二月，卢降，使国胜告难于晋，待命于清】。
【清，杜注阳平乐平县，今山东青州府，堂邑县东南有清城】。
十有二月丁巳朔日有食之
邾子貜且卒【貜俱缚反且子余反】
集説【汪氏克寛曰：定公也，在位四十年，子牼嗣，是为宣公】。
晋杀其大夫郤锜郤犫郤至
左传【晋厉公侈，多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，胥童以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公，郤锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公，郤犫与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕，既矫，亦嬖于厉公，栾书怨郤至，以其不从己而败楚师也，欲废之，使楚公子茷，告公曰：此战也，郤至实召，寡君以东师之未至也，与军帅之不具也，曰：此必败，吾因奉孙周以事君，公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？君盍尝使诸周而察之，郤至聘于周，栾书使孙周见之，公使觇之，信，遂怨郤至厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀，郤至奉豕，寺人孟张夺之，郤至射而杀之，公曰：季子欺余，厉公将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不逼，敌多怨有庸，公曰：然，郤氏闻之，郤锜欲攻公，曰：虽死，君必危，郤至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？待命而已，受君之禄，是以聚党，有党而争命，罪孰大焉？壬午，胥童夷羊五帅甲八百，将攻郤氏，长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，抽戈结袵而伪讼者，三郤将谋于榭，矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，温季曰：逃威也，遂趋矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，胥童以甲，刼栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君臣闻乱，在外为奸，在内为轨，御奸以徳御轨以刑，不施而杀，不可谓徳臣偪而不讨，不可谓刑；徳刑不立奸轨并至，臣请行，遂出奔狄。公使辞于二子，曰：寡人有讨于郤氏，郤氏既伏其辜矣，大夫无辱，其复职位，皆再拜稽首曰：君讨有罪，而免臣于死，君之惠也，二臣虽死，敢忘君徳乃皆归公使胥童为卿，公游于匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉，召士匄，士匄辞，召韩厥，韩厥辞，曰：昔吾畜于赵氏，孟姬之谗，吾能违兵，古人有言曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！】。
谷梁【自祸于是始矣】
集说【孙氏，复曰：君之卿佐，是谓股肱，厉公不道，一日而杀三卿，此自祸之道也，谁与处矣！故列数之以着其恶， 张氏洽曰：郤氏虽多怨，既为大夫，则君之股肱也，厉公不正，其有罪无罪，而用嬖幸胥童，长鱼矫之计，一朝杀三卿，又刼栾书，中行偃能无及乎？此春秋所以列书而深罪之也， 王氏，锡爵曰：胜则骄，骄则滛侈而生乱，范文子所谓外宁而内忧也，】。
楚人灭舒庸
左传【舒庸人，以楚师之败也，道吴人围巢，伐驾围厘，虺遂恃吴而不设备，楚公子櫜师袭舒庸，灭之，巢驾厘虺，杜注楚四邑，今俱在江南，庐州府境】。
附録左传【，闰月乙卯晦，栾书，中行偃杀胥童，民不与郤氏胥童，道君为乱，故皆书曰：晋杀其大夫】。
【戊，简王十子，三年】十有八年，【晋厉八年，齐灵九年，卫献四年，蔡景十九年，郑成，十二年，曹成五年，陈成二十六年，桓六十四年，宋平三年，秦景四年，楚共十八年，吴寿梦十三年】。
春王正月晋杀其大夫胥童
集说【苏氏辙，曰胥童，厉公之嬖臣也，与厉公谋杀三郤，又执栾书，中行偃将杀之，公不许，公使胥童为卿书，偃既执厉公，乃先杀童，童虽道君为乱，然书偃自是以弑君，故称国，以杀 髙氏闶曰宋督杀孔父而弑殇公，春秋书及其大夫书偃，杀胥童而弑厉公，而书晋杀其大夫盖孔父忠于殇公者也，胥童嬖于厉公者也，嬖臣道君为不道，亡其身以及其君，故春秋两治之，以为万世戒， 家氏，翁曰：三郤之死，晋厉杀之也，胥童之死，书偃杀之也，春秋一以国杀为文着，胥童道君作难，而其君由是以殒童亦晋国之罪人也，人臣与君俱死于难，是之谓死节，胥童与厉公先后死，春秋繋之国杀，为其有当诛之罪也；使童大节可録，则必用孔父牧息之例，继其君而书死矣，】。
庚申晋弑其君州蒲
左传【，十八年春王正月庚申，晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，葬之于翼东门之外，以车一乘，使荀防，士鲂逆周子于京师而立之，生十四年矣，大夫逆于清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，对曰：羣臣之愿也。敢不唯命是听，庚午，盟而入，馆于伯子同氏，辛已，朝于武宫，逐不臣者七人，周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立】。
集说【，朱子曰：文定之意，盖以为栾书执国之政，而厉公无道如此，亦不得坐视，为书之计，厉公可废而不可弑也，张洽言传中，全不是此意？曰：文定既以为当如此作传，虽不可明言，岂不可微示其意乎？今累数百言，而其意絶不可晓，是亦拙于传经者也。陈氏，傅良曰：弑不言，故弑而言，故有自来者矣，晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至晋杀其大夫胥童，晋弑其君州蒲，蔡杀其大夫公子驷，蔡放其大夫公孙猎，盗杀蔡侯，申春秋书弑未有详于此者也。 黄氏，仲炎曰：晋厉公嗣霸，数年之间，北挫狄于交刚，西败秦于麻隧，南破楚于鄢陵，威名震赫逺过前代而卒，以骄侈失德，致杀身乱国之祸，此可为万世永戒矣， 李氏廉曰：晋伯在灵成景，厉之世，其权卑于列国矣，楚庄乗晋之衰其事，进乎方伯矣，然春秋书伯在晋，不在楚者存，晋国也，自文六年尽成，十八年，凡四十九年，为灵成景，厉之继霸，李氏曰：灵公政堕柄，分无抗伯业之志，成公力弱事浅，无伯诸侯之权，景公心劳谋舛，无驭天下之略，厉公外彊，中干无服，人心之道四，君虽执夏，盟非复文襄之旧矣，灵公以少主莅彊，卿上骄下肆，楚始争郑，盖将尝试晋政，于是有狼渊之师，此非细故也。而救郑之役，止书，晋人卫郑欲介鲁以求通，盖未忘晋徳，于是为沓，棐之防此闗大势也。而新城之盟，晋侯不出扈之盟曰：讨齐难扈之防，曰平宋难，盖君臣之大伦，人道之不可废，此岂常变也？或求赂以免，或无功而还，方且沉溺晏安，厚敛以雕墙，轻杀以愎，諌欲不亡，得乎？故曰无抗伯业之志也，成公若有其志矣，内难甫靖，履国未长四年而后始出，偏师以侵陈黒壤与扈二防仅能再合列国而已黒壤以服郑，扈以服陈，亦庶几改物也，然始之不能有为者凡数年，外而楚人三嵗三伐郑晋，无攘却之，谋内而郑子家弑君，晋无讨贼之刑，诸侯何所观焉？故曰无主，诸侯之权也，景公若能收其权矣，规模失序，徒勤诸侯，不能首合与国，大修同盟，以治即异之党，使楚人得号令于辰，陵乃且亟防櫕函，是孰缓孰急也？不能谋，少西氏之逆，以诛陈之恶，使楚得行，方伯之事，方且修房帷一笑之，憾兴大师以伐齐，是孰重孰轻也？不能统一六师，搜缮卒乘，以一矢遗楚，使邲不振旅，为列国羞，乃伐廧咎，如灭赤狄，哆然言功，是孰害孰利也？虫牢马陵于蒲，晚年三防，竟莫驾楚，故曰：无驭天下之略也，厉公若有其略矣，徳薄而多大功，虑浅而数得志，观厉公，不特纯以汰心行之，亦假义饰誉者也；归于京师，而后正曹负刍之罪，请于王官而后进，驾郑之威，此类可欺世自掩矣，晋之所忌，曰楚，曰吴，曰秦，曰：狄，厉公自交刚败狄，而狄服防京师伐秦，而秦恐战鄢陵，胜楚而楚弱，防钟离，通吴，则吴成四邻，无衅而诸侯反贰，是以沙随辱鲁犹未快也，而求多季孙柯陵伐郑，犹未已也，而再厪单子，诸侯无患，而萧墙反危，是以三郤之诛成而匠丽之难萌，故曰无服，人心之道也， 汪氏克寛曰：晋人立襄公，少子防之，孙周，是为悼公】。
【案称国以弑，谷梁以为君恶甚，胡传以为畧之诸儒多主其说，谓君为一国所共疾，则与众弑之，所以分其恶于众也，夫春秋之作，将以立臣子之防，岂有为乱贼分恶者，伤教害义，安可训乎？考十二公之编，君无道而被弑者多矣，以晋论之，灵与厉相去不逺而灵则书盾，厉则称国，何也？盖穿弑灵公，时则有董狐之直笔，赵盾，遂受恶而不辞，今书弑厉公，史笔未必如董狐，书亦未必受恶，其赴吿于列国，必有所以，诿其罪者，鲁之旧史，从其所赴而书之矣，春秋不与其诿也，故书曰：晋弑其君，使天下后世考其被弑之实，而真凶不得以漏网，此圣人之特笔也，详见文十六年，宋人弑君，下】。
齐杀其大夫国佐
左传【齐为庆氏之难故，甲申晦，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，师逃于夫人之宫，书曰：齐杀其大夫国佐，弃命专杀，以谷叛故也。使清人杀国胜，国弱来奔，王湫奔莱，庆封为大夫，庆佐为司宼旣，齐侯反国弱，使嗣国氏，礼也，】。
集说【苏氏，辙曰：佐虽以专杀叛君为罪，然其咎发于庆，克齐人右，庆氏而杀佐，故称国，以杀罪累上也， 许氏翰曰：庆克作慝，浊乱中闺，譛害大臣，不诛不诘，使国佐无所发，其忠愤起而杀之，顾为俱靡而已，于是因以为国佐，罪 张氏，洽曰：无咎，奔于去年之秋，而鲍牵刖齐灵可以省母之言是非矣。国佐叛，而后复之意，灵公非不知国佐之，直与庆克之，内乱于宫闻也，卒杀国佐，则灵公之知又下鲁成数等矣，保奸如此，因庆克以成庆封党贼之祸，庆封逐而政归于陈氏，皆灵公蔽塞，聪明所致也。国佐不能见几而去，以邑叛君，又仕危乱之朝，身死宫闱，非不幸矣，家氏翁曰：齐灵不能防闲其母，又受母譛戮高，国不君甚矣，国佐不忍一旦之忿，诛庆克据卢以抗君不得谓之非叛矣，然其心则为其君，正家法可悯也，故春秋以累上书 李氏廉曰：此为齐崔庆，専国之始事也，】。
附録左传【，二月乙酉朔，晋悼公即位于朝，始命百官施舎己责逮鳏寡，振废滞，匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民欲无犯时，使魏相，士鲂魏颉，赵武为卿荀家，荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟，共俭孝弟，使士渥浊为太傅，使修范武子之法，右行辛为司空，使修士蒍之法，弁纠御戎校正属焉，使训诸御知义，荀賔为右司士属焉，使训勇力之士，时使卿无共御，立军尉以摄之，祁奚为中军尉，羊舌职佐之，魏绛为司马，张老为候奄，铎遏宼为上军尉，籍偃为之司马，使训卒乗亲以听命，程郑为乗马御六驺属焉，使训羣驺知礼，凡六官之长，皆民誉也，举不失职，官不易方，爵不逾徳，师不陵正，旅不逼师，民无谤言，所以复霸也，】。
集说【，朱子曰：晋悼公甚，次第他才大叚高，观当初人去周迎他时，只十四嵗他说几句话便乖，便有操，有纵才归晋，做得便别，当时厉公恁地做得狼当，被人撺掇，胡乱杀了，晋室大叚费力，及悼公归来，不知如何便被他做得恁地好，恰如久雨积隂忽遇天晴，光景便别，赫然为之一新，问：胜桓文否？曰：尽胜，但桓文是白地做起来，悼公是现，成基址】。
公如晋
左传【公如晋朝嗣君也】
夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，【彭城，杜注宋邑，今彭城县，项羽都此，谓之西楚，晋立徐州，唐、宋、元，沿革不一，明初，复为徐州，今直江南省】。
左传【夏六月，郑伯侵宋，及曹门外遂防，楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱向，鱼府焉，以三百乗戍之而还，书曰复入，凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，宋人患之，西鉏吾曰：何也？若楚人与吾同恶以徳于我，吾固事之也，不敢贰矣，大国无厌，鄙我犹憾，不然而収吾憎使賛其政以间吾衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，逞奸而服，毒诸侯而惧吴，晋，吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之】。
【朝郏，杜注宋地，当在夏邑境， 城郜，杜注宋地，当在徐州，萧县界 幽丘，杜注宋地，当在萧县界夷庚，杜注吴，晋往来之要道】。
胡传【此伐宋，以纳鱼石，其不曰纳宋，鱼石于彭城，何也？刘敞曰：不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，诸侯世也，大夫失位，诸侯纳之，非正也。大夫不世也，诸侯托于诸侯，礼也，大夫托于诸侯，非礼也，其言复入者已絶而复入恶之甚者，宋鱼石晋栾盈是矣，】。
集说【，胡氏宁曰：孙林父宋辰，赵鞅，荀寅，皆据外邑以自保，故书叛鱼石，栾盈将以乱国，故书复入陈氏，傅良曰：奔大夫，复不书，庄闵以上有书归，若入者矣，则皆不书奔者也，奔而言归，自卫元咺始咺讼其君者也，虽然，归，犹言自也，若宋鱼石晋栾盈是贼而已矣，故鱼石不言自楚，栾盈不言，自齐 李氏亷曰经书复入者止鱼石，栾盈大夫，无继世，故称复者已絶之辞称入者，甚逆之，辞 汪氏克寛曰：诸侯失国，而诸侯纳之，春秋皆不书，惟书纳顿子纳，北燕伯讥纳者之非正也。况纳大夫乎？楚庄纳宁行父于陈，使之复为大夫，春秋犹讥之，况纳叛臣而据地以逼其君乎？书伐，书复入而不言，纳见鱼石之复入由楚，郑之伐也， 余氏，光曰：楚与郑伐宋，取彭城置，宋亡臣而以三百乗戍之塞吴，晋交通之路】。
公至自晋
晋侯使士匄来聘
左传【，公至自晋，晋范宣子来聘，且拜朝也，君子谓：晋于是乎有礼】。
集说【许氏，翰曰：公朝始至而聘使继至，晋悼之下，诸侯肃矣，此列国之所以睦而叛，国之所以服也，】。
秋伯来朝
左传【秋祀，桓公来朝，劳公且问，晋故公以晋君语之，伯于是骤朝于晋，而请为昏】。
附録左传【，七月，宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉】。
八月邾子来朝
左传【八月邾宣公来朝即位而来见也】
集说【汪氏克寛曰：成公末年，邾相继来朝，盖皆谋从晋耳， 季氏，本曰：杞邾相继来朝，盖晋悼公初立，尤厚于鲁，故二君来修旧好，欲依附鲁耳】。
筑鹿囿
左传【筑鹿囿书不时也】
公羊【何以书讥何讥尔有囿矣又为也】
谷梁【筑不志，此其志，何也？山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。】。
集说【孙氏觉曰：春秋兴作皆书，虽城池之固，门廐之急无遗焉。重民力也，况耳目之翫，一身之娱哉！许氏翰曰：大夫擅国，威权日去，而公务自娱，于鸟兽草木，是谓冥豫在上，何可长也？ 高氏闶曰：前此】。
【未有书筑囿者，是后昭九年筑郎，囿定十三年，筑蛇渊囿，人君之示子孙也，可不谨哉？ 家氏，翁曰：成公之世，内有彊家肘腋之虞，外有晋楚，莫适所从，而犹筑囿从畋，无怪公室日卑也， 李氏亷曰筑囿三，始于此年，成公自朝晋而归，士匄来聘，杞邾交朝，盖晋悼之，初欲亲鲁，以成伯业，故致此耳。而成公遽自以为安肆意于苑囿之乐，所谓国家闲暇，及是时，般乐怠傲者也， 汪氏克寛曰：古之圣王台池园囿，与民同乐，今筑墙为囿，为阱于国中，以厉民，此岂君人者之心乎？】：
己丑公薨于路寝
左传【己丑公薨于路寝言道也】
谷梁【路寝，正也，男子不絶妇人之手，以齐终也，】。
集说【李氏防曰：成公在位十有八年，自鞍战以后，汶阳未归之前鲁，事晋甚谨，自汶阳归齐之后，鲁之于晋，嫌隙已生，然方其事晋也，东雠于齐，南屈于楚丘，甲作而兵政，变四卿将，而公室弱，鲁已无一事之可取矣。及其得罪于晋也，防葬而见止，来聘而及盟，沙随困苕丘，执而辱于外，侨如谗夫人失德，而乱于内，鲁自隐公以来，未有如是者也。及其末年，幸悼公之兴，国家无事，而又一时诸臣如季文子，孟献子子叔声伯臧宣叔臧武仲皆贤智之资，故能维持协賛以绥内难，不然，鲁盖不可为矣。】。
冬楚人郑人侵宋
左传【，冬，十一月，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之成霸，安疆自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还】。
【靡角杜注宋地】
集说【李氏防曰：齐桓霸业，始于平宋乱，晋文霸业，始于释宋围，悼公霸业，又始于彭城之救宋，故曰成伯安疆，自宋始矣，前则楚郑，皆称爵而书伐，今则楚，郑皆称人而书，侵晋之势渐盛，而楚之势渐衰矣，汪氏克寛曰：前书楚，郑伐宋，鱼石入彭城，此书楚，郑侵宋，而不曰救彭城，彭城不可救也。比事，考之党】。
【叛臣之迹见矣，荆楚，不足责也，郑何崇奸甚乎！故特贬，而人之序，郑于楚，下以着其恶，然晋悼公一出师，而楚师还，异于楚师至，而诸侯亟还者矣，】。
晋侯使士鲂来乞师，【鲂音房公作彭经书，乞师止此】。
左传【晋，士鲂来乞师，季文子问师数于臧武仲对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，今彘季亦佐下军，如伐郑可也，事大国无失，班爵而加敬焉，礼也？从之】。
集说【许氏，翰曰：悼公复兴伯业而乞师以救宋，犹遵厉公故事，元年而后遂无乞师，则召兵而已矣，】。
十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，【杼直吕反。虚起居反，朾他丁反虚朾，杜注阙，或云即宋之虚也，】。
左传【，十二月，孟献子防于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，孟献子请于诸侯而先归，防葬】。
集说【许氏，翰曰：襄公不防在丧故也。悼公所以仁诸侯也， 高氏闶曰：诸侯师至而楚，郑之师已退，故宋人辞诸侯而请其师以围彭城，而先为此盟也，陈氏，傅良曰：崔杼尝奔卫不言，归其再见，何齐纳以为大夫也，向也，曰：崔氏，今曰崔杼，则已为大夫也，前年逐高无咎，今年杀国佐，而杼当国，已而杀高厚，齐无世臣矣，于是伐莒，伐鲁，皆杼帅师焉。而后弑齐之祸，灵公为之也， 家氏，翁曰：楚伐宋，纳鱼石复侵宋间，晋难也，悼防师虽未战，足以伐楚人之谋，书同盟言，诸侯同欲也， 李氏亷曰晋悼公同盟，四虚朾鸡泽，戏亳城北， 汪氏克寛曰：诸侯同心，惧楚而谋救宋，故书同盟】。
丁未葬我君成公
左传【丁未葬我君成公书顺也】
集说【杜氏，预曰：薨于路寝，五月而葬，国家安靖，世适承嗣，故曰书顺】。
钦定春秋传说彚纂卷二十四
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷二十五
襄公
集说【杨氏，士勋曰：鲁世家，襄公名午，成公之子，定姒所生，周简王十四年，即位諡法，因事有功，曰襄】。
【已简王十丑，四年】元年，【晋悼公周元年，齐灵十年，卫献五年，蔡景二十年，郑成十三年，曹成六年，陈成二十七年，杞桓六十五年，宋平四年，秦景五年，楚共十九年，吴寿梦十四年】。
春王正月公即位
谷梁【继正即位正也】
集说【孔氏，颖达曰：九年传曰：防于沙随之嵗寡君以生，晋侯曰：十二年矣，知于是公年四嵗】
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元衞甯殖曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
左传【春，己亥，围宋彭城，非宋地，追书也，于是为宋计鱼石，故称宋，且不登叛人也，谓之宋志，彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘，齐人不防彭城，晋人以为讨，二月，齐太子光为质于晋，瓠丘，杜注晋地，河东东垣县东南有壶丘案，壶丘，亦曰阳壶，寰宇志曰：古阳壶城南临大河，今绛州垣曲县东南阳壶城是也。属山西平阳府】。
胡传【案，左氏曰：非宋地，追书也，然则书围彭城者，鲁史旧文也，曰：围宋彭城者，仲尼亲笔也，楚已取】。
【彭城，封鱼石戍之三百乘矣，则曷为繋之宋，楚不得取之，宋鱼石不得受之，楚虽专其地，君子不登叛人，所以正疆域，固封守，谨王度也，】。
集说【杜氏，预曰：鲁与谋于虚朾，而书防者，禀命霸主，非匹敌，故 陆氏，淳曰：公羊曰：不与楚专封也，赵子曰：案，此是楚取彭城，令鱼石守之耳，岂名封国乎？谷梁曰：繋彭城于宋者，不与鱼石，正也，赵子曰：与叛臣岂疑其为正哉？意不应如此， 刘氏，敞曰：楚为不道，奬乱助恶，使臣叛其君，春秋所恶也，虽得其地，春秋不与也，凡诸侯受封于天子，固有常分，彊者不得独兼弱者不得独失，有王者作，彊者将损之，弱者将益之，故宋虽失彭城，犹未为非，宋也，彭城，言宋大鼎言，郜齐寳言卫取非其所有据，非其所安，可不戒哉！ 师氏协曰：苟书彭城而不书，宋则无以见鱼石之不臣，楚子之奬乱，与夫诸侯讨叛之功矣， 孙氏觉曰：蒯聩出奔，七年于外矣，卫侯元卒而辄已立为君，于蒯聩之纳也，必曰世子蒯聩若曰：是乃世子也，辄安得为君乎？彭城已入于楚，而以之居鱼石矣，于其围之，必曰：宋彭城若曰：彭城，乃宋邑鱼石，安得受之于楚乎？ 张氏洽曰：案楚已取彭城，封鱼石，今彭城非复宋地，尚系之宋，传曰：诸侯为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也， 赵氏鹏飞曰伐叛，讨逆霸主之事也，悼公之兴，首合诸侯之大夫，为宋围彭城，讨鱼石得其职矣，宜列国和防而愿奉其役也，然鱼石之在彭城，实楚置之，以逼宋前年伐宋，取彭城也，则彭城非宋之有乆矣圣人书之，必系之宋者，正名定分，如鼎取于宋，必系之，郜名分正，则天下定，此春秋之教也，齐国夏，卫石曼姑围戚，不系之卫，而此围彭城，必系之宋，何也？盖围戚者，围蒯聩也，蒯聩，虽见黜于父，实卫之世，子非叛人也，则戚固其邑矣，何必繋之卫哉？彭城为楚所夺，以封其叛人，楚不得取之，宋鱼石不得受之，楚是其邑本，宋邑也，故必繋之宋焉，予夺之义，于是甚明，观乎此而知圣人重名分也， 家氏，翁曰：书诸侯之大夫围宋，彭城褒之也，为宋围彭城，同盟之义也。 季氏，本曰：鱼石倚楚为援，据邑要君，非人臣之礼，晋侯始起，即合诸侯讨之，可谓急于为义矣， 黄氏，正宪曰：晋悼初政，励精韩厥，当国善谋，重以楚党逆臣为恶，故冬防虚朾春围彭城，而鲁襄甫即位，仲孙蔑即称师助义，可不谓贤大夫哉？北方积衰之世，实頼，此复振矣，】。
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫，【厥公作屈鄫，公作合 鄫，杜注郑地，在陈留襄邑县东南】。
左传【夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援】。
【洧上，杜注洧水出密县东南至长平入颍长平，在今西华县属河南，开封府】。
胡传【楚人释君而臣是助，事已悖矣，晋于是乎降彭城，以鱼石等归，遂伐郑，而诸侯次于鄫，此皆放于义而行者也，书楚子辛救郑，而经不书者，郑无可救之，善楚不得，有能救之，名经所以削之，不言救也，】。
集说【苏氏，辙曰：诸侯之师防晋伐郑，故次于鄫，以待之 髙氏闶曰晋，以韩厥已足以当郑，不欲重勤，东诸侯之师，故使次于鄫，以震郑心，且备楚师之出也， 赵氏鹏飞曰：伯主之伐郑者屡矣，必连诸候之师扼之，非以郑之彊大也，畏楚也，使郑外无楚援，则偏师可以入其郛，何以多为？今晋之图，郑亦可谓有谋矣，以韩厥独攻其前，以五国之兵援其后，楚兵不出，则一韩厥足以夺郑而有余，楚兵出则五国之师，足以鬭楚而不慑，此皆所以谨用诸侯而不忍轻鬭，其民也，故圣人书伐书，次美其得问罪之举，説者徒见楚师侵宋，乃曰：次于鄫，以救宋且楚，至秋而后侵宋，岂于此先次而豫救之，不原所书之序矣，况鄫郑地也，岂次于郑而救宋耶？不足据也。 戴氏溪曰：韩厥身伐郑，而诸侯不与焉，亦见悼公图伯之初，使大夫身亲其劳，不敢勤诸侯之师也， 汪氏克寛曰：郑弃北方而从荆蛮，助叛臣以逼其君，皆非义也；晋悼公既禽五大夫，于是伐郑，以讨其从楚，纳鱼石之罪，然不重勤诸侯，而使韩厥以偏师伐之，皆合于义者也，又曰：自鄢陵之战，楚子救郑，楚子重救郑，楚公子申救郑，皆不书义，与此同，又曰，齐桓伐楚，次于陉，不欲速战，以胜楚，晋悼伐郑，而使诸侯之师次于鄫，不欲速围以虐，郑皆霸者，不轻用兵，而重民命之意也。故文定传曰：伐而书次，其次为善 ，罗氏喻义曰：次，止也，料前军能独当，郑诸侯之师且止，晋悼举止安闲，同符齐桓，伯亦有真也。】。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
左传【，秋，楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取犬丘】。
【吕留杜注二县，今属彭城郡，案吕县留县，汉属楚国，后汉及晋属彭城，国泗水至吕城，积石为梁，故曰吕梁，徐州北五十里，有吕梁城，水经注济水，过沛县东北，又东南过留县北，汉张良遇汉髙祖于留即此地也，吕县，隋废留县，唐废，今俱在徐州境，犬丘，杜注谯国酂县，东北有犬丘城，迂回疑案，犬丘地不近郑，故杜以为疑，然是时楚方侵宋，取吕留郑盖为楚取也，今河南归徳府永城县西北三十里有太丘集】。
集说【孙氏，复曰：楚师侵宋，所以救郑，也 髙氏闶曰不敢敌，诸侯之师而侵宋者，盖攻其所必救也，以其无名加兵，故书曰：侵 家氏，铉翁曰：楚纳宋之叛人，晋以诸侯之师克彭城，执五叛以归楚，不知自反，以兵加宋，将以雪耻，耻益甚焉， 汪氏克寛曰：楚愤宋之复，彭城，且欲援郑而退，诸侯之师，故复释憾于宋】。
九月辛酉天王崩
集说【杜氏预曰辛酉九月十五日】
邾子来朝
左传【九月邾子来朝礼也】
集说【杨氏，士勋曰：世本及左传，邾宣公也， 季氏，本曰：邾子去年朝鲁，今襄公新立，故复来朝，以贺之】。
冬卫侯使公孙剽来聘晋侯使荀防来聘
左传【冬，卫子叔，晋知武子来聘，礼也，凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也，】。
集说，【杜氏预曰：冬者十月初，王讣未至，故传善之，范氏寗曰：王崩讣未至，皆未闻丧，故各得行朝聘之礼 徐氏，彦曰：天王崩，而四国得行朝聘者，杜氏云：辛酉，九月十五冬者，十月初也，四国行朝聘之，时王之讣告，未至于鲁 ，杨氏士勋曰：知王崩讣未至者，礼，诸侯为天子斩衰，若其闻丧，岂天子以九月崩，当月，即邾子来朝，冬初即晋，卫来聘鲁，是有礼之国，焉得受之？明知讣未至，故各得行朝聘之礼也。犹如襄二十九年，吴子余祭，五月所弑，讣未至鲁，故季札以六月至鲁，仍行聘事，亦此类也。若然经书，九月，天王崩者，讣虽在十月之末，告以九月崩，尔 苏氏，辙曰：九月王崩，十月讣，未至于诸侯，故虽不废，朝聘不为非礼， 李氏廉曰：三国之朝聘，胡氏本泰山，孙氏说贬之，然谷注及公羊防皆同，杜氏说葢如胡氏说，则此条当与虫牢同讥，但虫牢明书，己酉，己丑，相去四十日，讣告之及必矣，胡氏得之，此则下无日，未有以辨其久近，且三传，皆无贬文，恐杜说，亦可取】。
【案三国朝聘左氏，皆以为礼，杜氏预释之曰：王讣未至也，公谷俱不发传，而范氏寗徐氏彦，杨氏士勋，咸主杜氏，葢按日而稽之，非臆度也，胡必以为讣告已及，恐无所据，今从左氏】。
【庚灵王寅元年，】二年，【晋悼二年，齐灵十一年，卫献六年，蔡景二十一年，郑成十四年，曹成七年，陈成二十八年，桓六十六年，宋平五年，秦景六年，楚共二十年，吴寿梦十五年】。
春王正月葬简王
集说【杜氏预曰五月而速】
郑师伐宋
左传【春郑师侵宋楚令也】
集说【许氏翰曰书伐宋者积郑之疚】
附录左传【齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙，卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还，君子是以知齐灵公之为灵也】。
夏五月庚寅夫人姜氏薨
左传【，夏，齐姜薨，初，穆姜使择美槚以自为榇，与颂琴，季文子取以，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，飬姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，诗曰：其惟哲人告之，话言顺徳之行季孙于是为不哲矣，且姜氏，君之妣也，诗曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔偕，】。
集説【孙氏复曰：成公夫人 家氏，翁曰：齐姜襄公嫡母也，与定姒竝书卒，而嫡妾之分见矣，】。
六月庚辰郑伯睔卒【睔古囷反】
左传【郑成公疾，子驷请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也，若背之，是弃力与言，其谁昵我免？寡人唯二三子，秋，七月，庚辰，郑伯睔卒】。
集说【杜氏，预曰：未与襄同盟而赴以名，庚辰，七月九日书，六月经误 孔氏，颖达曰：经云：六月庚辰，郑伯睔卒，传言，七月庚辰，郑伯睔卒，经传，必有误者，杜以长厯校之此年六月壬寅朔，其月无庚辰七月壬申朔，九日得庚辰，则传与厯合知传是而经误也高氏闶曰：不书者，以成公附楚，故诸侯不防也，】。
晋师宋师卫甯殖侵郑
左传【，于是子罕当国，子驷为政，子国为司马，晋师侵郑，诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改，】集说，【杜氏预曰：晋伐丧非礼，宋虽非卿师重，故叙卫上 刘氏，敞曰：谷梁曰：其曰卫殖，如是而称于前事也，说者曰：初，卫侯速卒，郑人侵之，故举甯殖之报，以明称其前事，皆非也。将尊师少书，将例然也，何至于此！独为异乎？孔子曰：以直报怨以徳报徳若人伐己丧，已亦伐人丧，是以怨报怨也，岂以直报怨者乎？春秋岂为是书之哉？ 孙氏觉曰：晋宋称师，将卑师众也，殖书名，将尊师少也， 张氏洽曰：士匄侵齐，闻丧而还，春秋与之，则兹伐丧之罪，不待贬而见矣。 家氏，翁曰乗郑丧而侵之，失盟主之道矣，】。
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚。
左传【防于戚，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以偪，郑知武子曰：善，鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不唯郑防将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂惟寡君頼之】。
集说【王氏，葆曰：诸侯之大夫专防，以谋郑政在大夫也，】。
己丑我小君齐姜
左传【，齐侯使诸姜宗妇来送葬，召莱子，莱子不防故晏弱城东阳以偪之】。
【东阳，杜注齐境上邑，今东阳城在山东青州府，临朐县东】。
集说【杜氏，预曰：齐諡也三月而葬，速 陈氏，岳曰穆姜，有美槚，颂琴，文子取之以葬，公羊不知，妇先姑薨，故疑之也】。
叔孙豹如宋
左传【穆叔聘于宋通嗣君也】
集说【孙氏复曰：叔孙豹侨如弟 ，赵氏鹏飞曰：叔氏自公孙兹，叔孙得臣再世为卿，至，叔孙侨如，其横滋甚，诡谋一败，匍匐奔齐，叔孙之党沮矣。今襄公即位，幼未能君盟，防征伐専于仲孙，蔑蔑孟氏也，季文子为正卿，而实耄矣，故叔氏复出，而任聘问之事，将以渐而干政也，】。
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
左传【冬复防于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆防，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成，】集説【赵氏匡曰：公羊曰：不书取讳也，案夫子増损经文以示义，覩文见义，何讳之？为 陆氏，淳曰：赵氏云，不书取，许其城也，又曰：淳闻于师曰：诸侯之大夫取他国之邑，相与城之，非正也。城虎牢可以安列国息征伐，故圣人许之，而不繋于郑也， 刘氏，敞曰：谷梁曰内郑也，非也，郑不服，晋诸侯伐之，可谓外之矣，反谓内之乎？ 苏氏辙曰：郑久从楚，诸侯嵗为之兴师，于是城虎牢以偪之，明年而郑受盟， 沈氏棐曰：不言伐取，且不繋之郑皆所以与晋也， 张氏洽曰：彭城非宋有也，伯主为宋讨则繋之宋虎牢，郑地也，以伯主当讨郑而不繋之郑皆春秋明王制以示予夺之正也， 吕氏大圭曰：楚丘不言卫縁陵不言，皆是卫不能有之，而齐桓城之尔，然则城虎牢，亦郑不能有，而诸侯城之 ，赵氏鹏飞曰：安一国之功小安，天下之功，大安一国者，以一国之辞，书之围宋彭城，是也。安天下者，以天下之辞，书之遂城，虎牢是也。围宋彭城，为宋治叛臣，尔其利不及天下，故系之，宋遂城虎牢，天下均防其安，非郑所得専也，故不系之郑，晋，楚争郑五十年矣，乍叛乍服，惟彊是依，郑成一叛入楚，晋厉败之于鄢陵，三合诸侯，征之而不反，葢郑入楚，则楚兵将横行于宋，卫之郊天下，诸侯为之不寜，今晋悼之兴，规规然求所以得郑之防诸大夫谋城虎牢，以偪之虎牢，既非郑有，郑何恃以抗列国哉！故兵出虎牢则直指郑郊，非特郑无所恃楚失之，盖亦恐矣，故鸡泽之盟，郑不伐而至，八国之君同涖是盟，而天下无兵车之役者凡六年，则虎牢之城，诚有功于天下也，此圣人所以不繋之郑欤？ 郑氏玉曰：遂者，继事之辞，防毕而城之也，前防于戚，孟献子已有是谋，知武子未敢専于是归告晋侯言之于齐，帅诸国而举是役，非大夫之専事也， 汪氏克寛曰：自平王东迁，郑武公入为卿士，王赐之虎牢，以东，后失其地，郑厉公纳惠王，而王复与之焉，然齐桓之霸，说申侯而与之虎牢，则固未尝以虎牢为北方之轻重也；迨悼公之霸，则近楚防国若江黄，庸六蓼，羣舒之类，吞噬靡遗，列国诸侯，若陈若蔡若许，亦已服役于楚，夷于属县，而郑以王室懿亲，畿内大国，又屈而从楚，苟非阨，虎牢之险以制其弃，同即异之心，则楚将越郑而东蹂躏，北方之境矣。故虎牢之城，不系于郑也， 陈氏际，泰曰：城虎牢，所以扼楚，亦所以制郑，未几而为鸡泽之盟，盖三驾而楚不争，郑不叛，虎牢之城亦预有力也，夫】。
【案郑方坚于从楚，孟献子请城虎牢，以偪之所以扼，郑之吭而使之不得南向也，攘楚服郑，实关天下之大计，故不书城，郑虎牢，况是时晋已取之，非复郑之所有，自不得仍繋之于郑也，胡传责郑不能守，恐于经防未合，夫春秋内晋而外楚，岂欲郑守险以拒晋乎？张氏洽谓霸主讨不服之国，地非郑所得，私家氏翁谓郑辱天子之封守，罪当削，皆非笃论】。
楚杀其大夫公子申
左传【楚公子申为右司马，多受小国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之，故书曰：楚杀其大夫公子申，】集说【刘氏，敞曰：称国以杀大夫者，罪累上也，公子申之，累上奈何？婴齐也？壬夫也，申也，三人者，执楚国之政，公子申贿，而専婴齐壬夫，畏其偪也，而杀之，是君与臣同国之道也。 苏氏辙曰：申罪不至死，而楚人杀之，故称国，以杀 髙氏闶曰：晋城虎牢，有以胜楚矣，楚无所归咎，而杀其用事之臣】。
【辛灵王卯二年，】三年，【晋悼三年齐灵，十二年，卫献，七年，蔡景二十二年，郑僖公髠顽元年，曹成八年，陈成二十九年，杞桓六十七年，宋平六年，秦景七年，楚共二十一年，吴寿梦十六年】。
春楚公子婴齐帅师伐呉【吴楚争彊自此始】
左传【，三年春，楚子重伐吴，为简之师，克鸠兹，至于衡山，使邓廖帅组甲三百，被练三千以侵吴，吴人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，子重归，既饮至三日，吴人伐楚，取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，君子谓子重于是役也，所获不如所亡，楚人以是咎子重，子重病之，遂遇心疾而卒，鸠兹杜注，吴邑在丹阳芜湖县东，今芜湖县东四十里，有鸠兹港，是也，属江南太平府 衡山，杜注在吴兴府乌程县南案乌程，乃湖州府附郭县也，去芜湖甚逺今太平府当涂县东北六十里有横山，似为近之】。
集说【许氏，翰曰：国政失御，大臣相残，又外结吴怨而内与晋雠，此共王之所以不振也 髙氏闶曰楚始志伐吴，吴与钟离之防故也楚自鄢陵之败，其势稍屈，畏诸侯，幷力谋之，而吴乘其间，故先伐吴，以张其势 ，李氏廉曰：经书楚君大夫之伐，呉七始于此】。
公如晋
左传【公如晋始朝也】
集说【髙氏闶曰童子侯不朝王，盖不可接以成人之礼也。岂可反朝同列乎】。
夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗，【樗敕居反， 长樗孔氏，颖达曰：近城之地，】左传【夏盟于长樗，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，密迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首】。
集说【杜氏，预曰：晋侯出其国，都与公盟于外， 孔氏，颖达曰文，三年，公如晋公及晋侯盟盟，不书地，在晋都也，此时晋侯出其国，都与公盟于长樗，盖近城之地，盟讫，还入于晋，故公归书曰：公至自晋也，文三年，盟于晋都，此盟出城外者，出与不出，皆由晋侯意耳，此或是悼公谦以待人，不敢使国君就已出盟于外，若似相就，然故出城也， 苏氏辙，曰：礼，诸侯不亲，盟于他国，成二年，公如晋，晋人使阳处父盟，公三年，虽改盟而犹盟于其国，亦非礼也。晋悼公修礼于诸侯，故去其国，而与公盟于长樗，礼也， 高氏闶曰：出国都以与公盟，此悼公之敬也， 张氏洽曰：孟献子鲁之贤大夫，尚不知君臣之义以相其君，所谓不知先立乎其大者，春秋诸贤之同病也， 家氏，翁曰：不于国都而盟于外，谦也，鲁君童穉之年，晋悼勤于用礼书以美之， 李氏廉曰：此正与鲁及向戌盟于刘同意，盖鲁亦敬向戌，特出而与之盟也，襄如晋，五始于此，年 汪氏克寛曰：鲁君朝晋，而盟者四，文公有三焉，晋襄首以阳处父盟，公明年又要公盟于国都，灵公亦与公盟于其国，惟此年晋悼公特去国都而与公盟长樗，有以见襄灵之倨，而悼公之谦，宜悼公之能复伯也，】。
公至自晋
集说【杜氏，预曰：不以长樗至本非防 ，程氏端学，曰：盟于长樗，而至自晋者，盖公如晋，则朝晋矣，长樗之盟，乃朝后之事，故东莱吕氏曰：本谋如晋，而以如晋为重，故不以长，樗至】。
附录左传【祁奚请老，晋侯问嗣焉，称解狐，其雠也，将立之而卒，又问焉，对曰：午也可，于是羊舌职死矣，晋侯曰：孰可以代之，对曰：赤也可，于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之，君子谓：祁奚，于是能举善矣，称其雠不为謟，立其子不为比，举其偏不为党，啇书曰：无偏无党，王道荡荡，其祁奚之谓矣！解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官，而三物成，能举善也，夫惟善，故能举其类，诗云：惟其有之，是以似之，祁奚有焉？】？
六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，【鸡泽，杜注在广平，曲梁县西南，后汉志，曲梁侯国，有鸡泽，即春秋诸侯，同盟处也，今曲梁，故城在直，广平府东北】。
左传【晋为郑服故，且欲修呉好，将合诸侯，使士匄告于齐，曰：寡君使匄以嵗之不易不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，使匄乞盟，齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外，六月，公防单顷公及诸侯，已未，同盟于鸡泽，晋侯使荀防逆吴子于淮上，吴子不至】。
【耏杜注水名，案耏水，即时水也，平地出泉，曰耏】。
谷梁【同者有同也同外楚也】
胡传【同盟，或以为有三例，一则王臣预盟而书同，二则诸侯同欲而书同，三则恶其反覆，而书同，夫恶其反覆，与诸侯同欲而书同信矣，王臣预盟，而书同义则未安，盟于女栗，及苏子也，而不书同盟，子洮于翟泉，会王人也，而不书同，然则此三盟者，正所谓诸侯同欲而书同盟也，其同欲奈何同病楚也，防于柯陵之嵗夏伐郑楚人，师于首止，而诸侯还，冬伐郑，楚人师于汝上，而诸侯还，鸡泽之盟，陈袁侨如防，楚师在繁阳，而韩献子惧，平丘之行，楚弃疾立，复封陈，蔡而列国，恐是知此三盟者，诸侯皆有戒心而修盟，故称同。不以尹子，单子，刘子亦预此盟，而讥之也，夫王臣将命，必惇信明义而后可以表正乎？天下诸侯守邦，必尊主奉法，而后可以保其社稷，今王臣下与诸侯约誓诸侯，亦敢上与王臣要言，斯大乱之道也。则亦不待书，同盟而罪自见矣，】。
集说【杜氏，预曰：周灵王新即位，使王官伯出，与诸侯盟，以安王室，故无讥 ，程子曰：楚彊，诸侯皆畏之，而修盟，故书同 髙氏闶曰：此因城虎牢之，故郑服而同盟，又诸侯同心病楚而王臣亦与焉，故书同朱子曰：襄公之世，晋悼公出来整顿一番，楚始退去 ，张氏洽曰：晋悼公始合诸侯，尊王室而盟，单子】。
【与桓公首止，葵丘异矣，故书公防单子，诸侯已未，同盟于鸡泽，所以讥其侪，王官于诸侯，俾下同于歃血，其事不足乎，故不再言鸡泽而例之于新城，同盟之书也，】。
【案诸侯不敢盟，天子之臣，而鸡泽之盟，单子与焉，故胡以为大乱之道也。杜氏预以为无讥，盖是时悼公初政伯业方新，不敢盟，同列于国中，矧与王臣盟乎？则单子受王命而来盟，或当如杜注之説也今竝存之】。
陈侯使袁侨如防【侨其骄反】
左传【楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如防求成，晋侯使和组父告于诸侯，】公羊【，其言如防何？后防也？】：
谷梁【如防外乎防也于防受命也】
集说【杜氏，预曰陈疾，楚政而来属，晋本非召防而自来，故言如防 ，范氏甯曰：郑嗣曰：外乎防者，明本非防内也，诸侯已防，乃至尔 ，高氏闶曰：陈自辰陵即楚二十有八年，晋屡争郑而不争，陈者非不争陈也，得郑则亦得陈也，今闻郑伯受盟，故俾大夫求成于晋，本非召防来，又后时，故书如防】。
戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，【诸侯在而大夫自为盟，始于此】。
左传【秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。】。
公羊【曷为殊及陈袁侨为其与袁侨盟也】
集说【杜氏，预曰：诸侯既盟，袁侨乃至，故使大夫别与之盟，言诸侯之大夫，则在鸡泽之诸侯也，殊袁侨者，明诸侯大夫所以盟，盟袁侨也， 孔氏颖逹曰：上文鸡泽之防，其内未有陈侯直言，诸侯之大夫则不得包陈袁侨，故殊之也。 啖氏助曰：谷梁曰：诸侯已盟，又大夫相与私盟，是大夫彊也，诸侯盟已毕，而袁侨至，故大夫与之盟，再无他义， 刘氏，敞曰：诸侯之大夫，则其言叔孙豹及之奈何？恭也？其恭奈何？臣无専命于君侧，叔孙豹及诸侯之大夫云者，受命之辞也，又曰：谷梁曰及，以及与之也，非也，此两及者文当然耳，何谓与之？何谓不与之哉！ 苏氏辙曰：陈始亦从楚令尹子辛侵欲于小国，故陈成公使袁侨求成于晋，诸侯既盟，而后袁侨至，故复使大夫盟之殊，及袁侨主盟，袁侨也，谷梁曰：诸侯盟，又大夫相与私盟，大夫张也，鸡泽之防，诸侯始失正矣，夫诸侯不専敌袁侨，而使大夫盟之礼也。且悼公晋之明主，而以为失正则过矣， 孙氏觉曰：鸡泽之盟，诸侯为防，而陈侯使袁侨徃焉，诸侯卑之，不与盟，戊寅之日，使大夫盟之再言及者，所以别内臣与诸侯之大夫尔，谷梁以为大夫执国权，案经意，乃是诸侯不与袁侨盟，故使大夫，大夫安得专权哉？ 赵氏鹏飞曰：悼公所以霸诸侯之效在得陈，得郑而已，陈郑，即楚久矣，厉公之威，有所不能服，今一兴虎牢之役，只矢不遗，而郑来归陈觌，郑之归，而亦遣袁侨如防焉，一防而得二叛国，其亦伟矣。然郑以君防而陈，以臣至势，不可以君臣同盟，故鸡泽之盟，以诸侯盟，郑之君，戊寅之盟，以大夫盟陈之，臣尊卑之分，不其正欤？盖郑伯之来，既与鸡泽之盟矣，袁侨至而无以质之，则懐附之心不固，苟复自及其盟，则袁侨实伉，而霸主之，权不尊，故以大夫盟之，则晋无屈己之辱，而侨无伉君之罪，其礼甚安，而分甚明，此吾所以见悼公之贤也，论者不达，乃曰：诸侯在而大夫盟，大夫专也，湨梁之防书大夫盟，不先言，诸侯盟，则可谓诸侯防而大夫盟矣，责大夫之専可也，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟书，诸侯之大夫，则大夫奉君命而盟，袁侨也，何得为专 ，王氏樵曰：大夫奉君命而盟，袁侨非大夫相与私盟也，非大夫张也，晋君方明，六卿皆民誉，诸侯和协，何得因一盟而失政，自是始乎？但践土之盟，陈穆公如防，文公未尝再要，以盟而陈服于晋，歴三世而不叛，袁侨受陈侯之指而来，苟有诚服之心，又何必汲汲以盟誓结之哉？此则悼公不知本之过也，黄氏正宪曰：陈自从楚盟于辰陵，至是二十有八年，今郑已同盟鸡泽，则不能安枕矣，然念背晋已乆恐晋加罪，故先遣袁侨如防以尝之，悼公方欲招携懐远，故略其已往之罪，使诸国大夫，与侨盟，则晋不屈己，侨不抗，君可以安反侧之心可以广招来之义，此正悼公之贤也，论者谓诸侯在大夫不得专盟，岂非拘挛之见乎】。
附録左传【晋侯之弟干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，晋侯怒，谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也，干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也，对曰：绛无贰志，事君不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？言终，魏绛至，授仆人书，将伏劒，士鲂，张老止之，公读其书曰：日君乏使，使臣司司马，臣闻师众以顺为武军事，有死无犯为敬，君合诸侯，臣敢不敬君即不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及干，无所逃罪，不能致训，至于用钺，臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死于司冦。公跣而出，曰：寡人之言，亲爱也，吾子之讨军礼也，寡人有弟弗能教训，使干大命，寡人之过也，子无重寡人之过，敢以为请，晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反后与之礼食，使佐新军，张老为中军司马，士富为侯，奄楚司马，公子何忌侵陈，陈叛故也。】。
秋公至自防
集说【杜氏谔曰公逾时而返故致之】
冬晋荀防帅师伐许
左传【许灵公事楚，不防于难泽，冬，晋知武子帅师伐许】。
集说【苏氏，辙曰：许事楚故也。 张氏洽曰：荀防悼公之贤大夫也，见陈人之服，不能辅悼，益修徳以保陈，陈固则许，何患其不来，今遽帅师以问罪于许，规模欲速，宜其并陈不能保也， 赵氏鹏飞曰：晋既得陈郑矣，其比于楚者，许也，故夏盟陈郑而冬伐许，然许为郑所虐，迁于叶以避之，叶逼近楚，倚楚为重，必不能近叛楚而远事晋也，惟晋能服楚，则许可得，不然，徒征之无益矣，】。
【壬灵王辰，三年】四年，【晋悼，四年，齐灵十三年，卫献八年，蔡景二十三年，郑僖二年，曹成九年，陈成三十年，杞桓六十八年，宋平七年，秦景八年，楚共二十二年，呉寿梦，十七年】。
春王三月己酉陈侯午卒
左传【，四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳，韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，惟知时也，今我易之难哉！三月，陈成公卒，楚人将伐陈，闻丧乃止，陈人不聼，命臧武仲闻之，曰：陈不服于楚，必亡，大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎？夏，楚彭名侵陈】。
【繁阳，杜注，楚地在汝南鲖阳县南，今河南汝寜府新蔡县北有繁阳亭】。
胡传【午者，襄公名也，孔子作春秋，在哀公之世，襄公，哀公之皇考也，曷不讳平？古者死而无諡，不以名为讳，周人以諡易名，于是乎有讳礼，故孟子曰讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。然礼律所载，则有不讳者，夫子兼帝王之道，参文质之中而作春秋，以法万世，如公薨不地，灭国书取出奔，称孙之类，所以放其文也，庄公名同，而书同盟，僖公名申而书，戊申，定公名宋，而书宋人之类，所以从其质也，后世不明此义，则有以讳易，人之名者，又有以讳易，人之姓者，诗书则讳，临文则讳，嫌名则讳，二名则偏讳，愚者违礼以为孝，谄者献佞，以为忠忌讳，繁名实乱，而春秋之法不行矣，】。
【案陈迩于楚，楚窥北方，陈其门户也，楚逞志于陈，以为陵轹诸侯之计，而与晋争衡，晋及诸侯当幷力以谋陈，而韩厥以文王事，纣为比臧纥，谓陈不服，楚必亡，二大夫之言，何其陋也？此陈之所以终为楚有也，左氏亦以为陈无礼，谬矣。】。
夏叔孙豹如晋
左传【，穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子员问之，曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，借之以乐，以辱吾子，吾子舎其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜】。
集说【髙氏闶曰：且为鄫世子，故 李氏廉曰：襄公之编书，聘晋者九，始于此年】。
秋七月戊子，夫人姒氏薨。【姒公作弋，下定姒同】。
左传【，秋定姒薨，不殡于庙，无衬不虞，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之丧，不成不终君也，君长，谁受其咎？初，季孙为己树六槚于蒲圃东门之外，匠庆请木，季孙曰：略匠庆用蒲圃之槚，季孙不御，君子曰：志所谓多行无礼，必自及也，其是之谓乎】。
集说【杜氏，预曰成公，妾襄公母姒，姓 孔氏，颖达曰：二年，齐姜薨葬者，是成公夫人，故此为成公之妾也，据传匠庆之言，知是襄公之母 ，高氏闶曰：襄公以夫人之礼，卒之 家氏，翁曰：此成公妾也，前年书夫人姜氏有两夫人不加贬，而义自见矣，王氏锡爵曰定姒，非嫡夫人，故文子不欲成其为小君之丧】。
葬陈成公
集说【汪氏克寛曰陈即晋鲁防其葬故书】
八月辛亥葬我小君定姒
公羊【定弋者何襄公之母也】
集说【许氏，翰曰：载季文子欲不以夫人之礼葬定姒，而不得已于人，言卒夫人之观此葬，速礼略也。 王氏葆曰：此葬定姒，襄公之母也，定十五年，书葬定姒者，哀公之母也，自襄至哀，渉世未乆不应皆諡曰定。其必有误 髙氏闶曰死才二十三日，尔吴氏曰：僖宣襄，昭四妾母，羣臣皆逢君之意，而尊其母，及定哀之际，君弱臣彊，嗣君之母先君之嫡夫人也，乃敢蔑视其君，而卑其母焉，甚矣！鲁道之衰也，案春秋正名定分，而于嫡庶尤严，妾母见于经者成风，敬嬴定姒，齐归，薨称夫人，葬称小君与正嫡无异，皆所以明其失礼也。孔氏，颖达谓嫡母薨，则妾母尊，殊失经防】。
冬公如晋
左传【，冬，公如晋听政，晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：以寡君之宻迩于仇雠，而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之，】集说【王氏，葆曰：襄公之立，至是才七嵗尔幼弱之君，奔走道路，所谓国君道长，岂得已哉 髙氏闶曰：公有母丧，复如晋朝】。
陈人围顿
左传【楚人使顿间陈而侵伐之故陈人围顿】
集说【髙氏闶曰僖二十五年，楚人围陈，纳顿子于顿，陈人畏楚，而不敢讨，顿子恃楚而不事陈，今陈复从晋而顿为楚闲，故围之，自鸡泽之防，而书伐许，围顿着，晋与而楚诎也， 家氏，翁曰：陈既遣袁侨如防故围顿治，楚之属国也， 程氏端学，曰：陈侯居丧，不修徳教民外御，彊楚而越丧，兴师围楚之与国，以致宼比事而观，罪自见也， 李氏廉曰：陈围顿以甚，楚人之忿，与郑获公子燮以激楚之争，二事相类，其后皆连兵数载而不息，非处己，寡怨之道也，且楚昔尝围陈而纳顿，今陈复围顿以怒楚，祸患之极，安有已哉？逃归之兆，在此矣】。
附录左传【无终子嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎，晋侯曰：戎狄无亲而贪，不如伐之。魏绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我徳则睦，否则携贰，劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，获戎失华，无乃不可乎？夏训有之曰：有穷后羿，公曰：后羿何如？对曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，恃其射也，不修民事，而淫于原兽，弃武罗，伯因熊髠□圉而用寒浞，寒浞，伯明氏之谗子弟也，伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为己相，浞行媚于内，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子，其子不忍食诸，死于穷门，靡奔有鬲氏，浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不徳于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈，靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙，于虞人之箴，曰：芒芒禹迹，画为九州，经啓九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，徳用不扰，在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡，武不可重，用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫，虞箴如是，可不惩乎？于是晋侯好田，故魏绛及之，公曰：然则莫如和戎乎？对曰：和戎有五利焉，戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也；戎狄事晋，四邻振动，诸侯威懐三也以徳绥戎师徒不勤，甲兵不顿，四也；鉴于后羿，而用徳度逺至迩安五也。君其图之！公説使魏绛盟诸戎，修民事田以时 ，冬十月，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，国人逆丧者皆髽，鲁于是乎始髽，国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，我君小子，朱儒是使朱儒，朱儒使我败于邾】。
【无终，杜注山戎，国名案，秦置无终县，项羽封韩广为辽东王，都无终，即今顺天府玉田县也，县西有古无终，城 有穷，杜注国名，水经注穷，水出于安丰，昭二十七年，楚与吴师遇于穷，即此也。今在英山县境 鉏，杜注，羿本国名，今直大名府滑县东十五里有鉏城 寒，杜注寒国，北海平寿县东有寒亭，唐初有寒水县属潍州，即故寒亭也。今寒亭在山东莱州府潍县东北五十里 有鬲，杜注国名，平原鬲县案鬲偃姓，皋陶之后封于鬲，今山东济南府徳平县东一里有故鬲，城 斟灌，杜注夏同姓诸侯，乐安，寿光县东南有灌亭，今斟灌城，在山东青州府，寿光县东北四十里 斟寻，杜注夏同姓诸侯，北海平寿县，东南有斟亭，今斟城在山东青州府，潍县西南五十里 过，杜注国名，东莱掖县，北有过乡，郡国志，掖县有过乡，即过国也，今为莱州府治 戈，杜注在宋，郑之间， 狐骀，邾邑杜注鲁国番县东南有目台亭，今狐骀山，在山东兖州府滕县东南二十里】。
【癸灵王已四年，】五年，【晋悼五年，齐灵十四年，卫献九年，蔡景二十四年，郑僖三年，曹成十年，陈哀公溺元年，桓六十九年，宋平八年，秦景九年，楚共二十三年，吴寿梦十八年】。
春公至自晋
集说【高氏闶曰：着公不朝，正于庙也，且公幼而频年如晋，是危道也。襄之出二十四致之者，二十一危之也，】。
附录左传【王使王叔陈生愬戎于晋，晋人执之，士鲂如京师，言王叔之贰于戎也，】。
夏郑伯使公子发来聘
左传【夏郑子国来聘通嗣君也】
集说【杜氏，预曰：发子产父 髙氏闶曰郑自鸡泽之防，始来聘于诸侯，得以息兵修好，也 赵氏鹏飞曰：郑僖新立，虽与鸡泽之盟而聘使未交于诸侯，故以发来聘，然郑成防于楚，今僖公复从礼义之风，行聘问之礼，亦足以荣矣， 李氏廉曰：鲁与郑自输平来盟，以后未尝有聘问之，使终春秋仅见于此，则以悼公之盛，诸侯之睦也，】。
叔孙豹鄫世子巫如晋
左传【，穆叔觌鄫大子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹，鄫大子巫如晋言，比诸鲁大夫也，】。
公羊【外，相如不书，此何以书？为叔孙豹率而与之俱也。】。
谷梁【外不言如而言如为我事徃也】
集说【杜氏，预曰：豹与巫俱受命于鲁，故不书及比之，鲁大夫 陆氏，淳曰：淳闻于师曰：鄫列国也，使其世子同于我大夫，鲁与晋俱失正矣，鄫力不足者，故无讥焉。 石氏，介曰：不书及内之也，鄫有国而私属于人，鲁晋之私属鄫也，皆不臣之着也， 刘氏，敞曰：鄫请于鲁，为之附庸，故相与徃见于晋也，鄫曷为为附庸于鲁，鄫不胜莒，鲁之患，求为附庸以自定，诸侯死社稷，正也，不能守其国，以卑其宗庙，鄫失正矣！天子建附庸，非天子命而私有之，鲁失正矣，故曰：叔孙豹，鄫世子巫如晋，犹吾大夫焉，交讥之 ，孙氏觉曰：明年，莒人灭鄫，则是晋失霸主之道，而鲁大夫之徃为无益矣。 王氏葆曰：凡外相如不书书者，必有谓也，叔孙率鄫大子如晋，故不书防，与及然，鄫虽小，亦国也，请于晋而属之，比诸鲁大夫而觌之，是推天子之礼，以事霸主也，故参讥之 ，汪氏克寛曰：诸侯之世子，未誓以皮帛，继子男而亚于大夫之列，非礼也，然春秋时较彊弱之势而无君臣之分，以大国之卿，当小国之君，故鄫国微弱，而其世子次于鲁大夫也，叔孙豹偕鄫世子巫如晋而不言，及是旅见于霸国也，仲孙蔑，卫孙林父受命于晋，以防吴而不言，及是旅见于吴也，旅见于晋，犹之可也；旅见于吴甚矣，】。
仲孙蔑，卫孙林父防吴于善道，【道公谷，作稻 善道，杜注地阙，案阮胜之，南兖州记云：盱眙本吴善道地，秦置盱眙县，许慎曰：张目为盱，举目为眙，城居山上，可以瞩远，故曰盱眙，今属江南鳯阳府，泗州】。
左传【吴子使寿越如晋，辞不防于鸡泽之故，且请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁卫先防吴，且告防期，故孟献子孙文子防吴于善道，】。
集说【杜氏，预曰：鲁卫俱受命于晋，故不言及，吴先在善道，二大夫徃防之故曰防吴 孔氏，颖达曰：不序吴于林父之下，而别云防吴者为呉，人先在善道，蔑与林父徃彼防之故云防吴也，十年防吴于祖成，十五年防呉于钟离，皆是呉在彼地，徃彼防之，故殊防吴也，下戚防不殊，吴者来防于戚，故与诸国同序列也， 刘氏，敞曰：晋将合诸侯于戚，吴子不至，使鲁卫先之尔， 许氏翰曰：晋楚争衡，权之在呉，故晋急吴如此， 季氏，本曰：晋将邀吴为戚之防，而鲁卫近吴，且俱同姓，故晋命以通好焉】。
秋大雩
左传【秋大雩旱也】
集说【髙氏闶曰因旱祭志僭也】
楚杀其大夫公子壬夫
左传【楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王，于是不刑，诗曰：周道挺挺，我心扃扃讲事，不令集人来，定已则无信而杀人以逞，不亦难乎？夏书曰：成允成功】。
集说【杜氏，预曰：共王败于鄢陵，后杀子反，公子申壬夫八年之中，杀三卿 ，刘氏敞曰：称国以杀大夫者，罪累上也，壬夫之累上，奈何？前此者陈郑去楚，即晋，楚人伐之不服，媾之不可，楚子怒曰：壬夫实侵欲焉，乃杀之？是迁也，然则壬夫之罪何？壬夫之为人臣也，怙势而懐利足以杀其身已矣， 苏氏辙曰：壬夫固有罪矣，废而勿用可也；杀之过矣，故称国，以杀王氏，葆曰：壬夫之贪，有取死之道矣，经以国杀大夫为文者，陈之叛楚，在子辛，楚子既不能明法，敎以律贪人，又不能杀，贪人以谢小国，乃拥其罪人，兴兵致讨，而陈恨弥笃，方归罪子，辛而杀之，故称国，以杀罪累上也， 家氏，翁曰：前杀公子申曰：受小国之赂，今杀壬夫，又以侵欲于陈而使之叛楚，犹有政二大夫，不为无罪，但用刑过惨，春秋不与也，】。
公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
左传【，九月丙午，盟于戚，防吴，且命戍陈也，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于防】。
公羊【吴何以称人呉鄫人云则不辞】
胡传【吴何以称人？案左氏吴子使寿越如晋，请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁卫大夫，防吴于善道，且告防期，然则戚之事，乃吴人来防，不为主也，来防诸侯而不为主，则进而称人，诸侯徃与之防而主吴，则贬而称国，圣人之情见矣，春秋之义明矣，】。
集说【杜氏，预曰：不复殊吴者，吴来防于戚 石氏，介曰成，九年，为蒲之防，将以防吴，而吴不至，故十五年，诸侯之大夫防之于钟离，前三年，悼公盟鸡泽，使荀防逆吴子而又不至，故此年使鲁，卫先防之于善道，凡此皆徃防之也，至秋戚之防序吴于列而不复殊者，因其来防也，凡序吴者，来防我也，殊吴者徃防之也， 刘氏，敞曰：呉曷为序？鄫之上抑鄫也，曷为抑鄫？鄫不能国，非诸侯之列也。 ，程子曰：呉来防，非为主也， 苏氏辙曰：呉之称人与鄫，皆列不可，曰：吴，鄫人也，鄫之复列于防，鲁人不利，属鄫也， 张氏洽曰：戚之防因呉之来，而命戍陈，自桓文以来，所以服陈者，未闻以兵守之也，士匄知戍，陈之非长防，是以有丧陈之叹，孔子曰：远人不服，则修文徳以来之既，来之则安之，晋为安陈之计如此，何以能保陈乎？李氏亷曰晋悼公谓魏绛曰：八年之中，九合诸侯，始于此年防戚，一也，冬防城棣救陈，二也；七年防鄬，三也；八年，邢丘，四也。九年，戏五也。十年，柤六也。又戍郑虎牢，七也；十一年，亳城北八也防萧鱼九也。盖自四年至十一年，为八年】。
公至自防
冬戍陈
公羊【孰戍之？诸侯戍之？曷为不言诸侯戍之？离至不可得而序，故言我也？】：
集说【杜氏，预曰：诸侯在戚防皆受命戍陈，各还国遣戍，不复有告命，故独书鲁戍 ，程子曰：非王命而勤民，远戍罪也，而善于戍陈，何哉？盖陈附晋国，而楚争之，则戍之者，在于助陈而距楚，与之可也， 叶氏梦得曰孰戍之？我也防戚之诸侯，既受命于晋而归，各为之戍，陈以备楚，不言诸侯，散辞也， 高氏闶曰：此诸侯同戍，非独鲁戍之也，书于公至之后，则知诸侯各还国，而遣戍与僖二年城楚丘同义 ，汪氏克寛曰：悼公之戍，陈有恤诸侯之义，惜其以为有陈非吾事，人心不协，而不卒戍，遂至于失陈也，】。
楚公子贞帅师伐陈，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈【，曹伯下公谷有莒子，邾子，滕子，薛伯】。
左传【楚子囊为令尹，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无徃乎有陈，非吾事也。无之而后可。冬，诸侯戍陈，子囊伐陈，十一月甲午，防于城棣以救之，城棣，杜注郑地，陈留酸枣县，西南有棣城，寰宇记有南棣城北，棣城在阳武县北十里，二棣城之间有博浪河亭，即子房击始皇处也，今属河南，开封府】。
集说【高氏闶曰：陈方附晋，诸侯既戍之，复为楚所伐，又相率救之，救之义事也， 陈氏，傅良曰：书救陈，何陈不服也，陈自辰陵，不与诸侯之防，三十年矣，悼公伯而鸡泽之盟，袁侨至戚之防，陈侯至，诸侯为之戍陈，而楚有公子贞之师，于是救陈，又明年，防于鄬陈侯送归，自是凡防同无陈矣， 家氏，翁曰：戍者戍之，于无事之时救者，救之于被兵之日，悼公既以诸侯之师戍之，及楚师之来，以戍为未足，又动大兵徃救焉，书戍书救，以善晋也，】。
十有二月公至自救陈
谷梁【善救陈也】
集说【范氏甯曰善之故以救陈致】
辛未季孙行父卒
左传【季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀家器，爲葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎】。
集説【高氏闶曰：自文子卒，而鲁有城费，作三军事，则知文子虽専而犹忠慎，僭乱未啓也，其子宿嗣，是爲武子，季氏之彊，萌于僖公大于成公，炽于襄昭极于定，哀，】。
【甲灵王午五年，】六年，【晋悼六年，齐灵十五年，卫献十年，蔡景二十五年，郑僖四年，曹成，十一年，陈哀二年，桓七十年，宋平九年，秦景十年，楚共二十四年，吴寿梦十九年】。
春王三月壬午伯姑容卒
左传【六年春桓公卒始赴以名同盟故也】
集说【赵氏鹏飞曰：自入春秋，至是始以名讣于诸侯，而葬配以諡，其初盖微弱不能行其礼，诸侯亦从而眇之，葬有所不防，至此始防之，故书葬，桓公 汪氏克寛曰：桓公自僖二十七年来朝，成九年来逆叔姬之丧，此年卒，子匄嗣， 严氏，啓隆曰：姑容立于僖之二十四年，在位七十年而卒，事鲁最恭，末年复婚于晋悼，君告卒，至是始书名，鲁亦始防葬，自是以后，之卒，葬始备见于春秋】。
夏宋华弱来奔
左传【，宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，子荡怒，以弓梏华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之，夏，宋华弱来奔，司城子罕曰：同罪异罚，非刑也，专戮于朝，罪孰大焉？亦逐子荡，子荡射，子罕之门，曰：几日而不我从，子罕善之如初，】。
集说【髙氏闶曰不言逐而以自奔为文者，朝廷尚敬而弱，渎慢如此，所以罪弱也， 家氏，翁曰：案左亦逐乐辔，不书着用刑之不平也，】。
秋葬杞桓公
集说【俞氏，皋曰：杞小而去鲁远，旧虽来赴，而鲁不往，防葬，今之防葬者，盖以婚姻之故也。叔姬嫁于定姒，乃女也，】。
滕子来朝
左传【秋膝成公来朝始朝公也】
集説【季氏本，曰：滕向无朝矣。此复来朝者，以鲁睦于晋，赖鲁以爲庇耳】。
莒人灭鄫
左传【莒人灭鄫鄫恃赂也】
集说【陆氏，淳曰：公羊，此年无，五年云，莒女有爲鄫夫人者，盖欲立其出也，谷梁日立异姓，以莅祭祀，灭亡之道也。赵子曰：此盖昭四年经云：取鄫以爲若今实灭之，不合如此，所以云立异姓也。案，莒今灭鄫，以爲附庸后，鲁取得之，何妨书取鄫乎？且定六年，郑灭许哀元年，许复见于经，则鄫之灭而再见，亦何足怪！若鄫人，实取外孙爲国嗣罪自在鄫，非莒之过，则经文又当如梁亡之类，而言鄫亡，不得书灭，且以人情物理言之，鄫虽小国，亦有君臣，社稷，岂肯居然取于异姓，爲后乎 ，孙氏复曰昭四年，书取鄫此，而言灭者，盖莒灭之，以爲附庸尔 ，张氏洽曰：案吕氏以爲鄫，莒小国而自相灭亡，盖是时礼义衰絶灭国之大恶，以爲常事，皆目见之，熟而莫之顾也。愚谓晋女叔齐对平公治田之问以爲武，献以下兼国多矣，谁得治之？然则晋盖吞灭之首也，固无以正诸侯之相灭，岂特目见之常事哉？宜晋悼虽贤，终无以戢，诸侯之相灭也， 吕氏大圭曰：此直是莒人灭鄫耳，立异姓之事，未敢深信 ，赵氏鹏飞曰：晋为盟主，受鲁之托，乃不能庇一鄫，莒人灭之，亦不能问，乌在其为盟主也， 程氏端学，曰：鄫惧莒而求庇于晋，晋与之为戚之防矣，坐视其灭而不问，此伯业之所以卑也， 李氏廉曰：四年，公如晋，请属鄫，晋以鄫属鲁，其冬，邾人，莒人伐鄫，臧孙纥救鄫，侵邾败于狐骀，五年，穆叔觌鄫，太子巫于晋，九月防于戚，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于防，六年，莒人灭鄫，晋人来讨，季武子如晋谢亡鄫，此左传鄫事之本末也， 季氏，本曰：谷梁，曰：莒人灭鄫，非灭也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。以经文考之，则未有以见其必然者，夫灭国与絶世其事不同，其辞亦当有异，圣人岂肯含糊不明，使人难晓哉？】。
【案，莒人灭鄫，经文甚明，襄八年，莒以疆鄫田，伐鲁东鄙，则鄫为莒灭无疑也。左氏以为鄫恃赂，盖鄫之托，鲁必有赂，而鲁不终，其托故为莒灭耳，公谷以昭四年，取鄫，遂疑鄫，未尝灭而有立，异姓之説赵氏匡驳之谓鄫，果以外孙为嗣，则其罪在鄫经，当如梁亡之类，而书鄫亡，不得书灭，又以为郑既灭许，而许复见，经考据颇详，今故不取公谷，而凡以为立异姓者，俱删之】。
冬叔孙豹如邾
左传【冬穆叔如邾聘且修平】
集説【髙氏闶曰：公初即位，邾子来朝，四年，有狐骀之战，至是往聘修平，以无忘旧好，也 李氏廉曰：春秋书鲁聘邾，止此一条】。
季孙宿如晋
左传【晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋见，且听命】。
集说【杜氏，预曰：宿始代父为卿，见大国 ，许氏翰曰：鲁既世卿，而大夫无复三年，之丧哀，典废于下矣， 张氏洽曰：晋不讨莒而讨鲁偏矣，宜乎无以正，小国之罪， 赵氏鹏飞曰：宿行父之子也，父丧，未期而执使，命知世卿以固位而已，不顾夫礼，圣人志之，以见世爵之过，襄公幼弱，盖非公意，宿自为之矣。三家之专，其可忍哉！ 王氏，元杰曰：春秋之时，嗣君继立，逾年而用吉礼，是岂先王之制哉？行父以五年冬卒，宿以逾年，出使异乎？三年之丧，而从政矣，考之仲孙，蔑卒，仲孙速防，莒人盟于向，仲孙宿卒，仲孙羯帅师侵齐，典礼之失，一至于此！春秋谨而书之，以见鲁国丧礼之失也，】。
十有二月齐侯灭莱
左传【，十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也，于郑子国之来聘也，四月，晏弱城东阳而遂围莱，甲寅，堙之环城，傅于堞及，桓公卒之月乙未，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，齐师大败之，丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，正舆子王湫奔莒，莒人杀之，四月，陈无宇献莱宗器于襄宫，晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之，迁莱于郳髙厚崔杼定其田】。
【槀杜注，莱邑也，北海即墨，县有棠乡，今县南八十里有甘棠社，即古棠乡也，属山东莱州府】。
公羊【曷为不言莱君出奔国灭君死之正也】
集说【髙氏闶曰齐图莱乆矣自宣七年，伐莱，自是而遂灭之】。
【乙灵王未六年，】七年，【晋悼，七年齐灵，十六年，卫献十一年，蔡景二十六年，郑僖五年，曹成，十二年，陈哀三年，杞孝公匄元年，宋平十年，秦景十一年，楚共二十五年，吴寿梦二十年】。
春郯子来朝
左传【七年春郯子来朝始朝公也】
集説【季氏本曰成，七年，吴伐郯，郯既从吴，至是，吴与晋通好，而遂不禁，郯之亲鲁，故复来朝，以修旧好，】。
夏四月三卜郊不从乃免牲
左传【，夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也】。
谷梁【，夏四月，不时也，三卜礼也，乃者，亡乎人之辞也，】。
集説【汪氏克寛曰：公谷啖氏，皆以三卜为合礼，朱子亦云：四卜五卜失礼，然春秋四书卜郊，唯此年三卜，亦书之者，盖三卜虽得礼而卜郊，止于三月，今书四月而三卜，不从则过时不敬，以致违，故书以讥非时，而非讥其渎卜也，】。
小邾子来朝
左传【小邾穆公来朝亦始朝公也】
集说【季氏本，曰：终春秋之世，小邾，卒葬不书，无以考其世矣，】。
城费【费音秘】
左传【南遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费】。
胡传【费，季氏邑也，文子相三君，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，则固忠于公室，而不顾其所食之私邑也，及行，父卒，宿之不忠，遂专鲁国之政，羣小媚之无故劳民，妄兴是役，季氏益张，其后孔子行乎季孙，三月不违，至于帅师，堕费其越礼，不度可知矣。然则书城费，乃履霜坚氷之戒，彊私家，弱公室之萌，据事直书，而义自见矣，用人不惟其贤，惟其世，岂不殆哉！】！
集说【孙氏复曰季氏，四月城所食邑，其专可知也。家氏翁曰：季孙行父身死，子继首城，赐邑将以抗君而专国，春秋书以着犯上，作乱之渐 ，李氏廉曰费鲁彊，邑僖元年，赐季友汶阳之田及费，于是为季氏邑矣，自南遗既城之后，费邑彊南蒯，继为费宰，非特季氏世卿而陪臣亦世其邑，昭十二年，南蒯欲出，季氏不克，以费叛如齐，十三年，叔弓围费，弗克败焉，十四年，费人叛南氏，蒯奔齐，齐来归费及季桓子立，公山不狃为费宰，定八年，不狃以费叛，十二年，始用子路堕三都不狃，叔孙辄帅费人袭鲁孔子命申句湏，乐颀伐之，二子奔齐，遂堕费，此一费之始终也。而季氏之盛衰可考矣。 汪氏克寛曰：此书城费而昭，十三年，书围费定，十二年，书堕费，后十五年，书城成郛，而昭二十六年，定十二年，书公围成，比事以观，则知大夫之彊，恃其城郭之固，由人君不谨，其初之所致也。公室卑而大夫専大夫弱而家臣叛，夫岂无自而然哉？】。
秋季孙宿如卫
左传【，秋，季武子如卫，报子叔之聘，且辞缓报，非贰也，】。
集说【赵氏鹏飞曰：公即位，卫侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘，既而公如晋者再，大夫如晋者三，而卫侯之聘，则未尝报也，今七年而后季孙宿报之，其缓可知矣。卫虽弱于鲁，固不敢责报，然亦疑鲁之外卫矣，故冬孙林父来聘，且要盟也， 汪氏克寛曰：比书滕郯，小邾来朝，而志大夫如晋，如卫着邦交之烦，而畏大慢，小之情见矣， 季氏本曰时，仲孙蔑执政，政务睦邻，故多通使邻国，宿非私行也，或意所欲徃而因以植党，则有之矣，】。
八月螽
集説【杜氏预曰：为灾，故书 髙氏闶曰庄公以前，螟犹书之，庄公以后螟，不复书螽，然后书以是知灾异之益多矣，春秋不胜其书，举重以见轻，尔】。
附录左传【冬十月，晋韩献子告老，公族穆子有废疾，将立之，辞曰：诗曰：岂不夙夜，谓行多露，又曰：弗躬弗亲，庶民弗信，无忌不才，让其可乎？请立起也，与田苏游，而曰好仁，诗曰：靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，恤民为徳正直为正，正曲为直，参和为仁，如是则神听之，介福降之，立之，不亦可乎？庚戌，使宣子朝遂老，晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫】。
冬十月卫侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
左传【，卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟，公登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子无辞，亦无悛容，穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，谓从者也。衡而委蛇必折】。
楚公子贞帅师围陈
集说【胡氏，铨曰：前书伐陈，未足以克陈也，此书围陈，则以兵合而守之书，此以见楚之凭陵，列国极矣，屡书公子贞帅师亦见贞之专楚也， 赵氏鹏飞曰：伐陈，而未得志，今复罄兵而围之，宜陈有所不堪，故鄬之防陈侯逃归 ，李氏廉曰：围国书，大夫自公子贞始】。
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，【鄬谷，或作防于轨反 鄬，杜注郑地】。
左传【楚子囊围陈防于鄬以救之】
集说，【杜氏预曰：谋救陈，陈侯逃归，不成救，故不书救也， 孔氏颖达曰：楚既围陈，而陈侯亦列于防者，当是围之不密，故陈侯得出，防求救也，陈侯逃归，陈遂属楚，诸侯不与楚战，各自罢归，不成爲救，故不书救也， 高氏闶曰：晋悼将修文公之业，复有志于攘楚，而楚先围陈，陈侯，遂出防诸侯，以求救于晋，晋悼于是遽为之，合诸侯也， 汪氏克寛曰：自是凡防同无陈矣， 季氏，本曰：楚以十月，围陈将歴一冬而悼公始防诸侯，迁延郑地，是有畏楚之心，而不能急救陈也，岂真有意懐陈者哉】。
郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，【髠苦门反，公谷作髠原，鄵七报反，又采南反，公谷作操 鄵，杜注郑地】。
左传【郑僖公之为大子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉，又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋，子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之，及将防于鄬，子驷相，又不礼焉，侍者谏，不听，又谏杀之，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，简公生五年，奉而立之】。
公羊【操者何？郑之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？隐之也，何隐尔？弑也，未见诸侯，其曰如防何？致其意也。】。
谷梁【礼，诸侯不生名，此其生名，何也？卒之名也。卒之名，则何为加之如防之上，见以如防卒也，】胡传【案，郑僖公三皆以为弑左氏，则曰以疟疾赴也，春秋变文而书曰：卒于鄵，见其弑而隐之也，】集说，【杜氏预曰：实为子驷所弑，以疟疾赴，故不书弑，称名为书，卒，同盟故也。如防防于鄬也未见诸侯，未至防所而死，鄵郑地，不欲再称郑伯，故约文书其名于防，上 陆氏，淳曰：赵子曰：凡诸侯死，例书名，此则为上文已言，郑伯如防，下不可又言：郑伯髠顽卒，又不可上言，郑伯如防下但言髠顽卒，所以须于如防时，便书名以便其文耳。 刘氏，敞曰：鄵者何？郑之邑也，诸侯卒其封内不地，其曰郑伯，髠顽如防未见诸侯，卒于鄵，何见其以如防而卒也，何见乎？其以如防而卒，曰弑也，孰弑之？其大夫公子騑，弑之，公子騑，弑之奈何？公子騑？执郑国之政，郑伯不礼焉，公子騑怒，郑伯将防诸侯废之，公子騑，欲与楚，郑伯曰：不可，公子騑，于是使贼弑郑伯，此弑也，曷为不言其弑，以卒赴也，以卒赴则曷为遂书之，徧絶其臣子也，曷为徧絶其臣子，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，故君弑臣不讨贼，命之曰：非臣亲弑，子不复雠，命之曰：非子非臣，非子大恶莫甚焉！郑非无臣子也，君子即其所以赴于诸侯，而遂书之，见郑之无臣子也，弑君多矣，曷爲独于此爲徧絶其臣子曰：赵盾之弑其君也，董狐书之以示于朝，赴于诸侯，仲尼曰：良史也，崔杼之弑其君也，太史书之，崔杼杀之，其弟又书之，又杀之，其弟又书之乃舎之然后以赴于诸侯曰：崔杼弑其君也，弑君有四，有絶其君者有絶其臣者有非所絶而絶之者，有举其臣子而絶之者，此之谓也 许氏翰曰：辞繁而不杀，曰：如防曰：未见诸侯善，其志在于见诸侯也， 胡氏寜曰：郑髠顽楚麇，齐阳生书，卒皆存天理，抑人欲之意， 陈氏，傅良曰：此公子騑弑其君也，则其书卒何以君薨，赴也，君弑矣，晏然赴于他国，但如恒丧，自郑騑始甚矣，无人纪也，而郑之臣子聼焉，春秋之所甚惧也，是故书卒所以诛郑之臣子听，贼之所爲也， 汪氏克寛曰：或引吴子遏伐楚，门于巢卒，谓髠顽书名义与遏同实，卒而非弑也，今考遏之死，三传皆云，巢人之射，则郑僖变文实弑而非卒矣，案经书郑伯卒，而三皆曰：被弑赵氏，匡信经而疑传似亦有见，然左氏去圣未远，公谷皆原本于圣门，当日必有所据，明年，郑羣公子以僖公之死，谋子驷，则子驷之弑君，可知矣。刘氏敞谓从赴书，卒以见郑，无臣子是也；公羊以为讳，谷梁以为君，不胜其臣，皆非经防】。
陈侯逃归
左传【，陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄徃而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯逃归】。
谷梁【以其去诸侯故逃之也】
胡传【谷梁子曰：逃义曰：逃逃者，匹夫之事上二年，诸侯戍陈，今楚令尹来伐，诸侯又救之，亦既勤矣，为陈侯计者，下令国中大申儆备，立太子以固守，亲听命于诸侯，谋御敌之策，当是时，晋君方明，八卿和睦，诸侯听命，必能致力于陈矣，不此之顾，弃仪卫而逃归，此匹夫之事耳！夫义路也，礼门也，是不能由是路，出入是门，故书逃归，以罪之，可谓深切着明矣，】。
集说【高氏闶曰：楚人以陈叛，故杀公子壬夫，而亟讨陈晋虽为陈，再合诸侯，卒不能攘，楚以安陈，故陈侯内为二庆所逼，而逃归也，然为一国之君，而不能自立，若匹夫之逃，亦可羞矣！ 李氏亷曰陈自此后，直至襄二十七年，昭元年，宋虢之防始与则以晋，楚之分霸故也。 汪氏克寛曰：春秋于诸侯之逃楚者皆不书，惟陈郑之逃则书之，所以辨内外而予齐，晋也， 季氏，本曰陈侯，不能以义激，晋使速发，兵乃效匹夫之事，私逃而归，岂得为礼义之君哉！】！
【案陈侯以国难逃归，説者以背晋从楚，为陈罪，持论甚正，而其实晋之不欲有陈，固已早有成算矣，晋之图霸，汲汲于得宋，得郑而陈在所缓，范宣子曰：陈非吾事，无之而后可。故五年，楚伐陈，晋合诸侯以救之，犹有恤患之意，七年，楚围陈，晋虽再合诸侯而不成，救鄬之防，陈侯逃归，邢丘之盟，陈侯不至，晋皆置，若罔闻晋之谋，陈者日以疎，而楚之谋，陈者日以廹则陈之从楚，乃晋之弃陈也，春秋书之，亦以讥晋伯之不振，焉耳】。
【丙灵王申七年，】八年，【晋悼八年，齐灵十七年，卫献十二年，蔡景二十七年，郑简公嘉元年，曹成，十三年，陈哀四年，杞孝二年，宋平，十一年，秦景十二年，楚共二十六年，吴寿梦二十一年】。
春王正月公如晋
左传【八年春公如晋朝且听朝聘之数】
集说【孙氏，复曰：公前年防诸侯于鄬不至者，公自鄬朝晋也， 李氏廉曰：左氏疏曰昭，三年，郑子太叔云：文襄之伯也，令诸侯三歳而聘五歳而朝自襄以后晋徳少衰，诸侯朝聘，无复定准，今晋悼复修伯业，更合诸侯，故公朝晋，而禀其多少，如公朝者，盖亦非一，晋侯谦不敢在国约束，故出外合之，又难烦诸侯，使大夫听命，故为邢丘之防，以命朝聘之数耳，其数盖亦同，文襄也， 汪氏克寛曰：襄公嗣位，甫及八年而三朝于晋，自宣公媚齐之外，春秋事霸之礼，未有若是其勤也，晋悼立，未十年而鲁君四朝，岂非倍于诸侯，事天子五年一朝之制乎？悼公改命，朝聘之数，其亦知过矣，】。
夏葬郑僖公
【案郑伯被弑经既从赴而书卒则自当书葬】
附录左传【郑羣公子以僖公之死也，谋子驷，子驷先之，夏四月庚辰，辟杀子狐，子熙子侯，子丁孙，击孙恶出奔卫】。
郑人侵蔡获蔡公子燮【燮谷作湿后同】
左传【，庚寅，郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮，郑人皆喜，唯子产不顺，曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年弗得寜矣，子国怒之曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣！】。
公羊【此侵也，其言获何？侵而言获者，适得之也】。
谷梁【人微者也。侵，浅事也，而获公子，公子病矣，】。
集说【杜氏，预曰：郑侵蔡，欲以求媚于晋，既无晋令，又无直辞，主少兴师，动而无谋，以生国患，故贬之，称人 王氏，沿曰：郑欲从楚，故侵蔡以致楚，然后告絶于晋而与楚平，春秋恶之，故称人以示贬， 高氏闶曰：师未尝败绩，而遽获其大夫有以见民不亲上，而委之于敌矣。 张氏洽曰：僖公方葬，楚方睥睨，郑人之不服，而欲讨之，今乃不能远图，先侵蔡以挑楚，故书人以贬之， 黄氏震曰：郑侵楚之与国，以挑衅此，子产所以独忧而不旋踵，致楚之师， 季氏本，曰：郑人恃晋侵蔡，而获其公子，所谓不修文徳而有武功者也。蔡楚之与国也，能无致楚之讨乎子耳，子国之为政，于是乎失谋矣，】。
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，左传【，五月甲辰，防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，季孙宿，齐高厚，宋向戌卫甯殖，邾大夫防之，郑伯献防于防故亲听命，大夫不书，尊晋侯也，】。
谷梁【见鲁之失正也公在而大夫防也】
胡传【大夫称人，贬之也，昔周公戒成王以继自今，我其立政立事，夫不自为政，而委于臣下，是以国之利器示人，而不知寳也，朝聘事之大者，重烦诸侯，而使大夫听命，无乃以姑息爱人，而不由徳乎使政在大夫，而诸侯失国，又岂所以爱之也，后此八年，湨梁之防悼公初没，诸侯皆在，而大夫独盟，君若赘旒，夫岂一朝一夕之故哉？故邢丘之事，鲁公在晋，而季孙宿防见鲁之失政也，诸侯之大夫贬而称人，谨其始也，】。
集说，【杜氏预曰：时公在晋，晋悼难劳诸侯，唯使大夫听命，故季孙在防，而公先归 孔氏，颖达曰：公以正月如晋，此防之下，始云公至，则晋侯适，防公乃归鲁季孙盖从公朝晋，即从晋赴防 杜氏，谔曰：独书季孙宿者，春秋以内鲁为文书，季孙宿，则知四国皆大夫也， 陈氏，傅良曰：此齐高厚，宋向戌，卫甯殖也，其称人何？不以大夫敌盟主也，不以大夫敌盟主，桓，文之盛也，自同盟于戚，而大夫与诸侯序矣，于是再见其再见，何复予？晋以伯也，曰：大夫不书，尊晋侯也， 张氏洽曰：春秋之法，必辨等列，以大夫而防诸侯，必人之者，所以严君臣之分，谨上下之交，而革伯者苟且之政也， 李氏廉曰：此条左氏得其事，胡氏得其义，论其事，则不欲烦诸侯者，晋侯之美意也，论其义则不可。委大夫者，春秋之深意也，左氏所谓尊晋侯者，不过不以大夫，敌诸侯之义耳， 卓氏尔，康曰：邢丘之防，以命朝聘，胡以重烦诸侯，而使大夫听命，是谓姑息爱人，非也，此正悼公之以谨严，驭众也，诸侯与国为我敌体，惟大夫可以命令之君，指防臣摄伏听，则与违则执我法可行，彼势可受，不失尊重之常，又于政体甚便，虽以鲁襄在晋，特不令其与防也不令鲁襄与防者优之也】。
【案邢丘之防，重烦诸侯，而使大夫听命，胡谓姑息爱人，不自为政，而委于臣下者，防微之论也，悼公霸业修举，岂有权移于下之事，卓氏尔，康谓驭众，谨严正在于此，其说亦通，今竝存之，谷梁谓公在而大夫防杜注孔疏皆同，盖季孙从公朝晋，遂由晋而赴邢丘耳，经于防后，始书公至，则季孙徃防之时，公尚在晋也，刘氏敞谓公已反而复遣季孙似未可信】。
公至自晋
莒人伐我东鄙
左传【莒人伐我东鄙以疆鄫田】
集说【高氏闶曰：鄫田接于鲁，而疆界不明，故兴兵伐鲁，以正之，鄫遂属于莒矣， 张氏洽曰：莒人灭鄫，而鲁不敢争，伯主不讨，所以兴兵伐鲁，疆鄫田也，王氏樵曰：案莒灭鄫，伐鲁以疆鄫田，其为奸齐盟大矣，而伯讨不及晋，方虑楚故也，据此，则莒以兵灭鄫，明矣。孰谓以其子后鄫为灭鄫耶？】：
秋九月大雩
左传【秋九月大雩旱也】
冬楚公子贞帅师伐郑
左传【，冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：周诗有之曰：俟河之清，人寿几何？兆云询多，职竞作罗，谋之多族，民之多违，事滋无成，民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二境，以待彊者，而庇民焉，寇不为害，民不罢病，不亦可乎？子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五防之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽远，粮食将尽，必将速归，何患焉舎之闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？子驷曰：诗云：谋夫孔多，是用不集，言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，请从楚騑也，受其咎，乃及楚平，使王子伯骈告于晋曰：君命敝邑，修而车赋儆而师徒，以讨乱略，蔡人不从，敝邑之人不敢寜处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘，今楚来讨，曰：女何故称兵于蔡，焚我郊保，冯陵我城郭，敝邑之众，夫妇男女，不遑啓处，以相救也，翦焉倾覆，无所控告，民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇，民知穷困而受盟于楚孤也，与其二三臣不能禁止，不敢不告，知武子使行人子员对之曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！】胡传【，齐宣王问于孟子，交邻国有道乎？孟子曰：有，惟智者为能以小事大，故太王事獯鬻，句践事吴，以小事大，畏天者也，畏天者保其国，郑介大国之间，困彊楚之令，而欲息肩于晋，若能信任仁贤，明其刑政，经画财赋，以礼法自守，而亲比四邻，必能保其封境，荆楚虽大，何畏焉而子耳！子国加兵于蔡，获公子燮，无故怒楚所谓不修文徳而有武功者也。楚人来讨，不从，则力不能敌，从之则晋师必至，故国人皆喜，而子产独不顺焉，以晋，楚之争，郑自兹弗得寜矣，是以获公子燮，特书侵蔡，以罪之，而公子贞来伐郑，及楚平，不复书矣，平而不书，以见郑之屈服，于楚而不信也，牺牲玉帛待于境上，以待彊者而请盟，其能国乎？】。
集说【高氏闶曰：观左氏所载，则子驷之弑僖公，志在事楚矣， 家氏，翁曰：郑侵蔡以自结于晋，然从楚者本谋也，楚至而服，惟恐其后矣， 李氏廉曰：此郑又从楚之始也，至十一年，萧鱼始从晋 ，汪氏克寛曰：自襄元年，荆楚侵宋，伐陈，围陈伐郑，皆书大夫之名氏书帅师而无贬辞，所谓不待贬絶而罪恶见者也，】。
晋侯使士匄来聘
左传【晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑，公享之，宣子赋摽有梅，季武子曰：谁敢哉？今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，欢以承命，何时之有？武子赋角弓，賔将出，武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？君子以为知礼，】集说【，李氏廉曰：此与士燮来聘，言伐郯，同 汪氏克寛曰：成公末年，至襄十二年，士匄荀防，士鲂凡四聘于鲁，则晋之所以结与国者，不亦厚乎！宜悼公之得诸侯也？】：
【丁灵王酉，八年，】九年，【晋悼，九年，齐灵十八年，卫献十三年，蔡景二十八年，郑简二年，曹成十四年，陈哀五年，孝三年，宋平，十二年，秦景十三年，楚共二十七年，吴寿梦二十二年】。
春宋灾【灾公作火】
左传【九年春，宋灾，乐喜为司城以为政，使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋，陈畚挶具绠缶，备水器量轻重，蓄水潦，积土涂，廵丈城缮守备，表火道，使华臣具正徒，令隧正纳郊保，奔火所使，华阅讨右官，官庀其司，向戌讨左，亦如之，使乐遄庀刑器，亦如之，使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守使西鉏，吾庀府守，令司宫巷伯，儆宫二师，令四郷正敬享，祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，晋侯问于士弱曰：吾闻之，宋灾，于是乎知有天道，何故？对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，陶唐氏之火正阏伯居啇丘，祀大火，而火纪时焉，相土因之，故啇主大火，啇人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也，公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。】。
集说【杜氏，预曰：天火曰灾，来告，故书 刘氏，敞曰：九年宋灾，谷梁曰：外灾不志，此其志何也？故宋也，非也，齐大灾，又岂故齐乎 ，高氏闶曰：宋自昭文以来，乱败相属，三书宋灾，见人事之不修也， 李氏廉曰：公羊以为为王者之后记灾也，谷梁以为：故宋也，范氏以宋者孔子之先也。左氏以为来告，故书也。左氏得之，左氏载宋司城，乐喜，救灾之政，纤悉备具，又载晋侯士弱之问对，则其来告必矣，】。
【案宋灾书者，宋来告也，当以杜氏预为正公，谷以为外灾，不书者非也，至谓宋为王者之后，孔子之先，故书其灾，则凿矣，昭十八年，卫，陈，郑与宋同日而灾，果如公谷之言，春秋独书宋可也，何以合四国，备书之乎】。
夏季孙宿如晋
左传【夏季武子如晋报宣子之聘也】
集说【高氏闶曰：公朝晋，而晋来聘，又使报焉，事大国之礼勤矣，】。
五月辛酉夫人姜氏薨
左传【穆姜薨于东宫，始往而筮之，遇艮之八史曰：是谓艮之随，随其出也，君必速出，姜曰：亡是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎元，体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然故不可诬也，是以虽随无咎，今我妇人而与于乱，固在下位而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣，不可谓贞，有四徳者随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣，】。
集说【杜氏，预曰：成公母淫侨如欲废成公，故徙居东宫】。
附录左传【秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，子囊曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之，举不失选，官不易方，其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，啇工皁隶，不知迁业，韩厥老矣，知防禀焉以为政，范匄少于中行偃而上之，使佐中军，韩起少于栾黡，而栾黡，士鲂上之，使佐上军，魏绛多功，以赵武为贤而为之佐，君明臣忠，上让下竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可。君其图之！王曰：吾既许之矣，虽不及晋，必将出师，秋，楚子师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也，】。
秋八月癸未葬我小君穆姜【公作缪姜】
集说【杜氏，预曰：四月而葬，速 刘氏，敞曰：穆姜者何？成公之母也 髙氏闶曰：别为之諡，用文姜之例也。 家氏，翁曰：穆姜为行父所幽，以死，鲁国之大，无有如颖考叔之悟其君者，畏季氏也，行父取穆姜丧具以葬，齐姜，其心可诛矣，】。
冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！【戏许宜反。
戏杜注，郑地成，十七年，诸侯伐郑，自戏童至于曲洧，即此也。】。
左传【，冬十月，诸侯伐郑，庚午，季武子，齐崔杼，宋皇郧从荀防，士匄门于鄟门，卫北宫括，曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，人，郳人从赵武，魏绛斩行栗，甲戌，师于汜，令于诸侯曰：修器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚围郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，与诸侯之锐，以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，诸侯皆不欲战，乃许郑成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，将盟，郑六卿公子騑，公子发，公子嘉，公孙辄公孙虿，公孙舎之及其大夫门子，皆从郑伯，晋士庄子为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加徳音而乱以要之，使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告，自今日既盟之后，郑国而不惟有礼与彊，可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舎之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不徳而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，修徳息师而来，终必获郑，何必今日我之不徳，民将弃我，岂惟郑，若能休和逺人将至何恃于郑？乃盟而还，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，闰月戊寅，济于隂阪侵郑次于隂口而还子孔曰：晋师可击也。师老而劳，且有归志，必大克之。子展曰：不可】。
【汜杜注郑地东汜 隂阪杜注洧津 隂口杜注郑地】
谷梁【不异言，郑善得郑也，不致，耻不能据郑也，】。
胡传【，善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，知武子明于善阵之法，以佐晋悼公，屡与诸侯伐郑，楚辄救之，而不与之战，楚师遂屈，得善胜之道矣，故下书萧鱼之防以美之】。
集说【杜氏，预曰伐郑，而书同盟，则郑受盟可知，言十有二月己亥，以长厯推之，十二月，无己亥，经误又曰：此年不得，有闰月戊寅，戊寅，是十二月二十日疑闰月，当为门五日，晋人三番四军，更攻郑门，晋各一，攻郑三受敌，癸亥，去戊寅，十六日以癸亥，始攻攻辄五日，凡十五日，郑故不服而去，明日戊寅济于隂阪复侵郑，外邑 吕氏，大圭曰：案左氏同盟，于戏！郑与焉，然柯陵之盟，亦书于伐郑之后，则郑服未可知，今以经考之盟，柯陵之后，诸侯再伐郑，则其未得志于郑，可知盟戏之后，楚子伐郑，则为郑服可知，十一年，同盟亳城北，此亦郑受盟也，会于萧鱼，亦郑与防也皆书于伐郑之后，比事而观可见矣。 李氏廉曰：此盟在五防之后三驾之前，晋方失陈，北方之势未振，郑又侵蔡，楚人之辞稍直，故士匄告用师，诸侯不欲战，则内外之心，必皆有疑，怠矣，盟而书同，虽曰同心，外楚而其实着其反覆也，独幸五防之信，在人心者，未忘而荀防又得善胜之道，悼公既归修徳息民，于是有以成三驾之绩焉，则此盟乃晋，楚盛衰之机，栝也欤？ 汪氏克寛曰：齐桓之时，在于服楚，晋文之时，在于胜楚，晋悼之时，在于敝楚，盖召陵以前，楚人加兵于郑，及次陉之，伐屈完来盟，而郑无楚患矣。城濮之前，楚灭黄而霸，主不能恤，败徐，而诸大夫不能救执盟主，而在防者不敢与之争，既又戍谷逼，齐合兵围宋，威动天下，及得臣败绩，而楚頵慑服矣，迨夫！晋师败邲之后，楚复陵驾北方，既县陈入郑，又灭萧围宋于蜀之防，奄然以大夫主盟诸侯，而听命者，十有一国，卒之保，郑以为已有，厉公败之于鄢陵，三假王命以伐郑，而终不服，悼公复伯郑与于五防之信，而犹叛焉，悼公欲直方城，汉水之境，继齐桓帖荆之绩，则楚寖彊盛，未肯服义，而昔者处父之伐，不足以屈其力也，欲与之决胜，复文公馆谷之防，则暴骨以逞，克不可命，而先君鄢陵之胜，不足以服其心也，于是数伐郑而不与楚战，使楚人疲于奔命，而莫能争，郑既有以挫其暴狠之锋，又有以摧其凭陵之志，桓文以降，于斯为盛，故于戏亳北，虽书同盟以恶，郑之反覆，而防于萧鱼特笔以着其美也，然悼公四驾伐郑，惟盟戏不致者，因子驷之言而未得志于郑，是以不书，至谷梁子所谓耻不能据郑者是也。亦犹防鄬谋陈，不成救而不书，至防耳，悼公九合诸侯，独于于鄬，于戏！不致春秋，岂无意哉？】。
附录左传【公送晋侯，晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：防于沙随之歳，寡君以生，晋侯曰：十二年矣，是谓一终，一星终也，国君十五而生子，冠而生子，礼也！君可以冠矣，大夫盍为冠具？武子对曰：君冠必以祼享之礼，行之以金石之乐节之，以先君之祧处之，今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，晋侯曰：诺，公还，及卫，冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也？】：
楚子伐郑
左传【楚子伐郑，子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，惟彊是从，今楚师至，晋不我救，则楚彊矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，所临唯信，信者言之瑞也，善之主也，是故临之明神，不蠲要盟，背之可也，乃及楚平，公子罢戎入盟，同盟于中分，楚庄夫人卒，王未能定郑而归】。
【中分杜注郑城中里名】
集説【赵氏鹏飞曰：楚子伐郑，郑复为楚，故柤之防，郑不在焉， 汪氏克寛曰：楚书子者，国君自将恃彊，轧弱凭陵，列国之称也，不书郑，及楚平，不书盟不与，郑之从楚也，明年，诸侯伐郑，则郑与楚可知矣。】附录左传【晋侯归，谋所以息民，魏绛请施舎输积聚以贷，自公以下，苟有积者尽出之，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币更，賔以特牲器用，不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争】。
钦定春秋传説彚纂卷二十五
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传説彚纂卷二十六
【戊灵王戌，九年】十年，【晋悼十年，齐灵十九年，卫献十四年，蔡景二十九年，郑简三年，曹成十五年，陈哀六年，孝四年，宋平，十三年，秦景十四年，楚共二十八年，呉寿梦二十三年】。
春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防呉于柤，【柤庄加反 ，柤，杜注楚地，今山东兖州府，峄县泇口是也，】。
左传【，十年春，防于柤防呉子寿梦也，三月癸丑齐髙厚相太子光以先防诸侯于钟离，不敬，士庄子曰髙子相太子以防诸侯，将社稷是卫，而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎！夏四月戊午，防于柤，】集説【杜氏预曰：呉子在柤，晋以诸侯往防之，故曰防呉 刘氏，敞曰社云，呉不称子，从所称也，非也。呉子岂自称呉而已乎？凡呉子郑伯之类，亦皆人称之尔，非其君自称也，且若从其所称，而称之乎？则呉当称王，楚亦当称王，必不但曰呉也，谷梁曰防，又防外之也，非也，防于戚，呉人亦在，何不外之乎？防于申，淮夷亦在，何不外之乎？ 苏氏辙曰：特书防呉，以呉为防故也 赵氏鹏飞曰：晋率十二诸侯防呉于楚地，谋楚也，谋楚则未尝伐楚，何以知其谋，盖谋制楚，以服郑而已，不志于伐也；晋，楚争郑久矣，前日伐郑，郑既同盟而复叛，以楚兵逼之也，楚兵不出，则郑可久安，故晋侯防呉于柤，以示晋已得呉呉，将援晋而椅楚，楚谋出兵则惧呉袭其后，而内有所忌，然后晋得以服郑，郑得以从晋而无楚患也， 卓氏尔，康曰】。
【合十二国以防夀梦而于楚界示楚以得呉也，晋得呉，则楚右臂，断不敢议，郑议，郑则恐呉之据其后也，其后萧鱼之防卒得郑，不叛者二十年，吴掎楚，楚不敢伐郑也？虽然，晋悼虎牢之城，先识地势，扼郑咽喉，自戏盟之役，三分四军，以待来者，是故楚疲晋逸三驾而不可争，郑子展曰：晋君方明，必不弃郑，楚之柄臣，如子囊者，亦曰晋不可敌，事之而后可。岂独以柤防呉之故哉？ 张氏曰：荆楚地大人悍，専与伯争当日，诸侯能敌之者，齐；晋，秦三大国，齐自桓公薨后，国乱君弱，不敢専兵伐楚，秦以殽战讐晋连岁搆，师反与楚合，晋独力制楚，秦又乘之，虽城濮余威，鄢陵新败，楚无惧志，虐宋役，郑惟所欲为晋，虽欲起而服之，未有隙也，呉居肘腋之下，盛气方厉，巫臣启谋，楚疲奔命，鸠兹庸浦之间，干戈日见，晋一通呉呉，益致鋭于楚师不出，则扰其旁出，则议其后，楚畏呉偪，无暇与晋，校晋始得息邻睦，交屡举盟，防收宋陈伐秦，郑坐享霸功，是故晋三防呉，専以楚故权事济变，非得已也，晋文之时，能克楚者，齐秦而乐为晋用，文公因之集二国之师于城濮，一战而胜，晋悼之时，能克楚者呉，而未必即为晋用悼公，惟招之同，防不用呉师，而楚人自屈，此悼公之知权也； 陈氏际，泰曰：悼公三驾，呉未始与焉，然于善道于戚于柤，其申好，不一而足也。夫岂无所用也，吾谓此即齐桓逺结江黄之遗智也，而吴竟未尝亡一矢，遗一镞，吾谓此即江黄按兵不动，遥相掎角之遗，智也】。
【案晋悼之时，楚氛方炽，晋合诸侯以攘之，犹惧不足以集事，于是通呉以为掎角之势，及郑已服，晋而楚不敢争，则晋不复恃呉矣，故呉伐楚丧，范宣子数其不徳以退之，盖用呉而不肯为呉用，晋之君臣，早有成算，説者必以防呉为悼公伯业之累，不亦过乎】。
夏五月甲午，遂灭偪阳，【偪音福，又彼力反，谷作傅 ，偪阳，杜注彭城，傅阳县也，章懐太子曰偪阳，故城在氶县南，今在兖州府，峄县南五十里】。
左传【，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，孟氏之臣秦堇父辇重如役，偪阳人启门，诸侯之士门焉，县门发，郰人纥抉之以出门者，狄虒弥建大车之轮，而蒙之以甲以为橹，左执之，右防防以成一队，孟献子曰：诗所谓有力如虎者也，主人县布，堇父登之，及堞而絶之队，则又县之，苏而复上者三，主人辞焉，乃退，带其断以狥于军三日，诸侯之师久于偪阳，荀偃，士匄请于荀防曰：水潦将降，惧不能归，请班师，知伯怒，投之以机，出于其间，曰：女成二事而后告余，余恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之，五月庚寅，荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，甲午，灭之，书曰：遂灭偪阳，言自防也，以与向戌，向戌辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以偪阳光启，寡君羣臣安矣，其何贶如之？若専赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉！敢以死请！乃予宋公，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林荀防辞，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，賔祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？舞师题以旌夏，晋侯惧而退入于房，去旌，卒享而还，及着雍疾，卜桑林见，荀偃，士匄欲奔，请祷焉，荀防不可，曰：我辞礼矣，彼则以之，犹有鬼神，于彼加之，晋侯有间，以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘，偪阳妘姓也，使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也，师归，孟献子以秦堇父为右，生秦丕兹事，仲尼】。
【聊杜注，聊邑鲁县东南莝城是也。 霍人杜注霍晋邑】。
谷梁【遂直遂也】
集説【杜氏预曰：因柤防而灭之，故曰：遂 刘氏，敞曰：偪阳者何？妘姓之国也，其言遂灭之，何诸侯防而灭人之国，非礼也，诸侯与有贬焉，左氏曰：使周内史选其族姓纳诸霍人，礼也，夫偪阳子竟何罪乎？欲取其国，以封向戌耳，既已擅灭诸侯，又擅以其地予人，罪孰大焉？谓之礼何哉？即以选其族姓纳诸霍人为礼，诸侯谁不乐？灭国乎？苟灭国矣，取其子孙，偿以一邑，谁不乐为此乎？ 孙氏觉曰：晋因诸侯而为利名，恤灾救患而实自封殖者也， 高氏闶曰：偪阳，楚与国也， 汪氏克寛曰：偪阳国及柤地皆在沛县，乃吴入北方之要冲，则悼公之防吴于柤，盖谋灭偪阳，而通吴也，齐桓之霸，灭谭，灭遂降鄣，迁阳晋文之霸执，曹伯逐卫侯，悼公之霸，灭偪阳，皆功不揜过此，孟子所以谓五霸者，三王之罪人也，】。
公至自防
集説【王氏葆曰：此致前事者，二事偶举，其可道者也防吴犹可防吴而灭人之国，其恶甚矣！故以防致焉。 髙氏攀龙曰：不致灭而致防，举其可道者也，】。
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
左【，六月，楚子囊，郑子耳伐宋，师于訾毋，庚午，围宋门于桐门】。
【訾毋杜注宋地当在归德府鹿邑县境】
集説【髙氏闶曰以宋公受偪阳故也。 陈氏，傅良曰：凡专将言帅师苟二国防，则先序主兵者而不言，帅师言帅师，是国自为帅也，国自为帅，自楚公子贞，郑公孙辄始，自是虽围灭，亦竝称帅师矣。 李氏亷曰郑之从楚，连兵以伐宋，一见于宣之元年，再见于成之，十八年，三见于此，年四见于明年】。
晋师伐秦
左【晋荀防伐秦报其侵也】
集説【髙氏攀龙曰：去年秦人侵晋，晋饥不能报，至是伐之，是时，秦人南交于楚，而秦景妹又为楚共王夫人】。
附录左【卫侯救宋，师于襄牛，郑子展曰：必伐卫，不然，是不与楚也，得罪于晋，又得罪于楚国，将若之何？子驷曰：国病矣，子展曰：得罪于二，大国必亡，病不犹愈于亡乎？诸大夫皆以为然，故郑皇耳帅师侵卫，楚令也，孙文子卜追之，献兆于定姜，姜氏问繇曰：兆如山陵，有夫出征，而丧其雄，姜氏曰：征者丧雄，御宼之利也，大夫图之！卫人追之，孙蒯获郑皇耳于犬丘，秋七月，楚子囊郑子耳，伐我西鄙，还围萧，八月丙寅，克之，九月子耳，侵宋北鄙，孟献子曰：郑其有灾乎？师竞已甚，周犹不堪竞，况郑乎有灾，其执政之三士乎？】：
秋莒人伐我东鄙
左传【莒人间诸侯之有事也故伐我东鄙】
集説【汪氏克寛曰：莒屡同晋悼之盟而乘间加兵于鲁，其无忌惮亦甚矣！】。
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【此三驾之一】。
左传【诸侯伐郑，齐崔杼使太子光先至于师，故长于榺；己酉，师于牛首】。
集説【杜氏预曰：齐世子光先至于师，为盟主所尊，故在滕上 孔氏，颖逹曰：周礼典命诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，十九年，传云光之立也，列于诸侯矣，则光是未誓者也，法当继于子男之下，柤之防列扵，小邾之下，是其正也，于此伐也，称崔杼，使太子光先至于师，故长于滕；晋悼以齐，是大国光复先至，心善其共遂进，其班为盟主，所尊故在，滕上言，其非正法也，吕氏大圭曰：齐世子光，序诸侯上，主防者为之也，春秋不改，所以示讥言，専以彊弱，事势为先后也，】。
【赵氏鹏飞曰：楚，郑伐宋，故晋侯率诸侯伐郑，郑不服，于是戍虎牢 ，汪氏克寛曰：齐世子光同盟，鸡泽防戚救陈盟，戏防柤皆序，小邾子之下，惟此年伐郑，序，滕，薛、杞，小邾子之上，而传称光先至于师，明年，两伐郑，又序莒，邾之上亦云，齐太子光，宋向戌先至于郑，杜氏，皆云为盟主所尊，故进之，夫诸侯之世子誓，扵天子而摄其君者，下其君之礼一等，则侯国世子宜次于伯爵之君之下，齐光未誓于天子，而可序于薛伯，杞伯之上乎？成十五年，宋世子成序，齐大夫之上，昭四年，宋世子佐序，小邾子之下，以上公世子，而次于子爵，是则世子未誓于天子，以皮币继子，男之常制也，齐光序诸侯之上，是晋悼以私意之向背，谓：莒：邾！薛，国弱而卑齐，光国大而彊，故紊周班，而进之也，况自晋悼之，伯莒，邾以子爵而常在薛伯，伯之上，则班爵之等，又安可以先王旧制，论之哉？据事直书，义自见矣，】。
冬，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄【騑，公谷作斐书，盗始此】。
左传【初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，尉止获，又与之争，子驷抑尉止曰：尔车，非礼也，遂弗使献，初，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田焉，故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月戊辰，尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，刦郑伯以如北宫子孔知之，故不死，书曰：盗言无大夫焉，子西闻盗不儆而出，尸而追盗，盗入于北宫，乃归授甲，臣妾多逃，噐用多丧，子产闻盗，为门者，庀羣司，闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出，兵车十七乘，尸而攻盗于北宫，子蟜帅国人助之，杀尉止，子师仆，盗众尽死，侯晋奔晋，堵女父，司臣尉翩，司齐奔宋，子孔当国，为载书，以位序听政，辟大夫诸司，门子弗顺，将诛之，子产止之，请为之焚书，子孔不可，曰：为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国不亦难乎？子产曰：众怒难犯，专欲难成，合二难以安国，危之道也，不如焚书以安众，子得所欲，众亦得安，不亦可乎？专欲无成，犯众兴祸，子必从之，乃焚书于仓门之外，众而后定】。
集説【杜氏预曰：非国讨当两，称名氏杀者，非卿故称盗，以盗为文，故不得言其大夫 ，孔氏颖逹曰：若国家讨而杀之，则举国名言，杀其大夫若非国讨两下相杀，则两书名氏王札子杀召伯，毛伯是也。此非国讨亦当两书名氏，但杀之者尉止，司臣之徒，皆非卿也，非卿则名氏不合见经，故称之为盗，凡言其者，是其所有也，君是臣之君，故书弑其君臣，是君之臣，故书杀其大夫盗者，宼贼之名，贱之不系于国，被杀者非盗之所有，既以盗为文，故不得言其大夫孙氏，复曰：盗者微贱之称，盗一日而杀三卿，故列数之恶，郑伯失刑政也， 刘氏，敞曰：谷梁曰：称盗以杀大夫，弗以上下，道恶上也，非也，若以盗者指其君乎？杀其臣而谓之盗，是不正名也，若以盗者固盗贼乎？称盗乃宜矣。又何云弗以上下道也，如谷梁之意，以上下道则曰：盗杀其大夫乎？则是大夫为盗之臣，盗为大夫之君，乃可耳， 胡氏铨曰：盗乘衅而至者也，苟无衅隙，盗岂敢犯哉？三子者不能佐时，忧国日寻干戈，何异负贩小人而乘君子之噐乎？如此，则盗之招也，杀之何悔哉？ 王氏，葆曰易，曰小人而乘君子之噐盗思夺之矣。上慢下暴，盗思伐之矣，郑三卿之祸，其近是乎 髙氏闶曰为大夫而见杀，扵盗则其所以在人上者可知也， 张氏洽曰：郑之从楚，以劳列国，皆公子騑之罪也，郑成公卒之初，诸大夫欲从晋矣，公子騑以官，命未改止之，及鄵之役，僖公如防以从盟主，而騑弑之，及楚子囊伐郑，子展欲坚守以待晋，而騑请从，楚以任其咎，故公子騑者，弑君之贼也，而公子发，公孙辄，惟騑是从，恶积而不可掩，郑不能讨，而盗得杀之，所谓上慢下暴而致宼，至孔子以为盗之招也，】。
【案郑三卿之死，经书盗杀胡，本程子説以为失卿职者，非也，身为国卿，而骈首受戮于盗，则不能其职，明矣，何待削其大夫，而始为当官失职者之戒乎？杜注孔疏谓：以盗为文，故不得言其大夫，于义为长，】。
戍郑虎牢楚公子贞帅师救郑
左传【诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，书曰：戍郑虎牢，非郑地也，言将归焉，郑及晋平，楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，合诸侯以益耻，不如死！我将独进，师遂进，己亥，与楚师夹颍而军，子蟜曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵渉颍与楚人盟，栾黡欲伐郑，师荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，克不可命，不如还也，丁未，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，楚人亦还梧，杜注郑旧地也。案隋书荥阳县有梧桐涧，疑即梧也， 阳陵，杜注郑地，今在河南，开封府，许州西北】。
公羊【孰戍之？诸侯戍之？曷为不言诸侯戍之？离至不可得而序，故言我也，诸侯已取之矣，曷为系之郑？诸侯莫之主，有故反，系之郑】。
集説【刘氏敞曰：此非郑地矣，曷为系之郑？反之也，曷为反之不土，其地正也，不土，其地则戍之，何诸侯以义反之矣，而未入也，又曰：向者郑虎牢也，而不言郑不使郑得专之意也。今者非郑虎牢也，而系之，郑不取于郑之意也。故义可以取虽过千乘，君子不以为非，义所不取，虽已失之，犹予使得名焉，取之以义，予之以义，虽用天下可也，况其下乎？又曰：谷梁曰：其曰郑虎牢，决郑乎？虎牢也，非也，城人之邑，戍人之都，势必系其国，而言有不系其国者，乃变例也。如其系国矣，此乃常文，又何决哉？ 苏氏辙曰：诸侯既城，虎牢，非郑地矣，而系之，郑诸侯，将服郑而归之，故致其意也。郑之虎牢，宋之彭城，一也， 陈氏，傅良曰：向也，曰虎牢，今也曰郑虎牢，何不系之郑者，为天下城之也，系之郑者，为郑戍之也，是故楚丘不系之卫，缘陵不系之，杞梁山沙鹿，不系之晋，皆非一国之辞也。郱，鄑，郚系之纪，彭城繋之宋皆一国之辞也，又曰：楚数救郑矣，不书，于是始书以为晋悼，复伯楚欲救而不能也，是故书救陈，见晋之终失，陈书救郑，见楚之终失，郑云尔 ，赵氏鹏飞曰：孰戍之伐郑之，诸侯戍之也，説者以为鲁独戍之，鲁敢以单师抗楚哉？ 家氏，翁曰：胡文定谓春秋善楚之救，殆不然也。唐之叛将有乞援于外，而抗其君者，与诸侯乞援于楚何异？即是而观救之，善不善判矣， 汪氏克寛曰：前书晋悼救陈而陈，卒属于楚，此书楚救郑，而郑遂服于晋，得郑而弃陈悼公，盖惑于诸大夫之言，以为陈近于楚，是以计近功而亏大义，急于此而缓于彼也，季氏本曰：楚本争郑，春秋何尝以救许楚乎？纪其实而已， 陈氏宗之曰：左氏曰：非郑地也，言将归焉，盖既欲驻师，扼险以逼之，亦欲兼断，荆楚之路，为郑屏蔽，郑服则将归焉，德威竝行，以示懐纳扵郑城而不戍，犹不城也，楚来争郑，徐合诸侯以救之，无及于楚，而勦民犹不救也，此戍虎牢之意也。戍则当宿兵，峙粮据险，退可守进可战，郑服则保郑以拒楚，郑贰则我扼其要，而制其肩膂，南向，足以御楚，而反向足以临郑矣， 严氏启隆曰：诸侯伐郑，而郑不下，于是乎顿兵虎牢，为久驻计，故亦曰戍非遣兵徃戍之戍，若戍陈者，比也；戍之与围，其用不一围，则劳而戊则逸，是以我兵方戍，而郑即平昔日之城所以为今日之戍地也，晋师城梧，及制梧与制皆虎牢之旁邑城之所以翼虎牢，其事细故，史不书，是时晋之计主于扰，郑而使自服，故进无偪之之兵，亦主于肄，楚而使自疲，故遇亦无胜之之意，】。
【案胡传谓虎牢系郑为罪，诸侯非也，既灭，虎牢而不戍，何贵乎城？诸侯合兵以戍之，所以庇郑而抗楚，三驾之绩，实本于此，何罪之有焉？又谓楚师救郑，春秋以救许楚，亦非也。此年书楚救郑，与僖二十八年，书楚救卫，义同盖以见晋伯之方兴，而楚不能争耳，今故不主胡氏説】。
公至自伐郑
集説【季氏本曰：郑虽未服，而诸侯已戍虎牢，则伐郑之功也。故以此饮至】。
附录左传【王叔陈生与伯舆争政，王右伯舆，王叔陈生怒而出奔，及河王复之杀史，狡以说焉，不入，遂处之，晋侯使士匄平王室，王叔与伯舆讼焉，王叔之宰与伯舆之大夫瑕禽坐狱于王庭，士匄听之，王叔之宰曰：筚门闺窦之人，而皆陵其上，其难为上矣。瑕禽曰：昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具，王赖之而赐之，骍旄之盟，曰：世世无失职，若筚门闺窦，其能来东厎乎？且王何赖焉？今自王叔之相也，政以贿成，而刑放于宠，官之师旅，不胜其富，吾能无筚门，闺窦乎？唯大国图之，下而无直，则何谓正矣！范宣子曰：天子所右，寡君亦右之，所左亦左之，使王叔氏与伯舆合要王叔氏，不能举其契，王叔奔晋不书，不告也。单靖公为卿士，以相王室，】。
【已灵王亥，十年】十有一年，【晋悼，十一年，齐灵二十年，卫献十五年，蔡景三十年，郑简四年，曹成，十六年，陈哀七年，杞孝五年，宋平，十四年，秦景十五年，楚共二十九年，吴夀梦二十四年】。
春王正月作三军
左传【，十一年春，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖，□诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乘，季氏使其乘之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舍】。
胡传【三军，鲁之旧也，古者大国三军，次国二军，小国一军，鲁侯封于曲阜，地方数百里，天下莫强焉，及僖公时能复周公之宇，而史克作颂，其诗曰：公车千乘，説者以为大国之赋也，又曰：公徒三万，説者以为大国之军也，故知三军鲁之旧尔，然车而谓之公车，则臣下无私乘也，徒而谓之公徒，则臣下无私民也，若有侵伐，诸卿更帅以出，事毕，则将归于朝，车复于甸，甲散于丘，卒还于邑，将皆公家之臣，兵皆公家之众不相系也，文宣以来，政在私门，襄公防弱，季氏益张，废公室之三军，而三家各有其一，季氏尽征焉，而旧法亡矣，是以谓之作，其明年，季孙宿救台，遂入郓，又其后享，范献子而公臣不能具三耦，民不属公可知矣。春秋书其作舍以见，昭公失国，定公无正而兵权不可去，公室有天下国家者之所宜鉴也，】集説【杜氏预曰：鲁本无中军，唯上下二军皆属于公，有事三卿，更帅以征伐季氏，欲専其民人，故假立中军，因以改作 ，孔氏颖逹曰昭，五年，云舍中军，明此年作而彼年舍，故知旧有二军，今増立中军也，然则止是作中军耳，而云作三军者，言三子各毁其乘，则旧时属已之乘，毁之以足成，三军是旧军尽废，而全改作之，故云：作三军，杜见其以二改三复据彼中军之文，故言増立中军耳，又曰：礼明堂位云，成王封周公于曲阜，地方七百里，其时必有三军也，诗鲁颂閟宫颂，僖公能复周公之宇，曰：公徒三万，郑康成云：大国三军，合三万七千五百人，言三万者，举成数也。则僖公复古制，亦三军矣。盖自文公以来霸主之，令军多则贡事多，自减为二军耳，非是鲁众不满三军也，若然，昭五年，舍中军书之于经，往前若减一军，亦应书之，而经不书者，作三军，与舍中军，皆是变故，改常卑弱，公室季氏，秉国权，专擅改作，故史特书之耳，若国家自量彊弱，其军或减，或益国史，不须书也，周礼，小司徒云：凡起徒役，无过家一人，是家出一人，故乡为一军，天子六军，出自六乡，则大国三军，出自三乡，其余公邑采地之民，不在三军之数，季武子，今为三军，则异于是矣。以鲁国属公之民，皆分为三，亦谓之三军，其军之民不啻一万二千五百家也，何则？鲁国合竟之，民属公者，岂唯有三万七千五百家乎？明其决不然矣。由此言之，此作三军，与礼之三军，名同而实异也，又曰：三家所得，各以父兄子弟分为四季氏尽取四分，叔孙氏取子弟，而以父兄归公，孟氏止取其子弟之半，而以三归公，盖分国民为十二三，家得七公得五也。 赵氏匡曰：公羊曰：三卿也，古者上卿，下卿上士，下士案鲁卿素已有四五不止，三也；公羊此説适足令学者疑缪尔，谷梁曰：诸侯一军，案国有小大，军制当异，而但云一军无等差之异，必无此理，周礼万二千五百人为军，天子六军，大国三军，次国二军，小国一军，据鲁初封时，最为大国，非一军明矣， 孙氏觉曰：盖三桓欲弱公室，彊私家不量其力之可否而顿作一军，春秋以为乱，王制，竭民力书曰：作三军也， 陈氏，傅良曰：于是季武子作三军，非公命也，向也新作南门，非公命不书，此何以书？作南门，常事作三军，非常也，是故必常事讥不及，公则不书，苟非常，则谨书之书，作三军，志三家之分公室也，立武宫，立宫，虽非公命，皆非常也， 家氏，翁曰：析二军以为三，而三家各有其一，为国君者，仅拥虚噐于上国非其国，干侯之祸，权舆于此，春秋书城费于前，书作三军于后，所以垂人臣负固跋扈之戒，李氏廉曰：此条其制，国分民之説左氏得之而正义，尤详胡氏，张氏诸家多从之，但杜氏以为鲁旧二军，今増立中军为三军，胡氏以为鲁本有三军，今不过废公室之三军，而三家各有其一，故谓之作耳，此处小不合，然疏，又曰：成王封周公时必有三军，后以军多贡重，故自减为二军耳，非是鲁众不满三军也，若如此説则亦无碍于胡氏之义矣， 汪氏克寛曰：费誓称，鲁人三郊三遂，説者谓大国三军，故三郊三遂，则鲁旧有三军明矣，然春秋书作三军，盖是时军政隳壊而公室之三，军不能备，王制之旧，是以季氏借改作之名，而专兵权也，圣人不以作三军，系之三家者，其意曰：鲁国虽失兵权，而圣王之大法，则不使兵权，不在公室也，经凡书作者，不宜作也，如作丘，甲作南门，作雉门两观，皆讥也，三军鲁之旧制，而亦书作学者，习其读而问其，则知罪之在矣， 王氏，锡爵曰：此鲁民不属，公之始 ，陈氏宗之曰：増立中军则正是作中军耳，而云作三军者，旧军尽废，而全改作之，故云作三军也，往前民皆属公，国家自有二军，若非征伐，不属三子，故三子自以采邑之民为己之私，乘如子产出，兵车十七乘之类，是其私家，车乘也，今既三分，公室所分，得者即是已有不须更立私乘，故三子各自毁壊旧时车乘部伍，分以足成三军也，】。
【案鲁颂公徒三万，郑笺以为：举成数而言，费誓三郊，三遂説者亦以为大国三军，故胡以三军为鲁之旧也，考伯禽受封为东方之望国，周公有大勲劳于天下，得用天子礼乐，则旧有三军，尚何疑乎？杜氏预因昭五年，舍中军，遂谓鲁惟上下二军，季氏欲专其民人，増立中军盖昭，五年之所舍，即此年之所立也，其説似非无据，今主胡而杜注亦附存之】。
夏四月四卜郊不从乃不郊
集説【高氏闶曰：鲁不当郊郊，非礼也，今不郊者，非知其非礼故也。乃卜不从故耳。直书不郊则不复免牲矣， 吴氏曰：因四卜渎以着鲁郊之僭 ，汪氏克寛曰：僖三十一年，亦四卜郊，不从，但书免牲，不书不郊，盖免牲则不郊可知，此云不郊则卜免牲，不吉而不敢免也，】。
郑公孙舍之帅师侵宋
左传【，郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：不从晋国防，亡楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫説之使疆埸之司恶于宋，宋向戌侵郑，大获，子展曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚，楚师至，吾又与之盟而重赂晋师，乃免矣。夏，郑子展侵宋】。
集説【杜氏预曰：欲以致诸侯 郑氏玉曰：郑诸大夫，既知楚弱于晋，不从，晋国防亡，即当勇于从晋，坚于却楚而乃妄兴大众，侵犯大国，万一事有不然，轻则丧师，重则覆国，春秋书之，见郑之无谋，罪其大夫之过举也， 王氏樵曰：案郑之谋，国有二牺牲玉帛待于二竟，欲唯彊是从者，子驷也，晋君方明，八卿和睦，知必不弃，郑欲仗信以待晋者，子展也，至是，子驷既亡，子展遂坚于从晋，然犹必侵宋，以致诸侯之师，使晋师骤来，而后固与晋者，盖前此从晋则楚师至，从楚则晋师至今，故欲激使晋师致死于郑，楚弗敢敌，而后可固与也，卒之晋师三驾而楚弗能与争，可谓如子展之言矣，然而子展未知本也，子展所见者，晋，楚之力耳。两彊则争，争则难于两与也，一弱则吾与固矣，此子展之见也，然使郑一于信义，以从晋致死，不二则以北方与国之多信，好之重保，郑却楚有余矣，何至为是渎武劳人，以冀小定，而仅给耶？故为国，在修德政以自彊，敦信义以睦邻，而待人之彊，有礼以为庇，幸敌之少懦，以苟安者，愚而已矣，】。
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【此三驾之二】。
左传【四月，诸侯伐郑，己亥，齐太子光，宋向戌先至于郑门于东门，其莫晋荀防至于西郊，东侵旧许，卫孙林父侵其北鄙，六月，诸侯防于北林，师于向右还，次于琐围郑，观兵于南门，西济于济隧，旧许，杜注许之，旧国郑新邑，案成十五年，许迁于叶则许之，旧国为郑所有，故谓之旧，许 向杜注地在頴川长社县东北，今开封府尉氏县西南四十里有向城 琐，杜注荥阳宛陵县西有琐侯亭，今在河南，开封府新郑县北 济隧，杜注水名，水经注济水伏流，自河而出隂沟上源济隧絶焉，世谓之十字沟】。
集説【高氏闶曰：以前伐未得志，而郑复来，侵宋故也。陈氏，傅良曰：隐，桓之诸侯，皆序爵也，伯者作而后小国，或序大国之上，有以子男长于伯者矣，于是以世子长于小国之君，则悼公为之也， 季氏，本曰：舍之侵宋，晋亦不救，但亦伐郑而已，是时诸侯之兵常在虎牢，国君一集，则兵力不劳矣， 卓氏尔，康曰：此三驾之二，虚以救宋，亦以虎牢先有戍兵，易为声援也，】。
秋七月己未，同盟于亳城北，【亳蒲洛反，公谷作京 亳城，杜注郑地，当在今河南府偃师县】。
左传【，郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟，毋蕰年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶奬，王室或间，兹命司慎，司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家】。
集説【杜氏预曰：伐郑，而书同盟，郑与盟，可知 ，程子曰：郑服而同盟也，随复从楚伐宋，云同见其反覆】。
公至自伐郑
集説【吴氏曰：以前事致者，见虽同盟而未得郑也，李氏廉曰：此盟后致伐，以先事致，与伐楚盟，召陵致伐，书法同，然彼以服楚，为大则书，致伐者，宜也，此则未能服郑，正与柯陵事同，而书至异者，何也？谷梁以此为盟，后更伐柯，陵独不盟，后复伐乎？盖厉公三伐，终不能服郑，则只以常例书之，此则三驾之后，萧鱼序绩方以防至，故两书至伐以见兵事之未可息，而终书至防，以见中国之所以安，所谓不一劳者，不永逸也，欤】。
楚子郑伯伐宋
左传【楚子囊，乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋】。
胡传【盟于亳城北，郑服而同盟也，寻复从楚伐宋，故书同盟，见其既同，而又叛也，既同而又叛，从子展之谋，欲致晋师，而后与之也，故亳之盟，其载书曰：或间兹命，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，虽渝此盟，而不顾也。噫！慢鬼神至于此极而盟，犹足恃乎】。
集説【高氏闶曰：盖用公孙舍之之谋以伐宋，自信于楚而数叛，晋使楚道敝而固与晋，以托国焉，】。
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼【，此三驾之三 萧鱼，杜注郑地，路史少昊后，嬴姓国修鱼，即萧鱼也，】。
左传【，九月，诸侯悉师以复伐郑，诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，甲戌，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯，十二月戊寅，防于萧鱼，庚辰，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥候，禁侵掠，晋侯使叔肸告于诸侯，公使臧孙纥对曰：凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以借手，鲜不赦宥，寡君闻命矣，郑人赂晋侯以师悝，师触，师蠲广车，軘车淳十五乘，甲兵备，凡兵车百乘，歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：夫和戎狄，国之福也，八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，诗曰：乐防君子，殿天子之邦，乐防君子，福禄攸同，便蕃左右，亦是帅从夫乐，以安德义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国同，福禄来逺人所谓乐也，书曰：居安思危，思则有备，有备无患，敢以此规，公曰：子之教，敢不承命？抑防子，寡人无以待戊，不能济河，夫赏，国之典也。藏在盟府，不可废也，子其受之，魏绛于是乎始有金石之乐，礼也】。
公羊【此伐郑也，其言防于萧鱼何？盖郑与防尔】。
胡传【程氏曰防于萧鱼，郑又服而请防也，不书郑防，谓其不可信也，而晋悼公推至诚，以待人信，郑不疑礼，其囚而归焉，纳斥候，禁侵掠，遣叔肸告于诸侯，而郑自此不复背晋者二十四年，至哉，诚之能感人也，自悼公能谋于魏，绛以息民，听于知武子，而不与楚战，故三驾而楚不能与之争，虽城濮之绩，不越是矣。】。
集説【王氏沿曰：书公防伐郑，再书防于萧鱼盖羙晋侯之功也。亦犹楚屈完来盟于师，再书盟于召陵之义也。 刘氏，敞曰：防于萧鱼，郑伯如防欤？则宜以如防书，乞盟欤？则宜以乞盟书，今一皆没之，独称防何哉？曰：春秋嘉善矜不能而成人之美，悼公之服，郑也有道，其信义着于诸侯，非一日之积，此善之，可嘉者也，郑伯之欲从晋也，亦非一日之积，逼于楚之彊而未果，此不能之可矜者也，然则晋之取郑，郑之下，晋不始于防，萧鱼之日，其信已在前矣，至其防也，诸侯以小息，北方以小安，是乃有贵乎？约信者也，其义不言而喻，不盟而壹，故略其文，以见其实，盖春秋成人之羙之意也。 陈氏，傅良曰：有地防而后伐者矣，未有伐而后地防者也地防而后伐未集，事之辞也，伐而后地，防集事之辞也，伐郑，防于萧鱼序绩也，吕氏大圭，曰：悼公再霸之烈，其最可称道者，萧鱼之防以盟，则不如屈完之来，有以服其心，以战则不】。
【如城濮之师，有以詟其气，然以荆楚方彊，子囊为政，而凛然有惮晋之心，虽或时帅师徒以示不怯而卒，不能以陵驾北方者，岂无故哉？观子囊之言，则晋悼之，所以能服楚者，固有道矣， 赵氏鹏飞曰：悼公三年之中，五合兵车何晋之速于得郑哉？盖郑在楚则楚患，深郑不归，则兵不息，必得郑以为外御，则诸侯得以安枕无虞也，然郑自子騑，之死，君臣皆有归，晋之心戏之盟，亳城之役，既服而复叛，以楚逼之，不置耳，悼公知楚之逺于郑故屡出，而屡扰之，楚知郑终不能久为楚也，数应兵不胜其疲，故亦置而不问焉，而郑亦决于事晋，两犯宋以致晋师，借诸侯之兵叛楚而为晋也，萧鱼之役，楚疲于外，郑服于内故寸兵不折，而郑自归，只牲不歃，而郑不叛，书曰某侯某侯伐郑，防于萧鱼而郑黙，与其列，其后二十余年，郑不复叛，而楚不复伐，则悼公所以制楚，服郑之功，岂不比于桓，文，耶 李氏廉曰：晋悼三驾止此，八年九合，亦止此自襄，八年，后晋楚争，郑三年之间，晋四，兴师伐郑，楚辄救之，然悼公之服，郑也，不以盟誓为信，不以威力为武，所谓善胜者也，故晋之制楚者三，文公以力胜，厉公以幸胜，悼公以善胜，其亦庻防乎召陵之不战乎？伐楚盟，召陵伐郑，防萧鱼皆序，绩之文也， 汪氏克寛曰：防于萧鱼与盟于召陵，书法正同，皆一经之特笔，所以序二霸之绩，郑之服，晋不着郑防，而书防于萧鱼，公至自防，楚人执郑行人，良霄于伐郑之下，得郑可知矣。又曰：晋赵武入盟郑伯，郑子展出盟，晋侯经皆略之，谓郑不可信而小，信不足恃也。又曰：齐桓霸业，至葵丘而盛，桓公束牲载书，而不歃血，天下诸侯咸喻乎？桓公之志，晋悼伯业至萧鱼而盛，悼公信郑不疑，不复以诸侯同盟，而郑自此不复叛，盖要之以信，而使人彊从，不若待之以诚，而使人自服也，】。
公至自防
谷梁【伐而后防不以伐郑致得郑伯之辞也】
集说【杜氏，预曰：以防至者，观兵而不果，侵伐 ，程子曰：兵不加郑，故书至自防 ，高氏闶曰：春秋以变文为襃，贬屡书盟而不信，则以不书盟为诚，屡书伐而无功，则以不致伐，为羙 赵氏鹏飞曰：亳城之盟，至自伐，而萧鱼之役至自防，亦足以知其以防为功，而不以伐为功也，则诸侯之师盖阵而不伐欤？观乎此益，见悼公之功，不战不盟，而服郑也， 李氏廉曰：厉公三伐，终以伐致，悼公三伐，终以防致，春秋之立文精矣， 季氏，本曰伐郑，而致防不以伐为功，以防为喜也，萧鱼防而兵得息矣。】。
楚人执郑行人良霄【谷作良宵】
左传【，郑人使良霄，大宰石防如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能懐君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，书曰：行人言，使人也】。
谷梁【行人者挈国之辞也】
集説【杜氏预曰书，行人言，非使人之罪，古者兵交，使在其间，所以通命示整，或执杀之，皆为讥也，啖氏助曰：称行人，而执以其事执也，不称行人，而执以己执也， 许氏翰曰：书楚执良霄，见楚之力尽，于是矣 髙氏闶曰：此着晋之所以得郑也，郑伯使良霄告絶于楚，楚人怒而执之，虽执之，亦不伐郑，是不能得，郑也？不能得郑者，势分于吴也，势分于吴，无如之何？故执良霄以舒，其愤懑不平之气，自是不复出师，以与晋争，斯见楚，力尽于此矣。郑于是乎坚从晋也， 赵氏鹏飞曰：称行人，将使命于楚也，郑既从晋矣，将命于楚，何哉？告絶也，故楚子怒而执之，然执郑行人何伤哉？适足以张楚之虐，而昭郑之诚也。 汪氏克寛曰：悼公之四伐郑，于戏！则楚子伐郑，戍虎牢，则公子贞救郑，亳北则楚，郑伐宋，或伐或救，或挟郑以与晋争，独至于萧鱼仅能止，郑之一卿，而不能出师，盖势穷力屈，知不可敌而不敢抗也， 季氏，本曰书，楚人执郑行人良霄，则郑之服可知矣。悼公之善于屈楚，于此可见矣。】。
冬秦人伐晋
左传【秦庶长，鲍庶长武帅师伐晋以救郑，鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师，己丑，秦晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。】。
【栎，杜注晋地，是时，秦师济自辅氏，而败晋于栎则栎，乃河上之邑也，有谓临潼县北有栎乡城，即此栎者，不知栎乡去，河甚逺非此栎也，】。
集説【髙氏闶曰：秦景公妹为楚共王夫人，于是为楚伐晋，报去年之役， 家氏，翁曰：晋为秦所败，春秋略败而不书，不与秦人之为楚而救郑也，】。
【庚灵王子一年，】 十有二年，【晋悼，十二年，齐灵二十一年，卫献十六年，蔡景三十一年，郑简五年，曹成十七年，陈哀八年，孝六年，宋平，十五年，秦景十六年，楚共三十年呉夀梦二十五年】。
春，王三月，莒人伐我东鄙，围台，【台谷作邰，下同 台，杜注琅琊费县南有台亭，今属山东兖州府】。
集説【范氏甯曰：伐国重围，邑轻举重，可以包轻不足，书而今书，盖为下事，起 刘氏，敞曰：公羊云，伐而言围者，取邑之辞也。非也，伐一事也，围一事也，取一事也，三者不相乱而犹云云，不亦惑乎？谷梁云：取邑不书围，安足书也。亦非也。取邑不书，有所避尔髙氏闶曰：诸侯伐我，未有言围邑者，书围邑自此始，莒人间歳伐我，公五与莒子防，宜其释怨同好矣，而见伐不已，则鲁弱可知矣。】。
季孙宿帅师救台，遂入郓，【郓公作运 ，郓杜注，莒邑案文，十二年，季孙行父帅师城诸及郓，即此也。盖季孙城郓，时郓方属鲁，后入于莒，是年虽入郓，而未能有之。昭元年，季孙宿伐莒，取郓，则又属鲁矣，】。
左传【，十二年春，莒人伐我东鄙，围台，季武子救台，遂入郓，取其钟以为公盘】。
公羊【大夫无遂事，此其言遂何？公不得为政尔】。
谷梁【，遂，继事也，受命而救台，不受命而入郓，恶季孙宿也。】。
胡传【郓，莒邑也，遂者生事也，入者逆词也，大夫无遂事，受命而救台，不受命而入郓，恶季孙宿之擅权，使公不得有为于其国也，或曰：古者命将，得专制阃外之事，有可以安国家，利社稷者，专之可也。曰：此为境外言之也，台在邦域之中，而专行之，非有无君之心者不敢为也，昭公逐定无正，夫岂一朝一夕之故哉？其所由来者渐矣，】。
集説【何氏休曰：时公微弱，政教不行，故季孙宿遂取郓，而自益其邑 髙氏闶曰文，十二年尝帅师城郓矣，鲁不能守，复为莒所取，今复取之，季孙因救台而入郓，是无君也， 家氏，翁曰：宿始继其父，即首城，赐邑继而作三军，取公室之丘，甸以为己之私，有今而救台，遂事入郓，取邑以自广其心，非为国也。李氏廉曰：襄公之编书，救邑者二，此年救台，十五年救成，盖作三军之后，鲁益弱矣，以区区之邾，莒而】。
【连年来伐，况齐乎？然季孙救台，遂入郓，而不忌公亲，救成乃至遇而不敢前，君弱臣彊，又可知矣。 汪氏克寛曰：春秋书遂事者十九，而内大夫，遂事有三，公子遂如京师，遂如晋，乃受君命，而以二事出者也，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，季孙宿救台，遂入郓，皆以一事出而专，继事者也，然结之遂盟，致三国之伐，乃礼乐之事，事虽有害，而意犹公也，宿之入郓，乃征伐之事，事虽有利而意，则纯乎私矣，于恶之中又有恶焉，遂入郓之类是也。】。
夏晋侯使士鲂来聘
左传【夏晋士鲂来聘且拜师】
集説【杜氏预曰：谢前年伐郑，师 许氏，翰曰：晋悼服郑，抑楚而聘鲁，善持胜也， 赵氏鹏飞曰：晋以聘问，维诸侯薄往而厚来，霸者之术也，故冬公如晋】。
秋九月呉子乘卒【呉始书卒】
左传【秋，呉子寿梦卒，临于周庙，礼也，凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙，是故鲁为诸姬，临于周庙，为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临于周公之庙】。
集説【徐氏彦曰：案宣，十八年秋，楚子旅卒而呉，至是乃书卒者，正以其与列国防同，本在楚后，是以春秋略之 ，杜氏，谔曰宣，十八年录楚子旅卒者，甚其暴盛，而诸侯交接赴告之相亲也，此书呉子卒，亦以其暴盛，且明诸侯通之防之而赴告之相及也，赵氏鹏飞曰：呉楚不书葬，非鲁不防也，圣人削之，避其号耳，】。
冬楚公子贞帅师侵宋
左传【，冬，楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也，】。
【梁杜注，梁国睢阳县东有地名，杨梁水经注涣水，东迳阳亭北，即杨梁也，今在归徳府城东南三十里】。
集説【髙氏闶曰：秦人与焉，而削之者，楚人率秦，故专罪楚也， 李氏廉曰：着楚之无能为也。 汪氏克寛曰：言伐而经书侵贬之也， 季氏，本曰：晋既得郑，而楚欲得志于宋，故使公子贞侵之，然楚兵加宋，每无功焉，盖为晋人不战，所屈而乐喜，谋国之功，亦不可少也，】。
附录左传【灵王求后于齐，齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，妾妇之子若而人，无女而有姊妹及姑姊妹则曰先守某公之遗女若而人，齐侯许昏，王使隂里结之】。
公如晋
左传【公如晋朝且拜士鲂之辱】
集説【赵氏匡曰：左氏云且拜，士鲂之辱，礼也，案大国使聘，即须自往拜之，是公无宁歳也而言礼也，一何缪乎 髙氏闶曰：晋侯一使人来聘。而公遂亲往朝之事，晋之礼恭矣，】。
附录左传【秦嬴归于楚，楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也】。
【辛灵王十丑二年，】十有三年，【晋悼，十三年，齐灵二十二年，卫献十七年，蔡景三十二年，郑简六年，曹成，十八年，陈哀九年，杞孝七年，宋平，十六年，秦景十七年，楚共三十一年，吴诸樊遏元年】。
春公至自晋
左传【，十三年春，公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也】。
集説【杜氏预曰：书勲劳于防也，桓二年传曰：公至自唐，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵防勲焉，礼也？桓十六年，传又曰，公至自伐郑，以饮至之礼也，然则还告庙及饮至，及书劳三事，偏行一礼，则亦书至悉阙，乃不书至 ，孔氏颖逹曰：凡反行饮至，必以嘉防昭告祖祢，有功，则舍爵防勲，无劳告事而已， 杜氏，谔曰公行，逾年而返，不可不致之】。
夏取邿，【邿音诗，公作诗 邿，杜注任城，亢父县有邿亭，后汉建武二年，封刘隆为邿侯，即此也。今亢父城，在济宁州南五十里邿城，在州东南】。
左传【夏邿乱分为三师救邿遂取之】
集説【杨氏士勋曰：公羊以邿，为邾娄之邑，此传虽无说，盖从左氏为国也， 孔氏颖逹曰：释例曰乗其衰乱，或受其溃叛，或用少师而不顿兵劳力，则直言取如取，如携言其易也， 刘氏，敞曰：左氏曰：凡书取言易也，用大师曰灭，弗地曰入，非也，春秋之兴，褎善贬恶，所以示后世法，非记难易而已也，难易，何足纪乎？ 许氏翰曰：晋始息民，是以楚侵宋而不报，鲁取邿而不讨，取无大乱，而已 髙氏闶曰：鲁乘乱灭之，以为附庸，不言灭者，内大恶，故婉其辞也， 赵氏鹏飞曰：邿，小国也，内讳灭书，取视，若己地而取之，讳之，适所以张之也，此所谓隐而显者也， 汪氏克寛曰：公羊以邿为邾邑，然不书伐邾，则非邾邑明矣。季氏本曰：邿近鲁，微国取之，以为己邑】。
附录左传【荀防，士鲂卒，晋侯搜于绵上以治兵，使士匄将中军，辞曰：伯游长，昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也，请从伯游，荀偃将中军，士匄佐之，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡，辞曰：臣不如韩起，韩起，愿上赵武，君其听之，使赵武将上军，韩起佐之，栾黡将下军，魏绛佐之，新军无帅，晋侯难其人，使其什吏率其卒乘官属，以从于下，军礼也，晋国之民，是以大和，诸侯遂睦，君子曰：让，礼之主也，范宣子让，其下皆让，栾黡为汰，弗敢违也。晋国以平，数世赖之，刑善也，夫一人刑善，百姓休和，可不务乎？书曰：一人有庆，兆民赖之，其宁惟永，其是之谓乎！周之兴也，其诗曰：仪刑文王，万邦作孚，言刑善也，及其衰也，其诗曰：大夫不均，我从事独贤，言不让也，世之治也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝黜逺由不争也，谓之懿德，及其乱也，君子称其功，以加小人，小人伐其技，以冯君子，是以上下无礼，乱虐竝生，由争善也，谓之昏徳国家之敝，恒必由之】。
秋九月庚辰楚子审卒
左传【楚子疾，告大夫曰：不谷不德，少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之，敎训而应受多福，是以不德，而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其多矣，若以大夫之灵，获保首领以没于地，惟是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉，大夫择焉，莫对，及五命乃许。秋，楚共王卒，子囊谋諡，大夫曰：君有命矣，子囊曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请諡之共，大夫从之】。
附录左传【吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，养叔曰呉乗我丧谓我不能师也，必易我而不戒，子为三覆以待我，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，大败吴师，获公子党，君子以呉为不吊，诗曰：不吊昊天乱，靡有定】。
【庸浦杜注楚地当在今无为州南】
冬城防
左传【，冬，城防，书事时也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也】。
集説【许氏翰曰：郑役既息，鲁政有裕，则知取邿以为利城防，以为安而已矣！ 髙氏闶曰防臧氏之邑也，厥后齐髙厚伐我北鄙，围防，则城者畏齐也，赵氏鹏飞曰：鲁有二防，一近宋隐十年，伐宋，取防是也。一近齐隐，九年，公防齐侯于防，是也。今之城疑近齐之防耳，鲁既事晋而外齐，惧有齐师，故城防以备之，而明年齐卒，有围成之役，用是知城防以备齐也，李氏廉曰庄，二十九年，已城防矣，今又城之，盖臧武仲始受邑也，十七年，齐师围臧孙于防，二十四年，臧孙自邾，如防以求后于鲁，此一防之始末也，观下年防向伐秦，齐崔杼，皆怠慢不摄，悼公既卒，齐师先叛，则城防其亦为疆事之备欤？】。
附录左传【郑良霄，大宰石防犹在，楚石防言于子囊曰：先王卜征五年而歳习其祥，祥习则行，不习则増修德而改卜，今楚实不竞，行人何罪？止郑一卿，以除其偪，使睦而疾楚，以固于晋，焉用之？使归而废其使，怨其君以疾其大夫而相牵引也，不犹愈乎？楚人归之】。
【壬灵王十寅，三年】十有四年，【晋悼，十四年，齐灵二十三年，卫献十八年，蔡景三十三年，郑简七年，曹成，十九年，陈哀十年，孝八年，宋平，十七年，秦景十八年，楚康王昭元年，呉诸樊二年】。
春，王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防吴于向，【虿丑迈，反公作囆后同】。
左传【，十四年春，吴告败于晋，防于向为呉谋楚故也。范宣子数吴之不德也，以退，呉人执莒公子务娄，以其通楚使也，于是子叔齐子为季武子介以防自是晋人轻鲁币，而益敬其使】。
胡传【，使举上客，而叔老竝书者，以内卿行则不得不书矣，季孙宿以卿为介，而不使之免叔老，介于宿而不敢避，盖两失之，虽晋人轻其币而敬其使于君命，使人之体，岂为得哉？】！
集説【杜氏预曰：鲁使二卿防，晋敬事伯国，晋人轻鲁币，而益敬其使，故叔老虽介亦列于防也，呉来在向诸侯防之，故曰防呉 刘氏，敞曰：传曰：将执戎子驹支，范宣子亲数于朝曰：今诸侯之事我寡君，不如昔者言语漏泄，职女之由，此皆不实也，诸侯解体，非此戎之过审矣，范宣子岂不知邪？何以诬之哉？去年搜于绵上，传曰：晋国由是大和诸侯，遂睦到此一年尔，何故遽有言语漏泄，不如昔者之事邪？言与事不相应矣，又曰：宣子辞焉，使即事于防，以成恺悌，然则是姜戎列于防矣，经何以不序乎？ 许氏翰曰：四卿帅师自成公始二卿，列防自襄公始大夫张也，陈氏，傅良曰：向之防悼，德衰矣，退呉人而卒，防呉执莒公子而卒，防莒，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，而悼不自将，荀偃栾黡，一争而大还，是故伐秦之役，不书晋侯志，晋侯之怠也，自是防澶渊，晋赵武，宋向戌不书，书郑良霄于城杞，郑游吉不书，书公孙叚，则君令多不行于大夫矣， 家氏，翁曰：内大夫未有二卿，俱防者志二卿之不当，竝行也， 吴氏曰：左氏以此防为吴谋楚，然吴在向而晋率诸侯之大夫往防之，是晋有求于呉，非呉有求于晋也， 李氏廉曰：晋之防吴止此，自此以后，吴不资于晋，晋亦不能致吴，至黄池而两伯，竝列矣， 汪氏克寛曰：卿使则大夫为介，大夫使则士为介，昭二十三年，叔孙婼如晋，曰：寡君之命介子服回在婼，卿而回大夫也，今鲁以二卿防晋，而晋列二卿于防，晋鲁俱失礼矣。且自萧鱼而后凡役皆大夫，悼公之怠，而霸业之衰也，】附录左【呉子诸樊，既除丧，将立季札，季札辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，遂弗为也，以成曹君，君子曰：能守节，君义嗣也，谁敢奸君有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧，以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舍之】。
二月乙未朔日有食之
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人，伐秦【晋，秦兵争止此，】左传【夏诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见卫北宫懿子曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子说二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，惟余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，左史谓魏庄子曰：不待中行伯乎？庄子曰：夫子命从帅栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，栾鍼曰：此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉，士鞅反，栾黡谓士匄曰：余弟不欲往，而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦，秦伯问于士鞅曰：晋大夫其谁先亡？对曰：其栾氏乎？秦伯曰：以其汰乎？对曰：然，栾黡汰虐已甚，犹可以免，其在盈乎？秦伯曰：何故？对曰：武子之德在民，如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在，秦伯以为知言。为之请于晋而复之，棫林杜注，秦地案棫林，即旧郑咸林也，今为华州属陜，西西安府】。
集説【赵氏匡曰：左氏云：齐，宋，大夫不书惰也，向之防亦如之，卫北宫括书于伐秦，摄也，案经意以事之邪正，襃贬不为其小小干举惰怠，生文 髙氏闶曰春，夏兴师烦扰，列国将帅不和，威德两弛，晋国之政衰矣， 汪氏克寛曰：晋秦七十年之兵，争衅兆于围郑，怨结于败殽，祸稔于三战，大举于九国之伐而终于此役，盖自文公之霸，合诸侯之师未有若是之众也？然以十三国之卿大夫帅重兵以压境，而师出无律，将各异心，徒以烦民，功绩蔑有，晋侯待于境上，视若赘旒，皆悼公之怠于政事，致诸臣之専恣也，】。
己未卫侯出奔齐【公作卫侯衎】
左传【卫献公戒孙文子惠子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子，如戚孙蒯入，使公饮之酒，使大师歌巧言之卒章，大师辞，师曹请为之。初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百，故师曹欲歌之，以怒，孙子以报公，公使歌之，遂诵之，蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚而入见，蘧伯王曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？遂行，从近闗出公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，四月己未，子展奔齐，公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，鄄人执之，初，尹公佗学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁，二子追公，公孙丁御，公子鱼曰：射为背师，不射为戮，射为礼乎？射两軥而还，尹公佗曰：子为师，我则逺矣乃反之，公孙丁授公辔而射之，贯臂子鲜从公，及竟，公使祝宗告亡，且告无罪，定姜曰：无神何告，若有不可诬也，有罪若何？告无舍大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冢卿以为师保，而蔑之，二罪也，余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪，公使厚成叔吊于卫，曰：寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，若之何不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事曰：有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不帅职増泄其若之何？卫人使大叔仪对曰：羣臣不佞，得罪于寡君，寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧，君不忘先君之好，辱吊羣臣，又重恤之，敢拜君命之辱，重拜大贶，厚孙归，复命语臧武仲曰：卫君其必归乎？有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？齐人以郲寄，卫侯及其复也，以郲粮归，右宰谷从而逃归，卫人将杀之，辞曰：余不説初矣余狐裘而羔，防乃赦之，卫人立公孙剽，孙林父，甯殖相之，以聼命于诸侯，卫侯在郲，臧纥如齐，唁卫侯，卫侯与之言虐，退而告其人曰：卫侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？子展，子鲜闻之，见臧纥与之言道，臧孙説谓其人曰：卫君必入，夫二子者或挽之，或推之欲无入，得乎】。
【丘宫杜注近戚地 阿泽杜注济北东阿县西南有大泽 郲杜注齐所灭郲国】
集説【许氏翰曰：逐君之恶，未有若林父者矣。郑厉卫，惠犹以礼去者也，春秋之季，君弱臣彊，卫献出奔，不名所以抑彊臣而存大义也， 李氏亷曰此年卫侯奔剽立，二十年，甯殖卒，遗命其子喜纳卫侯，二十五年，晋人令卫与之夷仪衞侯入夷仪，其冬，使与喜言求复国，二十六年，喜弑剽，衎复国二十七年，杀喜子鲜奔晋， 汪氏克寛曰：王氏笺义云，卫侯不道，失国当从公羊书名，今考二十五年，入夷仪三，皆不名经，必有义不可彊，合失国书名之例， 王氏樵曰：案春秋惟弑君书，某弑其君，至于君为其下所出，止书出奔而已，如臣见逐，亦止书某奔某也，胡传谓旧史书孙林父，甯殖出其君，而仲尼笔削称，卫侯出奔，恐无此理，出之为言，不容而见逐之谓也，臣子施于君父，而史官直书于防，则非辞也，故但言出奔而已，言出奔，则或君无道，或臣彊皆可推，上下比事而见之矣，専以为归罪其君者，害敎之言也， 严氏启隆曰：胡曰：不书所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人君为后世鉴，又曰：所为见逐，无乃肆于民上，縦其淫虐，以弃天地之性，然则经书卫侯出奔齐，全乎责衎之意，而于林父竟无责乎！率天下之人而为弑君，逐君之事者，必此之言矣，】。
【案春秋于卫侯之出，不书逐君之贼而以自奔为文，杜注孔疏皆以为责其君而胡因之，非经防也人臣而出其君，罪莫大焉！乃谓圣人专责其君，有是理乎？故王氏樵严氏启隆皆驳之】。
附录左【师归自伐秦，晋侯舍新军，礼也，成国不过半，天子之军，周为六军，诸侯之大者，三军可也。于是知朔生盈而死，盈生六年而武子卒，彘裘亦防，皆未可立也。新军无帅，故舍之 ，师旷侍于晋侯，晋侯曰：卫人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君神之主，而民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而为之贰，使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人工商皁，牧圉，皆有亲昵，以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，自王以下各有父兄子弟以补察其政，史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言庻人谤，商旅于市，百工献艺，故夏书曰：遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，正月孟春，于是乎有之谏失常也，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其淫而弃天地之性，必不然矣。】。
【案，是时晋悼伯业渐衰，无复励精之志，执政大夫，如荀偃軰，皆与孙，甯为党，故师旷承望风防，而有其君，实甚之言，得罪于名教多矣，】。
莒人侵我东鄙
集説【杜氏预曰：报入郓 髙氏闶曰莒，自灭鄫之后，四伐我矣，是无晋也， 赵氏鹏飞曰：季孙宿入郓，非兵首也，而莒犹以为憾，侵我东鄙，报入郓之役焉，至十六年，鲁诉于晋，晋人执而释之，然后少悛，故二十年为向之盟，而鲁始无东鄙之患，汪氏克寛曰：湨梁之执，盖有由矣】。
秋楚公子贞帅师伐呉
左传【，秋，楚子为庸浦之役，故子囊师于棠，以伐呉呉，不出而还，子囊殿以呉为不能而弗儆，呉人自皋舟之隘，要而击之，楚人不能相救，呉人败之，获楚公子宜谷】。
【棠楚地，寰宇记六合古，棠邑晋立堂邑郡，周改六合郡，隋废郡为六合县，至今仍之属，江南，江宁府】。
集説【赵氏鹏飞曰：楚康即位，修先君之怨于诸侯，谓楚所以不得志于北方者，呉实为之梗也，故置宋，郑，不问而首伐呉焉，今伐而未得呉，故二十二年，亲伐之，其所以讐呉也深矣， 汪氏克寛曰：楚既不得志于北方，故致怨于呉也，】。
附录左【王使刘定公赐齐侯命曰：昔伯舅大公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海，王室之不壊繄伯舅是赖，今余命女环，兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧，敬之哉！无废朕命，】。
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚，【阅音悦】。
左【，晋侯问卫故于中行献子，对曰：不如因而定之，卫有君矣，伐之未可以得志而勤诸侯，史佚有言曰：因重而抚之，仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。君其定卫，以待时乎？冬防于戚，谋定卫也，范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰】。
集説【许氏翰曰：卫人立剽，非正也。而谋定之，则正弗胜矣，林父在防，是以知其谋，定剽也 髙氏闶曰诸国书卿明，皆林父之俦也， 陈氏，傅良曰：襄昭之际，大夫无君之祸，晋为之也，悼公之德衰矣， 薛氏，季宣曰：卫乱不讨，防其贼以定之，非义也； 张氏洽曰：前书卫侯之奔，此列孙林父于防，晋为霸主，抑君而臣是助，具书于防，则晋大夫之党林父罪恶，具见 家氏，翁曰：晋悼用师于郑。卫衎，无防不徃，无役不从，今为其臣所逐，晋当防诸侯，纳卫君诛孙，甯以伸伯讨，乃盟主职分之所宜为，既不能然，反听贼臣立君而为防，以定其位，此春秋之所甚恶也， 王氏贯道，曰：戚林父邑也，合列国于孙氏，私邑抑君而臣是助，非正名之义矣， 李氏廉曰：卫侯出奔，而林父防于戚，昭公在干侯，而季孙防适歴释君助臣之祸，前后一辙，悼公霸业，尽丧矣，荀偃，亲弑君之人，而以此问之，悼公之聪明不逮少年矣，齐人之贰，岂待假羽毛哉？ 王氏，锡爵曰：荀偃本弑君之贼，故为逆贼谋而成，其弑君之乱，自是剽弑而衎，归卫有二君者，十年，晋实为之也。贤如悼公，竟为荀偃所误，惜哉！】！
附录左【楚，子囊还自伐，呉卒将死，遗言谓子庚必城郢，君子谓子囊忠君薨，不忘増其名将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，忠也】。
【癸灵王十卯，四年】十有五年，【晋悼，十五年，齐灵二十四年，卫献十九年，殇公剽元年，蔡景三十四年，郑简八年，曹成二十年，陈哀十一年，孝九年，宋平，十八年，秦景十九年，楚康二年，呉诸樊三年】。
春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘【，刘孔氏頴逹曰：释例也阙，盖鲁城外之近地，】。
左传【十有五年春，宋向戌来聘，且寻盟，见孟献子，尤其室曰：子有令闻，而美其室，非所望也，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间】。
集説【杜氏预曰报，二年，豹之聘，寻十一年，亳之盟，许氏翰曰：不盟于国，而盟于刘崇，向戌，故公弱甚矣， 汪氏克寛曰：不言公，见其伉也，聘而遂盟，已为非礼，况以千乗之君而降尊，失列与之盟于国都之外乎？公尝如晋而及晋侯盟长樗，此霸主谦逊以懐望国而非诸侯，待邻国大夫之所当施也，朝聘而盟于外，惟此两见而已】。
刘夏逆王后于齐
左传【官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，】。
公羊【刘夏者何？天子之大夫也。刘者何邑也？其称刘何以邑氏也，】。
胡传【刘夏，何以不称使？不与天子之使夏也，昏姻，人伦之本，王后天下之母，刘夏士也，士而逆后，是不重人伦之本，而轻天下之母矣，然则何使卿往？逆公监之礼也。官师从单靖公逆王后于齐，书刘夏而不书，靖公是知卿往逆公监之礼也。春秋昏姻，得礼者常事，不书】。
集説【杜氏预曰：刘采地夏名也，天子卿书字，刘夏非卿，故书名 孔氏颖逹曰：诸侯之娶言逆女，此兴桓八年，皆言逆王后者，天子无外，所命则已成后矣，故不言逆女也， 孙氏复曰：天子不亲逆取，后则三公逆之，刘夏士也，王后天下母，使防者逆之可哉？故曰，刘夏逆王后于齐，以着其非 ，刘氏敞曰：谷梁曰：过我故志之非也，王后尊矣，礼自当志，岂与诸侯一例以过我而书哉？然则他王后不见者，太子立则妃为后，自无缘见耳， 孙氏觉曰：天子无亲迎之礼，逆后则使三公，春秋书逆后者二祭，公行得礼，而又书之者，讥遂事也。刘夏之逆，则以非三公讥之，春秋，周王十二而逆后者，惟二是知，非礼则书也， 家氏，翁曰桓，八年，祭公来，遂逆王后于纪，谋之于鲁也，今刘夏，其亦询度而往欤？周天子昏姻，多以命鲁，非讥其来讥其以官，师行卿事， 呉氏曰：王后天下母，上仪天王，犹干之有坤，可不重欤？祭公遂行逆后而纪姜，遄归京师，其逆其归，两从苟简，故书逆书归刘夏，以士逆后而齐之归，女无违于礼书逆，故不书归，得礼者不书失礼，然后书】。
附录左【楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，公子橐师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫，廏尹，以靖国人，君子谓：楚于是乎能官人，官人，国之急也，能官人，则民无觎心，诗云：嗟我懐人，寘彼周行，能官人也，王及公、侯、伯、子、男、甸，采，卫大夫各居其列，所谓周行也 ，郑尉氏，司氏之乱，其余盗在宋，郑人以子西伯有，子产之，故纳赂于宋，以马四十乗与师茷师慧，三月，公孙黑为质焉，司城子罕以堵女父，尉翩，司齐与之良司，臣而逸之，托诸季武子，武子寘诸卞，郑人醢之，三人也，师慧过宋朝，将私焉，其相曰：朝也，慧曰：无人焉，相曰：朝也，何故无人？慧曰：必无人焉，若犹有人，岂其以千乗之相易淫乐之朦，必无人焉故也。子罕闻之，固请而归之】。
夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇【遇，杜注鲁地】。
公羊【其言至遇何不敢进也】
集说【杜氏，预曰：公畏齐，不敢至成 ，刘氏绚曰：武备不谨成郛，见围救患，当速，乃复畏避，公之所为可知矣 髙氏闶曰：卫侯在齐，季孙宿为戚之防，以定卫，而齐不与焉，齐固有憾于诸侯矣，伐我北鄙，以此之故，鲁于是时三分其民，而公室卑弱，已不足以当敌，故书公救成，至遇 陈氏，傅良曰：自宣之季年，内不言君将，于是救成而不敢进，无惑乎三家之专，鲁也， 家氏，翁曰：鲁本非弱国，自季专政务，丰植其私门，城费矣，又取公室之丘，甸卒乘自归其私，于是鲁君拱手于上，邾；莒，交侵齐，亦屡伐譬之，百金之家，犹足自立，而盗起于内，莫知所以制之，则外宼之来亦付之，无可奈何而已？ 李氏廉曰：此齐之弱，鲁第五役也，自鞍战之后，齐兵不至，鲁者三十余年，则以畏晋之故也。于是再见晋悼衰矣，三年之间，伐鲁者六，而有同围之，师又曰：此隳成不服之，始事也，春秋书齐之围成者二，此年及明年，公之围成者二，昭二十六年，定十二年，始则疆事之无备，终则家臣之恃彊】。
季孙宿叔孙豹帅师城成郛
左【夏，齐侯围成，贰于晋故也。于是乎城成郛】。
集说【苏氏辙，曰备齐也， 胡氏铨曰：城筑二十有九，大夫帅师而城者三，见文襄之际，大夫张矣，故帅师而城者，皆三家也， 刘氏绚曰：由不能救成，故成郛见壊而城也 髙氏闶曰：此孟孙之邑，而季孙叔孙帅师以城之者，见三家相党，以备齐为名，而兴役之众，故其城坚固，可守卒为鲁患，而不可堕也，张氏洽曰：先事之无备，敌去而后城，亦已晚矣！ 黄氏，仲炎曰：城成郛者，名曰备齐。其实城，孟氏私邑，尔孟氏邑，而叔季城之何也？三家合为一体，以弱公室也， 家氏，翁曰：宼未至无备，及见围救之，又缓逮其去，乃城之，鲁之治其国者可见矣。】。
秋八月丁巳日有食之
集说【张氏洽曰悼公卒政逮大夫之徴也】
邾人伐我南鄙
左传【秋，邾人伐我南鄙，使告于晋，晋将为防以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止冬，晋悼公卒，遂不克防，】集説【许氏翰曰：政在君则民一，民一则国彊，政在臣则民二，民二则国弱，鲁自文公失政大夫，益窃国柄，齐与邾，莒，交伐其国，不竞甚矣，无他民，分于三桓故也。 王氏贯道，曰：邾属于齐而党于莒，齐莒来伐，故邾亦效尤】。
冬十有一月癸亥晋侯周卒
集説【许氏翰曰：悼公之霸功，亚、桓、文，平公受之遗烈，犹在祝柯，澶渊之盟，是己自是则晋日替矣，赵氏鹏飞曰：晋室中偾三郤，诛厉公弑悼公，以公族自外入继，即位之初，慨然思复文公之业一围，宋彭城而得诸侯，再夺郑虎牢而得郑，陈外抗彊楚，内通东呉，萧鱼之防不战不盟，楚不敢争，郑不敢叛，虽召陵之役，不是过也。其为国也，施舍己责，逮鳏寡，振废滞，康乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，举不失职，官不易方，爵不逾德，师不陵正，旅不偪，官民无谤言，所以复霸诸侯，至于屈王，臣以同歃于鸡泽，用诸侯以报怨于秦，则亦未逃末习欤？惜哉！ 李氏廉曰：悼公立于成，十八年，凡十六年，起四公之衰而复文襄之盛，入国之明日，逐不臣者七人，即位之一月，取六官于民誉，盖晋贤侯也，李氏曰：晋悼公其犹有君子之资乎？不独伯功之羙也，齐桓歴变履险以数十年之经营而行事，未免过举，晋文老于奔走，晚而复国，然血气之骄悍未除，悼公之齿浅矣，乃能忠厚而不迫，坚忍而持重，有回顾却虑之谋，无轻逞，辄快之，举其亦稍知以道养心欤？八年九合，则勤于安夏也，三分四军，则谨于用民也，六卿选德，则用人有章也，驺御知训，则敎士有法也，此其所以能得诸侯服郑，而驾楚也，使晋以诈力相长，未必能服诸侯也，悼公先以谦德临之，鸡泽之召诸侯曰：寡君愿与二三兄弟相见，以谋不协，故十三国相与周旋，不令而从，无灭谭，灭遂执曹，执卫之事，使晋以盟誓为信，未必能得郑也？悼公纯以诚心行之，郑子展曰：晋君方明，必不弃郑，故五防之信，终于不盟，无逃盟，乞盟之烦，使晋以战伐为威，未必能驾楚也，悼公一以容量处之，楚子囊曰：晋不可敌，事之而后可。故三驾之烈，不交一旅，无城濮，鄢陵之劳，是三者非有君子之资乎？然能服诸侯，而不能杜大夫用事之渐，能得郑而不掩，失陈之责，夫诸侯盟誓之权，非大夫敢干也。萧鱼已后，凡三大防，荀偃，士匄俨然，临之诸侯，虽合大夫，浸分何谨于诸侯，而纵于大夫乎？陈不可弃，犹郑不可舍也，戍陈之役，以为有陈非吾事，无之而后可。郑虽向晋陈竟归楚，何工于抚郑而拙于懐陈乎不然，悼公之霸，过桓文矣， 季氏，本曰：晋悼公召集诸侯，则惟示谦德，经营列国，则惟务息民，可谓有君子之资矣，但以孙林父之懐奸而不能正，齐灵公之挠霸，而不能驯，邾，莒之肆行，无忌而不能禁，悼公之治，亦疎矣，王氏樵曰：案不讨，卫孙林父甯殖，逐君之恶，尤失之大者，鲁之三家，晋之六卿，齐之崔庆，陈氏视此而】。
【纵矣】
附录左传【郑公孙夏如晋奔丧，子蟜送葬 ，宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，献玉者曰：以示玉人，玉人以为寳也，故敢献之。子罕曰：我以不贪为寳尔以玉为寳，若以与我，皆丧寳也，不若人有其寳稽首而告曰：小人懐璧不可以越乡，纳此以请死也。子罕寘诸其里，使玉人为之攻之，富而后使复其所，十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏】。
【甲灵王十辰，五年】十有六年，【晋平公彪元年，齐灵二十五年，卫献二十年，殇二年，蔡景三十五年，郑简九年，曹成二十一年，陈哀十二年，孝十年，宋平，十九年，秦景二十年，楚康三年，呉诸樊，四年】。
春王正月葬晋悼公
集説【杜氏预曰：逾月而葬，速也， 孔氏頴逹曰：四年七月，夫人姒氏薨。八月，葬我小君定姒，才别月耳，杜云：逾月而葬，速也，今晋悼往年十一月卒，此年正月，葬积三月也，杜亦云：逾月而葬者逾越也，所越有多有少，俱是逾越之义，故杜通两解之 ，郑氏玉曰：欲防诸侯而速葬其亲，背礼莫斯为甚，何以为盟主，而令诸侯乎？宜晋霸之不竞也， 季氏，本曰：晋平公初立，见诸侯，尚多不协，故汲汲焉，欲合诸侯，丧未三月，而速葬也，】。
三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟，【湨古閴，反 湨梁，杜注湨水，出河内轵县东南至温入河，案尔雅，梁莫大于湨梁，湨梁水隄也，今济源县西北原山有白涧水，即湨梁也】。
左传【，平公即位，羊舌肸为傅，张君臣为中军司马，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御，改服修官，烝于曲沃，警守而下，防于湨梁，命归侵田，晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗，必类齐髙厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戌卫甯殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭】。
公羊【，诸侯皆在是，其言大夫盟何？信在大夫也，何言乎信在大夫徧，刺天下之大夫也。曷为徧刺天下之大夫，君若赘旒，然】。
谷梁【湨梁之防，诸侯失正矣，诸侯防而曰大夫盟，正在大夫也，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也】。
胡【牡丘之防诸侯既次于匡，则书曰：公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，鸡泽之防，诸侯既盟，而陈侯使袁侨如防则书曰：叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，今湨梁之防，诸侯皆在是，若欲使大夫盟者，则书鲁卿及诸侯之大夫盟可也，而独书大夫，何也？诸侯失政，大夫皆不臣也，上二年春正月，防于向十有四，国之大夫也。夏四月，防伐秦十有三国之大夫也。冬防于戚，七国之大夫也。此三防皆国之大事也，而使大夫皆专之，而诸侯皆不与焉，是列国之君不自为政，弗躬弗亲，礼乐征伐己自大夫出矣，况悼公既没，晋平初立，无先公之明也，君若赘旒，而大夫张亦宜矣。夫岂一朝一夕之故哉？善恶积于至微而不可掩常情，忽于未兆而不预谋，荀偃怒，大夫盟，而晋靖公废，赵籍韩防魏斯为诸侯之势见矣，有国者谨于礼而不敢忽，此春秋以待后世之意也，】。
集说【杜氏，预曰：不书髙厚逃归故也。诸大夫本欲盟髙厚髙厚逃归，故遂自共盟鸡泽，防重序诸侯，今此间无异事，即上诸侯大夫可知 孔氏颖逹曰：案荀偃怒，使诸侯大夫盟髙厚以君臣不敌，故使大夫盟之君，使之盟，非自专也，以齐人既有二心髙厚歌诗不类，知小国必有从齐者也，诸侯大夫本意欲盟髙厚髙厚虽已逃归，仍恐余国有二，故大夫遂自共盟，使同防之国，皆一其志也，鸡泽之防，又隔袁侨如防故重言诸侯之大夫，今此间无异事，直言大夫，即是上防诸侯之大夫不言，诸侯可知故也。 陆氏，淳曰：淳闻于师曰：诸侯为防，而使大夫盟，晋侯失盟主之道矣，不曰晋侯使之参讥之也， 卢氏，仝曰：诸侯之大夫自盟，君各在防则诸侯之政，自兹失矣，三桓逐鲁六卿分晋，其所由来者，渐 髙氏闶曰：为讨邾莒也。邾莒，连伐鲁，鲁使告于晋悼公将为防以讨之，遇疾乃止，平公即位，遂成父志， 朱子曰：五霸既衰，湨梁之防，诸侯出防，而大夫自盟，这个自是差异，不好 陈氏，傅良曰文，十五年盟扈，十七年，防扈霸主在而但曰诸侯者无霸也，此盟君在，而但曰大夫者，无君也，自文以下，则有斥言诸侯而不序，自襄以下，则有斥言大夫，而不序 项氏，安世曰文，七年，书公防诸侯，晋大夫盟于扈，志变之始也，虽然，犹有诸侯也，此书大夫盟，志变之终也，言自是无诸侯也，张氏洽曰：春秋庄十三年以前，礼乐征伐自诸侯出，而权未一也，自桓文继霸，列国之政，齐晋专之，然犹在诸侯也，至今年以后则皆自大夫出矣，故于此书大夫盟，着世变之益，降也， 赵氏鹏飞曰：君之所以立国者，在权国之所以立权者在信，权存则国，存信去，则权去湨梁之防诸侯防而大夫盟，信在大夫也，于是晋权渐移于六卿，鲁权日入于三家齐，权属崔髙卫权在孙，甯宋权归于罕，陈权归二庆，曹、莒、邾，従可知尔。权既移于下，宜信之，不在君而在臣也，借使君交盟，而臣不欲则不保其无寒，故宁听大夫之欲，而俾自盟焉，则其信可必也，平公承悼公之烈，固可以因时而有为，今衰绖之中，为是盟，乃挈霸权以归大夫，何以示天下，则平公之威，令不及悼公逺矣其后之城，宋之盟，皆出于大夫，平公不与焉，原其失权之渐，盖自此始。是以圣人谨之也， 李氏廉曰：春秋书大夫者，皆有所系盟，蔇书齐盟，扈书晋犹系于国也，救徐称诸侯盟袁侨盟，宋称诸侯犹系于君也，独此盟止书大夫，公谷胡氏，陈氏皆得之， 汪氏克寛曰：经书大夫，不序者四，救徐之役，诸侯次匡不行，而遣大夫往救，则大夫之帅师，实受诸侯之命也，鸡泽之盟，诸侯己盟，而大夫又盟，然犹受命而盟，袁侨也，湨梁之盟，则诸侯皆在，而大夫自相与盟，非诸侯之命矣，于宋之盟，则诸侯不出，而大夫自为防盟矣，然经于此年，不以大夫系之，诸侯着大夫之无诸侯也，于宋之盟，复以大夫系之，诸侯不使大夫之终无诸侯也，晋平即位十年之间，七合诸侯，湨梁祝柯，澶渊商任，沙随两夷仪是也。于斯时也，苟能揽权以挈政，统明义而感人心，则霸功之盛，不惟可以继悼公之业，而且可以踵桓，文之迹矣，奈何首事之初，即以太阿之柄，授之大夫，而讨罪服贰，又紊于义，是以湨梁则髙厚逃归而执邾，莒，二君不归京师，且不能复鲁之侵田平隂围齐焚其四郭，而齐犹不服，遂以无功澶渊，虽获齐成，实以齐庄，欲求好于诸侯，非诚服于晋，厥后不免朝歌之，伐商任，沙随锢栾氏，而反召盈之，乱国夷仪，将以伐齐，卒受弑君者之赂，而同盟焉，自是不复能合诸侯，而大夫専出防盟矣，原其失在于纵权于下，世卿彊家，党恶怙乱，不肯仗义，以正诸侯，是以致霸政之隳也， 王氏樵曰：案晋悼公将为鲁讨邾，莒，未果而卒，平公初立，以父之志，兼虞诸侯有异志，故为是防以嗣霸，而揽诸侯也，然逾月而葬，改服而烝其不懐亲也甚矣，方在丧称子之日而合诸侯，接防享，使诸大夫歌诗必类，其越于礼也大矣，国君风化之本，人伦政事之基，而所为若是，不待大夫专盟，而后可罪也，】。
【案湨梁之防，诸侯在而大夫盟，公谷皆以权移于大夫，胡传及朱子俱从之。盖经书大夫，而不系于诸侯，与牡丘鸡泽不同，则君若赘旒，而大夫之不臣可知矣。杜注孔疏谓大夫欲盟髙厚厚逃而大夫共盟，非大夫之専与公谷异，揆之当时，情事亦合，今两存其说】。
晋人执莒子邾子以归【执以归始此】
左传【以我故，执邾宣公，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使】。
集説【孙氏复曰：晋平湨梁之防，方退执莒子，邾子以归，又不归于京师，非所以宗诸侯也 髙氏闶曰：诸侯有罪，执之以归，而不归京师，已则不臣而以讨人，非正也。故称晋人，而二君不名， 家氏，翁曰：莒邾侵鲁，晋为执之莒，邾信有罪矣，鲁之灭邿，何独无讨？而晋灭偪阳，不当自反乎？莒邾力屈，而心未服，况不归京师，是无王也，书以贬晋 ，李氏廉曰：经书执诸侯，十三，惟此书以归，执大夫十四，惟意，如书以归】。
齐侯伐我北鄙
集説【髙氏闶曰齐既叛，晋闻公在防，将讨邾莒，故复来伐，是时，齐益强，自柯陵之防，遂不复出，但使大夫听命，使世子伉礼出防，盖有轻诸侯之心，故前年北鄙之伐，为莒伐我，邾实附齐，故亦伐我南鄙，晋防湨梁以讨贰莒，邾畏晋往防，而齐独不至，晋执二君以归，齐乃益复伐我，三年之间，齐师五至于鲁矣，】。
夏公至自防
集説【高氏闶曰：见公出防谋，齐尚未及还，而齐师已见伐矣，】。
五月甲子地震
叔老防郑伯晋荀偃卫甯殖宋人伐许
左传【，许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，穆叔从公，齐子帅师防，晋荀偃，夏六月，次于棫林，庚寅，伐许，次于函氏，晋荀偃，栾黡帅师伐楚，以报宋梁之役，楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩，晋师遂侵方城之外复伐许而还棫林，杜注许地 函氏，杜注许地 湛阪，杜注襄城，昆阳县北有湛水，东入汝水，经注湛水，出犫县北鱼齿山，东南流为湛浦，即此，今叶县北二十里有昆阳城，】。
集説【刘氏敞曰：左氏云书曰：防郑伯为夷故也。言诸侯之卿，可以防伯，子；男，故示之义云尔，非也，主兵者居上，自其班列同者也，诸侯与诸侯相从，卿大夫与卿大夫相从，若名位不敌，卿虽主兵，犹序诸侯之下，贵王爵也，去诸侯而言主兵者自可见，尔何疑哉？ 许氏翰曰：先书郑伯臣不可过君也 髙氏闶曰许欲弃楚，请迁于晋，既而不果，故晋防诸侯大夫同伐之，郑与许有宿怨，故君亲行，卿不先诸侯，先国君也，宋称人，盖微者 张氏，洽曰：许男有从晋国之志，而大夫沮之，足以见一时之俗矣， 李氏廉曰：士縠主垂陇，赵盾主新城，而书防宋，荀偃，主伐许，而书防郑其事一也， 王氏樵曰：案春秋之例用兵，则主兵者，为首大夫，虽主兵，不得在诸侯上，此经所书正其名例，左氏乃别生义曰：为夷故也。说者谓礼卿不防公侯而可以防伯，子；男，此处欲示叔老，可以防郑伯，故荀偃在下，殊为曲説无理】。
秋齐侯伐我北鄙围成【左作围郕】
左传【，秋，齐侯围郕，孟孺子速徼之，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还】。
【海陉杜注鲁隘道】
集説【髙氏闶曰：去年伐我，围成而壊其郛，今春再伐，至是又围成，甚之也， 家氏，翁曰：齐叛晋而屡以师伐鲁，欲致晋而与之战，其志在于争霸也，】。
大雩
冬叔孙豹如晋
左传【冬，穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望，曰庶防乎？比执事之间，恐无及也！见中行献子赋圻父，献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿鴈之卒章，宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎】。
集説【髙氏闶曰：鲁不能内修其政，以御无道之齐，而乞怜于晋，鲁之君臣庸甚矣， 赵氏鹏飞曰：言齐之见伐也，故十八年，晋率诸侯围齐鲁故也。 家氏，翁曰：齐，大国也，鲁亦望国也，春秋于围郕，后书豹如晋着，鲁不为自治之计，急则求晋，亦可鄙矣。】。
【乙灵王十已六年，】十有七年，【晋平二年，齐灵二十六年，卫献二十一年，殇三年，蔡景三十六年，郑简十年，曹成二十二年，陈哀十三年，孝，十一年，宋平二十年，秦景二十一年，楚康四年，呉诸樊，五年】。
春，王二月庚午，邾子牼卒，【牼苦耕反，公谷作瞷音闲】。
集説【杜氏预曰宣公也， 孙氏复曰前年，晋人执莒子，邾子以归，此书邾子牼卒者，晋人寻赦之也，莒子同此 ，苏氏辙曰：不书其归，不告也。】。
宋人伐陈
左传【，十七年春，宋庄朝伐陈，获司徒卬，卑宋也】。
集説【髙氏闶曰：七年鄬之防，陈侯逃归，自是不复与诸侯防而楚郑连年侵宋，宋于是请于晋而伐之，书伐许，伐陈皆着，楚之诎也， 陈氏，傅良曰：庄朝宋微者也，曷为得书人，微者唯讨贼，得书人，大夫交征于列国，而后微者，书人，是故郑皇武书，宋庄朝书甚者，秦庶长鲍越常夀过书 家氏，翁曰：宋挠楚也，十一年，楚，郑伐宋，挠晋也，今宋人伐陈以挠楚，春秋贵之 ，李氏廉曰：伐而不书，获异于郑人之侵蔡，获燮矣，】。
夏卫石买帅师伐曹
左传【，卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶，重丘人闭门而訽之曰：亲逐而君尔父为厉，是之不忧，而何以田为？夏，卫石买，孙蒯伐曹，取重丘，曹人愬于晋】。
【重丘，杜注曹邑，寰宇记重丘在乘氏县东北三十一里，今曹县东北有乘氏故城，属山东兖州府】。
集説【赵氏鹏飞曰：贤方伯在上，诸侯无敢妄加侵伐卫，无故而伐曹，晋之累也，故明年，晋人执卫行人石买 汪氏克寛曰：孟子曰：有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也，孙蒯犯上之臣，凡民防不恶者也。越竟田猎而遭曹人之辱，盍亦内自省耳，乃挟贵卿将重兵以攻其国，不亦甚乎？经之书伐，所谓欲加之罪，不患无辞者也，】。
秋，齐侯伐我北鄙，围桃齐髙厚帅师伐我北鄙，围防，【桃公作洮髙厚上左无齐字】。
左传【，齐人以其未得志于我，故秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚围臧纥于防，师自阳闗逆臧孙至于旅松，郰叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师去之，齐人获臧坚，齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以杙抉其伤而死】。
【阳闗杜注在泰山钜平县东，今兖州府宁阳县东北有阳闗故城 旅松，杜注近防地也，】。
集説【孙氏复曰：三年之中，君臣加兵于鲁者四，齐之不道，亦可知也。 高氏闶曰：齐之君臣同来伐我，分兵以围吾二，邑其恃众暴寡，如此 家氏，翁曰：自鞌之战，齐屈于晋，而内懐不平，每欲释憾于鲁，以致晋师，今君臣异道而进，鲁三家束手无策，春秋不惟责齐亦闵鲁也，】。
九月大雩
宋华臣出奔陈
左传【，宋华阅卒，华臣弱皋比之室，使贼杀其宰华呉，贼六人以铍杀诸卢门合左师之后，左师惧曰：老夫无罪，贼曰：皋比私有讨于呉，遂幽其妻曰：畀余而大璧，宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之，左师曰：臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也，不如盖之，乃舍之，左师为己短，防苟过华，臣之门必骋，十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈】。
集説【杜氏预曰暴乱，宗室惧而出奔，实以冬出，书秋者，以始作乱，时来告 髙氏闶曰华臣，暴其宗室而乱，宋政不有国讨，失政刑矣，君子违不适讐国陈乃宋讐而奔焉，尤可诛也。 王氏，锡爵曰：左师畏华臣之强，劝君盖其恶而舍之，而诿曰大臣不顺，国之耻也，细人姑息之论耳，异日者，瘈狗入而华臣出，顾不耻欤？】。
冬邾人伐我南鄙
左传【冬邾人伐我南鄙为齐故也】
集説【杜氏预曰：齐未得志于鲁，故邾助之 ，王氏葆曰：鲁之四鄙，而莒伐其东，齐伐其北，邾伐其南，鲁之微弱不振，亦可知矣。国有政，虽弱而彊国无政，虽大必弱，鲁搜于红，革车千乘，岂曰无兵，而陵夷至此者，三家分政，民不知有君故也 髙氏闶曰：邾之先君以伐鲁而为晋所执，既归而卒，嗣子在丧而复兴师伐我者，叛晋与齐，齐人使之修先君之怨也，此祝柯之防，所以复执也， 薛氏，季宣曰乗齐之围报，执之讐也，】。
附录左传【宋皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农收子罕，请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之晳，实兴我役，邑中之黔，实慰我心，子罕闻之，亲执扑以行筑者，而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？讴者乃止，或问其故，子罕曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也， 齐晏桓子卒，晏婴麤缞，斩苴绖带，杖，菅屦，食鬻居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿为大夫】。
【丙灵王十午，七年】十有八年，【晋平三年，齐灵二十七年，卫献二十二年殇，四年，蔡景三十七年，郑简十一年，曹成二十三年，陈哀十四年，孝十二年，宋平二十一年，秦景二十二年，楚康五年，呉诸樊，六年】。
春白狄来
左传【十八年春白狄始来】
胡传【刘氏，敞曰：周公致大平越裳氏重九译而献其白雉，公曰：君子德不及焉，不享其贽，此乃天子而让也，况列国之君乎？守藩之臣乎？】：
集説【杜氏预曰：不言朝不能行朝礼 髙氏闶曰：春秋书白狄于是焉，止白狄之来与，介葛卢同家氏，翁曰：春秋之义，防戎盟，戎则有讥，介葛卢来，白狄来之类，则无絶也。】。
夏晋人执卫行人石买
左传【夏，晋人执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯，留为曹故也。】。
【长子纯留杜注二县皆属上党郡纯，地理志作屯，今俱属山西，潞安府】。
集説【杜氏预曰：因其为使执之，故书，行人 苏氏，辙曰：十七年，石买侵曹取重丘，曹人诉之晋，晋人因其使而执之，买则有罪而执之于其使，则非礼也；故书曰：执卫行人石买 张氏，洽曰石买之，执有三失焉，舍大而治小，一也，行人非所执，二也；不归于京师，三也；三者有一，不得为伯讨？而况于兼而有之乎？黄氏震曰：为石买无故，伐曹而执之也，然不当因其为行人而执之】。
秋齐师伐我北鄙【谷作齐侯】
集説【杜氏预曰：不书齐侯，齐侯不入，竟 许氏，翰曰：四年之中，六伐鄙而四围，邑又纵邾莒以助其虐，诸侯之陵暴，未有若是之甚者也，是以动天下之兵，防亡其国， 季氏，本曰：齐之伐鲁，志在争霸，欲以长驱中原，三年之中，五伐四围，而今又以师伐暴亦甚矣！安得不致十二国之围哉？】。
冬，十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
左传【，秋，齐侯伐我北鄙，中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，公以戈击之，首队于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫皋，他日见诸道与之言，同巫曰：今兹主必死，若有事于东方，则可以逞，献子许诺，晋侯伐齐，将济河，献子以朱，系玉二瑴而祷曰：齐环怙恃其险，负其众庻弃好背盟，陵虐神主，曾臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之，苟防有功，无作神羞，官臣偃无敢复济，唯尔有神裁之，沈玉而济，冬十月，防于鲁济，寻湨梁之言，同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里，夙沙卫曰不能战，莫如守险，弗听，诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析，文子曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乘，自其乡入，既许之矣，若入，君必失国，子盍图之？子家以告公，公恐，晏婴闻之，曰：君固无勇，而又闻是弗能久矣，齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈之使乗车者左实右伪，以斾先舆曳柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，丙寅晦，齐师夜遁，师旷告晋侯曰：鸟乌之声乐，齐师其遁，邢伯吿，中行伯曰：有班马之声，齐师其遁，叔向告晋侯曰：城上有乌，齐师其遁，十一月丁卯朔，入平隂遂从齐师，夙沙卫连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿，卫杀马于隘以塞道，晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，曰：止，将为三军，获不止，将取其衷，顾曰：为私誓，州绰曰：有如日，乃弛弓而自后缚之，其右具丙亦舍兵而缚郭最，皆衿甲面缚，坐于中军之鼓下，晋人欲逐归者，鲁卫请攻险，己卯，荀偃，士匄以中军克京兹，乙酉，魏绛栾盈以下军克邿，赵武，韩起以上军围卢，弗克，十二月戊戌，及秦周伐，雍门之萩，范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中，孟庄子斩其橁以为公琴，己亥，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，壬寅，焚东郭，北郭，范鞅门于门，州绰门于东闾，左骖廹还于东门中，以枚数阖齐侯，驾将走邮棠，太子与郭荣扣马曰：师速而疾略也，将退矣，君何惧焉？且社稷之主，不可以轻，轻则失众，君必待之，将犯之，太子抽剑断鞅，乃止。甲辰，东侵及潍，南及沂】。
【梗阳，杜注晋邑，在太原晋阳县南，今太原府清源县，有梗阳故城， 平隂杜注在济北，卢县东北，其城南有防防有门于门外，作堑平隂古城在县东北三十五里，今县属东平州， 巫山，杜注在卢县东北，今济南府肥城县西北七十五里，有孝堂山，即齐侯望，晋师处也， 京兹杜注，在平隂城东南邿，杜注平隂西有峙山， 邮棠杜注齐邑，今胶州即墨县南八十里有甘棠社，即古棠乡 ，潍水】。
【经注潍水，出琅琊箕县，过东武平昌髙密淳于迳都昌入海，箕县在今莒州东武故城，今为诸城县，治平昌髙密淳于皆在，今安丘县都昌，今昌邑县也。 沂，杜注沂水，出东莞，盖县至下邳入海，盖县省入沂水县，今属山东青州府】。
胡传【，凡侵伐围入，未有书同者，而独于此书同围齐，何也？齐环背盟弃好，陵虐神主，肆其暴横，数伐邻国，观加兵于鲁，则可见矣。诸侯所共恶疾，故同心而围之也，同心围齐，其以伐致，何也？见齐环无道，宜得恶疾，大诸侯之伐而免其围，齐之罪辞也，春秋于此有阻横逆，抑强暴之意，孟子曰：国必自伐，而后人伐之，自作孽，不可逭，其齐侯环之谓矣。尚谁怼哉？】！
集説【杜氏预曰：齐数行不义，诸侯同心，俱围之 ，陆氏淳曰：齐背盟主，数伐小国，诸侯同心，故特书曰：同围 刘氏，敞曰：谷梁曰：非围而曰，围非也，春秋信史也，若未围而言围，岂得为信史哉？ 程子曰书同围，见诸侯之恶，齐 许氏，翰曰：环而攻之，焚其四郭，故谓之围。曰同围齐，言得罪于天下也， 家氏，翁曰：或谓鞌之战，晋为鲁卫，而伐齐，春秋不与也，今晋平为鲁伐齐，而春秋与之何耶？事有似同而实异者，两伐齐是也，鞌之战，虽曰为鲁卫出师，其实大夫逞其私憾，春秋不与也，今兹伐齐，灵背盟好，岁以兵加于鲁，晋为之合，诸侯以问齐人凭陵，与国之罪，从众欲而出师，非为其私也，故书同围齐，此圣人之特笔，非因乎？旧史者也， 郑氏玉曰莒，邾尝病鲁矣，滕，薛，小邾，尝属齐矣，今围齐莫敢不同者，晋人以大义驱之也， 王氏樵曰：齐环恃其桀暴虐，邻残民，四年之中，至于六伐，鄙而四围邑，不道之甚为诸侯所共疾也，晋讨得其罪，与众同欲，而非为其私也，故书同围以与之】。
曹伯负刍卒于师
集説【杜氏预曰：礼当与许男同 刘氏，敞曰：谷梁曰：闵之也，非也，是亦记事而已矣，何闵之有】。
楚公子午帅师伐郑
左传【郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使吿子庚，子庚弗许，楚子闻之，使豚尹，宜告子庚曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，大夫图之！其若之何？子庚叹曰：君王其谓午懐安乎？吾以利社稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可君而继之，不可收师而退，可以无害，君亦无辱，子庚帅师治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢防楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城上，遂渉颍次于然，蒍子冯，公子格率鋭师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，渉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒防尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，董叔曰：天道多在西北，南师不时，必无功，叔向曰：在其君之德也，】。
【汾，杜注襄城县东北有汾丘城，水经注，颍水东歴罡丘城南，故汾丘城也，今襄城县属河南，开封府鱼陵，杜注鱼齿山也，在南阳犨县北，郑地水经注湛水，源于鱼齿山，今在汝州东南五十里 上】。
【郡县，志阳翟，有上城，今在禹州南 然，杜注，然水出荥阳成皋县，东入汴水，经注索水，出京县西南嵩渚山，即古然水也，嵩渚山在荥阳县东南三十五里 胥靡，杜注郑邑 献于杜注，郑邑 雍，梁，杜注郑邑，河南阳翟县东北有雍氏城， 梅山，杜注在荥阳，密县东北，今开封府，郑州西南三十里，有梅山】。
集説【薛氏季宣曰：楚公子午之伐，间郑伯之出也，乘人不备，而迄无成功，黩武而已矣， 李氏廉曰：此萧鱼之后，楚兵又至，郑也】。
钦定春秋传説彚纂卷二十六
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷二十七
【丁灵王十未八年，】十有九年，【晋平四年，齐灵二十八年，卫献二十三年，殇五年，蔡景三十八年，郑简十二年，曹武公滕元年，陈哀十五年，孝，十三年，宋平二十二年，秦景二十三年，楚康六年，呉诸樊，七年】。
春，王正月，诸侯盟于祝柯，【柯公作阿 祝柯，杜注祝柯县，今属济南郡，案礼记，武王封黄帝之后于祝，即此也。汉爲祝柯县，唐改禹城县，今长清县丰齐镇北有故祝柯，城】左【，十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：大毋侵小】。
【督扬杜注即祝柯也】
集说【杜氏，预曰：前年围齐之诸侯也， 孙氏，复曰：诸侯不序前，目后凡也， 陈氏，傅良曰：防无王卿士，其亦申言诸侯，何间有事也， 汪氏克寛曰：防有王臣而盟，无王臣则再举，诸侯防盟，皆有王臣则不再言，诸侯但曰盟于某防，盟无王臣而再举，诸侯间有异事，若防盟殊地也，故祝柯之盟书，诸侯重丘之盟，亦书诸侯经予，诸侯同围齐，故盟无褒贬，而其辞平防夷仪，不能讨齐，故盟于重丘，特书同着，其同心爲恶也，】。
晋人执邾子
左【执邾悼公以其伐我故】
集说【刘氏，敞曰：称人以执者，非伯讨也，此其爲非伯讨奈何？邾仍伐鲁，晋人疾焉，执其君以劫其地，然则何爲不言以归，舍之也，曷爲舎之未得其地，故劫之，已得其地，故舎之 许氏，翰曰：执之，舎之削取其田，不以王命，虽当罪，非正也 髙氏闶曰：既来同防，又与同盟，而乃执之，非伯讨也，故称人】。
公至自伐齐
集说【刘氏，敞曰：此围也，其以伐致何？围而以伐致者，以伐告也，又曰：十九年，公至自伐齐，公羊曰：何以致伐？未围齐也，非也，若诸侯实未甞围齐者，春秋何得书之乎？又曰：谷梁曰：春秋已盟而复伐者，则以伐致，盟不复伐者，则以防致祝柯之盟，盟复伐齐与？曰：非也，然则何爲以伐致也？曰：与人同事，或执其君，或取其地，非也，执君取地，邾事也以伐齐，致齐事也，今欲以齐明邾以邾，明齐乎无，义以通之，且书晋人执邾子贬，晋已明矣，取邾田，自漷水刺鲁已明矣，又何不足而以齐明邾乎 ，程氏端学，曰：此与僖二十九年，围许，致围不同者，盖彼以防出而遂围许，故以围许告，此以伐齐出而归，以伐齐告，围乃伐之，一事耳，皆鲁史之旧，无他义也， 湛氏，若水曰书，公至自伐齐，谨君之出入也，同围齐，而云伐者，围即伐也，】。
取邾田，自漷水【，漷好虢反，又音郭， 漷水，杜注漷水，出东海合乡县西南经鲁国至髙平湖陆县入泗，案合乡汉县，北齐省湖陆即湖陵，在今鱼台县东北】。
左【，遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我，晋侯先归，公享晋六，于蒲圃赐之，三命之服，军尉，司马，司空舆尉侯奄皆受一命之服，贿荀偃束锦，加璧乗马先呉夀梦之鼎荀偃瘅疽，生于头，济河及着，雍病目出，大夫先归者皆反，士匄请见，弗内，请后曰：郑甥可二月甲寅，卒而视，不可含，宣子盥而抚之，曰：事呉敢不如事主，犹视栾懐子曰：其为未卒事于齐故也乎？乃复抚之曰：主苟终，所不嗣事于齐者，有如河，乃瞑受含，宣子出曰：吾浅之为丈夫也，】。
【蒲圃杜注场圃名】
集说【杜氏，预曰：取邾田以漷水为界， 孙氏，复曰：诸侯土地受之，天子不可取也。言取恶内也， 刘氏，敞曰：其曰取邾田，自漷水何？非所取也，漷水非所自也，胁人之君，而制其国，介人之威而私其利，晋鲁之恶又甚焉，交讥之，又曰：公羊曰：漷移也，非也，向者执邾子，乃为此尔！且如公羊言，鲁以漷自移，而取田春秋乃坐其君以盗地乎？何悖也？ 苏氏辙，曰成二年，晋人败齐于鞌，使齐人归我汶阳之田，书曰：取汶阳田不言，齐鲁地也，本以晋命取田于邾，故书曰：取邾田，自漷水言，非鲁地也 髙氏闶曰邾之病，鲁信有罪矣，鲁以诸侯之力，前既执其先君，此又执其嗣君取其田，盖已甚矣，书取田于至自伐齐之后，明公独取之，非诸侯取之，专罪公之意也，又云：自漷水者，随漷水以为界，盖着其取之多也？ 张氏洽曰：言取邾田，则非鲁之旧可知，异于济西，汶阳之取而恃霸威，以彊取明矣。鲁肆彊夺，邾失漷水田而庻其畀我相继来奔，邾自是衰乱矣， 郑氏玉曰：称疆我田，盖鲁人以正疆为名，而妄取邾田，故没其疆田之说，正其取田之罪， 汪氏克寛曰：后此哀二年，取漷东田，则又不止，自漷水矣，于此见鲁之陵弱小，而深为利也，】。
季孙宿如晋
左【，季武子如晋拜师，晋侯享之，范宣子为政，赋黍苖，季武子兴，再拜稽首曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，若常膏之，其天下辑睦，岂惟敝邑，赋六月】。
集说【呉氏澂曰谢讨齐且取邾田也】
葬曹成公
夏卫孙林父帅师伐齐
左传【晋栾鲂帅师从卫孙文子伐齐】
集说【髙氏闶曰十四年，林父逐卫侯，衎奔于齐，故独伐齐，林父逐君伯主所当讨，而与之防伐，则晋平伯业可知矣。 张氏洽曰：栾鲂，不书孙林父，并将也，夫讨彊暴之罪，而使逐君之大夫尸其事，则晋何以服齐？故特书林父主兵以罪之】。
附録左传【，季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，臧武仲谓季孙曰：非礼也，夫铭，天子令徳诸侯言时计功，大夫称伐，今称伐则下等也，计功则借人也，言时则妨民多矣，何以爲铭？且夫大伐小，取其所得以作彝器，铭其功烈以示子孙，昭眀徳而惩无礼也，今将借人之力以救其死，若之何铭之？小国幸于大国，而昭所获焉以怒之，亡之道也。】。
秋七月辛卯齐侯环卒【环公作瑗】
左传【，齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以为大子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以为大子，许之，仲子曰：不可，废常不祥，间诸侯，难光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而已，遂东大子，光使髙厚傅牙以为大子，夙沙卫为少傅，齐侯疾，崔杼微逆光，疾病而立之，光杀戎子，尸诸朝，非礼也，妇人无刑，虽有刑，不在朝市，夏，五月，壬辰晦，齐灵公卒，庄公即位，执公子牙于句渎之丘，以夙沙卫易已，卫奔髙唐以叛】。
【句渎之丘，地名襄九年，执公子买于句渎之丘，即此 髙唐杜注在祝柯县西北，汉置髙唐县今为髙唐州山东济南府，禹城县北四十里，有古髙唐城】。
集说【家氏，翁曰：齐灵废嫡，齐光簒父，其所从来由髙厚赞其君，伐本树，蘖已为之傅，崔杼隂谋更深辅光，以簒杀厚而兼其室，复杀光以媚于晋，乱臣贼子患失为心，其祸至于杀身丧邦，覆其族也，】。
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
左传【晋士匄侵齐及谷闻丧而还礼也】
公羊【还者何？善辞也？何善尔？大其不伐丧也，此受命乎君而伐齐，则何大乎其不伐丧，大夫以君命出，进退在大夫也，】。
胡传【谷，齐地也，还者终事之辞，古之为师，不伐丧，大夫以君命出境，有可以安国家，利社稷者，则专之可也。世衰道防，暴行交作，利人之难，以成其私欲者众矣，士匄乃有恻隐之心，闻齐侯卒而还，不亦善乎？或曰，君不尸小事，臣不专大名，为士匄者，宜墠帷而归命乎？介则非矣。使士匄未出，晋境如是，焉可也已！至齐地，则进退在士匄矣，犹欲墠帷而归命乎介，则非古者命将不从中覆，专制境外之意，而况丧不可伐，非进退可疑，而待请者，故至谷，闻齐侯卒，乃还善之也，】。
集说【杜氏，预曰：详録所至及还者，善得礼 ，陆氏淳曰：谷梁曰匄，宜墠帷而归命于介，案不伐丧，常礼也，更待君命，是诈让小善，非人臣尽忠之道也，刘氏敞曰：还者何？善辞也？谷者齐地也，其曰至谷而后称其义也，非齐地，则勿复乎？曰：止！师而请之，君曰：可而后止，不可，则复之期可而后止，臣之事君也，凡在国无专焉，子之事亲也，凡在家无专焉，臣子之大节也，又曰：谷梁曰：还者，事未毕也，士匄外专君命，故非之也，非也，谓之未毕，则以为贬矣，公子遂至黄乃复，公孙敖如周，不至而复，复者，谷梁，所谓事毕也，然则春秋反不贬，遂与敖乎案，士匄不伐丧，可谓知礼不免于贬，遂敖专命，可谓非礼，反无贬乎？且士匄何贬哉？大夫以君命出境，进退在大夫者，可也。 王氏葆曰：春秋之时，侵伐四出，或背殡帅师，或冒丧伐人者众矣，而士匄奉命出征，既至齐地，闻丧而还，善矣，朱子曰：春秋分明处，只是晋士匄侵齐，至谷，闻卒乃还，这分明是与他 张氏，洽曰：将在军，君命有所不受，三军之进退，将实司之，总杀伐之柄，以临有丧，君子所不忍，尚何墠帷，请命以自累，其作止乎 家氏，翁曰：墠帷反命，未出疆之礼，及谷，则境外非俟命之地，书其还善之耳， 汪氏克寛曰：公追齐师至酅，弗及，不当往而往也，公救成至，遇叔孙豹杀晋次于雍榆，当往而不往也。士匄侵齐，不当往而不往也。观此数者，而行师进退之义可见矣。 陈氏际泰曰：春秋之大夫犹有义举焉，纳防菑于邾，而弗克纳也，侵齐之役，士匄闻丧，引还恩动，孝子之心，义服诸侯之君，此易及乎？则胡宋襄之伐齐丧也，】。
附録左传【，四月丁未，郑公孙虿卒，赴于晋大夫，范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也，六月，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行礼也】。
八月丙辰仲孙蔑卒
集说【程氏端学，曰：讥世卿也，盖庆父为三桓之始以奔莒，不书卒，其子公孙敖亦奔莒，至蔑而始书，卒蔑之后，仲孙速，仲孙羯仲孙貜，仲孙何忌皆执鲁政，是以谨志其卒，以见父卒，而子继也， 汪氏克寛曰：此文伯之子，孟献子也，子速嗣为大夫，是曰庄，子】。
齐杀其大夫髙厚
左传【，秋八月，齐崔杼杀髙厚于洒蓝，而兼其室，书曰：齐杀其大夫从君于昏也，】。
【洒蓝杜注齐地当在临淄郊外】
集说【髙氏闶曰齐髙厚甞帅师伐我矣，晋新行义于齐，齐侯始立，而欲亲晋，故归罪于髙厚而杀之，以说于晋，此明年所以与澶渊之盟也， 张氏，洽曰杀髙厚者崔杼也，杼虽擅诛杀之柄，亦庄公之所欲也，以累上之辞言之，可谓着明矣。 程氏端学，曰：此必齐光既立之后，崔杼与光共杀之，故以国杀而又曰，杀其大夫也， 汪氏克寛曰：微崔杼之力，庄公固不得立，然杼杀髙厚庆封讨夙沙卫，明年，复使庆佐为大夫，而诛牙余党崔庆，自是专权而射股之祸，兆于此矣。】。
郑杀其大夫公子嘉【嘉公作喜】
左传【郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子孔当罪，以其甲及子革，子良氏之甲守，甲辰，子展，子西帅国人伐之，杀子孔而分其室，书曰：郑杀其大夫专也，子然，子孔宋子之子也，士子孔圭妫之子也，圭妫之，班亚宋子，而相亲也，士子孔亦相亲也，僖之四年，子然卒，简之元年，士子孔卒，司徒孔实相子革，子良之室，三室如一，故及于难，子革，子良出奔楚，子革为右尹，郑人使子展当国，子西聼政，立子产为卿】。
胡传【案左氏，初，盗杀郑三卿于西宫之朝，公子嘉知而不言，既又欲起，楚师以去，诸大夫，故楚人伐郑，至于纯门而返，至是嘉之，为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子展，子西率国人杀嘉而分其室，不称郑人者，嘉则有罪矣，而子展子西，不防正以王法肆诸市朝，与众同弃，乃利其室而分之，有私意焉，故称国，以杀而不去其官，此春秋原情定罪之意，】。
集说【汪氏克寛曰：庄公二十二年传例曰：称国以杀大夫者，国君大臣与谋其事，不请于天子而擅杀之也，故虽杀有罪，亦书其官，嘉召楚人伐其国，则是背叛之臣，国人之所同恶，使子展，子西正名诛之，而不利其室，则当如杀良霄之例，称人以杀而削其官矣，】。
冬葬齐灵公
集说【髙氏闶曰齐鲁，仍世昏姻之国，前虽有怨，今已易世，故不废丧纪，示不忘好】。
附録左传【齐庆封围髙唐弗克冬十一月，齐侯围之，见卫在城上，号之乃下，问守备焉，以无备告揖之，乃登闻师将傅食髙唐人殖绰，工偻防夜缒纳师，醢卫于军】。
城西郛
左传【城西郛惧齐也】
集说【王氏，葆曰：鲁备齐难城，其国之郛，则凡西境，亦不敢保，足见鲁之弱而齐之彊矣， 汪氏克寛曰：郛乃外城，此云西郛，实国都外城之西郭，而所谓中城为鲁国都之内，城可知矣。】。
叔孙豹防晋士匄于柯
左传【齐及晋平，盟于大隧，故穆叔防范宣子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，叔向曰：肸敢不承命大隧，杜注地阙，或曰，在今髙唐州境】。
集说【杜氏，谔曰：襄公之时，政在大夫，甚矣，专相为防，故详録之 许氏，翰曰宣，十五年书仲孙蔑防齐髙固于无娄，成五年书，叔孙侨如防，晋荀首于谷，此书叔孙豹防，晋士匄于柯，以见政在大夫，列国之事如此，故屡言 髙氏闶曰：鲁犹惧齐，故为柯之防以自固， 湛氏若水，曰惧齐，而援晋之权臣以自固，非礼也，】。
城武城【武城，杜注太山南武城县通典，费县有古武城，今故城在费县西南九十里】。
左传【，穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城武城】。
集说【孙氏复曰：城西郛城，武城惧，齐也 髙氏闶曰：襄公四书城邑，非本务也，使民饥而散，虽城之孰与守之？ 家氏，翁曰：国不能用贤，纪纲陵迟，百度废弛，宼至则危矣，多城何益？ 汪氏克寛曰：子游为武城宰，即此武城，鲁于是时苟能信任仁贤，修明政事，使民效死而弗去，则将制挺以挞邻国之坚甲利兵，而何畏于彊齐，今乃君弱臣惰，安于不竞，内则疲民于亟城之劳，外则徼惠于霸国之援，曽无一毫自立之志，使齐庄而有报怨之圗，则鲁之祸未有纪极也，】。
附録左传【卫石共子卒，悼子不哀，孔成子曰：是谓蹷其本，必不有其宗】。
【戊灵王，十申九年，】二十年，【晋平五年，齐庄公光元年，卫献二十四年，殇六年，蔡景三十九年，郑简十三年，曹武二年，陈哀十六年，孝，十四年，宋平二十三年，秦景二十四年，楚康七年，呉诸樊，八年】。
春，王正月辛亥，仲孙速防，莒人盟于向【，速公作遫，后同】。
左传【二十年春，及莒平，孟庄子防，莒人盟于向，督扬之盟故也。】。
集说【杜氏，预曰：向莒邑莒，数伐鲁，前年诸侯盟督扬以和觧之故二国，复自共盟，结其好 ，孙氏复曰仲孙速，仲孙蔑子 髙氏闶曰向夲莒邑宣四年，取之者也，莒鲁结好，自是十五年，不交兵速，代父为卿，未练而从政，无复三年之丧也， 汪氏克寛曰：孟献子禫，县而不乐，则始不三年，其昉于速与羯，与夫子称孟庄子之孝，其他可能也，可者仅可而有所未尽之辞耳，】。
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊，【澶市，然反 澶渊，杜注，卫地在顿丘县南水经注浮水，故渎上承大河，于顿丘县而北出，东迳繁阳故城，案浮水，即澶渊也繁阳，故城在内黄县东北二十七里，古顿丘约略在濬县之南，汉元光三年，河水徙顿丘，东南流，既而决瓠子，今瓠子，故城在开州西南二十五里，则澶渊之地，当在内黄之南，开州之西北也，】。
左传【夏盟于澶渊齐成故也】
集说【孔氏，颖达曰：于经服异，则书同盟，此齐成而盟，不言同者，往年齐与晋平盟于大隧，已服非于此始服，故不言同也 髙氏闶曰：齐以晋，不伐其丧，而感服居丧而出盟，盖亦越礼畔道矣， 薛氏，季宣曰：齐之无道，诸侯围之而不服，以士匄闻丧而还师，遂防于澶渊修徳来远不诬也哉？ 汪氏克寛曰：齐庄以既废而赖，崔杼以有国，崔杼以杀公子牙，立庄公而专其国髙厚夙沙卫之余党，岂无其人？邦之杌陧，固不敢搆怨于诸侯，夫是以受盟之速也？亦犹崔杼弑庄，立景而同盟于重丘也，】。
秋公至自防
仲孙速帅师伐邾
左【，邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也；秋，孟庄子伐邾以报之，】。
集说【孙氏，复曰：背澶渊之盟， 许氏翰曰：祝柯之防，既执邾子，又取其田报亦足矣。而复伐之，讥已甚矣，且澶渊在彼，何以盟为 ，季氏夲曰庄子父丧甫逾五月，而即防莒盟，向又汲汲于伐邾，不可为善政矣，】。
蔡杀其大夫公子燮，蔡公子履出奔楚，【燮谷作湿】。
左【，蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚】。
胡【公子燮求从先君以利蔡，谋国之合于义者也，国人乃不顺焉而杀，燮此何罪矣！故称国而不去其官，公子履其母弟也，进不能正国，退不能远害，惧祸而奔书者，罪之也，】。
集说【苏氏，辙曰：称国以杀，非其罪也， 家氏，翁曰：燮奉文侯，遗言求成于晋，不克而死，春秋称国而不去其官，録之也，左传言不与民同欲，固不明经防，而刘原父乃有取焉？曰：燮之智足以杀身而已，殆其舛欤？履不与兄同志，书所以贬 王氏，锡爵曰：燮之欲去楚而之晋也，既以追成先志，又惧楚役求纾其民，皆谋国之合义者，不幸见杀于国人，而左氏遂以违众罪之，以彊合国杀之例，谬矣。】。
陈侯之弟黄出奔楚【黄公谷作光后同】
左【陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚。初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死，公子黄将出奔，呼于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。】。
谷梁【诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也，】。
集说【何氏，休曰：为二庆所谮，还在二十三年， 范氏甯曰：郑嗣曰显书，弟明其亲也，亲而奔逐之，所以恶陈侯 ，许氏翰曰：二庆执陈之权，外介大国以奔其君之弟而哀公力不能正，则国何恃而不亡髙氏闶曰黄与履，何以奔楚？自理也，黄以宠任太过，权逼其卿，庆氏谮之，而陈侯不能为之辨明，是以一国之大，不能容一弟也， 程氏端学，曰：异姓大夫不得于君，有可去之义同姓，无可去之道，况兄弟乎？为人弟而出奔，天伦絶矣， 李氏廉曰：杜释例曰：兄而害弟者，称弟，以章兄罪，此例可施于陈，黄秦鍼卫鱄宋辰弟而害兄，则去弟以罪弟，此例可施于郑叚，然于通例不甚合，又左氏以为罪公子燮，不与民同欲者，谬矣。】。
【案陈黄书，弟先儒多主谷梁，以为陈侯，不容其弟，春秋恶之，程氏端学谓兄弟无可去之道，则以书奔为罪，黄二说相兼，其义始备，故竝存焉】。
叔老如齐
左【齐子初聘于齐礼也】
集说【杜氏，预曰：齐，鲁有怨朝聘礼，絶今复继好，息民王氏，葆曰：齐屡陵鲁及澶渊而始平，今叔老之修聘，欲固齐好也】。
冬十月丙辰朔日有食之
季孙宿如宋
左【冬，季武子如宋，报向戌之聘也，褚师叚逆之以受享，赋常棣之，七章以卒，宋人重贿之归，复命，公享之，赋鱼丽之卒章，公赋南山有台，武子去所曰，臣不堪也，】。
集说【李氏廉曰：鲁之报齐邾已甚，故聘齐以觧雠聘宋以求援耳， 汪氏克寛曰：鲁自萧鱼以后连嵗与彊齐邾，莒交兵，是以不遑，朝聘徃来之事，虽向戌来聘，而亦未之报也，今始平于齐，遂交好邻国，以寻旧好，耳】。
附録左【卫，甯惠子疾，召悼子曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之防，曰孙林父，甯殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。悼子许诺，惠子遂卒】。
【巳，灵王二酉，十年】二十有一年，【晋平六年，齐庄二年，卫献二十五年，殇七年，蔡景四十年，郑简十四年，曹武三年，陈哀十七年，孝十五年，宋平二十四年，秦景二十五年，楚康八年，呉诸樊，九年】。
春王正月公如晋
左【二十一年春公如晋拜师及取邾田也】
集说【汪氏克寛曰：僖公取济，西田则使公子遂如晋，拜之成公，取汶阳田，襄公取邾田，则君亲徃拜其赐受，霸主尺寸之惠，而不忘其徳如此也然鲁君袭奕世之封，端冕委弁以临于七百里之侯国。而水木夲原不察所自襄公之立逾二十年，未闻遣一介行李，至于京师，其何以为秉？礼之子孙也哉？ 湛氏若水，曰：书，公如晋，着其如之，非礼也，朝聘防同，礼有常期，襄公特附晋之彊，兵取邾之田，而徃拜之，是相交以利，而不以义矣，】。
邾庶其以漆，闾丘来奔，【漆闾丘杜注二邑在髙平南平阳县东北有漆乡，西北有显闾亭，今邹县北有漆城，即漆乡也，显闾亭，即闾丘】。
左【，邾庶其以漆，闾丘来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，纥又不能，季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司宼，将盗是务去，若之何不能？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，子为正卿而来，外盗使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉，若大盗礼焉，以君之姑姊与其大邑，其次皁牧舆马，其小者衣裳剑带，是赏盗也，赏而去之，其或难焉，纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明征也，而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罸焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？夏书曰：念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，将谓由己壹也，信由己壹而后功，可念也，庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也，】。
公羊【，邾娄庶其者何？邾娄大夫也，邾娄无大夫，此何以书？重地也，】。
谷梁，【以者，不以者也。来奔者，不言出，举其接我者也，漆闾丘不言及，小大敌也，】。
胡【，庶其邾大夫也，春秋小国之大夫，不书其姓氏防也，其以事接我，则书其姓氏，谨之也，莒庆以大夫即鲁而图昏接，我不以礼者也，邾庶其以地叛其君而来奔，接我不以义者也，以欲败礼，则身必危，以利弃义，则国必乱，春秋礼义之大宗，故小国之大夫接，我以利欲，则特书其姓氏，谨之也，漆一邑，闾丘一邑而不言及者，庶其之私邑，所受于君而食之者也，此叛臣，何以不书叛，书名书地而窃邑叛君之罪见矣，书来奔，而鲁受叛臣，纳其地之罪亦见矣。】。
集说【杜氏，预曰：以邑出为叛，适鲁而言来奔，内外之辞， 孔氏颖达曰：诸侯之臣入其私邑，而以之出奔者，皆书为叛，卫孙林父，宋华亥宋公之弟辰，赵鞅，荀寅等皆书为叛，叛者背其夲国之大辞也，此及莒牟夷邾黒肱亦以邑叛夲国但叛来归鲁，据其至鲁，为奔而言来奔，内外之辞，言俱是叛，而辞异耳，且传谓庶其等为三叛人明其来，是叛也， 陆氏，淳曰：啖氏云，凡以邑来奔叛也，不言叛，为内讳也。受叛臣非也，故讳以示讥也。 杜氏，谔曰：诸侯之地，皆天子所封，为天子守之也，诸侯之臣皆王之臣，故曰：天子之陪臣也，周衰，诸侯之国，地有侵轶者必志而罪之，臣有奔叛者，必録而贬之， 苏氏辙曰：春秋之法，小国之大夫不书，然纪裂繻来逆女，则书以其接我也，接我以礼，而书贵之也，小国之大夫来奔者亦众矣，虽接我而不书者也，惟以地来奔，则书恶其接，我以利也，然鲁人非大夫，而以地出奔，犹不书，何也？以利接我，虽防必书，详内也，以利接外以防故不书略外也，略外而详内，此圣人处己之厚也， 王氏葆曰：叛而归他国，曰叛叛而归，鲁曰来奔，内外异辞也 髙氏闶曰庶其叛其君，又盗其土地，来奔于鲁，其罪大矣，时公在晋，而季氏遂纳其邑，受其叛臣，是之谓以利主通逃，恶自见也， 陈氏，傅良曰：于是公犹在晋，季孙宿纳之也，向者莒太子仆弑其君，以其寳玉来奔，纳诸宣公矣，季文子使司宼出诸境，则不书，公犹在晋，而季孙宿纳庶其则，何以书？春秋诛叛，人君臣之责也，是故苟不纳之，虽有公命，不书，苟纳之，虽无公命，必谨而书之， 薛氏，季宣曰：天下之恶一也，纳人之叛，而疾人之叛己，不可以言理矣，公在晋而叛臣之受，鲁之无政甚矣。 ，吕氏大圭曰：人臣之奔，必适雠国，栾盈之奔也，必楚秦鍼之奔也必晋，而庶其之奔也，必鲁，岂非以南鄙之怨欤？鲁之于邾也，既执其君，取其田，又伐其国而纳其叛人甚矣， 黄氏震曰：春秋三叛臣，鲁受之，皆非君命，襄公如晋而庶其，以漆闾丘来，昭公如晋，而牟夷以牟娄防兹来，昭公在干侯而黒肱以滥来，然则实为贼渊者，惟季氏与李氏廉曰：经书三叛人，此年，邾庶其昭五年，莒牟夷昭三十一年黒肱左氏所谓名，其人终为不义者是也。然春秋内大恶讳，郑詹之逃来，春秋犹以不信讳，公今直书不讳者，何哉？盖此三叛之受，皆我公不在国，而季孙受之也，季孙受而不讳，正犹公在防未归，而师灭项不书，取而书灭也，观文十八年，莒仆以宝玉来奔，纳诸宣公，而春秋不书，则知在君则讳在大夫，则不讳矣，】。
附録左传【济，侯使庆佐为大夫，复讨公子牙之党，执公子买于句渎之丘，公子鉏来奔，叔孙还奔燕 ，夏，楚子庚卒，楚子使防子冯为令尹，访于申叔豫，叔豫曰：国多宠而王弱，国不可为也，遂以疾辞，方暑，阙地下冰而牀焉，重茧衣裘，鲜食而寝，楚子使医视之，复曰：瘠则甚矣，而血气未动，乃使子南为令尹】。
夏公至自晋
秋晋栾盈出奔楚
左【栾桓子娶于范宣子，生怀子，范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁与其老州賔通，几亡室矣！怀子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，曰：吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，又与吾同官而专之，吾父死而益富，死吾父而专于国，有死而已，吾蔑从之矣！其谋如是，惧害于主，吾不敢不言，范鞅爲之征，怀子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之，怀子爲下，卿宣子使城着而遂逐之，秋，栾盈出奔楚，宣子杀箕遗，黄渊嘉父，司空靖邴豫董叔，邴师申书，羊舌虎叔罴，囚伯华叔向，籍偃，人谓叔向白，子离于罪，其爲不知乎？叔向曰：与其死亡若何？诗曰：优哉游哉，聊以卒嵗知也乐王鲋见叔向曰：吾爲子请叔向弗应，出不拜，其人皆咎叔向，叔向曰：必祁大夫，室老闻之，曰：乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许，祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？叔向曰：乐王鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃雠，内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：有觉德行，四国顺之，夫子觉者也，晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：不弃其亲，其有焉，于是祁奚老矣，闻之乗驲而见宣子，曰：诗曰：惠我无疆，子孙保之，书曰：圣有謩勲，明征定保，夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴，伊尹放大甲而相之，卒无怨色，管蔡爲戮，周公右王，若之何其以虎也弃社稷，子为善，谁敢不勉？多杀何爲？宣子说，与之乗以言诸公而免之，不见叔向而归，叔向亦不告免焉而朝，初，叔向之母，妒叔虎之母美而不使其子皆谏其母，其母曰：深山大泽，实生】。
【龙蛇彼美，余惧其生龙蛇以祸女，女敝族也，国多大宠，不仁人间之，不亦难乎？余何爱焉！使往视寝，生叔虎，美而有勇力，栾怀子嬖之，故羊舌氏之族及于难，栾盈过于周，周西鄙掠之，辞于行人，曰：天子陪臣盈，得罪于王之守臣，将逃罪，罪重于郊甸，无所伏窜，敢布其死，昔陪臣书能输力于王室，王施惠焉，其子黡，不能保任其父之劳，大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃，若弃书之力，而思黡之罪，臣戮余也，将归死于尉氏，不敢还矣。敢布四体，唯大君命焉，王曰：尤而效之，其又甚焉，使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使出诸轘辕】。
【着杜注，晋邑 轘辕，杜注轘辕闗在缑氏东南舆地志，其阪有十二，曲道将去，复还故名。今河南府巩县西南有轘辕山】。
集说【刘氏，敞曰：不以范匄逐之爲文，而以盈之，自出爲说，使盈无可逐之衅，则匄不得逐矣，匄之罪易见，盈之失难知，此春秋所以深探其情，而大正其夲也 髙氏闶曰：盈不能防闲其母，遂爲范匄所逐，既取奔亡，复有作乱之志，故特奔于楚焉，以楚彊大，今日可恃以逃难，他日可挟以复归也， 李氏廉曰：栾盈以此年奔楚，明年，自楚适齐，晋爲商任，沙随之防以锢之，二十三年，齐助之入曲沃，齐遂伐晋，其冬，晋杀栾盈，栾氏亡 ，汪氏克寛曰：士鞅之言曰：栾黡汰虐已甚，而盈又自言黡，不能保任其父之劳，则栾氏之稔恶，有自来矣，不然，夫岂无秋毫之过，而遽离于罪乎？ 季氏夲曰：君子违不适雠国，楚，晋之雠也，盈之奔楚，欲因楚力以复国，此无君之罪也， 黄氏震曰：案栾书弑君而免于讨，栾黡汰而以内乱亡，其家盈奔，虽非其罪，而积恶有自来矣，】。
九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，集说【杨氏，士勋曰：此年与二十四年，皆频月日食，据今厯无有频食之理，但古或有之， 石氏，介曰：日食之变起于交也，有虽交而不食者，春秋二百四十二年而食，才三十六，有频交而食者，此年及二十四年，三年之内，连月而食者，再也，诸儒以爲厯无此法，或传冩之误然汉之时，亦有频食者髙帝三年及文帝前三年十月晦，十一月晦是也，天道至远，不可得而知，后世执推歩之术，案交防之度而求之，亦已难矣。 许氏翰曰：比年食，又比月食，盖自是八年之间，而日七食，祸变重矣， 髙氏闶曰厯家推歩之术皆一百七十三日，始一交防去交远则日食渐少，无频食之理，此年及二十四年，频食古今，术者不能考知，故日食，虽天数之常，圣人必以爲谴异而书之，以警人君之自怠也，】。
曹伯来朝
左传【冬曹武公来朝始见也】
集说【汪氏克寛曰：曹武公即位，三年而来朝，此丧毕，入见于天子之时也，不朝于京师，而朝于宗国，曽是以爲礼乎】。
公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任。
【任音壬 商任杜注地阙】
左传【防于商任，锢栾氏也，齐侯，卫侯不敬，叔向曰：二君者必不免，防朝礼之经也。礼，政之舆也；政，身之守也，怠礼失政，失政不立，是以乱也。知起中行喜，州绰邢蒯出奔齐，皆栾氏之党也，乐王鲋谓范宣子】。
【曰：盍反州绰？邢蒯勇士也，宣子曰：彼栾氏之勇也；余何获焉？王鲋曰：子为彼栾氏，乃亦子之勇也；齐庄公朝，指殖绰，郭最曰：是寡人之雄也，州绰曰：君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏平隂之役先二子鸣，庄公为勇爵，殖绰，郭最欲与焉，州绰曰：东闾之役，臣左骖迫，还于门中，识其枚数，其可以与于此乎？公曰：子为晋君也，对曰：臣为隶新，然二子者譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣，】。
集说【苏氏，辙曰：锢栾氏，非礼也，古者大夫去国，君使人道之出疆，又先于其所往 ，许氏翰曰：栾氏之出，徒以权门，私相忌怨，而平公受其激怒勤动，诸侯以逞，范鞅之积，憾必欲盈，无所容于世，故盈发愤卒，兴祸乱，此皆以私败公，足以为古今之至戒，是时，列国无事晋，无所发政，以亟防诸侯，则知徒以栾氏信不诬也， 王氏樵曰：案栾盈实奔楚，楚非晋令所行也，然则合诸侯而锢之，何益哉？盖盈入楚，必歴诸国还而求入，亦必歴诸国，晋知盈必求入，故预约诸国，使皆勿容，其踪迹所向，以杜其还，尔】附录公羊【十有一月庚子，孔子生】。
谷梁【庚子孔子生】
集说【陆氏，德明曰：上有十月庚辰，此亦十月也， 杨氏，士勋曰：仲尼以此年生，故传因而録之 李氏，廉曰：何休以此年为己卯，杜氏以为己酉，已不合，史记世家以为孔子生于襄公二十二年，又不合，未详孰是】。
【案公羊传，襄公二十一年十一月庚子，孔子生谷梁传襄公二十一年冬十月庚子，孔子生史记襄公二十二年，孔子生三家不同，朱子论语集注序采用，孔子世家，则专以史记为凭也，宋氏濂作孔子生卒嵗月辨力主公谷，而亦无确然不易之证，但谓史记纪载多失实，公谷以次相授，必有据依耳，夏氏洪基曰：孔子生于襄二十二年，至哀十六年，乃为七十三嵗史记所纪，正得其实，公羊书月已讹，岂尽可据？宋濂，乃从公谷作七十四嵗似乎骇闻，夏氏之见卓矣，通鉴前编，谓襄公二十一年，日再食，非生圣人之年，亦颇有理，盖孔子生于庚戌，卒于壬戌，相传已乆今折衷于朱子，而叅以夏氏及通鉴前编之说，则史记良不诬也。圣人生年，自宜附见于春秋，而二十二年，无传可附，故仍存公谷而论之，如此】。
【庚灵王二戌十一年，】二十有二年，【晋平七年，齐庄三年，卫献二十六年，殇八年，蔡景四十一年，郑简十五年，曹武四年陈哀十八年，杞孝，十六年，宋平二十五年，秦景二十六年，楚康九年，呉诸樊，十年】。
春王正月公至自防
集说【呉氏澂曰着不朝正于庙也】
附录左传【二十二年春，臧武仲如晋，雨过御叔，御叔在其邑，将饮酒，曰：焉用圣人，我将饮酒而已，雨行，何以圣为穆，叔闻之曰：不可使也，而傲使人国之蠧也，令倍其赋】。
夏四月
附录左传【夏，晋人征朝于郑，郑人使少正公孙侨对曰：在晋先君，悼公九年，我寡君于是即位，即位八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事，执事不礼于寡君，寡君惧，因是行也，我二年六月朝于楚，晋是以有戏之役，楚人犹竞，而申礼于敝邑，敝邑欲从执事而惧为大尤曰：晋其谓我不共有礼，是以不敢携贰于楚，我四年三月，先大夫子蟜又从寡君以观衅于楚，晋于是乎有萧鱼之役，谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池？楚亦不竞，寡君尽其土实，重之以宗器，以受齐盟，遂帅羣臣随于执事，以防嵗终贰于楚者，子侯石盂，归而讨之，湨梁之明年，子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于甞酎，与执燔焉，间二年，闻君将靖东，夏四月又朝，以聼事期不朝之间无嵗不聘无役不从，以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，无日不惕，岂敢忘职？大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？若不恤其患，而以为口实，其无乃不堪任命，而翦为仇雠，敝邑是惧，其敢忘君命，委诸执事，执事实重图之】。
秋七月辛酉叔老卒
集说，【杜氏预曰：子叔齐，子 髙氏闶曰：此叔肸之孙，声伯之子，其子弓嗣为大夫，是为子叔敬子】附録左传【秋，栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之防受命于晋，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其图之！弗聼，退告陈文子曰：君人执信，臣人执共忠信笃敬，上下同之，天之道也，君自弃也，弗能乆矣 九月，郑公孙黒肱有疾归，邑于公召室老，宗人立叚，而使黜官薄祭，祭以特羊，殷以少牢，足以共祀，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，己巳，伯张卒，君子曰：善！戒诗曰：慎尔侯度，用戒不虞，郑子张其有焉，】。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随，【邾子下，公谷有滕子】。
左传【冬防于沙随，复锢栾氏也，栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧，】胡传【案，左氏防于商任，锢栾氏也，防于沙随复锢栾氏也，古者大夫去国，君不扫其社稷，不系累其子弟不收其田邑，使人导之出疆，又先之于其所往，敕五典，厚人伦也；今晋不念，栾氏世勲而逐盈，又将搏执之，而命诸侯无得纳焉。则亦过也。楚逐申公，巫臣子反请以重币锢之，楚子曰：止，彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？其贤于商任，沙随之谋远矣，】。
集说【家氏，翁曰：入春秋以来，大夫奔而极其所往，未有若此之甚者也， 汪氏克寛曰：屈巫将聘于齐，而窃妻以逃，其废君命，亦可诛矣。栾盈，特以父之汰侈而多怨，遂为姣母，所谗而见逐，未有犯上可诛之，实其罪，视屈巫，盖薄乎云尔，晋平用范匄之谋，屡防诸侯以锢之，几致乱国，楚庄虽不聼，子反锢巫臣之请，而嗣君卒，灭其族，亦致通呉之祸，人君之不明而于权臣，其患岂浅浅哉？ 王氏樵曰：案晋以栾氏之故，期年之间，再合诸侯，见大夫之彊也，齐人终保盈，是令不行也，令不行者，以栾氏世勲出不以罪，士匄之义，有不直也，观春秋书二防见其以霸主之势，而彊诸侯，以不顺之令，后书伐卫，遂伐晋，见晋国自乱而盟主，至于受伐其戒，深切着明矣， 王氏，锡爵曰：晋以柄臣谗盈之故，期年，两合诸侯，以锢之失，霸主之义矣，是以齐庄不服，明虽为防而隂实保之明年，遂敢于伐晋也， 黄氏，正宪曰：晋平公自度才智，威力不及其父，诸侯畏晋，亦不及悼公之时，况齐之彊大，同盟未乆尤其所深虑者，今闻栾盈去楚，适齐，故复为此防，以坚盟约，以杜奸盟，虽防十国之君意，实专在于齐庄也，】。
公至自防
楚杀其大夫公子追舒
左【楚，观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乗楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士王毎见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四竟，子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：君臣有礼，唯二三子，三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事雠，吾弗忍也，遂缢而死，复使防子冯为令尹，公子齮为司马，屈建为莫敖，有宠于防，子者八人，皆无禄而多马，他日朝，与申叔豫言，弗应而退，从之，入于人中，又从之，遂归退朝，见之曰：子三困我于朝，吾惧不敢不见吾过，子姑告我，何疾我也？对曰：吾不免是惧，何敢告？子曰：何故？对曰：昔观起有宠于子南，子南得罪，观起车裂，何故不惧？自御而归，不能当道，至谓八人者，曰：吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也，知我者，如夫子则可，不然，请止辞八人者，而后王安之】。
集说【苏氏，辙曰追舒，罪不至死，故称国，以杀 髙氏闶曰追舒，宠近小人，故及于难，然以楚国之力，除一宠嬖之，大夫顾岂难哉！而康王始则与人之子，图其父终则杀之，轘其党于四竟，由威柄失于上，故刑不足以驭下也，夫威柄既立，则责谯足以折奸臣之锋，及其失之，则刀锯不足以当奸臣之罪，其怨毒所钟，遂发于灵王之世，楚之不亡者，幸而已】。
附録左【，十二月，郑游昄将如晋，未出竟，遭逆妻者，夺之以馆于邑，丁巳，其夫攻子明，杀之，以其妻行，子展废良而立大叔，曰：国卿，君之贰也，民之主也，不可以苟请舎子明之类，求亡妻者，使复其所，使游氏勿怨，曰：无昭恶也，】。
集说【王氏锡爵曰子展之断狱最正】
【辛灵王二亥十二年，】二十有三年，【晋平八年，齐庄四年，卫献二十七年，殇九年，蔡景四十二年，郑简十六年，曹武五年陈哀十九年，孝十七年，宋平二十六年，秦景二十七年，楚康十年，呉诸樊，十一年】。
春王二月癸酉朔日有食之
三月己巳伯匄卒
左【春，孝公卒，晋悼夫人丧之，平公不彻乐，非礼也。礼，为邻国阙】。
集说【髙氏闶曰，自桓公以来，晋悼为昏姻国，国恃以兴，而鲁礼有加焉， 王氏锡爵，曰：礼，诸侯絶期平公不得为孝丧，不曰母有丧子，可彻乐乎？左氏不以母子言而但曰礼为邻国阙，何居母有丧，不乐礼也，为邻国阙，亦礼也，】。
夏邾畀我来奔【公作鼻我】
集说【杜氏，预曰：畀，我，是庶其之党，同有窃邑，叛君之罪来奔，故书 孙氏，复曰：书畀我来奔，恶纳也，恶乡受邾叛人邑，今又纳邾叛人也，故是年冬，臧纥出奔，邾亦受之， 刘氏，敞曰：公羊云，以近书也。此文过饰非之辞，尔 家氏，翁曰：鲁受，庶其二邑，复纳其党天王，不问方伯，无讨春秋，再书责鲁也，亦责晋也】。
葬孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅
左【，陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐往杀之，庆氏以陈叛，夏屈建从陈侯围陈，陈人城板队而杀人，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄，君子谓庆氏不义，不可肆也，故书曰：惟命不于常，】。
谷梁【称国以杀罪累上也及庆寅庆寅累也】
胡【案左氏，庆虎无道，求専陈国暴蔑其君，畏公子黄之偪，而愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄奔楚，愬之二庆，以陈叛楚，屈建围陈，杀二庆，夫人君擅一国之利势，使权臣暴蔑其身而不能逺欲去其亲而不能保，谮愬之于大国，而不能辨，则非君人之道也，故二庆之死，称国以杀公子，黄之出，特以弟书者，讥归陈侯也，凡此皆春秋端本之意】。
集说【杜氏，预曰书名，皆罪其専国叛君，言及史异，辞无义例， 孔氏颖达曰：被杀，书名是罪之文，故以専国叛君为二，庆罪状成，十八年，晋杀其大夫郤锜郤犫，郤至哀四年，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍皆不言，及文九年，晋杀其大夫士縠，及箕郑父，与此竝言，及无其说，知是史异辞，无义例也。 刘氏，敞曰：其言及庆寅，何以罪及之也，寅庆虎之族也，杜氏云：言及史异辞，则是春秋非复圣人之法也。専用史而已，岂其然哉 髙氏闶曰书及着罪在庆虎，以虎之罪，而及寅也， 家氏，翁曰：导陈侯以叛，晋即楚者三庆也，奔母弟黄于楚者，亦二庆也。楚人讨而杀之，纳黄于陈，二庆之诛，黄之复，楚皆専之，春秋书法如此，若陈人之自杀之，自复之，不与楚之専制也， 汪氏克寛曰：公子黄之奔，为愬二庆而往也，陈侯之如楚，盖惑于权臣，而将为二，庆与黄和觧之尔，屈建之围，挟陈侯以讨二庆二，庆之闭城知楚人之必诛，己而拒之，非叛，陈侯也，故不书二庆之叛，陈人逼于兵，杀二庆以说于楚，故不以讨贼之辞言之，讥其杀之，不以其罪，以着陈侯之无能为也。 王氏樵曰：案庆虎，庆寅据国叛君，其罪大矣，不正其诛而称国，以杀何也？见陈侯之不能以罪讨也，故不以讨贼之辞言之，使陈能讨贼，则必如栾盈，良霄之例矣，使楚能为陈讨贼，则必如夏征舒，庆封之例矣，】。
陈侯之弟黄自楚归于陈
集说【何氏，休曰：前为二庆所谮，出奔楚，楚人治其罪，陈人诛二庆，反光故言归宋大夫山，谮华元贬，此不贬者杀二庆，而光归谮光可知 ，范氏甯曰：郑嗣曰：光反称弟，言归无罪，明矣。 苏氏辙曰：楚屈建从陈侯围陈，陈杀二庆，而纳黄二，庆之罪当死而陈，不能诛也，因楚而后克之，故称国以杀，所以病陈也，二庆死，则黄之归无难矣！ 髙氏闶曰二庆，死则黄之归易矣，谗诬不释，则忠良不显，奸宄不诛，则淑善不遂，君子小人相为伏见，故陈讨二庆，而公子黄返也， 季氏，本曰自楚者，因楚力也，自此当国用事矣，】。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
左【，晋将嫁女于呉，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，栾盈夜见胥午而告之，对曰：不可，天之所废，谁能兴之？子必不免，吾非爱死也，知不集也，盈曰：虽然，因子而死，吾无悔矣，我实不天子，无咎焉，许诺伏之，而觞曲沃人，乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而为之死，犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，初，栾盈佐魏庄子于下军，献子私焉，故因之，赵氏以原屛之难，怨栾氏，韩，赵方睦，中行氏以伐秦之役怨栾氏，而固与范氏和亲，知悼子少，而聼于中行氏，程郑嬖于公，唯魏氏及七舆大夫，与之乐王，鲋侍坐于范宣子，或告曰：栾氏至矣，宣子惧，桓子曰：奉君以走固宫，必无害也。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外子在位，其利多矣，既有利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其唯魏氏乎？而可彊取也。夫克乱在权，子无懈矣，公有姻丧，王鲋使宣子墨缞，冒绖二妇人辇以如公，奉公以如固宫，范鞅逆魏舒，则成列既乗将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乗持带遂超乗右抚剑左援，带命驱之，出仆请鞅曰之公，宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃，初，斐豹隶也，着于丹书，栾氏之力，臣曰督戎，国人惧之，斐豹谓宣子曰：苟焚丹书，我杀督戎，宣子喜曰：而杀之，所不请于君，焚丹书者，有如日乃出，豹而闭之，督戎从之，逾隐而待之，督戎逾入，豹自后击而杀之，范氏之徒在台后，栾氏乗公门宣子，谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用剑以帅卒，栾氏退，摄车从之，遇栾乐，曰：乐免之死，将讼女于天，乐射之，不中，又注则乗槐本而覆，或以防钩之，断肘而死，栾鲂伤，栾盈奔曲沃，晋人围之】。
公羊【曲沃者何晋之邑也】
胡【栾氏，晋室之世，臣故盈虽出奔，犹系于晋，复入者，甚逆之辞，为其既絶而复入也，曲沃者，所食之地，当是时，权宠之臣，各以利诱其下，使为之用，至于杀身而不避，莫知有君臣之分者也，故闻语，栾孺子者，则或泣或叹，以为得主而为之死，犹不死也，盈从之，遂入绛乗公门若非天，弃栾氏，又有范鞅之谋，晋亦殆矣。原其失在于锢之甚急，使无所容于天地之间，是以至此极春秋备书之，以见人而不仁，疾之已甚，乱也，其为后世鉴，岂不深切着明也哉！】！
集说【杜氏，预曰：兵败，奔曲沃，据曲沃众，还与君争，非欲出附他国，故不言叛， 孙氏，复曰：此栾盈以曲沃之甲，入晋败，而奔曲沃也，经言栾盈复入于晋，入于曲沃者，栾盈复入于晋，犯君当诛，曲沃，大夫不可纳也，入于曲沃，明曲沃，大夫纳之，当坐 杜氏，谔曰：春秋之法，复入重于入，入重于复归，复归重于归，然则复入者，恶甚之辞 ，王氏葆曰：鱼石未尝入于宋也，入于彭城而已，栾盈则先入于晋，后入于曲沃，故上言复入，下言入也 髙氏闶曰曲沃，即沃昭公分国，以封沃沃盛彊，昭公防弱，国人将叛而归沃，故诗人作扬之水，椒聊，杕杜之诗以见意，然则沃者晋之腴，饶彊盛，必叛之邑也，今曲沃大夫，不由君命而擅纳盈，以曲沃乃盈旧所食之私邑，故盈帅曲沃之甲以入晋，不胜而反入曲沃焉，故书入于曲沃，见盈有叛心，又见曲沃知有盈而不知有晋君也， 家氏，翁曰：盈挟齐之援，复入于晋，将不利于宗国，非晋臣矣，春秋犹书晋栾盈者，一以明君臣之分而讨之，亦以闵栾氏为晋世臣，而自絶于晋耳，宋鱼石义与此同 ，程氏端学，曰：宋鱼石入于彭城，将引楚作乱也，晋栾盈入于晋，自作乱也，皆乱贼也，春秋书之，不特为人臣之戒，亦所以着君人者，不能正身治国，防防杜渐而封邑逾制，假臣以权卒之乱国矣！ 汪氏克寛曰：朱子谓不仁之人，不能容之，则必致乱，盖不仁之人，力能诛则诛之，苟不能诛，而徒疾之，使之无所容其身，事穷势迫，则必为悖逆，争鬬之事矣，况栾盈非有弑父与君之大恶，逐之去国，则亦已矣，何至动天下之诸侯，一再防聚而禁锢之哉？铤而走险，急何能择？盈之复入于晋，实晋有以激之耳，案经书，复入于晋，入于曲沃，公羊曰：由乎曲沃而入也，非也，盈虽帅曲沃之甲以入晋，而兵败之后，仍入由沃，故春秋据其实而书之也，如公羊之言，当先书入曲沃，后书入晋矣，】。
秋齐侯伐卫遂伐晋【齐始伐盟主】
左【，秋，齐侯伐卫，先驱谷荣，御王孙挥，召扬为右，申驱成秩，御莒恒申鲜虞之傅挚为右曹，开御戎，晏父戎为右贰，广上之，登御邢公，卢蒲癸为右啓牢成，御襄罢师，狼蘧疏为右胠，商子车御侯朝，桓跳为右大殿，商子游御夏之御宼，崔如为右烛庸之，越驷乗自卫将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不徳而有功忧必及君，崔杼谏曰：不可，臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎，君其图之！弗聼，陈文子见崔武子曰：将如君何？武子曰：吾言于君，君弗聼也，以为盟主，而利其难，羣臣若急，君于何有？子姑止之，文子退，告其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，不得其死，过君以义，犹自抑也，况以恶乎齐侯，遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水以报平隂之役乃还赵胜帅东阳之师以追之，获晏牦】。
【朝歌杜注属汲郡今淇县即古朝歌也 孟门杜注晋隘道司马贞曰在朝歌东北 太行地理志在河内郡野王县西北今河内县即野王县 荧庭杜注晋邑 郫邵杜注晋邑 少水即浍水也出开封府密县古郐城西北 东阳杜注晋之山东魏郡广平以北今临清州恩县西北六十里有东阳城】
集说【杜氏，预曰两事，故言遂 杜氏，谔曰：以兵伐卫，犹不可，况遂伐晋乎？言遂者，甚其伐二国也，陈氏，傅良曰：其书遂何齐始伐盟主也，自袁娄以来，齐世从晋，于是始叛，则晋霸之衰，而诸侯贰矣，晋之衰，诸侯之忧也， 汪氏克寛曰：齐庄本意在伐晋，而伐卫以先之，亦犹齐桓本意在伐楚而侵蔡，以先之也，讨从楚之与国，而后讨彊楚，善之大者也，伐从霸之与国，而果于陵，霸主恶之大者也，春秋之书，遂其中有大美恶焉，】。
【案上书，栾盈入曲沃而继书，齐侯伐晋，则盈之，为齐所纳，可知矣。】。
八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【雍于用反，榆，公谷作渝 ，雍，榆，杜注晋地，汲郡朝歌县东有雍城，郡邑志黎阳县有雍城，即古雍榆也，今雍榆城，在濬县西南十八里，】左【，八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，礼也，】。
谷梁【言救后次非救也】
集说【陆氏，淳曰：淳闻于师曰：凡言救者，救急之名不当，次，止也， 孙氏，复曰：次，止也，言救言次，恶不急救患也，君命救晋，豹畏齐废命而止，故曰：叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，以恶之， 刘氏，敞曰：非救攻之道也，杜云待命于雍榆，故书，次非也，救者赴急之师也，受命以出，又何待焉？即待晋命者，岂救人之急，方待命而行哉？公羊曰：先救后次，先通君命也，非也，大夫受命而出，岂有君命而不通哉？ 孙氏觉曰：不救则惧晋之讨往救，则畏齐之彊， 苏氏辙曰：聂北之役，先言次而后言救？按兵待时，卒能救邢，故以救终之也，雍榆之役，先言救而后言，次以救晋，出兵而盘桓于雍，榆不及于事，故以次终之也， 刘氏绚曰：晋有栾盈之难重，以齐侯之伐鲁，命豹救之，义也。豹怠弃君命，不恤同姓之忧，次于雍榆，卒不能救，豹罪明矣， 陈氏，傅良曰：次而救匿其救之之形也；救而次宣，其救之之声也，书救晋何，晋遂失霸也，以区区之鲁，何救于晋书救晋，则天下益多故矣，盟于宋而南北之势，成防于申，而淮夷至，战于鸡父，而呉之败者六国，于越入呉，春秋终焉，盖于是焉始故谨而书之也，是故自救盟主，而后昭二十一年，晋帅诸侯之师救宋，三十年，楚沈尹戌救徐之类，皆不书 ，薛氏，季宣曰：次于雍，榆有所畏也，救晋而惮行也， 程氏端学，曰：亦见三家之専，而鲁君威命之不行也， 汪氏克寛曰：外记子服惠伯之言，曰：栾氏之乱，齐人间晋之祸，伐取朝歌，我先君襄公，不敢寜处，使叔孙豹悉帅敝赋，踦跂毕行，无有处人以从军吏，次于雍榆，与邯郸胜击齐之左，掎止晏莱焉，齐师退而后敢还，则穆叔非无功于晋也，然春秋不着其救患之功，但曰：次于雍榆，盖穆叔与赵胜，皆畏齐师而不敢敌，待其已去而蹑其后耳，】。
【案伯国，被伐鲁，自当救救而书，次则迟囬观望，非能救者也，春秋讥之，左氏以为礼，公羊以为先通君命，皆误矣。】。
己卯仲孙速卒
左【，季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，访于申丰，曰弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之？申丰趋退归，尽室将行，他日又访焉，对曰：其然将具敝车而行，乃止。访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，既献，臧孙命北面重席，新樽絜之，召悼子降，逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，使与之齿，季孙失色，季氏以公鉏为马正，愠而不出，闵子马见之曰：子无然，祸福无门，唯人所召，为人子者，患不孝，不患无所，敬共父命，何常之有？若能孝敬富倍，季氏可也，奸囬不轨，祸倍下民可也，公鉏然之，敬共朝夕，恪居官次，季孙喜，使饮己酒，而以具往尽舎旃故公鉏氏富，又出为公左宰，孟孙恶，臧孙季孙爱之，孟氏之御驺丰点好羯也，曰：从余言，必为孟孙，再三云羯，从之，孟庄子疾，丰点谓公鉏，苟立羯，请雠臧氏，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。弗应，己卯，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧，季孙至，入哭而出曰：秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！且夫子之命也，遂立羯，秩奔邾，臧孙入哭，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！】。
集说【孙氏，复曰：孟庄子也， 汪氏克寛曰：鲁自仲遂杀适，立庶公室，于是乎失政，鲁卿自季孙宿以私意废长立幼，于是家臣效尤，孟氏之丰点，废秩立羯，叔孙氏之竖牛杀孟丙，而立舎皆托废立，以擅其权，而三桓防矣，作俑之祸，其流弊可胜言哉！】！
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
左【孟氏闭门，告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，季孙不信，臧孙闻之，戒冬十月，孟氏将辟，借除于臧氏，臧孙使正夫助之，除于东门，甲从，已而视之，孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，乙亥，臧纥斩鹿门之闗以出奔邾。初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死，继室以其侄穆姜之姨子也，生纥长于公宫，姜氏爱之，故立之臧贾，臧为出在铸，臧武仲自邾，使告臧贾，且致大蔡焉，曰：纥不佞，失守宗祧，敢告不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请其可，贾曰：是家之祸也，非子之过也，贾闻命矣，再拜受，使为以纳请，遂自为也，臧孙如防，使来告曰：纥非能害也，知不足也，非敢私请，苟守先祀，无废二勲，敢不辟邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，其人曰：其盟我乎？臧孙曰：无辞，将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣而问盟首焉，对曰：盟东门氏也，曰：毋或如东门遂不聼，公命杀适立庻盟，叔孙氏也，曰：毋或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，季孙曰：臧孙之罪，皆不及此，孟椒曰：盍以其犯门斩闗季孙用之，乃盟臧氏曰：无或如臧孙纥干国之纪，犯门斩闗臧孙闻之，曰：国有人焉，谁居其孟？椒乎】。
【铸，杜注铸国济北，蛇丘县所治，今济南府肥城县有铸乡，即汉蛇丘县治也，】。
谷梁【蘧伯玉曰不以道事其君者其出乎】
集说，【杜氏预曰：阿顺季氏为之废长，立少以取奔亡，书奔罪之 ，家氏翁曰：季宿之纳邾盗也，臧纥所与言者为何如？今乃以媚道自结于季孙，亦何异于盗季宿，自乱己之嫡庶，复乱人之嫡，庻又蔽罪，臧纥而逐之，纥固有罪，宿之恣雎，不度亦甚矣， 王氏，锡爵曰武仲，除道东门，本非为乱，而甲从则疑于为乱，纳蔡请后，本非要君，而据邑则渉于要君，想其人持论有余而守道不足，动而见尤，乃所自取，知士然乎哉！】！
晋人杀栾盈
左【，晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，栾鲂出奔宋，书曰：晋人杀栾盈，不言大夫，言自外也，】公羊【曷为不言杀其大夫，非其大夫也，】。
谷梁【恶之弗有也】
集说【杜氏，预曰：自外犯君而入，非复晋大夫 ，孙氏复曰：不言其大夫者，栾盈出奔楚，当絶也，称人以杀，从讨贼辞， 陈氏，傅良曰：讨乱不书，杀栾盈，何以书？讨乱常事，杀栾盈非常事也，栾盈亡大夫尔，曷为谓之非常，晋为盟主，而再合诸侯于商，任于沙随，以锢栾氏，则是非常也，盈之入也，晋人大惧，奉君以走固宫，而盈以曲沃之甲乗公门，矢及君屋，盖仅焉克之而已，书杀栾盈，犹州吁无知，是非常之辞也。郑良霄，曷为书之？如栾盈霄奔许，郑伯为之盟，大夫盟，国人霄自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，书杀良霄，亦非常之辞也甚矣，文公而下诸侯无政，大夫彊也， 齐氏，履谦曰：春秋凡杀公子，不称公子？大夫不称大夫者，皆讨贼之辞，公子不称公子？卫州吁齐，无知是已，大夫不称大夫，晋栾盈郑良霄是已见杀于他国者，陈佗公子也，陈夏征舒陈孔奂，齐庆封大夫也，亦皆讨贼辞也，】。
【案盈为权臣所逐，畏罪出奔，幸保其身足矣，乃恃齐之援以入晋，又入曲沃而阻兵相攻，则无君之罪大矣，称国以杀而削其大夫，所以深罪盈也，士匄逐盈两年之中，再合诸侯，以锢之，既克曲沃，则尽其族而歼之，晋国之大权，皆匄所操，而晋侯徒拥虚器也，春秋据事直书，而晋侯之失政，士匄之擅权，不待贬而自见矣，】。
齐侯袭莒
左【，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，明日，将复战，期于寿舒，殖华还，载甲夜入，且于之隧，宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，华周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昏而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼓之，从而伐之，获梁，莒人行成，齐侯归遇，梁之妻于郊，使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，且于杜注莒邑，今在青州府，莒州境 寿，舒杜注莒邑，亦属莒州， 蒲侯氏，杜注近莒之邑】。
集说【刘氏，敞曰：袭之者何？掩之也？何以书？讥？何讥尔？袭人而胜之，虽得天下，仁者不为也。 孙氏觉曰：以彊攻弱，又掩其不备焉，罪之尤者也 髙氏闶曰：以十八年，莒子同诸侯，围齐故也。凡用兵，皆声言彼罪，执辞以伐若乗人不备掩而取之，则盗贼之为耳，春秋独此书袭者罪，齐侯以诸侯之尊为盗贼之事也， 家氏，翁曰：齐人还自晋，袭莒无名之师也，着爵而书袭贱之也， 李氏亷曰春秋用兵之中，惟齐之叛晋也，一书伐曹，入其郛，一书袭莒，皆一经之特，笔深恶之也， 汪氏克寛曰：齐庄以千乗之君帅三军之众，轻行袭莒，卒不能胜一防国，身伤臣获，此君子之所以贵乎正也，】。
附録左【，齐侯将为臧纥田，臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：多则多矣，抑君似鼠，夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，寜将事之，非鼠何如？乃弗与田，仲尼曰：知之难也，有臧武仲之知而不容于鲁国，抑有由也，作不顺而施不恕也，夏书曰：念兹在兹，顺事恕施也，】。
【壬灵王二子，十三年，】二十有四年，【晋平九年，齐庄五年，卫献二十八年殇十年，蔡景四十三年，郑简十七年，曹武六年，陈哀二十年，文公益姑元年，宋平二十七年，秦景二十八年，楚康十一年，呉诸樊，十二年】。
春叔孙豹如晋
左【二十四年春，穆叔如晋，范宣子逆之，问焉，曰：古人有言曰：死而不朽，何谓也？穆叔未对，宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！穆叔曰：以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也，鲁有先大夫曰：臧文仲既没，其言立，其是之谓乎！豹闻之，大上有立德，其次有立功，其次有立言虽乆不废此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絶祀无国无之，禄之大者，不可谓不朽】。
【陶唐，杜注尧所治地，太原晋阳县也， 豕韦，杜注国名，东郡白马县，东南有韦城，隋置韦城县，唐，宋因之，金废为镇，今在大名府滑县东南五十里，唐杜杜注殷末，豕韦国于唐，周成王灭唐，迁之于杜杜，今京兆杜县，案秦置杜县，汉改杜陵今杜陵故城在陜西，西安府治东南十五里， 范晋邑，战国时为齐地，孟子自范之齐，是也，汉置范县，属东郡，唐改属濮州，宋以后因之，今范县东南二十五里有古范城】。
集说【杜氏，预曰：贺克栾氏也， 湛氏，若水曰：诸侯邦交之礼，有朝聘防同之期非其期，则谓之非礼，杜氏曰：贺克栾氏也，夫栾氏之不臣，克之，乃天讨也，贺之岂礼乎？ 王氏，锡爵曰：穆叔已言，文仲立言而又以立德与功先之见，文仲犹非第一义也，况世禄乎？甚有轩轾，】。
附録左【，范宣子为政，诸侯之币重，郑人病之，二月，郑伯如晋，子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，四邻诸侯，不闻令德，而闻重币，侨也惑之，侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰，若吾子頼之，则晋国贰，诸侯贰，则晋国壊晋国贰则子之家壊何没没也！将焉用贿？夫令名，德之舆也；德，国家之基也，有基无壊无亦是务乎？有德则乐，乐则能乆诗云：乐只君子，邦家之基，有令德也夫！上帝临女，无贰尔心，有令名也夫！恕思以明德，则令名载而行之，是以逺至迩安毋寜，使人谓子子实生我，而谓子浚我以生乎？象有齿以焚其身，贿也，宣子说，乃轻币，是行也，郑伯朝晋为重币，故且请伐陈也，郑伯稽首，宣子辞，子西相曰：以陈国之介恃大国，而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉，敢不稽首】。
仲孙羯帅师侵齐
左【孟孝伯侵齐晋故也】
集说【孙氏复曰羯仲孙，速子孟孝伯也 髙氏闶曰：齐之伐晋也，鲁使叔孙豹救之，次于雍榆，无功于晋，故孟孝伯至此，复帅师侵齐，为晋报焉，盖惧晋之疑也，羯代速为卿，未练而帅师，亦无复三年之防】。
夏楚子伐呉
左【，夏，楚子为舟师以伐呉，不为军政，无功而还】。
集说【髙氏闶曰：于是见楚弱而吴之张也，襄十一年，楚失郑，十四年，伐呉，自是舎郑而不争，又十年而一再伐，呉急呉而缓他国也，】。
秋七月甲子朔日有食之既
集说【家氏，翁曰：二十一年九月，十月朔此年七月，八月，连书日食，疏家引厯术谓无连月日食之事，愚谓天道有时而变，常若执一定之律，恐失春秋记灾，示警之意】。
齐崔杼帅师伐莒
左【，齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防启彊如齐聘，且请期齐社，搜军实，使客观之，陈文子曰：齐将有宼，吾闻之，兵不戢，必取其族，秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从防启彊，如楚辞，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根】。
【介根，杜注莒邑城，阳黔陬县东北，计基城是也。汉置计斤县，如淳曰：斤音基，今胶州西南五里有介根城】。
集说【胡氏铨曰：自古奸臣簒弑之祸，未有不本于其君，假之以权之重，而任之乆也赵盾崔杼，皆假威弄权，盟防侵伐，无所不至，其君信之，深任之笃，一旦变生肘腋，而犹弗悟，故圣人详録其渐，凡一侵一伐，必谨而志之，以明兵柄，倒持积而为簒弑之祸，故赵盾之将弑则先书其侵崇，侵郑之渐，崔杼之将弑，则先书其伐莒，伐鲁之渐，易曰：其所由来者渐矣，可不鉴哉！ 髙氏闶曰：去年齐侯袭莒，已与莒平，今崔杼因帅师送使者，如楚而遂伐莒，是见利则乗齐人之无信也， 汪氏克寛曰：齐庄之袭莒，身伤臣获未伸其志，故虽与莒平而复伐之耳，然已既失信，将何以保人之信于己乎】。
大水
集说【许氏，翰曰：夷仪之防，以水不克，伐齐，则知水之所及，广矣，非特鲁之灾也， 湛氏若水，曰书大水，志灾也，】。
八月癸巳朔日有食之
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，【夷仪，公作陈仪，后同】。
左【防于夷仪将以伐齐水不克】
集说【髙氏闶曰自盟于柯陵之后，齐有轻晋之心，防齐侯环卒，而光新立，乃受盟于澶渊，及商任，沙随之防，晋失其令齐，于是复贰，明年，乃伐卫，遂伐晋，又再加兵于莒，晋侯为是故防于夷仪帅十二诸侯之师将以讨齐，然防而不伐，是有畏也。国势不竞，众志不一也？曰：水不克者，特辞不能伐尔，下书崔杼伐我西鄙，盖知晋之无能为也。 汪氏克寛曰：晋防诸侯欲伐齐，而不能伐，故书防而不书伐，以着其大，合十二国之君，而无所事也，盖进则惮齐之彊，退又忧楚之伐郑，是以一防而徒返耳平隂之役郑伯在防，楚亦间之以伐郑，而公子午孤军入境，未足挠郑，今此郑伯亦在防，而楚子帅诸侯之师以攻郑，诸侯是以去齐而救郑焉，伐而不果救，不及事晋，伯之衰，亦可知矣。春秋所以不书诸侯之救郑也，】。
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
左【，冬，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑，晋侯使张骼，辅跞致楚师，求御于郑，郑人卜宛射犬，吉，子大叔戒之曰：大国之人，不可与也，对曰：无有众寡，其上一也，大叔曰：不然，部娄无松栢，二子在幄坐，射犬于外，既食而后食之，使御广车而行，已皆乗乗车将及楚师，而后从之乗皆踞转而鼓琴，近不告而驰之，皆取胄于櫜而胄入垒皆下，搏人以投，收禽挟囚，弗待而出，皆超乗抽弓而射，既免，复踞转而鼓琴，曰：公孙同乗兄弟也，胡再不谋，对曰：曩者志入而已，今则怯也；皆笑曰：公孙之亟也，楚子自棘泽还使防，启彊帅师送陈无宇呉人为楚舟师之役，故召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹寿与师祁犂让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，防子曰：不可，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还棘泽，在今开封府新郑县东南 舒鸠，杜注楚属国 荒浦，杜注舒鸠地】。
集说【杜氏，谔曰：加楚子于三国之上，虽曰主兵，亦所以恶三国也， 李氏亷曰萧鱼之后，楚兵再至，郑而无功，则以悼公之余泽也， 汪氏克寛曰：晋阳处父伐楚以救江，则书伐书，救此书伐郑，不书以救齐，不予楚人之救也， 季氏夲曰楚既制呉，于是率三国伐郑瞰，晋霸之衰，而诸侯之贰也，然子产用事有备，而楚亦无功矣，】。
公至自防
集说【髙氏闶曰诸侯救郑不书故以防致】
陈鍼宜咎出奔楚【鍼其亷反】
左【陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚】
集说，【杜氏预，曰：书名恶之也， 许氏翰曰：宜咎之事无闻焉耳。而以庆氏党逐，则其人亦可知矣。易曰：比之匪人，不亦伤乎？ 王氏葆曰：宜咎陈大夫鍼子八世孙，其后在楚为箴尹，宜咎】。
叔孙豹如京师
左【，齐人城郏，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路】。
集说【许氏，翰曰：自宣九年，仲孙蔑如京师，其后五十余年，乃始有叔孙豹之聘，盖自是不聘王矣，髙氏闶曰襄公，即位二十有四年，如晋者五，出防诸侯者十有三，未尝朝天子也，是时，谷、洛鬭毁王宫，而齐侯叛，晋求媚于天子，故为王城之，于是叔孙豹始如京师，聘且贺焉， 李氏廉曰：鲁之聘王止此，此后止书叔鞅之防葬而已， 汪氏克寛曰：襄之聘晋者九，是年春，先聘晋，冬乃聘王书，以着鲁之慢王也，城郏，鲁不与城，故不书 ，王氏樵曰：案郏王城也，于是谷，洛鬭毁王宫，晋不能为王城之，而齐为义举也，】。
大饥
谷梁【五谷，不升为大饥，一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升，谓之大侵，大侵之礼，君食不兼味，台榭，不涂弛侯，廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祀，此大侵之礼也。】。
胡【，古者救灾之政，若国凶荒，或发廪以赈乏，或移粟以通用，或徙民以就食，或为粥溢，以救饿莩，或兴工作，以聚失业之人，缓刑舎禁弛力薄，征索鬼神，除盗贼，弛射侯而不燕，置廷道而不修，杀礼物而不备，虽有旱干，水溢，民无菜色，所以备之者如此，其至是年秋有隂沴之灾而冬大饥，盖所以赈业之者，有不备矣，故书之以为戒】。
集说【杨氏，士勋曰：五谷不升，谓之大侵，又谓之大饥，通而言之，正是一物也， 薛氏，季宣曰：民有殍为大饥，国无凶荒之备，一大水，而民有殍，无政也，赵氏鹏飞曰宣，十年秋，大水而冬饥，十五年秋，螽，蝝而冬饥，夫为国无一年之积，一经灾沴，则饥馑继之，何以为国？今秋大水，而冬大饥，其无先具，尤可知矣。家氏翁曰：饥而书大，民之流亡困踬，必有异乎？平常 汪氏克寛曰：襄公享国二十有四年，当有八】。
【年之积，是年，水灾所及，虽广，然未尝壊宗庙毁宫室，堕城郭，则仓廪之所储，固无恙也，今无一年之畜，而遽至大饥，则见其备荒之无素矣，春秋书大有年，大饥各一，大有年者，异天道之反常，大饥者，着人事之不能处变也，书大旱者二，大水者八，水旱，非大不书】。
附録左【，晋侯嬖程郑，使佐下军，郑行人公孙挥如晋聘，程郑问焉，曰：敢问降阶何由？子羽不能对，归以语然明，然明曰：是将死矣，不然，将亡，贵而知惧，惧而思降，乃得其阶下人而已，又何问焉？且夫既登而求降阶者，知人也，不在程郑，其有亡衅乎？不然，其有惑疾，将死而忧也，】。
【癸灵王二丑，十四年】二十有五年，【晋平十年，齐庄六年，卫献二十九年殇，十一年，蔡景四十四年，郑简十八年，曹武七年，陈哀二十一年，文二年，宋平二十八年，秦景二十九年，楚康十二年，呉诸樊，十三年】。
春齐崔杼帅师伐我北鄙
左【报，孝伯之师也，公患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不宼，使民不严，异于他日，齐师徒归】。
集说【许氏，翰曰：崔子之志，邻国知之，而齐庄不寤，人将戕其躬之不恤，而务贪伐国之功，故利令智昏，外竞而内倾，自然之符也； 赵氏与权曰：兵，凶器也，弗戢必自焚，齐庄连嵗用兵伐卫，伐晋伐莒，伐鲁，三年之间，曽弗之戢，而又授兵于好乱之夫，蛟虬作于隂虎兕出于柙，宜其终不免于祸也。】。
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
左【齐棠公之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃取之，偃曰：男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可，武子筮之，遇困之大过，史皆曰吉，示陈文子，文子曰：夫从风风陨，妻不可娶也，且其繇曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，困于石，往不济也，据于蒺藜，所恃伤也，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，崔子曰：也何害？先夫当之矣，遂取之，庄公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，侍者曰：不可，公曰：不为崔子，其无冠乎？崔子因是又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以说于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公，夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐，甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，乙亥，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出，公拊楹而歌，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病不能聼，命近于公宫，陪臣干掫有者，不知二命，公逾墙，又射之，中股反队，遂弑之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，祝佗父祭于髙唐至复命，不说弁而死于崔氏，申蒯侍渔者退，谓其宰曰：尔以帑免，我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，崔氏杀鬷蔑于平隂晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死，而为己亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？门启而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公，嬖，生景公，丁丑，崔杼立而相之，庆封为左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃歃辛巳，公与大夫及莒子盟，大史书曰：崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书乃舎之南史氏闻大史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还闾丘婴以帷缚其妻而载之，与申鲜虞乗而出鲜虞，推而下之，曰：君昏不能匡，危不能救，死不能死，而知匿其昵，其谁纳之？行及弇中，将舍婴曰：崔，庆其追我，鲜虞曰：一与一谁能惧，我遂舎枕辔而寝，食马而食，驾而行，出弇中，谓婴曰：速驱之，崔庆之众不可当也。遂来奔，崔氏侧庄公于北郭，丁亥，葬诸士孙之里，四翣不跸，下车七乗不以兵甲】。
【弇中杜注狭道】
谷梁【庄公失言淫于崔氏】
胡【齐庄公见弑，贾举州绰等十人皆死之，而不得以死节称，何也？所谓死节者，以义事君，责难陈善有所从违而不苟者是也，虽在属车后乗必不肯同入崔氏之宫矣。若此十人者，独以勇力闻，皆逄君之恶，从于昏乱，而庄公嬖之者死，非其所比诸匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知者，犹不逮也，安得以死节许之哉！】！
集说【许氏，翰曰：齐庄势陵大邦，众暴小国，而又躬乱巨室，淫肆不君，故使崔杼因民不忍，以与敌市，此足以为世鉴矣 髙氏闶曰：崔杼不能防闲，其妻以淫于家，又不絶其妻而行，大逆于君，齐庄背诸侯之盟，数行侵伐，崔杼因民之忿，遂以宣淫之，故弑之，陈氏，傅良曰：宋万鲁庆父奔而后诛之，则不书杀，以是为佚，贼也，齐讨君之雠，而灭崔氏，则何以亦不书，杀崔杼弑君，偃然犹在位也，而以家祸亡其宗，如是而得书，则臣子之不诚于君父者，可以盗名矣，是故郑人斲归生之棺而葬灵公，齐人暴崔杼之尸，而葬庄公，春秋终不书葬，则犹不葬也。 黄氏，仲炎曰：齐崔杼，自虚朾同盟，専国柄者二十五年矣，而其君终莫之疑也。是以一旦动于恶焉，易曰：履霜，坚冰至，盖言顺也，臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，圣人于易，示其象于春秋着其事，所以为后世人君之戒严矣， 家氏，翁曰：光迫其父而夺之位，于例当称国，以弑而非杼，所得讨也，导光以簒者，杼也，又从而弑之，是故坐以首恶之罪， 程氏端学，曰：齐光自为世子而出，与防盟侵伐，或骄蹇序于诸侯之上，及其即位，则背丧出盟，违盟伐卫，遂伐盟主，袭莒伐鲁，莫非悖乱之举，春秋歴书崔氏之世卿崔杼之専权又书齐光之悖乱而终之，以此乱臣贼子惧矣，人君鉴戒昭矣，】。
【案齐庄之弑，晏婴谓其为己死，而非私昵者不敢任其说，非也，宋之殇闵其死，不为社稷而孔父仇牧，岂二君之私昵耶？庄公被弑之祸，婴固，早知之矣，纳栾氏，则以为弗能乆伐卫晋则以为忧，必及预防其必败，以示先见之哲，而一旦有事，则假社稷为重，而自明其不必死，使天下之贪生而忘义者，皆得借口，以为苟免之计，畔道伤教，安可训也？陈文子有马十乗弃而违之，圣人许其清晏婴，齐之公族，世为国卿，与乱贼竝立于朝，而不闻有讨逆之谋，其负惭多矣，胡氏安国以贾举等从君于昏，不得以死节，称引婴言以证之，非通方之论也，】。
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
左【，晋侯济自泮，防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以庄公说，使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，使叔向告于诸侯，公使子服惠伯对曰：君舍有罪，以靖小国，君之惠也，寡君闻命矣，】。
【泮杜注阙】
胡【晋，报朝歌之役，来讨及防，夷仪既闻崔杼之弑，则宜下令三军，建而复斾声于齐人，问庄公之故，执崔杼以戮之。谋于齐众，置君以定其国，示天讨之，义则方伯连帅之职修矣，今乃知贼不讨，而受其赂，则是与之同情也，故春秋治之，如下文所贬云】。
集说【杜氏，预曰：不书伐齐，齐逆服，兵不加也， 孙氏复曰：晋再合诸侯，将伐齐，齐人惧弑庄公以求成，晋侯许之，八月己巳，诸侯同盟于重丘，是也。庄公复背澶渊之盟，加兵晋卫，信不道矣，然齐人弑庄公以求成，逆之大者，晋不能讨之，以定齐国之乱，曷以宗诸侯，宜乎大夫日炽，自是卒不可制也。故先书崔杼之弑，以着其恶， 刘氏，敞曰：杜氏曰：不讥受赂者，齐有防师，自宜退非也，若齐侯以寿，没师退可也，今臣弑其君为恶，六矣，何故退乎？假使晋遂讨齐，破其城，杀其贼污其宫，未可谓之伐防也，且夫弑君而谓之防，诸侯其无讨贼者矣 髙氏闶曰晋防诸侯以伐齐，齐以庄公既弑为觧因纳赂以求成焉，故不书伐，夫以义防诸侯，而以奸终之有，以知晋平之不竞矣， 黄氏，仲炎曰：齐取朝歌者，晋人之私憾也，杼弑其君，天下之大恶也，今晋防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以弑君说，而遂释之，是知有一己之私憾而不知有天下之大恶也， 家氏，翁曰：崔杼既弑庄公，闻诸侯之师及境，持是自觧于国人，晋受赂，与之盟而定其位，晋之为晋日趋于下矣，】。
附録左【，晋侯使魏舒宛没逆，卫侯将使卫与之夷仪，崔子止其帑，以求五鹿】。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈【舎如字】
左【初，陈侯防楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刊，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乗伐陈宵突陈城，遂入之，陈侯扶其大子偃师奔墓，遇司马桓子曰：载余曰，将廵城，遇贾获载其母妻下之，而授公车，公曰：舎而母辞曰：不祥与其妻扶其母以奔墓，亦免子展，命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免拥社，使其众男女别而累以待于朝，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，子美入，数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还】。
集说【髙氏闶曰：去秋夷仪之防，楚与陈，蔡、许三国同伐郑今嵗复防于夷仪郑虑，楚之复来也，故先帅师入陈，以夺其心，观左氏所载，入人之国，未有若子展，子产之有礼者也，故春秋无贬辞， 李氏亷曰子展，子产之入，陈与子国，子耳之侵蔡一也，而二子之心不同故舎之得称名，而子国称人，据左氏所载，则此书入亦近于末减之词矣，】。
秋八月己巳，诸侯同盟于重丘，【重，直龙反 重丘，杜注齐地，寰宇记聊城县东北有重丘，襄二十五年，诸侯防盟处聊城，今东昌府治案，济南府，德州亦有重丘城，或云防盟处考经，文公防诸侯于夷，仪同盟于重丘，夷仪，今顺德府地去，东昌为近，自夷仪渉齐境，则其地当在聊城，】左【，秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。】。
胡【，崔杼既弑其君矣。晋侯受其赂而许之成，故盟于重丘，特书曰：同】。
集说【杜氏，预曰：夷仪之诸侯也，己巳，七月十二日经误 孔氏，颖达曰：云，七月经言，八月，杜以长歴校之，七月十二日，有己巳，知是经误也 陆氏淳曰：重言诸侯间有事也， 张氏洽曰：同盟之书，自幽以来，何独此盟？罪之深，案二幽之盟，合诸侯，以共尊周，而诸侯聼命也，重丘之盟，合诸侯，将以讨齐，乃受赂而释之，且列弑君之齐于盟也，天下之恶孰大？于是即其所同之实而观之，晋侯之罪，亦一齐也，故曰：一美一恶，无嫌于同 ，李氏亷曰祁午数，赵武之政，再合诸侯，三合大夫始此，今年夷仪，明年澶渊，再合诸侯也，二十七年，宋三十年，澶渊昭元年，虢三合大夫也， 汪氏克寛曰：此盟书同与虫牢，同盟义同，乃何休？所谓同心为恶，恶必成者也。杨士勋谓谷梁于鸡泽，平丘，发言同外，楚则重丘，亦是外楚，今以左考之，去年防夷仪而将伐齐也，齐使陈无宇如楚乞师，于是楚子伐郑，以救齐，则是年服齐，亦所以外楚也欤？】：
附録左【，赵文子为政令薄，诸侯之币而重其礼，穆叔见之，谓穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！齐崔庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭】。
公至自会
集说【汪氏克寛曰：此书至会着其党恶附奸之罪也，】。
卫侯入于夷仪
左【卫献公入于夷仪】
胡【，郑伯突入于栎，卫侯入于夷仪，其入则一，或名或不名者，郑伯夺正以立，而国人君之诸侯助之，不知其义，不可以有国也，故特书其名，著王法以絶之，卫侯蔑其冢，卿失国出奔，固不为无罪矣，然有世叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，有归道焉，则其义犹未絶也，故止书其爵而不名，及甯喜弑剽，复归于卫，然后书名，此圣人俟其改过迁善，不轻絶人之意曽子曰：夫子之道，忠恕而已，此类是也。】。
集说【刘氏，敞曰：卫侯入于陈仪，公羊曰：曷为不言入于卫，谖君以弑也，非也，衎虽失位，非剽臣也，剽虽得国，非衎君也，春秋岂谓衎为谖君乎哉？ 吕氏大圭曰：夏五月，防夷仪之卫侯剽也，此入于夷仪之卫侯，衎也，不嫌两君，名实相乱乎？曰：衎虽无道，非臣当逐剽，亦非臣下所得立，故衎入不名，郑伯突入于栎，何以名？曰：突不当立者，衎当立者， 家氏，翁曰：春秋之世，内外二君者，郑忽与突卫衎与剽也，忽之君国，正也，祭仲以突簒之，衎之君国，正也，孙林父以剽簒之，忽既复位，突乃贼也，是故突之入栎，以名衎入卫地，剽犹居位，剽乃贼也，是故衎入夷仪不名，及剽死，衎入然后名，衎以正其失，国之罪 ，李氏亷曰卫侯入夷仪，此犹突入栎，公在郓尔，公羊以为谖君以弑者，非也，】。
楚屈建帅师灭舒鸠
左【楚，防子冯卒，屈建为令尹，屈荡为莫敖，舒鸠人卒叛楚，令尹子木伐之，及离城，呉人救之，子木遽以右师先子彊，息桓子防子骈，子盂帅左师以退，呉人居其间，七日子彊曰：乆将垫隘隘，乃禽也。不如速战，请以私卒诱之，简师陈以待我，我克则进，奔则亦视之，乃可以免。不然，必为呉禽，从之，五人以其私卒先击呉师，呉师奔登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军，简师防之，呉师大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，八月，楚灭舒鸠】。
【离城杜注舒鸠城在今舒城县境】
集说【家氏，翁曰：楚不能制，呉而残暴，小国以逞其败，衂之憾，春秋恶之，是故国虽小而必纪其亡，以着楚人，灭国之罪， 汪氏克寛曰：舒鸠偃姓子，爵国】。
冬郑公孙夏帅师伐陈【夏公作囆】
左【郑子产献防于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王頼，其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬，配胡公而封诸陈，以备三恪，则我周之自出，至于今是頼，桓公之乱，蔡人欲立其出，我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之，我又与蔡人奉戴厉公，至于庄，宣皆我之自立，夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。今陈忘周之大徳蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以冯陵我敝邑，不可亿逞，我是以有往年之告，未获成命，则有我东门之役，当陈隧者，井堙木刋，敝邑大惧，不竞而耻大姬，天诱其衷，启敝邑心，陈知其罪，授手于我，用敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，唯罪所在，各致其辟，且昔天子之地一圻，列国一同，自是以衰，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武庄为平桓卿士，城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，命我文公，戎服辅王，以授楚防，不敢废王命故也。士庄伯不能诘，复于赵文子，文子曰：其辞顺，犯顺不祥，乃受之。冬，十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功，子西复伐陈，陈及郑平，仲尼曰：志有之，言以足志，文以足言，不言，谁知其志？言之无文，行而不逺晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，慎辞哉】。
集说【家氏，翁曰：陈叛晋即楚，几年于兹，晋人置而不问，郑从晋既乆至是又能一嵗再出师伐陈，以挠楚，春秋书之无贬辞，与之也， 王氏，锡爵曰首叙，郑之有功于陈，而陈背之，见征伐有名，末叙文公，城濮之命，见戎服有自】。
附録左【，楚蔿掩为司马，子木使庀赋，数甲兵，甲午，蔿掩书土田，度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪町原防，牧隰皋井衍沃，量入修赋，赋车籍马，赋车兵徒卒，甲楯之数既成，以授子木，礼也】。
十有二月，呉子遏伐楚，门于巢卒，【遏于葛反，公谷作谒】。
左【，十二月，呉子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：呉王勇而轻，若启之，将亲门我获，射之必殪，是君也，死疆其少安，从之，呉子门焉，牛臣隐于短墙以射之，卒】。
集说【孔氏，颖达曰：诸侯不生名，此呉子名在伐楚，上者为卒，书名上之，以省文也， 赵氏匡曰：此与七年，郑伯髠顽如防卒于鄵，文义正同，皆以便文耳。公谷之说，非也， 孙氏觉曰：呉子攻巢之门而卒，故曰门于巢，卒也， 苏氏辙曰：呉子伐楚而名，何也？名其卒也，呉子伐楚而门于巢，巢牛臣射而杀之，不言灭，何也？死而非获也，死而非获，则卒也， 陈氏，傅良曰：自入州来，至是而书伐楚，略之也，于是呉子亲门于巢，巢牛臣隐于短垣，以射之，则其但书门于巢，卒何不以咎？巢人也，诸樊始通于上国，争长于楚而丧身于匹夫，是自取之也。 赵氏鹏飞曰：呉子遏以卒名，非为伐而名也， 汪氏克寛曰文，十二年，楚围巢，至是时巢葢服属于楚， 金氏贤曰：古者大国过小邑，必饰城而请罪，此无事之国，相遇之礼耳，呉子伐楚，过巢，巢楚之属国也，牛臣之射，呉子为楚敌，呉也，巢亦呉之敌国矣，其假道释甲之礼，呉固不可以施之于巢而饰城，请罪之礼，巢亦不得而施之于呉也，门于巢者亲乎？巢之门也，公羊子以为入巢之门，误矣。 陈氏宗之曰：案十二年，楚围巢，至是，巢属于楚矣，呉伐楚，至巢，巢人诱之，呉子果亲门焉，见射而卒，左氏所载是也。公谷乃谓入巢之门，而谓之门于巢，何氏又谓过巢不假涂，皆无稽之妄说也，】附録左【，楚子以灭舒鸠，赏子木，辞曰：先大夫蔿子之功也。以与蔿掩 ，晋程郑卒，子产始知，然明问为政焉，对曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，子产喜，以语子大叔，且曰：他日吾见蔑之面而已，今吾见其心矣，子大叔问政于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣， 卫献公自夷仪使与甯喜言甯喜，许之，大叔文子闻之，曰：乌乎？诗所谓我躬不说，皇恤我后者，甯子可谓不恤其后矣，将可乎哉？殆必不可。君子之行，思其终也，思其复也，书曰：慎始而敬终，终以不困，诗曰：夙夜匪觧以事一人，今甯子视，君不如奕棋，其何以免乎？奕者举棋不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎？必不免矣，九世之卿族，一举而灭之，可哀也哉！ 防于夷仪之嵗齐人城郏，其五月，秦、晋为成，晋韩起如秦涖盟，秦伯车如晋涖盟，成而不结】。
【甲灵王二寅十五年，】二十有六年，【晋平十一年，齐景公杵臼元年，卫献三十年殇，十二年，蔡景四十五年，郑简，十九年，曹武八年，陈哀二十二年，文三年，宋平二十九年，秦景三十年，楚康十三年，呉余祭元年】。
春
附録左【二十六年春，秦伯之弟鍼如晋修成，叔向命召行人子员，行人子朱曰：朱也，当御三云，叔向不应子朱怒曰：班爵同，何以黜朱于朝，抚剑从之，叔向曰：秦，晋不和乆矣今日之事，幸而集晋国，頼之不集，三军暴骨子员，道二国之言无私，子常易之，奸以事君者，吾所能御也，拂衣从之，人救之，平公曰：晋其庻乎？吾臣之所争者大，师旷曰：公室惧卑，臣不心竞而力争，不务德而争善，私欲己侈，能无卑乎？】集说【王氏，锡爵曰：叔向果以子朱不可御，即宜明言止之，何始则不应，而继则病其奸，致拂衣于其侧哉？此犹客气未消故也。】。
王二月辛卯卫甯喜弑其君剽【剽匹妙反】
左【卫献公使子鲜为复辞敬姒，彊命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。许诺初，献公使与甯喜言，甯喜曰：必子鲜在，不然必败，故公使子鲜，子鲜不获，命于敬姒，以公命与甯喜言曰：苟反，政由甯氏，祭则寡人，甯喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，从近闗出告右宰谷，右宰谷曰：不可，获罪于两君，天下谁畜之？悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，谷曰：我请使焉而观之，遂见公于夷仪，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，若不已死无日矣！悼子曰：子鲜在右，宰谷曰：子鲜在，何益多而能亡，于我何为？悼子曰：虽然，弗可以己孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，二月庚寅，甯喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤，甯子出舎于郊伯国死，孙氏夜哭，国人召甯子，甯子复攻孙氏，克之，辛卯，杀子故及大子角书曰：甯喜弑其君剽，言罪之，在甯氏也，】。
胡【喜，甞受命于其父，使纳献公，以免逐君之恶，卫侯出入，皆以爵称于义未絶而剽以公孙非次而立，又未有说焉，则喜之罪应末减矣。亦以弑君书，何也？奕者举棋不定，不胜其耦，况置君乎于衎，则殖也，出之喜也，纳之于剽，则殖也，立之喜也，弑之，是奕棋之不若也，不思其终亦甚矣！故圣人特正其为弑君之罪，示天下后世，使知慎于废立之际而不敢忽也，霍光以大义废昌邑，立宣帝，犹有言其罪者，而朝廷加肃，况私意耶？范粲桓彝之徒，杀身不顾，君子所以深取之者，知春秋之防矣，】。
集说【刘氏，敞曰：谷梁曰：此不正其曰：何也？殖也？立之喜也，君之正也，非也，文王事纣，武王灭之，亦为不正乎？言春秋者，要论其行事，邪正而已矣，衎也，于殖其独非君而逐之，何哉？ 许氏翰曰：君臣之分，一正而不可复易，此圣人所以定天下之经也， 张氏洽曰：或问：甯喜弑卫侯剽，既有其父之命矣，经于衎之出，不以名书是其位，未甞絶也，曷为书喜之罪，不从，末减乎愚，以为人臣夙夜匪懈，以事一人，不可以二者也，殖既从林父之逐衎，共立剽而臣事之，十余年矣，其可以反易天常，而命其子乎？君臣之分，如天冠地履，不可一日易者也。殖之，命其子可谓悖矣！故太叔仪，责其视置君不如奕棋，而知其身之不免，以及其宗也，喜也，轻徇父命，而不知谏，躬犯大恶，书以弑君，辞而不可得矣，故春秋者所以定天下之大分，而示万世，臣子之法，不可不审，思而明辨之也， 赵氏鹏飞曰：剽之立簒，卫而有之，国人有所不顺焉，则其弑也，宜其以无道书之，而独斥甯喜者，盖以父子反覆，二君之间自立，自弑以乱卫国者，喜也，故诛喜为重，则不得不名之，以着其罪，非为剽无罪，而名甯喜也。此春秋酌轻重之间，而两诛之者也， 家氏，翁曰：汉去古未逺儒者犹明于春秋之义，霍光立昌邑王而事之矣，及其废之也，委曲安全，曰：无使我负，杀主名于天下，盖当时明经大儒，共定策者，为之深思，光不能及此也，南宋徐羡之，傅亮，谢晦废营阳王，未几，杀之。遂陷于弑君之罪， 季氏，本曰：喜以政由甯氏之故，助献公私也，安能免弑君之罪哉？】！
卫孙林父入于戚以叛【书叛始此】
左【孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，】。
胡【案，左氏孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛者，着其据土，背君之罪也，】。
集说【杜氏，预曰：衎虽未居位，林父専邑背国犹为叛也， 赵氏匡曰：凡据土背君曰：叛 孙氏，复曰：献公之奔齐也，孙林父逐之，甯喜弑剽以纳献公，故林父惧，入于戚，以叛 髙氏闶曰叛，甚于奔前，此诸大夫有不利于己，则奔而己，未有若林父之叛者，故书叛，自林父始 陈氏，傅良曰：宋鱼石入于彭城，晋栾盈入于曲沃，未可以书叛，必若卫孙林父而后可以书叛，书叛必不能讨者也，凡叛贱者不书，必卿佐而后书 李氏亷曰经书叛，五叛人十一，卫孙林父，宋华亥，向寜华定，宋弟辰仲佗，石彄，公子地晋赵鞅，荀寅，士吉射也， 王氏樵曰：案林父逐君立君，本为首恶，今也衎入已出，又披君之邑，以市于大国，罪不在弑剽者之下，春秋书入于戚以叛，以诛之也。 王氏，锡爵曰：林父亲逐其君，君入，又据邑以叛其罪，寜専禄周旋已乎？而左氏谓以是为戮也。则将谓逐君之罪，轻于据邑也，耶义则进，否则退，此亦非所以责逆臣】。
甲午卫侯衎复归于卫
左【，甲午，卫侯入，书曰：复归国纳之也，大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。公至，使让大叔文子曰：寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，吾子独不在寡人，古人有言曰：非所怨勿怨，寡人怨矣，对曰：臣知罪矣，臣不佞，不能负覊絏，以从扞牧圉，臣之罪一也；有出者有居者，臣不能贰，通外内之言以事君，臣之罪二也；有二罪，敢忘其死，乃行，从近闗出公使止之，】胡【，卫侯出奔齐，入于夷仪，皆以爵称，今既复归，而得国矣，乃书其名，何也？人之有德，慧术知者，常存乎疢疾，卫侯淹恤在外十有二年，困于心，衡于虑乆矣此生于忧患之时，而一旦得国失信，无刑犹夫人也，则是困而弗革，虽复得国，犹非其国也，此见春秋俟人改过之深，而责人自弃之，重欲其彊，于为善之意也，】。
集说【杜氏，预曰：复其位，曰复归， 孙氏复曰先言，辛卯，卫甯喜弑其君剽后言，甲午，卫侯衎复归于卫者，以见衎待弑而归也，案十四年，卫侯衎出奔齐，前年入于夷仪，今喜弑剽，四日而复归于卫，此待弑而归，可知也。 张氏洽曰：春秋名衎与卫侯郑杀叔，武公子瑕，名之同意，然甯喜以纳君而见杀，则方之成公，衎为甚矣， 赵氏鹏飞曰：献公出入，皆不名，而于此复归卫，乃名之，何哉？前曰！衎出奔齐，以孙甯逐之入于夷仪，以甯喜挽之，然国实衎之，国不幸而出，得间而入，圣人不责也，及居于夷仪，不能以义入卫，遣喜行弑逆之谋，既弑而后入，则国虽衎之国，得之不正也，圣人恶其仗，不义而求反国，乃谋弑以规，复位，故斥而名之， 汪氏克寛曰：书归，易辞也，喜弑剽，则其归无难矣！书复归其位，未絶也，书名著其不足以有国也，抑扬予夺，春秋之精义也， 王氏樵曰：案春秋之义，常以上下比事而见始也，书卫侯衎出奔齐，继书防于戚，而卫孙林父在焉，则知为彊，臣所逐矣，终也，书甯喜弑其君剽，孙林父入于戚以叛，继书卫侯衎复归于卫，则知复归之，故由甯喜矣，】。
【案衎，不足为君，且入不以正，故春秋书名以罪之，杜氏预孔氏，颖达谓名与不名，无义者，非也，公羊以复归为罪，剽又以剽不书立，为恶卫侯，则尤误矣。衎复其位，故曰复归，岂罪剽乎？剽立于孙，甯之手与卫人，立晋不同，故不书立，岂恶卫侯乎？】：
附録左【，卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋戍茅氏，殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人，孙蒯追之，弗敢击，文子曰：厉之不如，遂从卫师败之，圉雍鉏获殖绰，复愬于晋 ，郑伯赏入陈之功，三月甲寅朔，享子展，赐之先路，三命之服，先八邑，赐子产次路，再命之服，先六邑，子产辞邑曰：自上以下，隆杀以两，礼也；臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及赏，礼请辞邑，公固予之，乃受三邑，公孙挥曰：子产其将知政矣，让不失礼】。
【茅氏，杜注戚东鄙 圉，杜注卫地，今大名府，开州东有圉城】。
夏晋侯使荀呉来聘
左【，晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，召公也，】。
集说【家氏，翁曰：林父据戚以叛，晋人以兵戍之党，叛臣也，卫人伐戚，杀晋戍三百人，晋不知自反，乃防诸侯谋，有讨于卫侯，使荀呉来召公，当晋平之世，彊臣僭，横倒行逆施，卒以此失诸侯，】附録左【楚子，秦人侵呉，及雩娄，闻呉有备而还，遂侵郑，五月，至于城麇，郑皇颉戍之出，与楚师战败，穿封戌囚皇颉，公子围与之争之，正于伯州，犂伯州犂曰：请问于囚，乃立囚伯州，犂曰：所争君子也，其何不知上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也，下其手曰：此子为穿，封戍方城外之县尹也，谁获子囚曰：颉遇王子弱焉，戍怒，抽戈逐王子围弗及，楚人以皇颉归印，堇父与皇颉戍城麇，楚人囚之，以献于秦，郑人取货于印氏以请之，子大叔为令，正以为请，子产曰：不获受楚之功，而取货于郑，不可谓国，秦不其然，若曰拜君之勤，郑国防君之惠，楚师其犹在，敝邑之城下，其可弗从，遂行，秦人不予更币，从子产而后获之】。
【雩娄，杜注属安丰郡，今江南鳯阳府，霍丘县西南雩娄故城是也。 城麇，杜注郑邑】。
公防晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
左【，六月，公防晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊以讨卫，疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏，于是卫侯防之，晋人执甯喜，北宫遗使女齐以先归，卫侯如晋，晋人执而囚之于士，弱氏，秋七月，齐侯，郑伯为卫侯，故如晋，晋侯兼享之，晋侯赋嘉乐，国景子相齐侯赋蓼萧，子展相郑伯，赋缁衣，叔向命晋侯拜二君曰：寡君敢拜齐君之安，我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也，国子使晏平仲私于叔向曰：晋君宣其明德于诸侯，恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也，今为臣执，君若之何？叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君，国子赋辔之柔矣，子展赋将仲子兮，晋侯乃许归卫侯，叔向曰：郑七穆罕氏，其后亡者也，子展俭而壹】。
【懿氏，杜注戚城西北五十里有懿城，今戚城在开州北七里，属直隶大名府，】。
集说【刘氏，敞曰：左氏曰：赵武不书，尊公也，向戌不书，后也，郑先宋不失所也，予谓此皆不足信于经，无以见之， 家氏，翁曰：霸者无他主，张名分而已。晋自悼公奬大夫以伉其君而下陵上替之祸，几遍于列国，晋亦坐受其弊矣。林父作乱，逐君悼公为之，定簒君之位，今剽死，献入晋平受贼臣之谮而止，献公囚甯喜，取卫田以益林父，平固甚愚，亦何利而为此，由晋之诸臣，各为私计，羽翼诸侯之大夫使交，起为乱，以为彼剖分，宗国之地，而其君不悟，良可喟也，魏赵韩三分晋国，悼平实有以启之耳。 汪氏克寛曰：晋平自重丘之后，五合大夫于宋城，于虢两，澶渊是也，夫既自纵其权，委之臣下，而且主张失宜，冠履倒置，此年防澶渊党叛臣而讨君，且以鲁公侪之诸大夫于宋使晋，楚之从交相见，遂以桓文霸统属之荆蛮，城则不恤宗周，而私母家贻诸大夫之诮，澶渊谋宋灾，而不讨蔡，般弑君父之贼于虢，仍读旧书，而复先楚，是皆悖上下之义，紊内外之分，虽能假势力以合人心，而不能明分义，以服人心，晋伯自是衰矣，】。
秋宋公杀其世子痤【痤才何反谷作座音同】
左【初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美，平公入夕，共姬与之食，公见弃也，而视之，尤姬纳诸御，嬖，生佐恶而婉，大子痤美而很合，左师畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为大子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋，大子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，公曰：夫不恶女乎？对曰：小人之事，君子也，恶之，不敢逺好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请往也，遣之，至则欿用牲，加书征之，而骋告公曰：大子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚大子，大子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为大子，公徐闻其无罪也，乃亨伊戾，左师见夫人之歩马者问之，对曰：君夫人氏也，左师曰：谁为君夫人，余胡弗知，圉人归，以告夫人，夫人使馈之锦，与马先之以玉，曰：君之妾弃使某献，左师改命曰君夫人，而后再拜稽首，受之】。
胡【杀世子，母弟直书君者，甚之也，宋寺人伊戾为太子，内师无宠，谮于宋公而杀之，则贼世子痤者寺人矣，而独甚宋公，何哉？谮言之得行也，必有嬖妾，配嫡以惑其心，又有小人欲结内援者以为之助，然后爱恶一移，父子夫妇之间，不能相保者众矣，尸此者其谁乎？晋献之杀申生，宋公之杀痤，直称君者，春秋正其本之意】。
集说【孙氏，复曰：称君以杀世子，甚之也 髙氏闶曰晋献公惑骊姬之谗，而杀申生，宋平公听，伊戾之言而杀子痤，汉武帝唐明皇犹蹈之以二君，犹尔晋，宋不足道也，自古谗人之为国患，虽其君之父子，不能相保，况臣下乎？ 家氏，翁曰：宋寺人伊戾，内连宫禁，外结大臣共造谗而杀太子，宋平，寻知其子之无罪，仅烹一，伊戾而芮弃之，宠爱向戌之权，任不为之衰，更立弃之，子为太子，此人道之大变，春秋谨而识之，谷梁所谓目君以着其恶者也，】。
晋人执卫甯喜
公羊伯【执有罪，何以不得为讨，不以其罪，执之也】。
集说【刘氏，敞曰：称人以执者，非伯讨也，甯喜弑君，曷为不以伯讨之辞言之，甯喜如晋，晋人执之曰：尔曷为纳君而伐孙氏云尔，非伯讨也，齐侯，郑伯见于晋侯而请之，曰：所谓盟主，正其违而治其烦也，今为臣执君，无乃不可乎？晋于是归甯喜 髙氏闶曰弑君之贼，人人皆得讨之，晋人执之，非讨其弑君也，讨其伐戚而杀晋戌也， 陈氏，傅良曰：凢执他国之臣，必命大夫而后书，于是执甯喜以归，卫侯如晋，复执之，则其但书甯喜，何是之谓笔削也，宋人执祭仲亦执厉公，但书祭仲，晋人执甯喜，亦执献公，但书甯喜，苟书执郑突，是不以逐君之罪罪宋也，书执卫侯衎，是以讨贼之义，予晋也，不以逐君之罪，罪宋以讨贼之义，予晋则放乎利而盗名者得志矣， 家氏，翁曰：甯喜可执坐林父之诉，而执之，则悖也；是时赵武为政，叔向为之谋，晋无一事可称，二子者，崇虚誉而无其实，亦何益于人之国乎？ 程氏端学，曰：甯喜弑君之贼，晋不之讨，乃因其来而执之，则既失刑矣，况既执而不杀，又使还卫，次年书，卫杀其大夫甯喜，则知其舍之矣，故曰：不以其罪，执之也， 郝氏敬曰：甯氏父子无君之恶，一也，父附晋而免，子背晋而见执，孙林父甯喜之恶，亦一也。喜背晋见执，林父附晋以免，然则晋非执弑君，执不附已者】。
附録左【，郑伯归自晋，使子西如晋聘，辞曰：寡君来烦执事，惧不免于戾，使夏谢不敏，君子曰：善事大国， ，初，楚伍参与蔡大师子朝友，其子伍举与声子相善也，伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：伍举实送之，伍举奔郑，将遂奔晋，声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故，声子曰：子行也，吾必复子，及宋向戌将平晋，楚声子通使于晋，还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如梓皮革，自楚往也，虽楚有材，晋实用之，子木曰：夫独无族姻乎？对曰：虽有而用，楚材实多，归生闻之，善为国者，赏不僭，而刑不滥，赏僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僭无滥，与其失善，宁其利，淫无善人，则国从之，诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓也，故夏书曰：与其杀不辜，宁失不经，惧失善也，商颂有之曰：不僭不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福，此汤所以获天福也，古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦，赏以春夏，刑以秋冬，是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也，将刑为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也，夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也，三者，礼之大节也，有礼无败，今楚多刑，其大夫逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，子仪之乱，析公奔晋，晋人寘诸戎车之殿，以为谋主，绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃，晋遂侵蔡，袭沈，获其君败申，息之师于桑隧，获申丽而还，郑于是不敢南面，楚失华夏，则析公之为也，雍子之父兄谮雍子，君与大夫不善是也。雍子奔晋，晋人与之鄐，以为谋主，彭城之役，晋，楚遇于靡角之谷，晋将遁矣，雍子命于军曰：归老幼，反孤疾，二人役归一人，简兵搜乗秣马蓐食，师陈焚次，明日将战，行归者而逸楚，囚楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归楚失，东夷子辛死之，则雍子之为也，子反与子灵争夏姬，而雍害其事，子灵奔晋，晋人与之邢，以为谋主，扞御北狄，通呉于晋，教呉叛楚，教之乗车射御驱侵，使其子狐庸为呉，行人焉，呉于是伐巢，取驾克棘，入州来，楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也，若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋，晋人与之苗，以为谋主，鄢陵之役，楚晨压晋军而陈，晋将遁矣，苗贲皇曰：楚师之良，在其中军王族而已，若塞井夷灶，成陈以当之，栾，范易行以诱之，中行二郤，必克二穆，吾乃四萃于其王族，必大败之，晋人从之，楚师大败，王夷师熸，子反死之，郑叛呉兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也，子木曰：是皆然矣。声子曰：今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举，女实遣之，惧而奔郑，引领南望曰：庶几赦，余亦弗图也。今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向，彼若谋害楚国，岂不为患？子木惧，言诸王，益其禄爵而复之，声子使椒鸣逆之】。
【鄐杜注晋邑 驾杜注楚邑 棘杜注楚邑谯国酂县东北有棘亭今在归德府永城县南 苗杜注晋邑今懐庆府济源县西有苗亭】
八月壬午许男甯卒于楚
左【许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚】。
集说【孔氏，颖达曰宣，十七年，许男锡我卒，甯即锡，我之子 髙氏闶曰十六年，晋伐许，他国皆大夫，独郑伯自行，故许男欲报之 ，王氏贯道曰：君守宗庙，出入必告，不幸而死于道路，犹为弃社稷也，许男死于楚，是以四岳伯夷之血，祀而委之，蛮荆矣，】。
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
左【，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬十月，楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也，若何从之？子展说不御防，十二月乙酉，入南里，堕其城，渉于乐氏门，于师之梁，县门发，获九人焉，渉于汜而归，而后葬许，灵公】。
【南里杜注郑邑，今开封府新郑县南五里有地名南里 ，乐氏杜注津名，今在河南，开封府新郑县境洧水济渡处也】。
集说【汪氏克寛曰：萧鱼而后楚，三伐郑，十八年，公子午不得志于郑，二十四年，诸侯救之，此年，诸侯不救，楚得以逞，盖是时晋平昏庸大夫，専恣霸业怠矣，楚是以知晋之不在诸侯而复为陵，驾之举也，郑虽未服于楚，明年，晋楚为成，而北方诸侯皆朝楚矣，棘泽之役，四国之君皆至今，此许独不与者，灵公卒于楚，国弱不能以兵防也，】。
葬许灵公
集说【家氏，翁曰：许灵公如楚，请伐郑，卒于楚，楚子为之伐郑，师还，乃葬许灵公，楚之求诸侯，亦勤矣，】。
附録左【，卫人归卫姬于晋，乃释卫侯。君子是以知平公之失政也， 晋韩宣子聘于周，王使请事，对曰：晋士起将归，时事于宰旅，无他事矣，王闻之曰：韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧 ，齐人城郏之嵗其夏齐乌，余以廪丘奔晋，袭卫羊角取之，遂袭我髙鱼有大雨，自其窦入，介于其库，以登其城，克而取之，又取邑于宋，于是范宣子卒，诸侯弗能治也，及赵文子为政，乃卒治之，文子言于晋侯曰：晋为盟主，诸侯或相侵也，则讨而使归其地，今乌余之邑，皆讨类也，而贪之是无以为盟主也，请归之，公曰：诺，孰可使也？对曰：胥梁带能无用师，晋侯使徃】。
【廪丘，杜注东郡廪丘，故城是也。今在东昌府范县东南七十里， 羊角，杜注廪丘县，所治羊角城是也。地理志羊角城，一名义城，盖取羊角哀为名，在今范县东南新安村 髙鱼杜注廪丘县东北有髙鱼城唐朱友恭败，朱瑄于髙梧胡三省注即髙鱼也今兖州府郓城县西髙鱼乡是其地】。
钦定春秋说彚纂卷二十七
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷二十八
【乙灵王二卯十六年，】二十有七年，【晋平十二年，齐景二年，卫献三十一年，蔡景四十六年，郑简二十年，曹武九年，陈哀二十三年，文四年，宋平三十年，秦景三十一年，楚康十四年，吴余祭，二年】。
春
附录左传【二十七年春，胥梁带使诸丧邑者，具车徒以受地，必周使乌余具车徒以受封，乌余以其众出使诸侯，僞效乌余之封者，而遂执之，尽获之，皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋】。
齐侯使庆封来聘
左【齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？叔孙曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何爲叔孙与庆封食不敬，爲赋相鼠，亦不知也，】。
集说【杜氏，预曰：景公即位，通嗣君也， 赵氏鹏飞曰：齐自围成之役，雠于鲁久矣，今荘公见弑，景公卽位而修好于四邻，首命庆封以来聘焉，齐鲁复通，自庆封之聘始，故圣人书之 ，家氏蓊曰：齐灵庄相继鲁受兵，无宁日，景公立，始通好，春秋书以美之，李氏廉曰：齐聘鲁，五止于此 ，汪氏克寛曰：自齐人媵伯姬，侨如逆妇姜，二国不通好者三十年，今景公不事侵伐，先遣贵卿聘于鲁，亦云贤矣，】。
夏，叔孙豹会晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋，【屈居勿反，奂公作瑗，后同 晋，楚始同主盟，】左【，宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠧，小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣，将焉用之？齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为会于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向为介，司马置折俎，礼也，仲尼使举是礼也，以为多文辞，戊申，叔孙豹齐庆封，陈须无，卫石恶至，甲寅，晋荀盈从赵武至，丙辰，邾悼公至，壬戌，楚公子黑肱先至，成言于晋，丁卯，宋向戌如陈，从子木成言于楚，戊辰，滕成公至，子木谓向戌，请晋，楚之从交相见也，庚午，向戌，复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，壬申，左师复言于子木，子木使驲谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月戊寅，左师至，是夜也，赵孟及子晳，盟以齐言，庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生至曹，许之，大夫皆至，以藩为军，晋，楚各处其偏，伯夙谓：赵孟曰：楚氛甚恶惧难，赵孟曰：吾左还入于宋，若我何？】集说？【杜氏预曰：案会者十四国，齐秦不交相见，邾滕为私属，皆不与盟，宋为主人地于宋，则与盟可知，故经唯序九国，大夫 ，孙氏复曰隠桓之际天子失道，诸侯擅权，宣成之间，诸侯僭命大夫，専国至宋之会，则又甚矣，何哉？自宋之会，诸侯日微，天下之政，皆大夫専持之也，故二十九年，城三十年，防澶渊昭元年，会虢诸侯莫有见者，此天下之政皆大夫，専持之可知也， 陈氏，傅良曰：此晋楚初，同主诸夏盟也，晋，楚常盟矣，防于琐泽之岁，宋华元克合晋，楚之成，士燮防公子罢盟于宋西门之外，不书犹曰：特相盟也，两国之好，而非天下之大变也，以诸侯分为二国之从，而交相见也，于是始则是南北二伯也，天下之大变也， 家氏，翁曰：向戌欲弭兵，当请命京师驰告晋，楚各率其与国朝王而受命，盟于王庭，兵庶可弭矣。今俾晋楚之从，交相见而列国，乃有二霸，赵武向戌，岂非罪人乎？ 汪氏克寛曰：荆楚之同主夏盟，皆宋为之也，宋襄图伯始，进楚人于鹿上之盟，既而盂之防，楚书爵而与宋公竝序于诸侯之上，二伯之端，兆于此矣。故遂有盂之执之败，而宋不能霸，华元合晋，楚之成，盟于宋西门之外，争霸之业，复起于此，故鄢陵，楚子败绩，而郑终从楚，今也向戌为成使晋，楚之从交相见，而两霸之势，遂成于此，故于申之防，晋遂退缩，不复主诸侯，而宋向戌，且献礼于楚，子由是知荆楚之争雄于北方，皆宋为之也，】。
卫杀其大夫甯喜
左【卫，甯喜専公患之，公孙免余请杀之，公曰：微甯子不及此，吾与之言矣。事未可知，祗成恶名，止也，对曰：臣杀之，君勿与知，乃与公孙无地，公孙臣谋，使攻甯氏，弗克皆死，公曰：臣也无罪，父子死余矣，夏免余复攻甯氏，杀甯喜及右宰谷，尸诸朝，石恶将防宋之盟，受命而出，衣其尸，枕之股而哭之，欲敛以亡，惧不免，且曰：受命矣，乃行】。
糓梁【称国，以杀罪累上也，甯喜弑君，其以累上之辞言之，何也？尝为大夫，与之渉公事矣，甯喜由君弑君，而不以弑君之罪罪之者，恶献公也，】。
胡【甯喜，既坐，弑君之罪矣，不以讨贼之词，何也？子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罸无章，何以劝沮？君失其信，而国无刑，不亦难乎？故称国，以杀而不去其官】。
集说【孙氏复曰甯喜，不以讨贼辞书者，献公杀之，不以其罪也， 孙氏觉曰：喜弑剽而纳衎衎，反国而复用之，既而以其私杀之，喜虽有罪而衞侯杀之不以其罪矣，昔里克杀奚齐，而立夷吾，夷吾杀之，二君之杀其大夫皆以其私里克，甯喜之见杀，皆不以其罪，故春秋皆曰杀其大夫 家氏，翁曰：剽簒君者也，他人可杀，而甯喜尝事之以为君，不得杀也，故书弑以正其罪，喜弑君者也，他人可杀而衞献因之以入，不得杀也，故称国，以杀不削其官】。
衞侯之弟鱄出奔晋，【鱄市恋反，又音専，谷作専】。
左【子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，不乡衞国而坐木门，大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，将谁愬乎？吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，公丧之如税，服终身公，与免余邑六十，辞曰：唯卿备百邑，臣六十矣，下有上禄，乱也，臣弗敢闻，且甯子唯多邑故死，臣惧死之速及也，公固与之，受其半以为少师，公使为卿，辞曰：太叔仪不贰，能赞大事，君其命之，乃使文子为卿，】。
【木门，杜注晋邑，糓梁曰：织絇邯郸，则木门当在邯郸之境】。
公羊【衞杀其大夫甯喜则衞侯之弟鱄曷为出奔晋，为杀甯喜，出奔也，曷为为杀甯喜，出奔衞甯殖与孙林父逐衞侯而立公孙剽，甯殖病将死，谓喜曰：黜公者，非吾意也。孙氏为之，我即死，女能固纳公乎？喜曰：诺，甯殖死，喜立为大夫，使人谓献公曰：黜公者，非甯氏也，孙氏为之，吾欲纳公，何如？献公曰：子苟纳我，吾请与子盟。喜曰：无所用盟，请使公子鱄约之，献公谓公子鱄曰：甯氏将纳我，吾欲与之盟，其言曰：无所用盟，请使公子鱄约之，子固为我与之约矣。公子鱄辞曰：夫负覊絷，执鈇锧，从君东西南北，则是臣仆庻孽之事也，若夫约言为信，则非臣仆庶孽之所敢与也，献公怒曰：黜我者，非甯氏与孙氏，凡在尔，公子鱄不得已而与之约，已约归至，杀甯喜，公子鱄挈其妻子而去之，将济于河，挈其妻子而与之盟曰：苟有履衞地食卫粟者，昧雉彼视】。
谷梁【専其曰弟，何也？専有是信者，君赂不入乎喜而杀喜，是君不直乎喜也，故出奔晋，织絇邯郸，终身不言衞専之去合乎春秋】。
胡传【卫侯之入，使鱄与甯喜，约言既杀甯喜，鱄病失言，遂出奔晋，其称弟罪，卫侯也】。
集说【赵氏鹏飞曰：鱄不曰公子，而书衞侯之弟非鱄不弟衞侯不能弟也， 家氏，翁曰：鱄始衔其君，兄之命以与甯喜，约固许之，以专衞国之政，今以其专而杀之，在衞献为食言，鱄自以失信于死者，逃其兄而去之，夫鱄衞献之母弟也，献非鱄不得返国，今甫奠于位而不能安鱄之身，献之不友甚矣，书卫侯之弟讥不友也， 王氏樵曰：今案书弟罪衞侯也书鱄出奔于杀大夫，甯喜之后，见鱄为甯喜出奔，亦以罪鱄也衞侯无君兄之道，杀喜，不以其罪，使鱄至于出奔，其罪昭矣，其罪鱄奈何？曰：信近于义，言可复也，已虽急纳其兄，不思剽既立矣，为复之道，欲两得而无害，则何地以寘剽甯喜，不愿盟而愿得子鲜之一言，重其义也，欲坚其意，岂无君臣之大义，可指陈以感动而乃从献公政由甯氏，祭则寡人之云乎？此信之，不义言之，必不可复者也，而子鲜为之，杀甯喜者，固政由甯氏之一言也，夫言必信，行必果，而不唯义之所在，未有不至于贼者也。重于失信，而不知兄弟之恩之尤重也，不忍负甯氏，而不知君之尤不离也，为子鲜者，初决于出以感悟，献公可也，公再三止之，则可止矣。夫亦念国之无人，公之无恒也，而与太叔仪，竭力以辅之，劝公以立，甯氏之后，则亦无负于喜矣，乃决于自絶止使者而盟于河，终身不向衞国而坐不已，甚乎】。
【案甯喜，纳衎所信者，鱄也，衎入而杀喜，鱄自以失信，避兄而奔，先儒多予之者，独王氏樵以为信，不近义，必至于败，而兄弟之恩，不宜决于自絶则鱄亦不得为无过也。糓梁谓与谋弑君，则其说刻矣，故竝存王氏樵说而删节谷梁】。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
左传【，辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，伯州犂曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，苟得志焉，焉用有信，太宰退，告人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以言，言以出信，信以立志，参以定之，信亡，何以及三？赵孟患楚衷甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，若合诸侯之卿以为不信，必不捷矣。食言者不病，非子之患也，夫以信召人，而以僭济之必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也，子何惧焉？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之宋衞吾匹也，乃盟晋，楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂专在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之徳只非归其尸盟也，子务徳无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，楚为晋细，不亦可乎？乃先楚人，书先晋，晋有信也，壬午，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，子木与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对也，乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，子木问于赵孟曰：范武子之徳何如？对曰：夫子之家事治，言于晋国，无隠情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，子木归，以语王，王曰：尚矣哉，能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也，子木又语王曰：宜晋之伯也，有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争，晋荀盈遂如楚涖盟，郑伯享赵孟于垂陇，子展，伯有子西，子产，子大叔二子石从，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，子展赋草虫，赵孟曰：善哉！民之主也，抑武也，不足以当之，伯有赋，鹑之贲贲，赵孟曰：牀笫之言不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，子西赋黍，苖之四章，赵孟曰：寡君在，武何能焉？子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，子太叔赋野有蔓草，赵孟曰：吾子之惠也，印段赋蟋蟀，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！公孙段赋桑扈，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉徃？若保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为賔荣，其能久乎？幸而后亡，叔向曰：然已侈，所谓不及五稔者，夫子之谓矣。文子曰：其余皆叹世之主也，子展其后亡者也，在上不忘，降印氏，其次也，乐而不荒，乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？宋左师请赏，曰：请免死之邑，公与之邑六十，以示子罕，子罕曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也，天生五材，民竝用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文徳也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉！纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！削而投之，左师辞邑，向氏欲攻司城，左师曰：我将亡，夫子存我徳莫大焉，又可攻乎？君子曰：彼己之子，邦之司直，乐喜之谓乎？何以恤我？我其收之，向戌之谓乎？】：
【蒙门杜注宋城门】
胡【，此一地也，曷爲再言宋书之重词之，其中必有大美恶焉，宋之盟合，左师欲弭，诸侯之兵以爲名，而楚屈建请晋，楚之从交相见，自是列国诸侯，南向而朝楚，及申之防，大合十有一国之众，而用齐桓，召陵之礼，宋左师郑子产皆献礼焉，宋世子佐以后至，遂辞而不见，伐吴灭赖，无敢违者，自宋之盟始也，故防盟同地而再言，宋者贬之也】。
集说【刘氏，敞曰：此乃一事再见者，前目而后凡耳，何谓殆诸侯乎？且石恶名恶耳，行未必恶也，公羊之说，非也，称诸侯者常文耳，不称诸侯者变文也，又豹不氏，乃一事再见，卒名之例，不以是为恭也。谷梁之说，亦非也。蔡许失位，左氏贬之，今鲁欲自同人之私，失位甚矣，且命出季氏而曰不可违，何哉？左氏违命，不书族之，说尤非也。 陈氏，傅良曰：自宋以来，晋不专主盟矣，虢之盟，读旧书，加于牲上而已。至鄟陵，则齐主诸侯，至皋鼬，则鲁及诸侯，晋之不足以主夏盟，自宋始，宋之盟，赵武之偷也， 郑氏玉曰：湨梁之防，诸侯皆在而书，大夫不书，诸侯之大夫宋之防诸侯不在而书诸侯之大夫，盖诸侯在会大夫盟，人犹知为诸侯之大夫也。故不书诸侯，以罪其臣，诸侯不在会，而大夫盟人，安知为诸侯之大夫，故书诸侯以存其君 ，李氏廉曰：楚之争，伯常始于宋，而楚之分，伯亦成于宋，其争伯也，围宋盟宋矣，然僖二十七年，宋之盟，无嫌于宋，与春秋犹恕宋也，至宣十五年，宋楚爲平已开，天下南北之变矣，故以贬词书未防而成，十二年，华元克合晋，楚之成，于是晋楚分伯之防，啓于宋矣，春秋讳而不书，盖有以也，至是，向戌，以弭兵为名，驱列国之诸侯，而交见于楚，廷宋，其春秋之罪人欤？春秋两书宋爲地主，以首祸罪宋也， 汪氏克寛曰：说者称于宋弭兵，盖是时，晋、楚，皆怠于出师，是以偶有六七年之安靖，然楚人衷甲，苟非伯州犂之言，则赵孟爲宋襄之执矣，况鲁帅师而取郓，晋帅师而败狄兵亦未尝戢也，楚围旣读旧书，未防，簒国大合，诸侯伐吴，灭赖安在？其能弭兵也哉！ 季氏本，曰豹不氏一事再见也，地以宋，宋亦与焉，盖向戌也，向戌，以晋霸无爲则宋受楚患，故爲弭兵之说，晋，楚之从交相见焉，自是，诸侯南向朝楚，而楚亦自主会于申，其势益强矣， 王氏樵曰：鄢陵之败，郑叛吴兴，楚少懦矣，而悼公之亡，晋亦不在诸侯，故二十五年，赵武告穆叔有自今以徃兵其少弭之语，然则合和南北，以苟数年之无事，晋，楚之同心也，吴乘其后，奔命不暇，楚非昔日之楚矣，使诚欲劫盟，岂先使晋知之，盖形我而使我惧则可以获所求耳。是以欲晋楚之从，交相见则许之，争长则让之，一一不较，赵武叔向如婴儿，寄玩于人之股掌乃曰：弭兵以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，诸侯归晋之徳只非归其尸盟也，虚为大语耳，孔子相夹谷之防以爲有文，事必有武备，圣人之制，事待人盖如此，赵武信楚而以藩爲军使，楚乘其无备，虽左还入于宋，不亦晚乎？】。
附录左传【齐，崔杼生成及彊而寡娶，东郭姜生明，东郭姜以孤入曰：棠无咎，与东郭偃相崔氏，崔成有疾，而废之而立明成，请老于崔，崔子许之，偃与无咎，弗子曰：崔，宗邑也，必在宗主，成与彊怒，将杀之，告庆封曰：夫子之身亦子所知也，唯无咎，与偃是从父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告，庆封曰：子姑退吾图之，告卢蒲嫳卢蒲嫳曰：彼君之雠也，天或者将弃彼矣，彼实家乱，子何病焉？崔之薄，庆之厚也，他日又告庆封曰：苟利夫子，必去之难，吾助女，九月庚辰，崔成，崔彊杀东郭偃，棠无咎于崔氏之朝，崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得使圉人驾，寺人御而出，且曰：崔氏有福，止余犹可，遂见庆封，庆封曰：崔，庆一也，是何敢然！请爲子讨之，使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，崔氏堞其宫而守之，弗克，使国人助之，遂灭崔氏，杀成与彊，而尽俘其家，其妻缢，嫳复命于崔子，且御而归之，至则无归矣，乃缢崔明，夜辟诸大墓，辛巳，崔明来奔，庆封当国， 楚防罢，如晋涖盟，晋侯享之，将出赋旣醉，叔向曰：防氏之有后于楚国也，宜哉！承君命不忘敏，子荡将知政矣，敏以事君，必能养民，政其焉，徃 崔氏之乱，申鲜虞来奔，仆赁于野，以丧庄公，冬，楚人召之，遂如楚爲右尹】。
【崔杜注，济南东朝阳县西北有崔氏城，今在济南府，章丘县西北二十五里，俗呼古城】。
集说【王氏，爵曰：春秋诸国，惟楚英贤最多，而爲令尹执政者皆其公族，少有偾事，旋卽诛死，所以彊大，累世而威权，略无下移，固其君之彊，明亦其传，国用人之制，独善也】。
冬十有二月乙亥朔日有食之
左传【，十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司歴过也，再失闰矣，】。
集说【杜氏，预曰：周十一月，今九月斗当建戌而在申，故知再失闰也，文十一年三月甲子，至今年七十一岁，应有二十六闰，今长厯推之，得二十四闰，通计少再闰， 孔氏颖逹曰：此经言十二月而言，十一月，今杜以长厯推之，乙亥，是十一月朔，非十二月也，曰：辰在申，再失闰矣，若是十二月，当爲辰在亥，以申为亥，则是三失闰，非再失也，推厯与合知，是而经误也】。
【丙灵王二辰，十七年，】二十有八年，【晋平十三年，齐景三年衞献三十二年，蔡景四十七年，郑简二十一年，曹武十年，陈哀二十四年，文五年，宋平，三十一年，秦景三十二年，楚康十五年，吴余祭三年】。
春无冰
左传【二十八年春，无冰，梓愼曰：今兹宋郑其饥乎？岁在星纪，而淫于枵，以有时菑隂不堪阳蛇乘龙，龙宋，郑之星也，宋，郑必饥，枵虚中也。枵，耗名也土虚而民耗不饥，何爲】。
集说【孙氏，复曰：无冰，时燠也， 汪氏克寛曰：是时襄公昏庸，三家专政，明年，季武子取卞，而襄公防不得入其纪纲，纵弛可知矣。 湛氏若水，曰书春，无冰，志灾异也，周之春子，丑寅月也，子丑之月，气方寒，正凿冰之时，而乃无冰则爲灾异矣，】。
附录左传【夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，伯胡子，沈子，白狄朝于晋，宋之盟故也。齐侯将行，庆封曰：我不与盟，何爲于晋？陈文子曰：先事后贿，礼也，小事大，未获事焉，从之如志，礼也，虽不与盟，敢叛晋乎？重丘之盟，未可忘也。子其劝行】。
【北燕，杜注燕国，今蓟县孔疏谱云：北燕姬姓，召公奭之后也，案蓟县，辽改蓟北县，又改析津县，金改大兴县，今京城东偏，卽其地也， 胡杜注归姓之国汝隂县西北有胡城，今颍州是也。】。
夏衞石恶出奔晋
左传【衞人讨甯氏之党，故石恶出奔晋，衞人立其从子圃以守石氏之祀，礼也】。
集说【季氏，本曰衞侯既杀甯喜，羣臣必有后言，石恶用事之臣，宗彊党附尤衞侯所疑以逼而奔耳，】。
邾子来朝
左【邾悼公来朝时事也】
集说【高氏闶曰：邾自晋执其君，鲁取其田益微弱矣，至是悼公来朝】。
秋八月大雩
左传【秋八月大雩旱也】
集说【高氏闶曰：春无冰秋旱，此皆人事所召而僭用大礼以祈之，不亦悖乎？】。
附录左传【蔡侯归，自晋入于郑，郑伯享之，不敬，子产曰：蔡侯其不免乎？曰：其过此也，君使子展迋劳于东门之外，而傲吾曰：犹将更之，今还，受享而惰，乃其心也，君小国事大国，而惰傲以爲己心，将得死乎？若不免，必由其子，其为君也，淫而不父，侨闻之，如是者恒有子祸】。
仲孙羯如晋
左【孟孝伯如晋告将爲宋之盟故如楚也】
附录左传【蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚，及汉，楚人还之，曰：宋之盟，君实亲辱，今吾子来，寡君谓吾子姑还，吾将使驲奔问诸晋而以告子太叔曰：宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，鎭抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也，寡君是故使吉奉其皮币，以岁之不易，聘于下执事，今执事有命曰：女何与政令之有？必使而君弃而封守，防渉山川，蒙犯霜露，以逞君心，小国将君是望，敢不唯命是听，无乃非盟载之言，以阙君徳而执事有不利焉，小国是惧，不然，其何劳之敢惮？子太叔归复命，告子展曰：楚子将死矣！不修其政，徳而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久得乎？周易有之，在复之颐曰迷复，凶，其楚子之谓乎？欲复其愿，而弃其本，复归无所，是谓迷复，能无凶乎？君其徃也，送葬而归，以快楚心，楚不防十年，未能恤诸侯也，吾乃休吾民矣，裨灶曰：今兹周王及楚子皆将死，岁弃其次，而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之】。
集说【王氏，锡爵曰：太叔知楚子之死，以理裨灶，知楚子之死，以数要之，有是理，卽有是数也。】附录左传【九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟，子产相郑伯以如楚，舍不爲坛外，仆言曰：昔先大夫相先君，适四国，未尝不爲坛，自是至今，亦皆循之，今子草舍，无乃不可乎？子产曰：大适小则爲坛小适大，苟舍而已，焉用坛？侨闻之大适，小有五美，宥其罪戾，赦其过失，救其菑患，赏其德刑，敎其不及小国不困，懐服如归，是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于徳小适大有五恶，说其罪戾，请其不足，行其政事，共其职贡，从其时命，不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也，焉用作坛，以昭其祸，所以告子孙，无昭祸焉可也？】？
冬齐庆封来奔
左传【齐庆封好田而耆酒，与庆舍政，则以其内实迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，数日，国迁朝焉，使诸亡人得贼者，以告而反之，故反卢蒲癸，癸臣子之，有宠妻之，庆舍之士，谓卢蒲癸曰：男女辨姓子不辟宗，何也？曰：宗不余辟，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗癸，言王何而反之？二人皆嬖，使执寝戈而先后之公膳，日双鸡，饔人窃更之以鹜，御者知之，则去其肉，而以其洎馈子雅，子尾怒，庆封告卢蒲嫳卢蒲，嫳曰：譬之如禽兽，吾寝处之矣，使析归父告晏平仲，平仲曰：婴之众不足用也，知无能谋也，言弗敢出，有盟可也，子家曰：子之言云：又焉用盟？告北郭子车，子车曰：人各有以事君，非佐之所能也，陈文子谓桓子曰：祸将作矣！吾其何得？对曰：得庆氏之木，百车于庄，文子曰：可慎守也已，卢蒲癸，王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：或卜攻雠，敢献其兆，子之曰：克见血，冬十月，庆封田于莱，陈无宇从，丙辰，文子使召之，请曰：无宇之母疾病，请归庆季，卜之示之，兆曰：死奉而泣，乃使归，庆嗣闻之曰：祸将作矣！谓子家速归祸作，必于尝归犹可及也，子家弗听，亦无悛志，子息曰：亡矣，幸而获在吴，越，陈无宇济水而戕舟发梁，卢蒲姜谓癸曰：有事而不告我，必不捷矣。癸告之，姜曰：夫子愎莫之止，将不出，我请止之，癸曰诺，十一月乙亥，尝于太公之庙，庆舍涖事，卢蒲姜告之，且止之，弗听，曰：谁敢者？遂如公，麻婴爲尸，庆奊爲上献，卢蒲癸，王何执寝戈，庆氏以其甲环公宫，陈氏，鲍氏之圉人爲优，庆氏之马善惊，士皆释甲，束马而饮酒，且观优，至于鱼里栾髙陈鲍之徒，介庆氏之甲子尾，抽桷击扉，三卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，解其左肩，犹援庙桷，动于甍，以俎壶投杀人而后死，遂杀庆防，麻婴，公惧，鲍国曰：羣臣爲君故也。陈须无以公归，税服而如内宫，庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克，还伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔，献车于季武子，美泽可以鉴，展庄叔见之曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，叔孙穆子食庆封，庆封泛祭，穆子不说，使工爲之诵茅鸱，亦不知旣，而齐人来让奔吴，吴句余予之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧，子服惠伯谓叔孙曰：天殆富人，庆封又富矣，穆子曰：善人富谓之赏，人富谓之殃，天其殃之也，其将聚而歼旃，鱼里杜注，里名当在，今青州府临淄境 岳，杜注里，名 朱方，杜注吴邑，顔师古曰：汉丹徒县吴朱方也，唐爲润州治，宋改军名鎭江，徽宗升军，爲府明爲鎭江府，自唐迄明，皆以丹徒爲附郭，今仍之】。
集说【家氏，翁曰：卢蒲癸，王何庄公之幸臣也，杀庆舍，逐庆封而戮崔杼，庄之弑也，幸臣与之俱死者十人，今爲之讨贼，亦幸臣也，身爲国君以幸臣爲羽翼庄，固可鄙矣，而卿大夫无能爲君讨贼，复雠者而幸臣乃能之，亦卿大夫之耻也， 王氏，贯道曰：崔杼弑君，庆封与之爲比，乃乘其家乱而灭之以当国，欲不亡，得乎？鲁敢受乱，是召乱也， 王氏，锡爵曰：癸何嬖人尔？区区懐其君煦育之恩，谋除庆氏，而同朝之贤，卿大夫顾不闻有敛手，以冲乱臣之胷者如申鲜虞所讥，君昏不能匡，危不能救，死不能死，独闾丘婴乎哉？君子曰：千乘之，齐有二嬖人而已，亦足悲夫】。
附录左传【，癸巳，天王崩，未来赴亦未书，礼也， 崔氏之乱，防羣公子故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘，及庆氏亡，皆召之，具其器用，而反其邑焉，与晏子邶殿，其鄙六十，弗受，子尾曰：富人之所欲也，何独弗欲？对曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲，足欲，亡无日矣！在外不得宰吾一邑，不受邶殿，非恶富也，恐失富也，且夫富如布帛之有幅焉，爲之制度，使无迁也，夫民生厚而用利，于是乎正徳以幅之使无黜嫚，谓之幅利，利过则爲败吾不敢贪多，所谓幅也，与北郭佐邑六十，受之，与子雅邑，辞多受少，与子尾邑，受而稍致之，公以爲忠，故有宠，释卢蒲嫳于北竟，求崔杼之尸，将戮之，不得，叔孙穆子曰：必得之，武王有乱臣十人，崔杼其有乎？不十人，不足以葬，旣崔氏之臣曰：与我其拱璧，吾献其柩，于是得之，十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝，以其棺尸，崔杼于市，国人犹知之，皆曰：崔子也，邶殿，杜注齐别都】。
十有一月公如楚【诸夏之君始旅见于楚】
左传【爲宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，公过郑，郑伯不在，伯有迋劳于黄崖，不敬，穆叔曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，敬可弃乎】。
【黄崖，杜注荥阳宛陵县西有黄水，水经注黄水，出秦山南黄泉，流迳华城西，又东南与上水合，卽春秋所谓黄崖也，今黄水在新郑县东二十里】。
集说【陈氏，傅良曰：列国之君，旅见于楚，始于此举，鲁以见其余也， 汪氏克寛曰：僖，十八年，郑文公始朝于楚，二十二年，郑伯又如楚，二十四年，宋成公亦如楚，自是而后，郑伯屡朝于楚而陈，许诸君朝，楚传亦间见，盖至于今年而列国之诸侯，旅朝于楚，以事天子之礼事之矣，迨昭九年，而诸侯之大夫亦旅见于楚矣，迄哀之，四年，而晋亦京师楚矣，世变，至是圣人盖伤之甚矣，】。
十有二月甲寅天王崩
左传【王人来告丧，问崩日以甲寅，告故书之以徴过也，】。
集说【汪氏克寛曰不书葬诸侯不防也】
乙未楚子昭卒
左传【及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之爲岂爲一人行也。子服惠伯曰：君子有远虑，小人从迩，饥寒之不恤，谁遑其后，不如姑归也，叔孙穆子曰：叔仲子专之矣，子服子始学者也，荣成伯曰：远图者，忠也，公遂行，宋向戌曰：我一人之爲非爲楚也饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而爲之备宋公，遂反】。
胡传【，甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，相距四十二日，则闰月之騐也然不以闰书见丧服之，不数闰也，齐景公葬书，闰月，明杀恩之非礼也，】。
集说【吕氏本中曰：此明闰月之騐然不书闰者，承前月而受其余日，故书闰月之日系前月之下史，防常体又有定例，故不必每月发传此，范甯之说也，杜预以十二月无乙未日误，孔颖逹以爲甲寅，乙未，不得同月，是皆不知闰月之日系前月之下耳，】。
附录左传【楚屈建卒，赵文子丧之如同盟，礼也】。
【丁景王巳元年】二十有九年，【晋平十四年，齐景四年衞献三十三年，蔡景四十八年，郑简二十二年，曹武十一年，陈哀二十五年，文六年，宋平，三十二年，秦景三十三年，楚郏敖麇元年，吴余祭，四年】。
春王正月公在楚
左传【二十九年春王正月，公在楚释不朝，正于庙也，楚人使公亲襚，公患之，穆叔曰：祓殡而禭，则布币也，乃使巫以桃茢先祓殡，楚人弗禁，旣而悔之，】。
公羊【何言乎公在楚正月以存君也】
谷梁【闵公也】
胡传【案，左氏楚人，使公亲襚，夏四月，送楚子葬，至于西门之外还，及方城，季武子取卞以自封，使公冶告曰：闻守卞者将叛，臣帅师徒以讨旣得之矣，公曰：欲而言叛，只见疏也。吾不可以入矣，将适诸侯，有赋式防者乃归，故特于岁首，朝正之时，而书曰：公在楚，使后世臣子戴天履地，视君父之危且困者，必有天威，不违顔咫尺食坐，见于羹墙之意，而不以顷刻忘也，此义一行，岂敢有顾？其身与妻子与其家而不恤国，朋附权臣，以图富贵，而背其君者乎？】：
集说【董氏，仲舒曰：公在楚臣子思君无一日无君之意， 范氏甯曰：闵公爲楚所制，故存録 ，孔氏颖逹曰：释例曰襄，二十九年春正月，公在楚，凡公之行，始则书所如还，则书公至今中复书，公在楚者，明国之守臣，每月亦以公不朝之故，告于庙也。每月必告而特于正月释之者，盖岁之正也，月之正也，日之正也，三始之正，嘉礼所重，人理所以自新，故特显以通他月也， 陈氏，岳曰：如晋而不朝正者，常也，故不书如楚，不朝正者，非常也，故书 高氏闶曰：公在齐，晋多矣，阙朝正之礼，亦不少矣。但书公如齐如晋，而义自见也，今书公在楚，则圣人之旨深矣，二十八年十一月，公如楚，十二月甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，公不笃，君臣之义，以奔天王之丧而以俟，楚子之葬，久留于楚，迨夏乃归，故圣人特于朝正之时，书公所在，与昭公失国，在干侯同，且以责季氏之无君也，金氏贤曰：公羊子曰：何以言乎？公在楚，正月，以存君也，谷梁子曰：闵公也，胡文定公曰：特书所在，以存君也，愚谓存君也，闵公也，亦罪公也，公何以在楚？朝楚也，公在位三十年，未闻有在京师者，故曰：亦罪公也，】。
附录左传【二月癸卯，齐人葬庄公，于北郭 ，夏，四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，楚郏敖卽位，王子围爲令尹郑行人子羽曰：是谓不宜，必代之，昌松栢之下，其草不殖】。
夏五月公至自楚
左传【公还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，旣得之矣，敢告公冶，致使而退，及舍而后闻，取卞，公曰：欲之而言叛，只见疏也。公谓公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公与公冶冕服，固辞，彊之而后受，公欲无入，荣成伯赋式微，乃归，五月，公至自楚，公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰欺其君，何必使余？季孙见之，则言季氏，如他日不见，则终不言，季氏及疾聚其臣曰：我死，必无以冕服，敛非徳赏也，且无使季氏葬我】。
集说【孙氏，复曰：公留于楚者，七月 刘氏，敞曰：谷梁曰：喜之也，致君者，殆其徃而喜其反，非也，公如晋，如齐而致者多矣，又何喜乎？且春秋公出，不必尽致也。是爲臣子，或喜或不喜者邪？ 邵氏宝曰：季氏之势盛矣，襄公之不敢归，畏武子也，况昭公之于平子乎？公冶有子家之节，而才识弗逮】。
庚午衞侯衎卒
附录左传【葬灵王，郑上卿有事，子展使印段徃伯有曰：弱不可，子展曰：与其莫徃弱不犹愈乎？诗云：王事靡盬，不遑啓处，东西南北，谁敢宁处？坚事晋，楚以蕃王室也，王事无旷，何常之有？遂使印段如周】。
阍弑吴子余祭【阍音昏祭侧界反】
左传【，吴人伐越，获俘焉以爲阍？使守舟吴子余祭观舟，阍以刀弑之】。
公羊【阍者何？门人也？刑人也，刑人则曷爲谓之阍，刑人非其人也，君子不近刑人，近刑人，则轻死之道也。】。
谷梁【阍门者也，寺人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也；礼，君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之吴子，吴子近刑人也，阍弑吴子余祭，仇之也】。
胡传【左氏，以爲伐越，获俘焉，以爲阍使守舟，吴子观舟，阍以刀弑之，亦迩怨之失也，】。
集说【程氏迥曰：谓之弑盖其君也，不曰其君贱阍也，盗杀蔡侯，申书杀阍，书弑何也？以阍食庶人在官者之禄也， 家氏，翁曰：春秋所以书言祻生于所忽也，吴之诸君往往轻以蹈祸，遏卒于巢，余祭死于阍僚，死于专诸，春秋之书，良以垂戒，示后焉耳。】。
附录左【郑子展卒，子皮卽位，于是郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，饩国人粟戸一钟，是以得郑国之民，故罕氏常掌国政，以爲上卿，宋司城子罕闻之曰：邻于善，民之望也，宋亦饥，请于平公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，爲大夫之无者贷，宋无饥人，叔向闻之，曰：郑之罕宋之乐，其后亡者也，二者其皆得国乎？民之归也，施而不徳乐氏加焉，其以宋升降乎】。
仲孙羯防，晋荀盈，齐高止，宋华定衞世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城，【仪，公作齐，莒人下公谷，有邾人】左传，【晋平公出也，故治六月，知悼子合诸侯之大夫以城孟孝伯会之，郑子太叔与伯石往，子太叔见太叔文子与之语，文子曰：甚乎其城，也，子太叔曰：若之何哉？晋国不恤，周宗之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离徳，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。晋不邻矣，其谁云之？ 齐髙子容与宋司徒见知伯，女齐相礼，賔出，司马侯言于知伯曰：二子皆将不免，子容専司徒侈，皆亡家之主也，知伯曰：何如？对曰：専则速及侈，将以其力毙，専则人实毙之，将及矣，】胡传【晋平公出也，故合诸侯之大夫以城，古之建国立家者，必亲九族，然有父族，而后及母族，有母族，而后及妻族，此葛藟之诗，所爲次也，晋主夏盟，令行列国，平公不能修，文襄悼公之业，尊奬王室，恤宗周之阙，而夏肄是屏，轻弃诸姬，可谓知本乎平王，唯不抚其民，而远屯戍于母家，周人怨思焉，扬之水，所以降爲国风不得列于雅也，城之役，亦不待贬絶而可见矣。】。
集说【许氏，翰曰：齐桓城衞而诸侯归心者，桓公之志，公天下也，晋平城，而人疾其役，其志私也，动又不时，能无携乎？ 陈氏，傅良曰：合十一国诸侯之大夫而书城，爲悼夫人也，合十二国诸侯之大夫于澶渊，而书宋灾，故爲共姬也衞甯喜弑其君，孙林父以邑叛，蔡世子般弑其父，吴楚之大夫交聘于列国，天下亦多故矣，晋爲盟主，而区区于宋，是晋之已细也，晋之已细而后有执齐庆封，放陈招杀蔡侯般，假讨贼之义，以盟诸侯，如楚灵王者矣， 李氏廉曰：僖公爲成风，伐邾，而春秋不予以救患之义，平公爲悼夫人城，而春秋不予以保小之仁，则于公私之际，审矣， 汪氏克寛曰：齐桓恤而城，缘陵虽僭，天子封国之权，而得方伯救患之义，事虽专而心则公也，故春秋书曰：诸侯城缘陵，略诸侯而不序，且不曰城，而曰：城缘陵所以隠其专也，晋平治而城之，以大夫合天下之众而修其私亲之城郭，初非救灾，恤患之，举心旣私，而事亦悖矣。故春秋列序十有一，国之大夫，而曰城所以着其失也，案晋平以母家之私烦，诸侯以城伯业所由隳也，晋女叔及郑衞之大夫皆讥之，故经书城以示贬，谷梁以爲变之正者，非也，】。
晋侯使士鞅来聘
左传？【范献子来聘，拜城也，公享之，展庄叔执币，射者三耦，公臣不足，取于家臣，家臣展瑕，展玉父爲一耦公，臣公巫召伯，仲顔庄叔爲一耦，鄫鼓父党，叔爲一耦】。
集说【高氏闶曰：谢城，且使我归田也， 李氏廉曰：观拜城之使，卽私情之不足以令诸侯可知矣。】。
子来盟
左传【，晋侯使司马女叔侯来治田，弗尽归也，晋悼夫人愠曰：齐也取货，先君若有知也，不尚取之，公告叔侯，叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，扬、韩、魏皆姬姓也，晋是以大，若非侵小，将何所取？武献以下兼国多矣，谁得治之？夏余也，而卽东夷，鲁周公之后也，而睦于晋，以杞封鲁犹可，而何有焉？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不絶书府无虚月，如是可矣，何必瘠鲁以肥，且先君而有知也，毋宁夫人，而焉用老臣，文公来盟，书曰：子贱之也，】。
【扬杜注属平阳郡】
集说【高氏闶曰：晋使鲁归前所侵田，故书子来，盟于士鞅，来聘之，下 家氏，翁曰：入春秋，爵屡升降，姑阙疑 ，李氏廉曰：此非前定之盟，亦非因朝而盟，盖晋之治田，非出于公义，鲁之归，田未必出于诚心，故子亲来，以要结之耳， 汪氏克寛曰：自庄二十七年，称伯，至僖二十三年二十七年，两称子，自后竝称伯，惟此年来盟，称子厥后，终春秋称伯】。
吴子使札来聘【吴始聘 吴始君臣竝见】
左传【吴公子札来聘，见叔孙穆子说之，谓穆子曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子爲鲁宗卿，而任其大政，不愼举，何以堪之？祸必及子，请观于周乐，使工爲之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，爲之歌邶鄘衞曰美哉渊乎！忧而不困者也，吾闻衞康叔武公之徳如是，是其衞风乎爲之歌王曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？爲之歌，郑曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？爲之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其大公乎？国未可量也。爲之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？爲之歌，秦曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？爲之歌，魏曰：美哉，沨沨乎！大而婉，险而易行以徳辅此则明主也爲之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之远也？非令徳之后谁能若是爲之歌陈曰：国无主，其能久乎？自郐以下，无讥焉，爲之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，爲之歌大雅，曰：广哉？熙熙乎！曲而有直体，其文王之徳乎爲之歌颂曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪，远而不携，迁而不，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛徳之所同也，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武者，曰：美哉，周之盛也，其若此乎？见无韶，者曰：圣人之也，而犹有慙徳圣人之难也，见舞大夏者，曰：美哉，勤而不徳非禹其谁能修之？见舞韶箾者曰徳至矣哉大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛徳其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！其出聘也，通嗣君也，故遂聘于齐，说晏平仲谓之曰：子速纳邑与政，无邑无政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾，高之难聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，谓子产曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子爲政，愼之以礼，不然，郑国将败适衞说蘧瑗史狗，史防公子荆公孙发，公子朝曰衞多君子未有患也自衞如晋将宿于戚，闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辩而不徳必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，君又在殡，而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不听琴瑟适晋，说赵文子，韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？说叔向，将行，谓叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家，吾子好直，必思自免于难】。
【邶孔氏，颖达曰：自纣城而北，谓之邶，今邶城在衞辉府东北 ，鄘孔氏颖逹曰：自纣城而南，谓之鄘，今鄘城在新乡县西 豳，杜注周之旧国，在新平漆县东北，郑氏诗谱云：豳属扶风，恂邑案漆县，今邠州恂邑，今三水，邠州东北有豳亭，豳谷三水，有城皆是也。 郐，杜注在荥阳宻县东北，今密县东北五十里有郐城】。
集说【杜氏，预曰：吴子余祭，旣遣札聘上国而后死，札以六月到，鲁未闻丧也，不称公子？其礼未同于上国， 孔氏颖逹曰：上云阍弑吴子，此言吴子使聘曰：其出聘也，通嗣君也，不知通嗣君，通谁嗣也？贾逵，服虔皆以爲夷，末新即位，使来通聘，案隠三年，武氏子来求赙，文九年，毛伯来求金，竝不言，王使传皆云：王未葬也，是知先君未葬，嗣君不得命，臣此与阍弑吴子文不隔月，吴鲁相去经涂，至远，岂以君死之月，即命臣乎？而得书吴子使也，且传称季札至鲁，徧观周乐，至戚闻钟声，讥孙文子云：君又在殡，而可以乐乎？自请观乐，讥人听乐，旷世大贤，岂当若是？故杜以爲通嗣君通，余祭嗣也，二十五年，遏爲巢牛臣所杀，余祭嗣立，至此，始使札通上国，吴子未死之前，命札出使，既遣札聘而后身死，札以六月，到鲁未及，闻丧，故每事皆行吉礼也，经传皆无札，至之月，知以六月到者，以城在五月之下，城既讫，乃有士鞅来聘，子来盟，若共在月中，则不容此事，下文有秋知札，以六月至也札去之后，吴使告丧，告以五月被弑，故追书在聘上耳，札实公子，不书公子者，其礼未同于上国，故史不书氏，以札是卿，故书其名耳， 孙氏复曰吴成，六年，伐郯，始见于经，称吴襄，五年防于戚称人，今使札来聘，称子者，与其慕义来聘，进之也，先书阍弑吴子余祭而后言，吴子使札来聘者，吴子使札来聘，未至于鲁，而吴子遇弑，故先书阍弑吴子余祭也，吴子既弑而札，至于鲁，故后书吴子使札来聘，黄氏仲炎曰：胡氏谓季札逊国事，圣人不取，故于春秋书吴子使札来聘，无异于楚椒，盖以不称氏族，爲贬也不知春秋之纪事，皆爲戒而已矣，不以称氏族爲襃亦不以不称氏族，爲贬也逊国之事，自是季札之善聘鲁之役，自是吴子之谋，二者不相关也，圣人岂得因其聘鲁，而致不足于其逊国也哉？ 季氏，本曰：胡传谓因其辞国生乱而贬之，夫札之辞，国在聘鲁，二十九年之后而贬之于二十九年之前，无乃加非其罪，欤 王氏樵曰：今案有太王之父，季歴之弟文王之子，则泰伯当让季歴当受此所谓圣逹节也，若季札，则亦当守节耳，寿梦之欲立，季札与诸樊之舍子而立弟约，以次必及季子，盖闻其先太王泰伯之事慕而欲效之者，而不知其时义之非宜，而徒启后日之争也，假令夷昧也死，季子不度而卽之，吴国其靖乎？彼僚与光何人哉？僚固不惮于袭光，固不惮于弑徒，以季子之素所不屑者，足以取信于二子，故二子佯让之，以爲名而内不失其有国之实，岂诚心死于先君之命，而季子立，则无辞者邪？立长正也，立少，非正也。寿梦过中而反，谓季子之过中乎？立子正也，传弟，非正也。诸君之轻死，爲勇饮食，必祝爲过中而反，谓季子之过中乎？且春秋襃贬各当其事，札辞国，乃后日事而逆于来聘，贬之乎 ，姚氏舜牧曰：此条本与楚子使椒来聘，秦伯使术来聘，同读春秋者，先看当日所使聘者何事？其所以使聘者何心？然后看所使聘者何人？如此条所书要见当时晋，楚交主夏，盟晋，楚之从者，交相见也，而一不及，吴且二十四年，楚子伐吴，二十五年，吴子伐楚，爲楚所戕，以是吴子使札来聘，致其殷勤，此虽爲国结援，然能以礼来，亦有可取，故春秋进而称子，若楚之子，秦之伯焉，其称札也，亦若楚之椒，秦之术焉，此盖以使事论而非以人品论也，正意在吴子使聘上撇去正意，独于札之一字，谓来聘书名，乃夫子特致其贬，恐非夫子书法之旨， 余氏，光曰：自左氏有诸樊将立季札之说，而公羊遂附益之以爲兄弟皆爱之，同欲立以爲君，季子不受，及攷诸樊，余祭皆轻死，爲勇者也，一则取死于伐，一则见弑于阍，而国威不振者，终二君之世，要其行事，似非知礼义者，所爲未必肯让札也，况又不能正，终必非先有遗命，其次及弟，盖繇国家多难，羣臣议立长君，耳及夷昧，初，季札始用通好上国，言词有文，故季札以知礼称而溢美归之矣，夫夷昧之死，札辞爲君亦或有之，但久居臣位，事僚终身，则未见其有彊立，固避之状，至僚弑国乱，是时人心欲推立札如，载光使专诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，延陵之逃，实在于此，是札之辞，国以此而得名矣，若札者卽其洁身独善，亦一清修之士也，胡传，乃谓因其辞国生乱而贬之，无乃加非其罪而轻于絶人，与】。
【案吴能以礼来聘，春秋书子以进之，札以名书，当以杜注孔疏爲正，非襃贬之所系也，公羊以札，能让国而贤之，谷梁以吴能使贤而善之，皆非经旨，胡传谓札以让国阶祸，圣人书名以示贬，而不得比于季友，叔肸之例，则凿之甚矣，又谓：圣人于札望之深责之，备夫二百四十二年之间，列国之卿，大夫不乏贤者，何独于札而望之，责之乎？姚氏舜牧黄氏，仲炎季氏，本辨之详矣，余氏，光又以光弑僚，而致国乎季子？季子不受此爲让国之实，而公羊爲附益之说，亦颇有理，今故删公谷及胡，而凡以书名爲贬者皆无取焉。】。
秋九月葬衞献公
齐高止出奔北燕【北燕始见经】
左传【秋九月，齐公孙虿，公孙灶放其大夫高止于北燕，乙未，出书曰：出奔罪高止也，高止好以事自爲功，且专，故难及之】。
谷梁【其曰北燕从史文也】
集说【范氏甯曰：南燕姞姓，在郑衞之间北燕姬姓，在晋之北 ，杨氏士勋曰：言从史文者以时有直言燕者，故仲尼从史文也 许氏翰曰：君放大夫可也，臣放大夫，是无君也，不可以训，故以出奔书也，】。
冬仲孙羯如晋
左传【冬孟孝伯如晋报范叔也】
附录左【爲高氏之难，故高竖以卢叛，十月庚寅，闾丘婴帅师围卢，高竖曰：苟使髙氏有后请致邑，齐人立敬仲之曽孙，酀良敬仲也，十一月乙卯，高坚致卢而出奔晋，晋人城緜而寘旃 ，郑伯有使公孙黑如楚，辞曰：楚，郑方恶，而使余往，是杀余也，伯有曰：世行也，子晳曰：可则往难则已，何世之有？伯有将彊，使之子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，十二月己巳，郑大夫盟于伯有氏，禆谌曰：是盟也，其与几何？诗曰：君子屡盟，乱是用长，今是长乱之道也。祸未歇也，必三年而后能纾，然明曰：政将焉往？禆谌曰：善之代不善，天命也，其焉辟子产，举不逾等，则位班也，择善而举，则世隆也，天又除之，夺伯有魄子西，卽世将焉辟之？天祸郑久矣，其必使子产息之，乃犹可以戾，不然，将亡矣，】。
【戊景王午二年，】三十年，【晋平十五年，齐景五年衞襄公恶元年，蔡景四十九年，郑简二十三年，曹武十二年，陈哀二十六年，文七年，宋平三十三年，秦景三十四年，楚郏敖二年，吴夷末元年】。
春，王正月，楚子使防罢来聘，【防于委反，罢音皮，公作颇后同】。
左传【三十年春王正月，楚子使防罢来聘，通嗣君也，穆叔问：王子之爲政何如？对曰：吾侪小人食而听事，犹惧不给命，而不免于戾焉，与知政固问焉，不告，穆叔告大夫曰：楚令尹将有大事，子荡将与焉，助之匿其情矣，】。
集说【刘氏，敞曰：说者曰：聘例时，此月何也？欲书王以正蔡般之罪，推此言也，而观之，其妄可胜记乎？高氏闶曰：公逾年在楚，楚郏敖新即位，故使防罢来聘以报之，自文公九年，至此歴七十余年，未甞交】。
【聘，今防罢之来，盖爲恭也自是吴楚皆不复来聘矣，张氏洽曰：鲁以君行而楚以大夫聘此，齐桓，晋文所以行乎列国者，故自宋之盟，楚人行霸主之礼，非晋平赵武之责，而何哉】！
附录左传【子产相郑伯以如晋，叔向问郑国之政焉，对曰：吾得见与否？在此岁也，驷良方争，未知所成，若有所成，吾得见，乃可知也。叔向曰：不既和矣乎，对曰：伯有侈而愎，子晳好在人上，莫能相下也，虽其和也，犹相积恶也，恶至无日矣！ 二月癸未，晋悼夫人食舆人之城，者，绛县人，或年长矣，无子而往，与于食，有与疑年使之，年曰：臣小人也，不知纪年，臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，吏走问诸朝，师旷曰：鲁叔仲惠伯会，郤成子于承匡之岁也，是岁也，狄伐鲁，叔孙庄叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如及虺也，豹也，而皆以名其子七十三年矣，史赵曰：亥有二首六身，下二如身，是其日数也。士文伯曰：然则二万六千六百有六旬也，赵孟问其县大夫，则其属也；召之，而谢过焉？曰：武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能由吾子，使吾子辱在泥涂久矣，武之罪也，敢谢不才，遂仕之，使助爲政，辞以老与之，田使爲君复陶，以爲绛县师而废其舆尉，于是鲁使者在晋，归以语诸大夫，季武子曰：晋未可媮也，有赵孟以爲大夫有伯瑕以爲佐有史赵师旷而咨度焉，有叔向女，齐以师保其君，其朝多君子，其庸可媮乎？勉事之，而后可 ，夏四月己亥，郑伯及其大夫盟，君子是以知郑难之不已也，】。
夏四月蔡世子般弑其君固【般音班】
左传【蔡景侯爲大子般娶于楚，通焉，大子弑景侯】。
集说【孙氏复曰称世子，以弑甚，般之恶也，不言其父而言其君者，君之于世，子有君之尊也，有父之亲也，以般之于尊亲尽矣，不日者脱之 刘氏，敞曰：谷梁曰：其不日，子夺父政，非也，向若书日者，可遂云：非夺父政乎】。
五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，【公谷伯姬上无宋字，】。
左传【或呌于宋大庙，曰：譆，譆，出出鸟鸣于亳社，如曰譆譆，甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，】谷梁【取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，其见以灾卒奈何？伯姬之舎失火左右曰：夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，傅母不在，宵不下堂，左右又曰，夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，保母不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞爲行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也，】。
胡传【，或以爲共姬女而不妇，非也，世衰道微，暴行交作，女徳不贞妇道不明，能全其节，守死不回，见于春秋者，宋伯姬耳。圣人冠以夫諡，书于春秋曰：葬宋共姬，以着其贤行，励天下之妇道也，】集说【胡氏，瑗曰伯姬，乃妇人中之，伯夷也， 刘氏，敞曰：左氏曰：君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也，非也，如共姬之守礼死，义不求生以害仁，亦可免矣。反谓之不妇乎？昜曰：恒其徳贞妇人吉，共姬恒之矣，所谓妇也， 许氏翰曰：王化始于正家，春秋拨乱谨礼，以宋共姬爲妇道之表，故详录焉。 赵氏鹏飞曰：伯姬不幸遇灾，保母不在，不下堂而死于火，呜呼难哉！君子行不贵苟难，而妇人非难，无以见其节，此伯姬之节，所以特书于春秋也，春秋之书，内女者四鄫，二姬以恶纪，宋二姬以贤，然语其难，则纪姬，未若宋姬之难也，故纪姬之葬以字，而宋姬之葬以諡，此则圣人轻重之权也， 家氏，翁曰：伯姬以成九年，归宋，至是亦老矣，恪守妇节以死，足以风励千古，春秋，是以表而出之， 吴氏曰：盖亦罪，宋之子与臣不能救其君，母使之，逮乎火而死也， 齐氏，履谦曰：宋平以千乘之君而不能救其母于火，共姬之妇道，虽尽而宋平之于子，职则亏，故书公孙寿，季孙行父二上卿，纳币致女，不谓不贵，晋齐衞三国之人来媵，不谓不尊，葬则冠以夫諡，不谓不正，皆所以重录伯姬之变，深着宋平之罪， 汪氏克寛曰：伯姬以成九年，归于宋，共公成十五年，共公卒，居三十有四年，其年盖六十矣，火延其宫，必待傅姆而后避，固守妇节，以及于死，或者云，傅姆宵出，必有常处，伯姬守常，而不知变，必逮于火，以是爲贤，则嫂溺援之以手者，非耶？窃谓援溺之权，乃丈夫变礼以救他人之死，妇人越礼，以贪生而免己之死，则非义矣；伯姬年迈六十，虽曰避火，全生未害其贞，然君子之道过乎厚，小人之道过乎薄，春秋？贤伯姬，所以着其秉节不渝，庶几风励千古，使夫不当避而避，以失节于造次，顚沛之际者，知所警也，岂曰小补之哉？ 王氏樵曰：案列女，宋伯姬者，鲁宣公之女，成公之妹也，旣嫁于共公七年，共公卒，伯姬寡三十四年，至景公时，伯姬之宫，夜失火，左右曰：夫人少避火，伯姬曰：妇人之义，保傅不俱，夜不下堂，待傅来也，保母至矣，傅母未至也，左右又曰，夫人少避火，伯姬曰：妇人之义，傅母不至，夜不可下堂，越义求生，不如守义而死，遂逮于火而死，此视三传尤备，夫保傅不俱，宵不下堂，此伯姬所守之礼也。岂无所见，而徒守哉？越义求生，不如守义而死，此伯姬素定于心之见也，天理人欲之间，在乎此而已矣，死生命也，礼义之闲，所欲有甚于生所，恶有甚于死，一下堂，而此足之失，不可悔也。故宁守义而死也】。
天王杀其弟佞夫【公作年夫】
左传【，初，王儋季卒，其子括将见王而叹，单公子愆期爲灵王御士过，诸廷闻其叹而言曰：乌乎！必有此夫，入以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足髙心在他矣，不杀必害，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，戊子，儋括围蔿逐成愆，成愆奔平畤，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，书曰天王杀其弟佞夫，罪在王也，】。
【平畤杜注周邑】
谷梁【传曰：诸侯且不首恶，况于天子乎？君无亲之义，天子诸侯所亲者，惟长子母弟耳，天王杀其弟佞夫，甚之也，】。
集说【杜氏，预曰称弟，以恶王残骨肉 ，孔氏颖逹曰：传言罪在，王知称弟，以恶王也， 刘氏，敞曰：杀世子母弟，直称君者，甚之也，此其爲甚之奈何？儋括将作乱，立佞夫，佞夫弗知，王诛儋括也，并杀佞夫，非亲亲之道也， 吕氏本中曰：言杀其弟，无亲亲之恩也， 张氏洽曰：王者之道，亲亲而及天下，则治有序，别嫌疑，以明赏罚，则政有经，周景王初立，儋括谋乱而免，佞夫不知而死，所厚者薄本心亡矣，所以终欲黜嫡立庶而致子朝之乱也， 赵氏鹏飞曰：景王以万乘之尊，而不能容一弟，何以示天下，宜其不能兴周也，生杀之柄，自天王专之，故入春秋？未尝书天王杀卿大夫者，今内不亲九族，而手足不相容，灭天伦矣！故于此一书天王杀焉， 吴氏澂曰：象欲杀舜，而舜封之，爲诸侯仁人之于弟盖如此，儋括爲乱佞夫，实不知谋，而尹刘诸人乃杀佞夫，书王杀者，罪王不能免其弟也，】。
王子瑕奔晋
集说【范氏甯曰：不言出，周无外 ，苏氏辙曰：佞夫无罪，五臣以王故杀之，而王弗察，犹王杀之也，故书曰天王杀其弟佞夫，王子瑕奔晋，括廖不书贱也，汪氏克寛曰：瑕朝皆爲逆乱，无所容身，避罪逃，非居禄位而出奔，如国灭之，君与在外之臣，故不言出而止，言奔 湛氏，若水曰书，王子瑕奔晋，交讥之也，罪瑕之逃王，而王不能存之也，盖佞夫见杀，瑕惧及祸，而奔晋瑕，自比于逆乱之党，固有罪矣，景王使佞夫见杀，瑕又出奔，王独无罪乎？春秋书之讥，及王也。】、
附录左传【六月，郑子产如陈涖盟，归复命，告大夫曰：陈亡国也，不可与也，聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民，其君弱植，公子侈大子卑，大夫敖，政多门，以介于大国，能无亡乎？不过十年矣，】。
秋，七月，叔弓如宋，葬宋共姬，【共姬上谷，无宋字】。
左传【秋七月叔弓如宋葬共姬也】
公羊【外，夫人不书葬，此何以书？隐之也，何隐尔？宋灾，伯姬卒焉，其称諡何贤也？何贤尔？宋灾，伯姬存焉，有司复曰：火至矣，请出伯姬曰：不可，吾闻之也，妇人夜出，不见傅母不下堂，傅至矣，母未至也，逮乎火而死】。
谷梁【外，夫人不书葬，此其言葬，何也？吾女也，卒灾，故隐而葬之也】。
集说【杜氏，预曰共姬，从夫諡也。卿共葬事，礼过厚，三月而葬，速 陆氏，淳曰：爲灾而死，高其志行，使卿往防，所以书之 ，孙氏复曰共諡也。内女不葬，葬者皆非常也，庄四年，齐侯葬纪伯姬，三十年，葬纪叔姬，此年，叔弓如宋，葬共姬是也。 刘氏，敞曰：葬宋共姬，使共姬避火而全生，未足以害其贞也。然而不以己之可以全其生之故，而违天下之常义，此安乎性命者，乃能之，故审乎死生之度，辨乎荣辱之境，知礼之重，重于生辱之，甚甚于死，伯夷叔齐饿于首阳之下，求仁得仁，何以过此乎？诗云：彼己之子舎命不渝家氏，翁曰：传谓国君之丧，大夫吊，卿葬夫人之丧，士吊大夫，葬以此命卿爲过礼，盖鲁人高共姬之】。
【节其礼，视旧爲优耳， 陈氏宗之曰：薛氏曰：古者夫人无諡，从夫之諡，东迁之后，其制隳矣，共姬执礼而死，宋人不敢加，非礼之諡，】。
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
左传【郑伯有耆酒，爲窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未已，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路而罢旣而朝，则又将使子晳如楚，归而饮酒，庚子，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，大夫聚谋，子皮曰：仲虺之志云：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。罕，驷丰同生，伯有汰侈，故不免，人谓子产：就直助彊，子产曰：岂爲我徒？国之祸难，谁知所敝，或主彊直，难乃不生，姑成吾所，辛丑，子产敛，伯有氏之死者而殡之，不及谋，而遂行印段，从之，子皮止之，众曰：人不我顺，何止焉？子皮曰：夫子礼于死者，况生者乎？遂自止之，壬寅，子产入，癸卯，子石入，皆受盟于子晳氏，乙巳，郑伯及其大夫盟于太宫盟，国人于师之梁之外，伯有闻，郑人之盟已也。怒，闻子皮之甲不与攻已也，喜曰：子皮与我矣，癸丑，晨自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，驷带帅国人以伐之，皆召子产，子产曰：兄弟而及此，吾从天所与，伯有死于羊肆，子产襚之，枕之股而哭之，敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，旣而葬诸斗城，子驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉，乃止。于是游吉如晋还，闻难不入，复命于介，八月甲子，奔晋，驷带追之，及酸枣，与子上盟，用两珪质于河，使公孙肸入盟大夫，己巳，复归书曰：郑人杀良霄，不称大夫，言自外入也，于子蟜之卒也，将葬，公孙挥与裨灶晨防事焉，过伯有氏，其门上生莠，子羽曰：其莠犹在乎？于是岁在降娄，降娄中而旦，裨灶指之曰：犹可以终岁，岁不及此次也已，及其亡也，岁在娵訾之口，其明年，乃及降娄，仆展从伯有，与之皆死，羽颉出奔晋，爲任大夫，鸡泽之防，郑乐成奔楚，遂适晋，羽颉因之，与之比，而事赵文子言伐郑之说焉，以宋之盟故不可，子皮以公孙鉏，爲马师斗城，杜注郑地，今开封府陈留县南三十五里有斗城 ，酸枣，杜注，陈留县，今开封府，延津县，是县北十五里有古酸枣，城 任，杜注晋县，属广平郡，今任县属，直隶顺徳府县东南有古任城】。
谷梁【不言大夫恶之也】
胡传【不言，叛者将以灭国，非直叛也，若华亥之入南里，宋辰之入萧，其书叛者，皆据土背君以自保，未有灭国之谋也，不言杀其大夫者，非其大夫矣，讨贼之词也，】。
集说【杜氏，预曰耆酒，荒淫书名，罪之 叶氏梦得曰良霄，旣自墓门之渎，入介于襄库，爲乱以伐北门，子驷，子带帅国人讨而杀之，不书大夫，位已絶矣，非复大夫也？曰：郑人讨贼之辞也， 张氏洽曰：良霄之出，公孙黒盖有罪焉，春秋舎公孙黑专伐之罪，而罪良霄，何也？曰：嗜酒而不恤政，汰侈而好争，伯有之所爲有丧家亡身之道焉，虽微公孙黑，其能免于死乎？既亡而不自省，又入伐君而大乱其国，此春秋所以正名以讨贼之辞也， 家氏，翁曰：大夫奔而复，复而作乱，国中如鱼石，栾盈及良霄，春秋书之，非特责乱者，其君与执政之臣，有以召乱焉耳。】！
【案郑良霄出奔，而君大夫，国人共盟之，犹鲁之盟东门氏，叔孙氏，臧氏也，其位之絶可知矣胡传主刘氏敞说以爲位未絶者误也】。
冬十月葬蔡景公
胡传【春秋大法，君弑而贼不讨，则不书葬，况世子之于君父乎？蔡景公何以独书葬，遍刺天下之诸侯也，葬送之礼，在春秋时，视人情之疎密而爲之者也，有尝同盟，卒而不赴者，有虽同姓赴而不会者，则以哀死而致禭爲轻吊，生而归，赙爲重必矣，今蔡世子般弑其君，藏在诸侯之策而往，会其葬是恩义，情礼之笃，于世子般，不以爲贼而讨之也，故圣人深痛，其所爲遍刺天下之诸侯也，】。
集说【刘氏，敞曰：谷梁曰：不日卒而月葬，不葬者也，卒而葬之，不忍使父失民于子也，非也，君弑贼未讨，不书葬，此乃春秋之常矣，凡不书葬者，岂失民之谓乎？ 家氏，翁曰：君弑贼，不讨而书葬，臣子亲爲逆无臣子，可责也。 汪氏克寛曰：公羊云，君子辞也，说者以爲弑父耻重，故作讳辞，夫旣明书，世子弑君，又曰：讳之可乎？ 湛氏若水，曰书葬，蔡景公使人求其所以死，所以葬之故而其罪恶自见矣，邻国诸侯不讨弑君之贼，而乃公然会葬，诸侯之罪，与般均矣，】。
附录左传【楚公子围杀大司马蔿掩而取其室，申无宇曰：王子必不免，善人，国之主也，王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也，且司马令尹之偏而王之，四体也絶民之主去身之偏，艾王之体，以祸其国，无不祥大焉，何以得免】。
晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人会于澶渊，宋灾故。
左传【爲宋灾故，诸侯之大夫，会以谋归宋财，冬十月，叔孙豹会晋赵武，齐公孙虿，宋向戌衞北宫佗郑罕虎及小邾之大夫，会于澶渊，旣而无归于宋，书曰某人某人会于澶渊，宋灾故，尤之也。不书鲁大夫，讳之也，】。
胡传【智者无不知当务之爲急，不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知，务蔡世子般弑其君，天下之大变，人理所不容也，则会其葬而不讨，宋国有灾，小事也，则合十二国之大夫，更宋之所丧而归其财，则可谓知务乎？是故诸国之大夫，贬而称人，鲁卿讳而不书，又特言防之所爲以垂戒后世，可谓深切着明矣，】。
集说【刘氏，敞曰：左氏云谋归宋，财旣而无归，故不书其人，非也，失信者，如清丘之盟，直贬其人而已矣，今独举其事，又贬其人，非特恶失信而已也，公羊云：此大事，曷爲使微者，卿也，其称人，卿不得忧诸侯也，亦非也。诸侯相聚而更，宋之所丧，何大事之有大夫，受君命以出，是诸侯耳，何用必其非诸侯之命乎？谷梁云善之也，其曰人，何也？救灾以众，亦非也。一国失火，自焚其财，小事耳，诸侯何至羣聚而谋之乎？以此爲善，是春秋贵小惠而不贵道也，且宋以五月失火，诸侯以冬会于澶渊，是可谓救灾乎 ，朱子曰：程子所谓春秋大义数十，如成宋乱，宋灾故之类，乃是圣人直着诛，贬 张氏，洽曰：盟防之书，其故者有二，以稷考之，则澶渊之所贬，非爲宋财之无归明矣。黄氏仲炎曰：自晋人废讨贼之义，而后楚子，防得窃是义以行之，以讨陈乱，爲名而灭陈，以讨蔡乱，爲名而灭蔡，盖澶渊之防爲之也 家氏，翁曰：或谓蔡属于楚，非北方诸侯之责曰：蔡诸姬也，安可与荒远小国，同日语乎？晋人苟能仗大义而讨蔡，则足以愧楚，而服诸侯之心，舍此不爲，乃致楚防，特爲异日灭。蔡之兵端，晋君臣愚亦甚矣！ 汪氏克寛曰：春秋君弑贼不讨，而书葬者，惟蔡景公许悼公皆世子弑君，然许止，但不尝药，非眞弑君者，故特书葬，以减其罪，蔡般罪大恶极，而诸侯不讨，故春秋书葬，且贬防澶渊之大夫，而书宋灾故，所以深着其不能讨贼也，】附录左传【郑子皮授子产，政辞曰：国小而偪，族大宠多，不可爲也。子皮曰：虎帅以聼，谁敢犯子？子善相之国无小，小能事大，国乃寛，子产爲政，有事伯石，赂与之邑，子大叔曰国，皆其国也，奚独赂焉？子产曰：无欲实难，皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎？何爱于邑邑，将焉徃子太叔曰：若四国何？子产曰：非相违也，而相从也，四国何尤焉？郑书有之曰：安定国家必大焉，先姑先安大，以待其所归，旣伯石惧而归邑，卒与之，伯有旣死，使大史命伯石爲卿，辞大史，退则请命焉。复命之，又辞，如是三乃受防入拜，子产是以恶其爲人也，使次已位，子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，大人之忠俭者，从而与之，泰侈者，因而毙之，丰卷将祭，请田焉，弗许？曰：惟君用鲜，众给而已，子张怒，退而徴役子产奔晋，子皮止之，而逐丰卷，丰卷奔晋，子产请其田里，三年而复之，反其田里，及其入焉，从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而禇之，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之】。
集说【王氏，锡爵曰：爲国以礼，其奚不服？如以赂则郑国褊小，而族大宠，多借令不逞之辈，然有要其上之心而相效尤，以求赂焉，将安取以给之，其何以定之有，然则子产不知爲政欤？是又不然，郑国大臣，不和久矣，子产以子皮之让，一旦秉国之政，设非相从，以悦其心，其谁帖然？而顺令者，洎乎政成，而大夫之忠，俭者与之，汰侈者，毙之子产，岂直赂之云乎哉？故必有子产之志则可】。
【已景王，未三年，】三十有一年，【晋平十六年，齐景六年衞襄二年，蔡灵公般元年，郑简二十四年，曹武十三年，陈哀二十七年，文八年，宋平三十四年，秦景三十五年，楚郏敖三年，吴夷末二年】。
春王正月
附录左传【三十一年春王正月，穆叔至自防，见孟孝伯语之曰：赵孟将死矣！其语偷，不似民主，且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者，弗能久矣，若赵孟死爲政者，其韩子乎？吾子盍与季孙言之，可以树善，君子也，晋君将失政矣，若不树焉，使早备鲁旣，而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐；楚，未足与也，鲁其惧哉！孝伯曰：人生防何谁能无偷？朝不及夕，将安用树？穆叔出而告人曰：孟孙将死矣，吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉，又与季孙语晋故，季孙不从，及赵文子卒，晋公室卑，政在侈家，韩宣子爲政不能圗，诸侯鲁不堪，晋求谗慝，多是以有平丘之防，齐子尾害，闾丘婴欲杀之，使帅师以伐阳州，我问师故，夏五月，子尾杀闾丘婴以说于我师，工偻洒，渻灶孔虺，贾寅出奔莒，出羣公子】。
【阳州，杜注鲁地在东平西北，盖齐鲁境上之邑也，】。
夏六月辛巳公薨于楚宫
左传【公作楚宫，穆叔曰：大誓云，民之所欲，天必从之，君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，六月辛巳，公薨于楚宫，叔仲带窃其拱璧，以与御人，纳诸其懐而从取之，由是得罪】。
谷梁【楚宫非正也】
集说【何氏，休曰：公朝楚好其宫，归而作之，故名之云尔， 杜氏预曰：不居先君之路寝，而安所乐？失其所也， 许氏翰曰：公还自楚，不能增修徳政而反勤民伤财，务作楚宫，公之志亦荒矣，其何振之？有薛氏，季宣曰：楚宫别宫也，小寝，犹非正也。况别宫乎？赵氏鹏飞曰：鲁大夫之横起于文而成于襄，非文之怠忽大夫，未敢肆，非襄之懦庸，公室未遽弱，虽大夫世禄，不能免于横而上之人有以制之，则亦未能专也，文公怠忽不君，诸大夫寖以秉国，幸成公继之，粗能刚果，有立大夫之权日沮，公室日张矣，不幸卽世，襄公乳臭子嗣，鲁之统三家凭之，会盟征伐，皆出于己，威令已去，襄公虽壮，而不能收矣。 李氏廉曰：襄公在位三十一年，当其初立，外则晋悼之，伯方务绥睦亲邻，内则季孙行父仲孙蔑，叔孙豹皆贤大夫，故鲁国自事伯外，皆无他虞，奈何自五年季文子卒，后武子继之专权，肆欲城费，而私邑张作三军，而公室卑入郓，而君命不行，于是诸大夫则而象之，城成郛，而孟氏彊矣，城防而臧氏亦彊矣，悼公旣没，齐邾交伐，鲁之不振益甚，盖以兵权，分于三家故也。至其末年，乃俯首南面，而朝于楚，虽晋伯之失使然，而鲁之人望亦冺矣，孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，盖宣成以来，已然而实成于襄公也，李氏曰：仲孙之用事者五，叔孙之用事者十有四季孙之用事者十则三卿，专政之形成，齐人伐我者七，邾人伐我者二，莒人侵我者四，则邻国交争之祸，起虽享国长久，倚晋爲重已阶，削弱之端，此襄公生乱而不悟其变也， 邵氏宝曰：鲁襄公作楚宫而穆叔知其必死衞出公效吴言而子之，知其不免妖孽，见乎四体，固其然哉？】：
秋九月癸巳子野卒
左传【立胡女敬归之子，子野次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也，立敬归之娣齐归之子公子裯，穆叔不欲，曰：大子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧则卜，古之道也，非嫡嗣，何必娣之子且是人也，居丧而不哀，在慼而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不爲患，若果立之，必爲季氏忧，武子不听，卒立之，比及葬，三易衰衰，袵如故衰，于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也，】。
胡传【子般，子赤弑而书卒，子野过毁，亦书卒，何以别乎？曰：闵公内无所承，不书卽位，则子般之弑可知，下书，夫人姜氏归于齐，上书公子遂，叔孙得臣如齐，则子赤之弑可知，与子野异矣，子野有命立昭公，故穆叔虽不欲而不能止也，】。
集说【杜氏，预曰：不书葬，未成君 ，孙氏复曰襄公，太子未逾年之君也，名者，襄公未葬也，不薨不地，降成君也； 湛氏，若水曰：春秋之时，臣弑其君，子弑其父视野之伤，孝何如哉？圣人书之，其感深矣， 王氏樵曰：案居丧毁瘠，不形者，先王之礼也。毁不灭性者，先王之敎也，子野丧致乎？哀根乎至性，岂不贤哉！而不能辅之以敎，开之以礼，以保其躬，使至灭性，大臣之罪也，】。
己亥仲孙羯卒【羯居谒反】
左传【己亥孟孝伯卒】
集说【汪氏克寛曰子貜嗣爲大夫是爲僖子】
冬十月滕子来防葬【诸侯始亲来防葬】
左传【，冬十月，滕成公来会葬，惰而多涕，子服惠伯曰：滕君将死矣，怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣，能无从乎】。
集说【刘氏，敞曰：诸侯之丧，诸侯会之，非礼也， 许氏翰曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，滕子会葬，非礼也， 陈氏，傅良曰：改葬惠公也，衞侯来会葬，隐公不见春秋之初，鲁犹秉礼也，晋景公之丧成公吊焉，亦已卑矣，晋于是止公使送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，虽伯主未有君会葬者也，葬楚康王也，公及陈侯，郑伯、许男、送于西门之外，则天下诸侯有防葬于楚者矣，于是滕子会葬于鲁，是春秋之季也，会葬犹可奔丧甚矣， 家氏，翁曰：鲁君未尝会天王之葬，而滕君来，防鲁葬滕之来，鲁之受皆贬也， 季氏，本曰：六年来朝，至是又来会葬，滕之事，鲁可谓恭矣，然诸侯会葬诸侯，非礼也，】。
癸酉葬我君襄公
附录左传【公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也，子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉，士文伯让之曰：敝邑以政刑之不修，宼盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何？是以令吏人完客所馆，高其闬闳，厚其墙垣，以无忧客使，今吾子坏之，虽从者能戒，其若异客何？以敝邑之爲盟主，缮完葺墙，以待賔客，若皆毁之，其何以共命？寡君使匄请命，对曰：以敝邑小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事，逢执事之不间，而未得见，又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露，其输之则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠧，以重敝邑之罪，侨闻文公之爲盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝库，廏缮修司空，以时平易道路，圬人以时塓馆宫室，诸侯賔至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所賔，从有代巾车脂辖，隶人牧圉，各瞻其事，百官之属，各展其物，公不留賔，而亦无废事，忧乐同之，事则巡之，敎其不知而恤其不足，賔至如归，无宁菑患，不畏寇盗，而亦不患燥湿，今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于隶人，门不容车，而不可逾越，盗贼公行，而夭疠不戒，賔见无时，命不可知，若又勿坏，是无所藏币，以重罪也。敢请执事，将何所命之？虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？文伯复命，赵文子曰：信，我实不徳而以隶人之垣以赢诸侯，是吾罪也，使士文伯谢不敏焉，晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之，乃筑诸侯之馆，叔向曰：辞之不可以已也如是夫！子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？诗曰：辞之辑矣，民之协矣，辞之绎矣，民之莫矣，其知之矣，郑子皮使印段如楚以适晋，告礼也】。
十有一月莒人弑其君密州
胡【经以传爲案，有乖缪，则信经而弃可也，若密州之事是矣，左氏称莒子生，去疾及展舆旣立，展舆又废之，莒子虐，国人患焉，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立信斯言，则子弑其父也，而春秋有不书乎？故赵匡谓其文当曰展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立而后来传写误爲以字尔，左氏博通诸史，叙事尤详，能令后人得见本末，因以求意，经文可知，而门弟子转相传受，日月旣久，浸失本眞，如书晋赵盾，许世子止等事，详考之所载，以求经之大义可也，而不可疑，如莒人弑其君密州，独依经之所言，以证之，谬误可也，而传不可信，尽以爲可疑而废传，则无以知其事之本末，尽以爲可信而任传，则经之意大旨，或泥而不通矣，要在学者详考，而精择之可也，】。
集说【陆氏，淳曰：左氏云，展舆因国人以攻莒子，弑其父不当，不书义同，庻其之弑，但恐是展舆因国人之攻弑，莒子乃立误以之字爲以字，不敢辄改其文，故略其辞 ，刘氏，敞曰：左氏曰：莒人弑其君买朱鉏，言罪之在也，如是，则父有罪，子得而弑之也，蔡世子般弑其君固固之，恶最甚矣，何以亦贬乎？且经曰密州，传曰：买朱鉏，吾谁适从哉？ 程子曰：莒子虐，国人弑之，而立展舆，展舆，非亲弑也，故书，国人又曰，春秋传爲案经爲断以传考经之事迹，以经别传之眞，僞 家氏，翁曰：左氏云书，莒人之弑其君，言罪之在也，置其子之大恶，归过于其父，春秋必不然，盖犂比公虐，国人作乱而弑之，展舆旣废于父，而见立于国人，使展舆能讨贼，于旣立之后，庶乎可免矣，】。
附录左传【吴子使屈狐庸聘于晋，通路也，赵文子问焉，曰：延州来季子，其果立乎？巢陨诸樊，阍戕戴吴，天似启之，何如？对曰：不立，是二王之命也，非启季子也，若天所启，其在今嗣君乎甚徳而度徳不失民度，不失事，民亲而事有序，其天所启也。有吴国者，必此君之子孙实终之，季子守节者也，虽有国不立 ，十二月，北宫文子相衞襄公以如楚，宋之盟故也。过郑，印段廷劳于棐林，如聘礼，而以劳辞文子入聘，子羽爲行人，冯简子与，子大叔逆客，事毕而出，言于衞侯曰郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？诗云：谁能执热，逝不以濯？礼之于政，如热之有濯也，濯以救热，何患之有？子产之从政也，择能而使之，冯简子能断大事，子大叔美秀而文，公孙挥能知四国之爲而辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善爲辞令，禆谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之爲于子羽，且使多爲辞令，与禆谌乘以适野，使谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授子大叔使行之，以应对賔客，是以鲜有败事，北宫文子所谓有礼也； ，郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产曰：毁乡校如何？子产曰：何爲夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决，使道不如吾闻而药之也，然明曰：蔑也，今而后知吾子之信可事也，小人实不才，若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣，仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。 子皮欲使尹何爲邑，子产曰：少，未知可否，子皮曰：愿吾爱之，不吾叛也，使夫往而学焉，夫亦愈知治矣，子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其爲美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？子皮曰：善哉！虎不敏，吾闻君子务知大者远者，小人务知小者近者，我，小人也，衣服附在吾身，我知而愼之大官，大邑所以庇身也，我远而慢之，微子之言，吾不知也，他日我曰：子爲郑国，我爲吾家以庇焉，其可也！今而后知不足，自今请虽吾家，听子而行，子产曰：人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也；子皮以爲忠，故委政焉，子产是以能爲郑国衞侯在楚北宫文子见令尹围之，威仪言于衞侯曰：令尹似君矣，将有他志，虽获其志，不能终也，诗云：靡不有初，鲜克有终，终之实难，令尹其将不免，公曰：子何以知之？对曰：诗云：敬愼威仪，惟民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终，公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也衞诗曰威仪棣棣，不可选也，言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，言朋友之道，必相敎训以威仪也；周书数文王之德，曰：大国畏其力，小国怀其德，言畏而爱之也，诗云：不识不知，顺帝之则，言则而象之也。纣囚文王，七年，诸侯皆从之，囚纣于是乎惧而归之，可谓爱之，文王伐崇，再驾而降爲臣，蛮夷帅服，可谓畏之，文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之，文王之行，至今爲法，可谓象之有威仪也。故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。】。
钦定春秋传说彚纂卷二十八
钦定四库全书
钦定春秋传説彚纂卷二十九
昭公
集説【孔氏颖达曰：鲁世家，昭公名裯，襄公之子齐归，所生以周景王四年即位，諡法威仪，共明曰昭】。
【庚景王，申四年】元年，【晋平十七年，齐景七年衞襄三年，蔡灵二年，郑简二十五年，曹武十四年，陈哀二十八年，文九年，宋平三十五年，秦景三十六年，楚郏敖四年，呉夷末三年，】。
春王正月公即位
谷梁【继正即位正也】
集説【杨氏士勋曰：重发传者，嫌继子野非正，故明之家氏，翁曰：入春秋即位，以正者四 ，君文成襄，哀承国于父，昭公乃子野之弟，鲁大夫穆叔谓大子死，有母弟则立之，无则立长子野非嫡夫人之子不当立，其娣子则襄公诸子有年长，当立者，季氏利昭公之幼弱而立耳，隐公之立，先儒以爲内无所承，上不禀命，故不书即位，今昭公越次而立，何犹书即位乎？窃观圣人之微旨，盖正季氏逐君之罪也，季氏犯上作乱，渐不可制，昭公起而诛之，事不克济，殒身于外，嗣子复爲贼臣所摈，不得有国，若不书即位，无以明君臣之分，正乱贼之戮，故书即位，爲其有讨乱之心，与爲大夫所立，而俛首屏息，受制贼臣者不同矣。此书即位之变例】。
叔孙豹会晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌衞齐恶陈。
公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢【国弱，公作国酌，齐恶公作右恶，罕虎公作轩虎，虢公作漷，谷作郭虢，杜注郑地，案东虢君爲郑所灭，故爲郑地】。
左传【春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举爲介，将入馆，郑人恶之，使行人子羽与之言，乃馆于外旣聘，将以众逆，子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命！令尹命大宰伯州犂对曰：君辱贶寡大夫围，谓围，将使丰氏抚有而室，围布几筵，告于庄，共之庙而来，若野赐之，是委君贶于草莽也！是寡大夫不得列于诸卿也！不寜，唯是又使围蒙其先君，将不得爲寡君老，其蔑以复矣，唯大夫图之！子羽曰：小国无罪，恃实其罪，将恃大国之安靖，已而无乃包藏祸心以图之，小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞，不行是惧，不然，敝邑馆人之属也，其敢爱丰氏之祧，伍举知其有备也，请垂櫜而入，许之，正月乙未，入逆而出，遂防于虢，寻宋之盟也，祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国，以爲盟主，于今七年矣，再合诸侯，三合大夫，服齐狄寜东夏，平秦乱，城淳于师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，非所害也，武将信以爲本，循而行之，譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不爲人下，吾未能也，诗曰：不僭不贼，鲜不爲则信也，能爲人则者不爲人下矣，吾不能是难，楚不爲患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之，三月甲辰，盟楚公子围设服离衞叔孙穆子曰：楚公子美矣君哉！郑子皮曰：二执戈者前矣，蔡子家曰：蒲宫有前，不亦可乎？楚伯州犂曰：此行也，辞而假之寡君，郑行人挥曰：假不反矣，伯州犂曰：子姑忧子晳之，欲背诞也，子羽曰：当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？齐国子曰：吾代二子愍矣，陈公子招曰：不忧何成？二子乐矣，衞齐子曰：苟或知之，虽忧何害？宋合左师曰：大国令，小国共，吾知共而已，晋乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，吾从之。退防，子羽谓子皮曰：叔孙绞而婉，宋左师简而礼，乐王鲋，字而敬，子与子家持之，皆保世之主也齐衞陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害，夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之，大誓曰：民之所欲，天必从之，三大夫兆忧忧，能无至乎？言以知物，其是之谓矣。】。
胡传【此陈侯之弟招也，何以不称弟？诸侯之尊，弟兄不得以属通曰：公子者，其本当称者也。曰：弟者因事而特称之也，所以然者，诸侯非始封之君，则臣诸父昆弟族人不得以属戚君也，会于虢，寻宋之盟，而经何以不书？在宋之盟，楚人先歃，若曰狎主诸侯，则惧晋之先也。故围请读旧书，加于牲上，而晋人许之，观其事虽若楚，重得志，晋少懦矣，然春秋不贵修盟，晋人以信爲本，故每书必先赵武】。
集説【杜氏预曰招实，陈侯母弟，不称弟者，义与庄二十五年，公子友同，今读旧书，则楚当先晋而先书赵武者，亦取宋盟，贵武之信，故尚之也衞在陈蔡上先至于防 ，孔氏颖达曰：八年，经书陈侯之弟招故知是陈侯母弟也，母弟至亲，异于他臣，其相杀害，则称弟以示义，至于嘉好之事，兄弟笃睦，非例所兴，或称弟，或称公子，仍旧史之文也，八年，招杀世子，故称弟，以章招罪，此奉使以会诸国，非义例之所兴，旧史书爲公子而仲尼因之也 ，刘氏敞曰：公羊曰：此陈侯之弟招也，何以不称弟？贬也，非也，公羊以母弟称弟，故云尔。不知母弟可以称弟而不可常称，常称皆以重书也，且招之罪，在杀世子，偃师不在会于漷也，圣人襃贬各于其事，岂有迎其未然之事，探其且然之罪，以爲贬哉？又曰，招之罪已重矣，何爲复贬于此，着招之有罪也，言楚之托乎？讨招以灭陈也，亦非也。夫杀世子，此招之罪也，灭陈之国，非招之罪也，以楚讨招而灭陈，而遂移罪于招，岂春秋之理哉？ 髙氏闶曰此防乃楚公子围帅诸侯之大夫，寻宋之盟也，宋之盟，齐人不预焉，今齐又从楚矣，晋伯之衰可知也。 家氏，翁曰：向戌持弭兵之说赵武，苟媮目前之安，俾诸侯咸北面于楚庭，始曰：弭兵而合晋，楚之成旣，而楚盛兵以临诸侯，灭陈，灭蔡灭頼，芟夷小国，凭陵北方，所谓读旧书，不歃血者，楚再爲长而晋不敢与争也， 李氏廉曰：晋赵武爲政，再合诸侯，三合大夫止，此 汪氏寛曰：宋虢之盟，楚再先晋，而春秋不以楚先者，亦犹黄池之会，呉子主会，而春秋以晋居呉之上也，辰陵蜀之盟，申之防楚序诸侯之上，皆主盟会也，盂之防，楚子亚于宋公，而序诸侯之上，宋虢两役楚，屈建公子围亚于晋，赵武而序于诸侯，大夫之上，皆两伯之辞也，】。
三月取郓【郓公作运】
左传【，季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而爲之请使，请带焉，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之会衞社稷也我以货免，鲁必受师，是祸之也何衞之爲人之有墙，以蔽恶也，墙之隙坏，谁之咎也衞而恶之，吾又甚焉，虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，图国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，若子之羣吏处不辟，汚出不逃难，其何患之有？患之所生，汚而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子防而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉？望楚而归之，视远如迩，疆埸之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也引其封疆而树之官，举之表旗，而着之制，令过则有刑，犹不可壹，于是乎虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，自无令王，诸侯逐进狎主齐盟，其又可壹乎？恤大舍小，足以爲盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉？吴濮有衅，楚之执事，岂其顾盟，莒之疆事，楚勿与知，诸侯无烦，不亦可乎？莒鲁争郓，爲日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。去烦宥善，莫不竞劝，子其图之！固请诸楚，楚人许之，乃免。叔孙令尹享赵孟赋，大明之首章，赵孟赋小宛之二章，事毕，赵孟谓叔向曰：令尹自以爲王矣，何如？对曰：王弱，令尹彊，其可哉！虽可不终，赵孟曰：何故？对曰：彊以克弱而安之，彊不义也，不义而彊，其毙必速，诗曰：赫赫宗周，襃姒灭之，彊不义也，令尹爲王必求诸侯；晋少懦矣，诸侯将往，若获诸侯，其虐滋甚，民弗堪也，将何以终？夫以彊取不义而克，必以爲道，道以淫虐，弗可久已矣，】。
【观杜注，今顿丘衞县案后啓五，庶分封于衞是爲五观隋置观城县，属魏州，元属濮州，至今仍之，古观国城，在县西 扈，杜注在始平鄠县，今县北有古鄠，城属陜西，西安府 姺，邳，杜注二国，商诸侯邳，今下邳县，竹书纪年商外壬元年，姺人邳人叛，卽此 徐奄，杜注二国皆嬴姓案，徐偃王爲周所灭，后封其子宗爲徐子庄二十六年，三国伐徐是也，成王伐淮夷，遂践奄，因以封周公，盖周公已封于武王时而成王，以奄地益之也，今志言曲阜旧城，卽古奄地，或言奄城在县东二里， 濮杜注，今建宁郡，南有濮夷，案晋建宁郡，在今云南界，杜盖极言其所至也，】。
胡传【，不曰伐莒，取郓者乗莒乱而取邑，故不悉书，爲内讳也，】。
集説【杜氏预曰：不称将帅，将卑师少书，取言易也，程子曰：乘莒之乱而取之，故隐避其辞 ，胡氏宁曰：郓，莒邑伐国而夺其地者，王法所当诛，鲁乘莒乱，夺其邑，故隐避其辞，特书取郓，尔与书外事，词固异也，以郓爲国者，误矣。 家氏，翁曰：左氏以爲莒之郓无疑，不书伐莒，爲鲁讳，亦以贬也，昭公新立，岂知爲此皆季氏所爲也，盖救台入郓之时，欲取而未得，至是取之 李氏，廉曰：书伐莒，是以讨贼予鲁也，不书伐，而书取则收夺而已矣， 汪氏克寛曰文，十二年，城诸及郓，实，莒，鲁争郓之，始 湛氏，若水曰：取郓之事，季武子爲之也，春秋直书取郓，则贪残之心，非其有而取之，与其君之弱，其臣之专且竝着矣，钱氏时俊曰：此季孙宿伐莒，取郓，则书法何以异于宣十年，归父伐邾，归父伐邾，犹公命也，此专取邑而已，】。
附录左传【夏四月，赵孟叔孙豹，曹大夫入于郑，郑伯兼享之，子皮戒，赵孟礼终，赵孟赋瓠叶，子皮遂戒穆叔，且告之，穆叔曰：赵孟欲一献子，其从之，子皮曰：敢乎？穆叔曰：夫人之所欲也，又何不敢及享，具五献之笾豆于幕下，赵孟辞，私于子产曰：武请于冢宰矣，乃用一献，赵孟爲客礼终乃宴，穆叔赋鹊巢，赵孟曰：武不堪也，又赋采蘩，曰：小国爲蘩，大国省穑而用之，其何实非命？子皮赋野有死麕之卒章，赵孟赋常棣，且曰：吾兄弟此以安尨也，可使无吠，穆叔子皮及曹大夫，兴拜举兕爵，曰：小国赖子，知免于戾矣。饮酒乐，赵孟出曰：吾不复此矣， 天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于雒汭，刘子曰：美哉！禹功明徳逺矣微禹吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委以治民，临诸侯禹之力也，子盍亦远绩禹功，而大庇民乎？对曰：老夫罪戾是惧，焉能恤远？吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？刘子归，以语王曰：谚所谓老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎？爲晋正卿，以主诸侯，而侪于隶人，朝不谋夕，弃神人矣，神怒民叛，何以能久？赵孟不复年矣，神怒，不歆其祀，民叛，不卽其事，祀事不从，又何以年 ？叔孙归，曾天御季孙以劳之，旦及日中不出，曾天谓曾阜曰：旦及日中，吾知罪矣，鲁以相忍爲国也，忍其外不忍其内，焉用之？阜曰：数月于外，一旦于是庸何伤？贾而欲赢，而恶嚻乎？阜谓叔孙曰：可以出矣！叔孙指楹曰：虽恶是，其可去乎？乃出见之， 郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉，犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患也，唯所欲与犯请于二子，请使女择焉，皆许之，子晳盛饰入，布币而出，子南戎服入左右射超乗而出女自房观之，曰：子晳信美矣，抑子南夫也，夫夫妇妇，所谓顺也；适子南氏，子晳怒，旣而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻子南知之，执戈逐之，及冲击之以戈，子晳伤而归，告大夫曰：我好见之，不知其有异志也，故伤大夫皆谋之，子产曰：直钧幼贱有罪，罪在楚也，乃执子南而数之曰：国之大节，有五女皆奸之，畏君之威，听其政，尊其贵事，其长养其亲，五者，所以爲国也，今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不听政也，子晳上大夫，女嬖大夫而弗下之，不尊贵也，幼而不忌，不事长也，兵其从兄，不养亲也，君曰：余不女忍杀宥，女以远勉，速行乎无重而罪，五月庚辰，郑放游楚于吴，将行子南，子产咨于大叔，大叔曰：吉不能亢身，焉能亢宗？彼国政也，非私难也，子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔，而蔡蔡叔，夫岂不爱王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游】。
【雒汭，杜注洛水，在河南巩县南水曲，流爲汭夏书，太康五弟须于洛汭，卽此也，水经注洛水，入河之处，淸浊异流，亦名什谷，隋置洛口仓于此】。
夏秦伯之弟鍼出奔晋【鍼其廉反】
左传【秦，后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选癸夘鍼适晋其车千乘，书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，后子享晋侯，造舟于河，十里舍车，自雍及绛，归取酬币，终事八反，司马侯问焉，曰：子之车尽于此而已乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见女，叔齐以告公，且曰：秦公子必归，臣闻君子能知其过，必有令图，令图，天所赞也，后子见赵孟，赵孟曰：吾子其曷归？对曰：鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君，赵孟曰：秦君何如？对曰：无道，赵孟曰：亡乎？对曰：何爲一世无道，国未艾也，国于天地，有与立焉，不数世淫，弗能毙也，赵孟曰：天乎？对曰：有焉，赵孟曰：其几何？对曰：鍼闻之，国无道而年谷和熟，天赞之也，鲜不五稔，赵孟视防曰：朝夕不相及，谁能待五？后子出而告人曰：赵孟将死矣！主民翫岁而愒日，其与几何？】谷梁【诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也，】。
胡传【书曰：弟者罪秦伯也，夫后子出奔，其父祸之而罪秦伯，何也？春秋以均爱望人，父以能友，责人兄父母有爱妾，犹没身敬之不衰，况兄弟乎？兄弟翕而后父母顺矣，故不曰公子而特称秦，伯之弟云，】集说【刘氏，敞曰：公羊曰：秦无大夫，仕诸晋也，有千乘之国，而不能容其母弟，故君子谓之出奔也，非也，如传所说当书曰：秦伯放其弟鍼于晋今经言奔何？以见秦伯仕之于晋乎？所谓秦无大夫者，直虚言，尔 家氏，翁曰：以千乘之国而区区母弟车之多伉，其君鍼之汰甚矣，书秦伯之弟讥，秦伯亦贬鍼也其母使之奔亦智矣，卒得返国，由母贤尔 ，季氏本曰：秦自文，宣之世与晋相雠，至襄十四年，爲晋所伐，闭关不出，庶几知治内矣，然不能以礼亲亲陷弟于罪，使适雠国，虽鍼有以自致，而景公岂爲能正其家者乎？】。
【案，秦伯失亲亲之道四，传皆罪之，而家氏翁以爲兼贬鍼盖惧选而奔，非无罪也，二说相兼，其义乃备，】附录左传【郑爲游楚乱故，六月丁巳，郑伯及其大夫盟于公孙段氏罕虎，公孙侨，公孙段印段游吉，驷带私盟于闺门之外，实薰隧，公孙黑强与于盟，使大史书其名，且曰：七子，子产弗讨】。
六月丁巳邾子华卒
晋荀吴帅师败狄于大卤，【卤音鲁，大卤公谷，作大原 ，杜注大原晋阳县，】左传【晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以爲行，五乘爲三伍，荀吴之嬖人不肯卽，卒斩以徇，爲五陈以相离，两于前伍，于后专爲右角，参爲左角偏爲前拒以诱之，狄人笑之，未陈而薄之，大败之】。
集説【髙氏闶曰箕与交，刚之役皆晋人，至是卿帅师，则晋益衰矣， 赵氏鹏飞曰：僖文之世，齐宋鲁衞皆罹狄害文，十一年，鲁败之于咸成，十二年，晋败之于交刚，其害遂息。今诸侯未受其患，而荀吴败之于大卤，大卤卽太原，太原在晋之东北，无乃爲晋，边鄙之患，而晋败之欤？十六年，吴又伐鲜虞，十七年，复灭陆浑之戎，则吴盖亦好，武功者也。于时六卿曰：张各立功以固其宠，赵氏以盟防胜，荀氏以战伐，显则吴之胜非晋之利，荀氏之谖也， 赵氏恒曰：此毁车用卒之始，大抵因所遇之阨，而郐爲制胜之略，不然，彼徒我车，自古而然，晋尝数败，羣狄于鲁亦然，何至是而毁车用，卒以取胜也。盖徒便侵轶车，势迟重，若平原广野，以我迟重，遏其奔突，宜矣。今所遇阨，宜歩而不宜车也，故以什共车，言以十士共一车之地，而与敌鬭勇者胜，故曰必克，困诸阨，言因其阨而困之，用奇设伏，智者胜，故曰：又克然，非用卒不可也。故请皆卒，自我始，乃毁车以爲行，五乘爲三伍，向者每乘三人，五乘爲十五人，今五人爲伍三五，亦一十五也。此言用卒之法，爲五陈以相离，两于前伍，于后专爲右角，参爲左角偏爲前拒以诱之，相离者，布陈使相远也，司马法五十乘爲两百二十乘，爲伍八十一乘，爲专二十九乘，爲参二十五乘，爲偏皆准车数，多少爲名，今虽用卒，犹袭车阵之名也，此言布阵之法】。
秋莒去疾自齐入于莒【去起吕反】
左传【莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，秋，齐公子鉏纳去疾】。
集説【季氏本曰：去疾因齐力以入国，未见其能讨贼也，必与国人约，众许入而后爲之逐展舆耳，陈氏宗之曰：案于次去疾爲长，本当立者也，密州舍之而立展舆旣立，展舆而又废之，国人患其虐而弑之，展舆因而卽之国本，去疾之国也，故春秋正之曰：莒去疾入于莒，不与密州之舍去疾也，不与国人之君，展舆也，胡传以爲因，不禀命而削其公子，恐非也。】。
莒展舆出奔吴【展下公谷无与字】
胡传【展舆，莒子也，曷爲不称爵，爲弑君者所立，旣立乎其位而不能讨贼，则是与闻乎故也。斯不可以有国矣，】。
集説【赵氏匡曰：郑忽曹羁，未逾年出奔，不称爵，言不能嗣先君也，莒展虽逾年不称爵，其罪大也，刘氏敞曰：莒展出奔，呉莒展子也，而不谓之子，展失子之道也，凡人之所以称乎臣者，以有君也，所以称乎子者，以有父也，君弑矣，而臣不讨贼，父杀矣，而子不复雠，是固无臣子之理也，展之见夺，不亦宜乎髙氏闶曰莒人弑君，诸侯不共讨之，是时，楚人方听莒人之诉，而欲执鲁大夫是不以莒人爲可讨也。展不称子，圣人不予，其爲君也 吕氏大圭曰：意者去疾系莒，则是去疾长而展舆少也，去疾，当立明矣，然自密州旣弑之，后去疾卽奔齐，而莒人固已立展舆矣，则其系展舆以莒也，亦宜 李氏廉曰：此条莒去疾，与齐小白之例同，固无疑矣。独展舆以国氏，程氏谓罪诸侯之与其立此意，似晦窃意国无二君，常例也衞衎与剽莒展舆去疾，皆以二君书者，变例也。彼突方入国，纠方争国，故不得书，国书子，今展舆旣立，逾年成君矣，其不书爵，已足以见絶之之意，若又不书莒，何以见其已立乎？陈佗以讨贼，书亦系以国，则展舆之系国，不必求他义也， 季氏，本曰：不称爵爲弑君者所立，不以爲君也 髙氏攀龙曰展舆，曷爲以国氏，明其已立也，若曰是莒之展舆，而非莒之君所谓与陈佗同者是也。】。
叔弓帅师疆郓田
左传【，叔弓帅师疆郓田，因莒乱也，于是莒务娄，暓胡及公子灭明以大厖与常仪靡奔齐，君子曰：莒展之不立，弃人也，夫人可弃乎？诗曰：无竞维人，善矣】。
【大厖常仪靡杜注莒二邑当在莒州北境】
谷梁【疆之爲言犹竟也】
集说，【杜氏预曰：春取郓，今正其封疆， 刘氏，敞曰：疆之者何？沟封之也，曷爲沟封之别乎？莒也；何以书？讥？何讥尔？以乱爲利也，公羊曰畏莒也，非也，郓本属莒，故鲁取其邑，未得其地，故因莒乱帅师而往，分明疆土，此乃欺之，非畏之也。且鲁强莒小鲁安，莒乱，何爲乃畏莒哉！ 王氏葆曰：取郓，不书帅师，疆田书之者，以见其因，莒乱，出不意而取得之爲易，今欲固其所得，则莒人来争必矣，故遣卿帅师而疆之，然鲁秉周礼，旣因人之乱以取田，又恃其师众，而疆之则先王，封域不复守矣，书者，所以志乱也 髙氏闶曰文，十二年，季孙行父常帅师而城之，复爲莒所取，今乘莒之乱而取之，又帅师以疆其田，必帅师者以不义得之，惧不服也，疆之者沟，封之以别乎？莒也；何以书？讥其乘乱牟利也， 赵氏鹏飞曰：鲁乘莒之乱，以取其田，郓民不顺也，于是帅师而疆之，其恶甚矣！任氏公辅曰：春取郓，而秋疆其田，汲汲乎利其土地之甚也！帅师而疆之，岂独有虞于莒乎？虽郓人亦不服，所以必欲疆之也，取郓爲不善矣，帅师而疆之，尤爲不善也， 汪氏克寛曰：春秋一经书，假田者一讥，予之之，非义也；书疆田者一讥，取之之，非义也；凡此皆圣人之特笔，所以垂训戒也，】。
葬邾悼公
集说【高氏阅曰：入春秋来，邾始书葬，盖邾，滕、薛、小国也，秦远国也，皆至昭公而书葬，是鲁衰甚矣，小国如大国，远国如近国】。
附录左传【晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾，叔向问焉，曰：寡君之疾病，卜人曰：实沈，台骀爲祟，史莫之知，敢问此何神也？子产曰：昔髙辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨，后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰爲商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，以服事夏，商，其季世曰唐叔虞，当武王邑姜方震大叔，梦帝谓已余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及成王灭唐而封大叔焉，故参爲晋星，由是观之，则实沈，参神也，昔金天氏有裔子曰昧爲，冥师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处大原，帝用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，今晋主汾而灭之矣，由是观之，则台骀，汾神也，抑此二者不及君身，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何爲焉？侨闻之，君子有四时，朝以听政，昼以访问，夕以修，今夜以安身，于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体，兹心不爽，而昏乱百度，今无乃壹之，则生疾矣，侨又闻之，内官不及同姓，其生不殖，美先尽矣，则相生疾，君子是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，违此二者，古之所愼也。男女辨姓，礼之大司也，今君内实有四姬焉，其无乃是也乎？若由是二者弗可爲也已四姬，有省犹可，无则必生疾矣，叔向曰：善哉？肸未之闻也，此皆然矣。叔向出，行人挥送之，叔向问郑故焉，且问子晳对曰：其与几何？无礼而好陵人，怙富而卑其上，弗能久矣，晋侯闻子产之言曰：博物君子也，重贿之 ，晋侯求医于秦，秦伯使医和视之，曰：疾不可爲也是谓近女室，疾如蛊，非鬼非食，惑以丧志，良臣将死，天命不祐，公曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗听也，物亦如之，至于烦，乃舍也已，无以生疾，君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，天有六气，降生五味，发爲五色，征爲五声淫生六疾，六气曰隂阳风雨晦明也分爲四时序爲五，节过则爲菑隂淫寒疾阳淫热疾，风淫未疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾，女，阳物而晦，时淫则生内热惑蛊之疾，今君不节不时，能无及此乎？出告赵孟，赵孟曰：谁当良臣？对曰：主是谓矣。主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣，和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有菑祸兴而无改焉。必受其咎，今君至于淫以生疾，将不能图，恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。赵孟曰：何谓蛊对曰：淫溺惑乱之所生也，于文皿虫爲蛊，谷之飞亦爲蛊，在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，皆同物也，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之】。
【旷林，杜注地阙 ，商丘杜注宋地，释例云：宋商商丘三名一地，梁国睢阳县也，明嘉靖二十四年置，商丘县爲归德府附郭，今仍之 ，大夏杜注，今晋阳县卽太原也， ，汾、洮、杜注二水，名僖，十六年，狄侵晋，渉汾，卽此汾也，后汉志闻喜有洮水，水经注涑水，经闻喜县，周阳邑，与洮水合，今闻喜县属山，西平阳府， ，沈、姒、蓐、黄，杜注四国，台骀之后】。
冬，十有一月己酉，楚子麇卒，【麇九伦反，公谷作卷音，权】。
左传【楚公子围使公子黑肱，伯州犂城犫，栎，郏，郑人惧，子产曰：不害，令尹将行大事，而先除二子也，祸不及郑，何患焉？冬？楚公子围将聘于郑，伍举爲介未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，遂杀其二子幕及平夏，右尹子干出奔晋，宫厩尹子晳出奔郑，杀大宰伯州犂于郏，葬王于郏，谓之郏敖，使赴于郑，伍举问应爲后之辞焉，对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围爲长子干奔晋，从车五乘，叔向使与秦公子同食，皆百人之饩，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：底禄以德，德钧以年，年同以尊，公子以国，不闻以富，且夫以千乘去其国，彊御已甚，诗曰：不侮鳏寡，不畏彊御，秦、楚，匹也，使后子与子干齿辞曰：鍼惧选楚公子不获，是以皆来，亦唯命。且臣与羇齿，无乃不可乎？史佚有言曰：非羇何忌？楚灵王卽位防罢，爲令尹防啓彊爲大宰，郑游吉如楚，葬郏敖，且聘立君归，谓子产曰：具行器矣，楚王汰侈而自说其事，必合诸侯，吾往无日矣！子产曰：不数年未能也，】。
【犫杜注犫县，属南阳，史记沛公与秦南阳守庄龁战于犫东，卽此，今河南汝寜府鲁山县东南有犫县故城，是其地 ，郏，杜注郏县，属襄城，二世元年，陈胜将邓龙居郏，卽此也，今属河南，汝宁府，汝州】。
集说【孔氏，颖达曰：传称缢而杀之，而经书卒襄七年，郑子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，而经书爲卒，知此亦以疟疾赴，故不书弑 ，陈氏，傅良曰：围弑其君晏然，赴于他国，如恒辞，犹郑騑也，而其臣子听焉，相与设应爲后之词甚矣，无人纪也，从而书卒，所以诛楚之臣子听贼之所爲也，围之，未弑也，鲁；蔡，郑之大夫，固知之矣，防于申，以齐庆封徇于诸侯曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯，军人粲然皆笑，史见其事，春秋着其心，则后世有考矣。 汪氏克寛曰：楚防之戮，庆封也，其臣椒举，曰无瑕者，可以戮人，播于诸侯，焉用之？则防簒弑之迹，不可掩矣， 髙氏攀龙曰：经书，楚子麇卒，或曰以申之，防爲诸侯讳也，则弑贼不讨，如成宋乱，宋灾，故圣人皆明着其罪，而又何以讳爲也，或曰麇，以病卒，实非弑也，则椒举之言，庆封之对，当时皆彰彰，人之耳目，岂其尽妄乎？窃以楚国旣无齐，晋之太史，列国册书皆承其僞赴，谓圣人因鲁史旧文，其说爲长，不必更凿也】。
【案围执庆封声，其弑君之罪于军中，则弑麇之迹，当日必甚，秘而以僞赴，故鲁史亦承赴而书之，春秋因而不革也，与髠顽之书，卒同义，胡传谓围以簒弑而主防盟，故圣人悯列国之衰微，惧人欲之，横流而略，其簒弑焉，失经旨矣，】。
楚公子此出奔晋
集说【何氏休曰：辟内难也 髙氏闶曰灵王旣，杀其君之子而自立，比爲右尹，力不能制，是以出奔，春秋书之爲十三年，干谿事起也， 湛氏，若水曰书，楚公子比出奔晋，则围簒弑之罪，益着矣， 季氏，本曰楚麇，未属纩之前，灵王奉使而比爲右尹必不推戴，奉迎其兄，此所以得罪而见逐也，】。
附录左传【十二月，晋旣烝，赵孟适南阳，将会孟子余甲辰朔，烝于温，庚戌，卒，郑伯如晋，吊及雍，乃复】。
【辛景王酉，五年】二年，【晋平，十八年，齐景八年衞襄四年蔡灵，三年，郑简二十六年，曹武十五年陈哀二十九年，杞文十年，宋平三十六年，秦景三十七年，楚灵王防元年，吴夷末四年】。
春晋侯使韩起来聘
左传【二年春，晋侯使韩宣子来聘，观书于大史氏，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德，与周之所以王也，公享之，季武子赋緜之卒章，韩子赋角弓，季武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！武子赋节之卒章，旣享宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，武子曰：宿敢不封殖此树，以无忘角弓，遂赋甘棠，宣子曰：起不堪也，无以及召公，宣子遂如齐纳币，见子雅，子雅召子旗，使见宣子，宣子曰：非保家之主也，不臣见子尾，子尾见彊，宣子谓之如子旗，大夫多笑之，唯晏子信之，曰：夫子君子也，君子有信，其有以知之矣，自齐聘于衞衞侯享之北宫，文子赋淇澳，宣子赋木瓜】。
集说【赵氏匡曰：左氏云爲政而来见，礼也。案霸国正卿，无有适诸国，告爲政之理，前后爲政者多矣，何不来乎？ 汪氏克寛曰：前此晋之聘鲁者九，未尝以上卿执政者将命，今韩起始以去年爲政而是春，卽聘于鲁，盖晋霸渐衰，而欲以嘉好结鲁也， 黄氏，正宪曰：晋自赵武与楚狎主夏盟，诸侯由此不专事晋，韩起代武爲政，欲致诸侯，故亲来聘鲁起，可谓有志于治者矣，惜乎人心已散，势不易同，而德又不足以服人，卒不免于示威，平丘耳】。
附录左传【夏四月，韩须如齐逆女，齐陈无宇送女，致少姜，少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐，谓陈无宇非卿，执诸中都，少姜爲之请曰：送从逆班，畏大国也，犹有所易，是以乱作】。
【中都，杜注晋邑，在西河界休县东南，今山西汾州府，平遥县西北十二里有中都古城，西南至界休五十里】。
夏叔弓如晋
左传【，叔弓聘于晋，报宣子也，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢爲賔彻命于执事，敝邑矣，敢辱郊使，请辞致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，敢辱大馆，叔向曰：子叔子知礼哉？吾闻之曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，辞不忘，国忠信也，先国后已卑让也，诗曰：敬慎威仪，以近有德，夫子近德矣，】。
集说【赵氏鹏飞曰：诸侯卽位，小国朝之，大国聘焉，礼也？韩起之来聘，通嗣君也，故叔弓如晋，以报之】。
秋郑杀其大夫公孙黑
左传【，秋，郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作而不果，驷氏与诸大夫欲杀之，子产在鄙闻之，惧弗及，乘遽而至，使吏数之曰：伯有之乱，以大国之事，而未尔讨也，尔有乱心无厌，国不女堪，专伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；薰隧之盟，女矫君位，而罪三也；有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至，再拜稽首，辞曰：死在朝夕，无助天爲虐，子产曰：人谁不死，凶人不终，命也，作凶事，爲凶人不助天，其助凶人乎？请以印爲褚师，子产曰：印也，若才君将任之，不才，将朝夕从女，女罪之不恤，而又何请焉？不速死，司宼将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，加木焉，】。
胡传【黒有罪而郑人初畏其彊，不之讨也，因其疾而幸胜之，则亦云殆矣！故称国，以杀累乎上也，】集说【刘氏，敞曰：称国以杀大夫者，罪累上也，黑有罪，其以累上言之，何恶郑伯也，何恶乎？郑伯言不能去，有罪以放乎乱也， 苏氏辙曰：驷黑富而无礼，襄三十年，攻良霄而杀之，元年与游，楚争室而逐之，郑人畏其彊，不讨也，旣又将作乱而去，游氏疾作而不克，子产因其疾也，数其罪而杀之，黑固有罪，而郑之所以诛之者亦殆矣！是以称国以杀也，】。
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
左传【晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。叔向言陈无宇于晋侯曰：彼何罪，君使公族逆之，齐使上大夫送之，犹曰不共君求以贪，国则不共，而执其使，君刑已颇，何以爲盟主，且少姜有辞，冬十月，陈无宇归，十一月，郑印段如晋吊】。
胡传【举动，人君之大节，贤哲量之以行，藏其道，奸邪窥之，以作止其恶，四邻视之以厚薄其情，故有国者必谨于礼而后动，此守身之本，保国之基也，礼虽自卑而尊，人亦不妄，悦人以自辱，昭公失国出奔，客死他境，盖始诸此行矣，】。
集说【杜氏，预曰：致少姜之襚，服 刘氏，敞曰：谷梁曰：耻如晋，故着有疾也，非也，但云至河乃复，安知有疾哉？ 李氏廉曰：昭公如晋，九得入，而欲见止者二，五年十五年也，至河而见郤者四，此年十二年，十三年，二十一年也，有疾而复者一，二十三年也，次干侯者二，二十八年，二十九年也，此条如左氏说晋之辞，公未爲失也则春秋止罪，公之轻动矣，若胡传无乃成，少姜之爲适乎？又闻义不徙，而强爲非礼之行，亦非也。 汪氏克寛曰：昭公服丧已毕，当类见于天子，而受命之时也，嗣守社稷之重，不朝于周，以少姜之丧，而特如晋亲，修士吊之事，是以妄说人而取辱也，晋平以闺闼之爱勤，动天下之君，大夫以爲嬖妾之哀荣，其爲盟主，抑末矣，宣公如齐，奔惠公之丧，成公如晋奔，景公之丧已爲非礼，而况于吊宠妾之丧乎？积习之弊，至于赵文子卒，郑简公如晋吊，晋人辞之，及雍乃复，则不唯吊其妾，而且吊其臣矣，春秋书昭公适晋，不至而复，所以讥昭公之取辱，亦以伤世道之衰也， 王氏，锡爵曰：晋以少姜非伉俪辞公，公见辞，乃复未爲失礼，其失在公不能守正而妄动，所谓恭不近礼，不能远耻，辱者公也，至于季孙宿如晋，盖公旣返矣，犹有所未尽于心，故遣宿将，命以终其事焉耳。此理易见，公谷之说，反使圣人之意，晦而不明，恐皆非也。】。
【案僖公以来朝，晋者屡矣，夫人之丧，则未尝亲造其庭也，况非伉俪乎？公以少姜卒而如晋，晋人辞公，而公乃复春秋据事直书，而动不以礼，自取其辱可知矣！公羊以爲不敢进，释公羊者，以爲晋将执公，不亦谬乎？是时鲁晋方睦，韩起来聘，叔弓报之公，卽位逾年，未闻获罪于晋，而晋欲执公何耶？】：
【壬景王戌，六年，】三年，【晋平十九年，齐景九年衞襄五年蔡灵，四年，郑简二十七年，曹武十六年陈哀三十年，文十一年，宋平三十七年，秦景三十八年，楚灵二年，吴夷末五年】。
春王正月
附录左传【三年春王正月，郑游吉如晋，送少姜之葬，梁丙与张趯见之，梁丙曰：甚矣哉！子之爲此来也，子大叔曰：将得已乎？昔文襄之霸也，其务不烦诸侯，令诸侯三岁而聘，五岁而朝，有事而会不协而盟，君薨，大夫吊，卿共葬事，夫人士吊，大夫送葬，足以昭礼命事谋阙而已，无加命矣，今嬖宠之丧，不敢择位而数于守适，唯惧获戾，岂敢惮烦？少姜有宠而死，齐必继室，今兹吾又将来贺，不唯此行也，张趯曰：善哉！吾得闻此数也，然自今，子其无事矣，譬如火焉，火中寒暑乃退，此其极也，能无退乎？晋将失诸侯，诸侯求烦不获，二大夫退，子大叔告人曰：张趯有知其犹在，君子之后乎】。
丁未滕子原卒【原公作泉】
左传【丁未滕子原卒同盟故书名】
集说【孔氏，颖达曰：杜世族谱，滕成公是文公之子】。
附录左传【齐侯使晏婴请继室于晋，曰：寡君使婴曰：寡人愿事君，朝夕不倦，将奉质币，以无失时，则国家多难，是以不获，不腆先君之适，以备内官焜燿，寡人之望，则又无禄，早世陨命，寡人失望，君若不忘先君之好，惠顾齐国，辱收寡人，徼福于大公，丁公照临敝邑，鎭抚其社稷，则犹有先君之适，及遗姑姊妹若而人，君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，寡人之望也，韩宣子使叔向对曰：寡君之愿也，寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪，在缞绖之中，是以未敢请，君有辱命，惠莫大焉，若惠顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂唯寡君举羣臣，实受其贶，其自唐叔以下，实宠嘉之，旣成昏，晏子受礼，叔向从之宴，相与语，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其爲陈氏矣，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，豆，区，釜；钟，四升爲豆，各自其四，以登于釜，釜十则钟，陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣，以家量贷，而以公量收之，山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，民参其力，二入于公，而衣食其一，公聚朽蠧，而三老冻馁，国之诸市，屦贱踊贵，民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯，直柄虞遂，伯戏，其相胡公大姬，已在齐矣，叔向曰：然，虽吾公室，今亦季世也，戎马不驾，卿无军行，公乘无人，卒列无长，庶民罢敝，而宫室滋侈，道殣相望，而女富溢尤，民闻公命，如逃宼雠，栾；郤，胥、原、狐，续庆伯降在皁隶，政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧，公室之卑，其何日之有？谗鼎之铭曰：昧旦丕显，后世犹怠，况日不悛，其能久乎？晏子曰：子将若何？叔向曰：晋之公族尽矣，肸闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之，肸之宗十一族，唯羊舌氏在而已，肸又无子，公室无度，幸而得死，岂其获祀？初，景公欲更晏子之宅，曰：子之宅近市湫隘，嚻尘不可以居，请更诸爽垲者，辞曰：君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣，且小人近市，朝夕得所求，小人之利也，敢烦里旅，公笑曰：子近市，识贵贱乎？对曰：旣利之，敢不识乎？公曰：何贵何贱？于是景公繁于刑，有鬻踊者，故对曰：踊贵屦贱，旣已告于君，故与叔向语而称之，景公爲是省于刑，君子曰：仁人之言，其利博哉！晏子一言而齐侯省刑，诗曰：君子如社，乱庶遄已。其是之谓乎！及晏子如晋，公更其宅，反则成矣，旣拜乃毁之，而爲里室皆如其旧；则使宅人反之，且谚曰：非宅是卜，唯邻是卜，二三子先卜邻矣，违卜不祥，君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？卒复其旧宅，公弗许，因陈桓子以请，乃许之 ，夏四月，郑伯如晋，公孙段相，甚敬而卑，礼无违者，晋侯嘉焉，授之以防曰：子丰有劳于晋国，余闻而弗忘，赐女州田以胙，乃旧勲伯石，再拜稽首，受策以出，君子曰：礼其人之急也乎？伯石之汰也，一爲礼于晋，犹荷其禄，况以礼终始乎？诗曰：人而无礼，胡不遄死？其是之谓乎！初，州县栾豹之邑也，及栾氏亡，范宣子赵文子，韩宣子皆欲之，文子曰：温，吾县也，二宣子曰：自郤称以别三传矣。晋之别县，不唯州谁获治之？文子病之，乃舍之，二子曰：吾不可以正议，而自与也，皆舍之，及文子爲政赵获曰：可以取州矣，文子曰：退二子之言义也，违义祸也，余不能治余县，又焉用州？其以徼祸也，君子曰：弗知实难，知而弗从，祸莫大焉，有言州必死，丰氏故主韩氏伯石之获州也，韩宣子爲之请之，爲其复取之之故州田，案州本周邑隐，十一年，王以予郑，是时，又属晋】。
集说【王氏，锡爵曰宣子，意在得州，而爲丰氏请之，此以与爲取之计】。
夏叔弓如滕五月葬滕成公【滕始书葬】
左传【，五月，叔弓如滕，葬滕成公，子服椒爲介及郊，遇懿伯之忌，敬子不入，惠伯曰：公事有公利，无私忌，椒请先入，乃先受馆，敬子从之】。
集说【杜氏，预曰：卿共小国之葬礼，过厚葬襄公，滕子来会，故鲁厚报之， 高氏闶曰：与二十二年，葬景王无辨矣， 赵氏鹏飞曰：鲁未尝防小国之葬襄公之葬，滕子来防葬，故鲁以叔弓报防之，然天王之葬，鲁有所不防，或以微者防之，今滕小国而以卿防葬何厚，私情而薄王，礼也厚薄之间，诸侯之情见矣，】附录左传【晋韩起如齐逆女，公孙虿爲少，姜之有宠也，以其子更公女而嫁公子，人谓宣子，子尾欺晋，晋胡受之，宣子曰：我欲得齐而远其宠，宠将来乎 ，秋七月，郑罕虎如晋，贺夫人，且告曰：楚人日征敝邑，以不朝立王之故，敝邑之往，则畏执事，其谓寡君而固有外心，其不往则宋之盟云，进退罪也，寡君使虎布之，宣子使叔向对曰：君若辱有寡君，在楚何害？修宋盟也，君苟思盟，寡君乃知免于戾矣。君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉，君实有心，何辱命焉？君其往也，苟有寡君在楚，犹在晋也，张趯使谓大叔曰：自子之归也，小人粪除先人之敝庐，曰：子其将来，今子皮实来，小人失望，大叔曰：吉，贱不获来，畏大国，尊夫人也，且孟曰：而将无事吉，庶几焉】。
秋小邾子来朝
左传【，小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，其如旧而加敬焉，志曰：能敬无灾，又曰：敬逆来者，天所福也，季孙从之】。
集说【高氏闶曰：公卽位之初，大国来聘，小国来朝，非不可爲之国也，而终之以流播，诗曰：靡不有初，鲜克有终，可不戒哉！ 季氏本，曰：小邾穆公，虽累从晋列于诸侯，而不失事大之礼，本鲁附庸故耳。】。
八月大雩
左传【八月大雩旱也】
集说【汪氏克寛曰：春秋书雩二十有一，而昭公之世有七焉，此年及六年，八年十六年二十四年，二十五年，再雩是也。左氏唯八年无传，余皆云旱也，于再雩则曰：旱甚也，亦可见灾变之数见矣，是年，旣遭旱暵，未几而连月，雨雹，昭公昏懦，略无遇灾而惧之意，终及于难，吁可叹哉！】！
附录左传【齐侯田于莒，卢蒲嫳见，泣且请曰：余髪如此种种，余奚能爲公曰：诺，吾告二子，归而告之，子尾欲复之，子雅不可，曰：彼其髪短而心甚长，其或寝处我矣，九月，子雅放卢蒲嫳于北燕】。
冬大雨雹
集说【杜氏预曰记灾】
北燕伯欵出奔齐
左传【，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，】谷梁【，其曰北燕，从史文也】。
【案燕，大夫相与比而杀其君之外，嬖威胁其君而出之，厥罪大矣，左氏乃以经书出奔爲罪，欵胡传及诸儒皆主其说，是何刻以绳君而缓于诛逆乎？今故删而不录】。
附录左传【十月，郑伯如楚，子产相，楚子享之，赋吉日旣享，子产乃具田备，王以田江南之梦，齐公孙灶卒，司马灶见晏子曰：又丧子雅矣，晏子曰：惜也，子旗不免，殆哉！姜族弱矣，而嬀将始昌，二惠竞爽犹可，又弱一个焉，姜其危哉！】！
【癸景王，亥七年，】四年，【晋平二十年，齐景十年衞襄六年蔡灵，五年，郑简二十八年，曹武十七年，陈哀三十一年，文十二年，宋平三十八年，秦景三十九年，楚灵三年，呉夷末，六年】。
春王正月大雨雹【雹公谷作雪】
左传【大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不爲灾，古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，其藏冰也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，賔食丧祭，于是乎用之，其藏之也，黑牡秬黍，以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇丧浴用冰，祭寒而藏之，献羔而啓之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受冰，山人取之，县人传之，舆人纳之，隶人藏之，夫冰以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹，疠疾不降，民不夭札，今藏川池之冰，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之爲菑，谁能御之？七月之卒章，藏冰之道也，】。
胡传【隂阳之气和而散则爲霜雪雨露，不和而散则爲戾气曀霾，雹戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，季孙宿袭位，世卿将毁，中军专执兵权，以弱公室，故数月之间，再有大变，申丰者，季氏之孚也，不肯端言其事，故暴扬于朝，归咎藏冰之失，夫山谷之冰，藏之也，周用之也，徧亦古者，本末具举，燮调之一事耳，谓能使四时无愆伏，凄苦之变，雷出不震，无菑霜雹，则亦诬矣。意者昭公遇灾而惧，以礼爲国，行其政令，无失其民，雹之灾也，庶可御也，不然，虽得藏冰之道，合于豳风，七月之诗，其将能乎】。
集説【刘氏敞曰：丰言，圣王在上，无雹，可也；言雹之爲灾，由藏冰故非也，鲁虽藏川池之冰未爲不藏冰，如今之天下莫有藏冰，何故雹不輙降乎？且丰之爲人，奸佞人也，党于季氏，不敢端言其罪，故推雹灾归之藏冰，欲以謟媚彊臣，抹摋灾异，此与张禹、谷永何异哉！所以使昭公死于外者，未必非此人也， 髙氏闶曰：自去年冬至今年春正月，连大雨雹，故前以时纪，此以月纪，夫天道如此，人事可知， 黄氏，仲炎曰：季氏专国，有无君之志，人道乖戾，干犯隂阳故冬春之间，大雨雹者再，时鲁人申丰区区以不藏冰爲咎，可谓矫诬上天矣，得非有所畏而不敢正言之欤？抑岂非党附季孙，故曲爲之解，使其君莫之疑欤？赵氏鹏飞曰隂阳不和蔽而爲雹冬大雨雹，而正月复，然其隂阳之灾甚矣！噫！安得皇极之主，以叙九畴哉？ 熊氏过曰：当雪而雹，故以爲灾，凡阳侵隂不入爲霰隂侵阳不入爲雹】。
附录左传【四年春王正月，许男如楚，楚子止之，遂止。郑伯，复田江南，许男与焉，使椒举如晋求诸侯，二君待之，椒举致命曰：寡君使举曰：日君有惠，赐盟于宋，曰：晋，楚之从交相见也，以岁之不易，寡人愿结驩于二三君，使举请闲，君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：不可，楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。晋，楚唯天所相，不可与争，君其许之！而修德以待其归，若归于德，吾犹将事之，况诸侯乎？若适淫虐，楚将弃之，吾又谁与争？公曰：晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐，楚多难，有是三者，何乡而不济，对曰：恃险与马，而虞邻国之难，是三殆也，四岳三涂，阳城大室，荆山，中南，九州之险也，是不一姓，冀之北土，马之所生，无兴国焉，恃险与马，不可以爲固也，从古以然，是以先王务修德音以亨神人，不闻其务险与马也，邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，啓其疆土，或无难以丧其国，失其守宇，若何虞难？齐有仲孙之难而获桓公，至今赖之，晋有里防之难而获文公，是以爲盟主衞邢无难敌，亦丧之，故人之难不可虞也。恃此三者，而不修政德，亡于不暇，又何能济？君其许之！纣作淫虐，文王惠和，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯，乃许楚使，使叔向对曰：寡君有社稷之事，是以不获春秋时见诸侯，君实有之，何辱命焉？椒举遂请昏，晋侯许之，楚子问于子产曰：晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？王曰：诸侯其来乎？对曰：必来，从宋之盟，承君之欢，不畏大国，何故不来？不来者，其鲁衞曹邾乎曹畏宋邾畏，鲁鲁衞偪于齐而亲于晋，唯是不来，其余君之所及也；谁敢不至？王曰：然则吾所求者，无不可乎？对曰：求逞于人，不可与人同，欲尽济】。
【四岳，杜注东岳岱西岳，华南岳衡北岳，恒 三涂，在河南陆浑县南水经注伊水，厯崖口山峡也，翼崖深髙壁立如阙，伊水经其下，厯峡北流，卽古三涂山也，在今河南，河南府嵩县 阳城，杜注在阳城县东北，今河南府登封县北三十八里，俗名车岭山是也， 大室，杜注在阳城县西南，戴延之曰：嵩高三十六峰，东曰大室，西曰少室，今嵩髙山在登封县北十里 荆山，杜注在新城，沶乡县南，禹贡荆及衡阳惟荆州，荆河惟豫州，则荆山，乃二州之界也。今在湖广襄阳府南漳县西南 中，南杜注在始平，武功县南，亦作终南，今在陜西，西安府长安县南五十里，雍录终南山，横亘关中，南面西起秦，陇东彻蓝田，凡雍岐，郿：鄠，长安万年相去八百里，连緜峙据其南者，皆此一山】。
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申【，楚子专防诸侯始此】。
左传【夏诸侯，如楚鲁衞曹邾不会，曹，邾辞以难，公辞以时祭衞侯辞以疾，郑伯先待于申，六月丙午，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以爲归，今君始得诸侯，其愼礼矣，霸之济否，在此防也，夏啓有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之防，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男防公之礼六，君子谓合左师善守先代，子产善相，小国王使椒举侍于后，以规过，卒事不规，王问其故，对曰：礼，吾未见者有六焉，又何以规？宋大子佐后至，王田于武城，久而弗见，椒举请辞焉，王使往曰：属有宗祧之事于武城，寡君将坠币，焉敢谢后，见徐子呉出也，以爲贰焉，故执诸申，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀爲仍之防，有缗叛之，商纣爲黎之搜，东夷叛之，周幽爲大室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎？王弗听，子产见左师曰：吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年，左师曰：然，不十年侈其恶不远，远恶而后弃，善亦如之，德远而后兴】。
【钧台，杜注，河南阳翟县南有钧台陂，金置钧州，以钧台得名，今河南开封府，禹州是也，州城北关外有钧台，遗址 景亳，杜注河南巩县西南有汤亭，或言亳，卽偃师案，今河南府偃师县南二十里有景山，商颂陟彼景山，卽此史记正义曰：汤卽位徙西，亳西亳，卽偃师景亳，当主偃师，爲是 孟津，卽盟津也，隐十一年，王以盟予郑，卽此 岐阳，杜注岐山在扶风美阳县西北，案汉之美，阳在今武功县境，今岐山县正在武功之西北，彼时未有县故岐山在其境内也，后周始置岐山县，今属陜西，鳯翔府 酆宫，杜注酆在始平鄠县东括地志，鄠县东三十五里有丰宫，今属陜西，西安府顔师古谓灵台乡在丰水上是也， 涂山，杜注在寿春东北，水经注荆，涂二山相连爲一脉，禹以桐柏之流，泛滥爲害，凿山爲二以通之，今山在鳯阳府怀远县东南八里】。
胡传【弑君之贼，在春秋时，有臣子讨之，则衞人杀州吁是也。有四邻讨之，则蔡人杀陈佗是也。臣子不能讨之，于内四邻，不能讨之，于外有与之防以定其位，则齐侯及鲁宣公防于平州是也。有受其赂，以免于讨，则晋侯及诸国防于扈，是也。然至此极矣，则未有不以爲贼，而又推爲盟主，相与朝事之以听；顺其所爲而不敢忤者也。故申之防在防诸侯，皆王法之所当斥也，】。
集説【范氏甯曰：楚灵王始会诸侯也； ，程子曰：晋平公不在，诸侯楚，于是彊爲霸者之事 ，苏氏辙曰：平公始衰，齐灵公，庄公背之，平公屡合诸侯以讨焉，襄二十五年，齐庄公死，齐与晋平晋侯自是不复出，与防盟，其大夫赵武爲政，诸侯少安，然而晋日益衰，政在六卿，故楚灵王合诸侯于申，而晋不敢争，楚自是益肆于北方 髙氏闶曰春秋以来，蔡常在陈衞上庄十六年，后以服属于楚，未尝先陈衞今楚大合诸侯，故复居陈，上 陈氏，傅良曰：楚初专合诸侯也，齐桓卒楚，宋尝争长矣，败于城濮，楚师不出者八年，晋志不在诸侯，而后楚庄，盟于辰陵，以庄王之贤从之者，陈郑焉耳。申之会合，十有二国，楚之得志于诸侯，未有盛于此时者也， 家氏，翁曰：宋之盟，虢之防，晋楚同之，犹以紊内外之辨，春秋讥焉，今楚防新立，逞其狂悖，从晋人求诸侯，晋之君臣轻以许之，楚遂合十有二国，而爲此防会盟之一，大变也】。
楚人执徐子
集説【杨氏士勋曰：不言归者，盖在防而执寻亦释之。故不言所归也， 刘氏，敞曰：称人以执者，非伯讨也，此其爲非伯讨奈何？楚人雠呉，徐子呉出也，以爲贰焉而执之，非道也 髙氏闶曰执之非道也，盖欲效桓文之举以示威，诸侯尔 ，赵氏鹏飞曰：楚子将以诸侯伐呉，徐旣听于防矣，而楚疑徐子出于呉而执之，此岂霸讨哉！故称人以执也， 季氏，本曰：徐服楚已久，此则谓其不能闭道爲贰已耳，观史记载，季札北使过徐，可知其通上国，必由徐矣，】。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐呉，左传【，秋七月，楚子以诸侯伐呉，宋大子，郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从】。
集説【杜氏预曰：因申防以伐呉，不言诸侯者，郑、徐、滕、小邾，宋不在故也。 高氏闶曰：诸侯畏楚之彊，守宋之盟而从之，然犹不能致鲁，卫、曹、薛、邾，至伐呉之役，则北方之诸侯皆去，唯属楚者从之，尔人心之向背可知也，】。
执齐庆封杀之
左传【使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之】。
公羊【，此伐呉也，其言执齐庆封，何爲齐诛也，其爲齐诛，奈何庆封之罪，胁齐君而乱齐国也，】谷梁【，庆封其以齐氏何也？爲齐讨也，灵王使人以庆封令于军中曰：有若齐庆封弑其君者乎？庆封曰：子一息，我亦且一言曰：有若楚公子围弑其兄之子而代之，爲君者乎？军人粲然皆笑，庆封弑其君而不以弑君之罪罪之者，庆封不爲灵王服也，不与楚讨也，春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱也，孔子曰：懐恶而讨，虽死不服，其斯之谓欤？】：
集説【陆氏淳曰：赵氏云弑君之臣，天下共弃，杀之是也。故系之齐焉，此言庆封时已非齐臣，夫子以其与弑君之贼所当讨，故系之于齐，明示其当死之义也。 陈氏，傅良曰：此执有罪，曷爲不再言，楚子不予，楚以讨齐，庆封之辞也。犹曰诸侯执之焉耳？ 张氏洽曰：春秋书杀他国，大夫之法有二：凡有罪而当诛者曰：某人杀某，若楚人杀陈夏征舒是也，无罪而不服者，则书执而杀之，若执蔡世子有以归，用之，楚人执陈行人千征师，杀之是也。庆封有与弑其君之罪，楚子杀之，宜也。不曰杀齐庆封，而曰执齐庆封杀之者，楚灵有诸己而非诸人，是以庆封不服，而春秋亦不得纯以讨贼之法，书之也， 家氏，翁曰：始向戌合晋，楚之成，曰：以弭兵也，楚防旣得诸侯，遂动兵伐呉，晋之爲政者，略无所问，春秋联书防盟伐国哀，晋之失霸也，或曰：杀庆封，非讨有罪乎？曰：楚防贼之，未讨者也。春秋之义，不以乱治乱也， 汪氏克寛曰：执宋公而不书，楚执分其恶于诸侯也，讨齐庆封，而不书楚，讨移其善于诸侯也，若曰不使楚防得以窃讨贼之名也，】。
【案庆封弑君之贼，法所当讨，故书执书，杀明其罪之可杀也，楚围身爲弑逆，怀恶而讨，故不书楚子，所以别于杀征舒也，公谷以不书伐，防伐钟离，爲不与专封，则失之矣。旣书伐呉，则庆封所受之邑，亦何必更言伐乎】。
遂灭赖【赖公谷作厉】
左传【，遂以诸侯灭赖，赖子面缚衔璧，士袒舆榇，从之，造于中军，王问诸椒举，对曰：成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇，王从之，迁赖于鄢，楚子欲迁许于赖，使鬭韦与公子弃疾城之而还，申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也】。
谷梁【遂继事也】
集説【赵氏鹏飞曰：呜呼，楚一出而伐呉，执杀庆封灭，赖一至此哉！晋平嗣霸，偷安苟且，坐视而不救，天下何赖？彼盖以晋，楚交好爲利，吾窃以爲害矣。家氏翁曰：遂灭赖着，楚之暴也；齐桓侵蔡，遂伐楚，遂事之正也，楚防怙其彊横，劫诸侯而灭无罪之国，书遂所以诛也，遂之爲义，要当随事以求经意，执一例则拘矣，】。
九月取鄫
左传【，九月，取鄫，言易也，莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰：取】集説【刘氏敞曰：公羊曰：讳灭也，非也，莒已灭鄫矣，此又能重灭之乎？公羊本谓鄫未灭，故因而爲之辞耳， 黄氏，仲炎曰：春秋国言灭，邑言取鄫国也，自襄六年见灭于莒，遂爲莒邑，至是鲁乘莒乱而有之，故言取也？书取鄫者，明鲁人苟贪其土，无兴灭继絶之义也】。
附录左传【郑子产作丘赋，国人谤之，曰：其父死于路，已爲虿尾，以令于国，国将若之何？子寛以告子产曰：何害？苟利社稷，死生以之，且吾闻爲善者不改其度，故能有济也？民不可逞，度不可改，诗曰：礼义不愆，何恤于人言，吾不迁矣，浑罕曰：国氏，其先亡乎？君子作法于凉，其敝犹贪，作法于贪，敝将若之何？姬在列者，蔡及曹滕，其先亡乎？偪而无礼，郑先衞亡偪而无法，政不率法，而制于心，民各有心，何上之有？冬呉伐楚，入棘，栎，麻以报朱方之役，楚沈尹射奔命于夏汭，箴尹宜咎城，钟离防啓彊城，巢然丹城州】。
【来东国水不可以城彭生罢赖之师】
【栎，杜注楚东鄙，邑汝隂新蔡县东北有栎亭，今河南汝宁府新蔡县北二十里，有野栎店，卽古栎城也，若郑之栎邑，则河南阳翟县，与此不同， 麻杜注，楚东鄙邑，魏收志砀郡安阳县，治麻城，索隐襄城县有麻城，未知孰是？案今江南徐州砀山县有安阳城，卽故麻城，以楚之东鄙言之，安阳之说爲近 ，夏汭，杜注汉水，曲入江，今夏口也，应劭曰：夏水冬竭夏流，故谓之夏，荆州记夏口入江，处谓之夏汭，盖夏水之尾也，汉末谓之夏口，亦曰汉口，亦曰沔口，沔之下流爲汉，夏水亦防三水共出此口也，章怀太子曰：夏口实在江北，唐置鄂州，而夏口之名，移于江南，沔水入江之口，亦止谓汉口矣。今在湖广武昌府江夏县】。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
左传【，初，穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私爲食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬梦天压已弗胜，顾而见人黒而上偻深目而豭喙，号之曰牛助余乃胜之，旦而皆召其徒无之，且曰：志之，及宣伯奔齐，馈之，宣伯曰：鲁以先子之故，将存吾宗，必召女，召女何如？对曰：愿之久矣，鲁人召之，不告而归，旣立所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，则所梦也；未问其名，号之曰牛，曰：唯，皆召其徒，使视之，遂使爲竖有宠，长使爲政，公孙明知叔孙于齐，归，未逆国，姜子明取之，故怒其子长而后使逆之，田于丘莸，遂遇疾焉，竖牛欲乱其室而有之，彊与孟盟，不可，叔孙爲孟钟曰：尔未际，飨大夫以落之，旣具使竖牛请日入弗谒，出命之日，及賔至，闻钟声，牛曰：孟有北妇人之客怒，将往牛止之，賔出使拘而杀诸外，牛又彊与仲盟不可，仲与公御莱书观于公，公与之环，使牛入示之入，不示出命佩之，牛谓叔孙见仲而何？叔孙曰：何爲？曰：不见，旣自见矣，公与之环而佩之矣，遂逐之，奔齐，疾急命召仲，牛许而不召，杜泄见告之饥渴，授之戈，对曰：求之而至，又何去焉？竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个而退，牛弗进，则置虚命彻，十二月癸丑，叔孙不食，乙卯，卒，牛立昭子而相之，公使杜泄葬叔孙，竖牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜泄于孝孙而去之，杜泄将以路葬，且尽卿礼，南遗谓季孙曰：叔孙未乘路，葬焉用之？且冢卿无路，介卿以葬，不亦左乎？季孙曰：然，使杜泄舍路不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，王思旧勲而赐之路，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子爲司徒实书名，夫子爲司马，与工正书服，孟孙爲司空，以书勲，今死而弗以，是弃君命也，书在公府而弗以，是废三官也，若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？乃使以葬，季孙谋去中军，竖牛曰：夫子固欲去之，庚宗，杜注鲁地，今山东兖州府泗水县有庚宗亭， 丘莸，杜注地名】。
集説【许氏翰曰：豹卒而毁中军，则公若寄矣，以是知豹之有力于公室，所谓剥之无咎者欤？】：
【甲景王子八年，】五年，【晋平二十一年，齐景十一年衞襄七年蔡灵，六年，郑简二十九年，曹武十八年，陈哀三十二年，文十三年，宋平三十九年，秦景四十年，楚灵四年，呉夷末七年】。
春王正月舍中军
左传【，五年春王正月，舍中军，卑公室也，毁中军于施氏，成诸臧氏，初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，以书使杜泄告于殡曰：子固欲毁中军，旣毁之矣，故告杜泄曰：夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，受其书而投之，帅士而哭之，叔仲子谓季孙曰：带受命于子，叔孙曰：葬觧者自西门，季孙命杜泄，杜泄曰：卿丧自朝，鲁礼也，吾子爲国政未改礼，而又迁之，羣臣惧死不敢自也，旣葬而行，仲至自齐，季孙欲立之，南遗曰：叔孙氏厚则季氏薄，彼实家乱，子勿与知，不亦可乎？南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭，司宫射之，中目而死，竖牛取东鄙三十邑，以与南遗昭子卽位朝，其家众曰：竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，又披其邑，将以赦罪，罪莫大焉！必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞关之外，投其首于宁风之棘上，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，周任有言曰：爲政者不赏私劳，不罚私怨，诗云：有觉德行，四国顺之。初，穆子之生也，庄叔以周易筮之，遇明夷之谦，以示卜楚丘，曰：是将行而归爲子祀，以谗人入，其名曰牛，卒以馁死，明夷日也，日之数十，故有十时，亦当十位，自王已下，其二爲公，其三爲卿，日上其中，食日爲二，旦日爲三，明夷之谦，明而未融，其当旦乎？故曰爲子祀日之谦，当鸟，故曰，明夷于飞，明而未融，故曰垂其翼，象日之动，故曰：君子于行，当三在旦，故曰三日不食，离火也；艮，山也，离爲火，火焚山，山败于人爲言，败言爲谗，故曰有攸往，主人有言，言必谗也，纯离爲牛，世乱谗胜，胜将适离，故曰：其名曰牛，谦不足，飞不翔，垂不峻，翼不广，故曰其爲子后乎？吾子亚卿也，抑少不终】。
【大库之庭，杜注鲁城内有大庭氏之虚于其上，作库孔疏，炎帝号神农氏，一曰，大庭氏 宁风，杜注齐地】。
胡传【案，左氏舍中军，卑公室也，初作三军，三分公室而各有其一，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，然则三军作舍，皆自三家，公不与焉，公室益卑，而鲁国之兵权，悉归于季氏矣。兵权，有国之司命，三纲兵政之本原，书其作舍而公孙于齐，薨于干侯，定公无正，必至之理也已，则不臣三纲沦替，南蒯叛，阳货专季斯囚，而三桓之子孙微矣，亦能免乎？书曰：舍中军微词以着其罪也，】集说【孔氏，颖达曰：初作三军，季氏尽征之，竝不入公室也，叔孙氏臣其子弟，以一家之内，有父兄子弟，四品以父兄之税，入公子弟之税入，已，大率半属公半入已，孟氏则于子弟中取其半，或取子，或取弟大率三分归公一分，入已十二分，其国民三家得七公得五国民不尽属公，公室已年矣，今舍中军四分，公室三家，自取其税，而随时献公，公室弥卑矣。初，云作三军，今不云舍三军者，初作时，三家各毁其乘，足成三军，今此唯舍中军之众，属上下二军，季氏因叔孙家祸，退之使同，孟孙独取其半，爲专已甚，又择取善者，是专之极，故传言择二以见之， 杜氏，谔曰：鲁之军法，或作或舍，皆出于季氏而洊乱，旧制，安可谓复古复正乎？作与舍，其实皆讥 髙氏闶曰：自是公室有贡而已，无复有民矣， 张氏洽曰：季宿自承行父爲政，卽城费以保障，私家爲窃兵权之计，自作三军之初，叔孙豹已知其必改，而以盟诅要之，今叔孙死，未期年而改更前制，蔑公室以归，私家利昭公之犹有童心，而穆叔旣卒，鲁遂无人，春秋舍中军之书，殆着坚冰之已成也， 家氏，翁曰：前作三军者，非公作也，三家之作也，此言舍中军者，非公舍也，三家舍也，作之，非公舍之，又非公国人尽属于三家，公室其贫乎？当是时，诸侯大夫狂恣犯上，未有若季氏之甚者，使非家臣内叛，有以掣其簒，弑之肘，则田常所爲不在齐而在鲁，祸不止于干侯之出也，又曰：舍中军，非复爲二军，乃析三军爲四季氏有其二，孟叔各有其一，而孟则羯亡，貜始立，叔则豹卒婼，未安于位，皆惟季氏所欲爲书作于前书，舍于后变更，军制之罪见矣，左传卑公室也，得书法之旨， 汪氏克寛曰：襄二十九年，享范献子，公臣不能具三耦，则公室已无民矣，今季孙复舍中军，以国民四分之而已，取其半，非独欲弱公室，亦欲乘叔孙婼之未定其位，弱仲叔二家，而彊已也，经书舍中军，而不言其故，至十年，伐莒，列书三卿，比事以观而罪自见矣，公羊以爲复古，谷梁以爲复正，非也。苟曰：后此不立三卿，不设三军，则季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，及哀二年，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，何以三卿？竝将而三军竝出耶？荀悦云：春秋之义，舍中军则善之，皆惑于公谷之说而未之考也， 严氏，啓隆曰：问，季欲弱二氏，何不直去？二氏曰：势不可也。鲁之立国，与齐晋，异晋之争，政者八卿也，故首去郤，次去栾，次去范，中行次去知而后成其爲，韩、赵、魏、齐之争政者，二相也，故杼与厚争而杀厚，封与杼争而杀杼，陈，鲍与栾髙争而去栾，高陈与鲍争而去，鲍鲁三家如鼎足，不可以骤革，故敖虽奔，鲁人仍立其子谷，侨如虽奔，鲁人仍立其弟豹，一旦斥逐国之人，必有哗然其不协者矣，故季之仅出于弱，非谋之迂，势不可也。世言季氏弱，公宜降于簒国一等，而不知诛其意，乃与弑君者，无轻重之异，诛乱讨贼，宿其可以末减哉？】：
楚杀其大夫屈申
左传【楚子以屈申爲贰于呉，乃杀之，以屈生爲莫敖，使与令尹子荡如晋逆女，过郑，郑伯劳子荡于汜，劳屈生于菟氏，晋侯送女于邢丘，子产相郑伯，防晋侯于邢丘，】。
【，汜，杜注郑地，僖二十四年，王适郑处于汜，卽此菟氏，杜注郑地，寰宇记菟氏城，在开封府，尉氏县西北四十里】。
集说【刘氏，敞曰：称国以杀大夫者，罪累上也，屈申之累上，奈何楚人雠呉而疑屈申，谓屈申贰于呉也，而杀之，然则屈申之罪，何屈申之爲，人臣也，君弑则不能讨，国乱则不能去北面而事宼雠，足以杀其身而已矣。 苏氏辙曰：称国以杀言无罪也， 季氏，本曰：案左氏，楚子以其贰于呉杀之，然非其罪，故不去其大夫】。
公如晋
左传【公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼？公曰：何爲自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，利人之难，不知其私，公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终爲国君难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦远乎？君子谓叔侯于是乎知礼】。
集说【汪氏克寛曰：昭公如晋，凡七，至晋而见止者，一及河而不至者五，惟此年得善，往返，然以莒人之愬，几不免于辱，盖昭公习于威仪之节，而不知礼之本，是以晋平虽称其善，于礼犹欲止而讨之，也】附录左传【晋韩宣子如楚送女，叔向爲介郑子皮，子大叔劳诸索氏，大叔谓：叔向曰：楚王汰侈已甚，子其戒之，叔向曰：汰侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，愼吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复从而不失仪，敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王度之，以二国虽汰侈，若我何？及楚？楚子朝其大夫，曰：晋，吾仇敌也，苟得志焉，无恤其他，今其来者，上卿，上大夫也，若吾以韩起爲阍，以羊舌肸爲司，宫足以辱晋，吾亦得志矣，可乎？大夫莫对，防啓彊曰：可苟有其备，何故不可耻，匹夫不可以无备，况耻国乎？是以圣王务行礼，不求耻人，朝聘有珪，享頫有璋，小有述职，大有廵功，设机而不倚，爵盈而不饮，宴有好货，飱有陪鼎，入有郊劳，出有赠贿，礼之至也，国家之败，失之道也，则祸乱兴，城濮之役，晋无楚备，以败于邲，邲之役，楚无晋备，以败于鄢，自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能报，而求亲焉，旣获姻亲，又欲耻之，以召宼雠，备之若何？谁其重此？若有其人，耻之可也，若其未有君亦图之，晋之事君，臣曰：可矣，求诸侯而麇至，求昏而荐女，君亲送之，上卿及上大夫致之，犹欲耻之，君其亦有备矣，不然，奈何韩起之下，赵成，中行呉魏舒，范鞅知盈，羊舌肸之下，祁午，张趯籍谈，女齐梁丙，张骼辅跞，苗贲皇，皆诸侯之选也，韩襄爲公族大夫，韩须受命而使矣，箕；襄，邢带叔禽，叔椒子羽，皆大家也，韩赋七邑，皆成县也。羊舌四族皆彊家也，晋人若丧韩起，杨肸五卿，八大夫辅韩须，杨石因其十家九县，长毂九百，其余四十县，遗守四千，奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，中行伯，魏舒帅之，其蔑不济矣。君将以亲易怨，实无礼以速宼，而未有其备，使羣臣往遗之禽，以逞君心，何不可之有？王曰：不谷之过也，大夫无辱，厚爲韩子礼，王欲敖叔向以其所不知而不能，亦厚其礼，韩起反，郑伯劳诸圉，辞不敢见，礼也。 郑罕虎如齐，娶于子尾氏，晏子骤见之，陈桓子问其故，对曰：能用善人，民之主也，】。
【索氏，杜注河南成皋县东有大索城，今荥阳东北三十里有京城大索城，在京城西二十里，其东北四十里，爲小索城 圉，杜注郑地，汉置圉县，后魏曰圉城县，周显德三年，征淮南，驻师于圉城，鎭卽此，今在县南五十里】。
夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，【防杜注城，阳平昌县西南有防亭，今平昌故城，在安丘县西南六十里， 兹杜注，姑幕县东北有兹亭，今山东青州府，诸城县西北有姑幕故城，兹亭在其境】。
左传【牟夷非卿而书尊地也】
公羊【，莒牟夷者何？莒大夫也，莒无大夫，此何以书？重地也，其言及防兹来奔，何不以私邑累公，邑也，】谷梁【，以者，不以者也。来奔者，不言出，及防兹，以大及小也，莒无大夫，其曰牟夷，何也？以其地来也，以地来，则何以书也？重地也，】。
胡传【邾，莒之大夫，名姓不登于史策微也，牟夷莒，大夫曷爲以姓氏，通重地也，以地叛，虽贱必书，地以名其人，终爲不义，弗可灭矣。其书来奔，是接我以利，而我入其利，两讥之也，爲国以义，不以利如以利，则上下交征而国必危矣。为已以义不以利，如以利则患得患失，亦无所不至矣，春秋于三叛人虽贱，特书其名，以惩不义，惧淫人爲后戒也，邑而言及者，公羊所谓不以私邑累公，邑是也。】。
集説【许氏翰曰：卿会虢方盟而伐莒，取郓，公如晋，未返而受，莒牟娄及防兹恶，季氏之专也， 家氏，翁曰：庶其牟夷，邾，莒之盗也，季孙宿鲁之盗也，襄二十一年，公如晋，庶其以地来奔，季氏纳之，今公如晋，在行牟夷，复以地来奔，季氏又纳之，季氏乘鲁君之出招纳邾，莒之叛人叛邑，以爲已之私有不曰：鲁之内盗可乎？襄公如楚，还，及方城，季孙宿取卞，使人以告，公惧不敢入，几欲适诸侯，今公在晋而宿所爲复尔，盖置其君于陷，穽罟擭之地，将使晋人执之而已，得以遂其窃国之计，意如逐君之谋，实兆于宿矣，汪氏克寛曰：三叛之受，皆非鲁君之意，黑肱之来，乃昭公已孙定公未立之时，盖水流湿，火就燥，季孙】。
【有叛君之心是以纳叛人也】
秋七月公至自晋
左传【莒人愬于晋，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，爲盟主而犯此二者，无乃不可乎？请归之间，而以师讨焉，乃归公？秋七月，公至自晋】。
集説【汪氏克寛曰：歴三时乃得归，书至危之也，】。
戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，【蚡扶粉反，公作濆谷作贲 ，蚡泉杜注，鲁地】左传，【莒人来讨，不设备，戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也，】。
集説【刘氏敞曰：公羊曰：濆泉者，直泉也，非也，此地名尔，岂谓战而泉涌乎？战而泉涌，固当举战地，于上而后书曰：有濆泉，不得引濆泉，以爲战地也 髙氏闶曰书，败莒师，幸鲁之胜，乃所以罪之也， 郑氏玉曰：晋人方以纳牟夷之故，欲止公，而叔弓又败莒师不顾，霸讨以成君，祸比事而观，罪可知矣。】。
秦伯卒
集説【家氏，翁曰：史失其名，春秋因之，非贬也， 湛氏，若水曰来赴，故书之，其不名者赴之略，故史书之略耳，是无关于窃取之义焉，公羊以爲匿嫡之名，非矣】。
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐呉，【越始见经，】左传【，冬十月，楚子以诸侯及东夷伐，呉以报棘，栎，麻之役，防射以繁扬之师，防于夏汭，越大夫常寿过帅师防楚子于琐，闻呉师出防，啓彊帅师从之，遽不设备，呉人败诸鹊岸，楚子以驲至于罗汭，呉子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓，王使问焉，曰：女卜来吉乎？对曰：吉，寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守，曰：余亟使人犒师请行，以观王怒之疾徐而爲之备尚克知之，兆告吉曰：克可知也。君若驩焉，好逆使臣兹敝邑，休怠而忘其死，亡无日矣！今君奋焉，震电，冯怒，虐执使臣，将以衅鼓，则呉知所备矣，敝邑虽羸，若早修完，其可以息师，难易有备，可谓吉矣。且呉社稷是卜，岂爲一人，使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞，其爲吉孰大焉？国之守，其何事不卜？一臧一否，其谁能常之？城濮之兆，其报在邲，今此行也，其庸有报志，乃弗杀，楚师济于罗汭，沈尹赤会楚子次于莱山，防射帅繁扬之师，先入南怀，楚师从之，及汝清呉不可入，楚子遂观兵于坻箕之山，是行也，呉早设备，楚无功而还，以蹶由归，楚子惧，呉使沈尹射待命于巢，防啓彊待命于雩娄，礼也，】。
【琐杜注，楚地当在今，江南寿州霍丘县东 鹊岸，杜注庐江舒县有鹊尾渚，今江南太平府繁昌县，西南大江，中有鹊洲，盖自铜陵鹊头山，至三山爲鹊尾，故江曰鹊江岸，曰鹊岸 ，南怀汝清，杜注皆楚界，应在今江，淮间 坻箕之山，今江南无爲州，巢县南三十七里有踟蹰山，舆地志以爲卽，坻箕山也，】。
集説【苏氏辙曰：越于是始见而与徐称人，何也？不可云沈子，徐越伐呉故也。犹戚之防呉以鄫，故称人也。 赵氏鹏飞曰：呉自襄十四年，至是凡四受楚兵，其间惟呉遏伐楚而卒于道，实未有以报楚也，而楚兵无歳不行于呉境，呉非怯也；养锋戢，鋭以坐敌楚师，故栢举之役，一战及郢，楚几不祀用，是知僚与阖闾非怯乎？楚其爲谋深矣，若楚灵者，其亦暴而无策欤？若夫越初见于经，而书人便文尔与戚之防呉人，鄫人同，非襃贬 家氏，翁曰：胡文定以爲楚伐呉，执齐庆封，杀之讨罪也，呉不当报楚，于是复爲此役，师出有名，愚以爲未然，楚防簒弑之罪未讨，乃云爲齐讨贼，春秋不以乱治乱以贼，治贼也， 李氏廉曰：此爲楚通越制呉之始，昭三十二年，书呉伐越，定五年，书于越入呉，十四年，书于越败，呉于欈，李哀元年，呉夫差败越于夫椒，句践行成旣归国，十年生聚，十年，敎训至黄池之后，又书于越入呉，至哀二十年而越灭呉矣，越惟此条，书人 季氏，本曰：呉自襄十四年，至是，四受楚兵，养鋭旣久，而州来之灭，长岸鸡父之兵，渐奋起焉，至于栢举，一战及郢矣，然则以兵侮人，岂非自侮耶】。
【案伐呉之役，胡传以爲善楚而进越，不知楚防身负大恶，王法所不宥也，而恃彊逞暴，合诸侯以爲修怨之，师何善之有焉？越从楚以伐呉，是甘爲簒贼役也，圣人亦何爲而进之乎？此説之不可通者也。】附录左传【秦，后子复归于秦，景公卒故也。】。
【乙景王丑九年，】六年，【晋平二十二年，齐景十二年衞襄八年蔡灵，七年，郑简三十年，曹武十九年，陈哀三十三年，文十四年，宋平四十年，秦哀公元年，楚灵五年，呉夷末，八年】。
春王正月杞伯益姑卒
左传【，六年春王正月，文公卒，吊如同盟，礼也】。
集説【髙氏闶曰：卽襄二十九年所书子是也；至是复称伯者，岂其后复振欤？】。
葬秦景公【秦始书葬】
左传【大夫如秦葬景公礼也】
附录左传【三月，郑人铸刑书，叔向使诒子产书曰：始吾有虞于子，今则已矣，昔先王议事以制，不爲刑辟，惧民之有争心也，犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制爲禄位以劝其从，严断刑罚以威其淫，惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，敎之以务，使之以和，临之以敬，涖之以彊，断之以刚，犹求圣哲之上，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱，民知有辟，则不忌于上，竝有争心，以征于书，而徼幸以成之，弗可爲矣。夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，作封洫立谤政，制参辟铸刑书，将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文王之德，日靖四方，又曰：仪刑文王，万邦作孚，如是，何辟之有？民知争端矣，将弃礼而征于书，锥刀之末，将尽争之，乱狱滋丰，贿赂竝行，终子之世，郑其败乎？肸闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎？复书曰：若吾子之言，侨不才不能及子孙，吾以救世也，旣不承命，敢忘大惠，士文伯曰：火见，郑其火乎？火未出而作火以铸刑器，藏争辟焉，火如象之不火，何爲】。
夏季孙宿如晋
左传【，夏，季孙宿如晋，拜莒田也，晋侯享之，有加笾，武子退，使行人告曰：小国之事，大国也，苟免于讨，不敢求贶，得贶，不过三献，今豆有加，下臣弗堪，无乃戾也。韩宣子曰：寡君以爲驩也，对曰：寡君犹未敢，况下臣，君之隶也，敢闻加贶，固请彻加而后卒事，晋人以爲知礼重，其好货】。
集説【髙氏闶曰谢，前年取，莒牟夷叛邑，盖莒旣伐鲁，则鲁有辞，是以晋受季孙之聘而不见讨也，卓氏尔，康曰：鲁受，莒牟夷之奔时，公在晋宿实主之，及莒，愬晋公几爲晋所止，以范献子之言得归，故武子如晋，谢归公，且侦晋也，】。
葬文公
宋华合比出奔衞
左传【宋寺人柳有宠，大子佐恶之，华合比曰：我杀之，柳闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，旣盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔衞于是华亥欲代右师，乃与寺人柳比从爲之征曰：闻之久矣，公使代之，见于左师，左师曰：女夫也，必亡，女丧而宗室，于人何有？人亦于女何有？诗曰：宗子维城，毋俾城壊毋独斯畏，女其畏哉！】！
胡传【宋公，宠信阍寺，杀世适痤，而父子之恩，絶逐华合比，而君臣之义，暌刑人之能，败国亡家，亦可畏矣，犹有任赵高，以亡秦信恭，显十常侍以亡，汉宠王守澄，田令孜以亡，唐而不知鉴覆车之辙，不亦悲夫！凡此类直书而义自见矣，】。
集説【许氏翰曰：经书宋公杀其世子痤，宋华合比出奔衞皆着寺人，谗慝败国，以爲世戒而秦，汉以来，庸君衰季，溺心嬖习，远去忠良，乱亡相属，若出一轨，春秋之义，恶可一日而不明哉？ 家氏，翁曰：伊戾与柳，所以谮太子与右师皆坎，用牲埋书，以售其憸谋后先，如出一辙，而华亥之比，柳与向戌之比，伊戾适以相似，而平公不之悟也，嗟夫！阉官祸人，国家必外廷臣与之合，而其谮乃售，伊柳戌亥之事，后世往往有之，可不戒哉！】！
附录左传【，六月丙戌，郑灾 ，楚公子弃疾如晋，报韩子也，过郑，郑罕虎，公孙侨游吉从郑伯以劳诸柤，辞不敢见，固请见之，见如见王，以其乘马八匹，私面见子皮如上卿，以马六匹，见子产以马四匹，见子大叔，以马二匹，禁刍牧采樵，不入田不樵，树不采蓺，不抽屋不彊，匄誓曰：有犯命者，君子废小人降，舍不爲暴，主不慁賔，往来如是，郑三卿皆知其将爲王也，韩宣子之适楚也，楚人弗逆，公子弃疾及晋竟，晋侯将亦弗逆，叔向曰：楚辟我衷，若何效辟？诗曰：尔之教矣，民胥效矣，从我而已，焉用效人之辟，书曰：圣作则，无宁以善人爲则，而则人之辟乎？匹夫爲善，民犹则之，况国君乎？晋侯説乃逆之】。
秋九月大雩
左传【秋九月大雩旱也】
楚防罢帅师伐呉【罢音皮】
左传【徐仪楚聘于楚，楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄伐徐，呉人救之，令尹子荡帅师伐呉，师于豫章，而次于干谿，呉人败其师于房钟，获宫廏尹，弃疾子荡归罪于防，泄而杀之，】。
【豫章当在江北，淮水南 干谿，杜注在谯国城父县南，今江南凤阳府，亳州东南有干谿与城父村相近，卽汉之城父县也， 房钟，杜注呉地，当在今寿州蒙城县界】。
集説【许氏翰曰：败楚师者，非防泄也而泄伏其诛，故书防罢伐，呉以正之，楚再不竞于呉，乃移兵有事陈，蔡至复伐徐，而国乱矣， 高氏闶曰：三书伐呉者，见楚终不得志于呉也， 赵氏鹏飞曰：楚于是伐呉者凡五】。
冬叔弓如楚
左传【冬叔弓如楚聘】
集説【王氏葆曰昭公，内见廹于彊臣外见絶于盟主，区区求附于不信之荆蛮，宜其终见逐也， 高氏闶曰：盖左氏以爲吊败者，非也，楚恃彊暴虽败，犹讳之鲁，岂敢吊乎？四年，公不会申己而震，楚兵威将朝，楚而不能，故以叔弓先聘而明年躬继之也， 张氏洽曰：楚与呉雠敌之国，而昭公婚呉远楚，故由之会，鲁不与焉，今楚复伐呉，其恶益远，昭公始通好于楚，盖不待防啓疆之召已服楚而将朝之矣， 赵氏鹏飞曰：诸侯两事晋，楚，季孙宿如晋，则不得不以叔弓如楚也，】。
齐侯伐北燕
左传【，十一月，齐侯如晋，请伐北燕也，士匄相士鞅逆诸河，礼也，晋侯许之，十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿左右，謟谀作大事不以信，未尝可也，】。
集説【家氏，翁曰：齐侯伐北燕，将纳其君书，爵书伐，师出有名也，不书所以伐贬也，仗义而往，纳赂而还，是以不能成功也，齐景贤君，每欲有爲辄爲近幸小人所阻，优游不断，以逮终老，而国非其国矣，汪氏克寛曰：晋人纳捷菑于邾，则书弗克纳，此不书，齐侯纳北燕伯弗克纳者，诸侯失国诸侯纳之正也，非奉少夺长之比也。但齐景受赂而退，故止书伐北燕，若以彊陵弱，而非纳燕君耳，】。
钦定春秋传説彚纂卷二十九
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传説彚纂卷三十
【丙景王寅十年，】七年，【晋平二十三年，齐景十三年，卫襄九年，蔡灵八年，郑简三十一年，曹武二十年陈哀三十四年，平公郁厘元年，宋平四十一年，秦哀二年，楚灵六年，呉夷末，九年】。
春王正月曁齐平
左传【，七年春王正月，暨齐平，齐求之也，癸巳，齐侯次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不聼命先君之徼器，请以谢罪，公孙晳曰：受服而退，俟衅而动，可也；二月戊午，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斚耳，不克而还，】。
【，虢，杜注燕竟，当在今直，河间府，沧州境 濡上，杜注濡水出髙阳县东北至河间郑县入易水，宋分髙阳地置顺安军，金为安州，元以后因之，濡上当在今，直隶安州，任丘之间，鄚县在今，任丘县境】。
谷梁【平者，成也，暨犹暨暨也，暨者不得已也，以外及内曰暨】。
胡传【我所欲，曰：及不得已，曰：暨，当是时，昭公结婚，彊吴外附荆楚，其与齐平，无汲汲之意，乃齐求于鲁而许之平也，故曰：暨至定公八年，鲁侵齐，结大国之怨，见复必矣，其与齐平，非不得已，乃鲁求于齐而欲其平也故曰及】。
集説【陆氏淳曰：淳闻于师曰：尔雅云：暨，及也，又曰：暨不及也，今据实言之，乃是齐及鲁平，非鲁欲之不可，言防齐平，又不可言齐及我平，故书曰：暨以明外及内，且非鲁志也， 刘氏，敞曰：左氏云，齐求之也】。
【杜云齐伐燕，燕人赂之，反从求平也，子谓杜氏之説与传意错，传所云齐求之者，似指齐求与鲁为平也，其下乃云：癸巳，齐侯次扵虢，燕人行成，若齐己曁，燕平无縁更进次虢，而燕乃行成也，且齐侯伐燕，燕人赂之，则传当云燕求之经，当书暨燕平，不当反云，齐求之曁齐平也，自昭公即位以来，未尝与齐通好，此年三月，叔孙婼如齐涖盟，此则鲁与齐平之騐矣亦犹定十一年冬，及郑平，叔还如郑涖盟，章灼不疑髙氏闶曰齐鲁世为婚姻，至襄公，时齐灵数侵伐鲁，自是盟好中絶及景公一使庆封来聘，鲁方附楚而齐，亦方与楚睦，是以与之平齐，欲平而我与之之辞也， 黄氏，仲炎曰：平以释怨，复于善也，春秋书平则皆非善者也，郑人来输平，结鲁以雠宋也，公及齐侯平莒及郯，假义以为利也，暨齐平，三家所欲也，及齐平，及郑平，结叛晋也，故曰皆非善者也， 家氏，翁曰：左传谓燕暨齐平，谷梁以为鲁暨齐平，当从谷梁，李氏亷曰礼记曰：戎容暨暨，果毅貌也，襄公之世，齐数伐鲁，景公初立，使庆封来聘，而不书鲁，报则鲁】。
【盖无汲汲于齐可知矣。又曰：案左氏注，暨齐平者，齐求燕而与之，平间无异事，故不重言，燕，盖杜氏从许惠卿之説也但推之经例，则暨齐平之，文正与及齐平，及郑平，句法相似，而下文又有叔孙涖盟，正与叔还涖盟之事相类，且左氏下文明説燕人行成而上文，又以为齐求之，文法自相背，故服防亦疑之，今若截齐求之也，四字正觧齐鲁之平而以癸巳以下方，终齐燕之事，则两得之矣，盖左氏夲无误而许惠卿之误也。】。
附録左传【楚子之为令尹也，为王旌以田，芋尹无宇防之，曰：一国两君，其谁堪之？及即位，为章华之宫，纳亡人以实之，无宇之阍入焉，无宇执之，有司弗与？曰：执人扵王宫，其罪大矣，执而谒诸王，王将饮酒，无宇辞曰：天子经略，诸侯正封，古之制也。封略之内，何非君土？食土之毛，谁非君臣？故诗曰：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁，臣舆舆臣，隶臣僚僚臣仆，仆臣台马有圉，牛有牧，以待百事，今有司曰：女胡执人于王宫，将焉执之，周文王之法曰：有亡荒阅，所以得天下也，吾先君文王作仆区之法曰：盗所隐器，与盗同罪，所以封汝也。若从有司，是无所执，逃臣也，逃而舍之，是无陪台也。王事，无乃阙乎？昔武王数纣之罪，以告诸侯曰：纣为天下逋逃主，萃渊薮，故夫致死焉，君王始求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之，盗有所在矣，王曰：取而臣以徃盗有宠，未可得也，遂赦之】。
【章华杜注南郡华容县，今湖广荆州府监利县东五里有华容城】。
三月公如楚
左传【楚子成章华之台，愿与诸侯落之，大宰防启彊曰：臣能得鲁侯，防启彊来召，公辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑寕尔，民婴齐受命于蜀，奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧曰：我先君共王，引领北望，日月以冀，传序相授，于今四王矣，嘉惠未至，惟襄公之辱临我防，孤与其二三臣，悼心失图，社稷之不皇，况能懐思君徳，今君若歩玉趾辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望其先君鬼神，实嘉赖之，岂惟寡君，君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶，公将徃梦襄公祖，梓慎曰：君不果行，襄公之适楚也，梦周公祖而行，今襄公实祖，君其不行，子服惠伯曰：行先君未尝适楚，故周公祖以道之，襄公适楚矣，而祖以道君不行何之？三月，公如楚，郑伯劳于师之梁，孟僖子为介，不能相仪，及楚不能答，郊劳章华之台，杜注台，在华容城内，今监利县北六十里，有章华台】。
集説【髙氏闶曰楚灵，非彊君也，数防诸侯皆微国，又且多叛，而吴人之闚未艾也。亦奚庸必朝哉！盖晋平不能修，文公之业，使我不能自安，而玉帛驲驰嵗不遑暇以是知王室不纲，而霸主犹有功于诸夏也， 赵氏飞曰：鲁交事晋，楚前年，公如晋，则今不得不如楚耳， 郑氏玉曰：襄公适楚，慕其宫室，作楚宫，遂以薨焉，今楚作章华之台，昭公又徃落之，岂欲效其父乎？以朝聘徃犹曰辱也，况以台榭之乐，而徃乎不待贬而见矣。 汪氏克寛曰：昭公屡朝于晋，不纳，又廹于彊令而朝楚，其卑辱亦甚矣！】。
叔孙舍如齐涖盟【舍左谷作婼后同】
谷梁【涖位也，内之前定之辞谓之涖，外之前定之辞，谓之来】。
集説【杜氏预曰：公将逺适楚，故叔孙如齐，防旧好 ，许氏翰曰：始暨齐平，故盟以结好】。
夏四月甲辰朔日有食之
左传【，夏四月甲辰朔，日有食之，晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁，卫恶之，卫大鲁小，公曰：何故？对曰：去卫地，如鲁地，于是有灾，鲁实受之，其大咎，其卫君乎？鲁将上卿，公曰：诗所谓彼日而食，于何不臧者，何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也，务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时】。
附録左传【晋人来治田，季孙将以成与之，谢息为孟孙守不可，曰：人有言曰：虽有挈缾之知，守不假器，礼也，夫子从君，而守臣防邑，虽吾子亦有猜焉，季孙曰：君之在楚，于晋罪也，又不聼晋鲁罪重矣，晋师必至，吾无以待之，不如与之间，晋而取诸，吾与子桃成反，谁敢有之？是得二成也，鲁无忧，而孟孙益邑，子何病焉？辞以无山，与之莱柞，乃迁于桃，晋人为取成 ，楚子享公于新台，使长鬛者相好，以大屈，既而悔之，防启彊闻之，见公公语之，拜贺公曰：何贺？对曰：齐与晋越欲此久矣，寡君无适与也，而传诸君，君其备御三邻，慎守寳矣，敢不贺乎？公惧，乃反之 ，郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：寡君寝疾，于今三月矣，竝走羣望，有加而无瘳，今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？对曰：以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之，晋为盟主，其或者未之祀也乎？韩子祀夏郊，晋侯有间，赐子产莒之二方，鼎子产为丰施，归州田于韩宣子，曰：日，君以夫公孙叚为能任其事，而赐之州田，今无禄早世，不获久享君徳，其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子，宣子辞，子产曰：古人有言曰：其父析薪，其子弗克负荷，施将惧，不能任其先人之禄，其况能任大国之赐，纵吾子为政而可？后之人若属有疆，之言，敝邑获戾，而丰氏受其大讨，吾子取州，是免敝邑于戾，而建置丰氏也，敢以为请，宣子受之，以告晋侯，晋侯以与宣子，宣子为初言病有之，以易原县于乐大心 ，郑人相惊以伯有，曰：伯有至矣，则皆走，不知所徃，铸刑书之嵗二月或梦伯有介而行，曰：壬子，余将杀也，明年壬寅，余又将杀段也，及壬子驷卒，国人益惧，齐，燕，平之月壬寅，公孙段卒，国人愈惧，其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。子太叔问其故，子产曰：鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也，太叔曰：公孙泄何为？子产曰：説也为身无义而图説从政有所反之以取媚也，不媚不信，不信，民不从也，及子产适晋，赵景子问焉，曰：伯有犹能为鬼乎？子产曰：能，人生始化曰魄，旣生魄阳曰魂，用物精多，则魂魄彊，是以有精爽至于神明，匹夫匹妇彊死，其魂魄犹能冯依于人，以为滛厉，况良霄，我先君穆公之胄，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣，郑虽无腆，抑谚曰蕞尔国而三世执其政柄，其用物也矣，其取精也多矣，其族又大，所冯厚矣，而彊死能为鬼，不亦宜乎？ 子皮之族饮酒无度，故马师氏与子皮氏有恶，齐师还，自燕之月，罕朔杀罕魋，罕朔奔晋，韩宣子问其位于子产，子产曰：君之羁臣，苟得容以逃死，何位之敢择？卿违从大夫之位，罪人以其罪降，古之制也。朔于敝邑，亚大夫也，其官马师也，获戾而逃，唯执政所寘之得免，其死为惠大矣，又敢求位？宣子为子产之敏也，使从嬖大夫】。
【羽山，杜注在东海祝其县西南，今兖州府，沂州东南一百里，有山髙四里周广八里，其西为羽渊】。
秋八月戊辰卫侯恶卒
左传【，秋八月，卫襄公卒，晋大夫言于范献子曰：卫事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，故诸侯贰，诗曰：防鸰在原兄弟急难，又曰：死防之威，兄弟孔懐兄弟之不睦，于是乎不吊，况逺人谁敢归之？今又不礼于卫之嗣，卫必叛，我是絶诸侯也，献子以告韩宣子，宣子説使献子如卫吊，且反戚田，卫齐恶告防于周，且请命，王使成简公如卫吊，且追命襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘髙圉亚圉】。
谷梁【乡曰卫齐恶，今曰卫侯恶，此何为君臣同名也，君子不夺人名，不夺人亲之所名，重其所以来也，王父名子也，】。
集説【刘氏敞曰：卫侯恶卒，谷梁曰：王父名子也，盖言臣之子不敢与世子同名，有生在世子前，王父名之者，则亦不改也。以言卫齐恶，盖王父名之尔，説者不晓以谓，唯王父名子王，父卒，则称王父命名之，是则不可】。
九月公至自楚
左传【，九月，公至自楚，孟僖子病不能相礼，乃讲学之，苟能礼者从之，及其将死也，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有逹者，曰孔丘，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，鬻于是以糊余口，其共也如是。臧孙纥有言曰：圣人有明徳者若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获没，必属説与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，孟僖子可则效己矣】。
集説【汪氏克寛曰：自如楚，今七越月，危公之意，可见矣。】。
附録左传【单献子弃亲用羇，冬十月辛酉，襄，顷之，族杀献公而立成公】。
冬十有一月癸未季孙宿卒
左传【，十一月，季武子卒，晋侯谓伯瑕曰：吾所问日食从矣，可常乎？对曰：不可，六物不同，民心不壹，事序不类，官职不则，同始异终，胡可常也？诗曰：或燕燕居息，或憔悴事国，其异终也如是。公曰：何谓六物？对曰嵗时日月星辰是谓也。公曰：多语寡人辰而莫同，何谓辰？对曰：日月之防，是谓辰，故以配日，】集説【赵氏鹏飞曰：季氏之有宿，季氏之祸也，非幸也，季友之贤闻于诸侯，天下贵之，继而文子相二君俭徳昭著鲁人懐之不幸而得宿为成，季文子之辱大矣，所贵乎有子者，以其贤而克家也，今季氏之有宿，自当时观之，夺公室之权，执鲁国之命，其亦尊矣，自今评之不免为逆臣以成，季文子之后，而世有逆臣，庸为季氏之福乎？ 家氏，翁曰：自季友至行父虽专鲁国，犹无悖于臣节，至于宿乘，主幼盗兵权，伐国取地以自私，襄公几为所逐，自后世言司马懿其人也，至昭师，遂移宗社，意如逐君宿所命也，其鲁之大盗欤？ 汪氏克寛曰：此季文子之子武子也，子纥嗣，是为悼子】。
十有二月癸亥葬衞襄公
左传【卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤始生孟絷，孔成子梦康叔谓已立元，余使羁之孙圉与史苟相之史，朝亦梦康叔谓已余将命，而子苟与孔烝鉏之曾孙圉相元史朝见，成子告之梦，梦协，晋韩宣子为政，聘于诸侯之嵗婤姶生子，名之曰元，孟絷之足不良，弱行孔成子，以周易筮之，曰：元尚享卫国主其社稷，遇屯，又曰，余尚立絷，尚克嘉之，遇屯之比，以示史朝，史朝曰：元亨，又何疑焉？成子曰：非长之谓乎？对曰：康叔名之，可谓长矣，孟非人也，将不列于宗，不可谓长；且其繇曰利建侯，嗣吉何建，建非嗣也，二卦皆云，子其建之，康叔命之，二卦告之，筮袭于梦，武王所用也，弗从何为？弱足者居，侯主社稷，临祭祀，奉民人，事鬼神从防，朝又焉得居？各以所利，不亦可乎？故孔成子立灵公，十二月癸亥，葬卫襄公】。
【丁景王，十卯一年，】八年，【晋平二十四年，齐景十四年，卫灵公元元年，蔡灵九年，郑简三十二年，曹武二十一年，陈哀三十五年，平二年，宋平四十二年，秦哀三年，楚灵七年，呉夷末十年】。
春
附録左传【八年春，石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，不然，民聼滥也，抑臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟竝作，莫保其性，石言不亦宜乎？于是晋侯方筑虒祁之宫，叔向曰：子野之言，君子防君子之言，信而有徴故怨远于其身，小人之言僭，而无徴故怨咎及之，诗曰：哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，其是之谓乎！是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣，】。
【魏榆，杜注晋地，服防曰：魏邑榆州里，名今山西太原榆次县西北有榆次故城，通典曰：晋魏榆邑也，虒祁杜注地名，在绛西四十里，临汾水，今在平阳府曲沃县西，水经注汾水，西迳虒祁宫，北有故】。
【梁截汾水中，凡三十柱，柱迳五尺，盖晋平公时物也，】。
陈侯之弟招杀陈世子偃师
左传【陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留】。
谷梁【乡曰：陈公子招，今曰陈侯之弟招何也？曰：尽其亲，所以恶招也，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？世子云者，唯君之贰也，云可以重之存焉，志之也？诸侯之尊，兄弟不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而杀之，恶也，】。
胡传【，此公子招，特以弟称者，着招凭宠稔恶，而陈侯失亲亲之道也，招以公子为司徒，乃贵戚之卿，亲则介弟，尊则叔父，号令废立，自已而出，莫敢干之者也，不能援立嫡冢，安靖国家而逢君之恶，戕杀偃师，以致大寇，宗社覆没，罪固大矣，陈侯信爱其弟，何以为失亲亲乎？尊贤者亲亲之本，不能择亲之贤者，厚加尊宠，以表仪，公族而徇其私爱，施于不令之人，以致亡国败家，岂不失亲亲之道乎？其曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，交贬之也，】。
集説【孙氏复曰陈哀公，二子，太子偃师，次子留，公弟招与大夫过皆爱留，欲立之，哀公疾，遂杀太子偃师以立之，留庶孽也，偃师冡嗣也，招以叔父之亲，不顾宗社之重殒，冡嗣以立庶孽，致楚灭陈，皆招之由也。故曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，以甚招之，恶也， 许氏翰曰：陈哀宠，其庶子资以彊辅而济之，权以轧太子，使之失职，至于乱作，躬受其祸，惟其溺爱，法不胜私也，悲夫！ 汪氏克寛曰隐，七年书，盟书帅师而称弟者，罪其有宠，爱之私，今案此书杀世子，亦罪其宠任之私也，又曰：经书杀世子者，三晋献嬖奚齐卓子，而杀申生，宋平，嬖佐而杀痤，陈哀嬖留而杀偃师，皆嬖子匹嫡之祸也，然申生痤之诛，权在于晋，宋之君，故虽乱国，而不至于亡，陈哀基怨造祸，势不两全，遂至宠弟，戕其国本，而且以忧殒其身，而国随以亡矣，其罪得不又甚于晋献，宋平者欤？故申生与痤皆目君以杀，唯偃师之杀，目陈侯之弟招夫，以弟招系之，陈侯则陈哀之罪，章章明矣，不曰杀其世子而重举国者，偃师非招之世子也，下书楚灭陈，执招放之，以见楚之灭陈，托于讨招，而公子留之嬖实亡，陈之本也欤？ 金氏贤曰：偃师之死，孰杀之耶？曰：陈哀公杀之也，陈招杀偃师，而曷谓哀公耶？曰：陈招之祸，哀公启之也，哀公曷为启之曰：因女宠之祸，以至于此也，招何以不称公子？而称弟曰：称弟者，累乎其兄之词也，以见偃师之死，哀公与招为之耳，夫哀公以留属，二公子私之也，虽曰私之而未有立之之意，也无意立，留则无杀，偃师之情矣。何以知之以闻，招之乱而自缢，知之也，招穿窬小人，贪位固宠，逆兄之邢，逢君之恶，遂杀嫡立庶，致大寇覆，宗祀招之，恶可胜诛防，虽然，无哀公之属，亦无招之祸矣，故陈之乱也，吾不曰陈招而曰哀公书曰：陈侯之弟交罪之也，】。
夏四月辛丑陈侯溺卒
左传【夏四月辛亥哀公缢】
集説【严氏启隆曰：因偃师之变，恚而卒，是则哀虽宠留，非有杀偃师之志也，偃师杀而哀始，痛求死无地矣，废立之际，间不容髪，顾欲两利而俱存之，哀之愚，不亦甚防】。
叔弓如晋
左传【，叔弓如晋，贺虒祁也。防吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子，太叔曰：甚防其相蒙，也可吊也，而又贺之，子太叔曰：若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺】。
集説【许氏翰曰：财费则国贫，役烦则民叛，缔构雕琢，轮奂之功，盛则恭俭，纯茂之徳衰矣此之谓可吊，而诸侯贺之，是以人君安于危亡而不自知，盖谀之者众也，当楚之隆，势倾诸国，而晋弗虑，图惟宫室之崇以为安，荣平公，可谓志卑矣，】。
楚人执陈行人干徴师杀之
左传【干徴师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，楚人执陈行人千徴师杀之罪，不在行人也，】。
集説【刘氏敞曰：称人以执者，非伯讨也，此其为非伯讨奈何？楚人恶公子招而杀千徴师非其罪也，古者兵交，使在其间可也， 家氏，翁曰：陈杀太子，罪在一招，行人何罪？而以为戮乎？盖灵因陈乱以为利，杀人以行其诈也， 汪氏克寛曰：谷梁云称人，以执大夫，执有罪也，非也，书曰：行人则非有罪矣，苟曰有罪，何为不以杀，夏征舒之例，书之乎】。
陈公子留出奔郑
集説【杜氏预曰：留为招所立，未成君而出奔 ，孙氏复曰：公子留已立，复称公子者，以着公弟招杀世子，偃师之罪，且明留之不当立，也 髙氏闶曰偃师曰：世子留曰：公子别嫡庶也，】。
秋搜于红【搜所求反书搜始此】
左传【秋，大搜于红，自根牟至于商卫，革车千乘】。
【红，杜注鲁地，沛国萧县西有红亭逺疑萧县今属江南徐州，本宋地，去鲁为逺 商杜注宋地，鲁西竟接宋，卫也】。
公羊【搜者何简车徒也】
谷梁【因搜狩以习用武事，礼之大者也，艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为流旁握，御轚者不得入，车轨尘，马侯蹄掩禽旅，御者不失其驰，然后射者能中，过防弗逐，不从奔之道也。面伤不献，不成禽不献，禽虽多，天子取三十焉，其余与士众以习射于射宫，射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也，】。
胡传【搜春事也，秋兴之则违天，时有常所矣，其于红则易地利，三家专行，公不与焉，而兵权在臣下，则悖人理，此亦直书其事，不待贬絶而自见者也，凡乱臣之欲窃国命，必先为非礼，以动民而后上及于君父，昭公至是，民食于他，不恤其所，昧于履霜之戒甚矣，】。
集説【杜氏预曰：革车千乘，不言大者，经文阙也， 刘氏，敞曰：何以书？讥搜春事也，秋兴之，非正也。搜有常地矣，于红，亦非正也。然则曷为不言公？公不得与于搜尔三家，专鲁而分之，政令出焉，公民食焉尔，又曰：奸臣之将蔽其君而夺之也，未尝不先为非礼，而动民也，搜于红，吾见其反天时矣，吾见其易地理矣，吾见其悖人伦矣，而昭公犹未之悟也，至于奔走，失其社稷以死，岂不哀哉！又曰，秋搜于红谷梁，曰：正也，非也，盖不学周礼者 胡氏，寕曰昭定之搜，皆不言公，权在三家也， 陈氏，傅良曰：搜狩不书，必违礼而后书，于是舍中军四分，公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，搜于红也，革车千乘，皆三家之师也，自是而屡搜，三家所以耀武焉尔，是故桓庄之狩必言公，昭定之搜，不言公矣， 薛氏，季宣曰：春田而秋行之于红，非常处也，非时之狩，不于其常，地见三家之擅也，舍中军变，搜礼见，兵权之移于下，且夺民时也， 家氏，翁曰：自是迄定，哀之世，凡匹搜偹书于防着，季氏挟兵权，以胁制其上，为鲁忧耳。 齐氏，履谦曰：春秋凡五书，搜皆言大搜，此传亦言：大搜于红，自根牟至于商卫，革车千乗而经无大字者，阙文也，大搜者，简车徒也，在他公不书，惟书于昭定者，当二公在位，君不得有其国而夺于大夫，大夫不得专其政，而制于陪臣，私邑内叛，日虞干戈，军旅困，名侈实违，故屡假搜田之礼，以声威于国人，狩者，意在从禽，故书公以斥其恶，搜者本于耀武，故言大以见其夸 ，李氏亷曰经书搜五昭，十一年夏，比蒲二十二年春，昌间定十三年夏，比蒲，十四年秋，比蒲皆书，大者用天子，大搜之礼也，此年不书，大者杜氏以为经阙者或然，至谓时史阙略，仲尼略而从之者，非也，搜狩合礼者，常事不书，非时非地，及越礼则书之，而谷梁以秋搜为正，公羊以为：以罕书以亟书者，皆非也。其胡氏，陈氏详矣， 赵氏恒曰：此后凡书搜俱与公无与矣，民皆公室之民，则搜亦公室之搜，自三军作舍，民属私家，故搜皆三家之事】。
附録左传【，七月甲戌，齐子尾卒，子旗欲治其室，丁丑，杀梁婴，八月庚戌，逐子成，子工，子车皆来奔，而立子良氏之宰，其臣曰：孺子长矣，而相吾室，欲兼我也，授甲，将攻之，陈桓子善于子尾，亦授甲将助之，或告子旗，子旗不信，则数人告将徃又数人告于道，遂如陈氏，桓子将出矣，闻之而还，防服而逆之请命，对曰：闻彊氏授甲，将攻子，子闻诸？曰：弗闻，子盍亦授甲？无宇请从，子旗曰：子胡然，彼孺子也，吾诲之，犹惧其不济，吾又宠秩之，其若先人何？子盍谓之周书曰：惠不惠，茂不茂，康叔所以服大也，桓子稽颡曰：顷灵福子，吾犹有望，遂和之如初，】。
陈人杀其大夫公子过【过古禾反】
左传【陈公子招归罪于公子过而杀之】
集説【陆氏淳曰：淳闻于师曰：春秋之作本以惩奸慝也，夫子以招推罪于过，故独书招杀太子也，不书招，杀过过之，罪自当死，宜为国讨也， 孙氏，复曰：此公子招杀大夫，公子过也，其言陈人杀其大夫公子过者不与，公子招杀也，故以陈人自讨为文， 家氏，翁曰：过与招同为乱，招委罪于过而杀之，招与过，但首从之不同耳，不去其官，其罪亚也， 吴氏澂曰：案哀公属防于招与过故招过同杀太子，二人之罪均也，招畏国人，公论惧，楚人来讨，故归罪于过而欲免已人其可欺乎！ 郑氏玉曰：过不去，大夫公子所以明招之为首，使招不得以过説于楚以掩其罪也，】。
大雩
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，【奂公作瑗】。
左传【，九月，楚公子弃疾帅师奉孙呉围陈，宋戴恶防之，冬十一月壬午，灭陈，舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，楚人将杀之，请寘之，既又请私私于幄，加绖于颡而逃，使穿封戌为陈公曰：城麇之役，不谄侍饮酒于王，王曰：城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？对曰：若知君之及此，臣必致死礼以息楚，晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也，公曰：何故？对曰：陈，颛顼之族也嵗在鹑火是以卒灭，陈将如之，今在析木之津，犹将复由，且陈氏得政于齐而后陈卒亡，自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之，以明徳寘徳于遂遂世守之，及胡公不滛，故周赐之姓，使祀虞帝，臣闻盛徳必百世祀，虞之世数未也，继守将在齐，其兆既存矣，】谷梁【恶楚子也，】。
集説【徐氏邈曰：楚庄入陈，先书杀者，彼乃楚子行义，故先书其杀，今楚子托义讨贼，书在灭后，见其本懐灭心也， 陆氏，淳曰：淳闻于师曰：招杀世子之贼也，宥而放之，奂招之党也，执而杀之，楚子灭人之国，又为滛刑，此不待贬絶而恶见者也， 胡氏寕曰：楚师灭陈，曷为不以号举而称师，见挟众恃彊，肆行暴虐，莫之较也。公子招固有罪矣，当庄王之杀徴舒也置其君而反焉，今执招而遂灭，陈招虽有罪，而犹以公子书之，见楚子懐恶而执招不与，其执也孔奂，尝与楚子通谋，以灭陈者，旋以不忠见戮，奂陈之，贼臣也，盖杀世子偃师，招实主谋，而孔奂行之，故书曰：杀陈孔奂，不言大夫，非陈之大夫也。 家氏，翁曰：陈自晋悼鄬之防逃盟，迨三十四年，谓楚可托，国今乗陈招杀太子而掩取其国，挟义声以行，其大不义，春秋自春徂冬，凡七书陈事，闵陈而罪楚也， 李氏亷曰楚之讨罪四，杀徴舒也，执庆封也，执公子招也，诱蔡侯般也，书法皆不同，春秋之权度审矣，】。
【案楚庄讨陈之乱，有善有恶，故先书杀夏徴舒而后及其入国，纳滛之事，是非不相掩也，围恃彊，行暴利，陈之土地而灭之，非有讨贼之义，故先书灭陈】。
葬陈哀公
谷梁【不与楚灭闵公也】
集説【杜氏预曰：嬖人袁克葬之 ，孔氏颖达曰：贾服以葬，哀公之文在杀孔奂之下，以为楚葬哀公，故杜辩之若是，楚葬宜云，楚人葬陈，哀公当如齐侯，纪伯姬不得直言葬也， 杨氏，士勋曰：灭国不葬，今书者，以楚无道，灭人闵陈之灭，故书葬以存之，孙氏复曰：十月壬午，楚师灭陈，此言陈哀公如不灭之辞者，所以存陈也，九年，陈灾同此 ，郑氏玉曰：孔奂以为有罪，则传无其文，以为无罪，则经去其官，恐只谓招以首恶而得放，奂以党与而被杀，讥楚用刑之颇耳，然无所考，姑阙之 ，余氏光曰：郭氏曰：案陈哀侯，嬖其二妃，生公子留，母嬖而子宠，故托防扵，其弟司徒招及公子过使扶持左右之，招因哀侯有废疾，遂杀偃师而立防，哀侯因是忧恚自杀，盖杀偃师，非哀侯夲意，特托非其人，致子死而身亡，国亦随灭，嬖子匹嫡，而祸至扵，如此之憯，君人者可不为永鉴哉】。
【案赵氏谓陈已灭矣，袁克非大臣，何能辨葬死，君又何能告诸侯，使防葬，黎氏谓陈为楚师，所据鲁岂于其葬而使臣徃防之，盖楚入陈，自以其君在殡，因取而葬之与庄，四年，齐侯纪伯姬，同彼目齐者，盖上文无齐，灭纪之文，今已书楚师灭陈，则下云执公子，招杀孔奂，葬哀公，皆蒙上文云：夫齐襄之暴不减楚灵，齐襄灭纪而葬，其夫人以示礼，楚灵灭陈，而葬其故，君以示恩，其狡伪之智，正相符合，二家谓为楚葬立説固似有理，然左传明言舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，且从传文可也，至其驳，杜注鲁徃防葬之説则有确乎不可易者，楚既灭陈，诸侯震恐，故下文九年春，鲁使叔弓防楚子于陈，以致其敬，岂有未加敬于楚之前，反先使人如陈防，葬陈君之理，盖必鲁徃防葬而后书者常例也。独此役鲁未徃防葬而变例得书者，是亦所谓存陈之意而已矣，】。
【戊景王，十辰二年，】九年，【晋平二十五年，齐景十五年，卫灵二年，蔡灵十年，郑简三十三年，曹武二十二年，平三年，宋平四十三年，秦哀四年，楚灵八年，呉夷末，十一年】。
春叔弓防楚子于陈
左传【九年春，叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡防楚子于陈】。
集説【杜氏预曰：楚子在陈，故四国大夫徃不行防礼，故不縂书 孔氏，颖达曰：此与宣十五年，公孙归父防楚子于宋，其事同也，楚子在彼，鲁敬大国，自徃防之非，楚子召使防自以小国事大国之礼，徃王氏沿曰内，朝聘皆言，如今楚子在陈不可言，如陈故以防为文，春秋不与楚灭陈，故上书葬哀公，下书陈灾今书，叔弓防楚子于陈，皆以存陈也， 许氏翰曰：楚既灭陈，威震诸夏，是以无所号召，而诸国之大夫防之， 陈氏，傅良曰：诸夏之大夫旅见于楚，于是始举鲁以见其余也， 家氏，翁曰：继灭陈而书，讥也，楚灭人之国，天下所当同，嫉鲁以望国倡，诸侯预防，故讥】。
许迁于夷
左传【，二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之，伍举授许男田，然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，迁方城外人于许】。
【城父，杜注城父县属谯郡，今江南凤阳府，亳州东南七十里，有城父故城， 夷濮西田，杜注夷田在濮水西者，水经注，夏肥水上承沙水，东南迳城父县故城，春秋所谓夷田在濮水西者也，盖濮水亦称沙水】。
集説【孔氏頴达曰：许自楚庄王以来世属于楚，常与郑为雠敌，今畏郑欲迁都近楚，楚从其意而迁之，故以许自迁为文，若许不欲迁，而楚彊迁之，则当云楚人迁许如宋人迁宿，齐人迁阳 杜氏，谔曰：许自成，十五年，迁于叶至此，又迁于夷，春秋详录以见，许之，危弱不能自守矣， 程氏端学，曰：王纲不振，诸侯吞噬，不安厥居，至于迁，虽许男不能治其国家，然可以观世变矣， 汪氏克寛曰：夷一名城父，本陈地，楚灭陈，遂迁许扵此也，】。
附録左传【周甘人与晋阎嘉争阎田晋梁丙，张趯率隂戎伐颖王使詹桓伯辞扵，晋曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也，吾何迩封之有文，武，成，康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队，是为岂如弁髦，而因以敝之，先王居梼杌于四裔，以御螭魅，故允姓之奸，居于州，伯父惠公归自秦，而诱以来，使偪我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之？谁之咎也？后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎？伯父图之，我在伯父犹衣服之有冠冕，木水之有夲原民人之有谋主也，伯父若裂冠毁冕，拔夲塞原，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人，叔向谓宣子曰：文之伯也，岂能改物？翼戴天子，而加之以共，自文以来，世有衰徳而暴灭宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其图之！宣子説王有姻防使赵成如周吊，且致阎田与禭反，颍俘王亦使賔滑执甘，大夫襄以説于晋，晋人礼而归之】。
【阎田，杜注以阎嘉为晋阎县，大夫则阎当属，晋左氏载，甘人与嘉争，则阎盖与甘相近之地 隂戎杜注陆浑之戎，陆浑故城在今河南，河南府嵩县北二十里，僖二十二年，秦，晋迁陆浑之戎于伊川，是也。颍杜注周邑 骀，杜注骀在始平，武功县所治厘城，今县属陕西，西安府干州古厘城，在县南八里明，置邰城驿，于此 蒲姑，杜注，乐安博昌县北有蒲姑城，史记作薄姑，今山东青州府，博兴县东南十五里有薄姑故城 ，肃慎杜注在元菟，北三千余里，韦昭曰：肃慎去扶余千里，孔疏元菟在辽东，北金为上京防寕府，今属盛京】。
夏四月陈灾【灾公谷作火】
左传【，夏四月，陈灾，郑禆灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，子产问其故，对曰：陈，水属也。火，水妃也，而楚所相也，今火出而火陈，逐楚而建陈也，妃以五成，故曰：五年嵗五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年】。
公羊【陈已灭矣其言陈火何存陈也】
谷梁【国曰灾，邑曰火，火不志，此何以志？闵陈而存之也】。
胡传【，凡外灾告则书，今楚已灭，陈夷于属县，使穿封戌为公矣，必不遣使告于诸侯，言亡国之有天灾也，何以书于鲁国之防乎？当是时，叔弓与楚子防于陈，则目击其事矣，虽彼不来告，此不徃吊，叔弓使毕而归，语陈故也。鲁史遂书之耳。或曰：国史所书，必承赴告，岂有凭使人之言而载之于史者曰：周景王崩，有尹单猛朝之变，固无赴告矣，叔鞅至自京师，言王室之乱也，春秋承其言，遂书于防，亦此类耳。仲尼作经存而弗革者，盖兴灭国继絶世以尧舜三代，公天下之心为心，异于孤秦，罢侯置守，欲私一人，以自奉者，所以归民心，合天徳也谷梁以为存陈，得其防矣，】。
集説【刘氏敞曰：何休谓陈为天所存，非也，此自圣人欲存之，故录尔，安知天意 髙氏闶曰：陈虽为楚所灭，而土地居民犹在焉，圣人不与楚灭之也，故还系之，陈如邶鄘，二国既为卫所并，圣人还存，邶鄘之风，亦不与卫人，并诸侯而存天子之建国也， 朱子曰：汉建安二十五年之初，汉尚未亡，通鉴便作，魏黄初元年，夺汉太速，与魏太遽，大非春秋存陈之意，家氏翁曰：陈已为楚所县，俾其臣僭，爵以居之，而犹书陈灾者，以盛徳之后见翦于楚，特着义存之耳，不与楚得陈也，】。
【案陈已灭，而经书陈灾，公谷皆以为存陈，而胡传因之，盖不与楚之灭陈也，公羊又谓执人之罪人，杀人之贼，葬人之君，则楚之灭陈，似不失为仗义之师矣，殊非经防】。
附録左传【，晋荀盈如齐逆女。还，六月，卒于戯阳，殡于绛，未葬，晋侯饮酒乐，膳宰屠蒯趋入，请佐公使尊许之，而遂酌以饮工，曰：女为君耳，将司聪也，辰在子卯，谓之疾日，君彻宴乐，学人舍业，为疾故也。君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？女弗闻而乐，是不聪也，又饮外嬖嬖叔曰：女为君目，将司明也，服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容，今君之容，非其物也，而女不见，是不明也，亦自饮也。曰：味以行气，以实志，志以定言，言以出令，臣实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也，公説彻酒初公欲废知氏而立其外嬖，为是悛而止，秋八月，使荀跞佐下军，以説焉】。
秋仲孙貜如齐【貜俱缚反】
左传【孟僖子如齐殷聘礼也】
集説【杜氏预曰：自叔老聘齐，至今二十年，礼意久旷，今修盛聘，以无忘旧好， 孙氏复曰：貜仲孙羯子】。
冬筑郎囿
左传【冬，筑郎囿，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以勦民也，无囿犹可，无民，其可乎？】。
集説【许氏翰曰：公内制于彊，臣外轻于大国，乱亡危辱兆矣，是之弗虑，而筑郎囿，知公之志，日以荒也， 张氏洽曰：以左传观之，有以见意，如逢其君，以耳目之娱，而窃其权，昭公安之而不悟也，人君于此，可不戒哉！ 家氏，翁曰桓，四年，公狩于郎庄，三十一年，筑台于郎，今复筑郎以为囿，非以为讲武之处，特以为防观之地耳，是时三家用事，鲁君拥虗器而犹兴筑囿之役，其为季氏民乎？ 俞氏，皋曰：创立例书筑囿，有垣之苑也，勦民力以为耳目之娱，故书以为后世戒左氏书，时之説非也观叔孙昭子之言可知矣。】。
【已景王十已三年，】十年，【晋平二十六年，齐景十六年，卫灵三年，蔡灵十一年，郑简三十四年，曹武二十三年，杞平四年，宋平四十四年，秦哀五年，楚灵九年，呉夷末，十二年】。
春王正月
附録左传【，十年春王正月，有星出扵婺女，郑禆灶言于子产曰：七月戊子，晋君将死，今兹嵗在颛顼之虗姜氏任氏实守其地，居其维首，而有妖星焉，告邑姜也，邑姜，晋之妣也，天以七纪，戊子，逢公以登，星斯于是乎出，吾是以讥之】。
夏齐栾施来奔【齐公作晋】
左传【齐惠栾髙氏皆耆酒，信内多怨彊，于陈氏而恶之，夏有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告氏，桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，则亦授甲矣，使视二子，则皆将饮酒，桓子曰：彼虽不信，闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾髙氏子良曰：先得公陈鲍焉，徃遂伐虎门，晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所徃，其徒曰：助陈鲍乎？曰：何善焉？助栾髙乎曰庸愈乎？然则归乎？曰：君伐焉归？公召之而后入，公卜使王黑以灵姑，銔率吉请防三尺焉而用之？五月，辰战于稷栾髙败又败诸庄，国人追之，又败诸鹿门，栾施髙彊来奔陈，鲍分其室晏子谓桓子必致诸公让徳之主也譲之谓懿徳凡有血，皆有争心，故利不可彊，思义为愈，义利之夲也，蕴利生孽，姑使无蕴乎？可以滋长，桓子尽致诸公，而请老于莒，桓子召子山，私具幄幕，器用从者之衣屦，而反棘焉，子商亦如之，而反其邑，子周亦如之，而与之夫于反子城，子公，公孙防而皆益其禄，凡公子，公孙之无禄者，私分之邑，国之贫约，孤寡者私与之粟，曰：诗云：陈锡载周，能施也，桓公是以霸，公与桓子，莒之旁邑，辞，穆孟姬为之请髙唐陈氏始大】。
【稷杜注，祀后稷之处，六国时，齐有稷下，舘在今山东青州府，临淄县古临淄城西 棘，杜注子山，故邑齐国西安县东有防里亭，后汉志作棘里，今临淄县西北有棘里亭， 夫于杜注济南，于陵县西北有于亭，今于陵城在长山县南二十里，属山东济南府】。
集説【蘓氏辙曰：齐栾施髙彊皆嗜酒，而恶陈氏，鲍氏陈鲍及其醉而攻之，不胜，遂来奔髙彊不书非卿也， 王氏葆曰：公羊以为晋臣，盖见晋有栾氏，而误尔 髙氏闶曰鲁方通聘而受其奔亡之臣，非义也； 湛氏若水，曰书齐，栾施来奔，罪纳亡也，】。
秋，七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，【意公作隐后同，】左传【，秋七月，平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不飨鲁祭乎？周公飨义，鲁无义，诗曰：徳音孔昭视民不佻，佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉？】！
【郠杜注莒邑当在沂水县界】
集説【杜氏预曰：三大夫皆卿，故书之，季孙为主，二子从之， 王氏沿曰：三子伐莒，皆书者，恶其专国，而公不得为政也， 王氏葆曰：经书三卿，而传止书平子，则季孙主兵，也 髙氏闶曰：是时鲁间晋之衰，故三卿帅师，同伐莒，欲一举灭之，而三卿擅以为己功也， 陈氏，傅良曰：舍中军矣，曷为书三卿帅师四分公室，叔弓为意，如贰也，襄十年作三军，而三分公室三家，各将其一，昭五年，舍中军而四分，公室季氏，择二二子各一，于是伐莒，叔弓佐意，如序于仲孙貜之上，而叔孙婼守，自是迄春秋，鲁有四卿而权归三家也， 赵氏鹏飞，曰鲁乗莒乱取郓，田纳牟邑而取牟娄，及防兹无怪，莒有蚡泉之师也，叔弓且败之矣，今又三大夫，并出此固，皆意如之为也， 家氏，翁曰：叔弓非叔孙氏，乃临事所置之帅】。
【案胡传谓三家四分公室，季孙身为主将，二子各帅一军为之副，盖不知叔弓为叔肸后，而误以为叔孙氏也，项氏安世遂以为叔孙舍贤，犹使公臣帅家徒，则亦因胡传而迁就之耳，当以陈氏傅良之説为正】。
戊子晋侯彪卒
左传【，戊子，晋平公卒，郑伯如晋，及河，晋人辞之，游吉遂如晋】。
九月叔孙舍如晋葬晋平公
左传【，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人如晋，葬平公也，郑子皮将以币行，子产曰：丧焉用币？用币必百两，百两必千人，千人至，将不行，不行必尽，用之几千人，而国不亡，子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，弗聼，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见子皮，尽用其币，归谓子羽曰：非知之实难，将在行之，夫子知之矣，我则不足，书曰欲败度，纵败礼，我之谓矣！夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也，昭子至自晋，大夫皆见髙彊见而退，昭子语诸大夫曰：为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠，而甚宠之，将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之，其子不能任，是以在此，忠为令徳，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也，丧夫人之力弃徳旷宗以及其身，不亦害乎？诗曰：不自我先，不自我后，其是之谓乎】。
集説【李氏亷曰平公在位二十五年，有湨梁祝柯，澶渊商任，沙随夷仪，重丘，澶渊于宋，澶渊于虢之防盟，是时承悼公之后，诸侯亦和，但除祝柯围齐，无贬之外，其余皆无足取也。】。
十有二月甲子宋公成卒【成公作戍】
左传【，冬十二月，宋平公卒，初，元公恶寺人柳欲杀之，及丧，柳炽炭于位，将至则去之，比葬，又有宠，】集説【孙氏复曰：此年无冬者，脱也， 汪氏克寛曰：何休谓昭公取呉，孟子之年，故贬之非也，桓公四年，七年，削秋冬而贬之，则皆不书事，与月此年书，十二月，宋公卒而脱冬一字，则传受承误而漏之耳，况经无取孟子之文，安得妄説耶】。
【庚景王十午，四年】十有一年，【晋昭公夷元年，齐景十七年，卫灵四年，蔡灵十二年，郑简三十五年，曹武二十四年，平五年，宋元公佐元年，秦哀六年，楚灵十年，呉夷末，十三年】。
春，王二月，叔弓如宋，葬宋平公，【二月，公作正月】。
左传【十一年春王二月叔弓如宋葬平公也】
集説【髙氏闶曰：卿共盟主之葬，犹可言也，卿共同列之葬，非礼甚矣，】。
夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，【防谷或作干，般音班，】左传【景王问于苌曰：今兹诸侯，何实吉？何实凶？对曰：蔡凶，此蔡侯般弑其君之嵗也嵗在豕韦弗过此矣，楚将有之，然壅也嵗及大梁蔡复楚凶，天之道也，楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将徃蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于感，今币重而言甘，诱我也，不如无徃，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人】。
公羊【楚子防，何以名絶曷为絶之为其诱讨也，此讨贼也，虽诱之则曷为絶之懐恶而讨不义，君子不子也，】。
胡传【蔡世子般弑其君楚子，若以大义唱天下，奉词致讨，执般于蔡，残其身，潴其宫室，谋于蔡，众置君而去，虽古之征暴乱者，不越此矣，今防夲心欲图其国，不为讨贼举也，而又挟欺毁信重币，甘言诈诱其君，执而杀之，肆行无道，贪得一时，流毒于后，弃疾以是杀戎蛮，商鞅以是绐魏将秦人以是刦懐王倾危成俗，天下大乱，圣人深恶，楚防而名之也，其虑逺矣】。
集説【孙氏复曰般弑逆之人，诸侯皆得杀之，楚子名者，楚子暴虐无道，贪蔡土地，不以弑君之罪，杀般也，四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归用之，此暴虐无道，贪蔡土地，不得以讨贼例当坐，诱杀蔡侯般也，苏氏辙曰：般有弑君之罪，而诸侯不能讨，十三年，楚子将灭蔡，而以好召蔡侯杀之，因以灭蔡，非讨其罪也，故名楚子而书其诱，所以深罪，楚子也，若蔡侯之罪，则见于其弑矣， 髙氏闶曰蔡般弑逆之罪，虽义当讨，而楚子亦弑逆之贼也，以贼讨贼，何辨曲直！况楚子非真治般，志在灭蔡也，故春秋书楚子防，蔡侯般同斥其名，以见其罪，同 汪氏克寛曰：襄三十年，般弑景公，而立昭元年使大夫防虢，四年同楚子，诸侯防申，又防伐呉五年，防伐呉，今案，曹人请负刍于晋曰：若以为有罪，则君列诸防矣，虽大逆之罪，万世不贷，然楚防屡宠之以防礼，今利其国，顾用诡谋，诈计醉，以酒而戕之，乌在其为讨贼哉！楚庄杀徴舒犹曰假讨贼之义，今此直诱杀蔡侯，非讨贼也，】。
楚公子弃疾帅师围蔡
左传【公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸，不可也，楚王奉孙呉以讨扵，陈曰：将定而国，陈人聼命而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣，桀克有缗，以丧其国，纣克东夷而陨其身，楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罸也，且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯不可没振】。
集説【陆氏淳曰：般弑君父之贼也，诱而杀之，何为其不可乎？楚子内利其国，外托讨罪，故不许，其诱而责其诈也，夫以大国之力，而讨小国之逆，当声其罪而伐之，倡大义于天下，今乃诱而杀之，虽曰讨贼，实取其国，蔡侯之罪，自不容诛，楚子之恶，亦己甚矣，弃疾不能谏止，又帅师围蔡。此不待贬絶而恶见者也， 陈氏，傅良曰：灭不言围，此其言围所以病晋也，韩起合八国之大夫于厥憖，以谋救蔡，而蔡卒灭于楚，言围所以病晋也，前年弃疾奉孙呉围陈，已而灭陈，曷不于此焉病？晋合八国于厥憖，而不能师甚矣，】。
五月甲申夫人归氏薨
左传【五月齐归薨】
集説【范氏甯曰：昭公母胡女归，姓 季氏，本曰：左传以敬归为襄夫人，而齐归乃其娣，自昭元年至哀十四年，再无卒，襄夫人者而齐归，以妾书卒，此何礼乎】？
【案先儒据左氏，以齐归为敬归之娣，故有妾母称夫人之讥，何氏释，公羊则以齐归为襄公，嫡夫人与左不同，季氏本谓自昭至哀，再无卒，襄夫人者，则齐归之为嫡，亦未可定也。姑竝存之】。
大搜于比蒲【比音毗】
左传【大搜于比蒲非礼也】
公羊【，大搜者何？简车徒也，何以书？盖以罕书也】。
胡传【，其曰大搜越，礼也，君有重防，国不废搜，不忌君也，三纲军政之夲君执此以驭其下。臣执此以事其上，政之大夲于是乎在，君有三年之慼，而国不废，一日之搜，则无夲矣，】。
集説【孙氏复曰搜春田也，五月不时也，时又有夫人之丧， 刘氏，敞曰：大搜者何？大比也？大比之礼，均土地阅老幼，物六畜防车马，齐贡赋，治器械，三年而修之者也，常事不书，此何以书？讥？何讥尔？防不贰事，夫人归氏薨，大搜于比蒲，非礼也，羊舌肸曰：鲁君其亡乎！有三年之丧，而无一日之慼 髙氏闶曰大云者，僭天子之制也，八年，书搜此书，大搜见，三家益彊，车徒日众也，夫搜虽素定，然公以夫人之丧，不自临也，而大搜不废，则是三家者以驰骋田猎，间君防也， 黄氏，仲炎曰：搜以大名，有尽物之害也；丧不废搜，无忌君之心也，所以为此者，三家焉尔，公不与也，汪氏克寛曰：君有丧，既葬，卒哭而服王事，大夫士有丧，既葬卒哭，弁绖带，从金革之事，恶有小君之防未葬而不废，讲武之常事乎】。
仲孙貜防，邾子盟于祲祥，【祲子鸩反，又七林反祲祥，公作侵羊， 祲祥，杜注地阙，当在兖州府嵫阳县境】。
左传【孟僖子防邾庄公盟于祲祥，修好礼也，泉丘人，有女梦以其帷幕孟氏之庙，遂奔僖子，其僚从之，盟于清丘之社，曰：有子无相弃也，僖子使助防氏之簉，反自祲祥，宿于防氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人，其僚无子，使字敬叔，】。
【泉丘杜注鲁邑当在今兖州府寕阳泗水间】
集説【髙氏闶曰始也，盟蔑盟，趡是鲁君亲与之盟，今公虽以夫人之丧，使貜防盟，自是何忌盟，拔州仇何忌盟句绎，是吾大夫与君盟，鲁邾之彊弱，防可知矣。虽与邾盟以修好，然鲁人之志，必欲灭邾而后已，此盟岂可信耶？ 王氏葆曰：季孙当昭公有防而讲搜礼，仲孙背齐归之殡而从防盟，鲁之臣子于君亲尽矣， 家氏，翁曰：丧不贰事，既搜复防，皆系五月之下，所以贬也， 汪氏克寛曰：自邾倚齐灵，屡致兵于鲁，鲁借晋霸之力，湨梁祝柯，两执邾子，又取其田，既而鲁纳，庶其畀我之奔邾，受臧纥之奔仇隙，益深至同盟，重丘齐，晋既睦防二十八年，邾君来朝，昭元年，鲁防悼公之丧，是以此盟祲祥，以修好也】。
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人人于厥憖，【厥憖公作屈银厥憖，杜注地阙】。
左传【楚师在蔡，晋荀呉谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也。已为盟主，而不恤亡国，将焉用之？秋防于厥憖，谋救蔡也，郑子皮将行，子产曰：行不逺不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而弗徳，天将弃蔡以壅楚，盈而罸之，蔡必亡矣，且丧君而能守者鲜矣，三年，王其有咎乎羙恶周必复，王恶周矣，晋人使狐父请蔡于楚，弗许】。
集説【杜氏预曰：不书救蔡，不果救 ，孙氏复曰防于厥憖，欲救蔡而不能也， 许氏翰曰：蔡能婴城坚不下楚，此易助也，厥憖合天下之兵，畏不敢救，遣使请命示之，不能使楚益骄，有以量诸侯之力而卒取之，此韩起之罪也， 家氏，翁曰：般已死而防犹顿兵于蔡，诸侯共起而击逐之义，所得为也，而晋之用事者，庸猥无能蔡，遂灭矣，厥憖之防，欲以何为程氏端学，曰：晋既失伯，楚围蔡而莫之恤，八国之大夫，自为防天下之势可知矣。 汪氏克寛曰：春秋书八国大夫，防厥憖于楚师，围蔡之后，灭蔡之前，则失救患之义矣，夫恃彊并弱，春秋之常也，故厥憖之大夫，不能救蔡，不待贬絶而罪恶见臣弑君，子弑父，非常之变也，故于扈之诸侯，澶渊之大夫，不能讨贼，必待贬絶以见罪恶， 卓氏尔，康曰：宋之盟以弭兵，召诸侯，故诸侯麇至今楚，背盟肆暴，欲逞无厌于陈，蔡，晋不能以义责之，而反姑息，含忍遣使请楚，卑屈已甚，冀保前好，岂不悖哉！ 严氏启隆曰：晋之不能始于赵孟，而极于韩宣，暮气之不，不可为也，天下虽安，忘战则危，弭兵之祸，盖至此而益见矣，】。
附録左传【单子防，韩宣子于戚，视下言徐，叔向曰：单子其将死乎？朝有着定防有表衣有禬，带有结防朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结禬之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失则有阙，今单子为王官伯，而命事于防，视不登带言，不过歩貌不道容而言不昭矣，不道不共，不昭不从，无守矣，】。
【案厥憖之防，韩起将以救蔡，而蔡卒为楚灭，晋之不竞甚矣，序列诸国之大夫，非无贬也，所以见晋伯之衰，而诸大夫之无能为也。胡传以为力弗加，则无恶亦昧，扵春秋之义矣，当以汪氏克寛之説为正】。
九月己亥葬我小君齐归
左传【，九月，葬齐归，公不慼，晋士之送葬者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，侍者曰：何故？曰：归姓也，不思亲，祖不归也，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，君无慼容，不頋亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆失其国】。
公羊【齐归者何昭公之母也】
集説【何氏休曰归氏胡女，襄公嫡夫人 ，范氏甯曰：齐諡】。
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【，有谷作友】。
左【，冬，十一月，楚子灭蔡，用隐太子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之。】胡传，【内入国，而以其君来外灭国，而以其君归皆服，而以之易词也，既书灭蔡矣，又书执蔡世子有者，世子无降服之状，彊执以归，而虐用之也，或以为未逾年之君，其称世子者，不君灵公，故不成其子非也，楚防杀蔡般，弃疾围其国，凡八月而见灭，世子在穷，廹危惧之中，固未暇立乎其位，安得以为未，逾年之君，而称子也，假使立乎其位而般死于楚，其丧未至，不敛不葬，世子亦不成乎为君矣，然世子继世有国之称，必以此称蔡有者，父母之仇，不与共天下，与民守国，效死不降，至于力屈就擒，虐用其身而不顾则有之，为世子之道得矣，】。
集説【孔氏颖逹曰：父既死矣，犹称世子者，君死而国被围，未暇以礼即位，故国以世子告 刘氏，敞曰：公羊云，其称世子何？不君灵公，不成其子也，子谓不成其子而称世子义与文反，难以説也又郑忽亦称世子，岂复不成其子哉！又曰，用之筑防，此似儿戯，非可信也， 蘓氏辙曰：蔡侯死，蔡世子既立矣，其不称蔡子，而称蔡世子，何也？蔡侯死于楚，不获归于蔡，不敛不葬，其子虽立，不成君也；是以称世子而已，君没既葬称子，未葬称子，某丧未至而称世子，固其宜也。 师氏协曰：春秋书灭国多矣，未有如此其暴者，圣人详其始末而记之书诱书，杀书围书，执书用，盖深恶其暴也， 家氏，翁曰：般固有当讨之罪，父死，子立宜也，而婴城固守，国亡身死，特存其世子之名，録其为宗社死也， 赵氏与权曰：楚防灭陈，诱杀蔡君而围蔡顿兵，八月，蔡城守不下，则以世子有不肯为之服也。城陷就执，防忿其淹楚师也，执归用之，经详其事，穷楚恶也， 程氏端学，曰：蔡般弑君父，以簒位人所得讨，幸不见杀于当时，而假手于彊楚，身殄国灭，及其嗣子可为乱臣贼子之大鉴 ，汪氏克寛曰：申无宇称用诸侯，则世子有已，嗣君位矣，特以其父诱死于外，其国被围于内，狼狈忧虞，未能备为君之礼，且书世子者，又以着世嫡之正也， 季氏夲曰围蔡称公子弃疾灭止称师者，一事见从，略之恒词也，】。
附録左传【，十二月，单成公卒 ，楚子城陈，蔡，不羮使，弃疾为蔡公，王问于申无宇曰：弃疾在蔡，何如？对曰：择子莫如父，择臣莫如君，郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立，齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今赖之。臣闻五大不在邉，五细不在庭，亲不在外，羇不在内，今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒，王曰：国有大城，何如？对曰：郑京栎实，杀曼伯，宋萧，亳实杀子游，齐渠丘实杀无知，卫蒲，戚实出献公，若由是观之，则害于国，末大必折，尾大不掉，君所知也。】。
【不羮，杜注襄城县东南有不羮城，定陵西北有不羮亭，今案不羮有二，开封府防城县东南者，西不羮也，南阳府舞阳县北者，东不羮即定陵之不羮亭也。】。
【辛景王十未五年，】十有二年，【晋昭二年，齐景十八年，卫灵五年，郑简三十六年，曹武二十五年，平六年，宋元二年，秦哀七年，楚灵十一年，呉夷末，十四年】。
春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳，【阳杜注阳，即唐燕别邑中山，有唐县，今直隶保定府，唐县东有汉唐县故城，春秋时曰阳也，】。
左传【，十二年春，齐髙偃纳北燕伯欵于唐，因其众也，】。
集説【杜氏预曰：三年，燕伯出奔齐，不言于燕，未得国，都 刘氏，敞曰：其言纳何言？纳者与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，又曰：公羊曰：伯于阳者，公子阳生也，非也，公羊谓孔子作春秋，用百二十国，寳书也，岂百二十国，书悉如此，残缺乎？曷为不革？又曰，谷梁曰纳者，内弗受也。非也，诸侯失国诸侯纳之，救患哀祸也，顾以为弗受，反当遂其乱臣贼子之心乎？又曰：燕伯之不名，何也？不以髙偃挈燕伯也，亦非也。楚人围陈，纳顿子于顿谷，梁以谓纳顿子者，陈也，陈之挈，顿子可矣，即何以不名？顿子乎 髙氏闶曰三年，北燕伯出奔齐，六年，齐将纳之而不果，欵播越在外，盖十年矣，不能自复，而借齐之力，仅能纳之，于别邑而已，失国之难，反如此 ，张氏洽曰：燕伯出奔名而纳之，不名其罪，未至如卫朔，郑突 ，吕氏大圭曰：凡言纳者，内弗受，而彊致之辞，此盖内无有为之助，而自外用势力以纳之耳。説者曰纳者，不宜纳也，此言过矣！以北燕伯观之，书之曰：北燕伯则是燕之君也，与入于夷仪同，岂有不宜纳者耶？ 家氏，翁曰：燕伯入阳，与卫献入夷仪，皆以乱臣廹逐而出，因大国之力，以入于其邑，皆不名，所以正君臣之分 ，齐氏履谦曰：燕在于春秋有二，此独言北燕者，见其僻逺亦以别姞姓，燕 程氏，端学曰：燕伯不能治国，至于出奔，今倚大国之力，十年始克入其邑，其为君可知矣。然诸侯出入，废置自如，又以大夫而纳诸侯王纲不振，甚矣】。
三月壬申郑伯嘉卒
左传【三月，郑简公卒，将为除，及游氏之庙，将毁焉，子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁？曰：子产过女，而问何故不毁？乃曰：不忍庙也，诺将毁矣，既如是，子产乃使辟之司墓之室有当道者，毁之则朝而塴弗毁，则日中而塴，子太叔请毁之曰：无若诸侯之賔何？子产曰：诸侯之賔，能来防吾防，岂惮日中，无损于賔，而民不害，何故不为？遂弗毁，日中而葬，君子谓子产扵，是乎知礼，礼无毁人以自成也，】集説【髙氏闶曰郑，去中国即楚久矣，至于简公乗晋悼之方兴，以国反正，遂息诸侯之兵，子产相之，薰然慈仁，民蒙其惠蔚为春秋之贤，诸侯】。
夏宋公使华定来聘
左传【夏，宋华定来聘，通嗣君也，享之为赋，蓼萧弗知，又不答赋，昭子曰：必亡，宴语之不懐宠光之不宣令徳之不知同，福之不受，将何以在】。
集説【髙氏闶曰：公始以卿共平公之葬，故宋元公嗣位，而即使来聘也，】。
附録左传【齐侯卫侯郑伯如晋朝嗣君也】
公如晋至河乃复
左传【公如晋，至河，乃复取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之防未之治也，故辞公，公子憖遂如晋，】集説【胡氏寕曰：谷梁曰：季孙氏不使，遂乎晋也，然公有夫人，齐归之防未及练祥，而出行朝礼，已不立矣，虽防季孙氏，其能遂乎？ 家氏，翁曰：鲁受莒之叛，臣叛邑，败其师伐其国，又取其地，然皆季氏之所为，明年，晋人执意如亦知罪之所在，而公每至晋輙，为所郤，岂晋之诸臣，曲为季氏之地，公有辞而不能以自伸欤？】。
附録左传【晋侯享诸侯，子产相郑伯辞于享，请免丧而后聼，命晋人许之，礼也。晋侯以齐侯宴，中行穆子相投壶，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，亦中之，伯瑕谓穆子曰：子失辞，吾固师诸侯矣，壶何为焉？其以中儁也，齐君弱吾君，归弗来矣，穆子曰：吾军帅彊御卒乗竞劝今犹古也，齐将何事？公孙傁趋进曰：日旰君勤，可以出矣！以齐侯出】。
五月葬郑简公
左传【六月葬郑简公】
集説【杜氏预曰三月而葬速】
楚杀其大夫成熊【熊公作然谷作虎】
左传【楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，或谮成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎懐宠也，】。
集説【家氏，翁曰：防以猜忌信谗，杀无罪之大夫，故以累上之辞，书之】。
附録左传【，晋荀呉伪防齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，秋八月壬午，灭肥，以肥子緜皋归 周原伯，绞虐其舆，臣使曹逃，冬十月壬申朔，原舆人逐绞，而立公子跪，防绞奔郊 ，甘简公，无子，立其弟过，过将去成，景之族成，景之族赂刘献公，丙申，杀甘悼公而立成公之孙防，丁酉，杀献太子之傅庾皮之子过杀瑕辛于市，及宫嬖绰，王孙没，刘州鸠隂忌老阳子】。
【鲜虞，杜注白狄别种，在中山新市县，今直隶眞定府新乐县，西南有新市故城，俗名新城铺，其地有鲜虞亭，史记索隐曰：中山古鲜虞国，姬姓也， 昔阳杜注乐平沾县东有昔阳城，今山西太原府，平定州有昔阳城，元和志谓之夕阳城也，案乐平去，新乐几三百里，参之道里，疑太回逺今藁城西南，亦有昔阳亭，水经注，谓之鼔聚与新乐接壌，且其地为肥国都，刘所谓肥鼓，竝在钜鹿，昔阳，即是鼓都在鲜虞东南，似较杜説为的 肥，杜注钜鹿下曲阳县有肥累城，魏收志藁城，有肥累，即此城也，今在藁城县西南七里】。
秋七月
冬十月公子憖出奔齐【憖公作整】
左传【季平子立而不礼于南蒯，南蒯谓子仲，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，南蒯语，叔仲穆子，且告之故，季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿，及平子伐莒，克之，更受三命，叔仲子欲构二家，谓平子曰：三命逾父兄，非礼也，平子曰：然，故使昭子，昭子曰：叔孙氏有家祸，杀适立庶，故婼也及此，若因祸以毙之，则闻命矣，若不废君命，则固有着矣，昭子朝，而命吏曰婼将，与季氏讼，书辞无颇，季孙惧，而归罪于叔仲子，故叔仲小，南蒯公子憖谋季氏，憖告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及卫，闻乱，逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐，南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且言曰：恤恤乎？湫乎攸乎？深思而浅谋，迩身而逺志家臣而君图，有人矣哉！南蒯枚筮之，遇坤之比，曰：黄裳元吉，以为大吉也，示子服惠伯曰：即欲有事何如？惠伯曰：吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败，外彊内温，忠也，和以率贞，信也，故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之餙也。元，善之长也，中不忠，不得其色，下不共，不得其餙，事不善，不得其极，外内倡和为忠，率事以信为共，供养三徳为善，非此三者弗当，且夫易不可以占险，将何事也？且可餙乎中羙能黄上羙为元下羙则裳参成可筮，犹有阙也，筮虽吉，未也，将适费，饮乡人酒，乡人或歌之曰：我有圃生之乎？从我者子乎？去我者鄙乎？倍其邻者耻乎？已乎？已乎？非吾党之士乎？平子欲使昭子逐叔仲小，小闻之，不敢朝，昭子命吏谓小待政于朝曰：吾不为怨府】。
集説【刘氏敞曰：杜云书名谋乱，故予谓憖夲患季氏彊，公室弱，是以与公谋去季氏也，此则季氏之仇，而鲁忠臣矣，谋泄事变，卒为彊臣所逐，岂谋乱者哉！苟使憖无罪而奔，遂书其字乎？党于季氏，失君臣之义 髙氏闶曰：季氏之臣南蒯将去，季氏而立憖，不克而以费叛，憖遂奔齐，是以君子讥其妄而哀其志也， 陈氏，傅良曰：奔辞有三，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，未将命之辞也，公孙归父如晋还，自晋至笙，遂奔齐，复命之辞也，憖与南蒯谋，季氏告公，而遂从公如晋，南蒯以费叛，憖还，及郊，未复命，闻乱，遂奔齐，季氏之出其君有以也，则憖有奔焉耳。】。
楚子伐徐
左传【楚子狩于州来，次扵颍尾，使荡侯，潘子司焉，督嚻尹午，陵尹喜帅师围徐以惧呉，楚子次于干谿以为之援，雨雪，王皮冠，秦复陶翠被，豹舄，执鞭以出，仆析父从，右尹子革夕，王见之，去冠被，舍鞭与之语曰：昔我先王熊绎与吕伋，王孙牟燮父，禽父竝事康王，四国皆有分，我独无有，今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？对曰：与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽跋，渉山林以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事。齐，王舅也，晋及鲁，卫，王母弟也，楚是以无分，而彼皆有，今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，今郑人贪赖其田，而不我与？我若求之，其与我乎？对曰：与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？王曰：昔诸侯逺我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮赋，皆千乗子与有劳焉，诸侯其畏我乎？对曰：畏君王哉！是四国者，专足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭以为钺，柲敢请命，王入视之，析父谓子革：吾子，楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？子革曰：摩厉以湏，王出，吾刃将斩矣，王出，复语，左史倚相趋过，王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索，九丘，对曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于祗宫，臣问其诗而不知也，若问逺焉其焉能知之？王曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：析招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，王揖而入，馈不食，寝不寐，数日不能自克，以及于难，仲尼曰：古也有志，克已复礼，仁也；信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干谿，颍尾，杜注颍水之尾，在下蔡西案，颍尾颍水，入淮处也，汉志阳城山，颍水所出，东至下蔡入淮，在今江南，颍上县与夀州接界谓之颍口，水经注云：颍水又东南迳郑城东，又东南入淮，即春秋颍尾也，】。
集説【髙氏闶曰徐呉之姻国也，楚人疾呉，故迁怒于徐，既执其君，又伐其国也， 李氏亷曰僖，十五年书，楚人伐徐，败徐之后，徐世从楚，至是再伐，则以吴故也。】。
晋伐鲜虞
左传【因肥之役也】
集説【杜氏预曰：不书将帅，史阙文 ，蘓氏辙曰：晋献公假道于虞以灭虢，因以执虞公，其灭虢也，书晋师，其执虞公也，书晋人，今伐鲜虞，称人，若师可也，特书晋深罪之也，楚灭陈，蔡，而晋不救，力诚不能君子，不罪也，能伐鲜虞，而不救陈，蔡，力非不足也，弃诸侯也， 齐氏，履谦曰文，十年，秦伐晋成三年，郑伐许，及此年，晋伐鲜虞，三者皆春秋阙文】。
【壬景王，十申六年，】十有三年，【晋昭三年齐景，十九年，卫灵六年，蔡平公庐元年，郑定公寕元年，曹武二十六年，陈惠公呉元年，平七年，宋元三年，秦哀八年，楚灵十二年，吴夷末十五年】。
春叔弓帅师围费
左传【，十三年春，叔弓围费，弗克，败焉，平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛南氏，】胡传【费内邑也，命正卿为主，将举大众围其城，若敌国然者，家臣彊大夫弱也，语不云乎？有一言可以终身行之者，其恕矣，夫已所不欲，勿施于人，所恶于下者，毋以事上也，所恶于上者，毋以使下也，然后家齐而国治矣，季孙意，如以所恶于下者，事其上而不忠于其君，以所恶于上者，使其下而不礼于其臣，出乎尔，反乎尔？宜南蒯之及此也，春秋之法，不书内叛，反求诸己而已矣，其书围费，欲着其实，不没之也，】集説【陆氏淳曰：淳闻于师曰：凡家臣以邑叛悉不书，叛人之名，何也？曰：家臣贱防名，不合登于史册也，但书大夫，围之则邑，叛可知矣。且罪大夫无政，而使家臣得专邑以叛也，克之，不书，本非他国之邑也髙氏闶曰费，季氏邑也，叔弓帅师围之。见家臣之彊，季氏之无君也，家臣以邑叛，不以君命而使大夫】。
【讨之，如是，则大夫非鲁之大夫也。季氏之大夫也。师非鲁之师也，季氏之师也，如是而欲讨蒯不思之甚也！ 家氏，翁曰：南蒯不书叛，何也？曰：蒯号于人曰：吾以尊公室，其心迹未着，乌得正其罪，卒之以费奔齐，于是为叛臣矣！曰：家臣尊公室可乎？曰：可！诸侯之臣皆天子之臣也，大夫之臣皆诸侯之臣也，当时有谓家臣不当言彊，公室者，乃乱贼之党之悖，辞而传者有取焉，不敢谓然也？ 汪氏克寛曰：经书帅师围内，邑者五围棘者，复汶阳田，而棘不服也，围费围郓，两围郈者，家臣彊而以邑叛也，复本国之邑而书之，如攻他国之邑者，讥不能修徳以服其民也，讨本邑之叛而书之，如复旧邑者，讥其不能正已，以驭其臣也，故曰：治人不治，反其智，其身正而天下归之】。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，【谿谷，作溪】左【，楚子之为令尹也，杀大司马防掩而取其室，及即位，夺防居田，迁许而质许围，蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，王使与于守而行申之防，越大夫戮焉，王夺闘韦龟中犫，又夺成然邑而使为郊尹，蔓成然故事蔡公，故防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣丧职之族，启越大夫常夀过作乱围固城，克息舟城而居之，观起之死也，其子从在蔡，事朝呉曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，以蔡公之命召子干，子晳及郊，而告之情，彊与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观从使子干食坎，用牲加书，而速行已徇于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，蔡人聚，将执之，辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之朝，呉曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，且违上何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，楚公子比，公子黒肱公子弃疾蔓成然，蔡朝呉帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，及郊，陈蔡欲为名，故请为武军，蔡公知之曰：欲速，且役病矣，请藩而已，乃藩为军，蔡公使须务牟与史猈先入，因正仆人杀太子禄及公子罢敌，公子比为王，公子黒肱为令尹，次于鱼陂，公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干谿，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？右尹子革曰：请待于郊，以聼国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以聼大国之图君也，王曰：大福不再，祗取辱焉，然丹乃归扵，楚王沿夏将欲入鄢，芋尹无宇之子申亥曰：吾父再奸王命，王弗诛，惠孰大焉？君不可忍，惠不可弃，吾其从王，乃求王，遇诸棘闇以归，夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏，申亥以其二女殉而葬之】。
【中犫杜注邑，名 息舟，杜注楚邑 鱼陂，杜注竟陵县城西北有甘鱼陂，战国防冷，向曰：楚，北有符离之塞，南有甘鱼之口是也。今在湖广安陆府景陵县西北 夏，杜注汉别名】。
公羊【灵王为无道，作干谿之台，三年不成，楚公子弃疾胁比而立之，然后令于干谿之役，曰：比已立矣，后归者，不得复其田里，众罢而去之，灵王经而死，】。
胡传【楚师伐徐，楚子防次于干谿，为之援，公子弃疾君陈，蔡，主方城之外有观，从者率羣失职，以弃疾命召比于晋，既至，胁比而立之，令于干谿，曰：先至者复其田里，师溃而归，楚子经而死，或曰昭元年，楚防弑立，比出奔晋，十三年，比归而防缢于棘闱，则比未尝一日北靣事防为之臣，防又弑立，固非比之君矣，而书曰：比弑其君防，何也？曰：凡去国出奔，而君不以为臣，则晋于栾盈是也；臣不以为君，则公子鱄于卫是也。若去国虽久，而爵禄有列于朝，出入，有诏于国，不扫其坟墓不收其田里，不系累其宗族，即君臣之分犹在也，比虽奔晋，而晋人以羇待比，以国底禄固，楚之亡公子也，楚又未尝锢之，如晋之于栾盈，比又未尝不向楚而坐，如子鲜之于卫，安得以为比，非楚臣而防非比之君乎？春秋书比弑其君，防明于君臣之义也。或曰防弑，郏敖以立，比之获罪，岂其无讨贼之心，而徒贪夫位欤？曰：春秋罪比不明乎君臣之义，不责其无讨贼之心，夫比虽当次及之，序而弃疾，亦居楚国之常，以取国言之，比具五难而弃疾，有五利，此事之变也，为比者宜乎效死不立，若国有所归，为曹子臧鲁叔肸，不亦善乎？不然，身居令尹，都贵戚之卿，为社稷镇，乱不自已，亦可也，今乃胁于势而忘其守，怵于利而忘其义，被之大恶，欲辞而不可得矣，为人臣而不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权者，若此类是也。悲夫！圣人垂戒之意明矣，】集説【陆氏淳曰：淳闻于师曰：不书复入，而言归者，明非始谋也，以之首恶，罪其从乱，且敢有其位也，所谓原情定罪， 孙氏复曰：先言归者，明比不与谋也，后言弑者，正比之罪也， 蘓氏辙曰：比将为君，不曰楚比，而曰公子比，何也？比之归，非其谋也，乱始于观，从而成于弃疾，以比为名而已，为君非比志也，比虽不志于君，廹于观从弃疾而以身许之，以致防死，则比虽不弑而弑君之名，比尸之矣，比之归也，防犹在楚，其不曰入，何也？观从召之，蔡人与之，楚人不拒，则比之归无难矣！ 髙氏闶曰先书比归者，明在外，本无弑君之心也，及其以弃疾之请，遂有得位之心，故复言弑者，正比之首恶也。既曰归于楚，又曰：弑于干谿者，非比亲弑之也，加之罪耳，比奔晋，十三年矣，其能一旦自外归，而弑其君乎？然弃疾胁比而立，防自缢而死，若比不从，弃疾之胁则防未必死，弃疾不得比则无以济其乱，比见利而动，遽欲为君，则成防之缢者，比也；比效死不立，则可矣，既立，又焉得避？是名哉？若使人之受其名也，已享其利，则后世奸人，苟有借口以济其私者，莫不皆寘力焉，故圣人正名，比之弑君，所以絶后世奸人之祸也， 家氏，翁曰：始防之簒，有能仗大义而杀之，求郏敖之后而立之，则杀者为义，簒者为贼，从讨州吁，无知之例可也，及今而后杀之，又代居其位，不得谓之讨赋矣，比虽未尝事防，然防兄也，比弟也，防君楚国，比自外归，为君而防死，不曰弑君，可乎？ 汪氏克寛曰：公羊云归，无恶于弑立，夫弑逆大恶，圣人不以妄加于人，岂以无恶而称弑乎？谷梁亦云：言归非弑也，弑君者日不日，比不弑也，然里克商人陈乞之弑皆不日，岂皆不弑乎？谷梁于许买之，弑则曰日弑，正卒也，正卒，则正不弑也，或日或不日，皆曰：不弑若何？而名之哉？今考之经齐，连称，管至父弑诸儿而立无知，为君则书曰：无知弑君，晋夷皋州蒲既弑而后公子黒臀公孙周归于晋，以为君则不书黒臀与周为弑君也，春秋以弑防之罪归狱于比者，盖楚共之，子长则康王次防，次比次黒肱次弃疾，弃疾因防无道而谋代其位，以已次居幼，不足以服国人，故胁比而君之而防之殒，实在比立之后，叔向谓比渉五难以弑旧君，当时盖亦以比为首恶矣。隋炀无道，其臣司马徳戡裴防通等与宇文智及弑帝，推智及之，兄化及而立之，虽化及闻谋变色，流汗迎入朝堂，战栗不能言，而邵子经世书，朱子纲目，皆书化及弑君，且不以炀帝为弑君父之贼，而末减也，其得春秋书楚比之义矣，案左氏以为田猎于干谿，公羊以为筑干谿之台，二説不同今无所考姑，竝存之】。
楚公子弃疾杀公子比【弑公作弑】
左传【观从谓子干曰：不弑弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，乙卯夜，弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告子干，子晳曰：王至矣，国人弑君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自弑，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，使子旗为令尹，楚师还自徐，吴人败诸豫章，获其五帅，平王封陈，蔡，复迁邑致羣赂，施舍寛民宥罪举职，召观从，王曰：唯尔所欲，对曰：臣之先佐开卜，乃使为卜尹，使枝如子躬聘于郑，且致犫栎之，田事毕，弗致郑人，靖曰：闻诸道路，将命寡君以犫栎，敢请命，对曰：臣未闻命，既复，王问犫栎，降服而对曰：臣过失命，未之致也。王执其手曰：子母勤姑归，不谷有事，其告子也，他年芋尹申亥以王柩告，乃改葬之，初，灵王卜曰：余尚得天下，不吉，投诟天而呼曰：是区区者而不余畀，余必自取之，民患王之无厌也，故从乱如归，初，共王无冡，适有宠子五人，无适立焉，乃大有事于羣望而祈曰：靖神择于五人者，使主社稷，乃徧以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？既乃与巴姬密埋璧于太室之庭，使五人齐而长入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子晳皆逺之平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽，闘韦属成然焉，且曰：弃礼违命，楚其危哉！子干归，韩宣子问于叔向曰：子干其济乎？对曰：难宣子曰：同恶相求，如市贾焉，何难？对曰：无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠而无人，一也，有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无徳，五也。子干在晋，十三年矣，晋，楚之从不闻达者，可谓无人，族尽亲叛，可谓无主，无衅而动，可谓无谋，为羇终世，可谓无民，亡无爱征，可谓无徳王虐而不忌，楚君子干渉五难以弑旧君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡城外属焉，苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，民无怨心，先神命之，国民信之，芈姓有乱，必季实立，楚之常也，获神一也。有民，二也令徳三也宠贵，四也；居常五也。有五利以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又逺之其贵亡矣，其宠弃矣，民无懐焉，国无与焉，将何以立宣子曰：齐桓，晋文不亦是乎？对曰：齐桓，卫姬之子也，有宠于僖，有鲍叔牙賔须无，隰朋以为辅佐有莒，卫以为外主，有国髙以为内主，从善如流，下善齐肃，不藏贿不从欲，施舍不倦，求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献，好学而不贰，生十七年，有士五人，有先大夫子余，子犯以为腹心，有魏犫贾佗以为股肱，有齐，宋、秦、楚以为外主，有栾郤狐，先以为内主，亡十九年，守志弥笃，惠懐弃民，民从而与之，献无异亲，民无异望，天方相晋，将何以代文？此二君者异于子，干共有宠子，国有奥主，无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国】。
公羊【比己立矣，其称公子何？其意不当也，其意不当曷为加弑焉，尔比之义，宜乎效死不立，大夫相杀称人，此其称名氏以弑何言？将自是为君也】。
胡传【弃疾，立比为王而已为司马，固君比矣，而又杀之，则宜书曰：弃疾弑其君比，而曰杀公子比，何也？初，子干归自晋，观从假弃疾命而召之，来则来，坎牲加书，而彊之盟，则盟帅四族众而使之入楚则入，杀太子禄而立之为王，则王周走而呼于国中，谓众怒如水火而逼之，自杀，则自杀其行止，迟速去就死生，皆观从与国人所为，而比未尝可否之也，安得为弃疾之君乎？然比兄也，黑肱弟也，弃疾其季弟也，立比为王，肱为令尹，疾为司马，盖国人以长幼之序立之也，则宜书曰：楚人杀比，而春秋变文归狱，弃疾者诛其夲，意在于代比，而非讨之也，所谓轻重之权，衡曲直之防墨而懐恶者亦无所隐其情矣，】集説【杜氏预曰：比虽为君而未列于诸侯，故不称爵，杀不称人罪，弃疾 啖氏助曰：卫杀州吁齐杀无知，皆书曰：人讨比不称人，何也？弃疾以图位而杀，比其罪钧也，故不可称人 ，蘓氏辙曰：比弑其君杀之，不称楚人，而曰公子弃疾杀公子比，何也？弃疾非讨其弑而代之也，比既为君，不曰楚公子弃疾弑其君比，何也？众虽以比为君，而比不当君也， 髙氏闶曰：比复称公子，不以讨贼之辞，加之者非讨贼也，杀而代之也，悯比堕，弃疾之谋以深罪，弃疾也，弃疾本图位而胁立，比比既立，遂杀而簒之，改名曰居，盖弑君之人，名在诸侯之防故公子围改名防公子，弃疾改名居 ，张氏洽曰：公子比已为王，弃疾为司马，则君臣若已定矣，及弃疾杀，比乃不以弑君书者，君臣之分未定，而弃疾谲杀之也，比贪为君之利，不能效死不立，不得不服，首恶之罪，若夫分未正而以谲杀之于暧昧之中，目之以两下相杀可矣，未可称弑君也， 李氏亷曰比若实弑君，则不当仍书，公子弃疾若真讨贼，则不当不书人，楚国，若实君比，则不当不书其君书，公子则比异于州吁，无知不书，人则弃疾，异于石碏，雍廪不书其君，则楚人视比异于商人，蔡般，此春秋之变文也， 汪氏克寛曰：比未能君楚，故不为弃疾之君也，又曰：公羊作弑公子，比夫弑者，下杀上之辞，故虽里克弑君之子犹书曰：杀安有书，公子某弑公子某之文哉？】：
【案公谷二家，皆以比为不弑其意相同，然公羊以不能效死责，比得春秋书弑之防，谷梁既曰：比非弑，又曰，比不嫌，略无责比之意，岂比遂得无罪乎？故删之】。
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘，【平丘，杜注，陈留长垣县西南，汉置平丘县，晋废，今故城在河南开封府，陈留县北九十里】。
左传【晋成，虒祁诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃竝徴防告于呉，秋，晋侯防呉子于良水道不可呉，子辞乃还。七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乗羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘，子产，子太叔相郑伯以防子产以幄幕，九张行子太叔以四十，既而悔之，每舍损焉，及防亦如之，次扵卫地，叔鲋求货于卫，滛刍荛者，卫人使屠伯馈，叔向羮与一箧，锦曰：诸侯事晋，未敢防贰，况卫在君之宇下，而敢有异志，刍荛者异于他日，敢请之，叔向受羮反锦，曰：晋有羊舌鲋者，渎货无厌，亦将及矣。为此役也，子若以君命赐之，其己客从之，未退而禁之】。
胡【，方是时，楚人暴横，陵蔑诸侯，在宋之盟，争晋先歃，及虢之防，仍读旧书，遂召诸侯，为申之举，迁赖于鄢县，陈灭蔡，此乃敌国外患，临深履薄恐惧，省戒之时，其君当倚于法家，拂士以徳修国政，其臣当急于责难，陈善以礼格君心，内结外攘，复悼公之业，若弗暇也，今乃施施，然安于不竞，无愤耻，自彊之志，惟宫室台榭，是崇是餙，及诸侯皆贰，顾欲示威徴防而以兵甲耀之，不亦末乎？春秋之法，制治于未乱，保邦于未危，贵事之豫，耻以苟成而不要诸道者也，是以深恶此防，如下文所贬云，明其义者，然后知仲尼作经于一台，囿之筑一宫室，门观之作，必谨而书以重民力，其弭乱持危，固结人心之虑逺矣】集説【陈氏傅良曰：晋之不自彊于主盟，自重丘而后，皆大夫尔，于是复合诸侯，叔向请之，刘子临之，诸夏犹有属焉，而齐人不可，郑人争承，鲁不预盟，列国之君，大夫旅见于楚，晋之合诸侯，由是止鄟陵之后，参盟复作晋，非盟主矣， 张氏洽曰：晋平主盟，内惑于宠嬖，以女色蛊其心，外崇建宫室，以侈丽夸诸侯，故楚防尽召诸侯而肆为宗主，吞灭亲姻，坐视不救，及平公卒，昭公立，而楚防毙，乃幸楚乱，欲立威以服诸侯，而不知大势已去，徒治亲昵，本末倒置，内外离心，诸侯益贰，此平丘之防，所以益隳，霸业也， 汪氏克寛曰：晋主夏盟，不竞于楚久矣，以诸侯皆贰而防平丘，然不能修徳以感人心，而徒示甲兵之威，不能辨分，以服人心，而乃盟天子之老，是以虽大合十三国之君而临之，以刘献公文悼之，防盟未有如斯之盛，而卒失霸业者，无其夲而专事其末故也。晋昭在位仅六年，始防八国之大夫，而不能救蔡，继防十三国之诸侯而不能振霸业，其亦不足称矣。 王氏锡爵，曰：子产练习国体，故每事斟酌适宜，过于太叔，而太叔亦有从善之度】。
八月甲戌同盟于平丘
左【，晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信君，苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乗以先启行，迟速唯君，叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：国家之败，有事而无业，事则不经，有业而无礼，经则不序，有礼而无威，序则不共，有威而不昭，共则不明，不明弃共，百事不终，所由倾覆也。是故明王之制，使诸侯嵗聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以顕昭明，志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？唯君图之！寡君闻命矣，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不聼从，既闻命矣，敬共以徃迟速，唯君叙向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，八月辛未，治兵建而不斾，壬申，复斾之，诸侯畏之，邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤，子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乗在虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，何求而弗克，鲁人惧，聼命，甲戌，同盟于平丘，齐服也，令诸侯日中，造于除，癸酉，退朝，子产命外仆速张于除，子大叔止之，使待明日及夕，子产闻其未张也，使速徃乃无所张矣。及盟，子产争，承曰：昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重者，甸服也，郑伯男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请，诸侯靖兵，好以为事，行理之命，无月不至，贡之无艺，小国有阙，所以得罪也，诸侯修盟，存小国也，贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣，自日中以争，至于昏，晋人许之，既盟，子太叔咎之曰：诸侯若讨，其可渎乎？子产曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国不竞，亦陵何国之为】。
胡传【书，同盟者，刘子与盟，同惧楚也，防与盟同地，再书平丘者书之，重词之复，其中必有美恶焉，见行事之深切着明，故词繁而不杀，也是盟，盖或善之而以为恶，何哉？盟虽衰世之事，然有定人道之大伦者矣，有备天子之明禁者矣。有束牲不歃，相命而信，自喻者矣，有纳斥侯，禁侵掠，诚格而不复叛者矣，其次犹以载书词命，相争约于大神而不敢越者，则未闻主盟列国，奉承齐牺，而矜其威力，恐廹诸侯又信，蛮夷之诉，絶兄弟之欢，求逞私愤间，其忧疑如此，盟者流，及战国彊，众相夸恫疑，恐喝恣行，陵暴死者十九，积习所致，有自来矣，春秋礼义之大宗也，曾是以为善乎？词繁而不杀，则恶其竞力不道，为后世鉴也，】集説【程子曰：楚弃疾立诸侯惧之，故同盟 家氏，翁曰：自晋楚为成，晋之君臣，自谓天下无事，媮惰，苟安无复，自彊之志，楚由是窃霸权，虎视列国，晋君臣鼠伏而不敢出几二十年，今楚防罪盈恶稔，自底覆亡，晋昭乃复为防于平丘，号召诸夏，如病痱，沉痼之人，彊自支拄，人之见之者，知其无能有为，是防也，齐不肯受盟，晋人治兵，邾南大陈戎马，胁而与之盟晋，亦可鄙甚矣！书同盟讥，王臣不当下，同列国之盟，且讥晋人，不当以兵胁诸侯而与之同盟，是所谓一书再讥也， 李氏亷曰晋自重丘之后，防盟，皆大夫至此，而再合诸侯，盖晋昭即位乗楚之乱，又将有可为之机矣，惜乎叔向以晋之贤大夫，不能以义匡其君，而乃导之以威力，是以诸侯不服，而晋之合诸侯，遂止于此，谷梁以为善，其因楚有难而反陈，蔡之君，公羊注又以为诸侯欲讨弃疾，是皆不得其传，而臆度之言也， 汪氏克寛曰：刘氏意林谓平丘兴灭继絶推其美殆，与葵丘明，王禁无以异，故皆防盟同地而再言之，今考陈蔡之复国，实由于楚，而晋昭未尝有懿徳羙行超絶卓异非常之迹也，谓春秋羙平丘过矣， 陈氏宗之曰：晋自重丘之后，防盟，皆大夫至此，而再合诸侯，晋昭初立，有志于收诸侯也，而叔向诸臣徳卑材下，故卒于无成，自是亦不复合诸侯】。
公不与盟【与音预】
胡传【臣子之于君父，隐讳其耻，礼也，十二国防于平丘公独见辞，不得与盟，斯亦可耻矣！曷为直书其事而不隐也，晋主此盟徳则不竞而矜，兵甲之威，肆胁持之术，以诸侯上要天子之老而歃血，以列国同惴，荆蛮簒立之主，而结盟无礼义，忠信诚慤之心，而以威诈涖之具，此五不韪者，得不与焉，幸也！圣人笔削，春秋凡鲁君可耻者必为之隐讳，至防于沙随，而公不得见盟于平丘，而公不得与自众人常情，必深沮丧，以为辱矣，仲尼推明其故，自反而缩，虽晋国之严，不可及也，彼以其威我以其理，彼以其势，我以其义，夫何慊乎哉？直书其事示后世，立身行己之道也，其垂训之用，大矣】。
集説【杜氏预曰：鲁不堪晋求，谗慝多，公不与盟，非国恶，故不讳 ，孔氏颖达曰宣，七年防于黑壤曰：晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黒壌之盟不书，讳之也，彼公不与盟，讳而不书，此书之者，彼不相朝聘，公实有罪，讳国之恶，故不书其盟，此年，邾人，莒人无故怨愬，晋人信之，所谓谗慝，多是言晋受谗言，公无罪，非国恶，故不讳也。 刘氏，敞曰：公羊曰：不耻不与，是也。言诸侯遂乱，反陈，蔡，非也陈，蔡，灭而复封，此岂非所谓力能救之，则救之，可也者乎？何故耻之？又曰：谷梁曰：可以与而不与，讥在公也，非也，公于晋，唯令之从，岂其独能违众，不盟乎 ，程子曰：晋罪公，不使与盟，虽欲辱公，然得不与同盟之罪，实为幸也。 胡氏寕曰：叔向之言，北宫黝也，鲁人之言，曾子守约者也，鲁人能言而不能信，故恐而不敢与盟，圣人信其义，以训后世，故直书其事而不以为讳也。汪氏克寛曰：或谓春秋掲公扵，不与盟之上，则是不与盟之意主于鲁，非也，沙随之不见，公不可言，公不见而平丘之不与盟，不可言，诸侯不盟，公此属辞之体也，苟曰鲁昭，不肯与盟，则其防诸侯于平丘，果何为乎】？
晋人执季孙意如以归
左传？【公不与盟，晋人执季孙意如，以幕蒙之，使狄人守之，司铎射懐锦奉壶饮，氷以蒲伏焉，守者御之，乃与之锦而入，晋人以平子归，子服湫从】。
胡传【称人，以执非伯讨也，自文以来，公室防弱，三家专鲁，而季氏罪之首也，宿及意，如尤为彊逼元年，伐莒疆郓，十年，伐莒，取郠中分，鲁国以自封殖，而使其君，民食于家，其不臣甚矣，何以为非伯讨乎？晋人若按邾，莒所诉有无之状，究南蒯子仲奔叛之，因告于诸侯，以其罪执之，请扵天子以大义废之，选于鲁卿，更意如之，位收敛私邑，为公室之民，使政今在君三家臣，顺则方伯之职修矣，今鲁与邾通好，亦不朝夕伐莒，而郓郠之，故又非昭公意也，徒以邾莒之言曰：我之不共，鲁故之以遂辞，鲁君而执意，如则是意在货财而不责，其无君臣之义也。何得为伯讨乎？称人以执罪，晋之偷也，】。
集説【汪氏克寛曰：沙随不见公，则执行父平，丘公不得与盟，则执意如晋人，固知季氏之专鲁政矣，惜乎汨于私欲，但知以霸，令威鲁而不能以霸政治季氏，是以徒能辱鲁君，而季孙得逭其讨，由晋之诸卿专权，而芘彊家故也。】。
附録左传【子产归，未至，闻子皮卒哭，且曰：吾已无为为善矣，唯夫子知我，仲尼谓子产：于是行也，足以为国基矣，诗曰：乐只君子，邦家之基，子产君子之求乐者也，且曰：合诸侯艺贡事，礼也】。
公至自防
集説【呉氏澂曰：公虽不与同盟，然已与平丘之防矣，故以防致 ，李氏亷曰公羊以为诸侯遂乱，反陈，蔡，君子不耻不与焉，注云：时诸侯将征弃疾，弃疾封陈，蔡以説诸侯，诸侯不复讨楚，楚乱遂成，故公直不与也，其説无据，故不取】。
附録左传【鲜虞人闻晋师之悉起也，而不警邉，且不修备，晋荀呉自着，雍以上军侵鲜虞，及中人驱冲竞，大获而归】。
【中人杜注中山望都县西北有中人城，案两汉志皆云中山唐县，有中人亭，盖唐县夲自望都分置也，今属直隶保定府】。
蔡侯庐归于蔡陈侯呉归于陈
左传【楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。隐太子之子庐归于蔡，礼也，悼太子之子呉归于陈，礼也】。
【房，杜注汝南有呉房县，即房国，今河南汝寕府，遂平县西有呉房城，汉书地理志，汝南郡呉房，孟康曰：夲房子国，楚灵王迁房于楚，呉王阖闾弟夫防奔楚，楚封于此，为堂谿氏以封呉，故曰呉房，案汉，晋志皆作呉房，杜注作呉防必传写误也。】。
胡传【楚防迁六，小国于荆山，又灭陈，蔡而县之，及弃疾即位，复诸迁国，封蔡及陈，隐太子有之，子庐归于蔡，悼太子偃师之子，呉归于陈曰：归者，顺词也。陈，蔡，昔皆灭矣，不称复归者，不与楚防之，得灭也，其称归于者，国其所宜归也，庐与呉皆亡，世子之子也，而弃疾封之，可谓有奉矣，不言自楚者不与，楚子之得封也，其称侯者位，其所固有也，】。
集説【陆氏淳曰：公羊曰：不与诸侯专封赵子曰：此夲是列国，今不过复其所尔，何名专封谷梁曰：不与楚灭也，今方记兴复何关灭？事责其灭，时乎 刘氏，绚曰：陈蔡者，先王之封国，非楚可灭，非楚可复也，故书爵书归，言二君之嗣位，其所固有国，其所宜归也，二君名者，素非诸侯，至此始立，也 髙氏闶曰楚灵不道，暴灭陈，蔡，而平王始依陈，蔡之国，借以发难，今既得位，遂复陈蔡以报其功，暴灵之恶，而归恩于己，春秋不言归自楚者，见二国之复，乃自当复，非楚得灭而复之也， 家氏，翁曰：公羊曰：其言归何？不与诸侯专封也，国固成周之建国，何专封之有哉？不言复而言，归国固其国，故爵以归之， 呉氏澂，曰楚防灭陈，蔡而并其土地，庐蔡灵之孙，呉陈哀之孙，当有其国而为君者也，故其复国也，书国书，爵书名，如失国之君，归其国，然突赤归而簒国者也，不当有国，故不系国 黄氏，泽曰：二君归国，是己入国，来告之词，则楚之复二君在盟，以前矣，若以二君归为晋盟之功，则其归当在九月十月，今盟后便书归，未闻盟之功，如此神速也！ 汪氏克寛曰：楚防灭陈，蔡而弃疾，复其国，春秋止书，蔡平，陈惠之归其国，而不言自楚归，若二国之自能兴复焉尔？】。
冬十月葬蔡灵公
左传【冬十月葬蔡灵公礼也】
集説【陆氏淳曰：国复乃葬凡三十有一，月 刘氏，敞曰：谷梁云不与楚灭，且成诸侯之事，非也，楚夲不当灭蔡，则蔡虽灭，非灭也，不为诸侯而成之也俞氏皋曰：蔡灭而灵公未葬，故今国复然后葬也，】。
公如晋至河乃复
左传【公如晋，荀呉谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河】。
集説【汪氏克寛曰：公之如晋，盖以请季孙也，既不得与平丘之同盟，而犹欲托躬朝之礼，以请其臣，其失进退之义，亦甚矣！宜其见辞于晋，而不得入也，】。
呉灭州来
左传【呉灭州来，令尹子旗请伐吴，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未修守偹未定国家，而用民力，败不可悔，州来在呉，犹在楚也，子姑待之】。
集説【王氏葆曰：州来本，近楚小国，楚尝取以为附庸，及兹楚乱，呉遂出其不意而灭之，不书帅师，不书侵伐，以见其灭之之易也， 家氏，翁曰：州来呉楚，中间要害处成，七年呉入，当抚而有之，又五十载，复以兵入而残毁之，十九年，楚人城州来，见呉不能有】。
附録左传【，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？亲亲与大，赏共罚否？所以为盟主也，子其图之！谚曰：臣一主二，吾岂无大国，穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归，季孙惠伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于防，宣子患之，谓叔向曰：子能归季孙乎？对曰：不能鲋也能，乃使叔鱼叔鱼见季孙曰：昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君，微武子之赐，不至于今，虽获归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，其若之何？且泣，平子惧，先归惠伯，待礼】。
钦定春秋説彚纂卷三十
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷三十一
【癸景王，十酉，七年】十有四年，【晋昭，四年，齐景二十年，卫灵七年，蔡平二年，郑定二年，曹武二十七年，陈惠二年，平八年，宋元四年，秦哀九年，楚平王居元年，吴夷末，十六年】。
春意如至自晋
左传【尊晋罪己也尊晋罪己礼也】
谷梁【大夫执则致，致则名，意如恶，然而致见君臣之礼也。】。
胡传【案左氏，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，土地犹大，所命能具，若爲夷弃之使事，齐；楚，何瘳于晋？乃归季孙，其始执之爲乏，邾莒之供，而非有扶弱，击彊之义也。其终归之爲土地犹大，所命能具，而非有不能救蔡，爲夷执亲之悔也，然则晋人喜怒，皆以利发其劝沮，皆以利行，违道甚矣，故平丘之防，深加贬斥，自是而后，诸侯不合二十余年，至于召陵，又以贿败，十有八国之诸侯，而书侵楚以讥之，于是晋日益衰，外携内叛，不复振矣，利之能败人，国家乃如此，春秋之深戒也。】集说【，孙氏复曰：大夫执则至，至则名不称氏，前见也，陈氏，傅良曰：大夫不致，必见执也，而后致亦危之也。 程氏端学，曰：晋执意，如不以其罪，今又舍之，亦无所爲，不惟晋之无王命，且见其执其舍，皆出于私，喜怒而非有公天下之心也。】。
【案孙氏，复以不书氏，爲前见于理，亦通，今竝存之】。
附录左传【南蒯之将叛也，盟费人，司徒老祁，虑癸僞废疾，使请于南蒯曰：臣愿受盟而疾兴，若以君灵不死，请待问而盟，许之，二子因民之欲叛也，请朝众而盟，遂劫南蒯曰：羣臣不忘其君，畏子以及今，三年听命矣，子若弗圗，费人不忍其君，将不能畏子矣，子何所不逞，欲请送子，请期五日，遂奔齐，侍饮酒于景公，公曰：叛夫对曰：臣欲张公室也，子韩晳曰：家臣而欲张公室，罪莫大焉！司徒老祁，虑癸来归费，齐侯使鲍文子致之】。
三月曹伯滕卒
夏四月
附录左传【夏，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民，分贫，振穷长孤幼，养老疾收介特，救灾患，宥孤寡，赦罪戾，诘奸慝，举淹滞，礼新叙旧禄，勲合亲任良物，官使屈罢，简东国之兵于召陵，亦如之，好于边疆，息民五年而后用师，礼也】。
【上国杜注在国都之西，西方居上流，故谓之上国， 宗丘杜注，楚地当在今荆州府，归州境】。
秋葬曹武公
八月莒子去疾卒【在位十四年子郊公嗣】
左传【，秋八月，莒着丘公卒，郊公不慼，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆，蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，郊公恶，公子铎而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之，】胡传【卒，自外录者也，莒人来赴，故鲁史书其卒，葬自内录者也，鲁人不往，是以阙其葬，自昭公以来，虽薛微，国无不防，其葬者，何独于莒？则不往乎？方是时，意如专政，而莒尝诉其疆郓，取郠之罪于方伯，而见执矣，爲是怒莒，故独不防其葬也，夫怨不弃义，恶不忘亲，怒不废礼，在桓公时，虽与衞战而宣公卒，则往葬之，不以私故絶吉凶庆吊，往来施报之，常礼也，以此见意，如之专恣矣，若意如者，其傲狠修怨，敢施于昭公与莒子及其在晋，闻除馆西河则恐惧，逃归，如一匹夫，何也？小人无礼，喜怒勇怯不中节，皆若是耳，苟不逺之其能国乎？】。
附录左传【楚令尹子旗，有德于王，不知度与养氏比，而求无厌，王患之，九月甲午，楚子杀鬭成，然而灭养氏之族，使鬭辛居郧，以无忘旧勲】。
冬莒杀其公子意恢
左传【，冬十二月，蒲余侯兹夫，杀莒公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田】。
谷梁【言，公子而不言大夫，莒无大夫也，莒无大夫，而曰公子意恢，意恢贤也，曹莒，皆无大夫，其所以无大夫者，其义异也，】。
集说【刘氏，敞曰：杜云意恢与乱君爲党，故书名恶之，非也，传所言意恢死时事，无有党于乱君者，正爲君自与，意恢善而乱臣忌之，欲先杀意，恢乃逐其君耳，且意恢与君兄弟也，虽党无恶，诗人同姓之义，犹曰不能奋飞，况但善之何伤？若君有小恶，不务亲辅，而同姓之臣，先怀异心，欲肆其虗如是，自谓不党乎 ，孙氏觉曰：公谷皆以爲曹，莒无大夫，盖曹莒小国，其大夫之位，才当大国之士，春秋诸侯之士皆不书名，故曹莒大夫之名，不见于经，其有事系惩劝，法当书者，则虽贱而名之，邾庶其黑肱，莒牟夷意恢是也。 王氏葆曰：意恢之死罪累上也，故以国杀爲文而不去其族， 陈氏，傅良曰：书杀意恢以非其罪也，家氏翁曰：蒲余侯与公子铎比而爲乱杀意恢，逐郊公逆，庚舆于齐而立之意，恢之死爲君故耳。继】。
【莒子卒，而书意恢死，受托孤之寄，而不能其事者也，故不书死难，而书见杀， 程氏端学，曰：莒子卒而莒乱，杀其君之亲，则莒之，无政可知矣。不曰杀其大夫而曰杀其公子者，义不在于专杀大夫，而在于杀君之亲也，】。
【附】录，左传【晋邢侯与雍子争鄐田，久而无成，士景伯如楚，叔鱼摄理，韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯，邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯专杀，其罪一也；己恶而掠美爲昏，贪以败官爲墨杀人，不忌爲贼，夏书曰：昏墨贼杀，皋陶之刑也，请从之，乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，治国制刑，不隐于亲，三数叔鱼之恶不爲末减，曰义也夫！可谓直矣，平丘之防，数其贿也，以寛卫国，晋不爲暴，归鲁季孙，称其诈也，以寛鲁国，晋不爲虐，邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不爲颇三言而除三恶，加三利，杀亲益荣，犹义也，夫】。
【甲景王十戌，八年】十有五年，【晋昭五年，齐景二十一年，卫灵八年，蔡平三年，郑定三年，曹平公须元年，陈惠三年，平九年，宋元五年，秦哀十年，楚平二年，吴夷末，十七年】。
春王正月吴子夷末卒【公作夷昧】
集说【家氏，翁曰：谒余祭，夷昧迭爲君，季子之让，着于平日，非夷昧死而后譲也，夷昧当明，季子之节，以国授阖庐，宋，穆之与夷是也。乃俾僚冒以位自处，以致杀身召乱，阖庐固首恶夷昧，有责焉耳？】：
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
左传【春，将禘于武公，戒百官，梓慎曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黒之祲，非祭祥也，丧氛也，其在涖事乎？二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也】。
胡传【左氏曰：禘于武宫，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，有事于宗庙，闻大夫之丧，则去乐而祭，可乎？案曾子问君在祭，不得成礼者，夫子语之详矣。而无有及大臣者，是知祭而去，乐不可也。有事于宗庙，遭大夫之变则以闻，可乎？案礼，卫有大史，桞庄寝疾，君曰：若疾革，虽当祭必告，是知祭而以闻，不可也，礼莫重于当祭，大夫有变而不以闻，则内得尽其诚敬之心于宗庙，外全隐恤之意于大臣，是两得之也，然则有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所，则如之何？礼虽未之有，可以义起也，有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所，去乐卒，事其可也，缘先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，缘孝子之心，视己设之馔，必不忍轻彻，故去乐而卒，事其可也，宗庙合礼者，常事不书，苟以爲可，则春秋何书乎？此记礼之变，而书之者也，】。
集说【杜氏，预曰畧书有事爲叔弓，卒，起也武宫，鲁武公庙成，六年，复立之 ，孔氏颖逹曰：有事，谓有祭事于武公之宫庙也，祭必有乐，乐有文舞，武舞文执羽籥，武执干钺，其入庙也，必先文而后武，当籥始入，叔弓暴卒，故于是去乐不用而终卒，祭事也，叔弓之卒，当籥入之时，故举籥入也，及其去之，则诸乐皆去故云去乐钟鼓管磬，悉皆去之，非独去籥舞也，啖氏助曰：谷梁言大夫之卒，虽当祭礼，皆告于君，案宋庙大事，大夫卒小事，以理言之，应待祭毕 ，高氏闶曰：成六年，立武宫，非礼也，此有事于武宫，则知自立宫之后，祭之如亲庙，方其祭也，而叔弓涖事，籥入而卒，此岂雉鼎之变而已哉！ 家氏，翁曰：祭者主于诚，慤不贰事者也，故当祭虽大夫之丧，不得以闻，叔弓预于祭，猝有疾而死，则君爲之去乐，卒事可也，若叔弓自殁于其家，如桞庄之比，则当待祭毕而后告，不当以卑而废尊，春秋书之记，礼之变其常耳，此与襄仲之卒，去籥不同，不可引以爲证也 汪氏克寛曰：有事武宫，乃春祠之祭，而不书祭，名者以叔弓之卒，去乐卒事，变礼而书之，非时祭之失，故止曰：有事而不曰祠也，左氏以禘爲四时之祭，遂误以爲禘耳】。
夏蔡朝吴出奔郑【朝公作昭无出字】
左传【楚费无极，害朝吴之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信呉故处，诸蔡二三子，莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗圗，必及于难。夏，蔡人逐朝，吴朝，吴出奔郑，王怒曰：余唯信吴，故寘诸蔡，且微吴，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲吴，然而前知其爲人之异也。吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以翦其翼也，】。
胡传【朝吴，蔡之忠臣，虽不能存，蔡而能复蔡，其从于弃疾者谓蔡灭而弃疾，必能封之也，弃疾以其忠于旧君而信之，使居旧国，可谓知所信矣，则曷爲出奔？费无极害其宠也，无极楚之谗，人去朝吴，出蔡侯朱丧太子建，杀连尹奢，屛王耳目，使不聪明，卒使吴师入郢，辱及宗庙，谗人爲乱，可不畏乎？爲国有九经，而尊贤爲上，劝贤有四事而去，谗爲首志，朝吴出奔，而入郢之师兆矣，然朝吴身居旧国，处危疑之地，苟有谮之者，则王不能无动也，能以忠信自任，而杜谗谄之谋则善矣，而费无极，乃语之曰：子亦长矣，而在下位，辱也，欲爲之请以名利，累其心而莫之觉，不智亦甚矣！故特书其出奔，以罪吴爲后戒也，】集说【，范氏曰：朝吴蔡大夫 家氏，翁曰：楚平存陈，蔡，若有古人之风，然蔡虽存，不能国也，朝呉仍居蔡，费无极倾之，故奔其后，蔡之二君，入楚不复，昭侯将见留，以赂而免，卒复大雠，义见于朱之奔东国之死，柏举之战】。
六月丁巳朔日有食之
附录左传【，六月乙丑，王大子寿卒，秋八月戊寅，王穆后崩】。
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
左传【，晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓，鼓人或请以城叛，穆子弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故不爲穆子曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行，吾不可以欲城而迩，奸所丧滋多，使鼓人杀叛人而缮守备，围鼓三月，鼓人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑修而城，军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？穆子曰：吾以事君也，获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率义不爽，好恶不愆，城可获，而民知义，所有死命，而无二心，不亦可乎？鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼓而反，不戮一人，以鼓子防，鞮归】。
【鼓，杜注钜鹿下曲阳县有鼓聚，案下曲阳，故城在今直隶眞定府，晋州西，今晋州治卽鼓国，汉志所谓鼓聚也，以鼓城山而名】。
胡传【晋灭潞氏，甲氏，及再伐鲜虞，皆用大夫爲主将，而或称人，或称国，或称其名氏，何也？以殄灭爲期而无矜恻之意，则称人见利忘义，而以欺诈行之，则称国以正兵，加敌而不纳其叛臣，则称名氏，夫称名氏，非襃之也，才免于贬尔，而春秋用兵御敌之畧咸见矣】。
集说【吕氏，大圭曰：十二年伐之矣，今又遣命卿帅师以伐之，晋不能加于楚，则从事于鲜虞而已，汪氏克寛曰宣，十五年，荀林父灭潞，称晋师宣，十六年，士会灭甲氏，留吁称晋人，昭十二年，荀吴伐鲜虞，称晋此年，及定四年，五年，士鞅伐围鲜虞哀，六年，赵鞅伐鲜虞，皆称将称帅师 湛氏，若水曰：案左氏传，则荀吴不纳叛，不急利，诚爲善矣，然不能推此加诸，彼何耶？夫征者正有罪也，鲜虞无罪而征之，是尚爲能其类也乎？不知无罪，而征人之国爲非义，而徒以不纳叛不急，利之爲善，是犹紾兄之臂而夺之食，姑徐徐云耳，】。
冬公如晋
左传【冬公如晋平丘之防故也】
集说【赵氏鹏飞曰：公屡如晋，而晋郤之至河，乃复以季氏之故也。今晋方爲鲁执季氏而释之，公无所博，晋无所庇，故听公一朝焉， 吴氏澂曰：平丘之防，公不与盟，大夫被执，公既往，朝而不见纳，辱亦甚矣！至此又往朝焉，盖畏大国不敢以辱爲耻也，】。
附录左传【十二月，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈爲介，既葬除丧，以文伯宴，樽以鲁壶，王曰：伯氏，诸侯皆有以鎭抚王室，晋独无有，何也？文伯揖籍谈，对曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，以鎭抚其社稷，故能荐彞器于王，晋居深山，戎狄之与邻而逺于王室，王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？王曰：叔氏而忘诸乎？叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？密须之鼓，与其大路，文所以大搜也，阙巩之甲，武所以克商也，唐叔受之，以处参虚，匡有戎狄，其后襄之二路，鏚钺秬鬯，彤弓虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何？夫有勲而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彝器，旌之以车服，明之以文章，子孙不忘，所谓福也，福祚之不登，叔父焉在？且昔而高祖孙伯黡，司晋之典籍，以爲大政，故曰籍氏，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史女，司典之后也，何故忘之？籍谈不能对，賔出，王曰：籍父其无后乎？数典而忘其祖，籍谈归，以告叔向，叔向曰：王其不终乎？吾闻之，所乐必卒焉，今王乐忧，若卒以忧，不可谓终，王一嵗而有三年之丧二焉，于是乎以丧賔宴，又求彝器，乐忧甚矣，且非礼也，彝器之来，嘉功之由，非由丧也，三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。礼，王之大经也，一动而失二礼，无大经矣。言以考典典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？】：
【，密须杜注，姞姓国也，在安定隂密县今隂密故城在陜西平凉府灵台县西五十里】。
【乙景王，十亥，九年，】十有六年，【晋昭六年，齐景二十二年，卫灵九年，蔡平四年，郑定四年，曹平二年，陈惠四年，平十年，宋元六年，秦哀十一年，楚平三年，吴僚元年】。
春
附录左传【十六年春王正月，公在晋，晋人止公，不书，讳之也，】。
齐侯伐徐
左传【，齐侯伐徐，二月丙申，齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐逺方防之有成而还，莫之亢也，无伯也夫！诗曰：宗周既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我肄，其是之谓乎】。
【蒲隧，杜注，徐地下邳，取虑县东有蒲如陂，今在江南，鳯阳府虹县北 甲父，杜注古国名，高平昌邑县东南有甲父亭，昌邑城，今在兖州府金乡县西北四十里】。
集说【许氏，翰曰：景公之时，吴，楚方争，晋既不能远畧以齐之彊务徳修政以通天下之志，纠合诸侯，复霸可也，而区区务争，徐伐莒之利，志亦卑矣， 赵氏鹏飞曰：徐自齐桓之霸，内从北方宣成襄之世不见于经，盖从楚尔昭，四年申之防，徐人在焉，楚人以其贰于吴也，即防执之故，明年，徐从楚伐吴，其后世比于楚，今楚大乱之后，楚平新立，齐侯伐徐侥幸，其或从也，无桓公之德，而望桓公之服，徐吾见其不自量尔，齐侯书，爵非襃也，杜谔以爲别，大夫之专兵是也。 家氏，翁曰：徐之，封在齐南鄙，桓公之霸，楚成伐徐，桓公躬率诸侯盟于牡丘，次于匡以救之，又出偏师伐厉，以攻其所必救，非但爲徐计亦自爲齐计，今齐景睥睨，晋霸而不能志其逺者乃伐徐，以爲左右望之计，视桓公之保，徐有媿多矣， 李氏廉曰：此爲晋霸既衰，齐景公争霸之始，事盟而不书，春秋不忍絶晋也，齐景即位于襄二十五年，今二十余年矣，自崔庆相残之后，委政二惠，及栾髙败乃始亲政，不能明政刑，以彊其国，委任陈氏观晏子之言，而景公之自治疎矣，乃欲以无政之国，争彊图霸，宜其不遂振也，晋自重丘以赂故，不克，有功于齐，于是亦坐视而莫校矣， 汪氏克寛曰：楚防之，立徐屡从，楚伐莒，昭十二年，以爲贰于吴而围之，盖徐实楚之与国也，此年盟蒲隧而遂与齐逾十五年，吴卒灭，徐则甲父之鼎，固不足以保徐之社稷也，】。
楚子诱戎蛮子杀之，【公作戎曼， 戎蛮，杜注河南新城县东南有蛮城，后汉志，新城，有鄤聚，古鄤氏，今名蛮中，水经注汝水，自梁县东迳麻解城北，故鄤乡城也，蛮麻声近，故误耳，章怀太子曰：蛮中聚在梁县东南，今河南，南阳府汝州西南有蛮城，是其处也】。
左传【楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，】集说【家氏，翁曰：书诱书杀盖罪之深，皆以子称见，虽有大，小彊弱之不同，而于周班皆爲子不得擅相侵陵，况诱而杀之乎？ 余氏，光曰：戎蛮戎之别种，其称戎犹赤狄之有潞氏，甲氏留吁，舒之有舒蓼，舒庸舒鸠也，戎蛮既称子，则安于王化而服从，晋伯者也，特以地在申叶许，郑之西，而南界楚之白羽，故楚人诱蛮子而杀之，左氏谓以蛮子无质，岂非爲其从晋乎？诱而后杀，不昜屈也，】。
【案楚闻蛮氏之乱，诱蛮子而杀之，其罪大矣，复立其子安得爲礼乎？左氏之说谬也，】。
附录左传【三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之，子产戒曰：苟有位于朝，无有不共，恪孔张后至，立于客间，执政御之，适客，后又御之，适县间，客从而笑之，事毕，富子谏曰：夫大国之人，不可不慎也，几爲之笑而不陵我，我皆有礼，夫犹鄙我国而无礼，何以求荣？孔张失位，吾子之耻也，子产怒曰：发命之不衷，出令之不信，刑之颇类，狱之放纷，防朝之不敬，使命之不听，取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也，孔张君之昆孙，子孔之后也，执政之嗣也，爲嗣大夫，承命以使周于诸侯，国人所尊，诸侯所知，立于朝而祀于家，有禄于国，有赋于军，丧祭有职，受脤归脤，其祭在庙，已有着位，在位数世，世守其业，而忘其所侨，焉得耻之？辟邪之人，而皆及执政，是先王无刑罚也，子宁以他规我 ，宣子有环，其一在郑商，宣子谒诸郑伯，子产弗与？曰：非官府之守器也，寡君不知，子大叔子羽谓子产曰：韩子亦无几，求晋国，亦未可以贰晋国，韩子不可偷也，若属有谗人交鬬，其间鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及！吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之，子产曰：吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与？忠信故也。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患，侨闻爲国非不能事大，字小之难，无礼以定其位之患，夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，爲罪滋大，大国之求，无礼以斥之，何餍之有？吾且爲鄙邑，则失位矣，若韩子奉命以使，而求玉焉，贪滛甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦鋭乎？韩子买诸贾人，既成贾矣，商人曰：必告君，大夫韩子请诸子产曰：日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。今买诸商人，商人曰：必以闻，敢以爲请，子产对曰：昔我先君桓公，与商人皆出自周，庸次比耦，以艾杀此地，斩之，蓬蒿藜藋，而共处之，世有盟誓，以相信也？曰：尔无我叛，我无彊贾母，或匄夺尔，有利市寳贿，我勿与知，恃此质誓，故能相保，以至于今，今吾子以好来辱，而谓敝邑彊夺商人，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎？吾子得玉而失诸侯，必不爲也。若大国令而共无艺，郑鄙邑也，亦弗爲也。侨若献玉，不知所成，敢私布之，韩子辞玉曰：起不敏，敢求玉以徼二罪，敢辞之 ，夏四月，郑六卿饯宣子于郊，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，子齹赋野有蔓草，宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！子产赋郑之羔裘，宣子曰：起不堪也，子大叔赋褰裳，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？子大叔，拜宣子曰：善哉！子之言，是不有是事，其能终乎？子游赋风雨，子旗赋有女同车，子桞赋萚兮，宣子喜曰：郑其庶乎？二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也，二三君子数世之主也，可以无惧矣。宣子皆献马焉，而赋我将，子产拜，使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜德，宣子私觐于子产，以玉与马，曰：子命起舍夫玉，是赐我玉而免，吾死也，敢不借手以拜】。
夏公至自晋
左传【，公至自晋，子服昭伯语，季平子曰：晋之公室，其将遂卑矣，君幼弱，六卿彊而奢傲，将因是以习，习实爲常能无卑乎？平子曰：尔幼，恶识国】。
胡传【昭公数朝于晋，三至于河，而不得入，两得见晋侯，又欲讨其罪而止，旃其困辱，亦甚矣！在易之困，曰：困亨者，因困穷而致亨也，夫困于心，衡于虑而后作征于色，发于声而后喻，此正愤悱，自彊之时，而夏少康卫文公越勾践燕昭王四君子者，由此其选也，今昭公安于危辱无激，昻勉励之志，即所谓自暴自弃，不可与有爲而人亦莫之告矣。不亦悲乎！讳而不书，深贬之也】。
集说【家氏，翁曰：公如晋，逾岁渉三时之久，乃还，意如陷其君也，其后公兴兵讨之，势不容己，论者谓爲啓衅非也， 汪氏克寛曰：十二年，莒人愬取郠，十三年，平丘不与盟，执意如士，文伯辞公，二十一年，辞将伐鲜虞，惟二十三年，有疾乃复？又二年辞吊，少姜非朝，又曰：公行一百七十有六，惟僖公十七年十二月，防淮，明年九月书至，襄公二十八年十一月，如楚，明年五月，书至昭公去年冬如晋，今夏书至，皆受制于大国，逾三时而始返，虽不书，晋人止公，考其时则微传而事着矣，】。
秋八月己亥晋侯夷卒
左传【秋八月晋昭公卒】
集说【家氏，翁曰：晋之衰始于平成，于昭顷以迨于亡 ，李氏廉曰：晋昭立于昭公之十年，在位日浅，仅有厥憖，平丘之防，其余则再伐鲜虞而已，李氏曰：晋至平昭伯，事陵迟隳废，春秋所书，皆录变之大者也，平公五盟，六防服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于晋，祁午，数当时之功如此，然内有变而不知外有患而不悟，尚何有功，足云哉！尊爲邦君而授权于大夫，此湨梁之防平公所谓内有变而不知者也，身主夏盟，而授权于荆蛮，此宋之盟平公，所谓外有患而不悟者也，湨梁之事，诸侯在防而大夫实主载书，是委权以与之也，荀偃一怒，而十二国兴戎，后五年，栾盈之变作曲沃之民，惟主乐氏，不知公室，晋几分国而竝立矣，宋之盟，晋主夏盟，而挈诸侯以畀楚，是弃权以假之也，虢之防再读旧书，后八年，楚灵防于申，实用齐桓，召陵之典，晋盖十年无与国之事矣，至于昭公之政，则又微矣，仅一防，大夫一盟，诸侯方楚，防辱于干谿，北方，庶几复伯爲晋君臣者，改物厉志愤悱，警惧，以率旧烈，犹恐不逮今也，四方未观德而虒祁崇侈，以啓贰列国，未闻信而邾南，盛兵以示汰，平丘，虽曰同盟，齐敢拒，令郑敢争承，卫病刍荛之扰，鲁困蛮夷之诉，坐视诸侯之去而不之顾，况能驾敌国哉？冝乎晋之卑也，】。
九月大雩
左传【九月大雩旱也】
附录左传【郑大旱，使屠击祝款，竖柎有事于桑山，斩其木不雨，子产曰：有事于山，蓺山林也，而斩其木，其罪大矣，夺之官，邑】。
季孙意如如晋
冬十月葬晋昭公
左传【，冬十月，季平子如晋，葬昭公，平子曰：子服回之言，犹信子服氏，有子哉】。
【丙景王二子，十年】十有七年，【晋顷公去疾元年，齐景二十三年，卫灵十年，蔡平，五年，郑定五年，曹平三年，陈惠五年，平十一年，宋元七年，秦哀十二年，楚平四年，吴僚二年】。
春小邾子来朝
左传【，十七年春，小邾穆公来朝，公与之燕，季平子赋采叔，穆公赋菁菁者莪，昭子曰：不有以国其能久乎？】。
集说【汪氏克寛曰：三年，小邾穆公来朝，至是十有五年，再朝于昭公也， 郝氏敬曰：鲁既卑矣，小国犹有朝者，晋亦卑矣，诸侯犹有往者，此不畏其君而畏彊，臣耳以力服人，诸侯不可，况大夫乎】。
夏六月甲戌朔日有食之
左传【夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。大史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣，】。
集说【杜氏，预曰：正月谓建巳正阳之月，于周爲六月，于夏爲四月 ，孔氏颖逹曰：尚书云，乃季秋月朔，辰弗集于房，彼季秋日食，亦以此礼救之，传言惟正月朔日食，乃有伐鼓用币，余月则否，引夏书而与夏书违者，盖先代尚质，凡有日食皆用鼓币，周礼极文，周家礼法，见事有差降，惟正阳之月，特用鼓币，余月则否】。
秋郯子来朝
左传【秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少皞氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪故爲云师而云名，炎帝氏，以火纪故爲火师而火名；共工氏以水纪故爲水师而水名；大皞氏以龙纪故爲龙师而龙名，我高祖少皞挚之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，爲鸟师而鸟名，凤鸟氏厯正也鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司啓者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，鴡鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏司宼也，鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉爲五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈爲九农正扈，民无淫者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，爲民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷犹信】。
集说【赵氏鹏飞曰：小国之朝大国，以其势力足以庇小也，鲁方自庇不暇，何暇庇人？小邾子及郯子来朝，盖亦无益矣。 家氏，翁曰：周鲁俱衰，典章阙坏，而小国之君，乃知前古官名之沿革，盖录之也，黄氏正宪曰：左氏载昭子问官之对，仲尼见而学之，然孔子删书，断自唐，虞而下，至于论官，惟曰：揆岳牧伯公孤卿士等职而已，若云火龙鸟之类，不少概见，何哉？盖上古时朴事简，故可因瑞纪事，以名其官，中古文明渐开，世变事繁，故必分职正名，命以民事，孔子欲立万世，宜民之道，是以舍逺而取近也，郯子乃讥，颛顼以来，不能纪逺而纪近则圣人固有以折衷之矣，所谓多闻择其善者而从之者非耶】。
八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，【公作贲浑戎，谷无之字，】。
左传【，晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！乃警戎备，九月丁卯，晋荀吴帅师渉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，周大获，宣子梦文公携荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文宫】。
【棘津，杜注河津，名水经注河，水经东燕故城北，则有济水，北来注之，有棘津之名，亦谓之石济津，故南津也。今在河南，卫辉府胙城县北， 甘鹿，杜注周地，今河南，河南府宜阳县有鹿蹄山，甘水所出，疑甘鹿，以此得名，水经注，鹿蹄山在陆浑故城西北，以传文证之，似亦可据】。
集说【高氏，闶曰宣，三年，楚子伐陆浑之戎，自是陆浑睦于楚，至是，荀吴灭之， 家氏，翁曰：书名书灭谓之非，贬不可僖二十二年，秦，晋迁陆浑之戎于伊川，非戎人侵犯王略，自外居内也，荀吴忽袭灭，其国惨矣，若谓其贰于楚，则诸侯莫不皆贰，何独于陆浑有伐乎？ 汪氏克寛曰：陆浑之戎，本居秦，晋之西北，在荒服之外，自僖之二十二年，晋乃与秦迁之于伊川，侵逼王畿，则是晋人始谋不臧之过也，今也与楚争彊，掩其不备而灭之，盖不足以赎前过矣， 王氏，樵曰书，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，罪之也，无王命动大众，不顾郊甸之震惊，掩其不备，利而取之，不待贬絶而见矣。或者犹谓此役异于辟土，服远而得无贬者失之矣。 王氏，锡爵曰：晋非爲王室除患，乃因其贰楚而隂袭之使非苌先见戎备，素警则爲王室之震惊也大矣，】。
冬有星孛于大辰
左传【冬，有星孛于大辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓愼曰：往年吾见之，是其征也。火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也久矣，其与不然乎？火出于夏爲三月，于商爲四月，于周爲五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎宋，大辰之虚也，陈大皞之虗也郑祝融之虚也，皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虚也故爲帝丘其星爲大水，水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，若火入而伏，必以壬午，不过其见之月，郑裨灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘斝玉瓒，郑必不火，子产弗与】。
公羊【孛者何？彗星也？其言于大辰何？在大辰也，大辰者何？大火也？大火爲大辰，伐爲大辰，北辰亦爲大辰，何以书？记异也。】。
谷梁【一有一亡曰有于大辰者滥于大辰也】
胡传【大辰心也，心爲明堂，天子之象，其前星，太子后星，庶子孛星加心，象天子适庶将分争也，后五年，景王崩，王室乱，刘子，单子立王猛，尹氏，召伯，立子朝歴数载而后定，至哀十三年，有星孛于东方，不言宿名者，不加宿也。当是时，吴人僭乱，慿陵上国，日敝于兵，骨如莽，其戾气所感，固将壅吴而降之罚也。故氛祲所指，在于东方，假手越人，吴国遂灭，天之示人显矣，史之有占明矣，】。
集说【杜氏，预曰大辰，房；心，尾也，妖变非常，故书 孔氏颖逹曰：释天云，大辰，房：心，尾也，大火谓之大辰，李廵云大辰，苍龙宿之体最爲明，故曰房心尾也，大火，苍龙宿心，以候四时，故曰辰，孙炎曰：龙星明者，以爲时候，故曰大辰，大火也，心在中最明，故时候主焉，公羊传曰：孛者何？彗星也？彗爲箒也言其状似埽箒，光芒孛孛，然妖变之星，非常所有，故书之传称，孛于大辰，西经直书于大辰者，虽在其星之西仍在，大辰分度之内，故直云于大辰 ，孙氏复曰：孛彗之属，孛于大辰者，在大辰也，大辰，大火 许氏，翰曰：星孛大辰，火灾应之天地之符也，大辰，明堂当宋之分，故王室乱，宋亦乱，卫，陈，郑灾气所溢也，卫乱君奔陈，败卿获唯郑有令政而无后灾，是知祸福之可转也，余氏光曰：季氏曰：古者厯象日月星辰所重，在于敬授人时，故温凉寒暑得其正而后作成，讹易顺其常，时有愆忒，则生育，违气有氛祲，则淫邪作非细故也。是以圣人修政务求合天，君臣一徳罔敢不诚，观允厘百工，庶绩咸熙之言，可以见其所重在此，因时自考，非苟应虚文而已，至于星之有名，或以其形，或以其位，或以其事或以其人星，本无名名，因象立上，别三垣下，分列宿所以定天体，纪日躔，初无预于占验也。故不言事应而事应，具存焉，春秋时始以辰爲商星参爲晋星龙爲宋，郑之星，鹑火爲周分，而分野之说，因之以起，循至战国，游谈之士附爲惑世之言，凡占休咎，类主星名，殊不知名星之次，杂出无伦，而事变无穷，亦非星名所能尽纪其说，有不可通者，而率以私智推求，偶有神合，遂谓天常是先王敬授人，时之实理，反爲术家之所晦矣，故彗孛之流，氛祲之大者，其爲咎征明矣，而王室嫡庶分争，在五年之后，乃其偶合者耳，岂专属加心之应哉？】：
楚人及吴战于长岸，【长岸杜注，楚地，今江南太平府当涂县西南三十里，有西梁山，与东梁山夹江相对，如门之辟，亦曰天门山，郡国志，天门山，一名娥眉山，春秋，楚获吴乘舟，余皇处也，】左传【，吴伐楚，阳匄爲令尹卜战，不吉，司马子鱼曰：我得上流，何故不吉？且楚故司马令，我请改卜，令曰：鲂也。以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乘舟余皇，使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，盈其隧炭，陈以待命，吴公子光请于其众曰：丧先王之乘舟，岂惟光之罪，众亦有焉，请籍取之以救死，众许之，使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取余皇以归】。
胡传【言，战不言败，胜负敌也，楚地五千里，带甲数十万，战胜诸侯，威服天下，本非吴敌也，惟不能去谗贱货，使费无极以谗胜囊瓦，以货行而策士竒才爲敌国用，故日以侵削，至鸡父之师，七国皆败，柏举之战，国破君奔，几于亡灭，吴日益彊，而楚削矣，是故爲国必以得贤爲本，劝贤必以去谗，贱货爲先，不然，虽广土众民，不足恃也。攷其所书本末，彊弱之由，其爲后世戒明矣，】。
集说【刘氏，敞曰：谷梁云进楚子，故曰战非也，战则云战败则云败岂择于吴楚哉？ 陈氏，傅良曰：此楚令尹阳匄也，书人吴公子光也，书国畧之也，楚之君大夫不见于春秋者十八年，而吴入郢矣，五年，呉尝败楚于鹊岸，不书六年，败楚于房，钟不书，书伐吴而已，于是始书战则以吴，楚敌言之也， 汪氏克寛曰：楚先胜吴，吴后复胜楚 季氏，本曰长岸，杜元凯以爲楚地，盖吴兵至楚境，而御之也，】。
【丁景王二丑十一年】十有八年，【晋顷，二年，齐景二十四年，卫灵十一年，蔡平六年，郑定六年，曹平四年，陈惠六年，平十二年，宋元八年，秦哀十三年，楚平五年，吴僚三年】。
春
附录左传【十八年春王二月乙卯，周毛得杀毛伯过而代之，苌曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，侈故之以，而毛得以济侈于王都，不亡何待？】。
集说【王氏，锡爵曰：毛得之，必亡也，论其理则然，恶在其爲昆吾稔之日哉？脱非乙卯得遂保，有其位乎？则将谓不道而杀人者，遇良日焉，而可爲哉！】！
王三月曹伯须卒
左传【三月曹平公卒】
夏五月壬午宋卫陈郑灾
左传【夏五月，火始昏见，丙子，风梓愼曰：是谓融风，火之始也，七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火梓，愼登大庭氏之库以望之，曰：宋卫陈，郑也，数日皆来告火，禆灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，子大叔曰：寳以保民也，若有火，国几亡，可以救亡，子何爱焉？子产曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣。岂不或信遂不与，亦不复火，郑之未灾也，里析告子产曰：将有大祥，民震动，国几亡，吾身泯焉，弗良及也，国迁其可乎？子产曰：虽可，吾不足以定迁矣，及火里析死矣，未葬，子产使舆三十人，迁其柩，火作，子产辞晋公子，公孙于东门，使司宼出新客，禁旧客勿出于宫，使子寛子上廵羣屛摄，至于大宫，使公孙登徙大，使祝史徙主祏于周庙，告于先君，使府人库，人各儆其事，商成公儆司，宫出旧宫人寘诸火所不及，司马司宼，列居火道，行火所焮，城下之人，伍列登城，明日，使野司宼各保其征，郊人助祝史除于国北，禳火于防，回禄祈于四鄘，书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也，】。
公羊【何以书？记异也。何异尔？异其同日而俱灾也，外异不书，此何以书？爲天下记异也。】谷梁【其志，以同日也。】。
胡传【禆灶所言，盖以象推非妄也。而郑不复火者，子产当国，方有令政，此以德消变之验矣，是知吉凶祸福，固冇可移之理，古人所以必先人事而后言，命也】。
集说【杜氏，预曰来告，故书 孔氏颖逹曰：传称皆来告火，知是来告，故书也。春秋书他国之灾，皆是来告，而书公羊传曰：异其同日而俱灾，爲天下记异也。谷梁亦云：其志以同日也。杜因此传有来告之文，故显而异之， 孙氏复曰：宋卫陈，郑同日而灾也。宋卫陈，郑同日而灾异之甚者 刘氏，敞曰：四国同日而俱灾，非人力所爲也，谷梁曰：人有谓郑子产曰：某日有灾，子产曰：天者神，子恶知之，是人也，同日而爲四国灾，此非智者之语，何足爲说也】。
【案四国皆来告火，故春秋书其事，杜注是也。然同日而四国俱灾，其异甚矣，公谷之说，亦可竝存】。
六月，邾人入鄅【鄅，杜注琅琊开阳县，水经注开阳，在祊之东南，沂水迳其南，故鄅国也，今山东兖州府，沂州北十五里有开阳故城】。
左传【，六月，鄅人借稻，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女】。
集说【赵氏鹏飞曰：春秋小国眞蜂虿也，晞大阳之温，则肆其毒，邾子见削于鲁亦甚矣，今少安其巢，则毒螫之心生，鄅何慊于邾？邾人乘其不虞，而纵兵入其郛，盖以前日失郓失鄫，失漷东田，故侥幸于鄅，庶或掩其不备，取此以偿彼也，是诚可疾，故曰：邾人入鄅书人，书入贱之也， 汪氏克寛曰：书以恶邾，且爲宋公伐邾，起也， 季氏，本曰：鄅宋姻也，宋爲大国近在邾，南事大，犹恐获戾而无故入鄅非召兵之道乎】。
秋葬曹平公
左传【，秋，葬曹平公，往者见周原伯鲁焉，与之语不说学，归以语闵子马，闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是说，而后及其大人，大人患失而惑，又曰：可以无学，无学不害，不害而不学，则苟而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不学将落，原氏其亡乎？】：
附録左传【，七月，郑子产爲火，故大爲社祓禳于四方，振除火灾，礼也，乃简兵大搜，将爲搜除，子大叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小过期三日，使除徒陈于道南庙北，曰：子产过女，而命速除，乃毁于而乡，子产朝过而怒之，除者南毁，子产及冲，使从者止之曰：毁于北方，火之作也，子产授兵登陴，子大叔曰：晋无乃讨乎？子产曰：吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎？国之不可小，有备故也。既晋之边吏，让郑曰：郑国有灾，晋君大夫不敢宁居，卜筮走望，不爱牲玉，郑之有灾，寡君之忧也。今执事然授兵登陴，将以谁罪？边人恐惧，不敢不告，子产对曰：若吾子之言，敝邑之灾，君之忧也。敝邑失政，天降之灾，又惧谗慝之间，谋之以啓，贪人荐爲敝邑不利，以重君之忧，幸而不亡，犹可说也；不幸而亡，君虽忧之，亦无及也。郑有他竟，望走在晋，既事晋矣，其敢有二心】。
集说【王氏，锡爵曰：禆灶请禳，子产既拒之曰：天道逺人道迩不可谓非正论，而兹复大爲社，祓禳于四方，以振除火灾，何欤】。
冬许迁于白羽
左传【楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣，君盍迁许？许不专于楚，郑方有令政，许曰：余旧国也，郑曰：余俘邑也，叶在楚国，方城外之蔽也，土不可易，国不可小，许不可俘，雠不可啓，君其图之！楚子说，冬，楚子使王子胜迁许于析，实白羽】集说，【杜氏预曰：自叶迁也， 孔氏颖逹曰：成十五年，许迁于叶，自是以后，许常以叶爲都，九年，许迁于夷，是自叶迁于夷也。十三年，传曰：楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。注云：荆，荆山也，灭蔡在十一年许，又从夷迁于荆山，平王复之，复其本国，许又归于叶也，故知此年迁于白羽，是其自叶迁也，且传云叶在楚，方城外之蔽，明其欲迁之时，许在叶也，案传王子胜言于楚子使之迁许，则是楚人迁许非许自迁，楚虽发意，迁许，许亦畏郑乐迁，故以自迁爲文若许不乐，迁楚彊，迁之当云，楚人迁许如宋人迁宿，齐人迁阳之类，不得云许迁于白羽，其以自迁爲文，知许人自乐迁也， ，胡氏宁曰：本所以存，许非彊之也， 汪氏克寛曰：复封陈，蔡，而许亦迁叶，故今自叶而迁许，至是，三迁矣，】。
【戊景王二，寅十二年，】十有九年，【晋顷三年，齐景二十五年，卫灵十二年，蔡平，七年，郑定七年，曹悼公午元年，陈惠七年，平十三年，宋元九年，秦哀十四年，楚平六年，吴僚四年】。
春
附录左传【十九年春，楚工尹赤迁隂于下隂令尹子瑕城郏，叔孙昭子曰：楚不在诸侯矣，其仅自完也，以持其世而已， 楚子之在蔡也，郹阳封人之女奔之，生大子建，及即位，使伍奢爲之师，费无极爲少师无宠焉，欲谮诸王曰：建可室矣，王爲之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦隂杜注隂县属南乡郡，今湖广襄阳府光化县，西汉水，西岸有古隂县城即下隂邑也 郹阳，杜注蔡邑当在新蔡境】。
宋公伐邾
左传【鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师，二月，宋公伐邾，围虫三月，取之，乃尽归鄅俘，邾人，郳人，徐人防宋公，乙亥，同盟于虫】。
【虫杜注邾邑当在济宁州东境】
胡传【案左氏，宋公伐邾，围虫取之，而经不书围，与取何也？初，鄅人借稻，邾人袭鄅，尽俘之，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾子反其夫人而舍其女夫人，宋向戌之女也，故向宁请师围虫，取之尽归鄅俘，此所谓声罪执言之，兵归鄅之，俘其善意也，故书伐邾，而释其取邑之罪，此亦善善长，恶恶短之义，】集说【髙氏闶曰：天下无霸，而宋元于此，一正入鄅之乱，是以春秋録而进之， 家氏，翁曰：凡书爵而书侵伐者，多贬此继，邾人入鄅，而书宋公伐邾，则与宋公之讨有罪也， 卓氏尔，康曰：邾以蕞尔小邦，而侵鲁鄙用，鄫子黠骜素甚，故宋元亲讨之，以惩其暴横，不苐爲向戌，报女怨也，】。
夏五月戊辰许世子止弑其君买
左传【夏许悼公疟，五月戊辰，饮大子止之，药卒，大子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也，】。
谷梁【止不弑，而曰弑责止也，止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，故君子即止，自责而责之也】。
胡传【案，左氏许悼公疟，戊辰，饮世子止之，药卒书曰：弑其君者，止不尝药也，古者医不三世，不服其药，夫子之所愼者三，疾居其一，季康子馈药，曰：丘未逹不敢尝，敬愼其身如此也，而于君父可忽乎？君有疾饮药，臣先尝之，父有疾饮药，子先尝之，盖言愼也。止不择医，而轻用其药，药不先尝，而误进于君，是有忽君父之心，而不愼矣。自小人之情，度之世子，弑君欲速得其位而止，无此心，故曰，我与夫弑者，不立乎其位，哭泣歠飦粥，嗌不容粒未逾年，而卒无此心，故被以大恶而不受，自君子聼之止不尝药，是忽君父之尊，而不愼也。而止有此心，忽君父之尊而不愼，此簒弑之萌，坚冰之渐，而春秋之所谨也，有此心故，加以大恶而不得辞，书许世子止弑君，乃除恶于微之意也。而或者顾以操刃而杀与不？躬进药及进药而不尝三者，罪当殊科，疑于三传之说，则误矣。必若此言夫人而能爲春秋奚待于圣笔乎？墨翟兼爱，岂其无父！杨朱爲我，岂其无君？孟轲氏辞而辟之，以爲禽兽逼人，人将相食，后世推明其功不在禹下，未有讥其过者，知此说，则知止不尝药，春秋以爲弑君之意矣，】。
集说【刘氏，敞曰：谷梁云日弑正卒也，非也，州吁无知，督万商臣赵盾，归生夏征舒崔抒，甯喜弑君，皆书日可云皆正，卒乎春秋？襃贬岂不明，恃日月而后见之，此泥而不通也， 苏氏辙曰：许悼公疟饮，世子止之药而卒，其以弑书之，何也？止虽不志乎弑其君，由止以卒，则亦止弑之也，君由止以卒而不以弑君书之，则臣将轻其君，子将轻其父乱之道也。故止之弑君，虽异乎楚，商臣蔡般也，而春秋一之所以隆君父也，今律过失，杀人以赎论，过失杀朞尊减杀人二等，过失杀大父母，减杀人一等，而和御药，误不如法者死，父子之亲，许以情论，至于君臣，则情不胜法，此盖春秋之遗意也。 ，胡氏宁曰：悼公不起，是饮非其药而致卒也，止不尝药，是有忽君父之心，而不敬也，乐正子下堂伤足，而有忧色，跬歩之间，犹不敢忘父母，况父母之疾，而可轻之乎？ 陈氏，傅良曰：哀姜庆父弑闵公，书曰：公薨，夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔莒，则罪人斯得矣，许悼公饮世子止之药而卒，世子奔晋，世子止诚不尝药尔，春秋将爲后人戒书曰：世子止弑其君不言，奔可也。 张氏洽，曰药剂，所以致人之死者非一端，姑以疟言之，今之治疟，以砒煆而饵之，多愈，然煅不得法而反，杀人者多矣，悼公之死，必此类也。然止以弑书，何也？孟子曰：杀人以梃与刃，有以异乎？曰：无以异也。以刃与政，有以异乎？曰：无以异也。进药而药杀，可不谓之弑哉？其所以异于商臣，蔡般者过与，故不同耳。心虽不同，而春秋之文，一施之者，以臣子之于君父，不可过也， 万氏，孝恭曰：许止之事虽若可恕，万一后世臣子，幸君父之疾，进药以毙之，而自附于不知，尝药之义，是啓之爲乱原也， 李氏廉曰：春秋加赵盾弑君，训人以臣道也，加许止弑君训人，以子道也，二事相类，然晋灵公不书葬，而许悼公书葬者，许止自责逾年而卒，其心可知矣。赵盾，力能讨贼，而不讨春秋，不得不终诛之也。若陈氏因左氏止奔晋之说，而疑止眞弑父，则又恐未可以一家一句，而尽废诸传之文也， 汪氏克寛曰：悼公在位二十四年，世子止之弟斯立，是爲元公，金氏贤曰：自左氏之说而观之，则是药不由医，止所进也，悼公之死，药所致也。胡文定公谓忽其君父者是矣。自谷梁之说而观之，止痛父之死，咎巳之深，岂有杀其君父之心哉？特以未逹药性，制之不精，用之不当以误之耳。欧阳文忠公谓止实弑君者，误矣，或曰药以误君，固有罪矣，然与弑其父者殊科，书弑可乎？曰：药出于止，而君死于药，非弑而何？书以大恶，非彊加之也，故书曰：许世子止弑其君买】。
【案许止弑君，三传不同，要之皆以爲非弑，而公羊听止，赦止之说，更爲允当，盖止之非弑有，属辞比事，而知之者，春秋世子弑君者，三楚商臣，蔡般皆立乎其位而止，则弗立乎其位者也，此比事而可知者也，许与陈、蔡、皆密迩于楚，楚防能假讨贼之名以灭陈。蔡，何弃疾独释许不问乎？况白羽既迁，楚方引许以自近也，此属辞而可知者也，止之，非弑亦明矣。圣人所以书弑者，盖以悼公之死，由于世子之药则止，虽非弑而弑君之罪，止有不得而辞者，故加弑焉，所以教天下之爲臣子者也，诸儒纷纷，谓止实进毒，以弑其君，不亦过乎！左氏以爲止奔晋，谷梁以爲止，未逾年而死，二说不同，今无所考，姑两存之】。
己卯地震
集说【汪氏克寛曰：经书地震者五，昭公之世，再见此年及二十三年是也，夫地道安静以震动爲反常之异，臣道恭顺，以悖逆爲犯上之恶，是时季孙彊僭，巳甚，天之示变，欲人君之有所警，而以德销之也，昭公漫不知省，遄及于难，悲夫】。
附录左传【楚子爲舟师以伐濮，费无极言于楚子曰：晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，故弗能与争，若大城城父而寘大子焉，以通北方，王收南方，是得天下也，王说，从之，故大子建居于城父，令尹子瑕聘于秦，拜夫人也，】。
【濮案百濮叛楚，杜注夷也，昭元年，赵孟曰：吴濮有衅，杜注建宁郡，南有濮夷此年，楚子伐濮，杜注南夷三注不同，盖种族不同，而约言其地当在楚之西南境】。
秋齐高发帅师伐莒
左传【，秋，齐高发帅师伐莒，莒子奔纪鄣，使孙书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已爲嫠妇及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸子占，子占使师夜缒而登，登者六十人缒絶师鼓噪城上之人亦噪，莒共公惧，啓西门而出，七月丙子，齐师入纪】。
【纪鄣，杜注莒邑也，东海赣榆县有纪城，寰宇记云：在县东北七十五里，今山东莒州，即江南赣榆县界也】。
集说【高氏闶曰：莒不事齐，故 汪氏克寛曰：齐景争伯之心，不下于僖桓，而徒计近功，汲汲焉，有事于徐莒，以晏子之贤爲之辅佐，而亦不能有所匡正，则所谓以其君显者，何足称哉！】！
冬葬许悼公
公羊【贼未讨，何以书葬？不成于弑也，曷爲不成于弑，止进药而药杀也，止进药而药杀，则曷爲加弑焉尔，讥子道之不尽也，其讥子道之不尽，奈何？曰：乐正子春之视疾也，复加一饭则脱然愈，复损一饭则脱然愈，复加一衣，则脱然愈，复损一衣则脱然愈，止进药而药杀，是以君子加弑焉尔？曰：许世子止弑其君买，是君子之听止也，葬许悼公，是君子之赦止也，赦止者，免止之罪辞也，】。
胡传【，何以书葬？谷梁子曰：不使止爲弑父也，其说曰：子既生，不免乎水，火母之罪也，羁贯成童，不就师傅，父之罪也，就师学问无方，心志不通，身之罪也；心志既通，而名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，许世子止不知尝药，累及许君也，观止自责，可谓有过人之质矣，乃至以弑君获罪，此爲人臣子而不知春秋之义者也，古者太子自其初生固举以礼，有司端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，爲赤子，而其教已有齐肃敬，愼之端矣，此春秋训臣子，除恶于微，积善于早之意也？】。
集说【家氏，翁曰：或问：蔡般之弑景，许止之弑悼，皆书葬，同乎否乎？曰：其弑异其葬，乌得而同 ，姚氏舜牧曰悼公书，弑着世子，止有弑君之事，是谨严，春秋悼公书葬，明世子止无弑君之心，是忠恕，春秋】附录左传【是嵗也郑驷偃卒，子游娶于晋大夫，生丝弱，其父兄立子瑕，子产憎其爲人也，且以爲不顺，弗许，亦弗止，驷氏耸，他日丝以告其舅。冬，晋人使以币如郑问，驷乞之立故，驷氏惧，驷乞欲逃，子产弗遣，请以卜，亦弗予大夫谋对子产，不待而对客曰：郑国不天，寡君之二三臣札瘥夭昏，今又丧我先大夫偃其子防弱，其一二父兄惧队宗主私族于谋而立长亲，寡君与其二三老曰：抑天实剥乱，是吾何知焉？谚曰：无过乱门，民有兵乱，犹惮过之，而况敢知天之所乱，今大夫将问其故，抑寡君实不敢知其谁实知之？平丘之防，君寻旧盟曰：无或失职，若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之爲辞客币而报其使，晋人舍之 ，楚人城州来，沈尹戌曰：楚人必败，昔吴灭州来，子旗请伐之，王曰：吾未抚吾民，今亦如之，而城州来以挑吴，能无败乎？侍者曰：王施舍不倦，息民五年，可谓抚之矣，戍曰：吾闻抚民者，节用于内，而树德于外，民乐其性，而无宼雠，今宫室无量，民人日骇，劳罢死，转忘寝与食，非抚之也， 郑大水，龙鬬，于时门之外洧渊，国人请爲禜焉，子产弗许，曰：我鬬龙不我觌也，龙鬬，我独何觌焉？禳之，则彼其室也，吾无求于龙，龙亦无求于我，乃止也， 令尹子瑕言蹶由于楚子曰：彼何罪，谚所谓室于怒市于邑者，楚之谓矣。舍前之忿可也，乃归蹶由】。
【洧渊，杜注洧水出荥阳密县，至长平入颍，案今洧水自密县东流经新郑县南门，又东防溱水，谓之双洎河，即洧渊也，】。
【己景王二卯，十三年】二十年，【晋顷，四年，齐景二十六年，卫灵十三年，蔡平，八年，郑定八年，曹悼二年，陈惠八年，平十四年，宋元十年，秦哀十五年，楚平七年，吴僚五年】。
春王正月
附录左传【二十年春王二月己丑，日南至，梓愼望氛曰：今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭，蔡有大丧，叔孙昭子曰：然则戴桓也，汰侈无礼已甚，乱所在也， 费无极言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛，自以爲犹宋，郑也齐，晋又交辅之，将以害楚，其事集矣，王信之，问伍奢，伍奢对曰：君一过多矣，何信于谗？王执伍奢，使城父司马奋扬杀大子未至，而使遣之，三月，大子建奔宋，王召奋扬奋，使城父人执已以至，王曰：言出于余口，入于尔耳，谁告建也？对曰：臣告之，君王命臣曰：事建如事余，臣不佞，不能苟贰，奉初以还，不忍后命，故遣之，既而悔之，亦无及已。王曰：而敢来，何也？对曰：使而失命，召而不来，是再奸也。逃无所入，王曰：归从政如他日，无极曰：奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，不然，将爲患，王使召之，曰：来，吾免而父，棠君尚谓其弟员曰：尔适吴我，将归死，吾知不逮我能死，尔能报，闻免父之命，不可以莫之奔也，亲戚爲戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也，度功而行，仁也；择任而往，知也，知死不辟，勇也；父不可弃，名不可废，尔其勉之！相从爲愈，伍尚归奢，闻员不来，曰：楚君大夫其旰食乎？楚人皆杀之，员如吴，言伐楚之利于州，于公子光曰：是宗爲戮而欲反其雠，不可从也。员曰：彼将有他志，余姑爲之求士，而鄙以待之，乃见鱄设诸焉，而耕于鄙】。
集说【杜氏，预曰：是岁朔旦冬至之岁也，当言正月己丑朔，日南至，时史失闰，闰更在二月后，故经因史而书，正月，传更具于二月记，南至日，以正歴也孔氏颖逹曰：厯法十九年，爲一章章首之岁，必周之正月朔旦冬至，僖五年正月辛亥朔，日南至，是章首之歳年也，计僖五年，至往年合一百三十三年，是爲七章，今年复爲章首，故曰是歳朔旦冬至之岁也，朔旦冬至，谓正月之朔，当言正月己丑朔，日南至，今传乃云：二月己丑，日南至，是错名，正月爲二月也，厯之正法，往年十二月后，宜置闰月，即此年正月，当是往年闰月，此年二月，乃是正月，故朔日己丑，日南至也，时史失闰，往年错不置闰，闰更在二月之后，传于八月之下，乃云：闰月戊辰，杀宣姜，是闰在二月后也，时史以闰月爲正月，故经因史而书正月从其误而书之，传以经之正月，实非正月，更于二月记南至之日，以正厯之失也，】。
夏，曹公孙防自鄸出奔宋，【鄸莫公反，谷作梦 鄸，杜注曹邑，在今兖州府曹州北】集说，【杜氏预曰：尝有玉帛之使来告，故书 孙氏，复曰：鄸公孙防之邑也。言自鄸出奔宋者，以别从国都而去尔。 刘氏，敞曰：春秋之时，臣能专其邑，无不畔其国者，能使其众无不要其君者，臧武仲之智，可谓智矣，然犹据防以求爲后于鲁，是以孔子讥之，以谓其罪与不孝，非圣者均也，不孝则无亲，非圣则无法要君，则无上三者，皆大乱之道也。故深察公孙归父之至柽奔齐，公孙防之，自鄸奔宋也，其贤于臧武仲逺矣公羊曰：爲公子喜时之后讳也，非也，春秋之义善恶，各以其事进退之，何有贤其祖而遂讳，其后子孙恶乎？且所以讳贤者之过者，谓小不足以妨大短，不足以毁长而可以成人之美者也，若乃大恶至叛，君专地反，臣子之义，乱人伦之常矣，而犹爲之讳乎？如必贤者子孙，则罪皆可讳，是管蔡不诛于周也，由是观之，所谓爲公子喜时讳其义安在哉？谷梁曰：自梦者专乎梦也，曹无大夫，其曰公孙言，其以贵取之，而不以叛也，非也，若臣不叛君，常事尔，何足襃哉？ 高氏闶曰：防子臧之子鄸，子臧之采邑也， 汪氏克寛曰：春秋书大夫自其叛，邑出奔者，皆先书叛故，宋华亥，向宁，华定自南里出奔楚，先书入南里以叛，宋公弟辰自萧来奔，先书入萧以叛，此书自鄸出奔，而先不书叛，则非叛也，盖鄸乃公孙防继其父之食邑而得专制之者，如谷梁之说尔，得罪待放，君无赦命，是以自其所食之邑，而奔他国也， 王氏樵曰：案公羊犹曰讳胡氏直谓其待放而后出奔，得去国之礼，而贤之矣，又曰：待放而后出奔，臣子常礼，免于贬足矣，而何以贤之？爲公子喜时之后贤之也，视公羊尤迂曲矣， 余氏，光曰：郝氏曰：公孙防曹大夫出奔宋传，不详其故，公羊揣爲子臧之后，以邑叛爲贤者之后，讳夫子臧之节，春秋不录，何爲爲其子孙讳逆，大夫多贤者，后而皆讳，则无一书矣，春秋政在大夫出奔，必书何讳之？有】。
附录左传【宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向宁谋曰：亡愈于死，先诸，华亥，僞有疾，以诱羣公子，公子问之，则执之，夏六月丙申，杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，公如华氏请焉，弗许？遂劫之，癸卯，取大子栾与母弟辰，公子地以爲质，公亦取华亥之子无慼，向宁之子罗华，定之子啓，与华氏盟，以爲质】。
秋盗杀卫侯之兄絷【絷公谷作辄】
左传【卫公孟絷狎齐豹，夺之司宼与鄄，有役则反之，无则取之，公孟恶北宫喜，褚师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜禇师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，爲骖乘焉，将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乘，吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾远也，虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僭子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，丙辰，卫侯在平寿，公孟有事于盖获之门外，齐子氏帷于门外，而伏甲焉，使祝鼃寘戈于车，薪以当门，使一乘从公孟以出，使华齐御公孟，宗鲁骖乘，及闳中，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱，乘驱自阅门入，庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车，及公宫鸿駵，魋驷乘于公，公载寳以出，褚师子申遇公于马路之衢，遂从过齐氏，使华寅肉袒，执盖以当其阙。齐氏射公，中南楚之背，公遂出，寅闭郭门，逾而从公，公如死鸟，析朱鉏宵从窦出，徒行从公，齐侯使公孙青聘于卫，既出闻衞乱使请所聘，公曰：犹在竟内则衞君也，乃将事焉，遂从诸死鸟，请将事，辞曰：亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命，賔曰：寡君命下，臣于朝曰：阿下执事，臣不敢贰，主人曰：君若惠顾先君之好，照临敝邑，鎭抚其社稷，则有宗祧，在乃止衞侯固请见之，不获命，以其良马见，爲未，致使故也衞侯以爲乘马賔将掫，主人辞曰：亡人之忧，不可以及吾子，草莽之中，不足以辱从者，敢辞賔曰：寡君之下臣，君之牧圉也，若不获扞外役，是不有寡君也，臣惧不免于戾，请以除死，亲执铎，终夕与于燎，齐氏之宰，渠子召北宫子，北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，丁巳晦，公入与北宫喜盟于彭水之上，秋七月戊午朔，遂盟国人，八月辛亥，公子朝，褚师圃，子玉霄子，高鲂出奔晋，闰月戊辰，杀宣姜衞侯赐北宫喜，諡曰贞。子赐析朱鉏，諡曰成子，而以齐氏之墓，予之衞侯告宁于齐，且言子石，齐侯将饮酒，徧赐大夫曰：二三子之教也，苑何忌辞曰：与于青之赏，必及于其罚，在康诰曰：父子兄弟，罪不相及，况在羣臣，臣敢贪君赐以干先王琴，张闻宗鲁死，将徃吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食，奸不受乱，不爲利疚于回，不以回待人，不盖不义，不犯非礼，】。
【平寿杜注衞下邑 盖获杜注衞郭门 死鸟杜注衞地】
公羊【母兄称兄，兄何以不立？有疾也，何疾尔！恶疾也，】。
谷梁【盗贱也，其曰兄，母兄也目衞侯衞侯累也，然则何爲不爲君也，曰：有天疾者，不得入乎宗庙，辄者何也？曰：两足不能相过，齐谓之綦，楚谓之踙衞谓之辄】。
集说【孙氏复曰衞侯之母兄，而盗得，杀之衞侯之无刑政也，故曰：盗杀卫侯之兄絷，以着其恶， 刘氏，敞曰：其兄云者，以重书也，何重乎衞侯之兄辄言，不能亲亲也，千乘之国亦大矣，而盗得以杀其兄，故君子闵焉， 张氏洽曰：絷以有疾，不得列于宗而废，是以灵公得立，则所以事其兄，使全其身者，必无所不用，其至亲爱之，而使不得有爲于其国，此舜所以尽其恩，于兄弟也，灵公受国于有疾之兄，乃聼其无礼于大夫，且俾之预于政，而又不能防闲其母，以预制其祸乱，使盗贼窃发，兄死身危，几亡其国，故书盗杀衞侯之兄絷，以深罪之也， 李氏廉曰：左氏说见昭，三十一年，胡氏不取，然春秋书盗者四尉止也，齐豹也，公孙翩也，阳虎也，皆大夫也，故任公辅以爲豹，非卿故曰盗，而陈氏亦曰：既夺之司宼，则非卿矣，恐其说亦是。其罪衞侯之说公谷得之，诸家皆同 ，金氏贤曰：经所谓盗果谁谓乎？曰：谓齐豹也，豹具官于衞何以盗名曰，以其爲盗贼之事，是亦盗贼而已矣，书之爲盗贱之也，是以蔡公孙翩亦书，盗行同于豹也，】。
冬十月宋华亥向宁华定出奔陈【宁公作甯】
左传【，宋华向之乱，公子城公孙忌，乐舍司马彊，向宜向郑楚建郳，申出奔郑，其徒与华氏战于鬼，阎败子城，子城适晋，华亥与其妻必盥而食，所质公子者而后食，公与夫人每日必适华氏，食公子而后归，华亥患之，欲归公子，向宁曰：唯不信，故质其子，若又归之，死无日矣！公请于华费，遂将攻华氏，对曰：臣不敢爱死，无乃求去，忧而滋长乎？臣是以惧，敢不听命？公曰：子死亡有命，余不忍其訽，冬十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登奔吴，向宁欲杀大子，华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，使少司宼牼以归，曰：子之齿长矣，不能事人，以三公子爲质必免，公子既入，华牼将自门，行公遽见之，执其手曰：余知而无罪也，入复而所】。
【鬼阎杜注颍川长平县，西北有阎亭，今河南开封府，陈州西华县东北，阎仓亭城是也。】。
集说【陈氏，傅良曰：公子城公孙忌，八子奔郑，华亥，向宁，华定奔陈，其但书三子何？众不可胜罪，则罪其甚者，入南里以叛，乞师于楚爲宋患之日久，是以甚三子也。 吕氏大圭曰：一宋国也，而大夫同出奔，以见君不能待其臣，而臣不能事其君也， 家氏，翁曰：书三卿同日而奔，不惟诛华向其君，亦有责焉尔？ 季氏，本曰陈宋，雠也，三大夫往奔欲，依陈爲乱，而宋其危矣，】。
十有一月辛卯蔡侯庐卒【庐左作卢】
附录左传【齐侯疥，遂痁，期而不瘳，诸侯之賔问疾者多在，梁丘据与裔欵言于公曰：吾事鬼神，丰于先君有加矣，今君疾病，爲诸侯忧，是祝史之罪也，诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛于祝固，史嚚以辞賔，公说，告晏子，晏子曰：日宋之盟，屈建问范防之德于赵武，赵武曰：夫子之家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史祭祀，陈信不愧，其家事无猜，其祝史不祈，建以语康王，康王曰：神人无怨，宜夫子之光辅五君，以爲诸侯主也，公曰：据与欵谓寡人能事鬼神，故欲诛于祝史，子称是语，何故？对曰：若有德之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉，其所以蕃祉老寿者，爲信君使也，其言忠信于鬼神，其适遇滛君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私，高台深池，撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤后人，暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，不思谤讟，不惮鬼神，神怒民痛，无悛于心，其祝史荐信，是言罪也，其盖失数美，是矫诬也，进退无辞，则虚以求媚，是以鬼神不飨，其国以祸之，祝史与焉，所以夭昏孤疾者，爲暴君使也，其言僭嫚于鬼神，公曰：然则若之何？对曰：不可爲也。山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之，海之盐蜃，祈望守之，县鄙之人，入从其政，偪介之关，暴征其私，承嗣大夫，彊易其贿，布常无艺，征敛无度，宫室日更，淫乐不违，内宠之妾，肆夺于市，外宠之臣，僭令于鄙，私欲养求，不给则应，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，姑尤以西，其爲人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，君若欲诛于祝史，修德而后可，公说，使有司寛政毁关，去禁薄敛，己责 ，十二月，齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舍之，仲尼曰：守道不如守官，君子韪之， 齐侯至自田，晏子侍于遄台，子犹驰而造焉，公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得爲和，公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羮焉。水火醢，醢盐梅以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，故诗曰：亦有和羹，既戒既平，鬷嘏无言，时靡有争，先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；清浊小大，短长疾徐，哀乐刚柔，迟速髙下出入周疏，以相济也，君子听之，以平其心，心平德和，故诗曰：德音不瑕，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能听之？同之不可也如是。饮酒乐，公曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后大公因之，古若无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也， 郑子产有疾，谓子大叔曰：我死，子必爲政，唯有德者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，则多死焉，故寛难疾，数月而卒，大叔爲政，不忍猛而寛，郑国多盗，取人于萑苻之泽，大叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止，仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，诗曰：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，施之以寛也，毋从诡随，以谨无良，式遏宼虐，惨不畏明，纠之以猛也，柔远能迩，以定我王，平之以和也，又曰：不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒，和之至也，及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也！聊摄杜注，齐西界，平原聊城县，东北有摄城，今聊城属东昌府 姑尤，杜注齐东界姑水，尤水皆在城阳郡东南入海，姑水即登州府黄县之大姑河，尤水即莱州府掖县之小姑，河 萑苻，杜注泽名，疑即中牟，泽，周礼所谓圃田泽，跨中牟，洧川尉氏界】。
【庚景王二辰，十四年，】二十有一年，【晋顷五年，齐景二十七年衞灵十四年，蔡悼公东国元年，郑定九年，曹悼三年，陈惠九年，平十五年，宋元十一年，秦哀十六年，楚平八年，吴僚六年】。
春
附录左传【二十一年春，天王将铸无射，泠州鸠曰：王其以心疾死乎？夫乐，天子之职也，夫音乐之舆也；而钟音之器也，天子省风以作乐，器以钟之，舆以行之，小者不窕，大者不槬则和于物，物和则嘉成，故和声入于耳而藏于心，心亿则乐，窕则不咸，槬则不容，心是以感，感实生疾，今钟槬矣，王心弗堪，其能久乎？】。
王三月葬蔡平公
左传【，三月，葬蔡平公，蔡大子朱失位，位在卑，大夫送葬者归，见昭子，昭子问蔡故，以告昭子，叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，诗曰：不解于位，民之攸塈。今蔡侯始即位而适卑，身将从之，】。
夏晋侯使士鞅来聘【书聘止此】
左传【夏，晋士鞅来聘，叔孙爲政，季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼，爲士鞅，士鞅怒曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，爲十一牢】。
集说【杜氏，预曰：晋顷公即位，通嗣君 ，许氏翰曰：礼好不结，而财求无度，则聘义亡矣，盖自是聘不复志 ，赵氏鹏飞曰：晋至顷公，公室日衰，六卿日侈，顷公拱手尔即位，于今五年，始出聘诸侯，盖霸业既隳，诸侯外之，彼亦知无求于诸侯，故聘好，有所不急也，六卿势丑德，齐睢盱相忌，何暇外交诸侯，修霸业哉！呜呼！文之业衰矣， 汪氏克寛曰：二十三年，晋执舍，盖原于士鞅之怒也，晋之聘鲁者十冇一始于苟庚，而终于士鞅，始则伉而要盟，终则怒而责礼，霸者之臣，所以修聘于望，国之鲁，其非邦交之，旧亦甚矣！】。
宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，【叛公作畔，南里杜注宋城内，里名在今，商丘县境】。
左传【，宋华费遂生华，防华多僚，华登防爲少司马，多僚爲御，士与防胡恶乃谮诸公曰：防将纳亡人，亟言之，公曰：司马以吾故，亡其良子，死亡有命，吾不可以再亡之，对曰：君若爱司马，则如亡，死如可逃，何远之有？公惧，使侍人召司马之侍人宜僚饮之酒，而使告司马司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君冇命可若何！乃与公谋逐华防，将使田孟诸而遣之，公饮之酒，厚酬之，赐及从者，司马亦如之，张匄尤之曰：必有故，使子皮承宜僚以剑而讯之，宜僚尽以告，张匄欲杀多僚，子皮曰：司马老矣，登之谓甚，吾又重之，不如亡也，五月丙申，子皮将见司马而行，则过多僚御，司马而朝，张匄不胜其怒，遂与子皮臼任郑，翩杀多僚，劫司马以叛，而召亡人，壬寅，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横，华氏居卢门以南里叛，六月庚午，宋城旧鄘及桑林之门，而守之】。
【横杜注梁国睢阳县南有横亭】
胡传【案左氏，初，宋元公无信，多私而恶华，向三大夫谋曰：亡愈于死，先诸，乃诱羣公子杀之，公如华氏请焉，弗许？遂劫公取太子及其母弟以爲质，公怒，攻之，华向奔陈，至是入于南里以叛，凡书叛，有入于戚者而不言，卫有入于朝歌者而不言，晋有入于萧者而不言，宋此独言宋南里何也？戚与朝歌及萧皆其所食，私邑也，若南里则宋国城内之，里名也，传称华氏居卢门南里以叛，而宋城旧鄘及桑林门以守，是华氏与宋分国而居矣，故其入其出，皆以南里系之宋，此深罪叛臣，逼胁其君，已甚之词也。】集说，【杜氏，预曰自外至，故曰：入披其邑，故曰叛， 刘氏，敞曰：入于宋南里者何？入宋，而居于南里也，盖中国而守之，然则于何畔？或曰，畔乎陈也，或曰：畔乎楚也，公羊曰南里者何若？曰：因诸者，然非也，宋南里者入宋，而居南里也，又何疑焉？ 家氏，翁曰：书叛诛奸之极典。华，向首祸于国讨，而奔奔而复，乃挟吴楚将覆宗国，叛状既着，始书叛 ，汪氏克寛曰：谷梁云南里宋之南鄙，非也，凡书叛不言，四鄙必书其邑，此不言邑而系之，宋则爲宋城内之里，名无疑矣。又曰：叛直叛也，谓直叛而不作乱，夫外挟吴楚之援，将以覆其宗国，其君几不能自保，犹曰不作乱耶？其书自陈，陈亦有罪矣，以奔亡之臣，而能入国以爲乱，非陈助之，兵力则未见其可也，晋荀吴防齐，卫，曹之师，以救宋而不书，围宋南里者，悼公围彭城，则以五大夫，归荀呉救宋而逸，贼使华向，得逭不臣之诛，故不以讨叛予之也，】。
秋七月壬午朔日有食之
左传【，秋七月壬午朔，日有食之，公问于梓愼曰：是何物也？祸福何爲？对曰：二至二分，日有食之，不爲灾，日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则爲灾阳不克也，故常爲水】。
集说【孔氏颖逹曰：庄二十三年六月日食，秋，大水，此二十四年五月日食，梓愼曰：将水昭子曰：旱也，其年八月，大雩，旱也，则亦不是常爲水也 汪氏克寛曰：日食三十六，昭公之世，凡七见，比之他公，灾异最数，自即位，至是年四书，日有食之矣，梓慎不能因公之问，告以遇灾而惧之意，乃云不爲灾，使公怠于修政，遂致失国，盖党于季氏，而姑爲谄谀以悦君也，王氏樵曰：案诗十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。周之十月，夏之八月，秋分之月也而甚可丑恶，七年四月甲辰朔，日食，春分之月也而云鲁，卫恶之，安在其不爲灾邪？梓愼不能因公之问，告以省德，消变之实，而爲是说以滋其怠玩，卒使出逐应阳微之象，非忠臣也，】。
八月乙亥叔辄卒【辄公作痤】
左传【，于是叔辄哭日食，昭子曰：子叔将死，非所哭也，八月，叔辄卒】。
集说，【杜氏预曰：叔弓之子伯张 ，赵氏鹏飞曰：叔辄弓之子，无事业见于经，而独书卒，志世爵也，】附录左传【冬十月，华登以呉师救华氏，齐乌枝鸣戍，宋防人濮曰：军志有之，先人有夺人之心，后人有待其衰，盍及其劳？且未定也，伐诸，若入而固，则华氏众矣，悔无及也。从之，丙寅，齐师，宋师败吴师于鸿口，获其二帅公子苦雂偃州员，华登帅其余以败宋师，公欲出，防人濮曰：吾小人，可借死而不能送亡，君请待之，乃徇曰：扬徽者，公徒也，众从之，公自扬门见之下，而廵之曰：国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，彼多兵矣，请皆用剑，从之，华氏北，复即之，防人濮以裳里首而荷以走，曰：得华登矣！遂败华氏于新里，翟偻新居于新里，既战，说甲于公而归华妵居于公里，亦如之，十一月癸未，公子城以晋师至，曹翰胡防，晋荀吴齐苑，何忌衞公子朝救宋，丙戌，与华氏战于赭丘，郑翩愿爲鹳，其御愿爲鵞子禄御公子城，庄堇爲右干犫御，吕封人华豹，张匄爲右相遇，城还华豹曰：城也，城怒而反之，将注豹则关矣，曰：平公之灵，尚辅相余豹，射出其间，将注则又关矣，曰：不狎鄙，抽矢城射之，殪，张匄抽殳，而下射之，折股扶伏而击之，折轸又射之，死，干犫请一矢，城曰：余言女于君，对曰：不死伍乗军之大刑也，干刑而从子，君焉用之？子速诸，乃射之，殪，大败华氏，围诸南里，华亥搏膺而呼，见华防曰：吾爲栾氏矣，防曰：子无我迋，不幸而后亡，使华登如楚乞师，华防以车十五乘，徒七十人，犯师而出，食于睢上，哭而送之，乃复入楚，防越帅师将逆华氏，大宰犯谏曰：诸侯唯宋事其君，今又争国，释君而臣是助，无乃不可乎？王曰：而告我也，后既许之矣，】。
【鸿口杜注，梁国睢阳县东有鸿口亭，今在河南，归德府商丘，虞城二县界， 扬门，杜注睢阳，正东门曰扬门， 赭丘，杜注宋地，后汉志陈国长平县，有赭丘城，应在今河南开封府，陈州西北境】。
冬蔡侯朱出奔楚【朱谷作东】
左传【蔡侯朱出奔楚，费无极取货于东国，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚，楚子将讨蔡，无极曰平侯，与楚有盟，故封其子有二心，故废之，灵王杀隠大子，其子与君同恶，德君必甚，又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无他矣，】集说【刘氏，敞曰：谷梁云东者东国也，何爲谓之东王父，诱而杀焉，父执而用焉，奔而又奔之曰：东恶之，而贬之也，非也，即仲尼欲如此，贬东国者，书东国，不亦足乎？徒贬其半名，何爲即贬其半，名爲法者，使蔡侯止名东，当复贬去其上下而云蔡侯田乎 ，胡氏铨曰：楚防诱杀蔡般执用蔡有盖，蔡君不共戴天之雠，朱乃奔而亲之，恶何可言哉？ 黄氏，仲炎曰：案左氏，蔡朝吴奔郑，蔡侯朱奔楚，皆由楚臣，费无极之谗也，诗云：谗人罔极，交乱四国，费无极是已有国家者，可无畏哉！ 汪氏克寛曰：或疑此书朱出奔楚，后书东国，卒于楚，朱无归，入葬之文，东国无出奔之事，疑只是一事，东即东国而误爲未也，然左传昭二十七年记，沈尹戌之言，亦曰出蔡侯，未而史记，蔡世家，亦曰隠太子之子东国攻平侯子而代立，则朱东国，固两人也，岂谷梁经文，因后书东国，而误也欤？ 季氏，本曰：朱曾祖般爲楚所戕，祖有爲楚所用，而往奔焉。惧其杀已也，信乎？其往愬矣，朱奔而楚之彊暴见焉， 严氏啓，隆曰：未出奔楚，而不书其卒，是卒于楚也，不成其爲君，故无諡东国，于是爲悼公东国，隐大子有之，子平侯庐之弟，朱叔父也，】。
公如晋至河乃复
左传【公如晋，及河鼓叛晋，晋将伐鲜虞，故辞公】。
集说【许氏，翰曰：公失其重久矣，故晋得轻进退之髙氏闶曰鲁衰而朝于齐。晋，晋愈彊，则其往也愈数，及鲁之益衰也，则往而辞焉，春秋盖伤，鲁之削也滋甚，而不能以义自彊耳， 家氏，翁曰：叔孙爲政，季氏恶诸晋士鞅怒卑已，故公爲所郤，盖季氏外交彊国，大夫胁制其上也， 汪氏克寛曰：晋之伐鲜虞，岂妨于邦交之礼如文，三年，晋将伐楚，以救江而公，如晋成三年，晋将伐廧咎如，而公亦如晋，未闻辞公也，况是年晋实未尝有事于鲜虞，盖托辞以拒公耳， 余氏，光曰：黄氏曰：传载晋有鲜虞之役，故辞公，晋岂无以待公乎？季氏之彊，昭公之弱，晋助其臣而不有其君久矣，】。
钦定春秋説彚纂卷三十一
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷三十二
【辛景王二巳，十五年】二十有二年，【晋顷六年，齐景二十八年衞灵十五年，蔡悼二年，郑定十年，曹悼四年，陈惠十年，平十六年，宋元十二年，泰哀十七年，楚平九年，吴僚七年】。
春齐侯伐莒
左传【三十二年春王二月申子，齐北郭啓帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之谏曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗听，败齐师于夀余齐侯伐莒，莒子行成，司马灶如莒涖盟，莒子如齐涖盟，盟于稷门之外，莒于是乎大恶其君】。
【夀余杜注莒地，当在安丘县境， 稷门，杜注齐城门也，】。
集说【高氏闶曰：齐景矜而自功如此，安能及远哉！赵氏鹏飞曰：前年齐高发伐莒，今齐侯伐莒，皆责其杀意，恢之故也，杀意恢者何？与齐哉？齐特假是以虐莒尔，明年而莒子来奔齐，迫之也， 卓氏尔，康曰：莒素服于齐，自庚舆以郊，公在齐之故，遂与齐不相能，九年，齐高发伐之而倨，彊如故，今北郭啓伐之，莒子不听，苑羊牧之之谏，而反败齐师于夀余于是景公亲帅师致伐，始得行成，然犹彼此涖盟，不甚相下，则莒之民力，亦疲于奔命矣，】。
宋华亥向宁华定自宋南里出奔楚
左传【楚防越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤】。
【不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦唯命。人有言曰：唯乱门之无过，君若惠保敝邑，无亢不衷，以奨乱人，孤之望也，唯君图之！楚人患之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，己巳，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，宋公使公孙忌为大司马，边卬为大司徒，乐祁为司城，仲防为左师，乐大心为右师，乐挽为大司宼，以靖国人】。
胡传【华，向诱杀羣公子又劫其君，取其大子母弟为质，又求助于吴，楚入披，其国都以叛，此必诛，不赦之贼也，宋宜竭力，必讨之于内，诸侯宜恊，心必救之于外，楚子宜执叛臣之使而戮之于境，今楚人释君而臣是助，诸侯之戍，怠于救患，固请逸贼，而宋又从之，则皆罪也；故晋荀吴齐苑，何忌衞公子朝曹大夫皆略而不书，其曰自宋南里者讥宋之，纵释有罪，不能致讨，出奔楚者，不待贬绝，而亢不，奨乱人之恶自见矣，】。
集说【赵氏匡曰：若但言出奔，则似入国，故书自南里以明之，谷梁曰专也，何异义乎？ 陈氏，傅良曰：齐防封衞公孟彄再奔皆不书，必尝入叛也，而后书晋栾盈，郑良霄，犹及杀之矣，书奔讥佚，贼也，书奔犹可也，书归若晋，赵鞅甚矣， 家氏，翁曰：晋楚交兵，百有余年，宋人为之弭兵，使楚得以窃霸权，号召天下，今宋大夫为乱于内，楚乃从而羽翼之，先书叛继书奔楚罪，楚之纳叛臣也， 程氏端学，曰：三叛奔陈，又自陈入宋，据国以叛，复出奔楚，徃来三年出入自如，无能讨之者，三叛之罪，着矣陈，楚之恶明矣，然宋公之为国，亦可知也。】。
大搜于昌间【间公作奸】
胡传【昭公之时，凡三书搜，或以非其时，或以非其地，而大意在权臣专行，公不与也，三纲军政之本，古者春搜夏苖，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事，而所主者，明贵贱，辨等列，顺少长习威仪，则皆纳民于轨物，而非驰射击刺之末矣。是故观于有莘，少长有礼，知可用也，而文公遂霸临于洛阳，袒而发丧，为义帝也，而汉祖遂王，今鲁国其君，则设两观，乘大辂，其臣则八佾舞于庭，旅泰山以雍彻，其宰则据大都执国命，而军政之本亡矣，何以搜为此，春秋所书为后戒之意也。】。
集说【刘氏，敞曰：何以书？讥？何讥尔？公不与，非礼也，盖不得与尔 ，许氏翰曰：八年秋，搜十一年夏，搜以为书，不时也，今此春搜时矣，而书则凡昭公书，搜主刺大夫盛彊，公失其政，兵戎是讲，而礼防不兴也，文王之时，人伦旣正，而后军旅以律，朝廷旣治，而后田野即功，是以诗歌庶类，蕃殖而搜田以时，当鲁昭之季，朝廷人伦，逆乱极矣，而惟搜田之是务，是以屡书以刺之， 汪氏克寛曰：红比蒲昌间，皆非搜田之常所】。
夏四月乙丑天王崩
左传【王子朝，賔起有宠于景王，王与賔孟说之，欲立之，刘献公之庶子伯蚠事，单穆公恶賔，孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之，賔孟适郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：自惮其牺也，遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？人异于是，牺者实用人，人牺实难，已牺何害？王弗应，夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子，王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏，戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠，五月庚辰，见王，遂攻賔起杀之，盟羣王子于单氏】。
【北山，杜注洛北芒也，案芒山，一作邙山，一名平逢山，亦曰郏山，亦曰太平山，今在河南府城，洛阳县东北连偃师，孟津，巩三县界 荣锜，杜注河南巩县西有荣锜涧，今属河南，河南府】。
附録左传【晋之取鼓也，旣献而反鼓子焉，又叛于鲜虞，六月，荀吴略东阳，使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，灭之，以鼓子鸢鞮归，使渉佗守之】。
【东阳杜注晋之山东邑魏郡广平以北】
六月叔鞅如京师葬景王【如京师止此】
集说【孙氏，复曰：以天子之尊，三月而葬，此诸侯之不若也， 高氏闶曰：天子崩，天下诸侯莫不奔其丧，故七月而葬者尽天下，臣子之心使逺近得防其葬也，今天王崩，诸侯无一奔丧者，昭公但使叔鞅徃防之，又以三月而葬，是天子而用大夫之礼也， 赵氏鹏飞曰：三月而葬乱故也。鲁使卿防葬天王者二，叔孙得臣葬襄王，与此叔鞅，葬景王尔，以卿行而不躬，防固已为罪矣，然愈乎以微者，会之以微者，防之固轻矣，然愈乎不防之甚矣， 卓氏尔，康曰：景王太子寿早夭，猛与匄，皆为母弟子朝庻孽也，猛幼而贵朝长而卑，王爱朝，将立焉，不及而崩，子朝恃宠争立，诸大臣不服，于是刘子，单子欲附立子猛，尹氏，召伯，毛伯欲附立子朝，彼此相持，皆未即位，所以三月即葬景王者，盖刘单欲使王猛急成丧，以行事也，】。
王室乱
左传【，丁巳，葬景王，王子朝因旧官，百工之丧，职秩者与灵，景之族以作乱，帅郊要饯之，甲以逐刘子，壬戌，刘子奔扬，单子逆悼王于庄宫以归，王子还夜取王以如庄宫，癸亥，单子出，王子还与召庄公谋，曰：不杀单旗，不捷，与之重盟，必来背盟而克者多矣，从之，樊顷子曰：非言也，必不克，遂奉王以追军子及领大盟而复杀，挚荒以说，刘子如刘，单子亡，乙丑，奔于平畤，羣王子追之，单子杀还姑发弱，鬷延定稠，子朝奔京，丙寅，伐之，京人奔山，刘子入于王城，辛未，巩简公败绩于京，乙亥，甘平公亦败焉。叔鞅至自京师，言王室之乱也，闵马父曰：子朝必不克，其所与者，天所废也，】。
【郊要饯杜注三邑，周地 扬，杜注周邑，路史曰宣王，子曰：尚父幽王封之曰：侯其地平阳杨氏县，汉之河东县也，今山西平阳府洪洞县，东有扬城，按传云：壬戌，刘子奔扬，癸亥，如刘，刘今偃师刘亭是邑，距偃师，不出百里外，当即僖十年拒泉皋之，而非山西之扬，侯国也， 领杜注周地平畤，杜注周地， 王城，杜注郏鄏，今河南县括地志曰：故王城一曰，河南城，本郏鄏，周公所筑，自平王以下十二王皆都此，至敬王乃迁都成周，至报，王又居王城也，在今河南，河南府洛阳县城内西偏】。
谷梁【乱之为言事未有所成也】
胡传【，何言乎王室乱，王者以天下为家，则以京师为室京师者，本也，周公作立，政曰：廸惟有夏，乃有室大竞，其作鸱鸮诗以遗成王，亦曰旣取我，子无毁我室，皆指京师，言之也，治外者先自内治逺者先自近本乱，而末治者否矣，景王宠爱子朝使，孽子配嫡，以本乱者，其言王室，讥国本之不正也，本正而天下定矣，】。
集说【杜氏，预曰：承叔鞅言而书之，未知谁是故但曰乱 刘氏，敞曰：公羊云，言不及外也，非也，谓王室乱者，嫡庶竝争乱，在宗室者也，本不得言，京师乱，成周乱，王城乱耳， 高氏闶曰：春秋记事，必指其实下书，王猛子朝之事，自足见王室之乱，圣人乃于此不隐其辞，何哉？前此者，王室衰微，犹未至于乱也，故圣人每扶而尊之，言王则曰天王不混称于吴，楚也，言周则曰：京师不下，同于列国也，王败于郑，而曰蔡衞陈人从王伐郑，王与戎战，而书王师败绩于茅戎，以至襄王出奔，而书天王出居于郑，晋侯召王而书天王狩于河阳王，臣虽微者亦序诸侯之上，则所以严其名，分者至矣，故凡王室，可讥可贬者皆迁就，其辞而为之隐避，今景王不能正其家而致诸子之争立，于是刘单立猛，尹氏立朝，遂以干戈相向，迭胜迭负，五年之间，国无定主，王室之乱，莫此为甚。故特书之子，頽子带之乱不书，景王之乱，乃自取之，是王室自乱，有甚于惠，襄也， 陈氏，傅良曰：周乱不书，书王室乱，则天下无人纪矣，昔者惠襄之世子頽乱郑虢讨之，子带乱晋讨之，春秋不书，犹有臣子焉耳。于是景王崩，悼王即位，旣葬矣，子朝欲簒悼王而立，凡厯悼敬五年而后定，而讫于佚，贼则天下无人纪矣，黄氏仲炎曰：王室乱者，朝猛争国无主，乃乱也，书曰：密迩王室，诗曰：王室如燬，王室之为言，犹王家也，家氏翁曰：子頽子带之乱，不书今而书，此圣人之特笔也，是时，周有两天子，其乱与頽带异矣，刘单所守者，礼律之正尹，召以景王之邪？志为治命，亦足惑人，非刘单所守坚确，众人惟义是辅，成周之乱，将底于亡，所以书也， 汪氏克寛曰：天子以四海为家，故普天之下，天子皆可居之，然一家之内，自门而堂，自堂而室，室者所常居之所也。故春秋书王猛居于皇天王，居于狄泉，言天子之所当居也，书天王出居于郑，言居于所不当居也，书王室乱，则着其祸，起于所常居之地也，惠襄之世，不书王室，乱者頽带之乱，周有君，天下有王，未足以言乱也，景王崩，王猛未能定其位，子朝争国，故特书王室乱， 戴氏溪曰：自入春秋以来，周室，盖三乱矣，其祸皆生于父子兄弟，嫡庶不明，惠王宠子带，几危世子，齐桓公盟世子于首止，而位定襄王复宠，带出居于郑，晋文公纳王王室，遂定向微二霸，周室之乱，岂待敬王之时，然则春秋书王室乱者，悯周室之微弱，叹桓文之不复有也。悲夫】。
刘子，单子以王猛居于皇【皇，杜注河南巩县西南有黄亭，后汉志，湟水即皇也，水经注洛水，合于谿泉，又东，浊水注之，即湟水也，京相璠曰：黄亭在訾城北三里，今属河南，河南府】左传【，单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇】。
【圃车杜注周地】
集说【刘氏，敞曰：公羊云，其称王猛何？当国也？非也，王猛乃王矣，未逾年，是以不可称天王，而又不可以诸侯例称子也，何则？独言子则似鲁之子冠王于子，则又与他王子相乱，故称王系猛者，明是乃王者在丧之常称，可无疑也。谷梁曰：王猛嫌也。非也，若王猛嫌岂得云居乎 汪氏克寛曰：传注皆不明言，王猛为大子夀之母弟然春秋于猛，直称王而不书，立于朝，则书立而称王子于匄，则直称天王，则猛匄与朝，嫡庶之分明矣。故文定谓猛匄皆大，子母弟而安定先生，则曰：大子有母弟者，王猛是也，敬王又猛弟也，吴兴沈文伯亦云：以意推之，大子子猛，敬王皆后所生子，猛适子之长子，朝庶子之长，猛当立而朝不当立也。 严氏，啓隆曰不？曰王猛，居于皇而曰：刘单以之者，猛不能自立，其出与入，皆刘单之功，史家告，实非圣人之贬文可知，儒者泥于以之一言，而曰人而曰以能废立之也，又曰：挟天子令诸侯，而专国柄者也，夫为人臣，秉忠孝之性，出万死以赴君父之难，旣奉王猛于王城，又立敬王而逐乱贼，卒以成功，告文武之灵，斯亦可以免于贬矣，而以以之一字疑圣人之情，岂春秋之功罪，若是其倒置乎哉？故凡泥于文而不求诸实，未有不至于倒置者也，是不可以不辨也，】。
【案凡书，以者美恶存乎其事，非皆贬也，单刘之以猛为正尹，召之，以朝则罪矣，刘氏敞以单刘为专，而胡传因之，陈氏傅良亦谓以非顺辞皆谬也。当从严氏，啓隆之说】。
秋刘子单子以王猛入于王城
左传【，刘子如刘，单子使王子处守于王城，盟百工于平宫，辛卯，鄩肸伐皇大败，获鄩肸，壬辰，焚诸王城之市，八月辛酉，司徒丑以王师败绩于前城，百工叛，己巳，伐单氏之宫，败焉，庚午，反伐之，辛未，伐东圉，冬十月丁巳，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王于王城，庚申，单子刘蚠以王师败绩于郊前，城人败陆浑于社】。
【前城，杜注子朝所得，邑服防曰：前读为泉，即泉戎地在伊阙，南水经注伊水，自新城又北，经前亭西，即传之前城也， 东圉，杜注洛阳，东南有圉乡，路史周地有东圉，西圉东圉，即圉乡也，在今河南府洛阳县东南 社，杜注周地，案黄河西，自偃师界入巩县，洛水入之，有五社渡，又为五社津，光武遣耿弇等军五社，备荥阳以东，即此】。
胡传【猛未逾年，何以称王？示当立也。旣当立矣，何以称名？明嗣君也？曰：王猛者见居尊得正，又以别乎？诸王子也，君前臣名，刘单不名，而王名不嫌倒置乎？曰：君前臣名，常礼也，礼当其变，臣有不名，名其君而不嫌者矣，王不当称，未逾年而称王，名不当称，立为君而称猛，皆礼之变也，惟可与权者，能知其变而不越乎道之中】。
集说【刘氏，敞曰：公羊曰：王城者何？西周也？何休？云得京师地半，自称西周，非也，此休不知之耳，又曰：其言入何？簒辞也？亦非也。向王猛居于皇，亦何不言入乎？必若以入为簒者下有天王入于成周，亦可谓簒乎？谷梁曰：入者内不受也，非也，必以入为内弗受，则天玉入于成周，亦弗受乎？ 高氏闶曰：王城，天子都而子朝之党在焉，故言入 ，胡氏宁曰：王猛在丧，不称子而称王，明正也，书名者，别子朝也，居于皇入于王城，而书猛别嫌也。 陈氏，傅良曰：居于皇言失，京师也，入于王城，言始得京师也， 张氏洽曰：以经书鲁之法推之，未葬，当称王子某，旣葬当称王子，逾年称王，今王猛当称王子者也，适当子朝争立之际，猛虽正而位未定，不可以不名，故书王猛焉，以别嫌而明其正也， 家氏，翁曰：胡氏曰：刘单臣也，曷为能以王猛乎？盖挟天子以令诸侯，而专国柄者，也，似非经意，下不以上卑，不以尊常也，下以上卑，以尊变也，期不失其正而已矣，刘单守正者也。景王崩尹，召欲立王子朝，刘单据礼，立大子之母弟，猛春秋书以其所当以也，若夫未逾年之君，而书王成，猛之为王也，必名以着之不名，无以别子朝也，不书出，王者无外也，书入不入，无以奠王于位也，王城者，概洛城而言入王城，未能正位，与子朝分国而处也，】。
冬十月王子猛卒
左传【，十一月乙酉，王子猛卒，不成丧也，己丑，敬王即位，馆于子旅氏，十二月庚戌，晋籍谈，荀跞，贾辛，司马督帅师军于隂于侯氏于谿泉，次于社，王师军于汜，于解次于任人，闰月，晋箕遗，乐征，右行诡济师，取前城，军其东南，王师军于京楚，辛丑，伐京，毁其西南】。
【侯氏，疑即缑氏 谿泉，杜注巩县西南有明谿，泉水经注洛水又东，明乐泉注之，水出南原下，五泉竝导，故世谓之五道泉，即古明谿泉也， 解，杜注洛阳，西南有大解，小解后汉书洛阳大解城，在今洛阳县南，其小解城，在县西南也， 任人杜注周邑 京，楚杜注子朝所居】。
集说【杜氏，预曰：未即位，故不言崩，周人諡曰悼王。胡氏瑗曰：生则书王明实为嗣，死乃称子，正未逾年未成，天子之至尊 ，孙氏复曰：言王所以明当嗣之人也，言子所以见未逾年之君也，言猛所以别羣王子也，不崩不葬，降成君也； 刘氏，敞曰：公羊谓不与当父死子继，兄死弟及之辞，非也，向言王猛者，以文不可系子，今言王子者死，当以子礼治之明，是乃王之子也，言卒者未逾年之君，犹子赤子般皆言卒也，言卒则可，言薨则不可，又曰：谷梁曰：此不卒者也，非也，猛虽未成君，然谓之小子，王卒，固当告于诸侯，诸侯之未成，君之卒，乃不书尔，又曰：其曰卒失嫌也。亦非也。猛未逾年，不可言崩，又不可言薨，是以通言卒尔，何嫌之失 ，胡氏宁曰：未逾年不崩不葬，卒而加子者，正名也， 家氏，翁曰：景王不及期而葬，未得以先君旣，葬为说书，王以别于争立之朝名之，子之以立，未逾年也。 吴氏曰：子上加王字者，表其为天王，未逾年之子，以别于诸侯，未逾年之子也，李氏廉曰：公谷皆以子猛为簒，故卒义不可从】。
十有二月癸酉朔日有食之
集说【杜氏，预曰：此月有庚戌，又以长厯推校前后当为癸卯朔，书，癸酉，误】。
【壬敬王午元年】二十有三年，【晋顷七年，齐景二十九年衞灵十六年，蔡悼三年，郑定十一年，曹悼五年，陈惠，十一年，平十七年，宋元十三年，秦哀十八年，楚平十年，吴僚八年】。
春王正月叔孙舍如晋
癸丑叔鞅卒
集说【汪氏克寛曰：叔弓之子，辄之弟也，子诣嗣，为大夫】。
晋人执我行人叔孙舍
左传【，邾人城翼还，将自离姑，公孙鉏曰：鲁将御我，欲自武城还循山而南，徐鉏丘弱茅，地曰道下，遇雨将不出，是不归也，遂自离姑，武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹷之，遂取邾师，获鉏弱地，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也，晋人使与邾大夫，坐叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服囘在，请使当之，不敢废周制故也。乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之，叔孙闻之，去众与兵，而朝士弥牟谓韩宣子曰：子弗良图，而以叔孙与其雠，叔孙必死之鲁，亡叔孙必亡，邾邾君亡国，将焉归？子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？乃弗与，使各居一馆，士伯听其辞，而愬诸宣子，乃皆执之，士伯御，叔孙从者四人，过邾馆以如吏，先归邾子，士伯曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都叔孙旦而立期焉，乃馆诸箕，舍子服昭伯于他邑，范献子求货于叔孙，使请冠焉，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，为叔孙故申丰以货如晋，叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至】。
【翼杜注，邾邑 离姑，杜注邾邑，今在费县，故武城之南】。
集说【杜氏，预曰：称行人讥，晋执使人 孔氏，颖逹曰：传说鲁取邾师，则是鲁有罪矣，而讥晋执者，凡诸侯有罪盟主，当以师讨之，不得执其使，故讥之，高氏闶曰：晋虽以取邾师为罪，而执行人，其实则为士鞅来聘，以鲁为卑已故也。 家氏，翁曰：叔孙豹防于虢，莒人诉取郓，将戮之，乐王鲋求货于叔孙，使请带焉，豹召使者，裂裳帛而与之，卒弗与贿，婼豹之子也，今为晋所执，范鞅求货，亦弗与父子所守如此，亦可嘉矣。鲁有贤大夫如此，而昭公不与共图国事，坐视彊臣之胁制，以至于亡，悲夫】。
晋人围郊
左传【春王正月壬寅朔，二师围郊，癸卯，郊鄩溃，丁未，晋师在平隂王师在泽，邑王使告间，庚戌，还，郊，杜注周邑 ，鄩杜注河南巩县西南有地名，鄩中括地志，鄩城在巩县西南五十八里，水经注云：盖周大夫鄩肸之旧邑也， 平隂杜注今河隂县案平隂古为津济处，汉置平隂县魏改曰河隂寰宇记平隂故城东有平川，谓之河隂川今故城在河南府，孟津东一里 泽邑，贾逵曰：泽，即翟泉也，】。
胡传【案左氏，晋籍谈，荀跞帅师军于侯氏，箕遗乐徴济师，军其东南，正月，二师围郊，郊子朝邑也，旣不书，大夫之名氏，又不称师而曰：晋人微之也，所谓以其事而微之者也，当是时，天子蒙尘，晋为方伯，不奔问官，守省视器具，徐遣大夫徃焉勤王，尊主之义，若是乎书，晋人围郊，而罪自见矣，】。
集说【杜氏，预曰：讨子朝也，郊周邑围郊，在叔鞅卒，前经书，后从赴 ，孔氏颖逹曰：传称朔日围，郊至癸丑，乃叔鞅卒，癸丑，正月十二日也，是围郊在叔，鞅卒前也，晋人来告围郊，不以围，郊日告之，告在叔鞅卒后，故经书在后，是从赴也， 赵氏匡曰：公羊云，不与伐天子也，案此实非伐天子也，若实伐周，岂为其掩恶哉？ 高氏闶曰：郊王畿之邑，不系国者，天下皆王土也，盖土无二王，所以别异于诸侯也，春秋诸侯，更相侵伐，未尝敢及于周，其心实无王而不敢犯，王室者，惧天下诸侯执言而攻已也，此围郊者，子朝在焉故也。 吕氏，祖谦曰：当是时，王必自以为无假于晋师，故使之间，而晋因此遂还，然晋师还，而子朝之势复炽，若因郊溃，遂取子朝，不至如后日之难也，李氏廉曰：公羊注，以郊为天子间田，有大夫主之，春秋不与伐天子，故不系于周，此不知事实者也，陈氏曰：向者子带之乱，晋文尝围温矣，不书，以其讨乱也，今敬王即位逾年而后围，郊则讨乱，非晋志也，是故贬人之此说极是 ，汪氏克寛曰：明年，晋侯使士景伯涖问周故，然后辞王子朝，不纳其使，则是时虽遣师围郊，尚未察于嫡庶，是非之辨，是以助敬王之不力也，】。
夏六月蔡侯东国卒于楚
集说【高氏闶曰：因朝于楚而卒 ，胡氏宁曰：失德不葬，若蔡侯东国是也。王父杀父见用，又奔之失德也， 家氏，翁曰：楚平复，蔡伪于为善者也，朝吴之奔，朱与东国之死，所谓虽复犹不复也。春秋书以着楚人之无状，】。
秋七月莒子庚舆来奔
左传【，莒子庚舆虐而好剑，苟铸剑，必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人以逐之，庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死，苑羊牧之曰：君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名，遂来奔，齐人纳郊公】。
胡传【三代之得失天下，仁与不仁而已矣，苟无仁心甚则身弑国亡，不甚则身危国削，庚舆免死，道左而出，奔于鲁幸耳，入国不书，而书其出奔，恶之也，郊公出入，皆不书微之也，所谓以其人而微之者也，微之为义，或以位，或以人或以事春秋书法逹王事，名氏不登于史策，若此类亦众矣，】。
集说【杜氏，预曰：庚舆，着丘公之弟郊，公着丘公子十四年，奔齐， 高氏闶曰：庚舆不正而立，又不安其国而出奔，与郑突同 季氏，本曰：庚舆之奔，国人逐之，鲁吊去疾之丧，故以鲁为托而奔】。
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，【父谷作甫，髠苦门反，逞公作楹，谷作盈齧，五结反 鸡父，杜注楚地，安丰县南有鸡备亭，今江南凤阳府，寿州西南六十里有安丰故城，鸡备亭又在其城西南】。
左传【，吴人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸，吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君，幼而狂，陈大夫齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不壹，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃摇心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子从之，戊辰晦，战于鸡父，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴为三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，帅左吴之罪人，或奔或止，三国乱，吴师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫舎胡沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，不言战，楚未陈也，】。
公羊【，其言灭获何别？君臣也，君死于位曰灭，生得曰获，大夫生死，皆曰获】。
胡传【吴伐州来，楚令尹帅师及诸侯之师与吴战，曷为不书？楚令尹旣丧，楚师已熸，六国先败楚师，遂奔是，以不书楚也，诸侯之师曷为略而不序顿，胡；沈，则其君自将，蔡陈许则大夫帅师言战，则未陈也，言败绩，则或灭，或获其事，亦不同也。故总言吴人以诈取胜于前，而以君与大夫序，六国于后；胡，沈；书，爵书名书灭者，二国之君，幼而狂，不能以礼自守，役属于楚，悉师以出，一败而身与众俱亡也，其曰胡子髠，沈子逞灭者，君曰：非有能灭之者，咸其自取焉耳。亦犹梁亡，自亡也，郑弃其师，自弃也，齐人殱于遂自殱也，或曰灭，或曰获，别君臣也，君死曰灭，胡子髠沈子逞是也。生得曰获，秦晋战于韩原，获晋侯是也，大夫生死皆曰获，郑获宋华元生也，吴获陈夏齧死也，书其败，不以国分而以君大夫为序，书其死，不以事同，而以君臣为别，皆所以辨上下，定民志，虽顚沛必于是也；其义行而乱自熄矣，】。
集说【杜氏，预曰：国君社稷之主，与宗庙共其存亡者，故称灭，大夫轻，故曰获，获得也， 啖氏助曰：凡战而死者君曰灭，言与国灭同也，生禽曰获，大夫生死皆曰获，诸侯灭则书名，以其死也， 孙氏复曰：春秋之战，书败者多矣，未有诸侯之师略而不序者，此六国之师，略而不序者，贱之也，其言胡子髠沈子逞灭者，深恶二国之君，不得其死，皆以自灭，为文也，高氏闶曰：此见吴之彊而楚人益弱，夫顿胡沈，蔡，陈、许，皆楚与国也，吴伐州来，楚人帅六国之师以救之，于是吴人御之，尽败其师于鸡父也， 家氏，翁曰：是役也，楚为戎首，不书不与，楚以主诸侯也，陈；蔡，许序顿沈胡之下贱，其为楚役也，胡，沈之君不书卒，书灭不与，以死难也，夏齧以获书败也， 汪氏克寛曰：左传记令尹，卒，楚师熸，吴光设诈先犯胡，沈与陈，三国旣败，又纵其囚使奔，许与蔡顿而许蔡顿之师，亦奔六国，败奔之后，然后楚师大奔，则楚师未尝与吴师相接明矣， 余氏，光曰：案左氏曰：吴伐州来，楚及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸钟离，战于鸡父，则鸡父当在钟离之西，而州来之东矣，吴将伐州来，而尚未至，故御在钟离而战，在鸡父也，】。
【案公羊，谓此为偏战而经以诈战之辞，书之非也，盖泥于日月之例，而为此言也，谷梁谓言败以释其灭，亦非也。经书败者多矣，亦有师败，而君不灭者，岂必言败，以释其灭乎？先儒皆以为楚师，未与吴接，故止书六国，然传称楚师大奔，则经亦当书败楚，圣人所以略楚不书者，不与六国之从楚也，家氏翁说亦有理，今竝存之】。
天王居于狄泉，尹氏立王子朝，【朝如字， 狄泉，杜注洛阳城内大仓，西南池水也，时在城外，定元年城成，周乃绕之，入城内也，亦曰翟泉，在洛阳县东，故洛阳城中今堙】。
左传【，夏四月乙酉，单子取訾，刘子取墙人直人，六月壬午，王子朝入于尹，癸未，尹圉诱刘佗杀之，丙戌，单子从阪道，刘子从尹道伐尹，单子先至而败，刘子还，己丑，召伯奂，南宫极以成周人戌尹，庚寅，单子，刘子樊齐以王如刘，甲午，王子朝入于王城，次于左巷，秋七月戊申，鄩罗纳诸庄，宫尹辛败刘师于唐，丙辰，又败，诸鄩甲子，尹辛取西闱，丙寅，攻蒯蒯溃】。
【訾杜注在河南，巩县西南路史曰：訾有二西，訾在洛东，訾在巩，此西訾也，今案洛无訾城，东西訾皆在巩县，路史误 墙人杜注周邑墙一作啬，路史曰啬廧也，今河南府新安县东北有白墙村，疑是其处， 直人杜注周邑 尹杜注，尹氏之邑，今山西汾州，有尹吉甫墓，即古尹城也， 唐杜注周地，后汉志洛阳有唐聚，在今河南府洛阳县东 西闱，杜注周地 蒯，杜注河南县西南蒯乡是也，晋地道记曰：河南县西南有蒯亭，今在河南府洛阳县西南】。
公羊【此未三年其称天王何着有天子也】
谷梁【始王也，其曰天王，因其居而王之也，立者不宜立者也；朝之不名，何也？别嫌乎？尹氏之朝也，】胡传【立者，不宜立也，王猛当立而未能立，故称大臣以之而不言，立敬王当立，又能立矣，故直称居于狄泉，而不言立子朝，庶孽夺正，以贱妨贵，基乱周室，不当立者也，故特称立而目尹氏，尹氏天子之卿也，王朝公卿书爵而变，文称氏者，见世卿之擅权，乱国为后戒也，或曰称氏者，时以氏称之也，诗云：王谓尹氏，此大雅美宣王诗也，亦讥世卿欤？为此说者，误矣。诗人主文而不以害意，有美而或过，有刺而或深以意逆之可也，春秋所书，或称爵，或称字，或称名，或称氏或称子，或称人名，分所由立，是非所由，定礼义所由出，皆断自圣心，游，夏不能与也，徇时之所称而称之，岂其然乎？】。
集说【杜氏，预曰书，尹氏立王子朝，明非周人所欲立，范氏甯曰：隐四年，卫人立晋传曰：称人以立得众也，此言尹氏立朝唯尹氏欲立之，若但言尹氏立朝则嫌，朝是尹氏之子，故言王子以别之 ，陆氏淳曰：大夫称氏者，皆讥世卿也，言氏则世卿之意可见矣。时世卿旣多，不可胜讥，因尹氏私赴不以名，武氏以子代父，尹氏立王子朝奔楚，皆以世卿乱王室，故从而书之讥，此数者足以见世卿之恶也， 孙氏复曰敬王也，辟子朝，居于狄泉，曰：天王居于狄泉，明正也，立者簒辞，嗣子有常位，故不言立王猛，敬王是也；此言尹氏立王子朝，其恶可知也， 高氏闶曰：敬王始立，而遽称天王者，景王崩，已逾年矣，不可旷年无王，故称之。且明正也，着天下已有王而子朝不可以乱之也，又曰衞人立晋众人，同欲立犹且不可，今尹氏一己之私而立之，以乱周室，罪尹氏也，尹氏即尹子，此称氏者，着其世，执国柄也。 ，胡氏宁曰：春秋与敬王者，以其为王猛之母弟，得继正统也，称天王者，旣葬已逾年矣，春秋之法未葬，未逾年，则不称王，已葬，而未逾年，亦不称王，已逾年而未葬，亦不称王，旣葬又逾年，则称王 ，薛氏，季宣曰：狄泉，不书出在，王畿之内也， 陈氏，傅良曰：敬王居狄泉，在王城之东，谓之东王，子朝在王城，谓之西王书曰：天王居于狄泉，黜子朝也， 家氏，翁曰：敬王失位，书天王无所贬，所以别子朝为僭王也，不书刘单，以王前日王在谅阴，刘单之以王事，不得避也。今王立逾年不得言，以也 李氏廉曰：卫，晋之立书衞人众立之词也，子朝之立书，尹氏簒立之词也，书衞人而复书，公子则嫌于当立，书尹氏而不书，王子则嫌于外姓，此春秋之精意也】。
八月乙未地震
左传【，八月丁酉，南宫极震，苌谓刘文公曰：君其勉之！先君之力可济也，周之亡也，其三川震，今西王之大臣亦震，天弃之矣，东王必大克】。
【三川杜注泾滑洛水也】
集说【杜氏，预曰经书，乙未，地震，鲁地也，丁酉，南宫极震，周地亦震也，为屋所压而死， 汪氏克寛曰：王城震而有子，朝之奔鲁，地震，而有阳州之孙，天之示人显矣，】。
附録左传【楚大子建之母在郹，召吴人而啓之，冬十月甲申，吴大子诸樊入郹，取楚夫人与其寳器以归楚，司马防越追之不及，将死，众曰：请遂伐吴，以徼之防，越曰：再败君师，死且有罪，亡君夫人，不可以莫之死也，乃缢于防澨，】。
【郹杜注郹阳也，蔡邑应在今新蔡境 防澨，杜注楚地，在今湖广安陆府京山县】。
冬，公如晋，至河有疾，乃复【至河下公谷，又有公字，】。
左传【公为叔孙故如晋及河有疾而复】
公羊【何言乎公有疾乃复杀耻也】
谷梁【疾不志此其志何也释不得入乎晋也】
胡传【昭公两朝于晋，而一见止五如晋，而四不得入焉，今此书有疾，乃复杀耻也，以周公之胄，千乘之君，执币帛修两君之好，而不见纳，斯亦可耻矣！有耻而后能知愤，知愤而后能自彊，自彊而后能为善，为善而后能立身，身立而后能行其政令，保其国家矣，昭公，内则受制于权臣，外则见陵于方伯，此正忧患疢疾，有徳慧术智保生免死之时也，而安于屈辱，甘处微弱，无愤耻，自彊之心，其失国出奔，死于境外，其自取之哉！】！
集说【汪氏克寛曰：是时叔孙婼，拘囚于晋，未有赦，命昭公是行本以请婼，而中惧，晋之不见纳，故托疾而返，春秋因其托疾而书之，以免其不得至晋之耻也，】。
附録左传【楚囊瓦为令尹，城郢，沈尹戌曰：子常必亡郢，苟不能衞城无益也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四邻，诸侯卑，守在四竟，慎其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今吴是惧，而城于郢，守已小矣，卑之不获，能无亡乎？昔梁伯沟其公宫而民溃，民弃其上，不亡何待？夫正其疆埸，修其土田，险其走集，亲其民人，明其伍候，信其邻国，慎其官守，守其交礼，不僭不贪，不懦不耆，完其守备，以待不虞，又何畏矣！诗曰：无念尔祖，聿修厥徳，无亦监乎若敖，蚡冐至于武文，土不过同，慎其四竟，犹不城郢，今土数圻，而郢是城，不亦难乎？】。
集说【杜氏，预曰：楚用子囊遗言，已筑郢城矣。今畏吴复増修以自固， 孔氏颖，逹曰襄，十四年，子囊将死，遗言谓子庚必城郢，君子谓子囊忠将死不忘衞社稷可不谓忠乎？彼子囊城郢，君子谓之为忠，此囊瓦城郢，沈尹戌，谓之必亡，事不同者，国而无城，不可以治楚，自文王都郢城郭未固，子囊心欲城之，其事未暇将死，而令城郢，故可谓之为忠，今郢旣固矣，足以为治而囊瓦，畏吴侵偪，恐其冦入国都，更复増修其城以求自固，不能逺抚邉竟惟欲近守城郭，沈尹谓之必亡，为其事异故也。】。
【癸敬王未二年，】二十有四年，【晋顷八年，齐景三十年衞灵十七年，蔡昭公申元年，郑定十二年，曹悼六年，陈惠十二年，平，十八年，宋元十四年，秦哀十九年，楚平，十一年，吴僚九年】。
春
附録左传【二十四年春，王正月辛丑，召简公，南宫嚚以甘桓公见王子朝，刘子谓苌曰：甘氏又徃矣，对曰：何害？同德度义，大誓曰：纣有亿兆夷人，亦有离德，余有乱臣十人，同心同德，此周所以兴也，君其务德，无患无人，戊午，王子朝入于邬】。
【邬杜注缑氏西南有邬聚】
王二月丙戌仲孙貜卒【貜俱缚反】
集说【汪氏克寛曰：孟僖子也，子何忌嗣为大夫，是谓懿子】。
叔孙舍至自晋【左谷无叔孙字】
左传【，晋士弥牟逆叔孙于箕，叔孙使梁其踁待于门内，曰：余左顾而欬，乃杀之，右顾而笑，乃止。叔孙见士伯，士伯曰：寡君以为盟主之故，是以久子不腆敝邑之礼，将致诸从者，使弥牟逆吾子，叔孙受礼而归，二月，婼至自晋，尊晋也，】。
谷梁【大夫执则致致则挈由上致之也】
胡传【大夫执而致，则名，此独书其姓氏，何贤之也？叔孙舍以礼，立身而不屈于彊国，以忠事主而不顺于彊臣，此社稷之衞鲁之良大夫也，使昭公稍有动心，忍性彊于为善之意，举国以听，岂其死于干侯，观意如之，稽颡于昭子，叔孙之以逐君责意，如其事可见矣。及意，如有异志，而昭子使祝宗祈死，所谓知其无可奈何？安之若命者，故舍至自晋，特以姓氏书】。
集说【刘氏，敞曰：叔孙婼至自晋，民生于三，事之如一，报生以死，报赐以力，古之道也，婼不忍自同于季氏，而谋纳公正也，不忍见欺于季氏，而反自杀，忠也，然而君子以为难，不以为法者，昭公在外，婼可以无死，婼之死畏也，曾晳使曾参，过期而不反，人曰：其畏乎？曾晳曰：彼虽可畏，我在，必不死也，此曾子之所以称善，事父也，孔子畏于匡，顔渊后子曰：吾以汝为死矣，顔渊曰：子在囘何敢死？此顔子之所以称善，事师也。使婼少闻曽氏顔子之风，则必不以死易生矣，此春秋所由不以死，襃婼也，婼之死，虽不可以当襃，而其忠也不可忘矣。故因其可襃而襃之，曰：苟志于仁矣，无恶也，此之谓也 赵氏鹏飞曰：公如晋，虽有疾而复，晋以公为服辜也，故归叔孙婼，婼之至二，皆去氏，公羊独书氏所传授异尔，然晋之执婼，实为无罪，不可与季孙意如同，则疑公羊不去，氏者为正也， 李氏廉曰：此条胡氏独取公羊而公羊又无传，疏者以为意，如有罪，故去其氏，叔孙无罪，故无贬文，其说似是胡氏，盖用临江，刘氏因其可襃，而襃之之意，】。
【案舍至书氏，公羊与左谷不同，疏公羊者，以书氏为贤，刘氏敞胡氏，安国皆主其说，左氏以舍族为尊，晋谷梁以书名为由上致之义，各有取姑，竝存之】。
附録左传【，三月庚戌，晋侯使士景伯涖问周故，士伯立于干祭而问于介众，晋人乃辞王子朝，不纳其使】。
【干祭杜注王城北门】
夏五月乙未朔日有食之
左传【夏五月乙未朔，日有食之，梓愼曰：将水昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫将积聚也】。
集说【王氏，樵曰：案梓愼，叔孙皆妄测天道，或者，因时之旱，而附防也，日食之，示戒逺矣非为水旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，此流行之气也，日月阴阳之精也，以精之盛衰，相为亏蚀，水旱之故，不相及也，】。
附録左传【，六月壬申，王子朝之师攻瑕及杏皆溃，郑伯如晋，子大叔相见范献子，献子曰：若王室何？对曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人亦有言曰：嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉，今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之，诗曰：缾之罄矣，惟罍之耻，王室之不宁，晋之耻也，献子惧，而与宣子图之，乃征防于诸侯，期以明年】。
秋八月大雩
左传【秋八月大雩旱也】
丁酉伯郁厘卒【郁公作鬰】
集说【杜氏，预曰：未同盟而赴以名，丁酉，九月五日，有日无月】。
附録左传【，冬十月癸酉，王子朝用成周之寳，珪于河，甲戌，津人得诸河上，阴不佞以温人南侵，拘得玉者，取其玉将卖之，则为石，王定而献之，与之东訾】。
【东訾，杜注巩县西南訾城是也。后汉志，巩有东訾，今名訾城，在巩县西南四十里，俗名訾店，以有西訾，故言东以别之】。
冬吴灭巢
左传【楚子为舟师以略吴疆，沈尹戌曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，吴踵楚，而疆埸无偹邑，能无亡乎？越大夫胥犴劳王于豫章之汭，越公子仓归王乘舟，仓及寿梦帅师从王，王及圉阳而还，吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣，王壹动而亡，二姓之帅几如是，而不及郢，诗曰：谁生厉阶，至今为梗，其王之谓乎？】：
【圉阳杜注楚地】
胡传【巢，楚之附庸，实邑之也，书吴入州来，着陵楚之渐，书吴灭巢，着入郢之渐，四邻封境之守，旣不能制，则封境震矣，四境国都之守，旣不能保，则国都危矣，故沈尹戌，以此为亡，郢之始也，春秋内失地不书，明此为有国之大罪，外取灭，皆书明见取灭者之不能有其土地人民，则不君矣，故诸侯之宝三，以土地为首】。
集说【刘氏，敞曰：杜氏曰巢楚邑，非也，胜国曰灭，君死，其位曰灭，国大而君重也，如取邑，可以同灭国之号，是获臣亦可同灭。君之称乎？书曰：巢伯来朝，巢为诸侯审矣，非楚邑也， 王氏葆，曰：巢，吴，楚间小国，楚取之，以为附庸 ，赵氏鹏飞曰：吴将谋楚，故先翦其与国灭，州来灭巢，灭徐，灭沈，灭顿皆楚之与国也，与国尽则及于楚，此入郢之渐，而楚不察尔，楚于此，尚为国有人乎？ 汪氏克寛曰文，十二年，楚人围巢则巢，犹自为国，至襄二十五年，吴伐楚门于巢，则巢服属于楚矣， 季氏，本曰：州来及巢，皆楚属国而近吴，夷末灭州来，僚灭巢，楚平王才略不下于僚，而非吴敌，岂非费无极等小人用事，国政日非耶？】。
葬平公
【甲敬王申三年，】二十有五年，【晋顷九年，齐景三十一年衞灵十八年，蔡昭二年，郑定十三年，曹悼七年，陈惠，十三年，悼公成元年，宋元十五年，秦哀二十年，楚平，十二年，吴僚十年】。
春叔孙舍如宋
左传【二十五年春，叔孙婼聘于宋，桐门右师见之语，卑宋大夫而贱司城氏，昭子告其人，曰：右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼，今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，能有礼乎？无礼必亡，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，语相泣也，乐祁佐，退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心也，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能久？季公若之姊为小邾夫人生宋元夫人，生子以妻，季平子昭，子如宋聘，且逆之，公若从谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏告公，公告乐祁，乐祁曰：与之如是，鲁君必出，政在季氏三世矣，鲁君丧，政四公矣，无民而能逞其志者，未之有也。国君是以镇抚其民，诗曰：人之云亡，心之忧矣，鲁君失民矣，焉得逞其志，靖以待命犹可，动必忧】，集说【汪氏克寛曰：季孙行父之如陈公孙兹之如牟婴，齐之如莒，皆因聘而娶，托公命以济其私，然皆自逆其妻也，今意如遣公室之正，卿为已逆妇，专恣甚矣，昔也讨私邑，使公室之卿，围之今也，娶已妻，使公室之卿，逆之则名虽为臣，而实行鲁君之事，尚何待？昭公孙齐而后专，鲁哉】。
夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心衞北宫喜郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父，【诣五计反，公谷作倪，音诣后同大心，公作世心，后同父音甫】。
左传【夏防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王，子大叔见赵简子，简子问揖譲周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之明，因地之性，生其六气，用其五行气为五味，发为五色，章为五声，则昏乱，民失其性，是故为礼以奉之，为六畜，五牲三犠，以奉五味，为九文，六采五章，以奉五色，为九歌八风，七音六律，以奉五声；为君臣上下，以则地义为夫妇，外内以经二物，为父子兄弟姑姊甥舅，昏媾姻亚，以象天明，为政事庸力行，务以从四时，为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜，杀戮为温，慈惠和，以效天之生殖长育，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，是故审则宜类以制六志，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战鬬，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能恊于天地之性，是以长久，简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？简子曰：鞅也，请终身守此言也，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何使客？晋士伯曰：自践土以来，宋何役之不防，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？子奉君命，以防大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师不敢对，受牒而退，士伯告，简子曰：宋右师必亡，奉君命以使，而欲背盟，以干盟主，无不祥大焉，】胡传【防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输，王粟具戍人，将纳王夫以王猛之无宠，单旗刘蚠之屡败，敬王初立，子朝之众，召伯奂，南宫嚚，甘桓公之党，疑若多助之，在朝也，然防于黄父凡十国，而诸侯之大夫，无异议焉。是知邪不胜正久矣，犹有宠爱庶孽，配适夺正，至于灭亡，而不寤者不知幽王晋献之父子，亦何足效哉！然则黄父之防，王事也，而无美辞，何也？王室不靖，亦惟友邦冡君，克修厥职，以绥定王，都非异人任，亦何美之？有免于讥贬足矣，此春秋以正待人之体也；后世以滥赏报，臣子所当为之事，为臣子者，亦受而不辞，失此义矣，】。
集说【高氏闶曰：自二十二年，景王崩，王室乱，天王播越，诸侯皆莫奔救，四年之后，晋姑为此防，而诸侯不至，但合诸大夫以谋之，曰：明年将纳王，夫王室之急如此，岂可坐待明年哉？有覇者作如，齐桓公盟首止，以定王世子郑，晋文公诛叔带，以逆襄王，岂不美哉！桓文不作，猛朝相竞，王室世臣，不能明先王一定之制，顺非而废，适使顷公而为桓，文果至是乎！是以圣人伤王室之乱，而又于此着诸侯之无霸也，赵氏鹏飞曰：不勉而彊者，其志鋭畏义而修者，其情乖，王室之乱，于是四载诸侯，无一念及成周者，晋尝围郊而无功，深自阻缩，不复议王室矣，今以大叔一言而晋赧然内惭，赵鞅，于是合九国之大夫于黄父，谋定王室，然于时诸侯之政类出于大夫，大夫各谋弱公室，以为己私，志不在是也。徒勉从人言，而畏天下之清议为是，防以示勤王之意，实何补于王哉家氏，翁曰：此为王室而防不书，无勤王之实也，案左传，期以明年纳王卒，不闻晋侯躬御戎马，展义王室，晋之不能亦甚矣！ 汪氏克寛曰：晋顷承世霸之业，昏庸怠惰，略弗克振，在位四年，仅能两合大夫，而黄父之谋，纳王旣，不躬帅三军以造于京师，又待来年，遣大夫将兵俟王室之将定而窃其功，至于扈之役，欲纳昭公于鲁，而蔽于权臣，反却宋衞之请盖是时晋之政权全在六卿顷，若赘旒而已，尚奚责哉？】！
有鸜鹆来巢，【鸜其俱反，又作鸲公作，鹳音权，鹆音欲】。
左传【有鸜鹆来巢，书所无也，师已曰：异哉，吾闻文成之世，童謡有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，徃馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯，征褰与襦，鸜鹆之巢逺哉遥遥裯父丧劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆徃歌来哭，童謡有是，今鸜鹆来巢，其将及乎】。
公羊【何以书记异也宜穴又巢也】
谷梁【一有一亡曰有，鸜鹆穴者而曰巢，或曰増之也】。
胡传【传曰：鸜鹆不逾济，济水东北防于汶，鲁在汶南，其所无也。故书有巢者，去穴而巢，阴居阳位，臣逐君象也，鸜鹆，宜穴处于下，而巢居于上，季孙宜臣顺于家，而主祭于国，反常为异之兆，能以德消则无其应矣。或曰，此公子宋有国之祥也，】。
集说【杜氏，预曰：此鸟穴居，不在鲁界，故曰来巢非常，故书 顔氏师古曰：今之鸜鹆，中国皆有，但不逾济水耳，故左氏以为鲁所常无异，而书之 ，张氏洽曰：邵子曰：天下将治，则天地之气自北而南，天下将乱，则天地之气自南而北，禽鸟之类，得气之先者也，鸜鹆不逾济而至鲁，岂非自南而北之騐哉？当此之先，楚虽为列国患，而齐晋犹足以抑之，自此之后，晋伯不竞，吴，楚，越皆迭主夏，盟诸侯敛衽事之，驯至大乱，则知鸜鹆来巢之祥，不特昭公出奔之兆而已，汪氏克寛曰：刘歆云，人反德为乱，物反常为妖，天地之气，以类相应，谴告人君，甚微而着，高宗有雊雉之异，谋于忠贤，修德正事，能禳其灾，宋有雀生，康王用兵暴虐，射天笞地，寻至殒灭，今昭公昏庸，视天戒而不知省奔于阳州，尚谁怼哉？】！
秋七月上辛大雩季辛又雩
左传【秋书再雩旱甚也】
谷梁【季者有中之辞也又有继之辞也】
胡传【左氏以再雩，为旱甚，圣人书此者，以志御灾之非道，而区区于祷祠之末也，昭公之时，雨雹地震，四见于经旱干为虐，相继而起，有鸜鹆来巢，异之甚也！季辛又雩灾之甚也！考诸列位，则国有人焉，观诸天时，则犹有眷顾之心，未终弃也，若反身修德，信用忠贤，灾异之来，必可御矣，昔高宗肜日，雉升鼎耳，异亦甚矣！听于祖已克正厥事，故能嘉靖殷邦，享国长久，宣王之时，旱魃，蕴隆灾亦甚矣！侧身修行，遇灾而惧，故能兴衰拨乱，王化复行，此皆以人胜天，以德消变之验也。昭公至是，犹不知畏，罔克自省，而求于祷祠之末，将能胜乎？故特书此以为后世鉴】。
集说【孔氏颖逹曰：长厯推校，此年七月己丑朔，上辛月三日，季辛二十三日也，不书其日之辰，空言辛者，本见旱甚，欲知二雩，相去逺近耳无取于辰，故空书辛也， 啖氏助曰：公羊云，聚徒以攻季氏，案：雩，但礼官与女巫而已，何足以攻季氏乎？ 刘氏，敞曰：若七月聚众，则何至九月，公乃出奔乎？ 高氏闶曰：季辛不言，大蒙上文也，旱旣太甚，因一月再雩，而志其僭且数也， 李氏廉曰：春秋书一岁而二烝，一月而再雩，皆黩祀也，】。
九月己亥，公孙于齐，次于阳州，【己亥谷作乙亥，孙音逊阳公作杨 阳州，杜注齐鲁竟上邑，今山东兖州府东平州，东北有阳州城，是也。案襄二十一年，齐闾丘婴伐阳州，杜注鲁地定八年，公侵齐，门于阳州，盖阳州本属鲁而后为齐有也，】。
左传【初，季公鸟娶妻于齐鲍文子生，申公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室，及季姒与饔人檀通而惧，乃使其妾抶已以示秦遄之，妻曰：公若欲使余，余不可而抶余，又诉于公甫，曰：展与夜姑将要余，秦姬以告，公之公之与公甫告平子，平子拘展于卞而执夜姑，将杀之，公若泣而哀之，曰：杀是，是杀余也，将为之请，平子使竖勿内，日中不得请，有司逆命，公之使速杀之，故公若怨平子，季郈之鸡鬭，季氏介其鸡，郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，且让之，故郈昭伯亦怨平子，臧昭伯之从弟防为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，大夫遂怨平子，公若献弓于公，为且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；公果自言，公以告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，懿伯曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乘亡，弗许，子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隐民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕰蕰蓄，民将生心，生心同求将合，君必悔之。弗听，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅，徒以徃陷西北隅以入，公徒释甲，执氷而踞，遂逐之，孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以告，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州，】。
谷梁【孙之为言犹孙也讳奔也次止也】
胡传【内出奔，称孙隐也，次于阳州，待齐命也，昭公以君伐臣，曷为不胜鲁自东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失政，禄去公室，政在季氏于此君也，四公矣，作三军，尽征其一舍中军，兼有其二，民赋入于其家半矣，受命救台也，遂入郓帅师取卞也，不以闻，军政在其手专矣，行父片言，而东门氏，逐南蒯一动，而公子憗奔鲁之羣臣，亦无敢忠于公室，而献谋者，所谓屯难之时也，在易屯之六，五曰屯其膏小，贞吉，大贞凶，象曰：屯其膏，施未光也，昭公不明乎消息盈虚之理，正身率德，择任忠贤，待时驯致，不忍一朝之忿，求逞其私欲，而以羣小谋之，其及也宜矣，】。
集说【杜氏，预曰阳州，齐鲁竟上邑，未敢直前，故次于竟 ，孙氏复曰内讳，奔皆曰孙，次于阳州者不得入于齐也， ，程子曰：人君之尊，虽屯难之世，于其名位，非有损也，唯其施为有所不行，德泽有所不下，是屯其膏旣，膏泽有所不下，是威权不在已也，威权去已，而欲骤正之，求凶之道，鲁昭公高贵乡公之事是也。故小贞则吉，小贞则渐正之也，若盘庚周宣修徳用贤以道驯致为之不暴也， 吕氏，祖谦曰：使叔孙昭子而在，则昭公必不至孙也， 陈氏，傅良曰：公行书，次自庄以来，未之有也。于是再见以昭公之失国，不可不详其所如，徃也， 刘氏克庄曰：昭公弃晋主齐，至于客死，郑伯逃齐主楚，终以乞盟， 家氏，翁曰：季氏逐君而以自孙自次为文者，讥公有以自取也。 汪氏克寛曰：秦之赵高专政权者，三世废置，其君在其掌握，而子婴庸弱，尚能讨之，而夷其三族，昭公君千乗之国二十有五年，讨一季氏，不克而出奔者，何哉？即位虽久，而民不见德，则无德也；以叔孙舍子家驹之贤，而不能专任以听其言，则无人也；臧孙及子家子皆以为不可，不能修政，蓄备而遽信羣小之言以图之，则无谋也；公徒释甲，执冰而踞，莫有鬭心，则无兵也，四者无一焉，而奋然怒，螳螂之臂以当车辙，其不为曹髦之，刃出于背者，幸而免尔，使昭公果能修徳用贤，俟其信孚于人，而援之者众，然后审谋治兵，一举而戮巨奸，其谁曰不济？苟恬然不为，而终于亡，亦何足取哉？ 季氏本，曰：意如逐君无复臣礼，而传皆归咎于公，若季氏本无罪者，大失是非之正矣， 余氏，光曰：季氏自文宣以来，专制已久，鲁公情不能堪，非自昭公之世，而始然也，但其权势既成，威行中外，不惟羣小不敢轻犯，虽公亦岂得遽有为哉？观传载逐季氏之事，轻率寡谋，似同儿戏，以季之怙众，懐奸而欲卒然去之，谋之不臧，此其所以败也，若夫登台之请，当时变起仓卒，二家未集，季岂能无所俟哉！此正季之狡计，非真有察罪，请囚之实也，左氏叙此正洞见奸人，肺肝处，及二家既集，而公之孙遂成矣。彭山谓叔孙舍，仲孙何忌皆贤大夫无助，季氏之事，观鬷戾之语于众，众皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，可见二家之助，季氏正其自为地也，】。
齐侯唁公于野井，【唁音，彦 野井，杜注济南祝阿县东有野井亭，今在齐河县东济河北岸，】左传【，齐侯将唁公于平阴，公先至于野井，齐侯曰：是寡人之罪也，使有司待于平阴，为近故也。书曰：公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，礼也，将求于人，则先下之，礼之善物也，齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，以待君命，寡人将帅敝赋以从执事，唯命是听，君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，弗从，臧昭伯率从者将盟，载书曰：勠力壹心，好恶同之信，罪之有无，缱绻从公，无通外内，以公命示子家子，子家子曰：如此，吾不可以盟，羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪，或欲通外内，且欲去君二三子好亡而恶定，焉可同也防君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？乃不与盟】。
公羊【唁公者何？昭公将弑季氏，告子家驹曰：季氏为无道，僭于公室久矣，吾欲弑之，何如？子家驹曰：诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯久矣，昭公曰：吾何僭矣哉！子家驹曰：设两观，乘大路，朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。且夫牛马维娄，委已者也。而柔焉，季氏得民众久矣，君无多辱焉，昭公不从其言，终弑而败焉，走之齐，齐侯唁公于野井，曰：奈何君去鲁国之社稷，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，再拜颡，庆子家驹曰：庆子免君于大难矣，子家驹曰：臣不佞，防君于大难，君不忍加之以鈇锧，赐之以死，再拜颡，高子执箪食与四脡脯，国子执壶浆，曰：吾寡君闻君在外，馂饔未就，敢致糗于从者，昭公曰：君不忘吾先君，延及丧人，锡之以大礼，再拜稽首，以衽受高子曰：有夫不祥，君无所辱，大礼昭公，盖祭而不尝，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢以请，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，敢辱大礼？敢辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢固以请？昭公曰：以吾宗庙之在鲁也，有先君之服，未之能以服有先君之器，未之能以出，敢固辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，请以飨乎从者，昭公曰：丧人其何称？景公曰：孰君而无称，昭公于是噭然而哭，诸大夫皆哭，既哭，以人为菑，以幦为席，以鞍为几，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。】。
谷梁【吊失国曰唁唁公不得入于鲁也】
胡传【唁者，吊也，生事曰唁，死事曰吊，齐侯唁公于野井，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。然则何以失国而不反乎？礼有本末，正身治人，礼之本也，威仪文辞，礼之末也，昭公丧，齐归无感容，而不顾娶，孟子为夫人，而不命政令，在家而不能取，有子家子之贤而不能用，而屑屑焉习仪以亟能有国乎？虽齐侯来唁其礼，与辞是矣。而方伯连帅之职，则未修也，又岂所以为礼哉？其言曰：自莒疆以西，请致千社，将率敝赋以从，而子家子曰：失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，书曰：唁公亦明其无纳公之实，讥之也】。
集说【石氏，介曰：观齐侯致馂饔之礼，与昭公丧人之称，则其为礼不诚，其辞不哀，可见矣。 高氏闶曰：凡唁皆造其所居，其曰于野，井者，齐侯将唁公，公自阳州逆之，盖为恭也， 家氏，翁曰：书齐侯唁者再，非与其能唁也，讥其无救灾恤患之实也，徒行虚礼，而诚不在焉， 任氏，公辅曰：公孙于齐，求齐之援也，次于阳州，俟齐之命也，齐侯唁公于野井，以唁为名，拒公之适已也，昭公微弱，季氏盛彊，廹胁而出，欲求救，拯以齐大国之力，伐季氏，至易也，为君而伐臣至顺也，行至易，以成至顺，速若发防惜乎齐景，不知为此野井之唁，岂吊失国之礼乎？拒公而已， 李氏廉曰：经书唁者三，皆所以罪齐，晋忘大义，而崇微礼也， 汪氏克寛曰：遇者草次之，礼若道路，偶相邂逅，齐景以昭公失国，故简其礼，不以防礼相见，】。
冬十月戊辰叔孙舍卒
左传【昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：苟使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，子家子命适公馆者执之，公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，伏诸道左师展告公，公使昭子自铸归，平子有异志，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒左师展将以公乘马而归，公徒执之，】集说【王氏，葆曰：春秋贤臣忧国，而祈死者二，晋范文子以厉公无道，虑国难之，将作鲁叔孙舍以昭公失国，愤意如之，见欺皆爱君忧国之至，因祷以自裁也， 家氏，翁曰：叔孙氏之司马鬷戾助季氏，昭子必不与闻，所以内慊祈死，即死，继公孙而书言：婼之为公死也， 李氏廉曰：昭公之祸，原于叔孙氏之司马昭子既归，倘正鬷戾之罪而诛之，亦庶足以翦季氏之羽翼，而徐为之图，今乃付之，无可奈何？之命不及，甯俞逺矣此意林所为不满也，然祈死之説本不可信，此年春，昭子在宋，与元公对语而泣，乐祁已知其魂魄去矣，何待于祈哉？ 汪氏克寛曰：舍子不敢嗣为大夫，是为叔孙成子】。
附録左传【壬申尹文公渉于巩焚东訾弗克】
十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，【曲棘，杜注宋地，陈留外黄县，城中有曲棘里，当在今河南开封府，县境】。
左传【，十一月，宋元公将为公故如晋，梦大子栾即位于庙，已与平公服而相之，旦召六卿，公曰：寡人不佞，不能事父兄，以为二三子忧，寡人之罪也，若以羣子之灵，获保首领以殁，唯是楄柎所以借干者，请无及先君，仲几对曰：君若以社稷之故，私降昵宴，羣臣弗敢知，若夫宋国之法，死生之度，先君有命矣，羣臣以死守之，弗敢失队，臣之失职，常刑不赦，臣不忍其死，君命祗辱，宋公遂行，己亥，卒于曲棘，】公羊【曲棘者何？宋之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？忧内也】。
谷梁【邡公也】
胡传【案，左氏宋元公为公，故如晋卒于曲棘，曲宋地也，宋元之夫人曹氏生子妻意，如或谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏告元公，公告乐祁祁，曰：与之如是，鲁君必出，无民而能逞其志者，未之有也。鲁君失民久矣，然则宋元意如之，外舅也，不此之顾，而求欲纳公，是以正伦恤患为心，而不匿其私亲之恶者也，其贤于当时，诸侯远矣，故虽卒于封内，而特书其地以别之也，】。
集说【家氏，翁曰：齐晋二，大国坐视，季氏逐君，恬不加省，而宋元特为此行，将以其前日逐华向者，而讨鲁之彊，家非能视天下之恶犹已之恶，岂能及此？春秋书其卒于行録之也，】。
十有二月齐侯取郓
左传【十二月庚辰齐侯围郓】
公羊【外取邑不书此何以书爲公取之也】
谷梁【取，易辞也，内不言取，以其为公取之，故易言之也，】。
集说【孙氏，复曰：齐侯取郓，以处公也，不言处公者，明年，公至自齐，居于郓，此处公可知也， 吕氏本中曰：齐侯不能讨，季氏以正君臣大义，而独取郓以处，公其无意于善，而忽逺略可知矣。 家氏，翁曰：是时晋政已衰，霸权未有所属，齐景有志修，桓公之业，当请命天王，号召与国，纳昭公于鲁戮，意如以示天下，而霸政举矣，乃以取郓为首，务姑塞已责，勇于义者，不尔，或谓嘉其取郓，故爵之此目，其人以贬之，尔奚其爵？ 李氏廉曰：谢氏曰唁之矣，而不能为之讨贼，居之矣，而不能为之复国，齐侯之罪也， 汪氏克寛曰：经书诸侯失国出奔，皆不言次，独昭公之孙，特言次于阳州，是昭公虽为季氏所逐，而未见绝于国人，故次止于齐，鲁之境，而谋复国也， 王氏樵曰：案取鲁邑以处公，盖无意于纳公也，使移围郓之师，直指鲁郊，问昭公出，故执意如而归之京师，复昭公于鲁，则齐之义，声振于天下矣，】。
【案齐景不伐鲁，以纳公而取郓以居，公故春秋书以讥之，胡乃谓公已绝于鲁，而见逐于季氏为不君，非经旨也】。
附録左传【初，臧昭伯如晋，臧防窃其寳偻句以卜为信与僭，僭吉臧氏，老将如晋，问：防请徃昭伯问家故，尽对及内子与母弟叔孙则不对，再三问，不对，归及郊，防逆问，又如初，至次于外而察之，皆无之，执而戮之，逸奔郈郈鲂，假使为贾正焉，计于季氏，臧氏使五人以戈楯伏诸桐，汝之闾防出逐之反奔，执诸季氏中门之外，平子怒曰：何故以兵入吾门，拘臧氏老，季臧有恶及昭伯从公，平子立，臧防防曰偻句不余欺也 ，楚子使防射城州，屈复茄人焉，城丘皇，迁訾人焉，使熊相禖郭巢，季然郭卷，子大叔闻之曰：楚王将死矣，使民不安其土，民必忧，忧将及王，弗能久矣，】。
【郈，杜注东平无盐县东南，汉志无盐县有郈乡，今兖州府，东平州东四十里，有郈城 ，桐汝杜注，里名 卷，杜注卷城在南阳叶县南，后汉志，叶有卷城，水经注河水，东南流，建城东建当作卷，即叶县之卷城也，今河南，南阳府叶县西南有建城，故城即其地】。
钦定春秋説彚纂卷三十二
钦定四库全书
钦定春秋传説彚纂卷三十三
【乙敬王酉，四年】二十有六年，【晋顷十年，齐景三十二年衞灵十九年，蔡昭三年，郑定十四年，曹悼八年，陈惠，十四年，悼二年，宋景公栾元年，秦哀二十一年，楚平，十三年，吴僚十一年】。
春王正月葬宋元公
左传【二十六年春王正月，葬宋元公如先君，礼也，】。
集説【汪氏克寛曰：昭公在外，而鲁于宋，晋、郑、曹、滕、薛、毎遣使防葬，不废丧纪，则意如之，专鲁无疑矣。】附录左传【，庚申，齐侯取郓】。
集説【杜氏预曰：前年已取郓，至是乃传者爲公处，郓起】。
三月公至自齐居于郓
左传【三月公至自齐处于郸言鲁地也】
谷梁【公次于阳州，其曰至自齐，何也？以齐侯之见公，可以言至自齐也，居于郓者，公在外也，至自齐，道义不外公也，】。
胡传【居者，有其土地人民之称也，昭公失国出奔，而称居于郓者，存一国之防也，襄王已出而称居于郑，敬王未入而称居于狄泉者，存天下之防也天子之于天下，率土之滨，莫非其臣，非诸侯所敢擅也，诸侯之于封国，四境之内，莫非其土，非大夫所得专也，故诸侯避舍以待廵守，而大夫专邑，是谓叛君，曰】。
【居于郓其爲防也至矣】
集説【杜氏预曰：入鲁境，故书至犹在外，故书地 ，啖氏助曰：王者至尊虽在外，皆曰：居诸侯奔在境内，亦曰居皆言，犹居其地，但不得其所耳， 孙氏，复曰：居于郓者，公爲意如所拒，不得入于鲁也， 杜氏，谔曰：春秋书王猛居于皇天王，居于狄泉，志天王之失政，而尹氏专之也，书公次于阳州，居于郓，公围成志，鲁君失政，而季氏专之也， 孙氏觉曰：凡公行反而告庙，则书至在外，虽不告而书，至所以存公也，王氏葆曰：公自野井来，居于郓，初未及齐国都而曰至自齐者，野井，齐地故也。 黄氏，仲炎曰：昭公虽出奔，而春秋毎歳必书，公之所处者，存君也，存君者，天地之大义也，故范氏唐鉴用春秋之法，削武后纪而系之，中宗垂敎戒于万世严矣， 家氏，翁曰：居于郓，志公之失位也，失位矣，而犹书至书，居所以存鲁君而抑乱贼也，自是毎歳书至，书居凡五见焉，及郓溃，乃书公在干侯，亦所以存公而系鲁国臣民之望也，郓鲁境，故书居干侯，晋地，故书在 吴氏，澂曰：曰居虽非所宜居，然犹吾土也？曰：在者，非吾土矣， 汪氏克寛曰：居犹处也，处已所有之地也衞侯出居于襄牛，楚子入居于申，皆在国也，此已失国而书居，使之如未失国，然若曰鲁地，非意如之，所得有也，郑伯突失国而取栎，以居之衞侯衎失国而取夷仪以居之，皆书曰：入此不言入，而言居者，内辞也，爲尊者讳，爲亲者讳，使若适他国而返，居于是也，】。
夏公围成
左传【，夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾以币锦二两，一如瑱适齐师，谓子犹之人髙齮能货子，犹爲髙氏后粟五千庾髙齮以锦示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财，子犹受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁耶？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公，成大夫公孙朝谓平子曰：有都以衞国也，请我受师，许之，请纳质弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰：将以厌众，鲁成偹而后告曰：不胜众，师及齐师战于炊鼻，齐子渊捷从泄，声子射之，中楯瓦繇朐汰辀，入者三寸，声子射其马，斩鞅殪，改驾人以爲鬷戾也而助之，子车曰：齐人也，将击子车，子车射之，殪，其御曰：又之子车曰：众可惧也，而不可怒也，子囊带从野泄，叱之泄曰：军无私怒，报乃私也，将亢子又叱之，亦叱之，冉竖射，陈武子中手，失弓而骂以告，平子曰：有，君子白晳，鬒须睂甚口，平子曰：必子彊也，无乃亢诸对曰：谓之君子，何敢亢之林，雍羞爲颜鸣，右下苑何忌取其耳，顔鸣去之苑，子之御曰：视下顾苑子刜林雍断其足，鑋而乗于他车以归，顔鸣三入齐师，呼曰：林雍乘】。
【，淄，杜注出泰山梁父县西，北入汶水，经注淄水，迳梁父县故城南，又西南迳柴县故城北，世谓之柴汶矣，汉梁父县在，今泗水县北四十里， 炊鼻，杜注鲁地】。
胡传【成者，孟氏之邑也，齐侯使公子钮帅师从公围成，不书齐师者，景公怵于邪？説爲义不终，故微之也，书公围成，则季氏之不臣，昭公之不君，齐侯之不能修，方伯连帅之职，其罪咸具矣，】。
集説【王氏沿曰：齐侯谋纳公，若齐侯自行当书曰：公及齐侯围成，善伐叛也，反惑幸臣之説使公子鉏帅师围成，公失国之君无师众，亦当书曰：公以齐师围成，今直书曰：公围成恶，齐受季氏之赂，虽得其师，不足以也， 刘氏，敞曰：谷梁云言，围大公也，非也，公失国而围成，师在封内而书之，此小之甚者，不可谓大 ，陈氏，傅良曰：齐侯将纳公，以梁邱据一言而止，鄟陵之盟，将以合诸侯云尔，而徒曰纳公，三年而无成，则是取郓而已矣，故取郓，则书齐围成，则书公李氏廉曰：经书公围成二，昭公围成，见季氏之彊也，定公围成，见家臣之彊也，昭公围成，不能得，夫人心也，定公围成，不能俟夫圣化也， 汪氏克寛曰：书取郓，围成以见，意如据有鲁国之土，胁制鲁国之民，而使昭公不得入国也，取郓不书，公而围成，不言取，又以见昭公，无德于国，无恩于民，而鲁人皆不附也，旣不书，公以齐师围成，又不言公，及齐师围成，围成不服，而昭公终居于郓，则齐景救患之功，不足乎扬，而昭公之主，齐失所因矣。春秋，凡公出，在竟内而返，不书至，定公在国而致围成者，所以着公之危，弱攻私邑，如敌国也，昭公已去国而不致围成者，所以存公，如公之在国也，然昭公旣孙，自他国而返，必书至，惟自围成而复居于郓，则不言至，亦以示内外之别也，或谓昭公当讨意，如不当急近利，而围孟氏之成夫，当是时，举鲁国之民皆聼顺于季氏，成近于齐，故能围之，犹不能取，况能入竟而讨，季氏耶】。
附录左传【四月，单子如晋告急，五月戊午，刘人败王城之师于尸氏，戊辰，王城人，刘人战于施谷，刘师败绩，】。
【尸氏，杜注尸在巩县西南偃师城，汉志偃师有尸乡，殷汤所都，今河南河南府，偃师县西南有新蔡鎭，卽古尸乡，春秋时之尸氏，殷西亳也，故亦名亳城 ，施谷，杜注周地】。
秋，公防齐侯，莒子，邾子伯，盟于鄟陵，【鄟音专，又市转反 ，鄟陵杜注地阙】。
左传【秋盟于鄟陵谋纳公也】
集説【孙氏复曰：谋纳公而不能也， 王氏葆曰：齐盟诸侯于鄟陵，谋纳公也，而公止居于郓，晋防诸侯之大夫于扈，亦谋纳公也，而公终薨于干侯，盖是时诸侯之权不足以制大夫，而梁邱据士鞅之奸，与季氏表里故也 髙氏闶曰：公失国而防诸侯者，求入也，求入不主，晋而主齐，故齐侯矫爲此盟，以莒邾，皆鲁之与国也， 陈氏，傅良曰：此参盟也，参盟自齐桓以来未之有也。于是再见其再见，何晋不复主盟也，十六年，齐，徐、郯，莒尝盟于蒲隧，十九年，宋邾郳，尝盟于虫，则诸侯有不待伯主而自盟防乆矣于是始书以晋之不复主盟也，晋不复主盟，而后齐专盟矣， 家氏，翁曰：齐景此防，辞曰：以公故鲁贿朝入，齐师夕旋，爲善不勇，书以讥之， 季氏，本曰：此昭公欲齐纳已，劝之纠合也，而景公志不及逺不能纳公也， 王氏，锡爵曰：此盟盖景公假纳公之大义以爲纠合之谋者也，使其志能及逺虽北杏之业，何难哉？而仅仅集诸小国，卒不能纳公也，则争霸之畧止于如此矣，】。
公至自防居于郓
谷梁【公在外也至自防道义不外公也】
集説【汪氏克寛曰：君行而返，返必告庙，告庙，则书至召诰，称王朝歩自周至于丰，丰去镐京，二十五里，而文武庙在焉，故告于文，武也，昭公之居，郓则非宗庙之所在矣，而昭公防鄟陵，如齐如干，侯无不书，至若公之在国，春秋大义，所以存君，而厉臣子忠义之心，销乱贼悖逆之恶也，虽然，曽子问云：君去其国，大宰取羣庙之主以从，则昭公之去郓而返，亦或告于祖祢矣，顾季氏彊悖，专有鲁国，当时史官阿附必不书，公至吾圣人以所见之世，而特志耳。五书至，必系以居于郓，不言居郓，则疑于复国】。
附录左传【七月己巳，刘子以王出，庚午，次于渠王，城人焚刘，丙子，王宿于禇氏，丁丑，王次于雈谷，庚辰，王入于胥靡，辛巳，王次于滑，晋知跞，赵鞅帅师纳王，使女寛守阙塞】。
【渠，杜注周地案，卽周阳渠也，在今河南府洛阳县刘澄之，永初记言，城西有阳渠，周公制之是也。亦谓之九曲，渎 禇氏，杜注洛阳县，南有禇氏亭，后汉志，洛阳有禇氏聚，今在洛阳县东 雈谷，杜注周地，案后汉书孙坚进军大谷，距洛九十里，其谷连亘，至颍阳县何进设八闗大谷其一也。周之雈谷，施谷皆其支径耳， 胥靡，杜注周地，本郑邑，今河南府偃师县东南四十里有胥靡城， ，滑，杜注周地，本郑邑，今河南府偃师县南，缑氏故城，即古滑地也， 阙塞，杜注洛阳西南，伊阙口也，今河南府洛阳县南，阙塞山是】。
九月庚申楚子居卒
左传【，九月，楚平王卒，令尹子常欲立子西曰：太子壬弱，其母非适也，王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？子西怒曰：是乱国而恶君王也，国有外援，不可渎也，王有适嗣，不可乱也，败亲速雠，乱嗣不祥，我受其名赂，吾以天下，吾滋不从也，楚国何为？必杀令尹，令尹惧，乃立昭王】。
冬十月天王入于成周
公羊【成周者何东周也其言入何不嫌也】
谷梁【周有入无出也】
胡传【，不曰入于京师者，京师众大之称，不可系之入也，其曰成周云者，黍离而次，不列于雅，降爲国风之意，而景王宠爱庶孽，弱其世适之罪着矣，】。
集説【杜氏预曰：传言王入在子朝奔后，经在前者，子朝来告，晚 李氏，瑾曰：晋人纳王之善，无一言及之，何也？罪晋不臣而哀，周之衰也，晋爲同姓，大国爵爲侯，伯主盟于时，不能即逐，子朝之党，而安定之，二十三年一围，郊而亟还，坐视成败，逾五年，然后兴师，纳王原情责实，不忠不臣之甚者也，若以纳王之功而善之，则藏奸观衅，不忠不臣者胜矣， 陈氏，傅良曰：惠王出入皆不书，襄王虽书出犹不书入也，于是悼王自皇，敬王自狄泉，则曷爲皆书入幸之也，王室乱矣，入无足讳焉耳。 吕氏，祖谦曰：汉河南县即郏鄏，周武王迁九鼎，周公营以爲都是爲王城，洛诰所谓卜涧水东，瀍水西，惟洛食者也，汉洛阳县，周公营下都，以迁殷顽民，是爲成周，洛诰所谓卜瀍水东，亦惟洛食者也，平王东迁，定都于王城，子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周， 吴氏澂曰：王城曰东都，盖以镐京爲周之西都，东对西而言也。成周曰下都，盖以王城爲洛之，上都下对上而言也，时子朝据王城，故王入于成周，而居 汪氏克寛曰：成周在王城之东，故公羊以爲东周，苌谓敬王爲东王子朝，爲西王也，然左传记王入于庄宫，杜氏注庄宫，在王城则敬王，亦入王城矣。三十二年，书城成周，盖敬王畏子朝党，入王城而弗居，遂定都成周也，天子之都，必称之曰京师，故襄二十四年，齐人城郏，而叔孙豹贺城书曰：如京师三十二年，城成周，晋人执宋仲几亦曰：执之于京师，京师众大之统，防天子之居，必以众大言之也，悼王入王城，敬王入成周，皆不称京师，而以地名书之，着其衰弱，不能自振，与列国诸侯无以异耳。其不称京师者，见天王之失尊也，其称京师者，示天下之当尊也，】。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
左传【，冬十月丙申，王起师于滑，辛丑，在郊，遂次于尸，十一月辛酉，晋师克巩，召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍以奔楚，阴忌奔莒以叛，召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。遂军圉泽，次于隄上，癸酉，王入于成周，甲戌，盟于襄宫，晋师使成公般戍周而还，十二月癸未，王入于庄宫，王子朝使告于诸侯曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，竝建母弟，以蕃屏周，亦曰：吾无专享，文武之功，且爲后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之，至于夷王，王愆于厥身，诸侯莫不竝走其望，以祈王身，至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，诸侯释位，以间王政，宣王有志而后效，官至于幽王，天不吊，周王昏，不若用愆厥位，携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏，则是兄弟之能用力于王室也，至于惠王，天不靖周，生頽祸心，施于叔带，惠襄辟难，越去王都，则有晋郑，咸黜不端，以绥定王家，则是兄弟之能率先王之命也，在定王六年，秦人降妖曰，周其有頿王，亦克能修其职，诸侯服享，二世共职王室，其有间王位，诸侯不图而受其乱灾，至于灵王生而有頿，王甚神圣，无恶于诸侯，灵王景王克终其世，今王室乱，单旗刘狄，剥乱天下，壹行不若，谓先王何常之有？唯余心所命，其谁敢讨之！帅羣不吊之人，以行乱于王室，侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲狠威仪，矫诬先王，晋爲不道，是摄是赞，思肆其罔极，兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸底，若我一二兄弟甥舅，奬顺天法，无助狡猾，以从先王之命，毋速天罸，赦图不谷，则所愿也，敢尽布其腹心，及先王之经，而诸侯实深图之，昔先王之命曰：王后无适，则择立长年，钧以徳徳钧以卜王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及大子夀早夭即世，单刘赞私立少，以间先王，亦唯伯仲叔季图之，闵马父闻子朝之辞曰：文辞以行，礼也。子朝干景之命，远晋之大，以专其志，无礼甚矣，文辞何爲】。
【莒杜注周地 圉泽杜注周地案圉泽即东圉之泽也今在洛阳县东境 隄上杜注周地】
谷梁【逺矣非也奔直奔也】
胡传【取国有五利，宠居一焉，子朝有宠于景王爲之党者众矣，卒不能立，至于奔楚，何也？是非有出于人之本心者，不可以私爱，是亦不可以私恶，非卒归于公而止矣，景王宠爱子朝，将蕲于见是而天下不以爲是疎薄子猛将，蕲于见非，而天下卒，不以爲非徒设此心，两弃之也，庶孽慿宠，爲羣小之所宗，而人心不附，适子恃正人心之所向，而羣小不从，故伯服，虽杀而平王亦不能复宗周之盛，申生已死，而奚齐卓子，亦不能胜，里克之兵，是两弃之也，景王不鉴覆车，王猛子朝之际，危亦甚矣！春秋详书爲后世戒，可谓深切着明也哉！】！
集説【王氏沿曰：子朝谋乱王室，兵败，而奔其罪，不容诛矣，然由三子所党助，故书曰：尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，言子朝之罪，由三子所致也。先书天王入于成周后书，子朝奔楚，天子反正，然后罪人咸服也， 陈氏，傅良曰：尹氏独欲立子朝耳，兼言召伯，毛伯者，敬王在外，四年而后入，则二子爲之也，然则曷爲不以二子首恶，以二子首恶，则有奉子朝者矣，皆卿士也，单刘奉猛毛召奉朝尹氏之下，则从之者而已。 家氏，翁曰：书法一以字，在刘单爲襃在尹，召爲诛其所辅者，正不正而已， 汪氏克寛曰：尹氏世卿秉政，擅权书，立朝书以朝奔楚，着始终党恶而不悛也，奔不言出者，簒贼逃窜，以逭天讨，无所出也，故比于国，灭之，君与在境外之臣，但书奔尔，书曰奔楚，则楚受簒贼之罪亦见矣。】。
附录左传【齐有彗星，齐侯使禳之，晏子曰：无益也，祗取诬焉，天道不謟，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽徳又何禳焉若徳之秽禳之，何损诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥德不回，以受方国，君无违德，方国将至，何患于彗？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡，若德回乱，民将流亡，祝史之爲无能补也。公説乃止 齐侯，与晏子坐于路寝，公叹曰：羙哉室，其谁有此乎？晏子曰：敢问何谓也？公曰：我以爲在德对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大徳而有施于民，豆区釜钟之数，其取之公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无徳与女式歌且舞，陈氏之施，民歌舞之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已，公曰：善哉！是可若何？对曰：惟礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不収公利，公曰：善哉！我不能矣，吾今而后知礼之可以爲国也，对曰：礼之可以爲国也久矣，与天地竝君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也，公曰：善哉！寡人今而后闻此礼之上也，对曰：先王所禀于天地，以爲其民也，是以先王上之】。
【丙敬王戌，五年】二十有七年，【晋顷，十一年，齐景三十三年衞灵二十年，蔡昭四年，郑定十五年，曹悼九年，陈惠十五年，悼三年，宋景二年，秦哀二十二年，楚昭王轸元年，吴僚十二年】。
春公如齐公至自齐居于郓
左传【二十七年春，公如齐，公至自齐，处于郓，言在外也，】。
谷梁【公在外也】
集説【髙氏闶曰书，公至自齐，居于郓者，三至自防，居于郓者一至自干侯，居于郓者，一书至书，居我君故也，君播越于外，不得其所，而鲁国臣子之义可絶乎春秋之作，明君臣也， 程氏端学，曰：爲人之君，而见逐于其臣，求救于人而不见与？可爲永鉴矣！季氏本曰：公毎如齐，求纳而不能也，故复居郓】。
夏四月吴弑其君僚
左传【吴子欲因楚丧而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，使延州来季子聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯，楚莠尹然，工尹麇帅师救潜，左司马沈尹戌帅都，君子与王马之属以济师，与吴师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还，左尹郤宛，工尹夀帅师至于潜，吴师不能退，吴公子光曰：此时也，弗可失也。告鱄设诸曰：上国有言曰：不索何获？我王嗣也，吾欲求之，事若克，季子虽至，不吾废也，鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？光曰：我尔身也，夏四月，光伏甲于堀室而享王，王使甲坐于道，及其门，门阶户席，皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也，光僞足疾，入于堀室，鱄设诸寘剑于鱼中以进，抽劒刺王铍交于胸，遂弑王，阖庐以其子爲卿季子至，曰：苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭墓，复位而待，吴公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾，楚师闻吴乱而还】。
【潜杜注，楚邑在庐江六县西南，今江南庐州府霍山县东北三十里有城 ，穷水经注穷，水出安丰县穷谷，即楚与吴师遇处在，今江南鳯阳府，霍邱县西 沙汭，杜注水名，水经注汴，沙到浚仪而分汴东注沙，南流至义城县西，南入于淮，谓之沙汭，楚东地也，义城，故城在今懐逺县东北 钟，吾杜注小国，汉志东海郡司吾，应劭曰：左传执钟吾子，今江南邳州，宿迁县西北有司吾城】。
胡传【，此公子光，使专诸弑之而称国，何也？吴子寿梦有四子：长诸樊，次余祭，次夷末，次季札，光诸樊之子也，僚夷末之子也，诸樊兄弟以次相及，必欲致国于季子，而季子终不受则国宜之光者也，僚乌得爲君故称国，以弑而不归，狱于光，其称国以弑者，吴大臣之罪也，大臣任大事，事莫大于置君矣。故君存而国本，定君终而嗣子立社稷，嘉靖人无间言，此秉政，大臣之任，伊召之所以安商周，孔明之所以定刘汉也，若废立，进退出于羣小阍寺而当国，大臣不预焉，则将焉用彼相矣？此春秋归罪大臣，称国弑君之意，其经世之虑深矣，】。
集説【胡氏寕曰：季子自度其力有不能办者，故归洁其身而已矣。使札有周公之才之羙必讨弑君之贼，正僭窃之名，奉周正朔，以治吴国爲万邦之宪矣， 赵氏鹏飞曰：吴之乱，诸樊爲之也夀梦四子长诸樊，次余祭，次夷末，次札札贤诸樊贵之诸樊，卒不授之子，而授之弟，欲兄弟授受，以及于札，及夷末卒，国将及札，而札逃説者皆以吴之乱责季子，而吾独以爲非季子之责也，诸樊之罪也，使季子不逃而受之，则亦不免乎乱，何则？季子之终将授之，谁哉？君子立法，必传乎无穷，法而有穷，是乱之本也。且兄弟授受而至于札札，奄然受之，吴人安焉，及札之终，则必不肯私传其子，不私其子，而以循环之法，授之则诸樊余祭夷末，莫不皆有子，莫不皆欲立，当此之时，札将何以处之？故札之所以不受而逃者，非贤也，势也，受之而身当其乱，孰愈乎？逃之而已，享其安乎？此札之志也，予之者，以其能逊而无心非之者，以其不受以致乱，此皆非也 汪氏克寛曰：光者，诸樊之嗣夀梦之嫡孙也，寿梦父子诸樊，兄弟欲致国，季札而不可，则当立光以爲君，吴之大臣，不立光而立僚，故僚之弑，不以光首恶，而归罪于吴国之大臣也，史记以僚爲夷昧之子，而公羊以僚爲光之庻兄公羊传及史记，皆以光爲诸樊子，而世本以光爲夷昧之子，窃详事势，史记爲是 湛氏，若水曰：书吴弑其君僚则乱，贼之罪可得矣，案左氏传弑吴君僚者，公子光专诸也，而书曰：吴者使人考其迹，而罪人斯得矣，后儒以吴国之乱，归罪于季子之让国，误矣。若夫季子所谓知礼者也，方光之弑君，公子掩余，烛庸皆出，而季子乃曰：苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，曽是以爲知礼乎？季子之罪，独在此耳，】。
【案光弑其君，春秋不书，光而书吴胡传，归罪大臣，固是一説湛氏若水，谓使人考其迹，而罪人斯得，其説尤胜杜氏，预以爲罪，在僚孔氏，颖达刘氏，敞以爲国人皆欲弑之，安可训耶？文十六年，宋人弑君，下辨之详矣，】。
楚杀其大夫郤宛，【郤谷作郄宛于阮反，又于元反】。
左传【郤宛直而和，国人説之鄢将师爲右领，与费无极比而恶之，令尹子常贿而信，防无极，谮郤宛焉，谓子常曰：子恶欲饮子酒，又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，爲惠已甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：寘诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨日，帷诸门左，无极谓令尹曰：吾几祸子，子恶将爲子不利，甲在门矣，子必无往，且此役也，吴可以得志，子恶取赂焉而还，又误羣帅使退，其师曰乗乱不祥吴乗我丧我乗其乱，不亦可乎？令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而告之，将师退，遂令攻郤氏，且爇之，子恶闻之，遂自杀也，国人弗爇，令曰：不爇郤氏，与之同罪，或取一编菅焉，或取一秉秆焉，国人投之，遂弗爇也，令尹炮之尽灭，郤氏之族党，杀阳令，终与其弟完及陀与晋陈及其子弟，晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏自以爲王，专祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也，令尹尽信之矣，国将如何？令尹病之】。
集説【赵氏鹏飞曰：传者以爲郤宛之死，费无极谮而杀之，而经以国杀爲文，盖听无极而致宛之死者，君也，故以累上之辞书之矣， 家氏，翁曰：杀无罪之大夫，且夷其族，楚是以有入郢之祸， 金氏贤曰：楚大夫郤宛之死，孰杀之乎？曰：楚令尹子常杀之也，子常何爲而杀宛耶？曰：以费无极之防也，子常杀宛，何爲而称国以杀，曰：将罪乎？楚君也，曷罪乎楚？君曰：君无道，以令其臣，致其擅杀大夫，而无忌纪纲亡矣，是则君之罪也，或曰，若然，则子常逃其罪矣乎？曰：子常之罪，何可逃也？若专罪乎？子常则责君之义，不白而垂戒之意，以微独责乎君，则子常之恶，亦不待贬絶而自见矣，】。
秋，晋士鞅，宋乐祁犂衞北宫喜，曹人，邾人，滕人防于扈，左传【秋会于扈，令戍周，且谋纳公也，宋衞皆利纳公，固请之，范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰：季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎不获，君又弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也，休公徒之怒，而啓叔孙氏之心，不然，岂其伐人而説甲执冰以游，叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也，鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，有天之赞，有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国，故鞅以爲难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复】。
胡传【文，十五年，诸侯盟于扈，将爲鲁讨齐，齐侯赂之而不克讨，故在防诸侯，略而不序，今此谋纳公，亦以赂故不克纳，而诸国之大夫皆序，何也？曰：利于纳公者宋衞之大夫也。受赂而不欲纳公者，独范鞅主之耳，又况戍周之令行乎所以列序而不略也。以此见圣人取舍之大情，而轻重审矣，】。
集説【许氏翰曰：士鞅谋纳公，而以货解无贬辞者，以令戍周故也。霸图不竞，苟有一善则爲之匿诸慝而存之，此春秋所以扶衰乱也， 赵氏孟何？曰：宋元公爲公故如晋，卒于曲棘衞灵公欲以其公子及其大夫之子，质于诸侯，以求纳公，于是乐祁犂，北宫喜固请之，则宋衞犹知有君臣之义也。士鞅取货于季孙，辞二子，与曹滕之大夫，而以难复鞅，与季孙同恶，相济者也，以宋衞君大夫拳拳于纳公，而公卒不获返国，则晋人爲之也 家氏，翁曰：齐景爲鄟陵之盟，而梁邱据入季氏之锦，晋顷爲扈之防，而士鞅纳季氏之货，二君懵然无知，以爲鲁之休戚无闗于己，孰知田常，韬祸于齐，六卿伏忧于晋，厝火积薪而不悟，使工君能爲鲁讨贼，亦足以詟内盗之胆也，季氏本曰扈之防令戍周也，齐鲁不至，郑亦不来，五年后，始城成周，可见晋霸，威令不严，而诸侯勤王不急也，】。
冬十月曹伯午卒
邾快来奔
集説【髙氏闶曰快，亦三叛人之党，鲁爲逋逃，渊薮而受之，鲁之彊，臣逐君而邾快来奔，从其类也，赵氏鹏飞曰：大夫来奔者有矣，而邾独爲多，圣人亦不以微而畧之者盖邾本鲁之附庸，自受王命，叛服不常，鲁盖憾之，虐于邾者屡矣，及其末年，邾尝诉于晋，鲁，盖畏晋而不欲显疾于邾，特阴诱其臣而弱之，故来奔者四，窃邑来者，二鲁实利之也，堂堂大国，爲逋逃主，以登受叛人，其爲恶着矣， 家氏，翁曰：邾庶其畀我来奔，季孙宿始纳之，今邾快又来奔，意如复纳之宿意，如世济其凶，不君其君，又诱人之臣，使之叛其君而已爲之逋逃主罪，可胜诛乎？快邾之贱者，不足録也，春秋所以録之而无所遗，诛季氏之无君也，三十一年黒肱以滥来，复受之而不疑，推其无忌惮之心，亦何所不至？春秋详书之，非诛叛人实诛季氏也，】。
附录左传【孟懿子，阳虎伐郓，郓人将战，子家子曰：天命不慆乆矣使君亡者，必此众也，天旣祸之，而自福也，不亦难乎？犹有鬼神，此必败也。呜呼！爲无望也，夫其死于此乎？公使子家子如晋，公徒败于且知 ，楚郤宛之难，国言未巳，进胙者莫不谤令尹，沈尹戌言于子常曰：夫左尹与中廐尹，莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟，至于今不已，戍也惑之，仁者杀人以掩谤，犹弗爲也，今吾子杀人，以兴谤而弗图，不亦异乎？夫无极楚之防人也，民莫不知，去朝吴，出蔡侯朱丧太子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温惠共俭，有过成庄，无不及焉，所以不获诸侯，迩无极也，今又杀三不辜，以兴大谤，几及子矣！子而不图，将焉用之？夫鄢将师矫子之命以灭三族，国之良也，而不愆位，吴新有君，疆埸日骇，楚国若有大事，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也！子常曰：是瓦之罪，敢不良图，九月己未，子常杀费无极，与鄢将师，尽灭其族，以説于国谤言，乃止】。
【且知杜注近郓地】
公如齐
左传【，冬，公如齐，齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，子仲之子曰重爲齐侯夫人曰：请使重见子家子，乃以君出】。
集説【杜氏预曰：礼，君宴大夫，使宰爲主献比公于大夫也，齐侯请自安，不在坐也，子仲鲁公子憗，十二年，谋逐季氏，不能而奔齐，今行饮酒礼，而欲使重见从宴，媟也】。
公至自齐居于郓
集説【髙氏闶曰：公以齐之卑我也，遂归，而明年如晋，据范献子之言曰：季氏有齐，楚之援，然则齐固助季氏，安肯纳公 ，赵氏鹏飞曰：公朝齐者，二防齐者，一齐无以爲公谋也，故明年，公如晋，求于晋焉，汪氏克寛曰：孟懿子，阳虎伐郓，公徒败于且知，春秋不书，皆所以存公也，上之于下，有征而无战，而况败乎？以君而伐臣己亵其威，而况见伐于其臣乎？阳虎逆俦不足责，仲孙何忌尝学于圣人者也，何乃昧于君臣之大义，亦至于此极乎？嘻，可叹也。】。
附录左传【十二月，晋籍秦致诸侯之戍于周，鲁人辞以难】。
【丁敬王亥，六年】二十有八年，【晋顷，十二年，齐景三十四年，卫灵二十一年，蔡昭五年，郑定十六年，曹声公野元年，陈惠，十六年，悼四年，宋景三年，秦哀二十三年，楚昭二年，吴阖庐元年】。
春王三月葬曹悼公
公如晋，次于干侯，【干侯杜注在魏郡斥邱县，晋竟内邑，阚骃曰：地多斥卤，故曰斥邱，今直隶广平府，成安县东南有斥邱，古城】。
左传【二十八年春，公如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟弗聼，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，使公复于竟而后逆之】。
谷梁【公在外也】
集説【孙氏复曰：公前年如齐者再，皆不见礼，故如晋，其言次于干侯者，不得入于晋也，公旣不见礼于齐，又不得入于晋，其穷辱若此， 胡氏寜曰：次者止而有待之意，于阳州者不得入于齐也，于干侯者，不得见于晋也，人君失国，出奔而详，书其所在，见臣子不可顷刻忘君，父必欲知其所居之安，与否也？而进退去就之是非，亦自见矣。 赵氏鹏飞曰：公朝于齐，求于君也，君且不能纳已，今朝于晋，求于臣也，臣其能爲己谋之乎？晋之六卿，与三家等也，前曰扈之盟，旣取货于季氏，其忍背赂以伤其类哉？故徒次于干侯，不得入也， 家氏，翁曰：自公孙于齐，次于阳州，继书居于郓者四，在干侯者五，如齐者三，如晋者再，皆圣人特笔，所以存公于鲁也，又曰：书次于干侯责晋也，齐，犹致恤患之文，晋则拒而不受矣， 汪氏克寛曰：昭公之春秋，五书如晋，至河，乃复伤其见拒于晋，不得入，而徒返也，两书如晋，次于干侯，伤其旣，不得入于晋，亦不得返其国也，书至书复外，虽见辱而内犹不失其国也书，次则止于是而已矣，无可复之道矣，次于阳州，犹曰齐鲁之竟也。次于干侯，进退维谷，则羇旅之人耳，书次于干侯而后书，在干侯是仅存眎息而已矣，圣人汲汲于存公，而屡书不一书，然昭公之迹愈逺愈微而愈不能自振，亦可见矣。公之在齐，犹有齐侯取郓，围成之事，晋顷拒而弗受，略无兄弟，孔懐同恶相恤之义，岂不重可叹哉！ 余氏，光曰：郝氏曰：意如之，逐昭公狡矣，始而公伐之也，阳爲不敌，请盟，请亡以缓公而待，两家之援，公既出矣，请改事君稽首，叔孙僞求复公，公之奔齐，晋也，则赂齐晋公之在外也。则车马遗于外齿，及君则忧恤之言不絶于口，君之左右，衣履不絶于餽，是以内有逐君之实，外结彊大，内连羣小，昭公昏庸不断，忠言不入，卒至大行而不返也，悲夫】。
【案昭公失国之后，其往来居处，圣人书之特详，所以系鲁国臣民之望，而深诛季氏之无君也，胡氏寜以爲全，罪昭公者，误矣】。
夏四月丙戌郑伯寜卒【寜公作甯】
六月葬郑定公
集説【湛氏若水，曰书葬，郑定公志，恤邻之礼也，而郑葬之非礼见矣，诸侯五月而葬，此其速也】附录左传【晋，祁胜与邬臧通室，祁盈将执之，访于司马叔游，叔游曰：郑书有之，恶直丑正，实蕃有徒，无道立矣，子惧不免，诗曰：民之多辟，无自立辟，姑已若何？盈曰：祁氏私有讨，国何有焉？遂执之，祁胜赂荀跞，荀跞爲之言于晋侯，晋侯执祁盈，祁盈之臣曰：钧将皆死，憖使吾君闻胜与臧之死也，以爲快乃杀之，夏六月，晋杀祁盈及杨食我，食我祁盈之党也，而助乱，故杀之，遂灭祁氏，羊舌氏，初，叔向欲娶于申公巫臣氏，其母欲娶其党，叔向曰：吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣，其母曰：子灵之妻杀三夫，一君一子而亡，一国两卿矣，可无惩乎？吾闻之，甚羙必有甚恶，是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也，子貂早死，无后，而天钟羙于是将必以是大有败也，昔有仍氏生女，黰黑而甚羙，光可以鉴，名曰妻，乐正后夔取之，生伯封，实有豕心，贪惏无餍，忿纇无期，谓之封豕，有穷后羿灭之夔，是以不祀，且三代之亡，共子之废，皆是物也。女何以爲哉？夫有尤物，足以移人，苟非徳义则必有祸，叔向惧，不敢取，平公强使取之，生伯石，伯石始生，子容之母走谒诸姑，曰：长叔姒生男，姑视之，及堂，闻其声而还，曰：是豺狼之声也，狼子野心，非是莫丧，羊舌氏矣，遂弗视】。
秋七月癸巳滕子寜卒【寜公作甯】
附录左传【秋，晋韩宣子卒，魏献子爲政分祁氏之田，以爲七县，分羊舌氏之田以爲三县，司马弥牟爲邬大夫贾辛爲祁大夫司马乌爲平陵大夫魏戊爲梗阳大夫，知徐吾爲涂水大夫，韩固爲马首大夫，孟丙爲盂大夫乐霄爲铜鞮大夫赵朝爲平阳大夫，僚安爲杨氏大夫，谓贾辛，司马乌爲有力于王室，故举之，谓知徐吾，赵朝，韩固魏戊，余子之不失职，能守业者也。其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也，魏子谓成鱄，吾与戊也，县人其以我爲党乎？对曰：何也？戊之爲人也逺不忘君近不偪，同居利思义，在约思纯，有守心而无行，虽与之县，不亦可乎？昔武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也，夫举无他，惟善所在，亲疏一也，诗曰：唯此文王，帝度其心，莫其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大国，克顺克比，比于文王，其徳靡悔，旣受帝祉，施于孙子，心能制义，曰度徳正应和曰莫照临，四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而从之，曰：比经纬天地，曰：文九徳不愆作事无悔，故袭天禄，子孙頼之主之举也，近文徳矣所及其逺哉贾辛将适其县，见于魏子，魏子曰：辛来，昔叔向适郑，鬷蔑恶欲观，叔向从使之収器者而往，立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射，女遂不言，不笑夫，今子少不飏，子若无言，吾几失子矣，言之不可以已也如是，遂如故知，今女有力于王室，吾是以举女行乎？敬之哉？毋堕乃力，仲尼闻魏子之举也，以爲义曰：近不失亲逺不失举可谓义矣，又闻其命贾辛也以爲忠诗曰：永言配命，自求多福，忠也；魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎】。
【邬杜注，太原邬县，今邬城故趾，在山西太原府介休县东北二十七里， 祁杜注，太原祁县，今山西太原府祁县东南八里，有古祁城， 平陵案平陵，亦曰大陵，今山西太原府文水县东北二十里有大陵故城， 梗阳，杜注在太原，晋阳县南，汉书地理志榆次县有梗阳乡，今山西太原府清源县南有梗阳城，案清源本汉榆次县地，隋分置清源县，故梗阳在清源境， 涂水，杜注太原榆次县，汉志榆次有涂水，乡今涂水，故城在山西太原府榆次县西南二十里， 马首，案元和郡县志马首，故城在寿阳县东南十五里，今属山西太原府 盂，杜注太原盂县，案两汉志盂县，丙邑，即今太原府盂县也， 铜鞮，杜注上党铜鞮县，今山西沁州西南有铜鞮，故城 平阳，杜注平阳，平阳县古平阳，即尧所都，今故城在山西平阳府，临汾县西南 杨氏，杜注平阳杨氏县今古杨城，在山西平阳府洪洞县南二里，又名危城村，是也】。
冬葬滕悼公
集説【王氏葆曰：诸侯之葬，鲁往防之，则书昭公在外，季氏使人防诸侯之葬以结外援，也 髙氏闶曰：公不在国，凡丧葬之礼，皆季氏专之也，】。
附录左传【冬梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，其大宗赂以女乐，魏子将受之，魏戊谓阎没女寛曰：主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝待于庭，馈入召之，比置三叹，旣食使，坐魏子曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹，爲君子之心，属厌而已，献子辞，梗阳人】。
【戊敬，王子七年，】二十有九年，【晋顷，十三年，齐景三十五年，卫灵二十二年，蔡昭六年，郑献公虿元年，曹声二年，陈惠，十七年，悼五年，宋景四年，秦哀二十四年，楚昭三年，吴阖庐二年】。
春公至自干侯居于郓齐侯使髙张来唁公
左传【二十九年春，公至自干侯，处于郓，齐侯使髙张来唁公称，主君子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公如干侯】。
谷梁【唁公不得入于鲁也】
胡传【遣使来唁，浅事也，亦书于经者罪，齐侯不能修，方伯连帅之职也，诸侯失国，托于诸侯，礼也，诸侯失国诸侯纳之正也，齐之先世，尝主夏盟而太公受先王五侯，九伯之命矣鲁爲邻境甥舅之国也，昭公朝夕立于其朝，曾不能陈师境上讨意，如逐君之罪，而遣使唁公，岂得礼乎】。
集説【何氏休曰：不致以晋者，不见容于晋，未至晋孔氏，颖达曰：二十五年，公孙于齐，齐侯唁公于野井二十六年，经书，公至自齐，公虽不至齐都，旣入齐，竟得与齐侯相见，故书，公至自齐，往年公如晋，次于干侯，虽入晋，竟不得与。晋侯相见，故书至自干侯，许氏翰曰：荀跞唁公，地高张不地，以公居郓，犹以鲁志也，故称来焉。 高氏闶曰：唁于野井，齐地也，唁于干侯，晋地也，今在郓乃鲁地，故但书来而已， 汪氏克寛曰：卫献公出奔齐，臧纥如齐，唁卫侯，春秋不书，以是爲不足书也。而昭公之孙，齐侯野井之唁，高张之唁，晋荀跞之唁，莫不悉书，所以讥齐，晋之徒能唁公而不能纳公也，齐侯始亲唁，犹有恤患之意，今使髙张来而吊其至，晋不见受，且比公于大夫，适以耻公而已，奚益防 季氏本，曰：公如齐，齐侯唁公，又爲公取郓，故言至自齐，若夫干侯，晋无一使通焉，公不敢入，晋则不得以自晋言矣，岂非士鞅取货，季孙之故哉？】：
【案胡传引式微之二章，其取义与朱子不同，今删之】。
附录左传【三月已邜，京师杀召伯盈，尹氏固及原伯鲁之子，尹固之复也，有妇人遇之，周郊尤之曰：处则劝人爲祸，行则数日而反，是夫也，其过三嵗乎夏五月庚寅，王子赵车入于鄻以叛，阴不佞败之】。
【鄻杜注周邑】
公如晋次于干侯
左传【平子毎嵗贾马具从者之衣屦，而归之于干侯，公执归马者，卖之，乃不归马衞侯来献其乘马，曰：啓服堑而死，公将爲之椟，子家子曰：从者病矣，请以食之，乃以帏裹之公，赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，遂入羔裘，齐侯喜与之，阳谷公衍，公爲之生也，其母偕出，公衍先生公爲之母曰：相与偕出，请相与偕，告三日，公爲生，其母先以告，公爲爲兄，公私喜于阳谷而思于鲁，曰：务人爲此祸也，且后生而爲兄，其诬也乆矣乃黜之，而以公衍爲大子】。
集説【高氏闶曰：齐侯比公于大夫，故复如晋，冀，晋见恤也，而晋复不受，故次于干侯，诸侯出奔狼狈，未有如公之甚者， 家氏，翁曰：野井之唁，虚礼也，郓之取成之围，鄟陵之防，虚惠也，公犹弗悟，及使宰献，请安于是悟其卑已至髙张称主君以致命，公始去而之晋，其去已后矣，诸侯无爲鲁讨贼者，桓，文之辙迹，扫地无余矣。 汪氏克寛曰：窃疑意如刚忍凶悖，必无归马之事，昭公居郓四年，始适干侯，郓犹未溃而左氏云毎嵗归马于干侯，不亦谬乎？脱有是事，亦郑庄射王中肩，使祭足劳王，且问左右之类耳，加刃于人，而以手抚之，此小人之欲掩其恶者也，】。
夏四月庚子叔诣卒
谷梁【季孙意如曰：叔倪无病而死，此皆无公也，是天命也，非我罪也，】。
集説【范氏曰：言叔倪欲纳公无病而死，此皆天命使鲁无君，尔鲁公之出，非我罪 髙氏闶曰叔诣欲纳公而卒】。
秋七月
附录左传【秋龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，帝赐之乘龙，河，汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，有陶唐氏旣衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之旣，而使求之，惧而迁于鲁县，范氏其后也，献子曰：今何故无之？对曰：夫物物有其官，官脩其方，朝夕思之，一日失职，则死及之，失官不食，官宿其业，其物乃至，若泯弃之，物乃坻伏，鬰湮不育，故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封爲上公祀爲贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐，収水正曰冥，土正曰：后土龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得，不然，周易有之，在干之垢，曰：潜龙勿用，其同人曰：见龙在田，其大有曰：飞龙在天，其夬曰：亢龙有悔，其坤曰：见羣龙无首，吉，坤之剥曰：龙战于野，若不朝夕见，谁能物之？献子曰：社稷五祀，谁氏之五官也，对曰：少皞氏有四叔，曰重，曰该，曰脩，曰熙，实能金木及水，使重爲句芒，该爲蓐，収脩及熙爲冥，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也，颛顼氏有子曰犂，爲祝融，共工氏有子曰句龙，爲后土，此其二祀也，后土爲社稷，田正也，有烈山氏之子曰柱爲稷，自夏以上祀之，周弃亦爲稷，自商以来，祀之】。
【飂杜注古国也，汉地理志，南阳郡湖阳县故廖国也，师古曰：廖音力救反，左氏传作飂，其音同耳，湖阳，故城在今河南，南阳府，唐县南 鬷川，杜注鬷水上，夷皆董姓 鲁县，杜注，今鲁阳也，今河南汝宁府鲁山县西北有鲁阳故城， 穷桑，杜注地在鲁北，即少皞之虚也，】。
冬十月郓溃
公羊【邑不言溃，此其言溃，何郛之也？曷爲郛之？君存焉尔】。
谷梁【溃之爲言，上下不相得也。上下不相得，则恶矣，亦讥公也。昭公出奔，民如释重负，】胡传，【民逃其上曰溃，自是昭公削迹于鲁，尺地一民，皆非其有矣，公之出奔处，郓四年，民不见徳亡无爱征，至于溃散，岂非昏迷不返，自纳于罟擭，防穽之中，其从者又皆艾杀其民，视如土芥，其下不堪，所以溃欤？然则去宗庙社稷出奔，而犹不惕然恐惧，蕲改过，以补前行之愆也，自弃甚矣，欲不亡，得乎噫！故书以爲后世戒】。
集説【杜氏预曰：民逃其上曰：溃溃散叛，公 范氏甯曰：公旣出奔，不能改徳修行居郓小邑，复使溃散徳之不建如此之甚 ，孔氏颖逹曰：公自二十六年以来，常居于郓，此时公旣如晋，必留人守郓，郓人溃散而叛，公使公不得更来，当是季氏道之使然，孙氏复曰：季孙专鲁，民不附公，故郓溃 髙氏闶曰昭公居于国，而国人逐之，出居于郓，而郓溃见鲁，民皆叛，但知畏季氏也， 家氏，翁曰：论者多咎公之失民，此季氏凶威所胁，非民之罪，亦不可尽责，鲁君汪氏克寛曰：或谓意如间，公如干侯，诱其民而使之溃，夫苟昭公之德泽足以固结其民，而民心不忘昭公，则虽诱之使叛其民，亦必深思逺念而不忍叛去也，燕乐毅以秦、魏、韩、赵之师破齐与楚，淖齿共杀齐湣王分其地，未期年，而王孙贾一呼，齐人皆袒右攻贼，以季氏之彊，孰与六国而鲁人之思，昭公不若齐人之思念其君，何也？岂非昭公失民旣乆而若是耶？然则郓民之见诱于季氏，实以耳濡目，染之有素，而非一朝一夕之故也，】。
附录左传【冬，晋赵鞅，荀寅帅师城汝濵，遂赋晋国一鼓鐡，以铸刑鼎，着范宣子所爲刑书焉，仲尼曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，民是以能尊其贵，贵是以能守其业，贵贱不愆，所谓度也，文公是以作执秩之官，爲被庐之法，以爲盟主，今弃是度也，而爲刑鼎民在鼎矣，何以尊贵？贵何业之守？贵贱无序，何以爲国？且夫宣子之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，若之何以爲法？蔡史墨曰：范氏，中行氏其亡乎！中行寅爲下卿而干上，令擅作刑器，以爲国法，是法奸也，又加范氏焉，易之亡也，其及赵氏，赵孟与焉，然不得已，若徳可以免】。
【汝滨，杜注晋所取，陆浑地陆浑，今嵩县汝水，在县南】。
【已敬王丑八年，】三十年，【晋顷，十四年，齐景三十六年衞灵二十三年，蔡昭七年，郑献二年，曹声三年，陈惠，十八年，悼六年，宋景五年，秦哀二十五年，楚昭四年，吴阖庐三年】。
春王正月公在干侯
谷梁【中国不存公存公故也】
胡传【公去，社稷，于今五年，毎歳首月不书，公者在鲁，四封之内，则无适而非其所也，至是，郓溃，客寄干侯，非其所矣，歳首必书，公之所在者，盖以存君不与，季氏之专国也，而罪臣子讥，诸侯之意具矣，唐武后废，迁中宗革命自立，史臣列于本纪，欲着其罪，而君子以爲非春秋之法，其言曰：天下者，唐之天下，中宗受之于其父，武后安得絶先君之世，复系嗣君之年，黜武后之号，自以爲窃取春秋之义，信矣，】集説【范氏甯曰：中国犹国中也， 陆氏，淳曰：此时郓溃，公无所容，寄在干侯，旣非其地，不得书居，故毎岁首，皆书所在， 刘氏，敞曰：其言公在干侯，何正月以存公也，曷爲存公？公在外也，公在外乆矣曷爲于此乎？存公居于郓，有鲁也，在干侯无鲁也，公虽无鲁，鲁不可无公，向曰：居今曰在，向也鲁而今也，晋一民莫得使焉。尺地莫得有焉。人故曰干侯之君耳，而春秋则以爲犹吾君也， 王氏葆曰：天子所在，称居王者，以天下爲家示无外也，故襄王奔郑，曰：出居于郑，诸侯在其国称居，寄他国称在，示有尊也，故昭公于郓，称居于干侯称，在 薛氏，季宣曰：郓溃而遂不反，故书公在干侯，郓之书，居干侯书，在内外之别也，家氏，翁曰：书公在干侯，君在他国之境也，爲人臣者当人主播迁，常如威顔，咫尺，然后无愧，人臣之】。
【常分 ，李氏廉曰：经书公在楚，一公在干侯三，皆于正月以存公也， 汪氏克寛曰：杜氏云，释不朝正于庙，夫鲁之诸君不朝正者多矣，惟襄公之留于楚，昭公之次，干侯，则书公所在者，盖襄公爲季宿，擅其国而不得入，昭公爲意如所逐，越在他竟，故特志所在，以繋臣民之望也，或谓春秋不与季氏以颁朔，夫昭公自二十五年奔窜在外，不朝正颁朔，于今五年，意如摄祭，専国之罪不书，而自见矣。何独至是始书哉？严氏啓，隆曰：岁首三书，公在干侯，左氏何据？而曰不先书，郓与干侯非公，且征过也，又曰：言不能外内】。
【也，又曰：言不能用其人也，夫君臣无狱，父子无狱，非君父之无过也。父子，君臣非曲直之地也，蔡世子般弑其君固父，非无过也。而春秋不以责其父，齐崔杼弑其君光君，非无过也。而春秋不以责其君昭之过，不若固与光之甚也，圣人岂以不责之，固与光者，而反责之，昭哉】。
夏六月庚辰，晋侯去疾卒，秋八月，葬晋顷公，【顷音倾】，左传【夏六月，晋顷公卒，秋八月，葬，郑游吉吊，且送葬，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之丧，子西吊，子蟜送葬，今吾子无贰，何故？对曰：诸侯所以归晋君，礼也，礼也者，小事大，大字小之谓，事大在共其时命，字小在，恤其所无，以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命？先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，惟嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之间，先君有所助，执绋矣，若其不间，虽士大夫有所不获数矣，大国之惠，亦庆其加而不讨其乏，明底其情，取备而已，以爲礼也灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：女盍从旧？旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君幼弱，是以不共从其省，则吉在此矣，唯大夫图之！晋人不能诘】。
集説【杜氏预曰：三月而葬，速 汪氏克寛曰：是时公在晋地，不吊其丧，不送其葬者，晋不受公，公亦淹恤在外，不能备其礼也；】、
冬，十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚，【羽公作禹】。
左传【吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，使监马尹大心逆吴公子使居飬莠尹然，左司马沈尹戌城之，取于城父，与胡田以与之，将以害吴也，子西谏曰：吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又彊其雠，以重怒之，无乃不可乎？吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通，今而始大，比于诸华，光又甚文，将自同于先王，不知天将以爲虐乎？使翦丧吴国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚吴乎？其终不远矣。我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归，将焉用？自播焉，王弗听，呉子怒，冬十二月，吴子执钟吾子，遂伐徐防山以水之，已卯，灭徐，徐子章禹断其髪，携其夫人以逆吴子，吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戌帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之】。
【养，今河南开封府，陈州沈邱县，东有养城，是其地也， 胡田，杜注故胡子之地】。
集説【啖氏助曰：徐子名者，初已服吴吴子唁而送之，非能自奔也， 刘氏绚曰：齐灭谭，楚灭，狄灭温，君奔皆不名者，彊暴加于小弱，力不能胜，而奔义未絶也诉于天子，方伯，则理可伸；而国可复，岂可遽絶之哉？章羽既已服吴而后奔楚，则既降矣，安有兴复之志哉！故名之以着其絶也， 陈氏，傅良曰：奔非其罪，莫甚于被兵者也，虽不死社稷，犹不名也，其名徐子，臣吴而后奔也，灭国有三辞以归，臣之之辞也，奔犹弗臣之之辞也，不言归，若奔死之之辞也，是故奔者不必名以归，而后名之，徐子不名，则疑于谭子，子温子矣， 赵氏鹏飞曰：国灭而不书其君者，死社稷也，书君奔而不名者，不得己见，逼而奔也，故国灭而君奔者三，皆不名，而徐子章羽独名之传者，以爲先服而后奔，其或然欤？既服而惧其不赦，因遂奔楚，既服而奔，辱社稷也，故特名之，不然，圣人不妄加人，以名也， 家氏，翁曰：阖庐既弑君，怨徐纳亡，公子而灭之，书灭徐贬也，章羽以名书爲其不能死社稷，而偷生耳， 黄氏，正宪曰：案徐在江淮间，实爲勾吴通中国，适荆楚之路，四年，楚虔恐吴争伯，因执徐子以断其道，则徐乆服于楚而吴深憾之矣，今楚势既衰，吴欲伐楚，故先灭徐，徐子惧死，逃命奔楚】。
附录左传【吴子问于伍员曰：初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若爲三师以肄焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病】。
【庚敬王寅，九年，】三十有一年，【晋定公午元年，齐景三十七年衞灵二十四年，蔡昭八年，郑献三年，曹声四年，陈惠，十九年，悼七年，宋景六年，秦哀二十六年，楚昭五年，吴阖庐四年】。
春王正月公在干侯
集説【王氏锡爵，曰：左氏曰：言不能外内也，盖不知春秋存君之义】。
季孙意如会晋荀跞于适歴，【跞力狄反，公谷作栎，后同 适歴杜注晋地，】左传【，晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，季孙意如会晋荀跞于适歴，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！季孙练冠麻衣跣行伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，君若以臣爲有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君，若以先臣之故不絶季氏而赐之死，若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心】。
胡传【意，如出君不事，专有鲁国，晋实主盟，不能致讨，而宠以会礼，不亦悖哉！或曰，季孙事君如在，国未知其罪，而君伐之，是昭公之过也，则非矣。行货齐，晋使不纳，公祷于炀宫，求君不入，及其复也，犹欲絶其兆域加之恶，諡安在乎事君，如在国犹曰：未知其罪乎？齐；晋，不能诛乱禁奸，悖君臣之义，不知其从自及也，陆淳以爲逐君之臣，晋不之罪，而反与爲会，书曰：意如防，晋荀跞于适歴晋侯之爲盟主可见矣。荀跞之爲人臣可知矣。此不待贬絶而罪恶见者也，得春秋所书之意矣，】。
集説【陈氏傅良曰：季氏出其君而纳邾快，黑肱卒大夫，防葬宋滕薛晏然，如二君矣，君在外，虽卿有事不书，必有诸侯之事而后书，故文公在晋，敖会垂陇，襄公在晋宿，会邢邱，皆伯令也，昭公在干侯，意如会适歴非诸侯之事也，则何以书？以晋之释君而助臣也，士鞅防诸侯之大夫于扈，将以纳公取货于季孙，而遂不果，荀跞复爲此会，昭公所以死于外也，襄昭之际，大夫无君之祸，晋人爲之也书，公如晋，次于干侯，公在干侯，意如会晋荀跞于适歴，公薨于干侯，皆罪晋之辞也， 吕氏大圭曰：昭公在外托于齐，晋，而皆不果，纳未尝不叹，世道之薄而乱贼之无所惧也。夫以臣逐君意如之，罪易见也。昭公奔愬二国，其情亦可矜也。苟有人心者，孰不愤意？如而慼昭公，而况齐晋乎齐大国也，鄟陵之会，四国同之伐，季氏以纳昭公，何不可之有？而所以不克纳公者，则以梁邱据之，受赂也，晋盟主也，扈之防六国同之，伐季氏，以纳昭公，尤易爲力，而所以不克纳者，以士鞅之取货也，自其爲义之心，不胜其贪利之心，而其爲义者不勇矣，此齐晋纳公之谋，所以姑爲之名而卒之无功欤？抑不但其货利之行而已也，观晋侯欲以师纳公，而士鞅使人私于意如，则其互爲唇齿乆矣，当是时，晋之六卿，犹意如也，晋君犹昭公也，其肯并心一意，以诛其臣而纳其君哉！ 黄氏，仲炎曰：晋侯将纳公而先使荀跞防季孙是以纳君之事，取必于季孙也，其可哉！齐侯之始谋纳公也，据取货以沮之，齐宋衞之再谋纳公也，鞅取货以沮之，今荀跞与季孙爲会得无出于此哉？是以晋侯虽有纳公之志，而卒于无成，徒以空言慰唁之而已，盖蔽于荀跞，而莫之察也，自古君德不明，爲臣下所蔽欺者，岂能济天下之事哉？ 汪氏克寛曰：意如之练冠，麻衣跣行，卑辞伏罪，皆外饰诈，僞以欺晋，晋定既惑于范鞅之巧言而知跞，又导之叛逆而不恤，鲁君有汲汲求哀之请，不亦甚乎？千载而下，説春秋者如何休，杜预犹谓意，如负捶谢过，以示忧慼，则其奸谲之志，不惟可以欺当年，而且可以欺后世也， 季氏，本曰：晋定公初立，有嗣霸之志，观成周之城，召陵之防可见矣。故纳公之意，不可谓无也，使非士鞅私于季孙，则昭公岂至客死哉？晋侯堕其计中。反使荀跞出防，何以爲盟主】。
夏四月丁巳薛伯谷卒
左传【同盟故书】
集説【季氏本曰：薛自鲁桓公以来，服属于宋，鲁虽与同盟，犹以宋属待之，故献公之先君不赴丧，不书卒，献公三家所私厚也，故因公出而告丧，鲁之吊，葬亦备，其皆三家之私欤？】。
晋侯使荀跞唁公于干侯
左传【，夏四月，季孙从知伯如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，子家子曰：君以一乗入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归】。
谷梁【唁公不得入于鲁也，曰：既爲君言之矣，不可者，意如也，】。
集説【陆氏淳曰：在晋地，故不言来 ，孙氏复曰季孙，意如逐君之贼也，晋侯不能讨，而戮之，既使，荀跞防意，如于适歴又使荀跞唁公于干侯，何所爲哉？此晋侯之恶，亦可见矣。 刘氏，敞曰：会于适歴矣，则曷爲唁公？唁公使之入也， 孙氏觉曰：晋爲大国，又世爲盟主，昭公久留于外，寓于其国，不得入，而晋侯恬无纳公之意，乃使其大夫防其叛臣，而空言唁公，书曰：晋侯使荀跞来唁公，所以见晋侯空言，无实隂交其臣而阳唁其君也， 吕氏本中曰：齐侯唁公于野井，晋侯使荀跞唁公于干侯，言大国盟主，皆不能讨，乱无助顺，向正之意也。 家氏，翁曰：晋顷将纳公沮于范鞅，晋定始立，即欲纳公沮于荀跞，权移于下，志不获伸也，】。
【案左氏，适歴之防意如愿从君而归，此奸邪欺人之言，岂本心哉？晋使苟跞唁公而劝公以入，亦借此以塞责耳，及公谓不能见季氏，则晋亦不复谋，纳公矣，谷梁以爲意，如不可必有所据，盖左氏述其言，谷梁得其情也，今竝存之】。
秋葬薛献公
附录左传【秋，吴人侵楚，伐夷，侵潜六楚，沈尹戌帅师救潜，吴师还，楚师迁潜于南冈而还，吴师围，左司马戍，右司马稽帅师救，及豫章，吴师还，始用子胥之谋也，】。
【夷潜六，杜注皆楚邑，夷在今亳州故潜城，六城在今寿州俱属江南，鳯阳府】。
冬，黑肱以滥来奔，【肱公作弓 滥，杜注东海，昌虑县今昌虑，故城在山东，兖州府滕县东南，】左传【冬，邾黑肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。】。
谷梁【来奔内不言叛也】
集説【杜氏预曰：黑肱邾大夫，不书邾，史阙文 ，孔氏颖逹曰：公羊，谷梁亦以滥爲邾邑，而传解其无邾之意，言：邾人以滥封此黒肱使爲别国，故不系于邾，以非天子所封，故无子男爵号，其言不可通于左氏，左氏无传，明是阙文二传，见其文阙而妄爲説耳陆氏淳曰：左氏云，或求名而不得，或欲盖而名彰，若艰难其身，以险危大人，而有名彰，彻攻难之士将奔走之，赵子曰：据例，两下相杀，若非大夫，即书盗杀者，于例既不合，书名而被杀者合书，事须如此耳。左氏若以齐豹，是大夫，但爲求名，故书爲盗以不与其名者，则诸相杀而书其名者，皆是与其名乎？又据左氏説齐豹乃是怒，絷而杀之，何得妄有求名之义乎？且推之情理，凡杀人者皆谓怀怨，不胜其怒，乃爲乱耳，又云：三叛人欲盖而名彰，言其贱必不书其名，夫子矫其心而书耳，若如此，则三人豫知夫子脩春秋贱者，不书其名乎？爲是将地赂鲁而属夫子令不书乎？何言欲盖也，皆妄爲曲説殊可怪也， 孙氏复曰黒肱以滥来奔，滥邑也，案襄二十一年，邾庶其以漆，闾邱来奔，五年，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，邾莒言国，此不言国者脱之也， 刘氏，敞曰：公羊云，通滥也，非也，以叔术爲贤，贤既不足，又悬隔数十，世之外而通叛，君之黑弓，使当有国，谁能信之乎？ 许氏翰曰：邾快黑肱，相继来奔，季孙当国，以类至也， 李氏廉曰：此条大例，本只与庶其牟夷书法同，左氏得之，但左氏于齐豹，书盗之説先儒多不取，己见衞絷下注独黑肱不系，邾杜氏谓阙文，亦是公羊通滥之事，出于传闻，不可信，刘敞极非之，是矣，然谷梁亦曰：别乎邾也？注曰：邾以滥邑封黑肱，故别之若国，陈氏亦曰：不系之邾滥，尝自别于邾也，二家又本公羊，盖未可据， 汪氏克寛曰：二传皆云，邾黑肱而公谷经文不系，邾者阙文耳。有习于公谷而不得其义者，或以爲通滥爲国，或以爲别乎邾，皆妄説也齐楚大国，且未尝分其地，以封子弟，况蕞尔之邾乎？苟别于邾，而自爲国，又何爲挟地以归他国乎？惟左氏所引经文，则曰邾黒肱故啖赵纂例，从之，亦加邾字，今左传所附之经则杜预，别以经文搀入，而亦阙邾，字如襄，十七年，齐高厚围防左传，经文独阙，齐字不可以爲非齐之高厚也，或者又谓滥乃天子之地而黑肱，乃天子之命吏，此尤穿凿之臆，説夫王吏守土，则得自专其地矣，何爲奔于诸侯耶？岂以二百四十二年之乆而天子守土之吏，仅一见也，二传又何以皆称滥，爲邾地耶？ 湛氏，若水曰书，黑肱以滥来奔，则黑肱叛君之贼，季氏纳叛之罪，皆可见矣。故曰：直书其事，而其得失自见】。
【案叔术，以弟妻嫂，乱人伦也；天子诛顔，而叔术爲顔报雠，犯王命也。其得罪于春秋大矣，公羊，乃以爲贤，不亦谬乎？】。
十有二月辛亥朔日有食之
左传【，十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，赵简子梦童子臝而转以歌旦，占诸史墨曰：吾梦如是，今而日食，何也？对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克】。
【辛敬王邜十年，】三十有二年，【晋定二年，齐景三十八年，卫灵二十五年，蔡昭九年，郑献，四年，曹声五年，陈惠二十年，悼八年，宋景七年，秦哀二十七年，楚昭六年，吴阖庐五年】。
春王正月公在干侯取阚
集説【杜氏预曰：公别居干侯，遣人诱阚而取之，不用师徒， 孔氏颖达曰：公羊传曰：阚者何？邾娄之邑也。案传定元年，将葬昭公，季孙使役如阚，公氏将沟焉则阚，是鲁公葬地非是，邾邑公羊不可通于左氏也， 刘氏，敞曰：三十二年，公在干侯，传曰：言不能外内，又不能用其人也，非也，公以三十年始居干侯，春秋岁岁书之传，亦岁岁爲説説之尽异此，明不知春秋本意也，设公今岁未死，明年正月，亦书之耳。复欲以何事爲解乎 杜氏，谔曰：志公在外，而得邑于季氏，虽复得之，如取诸外也， 薛氏，季宣曰：公居干侯，而大夫出防城成周，晋侯之令固行于鲁也，公之不入，晋之罪也， 赵氏鹏飞曰：三年之间，岁首皆书，公在干侯，存公所以诛季氏之义也。而左氏各爲之説凿矣谓左氏专信国史，而不附防，殆不然也。 家氏，翁曰：阚者鲁羣公墓之所在，公不得奉宗庙祭祀，而先君坟墓所在，特以取书着贼臣，据国拒君之罪，屡书特书致讨，于季氏也， 吴氏澂曰：昭公爲鲁国之君，四封之内，皆其土地，今公爲季氏所逐，而书取郓，取阚以见季氏，据国公，无尺土矣，虽得鲁邑，犹取之于外云尔， 李氏廉曰：谢氏曰：公旅寄干侯乆矣非有兵力，可以得邑也，所以取阚者，鲁人以阚与公，而公取之也，书取阚者着其微弱也，】。
夏吴伐越
左传【夏，吴伐越，始用师于越也，史墨曰：不及四十年，越其有吴乎？越得岁而吴伐之，必受其凶，】集説【高氏闶曰：前此越与楚子伐吴，故始用师于越，而国自是亡矣， 家氏，翁曰：吴方抗楚，越议其后，自是吴楚，越不相爲下，而齐，晋二大国之患，在彊臣矣，】。
秋七月
冬，仲孙何忌防晋韩不信，齐高张，宋仲几衞世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，人，小邾人城成周，【世叔谷，作大叔，莒人下公有邾娄，人谷有邾人】。
左传【，秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟，竝有乱心，以爲伯父忧，我一二亲昵甥舅，不皇啓处，于今十年，勤戍五年，余一人无日忘之，闵闵焉，如农夫之望岁，惧以待时，伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以爲东都，崇文徳焉，今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼远屛，晋之力也，其委诸伯父使伯父实重图之，俾我一人，无征怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，魏献子曰：善，使伯音对曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，魏子南面衞彪傒曰魏，子必有大咎，干位以令大事，非其任也，诗曰：敬天之怒，不敢戏豫，敬天之渝，不敢驰驱，况敢干位以作大事乎？己丑，士弥牟营成周，计丈数，揣高卑度厚薄，仞沟洫，物土方，议远迩，量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋丈，书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之，以爲成命】。
谷梁【天子微，诸侯不享觐，天子之在者，惟祭与号，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也，】胡传【，不曰城京师，而曰：城成周者，京师众大之称，成周，地名也，与列国等矣，】。
集説【陆氏淳曰：公爲旅人，何忌不能从，季氏逐君，何忌不能去，罪大矣，虽受晋命而城成周，亦无补于过也，此实覩文知罪，不待贬絶而恶见者也， 孙氏复曰：周自天子言之，则曰王城，成周诸侯言之，则曰：京师 吕氐，本中曰：周室虽衰，诸侯犹勤之如此，先王之徳泽犹有存者也。 张氏洽曰：此敬王徙都成周，自王城而迁，故因诸大夫之城而书成，周以纪实也， 家氏，翁曰：此诸侯之大夫奉王命而城成，周霸政之仅克举者也， 吴氏，澂曰王城，自平王东迁以来，天子世世居之，故其城完固，子朝据王城，敬王居狄泉，晋师纳王，然后王入于成周，子朝弃王城，奔楚王，畏子朝，余党尚多，故不居王城，而留居成周，成周乃周公迁殷，顽民之地，其城圯恶，故诸侯以兵戍之，至此，晋率诸侯，城成周之后，始彻诸侯之戍，郑氏玉曰：敬王避子朝之党，居于成周，今城之，遂定都焉，使成周爲京师则不假再城矣。 李氏廉曰：晋自城虎牢以来，有城，城成周，书法虽若无异，然城之下书，士鞅来聘，子来盟，则私亲之意已着，今书城成周于天王，入成周之下，则虽非盛时之美事，终是情出于公，亦衰世之幸也。胡氏但伤成周之等于列国，而未尝讥列国之城成周，盖与公朝于王所，意同得之矣，苦薛氏，陈氏重贬诸大夫，则已甚之责也。惟谢氏曰：诸侯不勤王事乆矣当王室，危弱之时，列国乃能从王命以安王室，善之大者也，书城成周，善之也，可从 湛氏，若水曰：书诸侯大夫会城成周，着尊王之心，犹未忘也，故春秋书以与之， 季氏，本曰敬王，以正得国，能自树立，侯邦咸集，见王泽未竭，而晋定犹能率诸侯也， 黄氏，正宪曰：成周之城，非爲城圯，以其狭小，不足以容众，故扩而大之如狄泉，本在城外，今则绕入城内矣，若爲圯而城，则完旧而已，何待劳诸侯之大夫耶？ 高氏攀龙曰：敬王旣入成周，即于此定都不复返王城，以刘单羣族在焉，远恶党也，成周既城，后遂谓之京师】。
十有二月己未公薨于干侯
左传【，十二月，公疾徧，赐大夫，大夫不受赐，子家子双琥，一环一璧，轻服受之，大夫皆受其赐，己未，公薨，子家子反赐于府人，曰：吾不敢逆君命也，大夫皆反，其赐书曰：公薨于干侯，言失其所也，赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有陪贰，故天有三辰，地有五行，体有左右，各有妃耦，王有公，诸侯有卿，皆有贰也，天生季氏，以贰鲁侯爲日乆矣民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，故诗曰：高岸爲谷，深谷爲陵，三后之姓，于今爲庶，主所知也，在易卦，雷乘干曰：大壮天之道也，昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，始震而卜，卜人谒之曰：生有嘉闻，其名曰友，爲公室辅，及生，如卜人之言，有文在其手曰友，遂以名之，旣而有大功于鲁受，费以爲上卿，至于文子，武子世増其业不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以爲君愼器与名，不可以假人】。
胡传【诸侯，失国出奔者众矣，郑伯突爲祭仲所逐而出奔，入于栎，而复国衞侯衎爲孙，甯所逐而出奔，入于夷仪而复国，昭公在外，八年，终以客死，爲天下笑，何也？祭仲虽专，而世权不重于季氏衞侯失国犹夫人也，而有推挽之者，所以虽失而复得也，鲁自季友受费，以爲上卿，至于意，如专执国，命四世矣，其臣皆季氏之孚也，其民皆季氏之获也，而昭公有一子家驹，言不见听，计不行也，不能复国，宜矣。】集説【杜氏预曰：十五日 刘氏，本曰：昭公八年于外，齐晋不能讨，意如而纳之者，岂非诸侯之政柄，各授于大夫，党同伐异，皆爲季氏之所爲，其君畏偪，而不敢欤？然意如摄祭而不敢簒，亦由周公忠义之泽，流入人心，犹未忘耳， 家氏，翁曰：昭公习于周旋，揖让之仪，当时有以爲知礼者而在丧，不慼娶同姓，不以爲嫌，浮文虽胜，于礼何有哉？乃若忿季氏之专，欲一创治之固，人君当爲之分，以是爲过则不然也。春秋始终，书法于昭公之讨，季氏尚有取焉，胡氏谓书围成，取郓爲絶昭公于鲁，吾不知其説 李氏廉曰：昭公在位二十五年，居郓四年，客干侯三年，乃鲁国衰惰不振之君也，当其初年，居丧无慼容，而父子之亲丧，娶妻以同姓，而夫妇之伦，乖立国，立身之本，皆无矣，季氏之祸，虽积习于成襄之世，然取郓而不能正，纳牟夷而不能郤，大雩，大雨雹，天戒屡见，而不知警舎中军搜于红，军政尽失，而不能収，卒之得罪于伯主，则五如晋而不得入，十三国，同盟而不得与昭公果何以保其国哉？当是时，齐有陈氏，晋有六卿，与三家盖声势相倚，迭爲辅车，宜昭公之不入也，史墨之言，其论鲁事则善矣，毋乃速三晋爲诸侯之势乎？ 汪氏克寛曰：郑祭仲逐昭公，而昭公奔衞则立突衞公子泄公子职逐惠公，而惠公奔齐，则立公子黔牟衞孙林父甯殖，逐献公而献公奔齐，则立公孙剽意，如逐昭公，鲁国八年，无君意，如非惟不敢如田和，三晋之簒，立亦不敢别立君者，良以鲁秉周礼，理义之在人者深，是以犹惧公议之，或见讨，而未敢肆无忌惮也，然史墨之言，谓鲁民忘君，而君臣无常位，专于责昭公而略无一语，责意，如与师旷之所以论卫献者无异，此可以儆乎？人君而非所以告爲臣者也，率天下之彊臣而爲簒夺之谋者未必非，此言啓之，且愼器与名，此可以责鲁之先君而非所以责昭公也，或曰：桓公薨于齐，昭公薨于干侯皆没于外，或弑或非弑，何以辨欤？经书，公与夫人如齐，公薨于齐，丧至自齐，夫人孙于齐，则桓公之弑可知书，公在干侯，薨于干侯，丧至自干侯，葬我君昭公，则非意如弑，公可见矣。内弑君，则不书葬矣， 金氏贤曰：昭公在位三十有二年，父没而有嘉容，母没而无忧色，三易其衰，敝恶如旧，年已十九，犹有童心，君子固已知其不终矣，乘乱以取人之邑，仁已逺矣纳叛以受人之地，义安在哉？丧少姜而取辱于己，谢莒，愬而受辱于人舎中军三家，尽取其民，搜于红三家，大耀其武，彊臣自恣，君若赘旒，呜呼！君不顾亲，国不忌，君其能保乎舎子家之忠良，听羣小之邪僻，不思众合，难敌舎民何逞不忍小忿，遂失大机，以致孙于齐，次于阳州，唁于野，井居于郓，淹恤在外，八年之乆薨于干侯，良可哀哉！】！
钦定春秋传説彚纂卷三十三
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷三十四
定公
集说【孔氏颖逹曰：鲁世家定公名，宋襄公之子昭公之弟以敬王，十一年即位，諡法安民大虑，曰定】。
【壬敬王十辰，一年】元年，【晋定三年，齐景三十九年，卫灵二十六年，蔡昭十年，郑献五年，曹隐公通元年，陈惠二十一年，杞悼，九年，宋景八年，秦哀二十八年，楚昭七年，呉阖庐六年】。
春王
公羊【定，何以无正月，正月者，正即位也，定无正月者，即位后也，即位何以后，昭公在外，得入不得入，未可知也。曷爲未可知，在季氏也，定哀多微辞，主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉尔？】谷梁【，不言正月，定无正也。定之无正，何也？昭公之终，非正终也，定之始，非正始也，昭无正终，故定无正始，不言即位，丧在外也，】。
胡传【元年，必书正月谨始也，定何以无正月，昭公薨于干侯，不得正其终，定公制，在权臣不得正其始鲁，于是旷年无君，春秋欲谨之而不可也，季氏废大子衍及务人而立公子宋，宋者昭公之弟，其主社稷，非先君所命，而专受之于意如者也，故不书正月，见鲁国无君，定公无正尔】。
集说【孔氏颖逹曰：释例曰：癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，丧在外，逾年乃入，故因五日改殡之节，国史用元年即位之礼，因以元年爲此年也，然则正月之时，未有公矣，公未即位，元必不改，而于春夏】。
【即称元年者，未改之日，必乘前君之年，于时春夏当名，此年爲昭公三十三年及六月，既改之后，方以元年纪事及史官定防须有一綂不可半年，从前半年，从后虽则年，初亦綂此嵗故入年即称元年也。汉，魏以来，虽于秋冬改元，史于春夏即以元年冠之，是有因于古也， 陈氏岳曰：春秋诸公即位之嵗有书即位者，有不书即位者，然皆备五始以谨其始，唯定公即位，苐书元年春王而不书，正月 孙氏，复曰：不书正月者，定公未立，不与季氏承其正朔也，是时季氏专国，昭公薨于干侯及嵗之交定又未立，故略不书焉，所以黜彊，臣而存公室也， 刘氏，敞曰：定非正始，奈何？昭公薨于干侯，季氏逆其防，至于壊隤公子宋先入，以主社稷，盖受之季氏也，非受之先君者也，杜氏谔曰：定公元年之正月，政无所系，故不书正月，然必书王者，春秋树王法，不可不书，王以端本也，且王者所以正天下，天下不可无王，故不可以不存也，正者，所以系一国，今国之政无所禀，故不复出，正月之文以见鲁国无正而不与，季氏之专也， 程氏迥曰：定公未立，先书元年春者，追书之也， 薛氏，季宣曰：元年书正，以正其始，昭公已卒，定公未克践阼，是昭公之末世，未得爲定公之始年也， 张氏洽曰：昭公自去年十二月，薨于干侯，鲁国之政听命，彊臣不书正月，见一国之无主，而正朔之无所承也， 赵氏鹏飞曰：羣公之元年，不以有事无事，皆书王正月，谨始也嵗之终天子颁来嵗之正朔于诸侯，诸侯受而行之，所以尊王室，而大一綂也，王室既微，正朔之颁与否，固不可知，而天下诸侯实用周正无改也，春秋不从其不颁而废，一綂之义，故于元年必书，王正月焉，此春秋所以行天子之权欤？然十二公之中，惟定元年，不书正月，盖昭公死于干侯，定公未立，政在季氏，鲁实无君，何以成正朔哉！故不书正者，圣人不与，季氏得承正朔也， 家氏，翁曰：子恶之，弑宣公之立，襄仲立之也，春秋犹书正月，今昭薨，定立季氏，立之而不书，正月者正月者，天王以颁朔于诸侯，诸侯受之而颁之，国中者也，恶弑宣簒，是虽爲簒，而鲁犹有君，今昭公之丧未返，公子宋未立，鲁无君也，鲁无君而季氏自以爲君，颁朔于庙，如常礼，春秋黜之，故书王不书，正书王，明王法以治季氏也，不书正月，正朔，非季氏所得而颁也，前此公虽在外而嵗首必书公，在存公也，存公，是故颁朔，今公已卒于外，嗣子爲贼臣所废，鲁国无君，是故不书正月，见鲁国无正王朔在庙，非贼臣所得颁也， 李氏廉曰隠元年，事在三月，庄元年，亦事在三月定元年，亦事在三月，然隠庄皆书正月则定公之无，正始可知矣。盖隠庄虽无正始，而即位皆在正月，则定即位，在六月故也。又曰：定哀多微辞，公羊之言是也。然何氏指定？定公无正，新作雉门丧失国，寳黄池之防获麟五事以当之，则非本旨矣， 汪氏克寛曰：秦以前，皆逾年即位，汉惠以后即位于先君，即世之年，然犹逾年改元，自汉帝禅即位，改元，于昭烈崩之次月，厥后皆一年二君而两建元矣，然朱子纲目，必大书先君之年分注嗣君之改元，以爲君臣父子之教所闗甚大，皆取法于春秋，逾年改元之意，此年虽定，公未即位，而追书元年春者，以昭公已薨，则是年实嗣君之年，不可不书元年春，亦犹晋建武元年，愍帝既废，元帝始于三月，即晋王位而纲目，追书，建武元年春正月也， 邵氏寳曰定无正而有春王，春，王三月也，事在三月，故以三月书 ，赵氏恒曰：元年正月即位，即位者，有国之始，正月，所以正即位也，即位则有书，有不书元年之正月，无不书者，二年以后，正月则有不书矣，鲁于是旷年无君，史虽追书，即位后所改之年，以系前半年之月日而正月，未即位，实与他公不同，故比于常年，而以王三月系，执仲几之事而不书，正月也， 余氏，光曰：春秋二百四十二年间，书春王三月屡矣，非独定也，不书正月，无事也，二月，无事亦不书，三月，晋人执仲几书，以志晋之无王，非爲鲁无君也，案元年不书，正月，杜氏预以爲公即位，在六月故也。先儒多从之，谓不与季氏以颁朔，甚合情事，公羊以爲正即位，谷梁以爲无，正始二说，皆可相通，盖因其无正，而正之也，邵氏寳赵氏恒余氏，光皆谓正月二月无事，故书三月亦是一说】。
三月，晋人执宋仲几于京师，【大夫专执，于是始】。
左传【春王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏子涖政，卫彪傒曰：将建天子，而易位以令，非义也；大事奸义，必有大咎，晋不失诸侯，魏子其不免乎？是行也，魏献子属役于韩简子及原夀过而田于大陆，焚焉，还卒于甯，范献子去其柏椁，以其未复命而田也，孟懿子防城成周，庚寅，栽，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋爲无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公爲践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以爲夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以爲汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，爲宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，谓韩简子曰：薛征于人，宋征于鬼，宋罪大矣，且已无辞而抑我以神，诬我也，唘宠纳侮，其此之谓矣。必以仲几爲戮，乃执仲几以归，三月，归诸京师，城三旬而毕，乃归诸侯之戍齐髙张后不从诸侯，晋女叔寛曰：周苌齐髙张皆将不免，苌叔违天髙子违人天之所壊不可支也，众之所爲不可奸也。】。
【大陆，杜注禹贡大陆，在钜鹿县北嫌絶逺疑此田在汲郡，呉泽荒芜之地，案呉泽陂，在今懐庆府修武县北，一名太白陂，即三桥陂也， 甯杜注，今修武县近呉泽，孔氏頴逹曰：甯即修武城也，案今修武县治，西有修武故城，水经注修武，故甯也，韩诗外传武王伐纣，勒兵于甯，更名甯曰修武】。
谷梁【，此其大夫，其曰人，何也？微之也，何爲微之不正，其执人于尊者之所也，不与大夫之伯讨也，】胡传【案，左氏诸侯防城成周，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，爲是执之，则有罪矣；书，晋人执仲几于京师，则贬辞也，以王事讨有罪，何贬乎？案周官司隶掌凡囚执人之事，属于司宼，凡诸侯之狱讼，定以邦典，凡卿大夫之狱讼，断以邦法，则大司宼之职也，不告诸司宼而执人于天子之侧，故虽以王事讨有罪，犹贬凡此类，皆簒弑之萌，履霜之渐，执而书其地，谨之也，每谨于初，而祸乱熄矣，】。
集说【杜氏，预曰：晋执人于天子之侧而不以归京师，故但书其执，不书所归， 孙氏复曰：春秋之义，诸侯不得专执，况大夫乎？宋仲几防城成周，韩不信陪臣也，非天子命，执仲几于天子之侧甚矣，故曰：晋人执宋仲几于京师，以疾之 ，孙氏觉曰：诸国之大夫，相率而城天子之都，义也，仲几不受功，不义也，以义而讨不义，当也，然而在尊者之侧，请命而后执可也，既不请命，则归于王可也，诸侯执人而自治之，犹以爲不可在尊者之侧，既不请命，又不归于王，其无王甚矣，其称人以爲虽执得其罪，不与其专也， 黄氏，仲炎曰：晋人执卫侯，归之于京师，是诸侯执人于天子之侧也，晋人执宋仲几于京师，是大夫执人于天子之侧也，由诸侯之无王，以至于大夫之无王，则其变极矣， 家氏，翁曰：不告王不归司宼，用霸讨于天王之侧，无王也，是故不以城爲王事而略，晋大夫之罪 ，李氏廉曰：此条以事言之，则以王事讨有罪，以义言之，则大夫专执人于王，侧而不归之王吏，故春秋亦不与，以伯讨谷梁，胡氏是矣，公羊以爲大夫不得专执，则是以于京师爲伯讨则非】。
夏六月癸亥公之丧至自干侯戊辰公即位
左传【，夏，叔孙成子逆公之丧于干侯，季孙曰：子家子亟言于我，未尝不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且听命焉，子家子不见叔孙易几而哭，叔孙请见子家子，子家子辞曰：羁未得见，而从君以出，君不命而薨，羁不敢见，叔孙使告之曰：公衍，公爲实使羣臣不得事君，若公子宋主社稷，则羣臣之愿也。凡从君出而可以入者，将唯子是听，子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，对曰：若立君，则有卿士大夫，与守在羁弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，宼而出者，行可也，若羁也，则君知其出也，而未知其入也，羁将逃也，丧及坏隤，公子宋先入，从公者皆自坏隤反，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位】。
胡传【昭公之薨，已越葬期犹未得返，至于六月癸亥，然后丧至而定之，即位乃在是，月之戊辰，盖迟速进退爲意，如所制，不得专也，以周书顾命考之，成王之崩，在四月乙丑，宰臣太保，即于是日命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人，逆王世子钊于南门之外，延入翼室宅忧，爲天下主，不待崇朝而后定也，今昭公丧至在葬期之后，公子宋自坏隤先入，犹未得立，是知爲意如所制，不得以时定，非谓正棺乎两楹之间，故定之即位，不可不察也。夫即位，大事也，宗嗣先定，则变故不生，盖代君享国而主其祭，宜戚宜惧，一失机防，或萌窥伺之心，至于生变则爲不孝矣，古人所以贵于早定，国家之本也，今昭公之薨，定公之即位，春秋详书于策，非爲后法，乃见诸行事，爲永鉴耳】。
集说【赵氏匡曰：即位，皆于朔日，故不书日，定公待昭公丧至，既殡而即位，故书日 ，程子曰：定公至六月方即位，见季氏之制也 髙氏闶曰：季氏既逐其君，君薨，又不即以国君，丧礼迎之，今又废其嫡嗣，而专立其弟，宋不择所处，污于僞诱于利，昭公丧至五日而殡，遂自即位，此非受之先君，而专受之意，如者也，既爲意如所立，故不复讨意如之，罪 家氏，翁曰：定公之立，不书即位，正也，今书即位，以其簒君之子，受位于贼，特书即位，以正之也，定公而能执子臧，季札之让逃而去之，夫然后于义爲尽，今也受位于贼臣，曾不曰先君有嫡子，在我不当立，偃然自以爲己之所当得，是与簒何逺哉春秋书即位，从桓宣之例，夫岂与之？亦以诛之也。 汪氏克寛曰：定公爲逐君者所立，受之而不讨贼，幸于祸而忘其雠，訹于利而忘其辱，故虽内无所承，上不禀命，亦如其意，而书即位，以着其自立之罪，比于文成，襄昭哀而无贬者，美恶不嫌同词， 季氏本，曰：务人公衍，季氏所忌，公丧至坏隤，而宋先入意，如抑使听已，所爲故不以时定位，如昭公礼，皆从薄葬太速，祔太迟是也。岂爲丧纪而君宋于五日之后哉！ 王氏樵曰昭公薨，至是，阅七月矣，已，越葬期而丧始至，丧至五日而定公，始立盖意，如无君不以礼，正先君后，君之终始逆之，缓立之缓，皆不以时，其恶着矣， 余氏，光曰：元凯曰：诸侯薨，五日而殡殡，则嗣子即位，昭公丧自外归，敛事已毕，何待五日而后殡乎？不过假此以持宋而树已，援立之恩耳，】。
秋七月癸已葬我君昭公
左传【季孙使役如阚，公氏将沟焉，荣驾鵞曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，乃止。季孙问于荣驾鵞曰：吾欲爲君諡，使子孙知之，对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。秋七月癸巳，葬昭公于墓，道南孔子之爲司宼也，沟而合诸墓】。
集说【吕氏本中曰：葬必曰我君所以隆君父之恩，尽忠爱之，义至于此，时详味书法，然后有以大警动于其臣，下者 髙氏闶曰昭公薨，半载，余始以丧归，归及逾月而遽葬见鲁之臣子无恩于先君如此，赵氏鹏飞曰：八月而葬，其故可知， 李氏廉曰：昭公书葬，罪鲁不以季氏爲逆也】。
九月大雩
集说【陆氏，淳曰：公谷言月雩，正秋冬大雩，皆非正也。毛泽未尽，人力未竭，未可雩啖，子曰：雩者以祈雨也。若待毛泽尽，人力竭虽雨，何救哉？盖传以日月爲例，故有此分别，又曰：古之神人，有应上公者，通乎隂阳君亲帅诸大夫而请焉，赵子曰：案大雩，即山林川泽，能兴云雨，而皆祈焉，不必专于上公也， 薛氏，季宣曰：有三年之丧而行，大雩之礼，见三桓之无上也，】。
立宫【羊让反】
左传【昭公出，故季平子祷于公，九月，立宫】。
公羊【宫者何？公之宫也，立者何？不宜立也，立宫，非礼也，】。
谷梁【立者不宜立者也】
胡传【公，伯禽之子，其曰立者不宜立也，丧事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立，】集说，【杜氏预曰：公伯禽之子也，其庙已毁，季氏祷之而立其宫，书以讥之， 张氏洽曰：季氏妄祷而逾祀典，以立久祧之宫，圣人特书必有曾，谓公不如林，放之叹乎？ 黄氏，仲炎曰：立宫，犹立武宫也， 家氏，翁曰：公薨于外，鲁之大慼而意，如以爲获神灵之祐，爲立宫，其无忌惮之心，何所不爲哉？万氏孝恭曰：公考公之弟也，鲁之以弟继兄而立，盖始乎此，昭公之在鲁已立，公爲爲大子及其居】。
【郓，又黜公爲而立公衍，则国固有适嗣矣，季孙舍适嗣不立，而立定公，定公乃昭公之弟季孙恐人之议已，于是而立宫，其意若曰，公以弟而继兄鲁一生一及之所自始，今定公以弟而继昭公，则亦公之以弟，而继考公者也，则舍公衍，公爲而立定公者，非吾之私意，盖鲁国之旧制，尔 汪氏克寛曰：季孙行父立武宫，已爲非礼，矧公至，昭公已二十世，庙毁已久，而复立意，如得罪于鲁之先祖擢髪不足数，而犹欲謟事，公以徼福，吾知公之不飨其祭也，】。
附録左传【周巩简公弃其子弟而好用逺人】
冬十月陨霜杀菽
谷梁【未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其曰菽，举重也，】。
集说【杜氏，预曰：周十月，今八月陨霜杀菽，非常之灾，范氏甯曰：建酉之月，陨霜杀菽，非常之灾，举杀豆则杀草可知，不杀草，则不杀菽，亦显僖三十三年，陨霜，不杀草是也。 孔氏颖，逹曰月令，九月霜始降，八月未应霜，杀菽菽者，大豆之苗，又是耐霜之谷，今以八月陨霜，霜能杀菽，是非常之灾，故书之 ，杨氏士勋曰：陨霜，二文不同，书故范特爲一例传嫌，独杀菽，不害余物，故以轻重别之菽，易长而难杀，故以杀之，爲重重者杀，则轻者死矣，轻而不死，重者不杀，居然可知 髙氏闶曰菽，草之难杀者也，言杀菽则草皆死矣，言不杀草，则知菽亦不死也。 赵氏鹏飞曰：周之十月，夏之八月也，诗九月肃霜，则八月非陨霜之时，而陨霜杀菽，常寒之证也，僖三十三年十二月，陨霜不杀草，宜杀而不杀也，今十月陨霜杀菽，不宜杀而杀也，亦由人君之刑，赏不中焉，天变不妄发，必有其应。噫！安得皇极之主，叙九畴，则常寒之证，不作矣，】。
【案公羊以爲记异，何氏休谓独杀菽，不杀他物，爲异其说，非也，谷梁举重之，说得之】。
【癸敬王十已二年，】二年，【晋定四年，齐景四十年，卫灵二十七年，蔡昭，十一年，郑献六年，曹隠二年，陈惠二十二年，悼十年，宋景九年，秦哀二十九年，楚昭八年，呉阖庐七年】。
春王正月
附録左【，二年夏四月辛酉，巩氏之羣子弟，贼简公】。
夏五月壬辰雉门及两观灾【观工唤反】
集说【杜氏，预曰雉门，公宫之南门，两观阙也，天火曰灾， 孔氏颖，逹曰明堂，位云库门，天子皋门，雉门，天子应门，是鲁之雉门，公宫南门之中门也，释宫云：观谓之阙，郭璞曰：宫门双阙，周礼大宰正月之吉，县治象之法于象魏，使万民观治象，郑众云：象魏阙也，刘熙释名云：阙，在门两旁，中央阙然，爲道也，然则其上县法象其状魏，魏然髙大谓之象魏，使人观之，谓之观，是观也，象魏也，阙也，一物而三名也，观与雉门俱灾，则两观，在雉门之两旁矣，天之所灾，不可意卜，公谷言主灾两观，以门尊先门若灾，先从门起，又将何以爲异？丘明无文，或是灾起，雉门而延及两观也， 赵氏匡曰：此自雉门，延及两观，义理分明，据实成文耳。公谷乃曰：自两观始，违经妄说，殊可怪也，孙氏复曰：其言雉门及两观灾者，雉门与两观俱灾也，雉门两观，天子之制， 刘氏，敞曰：其言及何灾？自雉门始也，公羊曰：两观微也，又曰：主灾者两观也，皆非也。灾有先后，据见而书，譬犹六鶂退飞也，视之则六，察之则鶂，审之则退飞，何至颠倒先后彊，出尊卑乎？寻绎其意，所以迷惑者，以谓桓宫僖宫灾，不言及也，彼自火竝出烧之，莫知次序，故直以逺者序上耳，又云：曷爲不言？雉门灾及两观，其意以下新作雉门及两观爲比，亦非也。新作可序，上不可序，下灾可序，下不可序，上何足致疑！而问之乎？ 杜氏，谔曰：鲁以周公之故，立雉门两观，僣天子也，鲁之僣礼，圣人讥之，必因其事而托义焉，此雉门两观，其僣久矣，若不灾则不可得而録之，今灾及而书，实讥其僣也， 李氏廉曰：此条公谷惑于僖宫，桓宫灾，不言及之说，遂以爲此两观先灾，春秋不以微及大不以畀及尊，故先言雉门尊之也，此说非大概桓宫，僖宫二庙分明，故不必言及此，若不言及，则嫌于雉门之两观，独灾耳，文法合如此，何疑 余氏，光曰：雉门象魏之门，两观在雉门外之两旁，礼，天子五门，雉门当中，鲁有库雉路三门，雉门有两观，爲中门，僣天子之制，而非礼也，春秋不直斥，而因灾表义使，议礼制度者考焉】。
秋楚人伐呉
左传【桐叛楚，呉子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，我伐桐爲我，使之无忌，秋，楚囊瓦伐，呉师于豫章，呉人见舟于豫章，而潜师于巢，冬十月，呉军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，获楚公子繁】。
【桐，杜注小国，庐江舒县西南有桐乡，今江南安庆府，桐城县北有古桐城，即古桐国也，与庐江县接】。
集说【许氏，翰曰：自襄三年，书楚公子婴齐伐呉，终于人之则楚力竭矣，于是有呉入郢，自昭三十二年，书呉伐越，终于越，再入呉，于是呉亡，呉楚相攻，不可殚録，故删取其要如此，以爲伐国之戒，七书楚伐，仅能一克于朱方，他役皆败无功，书伐而不书败者，积其陵暴，首兵之咎，将至于祸败，失国也， 赵氏鹏飞曰：报鸡父之役，而召柏举之败，李氏廉曰：经书，楚伐呉，七止此】。
附録左传【邾庄公与夷射姑饮酒，私出阍乞肉焉，夺之杖以敲之】。
冬十月新作雉门及两观
公羊【，其言新作之何？修大也？修旧不书，此何以书？讥？何讥尔？不务乎公室也，】。
胡传【书新作者，讥僣王制而不能革也。雉门象魏之门，其外爲库门，而皋门在库门之外，其内爲应门而路，门在应门之内，是天子之五门也，僖公尝修泮宫，复閟宫，非不用民力也，而春秋不书，新作南门，则独书者，南非一门也，必有不当爲者，子家驹以设两观爲僣，天子是非，诸侯之制，明矣，夫拨乱反正者，必本诸身，身正者，物必正，春秋于僣，君必书者，必正之意也。使定公遇灾而惧，革其僣礼，三家陪臣，虽欲僣，诸侯执国命，其敢乎！习旧而不知以爲非，何以禁季氏之胁其主矣，故特书新作以讥之也，】集说【刘氏，敞曰：谷梁云，其以尊者亲之，何也？虽不正也，于美犹可也，非也。此自记事之体耳，雉门先灾两观，后灾不得，不曰雉门及两观灾，若不言及，则似雉门之两观灾，雉门乃无恙也，既灾之后，鲁人修旧，理当先门，门者所出入者，观者门饰也，各顺其序，而书之也 髙氏闶曰庄二十九年，新延厩，不言作言作者，改旧制，而增大之也。鲁僣天子之礼，天示变以警之，遇灾而不知以爲戒，乃更作而新之，反加其度焉，是鲁之僣终无已也。特书新作罪，在定公也，家氏翁曰：定公受位于贼臣，举国以听贼臣之所爲君不能君者也，天示之异，灾及雉门，两观诸侯，所以临涖其臣民者，一朝化爲煨烬，变亦骇矣，乃又从而新之，有加于其旧，是谓天变，爲不足畏也， 李氏廉曰：经书新作南门，胡氏曰：言新有故也，言作创始也，新作雉门及两观，胡氏曰：讥僣王制而不能革也。彼以本有而改作之，其髙大过常故曰创始，此以既灾而复爲之，其制度无损，故曰不能革，谢氏曰：延厩因旧而葺之，故曰新南门，雉门两观，则去旧而爲之故曰新作，其说亦是】。
【甲敬王十午，三年，】三年，【晋定五年，齐景四十一年，卫灵二十八年，蔡昭，十二年，郑献七年，曹隠三年，陈惠二十三年，悼十一年，宋景十年，秦哀三十年，楚昭九年，呉阖庐八年】。
春王正月公如晋至河乃复
集说【孔氏，頴逹曰：三传皆无其说，不知何故？乃复贾逵云：刺缓朝见，辞失所不讳，罪己贾虽爲此解于无文，不可从，故杜不言刘谓公以六月即位，此年便即往朝于事，未爲缓也，晋人何以辞之？若以缓见谴，当退谢罪，何由此后？更无谢处，空言罪己，经无孙谢，自罪之状，复安在乎？晋若以缓致辞，必当更有谴责，何由明年防次，复得依常班序，乃复之意，不可县知 ，程子曰：季孙意如上，不请于天子，下不告于方伯，而立定公，故晋怒而公徃朝焉，晋辞公而复故，明年，因防而请盟于皋鼬， 家氏，翁曰：意如死，昭于行拥定以簒，皆晋大夫爲之羽翼，公如晋，至河乃复者，意如所以操纵其君，使之一切听已也， 余氏，光曰：戴氏曰：晋之不仁甚矣，昭公屡如晋，不得入，故有季氏之难，定公新立，至河而复，不得入，使定何以自立于鲁乎？】。
二月辛卯邾子穿卒
左传【春二月辛卯，邾子在门台，临廷阍以缾水沃廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，命执之，弗得，滋怒，自投于牀，废于鑪炭，烂遂卒，先葬以车五乘，殉五人，庄公卞急而好洁，故及是】。
集说，【杜氏预曰：再同盟 ，汪氏克寛曰：庄公也，在位三十三年，子益嗣，是爲隠公】。
夏四月
秋葬邾庄公
附録左传【秋九月，鲜虞人败晋师于平中，获晋观虎，恃其勇也，】。
【平中杜注晋地】
冬，仲孙何忌及邾子盟于拔，【拔公作枝 ，拔杜注地阙，或曰，当在兖州府境，】左传【冬盟于郯，修邾好也，】。
【郯杜注即拔也】
集说【许氏，翰曰：公至河乃复，晋之轻鲁也，仲孙及邾子盟，鲁之轻邾也，当昭公时，祲祥之防，犹未尔也， 胡氏铨曰：邾庄公卒未逾年，而邾君出盟，邾固可罪，何忌与之盟又甚焉，君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，何忌不顾？邾子之丧而与之盟，夺人之亲，邾子当丧而出，盟夺亲也， 汪氏克寛曰：鲁以大夫而盟，邾君紊，君臣之分也，邾隠公父丧才，九月而出防盟，薄父子之亲也，哀二年取漷，沂田州，仇何忌竝书二卿，及邾子盟句绎，既夺其地，而二大夫胁势以盟其君，则又甚矣， 季氏，本曰：邾隠公初立，以先君时，尝与何忌同城成周，来爲此盟】。
附録左传【蔡昭侯爲两佩与两裘以如楚，献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，自拘于司败，曰：君以弄马之故，隠君身弃国家，羣臣请相夫人以偿马，必如之，唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之，蔡人闻之，固请而献佩于子常，子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之久也，官不共也，明日，礼不毕将死，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子爲质焉，而请伐楚】。
【乙敬王十未四年，】四年，【晋定六年，齐景四十二年，卫灵二十九年，蔡昭，十三年，郑献，八年，曹隠四年，陈惠二十四年，悼十二年，宋景十一年，秦哀三十一年，楚昭十年，呉阖庐九年】。
春王二月癸巳陈侯呉卒
集説【杜氏预曰：未同盟而赴以名，癸巳正月七日，书二月，从赴】。
三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚【晋，楚兵交止此】。
左传【春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，祗取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，郑人与之明日，或斾以防晋，于是乎失诸侯】。
胡传【案，左氏传，书伐而经书侵楚者，楚爲无道，凭陵诸夏，爲一裘，一马拘唐，蔡二君三年而后遣，蔡侯既归，请师于晋，晋人请命于周，大合诸侯，天子之元老在焉，若能暴明其罪，恭行天讨，庶几哉？王者之师，齐桓，晋文之功褊矣，有荀寅者求货于蔡侯，弗得，遂辞蔡人，晋由是失诸侯，无功而还，书曰：侵楚陋之也，】。
集说【杜氏，预曰于召陵，先行防礼，入楚境，故书侵王氏，沿曰楚爲不道，晋率诸侯爲蔡伐楚，正也，反以不得货而止，故经以无名讥之 ，孙氏复曰：蔡人病，楚使告于晋，故晋合诸侯于此，此救蔡伐楚也，其言防于召陵侵楚者，诸侯不振，不能救蔡，伐楚也，故使救蔡，伐楚之功，归于彊呉，冬，蔡侯以呉子及楚人战于柏举，楚师败绩，是也。 ，程子曰：楚恃其彊，侵陵诸侯，晋上请于天子，大合诸侯以伐之而不能明暴其罪，以行天讨，无功而还，故书侵 ，许氏翰曰：梁丘据说锦币，而昭公不复囊瓦，志于佩裘，使蔡侯自絶晋士鞅以赂罢扈之盟，荀寅求货沮，召陵之谋，故正胜于明时，而贿流于衰世，此晋霸之所以衰而呉所以横行于上国，也 髙氏闶曰：入春秋来，蔡人首附楚，至是蔡人不胜楚之陵虐，乃告于诸侯，而请伐楚，晋爲盟主，大合诸侯，十八国之众，天子使大夫临之，可谓盛矣！乃不能攘楚而呉，以一国之师败之晋，是以失诸侯，呉子主黄池之防自此始也。 张氏，洽曰：书十八国诸侯之众，所以见其势之足以有爲也，而终之以侵楚，深以罪其志，卑而义不胜，终之以无能爲也，而晋自此微矣， 吕氏大圭曰：召陵之防，晋可以复伯而失其机也，夫蔡陈郑许顿胡，盖服役于楚者也，而皆与于防则病楚而归晋也，晋自平丘以来，不能防诸侯者二十四年矣，今而上致，刘子下合十七国之君以爲此，防齐桓之师，不如是之盛也，然齐桓之师，书曰：伐楚盟于召陵，晋定之师，书曰：防于召陵侵楚侵，浅事也，晋合十七国之君，以防于召陵，徒能侵楚而已，是不足与有爲也，晋自是无复宗诸侯之望矣。 家氏，翁曰：春秋有以书侵书伐，见襃贬者，两召陵是也。齐桓以八国伐楚而书伐，大桓公攘楚之功也。晋定以十八国之师伐楚而书侵，鄙晋定之，无能爲也，盖奉辞伐罪，仗义必往，然后称其爲伐，师虽众，义虽直而逗挠因循，无以副众人之望，是虽伐而不足言伐，故书侵以微之，蔡侯以呉师入郢，春秋贵之，昭侯乃隠太子之子明于复雠之义，故爲春秋所与是防也，序之，宋公之次，诸侯之上，及柏举之战，书蔡侯以呉子学者，知柏举之爲襃，则知召陵之爲贬也 李氏，康曰：此条陈氏说亦佳，然直以爲爲子朝，则夫子当有美辞，又明年，王人杀子朝于楚，不可谓之无功，不应书侵，故胡氏止从左氏，程子而上，以能请命爲幸，下以不能讨，楚为讥 ，王氏樵曰：案是时，晋楚之徳相似也，其大夫用事，而贪于贿，又相似也，诸侯两贰，而楚侈无厌，县视与国，至以一裘一马，拘；唐，蔡之君，三年而后遣，蔡昭侯乃隠太子之子也，于是赫然，奋其雠耻之志，指汉而誓，沈玉而济如晋，请师以伐楚，晋爲之请命于天子，天子爲之，特使其老以临之，大合十有八国之君，蔡；陈，郑许顿，胡素属于楚，齐桓，晋文之所不能，一时悉致，而今皆在于防，可谓盛矣！若能奉辞伐罪，仗义必徃，于以服楚，而诸侯之散者复合，岂不多于齐桓，召陵之功哉！而奈之何？晋大夫皆隶材也，求货弗得，遂辞，蔡人潜掠楚境而还，是以伐号召，而以侵终之，故春秋从其实而书之，其亦不待贬絶而罪恶见矣， 余氏，光曰：楚昭昏庸，四邻不亲，诸侯叛之于内，呉议之于外，故晋定一挥，而诸侯云合，然晋政已移于六卿，晋定直一偶人，六卿惧公胜楚而归，功冠五伯，而权不及已，故乞赂以离蔡，假旄以贱，郑用散诸侯之师以隳其君之功而固其私，至以十八国之师徒，侵楚而已，盖制于六卿，而不能进也，】。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，【姓公作归姓音，生后同】。
左传【沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈】。
胡传【沈人，不防于召陵，晋人使蔡伐之书，灭沈罪，公孙姓也，书以归罪，沈子嘉也，书杀之罪，蔡侯也，奉词致讨，而覆其邦家，爲敌所执，不死于位，皆不仁矣，所恶于前，无以先后，出乎尔者，反乎尔者也，蔡侯视楚，犹沈视蔡也，昭公拘于郢，三年而后反，非以国小而弱乎？沈虽不防，召陵，未有大罪恶也，而恃彊杀之甚矣，能无公孙翩之及哉！宋以曹伯阳归蔡，以沈子嘉归，皆杀之也，而或书或不书，其不书者，贱而略之也，】。
集说【孙氏，复曰：蔡公孙姓帅师灭沈，沈与楚故也。以沈子嘉归，杀之，公孙姓之罪，不容诛也， 薛氏，季宣曰：侵楚无功，而仅能加诛于沈也， 项氏，安世曰：齐桓先侵蔡，而后伐楚，故小者懐大者畏今此先侵楚而后灭沈，故大者不服，而小者不懐 家氏，翁曰：春秋书灭沈于防，召陵之后，盟皋鼬之前责蔡也，亦责晋也，晋大合诸侯，辞曰：伐楚，不能损楚之毫毛，乃以沈子不防，命蔡伐之，伐之犹可，而蔡爲不道，乘其未及设守，袭而灭之，惨矣哉！故书灭，书杀以正其罪， 汪氏克寛曰：沈子嘉微弱，近楚其不防，晋势使之然，非其罪也，特贬其不能死位耳，故书杀以着，蔡昭之罪】。
五月，公及诸侯盟于皋鼬，【鼬由又反，皋鼬，公作浩油，皋鼬，杜注繁昌县，东南有城皋亭，案水经注颍水，迳临颍县，又东南迳泽城北，即古城皋亭，今在河南，开封府临颍县界，】左传【将防卫子行，敬子言于灵公曰：防同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝佗从，公曰：善！乃使子鱼，子鱼辞，曰：臣展四体，以率旧职，犹惧不给，而烦刑书，若又共二，徼大罪也。且夫祝社稷之常隶也，社稷不动，祝不出竟，官之制也，君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从，于是乎出竟，若嘉好之事，君行师从，卿行旅从，臣无事焉，公曰：行也，及皋鼬，将长蔡于卫，卫侯使祝佗私于苌，曰：闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先卫，信乎苌，曰：信，蔡叔，康叔之兄也，先卫，不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚徳也昔武王克商，成王定之，选建明徳以藩屏周，故周公相王室，以尹天下于周爲睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑，以法则周公，用即命于周，是使之职事于鲁，以昭周公之明徳分之土田，陪敦祝宗，卜史备物，典策官司彝器，因商奄之民，命以伯禽而封于少皞之虚分，康叔以大路，少帛綪茷，旃旌大吕，殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土，略自武父以南，及圃田之北，竟取于有阎之土，以共王职，取于相土之东都，以防王之东，搜季授土，陶叔授民，命以康诰，而封于殷虚，皆啓以商政疆以周索分，唐叔以大路，密须之鼓，阙巩沽洗，懐姓九宗职官五正，命以唐诰，而封于夏虚，啓以夏政，疆以戎索，三者皆叔也，而有令徳故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也，管蔡啓商，惎间王室，王于是乎杀管叔，而蔡蔡叔，以车七乘，徒七十人，其子蔡仲，改行帅徳周公举之，以为己卿士，见诸王而命之以蔡，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。若之何其使蔡先卫也，武王之母弟八人，周公为大宰，康叔为司宼，季为司空，五叔无官，岂尚年哉？曹，文之昭也，晋武之穆也，曹为伯甸，非尚年也，今将尚之，是反先王也，晋文公为践土之盟，卫成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡其载书云：王若曰：晋重，鲁申卫武蔡，甲午，郑防齐潘，宋王臣莒期，藏在周府，可覆视也，吾子欲复文武之略，而不正其徳将如之何？苌説告刘子与范献子谋之，乃长卫侯于盟，反自召陵，郑子大叔未至而卒，晋赵简子为之临，甚哀，曰：黄父之防，夫子语我九言曰：无始乱，无怙富，无恃宠无违，同无敖，礼无骄，能无复怒，无谋非徳无犯非义】。
【封父，杜注古诸侯也，汉置封丘县，今属河南，开封府县，治安西坊，西北有封父亭， 少皞之虚，杜注曲阜也，在鲁城内，帝王世纪云：少皞邑于穷桑，以登帝位，徙于曲阜，今曲阜故城，有少皞，陵 有阎之土，杜注，卫所受朝宿之邑，盖近京畿 殷虚，杜注朝歌也，今河南卫辉府淇县北五里有殷墟桥，是其地 ，密须杜注，国名 夏虚，杜注大夏，今太原晋阳也，】。
谷梁【后而再防公志于后防也后志疑也】
胡传【定公之立，上不请于天王，下不告于方伯，而受国于季孙意如故，三年，朝晋至河而复，今防诸侯，求为此盟书，公及者，内为志也，召陵之防，必序不序，十有八国之诸侯，则无以见侵楚之陋，皋鼬之盟，序与不序，非义所系，则以凡举可矣】。
集说【何氏休曰：再言公者，昭公数如晋，不见荅，卒为季氏所逐，定公初即位，得与诸侯盟，故喜録之杜氏预曰：召陵防刘子，诸侯总言之也，复称公者，防盟异处，故 刘氏，敞曰：诸侯何以不序？不足序也，】。
【其不足序，奈何欲治楚？而后不能也，晋于是与诸侯十有八国之众，防于召陵以侵楚，天子使大夫临之盛矣，晋荀寅求货于蔡，蔡人弗与，既而辞诸侯，防于皋鼬，亦无事焉，晋失诸侯，呉入郢，自皋鼬之盟始也，程子曰：公以不获见于晋，故因防而求盟焉，则此盟公意也，故书公及 ，赵氏鹏飞曰：此侵楚，诸侯也】。
【前目后凡尔前，目后凡未有书，公及者，而此书公及变文以见义也，昭公庸懦，权出季氏，公未甞，得一防诸侯，皆大夫专之矣，惟平丘之防，公得亲之，而季孙意如伉公，而公不得与盟，终昭公之世，惟公既逐居于郓，得一与齐侯，盟于鄟陵，季氏不知也，其间黄父成周之防，皆大夫在焉，公不得与今定，于是立四年，季氏固存，而皋鼬之盟，意如不敢抗，而公得与诸侯之盟，圣人盖喜公之能自振立而获，执牛耳也，故于此特书公及诸侯盟于皋鼬，所以幸鲁侯之，复得及盟也，其防明矣。 家氏，翁曰：刘子不下，与于诸侯之盟，得王人与防之体 ，李氏廉曰：王官与防不与盟之说，详首止下虽杜氏，范氏皆以爲诸侯，总言刘子亦与，然考之于经，未见此例，公及之说，胡氏主程子盖亦从公羊注意发之， 汪氏克寛曰：首止葵丘之盟，王世子宰，周公不与盟，则防盟同地而书诸侯柯陵鸡泽，平丘之盟，尹子，单子，刘子与盟，则不书诸侯，此言诸侯则刘文公不盟可知矣。薄之盟，公不与防盂，而与于盟，则书公防诸侯盟于薄，宋之盟，公不与围，宋而与于盟，则书公防诸侯盟于宋扈之盟，公后至，则书公防诸侯，晋大夫盟于扈，此年，公与于召陵之防，又与于皋鼬之盟，则非后至也，防与盟，公皆与焉。而刘子不与，则但当书曰：诸侯盟于皋鼬，如祝柯，重丘防盟，殊地之例，而又书公及者，所以着定公汲汲于后防，求爲此盟也，蜀之盟，春秋不与楚主盟，故书公及此书，公及亦以着晋之不复能主盟也，王氏樵曰：案齐桓召陵之师伐楚，不战而楚服，故书伐书，屈完来盟于师，盟于召陵，以美之，今召陵之师，名曰伐楚，实不能伐而空还，楚人亦不遣一介，行李问师来之故，故书侵书，诸侯自盟于皋鼬，以陋之】。
杞伯成卒于防【成公作戊】
集说【髙氏闶曰不言，卒于师者，以不成乎伐楚也，汪氏克寛曰：世子乞嗣，是爲隠公七月，其弟过弑隠公自立是爲僖公 季氏，本曰：皋鼬之诸侯，即防召陵者也，故以防卒】。
六月葬陈惠公
许迁于容城
集说【王氏，葆曰许，四迁皆受楚，令经悉以自迁爲文，盖违害就利，而愿迁也，然不能修徳固圉而迁徙无常，亦何益乎？圣人详书，以爲后鉴】。
秋七月公至自防
集说【许氏，翰曰：不致侵楚，讥无功也 髙氏闶曰：晋以伐楚，召诸侯，而以防致者，不成乎伐也，】。
刘卷卒【卷音权】
集说【杜氏，预曰：即刘蚠也，刘子奉命出盟召陵，死则天王爲告同盟，故不具爵， 孔氏颖逹曰昭，二十三年，传曰：单子立刘蚠，即此是也。王朝公卿，卒不赴鲁，鲁不防葬文，三年书王子虎卒，传曰来赴吊，如同盟礼也，彼爲同盟于翟泉故也。此亦书卒明爲同盟故也。畿内之国，不得外交诸侯，必非刘邑之臣来赴，知是天子爲告也天子告臣，略言：名封而已，不言刘子，故书不具爵 ，赵氏匡曰：畿内诸侯，不同列国，故不言刘子卷卒，亦讥来赴，故书之 ，刘氏敞曰：刘卷者何？刘子也？内大夫不卒，此何以卒？以其尝防诸侯，天子爲之赴也，何以不言爵？畿内之君也，不世爵，故不与爵称也，然则其名何？卒从主人，又曰：王者之制，内诸侯，禄外诸侯嗣，此三代之礼所最重者也，于经未有以言之观乎？刘卷卒，则可信矣。故生称爵其禄也，卒称名，从正也。葬称公主人之事也，岂苟而言之哉 髙氏闶曰召陵，防罢而卒，则知皋鼬之盟，以疾不与也， 陈氏，傅良曰：王卿士不卒有关于天下之故，则卒之于襄王之难，有王子虎焉，于敬王之难，有刘子焉，君子曰：王室其庶几乎！而无救于周，是故特卒之也， 家氏，翁曰：刘子拥立二君，卒安宗社，二百四十年，周家大臣，未有其比。故特书其卒，葬李氏廉曰：胡氏无传义同，尹氏子虎而陈氏之说，亦得，春秋意外之旨，不可不取也。 汪氏克寛曰：诸儒之说，谓刘子定，内难复辟，于周有大功于王室，故特书卒，葬然单旗，不书卒，而尹氏专权，亦书卒，故知其从赴告尔】。
【案召陵之盟，刘子与焉，故其卒也，来赴于鲁，而鲁史书之耳，公羊以为我主之，谷梁以爲爲诸侯主，皆不可从】。
葬杞悼公
楚人围蔡
左传【秋楚爲沈故围蔡】
集说【赵氏鹏飞曰：诸侯侵楚，不足以救蔡，而适爲蔡招楚，今蔡受围，而晋不救，安事夫盟主哉！故冬蔡求于呉以败楚，知晋之不足与也。】。
晋士鞅卫孔圉帅师伐鲜虞【圉公作圄】
集说【许氏翰曰：谋楚而不能讨，盟蔡而不能救，唯中山是伐书，卿与师着威胜不行于彊暴而行于寡弱也， 赵氏鹏飞曰：晋伐楚，诸侯之利，而六卿之害也，故定公出而六卿忌其有功，辞蔡卑郑而隳其成效，晋伐鲜虞，晋之害而六卿之利也，故荀氏，士氏，赵氏交伐以显其绩】。
葬刘文公
集说【赵氏匡曰：刘文公天子畿内，诸侯列国，不当与行交徃之礼，今防其葬，非礼也 髙氏闶曰尹氏，王子虎皆不书葬，此书葬，以鲁特往防之也， 李氏廉曰：天子三公称公，曽爲三公而有土，爲畿内诸侯者，亦曰公，皆以其地配公，字言之，若祭公，周公州公之类是也。天子卿大夫有封爲畿内诸侯者皆曰子，温子，刘子，单子尹子之类是也。然周末畿内诸侯，卒皆諡，公如成肃公，单平公皆然，春秋因刘文公之葬特书，以志其僣耳，生称刘子卒，称刘卷葬称刘文公，皆圣人谨严之笔也，而何氏注公羊，乃以其称公之故，而谓刘子本，外诸侯入爲天子大夫，故上系采邑下，系本爵，其说无据，不可从】。
冬，十有一月庚午，蔡侯以呉子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑，【柏举公作伯，莒谷作伯，举 呉始书，子书战 柏举，杜注，楚地名胜志云：麻城县东北三十里有柏子山县，东南有举水，柏举之名，盖合柏山举水而得之，其说未知何据，案传文子常济汉，自小别至于大别，又三战而陈于柏举，是在汉之东北矣，其地应在麻城境也，】左传【，伍员爲呉，行人以谋楚，楚之杀郤宛也，伯氏之族，出伯州，犂之孙嚭爲呉，大宰以谋楚，楚自昭王即位，无歳不有呉师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子爲质于呉，冬，蔡侯呉子，唐侯伐楚舎舟于淮汭，自豫章举楚夹汉，左司马戍，谓子常曰：子防汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕冥阨，子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，既谋而行，武城黒谓子常曰：呉用木也，我用革也，不可久也，不如速战，史皇谓子常，楚人恶子而好司马，若司马毁，呉舟于淮，塞城口而入，是独克呉也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，子常知不可，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽说，十一月庚午，二师陈于柏举，阖庐之弟夫槩，王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫槩王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，呉师大败之，子常奔郑，史皇以其乘广死，大隧直辕冥阨，通鉴地理通释曰：义阳三关，左传大隧，即黄岘直辕冥阨，乃武阳平靖也。黄岘，今名九里关在信阳军南百里，武阳在今大寨岭，信阳军东南九十里，平靖，今名行者陂，信阳军南七十五里，案魏置义阳郡，义阳有三闗之塞，义阳在宋爲信阳军，今信阳州是也。属河南，汝宁府 小别山名，今在湖广汉阳府汉川县北，一名甑山，大别山名，今在湖广汉阳府汉阳县东北，一名鲁山】。
胡【荆楚，暴横盟主，不能致其讨，天王不能逹其命，长恶不悛，复兴师而围蔡，王法所当讨，而不赦也，晋主夏盟，诸侯所仰，若嘉谷之望，雨也，有请于晋，如彼其难，呉国，天下莫彊焉，非诸侯所能以也，有请于呉如此其易，故召陵之防，大合诸侯，而书侵楚，柏举之战，蔡用呉师特书曰：以者深罪，晋人保利弃义，难于救蔡也，然则何以不言救乎？救大矣，阖庐子胥宰嚭，皆懐谋楚之心，蔡人徃请防逢其适，非有救灾恤邻，从简书之实也，囊瓦贪以败国，又不能死，可贱甚矣！故记其出奔，特贬而称人，春秋之情见矣，】集说，【杜氏预曰：师能左右之曰：以皆陈曰：战大崩，曰败绩，呉爲蔡讨，楚从蔡计谋，故书蔡侯以呉子言能左右之也，囊瓦称人，贪以致败，不能死难，罪贱之，昭三十一年，传曰：六年十二月庚辰，呉入郢，今以十一月者，并数闰 ，孙氏复曰：以者乞师，而用之也，晋合十八国之君不能救蔡伐楚，呉能救之，伐之，此呉晋之事，彊弱之势，较然可见也。故自是诸侯小大皆宗于呉 ，黄氏仲炎曰：其曰蔡侯，以呉子者，盖谋出于蔡侯，而呉爲之用也， 家氏，翁曰：自楚昭继世，举国事付之囊瓦，黩货无厌，杀人不忌，以至内外离叛，莫有鬭心，由是有入郢之祸，国破君逃，瓦不能死，又不能与君俱行，奉头防窜，以爲偷生之计，罪不可胜诛矣，春秋继柏举之败，书瓦出奔，诛大臣之败国，而以身免也， 李氏廉曰：此条战书，楚人败书师奔书，名与城濮战，书人败书，师杀其大夫书名，同一书法，盖子玉子常之罪，固同而楚之轻于任人，以致败师亡众，前后一辙矣， 汪氏克寛曰：春秋书以师者三桓，十四年，宋以齐，蔡；卫，陈伐郑，僖二十六年，鲁以楚师伐齐，此年，蔡以呉子战，楚 王氏樵曰：案楚冯陵诸夏，陈蔡尤被其毒，盖尝灭而夷之爲县，其于蔡也，诱般而杀之，用隠太子于冈山，逐朝呉出，侯朱东国客死至，呉又以囊瓦求美裘，弗与拘于南郢，数年而后归之，雠耻极矣，故蔡侯呉发愤，请师于晋，晋不足与请师于呉，呉子爲之兴师大败，楚兵于柏举，囊瓦奔郑，于是蔡人累世之雠，憾少伸矣，春秋书蔡侯以呉子所以伸蔡也，呉子亲行，君重于师，故不得不书，以呉子也，胡氏乃谓呉进而称子爲善其伐楚，解蔡围成，伯讨之功，失经意矣，】。
【案柏举之战，蔡用呉师败楚，圣人嘉之，故书蔡侯以呉子胡传本公谷，谓称子爲进呉，非也，王氏樵驳之甚明，今故删公谷而节存，胡传】。
庚辰呉入郢【郢公谷作楚】
左传【呉从楚师，及清发，将击之，夫槩王曰：困兽犹鬭，况人乎？若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬬心矣，半济而后可击也。从之，又败之，楚人爲食，呉人及之，奔食而从之，败诸雍澨，五战及郢，己卯，楚子取其妹季芈畀我以出，渉睢鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔呉师，庚辰，呉入郢，以班处宫，子山处，令尹之宫，夫槩王欲攻之，惧而去之，夫槩王入之，左司马戍及息而还，败呉师于雍澨，伤初司马臣阖庐，故耻爲禽焉，谓其臣曰：谁能免吾首，呉句卑曰：臣贱可乎？司马曰：我实失子，可哉！三战皆伤，曰：吾不可用也，已句卑布裳，刭而裹之，藏其身而以其首免楚子渉睢济江，入于云中，王寝，盗攻之，以戈击王，王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，钟建负季芈以从，由于徐苏而从，郧公辛之弟懐将弑王曰：平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？辛曰：君讨臣，谁敢雠之？君命天也，若死天命，将谁雠？诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御，唯仁者能之，违彊陵弱，非勇也；乘人之约，非仁也；灭宗废祀，非孝也；动无令名，非知也，必犯是余，将杀女，鬬辛与其弟巢以王奔随，呉人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奬天衷，君之惠也，汉阳之田，君实有之，楚子在公宫之北，呉人在其南，子期似王，逃王而已，爲王曰：以我与之，王必免，随人卜与之，不吉，乃辞呉曰：以随之，辟小而密迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，苦难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人，若鸠楚竟，敢不聼命，呉人乃退，鑪金初宦于子期氏，实与随人要言，王使见辞曰：不敢以约爲利，王割子期之心，以与随人盟，初，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师曰：呉爲封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰夷徳无厌，若邻于君，疆埸之患也，逮呉之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公爲之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出】。
【清发，杜注水名，水经注涢水，南迳石岩山北，亦谓之清水，晋镇南将军刘遣牙将皮初败张昌于清水，即清发也，今湖广徳安府安陆县城西八十里有石门山，即石岩山，涢水经其下， 雍澨，今湖广安陆府京山县西南有三澨水，春秋之雍澨，其一也。 睢杜注，睢水出新城昌魏县东南至枝江县入江，今湖广安陆府当阳县北一里有沮水，相传即楚昭王西渉处 云中，杜注云梦泽中，所谓江南之梦，孔疏昭三年，王与郑伯田于江南之梦，谓此盖云梦一泽，跨江南，北】。
集说【杜氏，预曰弗地，曰：入呉不称子，史略文 ，孔氏颖逹曰：入襄十三年传例也。上文战称呉子，此言呉入楚不称子，犹成二年，郑伐许，昭十二年，晋伐鲜虞，史略文无义例，公羊，谷梁以爲呉于战，称子爲其忧中国，故进而称爵，及其入郢君舎于君室大夫舎于大夫室，故贬而称吴，左氏无此义，故杜异而显之， 赵氏匡曰：案楚君寻反国，国不絶祀故不言灭耳，谷梁妄爲义说，不足取也；又云：呉不称子，不正其乘人之败，而深爲利，则凡诸入者，悉是乘人败，何不总利之乎？ 刘氏，敞曰：谷梁曰：何以不言灭？欲存楚也，非也，楚实未灭，当言入而已矣，岂春秋固存之哉？薛氏，季宣曰：楚不书，楚而书郢，见楚之大，其都犹不能守也， 陈氏，傅良曰：入国不言邑入楚也，而曰入郢，非得国之辞也， 汪氏克寛曰：僖二十八年，晋侯侵曹，丙午，入曹文，十五年，晋郤缺伐蔡，戊申，入蔡，皆书国而不书地，独此年不书呉，入楚而以楚之国都，地名书之恐，因昭三十一年，呉其入郢之文，而误也。左传？于是后十五年，楚灭胡，亦称呉之入楚也，而不曰入郢，当从公谷作入楚，于义颇通 ，王氏樵曰：案公羊以前之称子爲襃后之不称子爲贬，皆非经意，呉之爲呉自若也，以其师而败楚者，蔡人之愤，利其有而入郢者，呉人之志，春秋前之称子，非进而襃之书，蔡侯之以则其文不得不然耳，后书呉入郢，亦正爲依实而施，诸儒泥于一字，见襃贬之说，故忽而子呉忽而贬呉，而于圣人伸蔡侯伤中国之微意，则莫能发也，】。
【丙敬王，十申五年，】五年，【晋定七年，齐景四十三年，卫灵三十年，蔡昭十四年，郑献，九年，曹靖公露元年，陈懐公桞元年，僖公过元年，宋景十二年，秦哀三十二年，楚昭十一年，呉阖庐十年】。
春王三月辛亥朔日有食之【三月公作正月】
附録左传【五年春王人杀子朝于楚】
夏归粟于蔡
左传【夏归粟于蔡以周亟矜无资】
公羊【孰归之？诸侯归之，曷爲不言诸侯归之，离至不可得而序，故言我也？】：
谷梁【诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，孰归之？诸侯也，不言归之者，专辞也，义迩也】。
集说【杜氏，预曰：蔡爲楚所围，饥乏，故鲁归之粟， 孔氏颖逹曰：公羊传曰：离至不可得而序，故言我也，谷梁传亦然，贾逵取彼爲说云，不书所防，后也，杜以文，唯言周亟矜，无资自解，鲁归粟之意，不言诸侯归之，诸侯或亦归之要，此经所书，其意不及诸侯，故显而异之，言鲁归之粟 ，石氏介曰：春秋贵义不贵惠，小仁施者，大仁贼也，蔡爲楚所辱，而不能救，今见楚败，呉胜乃归蔡粟，徒畏呉而已，无救灾之实也，小惠不足贵矣， 髙氏闶曰患难相救，有无相赒，此诸侯之正，春秋之世相攻相灭，此道不行矣，然当是时，诸侯不供职贡于天子，至使天王有求于下国，则知夫鲁归蔡粟，非济其难，而赒其无也，盖以蔡与呉相援而败楚入郢，故鲁畏而赂之，圣人所以追其意而罪之也。 ，胡氏宁曰：二传皆称诸侯归蔡粟，其略而不序，何也？蔡爲楚人所困，则环视而不能救，呉既破楚，入郢，解蔡围矣，然后相率而归之粟，非救灾恤邻，从简书之道也，故特书鲁而不序，诸侯见其事之末矣。 汪氏克寛曰昭，二十五年，输王粟不书，以诸侯归粟于王常事也，襄三十年，防澶渊谋更，宋之所丧而归，其财则书曰：宋灾故，以宋灾归，财非所当急也，此年诸侯归粟于蔡而不书，诸侯以不能救蔡之难，徒归粟于蔡耳，故略言之与城，楚丘戍陈同义，或以爲诸侯归粟，合先王之制，而春秋书归以美之，过矣！苟以书归皆爲美辞，则归舍且赗，亦可以爲美乎？案公谷以爲诸侯归粟，杜预注左氏，以爲鲁归粟，二说不同，孔氏颖逹曰：诸侯或亦归之，未尝谓公谷之必无所据也。盖晋以伯令行于同盟，而鲁与诸侯皆奉命焉，经书鲁事，而诸侯亦在其内也，三传，故可竝存】。
于越入呉
左传【越入呉呉在楚也】
集说【杜氏，预曰：于发声也， 孔氏颖逹曰：公羊传云，于越者何？越者何？于越者未能以其名通也，越者能以其名通也，其意言越与于越立文不同，事有襃贬，左氏无此义，越言有此发声，史官或正其名，或从其俗，越与于越史异，辞无义例， 陈氏，傅良曰：向曰越人，今曰于越，复从其旧号也，呉楚争而后越入中国，昭五年常夀过始见于经，而亟称人，后三十年而入呉，不复称人矣。 李氏廉曰：刘氏曰于越者，其自称者也。越者，中国称之者也，考之经文，入呉败，呉皆越人来告，故书于越，呉伐越，则呉来告也，故止书越刘说爲合 ，汪氏克寛曰：汲冢周书王防篇，有东越于越，或当时之所称欤？】。
六月丙申季孙意如卒
左传【，六月，季平子行东野，还，未至，丙申，卒于房，阳虎将以璵璠敛，仲梁懐弗与，曰改歩改玉，阳虎欲逐之，告公山不狃，不狃曰：彼爲君也，子何怨焉？既葬，桓子行东野，及费子泄爲费宰逆劳于郊，桓子敬之劳，仲梁懐仲梁懐弗敬子泄怒，谓阳虎子行之乎】。
【东野杜注季氏邑盖东野及房皆近费之地】
胡传【内，大夫有罪见讨，则不书卒，公子翚是也，仲遂杀恶及视罪与翚同，而书卒者，以事之变，卒之也，意如何以书？卒见定公，不讨逐君之贼以爲大夫全始终之礼也。定虽受国于季氏，苟有叔孙婼之，见不赏私劳，致辟意，如以明君臣之义，则三纲可正，公室彊矣，今苟于利而忘其雠，三纲灭公室，益侵陪臣，执命宜矣，故意，如书卒主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉尔？】。
集说【刘氏，敞曰：意如逐君死，何以卒之？或曰，定之大夫也。或曰，不嫌也。有待贬絶而罪恶见者，贬絶以见罪恶也，有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶也，又曰：使定公诚能明君臣之义，不赏私劳，讨先君之贼，致季氏之诛则意，如不免矣，故虽逆取而顺守之，犹贤乎已，今一不然，苟于利而忘其辱，幸于祸而忘其雠，谓意如定之大夫也。不亦宜乎？ 杜氏，谔曰于桓公之年，书公子翚，所以贬桓公也，于宣公之年书，公子遂所以讥宣公也，于此年书季孙意如卒，所以疾定公也， 家氏，翁曰：翚之死不书，遂之死，去族意，如卒之以常礼，何哉？曰：志定公不能爲君兄讨贼而遇意，如加厚也，桓宣预闻乎弑，故不以讨贼责之，定公虽不预闻乎？逐君而懐贼臣之私，遇所以饰其终者，厚于他人，故卒意，如以大夫之常，不贬之贬也，】。
秋七月壬子叔孙不敢卒
集说【季氏，本曰：季平子叔孙成子卒，桓子武叔皆稚弱，国命爲阳虎所执矣，】。
附録左传【申包胥以秦师至，秦子蒲，子虎帅车五百乘以救楚，子蒲曰：吾未知呉道，使楚人先与呉人战，而自稷防之，大败，夫槩王于沂，呉人获防射于柏举，其子帅奔徒以从子西败呉师于军祥，秋七月，子期，子蒲灭唐，九月，夫槩王归自立也，以与王战而败，奔楚，爲堂谿氏，呉师败楚师于雍澨，秦师又败呉师，呉师居麇，子期将焚之，子西曰：父兄亲暴骨焉，不能收，又焚之，不可，子期曰：国亡矣，死者若有知也，可以歆旧祀，岂惮焚之？焚之，而又战呉师败，又战于公壻之谿，呉师大败，呉子乃归，囚闉舆，罢闉舆，罢请先，遂逃归，叶公诸梁之弟，后臧从其母于呉，不待而归，叶公终不正，视 ，乙亥，阳虎囚季桓子及公父文伯而逐仲梁懐冬十月丁亥，杀公何藐？己丑，盟桓子于稷门之内，庚寅，大诅逐公，父歜及秦，遄，皆奔齐，楚子入于郢，初，鬭辛闻呉人之争宫也？曰：吾闻之，不让则不和，不和，不可以逺征呉争于楚，必有乱，有】。
【乱则必归，焉能定楚？王之奔随也，将渉于成臼，蓝尹亹渉其帑，不与王舟，及宁王欲杀之，子西曰：子常唯思旧怨以败，君何效焉？王曰：善！使复其所，吾以志前恶，王赏鬬辛，王孙由于王孙圉，钟建鬭巢，申包胥王孙贾宋木鬭懐子西曰请舎懐也王曰大徳灭小怨道也，申包胥曰：吾爲君也非爲身也，君既定矣，又何求！且吾尤子旗，其又爲诸遂逃，赏王将嫁季芈，季芈辞曰：所以爲女子逺丈夫也钟建负我矣，以妻钟建以爲乐尹王之在随也，子西爲王舆服以保路，国于脾泄，闻王所在，而后从王，王使由于城防复命，子西问髙厚焉弗知，子西曰：不能如辞城，不知髙厚小大何知？对曰：固辞不能，子使余也，人各有能有不能，王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在，袒而示之背，曰：此余所能也。脾泄之事，余亦弗能也，】。
【稷杜注，楚地当在河南，南阳府桐柏县境 沂，杜注，楚地 军祥杜注，楚地当在湖广随州西南堂谿，楚地水经注灈水，出汝南呉房县，呉房，西北有堂谿城，即此也。呉房，本房子国，楚封夫槩于此，故曰呉房，今汝宁府，遂平县西，呉房故城北，有堂谿城， 防杜注地名，今湖广岳州府巴陵县东有防城 ，公壻之谿，杜注，楚地名 成臼，杜注江夏竟陵县有臼水出，聊屈山西南入汉，今湖广汉阳府汉川县有臼水，亦名臼子，河西南，与汉水合，脾泄，杜注：楚地近郢都，当在今荆州府境】。
冬晋士鞅帅师围鲜虞
左传【晋士鞅围鲜虞报观虎之役也】
集说【许氏，翰曰：晋以土地之故，纵兵横加鲜虞，而不能服，则又围之，兵益忿，义益不胜，君子是以恶晋也， 赵氏鹏飞曰：士鞅前日伐鲜虞，今复围之，鞅欲立功也，鲜虞何罪哉！】！
【丁敬王十酉，六年，】六年，【晋定八年，齐景四十四年，卫灵三十一年，蔡昭十五年，郑献十年，曹靖二年陈懐二年僖二年，宋景十三年，秦哀三十三年，楚昭十二年，呉阖庐，十一年】。
春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，【速公作遬，后同】左传【，六年春，郑灭许，因楚败也，】。
集说【髙氏闶曰许恃楚以固其国，至于四迁，郑游速偏师一出，灭其国，而俘其君，楚虽不能保许，而郑之肆暴，亦甚矣！ 张氏洽曰：许自隠十一年，齐，鲁，郑之入，大抵困于与郑爲邻，至成十五年，畏郑而迁，叶昭九年，迁夷十八年，迁析定四年，又自析迁容城以依楚，不三年，楚困于呉郑，遂灭之，然哀元年以后，许复见者，楚又存之也，大岳之后，其亡一见害于郑，其存一恃于楚，不过百年，韩遂灭，郑亦有由矣。 赵氏鹏飞曰：郑虐于许久矣，许依楚而抗郑，凡四迁而附之，今呉入郢，楚几爲墟，许复何恃哉？此其所以卒爲郑灭也，治内以自彊者，内固则四邻惧之，倚势以爲重者势去，则四邻疾之，许不能自治其国，以结好于邻邦，乃倚屡迁，以疾雠于郑，楚败势隳，雠方得志，一举而灭，抑自取尔，然郑蕞尔小邦自保，未固而利于灭人，其爲恶固不诛而暴矣，许男书名，不死社稷也， 家氏，翁曰：郑人朶颐于许，几二百年矣，自郑庄惧王诛之，加入而不敢有将，以有待也，未几，郑有内乱，许叔复其宗社，今列国无盟主，郑人肆其不道，灭同盟之国，翦太岳之后，郑之罪大矣， 李氏廉曰：此郑叛，伯之始也，自隠十一年，郑入许而齐，郑之党合天下，遂无王，自定六年，郑灭许而齐，郑之党，又合天下，遂无晋，许以大岳之裔，不能屈节于郑，而甘心向楚，其亡固宜独，至是而晋楚俱弱，春秋以终则世变，亦可感也。夫】。
二月公侵郑
左传【，二月，公侵郑，取匡爲晋讨，郑之伐胥靡也，徃不假道于卫，及还，阳虎使季孟自南门入，出自东门舎于豚泽卫侯怒，使弥子瑕追之，公叔文子老矣，辇而如公曰：尤人而效之，非礼也，昭公之难，君将以文之舒，鼎成之昭兆，定之鞶鉴，苟可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯苟忧之，将以爲之质，此羣臣之所闻也，今将以小忿防旧徳无乃不可乎？大姒之子唯周公，康叔爲相睦也，而效小人以弃之，不亦诬乎？天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？乃止？】？
集说【孙氏复曰内有彊臣之雠，外结怨于郑 髙氏闶曰：召陵之盟，口血未干，而郑保囊瓦灭许，故晋命公兴师而讨之，是时季孙斯初，嗣卿位陪臣，阳虎执国命，又廹于晋令进退，皆不由公也， 李氏廉曰：自宣公十八年书，公伐之后，鲁无君将者八十年，至是而后一侵郑，再侵齐一，围成皆书，公则三桓既微之征也，然本非公室，能张实以陪臣，公山不狃侯犯，阳虎之专，故托公以出师耳，当是时，晋伯已失，诸侯皆离，惟鲁未叛故侵郑，侵卫之师，虽出晋令，而阳虎之徒衅于勇，啬于祸，以逞其欲，春秋皆书侵，以志其无名行师，而辅伯之非其道也，此与成六年，二侵宋，同一书法，不然，奉伯令而讨伐，周之国，何不书伐哉？ 汪氏克寛曰：定公亲帅师以讨，郑之党，乱人固有奬，王室之义，然不能声罪致讨，仅爲潜师以掠境，故不书伐，而书侵观，季孙献俘于晋，则实廹于霸令而非有奨王之实矣。况是时陪臣执国命，兵权，亦不属公也，】。
公至自侵郑
集说【髙氏闶曰：公内有彊，臣不能讨，乃爲晋讨郑，内外结怨，危之道也， 张氏洽曰：阳虎专政，欲徼衅于邻国，使卫侯不聼，公叔发之言，鲁师危矣，故致之 ，季氏本曰：阳虎实主此谋，鲁兵掌于诸卿，而陪臣以三桓，专兵爲口，实欲窃兵权，自是恒以公将矣，】。
夏季孙斯仲孙何忌如晋
左传【，夏，季桓子如晋献，郑俘也，阳虎彊，使孟懿子徃报夫人之币，晋人兼享之，孟孙立于房外，谓范献子曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以爲中军司马者，有如先君，献子曰：寡君有官，将使其人鞅何知焉？献子谓简子曰：鲁人患阳虎矣，孟孙知其衅，以爲必适晋，故彊爲之请以取入焉。】？
集说【刘氏，敞曰：阳虎陪臣也，而执国命，欲荡覆公室，以自封已三世矣，事不成，故盗寳玉大弓以逃，春秋本其祸之所构，自二子之使，夫以二子之力，专国擅君，而阳虎能制之，进云：则进止云则止，犹仆隶也，而莫之戒者，方复爲之，胁请于伯主之国，此其无所忌，必爲乱之效也。虽然，不介晋权乱，亦不得发。春秋彰徃察来而慎于几微，故因事以宣其指，原指以见其变，子恶之卒，阳虎之盗，皆簒君亡国之祸也，苟甚之必録之録之故必自其祸之所起矣 髙氏闶曰：一卿将命，可兼他事，岂可每事一卿乎？故累数之见二卿，爲阳虎所制也，呜呼！天子微，诸侯僣诸侯，微大夫陵大夫微陪臣胁，理势然尔。 李氏廉曰：春秋书内卿竝使者唯文公，十八年，公子遂，叔孙得臣及此年，斯何忌耳！胡氏于公子，遂之事以为变，文书介副者，欲以起问者，见事情也，此独无所起乎？盖遂得臣之竝，使乃仲遂邪谋之所起而斯何？忌之？竝使亦阳虎専权之所为，读者不可不察也。】。
附録左传【，四月己丑，吴大子终累败楚舟师，获潘子臣，小惟子及大夫七人，楚国大惕惧亡，子期又以陵师败于繁，令尹子西喜曰：乃今可为矣。于是乎迁郢于鄀，而改纪其政，以定楚国， 周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，郑于是乎伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，六月，晋阎没戍周，且城胥靡，冯杜注周邑，朿观汉记曰：魏之，别封曰华侯，华侯孙长卿食采于冯城，即此 负黍，杜注周邑阳城县，西南有负黍亭，今河南府登封县有负黍聚，一名黄城，是也。 狐人杜注周邑，后汉志颍隂县有狐宗乡，古狐人亭也。在今河南闻封府，许州临颍县 阙外，杜注周邑，即伊阙外之邑也，在今河南，河南府洛阳县南，阙塞山下】。
集説【杜氏预曰：郑伐周，六邑在鲁，伐郑，取匡前，于此见者为戊周起也，】。
秋晋人执宋行人乐祁犂
左传【，秋八月，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅，陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：唯寡人说子之言，子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不亡，唯君亦以我为知难而行也。见溷而行，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死，晋国子孙，必得志于宋，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁】。
胡传【称人，以执非伯讨也，执非无名，何以非伯讨也，使范，赵方睦，皆有献焉，则弗执之矣，执异国，行人出于列卿，私意威福之柄移矣，三家分晋，而靖公废爲家人，岂一朝一夕之故哉？】：
集说【张氏，洽曰：诸侯唯宋事晋，惧讨而遣使善逆以懐之，犹惧不来，而大夫渎货贿，争权利，卒使来者见执，叛者得志，晋之乱政，亟行霸，綂所由絶也家氏翁曰：皋鼬之盟，诸侯皆散，惟宋事晋，乃执其使，盖晋诸卿惟贿是从，贿不及祸，随之耳 ，李氏廉曰：经书执行人，六详见襄，十一年，此爲晋三卿内叛之始，亦宋叛，伯之始也， 黄氏，正宪曰：晋卿渎货争权，擅执国使，固当称人以贬之矣，然乐祁犂，未致君命而先饮酒通贿，是以私交爲重国事，爲轻已失，使人之职分，故称行人，见不称其官，宜执者也，杜元凯以爲非其罪，失春秋之防矣， 严氏，唘隆曰：晋自八卿擅权，乐郤，韩、魏，赵知范，中行递将中军，诸卿以次受约，由来旧矣，自中行偃爲政，始有以偏禆而违上令者，赵武以降，其权益卑，黄父之防爲政者韩起也，而赵鞅主纳王之言，适歴之防爲政者，魏舒也，而范鞅立召季孙之议，城成周之役，爲政者，魏舒也，而韩不信主执，宋仲几召陵之侵爲政者，范鞅也，而荀寅主索蔡货下陵其上，上恶其下，倾轧之谋，已非一日，今范鞅爲政，而赵鞅逆乐祁而饮之酒，此欲夺执政之权，非爲一宋行人争得失也，范鞅知之，故必执乐祁泄其怒，所以伐其谋，丛此怨雠，猜疑愈积，以故赵鞅爲政即疑范，中行之相偪，而必去之，内外相竞者八年，羣天下诸侯而雠一赵，而晋之乱，遂不可止，自是三家之势成矣，】。
冬城中城
集说【陆氏，淳曰：谷梁曰三家，张张爲日久，此时阳虎用事，三家始衰何言，张又曰：非外民也，且入春秋已过二百余年矣，岂无缺壊重城乎？筑何讥也？既非新作何得讥？外民哉 髙氏闶曰：公之所有中城而已成，九年城之矣，此复城者，外有齐，郑之怨，故惧而城焉， 汪氏克寛曰：是时政在三家，公室无民，定公岂能役众修城，以备外患哉！盖阳虎欲去三家，故托于惧，齐郑而城中，城将挟公以自固，耳】。
季孙斯仲孙忌帅师围郓
集说【杜氏，预曰：何忌不言何阙文？郓贰于齐，故围之，刘氏敞曰：公羊云讥二名，其意以谓二名难讳也。古者，盖虽君之名，臣不讳矣，父之名，子不讳矣，及至于周，臣讳君名，子讳父名，然犹讳其死，不讳其生，讳其同不讳其嫌，二名则不偏讳也。仲尼之母名徴在言徴不言在言在，不言徴自仲尼不偏讳二名，况其他乎？夫已不能讳，二名反讥，人之二名，岂理也哉 髙氏闶曰郓，自昭二十五年，齐侯取之以居，昭公三十年，郓溃，遂贰于齐，至是二卿围，而欲复取之，盖阳虎欲倾季氏，以谋政也，季仲围，而曰阳虎者，虎专季氏，季氏专鲁也，仲何爲哉？ 黄氏，仲炎曰：仲孙忌不言何？杜预曰：阙文是也；公羊子以爲讥，二名妄矣，春秋列国之君，大夫二名者多矣，何独于此焉讥哉？ 家氏，翁曰：齐之取郓，固非而二子之围，亦非也。爲定公者，当以善辞告之，齐曰：我先君失守宗祧，君取郓以居之，鲁国实受君赐，今郓溃矣，寡人欲复旧疆，敢以请之，执事以景公之贤，必将归之，不应遽用师也，明年，国夏伐西鄙，自是连岁交兵，盖始于此役也，】。
附録左传【，阳虎又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢 ，冬十二月，天王处于姑莸，辟儋翩之乱也，】。
【姑莸杜注周地】
【戊，敬王十戌，七年，】七年，【晋定九年，齐景四十五年，卫灵三十二年，蔡昭，十六年，郑献十一年，曹靖三年陈懐三年僖，三年，宋景十四年，秦哀三十四年，楚昭十三年，呉阖庐十二年】。
春王正月
附録左传【，七年春二月，周儋翩入于仪栗以叛，齐人归郓，阳闗阳虎居之，以爲政仪栗，杜注周邑 ，郓阳闗杜注皆鲁邑】。
夏四月
附録左传【，夏四月，单武公刘桓公败尹氏于穷谷】。
秋齐侯郑伯盟于咸【诸侯始复特盟】
左传【秋齐侯郑伯盟于咸征防于卫】
集说【许氏，翰曰：齐，郑之盟，叛晋也，霸道隳，诸侯散离，盟始复志，此盖自是中国无殷防矣， 陈氏，傅良曰：特相盟，自齐桓以来未之有也。于是再见诸侯，无主盟矣，是故石门志诸侯之合也，于咸志诸侯之散也， 家氏，翁曰：于咸于沙，齐景图霸之始事也，是时天王辟儋翩之难，出居姑莸，景公不能伸勤王之义，乃今日求之，郑盟于咸，明日求之卫，盟于沙，皆彊，人之从我，非心悦而诚服，岂能小大翕然，不期而俱至乎 ，陈氏深，曰：是时齐晋两国相爲彊弱，晋彊则同，诸侯以附晋，晋弱则合诸侯以自彊，若鲁卫郑，则视之以爲向背也， 李氏廉曰：此爲齐景公图复伯之始，而郑实左右之，自是以后，有盟沙盟，曲濮防安甫盟，黄防牵防洮，皆齐郑纠合之事，可与隠公初年对看】。
齐人执卫行人北宫结以侵卫
集说【赵氏匡曰：谷梁曰：以重北宫结也，案例执行人，皆书何独重结哉？ 刘氏，敞曰：善爲国者，亲近而远，信之附内而外归之，卫侯欺其羣臣，以绐晋残，其百姓以奉齐，齐之执结也，固非伯讨矣，而卫之无良，又甚焉，从此观之，孟子曰：今之诸侯，五霸之罪人，不亦信乎？ 汪氏克寛曰：齐侯称人而又书侵所以重贬之也，挟诈恃力，夫岂图霸之道乎？书执结以侵卫，与楚成执宋公以伐宋，书法正同，圣人之意见矣，季氏本曰盟，咸征卫不至，使行人往谢齐，执之称行人，非使人之罪也，】。
齐侯，卫侯盟于沙【，公作沙泽， 沙杜注，阳平元城县东南有涉亭，晋太和五年，秦王猛围邺，慕容垂自沙亭，屯内黄是也。在今元城县东】。
左传【卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于琐琐，杜注即沙也，晋地道记元城县有琐阳城】。
集说【许氏，翰曰：齐卫之盟，叛晋也，晋定之季，郑献卫灵叛而从齐，齐可以霸，而景不足望也 髙氏闶曰执其使侵其国，以求盟焉，是劫盟也，何有于信哉？ 家氏，翁曰：以经而言，执行人而加之兵胁盟也，以传而言，卫畏晋私于齐侯，俾执其行人以侵之而后盟，盗盟也，若是而得诸侯，曷如其已 ，呉氏澂曰：执其行人，而与其君结盟，以叛晋齐，卫之罪均矣，李氏廉曰：此齐卫合党之始，自此以后，次五氏，次垂葭，次渠蒢，至哀元年，而伐晋矣，夫当晋楚皆衰弱之余，呉越之祸，未至于北方，使齐景公果能抚霸国之余业，尊事王室，辑寕列国，则桓公之功，独不可复乎？奈何今日之防，明日之次，无非包藏祸心，以图晋爲事乎？子言卫灵公之无道也，又曰：齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。春秋屡书而不削，二君之罪见矣， 严氏，唘隆曰：天下有伯，诸侯无敢私相，盟私相盟，是无伯也。故盟洮盟，向以齐桓既没，故盟曹南，以宋襄图伯故盟，蒲隧以齐景图伯，故同盟于虫，以宋元无伯，故今盟于咸复盟于沙，是郑与卫皆叛晋也，】。
大雩
齐国夏帅师伐我西鄙
左传【齐国夏伐我，阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿子，将宵军齐师，齐师闻之，堕伏而待之，处父曰：虎不图祸而必死，苫夷曰：虎防二子于难，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败】。
集说【许氏翰曰：东夏诸侯，唯鲁事晋，故齐伐之，景公乘晋之衰，不思惟徳之务以懐诸侯而欲力征经营，以定霸綂，是知时之或可，而不知已之不可者也 髙氏闶曰齐叛晋，与郑盟故爲郑伐我，且报二卿之围，郓 家氏，翁曰：昭公流离颠沛，惟齐景是依，如是五六年，卒不能爲之出，偏师向鲁鄙，问：意如之罪，今乃兴无名之师，而加于鲁，当爲而不爲与不必伐，而伐失其所以爲方伯之道矣，春秋继咸沙二盟，而书国夏伐我，皆贬也， 李氏廉曰：齐自襄二十五年，崔杼伐我之后，四十余年，兵不至鲁，至是再见，则以晋伯之不复振也，国夏两伐晋，救无功，于是而及齐平矣，】。
九月大雩
集说【薛氏，季宣曰：一秋而两大雩，僣渎之甚也！ 汪氏克寛曰：左氏以再雩，为旱甚，经书雩祭二十有一，惟昭二十五年，及此年书，再雩灾之甚，而变之大者也，昭公不克自省，而有阳州之孙，定公又不知儆而有寳玉之窃世卿之逆，陪臣之横，其致一也。故比事书之，以为后鉴】。
冬十月
附録左传【，冬十一月戊午，单子，刘子逆王于庆氏，晋籍秦送王已已，王入于王城，馆于公族党氏，而后朝于庄宫】。
钦定春秋传说彚纂卷三十四
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷三十五
【已敬王，十亥，八年】八年，【晋定十年，齐景四十六年衞灵三十三年，蔡昭，十七年，郑献十二年，曹靖四年陈懐四年，杞僖四年，宋景十五年，秦哀三十五年，楚昭十四年，吴阖庐十三年】。
春王正月公侵齐
左传【，八年春王正月，公侵齐，门于阳州，士皆坐列，曰顔高之弓六钧，皆取而传观之，阳州人出顔高夺人弱弓，籍丘子鉏击之，与一人俱毙，偃且射子鉏中颊殪，顔息射人中眉，退曰：我无勇，吾志其目也，师退，冉猛伪伤足而先，其兄会乃呼曰：猛也殿】。
集说【杜氏，预曰报国，夏之伐也，传言鲁无军政，士无鬭志】。
公至自侵齐
集说【张氏，洽曰：鲁阳虎用事，用兵无法，故以侵书之，军政不立，而公亲行故书，致以危之，】附録左传【，二月己丑，单子伐谷城，刘子伐仪栗，辛卯，单子伐简城，刘子伐盂，以定王室， 赵鞅言于晋侯曰：诸侯唯宋事晋，好逆其使，犹惧不至，今又执之，是絶诸侯也，将归乐祁，士鞅曰：三年止之，无故而归之，宋必叛晋，献子私谓子梁曰：寡君惧不得事宋君，是以止子，子姑使溷代子，子梁以告陈寅，陈寅曰：宋将叛晋，是弃溷也，不如待之乐祁归，卒于大行，士鞅曰：宋必叛，不如止其尸以求成焉，乃止。诸州谷城，杜注在河南县西，后汉志，河南郡谷城，湟水出，今河南府洛阳县西北有谷城，故城水经注城】。
【西临谷水，故名 ，简城周邑，周有简师，父简城，盖其采地也， 盂周邑，今河南懐庆府河内县西北有邘台，镇古盂，国也，水经注，京相璠曰：野王西北三十里有故邘城，邘台是也。 州杜注，晋地】。
二月公侵齐
左传【公侵齐，攻廪丘之郛，主人焚冲，或濡马褐以救之，遂毁之，主人出师奔阳虎，伪不见冉猛者，曰：猛在此，必败，猛逐之，顾而无继，伪顚虎曰：尽客气也，苫越生子，将待事而名之，阳州之役获焉，名之曰阳州】。
集说【杜氏，预曰：未得志，故 孙氏，复曰：公再侵齐，以重其怨甚矣，】。
三月公至自侵齐
集说【刘氏，敞曰：谷梁，曰：公如徃时致月，危致也，徃月致时，危徃也，徃月致月，恶之也，非也，公如徃时致月，此则文公十三年冬，公如晋，十四年正月，公至自晋是也。是时公未至晋而衞侯会公于沓，至晋而得其君，盟盟而反，郑伯又会公于棐，一出而三国附最荣矣，何以危致也，夫徃月致时，此则宣十七年六月，同盟于断道，秋，公至自会，是也。是时诸侯协心而同外，楚列国为一，无有他变，何以危徃也夫徃月致月，此则僖四年正月侵蔡，蔡溃，遂伐楚，八月，公至自伐楚，是也，是时齐桓主诸侯，谷梁以齐桓为知所侵，又曰：以伐楚，致大伐楚，何以恶之也，且谷梁欲言其危，当得其危之状，欲言其恶，当指其恶之形，今谓之危无状也，谓之恶无形也，非所以解经也， 高氏闶曰：公逾月之间，再出侵齐，乍徃乍来，不得休息，公之进退，益不自专矣，故两书侵至，以见之 任氏，公辅曰：三月之间，而两侵邻国，无尺寸之功，而重丘山之怨，轻用其忿而不恤其民甚矣， 卓氏尔，康曰：陪臣执国，三桓拱手，虎已无复顾忌，正月无功，劝公再徃枕干席，戈久居敌境，公何不自危哉！故不待逾月，或即在本月，皆书至】。
曹伯露卒
集说【汪氏克寛曰：自声公立五年，其弟通弑之代立，是爲隠公隠公立四年，其弟露又弑之代立，凡立四年卒，子阳嗣】。
夏齐国夏帅师伐我西鄙
左传【夏齐国夏高张伐我西鄙】
集说【许氏翰曰：春秋书内伐十六，宣以后七内侵，七宣以后，六伐我二十一，宣以后十七侵我五，宣以后一用兵，则侵多而伐少被兵，则伐多而侵少，盖鲁自中世衰矣，而欲与齐搆怨，以侵易伐，其能久乎？高氏闶曰：以公不与，咸沙之盟，且报此春之再侵也，昭公之孙也，齐虽不克纳，而有意存之矣，定公即】。
【位未尝修好于齐，故齐比年伐我，而我亦再侵齐，观春秋书齐伐公侵，则其曲直可见矣。】。
公会晋师于瓦【瓦，杜注衞地东郡燕县东北有瓦亭水，经注酸渎水自燕城东迳滑台城，又东南迳瓦亭南，今直隶大名府，滑县东南，瓦冈集古瓦亭也。】。
左传【晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公会晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执鴈鲁，于是始尚羔】胡传，【案左氏，晋士鞅，荀寅救鲁，则其书公会晋师，何也？春秋大法，虽师次于君，而与大夫敌至，用大众，则君与大夫皆以师为重，而不敢轻也。故棐林之防，不言赵盾而言，晋师瓦之，会言晋师而不书，士鞅，于以见人臣，不可取民有众，专主兵权之意，陈氏厚施于齐，以移其国，季孙尽征于鲁，以夺其民，皆王法所禁也，春秋之义，行则不得为尔矣！】。
集说【杜氏，预曰：将来救鲁，公逆防之救，不书，齐师已去， 孙氏复曰：晋师救我，故公会于瓦 ，陈氏，傅良曰：不曰防，士鞅曰：会晋师，重师也，鞍之战，公会晋师于上鄍，不书，讳之也，四卿竝将，而以禽郑自师逆公，三家之张成于此矣。故讳之也。于是齐师伐我，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公会晋师，勿讳可也， 程氏端学，曰：义在公会晋师，故不书，晋卿名以诸侯之尊，越国会诸侯之师一见，鲁之微弱，二见当时惟知附势而不顾理之不可也， 余氏，光曰：季氏曰：定公因齐伐西鄙，亲至于瓦，以待晋师之救，比其至也，则齐兵已退，故晋救不书，夫鲁大国也，三家合力，岂不足以御齐，特以此时政在陪臣，制于阳虎，故门庭之宼，不能即却，而使公逺出境外求，晋出师已非谋国之道矣，而况晋方好贿伯业已隳，师出后，朝无济于事，又何足恃以为安乎？则不若与齐，平之为善矣，】。
公至自瓦
集说【髙氏闶曰：不以会至者，公非出会也， 李氏廉曰：会师之说，胡氏于棐林，全主公羊而此条又发重师之义，与前说微异，盖二义互相发明也，要之，春秋之旨，不以公会，大夫特因此又以见师之为重耳】。
秋七月戊辰陈侯柳卒
晋士鞅帅师侵郑遂侵衞【士公作赵】
左传【晋师，将盟衞侯于鄟泽，赵简子曰：羣臣谁敢盟衞君者涉佗，成何曰：我能盟之衞人请执牛耳，成何曰：衞吾温原也，焉得视诸侯将歃，渉佗捘衞侯之手及捥衞侯怒王孙贾趋进曰：盟以信，礼也，有如衞君其敢不唯礼是事，而受此盟也，衞侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，公以晋诟语之，且曰：寡人辱社禝，其改卜嗣，寡人从焉，大夫曰是衞之祸岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子与大夫之子为质，大夫曰：苟有益也，公子则徃羣臣之子，敢不皆负，覊絏以从，将行，王孙贾曰苟衞国有难工商，未尝不为患，使皆行而后可，公以告大夫，乃皆将行之，行有曰：公朝国人使贾问焉，曰：若衞叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战，贾曰：然则如叛之病，而后质焉，何迟之有？乃叛晋，晋人请改盟，弗许秋，晋士鞅会成桓公侵郑，围虫牢，报伊阙也。遂侵衞】
【鄟泽衞地】
集说【许氏，翰曰：招携以礼懐逺以徳咸沙之盟，诸侯已贰，晋不思徳礼之是务，而欲恃力攘服，则失霸，何日之有 髙氏闶曰郑伯，与齐为咸之盟衞侯与齐为沙之盟，二国皆为齐而叛晋，晋以是侵郑侵衞所以絶齐之与国也，晋不声其罪，不能取服，故两书侵 陈氏，傅良曰：其言遂晋始，伐与国也，防之二十三年，齐始叛晋，取朝歌，去年郑衞迭叛晋，于是侵郑衞又明年及齐平，鲁亦叛晋矣，故悉书之也， 李氏廉曰：晋自召陵之后，苟有事于诸侯，皆书侵今年士鞅侵郑衞哀七年，魏曼多侵衞十年，赵鞅侵齐，十三年，曼多侵衞岂果潜师掠境欤，盖义不足以服人，故春秋例之以无名之师也， 汪氏克寛曰：齐之始伐盟主，则书伐衞遂伐晋，晋之始讨与国，则书侵郑，遂侵衞齐书伐而晋书侵于此，见晋霸之衰之甚也！然成二年，楚师郑师侵衞不书遂侵我，十五年，楚子侵郑，不书，遂侵衞虽十六年，知武子以诸侯之师侵陈，遂侵蔡，亦不书也，必若郑衞叛晋，晋以师两侵之，而后书焉，以着诸侯之不复从晋也，】。
葬曹靖公
九月葬陈怀公
集说【杜氏预曰三月而葬速】
季孙斯仲孙何忌帅师侵衞
左传【九月师侵衞晋故也】
集说【高氏闶曰：以其为晋兴师，故书侵 ，汪氏克寛曰：成六年，蔑侨如侵宋传云，晋命也，今斯何忌侵衞传亦云晋故也。二卿竝将以虐婚姻之国，侵兄弟之邦，非出己意，而迫于霸国之威，故春秋皆书侵以讥之】。
冬，衞侯郑伯盟于曲濮，【曲濮，杜注衞地盖濮水曲折之处，犹言河曲汾曲也，在今山东东昌府，濮州境】。
集说【杜氏，预曰：结叛晋 ，高氏闶曰：去年公侵郑，今年二卿侵衞皆为晋故，而士鞅又自帅师侵之，故二君同为此盟，以固其谋，】。
从祀先公
左传【季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，冬十月，顺祀先公而祈焉，辛卯，禘于僖公】。
公羊【从祀者何？顺祀也？文公逆祀，去者三人，定公顺祀，叛者五人，】。
谷梁【贵复正也】
胡传【蜀人冯山曰昭公，至是始得从祀于大庙，其说是也，季氏逐君而制其死生之命，公薨，干侯不得终于正寝，既薨，七月，又不得以时归葬，既葬，絶其兆域又不得同于先君，而在墓道之南，至孔子为司宼，然后沟而合诸墓，则其主虽久未得，从昭穆而祔祭宜矣。及意如已卒，阳虎专季氏，将杀季孙，斯而乱鲁国，托于正以售其不正，始以昭公之主，从祀大庙，盖欲着季氏之罪，以取媚于国人，然其事虽顺其情，则逆春秋原情制法，故不书禘事，与日特曰从祀先公于盗窃宝玉，大弓之上，见事出，阳虎而不可详也。其亦深切着明矣，】。
集说【杜氏，预曰从顺也先公，闵公僖公也，将正二公之位次所顺，非一亲尽，故通言先公 孔氏，颖达曰：传言顺祀，是从为顺也，文二年，大事于大庙，跻僖公升，僖于闵上，闵先为君，退在僖下，是逆也，今升闵在僖上，依其先后，是顺也，庙主失次，唯此二公，故知从祀先公，唯闵僖耳，跻僖公，指僖言之，此不指言升闵者，彼所升者止，升僖公之一神，不得不指，言僖公也，今从祀之时，闵僖俱得正位，且以亲尽故通言先公此言，从祀跻僖公，不言逆祀者，此从祀，因跻僖公之文，故得略言从祀，至于跻僖公，文无所系，不知逆祀，何公且见是亲庙不可言，先公故指僖言之，而言跻也，然则此以亲尽，故通言先公，下桓宫，僖宫灾，彼亦亲尽言，桓僖者，彼据灾之所在，须指言其处，与此体例不同， 王氏沿曰从祀先公大事也，不由公命，而由阳虎，故不书禘，又不书日 ，苏氏辙曰：先公闵僖也，逆祀则称跻僖公，顺祀则称先公，何也？徧祀先公也，于是阳虎欲去三桓，故顺祀而祈焉，虎之谋去三桓乱也，而其顺祀则礼也，春秋善恶不以相及，各书其实而已， 高氏，闶曰从顺也不曰顺者，其事则顺其意，则非故变，其辞曰：从也，夫鲁祀之不顺多矣，武公炀公，在所当祧僖公，闵公在所当正昭公，则又当祀而不祀者也，今但称先公，则尽从典礼，不止为一公设也，然不举所祀之名，不指所祀之所者，非时妄祀，其事可丑，出于阳虎之矫举，故虽礼之，复正者，而圣人实书之在盗窃，寳玉大弓之上，所以诛阳虎之乱也，所谓定，哀多微辞者，意在言外也，呜呼！千载之下，奸伪之迹，祸乱之变，彼假托以济其私者，岂特一阳虎而已哉！ 薛氏，季宣曰：从祀者何？顺祀也？鲁之祭也，跻僖公外，昭公从祀之祀，始正其礼也；汪氏克寛曰：三传皆以从祔为顺祀，闵僖二公惟冯氏谓祔祭昭公，而文定引其说薛氏高氏两用之，今考之经，昭公之葬称谥，疑已祔祭祖庙而从祀，不称昭公与禘于庄公，书法不侔，则三传似亦可通，或者谓升闵降僖，非当时之急务，然阳虎虽祔祭，昭公而道南之墓，犹待孔子为司宼而合乎先君之兆域，则又何也？刘原父云阳虎恶季氏，以臣而陵君，犹僖公以子而先父故先正逆祀，以微谕其意，其说亦佳，姑记以俟来哲】。
【案经书从祀，左氏及公谷，谓正闵僖之位，胡传独以为昭公，至是始从祀于大庙，其说不同，汪氏克寛两存，其说而颇致疑于胡传，考前此经文曰：吉禘于庄公，曰：禘于大庙，用致夫人曰：大事于大庙，跻僖公，皆直指其人书之，今但云从祀先公而不言，以何公从祀？则胡传，诚若可疑，然其说与当日事情相近，未可删去，今姑竝存四传以俟再考，至孙氏，复以先公爲后稷，恐未可从】。
盗窃宝玉大弓
左传【，壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至成宰，公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸？与孟孙以壬辰爲期，阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，将如蒲圃，桓子咋谓林，楚曰：而先皆季氏之良也，尔以是继之，对曰：臣闻命后，阳虎爲政，鲁国服焉，违之征死，死无益于主，桓子曰：何后之有？而能以我适孟氏乎？对曰：不敢爱死，惧不免主，桓子曰：往也，孟氏选圉人之壮者三百人，以爲公期筑室于门外，林楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中筑者，阖门有自门间射阳越，杀之，阳虎劫公与武叔以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，阳氏败，阳虎说甲如公宫，取宝玉，大弓以出，舍于五父之衢，寝而爲食其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于徴死何暇追，余从者曰：嘻！速驾，公敛阳在，公敛阳请追之，孟孙弗许，阳欲杀桓子，孟孙惧而归之，子言辨舍爵于季氏之庙而出，阳虎入于讙，阳关以叛】。
【棘下杜注鲁城内地名】
公羊【盗者孰谓？谓阳虎也，阳虎者，曷爲者也季氏之宰也，季氏之宰则微者也；恶乎得国寳而窃之，阳虎专季氏，季氏专鲁国，阳虎拘季孙，孟氏与叔孙氏迭而食之，睋而锓其板，曰：某月某日，将杀我于蒲圃，力能救我，则于是至乎日若时而出，临南者，阳虎之出也，御之于其乘焉，季孙谓临南曰：以季氏之世世有子，子可以不免我死乎？临南曰：有力不足，臣何敢不勉？阳越者，阳虎之从弟也，爲右诸阳之从者车数十乘，至于孟衢，临南投防而坠之阳，越下取防，临南駷马，而由乎孟氏，阳虎从而射之，矢着于庄门，然而甲起于琴，如弑不成，却反舍于郊，皆说然息，或曰：弑千乘之主而不克，舍此可乎？阳虎曰：夫孺子得国而已，如丈夫何睋而曰：彼哉？彼哉！趣驾旣驾，公敛处父帅师而至，慬然后得免。自是走之晋，】谷梁【宝玉者，封圭也，大弓者，武王之戎弓也，周公受赐，藏之鲁，非其所以与人，而与人谓之亡，非其所取而取之，谓之盗】。
集说【杜氏，预曰盗，谓阳虎也，家臣贱，名氏不见，故曰盗 ，孔氏颖达曰：传言阳虎取宝玉，大弓以出，是盗谓阳虎也，寳玉大弓，必是国之重宝，歴世掌之故，自刘歆以来，说左氏者，皆以为夏后氏之璜，封父之繁弱，成王所以分鲁公也，公羊传曰：宝者何？璋判白弓绣质，青纯，彼不知鲁有先王分噐缪为言耳，且所盗无龟，知其竝，是妄也。 陆氏，淳曰：赵子曰：宝玉，大弓无用之物，阳虎窃取，欲令后代知之以为荣，故曰盗，予谓此玉与弓鲁本受封之重，噐若失之，必合书于经虎，又家臣不合书名，故依例书为盗，而云惩其求名，殊非也。本取国重寳将以赂外国，以求容耳，徐思知其不义之甚，故归之，岂有求名之理乎？胡氏寜曰：先王分噐不能谨守，而盗得窃诸公宫，此无政之騐也，故失地则讳，失宝玉，大弓，则书失之书，得之书，重其事也， 陈氏，傅良曰：虎陪臣也，取周公之分器以出，鲁莫之禁，书曰：盗窃宝玉，大弓，鲁无人之辞也，是故陪臣皆不书书，阳虎为盗，是治陪臣也，君子之作春秋，治至于陪臣斯极矣！ 黄氏，仲炎曰：春秋书盗者，不罪为盗，而罪致盗也，使为国者，纪纲，素立刑政，素明则安，有盗窃公行之事哉？今阳虎以陪臣之贱行，乱于国中，脱甲公宫，窃鲁先君之分器以出，则鲁之无纪纲，刑政于此极矣，故书曰：盗窃寳玉，大弓，非徒罪分器亡也，罪纪纲刑政之亡焉尔，李氏廉曰：谢氏云寳玉象徳大弓象武，先公以文徳武功受此寳玉歴世守而传之，以为国之寳鎭国之宝镇，盗得而窃焉，则人君不能守其国，子孙不能保其镇可知矣。 汪氏克寛曰：何休谓季氏逐昭公，取宝玉藏于其家，阳虎拘季孙夺其寳玉然昭公之经不书，失宝玉，而此书盗窃，则阳虎窃取于公宫，而非取之于季氏也，】。
附录左传【郑驷歂嗣子大叔为政】
【庚，敬王十子，九年，】九年，【晋定十一年，齐景四十七年衞灵三十四年，蔡昭十八年，郑献十三年，曹伯阳元年，陈闵公越元年，杞僖五年，宋景十六年，秦哀三十六年，楚昭十五年，吴阖庐十四年】。
春王正月
附录左传【九年春，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乃使向巢如晋盟，且逆子梁之尸，子明谓桐门右师出，曰：吾犹衰绖，而子击钟，何也？右师曰：防不在此故也。既而告人曰：已衰绖而生子，余何故舍钟？子明闻之，怒，言于公曰：右师将不利戴氏，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，乃逐桐门右师 ，郑驷歂杀邓析，而用其竹刑，君子谓子然，于是不忠，苟有可以加于国家者，弃其邪可也，静女之三章，取彤管焉，竿旄何以告之？取其忠也，故用其道，不弃其人，诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？子然无以劝能矣。】。
夏四月戊申郑伯虿卒【虿敕迈反公作囆】
得宝玉大弓
左传【夏阳虎，归宝玉，大弓，六月，伐阳关，阳虎使焚莱门，师惊犯之，而出奔齐，请师以伐鲁，曰：三加必取之，齐侯将许之，鲍文子谏曰：臣尝为隶于施氏矣，鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，而无天菑，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，已于是乎奋其诈谋，夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉，亲富不亲仁，君焉用之？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎？齐侯执阳虎，将东之，阳虎愿东，乃囚诸西鄙，尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之，载葱灵寝于其中而逃，追而得之，囚于齐，又以葱灵逃奔宋，遂奔晋，适赵氏，仲尼曰：赵氏其世有乱乎】。
公羊【何以书国寳也丧之书得之书】
胡传【谷梁子曰：宝玉封圭大弓，武王之戎弓，周公受赐，藏之鲁，或曰：夏后氏之璜，封父之繁弱也，子孙世守，罔敢失坠，以昭先祖之徳存肃敬之心耳，古者告终易代，璧琬琰天球，夷玉兑之戈，和之弓，垂之竹矢，莫不陈列，非直为美观也，先王所寳传及其身，能全而归之，则可以免矣。鲁失其政，陪臣擅权，虽先公分噐犹不能守，而盗得窃诸公宫，其能国乎？故失之书得之书，所以讥公与执政之臣，见不恭之大也，此义行则有天下国家者，各知所守之职，不敢忽矣，】。
集说【赵氏匡曰：谷梁云不地，羞也，案縁未出境而得，故但以得为名，且书窃犹不羞，书地有何羞乎？孙氏复曰不？曰盗归宝玉，大弓者，盗微贱，不可再见也。 刘氏，敞曰：得宝玉，大弓，左氏曰：书曰：得器用】。
【也，凡获器用，曰：得得用焉？曰：获非也。向曰：窃者失之也。今曰得者得之也，失得相对，言得所以见失也。若器必言，得郜大鼎，何以云取乎？器用不专言得亦明矣。 杜氏，谔曰：鲁不能保守，国器以致失，今得而复书之，不正其得之于盗也，直书曰：得以明其失而复得也， 高氏闶曰：书得寳玉大弓以见器之，空还而不获盗者，以正典刑，则亦幸而得之尔。盗窃之罪，于谁责而可乎？ 万氏，孝恭曰：宝玉大弓，三传之说不同，然圣经之大法，不在乎是，所以谨其盗窃，与得之而已，夫先王分宝玉于伯叔之国，宜世守勿失，而定公见窃于陪臣，迨夫阳虎以为无益于近用，祗以为名而自归之，鲁有四封，而诘其盗，不得其盗以正，国之典刑，仅得宝玉，大弓，政刑之失，一至于此！岂不重可怜耶？噫！纳莒仆之宝玉，曷若不失此分噐之宝玉反，楚灵之大屈，曷若不失此分，物之大弓始也，贪人之所有，今不能保已之所有，故春秋讥之 ，李氏廉曰：陆例曰：用力禽之曰获，获人获兽是也；非用力禽之曰：得得宝玉是也， 汪氏克寛曰：杜预谓国之分器，得之足以为荣，故重而书之，案失之固，足以为辱；然得之于盗，不能讨其罪，未足为荣，适以彰其失之之耻，耳 邵氏宝曰：阳虎既窃宝玉，大弓，鲁何以复得之，殆虎遗于道路，以为缓追之计也。追者得之，以归故府，故书曰：得幸之也，抑有遗恨焉耳。】。
六月葬郑献公
集说【杜氏预曰三月而葬速】
秋，齐侯衞侯次于五氏，【五氏，杜注晋地，盖晋大夫邯郸午之私邑，今直隶广平府，邯战县西有五氏城，亦曰寒氏城】。
左传【，秋，齐侯伐晋，夷仪敝无存之父，将室之辞，以与其弟曰：此役也，不死，反必娶于高，国先登，求自门出，死于霤，下东郭书，譲登犂弥，从之，曰：子让而左，我让而右，使登者絶而后下书，左弥先下书与王猛息，猛曰：我先登书，敛甲曰：曩者之难，今又难焉，猛笑曰：吾从子如骖之靳，晋车千乘，在中牟衞侯将如五氏卜过之，焦衞侯曰可也衞车当其半，寡人当其半敌矣，乃过中牟，中牟人欲伐之衞禇师圃亡在中牟，曰：衞虽小其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱遇，必败之，不如从齐，乃伐齐师，败之，齐侯致禚，媚，杏于衞齐侯赏犁弥犂，弥辞曰：有先登者，臣从之，晳帻而衣貍制，公使视东郭书曰：乃夫子也，吾贶子公，赏东郭书，辞曰：彼賔旅也，乃赏犂弥齐师之在夷仪也，齐侯谓夷仪人曰：得敝无存者，以五家免，乃得其尸，公三禭之与之，犀轩与直盖而先归之，坐引者，以师哭之亲，推之三】。
【中牟，杜注荥阳，有中年县回逺疑非也索隠曰：此中牟当在河北，非郑之中牟也，正义荡隂县西有牟山，中牟，盖在其山之侧，今河南彰徳府汤隂县西有中牟城，在牟山下，正当衞走邯郓之道，是其地也， 媚杜注，齐西界，当在济南，禹城县 杏，杜注齐西界，当在东昌博平县】。
集说【杜氏，预曰：不书伐者，讳伐盟主，以次告 ，胡氏铨曰：春秋有书，师次者，有书君次者书，师次恶其劳，师徒也，书君次恶其逺民社也，国君无王命而逺民社危可知矣。 陈氏，傅良曰：外防书，次自厥貉以来，未之有也。于是再见其再见，何列国无伯也，齐衞伐盟主，则其不书伐，春秋重絶晋也，于襄之二十三年，尝书齐伐晋，至是而不书何？齐始叛晋，诸侯犹有盟主也，前年郑叛，晋盟齐于咸衞叛晋盟齐于沙，明年，及齐平，鲁亦叛晋，诸侯无盟主矣，有盟主，非美事也，无盟主，非细故也。是故春秋重絶晋也， 任氏，公辅曰：此伐晋也，不书伐，而书次者，晋实大国，未敢轻伐，始盟于沙中，次于五氏，又次于垂葭，又次于渠蒢，至哀元年，而后伐其欲，有所逞也乆矣 李氏廉曰齐衞三次而后伐胡氏，无传，盖同前次而后伐罪，其包藏祸心之义也。谢氏以为罪其无事而出，故书，次则又与无名妄动之例同矣，要之二例皆可通，而陈氏说，又得圣人之防意 季氏，本曰：自盟沙衞人叛晋，晋不忘讨而衞与齐合将欲备之，此所以有五氏之次， 王氏锡爵，曰：如五氏齐衞伐晋也，春秋不书伐，而书次何也？盖齐衞虽有玩晋之心，而晋力尚彊，未敢显言伐之，故二国不以伐为告，而春秋亦因其告而书之，以示存晋之意，云 严氏，啓隆曰：经自师次于成以下单书，次者鲜矣，定公之季，乃三书，次就传言之，未有得其要领者也，夫经言公次于滑，师次于郎，师次于成，又言次于聂北，次于陉，次于匡，次于厥貉，次于雍榆，言次则非伐，言伐则非次可知，而传乃曰：齐侯伐晋夷仪，且先登，则其告于诸侯者，直言伐晋，取夷仪，可已胡复，仍以次闻乎？盖齐衞叛晋而晋势尚彊，未可轻伐，将以观衅于夷仪，而未能聊，次五氏以声之耳，】。
秦伯卒冬葬秦哀公
集说【许氏翰曰：秦自晋悼以后，寖不见于春秋，则知秦益退保西戎军旅，礼聘之事，不交于列国矣，】。
【辛敬王二丑，十年】十年，【晋定十二年，齐景四十八年衞灵三十五年，蔡昭，十九年，郑声公胜元年，曹阳二年，陈闵二年，杞僖六年，宋景十七年，秦惠公元年，楚昭十六年，呉阖庐十五年】。
春王三月及齐平
左传【十年春及齐平】
集说【范氏甯曰：平前八年，再侵齐之怨 ，李氏廉曰：谢氏云：前此鲁数侵齐，齐数伐鲁，至孔子为相，与齐释怨相平，而齐受之，故鲁及齐平，平一国所愿，故不称公，曁齐平者，彼欲平而我与之平也，及齐平者，我欲平而彼从我平也，孔子之相鲁也以徳亲懐邻国讲信修睦，而二国于此，平焉能循其道，则虽天下之大，可得而平也，岂独一齐国哉？宋，楚其平起于下，故书人齐鲁，其平起于上，故书国，此说固佳，然汲汲而平，恐亦非圣人之意 湛氏，若水曰书，及齐平，善释怨也，孔子为政于鲁，释怨以安民也。于是再侵齐之怨平矣， 季氏，本曰：孔子用鲁务讲信，修睦如此， 卓氏尔，康曰：齐以鲁事晋，七八年，两伐鲁，鲁亦两侵之，此时用鲁惟平齐，从晋为救时，用世第一务及齐平，见鲁之睦邻，非复如前日之用兵矣，孔子用鲁其施为如此】。
夏，公会齐侯于夹谷，公至自夹谷，【夹公谷，作颊 夹谷杜注，即祝其也，地理志济南，淄川县西南三十里有甲山，亦名夹山，一名祝山上，有夹谷台为定公，防齐侯处，案齐鲁两君相防，不应去齐，若此之近，去鲁，若此之逺今莱芜县，有夹谷峪，名胜志以为莱兵劫鲁侯处，庶几近之，】集说【，赵氏匡曰：经不书盟传，何得云盟？盖左氏欲以归汶阳之田，归功于夫子，故谬为此说，殊不知要而得之，非圣人之正也； 刘氏，敞曰：谷梁曰：离防不致，危之也。非也，八年，公会晋师于瓦亦致，又何危乎？且如谷梁所说，颊谷之会，圣人相之，齐侯震惧，归地谢过，齐则危矣，鲁何危乎？又曰：其以地致危之也。亦非也。两国会盟，致皆以地，此常例尔，何说危哉？黄氏仲炎曰：夹谷之防，彼俗儒者窃意，圣人举动，宜敻异乎常人，况傧相会同，必有赫赫之效，于是侈张其状，如所谓视归乎齐侯，命司马行法斩优施，却莱夷索汶阳田等事，皆不足信之谈，尔使实可信，则仲尼之智数，风采不过如鲁曹沫，赵蔺相如能面折齐，秦之君于柯渑池之事，似非圣人气象也。方齐景公欲攘晋之霸，急于求诸侯，以鲁未附，齐故成仇敌，今既平而防，将善鲁以劝来者，何至以兵劫鲁侯也，况鲁政制于三家，而鲁侯特拥虚器于其上，尔齐劫鲁侯，亦何为者？通春秋考之，齐侯防盟多矣，固未尝有衷甲之变也，今观左氏载犂弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若劫之，必得志，则是鲁用孔子反为齐人所轻，而召其变也，汲黯在朝，淮南为之寝谋，司马辅政，辽人戒其边吏，国有君子，固敌国奸人之所敬惮也，曾谓圣人相鲁，乃不逮，是就使齐人果有衷甲之变，而圣人处，此岂无理义之论，足以愧之，如烛之武之觧郑围展喜之，却齐宼从容，辞气化暴为仁，亦何至疾？声厉色以兵刃为威，以敢杀为能，以求索为功哉？由此观之，凡侈言，夹谷之功者，皆浅心陋识，未闻孔子之道者也， 王氏樵曰：案阳虎奔齐，请师以伐鲁，齐侯将许之，以鲍文子之谏而止，至是鲁之君臣能用孔子，鲁国大治，齐人慕义，故今年三月及齐平，而为夹谷之会焉，安得有使？莱人以兵劫鲁侯之事乎？是防也，圣人相礼，将使两国，继好谋阙，敦于信义，以从先王之典，何以盟为经言防而传言盟，足知其诬也，其盟辞曰：齐师出境，而鲁以三百乘从是欲，以邾滕视鲁也，及鲁使兹无还答之，则要其反，我汶阳之田而已，何其不伦乎使齐，反汶阳之田，则鲁将为齐役乎？ 卓氏尔，康曰：齐欲结鲁而伐晋也，或谓鲁欲叛晋而从齐，非也，夫子当国，叛晋之说，非所出也，盖将平齐从晋，以靖列国耳， 严氏，啓隆曰：齐鲁相仇，始于阳虎，虎败则及齐平，防于夹谷始平齐也，其时即微，孔子齐亦必平，孔子自摄相自成礼而还耳，以为圣人之竒绩而曰莱人以兵劫鲁侯，抑何不根之甚哉！ 余氏，光曰：叶石林云：夹谷之事，匹夫之勇，知者不为，而曾谓仲尼为之乎？晦翁亦力辨，此事为附防】。
【案齐鲁，世为婚姻，为日乆矣自定公即位之后，日寻干戈，侵伐不已，孔子当国，首以讲信修睦为事，故有夹谷之防，齐景方志在求伯，亦欲亲鲁以为之援，遂欢然释向来之憾，而以郓讙，阴来归，洵圣徳之所孚也，左氏谷梁载莱兵劫鲁侯，优施舞幕下之事，史记家语亦皆侈大其辞，盖欲归功于孔子，而附防之也，夫圣人言语气象，自有以感人于周旋，揖譲之间而鄙倍，暴慢一时俱化，必无两君好防之地，遽行诛戮之理，左氏曰：士兵之谷梁，曰：使司马行法焉，此武夫鬭力者之所为，而敢以诬圣人乎？齐师出竟，而要鲁以三百乘从是齐以县鄙视，鲁也，卑鲁实甚，圣人必以礼拒之，安肯请汶阳之田，而劳吾民，以奉邻国，况汶阳既归，则鲁当共命，何以终定公之世，盟黄防牵屡书于册而不闻，鲁为齐役乎？垂葭之役，齐师出竟矣，鲁未尝以三百乘从也，朱子以此事为附防，而先儒亦多疑之，故删左氏及谷梁而胡传亦不録】。
晋赵鞅帅师围衞
左传【，晋赵鞅围衞报夷仪也。初，衞侯伐邯郸午于寒氏城，其西北而守之，宵熸，及晋围衞午以徒七十人，门于衞西门杀人于门中，曰：请报寒氏之役，渉佗曰：夫子则勇矣，然我徃必不敢启门，亦以徒七十人，旦门焉，步左右皆至，而立如植，日中不啓，门乃退，反役，晋人讨衞之叛，故曰由涉佗，成何？于是执涉佗以求成于衞衞人不许晋人，遂杀涉佗，成何奔燕，君子曰：此之谓弃礼，必不钧，诗曰：人而无礼，胡不遄死？涉佗亦遄矣哉！】！
【邯郓，杜注广平县也，今直隶广平府，邯郓县西南有邯郸故城，卽俗名赵王城是也。 寒氏杜注即五氏】。
集说【许氏，翰曰：使晋有以报，齐则衞可无用兵而服也，今围衞而不能服，则徒足以坚，齐之从而巳矣， 赵氏鹏飞曰：讨五氏之次也。然不讨齐而围衞晋固怯大而陵小也， 李氏廉曰：以伯主而围与国者，唯宋襄围曹，赵鞅围衞而已，晋自召陵以后，凡用兵书侵，以义之不足以服人也，此役书围以力之不足以服人也， 湛氏，若水曰：志报怨之兵也， 季氏，本曰围衞欲其离齐党也，而卒不能服，晋衰可知矣。】。
齐人来归郓、讙，阴田，【田上谷有之字， 郓讙，阴田，杜注三邑，皆汶阳田泰山，博县北有山阴，田在其北也，案博县，今之泰安州，州境无山，今山在新泰县之西南，泗水县之东北，盖与泰安州相接也，】。
公羊【，齐人曷为来归郓，讙，阴田，孔子行乎季孙，三月不违，齐人为是来归之】。
胡传【齐人，前此尝归济西田矣，后此尝归讙及阐矣，而此独书来归，何也？曰：归者鲁请而得之也曰来归者，齐人心服而归之也】。
集说【杜氏，预曰：会夹谷孔子相，齐人服义而归鲁田，程子曰：齐人服义而求归之，故书来归 ，高氏闶曰：孔子夹谷之事，人可能也，而使大国失守，悔过効顺所不可能也，此修诚之至崇，徳之素感于其人之天，譬如干羽格有苖，非任智者所能测也。 ，胡氏宁曰：言来归者，彼自来也，不言来者，请而得之耳，陈氏，傅良曰：未有言来归田者，言来归，必自外至，如郑来归，祊及齐来归衞宝是也。郓讙阴田，言来】。
【归，以是为齐人之愿也，济西言取讙，阐言取郓讙，阴不言取，以是为齐人之愿，则犹齐田也，故从外来，常文与归衞宝同齐彊于天下，伐盟主，合诸侯于鄟陵矣，于是愿归田，则以孔子相夹谷之防也谓春秋之诸侯不足用为善者，是不即人心之论也，故曰：如有用我者，期月而已可也， 家氏，翁曰：取济西，取汶阳书，取不言归，以其仗大国而得归，故书曰：取归济西归，讙及阐归疆也，言归，不言来归，以其请之而后得，非彼自以归也，惟郓讙阴之归，书齐人来归，言齐人自以故疆来归，非假兵力智计而得之，是之谓自归，视其他归，疆有不得同也。圣人道化所感，彊暴为之革心，有莫知其然而然者，读春秋至此，可以信圣人之道，不为空言，儒者之学果非无实也，左氏所载，兹无还之对，陋矣， 李氏廉曰：孔子是年为大司寇，十二年，使仲由为季氏宰，堕三都，盖圣人以王道化齐，而齐景服义，以王道用鲁，而三家堕邑，所谓变齐变，鲁之几略见于此 ，汪氏克寛曰：自来曰：来犹来聘，来朝之类，齐人感夫子之义而归侵田，此绥之，斯来之效也。】。
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。【郈音，后又下遘反】。
左传【，初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏曰：不可，成子立之而卒，公南使贼射之，不能杀，公南为马正，使公若为郈宰，武叔既定，使郈马正侯犯，杀公若弗能，其圉人曰：吾以劎过朝，公若必曰：谁之劒也？吾称子以告，必观之，吾伪固而授之末，则可杀也，使如之，公若曰，尔欲呉王我乎？遂杀公若，侯犯以郈叛，武叔懿子围郈，弗克】。
集说【杜氏，预曰：犯以不能副武叔之命，故叛 湛氏，若水曰：二子之围郈为侯，犯据郈以叛也，侯犯之，叛为杀公若也，公若之见杀，为固谏，立武叔也，夫天下有道，征伐自天子出，天下无道，征伐自诸侯出，诸侯失政，征伐自大夫出，则陪臣亦叛之矣，今叔孙仲孙，上不能事其君，下不能御其臣，擅兴大众，自围其邑，而犹不克焉，则鲁之无道，从可见矣。】。
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈【郈公作费】
左传【秋二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？对曰：臣之业在水卒章之四言矣，叔孙稽首，驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，子盍求事于齐以临民，不然，将叛侯犯，从之，齐使至，驷赤与郈人为之，宣言于郈中曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，驷赤谓侯犯曰：众言异矣，子不如易于齐，与其死也，犹是郈也，而得纾焉，何必此？齐人欲以此逼鲁，必倍与子地，且盍多舍甲于子之门，以备不虞，侯犯曰：诺，乃多舍甲焉。侯犯请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，驷赤将射之，侯犯止之曰：谋免我，侯犯请行，许之，驷赤先如宿侯犯殿，毎出一门，郈人闭之，及郭门止之曰：子以叔孙氏之甲出，有司若诛之，羣臣惧死，驷赤曰：叔孙氏之甲有物，吾未敢以出，犯谓驷赤曰：子止而与之数，驷赤止而纳鲁人，侯犯奔齐，齐人乃致郈】。
【宿杜注故宿国隠元年及宋人盟于宿即此】
胡传【郈，叔孙氏邑也，侯犯以郈叛，不书于防，书围郈，则叛可知矣。再书二卿帅师围郈。则彊亦可知矣。天子失道，征伐自诸侯出，而后大夫彊，诸侯失道，征伐自大夫出，而后家臣彊，其逆弥甚，则其失弥速，故自诸侯出，十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；三家专鲁，为日已久，至是，家臣争叛，亦其理宜矣。春秋制法本忠恕，施诸已而不愿，亦勿施诸人，故所恶于上，不以使下，所恶于下，不以事上，二三子知倾公室以自张，而不知家隶之，拟其后也，凡此类皆据事直书，深切着明矣，】集说【，孙氏复曰郈叛，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围之。郈不服，故二卿秋再围 杜氏，谔曰：大夫攻叛邑，自夏至秋再围，以兵春秋离其文而书之，不待贬而贬着也， 朱子曰：春秋之初，只是诸侯抗衡，后来诸侯才不奈何？便被大夫专权，及大夫稍没奈何？又被陪臣擅命，如唐之藩鎭，其初是节度抗衡，后来牙将孔目官虞候之属，皆杀了节度，亦来握权，夫子说礼乐征伐自天子出一章，极分晓， 家氏，翁曰：侯犯据郈而叛，既而以邑奔齐，齐受侯犯以郈归鲁，前归汶阳，今复归郈，此圣人道化所感，不然，齐何有于叔孙哉？ 汪氏克寛曰：鲁以诸侯而僭天子，三桓以大夫而专，鲁侯犯以家臣而叛，叔孙皆上行而下效也，叔孙不知改过迁善，退守臣职，使家隶感化而帅，重师以围其邑，又不能暴明其罪，讨而诛之，乃使犯之，僚属驷赤，多方为诈谖之谋，诱之出走，是教通国之人习为罔上之举也，失政刑矣，诙诡欺诳诬伪，不诚下执此以叛其上，上执此以危其下，虽幸胜之，其何以保？有国家乎】。
宋乐大心出奔曹
集说【王氏，葆曰：宋公信谗，而刑罚无章，固可罪矣，然大心不能任，家国之难，而进退无据，且挟诈以避事，岂能自安乎？故经亦直书，以志其过， 李氏，本曰：宋景公宠用桓魋，诸卿离心，君臣迹睽，故闻子明谮大心而逐之，而大心以国卿之重，挟诈不忠，安保其不为乱哉！】！
宋公子地出奔陈【地公作池后同】
左传【宋公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以其五与之，公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子为君礼，不过出境，君必止子，公子地出奔陈，公弗止】。
集说【王氏，葆曰：君虽不君，臣不可以不臣，若地者，亦骄伉矣，故春秋以自奔，为文 家氏，翁曰：宋大夫公子母弟奔者三，乐大心以谗逐也，公子地以嬖臣故翦公族也，公弟辰为地请留，不许，亦以嬖臣奔也，奔者固有罪，宋景亦少恩矣。 李氏廉曰：经书，公子地宋公之弟辰，左氏亦止称公子地母弟辰，是未尝直指地为景公，弟也，杜氏因辰有迋，吾兄之说，遂直指地为景公之弟辰之兄，若然，则书法何以一则曰公子一则曰弟乎？窃疑公子地以辈行，虽为景之弟，而其实非同父之弟也，】。
冬，齐侯衞侯郑游速会于安甫，【安甫公作鞌安甫，杜注地阙】。
集说【家氏，翁曰：前此齐与郑衞盟咸盟沙矣，今而三国，复为此会，无所惮于晋矣，前此鲁受命于晋，而以兵加衞今而盟夹谷弃晋，不复顾矣，然诸侯虽叛晋而齐亦不能因诸侯之从而复霸也， 李氏廉曰：谢氏云会于安甫以衞有晋难也，】。
叔孙州仇如齐
左传【武叔聘于齐，齐侯享之曰：子叔孙若使郈在君之他竟，寡人何知焉？属与敝邑际，故敢助君忧之，对曰：非寡君之望也，所以事君，封疆社稷，是以敢以家隶勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐】。
集说，【杜氏预曰：谢致郈也，齐以致郈德叔孙，叔孙言：义在讨恶，非所以赐寡君 髙氏闶曰夹谷之会，归我郓讙，阴田，侯犯以郈奔齐，齐人又致郈，是以叔孙如齐谢焉，】。
宋公之弟辰曁仲佗，石彄出奔陈，【曁字下，公谷有宋字，彄苦侯反，】左传【辰为之请，弗听，辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬母弟辰曁仲佗，石彄出奔陈，】胡传【，其弟云者，罪宋公，以嬖魋故以失二弟，无亲亲之恩，曁云者，罪辰，以兄故帅其大夫出奔，无尊君之义，夫曁者不得已之辞，又以见仲佗，石彄，见胁于辰，不能自立，无大臣之节也。】。
集说【刘氏，敞曰杜云称弟，示首恶也。案隠元年之例，段不弟，故不言弟，然则辰亦不弟者，不称弟可也，反以见首恶称弟，何哉？段不言弟，反非首恶乎？又曰：何休？曰：辰言曁者，明仲佗，石彄，彊与俱出，非也，若如休所言，辰罪为轻，何故反序上乎？又何为？明年入于萧而书，及乎 黄氏，仲炎曰：宋公以私宠，向魋之故，使其母弟国卿羣然奔叛，盖君不君，则臣不臣也，家氏，翁曰：辰于君为同母弟，而地则众公子也，景公以嬖臣之故而奔其二弟辰，以地故而自絶于君兄又率仲佗，石彄，与之偕行，佗彄，身为卿佐，有君不事，而与辰俱奔兄不友，弟不悌，臣不忠，此一书而竝贬也，】。
【壬敬王二寅，十一年】十有一年，【晋定十三年，齐景四十九年衞灵三十六年，蔡昭二十年，郑声二年，曹阳三年，陈闵三年，僖七年，宋景十八年，秦惠二年，楚昭十七年，呉阖庐，十六年】。
春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，【萧杜注宋邑孔疏，萧叔大心者，宋萧邑大夫，平宋乱，立桓公，宋人以萧邑封叔为附庸宣，十二年，楚灭之，复为宋邑】。
集说【刘氏，敞曰：谷梁云，辰未失其弟也，非也，公子不去国，而辰弃亲出奔，挟党为乱，以谓未失其弟，何妄甚也？ 赵氏鹏飞曰：出奔书，曁辰彊之也，二子有所不得己也，入叛书及辰主也，二子悦从之也，难乎奔而易于叛，仲石固庸臣乎？初而奔也，则疑谋有所不济，故难以暨之，今而叛也，以为事无有不防，故易而及之，奔固不难而叛，何防吾于此，知仲石诚庸夫也， 家氏，翁曰：克段不书，弟志在于簒絶之于天伦也，辰以愤激不平，而出其罪，下于段仍书，弟然实叛也，前书曁此书，及曁者不得已之辞，及者从之者也，】。
【案自陈入，萧辰之意主于叛，而仲石与地，则从之者也，故经文书及胡传以不称暨而称，及为无首，从之，别失经防矣，】。
夏四月
秋宋乐大心自曹入于萧
左传【春，宋公母弟辰曁仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也，】胡传【，四卿在萧以叛，而大心自曹从之，其叛可知矣。故不书叛，而曰入于萧入，逆辞也，书自陈自曹者，结邻国以入叛，陈与曹之罪，亦着矣】。
集说【杜氏，预曰：入萧从叛人叛可知，故不书叛， 季氏，本曰：曁者以此彊彼之辞，及者以此及彼之辞，奔陈称曁，入萧以叛，称及可见仲佗，石彄之叛，乃其所欲，但以辰主谋，故以为首恶，耳称自因其力也，】。
冬，及郑平，叔还如郑涖盟，【还音旋涖，公谷作莅】。
左传【冬及郑平始叛晋也】
集说【杜氏，预曰平六年，侵郑取匡之怨，鲁自僖公以来，世服于晋，至今而叛，故曰：始 孔氏，颖达曰：世族谱云：叔还，叔弓曾孙也，又世本云：叔弓生定伯，阅阅生西巷敬叔叔生成子还，还为叔弓曾孙 ，许氏翰曰：夫晋之为晋自若也，定亦未有他恶，而诸侯离心者，政在多门，货贿谗慝，汨昏其间，则无以令天下，极于执乐，祁犂也， 陈氏，傅良曰：书输平以志，诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之散，此春秋之所以始终也。 家氏，翁曰：自文公之霸鲁，常事晋，中间虽卽楚，卽齐而不敢显然与晋絶去年及齐平，今又及郑平，旣背晋不得不树党以自固，焉耳 ，呉氏澂曰：及郑平者，我欲之，故郑卿不来盟，而我卿徃涖盟也，李氏廉曰：晋伯至此，诸侯皆叛矣，然鲁叛晋，本始于平齐之时，不于平齐，言叛晋者，盖春秋之间，鲁于】。
【，齐、晋，本两事之也，此条当与郑输平同防 季氏，本曰：昔鲁亲晋而郑附，齐鲁与齐平，郑亦平矣，旣平，然后莅盟， 郝氏敬曰：鲁自僖公以来，七世事晋，晋党季孙遂昭公，识者知晋之将失鲁矣，及韩范内閧同盟，觧体齐张于东郑衞先徃故鲁有夹谷之会，然犹未显与晋絶也，至是鲁郑同盟，四国之好成，晋遂失诸侯，不可复收矣，】。
【癸敬王二卯，十二年，】十有二年，【晋定十四年，齐景五十年衞灵三十七年，蔡昭二十一年，郑声三年，曹阳，四年，陈闵四年，杞僖八年，宋景十九年，秦惠三年，楚昭十八年，吴阖庐十七年】。
春薛伯定卒
集说【刘氏，敞曰：何休？曰：不日月者，子无道，当废之而以为后，未至三年，失众见弑，故畧之推此言也，而观之，其妄可胜记乎？且公羊曰：立嫡以长不以贤，盖防乱也如休所言，更相违矣， 汪氏克寛曰：在位十三年，子比嗣， 季氏，本曰：卒不讣，并月不知，故止书春】。
夏葬薛襄公
集说【髙氏闶曰：春秋书薛卒者，三葬者，不日不月，史文畧也】。
叔孙州仇帅师堕郈【堕许规反后同】
集说【杜氏，预曰堕毁也，患其险固，故堕坏其城， 孙氏觉，曰：是时三桓之邑，皆为城以自固，故其家臣因之以叛，于是堕毁之也， 赵氏，孟何曰：州仇曷为自堕其邑，除家臣之患也，家臣为患之日乆矣阳虎作难，囚季孙居郓，阳关以叛，三家几不免焉，侯犯以郈叛，叔孙与仲孙帅师围郈。不克，再围之，侯犯以郈奔齐，齐人乃致郈，而侯犯犹在齐也，时邑宰数叛，鲁卿患之，孔子方仕于朝，而仲由为季氏宰，建堕三都之议以絶陪臣之祸，故叔孙首帅师堕郈，郈易堕也， 季氏，本曰：侯犯既奔齐，则郈可不假，叔孙之力而堕矣，必师者，恐余党有变也，】。
衞公孟彄帅师伐曹【彄苦侯反】
左传【夏衞公孟彄伐曹，克郊还，滑罗殿未出，不退于列，其御曰：殿而在列，其为无勇乎？罗曰：与其素厉，宁为无勇】。
【郊杜注曹邑当在山东兖州府曹县界】
集说【杜氏，预曰彄，孟絷子 ，孔氏颖达曰：世族谱云：孟絷无子，灵公以其子彄为之后也，为后则为其子故云孟絷子 家氏，翁曰：此及十三年，再书衞彄伐曹者，着列国无盟主也， 季氏本，曰：是时曹伯阳好田弋，公孙彊为政，又非睦邻者衞必有辞于伐矣，】。
季孙斯仲孙何忌帅师堕费【费音秘下同】
左传【仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费】。
【姑蔑鲁地隠元年，盟于蔑，卽此括地志，姑蔑，故城在泗水县东四十五里，今属兖州府，故城在县治东南】。
公羊【曷为帅师堕郈，帅师堕费，孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不藏甲，邑无百雉之城，于是帅师堕郈，帅师堕费，雉者何？五板而堵，五堵而雉，百雉而城】。
胡传【礼曰：制国不过千乘，都城不过百雉，家富不过百乘，以此坊民，诸侯犹有叛者，故家不藏甲，邑无百雉之城，礼所当谨也，郈费成者，三家之邑，政在大夫，三卿越礼，各固其城公室，欲张而不得也，三桓既微，陪臣擅命，凭倚其城，数有叛者，三家亦不能制也，而问于仲尼，遂堕三都，是谓以礼为国，可以为之兆也。推而行诸鲁国而准则，地方五百里，凡侵小而得者，必有兴灭，国继絶世之义诸侯大夫各谨于礼，不以所恶于上者，使其下亦不以所恶于下者事其上，上下交相顺而王政行矣，故曰：苟有用我者，期月而可，三年有成】。
集说【刘氏，绚曰：三家不能制，至屡围而不克，帅师而后堕成，彊而不服，公围而不克，有天下而不谨于礼，末流之患，可胜言哉！ 王氏葆曰堕郈，以一卿堕费，以二卿者，费彊于郈故也 髙氏闶曰堕邑而至于帅师，是邑之力，足以抗也， 朱子曰：堕邑之事，孔子因其机而为之，若渐渐扫除得去，其势亦自削弱，可复正也。又曰：他合下只说得季桓子透桓子，事事信之，所以做得后来被公敛处父一说破了，桓子便不信之 ，陈氏，傅良曰：书叔孙堕郈，季孙堕费，以是为二家之愿也，二家专鲁出昭公矣，于是愿堕其都，则以孔子之相鲁也，谓春秋之大夫，不足用为善者，是不卽人心之论也， 张氏洽曰：毁其所恃以为固者，所以制陪臣抑私家而复彊，榦弱枝之势也，仲由之举，此议，盖因南蒯侯犯之叛，而为三家忠谋，使彊臣不敢恃彊以叛君，陪臣不能负固以跋扈，而上下皆顺，然南蒯侯犯皆以叛，为李孙叔孙之害，故费郈皆堕，独公敛处父方恃彊以败，阳虎而孟孙用之，故成独不服，虽定公围之，而卒弗克也。圣人虽用于鲁，而季孙受女乐，而违孔子，孟孙惑于伪，不知之说，阴与公敛处父比成既方命，而圣人去鲁，岂非天哉！吕氏大圭曰：三家之城其邑者，将以自利也，而家臣据邑以叛，亦岂三家之利哉？南蒯叛，侯犯叛，公山】。
【不狃叛，叛者相踵，岂惟鲁国恶之，三家亦恶之矣，孔子顺天理而言之，而适有动乎？三家之心，故其堕郈，堕费者，二家之自堕也，成邑不堕而至于围，则孟氏之不欲堕，尔夫二家，闻夫子之言而堕其邑者，是其天理之萌也，孟氏闻处父之言，而不肯堕者，是其人欲之蔽也，天理之萌不足以胜，其人欲之蔽，然后不肯堕也，使圣人得志，以行乎鲁国，则将有不待兵革而自堕者，如鲁之不终，用孔子何 ？李氏廉曰：公羊于齐，归田之下，曰：孔子行乎季孙，三月不违于堕都之下，又云：然疏曰：不违有二案，家语定十年，孔子自邑宰为司空，十一年，又从司空为司寇，然则为司空之时，能别五土之宜，咸得其所为，季孙所重，是以三月不违，齐人遂惧来归，四邑矣，及作司寇之时，摄行相事，国无奸民，七日诛少正卯，政化大行，季孙重之，复不违三月，于是有堕郈之事，又曰：孟子曰：孔子于季桓子，见行可之仕，孔子仕于定公，而言桓子，何也？朱子曰：孔子之相，皆由桓子，及桓子受女乐，孔子便行矣，然孔子亦因其机而为之，季氏，是时自不奈陪臣，何故假孔子之力以去之，又吕氏曰：圣人为政，所谓立之斯立，绥之斯来，动之斯和，圣人作而万物覩，同此心者，孰不怀同？此气者，孰不感？仲由以勇，鋭兼人之资，感于气最先者，首为堕都之议，夫叔季二人，亦非仲由所能令，盖圣人在上，自有感动，仲由特发之耳， 汪氏克寛曰：史记家语曰：孔子言于定公，而使季氏宰，仲由堕三都，公羊云：孔子行乎季孙，告季孙而堕二邑，左氏又云：仲由为季氏宰，将堕三都，叔孙自堕郈，季氏将堕费，费人袭鲁，仲尼命伐之，遂堕费，窃疑是时定公失政，岂能命大夫堕邑，盖孔子以礼制感化季孙，且使子路为之宰，而后堕之耳，所纪虽不同，而以为圣人过化之功，则一而已，或谓叔季自堕其私邑，于圣人无与，然昭十二年，南蒯以费叛，前此十年，侯犯以郈叛，曷不以此时堕之，而必待圣人之用于鲁，而后堕之耶？】。
秋大雩
冬十月癸亥公会齐侯盟于黄【齐公作晋】
集说【杜氏，预曰：结叛晋也， 张氏洽曰：黄齐地，公羊作晋侯误， 家氏，翁曰：阳虎奔齐，侯犯继徃故彊家者惧甫盟，夹谷又盟于黄耳， 汪氏克寛曰：隠六年盟于艾，齐鲁为盟之始也。继而有瓦屋之参，盟于幽之，同盟而齐，霸遂成此，盟于黄齐鲁为盟之终也，固叛晋之交，而晋不复能霸矣， 季氏，本曰：黄之盟，齐鲁睦也，盖因孔子用鲁政化大行，有所感焉，然忌而沮之之意，已间之矣，女乐之，归其在此，盟后欤？】：
十有一月丙寅朔日有食之
公至自黄
十有二月公围成公至自围成
左传【将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克】。
集说【杜氏，预曰：国内而书至者，成，彊若列国，兴动大众，故出入皆告庙 ，陆氏佃曰：圣人之化，旣行成，虽未堕于鲁，何有迟之期年，公敛阳情见势屈，堕之易耳，定公何乃狃于速克，躬驾以攻之，轻于一出，无功而返，此一役也，吾知其未访于仲尼，抑季路亦未必在此，行也， 胡氏宏曰：孔子为鲁司寇，堕三都，及成，不堕三家之虑变矣，故经文不言，三家直书公金氏，履祥曰：孔子生长于鲁，至是五十余年，鲁之君臣岂不知其贤而未尝能用孔子也，定公之十年，一旦起而用之，莫有知其由者，孟子称孔子于季桓子，见行可之仕也，而论语谓季桓子受女乐，不朝孔子行，孔子此时之行藏，系季桓子之用舍，盖季氏专鲁，而鲁公无民乆矣使鲁之君而欲用孔子，岂能遽夺？季氏之权以畀孔子，季氏亦岂肯逊已之权，以与孔子哉？自阳虎执桓子囚之，而专鲁政，辱之于晋，陷之于齐师，且盟且诅，又将飨而杀之，仅而获免，当是时，非惟鲁国不可为，而季氏亦自不可支矣，桓子于此谋所以为靖乱，兴衰之计，故举孔子于公而试用之，已而政声四达，齐归侵地，于是摄行相事，堕三都，夫三都者三家，彊邑也，当是时，公山弗扰在费，而郈侯犯之，乱未乆也三家之有三都，已非公室之便，而三都之为三都，至是，亦非三家之便也。故叔孙氏始堕郈，继而季桓子堕费，已而孟孙氏不肯堕成，围之，弗克，其不肯堕成也，公敛处父之言曰：无成，是无孟氏也，然则无费，是亦无季氏也而堕之，当是时，桓子之心，未敢自计其私也，夫三都已堕，其二则成之，不堕，固亦未害。然亦岂终不克堕哉！夫子乆之必有处矣！旣而鲁国方治而齐人归女乐以沮之，夫使孔子上下之交，方固桓子之志未移，则一女乐，岂足以间之，季氏权臣也，桓子舍己，权以听孔子而堕其名都，以强公室，其中岂无介，介者顾以衰败之余，借之振起，为是降心以相从也，今纪纲既定，外侮既却，鲁既治矣，桓子岂甘于终绌者，纵桓子甘之，季氏私人，必有以为不利者，故其信任之意，必已渐衰，特未敢骤舍孔子，而孔子顾亦无隙可行尔，故齐人归女乐以促之，夫齐何惧于我而归女乐，于事可疑，于礼不正，有国者固不可啗，此为邻国所觇也，使桓子而犹惟孔子之聼，岂其受此受之，已非矣。而又君臣荒滛，其中三日不朝，此其心术蠧坏，不复可与有为，而其心固亦已无孔子矣，故孔子去之，此夫子出处之本末，事情也， 李氏廉曰：案朱子语録三家孟氏最弱，季叔为彊彊者堕之，而弱者反不可堕者，彊者不觉，而弱者觉之故也。或问：堕三都事，费郈已堕，而成不可堕，是不用夫子至于此否？曰：既不用，却何故围成？当时夫子行乎季孙，三月不违，则费郈之堕，出于不意，及公敛处父不肯堕成，次第唤醒了，叔季二家，便做这事不成，又齐人以女乐归之，遂行，不然，当别有处置也，且费郈之叛，荐为叔季之害，故叔季自欲堕之，公敛在成，方有功于孟氏，则孟氏之不肯堕，宜矣！今案如公谷説则围成非孔子意，如朱子说，则围成之举，孔子未必不知之也，夫负固弗服，虽舜，禹，文王有所不免，如三苖逆命，有崇弗降，始皆伐之，至班师，修德而自格围之，不克，亦何损于圣人，观围而不再伐，安知非班师之意，但仲尼不终用于鲁，故圣人之化不遂行，而公室之威，徒防耳，至胡氏所引史记，明年，孔子由大司寇摄相事，至十四年然后行，则恐未必然，故胡氏宏曰：夫圣人所以大过人者，无他焉，如天之生物，随其分限为委吏，则必会计，当为乘田，则必畜养蕃为宰而亲民，则制为养生送死之节，为司空，而正封域，则沟合昭公之墓，为司寇而治奸乱，则诛少正卯而堕三都，及成，不堕三家，虑变矣，故经文不言，三家直书曰：公圣人，色斯举矣，安有明年由大司寇摄相之事，所以必知其无者，考案经文，明年无更败，起废之事，而筑囿大搜絶与堕都之意，不侔故也。此说似得其实，故鲁世家亦以摄相诛少正卯，与闻国政归女乐，孔子行等皆为十二年事也， 汪氏克寛曰：谷梁云围成大公也，夫屈千乘之尊而亲围，国中之一邑，其小弱甚矣，乃反以为大之乎？又云：何危尔？边乎齐也，是时会夹谷盟黄齐鲁交好，不足危也，其危之者，定公沮辱于陪臣以得返为幸，尔 黄氏，震曰：三都若尽堕，岂惟三家，除跋扈之臣，公室，亦除三家之窟，所谓惟礼可以已之。若善行之公室，可复张也，郈费之堕，非公之能也？叔孙季孙愤家臣之叛，已而自欲堕之也，成之不果，堕非公之不能也，家臣与孟氏比，而孟孙自不欲堕之也，堕三都，固子路之谋，三都果堕，亦孔子之愿，不幸事不竟，世因以责子路讥定公，而力言非孔子之心，皆以成败论也，】。
【甲敬王二辰，十三年，】十有三年，【晋定十五年，齐景五十一年衞灵三十八年，蔡昭二十二年，郑声，四年，曹阳五年，陈闵五年，僖九年，宋景二十年，秦惠四年，楚昭十九年，吴阖庐十八年】。
春，齐侯衞侯次于垂葭，【谷无衞侯字葭公作瑕】。
左传【，十三年春，齐侯衞侯次于垂葭，实郹氏，使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可鋭师伐河内，传必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乗轩齐侯欲与衞侯乗与之宴，而驾乗广载甲焉，使告曰：晋师至矣，齐侯曰：比君之驾也，寡人请摄，乃介而与之乘，驱之，或告曰：无晋师，乃止，】。
【郹氏，杜注垂葭，改名郹氏，高平钜野县，西南有郹亭，今属兖州府，济宁州 河内，杜注汲郡，案汉置河内郡，晋分置汲郡，治汲县，今为衞辉府治】。
集说【杜氏，预曰：二君将使师伐晋，次垂葭，以为援髙氏闶曰书，次垂葭与九年，次五氏，同 家氏，翁曰：晋既失霸诸侯，欲举方伯，连帅之事，当请命于周，告于诸侯，孰不我从？乃今日防某，明日盟，某又明日，次某欲以图霸，岂不难哉！】！
夏，筑蛇渊囿，【蛇渊囿，水经注蛇水，又西迳铸城西，左传所谓蛇渊囿也，京相璠曰：济北有蛇丘城，城下有水，鲁囿也，今蛇丘，故城在济南府，肥城县南】。
集说【杜氏，预曰：书不时也， 许氏翰曰：鲁政不修，而非时勤民，筑囿奉己而已，志不及国也，夫围成，不克归而力，此何振之？有 髙氏闶曰鲁国之囿一而已，成筑鹿囿，昭筑郎囿定，筑蛇渊囿，何囿之多也，李氏廉曰：此正与受女乐事相类，定公君臣，安知不自以为齐人已服，彊都已堕，国家闲暇，可以般乐】。
【乎此，决非夫子为政时 ，汪氏克寛曰：昭九年，郎囿之筑，虽当水星昏正，农隙之时，且书于策以示戒，况盛夏耘耔，农事方殷，而役民以兴，苑囿，不待贬絶而罪着矣，昔叔孙昭子曰：无囿犹可，无民可乎？于以见鲁之无人益甚也， 季氏，本曰：孔子去而君臣志荒矣，】。
大搜于比蒲【比音毗】
集说【髙氏闶曰囿，所以养禽兽，待畋猎也，筑囿蛇渊，今乃搜于比蒲，则囿何为哉？鲁既叛晋而三桓日，惧人之图已，故数搜焉， 赵氏与权曰：三家分军私敛，搜阅军实，以自固也，非时非制，不足言也。】。
衞公孟彄帅师伐曹
集说【髙氏闶曰衞比伐曹曹，不叛晋故也。灵公志在军旅之事，而不知以礼为国，故亟战如此】。
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
左传【，晋赵鞅谓邯郸午曰：归我衞贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可衞是以为邯郸而寘诸晋阳絶衞之道也不如侵齐而谋之，乃如之，而归之于晋阳，赵孟怒，召午而囚诸晋阳，使其从者说剑而入，渉賔不可，乃使告邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，遂杀午，赵稷涉賔以邯郸叛，夏六月，上军司马籍秦围邯郸，邯战午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯，战将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安于曰：与其害于民，宁我独死，请以我说，赵孟不可，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之】。
谷梁【以者不以者也叛直叛也】
胡传【，赵鞅之入拒范，中行也，而直书曰叛，何也？人臣专土与君为市，则是簒弑之阶，坚冰之戒，岂无以有已之义乎？后世大臣有困于谗间，迁延居外，不敢释兵，卒以忧死者，亦未明，人臣之义故尔。故直书入于晋阳，以叛入者，不顺之辞，叛者不赦之罪】。
集说【陆氏，淳曰：书曰：叛者，人臣不当专土也， 高氏闶曰：据土背君曰叛，鞅入晋阳以拒范，中行而不知，投鼠忌器之义，故圣人直名曰叛，以着其不由君命，专土兴兵之罪， 陈氏，傅良曰：鞅非始祸，曷为皆以叛，书之，春秋之季，家有藏甲，都邑皆百雉之城矣。鞅必奔晋阳，寅吉射必奔朝歌，则是皆叛也， 王氏樵曰：案邯郸午无罪，而赵鞅专杀，不忌其心，已无君矣，荀寅，范吉射不请于君而擅伐之，信有罪也，鞅不愬于君而遽兴晋阳之甲，抗晋人之围，非叛而何？是时，彊臣皆彊，其私邑以耦国，无事则专土以自丰，有事则据邑以背叛，鞅之欲归衞贡五百家于晋阳也，封殖私邑之计也。而邯郸午虑絶衞亲奉命不速，鞅以午荀寅之甥，荀寅，范吉射之姻也，疑午有贰心焉，因是而遂杀之，二家始祸，盖亦有执言矣，鞅苟有人臣之礼，听君大夫平其曲直可也，而遽入私邑以叛，罪岂容诛哉！】！
冬，晋荀寅，士吉射入于朝，歌以叛【，荀寅，下公有及字，朝如字，】。
左传【范，皋夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子，文子欲以为卿，韩简子与中行文子相恶，魏襄子亦与范昭子相恶，故五子谋，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范皋夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐高彊曰：三折肱知为良医，唯伐君为不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗听，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌】。
胡传【晋主夏盟，威服天下，及大夫专政，贿赂公行，内外离析，示威平丘而齐叛，辞请召陵，而蔡叛盟于沙，咸而郑叛，次于五氏而衞叛涖于郑，会于夹谷，歃于黄而鲁叛，诸侯叛于外，大夫叛于内，故奔于晋阳，而赵鞅叛入于朝歌，而荀寅与士吉射叛，以晋国之大，天下莫彊焉，邦分崩而不能守也，春秋于晋，事或畧而不序或贱而称人，或书侵以陋之，责亦备矣，至是三卿内叛，直书于策，见其效也。故臧哀伯曰：国家之败，由官邪也，官之失德，宠赂章也，晋卿始祸縁衞贡也乐祁见执，献杨楯也，蔡侯从吴，荀寅货也，昭公弗纳，范鞅赂也，而晋室自是不复能主盟矣，故为国以义不以利，春秋之大法在焉，见诸行事，亦可谓深切着明矣，】。
集说【王氏，葆曰：鞅入晋阳，私邑也，寅吉射入朝歌，公邑也，三人之罪，若有等差，俱书曰：叛者臣之邑，君所赐也，据其私邑，则专禄以周旋矣，赵鞅贪愤，专戮其罪，宜逐寅吉射以午之，故兴兵首祸，则又为无君，故三臣之奔，春秋俱以叛，书之 家氏，翁曰：人臣不忌其君，未有不终于为乱者也，晋大夫不忌其君，为日乆矣衞孙林父逐君，晋大夫从而羽翼之，鲁季孙意如逐君，晋大夫又从而羽翼之，羽翼他国之乱臣者，皆有欲为乱之心也，而其君冥然无所悟，一聼其所为，及是，而三卿俱叛，夫岂一朝夕之故哉？李氏廉曰：晋六卿二，荀氏，荀寅，中行氏也，荀跞知氏也，士氏卽范氏也，韩氏魏氏赵氏荀士二家，自此亡知氏春秋后亡，故止韩，赵、魏，三家分晋， 汪氏克寛曰：朝歌衞之旧都衞徙楚丘朝歌，后属晋】。
晋赵鞅归于晋
左传【韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫，】。
胡传【案，左氏荀范奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，鞅入于绛，盟于公宫，然则书归者，易辞也。韩，魏为之请，晋侯许之，复而寅与吉射，去国出奔，则无有难之者，故其归为易矣。三子之叛，其罪一也；鞅以有援，故得复寅，吉射以无助，故终叛，春秋书鞅归于晋，非与之也，以罪晋侯，纵失有罪，无政刑耳叛逆，人臣之大恶始祸，晋国之载书，既不能致辟于鞅，奉行天讨，以警乱臣，又亢不徇韩，魏之请而许之，复无政刑矣，其能国乎？先儒或谓言归者以地正国也，鞅取晋阳之甲，以逐君侧之恶人，则其説误矣以地正国而可，是人主可得而胁人臣，擅兴无罪，以兵谏者，真爱其君也，使后世贼臣称兵向阙，以诛君侧为名，而实欲胁君取国者，则此说啓之也，大失春秋之意矣，】。
集说【赵氏匡曰：公羊云，以地正国也，据礼臣无专土，藏兵之义，今乃欲以私邑之彊，而正国朝，则是末大而本小也，是黜君而进臣也，岂其然乎？且实以拒范，中行耳，而云正国，非也，又云：兴晋阳之甲，以逐君侧之恶人也，无君命，故书叛，若无君命，则是君与范中行同心也，君与之同心，而辄兴兵伐之，是逆乱也，而言归以美之，是训人为逆也，又曰：谷梁云贵，以其地反也，岂有身归而地不归乎？此至鄙近矣，又云：其入无君命，其入无君命，则是将如何得归乎？假君不拒，苟其自来，其恶可知也，又何得书，归乎 ，刘氏绚曰：赵氏晋之彊，宗鞅叛当诛，晋侯不能治而许之，归国乱，无刑矣， 胡氏，铨曰先书，晋赵鞅入于晋阳，以叛见鞅，据地举兵，以拒晋也，次书，晋赵鞅归于晋，见君许之还也，大夫出奔书归者，君受之也，书入者，臣自入也，今鞅大恶已着，但以君许之归，故书归责在君也， 髙氏闶曰：二子旣出，晋侯自谓赵鞅保其邑，以违荀范之难，实非叛故，许之归，先儒以归为善辞，遂谓鞅有叛迹，而无叛心，春秋先正其罪，以厉臣节，此许其归，以广君恩，是不然，人臣无君命，辄据土兴兵，此岂可赦乎况衞孙林父亦书归何？善之？有陈氏，傅良曰：栾盈鱼石犹书入，至鞅而后书归，则晋无人之辞也，叛臣至于书归则佚，贼不足録矣，此韩，赵、魏，分晋之本也， 家氏，翁曰：鞅挟晋阳之甲，将以内向此叛也，寅吉射据朝歌，外交齐，秋以抗其君，亦叛也，公羊子乃曰：鞅取晋阳之甲，欲以除君侧之恶，此因鞅归立义，其误甚矣！ 李氏廉曰：案以地正，国之说出，公谷大伤敎，故不敢取，胡氏已辨之矣，要之，此条归字之义，陈氏説得好而胡氏亦曰：使赵鞅以无罪归国，晋之国法不行于叛逆之人矣，前书叛后书，归罪其赦，逆臣也，説亦好，又曰：书大夫归者九，余皆书自惟，赵鞅不言，自季子书来，元咺书复特笔也， 汪氏克寛曰：春秋书赵盾弑君，而又书赵盾侵陈书，赵鞅叛，而又书赵鞅归，皆所以责晋君之不讨罪也，朱子于通鉴纲目，书汉梁冀弑帝，帝卽位，益封梁冀万三千戸唐李辅国杀皇后，以李辅国为司空，兼中书令，皆以讥天子之无政刑，此得春秋书鞅叛，与归之意矣，】。
【案人臣之罪，莫大于叛，春秋所必诛也，赵鞅专地以叛，结韩，魏以胁其君，复入于晋，圣人书之所以讥，晋侯之失刑，而三卿分晋之祸，实始于此也，公谷不察，谓赵鞅以地正国，陆氏淳曰：非叛君也，孙氏复曰：此王法所赦也，刘氏敞曰：其忠义足恃也，谬妄相承，不可以训，今竝删之】。
薛弑其君比【比如字】
胡传【称国，以弑者当国，大臣之罪也，孙复以为举国之众，皆可诛，非矣。三晋有国半天下，若皆可诛，刀锯，不亦滥乎？颍川常秩曰：孙复之于春秋，动辄有罪，盖商鞅之法耳，弃灰于道者，有诛歩过六尺者有罚，其不卽人心逺矣王回以是尚，秩此善议，复者】。
集说【家氏，翁曰：泰山孙氏言举国之人，皆可诛此，求经之过也，儒者辨理，未详立论失中，将如秦，汉之用法，一人为非，流毒一州一道者，非独法家之罪，亦学者用意刻深，有以济其为恶，不可不谨也，郑氏玉曰：薛比之弑，三传不载其事，不敢妄说， 汪氏克寛曰：比弑惠公，夷立】。
附録左传【初衞公叔文子朝而请享，灵公退，贝史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君旣许我矣，其若之何？史防曰：无害子臣，可以免，富而能臣，必免于难，上下同之戍也，骄其亡乎！富而不骄者鲜，吾唯子之见骄而不亡者，未之有也。戍必与焉。及文子卒衞侯始恶于公叔戍以其富也，公叔戍又将去，夫人之党，夫人愬之曰：戍将为乱】。
【乙敬王二已十四年，】十有四年，【晋定十六年，齐景五十二年衞灵三十九年，蔡昭二十三年，郑声，五年，曹阳，六年，陈闵六年，僖十年，宋景二十一年，秦惠五年，楚昭二十年，吴阖庐十九年】。
春衞公叔戍来奔，衞赵阳出奔宋，【戌，式树反衞赵阳公谷俱作晋，赵阳】左传【，十四年春衞侯逐公叔戌与其党，故赵阳奔宋，戌来奔】。
胡传【公叔戍将去南子之党夫人，愬曰：戍将为乱，故公叔来奔赵阳，北宫结皆戍党也，故亦出奔，而灵公无道，不能正家，以丧其大臣之罪着矣，戍又以富见恶于衞侯夫富者怨之府也，使戍积而能散，以财发身，不为贪人之所怨，于以保其爵位，倘庶几乎】。
集说【家氏，翁曰衞灵不君南子，不妇比而为恶，亦旣稔矣，公叔戍以宗国之老起而正之，乃戍之，所得为而非戌之所能为也，人臣欲正其君者，必先自正其身，其身既正，而后可以格君心之非，而措之于善，今戍怙富而骄，素无国中之誉，乃欲以正君自任事，不克而速祸，宜也，春秋书三大夫之奔，所以着衞乱之所从始】。
附録左传【梁婴父恶董安于，谓知文子曰：不杀安于使，终为政于赵氏，赵氏必得晋国，盍以其先发难也，讨于赵氏，文子使告于赵孟，曰：范，中行氏虽信为乱，安于则发之，是安于与谋乱也，晋国有命，始祸者死，二子旣伏其罪矣，敢以告赵孟，患之，安于曰：我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？人谁不死，吾死莫矣，乃缢而死，赵孟尸诸市，而告于知氏曰：主命戮罪人，安于旣伏其罪矣，敢以告，知伯从赵孟盟，而后赵氏定祀安于于庙】。
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归【，二月，公作三月，孙公作子佗徒何反，牂子郎反公作牄，七良反】。
左传【顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿】。
集说【啖氏助曰：凡书灭，又书以归，及名者罪重，于奔者也。旣责其不死位，又责其无兴复之志也。薛氏，季宣曰：陈不思辅车之势，助彊大而灭邻国，不思将自毙也，危哉！ 家氏，翁曰楚，至是始戢，诸侯无从楚者，而陈以盛德之后，犹比而从之，春秋书楚结陈佗人连兵灭顿，诛楚而罪陈也，】。
夏衞北宫结来奔
左传【夏衞北宫结来奔公叔戍之故也】
集说【髙氏闶曰卫灵沈耳，于闺以奔其世，臣又及其所与，是以其国听之也，】。
五月，于越败吴于檇李，吴子光卒，【檇音醉，公作醉 于越，杜注越国也，帝少康之庶子，封于会稽，今浙江绍兴府 檇李，杜注，吴郡嘉兴县南醉李城，今属浙江，嘉兴府檇李城在县南四十五里】。
左传【吴伐越，越子勾践御之，陈于檇李勾践患吴之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属劒于颈而辞曰：二君有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，取其一屦，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，苟出入，必谓已曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘三年，乃报越】。
胡传【书败者，诈战也，定公五年，于越入吴，至是败吴于檇李，会黄池之歳，越又入吴，悉书于史，以其告也；哀之元年，吴子败越栖，勾践于会稽之上，岂独不告而史策，不书疑，仲尼削之也，吴子光卒，夫差使人立于庭，苟出入，必谓已曰：而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报越，然则夫椒之战，复父雠也，非报怨也，春秋削而不书，以为常事也，其旨微矣，】。
集说【许氏，翰曰：书檇李之败，用见光玩兵灭身，以为残民伐国之戒】。
公会齐侯衞侯于牵【，牵公作坚，又作掔 ，齐鲁为会止此 牵，杜注魏郡黎阳县东北有牵城，路史内黄西南三十里，有故牵城，今故牵城，在内黄之西南，濬县之北二县，属直隶大名府，濬县为汉黎阳，与内黄县接壤】。
左传【晋人围朝歌，公会齐侯衞侯于脾上梁之间，谋救范，中行氏，析成鲋，小王桃甲率狄师以袭晋，战于绛中，不克而还，士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌，】。
【脾上梁间杜注卽牵】
公至自会
集说【张氏，洽曰：齐景公欲求霸诛，晋之乱臣，以正其国可也。当是时，孔子已去鲁，故会齐衞合谋救范，中行氏三国之君同为会而助不衷，故致公以危之也。】。
秋齐侯宋公会于洮
左传【秋齐侯宋公会于洮范氏故也】
集说【许氏，翰曰：齐宋鲁衞崇奨乱逆谋，动干戈，大义亡矣， 黄氏，仲炎曰：齐景公为牵洮之会，谋救范，中行氏，盖党叛臣以敌君也，无君臣之义矣， 家氏，翁曰：自齐景图霸衞郑鲁既与之同盟，宋犹未忍絶晋，至是，始及齐为此会，盖始从于齐也，传谓牵洮二会皆谋救范，中行，若尔，四国相率而预于乱也，春秋初年，诸侯连兵助乱，及桓公之霸，明分义以示天下，此风顿革，今齐景欲复祖业，而率三国之君徃助叛人，彼三国之君，冥然与之俱，而不知党叛，辅逆之为不可，世道，至是一变，春秋降为战国，景公亦有责焉，联书二会皆贬也，】。
【案，是时衞有公叔戍之难，宋有公子辰之难，齐景不能为二国定乱，乃合谋以助晋之叛臣衞宋不能自治，其叛臣而惟齐之从，皆非也。】。
天王使石尚来归脤，【脤市轸反， 周鲁之交止此书，天王止此】。
公羊【石尚者何？天子之士也，胀者何？俎实也？腥曰脤，熟曰膰】。
谷梁【脤者，何也？俎实也，祭肉也，生曰脤，熟曰膰，其辞石，尚士也，何以知其士也，天子之大夫不名，】集说，【杜氏预曰：石氏尚名脤，祭社之肉，盛以脤器以赐同姓诸侯，亲兄弟之国，与之共福 ，孙氏复曰：天子祭社稷，宗庙有与诸侯共福之礼，此谓助祭诸侯也，鲁未尝助祭，天王使石尚来归脤，非礼也，刘氏敞曰：谷梁曰：石尚欲书春秋谏曰：乆矣周之不行礼于鲁也，请行脤，不知石尚欲书孔子之春秋乎？鲁国之春秋乎？若孔子之春秋也，孔子是时未作春秋石，尚安得书？如鲁国之春秋也，王人至则书之矣，何足以为荣邪？凡人之欲，书春秋者，以有殊功异德，欲使后世见也，石尚何有？而欲书乎？是殆不然， 高氏闶曰：周自王季子来聘之，后王命不复加于诸侯矣，今敬王有事于社，鲁未尝有敌忾之功，而天王特使石尚忽为此举，虽天子损礼之甚，而圣人于周，眷眷如此，盖曰天子之在惟祭与号而已。 李氏亷曰王使自宣，十年，王季子之后，至此始见，盖晋伯已衰，列国无统，而孔子相鲁之余，鲁势稍振，故王室，借此以亲望国，亦一王伯消长之几会也，奈何孔子以为膰肉，不至而行，则鲁之礼，又荡尽归脤之意，何足以感讽鲁哉？故以常礼言之，古者诸侯入朝，朝则各以其职来祭，故天子祭宗庙，有与诸侯共福之礼，与之同，其事必与之同其乐也，周衰，诸侯职贡，不脩祀事，不相乆矣庙中之赐诸侯，何与于此哉？敬王乃以脤肉亲鲁而归，失礼之大者也，然以时事言之，则典礼废坏之余，犹能举而行之，诸侯苟知尊事是王室，可以有为之秋，惜乎鲁之不能奉顺此意也。春秋书此亦有感矣。又曰：周礼，行人归脤，以交诸侯之福，谢氏曰：王受神福，赖诸侯所致，则神福王宜与诸侯共之，故天子分俎实，不曰赐而谓之归 ，汪氏克寛曰：成肃公受脤于社，是助祭，而受俎实也，襄王使宰孔赐齐侯胙，是齐桓有奨王之功，而加以殊礼也。今定公受国意，如卽位十有四年，旣不朝，王又不遣使徃聘而千里，赐宜社之肉，非縁助祭于京师，曾是以为礼乎？ 王氏樵曰：案周鲁之交止此书，天王止，此天子之在者，唯祭与号归脤之后，无书焉，王室益微矣，】。
衞世子蒯聩出奔宋【蒯苦怪反聩五怪反】
左传【衞侯为夫人，南子召宋朝，会于洮，大子蒯聩献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：旣定尔娄猪，盍归吾艾豭，大子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见大子，大子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，大子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐，大子告人曰：戏阳速祸，余戏阳速告人曰：大子则祸余，大子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余说余，是故许而弗为，以纾余死，谚曰：民保于信，吾以信义也，】。
胡传【世子国本也，以宠南子，故不能保世子，而使之去国，以欲杀南子，故不能安其身，至于出奔是轻，宗庙社稷之所付托，而恣行矣，春秋両着其罪，故特书世子，其义不系于与蒯聩之世，其国也，而灵公无道，不能正家以危其国本，至使父子相残毁，灭天理之所由着矣，】。
集说【刘氏，敞曰：左氏叙蒯聩事曰：蒯聩欲杀夫人，夫人啼而走，公执其手以登台，大子出奔宋，予谓蒯聩，虽不善谋，安有此事哉？且杀夫人蒯聩，独得全乎？彼所羞者，以夫人名恶也，如杀其母，为恶愈大，反不知可羞乎？盖蒯聩闻野人之歌，其心慙焉，则以谓夫人，夫人恶其斥已滛，则啼而走，言太子杀，余以诬之，灵公惑于南子，所言必听从，故外则召宋朝，内则逐公叔戌，赵阳彼不耻，召宋朝固亦不难，逐蒯聩矣，此其眞也不当如左氏所记，又蒯聩出，乃奔宋，宋南子家也，蒯聩负杀南子之名而走，又入其家，使眞有此事者，敢乎哉？此亦一证也。 刘氏绚曰：蒯聩出奔，春秋不去其世子者衞侯之罪也，南子之恶亦已甚矣，其欲去世子之意，亦已明矣。如哀姜乱鲁骊姬，乱晋若此，比者不鲜矣，而灵公听南子之谮谓蒯聩欲弑其母，不能为辨明，以致其出奔，岂非灵公之罪乎？自古谗妇之诬其子者多矣， 张氏，洽曰考二刘之言，足以知左氏所记，乃南子之谗言而非，当时之实，録也 李氏亷曰此条公谷，亦无杀母之事，张氏取二刘之说，极得事情，谢氏亦曰骊姬，害晋南子害衞其情一也，然则申生蒯聩之贤否虽异，而晋献衞灵之听谗则同，故皆书世子 ，汪氏克寛曰：二刘张氏之说固善，然皆泥于书，世子之义，故疑左氏之说，然楚商臣蔡般弑君，而书世子，岂亦与之乎？窃考蒯聩，忘父之丧，而致他人，使之谗，忘子之亲，至廹以兵而必夺之位，其于人伦，天理泯灭几尽，则其耻南子之滛行而欲杀之，固有是事，朱子集注于论语二章，皆以蒯聩欲杀母，得罪于父，则左传，未可尽废也，详观经文书，赵鞅帅师纳衞世子于戚，不曰世子，复归而书纳，则蒯聩有罪明矣，何休，乃云：子虽见逐，无去父之义，舍其大而论其细，何居 郑氏玉曰：蒯聩无弑母之事，二刘辨之详矣，或者犹有疑于戏阳速之言，不知谗人，何所不至？闻夫人之啼，知其欲归罪大子，卽迎合夫人之意，诬太子以证其事，此奸人之所为，世常有之，大子告人曰：戏阳速祸，余谓其诬已也，此等之言，何足信哉！ 王氏樵曰：案传曰：男女有别，夫妇有义而后父子亲，父子亲，而后君臣正，岂不信哉衞灵公以宠南子，恣其所欲为之，召宋朝而蒯聩，至于欲杀夫人，弗克而出奔，身死而以孙为嗣，致据国拒父沿，及再世，皆父不父而子不子，则以南子故也。君人者治教所出，治莫先于刑家，敎莫先于大子许世子止不知尝药，累及许君，父子无相去之义，况世子乎？书曰衞世子蒯聩出奔宋，其以首恶罪灵公，而以乱易乱，为蒯聩之不子而不可以复世，其国也，岂不深切着明矣，夫】。
【案朱子论语集注固引胡氏说载蒯聩欲杀母事，然二刘之论，似得当时事情，张氏洽，朱门高弟，亦有取焉，今故竝存之以俟再考】。
衞公孟彄出奔郑
集说【髙氏闶曰：比年志公孟帅师此衞国用事之卿，灵公疑其为蒯聩之党而逐之，屡书大夫之奔着，灵公之无道也，】。
宋公之弟辰自萧来奔
集说【高氏闶曰：宋公不能容一弟旣，使为奔亡之臣，又使为叛逆之臣，奔而入叛，叛而复奔三书，宋公之弟皆以罪宋公也， 胡氏铨曰：书公弟见宋公失兄之道也，书自萧罪辰，据邑以叛也，书来奔，罪鲁纳叛臣也， 汪氏克寛曰：郑庄公之弟段出奔，共则书，郑伯克段而不言，弟所以责郑庄，志杀其弟，无亲亲之恩也，宋辰出奔，屡书弟者，又以责宋景之宠嬖臣，而乖兄弟之义也。 金氏贤曰：春秋三称宋公之弟者，非爱辰也，非恕辰也，盖累乎其兄之辞也，】。
大搜于比蒲【比音毗书搜止此】
集说【孙氏觉曰：春秋田狩之事，公行者，必书公，公观鱼于棠，公狩于郎，隠桓之时政，犹自公出也，自昭之搜红，政在三桓，搜田之礼，虽公自行，皆曰：大搜而不曰公焉，所以见公之不得为政，而大夫专国也，张氏洽曰搜，而邾子来会，则公亲搜矣，而不书公，以军政不属公而专于三家，则季叔，孟孙氏之所为】。
【也， 汪氏克寛曰：哀二年三卿，竝将伐邾，兵权仍在三家，且不念邾子，会公来朝，奔丧之勤，而取漷沂之田，则公不得与兵政可知矣。】。
邾子来会公
集说【杜氏，预曰：会公于比，蒲来而不用朝礼，故曰会孔氏，颖达曰：庄二十三年，公及齐侯遇于谷，萧叔朝公就遇处行朝礼，故曰朝，此就搜处行，会礼而不用朝礼，故曰会也。言不用朝礼，辨其与萧叔文异 ，石氏介曰：诸侯相见于郤，地曰会考礼，正刑一德，以尊天子，春秋会礼，非复如古之制也。今公搜国内而邾子就会之，非礼甚矣，遇非所朝之地，而萧叔朝公于谷，搜非所会之地，而邾子会公于搜会者，旣非受者亦失，交讥之也， 陈氏，傅良曰：自舍中军，公不与兵政者四十年矣，于是在比蒲，则以季孙斯，叔孙州仇之，堕费郈也，故曰政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣， 黄氏，仲炎曰：邾子来会公者，会公于比，蒲也，其不言公，搜于比蒲者，公虽在比蒲，而治兵之事实，三家主之，公不与也， 李氏廉曰：公及齐遇谷而萧叔朝公，大搜于比蒲，而邾子来会公，皆非其所也， 汪氏克寛曰文，十三年衞侯会公于沓，郑伯会公于棐，皆书地，此不书地，则知来会于比蒲，无疑也。】。
城莒父及霄【莒父，鲁邑案莒，系以父鲁人语音如梁父，亢父刚，父是也，今莒州地 霄，鲁邑在今莒州境】。
集说【杜氏，预曰：公叛晋助，范氏故惧，而城二邑也，此年无冬，史阙文 ，孔氏颖达曰：城邑之由，传无其说，以传称公会齐侯衞侯谋救范，中行氏知为叛，晋之故惧而城，此二邑也， 赵氏鹏飞曰：城莒父及霄，以城二邑书也，一时而城二邑，劳民甚矣， 家氏，翁曰：讥劳民城，诸防城诸郓同例，又曰：何休云，是年，孔子以大司宼摄相事，齐人馈女乐，孔子去，不书冬者，贬也，此牵合之说，夫圣人岂以去位之故，而削冬不纪乎 ，汪氏克寛曰：搜比蒲城，莒父及霄其事，盖皆在冬，但脱冬一字耳，】。
附録左传【，冬十二月，晋人败范，中行氏之师于潞，获籍秦，高彊，又败郑师及范氏之师于百泉，百泉衞地在今河南衞辉府辉县西北苏门山下衞源也，一曰百门陂，亦曰百门泉，】。
【丙敬王二午，十五年】十有五年，【晋定十七年，齐景五十三年衞灵四十年，蔡昭二十四年，郑声，六年，曹阳七年，陈闵七年，僖十一年，宋景二十二年，秦惠六年，楚昭二十一年，吴夫差元年】。
春王正月邾子来朝【邾朝止此】
左传【十五年春，邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执玉高，其容仰，公受玉卑，其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能乆髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎】。
集说【汪氏克寛曰：邾子以去年来会为未成礼，故复来朝，未几，奔鲁之丧，其卑屈亦甚矣！】。
鼷鼠食郊牛牛死改卜牛
公羊【曷为不言其所食漫也】
集说【范氏甯曰：不言所食，食非一处而至死， 赵氏匡曰：常怪鼷鼠食郊牛致死，上元二年，因避地旅于会稽，时牛灾小鼠噬牛，才伤皮肤，无有不死者，戴氏溪曰：鲁之僭郊，自僖公始，其说可信，盖僖公之前，春秋，未尝书郊，此其证也。然而鲁之先公，犹畏天灾，故因灾而不郊者间有之，若定之终哀之始，盖习玩旣乆虽天灾亦不知所畏矣， 黄氏震曰：高氏集注曰：鲁不当郊，郊牛死伤，废牛可也，而改卜牛，是违天也】。
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
左传【吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚旣定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，二月，楚灭胡】。
胡传【灭人之国，其罪大矣，然胡子豹乗楚之约，尽俘其邑之近胡者，所谓国必自灭，而后人灭之，非灭之者，独有罪也，国君造命，不可委命者，旣以为有命，而又贪生忍辱，不死于社稷，则是不知命矣！书以归罪，豹之不能死，位而与归也，】。
集说【家氏，翁曰：召陵之会顿，胡之君皆在，曰：以侵楚也，是后楚有吴患，不能报去年灭，顿今年灭胡所以报召陵之怨，盖吞噬小国，以快其宿憾也，】。
夏五月辛亥郊
公羊【曷为以夏五月郊三卜之运也】
集说【髙氏闶曰鲁郊，当在孟春，今以改卜，牛在涤三月，故至五月乃郊， 赵氏鹏飞曰：五月非郊之时，以改卜牛也，帝牛在涤三月，至是，养牲始成，故五月而郊 ，李氏廉曰：此以牛死，改卜而致失时也，汪氏克寛曰：不书卜郊，徐彦防云：言郊则知卜吉可知，夫正月改卜牛，若在涤三月，则当以四月郊，今郊以五月，盖卜以四月，郊而不吉，又卜五月必，从而后郊也，故但书改卜牛，不书卜郊，经于卜郊，不从则书之以讥渎，卜卜而从，则但书郊之过，时以讥其慢耳，尝考史记云：定公十四年，鲁郊不致膰俎于大夫，今春秋不书十四年，郊则郊之不见于经者多矣，惟因其失礼之中，又失礼者，则书以示贬，而因见鲁郊之僭也，】。
壬申公薨于高寝
左传【夏五月壬申，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也，】。
谷梁【高寝非正也】
集说【杜氏，预曰：高寝宫名，不于路寝，失其所 ，许氏翰曰：内卒，凡十一，公得正而薨者，唯庄宣成赵氏，鹏飞曰：定公乘昭公之后，政在季氏，粗能收揽，国柄亲盟，亲会亲兵鲁民，粗知有君，其贤于昭公逺矣一用孔子相夹谷之会，齐人慑屈，来归侵地，惜乎用之不乆抑亦天未欲平治天下乎？ 李氏廉曰：定公在位十有五年，当其初立，受国于季孙，意如而不能正其罪，其异于桓宣者无几矣，阳虎旣奔之，后三桓亦微，孔子为政纲纪，麤立正当可以有为之时，然竟不能使夫子得遂行其道，则鲁何赖哉？李氏曰：会于夹谷而致侵田之归，行乎季孙而有堕都之谋，虽仅能明礼义之教，雉门两观之作，而僭礼未之，改宝玉大弓之窃而分器莫之保，惽于女乐，政归彊家，此定公有圣人而不能用也。其言得之矣，至其末年，会牵会洮城，莒父城霄，无非助乱，劳民之举，鲁之益弱，宜哉】。
郑罕达帅师伐宋【罕公作轩】
左传【郑罕达败宋师于老丘】
【老丘杜注宋地，今河南陈留县北四十五里，有老丘城】。
集说【杜氏，预曰：宋公子地奔郑，郑人为之伐宋，欲取地以处之， 许氏翰曰：宋大国也，至于景公，而郑能困之，则桓魋之为也，无竞维人，岂不信哉！ 王氏葆曰：郑纳宋叛人，已可罪矣，又伐大国，以居叛人，此不待贬黜，而罪恶见 ，李氏亷曰自罕达，伐宋之后，有哀七年，皇瑗之侵九年，雍丘之取，其秋，宋公伐郑，十年夏，宋人伐郑，十二年，宋向巢伐郑，卒至十三年，罕达取于嵒之师而后已，焉二国之搆怨如此，正与隐公初年，公子冯之事相类】。
齐侯衞侯次于渠蒢，【渠蒢公作蘧蒢，渠蒢杜注宋地】。
左传【齐侯衞侯次于蘧挐谋救宋也】
集说【杜氏，预曰：不果救，故书，次 赵氏鹏飞曰：欲救宋，而不能也，且郑非彊国合齐衞以敌之何？惧而不救，呜呼！是则有其故矣，齐景初求诸侯，郑先附之旣，而得衞得鲁皆郑谋之，最后宋亦附齐，前年洮之盟是也。今郑伐宋，欲救宋，则失乆好之郑欲勿救，则失新附之宋，故出兵以观望于二国之间，此齐侯之奸谋也】。
邾子来奔丧【诸侯始奔丧】
公羊【其言来奔丧何奔丧非礼也】
谷梁【丧急故以奔言之】
集说【杜氏，预曰：诸侯奔丧，非礼 孔氏，颖达曰：昭三十年，传曰：诸侯之丧，士吊大夫送葬，诸侯亲自奔丧，会葬皆非礼，公羊亦云奔丧，非礼也， 刘氏绚曰：当周之衰，天子崩，葬诸侯，皆无奔丧，会葬之事，而邾滕反行于彊大之国，非礼明矣， 赵氏鹏飞曰：邾自昭公之世，为鲁所虐，定公为拔之盟，终其世不犯于邾，邾人德之，故来会来朝，今又忘其卑屈，而奔丧焉，于礼虽非，而于情则甚恻矣，大之比小春秋鲜能，定公有之，而邾人奔丧，滕子会葬，说者皆责邾子之非，而吾于此，见定公之仁也，】。
秋七月壬申姒氏卒【姒谷作弋】
公羊【姒氏者何？哀公之母也，何以不称夫人？哀未君】。
谷梁【妾辞也哀公之母也】
集说【啖氏助曰：自成风之后，妾母皆僭用夫人礼，故书薨，书夫人着其非礼也，哀公母定姒卒时，子未逾年，虽行丧礼，不可加于母，故书卒，子旣未成君，故不称夫人也， 刘氏，敞曰：左氏云不称夫人？不赴，且不袝也，非也，安有夫人卒而不称夫人者乎？凡夫人始，卒则史书之，书之固，云夫人矣，不待赴祔，而书其夫人也，此姒氏要为哀公之母，定公之妾，哀公未成君，故亦未敢谓其母夫人耳， 胡氏宁曰：姒氏不称，夫人为正名，孟子不称夫人为隠恶姒氏，定公妾也，公羊据鲁失礼言之，尔论春秋之法，哀虽已，君岂得称夫人乎？来仲子，会葬成风，深贬天王，而名冢宰，则知哀虽已，君亦不得称夫人矣， 陈氏，傅良曰：自成风讫于宣防，子苟为君，则其母为夫人，书葬定姒，则是哀公以夫人葬其母犹宣襄也，则何以卒？不称夫人？葬不称小君，徒以丧在殡，不及尊其母焉耳。】。
八月庚辰朔日有食之
九月滕子来会葬
集说【杜氏，预曰：诸侯会葬，非礼也， 范氏甯，曰：邾；滕，鲁之属国，近则来，奔丧逺则来会葬，同之王者，书非礼 薛氏，季宣曰：鲁至弱也，而二君为非礼之会，况彊大乎？ 赵氏鹏飞曰：以大夫正也，亲会之，非礼也， 家氏，翁曰：周衰，小国以事王者之礼事大国，鲁君尝奔齐，晋之丧，会楚之葬，春秋不书，讳之也，邾；滕，二君来奔丧，会葬而皆书者，非嘉其来志，其礼之僭也，】。
丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，【昃谷作稷，】左传【葬定公，雨，不克襄事，礼也】。
谷梁【葬旣有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，】。
集说【赵氏匡曰：乃急辞也，案凡称乃缓辞也，不得云急详经意，讥臣子缓慢耳 ，孙氏复曰：雨不克葬，讥不能葬也，葬不为雨止，戊午，日下昃，乃克葬，言无备之甚也！ 高氏闶曰：葬敬嬴言，日中而克葬，此言日下昃，乃克葬，日中则裕，于日昃矣，君子之于亲，不忍一日离也，故葬日，虞所以宁亲也，日下昃，则失虞之时矣， 家氏，翁曰：左氏以翼日，葬为得礼，谷梁以涂车蓑笠，不具为非制，二者在孝子慈孙之诚，敬何如耳！雨而无害于力役，葬可也，或天变骇异，雨甚，水至不可卽土，左氏之说，亦未为失，然国君之葬，宜无不备，雨不克葬，明日，乃克葬，谓之无贬，不可也，】。
辛巳葬定姒
公羊【定姒，何以书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬】。
胡传【，公羊曰：有子则庙，庙则书葬，曾子问竝有丧，则如之何？子曰：葬先轻而后重，其奠也，其虞也先重而后轻】。
集说【，礼记曾子问篇注：同时有父母，或祖父母之丧葬则先母而后父奠，则先父而后母葬，是夺情之事，故先轻奠，是奉养之事，故先重虞祭，亦奠之类也， 杜氏，预曰：辛巳，十月三日，有日无月 ，徐氏彦曰：定公五月薨，定姒七月卒，非其竝有丧礼，是以先葬定公，后葬定姒，若其同月当定姒，先葬矣， 刘氏，敞曰：左氏云不称小君，不成丧也，非也，若姒氏实，夫人固当书，夫人姒氏薨。已而曰葬定姒，不称小君，明不成丧，以责臣子可也，今曰姒氏卒。此非夫人也，非夫人而书葬定姒，宜矣。何足以见不成丧乎？欲责，不成丧而薨，不称夫人？是适足贬小君之尊而不足，见臣子之罪也， 王氏樵曰：诸家皆以哀未逾年之君，故定姒止书，卒葬而不书，夫人以薨，小君以葬，此皆因诸侯僭礼而为之辞，其实子虽逾年成君，亦不得夫人，其妾母也，自成风以来，妾母皆僭用，夫人之礼，故春秋亦从而书，夫人薨书葬，小君以着其非礼，姒氏，哀公之母，定公之妾已君，未君皆不得称夫人？卒曰：姒氏卒。葬曰：葬定姒，皆正名也，非以未逾年不称夫人？小君而已，逾年，则可称也。】。
冬城漆
集说【杜氏，预曰：邾庶其邑 ，张氏洽曰：城漆谋伐邾也，定公之丧，邾子来奔，事鲁谨矣，哀公初立，不务善邻，而以土地之故，劳民力啓，民怨二年，取其田七年，俘其君卒，使吴人乘间以伐其国，齐人问罪而取讙，阐利未得，而害随之，谋国如此，其不终也，宜哉！汪氏克寛曰：左氏云：书，不时告，夫他国有事，或过时而告于鲁，岂有鲁国城邑，过时而告于庙，可以揜其罪乎？此非人情也，】。
钦定春秋説彚纂卷三十五
<经部,春秋类,钦定春秋传说汇纂>
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷三十六
哀公
集说【杨氏，士勋曰：公名蒋定，公之子敬王二十六年，即位十四年，西狩获麟，春秋终矣，二十七年，薨，諡法恭仁短折，曰哀】。
【丁敬王二，未十六年】元年，【晋定十八年，齐景五十四年，卫灵四十一年，蔡昭二十五年，郑声，七年，曹阳，八年，陈闵八年，僖十二年，宋景二十三年，秦惠七年，楚昭二十二年，吴夫差二年】。
春王正月公即位
集说【赵氏鹏飞曰继正】
楚子陈侯随侯许男围蔡
左传【春，楚子围蔡，报柏举也，里而栽，广丈高倍，夫屯昼夜九日，如子西之素，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间而还，蔡于是乎请迁于吴】。
集说【杜氏，预曰：随世服于楚，吴之入，楚昭王奔随，随人免之，卒复楚国，楚人徳之使列于诸侯，故见经定六年，郑灭许，此复见者，盖楚封之 ，家氏翁曰：入郢者吴也，挞平王之墓者亦吴也，楚不能报之于强吴，而搂二三小国，以释憾于蔡，谓之复雠而雠，卒不能复也，前年灭顿，去年灭胡，今又以兵加蔡，其志在于蚕食，小国以爲利，春秋奚取哉？ 李氏亷曰楚蔡之交兵，止于此 ，汪氏克寛曰：楚昭围蔡，未足】。
【以爲善，文定以宋髙宗不复金国之雠，故拳拳以复雠，爲说此，朱子所谓以义理穿凿者也， 王氏樵曰：今案蔡人男女以辨，则是降也，使疆于江，汝之间，则迁其国也，而独书围蔡，何也？灭不言入，陈尝县之矣，而不书曰：灭入，不言围郑，入自皇门，至于逵路矣，而但书曰：围不使楚，尽其虐而满其辞也，圣人之防意也胡康侯谓蔡尝以吴师入郢，昭王奔随，坏宗庙，徙陈器，挞平王之墓，楚至是而报之，而春秋书之略者，见蔡宜得报，而楚子复雠之事，可恕也。噫！此亦大失春秋之防矣，入郢者吴也，坏宗庙，徙陈器，挞其父之墓，处其宫而欲妻其母者，又吴也，不能报吴而释憾于蔡，楚既可笑矣，乃春秋亦从而成之，谓蔡宜得报，而楚之复雠爲可恕，不亦悖乎！且诱杀蔡侯般而灭其国，用隠大子于冈山，以一裘之故，拘昭侯于南郢，数年而后归，蔡之雠，楚岂下于入郢，使若所爲者，蔡人亲爲之始，可谓楚宜得报，而蔡之复雠，爲可恕，今事出于吴，而蔡无与蔡，不能报，而天假手于吴，出乎尔者，反乎尔，正可以爲强而无道之戒，乃以复雠恕之，孰谓者秋？有是法哉？】：
附录左传【吴王夫差败越于夫椒，报檇李也，遂入越，越子以甲楯五千保于防稽，使大夫种因吴大宰嚭以行成，吴子将许之，伍员曰：不可，臣闻之，树徳莫如滋去疾莫如尽，昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，爲仍牧正，惎浇能戒之，浇使椒求之，逃奔有虞，爲之庖，正以除其害，虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其徳而兆其谋，以收夏众，抚其官职，使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过，戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物，今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤，而世爲仇雠，于是乎克而弗取，将又存之，违天而长宼雠，后虽悔之，不可食已，姬之衰也，日可俟也，介在蛮夷，而长宼雠，以是求伯，必不行矣，弗听，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其爲沼乎？三月，越及吴平吴，入越不书，吴不告庆，越不告败也，】。
【夫椒，杜注，吴郡吴县西南大湖中，椒山通典包山，一名夫椒山，即西，洞庭山也，今在江南，蘓州府呉县西南 防稽，杜注上防稽山也，在防稽山隂县南水经注防稽之山，古防山也，亦谓之茅山，又曰栋山，周礼所谓扬州之镇也，在今绍兴府防稽县东南十二里， 虞杜注，梁国有虞县，今河南归徳府虞城县南三里，有故虞城，本旧县址，古虞国也，纶杜注虞邑，今虞城县东南三十五里有故纶城是也。】。
鼷防食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊【郊牛，下，谷有角字】。
谷梁【此该之变而道之也。于变之中，又有言焉，鼷防食郊牛角，改卜牛，志不敬也，郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！郊自正月至于三月，郊之时也，夏四月郊，不时也，五月郊，不时也，夏之始可以承春以秋之，未承春之始，盖不可矣！九月用郊，用者不宜用者也。郊三卜，礼也，四卜，非礼也，五卜彊也，卜免牲者，吉则免之，不吉则否，牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，故其辞缓，全曰牲，伤曰牛，未牲曰牛，其牛一也，其所以爲牛者异，有变而不郊，故免卜牛也，已牛矣，其尚卜免之，何也？礼？与其亡也，宁有尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢专也，卜之不吉，则如之何？不免安置之？系而待，六月上甲，始庀牲，然后左右之，子之所言者，牲之变也，而曰我一该郊之变而道之，何也？我以六月上甲，始庀牲，十月上甲，始系牲，十一月，十二月，牲虽有变，不道也，待正月，然后言牲之变，此乃所以该郊，郊享道也，贵其时，大其礼，其飬牲虽小，不备可也。子不志三月，卜郊，何也？郊自正月至于三月，郊之时也，我以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，如不从，则不郊矣，】。
胡传【，昔者周公郊祀后稷以配天，此成王谅隂之时位冢宰摄国政，行天子之事也，鲁何以得郊？成王追念周公有大勲劳于天下，而欲尊鲁，故赐以重祭，得郊禘，大雩，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，欲尊鲁而赐以人臣不得用之礼乐，岂所以康周公也哉？天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，庶人祭先祖，此定礼也，今鲁得郊以爲常事，春秋欲削而不书，则无以见其失礼，尽书之乎？则有不胜书者，故圣人因其失礼之中，又有失焉者，则书于防，所谓由性命而发言也，圣人奚容心哉？因事而书，以志其失，爲后世戒其垂训之义大矣，】。
集说【髙氏闶曰：鲁不当郊，故天示变以警之，而改卜牛，是违天也；虽改卜牛，犹非郊时，况公斩然在衰绖之中，辄行天子之礼，以见上帝，可乎？ 李氏亷曰春秋书郊止此，故谷梁于此备言之，其义有得，有失 ，汪氏克寛曰：定公之薨，未及小祥而僭行，天子之郊礼，释凶服而从吉则爲不孝于亲，矧郊之祭也，丧者不敢哭，凶服不敢入国门，今在丧而蒇事则爲不敬于天，一举而犯三不韪焉，春秋书郊之失礼，未有甚于此者也。宣三年，匡王未葬而不郊，犹三望，虽曰废郊，其罪与哀公等尔】。
附录左传【夏四月，齐侯，卫侯救邯郸，围五鹿， 吴之入楚也，使召陈懐公懐公朝国人而问焉，曰：欲与楚者右，欲与呉者左，陈人从田，无田从党，逢滑当公而进曰：臣闻国之兴也以福，其亡也以祸，今吴未有福，楚未有祸，楚未可弃，呉未可从，而晋盟主也，若以晋辞呉若何？公曰：国胜君亡，非祸而何？对曰：国之有是多矣，何必不复小国，犹复况大国乎？臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也，其亡也，以民为土芥，是其祸也。楚虽无徳亦不艾杀其民，吴日敝于兵，暴骨如莽，而未见徳焉天其或者正训楚也，祸之适呉，其何日之有？陈侯从之，及夫差克越，乃修先君之怨，秋，八月，吴侵陈，修旧怨也，】。
秋齐侯衞侯伐晋
左传【，齐侯衞侯防于干侯救范氏也，师及齐师衞孔圉鲜虞人伐晋，取棘蒲】。
【棘蒲晋地今赵州城中有棘蒲社】
集说【许氏，翰曰：晋为霸主，而诸侯至于合从以伐之，春秋特书，以着列国之无霸也，楚得专封王道尽矣！晋受众伐霸，綂亡矣，王道既尽，霸綂复亡，春秋之变，至是而穷矣 髙氏闶曰五氏，垂葭之役，圣人书，次以存晋，晋至是益衰，圣人不复以盟主待之矣，以传考之，鲁及鲜虞之师在焉，春秋以齐衞首恶故没鲁而略鲜虞也，盖晋自召陵之役，不能得楚，而蔡昭公以吴子胜于是齐衞郑背之，已而我睦齐郑宋人效之，俱叛晋者也，文公之业，扫地尽矣！至于黄池之防，吴人争长，虽欲为成，景悼厉之世，且不可得矣，悲夫！ 陈氏，傅良曰：伐夷仪，不书书，次五氏伐河内，不书书，次垂葭公防齐衞于牵帅狄师袭晋，战于绛中，犹不书也，诸侯之无霸，春秋诚有不忍书也，必于是而后书，春秋，盖将终焉，是故春秋之初，诸侯无王者，齐；郑，宋鲁衞为之也，春秋之季，诸侯无霸者亦齐郑，宋鲁衞为之也， 家氏，翁曰：据传救范，中行也，齐景公辅范中行以抗君奨衞辄以捍父所谓日暮途穷，倒行逆施者也， 李氏亷曰自晋文兴伯以来，除秦晋之争，外与国伐晋者止，三文元年衞人伐晋襄二十四年，齐侯伐衞遂伐晋，虽一时诸侯之玩伯，然春秋于衞书人于齐，书遂尚未絶晋也，至是而直书二国伐晋，晋无异于列国矣，故此条陈氏，许氏得之 ，汪氏克寛曰：前此齐衞五氏之次，伐夷仪，垂葭之次，伐河内，盖皆遣偏师伐晋，而二君，次止为之援，春秋皆不书伐，非讳之也，二君实未尝亲帅师以攻晋，但顿兵次，止以观其可攻与否？故皆书次以着其无名，妄勲之罪，今此竝书，齐侯衞侯而以伐晋，为文者着伯，綂之絶而受诸侯之兵，且诛齐衞之党叛臣而陵霸国也，夫范，中行，晋之卿也，卿叛而不能制，岂足为诸侯，盟主乎？无惑乎齐衞之同伐矣，然天下之恶一也，不令之臣，实人人之所同恶，今乃弃君助臣，不亦傎乎？书曰：齐侯衞侯伐晋交，贬之也，自是晋不复能有为，又十三年，吴人主防于黄池，而春秋终矣，】。
附录左传【吴师在陈，楚大夫皆惧，曰：阖庐惟能用其民，以败我于柏举，今闻其嗣又甚焉，将若之何？子西曰：二三子恤不相睦，无患吴矣，昔阖庐食不二味，居不重席，室不崇坛，器不彤镂，宫室不观，舟车不饰，衣服财用，择不取费，在国天有菑，疠亲廵，其孤寡而共其乏困，在军熟食者分，而后敢食，其所尝者，卒乘与焉，勤恤其民，而与之劳逸，是以民不罢劳，死知不旷，吾先大夫子常易之，所以败我也，今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉，一日之行，所欲必成，玩好必从，珍异是聚，观乐是务，视民如雠，而用之日新，夫先自败也已，安能败我】。
冬仲孙何忌帅师伐邾
集说【髙氏闶曰观定公之末，邾之事鲁至矣，去歳邾子来奔丧，今逾年而遽伐之，盖鲁人谋邾利，取其田，不复知有礼义也， 黄氏，仲炎曰：邾子方朝，鲁又奔鲁丧，所以奉鲁者至矣，无故而伐之，何哉？盖乱世之人，行如禽兽弱之肉，彊之食也， 赵氏鹏飞曰：定公之世，抚邾为厚，自拔之盟，疆埸宁谧，未尝以一兵相遗也，邾亦事鲁为勤防，公于比蒲，朝公于鲁定公之薨，讣及其庭，倒屣而奔丧，其亦腆矣，邾鲁之好，实出定公之志，诸大夫不欲也，故公未瞑目而城漆，哀公即位，席未即温，而仲孙何忌伐邾？何先君抚之厚，而嗣君虐之速哉？非公意也，诸大夫之意也，明年三大夫竝出而取其田，终哀公之世，虐之无所不至，邾何负于鲁哉？以邾迩于鲁利，其土地也， 家氏，翁曰：定公之薨，邾子奔丧戚，死者以感动生者，冀其不爲侵暴，尔曽防何日，何忌以兵伐之，自是三家更将迭出，殆无虚歳，皆季氏利，邾之土疆，期尽乃已，仲与叔羽翼之也，】。
附录左传【冬十一月晋赵鞅伐朝歌】
【戊敬王，二申十七年，】二年，【晋定十九年，齐景五十五年衞灵四十二年，蔡昭二十六年，郑声，八年，曹阳，九年，陈闵九年，僖十三年，宋景二十四年，秦惠八年，楚昭二十三年，吴夫差三年】。
春，王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，【漷火虢反，又音郭， 书盟止，此 句绎，杜注邾地，应在今山东兖州府邹县境】。
左传【春，伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟】。
【绞杜注邾邑当在兖州府滕县境】
谷梁【取漷东田，漷东未尽也，及沂西田，沂西未尽也，三人伐而二人盟，何也？各盟其所得也，】胡传【曷爲列书三卿，哀公得国，不张公室三卿，竝将鲁众悉行，伐国取地以盟，其君而已不与焉，适越之辱兆矣，定公之薨，邾子来奔丧，事鲁恭矣，而不免于见伐，徒自辱焉，不知以礼爲国之故也。邾在邦域之中，不加矜恤，而诸卿相继伐之，既取其田，而又彊与之盟，不知以义，睦邻之故也。故详书以着其罪，三人伐则曷为乎二人盟，盟者各盟其所得也，莫彊乎季孙，何独无得季氏四分，公室有其二，昭公伐意，如叔孙氏救意如而昭公孙阳虎囚桓子，孟孙氏救桓子，而阳虎奔，今得邾田，盖季氏以归，二家而不取也。】。
集说【石氏，介曰：定哀之世，吴楚争彊，越又寖起，诸侯见伐者数四，也晋衞齐又数侵伐鲁，既叛晋，又结怨于齐，所与厚者，邾滕杞而已，鲁公之立，邾未尝废朝薨，未尝无防，而前年仲孙何忌帅师伐邾，今又三大夫取其田要之盟，又四年，而公又亲入以其君来此，邾人所以弗堪，致吴之伐我齐，取我田也，内之恶见矣，时政皆在三子，不由公出， 师氏恊曰：前此尝取邾田，自漷水矣，今又取其漷东之田，犹以为未足，故又取沂西之田，则其贪欲无厌，必至于尽，取而后已，可知也，以区区之邾国，而鲁两纳，其叛人之邑，三取其田，时无王霸彊，陵弱之乱，至于如此 髙氏闶曰定公之薨，邾子来奔丧，非能行礼也，知三家者，欲并其地，故事，鲁不敢不恭，然卒不免，故元年，伐邾，至是三卿同伐而取漷，沂之田，入春秋，未有伐国，取田者也， 陈氏，傅良曰：自是内外盟皆不书，不足书也。是故七年，鄫衍盟吴，不书八年，莱门盟，吴不书甚者，十二年防于郧，虽三国盟亦不书， 家氏，铉翁曰：三卿自将，不假他族，为帅兵皆其兵将，皆其将国愈不可为矣。书取漷东田及沂西田着，鲁人逐利，而不知止也，三家俱出二氏独盟，见季氏灭，邾乃已。此春秋所以诛也， 郑氏玉曰季氏，志在灭邾，二田不足其欲，故以田与叔仲使二氏与邾盟，季氏不盟者，一则不屑与盟，以示其汰，二则包藏祸心，欲入邾，而未肯盟也， 汪氏克寛曰：内臣竝使，始于文十八年，公子遂，叔孙得臣之如齐，而未尝竝将也，内臣竝将始于成二年，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐之战，鞌而未尝竝防也，内臣竝防始于襄，十四年，季孙宿叔老之防吴而未尝竝盟也，今此三卿，竝将以伐国，取地二卿，又竝盟他国之君，是鲁之诸卿与列国诸侯无异，大夫之彊，僭极于此时矣，前此昭十一年，仲孙貜尝盟邾子，而非鲁志也，定三年，何忌盟，拔虽鲁之志，而一卿独盟之耳，今三卿以兵攻之，夺取其地而二卿，又胁之以盟，陵弱之暴，岂不太甚乎盟，蔑与句绎，爲春秋书盟之始终于此，可以考世变矣，郝氏敬曰：季孙不盟，志未厌也，明年，遂复图邾】。
【案邾者，鲁之附庸，最近且亲，不待讲好修睦，而自有一体之谊，此而疑贰，则天下之邦交，其何礼义？忠信之有，故春秋书盟始于蔑而终于句绎也，】。
夏四月丙子衞侯元卒
左传【初衞侯游于郊，子南仆，公曰：余无子，将立女，不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱夏衞灵公卒夫人曰：命公子郢爲大子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子辄在，乃立辄】。
集说【季氏，本曰衞灵公无道之君也，主威不立，盗杀其兄，家政不修，妻逐其子，事无名而兴远役，行无信而召敌，兵不亡幸矣， 王氏樵曰：甚矣衞灵公之惽也，彼不耻召宋朝固不难，逐蒯聩也，蒯聩之奔，于今四年，惟罪状未明，故太子之位，犹未絶而所欲立者，犹未定也，死而乃以遗命立郢宜，郢之不肯居，而后日蒯聩与辄之争有所借口也，非灵公之罪，而何哉】！
滕子来朝【滕朝止此诸侯来朝亦止此】
集说【汪氏克寛曰：哀公新立，故滕顷公来朝，自襄六年，成公朝鲁，三十一年防葬定十五年，顷公再防葬，至是复朝不朝之中七十有三年矣，诸国之朝，滕；，曹，邾居多，之朝七而止于成，十八年，曹之朝，五而止于襄二十一年，小邾之朝，亦五而止，于昭十七年，邾之朝七而止于定，十五年，滕之朝，五始于隠，十一年而止。于是年滕与鲁皆侯国。而自隠至哀，栖栖于两观之间，盖防弱甚矣，】。
晋赵鞅帅师纳衞世子蒯聩于戚
左传【，六月乙酉，晋赵鞅纳衞大子于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，使大子絻，八人衰绖，僞自衞逆者告于门，哭而入，遂居之】。
胡传【世子，不言纳位，其所固有国，其所宜君谓之储副，则无所事乎？纳矣，凡公子出奔复而得国者，其顺且易，则曰归有奉焉。则曰：自其难也，则曰入不称纳矣，况世子哉！今赵鞅帅师以蒯聩复国，而书纳者，见蒯聩无道，爲国人之所不受也，国人不受，而称世子者罪衞人之拒之也，所以然者，縁蒯聩出奔，灵公未尝有命，废之而立他子及公之卒，大臣又未尝谋于国人，数蒯聩之罪，选公子之贤者，以主其国，乃从辄之所欲，而君之以子拒父，此其所以称世子也，人莫不爱其亲而志于杀，莫不敬其父而忘其丧，莫不慈其子，欲其子之富且贵也，而夺其位，蒯聩之于天理逆矣，何疑于废黜，然父虽不父，子不可以不子，辄乃据国而与之争，可乎？故特系纳衞世子蒯聩于戚，于赵鞅帅师之下，而鞅不知义，灵公与衞国大臣不能早正国家之本，以致祸乱，其罪皆见矣，】。
集说【孙氏，复曰：夏四月衞灵公卒衞人立辄辄者，蒯聩之子也，故晋赵鞅帅师纳蒯聩于戚，其言于戚者，为辄所拒，不得入于衞也案定十四年衞世子蒯聩出奔宋，灵公既卒，辄又已立，犹称曩日之世子蒯聩当嗣，恶辄贪国叛，父逆乱人理，以灭天性，孔子正其名而书之也， 刘氏，敞曰：公羊曰：曷爲不书？入于衞何休？曰：据弗克，纳言于邾娄，非也。彼以弗克纳，故得言于邾娄耳，此但得入戚未得入衞故不得言衞亦其理自然，何以见父得有子乎？凡父得有子，子不得有父，其言则是也。其于说经，则非也。 陈氏，傅良曰：于戚内弗受也。辄拒父也，后十六年而蒯聩自戚入于衞衞侯辄来奔，则是辄拒父也， 黄氏仲，炎曰衞世子蒯聩得罪于父，灵公以出，被天下不孝之名，不能为申生之死，幸其父没入其国以争君位，是蒯聩之无父也，辄蒯聩之子也，父逐于外，不能号慕毁瘠，以感动王父而复之位，王父死而已，立曽，不以父亡未复，爲辞及蒯聩求入，辄拒而不受，甚者以兵围之，是辄之无父，又甚于蒯聩也，父子天性，而絶灭至此，其与枭獍奚别哉？故春秋备书蒯聩，求纳衞师围戚之事，以着父子相戕之祸，爲后世戒明矣，李氏亷曰程子曰：蒯聩得罪于父，不得复立，辄亦不得背父而不与其国，爲辄计者，委于所可立，使不失君之社稷而身从父则义矣，公谷王父命之説非是此说得之，大抵蒯聩父子一段，胡氏围戚，下一条説极正但君亲无将，将而必诛，使聩果有杀母之事，则罪在必诛，天地所不容，不论灵公，有命无命，决无得国之理，亦何必曲折如此， 邵氏宝曰：辄有父聩，亦有父以位则聩，以命则郢，辄之拒聩，吁其甚哉！聩之杀母其将乎！未可知也。父丧不哀，而惟位之利，是可忍也，孰不可忍也，聩无父，辄亦无父 ，王氏樵曰：蒯聩欲杀母，得罪于父，大臣与国人请于天王方伯，断以大义，择其所立则可，辄与国人据国拒父，则胥于乱矣，故书帅师书纳于戚，见其见敌于衞亦以着辄与国人之罪也，】。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕逹帅师战于铁，郑师败绩，【铁公作栗，又作秩】。
左传【，秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，阳虎曰：吾车少以兵车之斾与罕驷，兵车先陈，罕驷，自后随而从之，彼见吾貎，必有惧心，于是乎防之，必大败之，从之，卜战，焦乐，丁曰：诗曰：爰始爰谋，爰契我，谋恊，以故兆询可也，简子誓曰：范氏，中行氏反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑爲不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命经徳义除诟耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂，人臣隶圉免，志父无罪，君实图之，若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，素车朴马无入于兆，下卿之罚也。甲戌，将战，邮无恤御简子，卫大子爲右，登铁上，望见郑师众，大子惧，自投于车下，子良授太子绥而乘之，曰：妇人也，简子廵列曰：毕万匹夫也，七战皆获，有马百乘，死于牖下，羣子勉之，死不在宼，繁羽御赵罗，宋勇爲右罗无勇，麇之，吏诘之，御对曰：痁作，而伏衞大子祷曰：曾孙蒯聩敢昭告皇祖，文王烈祖，康叔文祖，襄公郑胜乱，从晋午在难，不能治乱，使鞅讨之，蒯聩不敢自佚，备持矛焉，敢告无絶筋无折骨，无靣伤，以集大事，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，郑人击简子中肩，毙于车中，获其蠭旗，大子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗大子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，赵孟喜曰：可矣，傅傁曰：虽克郑，犹有知在，忧未艾也。初，周人与范氏田，公孙尨税焉，赵氏得而献之，吏请杀之，赵孟曰：爲其主也，何罪止而与之田及铁之战，以徒五百人，宵攻郑师，取蠭旗于子，姚之幕下，献曰：请报主徳追郑师姚般，公孙林殿而射，前列多死，赵孟曰：国无小，既战，简子曰：吾伏弢呕血，鼓音不衰，今日我上也，大子曰：吾救主于车，退敌于下，我右之上也，邮良曰：我两靷将絶吾能止之；我御之上也，驾而乘材，两靷皆絶】。
【铁上，杜注铁丘名，在戚城南，今直隶大名府，开州北有戚城，其南爲王合里即铁丘也，】。
集说【家氏，翁曰：鞅围范中行，郑罕达以师救之，鞅爲主达来战，客也，书及所以辨主客谓鞅爲兵首而书及其不然欤？晋国盛时，兵行天下，莫之敢撄，今郑人以偏师至幸而胜之书，晋鞅帅师及郑达帅师战，言其敌也。卑晋而罪郑也， 李氏亷曰春秋舎齐秦楚外无能与晋战者，盖无能与晋敌也，今以蕞尔之郑，而晋赵鞅，及之战，虽胜不武矣。书而夷晋于列国也，况赵鞅既胜而争功，故羣下皆自伐其不复振也，宜哉！ 汪氏克寛曰：郑之党，叛人固罪也，然鞅不思所以致乱者，己实爲之，苟能引咎责躬，改过迁善，返国，权于其君，修明政事，复兴伯业，则诸侯畏之，范，中行将覆亡是惧，焉敢怙乱，今乃纳蒯聩而见拒于衞遇郑师而震栗失措，既而幸胜，且以隽功相与矜夸，不思黩武，勦民搆怨，与国以力胜人，奚足恃乎春秋？以赵鞅主乎？是战处已息争之道逺怨之方也，王氏樵曰：皆言帅师，其众敌也，战而书及以主及客也，郑党叛人赵鞅以乱御乱，故春秋以赵鞅主乎？是战也，】。
冬十月葬衞灵公
集説【范氏甯曰七月而葬蒯聩之乱故也】
十有一月，蔡迁于州来，蔡杀其大夫公子驷，【书迁止此，】左传【吴泄，庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷，以说哭而迁墓，冬，蔡迁于州来】。
胡传【州来，吴所灭也，蔡虽请迁于呉，而中悔，呉人如蔡纳聘，而师毕入，蔡侯告大夫，杀公子驷，以说哭而迁墓，如此，则实呉人之所迁也，而经以自迁为文，何也？楚既降，蔡使疆于江，汝，蔡人听命，而还师矣。复背楚，请迁于呉，而又自悔也，其谋之不臧，甚矣夫！迁国大事也，盘庚五迁，利害甚明，众犹胥怨，不适有居，至于丁寜反覆，播告之修而后定也，今蔡介于吴，楚二大国之间，背楚诳吴，及其事急，又委罪于执政，其谁之咎也？故经以自迁为文而杀公子驷，则书大夫而称国，言君与用事，大臣擅杀之也，放公孙猎，则书大夫，而称人言，国乱无政，众人擅放之也，驷与猎，其以请迁于吴，为非者乎？而委之罪以説谁敢有复尽忠而与谋，其国者哉？】：
集説【许氏翰曰：蔡悔请迁及吴师入而委罪于驷焉，称国以杀，杀无罪也，圣人杀一不辜，虽得天下不为，而况于国乎！故蔡自杀公子驷，上下危疑，遂以祸败 髙氏闶曰：初，武王封叔度于汝南，上蔡，蔡叔以叛被诛，成王复以封其子及平侯卒，徙于新蔡，至昭侯乃徙九江下蔡，即州来是也； 姚氏，舜牧曰：蔡初不自量，受命于楚而背楚，既不自安，请迁于吴而诳吴，及其事急，杀执政，以为觧其何以令一国哉？经书蔡迁于州来，不与其能迁也，书杀大夫，公子驷不与，其能杀也，】。
【已敬王二酉，十八年，】三年，【晋定二十年，齐景五十六年衞出公辄元年，蔡昭二十七年，郑声，九年，曹阳十年，陈闵十年，僖十四年，宋景二十五年，秦惠九年，楚昭二十四年，吴夫差四年】。
春齐国夏衞石曼姑帅师围戚
左传【三年春齐衞围戚求援于中山】
谷梁【此衞事也，其先国夏，何也？子不围父也，不系戚于衞者子不有父也，】。
胡传【主兵者衞也何以序齐为首罪，齐人与衞之为恶而党之也，公孙文仲主兵以伐郑，而序宋为首，以诛殇公，石曼姑主兵围戚，而序齐为首，以诛国夏，训天下后世讨乱臣贼子之法也，故冉有谓子贡曰：夫子为衞君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，伯夷以父命为尊，而让其弟叔齐，以天伦为重，而让其兄仲尼以为求仁而得仁者也；然则为辄者奈何？宜辞于国，曰：若以父为有罪，将从王父之命，则有社稷之镇，公子在我，焉得为君？以为无罪，则国乃世子之所有也，天下岂有无父之国哉？而使我立乎其位，如此，则言顺而事成矣，】集说【，范氏甯曰江熙曰：国夏首兵，则应言衞戚今不言者，辟子有父也，子有父者，戚系衞则为大夫，属于衞子围父者，谓人伦之道絶故以齐首之 ，陈氏岳曰：先国夏后曼姑是圣人恶其不义，以齐为兵，首 刘氏，敞曰：春秋抑曼姑于齐，以明臣之不可侵其君，离戚于衞以明子之不可加其父一言而君臣父子之道正矣，诗云：示我显徳行此之谓也。故为曼姑之义，宜明言于其君曰：子无讨父之道，臣不足为三军将也，辄之义，亦宜明言于其国曰：臣无乘君之礼，我不可为，千乘主也，若是上譲下竞，而兵偃不用矣，又何其纷纷哉？故昔者子路问于仲尼曰：衞君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？所谓正名者，君君臣臣，父父子子者也，君不君，臣不臣，父不父，子不子，此辄与曼姑之事也，不其然欤？ 许氏翰曰：晋以君臣称兵，而齐为臣，伐君衞以父子争国，而齐助子围父，以是令于诸侯，君子是以知齐之不伯，而将有乱也 髙氏闶曰曼姑为子围父，逆乱人伦，莫甚于此，齐国夏帅师助之，故为恶首，齐与晋为雠，若蒯聩入则衞从晋矣，此齐之所以助辄也。 薛氏，季宣曰：佐人之子，攻人之父，齐之罪有浮于衞也 黄氏仲炎曰：齐景公为衞辄围蒯聩于戚，盖助逆子以围父也，无父子之义矣， 郑氏玉曰：蒯聩无弑母之事，辄迎而立之，有弑母之事，辄当致国于公子之贤者，以身从父可也；岂有据国拒父者乎？ 李氏亷曰衞石曼姑围戚，与宋华元围宋，彭城相对，然宋事以晋首兵者善，晋之讨逆也衞事以齐首兵者不以子围父也，彭城书宋者，正彭城归于宋也，戚不书衞者不以子制父也， 汪氏克寛曰：公羊以围戚为伯讨，然则曷为不书围，衞戚与宋彭城比乎？又云：辄不以父命辞王父命，是不以家事辞王事，岂可逆父子之伦，而可谓之王法乎？礼记子弑父，凡在宫者，杀无赦，説之者曰除，子以外皆得杀其弑父之人，盖子弑父，而其子杀之，杀之者之子，又将得而杀之，是圣人之法教人，以父子相残也，岂理也哉？唐李存孝以克用飬子叛，其父而请命于朝廷，先儒以为不可受，盖知春秋，贬国夏之义矣，】。
【案公羊以辄为可立，谓不以父命辞王父命，胡传辨之，以为辄未受灵公之命，二说皆非也。即使受灵公之命，便可拒蒯聩而不容其入乎？胡氏又谓辄辞位，避父则衞之臣子当拒蒯聩而辅之，尤为悖理，辅其子而拒其父，天下安有无父之国哉？辄辞位而为臣子者，辅辄以正其位可也，辄避父而为臣子者称兵以拒其父，不可也，今故删节胡】。
夏四月甲午地震
五月辛卯桓宫僖宫灾
左传【夏五月辛卯，司铎火，火逾公宫，桓僖灾救火者，皆曰：顾府南宫敬叔至，命周人出御书俟于宫】。
【曰：庀女而不在死，子服景伯至，命宰人出礼书，以待命命，不共有常刑，校人乘马，巾车脂辖，百官官备府库，慎守官人，肃给济濡，帷幕鬰攸从之防，葺公屋，自大庙始，外内以悛，助所不给，有不用命，则有常刑，无赦，公父文伯至，命校人驾乘车，季桓子至御，公立于象魏之外，命救火者，伤人则止，财可为也，命藏象魏，曰：旧章不可亡也。富父槐至，曰：无备而官办者，犹拾沈也，于是乎去表之槀，道还公宫，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎】。
公羊【何以不言及敌也何以书记灾也】
谷梁【言及则祖有尊卑由我言之则一也】
胡传【桓，僖亲尽矣，其宫何以存季氏者，出于桓立于僖世，专鲁国之政，其诸以是为悦而不毁欤？何以不称及等也，称及则祖有尊卑矣】。
集说【杜氏，预曰桓僖，亲尽而庙不毁，宜为天所灾，故孔子闻火知其必桓，僖 孙氏，觉曰：桓公者，哀公之十世祖也，僖公者，哀公之七世祖也，诸侯五庙，而十世七世之庙存焉，非礼矣 髙氏闶曰：诸侯五】。
【庙，亲尽则毁，桓僖不毁，三家者存之，僭天子也，圣人因其灾而竝录之，君子于是乎知有天道也， 黄氏，仲炎曰：桓，亲尽而庙不毁者，盖三桓私于其祖也，僖亦亲尽也，僖何以不毁？以其存桓不得不存僖也，故春秋因二宫之灾，以着三家之非礼焉尔？ 家氏，翁曰：季氏悖礼僭上，罪不胜诛，故天灾，桓僖庙以示警戒， 李氏亷曰左氏载此年救火之事，如南宫敬叔至，命周人出御书，子服景伯至，命宰人出礼书，季桓子命藏象魏曰旧章，不可亡也。此亦见鲁为儒书之国， 汪氏克寛曰：家语记孔子对陈侯之言曰：礼，祖有功而宗有徳故不毁其庙焉，今桓僖之亲尽矣，又功徳不足以存其庙，而鲁不毁，是以天灾加之，盖桓公簒立无功，徳可言季氏存桓僖，初非以其有功徳实所以隆私恩焉耳。又家语记孔子在齐，闻周先王庙灾曰：此必僖王之庙，今考景王之时，上距僖王已八世，僖王在位日浅，亦无功徳可称其庙亦在当毁，故天灾及之与鲁桓，僖之庙灾，无以异也。然晋之悼公，朝于武宫，晋顷公时，献俘于文宫，则当时诸侯之祖庙，亲尽而不毁者，无国无之，故春秋特书，桓僖灾以示戒欤？ 季氏，本曰：二宫之灾，公羊以为复立非也，若复立当如雉门，两观书新作矣，】。
季孙斯，叔孙州仇帅师城啓阳，【啓公作开 ，啓阳杜注琅琊开阳县，今山东沂州北十五里有开阳故城，本鄅国，后属。鲁名啓阳也，】。
集说【杜氏，预曰：鲁党范氏故惧，晋比年四城 ，许氏翰曰：所城近敌，故帅师焉。地震，庙灾变异，弗图而取田城邑，兵役相继，可谓不畏天命矣，中失而外键，本亡而末务，此鲁之季世也， 季氏，本曰啓阳，故鄅国也，昭十八年，邾人袭鄅，鄅子从帑于邾，其地在邾东鄙，则近于费，鲁既取漷东沂西田，邾人不得不以啓阳让鲁矣故城之季孙，以叔孙附已，故与同城而地则季孙得之】。
宋乐髠帅师伐曹
集说【许氏，翰曰：宋始窥曹，曹不量力，而奸彊国，不修徳而图大功，则适足以取亡而已，此年乐髠伐六年，向巢伐七年，围八年，入而以曹伯阳，归 髙氏闶曰曹本属宋，既而叛之， 薛氏，季宣曰：讨乐大心之乱也， 李氏亷曰：此盖曹公孙彊为政之时也，季氏本曰：曹奉乐大心入萧以叛，宋方有乱，故且从齐盟，未暇致讨，今闻齐景耄而无畏于齐，修曹之怨也，】。
附录左传【刘氏，范氏世为婚姻，苌事刘文公，故周与范氏赵鞅以为讨，六月，癸卯，周人杀苌】。
秋七月丙子季孙斯卒
左传【，秋，季孙有疾，命正常曰：无死，南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也可，季孙卒，康子即位，既葬，康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔衞康子请退，公使共刘视之，则或杀之矣，乃讨之，召正常，正常不反，】集说【，李氏廉曰：朱子曰：康子夺嫡，即此】。
蔡人放其大夫公孙猎于吴
集説【杜氏预曰：公子驷之党 髙氏闶曰放大夫者国也，而称人，众人逐之也，其放之于吴，召乱之道也。厥后蔡乱，以公孙氏岂猎之党欤】。
冬十月癸卯秦伯卒
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
集说【许氏，翰曰句绎之盟，逾年而渝之，师围其国，虽云邾政，不修有以致宼，鲁之弃信，亦已甚矣，赵氏鹏飞曰：前年伐其国，夺其地，盟其君，今又围邾，邾何慊于鲁哉？虐邾甚矣， 李氏亷曰来防来朝，来奔丧，犹不免伐取漷，沂田受绎盟，犹不免围，不至于以邾子益来不止也。小国困于水火甚矣，诸侯无伯冝哉】。
附录左传【冬十月，晋赵鞅围朝歌，师于其南，荀寅伐其郛，使其徒自北门入，已犯师而出，癸丑，奔邯郸，十一月，赵鞅杀士皋夷，恶范氏也，】。
【庚敬王二戍，十九年，】四年，【晋定二十一年，齐景五十七年衞出二年，蔡昭二十八年，郑声十年，曹阳，十一年，陈闵十一年，僖十五年，宋景二十六年，秦悼公元年，楚昭二十五年，吴夫差五年】。
春，王二月庚戌，盗杀蔡侯申【，二月，公作三月，杀公谷，作弑】。
左传【，四年春，蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承公孙翩逐而射之，入于家人，而卒以两矢门之众莫敢进，文之锴后至，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙旴】。
集说【孔氏，颖达曰宣，十七年，蔡侯申卒，是文侯也，蔡世家云，文侯申生景侯固，固生灵侯般般生隠大子，今昭侯申是隐，大子之子杜世族谱亦然，计昭侯是，文侯孙乃与髙祖同名，周人以讳事，神二申必有误者，俱是经文，未知敦是，又曰：公孙辰，公孙姓，公孙霍虽竝是弑君之党，而非弑君之首，首是公孙翩翩贱，故称盗不言，弑其君者贱，此盗也，盗贱不得有其君，故以盗为文，不得言弑其君 ，石氏介曰：一国之君，行有军从，居有衞兵而为贼所杀，蔡之无臣子甚矣， 刘氏，敞曰：谷梁曰：称盗以弑君，不以上下道道也，非也，盗即微者尔。辟称人，故云盗也， 杜氏，谔曰：蔡侯为一国之君不能自正，而为贱者所杀，其贬可知也。 赵氏鹏飞曰宣，十七年，书蔡侯申卒，葬蔡文公，自文至是，才五世，不宜与五世祖同其名，传者误也阍弑吴子书弑而此书杀阍盗，均臣呉子，蔡侯均君不宜彼书弑，而此书杀亦字误矣。要之，百千歳后更篆为隶，更隶为楷，不能无误也。因其误而为之说，则凿矣，然蔡侯一国之君，而盗得杀之，蔡亦有臣子乎？春秋书之以责臣子，更弑为杀，非义也，蔡侯申既误，则以弑为杀，其误可知矣。 家氏，翁曰：弑蔡侯者，公孙翩非贱者，而书盗讨之也，弑其君以求説于楚是盗也，首恶者不名乱，党众不容，悉书槩目之曰：盗也， 季氏，本曰杀公谷，作弑是也， 王氏樵曰：谷梁所谓不以上下道，道者如阍不得，君其君之比则可也，称盗者直言其人盗贼耳，非不以上下道道而然也，称盗杀者以千乘之君为盗所杀，欲以见义故不言弑，亦非内其君而外弑者，不以弑道道也，张洽谓弑者，积渐之名，蔡昭不道，上得罪于大国，下无道于其民，忠谋不用，无罪见杀，故翩之事，成于一旦，春秋以盗杀书之所以见其防，于独夫也，此说尤穿凿，昭侯盖亦足哀耳。何诋之深乎？盗贼之名，一也，谷梁有三盗之说，亦非也。公羊以贱乎？贱者为罪人，亦无据】。
【案杜氏，预以称盗为贱，孔氏颖达畅言之，石氏介谓蔡无臣子家氏，翁谓乱，党众不容，悉书皆是也。胡传专责蔡侯，而于杀君者，有恕辞，不可以训，故删之】。
蔡公孙辰出奔吴
集说【陈氏，傅良曰：书公薨，夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔莒，则夫人庆父与闻乎弑矣，书盗杀蔡侯申，蔡公孙辰出奔吴，则辰与闻乎杀矣， 季氏，本曰：蔡昭侯之弑，辰为正卿，必踪迹可疑者也。故奔吴】。
葬秦惠公
宋人执小邾子
集说【许氏，翰曰：天下无霸，故宋人得以执小邾子伐郑，入曹而无所忌 ，赵氏鹏飞曰：小邾子固，防尔微国，必不敢犯宋，宋执之非罪也，书人以执其贬，可知 李氏亷曰伐曹，执邾之役，盖齐景圗霸无成，而宋亦有志于争权也，当合宋襄执滕用，鄫子围曹等，看 汪氏克寛曰：称人以执非伯讨也，不称名无罪也，以私怨擅执小国之君又不归诸京师，其罪大矣，】。
晋蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
晋人执戎蛮子赤归于楚，【蛮公作曼音，蛮书执止此】。
左传【，夏，楚人既克夷虎，乃谋北方，左司马眅，申公寿余，叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外，于缯关曰：吴将泝江入郢，将奔命焉，为一昔之期，袭梁及霍单浮，余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地司马起丰，析与狄戎，以临上雒，左师军于菟和，右师军于仓野，使谓隂地之命大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜，蛮子聼卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归】。
【负函，杜注楚地，当在今信阳州 缯闗杜注楚地，梁霍杜注，梁河南梁县西南故城，梁南有霍阳山，皆蛮子，邑 隂地杜注河南，山北自上，雒以东至陆浑 丰，杜注楚邑析，南有豊乡，今河南，南阳府淅川县西南有丰乡城，其地与郧阳相接 析，杜注楚邑析县，属南乡郡，今淅川县及内乡县之西北境，皆析地也， 菟和，杜注莬和山，在上洛东，今陜西西安府，商州东有莬和山，通襄汉之道，仓野杜注在上洛县，今商州东南有仓野聚， 少习，杜注商县武闗也武闗在今西安府商州东，少习山下，故亦名曰少习， 三户，杜注丹水县北有三户亭，汉桓帝河间孝王子博封三户，亭侯即此，今河南，南阳府淅川县西南有三户城，】。
公羊【赤者何？戎曼子之名也，其言归于楚，何子北宫子曰：辟伯晋而京师楚也，】。
胡传【其曰：晋人云者，罪之也，文公执曹伯，则曰畀宋人，今此曷云归于楚，归于楚者，犹曰京师楚也，晋主夏盟为日乆矣不竞至此，春秋所恶】。
集说【陈氏，岳曰：霸主执列国之君归于京师，正也，今执而与楚，宜书如曹伯，畀宋人，乃书与归于京师，文无异，是责晋不当，执不宜归于楚，而归于楚，明矣 髙氏闶曰：诸侯有罪，方伯请命于天子问罪，然后执而归诸京师，正也，不请王命而执之，归于京师，若晋侯执，曹伯归于京师，其罪为轻，若晋侯入曹，执曹伯，畀宋人执诸侯，畀诸侯，其罪己重，今晋为列国盟主，而执戎蛮子归于楚，以君臣言，则楚为君矣，以彊弱言，则楚为伯矣， 家氏，翁曰：戎蛮虽迩于楚，亦尝服属诸夏，昭十六年，楚乘其乱，诱其君而杀之，楚实无道，戎之叛之宜也。于是自防归晋，晋人倘畏楚之盛，彊拒而弗纳，可也；聼其去而适他国，亦可也，乃诈而执之以归于楚，晋之罪大矣，故书人以贬之，季氏本曰蛮，为楚所陵，自防投晋，晋反助楚为虐，人谁頼之】？
城西郛
集説【杜氏预曰备晋也】
六月辛丑亳社灾【亳歩各切公作蒲】
公羊【蒲社者何？亡国之社也，社者封也，其言灾何？亡国之社，盖揜之揜其上而柴其下，蒲社灾，何以书？记灾也，】。
谷梁【亳社者，亳之社也；亳，亡国也，亡国之社，以为庙屏戒也，其屋亡国之社，不得达上也，】集説【杜氏预曰：天火也，亳社殷社，诸侯有之，所以戒亡国 杨氏，士勋曰：周礼建国之神位，左宗庙，右社稷，彼谓天子诸侯之正社稷，受霜露者，周礼又云决隂事于亳社，明不与正同处，明一在西，一在东，故左氏曰间于两社，为公室辅，是也。 ，程子曰：书曰：汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，国既亡，则社自当迁，汤存之以为后戒，故但屋之则与迁之无异，既为亡国之社，则自王都至国，都皆有之，使为戒也。记曰：丧国之社屋之，不受天阳也，又曰：亳社北牖使隂明也鲁有亳社灾屋之故有灾，此制计之，必始于汤也，家氏翁曰：或曰，此周之亳社，灾为天 ，下记异亦通 ，汪氏克寛曰：亡国之社灾，戒鲁之危亡也，七年，左传云，以邾子益来献于亳社，则新作亳社之屋可知矣。不书，新作亳社者，以其当作故不志也， 邵氏宝曰：汤作夏社，为后戒也，周存亳社，其犹汤之志欤？凡都邑皆有之，盖旧社云尔】。
秋八月甲寅滕子结卒
集说【汪氏克寛曰：在位二十三年，子虞毋嗣，是为隐公】。
冬十有二月葬蔡昭公
集说【髙氏闶曰国乱故缓】
葬滕顷公
附录左传【秋七月，齐陈乞施衞甯跪救范氏，庚午，围五鹿，九月，赵鞅围邯郸，冬，十一月，邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临，十二月，施逆之，遂堕临，国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤隂人盂壶口防鲜虞，纳荀寅于柏人】。
【临杜注晋邑，今直隶真定府，临城县东有临城，故城春秋，晋临邑，汉之房子县也， 栾杜注晋地，在赵国，平棘县西北，今栾城县及赵州北境，皆古栾邑，地属直隶，真定府 ，鄗，杜注晋邑，即高邑县也。今真定府柏乡县北故城镇，即故鄗城地晋髙邑也 逆畤，杜注晋地，水经注濡水，回湍曲，复亦谓之曲逆，水春秋，齐国夏伐晋，取曲逆，是也，郦道元以逆畤为曲逆矣，今曲逆故城，在直隶保定府完县东南二十里， 壶口杜注，晋地潞县，东有壶口闗在今山西，潞安府黎城县东北，大行山口，俗名吾儿峪，是也， 柏人杜注晋邑，赵国柏人县也，今直隶顺徳府唐山县，西有柏人故城】。
【辛敬王三亥，十年】五年，【晋定二十二年，齐景五十八年衞出三年，蔡成公朔元年，郑声十一年，曹阳，十二年，陈闵十二年，杞僖，十六年，宋景二十七年，秦悼二年，楚昭二十六年，吴夫差六年】。
春城毗【毗频夷反公作比又作芘】
集说【杜氏，预曰备晋也， 师氏恊曰：鲁以千乘之国，不能亲仁善邻，镇抚民庶，既无威，彊之可畏，又无徳礼之可懐，乃区区夺民力，以兴土功，故徃年城莒父及霄，又城啓阳，又城毗，六年，又城邾瑕，一叛于晋而畏慑，自偹之不暇，又安能为国而无邪？ 湛氏若水，曰书春城，毗讥不时也，不宜城也，夫礼义惟城，而金汤不与焉，鲁助晋叛人以啓晋衅，可谓堕礼义之大闲，而乃屡城以自救焉，末矣。岂其时乎？岂其宜乎】。
夏齐侯伐宋
集说【髙氏闶曰：齐之伐宋，所以图霸也， 王氏，贯道曰：齐方挟诸侯以伐晋，而宋人伐曹，执小邾子，欲争伯也，故齐侯伐宋， 汪氏克寛曰：定十四年，齐侯，宋公防于洮，距此六年，未有衅端，而景公忽兴师以伐宋，岂以宋人伐曹，执小邾子，恃彊陵弱，故托是讨之，以图霸欤？然景公内不能正其国，区区胁制以争，伯权是以郑、卫、鲁，宋虽从之而不心服也，老将衰而耄及之，犹不知省，无何，身殁，子弑卒，以国与陈氏，公孙丑称晏子以其君显，抑末矣，】。
晋赵鞅帅师伐卫
左传【春，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐，初，范氏之臣王生恶张桞朔，言诸昭子，使为柏人，昭子曰：夫非而雠乎？对曰：私雠不及公好，不废过恶，不去善，义之经也，臣敢违之，及范氏出张桞朔，谓其子尔。从主勉之，我将止死，王生授我矣，吾不可以僭之，遂死于柏人，夏，赵鞅伐衞范氏之故也。遂围中牟，】集说，【杜氏，预曰衞助范氏故也。 家氏，翁曰：辄以子拒父，齐国夏为之围，戚逆也，蒯聩，以父伐子，晋赵鞅为之伐衞其顺矣乎？吁，齐固失矣，晋亦未为得也。晋人倘欲修明霸业，陈大义以示天下，当请之天王，召诸侯伐衞执辄归诸京师，命公子郢而立之，然后于义为允。若私于蒯聩，必求其入，亦非春秋所许也，况实以范氏之故而纳蒯聩，以为名乎？ 卓氏尔，康曰：是时齐与晋争伯，而列国诸侯坚于党，齐者衞郑耳荀寅，士吉射，乃赵鞅之雠衞故庇之鞅，度齐兵力彊盛，未可与争，寅射附衞未可猝动，于是计纳蒯聩，以为衞主是将制其心腹，掣其肘腋，一举两得，耳】。
秋九月癸酉齐侯杵臼卒【杵公作处】
左传【齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为大子也，言于公曰：君之齿长矣，未有大子，若之何？公曰：二三子间于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国惠子髙昭子立荼，寘羣公子于莱，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔衞公子鉏公子阳生来奔，莱人歌之曰：景公死乎不与埋，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎】。
【莱杜注齐东鄙邑，今山东登州府黄县东南有莱子城是也。】。
集说【张氏，洽曰：景公在位五十八年，前有晏婴，后有孔子，晏婴告之以陈氏将窃其国，孔子告以君君，臣臣，父父子子，公亦知説而从之矣！而卒不能用，及大臣以未有大子，告之反，使之姑谋，乐而勿忧，无君卒致死，肉未寒，子弑国乱，曾未十年，陈恒弑简公，而移其社稷，岂不为无远虑者之戒欤？ 家氏，翁曰：景公行事，无一可称，彼谓晏子以其君显，殆不然欤？】。
冬叔还如齐【还音旋】
集说【髙氏闶曰使卿吊且防葬也】
闰月葬齐景公
公羊【閠不书，此何以书？丧以闰数也。丧，曷为以闰数，丧数畧也】。
谷梁【不正其闰也】
集说【徐氏，彦曰：郑志赵商问曰：经曰：闰月不告朔，犹朝于庙，谷梁云，闰月，附月之余日，丧事不数，又哀五年闰月，葬齐景公，公羊传云，闰月不书，此何以书？丧以闰数，丧数畧也此二传义反于礼防之何？荅曰：居丧之礼，以月数者数闰，以年数者，虽有闰无与于数也。然则郑氏之意，以为彼云，丧事不数者，谓期与三年也。此云丧以闰数者谓大功以下也，若谷梁之意，以为大功以下，及葬，皆不数闰， 陈氏，岳曰：三年之丧，二十五月，苟以闰数则二年之内，已有二十五月，安得谓之三年欤？苟以闰数而书则诸书崩薨卒，葬皆宜书矣，奚独斯也？ 孙氏复曰闰月，丧事不数，葬齐景公，非礼也，春秋二百四十二年书闰者，惟文六年不告，月此年，葬齐景公，尔皆讥其变常也，且三年之丧，练祥各有其月，此非礼可知， 刘氏，敞曰：葬之为事，以月防者也，以闰数宜矣，何谓不正乎？苏氏辙曰：春秋不书闰月，此其书闰何也？丧事不数闰，讥其以闰月葬也， 赵氏鹏飞曰：丧以年计者，言期而不言，闰以月计者，闰亦月也，安得不计 ，王氏樵曰：案成六年，谷梁传云，闰月者，附月之余日也，天子不以告朔，而丧事不数也，谷梁之意，以为大功以下，及葬，皆不数闰，与公羊不同，公羊，谓九月五月三月之丧，既以月防则得数闰，是以葬亦数闰，以天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月，葬亦数月故也。如谷梁之説是此葬齐景公自九月并理，闰月，为五月而葬，失丧事，不数之义，春秋讥之，故曰：不正其闰也，】。
【案数闰，不数闰之説公谷二传不同，主公羊者，刘氏敞赵氏鹏飞也，主谷梁者，陈氏岳孙氏复也，徐氏彦王氏樵两用之，今竝存以俟考】。
附录左传【郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭，郑人恶而杀之，子思曰：诗曰：不解于位，民之攸塈。不守其位而能久者鲜矣，商颂曰：不僭不滥，不敢怠皇，命以多福】。
【壬敬王三子，十一年，】六年，【晋定二十三年，齐安孺子荼元年衞出四年，蔡成二年，郑声十二年，曹阳，十三年，陈闵十三年，杞僖十七年，宋景二十八年，秦悼三年，楚昭二十七年，吴夫差七年】。
春，城邾瑕，【瑕公作葭， 书城止，此 邾瑕，杜注任城，亢父县北，有邾娄城，今在济宁州南十里，】集说【，许氏翰曰：定哀十六年间，凡八城邑，鲁既不得事晋，诸侯方争，是以高城深池，务守其国，以捍祸乱，然使鲁能修其政，如治城者，则天下归之，岂特自守而已，三年以来嵗书城邑以着鲁无徳政劳民荐数如此，后虽城邑，不复志矣， 高氏闶曰：瑕邾邑，鲁未尝取于邾，而遽城之见鲁之迫邾也，是年冬，伐邾，眀年遂入邾，邾益防弱，鲁以不义，彊城之也，圣人因其城而系之，邾者不与，鲁之擅幷人，土也， 汪氏克寛曰：邾瑕如鲁济之类，鲁有负瑕，故称邾以别之，鲁取不书，恐如成之，不见于经耳，】。
晋赵鞅帅师伐鲜虞
左传【春晋伐鲜虞治范氏之乱也】
集说【薛氏，季宣曰：昭十二年，楚人伐徐之嵗楚防方炽而书，晋伐鲜虞，十五年，楚寇少安，不能辑睦，中夏而荀吴伐之，定四年，召陵罢防，楚有可乘之机，而士鞅及衞孔圉伐鲜虞，五年，吴方入郢，士鞅又伐鲜虞，于是尽失诸侯，又有赵鞅之伐，则晋伯业之衰，皆由陪臣，封殖贪伐，鲜虞故也。】。
呉伐陈
左传【呉伐陈，复修旧怨也，楚子曰：吾先君与陈有盟，不可以不救，乃救陈师于城父】。
集说【高氏闶曰：陈楚与也，呉之入楚，使召陈侯，陈侯不来，吴人怨之，元年侵陈，今复伐陈，修怨也，陈自是与呉成】。
夏齐国夏及高张来奔
左传【齐陈乞伪事高，国者，每朝必骖乘焉，所从必言，诸大夫曰：彼皆偃蹇，将弃子之命，皆曰：高，国得君，必偪我，盍去诸？固将谋子，子早图之，图之莫如尽灭之，需；事之下也，及朝，则曰：彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣！请就之位，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，恃得君而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，既成谋矣，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之，夏六月戊辰，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乘如公，战于荘败，国人追之，国夏奔莒，遂及高张，晏圉，施来奔】。
集说【许氏，翰曰：陈乞将立阳生，乃先逐国，高国髙奔而后陈乞弑君之谋，得肆矣。 陈氏，傅良曰：齐杀其大夫高厚，齐崔杼弑其君光，齐国夏及高张来奔，齐陈乞弑其君荼，圣人之垂诫深矣， 张氏，洽曰：高，国为国世臣，从君于昏，受其顾命，力不足以衞上委君而逃，书奔以罪其不忠也， 家氏，翁曰：景公放逐长子，而树孽子国，高受托孤之寄，景公葬甫歴时而乱作，又不能以死奉荼，曽荀息之不若名而奔之，所以诛也， 王氏樵曰：案世子国之本也，大臣国之榦也，齐景公废长立少，轻其国本，属诸髙国既愚且懦，故陈乞逐之，如振槁叶而弑君，立君皆在其手，莫或敢难，使景公早定树子，择任忠贤，则君君臣臣，父父，子子，虽百陈氏，岂能盗其国哉？春秋书齐国夏髙张来奔于前，陈乞弑其君荼于后，其以为轻，其国本托国，非人之戒者，至眀切矣，】。
叔还防呉于柤
集说【许氏翰曰：叔还以吴在柤故徃防之始，结呉好也， 李氏亷曰春秋之末，臣与呉防者二然后有黄池之两伯，鲁不得不任其责也；】、
秋七月庚寅楚子轸卒
左传【，秋七月，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，弃盟逃雠，亦不如死。死一也，其死雠乎？命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子啓，五辞而后许，将战，王有疾，庚寅，昭王攻大冥，卒于城父，子闾退曰：君王舍其子而让，羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，二顺，不可失也。与子西，子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还是嵗也有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周，大史周大史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜。初，昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷，虽不徳河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡，又曰：允出兹在兹，由已率常可矣，】。
【大冥杜注陈地当在陈州项城县境】
集说【家氏，翁曰：楚昭败而知惧，是以不亡 李氏廉曰：左传载楚昭有死雠之志，及其命公子啓，为王与不肯移，祸于令尹，司马等亦足见昭王之贤，又载子西，子期，子闾之，让国不立，亦足见三子之贤，故楚不终衰，又曰：楚子疾卜，曰：河为祟，王弗祭，曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，孔子曰：楚昭王知大道也，此足以证诸侯不当三望之事】。
附录左传【八月齐邴意兹来奔】
齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，【荼音徒，又丈加反，公作舍】。
左传【陈僖子使召公子阳生，阳生驾而见南郭，且于曰：尝献马于季孙，不入于上乘，故又献此，请与子乘之，出莱门而告之故，阚止知之，先待诸外，公子曰：事未可知，反与壬也，处戒之，遂行，逮夜，至于齐，国人知之，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，冬，十月，丁卯，立之将盟，鲍子醉而徃其臣差车鲍点曰：此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，悼公稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必亡一公子，义则进，否则退，敢不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬以安孺子，如赖去鬻姒，杀王甲，拘江説囚王豹于句窦之丘，公使朱毛告于陈子曰：防子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可以访，是以求长君，庶亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，葬诸殳冒淳】。
【骀，杜注齐邑 殳冒淳，杜注地名，路史殳成国，一名冒泽】。
公羊【，景公谓陈乞曰：吾欲立舍何如？陈乞曰：所乐乎为君者，欲立之，则立之，不欲立则不立，君如欲立之，则臣请立之，阳生谓陈乞曰：吾闻子盖将不欲立我也，陈乞曰：夫千乘之主，将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子者也，走矣！与之玉节而走之，景公死而舍立，陈乞使人迎阳生于诸其家，除景公之丧，诸大夫皆在朝，陈乞曰：常之，毋有鱼菽之祭，愿诸大夫之化我也，诸大夫皆曰：诺，于是皆之陈乞之家坐，陈乞曰：吾有所为甲，请以示焉，诸大夫皆曰：诺，于是使力士举巨囊而至于中霤，诸大夫见之，皆色然而骇，开之则闯然公子阳生也，陈乞曰：比君也已！诸大夫不得已，皆逡巡北面再拜稽首，而君之尔，自是徃弑舍】。
胡传【阳生，曷为不称公子？非先君之子也，为人子者，无以有已，则以父母之心为心者，景公命荼世其国已则簒荼而自立，是自絶于先君岂复得为先君之子也，不称公子？诛不子也，阳生不子，则曷为系之齐？春秋端本之书也，正其本，则事理阳生之不子也，其谁使之然也。不有废长，立少以啓乱者乎？故齐景问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子，君不君则臣不臣，父不父，则子不子，以阳生系之，齐着乱之所由生也，然而弑荼者，阳生与朱毛也，曷为书陈乞，陈乞使人迎阳生，寘诸家，召诸大夫而示之曰：此君也，诸大夫知乞有偹不得已，逡巡，北面再拜，而君之尔，故里克中立，不免杀身之刑，陈乞献谀，终被弑君之罪，是皆不明，春秋之义，陷于大恶，而不知者也，】。
集说【杜氏，预曰弑荼者，朱毛与阳生而书陈乞，所以明乞立阳生，而荼见弑，则祸由乞始也。楚比劫立陈乞流涕，子家惮老皆疑于免罪，故春秋明而书之，以为弑主， 刘氏，敞曰：公羊曰：弑而立者，不以当国之辞言之，此其以当国之辞言之何？为谖也？非也，如公羊之说阳生，本正与商人相似弑而代立，与商人相似，阳生谖而弑之，商人亦谖而弑之，所以谖之虽殊，所以爲谖则同，今何故阳生商人乖异，若此哉！公羊本欲引商人以求与之合，而事同文别，反更大缪，乃知例，苟不通者，虽曲説愈譌也何休以为不举，阳生弑者，谖成于乞，然则是公子比之类也，公子比弃疾宜效死勿聼，故坐弑君，阳生亦宜效死。勿聼者也。亦当坐弑君，公子比首恶阳生，不蒙首恶，何哉？又曰！谷梁曰阳生，正荼不正，然而荼受命，阳生不受命如此，阳生得罪于先君荼，乃其君也，弑先君所命，是则弑其君矣。又何云不以阳生君荼乎？假令先君废阳生为非义，自可聼天子伯主治之耳，今至躬弑其君，春秋犹诡其罪，以与陈乞，何哉？且令陈乞无预，阳生之事，春秋又将彊委一卿，以弑君之罪乎？要之，陈乞主阳生而弑荼可知也， 孙氏觉曰：阳生入齐，而陈乞弑君，则是阳生与闻乎弑也，不以阳生首恶者，阳生之入，陈乞召之，荼之弑陈乞为之，加阳生弑君之罪，则乞废立之迹不明，书阳生之入，而陈乞弑君，则乞之恶着而阳生，与有罪焉 ，程子曰：称齐阳生，见景公废长立少，以啓乱也 髙氏闶曰：春秋书弑君之贼，虽其人不自为，必以祸所从发为主，所以诛其意也，又曰：观从召公子比而虔死，陈乞召阳生而荼死，乞蒙弑君之恶，而从乃委罪，公子比，何也？从陪臣也，能始祸而不能定其所立，比以众立而不顾其君，是比弑之也，乞大臣也，齐已有君而又外求阳生，阳生虽入而不能自定其位，乞以彊立之而不顾其君，是乞弑之也，从虽召比，然公子有三焉，比不自立可也，乞召阳生，固将君之矣，阳生为君，则孺子荼，何所置哉？故春秋别嫌眀防不以其迹而同其诛也，陈氏傅良曰衞侯入于夷仪衞甯喜弑其君剽，则喜为卫侯弑也，齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，则乞为阳生弑也，荼之弑得国者，阳生也，曷为不以罪，齐无知者，罪阳生，于是齐政由陈氏矣，彼阳生者亡，公子而已，乞不有无君之心，则阳生为僇矣， 张氏洽曰：春秋讥景公之废长立防，而不称公，子阳生，何也？人君立子而不以正者，皆徒设此心，两弃之也，故凡当然而君父处之，不以其道者，君子不立乎其位，伯夷，叔齐宁，他人有之，而不敢当，春秋岂敢遂予之，以公子而正名之哉？ 家氏，翁曰：阳生之入，与小白书入同，然小白之入齐，无君也，阳生之入，齐有君矣，荼弑在阳生，既入之后，然其谋实定于阳生，未入之前，不与小白同也，晋献公杀世子而立，嬖妾之子，其事与此畧相似荼则卓也，阳生则夷吾也，陈乞则里克也，然夷吾不预，杀而阳生，实预于杀则阳生，又不得与夷吾同也，且弑荼立阳生，乃乞之本谋，故专罪陈乞，阳生于诸子为长，以序当立，景公黜长立防，以是召乱，春秋不坐，阳生以首恶之罪，示人君立子以长不以爱其寓，戒之意深矣， 李氏廉曰：此条公羊当国之説非是至其载陈乞本末，独详于左氏，有以知春秋罪乞之大意，则胡氏详矣，盖当废立之际，大臣当据经守正，守死不回，然后可，不然必陷于大恶，里克陈乞，事正同 ，卓氏尔，康曰：书齐阳生入于齐上，文无所防，下不言归，不言齐阳生，将不知其为何国公子也，非以其当有国，而系之齐也，】。
冬仲孙何忌帅师伐邾
集说【髙氏闶曰：鲁人必欲灭邾而后已，自公即位以来，四用兵于邾，积眀年入邾之乱， 赵氏鹏飞曰：既城瑕矣，邾何恃哉？宜乎伐邾之必克也，】。
宋向巢帅师伐曹
集说【髙氏闶曰乐髠伐之犹未服，且为入曹起也，】。
【癸敬王，三丑，十二年】七年，【晋定二十四年，齐悼公阳生，元年衞出五年，蔡成三年，郑声，十三年，曹阳，十四年，陈闵十四年，僖十八年，宋景二十九年，秦悼四年，楚惠王章元年，吴夫差，八年】。
春宋皇瑗帅师侵郑【瑗于眷反】
左传【七年春宋师侵郑】
集说【髙氏闶曰：不务徳而加兵于人，故书侵 张氏，洽曰：老丘之役，宋郑始因隙地以起兵争，卒致各取其师，以逞其杀人之志，所以详其交争之实也，家氏翁曰：宋连嵗有事于曹，意郑为援，而侵之也， 李氏廉曰：宋之叛晋久矣，岂复为晋讨郑乎？左氏非 ，汪氏克寛曰：老丘败在定十五年，是后九年，取郑师于雍丘，十三年，取宋师于嵒】。
晋魏曼多帅师侵衞【曼音万】
左传【晋师侵衞衞不服也】
集説【杜氏预曰：五年，晋伐衞至今未服 髙氏闶曰衞辄拒其父，至今六年矣，犹未纳也，晋不以此致讨，而以范中行氏加兵于衞故书侵】。
夏公防呉于鄫【鄫谷作缯】
左传【，夏，公防呉于鄫，呉来徴百牢子服景伯对曰：先王未之有也。呉人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，吴王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有滛者矣，周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事，吴人弗聼，景伯曰：吴将亡矣，弃天而背本不与，必弃疾于我，乃与之，大宰嚭召季康子，康子使子贡辞，大宰嚭曰：国君道长，而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可量也！寡君既共命焉，其老岂敢弃其国，大伯端委以治周礼，仲雍嗣之防发文身，臝以为饰，岂礼也哉？有由然也。反自鄫，以吴为无能为也。】。
集说【髙氏闶曰：吴欲霸诸侯，鲁先徃防之 ，张氏洽曰：比年书防吴所以着哀公之失，谋于始而遗患于后日也， 家氏，翁曰：晋衰而即齐景死而事吴，趋利弃信，春秋所恶也】。
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
左传【季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于徳失二徳者危将焉保？孟孙曰：二三子以为何如？恶贤而逆之，对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，知必危，何故不言鲁徳如邾而以众加之，可乎？不乐而出。秋，伐邾，及范门，犹闻钟声，大夫谏不聼，茅成子请告于吴，不许，曰：鲁击柝闻于邾，呉二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足成子以茅叛，师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎，师宵掠，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，负瑕，故有绎邾茅，夷鸿以束帛乘韦自请救于吴，曰：鲁弱晋而远吴，冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，秋而背之，成求而不违，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乘，君之贰也，邾赋六百乘，君之私也，以私奉贰，唯君图之！吴子从之】。
【范门，杜注邾郭门也， 茅，杜注髙平西南有茅乡亭，在今山东兖州府金乡县西北四十里 绎，杜注邾山也，在邹县北郭璞曰：绎山纯石积，搆连属如绎丝，然今峄山，一名邾峄山，在邹县东南二十里，盖古时县治在山南，而今徙于山北也， 负瑕，杜注，鲁邑髙平南平阳县西北有瑕丘城，在今山东兖州府滋阳县西二十五里】。
集说【赵氏匡曰：谷梁曰：其言来者，外鲁之辞，予谓来者，至内之辞也，何外之有？如纪伯姬来，岂是外鲁乎？ 陈氏，岳曰：交阵而获其君，则曰：获入国，灭国而以其君归，则曰：以书于诸侯，则曰归于鲁，则曰来刘氏，敞曰伐国，而克，此众人之所祷祠，而求玉帛而贺者也，而君子讳之，讳之不敢多其功，不敢享其】。
【名，非恶功名也，功不可训，而名不可也，其事好还，是以明年而呉伐我，鲁之存者，幸而已矣，且吴之彊，不能以是行于楚，鲁之弱，顾能以是行于邾乎？孔子曰：人之生也直，罔之生也幸而免，此之谓也。公羊云：内辞也，使若他人，然非也，邾鲁相近，故初秋伐之，八月，又入之，此自两事理当竝书，无取于内辞也，入邾娄使，若他人犹可诿，以邾娄子益来，又可云他人乎？又曰：曷为不言其获？内大恶，讳也，亦非也。诸侯擅入人之国，为大恶可矣，战而获人获者，则大恶矣，获之者，岂可同其科哉？又此自入而以归，不得以获解也，谷梁曰：其言来者，外鲁之辞，非也，春秋襃善贬恶直书入，邾又言：以邾子益来，于君亲之过而无所隠义已足矣，岂以一失之故，遂外其君乎？且令春秋不外其君，则当曰以邾子益归乎？夫归可施于人，不可施于我来，可施于我，不可施于人，详于此之意者，可以知春秋之文矣， 苏氏辙曰：鲁入邾，以邾子益来而不言灭，何也？邾大夫茅夷鸿保于茅，请救于吴，明年，吴为之伐鲁，鲁复邾子，故不言灭，在外曰以归，在内曰以来，内外之别也， 薛氏，季宣曰：伐邾，本三家，而公自为之，不得已也，公内迫于三家，三家归过于上也， 王氏樵曰：案伐邾者三家也，公虽在行而无与于其事，获则三家享其利讨，则公受其恶，春秋以讳不在公，是以直书而不讳也。旧説讳为隠其恶，若隠其恶，何名为直笔乎？盖讳避之也，避其名而逊其辞，以示尊敬也，今言他人之遇屯否，罪戾，死丧耻辱，则正言之，至于所尊所敬则，婉顺言之，此人之情，春秋之义也，鲁自作三军，分公室，而季孙宿帅师救台，遂入郓，权不在公也，搜于红不书，公兵不在公也，襄公还自楚，闻季氏取卞，至于欲适诸侯，地不在公也，故纳叛人叛邑，凡内恶悉书，而不讳矣，以讳不在公也，胡氏谓书以邾子来而不讳者，欲见后书，归邾子之为能，去其恶而与之也，其义迂矣，】。
宋人围曹冬郑驷帅师救曹
左传【，宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救；冬，郑师救曹，侵宋初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，许之，旦而求之曹，无之，戒其子曰：我死，尔闻公孙彊为政，必去之，及曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白鴈献之，且言田弋之説説之因访政事，大説之有宠，使为司城，以聼政梦者之子乃行彊，言霸説于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟邘】。
【黍丘杜注，梁国下邑县，西南有黍丘亭，案下邑，卽今之夏邑也，属河南归，徳府黍丘亭，在县西南，揖丘当在今曹，县界 大城，当在今曹，州界钟当在今定陶县界 邘，当在今定陶县界】。
集説【髙氏闶曰：曹伯奸宋，是以致讨，然宋之伐曹数矣，今又围之，亦已甚矣，故贬而人之，苟将卑师少，岂能围之乎？ 陈氏，傅良曰：书救曹何？曹卒灭于宋也，自鲁救晋，凡晋，楚之救，皆不书六十年矣，其再见以列国无霸，而诸侯自相救也， 家氏，翁曰：列国无盟主，诸侯擅侵伐，更相吞噬，不夺不餍，春秋书宋围曹，罪宋也，书郑救曹，与郑也，春秋与郑之能救，所以愧齐，晋诸大国之不能救也， 李氏廉曰：谢氏曰曹之病于宋久矣，大国无一为之援，而郑能帅师救之，善之也】。
钦定春秋説彚纂卷三十六
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷三十七
【甲敬王三寅，十三年】八年，【晋定二十五年，齐悼二年衞出六年，蔡成四年，郑声，十四年，曹阳，十五年，陈闵十五年，僖十九年，宋景三十年，秦悼五年，楚惠二年，吴夫差九年】。
春王正月宋公入曹以曹伯阳归
左传【，八年春，宋公伐曹，将还，禇师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之】。
集说【刘氏，敞曰：公羊曰：不言其灭？讳同姓之灭也，非也，当此时，鲁人自救不暇，岂有不救！同姓之灭，春秋遂责之乎？且责鲁不救而讳，曹之灭，纵失宋公之恶，苟责无罪之鲁，甚无理也， 苏氏辙曰：此灭曹也，书曰：宋公入曹而不书灭，言自灭也，犹虞之灭言，晋人执虞公而不言灭也， 郑氏玉曰：宋公灭曹，而经书入，先儒以为力能救而不之救，故不言灭信，尔则救者之罪，何责乎曹之过也，或又谓灭者，亡国之善辞，曹亡与虞同，故不书灭，曹之与虞，事既不同，书法亦异，难以例观也，或又以为曹亡春秋之终，兴灭国继絶世夫子尝有此言也，于是曹不言灭，其意盖谓，夫子至此，不忍书灭也，义失之巧，详考其义，与公入邾，以邾子益来同文，然其既杀曹伯，又无复曹之事，亦不应以内辞书外事也，入字疑误 湛氏，若水曰书，宋公入曹，以曹伯阳归罪，灭国也，入曹俘，君不必言灭，而实灭也，】。
【案虞，不书灭者，晋存其祀，而不以灭告也，宋之入曹，或亦当然，孟子时犹有曹交为曹，君之弟则战国之】。
【世曹尚未亡盖灭而复存如陈蔡许之类】
吴伐我【书伐我始此】
左传【吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄，叔孙辄对曰：鲁有名而无情，伐之，必得志焉，退而告公山不狃，公山不狃曰：非礼也，君子违不适雠国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，所托也则隐，且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？若使子率子必辞，王将使我子张病之，王问于子泄对曰：鲁虽无与立，必有与毙，诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四雠也，夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？三月，吴伐我，子泄率故道险，从武城，初，武城人，或有因于吴境田焉，拘鄫人之沤菅者曰：何故使吾水滋及吴师至，拘者道之以伐武城，克之，王犯尝为之宰，澹台子羽之父好焉，国人惧，懿子谓景伯若之何？对曰：吴师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？吴师克东阳而进，舍于五梧，明日，舍于蚕室，公賔庚公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏，献于王，王曰：此同车，必使能，国未可望也，明日，舍于庚宗，遂次于泗上，微虎欲宵攻王舍，私属徒七百人，三踊于幕庭，卒三百人，有若与焉，及稷门之内，或谓季孙曰：不足以害吴，而多杀国士，不如已也，乃止之，吴子闻之，一夕三迁，吴人行成，将盟，景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸而爨，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，吴轻而逺不能久将归矣，请少待之，弗从，景伯负载，造于莱门，乃请释子服何于吴，吴人许之，以王子姑曹当之而后止，吴人盟而还】。
【东阳，杜注鲁邑，吕氏春秋夏，孔甲游于东阳，即此也。在兖州府费县西南七里，今名闗阳镇 五梧，杜注鲁邑，今费县西有五梧城， 蚕室，杜注鲁邑，或曰，今滕县东三十里，有蚕母山是也。案春秋滕不属，鲁亦应在费县西北境】。
胡传【吴为邾，故兴师伐鲁，兵加国都而盟于城下，经书伐我不言，四鄙及与吴盟者，讳之也，来战于郎，直书不讳，盟于城下，何讳之深也？楚人围宋，易子而食，析骸而爨，亦云急矣，欲盟城下，则曰：有以国毙，不能从也，晋师从齐，齐侯致赂，晋人不可，国佐对曰：子若不许，请合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。遂盟于袁娄，而春秋与之，今鲁未及亏，不能少待，遂有城下之盟，是弃国也，夫弃国者，其能国乎？使有华元，国佐之臣则不至此矣，故春秋不言，四鄙及与吴盟者，欲见其实而深讳之，以为后世谋国之士不能以礼义自彊，偷生惜死，至于侵削，凌迟而不知耻者之戒也。】。
集说【孙氏，复曰：吴伐我，以邾子益来故也。直曰：伐我者兵加于都城也， 黄氏，仲炎曰：读春秋，而知鲁之为国始末，三变焉，鲁始受敌国之兵，如战于郎，战于奚而不言伐我，四鄙者，盖边鄙有备，敌至则战，故言战不言其伐也，观左氏载奚之战，先是，齐人侵鲁，疆吏来告，公曰：疆埸之事，谨守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？以此知当时鲁之边鄙尚有素，备也，其后疆埸之备弛，故敌兵得以乘之，而春秋书曰：伐我北鄙，伐我西鄙，然犹见邻敌之宼，止为边患，而不能直造其国也，今哀公之世，如受吴齐之师，则又不复云，伐我北鄙，伐我西鄙，而直言伐我者，以见其直，造于我国都也，夫使敌兵得逾越边鄙，而直造其国，都则其为国可知矣。 家氏，翁曰：吴伐我以救，邾而书法，无襃辞者，春秋之贵，救贵义也，茅成子之请救于吴也，动，吴子以利吴子说于利而动，是以率师造于鲁之城下，不责鲁以存邾，遽受盟而返，何救之足言，其后吴责报于邾者不已，执其君而扰乱其国，存亡国者，顾如是乎？ 李氏廉曰：春秋伐我者必书，四鄙不使难，迩我国也，独此与明年国书，伐我为特笔，盖曲在我也，谢氏曰：不至国都，则书某鄙，至国都，则书伐我，亦是。又曰：是时鲁政虽陵无以为国，然观左氏所记，尽忠死难之士，皇多有之，此所以为礼义之国欤？公山不狃以叛亡之人，而处心尚能如此，贤于人逺矣孔子欲往，岂无意夫汪氏克寛曰：哀公即位，七年，加兵于邾者五，而且入其国，俘其君自入，春秋鲁恃彊凌弱，未有若是之甚也？此年书吴伐我，比事以观，则鲁之受伐，盖有由矣。前此书侵伐必言，四鄙见鲁之国，都犹足为守也，至于是年，吴兵直抵鲁之城下，则鲁之四境，屏藩荡然，而国不足为国矣，哀公之经两书伐我，若曰：我能入邾，吴能为邾而伐我，我能防吴伐齐，齐能兴师而伐我，虽据事直书，而详味书法，亦有反已自咎之意焉！】？
夏，齐人取讙及阐【，阐尺善反，公作僤后同 阐，杜注在束，平刚县北，汉志刚县故阐城，今兖州府宁阳县，本鲁阐邑地，故刚城在县东北三十五里】。
左传【齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐】。
公羊【外，取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为以邾娄子益来也，】。
谷梁【恶内也】
集说【杜氏，预曰：不书伐，兵未加而鲁与之邑， 陈氏岳曰：凡用兵而取先书伐，次书取不用兵，而取苐书取 ，程子曰：内失邑不书，君辱当讳也。不能保其土地，民人，是不君也；已与之，彼以非义而受则书，取此与济西田是也，鲁入邾，而以其君来致齐怒，吴伐，故赂齐以说之， 家氏，翁曰：公谷以齐为邾，故取讙阐，左氏则以季姬未归，故齐人来讨，观齐之兵端，当从二传，非以女故，盖齐取二邑，要鲁以存邾尔，案齐取讙，阐公谷，谓齐为邾，故与左氏不同，程子及家氏翁，皆主公谷，于情事甚合，然春秋事据左氏，苟无大谬，则存以俟考，今故竝录三传】。
附录左传【或谮胡姬于齐侯曰：安孺子之党也，六月，齐侯杀胡姬】。
归邾子益于邾
左传【，齐侯使如吴请师，将以伐我，乃归邾子，邾子又无道，吴子使大宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉大子革以为政】。
谷梁【益之名失国也】
集説【胡氏铨曰：先书吴伐我，又书齐取二邑，然后书归，邾子于邾，则是畏吴惧齐而归之也， 黄氏，仲炎曰：鲁以不道，肆虐于邾，物极必反，于是吴攻其国，齐取其田不胜困，挫乃始归，邾子于邾，易所谓不威不惩者，小人也哉！】！
秋七月
附录左传【秋，及齐平，九月，臧賔如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，且逆季姬以归，嬖 鲍牧，又谓羣公子曰：使女有马千乘乎？公子愬之，公谓鲍子，或谮子，子姑居于潞以察之，若有之，则分室以行，若无之则反子之所出门，使以三分之一，行半道，使以二乘及潞，麇之以入，遂杀之，】。
【潞杜注齐邑当在齐之郊外】
冬十有二月癸亥伯过卒【过音戈】
集説【孔氏颖达曰：世族谱云：僖公过悼公，曾孙案悼公，祖文公以昭六年卒，父平公，以昭二十四年卒，悼公以定四年卒，未应有曾孙，可以授之国也，世家，僖公过是悼公之子，疑谱误】。
齐人归讙及阐
左传【冬十二月齐人归讙及阐季姬嬖故也】
集説【汪氏克寛曰：不言来者，齐本取讙，阐胁鲁归邾子，今既归邾子，则齐遂所欲，故归讙阐，非感于义而心悦诚服，故不言来归】。
【案宣公赂齐，感齐之德，非齐胁之也，故其归言，我此则取归竝不言，我不讳之中，犹有讳焉】。
【乙敬王三卯，十四年，】九年，【晋定二十六年，齐悼三年衞出七年，蔡成五年，郑声十五年，陈闵十六年，闵公维元年，宋景三十一年，秦悼六年，楚惠三年，吴夫差十年】。
春
附录左传【九年春，齐侯使公孟绰辞师于吴，吴子曰昔嵗寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君】。
王二月葬僖公
集说【季氏本曰三月而葬必有故】
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，【雍于勇反，又于用反 雍丘，杜注雍丘县，属陈留郡，今河南开封府，县治】。
左传【郑武子賸之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，每日迁舍垒，合郑师哭，子姚救之，大败，二月甲戌，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归】。
公羊【其言取之何易也其易奈何诈之也】
谷梁【取易辞也以师而易取郑病矣】
集説【杜氏预曰：左传例覆而败之曰取某师，谓威力兼备，若罗网所掩覆，一军皆见禽 ，许氏翰曰：春秋之季，日寻干戈，诈力相倾，奇变滋起，于是始志取人之师，甚其谲，恶其尽也，郑以不义深入敌境，而围其邑，此固丧师之道也， 黄氏，仲炎曰：取郑师者，尽俘以归，掩为己有也，不言败言，取败可知矣。 李氏廉曰：胡氏，左氏例覆而败曰：取悉虏而俘之曰：取观左氏所载，使有能者无死而止，以二人归，则杀人多矣，春秋之末，特书取师者二，谢氏所谓着，其祸之大者是也。自定十五年老丘之役以来，宋郑结怨久矣，故皇瑗悉力取，雍丘之师，罕达悉力，取嵒之师，盖不胜忿怨，以至此也。长平之坑，所由来渐矣，此当与隐十年，郑庄取三国之师同看】。
夏楚人伐陈
左传【夏楚人伐陈陈即吴故也】
集説【李氏廉曰：六年，吴伐陈，楚昭救之，卒于城父，不克而还，则陈之，即吴惟彊，是从而已，昭王旅卒，楚惠君臣不念陈之，有德于楚也，而亟伐之，此春秋所以以救予吴也欤？ 汪氏克寛曰：陈之为国，屡灭于楚，而仅存者也。今而从吴，亦以楚之屡伐而求以自托焉耳？楚不思所以自反而愤，陈之背已攻之，荐数而不已，今年伐陈，明年，公子结复伐之，十三年，公子申又伐之，陈之困于楚，终春秋之世，虽其力弗克自振，而楚之暴横，不道其罪，盖不可胜诛矣，】。
秋宋公伐郑
集説【汪氏克寛曰：郑虽不义，宋覆其师而尽取之，亦云憯矣，而又君亲帅师以伐其国，明年，偏师再伐，十二年，向巢又伐，十三年，郑人复取宋师，然则宋，郑之丧师，皆其自取之也。 卓氏尔，康曰：宋景不自揣量，妄图兴伯，前年以曹伯阳归，而齐，晋不加讨，则其志益骄，且皇瑗又尽俘，许瑕之师，则视灭，郑不啻入曹之易矣。郑非弱国，岂肯遂为臣虏连年侵伐，不能得志于郑，而丧师于嵒，与雍丘之役，得失相当，兵骄者败；宋之谓也？】：
附录左传【秋，吴城刋沟通江，淮，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，占诸史赵，史墨史，史曰：是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利子商，伐齐则可，敌宋不吉，史墨曰：盈，水名也，子水位也，名位敌，不可干也。炎帝为火师，姜姓，其后也水胜火，伐姜则可，史赵曰：是谓如川之满，不可游也，郑方有罪，不可救也。救郑则不吉，不知其他，阳虎以周易筮之，遇泰之需，曰：宋方吉，不可与也，微子啓帝乙之元子也；宋，郑，甥舅也，祉，禄也，若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉？乃止。】？
【，邗，杜注云：于邗江筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至宋口入淮，通粮道也，今广陵邗江是】。
冬十月
附录左传【冬吴子使来儆师伐齐】
【丙敬王三辰，十五年】十年，【晋定二十七年，齐悼四年衞出八年蔡成，六年，郑声，十六年，陈闵十七年，闵二年，宋景三十二年，秦悼七年，楚惠四年，吴夫差十一年】。
春王二月邾子益来奔
左传【十年春邾隐公来奔齐甥也故遂奔齐】
集説【高氏闶曰：先为鲁所俘，而又来奔，其不知耻甚矣， 陈氏，傅良曰：吴人讨邾，奉太子为政而后奔，则其但书奔何，以是为自失国也，春秋之法，苟其道足以失国，虽有敌国，犹以自致之，文书之】。
公会吴伐齐三月戊戌齐侯阳生卒
左传【公防吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，赴于师，吴子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，吴师乃还】。
【鄎杜注齐地】
集説【杜氏预曰：以疾赴，故不书弑 ，孔氏颖逹曰：传称，齐人弑悼公，赴于师，则阳生被弑矣，而经书卒，是以疾死赴也，襄七年，郑伯髠顽，卒于鄵，传称子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，知此亦以疾死赴，故不书弑也， 吴氏澂曰：当时以吴师在齐而公卒，遂以为弑尔。 郑氏玉曰：经书卒而称，齐人弑悼公，以赴于师，盖夫差怒齐之止，吴师率四国之师以临，齐人恐惧，无以为解，而悼公适毙，乃伪赴于师，若曰：齐君得罪于吴国人已讨之矣，无辱诸侯之师，吴师乃还，史因其赴而书弑，经考其事，乃书卒也，王氏樵曰：齐，大国也，止师小嫌也。齐人何至遽弑其君以说乎？以吴伐我，且曰：鲁虽无与立，必有与毙】。
【诸侯将救之，未可以得志，而况齐乎？故悼公之弑，传未可信，信经可也，】。
【案阳生之死，传书弑而经书，卒，杜氏预谓以疾赴孔氏，颖逹引郑伯髠顽为证，于情事相合，吴氏澂郑氏玉，王氏樵皆疑之，谓齐为大国，何至弑君以说乎？亦是一说】。
夏宋人伐郑
集説【许氏翰曰：既取其师伐，而又伐恶，其修怨不已也，】。
晋赵鞅帅师侵齐
左传【夏，赵鞅帅师伐齐，大夫请卜之，赵孟曰：吾卜于此起兵，事不再令，卜不袭吉行也，于是乎取犂及辕，毁高唐之郭，侵及赖而还】。
【犂杜注一名隰，济南有隰隂县或曰齐大夫隰氏之采邑也，今济南府临邑县西有漯隂故城本齐犂邑，水经注漯水，迳漯隂县故城北，县故犂邑，今巨漯亭是也。 辕杜注祝阿县西有辕城，汉置瑗县，属平原郡，水经注，瑗即辕也，今山东济南府，禹城县西北有瑗城】。
集説【高氏闶曰：齐帅诸侯以贰，晋可以讨矣。然赵鞅加兵于有丧之国，圣人弗与也，故书侵异乎？士匄矣， 吴氏澂曰：吴犹遭齐丧而去之，晋乃乘齐丧而伐之，曾吴之不若也， 李氏廉曰：书伐而经书侵者，乘吴之乱，伐齐之丧，无名甚矣，】。
五月公至自伐齐
集説【高氏闶曰：齐鲁接境，而公防吴伐之，既闻其丧，则遂班师可也，所以久而不归者，公之进退，制在吴故也。 李氏廉曰：哀公编书，公防吴者五，独此役与黄池书至，盖圣人择其危甚者而书之也】。
葬齐悼公
集説【高氏闶曰：公虽不废，丧纪往防其葬，不足以赎过 ，汪氏克寛曰：悼公书葬，与郑僖公同不及五月，礼略也】。
衞公孟彄自齐归于衞
集説【杜氏预曰：书归齐纳之 ，李氏廉曰：彄蒯聩之党，今归于衞必从辄而弃蒯聩，故十五年，蒯聩入国，彄复奔齐，】。
薛伯夷卒秋葬薛惠公【夷公作寅】
附录左传【秋吴子使来复儆师】
冬楚公子结帅师伐陈吴救陈【书救止此】
左传【，冬，楚子期伐陈，吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务德而力争诸侯，民何罪焉？我请退，以为子名务德，而安民乃还】。
集説【杜氏预曰：季子不书，陈人来告，不以名 陈氏，傅良曰：自鲁救晋，凡救皆不书，书郑救曹，则列国无霸诸侯，自相救也，列国无霸诸侯，自相救，春秋悯焉，而特书之吴，救陈诸夏，几于亡矣！春秋之所甚惧也， 汪氏克寛曰宣，十一年，楚县陈，寻复封之，昭八年，楚灭陈，十三年，复封陈】。
【案吴不挟，陈以叛楚，则楚陈无衅，何用救哉？陈之祸，吴为之也，救庸足多乎！此当与楚救郑，同盖志在于争，诸侯非扶危恤患之义也。延陵季子亦自言之矣，胡传谓吴以号举为深着，楚罪，殊失经旨，朱子所谓以义理为穿凿者也，】。
【丁敬王三已十六年，】十有一年，【晋定二十八年，齐简公壬元年衞出九年蔡成，七年，郑声，十七年，陈闵十八年，闵三年，宋景三十三年，秦悼八年，楚惠五年，吴夫差十二年】。
春齐国书帅师伐我
左传【，十一年春，齐为鄎故国书，高无防帅师伐我，及清季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能，求曰：居封疆之间，季孙告二子，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，不属者，非鲁人也，鲁之羣室众于齐之兵车一室，敌车优矣，子何患焉？二子之不欲战也，宜政在季氏，当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，季孙使从于朝，俟于党氏之沟，武叔呼而问战焉，对曰：君子有逺虑小人何知？懿子彊问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，武叔曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乘，孟孺子泄帅右师，顔羽御邴泄为右，冉求帅左师，管周父御，樊迟为右，季孙曰：须也弱，有子曰：就用命焉，季氏之甲七千，冉有以武城人三百为已，徒卒老幼，守宫次于雩门之外，五日，右师从之，公叔务人见保者而泣曰：事充政重，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！师及齐师战于郊，齐师自稷曲，师不逾沟，樊迟曰：非不能也，不信子也，请三刻而逾之，如之，众从之，师入齐军，右师奔，齐人从之，陈瓘，陈庄涉泗，孟之侧，后入以为殿，抽矢策其马曰：马不进也，林不狃之伍曰：走乎？不狃曰：谁不如曰！然则止乎不狃，曰恶贤，徐步而死，师获甲首八十，齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，冉有请，从之，三季孙弗许，孟孺子语人曰：我不如顔羽而贤于邴泄，子羽鋭敏我不欲战而能黙，泄曰：驱之，公为与其嬖僮汪锜乘皆死，皆殡孔子曰：能执干戈以衞社稷可无殇也。冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也】。
【清，杜注齐地，济北卢县东有清亭，卢县，今长清县也， 稷曲，杜注郊，地名】。
胡传【，诸侯来伐，无有不书，四鄙者，今齐师及清渉，泗非有城下之盟，可讳之辱，亦书伐我，何也？説复于高宗曰：惟甲胄起戎，惟干戈省厥躬者，自反之谓也，自反而缩，则为壮自反而不缩则为老师之老壮，在曲直，曲直自我而不系乎人者也。邾子，齐之甥，鲁尝入邾，以其君来，齐人为是，取讙及阐请师于吴，曲在我也，及归，邾益而齐人归讙及阐，又辞，吴师直在齐矣，鲁人何名防，吴伐之也，故春秋之记斯师，特曰：伐我者，欲省致师之由，而躬自厚也，垂训之义大矣，】。
集説【家氏，翁曰：伐我云者，我自有以致宼垂后，王临难省躬之戒，所以讥哀公也， 汪氏克寛曰：春秋书伐我二十有一，唯哀八年，吴伐此年，齐伐止书伐我，余皆言四鄙，又曰：高邮孙氏谓春秋之始，内鲁而外诸夏，故鲁为他国所侵伐，必曰：某鄙哀公之经，再书伐我，同鲁于诸侯，窃以为春秋详内而略外，故外之侵伐，止书国而鲁书，四鄙，非尊鲁而卑诸侯也，此书伐我，不言地比于兵，加国都之例，所以贬之也，然传载老幼守宫，次于雩门之外，师及齐师战于郊，冉求曰：一子帅师，背城而战，则齐师逼廹于鲁之国都矣，杜谔曰直，曰伐我，见其以国言之也，然则国书之伐，与他伐异矣， 王氏樵曰：案师及齐师战于郊，右师奔齐，人从之，至于涉泗，则兵实，加国都矣，故直言伐我，无他説也然公敛处父谓堕成，齐人必至于北门，是前此无兵及近郊者，吴师克东阳，而进次于泗上，子服景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸而爨，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，请少待之，弗从，负载造于莱门，吴人盟而还，齐师在清，冉有请一子守，二子从公御诸竟不可居，封疆之间，不可一子帅师，背城而战，孟氏始黾勉，以右师从从而又后战而先奔，微冉有在左师则鲁，事败矣，是时，政在季氏，生事啓衅，故二家不肯同力，前之吴师，后之齐师，召之而来，傅国都而止，故春秋两书伐我，所以见鲁之益衰，其亦伤之而已】。
夏陈辕颇出奔郑【辕公作袁颇破多反】
左传【夏陈辕颇出奔郑。初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为已大器，国人逐之，故出道渴，其族辕咺进稻醴，粱糗腵脯焉，喜曰：何其给也？对曰：器成而具，曰：何不吾谏？对曰：惧先行】。
集説【许氏翰曰：春秋书辕颇之奔，所以为人臣附上以刻下托公以营私者之戒也。 家氏，翁曰：聚敛媚上者固当有讨，然国不能自讨，致众怒而逐之，是众为政也，而可哉】。
五月，公会吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书，【书战，书获止此，齐鲁交兵，亦止此】。
左传【为郊战，故公防吴子伐齐，五月，克博，壬申，至于嬴中军，从王胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，齐国书将中军，高无防将上军，宗楼将下军，陈僖子谓其弟书尔死，我必得志，宗子阳与闾丘明相厉也，桑掩胥御，国子公孙夏曰：二子必死，将战，公孙夏命其徒歌虞殡，陈子行，命其徒具含玉，公孙挥命其徒曰：人寻约吴髪短东郭书曰：三战必死，于此三矣，使问多以琴，曰：吾不复见子矣，陈书曰：此行也，吾闻鼓而已，不闻金矣，甲戌，战于艾陵，展如败高子，国子败胥门，巢王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乘，甲首三干，以献于公，将战，吴子呼叔孙曰：而事何也对白从司马，王赐之甲，剑，铍，曰：奉尔君事，敬无废命，叔孙未能对，卫赐进曰：州仇奉甲从君而拜，公使大史固归国子之元，寘之新箧，褽之以纁，加组带焉，寘书于其上，曰：天若不识不衷，何以使下国】。
【博，杜注齐邑，汉置博阳县，金升为泰安州，今故城在山东济南府，泰安州东南 嬴，杜注齐邑属泰山】。
集说【刘氏，敞曰：战而言及之者，主之者也，犹曰国书为志乎？为此战也云尔，又曰：事君者自尽，而后求进焉，成民而后求用焉，治内而后求服焉，夫以吴之无道，犯间上国，涉数千里之地以伐人之邦，固求弃疾于人，与之俱靡焉，尔国书之用齐也，内不能安其君，外不能交邻国而轻与之战，其不爱百姓也，不亦甚乎？故善战者服上刑，所谓为志乎？此战者是也，高氏闶曰：战不书公者，没公乃所以深贬公也，且书及吴我师战于艾陵，不可也，书及公吴战于艾陵，不可也，先言，公会吴伐齐继书及吴战则公与贬可知矣。书获国书与宋华元同然华元，生获而国书死获，故公使大史固归国，子之元也， 薛氏，季宣曰：战不书伐，今书伐，何难乎公之防，吴与齐战也，会伐则战见矣，吴自入郢之后，困而久不能见，公之六年，稍出而伐陈，吾叔还会之于柤，公又防之于鄫，还而入邾，吴以邾故，伐我而齐取讙，阐由是齐鲁始暌，齐归二邑，则固知罪矣，我之不寘固与吴合，前年会伐齐，故有国书之报，卒防吴而胜齐，吴之威加北方，多鲁之力也，春秋书公防伐而不言，会战难言，而有以见之也 李氏廉曰：此战以国书主之者，吴之来伐，齐人皆知其不可御，而必败矣。苟能全民兵严守备，屈之以义，而勿与交锋，则齐可以坐困，彊吴而却之矣，今乃以伐鲁方归之，罢兵未息肩，未解甲而快志于一朝之忿，师败身获，为国大殃，故艾陵之战，以国书主之者，深罪之也，】。
附录左传【吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，吴人皆喜，惟子胥惧，曰：是豢吴也，夫谏曰：越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，夫其柔服，求济其欲也，不如早従，事焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，吴其泯矣，使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。盘庚之诰曰：其有颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑，是商所以兴也，今君易之，将以求大，不亦难乎？弗听，使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，反役，王闻之，使赐之属镂以死，将死，曰：树吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！三年，其始弱矣，盈必毁，天之道也，】。
秋七月辛酉滕子虞毋卒
集説【孔氏颖逹曰：四年，滕子结卒，虞毋代结为君来赴，故书也，】。
附录左传【秋季孙，命修守备，曰小胜大，祸也，齐至无日矣！】。
冬十有一月葬滕隐公
衞世叔齐出奔宋
左传【冬衞大叔疾出奔宋，初，疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犂而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出衞人立遗使室孔姞，疾臣向魋纳美珠焉，与之城鉏，宋公求珠，魋不与，由是得罪，及桓氏出城鉏人攻大叔疾衞庄公复之，使处巢死焉，殡于郧，葬于少禘，初，晋悼公子憖亡在衞使其女仆而田大叔，懿子止而饮之酒，遂聘之，生悼子，悼子即位，故夏戊为大夫，悼子亡衞人翦夏戊，孔丈子之将攻大叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择乌文子遽止之，曰：圉岂敢度其私访衞国之难也，将止，鲁人以币召之，乃归】。
【犂杜注衞邑 外州，杜注衞邑 城鉏，杜注宋邑巢，杜注衞地寰宇记巢亭在襄陵县南二十里，今河南归德府，睢州巢亭是也。郧杜注衞地 少禘，杜注衞地】。
集说【高氏闶曰：春秋书内外大夫奔者凡六十，盖君之股肱，故重而书之，然春秋之末，何其出奔之多也，是时政在大夫，各欲自专，始则相猜相忌，终乃相攻，相逐也】。
附录左传【季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗听，】。
【戊敬，王三午，十七年，】十有二年，【晋定二十九年，齐简二年衞出十年蔡成，八年，郑声，十八年，陈闵十九年，闵四年，宋景三十四年，秦悼九年，楚惠六年，吴夫差十三年】。
春用田赋
左传【十二年春王正月用田赋】
公羊【何以书讥何讥尔讥始用田赋也】
谷梁【古者公田什一用田赋非正也】
胡传【哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？古者公田什一，助而不税，鲁自宣公初税亩，后世遂以为常，而不复矣。至是二犹不足，故又以田赋也，夫宣王制土，籍田以力，而砥其逺迩赋里以入，而量其有无，今用田赋，军旅之征，非矣田以出粟为主，而足食赋以出军为主，而足兵周制，宅不毛者有里布，无职事者，征夫家漆林之税，二十而五，则弛力薄征，当以农民为急而增赋，竭作不使，末业者独幸而免也，今二犹不足，而用田赋，是重困农民，而削其本，何以为国？书曰：用田赋用者，不宜用也。近世议弛商贾之征，达于时政者欲先省国用，首寛农民，后及商贾，知春秋讥田赋之意矣，】。
集説【杜氏预曰：直书之者，以示改法，重赋 ，陆氏淳曰：以田多少，出军赋也， 孙氏复曰：田者井田也，赋者财赋也，宣公奢泰始什二而税，至于哀公，则又甚焉，哀公不道，既什二而税，其田又什二，而敛其财，故曰：用田赋言用田以为财赋之率也， 刘氏，敞曰：用田赋者，籍田为赋也，何以书？讥？何讥尔？古者取于民也，有常用田赋，非正也。 吕氏大圭曰：陈君举谓以丘赋一乘为未足，又以田赋之田赋之者，家一人以为兵也，然九夫为井，六十四井，为甸甸出，革车一乘，则是五百七十六夫而出七十五人，今凡受田者皆出一人为兵，比古七倍，恐加兵不至，如是之甚，贾逵以为周制，十六井赋，戎马一匹，牛三头，今使一井之田，出十六井之赋，是多于常赋十六倍于理，亦未宜然， 吴氏澂曰：宣公税亩，首壊井田什一之法，则赋民之财也，非古矣，成公作丘甲，赋民之力也，非古矣，至哀公用田赋而民财，民力竭矣， 万氏，孝恭曰：周制嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，今哀公以计口率泉为不足于用，又计田而使之出泉，以为赋 ，李氏廉曰：孔子恶冉求聚敛，附益之言，盖在此时，又曰：田赋之说，杜氏以为丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，则是一丘出马二匹，牛六头也，范氏注谷梁同之，然杜氏于作丘，甲条内已，曰：今鲁使丘出甸赋，是一丘十六井，已出马四匹，牛十二头矣，安得复以为出马一匹，牛三头乎？此其前后自相戾也，况家财有无难均，何得别之？贾氏以为一井之田，而欲出十六井之赋，盖以为井，出丘赋也，夫一井八家，而使出一马，三牛之赋，可乎？故胡氏独用国语，国语载孔子对冉有之，言曰：先王制土，籍田以力，而砥其逺迩赋里以入，而量其有无，任力以夫而议其老幼，于是乎有鳏寡孤疾，有军旅之出则征之，无则已其嵗收田一井，出稯禾六百四十斛，秉刍二百四十斗，缶米十六斗，不过是也。先王以为足，若子季孙欲其法也，则有周公之籍矣，大率以为田主，出粟而赋，则取于商贾之里，防今鲁以商贾所当出之赋，而令农民出之，则非古人重本抑末之意矣，吕氏亦曰：古者田出租里，出赋要之，二家说为长盖收，区域之征，以备马牛车乘，若汉家收田赋泉以补车马，亦其遗意也，缘此赋止里防出之，而今赋于田上，故讥之耳。然则司马法所谓甸出一乘者，其止出一乘之人欤？观春秋传所载多临事而始授，以甲授以车，则知马牛车乘，决非丘甸所出也，胡氏说近之，陈氏非是 汪氏克寛曰：杜预范，皆云丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今别其田及家财各出此赋，然丘甲之法，增三之一，今别田及家财各为一赋，则是比先王之制而加倍，不翅矣，亦未可信要之计，田而敛取民财以充军赋之用，而其数之多寡，则不可考尔，孔子云：丘亦足矣，盖以计丘而出，兵车乃赋之常法，安可计田，而又赋其财哉！观哀公年，鐖用不足，及二吾犹不足，如之何其彻也之言，则为敛财以足用可知矣。 王氏樵曰：今案赋之本义，专为出军，计兵而出，兵车赋之常法，今计田而出，故曰田赋，汉计口而出，则曰口赋，盖春秋诸侯盟会礼繁，兵戎事广不能复守先王之籍，故鲁用不足，则初税亩，益兵则作丘甲，至哀公逺事彊吴事，充政重二犹不足，复用田赋，盖托以军用，加敛于田，计田而出，货财也其数之多寡，则不可考，大约税亩多乎？什一田赋，又多乎税亩矣，税亩私田，始有征也，田赋私田，又加征也，】。
夏五月甲辰孟子卒
左传【夏五月，昭夫人孟子卒，昭公娶于吴，故不书姓，死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言葬小君，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜】。
公羊【孟子者何？昭公之夫人也，其称孟子何讳娶同姓，盖吴女也，】。
谷梁【孟子者，何也？昭公夫人也，其不言夫人，何也？讳娶同姓也，】。
胡传【孟子，吴女昭公之夫人，其曰孟子云者，讳娶同姓也；礼，娶妻不娶同姓，买妾不知其姓则卜之，厚男女之别也，同姓从宗，合族属，异姓主名治际，防名著，而男女有别矣，四世而缌服之穷也，五世而袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，其庻姓别于上，戚单于下，昏姻可以通乎缀之以姓而弗别，合之以食而弗殊，虽百世而昏姻不通，周道然也，昭公不谨于礼，欲结好强吴，以去三家之权，忍娶同姓以混男女之别，不命于天子，以弱其配，不见于庙，不书于防，以废其常，典礼之大本丧矣，其失国也宜，故陈司败问，昭公知礼乎？子曰：知礼子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君娶于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，书孟子卒，虽曰为君，隐而实亦不可掩矣，】。
集説【杜氏预曰：鲁人讳娶同姓，谓之孟子，春秋不改，所以顺时 ，范氏曰：葬当书姓讳，故亦不书葬， 啖氏助曰：同姓不可书曰：夫人姬氏薨，故曰孟子卒， 刘氏，敞曰：孟子者何？昭公之夫人也，其称孟子何讳娶同姓，盖吴女也，何以不曰夫人薨，命于天子，然后成夫人，孟子不受命，不可以称夫人？盖自是鲁夫人不命于天子也， 王氏葆，曰：是时季氏当国，孔子与吊，而季孙不絻，孔子亦放绖而拜，是知当时不以小君待之矣， 高氏闶曰：国人不以为非，而昭公乃知避其名，春秋亦因其实而书之曰孟子卒，朱子曰：讳之使，若宋女子姓者，然 薛氏，季宣曰：知其非礼而异其名，虽欲盖而弥彰也， 吴氏澂，曰：固是。以同姓而不书，夫人薨，亦以见鲁臣不以夫人之礼丧之也，昭公君也，尚且逐出之，而葬不备礼，况其夫人乎？一书卒，而二义具焉， 汪氏克寛曰：或谓旧史固书，夫人孟子薨，春秋不书，夫人而书卒，示天下后世娶同姓之必不可也，然小君之薨，必书，夫人某氏，当时既鹘突称呼曰：孟子则国史必不可书，夫人孟子薨，春秋因旧史之文，而非礼之实已见矣。案传襄二十三年，晋嫁女于吴，则同姓之昏，非自昭公始春秋于孟子，以隐辞书之，所以深责，秉礼之鲁欤？】：
公会吴于槖皋，【槖章夜反，又音托， 槖皋杜注在淮南，逡遒县东南，今江南庐州府巢县西北六十里有柘皋镇，汉之槖，皋县春秋，吴邑也，】。
左传【公防吴于槖皋，吴子使大宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟】。
集説【王氏葆曰：吴欲寻盟，非卫赐之，言不可却，故曰不有君子，其能国乎？】。
秋，公会衞侯宋皇瑗于郧，【郧音云，公作运 郧，杜注发阳也，广陵海陵县东南有发繇亭，今江南州府，如皋县东立发坝，古发阳也，亦名古郧，】。
左传【吴征防于卫，初，卫人杀吴行人且姚而惧，谋于行人子羽，子羽曰：吴方无道，无乃辱吾君，不如止也，子木曰：吴方无道，国无道，必弃疾于人，吴虽无道，犹足以患衞往也长木之毙，无不摽也，国狗之瘈，无不噬也，而况大国乎秋衞侯会吴于郧。公及衞侯宋皇瑗盟，而卒辞吴盟，吴人藩衞侯之舍子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之防，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也，今吴不行礼于衞而藩其君舍以难之，子盍见大宰？乃请束锦以行，语及衞故大宰嚭曰：寡君愿事衞君衞君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰衞君之来必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之雠也，若执衞君是堕党，而崇雠也，夫堕子者得其志矣，且合诸侯而执衞君谁敢不惧？堕党崇雠，而惧诸侯，或者难以霸乎！大宰嚭说，乃舍衞侯衞侯归效夷，言子之尚防曰：君必不免其死于夷乎！执焉而又说其言，从之固矣，】。
集说【王氏，锡爵曰：子贡就缓，字发出，所以缓之，故无中生，有能令闻者，魄夺】。
宋向巢帅师伐郑
左传【宋，郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈钖，子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡，九月，宋向巢伐郑，取钖，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师】。
【玉畅县东北三十里有玉帐，或云古玉畅，案县为春秋，宋地，北与陈留接壤，传曰：宋，郑之间，或即是也。 锡地名，路史商末钖，畴子斯在，宋，郑之间，郑人灭之，以处宋元公之孙弥作，顷丘嵒戈，皆地名】。
集说【李氏廉曰：自皇瑗取郑师之后，书宋公，宋人伐郑者再，宋兵亦可以释怨矣，而向巢之师复起，是必欲杀平，元之族而后已也，全师覆没，亦蹈前日郑人之覆辙，佳兵不祥，其事好还，信哉】。
冬十有二月螽
左传【，冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，】公羊【，何以书？记异也。何异尔？不时也，】。
集说【杜氏，预曰：周十二月，今十月是嵗应置闰而失不置，虽书十二月实，今九月九月之初，尚温故得有螽 孙氏，复曰：周之十二月，夏之十月也，为异之甚 ，吕氏大圭，曰：左氏以为失闰之故，然明年九月，螽，又十二月，螽，恐不专为失闰， 家氏，翁曰：十二月，螽，气燠也，宣十五年冬，蝝生，与此记同，左氏所录，疑非圣人之言也， 王氏樵曰：案明年九月，螽，虫灾，亟作而不时直，以失政尔非闗闰也，案左氏载孔子之言杜氏，预以为失闰，然二年之间，三以螽告其灾甚矣，故先儒多驳之者，今竝存其説】。
【已敬王三未十八年】十有三年，【晋定三十年，齐简三年衞出十一年，蔡成九年，郑声，十九年，陈闵二十年，闵五年，宋景三十五年，秦悼十年，楚惠七年，吴夫差十四年】。
春郑罕达帅师取宋师于嵒
左传【，十三年春，宋向魋救其师，郑子賸使徇曰：得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，获成讙，郜延以六邑为虚】。
公羊【其言取之何易也其易奈何诈反也】
谷梁【取易辞也以师而易取宋病矣】
集说【家氏，翁曰：春秋书取师诛取者之不仁，以多杀为功也，先书宋取郑师责宋也，今书郑取宋师，亦责郑也， 朱氏睦防曰：宋郑怨已十三年，虽造端由于罕达，然宋自九年皇瑗取郑师之后，宋公，宋人两伐郑，亦可以释憾矣。而向巢之师，复起何耶？故？是年，郑亦取宋师于嵒，彼以谖来，我以谖报耳】。
夏许男成卒【成公作戌】
集说【汪氏克寛曰元公也国灭后楚立之】
公会晋侯及吴子于黄池，【书会止，此 黄池，杜注，陈留封丘县，南有黄亭近，济水国语，夫差起师北征，阙为深沟于商，鲁之间，北属之沂，西属之济，以会晋公午于黄池，沂水出，盖县临乐山，入于泗，而济水在封丘县南，是时，夫差既通江，淮遂帅舟师自淮入泗，自泗入沂，复穿鲁，宋之境，连属水道，有不通者，凿而通之，以达于封丘之济，杜氏所谓近济水也，今黄池在河南，开封府封丘县西南，】左传【，夏，公会单平公，晋定公，吴夫差于黄池】。
公羊【其言及吴子何防两伯之辞也】
集说，【杜氏预曰夫差，欲霸中国，尊天子，自去其僭号，而称子以告，令诸侯，故史承而书之， 孔氏颖达曰：七年防吴于鄫，十二年，会吴于槖皋，皆不称子，此称吴子故觧之夫差，欲霸中国，尊天子而自号为王，则诸侯不服，故去其僭号，自称吴子以告，令诸侯，故诸侯之策，承而书曰：吴子吴语说此事，云：晋侯命董褐告吴王曰：今君奄王东海，以淫名闻于天下，君有短垣，而自逾之，况蛮荆则何有于周室，夫命圭有命，固曰：吴伯不曰：吴王诸侯，是以敢辞，夫诸侯无二君，而周无二王，君若无卑天子，而曰吴公，孤敢不顺从君命，吴王许诺，是其去僭号也，于此会去王号耳，其于吴国犹称王不改也， 陆氏，淳曰：赵子曰：据左氏有单平公而不书于经者，缘吴晋敌礼而会，如今賔主对举酒自然，单子无坐位，故不书，且经文有及字，是两伯之义，分明也，公羊乃云吴为会主与经不同，不足取也；故留其两伯之辞而已，公羊，又曰：吴在是，则天下诸侯莫敢不至，赵云黄池鲁地，故鲁独防之耳，若更有诸侯，不当不序，谷梁曰：黄池之会，吴子进矣，赵子曰：此为吴同为会主，故不人传不逹此理，遂妄为议耳！ 刘氏，敞曰：公羊曰：吴主会也，案吴主会，必非晋所愿也，春秋宜曰：公会晋侯，暨吴子于黄池，则与公羊例合矣，今乃曰：及吴子，此其晋鲁汲汲，我欲之者邪？又曰：吴在是，则天下诸侯莫敢不至也。何休以谓云尔者，欲为鲁侯，杀耻，故不书诸侯也，吾谓春秋审欲为鲁侯，杀耻者书，诸侯乃宜矣。无为乃没之也， 许氏翰曰：左氏曰：先晋国语曰：先吴，此二国史籍之异也。顾自宋之盟，则晋已为楚所先，陵迟至于黄池之时，岂能复与吴争国语，信也，晋人耻吴先之，故讳焉耳。 高氏闶曰：首止先及而后会，所以尊王世子也，黄池先会，而后及所以外吴子也，吴泰伯之后，与周同姓，狂僭大号，扰乱列国，夫天无二日，民无二王，今吴为黄池之会，以主盟列国，是二王也。将置周王于何地耶？圣人自十年，吴伐齐之后，春不书，王以见天下之无王，此春秋之所以终也， 陈氏，傅良曰：黄池之盟，不书吴，晋之盟，春秋终讳之，公会晋侯及吴子虽两伯之辞，而终不以吴，晋同主盟也，单平公不书，不忍书也， 郑氏玉曰：会于黄池，吴子主之，晋鲁听命矣，然吴楚有僭王之罪，圣人终絶之而莫之与也，此所以序晋吴上而书及以终春秋之会盟也， 汪氏克寛曰：辰陵于蜀于申，楚虽主盟，而晋不与，故春秋皆先楚，以纪实也，于宋于虢，楚同主会，且先于晋，然晋君犹未同盟，故春秋但先晋以正名而不书及焉，今黄池之防，吴子主盟，而晋定公以奕世之伯，鲁哀公以秉礼之望，皆俯伏听命于坛坫之上，故春秋先晋以存中国之名，而书及以着两伯之实，则内外之分不紊，而彊弱之势自见矣。谷梁谓嘉其尊王进而书子，使夫差果能尊周，则当序，单平公于吴，晋之上如葵丘，宰周公之例矣，吴语，又谓赵鞅使董褐复命，责其僭王，而夫差降爵称公，夫以齐桓之盛，未能责楚僭王之罪，岂以晋之衰弱，而反能使吴王黜其僭号乎？殆不足信也。】。
【案黄池之防，左传称乃先晋人吴语，称吴公先歃，晋侯亚之二説者诸儒互有所主，夫宋之盟，晋国方彊而卒先，楚人则谓晋定之不能先吴似也，吴方在会，而边遽猝以越乱，告吴王骇惧，刎其告者七人，则谓吴子内惕而不敢复争，春秋所书，次第乃其事实，亦似也。赵氏匡又谓吴晋敌礼而会，如今賔主对举酒，故晋史即云：晋为先而吴语，即云吴先歃，各自防其主，亦似有理，姑竝存之】。
楚公子申帅师伐陈
集説【高氏闶曰：楚畏吴之彊，无如之何？故乘吴之出会而伐陈也，】。
于越入吴
左传【，六月丙子，越子伐吴，为二隧，畴无余，讴阳自南方，先及郊，吴大子友王子地，王孙弥庸，寿于姚自上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见雠而弗杀也，大子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地守，丙戌，复战，大败吴师，获大子友，王孙弥庸，寿于姚，丁亥，入吴，吴人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下】。
【姑蔑，杜注越地，今东阳大末县，案越地，西至于姑蔑，即此，秦置大末，县今衢州府龙游县也，】。
胡传【吴自柏举以来凭陵，列国黄池之会，遂及两伯，可谓彊矣，而春秋继书于越入吴，所谓因事属辞，垂戒后世而见深切，着明之义也。曾子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔，老氏曰：佳兵不祥之器，其事好还，夫以力胜人者，人亦以力胜之矣，吴尝破越，遂有轻楚之心，及其破楚，又有骄齐之志，既胜齐师，复与晋人争长，自谓莫之敌也；而越已入其国都矣，吴侵列国，而越灭之，越又不监，而楚灭之，楚又不监，而秦灭之，秦又不监，而汉灭之，老氏曾子，其言岂欺也哉！春秋初书于越入吴，在柏举之后，再书于越入吴，在黄池之后，皆因事属辞，垂戒后世，不待贬絶而见深切着明之义也。而可废乎？】。
集说【孙氏，复曰：吴子方会，越乘其无备而入之也，薛氏，季宣曰：吴子不戒，争中国之诸侯，而越卒入吴，所谓无逺虑有近忧矣，吴子忘不共戴天之耻，而求诸侯于外，此越之所以伯诸侯乎？】附录左传【，秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，吴人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯，赵鞅呼司马，寅曰：日旰矣，大事未成，二臣之罪也，建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，今吴王有墨，国胜乎？大子死乎？且夷德轻不忍久，请少待之，乃先晋人，吴人将以公见晋侯，子服景伯对使者曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王，伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之职贡于吴，有丰于晋，无不及焉，以为伯也，今诸侯防而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于吴八百乘，若为子男，则将半邾以属于吴，而如邾以事晋，且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？吴人乃止，既而悔之，将囚景伯，景伯曰：何也？立后于鲁矣，将以二乘与六人从迟速惟命，遂囚以还，及户牖，谓大宰曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何世有职焉，自襄以来，未之改也，若不会，祝宗将曰：吴实然，且谓鲁不共，而执其贱者七人，何损焉？大宰嚭言于王曰：无损于鲁，而祗为名，不如归之，乃归景伯，吴申叔仪乞粮于公孙有山氏曰：佩玉繠兮，余无所系之，旨酒一盛兮，余与褐之父睨之，对曰：梁则无矣，麤则有之，若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺王欲伐宋，杀其丈夫而囚其妇人，大宰嚭曰：可胜也，而弗能居也，乃归】。
【户牖，杜注，陈留外黄县西北，东昏城是，今东昏故城在开封府，兰阳县东北】。
秋公至自会
晋魏曼多帅师侵衞【魏下公无曼字，霸国侵伐，止此】。
集说【许氏，翰曰：晋以范，中行之难伐衞伐鲜虞间，齐之难而一侵之，又再侵衞而诸侯卒莫之宗师，虽数出能侵而已， 家氏，翁曰：此霸国侵伐之，终事也，晋之盛，威行天下，今其衰也，赵鞅魏曼多数，修怨于衞衞卒不服，岂力不足哉？鞅曼多志不在求诸侯，志于怙权，自私而已， 李氏廉曰：晋事止于此，李氏曰：读隐桓之春秋，而知王泽之竭也，读昭定，哀之春秋，而知伯烈之坏也，晋霸复盛于悼公，浸衰于平昭，而遂废于顷，定夫，晋以奕世九君之业，岂无积累之功，着在列国，至顷定一坏而不可复收，呜呼！废兴存亡，未有无故而然者也，千寻之木，物能蠧之，必其中先腐壊戕蚀而后蠧生焉，尝原晋事之颠末，而察其所由失矣，或曰：晋之微也，有楚弗攘，有吴弗抑二彊，竝立伯，权遂弱，自召陵拥十八国之众，不能振旅，至于戎蛮之执晋俛焉，北面而事楚，以京师之礼，自吴灭巢，灭徐伐陈，伐齐，晋不能谁何迄乎？黄池之防，吴哆然操方伯之令而下以列国，命晋春秋，由是絶笔焉则晋之失伯，实吴，楚之张也？曰：诸侯苟合，吴、楚，岂能间乎？其端在诸侯之先贰，当时以齐景衞灵宋景之君，其国皆彊，勠力周旋，何患于吴？楚今也，齐景公有抑，晋代 之志，宋、卫，鲁，郑之君无非攘臂，以从齐者也，盖晋 行人叔孙婼，与邾大夫，坐而失鲁，执宋仲几乐祁犂，而失宋涉佗，成何诟衞而失衞荀寅辞蔡而失蔡，假羽旄于郑而失郑，是以齐得以尽取诸侯郑则与齐盟于咸会于安甫矣，衞则与齐盟于沙，次于五氏矣，鲁则与齐防于牵，宋则与齐会于洮矣，终而齐侯衞侯且伐晋矣，则晋之失伯，乃诸侯之离也？曰：晋国苟治诸侯，安得背乎？其原在大夫之先叛，使六卿诸臣如先大夫之肃皆尽忠以辅公，何忧乎齐衞今也彊家多门，各求封殖，而削弱之祸，独归宗国，自赵鞅取衞贡五百家，动晋阳之甲，自韩不信，执宋命卿不顾，践土之盟，自魏舒，南面涖政，敢干位，以命大事，而赵籍魏斯韩防为诸侯之萌已成矣，则晋之失伯，乃大夫之擅也，曰：晋之礼义，素明则大夫岂得擅乎利胜而义微，此上下之所以不夺不餍也，范鞅请冠而鲁使，防执赵鞅，受杨楯，而宋卿贾祸，邯郸争贡而三卿乱国，或取季孙之贿，而昭公弗纳，或求蔡侯之货而伐楚之师徒出，或索十牢，而吴人借为口实，孟子曰：上下交征利而国危矣，晋伯之衰，又谁咎欤？此春秋所以谨义利之辨，察天理人欲之分，正君臣上下之位，而示后世，以防微杜渐，反本澄源之道也，】。
葬许元公
九月螽
集说【黄氏，震曰：高氏集注曰去嵗十有二月，螽，今年九月，螽，十二月，又螽为灾甚矣，愚按：左氏传凡十二月，螽，皆以为司厯之过，若以此月为螽犹未蛰，则以秋为冬，差一时也，民时乱而农功，失司厯之过一至此乎！天下宁有此理哉？况螽乃灾异，非侯虫之常以时而蛰者也；螽，即蝗也，蝗蝻在地，冬雪乃深入，今冬燠而有螽，将蔓延为来嵗之灾尤灾之甚者也，】。
冬十有一月有星孛于东方【孛音佩又音勃】
公羊【孛者何？彗星也？其言于东方，何见于旦也，何以书？记异也。】。
集说【高氏闶曰：不言宿名者，董仲舒，刘向以为不加宿也。文十四年，有星孛于北斗昭，十七年，有星孛于大辰，皆言所次，而此独不言，则不加宿可知也。盖着人事所召也， 家氏，翁曰：天欲旦太阳将升，而孛见焉，妖星干太阳骇常之变也， 汪氏克寛曰：星孛东方，乃东方悖乱，吴争彊而越，灭之之征也，】。
盗杀陈夏区夫【区乌侯反公作彄苦侯反】
集说【高氏闶曰：区夫征舒之后，征舒弑逆，楚人杀之，而陈人犹使世执国政，春秋因其为盗所杀，而书之与华，孙同意，盗杀蔡侯，申盗杀陈夏区夫，当春秋之季世变之极，至于盗兴，而专杀国君，卿大夫则乱已极矣， 赵氏鹏飞曰：春秋书盗者四杀君者，一杀兄者，一杀大夫者二，以盗之贱而及君，大夫之贵，其国无政刑矣，】。
十有二月螽
集说【吕氏本中曰：此年九月，螽，十二月，又螽，比年十月，螽，阴阳错乱甚矣，当世君臣，亦可以自省矣。许氏翰曰：春秋书鲁人事，至用田赋，书鲁天灾，至于二年，三螽，见其重赋害民，伤和致异，民力已穷天】。
【命已去君子之心于鲁已矣】
附录左传【吴及越平】
【庚敬王，三申十九年，】十有四年，【晋定三十一年，齐简四年衞出十二年，蔡成十年，郑声二十年，陈闵二十一年，闵六年，宋景三十六年，秦悼十一年，楚惠八年，吴夫差十五年】。
春西狩获麟
左传【，十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之】。
【大野杜注在高平，钜野县东北大泽是也。元和志大野泽，一名钜野，今山东兖州府嘉祥，县西有获麟堆，盖嘉祥本钜野分置也，】。
公羊【麟者，仁兽也，有王者则至，无王者则不至，有以告者曰：有麕而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？反袂拭面，涕沾袍顔，渊死，子曰：噫！天丧予！子路死，子曰：噫！天祝予，西狩获麟，孔子曰：吾道穷矣！】集説【杜氏预曰：冬猎曰狩，盖虞人修常职，故不书狩者，大野在鲁西，故言西狩， 孔氏颖逹曰：公羊传曰：麟者，仁兽也，何休云：一角而戴肉，设武备而不为害，所以为仁也；郑氏诗笺云：麟角之末，有肉，示有武而不用，释兽云，麐麕身牛尾，一角，李巡曰：麟瑞应兽名，孙炎曰：灵兽也，京房易传曰：麟麕身，牛尾狼额，马蹄有五采，腹下黄高丈二，广雅云：麒麟狼头肉角，含仁懐义音中钟吕，行步中规，折旋中矩，游必择土，翔必有处，不履生虫，不折生草，不羣不旅，不入防穽，不入罗网，文章斌斌説文云麒仁兽从鹿，其声麟大牝鹿也，从鹿粦声，释文云：冬猎为狩，周之春夏之冬，故称狩也。桓四年，公狩于郎庄，四年，公及齐人狩于禚，禚；郎，二者，公亲行皆书，公狩此狩，不书公卿者，盖是虞人贱官，自修常职，公卿不行，故不书狩者名氏，此狩常事，本不合书，书之，为获麟故也。传称狩于大野，大野之泽，在鲁国之西，故言西狩得用，曰：获定九年，传例也。杜以获麟之义，惟此而已，先儒穿凿，妄生异端，説公羊者云：麟是汉将受命之瑞，周亡，天下之异，夫子知其将有六国，争彊秦，项交战，然后刘氏乃立夫子故为之陨泣，案此时去汉二百七十有余年矣，汉氏起于匹夫，先无王迹，前期三百许嵗天已豫见征兆，其为灵命，何太逺乎言既不经，事无所据，説左氏者云：麟生于火，而游于土，中央轩辕大角之兽，孔子作春秋，春秋者，礼也，修火德，以致其子，故麟来而为孔子瑞也，贾逵服防頴容等皆以为孔子自卫反鲁，考正礼乐，修春秋，约以周礼，三年，文成致麟，麟感而至，取龙为水物，故以为修母致子之应，若然，龙为水物，以其育于水耳，麟生于火，岂其产于火乎？孔子之作春秋，门徒尽知之矣，丘明亲承圣旨，目见获麟，丘明何以不言？弟子何以不説子思孟轲，去圣尤近，荀卿著书，尊崇礼德麟，若应孔子而来著书，无容不述，何乃经传羣籍了，尔不言，以其既妖且妄，故杜悉无所取 ，赵氏匡曰：公羊，谷梁二传以经不言狩人之名，故有薪采引取之説不知举兽获之义，是以尔也。 刘氏，敞曰：公羊曰：春秋何以始乎隐，祖之所逮闻，非也，圣人作经，为天子法，不苟记祖所逮而已，且如所言，祖者，谓曾祖乎？高祖乎？如谓曾祖孔子，曾祖防叔，则孔父三世之孙，如谓高祖孔子，高祖祁父亦孔父，二世之孙，孔父死于桓，二年，其孙不得见隐审矣，计防叔祁父之时，应在闵僖之间，春秋，则当起于闵僖，不宜始隐公也，又曰：谷梁曰：不言其来，不外麟也，不言有不使麟不恒有也，皆非也。谓之获麟矣，则不得言其来不得言其有记事之理也，何説乎即以言其来为外之季子来归，亦外之耶？即以言其有为使不恒，有大有年，亦使不恒有耶？故守一而废百，谓之章句之，儒去道逺矣 朱子曰：春秋获麟，某不敢指定是书成感麟，亦不敢指定是感麟，作大槩出非其时，被人杀了，是不祥 ，李氏廉曰：感麟而作春秋之説杜氏何氏程子谢氏，吕氏，张氏诸家多同絶笔获麟之説诸家皆不过以为所感而起，因以为终，而何氏独以为春秋之成，文致太平，托言太平而瑞应至故就以麟终焉，此其异也，文成致麟之説本于范氏，而胡氏因之，其意直以为孔子自衞反鲁即修春秋，经成道备，嘉瑞应焉，而以天道终之，比于关雎之应，而能事毕矣，盖亦祖于何休之遗意也， 汪氏克寛曰：説左氏者以春秋感麟而作，作起获麟，而文止于所起，学公谷者，以谓春秋文成致麟，窃疑圣人作经絶笔于获麟之一句，则非经成而麟至矣，苟曰经成，而后麟至，则春秋笔絶于哀公十三年十二月，螽，殊无意义，特世儒推尊，孔子作经之效至于如是之盛，故曰文成致麟耳，春秋成而乱臣贼子惧，圣人之道，虽不行于当时，而大行于后世矣，为人君而法乎春秋？则可以命德而讨罪，跻斯世于至治，为人臣而学乎春秋？则可以善善而恶恶，尊主而庇民，其义得行，则天理流行，人欲壅遏，孟子论孔子作春秋之功，以为一治，岂不信哉！ 季氏，本曰：周道衰废，人欲横流，乱贼接迹，拨乱反正，孔子作春秋，以明王法虽无麟，固将作矣，孔子之卒，在后二年，苟非平日所尝用心，岂能详哉？故文成致麟之説元凯断其妖妄，兹不复论，若必谓感麟始作则理，亦未尽焉， 陈氏际泰曰：西狩获麟，其论者非一家，一曰麟获，而孔子始作春秋，获麟之嵗距孔子之卒，为时几何？而汲汲操笔乎？且麟不获孔子，终不作春秋否也，一曰文成而麟至，麟而获也，乌在其为瑞，而可以应文成也，春秋以天道终又非也。春秋以天道终是即文成麟至之説而益张大之，凡此皆尊圣人之过，而不得其实，计孔子之作春秋，或在定公之末年，或在哀公之初年，与夫哀十年之前后，俱未可知也，】。
【案吾夫子以道不行而有乘桴之叹，凤不至，图不出，而有已矣之嗟，盖天下之莫宗，久已知之，其欲从事于属辞比事，以垂世立教者，非一日矣，春秋一书，岂必感麟而后作乎？若夫文成致麟，修母致子应孔子而来之说尤为不经胡传，乃谓箫韶九奏，凤仪于庭，鲁史成经，麟出于野，不亦谬乎？古昔盛时，治化翔洽，休征毕至，爰有麟凤，以昭太平之祥，今见戕于虞人，似亦不足以为瑞也，善乎朱子之言曰：某不敢指定是书成感麟，亦不敢指定是感麟作，此真通儒卓识，可以一洗纷纷穿凿之论矣，至于絶笔获麟杜氏，预谓感麟而作固，所以为终也。郑氏樵谓，终于获麟，圣人初无意也，欧阳氏修谓孔子得鲁史记？自隐公至于获麟，遂删修之义，在春秋不在起止诸家所见不同，皆非笃论也，麟获于哀公十四年，春秋成，于是年之九月，越二年，而孔子卒，夫国史编年之体，案年书事，至于年终乃止。则哀公十四年之事，鲁史自当备录，必不仅书获麟，而遽止也，史家记录时事，必阙其近，数年以俟，异日之采缉，若谓孔子作春秋，亦阙其近数年，则当至十四年冬而止，或至十三年冬而即止，何为忽止于十四年春乎是当，仍以朱子为防矣，朱子曰：大槩出非其时，被人所杀，是不祥，盖麟为仁兽，圣王之嘉瑞也，今出非其时，而虞人戕之，圣心能无伤乎？然则感其不祥，而遂絶笔焉。圣人亦非无所寓意也，今故遵朱子为定论，而凡谓感麟而作，与夫文成致麟者，皆不录】。
钦定春秋传説彚纂卷三十七
钦定四库全书
钦定春秋传说彚纂卷三十八
附录经传
【案圣经絶笔获麟弟子欲记孔子之卒，采鲁史以续之，至十六年四月而止，左氏则终于悼公之四年，大全于获麟，以后经传，皆删而不录，今考韩、赵、魏，共灭知伯，左传，以是终通鉴以此始，故仍附录于后】。
小邾射以句绎来奔
左传【，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞季康子使冉有谓之曰：千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，是义之也。由弗能】。
集説【杜氏预曰：自此以下至十六年，皆鲁史记之文，弟子欲存孔子卒，故并录以续孔子所修之经，丘明亦随而传之，终于哀公，以卒前事，其异事则皆略而不传】。
夏，四月，齐陈恒执其君，寘于舒州，【舒州，史记田常执公于徐州，崔骃曰：即春秋舒州也，案舒州，今山东兖州府滕县东南薛城，是后汉郡国志云：薛城在春秋之，季曰徐州，竹书纪年云：邳迁于薛，改名徐州，亦曰舒州】。
左传【齐公之在鲁也，阚止有宠焉，及即位，使为政，陈成子惮之，骤顾诸朝，诸御鞅言于公曰：陈阚不可并也，君其择焉，弗听，子我夕，陈逆杀人，逢之，遂执以入，陈氏方睦，使疾而遗之，潘沐备酒肉焉，飨守】。
【囚者，醉而杀之而逃，子我盟诸陈于陈宗，初，陈豹欲为子我臣，使公孙言，己巳，有丧而止，既而言之曰：有陈豹者，长而上偻，望视事，君子必得志，欲为子臣，吾惮其为人也，故缓以吿子，我曰何害？是其在我也，使为臣，他日与之言政，说遂有宠，谓之曰：我尽逐陈氏，而立女若何？对曰：我远扵陈氏矣，且其违者不过数人，何尽逐焉？遂吿陈氏，子行曰：彼得君弗先，必祸子，子行舎扵公宫夏五月壬申，成子兄弟四乗如公子我在幄，出逆之，遂入闭门，侍人御之，子行杀侍人，公与妇人饮酒，扵檀台成子迁诸寝，公执戈将击之，大史子余曰：非不利也，将除害也，成子出舎于库闻公犹怒，将出，曰：何所无君？子行抽劒曰：需，事之贼也！谁非陈宗？所不杀子者，有如陈宗，乃止。子我归，属徒攻闱，与大门皆不胜，乃出陈氏追之，失道于弇中，适丰丘，丰丘人执之以吿，杀诸郭关，成子将杀大陆子方，陈逆请而免之，以公命取车于道，及耏，众知而东之，出雍门，陈豹与之车，弗受，曰：逆为余请，豹与余车，余有私焉，事子我而有私，扵其雠，何以见鲁？卫之士，东郭贾奔衞庚辰陈恒执公于舒州，公曰：吾早从鞅之言，不及此】。
【丰丘杜注陈氏邑】
集说【王氏，世贞曰：迹成子之兄弟如公而迁公于寝也，岂不昭然叛逆事哉？而犹闻公怒而将出，若有廹于所遭之不幸者，盖姑以是激私党之怒，以济其谋焉耳。非其情也，意如之，受伐请以五乗亡弥牟之拒，辄欲自北门出，奸雄饰诈，大都如此】。
庚戌叔还卒
五月庚申朔日有食之
陈宗竖出奔楚
宋向魋入于曹以叛，【曹杜注哀，八年，宋灭曹，以爲邑】。
左传【宋桓魋之宠害于公，公使夫人骤请享焉，而将讨之，未及魋先谋公，请以鞌易薄，公曰：不可，薄宗邑也，乃益鞌七邑，而请享公焉，以日中为期，家备尽往，公知之，吿皇野曰：余长魋也，今将祸余，请即救，司马子仲曰：有臣不顺，神之所恶也，而况人乎？敢不承命？不得左师不可，请以君命召之，左师每食击钟，闻钟声，公曰：夫子将食，既食，又奏：公曰：可矣以乗车往曰迹，人来吿曰：逢泽有介麇焉，公曰：虽魋未来，得左师，吾与之田，若何？君惮吿子野曰：尝私焉，君欲速故以乘车逆子，与之乘至公吿之故，拜不能起，司马曰：君与之言，公曰：所难子者，上有天下，有先君对曰：魋之不共，宋之祸也，敢不唯命！是聴司马请瑞焉，以命其徒攻桓氏，其父兄故臣曰：不可，其新臣曰：从吾君之命，遂攻之，子颀骋而吿桓，司马，司马欲入，子车止之，曰：不能事君，而又伐国，民不与也，只取死焉。向魋遂入于曹以叛】。
【逢泽杜注，地理志云：在荥阳开封县东北远，疑非孔氏颖，逹曰：汉书地理志臣瓉案，汲郡古文，梁惠王废逢忌之，薮以赐民，今浚仪县有逢忌陂是也，宋都睢阳去，开封四百余里，故杜以远疑，盖宋都之旁，别有逢泽也，今河南开封府祥符县南有蓬池，与尉氏县接壤，古逢泽也，】。
莒子狅卒
六月宋向魋自曹出奔衞宋向巢来奔
左传【，六月，使左师巢伐之，欲质大夫以入焉，不能亦入于曹，取质魋曰：不可，既不能事君，又得罪于民，将若之何？乃舎之民遂叛之，向魋奔衞向巢来奔，宋公使止之，曰：寡人与子有言矣，不可以絶向氏之祀，辞曰：臣之罪大，尽灭桓氏可也，若以先臣之故，而使有后，君之惠也，若臣则不可以入矣，司马牛致其邑与珪焉而适齐？向魋出于衞地公文氏攻之，求夏后氏之璜焉，与之他玉而奔齐，陈成子使为次卿，司马牛又致其邑焉，而适吴？吴人恶之，而反赵简子召之，陈成子亦召之，卒扵鲁郭门之外，阬氏葬诸丘舆，丘舆，杜注泰山南城县西北有舆城，今山东兖州府费县西舆城是也。】。
齐人弑其君壬于舒州
左传【，甲午，齐陈恒弑其君，壬于舒州，孔丘三日齐，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子吿季孙孔子辞，退而吿人曰：吾以从大夫之后也，故不敢不言】。
集说【孔氏颖逹曰：论语录此事，与此小异，彼云沐浴而朝，此云齐而请彼云，公曰：告夫三子，此云公曰：子吿季孙礼，齐必沐浴，三子季孙为长，各记其一，故不同耳。彼扵退而吿人之下，又云之三子告，此无文者，是史官所录记其与君言耳，退后别吿三子，唯弟子知之，史官不见其吿，故传无文也； ，程子曰：以鲁之众，加齐之半，此非孔子之言，诚若此言，是以力不以义也，若孔子之志，必正明其罪，上吿天子，下告方伯，而率与国以讨之，至于所以胜齐者，孔子之余事也，岂计鲁人之众寡哉】。
秋晋赵鞅帅师伐衞
八月辛丑仲孙何忌卒
左传【，初，孟孺子泄将圉马于成，成宰公孙宿不受，曰：孟孙为成之病，不圉马焉，孺子怒，袭成，从者不得入，乃反成，有司使孺子鞭之，秋八月辛丑，孟懿子卒，成人奔丧，弗内，袒免哭于衢，聴共弗许，惧不归】。
冬陈宗竖自楚复入于陈陈人杀之
陈辕买出奔楚
有星孛
饥
十有五年春王正月成叛
左传【十五年春，成叛于齐，武伯伐成，不克，遂城输，夏，楚子西，子期伐吴，及桐汭，陈侯使公孙贞子吊焉，及良而卒，将以尸入，吴子使大宰嚭劳，且辞曰：以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸，以重寡君之忧，寡君敢辞，上介芋尹盖对曰：寡君闻楚为不道，荐伐吴国，灭厥民人，寡君使盖备使吊君之下吏，无禄，使人逢天之慼，大命陨队，絶世于良废日，共积一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！且臣闻之曰：事死如生，礼也，于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，又有朝聘而遭丧之礼，若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎？以礼防民，犹或逾之，今大夫曰：死而弃之，是弃礼也，其何以为诸侯主先，民有言曰：无秽虐士，备使奉尸将命，苟我寡君之命逹于君所，虽陨于深渊，则天命也，非君与涉人之过也，吴人内之 ，秋，齐陈瓘如楚过衞仲由见之曰：天或者以陈氏为斧斤，既斲防公室，而他人有之，不可知也。其使终飨之，亦不可知也。若善鲁以待时，不亦可乎？何必恶焉？子玉曰：然，吾受命矣，子使吿我弟】。
【桐汭，杜注宣城广徳县西南有桐水出白石山，西北入丹阳湖， 良杜注吴地】。
夏五月齐高无防出奔北燕
郑伯伐宋
秋八月大雩
晋赵鞅帅师伐衞
冬晋侯伐郑
及齐平
左传【冬，及齐平，子服景伯如齐，子赣为介，见公孙成曰：人皆臣人，而有背人之心，况齐人虽为子役，其有不贰乎？子周公之孙也，多飨大利，犹思不义，利不可得，而防宗国，将焉用之？成曰：善哉！吾不早闻，命陈成子馆客曰：寡君使恒吿曰：寡人愿事君如事衞君景伯揖子赣而进之，对曰：寡君之愿也，昔晋人伐衞齐为衞故伐晋冠氏，防车五百因与衞地自济以西，禚；媚，杏以南书社五百，吴人加敝邑以乱，齐因其病，取讙与阐，寡君是以寒心，若得视衞君之事君也，则固所愿也，成子病之，乃归成，公孙宿以其兵甲入于嬴 衞孔圉取大子蒯聩之姊，生悝，孔氏之竖浑良夫长而美，孔文子卒通于内，大子在戚，孔姬使之焉，大子与之言曰：苟使我入，获国服冕乗轩三死无与，与之盟，为请于伯姬，闰月，良夫与大子入舎于孔氏之外圃，昏，二人防衣而乘，寺人罗御，如孔氏，孔氏之老栾宁问之，称姻妾以吿，遂入，适伯姬氏，既食，孔伯姬杖戈而先，大子与五人介，舆豭从之，廹孔悝于厠彊盟之，遂刼以登台，栾宁将饮酒，炙未熟，闻乱，使吿季子，召获驾乗车行爵食，炙奉衞侯辄来奔，季子将入，遇子羔将出，曰：门已闭矣，季子曰：吾姑至焉，子羔曰：弗及，不践其难，季子曰：食焉不辟其难，子羔遂出，子路入，及门，公孙敢门焉，曰：无入为也，季子曰：是公孙也，求利焉而逃其难，由不然，利其禄，必救其患，有使者出，乃入，曰：大子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，且曰：大子无勇，若燔台，半必舎孔叔大子阃之惧，下石乞，孟黡敌子路，以戈击之，防缨子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，孔子闻衞乱曰柴也其来由也死矣，孔悝立庄公，庄公害故政，欲尽去之，先谓司徒瞒成曰：寡人离病于外久矣，子请亦尝之，归吿褚师比，欲与之伐公，不果】。
【冠氏杜注阳平馆陶县】
衞公孟彄出奔齐
十有六年春王正月己卯衞世子蒯聩自戚入于衞衞侯辄来奔。
二月衞子还成出奔宋
左传【，十六年春，瞒成，褚师比出奔宋，衞侯使鄢武子吿于周曰：蒯聩得罪于君父，君母逋窜于晋，晋以王室之故，不弃兄弟，寘诸河上，天诱其衷，获嗣守封焉，使下臣肸敢吿执事，王使单平公对曰：肸以嘉命来告余一人往谓叔父，余嘉乃成世，复尔禄次，敬之哉！方天之休，弗敬弗休，悔其可追】。
夏四月己丑孔丘卒
左传【公诔之曰：旻天不吊，不憖遗一老，俾屛余一人以在位，茕茕余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，子赣曰：君其不没于鲁乎？夫子之言曰：礼失则昬，名失则愆，失志为昏，失所为愆，生不能用，死而诔之，非礼也，称一人，非名也，君两失之】。
集说，【杜氏预曰：仲尼既吿老去位，犹书卒者，鲁之君臣宗其圣徳殊而异之，鲁襄二十二年生，至今七十三也；四月十八日乙丑，无己丑，己丑，五月十二日，日月必有误 ，陆氏徳明曰孔子作春秋，终于获麟之一句，公羊，谷梁经是也。弟子欲记圣师之卒，故采鲁史记以续夫子之经而终于此丘明因随而作，终于哀公，从此以下，无复经矣。】。
左传【，六月衞侯饮孔悝酒于平阳重酬之，大夫皆有纳焉。醉而送之，夜半而遣之，载伯姬于平阳而行，及西门，使贰车反祏于西圃，子伯，季子初为孔氏臣，新登于公，请追之，遇载祏者，杀而乗其车许公为反祏遇之，曰：与不仁人争明无不胜，必使先射，射三发，皆远许为，许为射之，殪，或以其车从，得祏于槖中，孔悝出奔宋， 楚大子防之，遇谗也，自城父奔宋，又辟华氏之乱于郑，郑人甚善之，又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉，郑人复之如初，晋人使谍于子木，请行而期焉，子木暴虐于其私邑，邑人诉之，郑人省之，得晋谍焉，遂杀子木，其子曰：胜在吴子西，欲召之，叶公曰：吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？子西曰：吾闻胜也信而勇，不为不利舎诸边竟使衞藩焉叶公曰：周仁之谓信，率义之谓勇，吾闻胜也好复言，而求死士，殆有私乎？复言非信也，期死，非勇也；子必悔之。弗从，召之使处，吴竟为白公，请伐郑，子西曰：楚未节也，不然，吾不忘也，他日又请，许之未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟，胜怒曰：郑人在此，雠不远矣，胜自厉劒，子期之子平见之曰：王孙何自厉也？曰：胜以直闻，不告女，庸为直乎？将以杀尔父，平以吿子西，子西曰：胜如卵，余翼而长之，楚国第，我死，令尹司马非胜而谁？胜闻之曰：令尹之狂也得，死乃非我，子西不悛，胜谓石乞曰：王与二卿士，皆五百人当之，则可矣，乞曰：不可得也？曰：市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣，乃从白公而见之，与之言说，吿之故辞，承之以劒，不动，胜曰：不为利谄，不为威惕，不泄人言以求媚者去之，吴人伐慎，白公败之，请以战备献，许之，遂作乱，秋七月，杀子西，子期于朝，而刼惠王子西以袂掩面而死，子期曰：昔者吾以力事君，不可以弗终，抉豫章以杀人而后死，石乞曰：焚库弑王，不然不济，白公曰：不可，弑王不祥，焚库无聚，将何以守矣？乞曰：有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥，且有聚矣，何患弗从？叶公在蔡，方城之外皆曰：可以入矣，子髙曰：吾闻之，以险徼幸者，其求无餍，偏重必离，闻其杀齐管修也，而后入白公，欲以子闾为王，子闾不可，遂刼以兵子闾曰：王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，啓之愿也，敢不聴从，若将专利以倾王室，不顾楚国，有死不能，遂杀之，而以王如髙府石乞尹门，圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫，叶公亦至，及北门，或遇之曰：君胡不胄？国人望君如望慈父母焉，盗贼之矢，若伤君是絶民望也，若之何不胄？乃胄而进，又遇一人曰：君胡胄，国人望君如望嵗焉日日以防，若见君面，是得艾也。民知不死，其亦夫有奋心，犹将旌君以徇于国，而又掩面以絶民望，不亦甚乎？乃免胄而进，遇箴尹，固帅其属，将与白公子髙曰微二子者，楚不国矣，弃徳従贼其可保乎？乃从叶公使与国人以攻白公，白公奔山而缢，其徒微之生，枸石乞而问白公之死焉，对曰：余知其死所而长者，使余勿言，曰：不言将烹，乞曰：此事克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？乃烹石乞，王孙燕奔頯黄氏，沈诸梁兼二事，国宁乃使宁为令尹，使寛为司马，而老于叶】。
【平阳，杜注东郡燕县东北有平阳亭，今直，大名府滑县东南有韦城，韦城南有平阳城，亦曰平阳亭，水经注云：廪延南故城，即平阳亭是也。 白，杜注楚邑，汝阴襃信县，西南有白亭 ，愼杜注汝隂愼县也，今江南凤阳府，颍上县西北有愼城，水经注云：颍水经愼县故城，是其地 頯黄，杜注吴地，在今宁国府境】。
集说【甘氏雨，曰子髙于白公之未乱也，知其不可近，及其既乱也，奉兵而入，罪人斯得，而楚国以定，可以言知矣，使叶公因惠王之复而身为令尹，以行楚国之政，楚岂有间言哉？追念子西，子期之功，以其子为令尹，司马而身老于叶，有存国之劳而不享，有国之利，于是可以言仁矣，】。
左传【衞侯占梦嬖人求酒于大叔，僖子不得与卜人比而告公曰：君有大臣在西南隅，弗去，惧害，乃逐大叔遗，遗奔晋 衞侯谓浑良夫曰：吾继先君而不得其器，若之何？良夫代执火者而言曰：疾与亡君，皆君之子也，召之而择材焉可也？若不材器可得也，竖告大子，大子使五人舆豭，従已刼公而彊盟之，且请杀良夫，公曰：其盟免三死，曰：请三之后，有罪杀之，公曰诺，哉】。
左传【，十七年春衞侯为虎幄，扵借圃成，求令名者，而与之始食焉。大子请使良夫，良夫乘衷甸两牡，紫衣狐裘，至袒裘不释，劒而食，大子使牵以退，数之以三罪而杀之， 三月，越子伐吴，吴子御之，笠泽夹水而陈，越子为左右句卒，使夜或左或右鼔噪而进，吴师分以御之，越子以三军潜渉当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之 ，晋赵鞅使告于衞曰君之在晋也，志父为主，请君若大子来，以免志父不然，寡君其曰志，父之为也，卫侯辞以难，大子又使防之，夏六月，赵鞅围衞齐国观陈瓘救衞得晋人之致师者，子玉使服而见之，曰：国子实执齐柄，而命瓘曰：无辟晋师，岂敢废命？子又何辱？简子曰：我卜伐衞未卜与齐战，乃还 楚，白公之乱，陈人恃其聚而侵楚，楚既宁，将取陈麦，楚子问帅扵大师子谷，与叶公诸梁子谷曰：右领差车与左史老皆相令尹，司马以伐陈，其可使也子髙曰率贱民，慢之，惧不用命焉，子谷曰：观丁父鄀俘也，武王以为军率，是以克州，蓼。服随唐，大啓羣蛮彭仲爽申俘也，文王以为令尹，实县申息，朝陈。蔡，封畛于汝，唯其任也。何贱之有子髙曰天命不谄，令尹有憾于陈，天若亡之，其必令尹之子是与，君盍舎焉臣惧右领与左史有二俘之贱而无其令徳也王卜之武城，尹吉使帅师取陈麦，陈人御之，败，遂围陈，秋七月己卯，楚公孙朝帅师灭陈王，与叶公枚卜子良以为令尹，沈尹朱曰：吉过于其志，叶公曰：王子而相国，过将何为？他日，改卜子国而使为令尹 衞侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被发北面而噪曰：登此昆吾之虗緜緜生之瓜，余为浑良夫，呌天无辜，公亲筮之，胥弥赦占之，曰：不害与之邑，寘之而逃奔宋，卫侯贞卜，其繇曰：如鱼窥尾，衡流而方羊，裔焉，大国灭之，将亡，阖门塞窜，乃自后逾冬十月，晋复伐衞入其郛将入城，简子曰：止，叔向有言曰：怙乱灭国者无后衞人出庄公而与晋平，晋立襄公之孙般师而还，十一月衞侯自鄄入，般师出，初，公登城以望，见戎州，问之以吿，公曰：我姬姓也，何戎之有焉？翦之，公使匠乆公欲逐石圃，未及而难作，辛巳，石圃因匠氏攻公，公闭门而请，弗许，逾扵北方而队，折股，戎州人攻之，大子疾，公子青逾从公，戎州人杀之，公入于戎州已氏，初，公自城上见已氏之妻髪美使髠之，以为吕姜髢既入焉，而示之璧，曰：活我，吾与女璧已氏曰：杀女璧其焉往？遂杀之而取其璧，衞人复公孙般师而立之，十二月，齐人伐衞衞人请平立公子起，执般师以归舎诸潞 公防，齐侯盟于防，孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，武伯问于高柴曰：诸侯盟，谁执牛耳！季羔曰：鄫衍之役，吴公子姑曹发阳之役，卫石魋，武伯曰：然则彘也 宋皇瑗之子麇，有友曰田丙，而夺其兄，酁般邑以与之，酁般愠而行，吿桓司马之臣子仪克，子仪克适宋，吿夫人曰：麇将纳桓氏，公问诸子仲，初，子仲将以，姒之子非我为子，麇曰：必立伯也，是良材，子仲怒，弗从，故对曰：右师则老矣，不识麇也，公执之，皇瑗奔晋，召之笠泽，案禹贡震泽底定，即笠泽也，尔雅谓之具区，今苏州府吴县西南，太湖是也。 昆吾之观，杜注衞有观在于昆吾氏之虚，今濮阳城中案濮阳，今直隶大名府，开州州西南有濮阳县，城古颛顼之墟，曰帝丘，夏时为昆吾氏所居城中，有昆吾台，亦曰：昆吾城也， 戎州，杜注戎邑，今山东兖州府曹县有楚丘，故城汉置已氏县，以戎州已氏，而名也；潞，杜注齐邑， 蒙杜注在东莞防隂县西故防隂城也今属青州府】。
左传【，十八年春，宋杀皇瑗，公闻其情，复皇氏之族，使皇缓爲右师 ，巴人伐楚，围鄾，初，右司马子国之卜也，观瞻曰：如志，故命之，及巴师至将卜，帅王曰：宁如志，何卜焉？使帅师而行，请承王曰：寝尹，工尹勤先君者也，三月，楚公孙宁，吴由于防固，败巴师于鄾，故封子国于析，君子曰：惠王知志夏书曰：官占唯能蔽志，昆命于元，其是之谓乎！志曰：圣人不烦卜筮，惠王其有焉！ ？夏，卫石圃逐其君起，起奔齐衞侯辄自齐复归逐石圃，而复石魋与大叔遗】。
【鄾杜注楚邑，今湖广襄阳府襄阳县东北有鄾城，古鄾子国，后属楚】。
左传【，十九年春，越人侵楚，以误吴也？ ：夏，楚公子庆，公孙寛追越师，至冥不及，乃还 ，秋，楚沈诸梁伐东夷，三夷男女及楚师盟于敖，冬，叔青如京师，敬王崩故也，】。
【冥杜注越地】
集说【陆氏，徳明曰：案传敬王崩在此，年世本亦尔，世族谱云：敬王四十二年崩，敬王子元王十年，春秋之传终矣。据此，则敬王崩，当在哀公十七年，史记周本纪及十二诸侯年表敬王四十二年崩，子元王仁立，则敬王是鲁哀十八年崩也，六国年表，起自元王，乃本纪皆云，元王八年，崩，子定王介立定王元年，是鲁哀公之二十七年，与杜预世族谱为异，又世本云鲁哀公二十年，是定王介崩，子元王赤立，则定王之崩，年是鲁哀，二十七年也，众说不同，未详其正也，】。
左传【二十年春，齐人来徴防夏防于廪丘为郑，故谋伐晋，郑人辞诸侯，秋，师还 ，吴公子庆忌骤谏吴子，曰：不改必亡，弗听，出居于艾，遂适楚，闻越将伐吴，冬请归平越，遂归，欲除不忠者，以说于越，吴人杀之 ，十一月，越围吴，赵孟降于防食，楚隆曰：三年之丧，亲昵之极也，主又降之，无乃有故乎？赵孟曰：黄池之役，先主与吴王有质，曰：好恶同之，今越围吴，嗣子不废旧业而敌之，非晋之所能及也，吾是以为降楚，隆曰：若使吴王知之，若何？赵孟曰：可乎？隆曰：请尝之，乃往，先造于越军曰：吴犯间上国多矣，闻君亲讨焉，诸夏之人，莫不欣喜，唯恐君之志不从，请入视之，许之，吿扵吴王曰：寡君之老无恤，使陪臣隆敢展谢，其不共黄池之役，君之先臣志，父得承齐盟，曰：好恶同之，今君在难，无恤不敢惮劳，非晋国之所能及也，使陪臣敢展布之，王拜稽首曰：寡人不佞，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱，与之一箪珠，使问，赵孟曰：句践将生忧寡人，寡人死之不得矣，王曰：溺人必笑，吾将有问也，史黯何以得为君子，对曰：黯也，进不见恶，退无谤言，王曰：宜哉】。
【艾杜注吴邑，豫章有艾县，今艾城在江西南昌府宁州西】。
左传【二十一年夏五月，越人始来 ，秋八月，公及齐侯，邾子盟于顾，齐人责稽首，因歌之曰：鲁人之皋，数年不觉，使我髙蹈唯其儒书，以为二国忧，是行也，公先至于阳谷，齐闾丘息曰：君辱举玉趾，以在寡君之军，羣臣将传遽以吿寡君，比其复也，君无乃勤为仆人之未次，请除馆于舟道，辞曰：敢勤仆人顾，杜注齐地，商颂韦顾既伐，即此顾也。今山东东昌府范县东南五十里，有顾城 舟道，杜注齐地】。
左传【二十二年夏四月，邾隐公自齐奔越，曰：吴爲无道，执父立子，越人归之，大子革奔越 ，冬十一月丁卯，越灭吴，请使吴王居甬东，辞曰：孤老矣，焉能事君？乃缢，越人以归】。
【甬东，杜注越地，防稽句章县东海中洲也，案句章，今浙江宁波府，慈谿，鎭海二县地海中洲即舟山，今之定海县也，县东三十里有翁山，一名翁洲，即春秋之甬东】。
左传【二十三年春，宋景曹卒，季康子使冉有吊，且送葬，曰：敝邑有社稷之事，使肥与有职竞焉，是以不得助执绋，使求从舆人曰：以肥之，得备弥甥也，有不腆先人之产马，使求荐诸夫人之宰，其可以称旌繁乎 ，夏六月，晋荀瑶伐齐髙无防帅师御之，知伯视齐师，马骇，遂驱之曰：齐人知余旗，其谓余畏而反也，及垒而迁，将战，长武子请卜，知伯曰：君吿于天子，而卜之以守，于宗祧吉矣，吾又何卜焉？且齐人取我英丘，君命瑶，非敢耀武也。治英丘也，以辞伐罪足矣，何必卜？壬辰，战于犂丘，齐师败绩，知伯亲禽顔庚，秋八月，叔青如越，始使越也，越诸鞅来聘，报叔青也，】。
【英丘杜注，晋地 犂丘，杜注隰也，今山东济南府，临邑县有犂丘亭，】。
左传【二十四年夏四月，晋侯将伐齐，使来乞师，曰：昔臧文仲以楚师伐齐，取谷，宣叔以晋师伐齐，取汶阳，寡君欲徼福于周公，愿乞灵于臧氏，臧石帅师防之，取廪丘，军吏令缮，将进莱章曰：君卑政暴往嵗克敌今又胜都，天奉多矣，又焉能进？是躛言也，役将班矣，晋师乃还，饩臧石牛，大史谢之曰：以寡君之在行，牢礼不度，敢展谢之， 邾子又无道，越人执之以归，而立公子何？何亦无道 ，公子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：无之，公怒曰：女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之？对曰：周公及武公娶于薛，孝惠娶于商，自桓以下娶扵齐，此礼也，则有若以妾为夫人，则固无其礼也；公卒立之，而以荆为大子，国人始恶之 ，闰月，公如越，得大子适郢，将妻公而多与之地，公孙有山，使告扵季孙，季孙惧，使因大宰嚭而纳赂焉，乃止。】？
左传【二十五年夏五月庚辰，衞侯出奔宋衞侯为灵台于借圃，与诸大夫饮酒焉，褚师声子韤而登席，公怒，辞曰：臣有疾，异于人，若见之，君将防之，是以不敢公愈怒，大夫辞之，不可，褚师出公防其手曰：必断而足闻之，褚师与司宼亥乘曰：今日幸而后亡，公之入也，夺南氏邑，而夺司宼亥政，公使侍人纳公文懿子之车于池初衞人翦夏丁氏，以其帑赐彭封弥子，弥子饮公酒，纳夏戊之女，嬖以为夫人，其弟期，大叔疾之，从孙甥也，少畜扵公，以为司徒，夫人宠衰，期得罪，公使三匠久，公使优狡盟拳弥，而甚近信之，故褚师比，公孙弥牟，公文要司，宼亥，司徒期因三匠，与拳弥以作乱，皆执利兵，无者执斤，使拳弥入于公宫，而自大子疾之宫噪以攻公，鄄子士请御之，弥援其手，曰：子则勇矣，将若君何不见先君乎？君何所不逞欲？且君尝在外矣，岂必不反，当今不可，众怒难犯，休而易间也，乃出将适蒲，弥曰：晋无信，不可将适鄄，弥曰：齐，晋，争我不可，将适泠，弥曰：鲁不足与，请适城鉏以钩越，越有君，乃适城鉏，弥曰衞盗不可知也。请速自我始，乃载寳以归，公为支离之卒，因祝史挥以侵衞衞人病之懿子知之，见子之请，逐挥文子曰：无罪懿子曰：彼好专利而妄，夫见君之入也，将先道焉，若逐之，必出扵南门而适君所，夫越新得诸侯，将必请师焉。挥在朝，使吏遣诸其室，挥出信弗内，五日，乃馆诸外里，遂有宠，使如越，请师 ，六月，公至自越，季康子孟武伯逆扵五梧郭重仆，见二子曰：恶言多矣，君请尽之公宴，扵五梧，武伯为祝，恶郭重曰：何肥也？季孙曰：请饮彘也，以鲁国之宻迩仇雠，臣是以不获从君，克免于大行，又谓重也。肥公曰：是食言多矣，能无肥乎？饮酒不乐，公与大夫始有恶】。
【蒲，杜注近晋邑，史记衞灵公曰蒲衞之所以待晋，楚也盖衞邑而与晋相近者也，今直隶大名府，长垣县故蒲城是 ，鄄，杜注齐，晋界上邑 泠，杜注近，鲁邑 城鉏，杜注近宋邑，今大名府滑县东有鉏城，水经注云：濮阳，西南有鉏丘城，是也。】。
集说【王氏，鼎爵曰：二子当君侧，而出恶言，视君不啻，土苴矣，哀公宜隐忍，待时而动，乃为得耳。何遽曰：是食言多矣，能无肥乎？卒使二子生心，而上下之交如矛防，此不明于居尊，驭下之道者也，】左传【二十六年夏五月，叔孙舒帅师防越，皋如后庸，宋乐茷纳衞侯文子欲纳之，懿子曰：君愎而虐少待之，必毒于民，乃睦于子矣，衞师侵外州，大获出御之，大败，掘褚师定子之墓，焚之于平庄之上，文子使王孙齐私于皋如曰：子将大灭衞乎抑纳君而已乎？皋如曰：寡君之命，无他纳衞君而已，文子致众而问焉，曰：君以蛮夷伐国，国几亡矣，请纳之，众曰：勿纳，曰；弥牟亡而有益，请自北门出，众曰：勿出重赂，越人申开守陴而纳公，公不敢入，师还，立悼公，南氏相之，以城鉏与越人，公曰：期则为此令，苟有怨于夫人者报之，司徒期聘于越，公攻而夺之币，期吿王，王命取之，期以众取之，公怒，杀期之甥之为大子者，遂卒于越 ，宋景公无子，取公孙周之子得与啓畜诸公宫，未有立焉，于是皇缓为右师，皇非我为大司马皇懐为司徒灵，不缓为左师，乐茷为司城乐，朱鉏为大司宼，六卿三族降听政，因大尹以逹，大尹常不吿，而以其欲称君命以令，国人恶之，司城欲去大尹，左师曰：纵之使盈其罪，重而无基，能无敝乎？冬十月，公逰扵空泽，辛巳，卒于连中，大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐入，如沃宫使，召六子，曰：闻下有师君，请六子画六子，至以甲刼之曰：君有疾病，请二三子盟，乃盟于少寝之庭，曰：无为公室不利，大尹立啓奉防，殡于大宫，三日而后，国人知之，司城茷使宣言于国曰：大尹惑蛊其君，而专其利，今君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也，得梦啓北首而寝于卢门之外，已为鸟而集于其上，咮加扵南门，尾加于桐门曰：余梦美必立，大尹谋曰：我不在盟，无乃逐我，复盟之乎？使祝为载书，六子在唐孟，将盟之，祝襄以载书，吿皇非我皇，非我因子潞，门尹得，左师谋曰：民与我逐之乎？皆归授甲，使徇扵国曰：大尹惑蛊其君，以陵虐公室，与我者救君者也，众曰：与之，大尹徇曰：戴氏，皇氏将不利公室，与我者无忧不富，众曰：无别戴氏，皇氏欲伐公，乐得曰：不可，彼以陵公有罪，我伐公则甚焉，使国人施扵大尹，大尹奉啓以奔楚，乃立得司城为上卿，盟曰：三族共政，无相害也 衞出公自城鉏使以弓问子赣，且曰：吾其入乎？子赣稽首受弓，对曰：臣不识也，私于使者曰：昔成公孙于陈，甯武子孙，庄子为宛濮之盟而君入，献公孙于齐，子鲜，子展为夷仪之盟而君入，今君再在孙矣，内不闻献之亲，外不闻成之卿，则赐不识所由入也，诗曰：无竞惟人，四方其顺之，若得其人，四方以为主，而国于何有】。
【空泽，杜注宋邑，在今河南归徳府虞城县东水经注所谓获水又东南迳空桐泽北是也， 连中，杜注馆名，名胜志，连中馆在空泽，后遗址髙二丈俗呼连塜者，是 空桐杜注，梁国虞县东南有地名空桐，今虞城县空桐，泽有空桐亭】。
左传【二十七年春，越子使后庸来聘，且言邾田封于骀上，二月盟扵，平阳三子皆从，康子病之，言及子赣，曰：若在此，吾不及此夫，武伯曰：然，何不召？曰：固将召之，文子曰：他日请念 ，夏四月己亥，季康子卒，公吊焉，降礼 ，晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘，郑驷请救于齐，齐师将兴，陈成子属孤子，三日，朝设乗车两马系五邑焉，召顔涿聚之子晋，曰：隰之役，而父死焉，以国之多难，未女恤也，今君命女以是邑也，服车而朝，毋废前劳，乃救郑，及留舒，违谷七里，谷人不知，及濮雨不渉，子思曰：大国在敝邑之宇下，是以吿急，今师不行，恐无及也！成子衣制杖戈，立于阪上，马不出者助之，鞭之，知伯闻之，乃还，曰：我卜伐郑，不卜敌齐，使谓成子曰：大夫陈子，陈之自出，陈之不祀，郑之罪也，故寡君使瑶察陈衷焉，谓大夫其恤陈乎？若利本之顚，瑶何有焉？成子怒曰：多陵人者皆不在知伯，其能久乎？中行文子吿成子曰：有自晋师吿寅者，将为轻车千乘，以厌齐师之门，则可尽也；成子曰：寡君命恒曰：无及寡，无畏众，虽过千乘，敢辟之乎？将以子之命告寡君，文子曰：吾乃今知所以亡，君子之谋也，始衷终皆举之，而后入焉，今我三不知而入之，不亦难乎？ 公患三桓之侈也，欲以诸侯去之，三桓亦患公之妄也，故君臣多间，公游于陵阪，遇孟武伯于孟氏之衢，曰：请有问于子，余及死乎？对曰：臣无由知之，三问，卒辞不对，公欲以越伐鲁，而去三桓，秋八月甲戌，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越，国人施公孙有山氏， 悼之，四年，晋荀瑶帅师围郑。未至，郑驷曰：知伯愎而好胜，早下之，则可行也，乃先保南里以待之，知伯入南里，门于桔柣之门，郑人俘酅魁垒，赂之以知政，闭其口而死，将门知伯谓赵孟入之，对曰：主在此，知伯曰：恶而无勇，何以为子？对曰：以能忍耻，庶无害赵宗乎！知伯不悛，赵襄子由是惎知伯遂丧之，知伯贪而愎，故韩，魏反而丧之平阳，杜注西平阳孔氏颖逹曰宣，八年，城平阳，注云：泰山有平阳县，此年平阳，西平阳也髙平南有平阳县案髙平汉侯国，故城在今山东兖州府邹县西南，其西有平阳城，汉所置南平阳县也， 留舒杜注齐地，今山东兖州府东阿县，西南有留舒城，水经注云：东阿鱼山上有栁，舒城是也。与东平州接壤】。
集说【杜氏，预曰：史记晋懿公之四年，鲁悼公之十四年，知伯帅韩魏围赵襄子于晋阳，韩魏反，与赵氏谋杀知伯于晋阳之下，在春秋后二十七年】。
钦定春秋传说彚纂卷三十八