钦定四库全书    经部五
春秋后传      春秋类
提要
【臣】等，谨按春秋后传十二卷宋陈傅良撰傅良，字君举，【案傅良，或作傅良诸本误有异同，然其字曰：君举则为傅説举于版祝之义，故今定为传字，】号止斋，温州瑞安人。乾道八年进士，官至中书舎人寳谟阁待制，諡文节事迹具，宋史本传是编，有其门人周勉跋称傅良为此书，脱稿而病，学者欲速得其书，俾佣书传冩其已削者，或留其帖于编増入是正者，或揭去弗存，是今所传，已非傅良完本矣，赵汸春秋集传，自序于宋人，説春秋者最推，傅良称其以公谷之説参之左氏，以其所不书，实其所书，以其所书，推其所不书，得学春秋之要，在三传，后卓然名家，而惜其悮，以左氏所録为鲁史旧文，而不知防书有体，夫子所据，以加笔削者，左氏亦未之见，左氏书首所载，不书之例，皆史笔也，非笔削之防，公羊，谷梁每难疑以不书义，实与左氏异师，陈氏合而求之，殊失其本故于左氏所録而经不书者，皆以为夫子所笔削，则其不合于圣人者，亦多云云，考左氏为春秋作传，非为防书作传，其所云某，故不书者，不得经意，或有之，必以为别，史例，似非事寔，况不修春秋二条，公羊传尚有传闻，不应左氏，反不见均，恐不足为傅良病，惟以公谷合左氏为切中其失耳，自王弼废象数而谈易者日増自啖助废，三传而谈春秋者日盛，故解五经者，惟易与春秋二家着録独多空言易，骋兹亦明，效大騐矣，傅良于臆説蠭起之日，独能根据旧文，研求圣人之微，防楼钥序，称其于诸生中，择能熟诵三传者三人，曰蔡防学，曰：胡宗曰：周勉游宦，必以一人自随，遇有所问，其应如响，其考究可谓至详，又其书虽多出新意，而每传之下必注曰：此据某説此据某文，其征引可为至博，以是立制，世之枵腹而谈褒贬者，庶有豸乎？傅良别有左氏章，指三十卷，楼钥所序，葢兼三书言之，朱彛尊经义考注曰：未见今永乐大典中尚存梗防，然亦残阙不能成帙，故不复裒録焉，乾隆四十一年五月，恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总校官【臣】陆费墀
春秋后传左氏章指原序
春秋后传，左氏章指二书，故中书舎人止斋陈公，傅良之所着也，春秋之学不明久矣，啖赵之后，至于本朝而后有泰山，孙先生复尊王之説弥彰，公是刘先生敞权衡，意林等书，订证尤详，伊川程先生颐虽无全书，而一序所该，圣人之大法备矣，自王荆公安石之説盛行此道，几废建炎，绍兴之初髙宗皇帝复振斯文，胡文定公安国承伊，洛之余，推明师道劝讲经筵，然后其学复传，学者以为标，凖可谓大全矣，东莱吕公，祖谦，又有集解行于世，春秋之义，殆无余蕴，止斋生于东嘉，天资絶人诵书属文，一旦迥出，诸老先生上敛，然布衣声名四出，六经之説流行万里之外，而其学尤深于春秋，钥非深于此者，尝涉猎诸公之书，非不明白，然亦不过随文辨释，间有前后相为，明者亦不见，体统所在，钥自客授之初，即从止斋游，虽不得执经其门，尝深叩之，同在西掖，时始以隐公后传数篇相示，因为道春秋之所以作左氏之所以有功于经者，其説卓然且曰：自余之有得于此，而欲著书于诸生中，择其能熟诵三传者，首得蔡君幼学，蔡既壮，又得二人焉，曰胡宗曰：周勉游宦，必以一人自随，遇有所问，其应如响，而此书未易成也，未几，去国而钥亦归，虽若相忘于江湖，而朋友之来，必以此书为问，虽亲炙之者，跪以请，则曰：此某身后之书也，既不幸，卒于嘉泰三年，而此书始出于笥中，其壻林子燕最得其传，又四年而后长子师，辙与其徒汪龙友以二书来，钥老矣，如获希世之珍，屏去他书，穷昼夜读之，始，尽得其大意，呜呼盛哉！盖未有此书也，先儒以例言春秋者，切切然以为一言不差，有不同者，则曰变例，窃以为未安公之书，不然，深究经防详阅世变，盖有所谓隐桓，庄闵之，春秋有所谓僖；文宣成之，春秋有所谓襄，昭定哀之，春秋始焉，犹知有天子之命王室，犹甚威重，自霸者之令行，诸侯不复知有王矣，桓公之后，齐不竞而晋霸，文公既亡，晋不竞而楚霸，悼公再霸，而又衰楚兴而复防，吴出而盟诸夏，于越入吴，而春秋终矣，自杜征南以来，谓平王东周之始，王隐公逊国之贤君，其説甚详，而公以为不为平王，亦不为隐公，而为桓王，其説为有据依，又其大节目如诸侯，改元前所未有，齐鲁诸大国，比数世间，有世而无年，至记厉王奔彘，始有纪年，古者诸侯无私史乗与梼杌春秋，皆东迁之史也，书齐郑盟于石门，以志诸侯之合书，盟于咸以志诸侯之散，是春秋之终始也，隐；桓，庄之际，惟郑多特笔襄，昭定哀之际，惟齐多特笔，诸侯専征而后千乗之国有弑其君者矣，大夫专将而后百乗之家有弑其君者矣；宋，鲁，卫、陈，蔡为一党，齐郑为一党，公防齐，郑于中邱，而后诸侯之师衡行于天下，罪莫甚于郑庄。宋鲁齐，卫次之，而父子兄弟之祸，亦莫甚于五国，是可为不臣者之戒矣，齐桓公卒，郑遂朝楚，诸侯从楚，郑为乱阶，侵蔡，遂伐楚，以志齐桓之霸，侵陈，遂侵宋，以志，楚庄之霸，足以见中外之盛衰矣，书公孙兹帅师，书公孙敖帅师书，公子季友卒，习见三家之所从始，首止之盟，郑伯逃归不盟，则书以其背夏盟也，厉之役，郑伯逃归不书，盖逃楚也，中外之辨严矣，自隠而下春秋，治在诸侯，自文而下，治在大夫有天下之辞，有一国之辞，有一人之辞于干戈，无不贬于玉帛之使，则从其爵，劝惩着矣，文十年而外，秦又三十年而外郑，又五十余年，而外晋外，郑犹可也，外晋甚矣，贬不于甚则于事端余实录而已矣，此皆先儒所未，至僖之三十一年，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，极言鲁之用天子礼乐，以明堂位之言为不然，恵公始乞郊而不常，用僖公始作颂，所以郊为夸，引祝鮀之言为证，此尤为前所未闻也，若左氏，或以为非，为经而作，惟公以为着其不书，以见春秋之所书者皆左氏之力，章指一书，首尾专此意，昔人以杜征南为邱，明忠臣，然多曲从，其説非忠也公之章，指谓君子曰者，盖博采善言，礼也者，盖据史旧闻，非必皆合于春秋，或曰：后人增益之，或曰，后人依仿之，或以凡例，义浅而不取，或以例非，左氏之意，盖爱而知其恶者廼所以为忠也；又言庄公元年至七年及十九年以后讫终篇，多无传，疑有佚，坠公之求于传者详矣，呜呼！与止斋游，前后三十年不得，卒业于其门，既兴殄瘁之悲，而后得二书，其间尚有欲质疑而不可得，此所以抚卷三叹而不能自己也，开禧三年冬至日四明楼钥序。
先生为后，传将脱稾，而病朞歳而病革，学者有欲速得其书，俾佣书传写其已削者，或留其帖于编増入是正者，或揭去弗存也，勉宦江陵还，始得朋友订正之，然已削者，可刋帖于编而増入是正者，不可复求矣！惜哉！勉从先生于桂阳于衡于潭，日受经焉，及后传，且就先生每语友朋将面授勉，使尽质所疑而后出，已而睽隔，函文不果，质今订正，犹先生之志云：嘉定元年七月朔日，门人周勉谨书。
钦定四库全书
春秋后传卷一     宋 陈傅良 撰
隠公
春秋非始于平王，始于桓王也，平王东迁，卫，郑，二武入相，于周【卫武公十二年，郑武公二十七年，】诗人为之赋洪澳，缁衣，凡伯仍叔家父皆大雅旧人也，故五十余年，东诸侯无他故，而秦亦列于国风，当是时，鲁隠之奉其弟轨，宋穆之舎其子冯诸侯，犹有让千乗之国者也，卫石碏之讨州吁，晋九宗五正，嘉父之纳鄂侯，宋孔父之死于殇公，臣子犹知尊君亲上也，鲁众仲之论族，晋师服之，述封建，卫，郑，齐，秦之诗，则据经守，古之士为多也，郑庄公为卿士，王贰于虢，于是周郑交恶，隐之三年，平王崩，桓王即位四年，而郑始朝，身为卿士，而有志于叛，王纠合诸侯，于是入郕，又入许释泰山之祀，首为参盟，成宋乱矣，桓不胜忿，自将以伐郑，繻葛之败，彛伦攸斁，春秋所以作也；是故克段于鄢，盟于石门来归，祊来渝平，郑伯伐取之，以璧假许田，齐侯，郑伯如纪，终庄公之萹，皆特笔也，春秋数致意焉，则是作经之始也，夫子论六经，系文侯之命于西周之末，托春秋之始于隠公着其世次，以伤周之不竞，故曰：如有用我者，吾其为东周乎！拨乱世反之正，则其志诚在春秋也。
元年
惟王者，然后改元，【本何休周，语宣王三十二年，立鲁孝公襄王十六年，立晋文公，则周策书，旧文也，】诸侯改元，自汾王以前未有也，是故鲁自周公至，真公九世，齐自太公至武公七世，晋自唐叔至靖侯五世，蔡自蔡仲至夷侯六世，宋自微子至厘公八世，陈自胡公至，幽公六世，皆大国也，但有世而无年，世家鲁真公十四年，齐武公九年，宋厘公十七年，晋靖侯，十七年，楚熊勇六年，陈幽公，十三年始记，厉王奔彘，则纪年所由起也，则作史改元，皆共和之际，【晋竹书纪年终，宣王起殇叔，盖宣王中兴，诸侯复禀命，至幽王而遂叛，】他如吴至夀梦十九世，越至勾践二十余世，而后始有年，燕自召公至昭王而后始有名，秦自秦仲至文公而后始有史，皆僻逺晚兴者也，至于史法，亦不尽循周制，晋竹书曲沃庄伯，十一年十一月，则用夏正为岁首，【庄伯，十一年十一月，隠公之元年正月也，见杜预左传？后序】而秦谱，至宣公初志闰月，不惟改元，又改厯矣。
春王正月【有传】
鲁谓之春秋者，其书法以四时冠月也，以夏时冠，周月，非周之旧典也。西周之史言时，皆夏时也，言月，皆周月也，言时皆夏时于周官见之，【季春出火，非周三月，季秋纳火，非周九月，仲夏斩隂木非周五月，仲冬斩阳木，非周十一月之类，】言，月皆周月，于书见之，【康诰，三月，召诰二月，不言夏洛诰，十二月，不言春多方，五月毕命，六月不言，秋伊训十有二月，不言冬之类，泰誓十有一年一月戊午，盖追改旧序，十三年春之讹，説见章指】，未有以夏时冠，周月者也，【惟诗以夏正，数月，至豳风于周，正月则变文，谓之一之日，】以夏时冠，周月，则鲁史也，夫子之修春秋，每孟月书时，以见鲁史每正月书王，以存周正，盖尊周而罪鲁也，晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，皆东迁之史也，古者诸侯无私史，【本常州，先生薛氏】有邦国之志，则小史掌之，而藏周室，【太史公曰：唯史记独藏周室，以故灭，惜哉！】鲁人所谓周人御书，晋人所谓辛有之，二子董之，晋于是有董史者也，是故费誓系于周书，汉汝江沱，至于谭大夫，下国之诗，皆编入于南雅，自三史作而国自为史矣。
三月公及邾仪父盟于蔑【有传】
特相盟也，特相防盟，不书【，据传僖二十四年，晋侯防秦伯于王城，僖二十八年，晋侯，齐侯盟于敛盂之类，】唯内悉书之。
夏五月郑伯克段于鄢【有传】
曰：郑伯克段讥不在其臣子也，【本谷梁目君例，】克之为言胜也，以千乗之国胜其弟云尔于鄢，言在外也，然则段无罪，与先君之子称公子，有谓称弟必篡，若争国也，而后但名之，【据卫州，吁，陈佗之类，】段不得列于子弟之称，则段有罪矣，段称弟则疑于佞夫，段称公子，则疑于御防。
秋七月，天王使宰咺来归恵，公仲子之【，有传疑非是，说在章指】，周大夫不名，【据传宰周公，孔毛伯卫之类，】爵从其爵，【据单伯，刘子之类，】未爵称字，【据南季家父，荣叔之类，】必微者，而后名之【，据内史叔服官师，刘夏之类，】卒名之，【据王子虎，刘卷】舍是无名道矣，而名之者，贬也，何贬乎？宰咺命妾母也，王人未有书官者，于是特书宰有赗，妾母者矣，【据荣叔，】必宰自为使，而后贬贬，其甚者也，古者诸侯不再娶，再娶亦妾也。【或疑再娶非妾，少姜卒，公如晋，及河，晋使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君母辱】，于是隠将让桓以夫人之礼，丧其母而赴于京师，归赗，盖命之也，其曰恵公之仲子者，修春秋之辞也。
九月及宋人盟于宿
鲁宋合也，及宋人皆微者也。【本谷梁】微者，虽接我不书，【据传隐，四年，宋使来乞师之类，】内微者亦不书，【据传宣，十八年，公使如楚乞师，昭二十七年，公使子家子如晋之类，】此何以书？参盟之端见矣，忧参盟，故録其所从始也。
冬十有二月祭伯来【有传】
来未有无辞者，无辞以为称，则但书来但书来，所以外介狄也，【据介葛卢，白狄】祭伯，寰内诸侯，无天子之命而私交，鲁【左氏，谷梁同】祭伯，内诸侯也，而与介狄同文，苟无辞，虽王人一以是书之。
公子益师卒
二年春公防戎于潜【谷梁有传】
防戎于潜，春秋之始，防吴黄池春秋之终，此春秋之所以终始也。
夏五月莒人入向
入君大夫将皆称人，君将则书，君自楚庄王入陈，始大夫将则书大夫，自晋郤缺入蔡始，惟内大夫则书之。
无骇帅师入极
入恒称人，唯内书大夫帅师，司空无骇也，其曰无骇，未命大夫也，【传在八年，】春秋之初，鲁有无骇挟，郑有宛，詹纪有裂繻，则犹有未命，大夫也。
秋八月庚辰，公及戎盟于唐，九月，纪裂繻来逆女，春秋之初，大夫恒称人，必有好事于诸侯，则书其大夫，已命字之，未命名之，各从其称，无讥焉尔。内女为夫人，凡八见于经，未有来逆者，【本公羊传例逆女，不书】，书逆纪伯姬，吾女遭人伦之变者也；礼，娶夫人之辞曰：请君之玉女与寡人共有敝邑，伯姬丧在殡，纪侯失国，齐人之，鲁问不及焉，故详之也。【谷梁氏国例，今不取】。
冬十月伯姬归于纪
内女为夫人，恒书归，不书归者，必有故也。是故齐子叔姬，不书归，【文十五年出】，郯伯姬不书归，【宣十六年，出】，叔姬不书归，【成五年，出】以为尝失位也，非有故也。而不书归者，非君夫人也，【据宋荡，伯姬】。
纪子帛莒子盟于宻
纪子帛阙【，杜预子帛裂繻字，盖意之也，不取】外特相盟也，特相盟，不书书纪，莒志诸侯之合也。
十有二月乙夘夫人子氏薨，【无传，谷梁氏隠之妻也】。
夫人薨，未有不者，其不隠不以夫人之礼，丧其妻也，隠不以夫人丧其妻，其曰夫人者修春秋之辞也。
郑人伐卫
郑卫交怨也，侵伐，君将称君，大夫称人【据诗，卫州吁，使公孙子仲将文元年，卫孔达之类，】用众焉，称师大夫，将则书其大夫自晋阳处父始。
三年春王二月己巳，日有食之，三月庚戌，天王崩，夏四月辛夘尹氏卒，【有传】。
声子则曷为称君氏隠不以夫人之礼，丧其母也，于是隠将让桓不以声子伉，仲子也，隠不以夫人之礼，丧其母，其曰君氏者，亦修春秋之辞也，是故不曰子氏，且不言曰：子氏卒，且言则疑于定姒，夫奉桓为太子，【谷传谓探先君之邪？志以与桓，非是本东莱吕氏】，而谓已摄主隠之志也，而卒遇弑，终隠之篇，春秋盖三致意焉，隠桓之母俱不得为夫人，而隠之妻得为夫人，隠桓之母俱不得为夫人，则嫡庶之义，明隠妻得为夫人，则君臣之分定，嫡庶之义，明，则桓非太子，君臣之分定，则隠非摄主也，吾鲁史也，何敢斥言之，致意于三辞，斯可矣。
秋武氏子来求赙【有传】
周大夫有爵称，爵未爵称字，但曰武氏子，则见非大夫也，微者虽王人不书，【据传隠，六年，京师来告饥，宣九年，王使来征聘之类，】此何以书？天王崩，鲁赙不入来求，不可以不录也。【书来求赙，故不书】。
八月庚辰，宋公和卒，冬十有二月，齐侯，郑伯盟于石门，齐郑合也，外特相盟，不书，必关于天下之大故也。而后书莒纪，无足道也。齐，郑合天下，始多故矣，天下之无王，郑为之也，天下之无伯，齐为之也，是故书齐郑盟于石门，以志诸侯之合，书，齐，郑盟于咸以志诸侯之散，【事在定七年，】是春秋之终始也，【何氏所传闻之世，外离会不书，非是】夫子之作春秋，于隠桓荘之际，唯郑多特笔焉于襄，昭定哀之际，唯齐多特笔焉。
癸未宋穆公
四年春王二月莒人伐取牟娄
外取邑不书，【从公谷例，】自隠以前则书之，曷为自隠以前则书之，春秋之初，犹以取邑为重也，【据传自桓，十四年，宋以诸侯伐郑，取牛首，而后皆不书】。
戊申卫州吁弑其君完【有传】
公子州吁，则曷为但称州吁，隠桓荘之春秋，凡贼皆名之，于是公子初弑君，卫人为之变，终风日月之诗，作于宫中，击鼓作于国中也，不逾年卒讨之，是故州吁不称公子？而石碏得书，人东迁之初，国犹有臣子矣，合五国之众，不能定州吁而杀于濮，于濮，言未得国也，见卫之有臣子也。
夏公及宋公遇于清宋公陈侯蔡人卫人伐郑
于是诸侯初防伐，君将称君，大夫称人，先宋序爵也，是定州吁之师也，曷为君大夫各从其恒称，春秋之达例三，有同号者焉，有同辞者焉，有同文者焉，号不足以尽意，而后见于辞，辞不足以尽意，而后见于文，以同文为犹未也，而至于变，文则特书也，于是公子初弑君，卫人为之变，不逾年能讨之，卫犹有臣子也，而五国之君，大夫伐郑，以定州吁弑君，天下之元恶也，五国之君，大夫有人心焉，不若是甚矣，书曰：宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，书之复书之，终春秋才一再见焉，特书之法严矣，则君大夫各从其恒，称是达例而已，尔后卫不以卫主兵也。
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人卫人伐郑【有传】
公子翚，则曷为但称翚以大夫而防伐于诸侯，于是始故名之也。外大夫则称人会伐，未有言帅师者，【据文三年，叔孙得臣成八年，叔孙侨如之类，】特言帅师翚弑隠者也，诸侯专征，而后千乗之国有弑其君者矣，大夫専将而后百乗之家有弑其君者矣。
九月卫人杀州吁于濮
石碏非大夫则何以得书讨贼，天下之大义也，苟能讨虽微者得书，异邦人得书，【据蔡人杀陈佗】，夷狄得书，【据楚子杀陈夏徴舒书人】，苟不能讨，虽以四国之大夫伐宋，不书其大夫【事见文，十七年，】疑于讨也，而非讨，则虽以十二国之君，伐齐，不书伐矣，【事在襄，二十五年，】讨贼，天下之大义，春秋重以予人也。
冬十有二月卫人立晋【有传】
公子晋也，公子不称公子？必尝争国者也，卫人立晋，则曷为以争国之辞书之，卫之臣子可以讨贼，不可以置君州，吁为僇，而晋受之，上无天子，下无君父，是亦争国而已矣，继故未有书，立者贼不讨，君不讥，不在立也，是故宋殇之弑也，冯立闵之弑也，御说立晋灵之弑也，黑臀，立厉之弑也，周立皆不书也，必若卫人，贼讨君，而后可以书立矣。
五年春，公矢鱼于棠，【有传】，夏四月，卫桓公，秋，卫师入郕，九月，考仲子之官，初献六羽，【有传，并公羊传】。
仲子之宫别庙也，古者妾祔于妾祖姑，无妾祖姑则易牲，而祔于女君别庙，非礼也，隠将让桓尝以夫人之礼，丧仲子为是改筑而用备乐焉，礼未之有也。是故特书，初。
邾人郑人伐宋
先邾主兵也，唯主兵，虽小国叙大国之上，【据桓，十三年，及齐侯，宋公僖二年，虞师，晋师之类，】非主兵也，而小国叙大国之上，则伯者为之也，【据荘，十六年，许男滑伯文，十四年，许男，曹伯文十五年，邾子伯之类，】世子长于小国之君甚矣，【据襄十年，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子传曰：光先至，故长于滕；】、
螟，冬十有二月辛巳，公子彄卒，宋人伐郑，围长葛，宋，郑，交怨也，伐国不言围邑，【从谷梁例，】自僖以前，则书之，曷为自僖以前，则书之，春秋之初，犹以围邑为重也，【据传自僖，十八年，邢狄围卫，莵圃不书，至二十六年书，楚人伐宋，围缗之后，皆不书矣，】。
六年春郑人来渝平【有传】
渝平释憾而为平也，平不书【，据传，明年，宋及郑平，宣七年，郑及晋平之类，谷梁外平不道，非独外也，文十六年，及齐平，襄二十年，及莒平哀八年，及齐平，皆不书，】必关于天下之故而后书，书郑渝平，以志诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之散，是春秋之所终始也。
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
春秋之初宋，鲁，卫、陈，蔡一党也，齐，郑一党也，于是郑始平，鲁郑，方交恶于王，而亟平齐，鲁将以合诸侯焉尔。
秋七月冬宋人取长葛
七年春王三月叔姬归于纪
娣不书，书纪叔姬，吾女遭人伦之变者也，纪侯失国叔姬，托于纪季，鲁问不及焉，故详之也。
滕侯卒。夏，城中丘，齐侯使其弟年来聘，秋，公伐邾，冬，天王使凡伯来聘，戎伐凡伯于楚丘以归。
八年春宋公卫侯遇于垂
特相遇不书书宋卫将以为参盟也
三月郑伯使宛来归祊【有公羊传】
田邑皆书取【据防郜，】此郑邑也，则曷为谓之来归，于是桓王即位四年矣，而庄公始朝，王不礼焉，郑有志于叛王而合诸侯，渝平归祊，皆逊辞也，纠合之道也。
庚寅我入祊
入未有言我者言我交讥之辞也
夏六月己亥，蔡侯考父卒，辛亥，宿男卒，秋七月庚午，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋。
诸侯初参盟也，传曰：诸侯之参盟，于是始有参盟，然后有主盟矣，春秋之初宋，鲁，卫、陈，蔡一党也，齐，郑一党也，郑有志于叛王而合诸侯，于是渝平于鲁，齐亦为艾之盟，以平鲁为瓦屋之盟，以平宋，卫所谓成三国也，东诸侯之交，盛矣。
八月蔡宣公九月辛夘公及莒人盟于浮来
公及大夫盟，则不以大夫敌，公【据齐大夫，晋大夫之类，】非大夫也，则但称人。
螟冬十有二月无骇卒
九年春，天王使南季来聘，三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，【有传例説在章指】。
记异也。【本公羊】，太史公曰：孔子论六经记异，而说不书，得春秋之指矣。
挟卒，【有公羊传，】夏城郎，秋七月，冬，公防齐侯于防。
十年春王二月公防齐侯郑伯于中丘
王师不书【，据传隠元年，伐卫，五年，伐曲沃桓，四年，围魏之类，】于是宋不王，郑伯，复为左卿士，以王命讨之，防于中丘为师期也。则何以书？堕天子之令，于是始也东迁之后，诸侯专征矣，小者修怨，大者定簒弑，虽然，犹未衡行于天下也，郑伯受命伐宋，尔何为乎中丘之防，郑有志于叛王而合诸侯，故无王命而私防齐，鲁，齐、鲁，亦无王命而私防于郑而后诸侯之师始衡，行于天下。
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
翚何以再不称公子？隠桓庄之世，吾大夫防伐恒名之，此中丘诸侯也，曷为防称君伐，称人畧之也，春秋举重一役，而再有事，不悉书【，据襄，十八年，防于鲁济同围齐不书，会昭三十二年，盟于狄泉，城成周，不书盟之类，】苟再见，必前目而后凡也，一役而再见，但人之者畧之也，郑伯卿也，而首堕天子之令故畧之也。
六月壬戌公败宋师于菅
外书伐不书，败伐而败焉，不足书也。【据传宣，九年，楚伐郑，郑败之，栁棼成三年，诸侯伐郑，郑败之，邱舆之类不言败，】必交战也，而后言战，言败绩，惟内师悉书之胜焉，则书败某师，败则但书战必防他国之君大夫也，而后从外辞言战，言败绩，【桓十三年，公会纪侯，郑伯成二年，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐会晋却克，卫孙良父，曹公子首】。
辛未取郜辛巳取防
于是郑师入郜，辛未，归于我，郑师入防，辛巳，归于我，则曷为以内取书之，蔽罪于鲁也，春秋严义利之辨，苟以为利书，吾取而已，是故郜防书取讥，不在郑也，济西田书，取汶阳田，书取邾田书取讥，不在晋也，必若郑伯以泰山之祊易许田，而后可以言来归焉尔。
秋，宋人，卫人入郑，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，冬十月壬午，齐人，郑人入郕。
此齐侯郑伯也，入国虽君，将贬人之于是入宋不书，有王命也。
十有一年春滕侯薛侯来朝
诸侯相朝，初旅见也，古者邻国世相朝，是以有两君之好，旅见非邦，交之旧矣。
夏，公防郑伯于时来，秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许入，虽君将贬人之唯吾君防焉，则君将称君，宋不王，郑伯以王命讨之，由是入郕，又入许取宋，蔡，卫三师焉，夫以王命讨不庭，頋因以为暴，许无君者十有五年，甚矣，郑之专也，于是许庄公奔卫不书，非其罪也，凡奔非其罪，不书，奔非其罪，莫甚于被兵者也，是故许男奔卫，不书，须句子奔鲁，不书【，事在僖二十二年】。
冬十有一月壬辰公薨【有传説在章指】
鲁之春秋，固书曰：公子翚弑公于寪氏，圣人修之曰：公薨，春秋之法，内外恒异辞，遇弑君父之大哀也，则吾何忍言之？是故书薨而不地，且不薨，十二公所同也，不地不，隐闵所独也，然则虽讳而乱臣贼子之狱具矣。
春秋后传卷一
钦定四库全书
春秋后传卷二     宋 陈傅良 撰
桓公
元年春王正月公即位
自隠至文六君，则曷为再书即位，君薨既殡，嗣子即位于柩前，虽逾年，恒称子，必类见焉，而后列于诸侯东迁之诸侯，既逾年而即位，改元，视天子非周制也，【啖说非是，】自隠至文六君，唯桓文书，即位则亦唯桓文书，命是不特类见之礼废，虽请命亦废矣。成公以后，皆书即位而无锡命王室，区区所以感讽诸侯之意，不复讲也。
三月公防郑伯于垂郑伯以璧假许田
取许田，则曷为谓之以璧，假郑伯之辞也，公羊氏曰为恭也，春秋之初，诸侯之为恶，必有辞焉以自文，郑伯以璧假许田，齐侯，郑伯如纪，单伯送王姬，筑王姬之馆于外，皆善辞也。夫子伤周之敝曰利，而巧文而不慙，于春秋着其事，所以见王化衰，风俗日趋于变，且以明，郑庄之欺也，爱段之辞，立许叔之辞劳王，问左右之辞，足以祸五世矣。
夏四月丁未公及郑伯盟于越秋大水冬十月
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，【有传，并公羊传】。
华督则曷为但称督隠桓，庄之春秋，凡贼皆名之，及其大夫孔父言，不杀孔父，则不能弑其君也，牧息书及以尊及卑也，督先杀孔父，而后弑君书，及则并也，左氏得之死节，人臣之极致也，春秋贵死节，虽太子不书，【据传卫，喜杀太子角，楚比杀太子禄，】必大臣也，然后书大臣，谊与其君存亡者也，虽大臣也，苟不能与其君存亡，则亦不书，是故晋栾书，中行偃先杀胥童，而后弑君，不言及楚，商人先杀鬭勃，【子上】而后弑君，不言及死节，人臣之极致，春秋重以予人也；孔父嘉不名，命大夫也。
滕子来朝，三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，防未有言其所为者，其曰成宋乱，弑君之祸，接迹于天下，于是焉始也。向也合五国之君，大夫以定州吁，而州吁讫于讨，今也合四国之君以立华督，督遂相宋，庄弑君之祸，接迹于天下，四君为之也，春秋之褒贬，至于变文严矣，向也五国之君，大夫书之，复书之，终春秋仅一再见焉，以变文为犹未也，而直言其所为，舍此无复见者矣。虽然，有孔父焉，则东迁之初，国犹有臣子也，是故华督但名之。
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于太庙
于是，宋以郜鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂，则其书取何蔽罪于鲁也，春秋严义利之辨，苟以为利，一以取书之，是故郜鼎赂鲁也，济西，田赂齐也，书取而已矣，齐侯连五国之师抗王子突而纳卫，朔则书曰：来归卫俘，非取之者之罪矣。
秋七月侯来朝蔡侯郑伯防于邓
传曰始惧楚也
九月入
内恒言大夫帅师，但曰入何？唯桓师非君将皆不言，大夫桓师非君，将则曷为皆不言大夫，桓以大夫弑隠而后立，故桓师非君将，则其大夫专也，【杜谔削公以着贬】。
公及戎盟于唐冬公至自唐【有传】
始至盟也【说在十六年至伐郑例説在章指】
三年春正月，公防齐侯于嬴，夏，齐侯，卫侯胥命于蒲胥命者，交相命也，相命也者，相推长也，诸侯不禀于天子，而私相命，于是始子頽之乱，虢公郑伯胥命于弭不书，以其谋王室也，非王事也，而胥命是相推，长而已矣，于是齐僖称小伯黎之臣子，亦以方伯责卫宣桓文之事，其所由来者渐矣，【本薛氏】。
六月，公防侯于郕，秋七月壬辰朔，日有食之。既，公子翚如齐逆女，【有传】。
翚何以得称公子，大夫有好事于诸侯，则各从其称，无讥焉尔。是故讥但称翚无讥，则从其恒，称为公子翚，讥但称忽无讥，则从其恒，称为世子，忽隠薨，不地，乱臣贼子之狱具矣，则曷为书翚？如他大夫，翚弑隠而相桓鲁，臣子无讨焉，则固书翚，如他大夫也，桓立尚童年也，于是长矣，而相翚如故，是徳翚也徳翚则是桓弑隠桓罪着矣，名宰渠伯名邓谷之君，春秋有以断斯狱矣。
九月，齐侯送姜氏于讙【，有谷梁传，】公防齐侯于讙，夫人姜氏至自齐，冬，齐侯使其弟年来聘，有年。
四年春正月，公狩于郎，夏，天王使宰渠伯纠来聘，【有传说，在章指】。
周大夫不名，名宰渠伯聘桓也，王人未有书官者，于是特书宰有聘桓者矣，【据家父，齐，弟年】必宰，自为使而后贬，贬其甚者也。
五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒【有谷梁传】
夏，齐侯，郑伯如纪，天王使仍叔之子来聘，【公羊，谷梁有传，】曰：仍叔之子，非见大夫也，防者虽王人不书，此何以书？桓罪着矣，再聘不可以不录也。
陈桓公城祝丘秋蔡人卫人陈人从王伐郑
王师不书，书伐郑，伐郑，不服也，伐郑不服，而后王命不行于天下，尝战矣，而不言战，尝败绩矣，而不言败绩，讳之也，春秋之初，王室多讳辞，其曰蔡人，卫人，陈人从王伐郑，尊王也，春秋之法，有天子在，则其诸侯称人有诸侯在，则其大夫称人，【据隠四年，蔡卫僖，十八年，卫邾之类，】东周之不竞，郑庄公为之也，荘公相平王，王贰于虢，至于交恶，平王崩，四年，而郑始朝桓，于是郑虢相桓为左右以王命讨宋不庭，而合齐鲁之师于中丘，入宋，又入许鲁翚之相桓也，宋督之相荘也，郑有力焉，王夺其政而遂不朝，王固有以失郑矣，自以讨郑，讨郑而克，是仲康之师也，春秋可以无作而战焉，王卒大败，故曰伐郑，不服，而后王命不行于天下。
大雩螽冬州公如曹【有传】
六年春正月寔来【有传】
以为来朝，则非朝也，来奔，则非奔也，但曰州公来，则疑于祭伯，故书曰：州公如曹，春，正月，寔来是不复其国之辞也，春秋之修辞谨矣，古者君去其国，大宰取羣庙之主以从，而托于诸侯曰寓公，先王所以通不得已也，州公如曹，寔来纪侯大去其国，不书奔通，不得已也。
夏，四月，公防纪侯于成，秋八月壬午，大阅，蔡人杀陈佗曰：蔡人杀陈佗，是讨贼之辞也，佗之罪不着于春秋，曷为以讨辞书之，佗杀太子免而自立者也，然则佗之罪曷不着于春秋，陈侯鲍卒，公子与太子争立，犹两下相杀而已矣，两下相杀不道，【本谷梁例】两下相杀不道，则其讨之，何以庶孽，乱正统如定，何勿讨也？书杀免则疑于齐荼，不书杀佗，则疑于晋，重耳春秋之修辞谨矣，是故佗尝逾年矣，不成君而蔡人，虽微得书人。
九月丁卯子同生
生子不书，【据子般，子恶】，此何以书？志庄公之不能为子也，桓公不良，死于齐而不怨，文姜之淫，诗人所为赋敝笱，载驰猗嗟也，而不耻生十有三年而立三十有五年，而文姜薨，制于其母，必齐女也，然后娶而不悔，庄公不足以为人子矣，故其年不可以不志也。
冬纪侯来朝
七年春二月己亥，焚咸丘，夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，【有传，】诸侯不名爵，从其爵，未爵称字，【据邾仪父简，叔】必微，不能自通者也，而后名之，【据郳黎来，介葛卢】未成君名之，【据郑忽曹羁】卒，名之失国，名之【，据郑伯突，卫侯朔之类，】尝失国矣，虽复入归，亦名之【，据卫侯郑，曹伯襄】舎是无名道矣，而名之者，贬也，名邓谷之君，朝桓也，古者邻国世相朝，鲁在泰山之下，邓谷在方城之外两君之好，不相及人而亟朝，桓有朝桓者矣，【据侯，纪侯】，必若邓谷而后贬，贬其甚者也，【公羊失地之君，谷梁失国也，皆非案左氏传桓九年，巴子告于楚，请与邓为好庄，六年，楚子伐申过，邓析侯享之，十六年，灭邓不见，失国事迹，○失地之君，不曰来朝，苟有出者，如卫侯朔奔齐，谭子奔莒是也。苟有来者，如郕伯来奔，州公寔来是也，】。
八年春正月己夘，烝，天王使家父来聘，夏五月丁丑，烝【有公羊传】。
秋伐邾
但曰伐邾何桓师非君将皆不言大夫
冬十月雨雪祭公来遂逆王后于纪
逆后六书，非公卿也，而后书，是故原荘公逆恵后于陈，不书【，事在前，十八年，】召桓公逆，定后于齐不书，【宣六年，】则祭，公何以书？后妃母仪天下，而以遂専之也，祭公不称使，则王者有成命也。王者有成命，而以遂专之，是故书遂始于此，凡遂讥也，莫甚于逆后，罪祭公且罪鲁也。
九年春纪季姜归于京师
后归不书，【据传荘，十八年，陈妫传例，非是説在章指】，此何以书？详纪事也，后妃母仪天下，以为天地社稷，宗庙之主，俄而宗国亡焉，是不可不详也。诸侯逆称女，至称夫人，尊夫人也，天子称逆，后归，称季姜尊王也。
夏四月，秋七月，冬，曹伯使其世子射姑来朝，【有谷梁传】，十年春王正月庚申，曹伯终生卒，夏五月，曹桓公，秋，公防卫侯于桃丘，弗遇，冬十有二月丙午，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎【，有传】。
鲁自中丘之盟于齐，郑未有异也，于是齐郑谋纪防于成纪来谋，齐难也，而防卫弗周，其曰来，战于郎薄，鲁之罪也。
十有一年春正月齐人卫人郑人盟于恶曹
此郎之诸侯也，曷为战称？君盟称人，凡一役而再见者，但人之畧之也犹曰上无天子，下无方伯，莫适为主，则人自为盟而已矣，郑败王师，齐灭，后之母家，而卫亦抗子突以自立，其无王甚矣，自有参盟，莫甚于恶曹，略之也。
夏五月癸未郑伯寤生卒秋七月郑荘公
春秋之初，罪莫甚于郑。荘，宋、鲁、齐、卫次之，而父子兄弟之祸，亦莫甚于此五国者，荘公卒髙渠弥杀世子忽，齐人杀子亹傅瑕杀子仪，国乱者二十年，鲁隠公弑宋殇，闵相继弑卫，桓公弑宣，杀伋夀而立朔国人，黜朔而立黔牟，齐襄公弑雍廪，杀公孙无知，小白杀子纠，是可为不臣者之戒矣。
九月宋人执郑祭仲
祭仲足，何以不名？命大夫也，祭仲以大夫，専废置君者也，以大夫専废置君则曷为从其恒，称而不名，春秋之襃，贬名号不足以尽意，则见于辞，书曰：宋人执郑祭仲突归于郑，郑忽出奔卫。斯其为辞也详矣，则从其恒，称不名可也。
突归于郑
出非其罪，归罪也，则但书归，凡归皆讥也。凡归讥也莫甚于突，故弗系之郑归，未有不系国者突荘公子也，而弗系之，郑以为是簒，郑也，【据小白阳生称齐去疾，展与称莒，皆争国也，唯突弗系之，郑赤弗系之，曹则簒辞也】。
郑忽出奔卫【有谷梁传】
郑忽何不能为子也，身为冡嗣而废立，自权臣不可以言子矣，是故书奔始于此州，公如曹，纪侯大去其国，未可以言奔，必若忽而后可以言奔尔，虽然，奔君未有言故者，于是特言，故犹愈于自取也。
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折
柔者何以大夫？防诸侯盟，于是始也。故贬之【内，大夫可以防外，诸侯谷梁例不侔，】至公子结，不贬矣，【事在荘，十九年】。
公防宋公于夫钟冬十有二月公防宋公于阚
十有二年春正月，夏六月壬寅，公防侯，莒子盟于曲池，秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘，八月壬辰，陈侯跃卒，公防宋公于虚。冬，十有一月，公防宋公于，丙戌，公防郑伯盟于武父，丙戌，卫侯晋卒。
再书日日卫，晋之卒也，于以见春秋之有日，例也。春秋之日，例莫谨于崩，卒以徃日赴则书徃日以来，日赴则书来日再赴，则亦再日之舎卒而称日，皆大事也，是故非日辞必战也；弑君也，灭国而执杀其君，世子大夫也，则日之防不日防有盟焉，则日盟有灭焉，则日灭侵伐，不日入之，则日入溃之，则日溃围不日，灭之则日灭。宜日而不日者，不得日也。凡日必甚之也。是故公即位，不日日定公夫人至不日日哀姜，诸侯奔不日，日卫侯衎入，不日亦日卫侯衎，执不日，日鄫子外灾，不日日宋，卫，陈，郑外败，不日日顿，胡，沈，蔡，陈、许，皆甚之也。非甚之也者，而称日则天变也，郊荐之事也。
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
此公及郑伯也，曷为前称君，后称师【本，杜谔】略之也，一后而再见者，但人之用众焉，称师，于是欲平宋，郑期嵗之闲防于折，于夫钟于阚，于谷丘于虚于，而宋辞平，遂舍宋而防郑师以伐宋，战焉，战不言伐，【公羊氏例，】战而言伐，有不与战者也，【据僖，十八年，宋，曹、卫，邾伐齐，宋及齐，战而曹卫，邾不书哀，十一年，公会吴伐齐，齐及吴战而鲁不书，】未始有不与战者，而亦言伐则甚伐者也？曰：战于宋薄，宋之罪也。
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯已巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，【有传】。
三月卫宣公
凡君在丧，恒称子【据僖，九年，宋子二十五年，卫子定四年，陈子】卫宣公未则其称卫侯何不以居丧之礼出也，卫朔宋固，【成三年，】陈溺，【襄五年，】犹逾年也。郑费【成三年，】未逾年，亦曰郑伯甚矣，春秋之法，苟在丧也，未逾年不成君，是故卫戴公不书，卒，郑忽曹羁之奔也，但书名，此亦未逾年也。而自称卫侯，吾从而志之，无改焉。何也？以其不成君，则春秋不可以弗辨，苟继世矣，则春秋弗辨也，从而志之，徒见其悖礼焉耳。故凡春秋辞从主人，皆实录而已，非修春秋之辞也。
夏大水秋七月冬十月
十有四年春正月，公防郑伯于曹无氷，夏五【谷梁有传，】郑伯使其弟语来盟，秋八月壬申，御廪灾，乙亥，尝，【，公羊，谷梁有传】，冬，十有二月丁巳，齐侯禄父卒，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑。
伐未有言，以者，则其言以何用？诸侯之师，于是始也。东迁之后，诸侯虽防伐非一，国之志也，非一国之志也，则防者序爵而已矣，【据隐四年，伐郑，十年，伐戴，桓十五年，十六年，伐郑，十七年，伐邾，皆先宋】，虽主兵也，而小国序大国之上，【据隐五年，邾郑伐宋，荘五年，齐宋伐卫，】亦非一国之志也，以一国而用诸侯之师，于是始上无天子，下无方伯，有以一国而用诸侯之师者矣！书以此伯之所由兴也。伯者之令行于天下，自是无书以者，书以者，必中国用外域者也，【据僖二十六年，公以楚师定四年，蔡侯以吴子】。
十有五年春二月，天王使家父来求车，【有传説在章指】，三月乙未，天王崩，夏四月己巳，齐僖公，五月，郑伯突出奔蔡，奔君未有无故者，郑忽尝言故矣，于是祭仲专郑厉公与雍纠图之，祭仲杀雍纠而后奔，则其但言奔何？以是为自失国也，春秋之法，苟其道足以失国，虽有权臣亦以自致之文，书之，是故郑祭仲杀雍纠而突出，卫孙林父杀子蟜，子伯子皮而衎出，燕大夫，杀外嬖而款出，书奔而已矣。
郑世子忽复归于郑
忽尝不称世子，此其加世子何从其恒称也，以其失国也，不称子，以其归国也，称世子春秋无加损焉，正其名实而已矣，不称郑伯以是为终失国也，春秋无二尊，苟失国，虽见杀，不书，是故郑无昭公，晋无懐公【称世子，以正忽之反正，以反突之不正】。
许叔入于许
出罪也，入亦罪也。则悉书之，【据郑良霄，宋鱼石晋栾盈之类，】出非其罪，入罪也，则但书入【，据齐小白阳生，莒去疾之类，】凡入皆讥也，凡入讥也，则其曰许叔何以是为宜入也，昔者，齐、郑，鲁三师入许，许荘公奔卫，郑人以许东偏，奉许叔而使其大夫获处，许西偏许无君者十有五年，忽突之乱，于是叔始得许，若许叔可谓能复荘公之宇矣，是故入未有书字者，虽公子也，弗谓公子此，其曰许叔所以别有罪也，叔不书字，则疑于齐，小白阳生，莒去疾。
公防齐侯于艾邾人牟人葛人来朝
朝未有书人者旅，见非邦交之，旧自参以上，甚矣，凡朝不胜讥，莫甚于自参以上，是故贬人之。
秋九月，郑伯突入于栎。冬，十有一月，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑。
纳厉公也，防伐防盟，防救防侵，皆前定之辞也，未前定则书防于某而后伐，【宣元年，棐林定四年，召陵同】防于某而后盟，【重丘，】防于某而后救【，牡丘】防于某而后侵前定，同欲也未前定，继事也，【谷梁地而后伐，疑辞也，】。
十有六年春正月，公防宋公，蔡侯，卫侯于曹。夏，四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，秋七月，公至自伐郑，始至伐也，凡至危之也，隐行不至，桓至盟戎而已，荘之适齐，皆至之桓，文，有诸侯之事，苟不得意，则书至【桓，至牡丘，文至围许，】讫于断道，而后不至者鲜矣，成之琐泽，襄之鄬之戏之役，仅不至焉耳。昭定之世，无不至者，哀或不至，至防，吴伐齐，至黄池之防皆危之也。是故夫人不至，至出姜，大夫不至，至季孙意如叔孙婼。
冬城向十有一月卫侯朔出奔齐
此卫人立公子黔牟而后奔，则其但书奔何以为？自失国也，春秋之法，苟其道足以失国，虽有簒公子亦以自致之文，书之，是故卫人立黔牟而朔，出蔡人立东国而朱出，郕人立君而朱儒，出书奔而已矣，春秋之初，人犹有让心也，鲁隠之奉其弟轨也，宋穆之舎其子冯也，卫伋夀之不爱其死，以立朔也，则皆让千乗之国者也，俄而鲁宋弑祸起，卫亦废置君焉，而诸侯相与成三国之乱，于是翚相鲁桓，督相宋荘卫朔，拒天子之师而自立，春秋，于是为乱臣贼子作也。
十有七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄，二月丙午，公防邾仪父盟于趡，夏五月丙午，及齐师战于奚，六月丁丑，蔡侯封人卒，秋八月，蔡季自陈归于蔡。
出罪也，归亦罪也。则悉书之，【据陈黄，楚比之类，】出非其罪，归罪也，则但书归【，据郑突曹赤之类，】凡归皆讥也。凡归皆讥，则其曰蔡季，何以是为宜归也，蔡桓侯卒，无子，蔡人召季于陈而立之，是故归未有称字者，虽公子也，弗谓公子此，其曰蔡季，所以别有罪也，季不称字，则疑于郑，突曹赤。
癸巳，蔡桓侯及宋人，卫人伐邾，冬十月朔，日有食之，【有传】。
自文以上，日食有不书日者，自文而下皆书日，是故曰桓荘之，世多阙文。
十有八年春王正月，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐，夏四月丙子，公薨于齐。
内讳弑书薨，不地，其曰：公薨于齐，所以别弑也，是故弑贼不讨，不书，见杀于他邦，虽讐不复书，【本谷梁】可以攷春秋，责臣子之矣。
丁酉，公之丧至自齐，秋七月，冬十有二月己丑，我君桓公。
见杀于他邦虽雠不复书
春秋后传卷二
<经部,春秋类,陈氏春秋后传>
钦定四库全书
春秋后传卷三    宋 陈傅良 撰
庄公
元年春王正月三月夫人孙于齐【有传】
此文姜也，曷不称姜氏絶之也，吾君父不良，死于齐而文姜犹孙于齐，庄公不可以言人子矣，絶文姜所以恶庄也。
夏单伯送王姬
单伯者何？天子之大夫也。曷为书之？如吾大夫，唯王人则以内辞书之书，会书，如书至书卒【，十四年，单伯会伐宋，文十四年，单伯如齐，十五年，单伯至自齐文，二年，王子虎卒定四年，刘卷卒，】一如吾大夫内之也，外送女不书【，据传昭五年，晋侯送女】，此何以书？吾主之也，齐襄弑鲁桓，天子不能正，而使鲁主王姬以嫁，齐则鲁，岂无辞乎？然则单伯何以无讥讥，不及单伯也。
秋筑王姬之舘于外【有谷梁传】
冬十月乙亥陈侯林卒王使荣叔来锡桓公命
王命诸侯不书，【据鲁颂，僖公使季孙行父请命于周，他如庄，十六年，王命曲沃伯为晋侯，庄二十七年，召伯廖赐齐侯命之类，】此何以书？追命之也，桓在位久，曷为于是焉追命之，桓弑其君兄而自立，比其死也，而后王赐之也。桓公簒立，周人以为罪矣，而不能正，宰渠伯纠来，仍叔之子又来，将以怀柔鲁也，而终桓之身不请命，盖鲁无王厯者十有五年，而家父之后，王聘亦不及鲁。于是末如之何矣！而追锡命，是故王不书天，【本何休】，贬必于其重者，莫重于追锡命，故于是焉贬也？【本薛氏，昭七年传衞齐恶告丧于周，且请命，王使成简公如衞吊且追命，襄公】桓王，未葬则荣，叔何以言使【据武氏子，毛伯不言，使】不可以三年无君。
王姬归于齐
王姬不书，【据传，文公八年，宋襄夫人】，唯庄公之篇再书之，曷为再书？以庄公之于齐，不可与相为礼也，天子嫁女于诸侯，使同姓诸侯主之，则鲁有主，王姬者矣，莫悖于与齐婚，是故特讥之，春秋之书，外女未有详于此者也。书送女书，筑王姬之馆书，归书卒，皆以病庄公也。
齐师迁纪郱鄑郚
二年春王二月，葬陈庄公，夏，公子庆父帅师伐于余丘，秋，七月，齐王姬卒。
外夫人卒，不书【本，公谷例，】虽王后，亦不书【，据昭十五年，穆后】，此何以书？以吾尝为之服也。然则礼与记曰：齐告王姬之丧，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，或曰，外祖母也，故为之服或之者，疑之，则礼未之有也。礼未之有，而以意起之，施诸不共戴天之雠，庄公不可以为人子矣。
冬，十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚，【有传，并谷梁传】，乙酉，宋公冯卒。
三年春王正月，溺防齐师伐衞【有传并谷梁传】。
溺者何隐？桓？庄之世，吾大夫防伐恒名之，自公孙兹不贬矣，【事在僖，四年】。
夏四月葬宋庄公五月葬桓王
防葬不书其人，必有故也。而后书其人，文公使公子遂葬晋侯【，六年】，叔孙得臣葬襄王【，九年，】是均周，晋也，昭公使叔弓葬宋公【，十一年，】滕侯【，三年，】叔鞍，葬景王【二十二年，】是均周，宋滕也，均犹可也，晋景公卒，成公吊丧，【据传十年，晋侯卒，公如晋，晋人止公，使送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也，】而定王不书葬，【定王崩，在五年，】楚康王卒，襄公送葬，而灵王不书葬，【据传二十八年十一月，天王崩，十二月，公及诸侯如楚，及汉康王卒，二十九年四月，葬楚康王公及诸侯送葬，五月，公至自楚，葬灵王，郑上卿有事，子展使印段往，伯有曰：弱不可，子展曰：与其莫往弱，不犹愈乎？遂使印段如周杜氏，葬灵王不书防，不书】，不臣于周，而诎于晋，楚春秋讳之，是故春秋不徒志葬也。
秋纪季以酅入于齐
纪侯在，而季以酅入齐，若以邑叛，然则其称字何？纪侯意也，春秋之初，齐襄小伯自桓之始，年挟郑以图纪，黄之防鲁为之求成，不得免焉，迁郱鄑郚纪之不絶也如线季以酅入齐，纪于是乎始，判是分国以与之也，齐人之所欲者，吾土地分，国以与之，苟可以免纪者，无不为也，是纪侯意也，是故季称字【本，公羊】不称字，则疑于宗鱼，石邾庶其。
冬公次于滑
公行不言次，必久而无名也，而后言次，吾君尝久外矣，【闵元年，召季友于陈公，次于郎，不书】，而庄公特书，次以庄之不竞于齐也，君父死焉，不能讨，且防伐衞于是将谋纪难，而齐卒灭纪，斯可以言次矣；是故鲁十有二公，惟庄昭书，次舍是无书次者矣，外书，次必伯者之所以兴衰也。
四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，三月，纪伯姬卒。
内女为夫人书，卒不书葬，【本公羊，谷梁外夫人不书葬，】其不书卒者，必有故也。是故齐子叔姬不卒，郯伯姬不卒，以是为尝失位也，非有故也。而不卒者，则不赴也，【纪伯姬】。
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
自参以上非邦交之旧矣
纪侯大去其国【有谷梁传】
诸侯去国，恒书奔，此其不书奔何？不以奔罪，加纪侯也，其不以奔罪，加纪侯，何罪齐也？黄之防鲁为之求成，不得免焉，迁郱鄑郚纪之不絶如线也，纪季以酅入于齐，犹不得免焉，则有去而已矣，去国如纪侯，庶几有辞焉，故不以奔罪，加纪侯也，然则何以罪齐书曰：纪侯大去其国，未知纪之自亡，与人之亡之与？曰：齐侯葬纪伯姬，则齐亡之也。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
内女不葬，必有故也。而后书葬纪，伯姬在殡，齐人取其国而葬伯姬于是特书葬，不以往防也，是故苟宜书葬，虽不往，防书之陈，哀公在殡，楚师灭陈，舆嬖袁克葬之书曰：葬陈哀公，苟不宜书虽徃防不书楚，葬康王襄公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，不书也，逹例永足以观春秋矣。
秋七月冬公及齐人狩于禚【有公羊传】
五年春王正月，夏，夫人姜氏如齐师，秋，郳犂来来朝，传曰：未王命也。
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐衞
此纳衞侯朔也，则其不言纳何？【据昭十二，北燕伯】以朔入为重也，入不书纳，是故伐郑，纳突伐衞纳朔书入而已矣，凡防伐有诸侯在焉，则其大夫称人，有诸侯在焉，而大夫不称人，自齐国佐始。
六年春王正月王人子突救衞
自伐郑以来，王师不书，其书救衞何救衞无功也救衞无功而后王命，益不行于天下，是故子突贵者也，而系诸人，人子突所以微王室也，【本公羊】救不书，必救而无功，然后书而书救，自子突始隠桓之诸侯，防盟侵伐，徒以定簒弑也，卫州吁之乱，防者五国，宋督之乱，防者四国，袲之防伐郑以立突，于是伐衞以立朔也，以王子将而救衞救衞而克，则是天子犹足废置诸侯矣，昔者王尝以一军命曲沃伯为晋侯，诗人美之而经不书，以为天子宜废，置诸侯也，天子而犹得废置诸侯，春秋可以无作，而朔终以自立，故曰救衞无功而后王命，益不行于天下。
夏六月衞侯朔入于衞
归君未有不言复者，【据僖二十八年衞侯郑曹伯，襄襄二十六年衞侯衎】归，不言复者，未得国也，是故郑伯入于栎，不言复衞侯入于夷仪，不言复罪，未得国也，而不言复，则非奔君也，【据蔡侯，庐陈侯吴】朔奔君也，其不言复何？朔害伋寿而后立衞人为之赋，二子乘舟，孔子取焉，则其罪宜废，又拒天子之师，故入不言，复与齐小白阳生同文公羊氏曰：簒辞也。
秋公至自伐衞螟冬齐人来归衞俘
七年春，夫人姜氏防齐侯于防，夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，秋，大水，无麦苗，【有公羊传，】冬，夫人姜氏防齐侯于谷。
八年春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
此吾君将也，【据传，公子庆父，请公伐齐，】何以称师庄之防，齐皆讥也，莫甚于及围郕，是故一贬之，师行不言，次【成，十六年，我师次于督，不书】，必久而无功也，而后言次，吾师尝久外矣，而庄公特书，次以庄之不竞于齐也，俟陈，蔡，不至，及齐围郕，郕降于齐师，以正月甲午，治兵及秋而还，斯可以言次矣。
甲午，治兵，夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还内书，师未有详于此者书，次书俟书治兵书还，皆特笔也，师还，不书，书还危，不得还也。【杜还师还，与言至之义同】。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
此公孙无知也，其曰无知何隐桓？庄之春秋，凡贼皆名之，弑君者连称，管至父则其专罪无知，何君弑而无知受之，则贼不在二子矣，春秋诛利心，是故连称管至父实弑齐襄，无知与闻故者也，而无知受之则无知，为逆首，公子弃疾实弑楚灵，比与闻故者也，而比受之，则比为逆首，苟以为利，则万乘之国弑其君者，必千乘之国，千乘之国，弑其君者，必百乘之家，此孟子所以深探其本，而遏乱原也。
九年春齐人杀无知
无知尝逾年，则其曰齐人杀无知，何是不成君之辞也，向也州吁之弑衞人为之变，不逾年卒讨之，今也无知之弑，齐人亦为之变，逾年卒讨之，是故无知，不成君而雍廪得书人，是国有臣子也，春秋之初，王道犹未坠，人心犹止于礼义也，卫诗为州吁，作者七，郑诗为叔段作者三，为忽作者五，齐诗为襄公，作者六，晋刺献公陈刺，陈佗大抵隠桓庄之际，皆有合于春秋，以此攷见诸侯放恣，而学士大夫清议之，公廪廪然也，以齐襄之不道，诗人屡致意焉，兾幸一悟，而长恶不已，至于遇弑，然不忘讨贼之义，故曰国犹有臣子也。
公及齐大夫盟于蔇
传曰齐无君也
夏公伐齐纳子纠
称子何成？纠之为子也，未逾年之君，称子襄公弑，国人讨无知，纠自鲁入小白自莒，入未知其谁立也？成纠之为子，则纠宜立者也；纠宜立，则夫子何以不予？召忽予管仲成，纠之为子，可也，成管仲之为臣，则不可也；然则鲁宜纳与凡纳所宜纳，皆不书【，据宋纳齐，孝公秦纳，晋文公之类，】必不宜纳也，而后书襄公，吾雠也而纳其亡，公子以为德，是纳不宜纳也。
齐小白入于齐，秋七月丁酉，葬齐襄公，八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【谷梁有传】。
内不言败绩，【本公羊传，】讳也，此其书败绩，何以为不足讳也。狐骀之败，鲁于是乎始髽，不书为襄公讳也。曷为为襄公讳，以鲁之救，鄫之力索矣，觌世子巫于晋，犹无益于鄫，而莒，卒灭鄫于鲁，何讥焉？故讳之也。于升陉书战，不书败，犹为僖公讳也。曷为为僖公讳，邾人灭须句，为之伐邾，取须句焉，而反其君，邾人来战，是忿兵而已矣，齐襄吾雠也，而纳其亡，公子以为德，于是败焉，是纳不宜纳也，为公讳也。是故战不言伐，战而言伐，败之，若齐有辞焉，则甚伐者也。
九月齐人取子纠杀之
鲁杀纠也，则其曰齐人取子纠，杀之何罪？小白也，宋公使邾子用鄫子，春秋舍宋而书邾，以为皆国君也，可以不受命矣。而禀命于宋，则邾为戎首，【本杜预，】鲁受命于齐而杀纠，则其罪小白何？春秋之法，两下相杀不书，虽世子也，苟未嗣位，杀之亦不书，襄公弑国人讨无知，纠自鲁入小白自莒，入未知其谁立也？小白得国，而使鲍叔帅师临鲁，以杀纠，则是以千乘之国，杀其兄焉耳！讥不在鲁也。
冬浚洙
十年春王正月，公败齐师于长勺，二月，公侵宋，三月，宋人迁宿夏六月，齐师，宋师次于郎。
其言次，何以桓公之图伯而未集也，外师未有书，次者【据僖二十五年，晋次阳樊宣十五年，秦次辅氏之类，】桓公所甚汲汲者，鲁也，苟不得鲁不可以合诸侯，宿师于郎将，以诎鲁尔，而北杏之防，不至，鄄防不至，则犹未得志于鲁也，于是书次用见桓之未得志于诸侯也，是故书齐师，宋师次于郎，以志齐伯之难书，楚子，蔡侯次于厥貉，以志楚伯之难于此焉，可以知人心矣，不苟于从齐，是人心犹有周也，不苟于从楚，是人心犹有晋也，有王者作，天下归往之矣，齐一变至于鲁，鲁一变至于道，孔子所以有志于鲁也。
公败宋师于乘丘，秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。
外域交相败，不书【，据襄，十三年，楚败吴师，十四年，吴败楚师之类，】中国败，外域不书，【据僖二年，虢公败戎于桑田，僖八年，晋败狄于采桑之类，】必败，中国也而后书，春秋为内外而作也，荆败蔡师于莘，是内侵之始也，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，则诸夏之不亡者寡矣，是故书荆自此始，而春秋以吴终焉，圣人之所甚惧也，称荆本其旧号也，【小雅蛮荆，商颂荆楚】，齐桓公伯而敢于伐郑，于是始书，楚自防于邓，诸侯惧，楚矣而败，邓不书败，随不书败，郧不书，虽灭申灭，邓灭息，亦不书也，败蔡师，以蔡侯献舞归，于是始书之是荆楚之日炽也，春秋之法，执君言以归，灭国之君言以归，徒败焉耳。而言以归，则是蔡服楚也，是中夏之日衰也。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
书灭始于此，纪侯大去其国，宋人迁宿未可以言灭，必若齐桓，而后可以言灭矣，然则灭国自齐桓乎？前乎此矣，前乎！此则曷为以首灭罪，齐微桓公，则灭国之祸，不接迹于天下，春秋之际，灭国三十六，五伯为之也，诸侯失国恒名之则谭，子何以不名？凡奔非其罪，不书，奔非其罪，莫甚于被兵者也，是故齐鲁郑入许，许男奔衞不书【隐十年，】必国灭而后书，国灭而后书奔者，以不死社稷也，奔非其罪，莫甚于被兵者也，虽不死社稷，犹不名之也。
十有一年春王正月，夏五月戊寅，公败宋师于鄑，【传例，说在章指】，秋，宋大水，冬，王姬归于齐。
十有二年春王三月纪叔姬归于酅
纪亡矣，曷为谓之纪？叔姬存纪也。国灭而复见者，善辞也，【据昭八年，楚灭陈，十一年，灭蔡，十三年，蔡侯庐陈侯吴归陈，蔡，】未始复也，而再见春秋，所以録灭国也，是故纪亡矣，书纪叔姬，陈亡矣，书陈灾。
夏四月，秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫仇牧，此南宫万也，其曰宋万何？隐？桓？庄之春秋，凡贼皆名之，死君事，必大臣然后书，于是大宰督死焉，则何以不书？督弑君之贼也，然则荡意诸死于昭公，何以亦不书昭，称人以弑，则是君无道也，已为大臣，而君无道，徒死焉耳！不足録也。
冬十月宋万出奔陈
向也合四国之君，而后华督免于讨，今万得奔陈，自是无讨贼者矣，虽然，犹有仇牧也。
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏，【谷梁有传，】春秋，非主兵皆序爵也，【据，宋、齐，卫盟瓦屋，宋，陈；蔡，盟折之类，】于是序齐于宋之上，而独爵齐将予齐以伯也，晋文公之简曰：晋侯齐师，宋师，秦师【据传，宋公在师，】皆始伯之辞也，自是无特相防者矣。
夏六月齐人灭遂秋七月冬公防齐侯盟于柯
十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，夏，单伯防伐宋，此齐桓公以王师伐宋，则其曰单伯，防伐宋何？于是诸侯初用王师也，春秋不以诸侯用王师，故书曰：齐人，陈人，曹人伐宋，单伯防伐宋，则不以诸侯用王师之辞也，春秋之初，王室犹甚，威重也衞之定州吁也，陈之妻郑忽也，纪之求成于齐也，皆欲假宠于王，齐桓之兴，亦必请王师而后专，伐自伯者之令行天下，诸侯不知有王矣。
秋，七月，荆入蔡，冬，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，十有五年春，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯防于鄄，夏，夫人姜氏如齐。秋，宋人，齐人，邾人伐郳，【宋主兵也，】郑人侵宋，冬十月。
十有六年春王正月，夏，宋人，齐人衞人伐郑【，宋主兵也，】秋，荆伐郑，【说在十年，荆败蔡师】，冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
诸侯初主盟也，自是无特相盟者矣，盟未有言同者，于是言同盟，以齐桓之初，主盟也，夫主盟者，举天下而听于一邦也，王者不作，举天下而听于一邦，古未之有也。于是始书曰：同盟同，众辞也，犹未予以专主是盟也，再盟于幽之后，天下知有齐桓而已矣，内不言公，讳之也。
邾子克卒
向也，曰：邾仪父今也，曰：邾子已赐之爵也，春秋之初，诸侯犹禀命于天子，大夫犹禀命于诸侯，故滕侯称子薛侯称伯讫，春秋不复焉而曲沃，伯之为晋侯，诗人为之赋无衣，【据传王，立晋哀侯，立晋鄂侯，又命曲沃伯为晋侯】，则天子犹有黜陟也，挟无骇，终不书族，则诸侯犹有予夺也，春秋褒贬，天下之君，大夫而托鲁以寓王法，莫备于隠桓，庄之世，是故于诸侯有绌其爵者，【据伯卒，称子】，有虽爵而名之者，【据邓谷，】有字之者，【据邾仪父】甚，贬之者称人，【据邾人，葛人】于大夫，有绌其族者，【据华督南宫万】，有虽族，但名之者，【据翚溺，】有字之者，【据宋孔父陈，女叔】甚，予之者称子，【据季子髙子】齐晋伯而襃贬在桓文矣，或曰，夫子何以进退天下之君，大夫襃贬，非春秋意也，且书杞伯屡矣，独来盟，称杞子书，公子友屡矣，独来归书，季子一人之身而进退称焉，以是为非，春秋之意，则春秋徒异同而已矣。
十有七年春，齐人执郑詹，夏，齐人殱于遂【，谷梁有传】。
于是遂因氏，颔氏工娄氏，须遂氏飨，齐戍而杀之，则其但曰齐人殱于遂，何不以咎遂人也。桓公伯诸侯而丧师，于亡国之余，自取之也。
秋郑詹自齐逃来
外逃不书，【据宣，十七年髙固逃归襄，十六年髙厚逃归】逃，来则书之，书逃来讥，与之接也，苟不接，虽莒仆来奔，宣公命与之邑，季文子使司寇出诸竟则不书，苟接之矣，介葛卢来，僖公在防馈之，刍米则书。
冬多麋
十有八年春王三月，日有食之。夏，公追戎于济西，【有传】，不言其来，举重也，举重之文约，是故书公追戎于济西，则戎来侵，可知己书公防晋师于瓦，则晋来救，可知己【，事在定八年，】春秋无费辞，费辞者，必言故也。公子结媵陈人之妇于鄄为盟，齐宋书有事于太庙为卒，仲遂书虽常事以其故，不可不志也。
秋有冬十月
十有九年春王正月，夏四月，秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，【有公谷传】，夫人姜氏如莒。冬，齐人，宋人，陈人伐我西鄙。
二十年春王二月，夫人姜氏如莒。夏，齐大灾，秋七月，冬，齐人伐戎。
二十有一年春王正月，夏五月辛酉，郑伯突卒，秋七月戊戌，夫人姜氏薨。冬十有二月，葬郑厉公。
二十有二年春王正月，肆大眚，癸丑，葬我小君文姜，陈人杀其公子御寇【传言，夫子作经，改定】。
杀非大夫，公子皆不书，【据传，晋杀丕郑及七舆大天，楚杀鬭宜申及仲归之类，】公子为大夫，则书曰：大夫公子某，非大夫也，则书曰公子某，虽大夫公子也，以讨乱，杀之则不书，【据宋杀公子，遂郑杀公子阚，楚杀越椒之类，】甚者杀世子，母弟亦不书【，据郑杀世子华，宋杀母弟司城须】必杀之，非其罪也，而后书【本，谷梁例称国，以杀大夫，杀无罪也，】苟杀有罪，则称人以杀【，谷梁称人以杀，杀有罪也，】称人者，讨辞也，是故晋先都士縠，箕郑父尝杀先克则称人，陈公子过尝杀偃师，则称人非，杀有罪也，而亦称人，犹曰众之，杀之焉耳。
夏五月，秋七月丙申，及齐髙傒盟于防【，公羊有传，】，冬，公如齐纳币，【公羊，谷梁有传】。
二十有三年春公至自齐祭叔来聘
聘未有不称使者，其不称使何？私相为好也，自桓之伯也，王室无聘鲁者，于是祭叔私相为好也，自桓之中，年则王室，曷为无聘鲁者，王命不行于天下，庄僖崩葬，盖不见于经矣，是故春秋之初，亟书王人书来求，则犹有治不修贡之事焉，书来锡命，则犹有治，不禀命之事焉，于是祭公私相为好，君子盖有感于此，而非徒以为讥也，庄僖之际，诸侯来聘乎？盟主矣。
夏公如齐观社公至自齐
诸侯非享觐不逾境如齐观社非礼也
荆人来聘
聘未有书人者，其称人何？荆未有大夫也，聘未有不称使者，其不称使何？荆未有君也，荆未有君大夫也，而称人于是始盖进之也，【公羊始能聘也，】隐桓之，春秋舍王室，若姻邻，无聘鲁者矣，【经止书天王，齐】舍王室，若姻邻未有聘鲁者，而荆人先诸夏，修聘于上国，进之也，进之也者，忧之也。
公及齐侯遇于谷，萧叔朝公【，谷梁有传，】秋，丹桓宫楹，冬十有一月，曹伯射姑卒，十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈，二十有四年春王三月，刻桓宫桷，【谷梁有传，】葬曹庄公，夏，公如齐逆女，【谷梁有传】。
亲逆女，不书【据庄，十一年传，齐侯来逆共姬，】唯庄公特书之，则以娶齐女也，于是庄公生三十七年，而在位二纪矣，制于其母，必齐女也，而后娶齐人重要之为之亲，纳币而观社，遇于谷，盟于扈，一岁而三见于齐，丹桓宫楹，刻其桷以饰夫人，夫人犹逾时，然后入大夫，宗妇以币觌，此何礼也？是故书逆书至而后书入，夫人未有言入者入难辞也，书逆以病庄公也，书入，以恶哀姜也亦以讥。齐桓也，春秋之书，夫人未有详于此者也。
秋公至自齐
亲逆女不书惟庄公特书之则以娶齐女也
八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌，用币大水，冬，戎侵曹，曹羁出奔陈，赤归于曹。
凡君在丧，恒称子，其曰曹羁，何不能为子也；侵，浅事也，以千乘之国不能守，不可以言子矣，虽然，奔君未有言，故者言，故犹愈于自奔也。
郭公
二十有五年春陈侯使女叔来聘【有传】
诸侯初交聘也，前乎？此非王室，若姻邻，无聘者矣，案是交聘，齐桓公为之也，自女叔之后，诸侯之防数而朝聘皆之乎？盟主矣，是故吾君大夫如齐，自僖之初年，始春秋之初，吾君大夫适他邦，必有故也。【据公如齐，观社公如齐纳币，公如齐逆女，公子翚如齐逆女，公子友如陈，葬原仲，公子结媵陈人之妇于鄄，皆非朝聘】，有故而后行，犹私相为好，而非定制也，王室衰，诸侯私相为好，而无定制，是谓乱初生也，由僖而下，朝聘皆之乎？盟主天王狩于河阳公朝于王所，天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋，吾未知其所终矣。春秋所以作也。
夏五月癸丑，衞侯朔卒六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，伯姬归于杞。秋，大水，鼓，用牲于社，于门冬，公子友如陈。
二十有六年春，公伐戎，夏，公至自伐戎，曹杀其大夫，凡杀大夫，恒名之，此其不名，何恶君也？庄公卒有戎难，羁出奔陈，赤于是簒曹簒而杀其大夫，则必不义，其君者也，宋杵臼之弑也，始不书贼，而曰：宋人以是为君无道也，无道而杀大夫，则亦不义，其君者也，是故曹僖公之大夫不名，宋昭公之大夫不名，【僖二十五年，宋成公杀其大夫无传】。
秋公防宋人齐人伐徐
公防伐书人义同五年
冬十有二月癸亥朔日有食之
二十有七年春，公防杞伯姬于洮，【有传】，夏，六月，公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽。
齐初主盟于是书公矣
秋，公子友如陈，葬原仲，冬，杞伯姬来，【传例，非是说在章指】。
此吾女也，则其书来何非？归宁也，凡吾之女，称伯叔季时君之女，加子以是知非，归宁也，内女为夫人，凡八见于经，未有书公防者，而防自伯姬始，由是来朝，其子由是来求妇，伯姬之为皆未之前闻也。是故终伯姬之出但书来，苟无辞以为称，虽吾女亦以是书。
莒庆来逆叔姬
外逆女，不书【，据宋荡伯姬】，此何以书？公自主之也，【谷梁接内，是】诸侯，嫁女乎大夫，必使大夫同姓者主之，曷为公亲焉，则莒庆伉也，莒无大夫，于是书莒庆隐桓，庄之际，莒尝为强国，入向取杞，牟娄纳公子庆父，吾君特防外大夫自浮来之盟，始以是知庆之敢伉也，【公羊氏传曰：大夫越竟逆女，非礼也，则荡氏宜书，今不取】。
杞伯来朝公防齐侯于城濮
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐衞衞人及齐人战衞人败绩。
此齐侯也，则其称人何？贬之也？于是王使召伯廖锡齐侯命，且请伐衞以其立子頽也，齐败衞师数之以王命，取赂而还，隐桓之春秋，凡以王命讨诸侯皆不书，至是始书之，桓公不以王命讨衞也桓公不以王命讨衞而后王师不出，向也，王室有四方之事，虽伐郑，不服救衞无功而执，芮伯立晋侯，于是犹讨樊仲皮也自讨樊皮，而王命不见于传记，桓公为之也，凡战不言伐，战而言伐，有不与战者也，未始有不战者，而亦言伐则甚伐者也？曰：衞人败绩不甚，败之辞也。
夏四月丁未，邾子琐卒，秋，荆伐郑，公防齐人，宋人救郑，齐桓也，救必无功也而后书，此其为无功，何失郑也？首止之防，郑伯逃归，为之围新城，盟世子华，而郑少师，桓公卒，郑遂朝楚，诸夏之变于夷，郑为乱阶也。
冬，筑郿，【传例，说在章指，】大无麦，禾，臧孙辰告籴于齐，【谷梁有传】二十有九年春，新延厩，夏，郑人侵许，秋，有蜚，【传例，说在章，指隐元年】，冬，十有二月，纪叔姬卒，城诸及防【，有传例】。
三十年春王正月夏次于成秋七月齐人降鄣
次于滑也，书公于郎，贬师之，此其但书，次何以是为不足书也。【本谷梁】甚矣，庄之不竞于齐也，君父死焉，不能讨，谋纪而齐灭，纪及齐围郕，而郕降于齐，于是次成，齐人降鄣，【谷梁鄣纪之遗邑，是左传有纪鄣，】虽罪，齐桓也，讫庄公之身，不可以不贬也。
八月癸亥，葬纪叔姬，【公羊有传】，九月庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社，冬，公及齐侯遇于鲁济，齐人伐山戎，【谷梁有传，】三十有一年春，筑台于郎，夏四月，薛伯卒，筑台于薛，六月，齐侯来献戎捷，秋，筑台于秦。冬，不雨。
三十有二年春，城小谷，夏，宋公，齐侯遇于梁丘，秋七月癸巳，公子牙卒，【有公羊传】。
季友以君命酖牙也，则其书卒何丧，以大夫之礼也，牙将与庆父夫人为乱，虽酖之而立叔孙氏，使若死于位，然是丧以大夫之礼也，春秋之法，苟有诛意于其臣，虽自杀也，亦书杀此杀也。吾从而卒之，则何以传信于万世，不卒之则无以察，鲁人之心也。縁君臣之谊，不得私其亲縁亲亲之恩，不与国人虑兄弟也，立叔孙氏，使之若死于位，然则淫人何惧焉？史着其迹，春秋察其心，后世有惧焉者矣。
八月癸亥，公薨于路寝，冬十月己未，子般卒，【有传】。
君在丧，恒称子【僖，九年，宋子定四年，陈子之类，】卒亦称子，【文十八年，子卒】若未葬也，则卒称子某，【子般襄三十一年，子野】王在丧称王，某卒称王子某，【王猛，王子猛】，非君在丧，而称子者，必当国者也，于是书卫子非王在丧而卒，称王子某者，亦必当国者也，于是书王子虎【谷梁，或云以其尝执重以守也，】。
公子庆父如齐狄伐邢
春秋后传卷三
钦定四库全书
春秋后传卷四     宋 陈傅良 撰闵公
元年春王正月齐人救邢
书救邢溃而迁夷仪也
夏六月辛酉，葬我君庄公，秋八月，公及齐侯盟于落姑，季子来归，【有传】。
此公子友也，其称季子何？贤之？斯不名之不名之，斯以美称，称之也。季友酖，牙以立般也，而庆父卒贼般，于是奔陈，闵公立尚幼，盟齐侯于落姑，请复季友，未知孰为之也？庆父为之，则闵公不弑，以闵之见弑，则非庆父之意，而国人为之也，国人之欲归，季子以已乱也，而季子虽归庆父，夫人乱未已，俄而弑闵公，于是以僖公适邾，则国人何贤乎季子？微季子，则庆父之簒，成而庄公之统絶庆父之簒，不成庄公之统不絶者季子在也，是故奔陈，不书如邾，不书全季子也。
冬齐仲孙来【有传】
书来讥也，仲孙湫，则齐之命大夫也，其书来，何是觇鲁也，庄公薨，子般弑，而闵公幼落姑之盟，尝以请于齐矣，仅能复季子而已，而庆父夫人之志，未可知也。桓公不能正憪，然使人以觇鲁曰：是可取乎？桓公伯诸侯，将因人之难，以为利书来，不书聘，所以病齐桓也，【赵子云：病桓公而嘉仲孙】。
二年春王正月，齐人迁阳，夏五月乙酉，吉禘于庄公，【有传，】禘者何？王者享其祖之所自出，而以其祖配之也，雍之颂曰：禘太祖也，周有二祖，太祖文王也，始祖稷也，【太祖始祖文见仪，礼】祖之所自出者，喾也，文王配帝于明堂，稷配天于郊，而喾禘于太庙东迁之后，诸侯祖天子矣，于是始有太庙，则亦有禘【据传，吴子夀梦卒临于周庙，谓文王也衞蒯瞆之祷曰皇祖，文王烈祖康叔，文祖襄公，是谓三祖，晋亳城北之盟，亦曰：先王先公，则鲁衞晋皆祖文武郑祖厉王矣，】鲁之郊禘，惠公请之，【本刘恕外纪】东周之僣礼也，孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，又曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，入太庙，每事问，盖伤之也。然则春秋何以始见于闵公，闵公未除丧而亟行，于庄公自是用之羣，公之庙，【据传昭二十五年禘于襄公，定八年，禘于僖公之类】，是故特书之，以其不胜讥，讥其甚者，耳【余具，郊语中】。
秋八月辛丑公薨
鲁之春秋，固书曰：公子庆父弑公于武闱，圣人修之曰：公薨，讳之也，遇弑君父之大哀也，则何忍言之？是故书薨而不地，且不葬薨，十二公所同也，不地不葬，隐闵所独也，然则虽讳而乱臣贼子之狱具矣。
九月夫人姜氏孙于邾
文姜孙于齐絶不称姜氏？此其称姜氏何文姜无妻，道哀姜无母道，是故文姜一见贬絶之哀姜再见而后贬，絶也，贬不于事端，则必于其重者，莫重于致庙，则孙邾犹可言也。
公子庆父出奔莒
闵薨不地，且不葬乱臣贼子之狱具矣，则曷为书庆父如他国，庆父贼，子般而弑闵，鲁臣子无讨焉则书，庆父固如他臣也，季友于贼般也，奔陈于弑闵也，适邾须庆父奔而后入，立僖，鲁之存仅焉耳。是故宋万奔陈，虽杀之不书，庆父奔莒，虽杀之，不书春秋，所以严佚，贼之责也，季子奔陈，不书适邾，不书全之也，则其严佚贼之责，何若季子可与言事存矣，事亡则未也，有季友在庆父，将不免于为戮，则曷为谓之无讨均之，为佚贼也。
冬齐髙子来盟【谷梁有传】
来盟言，使【据桓，十四年，郑语】，此其不言使何？贵之也？凡外大夫不言使，舍武氏子，毛伯【王丧未命，】皆私交也，【据隐元年，祭伯庄二十三年，祭叔二十七年，莒庆宣，五年齐髙固之类】，非私交也，而不言使，则未始有大夫者，书大夫【，楚屈瑕】，苟大夫也，则不名，皆贵之也，贵之也者，所以别私交也，贵之则曷为不言使，其谊有君命之所不及也。
十有二月狄入卫
于是衞及狄人战于荧泽，衞师败绩，遂灭衞则其但书入何？不以累桓公也，凡灭国有存之者，则不言灭，归徳于存之者也，有乘而取之者亦不言灭，归罪于取之者也，是故衞不言灭须句，不言灭【，事在僖二十一年】。
郑弃其师【公羊有传】
于是髙克奔陈不书，不足书也。是故以郑伯克段于鄢为义，则太叔不书奔，以天王出居于郑为义，则王子带不书奔。
春秋后传卷四
<经部,春秋类,陈氏春秋后传>
钦定四库全书
春秋后传卷五    宋 陈傅良 撰
僖公
元年春王正月，齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢【有公羊传，】救不言，次言次，无志于救也，狄伐邢，于是三歳矣，桓公足以攘狄而宿师于聂北，玩宼以待其弊，邢溃奔师，而后迁之，是故凡救讥也，言次甚讥之也。
夏六月邢迁于夷仪
自迁不书【，据文，十三年，邾迁于绎，成六年，晋迁于新田之类，】有迁之者而后书，由庄公而下以中国迁中国书曰：某人迁某罪，迁之者也，由僖公而下以外域，迁中国书曰：某迁于某罪迁者也，以齐晋之伯也，而狄伐邢，邢迁于夷仪，狄围衞衞迁于帝丘，虽外域之，横而桓文，亦受其咎矣。
齐师宋师曹师城邢【有公羊传】
此救邢之师也，使之若再有事，然志桓慢也，狄伐邢，于是三歳桓公足以攘狄而宿师于聂北，玩宼以待其弊，邢溃而后迁之，桓公见义不勇矣。
秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，【有传】，楚人伐郑，荆始书，楚自是楚有事于诸侯，皆称人。
八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，九月，公败邾师于偃，冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐，【有公羊传】。
获非卿帅不书，【据囚，宋华元获乐吕，但书华元，获齐国书公孙夏，但书国书之类，】莒挐，非卿也，则何以书？嘉季子也，庆父弑君之贼也，莒人纳焉，赂而后归之鲁，于是败其师，获挐而鲁之内难始定。
十有二月丁巳，夫人氏之丧至自齐，【有公羊传】。
二年春王正月城楚丘【有公羊谷梁传】
于是诸侯城楚丘而封衞则其以鲁辞书之，但曰城楚丘，何不以累桓公也，诸侯之义不得专封，不以专封衞累桓公也，以鲁辞书之，使之若诸侯同欲，然上无明天子，下无方伯，诸侯有灭亡者，夫人而欲救存之，则先王之泽，天下之公义也；序绩莫如公，齐桓存三亡国，必若救衞庶几于公矣！是故衞不言灭庐于曹也，不言迁，齐侯使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人戍曹，不言救，春秋之辞约而不廹者善辞也。
夏五月辛巳，我小君哀姜，虞师，晋师灭下阳，【有传，并公羊，谷梁传】。
晋里克荀息也，称师何？灭未尝书，大夫将也，下阳，虢邑也，灭下阳而后灭虢，则其但书灭下阳，何以为晋人之罪，徒灭其邑焉尔？而虢自亡也。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，冬十月不雨，楚人侵郑。
三年春王正月，不雨，夏四月不雨，【有传】，徐人取舒，六月雨，秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，冬，公子友如齐涖盟，【有公羊传，】楚人伐郑。
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃。
但言溃自溃也，【昭二十九年，郓溃】伐溃，伐者溃之也，【成九年，楚师伐莒，莒溃，】苟亡矣，自溃，不足道也，【僖十九年，梁溃】，苟灭之矣，溃之不足道也，【宣十二年，萧溃，襄二十九年，舒鸠溃，】晋伐廧咎，如廧咎如溃，不书传曰：上失民也，言不徒罪晋也，此桓公侵蔡也，则其书溃何侵，浅事也，侵蔡，而蔡溃焉尔？薄齐之罪也。
遂伐楚
春秋举重，凡师再有事，不悉书【，据成六年，晋栾书救郑，遂侵蔡，但书救郑，八年，晋栾书侵蔡，遂侵楚侵沈，但书侵蔡之类，】苟悉书也，则以遂言之，兵事言，遂必闗天下之大故也。自入春秋，楚浸强矣，而不见于经，败蔡师，以蔡侯献舞归，圣人惧焉，而诸夏之交兵，非以定簒弑，则修怨而已矣，问：不及楚也，桓公始有志于夷，夏之分，于是伐楚而以侵蔡，召诸侯书曰：遂伐楚，言志不在蔡也，侵蔡，遂伐楚，以志齐桓之伯侵陈，遂侵宋，以志，楚庄之伯，足以见夷，夏之盛衰矣。
次于陉，夏，许男新臣卒，楚屈完来盟于师，盟于召陵，【书屈完，有谷梁传】。
凡次讥也，此齐桓之师，则其书次何用见桓之不战而诎楚也，桓公合九国之众，以讨楚兵，未有盛于此者也。楚虽强足以一战矣，而临楚不战，楚人为之诎，使其大夫即盟于师，桓公不欲临楚盟，屈完退而盟，召陵不阻隘，不以君违臣不以军容乱国，容一动而三善得桓公，不但以力服人矣，春秋之襃，贬辞不足以尽意，而后见于文书曰：次于陉，楚屈完来盟于师，盟于召陵，斯其为文也，美矣，则从其恒辞，书次可也。
齐人执陈辕涛涂【有公羊传】
此齐侯也，其称齐人何贬也？东迁之后，诸侯始放春秋之治在诸侯，而大夫不与北杏之后，盟主始专，春秋之治在盟主，而诸侯不与治在诸侯，贬人之是故于中丘防称君伐宋，称人于郎，战称君盟恶，曹称人，治在盟主，贬人之是故于陉伐称君于执涛，涂称人于温，防称君于执衞侯称人。
秋，及江人，黄人伐陈，八月，公至自伐楚，许穆公，凡诸侯卒于他国，称国【昭，二十二年，蔡侯襄二十六年，许男】非国也，则但称地【晋侯于扈，宋公于曲棘】，有诸侯之事焉，则以其事卒之【，曹伯于师，伯于会】，此其不言，卒于师，何以其在桓师犹在国也，于是葬之以侯，礼加二等，【谷梁内桓师也，】。
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人衞人郑人许人，曹人侵陈。
防侵未有书帅师者，而公孙兹书帅师防救，未有书帅师者，而公孙敖书帅师公子牙，与弑子般，公子庆父谋弑闵公，而兹与敖，皆世为将，是故谨志之曰：子友帅师败莒师于郦，公孙兹帅师，防侵陈，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，见三家之所从始也。
五年春，晋侯杀其世子申生，【三传同，公羊，谷梁直称君例】。
于是太子缢于新城，则其斥杀何？春秋之法，苟有谗而不见，则其君之罪也，是故申生以骊姬之譛自杀，宋世子痤，以伊戾之譛自杀，直称君，杀而已矣。
伯姬来朝其子【，谷梁有传】，夏，公孙兹如牟，公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【有传】。
诸侯何以防王世子定世子也，于是子带有宠于惠后，世子危不得立，桓公率天下之诸侯以防之，世子危，不得立而为防以定之，礼之变者也，然则如之何而可殊？防世子而不以世子夷于诸侯，不以世子夷于诸侯，所以定世子也，桓公可谓善处父子之闲矣。
秋八月诸侯盟于首止【公羊前目后凡例】
防而后盟，闲有事书，诸侯盟于某【，事在襄，十九年，祝柯二十五年，重丘，】非闲有事也，亦书诸侯盟于某，则有不盟者也，此其言诸侯，则王世子不与盟也，桓有诸侯之事，三于洮序，王人于诸侯之上，而同盟焉，王人微者也，虽同盟而无嫌于葵丘，亦序周公于诸侯之上，而不敢同盟焉？天子之宰，异于微者也。盟于首止，不但不同盟也，而帅诸侯以殊防世子，以世子之尊，非特天子之宰比也，桓公于是知节矣，是故防有周人盟，无周人书，防于某某日诸侯盟，则齐桓之逊也防有周人盟，有周人书防于某，但曰某日盟，则晋厉之伉也，春秋，于是予桓也，【事在成，十七年，柯陵】。
郑伯逃归不盟
国君而曰逃，贱之也，何贱乎？郑伯以其背夏盟也，厥貉之防，麇子逃归，不书【，事在文十年，】厉之役，郑伯逃归，不书【，事在宣十一年，】盖逃楚也，必若郑文公逃齐，陈哀公逃晋而后书，所以示夷，夏之辨严矣。
楚人灭子奔黄
楚尝有大夫屈完，此鬭谷于莵也，则其称人何？楚大夫将恒称人也。
九月戊申朔，日有食之。冬，晋人执虞公，【有传，公羊曰：不与灭也，】晋灭虞矣，则其但书执何以为晋人之罪，徒执其君焉耳！而虞自亡也，是故灭者，亡国之善辞也，上下同力也，苟同力致灭，自其君世子，必详所以灭之之罪，书曰：楚子虔诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。楚师灭蔡，执蔡世子有以归用之，苟不同力，执其君而国从之矣，则不详，所以灭之之罪，书曰：晋人执虞公以为晋人，徒执其君焉耳！而虞自亡也。
六年春王正月，夏，公防齐侯，宋公，陈侯衞侯曹伯伐郑，围新城。
伐国不言围邑，【本谷梁例】，此其言围何？以桓公合六国之众，徒围其邑焉耳。自僖而下，必围国而后书邑，不足书也。
秋楚人围许
此楚子也其称人何楚君将恒称人也
诸侯遂救许
于是蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇，此所以书救许也。
冬公至自伐郑
七年春，齐人伐郑，夏，小邾子来朝，郑杀其大夫申侯，秋七月，公防齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华，盟于母，曹伯班卒，公子友如齐，冬，葬曹昭公。
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子款，盟于洮。
王人者何？微者也？序微者于诸侯之上，虽同盟无讥焉耳。
郑伯乞盟，夏，狄伐晋，秋七月，禘于太庙，用致夫人，【有传】，此哀姜也，曷不称姜氏絶之也，哀姜得罪于吾君，而犹致于庙，絶哀姜所以恶僖公也，向曰：夫人氏而不言，姜见絶于其国之辞也，今曰夫人而不言，氏见絶于宗庙之辞也，是故鲁禘，非礼也，虽用之羣公之庙，不书【，据禘于襄公，禘于僖公之类，】有用之羣，公之庙书者矣，但曰：有事讥不在用禘也，【事在昭十五年，】必禘于太庙，致哀姜也而后书，讥在用禘也。
冬十有二月丁未天王崩
九年春，王正月丁丑，宋公御说卒，【传例，非是说在章指】，夏，公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘。
天子之三公也，桓尝殊防王世子，则其不殊防，三公何？春秋是以予桓也，春秋之予桓，奈何桓之防有天子之事，三于洮序，王人于诸侯之上，而同盟焉，于葵丘，亦序周公于诸侯之上，而不敢同盟焉？盟于首止，不但不同盟也，而帅诸侯以防世子，桓知节矣，春秋是以予桓也。
秋七月乙酉伯姬卒九月戊辰诸侯盟于葵丘
此其言诸侯则宰周公不盟也
甲子，晋侯佹诸卒，冬，晋里克杀其君之子奚齐，【有传，】遇弑，虽未逾年，称君【据齐舍】，此其称君之子何？献公杀申生绌，重耳夷吾而立其嬖，子晋之乱，献公为之也，是故奚齐不称君，而称君之子。
十年春王正月，公如齐，狄灭温，温子奔衞晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，【有公羊传，】，夏，齐侯，许男伐北戎，晋杀其大夫里克【，公羊惠公之大夫也。】。
讨贼不言大夫，其曰晋杀大夫，里克何？克犹在位也，克犹在位，则是杀大夫耳，在位，独里克乎？督相宋庄，翚相鲁桓，前乎此矣，于是里克杀以他故而后见焉耳。自宋万而下，弑君无讨者，凡贼再见，犹夫人也，虽若晋里克衞喜杀以他故而后见书曰：大夫则犹夫人而已矣，是故自里克迄春秋，贼皆书氏族，乱臣贼子无以异于夫人矣，通国以为贼，吾从而志之，以为贼通国以为夫人，我从而志之，以为夫人，我何加损焉？实録而已，是经之大变也，虽然，有荀息在焉，则犹有臣子也，【杜自庄以上，诸弑君者，皆不书氏，自闵以下诸弑君者，皆书氏明时史之异同，非仲尼所成也，非是】。
秋七月冬大雨雪
十有一年春，晋杀其大夫防郑父，夏，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，秋，八月，大雩冬，楚人伐黄。
十有二年春王三月庚午，日有食之。夏，楚人灭黄，灭不言伐，此其书伐，何病桓公也，以阳谷之防，贯之盟，徒以亡其国焉耳。
秋七月冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒
十有三年春，狄侵衞夏四月陈宣公，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯于咸，秋，九月，大雩冬，公子友如齐。
十有四年春诸侯城縁陵【有传并谷梁传】
诸侯不序，必前目而后凡也，非前目而后凡也，而不序者，散辞也，【本谷梁及范】，是故但曰诸侯者不系之，伯者之辞也，但曰大夫者，不系之君之辞也，【溴梁】。
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
朝未有言，使者则其曰季姬，使鄫子来朝，何恶鲁而贱鄫子也，于是季姬来宁公，以鄫子之不来朝也，怒止之，遂遇于防，使朝焉，鲁为已汰，鄫为已卑矣，于妇人乎？何讥恶鲁而贱鄫子也。
秋八月辛卯，沙鹿崩，【有公羊传，】狄侵郑，冬，蔡侯卒。
十有五年春王正月，公如齐，楚人伐徐，三月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡救，不言次，言次无志于救也，楚伐徐，桓公合七国之众以救之，而使大夫有诸侯在而大夫，于是始桓公为之也，则桓志荒矣，而卒不竞于楚，是故凡救讥也，言次甚讥之，也有诸侯在而使大夫始于牡丘，桓公为之也，有诸侯在而使大夫盟，始于鸡泽，悼公为之也。
公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐
书救徐，何，徐卒败于楚也，防救未有书帅师者，其称帅师何？公子庆父弑闵者也，而敖世为，是故谨志之曰：公孙帅师见三家之所从始也。
夏五月，日有食之，【有传】，秋七月，齐师，曹师伐厉，八月，螽，九月，公至自防，季姬归于鄫。
内女嫁恒书归，不书归，必有故也。季姬来宁，公怒而止之，故不书归，至是而后言归也。
己夘晦震夷伯之庙【谷梁有传】冬宋人伐曹
诸夏之相加兵，自荘公之十九年始，前此未之有也。于是再见宋襄公为之也。
楚人败徐于娄林
外域交相败，不书【，据传襄，十三年，楚人败吴师，获公子党，十四年，楚伐吴，吴人败之，获公子宜谷之类，】必败，中国而后书，徐戎也，何以书？病齐也，齐帅天下之诸侯以攘荆楚，存中国也，楚伐徐，桓公合七国之众，盟于牡丘，次于匡，以救徐，为之伐厉而徐卒，败于楚人，不数年，宋，楚争盟，执宋公，以是为盟主，病矣。
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
于是秦获晋侯以归，则其不曰以归何罪？晋侯也，获匹夫之辞也，言获则以归，不足言也。是故获夷狄不书【，据传郤缺，获白狄子，叔孙得臣获长狄，】夷狄交相获，不书【据传，楚获吴公子党吴获楚，公子宜谷】皆不足书也。必大国也，尊而师众，若宋华元齐国书，斯可以言获也，宋大国也，尊而师众获之，若匹夫，然犹曰宋齐之耻，晋甸侯也，而言获是夷，晋侯于大夫也。
十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都，【有公羊传】，三月壬申，公子季友卒。
大夫卒恒称名，则其兼字之，何见三桓之所自始也，自是季氏世为卿也，故讥之，【本刘氏】。
夏四月丙申，鄫季姬卒，秋七月甲子，公孙兹卒，冬十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
十有七年春齐人徐人伐英氏夏灭项
于是公犹在齐，非公命也，向也费伯帅师城郎，非公命不书，此何以书？城郎，常事灭项，非常也，是故必常事也，讥不及公则不书，苟非常，则谨书之，书灭项失兵，权之渐也，襄公在晋书，邾庶其来奔，昭公在晋书，莒牟夷来奔，虽非公命，皆非常也，春秋之季，大夫不禀命于诸侯，非但鲁也，郑伯防于夷仪，郑公孙舍之帅师入陈，【事在襄，二十五年，】蔡侯防于召陵，蔡公孙姓帅师灭沈，春秋必谨而志之也。
秋，夫人姜氏防齐侯于卞，九月，公至自防，【有传】，冬，十有二月乙亥，齐侯小白卒。
十有八年春王正月，宋公、曹伯衞人邾人伐齐。夏，师救齐。
书救齐何齐卒败于宋也
五月戊寅宋师及齐师战于甗齐师败绩
此宋公也，其称师何？于是齐桓公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，而桓公卒，寺人貂立公子无亏，孝公奔宋，襄公以诸侯之师伐齐，立孝公而还，春秋贵义不贵惠，尚治不尚功，托人之孤而动，天下之兵，至于交战，是伐丧而已矣，虽然，孝公不言纳孝公，言纳则疑于齐纠，邾捷菑，宋襄之义，仅异于鲁荘，晋赵盾而已。
狄救齐，秋八月丁亥，齐桓公，冬，邢人，狄人伐衞狄始称人，【本谷梁】。
十有九年春王三月宋人执滕子婴齐
执不言归，未失国之辞也，【据成九年，郑伯襄十六年，莒子，邾子，十九年，邾子哀四年，小邾子，】言归危，不得归也，是故执君不名归，然后名之执称，曹伯归称，曹伯襄执称衞侯归称衞侯郑此执也，则其名何？遂失国也，舍滕子婴齐戎蛮子赤则皆未失国者也，虞公失国，则其不名，何也？虞自亡矣，晋人之罪，徒执其君焉尔？不于执焉，加以遂失国之辞，所以见虞之自亡也，【婴齐遂失国，本孙氏】。
夏六月宋公曹人邾人盟于曹南
邾文公在焉，则其称人何人？曹？邾以贬宋也，属辞疑于北杏，曷为谓之贬？以明年鹿上之盟，亦人宋则未尝予，宋以伯也，襄公欲合诸侯而执滕，宣公使邾文公用鄫子一防，而虐二国之君，而亟与楚盟，是丧师亡身之道也。
鄫子防盟于邾，己酉，邾人执鄫子，用之【，说见齐杀子纠】，秋，宋人围曹。
此宋公也，其称人何？凡围国虽君，将贬人之前，年齐桓卒，宋公欲合诸侯，而亟修怨于曹，诸夏之书，围国自此始。
衞人伐邢冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
楚初与诸夏盟也，内不言公，讳之也，齐桓卒陈非盟主也，则曷为防陈人，春秋不以外域防中国则推而属之陈也，楚称人犹未有君也，以其人楚，不可不人陈蔡，以其人陈，蔡，不可不没，公也，【据传陈穆公】。
梁亡【有传及谷梁传】
二十年春，新作南门，【有传例，】夏郜子来朝，五月乙巳，西宫灾，郑人入滑。
此郑公子士泄也不书大夫将恒称人也
秋齐人狄人盟于邢冬楚人伐随
二十有一年春，狄侵衞宋人齐人，楚人盟于鹿上，人自为盟于恶，曹见之，于是再见其再见，何中国无伯也，齐故伯也，桓卒，宋襄公欲继之，伯而求诸侯于楚，楚于是争长于宋，则是盟也，莫适为主，人自为盟而已矣。
夏，大旱，秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋。
宋，楚初争长也，是故楚称子而序于陈，蔡；郑，许，曹之上，不知诸侯之从，楚与从宋与不予，宋以伯也，凡执恒称人，执之于伐，则伐称君执称人，【据齐人执陈辕涛涂之类，】于防则防称君执称人，【据晋执衞侯之类】，虽大夫也，则亦防称大夫执称人，【据韩不信，执宋仲几，】执不称人，执有罪也，此楚子执宋公，则曷为不再言，楚人不以荆楚，执诸夏之辞也，是故执宋公不申言，楚人执齐庆封，亦不申言，楚人犹曰诸侯，执之焉尔。
冬公伐邾楚人使宜申来献捷
君使大夫何以特称人，贬之也。盂，防称子矣，献捷于鲁，何以贬人之盂，防不称子，无以见楚，宋之争长，献捷于鲁不？人之则是，遂予楚也，自是至椒之聘，而后始有君，大夫于以见春秋之许，夷狄也。
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
外释不志，【本谷梁传例，据传僖二十八年，以専释衞侯但书归】，此何以志？以宋公为无归道也，是故执不言归者，善辞也，言归危辞也，不言归，言释直释之尔，无归道也，向也楚初与盟，不书公，于是书公不予，楚以专释之辞也，【本谷梁】。
二十有二年春公伐邾取须句
春秋严义利之辨，苟以为利，一以取书之，是故虽邾人灭须句，须句子来奔，伐邾，取须句，反其君焉，书取须句，虽莒着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，书取鄫。
夏，宋公衞侯许男滕子伐郑，秋八月丁未，及邾人战于升陉，冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，【有谷梁传】。
楚尝有君矣，此楚子也，其称人何？楚君将犹称人也。
二十有三年春，齐侯伐宋，围缗，夏五月庚寅，宋公兹父卒，秋，楚人伐陈。
此成得臣也不书楚大夫将犹称人也
冬，十有一月，子卒，【有传，凡例，非是说在章指】。
二十有四年春王正月，夏，狄伐郑，秋七月，冬，天王出居于郑，【有传】。
王出不书为尊，尊讳也，【据荘二十年，惠王处防定六年，敬王处姑莸，】其言出居于郑，何以为无足讳焉耳。子頽之难惠王未有过也，郑虢图之，执燕仲父杀子頽逾年而复辟，故讳之也。襄王以狄伐郑，富辰，諌弗听，又德狄以狄女为后，諌弗听，子带以狄师攻王，王御士将御之，又弗听，于是适郑书曰：天王出居于郑，以为无足讳焉耳。虽然，犹未书入也，春秋善复正言，入未足以言，复正也，襄王书出矣，已而书王许书灭矣，【事在定六年，】已而书，许男【，事在哀元年，】必如是，而后可以言复正也。
晋侯夷吾卒
二十有五年春王正月丙午衞侯燬灭邢，【三传同】，夏四月癸酉，衞侯燬卒宋荡，伯姬来逆妇，【本刘氏】。
公自主之也
宋杀其大夫【无传缺】，秋，楚人围陈，纳顿子于顿。
出罪也，纳之者亦罪也，则悉书之，【据北燕伯款衞世子蒯瞆，】出非其罪，纳之者罪也，则但书纳齐桓公卒，楚始与诸夏盟于齐，盟于鹿上，执宋公纳顿子侈，然欲废置诸侯矣，春秋之所惧也。
葬衞文公冬十有二月癸亥，公防衞子莒庆盟于洮【，有谷梁传】。
二十有六年春王正月己未，公防莒子衞速盟于向，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及。
此齐侯也，其称人何？自隐以来，以兵加我，君大夫将皆书，人君将书君自文，十五年，齐懿公始大夫将书，大夫自襄十七年齐髙厚始讫春秋惟莒，邾书人。
夏齐人伐我北鄙衞人伐齐公子遂如楚乞师
乞师不书【，据成二年，臧宣叔如晋乞师，】乞诸荆蛮，然后书外乞师亦不书，必盟主也，而后书乞卑辞也，乞诸荆蛮，然后书志中国之诎于荆蛮也。
秋楚人灭夔以夔子归
灭同姓名此，楚子頵也，则其不名何？楚子之名，未登于春秋也，楚自武王始见于传，文王始见于经，犹以州举也，至成王而后书，楚人盂之防，尝书楚子矣，而复人之頵之名，非遇弑，未登于春秋，则灭夔，固不名也，灭虁名之则疑于衞侯燬不名，楚子则不名，夔子也。
冬，楚人伐宋，围缗公，以楚师伐齐，取谷，【传例，说在章指】，公至自伐齐。
二十有七年春，子来朝，【有传】，夏六月庚寅，齐侯昭卒，秋八月乙未，葬齐孝公，乙巳，公子遂帅师入，冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，【有谷梁传】。
楚尝有君矣，【据防于盂，】此楚子也，【据传】，则其称人何嫌？予楚以伯也，盟于齐，楚，犹序陈蔡之下，于鹿上，犹不先齐宋也，盂之防，宋，楚始并为诸侯长矣，楚之称子，而长于诸侯，宋襄公为之也，鲁僖衞文夫子之删诗有取焉，桓公卒而衞从楚鲁又从楚，楚败宋于纳，顿子灭夔，取齐之谷，且合四国之君以围宋春秋，以是为夷狄之强而已矣，虽序于诸侯之上，而特人之不称人，则疑于庄王。
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
二十有八年春，晋侯侵曹，晋侯伐衞公子买戍衞不卒戍刺之，楚人救衞。
楚尝救郑矣，不书【，见传僖，六年二十二年，】于是始书以为晋文之伯，楚欲救而不能也。
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
入虽君，将贬人之此其称晋侯何？必若晋文入曹而后可以无贬也。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
此宋公，齐国归父，秦小子憗也，宋公也，则何以但称师尊，晋侯也，尊晋者，予晋以伯也，楚得臣何以称人？楚未有大夫将也。
楚杀其大夫得臣
于是楚子使止子玉曰：母死不及，则其斥杀何？春秋之法，苟有诛意于其臣，虽自杀也，书杀是故楚得臣公子侧皆书杀而已矣。
衞侯出奔楚，五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土。
序晋侯于齐侯，宋公之上，予晋以伯也，于是王子虎实盟诸侯，则其不书何？凡王人涖盟，不书【，据宣七年，王叔桓公】涖伐不书，【据文三年，王叔桓公成十三年，刘康公成肃公】。
陈侯如防公朝于王所【有谷梁传】
此践土之诸侯也，外朝王不书，【据隐六年，郑伯八年，齐，郑，荘，十八年，晋虢】书，鲁以见其余也，于是晋侯将盟于践土而王，即命为方伯，诸侯朝焉，则先朝而后盟，曷为先书盟后书，朝书朝而后盟，是以天子与斯盟也，书盟而后朝，春秋不以天子与斯盟之辞也。【谷梁讳防天王也，】。
六月衞侯郑自楚复归于衞
君归不言，自必大夫也，而后言自人，臣无专归之道也。君而言自者危，不得归也，是故晋文实复衞侯而曰自楚危自楚也，晋厉实归曹伯，而曰自京师危，自京师也。
衞元咺出奔晋陈侯款卒秋伯姬来
义见庄二十七年
公子遂如齐。冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，天王狩于河阳，【有传】。
王狩不书【，本公羊传，据庄二十一年，王廵守虢】，此何以书？非狩也，于是晋侯将防于温，召王以诸侯见而以狩书也，王有事讥，不在诸侯，则以自致之，文书之，此晋侯之罪尔，则曷为以自狩，为文为尊尊，讳也，晋侯将防于温，召王以诸侯见则先狩而后防，曷为先书防后书，狩书狩而后防，是以天子与斯防也先书防后书，狩春秋不以天子与斯防之辞也。【谷梁讳防天王也，】。
壬申公朝于王所【有谷梁传】
朝践土不系日，此系日何见先狩而后朝也，王尝至践土而不言狩，则王意也。至温非王意也，至践土王意也，则可以但言朝至温非王意也，则不可以但言朝，故书曰天王狩于河阳，壬申，公朝于王，所朝而系日虽讳，而诸侯致天子之实见矣，齐桓公盟，王人不盟，宰周公，殊防世子，晋文公实致天子而朝之，故曰，齐桓公正而不谲，晋文公谲而不正。
晋人执衞侯归之于京师
于是命晋侯为伯矣执衞侯是伯讨也，则其称人何？非王命也。樊皮叛王，王命虢公讨之，虢公入樊，执樊仲皮归于京师，不书，是故凡执讥也，春秋犹以当乎罪，不当乎罪为襃贬，苟当乎罪，虽晋厉公执曹伯，得为伯讨？苟不当乎罪，虽齐桓执陈辕涛涂称人而已矣。
衞元咺自晋复归于衞
归，大夫不言复必诸侯也，而后言复？君有归道也，大夫言复者，伉也，是故元咺复归宋，鱼石晋栾盈复入，皆伉辞也。
诸侯遂围许曹伯襄复归于曹
执君不言归言归危不得归也
遂防诸侯围许
二十有九年春介葛卢来
介东夷也，宜书来者也，昔者衞侯来防惠公，葬隐公，不见不书，今公犹在，防亦不见介人，则何以书？介东夷也，未通于上国，一岁再至，其意将安在乎？故亟书之，介人侵萧讥，有以来之也。
公至自围许，夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【有传】。
此晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂也，曷为不序？晋初以大夫盟王子也，向也践土之役，王子虎不书涖盟也，今以大夫盟，王子文公之志荒矣，大夫之交政，于是始文公为之也，不斥言王子虎为尊，尊讳也，以其人王子虎，不可不徧人，诸侯之大夫，以其徧人，诸侯之大夫不可不没公也，是故齐初，主盟不言，公【荘，十六年，盟齐】楚，向与盟，不言公，【僖十九年，盟齐】晋大夫，初，防盟不言公，皆讥不在鲁也。
秋大雨雹冬介葛卢来
春秋以一字为襃，贬于介乎？何费辞也？春秋虽以一字为襃贬，而或费辞者，详始以着末也，三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，正月己卯，烝夏五月丁丑，烝将着其末，不可不详其始也。
三十年春王正月，夏，狄侵齐秋衞杀其大夫元咺及公子瑕衞侯郑归于衞。
向也言复归今归，不言复何？奔失国之辞也，执未失国之辞也，凡执不言归，【成九年，郑伯襄十六年，莒子，邾子，十九年，邾子】执而言归，危不得归也，是故执君不名归，然后名之执书衞侯归书衞侯郑执书，曹伯归书，曹伯襄名之者，亦失国之辞也。
晋人秦人围郑
此晋侯秦伯也，曷为贬称人，晋帅天下之诸侯以攘戎狄，存中国也，而围郑，郑未有罪焉尔？于是秦伯私与郑盟，戍郑而去之，子犯请击秦，晋侯曰：微夫人之力不及此，吾其还也，盖秦晋之怨自此始。
介人侵萧，冬，天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋。
自桓王以下王室，无聘鲁者，于是再聘而宰，周公实来，则已尊矣，公子遂如京师，遂如晋，以其如京师，不敢不如晋，是夷周于晋也，吾大夫如京师，不书【，据鲁颂，季孙行父】，于是始书之聘周，非常事矣。
三十有一年春，取济西田，公子遂如晋，夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，【有传，公羊传】。
诸侯之有郊禘，东迁之僭礼也，故曰秦襄公始列于诸侯，作西畤，祠白帝，僭端见矣，位在藩臣，而胪于郊祀，君子惧焉，则平王以前未有也，鲁之郊禘，惠公请之也，【据邵氏经世书，恵公止于秦襄公祠，白帝之年，】齐桓公欲封禅，而晋亦郊鲧，皆僭礼也。然则春秋何以始见于僖公，向者荘公之观，齐社也，曹刿谏曰：天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先王先公，卿，大夫佐之受事，焉用见？惠公虽请之，而鲁郊犹未率为常也，僖公始作颂，以郊为夸焉，于是四卜不从，犹三望，是故特书之，以其不胜讥，讥其甚焉者尔？【记礼者以为鲁礼皆成，王赐之以康，周公案衞祝鮀之言曰：周公相王室，以尹天下，于周为睦分，鲁以大路，大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，以昭周公之德，分之土田，陪敦祝宗，卜史备物，典策官司彛器，则成王命，鲁不过如此，隐公考仲子之宫，问羽数于众仲，周公阅来聘，飨有昌歜，白，黑，形盐，周公以为备物，辞不敢受，防武子来聘，宴之赋，湛露及彤弓，武子不荅赋曰：诸侯朝正于王，于是乎赋湛露诸侯，敌王所忾而献其功，于是乎赐之彤弓陪臣，其敢干大礼以自取戾，假如明堂位之言，得用郊禘，兼四代服器，官祝鮀，不应不及，况鲁行天子之礼久矣，则羽数何以始问于隐公，昌歜形盐，以之飨，天子之上，公安用固辞，湛露彤弓，武子何以不荅？且致讥焉，于以见鲁僭未久，上自天子之宰，至于兄弟之国之卿，苟有识者，皆云鲁逊谢，而鲁人并无一语，及于成王之赐以自解，用郊禘之说，当从刘恕，太史公博极羣书，定以为僭，郊礼始于秦，襄，而恕亦该洽，傥自史角之事之外，有传记与明堂位之礼合，则外纪岂独遗佚乎】。
秋七月，冬，伯姬来求妇，狄围衞十有二月衞迁于帝丘。
三十有二年春王正月，夏四月己丑，郑伯捷卒衞人侵狄秋衞人及狄盟，冬十有二月己卯，晋侯重耳卒三十有三年春王二月，秦人入滑，齐侯使国归父来聘，夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽。
外相败不书【，据成三年，诸侯伐郑，郑败诸丘舆，四年，郑疆许田，许败之，展陂之类，】此何以书？恶晋也，晋之伯，秦有力焉，自城濮以来，无役不从也，文公未葬，襄公墨衰及姜戎氏要秦师于殽，败之，夫晋帅天下之诸侯以攘外防，存中国也，秦有力焉，而及姜戎败之秦，晋之搆怨，自是始更三君，交兵无虚岁，曽不十年，晋遂不竞而楚伯，是故外防师而不及【，据隐五年，邾郑伐宋，成九年，秦人，白狄伐晋之类，】特书及而晋侯贬称人，【本谷梁】，然则善秦与自韩原，秦师无君，大夫则非善秦也，晋遂不竞，而楚伯秦亦与有力焉耳。
癸巳，葬晋文公，狄侵齐，公伐邾，取訾娄，秋，公子遂帅师伐邾，晋人败狄于箕。
中国败，外域不书，【据隐九年，郑人大败戎师，闵二年，虢公败犬戎之类，】唯晋特书之，特书晋者，皆病晋也，故晋侯贬称人，晋帅天下诸侯以攘外防，存中国也，前年狄侵齐，去年狄侵衞衞为之迁帝丘，而晋不能救，于是伐晋，盖仅而后胜之也，晋侯称，人以是为盟主，病矣。
冬，十月，公如齐，十有二月，公至自齐，乙巳，公薨于小寝，【左氏，谷梁传同】陨霜不杀草，李梅实，晋人，陈人，郑人伐许。
春秋后传卷五
<经部,春秋类,陈氏春秋后传>
钦定四库全书
春秋后传卷六    宋 陈傅良 撰
文公
元年春王正月，公即位，二月癸亥，日有食之，天王使叔服来防葬，夏四月丁巳，葬我君僖公，天王使毛伯来锡公命。
自隐至文六君，惟桓文书，即位而后书锡命，以其自即位也。
晋侯伐衞
于是晋告于诸侯，而伐衞先且居曰效尤，祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐衞则其但书君何？春秋罪戎首，苟其君意，虽卿帅不书，是故伐衞书晋侯不书，先且居伐秦书，晋侯不书，栾书【事在成，十三年，】灭偪阳书，晋侯不书，荀偃，士匄【襄，十年，】伐晋书衞侯不书孔圉，【哀元年，】所谓春秋深探其本也，春秋虽罪，戎首而宥不得已，是故小国役大国，往往不书，伐齐之役，邾郯不书【，事在哀十年，】灭陈书，楚不书宋，戴恶也。
叔孙得臣如京师衞人伐晋
此衞孔达也其称人何大夫将犹称人也
秋，公孙敖防晋侯于戚，冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵。
楚卒未志，【据传楚，武王卒于荘，四年，文王卒于十九年，】其志頵，何世子弑君，不可以楚不志也。
公孙敖如齐
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，此孟明视也，其称师何？秦未有大夫也。
丁丑，作僖公主，【有传，凡例，说在章指】，三月乙巳，及晋处父盟，【有传，公羊，谷梁同】。
朝而遂盟之，于是始传曰：适晋不书，讳之也，凡讳国恶，耻在公，则但书其事，不书公者，恒辞也，讳在其事，则但书公不书其事，公防晋侯于黒壤为公不与盟，故不书盟，【宣七年，有传】公如晋为止，公送葬，故不书葬，【成十年，皆有传，】甚，讳之也。防晋师于上鄍，削而不书，讳不足以尽之矣，是故讳有爱君之谊，焉必讥，不及君而后讳，舍是无讳道矣，故曰讳莫如深也。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，【有传，谷梁内大夫可以防外，诸侯非是】。
晋遂以大夫盟诸侯也，大夫而与诸侯敌于是始故书，大夫专盟，自士谷也，士縠非卿也，特书之见，晋之卑诸侯也，然则士縠主是盟也，则曷为序士縠，于诸侯之下，春秋不以大夫主盟也，是故讫于宋，不以大夫主盟，翟泉贬，此何以不贬贬，不于其甚，则于事端余实录而已矣，是故书士縠，自书士縠，而后凡役书，大夫桓，文之伯也，防盟有大夫，则但称人【据僖元年防柽，邾人二十八年，会温秦人之类，】必世子也，则得次小国之君自垂陇，主士縠，新城主赵盾而后大夫，与诸侯序，于是戚之盟书，齐国佐【成，十五年，】沙随之防书，宋华元【成，十六年，】甚者无伯，而君与大夫并列于防矣，【定十年，齐侯衞侯郑游速防于安甫】。
自十有二月不雨，至于秋七月，八月丁卯，大事于太庙，跻僖公【，三传同大事，从公谷传】，冬，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，【传言尊秦，非经意】。
尝书大夫矣，此晋先且居，宋公子成，陈辕涛涂，郑公子归生也，曷为不序？大夫将犹称人也，自士縠专盟书，大夫自阳处父专将书大夫，是故春秋之始，大夫将恒称人，由救郑之后，大夫始，贬称人矣。
公子遂如齐纳币，【公羊有传，左氏凡例不取，杜说尤悖】。
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃【传例，说在章指】，夏五月，王子虎卒，【说在荘二十二年，公谷以为叔，服非是】。
秦人伐晋
此秦伯也，曷为贬称？人殽之誓，孔子有取焉，而秦穆之连兵无虚岁，君子以为秦之未离乎西戎也，是故自韩原秦不以爵见于经，至康公而遂外之终南，蒹葭之作，秦非无人也，而秦不用诚未离乎西戎也。
秋，楚人围江，雨螽于宋，冬，公如晋，十有二月己巳，公及晋侯盟，晋阳处父帅师伐楚以救江。
晋大夫书帅师，于是始大夫强也，处父盟，鲁侯以王叔桓公伐楚，搜于董易中军，是故虽荀息，里克不言帅师，【僖二年，】必若处父而后言帅师，自是恒书大夫贬，而后人之书，救何江，卒灭于楚也，向也，曰：晋处父，今曰晋阳处父命大夫也，是故自郳黎来为小邾子，无未命诸侯，潞子戎蛮子皆有君矣，自晋处父为阳处父无未命大夫，曹公子首，邾庶其皆有大夫矣，文宣之后，大夫舎宋山无去其氏，诸侯舎子无黜其爵者，皆春秋之变文也。
四年春，公至自晋。夏，逆妇姜于齐，【有传，谷梁成礼于齐，非是】狄侵齐。秋，楚人灭江。
灭不言围，此其书围何以病晋也，阳处父伐楚以救江，而江，卒灭于楚，言围见其久也，久之，所以病晋也，僖之三十二年，楚鬭章请平于晋，晋阳处父报之，晋楚始通，文公为之也。
晋侯伐秦，衞侯使俞来聘，冬十有一月壬寅，夫人风氏薨。
夫人某氏薨，嫡称也，此庄公之妾也，则曷为以嫡称称之，丧之以夫人之礼也。隐公之丧，桓母犹有疑焉，是故别庙也。祔姑称諡，伉然如夫人，则自文公之丧成风，始也。
五年春王正月王使荣叔归含且赗
以成风之丧，赴京师也，赗，常事不书，唯赗仲子，成风特书之，则遂命为夫人也，春秋之初，犹以是为非常事也，宣之敬嬴，襄之定姒，昭之齐归，虽命之为夫人，不复书矣，孟子卒，则不赴于京师，孔子曰：夫人之不命于天子，自鲁昭公始也。
三月辛亥葬我小君成风王使召伯来防葬
王不称天于追锡，桓公见之，至是再见其再见，何以夫人之礼，丧成风也，庄僖之际，天下知有盟主而已，而襄王之季年更，有事于诸侯，于是叔服防葬毛伯锡命，尤汲汲于鲁也，尤汲汲于鲁，而何为乎成风，一人赗含之，一人葬之，以是怀诸侯吾见周之益，陵夷也，宰咺尝以赗妾母，贬则召伯，何以不贬？王公一体也，宰书名，则王不待贬而自见，王不称天，则召伯不待贬，而自见也，文武之教，着于南雅，莫急于君，夫人也，桓以少簒长成风，以庶乱嫡，王道熄矣，而庄襄不能正，又从而襃赏之，是以天命施之，天讨也，是故皆不称天。
夏，公孙敖如晋，秦人入鄀。秋，楚人灭六，冬十月甲申，许男业卒。
六年春，葬许僖公。夏，季孙行父如陈。秋，季孙行父如晋。八月乙亥，晋侯驩卒，冬十月，公子遂如晋，葬晋襄公，晋杀其大夫阳处父【，有传说在章指】，晋射姑出奔狄。
两下相杀不道，于是射姑使续鞠居杀阳处父，则其书国杀何？春秋之法，苟有贼而不知，则其君之罪也，晋搜于夷，使射姑将中军，阳处父，改搜于董易，中军襄公无讨焉，于是使续鞠居杀阳处父，是故晋胥童杀三郤，栾书，中行偃杀胥童，齐崔杼杀髙厚郑子展，子西杀公子嘉，皆称国而已矣。
闰月不告月犹朝于庙
七年春，公伐邾，三月甲戌，取须句，遂城郚，夏四月，宋公王臣卒，宋人杀其大夫【有传，谷梁诛有罪也，非是】。
此公孙固也，则其不名何？昭公之大夫也。昭公新立，曷为于此焉，不名其大夫是春秋之大变也，自隐而下，春秋治在诸侯，天子无道，则不徒罪，诸侯也，于是有宰书名，王子书名甚者，王不书天，自文而下，春秋治在大夫，诸侯无道，则不徒罪，大夫也，于是有弑君，称人甚者，称国弑君，天下之元恶也舎贼而称人，自宋昭公始是春秋之大变也，是故终昭公之世，不名其大夫春秋有天下之辞焉，有一国之辞焉，有一人之辞焉，于晋灵公，凡防盟，皆不序诸侯，是天下之辞也，于鲁荘公，凡防齐襄皆书人，是一国之辞也，于鲁桓公，凡大夫将皆不言大夫于宋昭公，凡大夫皆不名，是一人之辞也。
戊子晋人及秦人战于令
晋将尝书大夫，此赵盾及秦伯也，曷为贬称人，秦，晋之交兵，于是再世自令之后，连兵不悉书矣，于八年，秦伐晋，取武城，不书于十年，晋伐秦，取少梁，不书，晋襄公卒，欲立长君，逆公子雍于秦，秦康公以兵送之，晋御秦师，则康公何贬焉？春秋贵谊不贵惠，尚治不尚功，托人之孤，至于交战，是亦伐丧而已矣，是故宋襄公立，齐孝公战于甗，贬人之秦，康公送晋公子雍战于令，贬人之。
晋先蔑奔秦，【不言出，从公谷，】狄侵我西鄙，秋八月，公防诸侯，晋大夫盟于扈，【传例，说在章指】。
垂陇，尝书士縠，而序诸侯，此公防齐侯，宋公衞侯陈侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾也，则何以不序？晋始失伯也，凡称诸侯，必先目而后凡也，前有王人，后无王人书曰：诸侯盟于某，则王人尝不与也，【据首止，王世子，葵丘宰周公，】前无吾君，后有吾君书曰：公防诸侯盟于某，则吾君尝不与也，【据僖二十一年，盟薄二十七年，盟宋】未始有不与者也，而但曰诸侯，一从而再有事也，【僖二十八年，围许襄，十八年，盟祝柯，二十五年，盟重丘，】非一役，而再有事，则非凡辞也，非凡辞者，散辞也。
冬徐伐莒公孙敖如莒涖盟
八年春王正月，夏四月，秋八月戊申，天王崩，冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，乙酉，公子遂防雒戎盟于，【有传，】公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒螽，宋人杀其大夫司马，【有传】。
此公子卭也，则其不名何？昭公之大夫也。于是襄夫人因戴武之族，以杀大司马公子卭，则何以称人？称人杀有罪之辞也，六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卭，则曷为例之以有罪，不名，所以别其非有罪也，不名，所以别其非，有罪则称人众辞也。
宋司城来奔【有传】
大夫奔恒名之，此荡意诸也，则其不名何？昭公之大夫也。凡奔非其罪，不书，苟接我也，不可以不书，则不以同盟之例，书之，是故未有书官者，于是官从其官，司马，司城是也。未有书字者，于是字从其字，【据宋子哀】。
九年春毛伯来求金【有传公羊传】
自是鲁虽不修贡，周无求矣，周室益衰，而顷王之崩，葬不见于经。
夫人姜氏如齐，二月，叔孙得臣如京师，辛丑，葬襄王，王丧卿共，丧事不书，此何以书？夷周于晋也，前年公子遂葬襄公，今年叔孙得臣葬襄王，是夷周于晋也，是故苟常事，虽季孙行父请命不书，苟非常也，虽叔孙得臣防葬书。
晋人杀其大夫先都，三月，夫人姜氏至自齐，晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，楚人伐郑，公子遂防晋人，宋人衞人许人救郑。
兵将尝书大夫此，晋赵盾，宋华耦衞孔达也，曷为贬称人，晋遂不竞，而楚荘伯也，传曰：卿不书缓也，以惩不恪，是故凡救不书，必救而无功，然后书救，非善辞也，自是而救，不胜讥矣。
夏，狄侵齐，秋八月，曹伯襄卒，九月癸酉，地震冬，楚子使椒来聘，【有公羊传】。
自盂之防楚复称人此其称楚子何以其能聘也
秦人来归僖公成风之禭
成风祔姑称諡，伉然如夫人矣，其曰僖公成风，修春秋之辞也，夫人风氏薨，葬我小君成风，未修，春秋之辞也，由成风而下，宣母敬嬴，襄母定姒，皆从旧史之文，实录而已。
葬曹共公
十年春王三月辛卯臧孙辰卒夏秦伐晋
外秦也，归成风之禭，使术来聘，秦习于礼矣，则其狄之何楚之伯？秦之力也，自灭庸以后秦为楚役，自晋主诸夏之盟，舍秦无加兵于晋者也，防于夷仪之岁，秦晋成而不结，又明年，盟于宋而南北之势成，楚子曰：释齐秦他国，请相见也，是战国之萌也，于次国风退秦于魏，唐之后于序，书系秦于周，末于作春秋，由韩原之，后秦帅无君，大夫皆夫子所以深致意于秦也，于诗存秦风于书存，秦誓皆兵事，于是外秦兵加于盟主，秦人为之也，又三十年而外郑，又五十年而外，晋外郑犹可也，外晋甚矣。
楚杀其大夫宜申
讨乱不书，于是鬭宜申谋弑穆王，则何以书？宜申之罪，为欲弑商臣也，宜申之罪，为欲弑商臣，若此而同之，他乱臣之列，则溢罚矣。是故蔓成然【，事在昭十四年，】弑者之党也，杀之不书，宜申弑者之雠也，杀之书臣子，可以知劝惩矣。
自正月不雨，至于秋七月，及苏子盟于女栗，冬，狄侵宋，楚子，蔡侯次于厥貉。
外防未有言，次者【，据襄元年，晋侯衞侯次于戚之类】，此其言次，何以楚之欲图伯，而未集也，晋虽不竞，君大夫数防而不序，春秋重絶晋也防于息，宋；陈，郑尝从楚矣，已而为新城之盟，则楚子犹未得志于宋，陈，郑也，于是息防不书，书及蔡次厥貉，用见楚之未得志于诸侯也。
十有一年春楚子伐麇
楚初书君将也自是楚师必围灭也而后贬人之
夏，叔仲彭生防，晋郤缺于承筐，秋，曹伯来朝，公子遂如宋，狄侵齐，冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸。
内大夫将言帅师，其不言帅师，何危之也？凡君将不言帅师，重在君也，言师不言君者，危师之辞也，【据庄八年，师及齐师围郕，】大夫将言帅师重在师也，言将不言师者危，将之辞也。
十有二年春王正月郕伯来奔【有传】
此郕太子朱儒也，则其曰郕伯，何逆之以诸侯之礼也。春秋之法，苟非诸侯，虽尝当国，不成君也；是故有衞侯朔则黔牟，八年不成，君有郑伯突，则子仪十四年不成，君虽衞叔武列于防矣，犹曰衞子尔此郕太子也，鲁逆以诸侯之礼，吾从而志之，无改焉。何也？唯其如二君也，废立之际，足以乱名实，则春秋不可以弗辨，苟无乱于名实，则春秋不辨也，春秋之作别嫌，明微而已，有不待辨而自见，春秋何治焉？郕太子朱儒，鲁谓之郕伯，晋太子州蒲晋谓之晋侯，从而志之，徒见其悖礼焉尔？虽然，凡诸侯奔，则书复奔，不书复者，遂失国也，失国恒名之【，据庄二十四年，曹羁昭二十二年，蔡侯朱二十三年，莒子庚舆】，此其不名，何以为郕伯未修，春秋之辞也，苟以为郕伯朱儒，则是修春秋之辞矣，故凡从主人，则徒修春秋之辞也。
伯来朝二月庚子子叔姬卒【有传】
女未嫁不卒，此何以卒？许嫁而絶则丧以夫人之礼也。以子叔姬，见僖之丧，伯姬也。【传言桓公来朝，请絶叔姬而无絶婚，则是叔姬先絶复求其次，杜说非】。
夏楚人围巢秋滕子来朝秦伯使术来聘
自韩原之战，秦恒称人，此其称秦伯何？以其能聘也。
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
此秦伯，晋赵盾也，曷为贬称人，亟战也，【本谷梁】，于是范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。而秦晋亟战秦，晋亟战而楚君将称君矣，是故战必言及，而不言及，不以秦晋主此战也，不以秦晋主此战，犹曰夫人战焉耳。略之也，秦人，白狄伐晋，首从之辞也，晋人及姜戎败秦师于殽，敌辞也，晋人，秦人战于河曲，略之之辞也。
季孙行父帅师城诸及郓
十有三年春王正月，夏五月壬午，陈侯朔卒，邾子蘧蒢卒，自正月不雨，至于秋七月，太室屋坏【，三传同】，冬，公如晋衞侯防公于沓，狄侵衞十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐。
十有四年春王正月，公至自晋，邾人伐我南鄙，叔仲彭生帅师伐邾，夏五月乙亥，齐侯潘卒，六月，公防宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
向也扈之盟不序诸侯，此其复序，何诸夏之志也，晋救江，无功救郑，无功，与秦亟战，而楚浸强，交聘于中国，得蔡次厥貉矣，而晋遂不竞，于是公朝晋衞侯来防公还自晋，郑伯来防诸夏之惧甚矣，汲汲于晋，而为此盟，如之何？勿序也？以诸夏之汲汲于晋也，而徒以赵盾主是盟书曰：同盟同，众辞也，自幽以来，未之有也。则不予，晋以主是盟之辞也。
秋七月，有星孛入于北斗，公至自防，晋人纳捷菑于邾，弗克纳。
此晋赵盾以诸侯之师，曷为贬？称人以晋为不竞也，楚方交聘于上国，得蔡次厥貉矣，而晋区区纳亡，公子于邾，又以少陵长见辞于邾人，自败秦于令，盟于扈，救郑，战河曲，赵盾皆不书，由是讫灵公之篇，兵车之防，自参以上，贬人之【，十七年，伐宋，宣二年，侵郑，】赵盾为之也。
九月甲申，公孙敖卒于齐，【有谷梁传】齐公子商人弑其君舍，未逾年之君，卒不书，【据衞戴公】奔，则但书名【，据郑忽】舍未逾年，何以得称君，【本谷梁传】以弑罪，罪商人也，是故陈佗齐无知，莒展舆逾年矣，而不成君，舍未逾年也。而成君苟弑其君，世子虽成，君不君之苟，见弑于其臣，子虽未成君，君之春秋之大义也。
宋子哀来奔【有传】
奔大夫恒名之此其不名何昭公之大夫也
冬单伯如齐齐人执单伯
春秋书周大夫如吾大夫，然内之也，伯者作天下，不知有王久矣，于是鲁之请昭姬，晋之命随防犹假宠于王室，而文宣之际，王卿士数有事于四方，救江之役黒壤之盟王叔，桓公在焉，盖汲汲于晋葬，僖公锡文公命，赗含成风，王季子来聘，尤汲汲于鲁也，而齐人执单伯以天子之使，而见执于齐商人，诸侯莫为之变，焉则王室，益不竞矣，以天子之使而见执，春秋所甚惧也，王叔陈生尝相周矣，晋悼公执之，则何以不书传曰：士鲂如京师，言王叔之贰于戎也，则是为京师执之也，为京师执之，而与执单伯同罪，则溢罚矣。
齐人执子叔姬
十有五年春，季孙行父如晋。三月，宋司马华孙来盟，【有传】，此华耦也，则其不名何？昭公之大夫也。
夏，曹伯来朝，齐人归公孙敖之丧，六月卒丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，单伯至自齐，【有传】。
吾大夫不至，必见执而后至，春秋书周大夫如吾大夫然，故至单伯也。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡【传例说在章指】
入不言伐，言伐甚伐者也。入未有书大夫者，于是书郤缺，始自是讫，春秋入称人者，邾也，称国者吴越也，邾吴越无大夫也，是故自伐，书阳处父入书郤缺，侵书赵穿，【宣元年，】由是凡役书大夫，虽大夫自为战书，大夫【，宣二年，宋郑】甚者，大夫与君战，亦书大夫【宣，十二年，邲之战成二年，鞌之战，】是经之变文也。
秋，齐人侵我西鄙，季孙行父如晋。冬十有一月，诸侯盟于扈，【传例，说在章指】。
向也扈之盟，赵盾为之，则其不序诸侯，犹曰大夫，主是盟也，此晋侯，宋公衞侯蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯也，则曷为不序？散辞也，新城之盟，不可以不序，徒以诸夏之志焉耳。而晋侯不出，于是楚伯成，而顷王崩葬，不见于春秋，诸侯无统纪甚矣，故终灵公之篇，凡合诸侯，皆散辞传曰：无能为也。
十有二月齐人来归子叔姬
内女来归，凡三见于经，此其言齐人来归子叔姬，何非其罪也，叔姬配，昭公生舍，昭公卒，舍即位，商人弑之，于是执叔姬。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
一役而再有事，不悉书也，苟悉书也，则以遂言之，兵事言，遂必天下之大故也。此其言遂何？齐始败夏盟也，晋文公卒，襄公能合诸侯，灵虽不竞，而新城之盟，诸夏汲汲焉固结之，则犹有属也，而齐独为乱阶，执天子之使，加兵于鲁，于是伐曹，晋遂不竞，而诸侯贰，故悉书之也，传曰：谓诸侯不能也，是故入郛，皆不书【，据隐五年，邾郑伐宋，入郛之类，】于齐特书之，侵我皆书人，于是书齐侯异其文者，异其事也。
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，【谷梁有传】夏五月，公四不视朔，【谷梁有传】，六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，秋八月辛未，夫人姜氏薨。毁泉台楚人，秦人，巴人灭庸。
此楚子也灭犹未书君将也
冬十有一月宋人弑其君杵臼【有传】
弑未有称人者，其称人何？犹曰众人杀之焉耳？孔父死于殇，仇牧死于闵，荡意诸死于昭，宋为有臣子矣，宋非无臣子，则弑其君，罪不在其臣子矣，是故大夫未有书官者，终昭公之篇，大夫特书官，而意诸不言，及大夫而不书官，则臣子何罪？意诸而言及，则昭公疑于殇闵，然则宋公孰弑？襄夫人也，贼由夫人使之若众人，然以是为君不君也，是故立公子鲍而鲍免于首恶之名，春秋无讥焉尔。于是司城须奉昭公子以为乱，而鲍杀之，须母弟也，杀母弟不书，以是为鲍，宜立者也。
十有七年春晋人衞人陈人郑人伐宋【有传】
此晋荀林父衞孔达陈公孙宁，郑石楚也，曷为贬称人，不予以讨贼之义也，宋贼无主名，宜若勿讨，则其责诸侯以讨之，何子弑父？凡在宫者，杀无赦，臣弑君，凡在官者，杀无赦，众人弑其君亦勿罪，臣子而已矣，贼奈何勿讨也？贼可以勿讨，则昭公书葬矣，贼可以勿讨而书葬，其惟鲁初葬灵乎？二君之祸非其国，臣子为之也。
夏四月癸亥，葬我小君声姜，齐侯伐我西鄙，六月癸未，公及齐侯盟于谷，诸侯防于扈，【有传】，秋，公至自谷，冬，公子遂如齐。
十有八年春王二月丁丑，公薨于台下，秦伯防卒，夏五月戊戌，齐人弑其君商人。
商人之罪，尝着于春秋，曷为书弑如他君久矣，其为君也，春秋位号，从主人不以正，不正，未尝有国，虽郑忽不可不谓之世子，尝有国，虽商人不可不谓之君，然则商人无罪欤？以蔡般之见杀，宜不名而名之，则商人罪，不容诛矣，然则齐侯孰弑阎职，邴歜也，阎职邴歜微，不称盗而称齐人，所以罪商人也，君商人人阎职，邴歜，其实各得其天矣。
六月癸酉，葬我君文公，秋，公子遂，叔孙得臣如齐，冬十月，子卒，【有传】。
恶位未定，则其称子，卒何成之？为在丧之君也，凡君在丧，恒称子犹未葬也，则称子某，【庄公子般襄公子野】，于是公子遂杀恶而立宣公，故成之为在丧之君，以弑罪罪，宣公也。
夫人姜氏归于齐，季孙行父如齐，莒弑其君，庶其弑未有书国者，其称国何？犹曰国其国也，而以自弑焉，尔称人罪，不在臣子，称国罪不在众人矣，然则莒子孰弑太子仆也，莒子生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆而以自祸，众人何罪焉？故凡称国必易，树子杀大臣者也，树子吾贰也，大臣吾股肱也，亲莫亲于斯贵，莫贵于斯，贼由斯人，是自贼也。
陈氏春秋后传
钦定四库全书
春秋后传卷七    宋 陈傅良 撰
宣公
元年春王正月，公即位，公子遂如齐逆女，三月，遂以夫人妇姜至自齐，【有传说，在章指】，夏，季孙行父如齐，晋放其大夫胥甲父于衞公防齐侯于平州，公子遂如齐，六月，齐人取济西田。
外取邑不书，虽取诸我，不书【，据传襄二十六年，齐取我髙鱼】必有归之者也，然后书，是故济西田书取讙，阐书取。
秋邾子来朝楚子郑人侵陈遂侵宋
书遂伐楚，言志不在蔡也，书遂侵宋，言志不在陈也，【説在僖四年，】南北之势，于是始也。后十五年而宋楚平，后五十年而晋赵武，楚屈建同盟于宋，诸夏之君分为晋，楚之从矣，南北之势，于是始故谨书之也，自是讫春秋，师再有事，无言遂者矣。言遂者，非与国伐盟主，【齐侯伐衞遂伐晋事，在襄二十三年，】则盟主，伐与国也，【晋士鞅，侵郑，遂侵衞传曰衞叛晋也，事在定八年，】。
晋赵盾帅师救陈
书救陈何楚？由是始伯也，于是楚救皆不书，【据传，蒍贾救郑，鬬椒救郑之类】。
宋公陈侯衞侯曹伯防晋师于棐林伐郑
此晋赵盾以诸侯之师伐郑，则其曰宋公，陈侯衞侯曹伯防伐郑何？大夫初用诸侯也，灵公之世，兵车之防，自参以上，贬人之于是黜，赵盾以其用诸侯也，春秋不以大夫用诸侯，故书曰：晋赵盾帅师救陈，宋公，陈侯衞侯曹伯防晋帅于棐林，伐郑，则不以大夫用诸侯之辞也，【公羊曷为不言赵盾之师，君不防大夫之辞也，】。
冬晋赵穿帅师侵崇晋人宋人伐郑
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩。
战未有书，大夫者，于是书宋华元，郑公子归生大夫，初，主战也，自此战皆书，大夫战不书大夫者，吴也，吴无大夫也。
获宋华元【，说在获晋侯，】秦师伐晋，夏，晋人，宋人衞人陈人侵郑。
此晋赵盾用诸侯之师，曷为贬？称人以晋为甚，不竞也，楚方图伯，而晋以大夫用诸侯，由是兵车之防，自参以上皆贬之，而自柳棼之役，楚皆称子矣，【九年】。
秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯，【三传同】，冬十月乙亥，天王崩。
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，葬匡王，楚子伐陆浑之戎。
窥周室也
夏，楚人侵郑，秋，赤狄侵齐，宋师围曹，冬十月丙戌，郑伯兰卒，葬郑穆公。
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，【有谷梁传】。
秦伯稻卒，夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷【传例，说在章指，】首弑君者，公子宋也，则其蔽罪于归，生何归？生为正卿，而宋有无君之心，非归生孰禁之？于归生乎谋先，然而弗禁，则贼由归生而已矣，是故归生之弑，公子宋啓之不以罪，宋而罪归生，喜之弑，公子鱄啓之不以罪，鱄而罪喜，董史书赵盾，孔子取焉，盖有合于春秋。
赤狄侵齐秋公如齐公至自齐冬楚子伐郑
五年春，公如齐。夏，公至自齐，秋九月齐髙固来逆叔姬，【有传】。
公自主之也，于是公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉则髙固伉也【从谷梁传】。
叔孙得臣卒冬齐髙固及子叔姬来
凡来讥也非归宁之辞
楚人伐郑
六年春晋赵盾衞孙免侵陈
赵盾之罪，尝着于春秋，其再见曷为无贬？自宋万而下无讨贼者，则九人而已矣。
夏四月秋八月螽冬十月
七年春，衞侯使孙良夫来盟，夏，公防齐侯伐莱，秋，公至自伐莱，【传例，说在章，指】大旱，冬，公防晋侯，宋公衞侯郑伯曹伯于黒壤【有传】。
晋灵公之防同，皆不序自黒壤而下复序诸侯，何也？垂陇之役，初以大夫防盟，自以大夫，防盟而后不序，诸侯不序，诸侯犹责伯者也，终灵公之篇，则诸侯无贬矣，以其不胜贬，序之可也，是故春秋自隐而下，君恒称君，贬人之故，诸侯多贬辞焉，自文而下大夫，恒称大夫，贬人之故，大夫多贬辞焉，诸侯不胜贬，则政在大夫矣，大夫不胜贬，则陪臣执国命矣。
八年春，公至自防，夏六月，公子遂如齐，至黄乃复，【有公羊传】，辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂。
大夫卒恒称名，则其兼字之何？自是仲氏世为卿，故讥之也。【本刘氏】，其不言公，子仲遂蒙上文也，大夫卒，竟内不地，【据定五年，季孙意如卒于房，】竟外地，【据成，十七年，公孙婴齐卒于貍脤】。
壬午，犹绎，万入去籥，【有公羊传，】戊子，夫人嬴氏薨，晋师，白狄伐秦，楚人灭舒蓼，秋七月甲子，日有食之旣，冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬，【谷梁有传，】城，平阳，楚师伐陈。
九年春王正月，公如齐，公至自齐，夏，仲孙蔑如京师，齐侯伐莱，秋，取根牟。
取言公【据四年，伐莒，取向以前，皆言公】取不言公，非公命也，自宣而下征伐，在大夫矣，【此年取根，牟成六年，取鄟襄十三年取邿，皆微国也，】。
八月，滕子卒，九月，晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈，辛酉，晋侯黒臀卒于扈。
诸侯卒虽不出竟地之
冬十月癸酉，衞侯郑卒宋人围滕，楚子伐郑，晋郤缺帅师救郑。
书救郑，何楚伯也？元年救陈，今年救郑，而辰陵之盟序，陈郑于楚子之下，遂以诸侯予楚矣。
陈杀其大夫泄冶【谷梁有传】
十年春，公如齐，公至自齐，齐人归我济西田，夏四月丙辰，日有食之，己巳，齐侯元卒，齐崔氏出奔衞【传例说在章，指公羊，世卿非是，】公如齐，五月，公至自齐，癸巳，陈夏徴舒弑其君平国，六月，宋师伐滕，公孙归父如齐，葬齐惠公，晋人，宋人衞人曹人伐郑，秋，天王使王季子来聘。
自顷王而下王室，无聘鲁者，于是再聘而王季子实来，则已尊矣。
公孙归父帅师伐邾取绎
取根牟，不书师，此其书归父何伐邾，犹公命也，取绎非公命也，宣公而下征伐在大夫，故自取绎，凡取皆不书其人，【据昭元年传，季武子伐莒，取郓，但书取】，自伐，凡伐皆不书公。
大水，季孙行父如齐。冬，公孙归父如齐，齐侯使国佐来聘，饥，楚子伐郑。
十有一年春王正月，夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，序楚子于陈侯，郑伯之上，初，予楚以伯也。
公孙归父防齐人伐莒秋晋侯防狄于櫕函
此外防也，曷为书之？如吾君内之也，楚方倡义于天下，而晋孜孜于羣，狄至往防焉，晋卑甚矣，是故楚庄王之春秋，晋有诸侯之事，不悉书也，于宣三年，晋侯伐郑，不书五年，荀林父伐陈，不书。
冬十月楚人杀陈夏徴舒
楚亟称子矣，自宋万而下无讨贼者，虽讨之，不以其罪且百年，于此则楚之讨夏徴舒其不曰楚子何？春秋之法，惟讨贼不以内外贵贱，恒称人，是故杀大夫，恒称国，或称人杀他国之大夫，恒称人，或称君【据昭，四年，杀庆封，】惟讨贼，讫春秋称：人以是为国人杀之也。
丁亥楚子入陈
于是楚子为陈夏氏故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏徴舒则曷为不书入，而后杀【，据晋文先书入曹后，书执曹伯，】予之以讨贼之义也，书入而后杀，是以利陈累庄王也，不以利陈累，庄王则讨贼，一事也，入一事也，入虽君，将贬人之于是称楚子，楚强甚矣，终荘王一篇，虽围灭无贬辞，固进楚也，亦忧楚也。
纳公孙宁仪行父于陈
凡奔非其罪，纳之者罪也，则但书纳公孙宁，仪行父与君淫者也，则其不书奔何微，二子？则楚师不出徴舒不讨灵公不葬，然则宜纳者也，则其书纳何二子，足以免于奔而已矣，而纳之者，楚子之过也。
十有二年春，葬陈灵公，楚子围郑，夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩。
大夫尝主战矣，犹未敌君也，以大夫敌君，于是始甚矣，大夫强也，鞌之战，不惟敌君且盟，齐于师矣。
秋七月，冬十有二月戊寅，楚子灭萧，晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清丘，【有传】。
此晋先縠，宋华椒衞孔逹也，曷为贬称人，犹曰：人自为盟也，人自为盟，自鹿上以来，未之有也。于是再见其再见，何中国久无伯也，由救郑之后，大夫防伐自参以上，皆不书，至是防盟，亦不书矣。
宋师伐陈衞人救陈
十有三年春，齐师伐莒。夏，楚子伐宋，秋，螽，冬，晋杀其大夫先縠。
十有四年春衞杀其大夫孔达
清丘之盟，晋以衞之救陈晋讨焉，孔达曰：苟利社稷，请以我説于是自杀衞人以说于晋，而告于诸侯，称国以杀其君意也，是故苟其君意，虽孔达书杀，苟非君意，虽公子遂为宣公，杀惠伯不书也。
夏五月壬申，曹伯寿卒，晋侯伐郑，秋九月，楚子围宋，葬曹文公，冬，公孙归父防齐侯于谷。
十有五年春公孙归父防楚子于宋
吾大夫始特防楚也
夏五月宋人及楚人平
凡平不书，必关于天下之故也。而后书有与楚平者矣，于陈不书，【文九年，】于郑不书，【宣十年，】至宋始书之，宋尝及楚平矣，【僖二十四年，宋及楚平，】至荘王始书之，必宋从楚必荘，王得宋天下将有南北之势，春秋特致意焉。
六月癸卯晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
楚灭国书，君将矣，此其称师何？灭国之大夫犹贬也，是故荀林父灭，潞氏不书，随防灭，甲氏不书灭国，以其君归，皆称爵，如楚人灭，子奔黄，楚人灭顿，以顿子牂归，楚人灭胡，以胡子豹归，苐言奔者，不名之以归者，名之。
秦人伐晋
此秦伯也【桓公】
王札子杀召伯毛伯【谷梁有传】
两下相杀，虽王卿士，不书【，据传昭，十二年，刘献公杀甘悼公，十八年，毛得杀毛伯过之类，】此何以书？斥王之辞也，于是王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子杀召戴公及毛伯衞王孙家人也而争政，王子一日而杀二卿，则讥不但在其人也，是故终春秋才一再书之，王札子杀召伯，毛伯陈侯之弟招杀陈世子偃师，皆斥君之辞也，【传云：王子捷】。
秋，螽，仲孙蔑防齐髙固于无娄，初税【，三传同从公羊】，冬，蝝生饥，【有传】。
十有六年春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
此士防也，于是献狄俘，晋侯请于王，王以黻冕，命士防将中军，且为太傅，则何以亦书人灭，终不可以无贬也。
夏，成周宣榭火，【有传，谷梁周灾不志，非是】秋，郯伯姬来归，冬，大有年十有七年春王正月庚子，许男锡我卒，丁未，蔡侯申卒，夏，葬许昭公，葬蔡文公，六月癸卯，日有食之，己未，公防晋侯衞侯曹伯邾子，同盟于断道。
同盟至新城而再见断道之后不曰同盟者寡矣
秋，公至自防，冬，十有一月壬午，公弟叔肸卒，【公谷左氏母弟称弟，例不取】。
公弟者何？非见大夫也，【本何休】，非大夫不卒而卒，叔贤之也，【本谷梁】贤之所以恶宣公也，凡先君之子称公子，有谓称弟，是故宋地辰兄弟也，一篇之间，讥称宋公之弟辰，无讥则从其恒，称为公子地陈公子招一人也，讥称陈侯之弟招无讥，则从其恒，称为公子招，故不弟称弟，不友称弟，不弟称弟，传曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，不友称弟，传曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，叔称弟，恶宣公也。
十有八年春晋侯衞世子臧伐齐公伐
自是内不言君将征伐在大夫矣
夏四月，秋七月，邾人戕鄫子于鄫，甲戌，楚子旅卒，【有公羊传，】公孙归父如晋，冬十月壬戌，公薨于路寝，归父还自晋，【有传】至笙，遂奔齐，【三传同】。
陈氏春秋后传
<经部,春秋类,陈氏春秋后传>
钦定四库全书
春秋后传卷八     宋 陈傅良 撰成公
元年春，至正月，公即位，二月辛酉，葬我君宣公，无冰，三月作邱甲。
邱甲何邱，自为甲也，二十五人为两，四两为卒，卒出长毂一乗也于甸乎取之，于是有甲士【，魏武帝孙子甲士三人，歩卒七十二人，炊子守装子之类，又二十五人，是一乗也】邱十六井也，而自为甲，是邱赋一乗也大司马之制，上地，家可用三人，中地二家五人，下地家二人，皆胜兵也，必四邱之甸也，而后备一卒，出长毂一乗则是从征少而休多也作邱，甲休，少而从征多矣。
夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘，秋，王师败绩于茅戎战，然后言败绩，此不战，何以书？败绩，言自败也，凡王有事讥，不在诸侯，【出居于郑之类，】诸侯有事，讥不在臣子，【弃其师之类，】则以自致之文，书之虽有敌国，亦自致也。梁亡，齐人殱于遂，王师败绩于茅戎，无敌国之辞也，昔者伐郑桓，王不言败绩，讳之也，则曷不为定王讳，昔者讨不庭，则君子何忍言之？于是晋人平戎既拜成矣，刘康公徼戎，遂伐之，败焉，是故不讳书曰：败绩于茅戎，而刘康公但称师。
冬十月
二年春，齐侯伐我北鄙，夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。
卫书大夫帅师，于是始大夫强也，良夫世为卿，至林父出其君，入于戚以叛，是故虽孔逹不言帅师，【见文元年，】必若良夫，而后言帅师。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，秋七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，凡帅非卿不书，【据传文，三年，晋救江书，阳处父不书先仆襄，十七年，卫伐曹书，石买不书，孙蒯之类，】虽卿也，非元帅亦不书【，据传襄元年，围宋彭城，书晋栾黡，不书荀偃，宣二年，战大棘书，宋华元不书，乐吕之类，】书四卿，是各自帅也，防伐不言帅师，此其言帅师何四卿并出，各自为帅，也自文之季年而无使介，至是而无将佐，鲁三家之势成矣，于是卫未有大夫，将书孙良夫，曹无大夫书，公子首而赏鞌之功，晋于是有六卿，征伐在大夫，不独鲁也，以四国之臣战，齐君甚矣，鞌战之忿也，齐桓合九国之师以临楚，屈完来盟于师，桓不欲以临楚盟，屈完也，退而盟，召陵，齐侯使国佐如师进，师于袁娄，而后盟国佐，且夫屈完不言使，而国佐言，使屈完不言使而退，盟之于召陵，以礼于楚，子国佐言使而进，盟之于袁娄，以偪齐君，桓公之所不敢，而四国之臣，敢为之甚矣！鞌战之忿也。
八月壬午，宋公鲍卒，庚寅，卫侯速卒，取汶阳田，冬，楚师，郑师侵卫，十有一月，公防楚公子婴齐于蜀。
凡吾君防诸侯，则有大夫，得称其大夫，【僖二十五年，莒庆二十六年，卫甯速】，苟无诸侯，则不以大夫敌吾君，是故莒无大夫，则曰莒人【浮来，】齐有大夫，则曰：齐大夫【蔇】及高徯盟，及晋处父盟，始以大夫敌吾君矣，皆不言公，以是为齐，晋之讥，则讳公焉耳。此其曰公防楚公子婴齐是公自与婴齐夷也，于楚之防盂公后，诸侯至于楚之防宋公亦后，诸侯至鲁，犹重从楚也，公与婴齐，夷楚何讥焉？不足为公讳焉尔，是故自屈完以来，楚大夫皆无氏族也，而书公子自婴齐始。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
此楚公子婴齐，蔡侯，许男、宋华元，陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾也，曷为贬称人，楚大夫初防盟也，是故诸侯之大夫，复不序，晋大夫初防盟，则不言公，楚大夫初防盟，则其言公何？公固与婴齐夷矣，无足讳焉尔。
三年春王正月，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，辛亥，葬卫穆公，二月，公至自伐郑，甲子，新宫灾，三日哭，【公羊有传】，乙亥，葬宋文公，夏，公如晋，郑公子去疾帅师伐许。
郑初书大夫将也
公至自晋秋叔孙侨如帅师围棘【公羊有传】
不言叛内言围皆叛也
大雩，晋郤克，卫孙良夫伐廧咎如，【有传】，冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟聘而遂盟之，于是始。
丁未及孙良夫盟郑伐许
外郑也，其外之何楚之伯？郑人为之也，由齐桓以来争郑于楚，桓公卒，郑始朝，楚诸夏之服于楚，郑为乱阶也，至辰陵，郑帅诸夏而事楚矣，败晋于邲，盟十四国之君，大夫于蜀，皆郑为之，是故外秦而后外，郑微秦郑中国，无荆祸矣。
四年春，宋公使华元来聘，三月壬申，郑伯坚卒，伯来朝，夏四月甲寅，臧孙许卒，公如晋，葬郑襄公，秋，公至自晋。冬，城郓，郑伯伐许，【称郑伯説见桓十三年】。
五年春王正月，叔姬来归，仲孙蔑如宋，夏，叔孙侨如防，晋荀首于谷梁山崩，秋，大水，冬十有一月己酉，天王崩，十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子伯，同盟于虫牢。
六年春王正月，公至自防，二月辛巳，立武宫，【公羊有传，】取鄟，卫孙良夫帅师侵宋，夏六月，邾子来朝，公孙婴齐如晋，壬申，郑伯费卒，秋，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，楚公子婴齐帅师伐郑。
楚初书大夫将也自是必围灭也而后贬人之
冬季孙行父如晋晋栾书帅师救郑
晋尝救郑矣，不书【，宣十年，士防救郑，】于是书救何？郑不服也，郑自辰陵无役不从，楚败晋于邲，盟诸侯之大夫于蜀，再伐许，春秋，于是狄郑虫牢之盟，郑始服而楚人争郑未巳也。今年救郑，明年合九国之众，以复救郑，而郑伯防楚公子成于邓，于是执郑伯杀行人，伯蠲而郑不急君晋，于是归郑伯使钟仪合晋，楚之成矣。
七年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛，吴伐郯，【有传】。
吴初入伐中国也
夏，五月，曹伯来朝，不郊，犹三望。秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，公至自防，吴入州来。
吴楚之交兵，不书【，据传伐楚，伐巢，伐徐，子重七奔命】，至是始书之，传曰：是以始大通吴于上国，晋人为之也，盟于蒲，景公将始防吴，吴不至于钟离而后至，盟于鸡泽，悼公又逆吴子，吴不至于戚而后至，吴之为蛮久矣，其不敢自列于诸夏，而晋求之急，将以罢楚也，楚罢，晋亦不复伯矣，入州来，不可以不录其始也。
冬大雩卫孙林父出奔晋
八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，晋栾书帅师侵蔡，公孙婴齐如莒，宋公使华元来聘，夏，宋公使公孙寿来纳币，晋杀其大夫赵同，赵括，秋七月，天子使召伯来赐公命，冬十月癸卯，叔姬卒。
内女为夫人，恒书卒，其不言卒者，出也，叔姬尝出矣，则曷为书卒以伯之来逆丧，则不可以不卒也。
晋侯使士燮来聘，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯，卫人来媵。
媵何以书？公亲与为礼也，媵细故也。人微者也，以微者行细故，而公亲受之，则不可不书也，是故苟不亲，虽改葬惠公隐，弗临不书，苟亲之虽卫人，晋人齐人来媵书，然则媵者无讥与媵，必以同姓，齐人悖矣。
九年春王正月，伯来逆叔姬之丧以归，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子伯，同盟于蒲，公至自防，二月，伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋致女，晋人来媵，秋七月丙子，齐侯无野卒，晋人执郑伯，晋栾书帅师伐郑，冬十有一月，葬齐顷公，楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓。
此婴齐也，向也于防蜀称婴齐于盟，称人今也，于伐莒，称婴齐于入郓，称人，一人之身，俄而进退焉，春秋之于楚，无所不尽，其辞也，庄王之篇，围灭无贬辞，庄王卒，春秋志，楚强而已矣，是故于柏举战，称人奔称囊瓦。
秦人白狄伐晋郑人围许城中城
十年春，卫侯之弟黒背帅师侵郑，夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊，五月，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，齐人来媵，丙午，晋侯獳卒，秋七月，公如晋，【説在文二年，】，冬，十月，十有一年春王三月，公至自晋，晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟，夏，季孙行父如晋。秋，叔孙侨如如齐，冬十月十有二年春，周公出奔晋，【有传】。
周公楚也，王卿士，虽奔不名，必王子也，而后名王子奔，必尝与废立者也，王人奔不言出，言出必尝去位者也，非王人也，则不在其国而后不言出，【据公孙敖，公孙归父晋先蔑】。
夏公防晋侯卫侯于泽秋晋人败狄于交刚
中国败，外域皆不书，唯晋特书之，特书晋者，病晋也，楚方聘鲁，平宋，合诸侯之大夫于蜀，讨陈夏徴舒观兵于雒矣，而晋区区争地于羣狄，是故宣成之春秋，晋有事于秦，楚，或略不书，而甚详于灭狄，以是为晋衰也，晋之衰，诸夏之忧也。
冬十月
十有三年春晋侯使郤锜来乞师
外乞师不书，必盟主也，而后书乞卑词也，见晋之无以令与国也。
三月，公如京师，【公羊有传注，非是】夏五月，公自京师，遂会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
于是战于麻隧，秦师败绩，则其但书伐何畧之也自外秦以来秦，晋之相加兵，皆略之，是故战于麻隧，秦师败绩，但书伐秦，战于栎，晋师败绩，但书伐晋，以为不足详焉尔。
曹伯卢卒于师，秋，七月，公至自伐秦。冬，葬曹宣公十有四年春王正月，莒子朱卒，夏，卫孙林父自晋归于卫，秋，叔孙侨如如齐逆女，郑公子喜帅师伐许，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。
夫人妇姜氏，有姑之恒称也，若妾姑也，则不书氏，是故有成风则出姜不氏，有敬嬴，则穆姜不氏，所以别嫡姑也。
冬十月庚寅卫侯臧卒秦伯卒
十有五年春王二月，葬卫定公，三月乙巳，仲婴齐卒，【公羊有传】，癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，【凡例，非是説在章指】。
执未有称爵者，此其称晋侯何？讨有罪也，曹伯之罪，不着于春秋，曷为以讨辞书之，曹伯杀太子而自立者也，然则负刍之罪，曷不着于春秋，曹伯卢卒，未有即位者，公子与太子争立，犹两下相杀而已矣，书杀太子，是有二尊也，犹两下相杀而已矣，则其讨之，何不讨之？则嫡庶之乱，将接迹于天下矣，是故特书晋侯。
公至自防，夏六月，宋公固卒，楚子伐郑，秋八月庚辰，葬宋共公，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，【洞林本不复出，宋华元】宋杀其大夫山，【有传】。
于是华元，使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，则何以称国？称国杀无罪之辞也。荡，泽弱公室，则曷为例之以无罪不氏，所以别其非无罪也，不氏所以别其非无罪也，则称国有司法守之辞也。
宋鱼石出奔楚
于是鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府出奔楚，则其但书鱼石何，凡奔必有罪也，众不可以胜罪，则罪此甚焉，鱼石以楚师伐宗国，入彭城，为宋患之日久，是以甚鱼石也。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离。
晋初以诸侯之大夫防吴也，传曰：始通吴也，于是大夫自为防矣，殊防齐桓公所以尊王世子也，齐桓公以殊防，防王世子厉公以殊防，防吴吴之为蛮久矣，而与王世子同文甚矣，厉公之为中国患也。
许迁于叶
于是楚公子申迁许于叶，则其曰许迁于叶何以其从夷狄虽迁之，犹自迁也，是故迁于夷，以公子弃疾迁于白羽，以王子胜皆以自迁之文书之。
十有六年春王正月，雨木冰，【谷梁有传】，夏四月辛未，滕子卒，郑公子喜帅师侵宋，六月丙寅朔，日有食之，晋侯使栾黡来乞师，甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【二传同楚，不言师从公谷，】楚杀其大夫公子侧，秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公【，谷梁有传，】公至自防，公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑。
防伐未有书，王人者，此其书尹子何？初以王卿士与伐也，春秋不以诸侯用王师，虽齐桓不得与单伯序也，阳处父之救江也，王叔桓公不书，虽前年伐秦之役，刘子成子犹不书也，于是厉公恣矣，初以尹子与齐国佐，邾人序甚矣，厉公之无道也。
曹伯归自京师
执君不名归，然后名之，此其不名，何以京师释之也，负刍有罪矣，而京师释之，则异于他归者矣。不名之可也。
九月，晋人执季孙行父，舍之于苕邱，冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈，公至自防，乙酉，刺公子偃。
刺公子偃，杀有罪之辞也，【从啖氏】，公子买戍卫，不卒戍，刺之杀无罪之辞也，春秋序事而不言，故言，故皆讥也。
十有七年春，卫北宫括帅师侵郑，夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑。
王人未有书二卿者书二卿皆与伐也
六月乙酉同盟于柯陵
其不指言诸侯何？二子与盟也，言诸侯则疑于葵邱，狄泉之盟，讳王子虎，于是不讳，曷为不讳？防伐未有书，王人者，唯晋厉公特书之，防盟不足，讳焉尔，是故书同盟，其尹子之盟与？抑厉公之盟，与莫适为主之辞也。
秋，公至自防，齐髙无咎出奔莒，九月辛丑，用郊，晋侯使荀防来乞师，冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，十有一月，公至自伐郑，壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，十有二月丁巳朔，日有食之，邾子貜且卒，晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至，楚人灭舒庸。
此公子橐师也
十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童，庚申，晋弑其君州蒲。
晋侯孰弑栾书，中行偃也，晋侯一日而尸三卿，又执书偃，将杀之，而以自祸，是故称国，楚商臣杀鬭勃而后弑君，晋栾书，中行偃杀胥童，而后弑君，春秋不列于孔父，以是为不能与其君存亡者也，然则书晋杀胥童不书，楚杀鬭勃，何也？书杀胥童以累州蒲也，不书杀，鬬勃不以累頵也，州蒲称国，以弑而弑，頵斥商臣二君之所以异也，是故弑不言，故弑而言，故有自来者矣，晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至晋杀其大夫胥童，晋弑其君州蒲，蔡杀其大夫公子驷，蔡放其大夫公孙猎，盗杀蔡侯，申春秋书弑未有详于此者也。
齐杀其大夫国佐，公如晋，夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城。
奔大夫，复不书【，据文十一年，宋荡意诸昭五年，秦后子之类，】庄闵而上有书归，若入者矣，则皆不书奔者也，【郑突曹赤，齐小白蔡季许叔，鲁季子之类，】奔而言归，自卫元咺始元咺讼其君者也，虽然，归，犹言自也，若宋鱼石晋栾盈是贼而已矣，是故鱼石不言自楚，栾盈，不言自齐。
公至自晋，晋侯使士匄来聘，秋，伯来朝，八月，邾子来朝，筑鹿囿，己丑，公薨于路寝，冬，楚人，郑人侵宋，【此楚公子婴齐也，】晋侯使士鲂来乞师，十有二月，仲孙蔑会晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾。
崔杼尝奔卫不言，归其再见，何齐纳以为大夫也，向也，曰：崔氏，今曰崔杼，则已为大夫也，齐之祸，灵公为之也，前年逐髙无咎，今年杀国佐，而杼当国，已而杀髙厚齐无世臣矣，于是伐莒，伐鲁，皆杼帅师焉。而后弑齐之祸，灵公为之也。
丁未葬我君成公
春秋后传卷八
钦定四库全书
春秋后传卷九    宋 陈傅良 撰
襄公
元年春王正月，公即位，仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，【有传，并公羊，谷梁传】夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，人次于鄫。
防伐未有言，次者【据成，十六年，晋伐郑，诸侯之师次于郑西，我师次于督扬，】，此其言次何从晋而未决也，悼承厉公之烈，盟虚朾，遂合诸侯，讨宋鱼石争彭城于楚，天下知乡方矣，而五国之大夫犹未以其众防韩厥之师，是有待也，亦以见再伯之难也。
秋，楚公子壬夫帅师侵宋，九月辛酉，天王崩，邾子来朝。冬，卫侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘。
二年春王正月，葬简王，郑师伐宋，夏五月庚寅，夫人姜氏薨。六月庚辰，郑伯防卒，晋师，宋师，卫甯殖侵郑，秋七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚，己丑，葬我小君齐姜，叔孙豹如宋，冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢，楚杀其大夫公子申。
三年春楚公子婴齐帅师伐吴
于是楚伐吴，吴人伐楚，取驾，则其但书伐吴，何春秋于晋，楚之际，严矣于吴，楚未尝无差等也，是故楚伐吴，悉书之，吴伐楚，必若遏也，门于巢，卒而后书。
公如晋，夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗，公至自晋，六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。
以大夫盟，袁侨，晋侯不欲袁侨，诎诸侯也，虽然，有诸侯在而大夫盟，于是始晋悼公为之也，诸侯在焉，而大夫自为盟，而后大夫専盟矣，大夫专盟，自宋始【，余从谷梁】。
秋公至自防冬晋荀防帅师伐许
四年春王三月己酉，陈侯午卒，夏，叔孙豹如晋，秋七月戊子，夫人姒氏薨。葬陈成公，八月辛亥，葬我小君定姒，冬，公如晋，陈人围顿。
五年春，公至自晋。夏，郑伯使公子发来聘，叔孙豹，鄫世子巫如晋，【有传】，仲孙蔑，卫孙林父防吴于善道，秋，大雩，楚杀其大夫公子壬夫。
传曰：君子谓楚共王，于是不刑，庄王卒以大夫盟，诸侯纳宋鱼石杀公子侧，公子申公子壬，夫楚遂不竞，而晋复霸，是故晋悼公之春秋，楚有诸侯之事，亦不悉书也，于襄三年，公子何忌侵陈，不书四年，彭名侵陈，不书。
公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
于是盟于戚，吴初与诸侯盟也，不书盟，为晋讳也。吴晋之盟，春秋终讳之，【见哀十三年，】蒲之役，将始防吴，吴不至【，事在成九年，传】鸡泽之役，又逆吴子，吴子不至吴，固不敢自列于诸夏也，而晋求之急，吴始称人，序于鄫人之上，于是至柤【十年，】又殊防之，晋厉公以殊防，防吴未足为中国患也，悼公复以殊防，防吴吴于是灭州来败顿，胡，沈，蔡，陈、许之，师灭，巢入郢矣。
公至自防冬戍陈
戍不书【桓，六年，戍齐宣，十年，戍郑之类，】晋悼公之戍，陈，郑也，特书之，君子以悼公之伯业桓，文之所不屑为也，桓公不战而屈楚，文公战而屈，楚自悼公而通吴，以制楚矣，防于戚，于向于柤，皆东竟也。而又戍陈，郑以守之，楚诚强而晋亦诚下防也。
楚公子贞帅师伐陈，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈。
书救陈，何陈不服也，陈自辰陵，不与诸夏之防，三十年矣，悼公伯而鸡泽之盟，袁侨至戚之防，陈侯至，诸侯为之戍陈，而楚有公子贞之师，于是救陈，又明年，防于鄬陈侯逃归，自是凡防同无陈矣。
十有二月公至自救陈辛未季孙行父卒
六年春王三月壬午，伯姑容卒，【有传説在章指】，夏，宋华弱来奔，秋，葬桓公，滕子来朝，莒人灭鄫，冬，叔孙豹如邾，季孙宿如晋，十有二月，齐侯灭莱。
七年春，郯子来朝，夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，小邾子来朝，城费秋，季孙宿如卫，八月，螽，冬十月，卫侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，楚公子贞帅师围陈。
楚虽围国尝书君将矣于是书大夫楚强甚矣
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵。
此公子騑弑其君也，则其书卒何以君薨，赴也，【本杜预，】君弑矣，晏然讣于他国，但如恒丧，自郑騑始甚矣，无人纪也，而郑之臣子听焉，自有讨贼，至于不讨，自不讨矣，至于赴告如恒防，春秋之所甚惧也，是故书卒所以诛郑之臣子听，贼之所为也，夫春秋之法，苟有逆意于其君，虽自杀也，【据楚，頵防】，亦书弑此弑也，吾从而卒之，则何以传信于万世，不卒之无以着，郑人之心也。崔杼弑其君，齐太史书之，杼杀之，其弟嗣书之，南史执简以往，陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：请讨之，弑君，天下之大变也，名在诸侯之防，谁能没之？史见其事，春秋着其心，则后世有考焉矣。
陈侯逃归
八年春王正月，公如晋，夏，葬郑僖公，郑人侵蔡，获蔡公子燮【，有谷梁传】。
此郑公子发也贬人之
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢邱，【有传】，此齐髙厚宋向戍卫，甯殖也，其称人何？不以大夫敌盟主也，不以大夫敌盟主，桓，文之盛也，自同盟于戚，而大夫与诸侯序矣，于是再见其再见，何复予？晋以伯也，传曰：大夫不书，尊晋侯也。
公至自晋，莒人伐我东鄙，秋九月，大雩冬，楚公子贞帅师伐郑，晋侯使士匄来聘。
九年春，宋灾夏，季孙宿如晋，五月辛酉，夫人姜氏薨。秋八月癸未，葬我小君穆姜，冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戱，楚子伐郑。
十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳。
传曰：言自防也灭贬人之此其不申言，晋人何楚灭，尝称君矣，自楚灭称君，【事在宣，十二年，】苟君将也，则皆书君，是故灭莱书，齐侯灭偪阳书，晋侯自楚灭，称大夫【，事在二十五年，】苟大夫将也，则皆书大夫，是故灭陆浑之戎，书，晋荀吴灭沈书，蔡公孙姓灭，许书，郑游速，自是终春秋灭不书，君大夫者，吴也是经之变文也，于是以偪阳子归，不书宥，偪阳子也，悼公合十三国之众，为衣裳之防，而遂灭偪阳，于偪阳，子何讥焉？夫子之删诗也，存鄘于国风之首而系桧，曹于末録，小国也，春秋元録小国也，是故灭君有奔，不言奔以归，不言以归者，以是为非，其罪也，【据昭，十七年，陆浑子奔楚，不书奔】。
公至自防楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
凡専将言帅师苟二国防，则先序主兵者而不言，帅师言帅师，是国自为帅也，国自为帅，自楚公子贞，郑公孙辄始，自是虽围灭，亦并称帅师矣。【事在定十四年，哀三年】。
晋师伐秦
此荀防也，曷为贬书？师秦晋之师，非防伐皆不书大夫。
秋，莒人伐我东鄙，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，冬，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄，【有传】。
盗贱者也，以贱者而一日杀三卿，郑之失政甚矣，书盗自此始，传曰：言无大夫焉，春秋之季，小臣圗柄，其甚者陪臣执国命矣，是故卫周冶杀元咺，宋、穆，襄之族帅国人杀公孙固，公孙郑虽贱者也，犹未书盗，必若郑五子而后书，盗诸侯贬书人，听诸侯之辞也，大夫贬书人听大夫之辞也，书盗则听不止大夫矣，春秋所甚不得已也。
戍郑虎牢【有传】
向也，曰虎牢，今也曰郑虎牢，何不系之郑者，为天下城之也，系之郑者，为郑戍之也，是故楚邱不系之卫，縁陵不系之，梁山沙鹿，不系之晋，皆非一国之辞也。郱，鄑，郚系之纪，彭城系之，宋皆一国之辞也。
楚公子贞帅师救郑
楚数救郑矣，不书【，见传宣元年，蒍贾二年，鬬椒成九年，子重十六年，楚子十七年，子重公子申之类，】于是始书以为晋悼，复伯楚欲救而不能也，是故书救陈，见晋之终失，陈书救郑，见楚之终失郑云尔。
公至自伐郑
十有一年春王正月作三军【有传】
于是季武子作三军，非公命也，向也新作南门，非公命不书，此何以书？作南门，常事作三军，非常也，是故必常事讥不及，公则不书，苟非常，则谨书之书，作三军，志三家之分公室也，立武宫，立宫，虽非公命，皆非常也。
夏，四月，四卜郊，不从，乃不郊，郑公孙舍之帅师侵宋，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑。
隐，桓之诸侯，皆序爵也，伯者作而后小国，或序大国之上，有以子男长于伯者矣，于是以世子长于小国之君，则悼公为之也，【十年，伐郑，长于滕，至是，长于莒】。
秋七月己未，同盟于亳城北，公至自伐郑，楚子，郑伯伐宋，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，防于萧鱼【公，谷有传】。
有地防而后伐者矣，【据防于袲伐郑防于召陵伐楚，】未有伐而后地防者也地防而后伐未集，事之辞也，伐而后地，防集事之辞也，伐郑，防于萧鱼序绩也。
公至自防楚人执郑行人良霄冬秦人伐晋
十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓，【公谷有传】，夏，晋侯使士鲂来聘，秋九月，吴子乗卒，冬，楚公子贞帅师侵宋，公如晋。
十有三年春，公至自晋。夏，取邿【凡例，辨在纂例，】秋九月庚辰，楚子审卒，冬，城防。
十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防吴于向。
此齐崔杼，宋华阅，卫北宫括也，其特书人何？传曰：惰也，则不亲事于防也，向之防悼徳衰矣数吴之不徳以退吴人而卒，防吴执莒公子务娄，以其通楚使也，而卒防莒，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，而悼不自将，诸侯之师及泾不济，荀偃栾黡，一帅争而大众，还晋人谓之迁延之役，是故伐秦之役，不书晋侯志，晋侯之怠也，则诸侯之大夫有不亲事，于防者矣。有伯者之令，而大夫不亲事，于是始悼公为之也，自是防于澶渊，晋赵武，宋向戌不书，书郑良霄于城，郑游吉不书，书公孙段，则君令多不行于大夫矣。
三月乙未朔，日有食之。夏，四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人伐秦。
荀偃，尝弑君矣，偃书防伐如他，大夫无贬焉，然则偃无罪欤？以陈佗之罪，不着于春秋，有杀之者，则予之以讨贼之辞，则偃罪不容诛矣，其再见，犹赵盾焉尔。
己未，卫侯出奔齐，莒人侵我东鄙，秋，楚公子贞帅师伐吴，冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
襄昭之际，大夫无君之祸，晋为之也，悼公之徳衰矣。
十有五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘，刘夏逆王后于齐。
单靖公不行也
夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇【公，羊有传】。
自宣之季年，内不言君将，于是书救成而不敢进，无惑乎三家之専鲁也。
季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，秋八月丁巳，日有食之，邾人伐我南鄙，冬十有一月癸亥，晋侯周卒。
十有六年春王正月，葬晋悼公，三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟，【公羊有传】。
凡伯在焉，而但曰诸侯者无伯也，【文十五年盟扈，十七年，防扈】君在焉，而但曰大夫者，无君也，是故自文而下，则有斥言诸侯而不序，自襄而下，则有斥言，大夫而不序。
晋人执莒子，邾子以归，齐侯伐我北鄙，夏，公至自防，五月甲子，地震，叔老防郑伯，晋荀偃，卫甯殖，宋人伐许，【有传，】郑非主兵也，则曷为防郑伯，春秋不以大夫主诸侯，则推而属之郑也，春秋之大义，夷夏之辨，君臣之分而已。是故陈非主盟也，不以夷狄主中国，则书防陈【，事在僖十九年，】郑非主兵也，不以大夫主诸侯，则书防郑。
秋齐侯伐我北鄙围成大雩冬叔孙豹如晋
十有七年春王二月庚午邾子牼卒宋人伐陈
庄朝宋微者也，曷为得书人，微者唯讨贼，得书人，大夫交征于中国，而后微者，书人，是故郑皇武书，【成十八年，】宋庄，朝书甚者，秦庶长鲍越常寿过书。
夏，卫石买帅师伐曹。秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚帅师伐我北鄙，围防，九月，大雩，宋华臣出奔陈。冬，邾人伐我南鄙。
十有八年春，白狄来，夏，晋人执卫行人石买，秋，齐师伐我北鄙，冬十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子同围齐。
同围齐，不但晋志也，自围齐之后，晋师无君，将虽大夫之师出无与，于诸夏之义矣。
曹伯负刍卒于师楚公子午帅师伐郑
十有九年春王正月诸侯盟于祝柯
防无王卿士其亦申言诸侯何间有事也
晋人执邾子，公至自伐齐，取邾田，自漷水季孙宿如晋，葬曹成公，夏，卫孙林父帅师伐齐，秋七月辛卯，齐侯环卒，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，【有公羊传】，八月丙辰，仲孙蔑卒，齐杀其大夫髙厚【有传，】郑杀其大夫公子嘉，【有传】，冬，葬齐灵公，城西郛，叔孙豹防，晋士匄于柯城，武城二十年春，王正月辛亥，仲孙速防，莒人盟于向，夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，秋，公至自防，仲孙速帅师伐邾，蔡杀其大夫公子燮，【有传】，蔡公子履出奔楚，陈侯之弟黄出奔楚，【传非是，】叔老如齐，冬十月丙辰朔，日有食之，季孙宿如宋。
二十有一年春王正月，公如晋，邾庶其以漆，闾邱来奔，【有传】。
于是公犹在晋，季孙宿内之也，向者莒太子仆弑其君，以其寳玉来奔，纳诸宣公矣，季文子使司寇出诸竟则不书，公犹在晋，而季孙宿纳庶其则，何以书？春秋诛叛，人君臣之责也，是故苟不纳之，虽有公命，不书，苟纳之，虽无公命，必谨而书之。
夏，公至自晋。秋，晋栾盈出奔楚，九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，曹伯来朝，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商，任【左曰：锢栾氏也，】。
二十有二年春王正月，公至自防，夏四月，秋七月辛酉，叔老卒，冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随，【左曰复锢栾氏也。】，公至自防，楚杀其大夫公子追舒。
二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之，三月己巳，伯匄卒，夏，邾畀我来奔，葬孝公陈杀其大夫庆虎及庆寅。
于是陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，庆氏以陈叛，屈建从陈侯围陈，遂杀庆虎，庆寅，故春秋未书叛，而称国以杀，犹是杀大夫焉尔？叛必不能杀者也。
陈侯之弟黄自楚归于陈，晋栾盈复入于晋，入于曲沃，秋，齐侯伐卫，遂伐晋。
此其书遂何齐始伐盟主也，自袁娄以来，齐世从晋，于是始叛，则晋伯之衰，而诸侯贰矣，晋之衰，诸夏之忧也。
八月叔孙豹帅师救晋次于雍榆
次而救匿其救之形也；救而次宣，其救之声也，书救晋何，晋遂失伯也，以区区之鲁，何救于晋？则晋遂失伯，非鲁故也。书救晋，则天下益多故矣，盟于宋而南北之势，成防于申，而淮夷至，战于鸡父，而吴之败者六国，于越入吴，春秋终焉，葢于是焉始故谨而书之也，是故自救盟主，他救皆不书【，据传昭二十一年，晋以诸侯之师救宋，三十年，楚沈尹戌救徐之类】。
己卯，仲孙速卒，冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾，晋人杀栾盈，【有传，公羊同】。
讨乱不书，杀栾盈，何以书？讨乱常事，杀栾盈非常也，栾盈亡大夫尔，则曷为谓之非常，晋为盟主，而再合诸侯于商，任于沙随，以锢栾氏，则是非常也，盈之入也，晋人大惧，奉君以走固宫，而盈以曲沃之甲乗公门，矢及君屋，葢仅焉，克之而已，书杀栾盈，犹州吁无知，是非常之辞也。虽然，栾盈复不言，自锢乱臣也，则以讨贼之辞，书之，郑良霄言，自曷为书之？如栾盈良霄，虽亡大夫尔，郑伯为之盟，大夫盟，国人良霄，自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，书杀良霄，如书杀栾盈，亦非常之辞也甚矣，文公而下诸侯无政，大夫强也。
齐侯袭莒
二十有四年春，叔孙豹如晋，仲孙羯帅师侵齐，夏，楚子伐吴，秋七月甲子朔，日有食之。既，齐崔杼帅师伐莒，大水，八月癸巳朔，日有食之，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，公至自防，陈鍼宜咎出奔楚，叔孙豹如京师大饥。
二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光。
宋万鲁庆父奔而后得，诛之则不书杀，以是为佚，贼也，齐灭崔氏，而尸杼于市，则何以亦不书杀，均之为佚贼也，崔杼弑君，偃然犹在位也，而以家祸亡其宗，如是而得书，则臣子之不诚于君父者，可以盗名矣，是故郑人斵公子归生之棺而葬灵公，齐人暴崔杼之尸，而葬庄公，春秋终不书葬，则犹不葬也。
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈，秋八月己巳，诸侯同盟于重邱。
防无王人亦申言诸侯义同祝柯
公至自防卫侯入于夷仪
奔君恒名之，此其不名，何伯逆之也，故书曰：晋侯防于夷仪卫侯入于夷仪，卫侯失国矣，而伯纳之，则异于他入者矣，不名之非，失国之辞也，是故奔称卫侯衎，有晋逆之则称卫侯奔称北，燕伯欵有齐，纳之则称北燕伯，卫有二君，俄而甯喜之弑械成，则晋人为之也，何谓二君？衎入称侯，剽弑称君，是二君也。国无二尊，春秋之法也。是故郑厉公入则忽虽尝谓之昭公，晋文公入则圉，虽尝谓之懐公皆不书杀，以是为失国之君尔，而书杀是有二尊也，今夫衎列于诸侯之防十有三，而后出其入也，将焉名之剽，列于诸侯之防七而后弑其弑也，又将焉名之，削一而存，一是有予夺矣，春秋不没，其实而正不正，不与存焉，故必若郑忽晋圉，则春秋所得而废，苟若剽衎，则春秋所不得而废，【杜氏，苏氏以郑伯遇于垂，为郑子仪非是，当从胡氏】。
楚屈建帅师灭舒鸠
楚虽灭国，尝称君将矣，于是书大夫楚强也，自是灭国晋书，荀吴蔡书公孙姓，郑书游速灭，不称人矣，灭不书大夫者，吴也，吴无大夫也。
冬，郑公孙夏帅师伐陈，十有二月，吴子遏伐楚，门于巢卒。
自入州来，至是而书伐楚，略之也，于是吴子亲门于巢，巢牛臣隐于短垣，以射之，则其但书门于巢，卒何不以咎？巢人也，诸樊始通于上国，争长于楚而丧身于匹夫，是自取之也。【本何休】。
二十有六年春王二月辛卯，卫甯喜弑其君剽，【有传，】道喜弑者，公子鱄也，则其専罪喜，何喜为正卿，喜不有无君之心，则鱄为僇矣。
卫孙林父入于戚以叛【有传】
宋鱼石入于彭城，晋栾盈入于曲沃，未可以书叛，必若卫孙林父而后可以书叛，书叛必不能讨者也，【据二十九年，季札遇卫将宿于戚，闻钟声焉，】春秋之季，家有藏甲，邑有百雉之城矣。故书叛始于此，凡叛，贱者不书，必卿佐而后书，【据传成，十七年齐髙无咎之子，弱以卢叛，襄二十九年齐髙止之子坚以卢叛之类】。
甲午卫侯衎复归于卫【有传】
郑伯虽在栎，尝与诸侯防于垂则君国矣，是故杀忽不书，杀子亹不书杀，子仪不书，以三子之不书，杀知郑伯之已定也，以剽之书，弑知卫侯之犹未定也，是故衎再见而后名之，郑伯突入于栎，不曰郑伯突复归于郑，此其书复归何弑？剽而后得国也。
夏，晋侯使荀吴来聘，公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊，【左曰尊公，非是】秋，宋公杀其世子痤，晋人执卫甯喜。
凡执他国之臣，必命大夫而后书，【据执甯喜，北宫遗，但书甯喜，十八年，执石买孙蒯，但书石买之类，】于是执甯喜以归，卫侯如晋，复执之，则其但书甯喜，何是之谓笔削也，宋人执祭仲亦执厉公，但书祭仲，晋人执甯喜，亦执献公，但书甯喜，苟书执郑突，是不以逐君之罪罪宋也，书执卫侯衎，是以讨贼之义，予晋也，不以逐君之罪，罪宋以讨贼之义，予晋则放乎利而盗名者得志矣。
八月壬午，许男甯卒于楚。冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑，葬许灵公。
二十有七年春，齐侯使庆封来聘，夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
晋，楚，初，同主诸夏盟也，晋，楚尝盟矣，防于泽之岁，宋华元克合晋，楚之成，士燮防公子罢盟于宋西门之外，不书犹曰：特相盟也，两君之好，而非天下之大变也，以诸侯分为晋，楚之从而交相见也，于是始则是南北二伯也，天下之大变也，于溴梁而无君臣之分于宋，而无内外之辨，昭定，哀之春秋，将以终于吴，越焉尔矣。
卫杀其大夫甯喜
甯喜犹晋里克也是故卫剽亦不书葬
卫侯之弟鱄出奔晋，秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，【有传】。
于是晋楚争先，乃先楚人，则其书先晋何，春秋不以荆蛮，先中国也，自宋以来，晋不専主盟矣，虢之盟，读旧书，加于牲上而已。至鄟陵，则齐主诸侯至臯鼬，则鲁及诸侯，晋之不足以主夏盟，自宋始，宋之盟，赵孟之偷也，孔子曰：庭燎之百，由齐桓公始也。大夫之奏肆夏，由赵文子始也，是王霸之所以兴衰也，豹云者，防上文也，侨如以夫人至自齐，婼至自晋，皆防上文也。
冬十有二月乙亥朔日有食之
二十有八年春，无冰。夏，卫石恶出奔晋，邾子来朝，秋八月，大雩，仲孙羯如晋，冬，齐庆封来奔，十有一月，公如楚，于是公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，诸夏之君旅见于楚，始于此举，鲁以见其余也，外相如不志有异焉，则志之，是故书，齐侯，郑伯如纪，可以书齐侯，郑伯如纪，曷为不书？公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，凡举鲁以见其余者，则天下之辞也，公朝于王所，公如楚，于以见王，伯之盛衰，故曰：此天下之辞也。
十有二月甲寅天王崩乙未楚子昭卒
二十有九年春王正月公在楚【谷梁有传】
吾君尝以正月在齐，晋矣，【据庄二十二年，公如齐，二十三年春至自齐文，三年，公如晋，四年春，至自晋之类，】不书，书在楚危在楚也，【本何休】。
夏，五月，公至自楚，庚午，卫侯衎卒，阍弑吴子余祭，凡称国以弑者，必其臣子也，称人者，非但其臣子也，犹曰众人弑之焉尔？以为臣子，则贱者也；以为众人则匹夫也，于是有称阍者焉，称盗者焉，阍所狎也，盗所疏也，阍身受其咎，盗有受其咎者矣。
仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，邾人，滕人，薛人，小邾人城。
防盟，必有故也。春秋书防盟而不言，故属辞比事，而功过分矣，于是书城是合十二国诸侯之大夫为悼夫人也，于澶渊书宋灾，是合十三国，诸侯之大夫为共姬也，卫甯喜弑其君，孙林父以邑叛，蔡世子般弑其父，吴楚之大夫交聘于中国，天下亦多故矣，晋为盟主，而区区于宋，是晋之已细也，晋之已细，然后有执齐庆封，放陈招杀蔡侯般，假讨贼之义，以盟诸夏者，如楚灵王者矣。
晋侯使士鞅来聘子来盟
传曰书，曰：子，贱之也，凡来盟，皆大夫也，伯亲之故，贱之也，虽称子矣，【僖二十三年】前乎？此夷仪之防，称伯后乎？此卒复称伯来盟，特称子见春秋之贬，诸侯也，春秋之褒贬，君大夫莫备于隐。桓，庄之世，寓王法也，成襄而下舍，子无削其爵者，舍楚子防，无生名之者，经之变文也。
吴子使札来聘
荆人来聘，楚子使椒来聘，秦人来归僖公，成风之襚，秦伯使术来聘，春秋葢累而后进之也，吴始通于上国，则曷为书是大夫，吴骤强也，然则非贤札欤？书札犹楚椒，秦术则皆非命大夫之辞也，必若屈完而后特书氏春秋公万世之是非，不以私一人也。
秋九月葬卫献公齐髙止出奔北燕
于是公孙虿，公孙灶放髙止于北燕，左曰书，曰：出奔罪髙止也春秋之法，苟不足以免于罪，虽放逐也，以自奔书之，是故鲁出叔孙侨如齐逐髙无咎放髙止但书奔而已矣。
冬仲孙羯如晋
三十年春王正月，楚子使防罢来聘，夏四月，蔡世子般弑其君固，五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，天王杀其弟佞夫，凡王杀不书，【本何休，据传庄王杀周公黒肩敬王杀召伯盈，尹固之类，】虽王子不书，【据惠王杀子頺】甚者，母弟亦不书【，据襄王杀母弟带，】必杀无罪也，而后书于是灵王崩，景王立，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知也，尹氏，刘氏杀佞夫，括奔晋，传曰天王杀其弟佞夫，罪在王也。
王子瑕奔晋
王子奔不书，【据桓，十八年，王子克僖，十二年，王子带之类，】必尝叛者也，为天子讳叛也，子瑕欲废景王者之党也，则曷为不讳？于是书天王杀其弟佞，夫奔不足讳也。
秋，七月，叔弓如宋，葬宋共姬，郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄，冬，十月，葬蔡景公，晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防于澶渊，宋灾故，【有传】。
诸侯之大夫不序，自蜀盟以来未有也。于是叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戌，卫北宫佗，郑罕虎，则其复不序，何晋不足以为盟主也，晋之不足以主盟，自宋始，必再言故而后贬重絶晋也，凡诸侯不序，吾君在焉，而书吾君，大夫不序，吾大夫在焉，而书吾大夫与有讥也，【据文七年，公防诸侯，晋大夫盟于扈，九年，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，】不在鲁矣，则不书吾君，大夫传曰：不书，鲁大夫讳之也。
三十有一年春王正月，夏六月辛巳，公薨于楚宫，秋九月癸巳，子野卒，己亥，仲孙羯卒，冬十月，滕子来防葬，诸侯来防，葬于是始改葬惠公也，卫侯来会葬，隐公不见春秋之初，鲁犹秉礼也，晋景公之防成公吊焉，亦已卑矣，晋于是止公使送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，虽伯主未有君防葬者也，葬楚康王也，公及陈侯，郑伯、许男、送于西门之外，则天下诸侯有防葬于楚者矣，于是滕防葬于鲁，是春秋之季也，防葬犹可奔丧甚矣。
癸酉葬我君襄公十有一月莒人弑其君宻州
莒子孰弑公？子展舆也，莒子既立，展舆又废之，而以自祸，众人何罪焉？是故称国，凡弑君，称人必众者也，称国必大臣贵戚者也，经衍一人字。
春秋后传卷九
<经部,春秋类,陈氏春秋后传>
钦定四库全书
春秋后传卷十    宋 陈傅良 撰
昭公
元年春王正月，公即位，叔孙豹会晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢，三月，取郓。
于是季孙宿伐莒，取郓，则书法何以异于公孙归父【，事在宣十年，】归父伐邾，犹公命也，専取邑而已。
夏，秦伯之弟鍼出奔晋，六月丁巳，邾子华卒，晋荀吴帅师败狄于大卤。
晋自悼公以来，狄师不出，败狄，至是而再见其再见，何晋弥衰也，悼公之伯也，魏绛谏曰：劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，戎禽兽也，获戎失华，毋乃不可乎？悼公卒，复有事于戎狄，至伐鲜虞，春秋遂狄晋矣。
秋莒去疾自齐入于莒
前言齐无知，弑其君后言，小白入于齐，前言莒人弑其君后言，去疾入于莒，则不与弑之辞也，前言卫侯入于夷仪，后言卫甯喜弑其君前言，齐阳生入于齐后，言齐陈乞弑其君与弑之辞也，辞有先后，罪有小大，故曰：属辞比事，春秋教也。
莒展舆出奔吴
展舆尝弑君矣，其君称国，以弑则展舆，无罪欤？以陈佗之罪，不着于春秋，有杀之者，则子之以讨贼之辞，则展舆罪，不容诛矣，其再见，犹荀偃焉尔，是故虽逾年不成，君书名。
叔弓帅师疆郓田，葬邾悼公，冬十有一月己酉，楚子麇卒。
此公子围弑其君，则其书卒何以君薨，赴也，君弑矣，晏然赴于他国之君如恒辞，犹郑騑也，而其臣子听焉，相与设应为后之辞甚矣，无人纪也，从而书卒，所以诛楚之臣子听贼之所为也，围之，未弑也，鲁；蔡，郑之大夫，固知之矣，防于申，以齐庆封徇于诸侯曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯，军人粲然皆笑，史见其事，春秋着其心，则后世有考矣。
楚公子比出奔晋
二年春，晋侯使韩起来聘，夏，叔弓如晋，秋，郑杀其大夫公孙黒冬公如晋，至河乃复，季孙宿如晋。
三年春，王正月丁未，滕子原卒，夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公，秋，小邾子来朝，八月，大雩冬，大雨雹，北燕伯欵出奔齐。
四年春王正月，大雨雹，夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，楚初専合诸侯也，齐桓卒楚，宋尝争长矣，败于城濮，楚师不出者八年，晋志不在诸侯，而后楚庄，盟于辰陵，以庄王之贤从之者，陈郑焉耳。申之防合，十有二国，楚之得志于中国，未有盛于此时者也。
楚人执徐子
凡外域交相执不书，【据文，十二年，楚执舒子平昭三十年，吴执钟吾子，】书执徐子危，防申之诸侯也，自宋之盟，中国无大防，越九年，而十二国之君，皆受命于楚，楚于是不殊，淮夷执徐子不殊，淮夷执徐子，将以威中国也，是故其交相执不志，为中国危之，故志之也。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之，遂灭赖。
执齐庆封，何以伐吴？庆封再奔吴，吴予之朱方，此执有罪也，则曷为不再言，楚子【据防于戚，晋侯执曹伯，再言晋侯】不予，楚以讨齐，庆封之辞也。【从谷梁】，犹曰诸侯，执之云尔，申之防夷，夏之大变也，宋虢之事，犹曰二伯，至是而楚始専合诸侯，【范甯灵王始会诸侯，】讫于厥憗，诸夏无防同者十年，而楚执齐庆封，放陈招杀蔡般，假讨贼之义，以号于天下，由是而灭，頼灭陈，灭蔡矣。
九月，取鄫，【传例，非是】冬十有二月乙卯，叔孙豹卒。
五年春王正月，舍中军【传曰：卑公室也，公谷非】。
舍中军从祀先公，皆善辞也。防国史，无以知舍中军为季氏，専鲁从祀先公为阳虎，専季氏也，然则春秋固不可以无史欤？岂惟春秋孔氏之述六经也，则以万世之史，笔削之焉尔？于书录康诰不录，唐诰于诗录鹊巢，驺虞不录，貍首其甚，彰彰者也。史行于天下，六经修于圣人，万世之后，史与经并衡焉，有以考吾之所去取者矣，是孔子之意也，春秋固东迁之史也，史曰：晋侯召王，以诸侯见吾曰：天王狩，史曰：卫甯殖，孙林父出其君，吾曰：卫侯奔向，微国史，亦无以见修，春秋之辞也，舍中军从祀先公是季孙宿阳虎之事，鲁史云然，我何加损焉？不没其实焉尔矣！苟其文不可以不是正，则有笔削，苟不必是正，虽无笔削可也。
楚杀其大夫屈申，公如晋，夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，【有传】，秋，七月，公至自晋，戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，秦伯卒，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴。
初书越而常寿，过得称人，越骤强也，通吴以疲楚者，晋谋之失也，通越以困吴者，楚谋之失也。
六年春王正月，杞伯益姑卒，葬秦景公，夏，季孙宿如晋，葬文公，宋华合比出奔卫，秋九月，大雩，楚防罢帅师伐吴，冬，叔弓如楚，齐侯伐北燕。
七年春王正月暨齐平
平不书，必关于天下之大故而后书，于是燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，齐侯伐燕，纳简公，庶几乎天下之大义也，而取燕姬，与其寳赂而还，不书平，是子齐以定燕也，灵公以来，齐首败伯主之约，纳晋栾盈叛人也，纳北燕伯犹庶几乎天下之大义，而卒与之平，是党乱臣逆子也，是故昭定而下，春秋多罪，齐书伐卫，遂伐晋，同围齐袭莒，暨齐平，盟于咸次于五氏，皆特笔也，夫子曰：齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。葢不予齐也。
三月，公如楚，叔孙婼如齐涖盟，夏四月甲辰朔，日有食之，秋八月戊辰，卫侯恶卒，九月，公至自楚。冬，十有一月癸未，季孙宿卒，十有二月癸亥，葬卫襄公。
八年春陈侯之弟招杀陈世子偃师
两下相杀，虽世子不书，【据陈佗，曹负刍】，此何以书？斥君之辞也，陈侯鲍卒，佗杀太子而自立，曹伯庐卒负刍杀太子而自立，犹两下相杀也。初，哀公元妃生偃师而嬖，二妃属其子留于公子，招公子过哀有废疾，招杀其世子偃师而立留，哀公经而死，哀有世子矣，又属其嬖子于二公子为是杀世子则讥，不但其人也，书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，陈侯溺卒，斥君之辞也。
夏四月辛丑，陈侯溺卒，叔弓如晋，楚人执陈行人干徴师杀之，陈公子留出奔郑。秋，搜于红。
搜狩不书，必违礼而后书，于是舍中军四分，公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，搜于红也，自根牟至于商卫，革车千乗皆三家之师也，自是而屡搜，三家所以耀武焉尔，是故桓庄之狩必言公，昭定之搜，不言公矣，【十一年，大搜于比蒲，晋叔向曰：君有大丧，国不废搜，不忌君也。】！
陈人杀其大夫公子过，大雩，冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，葬陈哀公。
九年春叔弓防楚子于陈
于是叔弓及宋，华亥、郑游吉卫，赵黡防楚子于陈，诸夏之大夫旅见于楚，于是始举鲁以见其余也，外防不志有异焉，则志之，是故书仲孙蔑，卫孙林父防吴于善道，可以书仲孙蔑，卫孙林父防吴于善道，曷为不书？叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡防楚子于陈，凡举鲁以见其余者，则天下之辞也。
许迁于夷，夏四月，陈灾【谷，梁有传】，秋，仲孙貜如齐，冬，筑郎囿，十年春王正月，夏，齐栾施来奔，秋七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒。
舍中军矣，曷为书三卿帅师四分公室，叔弓为意，如贰也，【成二年，鞌之战，书季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐葢二军之将佐，襄十年作三军，而三分公室三家，各将其一，昭五年，舍中军而四分，公室季氏，择二二子各一，于是伐莒，叔弓佐意，如序于仲孙貜之上，而叔孙婼守，自是讫春秋鲁有四卿而权归三家，】内取邑悉书也，于是取郠不书取邑，不足详也，由是取郑匡不书，【定六年，】取晋，蒲棘不书，【哀元年】。
戊子，晋侯彪卒，九月，叔孙婼如晋，葬晋平公，十有二月甲子，宋公成卒。
十有一年春王二月，叔弓如宋，葬宋平公，夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申。
诸侯之罪，非灭同姓，不名【据，邾文公用鄫子，】楚防何以名？以夷狄杀中国甚矣，蔡般夫人之所得讨也，则曷为谓之夷狄，杀中国，楚子假大义以号于天下，放陈公子杀蔡侯，于是灭陈。蔡，是谓之讨贼欤？杀中国之君，大夫欤？国君见杀，恒不名，【据戎蛮子，鄫子】，蔡侯何以名？自楚商臣而下弑父无讨者，必若蔡般杀，以他故而后见焉尔？是故宜不名，名之虽若蔡般，杀以他故而后见，则犹曰蔡侯而已矣。
楚公子弃疾帅师围蔡
灭不言围，此其言围何？以病晋也，韩起合九国之大夫于厥憖，以谋救蔡，而蔡卒灭于楚，言围所以病晋也，前年弃疾奉孙吴围陈，已而灭陈，则曷为不于此焉病？晋合九国于厥憖，而不能师甚矣。
五月甲申，夫人归氏薨，大搜于比蒲，仲孙貜防，邾子盟于祲祥，秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人人于厥憖，九月己亥，葬我小君齐归，冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之灭而以归，未有言，执者言，执弗臣之之辞也，是故均之为灭国也，尝臣之矣，书曰：以沈子嘉归，杀之，未尝臣之也，书曰：执蔡世子有以归，用之。
十有二年春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
于阳内弗受也。卫侯朔入卫，不言纳，纳顿子不言奔奔，且言纳者北燕伯欵卫世子蒯聩也，是内弗受之辞也。
三月壬申，郑伯嘉卒，夏，宋公使华定来聘，公如晋，至河乃复，五月，葬郑简公，楚杀其大夫成熊，秋七月，冬十月，公子憖出奔齐。
奔辞有三，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，未将命之辞也，公孙归父如晋，归父还自晋，至笙，遂奔齐，复命之辞也，憖与南蒯谋，季氏告公而退，从公如晋，南蒯以费叛，憖还，及郊，未复命，闻乱，遂奔齐，季氏之出其君有以也，则憖有奔焉尔。
楚子伐徐晋伐鲜虞【从谷梁】
外晋也，晋主诸夏之盟，春秋之外，秦以晋故也。外郑亦以晋故也。则其外晋何晋之君，卿无中国之志也，楚防弑君之贼也，而执齐庆封，放陈招杀蔡侯般，假讨贼之名，以盟诸夏，而晋连年有事于狄，鲜虞吴入郢，于越入吴，晋犹围鲜虞也，详于狄事而不详于楚；则晋无中国之志也，于是外晋是故自成襄之春秋，晋虽或竞于楚，略之不书也，而败狄于交刚，于大卤灭赤狄潞氏灭赤狄甲氏及留吁，则详志之而灭，肥不书灭，鼓不书，莫重于外，晋苟外晋矣，余不足书也。
十有三年春叔弓帅师围费
内不言叛言围皆叛也
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，楚公子弃疾杀公子比。
公子比，何以言归？自晋比亡公子尔，灵王之弑，弃疾为之也，比立而君弑，则比防首恶之名，凡讨贼恒称，人比防首恶之名，则杀之，宜称人，则曰：楚公子弃疾杀公子比，何灵王之弑，弃疾为之也，则是以公子杀公子耳，非讨贼也，书弑其君，比则比疑于齐舍，书楚人杀比则弃疾，疑于石碏，雍廪不然，是两下之狱，勿书可也。春秋之修辞谨矣。
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平邱。
晋复合诸侯也，晋之合诸侯，由是止鄟陵之后，参盟复作晋，非盟主矣。
八月甲戌同盟于平邱公不与盟
防于沙随，不见公则讥，不在鲁也，于是邾子，莒子，愬鲁于晋，晋侯不见公书曰：公不与盟，讥鲁之辞也，向也黒壤公不与盟，则讳不书盟，今也不讳，则讥鲁之辞也，于溴梁于祝柯，尝为鲁执邾莒矣，而鲁亟出师，又纳其叛人，于是邾莒，愬于晋，晋为有辞于鲁也，而公遂不盟，晋之不自强于主盟，由重邱，而后皆大夫，尔以晋之不自强于主盟，而复合诸侯，于是刘子临之，叔向请之，诸夏犹有属焉，而齐人不可，郑人争承，鲁人不与盟，而列国之君，大夫旅见于楚，则晋之合诸侯，由是止鄟陵之后，参盟复作，则鲁诚与有讥焉尔？讥鲁所以徧刺天下之诸侯也。
晋人执季孙意如以归，公至自防，蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈。
于是楚平王封陈，蔡而复之，隐太子之子庐归于蔡，悼太子之子吴归于陈，则其书曰陈侯，蔡侯归何？不予楚専封也，归辞有三，突归于郑篡，公子之辞也，蔡季自陈归于蔡，宜得国公子之辞也，卫侯郑归于卫，尝失国之君之辞也，此未尝有国也，使之如失，国辞然者，不与楚専封也，【从谷梁】。
冬十月葬蔡灵公公如晋至河乃复吴灭州来
十有四年春意如至自晋
大夫不致，【谷梁例，】必见执也，而后至，亦危之也。
二月，曹伯滕卒，夏四月，秋，葬曹武公，八月，莒子去疾卒，冬，莒杀其公子意恢。
莒子卒，郊公不慼，国人欲立莒子之弟庚舆，蒲余侯恶意恢而善于庚舆，杀意恢逆，庚舆于齐，莒无大夫书，杀意恢以非其罪也，于是郊公奔齐，庚舆虐而好劔，立十年，国人逐之，齐人纳郊公，而郊公出入皆不书，则亦非其罪也，以不罪莒郊，公知郑忽卫蒯瞆之所以书也。
十有五年春王正月，吴子夷末卒，二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，夏，蔡朝吴出奔郑，六月丁巳朔，日有食之。秋，晋荀吴帅师伐鲜虞。
尝外晋矣，则荀吴何以无贬于初伐，贬余实录而已尔。
冬公如晋
十有六年春，齐侯伐徐，楚子诱戎蛮子杀之，【公羊有传，】戎蛮子嘉也不名，名之则疑于蔡侯，般【范甯，楚子不名，非中国故】。
夏，公至自晋，秋八月己亥，晋侯夷卒，九月，大雩，季孙意如如晋，冬十月，葬晋昭公。
十有七年春，小邾子来朝，夏六月甲戌朔，日有食之。秋，郯子来朝，八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎。
自是凡灭不复称人矣。灭不书大夫者，吴也，吴无大夫也。
冬有星孛于大辰楚人及吴战于长岸
此楚令尹阳匄也，书人吴公子光也，书国略之也，楚之君大夫不见于春秋者十八年，而吴入郢矣，昭公之春秋，莫辨于吴楚也，五年，吴尝败楚于鹊岸，不书六年，败楚于房，钟不书，书伐吴而已，于是始书战则以吴，楚敌言之也。
十有八年春王三月，曹伯须卒，夏五月壬午，宋，卫，陈、郑灾，【公羊有传】，六月，邾人入鄅，秋，葬曹平公，冬，许迁于白羽，十有九年春，宋公伐邾，夏五月戊辰，许世子止弑其君买【，谷梁有传】。
弑君，天下之大恶也，许悼公疟饮，太子止之药而卒，太子奔晋，则其曰弑其君何？春秋尝？断斯狱矣，于鲁曰公薨，夫人姜氏孙于邾于莒，曰：莒弑其君宻州莒展舆出奔吴，则二君之罪人得矣，止不尝药，悼公饮焉而卒，则世子何罪弑君？天下之大恶也，而加诸无罪之子，曰：将为后人，戒何以为春秋？然则世子果何罪？悼公疟饮，世子止之药而卒，世子奔晋，世子诚不尝药尔，何罪而奔晋，春秋有以断斯狱矣，止不书奔，举重也，公薨，莒弑其君，宻州二君之罪人，未知其为谁也？夫人孙于邾，展舆出奔吴，则罪人斯得，曰：世子止弑其君不言，奔可也。
己卯地震秋齐髙发帅师伐莒冬葬许悼公
凡异邦人杀吾君书葬，【据鲁桓公】盗杀其君书葬，【据蔡昭公】，此世子弑君也，而亦书葬，世子贵之至，而与盗同文，亲之至而与异邦人同文，春秋之恶恶未有甚于此者也。
二十年春王正月，夏，曹公孙防自鄸出奔宋，【谷梁有传，】秋，盗杀卫侯之兄絷。
此齐豹也，则曷为以贱辞书之，夺之司寇，则非大夫也，盗贱者也，以贱者而杀其君，兄于是卫侯如死鸟，则卫之失政甚矣。
冬十月宋华亥向宁华定出奔陈
于是公子城公孙忌，八子奔郑，华亥，向宁，华定奔陈，则其但书三子：何！凡奔罪也，众不可以胜罪，则罪其甚焉者尔？入南里以叛，乞师于楚，为宋患之日久，是以甚三子也。
十有一月辛卯蔡侯庐卒
二十有一年春王三月，葬蔡平公，夏，晋侯使士鞅来聘，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛。
于是晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝救宋，围华氏于南里而华氏乞师于楚，诸侯之戍，出之不书，围宋南里，不以讨叛予晋也。
秋七月壬午朔，日有食之，八月乙亥，叔辄卒，冬，蔡侯朱出奔楚，公如晋，至河乃复。
二十有二年春，齐侯伐莒，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚。
再奔不书，【据齐庆封来奔，齐人来让奔吴，定十四年，卫公孟彄奔郑，自郑奔齐之类，】必尝入叛也，而后书晋栾盈，郑良霄，犹及杀之矣，书奔言佚，贼也，书奔犹可也，书归【据定十三年，晋赵鞅】甚矣。
大搜于昌间，夏四月乙丑，天王崩，六月，叔鞅如京师，葬景王，王室乱。
周乱不书，【据子頽，子带，】书王室乱，则天下无人纪矣，昔者惠襄之世子頽乱郑虢讨之，子带乱晋讨之，春秋不书，犹有臣子焉耳。于是景王崩，悼王即位，既葬矣，子朝欲簒子猛而立，凡歴悼敬五年而后定，而讫于佚，贼则天下无人纪矣。
刘子单子以王猛居于皇
以武氏子，毛伯不称使，则王在丧，虽逾年犹未称王也，【本公羊文九年传】此争立也，则其遂称王何？成？猛之为王也，景王崩，太子夀早卒，猛匄其母弟也，而王爱庶子朝，欲立之，于是单刘奉猛尹召奉朝，未知其谁宜立也？成猛之为王，则猛宜立者也；是故春秋之谊，苟宜立也，则纠虽未得国，成之为子纠猛，虽未得京师，成之为王猛。
秋刘子单子以王猛入于王城
居于皇言失，京师也，入于王城，言始得京师也，凡以非顺辞也，以虢公郑伯，晋侯不书，以则非子，二子也，非予二子是单旗刘蚠，以大夫専废置君也，以大夫専废置君则曷为无贬前言，王室乱后，言二子以王猛居于皇入于王城，则二子有不得已焉者尔，而非其罪也，然则以单刘为功，不逮郑虢，则可以为罪，则溢罚矣。是故杀子朝于楚，儋翩率子朝之徒以作乱，敬王尝处于姑莸，逾年卒，克之，子朝不书，杀天王，不书出，是予单，刘以复辟之谊也，【子朝事在定六年】。
冬十月王子猛卒【有传】
猛，諡曰悼王。则其曰王子猛，卒何未逾年也。未逾年之君，虽尝有諡，犹不列于庙次，是故卫侯申【，据诗归唁卫侯，】虽諡曰戴公，猛虽諡曰悼，王均之为，不成君也；王猛矣，其列曰王子，猛何于其卒，从其恒称尔，春秋之谊，苟废立也，足以乱名，实则不可，弗辨，苟非废立也，无乱于名实，则弗辨也，是故成之为君，则称王猛于其卒也，从其恒称为王，子猛不成之，为君则称郑，忽于其归也，从其恒，称为世子，忽义不在焉，则不没其实而已矣。
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年春王正月，叔孙婼如晋，癸丑，叔鞅卒，晋人执我行人叔孙婼，【有传】，晋人围郊。
郊天子之邑也，向者子带之乱，晋文公尝围温矣，不书，以其讨乱也，围郊以伐子，朝之党也，则何以书讨乱，非晋志也，于是王师败于郊，王猛卒，敬王即位矣，而籍谈，荀跞之师军于隂于侯氏于谿泉，次于杜逾年，子朝立焉而后围，郊则讨乱，非晋志也，是围天子之邑而已矣，是故晋自交刚之役，凡师书，君大夫复贬，人之。
夏六月，蔡侯东国卒于楚，秋，七月，莒子庚舆来奔，戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧。
外域交相败，不书必败，中国而后书吴败顿，胡，沈，蔡，陈许自入春秋，未之有也。是故吴子贬称国。
天王居于狄泉
于狄泉，言未得京师也，于是王猛卒，敬王即位，母弟匄也，馆于子旅氏，谓之东王子朝，谓之西王书曰：天王居于狄泉，黜子朝也。
尹氏立王子朝
此尹圉也，【尹文公】曷为称？尹氏亦非见大夫也，于是敬王即位矣，子朝入于尹尹圉，为之杀刘佗，召伯奂，南宫极以成周人戍尹子朝，入于王城，则曷为但言尹氏犹曰独尹氏所欲立也，将以王天下，独尹氏立之则，莫之与矣，王子不名，【据王季子】，唯卒名之，非卒也，而名之者，贬之也，是故救卫名子，突奔名子瑕，立名子朝，【王札子阙据传王子捷也，】。
八月乙未地震冬公如晋至河有疾乃复
二十有四年春王二月丙戌，仲孙貜卒，婼至自晋，【有传】，夏五月乙未朔，日有食之，秋八月，大雩，丁酉，伯郁厘卒，冬，吴灭巢，葬平公。
二十有五年春，叔孙婼如宋，夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑防吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
传曰：谋王室也，于是天王谓之东王，子朝谓之西王，晋侯使涖问周故，期以明年而后为黄父之防，又明年而荀跞，赵鞅之师出，是故天王书出入，而晋师克巩不书，书克，巩是讨子朝也。
有鸜鹆来巢，【有传】，秋七月上辛，大雩，季辛又雩，九月己亥，公孙于齐，次于阳州。
公行书，次自庄以来，未之有也。于是再见其再见，何以昭公之失国，不可不详其所如，徃也。
齐侯唁公于野井，冬十月戊辰，叔孙婼卒，十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，十有二月，齐侯郓。
外取邑不书，虽取诸我，不书取郓，将以居公也，则何以书？病齐侯也，昭公孙于齐，齐侯将纳公，以梁邱据一言而遂不果，鄟陵之盟，将以合诸侯云尔，而徒曰纳公，三年而无成，则是取郓而已矣，是故取郓，则书齐围成，则书公。
二十有六年春王正月，葬宋元公，三月，公至自齐，居于郓，夏，公围成，秋，公防齐侯，莒子，邾子伯，盟于鄟陵，此参盟也，参盟自齐桓以来未之有也。于是再见其再见，何晋不复主盟矣。齐徐郯，莒尝盟于蒲隧，【事在十六年，】宋邾郳，徐尝盟于虫【，事在十九年，传】则诸侯有不待伯主而自盟防久矣，于是始书以晋之不复主盟也，晋不复主盟，而后齐専盟矣。
公至自会，居于郓，九月庚申，楚子居卒，冬十月，天王入于成周。
言始得京师也，昔者惠王出入皆不书，襄王虽书出犹不书入也，于是悼王自皇，敬王自狄泉，则曷为皆书入幸之也，王室乱矣，入无足讳，焉尔于成周，犹未得王都也。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
尹氏独欲立子朝耳，则其奔楚，曷为兼言？召伯，毛伯，敬王在外，四年而后入，则二子为之也，然则曷为不以二子者首恶以二子首恶，是有奉子朝者矣，皆卿士也，单刘奉猛毛召奉朝，将又莫知其谁宜立也？是故终始于尹氏，以二卿序，尹氏之下，则从之者而已。【据传二十三年，子朝入于王城二十，十四年，召简公以甘桓公见子朝】。
二十有七年春，公如齐，公至自齐，居于郓，夏，四月，吴弑其君僚。
吴子孰弑？吴公子光也，夫称国以弑，必贵戚也，则尝有废立者也，庶其绌长，密州绌少光，徒以篡焉尔？则何以称国？于是夀梦有四子：而季子贤，谒也，余祭也，夷昧也不以国与子而与弟凡为季子也，季子不受则国宜之光者，僚越光而代札，是自祸也。父子，兄弟苟焉以其位为利，至于相戕贼也，天理絶矣，是故贼不书主名，以是为有国者大戒，彼又何诛焉？
楚杀其大夫郤宛，秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈。
外大夫自为防
冬，十月，曹伯午卒，邾快来奔，公如齐，公至自齐，居于郓二十有八年春王三月，葬曹悼公，公如晋，次于干侯，夏四月丙戌，郑伯宁卒，六月，葬郑定公，秋七月癸巳，滕子宁卒，冬，葬滕悼公。
二十有九年春，公至自干侯，居于郓，齐侯使髙张来唁公，公如晋，次于干侯，夏四月庚子，叔诣卒，秋七月，冬十月，郓溃。
三十年春王正月，公在干侯，【有传】，夏六月庚辰，晋侯去疾卒，秋八月，葬晋顷公，冬十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚。
奔非其罪，莫甚于被兵者也，虽不死社稷，犹不名也，则其名徐子何？臣吴而后奔也，灭国有三辞以归，臣之之辞也，奔犹弗臣之之辞也，不言归，若奔死之之辞也，是故奔者不必名以归也，而后名之，于是吴灭徐，徐子断其髪擕，其夫人以逆吴子，吴子唁而送之，遂奔楚，徐子而不名，则疑于谭子，子温子矣。
三十有一年春王正月，公在干侯，【有传，】季孙意如防，晋荀跞于适歴。
季氏出其君而纳邾快，又纳黒肱卒大夫会葬，晋，宋，滕薛晏然，如二君矣，君在外，虽卿有事不书，必有诸侯之事而后书，是故文公在晋公孙敖防于垂陇，襄公在晋，季孙宿防于邢邱，皆伯令也，昭公在干侯，季孙意如防，晋荀跞于适歴非诸侯之事也，则何以书？以晋之释君而助臣也，晋士鞅防诸侯之大夫于扈，将以纳公取货于季孙，而遂不果，荀跞，复为此防，昭公所以死于外也，襄昭之际，大夫无君之祸，晋人为之也，公防晋侯于夷仪，卫侯入于夷仪卫，甯喜弑其君剽，公如晋，次于干侯，公在干侯，季孙意如防，晋荀跞于适歴，公薨于干侯，皆罪晋之辞也。
夏四月丁巳，薛伯谷卒，【有传】，晋侯使荀跞唁公于干侯，秋，葬薛献公冬黒肱以滥来奔，【有传】。
传曰邾黒肱也其不系之邾滥，尝自别二君也，围戚，不曰围卫，戚取郓，不曰取我郓，皆如于邾之辞也。
十有二月辛亥朔日有食之
三十有二年春王正月，公在干侯，【有传，】取阚，夏，吴伐越，秋七月，冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，人，小邾人城成周。
诸侯有事于京师，皆不书【隐，六年僖二十八年，献捷之类，】戍之不书，【据僖，十三年，十四年，传】城之不书，【二十四年，城郊】，以是为常事也，书城成周，则请而后城之是非常也，是役也，晋魏舒南靣韩不信，専执于京师，宋仲几不受，功齐髙张后大夫之无王，甚矣！然则大夫何以无贬于澶渊，贬亦实録而已矣。
十有二月己未公薨于干侯【有传】
春秋后传卷十
钦定四库全书
春秋后传卷十一    宋 陈傅良 撰定公
元年春王三月，晋人执宋仲几于京师，【谷梁有传】夏六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，秋七月癸巳，葬我君昭公，【胡氏从冯山以从祀先公为祔祭，昭公据葬称諡，不应不祔庙，今不取】，九月，大雩，立宫，冬十月，陨霜杀菽。
二年春王正月，夏五月壬辰，雉门及两观灾，秋，楚人伐吴。
此囊瓦也贬人之
冬十月新作雉门及两观
三年春王正月，公如晋，至河乃复，二月辛卯，邾子穿卒，夏四月，秋，葬邾庄公，冬，仲孙何忌及邾子盟于拔，四年春王二月癸巳，陈侯吴卒，三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
传曰：刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋之合诸侯，至平邱而止，则是役刘子为之也，刘子定内难，复辟于周，而楚纳子朝，于是合十八国之师伐楚，虽五伯未有盛于此时者也，以周之不竞，而能合诸侯，盛于五伯，俄而刘子卒，君子葢深悲之也。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，五月，公及诸侯盟于臯鼬，伯成卒于防。
有晋侯在，何以书？公及诸侯盟，非晋主盟也，公防诸侯盟于薄公，防诸侯盟于宋，皆后至之文也，非后至也，而曰公及诸侯盟，则以鲁主之也，是故书及刘卷卒，诸侯无防同，于是有特相盟者矣。
六月，葬陈惠公，许迁于容城，秋七月，公至自防，刘卷卒，王卿士不卒，【据成，十三年，成肃公昭十一年，单成公】有闗于天下之故，则卒之于襄王之难，有王子虎焉，于敬王之难，有刘子焉，君子曰：王室其庶几乎！而无救于周，是故特卒之也，司马迁于诸国，世家多缺，卒而卒，孔子葢知此者也。
葬悼公，楚人围蔡，晋士鞅，卫孔圉帅师伐鲜虞，葬刘文公，冬十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，楚师败绩。
于是蔡侯如晋，请伐楚，晋辞蔡侯，天下诸侯莫与忧蔡者，而愬之吴，吴子兴师以伐楚，是则吴知忧中国也，是故吴始称子书，战书败绩，皆进吴也，而楚囊瓦贬称人。
楚囊瓦出奔郑庚辰吴入郢【公谷有传】
入国，不言邑入楚也，而曰入郢，非得国之辞也，是役也，鬬辛，王孙由于王孙圉，钟建鬬巢，申包胥王孙贾宋木鬬懐皆悉宣力焉，秦师救楚，楚子入于郢，则楚为有人矣，书入郢，非得国之辞也，前曰：吴子今曰：吴复从其旧号也，舍黄池书吴而已。
五年春王三月辛亥朔，日有食之。夏，归粟于蔡，于越入吴。
向曰越人，今曰于越，复从其旧号也，越未有闻也，昭定之春秋，吴楚争而后越入中国，防于琐也。【昭五年，】越常寿过，始见于经，而亟称人，后三十年而入吴，不复称人矣。晋楚之初，春秋未以敌言之，战于邲也，则楚称子矣，吴楚之初，春秋未以敌言之，战于栢举也，则吴称子矣，至于吴越，终春秋不以敌言之也，是故越入吴书吴，入越不书，【哀元年】。
六月丙申，季孙意如卒，秋七月壬子，叔孙不敢卒，冬，晋士鞅帅师围鲜虞。
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，二月，公侵郑，公至自侵郑。
自宣之季年，凡伐不言公，鲁无君将者八十年矣，至是而书侵郑，则以公山不狃侯犯，阳虎之専也，故曰政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙防矣。
夏，季孙斯，仲孙何忌如晋？秋，晋人执宋行人乐祁犂，冬，城中城，季孙斯，仲孙何忌帅师围郓。
七年春王正月夏四月秋齐侯郑伯盟于咸
此特相盟也，特相盟，自齐桓以来未之有也。于是再见其再见，何诸侯无主盟矣，是故石门志诸侯之合也，咸志诸侯之判也。
齐人执卫行人北宫结以侵卫，齐侯，卫侯盟于沙，大雩，齐国夏帅师伐我西鄙，九月，大雩，冬十月。
八年春王正月，公侵齐，公至自侵齐，二月，公侵齐，三月，公至自侵齐，曹伯露卒，夏，齐国夏帅师伐我西鄙，公防晋师于瓦，公至自瓦。
不曰防，士鞅曰：防晋师，重师也，鞌之战，公防晋师于上鄍，不书，讳之也，四卿并将，而以禽郑自师逆公，三家之张成于此矣。故讳之也。于是齐师伐我，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师于瓦，勿讳可也。
秋七月戊辰，陈侯柳卒，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫，此其言遂何？晋始伐与国也，于襄之二十三年，齐始叛晋，取朝歌，去年郑始叛晋盟，齐于咸卫，始叛晋盟于沙，于是侵郑卫，又明年，及齐平，虽鲁亦叛晋矣，故悉书之也。
葬曹靖公，九月，葬陈懐公季孙斯，仲孙何忌帅师侵卫，冬，卫侯，郑伯盟于曲濮，从祀先公，盗窃寳玉，大弓，于是禘于僖公，不书，书从祀先公非常也，顺祀则曷为谓之非常，阳虎欲去三桓，而为此也。阳虎欲去三桓，是以陪臣废置大夫也，虎陪臣也，欲废置三卿，而追正宗庙之礼，已而弗胜，取周公之分器以出，曽莫之禁者，书曰从祀先公，盗窃寳玉，大弓，鲁无人之辞也，是故陪臣叛，皆不书【，据昭二十二年，南蒯以费叛，定十三年，晋赵稷渉賔以邯郸叛之类，】书，阳虎为盗，是治陪臣也，君子之作春秋，治至于陪臣斯极矣！【见公羊】。
九年春王正月，夏四月戊申，郑伯虿卒，得寳玉大弓，六月，葬郑献公，秋，齐侯，卫侯次于五氏。
外防书，次自厥貉以来，未之有也。于是再见其再见，何中国无伯也，齐卫伐盟主，则其不书伐何？春秋重絶晋也，于襄之二十三年，尝书齐伐晋，至是而不书何？齐始叛晋，诸侯犹有盟主也，前年郑叛，晋盟齐于咸卫叛晋，盟齐于沙，明年，及齐平，鲁亦叛晋，诸侯无盟主矣，有盟主，非美事也，无盟主，非细故也。是故春秋重絶晋也。
秦伯卒冬葬秦哀公
十年春王三月，及齐平，夏，公防齐侯于夹谷，公至自夹谷，晋赵鞅帅师围卫。齐人来归，郓讙隂田叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。
未有言来归田者，言来归，必自外至者也，【据郑来归，祊及齐来归，卫寳之类，】郓讙隂田言来归，以是为齐人之愿也，济西言取讙，阐言取郓讙隂之田不言取，以是为齐人之愿，则犹齐田也，【何休从外来，常文与齐人来归卫寳同】齐强于天下，伐盟主，合诸侯于鄟陵矣，于是愿归田，则以孔子相夹谷之防也谓春秋之诸侯不足用为善者，是不即人心者之论也，故曰：如有用我者，期月而已可也。
秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。宋乐大心出奔曹，宋公子地出奔陈。冬，齐侯，卫侯、郑游速防于安甫，叔孙州仇如齐，宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈。
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，夏四月，秋，宋乐大心自曹入于萧，冬，及郑平，传曰：始叛晋也，书输平以志，诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之散，此春秋之所以终始也。
叔还如郑涖盟
十有二年春，薛伯定卒，夏，葬薛襄公，叔孙州仇帅师堕郈。
郈叔孙之邑也，费季孙之邑也，叔孙州仇堕郈，季孙斯堕费，以是为二家之愿也，三家専鲁出昭公矣，于是愿堕其都，则以孔子之相鲁也，谓春秋之大夫，不足用为善者，是不即人心者之论也，故曰：如有用我者，朞月而已可也。
卫公孟彄帅师伐曹，季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，秋，大雩，冬十月癸亥，公防齐侯盟于黄，十有一月丙寅朔，日有食之，公至自黄，十有二月，公围成，公至自围成，成孟孙之邑，公行不越，竟不书至，至围成，危之也，初作三军也，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，三家之强，孟氏为犹有君也，莫难于堕郈，费成堕易耳，而公自将围成，弗克，是不足与有为也，齐人归女乐，三日不朝，是以微罪行也。
十有三年春，齐侯，卫侯次于垂葭，夏，筑蛇渊囿，大搜于比蒲，卫公孟彄帅师伐曹。秋，晋赵鞅入于晋阳以叛，冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌以叛。
荀寅，士吉射伐赵氏，鞅奔晋阳，韩，魏伐范，中行氏，寅吉射奔朝歌，鞅非始祸者也，则曷为皆以叛，书之，春秋之季，家有藏甲，都邑皆百雉之城矣。鞅必奔晋阳，寅吉射必奔朝歌，则是皆叛也。
晋赵鞅归于晋
归，不言自鞅，无所自也，归易辞也，栾盈鱼石，犹言入至鞅而后言归？则晋无人之辞也，此韩，赵、魏，分晋之本也，叛臣至于书归则佚，贼不足录矣，此韩，魏，赵分，晋之本也。
薛弑其君比
十有四年春，卫公叔戍来奔，卫赵阳出奔宋，二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，夏，卫北宫结来奔，五月，于越败吴于檇李，吴子光卒。
光尝弑君矣，其君称国，以弑而光书卒何他？君无贬焉，然则光无罪欤？以莒展舆之罪，不着于春秋，而逾年不成，君则光罪，不容诛矣。
公防齐侯，卫侯于牵，公至自防，秋，齐侯，宋公防于洮，天王使石尚来归脤，卫世子蒯瞆出奔宋，卫公孟彄出奔郑，宋公之弟辰自萧来奔，大搜于比蒲，邾子来防公，防公于比，蒲也，【从谷梁范甯注，】自舍中军，公不与兵政者四十年矣，于是搜比蒲，则以季孙斯，叔孙州仇之，堕费郈也，故曰政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣。
城莒父及霄
十有五年春王正月，邾子来朝，鼷防食郊牛，牛死，改卜牛，二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归，夏五月辛亥，郊，壬申，公薨于髙寝郑罕逹帅师伐宋，齐侯，卫侯次于渠蒢，邾子来奔丧。
诸侯来奔丧于是始
秋七月壬申，姒氏卒，【左氏，公羊有传】，八月庚辰朔，日有食之，九月，滕子来防葬，丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，辛巳，葬定姒。
妾母也，自成风讫于宣襄，子苟为君，则其母为夫人，子尝为君不敢以其母为夫人者，隐公而已矣，是故声子不葬，声子不葬，葬定姒，则是哀公之以夫人丧其母，犹宣襄也，哀公之丧，其母犹宣襄也，则何以卒？不称夫人？葬不称小君，徒以丧在殡，不及尊其母焉耳。
冬城漆
春秋后传卷十一
钦定四库全书
春秋后传卷十二    宋 陈傅良 撰哀公
元年春王正月，公即位，楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，郑灭许矣，其再见，何复正也？复正有三辞，莫善于自尅复者也，是故襄王尝书出，已而书王【，事在僖二十八年，】则愈于敬，王书入矣，许尝书灭已而书，许男则愈于陈，蔡书归矣，春秋善复正襄王，许男则善之善者也，【何休自复？无恶文】。
鼷防食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊，秋，齐侯，卫侯伐晋，伐夷仪，不书书，次五氏伐河内，不书书，次垂葭公防，齐卫于牵帅，狄师袭晋，战于绛中，犹不书也，诸夏之无君，春秋诚有不忍书也，必于是而后书，春秋，葢将终焉，是故春秋之初，诸侯无王者，齐；郑，宋、鲁，卫为之也，春秋之季，诸侯无伯者亦齐郑，宋、鲁，卫为之也。
冬仲孙何忌帅师伐邾
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎。
自是内外盟皆不书，不足书也。是故鄫衍盟吴，不书【，七年，】莱门盟，吴不书【，八年，】甚者防于郧，虽三国盟亦不书【，十二年，杜氏二説皆非是】。
夏四月丙子，卫侯元卒，滕子来朝，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯瞆于戚。
于戚内弗受也。辄拒父也，后十二年而蒯瞆，自戚入于卫，卫侯辄来奔，则是辄拒父也，世子正也，属辞比事，则辄万世不可掩矣。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕逹帅师战于鐡，郑师败绩，冬十月，葬卫灵公，十有一月，蔡迁于州来，蔡杀其大夫公子驷。
三年春，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，【谷梁有传】，夏四月甲午，地震，五月辛卯，桓宫，僖宫灾，季孙斯，叔孙州仇帅师城啓阳，宋乐髠帅师伐曹，秋七月丙子，季孙斯卒，蔡人放其大夫公孙猎于吴，冬十月癸卯，秦伯卒，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾。
四年春王二月庚戌盗杀蔡侯申
此公孙翩也，书曰：盗则防且贱焉者也，公孙也，苟不在其位，则防且贱者也，盗杀其君，则贵近无人矣，春秋书杀大夫莫甚于宋，昭晋厉也，而二君或称人以弑，人众辞也，甚者称国焉，则凡有官者无人也，有称盗焉，则凡在官者无人也，蔡杀其大夫公子驷，蔡放其大夫公孙猎于吴，蕞尔蔡也，连年诛放其大夫是贵近无人也，是故杀翩不书，以为不足讨也，葬昭公，以为不必不葬也。
蔡公孙辰出奔吴
书公薨，夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔莒，则夫人庆父与闻乎弑矣，书盗杀蔡侯申，蔡公孙辰出奔吴，则辰与闻乎杀矣。
葬秦惠公，宋人执小邾子，夏，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍，晋人执戎蛮子赤归于楚城西郛，六月辛丑，亳社灾，秋八月甲寅，滕子结卒，冬十有二月，葬蔡昭公，葬滕顷公。
五年春城毗，夏，齐侯伐宋，晋赵鞅帅师伐卫，秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，冬，叔还如齐，闰月，葬齐景公。
六年春，城邾瑕，晋赵鞅帅师伐鲜虞，吴伐陈，夏，齐国夏及髙张来奔。
齐杀其大夫髙厚齐崔杼弑其君光，齐国夏及髙张来奔齐，陈乞弑其君荼，圣人之垂戒深矣。
叔还防吴于柤，秋七月庚寅，楚子轸卒，齐阳生入于齐，卫侯入于夷仪卫，甯喜弑其君剽，则喜为卫侯弑也，齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，则乞为阳生弑也。
齐陈乞弑其君荼
荼之弑得国者，阳生也，曷为不以罪，齐无知者，罪阳生，于是齐政由陈氏矣，政由陈氏，彼阳生者亡，公子而已，乞不有无君之心，则阳生为僇矣，【阳生也，以下从谷梁】。
冬仲孙何忌帅师伐邾宋向巢帅师伐曹
七年春，宋皇瑗帅师侵郑，晋魏曼多帅师侵卫，夏，公防吴于鄫。秋，公伐邾，八月己酉，入邾，以邾子益来，宋人围曹，冬，郑驷帅师救曹。
书救曹何？曹卒灭于宋也，自鲁救晋，凡晋，楚之救，皆不书六十年矣，其再见以中国无伯，而诸侯自相救也，诸侯自相救，犹可也，吴救陈诸夏，亦几于亡矣。
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
桧亡，东周之始也，曹亡，春秋之终也，夫子之删诗也，系曹桧于国风之后于桧之卒篇曰思，周道也，伤天下之无王也，于曹之卒，篇曰思治也，伤天下之无伯也，春秋作于定哀之际，文武之所，褒大诸侯，亡国多矣，莫强于齐，晋，晋赵鞅归于晋，则晋亡之渐也，齐陈乞弑其君荼，则齐亡之渐也，夫子尝喟然于此矣。兴灭国继絶世修废官，举逸民，葢尝有此言也，于是曹不言灭。
吴伐我，夏，齐人取讙及阐归，邾子益于邾，秋七月，冬十有二月癸亥，伯过卒，齐人归讙及阐。
九年春王二月，葬僖公，宋皇瑗帅师取郑师于雍邱，夏，楚人伐陈，秋，宋公伐郑，冬十月。
十年春王二月邾子益来奔
此吴人讨邾，奉太子革为政而后奔，则其但书奔何，以是为自失国也，春秋之治，苟其道足以失国，虽有敌国，犹以自致之文，书之。
公防吴伐齐，三月戊戌，齐侯阳生卒，夏，宋人伐郑，晋赵鞅帅师侵齐，五月，公至自伐齐，葬齐悼公，卫公孟彄自齐归于卫，薛伯夷卒，秋，葬薛惠公，冬，楚公子结帅师伐陈，吴救陈。
延州来季子也，但书吴不以救陈，录季子也，自鲁救晋，凡救皆不书矣，郑救曹，则中国无伯，诸侯自相救也，中国无伯，诸侯自相救，春秋悯焉，而特书之吴，救陈诸夏，几于亡矣！春秋之所甚惧也，书吴而已，讥不在季子也。
十有一年春，齐国书帅师伐我，夏，陈辕颇出奔郑，五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书，秋七月辛酉，滕子虞母卒，冬十有一月，葬滕隐公，卫世叔齐出奔宋。
十有二年春用田赋
以邱赋一乗为未足又以田赋之也，故曰：敛从其薄，以邱亦足矣，田赋之也者，家一人也，家一人，管子内政之法也。诸侯之益兵，自齐始，晋次之【，事在僖十五年，】春秋之季，鲁亦行之矣。是故作邱甲，用田赋不书，初。
夏五月甲辰，孟子卒，【三传同，】公防吴于槖臯，秋，公防卫侯，宋皇瑗于郧，宋向巢帅师伐郑，冬十有一月，螽。
十有三年春，郑罕逹帅师取宋师于嵒。夏，许男成卒，公防晋侯及吴子于黄池，【公羊有传】。
于是盟不书，吴晋之盟，春秋终讳之不以吴，晋同主盟也，公防晋侯及吴子虽两伯之辞也，而春秋终不以吴晋同主盟也，单平公不书，不忍书也，春秋公万世之是非，亦有所不忍书欤？交质子【，事在隐二年，僖，十七年，成二年，】以兵向京师，【事在庄十九年，僖二十四年，】鲁用人于亳社，【事在昭十年，】皆不忍书者也。
楚公子申帅师伐陈于越入吴
秋，公至自防，晋魏曼多帅师侵卫，葬许元公，九月，螽，冬十有一月，有星孛于东方，盗杀陈夏区，夫十有二月，螽，十有四年春，西狩获麟。
春秋后传卷十二