郑敬中摘语
明  郑心材撰
善观人者索其终善修己者履其始
立身制行，小心翼翼，易云恐惧修省，朱云忧勤，惕励书云：骄淫矜俺，孟云般乐怠敖，此十六字出入之间，祸福别焉，思之慎之。
惟谦可以养德，惟俭可以守，家惟寡欲，可以多男，惟读书可以远到；书，易，心之荡也，貌俯心之歉也，量褊甚，心之隘也，事嗜速心之躁也，四者皆心之放也，放其心而受病多矣，故曰学问之道无他，求其放心而已矣。
天有常度，地有常形，君子有常行，人亦率其常而已，撼之以威而不忧，临之以财而不苟，委之以棘，而不淆处之，以简而不懈，悦之，以顺而不淫，激之以逆而不怒，抑之以久而不援，进之以骤，而不亢断金，可利尚有赖于同心介石，是贞贵，见几于终日，宣声耀迹，利或随之，韬灵畜德，害则远巳。
力不可强，孰能簪笔而荷戈，才所当怜，岂无尺瑕而寸玉。
积善庆源畏结寃路头窄
古之君子，各洁其心，不泥，其迹夷山，望海毛博，薛浆陶翁江湖，梅生城市，方朔庙堂，伯鸾舂簸，平泉晚出，淡成早归，子陵一谒，孙叔三起，迹若殊途，心归一致，乃若拟凤从，莽如龙附，卓先劲后回，范诡易节，不惟取讥于正直，抑且厌快于权贵矣，此某之所以危心，深卢必欲无愧于青天，白日者也。
文有四贵，胸次贵，恬夷气局，贵豪荡词句，贵浑雄思致贵纠结。
男儿立身扬名，岂在名次，先后若我，无可奋之具，虽第一传胪，位极师保，毕竟草木同年功名富贵，风里浮云：昔登津要专荣宠，姓名无闻者，不雷几何人矣？而史称好淡，乃有贫贱，终身不及一见庭阙者，要其不朽，宁偶然哉？人顾自树，何如？
澹泊凝静所以俟时磨，湼切磋，所以考德素书，庄子闻中一观读书，谙练有具，而仕守身，守官无忝，所生孝矣。
胆欲大，心欲小志欲圆行，欲方大志，非才不就，大才非学不成，学非记诵云尔，当究事所以然，融于心目，如身亲履之，南阳一出即相，淮阴一出，即将果盖世雄才，皆是平生所学，志士读书，当知此。
作善不于存省，而于捐布缗钱补过，不于修治，而于诵呼哀吁！
语言闻尽壳积德澹泊中曹可长生