众经目录五卷
此土著述
众经目录五卷
隋翻经沙门及学士等撰
众经目录序
佛法东行。年代已远。梵经西至流布渐多。旧来正典并由翻出。近遭乱世颇失原起。前写后译质文不同。一经数本增减亦异。致使凡人得容妄造。或私[打-丁+乘]要事更立别名。或辄构余辞仍取真号。或论作经称。疏为论目。大小交杂是非共混。流滥不归因循未定。将恐陵迟圣说动坏信心。义阙绍隆。理乖付嘱。皇帝深崇三宝。洞明五乘。降敕所司。请兴善寺大德。与翻经沙门及学士等。披检法藏详定经录。随类区辩总为五分。单本第一。重翻第二。别生第三。贤圣集传第四。疑伪第五。别生疑伪不须抄写。已外三分入藏见录。至如法宝集之流净住子之类。还同略抄例入别生。自余高僧传等。词参文史。体非淳正。事虽可寻。义无在录。又勘古目犹有阙本。昔海内未平诸处遗落。今天下既壹。请皆访取。所愿仁寿长延。法门具足。群生有幸。方益无穷。合成五卷。显之于左都合二千一百九部五千五十八卷单本(原来一本更无别翻)
合三百七十部一千七百八十六卷。
右第一卷重翻(本是一经或有二重翻者乃至六重翻者)
合二百七十七部五百八十三卷贤圣集传(贤圣所撰翻译有原)
合四十一部一百六十四卷。
右第二卷已前二卷三分合六百八十八部，二千五百三十三卷，入藏见录别生(于大部中抄出，别行)。
合八百一十部一千二百八十八卷。
右第三卷疑伪(名虽似正义沙人造)
合二百九部四百九十卷。
右第四卷已前二卷二分合一千一十九部，一千七百七十八卷，不须抄写，阙本(旧录有目而无经本)。
合四百二部七百四十七卷请访。
右第五卷。
众经目录卷第一
单本(原来一本更无别翻)
合三百七十部一千七百八十六卷。
大乘经单本
一百五十九部五百五十八卷大方广佛华严经六十卷(或五十卷) 晋义熙年佛陀跋陀罗共法业等于扬州译大般涅槃经四十卷 北凉沮渠世昙无谶共惠嵩等于姑臧译摩诃般若波罗蜜经四十卷(或三十卷) 后秦世鸠摩罗什共僧睿等于长安逍遥园译(一名大品经)大方等大集经三十卷 北凉世昙无谶于姑臧译大方等日藏经十五卷 大隋开皇年耶舍于大兴善寺译大方等月藏经十卷 齐世耶舍译菩萨璎珞经十三卷(或十四卷) 前秦建元年竺佛念于长安译菩萨见实三昧经十四卷 齐世耶舍译佛名经十二卷 后魏世菩提留支于相州译月灯三昧经十卷 齐天统年耶舍共法智译贤劫经十三卷 晋元康年竺法护译华手经十卷(或十二卷或十一卷) 后秦弘始年鸠摩罗什于长安大寺译大方等月藏经十卷 齐世那连提法智等重译十住断结经十卷 前秦建元年竺佛念共道安译大灌顶经九卷(或十二卷) 晋世帛尸梨蜜多罗译观佛三昧经八卷 宋永初年佛陀跋陀罗于扬州译胜天王般若波罗蜜经七卷 陈世月支国王子婆首那于扬州译金光明经六卷(或七卷) 北凉世昙无谶译后三卷陈时真谛译宝云经七卷 梁世曼陀罗于扬州译法集经六卷(或七卷) 后魏世菩提留支于洛阳译菩萨处胎经五卷 前秦世竺佛念于长安译信力入印法门经五卷 后魏世菩提留支译大悲经五卷 齐天统年耶舍共法智于相州译深密解脱经五卷 后魏世留支于洛阳译念佛三昧经五卷(或六卷) 宋大明年功德直于扬州译大方等无相经六卷(一名大云经) 前秦世竺佛念于长安译密迹金刚力士经四卷 晋太康年竺法护译大方等陀罗尼经四卷 北凉世法众于高昌郡译海龙王经四卷 北凉世昙无谶译央掘魔罗经四卷 宋元嘉年求那跋陀罗于扬州译僧伽吒经四卷 后魏世月婆首那译称扬诸佛功德经三卷 后秦弘始年罗什译等目菩萨所问三昧经三卷(或二卷) 晋世竺法护译菩萨藏经三卷 后秦弘始年罗什译力庄严三昧经三卷 大隋开皇年耶舍译明度五十校计经二卷 后汉世安世高译须真天子经四卷 晋太始年竺法护译璎珞本业经二卷 前秦世竺佛念译超日明三昧经二卷 晋太始年竺法护译月上女经二卷 大隋开皇年崛多译中阴经二卷 前秦世竺佛念于长安译须弥藏经二卷 齐世耶舍共法智译首楞严三昧经二卷(或三卷) 后秦弘始年罗什译大法鼓经二卷 宋世求那跋摩于扬州译诸佛要集经二卷 晋世竺法护译文殊师利佛土严净经二卷 晋永熙年竺法护于洛阳译濡首菩萨无上清净分卫经二卷(一名决了诸法如幻三昧经) 宋世翔公于南海郡译大乘同性经二卷 后周天和年阇那崛多共僧安译诸法无行经二卷 后秦弘始年罗什译阿閦佛国经二卷(或一卷一名佛刹菩萨学成经)般舟三昧经三卷(或二卷) 晋世竺法护译莲华面经二卷 大隋开皇年耶舍译迦叶经二卷 后魏世月婆首那译孔雀王陀罗尼经二卷 梁世僧伽婆罗译无上依经二卷 陈世沙门真谛于广州译未曾有因缘经二卷 南齐世昙景译成具光明定意经一卷 后汉灵帝世支曜译太子须大拏经一卷 西秦世法坚译太子慕魄经一卷 晋世竺法护译须赖经一卷 吴黄武年支谦译金色王经一卷 后魏世留支译独证自誓三昧经一卷(一名如来自誓三昧经) 晋世竺法护译摩诃摩耶经一卷 南齐世昙景译大方等如来藏经一卷 晋义熙年佛陀跋陀罗译如来方便善巧咒经一卷 大隋开皇年崛多译胜鬘师子吼一乘大方便经一卷 宋元嘉年求那跋陀罗于扬州译须摩提菩萨经一卷(一名须摩提经) 晋世竺法护译希有校量功德经一卷 大隋开皇年崛多译梵女首意经一卷 晋世竺法护译差摩波帝受记经一卷 后魏世留支译月明菩萨经一卷 吴黄武年支谦译灭十方冥经一卷 晋元熙年竺法护译普门品经一卷 晋太康年竺法护译菩萨十住经一卷心明经一卷。
右二经晋世竺法护译月灯三昧经一卷(一名文殊师利菩萨十事行一名逮慧三昧经) 宋世先公译不思义光菩萨所说经一卷(一名无思议光孩童菩萨经) 晋世竺法护译文殊师利问菩萨署经一卷(一名问署经) 后汉灵帝世支谶译佛说德光太子经一卷(一名赖吒问光德太子经) 晋太始年竺法护译施灯功德经一卷(一名然灯经) 齐世耶舍译菩萨诃色欲经一卷 后秦弘始年罗什译人本欲生经一卷 后汉桓帝世安世高译人所从来经一卷 晋世竺法护译不增不减经一卷佛语经一卷无字宝箧经一卷。
右三经后魏世留支译如来师子吼经一卷 后魏世菩提留支共佛陀扇多译十法经一卷 梁普通年僧伽婆罗于扬州译不必定入定入印经一卷 后魏世留支译十二佛名经一卷 大隋开皇年崛多译魔逆经一卷 晋太康年竺法护译济诸方等学经一卷菩萨行五十缘身经一卷。
右二经晋世竺法护译内藏百宝经一卷 后汉灵帝世支谶译大方广总持经一卷 大隋开皇年毗尼多留支译弥勒菩萨所问本愿经一卷 晋世竺法护译文殊师利说般若波罗蜜经一卷 梁天监年曼陀罗译牢固女经一卷 大隋开皇年耶舍译演说道业经一卷 西秦世法坚译菩萨生地经一卷(一名差摩竭经) 吴黄武年支谦译菩萨道树经一卷(一名私阿昧经一名私阿末经一名道树三昧经) 吴世支谦译宝网经一卷(一名宝网童子经) 晋世竺法护译百佛名经一卷 大隋开皇年耶舍译无量义经一卷 南齐建元年昙无伽他耶舍于扬州译观弥勒上生兜率天经一卷 北凉世沮渠安阳侯译无量寿观经一卷 宋元嘉年畺良耶舍于扬州译观普贤菩萨行法经一卷 宋元嘉年昙无蜜多于扬州译不空罥索经一卷 大隋开皇年崛多译观药王药上二菩萨经一卷 宋元嘉年畺良耶舍译请观世音消伏毒害陀罗尼经一卷 宋世外国舶主竺难提译十一面观世音经一卷 后周世崛多译观世音菩萨授记经一卷 宋世昙无竭于杨州译鹿母经一卷 晋世竺法护译鹿子经一卷 吴建兴年支谦译除恐灾患经一卷 魏世白延译八吉祥经一卷 宋元嘉年求那跋陀罗于荆州译温室洗浴众僧经一卷四不可得经一卷。
右二经，晋世竺法护译诸德，福田经一卷，(一云，福田经) ，晋世法炬，法立译出家，功德经一卷 吴世支谦，译大方广十轮经十卷， (或八卷，)大方便，报恩经七卷，七佛经四卷，大方广如来，性起经三卷，(或二卷，)菩萨本行经三卷不思议功德经二卷，(一名功德，经)大吉，义咒经二卷，(或四卷，)菩萨梦经二卷，文殊问经二卷，仁王般若经二卷法界，体性无分别，经二卷密迹，力士经二卷，虚空藏菩萨问持经几福经一卷大方广，如来秘密藏经一卷，善臂菩萨所问经二卷，菩萨修行经一卷，(一名威势，长者观身行经，)菩萨投身，饿虎起塔，因缘经一卷一切施主所行，檀波罗蜜经一卷，频婆娑罗王，诣佛供养经一卷萨罗国经一卷，大意经一卷天王，太子辟罗经一卷长者，音悦经一卷长者，法志妻经一卷一切智光明，仙人慈心，因缘不食肉经一卷，文殊师利，般涅槃经一卷师子月，佛本生经一卷阿弥陀，鼓音声陀罗尼经一卷法华，三昧经一卷金刚三昧，本性清净不坏，不灭经一卷，(一名金刚清净经，)宝积三昧，文殊师利，问法身经一卷，千佛因缘经一卷八部佛名经一卷八吉祥神咒经一卷，八阳经一卷十吉祥经一卷，贤首经一卷，(一名贤首夫人，经)甚深，大回向经一卷，贤者五，福德经一卷幻士，仁贤经一卷，药师琉璃光经一卷。。
大乘律单本
一十四部三十卷佛藏经四卷 后秦弘始年罗什于长安译菩萨藏经一卷 梁天监年僧伽婆罗于扬州译决定毗尼经一卷 众录皆云炖煌译竟不显世代人名宝梁经二卷 北凉世道龚译梵网经二卷 后秦世罗什译文殊师利悔过经一卷(一名文殊师利五体悔过经)舍利弗悔过经一卷(一名悔过经)
右二经，晋世竺法护译优婆塞，戒经十卷，(或五卷，是在家菩萨戒，) 北凉，世昙无谶，与惠嵩等译大方，广三戒经三卷，法律三昧经一卷菩萨，内戒经一卷，三曼陀跋陀罗菩萨经一卷菩萨受斋经一卷净业障经一卷。。
大乘论单本
四十二部一百一十一卷大智度经论一百卷 后秦弘始年罗什于长安译十地经论十二卷 后魏永明年勒那摩提共菩提留支于洛阳译十住毗婆沙经论十四卷(龙树菩萨撰) 后秦世罗什译大涅槃经论一卷 达摩菩提译大涅槃经本有今无偈论一卷 陈世真谛于广州译弥勒菩萨所问经论十卷(或九卷或五卷) 后魏世留支译宝积经论四卷金刚般若经论三卷胜思惟经论三卷(或四卷)三具足经论一卷法华经论一卷转法轮经论一卷宝髻菩萨四法经论一卷无量寿经论一卷文殊师利问菩提经论二卷(一名伽耶顶经论)
右九论后魏世菩提留支译大庄严论十卷(或十五卷马鸣菩萨撰) 后秦世罗什译佛性论四卷 陈世真谛译大丈夫论二卷(提婆菩萨撰) 北凉世道泰译中边论三卷 陈世真谛译回诤论一卷 后魏世瞿昙留支译佛阿毗昙论二卷 陈世真谛译业成就论一卷 后魏世瞿昙留支译中论四卷 后秦世罗什于长安译顺中论二卷 后魏世菩提留支译百论二卷 后秦世罗什译起信论一卷三无性论一卷。
右二论陈世真谛译入大乘论二卷(坚意菩萨撰) 北凉世道泰译如实论一卷 陈世真谛译十二门论一卷 后秦世罗什译十八空论一卷 陈世真谛译宝性论四卷 后魏世菩提留支译方便心论一卷 后魏延兴年吉迦夜与昙曜译金七十论三卷思尘论一卷解拳论一卷。
右三论陈世真谛译十二因缘论一卷一输卢迦论一卷(龙树菩萨撰)百字论一卷破外道四宗论一卷破外道涅槃论一卷。
右五论后魏世菩提留支译发菩提心论二卷 姚秦三藏法师鸠摩罗什译。
小乘经单本
一百二部四百一十七卷正法念处经七十卷 后魏世留支译增壹阿含经五十一卷 前秦建元年昙摩难提译中阿含经六十卷 晋世僧迦提婆译杂阿含经五十卷 宋世求那跋陀罗译长阿含经二十二卷 后秦弘始年佛陀耶舍共竺佛念译贤愚经十六卷(或十七卷) 后魏沙门惠觉共沙门威德在高昌译杂宝藏经十卷 后魏延兴年吉迦夜共昙曜译普曜经八卷 晋永嘉年竺法护译生经五卷(或四卷) 晋世竺法护译修行道地经六卷阴持入经二卷。
右二经后汉世安世高译中本起经二卷 后汉建安年康孟详共竺大力译兴起行经二卷 后汉世康孟详译达摩多罗禅经二卷 后秦世佛陀跋陀罗译义足经二卷 吴黄武年支谦译毗耶婆问经二卷 后魏世菩提留支译大安般经一卷(或二卷)安般守意经一卷(或二卷)
右二经，后汉世，安世高译般泥洹经一卷 ，宋元嘉年，求那跋陀罗译当来变经一卷，过去佛分卫经一卷，柰女耆域经一卷。。
右三经晋世竺法护译净饭王般涅槃经一卷 北凉世安阳侯沮渠京声译八师经一卷 吴世支谦译大迦叶本经一卷 晋世竺法护译四愿经一卷 吴黄武年支谦译妇人遇辜经一卷(一名妇遇对经) 西秦世法坚译辩意长者子所问经一卷(一名长者辩意经) 后魏世法场译胞胎经一卷(一名胞胎受身经)四自侵经一卷。
右二经，晋世竺法护译五百，弟子自说本起经一卷 ，晋太康年竺法护译七女本经一卷阿难四，事经一卷。。
右二经吴黄武年支谦译所欲致患经一卷 晋世竺法护译法受尘经一卷禅行法想经一卷。
右二经后汉世安世高译四天王经一卷 宋元嘉年智严共宝云译佛垂般涅槃略说教诫经一卷 后秦弘始年罗什译别译杂阿含经二十卷优婆夷净行经二卷难提释经一卷无垢优婆夷问经一卷造立形像福报经一卷法常住经一卷懈怠耕者经一卷优填王经一卷(一名优填王作佛形像经)阿难七梦经一卷(一名阿难八梦经或误作入字)佛入涅槃金刚力士哀恋经一卷迦叶赴佛涅槃经一卷(一名佛般涅槃时迦叶赴佛经)佛灭度后棺敛葬送经一卷(一名比丘师经一名师比丘经)灌佛经一卷(一名摩诃刹头经)罗云忍经一卷(一名忍辱经)出家缘经一卷三品弟子经一卷(一名弟子学有三辈经)四辈经一卷见正经一卷(一名生死变识经)荷雕阿那含经一卷(一名呵调阿那含经)五无返复经一卷(一名五有返复经)阿含正行经一卷(一名佛说正意经)五恐怖世经一卷大鱼事经一卷頞多和多耆经一卷梵摩难国王经一卷摩诃迦叶度贫母经一卷中心经一卷龙王兄弟经一卷(一名降龙王经一名难龙经)沙曷比丘功德经一卷树提伽经一卷卢至长者经一卷须摩提长者经一卷灯指因缘经一卷十二品生死经一卷谏王经一卷(一名大小谏王经)五王经一卷未罗王经一卷摩达国王经一卷普达王经一卷揵陀国王经一卷坚意经一卷(一名坚心意经)佛大僧大经一卷耶只经一卷十二头陀经一卷(一名沙门头陀经)护净经一卷木患子经一卷时经一卷(一名时非时经)锡杖经一卷栴檀树经一卷新岁经一卷(一名婆和罗经)贫穷老公经一卷(一名贫穷老经)长者子懊恼三处经一卷佛说越难经一卷(一名曰难经)旃檀越国王经一卷自爱经一卷(一名自爱不自爱经)佛说处处经一卷无上处经一卷轮转五道罪福报应经一卷未生怨经一卷十八泥犁经一卷泥犁经一卷(一名勤苦泥犁经)罪业报应教化地狱经一卷僧护因缘经一卷那先比丘经二卷(或一卷)
小乘律单本
二十九部二百六十七卷四分律六十一卷 后秦世佛陀耶舍共竺佛念译十诵律六十一卷 晋世卑摩罗叉于寿春译僧祇律四十卷 晋世佛陀跋陀罗共法显译弥沙塞律三十卷 宋景平年佛陀什共智胜译僧祇戒本一卷 后魏世昙摩迦罗译四分戒本一卷 后魏世佛陀耶舍译解脱戒本一卷(出迦叶毗律) 后魏世瞿昙留支译沙弥威仪一卷 宋世求那跋摩译昙无德羯磨一卷 魏正元年昙谛于洛阳译四分尼羯磨一卷优婆塞五戒相一卷。
右二律，宋元嘉年，求那跋摩译善见律，毗婆沙十八卷 南，齐永明年沙门僧伽跋陀罗于广州译鼻，奈耶十卷 前，秦世竺佛念译萨婆多毗尼摩德，勒伽十卷 ，宋元嘉年，僧伽跋摩译，舍利弗问经一卷大爱道，比丘尼经二卷真伪，沙门经一卷，(一名摩诃，比丘经)戒，消灾经一卷，迦叶禁戒经一卷，犯戒罪报轻重经一卷，(一名犯罪，经)僧祇比丘尼戒本一卷十诵比丘戒本一卷十诵比丘尼戒本一卷四分比丘尼戒本一卷大比丘威仪经二卷，优波塞五戒，威仪经二卷，优波离问经一卷，毗尼母经八卷萨婆多毗尼，毗婆沙八卷。。
小乘论单本
二十四部三百四卷阿毗昙毗婆沙论八十四卷(或一百九卷) 北凉世佛陀跋摩共道泰译阿毗昙论三十卷(或二十卷一名迦旃延阿毗昙名八犍度论) 前秦建元年僧伽提婆共竺佛念译舍利弗阿毗昙论二十二卷 后秦弘始年昙摩崛多共昙摩耶舍译毗婆沙阿毗昙论十四卷(一名广说) 前秦建元年僧伽提婆于洛阳译出曜论十九卷 前秦世竺佛念译婆须蜜所集论十卷 前秦建元年僧伽跋澄共竺佛念译立世阿毗昙论十卷俱舍论二十二卷。
右二论陈世真谛译法胜，阿毗昙论七卷 齐，天统年耶？舍共法智译十八部论一卷四谛论四卷，部异执论一卷，明了论一卷，随相论一卷。。
右五论陈世真谛译成实论二十一卷 后秦世罗什译解脱道论十三卷 梁世僧伽婆罗译阿毗昙心论四卷三法度论三卷。
右二论晋太康元年僧伽提婆共慧远于庐山译杂阿毗昙心论十一卷 宋元嘉年伊业波罗共求那跋摩译众事分阿毗昙十二卷甘露味阿毗昙二卷三弥底论四卷(或三卷)分别功德论三卷辟支佛因缘论二卷(或一卷)
众经目录卷第二
重翻(本是一经或有二重翻者乃至六重翻者)
合二百七十七部五百八十三卷。
大乘经重翻
一百七十二部，四百一十六卷，悲华经十卷 北凉，沮渠蒙逊世昙无谶于姑臧，译大悲，芬陀利经八卷。。
右二经同本异译妙法莲华经七卷 后秦弘始年罗什译正法华经十卷 晋太康年竺法护译。
右二经同本异译楞伽阿跋多罗经四卷 宋元嘉年求那跋陀罗译入楞伽经十卷 后魏世菩提留支译。
右二经同本异译菩萨行方便境界神通变经三卷大萨遮尼干子经八卷(或七卷) 后魏世菩提留支译。
右二经同本异译大树紧那罗王所问经四卷 后秦弘始年罗什译伅真陀罗所问经三卷(或二卷) 后汉建宁年支谶译。
右二经同本异译持人菩萨所问经四卷 晋世竺法护译持世经四卷(一名法印经) 后秦弘始年罗什译。
右二经同本异译弘道广显三昧经四卷 晋永嘉年竺法护译阿耨达龙王经二卷(或三经一名阿耨诸佛) 晋世竺法护译。
右二经同本异译普超三昧经三卷 晋太康年竺法护译阿阇世王经二卷 后汉世支谶译。
右二经同本异译等集众德三昧经二卷(或三卷) 晋世竺法护译集一切福德三昧经三卷。
右二经同本异译圣善住意天子所问经三卷 后魏世留支译如幻三昧经二卷(或三卷) 晋世竺法护译。
右二经同本异译无极宝三昧经一卷 晋永嘉年竺法护译宝如来三昧经二卷。
右二经同本异译慧上菩萨问大善权经二卷 晋太康年竺法护译大乘方便经二卷(或三卷) 晋世竺难提译。
右二经同本异译文殊师利现宝藏经二卷 晋太始年竺法护译大方广宝箧经三卷。
右二经同本异译奋迅王问经二卷 后魏世留支译自在王经二卷 后秦弘始年罗什译。
右二经同本异译佛升忉利天为母说法经二卷 晋太康年竺法护译道神足无极变化经四卷(或三卷) 晋太康年安法钦译。
右二经同本异译维摩诘经二卷 吴黄武年支谦译维摩诘所说经三卷 后秦弘始年罗什译。
右二经同本异译弥勒成佛经一卷 晋世竺法护译弥勒下生成佛经一卷(一名弥勒受决经) 后秦弘始年罗什译。
右二经同本异译小无量寿经一卷 宋永嘉年求那跋陀罗译无量寿佛经一卷 后秦弘始年罗什译。
右二经同本异译老女人经一卷(亦名老母经) 吴月优婆塞支谦译老母六英经一卷 宋天竺三藏求那跋陀罗译。
右二经同本异译文殊师利巡行经一卷 后魏世留支译文殊师利行经一卷 大隋开皇年崛多译。
右二经同本异译大净法门经一卷 晋世竺法护译大庄严法门经二卷 大隋开皇年崛多译。
右二经同本异译金刚上味陀罗尼经一卷 后魏世佛陀扇多译金刚场陀罗尼经一卷 大隋开皇年崛多译。
右二经同本异译正恭敬经一卷 后魏世佛陀扇多译善恭敬经一卷 大隋开皇年崛多译。
右二经同本异译离垢施女经一卷 晋太康年竺法护译德无垢女经一卷(阙本访得) 后魏兴和年瞿昙留支译无垢施菩萨分别应辩经一卷 晋世竺法护译。
右三经同本异译无畏德女经一卷 后魏元象年佛陀扇多译佛说阿阇世女阿术达菩萨经一卷 晋世竺法护译。
右二经同本异译无崖际持法门经一卷 西秦世法坚译尊胜菩萨入无量门陀罗尼经一卷 齐世万天懿于相州译。
右二经同本异译第一义法胜经一卷 后魏兴和年留支译大威灯光仙人问疑经一卷 隋三藏阇那崛多译。
右二经同本异译八吉祥经一卷 梁三藏僧伽婆罗译八佛名经一卷 大隋开皇年崛多译。
右二经同本异译龙施女经一卷 晋世竺法护译龙施菩萨本起经一卷。
右二经同本异译睒子经一卷 西秦世法坚译菩萨睒经一卷。
右二经同本异译顺权方便经二卷(一名转女身菩萨经一卷) 晋世竺法护译乐璎珞庄严方便经一卷 宋世法海译。
右二经同本异译了本生死经一卷 吴黄武年支谦译稻芉经一卷。
右二经同本异译大方广菩萨十地经一卷 晋世竺法护译庄严菩提心经一卷 后秦弘始年罗什译。
右二经同本异译无所希望经一卷(一名象步经) 晋世竺法护译象腋经一卷。
右二经同本异译大方等修多罗王经一卷 后魏世留支译转有经一卷 元魏三藏佛陀扇多译。
右二经同本异译大乘要慧经一卷弥勒菩萨所问经一卷 后魏世留支译。
右二经同本异译慧印三昧经一卷 吴世支谦译如来智印经一卷。
右二经同本异译方等泥洹经二卷 晋世佛陀跋陀罗共法显译哀泣经二卷四童子经三卷 隋开皇年阇那笈多等译。
右二经同本异译大云请雨经一卷 后周世崛多译大云轮经二卷 大隋开皇年耶舍译。
右二经同本异译一切法高王经一卷 后魏兴和年留支译诸法勇王经一卷。
右二经同本异译决定总持经二卷(一名决总持经) 晋世竺法护译谤佛经一卷 后魏世留支译。
右二经同本异译乳光佛经一卷 晋世竺法护译犊子经一卷。
右二经同本异译放光般若波罗蜜经三十卷 西晋无罗叉共竺叔兰等译光赞般若波罗蜜经十卷(或十五卷) 晋太康年竺法护译。
右二经同本异译广博严净不退转轮经六卷(或四卷) 宋元嘉年沙门智严共宝云译不退转法轮经四卷阿惟越致遮经三卷(或四卷) 晋太康年竺法护译。
右三经同本异译思益梵天问经四卷 后秦弘始年罗什译持心梵天所问经四卷(或六卷一名等御诸法一名庄严佛法) 晋太康年竺法护译胜思惟梵天所问经六卷 后魏世菩提留支译。
右三经同本异译，度诸佛境界，智严经一卷 梁曼陀罗共僧伽婆罗译如来庄严，智慧光明，入诸佛境界，经二卷 后魏世菩提留支，译度诸佛境界，智光严经一卷。。
右三经同本异译佛说月光童子经一卷(更有一卷同名而卷小不足) 晋世竺法护译申日经一卷德护长者经二卷 大隋开皇年耶舍译。
右三经同本异译佛遗日摩尼宝经一卷 后汉光和年支谶译大宝积经一卷摩诃衍宝严经一卷。
右三经同本异译金刚般若经一卷(舍卫国) 后秦弘始年罗什译金刚般若经一卷(婆伽婆) 后魏世菩提留支译金刚般若经一卷(只陀树林) 陈世真谛译。
右三经同本异译大方等顶王经一卷(一名维摩诘子问经)大乘顶王经一卷善思童子经二卷 大隋开皇年崛多译。
右三经同本异译长者制经一卷(一名制经)逝童子经一卷 晋世支法度译佛说菩萨逝经一卷(一名逝经)
右三经同本异译文逝师利问菩提经一卷(亦名菩提无行经) 后秦弘始年罗什译伽耶山顶经一卷 后魏世菩提留支译象头精舍经一卷 大隋开皇年毗尼多留支译。
右三经同本异译贝多树下思惟十二因缘经一卷 晋世竺法护译闻城十二因缘经一卷 后汉世安世高译十二因缘经一卷 南齐永明年求那毗地译。
右三经同本异译郁伽长者所问经一卷 魏世康僧铠译法镜经一卷 后汉世安公共佛调译郁迦罗越问菩萨行经一卷 晋世竺法护译。
右三经同本异译无量清净平等觉经二卷 魏世帛延译阿弥陀经二卷 吴黄武年支谦译无量寿经二卷 晋永嘉年竺法护译。
右三经同本异译道行般若波罗蜜经一卷 后汉光和年支谶译新道行经十卷(或七卷一名新小品经) 晋太始年竺法护译小品经十卷(或七卷或八卷) 后秦弘始年罗什译明度经六卷(或四卷一名大明度无极经) 吴黄武年支谦译。
右四经同本异译转女经一卷腹中女听经一卷 南齐世法化诵出胎藏经一卷无垢贤女经一卷。
右四经同本异译观虚空藏菩萨经一卷 宋元嘉年昙摩蜜多于杨州译虚空藏菩萨经一卷虚空藏神咒经一卷 后秦世佛陀耶舍译虚空孕经二经 大隋开皇年崛多译。
右四经同本异译无量门微密持经一卷 吴黄武年支谦译出生无量门持经一卷 晋元熙年佛陀跋陀罗译阿难目佉尼诃离陀罗尼经一卷 后魏世佛陀扇多译无量门破魔陀罗尼经一卷 宋大明年功德直于荆州译舍利弗陀罗尼经一卷一向出生菩萨经一卷 大隋开皇年崛多译。
右六经同本异译，前世三转经一卷，银色女经一卷。。
右二经同本异译和休经一卷太子刷护经一卷。
右二经同本异译，善法方便陀罗尼经一卷金刚秘密普门陀罗尼经一卷。。
右二经同本异译，阿阇世王受决经一卷，采华违王上佛，受决经一卷。。
右二经同本异译，师子奋迅菩萨，所问经一卷华积陀罗尼经一卷华聚陀罗尼经一卷。。
右三经同本异译渐备一切智德经五卷(是华严经十地品) 晋元康年竺法护别译十住经四卷(亦是十地品) 后秦弘始年罗什别译罗摩伽经三卷(是入法界品) 西秦乞伏仁世圣坚别译信力入印法门经五卷(是华严经别品) 后魏世菩提留支别译如来兴显经四卷(一名兴显如幻经是如来性起品) 晋元康年竺法护别译度世经六卷(是离世间品) 晋元康年竺法护别译菩萨十住行道品一卷(是十住品)菩萨本业经一卷(是净行品并十住品略无偈) 吴黄武年支谦别译诸菩萨求佛本业经一卷(是净行品)
右九经是华严经别品殊译大般泥洹经六卷(是大般涅槃经前分十六卷尽大众问品) 晋义熙年沙门法显译。
右一经是大般涅槃经别品殊译大哀经八卷(是初陀罗尼自在菩萨品或七卷) 晋元康年竺法护译虚空藏所问经六卷(是虚空藏菩萨品或八卷) 西秦乞伏仁世圣坚译宝髻菩萨经二卷(是宝髻菩萨品一名菩萨净行经) 晋永熙年竺法护译阿差末经七卷(是无尽意品或四卷) 晋永嘉年竺法护译无尽意经四卷(亦是阿差末经) 晋太始年竺法护译无言菩萨经二卷 晋世竺法护译宝女经四卷(是宝女品或三卷) 晋太康年竺法护译。
右七经是大集经别品殊译相续解脱经一卷(是深密解脱经少分) 宋元嘉年求那跋陀罗译解节经一卷 陈世真谛译。
右二经是深密经别品殊译放钵经一卷。
右一经是普超经别品殊译拔陀菩萨经一卷(是初四品)
右一经是般舟三昧经别品殊译。
大乘律重翻
三部三卷清净毗尼方广经一卷 晋世竺法护译文殊师利净律经一卷 晋世竺法护译寂调音所问经一卷 宋世法海译。
右三律同本异译。
大乘论重翻
八部五十二卷摄大乘释论十二卷 陈世真谛译摄大乘释论十卷(或十五卷) 陈世真谛于广州译。
右二论同本异译菩萨地持论八卷(或十卷) 北凉世昙无谶译菩萨善戒经十卷(一名菩萨跋地经) 宋元嘉年求那跋摩于杨州译。
右二论同本异译摄大乘本论二卷 后魏世佛陀扇多译摄大乘论三卷 陈世真谛于广州译。
右二论同本异译唯识论一卷(唯识无境界) 后魏世瞿昙留支译唯识论一卷(后道不共他) 陈世真谛译。
右二论同本异译。
小乘经重翻
九十四部一百一十二卷阿兰若习禅法经一卷 后秦弘始年罗什译坐禅三昧经二卷(或三卷)
右二经同本异译舍头谏经一卷(亦名太子二十八宿经或名虎耳太子经) 晋永嘉年竺法护译摩登伽经三卷(或二卷)
右二经同本异译本相猗致经一卷 后汉世安世高译缘本致经一卷。
右二经同本异译阿难问事佛吉凶经一卷 西秦乞伏仁世法坚译佛说阿难分别经一卷(一名分别经)
右二经同本异译罪业报应经一卷(一名分别业报经)业报差别经一卷 大隋开皇年昙法智译。
右二经同本异译五母子经一卷沙弥罗经一卷。
右二经同本异译阿速达经一卷玉耶经一卷(一名长者诣佛说子妇不恭敬经一名七妇经)
右二经同本异译盂兰盆经一卷灌腊经一卷(一名般泥洹后四辈灌腊经)报恩奉盆经一卷。
右三经同本异译摩登女经一卷(一名摩[利-禾+登]女经一名阿难为蛊道所咒经)摩登女解形中六事经一卷。
右二经同本异译过去现在因果经四卷 宋世求那跋陀罗译太子本起瑞应经二卷 吴建兴年支谦译修行本起经二卷 后汉世昙果竺大力共译。
右三经同本异译杂藏经一卷 晋世佛陀跋陀罗共法显译鬼问目连经一卷饿鬼报应经一卷(一名目连说地狱饿鬼因缘经)
右三经同本异译琉璃王经一卷 晋世竺法护别译鸯崛髻经一卷(一名指髻经) 晋世竺法护别译移山经一卷(一名力士移山经) 晋世竺法护别译三摩竭经一卷(一名须摩提女经一名难国王经一名忿和檀王经) 吴世竺律炎译大爱道般泥洹经一卷(一名佛母般泥洹经) 宋世沮渠安阳侯于杨州译须达经一卷(一名长者须达经一名三归五戒慈心厌离功德经) 南齐永明年求那毗地译行七行现报经一卷(出第三十卷)阿难同学经一卷(出第三十八卷)增一阿含经一卷群牛譬经一卷国王不离先尼十梦经一卷(一名国王十梦经)波斯匿王太后崩尘坌身经一卷(一名波斯匿王丧母经)施食获五福报经一卷(一名五福德经一名施色力经)四未曾有法经一卷阿那邠邸化七子经一卷放牛经一卷长者子六过出家经一卷。
右十七经并是增一阿含别品异译漏分布经一卷 后汉世安世高译四谛经一卷 后汉兴平年康孟详译是法非法经一卷 后汉世安世高译一切流摄守因缘经一卷 后汉世安世高译顶生王故事经一卷(一名文陀竭王经出十一卷)盐王五天使者经一卷(一名铁城泥犁经出十二卷)古来世时经一卷(出第十三卷)长寿王经一卷(出第十七卷)阿那律八念经一卷(一名禅行敛意经出十八卷)释摩男本经一卷(一名苦阴因事经出第二十五卷) 吴黄武年支谦译瞿昙弥记果经一卷(出第二十八卷)诸法本经一卷(出第二十八卷)魔娆乱经一卷(一名弊魔试目连经一名魔王入目揵兰腹经出第三十卷)赖吒和罗经一卷(出第三十一卷) 吴黄武年支谦译梵摩喻经一卷(出三十二卷) 吴世支谦译鹦鹉经一卷(一名兜调经出第三十四卷)斋经一卷(一名八关斋经一名优婆夷堕舍迦经出第五十五卷) 吴黄武年支谦译十支居士八城人经一卷(出第六十卷)法海经一卷(一名海八德经一名瞻波比丘经一名水经)比丘问佛多优婆塞命终经一卷佛说求欲经一卷梵志孙陀耶致经一卷(一名孙陀耶致经)凡人有三事愚痴不足经一卷萍沙王五愿经一卷(一名弗迦沙王经)七事经一卷碱水喻经一卷。
右二十六经并是中阿含别品异译七处三观经二卷(或一卷) 后汉世安世高译九横经一卷 后汉世安世高译八正道经一卷 后汉世安世高译五阴譬喻经一卷(一名水沫所漂经) 后汉世安世高译转法轮经一卷 后汉世安世高译圣法印经一卷 晋元康年竺法护译杂阿含经一卷不自守意经一卷(一名自守经)戒德香经一卷比丘听施经一卷(一名听施比丘经)马有三相经一卷马有八态譬人经一卷(一名高有八弊恶态经)比丘避恶名欲自杀经一卷戒相应法经一卷禅行三十七品经一卷。
右十五经并是杂阿含别品异译普法义经一卷(一名具法行经) 后汉世安世高译楼炭经六卷(是世记经或八卷) 晋世沙门法矩共法立译大般涅槃经二卷(是游行经) 吴黄武年支谦译佛般泥洹经二卷(是游行经) 晋世竺法护译大六向拜经一卷(一名威华长者六向拜经一名尸迦罗越六向拜经) 晋世竺法护译梵网六十二见经一卷(一名多增道章经) 后汉世安世高译十报法经二卷寂志果经一卷梵志阿跋经一卷(一名阿跋摩纳经)七佛父母姓字经一卷(一名妇人无延请佛经)梵志颇罗延问种尊经一卷。
右十一经并是长阿含别品异译。
贤圣集传(贤圣所撰翻译有原)
合三十一部一百六十四卷摩诃般若波罗密经抄五卷(一名须菩提品一名长安品经) 前秦建元年沙门昙摩蜱共竺佛念译六度集八卷 吴世康僧会译菩萨本缘集四卷(僧伽斯那撰) 吴世支谦等译僧伽罗刹集三卷 前秦世沙门昙摩难提译孛经抄集一卷 吴黄武年支谦译思惟经一卷(一名思惟要略) 后汉世安世高译佛医经抄一卷 吴世竺律炎共支谦译分别业报略集一卷(大勇菩萨撰) 宋元嘉年求那跋摩译龙树劝发诸王要偈一卷(一名为禅陀迦王说要偈) 宋世求那跋摩译杂譬喻经一卷 后秦世罗什出道略集无明罗刹喻集三卷(或一卷)杂譬经二卷(一名菩萨度人经)杂咒集十卷(一名陀罗尼集或九卷)佛本行集经六十卷 大隋开皇年崛多译撰集百缘经七卷 吴世支谦译百喻集四卷(僧伽斯那撰) 南齐永明十年求那毗地译旧杂譬喻经集二卷 吴世康僧会译法句喻集三卷(一名法句本末或五卷) 晋世沙门法炬共法立译法句经二卷 吴世支谦译四十二章经一卷 后汉永平年竺法兰等译禅秘要法三卷 后秦弘始年罗什译禅法要解二卷 后秦世罗什译治禅病秘要一卷 北凉世安阳侯沮渠京声译请宾头卢法一卷 后汉世安世高译阿含口解十二因缘一卷 后汉世安世高译禅秘要四卷(一名禅法要或为三卷) 宋元嘉年沙门昙摩蜜多译阿毗昙五法行经一卷 后汉世安世高译宾头卢为王说法经一卷宾头卢突罗阇为优陀延王说法经一卷十二游经一卷佛本行赞经传七卷 宋元嘉年宝云译佛所行赞经传五卷(一名马鸣赞) 晋世宝云译付法藏传四卷(或六卷) 后魏世沙门吉迦夜共昙曜译迦叶集结经传一卷(一名迦叶结经) 晋世竺法护译阿育王传五卷(或七卷) 梁天监年僧迦婆罗于杨州译阿育太子坏目因缘一卷 前秦昙摩难提与竺佛念译马鸣菩萨传一卷 后秦世罗什译龙树菩萨传一卷 后秦世罗什译提婆菩萨传一卷 后秦世罗什译婆薮槃豆传一卷 陈世真谛译撰三藏及杂藏传一卷 失译人名。
众经目录卷第三
别生(于大部内抄出别行)
合八百一十部一千二百八十八卷。
大乘别生
一百二十一部，一百三十八卷华严经十种，生法经一卷，佛名经一卷净行品经一卷，菩萨名经一卷，抄华严经一卷，菩萨十地经一卷。。
右六经，出华严经，佛说金刚藏问，菩萨行经一卷，渐备经一卷。。
右二经出渐备经名字功德品经一卷。
右一经出涅槃，经大智度，无极经四卷，智度无极，譬经三卷，总摄无尽，义经二卷，摩诃般若波罗蜜，神咒经一卷，般若波罗蜜，神咒经一卷，道行经一卷。。
右六经，出大品经，舍利弗问，宝女经一卷，(出第三卷)菩萨，导示行经一卷，(出第三卷宝女品，)调伏众生业经一卷，(出第三卷)大慈无减经一卷魔业经一卷，(出十一卷，)菩萨出，要行无碍法门经一卷，(出十二卷，虚空藏初，)过魔法界经一卷，(出十六卷，虚空藏中，)功德庄严王八万四千岁，请佛经一卷，无言菩萨，流通法经一卷，(出十七卷，)佛弟子，化魔子偈，诵经一卷，(出二十卷)宝女，问慧经一卷(出宝女，品)舍利弗，叹宝女，说不思议经一卷魔女问，佛说法，得男身经一卷，开化魔经一卷，魔王入苦宅经一卷，宝幢咒经一卷，佛入三昧，以一毛放大光明经一卷过去无边，光净佛土经一卷见水，世界经一卷，佛说菩萨，璎珞，庄严经一卷，八光经一卷，佛脐化出，菩萨经一卷，调伏王子道心经一卷，明星，天子问慈经一卷，佛说菩萨如意，神通经一卷，光味仙人睹佛身经一卷，光味菩萨造七宝梯经一卷，梵王变身经一卷，宝女问三十二相经一卷，佛问四童子经一卷，菩萨本愿经一卷謦欬，彻十方经一卷，无言菩萨经一卷菩萨，初发心持经一卷，不与婆罗门等诤讼经一卷，诸天问，如来境界不可思议经一卷，太白魔王坚信经一卷十八不共品经一卷，申越长者悔过，供佛经一卷，波斯匿王，蒙佛神力，到宝坊经一卷。。
右四十，经出大集，经提婆达多品经一卷观世音经一卷。。
右二经出妙法莲华经光世音经一卷。
右一经出，正法华经，宝海梵志成就大悲经一卷，佛说过去，行檀波罗蜜经一卷观世音，求十方佛，各为授记经一卷梵志向，佛说梦经一卷，东方善华世界，佛座震动经一卷，文殊师利，授记经一卷佛变时，会身经一卷，宝海梵志请如来经一卷陀罗尼法门六动经一卷寂意菩萨问五浊经一卷，梵志观转轮王，发菩提心经一卷，五百王子作净土，愿经一卷当来撰，择诸恶世界经一卷大悲比丘本愿经一卷，过去香莲华，佛世界经一卷，转轮圣王，发心求净土经一卷一音演，正法经一卷，宝月光明菩萨问莲华，国相貌经一卷，弥勒菩萨本愿待时成佛经一卷，树提摩纳发菩提心，誓愿经一卷。。
右二十经，出悲华经，佛说菩萨，三法经一卷菩萨，奉施诣塔作，愿念经一卷，弃恶长者，问菩萨法经一卷师子步，雷音菩萨问文殊师利发心经一卷师子步，雷音菩萨问文殊师利成佛时事，经一卷。。
右五经出，文殊师利佛土严净，经贤劫千佛名经一卷。。
右一经出贤劫经等御诸法经一卷。
右一经出持心梵天经定意三昧经一卷。
右一经出十住断结经具善根经一卷。
右一经出菩萨藏经，下卷帝释施央掘，魔罗法服经一卷佛降，央掘魔罗，人民欢喜经一卷无量乐，国土经一卷央掘魔，罗归化经一卷央掘魔，悔过经一卷，佛说央掘魔，罗母因缘经一卷。。
右六经出鸯，掘魔罗经无，吾我经一卷，三幼童经一卷往古造，行经一卷，举钵经一卷，心本净经一卷，软首童真经一卷。。
右六经出普，超三昧经人，弘法经一卷善德，婆罗门求舍利经一卷善德，婆罗门问提婆达经一卷大云密藏菩萨问大海三昧经一卷大云密藏菩萨请雨经一卷，四百三昧，名经一卷。。
右六经，出大云经，菩萨戒，自在经一卷，四自在神通经一卷。。
右二经出自在王菩萨经不退转法轮经一卷。
右一经出阿惟越致遮经楞伽阿跋多罗经一卷。
右一经出入楞伽经断肉品宝云经一卷。
右一经抄宝云经禅行善肩品抄经一卷。
右一经别出善臂菩萨经宝鬘品抄经一卷。
右一经别出宝网经阿难惑经一卷。
右一经出人本欲生经抄宝积经一卷。
右一经出宝积经合首楞严经八卷。
右一经出首楞严经合维摩经五卷。
右一经出维摩经过去五十三佛名经一卷。
右一经出药，王药上经三归五戒，带佩护身，咒经一卷龙王结，愿五龙神咒经一卷，五龙咒经一卷，大将军神咒经一卷。。
右四经出大灌顶经。
大乘别生抄
一百一十七部，一百三十七卷，本行六波罗蜜经一卷，阿难见水，光瑞经一卷等入，法严经一卷，(一名法严经，)慈仁问八十种，好经一卷，菩萨诸苦行经一卷，佛印三昧经一卷菩萨，善戒毗尼藏经一卷，佛说菩萨戒经一卷，日出经一卷，杂要经一卷(一名菩萨，要行经)迦，夷国王头，布施经一卷，贤首菩萨二百问经二卷，三十二相因缘经一卷，普贤菩萨答难二千经二卷，诸经杂事一卷三昧，王三昧经一卷菩萨三十二相经一卷，梵天王请佛千首经二卷，众生未然，三界经一卷(并五道受生经，共卷)降，怨王所行，檀波罗蜜经一卷，受持佛名不堕恶趣经一卷，无为道经二卷，阿练若习禅法经一卷，(即是抄菩萨，禅经初品，)佛说分别观经一卷，惟日杂难经一卷法门，念佛三昧经一卷，佛说六净经一卷，内六波罗蜜经一卷，欢喜布施，五事经一卷，异出菩萨本起经一卷菩萨呵，睡眠经一卷菩萨，呵色欲经一卷(似异，罗什所译者)，佛名经十卷佛名经一部三卷，诸经佛名二卷十方佛名经一部二卷，三世三千佛名一卷，三千佛名一卷十方佛名功德经一卷，现在十方佛名一卷千五百，佛名一卷千佛名一卷现在千佛名一卷过去千佛名一卷当来，星宿劫千佛名一卷，南方佛名经一卷，贤劫五百，佛名一卷，五百七十，佛名一卷百七十，佛名一卷同号，佛名一卷菩萨名二卷，诸经菩萨名二卷，六菩萨名，亦当诵持经一卷九十五种道杂类，神咒经二卷，摩诃神咒经一卷大总持神咒经一卷，思益咒经一卷十方佛神咒经一卷七佛所结麻油，述咒经一卷，(异本)，七佛神咒经一卷，(结缕者，异本)降魔神咒经一卷华积陀罗尼，神咒经一卷，威德陀罗尼，神咒经一卷陀罗尼，句经一卷集法悦，舍苦陀罗尼经一卷，陀邻钵咒经一卷，诸天王所说陀罗尼经一卷，四天王神咒经一卷，金刚十二使咒经一卷，请金刚咒经一卷，金刚随意所乐，一切皆得咒经一卷，金刚如所愿，一切胜咒经一卷，金刚结界咒经一卷，金刚小心，除灭诸怨，咒经一卷，金刚请梦咒经一卷，大神母结誓，咒经一卷，护诸比丘，咒经一卷，护诸童子，咒经一卷十二因缘结缕，神咒经一卷伊洹法，愿咒经一卷，佛说六字，大陀罗尼咒经一卷，移山神咒经一卷，和摩结神咒经一卷解日厄，神咒经一卷，六神名，神咒经一卷六字，神咒经一卷幻师，颰陀神咒经一卷，幻师陂陀，咒经一卷，摩尼罗神咒经一卷，檀持罗麻油，述神咒经一卷，麻油述神咒经一卷，罗亶神咒，案经一卷，医王惟楼延神咒经一卷，(一名阿难所，问医王惟楼延咒)龙王，咒水浴经一卷十八龙王神咒经一卷请雨，止雨神咒经一卷，嚫水神咒经一卷，夷邹经一卷，咒水经一卷，咒土经一卷，药咒经一卷，毒咒经一卷，血气神咒经一卷，(一名取血气，)咒时气经一卷，咒小儿经一卷咒，龋齿经一卷，(一名咒虫齿，一名咒齿，)咒，龋齿经一卷，(异本)，咒牙痛经一卷，咒牙痛经一卷，(异本)咒，眼痛经一卷，咒眼痛经一卷，(异本)咒，贼经一卷，(一云除辟，贼害咒)，咒贼经一卷(异本，)卒逢贼，结带咒经一卷七佛安宅神咒经一卷，三归五戒神，王名经一卷，佛说诸大地狱，果报经一卷。。
小乘出别生
三百五十二部三百五十二卷善时鹅王经一卷。
右一经出，正法念经，舍卫城人，丧子发狂经一卷，(一名梵志，丧女经)调，达入地狱，事经一卷，飞鸟喻经一卷，三十三天园观经一卷四人出现世间经一卷婆罗门避死经一卷，毗罗斯那居士五欲娱乐经一卷，波斯匿王诣佛，有五威仪经一卷，波斯匿王何欲？最乐经一卷，五战斗人经一卷，扫地经一卷大枯树经一卷，(一名枯树，经一名积木烧，然经)世间，强盗布施经一卷，罗阅城人民，请佛经一卷，梵天诣婆罗门讲堂经一卷，郁伽居士见佛说法，醒悟经一卷，水喻经一卷七宝经一卷四泥犁经一卷，鹰鹞猎经一卷鸱鸟，事经一卷，母子作僧，尼意乱经一卷，(一名学人意，乱经)。
右二十二经出增一阿含经七知经一卷七车譬喻经一卷福行经一卷(出第二卷)佛问阿须伦大海有减经一卷(一名海有八事经出第八卷)婆拘罗答异学问经一卷(一名薄拘罗经出第八卷)摩夷比丘经一卷(一名摩夷经出第十卷)恶道经一卷(一名恶意经出第十卷)离睡经一卷(出二十卷)梵志计水净经一卷(出二十三卷)受岁经一卷(出二十三卷)四意止经一卷(一名四意止本行经出二十四卷)苦阴因事经一卷(出二十五卷)苦阴经一卷(出二十五卷)乐想经一卷(出二十六卷)阿耨风经一卷(出二十七卷)贫穷经一卷(出二十九卷)柔软经一卷(出二十九卷)伏淫经一卷(出三十卷)优婆塞五法经一卷(出三十卷)受持经一卷(出第三十卷)佛为黄竹园老婆罗门说学经一卷(出三十卷)福经一卷(出三十四卷)商人求财经一卷(出三十四卷)名称经一卷(出三十六卷)何苦经一卷(出三十六卷)婆罗门行经一卷(出三十九卷)阿兰那经一卷(出四十卷)尊上经一卷(出四十三卷)应法经一卷(出四十五卷)意经一卷(出四十五卷)瞿昙弥经一卷(出四十七卷)鞞摩肃经一卷(出五十七卷)邪见经一卷(出六十卷)箭喻经一卷(出六十卷)中阿含本支文经一卷(出六十卷)息恚经一卷浮弥经一卷长者梨师达多兄弟二人诣世尊经一卷佛为呵利旷野鬼说法经一卷父母恩难报经一卷(一名报父恩经)
右四十经出中阿含经佛为婆罗门说四法经一卷(出第二卷)佛迹见千辐轮相经一卷(出第四卷)佛说普施经一卷(出第四卷)优陀夷坐树下寂静调伏经一卷(出第九卷)色无常经一卷(出第十卷)诸漏尽经一卷(出第十卷)水沫所漂经一卷(一名河中大聚沫经一名聚沫譬经出第十卷)佛为比丘说大力经一卷(出十一卷)佛为频头婆罗门说像类经一卷(出十一卷)四大色身生厌离经一卷(出十二卷)满愿子经一卷(出十三卷)异信异欲经一卷(出十四卷)佛为比丘说三法经一卷(出十四卷)叶喻多少经一卷(出十五卷)佛说医王经一卷(出十五卷)佛为比丘说极深险处经一卷(出十六卷)佛为诸比丘说莫思惟世间思惟经一卷(出十六卷)佛为比丘说大热地狱经一卷(出十六卷)舍利弗等比丘得身作证经一卷(出十八卷)释提桓因诣目连放光经一卷(出十九卷)目连见大身众生然铁缠身经一卷(出十九卷)目连见众生身毛如箭经一卷(出十九卷)见一众生举体粪秽涂身经一卷(一名众生身秽经)阿那律思惟目连神力经一卷(出十九卷)众生顶有铁磨盛火炽经一卷(出十九卷)三行经一卷(出二十卷)眼色相系经一卷(出二十一卷)无畏离车白阿难经一卷(出二十一卷)质多罗长者请比丘经一卷(出二十一卷)世尊系念经一卷(出二十二卷)商人脱贼难经一卷(出二十二卷)二童子见佛说偈供养经一卷(出二十三卷)罗婆鸟鹰所捉经一卷(出二十四卷)世间言美色经一卷(出二十四卷)纯陀沙弥经一卷(出二十四卷)雪山无猿猴经一卷(出二十四卷)商人子作佛事经一卷(出二十五卷)婆罗门通达经论经一卷(出二十五卷)比丘于色厌离经一卷(出二十六卷)舍诸世务经一卷(出二十六卷)婴儿譬经一卷(出二十六卷)外道出家经一卷(出二十七卷)转轮圣王七宝现世间经一卷(出二十七卷)无母子经一卷(出二十八卷)婆罗门服白经一卷(出二十八卷)向耶违法经一卷(出二十八卷)佛说精勤四念处经一卷(出二十九卷)田夫喻经一卷(出二十九卷)不净观经一卷(出二十九卷)信人者生五种过患经一卷(出第四卷)波罗门虚伪经一卷(出三十卷)佛将比丘优婆塞乞人游行遇外道说法经一卷(出三十二卷)外道进问佛生欢喜天因缘经一卷(出三十二卷)佛为调马聚落主说经一卷(出三十二卷)外道问佛斗战生天因缘经一卷(出三十二卷)少多制戒经一卷(出三十二卷)四种良马经一卷(出三十三卷)马有八态经一卷(出三十三卷)释种门优婆塞经一卷(出三十三卷)佛说无始本际经一卷(出三十四卷)一切行不恒安经一卷(出三十四卷)长寿童子病见世尊经一卷(出三十七卷)婆罗门问佛布施得福缘经一卷(出三十七卷)十法成就恶业入地狱经一卷(出三十七卷)佛见牧牛者示道经一卷(出三十八卷)比丘浴遇天子放光经一卷(出三十八卷)魔作不净色欲娆乱经一卷(出三十九卷)尊者瞿低迦独一思惟经一卷(出三十九卷)人民疾疫受三归经一卷(出三十九卷)仙人说阿修罗王归化经一卷(出三十九卷)天于修罗欲战斗经一卷(出四十卷)天帝释受戒经一卷(出四十卷)逗遮婆罗门论议出家经一卷(出四十二卷)二老男女见佛出家得道经一卷(出四十二卷)河中草龟经一卷(出四十二卷)佛说四蛇经一卷(一名四虺喻经出四十三卷)恒水流澍经一卷(一名浮木譬喻经出四十三卷)佛说灰河经一卷(一名尘灰河譬喻经出四十三卷)四吒婆罗门出家得道经一卷(出四十四卷)佛见梵天顶经一卷(出四十四卷)帝释慈心战胜经一卷(出四十六卷)波斯匿王祖母命终经一卷(出四十六卷)独富长者财物无付经一卷(一名长者命终无子付嘱经出四十六卷)铸金喻经一卷(出四十七卷)金师精舍尊者病经一卷(出四十七卷)离车不放逸经一卷(出四十七卷)过去弹琴人经一卷(出四十八卷)木杵喻经一卷(出四十七卷)蛇行法经一卷波斯匿王女命过诣佛经一卷佛说婆罗门解知众术经一卷佛说十一相思念如来经一卷佛说羊群喻经一卷佛说三种良马经一卷四种人经一卷悉鞞梨天子诣佛说偈经一卷差摩比丘喻重病经一卷佛为比丘说烧头喻经一卷阿育王获果报经一卷大力士出家得道经一卷比丘问佛释提桓因缘经一卷过去鸣鼓人经一卷魔化年少诣佛说偈经一卷阿育王于佛所生大敬信经一卷天神禁宝经一卷国王成就五法久存于世经一卷佛为事火婆罗门说悟道经一卷阿育王施半阿摩勒果经一卷处中行道经一卷阿育王供养道场树经一卷寿命促经一卷长者命终生无热天经一卷长者命终生兜率天经一卷不坏净经一卷佛化火与婆罗门出家经一卷数经一卷佛为婆罗门说耕经一卷佛为老婆罗门说偈经一卷佛为憍慢婆罗门说偈经一卷劝行有证经一卷三时过经一卷七处三观经一卷如来神力经一卷四天王案行世间经一卷帝释礼三宝供养经一卷婆罗门问世尊将来有几佛经一卷身观经一卷相应相可经一卷。
右一百二十八经出杂，阿含经三劫经一卷，三因缘经一卷大迦叶，遇尼干子经一卷，天地成败经一卷。。
右四经出长阿含经旃阇摩暴志谤佛经一卷(出第一卷)五仙人经一卷(出第一卷)舅甥经一卷(出第一卷)鳖猕猴经一卷(出第一卷)舍利弗般泥洹经一卷(出第二卷)迦旃延无常经一卷(出第二卷)闲居经一卷(出第二卷)佛心总持经一卷(出第二卷)和利长者问事经一卷(出第二卷)和难释经一卷(出第三卷)比丘疾病经一卷(出第三卷)仙人拨劫经一卷(出第四卷)君臣经一卷(出第四卷)夫妇经一卷(出第四卷)拘萨罗国乌王经一卷(出第四卷)冥具经一卷(出第四卷)驴驼经一卷(出第四卷)和难经一卷分卫比丘经一卷比丘各言志经一卷清信士阿夷扇持经一卷过命神经一卷弟子过命经一卷五百幼童经一卷审裸形子经一卷光华梵志经一卷前世诤女经一卷堕珠海水中经一卷负为牛者经一卷子命过经一卷那赖经一卷象王经一卷水牛王经一卷兔王经一卷孔雀经一卷野鸡经一卷野狐乌经一卷腹使经一卷杂赞经一卷是我所经一卷邪业自活经一卷毒喻经一卷毒草喻经一卷毒悔喻经一卷猘狗经一卷(一名[狂-王+樂]狗啮主经)比丘尼现变经一卷国王五人经一卷(一名五福德子经)吉祥咒经一卷梵志经一卷八阳神咒经一卷。
右五十经出生，经沙弥守，戒自杀经一卷，鸟闻法，生天经一卷，鹦鹉，闻四谛经一卷，五百雁闻佛法，生天经一卷，坚誓师子经一卷。。
右五经出贤愚经人受身入阴经一卷(出第一卷)人身八十种虫经一卷(出第一卷)人身四百四病经一卷(出第一卷)地狱罪人众苦事经一卷(出第三卷)地狱众生相害经一卷(出第三卷)欢悦品经一卷(出第四卷)五阴成败经一卷修行劝意经一卷晓食经一卷除恐怖品经一卷修行慈经一卷人病医不能自治经一卷。
右十二经出，修行道地，经佛入甘露，调正意经一卷。。
右一经出大，十二门经，梵志疑争得解脱经一卷，镜面王经一卷，[戒-廾，+角]辞，梵志经一卷，兜勒梵志经一卷，梵志观无常，得解脱经一卷，猛观梵志经一卷，杰贪王经一卷，法观梵志经一卷。。
右八经出义足经三方便经一卷积骨经一卷地狱赞经一卷(经后别有地狱赞此非经类)
右三经出七处三观经还国品经一卷。
右一经出普曜经变化本起经一卷。
右一经出中本起经木枪刺脚因缘经一卷。
右一经出兴起行经佛说无常经一卷(出第一卷)阿难见伎乐啼哭无常经一卷(出第一卷)比丘求证人经一卷(出第一卷)佛说群牛千头经一卷(出第一卷)佛说窃为沙门经一卷(出第一卷)瓦师逃走经一卷(出第一卷)七老婆罗门请为弟子经一卷(出第一卷)瞎鳖经一卷(出第一卷)阿梵和利比丘无常经一卷(出第二卷)集修行士经一卷(出第二卷)比丘问佛何故舍世学道经一卷(出第二卷)梵志问世间减损经一卷(出第二卷)梵志避死经一卷(出第二卷)佛看比丘病不受长者请经一卷(出第二卷)童子善射术经一卷(出第二卷)佛说孤母丧一子经一卷(出第二卷)三鱼失水经一卷(出第二卷)悭贪长者经一卷(出第三卷)斫毒树更生经一卷(出第三卷)女人欲炽荒迷经一卷(出第三卷)猎师舍家学道经一卷(出第三卷)坐禅比丘命过生天经一卷(出第三卷)贫子得财发狂经一卷(出第三卷)放逸经一卷(出第四卷)甘露道经一卷(出第四卷)佛说多闻经一卷(出第四卷)求离牢狱经一卷(出第四卷)深浅学比丘经一卷(出第五卷)降千梵志经一卷(出第五卷)暴象经一卷(出第五卷)拘提比丘经一卷(出第五卷)良时难遇经一卷(出第五卷)梵志子死稻败经一卷(出第六卷)佛说欢喜过差天经一卷(出第六卷)昔有二人相爱敬经一卷(出第六卷)佛往慰迦叶病经一卷(出第六卷)佛说护口意经一卷(出第七卷)波利比丘谤梵行经一卷(出第七卷)慈仁不杀经一卷(出第七卷)佛说摩那只全身入地狱经一卷(出第七卷)佛命阿难诣最胜长者经一卷(出第八卷)最胜长者受咒愿经一卷(出第八卷)比方世利经一卷(出第八卷)佛神力救长者子经一卷(出第八卷)流离王攻释子经一卷(出第八卷)佛说信能度河经一卷(出第八卷)有众生三世作恶经一卷(出第八卷)昔为鹿王经一卷(出第九卷)梵志试大恩经一卷(出第十卷)二侨士经一卷(出第十卷)聪明比丘经一卷(出第十卷)佛说寤意经一卷(出第十卷)长寿王经一卷(出第十卷)说法难值经一卷(出十一卷)调达问佛颜色经一卷(出十一卷)佛说无害梵志执志经一卷(出十二卷)国王厌世典经一卷(出十二卷)佛度旃陀罗儿经一卷(出十三卷)出曜华经一卷(出十三卷)承事胜己经一卷(出十四卷)梵志问佛师经一卷(出十四卷)善呗比丘经一卷(出十四卷)六师结誓经一卷(出十四卷)无病第一利经一卷(出十五卷)佛说法施胜经一卷(出十五卷)水上泡经一卷(出十六卷)流离王入地狱经一卷(出十六卷)目连弟布施望即报经一卷(出十六卷)调达生身入地狱经一卷(出十六卷)童子问佛乞食事经一卷(出十六卷)倒见众生经一卷(出十六卷)乞儿发恶心经一卷(出十六卷)长者夜输得非常观经一卷(出十九卷)八岁沙弥降伏外道经一卷钟磬贫乏经一卷。
右七十五经从出曜论别生。
小乘别生抄
二百一十三部三百二十六卷佛说进学经一卷(一名劝进道经)观身九道经一卷八总持经一卷慢法经一卷禅思满足经一卷八正邪经一卷黑氏梵志经一卷佛说大蛇譬喻经一卷地狱经一卷说阿难持戒经一卷阿难受持经一卷阿难问何因缘持诫见世间贫亦现道贫经一卷菩萨宿命经一卷鬼子母经一卷分别善恶所起经一卷(一名十善十恶经)惟流王经一卷惟娄王师子潼譬喻经一卷佛并父弟调达经一卷调达经一卷调达喻经一卷摩诃犍陀经一卷(一名尽比丘经)目连问经一卷摩诃目犍连与佛捔能经一卷舍利弗救度女人经一卷解慧微妙经一卷弟子死复生经一卷须多罗入胎经一卷罗汉迦留陀夷经一卷罗汉遇瓶沙王经一卷二十八天王经一卷为寿尽天子说法经一卷(一名命尽天子经)阿鸠留经一卷夷伽三摩斯经一卷阿阇世王问嗔恨从何生经一卷韦提希子月夜问天人经一卷爱欲声经一卷(一名爱欲一声经)受十善戒经一卷说善恶道经一卷度世护身经一卷爪甲擎土譬经一卷(一名爪甲聚土经一名爪头土经)迦丁比丘说当来变经一卷忧波斯那优婆夷经一卷堕释迦牧牛经一卷佛本行经一卷自见自知为知为能尽结经一卷便贤者坑经一卷欲从本相有经一卷(一名欲从本经)生闻婆罗门经一卷(一名生门梵志经)难提和难经一卷(一名难提和罗经)四姓长者难经一卷(一名四姓长者经)阿难等各第一经一卷(一名阿难迦叶舍利弗说各第一经)萨和达王经一卷七事本末经一卷(一名七事本行经)长阿含经三卷那先譬喻经四卷道地中要语章一卷安般行道经一卷道德章一卷本起钞一卷佛本记一卷口传劫起尽经一卷父子因缘经一卷贫女为王夫人经一卷度梵志经一卷佛为外道须深说离欲经一卷梵志丧女经一卷阿质国王经一卷维蓝经一卷灭怪经一卷第一四门经一卷佛说善生子经一卷和默王经一卷修习禅观法一卷佛说恒河譬经一卷怛和尼百句经一卷世间珍宝经一卷(一名世间所望珍宝经)止寺中经一卷分明罪福经一卷衰利经一卷八方万物无常经一卷六衰事经一卷佛说弟子事佛吉凶经一卷首至佛问十四事经一卷佛说孝经一卷(一名孝子报恩经)十八难经一卷佛说三毒事经一卷群牛偈一卷十一因缘章经一卷百八爱经一卷七漏抄经一卷(一名七漏经)五十二章经一卷三界人天身量及寿经一卷佛说诸天经一卷(一名天地像经)度量天地经一卷略说禅经要句一卷法观经一卷禅法经一卷阿那律念复生经一卷阿那律七念章经一卷禅数经一卷治禅鬼魅不安经一卷禅定方便次第法经一卷小道地经一卷数息事经一卷深自知身偈经一卷禅经偈一卷内身观章经一卷数练意章经一卷受食思惟经一卷内禅波罗蜜经一卷十二门禅经一卷形疹三品风经一卷佛治意经一卷佛治身经一卷身相经一卷禅要经呵欲品一卷明识谛观经一卷三慧经一卷略述毗婆沙所问释种因缘经一卷杂数经一卷六足阿毗昙一卷苦慧经一卷佛说五阴经一卷(一名阴事经)阴持入解一卷十报法三统略一卷十六无漏心经一卷十二因缘经一卷断十二因缘经一卷旨解经一卷布施度无极经一卷(出第一卷)戒度无极经一卷萨和檀经一卷(出第二卷)忍度无极经一卷波耶王经一卷(出第三卷)禅度无极经一卷随蓝本经一卷(出第三卷)摩天国王经一卷(出第五卷)佛说雀王经一卷(出第五卷)释迦毕罪经一卷(出第五卷)槃达龙王经一卷(出第五卷)佛说菩萨身为鸽王经一卷(出第六卷)调达教人为恶经一卷(出第六卷)杀身济贾人经一卷(出第六卷)佛说杀龙济国经一卷(出第六卷)小儿闻法即解经一卷(出第六卷)弥勒为女身经一卷(出第六卷)蜜蜂王经一卷(出第六卷)九色鹿经一卷(出第六卷)菩萨以明离鬼妻经一卷(出第六卷)车匿经一卷(一名车匿本末经出第八卷)遮罗国王经一卷(出第八卷)梵皇经一卷(出第八卷)摩调王经一卷(事同中阿含大夫经出第八卷)察微王经一卷(出第八卷)儒童经一卷(出第八卷)阿难念弥经一卷(出第八卷)尸呵遍王经一卷(出第八卷)普明王经一卷佛以三事笑经一卷干夷王经一卷太子法施经一卷太子慕魄经一卷(一名太子沐魄)忠心正行经一卷(一名蓝达王经一名目连功德经)羼提和经一卷仙叹经一卷菩萨作龟本事经一卷菩萨为鱼王经一卷以金贡太山赎罪经一卷弥莲经一卷(一名弥兰经)
右从布施度无极已下四十经是六度集抄罗弥寿经一卷(一名罗旬喻一名罗贫寿一名耶弥寿)栴檀涂塔经一卷。
右二经是百缘集经别抄莲华女经一卷。
右一经是法，句喻经别抄杂譬喻，经八十卷，杂譬喻集十卷， 康法邃撰，初受道经一卷，卖智慧经一卷，福子经一卷，骂意经一卷，国王痴夫人经一卷，八岁沙弥开解，国王经一卷，六人喻经一卷，马喻经一卷，化譬经一卷，(一名化喻经，)猕猴与婢共戏，致变经一卷居士没，故为妇鼻虫经一卷，度脱狗子经一卷，俱夷怀罗云，本经一卷，须河譬喻经一卷，(一名须阿譬，经)毒喻经一卷流离，王入地狱经一卷，佛说首达经一卷，(一名，唯先首达经)，佛说福报经一卷，佛说教子经一卷，迦叶责阿难双度，罗汉喻经一卷，迦叶诘阿难经一卷，诲子经一卷，无惧经一卷，鳖喻经一卷，人诈名为道经一卷，贫女人听经为毒蛇所啮，命终生天经一卷，明宿愿果报经一卷，听四譬喻经一卷，王后为蜣螂经一卷，金色女经一卷，赤觜乌喻经一卷，神通应化经一卷，(一名罗汉，比丘问答，)阿难多，恒罗云母经一卷，(一名罗云母，经)种田经一卷，学福经一卷四饭，圣法章一卷八部僧行名经一卷得道，梯橙经一卷阿难邠，祁四时布施经一卷。。
右四十一经是杂譬喻集抄。
别集抄
七部三百三十四卷法宝集二百卷 梁简文帝令学士撰众经要集二十卷 后魏世沙门昙显等撰内典博要三十卷 梁湘东王记室虞孝敬撰真言要集十卷 梁世沙门贤明撰经律异相五十卷 梁武帝令沙门宝唱等撰净住子二十卷 南齐敬陵王萧子良撰释迦谱四卷 梁世沙门僧祐撰。
众经目录卷第四
五分疑伪(名虽似正义涉人造)
合二百九部四百九十一卷阿那含经二卷定行三昧经一卷(一名佛遗定行品摩诃目连所问经)毗罗三昧经一卷像法决疑经二卷善王皇帝经二卷(一名善王皇帝功德尊经或为一卷)随愿往生经一卷(一名普广经)唯无三昧经一卷(一名唯务三昧)清净法行经一卷龙种尊国变化经一卷(与四事解脱经大同)四事解脱经一卷(一名四事解脱度人经)佛说定慧普遍国土神通菩萨经一卷大通方广经三卷观世音十大愿经一卷(一名大悲观世音经并有一卷论名为无畏亦是人造)观世音三昧经一卷大乘莲华马头罗刹经一卷阴马藏经一卷(一名阴马藏光明经一名身土王所问治国经)空净三昧经一卷(一名空静大感应三昧)般若得道经一卷初波罗耀经二卷占察善恶业报经二卷真谛比丘慧明经一卷(一名慧明比丘经一名清净真谛经)善信神咒经二卷善信女经二卷(一名善信经)弟子慢为耆域述经一卷五苦章句经一卷护身主妙经一卷(一名度世护世经)五浊经一卷大育王经一卷胸有万字经一卷(一名胸现万字经)法灭尽经一卷决罪福经二卷(一名惠法经或一卷)华鲜经中说罪福经一卷大阿那律经一卷贫女人经一卷(一名贫女难陀经)摩目连问经一卷(一名定行三昧经)五龙悔过经一卷(一名空慧悔过经一名丑龙悔过护法经)戒具三昧道门经一卷最妙初教经一卷最妙胜定经一卷天竺沙门经一卷相国阿罗呵经一卷(一名相阿罗呵公经)救护身命济人病苦厄经一卷应行律一卷佛说应供法行经一卷(经首题云罗什所出根寻传录全无此经故入疑品)让德经一卷大那罗经一卷惠明正行经一卷佛说居士请僧福田经一卷(经首题云昙无识译按谶传无此经故入疑品)阿秋那三昧经一卷(一名阿秋那经)两部独证经一卷铸金像经一卷四身经一卷遗教法律三昧经二卷遗教论一卷大空般若论一卷大法尊王经三十一卷金刚藏经三十卷大方佛决狐疑经一卷八方根源八十六佛名经一卷宝如来经二卷(一名宝如来三昧经旧录或云南海胡作故入伪品)普贤菩萨说此证明经一卷弥勒成佛本起经一十卷弥勒成佛伏魔经一卷弥勒下生观世音施珠宝经一卷弥勒下教经一卷妙法莲华度量天地经一卷造天地经一卷观世音咏托生经一卷灭七部庄严成佛经一卷空寂菩萨所问经一卷(一名法灭尽经此经伪妄炳然固非竺法护所译)大光明菩萨百四十八愿经一卷照明菩萨经一卷照明菩萨方便譬喻治病经一卷首罗比丘见月光童子经一卷观月光菩萨记经一卷随叶佛说须菩提经二卷(亦名须菩提经)阿难现变经一卷般若玄记经一卷幽深玄记经一卷玄记经二卷大契经四卷发菩提心经一卷菩萨求五眼经一卷菩提福藏法化经一卷(药录称齐武帝时沙门道备撰备后改名道欢)般泥洹后诸比丘经一卷小般泥洹经一卷(一名大法灭尽经)佛说法灭尽经一卷钵记经一卷五浊恶世经一卷佛说蒺[卄/梨]园经一卷妙法莲华天地变异经一卷五辛经一卷华严十恶经一卷观世楼炭经一卷小楼炭经一卷正化内外经二卷(一名老子化胡经传录云晋时祭酒王浮作)须弥四域经一卷菩萨若陀眷属庄严经一卷(旧录称梁天监九年郢州头陀道人妙光造)宝顶经一卷 南齐永元元年出时年九岁净土经七卷 南齐永元元年出时年九岁正顶经一卷 南齐永元元年出时年九岁法华经一卷 南齐永元元年出时年九岁胜鬘经一卷 南齐永元元年出时年九岁药草经一卷 南齐永元二年出时年十岁太子经一卷 南齐永元二年出时年十岁伽耶婆经一卷 南齐永元二年出时年十岁波罗柰经一卷 南齐中兴元年出时年十二岁优娄频经一卷 南齐中兴元年出时年十二岁益意经二卷 梁天监元年出时年十三岁般若得经一卷 梁天监元年出时年十三岁华严璎珞经一卷 梁天监元年出时年十三岁出乘师子吼经一卷 梁天监三年出时年十五岁踰陀卫经一卷 梁天监四年台内华光殿出时年十六岁阿那含经二卷(或一卷) 梁天监四年出时年十六岁妙音师子吼经一卷 梁天监四年出时年十六岁优昙经一卷妙庄严经四卷维摩经一卷序七世经一卷。
右自宝顶至此，二十一经，凡三十五卷，。是南，齐末年，。太学博士江泌，女子尼名僧法闭目诵出，梵天神策经一卷天皇，梵摩经一卷，安墓经一卷，安冢经一卷，安宅经一卷，危脆经一卷，安宅神咒经一卷，天公经一卷安墓，神咒经一卷，灌顶度星招魂断绝，复连经一卷，(此更有一小本，尽是人作，)度生死，海神船经一卷，度法护经一卷堕落，优婆塞经一卷救蚁，沙弥经一卷，佛说咒愿经一卷，(一名烧香，咒愿经)，北方礼佛，咒经一卷，敬福经一卷阿罗诃条国王经一卷，五百梵志经一卷，(一名亦有，亦无经)修行，方便经一卷，情离有罪，经一卷偈，令经一卷度世，不死经一卷，提谓经二卷(旧录称，宋孝武时，北国沙门昙静撰，曰：一卷者邪正，文乖)斋，法清静经一卷好好，宝车经一卷，(一名宝车，菩萨经旧录称淮州沙门昙辩撰青州道，人道侍治，)无为法，道经一卷，佛说正斋经一卷，咒媚经一卷尸陀林经一卷，招魂经一卷，佛说法社经一卷，(披寻古录，更应别有法社制度，但自未见此经，无假具显，)太子赞经一卷，比丘法藏见地狱变经一卷，人民求愿经一卷阎罗王，东太山经一卷七宝经一卷字论经，一卷救护，众生恶疾经一卷，(一名救病经，)五果，譬喻经一卷，国一切度经一卷，(一名萨和，萨经一名萨和，菩萨)尼吒国王经一卷，银蹄金角犊子经一卷，孤儿孤女经一卷后母经一卷，灌顶经一卷(旧录称，宋孝武时，秣陵鹿野寺，沙门惠兰，撰)度人王并庶民受五戒，正信除邪经一卷九十五种道经二卷，(或名九十六种，道)华严经十四卷，方等大集，经十二卷，菩萨地经十二卷，菩萨决定经十卷阿差末经四卷，净度三昧经三卷，(异于实云，所译者)，摩诃摩耶？经三卷为法舍，身经六卷，胎经三卷，央掘魔罗经二卷，报恩经三卷法华，药王经二卷，维摩经三卷，菩萨本业，愿行经一卷，法律三昧经一卷，照相三昧不思议事经一卷，诸佛要集经一卷大乘方等要慧经一卷乐璎珞，庄严方便经一卷，未曾有因缘经一卷，诸法无行经一卷，无为道经一卷，德光太子经一卷，净行优婆塞经一卷法句，譬经三十八卷头陀经二卷，义足经二卷，安般守意经一卷，四谛要数经一卷，遗教子住经一卷，分别经一卷，魔化比丘经一卷，贫女为王，夫人经一卷异成实论九卷异阿毗昙五法经一卷。。
右自华严下三十五经。并是萧子良造毗跋律一卷 南齐永明年沙门法度于扬州译异比丘尼戒本一卷 尸梨蜜弟子觅历所传异威仪一卷 宋元嘉世昙摩耶舍弟子法度造五明论五卷五凡夫论一卷佛说三十七品经一卷(一名内三十七品)戒果庄严经一卷 南齐永明年常侍庾颉造。
众经目录卷第五
阙本(旧录有目而无经本)
合三百七十八部，六百十卷， 闲居经十卷，晋世沙门竺法护，译海意经七卷，宝顶经五卷，如来恩，智不思议经五卷，。。
右三经宋明帝世沙门法眷于广州译孛本经二卷 后汉世沙门支谶译猛施经一卷(一名猛施道地经) 晋世竺法护译仁王经一卷(重翻阙本) 陈世真谛译阿阇世女经一卷 晋世竺法护译无忧王经一卷 宋元嘉年求那跋陀罗译金益长者子经一卷离垢盖经一卷慧明经一卷。
右三经晋世竺法护译净度三昧经一卷 晋世宝云于扬州译光味三昧经一卷 后汉世支谶译严净定经一卷(一名序世经)宝施女经一卷(一名须摩提法律三昧经)
右二经，晋世竺法护译三蜜底耶经一卷 ，宋明帝世，沙门法眷于广州，译众祐经一卷，三转月明经一卷十等藏经一卷。。
右三经晋世竺法护译惟逮菩萨经一卷 晋惠帝世沙门帛法祖译普首童真经一卷 晋世竺法护译净六波罗蜜经一卷 晋世佛陀跋陀罗译遗日说般若经一卷 后汉世支谶译决道俗经一卷 晋世竺法护译广义法门经一卷 陈世真谛于晋安佛力寺译植众德本经一卷 晋世竺法护译观世音观经一卷 沮渠安阳侯于高昌译观世音忏悔除罪咒经一卷 南齐永明年沙门法意译法没尽经一卷(一名空寂菩萨所问经)小法没尽经一卷。
右二经晋世竺法护译十二门大方等经一卷 吴黄武年支谦译杂贤劫经七卷(重翻阙本) 后秦弘始年罗什译海龙王经四卷(重翻阙本) 晋世竺法护译成具光明定意经一卷(重翻阙本) 后汉世支谦译须赖经一卷(重翻阙本) 魏世白延译大方等如来藏经一卷(一名佛藏方等经重翻阙本) 晋惠帝世法炬共法立译光世音大势至受决经一卷(重翻阙本) 晋世竺法护译普门品经一卷(重翻阙本) 晋世只利蜜多译睒本经一卷阿阇世女无忧施经一卷(重翻阙本)随权女经二卷(重翻阙本)
右三经晋世竺法护译龙施女经一卷(重翻阙本) 吴黄武年支谦译孔雀王神咒经一卷(重翻阙本)孔雀王杂神咒经一卷(重翻阙本)
右二经晋咸康年沙门白尸利蜜多译异了本生死经一卷菩萨十地经一卷(重翻阙本) 晋世竺法护译得无垢女经一卷(重翻阙本) 后魏兴和三年瞿昙留支于相州译维摩诘经一卷(重翻阙本) 晋世竺法护译异维摩诘经三卷(重翻阙本) 晋惠帝世竺叔兰译弥勒当来生经一卷(重翻阙本)申日兜本经一卷(重翻阙本)失利越经一卷(重翻阙本)法镜经二卷(重翻阙本) 吴黄武世支谦译佛说兜沙经一卷(是如来名号品) 后汉世支谶译菩萨十法住经一卷(是十住品重翻阙本) 晋世佛陀跋陀罗别译诸菩萨本业经一卷(是净行品重翻阙本) 晋佛陀跋陀罗译佛藏大方等经一卷(一名门明显经是明难品重翻阙本)般涅槃经二十卷(重翻阙本) 宋元嘉年沙门智猛于凉州译小阿差末经二卷(重翻阙本) 晋世竺法护译无尽意经十卷(重翻阙本) 宋明帝世沙门法眷于广州译萨昙分陀利经一卷(是法华经宝塔品少分及提婆达多品是后十品重翻阙本)般舟三昧经一卷(重翻阙本) 后汉世支谶别译佛说般舟三昧念佛章经一卷(是行品重翻阙本)出要经二十卷阿惟越致转经十八卷摩诃衍经十四卷大忍辱经十卷行道经七卷正法华经六卷三昧王经五卷梵王请问经五卷佛从兜率降中阴经四卷魔王请问经四卷大梵天王请转法轮经三卷释提桓因所问经三卷法华光瑞菩萨现寿经三卷深断连经二卷弘道经二卷大本藏经一卷无端底总持经一卷菩萨本行经一卷文殊观经一卷内藏大方等经一卷太子法慧经一卷是光太子经一卷法志女经一卷观世音所说行法经一卷持身菩萨经一卷(一名持身经)金刚女菩萨经一卷善意菩萨经一卷佛宝三昧经一卷金刚三昧经一卷文殊师利权变三昧经一卷(一名权变经)弥勒经一卷小安般舟三昧经一卷小阿阇世经一卷小须赖经一卷四无畏经一卷菩萨十沤和经一卷十沤和经一卷普义经一卷 晋世竺法护译六法行经一卷菩萨常行经一卷菩萨等行经一卷善德经一卷阿陀三昧经一卷阿多三昧经一卷百宝三昧经一卷提谓经一卷十思惟经一卷分别六情经一卷堕迦罗问菩萨经一卷瑞应观世音经一卷功德宝光菩萨问护持经一卷自在王菩萨问如来境界经一卷目佉经一卷菩萨道地经一卷方等决经一卷赞七佛偈经一卷阿弥陀佛偈一卷后出阿弥陀佛偈一卷迦旃延偈经一卷(一名迦旃延说法没尽偈百二十章)杂华经一卷五百偈经一卷三乘经一卷菩萨戒经八卷 北凉沮渠蒙逊世沙门昙无谶于姑臧译佛悔过经一卷 晋世沙门竺法护译菩萨戒优婆塞戒坛文一卷 北凉世昙无谶与惠嵩等译菩萨悔过法一卷 晋世竺法护译三归及优婆塞二十二戒一卷(重翻阙本) 宋元嘉年僧伽跋摩共宝云于长干寺译菩萨戒本一卷 后秦弘始年罗什译菩萨戒本一卷(异本) 北凉世昙无谶本与惠嵩等译菩萨斋法一卷(一名持斋一名法斋)菩萨斋法一卷(一名贤首菩萨戒) 晋世竺法护译阿惟越致菩萨戒经一卷菩萨波罗提木叉一卷菩萨受斋经一卷颰陀悔过经一卷在家律仪一卷优婆塞优婆夷离欲具行二十二戒一卷菩萨戒要义经一卷劝德经一卷优婆塞戒本一卷净除业障经一卷菩萨戒经抄一卷菩萨受戒法一卷菩萨受戒次第十法一卷菩萨戒独受坛文一卷菩萨忏悔法一卷菩萨忏悔法一卷(异本)菩萨受斋法一卷菩萨教法一卷菩萨出入诸则经一卷菩萨正行经一卷弥沙塞羯磨一卷 宋景平年佛陀什译三品悔过法一卷诫具经一卷。
右二经，晋世竺法护译僧祇，戒本一卷 ，晋世佛陀跋陀罗共法显译四分，羯磨一卷 ，宋元嘉年，求那跋摩于扬州祇洹寺，译佛本行经五卷， 后汉世竺法兰译大戒经一卷比丘波罗提木叉一卷，贤者得福经一卷异出，比丘威仪经一卷，沙弥尼十戒经一卷沙弥离，威仪经一卷，沙弥威仪经一卷(异本，)五部威仪，所服经一卷威仪经一卷，道本五戒经一卷，六斋八戒经一卷，贤者五，戒经一卷，贤者威仪经一卷，五戒报应经一卷十诵羯磨一卷，(一名略要，羯磨法，)十诵律，羯磨杂事一卷十诵比丘尼戒本一卷衣服制法一卷(出，十诵律)，揵稚法一卷(出，十诵律)成就，三乘论一卷反质论一卷，正说道理论一卷，堕负论一卷，宝行王正论一卷意业论一卷。。
右六论陈世真谛译易行品诸佛名经一卷菩萨地持戒经一卷菩萨善戒受戒经一卷大乘优波提舍五卷十住毗婆沙抄一卷释论一卷一切义要一卷方等论抄一卷五惟越罗名解说经一卷荧火六度经一卷散持法经一卷四品学法经一卷问忍功德经一卷阿毗昙心论十六卷(重翻阙本) 前秦建元年僧伽提婆于洛阳译阿毗昙心论五卷(重翻阙本) 前秦建元年僧伽提婆共道安等于长安译三法度论三卷(重翻阙本) 前秦建元年僧伽提婆共道安等于长安译杂阿毗昙毗婆沙论十四卷(重翻阙本) 前秦建元年僧伽跋澄共佛图罗刹于长安译杂阿毗昙心论十三卷(重翻阙本) 宋元嘉年僧伽跋摩共宝云于长干寺译杂阿毗昙心论十三卷(重翻阙本) 宋世佛陀跋陀罗共法显译杂譬喻三百五十首二十五卷 晋世竺法护译贾客经二卷 晋世竺法护译小本起经二卷 后汉灵帝世支曜于洛阳译大十二门经一卷小十二门经一卷。
右二经，后汉世，安世高译沙门果证经一卷，马王经一卷四部喻经一卷。。
右三经晋世竺法护译七法经一卷 后汉世安世高译雁王经一卷雁王五百雁俱经一卷。
右二经晋世竺法护译五法经一卷 后汉世安世高译诫罗云经一卷给孤独明德经一卷(一名给孤独氏)
右二经，晋世竺法护译释六十二见经一卷 ，宋元嘉年，求那跋陀罗译诫王经一卷摩诃，目连本经一卷，五福施经一卷。。
右三经，晋世竺法护译优多罗母经一卷， 吴黄武年支谦，译观行不移，四事经一卷，庐夷亘经一卷，廅罗王经一卷，檀若经一卷龙王兄弟陀达，诫王经一卷，劝化王经一卷。。
右六经，晋世竺法护译五，盖疑结失行经一卷， 晋永宁，年竺法护译小郁迦经一卷，舍利弗，目连游诸国经一卷，(一名，游诸四衢，经)，目连上净居天经一卷，解无常经一卷城喻经一卷耆阇崛山解经一卷。。
右六经，晋世竺法护译中，阿含经五十九卷，(重翻阙，本) 前，秦建元年，昙摩难提译修行经七卷， 晋世竺法护译普曜经八卷，(重翻阙，本) ，晋永嘉年竺法护译普曜经六卷(重翻，阙本) ，宋元嘉年，沙门智猛，共宝云译，太子试艺，本起经一卷阿难得，道经一卷，阿难般泥洹经一卷，五十五法试经一卷，(一名五十五，法行经)八，法行经一卷给孤独，四姓家问，应受施经一卷，弟子本行经一卷，四部本文经一卷，佛为年少，比丘说，正事经一卷长者，贤首经一卷，贤者手力经一卷，十二贤者经一卷，(一名十二贤，经)有贤者，法经一卷，四妇因缘经一卷，五百婆罗门，问有无经一卷，道德果证经一卷，检意向正经一卷晓所诤，不解者经一卷沙门分卫，见怪异经一卷摩诃遮，曷游经一卷，摩诃厥弥难问经一卷，(一名大厥弥，经)心情，心识经一卷失道，得道经一卷，魔试佛经一卷，外道仙尼说度经一卷奇异，道家难问，住处经一卷，长者难提经一卷，年少王经一卷，罗提坻王经一卷，(一名罗提，神王经)天王，下作猪经一卷，始造浴佛，时经一卷，未曾有经一卷，三小劫经一卷，堕迦经一卷八大人觉章经一卷，五方便经一卷，有四求经一卷两比丘，得割经一卷所，非汝所经一卷，道德舍利，日经一卷，舍利，日在王舍国经一卷独居思惟息，念止经一卷，问所明种经一卷独坐思惟，意中生念经一卷，佛说如是，有诸比丘经一卷比丘所求色经一卷色为非常，念经一卷，色比丘念，本起经一卷，比丘一法相经一卷，佛说善恶意经一卷，有二力本经一卷，有三力经一卷，佛说道有比丘经一卷，有四力经一卷，人有五力经一卷不闻者，类相聚经一卷，无上释为，故世在人中经一卷，身为无有，反复经一卷，师子畜生王经一卷阿须伦，子婆罗门经一卷婆罗门子，名不侵经一卷，有桑竭经一卷，署杜乘婆罗门经一卷，佛在拘萨罗经一卷，佛在优堕国经一卷，是时自梵自守经一卷，婆罗门不信重经一卷，佛告舍利曰：经一卷说人，自说人骨，不知腐经一卷，恶人经一卷，析佛经一卷，理家难经一卷迦留多王经一卷，梵志阇孙经一卷波达王经一卷悲心，悒悒经一卷，趣度世道经一卷，痴注经一卷，和达经一卷，分八舍利经一卷，悉昙慕经一卷，钵呿沙经一卷，吉法验经一卷瓶沙王经一卷，有无经一卷须耶？越国贫人经一卷，(一名须耶？越国贫人，赁剔头经)坏喻经一卷，妖怪经一卷阿般计，泥洹经一卷，(一名陶射，计泥洹经，)四非常经一卷，五失盖经一卷要真经一卷，本无经一卷十五德经一卷，父母因缘经一卷金轮王经一卷，慧行经一卷，佛说未生，怨经一卷，内外无为经一卷，道净经一卷，耆域术四经一卷，五盖离疑经一卷，太子智止经一卷，苦相经一卷，须佛得度经一卷，由经一卷，分然洹国迦罗越经一卷，义决法事经一卷，沤和七言禅利经一卷，三失盖经一卷王舍城，灵鹫山，要直一卷思道经一卷，佛在竹园经一卷，法为人经一卷，道意经一卷，陀贤王经一卷阿夷比丘经一卷，比丘三事经一卷，忧随罗迦叶经一卷，杂咒经三卷， 晋世竺法护译阿惟越致菩萨戒经一卷菩萨波罗提木叉一卷，颰陀悔过经一卷，在家菩萨戒一卷，在家律仪一卷七女经一卷，五分戒本一卷宋景平年，佛陀什共智胜译弥沙塞，羯磨一卷，弥沙塞，比丘尼戒本一卷大沙门羯磨一卷，杂经四十四篇二卷， 后汉安世高译增一阿含经一卷，鸠摩迦叶经一卷(出中，阿含经第十五卷)童迦叶，解难经一卷七事经一卷，碱水喻经一卷，(出中阿含)杂阿含三十章经一卷，义决律经一卷，(一名决律法，行经出长阿含) ，后汉世安世高译楼炭经五卷，(是长阿含世记经) ，晋世竺法护译总持经一卷，(一佛心总持经，) 晋竺法护译吴品五卷 吴世康僧会，译删维摩诘经一卷， 晋世竺法护译道行经一卷， 后汉世支谶译，道行般若经二卷， 晋世卫士度译第一义，五相略经集一卷 ，宋元嘉年，求那跋陀罗译文殊师利发愿偈一卷 ，晋世佛陀跋陀罗译十四意经一卷，(一名菩萨，十四意) ，后汉世安世高译佛，从上所行三十偈一卷， 吴黄武年支谦，译惟明二十偈一卷， 晋竺法护译四阿含暮抄二卷， 姚秦世鸠摩罗佛，提译法句集二卷， 吴黄武年，维只难译大道，地经二卷百六十品经一卷。。
右二经后汉世安世高译禅经修行方便二卷(一名不净观) 晋世佛陀跋陀罗译五门禅经要用一卷 宋元嘉年求那跋摩译佛为菩萨五梦经一卷三品修行经一卷。
右二经晋世竺法护译经律分异记一卷 宋世求那跋摩译比丘二百六十戒三部合异一卷 昙无兰译十诵律释杂事问二卷 昙摩卑译优婆塞五学略论二卷 外国三藏。