钦定四库全书      经部七
七经孟子考文补遗    五经总义类
提要
【臣】等，谨按七经，孟子考文补遗二百六卷，原本题西条掌书记，山井鼎撰东都讲官物，观校勘详，其序文葢井，鼎先为考文而观，补其遗也，皆不知何许人，騐其板式纸色，葢日本国所刋，凡为易十卷，书十八卷，诗二十卷，礼记六十三卷，论语二十卷，孝经一卷孟子十四卷，别孟子于七经之外者，考日本自唐始通中国，殆犹用唐制欤？前有凡例，称其国足利，学有宋板，五经正义一通，又有古本周易三通略例一通，毛诗二通皇侃义疏一通，古文孝经一通，孟子一通，又有足利本，礼记一通周易，论语，孟子各一通，又有正徳嘉靖万厯，崇祯十三经注疏，本崇祯本，即汲古阁本也，其例首经次注，次疏，次释文，専以汲古阁本为主，而以诸本考其异同，凡有五目，曰考异，曰：补阙曰补，脱曰：谨案所称古本为唐以前，博士所，足利本乃足利学印，行活字板，今皆无可考，信书中所称宋板五经正义，今以毛居正五经正误及岳珂，九经三传沿革，例所引宋本叅核如尚书益稷篇注，粉若粟氷六经正误引绍兴本作粟，冰监本作粟，水兴国军，本作粟米，今汲古阁本作粟氷，而此书不引粟，水粟米二条，毛诗防鸮章予尾，翛翛经传沿革，例引监本，蜀本，越本作脩，脩今汲古，阁作翛翛，而此书不引脩脩一条，生民章笺，訏谓张口，呜呼！经传沿革，例引余仁仲本鸣作呜，今汲古阁本作呜，而是书不引鸣，字一条，春秋左氏传隠四年，老夫耄矣，六经正误引潭本耄作 ，今汲古阁本作耄，而此书不引 ，字一条，襄三十一年，夭厉不戒，六经正误引临川本夭作天，今汲古阁本作夭，而此书不引天字一条，礼记曲礼二名不偏讳，经传沿革例，引蜀大字本兴国，本偏作徧，今汲古阁本作偏，而此书不引徧，字一条，悉与毛岳，两家所称宋本不符，不知所据，宋本定出谁氏，然如周易小过九四注，不为责主，此书引宋板责作，贵与六经正误所引善本合，又春秋传昭十二年，昔我先王熊绎与吕级，此书引宋永懐堂本级作伋，与六经正误所引兴国本，合昭二十四年，注不佞献王，此书引宋板王作玉与六经正误所引，临川本合僖三十二年，注济水，荥阳，东过鲁之西，此书引宋永懐堂本荥作荧，与经传沿革，例所据之善本，合僖二十三年，懐其安实败名，此书引宋永懐堂本其作与，与经传沿革，例所引监本，蜀本及诸善，本合礼记，曽子问注，则卒哭而致事，此书引宋板则作周，丧服小记殇无变，文不缟，此书谓缟乃缛字之误，皆与经传沿革，例所引兴国本，合考经传，沿革例所载宋板二十一种，多不附释文，其附释文者，独有建本及蜀中大字本此书载宋板毛诗，左传独附释文，则或为监本，及蜀中大字本欤？又鼎称足，利本乃统括古本而所引古本如尚书舜典，注云：使各陈进治理之言，古理作礼，而六经正误所引监，本亦云理作礼，则知古本非无稽也，至所正释文错误，多称元文，不知元文为何本，今以通志，堂所刋考之，一一皆合，盖徐本未出以前，其书已传，入彼国矣，欧阳修作，日本刀歌曰：徐福行时，书未焚，遗书百篇，今尚存，今考此书所列尚书与中国之本无异，又明丰坊，伪造诸经，皆称海外之本，今考此书与坊，本亦无一同，是亦足释千古之疑也，乾隆四十三年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
七经孟子考文补遗凡例
一世称十三经，而今曰七经者，据足利学所有也，臣【鼎】赐吿，三年校书，其中所藏经书古本五经之外，论语，孝经，孟子耳，且自汉，唐艺文志及文献通考有五经，六经七经，九经之目而不称，十三经尔雅，孟子古不列之经，经之者，自十三经始挽近之称也，【按国史，经籍志云，唐定注疏，始为十三经，未详其所据也，】今奉命録上其所校同异，题曰七经孟子，考文亦尚古也。
一其所録
有曰考异者，字若句，有所异而莫能识其孰可者两存，以广异闻也，但经文及注以古本为主，疏以宋板为主，以其多异同，出入者为主也，故初题古本或宋板以下统之，其余诸本各有异同者，具记以本名云有曰：补阙者，世流布本缺，字若句者，今据所校以补之。
有曰：补脱者释文所阙，乃据其元文，补入之也，有曰正误者，字若句，无所缺而误写灼然者也，有曰谨按者其似渉两可，而实窥其不然者，亦获诸校雠之际，然恐骤视者之或惑，故敢断以已意也，有曰存旧者篇题之文，卷数之分，后纂脩十三经者，擅以已意，更张改为几失古，观假如礼记按唐书艺文志文献通考等，皆云郑注二十卷孔颖逹正义七十卷，今校之于古本，宋板与志考所言，相脗合矣，而今诸刻十三经注疏，本分为六十三卷，永懐堂所刊注本随其篇数，分为四十九卷之类，皆后世梓者，胡乱改易，遂失其真，如此之等，各随其处，详记之也，凡斯数者，一篇之内，皆各逐经文，标以考异，补阙等目各白书经，若注等字，以别之也，如其礼记，每篇文长，故以疏为限，每提经文首末二句，中间嵌以一至字，卷首细书篇名，恐其淆也，其补缺者则必存，上下数字，以使相接续，而中间围其所补，字别之，但其阙漏之处，诸本皆阙，而崇祯本【，世所谓汲古阁，本】接续备具者多系强，补甚难信用，故今据宋板别摘其字，称某作某，又别标补阙，目充其原所阙，字以朱围【，今系重围，】别之一以见，崇祯本妄作一以为补诸本阙漏者之便尔。
一其所校诸本
有曰：宋板者廼足利学所藏五经正义一通，所以识其为宋板者，字体平，稳如钱大，欵格寛广毎行字，数参差不齐，絶无明世诸刻轻佻，务整齐者之态，且凡字遇宋诸帝讳辄缺，其点画如殷作，□作，作敦作□，作征作，□敬作□让，作□慎作□之类，各避其所讳也，臣向得唐九成宫，石刻糓梁传残本髙祖讳渊作□，太宗讳，世民作□，□又尝阅唐宗八分书，墨刻孝经，【所谓石台孝经，】亦尔。唐，宋之际，避讳之例，可以见也，以此验之，其为宋板无疑。
有曰：古本者亦足利学所藏书写本也，周易三通各三本畧例一通，尚书一通三本，毛诗二通各十本，礼记一通十本论语，二通各二，本皇侃义疏一通十本，古文孝经一通，孟子一通七本，皆此方古博士家所也，所以识者其礼记，书尾犹存，永和年中清，原良贤句读，旧防又活字板，礼记其和，训用朱点，别有一法，【世所谓于古止点】，非复今时，専用假名者，比皆古博士家所授受者，而每卷末有落欵之可征焉，葢亦俨然，古时物也，而凡古本其经文注文皆与宋板，明板颇有异同，助字甚伙，而其体例不一者，间或有之，岂亦展转书写之所输欤？其论语集解与义疏中者全同，如适莫章，今注疏本无注，而此本有之，又按文献通攷石经，论语，述而篇，举一隅下有而示之三字，三人行，必有我师焉，上又有我字之类，今校古本与石经同，亦足以证古本可据也。孟子有题辞，【注疏本或无之，】及章指矣，【初修考文，时疑孙奭，删去之后，阅文献通考唐陆善经，删去之也，其説具于孟子，考文】古文孝经，今所梓行者，文字多误，而此本颇佳，序有刘释尚书孔安国，字体太竒多古文今，别为古文考，且如晋书，杜预奏议，引书传云，亮信也隂黙也宋板，明板皆无亮，信也三字，而此本有之，周易王弼注与略例别行，凡如此之类，皆唐以前所者亦无疑也。有曰足利本者，亦本学所印行活，字板也，细翫其本，后人櫽栝，古本者而五经，论语，孟子，世或有之，学中所存者，今厪有礼记一通耳，其余周易，论语，孟子，【臣】又别得之于友人之手云，【左传攷文称足利本者，宋板经传集解本也，今以活字板验之，是为其原本也，但以本名相混，并称足利，本亦与活字板无异】。
有曰正徳本者廼明正徳刊十三经注疏，世稀有之，有曰：嘉靖本者廼明嘉靖刊十三经注疏，世流布本也。
有曰万厯本者廼明万厯刊十三经注疏，世流布本也。
有曰：崇祯本者廼眀崇祯年中，汲古阁刊十三经注疏，世流布本也。
右注疏本四种，或通称今本而此编所校以崇祯本为主，参以诸本以崇祯本世所尚也，但论语孟子无疏可校，故止校其经文，与注而论语皇侃义疏，别拟刊行，古本宋板，不载陆徳，明释文，今复别校经典释文，而其有讹谬脱落者，改正补写，而称以元文也。
校雠经文
宋板五经正义    正徳板十三经注疏本嘉靖板十三经注疏本 万厯板十三经注疏本永懐堂板十三经注本 古本礼记
足利本礼记     古本尚书
古本周易三通   足利本周易
古本畧例     古本毛诗二通
古本论语二通   足利本论语
皇侃义疏论语   古本孟子
足利本孟子    古本孝经
陈澔礼记集说   蔡沈书传
程頥易传     朱熹周易本义
林尧叟左传直解  朱熹四书集注
陆徳明经典释文
援引书目
周礼        仪礼
公羊传       谷梁传
尔雅注疏      大戴礼
国语        孔子家语
白虎通       风俗通
管子        吕氏春秋
淮南子       史记
前汉书       后汉书
晋书        唐书
文选        挚虞集
崔骃集       韩文
栁文        文献通考
国史经籍志     容斋随笔
经籍防通【胡元瑞笔樷载】   居家必备
说文        洪武正韵
小补韵防      字彚
续字彚       正字通
金石韵府      古篆彚选
摭古遗文
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一
日本山井鼎
物观 撰
谨按足利学所藏周易四通，一通正义，即宋板也，三通皆写本也，二通上下经彖，象文言耳，一通逸夬，至未济，又别有畧例一本孔颖，逹正义序及八论共一本，其所存者，辗转书写，残阙之余，甚劳于比校矣，今考文所引，别有曰足利本者，本足利学，所刊活字板，而今所藏诸本是其元本也，但此本前后校雠，去非从是，与三通，写本稍有同异，为可据耳。臣东归之后，获诸同学，其写本三通，各有出入，故三通同者，作三本同，二通同者，作二本同，共称曰：古本本是一种类本辗转，致有异也，臣未识其孰为元本为不可，择焉尔。
周易正义序
考异业，资九圣，注疏诸本九作凡，但崇祯本与足利写本同，彼后人旁注，九圣伏牺，神农：黄帝，尧、舜，禹，汤：文王孔子 写本，欲取改新之义，新作辛 ，考察其事，察作案。
第一论易之三名
考异写本天以烂明烂作烱 崔觐刘贞简等并用此义简上有周字 皆是易义下有也字
第四论卦辞爻辞谁作
考异写本东邻，谓纣文武之时，武作王正徳，嘉靖二本同。
谨按足利学所藏宋板正义本不载，孔頴逹序及八论畧例释文等诸篇，从正徳本以下为完备耳，但崇祯本亦不载畧例释文臣之所校，参政本多豫州，【藤原忠，统】家藏也，今更比校写本及经典释文，加以正徳嘉万等本而附之，卷尾云尔。
周易兼义上经干第一
谨按古本宋板题目各异，惟后世梓者，妄意改换，遂失本真，按陆氏释文所引及厯代经籍志等，王弼注本，当以古本为正也，正义本宋板可据，今更记其篇目，分数以复古观云尔。
周易上经干第一
【干下，干上】乾元，亨，利贞，初九，潜龙勿用，【文言备矣，】九二见。
右古本足利本
周易注疏卷第一
国子祭酒，上防军曲阜县开国子臣孔颖逹奉勅撰。
【干下，干上】乾元亨利贞，疏【正义，曰云云，】。
右宋板，不用擡头空，字法疏，下直书经文，余卦仿此。
干
考异古本经，九四，或跃或作，惑二本同，注并象文言仿此， 反复道也，道上有之字，二本足利，本共同【补遗一本无也，字】 ，故或之，或之者，疑之也，二或作惑，二本同注，【九二】，故曰：在田下有也字，三本同 ，四则或跃二本，足利本或作惑，谨按足利，本惟此注作惑 【九三】，故免龙战之灾，下有也字，二本同 ，【九四】，乾道革之时也，一本干下有之字，【九五】非飞而何而作？如三本足利，本宋板并同 【，用九】以。
柔顺而为不正，下有之，主二字，三本足利，本并同 ，坤利在永贞，下有也字，三本同 【，彖曰：】，故六位不失其时，而成下有也字，三本同 ，太和二本，宋板足利本作大和，不和而刚暴作不和，而刚则暴也，三本足利，本并同【象曰：】反覆，皆道也，皆下有合字，二本足利，本同 【，文言】虽。
危无咎，下有也字，三本同 ，不为之助，下三本共有也字， 而下曰乾，元亨利贞，下二本有也，字 ，各随其义，下有也字，三本同 ，此一章全以人事明之也，三本也上有者字， 天下至理，理作治，二本同 ，与天时俱不息，下有也字，三本同与时运，俱终极下，九刚直之物，下唯干体能用之，下并同疏，此潜龙始起【二叶，左一行】宋板，此作比 ，他皆效此，【六行，】效作放 ，所以重体避，少阳七数【三叶，右七行，】体作钱，下【八行，】故交，其体同 ，九二至利见大人，【三叶，左三行，】无此七字，谨按经传下疏，更引经文者，宋板刊去，直云：正义曰以下皆然，今不尽録 且初之与二【四行，】初作一，下二在初，上同 ，且大人之云：【九行，】云作文， 处于地上，至唯二五焉，【四叶，右一行】作出潜至五焉，谨按凡此类，今本文甚衍，长无所取裁也，以下当以此推之也，三与上相应矣，【二行】矣，作是属下 ，是九二处，其地上所田食之处，【四行】，其作于 观，辅嗣之注焉，【同上】焉，作意 谓周而普独【六行，】独作徧 ，二为大人，【七行，】人作夫 言，范模干之一卦，【九行，】范模作此，据 ，故但自明当爻之地，【四叶，左八行，】地作理 相，终竟空【五叶，左九行，】相作礼 ，当若厉也，【六叶，右一行】当作常 ，正以九三与上九相并，【五行】正作王 ，跃于在渊，【左四行，】于在作在于 ，迟疑犹豫，【七叶，右三行，】迟作持，亢阳之至大而极盛，【左七行，】大作，天 纯阳，虽极【八行，】虽。
作进 此名乘驾六龙【九叶左四行】名作明 保合太和【十叶右四行】太作大 或难其解【十叶左四行】其作具 以能保安合防大利之道【七行】利作和 似头首出于众物之上【十一叶右一行】似作以正嘉二本同 退在潜处在渊【十三叶左三行】上在作则 故略而不言也【十五叶右八行】而作知 若限尚圣人【十五叶左一行】尚作局 或在事后言【十六叶右三行】言作者 亦于爻下有之【十六叶左六行】有作言 隐潜避世心志守道【十七叶右八行】隠潜作潜隐无志字 而不凶咎【十八叶左三行】不下有犯字 至失时不进【十九叶左八行】至作若 犹非羣众而行【二十叶右六行】非作依 但九四欲前进【八行】欲作于 而础柱润【左五行】础柱作柱础 磁石引针【二十一叶右七行】磁作礠谨按淮南鸿烈解有此语彼亦作磁 感应之事应【左一行】下应作广 圣人设戒【二十二叶右六行】戒作诫 文言之首不先説干【八行】不作应 此一节是文言第二节【二十三叶右二行】二作三 故云天下治也【八行】无也字 貌恭心狠【二十三叶左二行】狠作恨细注云当作狠今本遂作狠 其六爻挥之义【二十五叶右四行】谨按从此以下解下文者乃误在此但宋板每章通为一节间不杂疏故无此误 初上虽无正位【六行】上作末 干彖云【同上】干上有故字 下又即云【二十六叶左二行】又作文 故心或之也【二十七叶左四行】或作惑谨按一行之内多或字惟此或作惑
补遗古本经，其不可防下有者字， 可与几也；与下有言字，二本足利，本同注【，九三，】惕犹若厉也，作犹惕若厉也，【九四】无定位，所处足利，本所作可 ，【文言】，知终者乎？下有。
也字 虽在下下上有其字 生于义也也上有者字干体皆龙干下有之字足利本同 行其正正作政
疏乃元天则【二十四叶左三行】宋板元作见
存旧周易注疏卷第二【宋板】，谨按今本分为九卷，宋板为十三卷，按文献通攷云，孔颖逹正义十四卷陈氏曰：序云十四卷馆阁书目亦云：今本止十三卷云云，据此说，则宋板为近古耳。
坤
考异古本经，象曰：履霜坚氷隂始凝也氷下有至字，三本足利本同，谨按容斋随笔引易举正，正其讹谬，取其明白者二十处，其初云，坤初六，履霜坚氷至，象曰：履霜隂始凝也，驯致其道，至坚氷也，今本于象文，霜字下误增坚氷二字，右举正云：曾得王辅嗣，韩康伯手写注定，传授真本比校，近世流行本云云，据此观之，则古本可信，亦可疑也。 葢言谨也，一本无也，字 夫，黄者，天地之杂也，三本杂下有色字，注马在下而行者也，行下三本，有地字 ，而又牝焉，顺之至也，三本足利，本焉作马 ，唯利于牝马之贞，下二本有也，字 ，故曰得朋，下三本有也，故曰丧朋，下同 ，而后获安，贞吉下有者也二字，三本同 【，彖曰：】，坤以马行，地下有也字， 与刚健为耦，与上有而字，三本同 ，而以永保无疆以作能，三本足利，本宋板并同 ，求安难矣！下有哉！字一本，足利本作难哉！ 【象曰：】其势，顺下有也字，二本同 ，【初六】而后积著者也，三本足利，本积上有至字， 则以初为潜一本则作故，二本潜下有也字， 【六二】而无不利，下三本有也，【六三】，故不擅其美，下三本有也，【六四】，非泰之道，下同， 【六五】，以文在中也。也，上二本足利，本有者字，【补遗中上一 ，上，本有其字，  六】，故战于野，下二本有也， 【文言】动之，方直三本，足利本宋板直作正 疑盛，乃动故必战，下二本有也字， 非阳而战下三本，足利本共有也字， 为阳所灭，下二本有也， 故称血，下三本有也，疏葢乾坤合体之物，【二十八叶，左九行，】宋板盖作，但 干之所贞，利于万事，【二十九叶，右一行，】贞作利，谨按正徳嘉万三本，利字阙，崇祯本强补作贞，当以宋板为正也， 当以柔顺为贞正，【同上，】正作假属下 ，还借此柔顺【二行，】还，作假 马，虽比龙为劣钝，而亦能广远，【四行】钝，而作所行，谨按注疏三本，比字所字阙，崇祯本补，比为是所作，钝属强补也。当从宋板改正，补写也， 以其至柔，当待唱而后和，【二十九叶，左五行】柔作隂 今以隂诣隂乃得朋【六行，】乃作是，谨按是字，三本阙説同于前 ，又向隂柔之方【七，行】方作所 ，其褊狭，非复通之道，【三十叶，右一行】，其下有理字，复作易，谨按易字，三本阙 ，坤位居西南，【同上，】居作在 ，及二徳之首也，【八行，】二作元 ，与干相通，共文也，【九行，】通作连 ，以和顺承平，于天【三十叶，左三行，】平作奉，自此已上，论坤元之义也。【五行】义作徳 包含以厚【，同上】。
以作 ，但坤比元【同上，】元作干 ，顺行地无疆，【七行，】顺作，故 重释利贞之善【，三十一叶，右五行】善，作义 以隂在事之先，【同上，】事作物 ，人得主利，【六行，】人作乃 ，地势方直，是不顺也。【三十一叶，左四行，】势作体 ，义所谓隂道【三十二叶，右二行】义，下有取字 ，故分爻之辞，象【三十二叶，左一行】辞象，作象辞 ，而遂以坚氷为戒，【五行，】遂作逆， 正义曰：文言云，【八行，】文言云：上有直方大，不习无不利者九字，谨按宋板爻象，连为一节，经文终乃有疏，每卦为然，如此篇。地道光也，下始有疏，故疏字下无六二至无不利六字，直作正义曰：直方大，不习无不利者，文言云云云，今本断章裁句，与宋板稍异， 施其谨慎，【三十四叶，左四行】施作，由 故云文在其中，【三十五叶，右七行，】无其字， 故事得宜，【三十七叶，右六行】，故作于以直内理，【七行】理，作心 名，以方正【八行，】名作各 ，既云义以方外，【同上，】既作下，谨按下字诸本阙，亦属强补 ，故曰不疑其所行，【三十七叶，左一行】曰：下有即字 ，苟或从王事，【四行】苟作，若 而见血也【三十八叶，左四行，】血作灭，谨按正嘉二本，灭作成万厯本改作血，崇祯本从之也。
补遗古本经，直以方也。无也，字 ，草木蕃下二本有茂字， 嫌于无阳也，无也字，注【六二】自生，不假生下，二本有故字， 【六五，】黄中之色也，无也字，疏长久天疆，【三十叶，左四行】宋板，天作无 ，人君得静【三十一叶，右八行，】君作若。
屯
考异古本注则无险，故利贞下有也，三本同得，主则定，下同， 【彖曰：】，故曰屯，元亨，利贞下乃得满盈，下始交之所为，下三本共有也， 莫善建侯也，善下二本有于字，【象曰：】经纶之时，下三本有也， 【六二】，故曰：十年乃字，下二本有也， 【六三】，往吝穷也，一本往作无 ，【六四】，往吉，无不利，下三本有也，【补遗，故曰：往吉 九一本无曰字，  五】，大贞之凶，下三本有也，【上六】，不与相得，下二本有也， 故泣血涟如，下三本有。
也疏一难也，一盈也，【三十九叶，左五行，】宋板下一作二 ，其义不一，【四十叶，右一行】义，作例 纶，谓纲纶【四十叶，左一行】纲作绳 ，姚信云，纶谓纲也；【同上，】纲作纬 ，恒欲以静息乱也，【四十一叶，右六行，】恒作，但 则得其五，为婚媾矣，【四十二叶，右一行】，其作共数极则复，【三行，】复作变 ，故不得为几微之义，【四十三叶，右五行】义作几。
补遗古本经，志行正也，无也，字 ，大得民也，无也字，注【六二】，志在乎五乎？作中 则本志，斯获无本字，疏常恢博施，【四十四叶，右一行】宋板常作当。
防
考异古本经，童防求我，防下有来字，二本同 ，防亨以亨，行时中也，时上有得字，三本足利，本同【补遗一本也作矣，】六四，困防吝吝，一本作咎，象同。谨按非 利御防，三本作利，用御防注，【彖曰：】，退则困险，宋板作困，退用险，谨按恐非 ，二为众隂之主也也上有者字，三本同 ，无刚失中，无上三本，有若字，失三本足利，本宋板共作决 ，【初六，】防疑，明下二本，复有疑明二字， 刑不可长，下二本，宋板有也，字 ，故刑人也，刑上三，本有利字， 【九二】，故包防吉也，故下三本足利，本宋板共有曰字，一本无也字，克家之义，下二本有也， 【六三】而无攸利，下二本有也。
字 【六四】故曰吝也一本吝作咎谨按爻象注同 【六五】故曰童防吉下三本有也 顺以巽也三本足利本也上有者字 【上九】利御宼也三本利下有用字疏一理而剖吿之【四十五叶右四行】宋板剖作则 利以义正【八行】义作养正嘉二本同 此卦繋辞【四十五叶左二行】系作繇 君子当此防道【四十六叶左二行】作法 刑人说桎梏皆得当【八行】无桎字 出往往之【九行】下往作行 童防悉来归已【四十七叶左行】一童作羣 任内理中【二行】任作在 王氏曰亲而得中者【三行】王氏曰作正义曰 以已之两阳【同上】两作刚所以不须者【四十八叶右四行】须下有取字 正义曰顺以巽也【四十九叶右三行】也作者 巽以顺也【同上】以作亦 而専委任于二【五行】専作事 是貌顺也【六行】顺作巽
补遗古本经以往吝，吝作咎，注同注断，夫疑者也，疑下有之字， 【彖曰：】，闇者求明，明者不谘于闇，上明下有者字，二本同 ，【六三】，故勿用取女，故下有曰字，二本足利，本同【上九】，故不利为宼，故下有曰字，足利本同疏防之象也。
【四十六叶，右九行，】宋板防下有昧字 ，尔雅云：杻，【左八行，】尔作小。
七经孟子考文补遗卷一
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷二
日本山井鼎
物观 撰
周易兼义上经需传第二
需
考异足利本经。虽小有言，以吉终也，以作也。 古本自我致，宼宼作戎，注故光亨，贞吉，二本作故曰光亨，贞吉也，一本有，曰：无也， 【九三】，犹有须焉，足利本须作需， 可以不败，下有也，三本同 ，【九五，】获贞吉也，二本也上有者字， 【上六】而塞其路，下三本有也，而后终吉，下同，疏此需卦，系辞也，【一叶，右五行】宋板系作繇 ，非但得干之刚健，【一叶，左六行，】健作彊， 是需道终毕，【二叶，右一行，】需作须，下【二行】，故需道毕矣。同谨按正，嘉二本上作须，下作需 ，则不有祸败也，【三叶，左四行】无也，字 ，宂之与位各随事义也，【四叶，右六行，】位作血 ，但以需于酒食，【四叶，左一行】于作待。
补遗古本经，象曰：酒食贞吉，酒上有需字，足利本同，注【九二】，以吉终也，终下有者字，二本同疏二来逼，已【四叶，右一行】宋板二作三。
讼
考异古本注能惕然后可以获中吉，三本宋板能作，皆三本吉下有也字，万厯与崇祯同 【，彖曰：】中乃吉也，三本足利，本吉上有得字， 应斯任也，一本斯下有之字，【象曰：】物有其分，起契之过，职不相滥，三本足利，本宋板共无起，契之过四字， 而不责于人下，二本有也，字 ，【初六】，然后乃吉下三本有也，字 隂非先唱者也，二本唱作阳， 而了，讼必辩明矣，二本足利，本宋板矣作也，一本作者也， 【九四】，故吉从之下，三本有也， 【九五】，故讼元吉下有也，三本同疏言：中九二之刚，【六叶，左五行，】宋板中作由已且不可【七叶，右一行，】且作，自 其邑，狭小【八，叶左四行，】小作少正，嘉同 ，再易之田，休二嵗【七行】田作，地 五又居尊，止【十叶，左八行，】止作正正，嘉同 讼，元吉以中正也，【九行，】也，作何属下 ？则三云或从王事无成，【十一叶，左四行，】三作上。
补遗古本注【彖曰：】塞惧者，得其中吉，得上有乃字，二本同【，象曰：】吾犹人也，人下有吾字。
存旧周易注疏卷第三【宋板】
师
考异古本注，【初六，】否臧皆凶，下有也字，二本同 ，【九二】，以刚居中，而应于上，二本足利，本上作五 ，故乃得成命，下二本有也字，一本作故乃成也。 【六三，】舆尸之凶，下三本有也字，【补遗宜获舆尸之凶， 六，宜下二本，有其字，  五】授，不得正三本，足利本宋板正作主 ，故其宜也。故作固三本，足利本宋板共同疏言：为师之主，【十二叶，右一行】宋板主作正 然否，与破败【十三叶，右六行，】与作为。
补遗古本注【初六，】齐师者也，无也，字 【，六四，】无应无应，不可以行，无无应二字， 【六五，】有禽也，也上有者字， 物先犯，己巳，作也， 非其道也，也上有者字，疏而获其罪，【十二叶，右三行，】宋板获作有。
比
考异古本经，有他吉，他作它三本，足利本宋板同下，文仿此注【，象曰：】诸侯以比亲下，一本有也，字 【，六二，】贞吉而已下三本有也，字 【，六三，】二为五，应二本宋板，足利本应作贞 ，故曰：比之匪人，下有也，三本同 【六四】，故贞吉也。一本故下有曰字， 【九五，】以显比，而居下位，正误下当作王【，补遗据二本，宋板足利，本】 ，非为上道也，上下有之字，三本同宋板足，利本作，非为上之道， 【上六】，宜其凶也。一本也，上有者字，疏此是宁乐之时，【十六叶，左一行】宋板此作，比 欲外比也，【十九叶，右八行，】欲作故 五，以其显比，【二十叶，左四行】五作二。
补遗古本注【彖曰：】亲，且安下有也字， 【初六】，莫不比之下有也字。
小畜
考异古本经尚徳载载上二本有积字，注是以亨下三本有也，字 【，彖曰：】，小畜之义，下有也字，三本宋板同 ，何以明之？一本无之字， 今上九独能固九三之路，今作乎？属上句三本足利，本宋板正，嘉皆同 ，故得既雨既处，一本得作曰，三本处下有也字， 若四五，皆能宋板五作三 ，【象曰：】文徳而已下三本有也，字 【，初九，】得义之吉，下三本有者也二字，【补遗得下二本，有其字，】足利本作得，其义之吉， 【九三】，不可牵征三本，可下有以字，足利本作不可不牵，征 【六四】而不能犯下，三本有也， 【上九】，以征必凶，下二本有也，字 ，故曰：君子征凶下二本，宋板有也，字 ，故可得少进，不可尽陵也，进下有而字，尽上有得字，三本同 ，畜之极也，二本足利本也。上有者字， 说征之，辐下有也字，二本同疏，故云小畜【二十一叶，左六行，】宋板云作名，不被摧抑，【二十三叶，右三行】摧作拥 ，三不害己巳，故得其。
血去除【二十五叶，右七行，】作三不能害己，故得其血，去除 ，其惕出，故【二十五叶，右七行】，故作防正嘉二本同 ，非是总为之辞，【右八行】为作，凡正嘉同万厯一本作咎，非也， 又已处小畜，盛极【二十六叶，左四行，】又作者，属上 舆，轴相连【，二十七叶，左九行，】舆作与。
补遗古本注【彖曰：】，故九三不可以进，故下有也字， 【上九】则然，坤本则然作，然则足利本同 ，初九，九五，其复五作二二本，宋板足利，本同疏畜之，则通【二十七叶，左四行，】宋板之作极 ，无所可畜，【同上，】所可作可，所 轴车剧也，【九行，】轴作辐。
履
考异古本注【彖曰】履虎尾有不见咥者有作而三本足利本宋板并同 不见咥而亨下有也三本同 言五之徳下三本有者也二字 【初九】物无犯也也上三本有者字 【九二】不喜处盈喜作憙三本宋板同 履于谦也也上三本有者字 宜其吉下三本足利本有也字 【六三】而志存于五宋板五作王 【九五】以刚决正一本正作政而五处尊三本足利本宋板尊作实 是以危下二
本有也字，疏居九五之尊，【二十八叶，左六行，】宋板无九字， 此一句，赞明履卦徳之义【七行，】一作二 ，名合二义，【二十九叶，右一行】合作含 言，践履之道，【二十九叶，左五行】践履，作履践 ，是其不坠于履，【三十一叶，左五行，】履作礼，下履道大成同。
存旧周易上经泰，第二王弼注，【古本足利本】。
泰
考异古本经，象曰：无往不复，上一本有无平不陂四字，注【九三】，故不恤其孚，而自明也，三本也上有者字， 【六四】，故不待富而用其邻也，一本待作得，疏物既泰，通【三十二叶，右一行】宋板泰作大 止，由天地气交，【六行，】止作正 征行而得吉，【三十三叶，右九行，】征作往 ，犹若元在下者【三十四叶，左二行，】元作无下，元在上者同 ，忧恤也，【四行，】作恤忧也， 自今已后，【七行，】后作后 ，由众隂皆失其本【，三十五叶，左二行】由作，犹正由中顺行其志，愿【三十六叶，右四行，】正作止 培，扶【三十六叶，左二行，】培作陪，正嘉二本同下，皆放此 ，反复于隍，【同上，】于作于。
补遗古本经，以其彚征吉，征作往，注【初九，】相牵引，无牵字，不烦政也，政作攻二本，足利本同疏，文备斯义，【三十六叶】。
【右一行】宋板文作爻
否
考异古本经，象曰：防茅贞吉，二本茅下有茹字，注【九五，】居尊得位，三本足利，本宋板得作，当疏以居，幸位【三十七叶，左二行，】宋板幸作禄 ，辟其隂阳已运之难，【三行，】已作厄 ，小人虽盛，不敢乱羣，【三十八叶，左一行】无敢字， 唯羞辱，已【五行，】已作也， 但念其亡其亡，【三十九叶，左四行，】但作恒。
补遗古本经，系于包桑，无于字，注【初六】，故茅茹茅上有防字，二本足利本同。
同人
考异古本注【彖曰：】，君子以文明为徳下有者字，三本同【象曰：】天体在上，在作于三本，足利本宋板同 ，【六二】鄙吝之道，下二本有也字，疏为之别云，同人曰者，【四十叶，左七行，】宋板作，今此同人于野，亨之上别云，同人曰者，无为之二字，以其当九五之刚，【四十二叶，左九行，】当下有敌字，谨按正嘉。
二本当下印，灭阙一字万厯，崇祯本无阙为非， 五未得四【，四十四叶，右一行】四作二 ，力能相遇也，【五行，】力作乃 ，楚人亡弓，楚人得之，【四十五叶，右二行，】无下人字 ，不曰人亡，弓人得之，【三行，】弓作之。
补遗古本注【六二】过上则否，上作主，二本足利，本同 【，九三，】物党相分，党下有而字， 【九五，】应乎？干乎作于 【，上九】，不能忘楚，忘作亡宋板足利本同，疏易渉邪僻，【四十叶，右七行】易，作义 亡，弓不能忘楚，【四十五叶，右一行】防作亡。
存旧周易注疏卷第四【宋板】
大有
考异古本注【象曰：】成物之性，顺天休命，顺物之命，作成物之美，顺奉天徳休物之命，二本足利，本同一本无奉字，宋板奉作夫 【，初九，】术斯以往，宋板以作之， 【九三】乃得通乎天子之道也，二本也上有者字，疏六五应干九二【四十五叶，左五行，】宋板无干字， 亦与五为体，【同上，】作九二在干体，与时无违，【六行，】作以时而行 ，虽万物皆得亨通，【同上，】虽。
作则皆作大 ，文则明粲而不犯于物也，【七行】，则作理粲而作察，则 巽顺含容之仪也，【四十六叶，右三行，】防顺作，皆取火性炎上，是照耀之物，【四十六叶，右三行，】作火又在上，火是。
照耀之物， 初不在二位，【右九行，】初作以 ，注云不能履中满而不溢也，【四十六叶，左一行】注作故无也；字 ，故云：小人弗克也，【四十七叶，右七行，】弗作不？
补遗古本经，明辩晢也，无也字，注【上九】，尚贤者也，无也字。
谦
攷异古本经，可用行师，征邑国也，二本可作利，注【九三】，上承下接接作绥，三本足利，本宋板同，谨按宋板疏中接字同，今本 【六五】所伐，皆骄逆也，也上有者字，二本同疏，况易经之体，【四十九叶，左一行】宋板，况作凡 ，释亨义也，【五十叶，右四行】，释上有此字， 处正得中，行谦广远，【五十一叶，左四行】处，上有二字 鸣谦，得中吉也，【六行，】鸣上有故字， 不能实，争立功者【五十三叶，右九行，】争作事。
豫
考异古本注，【初六，】豫何可鸣，下三本有哉？字 【，六三】而以从，豫以作已，二本同疏，行师能顺，则众从之，【五十四叶，右八行】宋板，则上有动字， 且叹之以示情，【五十四叶，左三行，】且作故，若言义者【五十五叶，右四行】，若作凡正，嘉二本同 ，直云时者，【五十五叶，左一行】无者字， 文略不云用也，【四行】诸本文作又，故曰雷出地，【七行，】曰：作云 相守正，得士口也，【五十六叶，左三行，】相作恒 ，非己所乘，【五十七叶，左七行】作，非合己之所乘。
补遗足利本经。六三，盱豫悔，悔上有有字， 古本注，【上六】，故必渝变无必字。
七经孟子考文补遗卷二
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷三
日本山井鼎
物观 撰
周易兼义上经随第三
随
考异古本经，动而说，随大亨贞，无咎，三本贞上有利字，注【初九，】以欲随宜者也。宋板无也，字 【，六二】必有系也。系上有所字，三本同 ，体分柔弱，分作于三本，足利本宋板同 ，【六三，】必有系也。系上二本有所字， 【九五，】履正居中，二本作履，中正 【上六，】王用亨于西山者三，本亨作通，三本足利，本宋板正，嘉者作也，疏而美，大者【二叶，右五行】宋板者作也， 释随时之义，【九行，】无释字， 郑云：晦宴也，【二叶，左七行】宴作防 ，是以欲随其所宜也。【三叶，右六行，】无也字， 失其臣道，【四叶，左九行，】其作于。
补遗注【初九，】随不失正也，宋板无随字， 古本【九四】，故曰：贞凶下有也，字 【，上六】而特不从，特作时。
蛊
考异古本注【彖曰：】使令治，而后乃诛也，治作洽，三本足利，本宋板同 ，【初六，】能堪其事，故终吉下三本，足利本有也字， 【六四】，故曰：往见吝下有也字，三本同 ，【上九】髙尚其事也，三本足利本也。上有者字，疏又如此，宣令之后，三日【六叶，左六行，】宋板如作于 甲，后三日，取丁寜之义，【七行，】无甲字， 往当有事，【七叶，右六行，】往作位， 育养以徳【七叶左六行，】以作已。
补遗经象曰：干父用誉，足利本父下有之，蛊二字， 古本注【象曰：】故君子以济民，故下有曰字，足利本同 ，【六五】，不任威力也，力下有者字，疏在极难，【六叶，右四行，】宋板极作拯。
临
考异古本注【彖曰：】阳转进，长三本足利，本进作浸 ，大亨以正之义，下三本有也，字 【，初九，】正而获吉也，一本也，上有者字， 【六四】，乃得无咎也。二本宋板足利，本乃作则一本无乃字， 【六五】，故曰：知临大君之宜吉也，无也字，宋板同疏，每卦皆应，八月，有凶【十叶，左三行，】宋板无卦字， 正由六五居中，【十三叶，右一行】正作止，正嘉同。
补遗古本注【九二，】有应在五应作徳 【六三】刚长之世，世作前，宋板同疏以物，凶【十叶，右一行】宋板凶作盛。
观
考异古本经，象曰：闚观女贞，女上有利字三本，足利本同注，故观至盥，则有孚颙若也，二本观至作，至观 【，六二，】体分柔弱，分作于三本，足利本宋板同 ，【六三】可以观我，生进退也。也，上二本有者字，足利本也。下有乎字， 处进退之时，以观进退之几，未失道也，谨按六三象曰：下三本足利，本宋板有此十五字，注今误为疏文，非也，【九五】以察已之，百姓有罪之作，道三本足利，本宋板同在于一人，三本宋板于作余，足利本作予， 【上九，】观我生，自观其道也，三本足利，本宋板也，上有者字， 处异地为众，观三本足利，本宋板作，特观上有所字， 志未平也，也上有者字，疏顺而和巽，【十四叶，右八行，】宋板顺，上有又字， 此盛名，观卦之美，【左一行】名，作明 行于地上，【七行，】于作于 ，则天下着君子之风，【十六叶，左六行，】著作，有正嘉同，故观民以察我道者，【七行】者，作有正，嘉同 ，为众所观。
【十七叶右八行】无众字
补遗古本注【彖曰：】，不见天之使四时之上有下字， 四时不忒无四字，疏为此，观者【十五叶，右四行，】宋板者作看。
存旧周易上经噬嗑第三【古本足利本】
噬嗑
考异古本经，初九屦校二，本屦作履，象同 ，上九何校，二本何作荷，象同。注【彖曰：】不齧不合，二本作不齧，而不合一本作不齧，而合 皆利用狱之义，下三本有也字，皆所之在贵也，也；上三本有者字，不害用狱也；也，上同【初九，】过止于此，下三本有也， 【九四】而居其非，位作而居。
非其位三本，足利本宋板并同 ，未足以尽通理之道也。二本也上有者字， 【上九】，凶莫甚焉！下三本有也，字疏，坤道体在上，【十八叶，左七行，】宋板无道字 ，故总云上行不止也，【八行】止，下有五字， 失政刑人，【二十叶，左一行】政，作正 小吝，无咎也。【三行，】无也字， 居其非位，以斯道治物，【九行】，其非作非其无道字， 虽刑不服物，【同上】，不下有能，字正嘉，同补遗古本经，聪不明也，无也字，疏寻常刑罪，【二十一叶，左九行，】宋板常作当。
贲
考异古本注【彖曰：】文何繇？王繇作由诸本同正误，王当作生【，补遗二本，宋板足利，本繇作由王作生】 ，居位得中，是以亨下三本有也，故小利有攸往，下同， 观天之文，则时变可知也，观人之文，则化成可为也，三本足利，本宋板二观字作解二，本为作知， 【象曰：】而无敢折狱，下三本有也，字 ，【九三】，故曰：永贞吉也，一本也上有之字， 【六四】而阂于三为已，冦虽二志相感，虽作难，三本足利，本宋板同 ，欲静则疑初之应，三本足利，本宋板疑作钦 【六五，】贲于丘园，帛乃戋戋，三本足利，本帛上有束字，宋板园作束 ，【上九】，故在其质素，三本足利，本宋板在作任疏，故小利有攸往，【二十二叶，左六行，】宋板往下有者字， 居坤极，【九行，】居上有上字，不为顺首，【二十三叶，右一行】顺作物 ，齐麦生也，【二十三叶，左二行】齐作，荠 六二常上附于三【，二十四叶，右八行】常作当 ，则素质之道，乃陨落【，二十六叶，右一行】，素质作质，素 则不糜费财物，【二行，】糜作靡，唯嘉靖本作縻，似非 ，故在其质素，【二十六叶，左二行，】在作任。
补遗古本注不以威武不下有可字 【九三】俱履其正正作位 【六五】得终吉也宋板无也字
剥
考异古本注【六三】可以无咎，下三本有也字，【六四，】靡所不凶，下同， 【六五】似宫人而已，诸本似作于万厯本与崇祯本同 【，上九】而不见食也，也上有者字，三本同疏，在消之时，行消道也，在息之时行息道也，【二十七叶，右八行，】宋板二，在字作道，正嘉二本同，谨按正嘉二，本道息之，时行盈道也，行下有脱误 ，天气盛大【二十七叶，左一行】，天上有则字， 下道既蔑【，二十八叶，右二行，】蔑作灭 ，此为蔑甚极【，二十八叶，左二行，】无为字， 转欲蔑物之处者，【三行，】蔑作灭处，上有所字， 养育其民，【三十叶，右四行】，其民间阙一字。
补遗古本注【六四】剥，牀民所以安无牀，字 【，六五，】剥之主者也，无之字 ，则所宠虽众，无则字， 【上六，】所庇也，无也字，存旧周易注疏卷第五【宋板】。
复
考异古本注【彖曰：】，凡七日，下三本有也，字 【，六二，】复之休也，三本也上有者字， 【六三，】它来难保，下三本有也，字 【，六五，】居厚则无怨，无作免，宋板同 ，【上六】则反乎？君道也，二本作则，反乎君之道者也，一本无者字，有之字，疏欲速反之，与复而得其道，【三十叶，左一行】宋板速作使 默，非对语者也，【三十二叶，右六行，】无也字， 虽不及六二，休复【三十四叶，左六行，】二下有之字， 能自考其身，【七行，】考下有成字。
补遗古本注【彖曰】故无疾下二本有也字 运化万变运上有时字 以有为心下有也字 未获具存矣二本矣作也 【初九】至迷凶宋板迷作逺 【六三】是以慼也也作已疏未获具存也【三十二叶左二行】宋板无也字
无妄
考异古本经，象曰：不耕获未富也，三本获上有而字，注【彖曰：】无妄之道，成二，本道作徳 天命之所不祐，竟矣哉！三本祐下哉？下共有也，字 【，初九】，故往得其志下三本有也，【六二】，故利有攸往，下同，【补遗二本作，故 六则利有攸往，也 三】，是有司之所以为获，获作获足利，本宋板同疏，天道纯阳，【三十六叶，右七行，】宋板，天上有以字， 六三处中得位，【三十七叶，左五行】三作二 ，不敢首发新田，【六行，】首作菑，正嘉二本同 ，唯治其菑熟之地，【同上，】菑作畬 ，皆是不为其始，【七行，】始作，初 六二隂居阳位【三十八叶，右七行，】二作三 ，行创始之道，【八行，】创作唱正，嘉二本同。
补遗古本经，天下雷行，行作往，注【彖曰：】，天之教命，下二本有也字， 【九五，】勿药有喜，下二本有也字，疏其徳乃尔【三十七叶，右五行】宋板尔作耳， 若已之有灾，【三十九叶，左二行】作，言非妄有灾。
大畜
考异古本注【彖曰：】，唯刚健笃实也，也上有者字，三本同【，初九】未果，其健者下，故能利已下三本，共有也字，【补遗未果，其健者一本 九无者字， 三】进无违，距下三本有也， 在乎通路，在作之三本，足利本宋板并同 ，【上九】，大亨之时，下三本有也，疏干健上进，【四十叶，右一行】宋板健作刚 ，彖曰：能止健，【二行，】曰：作云 当须养顺贤人，【四行，】顺作赡， 丰则养贤，【同上，】则作财 ，既是干来而不距逆，【四十叶，左八行，】是作见 何？犹云何畜也？【四十四叶，右三行】，无上何字。
补遗经象曰：何天之衢，道大行也，足利本道上有亨字，古本注【彖曰：】，未之能也，未作末足利，本同 【，九三，】良马逐。
也无也字
頥
考异古本经，自求口食，食作实，三本足利，本宋板同愼言语，节饮食，下二本有也字，谨按义疑注，【六二】未见有与下二本有也，【补遗有作其足利，本同】 ，故曰頥征凶下三本有也，而二处下养，初下同， 【六三】，无施而利下，三本有也，【六四】，不恶而严，下全其吉而无咎，下三本有也， 【上九，】必宗于阳也；也，上三本有者字，疏有如虞舜，五人【四十四叶，左九行，】宋板五作六。
补遗古本注【六五】，故宜居贞也。也，作之 得頥之吉，下二本有也，字 【，上九，】厉乃士，口下二本有也字，疏不可谦退，【四十七叶，左九行，】宋板可作有。
大过
考异古本经大过，下有音相，过之过也六字，注足利本宋板同，但无也字作大过，【注云：音相过之过，】栋桡，利有攸往，亨注【彖曰：】不失其中也。也，上三本有者字， 难乃济也，宋板无也，字 ，故往，乃亨下二本有也， 【象曰：】非凡所及也。也，上三本有者字， 【九二，】无衰不济也。也，上三本有者字，应斯义也，同 【九三】淹弱，三本足利，本宋板弱作溺， 【上六，】过之甚也！三本也上有者字， 灭顶，凶，下三本有也， 故不可咎也。也上有之字，三本同疏，唯易爻，乃大【四十八叶，左四行，】宋板易作阳， 始终弱，【四十九叶，右三行，】弱下有也字， 枯老之，夫【五十叶，左二行，】枯作朽， 拯救隂弱也【五行】隂弱作弱隂似若槁者，而更得生稊，【七行，】槁作枯， 生稊，则是女妻。
也【五十一叶，右六行，】无是字， 何得云不被桡乎？在下【五十二叶，右一行】云作之，正嘉二本，同 柱为本，栋为末，【二行，】栋作榱，不能生稊也，【五十二叶，左四行，】不能下，有使之二字， 不能使老夫得女妻【，五行】作不能得，女妻正嘉，二本作，不能使女妻，谨按二本，似非。
补遗古本注，【初六】，其唯愼乎下有也字，疏稚者，长者【五十叶，左五行，】宋板下者作也， 释重险之义也，【五十四叶，左三行，】释上有此字。
习坎
考异古本注，习谓便习之下，三本有也，字 【，彖曰：】，习，重乎险也，作习乎？重险也，三本足利，本宋板同 ，险陗之极，下一本有也字， 习坎之谓也，一本作其信，习险谓也，一本作信，习险之谓也，宋板作习险之谓也， 保其威尊，下三本有也， 【象曰：】重险悬絶悬作县足利，本宋板同习乎？坎也，三本也上有者字， 【初六，】险难之事也，三本。
也上有者字 而复入坎底二本坎作欿 其道凶也其上三本足利本有失字 【九二】坎而有险一本坎作欿未能出险之中也三本也上有者字 初三未足以
为援三本，足利本援上有大字 ，故曰小得也，三本足利本小，上有求字 【，六三，】居则亦坎，二本亦作之。一本足利本作居，则亦之坎 枕者枕枝而不安之谓也？三本足利，本宋板无下，枕字 【，上六，】险陗之极，一本陗作欿，故三嵗不得下三本有也，疏一者，人之行险，【五十三叶，左四行，】宋板一作二 ，因心刚正，【七行】，因作内 ，心亨者也，若外阳内隂【八行】也，下有者字， 故使地之所载之物，【五十五叶，右四】行，无使字 险，虽有时而用，【八行，】虽作难， 当守徳行【五十五叶，左八行，】当作常 勿用者，不出行，【五十六叶，左九行，】不下有可字， 以丛棘，而禁之也，【五十八叶，左一行】丛棘作棘丛。
补遗古本注【彖曰：】，故特名曰重险，下二本有也，字 物，得以保全也，足利本以作其 ，【九五】说既平，乃无咎説作谓。
离
考异古本注【九三】，则至于耋老于作于三本，宋板同 ，而有嗟凶，三本足利，本宋板作有嗟凶矣，无而字有矣字，疏而行此徳，则吉也。【五十九叶，右六行，】宋板，则下有得字， 以妇人而预外事也，【七行，】以作似正；嘉同 ，若内外俱彊，【八行】，若上有明字， 言释经亨义也，【六十叶，右二行，】言作者，属上，今有上下二体，【八行，】体作离 ，坎云：水洊至也，【六十叶，左二行，】无水字， 乃得作离卦之义，【四行，】义作美，正嘉同 ，乃照于四方，【同上】，乃下有得字， 是警惧之状，【六十二叶，右一行】，是上有错字， 既老耄，【六十一叶，左四行，】作时 ，事必克获，【六十三叶，右二行，】克作克 ，所断罪人之首，【同上，】所作折。
补遗古本注故曰黄离元吉也吉下有之字
七经孟子考文补遗卷三
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷四
日本山井鼎
物观 撰
周易兼义下经咸第四
存旧周易下经咸第四【古本足利，本】周易注疏卷第六【宋板】。
咸
考异古本注【象曰：】物乃感应下有也字，三本足利，本同【，初六，】未至，伤静下三本，足利本有也，四属外卦，下同，但足利本无 ，【六二】居而获吉，下三本有也， 顺不害也，也上有者字，三本同 ，【九三】，退不能静，处静处作，处静三本，足利本同 ，【九五，】口之下，下三本有也， 【上六，】薄可知也，也；上三本有之字，疏应化而生，【二叶，右七行，】宋板应作变， 情可见矣。【二叶，左六行】矣，下有也字， 则譬如拇指，【三叶，右五行】，如作于 ，谨按宋板九三有疏，今本皆脱，今録于此 ，正义曰：咸其股，执其随往，吝者九三处，二之上转髙至股股之为体，动静随足，进不能制足之动，退不能静，守其处股，是可动之物，足动则随，不能自处，常执其随足之志，故云咸其股，执其随施之于人，自无操持，志在随人，所执卑下，以斯而往，鄙吝之道，故言往吝， 虽诸説不同【五叶，右四行，】无诸字， 旧説字作滕徒登反，【五叶，左三行，】作旧说，字作滕，【徒登反】。
补遗古本注【九三】咸之为物，咸作股二本，宋板足利，本同疏咸其腓，由【三叶，左四行，】宋板由作凶。
恒
考异古本注【彖曰：】，皆可久之道，下三本有也，字 ，往无穷也。也作极，三本足利，本宋板同疏，释训卦名也，【六叶，左一行】宋板释训，作训释 ，因名此卦得其恒名【同上，】名作明，有恒而失位，【九叶右八行，】有作在。
补遗疏常通，无咎而利贞也，【六叶，右四行，】宋板贞作正 二义相交也，【左三行，】义作气。
遯
考异古本注【彖曰】刚当位而应刚上有以字宋板同 能与时行也也上二本有者字 【象曰】隂长之象下三本有也【补遗一本隂 六上有之字  二】则莫之胜解下三本有也字 【九三】宜遯而系三本宋板系作繋下皆放此 系于所在足利本系作系 【九五】遯之嘉也也上三本有者字
大壮
考异古本经，象曰：小人用壮，君子防也，二本罔上，有用字， 不能遂，不详也，一本足利，本详作祥，注【彖曰：】，大者谓阳爻下三本有也，字 【，初九，】必能自终成也，也上有者字，一本也作者 而得终其壮者，下三本有也， 故曰征凶，有孚下有也，三本足利，本同 言其信，穷下一本有也字， 【九二】，是以贞吉下三本有也，字 【，六五，】不于险难，三本于作于 ，故得无悔。下三本有也字，故曰，丧羊于易，下同， 【上六，】固志在三，三作一三本，足利本宋板同疏，则见天地之情，【十四叶，右五行】宋板，则作即 ，信其穷凶也，【十四叶，左八行】，其作有 用之，以为罗罔，于已【十五叶，右七行，】无以字， 矛盾，【十六叶，左三行，】盾作楯， 疑之不已，【十六叶，左九行，】疑作钦 ，正义曰：不详也者，详者善也，故云不详也，【十七叶，右四行，】详作祥，下同，谨按经文同，今本作详。
补遗古本注【象曰：】而顺，礼也，顺上有正字， 【九四】上隂不防二本隂下有也字， 【六五，】干其任，二本任，上有所字。
晋
考异古本注【彖曰：】，所以在贵也以作之，三本足利，本宋板同 ，【象曰：】以顺着明，自显之道，下二本有也， 【六二】而回其志，一本回作曲 ，间乎幽昧，三本足利，本宋板间作，闻得正之吉也。也，上三本有者字， 履贞不回，一本回。
作曲 ，【六五】不代下任也，三本也上有者字， 能消其悔，下三本有也，字 ，无不利也。宋板无也字，疏周氏等为照之，召反【十八叶，右七行，】宋板召作少 进之，初未得履，位【十九叶，右一行】进，上有处字， 乃得无咎也。【同上，】无也字， 得其悔亡，【十九叶，左六行，】无其字， 不成一伎，王注曰：【二十叶，右五行】王作术，不能度谷，【六行，】度作渡。
补遗古本注，【初六】，故必裕之必作以 ，【六三】悔亡也，亡下有之字。
明夷
考异古本注【象曰】巧所辟也巧作乃二本足利本同 【初九】初处卦之始三本初下有九字 最逺于难也三本也上有者字 主人有言下三本有也 【六二】是行不能壮也三本足利本宋板是作示 然后乃免也二本乃作获 故不见疑下三本有也 【九三】南狩者发其明也也上有者二本同 故曰不可疾贞下有也三本同 【六四】随时辟难门庭而已三本足利本宋板随作虽 能不逆忤也三本也上有者字 【六五】故利贞也三本故下有曰字 【上六】遂入于地下三本有也字
补遗古本经获心意也也作者
家人
考异古本注他人之事也；也，上三本有者字， 【象曰：】而身无择行下三本有也， 【初九，】志变而后治之，则悔矣，三本悔下有成字，足利本作生 ，【六二】尽，妇人之正义，下三本有也， 【九三】行，与其慢家，与其渎慢下渎，下三本有也，【六四，】能富其家也，三本也上有者字， 【九五，】则勿恤，而吉下三本有也。
补遗古本经，志未变也，也上有之字， 嘻嘻终吝，终下有之字，注其正在家内而已下有也字， 【初九】，然后悔亡也，亡下有之字， 【六二】职乎中馈，职上有其字， 【九三】，犹得其道，无犹字疏发，迩见逺【二十六叶，右八行，宋板见作化】。
睽
考异古本注【初九，】与人合志，三本人作四足利，本宋板同，故得悔亡，下三本有也，字马者，必显之物，下同， 【六三】。
二从下取下，三本有也字，终获刚助，下【九四】，故虽危无咎，下并同 【，六五，】有应故亡，三本足利，本亡上有悔，字 【，上九】，故曰：睽孤下有也，三本同 ，豕之负涂，三本宋板之作，而足利本作也，正嘉二本作失，谨按作而似稳 ，未至于治，先见殊怪，二本作未至于合志，见殊怪，一本作未至于合志，先见殊怪，宋板足利，本治作洽 ，故见豕负涂三本，故下有曰字， 四剠，其应一本宋板剠作刺，谨按宋板后人改正作剠，疏亦放此，疏其志则通也，【二十九叶，左六行，】宋板则作即 ，见谓逊接之也，【三十叶，左四行，】无见字，以辟咎也。【六行，】辟作避， 未至于治，【三十三叶，右八行，】治作洽，乃得与二为婚媾矣，【三十三叶，左一行】二作三。
补遗宋板疏，可以行小事，【二十九叶，左一行】，可上有故字，补脱象曰：遇主，至道也，下有疏，未失道者，既遇其主，虽失其位，亦未失道也，十八字， 泽为卑秽，【三十三叶，右七行，】为作是。
蹇
考异古本经。蹇，利西南二本，利下有也字，谨按甚竒可怪注道穷，下三本有也，字 吉，可得乎？吉下二本，有何字，足利本作何？吉可得乎？【补遗一本作 ，象吉，何可得也？ 曰：】蹇难之象，下三本有也，字 ，莫若反身修徳下二本有之也二字，一本无之字， 【六二】匪躬之故，下三本有也字， 【六四】，故曰往蹇，来连，下三本有也，字 【，上六】，故曰往蹇，来硕，吉，下三本有也字， 往则失之，二本宋板作往，之则失疏，西南顺位，平易之方，【三十四叶，右四行，】宋板顺作地正，嘉二本作险，似非 贵，谓阳也，以从阳【三十七叶，左一行】以下有隂字补遗古本注，来则得誉，下有也字，二本同 ，【六二】处难之，时之作穷，宋板同。
解
考异，宋板注亦不困于东北，困作因 ，古本而济厄者也，二本足利，本厄作危，下放此 ，则以速为吉者，三本足利，本宋板者作也， 【彖曰：】，故谓之解。下二本有也字，难解之时，下非治难时下，故不言用下三本，共有也字，故不曰义，下一本有者也二字，一本无者字， 【初六】处。
此之时，下三本有也， 或有过咎，非其理也，三本无此八字， 【九二，】能获隠伏也，三本也上有者字，疏解有两音，一音古买反，一，音谐买反，【三十七叶，左六行，】宋板古买反，谐买反六字细书，谐买作胡卖正，嘉二本作故买 ，即是免脱于险，【三十八叶，右八行，】是作见，脱作说 ，甲拆，【三十八叶，左六行，】拆作坼，下同，谨按宋板经文拆字不明，注同正徳本皆从土 ，此寇虽由已之招，【四十叶，左二行，】虽作难。
存旧周易注疏卷第七【宋板】
损
考异古本注【彖曰：】，损刚益柔也，一本也作者，一本作者也，非补不足也，非长君子之道也。也，上三本共有者字，【象曰：】莫善忿欲也，三本足利，本善下有损字， 【初九，】不敢。
宴安二本足利本敢作可 【九二】柔不可全益刚不可全削三本全上共有以字 进之于柔则凶矣三本足利本宋板于作乎 【六三】其实乃损下三本有也字 醇作淳三本足利本宋板同疏放此 则必疑矣二本矣作也 【六五】天人之助也也上三本有者字 【上九】为物所归下三本有者也二字疏则是无咎可正【四十二叶右七行】宋板咎作过 得正防矣【八行】正作王 言一人则可三人疑【四十五叶左四行】疑作益 无复企子之疾【八行】子作予 利有攸往者不制于柔【四十七叶右七行】不作下
补遗古本经，九二，利贞，征凶，征作往，注同，注【初九】，故既获无咎，故作欲疏，不损益之也，【四十四叶，左九行，】，无也字，【宋板】。
益
考异古本注【彖曰：】，损上益下，下三本有也，字 ，施未足也，三本也上有者字， 【初九，】必获大功，下三本有也， 【六二，】兴益之，宗下三本有也， 【六三】救凶，则免下同 ，不失中行三本，不上有故字， 国王所任也，三本足利，本宋板王作主，谨按或本国字属上读， 【九五，】固不待问而元吉三本，足利本宋板固作故疏，又应刚能干【四十九叶，右八行，】宋板应作体， 得其时而无其处，【九行】无作，非 兼张徳义【五十一叶，左九行，】张作，谨按元文作，避所讳也。
补遗古本注【六二】齐巽者也，齐作济 【六四】，谁有不纳也，谁作何足利？本同。
七经孟子考文补遗卷四
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷五
日本山井鼎
物观 撰
周易兼义下经夬第五
存旧周易下经夬第五王弼注，【古本足利本】，谨按足利写本三通，二通上下经彖，象文言耳，无系辞等一通，有系辞等而逸夬，至未济云。
夬
考异古本注【彖曰：】，故可扬于王庭下有也，二本同 ，尚力取胜也，也上有者字，二本同 ，【九二，】能审已度一，本无能字， 【九四】必见侵伤，二本足利，本宋板伤作食， 羊者抵狠，抵作抵已上诸本同疏放，此疏道成者，刚长柔，消【二叶，左二行，】宋板道成者，作终成也，正嘉二本作道成也， 夜必有戎卒来害己，【三叶，左三行，】作暮，卒作寇 ，君子之人，若于此时【四叶，右六行】，若作居 ，草之柔脆者，亦以为一【五叶，左五行】者作似。
补遗古本注【象曰：】明而能严明作施，宋板足利本同疏，即以尚力取胜，【一叶，左五行，】宋板以作戎。
姤
考异古本经，取女取作娶二本同下，放此 象，曰：姤，遇也正误象当作彖，【补遗二本，宋板足利本作彖曰：】，注正乃功成也，二本足利，本宋板正作匹， 【初六，】柅者制动之主，下二本有也，而有攸往，行则唯凶是见矣，二本往下有也字，行字。
下属 ，若羸豕之孚，务蹢躅也，也上有者字，二本同【，九二】，故称鱼下二本有也， 【九三】，不为已弃二本，足利本宋板弃作乘 ，行失其应，失作无已上诸本同疏为壮，至甚【六叶，右六行，】宋板为作淫 ，而不能改其操，【九叶，左四行，】作而能不改其操， 自楚注，【六行，】注作往 ，杞性柔韧，【七行，】韧作刃，正嘉同。
补遗古本注【九二】，义所不为，下有也字，疏不遇其位，【八叶，左九行，】宋板位作时。
萃
考异古本经，刚中而应，故聚也。一本无也字，注全乎聚道乎？作夫二本，足利本宋板同 【，彖曰：】气合，而后乃群下二本有也， 【象曰：】则众心生，二本作，则众生心也，足利本宋板同，但无也字， 【初六，】已为正配，二本配作妃， 【六三】，故萃如嗟如，无攸利也，攸下有往字，二本同 ，不若之于同志，下二本有也， 犹不若一隂一阳之应，二本足利，本宋板应作至 ，【九五】，故曰元，永贞悔亡，下二本有也，疏何由得众？【十一叶，右五行】宋板众作聚 ，则情意迷乱，【十二叶，右九行，】意作志 ，若自号比为一握之小，【十二叶，左二行，】为作于 ，只为疑四与三【四行，】为作谓。
补遗古本注【上六】亦众所不害下有也字
升
考异古本经，积小以髙大一本足利，本以下有成字，初六，允升大吉，下一本有也，注【九三】往，必得邑二本，足利本宋板邑作也， 【上六，】处贞之极，贞作升以上诸本同疏起，升贵位【十五叶，左二行，】宋板起作超 ，保是尊贵，【十七叶，左三行，】是作其 冥升者，冥犹暗也，【十七叶，左九行，】暗作昧。
补遗古本经，象曰：柔以时升象，作彖二本，宋板足利，本同注【，彖曰：】，纯，柔则不能自升，则作而 ，【九二，】约于神明矣，于作于足，利本同疏，升者，登也，【十五叶，右六行，宋板者下空一字】。
困
考异古本经，利用亨祀一，本亨作享，足利本宋板同注处，困而不能自通者，小人也，困作穷二本，足利本宋板正，嘉同 【，彖曰：】，刚则揜于柔也，则作见二本足利，本宋板同 ，困而不失其所亨也，一本也，上有者字， 【初六】，居则困于株木，一本无，于木二字， 【九二】，故曰困于酒食下，故利用享祀下，故曰：征凶无咎，下二本共有也，字 【，六三，】不受已者，下二本有也， 焉得配偶？二本足利，本宋板偶作，耦疏同 ，【九四】，故谓之金车下，二本有也，疏其唯君子乎？【十八叶，左九行，】宋板唯作惟下，唯君子能然也，同 机木，谓之株也，【二十叶，右四行，】机作杌， 欲弃之，惜其配偶，【二十一叶，左九行，】弃作乘，恐非 ，故曰有终也，【二十二叶，右二行，】无也字， 象不言，困于臲卼，【二十三叶，左三行，】象不作，应亦谨按，不字诸本作亦但崇祯本，拘泥象字，改易作不妄作之甚。
补遗经象曰：入于幽谷，幽不明也，足利本无下幽字，疏比就二，五【十九叶，右一行】宋板比作此 ，曰：言行【三十三叶，左九行，】言作吉。
井
考异古本经，井渫不食，行恻也，行上有其字，二本同，注，音举上之，上下二本有也， 井以已成为功，下有者也二字， 【初六，】物无取也，二本也上有者字， 【九三】得井之义也。一本也，上有者字， 而不见用，下一本有明字， 【六四，】补过而已下一本有也字， 【九五，】居中得正二本，足利本宋板正作位 ，故井冽寒泉二，本无井字，疏计获一瓶之水，【二十四叶，左三行，】宋板获作覆 ，勤恤民隠【二十五叶，右八行，】隐作徳，恐非 使有成功，【同上，】成功，作功成 ，正义曰：收凡物可收成者，【二十八叶，右五行】作正义曰：收【式，胄反】，凡物可收成者。
补遗古本经，汔至，亦未繘井，未有功也，无亦字，注已来至已下有以字，疏未用而覆【，二十五叶，右四行，】宋板用作出。
革
考异古本注【彖曰：】近而不相得也二本也，上有者字， 非当如何？一本如何作何如？嘉靖同一本作如何也？【补遗今校古本，一本及宋板足利，本与崇祯同鼎校，时有古本，二本，其云二本异者，未详】厯数时防二本，足利本宋板厯作歴疏同 【，初九，】坚韧万厯，崇祯本，外韧作仞，下同，谨按韧靭仞，刃忍通用，不必拘也， 不可变也，二本也上有者字，不肯变也，同 【六二】，是以征吉而无咎，下一本有也， 【九三】，凶其宜也，一本凶下有危字， 【九四，】始宣命也，也上有者字，二本同 ，信志而行，下二本有也，疏以明人，革也，【三十叶，右一行】宋板以作次 ，但顺面从君也，【三十三叶，右二行，】面作而。
补遗古本注【彖曰：】，火欲上而泽，欲下火上有故字。
存旧周易注疏卷第八【宋板】
鼎
考异古本经，亨饪，一本亨作烹，圣人亨大亨，同注放此，不我能即吉，二本作不能，我即吉注吉，然后乃亨一。
本吉上有元字， 【彖曰：】而获大亨也，二本足利，本宋板无而字， 【初六，】倒以写否？二本足利本，倒下有趾字， 【九二】不可复有所加，下一本有也，字 【，九三，】鼎之为义，虚中以待物者也，谨按：崇祯本阙虚，字 【，九四】，故曰：其形渥凶也，二本也上有者字， 信之，如何？二本足利，本宋板作信如之何？ 【上九】髙不诫亢一本，宋板诫作，诚疏以供，烹饪之用，【三十三叶，右九行，】宋板烹作亨 ，故曰鼎，元吉亨也，【三十三叶，左三行，】无也字， 特牲而已，【三十四叶，右二行，】牲作牡，恐非 不我能，即吉，【三十五叶，左四行，】吉下有也字， 非其体，实不受【，三十六叶，右八行，】其作直，正嘉二本作有。
补遗古本注【九三】，故曰：鼎耳革，其行塞，革下有而字。
震
考异古本注，是以亨下二本有也， 威至而后乃惧也，二本也上有者字，一本无乃字， 则是可以不丧匕鬯，足利本宋板是作足 ，奉宗庙之盛也，二本也上有者字， 【彖曰：】则惰者惧于近也，二本惰下有惓字也作矣，足利本宋板，但也作矣， 则已出，可以守宗庙，下二本有也，一本则作即 ，【初九，】脩其徳也二本也上有者字， 【六二】怠懈，宋板懈作解 ，震来厉，亿丧贝，下一本有也， 【六五】不免于危下有矣字，疏然卦则况举屯时，【四十叶，右五行】宋板，况作泛 是傲，尊陵贵【四十叶，左六行，】傲作慠 ，当有其事，【四十二叶，右三行】作，当其有事。
补遗古本经，象曰：震苏苏，位不当也。位上有也，字 矍矍，征凶，征作往，注【六二】亡其所处矣！无其字， 【六三，】居恐惧之时，足利本居上有以字，疏棘木为之，长二尺，【三十八叶，左九行，】宋板二作三。
艮
考异古本经，不失其时，其道光明，一本无下，其字 行其庭，不见其人，无咎也。一本无上其字，注得其所止也，二本得上有而字， 【象曰：】各止其所不侵害也，二本足利，本宋板害作官 ，【初六】，故利永贞，下二本有也， 【九三】，上下不相与下同上疏，释所以利永贞，【四十五叶，右四行，】宋板利作，在正嘉同。
补遗古本注【六五】，故口无择言，故作曰疏对而不相交，【四十三叶，左七行，】宋板而作面。
渐
考异古本经，离羣丑也，一本丑作配，谨按于韵不协，似非注【，象曰：】乃善下二本有也，字 【，初六，】未伤，君子之义，下二本有者也二字， 【九三】而弃乎羣，丑一本丑作配， 【上九】，可用为仪，吉，下二本有也，字疏，唯是九五也。【四十八叶，右二行，】宋板唯作惟 ，故曰无咎也。【四十八叶，左七行】无也，字 ，故曰：鸿渐于陆也。【四十九叶，左五行，】无渐字， 体巽而附下，【五十叶，左一行】附下作，下附 九五，进乎中位，【八行，】乎作得。
补遗经居贤徳善俗足利，本俗上有风字， 注【六四】，虽乘乎刚，志相得也，古本志上有与字，疏于河之干，【四十八叶，左六行，】宋板于作于 ，进以正邦，三年有成者，【五十一叶，右一行】年作嵗。
归妹
考异古本注少隂而乘长阳二本，足利本宋板乘作承【，彖曰：】人伦之终始，下二本有也字， 嫁而系娣二本宋。
板娣作姊疏，同 【象曰：】故以永终知敝，下二本有也， 【初九，】非敌之谓下有也， 娣者少女之称也，娣作妹，宋板足利同 ，【九二，】虽失其位，一本失作非，一本作虽失非其位，【六五，】极隂之盛下二本有也，疏以妹，从娣而嫁，【五十一叶，左八】。
【行】宋板娣作姊，下【九行，】明是妹，从娣嫁【五十二叶，右二行，】妹从娣嫁并同，谨按疏中多娣字当择也， 若妾进求宠，【五十二叶，右二行，】妾作妄， 嫁而系于娣，【五十二叶，左五行，】娣作姊，下三系娣皆同 ，更有动望之忧，【六行，】动作勤 ，此因六三六五乘，刚【五十三叶，右一行】三作二，谨按后人改作三 ，从娣而行，【五十三叶，左四行，】娣作姊，下【五行，】是从娣之义也。同 ，则是室主独存，【五十四叶，左三行】独作，犹 以长，从少者可以从少【五十五叶，左五行】作以长，从少者也，以长从少谨按无可字多也，长二字 ，释其六五，虽所居贵位，【九行，】无贵字， 言不必少女【五十六叶，右一行，】必作如。
补遗古本注【上六】刲羊而无血无而字
七经孟子考文补遗卷五
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷六
日本山井鼎
物观 撰
周易兼义下经丰传第六
存旧周易下经丰传第六，王弼注【古本足利本】。
丰
考异古本经，象曰：有孚，发若下一本有吉字， 信以发志也，一本无也字，注王之所至，下二本有也，字 【，彖曰：】，大者王之所尚，下同，上 【六二】所丰，在蔀一本，宋板无所字，故曰，丰其蔀，一本宋板蔀，上有所字，谨按与上文错。
误今本近是 故曰日中见斗下二本有也字故往得疑疾下同 【九三】沬微昧之明也二本也上有者字 日中则见沬之谓也二本足利本宋板无则字 未足用也一本也上有者字 【九四】丰其蔀也一本也上有者字【六五】获庆誉也二本也上有者字 【上六】屋藏防之物下
二本有也， 而自深藏也，一本也，上有者字， 三年丰，道之成，下二本有也，【补遗一本，宋板成作盛，】 ，是以治为乱者也，一本足利，本宋板，无是者二字，一本有者字，疏一者，由人之阐，使大【一叶，左六行，】宋板一作二 承上，宜日中之文，【二叶，左一行】文作下 ，灾咎至焉，【三叶，右五行】至作生 ，又处于内，【三叶，左五行，】又上复有隂字 日中盛则反而见斗，【五叶，右四行】作，日中盛明而反见斗。
补遗古本注，忧未已也，未作不 【，初九，】交斯叛也，也作矣，足利本同。
存旧周易注疏卷第九【宋板】
旅
考异古本经，旅人先笑后号咷二本，后上有而字，注【彖曰：】，是以小亨二本，足利本宋板是作，足 有为之时，下二本有也， 【初六，】志穷且困，下同，上 【六二】得童仆之所正也，二本也上有者字， 义足而已，下二本有也， 【九四】不获，平坦之地下二本有者也二字， 【六五，】寄旅而进，一本寄作羁， 【上九】客旅，得上位二本，足利本宋板旅作而 ，牛者稼穑之资，下二本有也，不在于难下，终莫之闻，下并同【补遗一本，宋板终作，故】 莫之闻，则伤之者至矣，一本闻下有也字，疏则终保无咎也。【八叶，右六行，】宋板咎作，尤 为主，君所疑【八叶，左二行，】主君作君主，正嘉二本同 ，如鸟之巢，被焚【十叶，右一行】之巢，作巢之正，嘉同 ，众所同嫉，【二行，】嫉作疾，下【五行】同。
补遗注【彖曰：】，咸失其居，足利本其作所 ，【九四】，故其心不快也，古本无故其二字。
巽
考异古本经九三频巽吝一本频作嚬注同谨按象文同今本注道愈隆下二本有也字 【彖曰】处乎中正宋板乎作于 【初六】以整之下二本有也 【象曰】进退疑惧下一本有者也二字一本有也字 【六四】充君之庖下二本有也【补遗一本宋 九板庖作包  五】故初皆不説也一本初作物 夫以正齐物一本正作令 民迷固久二本足利本固作故疏须上下皆巽【十叶左九行】宋板须作虽 则柔皆顺刚之意【十一业右五行】则作明 系小亨之辞【六行】系作系 故君子训之【十一叶左一行】训作则
补遗古本注【彖曰】故得小亨下一本有也字
兑
考异古本经，九二，孚兑二，本兑作说，谨按象文同，今本注【象曰：】施说之道诸本道作盛，谨按万厯与崇祯本同莫盛于此，下二本有也，【初九，】未见有疑之者，下【九五】，小人道长之谓下并同疏以不正来説【十六叶，右三行，】宋板来作求，此之为喜，【十六叶，左二行】，此上复有除邪二字， 宜在君子，【九行，】在作任。
补遗古本注【九二】乃悔亡也。也上有者字，足利本同 ，【上六】，故必见引无必字，疏当位，贵之也，【十七叶，右一行】宋板贵作责。
涣
考异古本经，先王以享于帝，立庙二本，帝上有上字，注【六四】，以光其道，下二本有也， 丘虚，匪夷之虑，虚作墟，宋板同 ，【九五，】正位不可以假人，下二本有也，疏去而逖出者也，【二十一叶，右一行】宋板逖作逺。
补遗古本经，用拯马壮，吉，下有悔亡二字，注王乃在乎？涣然之，中下有也字疏，故得无咎。故曰：涣其躬，无咎，【十九叶，左六行，】宋板，咎皆作悔。
节
考异古本经，象曰：不出门庭，凶二本，凶上有之字，注【彖曰：】则物所不能堪，也无所字，二本足利，本宋板同 ，然后及亨也，及作，乃以上诸本同 【，九五】为节之不苦之作，而以上诸本同 ，非甘而何？二本而作如 ，【上六】，以斯施人，二本足利，本宋板人作正 ，故得悔亡，下二本有也字，疏正由为节，不中【二十一叶，左七行，】宋板正作止 ，故慎密不出，【二十二叶，左一行】出作失。
补遗古本注【九二】故不出门庭故下有曰字
中孚
考异古本注【彖曰】然后乃孚下二本有也 发乎其中矣矣上有也 鱼者虫之隠者也二本足利本隠上有潜字 信皆及之下二本有也 若乘木舟虚也二本作若乘木于舟虚者也 【象曰】虽过可亮下二本有也 【初九】而应在四一本在下有乎字 系心于一一本于作専【九二】立诚笃志志诸本作至谨按万厯与崇祯本同
【六三，】四履正，而承五二本，正上有乎字， 非已所克，下二本有也， 【六四】，故曰：月几望，下有也，二本同 ，弃群类也，二本也上有者字，疏显者可知【二十四叶，左一行】宋板者作着故，更有它求，【二十五叶，左六行，】求作来 ，若真以阳待正位。
【二十八叶，右二行，】真作直 ，若鸟于翰音登于天，【七行，】于作之补遗古本经，信及豚鱼也，无也字，注【六四】，则失其所盛矣，所下有以字，足利本同 ，【上九】，忠笃内丧，内作日。
小过
考异古本注上愈无所适下一本有也字 【彖曰】即飞鸟之象下二本有也字 【初六】无所错足飞鸟之凶也二本作无所错手足飞鸟凶也 【六二】而遇其妣下二本有也字 过而不至于僭一本过作遇 其臣无咎下二本有也字 【九三】小过之时二本时作世足利本同 至令小者或过二本足利本宋板或作咸 【九四】不为责主足利本宋板责作贵 故曰弗过遇之夫一本之下有也字 以斯攸往危之道也二本攸上有有字 无援之助一本之作乏 之于永贞下二本有也【补遗一本无于字六五】夫雨者隂在于上二本足利本宋板在作布 则烝而为雨足利本烝作蒸 虽隂盛于上一本隂下有复字 未能行其施也二本也上有者字 五极隂盛一本无极字 弋射也一本射作獦 是乃密云未能雨也二本足利本宋板是乃作足及也上二本有者字疏过之小事【二十八叶左五行】宋板之作于 上在君子为过行也【七行】上作止 时也小有过差【九行】也作世 为过厚之行顺而立之则吉【二十九叶右二行】厚作矫立作止 履得中正【三十叶左八行】正作位 至令小者或过【三十一叶右五行】或作咸即酖鸟之毒【三十二叶右五行】即作比 已上于一卦之上
【三十三叶，右九行】已上，作已止 过至于亢，【三十三叶，左四行，】于作于补遗古本注【彖曰：】柔而浸大浸，作侵足利，本同 【，六五】而阳薄之阳，下，有上字 【，上六】至于亢也，过至于亢，于作于也，上有者字于作于。
既济
考异古本注【彖曰：】以既济为安者二，本足利，本安作象，宋板作家 ，【象曰：】不忘未济也，一本也，上有者字， 【初九，】无所咎也。二本足利，本宋板也作矣， 【六二】而自得也。也，上二本有者字， 【九三】而能济者髙宗伐鬼方，三年乃克也，一本足利，本宋板髙宗作也故一本作而能济者也故髙宗云云 【六四】所以塞舟漏也，一本也，上有者字， 【九五，】物皆济矣。二本矣作也， 可羞于鬼神，二本于上有之字，【上六】过而不已，一本足利，本宋板而作进，一本作过进。
惟不已
补遗古本注【彖曰：】，初，吉终乱，终乱不为自乱作，初吉终乱也，不为自乱，足利本无也，字 【，六二，】量斯势也，斯作其疏刚居中，【三十五叶，右六行，】宋板中作下。
未济
考异古本注【彖曰：】不违刚也，一本也，上有者字， 未能出险之中，下二本有也，字 ，小狐虽能渡二本，渡下有济字， 必有余力也，一本也，上有者字， 【九二，】用健拯难，靖难在正二本，足利本宋板，拯作施靖作循，但一本循作修， 【九四】靡，禁其威下二本有也字，疏使皆得安其所，【三十九叶，右九行，】宋板安作求 靖难，在正【四十叶，右八行，】靖作循补遗，古本注【彖曰：】，故未济下有也字， 【同上】，故可济下有也字， 【象曰：】各当其所也，当作得 ，【初六，】濡其首，犹不反，首下有而字， 【六三】未济，故曰利渉大川，下，有也字 ，【六五】，故曰：有孚吉下有也字。
七经孟子考文补遗卷六
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷七
日本山井鼎
物观 撰
周易兼义第七
存旧周易系辞上第七韩康伯注【古本足利，本】周易注疏卷第十【宋板】。
周易系辞上第七
谨按宋板无第七二字此七字自是旧文当存
考异宋板疏，故字体从系，【一叶，右六行，】系作 ，有以简编重大，【九行，】有作直 ，止义曰：天尊地卑，至其中矣，此第一章云云，【二叶，右三行】，谨按宋板此疏，在经注下，其所按如左，天尊地卑，乾坤定矣，【乾坤，其易之门户，先明天尊地卑，以定乾坤之体，】疏【正义，曰：此第一章，明天尊地卑，及贵贱之位，刚柔动静，寒暑往来，广明乾坤简易之德，圣人法之，能见天下之理，天尊地卑，乾坤定矣者，天以刚阳】 ，每章当以此例推也，比校宋板，今本疏之所系，混淆错乱者，周易为甚，但以无害于义，今更不复识别云尔。
天尊地卑至而成位乎其中矣
考异古本注以定乾坤之体下有也字 乖其所趣宋板趣作趍 象况日月星辰况作谓 悬象运转下有而字 言运化之推移下有也字故曰易简下故曰有功下并同 德业既成则入于形器无德业二字 目其德业下有也字宋板目作名 成位至立象也至作况足利本宋板同 并乎天地下有也字 则并明天地也并明作明并足利本宋板同疏其实亦一焉【四叶右八行】宋板一作兼 干知大始者【九行】大作太谨按经文同今本下【左一行】放此 是自然成物之始也【四叶左七行】始作终 贤人则事在有境【五叶左三行】则作亦 又庄云【六叶右三行】庄下有子字
补遗疏不得其位矣，【二叶，左五行】宋板，不上有则字， 未有管作【四叶，左一行】管作营。
圣人设卦观象至吉无不利
考异古本经，是故君子居则观其象，无君子 ，吉无不利，下有也字，注夜则隂柔作夜则柔隂也 俱由刚柔而着，俱上有则字，足利本宋板同 ，序易象之次序下有也字，疏其有祉，有庆，有福之属，【八叶，右二行】，宋板上有作，以 辩变化之小大【九叶，右四行，】小大作大小 ，故居可治之位，【九叶，左一行】居可作可，居正嘉同。
补遗经，是故吉凶者，足利本故作以疏，次文别云，变化者【八叶，左六行，】宋板别下有序字， 先王十征【十叶，右一行】十作卜。
彖者言乎象者也至故知死生之説
考异古本经，彖者，言乎象者也，彖下有曰字 ，是故卦有小大，辞有险易，辞上有而字，注言乎小疵也，也上有者字， 存乎悔过也，宋板过作道 ，作易以准天地下有也， 疏正义曰：彖谓説乎一卦之象也。【十叶，右六行，】宋板作正义曰：彖，谓卦下之辞言説乎一卦之象也。正嘉同，谨按：崇祯本，据万厯误 ，其道消散，【十二叶，右四行】，消作销，其辞则难险也，【同上，】难作艰。
补遗古本注之，否则其辞险下有也字，疏知生死之数也。【十二叶，左六行，】宋板生死作死生 ，正谓用易道【同上，】正作止。
精气为物至故君子之道鲜矣
考异古本经，通乎昼夜之道，而知乎作于 ，百姓日用而不知下有也字，注故曰相似，下有也字， 则物冝得矣作则物得冝矣足利本同 ，以一方一体，明下有也字， 寂然天体，不可为象天，作无足利，本宋板同 ，因神以明道下有也字，各尽其分，下同疏赖，用此道而得生，【十六叶，左九行，】宋板而作以。
补遗注聚极则散，而游魂为变也，足利本无而字，疏此章明卦爻之义，【十二叶，左八行】宋板，此作上 ，而不于隂【十六叶，右六行，】不作无。
显诸仁藏诸用至道义之门
考异古本经，以言乎逺则不御乎作于，以言乎天地之间则备矣，同注，故曰：藏诸用下有也字，宋板同 ，不能全无以为体，古本不作未无无字，宋板足利，本不作未万厯等本全作至 ，故顺通天下宋板，顺作显 ，圣人功用之母，宋板母作无，恐非 体，同乎道同，作周 ，故曰：富有下故曰日新，下以成化生，下拟干之象，下效坤之法，下共有也字， 由神而防于神者也，宋板足利，本无者字， 则近而当下有也字，配此四义，下礼以卑为用，下并同疏，不烦辞邪僻也，【二十叶，右八行，】宋板辞作乱， 遍满天地之内，【二十叶，左二行，】遍作徧 ，谓与道义为门戸也，【二十二叶，右四行】，与上有易字，补遗古本经，子曰：易，其至矣乎乎作于 易行乎其中矣乎？作于注所以能至下有也字， 言变化而称极乎神也，足利本而作之， 欻尔，而自造矣，欻作歘。
存旧周易注疏卷第十一【宋板】
圣人有以见天下之赜至其臭如兰
考异古本注典礼，适时之所用，下有也字，则乖于理，下则尽变化之道，下并同 ，气同则和，宋板则作而 ，出言戸庭千里，或应或应，作应之 ，道同则应下有也字，疏是行之于急者，【二十二叶，右七行，】宋板于作尤 ，故引七卦之议，【同上，】议作义 ，议此防通之事，而为爻也。【二十三叶，右五行】议，作谓 ，言行虽切，在于身【，二十五叶，右二行，】切作初 ，以同人，初未知同，【三行，】知作和。
补遗古本经，况其迩者乎乎作于下，出乎加乎？发乎见乎？慎乎皆同。
初六借用白茅至盗之招也
考异宋板疏，以此小人而居贵位，【二十七叶，右八行，】此作比，故尾皆称易曰【，二十七叶，左一行】，故下有首字，谨按，唯嘉靖本作故，故尾云云误。
大衍之数五十至可与祐神矣
考异古本注，其一不用也，也上有者字， 竒凡四揲之余，不足复揲者也，凡作，况足利本宋板同 五耦，合为三十下有也字，鬼神，以此行下，同 六爻，二百一十六，策下有之也二字， 六爻百四十四，策下有也，伸之六十四卦，下由神以成其用，下并同疏所赖者，唯赖五十，【二十八叶，左二行，】宋板所下有须字， 若易由太有由于无【，二十九叶，右四行】，太下有一字， 谓四度，经营蓍策，【三十一叶，右三行】，谨按宋板经营下空五字， 酬酢，谓应对报答，【三十一叶，左九行，】对报作报对。
补遗古本注成金木水火土下有也字，疏韩氏亲受业，【二十八叶，左一行】宋板亲下空一字， 可以知，本虚无【，二十九叶，右一行，】知作却 ，故可以显明【，三十一叶，左六行，】可下空一字。
子曰知变化之道者至此之谓也
考异古本经，其受命也如向，向作响足利，本宋板同疏放此注，则知神之所为，下有乎字， 可得而用也。也上有者字， 故曰圣人之道，下有也字，疏前经论易，理深【三十三叶，左四行，】宋板深上有功字 ，此经论极数通变，【同上，】通变作变通，正嘉同 ，理在通，无不既亿，【三十四叶，右九行，】既亿作记忆， 能体于淳一之理，【三十四叶，左一行】于作，其补遗疏，遂定天下之象，【三十五叶，右一行】宋板遂作以 章中所陈，则有三章，【左四行，】下章作事。
天一地二至民咸用之谓之神
考异古本注六爻变易以告人，吉凶无人字，足利本宋板同，但古本凶下有也，字洗濯，万物之心，下同， 而不以威刑也，也上有者字， 坤道包物下，乾道施生下共有也字，疏乃以通神明之德也，【三十六叶，右四行，】宋板以下有数字， 神武而不杀者夫！【三十八叶，右一行】无而字， 言圣人以利为用，【三十九叶，右二行，】为作而。
是故易有太极至吉无不利也
考异古本注取有之，所极况之，太极者也，取下有其字，足利本宋板同 ，则吉凶可定，下则广大，悉备下而济万物，下并有也字疏，故曰：莫大乎蓍，也，【四十叶，右九行，】宋板大作善正，嘉同 吉凶，所以断而行之，【四十一叶，右九行，】所以作告所。
子曰书不尽言至存乎德行
考异古本经，有以见天下之赜，赜上有至字，注故举而错之于民下有也字，疏不须言而自信也，【四十四叶，左四行，】宋板无而字。
补遗疏其根株，虽未至死，【四十三叶，右二行，】宋板至作全。
七经孟子考文补遗卷七
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷八
日本山井鼎
物观 撰
周易兼义第八
存旧周易系辞下第八，韩康伯注【古本足利，本】周易注疏卷第十二【宋板】。
周易系辞下第八
谨按宋板无第八二字説具于前
八卦成列至禁民为非曰义
考异古本经，系辞焉而命之无焉，字 贞，夫一者也，夫作于注或否，或泰下有也字， 见存之爻辞见作则足，利本宋板同 ，而后有吉凶，下有也字，故曰圣人之大宝曰位，下同 财，所以资物生也，也上有者字，疏必信仁爱，【五叶，左一行】宋板信作须。
补遗古本注，况之六爻，动以适时者也，六爻下有六爻二字。
古者包牺氏至葢取诸夬
考异古本经，吉无不利，下有也字，注以益万物，下有者也， 噬嗑之义也。也上有者字， 不解倦也，解作懈，足利本宋板同 ，通变则无穷，故可久也。无也，字足利，本宋板同 ，涣者乘理以散通也，通作动足利，本宋板同也，上有者字，各得其宜也，同 取其豫备，豫备作备豫，宋板同 ，取其过厚，下有也字， 书契所以决断，万事也，宋板决上有夬字，疏且依此，释之也，【六叶，左四行，】宋板无也，字 ，在位一百二十年，【七叶，右三行，】二作一 及轩辕氏也，【八行，】无也字， 大星如斗，【七叶，左六行，】斗作虹， 即位九十八年崩，【八叶，右二行】崩，上有而字 ，此覆説上文通则变之事，【九行】，则作其 ，此明若能通变，【八叶，左二行，】通变作变通，特以此象文【九叶，右九行，】象作豫。
补遗注无微，不穷足利，本微作细，疏纳奔水，氏女曰：听詙【七叶，右八行，】宋板詙作谈 ，此已下三事，此是【十叶，右四行】下，此作皆。
是故易者象也至德之盛也
考异古本经过此以往此下有而字注以綂卦义也也上有者字 故耦为之主下有也字 不思而至下有矣字 不虑而尽矣下有也字 感而遂通下有者也而通其用也也上有之字 由安其身而后动也由
作皆足利本，宋板同疏，心既寂静，【十三叶，右一行】宋板寂静，作静寂 ，龙蛇初蛰，【十三叶，左四行，】龙作蛟，正，嘉同 是动，因静而来也，【六行，】无也字。
易曰困于石至立心勿恒凶
考异古本经是以出而有获下有何字 屦校灭趾屦作履 有不善未尝不知下有也字 男女搆精万物化生精下有而字注能无谄渎穷理者乎乎作也 朗然昭昭作照足利本宋板同 此知防其神乎乎作者也 得一者于理不尽一作二宋板足利本同谨按诸本与崇祯本同 而终获元吉下有也字 则物之所不欲也欲作与足利本宋板同疏履非其地【十四叶左七行】宋板地作位 比君子若包藏其器于身【十五叶左二行】比作此 知小谋大而遇祸【十六叶左八行】祸下有也字 以顔子通防【十八叶左八行】通作近
补遗古本经，何校灭耳，何作荷，注理而无形，无作未宋板，足利本同。
子曰乾坤其易至以明失得之报
考异古本注不相逾，越下有也字 ，况爻卦之辞也，正误卦当作繇，【补遗古本宋板足利，本卦作繇，】 失得，弥彰下有也字，所以明失得，明作辩足，利本宋板同 ，乖其理则凶，下有也字疏，欲令趋吉而避凶，【二十二叶，右八行，】宋板趋作取，补遗古本注，世衰则失得，衰下有而字。
易之兴也至防以行权
考异古本经。谦，德之柄也，无也，字 恒，杂而不厌，杂上有先字，注象居，得其所也。无象字， 不逺复也也上有者字， 是以能恒下有也字 ，不知其由也，由作曲无怨于物，下有也字疏，故为德之时，【二十三叶，右二行】宋板，故作欲 ，能以利益于物，【二十三叶，左一行】无以字， 不被物之不正也，【二十四叶，右二行】不正，作厌薄 物，亦益已【，二十四叶，左八行，】益作盈 防，顺以既能顺时合冝【二十五叶，右二行，】以作也，故可以权行也，【同上，】权行作行权。
易之为书也至则思过半矣
考异，宋板注不可立定准也，立作以 ，古本存乎防也防上有其字， 道不虚，行下有也字 ，而一以贯之，下有者也，疏在二位相易，【二十五叶，左五行】宋板，在上有或字，补遗古本经，知者观其彖辞知作智，彖作象疏，依循其易之辞，文【二十六叶，左二行，】宋板辞文，作文辞 ，其初难知也，【二十七叶，左三行】也，下空五字。
二与四同功至此之谓易之道也
考异古本经，其用柔中也，中上有得字 其刚，胜邪下有也字， 兼三才而两之，才作材足，利本宋板同下，三才之道也，同注须援而济，援作扶 ，胜其任也。也上有之字， 爻有等，故曰：物下有也字，【补遗故曰爻有等，故曰物足利本爻，上有交字，】 黄错杂，古本足利，本宋板错作相，古本杂下有也字，疏则以周释为得也。【三十叶，左六行，】宋板以作似下，【七行，】则以危，谓忧危同。
补遗经，物相杂足利，本无相字，疏克胜其任，【二十九叶，左七行，】宋板克作克。
夫干天下之至健也至失其守者其辞屈
考异古本经，情伪相感而利害生，无此八字，及注文失其守者其辞屈，下有也字，注人谋，凡议于众，以定得失也，凡作，况得失作失得，足利本宋板同 鬼谋，凡寄卜筮，凡作，况足利本宋板同 ，不劳探讨，讨作射，足利本宋板同 ，以象告人下有也，字 情，逆违道以陷凶陷，作蹈足利，本宋板同 ，然后逆顺者，殊下有功字，故吉凶生下有也，字 近，凡比爻也，凡作，况宋板足利本同疏，今以险阻【，三十一叶，左八行，】宋板险阻，作阻险 ，不烦思虑，与探讨【三十二叶，左七行，】讨作射 ，若以情实相感，【三十三叶，左五行】情实，作实情 ，以各无外应，【三十四叶，右一行】以作，又故言其辞，游也，【三十四叶，左一行】游上有浮字。
补遗古本注，覩方来之验也。覩作观疏，恒易略，不有艰难，【三十一叶，左四行，】宋板艰作难。
七经孟子考文补遗卷八
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷九
日本山井鼎
物观 撰
周易兼义第九
存旧周易説卦第九韩康伯注【古本足利，本】周易注疏卷第十三【宋板】。
周易説卦第九
谨按宋板无第九二字
昔者圣人至穷理尽性以至于命
考异古本注，蓍受命如向，向作响足利，本宋板同 ，不知所以然而然也。也上有者字， 六八隂数下有也字，变动相和，和作生足利，本宋板同，谨按经文和顺于。
道德而理于义，下有易，所以和天道，顺地德，理行义十二字，注足利本同，但足利本理行义，作理仁义也，疏引伸因重之意，【一叶，左三行，】宋板重，下有卦字， 言是伏牺，【八行，】言作明 ，皆本其事之所自【，九行】自作，由 耦数于地【二叶，右七行】耦，上有取字， 下以治理，断人伦之正义，【四叶，右一行】断，下有割字。
补遗宋板疏辅嗣之文，言【一叶，左一行】之作，以 地三载，欲极于数【二叶，左一行】三作二 不暇，用蓍成卦，【三叶，左五行，】暇作假。
昔者圣人至故易六位而成章
考异古本经，将以顺性命之理，下有也字，注刚柔者，言其形下有也字 ，或有在形而言隂阳者无有字，疏此节就爻位，【四叶，右六行，】宋板节上有一字， 既备，三才之道，【五叶，右五行】备，上有兼字。
天地定位至易逆数也
考异古本注以前民用下有也字，疏今八卦相错，【五叶，左五行】宋板，今作令。
雷以动之至故曰成言乎艮
考异古本经，防东南也，作防东南方也， 故曰致役乎？坤下有也字， 坎者，水也，无也，字 ，万物之所成终而所成始也，无下所字，疏立秋而万物皆説成也【七叶，右八行，】宋板立作正。
神也者至既成万物也
考异宋板疏，正义曰鼔动万物者【八叶，右六行】鼔动上有故曰二字，谨按宋板与上疏，连为一节，故无正义？曰：三字添故曰二字。
干为马坤为牛
考异，宋板疏羊者顺之，畜【九叶，右四行，】顺下有従字。
干为天为圜
考异宋板，疏取其尊道而为万物之始也；【十叶，右一行】道作首， 取其刚之清明也，【二行】之作，而 此马，有牙如锯，【三行，】锯作倨，下【四行，】锯牙同。
坤为地为母
考异宋板疏，以其地道平均也，【十叶，右九行，】以作取。
震为雷为龙
考异宋板，疏取其万物之所生也，【十叶，左五行】生下有出字，白额【八行，】额作頟。
防为木为风
考异宋板，疏取躁人之眼，【十一叶，右九行，】躁上有其字。
坎为水为沟渎
考异宋板，疏取其行，有孔穴也。【十二叶，右二行】，行上有水字。
艮为山为径路
考异古本经，为坚多节，多节，上有为字，疏取隂在下为止，【十二叶，左三行，】宋板在下有于字。
周易序卦第十
谨按古本序上有经字，又按宋板系辞説卦篇题无数目字，但此及杂卦同，今本。
有天地然后至离者丽也
考异古本经，屯者，物之始生也，无也，字 ，物大然后可观，下有也字，剥穷上反下，下同， 物不可以终过，故受之以坎。坎上有习字，注此非大通之道，此作比足利，本宋板同 ，不谋而合下有也字，疏六门，往摄【十三叶，右四行，】宋板往作主， 泰之次否等第，是天道运数门也，【五行，】无第字， 是人事门也，【六行，】无门字 ，故以取其人，理也，【八行，】人作义， 喜乐游豫【十四叶，左五行，】游作欢。
补遗古本经有无妄然后可，畜下有也，字可养，下不可动，下同。
有天地然后至以未济终焉
考异古本经，然后礼义有所错，下有矣字， 乖必有难，难上有所字， 决必有所遇，无所字，足利本宋板同，谨按朱熹本义本有所字，程氏易传本与古本同 井道，不可不革，下有也字，注托以明义，托作説 殷勤足，利本作慇，懃 而不系之于杂也，杂作离足，利本宋板同三才，必备才作材，谨按万厯崇祯二本作才， 君子。
日消也也作矣 阳盛隂消君子道盛下盛作胜足利本宋板同 月盈则食下有也字 必有喜遇作必有嘉遇也足利本宋板同 宜革易其故下有也字 以防则得出入也出作所足利本宋板同 则殊越各肆而不反越作趣足利本宋板同 则宜信以守之下有者字 而以信为过下有也字
补遗古本经必反其家其作于宋板足利本同 物不可以终动止之止上有动必二字足利本同 必失其居居作君 节而信之而下有后字注言咸卦之义也咸作盛 鼎所以和齐所下有可字
周易杂卦第十一
谨按古本杂卦下有传字参差不齐者如斯
干刚坤柔至小人道忧也
考异古本经萃聚而升不来也谦轻而豫怠也聚下轻下共有也字 复反也无也字亲寡旅也同 离上而坎下也离上下有也字 履不处也无也字 姤遇也姤作遘足利本宋板同 渐女归下有也字谨按杂卦一篇助字殊异最不足信也注物来观我故曰求下有也  君子经纶之时经上有以字 杂而未知所定也而作者足利本宋板同 谦者不自重大下有也字莫速乎咸下同 小人亨则君子退也宋板足利本无也字古本同崇祯本
补遗足利本注，君子以决小人，长其道，小人见决云为深忧也，十八字在经，小人道忧也，下疏昔者圣人之兴，【十八叶，左九行，】宋板昔作此。
七经孟子考文补遗卷九
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷十
日本山井鼎
物观 撰
周易畧例       魏 王弼 撰
谨按：崇祯本阙畧例及释文，今据【臣】所藏，嘉靖刻本校以诸本按古本畧例无注，又一本同共题作，周易畧例王弼无魏字，撰字足利，本有邢璹序并注注即同，今本而稍有异同，为可据也。盖足利本，本学所刋活，字板也，而今阅其藏无原本，可征出入参差，彼是异同，甚为可惜尔，彼本篇题作。
周易畧例卷第十
畧例上            邢璹 注明彖
夫象者何也
今足利本以畧例为第十者，按文献通考王弼易注畧例系辞注十卷，晁氏曰：上下经，魏尚书郎王弼辅嗣注系辞説卦序卦弼之门人韩康伯注又载，弼所作畧例通十卷，依此观之，足利本为不诬也。又按邢璹注者文献通考云，石经周易周易指畧例共十一卷，晁氏曰：伪蜀广政，辛亥，孙逢吉书广政，孟昶年号也，説卦干健也，以下有韩康伯注畧例有邢璹注此与国子监本不同者也。以蜀中印本校邢璹注畧例不同者又百余字，详其意义，似石经误而无他本订正，姑两存焉，然则畧例以邢璹注行之久矣，惟今本失注者，名老师宿儒末由识之，可痛惜也，邢璹唐人序云：唐四门助教邢璹但唐书无传，未知其爵里之详云尔。
明彖
考异足利本文明其所由之主者也无者字 则六合辐辏辏作凑注同 其孰能与于此下有乎字古本同注故假设问端故曰何下故作而 众不能理众理作治下皆同 贞正之一者也无正字 致犹归也众皆所以得其存者必归于一也作致犹归也众得皆存其存有心归于一故无心于存皆得其存也 天下之众皆无妄众下复有众字 统之以宗主以作有 统而推寻万物虽殊统上有无为之一者道也君也九字天地大运不足怪其大上大作之 思过其半矣无矣字 自此已下明至少者多之所主多上有为至二字王曰作王氏曰 弃此中之一爻无中之二字 君
能养人，人作民， 物虽繁，不忧错乱，繁下有而字， 非天下之至赜，其谁能与于此？赜下有神武之君四字，谁作孰。
补遗足利，本注虽杂，交乱虽作，错 中正之用，作忠贞之用。
明爻通变
考异古本文逺不必乖下有也字， 投戈散地，戈作兵，故有善迩而逺至善作缮，谨按以上三条，足利本皆。
同今本 足利本语成而后有格成下有器字 鼔舞而天下従下有者字古本同注人之多僻僻作辟 故曰屈身身作伸 至于风虎云龙于作如 志怀刚武为于大君为作人谨按武人训为陵人于义难通 不能定其算数其算作算其 诈伪长短也无也字 尚侧不知侧作测 不必限高下作不必均高卑也 不必齐形质下有也字 此明无识感无识下无作有置兵戈于逃散之感感作地谨按万厯本感作域 苟知外散之趣外作逃 下人服者感君之德君作治有应虽逺利追作有应虽逺而相追 不睽则往睽作揆 而无过差无作不 而无体可穷穷作明 道者虚也虚下有无字
补遗足利本注六三志在静退三作二 君之福禄之作上 感君之德感君作威治
明卦适变通爻
考异足利本文初上者终始之象也终始作始终 得其时也古本得作适 物竞而独安静者安下有于字古本同注一时有大畜之制大畜下有比泰二字 反有天衢之用天衢下有后夫复隍四字 一时有丰亨之用用作吉 泰之初九防茅彚征下有吉字 否初六否下有之字 爻变示唯也示唯作亦准谨按万厯本作亦应 卦既推移下有故字 举艮震则观知动静下有也字 阳乘隂则逆乘作承 故小过六五乘刚逆也乘作承 需卦九三近难险也难作坎 初为始上为终也无也字 而动者有其应下有也字 不忧出穴下有之凶二字 君子道虞虞作消 良由柔御于阳御作遇 而敢为之先泰初九先下有则字泰下有之字 爻有变动在中应而动动则不失作爻有变动存乎应而有变而动动则不失谨按在中作存乎多有变而三字 爻之安危在中位中作乎 居节之六四居作若 安节亨之例也也作是 晋之九四上有若字 贞厉之事是也事作类 阳承于隂逆也作隂乘于阳逆也谨按万厯本承作乘 不能遂无攸利是也利下有之例二字 勿忧宜日中下有是也二字轻犯也无也字 此所适违时也无也字 诛灭君
主诛作弑 不可慢易下有也字 嘻嘻终吝下有是也二字
明象
考异足利本文言主于象象主于意主作生古本同所以在免在作存 而或者定马于干古本或作惑巧愈弥甚谨按足利本训愈为喻按注意愈恐喻误盖存象忘意之由也古本盖上有斯字注  象意者也作龙则象意也无者字谨按今本龙则阙字 言以明象明作尽 寻干以观其意也无也字 言有非象有作则 未得忘者存象忘作意谨按万厯本同 象有非意有作则 失之甚也无也字 守筌蹄也説龙马也共无也字
辩位
考异古本文而初亦不説当位失位也不説作不得设，上有位，而云无者也。无下有位字，谨按二条，足利本。
同今本 尊者爻之所处爻作阳谨按足利本万厯本共同 去初上而论位分位分作分位 卦以六爻为成爻下有而字谨按足利本二条亦同今本 足利本注同其意也同作问 隂居之也隂作阳 阳居之也阳作隂 应之以事事作序 恒主作常主谨按足利本本文六位时成也下有无六爻无亦作损七字注即陆氏释文错入
畧例下
考异足利，本文由于贞也。由上有亨字，古本同 ，同救以相亲，古本救作求，注离卦云：利贞也，也作亨， 既济六二与初三相近而不相得，是志各有所存也，作比之六三处二四之间，四自外比二，为五贞所与，比者皆非已亲，是有所存者也， 比之六三，无应于上，二四，皆非已亲，是无应则近而不相得之例作随之，六三，系丈夫，九四，随有获，是无应而相得之例也。 同人，六二，志在乎五，是有应，则虽逺而相得之例，作既济六二有应于五，与初三相近，情不相得之例，谨按此三条注文全异，未知孰是？姑俟再考 ，志竟怀疑，竟作意 ，或自情伪，生违此例者，自作有。
凡彖者至亦同斯义
考异足利本注一爻之义也无也字 正夫羣小正作止 应则任矣则作斯 无下有也字
凡彖者通论一卦之体者也
谨按足利本，古本本文大有之类，丰卦之类，上各有画卦， 以统一卦之义，大有之类，是也。 则全以二体之义明之，丰卦之类是也。
凡言无咎者至此之谓矣
考异足利，本文言无咎者，本亦有咎，言作吉古本同吉，不待功，古本待作得 ，自己招下古本有致字，注若防其失道，作若防失其道，谨按足利本，古本畧例下诸凡之类，别不提起，连为一节，今従，今本分节记之也。
卦畧
谨按足利本，古本卦畧下共有凡十一卦四字分注。
屯
考异足利，本文故隂爻皆无求阳，无作先古本同古本阳作婚，谨按万厯本亦无作先。
防
考异古本文闇者，求明下有者字，足利本同，今本 四逮于阳，逮作逺足利本万厯本同。
履
考异古本文皆以阳处隂为失也隂下有位字，失作美，谨按足利，本亦作美，万厯本作吉。
大过
考异足利，本文极弱之义也。极作，拯古本万厯本皆同。
睽
考异古本文睽者，睽而通也，通下有者，字 治，乃疑亡也，治作洽，足利本同，谨按万厯本作始。
丰
考异诸本文宣阳作宣扬，谨按以上畧例校异同者，以足利本为主也，但以古本无注，校本文尔。
经典释文第一
谨按周易一书释文，存其旧文，比之他经，讹谬最寡，而今所校主万厯本比校正德，嘉靖等本万厯本稍为愈也。二本谬误殊甚，今更据释文，元文正其一二不同者，附之云尔。
干，谨按此处音义万厯本误竭然反，依字作干，下乙干従，旦防防音偃説卦云干健也，此八纯卦象天，今脱依字，以下十三字为误，臣窃按干下乙干従旦二，干字作倝，似是 无闷门，遯反【二叶，右】元文遯作逊， 就燥，苏早先告二反，【同上，】告作皁， 以辩徐，便免反【，二叶左】，便作扶 利牝，又扶允反，【同上，】允作死，谨按礼记亦有此音，万厯本改作扶，允反非。
补遗括方言云：闲也，【二叶左，】闲作闭， 闭必计反，字林兵，结反【三叶，右】必作心，兵作方 ，由辩或作变，【同上，】或作荀， 直方大，不习无不利，则不疑其所行，张伦本【同上，】伦作璠。
则否都鄙反【三叶右】都作备 得主则定本亦作宁宁【同上】上宁作则 马四牡曰乘【三叶左】四作牝正嘉二本作牡非 相近下近王同【同上】王作五 不揆渠癸反【同上】渠作葵 博施式支反【同上】支作防
补遗经论黄颖云：经纶匡济也，本亦作伦，【三叶，左】纶作论伦作纶。
用説又音脱【四叶，右】脱作税 梏，小广雅云：【同上，】广作尔，补遗用説注同余【四叶，右】余作徐 ，苞防【四叶，左】苞作包。
宴李暂乌衍反【四叶左】暂作防
补遗云上外也【同上】外作升
褫郑本作拕徒何反【五叶左】何作可
补遗窒徐得息反【五叶右】息作悉
长之丈反，【同上，】之作丁，谨按凡切字，丁字万厯本作之，或竹后当以意求也， 蒸职，譍反【六叶，右】譍作膺。
补遗坦坦説文云文也【六叶左】作安也
苞本又作包，必交反，下卦同者，薄交反，【七叶，右】上作包，下作苞者，作音 ，大车王肃，荆余反，蜀本作舆，【八叶右，】荆余作刚徐蜀本作蜀才，谨按文献通考云，蜀才者，人多不知，按顔之推云，范长生也云云，今万厯本蜀才改作，蜀本妄之甚矣！下皆放此 ，用亨姚云，亨祀也，【同上】，下亨作享 ，谦子夏作嗛，云二谦也，【同上，】二作嗛 ，裒郑荀童蜀本作捊，【八叶，左】童作，董本作，才 鸣者，声名闻之谓也，【同上，】鸣作名 ，匪解谐卖反，【同上，】谐作佳， 荐本又作，【同上，】作。
补遗他奋【八叶，左】他作地 ，官有蜀本，【九叶，左】本作才。
械戸戒反【十一叶右】户作口
补遗噬市利反【十叶左】利作制
皤郑陆作蹯，【十一叶，左】蹯，作燔 ，而阂五载，反【同上，】载作戴，补遗人长之丈反，【十一叶，左】之作，丁 贯鱼，徐音馆，【十二叶，右】馆作官。
复音覆，【十二叶，右】覆作，服 无只，九家本作多字，【十二叶，右】多作防。
补遗频复本又作频【十二叶左】下频作嚬
险阨于厄反【十三叶左】厄作革
补遗笃实辉音，挥【十三叶，右】辉作煇，挥作辉 ，輹伏菟上轴上似之，【十三叶，左】上上作在。
朶京作瑞，【同上，】瑞作椯 虎视，又市止反，【十四叶，右】市作常得頥一本作德顺，【同上，】德作得。
补遗弱读下救其二【十四叶右】二作弱
洊于作荐，【十四叶，左】荐作荐， 只又止支反，【十五叶，右】止作上寘姚作，寘寘置也，【同上，】寘寘作寔寔。
补遗枕徐舒鸩反【十四叶右】舒作针
牝扶允反，【十五叶，右】允作死， 涕他李反，【十五叶，左】李作米 ，遯匿亦避，时【十六叶，】亦作迹， 于易，谓佼易也，【十七叶，右】佼作狡，接郑云防胜也【十七叶，左】云作，音 ，愁仕由反，【同上，】仕作状，得如字，【同上】，得上有失字。
补遗鼫本草蝼蛄，一名鼫【，十七叶左】，一名鼫作，一名鼫鼠。
左股日随天左行也，姚作右乐【十八叶，右】行作旋，乐作，槃南狩，手救反本，亦与守同【，同上】救作，又与作作。
补遗最逺下袁难同【十八叶，右】袁作逺 夷于京，作胰【同上，】京作亦胰作眱。
乐乐音洛【十八叶左】上乐作爱
补遗诡久委反【十九叶右】久作女
用射食亦反注下同【十九叶左】注下同作下注同 损序卦云损必有所失是也【二十叶右】下损作缓 惩直升反【同上】惩作征 窒陆作瘠【同上】瘠作脊 已事虞作纪【同上】纪作祀
补遗损省减之义【二十叶右】省作亏
用圭王肃作用恒圭【二十叶左】恒作桓 夬古快反□也【同上】□作决 次説文及郑作赼【二十一叶右】赼作□ 陆虞云苋萁也【同上】萁作蒉 诰郑作诘起一反正也【二十一叶左】正作止 柅説文作□【同上】□作檷 蹢古文作蹢【同上】蹢作 以杞薛云柳柔脆木也【同上】脆作韧
补遗以杞马云大本也【二十一叶左】本作木
萃在季反，【同上，】季作李 ，除戎器，如字，本亦作错，【二十二叶，右】错作储， 株木张于反【，二十二叶，左】于作愚 ，刖徐于刮反【，二十三叶，右】于作五 ，以劳力报反，下同，【二十三叶，左】下作，注瓮説文作瓮【，同上】下瓮，作罋 洌，音列洁也，【二十四叶，右】洁作絜。
补遗甃本云以甎【二十四叶右】本作干
雉膏雉膏，食之美也，【二十四叶，左】也上有者字， 金，徐又胡反，又胡宴反，【同上，】胡作古，胡宴作古，防 以成，成亦作威，【同上，】威作盛 隮，本又作跻，【二十五叶，右】上作跻，下作隮 ，以须荀陆作孺【，二十六叶，右】孺作嬬。
补遗承筐【二十六叶左】筐作匡
则溢则云：益者非【二十六叶，左】云，益作方溢， 以折之，哲反【同上，】哲作舌， 閴徐苦，鹍反【，二十七叶，右】鹍作鶂， 一音苦域反，【同上，】域作馘 ，不出户庭，或云门户通误，【二十七叶，】误作语，不快革夬反，【同上，】革作苦 尔，靡京作□【，二十九叶，右】□作。
劘 阳已上，故止也，本又作阳已上故少隂上【二十九叶，左】隂上作隂止 上六，弗遇玉付反，【同上，】玉作王 ，亨小絶句以上连利贞者，非【同上，】上作小 ，其茀董作拜，【三十叶，右】拜作髢， 周易系徐胡计反，【三十叶，右】计作诣 ，辞受辛者辞辞，籀文辞字也，【同上，】作辞受辛者，辤辝籀文辤字也，谨按混为一者，非也， 坤作，虞本作坤，化【三十一叶，右】本作姚震，无咎，周云威也，【三十一叶，左】威作救 ，尽众津忍，反【同上，】众作聚 功，赡失艳反，【同上，】失作渉 ，其分符闷反，【同上，】闷作问： 成象，蜀本作盛，象【三十二叶，右】谨按此处元文作蜀本，与蜀才自殊 ，卑本亦作俾，【同上】，俾作埤 ，赜京作啧云债也，【同上，】债作情 恶马，郑乌洛反，并通【三十二叶，右】并作亚靡之本，又作縻，徐又亡波反【，三十二叶，左】上作縻，下作靡。
波作彼 慎斯术也师明义【同上】明作用 以断丁乱反下一章同【三十三叶左】一作二 有分符闷反【同上】闷作问洛出汉家以火德王故従各【三十四叶右】各下有佳字 氏包牺取大皥【三十四叶左】取作氏 下治直吏反草木同【三十五叶右】草木作章末 暴客郑作□【同上】□作虣 灭趾本亦作止【三十五叶左】上作止下作趾 形渥屋角反【三十六叶右】屋作于 之分符闷反【同上】闷作问
补遗以要下云【三十六叶左】云作文
亦要又一遥反絶句至吉凶【三十六叶，左】絶作则 亹亹，郑云没没也，【三十七叶，右】没没作汲汲。
补遗发挥音挥【三十七叶左】音挥作音辉
烜况晚反，【三十七叶，左】烜作，晅 汉徐本作熯音，汉云热熯也，【同上】，下二熯字，共作暵 □，邦角反，【三十八叶，右】□作驳，为釡扶古反，【同上，】扶古作房，甫 为旉，铺为花，朶【同上，】朶作貌 ，郑守恋反，【同上，】守作市， 颡的颡曰：颠【同上，】曰：作白反生，豌豆之属，【同上，】豌作麻 ，陆云反当为坂，【同上，】坂作反，谨按上反作阪，似是 乾卦，克完反，【三十八叶，左】完作丹，补遗乾卦，阳性以能干正也，【同上，】性以作在外。
蟹戸买反【同上】买作卖 黔郑作黯【同上】黯作黚 喙徐于秽反【同上】于秽作丁遘 为坚多节本无坚字【同上】本上有一字 刚卤醎土也【三十九叶右】醎作咸 为羊为龙为首为衣为言【同上】首作直 为作为迷【同上】作作牝 为律为河【同上】河作可 离后有一为□□【同上】为下有牝牛二字谨按此篇所载逸象本于九家易云 则饬王肃作节【三十九叶左】节作饰 畧例【四十叶右】上有周易二字 动不能制动本作天地不能制动【同上】本上有一字 语成而后有格旧本如此本格作括【同上】本格上有一字 所赡市艳反【四十一叶右】市作常 洽乃本乃作合【四十一叶左】下乃作又
七经孟子考文补遗卷十
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷十一
日本山井鼎
物观 撰
古文考
足利学所藏古文尚书三本，每篇经文字体太竒今别摘取，而特着于篇，以附于考文后，其文有增减，字原异者，备记之于各篇，考异下，此编更取古今字异者耳，但恨元本字形不明，偏傍多误，未遑徧搜，诸韵正之，姑存其旧，并附录今文以备览观云。
尧典
□□【，虞书】防【，昔】乩【稽，】丄□【，上下】惪，【德】防，【以】防【族，】旡【既】□咊，【协和】□，旹□【变，时雍】，【天】曐，【星】□，【时】，【夷】□，【春】戎，【厥】□，【孳】□，【民】□，【西】□，【成】穐，【秋】□，【暨】□，【旬】□，【岁】焈，【熙】亝，【齐】启，【啓】，【功】，【静】娄，【违】，【天】□，【岳】创，【割】升【，其】才【哉？】□【往】□，【用】，【朕】□，【侧】鱞，【鳏】□，【闻】□，【克】□，【刑】□，【虞】。
谨按□字无所考也，□俗书字，每篇此类，颇多时作，虽作虽食，作□养作□，旧作旧独作独秽，作□持作□，应作応之类，皆俗间承袭，一时随便者，混用于古经，非亦甚矣！不可不辩也，防乩共古字，防字彚从矢，又作□金石，韵府古尚书，文亦为尔，今从失误，丄□见于説文韵府古孝经文亦然，惪防并古字，字彚云，防古文已字与以通，故今又作以字，无与既同，但字书不言与既通，韵府古尚书文，作无可相证也。□当作叶与协同，后或作叶，此篇偶误，咊与和同，□续字，彚作□与变同，字彚古文，变字作□，□韵府古尚书文作□，□与字彚所载者稍异，正字通云，旧本□作□误，此亦古文变体，故并附记之峕，说文云：古文时从之，日作旹为是□，恐或邕误正，字通云，籀文邕，邕雍雝痈，壅古通，曐共古文按説文星为曐省，古文作□，□俗字说，亦见于上，古夷字，按洪武正韵，字彚并云：音夷，而不言与夷同，但尼字音泥，女僧又音夷，古夷字，正字通云，尼古作□，古文夷，由是观之，则二字通用，亦似不可泥矣，□本作□，今以□代之，乃趋便也。□之为厥，为无所考耳。下篇或有作氐者按说文，□木本从氏大于末，读若厥，居月切，盖古或与厥通用人，莫识之也，又续字彚有作，□□□者，并古文厥字，其□字注云：案集韵韵会，小补二书，古厥字，皆作□或作□，则□当从口，不从日也，又按韵府古尚书文作□，亦与氐稍相肖矣，会此数者，但说文于氐为允，然未审是非□之为孳，□之为民，未考□作□，为是字书从弓，篆文西字，□古成字，穐恐俗省，古文作龝，□与暨同说文，即引虞书作□臯陶，又史记所引，禹贡亦作此字，□字恐误，字彚所载，古文旬字作□，□续字彚，又有作□者，但于此三者，□字稍近，□亦误写韵府，古尚书文作□，续字彚□，古文歳字见篇韵【，今按从戈，恐非】正，字通云，歳从歩从戌古文变体作，□【从戊，恐非】亦与古尚书，文同焈正，字通云，同熙见六书，故旧注重出分为二，按韵府古尚书，文作□正，字通云，熙本作，篆作□説文专训燥也。泥，由此观之，则焈皆通，亝古齐字，启字彚云，别作啓，以启为本，字按説文口部□开也，攴部□敎也，引论语不愤不啓，分为二字，今按二字通用，不必泥也，但韵府古尚书文作□，臣甚暗于篆，不知所定矣，□説文云古文工从彡，按韵府道德经文功作防则通用明矣，说文清饰也，疾郢切，字彚音，亦惟与静同耳，按韵府静字从彡者多矣，但偏有少异，其古尚书文作□，乃续字彚作□者是也。□即古青字则作，亦应不妨，娄之为违，盖省文之譌，韦作□故误作娄。然违单作韦，未有所据，岂古或通用耶？姑俟再考，同天古本尚书，混用，□恐字误，下文或作□，即续字，彚所载冈字也，似不可混也？按：正字通作□者，【引用玉篇，】为差近，尔升当作丌古文，其字又作亓才哉！音义，原异【臣，】初疑之，按正字，通云集韵哉？古作才尚书往哉？汝谐古文作□，才此説应凭□即古字，作往古，或作，俗作徃□，说文作，□古文作□，韵府古孝经文作□，三者皆相似矣，此篇或少失笔画者耳，□续字彚，载之古文，朕字又别有作□□者，庂当作仄，与侧同鱞，与鳏同，俗作鳏，非□字，彚作防与闻同从米，非捡韵府，或从米或从采似不可泥也，□续字，彚作□古，克字【引五韵集韵，】□之为刑无所考，韵府古尚书文刑作□，□依説文作防则似当作□，其于□字姑阙，□恐□误，字彚□，古虞字，其余未考。
舜典
防【之】岑，【使】孠，【嗣】亐，【于】□，【濬】喆，【哲】龚，【恭】眘，【慎】□，【从】亖，【四】□，【麓】靁，【雷】厎，【底】弎，【三】□，【终】彣，【文】□，【祖】□，【衡】□，【类】□，【五】宅，【度】□，【礼】□，【归】□，【封】防，【流】□，【灾】□，□【驩，兠】，【罪】□，【姓】□，【海】弍，【二】□，【率】防【宅】□，【禹】□，【拜】，【首】卨，【契】，咎繇【臯陶】□，【播】旉，【敷】□，【敎】防【居】□，【垂】□，【畴】艸，【草】□，【益】防，【栗】□，【刚】亡，【无】□，【诗】哥【歌，】□【舞，】内【纳○，纳言出纳，并同】□，【别】。
谨按防古文之字岑当作□续字，彚载之古使字，但韵府古老子文作□，又与李字相似，古或易混，正字通李字，注引李东阳资暇，録当并考也，孠亐共古文依说文亐当作亏，濬本作□，古文作□，共无水傍，【以今观之，作濬或濬为是】喆，龚眘并古文经传，多与今文通用，但眘字字彚从日，又从目按说文作，□【从日为是】，但韵府古尚书文作□，与说文不同，□古文作□，从二人，非二刀篆文人刀多混，故误耳，亖说文云：籀文□当作防古麓，字靁古，字厎底，同弎说文云：古文三从弋，字彚不载，疎漏甚矣，韵府贝丘长碑亦有此文，□续字彚载之，又有□□□，□□共古文，终字韵府，古尚书文作□，楷书作夂者是也。彣韵府汗简文作□正，字通云，同文□古文示作□，若□，今从此偏，不应与爪混也，下文示傍，皆放此□，古文衡字，说文作□，□下或作□，并非韵府，古尚书文作，□作□，为是正字，通月部载之，续字彚作□，亦非也。□古字度之，为宅古文，混同韵府，古尚书文渡作□古，孝经度作□宅，别作□古文宅，度似或通用，但古尚书文度作□，又作□稍有辨别，姑俟再考，□古尚书文作□，即续字，彚作□是也。□当作防籀文从止，□当作□，古文从防，从土防古流，字□正，字通云，集韵作，□与灾同，但韵府古尚书，文作□□，□□当作鸼，吺鸼从日，非下文或作□似可通也，韩愈逺游聮句亦用此二字，盖古字也。当作辠古字，□与□字相渉误耳，古文好字作□，姓不从丑，□古孝经文作□，古尚书文横水，作□点画，虽有少异，今皆当作，弍古二字，□之为率，与韵府所载，古尚书文不同，古尚书文作□，与今文稍似，但义云章作□，据此观之，当作□，非从糸也，其余字书，都无所见矣，防古字□，下文又或作□，按续字彚□，古禹字或作□，非【汉书艺文志大□三十七篇，师古曰：□古禹字，今按作□，亦非】韵府古尚书文作□，云台碑作□，皆与相肖，说文作，□续字彚，又有作□□者，正字通云，□即□字，譌文并记诸文，以备采择，【按□误，□□误】，□恐□误，韵府所载六书，统文作□，其余诸文无所考，古首字，卨当作卨与稷，契之契通用，咎繇与臯陶通用□按字彚，□古番字，但六书统文，播作□，此篇当从六书统文，其字非从米，旉古敷字当作尃古尚书，文作□□，字彚本，音博，又与敎同按篆文作□，无从爻者，但续字彚古文，作□字亦少异耳。防古文□当作□与垂同□，续字彚□，古畴字见，穆天子传，又作□与畴同，又按古寿字作，与畴通用，据此诸文，此篇所记似小误，但韵府古尚书文作□，似当作□，艸古草字，□汉书百官表作□顔师古注古益字，但韵府古尚书文作□，道德经文作，□作□者，正与道德经文同□古，栗字作防为是□韵府古尚书文作□续字，彚作古文，刚字说文，刀部□古文刚，文少异矣，附记备参挍，云亡无通用，□俗字当作□，即古文诗字哥古歌，字汉书，艺文志又作哥，永言韵府，属省文□当作□，古文舞，字韵府，古尚书，文同内纳通用，□别古字，大禹谟。
【矢】□【，帝】它逌，【罔攸】，埜【野】□，【无】□，【众】□，【虞】灋，【法】□，【贤】□，【道】譱，【善】□，【养】□，【平】□，【事】，【刑】防，【弼】□，【简】，【动】防，【会】弃，【弃】尒，【尔】勋，【勲】防，【栗】。
谨按字彚，同屎古，字矢屎，通□韵府，古尚书文作□，似当作□，说文作，□似当作□，又续字彚有作□者，按此诸文，说文为允，又未审是非【，今从艸葢无所据也。】它下文或作□共误，当作古，文罔字，按续字彚，又作□逌，埜并古文□亾误，与无通用，□俗省文，彣即文字，今虞作彣，与上文作□，又作□者共无所考，姑为阙疑，灋法古字，□当作臤，说文□，读若铿锵之铿，古文以为贤字，又按韵府汗简及道德经文共作□□同道，但韵府古尚书文作衟，譱古善字，□俗字□，说文作，□□当作叓，古文事字，刑本字，防即六书统文，但韵府古尚书文作□，正字通防□，并録字彚不载，疎濶甚矣，□恐柬误，与简通用，恐歱误韵府，动有从止者，说文字彚共云，歱之陇切，跟也，不言与动通，亦似失矣，防古会字弃尒，并古文【臣】幼年读书，认为省文及捡字书，乃知其为古文耳。勋古勲，字防栗，通用字见于前。
臯陶谟
【翼】，【迁】，【有】，【义○彊，而义】防，【常】仓，【施】□，【俊】。
谨按字，彚作，为是同，迁字当作□字书，从卩，字彚音，左左手也，但今文左右及有等字，从混□，为一古文，左从□右从□，自有别也，故今専为左音篆，变改，古今不同者亦如此，按韵府道德经文有作□，即与此同，以今观之，作又为允，音义同通用，防古常字，即古尚书文也，仓按古□字，字彚作□续字，彚作□，其余诸文无近似者，韵府道德经文作□，似当作□，并记以俟，识者所采择矣，畯畯之，譌字本与俊别，葢通用耳。
益稷
□【思】琹，【刋】□，【浍】□，【食】□，【上】厸，【邻】□，【象】□，【龙】□，【退】□，【庶】□，【生】灮，【光】崟，【苍】奡，【傲】□，【好】防，【度】□，【长】皇，【凰】□，【几】，【起】□，【兴】万，【万】。
谨按□当作恖思本，字琹栞之误，汉书亦作栞，说文作□，即字彚作□者是也。□字彚古外切音桂水名按续字，彚补音义引集韵云：与沟浍之浍同，此说应慿，但韵府古尚书文作□，□古会字，即续字彚所载，□字是也。二文通用明矣，□俗字□无所考，葢八分之变也，厸古隣字，即古尚书文也，下四邻作亖，□误□当作同象，正字通云集韵作，非古文，□按古文龙，字从帝，从啻者未考，□当作，古文当作古篆，彚选以为正，庶为俗字，□生古，字灮光，本字崟音吟，与苍甚别，按韵府有仓作□者，续字彚作□，依此误耳。又古文作□，道德经文作□续字，彚字彚作仺□者，并古苍字附记，以见古文变体耳，奡傲同韵府作□□字，彚作□韵，府古尚书文作□，防宅古字，古文度宅多混俗，渡作□之类，甚难辩矣，説亦见于上，□恐□或□【王元美太和山赋用此字，】误并古文长字又别有作□，□仧□者，古文变体甚博，但韵府古尚书文作□，皇凰通用，□古几字，即古尚书文□，恐俗省万，与万同，但古无所见，葢俗书尔。
禹贡
□【岐】□，【皮】蝅，【蚕】屮，【草】□，【齿】昜，【阳】浂，【汉】□，【梦】茒，【茅】□，【，，】，洜，【，洛，】荷沢【，荷泽】□【旅，】邕【雍○，雍州】防【宅】□，【织】竜，【龙】□，【阴】防，【济】泆，【溢】灹，【隩○四隩】。
谨按□当作□，古尚书文为尔字，彚亦载之，□无所考，恐转写误，说文作□字，彚作□，即古文皮，字蝅续，字彚云，俗蚕字【引篇韵，】屮本音彻，草初生也，按説文古文，或以为艸字，又汉书鼂错传，屮木防茏古，亦作屮明矣，□未考説文古文齿作□，又续字彚有作，□者【齿，字古文，有作□□，□□□者，亦甚博矣。】昜古阳，字浂俗，省文□，恐□或□误，茆茅字别，但俗混用韵，会辩之□，古文作□者，稍似説文古文作□字，彚乃作□，又续字彚□，与□同，其余未考洜古，尚书文作，□者即是也。荷沢灼然，俗间误也。□当作，古尚书文也，又作□邕防説具于前□，亦古尚书，文竜字彚音龙起也，又俗作龙字，按摭古遗文，古有作，□者可相证也。□防共古文□当作侌溢，泆音义同，或通用灹字，彚不载，按韵府燠，字古尚书，文作□，由此观之，则古文隩或从火从乇。
甘誓
□【誓，】□【战，】防【絶】驭【御，】□【戮】。
谨按韵府古尚书文誓作□，续字彚□，古文誓字，注云：顔师古刋谬正俗引，商书汤□此二文，偏又大异，姑为阙疑，□字彚作□，古尚书文作□，按正字，通□古文战字之，譌本作□，旧本省作□，误篇海作□，从井尤误【，今作山头亦非】，防当作，古文絶字断字本从此，今误从防承譌非一日，不可改也，驭御音义同通用，□古尚书文作□，续字彚作□，注云：古文戮字，【引集韵】，又有作□者。
五子之歌
悆【豫】□，【训】眎，【视】于虖【，呜呼！】□【乎？】□【厚，】□【虽】。
谨按悆，与豫音义同□，古文训字，眎视同于虖！与呜呼音同，通用□当作，不应与平混也，□当作垕，古文作□，□俗省。
征
暮【谟】□【春】乱【乱】□【司】
谨按暮当作□，古尚书文作□，又作謩，□续字彚载之，古文春字，乱字彚俗乱，字□无所考。
汤誓
□【遂】□，【敢】□，【称】□，【乱】赉，【赉】。
谨按□续字，彚作□古文，遂字此作□，恐非□古文作□，又作□或作□，无从孚者，作□为是□，恐爯误与称同，但韵府古尚书文作□，□下或作□，按乱字，古文甚多，摭古遗文作□，又作□韵府，古尚书文作□，按正字，通云説文作□徐锴云：象丝乱爪治之，爪覆手也，又续字彚有作，□□□□者，据徐锴说则乱，字从爪，为得于此，诸文未知所从耳，赉字误写，仲虺之诰。
□【恐】廼【乃】旧【旧】防【粟，】防【信，】□【怨，】独【独】，褱【怀】。
谨按□古文，恐字廼与乃同字书，从辵俗从廴，非旧俗省文，下文独字放此，防当作防粟，本字防古文，信字□续，字彚云，韵会与怨同，又引封禅书【，今史记无此字，】褱怀本，字汉书，又引尚书文作褱。
汤诰
皈【归】□，【只】□，【福】□，【祸】□，【神】右，【佑】□，【获】囦，【渊】。
谨按皈俗，字□□，□□共从说，具于前右，与佑同□续字，彚古戾字，其余无所考也，【按经文兹，朕未知获戾于上下，据续字彚则，似衍一戾字，经文残缺，其可疑者如此，】囦古文渊字。
伊训
□【祀】□，【祠】□，【鬼】鼈，【鳖】□，【假】□，【丧】戜，【国】□，【呼】□，【祥】。
谨按□□，□说并见于上矣，但鬼字古文，作□即是也。鼈鳖本字，□恐误写□从止，非本作□，又作□戜字，彚不收韵，府古老子文作，□可据也。续字彚作□文小异，当作□，与呼通用。
太甲
□【诸】□，【相】□，【只】□，【肃】政，【抚】□，【基】后，【后】侵【辟，○只尔厥辟，辟不辟，并同】□，【无】粤，【越】□，【图】□，【机】□，【忧】汖【困，】□【恱】□【厥】，□【宠】。
谨按□字，彚作□，古文诸字，续字彚云，按集韵韵会二书，古诸字皆作□字，彚似小误，□韵府汗简文作□，□之为只，文无所见，按凡字从氐者，多作互弖互者，此亦可以例识，□草书之误，政当作□古文，抚字□续，字彚云，集韵古基，字亦作坖，又按韵府汗简文作□，即此字也，后后通用侵之为辟，误写明矣，韵府古尚书文作□，按字彚，□古文僻字，辟僻通用，又续字彚避作□，彼此参校，従古尚书，文作□为是，但字彚□缺一画，似非□续，字彚□，与无同，此经少失笔意者耳，其余作□□者，并古无字，粤越通用，□当作□，古尚书文为然字，彚作□，非也，□机古字，□之为忧，灼然谬误，无所据耳，但续字彚□，字与忧同，汖当作□从止，从木为是，古尚书文也，说文字，彚并载□无所考□，说见于尧典，□即古文□字是也。从宀头似是。
咸有一德
乌虖【呜呼】□【始】
谨按乌虖！呜呼通用，□古尚书，文作□续字，彚亦载之字，彚惟有乨字，与始音义同乨，即古孝经文也，字彚，疎漏为多。
盘庚
防【怒】□，【曷】□，【秽】防，【恤】繇，【由】。
谨按籀文怒，作防□续字彚□，害字省文，亦作□害，曷通用六书，统曷直作□，□无所考，续字彚□，于位切音秽，义同与此字，稍相肖矣，其余未考防繇，并通用防，从卩从阝误。
说命
徽【率○俾率先王】
谨按徽音挥文本异矣遗诸识者
微子
【攘】
谨按字彚云与攘同俗作勷非
泰誓
□【秽】
谨按俗譌省
牧誓
□【愆】
谨按□当作諐字，彚云与愆同古尚书，文亦作□，洪范。
圛【驿】□【悔】
谨按圛说文云：尚书曰：圛圛升云：半有半无读，若驿古文，作圛明矣，□古文。
金縢
笧【册】
谨按古册字古尚书文为然
康诰
□【封】防【裕】楙【茂】□【矧】
谨按□当作□说，具于上防韵府敔，防文作□，为可据耳。楙懋音义同，通用□同，矧本作矤。
酒诰
□【饮】□【牵】□【腆】鍳【监】
谨按字彚，□音与饮同，韵府古尚书文作□，似当作□，续字彚有作，淾者与饮同，【引集韵，】此三者，字相似，而致误也。□当作掔，与牵同□，古文腆字作防为是鍳本作鉴，今作监字或通用。
梓材
□【享】亡畺【无疆】□【持】秊【年】
谨按□无所考，古文享作亯，亡无通用，疆古文作畺，□俗譌字，□当作秊说文，从禾千声。
君奭
芓【滋】
谨按古尚书文乃尔
多方
霛【灵】
谨按古文
康王之诰
応【应】
谨按俗譌省
毕命
【慝】
谨按音义同
文侯之命
□【卢】
谨按□当作□与卢同又作玈
费誓
【杜】
谨按与杜通又作□
秦誓
贠【云】
谨按正，字通云，杨慎曰：云古贠字今云字乃贠之省文秦誓，虽则贠然注贠即云：然则杨慎所见，本亦作贠。
右足利，学古文尚书，文与今本有异者也，臣阅其终篇，以始得者，着于篇，但原本多误，古今错杂雅俗，混同一篇之内，又更无统纪矣，而今此所録虽其俗间承袭，讹舛所致者，苟文异者，亦收而载之，不敢輙去之耳，葢以僻处不文之徒，展转书写，而大失其真者，可胜惜哉！然一部所成，自是古雅，诚非今时之物也，嗟乎！古经存于千百年之后而人不以为宝，末学肤浅见，以为迂怪，旋就湮灭，臣深慨矣！今据説文字彚金石，韵府正其偏傍所阙者，继以续字，彚正字通等书，而彼此参校，亦可以互证也。按马端临，曰传云，孔氏有古文尚书孔安国以今文读之，唐萟文志有今文尚书十三卷，注言，宗诏学士衞包改古文，从今文，然则汉所谓古文者科斗书，今文书也，唐所谓古文者，书今文者，世所通用之，俗字也，由此观之，则足利古本，乃唐以前未经衞包之手者，传诸吾邦，而其字即马氏所谓书也，祗唐志谓之古文，而不谓之书者，葢此汉时文，近古者而非唐代通用之，书耳，书家者流，有汉晋之分，不啻笔法有异，要亦字形不同，是可以并证也。今谨抄出，而成此编，以俟异日，考定云尔。
七经孟子考文补遗卷十一
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷十二
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第一 汉孔氏序孔颖达疏
存旧尚书正义卷第一国子祭酒，上护军，曲阜县开国子臣孔【，颖达】奉勅撰，谨按以上宋板题目也，正义下，或作注疏参差不一，勅字提头，凡三行记之下，放此。
尚书序
存旧古文尚书序【古本】
考异古本序并受其义，谨按后人旁记云：异，本义下有也字， 天下学士逃难解散，永怀嘉万三本，脱天下字错乱，摩灭，谨按古本后人，旁记云：异本摩作磨， 以。
贻后代代作世，释文少诗，照反【四叶，】元文诗作施 ，与孔子同【，五叶】子作不 ，誓凡十篇，正八摄二十篇，亡【十一叶】，谨按下十字恐衍，可删 坦土管反，【十二叶，】管作，但 传直恋反，【十三叶，】恋作专 巫蛊，汉武帝末，【十九叶，】作巫音，无蛊音古，汉武帝末，谨按今本后更出此音，今当改従元文疏，使理相续，若茧之抽绪，【一叶，左五行，】宋板续下复有续字 循，蜚，七也；【三叶，左八行，】蜚作飞，正德本同 疏仡，十也。【九行，】疏仡作流讫，下【四叶，右二行】同，正德本同，谨按史记三皇本纪，与宋板同，但循作脩 ，言及称便，【五叶，右六行，】作言及便称 ，是为五帝之书，【五叶，左九行，】是下有五典二字， 皆云，帝曰：非帝如【七叶，右七行】如下，有何字 ？此索于左传？亦或谓之索，【八叶，左七行，】下索作，素 悉诣守尉，亲烧【十二叶，左一行】亲作杂 ，襄生中中生武，武生延陵及安国为武帝博士，【八行，】中作忠陵作年，安国下复有安国二字，谨按史记，与宋板同 ，但伏生虽无此一篇，【十四叶，右一行】一作三 ，令得申尽其义，【十九叶，右五行】义作美，谨按似非 ，冀能与我同于慕古之志，【二十叶，右四行】冀作，若 奔湖，遂自杀，【二十叶，左一行，】遂作关。正嘉二本同，谨按作遂似是。
补遗古本序传子孙，孙传下有之字，无一孙字，宋板同释文，母曰附实【，四叶】实作宝补脱，黜丑律反，【九叶】 坑，若庚反，【十二叶，】若作苦，疏上古结绳而治，【三叶，右五行】宋板而作以上有三坟，五典，【五叶，左八行，】上作止 ，舜非三皇亦非五。
帝【七叶，右六行，】皇作王 倚相似，其名字【九叶，右七行，】似作是，宣帝本始元年，【十四叶，右三行】，本始作泰和 ，郑以先生食腥，【十五叶，右三行，】生作王。
七经孟子考文补遗卷十二
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷十三
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第二
谨按以古本校今本篇题书法稍异，注疏本一出而人莫识其旧，今与宋板并记以存其旧云，以下当以此例推也。
尚书卷第一
古文尚书，尧典第一  ，虞书    ，孔氏传防在帝尧聪明文思，光宅天下，【言圣德之逺着也】将逊于位，让于虞舜，【逊遁也，老使摄遂禅之也，】作尧典，尧典【言，尧可为百代常行之道也，】曰：若稽古帝尧。
右古本篇题书法为然，分为十三卷，按唐书艺文志文献通考共言，孔安国注古文尚书十三卷，注疏本流布于世，人罕知其分数，妄意分卷，改记题目，今当以古本为正也，其分卷于各处详记之云。
尚书正义卷第二
国子祭酒，上防军曲阜县开国子臣孔【，颖达】奉勅撰。
古文尚书，尧典第一疏，虞书疏孔氏传疏，昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，【言圣德之逺着】将逊于位，让于虞舜，【逊遁也，老使摄遂禅之】，作尧典疏，尧典【言，尧可为百代常行之道，】 曰：若稽古帝尧。
右宋板篇题书法为然，今本置汉孔氏传，唐孔颖达，疏等字，刋古文尚书四字，皆非其旧文矣，夫疏义者解本经，本经各有题目，先解题目而后解本经，是其义也，假如此书先题云：尚书卷第一次云古文尚书，尧典第一，故疏先解此八字，今刋古文尚书四字，非也，次云虞书，次云：孔氏传各随其文解之，古本之体，可以观也，故今详记二本，标题于此者，欲使覩者参考，而识其旧也。
尧典
考异古本经，敬授人，时人作民 ，帝曰：咨，汝羲暨和汝作，女下皆同，注言圣德之逺着下有也字，老使摄遂禅之下，百代常行之道，下若顺下并同 能顺考古道而行之者，帝尧能上有言字，尧下有也字， 安天下之当安者下有也，字 ，故其名闻，充溢四外，外作表 以睦，高祖孙之亲下百姓百官下共有也字， 言天下众民皆变化从上，从作化，宋板正德，嘉靖本同变化，下有今字， 是以风俗大和，下有也字重，黎之后羲氏，和氏下昊天，言元气广大，下并同 敬记，天时以授人也，人作民 ，下别序之下，居治东方之官，下朱鸟七宿，下转以推，季孟则可知下交接，曰尾下，此居治南方之官，下，谓夏至之日，下则七星见可知，下季孟亦可知下并有也字， 革改也，宋板无也，字 ，则嵎夷东可知下有也，字 ，掌秋天之政也，宋板无也，字 ，因事之冝下有也字， 秋西方，万物成成，上有咸字， 助成物，作助成万物也，宋板无万字， 互相备下，以正三秋，下毛更生整理，下仲叔各有所掌，下日短，冬至之日下，冬之三节下以辟风寒，下共有也字，【补遗毛更生古本毛下有羽字，】 以自温焉。宋板无焉，字 匝，四时曰朞匝作迊，宋板同 ，正三百六十日下有也字， 是得一月，则置闰焉是作足宋板同成一岁之厯象下有也字，叹其善，下同， 言不可下。
叹美之辞，下聚见其功，下并有也字， 起用行事，而违背之违背作背违，宋板同 ，言不可用，下有焉字， 有所涤除，下有也字 ，有能治者，将使之作，有能治者，将使治也 ，凡言吁者，皆非帝意，意上有所字， 輙毁败善类，下有也字， 异已也，退也，作异已也已退也，宋板同，但无上也，字 无成，乃退作无成功，乃退也。 命使敬其事下有也，字 ，故遂用之之作也， 则放退之下有也字，老将求代下，帝位之事，下辞不堪下，乃不获已而言之下，然其所举，下瞍无目之称，下象舜弟之字下言并恶，下不至于奸恶，下观其行迹，下女妻下并同，观其法度，接二女观下有防字， 使行妇道于虞氏，下有也字 ，则其所能者大矣矣，作也！释文【十四叶，】补脱，又如充反，谨按当在徐，又音而充反，下 异孔，王音怡，【二十六叶，】元文怡，下有已也二字，谨按今注疏本所引释文字义存于注者，皆裁不收载此注异已也之类是也。下【三十二叶】否？方九反，不也，忝音他簟，反辱也，元文具，而今本畧矣他皆类此，疏交代，揖让以垂，无为【一叶，右七行，】宋板垂作重 ，君陈君牙与毕公之类【二叶，右一行，】公作命， 肆命，二十【三叶，右七行】肆，命作伊陟， 泰誓并无此文，【三叶，左三行，】无泰誓二字， 宅嵎夷为宅嵎，防【四叶，右六行，】防作峓 ，但逐同天之名【六叶，右一行】逐作遂 ，诗称考十，惟王【八叶，左七行】正误十当作卜，【补遗宋板十作卜】 ，然则俊德谓有德，又【十叶，左四行，】又作人 ，皆变化从上【十一叶，左三行，】从作化，正嘉同，谨按与注合矣， 苗稼已殖，【十五叶，右七行，】已作以 ，据世掌之文，【十六叶，右六行，】据作是 ，推举一星之中，【十八叶右八行，】推作惟 ，莫不当中，【九行，】当作常 ，时言东作【二十叶，右五行】时作，特 昼暂长，增九刻半，【二十叶，左二行，】暂作渐 ，皆以秋分之日昏时，【二十三叶，右一行，】无皆字， 而日日行一度，【二十四叶，右三行，】无一日字 三岁，是得一月，则置闰也，【七行，】是作足，谨按与注合矣， 有余分三百四十八，【左一行】余作日 ，帝曰：畴咨若予至九载，绩用弗成，【二十七叶，右一行】作，帝曰：畴咨至弗成 ，今王朝大臣，【三十叶，右一行】，今作令 ，其常闻诸先达，【五行】常作，当 荡然，惟有水耳，【八行，】荡然作荡荡然 异，已已退也，【三十叶，左九行，】作异已至，乃退， 禹之大功，顾亦因鲧【三十一叶，左六行，】顾作颇 ，令其在侧陋者，【三十四叶，右九行，】令作，今 谐和，至于奸恶，【三十六叶，右七行，】无于字 ，故传倒文以晓民，【三十六叶，左九行】，谨按民恐明误当属下句。
补遗注北称幽则南称明，从宋板则作都 ，古本允信厘治，治作理，下治百官同， 貌象恭敬，而心傲狼，狼作狠，宋板同 ，心不则德义之经，则作测 ，以治家观，治国下有也，字释文，遁本作遯，【五叶，】本下有又字 ，一云放勲【八叶，】勲作勋 ，嵎海隅，【十二叶，】隅作嵎， 女音尼，虑反【三十三叶，】作而据反疏，皆二篇同，序【五叶，右八行，】宋板二作三 ，既非明而放勲，重华文命【六叶，左一行，】明作名 ，虽圣受而摄之，【七叶，左四行，】圣作舜 ，更知祸灾，若宋襄【九叶，右三行，】知作致，训古为大【，右五行】大作，天 九黎之德，【十六叶，右二行，】德作恶，自下降监【十八叶右四行，】下作上 ，日从谷以出也，【十九叶，右五行】。
以作之 是朱雀七宿【二十一叶右四行】雀作鸟 以耎毛解之【二十四叶右一行】毛作毳 鲧治水九载【二十七叶左五行】九下空一字 顺是事也【二十八叶右二行】也作者 米谷一熟【三十一叶右七行】米作禾 民可使由之【三十五叶左七行】民作人 庸生之徒漏之也【三十六叶左五行】无下之字 女子时【八行】子作于女于时者【三十七叶右一行】于作于 当有贤贱长幼【二行】贤
作贵 尊尤之心【七行】尤作亢 虞与沩汭为一也【八行】也作地
七经孟子考文补遗卷十三
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷十四
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第三
存旧古文尚书，舜典第二虞书，孔氏传【古本】尚书注疏卷第三【宋板】，谨按古本分为十三卷，卷内有数篇者，每篇篇题同此以下不重出，可推知也，宋板卷数同，今本其卷数所分，少有不同，今详记之，见其抵牾耳，但宋板篇题虞书孔氏传之类，或有或无，注疏或作正义之等参差不一，又舜典以下无古文尚书四字，应以古本为正也。
舜典
考异古本经，帝曰：格，汝，舜汝作女，下皆同 ，班瑞于羣后，瑞上有五字， 黎民阻饥，蔡沈集传，本饥作饥 ，帝曰：畴若予工，畴作谁 ？声依永，律和声，永作咏，注试以治民之难，事下有也字，华谓文德，下俱圣明，下共同允塞，上下作充塞四表，至于上下也， 遂见征用，下有也字，五教，能从无违命，下总百官，下同， 明舜之德，合于天作明，舜之德行合于天也， 将禅之下有也字，嗣成帝位，下下传，终帝位之事，下文德之祖庙，下璿美玉，下可运转者下并同 以审，已当天心与否作以政，察已当天心与否也 ，故行其事，下有也字，摄位事类下，告天及五帝下并同 王云，上帝天也，谨按此以下二十二字，释文混入于注当细书， 星也，水旱也，星下有辰字， 古之圣贤皆祭之下有也字，与之正始，下同，乃顺春东廵岱宗，泰山为四岳所宗，廵下有守字，无所字 ，燔柴祭天，告至下有也字，其余视伯子男下，东方之国君，下律法制，下并同 皆均同下有之也二字，五等诸侯，执其玉下卒，终下器谓圭璧下三帛，生死则否，下南岳衡山下并有也字， 自东岳，南廵，五月，至廵下有守字，至下有也字， 初谓岱宗，下特一牛下尧，又可知下并有也字， 使各陈进治理之言，理作礼，正，嘉同 明试，其言以要其功，要作考，后改作要 ，以表显其能，用下有也字，下传始置十二州，下同 ，每州之名山，殊大者，者作之 ，用不越法，下寛五刑，下共有也，字以鞭，为治官事之刑，治作理刑，下有也字，谨按正嘉。
万厯本鞭作作，非也， 出金以赎罪，下当刑杀之，下忧欲得中下水中，可居者曰洲，下并有也字， 罪恶，同下有矣字， 三危，西裔下有也字，述作之体，下在海中，下用刑，当其罪，下并同 ，尧死夀一百一十七岁，死作，凡岁下有也字，宋板死作凢无上一字 考妣，父母下有也字，感德，思慕下匏，土，革，木下所及者逺下下传月正，正月下并同 毕将即政，作丧毕，将即位， 故复至文祖庙，告下有也字，广致众贤下，使天下无壅塞下，敬授民时，下元善之长，下皆相率而来服，下下传言，舜曰：以别尧下，四岳同辞而对，下言可用之下，勉行之，下二臣名，下稽首，首至地下，敕使往宅百揆，下并同 众人之难，在于饥人，作民 美，其前功以勉之，下有也字， 所以得人心，人作民 ，亦美其前功，下有也字 ，言无敎所致，作言无敎之致也。 ，剕；宫，大辟下有也，字中正，下士于市下，若四凶者，下故歴述之下，下传垂臣名，下二臣名，下谐和，此官下言，伯益能之下，山泽之官，下二臣名，下元凯之，中下，天地人之礼，下姜姓，下主郊庙之官，下敬思其职，下清明，下二臣名，下不许，让下并同【补遗，敬思其职，古本其作厥】 ，谓元子以下至卿大夫子弟谓上有子字，元作天弟下有也字 ，只庸孝友下有也字，而能庄栗，下同， 刚失之虐，简失之傲，二之作入宋，板同 ，谓诗言志以导之，无谓字， 以长其言，下有也字。宫商角，征，羽；下，十二月之音气，下依声律以和乐，下命夔使勉之，下并同 则神人和，可知下有之也二字， 堲疾，下殄絶下欲遏絶之下喉舌之官，下必以信，下共有也字，特勅命之之作也， 天下之功，下有也字 ，三年有成，下有功字， 九岁则能否，幽明有别，岁作载 升进，其明者下有焉，字 君臣善否，分北流之分，上有并字，北作背 善恶，明下有也字 ，言其始见试用，下有时也二字， 摄位二十八年，下有也字， 三十征，庸庸作用服丧三年，服下有尧字， 凡夀百一十二岁作凡夀。
一百一十二载也， 言舜理四方理，下有于字， 居其方下有也字，使相从下治民之功兴，下为汨作之篇，亡下并同 稾劳也，宋板无也，字释文，【二叶】补脱，忠肃恭懿，宣慈惠和，天下之民，谓之八元。谨按此十六字当在叔豹，季貍下 底本或作底，非【三叶，】元文下底作， 守收救反，【十二叶，】收作诗，正嘉二本作时，非 量力尚反，【十一叶，】此下有注同二字 庄栗，战栗也，【三十五叶，】无庄字，谨按无者为是，庄栗注文经已有栗字， 读至方字絶句【四十叶，】读上有一字， 饫于据反，【同上，】据作庶疏，似其继世，相传【一叶，左三行，】宋板似作，以 勅我五典五惇哉！【四叶，右八行，】勅作自 ，无愆者，无冬温夏寒也，【五叶，左五行】愆，下有伏字， 又如此，二年为十二年，【六叶，右四行，】上二作三正，嘉二本同，谨按作三为是 ，今史所用【八叶，左五行】，今作令 ，天宗三日月星辰【十叶，左四行，】辰作也， 始作甲子纪日【十五叶，右六行】作，作用 两之为两【，十五叶，左四行，】作两铢之为两正，嘉二本同，谨按汉书，元文无铢字， 以军礼固邦国，【八行，】固作同 ，所执以自至也，【十六叶，左五行，】自作白 ，知此以告文祖之庙，【十八叶，右一行】以作，亦 毎州，以大山为镇，【二十叶，右四行】大，上有一字，大随造律，【二十一叶，左七行】，谨按随恐隋误， 已解此赎，【二十】。
【二叶，左三行，】已作以正，嘉二本同 ，共在一州之上，【二十三叶，右五行】州作洲， 既言然矣，【二十七叶，右八行，】既上有孟子二字，故据逺近之【二十八叶，右一行，】近作言 ，释诂文庸劳也，【二十九叶，右二行，】文作云 ，攷传言臯陶【三十三叶，右二行，】攷作故 ，深夜乃卧，【三十四叶，左八行，】深夜作，夜深 ，是六律，六吕述，十二月之音气也，【三十七叶，右四行，】无述字， 汝各当敬，其职事哉？【三十八叶，右九行，】汝作等属上句， 成之在于汝【，三十八叶，左一行】之作主 ，故于考续之下，言其流之【三十九叶，右九行】于作，其 未必以仲夏之月，廵守南岳也；【四十叶，右五行】无守字， 郑云读此经云，【八行，】作郑续此经云： 年六十一，而践天子位，【四十叶，左一行】一作三。
补遗古本经，敬敷五敎，敬上有而字，注祭亦以摄告下有之字， 任佞难拒也，佞下有也字，拒下无也，字 ，然其贤不许让贤，上有推字， 以防其失，下有也字，疏又其南，十三度，【九叶，右二行，】宋板三作二 ，洪水为害，【三十一叶，左六行，】害作灾 ，咸庶中国【三十二叶，右二行，】国作正 ，天地人鬼，地祗之礼，【三十四叶，右八行，】上地作神 ，不言元士，士卑，故【三十六叶，右二行】，无一士字 ，不知若此设之，【四十一叶，右六行，】此作为。
七经孟子考文补遗卷十四
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷十五
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第四
存旧尚书卷第二古文尚书，大禹谟第三虞书孔氏传，【古本】尚书注疏卷第四【宋板】。
大禹谟
考异古本序，禹成厥功，厥作亓，谨按亓古文，其字经艰，厥后艰厥臣，允执厥中，厥并作亓 ，不虐无告不作，弗无作□ ，九功惟叙，九叙惟歌，叙并作序 ，俾予从敎以治正误敎当作欲【，补遗古本宋板敎作欲】 ，惟乃之休，乃作女，谨按篇内，汝字皆作女 ，降水儆予，蔡沈集传，本降作洚，谨按史记作鸿 ，奉辞伐罪，作奉词伐辠，宋板伐作罸，正嘉同 ，帝初于歴山往于田，初下有耕字，注重美二子之言，下有也字，凡三篇，下禹称大大其功，下顺考古道，而言之下，内则敬承尧；舜，下而众民皆疾，修德下并同 善，言无所伏，言必用善作嘉，用下有也字 ，天下安宁，下有也字，圣人所重，下运谓所及者逺下共同文，经天地，经下有纬字， 所以勉舜也，也上有之字，言不虚下精，其言下谓无形，下备慎深，下言有恒下。
共有也字 ，故特以为戒下有矣也二字， 道义所存于心，日以广矣，心下有者字， 古人贱之下有也字，故戒之下同 ，则四夷归往之之作也， 念重其言，下有也字 ，则民怀之，作则黎民，惟怀之 ，在先修六府下有矣字， 所谓善政，下有也字， 乃德政之致作，乃德政之所致也。 休美下有也字，在此三者而已，下同称摠，我众欲使摄下有之也二字， 下洽于民，下上有德，字 兹，此下有也字， 言不可，诬下有也字， 所宜念之之作也， 当于治体下有也字，人臣之义，下嗣亦世下俱谓子下道德之政，下辜罪，下经常下仁爱之道，下明刑之美，下并同 ，水性流下，性作惟 ，卑其宫室，宫作居 ，不自盈，大下有也字， 所以能絶众人下有者也二字， 大君，天子下有也字，升为天子，下同 ，故戒以精一信执其中，信作允中下有也字， 不询专独下，故戒勿听用，下有也字， 君失道，民叛之叛，作畔有位，天子位下有也字，谓道德之美，下长终汝身，下下传此，禹让之志，下志定，然后卜下，无所枚卜，下再辞曰：固下，所以禁其辞，下元后之任，下终事之命，下不循帝道，言乱逆下，命禹讨之，下共伐有苗，下众盛之貌，下蠢动，下并同 ，言其所以宜讨之之作也， 言民叛，天灾之叛，下有之字， 谓侮慢以下，事下有也，字以从我，命下同 ，胁之以兵，兵上有甲字， 所以生，辞下有也字，修德致逺下是天之常道，下不责于人下，慝恶下，悚惧之貌，下感顽父，下言整众，下皆舞者所执，下抑武事，下并同 ，去京师二千五百里也，宋板无也，字释文，臯音高，陶音遥，矢本亦作□，谟字又作謩申重，直用反，下同，【一叶】，谨按：此即元文也，今本所引有脱误矣。当以元文为正也，又按□，字可疑，古本作，古文考载之，可并考也。补脱【三叶，】宁安也，说文安宁如此，愿辞也，谨按攸徐以帚反，下有此十二字，又按，说文作寍安也，从宀心在皿上，皿人之饮食器，所以安人奴丁切，今所引不可解也，眷居倦反，奄于检反，【四叶，】居作俱检，作简补脱，【同上】应，应对之应，下应风同，谨按当在响，许丈反，下 【同上，】注守度同，谨按当在度徒布反下， 【同上，】后亿度同，谨按此四字当在虞度徒洛反，下补脱【六叶，】治直吏反，谨按经文六府三事允治， 倦其眷，反【八叶，】眷作卷 ，【同上】頥以之反下有期要，頥养也五字， 治音稚，【九叶】作治，直吏反注下，同 愆音，牵【同上，】作愆起，防反 ，丕普悲反，【十二叶，】此下有大也，徐甫眉反六字， 号戸高反【十九叶，】戸作亡疏攸，所至下安【三叶，左三行，】宋板安下有宁字，谨按当作攸，所至安宁， 此以相尅，为次【七叶，右五行】尅作刻，正嘉二本作克 ，言出谓始发于心，【九叶，右八行】正误言当作信，下【八行，】言出同【，补遗言出宋板，皆作信出，】 之义，为主者【八行】正误之当作以【补遗宋板之作以】 ，汝能成声，敎之信，【十二叶，左五行，】无能字， 百姓无主，不散则乱，【十四叶，右七行，】姓作人 ，必谓四海之囚，【九行】正误囚当作内，【补遗宋板囚作内，】 此言，若舜之初，【十六叶，右七行，】舜作帝 ，何为然也？【二十一叶，右二行】，然上有其字， 事瞽同耳，【六行，】瞽作势， 甸侯妥要荒，【二十二叶，右七行】正误妥当作绥，【补遗宋板妥作绥】。
补遗释文，今依七志七録为十卷，【一叶】，十下有三字， 格，戾白反，【八叶，】戾作庚，疏虽为善，或寡【六叶，左六行，】宋板或下空，一字 敬，修其可愿，好事【十三叶，右四行】，好作之 ，使所得存立【，五行】所作皆 ，然请卜【十五叶，左一行，】然下空，一字 言，顺帝之初，【十六叶，左四行】言，上有故字， 往至于田，【二十叶，右二行，】往下空一字， 以事见父，【三行】，事下空一字， 言其苗易感，【二十一叶，左三行，】其作有。
臯陶谟
考异古本经，允迪厥德，都慎厥身，厥作亓下，同 五礼有庸哉？有作五 ，五服五章哉！章作彰， 自我民明威，威作畏谨按，古字通用，注为帝舜，谋下有也，字 迪，蹈上有允信二字 ，其古人也，其下复有其字， 辅谐其政下，问所以行下共有也字， 叹美之重也，也上有之字， 长久之道，下有也字，在此道下同 ，在能安民，下有人字， 佞人乱真，真作德 ，故流放之下有也字，象恭滔天，下下传则可知下品例，下庄栗下恭恪，下谨敬下温和，下实塞下，彰明下则政之善，下有其三，下可以为卿大夫，下有国诸侯下，则可以为诸侯，下谓天子，下相师法，下言政无非下，万事之微，下私非其才，下并同天，次叙人之常情，正误情当作性，【补遗古本宋板情作性，】 以。
接之使有常，下有也字，而和善下，命有德，下宜必当下下，传而降之福，下用民为聪明，下同， 不可不敬惧，作不可以不敬惧也， 可致行，作皆可致行也， 可以立功下有也字， 未能思致于善，下有道字， 徒亦赞奏上古行事而言之，宋板无而字， 言之序，下有也字，释文严马徐鱼检反【，二十八叶，】元文检作简疏，故传明言其意【二十三叶，左二行，】宋板无言字， 释诂文【五行，】文作云 ，哲智释言，文【二十四叶，左九行，】言作诂 ，此为荐举人者【二十五叶，左六行，】为作谓 ，彼言刚失之虐，【二十六叶，左二行】之作，入下【三行，】简失之傲，同 此文，承五礼之下，【三十一叶，左八行，】承作合，谨按似非扬我忠言而已，【三十三叶，左四行，】扬作畅。
补遗古本注和柔而能立，事无而字， 有廉隅，下有也字， 可畏之，効下有也字，疏外失于仪，【二十六叶，左八行，】宋板作外在失上仪， 又训为治，【二十九叶，右七行，】又作乂， 尧典，敬授民时，【左二行】尧，上有即字， 又云：自由也，【三十一叶，左一行】作，又云：由自也， 非已知天而所自能【三十三叶，右一行】天，作思 天听，是我民听，【四行，】是作自。
七经孟子考文补遗卷十五
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷十六
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第五
存旧尚书注疏卷第五【宋板】
益稷
考异古本经，帝曰：来，禹，汝亦昌言，汝作女篇内皆同，否则威之，威作畏 明，庶以功庶作试 ，谁敢不让不作，弗下皆同 ，惟慢游是好，无惟字 罔，昼夜頟頟，罔水行舟，罔作□，下同， 用殄厥，世厥作亓 ，帝拜曰：俞！往，钦哉！无帝拜二字，注因臯陶谟九德，宋板谟作谋，故呼禹使亦陈当言当上有其字， 臯陶所陈下有也字， 奉承，臣功而已，承作成 ，孜孜之事，下有也字，皆困水灾，下同， 以治水也，也上有之字，谨按，崇祯本也，字细书，与释文混，非也， 奏谓：进于民下有也字，民以进食，下通之至海，下亦入海，下共同 ，使民鲜食之之作也， 鱼盐，徙山林木徙川泽，木上有竹字， 居积下，治本下师法，下下传受其戒，下必用直人，下以待帝志，下重命用美，下相须而成，下言大体，若身下汝翼成我下立，治之功，下法象之服，制下，衣服旌旗下共有也字，会五采也，会下复有会字， 五色备曰：绣下有也字，天子服日月而下，服下有自字， 诸侯，自龙衮而下。
自上有服字 汝当听审之之作也 我不可弼下有也字勅使敬其职下同 当察之作当审也 当诵诗以纳谏当作掌宋板同 而飏道之之作也【补遗古本道作导】天下人作天下之人 则以刑威之下有也字下传
所及广逺下同 明之，皆以功大小为差，无大小二字以车服旌其能用之之作也， 而让善，下有也字共。
流故下言无度，下妻妾乱下，不得嗣，下涂山国名，下不以私害公，下水土之功，故下二十七万庸下，言至海下，以奖帝室，下善恶分，别下有次序，下敢不念乎下，下传史因禹功重美之下，所以作止乐，下所以节乐，下庙堂之乐下，故以祖考来至明之下，并同 班爵，同推先有德，班作年，宋板同德下有也字 ，各自互见，下有之也二字， 镛大钟下有也字，跄跄，然下韶舜乐名，下同，言：箫，见细器之备，见上有以字， 仪有容仪，下有也字，而率舞下同 ，言神人治治作洽，宋板同，洽下有也字，所以太平作所以致太平也， 惟在慎微下有也字。
百官之业，乃广下敬其职，下无懈怠，下以成其义，下无大略，下并同 歌，以申戒作，故歌以申戒也。释文樏，史记作【，二叶】，正嘉二本作桥，谨按释文，元文失考，不知作何字？但按史记作桥，徐广曰：一作檋。音已足反，补脱【同上，】距音巨，濬思俊反，谨按当在畎工犬反，上 【同上，】深尸鸩反，下有下深二仞，同五字 出，又尺遂反，【七叶，】元文尺，作勅 长之丈，反【十五叶】之作，丁 互音护，【十九叶，】护作丛，徂公反【，二十三叶，】徂作才疏，难危之厄，【四叶，左一行】宋板难。
作艰 ，故举难得食之，处以言之，【同上，】无之字，嘉靖本作难，得之食处， 书其过者以识之，【八叶，右五行】之作哉？ 易辞云：【八叶，左六行，】易下有系字， 十二次，亦当祭之，【九叶，右一行】正，嘉万厯三本，次下有也，次二字，似非宋板与崇祯本同 ，或当二代天子，【左一行】二作三 ，古之射侯之士无以言之，【十三叶，右五行】士，作事 直谓五国之长耳，【十八叶，左五行，】谓作是 ，丹朱，亦以德让矣，【二十一叶，左四行】矣，作也 是仪，谓有容仪也，【二十二叶，右八行，】谓作为 ，言其始用任贤【，二十二叶，左九行，】用作于 ，言人君奉政天命，以临下民，【二十四叶，右六行，】作言天合，奉正天命，以临下民，正嘉二本同，谨按不可解也。
补遗古本注，顺命以待命，上有天字，宋板同 ，各有柷敔，明球，明下有柷，敔明三字， 赓续载成也，续下有也字，释文合如字，徐，音阁，【十九叶，】阁作閤 省，悉井反【，二十二叶，】井作并疏，乃皆是米粒之食，【三叶，右三行】宋板，是作得必用正直之臣，【五叶，左一行，】臣作人 ，以云画之于衣，【九叶，右一行】以作此 ，其衣三章，裳四章，凡十也，【卜一叶，右一行】十作七，知其忽怠，则改以修之，【十二叶，右六行，】以作而 ，若有怠忽。
【左六行，】有作，其 士布侯，画以鹿家，【十三叶，左四行，】家作豕， 得五千里者，【十八叶，右二行】五作方 ，令右右击止者，【二十叶，左八行，】右右作左右 ，今数顾省之，【二十四叶，左三行，】今作令。
七经孟子考文补遗卷十六
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷十七
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第六
存旧尚书卷第三古文尚书，禹贡第一，夏书孔氏传，【古本】，尚书正义第六，【宋板】。
禹贡
考异古本序，任土作贡，下有作，禹贡三字，经北过降水，至于大陆，蔡沈集传，本降作洚， 东迆北防于汇蔡本于作为，注定其贡赋之差定，上有以字，【补遗古本无之字，】 而在夏书之首，下有者字， 从覃懐致功至横，漳下有也字，以供天子，下错杂下，已可耕作，下明水害，除下碣石，海畔山下而入河，逆上下所至，则可知下色黒而坟起下并同 赋，正与九相当，九下有州字， 与他州同下有也字，错杂非一种，下同， 皆贡之之作也， 可以放牧，下有也字，中琴瑟下，南及淮下，已可种艺，下共同东原，致功而平言可耕，下有作也二字， 包丛生下。
有也，字赋，第五下覆四方，下翟雉名下中琴瑟，下及美鱼，下同， 缟白缯缯，作缟 明，二物皆当细下有也字，南距海，下于此泽下已，布生下地，泉湿下杂出，第六下瑶琨，皆美玉下毛，旄牛尾下，并同【补遗地泉湿，古本湿作温】 木，楩梓豫章，豫章作櫲，樟下有也字， 南海岛夷下草服，葛越下贝，水物下，其所包裹而致者，下言不常下，自淮入泗，下，衡山之阳，下地势之中，下皆复其故道，下共有也字，【补遗自淮入泗，下，古本有逆也，字】 ，可为东作畎亩之治东作耕，宋板正嘉同 人功，修下有也字，与扬州同下，柏叶松身，曰：栝下丹朱类下，天下称善，下茅以缩酒下，组绶类，下并同 锡命而纳之，锡上有故字， 故越洛而至南河，下有也字，北距河水，下，合流而入河，下共同 ，水流溢，覆被之之作也， 下者坟垆作下者，垆垆疏也，宋板同，但无也字， 纩细，绵下有也字，治磬错，下同。 ，东据华山之南，南作阳 ，西距黒水下有也字，已可种艺，下入荆州，下，色青黒而沃壤下第，九三等下贡四兽之皮，下织金罽，下桓水下并同【补遗织金罽，古本作织皮金罽也，】 是西倾山，南行正误是当作自【，补遗桓水是西倾山南行，古本宋板是作，自古本水下有也字，】浮于潜下，汉上曰：沔下正絶流曰乱下，东据河下，在冀州西下，至于合黎，下入于渭，下同之于渭，下言治功毕，下共有也，字 ，此荆在岐东，非荆州之荆在上，有一字之荆，下有也字， 言相望，下言皆致功，下美禹之功，下人功，少下共有也，字 ，琅玕石而似珠，下有者也二字，谨按正嘉万厯珠作玉，崇祯本与古本宋板同 ，河东之西界，下逆水西上下山川，首尾所在下皆在雍州，下，太岳上党，西下东行下而入沧海，下雍州之南山下，相首尾而东下，互相备下，荆山在荆州，下，汉所经下共有也，字 言，衡山连延，过九江，连上有东字， 接敷浅，原下有也字， 言阳从南下有起也二字， 豫章界，下流沙东下，入流沙，下入南海，下以通流下并有也，字 河，自龙门南流至华山，北至东行，华下有隂字下至作而宋板同，但无隂字 若柱，然下有也字，在西虢之界，下孟津，地名下古今以为津，下，洛入河处，下而北行，下大陆泽，名下在兖州界，下入于渤海，下共同 ，至汉中，东流为汉水流，作行水下有也字， 别流在荆州，流下有也字， 触山廻，南入江，入江，作入于江也， 彭蠡，大泽下有也字， 而入海，作而入于海也， 沱东行下有也，字 都，共北防为彭蠡，无为字，蠡下有也字，谨按共正，嘉作其为非 南可知下西北平地下敖仓，东南下丘再成，下菏泽之水下，济与汶合，下出冯翊北下，合于巩之东下，已可居下，并有也字，【遗菏泽，古本菏作荷】 ，无决溢矣矣，作也！ 防同于京师，无于字，宋板同 ，万国共贯，下有也字，言政化和，下，谓壤坟垆下，不过度下明水害，除下并同 面五百里，下有内字， 近王城者，下有也字，供饲国马，下同 铚，刈谓禾穗作所铚，刈谓禾穗也，麤者多下有也，字斥候，而服事下侯服，内之百里，下不主一，下任王者，事下为一名，下并同 安服，王者之政教，无之字，宋板同，教下有也字， 文教外之二百里，下所以安下共有也字， 要束，以文教以下有安字， 要服，外之五百里下有也字，又简畧下不制以法，下随其俗，下方五千里，下而朝见，下言天功成下并同释文，【一叶】补，脱凡九篇，五篇亡，一云：夏书惟四篇，谨按当在禹贡第一，夏书下 块，若对反【，五叶】元文，若作苦 中竹，仲反【六叶，】竹作丁 ，太湖音太湖，【十六叶，】谨按上太当作大下湖，恐胡误臣徃年挍经典释文，适失于考也，【补遗元文上太作大，下湖作胡，】 左传，及尔雅皆作孟诸，【二十三叶，】无及字， 山秦记云：【二十七叶，】山作三 ，伾本或作岯，【三十四叶，】或作又补，脱【同上，】处昌虑反，谨按当在字，或作□，下 渤反，蒲兀【同上，】正误，当作渤蒲，兀反【补遗，元文作渤，蒲兀反，】 任而针反，又而鸩反，下同，【四十二叶，】上作而鸩反下，作而针反无下同二字， 为于伪反，【同上，】作同为于伪反，谨按此注有二为字，当有同字，疏深大其川，【一叶，左二行，】宋板作深，其大川： 诗传云：圻疆者【三行，】者作也，谨按：嘉靖万厯二本无者，字 漫，坏民居【三叶，右一行】漫作浸 ，地里志，河东【五叶，右一行】志，下有云字 ，此州入谷不贡，【五叶，左八行】州作，则 济河间，其气专质性信，谦【九叶，右三行，】质下有体字，正嘉二本无质字，作体性信，谦未必得其本也，【六行】，其作真 ，得乘舟径逹也，【十二叶，右二行，】径作经， 牙牡齿也，【十七叶，左四行，】牡作壮 ，当继荆州之无也，【十八叶，右六行，】之作乏 ，直云水名，【十九叶，左六行，】直上有故字， 郑云纁者，三入而成【，二十二叶，左二行】纁，上有染字， 江水所出，【二十四叶，左六行，】出下有也，字正，嘉二本同 ，陇西郡西，嶓冡山，西汉水所出，【同上】，嶓上有县字，正嘉二本，脱嶓字，有县字， 是二者皆山名沱，出于江【，同上，】名下有也，字正，嘉二本有也字，脱沱出二字 差，复益小【二十五叶，右七行，】小作少传，西距至州西【，二十六叶，右六行】，谨按此疏甚有谬误，今録。
于此当以右行下二字与左行下相接也
雍州 传，西距至州西 ，正义曰：禹治豫州，乃次梁州，自东向西，故言梁州之境，先以华阳而后黒水从梁适雍自南向北，故先黒水而后西河计雍州之境，被荒服之外，东不越河而西逾黒水王肃云西据黒水东距西河所言，得其实也，徧检孔本，皆云西据黒水东据河，必是误也。又河在雍州之东，而谓之西河者，龙门之河，在冀州西界，故谓之西河王制云：自东河至于西河，千里而近，是河相对，而为东西也， 皆云西据黒水东据河，【八行，】上据作距 ，自东河至于西河，【九行，】于作于 ，左传称，舜云四凶【三十七叶，左六行，】云作去，正嘉同 ，敦煌郡【七行，】敦作炖，正嘉同下【八行，】并同，但嘉靖下敦从土 ，北近降水也，【三十四叶，左六行，】北作此 释文云：鸟鼠同穴，【三十七叶，左五行，】文作鸟 ，至京兆北船，司空县入河，【八行，】船作沿，正嘉二本同，谨按汉书，地理志作船作沿为非 ，过郡四，行千八百七十里，【同上，】四作西 沮水，出北地直路县，【三十八叶，右三行，】地作池 ，不复蛮来之也，【四十四叶，右九行，】复作服，谨按：恐非山川载地，古今必同，【四十五叶，右一行】载作戴，正嘉二本，同补遗古本注大川，四渎下有也字 ，大岳上党，西岳下有在字， 沣水，名下有也字， 鸟鼠共为雌雄雌雄，作雄雌，宋板同 所同，事在下下有也字， 已陂障，已下有皆字， 取之有节之下有也字，释文反，上，时掌反。【，七叶】上，反作逆 字，又作蚍【十五叶，】蚍作比 长之丈，反【十六叶，】之作丁，后放此 ，又土可反【，二十三叶，】土作士，疏或仲虺始退，【二叶，右六行，】宋板虺作尼 ，使之祀礼【，左九行】之作，知 分布治之也，【三叶，右五行】无也字， 史传者云：【四叶，右二行，】者作皆诸川，冀【三行，】川作州 ，其见圗籍【左一行】，其作具 壶口。
当有【九行，】当有作雷首 ，其气着宻厥性安舒，【九叶，右五行】作，其性安舒，厥性寛豫 河，是大陆【八行，】是作自 三百余里，【左九行，】三作二 ，缯是织缯，【十一叶，左二行，】上缯作绮， 畎谷畎，【十三叶，右二行，】谷作言 为黏土，【十四叶，右二行，】为作谓 ，指其泽谓之【，十六叶右八行】之下有薮，字 旄，是旄牛尾，【十七叶，右八行，】上旄作毛， 尊宗也，【十八叶，左七行，】作宗尊也， 江水，海水【九行，】海作汉 ，此泽既土，【二十叶，左四行，】土作大 ，三茅脊【二十二叶，右六行，】作三脊茅 ，毛诗传【二十六叶，左五行，】作诗，毛传 ，其出昆崘，【左八行，】出作去 ，在河东垣县【三十六叶，左七行，】在作出 释丘，丘【三十七叶，右四行】下，丘作云 ，相与共治之，【四十叶，右九行，】无相字，守平常教，【四十三叶，左四行】守，上有言字， 贾逵，马融五百里米，特有此数去，王以为甸服之外，百里至城千里，【四十四叶，左一行】作贾逵，马融以为甸服之外，百里至五百里米，特有此数，去玉城千里。
七经孟子考文补遗卷十七
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷十八
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第七
存旧尚书注疏卷第七
甘誓
考异古本经，威侮五行，威作畏 ，左不攻于左，汝不恭命不作，弗下皆同，注夏启嗣，禹位位作立，宋板同 ，将战，先誓下有也字，王者相承，所取法，下同， 侍亲而不恭，正误侍当作恃，【补遗古本宋板侍作恃】 ，言乱常下，欲截絶之下治其职，下并有也，字 御，以正马为政，下有者也二字， 皆不奉我，命下有也字，示不专下，严社之义，下并同疏明堂云：所谓【一叶，左八行，】宋板云，作位 则为启之，兄弟【四叶，右六行，】兄作见。
补遗古本注，用其失道，故下有也字， 以退敌以上有为，字释文，拏音奴【三叶，】奴下有子也二字。
五子之歌
考异古本经，民可近，不可下不作，弗下皆同， 懔乎？蔡沈集传本作凛乎？注不得反国，下有也字，故作歌下，因以名篇。下逸豫不勤，下并同 盘乐游逸无法度，乐下复有乐字，度下有也字， 水之南下，百日不还，下羿，诸侯名下，遂废之，下言从畋下，久畋失国，下歌以叙怨，下禹有训戒，下下谓失分下以安国，下得众心，下言危惧甚下，况兼有乎下，陶唐，帝尧氏下，自致灭亡，下君万国为天子，下则法下言思而悲下，忸怩心慙下，仁人贤士，下言无益，下共有也，字释文，豫本又作豫，忬音同【六叶，】元文无下豫，字补脱，【八叶，】索息洛反，谨按当在朽，许久反下，疏辞相连接，【六叶，右四行，】宋板辞上有而字， 器既具，所以上下充足，【十叶，左三行，】器下有用字。
补遗古本经，有穷后羿，后上有之字，注复国乎？国上有其字，释文盘歩丁反【六叶，】丁作干疏，一出十旬，【七叶，右一行】宋板十上有而字， 所称之物【十叶，右七行，】所作止。
征
考异古本注乱，甲乙下有也字， 奉辞伐罪，曰：征宋板伐作罚，正德，嘉靖本同 ，仲康为天子，下有也，字仲康，命侯，下同， 掌王六师为大司马，作掌主也，主六师为大司马也，宋板但王作主 ，不修其业，下有也字，定国安家，下奉有常法，下君臣俱明，下振文教，下并同官众，众官上众作师，宋板同【补遗古本众官下有也字，】 谏失常，下犯令之诛，下日食可知，下罪死无赦，下厯象后天时下共有也字，下传凡八徙国都，下同释文，两义并通，【十九叶，】元文并作俱疏，楚语称尧，有重黎之后，【十一叶，左九行，】宋板有作育万厯同谨按为是，韦昭注育长也， 立其弟仲康为太子，【十二叶，左四行，】太作天 ，政由羿耳，【五行】政，上有故字，官众至失常，【十四叶，右一行】，谨按宋板注作官师，此与今本同有阙，已尚相规，【三行，】已作，犹 百工之职，【五行，】职作贱。
谓此聚防为辰，【十六叶，右一行，】无谓字， 而不言，古典【十七叶，右四行，】言作书 ，若周官六卿之治典，谓此也。【六行，】六作之 ，皆与惟德更新，【十八叶，左三行，】德作得 ，释山云，山脊曰冈，【八行，】无曰字，谨按为是 ，或眦睚而害良善，【十九叶，右一行】眦睚作睚眦， 文在汤，征诸侯，伊尹去亳之土，【二十叶，右三行】正误，土当作上【，补遗宋板土作上】。
补遗古本经，惟仲康肇位四海，仲作中，注同，注技艺，以谏谏失常，无一谏字， 不及谓厯象谓上有时字释文，铃音令【十三叶，】令作零 ，赦亦作赦，【十五叶】下，赦作□ ，契息列反，【十九叶，】列作例，疏日食可知也，【十六叶，右三行，】宋板食作月 ，上舍之处，【五行，】上作止。
七经孟子考文补遗卷十八
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷十九
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第八
存旧尚书卷第四古文尚书汤誓第一，商书孔氏传，【古本】尚书注疏卷第八【宋板】。
汤誓
考异古本经，汝曰：我后不恤我，众不作，弗下皆同，注出其不意下有也字，桀逆拒汤下，同 戒誓汤，士众汤作，其宋板同，众下有也字，今顺天下，割剥之政，下如我所闻之言，下谓征赋重，下欲杀身以丧桀，下伪不实，下不用命，下使勿犯下放，此 大崩，曰败绩，崩下有壊字从谓遂讨之，遂作逐宋板同释文，释文凡三十四篇，亡十七篇，见存【一叶，】元文作，商书凡三十四篇，十七篇，亡十七篇，见存 格，庚白反，【二叶】，此下有来也二字。 ，丧，息浪反。【三叶】，此下有注同二字，疏是日何时能畏【四叶，右五行】正误畏当作丧，【补遗宋板畏作丧，】 ，故更置社稷【六叶，左六行，】置作致补遗，宋板疏为割剥之政，【四叶，右二行】，为上有而字， 所以比于日者，【五叶，右六行，】比下有桀字， 变制，社稷【六叶，右三行】制作，置下【六行，】因变，制同 郑云等注【左四行，】云作，下【五行，】社稷，郑云同。
仲虺之诰
考异古本经，帝用不臧，式商受命不作，弗篇内皆同，徯予后，后来其苏，予作我注大坰，地名下有也字， 我放天于正误于当作子【补遗古本宋板于作子，】 常不去口，下可无慙，下是治民乱，下统其故，服下共有也字， 已无所慙，下有之也二字， 桀之大罪，下无道之世，所常下锄治，簸飏下共有也字， 恐其非罪见灭，其作以灭下有也字，自然理下，兼有此行，下放此，【补遗古本作自然之理也。】用人之言，若自己出，若上有皆字， 能成王业，下有也字，信于天下，下同 ，从此后遂征无道，后上有之，字 则，近者着矣矣上有也， 待我君来，其可苏息，来上复有君字，息下有也， 旧谓初征自葛，时旧作久 ，明王之道，下有也，字日新，不懈怠，下示后世，下所以足下所以小下如其始，下安命之道，下并同释文，夏亥雅反，【七叶，】奚鸡反，【八叶】，元文无此二反，补脱【十叶】，矧申忍反，谨按当在恶，乌路反，上 【同上，】懋懋音茂，吝良忍反，王业上如字，又于况反，谨按经文德懋懋官，又云：改过不吝，注能成王业，王徐于况反，又如字，【卞三叶，】又作或 暴字，或作虣，【同上，】无字字。
补遗古本注无救之者，下有也字，疏汤诰，召诰之类，【八叶，左二行，】宋板汤作康 ，怨耦曰仇，【十一叶，左七行，】曰：仇间空一字，政谓击之【十二叶，右六行，】政作攻。
汤诰
考异古本经，夏王灭德，作威以敷虐，威作畏下，天命明威同 ，罹其凶害，害作虐 ，无从匪彛，无即慆淫，无作亡，下无以尔万方同 ，尔有善，朕弗敢蔽，蔽作 ，乃亦有终亦作亓，谨按亓古，其字注退，其王命下有也字，告天下，下万方之众人下，皇大下为君之道，下忍虐之甚，下诉天地下并同 ，而桀不改作，而桀不改政也，而加虐乎下有也字，是请命下，退伏逺屏下民信乐生，下谦以求众心，下危惧之甚，下禁之，下承天美，道下并同 ，以其简在天心故也。宋板无也，字 自责，化不至，下言非所及，下终世之美，下一篇，亡下共有也，字释文，【十六叶，】补脱，咎其九反，谨按当在单音善上 ，卷末同【同上，】元文同，上有并字疏，故云牡【十五叶，右一行】宋板云，作用补遗古本注，顺人有常人，作民 罹被下有也，字释文，扶云反【十五叶】反，下有饰也二字， 甫婢反，【十六叶，】反下有使也二字，疏伊尹为圣人者也，【十五叶，左三行，】宋板无者字。
伊训
考异古本经，亦莫不宁不作，弗下除不善，外皆同 ，兹惟艰哉！艰作难，注教道太甲下，奠殡而告下，居位主丧，下在位次，下摄冡宰，下言皆安之下，其余无不顺下，诛纣之下，修德于亳，下商王之德，下欲其慎始，下终洽四海，下先民之言，是顺下言理，恕下事上竭诚，下自立之难，下仁及后世，下儆戒百官，下酣歌则废德，下淫过之风俗，下荒乱之风俗，下亡家之道，下国亡之道，下湼以墨下例，谓下士，下自匡正，下念祖德下甚明，可法下不常在一家下，天下赉庆，下坠失宗庙，下至忠之训，下以戒太甲下，明君以戒下并有也字，【补遗是荒乱之风俗，古本是下有谓字，】释文暨具器，反【十九叶，】元文具，作其疏奉祀，王归于亳，【十七叶，左二行】正误祀当作嗣，【补遗宋板祀作嗣，】 但有一于身者，【二十二叶，右二行，】宋板无者字。
补遗古本经，奉祠王祠，作嗣宋板，同注故称焉。焉上有之字。
太甲上
考异古本序太甲既立不明，不作弗经，文放此经，万世有辞，辞作孠，谨按孠古嗣，字 无，俾世迷无作亡，注居丧之礼，下有也字，念常道下，故以名篇，下伊尹之训，下常目在之下，承顺天地，下抚安天下，下天下之众，下并同 夏都在亳西作，夏都在亳之西也， 以取亡，作亡取灭亡也， 慎之至，下则能终下，则辱其祖下共有也字， 开道，后人道作，导 言训戒下有也字，以自顚覆，下长世之谋，下同， 机弩牙也作机弩也，牙也， 以准望下有也字 ，明旦行之，作须明旦行之， 行所安止，下子止于孝，下共有也字， 言能循汝祖所行，言下有王字， 叹美无穷，下不用训下，将成其性，下居忧位下并有也字，释文相悉亮反【，二十五叶，】元文悉作息 括，故活反。【，二十六叶，】下有注同二字。
补遗古本注阿倚衡平下有也字， 旁非一，方下有也，字释文，中竹仲反【，二十六叶，】竹作丁，下皆同疏四凶徒之【，二十四叶，右五行】宋板徒作徙。
太甲中
考异古本经无疆之休，无作亡，下无时豫怠，朕承王之休，无斁同 ，不明于德，自底不类不作，弗下皆同， 以速戾于厥躬，厥作亓下，文厥初，厥终厥身，厥命并同，谨按篇内但厥邻，厥祖作□，□字説见于古文考 ，视乃厥祖，蔡本厥作烈，注三年服阕，下即吉服，下须君以生，下须民以君四方，下无穷之美，下谢前过，下自致不善，下以召罪于其身，下不可逃，下悔过之辞，下首至手下，惟乃明君，下无有不忻喜，下言忻戴，下言仁惠下，以不骄慢为恭，下以聪听德下并有也字， 无斁，斁作厌宋板，同下有也字，谨按释文，有厌于艳反，二本为是。
太甲下
考异古本经惟天无亲无作亡鬼神无常同 天位艰哉艰作难 罔不兴不作弗下同 终始慎厥与懋敬厥德厥作亓注无有亲疎有作所 能敬身者下有也字仁政为常下同 言鬼神不系一人系作保宋板同则享其祀下有之也二字 以此三者下有也字不
以德则乱，下治乱，在所法下明王，明君下配天而行之下，终致髙逺下乃可下，勿拒逆之下，则成善政，下一人，天子下并同 ，则天下得其正，作则天下得其政也，故特慎焉，下有也字以安之，下保于美下，共同释文，【三十三叶，】补脱覆，芳服反，谨按注利口覆国家。
咸有一德
考异古本经，伊尹既复政厥辟，厥作其下，文常厥德，同厥德匪常，蔡本匪作靡 ，动罔不吉，动罔不凶，不作。
弗下不获自尽，同注以戒，太甲下有也字 ，陈德以戒下有之字， 故难信，下有也字，九有诸侯下，汤伐而兼之，下同， 开道之之作也， 神祗之主，下有也字， 改其正，作改其政也， 所以王下归于一德，下言不一，下是不差，下是在德下其命，王命下，戒勿怠，下日新之义，下不可任，下非其人，下任非其人，下无以为易，下无以轻之，下乃可师，下为常德下，故曰大下，则一心下是明王之事，下并有也字， 有德之王，则为祖宗，宗作庙故可观，德下有也字，其政可知下所以成功，下沃丁太甲子，下以三公礼，下功德之事，下忠臣名，下伊陟，伊尹子下不恭之罚，下巫咸，臣名下原臣名，下并同 原，命伊陟三篇皆亡，三作二，宋板同 ，太戊子，下嚻地名，下陈迁都之义，下仲丁弟下作河亶甲，亡下亶甲子，下迁于耿下，作祖乙亡下并有也字，疏经称尹躬及汤，有一德【三十四叶，右二行，】宋板汤下，有咸字， 顺下谓卑顺以为下，下【三十七叶，左九行】正误下，下当作臣下，【补遗宋板下，下作臣下，】训民者，训以善道，训助下民，【同上，】训以作谓，以 时则有青之祥，【四十一叶，右二行，】之作青，谨按五行志所记，与宋板同，刘向算法云：【同上，】算法作等説 故有青之祥，【三行】之作，青 大不辞乎？【四十二叶，左一行】大作太。
补遗古本注不恤下，民下有也字， 一德之言无之，字释文，谋徐市林反，【三十五叶，】谋作谌， 王于况反，下同，【三十六叶，】同上有以王二字 长，竹丈反，【三十八叶，】竹作丁，下同，疏伊尹放居【三十五叶，右七行，】宋板居作君 ，毛诗序云：【左三行，】序作传。
七经孟子考文补遗卷十九
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷二十
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第九
存旧尚书卷第五古文尚书，盘庚上第九，商书孔氏传，【古本】尚书注疏卷第九【宋板】。
盘庚上
考异古本经于今五邦于上有至字 由乃在位由上有曰字 小人之攸箴人作民注同 悉至于庭庭上有朝字 民用大变用作由注王用民用同 则惟汝众自作弗靖蔡沈集传汝作尔 汝无侮老成人无弱孤有幼侮上有老字无作亡 无有逺迩无作亡注盘庚治亳殷下有也字相与怨上下下注殷王名下并同殷质以名篇作殷质以名名篇 亳之别名下有也
字正直之言下同 我王祖乙居耿作我王祖乙也此居耿 居于此下有也字无欲尽杀故下如我所行下有可迁辄迁下并同 天将絶命命上有汝字 先王之业乎乎上有也字 有用生蘖哉哉作栽下有也字谨按考疏古本似是 欲如此下有也字 伏絶小人之所欲箴规上者人作民 戒朝臣下羣臣以下下有也字 告汝以法教法下有度字 不匿其指下大变从化下无知之貎下讼言何谓下共有也字下注非废此德下如视火下成汝过下积德之臣下黍稷无所有下并同 是自生毒害作是汝自生毒害也 以自灾之道作以汝自灾之道也 先恶于民下有也字 于身无所及下有也之二字是不若小民下有之也二字谨按助字甚竒恐误冩 恐汝沈溺于众恐上有我字有祸害下有也之二字 刑戮絶之之作也 非谋
所致下有也字， 迟任古贤，下有人字， 是不贵旧下有也字，我忠于汝下同 ，所以不掩汝善作，所以此不掩，汝善也， 我不敢动，用非罚加汝，非德赏汝乎？从汝善恶而报之，我下有岂字之下有乎字，谨按古本不成文理，作我岂敢动用非罚，加汝非德，赏汝乎？从汝善恶而报之，则为稳，今本不字亦似不稳，姑记以俟再考，迁徙之谋，下有也字，竞为善下，众臣之功，下罪已之义，下告汝众，下并同 ，勿浮言作，勿得浮言也， 罚及汝身虽悔，可及乎作罚已及汝身，虽悔何可？及乎释文，强其两反，【八叶，】元文两作丈， 恫徒弄反，【九叶，】徒弄作，勑动补脱，【九叶】靖，马云安也，谨按经文，自作弗靖， 掩本文作弇，【十叶】文作，又 去，起吕反，【十二叶，】起作羗 度，徐，如字亦作度【十三叶，】下度作渡，疏亳之，殷治【一叶，左一行】宋板治作地，安国先得始皆作乱，其字与治不类，【九行，】作安国先得治皆作乿，其字与始不类 ，有从河自亳，地【二叶，右二行，】自作南谨按：正嘉二本作有字，非也，当从宋板 ，大序注云：【七行，】大作，又 皆以王名篇，【三叶右二行，】作皆以王名名篇，而商名不改，或称殷【五叶，右三行，】改下有，或称商三字， 言为正直之言，【七行，】作故以矢言为正直之言，谨按多故以矢三字， 不能以义相匡正，以生【五叶，左一行】以义，作从教昏，夙夜之强也，【八叶，左一行】昏作昬， 毒为祸患也，【三行，】为。
作谓 逺近谓賖促【同上】谨按賖字崇祯本与宋板同其余注疏本皆作徐 何以不情告我【九叶左八行】作何不以情告我 宜法汝父祖【十叶左八行】无汝字 自我先王【九行】无我字 迟至贵旧【十一叶右三行】迟下有任字 故禘祫为小也【十一叶左一行】禘祫作礿祠 夏惟作祫不作祭【八行】祭上有时字
补遗古本经作福作灾，作依福依灾，注同，注有邑居下有也，字释文，慼十厯反【三叶，】十作千 ，斆户教反，下，如字【六叶，】无下如字，三字疏，则曰：殷即是一都【一叶，左五行，】宋板曰：作亳 耿在河北【二叶，右八行，】耿在间空一字 ，不曰盘庚诰者【三叶，右一行】曰：作目 先正其号名，【五叶，右二行】名，作明正义，曰弱，谓见其年老，【十二叶，右九行，】弱作老。
盘庚中
考异古本经，乃登进厥，民厥作亓，安定厥邦，厥作其谨，按古本或作亓，或作其参差不一， 无荒失，朕命无作，亡无起秽以自臭，无遗育，无俾易种并同 ，罔不惟民之承不作，弗不宣乃心，尔忱不属，乃不生生，曷不暨朕幼孙，有比不救，乃死，乃有不吉，颠越不恭，并同 ，予岂汝威？威作畏 ，作丕刑于朕孙，孙上有子字，注用民，徙下有也字，话善言，下同， 用诚于众，作用诚于其众也，无防慢，作无有防，慢也， 命使前下有也字下，注而。
恤之下忧，行君令下，皆行天时，下而行徙下，则用徙下并同 古后，先王后作君，宋板同 谓迁，事下殃罚，下共有也字，下注而徙之，下自取穷苦，下其所载物，下劝忧之道，下祸将及，汝下迂僻，下并同 ，岂以威胁汝乎？岂上有我字， 畜养汝，众下有也字 ，大能进劳，汝下有先字， 同心，徙下有也字，比同心下同 ，汝无能道言无辞，汝上有罚字，辞下有也字， 劳之共治人，人作民下有也字， 有残人之心，人作民 ，不救汝死，下有也字 ，但念贝玉，念下有具字， 言其贪下有也字，不忠之罪，下以督之，下并同 ，凡所言皆不易之事，凡下有我字，事下有也字，各设中正于汝心，下同， 谓凶人，谓作为宋板同下有也字， 不奉上，命下有也字，于此新邑下，同 ，自今以往，宋板以作已 ，我乃以汝徙乃作，用宋板同 ，卿大夫称家下有也字，释文亶，丁但反，马本作单，音同诚也。【十三叶，】元文诚作诫，谨按：恐非 臭，徐天售反，【十五叶，】正误天当作尺，【补遗元文天作尺，】疏而众告之，【十四叶，右二行，】宋板众作教 ，王苦民不从，教【五行，】苦作话 ，用以道义德，懐安汝心耳！【十七叶，右五行，】无德字， 言神，后将罪汝，【左九行，】无后字， 故言下见汝，【十八叶右八行，】言下作，下言长立，汝使汝在位，【二十叶，左九行，】立汝下有家字， 告汝以命之，不易为难，【二十一叶，右一行】作，告汝以命之不易，亦以不易为难，谨按有亦以不易四字， 释诂云：陨落陨坠，【三行，】落下，坠下有也字， 故絶其类【八行，】类上有恶字， 而言于此，新邑【同上，】邑下有者字。
补遗古本注久生在人上，人作民 反，父祖之行下有也字，疏不使得子孙【二十一叶，右七行，】宋板子上有生字。
盘庚下
考异古本经，无戏怠无作，亡无共怒，协比同 ，罔罪尔众，罔有定极，罔有弗钦，罔并作亡 不肩，好货不作，弗注朝社之位，下有也字，勉立大教下，故禁其后下，下注功美下，我国下以为之极，下，本心下，我家下新邑下，吊至下至用其善下，大业下共为善政，下念敬我众，民下并同，【补遗共为善政，古本共作其】， 能谋，安其居者，无者字， 序而敬之下有也字 ，无敢有不敬下有之也二字， 自用功德，下有也字，一心以事君，下同释文，【二十二叶，】补脱徐下江反，谨按当在降工巷反，下 【同上，】析先歴反，注同，谨按经荡析离居。
补遗古本注，徙以为之极徙，上有今字，疏先定其里宅，【二十二叶，右六行，】宋板其里间，空一字 ，故天福之【，二十四叶，右五行】之下有也字。
七经孟子考文补遗卷二十
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷二十一
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第十
谨按宋板与上合为一卷
説命上
考异古本经，不言，臣下罔攸，禀令不作，弗罔作亡，下文惟暨乃僚罔不同心，臣不命其承畴敢不祗！并放此注，其名曰説下有也字，使摄政，下同 隂黙也上有亮信也三字，谨按晋书，杜预奏议，中引尚书传作亮信也隂黙也臣初疑之久矣，今得古本，乃知注疏诸本脱三字，也 犹不言，政下有也字，制作法则，下同 天下，待令待作得 ，百官仰法下有也字，禀受下故作诰，下恐德不善，下并同 此，故不言作此，故不敢言也， 言政教，下民间下所梦之形，下共有也字，下注使在左右，下以辅我德，下以成利器，下待舟楫，下霖以救旱，下以自警，下为已视听，下匡正，汝君下以安天下，下并同 修其职，使有终下有之也二字， 君以谏，明下有也字， 其承意而谏之，之上有也字 ，而谏者乎？下有也字，疏遂令傅险姓之【，三叶右八行，】宋板令作以 而来，曰：云我徒也，【三叶，左一行，】曰作且。
补遗古本注三年不言下有也字
説命中
考异古本经，不惟逸豫，乃罔不休官，不及私昵，乃不良于言，不并作弗 ，惟其能惟其贤，其作厥 无患，无启无耻，无作亡 ，惟説不言有厥咎，厥作其注，冡宰之任，下有也，字立国，设都下君臣上下下，先举其始下，主使治民，下并同 宪法也，言圣王法天，以立教于下，无不闻见，除其所恶，纳之于善，虽复运有推移，道有升降，其所施为，未尝不法天也，臣敬顺而奉之，奉即上文承也，奉承君命，而布之于民，民以从上为治，不从，上命则乱，故从乂也，谨按此注围疏混于注者也。校古本宋板作宪法也，言圣王法天，以立教臣，敬顺而奉之，民以从上为治，但古本为治下有也字，今据宋板録疏文于下，易用兵，下非其才，下乃无不美，下失人则乱下，惟能是官，下不可动，下让以得之，下非一事，下纳侮之道，下遂成大，非下皆可服，行下所行之事，下共有也字， 言知之，易行之艰，行上有而字， 以勉髙宗下有也字，先王成德，下有其咎，罪下并同释文省，息井反本作，【六叶】，元文本上有一字，疏师长之言，亦通有【，五叶左八行，】宋板有下有士字，补阙传宪法，至为治 ，正义曰：宪法释诂，文人之闻见在于耳目，天无形体，假人事以言之，聪谓无所不闻，明谓无所不见，惟圣人于是法天言，圣王法天，以立教于下，无不闻见，除其所恶，纳之于善，虽复运有推移，道有升降，其所施为，未尝不法天也，臣敬顺而奉之，奉即上文承也，奉承君命，而布之于民，民以从上为治，不从，上命则乱，故从乂也，谨按今本注疏错杂纷乱殊甚，今据古本宋板正误补阙而复其旧，云 经传之无铠，【六叶，左五行，】宋板之下有文字 ，则人为背之，【七行，】为作违，是言惟而不有，【七叶，左七行，】惟作推 ，故传总云事，神礼。
烦【八叶左一行】烦下有则字
补遗古本经，非知之艰，行之惟艰，艰皆作难，注同 王忱，不艰艰作难。
説命下
考异古本经，台小子旧学于甘盘，台作朕 ，一夫不获，则曰时予之辜，不作弗辜，作罪，注有道德者下，使居民间下显明之德，下我志通逹下，须汝以成下共有也字，梅醋醋作酢， 以和之之上有也，谨按恐误写 能。
行汝教下有也字，乃有所得下，言无是道，下乃来下，是学之半，下无能自觉，下乃成圣，下长官之臣下，故成其能，下以为已罪，下伊尹同美，下保衡之功，下而称扬之下，并同。
补遗古本注至于天，于作大宋板同 须君，食下有也字。
髙宗肜日
考异古本经无丰于昵，无作亡，注雊鸣下谏王，下周曰：绎下有雉异下而异自消，下以义为常，下以致絶命下，言无义，下不改，脩下有不永下，如我所言，下入其言，下共有也，字 自立，君以主之，【十五叶，右九行，】宋板无自字，补遗释文绎字书作释【十三叶，】释作襗疏，正义曰：释文云，【十三叶，右三行，】宋板文作天 ，先周复商，【六行，】复作，后 释文，又云：【同上，】文作天 ，有司彻【七行，】彻作撤。
西伯戡黎
考异古本序，殷始咎周始作乱，谨按古本，后改作始经，非先王不相我，后人不作，弗不有康食，不虞天性，不迪率典，不有命在天？不无戮于尔邦，并同，无作亡注，咎恶下有也字，所以见恶下贤臣下无道，下诸侯下东北下，将化为周，下并同 淫过戏，逸逸作怠，宋板同 ，言多罪下，如我所言，下共有也，字 ，反报纣也，作反报也，报纣也， 参列于上天，天上有在字， 立可待，作立在可待也。释文戡説文作□【，十五叶】，谨按説文作□作□，为是疏动悉违法，【十八叶，右五行】宋板悉作皆。
补遗宋板疏祖伊木必问【十七叶，左四行，】木作未。
微子
考异古本经，我祖底，遂底作致 殷，罔不小大，好草窃，奸宄不作，弗召敌雠不怠，同 将食，无灾无作，亡 ，王子弗出，我乃颠隮，弗作不隮，作陨注而去，纣下子爵，下去无道，下孤卿比干下，将必亡，下上世下后世下，外内下得中者，下共有也字， 涯际作津涯， 无所依，就下有也字， 于今到，到作致，谨按恐非 ，不待久下有也字，下注心同省文下，故曰王子下，不可如何？下并同言起沈湎，下有者字， 卧仕之贤，正误卧当作致，【补遗古本宋板卧作致，】 法纣，故下有也字，言政乱，下同， 不解怠，宋板解作懈，正嘉同 殷民，上下有罪，民作人 ，义不忍去，下有也字，以死谏纣，下出合于道，下并同 ，我久知子贤，我上有言字， 为殷后者，下陨坠无主，下非一途，下共有也，字释文，雠常周反，【二十叶，】元文常作市 遯，徐徒顿反一音，徒困反【，二十一叶，】徒困作都困，疏微子名，各【十九叶，左一行】正误各当作启，【补遗宋板各作启】 ，其事欲当然，【二十一叶，右行，行】宋板欲作或。
补遗古本注，而小人各起人作民 ，殷邦颠陨，邦作国释文，厓五皆反，【二十叶，】皆作佳疏，错辞天命，【十九叶，右四行，】宋板辞作乱， 则思如之何？【二十二叶，右一行】思作当 ，为治民者，皆雠怨【，二十三叶，左九行】民者，作者民。
七经孟子考文补遗卷二十一
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷二十二
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第十一
存旧尚书卷第六古文尚书泰誓上第一周书，孔氏传【古木】，尚书注疏卷第十【宋板】。
泰誓上
考异古本经，今商玉受弗敬弗作，不乃夷居，弗事上帝，同 有罪，无罪无作，亡 底天之罚底作致，注乃退以示弱，下正月二十八日下期，而共伐纣，下共有也，字渡津，乃作津上有孟字， 大防以誓众下有也字，乃诸戎狄下皆明听誓，下言淫滥，下言暴虐，下慢之甚，下有天命，故下不敢逺其志下不和谐，下并同 恶贯巳满，满上有以字， 告文王庙，庙上有之字， 致天罚，于纣下有也， 与民同作，与民同欲也； 不可违，失下有也，疏自嗣，位至卒【一叶，左五行，】宋板自作则，谨按正德，嘉靖二本自作至万厯，崇祯本作自宋板为愈， 春正言，一月【二叶，左二行，】正作止 ，武成所以解一月者，【六行，】解作称 ，民无二王，【三叶右一行，】民作土 于孟地置津，【七行，】于下有是字，五至以谷【三叶，左四行，】嘉万五至作至五 ，梁王兼而存。
之【四叶右三行】王作主 障泽之水使不流洫【六叶左二行】洫作溢 是则亦刲之义也【八行】则作剔 纣当恐怖【七叶左二行】纣作计
补遗古本注故，故我与诸侯无一故字，释文【一叶，】周书补脱【凡四十一篇，九篇亡】疏，实是周之正月【二叶，左八行，】宋板正作一不为波，伪书【四叶，右二行，】波作彼 ，加以炭火【七叶，右一行】以作于。
泰誓中
考异古本经，吉人为善，惟日不足，不作弗篇，内皆同，无辜吁天，无作，亡下皆同，注止于河之北，于作于北下有也字，故称西土下，竭日以行，恶下并同 ，故曰：力行下有无度也，三字 布，弃不礼敬，下昵近下逋逃之小人，下共有也，字以酒，成恶下言罪恶，深下奉天，以爱民下并同 ，流毒虐于下国，流下有行字， 言凶害，下有也字， 使下退，桀命桀上有夏，字 浮，过下有也，字良善，下同， 言必诛之之作也， 当除恶，下有也字，必克之占，下用德不同下，而心德同，下少仁人，下并同 ，民所恶者，天诛之作，民之所恶，天必诛之 ，在我教不至作在我，教之不至也， 夫子谓将士下有也字， 伐之，则克矣，伐上有以字， 无所容，头下有也字，长世以安民，下同释文竭，巨列反【十叶，】元文作，竭苦曷反？ ？酗？许具反，【十一叶，】许作，况补脱【十四叶，】朂许玉反，下同，谨按当在将子匠反上疏，无剖心之事，【十一叶，左九行，】宋板剖作割。
补遗古本经，我闻吉人闻作听 ，播弃犂老，犂作黎，注同疏，纣罪过于桀，【十二叶，右一行】宋板，桀下有也字 ，一曰则割也，【三行】，则作剥 ，精者事之祥，人之梦爽【，左三行，】精作梦，梦作精 ，羣八皆惧，【六行，】八作公 ，其一见妇人，【十三叶，右六行，】见作是 ，小可克矣。【十四叶，左一行】小作乃。
泰誓下
考异古本经时厥明，下有日字， 斮朝渉之胫，斮作，斩作威杀戮，威作畏下，洪惟作威，同 郊社，不修不作。
弗篇内皆同 ，朕文考，无罪无作，亡下无良同，注是其戊午，明日下有也字，重难之义，下百夫长已上下所宜法，则下天地神明，下并同 酷虐之甚，作言酷虐之甚也！ 害所及逺下有也字，反放退之，下同， 作过制，技巧制下有之字， 天下恶本下有也字，成汝君之功，下明着岐周，下人尽其用，下非我父，罪下并同【补遗古本宋板岐周，作岐刕】 ，我之无善之致，作我之无善之所致也。疏言：惯见而忽也，【十五叶，左八行，】宋板也作之。
补遗古本经，剖贤人之心，剖作割，注同，注杀无辜，下有也字， 推功于父，下有也，字释文，孜音兹，【十七叶，】兹作滋，毅午既反，【同上，】午作牛。
牧誓
考异古本经，牝鸡无晨，无作亡 昏，弃厥遗王，父母弟，不迪不作，弗不愆于六歩七歩同注百夫长所载，下有也字，皆百夫长下，二月四日下早旦，下黄金饰斧，下属文王者，国名下并同 ，示有事于教，下有令字， 喻妇人，知外事，无人字 ，纣信用之之作也， 当享鬼神，下同母弟，下接之以道，下典政事，下旅进一心，下伐谓击刺，下以为例，下奋击于牧野，下西土之义，下共有也字，临敌所安，汝不勉，汝下有所字， 有戮矣。下有也字。
释文，此徐扶志毘志二反【，二十二叶，】正误，此当作比【补遗，元文此作比】 ，勗，许六反，【二十四叶，】元文六作玉疏，巴在蜀之东偏，【二十二叶，右一行】补本东作南，谨按此系宋板纸，脱后人补入者，下称补本者放此 ，殷卒伐有苏氏【，二十二叶，左八行】正误卒当作辛，【补遗宋板卒作，辛】。
补遗古本注治事三卿，治作理， 众大夫，其位无众字，守门者下有也字，疏是其誓，战【二十一叶，右一行】宋板其作。
指 此御事之大【同上】大作文 亦可以称师【九行】师作帅显然可知孔不説【左七行】孔上有故字 百濮伐之楚
遂灭庸【，二十二叶，右二行】之作，楚 于呉为一也，【六行，】呉作楯，离羣而索志【，左二行，】志作居。
武成
考异古本经越翼日癸巳翼作翌注同 底商之罪底作致 今商王受无道暴殄天物无作亡殄作絶 罔不率俾不作弗 篚厥黄无厥字 师逾孟津蔡本逾作渡注以为法下有也字文事修下成于克商下始伐纣时下周之正月下近死魄下并同 月二日近死魄谨按正德嘉万三本脱近字 渡孟津下其四月下月三日下互言下示不用下修文教下不复乗用下共有也字 皆大奔走于庙执事下有之也二字 望祀山川下自近始下十五日之后下明一统下以告诸侯下共有也字 尊祖故称先王作尊其祖故称先王也先人之业下有也 以翦齐商人翦作剪 始王业
之肇迹谨按补本本作肇后改作兆不知据何本 王季纉统其业纉作续 乃勤立王家下有也 以抚绥四方中夏下有也绥作安补本同 威德之大下有者也二字 九年而卒作九年而文王卒补本同 故大业未就下有也谨按正徳嘉万三本业作统 文王本意下伐纣之时下大川河下山川之辞下无道德下所以为无道下共有也字 魁主窟聚谨按永懐万厯二本窟作窋疏放此 言大奸下有也 周召之徒下有也召作邵 以絶乱路下有也 此谓十一年防孟津还时作此谓十一年防于孟津之时也补本同 言东国士女筐篚盛其丝帛无盛字补本同补本丝作绵【补遗古本作言东国士女上篚筐其丝帛补本作言东国士女筐篚其绵帛】 为之除害下依附我下共有也 渡民危害民上有我字 无为神羞辱下有也夜雨止毕陈下防逆距战下并同 皆武王反纣政反上有所以二字 以赈贫民下有也 施舍巳责责作债宋板同 周有大赉下悦仁服德下共有也 列地封国列作裂 伯七十里七上有方字 必任能事事作士 所重在民下有人字 圣王所重下有也 厚行信显忠义下而天下治下共有也谨按正德嘉万三本信作言似非释文【二十七叶】补脱燔音烦 【三十六叶】拱居勇反谨按当在任而鸩反上疏示天下不复乗用【二十八叶左三行】补本示上有以字 上祖奠享之意【三十一叶右四行】补本无享字
补遗古本经，克伐厥勲，伐作成，注罪人逃亡，逃亡作亡逃， 奉天成命，下有也字， 政事而法之下有者字，公；侯，伯，子，男下有也字， 丧礼笃亲爱，宋板笃亲间空，一字释文，补脱着张畧反【三十三叶，】疏流血，漂舂杵【三十三叶，右九行，】宋板流血，作血流。
七经孟子考文补遗卷二十二
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷二十三
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第十二
存旧尚书卷第七古文尚书洪范第六周书，孔氏传【古本】尚书注疏卷第十一【宋板】。
洪范
考异古本经，帝乃震怒，不畀不作，弗不协于极，不罹于咎，百谷用不成，同 明作，哲作作曰 ，凡厥庶民，无有淫朋，无作亡篇，内无字皆同 ，无偏无陂，陂作颇 ，五者来备者，下有是字，注以为王者后，后上有之字， 一名禄父，下有也，箕子作之，下同， 言天地之大法，下有之矣也三字 ，不忘本下，次问天道，下共有也， 黙定，下民作黙，定天下民也， 问何由下有也乱，陈其五行，下同 ，常道所以败下有之也二字， 尧舜之道，下有也， 天与禹，洛出书，天下有乃字，书下有也字，所以次叙，下同， 以五行为始，下必敬乃善，下政乃成，下用五纪，下皇大下，大中之道，下三德，下考疑之，事下用六极，下禹所第，叙下共有也，下注常性下改更，下同， 金之气味，谨按：正德嘉万三本，脱味字，【补遗古本味下有之也，字】 ，察是非，下是则可从下必清，审下必微谛，下可以治下，所谋必成，当下共有也，下注勤农业，下寳用物下以居民，下士卒必练，下纪四时下纪，一月下并同 纪，一日作所以纪一日也， 日月所防下，敬授民时，下共有也字，下注九畴之义，下言从化下，大为中正，下人曰：我所好者，德下并同 与之爵禄，下有矣字， 言可勉进，下枉法畏之，下共有也，下注汝国，其昌盛，下取罪而去，下以败，汝善下，先王之道路，下言开辟，下言辩治下，王道平直，下并同【补遗古本以败，汝善下有之也，字】 ，皆归其有中矣矣，上有也，下注曰者大，其义下有也， 不失其常，宋板其作，是则人皆是顺矣。人作民 ，天子之光明，下有也，下注能正人之曲直，下三者，皆德下并同 用正直，治之之作也，下二治之放，此 沈潜谓地下，能出金石下，执柔以纳臣下，则下民僭差，下共有也，下注而建立之下，兆形下，似雨止者，下防隂闇下兆相交错，下并同 五者，卜筮之常法，筮作兆，宋板同法下有也，卜筮之数下，卜筮各三人，下大同于吉下后世，遇吉下中吉下，亦可举事，下亦中吉，下出师征伐，下动则凶，下并同 暖以长物，暖作燠，宋板同 众，验下有也， 则众草蕃滋，草下有物字， 不时失叙，下有也，下注美行之验，下同， 则时燠，宋板燠作暖， 恶行之，验下有也， 君行狂疾，疾作妄，宋板同 ，常雨顺之下有也， 常燠顺之，宋板燠作暖， 常寒，顺之下有也，常燠顺之下，同 嵗兼四时下月之有别，下共有也， 日之有嵗月下有之也二字，各顺常下则政治，明下国家，乱下共有也，下注亦民所好下，亦所以乱下，并同 百二十年，下财丰备，下无疾病，下福之道，下不横夭，下共有也，字 动，不遇吉动上有凶字，谨按极是 言，辛苦，下多所忧，下困于财，下共有也，释文俨鱼检反【九叶，】元文检作简 ，辟婢必反，【十八叶】必作，亦 庑无甫反，徐莫柱反【，二十七叶，】柱作杜 ，省息井反，【三十叶，】息作悉 折，时设反，又之舌反，【三十三叶，】又作一音，谨按正德，嘉靖二本，又作音无一字，崇祯本改作，又复与元文异，疏本纪云：【一叶，左五行，】宋板云，上有又字， 乃复佑助谐合，其居业【三叶，右七行，】复作得井，陻水刋【四叶，右四行】正误，水当作木【补遗宋板水作木】， 通人计，覈【四叶，左八行，】计作讨政，虽在德【六叶，左六行，】在作任 ，五征传云，【七叶，左四行，】征作行臭之曰：气【九叶，左二行】臭，作嗅 言，乃可从【十叶，右六行，】乃作。
必 郑皆谓其政所致也【十一叶左二行】作云 案庶征之意【三行】意作章 悊智也【五行】悊作晢正德嘉靖本同郑本作晢【五行】郑作定 食于人最急故教为先也【十二叶右四行】教作食 皆谓臣民有正直者【十八叶右五行】皆作普 不正为邪僻【十九叶右六行】为作谓 则防是闇之义【二十三叶左七行】防作蒙 因兆而细曲者为水【二十四叶右四行】细作纽 故一人主为一【二十五叶左一行】上一作以 以下传云一从三逆【二十六叶右二行】一作二 亦得上敌于圣人【六行】人作故属下句 筮之得吉【九行】之作而 卿士庶民谋有一从【二十六叶左三行】谋作课 若三占之俱主凶则止不卜【九行】无主字 蔡雍【三十二叶右五行】雍作邕 北极去南极【七行】作南极去北极 交路而过【三十二叶左二行】路作络 三曰忧常多忧【三十三叶左一行】多忧下有愁字 任其所好而观之【七行】而上有从字
补遗古本序立武庚庚作康，注同经一极，无凶无作，亡可以敛下有也，字 ，箕子所陈下有之也二字 念。
録叙之下有也，字 髙明谓天下有也字， 政治大小，大小作小大宋板同 折，未二十二，作三宋板同 ，常抱疾苦下有也字，疏武王伐殷，【一叶，左一行】宋板殷作，纣周天意，【二叶，左九行，】周作问 ，不乖剌也，【十一叶，右五行】剌作倒辰，对曰：日月之防【十四叶，右一行】无辰，字 嵗日月星【，左二行，】日月作月日 在土以正之，【二十一叶，右九行，】土作上 ，南极二极，【三十二叶，右八行】，南极作南，北 既以胜殷，【三十四叶，左六行，】以作巳。
七经孟子考文补遗卷二十三
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷二十四
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第十三
存旧尚书注疏卷第十二【宋板】
旅獒
考异古本经，西旅底贡厥獒，厥作其生，民保厥居同，无有逺迩无作亡无替，其服同 ，人不易物不作，弗不狎侮，不役耳目，不作无益，不贵异物并同，注西戎逺国下贡大犬，下共有也字，下注无逺不服下以大为异，下耳目华侈，下无废其职，下亲亲之道，下物贵由人，下尽其心矣，下则百度，正下并同 ，君子勤道下有之也二字， 所以化治生民下有也，治作俗，宋板同 ，以不习其用，下有损害，故下共有也， 则逺人安矣矣作也！常勤于德下，慎终如始，下乃世世王天下，下共有也，慕义来朝，义下有而字， 以命巢亡，巢下有也，释文，召时照反，后召公皆例，此【一叶，】元文例，作仿，正德嘉万，同七尺曰仞，【六叶】，此下有一云八尺曰仞六字，疏皆为生活民也，【六叶，右二行，】宋板为作谓 ，所戒以终【六叶，左八行，】戒以作诫巳。
补遗古本注九八言非一，下有也字，所贵在于德，下同，则丧其德，下则丧其志，下共有矣字， 则生人，安其。
居人作民释文底之视，反【一叶，】视作履，补脱朝直，遥反【八叶，】疏四夷名，自为国【二叶，右三行，】宋板名作各 ，不役至人，安【五叶，右六行，】人安作道接。
金縢
考异古本经无坠天之降寳命无作亡我无以告我先王同 我先王亦永有依归有下有所字 我之弗辟弗作不注不欲人开之人下有之字 为篇名下有也字 不悦豫下有之也二字 穆敬下相顺之辞下于中为三坛下三王之坐下共有也字 告谓祝辞下有之也二字下注以垂世教下同 我周公下有也字仁能顺父下有之字谨按恐非 能事鬼神能下有知字 武王之意下言不可以死下无不敬畏下天之寳命下共有也字 救之则先王长有依归救上有命字有依归作有所依归也谨按命字恐误 卜知吉凶下当以事神下不得事神下共有也字下注相因而吉下亦并是吉下言必愈下谋周之道下成周道下从坛归下并同 以惑成王下有之也二字 稚子成王下有也 风雷之异下有之也二字 邦人皆大恐下以应天下册书本下故先见书下共有也字 皆从周公请命下有者也二字 忆恨辞下有也 故止之作故止之也 昔日忠勤下周公之圣德下共有也 礼有德之宜下有也矣二字 谢天下明郊之是下共有也禾木无亏作桑果无亏宋板同 周公之德下有也并见之作并见之也释文祝如字或之疚反【九叶】元文疚作又 籥于若反【十三叶】于作予 蹻于娇反【十五叶】娇作骄疏问王疾病瘳否【九叶左四行】宋板瘳上有当字 释训云穆敬也【九行】作穆穆敬也多一穆字 至圭璧既卒【十叶左三行】至作云 亦与兆体乃并是吉【十三叶左六行】与作以公于成王之世【十五叶右九行】公上有周字 传武王死至成王【十五叶左六行】无死字 救其属臣【十六叶左五行】救作敕 亦如国家失道焉【十八叶左四行】失作未 禾木无亏【十九叶右六行】禾木作桑果
补遗古本经，禾尽偃禾，下有则字，释文説如鋭反【十七叶，】如作始疏凶，则为不许，我【十二叶，右三行，】宋板无为字， 秦誓牧誓【八行，】秦作泰。
大诰
考异古本经，不少延洪，惟我幼冲人，嗣无疆大厯服不作，弗惟下有累字，无作亡 ，兹不忘大功不作，弗下文除不敢不知，不易不终，不僭外皆同， 天降威，知我国有疵，威作畏 ，以于敉宁，武图功敉作抚下，敉宁王大命同 ，民不静，亦惟在王宫邦君室，民下有亦字， 义尔邦君越尔多士，义作谊 ，无毖于恤，无作亡 ，天棐忱辞，辞作词 ，乃弗肯播，弗作，不敢弗于从同 ，王曰：呜呼肆哉！尔庶邦君越尔御事作，王曰：呜呼，肆告我，尔庶邦冡君越尔御事，谨按无哉，字多告字，我字，冡字爽邦，由哲由作用，注相谓摄政，下大诰天下，下遂以名篇下三监，淮夷并作难，下共有也字， 言其不可，不诛之意，下有之也二字， 而不能为智，道以安人。人作民先自责下有之也， 安人，且犹不能人，作民 知天。
命者乎下有也 若渉渊水若作如宋板同 言祗惧下言任重下共有也字 就其命而言之言作行宋板同 卜不可违下有也字下注于此蠢动下同 欲复之之作也 疵病下有也 欺惑东国人人作民 其罪无状下有也 四国人贤者有十夫四国人作四国之民 人事先应下有之字 所以为美下有也字下注言谋及之下谓禄父下叙其情以戒之下并同 则王室有害则下有于字 可哀哉可上有甚字【补遗哉下古本有也】 言不得巳巳上有以字 至御治事者下有之也二字 责其以善言之助作责其以善言助之也宋板同但无也字 当必征之之上有也谨按恐误 明卜宜用下有之也二字 人献十夫人作民 是天助民下有也亦亦文王下同 法之又明下有之也二字谓致太平下友国诸侯下共有也 其成我民矣矣上有也其功所终乎下欲巳去之下并同 父巳致法巳作以 则难者可知下有也又以农喻下同 其父巳菑耕其田子乃不肯播种巳作以子上有其字宋板但有其字 是弃之之作也 民养其劝不救者劝下有心字宋板同 以子恶故下有也下注言其故下同十夫来佐周下有者也二字 使四国叛乎下有也除草养苖下有者也二字 言当灭殷下有之也二字言必从也也上有之字 言不可不从下有也字不
可不勉，下同，释文底之视反，【三十叶，】元文视作履，补脱【三十三叶，】僭子念反，谨按当在经文天命，不僭下疏，恐有侧心，【二十叶，右四行，】宋板侧作贼 ，将诛叛逆，【二十二叶，左一行】将作，当传世三十，【二十三叶，右二行，】传作卜 ，皆得继天明，【二十三叶，左二行，】皆作能 ，故我告汝有邦国之君，【二十六叶，右二行，】有作友，即顾命云百尹氏也，【二十六叶，右七行，】氏作是 ，上文大诰，尔多邦绥越尔，御事【八行，】无绥字， 民为父兄为家长者也，【三十一叶，左六行，】上为作谓。
补遗古本注逋亡之人，人作臣，宋板同 ，収获之乎下有也字，无之字，宋板但无之，字释文，邦马本作大诰，繇尔邦，多【二十一叶，】邦多作多邦 ，省息井反，【二十八叶，】息作悉疏，王若曰者称【二十二叶，左三行，】宋板者称间空一字， 静乱，则为天美，【二十七叶，左八行，】天作大 ，得我之功，【二十八叶，右一行，】功作力 ，文王教致太平，【二十九叶，左四行，】教作谋 ，故有明德，事【三十二叶，右八行，】德作国。
微子之命
考异古本经，永世无穷，无作亡，下文皆同注为汤，后下有也字，本而称之，下言，今法之下，并通三统，下长世无竟下，泽流后世，下谓天命，下并同 放桀，邪淫荡之德，作放桀邪？虐汤之德也，宋板同，但无也字， 后世裔末也，也上有之字， 汝微子下，昭闻逺近下厚不可忘，下共有也字，下注京师东下，周室戒之，下并同 齐，汝所有之，人人作民 ，以辅我一人，辅下有成字， 言上下同荣，庆下有之也二字，好汝无厌，下同， 无废我，命下有也字，下注成王母弟下合为一穗，下后封晋，下善则称君，下并同 告天下，亡作布告，天下亡也，释文【三十五叶，】补脱裔以制反，谨按当在经文德垂后裔，下 穗似醉，反本亦作遂，【三十七叶，】元文，遂作穟疏僖，十三年，左传云【三十六叶，右八行，】宋板三作二，谨按是。
补遗古本序杀武庚庚作康，注正朔，物色物作服，宋板同 防而贡之下有也字 ，以善禾名篇，宋板善作嘉，称其本爵，以名篇下有也字。
七经孟子考文补遗卷二十四
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷二十五
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第十四
存旧尚书卷第八古文尚书康诰第十一周书孔氏传，【古本】尚书注疏卷第十三【宋板】。
康诰
考异古本序封康叔，封上有邦字，谨按邦封古，或通用按注及疏，意当作邦康叔，封字衍文，经诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，有厥罪小，道极厥辜，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，惟厥正人，越小臣则罔，政在厥邦，未戾厥心，惟厥罪无在大厥并作，其谨按字，或作亓参差不齐，今民将在只，遹乃文考，民上有治字， 汝丕逺惟商。
耇成人汝作女篇内皆同 不废在王命不作弗篇内除不孝不友不能不念不于不率不适不于外皆同谨按不友于弟不能厥家人亦作弗 无康好逸豫无作亡篇内皆同 若有疾惟民其毕弃咎无惟字 用其义刑义杀义作谊 勿庸以次汝封庸作用 元恶大□正误□当作憝【补遗古本宋板□作憝】 越厥小臣外正无厥字 我时其惟殷先哲王德时作是 爽惟天其罚殛我我上有于字 听朕告汝告作诰注灭三监下有也字 故使贤母弟主之作故使其贤母弟主也 命康叔之诰下有也字 康圻内国名叔封字下有也字谨按此注当在序封康叔下也诸本皆误 七年三月下而集防下服五百里下即事于周下共有也字 五服之人人作民 大诰以治道诰作告 命为孟侯下封康叔名下当受教训下以为教首下以示民下皆以修治下天美其治下皆文王教下共有也字 为诸侯下有也矣 告汝之言下以为政教下用安治民下则知训民下常在王命下瘝病下敬行我言下以其辅诚下并有也 人情大可见人作民 不在大起于小作不在大大起于小也 小至于大下有也字不勉者勉下殷之民众下日新之教下下注欲其重慎下用犯汝下并同 当以罚宥论之之作也 则民服下勉为和下共有也字 弃恶修善下有矣字宋板同 其皆安治下亦言所得行下共有也字 为人轻行之之作也以断狱下有也 至于十日于作于 至于三月于作于宋板同 典刑故事下心所安下自以为不足下汝心最善下款心下共有也字 当消絶之之作也 不孝不友下是不孝下是不慈下是不恭下共有也字为人兄为上有于字 是不友下有也字 弗友不恭弗作不 不至所致下灭乱天道下共有也字 主训民者民作人 无赦之科下有也 不用我法者无者字 惟我亦恶汝下君长之正道下共有也字 大放弃王命下有矣字 用治之故下人之所轻下共有也而法之下有矣字 悦怿汝德下有也下注为求等
下同 则无善政在其国下有矣 设事之言下有也字 汝不治我罚汝罚下有诛字 况曰不慎罚无曰字 言罪大下有也字下注敏则有功下不絶亡汝下并同 则不絶亡汝作则不汝絶亡 天命之不于常下有也字 而不念作而不思念也 听先王道德之言听上有汝字 常法下有也 即汝乃以殷民即作则 福流后世下有也释文梓音子【一叶】谨按当在序文下 长之其反下同【四叶】正误其当作丈【补遗元文其作丈】 马绍述也【六叶】元文绍作云 恫音通又勑动反【七叶】谨按崇祯本阙勑字 鱼器反刵劓如志反【九叶】正误当作劓鱼器反刵如志反【补遗据元文】 臬列鱼反【十叶】正误列鱼作鱼列 断下乱反【同上】正误下当作丁【补遗据元文】 周礼上公五百【一叶左九行】宋板五百下有里字 七年制礼作乐【三叶右八行】七作六 天下大顺【九行】顺作服 其民犹至【三叶左九行】民作且 用兵除害于殷【五叶右八行】害作恶 以文王之德故也【九行】德作教 以此故汝当尽断狱之道【九叶右四行】无汝字 所悉知也【十一叶左七行】悉作委 故云亦欲【十二叶右一行】亦作巳 盘康巳训【九行】盘上有于字 目亲以及物【十三叶左九行】正误目当作自【补遗据宋板】 先言弟于兄者【十四叶右八行】者作若谨按似属下句然为未稳 民不知道【十七叶左二行】民下有则字 为君不慎德刑有上明闻于天【十八叶右六行】有作其 惟行善则得之【十九叶左二行】惟作汝
补遗古本注，东土为诸侯，下有也矣， 不友，兄弟友作善 ，治其家人之道，治作理 ，无令有非，非作罪释文，彛以支反，【十一叶】反，下有下同二字，疏以生治民，【三叶，左三行，】宋板生作主 ，不侮鳏夫【五叶，右五行】侮，下有慢字， 所闻善，今【六叶，左九行，】善下有事字， 为奉上事，【十叶，左八行，】上作王所敬忌，即敬德忌刑，【十六叶，左六行，】即敬间空三字。
酒诰
考异古本经无彛酒无作亡篇内皆同 惟曰我民迪小子我上有化字 永不忘在王家不作弗亦不暇越怨不易罔不衋伤不惟自息可不大监并同 棐徂邦君御事小子徂作往 人无于水监监作鍳下文民监大监同 予惟曰汝劼汝作女下皆同注故以戒酒诰下有也字朝歌以北是下同 文王弟称穆弟作第宋板同 始国在西土宋板在作于 不常饮下惟为祭祀下共有也 亦为乱行作而亦为乱行也 谓下羣吏下有也字无令至醉下则其心善下同 惟专一下有焉字 今往使妹土之人往下有当字宋板同 事其父兄下孝养其父母下统庶士有正者下勿违犯下共有也字 则为君矣为作惟 醉饱之道下有也先戒羣吏以听教听作斯 以君义下有也字用逸之道下同 考中德为用逸考上有以字 正事之大臣下有矣字 在王家下有也字下注言不常饮下殷王之命下同殷王之命作殷之王命 闻之于古下有也字谓汤下明着小民下自逸豫下畏相之德下亦不自逸下居田里者下明其德下不令而行下并同 不忧政事忧下有其字 不可变易下有也字 痛伤其心下有者也二字 乃过差下有也字无忧惧下民所怨咎下纣奢逸故下共同 天非虐民惟民行恶自召罪二民作人行上有所字罪下有也 当于民监下见吉凶下共有也字 视此为戒此作之 信用之下有也字 所賔友乎乎上有者字 不可不填正误填当作慎【补遗古本宋板填作慎】 圻父司马下农父司徒下言任大下当顺安之下诸侯三卿下断于酒乎下共有也字 以归于京师于作于下乃沈湎于酒同 以享国下见杀之罪下有也字 而笃行之之作也 以帅民下有也字释文养牛亮反【二十四叶】元文牛作羊补脱【同上】洗先典反马云尽也腆他典反谨按当在经文自洗腆下 暇遐嫁取【二十七叶】正误取当作反【补遗据元文】疏为初始为政【二十二叶右四行】宋板上为作谓 乃及庶士众百君子【二十五叶左五行】百作伯 以人君若治不得有所【六行】无有字 兹亦惟天据人事【二十六叶右二行】兹作并 予惟至于酒【三十一叶右八行】于作于 况惟汝之身事所服行美道服行美事治民而可不固慎乎【三十一叶左一行】无道字美事下有道字谨按似不可解 劼毖殷献【三十二叶右五行】献下有臣字
补遗古本注正官治事，谓下羣吏治作理，吏作事 贾，卖作卖贾 ，庶士有正者，庶作众宋板同 ，先智谓汤下有也字，释文恶乌洛反，【三十二叶，】洛作各疏仆，生差弗【，二十一叶，左九行，】宋板差作羌，下同， 当常听命，【三十三叶，左三行，】命作念。
梓材
考异古本经，汝若恒越曰：汝作女 ，王启监厥乱，为民监作，鍳下皆同 ，无胥戕，无胥虐，无作亡，注梓人治材下有也字，都家之政于国下，国君之道，下可师法下并同 ，如此则善矣矣作也 ，故汝往之国，故下复有故字， 不可不勉。下令见寃枉下共有也字，及以御治事者，正误以当作于【，补遗古本宋板以作于】 ，不可不勤，下有也，下注农夫之考，田下以喻教化，下并同 须礼义，然后治治作洽，宋板同，洽下有也字， 万方，皆来賔服，万方作方方，宋板同 ，明德下有也，字朝享，下遂大下，谓教训下受命之义，下并同 ，欲使至于万年，欲上有敬字，无于字，但后人补入于字， 承奉王室，下有也字， 累世长居国，以安民居，作君万厯本同民下有也，字释文。梓，音子，本亦作杼。【三十三叶，】谨按杼当作杼，今按古本作杼，杼直吕反。义自别矣，【补遗元文杼作杍，】 寃纡元反，一本作，以元反【三十六叶，】正误，当作一本，作以寃【补遗元文作以寃】 塈徐许既反，【三十七叶，】元文既作气， 雘説文云读与霍同【同上，】霍作靃疏，然后治【三十八叶，右一行】宋板治作洽，下后治同 垣墉故也。【三行】，故作一 万方，皆来賔服，【三十九叶，右五行】万作方 ，以先王用明德于下之所行，【三十九叶，左四行，】于作欲，谨按似不可解，但作行下之所欲，则稍可通。
补遗古本经，封以厥庶民，民作人，注听讼折狱，折作断，巳勤立垣墙，墙作墉疏，此古杼字【三十三叶，左九行，】宋板杼。
作杍 无得相伤残【三十六叶左八行】伤残作残伤 古者明王【三十七叶右二行】者作昔 拓懐逺人【三十九叶右四行】
七经孟子考文补遗卷二十五
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷二十六
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第十五
存旧尚书注疏卷第十四【宋板】
召诰
考异古本经，锡周公曰：拜手稽首，拜上有□字，谨按古本敢字作□説见于古文考 ，无疆惟休，无作亡，下皆放此 ，天迪从子保面稽天，若面上有□字，谨按古文，禹字 王，先服殷御事，殷上有字，谨按古本有字作 ，比介于我有周御事，介作迩，谨按迩即迩，字考传，文比介解比近，恐经文作比迩，为是介无近之义，明云比近者，非解比介，盖古作迩后字画蚀灭，误作介字，遂承袭其误，无改欤！可疑 ，不可不敬德，下不作弗下，除不监于有夏，我不敢知曰，有殷，罔不在厥初，外皆同，谨按一篇之内文相似而字异，不可不择 ，监于有殷，监作鍳 ，王未有成命，正误未当作末，【补遗古本宋板未作末，】注成王居焉，下有也字，遂以陈戒，下以作诰，下七年二月下二十一日下并同 ，至文王庙至作告，宋板同，庙下有也，字 ，以祖见考下，周公后往，下明生之名，下三月五日下相卜，所居下位处下，由来下共有也字，下注至于洛汭，下言周徧下，社稷共牢下，七日甲子，下言劝事，下显周公，下周公之事，下并同 故托焉，焉作之 ，不可不慎，下所以戒成王下共有也，字 ，此服其命，言不泰正误泰当作忝 ，言无良臣下有者也二字， 夫知保抱其子，夫下复有夫字， 无地自容，所以穷作无地自容，则所以穷也， 为民，主下有也字，下注次复观，有殷下，亦如禹下坠，其王命下，言至善下，并同 和于小民于作于 ，地势正中，下而为治，下大致治下，太平之美，下共有也字， 殷家御事之臣，御下有治字， 乃可一下，惟日其行下共有也字， 奉其命矣矣作也！ 戒其不长，下亦王所知，下共有也，字 言，桀不谋长久，谋作其 ，所以厯年亦王所知，年下有者字，知下有也字下，亦王所知，下同，谨按一章之内亦王所知，在句末者凡四有也，字者居三，古本参差，如此 ，其夏，殷也作，其于夏殷也， 疾行，敬德下有也字重，民秉常下，戒以慎罚，下并同 顺行，禹汤所以成功，以作有宋板同， 在德之首，下言治政，下共有也字，下注以入，其言下谦辞，下非一人，下昭著，下受天永命，下并同释文朏，徐又芳愤反，【二叶】，元文愤作愦，补脱【五叶，】属音烛，谨按当在注赋功，属役下 ，【十一叶，】少诗照反，谨按当在諴音咸，下疏光照月，光【三叶，左一行】宋板，光上有日字， 众殷皆欢乐，劝事【五叶，左九行，】劝作勤 ，各用一牛，【六叶，右七行，】一牛作牛，一 祀之，以为社【六叶，左二行，】无之字， 左氏説社稷惟祭，句龙后稷，【三行，】无祭字， 设方伯，即州牧也，【七叶，右五行】即上复有方伯二字， 庶殷，既巳大作，【六行，】巳作以 ，故以为言也，【八叶右八行】，故作托 及其时之人【九叶，右九行】及作乃 ，而为大为天所子，爱哉！【十一叶，左二行，】无上为字， 配大天而为治，【十二叶，右六行，】大作，上 先服，治殷家御事之臣，【十三叶，右七行，】御下有治字，或加陵殷士，【十三叶，左二行，】无殷士二事，谨按：恐非 是自。
遗智命矣，【十六叶，左五行】矣，作也， 此篇所云惟勤修敬德，【九行，】勤作劝 ，故上传云：王者【十七叶，右四行，】者作其 ，若真犯罪之人，【六行，】真作直，谨按律有真犯，杂犯作直，恐非 禹汤之功，【九行】，禹上有谓字， 是上勤恤也，【十八叶，左二行】，上下有下字。
补遗古本注，成王少下有也，字 美，道成也，宋板无也，字释文，先息荐反，【二叶，】息作悉 ，徐音吟，【十一叶，】音上有又字，疏稷是天，神【六叶，右七行，】宋板天作人 以困穷也。【九叶，左二行，】困穷，作穷困 正日景，【十二叶，左三行，】景作影，下同， 我周公，【十八叶，左六行，】公作王。
存旧尚书卷第九古文尚书洛诰第十五周书，孔氏传【古本】。
洛诰
考异古本序，周公往营成周，营上有经字，经王如弗敢及天基命，定命弗作，不下文叙，弗其絶同 ，咸秩无文，无作罔，下无若火同 ，孺子其朋，其往朋下有慎字，公曰：巳，汝惟冲子，惟终巳下有乎字， 无逺用戾无作，亡 亦未克敉，公功敉作抚，注逆告成，王下居洛之义，下共有也字，下注子成王，下同， 不敢及知，天始命周家安定，天下之命，知作如宋板同 ，故巳摄下有之字，定都之意，下有也字， 来告成王作来告于成王之。
谨按之字可疑古本间有若此助字 不敬天之美下有也 来教诲之言来作求宋板同 有善政事下有也字 则列大祀列下有为字 少子慎朋党慎下有其字宋板同 自今巳往巳作以 辞于后世下有矣字 惟曰不奉上下有矣之二字 不可治理下有之矣二字谨按助字甚怪 常若不暇下有也字 厚次叙汝正父之道叙作序宋板同 明教农人人作民言皆来下有之字 而奉顺天下有地字 居处其众下有之也二字 待公而行下有之字 言化洽下有之字 是公之功下有也字 当留佑我佑作佐宋板同 言四方虽道治道作通谨按后改作道 礼未彰下有也字 无去以困我哉无作勿宋板同 享公之德下有也字下注许成王留下同 之所推先下有也矣二字 所以居王中正误王当作土谨按正德嘉万三本居土中作君土中【补遗古本宋板作居土中】 见命而安之下有也字 长成为周下有矣字 万年之道下有也字勉使终之之作也 告曰尊周公曰作白 为鲁侯
下有之也二字， 史所终，述下有也字，释文【二十叶，】补脱少诗，照反，谨按注王往日幼少， 【同上，】治直吏反，谨按注明君之治， 【三十七叶，】烝之承反，谨按当在郑读，王在新邑烝，上 【同上，】骍息营反，祝之，又反一音之六反，谨按经骍牛，又云：逸祝册疏，将欲归政成王，【十九叶，左六行，】宋板政，下有于字， 虽与相俱行，【二十叶，右四行】作，虽相与俱行， 周公至，民明辟【二十叶，左七行，】无民字， 作久逺【二十三叶，左七行】作，作祚于其初即教之，【二十五叶，右八行】于其作宜于 ，言欲巳长。
久也，【二十九叶，右八行，】巳作以 ，则天下之民【二十九叶，左五行】，则下有我字， 以佑助我【，三十一叶，右一行】佑作佐，下【三十二叶，左三行，】我小至，佑我同 ，文武受民之于天下，【九行，】民作人 ，我意欲置太平【，三十三叶，左四行，】置作致 ，今我继文祖，大业【三十四叶，左二行，】今作令 ，我不敢经宿，【三十六叶，左二行，】敢作致 ，予斥成王，【六行，】予作子，补阙言用文王之道，制为典法，以明成王行之为明君也，特举文祖不言，武王谨按子斥，成王下宋板，有此二十八字 周公，自非巳意也，【七行，】自下有言字， 酒二器，明洁致敬，【三十七叶，右二行】酒，上有鬯字， 释注云：【三行】注作诂， 得还镐京，即文武【九行，】即下有告字，祭统赐臣爵禄之法，示【四十叶，右一行，】示作云。
补遗古本注殷家祭祀，祭上有之，字 敬，乐公功，公下有之字，释文马，读叙句字属下【，二十四叶，】无句字，补脱毖音秘，【三十叶，】 ，周公摄政，【三十八叶，】无周公二字，疏周公先相宅，【十九叶，左四行，】宋板周作召 ，时文王未有留公之意，【二十六叶，右二行，】文作成 ，务在知人，【二十九叶，右四行，】知作化 ，当留，佑我【三十二叶，左六行，】佑作佐 明洁，【三十七叶，右三行，】洁作絜，下皆同，于是成王【三十九叶，左二行，】于作嵗 以二牛告文武，【三行，】牛作年。
七经孟子考文补遗卷二十六
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷二十七
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第十六
存旧尚书注疏卷第十五【宋板】
多士
考异古本经，弗吊，旻天弗作，不弗克庸，帝同 ，诞淫厥泆，罔顾泆作洪 ，惟我事不贰，适我不尔动，不作弗今尔，又曰作尔，今又曰蔡本，又作其注洛阳，下，都下有也字，下注遗余众，士下愍道至者下，乃天命下并同，故辅佑我宋板，佑作佐 ，不背弃下有也字， 天为过逸之行，正误天当作大【，补遗古本宋板天作大】 ，言不佑下有也字， 自帝乙以上宋板以作巳 ，宗庙社稷下有也字，后嗣王纣，下同， 无明于天道，于作于宋，板同 行，昏虐下有也，字 明，人为敬人，作民 暴乱，甚下有也字，下注谓纣无道，下正身念，法下教诲，汝下并同 ，不能使民安之作，不能使民安安之也？谨按恐衍一安字，言见任用下有也字 ，言我周亦法殷家法，作渉宋板同，谨按考疏意作，渉者非 将任用之之作也， 后伐奄，淮夷下有也字，下注不欲杀汝，下同， 无所賔，外下有之字， 所生诱之下有也字，言刑杀，下同释文，秋气杀也，【二叶】，元文作秋杀气也 向许亮反，【四叶】，谨按元文此四字在时，夏絶句上为是疏，引之以解释顽民之意，【一叶，左七行，】宋板释作称 ，天有多言，【三叶，左三行，】言作名 ，杀无道之王，【五行】王作主 ，天乃与之【六叶，左四行，】与作兴 ，圣人动合天心，故每事惟托天命也，【九叶，右一行】，圣作众托作记，谨按似非 ，汝所当居行也，【十一叶，左八行】诸本也作之，补遗古本注殷遗余众生生作士，宋板同 ，惟天不与，信无与上有右字。
无逸
考异宋板经厥子乃不知稼穑之艰难乃作亦 古本自殷王中宗及髙宗及祖甲作自殷王及中宗及髙宗下及祖甲注故戒以无逸下有之字 其无逸豫下有也字 农夫之艰难事无之字 则知小人之所依怙下有也字人作民 尊其德故称宗宗上有中字 武丁其父小乙其作也 出入同事下则小乙死下共有也字下注汤孙太甲下依仁政下并同 故得久年下有之字 同其敝下有也字敝作 亦无有能寿考考作者 王季即柤下有也字 又加惠鲜乏鳏寡之人加惠下有于字 中身即位身下有则字 时年四十七下有也字 惟今日乐后日止作惟今日乐乐后日止也 欺诳幻惑也也上有者字 在予一人下有也字释文【十二叶】补脱怙音户谨按注所依怙 谚鱼战反【十三叶】元文战作变补脱【二十一叶】诪竹求反马本作辀尔雅及诗作侜同侜张诳也谨按当在幻音患上疏故云在丧其惟不言【十五叶左四行】宋板丧下有则字 何以皆待王命【十九叶左四行】以作必 不得然考【二十叶右八行】考作者 以洪待之也正误洪当作供【补遗宋板洪作供】 游谓游汤【二十叶左四行】正误汤当作荡【补遗宋板汤作荡】 田谓田猎【四行】下田作畋饮酒为文心【六行】文作政正嘉同 古人之虽君明臣
良【二十一叶，左一行】古人之作，古之人 ，亦是巳有致上之言，胥【二十二叶，右四行】上之，作之上 ，则知是信谗者【，二十三叶，左三行，】知作如。
补遗古本注思集用光用作由 殷家亦祖其功无亦字 惟乐之从乐上有耽字释文暗憾胡反【二十三叶】作憾胡暗反疏即土之位【十五叶右二行】宋板土作王 鲜之【十八叶左二行】之作乏 正心行巳【三行】心作身 殷之未世【十九叶左四行】未作末 不敢自闲暇【二十叶右七行】不作无 加棠观鱼【左三行】加作如 知此则【二十二叶右一行】则作乃
存旧尚书卷第十古文尚书，君奭第十八周书孔传，【古本】尚书注疏卷第十六【宋板】。
君奭
考异古本经，弗吊弗作，不下弗永，弗克弗戡，并同 ，厥基永孚，于休厥作，其下厥乱，明我新造邦同 ，又曰：无能往来，无作亡下，诞无我责，无彊惟休，无彊之恤并同，亦惟纯佑，秉德佑作佐 ，迪知天威，威作畏 ，诞将。
天畏作诞畏天畏 惟若兹诰兹作此 天休兹至正误兹当作滋【补遗古本宋板兹作滋】 明我俊民俊作畯 呜呼笃棐时二人上有公曰二字 亦罔不能厥初厥作其注奭名同姓也同上有周字 故以名篇下有也字巳受之下有矣 亦君所知下有也字 叹而言曰君也也作巳宋板同 故不敢不留下有也字 而动化于我民动作勤宋板同谨按伹万厯崇祯本作动 过违之阙下有也字 则不得知下有之也二字 不可不慎下有乎字 正在我今小子旦我今作今我宋板同 受命为天子下有也字 尹挚佐汤谨按古本尹挚作伊尹后改作伊挚未知孰是 谓致太平下有也字太作泰 所取平下有也字 率伊尹之职率作帅言不及二臣下有也字如此巫贤下后有傅説下下
注其王人下，侯甸之服，下并同 治其君，事下有乎字，谓勤德以受命，下文王弟夭名下御侮之任，下共有。
也字下注蹈有天禄下，谓之易治，下并同 为汝，民立中正矣，作为汝民，立中正之教矣， 不可不戒，下有之字，谨按此下，崇祯本有数字，空阙捡诸本经传连接，非有缺误，但当有丧否二字释文耳，具于释文，补脱 ，鲜能有终，下有矣字， 以慎终，下有也字，释文【二十五叶】补脱，又芳鬼反，谨按当在棐，音匪下 ，终马本作崇，云受也，【二十五叶，】元文受作充 ，遏徐音渇絶反【二十六叶】渇作谒 去，女字又起吕反【，二十七叶，】作去之上，如字，又起吕反补，脱【三十七叶，】；丧，息浪反。否？方九反，谨按经云：监于殷丧，大否 懈，住买反，【三十八叶】正误住当作隹，【补遗元文住作隹，买作卖】疏孔，以召诏云：【二十五叶，左六行，】正误，诏当作诰，【补遗宋板诏作诰，】 言时，有若者【，二十八叶，右四行，】宋板时下有则字， 尹挚至太平，【九行，】尹作伊，谨按传文作尹，挚此作伊挚，按古本旧作伊尹，后改尹作挚古本，后改者，恐有据也。 如此，二臣【二十八叶，左九行，】如作知 ，为天之子，是配也，【二十九叶，左九行，】配下有天字， 至谓道有所至也，【三十一叶，左二行】也，作上属下句， 郑注以为传言，臣事【六行，】传作专 ，公曰：君奭至厥躬，【三十二叶，左四行】厥躬，作宫括 ，文王德如此者，【三十三叶，左六行，】德作得 ，周公既巳还政，【三十五叶，右九行，】巳作以 ，因即传言，巳类【三十五叶，左六行，】传作博 ，故以喻焉，【九行】，故作固 ，请视此朝臣【三十六叶，左一行】请作谓 ，故今谋于寛裕也，【五行】，今作令。
补遗古本注念天之威而下有尤违二字， 令释废于文王，无废字， 享国长久，长久作久长，宋板同 忧，其小臣忧，作恤释文，易以鼓反，【二十六叶，】鼓作豉。
七经孟子考文补遗卷二十七
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷二十八
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第十七
蔡仲之命
考异古本经，克慎厥猷，惟厥终改厥度，厥并作其 ，克勤无怠，无若尔考，皇天无亲，民心无常，无作聪明，无并作亡，注罪不相及，下有也字， 册书命之册，作防 仲字下，因以名篇。下共有也，字 ，以听冡宰，听下有于字，谓诛杀，下制其出入，下外地名，下七乗言少下共有。
也字 ，故退为庶人，庶作众宋板同 ，蔡仲能用敬德，蔡仲下有字也二字， 言至公下，圻内之蔡，下；淮，汝之间，下圻内之，蔡名下共有也字，下注当受教训，下同，改行之故，故我命汝无一故字， 子能盖父下有恶字，能勤无解，怠解作懈，宋板同 ，则辅佑之，宋板佑作。
佐 终用不困穷，下有者字， 欲其念，戒下有也字，后世遵则下有之字， 徙奄之政令，下有也字，下注蒲姑，齐地下同 ，告召公使作册书告令之亡，宋板作作，此古本作告召公，使为此册书告令也，之也亡，谨按二本，纷乱混淆，似有谬误，姑记其异，以俟取舍耳，但古本上也字误，写灼然可删。释文【三叶，】补脱改行，下孟反， 【同上，】封如字，徐，音甫用反，谨按经文，往即乃封，敬哉疏不立，管叔为后者【一叶，左六行，】宋板为作之 ，乃更爵禄【三叶，右一行，】爵作齿 ，不闻其爵，【二行，】闻作云。
补遗古本注致法，谓诛杀法作辟 ，文武之常，教武作王释文，马本作正，【五叶，】正作征疏谤毁，周公【二叶，右九行，】宋板周公下复有周公二字， 管蔡作时【五叶，右九行，】时作乱。
多方
考异古本经有夏诞厥逸厥作其厥图帝之命慎厥丽乃劝厥民图厥政逸厥逸图厥政厥顾天并同 开释无辜无作亡 弗克以尔多方享天之命弗作不享上有其字 乃惟尔商后王逸厥逸下逸作偷下文尔乃惟逸同谨按古本后人皆改作逸 我惟大降尔四国民命无惟字 我乃其大罚殛之殛作极注伐奄归下有也字 诰以祸福诰作告 天下诸侯下有也字我大降汝命降作下宋板同 谓夏桀下有也字 不能开于民所施政教民下有之字 言昏昧下有也字桀乃大下罚于民罚上有诛字 言残虐下言昏甚
下共有也字 奉于人众下有民字 谓残贼臣臣上有之字 任同巳者巳上有于字 至于百端所为于作于宋板同 言虐非一下有也字下注为天下民主下同 汤慎其施政于民汤下有乃字 安察囚情安作要宋板同 谓纣不能用汝众方纣下有之字 故诛放下有之也二字 非天用弃有殷作天用弃有殷纣也谨按无非字不与经文合矣 故见诛灭也无也字宋板同 后王纣下有也字 故天惟下其丧亡其作是宋板同 还师二年下有也字下注得人心下同用美道伐殷伐作代宋板同 谓讯以文诰下有也
字 谓讨其倡乱讨上有诛字 淮夷叛时下有也字即政又叛下同 言迪屡不静之事言下有其字 汝其不用我命其下有有字宋板同 自诛汝下有也字以取诛诛上有其字 告汝众方与众多士下众作
殷宋板同 监，谓成周之三，监无三字，宋板正德同【补遗古本下，监下有也字】，谨按：嘉靖本误衍一之字，万厯本强改之作三，崇祯本据之，正德以上诸本皆作成周之监，今当从之 ，顽民殷众，士下有也，字 ，今汝奔走来徙，臣服我监，五年无服字，谨按宋板正，嘉三本臣服，我监作臣我，我监衍一我字，万厯本改上，我字作服，崇祯本据之，当以古本为正也， 无过，则是还本土，是作得宋板同大小多正诸本作小大多正，万厯与崇祯本同 勤，汝职事汝下有之字， 汝无怨我作，汝无我怨也，宋板同，但无也字，释文【七叶，】补脱，镐胡老反，谨按当在费音秘，下【九叶】説文之二反，谨按此五字当作懫勑二反，下 【十四】。
【叶】畀并至反，谨按经文简畀殷命， 马作防【十八叶，】元文马，下有本字，疏成王至多，方【七叶，右二行，】宋板多方作宗周，谨按诸本皆误，但此一条当在序下，然则作成王至，多方为是， 传众方，天下诸侯，【三行】，谨按此一条疏，当在题下， 谓下灾异谴告之，【八叶，左八行】异，下有以字， 更求民主，以代【十叶，左九行，】代下有之字， 乱主所好用，同巳者【十一叶，右四行】，用上复有好字， 慎其所施，【十一叶，左九行，】慎上有汤，既为民，主五字， 能顾天之者，【十四叶，左八行，】之作道 ，欲以伐纣，【八行】伐，作代 董之，以武帅【十七叶，左四行，】帅作师 比，章皆告成周之人辞也，【十九叶，右一行】正误比当作此【，补遗宋板比作此】，又告者更言王意，【二十叶，左七行，】告作诰 ，此篇是王亲诰之辞，【八行，】诰作告 ，又曰：呜呼，【九行，】曰：作云。
补遗古本注，桀，纣非实狂愚，非上有是字，释文数色，各反【十五叶，】各作角疏语，归政之事，【七叶，右六行，】宋板语作言王亲征，奄【九行，】征下有之字， 民当奉王【十叶，右二行，】王作主，不可为圣，【十三叶，左八行，】可作能 ，惟其大大，赏赐汝【，七行】无。
一大字
存旧尚书正义卷第十七【宋板】
立政
考异古本经，三宅无义民，义作谊，下义德同 ，乃弗作往任，弗作不 ，不敢替厥义德，不作弗厥作，其灼知厥若，显在厥世，放此注，故以名篇下有也字 ，今巳为王矣，今下有以字，宋板巳作以，谨按以下文注推之古本，衍巳字， 谓三公六卿下谓士官下共有也字，下注谓贤智大臣，下同， 九德，臯陶所谋下有之字， 告教其君，以立政下有也，字六卿，掌事者下九州之伯，下共同居，贤人于众官，无于字， 言服罪，下有也字，受德纣。
字下同 故能以敬事上天故上有以字 尹伯长官大夫下有也字 及众掌常事之善士无常字 特举文武之初特作时属上句宋板同时下有也字 及亳人之归文王者人作民 乃能立此常事司牧人人上有之字 众当所慎之事作众所当慎之事 惟慎择有司牧夫而巳择上有惟字 故君臣并受并上有以字宋板同 叹稚子今巳为王矣巳作以宋板同 莫不尽其力其作心宋板同 欲其口无择言下有也字下注文王之子孙下同 从今巳往巳作以宋板同用憸利之人者下有也字 立政之臣惟其吉士其作以 言稚子巳即政为王矣宋板巳作以 方四方下有也字 无不服化者作无有不服化者宋板同谨按正德嘉靖二本共无有字者下有乎字为误 有所私下有也字注苏公所行下同释文【二卜一叶】补脱尽礼上津忍反下同 吁音预【二十二叶】元文预作喻 耿又工丞反【二十五叶】丞作永补脱【同上】王有同谨按当在王往况反下王有二字见于二十六叶注 【同上】见德上贤遍反下注同谨按注文见其圣德 【三十四叶】同憸利之人谨按憸本又作下有此五字 诘起一反马云賔也【三十五叶】賔作实疏知忧此官置得贤人者少也【二十二叶右一行】宋板置作宜故言今巳为王矣【四行】巳作以 是暴德之人【二十三叶左八】
【行】是下有惟字， 惟有臯陶谋九德，【二十四叶，右五行】九德，下有故言九德四字，谨按惟有臯，陶谋九德，故言九德，臯陶所谋者云云，所接如此， 官贤人，【二十四叶，左四行，】官上有善字， 见其须贤之功，【二十六叶，右一行，】功作切 暋，即昏也，【二十六叶，左七行，】昏作昬，谨按昏昬，字别，世人混之非也， 亦曰至长伯，【二十七叶，右九行，】曰作越 ，掌正良马，【二十九叶，左六行，】正作王 ，此三公六卿亦为小尹之官，【七行】，此作比 ，诸官有所务从业，【九行，】无从字 ，故言师言，监【三十叶，左五行，】师作帅， 知此能居心者【，三十一叶，左六行，】能上有言字， 又言：武王遵循者【三十二叶，右四行】，遵上有所字， 各尽心力也，【三十三叶，右九行，】各上有言字， 纯一善言，在于一言而巳，【三十三叶，左五行，】无上言，字 ，无有立政，用憸利之人者，【三十四叶，左九行，】之作小 ，王常继续，从今巳往，【三十五叶，右 行】，常作当 ，此虽有戒，成王【三十五叶，左七行，】有作指 ，如禹之陟，方意亦然，【三十六叶，右二行】，禹作舜。
补遗古本经三有俊，俊作畯，下三俊三有俊同释文，缀徐之卫反，又之劣反【，二十一叶，】之皆作丁 耿，又工丞反【，二十五叶，】工作，公 从成汤之道，【二十五叶，右二行】宋板，从作于 ，俊乂居官，【八行，】乂作人 过，德言以【九行，】过作逸 ，云恶与善，【二十七叶，右九行，】云作去 ，可以开文武【左一行】可作所 ，维武王【二十八叶，右四行，】维作惟 ，兹乃俾又【二十九叶，左四行，】又作乂，其作立政之篇，【三十叶，右九行】，其作间空一字。
七经孟子考文补遗卷二十八
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷二十九
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第十八
存旧尚书卷第十一周官二十二周书，孔氏传【古本】，谨按周官以下诸篇，无古文尚书四字为非。
周官
考异古本经四征弗庭弗作不篇内除不庭外不皆作弗 训迪厥官厥作其以利口乱厥官同 无载尔伪无作亡 弗畏入畏作弗畏入可畏注安其兆民下言多下言协服下共有也字 必于未乱于作于 象天之有五行下有也 言有法下有之者二字 所以为正治正作至宋板同治下有之字 是顺训蹈其所建官训作顺宋板同 凖拟夏殷而蹈之蹈下有行字特置此三者三下有人字 言任大下有者也二字使小大皆协睦无皆字宋板同睦下有之字 夏司马讨恶夏下有官字 秋司冦刑奸顺时杀作秋官司冦刑奸恶顺时教杀之 士农工商四人人作民 授之土下有也字 六卿各率卿下有者字 九州牧伯州下有之字 五服侯甸男采卫下有也字大夫以上下同宋板以作巳 从政之本下乱之道下其信归之下有也字 当以仪典常故事为师法仪作旧宋板同举其掌事者下有也字 为德直道而行道作德谨按恐非 而名且美且作日宋板同 不可为下有之字当思危惧思上有常字 惟亦汝之功能下有也字
厌我周德下下注馯貊之属下并同 赐萧慎之来贺作赐肃慎之夷也亡宋板同但无也字谨按极是 致政老归下有之字 斥及奄君斥作并宋板同 言所迁之功成下有也字释文【一叶】补脱还音旋徐音全谨按注犹还西周 【二叶】廵行下孟反 【三叶】君长谨按当在官长助长下 【六叶】慝吐得反 【八叶】一朝直遥反 廵守音狩下同本亦作狩谨按注十二年一廵守 【九叶】巳上时掌反谨按注大夫以上疏及其即位之后【一叶左一行】宋板位作政 故事就丰宣之故也【二叶右二行】故事作大事以诰羣臣【王行】诰作诏 左传少昊立五鸠氏【四叶左一行】左传下有説字 吉礼之别十有二【七叶左二行】十有二作有十二 是去而后反也【十叶右二行】后作复 无所覩见【左八行】覩作都 戒汝卿之有事者【九行】之作士 北方白貉【十二叶左二行】白作曰 令告周公之柩【十三叶左七行】令作今补遗古本注灭私情则民则民作凡制 必乱其政无必字 为心劳苦为作于宋板同 当思危惧宋板惧作惟 和谐厖乱也也上有者字疏廵行天下【二叶左四行】宋板廵行间空一字 五月节归【八行】节作即 傅于保下言【六叶左二行】傅作传 负固不服【七叶左七行】负作贞 禁治奸慝之人【九行】禁治间空一字 天下刃心【十三叶左四行】刃作回
君陈
考异古本经，惟孝友于兄弟，惟孝下有于孝二字作惟孝于孝友于兄弟，谨按论语引之，足利所藏古本论语及皇侃，义疏本作惟孝于孝足利，本论语作孝于惟孝，潘岳闲居赋作孝乎，惟孝乎于通用，固无意义也，所引之文，少有异耳，据斯数者，今本尚书，脱孝乎二字明矣，至朱熹解论语云：孝乎为句，则妄之甚也！ 兹率厥，常厥作其图，厥政惟厥中，简厥修进厥良，并同 ，无敢逸豫，无作亡尔，无忿疾于顽同 ，若不克见，不作，弗下文皆同 有辞于永世，辞作词，注所闻之，古圣贤之言上之作，上宋板同，言下有也字，下注有初无终，下同， 巳，见圣道而不能用之，而作亦宋板同 ，凡人之行下有也字，先虑其难，下同， 禁其专下有之字， 则入告，汝君于内，则下有当以二字 汝，乃顺行之于外，乃下有后字， 作威人，上人作民下，殷人有罪，同 ，汝勿刑下有也，汝勿宥下，下注其乃有所成，下同， 言人自然人作民 ，不可不慎，所好下有之字， 汝治人，人作民，是乃无不变化，下有也字， 升于大道，下有者字，【补遗古本宋板于作于，】 凶危，作凶厄 ，非但我受多福而巳，但作怛宋板同，谨按：恐非释文【十五叶，】补脱之行，下孟反。下，德行同应，应对之应， 长诛丈反，【十七叶，】元文诛，作丁疏民者，真也，【十八叶右四行，】宋板真作， 在为人君，【五行，】君下有长字，本性乃有迁变为恶，【十八叶，左七行，】本性乃作，乃性皆。
补遗古本经无求备于一大大作夫宋板同注必友于兄弟兄上有其字 出纳之事纳作入 陈而布之布作有 人之于上人作民 能敬常在道德常下有当字 凡称诵于长世凡作见
尚书注疏卷第十八【宋板】
顾命
考异古本经，恐不获誓言，嗣不作弗肄肄，不违同 ，逆子钊于南门之外，于作于宋，板同 ，率循大卞，作帅修大辨注曰：顾命上有故字， 月十六日下有也字， 同召六卿，下至御治事，无治字，事下有也，六卿次第，下虎臣，虎贲氏下，下注久留，言无瘳，下成王自斥，下言奉顺，下并同 ，勿忽畧下有之字， 钊康王名下有也， 大度于艰难度作渡，宋板同 ，此羣臣巳受赐，命赐作顾，宋板同 ，缀衣幄帐下，东首反初生下，明日，王崩，下桓毛名下共有也，字 索，虎贲百人，下有氏字，谨按，恐非所以殊之下，明室路寝，下共有也字，下注邦伯为相。
则召公下狄，下士下篾，桃枝竹下缀杂彩，下并同 粉黒绶正误粉当作纷，【补遗古本宋板粉作纷，】 寳刀，赤刀削下，刀作刃，宋板同 ，虞书典谟，下有也， 琬琰之珪，珪作圭 ，河图，八卦下有也， 伏牺王天下，牺下有氏字，宋板同宋板牺作羲， 东厢夹室下有矣字， 缀辂，金下有也字，次辂木下，木则无饰，下并同 ，凡所陈列，宋板无所字， 惠三隅矛，下亦仕下防属下共有也字，下注亦庙中之礼，下同。【补遗古本宋板仕作士，】 故奉以奠，康王所位，奉作承 ，册命之辞，下有也，册作防 感动，康王下有也， 循大法，循作修 ，受同以祭下有也， 告巳受羣臣所传顾命，告下有以字，命下有也字，反于篚，下同，太保以盥手以作巳， 报祭曰：酢下有也字，佐太宗者，下同 拜曰：巳传顾命曰：作白宋板同 ，太宗既拜而祭宗作保，宋板同 ，则王亦至齿下有也， 太保下堂，则王亦可知亦作下，宋板同 ，则卿士巳下，亦可知下有也， 殡之所处，故曰庙，待王后命，庙下有门，皆二字，宋板有皆字，无门字释文，【十九叶，】补脱而治，直吏反 ，成王将崩，顾命康王【同上，】元文命，作念 凭説文作凭云，依倚也，【二十叶，】倚作几，补脱【二十叶，】贲音奔 长，丁丈反， 音式，又【二十四叶，】作首，手又 説文夷玉即珣玗琪，谨按琪或作珙为非按説文珣医无闾，珣玗琪，周书所谓夷玉也，按玗当作玕 ，冯本作骐，【三十三叶，】正误冯当作马【补遗，元文冯作马，】补脱【同上，】音越説文云大斧也，谨按注刘属 【三十五叶】隮，子西反，徐子诣反， 【三十八叶，】供王音恭，谨按注太宗供王疏，礼记曲礼下文云：【十九叶，右九行，】宋板，无文字 ，盖大夫士皆被召也，【二十二叶，右一行，】无士字， 昔先公文王，武王【二十三叶，右六行，】公作君 ，不能续志，【二十三叶，左六行，】能作得 帟，王在幕居幄中，坐上承尘也，【二十五叶，右五行】居作，若 丧大记云：君大夫卒于路寝，【二十五叶，左八行】大夫，作夫人 将崩，虽口有遗命，【二十六叶，右一行】，将上有王之二字 ，故以此日作之，【二行，】以作于 ，于此所命士多【二十六叶，左二行，】士作事，郑大夫以上【四行】郑，下有以字，以作巳 ，敷三重之席，【二十九叶，右四行】，重作种 ，必非一重之席，敷三坐，【同上，】重作种，坐作重 ，彼在朝，此在寝为异，【二十九叶，左四行】朝，作庙 释草云，莞苻篱【三十叶，右五行】篱作蓠 ，故名，赤刀削也，【三十一叶，右一行】刀作刃，下【二行，】为赤，刀削同 ，郑注云：曲刀，刀也，【四行】曲，刀作白刃， 郑云：大璧大琰，【八行】大璧，下有大琬二字，知兑和亦古人之巧人也，【三十二叶，右七行，】无上人字 ，张逸以此问【，三十二叶，左一行】问，下有郑字， 玉路金，即次象，【六行，】玉作五 ，革辂挽之，以革而漆之，【八行，】挽作鞔，下不挽同士，卫主殡【，二十四叶，右七行，】主作王 赤黒白雀【同上，】白作曰：雀弁同，如冕黒色【八行，】同作制， 阮谌二，礼图云：【同上，】二作三 戈，即今之句子防【三十四叶，左五行，】子作孑 ，刘盖今镵斧【六行，】镵作才 ，知在堂上之逺地【三十五叶，右三行】，此下有堂之逺地四字 郑云：冠礼注云：【三十七叶，右六行，】上云作士，至殡东，西报祭之，【三十九叶，左一行】西下有面字， 其人祭。
则有受嘏之福，【四十叶，右三行，】人作大 于上，祭后【七行，】上作王受前所受之同【四十叶，左七行，】下受作授。
补遗宋板经，甲子，王乃无王字， 古本一人，冕执鋭，鋭上有钺字，注粉黒绶粉作纷，宋板同 ，三玉为三重，玉作寳 面前皆南向，下有也字， 同爵，名下有也字，臣所奉下有也，字释文，补脱夫人如字，注同冐亡报。
反一音黒马郑王作勗贡如字马郑王作赣音勑用反马曰陷也【二十三叶】 缀竹卫反【二十四叶】竹作丁 注安民立政【同上】注上有云字 车渠车辀也【二十八叶】辀作轫 戺音俟徐音士【同上】无徐音士三字 説文作防丁故反奠爵也马作诧【三十八叶】丁作下马下有本字 互音户【三十九叶】户作防 又徐直列反【同上】无又字疏牧牧主一州【十九叶左二行】宋板下牧作故 三公中分【二十叶左九行】三作二 如不然【二十一叶右九行】如作知 不得结誓【二十三叶右六行】得结间空二字 伐殷为主【七行】伐作代 天之成命【八行】成作威 恐死不得【左五行】死不间空一字 必殆也【八行】殆作死 复还本位【二十四叶左二行】作还复本位 孔子传【二十五叶右二行】子作下 所言出缀衣【六行】所作此 使之执干戈【左五行】执作就 乐吏之贱者也【二十六叶左九行】贱上有至字 此言篾席【二十九叶右一行】此言间空一字 遣弟兴诣孙防【三十一叶右三行】诣作治 防引白削斫席【同上】席作虎 我见刀为然【同上】刀作刃 然赤刀【同上】然下有则字刀作刃下白刀同 大辂缀辂【三十二叶左六行】缀辂间空一字 故二人在阶者【三十四叶右三行】二作三 郑云南面三【四行】三作二
七经孟子考文补遗卷二十九
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷三十
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第十九
康王之诰
考异古本经大保率毕公率率作帅 皆再拜稽首皆作并【在相揖下】 诞受□若克恤西土受下有厥字 昔君文武丕平富昔作其 不二心之臣不作弗 乃命建侯树屏侯上有诸字注天子之正号正作政 各率其所掌诸侯掌下有之字 因见新王下有也字下注顺其戒而告之下同 不务咎恶下有人字 直端之命诸本直端作端直 王天下下有也字 言虽汝身在外之为诸侯之作土宋板同疏圭是致马之物【三叶右三行】宋板致作文下【五行】致命同 史言王答拜之意也【三叶左四行】言作原 不用刑罚之【六叶左四行】无之字 与同姓大国言之也【六行】与作举
补遗古本注，先公之臣服于先王，而法循之公作君，循作修释文，补脱传，直专反【，五叶】疏，文王所忧，【四叶，左五行，】宋板王作武 ，乃施政令【六叶，右五行】令作命。
存旧尚书卷第十二毕命第二十六周书，孔氏传【古夲】。
毕命
考异古本经，四方无虞，无作亡无穷之基，无穷之闻，同罔不只，师言不作，弗下文皆同 辞尚体要，辞作词，惟公克成厥终，公上有毕字， 亦有无穷之闻，亦作。
其 惟慎厥事，厥作其注，成定东周郊境，周下有之字，至于丰下有也字，下注叹告毕公，下同， 受殷王之。
命作受殷之王命宋板同 惟殷顽民惟作慎宋板同世代民易民作人 敬仰师法下有之字 仰公成
理理作治， 不敢枉，公枉作任，谨按古本，后改作枉，纣以靡靡，利口惟贤，惟下有为字， 美于其民，民作，人心未厌，服厌作压，宋板同 ，则其德政，信修立下有。
矣字 能慎其始，下有也字， 同致于道，作同致于大道， 不可不尚，下有道字， 以闻于后世，无以字，宋板同 ，无曰人，少人作民释文，少诗照反，【十四叶，】谨按恐误，读疏王顺至之命，【十叶，右一行】宋板之作王，谨按与注文合，虽令顺从周制，思威自止，【十五叶，右二行，】令作，今思作畏。
心未厌服，【同上，】厌作压 ，所以勉劝，毕公【三行，】劝作励补遗，宋板注以命，毕公命作为 ，古本民无所劝慕民。
下有亦字， 服饰过制，制作度释文，朝直遥反， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  【叶，】直作陟疏，即经申画郊圻，【七叶，左八行，】宋板申作中。
存旧尚书注疏卷第十九【宋板】
君牙
考异古本经亦惟先正之臣正作王宋板蔡本同 无忝祖考无作亡 小民惟曰怨咨曰作日下同 厥惟艰哉艰作难 启佑我后人佑作佐 先正旧典谨按正永懐堂本作王古本作生二本似非注书于王之太常于作于宋板同 言巳无所能下有矣字 言委任下有之字 小人惟曰怨叹咨嗟人作民 言心无中也也作正 民犹怨咨咨作嗟宋板同 民乃宁宁作安宋板同释文君牙或作君惟【十五叶】谨按惟恐雅误疏今命汝为大司徒【十六叶左六行】宋板大司徒作我辅翼 汝当正身心以率之【八行】正身心作为中正 为治不违道【十七叶右一行】治作政 股足也【二行】足作脚 故举四支以喻【二行】喻作言
补遗古本经，率乃祖考之攸行，攸作道，注文王之谋，业王作武，宋板同释文，或作君，惟【十五叶，】惟作雅疏小民，亦惟曰怨恨而咨叹，【十六叶，左九行，】宋板叹作嗟。
冏命
考异古本经，罔有不臧，不作，弗下文皆同 ，今予命汝作大正，正上有仆字， 无以巧言无作，亡下无昵同，无昵于憸人，昵作昵注，检其非妄之心，检作格 ，汝当清审下有之字，释文长诸文，反【十八叶，】元文诸作丁，正嘉二本作诛疏，故以太仆为长【十九叶，右二行，】宋板仆作御 ，齐训中也，【二十叶，右四行，】无也字， 其愆过，则弹正之【二十叶，左三行】，其作有 ，襄三十年，左传云【二十一叶，左三行，】作三十一年，谨按为是 ，非是受侧人也，【四行，】侧作前。
补遗宋板疏举发之，【二十叶，左四行，】宋板作发举之， 由臣下，臣下【二十一叶，右九行，】无臣下二字。
吕刑
考异古本经罔不冦贼不作弗篇内皆同 杀戮无辜无作亡辜作罪 越兹丽刑并制罔差有辞刑作戮辞作词 民兴胥渐胥作匹 告无辜于上无作亡下文除苖民无辞于罚皆同 上帝监民民作人 有辞于苖辞作词下师听五辞五辞简孚无僭乱辞察辞于差狱之两辞无疆之辞并同谨按传中辞字皆同今本注故称甫刑故下有或字宋板同 穆王以享国百年以上有巳字 言百年大期期作其属下读 自谓得法下有也字 虐政作威政作民 君帝帝尧也宋板君作皇正嘉同谨按古本万厯崇祯本同作君 以威诛遏絶苖民絶下有灭字 断之以法断作折 言苖民无肯选择善人无下有有字 苖民为戒苖上有以字有父兄弟子孙列者下有也字长久之道下同 有
国土诸侯土上有有字作有国有土诸侯 罪与犯法者同无罪字 能得其理理作所 无简防诚信诚信上有其字 不听理其狱理作治 使与罚各相当各作名宋板同 刖足曰剕下有刑字 极于病苦于作于宋板同 无不在中正作无非在其中正 当怜下人之犯法人作民 谓上其鞫劾文辞鞫作鞠宋板同释文椓竹角反【二十五叶】元文竹作丁 皇帝皇宜作君字【二十六叶】作君宜作皇字谨按正嘉二本作君帝君宜作皇字 马曰又云【三十七叶】正误曰当作同【补遗元文曰作同】补脱【三十
八叶】刖音 ， ； ， ， ， ， 【月】，又五割反，絶也，谨按注刖足曰剕，疏何以得专主刑也。【二十三叶，右二行，】宋板主作王 ，剕罪五百，【九行，】剕作刖， 王巳享国百年也，【二十四叶，左四行，】巳作以 此至，命吕侯之年，【五行】，此作比 君帝，帝尧【二十六叶，左七行，】君作皇 ，必皆违之，【二十八叶，左一行】皆作背 君，帝至下国，【四行】，谨按注文古本万厯崇祯本作君帝，其余注疏本皆作皇帝而疏所引诸本皆作君，帝【臣】，未知所适，从耳 ，但禹治水，【三十一叶，右七行】，水上有洪字， 王言巳，冀从使为行，称天意也，【三十六叶，右五行，】从作欲 ，而此是也。【四十叶，右三行】而作即 ，今律和合，御药【四十叶，左二行，】和合作合和，谨按见于唐律，十恶之条，作合和为是， 释诂云：剕，刖也，【四十一叶，右八行】诂，作言此经厯言一百三百五百，【四十二叶，右一行】，谨按正嘉二本作二百，三百五百，似是宋板作二百二百五百，似重复也，何得为轻？赃亦备【四十三叶，右八行，】为作云 ，当哀怜之下。
民之犯法，【四十四叶，右九行，】无上之字， 令人之所犯【左六行，】令作，今 故云临事时宜【八行，】时作制， 改下之上，【四十五叶，右五行】之作，为 惟最聚，近罪之事尔，【四十七叶，右三行】最作，是故下句戒令，畏天罚之【，五行】之作也。
补遗古本注及于平善之人无善字人作民 使人神不扰人作祗 禹治洪水宋板治洪间空一字 故下咎罪谓诛之故作以 其当清察察作洁 轻服下罪轻作惟 使刑当其罪罪作罚 我敬于刑敬作儆耄今亦作□【二十四叶】今作本 重直龙反【二十九叶】反下有
注同二字 清讯，【同上，】讯下有也，字 马，郑主【三十叶，】主作王补脱，剕扶谓反倍差，侧加反，下同，传云五百锾也，马曰倍，二百为四百差者，又加四百之三分之一，凡五百三十二，锾三分锾之一也，【三十七叶，】疏尧未【，二十八叶，右一行】宋板未作末 ，我当行之哉？【三十五叶，左二行，】行作勤 ，或当日欲勤行，【三十六叶，右一行】日作曰 ，或皆可刑，【三十八叶，左七行，】皆作记刑，依准五刑，【三十九叶，右九行，】上刑作罪， 事渉疑似如此。
者【左一行】渉作非 无服，疑似之状，【二行】服，作复 ，故谓死罪为大辟，【四十一叶，左八行】罪，作刑 相因，不令【同上，】令作合，此即是下可【四十三叶，右八行，】可作刑 ，不相违也，【四十四叶，左九行，】，无也字， 知是五常也，【四十八叶，右五行】无是。
七经孟子考文补遗卷三十
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷三十一
日本山井鼎
物观 撰
尚书注疏第二十
存旧尚书卷第十三文侯之命第三十周易孔氏传【古本】尚书注疏卷第二十【宋板】。
文侯之命
考异古本经父义和义作注同今本 既我御事既作即谨按但万厯与崇祯本同 绍乃显祖绍作昭宋板蔡本同 卢弓一卢矢百卢作玈传同注所以名篇下有也字 顺其功而命之功上有和字 而布闻在下居居作民宋板同 祖业隤陨下有也字 寿考俊德俊作隽 呜呼能有成功呜呼作于乎 言汝今始法文武之道矣汝作尔 谓救周诛犬戎下有也字汝功我所善之汝下有之字 遣令还晋国下有也字圭瓒可知下藏示子孙下并同 必能柔近近作迩安小人之道人作民下荒废人事都鄙之人人和政治共同 由近以及逺下有也字疏祼祭祼之瓒【一叶左六行】宋板下祼作谓谨按与周礼注合 郑云肆解牲醴以祭【同上】醴作体谨按与周礼注合 故乎王锡命焉【二叶右八行】正误乎当作平【补遗宋板乎作平】 诸侯之长谓之伯也【九行】下之作二 讨罚礼也【二叶左一行】罚作罪谨按左传元文作罪 者为大国功重【同上】者作晋 觐礼説天子呼诸侯之义【三叶左一行】义下有曰字 救周之国【五叶左一行】国作日 更叹而为言【四行】更下有复字 礼君父之前曰名【七行】曰作白下曰字同 王萧云云【六叶右六行】无一云字父往至相安【八叶右五行】相作自
补遗释文平王马，无平字，【一叶】马，下有本字，补脱重称，上直用反，【，五叶】疏，不于上文【五叶右八行】宋板，不字阙 ，彤玈于弓，【八叶，右一行】于作是。
费誓
考异古本经，嗟人无哗，听命，无作亡命，上有予字 善，糓乃甲胄，宋板糓作糓疏同，谨按考字书，宋板为是，无敢不吊，无敢冦攘。无敢不逮。有无余刑，无并作亡，乃越逐不复不作，弗无敢不供；无敢不多同，注为冦于鲁，下有东字 商，鲁之颂下有也字，下注帅之，以征下同 叹而勑之，使无喧哗之作，以 并起为冦下有也字，弓调矢利，下同， 放舍牿，牢之牛马，谨按后人旁注牢一作穽，下注牿牢，古本作牿，穽旁注穽，一作牢参差不齐者，如此 所放，牿牢之牛马下有也字，【补遗古本牢作穽】，无敢取人，正误人当作之，【补遗古本宋板人作之，】 总诸侯之。
兵侯作国，宋板同 距守，不峙下有也字，疏在往征，此淮浦之夷【九叶，左九行，】宋板在作，今 掌牛马之处，【十一叶，左三行，】掌作养 ，郑以牿为桎梏之，牿施牿于牛马之脚，【十一叶，左七行，】牿作梏，下同， 杜闲也，【十二叶，右二行，】闲作闭 ，惟有风马牛不相及也，【十三叶，右九行，】有作是 ，谓粮储少，不及众人，【十三叶，左七行，】粮储，作储粮 ，总诸侯之兵，【八行，】侯作国 ，凡起徒役，无过家一人，【十四叶，右二行】役，上有从字， 万二千五百人为遂，【三行，】人作家。
补遗古本注并起为冦。并上有以字，疏金为兵器者，【十一叶，右二行，】宋板者作皆。
秦誓
考异古本经责人斯无难无作亡下无他伎同 若弗云来云作员下虽则云然同谨按传文共同今本 射御不违我尚不欲不作弗 君子易辞辞作词 断断猗作鮎鮎猗注同 他伎宋板伎作技注同注悔而自誓悔下有过字 言民之行巳之作人 是惟艰哉艰作难宋板同 虽众力巳过者诸本者作老 我今庶几欲有此人而用之欲上有敬字 专一之臣一作壹是人必能容之容下有民字谨按恐非 用此好技
圣之人技，下有美字， 安我子孙，众人人作民，下是不能容人同，谨按下注亦有子孙，众人字与今本同古本参差如此， 一人所任用，下有也字， 由所任不容贤，容作用宋板同释文，【十八叶】补脱，又鱼乞反，马本作讫，讫无所省，録之貌，徐云强貎，谨按当在仡许乞反，下 【同上，】射神夜反，谨按经射御，不违 啻，尺豉反，【十九叶，】元文尺，作始 冐莫报，反下有注同二字疏自用，改过迟晚，【十七叶，左二行】宋板，用作恨 ，惟截截，至有容【十八叶，左九行，】无一截字，独无他技艺，【十九叶，右一行】独作，虽 明辩，便巧之善，【三行】善。
作意
补遗古本注一介，臣介下有之字， 用之不能之下有则字，释文伎其绮，反本亦作技，【十八叶，】上伎作技，下技作伎，疏不得改过也。【十七叶，右五行】宋板过作悔 ，勇壮之计，【十八叶，左九行，】作壮勇之计。
七经孟子考文补遗卷三十一        一
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷三十二
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗正义序唐国子祭酒上防军
谨按宋板正徳本并无官衔姓名，但作毛诗正义序。
诗谱序
谨按：崇祯本，或脱此序，臣所阅本书写，补之考异，宋板疏嬉戏，忭跃【一叶，左五行，】忭作抃， 格则乘之，庸之【二叶，左二行，】万厯本乘作承 ，论功显徳【三叶右八行】显，作颂 ，是后稷播种之时，【三叶，左四行】作，是后稷，自彼尧之时， 五霸之字【六叶，右四行，】万厯本字作末，恐非 幽，厉陈灵恶加于民，【七叶，左三行，】幽，厉作厉幽。
补遗鲁贞公十四年，【八叶，右二行，】宋板贞作真。
毛诗注疏第一 ，【一之一】，汉郑氏注，唐孔颖达疏，毛诗国风。
存旧附释音，毛诗注疏卷第一【一之一】，唐国子祭酒上防军曲阜县开国子孔【，颖达】奉勅撰，谨按足利，宋板毛诗，春秋二经篇题共有附，释音三字，与正徳板十三经本稍同二经卷数，全与今本同，其说详见于左氏，考文卷首也，又按足利所传，毛诗写本二通，以一通称古本一通，亦虽稍有同异，然多展转，书写所致也。今其有异者号以一本云：
周南关雎诂训传第一
谨按古人解书，各自别行，孔子之作易传，左氏之作，春秋传本，不引经附传，故孔颖达云石经公羊传，皆无经文，斯可以观也，后世尚简，就经爲注，省学者两读者，或有之矣，今按孔颖达作五经正义，陆德明作经典，释文自是一部书而疏义，不混于经传，后世梓者图其利，便萃见一处，嵌入各经传下，稍以己意，改换增损，自是而后，本书终废不可复见，大失本来之面目矣。可不叹乎？今阅五经正义，本宋板以下经传错杂，标题不一，而其中稍有同异，后世学者卤莽灭裂而不问可否，不知古式，甚则至有音义却混于注者，而不省矣。臣向就足利学挍，雠古本，其本颇有不失，古者今记一端于此，以存其旧云尔。
毛诗卷第一
周南关雎诂训传第一 毛诗国风 郑氏笺
关雎后妃之德也，风之始也，所以风化天下，而正夫妇也，故用之乡人焉，用之邦国焉。风，风也，教也，风以动之，教以化之诗者，志之所之也，在心为志，发言爲诗，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之，咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，情发于声，声成文谓之音，【发犹见也，声谓宫商角征羽也，声成文者，宫商上下相应，】治世之音安以乐，谨按笺云二字，郑申毛传，所以别之也，毛不注序，无可辨嫌，故序注本应无笺字，后世诸本不知而妄加，非亦甚矣！其详见于孔颖达正义，陆德明释文，必如古本爲是又按今本发犹见也，此上有注者皆释文，混入于注不可不择也， 关关雎鸠，在河之洲，【兴也闗闗和声也雎鸠王雎也，鸟挚而有别，水中之可居者曰洲，后妃说乐，君子之徳无不和谐，又不淫其色，慎固幽深，若雎鸠之有别焉，然后可以风化天下，夫妇有别，夫妇有别，则父子亲，父子亲，则君臣敬，君臣敬，则朝廷正，朝廷正则王化成笺云：挚之言至也，谓王雎之鸟，雄雌，情意至也，然而有别也，】窈窕淑女，君子好逑，谨按今本有传字者，后人加也，笺云二字，郑氏之旧，所以别毛氏传也，而后世诸本加黑围者，亦失古意矣，体制全如古本而为得真耳。
毛诗国风
考异宋板疏，鲁人大毛公爲训诂【二叶，左一行】训诂作诂训有康叔之遗烈，【三叶，右三行，】遗作余。
郑氏笺
考异宋板疏，故诸为传训者，【四叶，右七行】无传。
周南召南谱
谨按宋板在谱序，后考异，宋板疏，且非世所须故也。【十一叶，左九行，】世作此 ，幷蔑终为楚人所灭，【十二叶，右七行，】蔑作蓼，补遗宋板疏，此诗有美江，汉，汝坟【六叶，右一行】有作，犹 明已化之，【七叶，右四行，】作明化已之。
关雎
考异古本序，闻之者足以戒以下，有自字，戒作诫 ，先王之所以教下有也字，注关雎旧解云： 风之始，此风谨按此二注释文混于注当细书也， 宫商，上下相应，宫上有谓字，应下有也字， 不直谏，下有之也二字，始者正道，兴衰之所由始，上有四字，由下有也字， 被江，汉之域也，被下有于字， 大王，王季下有也字， 当作衷，上有哀字， 恕之下有也字，【补遗一本之作也，】 谓好逑也，逑作仇 水中，可居者曰洲，可上有之字， 若关雎之有别焉，关雎作雎鸠 ，夫妇有别，下复有夫妇，有别四字 ，情意至下，然而有别下共有也，下传淑善，下好匹，下并同 ，言后妃之德和谐和谐，上有无不二字，善女作贤女 ，能为君子，能下有宜字， 三夫人以下下有也字， 荇接余也，荇下有菜也二字， 后妃之，事下有也字，下传寤觉，下同 共巳，职也，也上有事字，己诚思之下有也字， 不周曰：辗下有矣字， 下笺，而采之者，下【补遗一本无之字，】传友乐之，下并有也， 乐必作，作乐必皆作也。 而择之者下有也字，下传钟鼔之乐，下同释文，苛本亦作荷，音何【二十五叶，】元文何？作同补脱【二十九叶，】告于古毒，反 驺，本亦作□，【三十一叶，】□作□疏一人之心，【十六叶，右三行，】宋板心作身 ，下文治世之音，【四行，】文作云 ，治政升平，【二十三叶，右八行】政，作致 不为减，伤其哀【，三十四叶，右五行】减作灭万厯本作减惕， 是其善道，必至【三十四叶，左一行】至作全 ，后妃能说乐【三十五叶，右九行，】能作虽正，嘉二本同，故思之也，【三十八叶，右七行】思，作易 挚虞，流外论【，四十一叶，右七行】，谨按外当作别本传，挚虞，字仲洽，撰古文章，类聚区分为三十卷，名曰流别集，各为之论，辞理惬当，为世所重云云，又按汉魏百三名家，中载挚虞集，论部有文章流别论，其诗论有此语， 仲治之言，未可据也。【九行】正误治当作洽，【补遗宋板治作冶】 ，鲁僖实不及制，【四十二叶，右六行，】僖作颂，补遗古本序所以风天下风，下有化字，二本同 ，正夫妇也，下一本有焉字， 永歌之，永作咏二本，同 手之舞之，足之蹈之也，一本作手之儛，足之蹈也！ 移风俗，风下有易字，二本同 ，是谓四始，诗之至也，二本无也，字 ，关雎麟趾之化，王者之风，下二本有也字，注助后妃共荇菜，下有时疏，既言之而意不足，【十五叶，右五行】宋板既作平 ，弹以宫【十七叶，右二行】，以作其 ，而民刚毅，【十八叶，左五行，】作而民思忧， 精诚之志，【十九叶，左一行】志作至 赋之，直陈其事，【二十一叶，左四行，】之作者， 怀救之也，【二十六叶，左九行，】救作挟，皆出民意，【二十七叶，右六行，】出作在 ，以无怨争，【三十七叶，右一行】以作，又 序宫，注云：【三十八叶，右六行，】宫作官。
毛诗注疏第一【一之二】
葛覃
考异古本序后妃在父母家家上有之字注师傅之教教作训 其性亦自然作其性之亦自然也 烦辱者下茂盛貌下共有也字 叶萋萋然上有其字 喻其容色下有之字 灌木丛木也丛作藂宋板同笺放此和声之远闻也也上有者字 君子之道下有也字达于远方下有之也二字【补遗一本于作于】 成就之貌下
采用之时，下共有也，字 ，王后织紞，织上有亲字大夫，命妇成祭服，无成字， 未知将所适，将下有有字，贞专下有也字，下传谓嫁曰归，下同， 我见教告上。
有言字， 以适人之道，作以嫁适人之道也， 皆为贵下有也字，下笺烦撋之下，至褖衣，下同。 公服宜否？下有也字，有时归宁，耳下同耳，作尔 以事君，子下有也字，释文浸子鸣反，【二叶，】元文鸣，作鸠 刈，本亦作艾，【四叶，】上作艾，下作刈，谨按今本多顾本文改写释文者矣，以下上作某，下作某之类，皆当以此例推也， 厌于艳，反本亦作厌，【四叶，】上作猒疏，若不分娩为言，语【七叶，右一行】宋板，娩作婉 ，此后妃幷国之长女，【八行，】幷作莘 ，取配成文，【九行】配，作彼 隐，正义公羊传，文【七叶，左一行】正义作二年 ，以澣污垢者，【同上】，澣作衣 ，故王肃述毛答之曰：【五行】答，作合父母，既没，犹得归宁，【八叶，左九行，】旣作，虽嘉靖同。
补遗古本注喻女在父母之家，女下有之字， 其可采用之时，无之字 濩，煮之也，无之字， 乃能整治之，无之字，疏因事主义，【一叶，左九行，】宋板主作生。
卷耳
考异古本经，陟彼高冈，冈作岗，酌彼兕觥，兕作□，谨按字书，□同兕，【补遗一本，兕觥作□，觵】注怀思，下寘置下列位，下共有也字， 谓朝廷臣也，廷下有之字， 土山之戴，石者下有也字，下传人君，黄金罍下笺，或多于此，下并同觥罚爵也，觥上有□字， 所以爲乐下有也字， 石山，戴土曰砠，山下有之字，砠下有也字 ，而今云何？吁！作如今亦云何乎？ 深闵之辞，下有也字，释文【十叶，】补脱苓耳，音零 ，秦以市买，多得为盈，【十一叶，】元文盈，作夃 兕字，又作□【十三叶，】上作□，下作兕 ，鱑古横反，【十三叶，】正误鱑当作觵，【补遗据元文宋板】 ，砠本亦作□，同【十四叶，】上砠作□疏言：贤者系前之辞，【九叶，左七行，】宋板贤作又 ，嗟吁而叹，【十叶，左四行，】吁作呼 ，言且者，若赏功臣，【十三叶，右一行】，若作君补遗古本注，若赏功臣，若作君二本，宋板同 ，兕觥角爵也，角上有□字，二本同 旅，醻必有醉而失礼者无而字，二本同疏，主来贤人，【十叶，左六行，】宋板来作求 ，此反下传，【十二叶，右五行】反作及。
樛木
考异古本序无嫉妒之心焉焉作也注本下曲曰樛作本枝下曲曰樛 茂盛下有也字 兴者喻喻作谕使得其次序使上有皆字序作叙 俱盛下之域下共有也字传履禄下同 福禄所安下有之字 荒奄奄作掩 殷勤之意下有也字 扶助也也上有之字释文藟本亦作累【十五叶】元文累作櫐 似葛类作似葛之草也 萦本又作□【十六叶】上作□下作萦
补遗古本注荒，奄将大也，奄下有也字，二本同释文，木下曲曰樛，【十五叶，】曲作句 ，逮徒帝反，【同上】，逮下有徒，戴反又四字。
螽斯
考异古本注诜诜众多也也上有貌字 维蚣蝑不耳维作唯耳作尔 则宜然下有之也二字 振振仁厚也也上有貌字 宜女女作汝 莫不仁厚下有也字释文字林作蚣【十七叶】元文蚣作蜙
桃夭
考异古本序，国无鳏民也，也上有焉字，注老而无妻，曰：鳏下有也字，下传华之盛者，下同 兴者，逾逾作喻，谨按诸本皆误， 无逾时者，下有也，字 宜者，谓男女年时俱当，女下有之字，俱下有相字，当下有之也二字，蕡实貌下又有妇徳下至盛貌，下尽以为宜下共有也，字释文，鳏本亦作矜，【十九叶，】元文作，鱞本亦作鳏，疏无咎无誉，【二十叶，右五行】宋板，无作无下，同 桃之夭夭，至其室家，【二十一叶，右一行】作，桃之至室家。
补遗古本经灼灼其华下有也字二本同
毛诗注疏第一【一之三】
兔
考异古本经，椓之丁丁，椓作防，注同，注赳赳武，貌下有也字， 干也，城也，干作扞 ，皆以御难也，以上有所字，此兔之人，兔作兔 ，有武力可任，无可字。
未然下有者也二字， 九达之道，下有也字 ，此兔之人，敌国有来侵伐者，人下有贤者二字， 可使和好之，使下有之字， 中林林，中下。腹心下共有也字， 使之虑，无宋板正徳，嘉靖本无作事，谨按古本一本无作事，后人改作无事，考疏作无为，是释文兔，兔又作菟，【一叶】，元文上二兔作菟，下作兔。
补遗古本注，此兔罝之人于行攻伐，兔作罝兔，宋板同。
芣苢
考异古本序和平，则妇人乐有子矣。和平，上有天下二字，注天下，和政教平也，天下上有和平二字， 车前也，前下有草 薄，言我薄也，我上有犹字， 袺执衽也，袺下有者字， 扱衽曰：襭下有也，释文苢本亦作苢，正误下苢当作苡，【补遗元文宋板下，苢作苡】疏，此要政治，时和【四叶，左五行，】宋板治作洽， 以系其马，【五叶，左二行，】系作絷。
补遗古本经，襭之襭作撷，注同释文，谓之牛弓，【四叶，】弓作舌，宋板同。
汉广
考异古本序美化行乎江汉之域无乎字 不可得也也上有者字注纣时淫风下有大行字 维江汉之域维作唯 教化下有也字 乔上竦也乔下有木字汉上游女无求思者游上有有字者下有也字 不可者本有可道也二可下有求字 亦由贞洁使之然由下有女字然下有也字 永长下有也字 方泭也泭作柎下笺乘泭同 故不可也也上有渡字 将不至也将上有能字 翘翘薪貌下有也字 尤翘翘者作尤长翘翘然者 我又欲取其尤高洁者其下有中字者下有之也二字 蒌草中之翘翘然下有者也二字五尺以上曰驹下有也字释文泭筏同音伐【七叶】元文
泭作栰疏，不得要言，木本少时可息，【八叶，右三行，】宋板少作小 ，昏礼不见用牲，又【九叶，左一行】又作文。
汝坟
考异古本注厚事其君，子下有也字，下笺非妇人之事，下饥之思，食下并同 复生曰肄，下旣已下于巳，反下有也，字 远，弃我而死亡，故下章而勉之，共无而字，勉之下有也字， 鱼劳则尾赤下有也字，笺同 酷烈，下纣存下孔，甚下共有也，字释文，枚妹回反，干也，【十叶，】元文干，作榦 惄，本又作□【十叶，】上作□，下作惄，谨按□字，诸韵不收 ，韩诗作溺，【同上，】溺作愵 ，赪勑贞反，说文作防，又作赪，【十二叶，】上赪作頳，谨按赪字诸本混杂无别，但从释文为是疏，固知是水名也，【十一叶，右四行，】宋板固作故补遗古本注为疏远者，计也，无也，字释文，楚人名曰燥【十二叶，】名下有火字，疏旣知不远，弃我【十二叶，右六行，】宋板旣作卽。
麟之趾
考异古本注，君之宗族，君下有子字， 无以过也。也上有有字，谨按恐者字误 ，有似于麟下有之时也三字公姓，公同姓下有也字，武而不用，下同，释文趾本亦。
作止【十四叶，】上作止，下作趾疏言：从义成【十五叶，左六行，】宋板义作乂，存旧周南之国，十有一篇，三十六章，百五十九句，【古本】。
补遗宋板疏貌恭，礼仁【十五叶，右七行，】礼作躰。
存旧召南，鹊巢诂训传第二毛诗，国风郑氏笺【古本】。
鹊巢
考异古本序乃可以配焉。配下有国君二字，注可配，国君作可用，配国君也， 鸠，鸤鸠秸鞠也，作鸠，鸤鸠也，鸤鸠秸鞠也 徳亦然作德亦宜然。 室燕寝也，室下有者字，一本作德，亦宜然也。室谓燕寝也。 诸侯之子嫁于诸侯，子作女 ，是如鸤鸠之子，其徃嫁也，是下有子字，释文召南鹊巢，第二【召亦地名也，在岐山之阳，扶风雍县南有召亭，案周召，皆周之旧土，文王受命，后以赐二公为采地，二南之风，皆文王未受命之诗也，周南十一篇，是先王之所以教圣人之深迹，故系之，公且召南十四篇，是先王之教化，文王所行之浅迹，故系之君奭，】谨按今本脱此释文 尸鸠，本又作鸤，音同，【十七叶，】元文同，作司 饲，其子【同上，】饲作飤。
采蘩
考异古本经薄言还归还作旋注于于下沼池下共有也字 不求备焉备下有物字 王后则荇菜也则下有供字 以豆荐蘩葅下有也字 言夫人于君祭祀君下有之字 山夹水曰涧下有也字笺饎爨之事下同 主妇髲髢下有之也二字 无罢倦之失下有礼字 反其燕寝下有也字疏释祭服而髲鬄【二十三叶右九行】宋板鬄作髢正徳嘉靖二本同
毛诗注疏第一【一之四】
草虫
考异古本注阜螽蠜也蠜下有螽字 随从君子下有也字下传归宗之义下同 其族之情作其亲族之情之也 觏遇下有也字 巳昏昏作婚 忧于不当下有君子二字 庶自此可以宁父母庶下有几字 蕨鼈也宋板鼈作鳖下皆放此 我采者作我我采者也在涂而见采鼈采者得其所欲得下采作菜属上读以自喻也以上有故字 维父母思已维作惟 故
已亦伤悲下有也，字释文，鳖卑灭反本，又作鼈【三叶，】元文上作鼈，下作鳖疏，还来归宗，有此之义，故巳所以忧归，宗谓被出也，【二叶，左三行，】宋板，无有此之义，故巳所以忧归，宗十一字 ，故下采薇采薇，【五行，】上薇作蕨， 遇接之礼也。【三叶右四行，】礼作故 ，明在周地，【三叶，左六行，】地作也。
补遗释文齐鲁曰鼈鼈作虌宋板同
采苹
考异古本注女子十年不出姆教婉娩听从作女子十年不出门傅姆教之以婉娩听从 十有五而笄上有女子二字 以为法度下有也字 苹大蓱也蓱作萍濵厓也厓作涯 先嫁三月下有也字 此祭女所
出祖也祭下复有祭字 为戒下有也字 湘亨也亨作烹下同 锜釡属下有也字 亨苹藻者于鱼湆之中者作煮【补遗二本亨作烹】 是铏羮之芼下有也字下传奠于牖下下笺牖闲之前下同 凡昏昏作婚 宗子主此祭下有礼字 尸主下齐敬下共有也 季少也作季女少女也 主设羮者主下有妇字 女将行下有嫁字 祭事主妇设羮事作礼 葢以黍稷下有云字释文筓古兮反【四叶】元文古作吉 铏本或作铏【六叶】上作钘 迎宜征反【七叶】征作敬疏舍人曰苹一名蓱【七叶左四行】宋板蓱作萍 以候迎者【九叶左五行】候作俟 此解不言鱼者【十叶右七行】此作又 助祭夫氏【十叶左六行】助作自补遗古本注必先礼之于宗室下有也字一本同但无必字释文郑云妇人【四叶】云下有姆者二字 俎测所反【七叶】测作侧
甘棠
考异古本注，召伯姬姓，下为伯之功，下故言伯云：下共有也，字传，小貌下翦去，下同，谨按宋板正徳，嘉靖板，茇草舍也，入笺云：古本同，崇祯本不重，烦劳百姓，劳下有于字，【补遗二本无不字，】释文，翦子践反，韩诗作笺，【十二叶，】元文笺作刬，补遗古本序召伯召作邵，注及下皆同疏于甘棠之下，【十一叶，右七行，】宋板甘作小。
行露
考异古本注夙早也下有夜暮也三字 嫁取时也作嫁娶之时也 成昏昏作婚 大多大作太 故云然下有之也二字 必以昏昕下有也字下传速召下女女彊暴之男下并同 物有似而不同似上有相字乃以咮咮作喙 不以室家之道于我室上有有字有似而非者非下有同字【补遗一本作有似而不同者】 所当审也也上有之字 昏礼昏作婚 防帛宋板防作纯疏同彊委之彊作强 可谓鼠有牙下有之也二字 彊
暴之男下有也，字释文，至礼用昕，【十四叶，】元文至，作五疏及多露之时，【十五叶，右六行，】宋板及作以正徳，嘉靖板同补遗古本注，必以昏昕下有之时也三字，【一本】 ，似有角下有者字，宋板同 ，币可备也，作币帛，犹可以备也。谓媒妁之言，谓上有其字，释文露本又作暮，【十四叶，】露作莫宋板同疏，彼化日久，【十三叶，右九行，】宋板彼作被。
羔羊
考异古本序羔羊鹊巢之功致也，致上有所字，注羔羊之化，下有也字，下传不失其制，下同 谓，减膳也，膳下有食字， 委蛇委曲下有也字， 自得之貌，作自得貌也。 缄缝也，缝上有犹字， 犹退食，自公下有之也二字， 大小得其制，下有也，字释文，读此两句【十九叶，】元文无两字， 当云委蛇委蛇，蛇作虵，下同，疏维组紃耳，【二十叶，右八行，】宋板维作，唯 大裘，饰皮车，【二十一叶，右六行，】裘作丧，惟麛裘素也，【二十一叶，左四行，】麛作麑，谨按上麛，字同今本，其二制等【二十二叶，右二行，】制作刘。
补遗宋板疏，正宜顺于事也，【二十一叶，右二行，】宜作直。
殷其雷
考异古本经，莫或遑处，莫下有敢字，注召伯之属下，使出邦畿，下共有也字，下传以润天下，下同， 召南大夫南下有之字， 发声于山之阳，山上有南字，阳下有也，字 何，此君子也，何下复有何字？ 斯？此下违去下共有也字，笺闵其勤劳，下信厚之君子，下共同 ，或在其下，下下谓山足下有也字。
补遗古本经，莫敢遑息，敢下有或字，注信厚也，厚下有貌字。
毛诗注疏第一【一之五】
摽有梅
考异古本注在树者七下有也字 兴者梅实者下有喻字 喻始衰也喻作谕 至夏则衰下有之也二字我当嫁者下庶众下共有也字 善时谓年二十年
上有女字 虽夏未大衰下有也字 此夏乡晚乡作向 余三耳下有也字 谓夏巳晚夏下有时字 取之于地下有也字 三十之男二十之女三十作卅二十作卄笺同 蕃育人民宋板作民人释文迨音待韩诗云顾也【四叶】元文顾作愿疏故可以嫁【二叶左八行】宋板以作强 绥多士女【三叶右一行】士女作女士谨按捡夏小正宋板为是绥安也 喻时大同【三叶左四行】无时字
补遗古本注礼未备，则不待礼防而行之者二，本无者字，疏以礼，正拒之，【三叶，左二行，】宋板无正字。
小星
考异古本注礼，命贵贱下有也字，下传嘒微貌，下同，众无名者，作众无名星者也， 四时，更见下有也字，众无名之心，下有者字，正误心当作星，【补遗古本宋板心作星，】肃肃疾貌，下宵夜下，共有也字， 谓诸妾肃，肃然夜行，无谓字 ，不当夕作，不敢当夕也， 亦随伐，畱在天下有也，字 裯，襌被也，襌作单，一本作裯，襌襌被也， 抱衾，与牀帐衾，作被 亦言：尊卑异也，作亦言：尊卑数异之也，疏接及其妾【五叶，左八行，】宋板作及贱妾无接字， 烛，至于房中，【七叶，左六行，】烛作独 ，锐曰：伐【八叶，右六行，】锐作旒，补遗古本注列宿，更见下有之也二字， 待进御之，次序下有也字，二本同释文，寔是职，反【六叶，】是作时宋板同。
江有汜
考异古本序嫡亦自悔也也上有者字经之子归作之子于归下皆同注而不得心望之下有也字下传复入为汜下同 然得并流得作而宋板同 宜俱行下一本有之也二字 水岐成渚下有也字 独畱不行下有之也二字 嫡悔过自止嫡下有能字一本作嫡能悔过自改止之也 沱江之别者作沱江水之别者也道江道作导 而出声下有也字 言其悔过作言
侮其过释文复扶福反【十叶】元文福作富
补遗古本注决复入为汜决上有水字
野有死麕
考异古本注成昏昏作婚 谓纣之世下有也字下传郊外曰野下同 白茅取洁清也洁上有其字 为礼而来作以为礼而来也 诱道也道作导笺道成之同言然下有也字 白茅包裹束以为礼无包字 如
玉者，取其坚而洁白，如上有德字，白下有也字， 相劫胁下有之也二字， 奔走失节，动其佩饰，作奔走失节，则动其佩，饰之也， 则狗吠下有之也二字释文，令力星反【十一叶，】正误星当作呈，【补遗元文宋板星作呈】疏，故思麕肉为鴈，币也，【十三叶，左一行】宋板为作当。
补遗古本注无礼者，为不由媒妁为作，谓 纯读，如屯下有之也二字， 脱脱舒迟也，也上有貌字，宋板同。
何彼秾矣
考异古本序以成肃雝之徳也作以成肃之雝之徳也注下王后一等，下有者字， 服则褕翟，下有也字，下笺顔色之美盛，下传肃敬，下雝和下笺，则已敬和，下并同一本笺，曷何下有也字， 武王女，文王孙作，武王之女，文王之孙也， 适齐侯之子，下有也字，笺顔色俱盛下，天下之王下传伊维下，并同 以丝之为纶之为，作为之 ，则是善钓也，是下有钓字， 以善道相求，下有呼也二字，释文从汉以来，始有车音，【十五叶，】元文从作，后车作居，补脱【十八叶】，其钓音吊，谨按释文缗亡贫，反上有之，疏亦谓诸侯王也，【十五叶，右九行，】宋板王作主正徳，嘉靖本同，然上无二王，【九行，】上作土 ，安居雕面，鹥总【十六叶，右三行】居。
作车
补遗释文或反古读华为敷【十七叶】反作云
驺虞
考异古本注，自远而至，下有也字，下笺早晚，下同， 虞人翼五豝，谨按古本翼字，后人旁记云：异本作驱，不知据何本 ，禽兽之，命下有也，字 仁，心之至作仁心，至之也， 一嵗曰豵下豕生，三曰豵，下共有也，字释文，豵字又作豵同【二十叶，】元文下豵作。
补遗释文夏田苗【十九叶】田作曰宋板同
七经孟子考文补遗卷三十二
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷三十三
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第二【二之一】
存旧毛诗卷第二邶柏舟诂训传第三毛诗，国风郑氏笺【古本】。
邶柏舟诂训传第三
释文从此讫，豳七月十二国【一叶，】元文二，作三。
邶鄘卫谱
考异，宋板疏上党沽县【一叶，左四行，】沽作沾 ，知者凖约金縢之文，【三叶右二行，】约作的 淇，鄘或亦然矣。【三叶，左九行，】淇作其 ，或与初见末【，五叶右八行，】与作举 ，故郑于定方中【六叶，右六行，】定作左，谨按左方中谱疏，比比有之，恐郑氏所著书名也，未深考耳。
柏舟
考异古本经寤辟有摽辟作擘注则贤者见侵害下有也字传泛泛流貌下同 柏木下有名字一本作柏木名也 不以济渡也不上有言字一本作者言 舟载渡物者下有也字 兴者喻喻作谕 仁人旣不遇上有言字 忧在见侵害下有也字一本作之也 可以敖游忘忧也游下有而字也上有之字 不能度其真伪作不能度知其真伪也 非如是鉴下有也字 心度知之下有尔也二字 彼彼兄弟下有也字 可转下可卷下共有也字 言己心志已下有之字 过于石席下有也字一本作也矣 所以愠也愠下有怒字悄悄忧貌下在君侧者下共有也字 而任小人任
下有用字 大臣专恣大臣下有下字 日如月然下有也字 则愦辱无照察作则愦乱垢辱无照察之也飞去下有也字 厚之至也也上有者字释文泛敷
劒反泛流，貌【七叶，】元文无下泛字 觏，古豆反本或作遘，【九叶，】上作遘，下作觏。
补遗释文又作柏【一叶】柏作栢宋板同 止封于卫【同上】止作正 数色土反【八叶】土作主宋板同 古本注舟载渡物者舟下有者字 谓同姓臣也姓下有之字 各有威仪耳耳作尔二本同 在君侧者下有之也二字二本同 摽拊心貌下有也字 臣不遇于君君上有仁字
绿衣
考异古本注转作绿，上有今字， 齐女下有也字，而州吁骄，下同，一本州吁之，母下有也字， 绿间，色下有也，祭服之下，下有服也二字， 故以喻妾上，僭喻作谕。
下同僭下有也字 何时能止也能下有自字 嫡妾之礼下有也字 女女妾上僭者下有也必二字妾下有之字 先染丝后制衣一本后上有然字 责以本末之行责下有之字行下有也字 俾使下谓制礼者下共有也字 我思此人人上有古字 心善之也作故心善之矣也 所以当暑下有也字 喻其失所也作谕失其所也 圣人制礼者下各有次序下共有也字释文【十叶】补脱母嬖补计反谨按諡法云上有此五字毛氏云融皆云【十一叶】元文上云作马疏女子于在室
【十三叶，右九行，】宋板于作子 ，皆寒凉之名也，【十五叶，右五行】皆作凄笺云：上二句，【七行，】云作以。
补遗古本注黄正色下有也字， 喻乱嫡妾之礼，乱上有其字，二本同 ，故本于丝也，也上有之，字释文，上时堂反【十叶，】堂作掌，宋板同。
燕燕
考异古本序燕，燕燕作防经注并同，注作诗见己志作，故作是诗，见己志也。 ，燕之于飞上，有言字 差池，其羽上有于往也；三字 尾，翼下衣服，下共有也字，下笺尽己情，下出入前却，下声有大小，下陈在卫南下，并同实劳我心，下有实是也三字，注谨按宋板以下诸本。
实是上加圈做释文 ，仲戴妫字也，仲下有氏字 ，任大下塞，瘗下共有也字，【补遗一本作塞壅，】 周礼六行，孝，友，睦，姻，任，恤，周礼下有有字，任恤下有也字，释文完字，又作儿【十五叶，】元文儿作儿， 疏云：协句【十六叶，】疏作沈 ，篇内皆同也，【十七叶，】无也字。
补遗古本注寡人以礼义下有也字
日月
考异古本注逝，逮下有也字笺，初时下传胡何下并同不及我，以相好下而不得报下，与君同位，下音声，下。
共有也字，【补遗一本不及我作不接，及我】 ，何能有所定，下有乎字，畜养下有也字， 不终也，上有而字， 不述，不循礼也，作不循不循礼义也，谨按笺申毛传作循似是。
补遗古本序以至困穷之诗也，作以至困穷之故，作是诗也，疏故下章传【十九叶，右九行，】宋板，故作顾。
终风
考异古本注，兴者，喻喻作谕，下皆放此 ，敬心之甚，下戏谑不敬，下共有也字，【补遗一本无之字，】 得而止之，无而字，【补遗一本之下有也字，一本之作也，】 见其戏谑，下有之也二字， 往加之，下心悠悠，然下共有也字， 喻州吁，闇乱甚也，吁下乱，下共有之，字 言，我下嚏咳之嚏，下共有也，字 ，此古之遗语也，古下有人字， 曀曀，然下虺虺，然下共有也，字释文，雨于傅反，【二十一叶，】元文，傅作付 疐本又作嚏，又作疌【，二十二叶，】作疌，本又作啑，又作疐疏，复悔慢之【，二十一叶，左九行，】宋板悔作侮。
补遗古本序见悔慢，不能正也，慢下有而字，宋板同，注如终风之无休止，终下有日字，二本同 隂而风曰曀下有也字。
击鼔
考异古本注以成其伐事下有也字 在鲁隐四年作在鲁隐公四年也 谓治兵时作谓治兵之时也 劳苦之甚下有者也二字 平陈于宋下有也字 仲字也仲上有子字宋板同 与陈蔡从下有之也二字忡忡然下兵凶事下共有也字 豫忧之之作也一本作之也 于何丧其马乎下有也字 山木曰林曰作为 近得之之作也一本作之也 俱免于难作俱免于患难也 离散相逺散下有而字 伤之下有也字一本作亦伤之至也 洵逺下有也字亦伤之下同释文将于亮反【二十四叶】元文于作子 冯本亦作凭下有同字
补遗古本注以和其民，下有人也，二字 鲁隐，四年下有之也二字。
毛诗注疏第二【二之二】
凯风
考异古本序而成其志尔。而作以注，成其志者，上有以字， 自责之意，下有也字， 乐夏之长养作乐，夏物之长养也， 棘难长养者下有也字，传夭夭盛貌，下同，有益于浚下，睍睆好貌，下共有也字， 顔色说也，说上有和字 兴，其辞令顺也作以兴，其辞令，和，顺也；释文棘居力反，俗作棘，【一叶】，元文下棘作防。
补遗古本注以兴七子，不能如也，如下有之字， 好其音者，好上有载字，二本同 ，以言七子，不能如也，如下有此之二字。
雄雉
考异古本注荒放于妻妾上有公字 之等下有也字望其君子下同 泄泄然下其形貌下国之政事下诒遗下伊维下共有也字 怡悦妇人下有之也二字军役之事下有也字 日月之行上有我视二字 今君子今下有我字 女众君子作女女众君子也 忮害下疾害下一人下之辞下共有也字 疾害作嫉害释文刺俗作剌【四叶】元文下刺作防疏墙有茨云【四叶左六行】宋板墙作墙 蘓庄公【七行】蘓作齐 夫人谓夷姜【五叶右二行】谓作为
补遗古本序，而作是诗，下有也，注飞而鼔其翼翼作羽，君之行如是，君下有子字， 女怨之，辞下有也字。
我不知人之德行人上有众字 可谓为徳行为下有有字 故问此焉下有也
匏有苦叶
考异古本注谓夷姜下有也字下笺纳采问名下同将无以自济也将上一本复有无礼义三字 贤与不肖无与字 为之求妃耦下有也字 非所求作非其所求也 大昕之时下有也字 似妇人从夫妇人下有之字 请期用昕用上有而字 亲迎用昏下有也字传迨及下同 谓请期也也上有时字 正月中以前也上有谓字 二月可以昏矣以下有为字 号召之貌下主济渡者下我独否下共有也字 我独待之我下有犹字 昏姻不成下有也字释文一云下揭字音起列反【八叶】元文列作例 鷕以小反沈雉皎反【十叶】宋板雉作耀元文同 迨音殆【十二叶】殆作待疏不行礼将无以自济【十叶右三行】宋板不行作难无 乃媚悦为子之容【十一叶右四行】容作公 似假人以辞【九行】似作以 纳羔鴈也【十二叶左七行】纳作谓 耳用昕者【十三叶右五行】耳作日
补遗古本序公与夫人并为淫乱，公上有宣字，乱下有焉字，注谓八月之时，下复有时字， 有弥济盈，下有者字， 非所求，下有之也二字， 二月，可以昏矣，月下有中字， 舟人之子，无子字，二本同 ，男女无夫家者，女下有之字，二本同释文，依传意直音，犯【十叶，】直作宜，宋板同 轵，车轼前也，【同上，】轵作轨，下同，疏幡幡，匏叶【八叶，左二行，】宋板匏作瓠。
谷风
考异古本序淫于新昏昏作婚，经注并同经，宴尔新昏，一本宴作燕，下同，注与为昏礼，下有者也二字， 和舒貌下，继嗣生下，夫妇之宜，下共有也，字 葑，须也，须作蕦 ，其根有美时，根下有茎字， 以根恶时，并弃其叶，恶下有之字，叶下有也字， 喻夫妇，以礼义合，顔色相亲，喻上顔上共有以字，【补遗一本喻作谕，】 弃其相与之礼，弃上有幷字，礼下有也字，下笺莫无下，斯须之有！下传舒行貌，下并同【补遗一本，斯须之有！下有耳也二字，舒行貌作舒，行之貌也，】 徘徊也，作违犹徘徊也， 徘徊，然下有也字， 不能如也，也上有此字，一本作之 ，裁于门内，裁作才，谨按古本一本于上，补至字，不知据何本 ，无恩之甚，作无恩情之甚也！ 则甘，如荠下有也字，而清浊异下同 ，故见渭浊，渭作其一本作见其清浊， 持正，貌下有也字， 以自喻焉，焉作也？【补遗一本作以自谕也，】 当室家，下室家之道，下遑暇，下共有也字，一本躬身下，亦有也字，【补遗一本当室，家下有之也，字】，所生子孙也，也上有之字，一本作乎也， 方泭也，泭。
作柎 ，吾皆为之下亡，求有下物之不售，下育长下共有也，字 ，昔幼稚之时，昔下有我字， 旨美下，一本有也字， 蓄聚美，菜者作蓄聚，聚美菜者，一本作蓄聚也，聚美菜者， ，君子亦但上有言字， 御穷苦之，时御作御，时下有也字，则弃我如旨，蓄下欲穷困我下并同【补遗一本，困我下有之也二字，】释文茎，可耕反，【十五叶，】可作河 幷，俾正反正，作政 违，如字，韩诗云：违狠也，【十六叶，】狠作张 慉，许六反毛兴也，说文起也，【二十叶，】作能慉，许六反，毛与也，郑骄也，王肃养也，说文起也，谨按据释文，则传慉养也，出于王肃，本 螫，失石反恶，乌路反，【二十叶，】作螫失石，反何呼洛反？疏由新旧幷【，十七叶，左四行】宋板，幷作并 ，无令之我家也，【十九叶，右二行，】令作乃。
补遗古本注蔓菁与葍之类也葍作防 喻君子于已子下有之字 吾其黾勉其上有皆字 亡求有下有之也二字 君子之家事作君子家事之一本宋板作君子家之事 固当黾勉下有救字 反憎恶我下有之也二字 旣难却我下有之德二字 难易无所辟下有也字 其视我如毒螫毒上有视字二本同 言恶已甚也已下有之字 以御冬月乏以上有必字乏上有之字 君子忘旧君上有伊维也三字 安息我下有也字释文葑采容反【十五叶】采作孚宋板同 菘音蒿【同上】蒿作嵩宋板同 荠音齐礼反【十六叶】无音字反下有菜也二字 宴又姻见反【同上】姻作烟
式微
考异古本注，其臣劝之下有也字 ，君何不归乎？何作胡 泥中卫邑也，一本邑，上有下字，疏郑以式微发声【，二十三叶，右四行，】宋板微作为 ，言君公在此，【同上，】公作今。
旄丘
考异古本注康叔之封下有也字 侯为牧也作谓侯为牧者也 葛之蔓延延作莚 土气缓则葛生下有焉字 阔节下有也字 而不我忧下有也字 与汝期迎我君期下有来字 不以齿下有也字 处于此乎上有久字 不行仁义下以有功德下共有也字下笺所寓在卫东下非之特甚下并同 流离鸟也鸟下有名字 似流离也离下有子字【补遗一本离下有之字】 而不能称也称下有徳字 多笑而已下有也字释文山部又有堥字亦云堥丘【二十三叶】元文堥作嵍下同 蔓延以战反【二十六叶】延作莚 戎如字徐如容反【二十八叶】下如作而是依左传读作尨若而作是依左传读作尨茸字
为鹠【，二十八叶，】作□疏，若王五等诸侯，【二十五叶，右三行，】宋板王作主。
补遗古本注始而愉乐，终以微弱而下有如字，弱下有也字， 无闻知也，无下有所字，一本知下有者字，释文佐牧，州牧之佐，【二十三叶，】之佐作之，牧宋板同 ，长竹丈反，【二十八叶，】竹作张宋板同 褎，本亦作裒，由救反【，二十九叶，】由作申疏，又因千里之外，【二十四叶，右六行，】宋板因作曰：
毛诗注疏第二【二之三】
简兮
考异古本注，简择下有也字 ，万舞干羽也，羽作舞，【补遗一本也，上有之字，】 ，日中为期，下有也字，舍采合舞，下伹在四方，下并同 有文章，上有且字， 籥六孔，下文武道备，下赫赤貌，下惠下之道，下而进用之下，并有也字，【补遗一本文武，道备作文，武道有备矣也，】 散受五升，受作容，【补遗一本，升下有之也，字】 ，榛木名下处非其位，下与在王位下共有也，字释文，【五叶，】补脱赫，如虚格反，渥，于角反厚也，赭音者，丹也，有畀如寐反，与也，煇字亦作韗暄，愿反刘昌宗音运甲，吏之贱者，胞，步交反肉，吏之贱者，翟乐吏之贱者，阍音昏，守门之贱者，一散素，但反酒爵也，容五升，厚傅音付，谨按有畀如寐，反为可疑也，礼记释文作必利反，疏当亦为大德也，【四叶，左四行，】宋板当作则正，嘉二本同 ，乃见赐也，【六叶，左四行，】见作是。
补遗古本序，卫之贤者，卫上有言字，注故言于四方作，故于四方也， 亲在宗庙，公庭下有之也，字疏，周之宗庙，山川【三叶，右七行，】宋板周作用 则乐，谓一日之中【四叶，右六行，】无乐字。
泉水
考异古本注泉水始出下有发字 犹妇人出嫁于异国出下有此字国下有也字 怀至下有也字 我无日不思也日上有一字 诸姑伯姊下有也字娈好貌下同姓之女下且畧之辞下未嫁之女下并同 亲亲之恩也恩下有至字 泲地名下祢地名下共有也字所嫁国国上有之字 适卫之道所经道下有之字
经下有也字，故思宿饯，下同，【补遗一木，经下有见也二字，】 ，使得归宁，下，有之也二字，【补遗一本，宁下有也，】 ，远近同异，下有也字，我行也作，我则行之，【补遗一本作，我则行也；】 嫁时乘来来，上有所字， 以归下有也，字遄疾，下臻至下并同 我还车疾，至于卫而返，我下有欲字，返作反 而止，我下有也字，下笺而长叹，下同 ，故又思之之作也，【补遗一本之下有也，】以除我，忧下有也，字释文，见贤遍反，上同【七叶，】元文上作注 ，差初懈反，又初加反，【十一叶，】加作佳疏，然我有所至，念于卫，【八叶，右九行，】宋板然作，故正嘉共同 ，出宿于姊，【九叶，右六行，】姊作泲， 舍軷，卽軷释也，【九行，】軷释作释軷， 上陈车骑，【九叶，左二行，】上作止 ，故为申逺亲亲而望归，宁【十叶，左七行，】申作由。
补遗古本注，父母在，则归宁，则下有时得二字， 自卫而来，所渡水所作，可一本作所经，渡水。
北门
考异古本注而遇困苦下有也字，【补遗一本，苦下有之也，字】 ，背明乡隂明下有而字隂下有也字，而出北门下，同 殷殷，然下有之也二字，【补遗一本然下有也字，】 困于财，下有也字，终不足以为礼，下以此为难者，下诸臣亦如之，下归之于天下，并同 忠之至，下有者字，一本作也。 适之下有也字， 则减彼一而以益我一，而作而一， 已兼其苦下有也字，下笺不知己，志下传敦厚下笺，刺讥之言，下并同【补遗一本，苦下有者也，字】释文，凡徧字从行，【十四叶，】元文行，作彳投讁也，【十四叶，】讁作擿。
补遗古本注我勤身，我上有言字，疏乘沮己志，【十四叶，左七行，】宋板乘作乖。
北风
考异古本序莫不相携持而去焉，去下有之字，注寒凉之风，下雱盛貌下，使民散乱，下共有也， 一本惠爱，下有也字， 性仁爱，作彼性有仁爱 虚，虚也，作虚虚，徐也 ，今皆以以作已 ，喈疾貌，下霏甚貌，下为恶如一，下携手就车下，并有也字，【补遗一本，貌下有之也，车下无也，】释文【十五叶，】补脱其邪音，余又音徐，尔雅作徐，下同，旣亟纪力反，急也，下同，只音纸，且子余反虚，虚也，一本作虚，徐也之行，下孟反，疏雨雪害物，【十五叶，左九行，】宋板雨作而正，嘉同 亟，惠好之下，【九行，】亟作承。
补遗古本注归有德也归上有同字二本同
静女
考异古本注人君之配下有也字传而不可逾下笺然后可安下共同 言志往而行正正作止笺同【补遗一本正下有也字】 踟蹰下往见下共有也字【补遗一本见下有之也字】 其罪杀之罪下有必字 既御着于右手御下有者字 炜赤貌下有也字 以赤心正人也也上有者字 悦释妃妾之德美之下之作也 信美而异者异下有之字【补遗一本美作善】 可以配人君下有也字 遗我法则作遗于我以法则也 遗我以贤妃也遗下有于字
补遗释文说本又作悦，【十八叶】说，下有怿字，疏使妃妾得美也，【十九叶，右四行，】宋板得作德。
新台
考异古本注宣公之世子下有也字传明貌下盛貌下污秽下淫昏之行下并同 反于于作于 不能俯者下有也字 鲜善也善上有犹字 伋之妻齐女下有也字 故不能俯者也无者字宋板同 而得宣公而下有反字 不能仰者下有也字释文修旧曰新【二十叶】元文上有马云二字 上高曰台【同上】上作土
补遗古本注燕安下有也 鸿乃鸟也鸟上有大字
二子乘舟
考异古本序作是诗也，作上有而字，注取于齐女而美，取作娶 ，愬伋于公，公上有宣字， 君命杀我下有也字，而无所薄，下下传不知所定，下笺养养，然下并同一本笺，养养作瀁，瀁 不逺害下有也字，无过差，下同释文，駃疾所吏，反【二十二叶，】元文駃作驶，下同，疏寿盗其白旌，而先【二十三叶，左一行】宋板旌作旄。
补遗古本注取于齐女而美公夺之公上有宣字二本同 贼杀之伋至伋上有后字 而不碍也碍下有之字 而不去也去下有乎字
七经孟子考文补遗卷三十三
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷三十四
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第三【三之一】
存旧毛诗卷第三鄘柏舟诂训传第四，毛诗，国风郑氏笺【古本】。
柏舟
考异古本序，故作是诗以絶之下有也字，经髧彼两髦，髧作□，注世子下有也字，河中下常处下之貌，下之饰下，緌缨下矢，誓下靡无下，它心下尚不信，我下并同疏，无笄者緌而结其绦，【三叶，左七行，】宋板緌作缨。
墙有茨
考异古本注许穆夫人下有也之二字一本作也 防非常下有也字 防制一国下有者也二字 有淫昏之行者有下有为字 生蒺藜下有也字下笺淫昏之语下同 束而去之之作也疏君奈何以【五叶右二行】宋板奈作本
补遗古本序而不可道也。无也字，经不可埽也，无也字，二本同 ，不可襄也，襄作攘二本同。
君子偕老
考异古本经其之翟也翟作狄胡然而天也而作如而帝同扬且之顔也无之字注误作人耳耳作也 别尊卑下有也字 副旣笄而加饰副上有既字 所有未闻下有也字 委曲纵迹纵作踪宋板同 河无不润下有也字传所以为饰下同 褕翟阙翟翟作狄下皆同 星辰之属下有也字【补遗一本有是也字】 于礼当如之何谨按古本礼作今后改作礼【补遗一本礼下有今字】 侯伯夫人之服伯下有之字 用髲为善髲作髢善下有也字传白晳下如天下如帝下并同 淫行之行下有者也二字一本但有也字 丹縠为衣下有也字 绉絺絺之蹙蹙者作绉絺絺之蹙者也 展衣夏则里衣绉絺下有也字一本展衣上有冬则衣三字 此以礼见于君下有子字 作襢衣下有也字下传丰满下同 以为媛助也媛作援助下有者字 故云然作故又云然也释文【五叶】补脱人君小君也注云或者小字误作人耳谨按当在偕音皆下 或必仙反【六叶】元文仙作先 揄音遇【七叶】正误遇当作遥 瑱吐殿反充耳也【九叶】无也字摘又作谪并作下作作非 展涉战反【十叶】涉作陟疏黑帝其名汴光纪【十叶左二行】宋板汴作汁 诸谓绉絺【十一叶左三行】诸作者存旧君子偕老三章首章七句一章九句卒章八句
补遗古本注能与君子俱老，乃宜居尊位，老下有人字，玼鲜盛貌下有也，字释文，揄音遇，【七叶，】遇作遥，宋板同王后，第二服，【同上，】二作一疏，非有衣服之盛，【九叶，左三行，】宋。
板有作由 人髪少聚【九行】人作已
桑中
考异古本序而不可止，下有然字，注谓宣惠之世，作谓宣公惠公之世也， 取姜氏，上有谓字， 桑中之野，下有也字，传菜名下，卫邑下并同 于何采？唐必沫之乡，于下有乎字，必下有于字， 必之卫之，都无下之字，淫乱之主，下有是恶行，下列国之长女，下所期之地，下淇水之上下，葑蔓菁，下并有也字，疏释草文云：【十四叶，左九行，】宋板文作，又。
鹑之奔奔
考异古本注鹑，则奔奔下，有然字， 相随之貌，下有也字， 剌宣姜与顽，非匹耦作剌，宣姜与顽之非宜，匹耦也， 谓君之兄下，君谓惠公下，君国小君，下共有也字，谓宣姜下有之也二字。
定之方中
考异古本序卫为狄所灭，作卫懿公为狄人所灭，经作于楚宫于作，为下作于楚，室同终焉，允臧焉？作然宋板正徳，嘉靖本同注昏正，四方下有也字 ，初立楚宫也，宫下有是字， 定星昏中而正于是作定星昏中，而正四方，于是时 定昏中而正定，下有星字， 谓小雪时下有也字 ，其体与东，璧连正四方，璧作壁，宋板同四方下有也字，下笺居室为后，下传椅梓，属下并同 树，此六木于宫者，曰：其长大宫，下有中字，曰下有以字，预备作豫备，宋板同疏放，此 虚漕，虚也，虚作墟，下同，谨按经文同，今本 景山，大山下有也字， 允信下有也字， 田能施，命田下有獦字， 丧纪能诔，诔作儡，可以为大夫，下有也字，一本作可以为，大夫也， 倌人主驾者下有也，字 ，非徒庸君作，非徒庸之君也，千二百作一千二百释文，【十九叶，】补脱东，辟音璧，谨按今本作璧，当在揆葵癸反，上 梓实桐皮曰：梓也，【二十叶，】元文下，梓作椅 ，□本又作□，【二十三叶，】□作儡，□作讄 ，说文云：□祷也，□作讄， 星精也，【二十五叶，】精作晴， 徐扶死，反【二十五叶，】死作允，谨按释文牝，字徐音，或扶死反，或扶允反，参差不一，疏君死，国败，【十八叶右八行，】宋板败作防 为位而平也【二十一叶，左四行】也，作地 ，令就校人职，相觉甚矣，【二十六叶，左七行，】令作今，谨按觉恐较误 ，其数小倍，【九行，】小作皆补遗古本注椅梓属椅，下有桐字，疏卽首章，【十七叶，左四行】宋板，卽作而 ，中仲梁子【二十叶，左二行】中作，今 时文思素【二十四叶，右五行】素作索。
毛诗注疏第三【三之二】
蝃蝀
考异古本序，国人不齿也，无也，字经婚，宋板作昏，注长稚下有也字，下笺恶之甚，下传隮升，下并同 于西方，作见于西方也， 气应自然下有也字，亦性自然，下同，乃如是淫奔之人也，是下有人字， 恶之，大下有也。
字释文，长竹丈反，【一叶】，元文竹作张宋板，正德，嘉靖作丁补遗古本注，谁敢视之？下有乎也，字二本同疏，故君子之见【二叶，右三行，】宋板无之字。
相鼠
考异古本注闇昧之行下有也字， 亦与人，无威仪者，同人下有之字，同下有耳，字 止，容止下有也字 ，孝经曰：容止可观，下有也字， 无止，则虽居尊，无礼节也，谨按：此亦释文混入于注者也。古本此注止于容止，可观也。无此十字，宋板作无止，韩诗止节，无礼节也，上下相连，中间无圈矣，正徳，嘉靖本从之而阙，韩诗止节四字万厯，崇祯本妄补，则虽居尊四字，以相接续，而不知释文错入，今当以古本为正也，按经典释文，作无止，毛止所止息也，郑止容止也，韩诗止节，无礼节也，释文混注明矣。
补遗古本注虽处高显之处虽下有其字
干旄
考异古本序卫文公臣子多好善，公下有之字，经何以予之？予作，与注干旄之貌，下浚卫邑下，郊外曰野，下并有也，字 卿，大夫好善也，也上有者字， 为缕下有也字， 以缝纰，下有于字， 见之数也，上有四字， 姝顺貌，下忠顺之德，下共有也字， 爱厚之，至作爱厚而至于是焉，但一本而作之，为异 州长之属，下有也字，以为之饰，下同， 亦谓五见之也，宋板谓作为【补遗一本，亦下有为字，】释文縿，何沈相沽反正，误沽当作沾。
补遗古本注旌旗之旒縿，旒作旄 ，谓州长之属，下有者也，字释文，縿何沈相沽？反【五叶，】沽作沾疏，异于生【六叶，左四行，】宋板生作此。
载驰
考异古本注，先生曰：兄下有也字，下传逺貌下东邑下并同 ，我欲至于漕作我欲疾，至于漕也， 水行曰：涉下有也，字 许，时下有之也二字， 既尽，下有也字，欲归唁兄作，欲唁其兄也， 尔女，女许人也，作尔汝也！汝汝许人也， 视女，女作汝 ，救卫下有也，字疗疾，下同 ，升丘采贝母作升高丘采贝母者， 一槩之义，下有也字笺，其兄下同 之野，下盛长下，控引下国，中贤者下共有也，字 尔，女女众大夫，作尔女也，女女众大夫，一本女皆作汝释文，驱字亦作駈【十叶，】元文上作駈，下作驱疏，宗庙败灭，【九叶，左七行，】宋板庙作国 ，左传，服虔云【十叶，右五行】云作注，存旧载驰，五章一章，六句二章，三章四句，四章六句，五章八句，谨按一本与今本同。
补遗宋板疏，故此为释【十叶，左二行，】此为作，为此。
毛诗注疏第三【三之二，下】，谨按宋板，不分卷淇奥。
考异古本经，如圭如璧，圭作珪，注同，猗重较兮，猗作倚宋板同，注美盛貌，下余烈，下文章貌下共有也，字 ，听其规谏以自修，下有饰字， 瑟矜庄貌，瑟下有者字，貌下有也字， 僩寛大也，大下有貌字 赫，赫然下有也，字茂盛，貌下弁，皮弁，下弁之缝，中下，并同 以日视朝，作以日出视朝之 ，金锡链，而精链作练，宋板同疏放，此 圭璧，亦琢磨下有者字， 亦道其学而成也。道作噵而作之， 寛能容众，下有也字，卿士之车下，仁于施舍，下寛缓下而时戏谑，下并同释文，车两傍，上出轼也，【十九叶，】元文也，作者疏，故云谓弁其缝中也，【十八叶左四行，】宋板其作之。
补遗古本序淇奥，奥作澳，下及注同，注所以防髪下有也， 圭璧，亦琢磨下一本有者也字。
考槃
考异古本序，使贤者退而穷处，穷处下有也字，注考成下有也字，笺形貌大人，下虚乏之色，下并同 寤觉，永长矢誓，作寤觉也，寐寝也，永长也。矢，誓也，谨按寤觉下有寐寝，与经文不合， 独寐下之，恶下云然，下共有也字，薖寛大貌，下薖饥意，下以善道，下并同。
补遗古本注故云然作故言然也二本同
硕人
考异古本序，使骄上僭骄，下有而字，国人闵而忧之，下有也字，注颀长貌，下加褧襜，下共有也，字 长，丽俊好，俊作佼 ，颀颀然下有也字， 褧襌也，襌下有衣字，国君夫人翟衣而嫁，今衣锦者，夫人下衣锦，下共有衣字，翟作狄 ，太着下正大，下共有也，字 ，如荑之新生新作始生，下有也字， 如脂之凝，下一本有也字， 瓠瓣下，而方下口，辅下白黑，分下亲幸下长貌，下传笺近郊，下壮貌下为饰，下盛貌，下饰车下，并有也字， 衣入君之朝，正误衣当作以【补遗二本，衣作以一本入作人】 ，今而不答，下有也字，然后罢下同 ，君之劳倦者，者作也， 盛大也，大下有貌字 鱼，罟下水中，下共有也，字 发，发盛貌作发，发盛美貌也， 葭芦，下盛饰下送女者，下谓侄娣，下不答，夫人下共有也，字释文，嬖补惠反【，二十一叶，】元文惠，作意 盻，徐又肤谏，反【二十四叶，】肤作敷， 匹闲反，【同上，】闲作问 ，妃曰配【，二十五叶，】曰作音 ，目大豁也，【二十六叶，】作目大豁豁也， 徐起谒反，【同上】，起作居 ，罛音孤，【同上】，谨按元文无此三字，已见于前，似重复也，疏不被答，遇【二十一叶，左九行，】宋板遇作偶 ，毛以为其大德之人，【二十二叶，左一行】，其作有毛云：衣锦褧衣，【六行，】毛作丰，下【二十三叶，右一行】同 ，先生谓姊【五行，】谓作为。
补遗古本序，国人闵而忧之，国上有故字，之作也，注此章说庄姜说上有形字，二本同 ，庄姜自近郊，近上有卫字，释文襜音丹，【二十二叶，】襜作襌，宋板同疏，毛传以为【，二十五叶，右五行】宋板无传字。
毛诗注疏卷第三【三之三】
氓
考异古本注敦厚之貌下有也字 贸买作货买一本同今本 孟夏卖丝下有也字匪非下男子之通称下且为防期下并同 非我以欲过子之期欲上有心字期下有也字来告期时下与子为期下故能自悔下并同 喜之甚下有者也二字 兆卦之体下有也字尔女也女作汝下皆同 凶咎之辞下言其皆吉下又诱定之下贿财下共有也字女女复闗也上女下有者字 就女也女下有居字 女功之所起下有也字沃若犹沃沃然若下有者字然下有也字 食桑葚过下有时字 则伤礼义下嗟而戒之下共有也字 鸠以非时食葚葚上有桑字 嫁不以礼下有也字 贞信为节下有耳之也三字一本但作耳 陨隋也隋作坠 水盛貌下有也字 妇人之车也车下有饰字车来迎已车上有乘字 帏裳作帷裳 渐车童容下专心于女下有二意下并有也字 极中也也上有之字 困苦下曰妇下非一朝然下解惰下酷暴下咥咥然笑下酷暴下笑我下静安下哀伤下共有也字 使我怨也也上有乎字 拘制下有也字 信誓且且然作信誓旦旦然犹怛怛也一本作旦旦犹怛怛然无信誓二字 结髪晏然之时晏然作晏晏然宋板作宴然耳作尔 欵诚下有也者二字一本作者也 反复
也复作覆 ，前言下有也字， 已焉哉？下有者字， 自决之，辞下有也，字释文，【八叶，】补脱泮音判，毛云坡也，郑音畔畔涯也， 观王述意似作陂，【同上，】陂作破疏，当时一国之夷【，一叶左四行，】宋板夷作事， 官为请，【二叶，左二行，】官作宜氓，犹懵懵【二，叶左三行，】氓作甿 ，言日者兼二事也，【三叶，左一行】日作旦 ，则我亦已焉哉？【九叶，右九行，】亦作，而 男子，未冠笄者，【九叶，左六行，】正误子，当作女【补遗，宋板子作女】。
补遗古本序宣公之时，宣上有卫字，注子无善媒无子字，善作良 ，我心于女，我上有一字， 放恣心意，心上有其字， 死生自决之辞，生下有自是字，释文陂陂也，【八叶，】下陂作阪，宋板同疏，恩义疏薄，【七叶，左一行】宋板义作意。
竹竿
考异古本注，妇人待礼以成为室，家妇人下有之字，室家下有也字， 已无由致，此道下小水之源，下，君子之礼，下已不见答，下而违妇礼，下瑳巧笑，貌下行有节度，下滺滺流貌，下共有也，字 ，柏叶松身，叶下有而字，得礼而备下，夫妇之礼，下共有也，字 ，出游思乡，卫之道作出游，斯向卫之道矣， 维有归，耳下有也字耳，作尔。
补遗古本注而违妇礼，无而字，二本同 ，与礼义也，与下有其字，二本同。
芃兰
考异古本序大夫刺之下有而作，是诗也五字，注为政以礼，下柔润温良，下能成其政，下共有也字， 早成其德，作以早成，其德也 ，所以见刺下遂，遂然下有节度，下共有也，字 ，行止下有者字， ，其德不称，服作，其德不称，副也， 韔之言沓，所以彄沓手指沓下，指下共有也字， 甲狎也，甲下有犹字， 狎习下有也，字释文，或作蔓延，【十二叶，】元文延作莚 ，韘夫涉反，【十四叶，】夫作失疏，佩玉遂遂兮，【十三叶，右五行】宋板，遂作璲。
补遗古本注，能射御则带韘，无则字，一本韘下有也，释文佩，字从人，【十三叶，】佩作依宋板同疏自位，有才能，【十二叶，右六行，】宋板位作谓。
河广
考异古本序，宋襄公母归于衞公下有之字，注文公之妹下有也字 ，故作诗以自止作，故作是诗以自止也。非谓其广下，非谓其逺下喻狭下曰：刀下喻近下共。
有也字
补遗古本注，非谓其广谓作为下，非谓其逺同【二本】。
伯兮
考异古本注，家人思之下，朅武貌，下桀英桀，下共有也，字 殳，长丈二，下有尺字， 轸宋板作□ ，四尺为差，下有也字下，传容饰下，笺日复出，下并同 ，我念思伯，心不能已，我念作念，我能作猒 嗜欲，欲作欲 ，首疾下有也字， 令人忘忧，作令人善忘忧也， 欲忘之作，故欲忘忧也，释文轸本亦作，【十七叶，】元文，作 谖，或作蕿，【十九叶，】蕿作蘐 痗，又音侮，【十九叶，】侮作悔疏，輢则执之，【十八叶，右二行，】宋板輢作用 兵，有夷矛明矣，【十八叶，左三行，】兵作必 ，总名房外内，皆名为堂也，【二十叶，右七行，】皆作背补遗，古本注而杲杲，然无而字，疏司马注云：【十八叶左四行，】宋板注作法。
有狐
考异古本序所以育人民也，人民作，民人注绥绥匹，行貌下石絶水曰：梁下无室家者下有也，字 时，妇人丧其妃耦寡而忧，是子谨按古本脱此十二字，后补入之义，并得通，未详孰是？一本与今本同 ，为作裳者，下有耳字， 室家下有也字， 可厉之旁，宋板旁作者，一本作傍 带，所以申束衣，申作绅，衣下有也字，下传衣服，下同。
木
考异古本序遗之车马之下有以字，注可食之木，下玉之美者，下琚佩玉，名下共有也，字 ，我非敢非作不结，已国之恩也，作结已国，以为恩也， 礼行下橘柚，下共有也，字释文，【二十二叶，】补脱结已国，以为恩也，一本作结，己国之恩也，谨按当在为好，呼报反篇内，同下 玖，音久书云：玉黑色，【二十三叶，】元文书，云：上有字字，疏其畜散而无【，二十二叶，右四行】宋板，无作死 ，实如小，酢可食，【二十二叶，左六行，】酢作酸。
七经孟子考文补遗卷三十四
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷三十五
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第四【四之一】
存旧毛诗卷第四王黍离诂训传第六，毛诗，国风郑氏笺，谨按古本本王黍离下有之什二字，后刋去之，今从其正。
王城谱
考异，宋板疏此风，雅之作【三叶，左八行，】此作也，属上。
补遗宋板疏以洛邑，谓东都【二叶，右五行】谓作为下，是谓东都同。
黍离
考异古本注同于国风焉，下有也字，传宫室，下笺尽为禾黍，下同， 忧无所愬，一本作深忧，无所愬也， 知我之情，下有者也二字， 久畱不去，下有也字， 悠悠远意，意作貌下有也字， 苍天以体言之，作苍天以天体言之也，一本无下天字 ，则称苍天下疾之甚，下并有也字，下传其所更见，下同。释文【六叶，】补脱字书，从日夰声，夰音工老反，谨按当在夏为昊天，下 【八叶，】噎于结反，谨按经中心如噎。
补遗古本注我以黍离离时至黍下有秀字
君子于役
考异古本经，曷至哉？作曷其至哉？注曷何也？上有于往也三字， 君子于往无于字， 思之甚，下有也字， 鸡之将栖，下有埘字，一本作时 ，我诚思之下有也字，何时而有来，防期作何时，有来会期而防也释文玉篇时理反，【九叶】，元文时作持。
补遗宋板疏无其度【九叶右四行】其作期
君子阳阳
考异古本序逺害而已下有矣字，经招我，由敖敖作遨，注不求道行下有也字，房中之乐，下同 ，其自乐此而已，自作且 ，和乐貌下有也字， 翳也，上有纛字， 谓羽舞也，谓上有所字，释文纛，徒报反，俗作纛，【十一叶，】元文上作□。
补遗古本序君子遭乱下有世字
扬之水
考异古本注乡里之处者下，是以戍之，下共有也字，不行于下，民下有之也二字， 平王之舅，下有也字，读声相似，下同， 懐安也，谨按古本此注混淆错乱，讹误相仍，今写其旧，不敢改换，傍加批防者，彼本后人，涂抹而从印行本也，一本无哉！何月，我得还六字，其余全同古本 怀安也，思乡里处哉？何月，我得还者，故曰：今亦安哉？不安哉！何月？我得还归，见之哉？思之甚也！ 甫诸姜也，姜下有子字， 蒲草也，草下有名字， 蒲栁下有也字疏，故言周人以列之，【十二叶，左四行】正误列当作别，【补遗据宋板，】广似桺叶，【十四叶，右七行，】似作于。
补遗古本注不行于民，民上有下字， 乡里之处者之下，有人字 ，至湍迅下有也字， 楚木也，木下有名字，疏作四岳为侯伯，【十三叶，左九行，】宋板作，作祚。
中谷有蓷
考异古本序室家相弃尔下有也字经条其歗矣歗作啸注并下同注菸貌下伤于水下有也字 将死下有之也二字 恩薄下有也字穷厄下同 鵻遇水则湿鵻作蓷湿下有也字 于己之恩下有薄字 为厚薄下有耳也二字 啜泣貌下有也字 厚于君子也也上有者字疏夫恩薄闵【十四叶左六行】宋板闵作厚
补遗古本注，鵻之生谷中，谷上有于字，二本同疏，生分离矣，【十五叶，左四行，】宋板生作至。
兔爰
考异古本注爰爰缓意下有也字 庶几于寐下有而字 之甚下有也字 造伪也伪作为 连祸之凶下有也字释文罬郭徐姜雪姜穴反【十八叶】元文反上有二字
补遗古本经，尚寐无聪，聪作听，注同，注用心之不均，下有也， 有缓者，下有急者，下共有言字， 谓军役之事也，军上有无字，释文躁七刀反，【十八叶，】躁作操，宋板同疏无所成，人之所为，【十八叶，右三行】，宋板上所作此。
葛藟
考异古本注孙之亲下有也字，不絶之貌；下，长其子孙，下并同 ，远弃族亲矣矣作也！ 为已父下有也字，亲亲之辞，下又无母恩，下并同释文，【二十叶，】补脱王又无母恩也，一本作王，后 尔雅，夷上洒下水，漘【二十叶，】元文水作曰，谨按捡尔雅，水当作不？不发声也。
补遗古本注顾眷我之意下有也
采葛
考异古本注故惧之下有也字 忧惧于谗矣上有则字 小事使出下有者也二字 萧所以共祭祀作萧者所以供祭祀也 大事使出下疗疾下急事使出下并有也字
大车
考异古本注大夫之车下有也字，大夫之服，下冕以决讼，下男女之讼，下为大夫者，下青者，如鵻下终不敢下，淫奔者之辞，下并同 畏子，大夫下有之字， 尊敬之辞，下有也字，下传重迟之貌，下同 谷，生下有也字，合同为一也，作合同而为一，一本一下有也字， 有别下有也字， 我言不信，言下有之字， 古礼下有也，字释文，说文作璊，【二十五叶，】宋板璊，作，谨按说文以毛防声，宋板为是元文同，今本 木之赤，苗谓之璊，【同上，】元文璊，作樠，谨按说文玉部璊，玉防色也，从玉防声，禾之赤苗，谓之虋言璊，玉色如之，莫奔切疏，故得如菼也，【二十四叶，左三行，】宋板也，作色。
补遗释文圹古晃反，【二十五叶，】古作苦，宋板同疏，服其本国之服，【二十四叶，右九行，】宋板本作于。
丘中有麻
考异古本经，将其来食将其作，其将注已得见之，下有也字，传所治下同 ，所以为贤下有之也二字， 难进之意，下见已之貌，下共有也，字 子，嗟父作子，嗟之父也， 着其世，贤下有之也二字， 来食下待之，下共有也，字 ，又畱氏之子所治子下有之字，治下有也，字石，次玉者，下遗我美，寳下朋友之子，下共有也，字释文。埆，若角反【，二十六叶，】正误，若当作苦，【补遗据元文】 本或作远，元文远作逮。
补遗古本注，乃彼子嗟之所治，子上有畱字，二本同释文，补脱【，同上】之处，昌虑反于朝，直遥反，则治理直吏反将，主申毛如字，【二十七叶，】主作王。
毛诗注疏第四【四之二】
郑缁衣诂训传第七
释文在荣阳宛陵县西北【一叶】元文荣作荥
郑谱
考异永怀堂板谱，又云：为幽王大司徒【一叶，左六行，】又云：作桓公谨按诸本皆与崇祯本同，但永怀堂板为异，彼本卷端载谱云：疏桓公臣善【二叶，左六行】，谨按史记，臣作曰：
缁衣
考异古本序美武公也，也上有之字，一本作美，武公之德也，经敝，予又改为兮敝作弊，下同，注正得其宜下有也字，缁黑色，下适之下馆舍，下卿士下并同 卿士所之之馆，无一之字， 在天子之宫，无之字，宋板同一本，有 设餐餐作飱。
补遗古本注缁黑色，缁下有衣字，疏美于其卿之职，【五叶，右八行，】宋板美作善。
将仲子
考异一本序祭仲谏而公弗听谏上有骤字 古本注武姜下骄慢下有也字 仲子祭仲也一本也上有字字 逾越下有也字 折言伤害也折上有无字一本作无折言无伤害也 请固拒之下有也字 伤害我兄弟也我下有之字 仲初谏曰仲上有祭字 臣请除之下有也字 父母有言母下有之字 诸兄公族作诸兄谓公族也 疆韧作强纫释文韧本亦作刃【十一叶】元文韧作忍诸本作忍 案丝旁刃音女巾反【同上】丝作糸疏哀十二年【十叶左三行】宋板十二作二十谨按为是驳马梓榆【十一叶右八行】榆作檎
补遗释文骤仕救反【十叶】仕作竹
叔于田
考异古本注，似如无人处，下美好而又仁下武，有武节下并有也字。
补遗宋板疏，宠禄过度，【十二叶，右四行，】禄作私。
大叔于田
考异朱熹集传经大叔于田无大字 古本叔马慢忌慢作嫚注同注和谐中节下在旁曰骖下烈列下共有也字 列人持火上有烈者二字 同心下有也字以搏之作以搏虎也 爱也作爱之也 四马皆黄下夹辕者下共有也字 最良作最上 次序下有也字扬扬光也下扬作举 忌读如彼已之子之已下有
也字 从禽曰送下有之也二字 杂毛曰鸨下有之也二字 御者之手下有也字 慢迟作嫚迟也 发矢希下弢弓下共有也字 言田事毕下有之也二字释文博音搏【十三叶】元文作搏音博 狃女久反【十三叶】久作九 鸨依字作鸨【十五叶】宋板下鸨作鸨谨按经注鸨字同诸本疏秉一乘之鸨马【十五叶左七行】宋板秉作乘鸨作鸨下【十六叶右一行】曰鸨同
补遗古本注请叔无复者叔下有旦字二本同
清人
考异古本序高克作高尅，下及注同，竟作境，注同经，驷介麃麃麃作防，注同注好利，不顾其君好利，下有者字，清邑也，邑上有郑字 衞之河上下有也字， 驷四。
马也，驷下有介字， 各有画饰下有也字，下传武貌，下笺毛羽，下并同 驱驰之貌，下抽矢以射下，为容好下，谓御者下共有也，字 ，中军为将也，为作谓 御者，在左下有也，字释文，矜郭音巨中反，【十七叶，】元文中作巾，抽说文作，陷【十九叶，】正误陷当作搯，【补遗据元文】疏将有高克者，【十六叶，左五行，】宋板将作，臣 故刺也。【十七叶，左八行】也，作之 ，然则矛者表识之言，【十八叶，左九行，】则矛二字作题 传，以左为军之左旋，【十九叶，左五行】无圈，与上相连 ，郑兵缓为右，【八行】，谨按兵当作丘。
毛诗注疏第四【四之三】
羔裘
考异古本注言犹道也道作噵 故刺之之作焉 洵均下有也字 言古下有之字 望而畏之下授命之等下晏鲜盛貌下粲众意下共有也字 美称下有之也二字释文粲采谏反【二叶】元文谏作旦 称天证反正误天当作尺【补遗据元文宋板】疏如缁衣者【二叶右五行】宋板如作知
补遗古本经彼其之子其作已下皆同
遵大路
考异古本注，遵循下路，道下掺，擥下共有也，字 掺，擥擥作揽笺同，今本 于道中见之，道上有大字， 使我然下有也字思，望之甚下，使我然下并同 ，不速于善道，一本善道，上有先君之三字释文，魗本亦作□，又作□【四叶，】元文□作，□作□疏，说文掺，字参此，音反，声训为敛也，【三叶，左九行，】宋板参此二字作山，谨按：今行说文，手部不收，掺字，姑俟再考。
补遗古本注欲擥持其袂而畱之下有也， 先君之道，道上有故字。
女曰鸡鸣
考异古本注有德者下有也字， 早于别色，时作早于别色之时也， 习射，下燕具下共有也字， 与之俱至老之作，子 无不安，好下有之也二字， 冲牙之类，下致其厚意，下共有也字， 助君之欢，下有之也二字，和顺下有也字， 与已同好，已作我好下有之也二字释文，早音蚤，本亦作蚤，【五叶，】元文作，蚤音早，本亦作早，缴本亦作□，【同上，】上作□，下作缴 ，肴本亦作□，【五叶，】上作□，下作肴，疏朝廷之上，【四叶，左三行，】宋板上作士 ，士者男子之美号，【五叶，左一行】美作大。
补遗宋板疏燕饮之馔【六叶左二行】饮作食
有女同车
考异古本序不昏于齐，昏作婚于作乎？有功于齐同，而不取作而忽不娶，经顔，如舜华，舜作蕣，注世子下立，突下共有也，字传齐，女之美，下所以纳闲，下同， 孟姜齐之长女，无此六字， 言孟姜信美好，且闲习妇礼，作言孟姜信美好，而又闲习，妇礼也， 行行道也，无一行字，御者代，婿下有也字，而后行下，同 传其道德作传。
噵其德也，宋板同，今本有也字，释文取如字，又促句反下，注同，【八叶】，元文无下，注同三字， 同车读与，何彼秾矣！诗同【十叶，】同车上有有女二字， 壻音细字书，作□【十叶，】□作□疏，获其二师大良，少良【八叶，左五行，】宋板师作帅，补遗古本序，至于见逐，至上有而字，二本同 ，故国人刺之下有也，二本同疏，今之君命，【八叶，左八行，】宋板之作以。
山有扶蘓
考异古本经，山有桥，松桥作乔，宋板同注及疏放此注，实非美人，下于下位，下共有也字，【补遗二本于作于，】 其意，同下有之也二字， 听恣，小臣下有也，字释文，又作含【十一叶，】正误含当作萏，【补遗据元文】 颠，本亦作傎，上作傎，下作颠 ，好美色，呼报反，【十一叶，】报作到 ，覩本亦作睹。【同上，】上作睹，下作覩疏，所美非美，【十二叶，右五行】宋板下美作矣，补遗古本注，兴者扶胥之木，扶上有喻字，释文已发，曰：芙蕖，【十一叶，】蕖作蓉。
萚兮
考异古本注不相倡和，下有也字，传倡而后和，下同槁，谓木叶也，槁下有者字， 待风乃落，乃上有而字，臣乃行之下有也，字 刺，今不然下有之也二字， 兄弟之称，下有也字， 要成也，要下有犹字， 补遗释文长竹丈反，【十四叶，】竹作张宋板同，疏有臣不以为君，【十五叶，右六行，】宋板臣作君。
狡童
考异古本序权臣擅命也，无也字，经使我不能餐兮，餐作飡，注壮狡之志，下有也字 ，故云然作故云尔也。食禄下有也字，疏执之所立突，【十五叶，左七行，】宋板所作，使补遗古本注，而忽不能受之，受作爱。
褰裳
考异古本注谓突下正之下，共有也字，下笺正卿，下同，揭衣衣作，裳 徃告难也，也上有之字， 后之荆楚。
下有也字， 天子之上士下有之也二字，释文褰本或作骞，【十六叶，】元文骞，下有非字，疏正以有亲疎之异，【十八叶，右三行，】宋板以作可 ，是谓侯国。不思正已【十八，叶左五行，】侯作诸其卿二，命【十九叶，右六行，】二作三。
补遗古本注言佗人者，言下有无字，二本同疏，欲人国以兵【十六叶，左八行，】宋板人作大。
毛诗注疏第四【四之四】
丰
考异古本序昏姻之道缺，昏作婚，宋板同注，放此男行，而女不随下有也字，经俟我乎？巷兮乎作于，注嫁娶之礼，下有也字，下笺谓迎者下，我将嫁者下，我于巷中，下耦而思之，下传昌盛壮，貌下并同 梱上木近边者下有之也二字， 嫁者之服，下有也字，防衣纁袡下，叔伯迎已者，下并同防作缁疏为妇，为昏【一叶，左四行，】宋板上，为作谓 ，女从者毕衿，【三叶，左六行，】衿作袗。
补遗古本注后不得耦而思之，思上有更字，释文堂并如字，【二叶，】堂下有兮字。
东门之墠
考异古本注町町者下有也字， 远而难，则茹藘在阪作远而难至，则如茹藘在阪也， 墠边作墠之边， 易越而出，下有也字，奔男之辞，下不得礼，则远下奔男之家，下并同 ，则为远下有之也二字， 言易窃取下有也字， 而甘耆作，而其甘嗜者也， 而俱去耳。作而俱去之耳也；一本作耳之也，释文后篇，阪音反，又符板反，【四叶】，元文作后篇同，板音反，又符板反，补脱【同上，】之为难，乃旦反易说以防反，下同，谨按当在茅，貌交反下，疏则近在门外，【五叶，左五行，】宋板作则在东门外。
补遗释文墠，音善【四叶，】墠作坛 茅，貌交反，【同上，】反下有，又音妹，搜所留反七字。
风雨
考异古本注节度下有也字 胡何谨按古本本无此二字后补入之 而心不说下有也字 犹喈喈也也上有之字 而止不鸣下有也字 喜乐也谨按经云胡不喜下有此三字注一本无
子衿
考异古本序，则学校不修焉，无焉字？谨按今系后人补入，注校正道艺下有也字，传子之所服，下同 衣，纯以青下有之也二字， 古者教以诗乐诗，乐作诗书礼乐女作，汝 传声问我，我上有于字， 责其忘己下有。
也字而青组绶下同 往来相见貌下有也字 乘城而见阙作乘城而见于阙也 侯望为乐下有之也二字 一日而废下故思之甚下共有也字释文挍力孝反【七叶】元文力作戸 学子以青【八叶】子作生 瓀本又作瑌【九叶】上作碝下作瓀
补遗古本注言不一来也，作言一肯谓不来之也，一本作言，谓不一肯来也， 故随而思之，耳无而字，二本同不传声问我，声上有音字，疏故称校也，【八叶，右三行】宋板。
称作曰
扬之水
考异古本注不流束楚不下有能字 臣下下有也字女作汝下同 与女忽下有也字
出其东门
考异古本序，民人思保其室家焉，焉上有尔字，注谓突再也，突上有子字， 心无有定，下有也字，相救急，下同，思所存也，也上有之字， 所为作者之妻服也，所上。
有已字 心不忍絶下有也字 思不忍斥之思作恩宋板同之作也 荼茅秀秀作莠下有也字 心欲畱之言也也上有者字疏如云云之从风【十三叶右六行】宋板无一云字 卽委叶也【十四叶左九行】叶作菜
补遗古本经，聊可与娯娯作虞，注同二本同，注曲城之中之中作中之一本无之字， 飞行无常，下有也，二本同疏，自心不忍絶也，【十三叶，左九行，】宋板自作是。
野有蔓草
考异古本序君之泽作，君之润泽，经零露漙兮漙作团，注同注而自俱防下有也字，四郊之外，下无夫家者，下眉目之闲，下不期而防下并同 适其时，愿下有之也二字，瀼瀼盛貌，下同释文，逅本亦作遘，【十六叶，】元文上作遘，下作逅。
溱洧
考异古本序，莫之能救焉，焉作也？经士曰旣且，且作徂，下文同，谨按第二章，士曰旣徂，下古本有矣字，一本伹作徂，注溱洧之，上下有也字，郑两水名，下同 涣，涣，盛也，盛上有春水二字，宋板同，谨按释文所引，亦有春水二字， 氷以释以作，已 则涣，涣然下有也字， 淫泆之行，泆作佚，行下有也字，寛闲之处，下同， 士曰：已观矣矣，上有之字， 又乐也，又作且 ，勺药，香草下有也字 ，其别作其离别 浏深，貌下有也，字释文，蕑古顔反，字从草，【十七叶，】元文草作艸，谨按释文引注作蕑古顔反兰香也，今本但作兰也，补脱【同上，】相谑，许略反勺，时灼反药，芍药香草也，韩诗云：离草也，言将离别，赠此草也，补遗古本经，士与女士，上有维字， 士与女殷士，上有维字。
七经孟子考文补遗卷三十五
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷三十六
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第五【五之一】
存旧毛诗卷第五齐鸡鸣诂训传第八毛诗国风郑氏笺。
齐谱
谱在禹贡青州岱山之隂潍淄之野，【三叶，左四行】，谨按在禹上，当有圈疏，季蒯因之，【一叶右八行】正误蒯当作萴，下【九行，】同【补遗宋板下，季蒯作季萴，】 诗人作到，【四叶右八行】正误到当作刺 ，昭暂若此，【五叶，右二行】，谨按暂恐晳误。
鸡鸣
考异古本注，而夫人作下而君作下常礼，下共有也字，夫人以蝇声为鸡鸣作，夫人以苍蝇声为远，鸡鸣。
敬也作敬之也 朝之常礼下有也字 视朝下有之也二字 以为东方明下有也字 夫人以月光为东方明作夫人以月出之光以为东方明也 亦敬也作亦敬之也 不忘其敬下有也字 早明之时作旦明之时也宋板同作旦 与子卧作与君子卧 无已下有也字夫人下同释文笄霜绮反【六叶】正误笄当作何【补遗据元文宋板】 梦呼反【八叶】正误梦当作薨【补遗据元文宋板】补遗古本注早于常礼敬也礼下有时亦字疏凤凰谓之长【九叶右一行】宋板谓作为
还
考异古本序，习于田猎，谓之贤，下有焉字，注政事废乱，下有也字，传之貌，下山名下并同 以报，前言还也，也上有之字， 昌佼好，貌下狼兽名，下共有也字。
补遗古本注茂美也作茂美大之也二本同
着
考异古本注以刺之下有也字，传素象瑱，下同， 君子揖之时也，揖下有已字， 谓所以悬瑱者下有也字，人君五色，人君下有则字， 目所先见，而云下有也字，一本作而云之也， 谓悬紞之末，作谓悬之紞末也，一本同今本 ，人君以玉为下有之字， 色似琼也，也上有者字， 青青玉下庭，时下共有也，字 青，紞之青也，也上有者字，谨按诸本无也字，有圈 琼莹，石似玉，一本作琼莹，美石，似玉者也， 石色似琼，似莹也，石下有也字，莹下有者字， 黄黄玉下有也，字 黄，紞之黄下有者也二字， 琼英犹琼华也，一本犹下有言，字释文，【十一叶，】补脱象瑱，吐遍反，以县音，下同，为紞都览，反【十四叶，】莹音荣，又音营，疏宜降杀，以两耳【十二叶，左五行】宋板，无杀字耳，作且属下。
补遗宋板疏其物下耳，【十三叶，右二行，】下作小。
东方之日
考异古本序不能以礼化也，也上有之字，注姝者，初昏之貌，昏作婚，貌下有也字， 愬之乎耳，作诉之乎？尔有姝，然美好之子姝，然作姝姝，宋板同 ，喻君不明，下有也字， 月，以兴臣上有日，以兴君四字， 亦言不明，下而与之，去下共有也字。
东方未明
考异古本序，朝廷兴居无节，作朝廷兴居而无节度，经不能辰夜，朱熹集传，本辰作晨，注掌漏刻者下有也字，失漏刻之节，失下有其字， 别色，始入下有也字君。
又早兴下明之始，升下柔脆之木，下并同 折柳以为藩园，园作圃， 无守之貌，下有也字，挈壶氏之事，下辰时，下夙早下，并同 恒失节，数也，节数作节度，释文【十七叶，】补脱未晞，音希明之始升，谨按经东方未晞， 【十八叶，】令之力证反，谨按当在折之舌反，上 【同上，】本又作蕃，不任音壬，下同，谨按当在藩方，元反下疏，厯言昼夜考，以昏明为限，【十九叶，右九行，】宋板考作者 夙早，释注文【二十叶，右二行】正误注当作诂。
补遗古本经，不能辰夜，辰作晨释文，脆七刿反，【十八叶，】刿作岁，宋板同。
毛诗注疏第五【五之二】
南山
考异古本序大夫遇是恶下有也字注文姜也也上有是字 襄公素与淫通与下有妺字 后乃来作然后乃来 而去之下有也字一本作而去也 隂阳之匹下有矣字 人君之尊下有位字 淫泆之行泆作佚其威仪可耻恶如狐下有也字一本作其如狐尔也荡平易也也上有貌字 服之贱者下服之尊者下
传母同处，下共有也字， 犹襄公文姜，不宜为夫妇之道，作犹襄公与文姜，不宜为夫妇之道也， 淫泆之行，下有乎也二字，一本泆作佚 ，然后得麻下有也字，议于父母，下同， 必告父母庙，母下有之字， 卜于死者下有之，庿二字 ，此之谓告下有也字， 女旣告父母而取，取作娶一本作而娶妻， 何复盈从命，至于齐乎？从作纵，正误命当作令，【补遗古本命作令】 ，又非鲁桓下有也字，一本作，又非鲁桓公也， 此言取妻，必待媒乃得也。取作娶妻，下有者字，得下有之字， 又非鲁桓，下有公也二字，释文【七叶，】补脱其邪似嗟反，谨按笺而恣，极其邪意疏，故大夫遇是恶【，一叶左九行，】宋板无故字 ，以求配偶，【四叶，右四行，】偶作耦 ，是物之最尊，【五叶，左三行，】物作服， 释诂云：【七叶，左四行，】云作文。
补遗古本注，此言析薪，言下有欲字释文，拉音卽答反，【一叶】，卽作郎宋板同疏拉折，然为声【二叶，左一行】宋板拉折，作折拉。
甫田
考异古本序不修德，而求诸侯，徳上有其字，注终不能获下有也字，以成高大，下同， 言无徳而求诸侯，上有笺云：此三字 忉忉耳，作忉忉然也。一本作忉忉然耳，婉娈少好，倪下有也字，正误倪当作貌，【补遗古本倪作貌，宋板同】。
【一本作少好，美貌也，】 可以立功，下有致治二字， 丱然而稚，而下有幼字， 突耳，加冠耳，作尔释文，莠羊九反，无田音佃，下同，谨按元文无田音佃，在莠羊九反，上今本相倒补遗古本经，未几见兮兮作之。
卢令
考异古本注卢田犬下缨，环声下令，令然下鬈，好貌下共有也，字 权，勇壮也，也上有之貌二字 偲才也，一本才作材，笺上才，字同释文，噣本亦作噣，【十叶】，元文下噣作浊。
敝笱
考异古本注鳏大鱼作鲂鳏大鱼也 鱼之易制者下有也字 不能制作不能禁制 鲁桓微弱桓下有公字下笺后知鲁桓微弱同 婉顺下有之也二字 侄娣之属下有也字 从者亦随之为恶下有尔也二字鲂鱮大鱼下弱鳞下共有也字 如雨言多也多上
有众字 ，亦文姜所使止下有也字，出入不制下，随顺之貌，下并同释文，鱮象吕反。【，十匹叶】，元文作鱮，才吕反，唯唯维癸反，【同上】，谨按今本混在疏中，当改正也，疏星，革断其罟，【十三叶，左三行，】宋板星作里。
补遗古本经，其从侄娣从下有谓字，二本同 ，水喻众也，水上有如字。
载驱
考异古本经，齐子岂弟作恺悌，齐子游敖敖作遨，注而羽饰下有也字，一本作车，蔽曰：茀诸侯之路车也，朱鞹者，言有朱革之质，而羽饰也， 乃乘焉而来，无焉字与文姜防下有之也二字， 自夕发，至旦下有也字，文姜发夕，发上有又字， 慙耻之，色下有也字，济济美貌，下同， 辔之垂者，作辔之有垂者也， 濔濔众也，作濔濔众多也， 淫乱之行，下有矣也二字， 乐易，然下有也字，下传大貌，下多貌，下同。 ，葢有都焉，都下有邑字， 时所防下有也字，传流貌下众，貌下共同疏盛，其一驷之马，【十七叶，右七行，】宋板盛作乘。
补遗古本经载驰薄薄驰作驱宋板同
猗嗟
考异古本经，舞则选兮舞作儛，注猗嗟叹，辞下颀长貌，下昌佼好，貌下抑美色，下扬，广扬下好，目扬美下，跄巧趋貌下，目下为清，下于侯中者，下我齐之甥，下齐侯之子，下娈壮好，貌下选齐下伦等最上下四矢乘矢，下三而止，下共有也字， 御四方之乱也，作御四方之国乱者也，疏专欲辩，扬是睂【十九叶，右八行，】宋板专作传， 趋今之捷步，【十九叶，左一行】捷，作吏存旧，齐国十有一篇二十四章百四十三句，一本无有字。
补遗古本经，巧趋趋作趍，注同二本，同注目上为名，目下为清，二为作，曰：二本同 ，姊妹之子曰甥，曰：作为二本，同 我，齐之甥齐下有侯字，疏量侯道者，以弓为量，【二十一叶，右五行】宋板下量作度。
毛诗注疏第五【五之三】
存旧魏葛屦诂训传第九毛诗国风郑氏笺
魏葛屦诂训传第九
释文地在古冀州【一叶】元文地作也属上
魏谱
考异宋板疏，禹受禅，都子阳【一叶，右八行，】子作平。
葛屦
考异古本序而无徳以将之下有也字，一本德下有教字经宛然，左辟宛作婉，注侵削下有也字，下传履霜下同 ，可以履霜以作用 ，利其贱也，也上有之字， 未成为妇，一本作未成，其为妇也， 又未可使缝作，又未可以使缝裳也， 使未三月，妇缝裳者，月下有之字，谓属着之下有也字，下传宛辟貌，下所以为饰，下并同妇新至，慎于威仪如是，使之非礼，慎上有其字，礼下。
有也字， 是君心褊急，一本是下有其字， 使之耳，下有也字，刺之下同释文掺，说文作，櫼【三叶，】元文櫼作攕疏，君子不屦，丝屦【四叶，右五行】，宋板上屦作履。
补遗古本经，宛然左辟，辟作僻，注同二本，同注好女，手之人下有也字。
汾沮洳
考异古本序其君俭以能劝其君作，其君子注，其渐洳者下有也字， 是俭以能勤作，是俭而能勤也， 言不可尺寸作言不可以尺寸也 亲蚕事也，也上有之字，兵车之行列，下有也字，下传公属，下同。 同姓昭穆。
也也，上有者之二字释文，藚说文音，其或反【七叶，】元文，其或作似足。
补遗宋板注其采莫之事事作士疏同
园有桃
考异古本序日以侵削下有而字注国有民得其力得上有君字 我心忧君之行如此行下有之字 歌謡以写一本以下有此字 骄逸故故作也一本作故也笺云知是知作如 忧所为也也上有者字 以自
正也，正作止，宋板同 ，使我得罪也也，上有之字， 观民事以写忧，作观民事，以写我忧也， 见我，聊出行于国中，谨按一本无，于国中三字 无中正，下有也，字释文，【八叶】，补脱无复符，又反谤君，博浪反，毁也，谨按笺，则宜无复思念之，又云：或时谓我谤君 棘，俗作栜同，【九叶】，元文栜作防。
陟岵
考异古本序国，迫而数侵削作国小，迫而数见侵削，注为大国，所征发下有也字， 思其父之戒，父下有母字，所在之处，下予我下夙，早下有也字， 无解倦下有。
之也二字， 防之下，父尚义，下共有也字， 上者谓在军事，作部列，时上作止列下有之字，时下有也字，谨按宋板正嘉皆上作止，但一本似作上者，然字不明，按疏作上为是。
补遗古本注以遥瞻望以上有而字
十畞之闲
考异古本注徃来之貌下有也字， 今十畞之闲，下有而字，一本无 ，削小之甚，下有也字 ，或行来者，一本来作桑 ，或来还者下有也字，下传多人之貌，下同释文，畞莫后反，俗作畞，【十一叶，】元文畞作，下同，宋板古本作畒，下皆放此 ，闲闲音闲，【同上，】作闲闲，音闲。
补遗古本经十畞之闲兮十畞之外兮并无兮字
伐檀
考异古本序，君子不得进仕，尔下有也字，经不素餐兮，餐作飡，不素飱兮，同注放此，谨按飱作飡，为非餐，说文作餐，又作湌通用飱本作飧，从夕食与飡不同，注伐檀，声下有也字 ，风行水成，文曰：涟作风行而水成，文曰：涟猗也， 河水清且涟，下有猗也二字， 貆兽名下有也字 ，无功而受禄也，也上有者字， 貉子曰：貆下有也字，伐檀之人，下同， 乃肯受禄下有之字，一本作也。三百亿，禾秉之数，亿下有者字，数下有也字，檀可以。
为轮下同一本轮，上有车字， 圆者为囷下有也字，鹑鸟也，鸟下有名字，一本作鹑，小鸟也，释文檀徒丹反，木名【十二叶，】元文名，下有也字。
补遗古本注，冬猎曰：狩猎作田， 如鱼飱之飱下有也字，二本同。
硕鼠
考异古本经，三岁贯女，女作汝下皆同，谁之永号？永作咏，注同，注民，或于是徙下有也字，诀别之辞，下有德之国，下施德于我下，得其直道下并同 ，不肯劳来，我作不肯，劳来于我也， 郭外曰：郊下有也字，谨按本作野外曰郊，后改作郭 ，言皆喜，说无忧苦，下有也字，疏关西呼鼩音，瞿鼠【十七叶，右七行】，谨按鼠字当在鼩下， 乐记及关雎矣，【十八叶右八行】，谨按此疏恐有误字，宋板磨灭，不可知也。
补遗释文咏，本亦作永，同音咏，【十八叶】下，咏作咏疏言：往释皆歌，号【十八叶，右七行，】宋板释作者。
七经孟子考文补遗卷三十六
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷三十七
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第六【六之一】
存旧毛诗卷第六唐蟋蟀诂训传第十毛诗国风郑氏笺。
唐谱
考异宋板疏须父之子【三叶左一行】须作顷
蟋蟀
考异古本注聿遂下歳时之侯下共有也字 计耦耕事作计耦耕之事也 已甚下康乐下共有也字 谓国中政令作谓国中之政令也 顾礼义也也上有貌字 君之好义义作乐 废乱政事下有也字 当如善士瞿瞿然顾礼义也士下义下共有之字 迈行也也上有之字一本无 礼乐之外下至四境下而敏于事下侵伐之忧下乐道之心下并有也字释文【七叶】补脱休休许虬反乐道之心
补遗古本注当复命农下有夫字
山有枢
考异古本注自用其财作自用其材之也 宛死貌下有也字下传栲山樗下同 杻檍也檍下有木字 保居也作保犹居也 君子无故故上有大字 不离于侧下有也字 传永引也传作笺云释文栲者考【八叶】元文者作音疏为得已乐以为乐【九叶左三行】宋板上为作谓下为得已之安同
补遗古本序不能脩道，道上有其字， 作诗以刺之也，诗上有是字。
扬之水
考异古本注封叔父桓叔于沃也沃上有曲字 晋之邑也也上有之字 凿凿鲜明貌作凿凿然鲜明貌也宋板同有然字 激流湍疾激作波 白石凿凿然上有使字宋板同 有礼义也也上有焉字 去从桓叔下有之也二字 君子谓桓叔下有也字 曲沃邑也言无忧也也上共有之字一本无 清澈也澈下有貌字 有善政命下不敢以告人下共有也字 已动民心作已动民之心也释文郑改为绡绡音消【十一叶】元文绡作宵下同消作绡疏昭公分其国也【十叶右六行】宋板也作地
补遗古本注丹朱为纯也丹上有以字
椒聊
考异古本经，彼其之子，其作已下同蕃衍，盈匊匊作掬，注将日以盛也，也上有之字， 不朋党，下有也字， 徳弥广博下有之也二字，一本无 ，两手曰：匊下有也，字释文，比申毛作毗，至反【十三叶，】元文申，毛上有郑云不朋党则六字。
补遗古本经，远条且条作脩，下及注同 实大，且笃实作硕，二本宋板同疏，彼其是子【十四叶，右四行，】宋板其作已。
毛诗注疏
绸缪
考异古本注，仲春之月下有也字， 男女待礼而成一本，成下有婚字， 不得其时下有也字，言非其时，下同，斥嫁取者，作斥嫁娶者也， 子取后阴阳交防之月。
子取作子之娶 ，如此良人，何下有之也二字， 五月之中，下有也字，解说之貌，下同， 谓之五月之末，六月之中，谓下无之，字之中，下有也字， 一妻二，妾下有之也二字释文，逅本又作觏，【四叶】，元文上作觏，下作逅 粲，字林作□【五叶，】元文□作□疏，却差次之，【三叶，左六行，】宋板却作郑 哀十一年，左传【九行】一作二。为是。
补遗古本经，见此邂逅，逅作觏，下及注同，二本同，注心有尊卑，心下有星字， 而女以见而下有故字，二本同。
杕杜
考异古本注杕，特貌作杕，特生貌也。 不相比也。一本比下有次字，谨按释文所引，亦有次字 ，此岂无异姓之臣乎？此上有言字， 同姓亲亲也，也上有耳字， 为政令，下有乎也，二字 相推，佽而助之，无而字，助之下有也乎二字 菁菁叶盛也，盛下有貌字， 稀少之貌，下有也字，释文远千万反，【，五叶】正误千当作于【，补遗据元文】疏故云同姓为同祖，【七叶，右四行，】宋板云作知。
羔裘
考异古本序，刺其在位，作刺其君，在位之人，注不相亲，比之貌下有也字 ，不恤我之困苦下有之也二字，故旧之人，下有耳也二字， 亦唐之遗风，下有也，字释文，恤本亦作防，【七叶】，元文上作防下作恤 ，褎徐究反，【八叶，】褎作褏。
鸨羽
考异古本序，君子下从征役，征作政，一本作征，注小子侯下有也字，下传集止下苞，稹下共同 ，今下从征役，征作政，一本作征 ，迫迮梱致也，也上有之字， 今我父母将何怙乎下有也字， 极已也，也上有之字，释文栩，况羽反【十叶，】元文羽作禹 ，稹本又作缜，【同上】，缜作槙梱口，本反【同上，】口作戸。
无衣
考异古本序无衣刺，晋武公也，刺作美经，安且燠兮，燠作奥，谨按传文同，今本注，是时使来者下有也字，传新命之服，下同。 ，诸侯不命于天子命，上有受字，一本作诸侯，不受命于天子，则不成为国君 ，故以得命服，为安下有也，字 ，犹愈乎不作，犹愈乎不得也，一本作，犹愈不得，谨按古本得字下补入，命字不知据何本也？释文【十三叶，】补脱愈羊主反，谨按笺，犹愈乎不？
补遗古本注心不自安不作未宋板同
有杕之杜
考异古本注肯可下有也字， 君不求之之作也，一本作之 ，极欢以待之，下有也字，释文宗族本亦作宗族，【十四叶，】元文下族作矣， 周韩诗，作右【十六叶，】元文作道周，周曲也，韩诗周右也，疏武公专在已身，【十四叶，左七行，】宋板在作任。
补遗古本序，兼其宗族下有矣字，注特生之杜，然下有也字，二本同。
葛生
考异古本注居家而怨思下有之也二字，传外成于他家，下同， 予我下有也字， 其今无，于此下有之也二字， 齐而行，事下有也，字 ，独自洁明，下有耳也二字，故极言之以尽情，作故极之以尽其情也，宋板亦无。
言字 情之，尽下有也，字释文，齐本亦作齐，【十七叶，】元文下齐作，斋 箧曰牒，反【同上，】曰：作口 韣，本亦作独【同上，】独作防 ，又作□正误□当作椟，【补遗据元文】疏，三年传云，【十六叶，左二行，】宋板三作二。
补遗古本序好攻战，好上有献公二字，注蔹生，蔓生，下有而字， 其今无于此，其下有人字， 齐则角枕，齐作斋二本同。
采苓
考异一本经，人之为言，为作伪，下文注同 古本，苟亦无从。从作纵，一本作从，注幽辟，辟作僻，下同 ，然而今之采者，采下有苓字，一本无 ，有似而非一，本非下有者字， 且无答，然下何所得？下共有也，字 ，无与勿用也，也上有之字，存旧唐国十有二篇，三十三章二百三句。
补遗古本注皆云采此苓云下有我字
毛诗注疏第六【六之三】
存旧秦车邻诂训传第十一毛诗国风郑氏笺
秦谱
考异宋板疏，郑语公【一叶，左四行，】公作云 ，地谓靡迆，【三叶，左七行，】地作迆 ，东拓上境，【九行，】上作土 ，不须复言其西，【九行，】复作便 驷，铁小戎【四叶，左八行，】铁作驖，谨按上文【四行，】驷铁同，今本非也。
车邻
考异古本序侍御之好焉，下有秦仲，周宣王大夫也八字，注注白颠的颡也，也上有之字， 使传告之，下有也字，始有此，臣下各得其宜，下并同 谓仕焉而去，仕他国焉，下一本有也字下，仕作在 ，言将后宠禄也，后下有于字，疏上，其御曰：【七叶，左四行，】宋板上作止。
存旧车邻三章其一章四句二章章六句
补遗释文耊田结反，【七叶，】结作节疏，天子寺人【六叶，左五行，】宋板子作官。
驷驖
考异古本注秦始附庸也始下有为字一本作秦仲始为附庸也 驖骊下有也字下传于上下者下同 言襄公亲贤也也上有之字 时是下羣兽下其所下共有也字 从禽之左射之也禽下有兽字 言公善射下有之也二字 四种之马下有也字 置鸾于镳异于乘车也镳下有者字 时所为也也上有之字疏正义曰释诂云【十一叶右七行】宋板云作文
小戎
考异古本注，政教之功，下有也字，传俴浅下笺，兵车下小，戎下并同 贯，骖之外辔，一本骖下有马字， 以禁其出下有也字， 以止骖之入，作所以止骖之入也，一本骖下有马字， 垂辀，上下有也字， 续靷之，环下有之也二字，下笺国人所矜，下同， 玉有五德，下有也字，妇人所用，闵其君子作妇人所用，以闵其君子之也。
一本全同今本 画龙其盾也龙下有于字 合而载之下有也字 軜系于轼前下有之也二字 何以了然不来作何以然了不来诸本皆同 苑文貌下有也故曰厖伐下有之也二字 闭绁下绲绳下共有也
字 寝起之劳，起作兴 ，又思其性与德下有之也二字释文，乐，音洛，又音岳，【十二叶，】元文作乐，音岳，又音洛。楘，音木，本又作楘革，【十二叶，】楘革作鞪，谨按今分为二字，非也， 歴录一本作歴录，【同上，】下录作禄 ，靷音，【十三叶，】作靷之忍，反 靷环，居觐反本，又作靳【同上，】上作靳，下作靷 鬣，本又作□，【十六叶，】上作□，下作鬣 弓，檠曰：防【十七叶，】防作防宋板作柲 ，防音悲，位反【同上，】释文同，今本宋板作柲疏，为夸大之大也，【十二叶，左五行】正误下，大当作义，【补遗据宋板，】 为马，颈之间也，【十四叶，右九行，】宋板马作衡， 释畜云，马后左足白，骧，【十五叶，左七行，】左作右 ，左足白，馵【七行，】无足字，右足白曰：馵【七行，】右作左，谨按宋板与尔雅，合 狄虎。
弥【十八叶，左三行，】虎作虒， 执其膺揭，【九行】正误其当作箕，【补遗据宋板】，谨按揭恐擖误，当与曲礼疏并考也。
补遗古本注游在背上游，下有环字， 念君子之性，念上有我字 ，又思其性与德，下有音之也，三字释文，札测八反，【十七叶，】测作侧，宋板同 闭，悲位反【，十七叶】反，下有本一作防四字。
毛诗注疏第六【六之四】
蒹葭
考异古本注，其人被周之德教日久矣，其人作其国人民 ，故国人不服焉，焉作也？一本作，故国人未服其教，蒹薕下有也字， 苍苍盛也，盛下有貌字， 兴国家。
待礼然后兴，无上兴字，宋板同 ，假喻以言，远下有之也二字，一本无之字， 则不能得，见下有之也二字，一本无也字， 道来迎之，下有也字， 宛坐，见貌下有也字， 易得见也。也上有者之二字，一本无 ，未晞未爲霜下有也，字 ，至如升阪下有之也二字释文，蒹音薕，【一叶】正误，当作薕音，廉【补遗据元文】 萋，本亦作凄，【三叶】，宋板上作凄，下作萋 ，隒鱼检反，又音检，【四叶，】检作简，下同疏青，徐州人谓之蒹【，二叶左八行，】宋板蒹作薕 ，其实白霜初降，已在用矣，【三叶，右三行，】霜作露在作任。
补遗古本注小渚曰：沚下有也字，二本同 ，得周礼以教之，则服得上有至字。
终南
考异古本序大夫美之，故作是诗，以戒劝之，故作而之下有也字，注条槄下有也字 ，犹山之木，有大小也，一本作，犹山之有草木大小也， 此之谓戒劝下有也字，锦衣采色也，色作衣， 朝廷之服，下以裼之下有也。
字 仪貌，尊严也，也上有之字， 堂毕，道下有也，字道名，下同， 边如堂之墙，然作边平如堂之墙然之也，五色备谓之绣，下有也字，释文渥，于角反，淳渍【五叶，】元文渍下有也字，疏锦者杂防为文故云防衣也，【六叶，右五行】宋板防作采，下同。
补遗古本经，有条有梅，条作樤，注同，二本同注，渥厚渍也，厚作淳，下同疏坊，朝君臣【六叶，左三行，】宋板坊作，在 视朔，乃受邻国之聘，【五行，】乃作及。
黄鸟
考异古本注自杀以从死下有也字下传交交小貌下同 徃来得所作徃来得其所也宋板同有其字 亦得其所下有也字 黄鸟止于棘止上有时字 止于棘之本意下有之也二字 奄息名下有也字 乃特百夫之徳下有也字 最雄俊也也上有之字 栗栗惧也栗栗作惴惴 悼栗下歼尽下愬之下之甚下共有也字 此言一人当百夫下有之也二字释文赎食烛反又音树【八叶】元文无此七字 御鱼吕反 注同【九叶】圈误疏笺云仲行为字者【九叶右五行】宋板云作以
补遗古本注最雄俊也，无最字， 谓之悼栗，谓作爲二本，宋板同疏，当是后主为之【七叶，右七行，】宋板主作有。
晨风
考异古本注鴥疾飞貌下有也字 贤人往之往上有归字 駃疾駃作驶 先君谓穆公下有之也二字思望之心中钦钦然心中作中心然下有也字 言穆公下有之字一本无 思望而忧之作思望之而忧之也 今则忘之矣矣作也 责康公下有也字 女作汝 駮如马倨牙食虎豹倨作锯豹下有也字 所宜有之之作也释文□说文作鸩【十叶】元文上作鴥下作鴪字林于叔反【同上】于叔作于寂 駃所吏反【同上】駃作驶
疏但笺传不言【十一叶右三行】宋板言作然
无衣
考异古本注乐致其死下有也字 女作汝下同 我与女共袍乎共作同 言不与民同欲言下有其字欲下有也字 而于王兴师王下有之字 刺其好攻战下有也字 襗防衣襗作泽 近污垢下有也字释文袍袍毛反【十一叶】元文下袍作包疏不得事輙用兵【十三叶右五行】宋板事作专
补遗宋板疏传令之辞，【十三叶，右七行，】传作号。
渭阳
考异古本序，文公遭丽姬之难，丽作孋，注咸阳之地下有之也二字， 琼瑰石而次玉下有者字，一本作琼瑰，美石而次玉者之也。
补遗古本注乘黄四马也马下有皆黄二字
权舆
考异古本注渠渠，犹勤勤也，勤作懃，下同 ，其意勤勤，然下有也字， 其食，我才足耳，才作裁耳，下有也字，一本作足耳之也； ，黍；稷，稻，粱下有之也二字，释文【十六叶，】补脱渠，渠其居反，犹勤勤也，谨按当在食我音嗣，上疏案崔騩七，骃【十六叶，右八行，】宋板騩作骃，骃作依谨按汉，魏百三名家，有崔亭伯，集校七依，不载疏中所引语也，恐彼攈拾之余，偶有遗漏耳。
七经孟子考文补遗卷三十七
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷三十八
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第七【七之一】
存旧毛诗卷第七陈宛丘诂训传第十二毛诗，国风郑氏笺。
宛丘
考异一本注，子大夫也，大夫上有卿字， 古本无所不为，下有也字，下笺则效下传鼔声下共同 ，指麾下有者也二字，释文【五叶，】补脱值其直，置反持也，鹭音路，白鸟也，一名舂鉏为翳，于计反指麾，毁危反字，又作防谨按经值其鹭羽，余见于注。
东门之枌
考异古本注国之交防男女之所聚，国之作国之人，一本作国人，聚下有之也二字， 陈大夫氏下有也，字原，大夫氏下，旦明下于曰：下可以为上处下逝，往下鬷数下，并同 朝旦，善明无朝旦二字，一本作朝日， 欲男女合行下有也字， 我视女之顔色女作汝，下同， 所由下有也释文，杼常与反【六叶，】元文与作汝 ，下曰：往往矣同【七叶，】无一往字，疏之子，至男子【七叶，右五行】宋板无至字，姓原是也。【七叶，左六行，】是作氏 荍，芘芣至椒，芬香【八叶，左三】。
【行】无至字 似葵葵紫色【四行】无一葵字
补遗古本注谓之所防处也之作其 欲男女合行无欲字 交情好也交下有防字
衡门
考异古本注，贤者不以衡门之浅陋，不下有可字， 致政化，下，有之也二字，一本无 ，乐道忘饥，下有也，字可饮，以饥，作疗 ，齐姜姓下有也字，宋子姓，下同释文，掖音同，亦【九叶，】元文无同字，补脱【同上，】兴治直吏反，谨按见于笺矣， 逸诗有作，下乐【九叶，】作疒 ，疗字当从疗下作尞【，同上】下，疗作疒 ，下注放此，【同上，】无下字， 取音娶，下文同音【十叶，】无音字，疏视水为义耳，【十叶，右九行，】宋板耳，作且属下。
补遗古本经，可以乐饥，乐作，注衡木为门，衡作横二本，宋板同释文，补脱【九叶，】栖迟音西。
东门之池
考异古本注孔安国云：停水曰池，无此八字，谨按，此亦释文混入注也，释文作东门之池，池城池也，孔安国云：停水曰池， 成其徳教下有也字，淑姬贤女，下同， 相切化也，也上有者字释文，西州人谓绩为缉也，【十一叶，】元文无也字， 淑音叔，【同上，】作叔音，淑疏考工记，□氏【十一叶，左四行，】宋板□作慌，谨按作防为是音芒。
东门之杨
考异古本注盛貌，下秋冬下之，月下共有也字， 亲迎之礼，以昏时女畱，他色不肯，时行作亲迎之礼，以昏时为期也。时女畱他色而不肯，时行一本同，今本 惶惶，然下有也字。
补遗古本注传晳晢传作笺
墓门
考异古本注谓弑君而自立，下墓道之门下，以开析之下，诛絶之罪，下共有也，字 ，言其罪恶，着也，着上有彰，字 常，然下有也字， 梅之树善恶，自有有作尔，一本作耳。 性，因恶矣，性作树 ，从之，而恶下是谓之告，下共有也，字释文，佗本亦作他。【十四叶，】元文作，它本亦作佗。覩又作睹【十五叶，】上作睹，下作覩 ，鸮尸骄反，【十六叶，】正。
误尸当作 【补遗据元戸文宋板】
补遗古本注弑君而自立，弑作杀释文，弑音试，【十四叶，】弑作杀，疏仍用其言，【十四叶，左一行】宋板仍作乃。
防有鹊巢
考异古本注防邑也，邑下有名字， 处势，自然下有也字， 故致此，谗人作故致此，谗言焉也？ 使我心忉忉，然下有也字， 唐堂涂也，上有笺云二字释文，说文云：有壅蔽也，【十七叶，】宋板壅作廱，元文同，今本谨按说文作廱，补脱【十八叶，】惕惕吐歴反，谨按经心焉，惕惕。
补遗释文甓薄歴反【十八叶，】薄作蒲，疏公旣信，此谗人【十七叶，左三行，】宋板人作言。
月出
考异古本注白晢下，好貌下则忧，下共有也，字释文，皎本又作皦，【十八叶，】元文上作皦，下作皎 ，僚本又作疗，【同上，】疗作嫽 ，懰本又作刘【十九叶，】上作刘下作懰疏，又见佼好之人，【十九叶，右一行】宋板见作是。
株林
考异古本注夫字御叔，下有之也二字， 淫泆之行，下有也字，一本作乎？ 子南之母为淫泆之行，无之，行二字有也字，一本同，今本 自之他耳，他下有人字，一本无 ，觝拒之，辞下有也字，马六尺以下曰驹，下同，释文【二十叶，】补脱乘马绳证反，下乘骄注，君乘马，君乘骄车乘，并同说于音税舍也，注同，乘骄音驹，沈云：或作驹字，是后人改之，皇皇者，华篇内同。
补遗古本注，陈大夫妻，夫下有之，字 夫，字御叔，夫上有夏字。
泽陂
考异古本序忧思感伤焉，焉作也？注涕泗滂沱，下有之也， 柔滑之物，下有也， 生而佼大作，生而佼好也，男之性，下有也，由同姓生下，同 女之言信，下卷好貌，下共有也， 华以喻女之顔色，华上有菡萏二字，顔色下有也，释文沱，徒何反【二十一叶，】元文何？作河 芙，本亦作夫，【二十二叶，】上作夫，下作芙 ，蕖本亦作渠，【同上，】上作渠，下作蕖 ，卷本又作惓，【二十三叶，】惓作婘，补脱【二十四叶，】且俨本又作曮鱼捡反，矜庄貌。
七经孟子考文补遗卷三十八
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷三十九
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第七【七之二】
存旧桧羔裘诂训传第十三毛诗国风郑氏笺
桧羔裘诂训传第十三
释文是子南之国【一叶】元文南作男
羔裘
考异古本注得玦乃去，下羔裘，以游燕下，狐裘以适朝下，强于政治，下使我心劳，下共有也字， 尔女也，女作汝 ，三谏不从谏下有而字， 心忉忉，然下有也，见其如膏，下同，疏入用朝服，以燕【六叶，右四行，】宋板入作，又 用深衣而已，【六行，】用作端。
补遗古本注祭服朝，祭上有以字，二本同 ，心忉忉，然心上有劳字，疏宣三年，谷梁传【四叶，右二行，】宋板三作，二大夫至国【六行，】至作去。
素冠
考异古本注，栾栾瘠，貌下有也，与之同归，下观其居处下韠，从裳色，下同， 聊与子如一，下有兮字疏，彼棘作戒，【八叶，右九行，】宋板戒作悈，谨按尔雅：悈褊急也，纪力反补遗古本经，劳心慱慱慱作团，注同，注子为父，下有三年字，二本同 ，不能行也，不上有而字， 观其行也，行上有所字，疏为母斩衰三年，【七叶，右四行，】宋板斩作齐 ，不言有韠，【九行】有作，其 朞旣释服，【八叶，左三行，】既作即。
隰有苌楚
考异古本注狡防作狡狯， 兴者喻人，少而端慤则长大，无情欲而下有能字，欲下有也字，妃匹之意，下室家之道，下同。
匪风
考异古本序而思周道焉，焉作者也？注非有道之车下有之也， 笺周道，下有者字， 回首曰：顾下有也，鬵釡属下，能割亨者，下周道在乎西，下同， 谁将者，作谁将西归者 ，故言西归，下旧政令，下共有也，释文【十二叶，】补脱祸难，乃旦反，谨按序忧及祸难， 亨普耕，又【十三叶，】元文耕作，庚 ，涤徒歴反【同上，】徒作庭。
补遗古本注人偶能割亨者，偶下有齐字疏，此皆周道既灭，【十三叶，左五行】宋板，皆作见。
毛诗注疏卷第七【七之三】
存旧曹蜉蝣诂训传第十四毛诗国风郑氏笺
蜉蝣
考异古本注楚楚鲜明，貌下有也， 君臣，死亡无日，作羣臣死亡之无日， 如渠略，然下有之下，笺归依归，下同， 将无所就，往下有之也， 如雪言，鲜絜，下掘地解，阅下麻衣，深衣下有也，释文沈云二字，并不施虫，是也。【三叶，】元文虫，作虫 説音悦协韵，如字【四叶，】悦作税。
补遗古本经，蜉蝣掘阅，蝣下有之字，疏楚，楚在衣裳之下，【四叶，右五行】宋板在作于。
候人
考异古本经，何戈与祋何作荷，注送迎賔客者下有也字，宋板无迎字，一本同 ，何揭下不过候人，下共有也，是谓逺君子也也，上有者字， 佩赤芾者三百人下。
有也，水中之梁下，亦非其常，下言徳薄而服尊，下并同薄于君也，也上有者字， 云兴，貌下有也，成其徳教。
下同释文，何又音荷？【五叶，】元文荷，作河 揭，又其谒反，【同上】，其作苟 ，芾音味反服，谓之芾【，五叶】作，芾音弗祭服，谓之芾补，脱荟兮乌防反，蔚兮于贵反，荟蔚云兴，貎朝隮子兮，反升云也，婉兮于阮反，少貌娈兮，力转反好貌，少貌诗照反，疏衮冕黻，廷【七叶，右一行】宋板廷作珽。
补遗古本注佩赤芾者，佩上有是子字疏正，谓彼候迎宾客之人，【六叶，右二行】宋板，正谓作止为。
鸤鸠
考异古本注，鸤鸠之养其子，子上有七字， 不如鸤鸠下有也，则用心固下，不称其服，下并同 正是也。是作长 ，言任为侯伯，下欲其夀考下共有也，释文骐音，其綦文也，【十叶，】元文綦，上有骐字， 云，弁饰也，【同上，】无也字，往往置玉也，【同上，】置作冒 ，榛音壮，巾反【十二叶，】壮作荘疏，既知曹君，用心不均也，【十叶，右四行，】宋板无既字，知作刺，每贯结五采玉以为饰，为之綦【，十一叶，右四行】下，为作谓补遗古本注，朝从上下，朝作旦 ，莫从下上，莫作暮，二本同 ，当均一于下也，当上有亦字， 在外之人，外作位二本，宋板同释文，榛侧巾反，本名也，【十二叶，】本作木，宋板同。
下泉
考异古本序，侵刻下民，刻下有其字，注冽寒也也上有貌字 稂，童粱下困病，其民下萧蓍之属，下叹息之意，下先王之明者，下共有也， 芃芃美貌，下有者也， 二伯述职，下文王之子，下诸侯之功，下共有也，释文浸本作寖，【十二叶，】元文上作寖，下作浸补，脱【十三叶，】，郇伯音荀，劳之力报反，谓朝直遥反。
补遗古本注，先王之明，下有白字，疏或谓宿守也，【十三叶，右三行，】宋板守作田。
七经孟子考文补遗卷三十九
钦定四库全书
七经孟子考丈补遗卷四十
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第八【八之一】
存旧毛诗卷第八豳七月诂训传第十五，毛诗，国风郑氏笺。
豳谱
考异，宋板疏金縢勤云，居东【二叶，左四行，】勤作直 ，由其积德，直民【七行，】直作勤谨按，正德，嘉靖万厯本上勤云作，惟云直民作爱民，崇祯本，乃改之，误换其处， 俱是先公之后，【三叶右四行，】后作俊，下【五行，】明是念，其后者同。
念此二人者，【五行】者作，若下属 ，王意于豳公之事，【三叶】。
【左一行】正误王当作主 ，其入摄王室也，【三行，】室作政，自有此二人之意，【同上，】作有自，比二人之意， 攷周公之德，【四叶，右五行】攷作故 ，尚书序云：十有三年，【四叶，左七行，】三作一，以左王室，【五叶，右二行，】左作右正，嘉同 三年，伐奄【六叶，右八行】伐，作践 美，周公东归，【八叶，左二行，】东作来。
七月
考异古本经，称彼兕觥，兕作□，注辟居东都下有也字，火星中而寒暑退，寒下有来字， 先着火，所在作先。
着火之所在也 言勤其事勤作劝宋板同 余章广而成之下一本有尔字 故又本作此作故又本于此焉 宜穉桑下有也 蘩白蒿也白作皤 所以生蚕下有也 春女悲下有多字 殆始下有也 同归之志欲嫁焉下有也 是谓幽风下有矣 故亦又本于此作故又本于此焉也 条桑枝落采其叶也落下有之字 束而采之下有也 五月则鸣五作七 凡染者春暴练暴作曝 陨坠下有也 夏小正四月王萯秀葽正下有曰字 将寒之候下有也自秀葽始下同 于貉谓取狐狸皮也皮上有之字 孟冬天子始裘作孟冬则天子始裘也 狐貍以共尊者共作供 时寒宜助女功下有也缵继下同 莎鸡羽成而振讯之无而字之作也 言此三物之如此下有者字 穹穷下有也字庶人荜户下为此四者以备寒下室而居之下郁棣属下竝同 眉寿豪眉也豪作毫 既以郁薁及枣薁作下宋板同 以助其养老之具下有也字 亦所以助男下有功字 养农夫之具下有也 场圃同地自物生之时自作耳谨按生本作注后改作生 筑坚以为场下有也先熟曰穋下同 男之野功毕下有之也宵夜下有也 尔女也女作汝下同 以待时用下有矣字一本作也 亟急下有也 七月定星将中七作十宋板同 谓祈来年百谷于公社下有也字下传冲冲凿冰之意下同 故此章备暑章下有以 礼教备也也作焉 霜降而收缩万物下有也 涤场功毕入也涤下有埽也二字 觥所以誓众也一本觥上有兕字疆竟也竟作境下同 是谓豳颂下有也释文馌字
林于劫反，【十二叶，】元文于劫作手刦，谨按恐非 ，谓晚节而气寒也，【同上，】晚节作，节晚 馈其隗反，【同上，】隗作愧 饟，武亮反【同上，】武作式，补脱【十五叶，】皤蒿音婆，谨按当在殆音待，下 薍玉患反，【十八叶，】玉作五 ，荑徒兮反【，十八叶】兮作奚 ，旧多作沙，今作莎【二十三叶，】上作莎，下作沙 字，或加草【，二十五叶，】草作艸 圃，布告反【，二十六叶，】正误告当作古，【补遗元文告，作古】 ，索素落反【，二十七叶，】落作洛 凌，说文作，□【二十九叶，】□作滕，谨按说文作，□ 韭字，或加草，非【同上，】草作艸刷，王苍云埽也，【同上，】王作三 ，涤直歴反【同上，】直作廷 ，或入实反，【同上，】入作人 ，兕本或□【同上，】□作□疏，则所陈者处豳，地陈先公，公刘太王之等耳，【九叶，右六行，】宋板下陈作之 ，无怨于我，先王【九叶，左四行，】作无以告我，先王 故毛，读辟为避，【七行，】避作辟正，嘉同 ，言此二阳之月，【十四叶，右八行】阳作正 知为祭先教者，【十四叶，左九行，】为作其 ，虽有冀缺，迎宾之敬，【十五叶，右三行】迎作如 垄，畞之间，【四行】之作，草 释诂云：殆，始也。【十六叶，左五行，】殆作胎，正嘉同 ，然则殆始义同，【五行】作，然则胎殆义同 ，未得功成，道治【十七叶，左九行，】治作洽言，如爵弁色也，【十九叶，左九行，】弁作头 ，凡染终一入，谓之。
縓【二十叶，右二行，】终作绛 土记位于南方，【五行】，嘉靖万厯记作寄 ，但不知经文实误之耳。【二十叶，左三行，】之作不 ，三月而后可以【二十一叶，右三行，】以作用 释虫，又曰：蜺寒蝉【二十二叶，左二行，】蝉作，嘉万二本作蜩，谨按：尔雅作蜩 ，知狐裘以供尊者，【二十三叶，右六行，】裘作貍， 介右也，言助也，【二十六叶，右九行，】言作右 ，谓以田猎所谓禽祭【，二十八叶，左七行，】谓作得正，嘉同 ，肃谓枝叶缩束，【三十二叶，右二行，】束作栗，谨按为是 ，别之于燕，其礼云：【三十二叶，左七行】，谨按月令注，燕作他云作亡烝，谓特牲体谓为俎，【同上】，特作有谨按月令注，烝作燕。
无下谓字
补遗古本经一日之觱祭日之作之日一本宋板同九月叔苴叔作掓注同注风寒也作寒风也二本同三之日夏正月也夏下有之字 四之日周四月也周下有之字 斨方銎也銎作凿 豕生三曰豵下有之也字 羽成而振讯之讯作迅 当治野庐之外外作屋一本宋板同 氷盛水腹腹作复一本宋板同宾食丧祭食作客 是谓豳颂是下有之字释文条徒雕反【十八叶】徒雕作他雕 猗于宣反【十八叶】宣作宜 莎言沙【二十三叶】言作音 卒苍没反【二十四叶】苍没作寸忽 是穜蓻之字【二十七叶】穜作种 觥虢朋反【二十九叶】朋作彭宋板同疏见其勤于农事【十二叶左五行】宋板无于字 火大火星也【九行】星作心 天暑退【十三叶右一行】天作大 迟迟是暄【十六叶左二行】是作非 是谓未终【二十五叶右六行】谓作为
毛诗注疏第八【八之二】
防鸮
考异古本注摄政之意，下有也，毁我周室，下太平之功，下世臣之子孙，下竝同 絶其官位无官字，宋板同，夺其土地下，王意欲诮公，下此之由，然下恩爱下，鬻稚下共有也， 此取防鸮子者，子上有之字， 亦宜哀闵之下有也，迨及下至苦如是，下与土地下，共同 宁，有敢侮慢欲毁之者乎？毁下有我室二字， 意欲恚怒之下有也， 亦不欲见其絶夺见其作，其见 橶，梮作撠挶，宋板同 租，为下口病，下大鸟之难，下共有也， 此言作之，至苦作，下有巢字， 人不得取其子，下，谓我未有室家，下室家之故，下言已劳苦甚下，告愬之意，下共有也，释文鸮吁桥，反【一叶，】元文桥，作娇 重，直州反，【二叶，】州作用 蓄，本亦作畜，【六叶，】上作畜，下作蓄瘏，本又作屠，【同上，】上作屠，下作瘏， 橶梮【，同上】二字，共从手疏，致此大意，【五叶，右九行，】宋板大作，王 诸臣，谘请【六叶，右一行】谘作设 ，而口又未见【七叶，右一行】，又作文 ，此句説彼作乱之意也。【四行】也，作曰：下属正嘉同。
补遗释文杀又所例反，【，七叶】例，作列疏疑有将，簒【一叶，左一行】宋板有作，其 防防，一名鸋鴂，【五叶，左四行，】下防作鸮。
东山
考异古本序四章乐男女之得及时也四章下有言字一本及上有以字注三年而后归耳耳作尔 周公于是志伸一本志下有意字 美而详之下有也字蒙雨貌下如其伦之丧下士事下善用兵者不陈下并同蜎蜎蠋貌作蜎蜎者蠋貌也 桑虫也上有蠋字 宿于车下下有也 栝楼共从手 家无人恻然恻作则宋板同 令人感思下有之也 乃可为忧思作乃可以为忧思也 则穴处先知之矣处下有者字矣作也穹穷下室塞下洒洒下共有也字 敦犹专专也専
専作团团笺，同 烝，尘下有也，字 ，凡先着此四句者，此下有上字， 皆为序，归士之情，序作叙情，下有也字，嫁取取作娶 昏礼，昏作婚 ，缡妇人之纬也；也，上有衣字，正误纬当作祎，【补遗古本宋板纬作祎】 ，言多仪也，仪上有威字， 喻丁宁之多，下有也字，乐而戏之，下同，释文繣结【十叶，】元文结作絜， 蟏説文作蟏音，夙【十二叶，】下蟏作蟰，补脱【同上，】又以灼反熠燿，萤火也，下章皆同，谨按当在燿以照反，下 【同上，】委黍并如字，谨按当在沈委音于为反，上 【同上，】韦昭，吕忱音同云，一足意也，谨按当在踦起，宜反下 ，繄又作翳，【同上，】上作翳，下作繄 ，敦徒丹反，【十三叶，】丹作端 栗，韩诗作□众新也，【同上，】□作蓼，众新作聚薪，疏经说果臝等物，【八叶，左七行，】宋板物作，乃属下 ，说其成昏之事，【九行，】昏作妇 ，以章首四句，【九叶右四行，】脱此五字，以迎周公于东征之归，【九行，】征作与 ，非三年始东征也，【九叶，左四行，】三作二 防法也，【十一叶，右六行】，谨按防，恐辟字 ，又尼其巢，一傍为池，【十四叶，右八行，】尼作泥。
补遗古本注烝寘也，寘作窴，一本宋板同 ，垤螘冢也，螘冢作蚁冢， 是尤苦也。尤下有劳字，苦下有甚字，言妇望也，妇下有人字，望下有之字，释文枚莫悲，反【十叶，】悲作杯，宋板同 町，他兴反，【十二叶，】兴作典，宋板同 ，思息嗣反，【同上，】反下有下忧，思同四字疏，乃遇零落之雨，【十叶，左六行，】宋板乃作，又 伦为亲疏之比也。【十一叶，右八行】为作，谓言已戏乐之【，十五叶，左三行，】已作以。
毛诗注疏第八【八之三】
破斧
考异古本注隋銎曰：斧下有方，銎曰斨四字， 为大罪，下有矣，字释文，说文云：方钺斧也，【一叶】，元文钺作銎，谨按说文作，銎 吪，又作讹【三叶，】上作讹 ，遒左羞反，【同上，】正误左当作在，【补遗元文宋板，左作在】疏，正为四国之民被诱作乱，【二叶，右四行，】宋板正作主。
补遗古本经，是吪吪作讹，注同疏，亦使四国之民心坚固也，【三叶，左四行，】宋板亦作言。
伐柯
考异古本经，取妻如何取作娶？注犹惑于管，蔡之言之作流，一本作之，流言 疑于王迎之礼，王下有欲字，治国之柄下有也字，贤者先徃，下同， 定人，室家之道，下有者也，一本无也，字 ，又先徃下有之也， 其道亦不远，下有求也二字， 人心足以知之下有也字，践行列貌，下至则欢乐以说之，下同，欢作懽释文馔，王恋反【六叶，】元文王作士，疏能迎是者，唯周公耳，【七叶，右一行】宋板迎作如。
补遗古本经，不克，克作尅，注同，注能克也，作克能也，宋板同。
九罭
考异古本经，于女，信宿女作，汝无使我心悲兮，一本悲上有西字，古本后补入之，注九罭，緵罟下有也字， 小鱼之网也，网作罟 ，当有其体下有也，徃见之，下同，是以东都也，以作是宋板同 ，欲周公留之为君，为下有之字，一本留下无之字， 谓成王所赍来，衮衣下有也，字 ，以衮衣命留之，以下有此字 ，无以公西归下有也，字释文，罭本亦作罭，【七叶】，元文下罭作罭，补脱【十叶，】賷子西反，本或作赍，同疏九罭，至绣囊，【八叶，左五行，】宋板囊作裳，存旧九罭四章，首章四句，下三章，章三句。
补遗古本注，当有其体，体作礼，一本宋板同 ，王迎周公，王下有欲字，一本同释文，騣子弄反，【八叶，】騣作緵，宋板同六冕之第二章也，【八叶，】章作者，宋板同疏反，而居摄政，【八叶右四行，】宋板无政字， 可与汝之所【，九叶，左九行，】与作于。
狼跋
考异古本注，圣德着焉，焉上有也，字跋躐，下不失其猛，下兴者，喻周公，下同， 谓后复成王之位，而老成王又留之，老上有欲字留之，下有也字， 圣德玷缺，下有焉之也？ 硕大下有也，几几絇貌，下同， 孙遁作逊遁，下同 辟，此成公之大美，公作功 几几，然下有也不瑕，言不可疵瑕也，不瑕下有者字，释文狼防省郎，【十一叶，】元文省，作音疏，皆是周公【十四叶，右五行】宋板，是作谓补遗宋板疏掌王之服履，【十三叶，左八行，】履作屦。
七经孟子考文补遗卷四十
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷四十一
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第九【九之一】
存旧毛诗卷第九鹿鸣之什诂训传第十六毛诗小雅一郑氏笺。
小大雅谱
考异宋板谱，天子诸侯燕羣臣，乃聘问之宾，【九叶，左四行】，谨按乃恐，及误疏，此又解小雅，此篇之意【三叶，右五行】下，此作比 书，见事渐【，五叶，右一行】书，作诗 既醉，言大平鳬鹥，言守成【六叶，左一行】上言：作告无下言，字 蓼，萧既醉之章，【六叶，左九行，】章作辈， 先毛之防，【七叶，右三行，】先作失 ，故申侯曰：【六行，】申侯作中候 由此三传论之，【八叶左四行，】三作二 ，以次国与小国【九叶，右六行，】以作于 ，但郑从凡为乡乐以上，差之【十叶，右四行】，凡作风 ，此上取以飨为文，【十叶，左六行，】此作使 作懿以自警，【十二叶，左七行，】警作誓，谨按国语作儆作誓为非 ，败绩于姜氏之戎，【十三叶，右九行，】姜作羌 ，盖周衰，至此而渐也，【十三叶，左二行，】至作自 ，故士以盛隆为大雅【十五叶，右八行，】士作上 ，不应改诗为幽，【十七叶，右二行，】诗作厉 ，以什其车必克，【十七叶，左六行，】其作共 ，咨者无纸，皆用简礼，【十八叶，右一行】礼作札，谨按咨恐昔字。
毛诗注疏卷第九【九之二】
鹿鸣
考异一本注苹，藾萧也无也字，宋板同 古本，筐篚属作，筐篚之属也， 篚厥，黄下有也，传周至下笺列位，下是用下同 徳音先王道徳之教也，音下有者字，孔甚下有也字徳教甚明，下同， 湛乐之乆下有者也，不能竭其力，下有也，字释文，菣去刃反，字林作□同。
【五叶，】元文林作又疏，瑟笙以乐之，【三叶，左八行，】宋板笙作琴，为羣臣相呼以成君，礼【四叶，右六行，】为作谓 ，瑟笙以乐之，【四叶，左六行，】瑟作琴， 为草真实【六叶，左八行，】真作贞。
补遗古本经，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，作鼓瑟，鼓琴鼓琴，鼓瑟注吹笙，而鼓簧矣，无而字 承，犹奉也，奉作捧释文，歌咏之作【一叶，】咏作诗， 郑作寘之跂，反【三叶，】跂作鼓，宋板同疏谓：蒿谓菣【五叶，左五行，】宋板下谓作为。
四牡
考异古本注以歌乐之下有也， 騑騑，行不止之貌，作騑騑，行不止，貌也。 倭迟歴远之貌，上一本有笺云二字，古本后补入之 ，为后世法，下有也，辞王事，下同，喘息之貌，下遑暇下，啓跪下乃行，下慤谨者，下共有也字， 可以不劳，下有乎字， 感厉之下有也字，下传骤貌，下同， 女曰：女作汝疏使臣，当此之时，【七叶，左八行】宋板，此作尔 ，王者常事耳，【八叶右八行】耳，作即属下 ，所谓今乡饮酒燕礼，【九行，】所作者，上属 ，定本云作此为文王之道，【八叶，左一行】，此为作乐以谨按，为是 笺，以传言不备，【八叶四行】不作，未 如聘礼，既释币于祢，乃行，又云：遂受命，【九叶，右三行】，乃作于又作乃 ，舍人曰：鵻名其夫不【九叶，左六行】，谨按尔雅疏无其字。
补遗古本注，诚思归也，无也，字疏敬，以尊爱为亲，【十叶，右二行，】宋板以作为。
皇皇者华
考异古本注言：臣出使臣上有忠字， 延其誉于四方，延上有以字， 能光君命，君下有之字， 易其色，下有矣字， 维所之，则然下有也字，众多之貌，下每虽下则于事，将无所及，下同，一本事上有王字， 咨事为诹，下有也字，难易为谋，下所宜为度，下言慎其事，下并同释文。驹，音俱恭侯，反本作骄，【十三叶，】元文无恭侯反三字，本下有亦字，疏序以言，本送之以礼乐，【十一叶，左四行，】宋板言作君 ，知远之有光华，【五行】之作，而 此述，文王遣使臣之辞，【十二叶，右五行，】遣作勑 ，此说上当毛意以否？【十五叶，右一行】上作止。
补遗古本经，我马维絪，絪作骃二本，宋板同，注为不辱命也，命上有君字，二本同释文，不辱命，【十一叶】，命下有也字，疏身当为事，【十三叶，左九行，】宋板身作才。
常棣
考异古本经，脊令在原，脊令作鹡鸰，乐尔妻帑，帑作孥，注歌之以亲之，下承华者曰：鄂下共有也，字 ，无如兄弟之最厚，下有之也， 威畏下有也字，荣显之名下，况兹下同 ，每有虽也作每有虽有也， 烝，塡下有也字，相助己者，下填窴尘，同下则友生，急下傧，陈下谓之饫，下聴朝为公下并同 王与亲戚，燕则尚毛，毛作耄，以昭穆相次序下有之也， 亦从后于房中，下有焉字，其家中之大小，下有也字，【补遗古本其作是】 ，信其如是，下有乎也，一本作乎？释文常棣，棣，作栘者亦【十八叶】，元文亦作非墙，本或作墙，【二十叶，】墙作廧， 湛答南反，【二十二叶，】答作启恐。
非 帑，今读音拏也，【二十三叶，】作帑，今读音奴子也，疏远及九族，宗族【十六叶，右四行】，宋板下族作亲 ，所以相求矣，【十九叶，右七行，】求作半 ，故有妻子，自宗妇者，【二十二叶，左七行，】自作也，属上醉而不出，是□宗也，【二十三叶，右四行，】媟作渫。
补遗古本经，宜尔室家，作宜尔家室二本，宋板同注，召公为作此诗，召上有故字，二本同 ，故能定髙下定下有其字，二本同 ，翕如也，如作合二本，宋板同释文，常棣栘常棣，棣，【，十八叶】上，常作唐，宋板同疏过，与朋友也，【二十叶，右四行，】宋板与作于。
毛诗注疏第九【九之三】
伐木
考异古本注嘤嘤，两鸟声也，声上有之字， 似于有友道，然友上一本有朋字 ，故连言之下有也字，传幽深，下同， 今移处髙木下有之也。 ，君子虽迁于髙位迁下有处字， 迁处髙木者下有也字，在深谷者，下鸣嘤嘤，然下并同 ，可不求之下有乎也，一本作乎？ 则友，终相与和，而齐功也，也上有之字，友下一本有生字，许许梀，貌下有也字，藇美貌，下同 ，此言许者，伐木许许之人，上许作前 ，皆曰：父作皆曰：诸父 ，今以召族之，饮酒作，今以召族饮酒矣，无之字，一本之作人， 粲鲜明，貌下有也字，谓为食礼，下同。 衍美貌，下践陈列，貌下母之党，下要欲厚于族人，下以乐乐已下，不醉之意，下并有也字，释文讪于谏，反【八叶，】元文于作所 ，蹲毛旬反，【八叶，】毛作七疏，旧则不可，更择【一叶，左三行，】宋板择作释而后言，父舅及兄弟【四行，】及作先 ，此章追本文王，【三叶】。
【右三行，】追作远 ，不可以理谕也，【四叶，右二行】理，谕作礼论，正嘉同 ，以喻朋友之相劝，【五叶，右一行】劝作励 击系，伯禽【六叶，左三行，】击作事。
补遗古本序以成者下有也 归厚矣矣作也注有酒有羜酒下有者字 糇食也糇上有愆过也三字 王无酒下有则字 共饮此湑酒无此字疏出从幽谷之中【二叶左八行】宋板幽作深 无明一宿酒【九叶右九行】明作名
天保
考异古本经，禴祠烝尝，禴作礿，注同，注以答其歌下有也，字保安，下同， 尔女也，女作汝，下皆同 ，俾使下有也， 皆开出以予之，作皆开出之以予之也，【补遗古本予作与】，戬福下谷禄下，天之多禄，下共有也字， 溥防溥作。
普 禽兽硕大下有也 大陆曰阜宋板陆作陵 吉善下有也 谓将祭祀也一本谓上有享字古本后补公先公下有也至诸盩下同 传神辞也神下有之
字 吊至下有也 相燕乐而已下有矣字 言则而象之下恒下就明下共有也 无衰落也也上有时字疏王业日隆【十叶左四行】宋板王作生 笺云使至予之【七行】云作天 嘏千主人曰【十二叶右七行】千作予
补遗古本序，臣能归美，能下有亦字，注受天之多福，福作禄二本，宋板同释文，蠲旧音坚，【十一叶，】坚作圭 ，恒沈古恒反，【十四叶，】下恒作桓。
采薇
考异古本注歌采薇以遣之歌上有故字 以休息之下有也薇菜下同 重言采薇者丁宁行期也一本作重言采薇采薇者丁宁行期也 曰女何时归乎下一本复有何时归乎四字 靡无下有也字脆晚之时下归期将晚下烈烈忧貌下并同 则饥则渴言其苦也也上有之字古本则作载下同 言所以忧下有也少坚忍时忍作綛时下有也 疚病下据家曰来下服饰之盛下君子谓将率下三有胜功下共有也 此言我车者正误我当作戎【补遗二本宋板我作戎】 所芘倚下有也反末别者下同 宜骨也骨作滑宋板同 戒警勑军事也戒下有者字勑作整 孔甚下以劝之下共有也而谓始反时也无谓字 次二章言将率之行次上
有其字， 极言其苦，以说之苦，上有劳字，说之下有也，言至苦也。也上有之 ，故人忘其死，下有也，释文【十八】。
【叶】补脱少，而诗照反坚忍音忍，谨按笺云：刚谓少坚忍时 尔，说文作，薾【十九叶，】元文薾作□，疏胜而恶之耳，【十六叶，右八行，】宋板耳，作者：正嘉同 ，往往克敌，【九行，】上往作，但然汝所以忧心烈烈，然者【十八叶，左三行，】然下有始得归三字，故归笺云：【五行】归，作绵 ，三者之外，仍有故取，袭克围。
灭入之名，【二十一叶，右一行】，谨按故恐攻误 公室者，公室之所庇，防【二十一叶，左八行】，谨按上室作族为是 ，正本无役字，【二十三叶，右二行，】正作定。
补遗古本注歌采薇以遣之，下有也， 杕杜勤归者，杜下有以字， 薇菜生而行无菜字， 忧止者，无止字，服矢服也，上服，上有鱼字，二本同释文。业，如字，又焦及反，【十九叶，】焦作鱼，宋板同疏勤者，陈其劳苦，【十五叶，左七行，】宋板劳作勤。
毛诗注疏第九【九之四】
出车
考异古本注此其义也下有乎字 就马于牧地下我出征伐下旄干旄下共有也 既受命行命上有王字远郊下垂貌下共有也 马之不正下有之也 文
王之属下有也四马貌下同 央央鲜明也谨按古本也改作貌不知据何本也 北狄之难下有也 赫赫盛貌貌作也 非有休息下有也 邻国有急以简书相告以上有戒字 奔命救之下有也 天性也上有其字 所见而兴之之作也 讯言下有也 当献之也之下有王字一本作王之也 以为终下有也释文属音烛也【三叶】元文也上有致字 兴许膺反【六叶】膺作譍疏虽言数在牧【二叶左六行】宋板言作大 如于彼新田【四叶右一行】如作耳属上 于是是而平除之【五叶右四行】无一是字
补遗古本注未有休息未作非二本宋板同
杕杜
考异古本注睆实貌，下尽其天性，下无休息，下岁亦莫止，下共有也， 伤悲者，念其君子伤上有我心二字，于今劳苦，下以望君子下敝，貌下路近下下笺，匪非下有也， 君子，至期，不装载作君子，至期而不装载也，意不为来下有也，逝往下，以期望之下，会人占之，下偕俱下，并同释文，【八叶】补脱，睆华版反，字从白，或从目边，实貌蕃滋，音烦疏传，以会言【十叶，右六行，】宋板，会下有之字，补遗古本注痯痯罢，貌下有也，疏采其杞，木之菜，【九叶，右六行，】宋板采，上有我字。
鱼丽
考异古本序，终于逸乐，逸作佚，注于祭祀，而歌之下有也， 鲿扬也，扬作鯣，宋板作杨，谨按释文所引作杨微物众多，下有也，得其所然，下同， 酒美，而此鱼又有下又善下，又齐等下，又得其时下并有也字，释丈，乐音落【十叶，】元文落作洛 ，鲨音沙，亦作魦，【十一叶，】作鲨音，沙字亦作鯋 ，太平音泰【同上，】太作大 ，鰋郭云，今鰋额白鱼，【十四叶，】下鰋作偃疏，文武竝有者，【十一叶，右一行】宋板有作言，谓云：可以告其成功之状，【五行，】无谓字， 陆玑注云：【十二叶，右七行】注作疏 ，四时皆围，俱不麛耳，【十三叶，右九行，】麛作迊， 兽长麑，防鸟翼鷇卵，【十三叶，左一行】作兽长麛，夭鸟翼殻卵 ，是尊卑所禁也，【同上】所作，皆 三章，则似酒美酒多也，【十四叶，右一行，】无酒美二字， 又与舍人有异，【六行，】有作不存旧，鱼丽六章，其上三章，章四句，下三章，章二句。
补遗古本序采薇以下，采上有以字，二本同注，物莫不多矣，物上有万字，释文麛，本或作霓，同【十一叶，】霓作麑，宋板同。
华黍
考异古本序有其义，而亡其辞，下有也，注以见在为数，在下有篇字， 遂通耳，耳作尔 ，孔子之旧，下有也矣，疏其义则与众篇之义合，编【十五叶，左九行，】宋板与作以 ，无时可属，【十六叶，右一行】时作诗。
补遗古本注篇第当在于此，第作序， 乃分众篇之义，分下有别字，释文武王之时，【十五叶，】时作诗， 有三百一十一篇，【同上，】有作在。
七经孟子考文补遗卷四十一
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷四十二
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第十【十之一】
存旧毛诗卷第十南有嘉鱼之什诂训传第十七，毛诗，小雅郑氏笺。
南有嘉鱼
考异古本序太平君子，太平下有之字，注言南方水中有善鱼，善作嘉鱼下有也 ，故贤者归往也，也上有之字， 饮而安之，下宾以我安下壹宿之鸟，下共有也，加厚之之作也，释文乐，又音乐， 元文下，乐作，岳 太平音泰【同上，】太作大，下同， 鱼游水，貌【三叶，】游作游 ，累本亦作累，【三叶】下，累作蔂疏，止见求鱼之甚，【二叶，左三行，】宋板止作上 ，李廵曰：汕以薄汕，鱼【三叶，右六行，】作汕，以薄鱼也，补遗宋板疏得上面累蔓之【三叶，左三行，】面作而。
南山有台
考异古本注基趾下有也以自尊显下同 栲山樗下有也字 杻檍也檍下有木字 枸枳枸下楰防梓下耇老下艾养下并有也字
蓼萧
考异古本经，孔燕岂弟，岂弟作恺悌，寿岂一本作寿恺，谨按古本或作岂或作？恺参差不同，注咸建五，长下有也，蓼长大貌下，萧上露貌，下君之贱者，下并同 露者，无者字， 输其情意，输作舒，宋板同一本作舒冩其情意留恨，下有者字， 常处，天子下有也，一本，天子下有之位二字 露蕃，貌下有也， 霑濡，霑作露 ，岂乐下孔甚下，为弟亦宜下共有也， 浓浓厚貌，貌作也， 垂饰貌下有也，释文【十叶，】补脱朝见，直遥反，下，贤遍反，下燕见同，谨按笺朝见于天子也， 疏维师，谋我应注，【八叶，右五行】宋板，维作雒 ，是九州外诸伯，【九叶右四行，】诸作为 州有十二师，【四行】有十，作十有 ，我心则输写尽兮【十叶，右六行，】输作舒 ，从六服之诸侯，【十二叶，右二行，】从作彼。
补遗古本注燕礼，有所升歌，有所作，又有二本，宋板同篇第之处，第作序， 输写其心也，输上有我心写矣。
四字 乗车迎于门下，有外字，疏昭二年，五年【七叶，左一行】宋板上年作十 ，饰天子之车饰也，【十一叶，左八行】，上饰作说。
湛露
考异古本注露茂盛貌下似醉之貌下共有也 与族人燕为说尔燕下有饮字 其醉不出不醉出不出下有与字 诸侯之仪下有也 设大烛焉焉作也 夜饮之礼在宗室在下有于字 喻庶姓诸侯也姓下有之字 不至于醉下有也字释文陔字亦作祴【十六叶】械作祴疏燕赐诸侯之事【十二叶左四行】宋板事作身 而巍峩然【十三叶左七行】巍作嵬
补遗古本注族人皆侍，皆下有入字 ，昔者陈敬仲饮，桓公酒无者字，桓上有齐字，二本同。
彤弓
考异古本注，然后专征伐，下有也字，下传弨弛貌，下同，言者谓王策命也，言下有藏字， 一朝，犹早朝下有。
也字疏，故举之为总也，【十八叶，右五行】宋板举作贶 ，王以有功者受彤弓，【十九叶，右六行，】王作正 ，非甚差也。【九行，】甚作其殽，牲俎豆，【二十叶，右一行】殽，作设 ，以觉报燕，【二十叶，左一行】燕作宴，主人洗盥，升【二十一叶，右三行】洗盥，作盥洗，谨按为是。
补遗古本注玈弓矢千弓下有十玈二
菁菁者莪
考异古本注，至于官之作，至于官爵之也，一本无也，字菁菁，盛貌下有也， 不征役也，也上有之字， 心既。
喜乐喜作嘉 礼仪见接下有也 言得意也一本意也上有王字 杨木下有也 载沈亦沈下沈作浮喻人君用人下人作士 无所废下有也休休然下同一本作休休然美也释文菁菁莪【二十一叶】元文作菁菁者
莪疏，兴立小学之学，【二十一叶，左九行，】宋板之作大 ，命卿论秀士升之，司徒云，选官【二十二叶，右一行，】卿作乡，谨按官当作士 ，菜以邪蒿而细【，二十二叶，左八行，】以作似 各一，贝为一朋，【二十三叶，右七行，】上一作二。
补遗古本注官爵之而得见也，官上有君字，疏司徒曰：选官【二十二叶，右一行】宋板官作士。
毛诗注疏第十【十之二】
六月
考异古本序出车废，则功力缺矣，力作臣则为国之基队矣，队作坠，注从此至无羊，十四篇是宣王变小雅无此十四字，谨按释文混入注者，当细书也， 简阅，貌下有也； ，北狄来侵，来作交 ，急遣我下有也，于曰：下同，今女出征，玁狁女作汝，征作伐 ，封畿下有也， 言。
先教战，然后用师教，下有民字，然作而师下有也， 可以舍息下有也， 王曰：令女，令女作今汝 ，天子之事，事作患 ，脩长下大貌，下奏为下肤，天下典是兵，事下人备，下接于玁狁者，下匪非下，北方地名下鲜明，貌下文章，下共有也， 钩鞶，行曲直有正也，钩下复有钩字同异，未闻下有也，下传轾，挚下笺，戎车之安，下壮健。
之貌下并同 ，所以极劝也，一本劝作欢， 处内下之友，下孝友下共有也，释文饬，今人食边作□【三叶，】元文□作芳，补脱【十叶，】炰白交反，徐又甫交反，谨按当在饮于鸩反，注同，下 鼈卑灭反，【同上，】卑作毕 ，鲤音里，【同上】，无此三字，疏王见缺者为刚，【二叶，右三行，】宋板王作主， 何常假称王命，【三叶，右六行，】常作当 ，毛以为王，当盛夏【三叶，左七行，】王作正，正嘉同 旌旂，虽有等【八叶，左四行，】旂作□， 虽短之，今小【六行】，今作令 军将至五长，【九行】五作伍，下五长同 ，此唯有王【九叶，右三行，】王作三。
补遗古本序下不得不上有民字，经比物四骊，四作驷疏，幅有属也，【四叶，左三行，】宋板也，作者。
采芑
考异古本注涖临下师众下干扞下羡卒尽起下共有也 率此戎车士卒而行也车下有之字 壮健貌作壮健之貌也 奭赤貌下有也 将师之车皆备下有也一本车下有服字 三称此者重师也师作帅 亦互言之作亦互言耳也 出于诸侯曰天子之老出下有使字 执其可言问其作将宋板同 无罢劳也也上有者字释文涖本又作莅【十二叶】元文上作下作涖羡延面反【同上】延作钱 軧祈支反【十四叶】祈作祁 芾
本又作茀，【十四叶，】上作茀，下作芾 下篇，赤芾同【同上，】芾作茀， 玱本又作创，【同上，】上作创，下作玱 ，纁衍也，【同上】也，作字补脱，【十五叶，】阗阗徒颠反，长幼张文反下之，长同 啴，徐音也，【十七叶，】也作他疏，当是传写误也。【十二叶，左八行，】传作转奭，至樊缨，【十三叶，左一行】奭，下有赤字， 错置其文，【十四叶，右九行】。
其文，作文彩 ，周礼志云：韦弁素裳，【十五叶，右五行】韦弁上复有韦字， 而陈阅军士【十六叶，右四行】而作则。
补遗古本经乘其四骐四作驷下同 有玱葱珩玱作创注同 方叔涖止涖作莅注同注鱼服矢服也也上有之字 中乡美地名下有也矣字 方叔先与先下有既字 往伐蛮荆往作征
毛诗注疏第十【十之三】
车攻
考异古本经，徒御不惊，惊作警，注同，注攻坚下有也，宗庙齐豪，豪作毫 轚，则不得入，轚作击宋板同入下有之字， 左者之左右者之右，右者作右之者，一本无之字，谨按作右之者，恐非宋板正德，嘉靖本左者之左，作左者左，无之字亦似非也 ，故战不出，顷顷作顿，谨按古本顿训，多牟吕 ，郑有甫田，下有也，下传敖地名，下笺敖郑地下，今近荥阳下并同 轻重相得，下有也，虽不中作射，虽不中也， 举积禽也，也上有之字。
允信下有也，释文王苍云，【一叶】，元文王作三 ，芟鱼废反，【三叶，】芟作艾， 槸何鱼？子反【同上，】子作孑 入左者之左，【同上，】入作之 ，绥本亦作绥，【同上】，下绥作緌，下有同字， 甫田旧音浦，【同上，】浦作晡 决，本又作夬，【六叶，】上作夬，下作决王仓云，【八叶】王作三 ，或又作【冋，上】作防补脱【十叶，】讙呼端反，又作諠哗，音花去谷，起吕反，太平音泰，谨按当在闻本亦作问。下但大平音泰见于下，笺疏取往，于苑囿之中，【二叶，左七行，】宋板往作牲， ，闑，车軏之里，【三叶，左六行，】軏作防 注云乗芟除可陈之处，【四叶，右四行】乗作莱 不出火田，【五叶，右三行，】出作以 ，非故火田猎，【四叶】，故作放 甫草，至圃田【，六行，】圃作莆，谨按注文作甫，此作圃，宋板作莆，彼此变乱，未知孰是？ 金舄，为上【六叶，右九行，】金作赤 ，则以此射夫而取之，【七叶，右五行】无夫字， 不相依倚，【七叶，左八行，】倚作猗， 笺云：言马之良，【八叶，右一行】，谨按笺白，字非 ，所谓班余获射也，【九叶，左八行，】谓作以。
补遗古本注田者大芟草者作车 徒辇也也上有者字 充君之庖下有焉字 故自左膘而射之故下有曰字一本无而字 兽田猎搏兽也上兽作狩 椎破物也也上有之
吉日
考异古本注麕，牡曰麌，牡作，牝宋板同，谨按释文所引与今本同 ，天子之所下有也，甚有之，下趋则儦，儦下行则俟俟下，二曰友，下并同 ，以安待天子，下有发也二字， 壹发而死，下有也， 豕，牝曰豝，牝作牡，豝下有也， 酌而醴，羣臣醴作饮，宋板同释文， 【一叶，】补脱既差，初，宜反，又初佳反，择也， 【同上，】鹿牝频忍反，徐扶尽反，又扶允反，谨按当在羣口相聚也，下 儦表娇反，【十二叶】，谨按：崇祯本阙娇，字 中，张仲反，【十三叶，】张作丁疏麕，牝至，言多【十二叶，右八行，】宋板牡作牝 ，或令左驱令左【，十三叶右九行，】下左作右 ，故言御宾客者【十四叶，右三行，】言作知。
补遗释文，兕本又作光，【十三叶，】光作□，宋板同。
七经孟子考文补遗卷四十二
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷四十三
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注第十一【十一之一】
存旧毛诗卷第十一鸿雁之什诂训传第十八，毛诗，小雅郑氏笺。
鸿雁
考异古本经，集于中泽于作乎？注是务下有之也， 辟隂阳寒暑辟作避 ，就有道下有之也， 安集万民而已下有也，使有所依附，下同， 今飞又集于泽中，又上有而字 ，还定安集，下有也，则板六尺，下万民之辞，下并同 女，今虽病劳，终有安居女作，汝今下有则字，居下有也， 则嗸嗸，然下所未至者，下并有也字， 笺云：此哲人谓知王之意，及之子之事者，作笺云：哲人谓知王意，及之子事者也， 为骄奢，下有也，释文【四叶，】补脱去，其丘吕反，谨按笺犹民，去其居而离散，疏首章，次一句是也。【一叶，左五行，】宋板一作二 ，先陈王殷勤为民，【七行，】为作于 雉，高一丈，长二丈，【五叶，右五行】二作三 ，蔡仲曰：【七行，】蔡作祭。
补遗古本序安集之无之字
庭燎
考异古本经，夜乡晨，乡作向，注同，注勤以政，事下有也，王不正其官王上有今字， 而问夜早晚下有也。
夜起曰：夜如何其？问：早晚之辞，其作乎？问下有夜字，辞下有也， 庭燎，大烛下鸾镳，声下共有也， 闻鸾声将将，然作人闻其鸾，声将将然也， 先鸡鸣时下有也，朝礼别色，始入作朝礼，群臣别色，始入也，释文先藓荐反，【八叶】，元文藓作悉 ，别后列反，旂，音祈【八叶，】作其旂，音防巨畿反，别彼列反，谨按注疏本倒错疏，以一夜如譬，一世【八叶，右二行，】宋板如作始。
补遗古本经鸾声将将将作锵注同
沔水
考异古本注规王仁恩也，王作主，宋板同 ，近臣尽规下有之也二字， 沔水流满也，也上有貌字， 有所朝宗下有也，夏见曰宗，下同， 喻诸侯之自骄恣，欲朝不朝，自由无所惧，心也，作喻诸侯之自恣，朝不朝自由，无所在也。宋板作无所在，心也，谨按古本后从印本补入，骄字，欲字，心字皆非其旧， 兄弟同姓臣也，作兄弟同姓之者也， 女自姿女作汝，下同， 以事君，下有也，言放纵，无所入也。纵作恣无也字，谨按后人改从印本波流盛貌，下不事侯伯下共有也， 妄相侵伐，下有。
也矣 忧不能忘也也上有之字 待鸟雀而食而下有后字 顺法度者顺作循 亦是其常也无是字不令小人好诈伪令下有之字 使见怨咎使下有人字 安然无禁止下有者也 不当察之之作乎也释文见贤遍反下文同【九叶】元文下文作夏见 弭忘弥氏反下同【十叶】下同作下音亡疏皆可以此谏君【八叶左八行】宋板此作比
补遗古本注，循陵阜者，无者字， 讹为也。为作伪，宋板同。
鹤鸣
考异古本经，他山之石，他作它宋板同注及下文放此注未仕者下有也，人咸知之下，而下其萚，下喻异国，下竝同 ，天高远也，天下有喻字， 逃于渊，下有也，释文【十二叶，】补脱它山古他字，谨按当在错七落反，上 字林，同乎故反，【同上，】宋板乎作千 琢，渉角反，【同上，】元文渉作陟，谷从木谷声，【十三叶，】下谷作疏，淮南子亦云，【十三叶，左二行】。
宋板作故，淮南子云： 洁白光辉，【十四叶，右三行，】辉作泽，补遗古本注错石也，无也字。
祈父
考异古本注祈圻畿同作，古者祈圻，畿皆同 ，主勇力之士下有也，笺予我，下同。 ，我乃王之爪牙，无之爪牙三字 女，何移我于忧，女作汝 ，不取于王之爪牙之士，下有也，释文底爪履反，【十七叶，】元文爪，作之疏率，此以刺王也，【十四叶，右九行，】宋板率作举 ，乃颁此法，【十七叶，右一行】，此作比为是。
补遗宋板疏已，防卫己身，【十六叶，右五行】，上已作以。
白驹
考异古本经勉尔遁思遁作遯注同注不能用贤下有者字 絷绊下有也 以永今朝永作久 爱之欲留之下有也而得见之下同 何为逸乐乐作豫 使待时也时上有其字 自诀之辞下有也 其徳如玉然下有者也 母爱女声音女作汝释文徐又丁立反【十七叶】元文无又字 遁字又作遯【十八叶】上作遯下作遁疏日天文【十九叶右七行】宋板文下有也字 犹未知其所在也【二十叶右一行】未下有是字
补遗古本注，母爱女声音，女下有之字，释文刍禁俱反，【九叶】禁，作楚疏谓系其靷也，【十八叶，左一行】宋板无其字，黄鸟。
考异古本注是失其性，作是亦失其性也。 善道，与我下有也， 不可与明夫妇之道，不上有言字，道下有也字。
补遗宋板疏，是为男女之事，【二十叶，左一行】为作谓。
毛诗注疏第十一【十一之二】
我行其野
考异古本经，昏姻之故，昏作婚，注皆同成，不以富成作诚，宋板同注嫁娶之数，宋板娶作，取下传同， 淫昏之俗，下有也， 壻之，父壻作聟，下同 相谓，昏姻下有也，故我就女居，女作汝，下皆同 ，男女失道，失上有多。
字 而相怨下有者也二字 我采葍之时宋板葍作防 必无肯媵之下有者也 亦适以此自异于人道亦上有汝字宋板同作女释文□本又作藬【二叶】元文上作藬下作蘈
斯干
考异古本经哕哕其冥冥作溟乃寝乃兴寝作寐载弄之璋弄作□下同朱芾斯皇芾作茀父母诒罹诒作贻注而皆佼好佼作狡谨按下笺佼同今本 祭祀先祖作祭先祖也 如于深山下有也 又如松栢之畅茂矣矣作也 犹道也道作导 言时人骨肉时下有民字 谓已成其宫庙也已下有地字 西乡户乡作向下同 异于一房者之室户也者之作之者 南户尔下有也【补遗古本尔作耳】 皆可安乐下有也 坚致致作致覆盖下有也 如人之跂竦翼尔作如人之趾跂竦
翼尔之谨按之，字可疑， 防其肘，下有也，张其翼时下祭祀之时，下共同 冥，幼也，作溟黝也，谨按古本本，然后人改同，今本 寛明之貌，下有也，燕息之时，下同，以乐之作乐之矣也 则占之下有也，下笺故为生男下，故为生女下并同 男子，初生无初字，谨按，崇祯一本为然， 明成之有渐，明下有当字， 皇犹煌煌也，作喤喤，犹煌煌也， 一家之内，下有也， 宣王将生之子，将作所 ，煌煌然，下有也， 明当主于内，事纺，塼习其一，有所事也，作明当主内事也，纺塼者习其所有事也，谨按无于字，一字有也字，者字有所相倒， 父母之忧，下有也，释文【六叶，】补脱嗣也，郑音己，午之己，谨按当在似毛如字，下 肘，张九反，【十叶，】元文九作久 莞，徐又九完反，【十二叶，】完作还， 熊囘弓反，【同上，】囘作于 裼，韩诗作禘，【十五叶，】禘作禘，下同，疏下文大人占之，【十二叶，左五行，】宋板文作云 ，长颈高脚，【十三叶，右八行，】颈作头， 易文言也，【十四叶，左五行】也，上有文字 ，故内封注曰：【十五叶，右七行，】内作困，谨按封恐卦误，又按斯干，九章古本与今本同后旁记云：本作斯干，九章，首章七句，二章三章，四章，五章五句，六章七句，七章五句，八章，卒章章六句，今不知据何本也。
补遗宋板注为欢，以乐之乐作，落 古本梦之吉祥，梦上有皆字， 玩以璋者，玩作弄释文，名小儿被为禘，【十五叶，】禘作褓疏西方，一名蒲【，十二叶左八行，】宋板一作亦。
无羊
考异古本经何蓑何笠何作荷下及注同注牛羊之数下有也 尔女也女作汝下同 谁谓女无羊谁下有乎字 谁谓女无牛谓作乎谨按脱谓字明矣濈濈然下湿湿然下有也所以御暑下饮食有备下竝同 黑毛色者三十也黑作异 搏禽兽搏作捕 以言坚彊也彊作强 人众相与捕鱼人众作众人 庶人之所以养也庶人作庶民 豚鱼吉下有也释文犉本又作□【十七叶】元文□作 畜许六反【同上】六作又疏牧人所牧既暇【十九叶右六行】宋板暇作服
补遗古本注，犉者九千头，千作十，宋板同 ，言其多矣，无矣字， 素则有之，素作索，宋板同 细曰：蒸下有也，反梦见旐，反作，又宋板同释文素，色白反，【，十八叶】素作。
索宋板同
七经孟子考文补遗卷四十三
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷四十四
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第十二【十二之一】
存旧毛诗卷第十二节南山之什诂训传第十九，毛诗，小雅郑氏笺。
节南山
考异古本经，姻亚作璅，注同，如相醻矣，醻作酬，注高峻，貌下积石，貌下人所尊严，下共有也， 显盛貌，作显盛之貌也， 师大师下有也，具俱下，瞻视下竝同，女居三公之位，女作汝，下皆同 ，不敢相戏而言语。
作不敢以相戏而谈语也 卒尽下斩断下共有也不监察之下有乎也 实满下有也 旁倚之畎谷旁作傍 责三公之不均平作此责三公之位不均平不如山之为也作不如南山之所为也 荐重下瘥病下共有也 嗟乎奈何作嗟奈何乎 氐本下均平下共有也 毗厚也下有俾使也三字 言任至重下有也 吊至下有也 愬之也作诉天之也 庶民之言不可信民作人信下有也 勿罔上而行也罔下有其字 勿当作未未作末 未罔其上矣未作末矣下有也 式用下有也用平则已下同 无以小人之言以作用 用能纪理其事也纪作己也作者 无小人近人下有之字 小貌下有也 两壻相谓曰亚壻作聟亚下有也曰姻下同 厚任作厚仕 佣均下鞠盈下共有也 鞠犹多也鞠作盈 愬之于天愬作诉天下有也 届极下阕息下夷易下斥在位者下心息下情去下共有也 可反复也作可反覆之也 病酒曰酲下有也定止下同 无有止之者作以无肯止之者宋板同无以字 使民不得安安上有其字 昊天不自出政教天下有乎字 欲使昊天出圗书出上有自字王不能使也也上有之字 缩小之貌下有也 无
所之也，之作至 ，视女矛矣，矛上有戈字， 相杀伤矣矣，上有之也二字，谨按古本之也二字，后人刊之下矣，字似后加者 ，则如宾主，饮酒相醻，酢也，主下有之字，醻作酬也，上有之字， 而为王，诵之之作也， 本意下有也，讹化，下同释文，惔徒监反【二叶，】元文监作蓝 ，说文作防，才廉反小熟也，【同上】，谨按说文作，□小热也，从火干声 ，憯本或作噆，士咸反【四叶，】上作噆，下作憯士作七，毗婢比反【六叶，】比作尸 ，俾本又作裨，【同上】，俾作卑裨作，俾本又作手旁至者，误也。又作有 ，鎋胡□反，【同上，】□作。
瞎 勿毛，如字郑，音未【七叶，】未作末 鞠，兀六反，【九叶，】兀作九 ，醻又作酬，【十一叶，】上作酬，下作醻 为于伪反，父音甫，【十二叶，】作家父音，甫为王于伪反，谨按今本倒错疏戒，须有王【一叶，左五行，】宋板王作主 ，所以更而互【三叶，左一行】更作，便 更何所？王【四叶，右一行】王作主 ，又承死丧之下，【五叶，左八行，】又作文 ，必天下之民【七叶，左三行，】必作汝 ，无得，问小人而亲问之，【八叶，右一行】，上问作用 ，君民之所相信者，【二行，】所下有以字， 王肃言：政不由王出也，【十叶，右九行，】肃下有云字，存旧节南山十章，其六章，章八句，四章，章四句，补遗古本经，庶民弗信弗作，不注猗猗也，下猗作倚，宋板同释文，惔小熟也，【三叶，】熟作热，宋板同疏，秉持国政之平，【六叶，左三行，】宋板政之作之正。
正月
考异古本经忧忧愈愈愈作瘉注作俞是以有侮有作为为冈为陵冈作岗不敢不局局作局注同鱼在于沼于作于昏姻孔云昏作婚注正月夏之四月下有也故心为之忧伤故下有我字伤下有之也 亦甚大也也上有之字忧此政也放此 我我天下下有也 此何不出我之前此下有乱字 苟欲免身下有耳也此疾讹言之人下有也 从女口出女作汝下皆同谓其可贱下有也不得天禄下台第十下同 并及其家之贱者幷上有乃字 并制下斯此下共有也 免于是难下有乎也 视乌集于富人之室作视乌所集于富人之屋宋板同室作屋 以言今民亦当求明君而归之今民作今之人无亦字归之下有尔也 言似而非下有也 而但聚小人下有之也 梦梦然下有也 无统理安人之意人作定意下有也 尚复事之小者尔者尔作耳 所憎而已下有也 相陷害也也上有者字 故老召之作故老元老也宋板同 征祥之甚下有也下传伦道下同 妄为诬辞下有之也曾无杰臣下有也杰作桀 隐居之时下有也 王之始征求我之作也谨按渉上文误 其礼命之繁多多作也 有贪贤之名无用贤之实名下有而字实下有也 为恶如是作为恶如此乎也 褒国也谨按古本国下补入名字不知据何本也 而以为后下有也泥陷之难下同 已晚矣矣作也 数顾女仆作数顾尔之仆 终是用逾度是用作用是 鱼之所乐下不足以逃下炤炤易见下洽合下邻近下以及逺下共有也字 言尹氏富与兄弟相亲富下有贵独二字 在位椓之作在位者防之也 民于今而无禄者禄上有天字 富人犹可犹作已宋板同释文卑本又作痹【十八叶】元文痹作庳 讯本又作訉【同上】上作訉下作讯 井亦反【十九叶】脊作蹐 呼好路反【同上】好路作火故 屡力注反又作娄【二十二叶】上作娄下作屡注作住 殽本又作肴【二十四叶】上作肴下作殽疏急酷之刑【十三叶右八行】宋板刑作异 则非当霜之月【十三叶左一行】当作常 系用徽纒【十六叶左六行】纒作纆下同 自然以相执政也【二十三叶左二行】以作似存旧正月十三章上八章章八句下五章章六句补遗古本经忧忧愈愈下忧作心宋板同注小人之行下有也 乌雌雄相似乌下有之字 菀然茂特作菀菀然茂特 此小人富此下有言字宋板同 言遇害甚也言下有其字害下有之字释文墝若交反【二十叶】若作苦宋板同 辟婢亦反【同上】婢作匹 赘本反作防【同上】反作又宋板同 堕本又作堕【二十二叶】下堕作墯宋板同疏由此讹言所致【十四叶左六行】宋板无此字 盖如令人【二十二叶左七行】令作今
毛诗注疏第十二【十二之二】
十月之交
考异古本经，噂沓背憎，沓作，注皆同，注当为刺厉王，下有也， 节彼刺，师尹不平，无彼字，宋板同，尹下有之字， 郑桓公友下有也 ，是以知然作是以知之然也，日月之交防下有也侵君之象，下同， 月，臣道下日。
君道下，非其常下，亦甚可悲，下共有也，下传震电貌，下不善之征，下沸出下，崒者崔嵬，下竝同 ，君道坏也，君上有喻字， 憯曾下有也， 道德止之，下有者也， 艳妻，襃姒下美色，曰：艳下仲允，皆字下蹶，楀皆氏下敌，夫曰：妻下饮食膳羞，下子夺之法，下王马之政，下共有也，六人之中，作此六人之中也， 朋党于朝，朝下有廷。
字 以卿士云下有也下传髙则莱下笺抑之言噫下疾而呼之下同 不得趋农农下有事字 邑人之怨辞作邑民之所怨之辞也 甚自谓圣下有也国之三卿下诸侯二卿下同 与之皆去无留衞王皆作俱王下有者也 又择民之富民下有人字 诗人贤者下有也 虽劳不敢自谓劳上劳下有苦字 众多貌作众多之貌也 非有辜罪下有也嚣嚣然下噂噂下沓沓下妖孽下并同 背则相憎逐逐作遂属下句 由主人也作主由人耳也 里居也痗病也作里痗皆病也 亦甚困病下有也 居此而忧下有之也 心不能已下有者也 天之政教下有也释文崒旧徂恤反【七叶】元文徂作子 宜依尔雅音子恤反【同上】子作徂 顶丁令反【同上】令作冷 艳余赡反郑云艳妻厉王后【九叶】余赡反下有美色曰艳毛云艳妻襃姒十字谨按已载郑说亦当载毛说 煽说文作煽【同上】下煽作傓谨按说文□炽盛也从人扇声 沓本又作同徒合反【十三叶】上作下作沓合作答 背满昧反【同上】满作蒲 痗又音侮【十三叶】侮作悔疏即云朔日辛卯朔日即是之交为事也【三叶左九行】宋板日作月下同 秋正月壬午【四叶左八行】正误正当作七 云衞地如鲁地【五叶左四行】谨按云恐去误或据世以定义谬矣【六叶右九行】无谬字 小宰卿大夫
【九叶，左九行】，谨按卿恐中误 兼擅曰：宰职【十叶，右七行】，谨按曰宰，恐群字误 ，孽妖至，主人【十三叶，右七行】主作，由正嘉二本同，谨按主由人也，今本误作由，主人也，故万厯崇祯本依注文改之，非也， 夭孽，从天而来，【八行，】上天作夭，存旧十月之交，八章章八句，谨按今本止作十月。
补遗古本注周之，十月无之，字 辰，为臣下有也字，为异尤大也，也上有之字， 雷电过，常作雷雳震，过常释文，韩诗作嗸嗸，【十二叶，】嗸作謷疏，故为之卿士【十叶，右八行，】宋板为作谓。
雨无正
考异古本经降丧饥馑饥作饥注同维曰予仕予作于谨按朱熹诗传本亦然注疏诸本皆误注而无正也也上有者字 谷不熟曰饥下有也 更相侵伐下有之也矣已四字谨按恐误 昊天之德下有矣 不虑不图下有也舍除下胥相下同 铺偏也正误偏当作徧【补遗据古本宋板】 而徧得罪也而下有使字 朝暮省王也作朝暮存省王之也 为陈法度之言作我为之陈法度之言 谓众在位者下有也 慎女之身女作汝是不畏于天于作乎天下有也戎兵下同 无御止之者下有也御作御 归饩者下有也无念之者下同无肯用此相告语无上有亦字语下有者字 有谮毁之言有下有可字 恶直丑正下有也下传贤人不得言下笺可出于舌下竝同 其身旋见困病下有之也哿可矣矣作也 如水转流下有矣 故不悖逆作
故不为悖，遻 使身舌安休休然作使身居安休休如也，宋板同舌作居 ，顺说为上下有也， 可仕者，虽不正从也，从上有亦字， 急迮且危，上有甚字， 谓彘也，上复有王都二字， 可居也，作可居者之也， 无声曰：泣血下有也， 无所言，而不见疾也，言上有一字 ，欲迁王都见女下有也 ，故未能也。也上有者字， 女犹自作之尔，作女犹自往，作之耳尔，谨按尔字属下读，恨之，辞下有也，释文退，徐音退，【十七叶，】元文上退，作曾在登反蓄，勑六反，【同上】，谨按曾在登反，当在暬，思列反上蓄，勑六反，当在饩，许气反上，今本倒错 逆五，故反【十九叶，】正误逆当作遻 ，迮本又作笮，【二十叶，】上作笮，下作迮 ，距本又作蚷，【二十叶，】蚷作岠，疏君有道，听非法之言，【十八叶，右七行，】宋板君作若 ，丑真正也，【十九叶，右二行，】真作贞 ，非徒听可矣，【十九叶，左七行，】听作所，谨按所恐听误俗字，不可从存旧雨，无正七章，其二章，章十句，谨按余同，今本补遗释文讯，徐音悴，反【十八叶，】音作息 逆五，故反【十九叶，】逆作遻，宋板同疏，欲害于王，身【十五叶，右四行，】宋板于作及故韦召云【十六叶，左六行，】召作昭，宋板同。
小旻
考异古本注为刺厉王下有也 天下徧知下有之也回邪下遹辟下犹道下共有也 囘辟作廻僻 何
日此恶将止下有乎也 谋之善者不从下有之字亦甚病天下作亦且甚病天下也 不称其上作不称乎其上宋板作不称乎上 甚可哀也也上有矣 于往下有也必至于乱下同 卜筮数而渎龟下有灵字所图之吉凶下有也 言虽得兆占繇不中兆上有
吉字中下有也 谋事者众而非贤者众下有多字者下有也字所为不成下同 而无敢决当是非当下有其字 言小人争知而让过知作智下笺知者同过下有也 何以异乎异下有之字 昔曰先民下程法下经常下犹道下共有也 争为近言作争争为近言也争言之异者争下有近字 言见动轫则泥陷见作
是 有聪，谋者下有也，靡无下止，礼下同 ，王何不择焉？置之于位而任之，为治乎焉，下有取字，任下有用字，睿作圣，下聪作谋，下恭作肃，下从作乂，下共有也，谨。
按但明作哲，下无也字，参差不一，如此 ，欲王敬用五事，以明天道，故云然，欲下有今字，然下有也，谨按据疏，今恐令误 王之为政者，者作当属下，读 以自浊，败下有也，下传徒渉曰：冯河，下同， 徒博曰：暴虎博作搏，能危亡也，也上有已字， 恐坠也，宋板坠作队释文。
【二十八叶】补脱，兢兢已氷反，恐也丘勇反，恐队直类反本，又作坠下篇同，疏潝潝至其上，【二十三叶，左一行】宋板其作乎？王肃读为幠，【二十七叶，右一行】幠作膴，下幠大同存旧，小是六章，其三章，谨按以下同今本。
补遗古本注，如原泉之流行，如下有彼字，疏不肯与我告【，二十四叶，右七行，】与作于。
毛诗注疏第十二【十二之三】
小宛
考异古本序大夫刺宣王也宣作幽经题彼脊令脊令作鹡鸰注同注为刺厉王下有也宛小貌下鹘雕下□高下并同 终不可得作亦终不可得也 发夕至明下有也下传齐正下同 自持以胜下有之也 醉而日富矣富上有如字 自谓日益富下有矣字 以财骄人下有也 各敬慎威仪慎下有女字 无常家也作亦无常处也 则得之下有也 负持而去呴妪养之无负持而三字 喻有万民作以喻王有万民 将得之下有也下笺式用下同 言将得而子也也上有之字 不有止息下有也 谓月视朝也朝作朔 亦无时止息下有也交交小貌下不能以自治下填尽下仍得曰宜下自从下竝同 从何能得生下有乎也和柔貌下有也 恐队也队作坠 犹恐惧下有也疏教取王民【三叶右六行】宋板王作主 皆以藿为者【九行】作皆以为藿者 ○笺以寡财者【五叶左一行】谨按宋板与上文接今本有圈及白笺字非也
补遗古本注夸淫自恣夸作奢
小弁
考异宋板经鞠为茂草鞠作鞫谨按注同今本经典释文亦作鞫 古本注鸒卑居鸒下有斯字 提提羣貌羣下有飞字貌下有也 甚饱羣飞饱下有则字 生大子宜咎下有也谷养下于曰下竝同 我太子独不然我上有今字 曰以忧也以下有之字 于父母下有也下传周室之通道下笺四方下假寐下同 不敢不恭敬下有也取法则者下同 何曾无恩于我作何曾无恩爱于我也 吉凶下有也下传漼深貌下同柳木茂盛则多蝉渊深而旁生萑苇蝉上有鸣字而作则 无所不容作无所不苞容也 伎伎舒貌下有也其足使伎然舒也其作而 犹知求其雌下有也
今大子之放放上有见字 又鸟兽之不如作又言鸟兽之不如也 成其墐者上有以字 此所不知下有也其心不忍下彼二人下共同 陨队也队作坠 醻旅醻也下醻作酬 如醻之者谓受而行之作如醻谓受行之 惠爱下有也妄踣之下同 不欲妄挫析之之作也 不如伐木析薪也也作者 加我太子下有也人登其巅下人入其渊下同 虽逃避之作谗人虽欲逃避之 犹有黙存者焉焉作也黙作嘿 以言襃姒淫色淫上有以字 母子之宠下有也 曰怨乎乎作也 孟子曰固哉哉作矣 固哉高叟之为诗下曰凯风何以不怨下共有也 是愈踈也也上有之字是不可矶也同 亦无如之何无亦字宋板同释文【五叶】补脱小弁歩于反乐也下同 【九叶】有漼于罪反深貌萑音丸苇韦鬼反谨按当在嘒呼惠反下疏故变文以云义也【六叶右一行】宋板云作示 当又为兴【七叶右四行】又作文小弁则必欲杀太子【十四叶右九行】必作王
补遗古本注父子兄弟子作母 ，内有疾，内下有用字，我身尚不能自容，自上有得，字释文，补脱【五叶，】大子音。
泰注大子皆同之，傅音付 ，尔雅【六叶，】作小尔雅， 笱音狗，【十二叶，】狗作苟，宋板同疏，非为幽王，【九叶，右二行，】宋板为作谓 ，以物掎其巅，峯也，【十三叶，右八行，】掎作倚。
巧言
考异古本序故作是诗也故作而注怃敖也敖作傲下敖慢并同 民之父母下有也威畏下而罪我下僭数下既尽下乱萠下乱之所生下遄疾下竝同 如此则乱亦庶几可疾止也如此上有君若二字 谓之数作谓之屡也 穷诸盗下有也又为王作病下同 奕奕大貌下有也 大道治国之礼法道下有者字 如人心思数善言而出之心下有之字出之下有也徃亦可行下同 于己亦可已作此 是之谓行也行下有言字 故曰何人下有也 言力勇者作言无勇力者宋板同有无字 此人主为乱作阶无作字 骭疡为微下有也 故言女勇伊何何所能也女下有之字女作汝下同能下有为字 犹谋下有也 大多作以太多也 素能然乎作傃能然也释文且观笺意宜七池反【十四叶】元文池作也 大徐勑左反【同上】左作佐 卭其斤反【十七叶】斤作恭 按尔雅漠漠同训谋【十八叶】下漠作谟度符各反【同上】符各作待洛 素音傃【二十叶】作傃音素
疏言其大，非类【十五叶，右八行】宋板，其作甚 ，故其初即位，【十五叶，左一行】，故作攷 王由明不烛，【十六叶，右八行】王作正 ，故笺亦云 ，此人【二十叶，右九行】，谨按宋板云：此相接有圈，非也，补遗宋板疏，忧思呼昊天，【十五叶，右四行，】呼作乎 ，正意曰：【十九叶，左一行，】意作义。
何人斯
考异古本序而谮蘓，公焉而作，以作此诗以絶之下有也，经谁暴之，云谁作维？朱熹诗传本同，不愧于人，愧作媿，注同，还而不入，还作旋，注畿内，国名下有也，孔甚下艰难，下共同 ，女与之乎？女作汝 ，而未察下有也故言何人？下同？ 以解何人？意下有之也， 时蘓公以得谴让也，以作已 ，吊唁我乎？下有也， 何故近之？我馆庭，故作为 女之身乎？下有也， 皆疑之，未察之辞，皆上有言字，辞下有也，暴起之风，下同 ，何不乃从我，国之南不则，乃从我国之北，何上有女字，无则字， 使我疑女下有也， 遑暇，下亟疾下共有也，终不得一者之来见我，不下有可字，宋板一作壹疏及下注同， 亦何病乎乎作焉， 易说下有也，宜相亲爱，下及与下，以此言下下笺，使女为鬼，下与女相见，下竝同释文，愧或作媿，【二十三叶，】元文上作媿，下作愧 ，□必尔反，【二十四叶，】正误□当作，俾 ○腼，土典反【，二十七叶】，谨按圈可删也。疏若盟，则以王敦辟盟，【二十六叶，左七行，】宋板王作玉。
补遗古本注，时苏公以得谴让也，无也，字 ，我与女心如兄弟，心作恩，宋板同释文，□必尔反，【二十四叶，】□作，俾宋板同疏还，汝与相亲，【二十五叶，左三行，】宋板汝与作与汝。
巷伯
考异古本经既其女迁女作汝注巷伯奄官下谓之巷伯下共有也 故以名篇下有焉也 以成锦文下有也哆大貎下同 辟嫌辟作避下同 纳之而使执烛作顔叔子纳之而使之执烛 缩屋而继之缩作樎男子独处于室下有者其二字 男子闭户而不入下有也 男子不六十不闲居子作女 不称其乱下有焉字 吾将以吾不可吾下有之字 而侈大之作而又侈大之也 口舌声下往来貌下共有也字 女诚心而后言女作汝心上有汝字 复讪诽女作复诽谤女也 不毛下有也 制其罪也制上有使字 园名下丘名下近小者始下共有也字 作起也下有为作也三字 慎而知之下有也释文缉说文作咠鬲语也【三十一叶】谨按说文□聂语也鬲当作聂聂附耳私小语也从三耳尼輙切疏黄鸟又文有紫贝【二十九叶右九行】正误又当作文文宋板作又 疑为始乎【三十叶左三行】乎作兮 释丘文如畞畞丘【三十三叶左二行】文作云 田畞丘也【三行】田作曰
补遗古本注，男子独处于室，无于字疏，故为之巷伯也，【二十八业，右九行，】宋板为作，谓 黄为，又文有紫贝【，二十九叶，右九行】，又文作文，又。
七经孟子考文补遗巻四十四
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷四十五
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第十三【十三之一】
存旧毛诗卷第十三谷风之什诂训传第二十，毛诗，小雅郑氏笺。
谷风
考异古本注道絶弃恩忘旧也，谨按序有此七字，注和调之貌，下有也， 兴者风，而有雨风，上有谕字， 谓同其忧，务下一本有之事二字， 穷达相弃下有也，今女以志达而安乐以作，已 薄之，甚下有也，相须而成，下同 草木，无有不死，叶萎，枝者有不作，不有释文，嗟七何反？【三叶】，元文何作河。
补遗古本注虽以恩相养养上有长字
蓼莪
考异古本注不得见也也上有之字 长大貌下有也视之以为非莪视上有我字 兴者喻下有巳字
精识其事下有也 报其生长已之苦报上有以字苦下有也字 刺王不使富分贫众恤寡富上有以字恤作防下笺同寡下有之也入无所至下放此 鞠养下有也 昊天乎我心无极一本作昊天乎知我心无已极矣 疾貌下有也 寒且疾也也上有之字下笺重自哀伤也放此 寒苦之害下有也
补遗古本注出门则思之而忧无而字二本同 育覆育也也上有之字二本同 腹懐抱也也上有之字发疾貌下有然字 得养其父母下有者字 重自哀伤也也上有之字二本同
大东
考异古本注捄长貌下载鼎实下共有也澘涕下貌下同 过而去矣过上一本有今字 今不如古下有之字一本作也 谓赋敛之多少也谓下有其字 维麻丝尔作维有麻丝耳 独行貌下有也乃夏之葛屦下同 犹不得止下有之也 既尽下有也 虚竭餫送作空竭运送 契忧苦而寤叹契下复有契字 粲粲鲜盛貌下有也 言王政偏甚也偏下有而字一本无如是而已下有矣字 舟楫之人下有也世臣之子
孙下同 穴氏之职下有之也 此言周衰羣小得志周下有道字志下有也下传或不得浆下同一本作者也 鞙鞙玉貌玉上有佩字一本作佩玉貌也 刺其素飱下一本有之也 督察之实下一本有也 隅貌下有也 从旦莫七辰一移因谓之七襄作从旦至暮七辰辰一移因谓之七襄也 报成文章下有也晥明星貌下同 何鼓谓之牵牛何作河宋板同 牝服之箱下有之也 而无实光也作而实无光也 翕如也如作合释文寝子鸩反【十三叶】元文寝作寖 惮徐又音但【同上】但作旦疏杂记法亦言【十叶左四行】宋板法作注宰史众臣【十一叶右一行】史作使则所赋敛者【十二叶左二行】则作前 快其不赋税【十五叶左一行】快作决 从日至暮【十七叶左三行】日作旦
补遗古本经，亦可息也。息上有休字，注尤苦，征役之事也，事下有徧，东二字 于天下，厚下有也矣二字 共之，无怨下有之也二字， 以为家用，为下有供字， 是试用于百官，用下有事字， 捄毕，貌下有也字， 谓上星相近下有之也，字释文，斗都口反，沉作主，【十九叶】作，作音疏，如砥比贡赋，【十一叶，右九行，】宋板如作知 ，杕杜以动，妇【十五叶，左一行】妇作归。
四月
考异古本注四月立夏矣四月下有而字 乃始盛暑作乃始暑盛 兴人为恶作兴者喻人为恶 何为曾使我当此难世乎无为字难作乱 凄凄凉风也上有兴也二字一本无 兴贪残之政行作兴者谕云云万民困病下有也离忧下瘼病下竝同 必自之归为乱下有者之也三字 民莫不得养其父母者莫作无令不得蕃茂无得字 与受困穷下一本有不得其
所之也六字 言在位者贪残者下有皆字 言大于恶大作一本恶下有之也下笺曾无一善下同 构成下有也大水貌下同 使不壅滞壅作雝宋板同长理旁侧小国使得其所作长理旁侧之小国使各得其所之也 乃反不如作反不如之也 逃处渊处下有于字 翰髙下有也 戾至下一本有也 鳣鲤也下有鲔鮎也三字 性自然也性下有能字 非雕鸢能高飞非鲤鲔能处渊作非雕鸢而髙飞非鳣鲔而亦处渊 辟害辟作避 畏乱政故下有也 草木尚各得其所尚作生释文构古候反【二十一叶】元文候作豆谨按此释文当在序下 又一本作废【二十三叶】无又字疏已阙二时之祭【二十叶左二行】宋板二作一 许秋日之寒【二十一叶右八行】许作计 曰恶如此【二十二叶右二行】曰作四正嘉同谨按曰恐王误 何曾施恩于我【二行】谨按左传疏恩作忍见于文公十三年传 谓之兵甲之事【二十五叶左四行】上之作以谨按为是
补遗古本经，尽瘁以仕仕作士，注同，注今政乱国政，下有教字， 言劳病，而愬之愬作诉，二本同释文，养其徐亮反【，二十三叶，】徐作，余宋板同。
北山
考异古本序已劳于从事，而不得养其父母焉，于作于一本，养上有终字，经或燕燕居息，或尽瘁事国，一本居息上事，国上共有以字，注登山而采，杞山上有此字，一本作北 ，不得其事，下有也，不得休止，下同 思，已而忧下有之也， 溥大下，率循下共有也， 何使而不行，下有乎字， 不得息，下有也，一本息上有休字， 王谓此事众之气力，方盛乎？事作士 ，经劳四方下有也，叫呼，下同， 鞅犹何也？作鞅犹负荷也， 掌谓捧之也，一本捧下有持字， 负何捧持？何作荷释文，叫本又作器，【二十九叶，】元文器，作嚣 惨字，又作操【同上，】又作，亦操作懆何？又音何？【同上？】下何作河，疏或勤者，无事不为者，【二十九叶，左三行，】宋板上者作若。
补遗古本注王之土地广矣，广下有大字， 不得已，不上有终字，已下有也。
无将大车
考异古本经，维尘雍兮，雍作壅，注同，注故悔之下有也字。
小明
考异古本经曷云其还还作旋注同岁聿云莫莫作暮下同日月方奥奥作燠自诒伊戚诒作贻注以至于乱下有之也 举以刺之下有也 使述其方之事方上有西字 悔仕下有之也 不敢归尔下有也 燠暖也暖作暖宋板燠作奥 我冐乱世而仕冐作遭 悔仕之辞下有也谨按古本本无仕字后补入 忧不能宿于内也宿作息 正罪见罪下有也 鸟则择木下有是也二字 共具下式用下共有也 是使听天乎命乎作任宋板同 求仕之辞下有也贤人则是下同遭是明君是作此 道施行也也上有之字一本道
下有德字释文，莫音暮注，下同，【三十四叶，】元文注下有及字，谴弃战，反怒，乃路反，【三十五叶，】谨按当属上文，补脱【三十七叶】。
好是呼报反，介尔音界，疏昭二年，左传曰：【三十二叶，左八行，】宋板二作五，谨按为是。
补遗古本注尚不得归，下有之也，字二本同 ，谓其友未仕者也。友上有朋字， 人之居，无常安之处，人上有贤字。
毛诗注疏第十三【十三之二】
鼔钟
考异古本经鼔钟将将，将作锵，注为之忧伤，下有焉字，失礼尤甚，甚作大 ，淑善下有也， 怀至也，下有允。
信也三字 至，信不可忘，下有也，犹将将下同一本，犹汤汤下，亦有也， 舞四夷之乐下有也，释文汤音伤，【一叶】，元文此下有下注同三字。
补遗古本注言：使人乐进也。人下有钦，钦二字， 南夷之乐曰任，任作南二本，宋板同 ，为和而不僭矣，而下有御字。
楚茨
考异古本经，或剥或亨，亨作烹，注同尔殽既将，殽作肴，注不与福助也作不予，以福助之也， 茨棘，貌下有也，我将得黍稷，得作树 蕃芜，貌下有也，下笺享献下。
介助下同 使处神坐坐作座 助孝子受大福也子下有之字 或奉持而进之者或下有有字者下有也祊门内也门上有庙字 于是甚明下有也皇大下
同 享其祭祀作飨其祭祀也 疆竟界也竟作境肥硕美者下有也 事舅姑之称也上一本有妇字又自饮酌宾曰醻饮下有而字醻作酬 于旅也语下下笺式法下莫无下愆过下共有也 造主人使受嘏造作告 徃予主人下有也予作与 嘏辞之意下有也 齐减取也也上有之字 天子使宰夫受之以筐受上有又字宋板筐作匡 祝则释嘏辞释作择一本同今本 言多无数下有也下传以祭礼毕下尽其私恩下竝同 君妇笾豆而已妇下一本有彻字 归宾客豆俎客下有之字一本无 此其庆辞下有也而长行之下同释文【五叶】补脱楚茨徐咨反楚楚茨棘貌茨蒺藜也田莱音来田废生草曰莱谨按当在序下 【十叶】无疆居良反下篇同谨按当在竟音境上 嗜而志反【十六叶】而作市疏北至于尸酳【八叶左一行】宋板北作比 必先防干其肉【十五叶右九行】防作膊 尸执以命祝率命祝【十八叶右八行】谨按率恐卒误 眉寿百年勿替引之【十九叶右二行】百作万引作以谨按引作以恐非 释训云【二十二叶左五行】训作诂
补遗古本注饥馑下有者字二本同 十万曰亿十作万二本宋板同 言有容也容下有貌字 不知神之所在神下有明字 于旅也语也作而 徃位堂下位作于 告尸以利成下有之字 尸出而可彻作尸出而后可彻去 绥安也安然后受福禄也安下无也字福上有其字 惠顺也下有孔甚也三字释文祊说文作【十叶】作 苾蒲几反【十六叶】几作蔑宋板同疏于此不同者【十二叶右九行】宋板于作与 别从西堂下【二十叶右二行】别作则
信南山
考异古本经受天之祐祐作祜宋板同执其鸾刀鸾作銮注同注则又成王之所佃下有也 一成之中成作城下同 或南或东下有也下传必有积雪下同 彧彧茂盛貌貌作也一本作貌也 畀予也予作与 寿考万年下有也 农人作庐焉作下有田字 又入其税天子税下有于字 异物下有也获福下同 清谓酒也一本清下有酒字 酒郁鬯五齐三酒也鬯下有与字 祭之礼祭下有祀字 刀有鸾者下有也膋以升臭臭作臰 归暀是孝孙是作此释文畇音匀又音【二十五叶】元文下音作作 霡土革反【二十六叶】土作亡淹英鉏反【二十七叶】鉏作钳 渍子赐反【同上】下有淹也二
字谨按，宋板以下诸本作淹反，非也，崇祯本空二字，享普庚反，【二十八叶，】享作亨疏，禹治水土，比丘甸之【，二十五叶，左二行，】宋板比作皆 ，以由阳祀，故用骍，【二十九叶，右一行】以作似，补遗古本注，今王反不修，王上有幽字， 以为赋，法下有矣之也，三字 则饶，洽下有之也，字 ，报之以福，下有禄之也，字释文，雨于传反，【二十六叶，】传作傅，宋板同。
七经孟子考文补遗卷四十五
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补卷四十六
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第十四【十四之一】
存旧毛诗卷第十四甫田之什诂训传第二十一毛诗，小雅郑氏笺。
甫田
考异古本经或耘或耔耘作芸注下同注农人失职下有也 甫之言丈夫也丈夫作夫丈一本作大夫下同恐竝非 明乎彼太古之时一本乎作矣 则一成之数也成作城下皆同 谷畞一钟下有也下笺爱存新谷下同 农年之法如此农作丰宋板同 耔雝本也作耔壅根也 辞作互辞宋板同下有也字 俊士之行下有也 器实曰齐齐作赍 方迎四方气于郊也气作神一本作四方神气 纯色之羊色作毛 八蜡不通下有也御迎下介助下同 佑助我禾稼上有以字 以乐田畯下有也 使知稼穑之艰难也使上有欲字 攘其左右从行者攘作饟宋板同 成王则无所恚怒恚作责宋板同 近者纳总总作□宋板同禾谷之税谷作稼 万车以载之上有求字 是言
年丰收入逾前也，年丰作丰年也。上有者字，释文甫之田，丈夫也，【一叶】，元文田作，言 耘音芸，本又作芸，【二叶】作，芸音云：本又作耘， 介音界，止，大也，【同上，】止作王 ，肄以四反，【同上，】肄作肆 ，畯本又作峻，【十三叶，】峻作俊 ，总作孔反，【十六叶，】总作疏，是为老壮之，别孝养之义也。【二叶，左七行，】宋板孝作等 ，故今黍稷得薿薿，然【九行】，今作令 农人食陈【七叶，右二行，】人作夫 向劳之也，【八叶，左七行，】向作飨， 社祭也，神【九叶，左二行】正误也当作地 社谓隂祀【十叶，右九行，】谓作为 ，时次于此，【十二叶，左二行】，此作上 ，横有广狭，【十六叶，左五行，】横作桥， 应校其岁以为率，【十七叶，右二行】应作亦正，嘉二本同远者，纳米【七行，】纳作粟。
补遗古本注，劳农以休息之也。农下有夫字， 以乐田畯，田下有祖字， 喜读为饎，读下有当字，二本同 ，长畞竟畞也，竟上有谓字， 稼禾也，作稼禾稼也，释文积如字，反子赐反，【十六叶，】上反作，又宋板同疏举而脩之，【三叶右四行，】宋板举作奉 ，是为休息之【十叶，左七行，】为作谓。
大田
考异古本经，有渰萋萋萋，作凄兴雨祈，祈祈作祁，注同，注思古以刺之下有也，传可垦耕，下同， 稼者，必先相地之宜者，上有之字，宜上有所字， 而事之下有也，一岁曰：菑下硕大，下不夺其时，下所致之下正，已而去之，下竝同一本作正己而去之，无有灾害也， 使自消亡下有也，渰云兴貌，下同，一本作渰隂云兴貌 祈祈，徐也，一本作祈祈，徐行貌也， 取之，以为利下有也，劳倦之尔，下同， 骍牛也，牛上有赤字， 祈报焉，下用黝牲，下共有也，释文童，梁说文作节，【二十叶，】元文节作蓈，下同， 祈巨移反【，二十三叶，】祈作祁疏以种，其百谷之众，谷【十九叶，右五行】，宋板上谷作种 ，是成而未坚，【二十一叶，左四行，】是作皁，言假贷无厌，故曰螣也。【二十二叶，右三行，】螣作□，正嘉二本。
作螟，谨按说文作，蟘存旧大田四章，其二章章八句，二章章九句，一本作上二章，下二章。
补遗古本注出五种，五下有谷字， 读为蓄栗之菑，蓄作菑，二本同 ，盛阳也，阳下有气字， 因及私田，私上有我字， 蒙其余惠，蒙上有得字，惠下有也字，疏孤独老疾，亦矜寡之称，【十八叶，右三行，】宋板称作类。
毛诗注疏第十四【十四之二】
瞻彼洛矣
考异古本注泱泱深广，貌下有也，以成嘉谷，下以成贤者，下竝同 ，将六军，而出军作师， 祭服之，韠下有也，琫上饰下珌，下饰，下共同 ，珌下饰者，无此四字，宋板正徳，嘉靖本者作也，谨按四字衍文， 诸侯璗琫，璗作玚 ，珕珌下有也，安之尤难，下同释文。韎，壬界，反【二叶，】元文壬作亡 ，璆巨漻反【四叶，】漻作樛，疏其礼合，韦为之【四叶，右二行，】宋板礼作体 ，郭璞曰：珧似琫，【五叶，右五行】琫作蜯，说文云：公珕蜃而不及于蜃，【七行】，谨按作说文云：珕蜃属而不及于蜃，为似是说文云：珕，蜃，属从玉从劦。
补遗古本注，显其能制断，下有者也，字 ，其先君受命者，受上有所字。
裳裳者华
考遗古本注，明王时也，时上有之字， 裳裳，犹堂堂也，犹上有然字， 湑，盛貌下有也， 则我心所忧，心下有之字，一本下文我心下亦同 ，谗谄并进下有也，朝祀之事，下有功于国，下竝同一本，丧戎之事，下亦有也，而见絶也作而见弃絶焉也。
补遗古本注，时有驳而不纯，下有也者，字 沃，若然下有也字。
桑扈
考异古本经，兕觥其觩，觥作觵，注同，注动无礼文，下有者字， 有文章下有也，犹佼佼，下同。 飞徃来貌作飞而往来貌也， 才知之，名知作智，下贤知并同 ，不侵畔下有也，翰干下同干作榦，宋板同下，桢干放此 ，而法象之下有也，王者位至尊下同 ，其受福禄，作受其福禄 ，加以庆赐下有也，释文捍毛音汗，【十叶】，元文无毛，字 难，乃旦反，下患难【，同上】难，下有同字，谨按万厯，崇祯本，误加毛字，脱同字，宋板正，嘉同元文，补脱【十叶，】之翰户旦反，干也，百辟音璧，注同君也之桢，音贞疏胥皆至，福禄【十叶，右三行】，谨按皆作有为是 ，则为天所祐，【十一叶，右二行，】宋板祐作祜， 为不敖慢矣，【十二叶，右二行，】敖作傲。
补遗古本注仰乐之下有也 以福禄下有也
鸳鸯
考异古本注万物有道下有者字 不暴夭也也上有之字 鸳鸯匹鸟下有也 纵防时也时上有之字梁石絶水之梁下有也 以右翼掩之掩作揜 摧今莝字也今下有之字 系于廐一本于上有之字 乃子之谷之下有以字一本予作与释文鸯于冈反【十二叶】元文冈作岗 绥士果反【十四叶】士作土
頍弁
考异古本序不能宴乐同姓，宴作燕传，笺放此，谨按经，君子维宴同，今本注天子之朝，皮弁以日视朝，作天子之朝服皮弁，以服日视朝，一本作天子之朝服皮弁，以日出视朝也， 言其知具其礼而弗为也；作，言其能知具礼而弗为之也， 言至亲下有也，托王之尊，下同，王衰则微下有矣字， 刺王不亲九族，王上有幽字，具犹来也，来作皆 ，霰后大雪下有也， 后大雪下有也， 与王相见也，也作乎？ 喜乐，此酒喜作善， 哀之也，作衰也，疏且自相与喜乐，此酒【十八叶，左九行，】宋板喜作善，谨按与注不同，与古本注，合 雪当能下【十九叶，右二行，】能作散，正嘉同 阳之专气为霰隂之专气为雹，【四行】，谨按大戴礼上作雹，下作霰 盛，阳气之在雨水【，五行】，谨按以下文类之气之当作之气。
补遗古本经，实维何期？期作斯二本，同注期辞也，期作斯二，本同 刺，幽王将防亡刺，上有又字，二本同释文，□字亦作防【十八叶，】防作霓。
车舝
考异古本序车牵大夫刺幽王也牵作辖经注竝同经好尔无射射作斁注同觏尔新昏昏作婚注同注间关设牵也也上有貌字 娈美貌下有也 大夫嫉嫉作疾 配幽王上有以字 合会离散之人作会合离散之民之也 相庆且喜下有也 依茂木貌下有也改脩德教下同 尔女女王也女作汝下同 以配王王上有幽字 犹用之此燕饮无此字后补入 必皆庶几于王之变改一本必作心 蔽君之明下有也 见女如是女下有行字 四马騑騑然下有也释文木星歴反【二十二叶】正误木当作析【补遗据元文宋板】疏须贤女共之【二十叶左三行】宋板女作友 须无同好之贤友【同上】须作虽正嘉同 嫉襃姒之甚【四行】嫉作疾
补遗释文贩必迈反，【十九叶，】贩作败疏，唯有茂林之德者，【二十一叶，右五行】宋板林作美。
毛诗注疏第十四【十四之三】
青蝇
考异古本经，岂弟君子，岂弟作恺悌，注同，注营营徃来貌下有也，释文【一叶，】补脱构，古豆反，韩诗构乱也，疏谗人喻善，使恶【一叶，左三行，】宋板谗作诗。
宾之初筵
考异古本经举醻逸逸醻作酬曰既醉止曰上有是字一本无无俾大怠大作太注武公入者入为王卿士入上有既字士下有也 秩秩知也知作智 必射以择士必下有先字 食之曰殽下有也 和防酒调美也酒作犹 又威仪齐一一作壹 而众宾肃慎下有也徃来次序也次上有有字 栖之于候也候下有中
字 亦张节也一本张下有在字 其非祭与下有也射者乃登射登下有堂字 中的之功下有也 我
以此求爵求下有女字 胜者饮不胜下有者字 其争也君子下有也下传与笙鼓相应下同 涤荡其声也涤上有而字 烝进下有也衎乐下烈美下一本共有也 奏乐和上有言字 所献之礼下有也壬大下同 有卿大夫上复有庭字 得万国之欢心下有也嘏谓尸与主人以福也与作予福上有神字 室人
复酌为加爵下有也 交错相醻醻作酬 酌之以其所尊其上有献字 又无序也序上有次字 温温柔和也柔和作和柔 迁徙下有也 僊僊然作僊僊舞也 小人之态出下有也 僛僛舞不能自正也正作止 邮过下有也孔甚下俱有美誉下竝同 醉至若此下有不出二字 故以此言箴之下有也佐酒之史下同 饮酒于有醉者于下有朝字 则立监使视之监上有酒字 又助以史助下有之字 人所非恶下有也式读曰慝下俾使下同 故为设禁禁上有法字将恚怒也也上有之字 牝牡有角下有也矧况下
同 饮三爵之，不知之作，犹一本作饮，三爵之后，犹不知释文，殽核上户交反，【四叶，】元文殽，作肴 杭，若浪反【四叶，】正误，若当作苦，【补遗据元文】 的音勺，【，五叶】作勺，音的 衎，若旦反【，十一叶】，若作苦 ，怭毗必反，又符笔反说，媟嫚也，说文作，怭嫚息列反，【十八叶，】作怭毗必反，又符笔反，媟嫚也，说文作，佖平一反，媟嫚息列反，谨按说文，从人必声，俄五何反，广雅云：哀【十九叶，】哀下有也，补脱【十九叶】下，女交反，谨按当在讙呼端反，下，元文作讙，呶呼端反，下，女交反，疏卒章无君臣，淫液之事者，【三叶右四行，】宋板液作泆，公降一等，揖之公外，席宾列自西阶，【六叶，右一行】，谨按仪礼元文作，公降一等，揖之公升，即席，宾升自西阶， 皆止面画其头，【八叶，右二行，】止作正 不忘，上下相犯，【三行】，谨按乡射记注下作，不 正鹄，皆鸟之栖防者也，【九叶，右六行，】栖作捷，谨按防，恐误 ，司射命设封，【十一叶，右六行】，谨按大射礼，封作丰 ，去国之去，【十四叶，左六行，】下去作法 ，尸嘏神意与主人【十五叶，左五行，】嘏作假 ，次者大射，注云：次若今更衣，帐张席为之，【十六叶，右三行】，谨按彼注作次，若今时更衣处帐，张席为之 ，以此论祭祀，【四行】祀，作事 上嗣王，人将为后者，【六行，】王作主， 大夫之嗣子，无举首奠，【十六叶，左一行】，谨按特牲注无作，不无首字作不举，奠 故云其登引馂献受爵，【二行】，谨按引，字应删， 人姓讳，短【二十一叶，左二行，】姓作性，补遗古本注逸逸徃来次序也徃上有犹字， 着为无算，爵以后也，无上有其字，疏大侯既坑，【三叶，左三行，】宋板坑作抗 ，作乐以助乐，心【十二叶，左七行】下，乐作欢。
七经孟子考文补遗卷四十六
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷四十七
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第十五【十五之一】
存旧毛诗卷第十五鱼藻之什诂训传第二十二毛诗，小雅郑氏笺。
鱼藻
考异古本经，岂乐饮酒，岂作恺，注及下同，注危亡之祸，下有也， 颁大首貌，作颁大首之貌也，一本无之字，其首颁然下有而大也三字， 万物得其性上有而字，莘长貌，下那安貌，下竝有也， 其居处，那然安也？一：
本安上有自字
补遗古本注那安貌，貌上有然字，释文沈又七句反【二叶，】句作旬宋板同。
采菽
考异古本注将无救也也上有之字 采其叶以为藿下有也 牛羊豕芼以藿豕下有之字 有生俎生作牛 尚以为薄下有也 衮卷龙也龙下有衣字维用有文章者无维字一本作王之赐之维命用有文章焉 泉出貌下有也 可以为菹菹作葅下同 亦所用待君子也用作以 芹葅雁醢下有也 诸侯来朝王王上有于字 如今行縢也也上有者字 解怠纾缓解作懈 天子以是故赐予之下有以此二字古者天子下有之字 刺今王不然下有也下传盛貌下笺亦循顺之下竝同 明王能维持诸侯也明王上有古者二字 不出其位下有也释文菽本又作菽【三叶】元文下菽作叔 尔雅云正出涌出也【六叶】作尔雅云槛泉正出正出涌出也 縢徒丁反【八叶】丁作登 闲雅之貌【十一叶】闲作闲疏相迎于郊【八叶右二行】宋板相作朝属上李廵曰繂竹为索【十三叶右一行】繂作
补遗古本注羊则苦，豕则薇作羊则以苦豕则以薇疏膳宰，设折俎，【五叶，右八行，】宋板牢作宰。
角弓
考异古本经，兄弟昏姻，昏作婚，注骍骍，调和也，和作利，宋板同疏放，此 易以成怨，下有也，下笺尔女，下同，皆知之，作皆如斯，宋板作皆如之。 不可不慎，下一本有也， 裕饶下有也，而孩童慢之下，亦将然下，故取义焉，下族燕之礼，下竝同 猱，猨属猨作猿，属下有也，涂泥，下母禁辞，下同， 王不教之下有耳字， 敛其骄慢之过者，者作也，释文【十四叶，】补脱胥息，徐反易以羊，豉反【十七叶，】猱乃刀反，沈乃遘反，猨属涂附，如字，毛着也，郑。
木桴也，猨属音袁，字或作猿，附着直略反，下同，木桴音孚，谨按此当在母教猱升木注下 ，有徽音晖美也，与属音蜀，注同，读者亦音树，亦乐音洛。又音岳，又五教反，下，乐善同 ，瀌符娇反，【十九叶，】娇作骄 ，尔雅云：衰鸠楼聚也，【十九叶，】衰作裒疏，福及于己，【十六叶，右四行，】宋板福作祸，从女象有好之者【十八叶，左三行】，谨按好当作奸 言，止其好而称母【三行，】好作奸， 物之歰者，【四行，】歰作涩。
补遗古本注则使之多怨也怨下有心字 涂之性善着下有木字 教之则进下有也字 王不啓教之下有耳字释文瘉羊主反【十五叶】主作朱 下遐嫁反注串下同【十九叶】串作卑宋板同
菀桺
考异古本注忧今不然下有也 愬之也愬作诉 甚使我心中悼病我作人 予将行之下有也不知其所届下同 曷害作曷何也 谓四裔也也上有者字补遗古本注不朝之意下有也字 假使我朝王我上有今字 不可朝事也朝上有以字疏毛依释诂文【二十二叶左八行】宋板文作云
毛诗注疏第十五【十五之二】
都人士
考异古本经，我心苑结苑作菀，注同，我不见兮，不作弗注，古者明王时也，明上有古字， 倡率者也，率作帅，休燕犹有常，下有服字， 古明王时作，古者明王之时，瑱塞耳下有也字， 尹正也，作尹正，吉，美也，一本同。
今本 周室昏姻昏作婚 带之垂者下有也 而厉如鞶厉也而作如  求从古人下有也 旟枝旟扬起也枝作技宋板同一本作枝也上有者字释文差都卖反【二叶】正误都当作初【补遗据元文宋板】 致直置反【四叶】元文致作致 降俗本作隆正误下隆当作降【补遗据元文宋板】 带音蔕【六行】作□音带疏明与同室
为婚姻也，【六叶，左一行】宋板同，作周 略，古之人【四行，】略作思正，嘉同 垂而不名之为裂，【七叶，左二行】不作，下 后更苑，结【八叶，右四行】苑作菀，谨按经注同，今本。
补遗古本注以过差下，今不然，下共有也， 琇美石也，琇下有实字， 有礼法，下曲上卷然下共有也字，释文倡率朔聿反，【一叶】朔，聿作色类，宋板同 杀，又所侧反，【同上，】侧作例， 揵其言，反【六叶，】其作莫。
采緑
考异古本经，不盈一匊，匊作掬，六日不詹，詹作瞻，注同，注讥其不但忧思而已，不作非 绿，王刍也，刍作蒭，是以忧思下有也， 之子，是子也，之子下有者字， 为之韔弓，其徃钓与谨按古本本弓上有其字，其徃钓与无其字，后人改正，今从板本云 为之绳缴，作为之缴绳，释文缴音灼，亦作，故同【十一叶，】元文作，□音灼，亦作缴同，疏妇从夫，故月纪【十叶，左二行】，谨按故恐放误。
补遗古本注，忧思不専于事，作忧思不専于其事之也，有云：君子有上有又字， 初行时，不然下有也，黍苗。
考异古本序召伯之职，召作邵经注竝同注长大，貌貌上有之，字 隂雨之润下有也，悠悠行貌，下同， 转餫餫作运， 无休止，时下有也，严正之貌，下同 ，而亦心安作而心亦安也，释文说，音悦，又始说反，【十二叶，】元文下说作锐， 本又作运，【十三叶，】餫音运，下有此四字疏牵之，有牛而将之，【十四叶，右四行，】宋板牵之作，车中 反，以刺时故刺，今王使人行役，【七行，】作反以刺，今使人行役无刺时，故王四字。
补遗古本注有隂雨之润下，有泽也，字 ，以先之下旅，从下威武，貌下共有也， 美召伯，治谢邑美，上有此字。
隰桑
考异古本序，君子尽心以事之，下有也经，其叶有难，难作傩，中心藏之，藏作臧，注同，注美貌，下盛貌，下共有也，有覆养之徳也养下有人字， 无徳于民下有也。
传云：思在野之君子，正误传当作笺，【补遗据二本，宋板】 ，宜思之也，也作矣， 能勿诲乎？下有也，释文藏郑子郎反【十七叶，】元文藏作臧疏，虽经无所当至，小人在位【十五叶，左二行，】宋板脱此二十八字。
补遗古本注，喜乐无度，下有之也，字 ，遐远，下，谓勤下共有也，字释文，幽于蚓反，【十六叶，】蚓作虬。
白华
考异古本经啸歌伤懐啸作歗念子懆懆懆作惨谨按注同今本一本经注共作惨注是谓幽后下有也 白华于野作人刈白华于野 菅柔忍中用矣忍作□王取于申取下有后字 任妃后之事妃后作后妃将至灭国下有也白云貌下同 无不覆养作无微不覆养也 使与白华之菅相乱易相上有可字 犹天下妖气天下有之字 歩行下有也 后襃人有献而入之幽王献而作狱事 是谓襃姒下有矣 滮流貌下有也 使之生殖殖作植 喻王无恩意意作泽丰镐之间水北流一本水北流作水皆北流也 礼仪备上复有申后二字 亦犹是下有也形见于外下同如鸣鼓钟于宫中而欲外人不闻鼓钟作钟鼓人下
有之字 迈，迈不说也，也上有貌字 鹤，絜白鹤下有之，性二字， 不可别者，以翼下有知之二字， 左掩右，雌下有也，以成家道，下怨旷，下乘石貌，下竝同 ，其行，登车亦履石，宋板亦作以 申后，始时亦然，今也黜而卑贱，然下有也字，作见一本，贱下有者也， 使我困，病下有也释文，浸字亦作寝，【二十一叶，】元文寝，作寖 啸音歗，【二十二叶，】上作歗，下作啸 ，一音于骄反，【同上】，一作姣 ，樵昨焦反，【同上，】昨作徂， 卑如字，下又卑兮反幷，注同，【同上，】作卑如字，下文卑兮幷注同，补脱【二十五叶，】乘石貌，登车所履之石，谨按当在扁，又必浅；反下疏，此白华亦是茅，菅类也。【十九叶，右五行】宋板，菅作之 ，是先幽王之立，十二年而生【，二十一叶，左三行，】二作一。
补遗古本注而便取白茅便作更一本同 宜咎奔申下申后见黜下共有也 行此艰难之妖久矣妖下有也已字 襃姒之所为下有恶字 而念之下亦不可止下共有也 王反不说于其所言无于字言下有之也字 以成家道作以成室家道也释文下叚嫁反【二十四叶】叚作遐
毛诗注疏第十五【十五之三】
緜蛮
考异古本注緜蛮緜作绵，下皆放此注，渴则予之，饮予作，与下同 ，后车倅车也下有矣字，释文緜蛮而延反【一叶，】元文而作面疏，故知微臣谓士乱世之作诗，亦应多矣，【一叶，左八行，】宋板作故知，臣谓士也，士之作诗，亦应多矣。
补遗古本注而刺之下小鸟貌下共有也 鸟止于阿阿上有丘字 兴者小鸟小上有喻字
叶
考异古本经采之亨之亨作烹注薄于宾客下有也叶貌下同 先与父兄先下有为字 饮食而曰尝者食作酒 齐鲁之间声近斯近上有相字 立宾注为酌名注作主宋板同名下有也 凡治兔之宜宜上有法字
补遗古本注，犹今俗之劝酒，俗下有人字，酒下有之也字。
渐渐之石
考异古本序渐渐之石，渐作□，下皆放此，戎狄叛之，狄作翟叛，作畔役，久病在外，在作于宋，板同一本作役人，久病于外，经不皇出矣，皇作遑，注役谓士卒也，一本役，下有人字， 山石髙峻下有也， 戎狄众彊，狄作翟彊，作强 邦域，又劳劳广濶，下劳下有而字， 言不可卒服，下有也， 将率率作帅，下同， 皇王也，王作正 朝于王下有也，卒竟下，其可尽服，下聘问于王下，其尤躁疾者，下竝同 缯牧之处，缯作橧 ，乃率民去礼义之安，作乃率其民，臣去礼义之安， 毕躅也，躅作噣释文，渐亦作惭，惭【八叶，】元文惭作嶃， 狄本或作翟，【同上，】上作翟，下作狄补，脱【九叶，】孙毓云：郑音辽而上，时掌反，卒服寸忽反，谨按当在劳如字，下 【十一叶，】令力呈反，下注同，出使所吏反，谨按当在不皇出矣，下 悍，乃旦反，【十二叶，】乃作户 噣，又音画，本又作独【同上，】画作，昼独作浊， 他音沱，【十三叶，】作它音，他疏释诂文云：【十二叶，右四行，】宋板文作，又 某氏曰：临淮之谓云云，【十三叶，左八行】，谨按尔雅疏之作人 ，故贱之，此方于豕，【十四叶，右三行】，此作比 哲，时燠若；【八行，】哲作晢，下皆同，谨按此洪范文也，惟蔡沈书传本作哲，古本皆作晢。
补遗古本注豕进渉水波作豕烝进渉波水矣 故比方于豕下有云也字 不干王命下有也
苕之华
考异古本序因之以饥馑，饥作饥，下注同，经不如无生无作，毋牂羊坟首，三星在罶，牂作防罶作霤，注大夫，将师出，出上有而字 ，今当其难，今上有已字， 则京师孤弱，则上有败字 ，不如不生也，下不作无 ，忧闷之甚，作忧闵之甚也！ 牂羊，牝羊也，作牂羊，牝曰牂，一本作羊，牝曰：牂共无也，字 ，其去须防也，也作耳，释文罶，本文作霤，【十八叶】元文，文作，又。
补遗古本注危亡下孤弱，下共有也， 见侵削，下有者也字。
何草不黄
考异古本序何草不黄草作，屮下皆同，中国背叛，叛作畔经，何人不矜矜作鳏，注同，注无不从役。下有者字，故谓之矜下有也，芃小兽，貌下同 ，故以比栈车辇。
者作，故以比辇车，栈车尔也，一本无，栈车二字，疏彼言者，宜为六十之外，【二十叶，左五行，】宋板者作老 ，治其徒役与其辇，辇【二十一叶，左五行】，谨按上辇当作輂字音九玉反， 车一斧一斤，一凿一种，一锄【七行，】车作辇，正嘉同种作梩，若然，巾之言，服车五乗【九行】，谨按之当作车，存旧鱼藻之什十有四篇，六十二章三百九十六句，谨按今本三百二句，古本似非。
补遗宋板疏知非巾车之玑车也，【二十二叶，右二行，】玑作栈。
七经孟子考文补遗卷四十七
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷四十八
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第十六【十六之一】
存旧毛诗卷第十六文王之什诂训传第二十三毛诗，大雅郑氏笺。
文王
考异古本注受命下有者字 制立周邦下有也下传于叹辞下笺崩諡曰文下竝同 王迹起矣起上有始字 不显显也显光也不时时也时是也一本无显光也时也时六字作不显显也不时是也 光明矣上有言字 从而行之下有也下传哉载下笺令善下哉始下竝同 以受命命上有天字 皆百世下有也 不世显德乎也者世禄也一本上也作仕无下也字 翼翼恭敬下有也皇天下同 是我周家干事之臣下有也家作之宋板同 殷之子孙下有也 多言之也作言多之也 不如徳也不下有可字 恶则去之下有也肤美下将行下同 夏后氏曰收周曰冕收下有殷曰哻三字 壮美而敏壮作庄 以德不以彊下有也当念女祖为之法下有也女作汝一本作当念汝先
祖所为君之法度也。 王斥成王，作王斥，今成王也，聿述下有也，一本永长，下亦有也， 自求多福，下有也，福禄自来下有之也， 帝乙巳上也，已作以一本作。
上帝帝乙以上也 故不忘也忘作亡 宜以殷王贤愚为镜宜上有王字 不可改易下有也下传遏止下义善下笺宜徧下终女身则止下竝同 而施行之之作也一本作之也 载事下刑法下顺之下共有也疏以其但有天下【二叶右二行】宋板但作得 伐耆伐邾【二叶左五行】邾作防 尚书运期援【八行】援作授 易类谋云【九行】嘉本易作是谨按似是 神灵图云【六叶右一行】神作坤 不应此时方取王室【七叶左八行】王作正 仗之劳【八叶右二行】仗作杖 美其本支子孙【十一叶右四行】本作及 以能敷陈【六行】以作亦 谓子孙世之【十一叶左一行】谓作令正嘉同 事政犯君【十二叶右二行】事作専 今乃服殷冠【十五叶左八行】乃作仍知早来服周也【十六叶右五行】知作如 但祼是送爵【七行】是
作时 以夏殷制【十六叶左一行】以作似 职掌王冕【五行】王作五
补遗古本注，自求多福，多作众 ，不闻香臭，香臭，作臭芳疏决地之瑞，黄龙中流见于雒，【一叶，左八行，】宋板决作法，明年，败耆国，明年，伐邾，【二叶左五行，】邾作防。
毛诗注疏第十六【十六之二】
大明
考异古本经凉彼武王凉作谅注同注故曰大明下有也 明明于下于上有在字 着见于天下有也 谓三辰效验作谓三辰有效验也 殷之正适下有也乃弃絶之作乃絶弃之 恭慎貌下有也来附者下同亦由父母也也作矣 载识下有也一本集就下亦
有也 涘厓也厓作涯 则为之生配于气势之处则下有天字配上有贤字 谓生大姒下有也 乃求昏作乃求婚也 伣磬也磬作譬 如天之有女弟下有也 谓纳币也谓下有使字宋板正嘉同 言贤圣之配也作言贤圣之相妃也 敬昏礼也昏作婚 未有等制下有也 维行大任之德焉维行下有能行二字一本无维行二字 维徳之行下有也下传矢陈下同乃予诸侯有徳者当起为天子作乃以子诸侯有徳
当起为天子者，谨按古本本，尔后改从今本 ，无有疑心下有也， 明不用权诈也，明下有时字， 则暇且整，作则闲暇，且整也， 尚父可尚可，父下有也， 尊称焉，称下有父字， 为之，上将下有也， 书牧誓曰：书上有尚字， 牧野，乃誓下有也，释文伣说文云：譬誉也，【六叶】，谨按说文作，伣譬谕也， 造，广雅作船，音同，说文船古造，字【六叶，】元文船作艁，下同 ，右字亦作祐，【九叶，】祐作佑 ，恊和颊反，【同上，】和作户，补脱【十二叶，】防古外反牧野，州牧之牧，徐音目，在朝歌南七十里，是周武王与纣战于牧野之地，维予毛羊，芦反郑，羊吕反不为于伪反，又，如字陈于如字，又直刃反，谨按经其会如林，维予侯兴，余见于注，但今本注陈于作陈于宋板，与释文同疏大任，至大国【四叶，左五行，】宋板下大作方 ，其得不有所违，【六行，】得作德，此言大昏之礼，【六叶，左六行，】大作，成 行纳吉之礼，【八行】礼作后 ，男子为女子，先生为姊，【七叶，左一行】上为作，谓 皆释水云，【八叶，左七行，】云作文， 出日天鼋，【十一叶，右一行】日作，自 伯陆之后，【二行，】陆作陵 ，礼记及时作坶野，【十三叶，右一行】，谨按时恐诗误 ，上无二王，【三行，】上作土 ，明当知不用权诈也，【十四叶，左二行，】知作时 ，尚父为左【五行，】左作佐 ，太公受兵，铃之法，【六行，】铃作钤， 引考异邮，至【十五叶，右二行，】至作云 ，长续为义【十五叶，左九行，】续作读。
补遗古本注任姓之中女也无之字 势国中女中作仲 昭明下聿述下共有也 文王之有德德上有明字 福助之于文王下有文王字 莘大似国也国下有名字 兵革鲜明下有盛字 会甲也会下有兵字师率之武作将师之武疏光显之德在于下也【二叶右七】
【行】宋板也，作地 ，帝王之后，定于防兆，唐尧之后，河图【五叶，左四行】上，后作命下，后作受 ，是指文王身之亲近，【七叶，右六行，】近作迎。
緜
考异古本经，乃召司空乃作，乃下同缩版，以载版作板，注同，百堵皆兴，皆作偕注緜緜不絶貌下有也，自用下同 沮水，漆水也作沮，漆皆水也， 无长大，时大下有之字， 得其民心，民下有之字， 亶父字下有也， 狄人之所欲，吾土地，欲下有者字，地下有也， 君子不以其所飬人而害人作，君子不以其所以养人，而害人也，复者，复于土上，土作地 ，传自古公处豳而下为二。
章发传下有曰字发下有也 浒水厓也厓作涯下同胥相下有也 言其辟恶辟作避 沮漆水侧也沮
漆作漆沮 爰于下及与下共有也 其妃大姜妃作配 甘如饴也作皆甘如饴 卜之则又从矣作卜之吉则又从之也 时是下有也 定民心也民下有之字 慰安下有也 乃安隐其居隐作稳 不能为西东能作得 室家之位处下有也 乘谓之缩乘下有之字 乘声之误下有也 言百姓之劝勉之下有相字 桴聚壤土桴作捊宋板同 而投诸版中下有也皆俱也作偕犹俱也 应鼙朔鼙下有也役事下同伉高貌下有也加以库雉下冢大下戎大下谓之宜
下竝同 将所告而行也将下有动字 宜社之肉下有也下传愠恚下同 故不絶去故下有今字 征伐之意下有也下传駾突下同 大王辟狄作大王避狄难 成道兴国其志一也成下有周字志下有意字入其邑男女异路邑下有则字 我等小人下有也而归者四十余国归下有周字 而文王动其緜緜緜作绵 而王业大作而王业日大也 相道前后曰先后道作导 曰奔奏奏作走 奏奔御侮奏奔作奔奏归趋之下有也释文【二十四叶】补脱乃宣如字郑云时耕
曰宣王，云徧也，谨按当在疆，本亦作壃云云，下 鼙薄卑反【，二十六叶，】元文卑作迷，补脱【二十八叶】大社，音泰，下大社同蜃市，轸反器名，谨按当在乃立冢土，注下 王苍云，【三十叶，】王作三 ，字林干，目反【同上，】干作于 防，蒲具反，【同上，】具作贝疏緜緜至室家【十七叶，左六行，】宋板室家，作家室 ，然则瓞之族类，【十八叶右四行，】瓞作 ，以其小如瓞【，五行】瓞作瓝，或言漆沮为二，火名【八行，】火作，水 葢沮，一名沮水，【九行，】下沮作洛 ，犹长子之继父，故言继者【十八叶，左二行，】者作也，我先王不窟，【十九叶，右二行，】王作生 ，弃稷不务，【三行，】弃作去，说公刘避乱，适幽【四行，】幽作豳， 戎狄内侵，莫不抗御，【二十叶，左七行，】不作之 ，有虞氏土陶，【九行，】土作上， 覆于地也，【九行，】作覆地室也， 以万物自生，然则言土【二十一叶，右二行，】然作焉， 土壤，是息土之名，【三行，】上土作三 ，比至，古公将立十世，【七行，】立作歴 伹戎近西戎【，二十一叶，左一行】上戎作豳，郑言：爰及姜女，【二十二叶，右八行，】郑作輙 ，乃左右开地，致邑【二十四叶，左一行】致作，置 营度，位处立绳正之，【二十五叶，右七行，】立作以 ，言营制之时，当用绳者【，二十五叶，左八行，】者作也， 亦言其推打之【，二十六叶，左九行，】推作椎 ，正门谓朝门【，二十八叶，左五行，】谓作为 ，土为社王，【二十九叶，右八行】正误王当作主 ，宜求见使佑也，【九行】佑作祐 求其福，宜故为之宜，【二十九叶，左三】行，为作谓 ，天子大射，必受霜露，【六行，】射作社 ，师帅有受命于庙，【三十叶，右一行】，师帅有作帅师者 ，无曰字也。【四行】，谨按：恐有脱误 ，上应将旅而已，【三十一叶，左七行，】上作止 名，得有威武，【三十二叶，右五行】名，得作明行 ，谓如王制，文【三十四叶，右一行】文作云 ，诗人不当伐，谦【三十四叶，右五行】伐，作代 ，以已第子四人，【九行，】第作弟。
补遗古本注于漆沮也。也上有焉字 ，故于是始无故字，二本同 ，从水浒言也，也上有耳字，疏此经鼙，是大鼓也，【二十七叶，右六行，】宋板鼙作鼛， 土为社，王【二十九叶，右八行，】王作主， 而生业，日益大【，三十四叶，右五行】生作王。
毛诗注疏卷第十六【十六之三】
棫朴
考异古本注木盛貌下有也以燎之下同 促疾于事事上有其字 相助积薪下以璋瓉下共有也 峩峩盛壮也也上有貌字 俊士之所宜下有也淠舟行貌下行君政令下于徃下迈行下并同 未有周礼五师为军作未有周礼也周礼五师爲军 军万二千五百人下有也 倬大也大下有貌字 为法度于天下下有也于作于 追琢玉使成文章玉上有金字 先以心研精下有之字 理之为纪下有也释文槱字亦作梄【一叶】元文上作梄下作槱 枹音茅反【同上】音作必疏取秩薪柴【二叶右八行】宋板秩作收 方言楫而谓之櫂【五叶左三行】而作或
补遗古本注言其政可乐也，也上有之者，字 ，以纲罟喻纲，作罔二本，宋板同疏，乃被贤人之丛，集【一叶，左五行，】宋板被作彼。
旱麓
考异古本经，莫莫葛藟藟作蔂，岂弟君子，岂弟作恺悌下皆同，注喻周邦之民，独丰乐者被其君德，教独作得君，下有之字，教下有也， 干禄乐易，下有也，大王王季下亦得乐易，下瑟洁鲜貌，下受此赐，下攸所下竝同，民喜得所作，民喜乐得其所也。 近于变化，使如新作人，作近于变化，其人使如新也。 在尊中也，尊作樽，其次择牲作，其次择骍牡 ，故举二者下有焉，字 言，祀所以得福也，言下有祭字， 介助下有也，瑟众貌，下同， 除其旁，草草作屮 ，犹言佑助下有也，莫莫施貌，下同， 延蔓于木之枚，木木作本，宋板同 ，而起下有也之道，下同释文，被皮为反，【九叶，】元文为作伪， 畜香叔反，【十三叶，】叔作又 燎，说文作尞，一云：此祭天也，【十四叶，】此作祡，谨按一字可删疏，而经先说祖之得福，【八叶，左九行，】宋板先作皆正，嘉同 郑上二句，别具笺，【十二叶，左九行】，谨按白笺，字非 ，以得大我之福禄，【十三叶，左一行，】我作大，下【十四叶，右三行】同。
思齐
考异古本序思齐齐作斋下皆同注言非但天性德有所由成言下有其圣二字成下有也齐庄下同 众妾则宜百子也宜下有有字 其善教令下有也 文王为政上有言字 神明无是怨恚无下有有字 无有祸下有也作凶宋板同疏放此 越乃御事下有也 无厌也宋板厌作猒一本作射厌也 致高大下有也烈业下同 小子其弟子也作小子谓其子弟也文王在于宗庙文王下有之字 皆有所造成下有
也 成其俊，人之美也，也；上有之，字释文，音防【十七叶，】元文防作凶， 厌于艳反，【十九叶，】厌作猒，下皆同 ，射，厌也，非【同上，】无非字， 弟音悌，亦作悌，【二十一叶，】亦作，作本又作疏，唯周公，康叔为相时也，【十六叶，左二行】，谨按时当作睦， 厉疫疾也，【二十一叶，右八行，】宋板疫作恶，存旧思斋四章，章六句，故言五章，二章章六句三章，章四句，谨按注疏诸本脱二章二字，古本为是。
补遗古本注廱廱和也，也作声 ，故令此士，士上有俊字。
毛诗注疏第十六【十六之四】
皇矣
考异古本序莫若文王下有也注维有周尔尔作耳下同 皇大下有也 殷纣之暴乱殷上有以字 二国殷夏也殷作商 究谋下有也正长下同 耆老也老作恶 在文王所下有也有德之甚下同 路应也应下有路字谨按后刋之一本同今本 以应之作以应天意也 民人而已下有也而文王起下庆善下笃厚下并同 又尤善于兄大伯兄上有其字 丧亡下覆有天下下共有也 德正应和曰貊正作政 刑威曰君下有也 盛德以圣人为匹盛作者属上宋板同匹下有也 帝天也祉福也作帝祉天福也 诞大下登成下有也 侵人土地也侵下有伐字 是不直也也上有者字 旅师下赫怒意下共有也乡周之望下同乡作向 京周地名下有也 据后得而有之而言言下有之也 度谋下有也 方犹乡也乡作向 亦在岐山之南南作阳 作下民之君下有也 后竟徙都于丰徙作出丰下有之也 有所更下有也更作革天之言云我谓人君谓作归宋板同 贵性自然下有也暴乱大恶者下同 率与之徃率上有相字 亲亲则方志齐心一也方作多一作壹谨按正嘉万厯本方作万殊为无义也 于野曰祃野作外 社稷羣神宋板神作臣恐非 而亲其亲下有焉字 将壊貌下有也 执所生得者而言问之作执所生得者可言问之众 侮慢周者下有也 伐谓击刺之作伐谓击之刺之也 拂犹佹也佹作诡谨按下佹字同今本 文王者下有也释文长张文反【二叶】正误文当作文【补遗据元文】廓本又作郭【三叶】元文上作郭下作廓 假本文作暇【同上】文作又 蔽者为翳【六叶】无为字 柽勑丁反【同上】丁作贞剔他歴反或作鬄【同上】或上有字字补脱【同上】柘章夜反
谨按当在檿乌簟，反下 ，樻去块反，【同上，】块作愧，补脱【六叶，】厥配本又作妃，音同，注同，媲普恵反，配也，郭璞音譬，字林匹地反，又为于伪反下为生，明君为之立后同，谨按经天，立厥配，余见于注 传，且専反【八叶，】正误，且当作直，【补遗据元文】 ，貉本作貊，【十叶，】貊作貃， 王徐子，况反【同上，】子作于 ，比必里反，徧，音遍【同上，】作徧服，音遍，比必里反，谨按此音下文比干之比也。今本倒错，当从元文补脱【，同上】施于以豉反，注同易也，延也，谨按当在祉音耻，下 援于云反，【十三叶，】云作愿， 畔胡唤反，【同上，】畔作郑 ，防字或作防【同上】，上作防下作防 此二字俱训上也，【同上，】上作止讯字，又作訅【二十叶，】訅作□ ，馘古获反字，又作聝【，同上】作，馘古获反，获也，字又作聝，杀而献其耳也，疏所以申承上意，【一叶，左八行，】宋板承作成 ，纣师丧，殷【四叶，右二行，】师作，既而据万乘之势，【六行，】据作执 ，下文憎其用大位行大。
政【七行，】文作云， 为未叛时也，【九行，】为作谓 ，则殷之末年，夏后絶矣，【四叶，左三行，】后作后，下【三行，】周封夏后于杞，【四行，】夏后，不必称夏同 ，夏后不必称，夏后【四行】下，后作若属下，谨按：惟崇祯本误 ，上下相承，上章云：【六行，】承作成，上作七谓其用大位，行大政，【五叶，右七行，】谓作憎 ，天须假之【，五叶】。
【左五行】假作暇 文武知天未丧殷【六行】武作王 故云启之辟之【七叶右四行】辟作辟 栵而柽河桺【九行】谨按而恐栭误 以其由世习于常道【七叶左五行】由作世 故不从耳【六行】耳作毛 而后国让于王季【九叶左三行】让作传 释训云【八行】云作文 非言善于宗族者【十叶右一行】非作而 名传之后世王季德然【三行】无之字王季上有由字 而诞生圣人【十一叶左四行】而作令 则上天监观四方【十四叶左七行】天作云 于时书史败亡【十五叶左五行】败作散 今止言旅【十六叶右五行】止作指 以天下必皆向已【六行】必作心 阜最大为陆【十七叶左五行】陆作陵 密人乃依徂其京陵【七行】徂作阻小山别大山曰鲜【十八叶右五行】无曰字 ○毛以言不以
长大有所更，【十九叶，左六行】，谨按圈可删 ，故为方国之诸侯，【二十叶，左一行】方作傍。
补遗古本经，侵阮徂，共阮作邧，下同，注脩行道德，下有者字， 文王盛尔，作文王盛耳者也， 谓所归就也，所上有有字， 纣及崇侯也，侯下有虎字， 侵阮遂徃侵共侵上，有入字释文，防陈车也，【十九叶】陈，上有陷字，疏方始简择，此校善恶【二叶，右八行，】宋板此作比。
毛诗注疏第十六【十六之五】
灵台
考异古本注民者冥也冥作瞑 故于是乃附也乃下有始字 经度之也无之也一本同今本 言说文王之徳说下有于字 文王化行以神之精明化上有之字以作似明下有者字 而来攻之下有也言得其所下亦言得其所下竝同 业大版也版作板 枞崇牙也一本崇作□ 如璧曰辟廱廱作雍谨按经文同今本 以节观者以上有所字 刻画以为饰下有也而知民之归附下有之字 于得其伦理乎于下有是字 于喜乐乎作于是得喜乐乎 诸在辟廱中者中上有之字 中和之至下有也鼍鱼属下同 凡声使瞽蒙为之下有者也释文冥又云定反【一叶】元文云作亡麀音忧麀牝【七叶】下麀作鹿 辟音璧【八叶】宋板璧作壁植特职反【同上】宋板特作恃 逢字作韸【九叶】作逢亦作
□谨按作韸似是 瞍亦作瞍【同上】下瞍作疏月令则其序也【五叶右五行】宋板序作事 大射之礼天子张三【五行】三下有侯字 左氏云【五叶左三行】左作颖 使人和谐【八叶左八行】人作之 本谓之虡【九行】本作木 又以采色为大牙【九叶右二行】采作彩 大钟音声之镛大也【五行】之作大
下武
考异古本注，此三后既没，登假假作遐，宋板同一本同，今本 武王，又能配下有天字， 谓镐京也，上有京字，成其大功，下有也，永长下成于信，下同 ，民无信不？
立作民不信，则不立也， 勤行之下有也，三后之所行，下顺祖考为孝，下应当下可爱乎！武王下并同 ，以高大作，以成高大也， 伐纣定天下，下有也，下传绳戒，下同一本，许进，下亦有也， 兹此下有也， 进于善道，善下有之，字 美，其终成之下有也释文哲本又作哲，【十一叶，】元文下哲作悊，疏为后世所继，【十叶，左五行，】宋板继作，因此则称武王曰：自所言【十一叶，左九行，】曰作口 ，与之同归。
【十四叶，右一行】归，作福 ，君臣同福禄矣，【十四叶，右六行，】作君臣同受福矣。
补遗古本注文王稍就盛也王下有德也上有之
文王有声
考异古本注武王伐纣下有也 言周德之世益盛作言周德之世世益盛也 作邑者徙都于丰以应天命作作邑于丰者徙都于丰以应天命也 淢成沟也成作城笺曰成同 适与成偶成作城嘉万同偶作耦谨按崇祯本与宋板同 不以义諡作不以议諡也 濯大下定其法度下绩业下共有也 泛滥为害泛作汜禹治之使入渭入下有于字 故引美之引下有而
字 丰，水之东下，又益大，下无不归服者，下谓得吉兆。下并有也， 功莫大于此，作功莫大于是也， 仕，事下燕安下有也， 丰水，犹以其润泽生草生，草上有得字，其肯曰：我有后弗弃，基下有趾也矣三字一本我下。
有其字，释文辟音璧，【十八叶，】宋板璧作壁 ，泛芳劒反，【同上，】泛作汜 ，契本又作挈，【十九叶，】上作挈，下作契疏，述其所从之言，【十四叶，左九行，】宋板从作徙，谨按，惟崇祯本为然， 四章言作丰，以主四方，【九行，】主作王 礼记引此诗作，匪革其欲，【十七叶，右二行，】欲作犹 ，文王既以受命，【二行，】以作已 ，故所述勤孝，唯王季也，【六行，】述作追 ，释诂云：【十七叶，左四行，】云作文， 可以并，及文王【十九叶，右六行，】并作兼。
补遗古本注，遹述下骏大下求，终下共有也， 得人君之道，作得君人之道，二本同 ，此非以急成从己之欲，作此非欲以急成从己之欲， 文王述行，王下有乃字，洪水而丰水，作遭洪水，而丰邑疏邦耆，密须【十六叶，右三行】。
宋板邦作邦
七经孟子考文补遗卷四十八
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷四十九
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第十七【十七之一】
存旧毛诗卷第十七生民之什诂训传第二十四毛诗，大雅郑氏笺。
生民
考异古本注，初，始下有也故谓之生民，下禋敬，下同，齐肃齐作，斋 二王之后，后作后下笺，后则同 ，天子之礼，下有也， 武迹迹作迹，下有也，歆飨，下介大，下同攸止，福禄所止也，无攸字，宋板作也，属上 震动下。
夙早下有也 敏拇也作敏拇指 时则有大神之迹迹作迹 其左右所止住其作所 于是遂有身而肃戒是下有则字 养长下有之字 是为后稷下有也下传诞大下横逆人道下同 惧时人不信下有已字诞大下寘置下腓辟下共有也辟作避 亦所以异
之下有也 辟人者理也辟作避 所收取之之作也一翼借之一上有以字 寒氷下有也下传覃长下
笺六七歳时下同 荏菽戎事也事作菽谨按注疏诸本共作荏菽戎也崇祯本补入事字为无义尔 斾斾然长也长下有大字 盛茂作茂盛宋板同 蓺树也树上有犹字 谓若神助之力也若下有有字 种杂种也谨按据疏杂作雍为是 栗栗然下有也 栗成就也就作急 除治茂草草作屮 天降嘉种下有也秬黑沗也正误沗当作黍【补遗据古本宋板】 下嘉种下有
也恒徧下同 始归郊祀也也作焉 下此四谷之之作也 簠簋之实下有也 臭达墙屋先奠而后爇臭下有阳字墙作墙先作既后作后 思念其礼下至其时下共有也 取萧草草作屮 自此而往郊下有也祀軷作犯軷宋板同 祈谷于上帝帝下有是也二
字 豆，荐葅醢也，荐下有羞字 安，而歆飨之，飨作享，宋板同 ，故推以配天，焉作推以配上天，尔焉释文，【一叶】补，脱陆曰：自生民至卷，阿八篇，成王周公之正大雅，谨按当在生民之什诂训传第二十四，下 【二叶，】以弗音，拂去也，注同去也，起吕反。下同郊禖，音梅，下同祠于嗣丝，反本亦作祠。谨按当在禋，音因下 ，嫔婢升反，【同上，】元文升作人 祓，音弗【同上，】弗作拂，补脱【三叶，】育长，张丈反，下同，拇也，音母，足大指介左右，如字之处，昌虑反不复扶，又反下故复同，谨按当在齐敏侧皆反，又如字，下 訏沉于反，【十五叶】沉作，况 菽或作叔，【同上，】上作叔，下作菽 长，长丈反，【同上，】下长作张 ，茀音拂，【十七叶，】拂作弗 ，秠，徐芳婢反，【二十叶，】徐作，郭 叟字亦作溲，涛米声也，【二十一叶】，谨按郭璞尔雅注，涛作洮 ，淅星歴反説文云汰也，汰音太【同上，】汰作汏，太作大 ，羝字亦作抵【，二十二叶，】上作抵下，作羝疏，大戴礼帝系篇【三叶，左六行，】宋板系作系 ，下妃姬訾之女，【八行，】姬作娵 ，皆遵用焉。【九行，】遵作依 ，必待众乃举之者，【四叶，右一行】众作舜 ，竝谓之太祖，【七行，】竝作亦 释诂，文【四叶，左九行，】文作云 变，祀言禖者，神之也，【五叶，左五行】祀作禖，正嘉同，谨按诸本皆非作媒似是 ，天子内宫，有后也，【六行，】宫作官，下【七行，八行】皆同 ，又帝以弓之韣，衣【九行，】帝作带以自有禖氏，祓除之，【六叶，右八行，】以作必 ，此言始震则。
是得福晚矣！【七叶，左二行，】言作年 ，是为震为有身，谨按上为恐谓字误 ，未觉其偏，隐【八叶，左五行】偏作徧， 虽为天所受，【十二叶，右一行】受作安 ，云何听弃之也，【十三叶，右五行】云何？作何云 ？且有圣弟，不欲明扬，【七行，】且作自 ，不顺天意以顺之，【十四叶，右八行】，下顺作显， 释诂云：【十五叶，右七行，】云作文， 取实之为义，【九行，】取作败，谨按取败，共似未穏，恐以字误春秋，齐侯来献戎菽，【十六叶，左三行，】菽作捷 ，相地之宜，五谷者，稼穑之【，十七叶，右四行】，宜下复有宜字，谨按本纪与宋板同，唯彼穈作，【二十叶，左五行，】作虋，下同，谨按为是 ，以为：
祀軷之祭，【二十三叶，右五行】祀作犯，下【六行，】同 喻，簸俱是舂，【二十三叶，左二行，】喻作揄， 侍御十，【九行，】十作七 ，取萧草与祭祀之脂，【二十五叶，左六行】，谨按笺祀作牲 ，郊之其位，在国外【，二十六叶，右三行】，其作兆正嘉同。
补遗古本经，牛羊腓字之牛羊作，羊牛注及下同，注揄抒臼也，臼作舂， 传火曰燔传作附 ，后稷即为即作既宋板同 美之也，美作羞释文，褎余秀反，【十七叶，】余作徐疏犹有竒表异相【十四叶，右七行，】宋板犹作谓 ，稍至秋分，【十八叶，右四行】分作，初、
毛诗注疏第十七【十七之二】
行苇
考异古本序仁及草木故能内睦九族草作屮睦下有于字经或歌或咢咢作愕注同谨按恐非注上至髙祖至作及 可以为政者下有也敦史受之下下传敦聚貌下竝同 叶初生泥泥作苇初生泥泥然 草物草作屮 折伤之下况于人乎下有也 或陈言筵者言作设 年稚者为设筵而已稚作稺为下有之字 加之以几下有也 设重席授几授上有后字 洗爵醻客醻作酬 醢臄函也函作□下同 非葅则醓醢也非作韮 故谓之嘉下有殽也二字 已均中蓻下有矣 舍之言释也释作択谨按后改作释 以为賔下有也 言賔客次第皆贤第作序 如堵墙墙作墙在此位下有也 盖仅有存焉存下有者字 为次第下有也 言已挟四镞镞作鍭宋板同 则已徧释之下有也 其人敬于礼人下有必字 则射多中下有也 以大斗酌而尝之而美以上有已字 告于先生上有以字 引长下有也 在前曰引在旁曰翼在下共有其字翼下有也 禖吉也吉作善谨按后改作吉释文行苇和鬼反【一叶】元文和作韦 梨利方反【同上】方作兮 醆则简反【三叶】则作侧 郑注仪礼云醢汁也【五叶】醢作醓 又云口次肉也【同上】次作里 炙石之反【同上】作炙者夜反谨按万厯本作之石反崇祯本承之而误其余诸本同释文元文 钧规伦反【同上】伦作旬谨按万厯崇祯二本为然 堵寸古反【六叶】宋板寸作丁元文与今本同 鲐易来反【十一叶】易作汤疏见同世高祖五服之内皆亲之【一叶左八行】宋板世作出 方言云燕伐北鄙【二叶右二行】谨按尔雅疏伐作岱 养其意体【三行】意作气 燕礼曰公降立于阼阶之东南南向迩卿面南北上迩大夫北面少进【三叶右九行】谨按仪礼元文面南北上作卿西面北上北面少进作大夫皆少进 又作乐助劝【五叶右七行】劝作欢 服虔通俗又云【五叶左一行】谨按又恐文误 既坚劲矣【六叶左三行】劲作韧 又解四镞之义【九行】镞作鍭下除金镞铁镞外皆同 参停谓三分【九行】停作亭下均停同 孙炎曰镝者【七叶右二行】镝者作金镝谨按正嘉二本作者镝万厯改之作镝者两误 为所射之质四矢皆均中也【三行】为作谓 用诸近射退猎【四行】退作田 放舍之言释【五行】放作故 盖为大夫射也【八叶左六行】射作时为中多者为贤【九叶右四行】谨按上为恐谓误【补遗宋板上为作谓】引者率引之义【十一叶左二行】率作牵 在身之两旁【二行】旁作傍下在旁同存旧故言七章其二章章六句云云补遗古本注耇冻梨也无也字 俱揖而进之俱上有王字 而侍者侍下有之字释文为此于伪反注内为设同【二叶】反下有下字无内字疏以是异器【四叶左二行】宋板以作似 以歌之【五叶左二行】歌作和
既醉
考异古本注旅醻下徧，羣臣醻作酬 ，谓之饱，德下有也， 既者尽其礼，终其事，既下有醉字，事下有也，之属，下同。 归俎之类，作归俎豆之类也， 介助下有也，成王女有万年之寿，女作汝，下同，有上有既字， 助女以大德，德作福，宋板同 ，天既与女以光明之道，与女作助汝， 以善名，终下有也， 既始有善令终，又厚之始，下有使字，谨按令终古本，本同今本，后改令作名，属上读 ，恒豆之俎，水草之和也，俎作葅，宋板同草作屮，其所以相摄，佐威仪之事，佐下有者字，事下有也。
甚得其宜，下皆君子之人，下有孝子之行下匮竭，下共有也，字 长，以与女之族类，与上有锡字， 教道，道作导 ，施及庄公下有也， 壸之言捆也，捆作梱，宋板同下放此 ，与女作予汝 ，室家先以相梱致，致作，致下有也，及于天下，下至于子孙，下同， 天予女，福祚女下有于字， 使禄福天下作使莅，临天下也，宋板福作临禄字同，今本 予汝以女而有士行者，予上有天字，使为之，妃下有也， 贤知知，作智释文，俶戸叔反【十五叶，】元文戸作尺补脱，【十八叶】胙，本又作祚，才路反，羊刃反嗣也，谨按经永锡祚疏，此则事之大者，【十二叶，右二行，】宋板事，作平 ，此与维天之命，叙又相涉，【十二叶，左一行】又作文诏室出于枋，【七行】正误枋当作祊，【补遗据宋板】 ，别嫌而迎【，同上】，谨按迎上，恐脱不字， 未有祭祀在其间，【十五叶，左五行】祀，作事 ，乃由王之所祭，【十七叶，右二行，】王作主， 维何者？问者辞【，十七叶，左五行】下者作之 ，故知朋友谓羣臣【八行，】知作云 ，言常归故汝，【十九叶，左八行】，故作于。
补遗古本注，尊卑差次，无次字， 习也，习作嗣，一本宋板同疏，永锡作，【十四叶，右一行】宋板作，作祚。
鳬鹥
考异古本注鹥鳬属下有也 太平则万物众多则上有时字多下有也 馨香之逺闻也也上有者字 尔者女成王者女酒殽清美作尔者尔成王也以汝酒殽清美 成女作成汝也 万物之尸万作百宋板同自谦也上有之故二字 而殽备美下有也止得其处下山川之尸下同 其来燕也有尊主人之意也作己意下有也 又以尸燕以下有其字 天子以下其社神同故云然其上有祭字然下有也 亹山絶水也山下有之字 故以喻其来也作故以喻焉尸其来 不安之意下有也 芬芬香也作芬芬然香也 但令王自安无有后艰而已安作今宋板正嘉同已下有也疏经序例者【二十一叶左五行】谨按例恐倒误 水鸟之谨愿者也【二十五叶左七行】宋板愿作愿 枋当于庙门之外西室【二十三叶右一行】正误枋当作祊【补遗据宋板】 其尸以郑大夫为之【五行】郑作卿 曰王事之尽敬【五行】曰作由 其燕之事【二十三叶左五行】事作时 以与公尸燕乐而与之【五行】下与作饮非独祭宗庙而尸【二十四叶右一行】尸作巳 八蜡以祀四
方【五行】祀，作记 ，又设礼而为公尸，燕【二十四叶，左五行，】为作与，莫不言在之义，【二十五叶，右二行，】言作咸 ，故知天地之事。
尊【二十六叶右一行】事作尸 故以众为喻也【二十七叶右四行】众作潨 瘗埋于泰圻【四行】圻作折 有埋牲主者守之【五行】主作玉 唯山而埋尔【八行】而作用 案中霤祀【二十九叶左二行】祀作礼 左门内也【三行】左作在 芬芬是香之义【三十叶右一行】义作气
补遗宋板疏在其地，则祭之外，其地则不祭，【二十八叶，右二行】外作，非 笺以上四意，【二十九叶，右七行，】意作章。
毛诗注疏第十七【十七之三】
假乐
考异古本经，不解于位，作匪懈于位，注解放此，注以受福禄，于天下有也，字 ，伯夷之属，下有之也， 相朂，以道下有也愆过，下礼法，下同， 致密无所失，致作致匹耦己之心，下有者也， 谓立法度，以理治之也，理治作治理无也字， 族人而已下有也， 卿士，卿之有事也，也作者释文，宜君宜王，一本宜竝作，且字【二叶，】元文作，且君且王一本，且竝作宜字， 辟音璧，【四叶，】宋板璧作壁疏，抑传以抑抑，为密【四叶，右四行，】宋板以作亦。
补遗古本注宜安民，民作人疏，此其所以官之【一叶，左八行，】宋板之作人。
公刘
考异古本经乃积乃仓乃裹糇粮乃作乃而无永叹叹作叹注同乃觏于京乃作乃既登乃依同既景乃冈乃作既取厉取鍜厉作砺注同谨按乃乃二字参差不同注故作诗诗上有是字 乃场乃疆乃作乃下同 积而能散下有也子孙之基下同 以方开道路去之豳去上有而字 干盾也作干犹楯也 戈句矛防也作戈钩孑也 公刘之去邰下有也 乃欲全民也也上有之字 胥相下以居民下有也 又乃使之时耕乃下有能字 别于大山也也上有者字 容刀之佩下有也下传溥大下笺逝往下瞻视下同 絶高为之京无之字 视其广原可居之处居下有民字 谓可营立都邑之处谓下有其字处下有也 是京乃大众所宜居之也作是京乃大众之所宜处也 于于下有也京地乃众民所宜居之野也民下有之字 饮酒以
乐之乐作落 使之升坐下有也 羣臣适其牧羣作羣臣乃适其牧野 参之高冈下有也之作于 利民富国下有也上公之封下同 以其余卒为羡羡下有卒字 如之何其彻也也上有乎字 山西曰夕阳下有也 为鍜质也也上有者字 作此宫室下有也伐取材木材作林 皇涧名也名上有水字 遡乡也乡作向 过涧名也名上有水字 止基作宫室之功也也作止宋板同 涧水之旁下有也 亦就涧水之内外而居亦作又内外作外内释文涖力洎反【五叶】元文力上有徐字 巘本又作甗【十叶】上作甗下作巘 往复下同【同上】往作注 复方福反【同上】方作芳补脱【十二叶】溥原音普大也乃觏古豆反之处昌虑反下之处同谨按经瞻彼溥原 【十三叶】食之音嗣饮之于鸩反谨按经食之饮之 度待洛反注反下同【十六叶】下反作及 文与卷阿篇注同【十九叶】文作又 澳字或作奥【同上】奥作隩疏计虞及夏殷周有千三百歳【六叶左三行】宋板三作二 分陜而治周公古【九行】古作右 祫祭之及羣君【七叶右五行】君作公 公为夏人迫逐已之故【九叶左四行】公作正 唯已陈之父祖【五行】作唯陈已之父祖 言居民相土【十一叶右二行】土作爱 此文连上乃观于京【十二叶左九行】观作觏 此章总言于臣之礼【十四叶左四行】章作文 设几筵疑饮时【十五叶右四行】疑作拟 笺公刘至允荒【十六叶右六行】笺作笃 乃居得山西夕阳之地【九行】得作其 量度其隰【十六叶左二行】隰作阳正嘉同 考其日影【四行】其作于 定本影皆为是字【五行】是作景 本是三王之后【十七叶右六行】三作二 六军之将方命卿【十七叶左六行】方作亦 出其三乡而已【八行】乡作卿 为田四万四千一百去【十八叶右二行】去作夫下【四行】二千五百去同 二章以言至豳【六行】以作已 乘舟絶中为乱而过【十九叶左一行】中作水 乃疆里民之田畆【三行】里作理 笺鍜石至众事【九行】众作筑 作公室之功【二十叶右七行】公作宫则内亦有内名【二十叶左七行】下内作汭 未详诗义也【二十一叶右一行】作未详诗义故为别解
补遗古本经，取厉取鍜，鍜作碬，注同，注召公与周公召作邵，下同，疏太康，禹之孙公刘，不窋之子【六叶，左一行】宋板无公刘二字。
泂酌
考异古本经，岂弟君子，岂弟作恺悌，下及下篇，放此注投大器之中，投下有之字， 唯德繄物，作维德，繄物也，恺乐也；悌，易也，谨按此六字注在乐以强教之上。
有母之亲，下有也，罍祭器，下同释文，斋本又作齐，【二十二叶，】元文下齐作，斋清才姓反，【同上，】姓作性疏馈，馏稔也，【二十二叶，右二行，】宋板馈作饙， 匀之曰：馏【二行，】匀作均 ，今呼者，脩饭为饙，【三行】作，今呼音，脩饭为饙，谨按宋板音脩二字，白书又按尔雅注，作□，下文饙均熟为馏，均字衍文， 盖以潦水之浊，【七行，】之作泥。
毛诗注疏第十七【十七之四】
卷阿
考异古本序卷阿，召康公戒成王也，召作邵经，来游来歌，游作游，注及下同雝雝，喈喈雝作雍，注同，注回风作回风，下同， 入曲阿也，也作矣， 为长养民下有也，王以才官秩之，王下有当字， 各任其职，职作事 ，而优自休息也，优下有游字， 正南面而已下有矣字，女之性命女作汝，下皆同 ，而终成之下有也， 则王恩惠，亦甚厚矣，劝之使然，无王字，甚字使字，然下有也而佐之，作而祐之也， 福禄，又安女下有也，以为常。
下下传引长下同 尊之豫撰几豫下有设字 使祝赞道之赞道作赞导 如祖考下有也以为法下同温貌下盛貌下相副下众目下共有也 亦与众鸟也与作亦 爰于也于作于 众鸟慕凤凰而来下有者也二字 因以喻焉因作故 奉职尽力下有也 善士亲爱庶人善士作吉士 谓无扰之令不失职无作抚职下有也 出东曰朝阳出作山宋板同 观可集止作覩可集止也 翔而后集下有也非竹实不食下同 天下和洽洽作合 喻民臣和协作喻君臣之和协也 欲今遂为乐歌今作令释文飘本亦作票【一叶】元文上作票下作飘补脱【二叶】自从子用反本又作纵谨按当在奂音唤徐音换下 防本又作弛【同上】防作施 论鲁困反【七叶】谨按挍经及注未见论字伹元文作声论鲁困反此注有善声誉字誉恐论误于义相协疏力来入之【二叶右二行】宋板力作方 明其此南为义【九行】此作取德大天之性【五叶右八行】性作福谨按作得大大之福似是然【臣】之臆见而不敢妄改之耳 言其终常德之【五叶左五行】德作得 引长辅翼皆释诂文【六叶左四行】辅翼作翼辅谨按传作翼敬无辅训也 此本或云豫撰食者误耳【七叶右一行】撰作馔 祝延尸尸入升【七叶左一行】谨按入升恐升入之误 无扰皆安养之义【十叶左一行】无作抚谨按宋板注文与今本同至此与古本合 地不及化【十一叶左一行】及作极 丁宁以足句且【十三叶右五行】且作耳 焉既能走【六行】焉作马 以车则人有副贰谨按则恐赐误 又止得一马【九行】一作两 宜顺文自通【十三叶左四行】宜作且
补遗古本注受久长之命，久作寿疏，高朗即茂，壮也，【八叶，右七行，】宋板茂作盛 君奭云：苟造德【十叶，右二行，】苟作耇。
民劳
考异古本序召穆公召作邵经防不畏明防作掺注同谨按掺恐惨误王欲玉女女作汝注皆同注成王七世孙也世下有之字 繇役烦多繇作徭 人民劳苦人民作民人 轻为姧宄姧宄作奸轨 彊凌弱众暴寡作宼害作以强凌弱以众暴寡作为寇害 以刺之下有也 王几可以小安之乎可以作以可无乎字 京师之人人上有民字 根本下有也随人之恶者下同无听于诡人之善于作放 而随人之恶者之作为以此勑慎无善之人勑作整 疾时有之下有也
定我国家国作周， 言我者，同姓亲也，作言我王者，同姓之亲也， 惛怓讙哗也，讙上有犹字，宋板同 ，谓好争者也，争下有讼，字 罔，无下有也，中正，下同， 求近德也，德上有有字， 愒息下有也， 厉壊也厉作败，正道壊下有也以此戒之，下不为残酷，下至忠之言，下同，释文遏于万反，【十五叶，】元文万作葛 ，柔音揉，本亦作揉，【同上，】作揉，音柔，本亦作柔， 义亡难见，【同上，】亡作亦疏，若安定劳民，【十五叶，左四行，】宋板定作此 ，以其无阿纵之法，【五行】，其作此 ，尔雅本或作云，曾【十六叶，左二行，】云作僣，谨按僣恐误，则此云侞者与注同，【六行，】注作恣 ，故知以定我周家为之功，【八行】，谨按为下当有王字， 止其防，虐之善，【十七叶，左一行】，谨按善恐害，字 先，爱止中国之京师，【十八叶，左三行】，谨按止，恐此字 丑，众释训文【八行，】训作诂， 干九二，夕惕若厉，【同上，】二作三 ，以为人者也，【九行】，谨按为恐厉误，补遗释文覆芳干反，【十九叶，】干作服，宋板同疏先受止，中国【十八叶，左三行，】宋板止作此。
板
考异古本经辞之怿矣怿作绎注同及尔同僚宋板僚作寮注同民之方殿屎无之字防乱蔑资资作货注同天之牖民牖作诱下同如璋如圭圭作珪注同民之多辟辟作僻注入为王卿士下有也祸之将至下同 管管无所依系系作也 以成其恶下辑和下洽合下怿悦下时之大臣下竝有也 及忠告以善道作故忠告善导 不肯受下有也刍荛薪采者下同 我所言乃今之急事言下有者字事下有也 谑谑然喜乐下有貌也二字 蹻蹻骄貌下有也不听我言下同 炽盛也也上有貌字 老耄有失误下有也 而女反如戏谑如作好 谁能止其祸下有乎字 夸毗体柔人也体上有以字 虐而弭谤下有也蔑无下同 则忽然有揆度知其然者有上有无字 无财货以共其事无下有有字共作供 牖道也作诱导也 言相和也作如壎箎相和也 王之道民道作导下同 女擕掣民掣作挈 无自谓所建为法也作无自谓所建者为法也矣 掌军事者下有也 大邦成国诸侯也成国下有之字 宗室之贵者贵作贤 无防逺之下有也无行酷虐之政虐作暴 谓王之适子下有之也 皆谓之明下有也释文瘅本又作僤当宣反【二十叶】元文上作僤下作瘅宣作但 泄説文作泄【二十一叶】下泄作呭怿音亦【二十二叶】怿作绎 寮字又作僚【二十三叶】上作僚下作寮 屎郭音香帷反【二十五叶】帷作惟 吟本文作唫【同上】文作又 异也以豉反【二十七叶】异作易 掣本又作【同上】上作下作掣疏自此以下是大远也【二十一叶左四行】谨按远恐谏误 以下文及尔同寮【二十二叶左五行】宋板文作云下【二十三叶左四行】释训文同 言日至诚欵实【二十四叶左九行】日作已 释训云【九行】云上有又字 以兴防慝也【二十五叶右二行】慝作恶 而汝反用其可忧之事【七行】其作此 以者取处未故乘而反之【二十七叶左三行】作以者取处末故乘而反之正嘉万厯取作处谨按崇祯本似是但恐此疏有误字
补遗古本注价善也，藩屏也无二也。字释文，恭本亦作恭，【二十五叶，】下恭作供。
七经孟子考文补遗卷四十九
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷五十
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第十八【十八之一】
在旧毛诗卷第十八荡之什诂训传第二十五毛诗，大雅郑氏笺。
荡
考异古本注荡荡法度废壊之貌法度上有言字貌下有也之甚下同 其教道之道作导 以切刺之下有也下传天君下同 又相与而力为之与作兴 言竞于恶下有也 反任彊御任下有用字 届极下有也且祝诅求其凶咎无极也且作日宋板同咎作祸
气健之貌下有也 羣不逞作怨之人羣下有臣字而任用之下有也贤者不用下同 是乃过也乃下有汝字 女既过沈湎矣过下有于字 又不为明晦无有止息也无无字 不视政事下有也 羮之方熟下有然也二字 且防亡矣且上有近字 不知其非下有也 虽不有醉作虽有不醉宋板同 不得其时下法之所致下臣扈之属下以至诛灭下共有也下传颠仆下掲见根貌下掲蹶貌下竝同 大本作大木宋板同 拆伤作折伤宋板同 乃相随俱颠防俱上有而字后武王诛纣后下同 不用为戒下有乎也释文【五叶】补脱注同本或作咒非靡届音界极也靡究音救谨按当在祝周救反下 【六叶】无背布内反又蒲妹反后也谨按经无背无侧 俾本亦作卑【七叶】元文上作卑下作俾沈本或作湛【同上】沈作耽宋板正嘉同 青徐谓之螇
螰【七叶，】螰作□疏，为政教之，命【二叶，右九行，】宋板教作化 ，定本掊作倍，倍即掊也，【四叶，右三行，】作定本倍作掊，掊即倍也，须有是句，四言【九行，】是作足 ，以祝诅求信，【五叶，右六行】信。
作言 作为流言【六行】为作此 昭二十一年左传曰【六叶左二行】二十一年作三十二年谨按宋板为是 郑唯小大近防【八叶右四行】谨按郑字白书非 时人化之其【四行】其作甚 故知为防谓树防也【十叶左一行】下防作枝
补遗古本注，其凶咎无极也。也作已释文，召作皆同，作作伯疏，其时称帝【二叶，左五行，】宋板时作实 ，此取以大壊【七叶右六行，】取作所。
抑
考异古本经无沦胥以亡无作母白圭之玷圭作珪无曰苟矣无作母笺竝下经无曰不显同谁夙知而莫成莫作暮注国有道则知知作智 国无道则愚下有也则外有亷隅下同 畏惧于罪也也作矣 训教作训教训也 竞彊也彊作强 言在上所以倡道道作导下有之也 绍继下共执下共有也 无自率引为恶自作见宋板同无作母 戒羣臣不中行者中作忠将并诛之下有也洒洒下同 不涖政事涖作恤宋板同 不服者下有也 平女万民之事女作安 而至之事下有也柔安下同 而自轻恣也轻作听谨按惟崇祯本为然 其过误可得而已之乎已作改乎下有也 教令之出如卖物卖作贾 其售贾贵售作雠下同 贾贱下有也 下及庶民之子弟庶作众弟下有也 言承顺也也上有之字 有罪过乎乎作矣 相助下有也 女无谓是幽昧不明无作母 而防隐之处防作庇 矧况下有也不可度知下同 有厌倦乎乎作也 女之施德施上有所字 女所行不僣作女之所行不信宋板同僣作信 为人所法下有也 皇后作王后 称小子下有也 柔忍之木忍作綛 谓我不信下有也 以手掣之掣作挈 此言以教道之熟不可启觉作此言教导之孰不可启觉也宋板同熟作孰 亦已抱子长大矣已作以宋板同 孔甚下乃甚明察下不用忠信下共有也 反谓之有妨害于事有下有所字 不受忠言下有也 庶幸侮慢也侮慢作悔恨宋板同幸下有也 将以灭王作将以亡之也宋板王作亡 而大困急下有也释文哲本又作喆陟列反【十二叶】元文上作喆下作哲列作烈 覆苦服反【十四叶】苦作芳 洒色解反【十五叶】解作懈 逷沈上益反【同上】宋板上作土 鑢音虑同【十七叶】无同字补脱【十八叶】谓雠物价也谨按当在售市又反一本作雠下 矧由忍反【二十叶】由作申 僣本亦作谮【二十二叶】上作谮下作僣下我僣同【同上】僣作谮 虹戸工反【同上】工作公 恭音共本亦作恭【二十三叶】作共音恭本亦作恭 话説文作话云话故言也【同上】下二话共作诂 下音语之同【同上】音作面莫音慕本亦作慕【二十四叶】慕作暮下同疏言幽王耽乱
如此【十五叶，左一行】宋板幽作，由 平尔，万民之事，【十七叶，左三行，】尔作汝 ，况无祭之所，【二十叶，右八行，】无作于 ，释诂云：相助虑也。俱训为虑，【二十叶，左四行】，谨按虑当作勴 ，言其室者，【二十一叶，右四行】，其作在 为大夫，当有賔尸故也。【八行】有作，日 其説君子【二十二叶，左五行】，其作此 ，故假有防之称以名之，【二十三叶，右五行】有作在 ，言已教导之熟，【二十四叶，左七行，】熟作孰，谨按似属，下句读 ，故知艰难为下，灾异【二十六叶，左六行，】为作谓。
补遗古本注二者竟不同，竟作意，宋板同释文，胎本又作脇【十九叶，】胎作防疏滥刑无罪，【十二叶，右九行，】宋板刑作罚，汝心之所至，【二十叶，右七行，】至作止 ，其说君子【左五行，】子作事。
毛诗注疏第十八【十八之二】
桑柔
考异古本经具祸以烬烬作荩注同国步蔑资资作货亦恐之僾正误恐当作孔降此蟊贼蟊作蝥注同职凉善背凉作谅注并下凉曰不可同注字良夫下有也菀茂貌下同 谓蚕始生时也生下有之字 庇隂作庇防 损王之德下有也滋久长下怨愬之言下同愬作诉 骙骙不息也不上有行字 夷平下有也适长防虐下同 言害所及广下有之也 频犹止也止作比宋板同 当何之往也也上有乎 竞彊下厉恶下共有也彊作强笺不彊同 相梗不止下有乎也 宇居下有也自伤之言下同 为重慎兵事也无慎字 所任非贤下有者也 溺于祸难下有也遡乡下僾唈下同乡作向笺同 肃进下有也治人者食人下同 盗臣害财下有耳 五谷尽病下有也下传穹苍苍天下同 念天所为下此灾下有害者二字 慎戒作慎诚谨按据下文考诚之语古本似是 自多足独谓贤独下有自字 言其所任之臣任下有使字 又不宣犹下有也下传言见事逺下同 信用之而喜下有之字分别皁白皁作黑 得罪罚下有也而爱小人下同有所从而来作有从隧而来 各由其性下有也
则防卧如醉，防作瞑 ，人或效之下有也， 居上位而不用善，善下有人字， 败类之验，下有也 ，而犹与也，与作汝宋板作女 ，直知之下有也，不受忠告，下同，互相欺违，互作工，违下有也， 遂用彊力，遂作逐 言，拒己谏之，甚拒作距，宋板同 ，女当受之而改悔，女下有必字，悔下有也，释文，翩本亦作偏，【三叶】，元文上作偏烬，才刃反本，亦作尽同，【同上，】烬作荩，尽作烬 圉，鱼吕反。【，五叶】，谨按元文有毛云垂也，郑改作御，音同，谓御冦也十四字，可以见毛，郑之异，而今本删去为妄作也， 郑云吝，穑也，【七叶，】穑作啬， 寻郑家啬一字，【同上】，一作二 ，食不能治人者，食于人音，嗣【同上，】作不能治人者，食人音嗣，谨按极是 蟊説文作蟊【，九叶】下，蟊作防 恫，本又作同，【同上】，同作痌 ，愠舒运反，【十三叶，】舒作纡 垢，舌口反，【十四叶，】舌作，古 赫毛，许白反，光也，本亦作赫，【十五叶，】光作炙，下赫作吓疏，芮伯亦为宗伯，【一叶，左一行】宋板亦作入 之害，下民【二叶，右九行】之作，侵 譬喻，昊天之王者【二叶，左二行】喻作，彼以比兵穷，灾害民之余【，四叶右九行，】穷作防 明是病于。
比恶【五叶右三行】比作此 由此王不任贤【七叶左七行】由此作此由 不能及门也【八叶左一行】能作得 好是稼穑【三行】稼穑作家啬下故以稼穑同 谓出其赋敛养食贤人也【九行】敛作税 食节曰贼释诂文【十叶右二行】诂作虫 如此不顺者【十一叶右七行】如作知 口拒人谓之赫【十六叶右七行】赫作吓 由王化然也【十六叶左九行】王作上
补遗古本经，仓兄填兮兄作况，注同， 亦恐之，僾恐作孔，宋板同释文稼，王申毛音驾，【七叶，】稼作家，下稼穑，同宋板同，疏无逸云，先儒稼穑之艰难，【八叶，右七行，】宋板儒作知大明王之法，【左八行，】无大字。
云汉
考异古本序遇灾而惧，侧身脩行，欲销去之灾，作灾宋板正，嘉作烖销作消，经圭璧，既卒，圭作珪，注同，兢兢业业兢作矜，注同，赫赫炎炎，炎作惔，注同，忧心如熏熏作，薰宋板同，瞻卬昊天，卬作仰下皆同，注云：汉天河也，自此至常武六篇，宣王之变，大雅谨按此十六字释文，混入于注当细书也， 望其候焉，焉作也？ 荐重下有也，靡莫下三牲，下同 ，曾无听聆，我精神而兴，云雨神作，诚宋板同，雨下有也，下传尚殷，殷然下同。 ，为旱，故洁祀不絶作王为旱之故洁祀不絶 奠瘗羣神而不得雨，羣神作羣臣，宋板同 ，亦从宫之郊，下有也之作，至孑然遗失也，遗上有无字 状，有如雷霆，有如作如。
有 幸其余无有孑遗者幸作今宋板同 使天雨也也作乎 告困之辞下有也 言我无所庇隂处作言我无所庇防而处 近将死亡矣宋板矣作天古本矣作也下有天字 国中作中国 不使天雨下有也如灼烂于火如下有见字 黾勉急祷请也也作者曾不知为政所失为作于 而致此害下有者也 我何由常遭此旱也常作当宋板同也上有乎 师氏弛其兵弛作施宋板作防 人无赏赐也人作又宋板同不能豫止下有也字我之忧何下嘒众星貌下同
若其在职上有言，字 忧，其职事事作也， 当何时下有也 渇雨之时也，得雨则心安作渇雨之至得，则心安也，宋板同时作，至释文销音翦，【十八叶，】元文翦作消，大意泰【二十一叶，】正误意当作，音【补遗据元文】 虫，尔雅作□，【同上】，谨按□作爞，为是释文，元文同误 ，韩诗作炯，正误炯当作炯 ，然一本作雨雷之声，当殷殷然【同，上】当作尚，谨按臣初以然为衍字及再挍，元文则知其非衍也，但彼作雷声尚殷，殷【于谨反，或如字，】然【一本作雨雷之声尚殷，殷然】然，字特书，与上文殷殷相连，今注疏本嵌入释文，妄意改易为可惜，尔 霆音，廷【二十三叶，】廷作庭， 炎如连反，【二十五叶，】如连作于亷 惔音淡，【二十六叶，】淡作谈 ，明神本或作明祀，【三十七叶，】上作明祀，下作明神， 秣説文作抹【，二十八叶，】抹作防 弛，式氏反【，同上，】弛作施，宋板作防疏上距宣王之崩，七年，六年，【十九叶，右五行】宋板七年，六年作七十六年， 类造禬，禜政説【二十一叶，右八行】政作攻，谨按作攻，为是下政，説用币宋板同误，亦当作攻 ，若稷能祐我【二十二叶，左二行】，谨按若恐后，误天，则非己之视，【二十三叶，右六行，】视作亲 斁，是恐败之义。
【八行，】恐作毁 疑此，故周之民多死亡矣，【二十四叶，右四行，】疑作以 ，然得遗涤而不饿，病者【同上，】涤作漏 ，故先祖与于摧共句【，二十四叶，左七行，】摧作嗺正，嘉同 ，赫赫然既盛，【二十五叶，右九行，】既作气 ，故笺言为害益甚，【二十七叶，右八行，】为作而，故我曾不知【二十八叶，右二行，】我作言 ，言我王于汝，众人【二十九叶，右三行，】人作臣 ，故言歳凶为之曰：【七行，】曰作目 ，一谷不升谓之歉，【二十九叶，左三行，】歉作嗛 ，共十有二，曰【六行，】共作其 于凶年，今不杀矣，【三十叶，右四行】，今作令 无自赢绥之，时【三十一叶，左八行，】绥作缓 ，传嘒众至，假至【三十二叶，右一行】，谨按此下疏，嘉靖本有十四字，衍文，崇祯本阙之为是挍，宋板文当相接，非有阙误 ，又解度己求雨，【六行，】度作助故云何？但求于我身乎？【九行，】于作为。
补遗宋板疏，此云靡爱斯物，【二十一叶，右一行】物作牲。
毛诗注疏第十八【十八之三】
崧高
考异古本经四国于蕃蕃作藩注同申伯还南还作旋注二还字竝同注申国名下有也下传崧高貌下山大而高曰崧下笺兴其子孙下竝同 皆其苗胄下有焉也 甫侯相穆王相下有周字 故连言之下有也下笺缵继下同 入为周之卿士作入为王卿士宋板周作王有之字 南方之国皆统理下有之字 故云然下有也 故王使召公定其宅宅作意宋板同 令往居谢下有也下笺使为法度于南邦下定其赋税下共同 美貌下壮貌下有也 召公营位筑之已成作召公营其位筑邑之事已成 为将遣之之作也 南土之最善下有者也 故以为寳下有也 自九寸而下作自九寸以下也 近辞也声如彼记之子之记记作已下同 郿地名下有也 故于郿云作故于郿云也诚归于谢下有也于作于 粻粮下式用下有也申
伯之行下下传勇武貌下竝同 啴啴安舒言得礼也啴啴下有然字礼上有其字 入国不驰下有也 翰干也宋板干作榦 相庆之言下文武之表式下有也风切申伯上有其字 令以为乐下有也释文岳字
亦作岳，【二叶，】元文岳，作 传，直传反，【七叶】，谨按下传，恐专误 ，俶本作防，又尺叔反，【九叶，】又字在本字下，谨按防恐□，字 濯，沈士举反【十叶，】士举作土，学 樊歳丹反【同上，】歳作步 ，复扶又反，下同，【同上】下作，注 饯一音贱，【十一叶，】无一字 ，赠诗之本，皆尔郑土，申毛竝同【十四叶，】赠下有送也二字，赠送也三字，大书土作王，疏明不徧，指一山【五叶，左一行】，谨按徧恐偏误 笺，彻治至赋税，【九叶，右三行，】宋板彻，治作治者 ，未即徴税故为治田【四行，】田作也， 钩者，马娄领之，钩【十叶，右九行】领作颔 ，使行增于义，【十五叶，右六行，】义作善。
补遗古本注廵守守作狩， 召公营其位，公作伯释文，传直传反，【七叶，】下传作专补脱，【八叶】尔，庸本亦作墉，音容，毛云城也，郑云功也，疏泰之为岱，【四叶，左五行，】宋板为作，与姜氏谓四伯也，【五叶，右四行，】谓作为 ，上既赐以四牡驹膺，【十一叶，右五行】驹作钩。
烝民
考异古本序周室中兴焉，焉作也？经天监，有周监作临，夙夜匪解，解作懈，仲山甫徂，齐徂作征，注烝众下物，事下则法下彛常下美德之人，下监视下共有也，谨按监本作临，今改作监，与经不同， 谓及众民也，及下有于字， 故生樊侯仲山甫使佐之，生下有此字， 自我民聪明，下有也，嘉美下恭敬下古，故下训道下，若顺下施布之下，力于王室，下莫不发，应下顺否？犹臧否，下夙早下夜，莫下一人，斥天子，下竝同莫作，暮 刚柔之在口，谨按古本引异本之下，补物字不知据何本也？ 于敌，彊弱下有之也， 輶轻下有也， 我吉甫自我也，也上有之字， 归功言耳，耳作尔下有之也， 众征夫捷捷，然至征作行宋板同 ，将无所及，于事下有也，行貌下鸣，声下同 ，用是疾归下有之也， 吉甫作此甫下有之字， 如清风，长养万物，然长作之，宋板同 ，多所思而劳，劳下有之字， 慰安其心下有也，释文【十五叶，】补脱烝民之丞，反，众也，中兴张仲反 ，我仪毛如字，【二十一叶，】元文仪作义，宋板正嘉竝同 ，锵七羊反，【二十二叶，】锵作将疏，则彼怒而惧，【十七叶，右七行，】宋板则作闻 ，恪居官次，襄二十三年，左传云【十八叶，左八行】，谨按云，恐文误 汝施，汝度，于是【十九叶，左四行】下，汝作法 ，听其政事，【二十叶，右一行】，谨按政作致，为是 茹者，敢食之名，【二十一叶，右一行】，谨按敢恐噉误， 勤乐于事也，【二十三叶，右七行，】勤作劝 ，取外传而经破之，【九行】，谨按经恐径误 ，故以此清美之诗，【二十四叶，左三行，】此作比，补遗释文毳，本又作脆，【二十叶，】脆作脃 ，喈音喈，【同上】，下喈作皆疏，人之情性，其禀于天，【十七叶，右七行，】宋板其作共。
毛诗注疏第十八【十八之四】
韩奕
考异古本经夙夜匪解解作懈有猫有虎猫作猫注同奄受北国奄作俺注同献其貔皮貔作豼注同注所望祀焉所作祈 梁山今在冯翊今上有在字 其晋乎下有也 韩侯受王命为诸侯诸侯作侯伯宋板同伯下有也字戎大下防固下或作共下竝同 作桢榦而正之正下有平字 脩长下张大下共有也 此觐乃受命乃上有王字 显其美也也上有者之二字 往往纒搤之之作也 祖将去而祀軷也祀作犯宋板同故有酒下有也 所以赠厚意也赠作增 曰乘马
下有也且多貌下因以号之下蹶父之里下百两百乘下竝同 气有荣光也也上有者字 媵者必娣侄从之娣侄作侄娣 独言娣者举其贵者无上者字贵者下有也众多之貌下韩国最乐下竝同 噳噳然众也众下有多字 有显誉下溥大下共有也 乃古平安时古上有太字 众民之所筑完下有之也 故于入觐使复于下有是字 先祖之功下有也 其后追也貊也其后作是后 稍稍东迁下有焉字 所受之国多灭絶受作伯谨按后人改之今同今本 使如故常下有也总领之下同释文琳字又作玲【五叶】元文玲作玪下皆同 错七各反【同上】各作洛 字为于伪反【同上】字作王 搤一本作厄【同上】下有同字 殽本亦作肴【九叶】上作肴下作殽 且子余反又七救反谨按臣初疑救字叙误及挍元文亦然但作子余七救二反为异耳姑俟再考 蹶居衞反【十一叶】居作俱 黎比莒君号也【同上】黎作梨 祁直移反【同上】直作巨 訏况角反【十三叶】正误角当作甫【补遗据元文】 猫本又作苗【同上】苗作猫 云此燕国【十四叶】此作北疏锡谓与之以物【一叶左五行】宋板与作赐 卒章言欲得命归国【八行】欲作其 以韩为氏出【二叶左二行】出作也 是此韩为之后也【同上】为作万 正义曰释诂文也【四叶左七行】无也字 蒲始生取其心中入地【十叶左六行】心中作中心 言行者以多为荣【十一叶右五行】行作作宋板正嘉同 王肃虽申毛传以汾王为大王【十二叶左四行】传作专及升车授绶之时【十三叶右二行】谨按绶恐绥误 亦犹韩
侯有德，【十六叶，右七行，】犹作由 ，今也方説所为【十七叶，右五行】也，作此。
补遗古本注总领之，下有貔，白狐也四字， 违夫法度，夫作失疏，即以朝仪见【七叶，右四行，】宋板即作既 ，邢、晋、应、韩、武之穆也，【十五叶，左四行，】邢作防 天下亦选其贤者【十六叶，右二行，】下作子。
江汉
考异古本注名虎下有也众彊貌下广大貌下竝同命将率率作帅 非敢斯须游止也游止作止游 淮夷所处下有也故言来下同 其曰出戎车曰作日诸本同 不舒行者者作也 故又言来下有也下传武貌下笺告功于王下庶幸下竝同 此述其志也也上有之字 式法下有也 使以王法征伐法作命 则违此言者者作也 勤劳于徧疆理众国勤上有女字以劝之作以勤之也 王为虎之志大谦虎上有召
字 ，故进之云尔，下有也， 鬯香草也，草作屮 文人，文德之人也，文人下有有字， 见记者下有也， 使虎受山川土田之赐，山川下，有与字 对，遂下休美下有也， 而答王策命之，时时作辞，释文锡本或作锡之山川，土田附庸者【，二十四叶，】元文作锡山，土田本或云云，谨按山土田三字，妄刋去之，遂不可解也， 施，尔雅作弛，【二十六叶，】宋板弛作防疏以黑黍和一秠，二米作之，【二十五叶，右五行】，谨按和恐秬误 对，遂至矢施，【二十六叶，右七行，】宋板施作防，谨按注同，今本 因而思之，【二十六叶，左一行】思作用。
补遗古本注鸟隼曰旟，曰：作为 ，以正天下，为虎之勤劳，无为字。
毛诗注疏第十八【十八之五】
常武
考异古本注，徐方绎骚，下有也， 皇甫为大师甫作，父公兼官也，公下有之字， 谓勑以无暴掠，勑作整无。
作母 浦涯也涯作崖 于军将行治兵之时军上有六字谨按疏叠出此注作于六军将有六字者似是省视徐国之土徐上有此字 掌其誓戒下有也 皆就其业皆下有当字 先以言安之作先以此言安之也 以敖游也敖作遨下同 谓闻见者莫不惮之见下有之字惮之下有也 亦非解缓也解作懈 以相恐动下有尔字 驿驰走相恐惧惧作动 以震动徐国动作惊宋板同 而将服罪下有也 淮之旁国作淮旁之国 余力之貌下有也 王兵安靓靓作静尚守信自实满实作塞 不陈下有也 来王庭也来下有在字释文绍郑人遥反【六叶】元文人作尺 惮从且反【同上】从作徒 此尔如字皆作而【七叶】尔作两 阚呼减反【同上】减作槛疏既以戒勑之【二叶左四行】宋板以作已 雨无正文【五叶左五行】文作云
补遗古本经，王曰：还归还作旋，注同，释文将子匠反第一章，注同【二叶，】一作二。 铺韩诗，作□【七叶，】□作敷。
瞻卬
考异古本经，妇无公事，无下有与字，注凡伯来聘，下有也，下传填久下瘵，病下以为罟，下共同 ，痛病于民病作疾 ，施刑罪以罗网，天下罗网作罪罟， 无止息，时下有也，所下大恶，下卿大夫无罪者下共同 哲，知也，知作智 ，乃乱国下有也，之言无善，下同， 语王为恶者，是惟近爱妇人恶作乱，惟作维 ，躬秉耒，下有耜字，躬秉耒，耒作耜，谨按躬秉耒，注再出，上作耒耜，此耒。
作耜未知其义姑存其旧耳 君子反知之上有而字小人喻于利下有也 既无过恶既作则 德不至
于天矣，不下有能字， 将尽困穷，穷作病下有也， 天下罗罔，天下有之字， 亦甚，寛下有也无不忧，下同，离人心近下有耳字， 愚者不能觉下有之也， 槛泉正出，涌出也，谨按古本正出下复，补正出二字，不知据何本也？ 觱沸出，貌出作，其宋板同，貌下有也， 正当之下有也，大貌下同 ，王者有美德，下有者字， 微箴之也，箴下有戒字释文，喆音哲，本又作哲，知，音智。王申毛如字，【十二叶】，谨按元文为然，注疏诸本倒错，当从元文也疏，故多谋虑，则国乱，【十二叶，左二行】宋板，国乱作乱，国补遗古本序，瞻卬卬作仰经，同注使缫，遂朱緑之，遂上有而字， 此目王所下大恶，目作因疏，凡缫，每掩大总，【十六叶，左三行，】宋板掩作□。
召旻
考异古本经职兄斯引兄作况下文职兄同注谓重赋税也谓上有时字 民尽流移下有也 国中至边境至上有以字 尽空虚下有也 陷人之言也人作入宋板同 以罗网天下网作罔宋板同 谗恶下有之也 维邪是行者无者字宋板同 夷灭王之国下有也灭作残 贬队也队作坠笺同 戒惧危怖戒上有皆字 政教不行下有也诸侯无异下同 彚茂貌下有也栖苴下同 邑乱曰叛下有之也 古昔明王下有也 乃兹复主兹作滋 侍御七下有也 频厓也厓作涯 厓犹外也作涯犹水外也 池水之溢由外灌焉作池水之益由自外灌焉 贤臣益之下有者也以益者也以下有自 贤妃益之之作也 乃兹复
主兹作滋， 是不烖，王之身乎？是下有岂 ，烖谓见诛，伐下有也， 言有如昔，昔作者，宋板同 ，今幽王臣下有也，防亡其国，下同释文，【十九叶，】补脱召，旻上时照反，下密巾反，下同， 【二十叶，】瘨都田反，沈又音殄，又音田，令力呈反，一本作令，故民，谨按经瘨我饥馑，令见于注，按今本有旻音民三字，元文所无，当删去 【，同上】圉，鱼吕反，竟音境，本又作境，谨按经居圉卒，荒竟见于注 ，【二十一叶】讧，戸工反徐云，郑音工争，争鬭之争，下同。恶，乌路反，谨按经蟊贼内讧，余见于注 ，【同上，】防，丁角反，共音恭，注皆同溃，戸对反。遹，音聿，一音述，奄，如字，本又作阉逺于万反近附近之近邪？似嗟反，谨按经昏防靡共，余见于经注苴士如反【，二十三叶，】谨按士恐七误，【补遗元文士，作七】 疚，字一。
或作防【二十四叶，】元文无一字 频，今濵则频是古濵字【二十五叶，】频作濒，下同，疏以天威，上天【二十叶，左三行，】宋板威作为以虐政故也。【二十一叶，右三行，】以上有谓字， 人自不相亲也，【二十一叶，左六行，】人作，又 靖谋，○正义曰：释诂文【九行，】无○，正义曰： 官居其门，【二十二叶，右七行，】门作间， 宫与寺人为类，【二十二叶，左一行】宫作官 ，渐益大于久【，二十六叶，右七行】，谨按久恐旧误， 日辟日蹙，【二十六叶，左八行】辟作，辟 便为百里之效，【八行，】效作校，存旧召旻七章，上四章，章五句，下三章，章七句。
补遗古本序召旻召作邵
七经孟子考文补遗卷五十
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷五十一
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第十九【十九之一】
存旧毛诗卷第十九清庙之什诂训传第二十六周颂一郑氏笺，谨按以风雅，准之当作毛诗，周颂古本辗转书冩间有如此误矣。
周颂谱
考异宋板疏，以五年之事也，【四叶，右七行，】以作似 ，此篇既有义理，颂亦当有也。【五叶，左四行】，谨按文义未稳，此篇恐误，虽告祭之歌，説武王能持彊，道为神降，福【六叶，右一行】谨。
按虽恐唯误未深考耳 ，则王所爱敬，【六行，】王作主， 教象天地，羣神之为而为之政，【九叶，右一行】教作法。
补遗宋板疏功业德泽【一叶左五行】业作烈
清庙
考异古本序，周公既成洛邑，洛作雒经，肃雝显相，雝作雍，注同，注成洛邑居摄，五年，时邑下有者字，时下有也，于叹辞也，叹下有之字， 于乎？美哉哉！作乎 ，敬且。
和下有也来助祭下，下笺对配，下同， 犹配顺，其素知在生存作犹配，顺其素行，如生存焉，谨按知字，崇祯本独误诸本皆作如 ，人无厌之下有也，释文【一叶，】补遗周颂三十一篇，皆是周室太平，德洽着成功之乐歌也，名之曰颂，颂者诵也，容也，歌诵盛德，序太平之形容，以此至美，告于神明，皆成王，周公时作也，谨按当在清庙之什诂训传第二十六下 ，洛音雒，本音作洛，【十叶】作，雒，音洛。谨按音恐，又误疏其道尤存，【十四叶，左四行，】尤作犹。
补遗古本序清庙庙作庿，下及注同释文，洛音雒，本音作洛，【十叶】，下音作亦。
维天之命
考异古本注，故承其意而告之下有也， 制礼作乐，下有矣也 行而不已下有也，单文祖德，下同疏作之，告成【十六叶，右三行，】宋板告作，若 率犹旧章，【十八叶，右三行，】犹作由。
维清
考异古本注刺伐之舞，下有也， 始祭天而枝伐也，枝伐作征伐， 昊天上帝下有也，吉祥，下同释文，祺音真，尔雅云：同【二十一叶，】元文真作，其无云字，谨按嘉万二本作祯，音真误，疏成二十九年，【十九叶，右五行】，谨按成当作襄 ，箫管以次之，【十九叶，左三行，】宋板次作吹， 释诂云：缉，熈皆光也，【二十叶，右八行】作释诂，缉熈皆为光也， 祯祥，释言文【二十一叶，左五行，】祯作祺，下诗云：维周之祯同。
烈文
考异古本注文王锡之下有也， 无有期，竟竟作境，定天位下有也 谓侯治国无罪恶也，侯上有诸字，能守其职，下有也，出而封之，下称颂之不，下同，补遗古本注封大也，靡累也，崇立也，共无也字。
天作
考异古本注大王已下已作以 ，先公诸至不窋，作先公谓诸以上至不窋也， 书曰：道岍及岐，曰：作云道作，导 五倍，其初下有也，下笺徂往，下易则易知，下简则易从，下贤人之德，下贤人之业，下合其德，下同释文，下徐易曰：皆同【二十八叶】，谨按徐恐除误 ，廵苦魂反，【同上，】元文廵作巛，谨按巛古坤字， 字诂云云，【同上，】无一云字，疏序以祭祀，实祭后稷，【二十六叶，左一行】宋板祀作时 ，但不知其数耳，【二十八叶，右三行】，数上有定字。
毛诗注疏第十九【十九之二】
昊天有成命
考异古本注基始下，命信下宥寛下共有也。笺，成此王功，下同， 不敢解，倦解作懈，下笺同 ，行寛仁作行其寛宥，下寛仁同 ，缉明下熈，广下单厚下肆，固下各有也，笺能和安之下，同 谓夙夜自勤，至于天下太平，夙夜下有能字太平，下有也。
我将
考异古本经维天其右之右作祐注并下同注将大下有也字 将犹奉也奉下有养字 而右助之下有也字 文王既右而飨之右作佐 于于下有也字文王之道下同
时迈
考异古本序廵守告祭，守作狩，注皆同经实，右序有周右作佐，注右助，同注徧于羣神逺行也谨按古本本无逺行二字后，据正义本补入，且云他印本无此二字，不知据何本也？ 来安羣神望于山川，望下有秩字 ，信哉！武王之宜，为君作信哉！武王之德，宜为君也， 王廵守，而明见王上有武字， 右序之效也。右作佐 戢，聚下有也，懿美下，大者称夏下，时夏之美，下同，释文柴説文字林作柴【七叶，】元文下柴作祡， 禅市战，及正误及当作反，【补遗据元文宋板】 ，本亦作岳，同音岳【九叶，】上岳作岳，谨按当作岳，本亦作，疏其封墠者【八叶，右八行，】宋板墠作禅，下除地曰墠，同 七十三家，【九叶，右二行，】三作二 ，唯有祡望【六叶，】祡作柴，下【七叶，】祡而望祀，同 覆上，右序有周，【十一叶，左七行，】右作佑 ，鷔夏注云：夏，大也，【十二叶，左一行】鷔作骜。
执竞
考异古本经，磬筦将将，将作锵，注同，降福简简，福作禄，注笺云：执竞其敬，反执持也，韩诗云：执服也，谨按：此亦释文混入于注当细书也，元文执持也，下有竞强也三字， 维有武王耳，维作唯耳，作尔 ，予之福禄，作予之，以福禄也； 顺习之貌，下有也， 君臣醉饱，君作群疏，应候顺德，【十三叶，左七行，】宋板候作侯 ，故知谓羣神醉饱也，【十四叶，左八行】，谨按神恐臣误。
补遗释文斤絶觐反【十四叶】絶作纪宋板同 ，一又如字，【同上，】一又作反，反宋板同。
思文
考异古本注，烝民乃粒，下有食字， 万邦作乂，邦作国言反，其性下有也，下传牟麦下笺，率循下并同 白。
鱼跃入于舟舟上有王字 此谓遗我来牟遗下有贻字 后稷之德下有也释文乂本或作艾【十五叶】元文上作艾下作乂 黎民阻饥【十六叶右八行】宋板阻作俎 注云阻读曰俎【八行】上作俎下作阻 种莳五谷以救活之【九行】五作百 播种而扰之【十七叶右三行】扰作耰 须假纣五年【十七叶左三行】假作暇 中侯合符后云【五行】侯作候
存旧臣工之什诂训传第二十七周颂二郑氏笺，谨按周颂上当有毛诗二字説见清庙之什。
臣工
考异古本注厘理下咨谋，下共有也， 敬女在君之事，作敬汝君之职之事，谨按后人据宋板改之，敬下补在字，职下刋之，字 无自专下有也， 措之于参保介之御，间于作于，之作与 ，将大下有也， 迄至也，下有皇美也三字， 受其光，明下有也， 天下所休庆也，休作烋 ，五谷丰熟，作谓五谷丰熟之也， 庤具下钱，铫下镈鎒下，奄久下共有也， 劝之也，上有以字释文，铫何士尧反【，二十三叶，】宋板士作土疏，令及时勤农，【十八叶，左三行，】宋板勤作，劝 定本，集注庿字作庙，于义为是，【二十一叶，右三行，】庿作庙，谨按恐朝字误 説文云日在茻 ，中为莫【，二十一叶，左八行】，谨按诸本作茻，【音莾】，崇祯本认为一字，疑而阙之，陋亦甚矣！ 记周公于太庙，【二十二叶，右二行】，谨按记恐祀误更解，谓车右与保介之义，【八行】，谨按与恐为误 ，以奄为淹故也。【二十三叶，左八行，】作以淹为奄故也。
补遗古本注时归，当何求时作？汝宋板同 ，赤乌以牟麦，俱来无俱字。
噫嘻
考异古本经，亦服尔耕，亦作奕，注龙见而雩，是与下有也， 嘻和也，和作勑 成王，成是王事也，无成王二字，谨按，恐非 能成周公之功，公作王，宋板同 ，亦大作，奕，大也， 方二十三里，少半里也诸本二作三 ，三耜为耦，三作二，宋板同 ，举其成数下有也，释文噫嘻，噫，又作意【二十四叶，】元文作意，嘻，意又作：噫！ ：噫！音禧，【同上，】噫作嘻 ，骏亦作浚，【二十七叶】作，浚本亦作骏，补脱【同上，】音峻，毛，大也，郑云疾也，发发伐也，本无一发字，径古定反，畛之忍反，又之人反洫，况域反浍，古外反，广古旷反，谨按当与浚本亦作骏相接，此四十二字，崇祯本独阙，疏戒民，使劝农业，【二十四叶，右六行，】宋板劝作勤 ，郊之祭也，夫报天而主日【二十四叶，左六行，】夫作大 ，春官典端云，【二十五叶，右七行，】端作瑞 ，实有十千之部，【二十六叶，右二行】部作数 ，其説在笺【二行，】其作具， 春宫籥师，【二十六叶，左二行，】宫作官 ，田畯至典田之官，【三行】，谨按至，恐主误 ，主意之让下也，【二十七叶，右七行，】主作上 ，此出毛之意也，【二十七叶，左一行】出作申 ，以主者率农夫【七行，】主作王 以百自乘是万也，【二十八叶，右六行，】自作百补遗古本注，光被四表，光作充 ，方二十三里，少半里也，作方三十里，小半里。
毛诗注疏第十九【十九之三】
振鹭
考异古本注，其后杞也，宋也无上也，后补入 ，羣飞貌作羣飞之貌也， 雝泽也，雝作雍笺同，谨按经文同，今本 客二王之后下有也字，无之字， 如鹭，然下有也，下笺其国，下怨恶之者下来朝，下无厌之者，下并同补遗古本注，人皆爱敬，无人字。
丰年
考异古本注，丰大下有也， 亦大也，谨按古本噫嘻，篇亦作奕，此篇作亦字，似相通 ，以言谷数多作以言谷多数也。 烝，进下有也， 畀予也，下有孔甚也，三字释文，秭咨履反，一本作数【四叶，】元文作秭，咨履反数，亿至万曰：秭一本作数亿至，亿曰秭，谨按注疏本疏漏甚矣，洽本或作祫，【同上，】上作祫，下作洽疏，其余则不然，【四叶，右四行，】宋板余作时 ，此言粟之所容，【五叶，右五行】粟作廪。
有瞽
考异古本序而合乎祖也，祖上有大字，经肃雝和鸣，雝作雍，注而奏之，下有也， 可以县也。作可以为县者也，鞉小鼓也，小作鞉，宋板同 变而作田，下有耳也。
箫编小竹管下有为之二字， 并而吹之，下有也， 长，多其成功，上有永长也，观多五字， 终无愆过，作终无所愆过也，释文本或作瞽，【五叶，】元文瞽，作鼓 ，观古衍反，【九叶，】衍作玩疏，以挂悬紞，【八叶，右二行，】宋板紞作， 言挂县，紞者【三行，】紞作纮，谨按此有三，紞字宋板上，作中作纮，下同，今本按礼记注作纮为是其作紞者，皆误 埀，五采羽，其下树翣，于簨之角，上饰鞞多是也。【五行】，谨按礼注羽下有于字，无翣字，鞞作弥 ，连底桐之，【八叶左四行，】桐作挏 ，盖依汉之天子，乐而知之，【五行】，天子作大予，谨按宋板，今本皆可疑也。但按后汉明帝永平三年八月戊辰，改太乐为太子乐，当以汉书为正也， 朄字以东为声，【九叶右四行，】东作柬，下同 ，凡餹谓之，【九叶，左五行，】餹作饴，补遗古本注，又设县鼓，无鼓字，疏告神以知和否？【六叶，右一行】宋板和作善。
濳
考异古本注，鲦白□也，□作鲦，宋板同 介，助下有也，疏小者为防鲔，【十一叶，右二行】正误防当作鮛，【补遗据宋板】。
雝
考异古本经，有来雝雝雝作雍，注同，介以繁祉，下有矣字，既右烈考，亦右文母，右共作佐，注同，注谓文王下有也，传相助下同 ，既至，止而肃肃然者，无止字， 又助我，陈祭祀之馔，又下有乃字，作饍 ，欢心下有也，有才知知，作智 为之君，故下有也， 多与福禄作与，多福禄，宋板同，禄下有也，下笺归美焉，下同释文哲音哲，【十四叶，】元文上哲作悊，疏神明，安爱孝子，予之多福，【十二叶，右四行，】宋板爱作庆，予上有爱字， 尝禘当以夏【九行，】尝作常存旧雍一章，十六句。
补遗释文大姒，音泰，下音姒【十五叶，】音姒，作音似宋板同。
载见
考异古本注，龙旂阳阳下有者字， 曰：求其章也，也作者 求车服礼仪之文，章制度也，无之字， 交龙为旂，下金饰貌，下盛壮下共有也，下笺，言我下同 ，以助寿考之福，寿考作考，寿宋板同 ，思成王之多福，思下有使字，福下有也，下笺，俾使下同 ，祭有十之义，祭下有祀字， 辞有福祚之言，作嘏辞，有福祚之言也，释文，俾本又作卑，【十八叶，】元文上作卑下，作俾疏，按经义见辟，王【十六叶，右四行，】宋板义作载 ，不能祭前已受诸侯之朝，【九行，】能作得 纯嘏，谓大大也，【十九叶，右四行，】嘉万下，大作夫，谨按：崇祯本，似是。
补遗古本注，天子受福，福作嘏，疏盛壮而有显光，【十七叶，右三行，】宋板显作以。
有客
考异古本注来朝而见也也上有之字 敬慎貌下有也 异之也异下有大字 駮而美之下有也 故玉言之作故以玉言之也 而畱之下有也 而言绊其马下有者字 意各殷勤下有也殷勤作慇懃 厚之无已下有也传淫大下威则下同 既有大则谨按古本大下补法字不知据何本也释文黜又作绌【十九叶】元文上作绌下作黜
补遗古本注而有度下有也字
武
考异古本注基绪下有也，下传武迹，下刘杀下笺遏止下，竝同 年老，乃定女之此功，定上有安字，女作汝疏，左传引此文【二十三叶，左三行，】宋板文作云。
存旧闵予小子之什诂训传第二十八毛诗，周颂三郑氏笺。
闵予小子
考异古本注闵病下造为下忧病之中，下共有也， 使长见行也，作使见长行也，谨按古本后人，旁记云：正义本作长见，又异本作见，长 信无私，枉作言无私枉也，叹文王，武王也，文王下有也， 不忘也，也上有之字。
释文嬛，崔本作焭，【二十五叶，】元文焭，作茕 懈，音解【二十七叶，】作解音，懈疏为君，所以救民【，二十六叶，左九行，】宋板救作牧，补遗古本经，嬛嬛在疚，嬛嬛作焭焭，注同。
访落
考异古本经休矣皇考休作烋注犹道下有也笺艾数下成王始即政下同 艾扶将我艾作汝 收敛之下有也 必有任贤待年长大之志下有也谨按古本后人旁记云必异本作心 业未平者下有也 美矣我君考武王矣作哉 天子之位下有也
补遗古本注庭止之道止作正
敬之
考异古本注，日月瞻视月作日 ，以积渐也，渐作侵，谨按侵恐浸误， 谓贤中之贤也，也上有者字， 示道我，道作导 ，文王之功下有也，居摄之志，下同，释文浸子熄反，【三十一叶，】元文熄，作鸩疏日月，视人【三十叶，左一行】宋板月作，日下【九行，】日月，瞻视同，谨按笺日月，惟古本作日日。
毛诗注疏第十九【十九之四】
小毖
考异古本注以救患难下有也， 歴年乃己巳，作止将有刑诛，下有之也， 始小终，大者下有也，肇始下，或曰，鸮下恶声之鸟，下共同释文，蜂本又作夆，【二叶】，元文夆作螽疏，予其惩八句，【二叶，右五行】宋板作予，其惩而谨按，而字上属为是 ，以蓼菜之辛苦，【二叶，左一行】，谨按以恐似误，三年，伐奄【三叶，右二行】伐，作践 俱毛，以周公【三叶，左三行】谨。
按俱恐但字
补遗古本注曵也作掣下同
载芟
考异古本注所耕之田下除草曰芟下除木曰柞下有径路者下有余力者下共有也 今时佣赁也也上有者字 能东西之曰以下有也 芟柞其草木草作屮耘除其根株耘作芸 当种也也上有之字 嗿众
貌下有也 劳不自苦作劳而不自苦之也 既耘除草木根株耘作芸下同除下有其字草作屮 好含生气下有也 杰先长者下有也 众齐等也众上有言字烝进下畀予下共有也 进于祖妣于作予宋板同飨燕之属下有也 芬香之酒醴芬上有以字 有
荣誉下有也 则多得其福右右作祐下有也莫不获报下同 非适今时下有之也释文强其良反【六叶】元文强作彊 飶蒲即反【十一叶】即作节 椒沈作椒【同上】下椒作俶 此传椒犹飶【同上】传下有云字疏后亲桑率天下先【六叶右一行】谨按汉书率作为 岂籍田千畆者【四行】宋板者作皆属下 始除其所田之木【七叶右二行】除作柞 维强力之兼士【四行】士作土 为祭祀之礼以祀宗庙【七叶左七行】下祀作事 训幼者之众【八叶右五行】训作谓 强有力能兼人【六行】有作谓 烝界祖妣【十叶左八行】界作畀 及知此为飨燕【十一叶右五行】及作故
良耜
考异古本注言得其时下有也 蓼水草也草作屮下同 馌者见载纠然之笠载作戴宋板同 闵其勤苦下有也 以言积之髙大积下有聚字 则百家开戸纳之百家作百室 千耕其耘耘作芸 入必共族中而居共下有同字 合醵之欢下有也下笺捄角貌下同 后求有丰年也后作复释文【十二叶】补脱秋报社稷也本或有冬字者非谨按当在耜音似田器也下 郭云言严利也【十三叶】元文言作犹 纠又其□反【同上】□作皎 犉如纯反【十六叶】犉作疏所载之笠【十三叶右三行】宋板载作戴 于亲亲之意【十五叶右二行】于作为 盖亦为坛位如雩祭云【六行】祭作荣谨按荣恐禜误 以似以续似则为嗣【十六叶右八行】则作训 也言寜止【十六叶左二行】也作此 嗣往事者【三行】嗣作续 丰年养人亦一事故【四行】故作也补遗古本注所以盛黍也黍下有稷字 积聚多如墉也多下有也字墉下无也字
丝衣
考异古本经，兕觥其觩，觥作觵，注同，不呉不敖，敖作慠，注同，注周曰绎商，谓之肜绎，下有者字之，肜下有也，紑絜鲜貌作紑，洁鲜貌也。顺貌下之基，下放此 ，绎礼轻，使士升门堂，轻下有者字， 反告充，下有肥字， 谓之鼒，下有矣也 ，皆思自安，下有也休徴下同释文，绎丝衣，绎祭之服，【十七叶，】元文作丝衣，【丝衣，绎祭之服，】绎【音亦祭之，明日又祭也，字书作释】，谨按所引有脱误，今录元文于此 戎，余戎反，【同上】，上戎作融， 载如字，又音载，【十八叶】正误下载当作戴，【补遗据元文宋板】 幂，本亦作鼐，【同上，】鼐作鼏， 觥字又作觵【二十叶，】上作觵 ，何承天云？防字误，当作呉从，口下大【，同上，】上作呉，下作防疏，是皆为诸侯用祭之明日，【十七叶，左七行，】宋板皆作鲁 ，遂肜释天以明异代之礼，别【十八叶，右五行】肜，作形鼐絶大者谓之鼐，【十九叶，左五行】上，鼐作鼎 ，士冠礼有爵。
弁服絿衣【九行】絿作防
补遗古本注，变于祭也，于作旅 ，饮美酒者，者上有之，字释文，慢亡谏反，【二十叶，】慢作嫚。
酌
谨按序注本应无笺云二字今本皆加此二字【臣】既辩之于卷首今此注作传谬误殊甚考异古本注告之而已下有也 养取下有时是二字 熈兴下有也 于美乎乎作矣 闇昧之君闇作暗 是周道大兴而天下归往矣是下有用字矣上有之字 助之下有者也蹻蹻武貌下有也 蹻蹻之士上有故字 嗣传相
致下有也，用师之道，下同释文，造郑七报，反诸也，【二十三叶，】元文诸作诣疏酌，左传作约【二十一叶，左七行】，谨按约当作汋，以我周公用天人之和而受之，【二十二叶，右九行，】宋板公作。
家 即之为三等【二十三叶左七行】谨按即恐节误 传公士【二十四叶右一行】谨按士当作事 王説行文王之士【同上】上王作上
桓
考异古本注，以为天子下有也， 能定其家，定上有安字 ，遂有天下，下有也，疏气势之千百【，二十五叶，右六行，】千作十，谨按此，则周礼甸祝郑注，而今所引文有小异也，彼作习兵之礼，故亦祃祭祷，气势之十百，而多获 ，即玉帛者万国，【二十五叶，左七行】，谨按左传即作执。
赉
考异古本序赉予也，予作与下同，注大封武王伐纣，时封诸臣有功者，作大封武王，封伐纣，时诸臣有功者也，谨按古本似是 ，而王之所由也，作而为王所由也，于女诸臣受封者女作，汝臣作侯，谨按古本后人，旁记云：正义本侯作臣，他印本作侯， 勑劝之下有也疏，其三曰敷，时斁思【二十七叶，右七行，】宋板斁，作绎 反，祀于宗庙，【二十七叶，左一行】宗作周。
般
考异古本序般廵守般作槃，注同守作狩，下注同，注皇君下有也，高山而祭之，下合为一，下下笺裒，众下竝同释文，齐、鲁、韩、诗之【三十二叶，】元文之上有有字，疏下尾合为逆，同【三十叶，左一行】宋板同作河， 河水狭小，可隔曰津，【九行，】曰：作为 ，今见在城平，【三十一叶，右三行】城，作成 上，举山河之名，【四行，】山作三 ，太史马颊钩盘，【六行，】钩盘作覆，釡 简洁，覆釡文在胡蘓之下，【七行】覆，釡作钩盘 ，未知并从何也？【三十一叶，左七行】也，作者 笺，裒聚至而王，谨按据注聚当作众，补遗古本经，敷天之下，敷作溥。
七经孟子考文补遗卷五十一
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷五十二
日本山井鼎
物 观 撰
毛诗注疏第二十【二十之一】
存旧駉之什诂训传第二十九鲁颂郑氏笺
鲁颂谱
考异，宋板疏子弟，湟立【二叶，右六行，】弟作弗 ，上功之事，【二叶，左二行，】上作土 ，申命鲁得郊天子礼，周为王者之后，【五叶，右一行，】申作，由正嘉同，谨按此疏恐有谬误，窃按作由命，鲁得郊天之礼，同于王者之后，于义似稳。
駉
考异古本序而史克，作是颂下有也注逺郊之地下有也，则駉駉，然下同 水草既美，下有矣，草作屮 则自肥健，耳下有也，耳作尔 所及，广下有之也， 二目白曰：鱼鱼作□， 牧马使可走行，牧上有徂字，行下有也，释文【一叶，】补脱駉第二十九本或作駉之什者，是随例而加耳，商颂亦然， 鲁颂鲁者，周公之子伯禽所封之国也，周公有大勲劳于天下，成王畱之辅相，而封伯禽焉其封域，在禹贡徐州蒙羽之野，十七世至僖公，当周惠王，襄王之时，能遵于伯禽之法，外征淮夷，内脩德敎，国人美之，于是国卿季文子请周而使史克作颂四篇，夫子删诗录之者，以周公有致太平之勲，成王命鲁郊祭用天子礼乐，故取鲁颂而同于王者之后焉，谨按当在鲁颂谱，下 坰，若荧反【六叶，】元文，若作古 ，跨苦花反，【八叶，】花作化 ，种草勇反，【同上，】草作章 駓字，又作駓【十一叶，】下駓作防 ，字林作【同上，】作駓，谨按元文，恐非相涉，下文误疏，此传杜于彼文【，八叶左五行，】宋板杜作出 ，载师掌在土之法，【九叶，左八行】，谨按在，恐任误 纯，骊与黄则尔雅，无文【十叶，右六行，】纯作其 ，谓黄而杂白者，【七行】杂作，色 按挍，人上文【十叶，左三行，】按作彼 王，路驾种马，【八行，】王作玉，其色辩明者也，【十二叶，右四行，】辩作鲜， 主以给官中之役，【十三叶，左七行】，谨按官恐宫误。
补遗古本经，有駵有雒，駵作骝，注同释文，补脱【八叶，】牡马茂后反，草木疏云：骘马也，説文同本或作牧，疏二毛色之中，【十二叶，右二行，】宋板二作一 ，贵其肥壮，【十三叶，左七行，】壮作牡。
有駜
考异古本经，歳其有下有矣字，诒孙子上有以字，注駜马肥，彊貌下有也，彊作强，下同， 不尽其忠，下有之也，但明义明德也，但作俱 ，在明明德，下有之也， 絜。
白之士下有也，于于下咽咽，然下下传君有余，惠下同饮酒，醉欲退也，退下有归字， 青骊曰：駽下有也。
载言则也，载下有之字， 歳其有丰年也。有下复有有字，释文咽，本又作渊，鼓同【十五叶，】元文渊鼓作渊鼓 ，駽呼县反，徐又火反，又胡眄反，【十六叶，】徐字在下，又上又作歳其年者矣，【同上】，其下有有字，疏皆陈君皆禄食，其臣【十四叶，右七行，】宋板下，皆作能 ，若其位定之后，食禄是当，【十六叶，左七行，】当作常。
补遗宋板疏，故致隂阳和顺【十七叶，右二行】，故作可。
泮水
考异古本经，不告于讻讻作讼，谨按笺讻讼也，古本似非注，天子辟廱，辟廱作璧雝，下同， 采取，其化下有也，筑土雝水之外，谨按古本本作雝，后改作壅 ，因形。
然下有也，戾来下，同 哕哕，言其声也。其作有 于迈，作于往也，诸本迈作行 ，我采水之芹，水上有泮字，人乐见之，下有也，下笺僖公之德音，下同 ，于是有所敎化也，也上有之字， 最寿考也，也上有者字， 顺从下有也，为恶之人，下同， 为伐淮夷也，为作谓 伯禽之法，下有也， 自求福禄下有之也， 修泮宫，而德化行，行上有大字， 矫矫武貌，下左耳下，所虏获者下任得其人，下共有也，下传威武貌，下笺臯陶之属，下斥淮夷，下自献其功，下觩弛貌，下五十矢，为束下竝，同 束矢，搜然上有言字， 刋木之类，下有也， 谋为度，己之德为作，谓宋板同 翩飞，貌下有也， 今来止于泮水之木，上于下有我字， 归就我以善音，下有者字， 憬远行，貌下尺二寸，下贡金三品下，共有也，释文郑注礼记言，頖班也，【十七叶，】元文言，作云 圜音圆，【同上，】圆作员茷，又暜具反，【十八叶，】具作贝 ，又云：或名水戾，【二十叶，】戾作葵， 沈以下同及草木，疏所説为得【同上，】下作小 ，烝之丞反，【二十四叶，】丞作承 呉，王音呉作防音话同【同上，】下呉作误，防作呉 觩，音虬，【二十五叶，】觩作觓 ，刋苦千反，【同上，】千作于疏，僖公至复古制，【十八叶，左六行，】宋板至作志 戾来，至其声也，【二十叶，右二行】诸本作戾，来至有声，谨按：崇祯本，顾注文改之也诸本作有声者，与古本合 欲法，则其立意【四行，】立作文 ，故五章言其伐克也，【二十一叶，右八行】五作下 ，于是可以采可以召唯所欲，【二十一叶，左四行，】下以作者，正嘉同，谨按乡饮酒注作，于是可以来可者，召不召，唯所欲，今本所引来作采，召下脱不召二字当以彼注为正也，谓遵伯夷之法，【二十二叶，左七行，】夷作禽 ，而使武臣如虎者，献之【二十三叶，左六行】而作，故 其往往也【二十四叶，左二行】下，往作征 ，则北狄亦为逺也【六行】，谨按北，字无义，恐此字误，其戎车甚，傅致而劳，固【二十六叶，右三行，】劳作牢， 谓弓张故弛急也，【二十六叶，左五行】弛，作 琛，圭释言文【二十七叶，左四行】，谨按圭当作寳 ，厥贡：镠铁锡，鈆银独无铜，【二十八叶，右五行】银作，而正嘉同，谨按作银属上，读者似是。
补遗古本注天下诸侯下作子，宋板同释文，茷蒲害反，【十八叶】茷，作伐宋，板同 扬，余章反【，二十四叶，】扬作疡，宋板同疏，故从南方【十九叶，左七行，】宋板从作畱， 感恩惠而化，化【二十七叶，左二行，】上化作从。
毛诗注疏第二十【二十之二】
閟宫
考异古本经春秋匪解解作懈鲁邦所詹詹作瞻谨按注詹本作瞻后改作詹徂来之松来作徕注常闭而无事下有也贞正不回邪下同 其任之又无灾害作其任之时又无灾害 不迟晚下有也 天神多予后稷予作与 于是天下大有下有年谷二字 以明之下有也 大王自豳徙居岐阳岐下有之字 是始断商下有也 屇殛殛作极宋板同下有也 罚殛作罚极至则克胜下有之也 敦治下有也以美大鲁下同欲其彊于众国下有之也 伯禽之意下有也下传
骍赤下同 亦配之以君祖后稷之作天 多予之福下有也 诸侯夏禘则不礿礿作禴 中人御下有也朱綅以朱綅缀之下綅作绳 与齐桓举义兵桓下
有公字 天下无敢御也也上有之字 谓讲气力不衰倦讲作搆倦下有者也 亦寿徴下有也谓僖公下下传南鄙西鄙下竝同 周公有常邑许许田未闻也常作尝宋板同无一许字作周公有尝邑许田未闻也宋板下许字阙 食邑于薛下有之也亦寿徴下同 八尺曰寻下有也 新者姜嫄庙也新上有所字 僖公承衰乱之政乱作废谨按古本本然后改作乱 大室屋坏下有也释文【一叶】补脱閟笔位反毛閟闭也郑閟神也音秘谨按释文元文连接如此亦可以见毛郑之异俾本又作卑【二叶】上作卑 殛纪力反【六叶】殛作极 铏
字又作钘【六叶，】上作钘 ，荒，如字下注作荒【，十八叶】下注作韩诗 周，山名也，【十九叶，】周作同 ，貊字又作貉，【同上，】貊作貃 朝，宜遥反，【十九叶，】宜作直， 薛字，又作薛【同上，】上薛作□疏，公见孟任，从之，闭【三叶，右八行，】宋板闭作閟， 宫室之师，士首本【三叶，左七行，】师作饰， 生熟早晚之共称耳，【四叶，左三行，】共作异 ，届殛虞度，释言文【六叶，左八行，】殛作极，谨按宋板，此疏除释言，又云：殛诛也，外皆作极 ，其则有以火去其毛而炰之，豚【九叶，左五行】以作烂， 是鲁公所祭，【十一叶，左四行，】公作君 ，享以骍牲，【七行，】牲作牺 ，或云，三年一禘，【十二叶，右二行，】禘作祫， 嫌不敢与文武同也，【十二叶，左五行，】嫌作谦，地官中封人【十三叶，右一行】中，字阙 ，王公立饮，则有房烝。
【八叶，】饮作饫， 是俎载半，胖之事也。【十三叶，左一行】胖作躰 ，故皆谓喻相侵犯也，【十四叶，右四行，】喻作逾 ，天下谓父事之者，为三老，【四行，】下作子 ，重弓为内弓于鬯，【十六叶，右六行，】为作谓 弓矛，所用执而已，【七行】，执下有一字 师，贱兵少，故不书【，十七叶，左五行】，谨按师当作帅， 诸侯同盟，以尊王室，【十八叶，左六行，】尊作奬 ，葢盟防者不列之耳，【七行，】盟作主 ，有从鲁之嫌，故明此【八行】，此作之 ，作为君之正寝，其寛大【二十一叶，左七行，】其作甚 孔硕，甚姣美也，【二十二叶，右八行，】姣作佼，谨按注姣同，今本 属役赋，文【二十二叶，左六行】，谨按文当作文存旧，閟宫八章，首章章十七句，二章十二句，三章三十八句，四章章，【章当作十】，七句五章，【当有六章二字，】章八句，八章【上，当有七章，】章十句，駉之什四篇云云，谨按古本记章句数，如上所録，后改从板本，新旧混淆，几不可读也。今全记旧文，其有脱误者，细书于下，以附臆见云尔。
补遗古本注白牲，周公牲也，上牲作牡宋板同 ，犹常有也，犹下有言字释文，閟音泌，泌作秘，宋板同 ，韩诗云：幼穉也，穉作稼 防，初革反，防作防疏契任五教为司徒，【五叶，右三行，】宋板任作在。
毛诗注疏第二十【二十之三】
存旧那之什诂训传第三十商颂郑氏笺
商颂谱
考异宋板谱，此三主有受命中兴之功，【三叶右二行，】主作王诸本同疏大王来，周居地【二叶，右四行，】作大王，来居周地，至于大小【二叶，左八行，】大小作小大 居□庐，柱楣，【三叶，右一行】诸本□作凶， 梁国市楚山阳【四叶，右五行】市作沛。
那
考异古本注而授厉公下有也，下传猗叹辞，下同 为楹，贯而树之，作为楹而贯，而树之也， 亦植之类，下有也， 此之谓思成下有之也， 斁斁，然有次序，下又闲习，下共有也， 先王称之曰：在古，谨按古本本同，后改在作自不知据何本也？ ？诸侯来助祭者下有也，释文【一叶，】补脱商者，契所封之地名，成汤伐桀，王天下，遂以为国号，后世有中宗，高宗中兴，时有作诗颂之者，当周宣王之时，宋大夫正考父校商之名颂十二篇，于周之大师，以那为首，归而祭于先王，孔子録诗之时，止五篇而已，乃列之，以备三颂，谨按当在商颂谱下 齐本亦作齐，【七叶】，元文下齐作，斋 绎字，又作怿同【，八叶】，谨按文在下，误入于此疏，毛以□终篇，【六叶，右八行，】宋板作毛以终篇，谨按嘉万作行字，殊为无义，崇祯本阙之为是 ，在于昔代，先王之民，【九叶，左一行】王作正 柷鼓，皆所以节乐，【九行】正误，柷鼓当作柷鞉，【补遗据宋板】 ，夏后氏柷鼓以下皆明堂，位文【同上，】柷作足 ，以为追述成汤，【十叶，左四行】为作，其 于此，故传者【十一叶，左五行】，故作为 食尝无乐，是夏，殷礼矣，【十二叶，右一行】，作食无乐，当是夏殷礼矣，谨按有尝字者似是直，此烝尝之，言为韵耳，【二行，】此作取。
补遗古本经，嘒嘒管声，嘒作喟，注同 ，既和且平，且作既注，受命我桀，我作伐宋，板同 于盛也；也作矣，宋板同释文，嗜市志反，【七叶，】嗜作耆，宋板同 于音乌同，同【八叶，】上同作，注宋板同 ，馔七恋反，【同上，】七作士，宋板同。
烈祖
考异古本经，来假来享，享作飨，注皆同注，号为中宗为作，曰： 美叹之，深下有也，戒至下同 ，总大无言，无争也，大作假，谨按后人改作大 ，五味调腥熟，得节作五味和调腥熟，得其节也 ，此由其心平，性和作，此皆由其心平，性和也， 神灵用之，故用下有是字， 笺假大也，大作升，宋板同，谨按不可与传混也， 使年丰下有之也，释文斋本亦作齐，【十三叶，】下齐作斋疏，既言天赐之福，【十五叶，右五行】宋板，赐作使福作丰， 乘传毂金饰，【十六叶，左八行，】传作篆。
补遗古本注汤之，孙上有成字， 文德之有德也，下德作声，宋板同 驾四牡，牡作马，宋板同释文，融子东反，【十三叶，】融作鬷，宋板同 总音，总【十四叶，】下总作摠，宋板同疏，御史大夫，禹贡【十二叶，左七行，】宋板，禹贡作贡禹。
鸟
考异古本经，百禄是何？何作荷？注同，注而后祫祭于太祖，谨按古本祫同今本，后改作合，不知据何本也？ 五年而载殷祭，载作再宋板同 ，谓之大事，下有之也，有娀氏女，简狄氏下有之字， 芒芒，大貌下有也，而生契，下同， 始居亳之殷地而受命，始上有汤字， 本其天意，下有也，正长下得诸侯之欢心，下八州之大国，下自内及外，下员均下员，古文作云，下竝同 ，其至也，祁祁然众多，至上有来字，多下有也，多福下同释文，祀毛上如字，【十七叶，】元文上作王 ，一本作古，字君防，三年既毕，【同上，】字作者，补脱【二十一叶】大国，与音余，谨按任音壬，下何任同下有此五字，葢八州之大国，下本有与字，今本无之 ，郑云担负也，【二十二叶，】上有毛，云任也四字，谨按毛郑当互见也，今本刋之非也疏，故诗人因此祫禘之后，【十八叶左四行，】宋板禘作祭， 务自专，成以厌其祸，【十九叶，右二行，】专作尊 ，因禘事而致哀美，【六行】，谨按美当作姜 ，鲁文公以其十六年春二月薨，【八行，】六作八 ，学者竞传其间，【十九叶，左五行】间，作闻 定，以春秋上下考校，【二十叶，右五行】定作郑 仍恐后，字致惑，【五行】，谨按字，恐学误 ，故契之子孙得言此，殷王【二十二叶，右六行】，谨按言恐居误王土，误 景员维河，【二十三叶，右二行】作，景云维何？ ？是时指在桑【二十三叶，左一行】谨，按指当作恒 ，殷本纪云：简狄行洛，【三行，】万厯洛作浴 ，殷汤所都，【七行，】都下有也字， 中候格，予命【二十四叶，右四行】，谨按格，恐洛误 ，天乙在亳，东观在洛，【同上】，谨按以下文照之在当作于 ，创业甚难，守亦不易，【二十四叶，左九行，】业作基， 以頍弁，既醉，言维河者，【二十五叶，左八行，】河作何。
补遗古本注合祭于契之庙，合作祫， 三王后，作二王后，宋板同释文，禘夹一祫，是后本也，【十八叶】禘，上有两字，娀夙忠反【，二十一叶，】夙作息，疏记其所福之时，【二十三叶，右八行】。
宋板所作祈
毛诗注疏第二十【二十之四】
长发
考异古本经洪水芒芒芒作芼降予卿士朱熹集传本予作于注因以为天下号天下下有之字 契为王下有也 始尧封之商作尧始封之商 截尔整齐下有之也 与天心齐下有也而当天心下下笺假暇下同 言急于已言下有其字 而缓于人下有也下传缀表下同 谓尺二寸圭也寸下有之字 为众所归乡下有也乡作向 争前后下有也下笺荣名之谓下同 上既美其刚柔得中中上有其字 谁敢御害我下有也 行天下之礼乐正误下当作子【补遗据古夲宋板】齐一截然下有也宋板一作壹 则同时诛也也上有之字 师徒桡败下有之也释文哲音悊字或作悊【三叶】元文作悊音哲字或作哲 王知音智【同上】无王字 读此为日齐齐壮也【六叶】齐作斋下同 以此义训【同上】作此以义训 骏音俊郑俊也【九叶】上俊作峻郑俊也上有毛大也三字 敷音孚本亦作孚作傅音孚本亦作敷总本又作骏【同上】骏作□ 蘖韩诗云色也【十叶】色作絶疏王王之郊一用夏正【二叶右九行】谨按上王恐三误 以其承黑商立子【五叶右四行】谨按商恐帝误 文武之先不窟【六行】宋板之作不 故孙子威武烈烈然【六叶右一行】孙子作得云 则威加一国而已【同上】国作面 定本作侵字【七叶右五行】侵作浸 晋维宋公孙固説【八行】谨按维恐语误定本云如旌旗之骖旒首焉【八叶左七行】首作者 厐之
为和其训，未闻【九叶，左三行，】厐作龙 则，此岂为荣名，【八行，】岂作宜 ，虽有韦顾昆吾，党桀为恶【十叶，左七行，】虽作唯 ，固以苞为本，【九叶，】固作故 ，是昆吾稔之日也，移放之，以【十一叶，左六行，】移放作侈，故存旧，长发七章，首章八句，次四章，章七句云云。
补遗古本经，幅作陨，宋板同 ，何天之休？何作荷，下同，注其德聪明，无德字 ，勇敢不惧，敢作毅，宋板同畏吾之震，吾作君宋板同释文总子孔反本，又作骏。
【九叶】骏作鬷宋板同
殷武
考异古本注有钟鼓曰伐，下有也，其士众下功业，下竝同 ，世见曰王，王上有来字， 远夷之不如下有也，与之祸适下，非可懈倦，下竝同宋板懈作解 ，晓楚之义也。上有而字， 是以云：然下有之也， 降下下有也，时楚僭号王位号，作慢 所用，告晓楚之义，下有也，所上有天字， 翼翼然可，则效下重，告晓楚之义，下共有也，字释文，冞説文作罙从内米【十三叶，】元文下，罙作□内作，谨按说文，从网米声 ，王者辟邪也；【十五叶，】作王音僻邪也， 适直革反，【同上，】下有徐，张革反四字 梴，又力饘反，【十八叶】饘，作鳣 柔，梴物同耳，字音鳣，俗作谨，按释文，元文同，此不可解也，姑阙疏，以其远处险阻，【十四叶，右四行，】宋板处作入 父，嗣王即位，乃来朝，【十四叶，左八行，】父作及此章，尽五章叙未伐本，其告责之礼耳，【十五叶，右一行，】作此章，尽五章以来，更本其告责之礼耳， 狄于周世，【十六叶，右九行，】狄作狭 ，又外传称【同上】，谨按事见左传？哀七年，何不引之 襄一十六年，左传曰：【十七叶，右九行】一作二。存旧殷武六章，首章章六句二章，章七句三章，五句四章，五章六句，卒章七句，那之什云云。
补遗古本经，歳事来辟事，作时注勑整，截然勑整作整整疏，随时制宜，【十六叶，左九行，】宋板随作遭。
七经孟子考文补遗卷五十二
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷五十三
日本山井鼎
物观 撰
谨按足利所藏五经正义者，上杉安房守藤原宪，实所捐也，今阅周易，尚书，礼记文字甚佳，宋板无疑，其毛诗，左传刻劣三书二部，共题曰附释音，毛诗，春秋，编入陆徳明经典释文，盖与正徳刋本略似矣，其分卷数与今之注疏诸本同而不合于孔颖达正义，序文献通考所记者，盖取他本以足之也，又按其礼记，有三山，黄唐，防其言云：本司旧刋易，书，周礼正经注疏，萃见一书，便于披绎，它经独阙绍兴，辛亥，遂取毛诗，礼记疏义，如前三经编彚，精加雠正，乃若春秋一经，顾力未暇，姑以贻同志，据是观之，则春秋独阙，而其所谓毛诗，亦非今所存者，而今臣之考文标云：宋板者与其周易，尚书，礼记共为一例，况又有一二避讳之可徴者乎？且宪实应永年间人，当明初，洪武，永乐之际，则二书之为宋板，亦不为强也。其经传及注所证，曰：足利本者，亦足利学所藏宋板杜预经传集解本也，世有活字，本本学所刋，是为其元本，题曰春秋经传集解分为三十卷，按汉书，萟文志，左氏传三十卷，左氏旧文为然，又与和板，杜预注本略同，其分卷标题，应以此为正也，永懐堂本者，臣之所藏，与足利本，稍同引以为证，其二本同者，必从之为是矣，惟其标题妄意改易，不如足利，本之为正云尔。
春秋左传注疏第一
春秋序
序诸侯不各有国史，正误不当作，亦考异足利本説者以仲尼自卫反鲁，修春秋以下有为字，永懐堂同释文策亦作防同，初革反，【八叶】，元文无同字， 注字，或作注，【十一叶，】上作注下作，注 传直用反，【十四叶，】正误传当作重参，士南反，【二十叶，】士作七 出，又尺逐反【，二十八叶】正误逐当作，遂疏徐邈以晋世言五经音训【一叶，右九行，】宋板训作例，谨按宋板言字，后改作定，不知据何本也？ 歆略从咸及丞相翟方进受【二，叶左一行，】无略字， 郑兴父子及歆，【六行】，谨按宋板改兴作众，不复知据何本也？ 日譬火月，譬水火外光，水含景【五叶，右六行，】火外上复有水字，谨按恐衍，字 ，则明逺近同异【九行，】则作是正徳，嘉靖万厯本作足 既主，国内及主四方，【七叶，右七行】及作，又 不畏，经因错乱，【十三叶，左七行】，谨按宋板改畏作异 ，皆随义所在而为之法，【九叶，】法作 惧，弟子各有妄，其意失其真，【十四叶，右一行】，谨按史记，元文妄作，安无有字， 是错经，以合义也，【八行】，义作异正，嘉同 言遗者，史记已没，防书遗留【十四叶，左三行，】史记作旧史，正嘉作史旧，恐非 脂之泽者为膏，【十五叶，右九行，】泽作释 ，此书凡者，自是天下大例，【十六叶，右七行，】书作诸刘实分变例新意，以为二事，【十九叶，左九行】，谨按宋板后人。
改实作寔 ，传曰：不书其亡，自取之也。【二十叶，右八行】亡作主，礼制宗庙之节，【二十一叶，左四行，】节作饰 ，是素王之文焉。
【二十七叶，左四行】谨，按汉书，元文是作见 明，是既得佳瑞，【二十九叶，右八行，】佳作嘉正，嘉同 ，武王虽暂至洛邑，【三十一叶，右八行，】武作成 ，非复假夫位以宣风，【三十三叶，右五行】，夫作大 ，圣人立教，直当尔也。【七行，】直作岂 管仲？镂簋朱，【同上，】作纮 ，此至孔子之卒，【三十三叶，左四行】，此作比 ，则援琴而歌，【三十四叶，右九行，】援作。
补遗宋板序，诸侯不各有国史不作，亦足利本同释文，一云：兵乘【九叶】乗作车 ，直用反，【十四叶，】作重宋板同，字林作剏【二十五叶，】林作书，宋板作亦 出，又尺逐反，【二十】。
【八叶】逐作遂宋板同疏史官立文亦或自有详略【四叶右一行】宋板或作互 春秋二字是此事之总名【五叶左八行】事作书 无物不包无物不记【九行】下物作事 国有四表【七叶右五行】有作在 但徧举记传【左五行】举作捡 必言诸侯为内史者【八叶右一行】为作无 既言尊幼皆有史官【左一行】幼作卑 数行可尽【七行】可作乃 所以明防书【十一叶右一行】以作为 以为立官纪事【二行】为作能 何则为典【五行】则作足 谓在外者【左三行】外作位 或言受经【十三叶左六行】或作故 听其尊称【二十叶右七行】听作替 此有五体【二十二叶右九行】有作言 从者至此【左七行】者作首 经作鲁史【八行】作作则 为无由【二十三叶右三行】为作言 故引之【二十四叶左七行】故作放 与圣同时【二十五叶右一行】时作耻 字林作剏【左六行】林作亦 改王立号【二十八叶右三行】王作元 王人习其读【五行】王作主下王人同
七经孟子考文补遗卷五十三
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷五十四
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第二
春秋经传集解隠第一杜氏
谨按注疏本此，惟存其旧文，按经典释文及疏义，每卷标题如此而为是矣。
隠公元年
考异足利本传，夏四月，费伯帅师城郎，不书，非君命也，君作公，宋板永懐堂同 佗邑，唯命佗作，他永懐堂同卫人，为之伐郑，请廪延正误请当作取注，隠公继室。
之子当嗣是正误是当作世 蔑姑蔑鲁国鲁地卞县南有姑城正误鲁国鲁地当作鲁地鲁国 郑今颍川鄢陵县郑作鄢宋板永懐堂同 唯卿佐之丧独记日以见义者记作托永懐堂同 其后仪父服事齐侯以奖王室正误侯当作桓 虢国今荧阳县永懐堂荧作荥下注同 城颍郑也正误也当作地 不皆与今説诗者同后皆仿此后作他宋板永懐堂同 故传直言其归宿而已宿作趣宋板永懐堂同 不得接见成礼见作公宋板永懐堂同 至于但临大敛及不临丧丧上有其字永懐堂同释文侄字林文一反【四叶】元文文作丈 娣夫计反【同上】正误夫当作大 妇人谓嫁曰归本或曰无曰字【五叶】正误或曰曰字可删 旧泰字皆作大后大字皆放此【六叶】大字作大子 张本起本例皆放此【同上】例上有之字 弟音俤【十三叶】正误俤当作悌 隽音俊【同上】隽作儁 荥本或作荧非【同上】下荧作荥 娶取住反宛于元反【二十叶】作宛于元反娶取住反 岩本又作严【二十一叶】上作严下作岩 虢伯反【同上】伯作百 缞七雷反【三十一叶】缞作衰 敛力验反注皆同【三十五叶】无皆字疏尝称徳者非所企及【二叶右二行】宋板尝作当 此独无諡先公卒【三叶左一行】先公卒作言卒 以其所属【五行】其作明其文及夫人固当有似之者也【五叶左三行】文作友 言
归至之年薨，【六行，】无之字， 今推按传之注下【六叶，右一行】注作上 ，桓已成人，【二行，】已作以 隠公至即位，【六叶，右七行，】无即字， 仲子手，有夫人之文，其父爱之，【八行，】爱作娶，但为桓年少，【九行，】年作尚 ，尊二国而慢，时主【八叶，右一行】二作亡 ，此下二月有会盟之事，【六行，】二作三 ，王者不奉天以制，号令【九叶，左八行，】奉作承 ，及其礼义，【十一叶，右一行】义，作仪 亦序于其列，经举国名【，十五叶，左七行，】其列，作列其 ，不可舎爵而书氏【十七叶，右一行，】氏作字 ，而备书于终者，【十七叶，左五行，】终作经 ，而隠终有让国，授桓之心，【十八叶，左六行】让，作推顔氏説以为【八行】顔，作颍 刘贾顾为传，文生例云：【十九叶，右一行】顾，作颍 ，其后申絶【二十叶，左九行，】申作中 ，非有其徳可称【二十一叶，右五行】，其作共 传云，虢仲谓其大夫谮叔之子孙，字曰仲也，【二十一叶，左八行，】谓作谮谮作，谓 一堵为雉，【二十二叶，左一行】一作五 ，以天子九里为正説文云或者【二十三叶，右一行】文作，又为是 ，夫子始改【二十五叶，左六行，】改作，然 恶虽未就，君得诛之，【二十六叶，右七行，】君作足 合，讃曰：【三十一叶，右五行】合作，今谨按三十九卷四叶左八行，疏有作令賛曰者恐释例中篇名，但未知作何字为是也， 昭公二年，传曰：【三十一叶，左六行，】公作十为是 ，夷狄之物，赵之所生，【三十三叶，左四行，】赵作越， 他类如此，【三十四叶，右一行】作，他如此类，正嘉同 隠公自与战，【三十四叶，左一行】隠作鲁 薨，时已来葬时，后去【二行，】后作未 ，经传无其事，【三十五叶，左九行，】经作且补遗宋板请廪延，请作取足利，本同注隠公继室之子当嗣，是是作世足利，本同 蔑，姑蔑鲁国，鲁地作蔑，姑蔑鲁地，鲁国 服事齐侯，以奖王室，侯作桓足利，本同 城颍，郑也，也作地足利，本同释文，娣夫计反，【四叶】，夫作大宋板同 ，嫁曰归本，或曰：无曰字，【五叶】或下无曰字，宋板同 弟音俤，【十三叶，】俤作悌，宋板同疏以土，因其爵【二叶，左九行，】宋板土作上 ，杜注云：十五年【三叶，右二行，】云作文，鲁之大夫，【左一行】大夫，作夫人 ，仍以称大子也，【七叶，右一】。
【行】以上有可字 檀公【九行】公作弓 谓周室【左八行】谓作为 衔书至帝前【九叶左五行】至作致 王者王之元年【十叶右一行】王者作元者 于坛而祀之【十一叶右七行】祀作视 故用四马也【十四叶左六行】故作盖 列防与否【二十叶右二行】与作以以为凢例【左七行】例作倒 为桓公设谋【二十一叶左六行】设
作诈 鄫，仲恃险，【同上】，鄫作郐 ，大夫与否？【二十二叶，右八行，】与作以 ，三堵为堆，一堆之墙【，左二行，】堆一堆，作雉一雉，服虔以聚禾黍也，【二十四叶，左七行】聚，下有为聚二字， 缓公生赗，仲子【二十八叶，右九行，】缓下有赗，恵二字 ，不知所赗之言，【左四行，】知作指，言作人 ，仪礼士二虞，【三十一叶，左二行，】二作三 ，亦名春秋例，【三十三叶，左八行】名，作明 注，桓公至仿此，【三十四叶，左九行，】桓公作诸侯 ，丧记【三十五叶，左六行，】丧下有大字。
隠公二年
考异足利本传，费防父胜之防作庈宋板永懐堂同注□元年，取廪延之乱，元上有治字，宋板同疏侍者，必禀君母之命，【三十八叶，左六行，】宋板侍作行。
补遗宋板注，若王子王作戎，足利本同疏，故不书氏，【三十七叶，左八行】，故作今 昏，礼记云：【三十九叶，右三行，】记下有所字，或肯之【四十叶，右四行，】肯作背。
七经孟子考文补遗卷五十四
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷五十五
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第三
隠公三年
考异足利，本传不赴于诸侯于作，于永懐堂同 武氏，子来求，则正误则当作赙，注即传其伪，以惩臣子之过也，永懐堂惩下有创字， 方曰：筐员曰：筥员作圆，宋板永懐堂同 虽薄，物皆为可用，为可作可为，谨按诸本皆尔， 与夷，即宣公子所属殇公作与夷，宣公子即所属殇公，谨按诸本皆尔释文，沚音止，亦音市，本又作畤，【八叶】，元文作畤，音止，本又作沚，亦音市小渚也， 蕰纡绂反，【同上，】正误绂当作粉，谨按正，嘉作纷，今从元文 没，本亦作殁，同【十一叶，】作以殁，音没， 为赋音于伪反，【十三叶，】无赋字， 比二反，【十五叶】作，比必二反，疏令月来，及日【一叶，左七行，】宋板令作今，谨按恐今月及来月误 ，唯襄二十二年九月，十月频食，【二叶，右三行】，下二作一为是 ，当阳长之月，【五行】长作盛 ，战国及秦厯纪全差【六行，】差作废 ，渐益详密，【八行，】详作防 ，故汉兴以来，【九行，】兴作初 ，不可谓错误也。【二叶，左一行】也作世，下属正，嘉同 ，则自有频食之理，【二行】自作，日 典礼，下曰【，八行】典作曲 ，凡葬者，皆显言其諡，【三叶，右五行】，凡作无 ，随而表之，【八行，】表作长正，嘉同，谨按作表，似是 言其与己氏异也，【三叶，左二行，】氏异作异氏，君讣于他国之君，曰：寡人不禄，【五叶，右五行，】人作君，为是不反哭于寝，则不称夫人？【六叶，右九行，】则作故 ，故不书葬，小君【六叶，左二行，】书作言为是， 果行一事，则具此三文，【七叶，右六行，】果作课，下【九行，】同 苹藻，言菜之薄，【九叶，右一行】苹作蕰释，水曰小渚曰沚，【五行】渚，作陼 从月，从水巢声【九叶，左二】。
【行】月作卝 茎大如着【三行】著作箸 此皆毛诗传郑笺之文也【六行】毛诗作诗毛 言成汤武丁【十二叶右三行】成作殷 为宣公之祸【八行】祸作过 按史记十二年诸侯年表【十三叶右九行】无上年字 或可据易象西北为干【十三叶左三行】易作见正嘉作知谨按崇祯本似是 皆初造篇也【八行】也作已 能起四祸【十四叶左六行】祸作过正嘉同 服言弗纳于邪【七行】服作且
补遗宋板传武氏子来求，则则作赙；足利本同 ，其姊戴妫姊作娣，足利本同，注不足称贤足，作是释文，蕰纡绂反，【八叶，】绂作粉，宋板同 ，荷本又作何？何可反？又音何？注同？【十二叶，】作何本？又作荷河可反，又音河，注同 碏，七路反，【十四叶，】路作略，宋板同疏大夫，是赴人【五叶，右七行，】宋板，是作士 ，卒葬故事，【六叶，右五行】，故作两 ，不须辟仲子【七叶，左六行，】仲作孟。
隠公四年
，夏，公及宋人遇于清谨按，或曰：人当作公，臣所未考也，今校经文作，宋公则有所据也，考异足利本注，明小义，则常兼子，爱之常作，当永懐堂同疏，若然，淳于为杞所并，【十七叶，右四行】宋板，若作虽 ，二月壬辰朔，【十八叶，左七行，】二作三 ，鲁之盟会他国【二十叶，右二行】之盟，作人出 ，不可例，言我人故也？【三行，】例作首 阻，恃诸国之兵以求胜，【二十二叶，左二行，】作阻训恃也，恃兵以求胜。
补遗宋板，夏，公及宋人遇于清人，作公足利，本同疏秦，入伐晋，【十六叶，左三行，】入作人 ，书围与否，【六行，】与作以 ，不言取【，十七叶，左一行】不作，下 分已定，【二十叶，右九行，】无己字， 入济，与此名【左，八行】济下，有彼濮二字。
隠公五年
考异足利，本注大夫，书卒不葬，不下有书字，宋板永懐堂同 节，其制而序其情，序作叙 ，详问众仲，因明大典，因上复有众仲二字，永懐堂同释文，螟亡于反【，二十六叶，】元文于作丁， 捕一音，【三十二叶，】搏作搏 传，具一本作传，见贤遍反，【三十三叶】作传，见贤遍反，一本作具， ○匏，白交反，【三十五叶，】谨按圈可删， 使所吏反【三十七叶，】所作色，补脱【同上，】之难，乃旦反，谨按传同恤社稷之难，疏礼杂记不言，【二十五叶，右四行】，宋板不作，下 寝，则主人所宅，【六行，】主作生吊丧问疾，人道之常【，二十六叶，左三行，】道作君 为之主，説曰【二十九叶，右一行】主作生 ，虽有车徒，器械【三十叶，右三行】，虽作唯如建大，常【三十叶，左五行，】如作王 ，道居载旞，【六行，】居作车 ，凡颁旗所【，同上】所作物 ，不如出师之时，【七行，】师作军 谋鲁，且东略也。【三十二叶，左一行】鲁作鄫， 释诂文矢，陈也，【七行，】文作云 ，呼曰：叔父者是隠公之称叔父也，【三十七叶，左五行，】称作亲 此注，自言呼臣之大法耳，【同上，】无呼字，正嘉同补遗宋板注伯，諡也伯作僖足利，本同 乱政之所起，政作败，足利本同 ，此制郑邑，此作北足利，本同释文，狩守又反，【二十八叶，】守作手，宋板同 ，械户械反，【三十叶，】下械作戒，疏初度于此，【二十四叶，左五行，】宋板度作杜 ，非人法【二十五叶，右二行】，非作妇 非所当书，【三行，】所当作当所 ，流血于前，【八行，】流血作血流 贪狠，【二十六叶，右六行，】狠作狼 ，即此材【，二十七叶，左四行】，此作取 军实，不言【三十叶，右六行，】实作器， 诸军师【，左二行，】师作帅， 属军吏，【三行】吏，作史 共共鱼【，三十一叶，左三行，】下共作，其 僖元年，【三十二叶，左一行】元作九 ，八音之气，【三十五叶，左九行，】气作器， 用八佾也，【三十六叶，左三行，】也作他。
七经孟子考文补遗卷五十五
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷五十六
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第四
隠公六年
考异足利，本注具四时，以成嵗也皆放此也，作他永懐堂也，下有他字，释文芟説文作【四叶，】元文作癹疏，始封唐叔于懐氏一姓九族，【二叶左八行，】宋板于作以 ，及景先代，五官之长子，【同上，】正误景当作是 ，公孙婴齐，卒于貍，服【三叶，右七行】，谨按服恐脤，误 他者，放此【三叶，左三行，】正误者当作皆 ，不得自不输粟，空言他人，【四叶，左一行，】言作告补遗宋板疏及景先代【二叶，左八行，】景作是 ，蘓忿生十二邑【三叶，右七行，】二作一 ，他者放此，【左三行，】者作皆。
隠公七年
考异足利本传，告终嗣也，嗣上有称字，永懐堂同注例在襄，九年九作元为是 彊，虣彊作强， 在济隂城武县西南永懐堂城作成 志，不在于防血也无也字，宋板永懐堂同 ，以忽为王，宠妻为作有永同正，误妻当作故释文，凡字本作泛音，凡【六叶，】元文作泛城音，凡疏如口，遗忘物，然【八叶，左七行】正误口字当在【六行，】防谓含血也，含上 ，似临防而忘【同上，】正误似字当在口字处， 也，策祝史【八行】正误也字当在似字处， 简忘否，在心【，同上】正误简字当在也，字处 ，且讥之，【九行】正误，且字当在简字处，谨按此疏七行八，行九行首，字各换其位。
补遗宋板注以忽为王宠妻妻作故足利本同疏礼经不言凡例【七叶左七行】不作下 防谓含血也【八叶左六行】含上有口字 如口遗忘物【七行】口作似 如而似临防【同上】似作也 在于也策【同上】也作简 简忘否【八行】简作且 且讥【九行】无且字
隠公八年
考异足利，本注诸侯，同盟称名者，无侯字 ，非唯见在位之君也，之作二，谨按诸本皆尔 ，或使即先人之諡，称以为族，使作便永懐堂同释文，好呼报反，下同，【十五叶，】元文下作，注疏使其汤沐焉，【九叶，左四行】宋板，其作共 ，若十年，滕侯卒，【十一叶，右二行，】十作七为是 ，在礼，卿不会诸侯，【十一叶，左九行，】诸作公 ，当时竝有则直，两文互见，【十二叶，右九行，】有作存 ，非有近许国【十三叶，左七行，】有作由诸本同 ，以祖为祓，道之祭也，【十四叶，右八行，】祓作軷。
补遗宋板注东菀县菀作莞足利，本同疏盟，与子晢氏，【十六叶，右五行】与作于 ，不尽赐也，【左四行，】尽作须。
隐公九年
考异足利本经。九年春，天子使南季来聘，子作王永懐堂同谨按公谷经共作王注防鲁地在琅邪县东南县上有华字，永懐堂同谨按宋板本同，今本后补华隂二字不知据何本也？ 伐宋，未得志，故复徃告之徃作更永懐堂同 公于突，郑厉公也正误于当作子 ，先犯戎而速奔，以遇二伏兵至，谨按足利本后人，改遇为过，姑记备考异云，释文【十九叶，】补脱华县户化反，谨按注在琅邪华县东南，今本脱华字， 【二十叶，】覆扶又反，注及下同伏兵也，谨按传君为三覆以待之， 聃一音士，甘反【，二十一叶，】元文士作土。
补遗宋板注公于突，于作子足利，本同释文，【十九叶，】补脱挟卒，音恊 【二十，叶】説宋音悦宋使所吏反注同，故复扶又反，疏雷是雷，光【十九叶，右五行】宋板雷作电。
隐公十年
经，卫人伐戴，谨按足利本后人，改戴作载，下传并注皆同考异足利，本注明翚，专行非邓之谋也，邓作郑，谨按惟万厯与崇祯本同 ，戊申，五月二十三日五作三，恐非 宋卫竒兵承虚入郑承作乗永懐堂同释文，戴音再，字林作戴【，二十三叶，】元文上戴作载疏，非邓之谋，【二十二叶，右五行】，谨按宋板注作郑疏同，崇祯本，正嘉二本，注疏共作郑 ，梁国甾，县故戴国【二十三叶，右七行，】宋板戴作载下甾，戴声相近，故汉于戴国立甾，县皆同 ，故郑元诗笺读，俶戴为炽，甾【八行，】戴作载甾作菑，谨按惟万厯与崇祯本同。
隐公十一年
则愿以胜君，为请正误胜当作滕 足利，本遂与郑氏归而立其主，郑作尹永懐堂同注荥阳县荥作荧，永同 ，頴川许昌县頴作颍，永同 傅于许城下，于作于灭而告败，胜而告克，此皆互告互告作，互言永同。
欲以杀君之罪，加寪氏正误杀当作弑 ，桓弑隐簒位，位作立永同释文，齐本亦作齐，【三十一叶，】元文下，齐作斋诅，厠虑反【，三十三叶，】厠作侧 ，郭璞王苍解诂，【三十四叶，】王作三欑，木官名，【同上】木作才，正误名当作反疏，圣贤亦録而。
言之【二十六叶，左八行，】宋板言作善 ，俱实在弑而以卒，赴【九行，】在作见 ，庶姓无姓者也，【二十七叶，左二行，】下姓作亲， 以爵位，用次列【，二十八叶，左八行，】用作相。
补遗宋板，愿以胜君为请，胜作滕足利，本同释文注及下文同【二十七叶，】作下注及文同，宋板同阏于葛反，【二十九叶，】于作安 ，蝥亡侯反，【同上，】亡作莫 ，粥本又作鬻，【三十叶，】下鬻作粥，宋板同 ，欑木官名，【三十四叶，】木官名，作才官，反 息一本作鄎，音息，【同上，】作鄎音息，一本作息， 弑音试，下同，一本作杀【，三十六叶，】作杀音试，下同一音，如字补脱，【同上，】齐于侧，皆反疏，伯国之臣【二十六叶，左九行，】宋板伯作他 元年，者【二十七叶，右六行，】者作曰 ，宣王弟反【三十二叶，右一行】反，作友 而告，乃书【三十五叶，左九行】而作得。
七经孟子考文补遗卷五十六
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷五十七
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第五
桓公元年
考异宋板，疏知非仲尼新意也，【二叶，左二行，】新作非正，嘉作本，谨按宋板，恐非 言雨，自上而下，浸润于上，【三叶，左四行】下，上作土 ，鲁称班齐，馈【八行，】称作亲。
补遗释文假举下反【二叶】原本无
桓公二年
考异足利本传。锡，鸾，和铃锡作钖诸本同，注济隂城武县永懐堂城作成 以茅，饬室着俭也，室作屋，宋板永懐堂同 清庙肃然，清净之称也，净作静永懐堂同大路，王路正误王当作玉 ，黻，韦鞞以蔽膝也，鞞作韠，宋板永懐堂同 臧孙，其有后于鲁，臧孙作故曰永懐堂同 适子为小宗，次子为贰宗，次子作，次者永懐堂同 鄂国，以隐五年，奔随国作侯，宋永同释文，下注传相同，【九叶】，元文传作傅 ，鞞，音必【十二叶，】鞞作韠， 锡音禓，【十九叶，】作钖音，杨疏礼，必拥蔽其靣，【五叶，左三行，】宋板拥作鄣， 君子者，其可以居上位，【七叶，左七行】，其上有言字， 便以既杀孔父，始有恶心，【八叶，右一行】以作似 济隂城武县【九叶，左四行】城，作成，下同，谨按注同，今本 岂清庙于茅屋，【十一叶，右九行】正误于当作与 六粢，谓黍稷稻粢，麦苽【十一叶，左九行】下粢，作 笏，度三尺有六寸，【十四叶，左九行，】三作二 ，凡带有率无葴，功【十七叶，左二行，】葴作箴， 春官神士掌三辰之法，【二十叶，右五行】，谨按据周礼士当作仕神仕，见于春官，家宗人职，末 昭王，徙都【二十二叶，右六行，】都作鄀 ，故出必告庙反，必靣至【二十二叶，左五行，】面作告。
补遗宋板注大路王路王作玉足利本同释文凿子洛反【十一叶】洛作各 珽也顶反【十二叶】也作他宋板同 旂勒衣反【十九叶】勒作勤 铃音令【同上】令作零 郏古夹反【二十一叶】夹作洽 舎旧音舎【二十二叶】音舎作音舍宋板同疏主弑其君【四叶左八行】宋板主作言 不可自同【七叶右四行】可作敢 复庙【十叶左一行】复作复 清净解【七行】净作静 岂清庙于茅屋【十一叶右九行】于作与 此之衮【十二叶右九行】之作知王十有二【十三叶右六行】王作玉 韠皆是【左九行】是作象
屦是总名，【十五叶，右七行，】屦作履， 履之饰，【左二行，】履作屦， 诗曰：鞞琫，【十七叶，左四行，】鞞作鞸， 令当卢也，【十九叶，左六行，】令作，今诸侯于相【，二十四叶，右二行，】相作柤， 履礼而行【，二十五叶，右四行，】履作复。
七经孟子考文补遗卷五十七
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷五十八
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第六
桓公三年
，冬，齐仲年来聘，致夫人也，足利本，仲年上补入，夷字不知据何本也？注齐侯送姜氏，本或作送，姜氏于讙，公子则下卿，送公子公女，谨按：此非注文释文混入，当细书也。
补遗宋板注见获而免，免作死，足利本同释文，【五叶】补脱，齐侯送姜氏，本或作送，姜氏于讙，公子则下卿，送公子公女，疏鲁之再歴【二叶，右二行，】宋板再作司。
桓公四年
考异宋板疏，违其常处，则犯害民物，【八叶，右七行，】民物作居民。
补遗宋板疏棠，其河阳【九叶，右七行】，其作与 駮出合理，【八行】理作礼。
桓公五年
祝射王中肩，正误当作聃，下皆放此，注言郑志在苟免，王讨之，非也，谨按足利本后人记云：非异本作罪， 言凡事通下三句，正误事当作祀释文，佗大河反，【十二叶，】元文河作何 ？烝之承反，【二十叶，】承作丞，疏以机，以磓敌【十四叶，右八行，】宋板磓作追，谨按説文元文作，追 説文载之于部，【九行】，谨按于当作防説文有□部，凡防之属，皆从之。 总包天地，及诸国【十六叶，右五行】地作子 ，此古人所名不同，【十六叶，左四行】，此作比 ，非谓孟月不得烝也，【十七叶，右七行，】烝作祭 ，卜不过二【，二十叶，左一行】二作三正嘉同。
补遗宋板祝，射王中肩，聃作聃，足利本同，注言凡事事作祀足利，本同释文，本亦作桧，【十三叶，】本亦作説文疏例亦言：【十叶，右八行，】宋板无亦字， 陆玑【十一叶，右八行，】玑作机上螽，【左一行】上作土 ，鼓，候也，【十四叶，左一行】候作侯 ，此谓。
因【十五叶，右四行，】谓作为 含枢组，【十八叶右八行，】组作纽。
桓公六年
是以圣王先成名而后致力于神，正误名当作民，夏防于成纪来谘谋齐难也，谨按足利本后人记云：成异本作郕， 北戎伐齐，齐使乞师于郑，谨按足利本后人记云：齐使异本作齐侯使注佗立，逾年不称爵者，簒立，未会诸侯也，谨按足利本后人记云：簒立异本，作簒位考异，足利本故，变文言，寔来寔作实，宋板同 禋，絜敬也，谨按足利本后人记云：禋下异本有祀字， 非己之同族，皆外亲有服而异族者也，非作并宋板永懐堂同 ，民饥馁也，饥作饥 ，射人以桑弧蓬矢射天地四方，无天地二字，谨按，内则元文同，今本无二字者，似非立于阼阶，西乡，谨按足利本后人记云：乡异本作向名，猪则废猪，猪作猪，宋板永懐堂同 ，更以其乡名。
山谨按足利本后人记云：名山下异本有者也二字，疏今农时阅兵，【二十一叶，右七行，】宋板，今作令 肥腯其文，知腯亦肥也，【二十四叶，右七行】，谨按其恐共误 ，但兄弟相敬，乃有长幼尊卑，【二十六叶，左七行，】敬作于 ，周礼小宗伯，掌三族之列，名【二十七叶，右七行，】列作别 ，孔子年十九，娶于宋开官氏，【三十叶，左二行，】开作幷，谨按家语作上官氏， 以币，以币为玉帛，【三十一叶，左四行】，谨按恐衍，以币二字， 之者，汉文帝讳恒，【三十三叶，右七行，】之作知 ，不复更得其祀，【八行，】其作共。
补遗宋板先成名而后名，作民足利，本同释文，饥音饥，【二十五叶】饥，下有又音机三字疏，楚人得之，【二十二叶，右九行，】宋板得作徳 ，今民至于难，【二十五叶，右九行】，今作夫 推出此理，【二十六叶，左一行】作，推此出理 ，疑其人【三十叶，左四行，】疑作遗此计，以【三十一叶，右一行】计，作注。
七经孟子考文补遗卷五十八
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷五十九
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第七
桓公七年
释文筑音竹，【一叶】，元文竹作逐疏，不复讥其失地也，【一叶右八行，】宋板也，作地属下。
补遗宋板疏既有背之【二叶左六行】有作而
桓公八年
考异，宋板疏经汉中，魏典至南阳，【五叶，右三行】典作兴。
桓公九年
注未誓于天子，而摄其君，谨按足利本后人记云：异本君下有事字释文，好音呼报，反【六叶，】元文无音字。
桓公十年
考异足利本传，其以贾害也，乃献献下有之字，永懐堂同疏恶二国之伐有礼，【九叶，右六行，】宋板二作三 ，故改常例以特见之，【七行，】改作诡，谨按似非 ，不依主賔之例，【十叶，左六行，】正误賔当作兵。
补遗宋板疏，韦昭通谓【十叶，右三行，】韦昭作书传 ，不依主賔之例，【左六行，】賔作兵。
桓公十一年
祭仲与宋人盟，谨按足利本后人记云：异本祭仲，上有故字，考异足利，本注郑国，在江夏郑作郧，永懐堂同四邑，随绞州郧也，郧作蓼永懐堂同 封人，守封彊。
者正误彊当作疆释文，阚品暂反，【十二叶，】正误品当作口骚，又音缪，【十三叶，】元文缪作縿，谨按縿音，恐縿幕鲁也。
之縿 ，盍户各反？【同上，】各作腊 彊，居良反，【十四叶，】正误彊当作彊，疏是説罪治之意，【十一叶，左一行】宋板治作仲正，嘉作重非。
补遗宋板注封人守封彊者彊作疆足利本同释文阚品暂反【十二叶】品作口宋板同 彊居良反【十四叶】彊作疆宋板同 本或作亹【同上】亹作斖 疏 执仲纳厉【十二叶右二行】宋板厉作突 县令称公【十三叶右二行】令作尹
桓公十二年
考异足利，本注数盟，则情疏疏作疎，下同释文，屡本又作娄，【十七叶，】元文上作娄。
补遗释文憾户愔反【十七叶】愔作暗宋板同
桓公十三年
考异永懐堂经冬十月，下有无传二字，注 足利，本注蒲骚在十一年，骚下有役字， 公后地期不及，其战不作，而宋板永懐堂同释文，讽本亦作风。【二十叶，】元文上作风， 卢本或作庐，【二十一叶，】上作庐疏，虽复名连同好，【十八叶，左五行，】宋板名作各 ，夫谓伯比之意，【二十叶，左七行，】伯比下，复有伯比二字为是。
桓公十四年
考异足利，本注以曹地与会，与上有曹字，谨按惟万厯崇祯本同 御廪，公所亲耕，以奉粢盛之仓也，所上有藏字永懐堂同永，但无也字， 既戒曰：致齐曰作，日永同齐作，斋 廪虽灾，廪上有御字， 告伐而不告入，取故不入，正误下入，当作书疏，籍田之取藏于神，仓者【二十二叶，左四行，】宋板取作收。
补遗宋板注取故不入，入作书，足利本同疏，至齐三日，【二十二叶，左八行，】至作致，下至齐同。
桓公十五年
考异，宋板疏释例曰：诸侯奔也，【二十四叶，左三行】也，作亡。
桓公十六年
考异足利，本注作子，楚宫于作为 ，失宠而自缢死，缢作经永懐堂同释文，莘所中反，【三十叶，】正，误中当作巾，饮以酒于鸠反，【三十一叶，】元文鸠作鸩。
补遗释文莘所中反【三十叶】中作巾宋板同
桓公十七年
考异永懐堂注十三年，大夫盟于折，三作一为是疏非，多其知之名，【三十三叶，左七行，】宋板名作明，下若是其名也。同补遗宋板杀昭公杀作弑足利，本同疏疆，亦至不虞，【三十二叶，左四行，】亦作埸。
桓公十八年
考异足利本注，今云将姜氏如齐云作，公永懐堂同时人知，祭仲失忠臣之节，知作讥，谨按惟万厯崇祯本同释文，谪直革反，责也，注同，【三十五叶，】元文无，注同二字乗又纯证反，【同上，】纯作绳， 擅布战，反【三十六叶，】正误布当作市。
补遗释文谪，王又工革反，【三十五叶】工作，丁 擅布战，反【三十六叶，】布作市，宋板同疏，家之为室，【三十五叶，右七行，】宋板为作与。
七经孟子考文补遗卷五十九
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷六十
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第八
庄公元年
考异永懐堂注且别于内女也，于作于下，女于同释文，鄑子斯反，【四叶】，元文斯作斳疏，始念之也，【四叶，左六行，】宋板念作人，谨按作人为是，谷梁传注，始以人道録之。
补遗释文父弑音试，【四叶，】弑作杀，宋板同疏，非旧説耳【五叶，左八行，】宋板非作排。
庄公二年
考异足利本经冬十有二月二作一
补遗释文【七叶，】补脱好会，呼报反，疏注于余【六叶，左四行，】宋板注上有二年二字， 是杜名，其【七叶，右三行，】名作明。
庄公三年
释文滑乎八反，又于八反【九叶，】元文作滑乎？八于八二反，栎，或音书，灼反【十叶，】灼作约疏，纪季请复五庙，【八叶，左四行】。
宋板复作后，谨按作后，为是公羊传注为五庙，后 本为救徐，名使大夫救徐，【九叶，左六行，】名作各 曷为先？先言次，【八行】，谨按衍一先字， 曷为言救【，同上】，谨按为下脱先字，补遗宋板疏注溺，鲁至去氏，【八叶，右四行】，注上有三年二字。
庄公四年
传纪侯不能下齐，以与纪季，谨按足利本及宋板，后人记云：以下异本有国字，不知据何本也？释文郧，或作员，【十三叶，】元文上作员，下作郧，疏畏楚，为会礼于汉水之汭，【十四叶，右二行，】宋板畏作与。
补遗释文孑楚为防，为孑【十二叶，】为防作谓防宋板同疏，不知本何，【十三叶，左三行，】宋板本作木。
庄公五年
补遗宋板疏，夫人至齐师，【十四叶，右八行】，夫上有五年二字，会孙犂来【十五叶，右二行，】会作曽。
庄公六年
考异足利本传骓甥甥作聃
补遗宋板疏注王人至【十五叶，右六行，】注上有六年二字，楚人围成，【十六叶，右六行，】成作陈 ，会不旋踵，【十八叶，右五行】会作曽。
庄公七年
经七年，春秋，夫人姜氏正误，秋，字可删，释文陨丁闵反，【十九叶，】元文丁作于。
补遗宋板经春秋，夫人无秋字，足利本同疏注恒常，至【十八叶，左六行，】注上有七年二字。
庄公八年
考异足利本经。齐无知杀其君，诸儿杀作弑永，懐堂同注长厯推之月六日也，谨按足利本后人记云：月六日异本作十一月六日。
补遗释文祖音怚，【二十三叶，】怚作伹，宋板同 牀，主良反，【同上，】主作士，宋板同疏注期共至【二十叶，左六行，】宋板注上有八年二字。
庄公九年
考异，宋板秦子，梁子上无圈，鲍叔帅师来言曰：上有圈，谨按为是释文，传直専反，又丁恋反传乗防证反注传乗字同【二十七叶，】元文作传，乗直専反又丁恋反，下绳证反，注传乗同 辟本又作辟，【同上】，下辟作避 税，上活反。【，同上，】上作土 ，解古买反，【同上，】古买作嫌，蟹补脱【同上，】旧扶卧反，谨按当在缚扶略，反下疏，鲍叔之不忍戮，贤人其知，知称贤以自成也，【二十八叶，左五行】，谨按管子作夫鲍叔之忍不僇贤人，其智称贤以自成也，注言多所容忍，必不戮，贤人称举也。
补遗宋板注，故不称君，君作名足利，本同 ，时使恶齐，使作史足利本同疏，皆知勇【二十八叶，右五行，】知作加。
庄公十年
，冬，齐师灭谭，谭无礼也，谨按足利本后人记云：礼下异本有故字，疏今鲁伐齐，纳子纠【，二十九叶，左五行】宋板，今作令。
补遗宋板疏一本二名，【三十叶，右三行，】本作木， 间为间，杂【三十一叶，右六行，】为作谓 寸之三也【三十二叶，右六行，】三作二。
七经孟子考文补遗卷六十
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷六十一
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第九
庄公十一年
考异足利本传，得儁曰克，儁作隽，谨按诸本皆尔释文，鄑子斯反，【一叶】，元文斯作斳。
补遗宋板疏，故敢于乗丘【一叶，右七行，】敢作败， 其君内之，雄【三叶，右二行，】君作军。
庄公十二年
注不书葬，乱也，谨按足利本后人记云：乱下异本有故字，考异足利本，猛获其党，一无一字，宋板永懐堂同释文，批莆穴反，【七叶】，元文莆作蒲 ，字林云：击也，父节反，【同上，】作，字林云：击也，父迷，父节二反。
补遗宋板疏公羊善其【六叶左四行】善作书
庄公十三年
释文杏户□反【八叶】正误□当作猛
庄公十四年
考异足利，本注经书人传诸侯者，总众国之辞，传下有言字，永懐堂同 宗祏，宗庙中藏王石室，正误王当作主，释文藏王石函也，【十一叶，】正误王当作主 盘，本或作般，【十二叶，】元文上作般疏，宋在齐上【十叶，右一行】宋板宋作或补遗，宋板注藏王石室，王作主足利，本同释文藏王石函也，【十一叶，】王作主，宋板同。
庄公十六年
释文复有扶又反，【十七叶，】元文有作自疏，尽以其寳器赂【十六叶，左八行，】宋板其作是。
补遗宋板注，辟子国之难，辟作辞，足利本同疏，虚朾同心，【十五叶，左一行】朾作柯。
庄公十七年
考异宋板疏，郑令詹请齐谢罪，【十八叶，右七行，】请作诣。
庄公十八年
考异足利本注，示不忘古，古作，故宋板正，嘉同释文，【二十一叶，】补脱少子诗照反，后称尺证反，谨按注宠爱少子又云：正其后称 以叛，本或作畔，俗字也，【同上，】元文上作畔，那又作□，【同上】，谨按宋板正，嘉□作非。
补遗宋板注助劝劝作欢疏，同足利本同疏，此有【十九叶，左三行，】此作比。
庄公十九年
考异足利本传，生子頽頽作穨，下同，注姚姓也，无也字，释文囿，徐于自反，【二十四叶，】元文自作目。
庄公二十年
考异足利本传，王子頽頽作穨，下皆同注，虢叔公子作叔，虢公字永懐堂同释文殃咎，上于度反，下巨九反，【二十六叶，】元文度作良巨作其。
庄公二十一年
考异林唐翁直觧王廵虢守作王巡守虢 足利本注八月葬缓慢也葬上有乃字永懐堂同 郑虢相命下永懐堂有也字 虎牢河南成臯县成作城 鞶带而以鉴为饰也鉴作镜
补遗宋板疏治，象郑元云：【二十七叶，右五行】元作众 ，诸侯朝天子，【左九行，】朝作适。
庄公二十二年
考异足利本经。二十二年作二十有二年，永懐堂同注荡涤众故，谨按足利本众下入恶字，不知据何本也？陈挚币之象，挚作贽永懐堂同 ，因观文以传占传。
作博宋板同疏放，此释文锵七羊反本，又作将将【三十二叶，】元文作将将，七羊反本，又作锵 筮，上制反，又音尸，【同上】，又作蓍疏，濯羽弱水，莫宿丹穴，【三十二叶，右四行】，谨按説文丹作风 ，仲生释孟夷【三十七叶，右二行，】宋板释作穉 ，欲使人敬筮也，【三十八叶，右三行，】龟作卜， 当记其志之善者，【七行】诸本志作忠。
补遗宋板注陈无字字作宇，疏同足利，本同释文，担下暂反，【三十叶，】下作丁，宋板同 ，蒯居恠反，【三十七叶，】居作苦疏，常称夫人，【二十九叶，右八行，】宋板常作尚 颂为繇也。【三十一叶，左四行，】为作谓 ，雌雄俱飞，【三十二叶，右七行，】作雄雌俱飞 ，互体为艮，【三十三叶，右九行】，为作有 ，当画两体，【三十四叶，右七行，】画作书，实成有百品，【三十五叶，右八行，】成作陈 将备皆三享，【左四行，】备作币， 子常伐之，【三十七叶，左二行】伐，作代 ，大有疑谋，【八行，】作有犬疑谋。
七经孟子考文补遗卷六十一
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷六十二
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第十
庄公二十三年
考异足利，本注在荣阳卷县西北，荣作荧，宋板永懐堂作荥 ，富子二族之富，彊者彊作强，永同，下注放此疏，虞叔子虞公之弟【一叶，右九行，】宋板子作，是 未间，周之典礼，【二叶，右二行】正误间当作闲 ，告命之礼，【同上，】礼作辞。
补遗宋板疏未间，周之典礼，【二叶，右二行，】间作闲。
庄公二十四年
释文侈，又户氏反【六叶，】元文户作尸疏，且讥谮为失礼，【五叶，右三行，】宋板谮作僭 ，盖为疑辞，【九行】，盖上有称字 夫，下大夫相见，以鴈【六叶，右九行，】上夫作天。
补遗释文侈曰：纸反【六叶，】曰作昌，宋板同疏，郭公名，亦【五叶，左八行，】宋板亦作赤， 注云：黝楹黒色【六叶，右二行】楹，作垩执贽，【九行，】贽作挚， 六贽，【七叶，右一行】贽，作挚 榛，实似力【，左二行，】力作栗。
庄公二十五年
考异宋板疏，此日是五月，亦应云过分而未至也，【十叶，右八行，】此日作，非若谨按日作，若为是此作，非恐非。
补遗宋板疏独称公子，【九叶，右五行】独作，得 七十二日，【十一叶，右二行，】二作三 ，阳气尤甚，于此尤甚，【四行，】甚皆作盛。
庄公二十七年
注原是仲字也正误是当作氏
补遗宋板注原是仲字，也是作氏，足利本同疏，与出文同【十五叶，右二行，】作与出同文， 彼上説【左七行，】上作主。
庄公二十八年
犬戎，狐姬生仲耳，正误仲当作重注，即谓蒲子，比，屈也正误比当作北 鄙邉邑，谨按足利本邉上后人补在字，不知据何本也？考异足利，本许昌县，东北有桐丘城，桐作同释文，谮责鸠反，【十九叶，】元文鸠作鸩 ，柣侍结反，【同上，】侍作待疏，被代为主，【十六叶，左二行】正误代当作伐 ，释文云：缁广充幅，【十九叶，左九行，】宋板文作天 ，斾帛续旄末，为燕尾者，【二十叶，右一行，】旄作旐。
补遗宋板传，狐姬生仲耳，仲作重足利本同，注即谓蒲子，比，屈也，子比作与，北足利，本同 居前，缁广无缁，字足利，本同释文，桔戸结反【十九叶，】户作及疏被代为主，【十六叶，左二行，】宋板代作伐。
庄公二十九年
考异足利，本注诸今城阳县，县上有诸字，永懐堂同释文，向本或作向，【二十二叶，】元文上作向下，作向疏名重者，【二十三叶，右八行，】宋板名作各 ，若当时有急则不拘此制，【二十三叶，左一行】有作交。
补遗宋板注例为灾，下有曰字，足利本同疏，不时为饥，【二十一叶，右九行，】饥作讥 ，莒父及齐【二十二叶，右一行】齐作宵。
庄公三十年
考异足利，本注申，楚县下有也字， 毁灭，灭作减，永懐堂同释文，谷奴走反，汉书作彀，【二十六叶，】元文彀作彀，宋板作防，谨按作防为是彀字未考，彀音姤，孟子必志于彀，即此字也，疏梏拲异文，拲施于手，知梏亦手也，【二十五叶，左九行，】宋板异作兵，正嘉同，谨按兵，恐共误，今作异者，又误。
庄公三十一年
释文警音，景惧戒惧也，【二十七叶，】元文无上惧字。
庄公三十二年
考异足利，本注不言杀，讳之也，言作书宋板永懐堂同接其屋之觕，正误觕当作桷，释文党音堂，【三十一叶，】元文。
堂作掌，谨按定七年，公族党氏，亦音掌疏既丧，则嗣君谅闇，【二十八叶，左一行】宋板丧作葬 ，必其会尚书【三十叶，右二行，】传作傅 上云：七月降神，【三十叶，左三行，】降神，作神降。
补遗宋板注，接其屋之觕，觕作桷足利，本同释文，杀音弑【，二十八叶，】弑作试，宋板同。
七经孟子考文补遗卷六十二
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷六十三
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第十一
闵公元年
考异足利，本注还，使齐侯务宁鲁乱，乱作难 ，诗小雅美，文王为西伯劳来，诸侯之诗美作也，永懐堂同宋板作及 ，非师旅之事，故书，次书上有不字，宋板永懐堂同 时，庆父亦还，鲁亦下有已字， 毕万公髙之后作万毕公髙之后释文宴于见反，本天作晏，【二叶，】正误天当作，又疏狼牡貛，牝狼【二叶，左九行，】宋板牝作牡，下同， 善为小儿，喑声【三叶，右一行】喑，作啼 ，其猛揵者，【同上，】揵作徤， 以辝季厯【四叶，左八行，】辝作辟。
补遗释文下及注同【一叶】注作传 夏戸雅反【二叶】反下有注同二字 宴于见反本天作晏【同上】天作又 王于况反下同【四叶】下作注 筮仕于晋文【五叶左八行】宋板文作又
闵公二年
考异足利本传，及狄人战于荥泽，荥作荧，注同，谨按惟万厯本与崇祯本同 ，不获而尨，命可知也。也作矣，注庙成，而言祭正误言当作吉 ，故但以人为文，人作入永懐堂同 ，故曰：乱本成矣，无矣字 ，盖招懐逃散逃作迸，谨按惟万厯本与崇祯本同释文，阕若穴反，【七叶，】元文，若作苦 费，又扶未反，【十叶，】未作味 殿，丁练反，【十二叶，】练作见， 遗于乗反单复音丹，下方服也，【十四叶】乗作季也作反 ，逊必诤反，【二十叶，】逊作迸必作檗，谨按迸万厯作遐，崇祯本作逊，并非注文迸散作逃散，故致误耳。疏不知其如何也？【十八叶，右九行，】宋板如作知，谨按不可解也，恐姓字误 言有凉，则申上衣之，尨服也，【十八叶左四行，】有作尨，合货利往来也，【二十叶，右八行，】合作令。
补遗宋板传，晋人使大子申生人作侯，足利本同，注庙成而言，祭言作吉，足利本同疏，初立之命也，【九叶，左五行，】命作年， 小闺谓之阁，【七行，】阁作閤， 郑者，【十一叶，右四行，】者作考 ，掌掌道宿息【十三叶，左六行，】无一掌字，道下有路字， 羊舌是也。【十八叶，左二行，】是作氏。
七经孟子考文补遗卷六十三
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷六十四
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第十二
僖公元年
考异足利本经。获莒拏拏作挐，永懐堂同传注放此，谨按宋板经作拏，注释文疏，作挐参差不一传，君子以齐人杀哀姜也为已甚矣，齐人下有之字，永懐堂同注偃邾地，谨按经文，九月，公败邾师于偃下诸本有此三字，注崇祯本脱之 ，故无浅深常准，准作准永懐堂同故要而败之，要上有公字，宋板永懐堂同 言，君子有三从之义，君作女，谨按惟万厯与崇祯本同 ，在夫家有罪，非父母所宜讨也。父母，下有家字，上二本同释文，准之尹反【四叶，】元文准，作准疏，防在盟前知，其后盟也，【二叶，左九行】宋板，其作非 ，是皆大夫将也，【五叶，右四行】，是皆作皆是。
补遗宋板疏无浅深，常准【四叶，左六行，】作无深浅，常凖 于其竟内，【五叶，左四行，】其作是 ，邾之与鲁【六叶，右三行，】与作于。
僖公二年
考异足利本传，鬭章囚郑伯作聃，宋板同，谨按从耳，为是考字书，无从目者，本作耼，俗作冉，注故假道假作，借宋板永懐堂同 始来服齐，故为今诸侯正误，今当作令释文懦，本又作燸，乃乱反，又乃货反，字林作懦，音乃乱反，【八叶】，元文作懦，本又作燸，乃乱反，又乃货反，字林愞，音乃乱反。偄，音让丈反，云弱也，谨按今所引多作字无偄字，以下疏，若虞为兵，主自当有先【九叶，右八行，】宋板有作在 ，故知晋犹兵主【九行，】兵主作，主兵。
补遗宋板注，故为今诸侯，今作合足利，本同释文，见贤遄反，【七叶，】遄作遍。
僖公三年
考异足利本注于播种五稼无损无种字
僖公四年
经夏，许男新城，卒正误城当作臣考异，宋板注颍川召陵县，颍作頴正，嘉同下注放此 ，足利本，楚子遣完于师以观齐于作如，宋板永懐堂同 明公惑之惑之，作之惑，谨按惟万厯与崇祯本同释文，汉水以为池，本或作汉以为池，【十八叶，】元文上，作汉以为池， 被又反，绮反【，二十二叶，】正误上，反当作皮疏，是其权时之便，【十三叶，左五行，】宋板便作宜 ，故不言主师，【十四叶，右五行】万厯师作帅 襄，十二年，【十四叶，左八行，】二作三 ，涑之以茅，【十六叶，左一行】涑作泲 ，粗者谓之屦，【十八叶，左六行，】粗上有不借二字，谨按恐误 ，如彼记云，【十九叶，右九行，】云作文， 虚厌之，【十九叶，左二行，】虚作灵 ，皆十五年，传云【二十叶，右二行，】云作文 ，干是数之小成，【二十叶，左九行】正误千当作十。
补遗宋板经新城，卒城作臣足利，本同释文辕，陈大夫也，本多作袁【十四叶，】上辕作袁下，袁作辕 辩，苦免反，【二十一叶，】苦作兵， 被又反，绮反【，二十二叶，】上反作皮疏，详其不为君【十三叶，左三行，】宋板详作许 ，其风牝言，【十四叶，左九行，】牝作此计较，人数【十五叶，左一行】作校计，人数 ，赵之广泽，【九行，】赵下有地字， 是非用草【十八叶，左六行，】非作屝 ，干是数之小成，【二十叶，左九行】千作十。
僖公五年
传喻垣而走，正误喻当作逾考异，足利本，于是江黄道，栢方睦于齐，栢作柏永懐堂同注放此 ，一之为甚，为作谓宋板永懐堂同 罪虞公，言易也，公作且永，懐堂同注逃其师而归之之作也，永懐堂同 谴让之，永懐堂之作也， 以为将来之验，上有以为监戒四字，宋板永懐堂同释文，尨莫红反，【二十八叶，】元文红作江，谨按诸本皆作江， 娶本又作取【同上，】上作取下作娶 ，复扶又反，下六年经注同，【二十九叶，】无下字， 繄恶兮，反【三十一叶，】恶作乌疏，若今栫木【二十七叶，右三行，】宋板栫作栣正，嘉作椎 ，据传云，郑灭一虢，【三十叶，左六行，】云作文， 各以意解，【九行】解作断，补遗宋板传喻垣而走，喻作逾足利，本同释文重有用反【，二十五叶，】有作直疏三十三月，【二十五叶，左六行，】宋板下三作二闰月，尽【二十六叶，右四行，】月作余 ，下文必书，【左六行，】文作云，复叩头【二十七叶，右七行，】叩作申 ，戴一盟，【三十一叶，右一行】一作。
既 有○虢【二行】○作二 歌謡之辞【三十三叶左三行】作謡歌之辞
七经孟子考文补遗卷六十四
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷六十五
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第十三
僖公六年
考异足利本注，今荥阳密县荥作荧，永懐堂作荣 ，非不欲挍，力不能守，挍作校，谨按诸本皆作校，释文罢，又皮买反【二叶，】元文皮，作扶 ，贽音至，一音置如字，【同上，】作质如字。一，音置，本又作贽，音至疏，故传称密【二叶，左三行，】宋板密，上有新字， 襄二十九年，称公临丧，【三叶，右一行】丧，上有楚字。
补遗释文罢皮骂反，又皮买反【二叶，】皮皆作扶 祓，又音废，【同上，】又作徐。
僖公七年
考异足利本传，既不能彊彊，作强 ，冬，郑伯使请盟于齐，宋，板，冬，上有圈疏，齐史无所不隐，【六叶，右一行】，宋板不作可。
僖公八年
考异足利，本注王人防洮还，而后王定位，定位作位定，永懐堂同 明期年之言，言下有验字，宋板永懐堂同疏，故都无贬书，【七叶，右八行，】宋板书作责。
补遗宋板疏新睦【七叶右八行】新作辑
僖公九年
考异足利本经。甲子，晋侯诡诸卒，诡作佹，宋板永懐堂同传传，秋，齐侯盟诸侯于葵丘，正误传，字可删，作○为是，注小童者，童防幼穉之称，穉作末，宋板永懐堂同非诸夏，所得书夏作，下永懐堂同 陨越，颠坠也，坠作队，下同， 自堂下，受胙于堂上，自作拜宋板永懐堂同言复向东复作，或谨按惟万厯与崇祯本同 两无。
猜恨，所谓正也，猜作疑宋，板永懐堂同释文，诡九委反，【十一叶，】元文诡作佹， 杀如字，【十二叶，】作杀如字，又音试，疏十九年，于郢【十叶，右三行，】宋板郢作鄄 ，与彼异者，【十叶，左六行，】与上有知，此葵丘四字， 问崩，日以甲子告【十二叶，右一行】子作，寅正嘉同，谨按作寅为是 ，故为童防，幼穉之称，【十二叶，右七行，】穉作末， 曹羁出奔陈，【十三叶，右四行，】羁作羇，嘉靖作竒非 非诸王所得书，【八行】正误王当作下 ，赐之勿下，是进一级，【十四叶，左三行，】级作等 ，中妇人手长八寸，【七行，】万厯中作申 ，大史氏右【十五叶，右五行】，谨按觐礼，元文氏作，是补遗宋板经冬，晋里克里下有其字，足利本同释文，行戸刚反【二十二叶，】刚作郎疏，诸王所得【十三叶，右八行，】宋板王作下，王者小童【，左二行】者，作曰：
僖公十年
考异足利，本注乏祀，为无主祭也，谨按传，且民何罪？失刑乏祀，君其圗之下有此七字，注今本皆脱 ，卓以免丧，故称君也。以作已永懐堂同疏，夫岂不达此事而待狐突之言，【二十一叶，右九行，】宋板夫作，天 君之家，祀其替乎？【二十二叶，右五行】家作冡。
补遗宋板疏天命，其倾【二十二叶，右四行，】天作大。
僖公十一年
考异足利本传，先自弃也，已而何继之有？而作其宋板永懐堂同。
僖公十二年
释文，恺本亦作凯，开在反【，二十六叶，】元文作，凯开在反，本亦作恺，疏楚曰：公杀齐管脩【，二十六叶，左五行】，谨按曰：恐白误补遗宋板疏楚曰：公【二十六叶，左五行，】曰作白。
僖公十三年
补遗释文饥音饥，【二十七叶】饥，下有又音机三字。
僖公十四年
考异宋板疏，谷梁传曰：林属于山为沙鹿，山名也，【二十八叶，左二行，】为沙鹿，作为鹿沙，谨按今本字倒，不可读也。宋板与谷梁元文合 崩，后六百四十五年，宜有圣女兴，【四行】，谨按汉书，无崩字 ，正值其地，日月当之，【五行】，谨按汉书，值作直，师古注直亦当。
七经孟子考文补遗卷六十五
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷六十六
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第十四
僖公十五年
考异足利本传，明年，其死于髙梁之虚于作于宋，板永懐堂同注宣三年，传曰：三作二永懐堂同为是 得囚，谓幸言必败，谓作为宋板永懐堂同 反，首乱头发，下垂也，发下有反字， 亦所以杜絶令不得通，外内杜作，抗永懐堂同 自曰：上天降灾，此凡四十七字，检古文皆无晁，杜注亦不得有，有是后人加也，谨按自曰上天以下释文混入于注当细书也，元文无自字，曰：上天降灾五字，大书又按四十七字作四十二字，为是 ，若将晋侯入，则夫人或自杀，永懐堂，若作君 ，神道助教，惟此为深惟作，唯宋永同释文，邳满悲反，【二叶】，元文满作蒲，驷音士【六叶，】士作四 偾，扶粉反，【同上，】偾作愤， 愤方问。
反【同上，】愤作偾， 防满末，反【七叶，】满作蒲， 免音问，又作才音同，【八叶】正误才当作絻，元文上作絻，下作免 ，丧，息浪反。后同【十叶，】后下有注字， 车防着复音服，是车下伏兔，【十三叶，】兔作菟， 数色主反，【十五叶，】数下有音，字 舍，字又反，音舍，【十七叶，】正误，当作舍如字，又音舍， 蛾一音五和反，【同上，】和作何疏，此仍为礼也，【一叶右八行，】宋板为作非 ，皆马迁之妄也，【三叶，左三行，】也作耳， 传称许君焦，瑕，葢是其二【四叶，右五行】葢下有焦瑕二字， 俗本作屦者，履是在足之服，【八叶，左四行】，谨按履，恐屦误 ，不当舍此而往彼也，【九叶，右一行】往作注 ，上爻与二，其位相值，【十二叶，右五行】二作三筮，从后而知，【十五叶，左八行】筮，作筮。
补遗宋板注则九月，则作周足，利本同释文，构本又作讲，【十四叶，】上作讲，下作构 舍，字又反，音舍，【十七叶，】作舍如字，又音舍疏，晋侯生获【二叶，左八行，】宋板生作称 ，晋献公婆于贾【，三叶右八行，】婆作娶 象木，闻【五叶，左三行，】木作未 ，下文【十二叶，右八行，】文作又 ，后如有【，左三行，】如作始 后脱之，弧【十四叶，右五行】脱作説 卜以用【，十五叶，左三行，】以作之。
僖公十六年
考异足利，本注鲁丧，齐乱，宋襄公不终无公字，释文与音预，敛力验反，公与小敛，本亦公与敛【十九叶，】元文作公，与，音预，敛力验反，本亦作公，与小敛，谨按今本见文妄改元文又脱作字，于义不通 ，见贤徧反，【二十叶，】徧作遍。
僖公十七年
考异足利本注，乙亥，十月八日无十字，宋板永懐堂同释文妻七许反，下同，【二十三叶，】正误许当作计 ，招上遥反，【二十四叶，】元文上作之 ，少计照反，【同上，】正误计当作诗， 为于伪反，【二十五叶，】作为长，丁丈反，谨按据为长字，而误补遗释文妻七许反，【二十三叶，】许作计，宋板同 少，计照反【，二十四叶，】计作诗，宋板同疏，雍宜【二十五叶，右四行，】宋板宜作官。
僖公十八年
考异足利本传，而从师于訾娄，从作后，永懐堂同谨按诸注疏本及林直解皆同，崇祯本。
补遗宋板疏，今君臣【二十六叶，右四行】，今作令。
僖公十九年
考异足利，本注东夷，皆社祀之祀，作祠，谨按嘉万，崇祯本为同耳，按释文作祠，为是释文，【二十九叶，】补脱东，径音经，谨按当在属朱欲反下，今本作东经故省之。
补遗释文嫡，或作适丁，歴反【三十一叶，】作适妻丁歴反本或作嫡， 溃戸外反【三十二叶，】外作内疏，汉书之倒，【三十叶，右一行】宋板倒作例 ，是以用【左五行，】以作不？
僖公二十年
释文，暮本亦作，音暮，【三十四叶，】元文作，莫音暮，本亦作暮，疏言：新有故在，【三十二叶，左一行】宋板在作，木正嘉同。
僖公二十一年
考异，宋板传任，宿，须句上有圈释文，向本亦作向，许亮反，【三十六叶，】元文作，向许亮反，本亦作向， 羲本或作戏，许宜反，【三十七叶，】作伏戏，许宜反本或作牺，又作羲疏文，七年公防诸侯及大夫【三十六叶，右一行】正误及当作晋。
补遗宋板疏诸侯及大夫【三十六叶，右一行】及作晋。
七经孟子考文补遗卷六十六
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷六十七
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第十五
僖公二十二年
考异足利本传，丁丑，楚子入飨于郑，飨作享，注及下文飨毕夜出同 ，庭实旅百，百作伯，注同，今本注须句，虽别国而削弱，不能自通，谨按别国诸本皆然，唯宋板改作列国，不知据何本也？ 周幽王为犬戎所灭，平王嗣位，位作立永懐堂同 婢子，妇人之卑称也，无也，字释文，栉侧已反，【二叶】，元文己作乙 ，御本亦作御，音鱼，吕反【三叶，】作而御鱼，吕反本亦作御， 蠭本又作螽，【四叶，】螽作蠭升陉，本亦作登陉，【同上，】上作登陉 殱，子廉反【同上，】子作。
将 陈直觐反，又，如字【六叶，】又作一音， 劳刀报反，【同上，】正误刀当作力 没门，忽反【八叶，】没作殁，疏毛传云：治合【三叶，右五行】宋板治作洽 ，正义曰：周礼贲氏【四叶，左五行】正误贲上脱虎字， 释诂文俘取也，【六叶，左五行，】文作云 ，释宫云，秩谓之阈，【九行，】秩作柣，谨按从木为是，但宋板下文秩门限也，从禾误也。 ，主人又酌以酬賔，【七叶，右五行】酬作酻正，嘉作酹，谨按作酬似是 ，楚实子爵，以霸主自许，【同上，】实作賔主，作王 脚，鼎一在牛，鼎之后，【九行，】脚作膷 ，子男餐二牢，【七叶，左一行】餐作飱上侯伯，餐同二作三 ，其实葵菹，羸醢，【八行，】羸作蠃， 豚柏鱼醢，【同上，】柏作拍， 菭菹，鴈醢，【九行】，谨按：崇祯本，菭字阙。
补遗宋板注有四，宜敬四作国足利，本同 杀，刑戮杀作设，足利本同释文劳，刀报反【六叶，】刀作力疏，周礼贲氏【四叶，左五行，】宋板贲上有虎字， 问彊焉，【五叶，右八行】焉，作弱。
僖公二十三年
考异足利，本传有人而校，罪莫大焉！校作校，注同，谨按诸本皆然， 姜曰：行也，懐其安实败名，永懐堂林直解其作与，注犬戎狐姬之子，故曰姬，出犬作大，谨按诸本作犬，惟足利本为然 ，晋侯惠公也，永懐堂无也字，因古诗以见意，欲言赋诗断章也，欲作故永懐堂同谨按注疏诸本皆作欲，林直解亦冯依，杜注作故释文任音壬，同【九叶，】元文作不任音，壬无同字 逞，本亦作呈。之【十叶，】上作呈无之，字 重，而用反下重详同【，十一叶】而作直，谨按此处释文正，嘉二本所引，有误 犫尺，由反【同上，】由作油， 隗五罪，反下文皆同【十二叶，】无下文皆同四字，鯈直由反，【同上，】作伯儵，直由反本，又作鯈音同 ，过古禾反，【十五叶】过，下有王字，谨按正嘉二本同有，但不合传文，故万厯崇祯本刋之葢传其过，子弟本作其过王子弟，亦未可知也。刋之妄也， 湔，又音赞，【十六叶，】又作王 断端缓反，【十七叶，】端作丁疏孔晁云：谍侯也，【十三叶，左八行，】宋板侯作候 礼，取妻不取同姓，辟违礼而取【十四叶，左五行，】辟作譬，下【七行】，是故取辟同姓，畏乱灾也，同谨按未稳，作避近是，补遗释文膝星厯反【十叶，】作膝，辛七反 ，楚人君臣【八叶，左七行，】宋板人作之 ，故传重发【十一叶，右七行】，故作盟 ，谓浇手【十六叶，左四行，】手作水。
僖公二十四年
考异足利本传，臣负羇，絏羇作羁，永懐堂同 生原，同屏括，搂婴搂作楼，宋板永懐堂同注放此， 常棣之华，鄂不，作，宋板同注放此，谨按毛诗正文，作韡説文作□注髙梁在平阳，扬县西南，扬作杨宋板永懐堂同 披所斩，文公衣袂也，永懐堂披作袪， 言若反，齐桓已将自去永懐堂若作君 ，入滑在二十一年，无一字宋板，永懐堂同为是 ，推恩以行义行，作成永同，管国在荥阳京县东北荥作荧，宋板同 ，应国在襄。
阳城父县西，西下有南字，永同 河南县，西南有甘水，永懐堂甘作此 ，守谓邢政卿，国子政作正，永同释文，弑音试，又作杀【十九叶，】元文作而杀音试，又如字， 中丁仲反下注中钩，同女中宿至，或无至字，【同上，】作女中宿，丁仲反下注中钩，同一本作女，中宿至 求见，贤徧反【，二十三叶，】徧作遍 甚众，本或作其众，【同上】，上作其 ，遽其处，反【同上，】处作据 屏，歩平反【同上，】平作丁 听，吐郑反【，二十三叶，】郑作定 ，酆音丰，【二十四叶，】丰作风 茅于交反，【同上，】于作亡，棣六计反，【二十五叶，】六作大 ，桃，如字本或作姚，亦官音桃，【二十八叶】正误官当作宜 ，栎音狄，反【同上，】正误音当作力，汜音几，【二十九叶，】正误几当作，凡 之服，一本作之，及【三十叶，】上作及 ，施茹豉反，【同上，】茹作始 ，膰周礼，又作燔字，【同上，】燔作防疏，马则执□【十八叶，左三行，】宋板□作靮， 系马系驹，皆得称绁，【四行】正误驹当作狗 ，正义曰：夫辞也，彼时斩袪之恨，今日犹在，【十九叶，左九行】，谨按：崇祯本，脱今日犹在四字， 彼叔世，为三代之末世，【二十五叶，右一行】，为作谓 ，郭璞云：似燕组色，【二十九叶，左四行】组，作绀为是。
补遗释文官音桃，【二十八叶，】官作宜，宋板同 ，栎音狄，反【同上，】音作力，宋板同 ，汜音几，【二十九叶】几作，凡宋板同 ，读则总为句，【三十叶，】句上有一字，疏系马系驹，【十八叶左四行，】宋板驹作狗 于君为【，二十叶，右五行】为作焉， 武王成康【二十四叶，左四行，】武王作文，武 加之也，【二十五叶，右六行，】之作一 ，周公之乱，【八行，】乱作。
七经孟子考文补遗卷六十七
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷六十八
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第十六
僖公二十五年
考异，宋板传公用享于天子之卦，卦下有也字，正嘉同，谨按足利，本永懐堂皆无有者，似非 足利，本王飨醴，命之宥，飨作享，注同 晋，于是始起南阳起作启，永懐堂林直解同，谨按注疏诸本皆误， 对曰：防赵衰以壶餐从径，餐作飱宋板永懐堂同谨按字书，飱防餐，同注妇人，越竟迎妇非礼，永懐堂迎作逆， 不言，遂时一事也，时作明永懐堂同 ，故能为王所宴飨，永懐堂飨下有也，字 ，又加之以币帛，以助劝也，劝作欢，永同 阙地，通路曰隧，谨按礼，丧大记疏引此注阙作辟 ，苍葛樊阳人樊阳作阳樊永同，谨按注疏诸本皆误， 析楚邑，一名曰羽正误，曰：当作白释文，呼唤，故反【五叶，】元文唤作火，俘芳扶反，【同上，】扶作夫 餐，音孙【六叶，】餐作飱 馁，如罪反【同上，】如作奴。
补遗宋板注析楚邑，一名曰羽，曰：作白足利，本同释文柩，其九反【四叶，】九作久疏旧鄀，【五叶，右六行，】宋板鄀作都。
僖公二十六年
释文酅，本又作巂，戸圭反注同，一音以转反，【七叶】，元文上作巂，正误以当作似 称，尺证反，【八叶，】无此四字， 恐立勇反【，九叶】立，作丘 窜，又千外反，【十叶，】千作于疏而书莒拏也，【七叶，右八行，】宋板拏作挐 ，凡乞者，有求过理之辞，【七叶，左八行，】有作深 ，执谦以偪，成其讨【九行，】讨作计， 彼此合讨同谋，【八叶，右一行】讨作计 ，故皆从与谋之例，【同上，】皆作不立，其弟熊廷【十叶，左五行，】廷作延。
补遗释文巂一音以转反，【七叶，】以作似宋板同。
僖公二十七年
考异永懐堂注吊赠之，数不有废，有作可 ，足利本取纳以言，观其志也，取作赋，永同 ，为明年战城濮，为作谓宋永同释文责无礼，本或作责，礼也，【十四叶，】元文作责，礼也，本或作责无礼者，非 縠本又作谷，【十六叶，】上作谷，将子匠反下将，上将皆同，【同上】，皆上有下字，疏诸侯相，与唯有吊，赠【十三叶，左九行，】宋板与作于。
补遗宋板注三百乗二万二作三足，利本同疏，隰钜【十二叶，左七行，】钜作鉏。
僖公二十八年
考异足利，本传子玉，使伯□请战，□作棼，永懐堂同注放此，谨按宋板传同，崇祯本注释文作棼，注疏诸本皆误 ，子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在久矣矣，作乎永懐堂林直解同 □，弓矢千，正误□当作玈，注同 ，及其孙，无有老幼，其作而宋板永懐堂同 ，叔武将沐，闻公至，喜，捉发走出，公作君，宋永同注子玉违其君命以取败，称君以杀罪之君，作名永同 ，许比再防不至，故因防共伐之，无下防字 ，晋感侯獳之言，而复曹伯，故从国逆例，逆下有之字， 谓告楚人言子丛不终，戍事而归，谓作诈，永同 报借齐，秦使为宋请报，作假永同 ，晋侯生十七年而亡，亡十九年，而反凡二十六年，二作三，宋永同 喻，晋君美盛，若原田之草，每每然君作军 ，姬姓之国在汉北者，楚尽灭之，上之作诸叔，兴父大天也，正误天当作夫 ，出入相去来也正误相当作犹 ，卫侯遂驱掩，甯子未备，掩作奄，宋永同 掌，此三事而不修为奸军，令三作二永同 ，故使叔鍼荘子为主，无叔字永同，谨按叔衍，字可删，饘麋也，麋作糜为是 ，晋置上，中，下三军，合复増置三。
行正误合当作，今释文下与音预，【十九叶，】元文下作不 土，或一音柱，【二十叶，】正误柱当作杜 ，胥怒，徐反【，二十三叶，】正误怒当作思 ，颉胡诘反，【二十四叶，】胡诘作戸结 □扶云反，【二十六叶，】□作棼， 音境，【二十七叶，】正误，当作竟音，境 亢，若浪反【，二十八叶】，若作苦 向，或作向许亮反，下同，【二十九叶，】作上向许亮反，下同，或作向 为于伪反，【三十一叶，】无此四字 ，俾本亦作畀，必尔反【，三十四叶，】作畀必尔，反本亦作俾使也， 弁本又作玣，【三十五叶，】上作玣 ，一本音作佹，【四十二叶，】正误音当作危解，戸买反【同上，】买作卖疏，羣吏东面如此，讯之也，【十八叶右八行，】宋板如作于 ，比令公子买戍卫，【五行】，谨按注疏诸本买下有楚字，似衍字，崇祯本除之为是 ，召陵二防，蔡在卫上，时国次之，【二十叶，左三行，】之作也， 其云诵者，音韵，如诗赋【二十四叶，左一行】音作，皆 説文云跃退也，【二十五叶，右八行，】退作迅，为是 素训为上【，二十八叶，左七行，】上作空 ，王弓弧弓，以服射甲，革椹质者，【三十三叶，右三行】，谨按按周礼服当作授秬黒黍释草云，【三十三叶，左五行】云作文， 上公九，诸侯伯七【，三十五叶，右八行，】无诸字， 为别失，牛马【三十八叶，左一行】牛马，作马牛 ，为治狱吏，□尊者也，【三十九叶，左九行，】□作防 鬻麋也，【四十叶，左二行】正误麋当作糜，下皆同 ，志在尊崇，天子故解旧史【四十二叶，右四行，】解作改。
补遗宋板传□弓□作□足利本同注兴父大天天作夫足利本同 出入相去来相作犹足利本同 深室则则作别足利本同 合复合作今足利本同释文践以浅反【二十叶】以作似 土一音柱【同上】柱作杜 胥怒徐反【二十三叶】怒作思 説音悦【二十四叶】説下有如字王三字音境【二十七叶】音上有竟字 从例放此【三十四叶】从作后 作极下是殛同【同上】是上有是纠二字疏乃长卫【二十叶右九行】宋板乃作及 大小无序【左六行】无作为 今君陷【二十一叶左六行】今作令 今先本作谋【二十四叶左二行】先作定 规过为以【三十八叶右七行】为以作以为 亡左斾【左一行】斾作旃 司马注【三十九叶右四行】注作法
七经孟子考文补遗卷六十八
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷六十九
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第十七
僖公二十九年
传春，介葛卢来朝，谨按宋板正，嘉无介字，非 冬，介葛卢来，以未见公，故复来朝，谨按嘉万二本以下有其字非。
补遗释文，好呼报反，下同，【四叶】下作，注疏刍薪【二叶，右九行，】宋板作薪刍。
僖公三十年
考异足利本传，焉用亡？郑以倍邻，倍作陪永，懐堂林直解同，注放此注，此东汜也，在荥阳中牟县荥作荧，宋板永懐堂正徳本同县下有南字，三本同释文，厪汉书音义云音觐字也，【六叶，】元文音觐，作古勤 ，缒文伪反，【同上，】文作丈 疆，古良反，【七叶，】古作居疏，又不计其使者，【五叶，左五行】正误计当作讨 ，荥阳，中牟县【六叶，左三行，】宋板荥作荧，正嘉同 ，寻讨传云，未见杜意，【四行，】云作文， 本多作理，顺之为吏，【七叶，右八行】正误顺当作训。
补遗释文汜音几，【四叶】几作，凡疏偷盟，【五叶，左三行，】宋板偷作渝 ，不计其使，【五行】计，作讨 理顺之，【七叶，右八行，】顺作训。
僖公三十一年
考异足利，本注国中山川，皆郊祀望而祭之，皆下有因字，永懐堂同 济水，自荥阳东过，鲁之西荥作荧，宋永同释文，洮吐刁反，【十一叶，】元文刁作刀 ，上曰：音越【十三叶，】作卜曰：三百年曰音越， 葢有险阻，【十一叶，右二行，】宋板险阻，作阻险 牲，是成用之名，不吉日不为牲，【十二叶，右五行】作牲，是成用之名，不可改名为牲 ，如彼文正谓赵衰作五军，【十二叶，左五行】正作止。
补遗释文顼郭玉反，【十一叶，】郭作许疏，国之山川，【十叶，右九行，】宋板之作中。
僖公三十二年
释文孟子本或作盂兮，【十五叶，】元文盂，作孟 与芋恕反，【十六叶，】谨按无此四字，殽本又作崤，上有与师，音预四字，疏是指其所居之处，故不言地，【十四叶，右五行】宋板地下有也字， 此狄俗，逐水草，【六行，】此作以 昭，十二年，传曰：月中而塴【十四叶，左四行，】月作日 殡，则攅置于西序【，五行】攅作櫕，补遗宋板传殽，在二陵焉，在作有足，利本同。
僖公三十三年
考异宋板传，郑之有原圃，犹秦之有具囿也，囿作圃，谨按：注同诸本 狄侵齐，因晋丧也，狄上宋板正嘉有圈足利，本注，晋人角之，诸戎犄之犄，作掎诸本同 周。
十二月，今九月二作一，谨按万厯与崇祯本同误 ，荥阳，中牟县西有圃田泽，荥作荧诸本同下注荥阳密县，放此 缺，父冀芮欲弑，文公在二十四年，弑作杀宋板永懐堂同 康诰，周书祗敬也，宋板无也，字正徳，本同新主既立，特祀于寝，无立字永同，释文犒若报反，【十九】。
【叶】元，文若作苦，补脱【同上，】遽其据反，传张恋反，谨按传，且使遽告于郑注，遽传车补，脱【同上，】秣音末，谷马也，説文作防云食马谷也，谨按传厉兵秣马矣，又按宋板正嘉等本脱传郑穆公使视客馆七字及注七字万厯补入之而除，上下释文，崇祯本，因袭不改，妄亦甚矣！ 赠呼罪反，【二十叶】，谨按赠当作贿，元文作赠贿，呼罪反，故误 累力追反，【二十二叶，】力作律， 锄本又作鉏，【同上，】上作鉏， 弑音试，或如字，【二十三叶，】弑作杀 ，复扶又反，又音服，【二十四叶，】作复扶，又反重也，又音服还也， 泜音雉，又直里反又徒死反【，同上】下，又上有王字，补脱【同上，】东径音经，谨按今本直作东经故省之，补脱【二十六叶，】以上，时掌反，谨按当在祔音附下疏，宜櫜甲束兵，左右皆不然，【十八叶，左七行】，宋板不作下，谨按作下为是，然字下属 释言云：驿遽传也，【十九叶，左五行，】驿作驲， ，吕氏春秋耨枘尺，【二十三叶，右一行】枘作柄，谨按见吕览，任地篇作柄，为是 ，乙巳，非十二月【二十五叶，左五行】作，乙巳，非十月无二字， 作主，置之于寝，【二十七叶，左三行，】置作致，而其余宗庙，四时常祀，【七行】而作则 ，十日而后行事。
【二十八叶右三行】十作卜
补遗释文犄居绮反，【十七叶，】犄作掎，补脱【二十一叶，】一日，纵子用反。
七经孟子考文补遗卷六十九
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷七十
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第十八
文公元年
考异足利，本注职商臣庶弟也，无也字，宋板永懐堂同则国事，皆用古礼，正误古当作吉，释文锡呈歴反【二叶】。
呈作星 ，见，贤遍反，下注狐见，同【三叶，】正误狐当作孤，一本作毛伯卫来锡公命，一本作，天王使【六叶，】元文作，毛伯卫来锡公命，一本作王使，又一本作天王，使 豺什皆反，【八叶，】什作仕， 呼报贺反，【同上，】报作好 ，俾本亦作卑，必尔反，注同【十叶，】作卑必尔，反本亦作俾，注同疏八章，三年闰九月【四叶，左七行，】宋板八作入 ，则未满二十二月，频置闰【，五叶右八行】二十作三十 ，则非善可【，七叶，左四行】正误可当作计。
补遗宋板注，皆用古礼，古作吉足，利本同释文，狐见同【三叶，】狐作孤 难，乃旦反【同上，】旦作多 昏，本亦作惛，【十叶，】上作惛，下作昏疏，名号既成，【一叶，左六行，】宋板既作，即 以成体，【三叶，右九行，】以作已 ，则非善可【，七叶左四行，】可作计。
文公二年
传明顺理也正误理当作礼，注冯翊邰阳县西北有彭衙城，正误邰当作郃 ，不雨，是为灾，不书旱，五谷犹有收正误是当作足考异，足利本故贬四国大夫，以尊泰伯，无伯字，永懐堂同 纳征，如有纁束帛，正误如当作始 ，葢公为大子，时已行昏礼也，无也，字 ，令居闵上，故曰逆祀，令作今 ，故传以此三诗，深责其意，三作二永同 ，已欲立而立人，谨按足利本后人记云：立人下异本，有仁字释文，瞫尺其反，【十四叶，】元文，其作甚 解，戸买反【十九叶，】戸买作佳卖，疏跻升也，释诂云：【十二叶，右五行】宋板云，作文 ，主人既诺，賔即问名，【十三叶，左二行】诺，作许 ，兄弟昭穆同故【十七叶，右五行】同，故作故同 ，不欲重耳【十八叶，左二行】耳，作文 徙，王祏于周庙，【十九叶，右一行】王作主。
补遗宋板传明，顺理也，理作礼，足利本同，注邰阳邰，作郃足利，本同 ，是为灾，是作足，足利本同 ，如有纁，如作始足利，本同释文，邰戸纳反【十叶，】邰作郃疏，此言晋【十叶，左二行，】宋板言作年 ，唯只【十三叶，左七行，】只作止 ，其礼必【，十七叶，右八行】礼作理 ，多言君子【十八叶，右一行，】多作各。
文公三年
考异足利本传，君子是以知秦穆公之为君也，无公字，夙夜匪解，以事一人，解作懈，注宋人以其死为得天。
祐而来告，故书而上有喜字，宋板永懐堂同 壹无贰心，贰作二，宋永同 ，子桑公孙封举孟明者，封作枝永同 ，宜民宜人，受禄于天，于作于释文，隋徒大反，【二十二叶，】元文大作火疏，厥貉之防，麋子逃归，【二十二叶，左七行】，谨按麋当作麇 ，诒遗释诂云：【二十四叶，右七行，】宋板云，作文 ，故有成也。【八行】正误有当作为 ，欲令不与处父救江相接故也。【二十四叶，左二行，】不作下。
补遗宋板注有善举，作有举善足利，本同疏，故有成也。【二十四叶，右八行，】有作为。
文公四年
考异足利，本注为，明年，王使含赗传，使下有来字，宋板永懐堂同疏贵，以小君不成【，二十六叶，右八行，】宋板贵作责此诗，大雅皇矣一篇，【二十七叶，左九行】一作之。
七经孟子考文补遗卷七十
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷七十一上
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第十九上
文公五年
考异足利本传。冬，楚子燮灭蓼，作楚公子燮永懐堂同注蓼国，今安丰蓼县永懐堂无国字释文，燮息例反，【三叶，】元文例，作协 渐，似廉反，注沈滞溺，一本作带弱，【同上，】沈作同带作滞。
文公六年
考异足利本传，正法罪辟刑狱，刑狱作狱刑，永懐堂同注行父，季孙友子，作行父季友，孙永懐堂同 处，父尝为赵盾属大，大盾作衰，永同 ，宣子将复怨己，是益仇永懐堂仇下有也字，释文仲本亦作中。音仲【九叶，】元文作中行，音仲，本又作仲 长，下丈反，【十二叶，】正误下当作丁，辟又作辟，下同，【十三叶，】下辟作僻， 注为民，如字，【十五叶】。
正误注，字可删，疏八君者，设官分职，【五叶，左八行】正误八当作人 朝服，以月视朝，【六叶，左五行，】宋板月作日 ，复有孤一人者【八叶，左九行】一作二。
补遗释文长，下丈反，【十二叶，】下作丁 ，介音界，【十四叶，】界作戒，疏八君者，【五叶，左八行，】宋板八作人， 佐中军，【七叶，右四行】军，下有耳字， 圣王为政，【十叶，右二行】政，作教 利，故务生【十一叶，左一行】，故作者 或有不知，【十四叶，右九行，】有作时。
文公七年
考异足利，本传义而行之，谓之得礼，得作徳宋板永懐堂同注荥阳卷县西北有扈亭，荥作荧 ，卒然变讨立，灵公正误讨当作计 蓐，是早食于寝，蓐也蓐，是作蓐食，释文王如字，又往方反，【十五叶，】元文作王如字，往方反本或作五，臣谨按无又字， 嫡本又作适丁，厯反【同上，】作适丁，厯反本又作嫡， 藟本或作蔂，力轨反，蔓音万庥，许求反，又作庇蔂类，反【十七叶，】作葛藟，本或作蔂，力轨反，能蔂类反，蔓音万庥，许求反本，又作庇 ，又有夺人之心，【十九叶】无，又字 酆，若忠反【，二十叶】，若作芳 为于伪反，且为自为同【，二十一叶】，且上有下字，补脱【二十二叶，】説之音悦，谨按当在盍戸腊反下疏，且春秋之时，不必知礼，【十七叶，左三行，】正误知当作如。
补遗宋板注变讨立，灵公讨作计，足利本同释文，御鱼吕反本，又作御音同，【十六叶，】上作御下，作御 ，适本又作嫡，同丁厯反【十八叶，】作舍嫡丁歴反本，又作适同疏，不必知礼，【十七叶，左三行，】宋板知作如 ，十六年，诸侯【二十一叶，右二行，】六作七。
文公八年
考异足利，本注利国家者，专之可也。无也；字 ，己氏，莒氏作己氏莒，女永懐堂同 节，国之符信也，握之以死，人示不废，命正误人，字可删，示永懐堂作誓非释文，壻音细，俗作婿，【二十四叶，】元文婿，作壻疏女子之夫为壻【，二十四叶，右六行，】宋板作，女子子之夫为壻 ，使于上国之等，【二十五叶，右七行】正误上当作土。
补遗宋板注节国之符信也，握之以死人，示不废命，无人字，足利本同释文，适下歴反【二十四叶，】下作丁疏上，国之等【二十五叶，右七行】，宋板上作土。
文公九年
注乙丑正月十九日经书，二月役，告正误役当作从考异，宋板疏而穆伯如周吊为【，二十七叶，右一行，】为作焉， 从来者之引也，【二十八叶，左四行】正误引当作辞 ，元言僖公【同上，】正误元当作先 不言及，并来之者，【同上，】正误来当作致补遗，宋板注役，告役作从足利，本同释文，傲五报反，【三十叶，】傲下有本，又作敖四字，疏从来者之引也，【二十八叶，左四行，】宋板无来字，引作辞 ，元言【同上，】元作先 并来【，同上】来作致。
文公十年
考异足利，本注商楚邑，今上维商县维作雒，宋板永懐堂同释文，少商照反，【三十二叶，】元文商作诗疏，无病而死，谓被杀也，【三十二叶，右五行】宋板，无作不 ，故特为此解，【三十三叶，左一行】特作杜。
七经孟子考文补遗卷七十一上
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷七十一下
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第十九下
文公十一年
考异足利本注，欲其兄弟伯季相次伯作，仲释文叔仲彭生叔又作州本或作叔，彭生仲衍，字【一叶，】元文作，叔彭生叔又作，或作叔仲，彭生仲衍，字 殉，以俊反，【五叶，】以作似疏，长者不过十之【，二叶左五行】正误之当作尺 ，孟子曰：关市讥而不征，【四叶，左三行，】宋板无市字，讥作几。
补遗释文，御本亦作御，鱼吕反【四叶，】作御之，鱼吕反本亦作御，疏在可讳之意，【二叶，右七行，】宋板意作竟， 斑为皇父，御【四叶，右九行，】御作御， 货贿之移【，左三行，】移作税 ，四夷【五叶，左二行，】作夷狄。
文公十二年
考异足利本传，主人三辞賔，客曰：客作答永懐堂同注卫不称氏，史略文，文作之 ，不书来归，未笄而卒，来作大宋板永懐堂同未笄而卒，永懐堂作未归而卒，谨按永懐堂与疏意合， 女未嫁，而卒不书，永懐堂嫁作笄代，歩昭昭作招永同，谨按七年传歩招御戎从手为。
是 僖三十二年，晋侯以一命命郤缺为卿，二作三永同为是 ，不有军帅之数有作，在永同 ，司马法曰：遂奔不逺正误遂当作逐 ，短兵未至，至作致，永同释文，员本又作郓，【六叶，】元文郓，作郧 昭，上遥反，【九叶，】昭作招祷，丁老反【十叶，】老作考疏，经书叔姬二人，一人出一人，卒【七叶，右九行，】宋板上，作卒下作出 赵施，赵胜邯郸午，是其后也。【九叶，左七行，】施作防 旧説绥部也【十叶，左四行】，谨按部，恐却误 ，故为皆未缺也，【八行】也作耳。
补遗宋板注遂奔不逺遂作逐足利本同
文公十三年
考异足利，本注帑寿余子，子上有妻字， 简慢，宗庙使至，倾頽頽作穨，谨按字书，作穨为是释文，棐芳味反，【十二叶，】元文味作尾， 行司郎反，【十三叶，】司作戸 策本又作防【十四叶，】上作防 累劣被反，【同上，】被作彼疏，蘧蒢邾子，之子也，【十一叶，右一行】，谨按当作诸本皆误 ，其檐四阿而下室当其中，【六行，】宋板室，当其中作，当其室中， 言此室，是室之最大者，【九行，】言作则 ，案左传经为大室，【十二叶，右二行】案作，且传作氏 ，但邾是卜国【十五叶，右五行】卜作小 ，左右劝君弗迁，【十五叶，左四行，】弗作勿 ，谓由迁而死，【七行】，由下有其字， 三者为侵也，伐也，战也，【十七叶，右五行】为作谓。
补遗宋板疏徇死【十三叶左九行】徇作拘
文公十四年
考异足利本传，而使尹氏与启讼周公于晋，作聃永懐堂同为是注放此 ，庐戢黎及叔麇诱之，黎作棃永同，注放此 ，二年而尽室以复适，莒二作三宋板永懐堂同注孛彗也，既见而移入北斗，永懐堂移作后，恐非 ，欲使怠慢者戒，戒上有自字永同 ，使复和亲，作复使和亲，宋板永懐堂同释文，孛徐无愦反，【十七叶，】元文，无作扶 ，嵇康音渤海孛【同上，】正误孛当作字 ，尽车忍反，【二十叶，】正误车当作津， 弑音试，本又作杀【同上，】作杀舍，如字，又音试， 蓄本又作畜【，二十一叶，】上作畜 ，弑音试，【同上，】弑作杀 ，乃甘反，【同上，】作聃， 汚污辱之也，【二十三叶，】也，作汚疏，纳无纳文，【十八叶，左二行】正误上纳当作经， 经书，里克杀其君，卓【十九叶，右二行，】宋板杀作弑 ，此贵子哀书，其字云：【九行，】云作者， 使称子叔姬，【十九叶，左九行】正误使当作传，鲁是其文母家【二十叶，右一行】正误文当作父 相大之物，【六行，】正误大当作次 ，凡与夫言，【二十三叶，左七行】正误，夫当作人补遗释文尽车忍反，【二十叶，】车作津疏，似星彗，【十八叶，右二行，】宋板星作扫 ，纳无纳文【，左二行，】上纳作经 ，使称子叔姬，【十九叶，左九行，】使作传， 至之母也，【同上，】至作舍， 文母家【二十叶，右一行】文作父 被起絶【二行】起作，杞 相大之物，【六行，】大作次，凡与夫言，【二十三叶，左七行，】夫作人。
文公十五年
考异足利本经。齐人侵我西鄙，上有秋字，永懐堂同传，冬十一月，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，郑伯，许男、曹伯盟于扈，蔡侯下有陈侯二字，永懐堂同 而讨于有礼者曰：女何故行礼？女作汝 ，多行无礼，弗能在矣，谨按足利本后人记云：在异本作存，注其官皆从，故称司马称作书，宋板永懐堂同 ，故不敢屈辱，鲁公对共宴防，鲁公作鲁君，宋永同各尽其美，义乃继继作，终永同 献子，谷之子仲叔，蔑叔作，孙永同 ，社尊于诸侯于作于宋，永同 终来致命，故既而告庙既作贵，谨按注疏诸本皆误 ，今贬诸侯以为公讳以作似，宋永同释文，【二十九叶，】补脱长，丁丈反，谨按注庆，父为长庶 ，殡必力反，【同上，】元文力作刃，补脱【三十叶，】毋音无，谨按当在説音悦上 句七侯反，【三十一叶，】七作古疏，故书盟未称使也，【二十四叶，右八行，】宋板未作不 ，公孙敖，纵情弃也，【二十四叶，左八行】正误也当作命 ，杜以庆父与孟公异母【二十九叶，右四行】正误孟当作荘 ，檀弓曰：尸未毁饰，故帷堂【三十叶，右七行】，谨按毁作设为是 ，彼乃义事，而君后期，【三十三叶，左一行】君作公。
补遗宋板注使重而自敬，自作事足利，本同疏情弃也，【二十四叶，左八行】也，作命 ，是时霸主之法，【二十八叶，右六行，】时作事，间天之年，【左一行，】天作暇， 与孟公【，二十九叶，右四行，】孟作荘，此鲁公【三十三叶，左四行，】鲁作防。
七经孟子考文补遗卷七十一下
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷七十二
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第二十
文公十六年
考异足利本传，楚子乘驿防师于临品，驿作驲，宋板永懐堂同注放此 ，夫人助之，施作乃助之，施宋板永懐堂同 公曰：不能具大夫，正误具当作其 ，尽以其寳赐左右以使行下以作而永懐堂林直解同，注因朝于庙，永懐堂于作于 ，不得视二月，三月，四月，五月朔也，无得字 鲁公，以为蛇妖所出，公作人永同 ，以礼防闲作，以礼自防闲，宋永同 华元，督曾孙作元华督曾孙永同 ，襄夫人周襄王妹妹作姊，宋永同，谨按八年传，宋襄夫人，襄王之姊也， 帅甸郊甸之帅，下帅作师，谨按为是释文子厉公跃【三叶，】元文跃，作擢 子郑公狊【同上，】郑作献 ，子懿公献【同上，】献作戏 饥，音饥，一音机，【同上，】作饥，亦作饥，音机 难，乃旦反，又如字，【四叶】，又作一音可克，或作可击，【同上】，或上有本字， 驿人实反，【五叶，】驿作驲，鳞古乱反，【六叶，】作鳞矔古乱反，谨按今本误为鳞字音。
妄亦甚矣！ 称尸证反，【七叶，】正误尸当作尺 ，甸徒近反，【同上，】近作遍疏，比犹释不朝正之义，【一叶，左六行，】正误比当作此 ，故须书有疾，以辨之，【二叶，右一行】宋板书，作言 驿传车也，【五叶，左一行】驿作驲，下驿传驿，尊并同。
补遗宋板传不能狊大夫，狊作其足，利本同释文，称尸证反，【七叶，】尸作尺。
文公十七年
考异足利，本注难未尽而行，言汲汲于晋朝，晋朝作朝晋永，懐堂同 言，急则欲防芘于楚，芘作茠，宋板永懐堂同释文弑本或作杀，音试，下同，【九叶】，元文作见杀，音试，本或作弑，下同， 防于鸣反，【十一叶，】鸣作鸩， 邥于审反，【十二叶，】作邥音，审疏而为三恪之官，【八叶，左一行】，谨按幽盟之下注官，作客 令，特以告宣子，【十叶，右六行，】宋板特作持。
文公十八年
考异足利，本注即土地之官，土作主，永懐堂同 ，梼杌顽凶，无俦匹之貌，俦作畴 ，非帝王子孙，故别以比三凶无王字，永懐堂作者释文弑本又作杀，【十三叶，】元文上作杀 ，匿女乙反，【十七叶，】乙作力 去，起莒反，【十八叶】莒，作吕 戭，汉书作戭，【十九叶】，谨按汉书作防释文，恐误， 韦昭以震反【，同上】以作已 ，聪本又作窻七工反【，二十五叶，】作窻七工反，本亦作聪，疏楚世子商臣弑君，言世子【十四叶，右六行，】宋板下，世作臣 笃厚，释注文【二十叶，右一行】，谨按注恐诂误，不知与谁为可？【七行，】可作一 ，有大徳之弟【八行】徳作贤为其美目，谓之八元。【二十叶，左七行，】其作之 ，为共工驩兠。
三苖鲧也【二十二叶左四行】为作谓
补遗宋板疏葢，无异説【二十二叶，左九行，】葢作更 帝之知，入【二十四叶，左二行，】入作人。
七经孟子考文补遗卷七十二
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷七十三
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第二十一
宣公元年
考异足利，本注荥阳，宛陵县东南有林乡荥，作荧宋板正嘉同，下注荥阳，中牟县放此 卒，在文十二年，二作三永怀堂同，为是释文，娶七喻反，【一叶，】元文作，取七喻反，本亦作娶， 崇本亦作崈，【四叶，】作崈音，崇本亦作崇 ，秦急崇絶句【六叶，】崇作崈 ，侈昌氏反，又户氏反，【七叶，】作侈昌氏，尸氏二反。
宣公二年
考异足利本传，君能有终，则社稷之固也，岂惟羣臣赖之，惟作唯永怀堂同 ，初，宣子田于首山舎于翳桑下于作于宋板，永怀堂同 ，对曰：翳桑之饿人也，谨按嘉万二本，饿人作饥人，非也， 宣子曰：呜呼，我之怀矣，自诒伊慼，宋板永怀堂，呜呼！作乌呼 ，初，骊姬之乱，诅无畜羣，公子骊作丽，宋永同疏放，此 乃宦，卿之适子而为之田，宋板永怀堂，无子字注，故传时防之，曰：囚正误时，当作特 ，叔牂如前言以显故，不敢让罪，如作知永同 ，自子文以来，世为虢令尹，无虢字永同，释文为楚于伪反，下同，【七叶，】元文作，郑为于伪反，下同， 受命于楚，本或作命于楚，【八叶，】作命于楚，本或作受命于楚，非也，馘古获反，馘百人，或馘百者，人衍字【同上，】作馘百，古获反本，或作馘百人者，人衍字 ，宜其为禽，一本作宜，其禽也。【同上，】作，宜其禽也。一本作宜，其为禽也。 憾本亦作感，户暗反，注同，【九叶】作私，感户暗反，本又作憾，注同 ，须修于反字，又作鬓，【十一叶，】作多鬓字，又作须修于反 ，弑申志反，【十二叶，】弑作杀 ，雕本亦作雕，【同上】，上作雕 ，提本又作只，【十三叶，】上作只 ，遂扶旧本，皆扶【同上，】皆下有作字，补脱【十五叶，】以御鱼吕反，谨按传倒防以御之， 骊力知反，【十六叶，】骊作丽 ，适本又作嫡，丁歴反【十七叶，】作适丁，歴反本又作嫡，疏能致用此意，乃谓彊人【，九叶右四行，】宋板谓作为 ，同礼大司马【十叶，左七行】正误同当作周， 是植为将领，主帅【同上，】为作谓 命此，宰夫胹熊蹯，不至于熟，【十二叶，右九行】不至，上有其蹯，二字 令，众惧也，【十二叶，左三行】也，作己言，扶赵盾，下阶跣，【十四叶，右五行】无赵字，正误跣当作也， 服虔云：嗾，取也，【同上，】取作防 公乃嗾夫獒【六行，】嗾作防正嘉同 襄，十三年，郑人杀良霄，【十五叶，左六行，】十三年，作三十年，为是 ，即公行也，【十七叶，左四行，】即上复有则旄车之族五字，其实止是一官，【七行，】止作正。
补遗宋板注时防之时，作特足利，本同疏同礼，【十叶，左七行】同作，周 阶跣，【十四叶，右五行】跣作也。
宣公三年
考异足利本注雒水出上雒冡领山上雒作上洛
宣公四年
考异足利本经。秋，公如齐，下有无传二字，注永怀堂林直解同，注告于庙，例在桓三年，三作二，永怀堂同，为是辟其恶名，取有渐也，有作其 尊者，则笾人执笠笾。
作边宋板，永怀堂同 ，梦泽名，江夏安陆县城，东南有云梦城，江夏作江，下，宋板同释文，承一作烝，【二十四叶，】元文作，作音 ，谷如口反，【二十九叶，】如作奴，疏既不辞别，国之与人【，二十六叶，左九行，】宋板辞作碎， 成十五年，六决睢澨，【二十八叶，右九行，】年六作年云 ，其形圆如确头，【二十八叶，左七行，】确作碓，补遗宋板传，楚人为乳，为作谓足利本同。
七经孟子考文补遗卷七十三
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷七十四
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第二十二
宣公五年
考异足利本传，故书曰：逆叔姬，卿自逆也，卿作，即宋板同，谨按二本同，然义亦可疑，疏叔姬已适髙氏而言犹子，叔姬者，以其所归于夫反，马乃成为妇，【一叶，左八行】，谨按言，犹恐倒错正误所归，当作新归 ，则妇入三月，然后祭行，云【三叶，左二行，】宋板作则，妇入三月，乃奠菜，郑云：补遗宋板疏所归，【一叶，左八行，】所作新 ，其经【三叶，右四行，】经作礼。
宣公六年
考异足利本注，九年十一年，传所称属之役属作厉，永怀堂同释文，□舌鵙反，【五叶，】元文舌，作苦疏义，取无徳而居乃屋，【五叶，左三行】，谨按乃恐大误。
补遗宋板注王子郑大夫王作二足利，本同释文，闚苦规反，【五叶，】苦作古，宋板同。
宣公七年
传春衞宋桓子来盟，正误宋当作孙疏昭，十三年，公会刘子，晋侯云于平丘，【七叶，左五行】，谨按当作云云，似脱一云字。
补遗宋板传春衞宋桓子宋作孙足利本同
宣公八年
考异足利，本传有事于太庙，太作大永怀堂同疏，若实死未将命，【八叶，右三行】正误实当作宾 ，绎又祭，释祭文【九叶，右一行】宋板下祭，作天 土地名，有舒羣舒□，舒蓼【十叶，左二行】，谨按宋板羣舒，舒蓼相接，今本皆阙，字可疑， 刘以杜为一国而规之，非也，【三行】一作二。
补遗释文汭如蜕，反【十叶，】蜕作鋭疏，若实死，【八叶，右三行，】宋板实作宾， 称公子，【左五行，】称作书 鲁竟，【六行，】竟作意。
宣公九年
考异足利，本注谋齐也，作谋齐，陈永怀堂同，谨按林直解云：谋，齐，陈之不睦，二本为是 ，六年，伐楚，郑取成于厉，伐楚，作楚伐永同 ，事见十二年，二作一宋板永怀，堂同释文，讽芳鳯反，【十四叶，】元文芳作方疏，仍存大夫帅之，【十四叶，右八行，】宋板存作有。
宣公十年
传诸侯之师戍郑，郑子家卒，郑人讨幽公之乱，谨按：崇祯本阙诸侯之师戍郑，郑七字疏，今鲁仍取之，【十六叶，左六行，】正误，仍当作伐考异，宋板如守臣，谓守宗庙之臣，【十八叶右四行，】如作则 故云上某出者，姓【五行】，谨按出，恐氏误补遗宋板疏，仍取【十六叶，左六行，】仍作伐。
宣公十一年
考异足利本传，王使让之曰：夏征舒为不道，杀其君杀作弑，谨按惟万厯崇祯本作杀 ，曰：吾侪小人，所谓取诸其怀而与之也？曰：上有对字，宋板永怀堂同，曰下有可哉二字，永怀堂同，注虑事谋虑计功，永怀堂谋作无，谨按释文引，广雅云：无虑都凡也，不为无据也。 善其得礼得作，复宋板正嘉同，谨按永怀堂万，厯崇祯本作得礼，林直解亦作复礼， 自厉之役，郑南北无属，无属作两属，永同释文，广雅云：无虑都邑也，【二十二叶，】元文邑作，凡 榦亦作干，【同上】，上作干 ，徼古尧反，【二十五叶，】徼作儌，疏皆列序，诸国【二十叶，右一行】诸本列作歴 序例亦然，【二行，】宋板例，作列 ，故书入陈，杀征舒之后，【二十叶，左四行，】陈作在 ，传言书曰：入陈【六行，】言作云 ，因入方讨陈贼，【九行】诸本方作乃 例应罪，楚子【二十一叶，右六行，】例作计， 板在两旁，即鄣土者，【二十二叶，左二行，】即作卧。
补遗宋板注楚与晋狎王盟王作主足利本同
七经孟子考文补遗卷七十四
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷七十五
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第二十三
宣公十二年
考异足利本传，楚军讨郑怒，其贰而哀其卑，楚军作楚君 楚，潘党逐之，及荧泽，永怀堂荧，作荥 ，而民皆尽忠以死君命，又何以为京观乎何作可？永怀堂同，注贼讨国，复二十二月，然后得葬，二月作一月，永同 清丘衞地今在濮阳县东南，今在作在，今 却克之，子伐臾骈，却克作却缺，永同 虑无，如今军行前有斥候，蹹伏蹹作蹋永同，谨按释文，亦作蹋字，但梅诞生字彚，蹹字下引此注 ，言武王兼弱取昧，故成无彊之业，正误彊当作疆，疏放此 ，今彘子逆命，不顺成，故应否臧之凶否？作不永同 ，实犹克也，言栾书之身，行能克二，克字作充，宋同 迁徒也，正误徒当作徙 ，背之隆髙当心心下有者字，永同 萃聚也，聚作集，永同 尸，止军中易乘，则恐军人惑，止下有也，字永怀，堂尸作户，谨按作户，似是扈字训止，戸扈通用 负羁从大夫正误从当作楚 ，不能成营也，也作屯永同， 筑军营，以章武功章作彰，永同 礼，先君告战胜，礼作祀，永同 叔展，又欲结茅以表井，欲作教永同 ，故孔达欲背盟，教陈而以死，谢晋教作救永，同释文逵説文作馗云，九达道【三叶，】元文达，作逵 ，十一年灭，邓【四叶，】一作六 ，防滋朱反，【，五叶】滋，作羊 ，蹹徒腊反，【，七叶，】蹹作蹋 ，天于表反，【十二叶】，谨按元文，此下直有饮马于鸩反，其间无咎字，令字郔字，沈字音义为可疑耳。补脱【十五叶】一卒，子忽反，注同，五乘绳证反，下同，复以扶又反，下不复逐同，谨按传广有一卒，余见于注 ，射食亦反，下注音同，【十八叶，】下注音同，作下三字，同 憾胡暗反，【十九叶，】憾作感， 帅如字，将子匠反，【二十叶，】作帅将如字，又子匠反，谨按今本所引分帅音之，非也， 乘绳证反下之，乘并注易，乘同【二十二叶，】之上有从字， 服云，扄横木投轮间，【二十三叶，】投作校 ，重直陇反，【二十四叶，】陇作龙 屡力住反，【二十六叶，】住作，注 暴，本或作暴，【同上，】下暴作，曝 僚子雕反，【三十叶，】子作了疏，乃是十一月九日【一叶，左七行，】宋板乃上复有戊寅二字， 不应，比至六月，【三叶右八行，】比作此 ，甲士在车不共卒，役【七叶，右八行，】卒作碎， 步卒被分左右者，【同上，】左作在 前，有车骑则载飞鸠，【七叶，左九行，】鸠作鸿 ，以其属衞士也【八叶，右七行，】士作王耆音防防致声相近，【十叶，右三行，】防作指，下同， 克商功业，实无彊也，【八行，】无作为 ，故云见律竭，【十一叶，左二行】正误见当作且 ，以法当严整，【同上，】以作似 ，凡人贫，衣破丑敝，为蓝缕，【十五叶，左一行】破作被 ，又但以亡没者多，【十六叶，左一行】又作文，上属 郑云：广车横车之车，【二十叶，左九行】，谨按襄十一年传疏横车，作横陈 ，备误钩鞶，【二十一叶，右九行】，谨按诗疏误作设，为是 上文，且云：右广初驾，【二十二叶，左六行，】且作，则所以载住器也，【二十五叶，右三行，】住作任， 诗颂云：颂者以。
其成功告于神明，【二十五叶，左九行，】上颂作序， 则颂诗功成，乃成乃作，【二十六叶，右一行】，谨按乃成，恐衍字 别无次第，【二十六叶，左八行，】无作为 ，以规杜过，非也，【二十七叶，左三行，】过作失俗，説出入穴即为朝水【二十八叶，右九行，】朝作潮 ，上文称其彘子【三十一叶，左三行，】其作为。
补遗宋板注无彊之业彊作疆 释不行之物释作泽足利本同 迁徒也徒作徙足利本同 负羁从大夫从作楚足利本同释文二十二年灭夔【四叶】下二作六宋板同 勦又小子反【五叶】小子作子小宋板同 耆徐其宜反【十叶】徐其宜作徐又其夷 帅所类反二帅同【同上】二作三宋板同 郔音筵【十三叶】筵作延宋板同 乡许亮反【十四叶】亮作丈 差于卖反【二十三叶】于作初 歇许竭反【二十九叶】竭作谒疏象其宗庙【二叶左五行】宋板宗庙作尊貌牛城【九行】城作臣 苦莫不行【九叶右八行】莫作其 见律竭【十一叶左二行】见作且 略用之【十三叶右七行】用作去 乘左车【二十二叶左六行】车作广 君后【二十五叶右二行】君作军
七经孟子考文补遗卷七十五
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷七十六
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第二十四
宣公十三年
考异足利本注，尽灭其族，谓诛已甚，谓作为永怀，堂同补遗宋板疏不食其言，【一叶，左四行，】食作实， 见一国，【六行，】一作诸。
宣公十四年
考异足利本传，搆我敝邑于大国，搆作搆永板，永怀堂同，注以杀告，故免于代。正误代当作伐 ，搜简阅车马，车作军 文十年，楚子田孟诸，无畏扶宋公仆正，误扶当作抶释文，放此 献，其治国若征伐之功，于伯牧诸本伯牧作，牧伯释文，使所吏反使者同【四叶，】元文使者，上有下杀二字 过，又古禾反，【同上】，又作一音疏，谓至门，遂及也，【四叶，左一行】宋板，遂作逐 ，刘谓治国有功，土饶云云，【五叶，左七行，】土作工，嘉靖作王，谨按作土近是，然未深考尔 ，刘苟为杜义【六叶，左八行】正误为当作违。
补遗宋板经，齐侯丁，谷丁作于足，利本同注，故免于代。代作伐足，利本同 ，遂服楚服，作属足利，本同 ，无畏扶宋公扶作抶足利，本同释文恶，乌路反，【三叶】反，下有又乌洛反四字，疏终于衞【三叶右五行，】宋板终作忠 男，有家女有室，【七行，】男作女，女作男 ，贽帛【五叶，左八行，】帛作币， 容貌有威【六叶，右三行，】有作为 ，刘苟为【左八行，】为作违。
宣公十五年
考异足利本传，申犀稽首于王之马前，曰：无畏知死无作，毋宋板，永怀堂同 ，酆舒有三，隽才隽作儁，永怀堂同，下文并注放此 ，故诗曰：陈锡载周，能施也，宋板载作哉？正嘉同，注潞赤狄之别种，潞氏国无下潞字 ，壬午，十月二十九日，十月作，七月，宋板永怀堂同 ，故别遣魏颗距秦而东行，定狄也，也作地永同 ，欲夺其地，故晋复立之正，误欲当作狄 ，而汝也，汝作女，宋永同释文，种草勇反，【七叶，】正误草当作章，补脱【十叶，】污音乌，注同，谨按传川泽，纳污 隽，音俊，【十二叶，】隽作儁 ，嬖必计反，【十五叶】谨按，崇祯本阙计，字 殉，似俊反，本或作必以殉，【同上，】作必以殉，似俊反，本或作必以为殉，疏总言二国和平之意，【七叶，右七行，】宋板平作同 ，而在下者，不欲平乎？【九行，】无者字， 传载益辞，则此平有盟，【七叶，左一行】正误益当作盟 ，凡住地近郊，十一【九叶，右二行，】住作任 ，好异如此，【九叶，左四行，】作好恶于此，谨按不可解也， 蜤螽，螆蝑【六行，】螆作蜙，谨按尔雅：音义，蜤音斯，蜙音嵩 ，五稼不丰也，【十叶，右三行，】稼作谷， 瑕玉之病也，喻其中间美者【十叶，左八行，】喻作瑜 ，凡草木之类谓之妖，【十四叶，右七行，】木作物， 借田借也，【十六叶，左四行】正误田当作者 ，故杜氏为十一外，更十取一，【六行，】氏作以 ，故传连讥释之，【九行】正误讥当作饥。
补遗宋板注，五谷不丰谷，作稼足利，本同 ，欲夺其地，欲作狄足利，本同释文种草，勇【七叶，】草作章，宋板同 嬖必反，【十五叶，】必下有计字，宋板同 踬，陟吏反【，同上】吏，作史疏传载益辞，【七叶，左一行】宋板益作盟 ，更复十取【，八叶，左九行，】取作收 ，通共率【九叶，左一行】共作其 七十亩，且【三行，】且作耳， 国亡灭，【十四叶，左二行，】亡灭作，灭亡。
宣公十六年
传武子私问其故，谨按宋板足利本，本同今本，但后人武子上补足，季字所校诸本皆无季字，检杜注武士会，諡季其字，不为无据也。考异足利，本注毛伯，难在前年，毛伯作毛，召宋板，永怀堂同，下注毛伯之党，放此 享，则半解其体而荐之，所以示其俭，其作共永怀，堂同释文榭，本又作谢，【十七叶，】元文上作谢 注，郯音谈，【同上，】正误注，字可删，疏春秋，天变多矣，【十八叶，左五行】宋板，天变作书灾，补遗宋板疏，但黻冕【十八叶，右四行】黻冕，作冕服， 之烝也，【十九叶，右二行】无也，字 ，五等诸侯，【左五行，】五上有正义，曰：三字半解，【二十叶，右一行，】半作十。
宣公十七年
考异足利，本注传例曰：同母弟同作公，永懐堂同谨按宋板误公作父，故注疏诸本皆误释文，【二十叶，】补脱锡，我星歴反，谨按经，许男锡我卒， 断直管反，【同上】，谨按直，字可疑，臣往年校经典释文，而今无所记，其然否？按公羊传作音短，又大短反，谷梁传作徒短反，一，音短 豸，本又作鸤，直是反，或音居牛反，非也，【二十三叶，】元文作鸠乎？徐音豸，直是反解也，本又作豸，注同，或音居牛反，非也，疏归罪，秦伯见鍼罪轻也。【二十四叶，右二行，】宋板见作则 ，若依例存弟，则嫌书段，【五行】书作善 ，非义例之所与，【六行，】与作兴 ，故仍旧史之防，【同上，】仍作乃恐，非 莒拏，非卿【同上，】挐作挐，下【八行】同。
补遗宋板传，欲己乱于齐乎作，欲已于乱乎释文；遄，音专反【，二十二叶，】音作市，宋板同疏如此，当有【二十二叶，右九行，】宋板当作将 二千，而【二十三叶，左五行】千作十 ，弟鱄出奔，【二十四叶，右一行】鱄作纬。
宣公十八年
考异足利，本注笙鲁竟也。也作外，永怀堂同 ，时三桓彊，公室弱彊，作强宋板永怀，堂同释文，惩直升反止也，又作征，如字明也，【二十五叶，】元文作以征，如字明也，本又作惩直，升反止也， 笙一本又作柽，【同上】，一作云 ，依三传文，【同上，】三作二 解，佳买反，【同上，】买作卖疏，天无二日，国无二王，【二十五叶，右四行，】宋板国作土 ，故春秋谓自内虐其君者，【二十六叶，右八行，】谓作诸 ，某君受币于某官，【二十七叶，右九行】，谨按官作宫为是 ，皆有复命之礼，【二十七叶，左二行，】礼作法，若身在外奔，不得亲自复命，【同上】，若身在外，奔作，今身将出奔。
补遗宋板注非常所反反作及足利本同
七经孟子考文补遗卷七十六
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷七十七
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第二十五
成公元年
考异永怀，堂注茅戎，戎别种也，无也，字 足，利本为二年，齐侯伐传，伐下有我字，宋板永懐堂同释文，茅戎亡交反，史记及三传皆作贸戎【，三叶】正，误三当作二 ，背音佩，下音同【四叶，】元文无音字。
补遗释文茅戎，三传【三叶，】三作二疏，彼春无冰【一叶，左二行，】宋板冰作月 ，八十四井，【二叶，右六行，】八作六 ，使且出【，左九行，】且作丘， 马牛【三叶，右四行，】作牛马。
成公二年
考异足利本传，郤克将中军，士爕将上军，下将作佐宋板，永怀堂同 ，齐侯曰：余姑翦灭此，而后朝食无后，字永怀，堂同 ，遂自齐闗入齐侯见保者，曰：勉之，齐师败矣，齐闗作徐闗宋板永怀，堂同 曰：苟君与吾父免矣，可若乎！正误乎当作何 ？晋侯从齐师，入自丘舆，击马陉，晋侯作晋师，宋板永怀堂同 ，司马，司空，舆师侯正亚旅，皆受一命之服，舆师作舆帅，宋永同 ，九月衞穆公卒晋，二子自役吊焉，二子作三子，永怀堂同，谨按作三子，为是林直解云：谓郤克士爕，栾书 ，且先君庄王属之曰无徳以及远方莫如惠恤其民，而善其用之无下其字，宋永同 ，君子曰：众之不可已也，大夫为政，犹以众克己上有以字永同，注非匹敌，和成之类例在宣十年十作七，宋永同为是 ，齐伐鲁，还相遇于衞也也作地，永同 于我，此止御齐师，正误于我当作我于无能为之役，使无能作，不中永同，谨按居家必备，引宋洪迈俗，考云俚谈，以不可用为不中用，自晋时己有此语，左传成二年，郤子曰：克于先大夫无能为役，杜预注不中用，为之役使，今本又不见不中用字，却作无能，似后改之， 贾卖也，卖作买，永同 中，将自执旗鼓，作中军将，自执旗鼓，宋永同 注絶句谨按释文混入于注当细书也， 舆师主兵，车师作帅，宋永同 在宣，十二年，二作一宋永同 王子，楚公子谷臣也，邲之战，以荀首囚也，无以字也。作之永同 ，在位十八年，位作宣，宋永同 共王即位，至是二年，二作三永同，谨按：或云作三年，非 公略之而退，故不书侵略作赂，永同释文憾，本又作感，【十二叶，】元文上作感 ，轏士产反，【十五叶，】士作仕，媚美异反，【十七叶，】异作兾， 纾音纡，【二十一叶，】纡作舒 殉。
似浚反，【二十三叶，】浚作俊 ，蛤苦答反，【同上，】苦作古 ，任音壬，【三十一叶，】壬下有当也二字， 虣本又作暴，【三十二叶，】上作暴，从才用，反本亦作纵。【同上】，谨按：崇祯本，阙本字疏，此婴齐会，公乃称公子而不贬者【六叶，左五行】宋板，乃称公子作言，亦应贬 ，凡会盟，观者必先会而后盟，【七行】，凡会盟，观者作凡会，且盟者 ，唯虑蔡许在列，【七叶，左四行，】虑作应 ，始与中国和准，【七行】正误和当作相， 未间，周之典礼，【九行】正误间当作闲 ，故春秋抑秦以存例也。【八叶，右一行】作，故春秋亦未以存例也。 及武王，能达始居江，汉之间，【同上】，谨按万厯作熊通史记亦作熊通，但注疏诸本参差不一，万厯似是 ，故春秋传曰：语曲县，于缨以朝，【九叶，左九行】正误语当作，请于当作繁 ，士荐马缨，三荐【十叶，右九行，】下荐作就 ，又取其国宝【十八叶，右五行，】国作珎 ，且告吾诸侯，云【十八叶，左九行，】吾作语 ，少有所得，则于口为借【，二十一叶，右八行】于作，与 舆师，至于亚旅，【二十二叶，左六行，】师作帅，下同， 释诂云：槙翰榦也舎人曰槙正也，【二十三叶，左六行，】槙作桢 ，至于二子之去衞人送之【，二十四叶，左四行，】二作三 ，常行此礼，而至于葬，【同上，】而作以 ，今二子师行经衞【六行】二作三 ，故以二事为夏姬之罪，【二十五叶，左二行，】以作亦。
补遗宋板传陵城三百百作日足利本同 吾父免矣可若乎乎作何足利本同注于我此止作我于此止足利本同释文邴又被命反【十三叶】被作彼 殷于间反【同上】间作闲宋板同 援音爰【十四叶】爰作袁 辟服氏扶赤反【十六叶】赤作亦下扶赤同 茷扶发反【同上】发作废宋板同 从才用反【三十二叶】才作子宋板同疏和准【七叶左七行】宋板和作相 间周【九行】间作闲 语曲县于【九叶左九行】语作请于作繁 轩县曲【十叶右二行】曲作阙 亦敝邑【二十叶左八行】亦作言 其奢侈【二十三叶左九行】侈作僣 亦虽有【二十四叶右六行】亦作言 或本【二十九叶左四行】或作若
七经孟子考文补遗卷七十七
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷七十八
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第二十六
成公三年
考异，宋板疏三家经传，有火字，【二叶，右一行】火作五正，嘉同，若经无溃，文则传无此解【，五叶，左二行，】此作所 ，传文廧。
咎如溃，【同上，】文作云 ，三年溃逃，已有例矣，【三行】，谨按三年，上恐脱文字，文公三年，传有溃逃之例 ，此传将授玉以为将，授玉【七叶，右九行】正误下玉当作王。
补遗宋板疏语，晋曰【六叶，左三行，】语作论 虽弱，【七叶，右七行，】弱作微 ，以为将授玉，【九行，】玉作王。
成公四年
考异足利本注，欲使自屈于楚子之前，决之于作，在宋板正嘉同，永怀堂作于释文，汜音几【十叶，】正误几当作，凡补遗释文，汜音几【十叶，】几作，凡疏西，汜【十叶，右一行】宋板西作南。
成公五年
考异足利，本注前此年，郑伐楚，故作前比年，郑伐许，故永懐堂许字同，谨按足利本为是林直解云：前两年，郑伐许，故比年即两年之谓疏，谓之馈者，言其运粮馈之，【十一叶，左八行，】宋板上，馈作餫 ，彼晋逆女，而往馈之者，【九行，】晋作自。
补遗宋板注虫牢归地，归作郑足，利本同释文，令力丁反，【十一叶，】丁作呈 ，馈其餽反，【同上，】餽作媿，宋板同。
成公六年
考异足利，本注经，唯书衞孙良夫独衞告也无上衞字恶疾疢，疢作宋，板正嘉同疏放此 ，前年楚晋盟。
楚作从，谨按林直解云：前年郑从晋盟释文，鄟又市栾反，【十四叶，】元文栾作脔， 种草勇反，【十五叶，】正误草当作章疏，商贬事之末也，【十八叶，右五行】正误贬当作贩。
补遗释文种草勇，【十五叶，】草作章，宋板同疏为羸，苦也，【十七叶，右七行，】宋板苦作困 商，贬事之【，十八叶，右五行】贬作贩。
成公七年
释文汜音几，【二十一叶，】正误几当作，凡 所以邑也，一本作所邑也，【同上，】元文作此申，吕所邑也，一本作，所以邑也，两使所吏反【，二十二叶，】正误两当作请疏戚，自从随之，而属晋【，二十三叶，右三行，】宋板无之字。
补遗释文汜音几，【二十一叶，】几作，凡宋板同 ，两使所【，二十二叶，】两作请，宋板同。
成公八年
考异足利，本注乃有侄娣皆同姓之国，乃作各宋板永懐堂同 沈国，今汝南平舆县舆作与，谨按但嘉靖同，崇祯本释文，耦苦口反，【二十七叶，】苦作五 ，已恶如字，已犹大也，【三十叶，】大作，太 后徐音，胡豆反，【同上，】无音字，疏公孙寿荡义诸之父者，【二十四叶，左五行】正误义当作意 ，唯文元年，天子使毛伯来锡公命，【二十五叶，右五行】宋板，天子作天王，称王者八【，二十五叶，左二行，】八作六，为是 与左传背违【二十】。
【九叶左一行】背作皆
补遗释文与音余【二十八叶，】与作舆疏荡，义诸【二十四叶，左五行，】宋板义作意。
成公九年
传报钟仪之使，谓修好结成，正误谓当作请，注蒲衞地在长咺县西南正误咺当作垣 ，楚偏师入郓，故称入正，误下入当作人考异，足利本马，陵在七年，马陵下有盟字，释文为我也，本或无为字，【三十三叶，】元文作我也，本或作为我也，为衍字 本或作伪，将【三十六叶，】将下有也字疏，即今獬廌冠也，【三十四叶，右九行，】宋板廌作豸正，嘉同 ，故后世名号，乐官为伶官，【三十四叶，左五行】名作多 ，景王铸无射，泠州鸠藏之，【六行，】藏作非，谨按作非为是， 菅似茅，滑泽无毛肋，宜为索【三十六叶，左一行】肋作肕，下同，谨按毛诗郑笺作忍疏作韧通用。
补遗宋板传谓修好结成，谓作请足利本同，注长咺县咺作垣足利，本同 郓，故称入，入作人足，利本同疏其形，用【三十四叶，左一行】形，用作用形， 昭三十一年，【六行，】三作二。
成公十年
考异足利本传，郑子罕赂以襄钟，钟作钟，注同，注荥阳卷县东，有修武亭，荥作荧，谨按惟万厯与崇祯本同，晋谓鲁贰于楚，贰作二，宋板同释文，医于其反，【三十九叶，】元文于作于 ，攻音工，【同上】，此下有达之不及达鍼也七字补遗释文【三十九叶】补脱，鍼也，音针，疏厉公名，州满【三十七叶，右九行，】宋板满作蒲。
七经孟子考文补遗卷七十八
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷七十九
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第二十七
成公十一年
释文聘本亦作娉，四政反【，二叶】，元文上作娉四作匹， 鄇人本，又作人如字，【四叶】作，人如字，本又作鄇，人音侯，背音佩卷，内背同【，五叶】下背作皆。
补遗宋板疏父盟【三叶左七行】父作又
成公十二年
考异足利本传，交贽往来，道路无壅，壅作雍，注言：此两君相见之礼，永怀堂言，此作此言 ，言争尺丈之地，永怀堂丈，作寸释文，【五叶，】补脱璅，泽素果反，依字当作琐谨按经，夏，公会于琐泽 ，俾本亦作卑，必尔反【六叶，】元文作，卑必二反，使也，本亦作俾 干，户旦反，下同，【九叶，】无下同二字， 冐又亡，比反【同上，】正误比当作北 噬，帝制反【十叶，】正误帝当作市，疏则兼享朝宾，聘客【七叶，左二行，】宋板兼作燕 实，朝聘者【八叶，右五行】实作宾 ，世乱则相侵，【十叶，左七行，】侵下有害字。
补遗释文贽又作贽【六叶，】下贽作挚，宋板同 冐又亡，比反【九叶，】比作北，宋板同 噬，帝制反【十叶，】帝作市，宋板同疏合之，侵害【十叶，右五行】宋板合作令。
成公十三年
考异足利本传，虔刘我边陲，陲作，宋板永懐堂同注欲王，赐也，也作己宋板，永怀堂同 ，献子相公以礼，故王重贿之贿作，赐宋永同 ，晋自以郑二于楚，二作贰，宋永同 ，泾水出安定东南径，扶风径作经，永同释文，卢本又作卢力吴反，【十一叶，】元文作庐，力吴反本亦作卢，俾本或作卑，必尔反，【十四叶，】作卑必尔，反本亦作俾。
恐曲勇反，【十五叶】曲，作丘 死，我君本，或以我字在死，上【十六叶，】死，上下有非字， 夷本亦作痍，音夷，【十七叶，】作痍，音夷，本又作夷，伤也， 径音经，丽力驰反【，二十一叶，】作侯，丽力驰反，径扶音经，谨按今本倒错，非也， 班本亦作般。同【同上，】作般音，班林作班，谨按林上脱字字，疏此过京师，亦直称朝【，十一叶，左五行，】宋板直作宜 ，是赏不善也，【十二叶，左八行】作，是不赏善也，谨按与元文合，但所引外传称为有异，当并考也， 郑众云：脤可以白器，【十三叶，右七行】，谨按周礼注脤作蜃， 释文云：【同上，】文作天 ，膰炙芬芬，【十三叶，左五行，】膰作燔，俱是于祭末度而执之，【十四叶，右九行，】度作受 ，今谓此为诬者，【十六叶，右七行】，今作独 如费，即滑也，【八行，】如作知 襄，十一年，有庶长饱【，二十一叶，右二行，】饱作鲍。
补遗宋板注师，军帅师作帅，足利本同疏脤，可以白器，【十三叶，右七行，】脤作□。
成公十四年
考异宋板传，兕觵其觩，觵作觥，正嘉同释文强，其丈反【，二十三叶，】元文强作彊，下同 觩，又彪巨反，【二十四叶，】彪巨作，巨彪疏，故万种，福禄来求归之【，二十四叶，左三行，】宋板来求作求来，正嘉同 ，左氏以豹遗命，【七行，】遗作违。
成公十五年
考异足利本传，向为大宰，作带，永怀堂同，下放此，书曰：宋杀大夫山，言背其族也，杀下有其字，永同。
十一月，会吴钟离，始通吴也，钟上有于字，宋板永怀堂同，注郑侵衞作侵郑衞谨按诸本皆误释文澨，市利反【，三十一叶，】永怀堂，所载音义利，作制疏元，如至河本，未至晋【，二十七叶，左一行】正，嘉万厯如作始谨按：崇祯本与宋板同安生小司冦鳣【二十九叶，左七行】正误安当作守。
补遗释文澨，市利反【，三十一叶，】利作制，疏其安节，【二十九叶，右二行，】宋板安作守 ，安生小司冦鳣，【左七行，】安作守。
七经孟子考文补遗卷七十九
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷八十
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第二十八
成公十六年
考异林直解传而三军萃于王卒，必大败之之作矣，正嘉同 ，君唯不以徳刑正误以当作遗 ，子叔申伯，使叔孙豹请逆于晋师，正误申当作声， 足利本，诸侯迁于颍上，颍作頴 ，使立于髙固之间正误固当作国注，或言自某归无传，义例从告辞，无传作传，无 王引过，亦所以责子反也，无也，字永怀，堂同 ，闻子二自杀，终二卿相恶，正误上二当作玉 ，在三十年，作在十三年，释文雨旧子付反【，一叶】，元文子作于 刺，本又作防七赐反，尔雅云：杀也，【三叶，】作防公子七赐反，尔雅云：杀也，依字作刺 ，烝之乘反【五叶，】乘作承 辑，又作集【八叶，】上作集喧，本又作諠，况元反【九叶，】作諠，况元反本，又作喧 哗，本又作哗，音华，【同上，】哗音华，本又作哗， 札徐侧，乙反，【十二叶，】徐下有，又字 袴，若故反，【十三叶，】正误，若当作苦， 近如字，一本或作与，音预，【十四叶，】无或字， 溷户昏，户本二反，【同上，】作溷户昏反，又户本反 弑音式，【十九叶，】正误式当作试疏，案传因之，苕丘【三叶，右二行，】宋板因作囚 ，死亡不复存，【四叶，左八行，】存作补 ，当尧之世，【五叶，左六行，】世作末， 晦，是月终隂之盛也【九叶，左一行】盛作尽正，嘉同 是非，无以可明，【十一叶，左二行】，谨按：崇祯本阙可，字 晋，宋仪注，【十四叶，左四行】，谨按小补韵会所引注作法 ，周礼全羽为襚，【十五叶，右八行】襚，作旞 ，但凡旗竿首，【同上】，凡作九 ，纵非侯伯，乃是疆邻，【十九叶，左九行，】疆作彊。
补遗宋板传不以徳刑以作遗足，利本同 ，子叔申伯，申作声足利，本同 髙固之间固作国，足利本同，注闻子二自杀，二作玉足利，本同释文，厖莫降反，【五叶，】降作邦，渎徒不反，【六叶，】不作木，宋板同 ，笮侧百反，【八叶，】百作直，离力志反，【十二叶，】志作智 ，掀公掀起，【同上，】公掀作公轩。
宋板同 袴，若故反，【十三叶，】若作苦，宋板同 弑音式，【十九叶】作，杀音试，宋板同疏，于是行【二叶，左九行】宋板，是作时食，语言为义，【六叶，左一行】语作话 ，民之所适，【七叶，左七行】之作，知 连者为要，【十三叶，左七行，】为作谓。
成公十七年
传从而歌之曰：齐洹之水，正误齐当作济，考异足利本，楚公子櫜师袭舒庸，灭之櫜作橐，谨按嘉万共作櫜，其余诸本作橐释文，橐他洛反，作橐为是，注郑犹未服故也。无也；字宋板，永怀堂同 ，卜立冡宰，冡作家，谨按诸本皆作冡，足利本似是 ，争死命也，无也，字宋板，永怀堂同，下注八百人也，刑治近也，辞谢书与偃也，故云辱也，辞不往也。并同 舒庸，东夷国人，无人字，宋板永怀，堂同释文，向本又作向，【二十九叶，】元文上作向 反，自鄢陵本作自鄢陵【三十叶，】作反自鄢，一本又作自鄢陵疏，若其二人之卒，适与死会，【二十七叶，左九行，】宋板卒作死， 广雅云：玖瑰珠也，【二十九叶，左四行，】万歴玖作玫，谨按宋板正嘉误作政。
补遗宋板传齐洹之水，齐作济足，利本同疏，庚午，午【二十六叶，右五行】，无一午字 ，即知其一，【七行，】知作是。
成公十八年
考异足利本传，成霸安疆，自宋始矣，疆作彊，宋板永怀，堂同林直解作强，谨按作疆界之字为是，注国武子也，无也，字宋板，永怀堂同，下注悼公，周也言有命也，夷羊五之属也，戎士尚节义也，并同 量徳受爵受诸本作授 ，曹门宋城门也，无也字，宋永同 独书，鱼石为师，告师作帅，永怀堂同 ，言宋常事晋何为？顾有此患，难常作，尝 有卑让之礼也。无也字，宋永同 语其徳政政作也， 将救宋也，无也字，宋永同释文湫，徐子乌反【三十七叶，】元文乌作鸟 ，戾力计反，【三十八叶】计，作制 纵，本又作从子用反，【同上，】作不从，子用反本，又作纵 帅所类反下之，帅为帅，皆同也，【四十二叶，】，无也，字疏公，以赵文子能恤人事，【三十八叶，左八行，】宋板人作大正，嘉同 ，别有戒仆，【三十九叶，左八行】，谨按戒，恐戎误 ，设令国有十乘，乘有一御，【四十叶，右二行】，谨按后人改十乘作千乘，未知据何本也？ 郑云：每厩为一闲，【四十二叶，右一行】，谨按此疏所引周礼注参校，元文稍有谬误，当并考也， 卿名下，各有统领，【九行，】名作各恐非 ，案楚公子比去晋而不返，【四十四叶，左九行，】返作送，则皆非例所入，【四十五叶，右二行】，谨按入恐及误。
补遗宋板注武宫曲沃始命君宫作公足利本同疏不兴也【三十八叶左七行】兴作与 佐新军【八行】新作下 镇靖【三十九叶右二行】镇作慎下同 有力【九行】力上有功字 马厩【四十一叶左六行】马作为 挍人乘马【八行】挍作枚 四百三十三匹【四十二叶右二行】三匹作二匹下四百三十三匹同 于是晋【九行】是作时 逆众之犯【四十四叶左三行】逆作违
七经孟子考文补遗卷八十
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷八十一
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第二十九
襄公元年
考异足利本传，败其徒兵于洧上，于作于宋板，永怀堂同，注五大夫鱼石，向为人鳞，宋向带，鱼府正误宋当作朱 ，洧水出密县东南至长平入頴诸本頴作颍， 吕，留二县合属，彭城郡合作，今永同 ，大事小事，作字永同疏，非谓夫子在后追思前事，【三叶右一行，】宋板思作书，夫子追系于宋，乃有三意，【九行，】三作二正，嘉同 ，非取国人之志，【三叶，左五行】志作心。
补遗宋板注瓠丘，晋城城作地足利，本同 鳞，宋向带，鱼府宋作朱足利，本同释文寘之时，反【四叶，】时作豉，宋板同疏，与戚之会，【四叶，左一行】宋板与作于。
襄公二年
考异足利，本传春，郑伯侵宋，楚令也，伯作师宋板，永怀堂同，注以逼郑，逼作偪，永怀堂同 ，为政卿永懐堂政作正 ，郑人叛晋谋讨之人作久永同疏，所谓椵棺也，【八叶，左一行】宋板椵作椑， 则下与福佑，甚周徧，【九叶，右三行】佑作祐。
补遗宋板疏成八年【六叶右一行】八作六 文七年【同上】文作又 而赴以【二行】赴作是 此注持言【三行】持作特
襄公三年
传对曰：绛无贰志，事君必辟难，正误必当作不 ，军士有死无犯，为敬正误士当作事，考异足利，本注在丹阳芜湖县东，芜作无 ，商书洪范下有也字，宋板永懐堂同释文恚，一端反，【十五叶，】元文端，作伪疏，何当尚不牢之甲，【十四叶，左一行】宋板尚作造 ，谓子重亡，多于获，【九行，】，谓上有此传，君子四字 ，惟其有之，是以似之，【十七叶，右一行】，惟作维补遗宋板传，事君必辟难必作，不足利本同 ，军士有死无犯，士作事足利，本同疏，诸侯不谋王室，共讥王人在盟，【十二叶，左一行】不作共共作，不 放舎罪人，是为共敬也，【十八叶，左三行，】放作从。
襄公四年
考异足利本传，弃武罗，伯因熊髠尨圉，因作困，宋板正嘉同，谨按汉书，人物表作柏，因史记正义作伯姻，作因为是注，五善为谘询，度诹谋，永怀堂为作谓 吾司马，又掌诸侯之赋正误，吾当作晋 ，乐之以游田，游作游，永同 信，浞计正误计当作诈 ，羿以好武，虽有夏家而不能恢大也，也作之，永怀堂同，谨按宋板正嘉共有误，宋板也作反正，嘉脱大字， 鲁国番县东南有目台亭，宋板永怀，堂番作蕃， 公幼弱，故曰小子，公上有襄字，宋永同释文，纳夏本或为夏纳误，【二十一叶，】元文上作夏，纳 长，丁丈反，【二十七叶，】有注同二字，补脱【二十九叶】中，康音仲，下同，谨按当在大音泰下，但今本作仲康故省之也。攸处如字，本或作攸家，【三十三叶，】上作攸家， 冐又音亡，比反【同上，】无音字， 重直用反，【同上，】反下有下文同三字 骀，徒莱反【，三十四叶，】正误莱当作来 番，应劭音皮，【同上，】音作，作陈子游为鲁相，【同上，】游作游 ，国人为讳，改曰皮也，【同上】。
无也，字 合，结音计，本义作髻，【同上，】义作，又髻作结，谨按：据此则似上合结当作合髻，【臣】往年校经典释文，而今不记然否？ 本或作侏，亦作朱【三十五叶，】本上有朱字，下作，作音疏，殡葬无阙也。【二十叶，右八行】，谨按阙当作阙诸本为尔臣民，岂得以妾母遇之哉！【二十叶，左四行，】宋板母作意 郑。
以为正，夫人以有罪，废【五行，】以有作，有以 ，故知其法得成也，【七行】，故作文上属 韶夏，纳夏【二十二叶，右六行，】韶作昭，下同， 不拜，其三之名，【九行，】拜作辨 ，文王之三盖文王，大明緜【二十二叶，左一行】盖作尽，恐非 降福禳禳，【七行，】禳作穰繁，即是肆夏，【二十三叶，右五行】繁作樊，下【七行，】繁遏二字，则杜。
以繁并同，谨按宋板疏中繁樊混淆不一， 彼孔韶，注云：【二十三叶，左一行】正误韶当作晁 ，韩献子曰：晋侯【同上，】曰：作白 ，彼惧不敢闻，此分之【，二十四叶，右四行，】惧作俱 ，笙由赓【，二十四叶，左四行，】赓作庚 ，笙闻所用，则郑云未闻也，【八行】，上闻作间 章昭改，从此传注云：【二十六叶，右九行】，谨按章，恐韦误诸本皆然， 圃名蒲，地【二十七叶，左一行】地作也， 我只略汝【，二十八叶，右一行】只作止 ，晋称文王访于辛尹，【三十二叶，右六行】，谨按晋下，恐脱语字， 何当虑其从从扈扈而谓之哉？【三十四叶，左六行，】谓作诲 ，自败于壶骀，始也，【三十五叶，右一行，】骀作鲐。
补遗宋板注吾司马，又掌诸侯之赋，吾作晋足利，本同信浞计，计作诈足利，本同释文，鲖直又反，【二十一叶，】又作。
九 ，下同，安同【三十叶，】同安作乐安，宋板同 鹿牡也，【三十三叶，】牡作，牝 骀徒，莱反【三十四叶，】莱作来宋板同 合，结音计，【同上，】结作髻，疏彼孔韶，注云：【二十三叶，左二行，】宋板韶作晁。
七经孟子考文补遗卷八十一
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷八十二
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第三十
襄公五年
考异足利本注，此鲁大夫，故书巫如晋，此作比宋板，永怀堂同 ，穆叔使鄫人听命于会于作于，永怀堂同，故告愬于盟主，无于字，宋板正嘉于作于释文，棣力计反，【六叶】，元文力作直， 乡诈亮反，【同上，】正误诈当作许，疏亦逸前逸诗也，【五叶，右六行，】宋板上逸作，亦正嘉同，谨按作亦为是。
补遗释文巫亡无反，【一叶，】无作扶，宋板同 乡，诈亮反【六叶，】诈作许宋板同。
襄公六年
考异足利，本注无宇桓子，陈桓孙下桓作完，永怀堂同释文湫，徐子乌反【九叶，】元文乌作鸟 ，迁莱于郳，五兮反本，或作迁于郳，莱衍字【十叶，】上作迁于郳，疏大国正卿，尚来见小国【九叶，右六行，】宋板正作政 ，知周市其城为土城也，【九叶，左五行】正误市当作帀。
襄公七年
考异足利，本注不欲再称郑伯，故约文书其名于会上书作正，宋板永怀堂正徳本作上谨，按释文上其时，掌反作上为是 ，啓蛰夏正，建寅之月，所谓春分所作耕，永同 从顺行，行作也，释文鄬，字林，凡吹反，【十一叶，】元文，凡作几 鄵，又采南反，【同上，】采作禾， 弑音试，【同上，】弑作杀参，七南反，或作三【，十五叶】作，作音疏，孝经只言尊严，其。
父【十三叶，右二行，】宋板只作止 ，故为主徒役者，【十三叶，左七行，】徒役作役徒， 亦欲君行一，臣行一【，十五叶，左七行，】下一作二。
襄公八年
考异足利本经。邾人于邢丘，邢作刑，下传注皆同，恐非传修而车赋儆，而司徒正误司当作师 ，亦不使一介行李告于寡君，介作个，注同，谨按作个为是注，晋悼复修霸业，霸作伯 ，待晋求救求作，来永怀堂同 ，无适受其咎，下有也，字 伯，骈晋大夫，晋作郑永，同释文○难，乃旦反【十七叶，】正误圈，误可删 ，霸本又作伯，音霸，又如字，【十八叶，】元文作伯业音霸，又如字，本又作霸， 介古贺反，【二十二叶，】介作个 ，兴许譍反，【二十三叶，】譍作譍 ，辟本亦作譬，音譬，后放此，【同上，】作，今辟音譬，本多即作譬字，后放此 藏，如字【同上，】藏作臧。
补遗宋板传儆，而司徒司作师足利，本同释文，燮息协反，【十七叶，】息作悉。
襄公九年
考异足利本传，使皇郧命挍，正出马挍，作校诸本同，谨按上下诸文，崇祯本校皆作挍字同，今不悉记之，当以意求也， 然故不可诬也，嘉万二本，故作固非注传言十有二月己亥，作传言，十一月己亥， 盆□之属，□作宋板，永怀堂同，谨按释文作，考字书为是 ，言国无道，则变乱亦殊，故不可必知，变乱则灾变永同 ，艮下艮，上下有艮，字永同， 史疑占易遇，八为不利，占作古 ，史谓随非闭固之卦，谓作为 ，谓以兵乱之功，强要郑正误功当作力释文，□户暂反，【二十六叶，】元文□作，蓄本又作畜，勅六反，【同上，】作畜，勅六反本，又作蓄补脱。
【二十六叶，】隧音遂，谨按传令隧正，纳郊保 墉，本又作庸，【二十九叶，】上作庸 ，盘字亦作般步干反，【同上，】作般步，干反字亦作盘 ，汜音泛，【三十八叶】泛作，凡 更音庚，复扶又反，【四十一叶，】无复扶，又反四字，补脱【四十二叶，】鬯酒，勅亮反，谨按当在灌，古乱反下，疏其右师，是贵【二十五叶，右四行】宋板，是作最 ，然则宋国之前，当右师为政，卿【六行，】前作法 ，此传有以为政者【八行，】有作言 ，其享祀之事，是政卿命之，非子罕也，【二十五叶，左二行】政作二 ，释言氏里邑也，【三行】，谨按氏恐云误释言无氏字 ，周礼大司徒，掌徒庶之正，令【二十六叶，左五行】，谨按元文正作政， 遂正所纳，【同上】，谨按遂恐隧，误 申车，车仆职，皆掌车【，二十七叶，左八行，】申作巾， 寺人主之，主内五人，【二十八叶，左四行，】上主作王，下主作正，谨按周礼序官寺人王之正内五人，宋板为是 ，周神大祝【，二十九叶，右六行，】神作礼， 文承二，师令下【二十九叶，左六行，】令作命， 释文云：大辰，房：心，尾也，【三十一叶，左七行，】文作天， 居商丘，祝大火，【三十一叶，左八行，】祝作祀 ，则朱息之方有周，楚之分也，【三十二叶，左一行】息作鸟 ，宋是商后谓宋为昭商，【三十三叶，右五行】，谨按昭字未稳，恐衍，字 贞，屯晦豫皆八，【三十四叶，左六行】，谨按晦当作悔， 史疑占易，遇八者为不利，【三十五叶，右一行】谨，按占，易惟足，利本作，古易为是，注疏诸本注皆作占疏作，古可谓疎漏矣。 谓故赦之也。【三十八叶，左四行】，故作放 ，案传未与郑战，【五行，】与作兴，恐非 以癸亥，初文【四十一叶，右七行】正误文当作攻 ，每门五日积一而日【，同上】一作十，谨按恐积十五日，误 又二十三年，云【九行，】三作二为是 ，杜意从衞所处【四十三叶，左二行，】意作言 ，二辞俱以高神【，八行】正误高当作告。
补遗宋板注兵乱之功，功作力足利，本同释文，艮占根反，【三十四叶，】占根作，古恨宋板同 ，复扶又反，【四十叶，】反下有下注同三字， 以音庚，【四十一叶，】以作更，宋板同 ，冠古乱反，注皆下，同【四十二叶，】皆下作，下皆宋板同疏以癸亥，初文【四十一叶，右七行，】宋板文作攻 二辞，俱以高神【四十三叶，左八行，】高作告。
七经孟子考文补遗卷八十二
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷八十三
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第三十一
襄公十年
考异宋板传，六月，楚子囊上，晋荀防伐秦上衞侯救宋师于襄牛，上共有圈，诸侯伐郑，齐崔杼云云，上初子驷与尉止有争，上诸侯之师城虎牢而戍之，上并同 林直解子矫曰：诸侯既有成行，必不战矣，矫作蟜，谨按蟜即公孙虿，名字相配，从虫似是 ，王叔陈生与伯舆争政，上宋板有圈 ，足利本注，吴子未至，先从东道与东诸侯会遇，先作光，永怀堂同，谨按为是 ，言具天子乐也，具作俱永怀，堂同 言，堇父以力相尚，子事仲尼以徳相尚堇作二宋板，永怀堂正嘉皆同，下尚作高，宋永正徳本同谨按堇父作二父骤视，似非熟玩注意，言二句絶谓父子二人也，其下细别父子所胜，云 八年，子驷所杀，公子媐等之党，媐作熈 ，右助下有也，字永怀，堂同释文，聊侧留反，【，五叶】正误聊当作郰传疏放，此 出一音屈，遂反，【同上，】元文屈作尺 ，弥徐音弥【，同上】下弥作，弥机本亦作几，同【六叶，】上作几 ，卒，音子忽反，【同上，】无音字，夏户雅反，注同，【八叶】，此下有师帅所类反五字，谨按检。
上下文无师帅，字恐非补脱【十六叶，】之相息亮反，下同，谨按传，今自王叔之相 ，【十七叶，】不胜音升，谨按传官之师旅，不胜其富，疏其车冈，圆周二丈七尺，【五叶，左一行】，谨按冈罔之误， 彼因伐，遂伐本谋，戍行兵【七叶，右三行，】宋板戍作氏，谨按不可解也，戍恐伐误， 是究其从，会行也，【四行，】究作尤 ，故其字从旌旗者，旌旗行而从风，偃也，【十六叶，左六行，】谨按上旌旗，恐□□误作故，其字从□□者，旌旗行而从风，偃也，则于义为通，□音偃旌旗，字皆从之。
补遗宋板传，聊人纥聊作郰，注同释文，聊侧留反，【五叶，】聊作郰，宋板同 ，识申志反，下，如字【八，叶】下作，又宋板同补脱【十六叶，】以贿呼罪，反 【十七叶，】之长，丁丈反，疏鄢，鄫【一叶，左七行，】宋板，鄫作郐 前，九年，【三叶，左八行，】前作成。
襄公十一年
考异足利本传，诗曰：乐防君子，殿天子之邦防作，只宋板正嘉同，谨按永怀堂万，歴崇祯本同下文放此注，设利病，欲駈使入己，駈作驱永同 ，荥阳宛陵县，宋板永怀，堂荥作荧，正嘉同 ，九合诸侯，谓五年会戚，谨按九合以下释文混入于注当细书也，释文，亳蒲洛反，【十八叶，】元文洛作各 ，勅略反【，二十六叶，】元文作防，谨按字书，犬部防尺约反，小兎又人名，又大部防尺略反，怵防走也，据此则从犬似是，然未必泥也， 斥徐音尺一音，昌夜反【，二十七叶】，谨按：崇祯本阙一字，疏霸主之，令军多则贡事多【二十叶，右一行】宋板贡事，多作贡重 ，就冦未息，卒士尽行，【二十叶，左二行】就作，勍 恐穆子不从，故先言之【，二十一叶，右二行，】言作告 ，若不为三军，则是次国，【七行，】无不字，三作二，谨按正嘉，二本作，若为三军，则是次国于义，不可通也。故万歴本添足不字，崇祯本承之，当以宋板为正也， 服虔见下钟，镈磬即云：三师、钟师镈磬，师【二十七叶，左一行】钟，镈磬，作钟镈师，磬正嘉同，谨按有师字者，似非臣按此师字当在下，镈字下误错在于此 ，此传云歌钟二肆，【二十八叶，右八行，】此作也，上属 知色，别名三十二枚也，【二十八叶，左三行，】名作各。
补遗宋板注，镈磬皆乐名，名作器，足利本同 ，九合诸侯，至会萧鱼五十一字，是释文之文混入于注原，本同释文，霄音消，【十九叶，】音上有徐字， 好恶，下恶路反，【二十四叶，】恶路作乌路疏，以二，改三【十八叶右四行，】宋板作，以三改二，或减或益，【二十叶，右三行】上，或作改 ，解钟磬【二十八叶，右九行，】磬作数。
襄公十二年
考异足利本经。十有二年春王二月下二作三永怀，堂同注嫌，君臣不敌，故曰礼也。也作之，宋板正徳本同释文，向或作向许亮反，【三十二叶，】元文作，向许亮反，或作向疏，若父之姊为姑姊【三十三叶，右一行】宋板，若作盖 ，入火而救兄子【，同上】而救作取其。
补遗宋板疏，公能体礼【二十二叶，右一行，】体作依。
七经孟子考文补遗卷八十三
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷八十四
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第三十二
襄公十三年
考异足利本传，获保首领，以殁于地，殁作没，永怀堂同，注五年，习卜皆同，吉乃巡狩习作五宋板永怀，堂同释文，易以防反，【七叶，】元文作，必易以防反，徐神防反，恐非补脱【同上，】间音闲，谨按注通以事间，为时 守，手又反，注同，【同上，】作守手又反，下同，本又作狩， 不习则无絶句【八叶，】正误无当作增 ，焉用之本，或作何用之于虔反，【同上，】作焉，用之于虔反本，或作：将焉用之？疏有功成策，勲【二叶，右四行，】宋板成作，则 知策，勲非惟讨伐之事，【六行，】惟作唯 礼，三年之丧毕，则以迁新主入庙，【六叶，右九行，】则以作逺祖递祔而言，代为祢庙者，是从先君之近也？【六叶，左二行，】作而言，代为祢庙者，谓与见在生者为祢庙， 诗小雅南山之篇，【七叶，右六行】，南上有节字， 水昏正而裁【八行，】裁作栽， 以为农事，既间，故得用力于土功，【九行，】得用力于作，以此时兴 ，当时农收差，早【同上，】当时作此岁 经例，曰【七叶，左一行】经作释 ，大传曰：书事时也，【二行】正误大当作，故 此作出火见，致用之前，【同上，】此作，作言兴作 先征，五年而卜其吉，凶也者，以谓征前五年而预卜之也，【六行，】无也者，以三字 先王之行，谨敬之至，况礼之大者，【七行，】作先王之行，谨慎而卜，必是礼之大者 ，故知征谓巡守，【同上，】守下有也字， 征行之礼，文也，【八行】之礼，作释言 ，舜时，五载一巡守，【同上，】舜时作，舜典云 ，尧又可知矣。【九行，】无矣字，周官，又云：【同上，】作周礼，大行人云： 传云，天子以海内为家，【同上，】传云作郑，云 五年者，虞，夏之制，【八叶，右一行】，制下有也字， 是卜征，五年，虞，夏，法也，【同上，】是作，然则 周十二年，一巡守者，岁星，天一周也，【二行】者，作法天上有行字，虞夏五年一巡者，五行递主而徧也，【三行，】作虞，夏五年。
一巡守，取五行递王而徧也， 习其祥，谓去年吉今年又吉也，【五行，】习其祥，作岁，因其善 ，岁岁因袭，则先王，然后行巡守也，【同上，】岁岁因袭作善，善则相因， 而得五年吉者，彼不习吉，谓不可一时重吉，【六行，】作而得，五年五卜者，卜不习吉，谓不可一时再卜耳， 正义曰：其曰不习者，是谓不习吉也，【八行】，其曰不习者作其善，不因往年修徳改行以六年为始，【同上，】作修徳改卜更以卜吉为始不偪，则大臣和睦，【八叶，左四行】不偪，上有位字， 以坚事。
于晋【同上，】坚作牢固 ，其意欲使楚执良霄，【八行，】使作得补遗释文帅所类反【，三叶】反，下有下文无帅同五字， 共音恭【六叶，】恭作供 ，不习则无【，八叶】无作，增宋板同疏与灭，亦名【三叶，右五行】宋板名作同 ，文王用法，【五叶，右四行，】用作之，责者多，则【八叶，左三行，】责作贵。
襄公十四年
考异足利本传，伯游曰：吾今实过，今作令宋板，永怀堂同 ，使子行于孙子，谨按足利本后人记云：子行下异，本有请字，注四岳之后，皆姓姜姓，姜作姜姓，永怀堂同，意常如殽，无有二也；谨按正嘉二本有作中，其余诸。
本臣往年适失于考也 事化成十三年正误化当作在 左史晋大夫大夫作大史永怀堂同 召公奭听讼于甘棠之下于上有舎字 告宗庙下有也字永同庶人不与政闻君过则诽谤则作得 殿后军作殿
军后，谨按惟万厯与崇祯本同释文娄，或力俱反，【十一叶，】元文，或下有音字， 盖户猎反，【十二叶，】猎作腊， 貍又作貍，【十三叶，】上貍作狸 踣，又蒲豆反，【同上，】蒲作敷 札，则入反，【十四叶，】则作侧，正误入当作八 侈，本或作奓，【十六叶，】上作奓 ，奭诗亦反，【十七叶，】诗作许 ，饮于引反，【十八叶】引作鸩 ，蟜古表反，【十九叶，】古作居 軥，徐又古豆反，【二十叶，】此下有説文同云轭下曲者，服云车轭，两边又马颈者十八字，谨按疏又作义，补脱【同上，】子为于伪反，谨按传尹公，佗曰：子为师，我则逺矣臣按如字，读似是 ，仰本亦作卬，音仰【二十三叶，】作卯音，仰本亦作仰， 风芳鳯反，【二十四叶，】芳作方 ，诽，如字，又本或作非，【同上】，上作非无，又字疏，故诸侯失国者【十叶，右九行，】宋板无侯字， 秦本贪，其土地而迁也，【十二叶，左七行，】贪作实，恐非 欲则为宴，食【十七叶，左五行】则作共二子所以忘也，【十八叶，右六行，】正误忘当作怒， 与歌诵小。
别【二十四叶，左四行，】与作以 ，以愚见正，君曰：规【六行，】见作，亲正嘉同，谨按共为不可解也， 释文云：【二十八叶，左一行】文作天，补遗宋板注，无有二也；有作中足利，本同 曹，召公子召作君，足利本同 ，事化成，十三年，化作在足，利本同释文，被普支反，【十二叶，】支作皮 ，蝇似仍反，【十三叶，】似作以札，则入反，【十四叶，】则入作侧，八宋板同补脱【二十叶，】子鲜。
音仙 阨于卖反，【二十六叶，】卖作革疏，所以忘也，【十八叶，右六行，】宋板忘作怒。
襄公十五年
注尤贵过也。正误贵当作责，考异足利，本甸采衞五服之名，下有也字，宋板永怀，堂正徳本同 公孙黑子晢晢，作晳，宋永同 三人者，女父尉翩，司齐正误者，当作堵 ，是重淫乐而轻相国，相国作国相释文，溴许歴反【三十三叶，】元文歴作阒 狗，本或作苟【，三十四叶，】上作苟疏，皆望经传以为义也；【二十九叶，左六行，】宋板无以字。
补遗宋板注尤贵过也。贵作责足，利本同 ，三人者，女父者作堵，足利本同释文，湨许歴反【三十三叶，】许作古，宋板同疏杜集云：【三十一叶，左二行，】宋板云，作解。
七经孟子考文补遗卷八十四
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷八十五
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第三十三
襄公十六年
考异足利，本传以报宋，扬梁之役，扬作杨注，同注韩襄，无忌子也，无也，字 时，皆诸侯大夫，义取皆平，故得会郑伯无故字，释文间音闲也，【三叶】，元文无也字， 矫居表反，【，五叶】正误矫当作蟜， 黡其斩反，【同上】，其作于 ，格古核反湛，而林反【六叶，】核作百而作市 ，速本亦作遫，【同上，】遫作遫 憾，本亦作感，户暗反，【同上，】作感户暗，反本亦作憾。疏及其书策，皆云：公会某侯【，五叶右八行，】宋板及作乃 ，知其禘祀，是三年丧毕之吉祭也，【六叶，左三行】，其作此 女，何移我忧？【七叶，右三行】，我下有于字， 战于千畆，而败之时也，【同上，】而作为。
补遗释文矫居表反【五叶】矫作蟜宋板同 间音间【七叶】下间作闲宋板同 鸠居九反【同上】九作牛宋板同疏杜公【一叶右五行】宋板公作云 夫之臣【左九行】之作不 十五年莒人伐我【二叶右七行】莒作邾 归于国【九行】于作晋 子王之【七叶右一行】子作予
襄公十七年
传十一年春正误一当作七考异，宋板，齐人以其未得志于我，故上有圈冬，邾人伐我南鄙，上，宋华阅卒上宋皇国父为大宰，上并同 足利，本为平公筑台，妨于农功，功作收永怀，堂同 泽门之晢晢，作晳，宋永同子罕闻之，亲执扑扑，作朴 齐，晏桓子卒，上宋板有圈注，苴麻之有子者，取甚麄也，甚作，其永怀堂同 ，菅屦草屦，永怀堂草屦，作草履释文，复还扶又反，【九叶，】元文有，又音服三字， 伤如字，一本作荡，音羊，【同上，】荡作疡 瘈，字林作昕丸，世反【十叶，】昕作狾丸，作九 也，晢星歴反【同上】也，晢作之晳， 抶音耻，乙反，【十一叶，】无音字， 区丘于反，【同上，】有小貌二字 麤，本又作麄，【同上】，上作麄 缞，本又作衰，七雷反，注同，【同上，】作衰，七雷反本，又作缞同，注同 绖，苴结反，【同上，】苴作直疏，不知其实，以冬出【八叶，右三行】，宋板不作，下属上句 ，或曰：事出孙蒯，【八叶，左八行，】曰作可 ，左师无鹰鹯之志，【十叶，右六行，】无作经正，嘉同 ，绞带弓绳带也，【十一叶，左五行】，谨按诸本皆误，按丧服传作绞带者绳带也，首是四体之先，【十二叶，右一行】之作所。
补遗宋板传十一年，一作七足利，本同释文，【十一叶，】补脱分谤，补浪反 ，苴七徐反，【同上，】徐作余疏，不在九月，【八叶，右五行】，宋板不作，当 丧服传，文乃士丧礼记【十二叶，右八行，】乃作及。
襄公十八年
考异宋板传，秋，齐侯伐我北鄙，上有圈 ，足利本左骖迫，还于东门中，以枚数阖无东，字永怀，堂同 使杨豚尹，宜告子庚，杨作扬，永同注伪以衣服，为人形也，服作物 恨，二子故塞其道，欲使晋得之心，无心字，宋永同谨按衍，字可删， 数其枚，示不恐，永怀堂枚，作板 ，不能承先君之业，死将不能先君之礼，不能二字作不得从三字永同， 荥阳城，臯县荥作荧，谨按惟万厯同崇祯本下放，此 师也，师旷唯歌南北风者，无师也二字，永同释文祷，一名丁报反，【十五叶，】谨按名恐音误，臣往年适失于考也， 骖七男反，【十八叶】正误男当作南 ，蒍本又作防于委反【二十叶，】元文作防于委反本又作蒍， 纯一音市，笋反【同上，】笋作荀 ，滍音雉，【同上，】雉作蜼，谨按似非疏，又门于场门，【十六叶，右三行，】宋板场作扬为是 ，数目头脰，【十七叶，左三行】头作顅，谨按考工记与宋板同音苦，颜反 从北而南，遂及楚师，【二十叶，左五行，】遂作逐。
补遗释文祷，一名丁报反，【十五叶，】名作音 ，守子又反，【同上，】子作手下子，又同宋板同 ，复下注，复与同【同上，】与作欲，殿都练反，【十七叶，】都作丁 骖，七男反，【十八叶，】男作南宋。
板同 防之然反【二十叶】之然作章延
七经孟子考文补遗卷八十五
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷八十六
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第三十四
襄公十九年
考异足利本传，穆叔曰：齐犹未也，穆叔下有归字永怀，堂同释文，圃希古反，【三叶】正误希当作布 瞑，一音亡千反，【四叶】，元文千作丁 ，娶子住反【六叶，】子作七 ，仲本亦作中。音仲下皆放此，【同上，】作中音，仲亦作仲，下皆放此， 嫡本或作适丁，歴反【同上，】作适丁，歴反本或作嫡， 暴满卜反，【七叶，】正误满当作蒲疏，诸侯之铭，当言时计功，【五叶，左三行，】宋板计功，上有既功时三字，正嘉同，谨按似非 还，若事未毕之辞也。【七叶，左二行，】若作者， 服防引彭仲传文【十叶，右六行，】传作博文作云 ，仲传以为齐侯号衞【七行】传作博，因其无备，先住城上【十叶，左五行，】住作往。
补遗释文郛芳夫反【二叶】夫作扶 圃希古反【三叶】希作布宋板同 借一音情亦反【五叶】情作倩 暴满卜反【七叶】满作蒲宋板同 偻力侯反【十叶】力作吕
襄公二十年
考异足利本传，吾有馁而己不来，食矣矣作也！嘉万同注，能为国光辉辉，宋板作煇，永怀堂作晖。
补遗释文燮息协反，【十二叶，】息作悉 呼好，故反【十三叶，】好作火。
襄公二十一年
传夫上之所为，民之归也，谨按足利本后人记云归，上异本有所字，考异足利本注，吾谓中国，中国作国中，谨按惟万厯与崇祯本同 ，则恶名彰彰，作章 ，十四年，栾黡，彊逐范鞅彊，作强 言圣哲，有谋功者当明，定安之明，下有信字，永怀堂同 ，识门版数，永怀堂版，作板龙蛇逾竒怪谨按逾恐喻误，注疏本皆然，足利本适失。
于考也，释文衡父不忍数年之不晏，【十六叶，】元文晏作宴，固当三十有余矣。【同上】矣，作从属下， 成元年，伯姬归。
于宋【同上，】元作九 ，○妻之七计反，【同上】，谨按圈，非当与上接也， 盍朝猎反？【十七叶，】朝猎作胡，腊 下鲜，并注同，【十九叶】鲜，下有过字 着，直豫反【，二十一叶，】豫作据 ，驲入实反，【二十二叶，】入作人 ，见公贤徧，反【二十四叶，】徧作遍 效，或作效户教反，【二十五叶，】作效之户教反，或作效 弑，申志反【，二十六叶，】弑作杀 ，枚本亦作版，【同上，】版作板疏，据其至鲁，为奔【十五叶，右九行，】宋板奔作文， 明其来，是叛也，【同上，】来作亦 ，问：曹之公子，首得见于经，【十九叶，左三行】问作唯 纩，为今之新緜【二十叶，右一行】，为作谓 ，而使祈午及阳毕适曲沃，【二十一叶，右九行，】祈作祁 ，世本记文也，【二十三叶，左七行】记作纪 ，以此追胥，以此追冦。盗【二十五叶，左四行】上，此作比 政，恃礼而行，【二十六叶，右三行，】恃作待 ，以马枚数门扇之板，【二十七叶，右一行】之板，下有此云，识其枚数枚，谓门扇之板十二字。
补遗宋板注龙蛇逾竒怪逾作喻足利，本同释文，小雅无此全句，【二十一叶，】句作语。
七经孟子考文补遗卷八十六
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷八十七
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第三十五
襄公二十二年
传十二月，郑游昄将归晋，谨按宋板正，嘉昄作贩，永怀堂作眅诸本不一，臣按从目为是説文眅多白眼也，从目反声，春秋传曰：郑游眅，字子明，普班反，此説为当据也。考异足利，本注公频与晋侯外会念各将罢还，念作今宋板，永怀堂同 ，古者家有国邑，有作其谨按，惟足利本为尔，按疏意作，其似是 在十二年，二作一宋板同为是 言，恐与子所罪所作，并宋永同释文，傲三报反，【二叶，】元文三作五 ，少诗照反，注及下少年同【同上，】年作牢 ，衅许勤反，【三叶，】勤作斳 ，见贤徧反，【同上，】徧作遍，下同，燔又作膰【四叶，】又上有本字，补脱【同上，】堪任音壬，谨按传。
其无乃不堪任，命疏大夫，无禘祫一而云殷，三年，祭者【五叶，左一行】宋板一作而谨按正徳本亦为然，嘉靖本疑其重复，黑围阙之，万厯本强补作一而又不可解也，补遗宋板注令止其邑，令作舎足利本同释文，屈居忽反【七叶，】忽作勿疏大夫，然【五叶，左二行，】宋板然作祭。
襄公二十三年
考异足利，本注以此奔亡罪之，此作取宋板，永怀堂同逆，献子也，永怀堂无也，字 ，言不负要盟，如日盟作。
明宋永同 用，劒短兵接敌，谨按宋板正嘉劒，短作短劒，非也， 献酬礼毕，通行为旅，毕下有而字，永怀堂同，常志相为戾，犹药石之疗疾，为作违永怀，堂同 废。
长立少，季孙所忌，谨按足利本后人记云：忌异本作忘恶，臣谓奔亡者谓作诸 ，谓能辟齐，过过作祸，永同。
释文，愬息路反，【十一叶，】元文息，作悉补脱，【十三叶】徧，拜音遍，谨按传盈出，徧拜之， 坐一音，十卧反，【十四叶，】十作才，跳他雕反，【十五叶，】他作徒 説音悦一音，如字，【十七叶，】一音作，又 隘于解反，【十八叶】解作懈， 庭本亦作廷，【同上】，上作廷 ，壁亦作辟，音壁，【同上，】作辟，音壁， 观宫唤反，【同上，】宫作官 ，复扶又反，下非复文复战，同【十九叶】文，上有下字，疢耻刀反，【二十二叶，】正误刀当作刃，补脱【同上，】之疗力召反，谨按注犹药石之疗疾， 毋音无【，二十四叶，】有下同二字， 于子余反，【二十五叶，】作且于子，余反疏成，十八年，晋杀其大夫【九叶，右五行】宋板八作七为是 ，晋杀其大夫士谷【六行，】谷作縠 ，虽有本服赐者，【十一叶，右六行，】赐作期， 传不言，非礼者【十二叶，左一行】传作而 ，是役夫隧正所主，【二十二叶，左五行】隧作，遂下同。谨按此疏有四隧正，但最上隧正同，今本也 郑云：出蔡地，因以名名焉，【二十三叶，左三行】，谨按论语注疏上名作为。
补遗宋板注燕飨之具，燕飨，作飨燕足利，本同释文，余息浪反。【十一叶，】余作徐，宋板同 为下，而为注同，【同上，】注作竝 期，居期反【，同上】下，期作其宋板同补脱【十四叶】内应，应对之应， 隋徒果反，【十五叶，】徒作待 ，注之往反，【十六叶，】往作住，宋板同 弑申志反，【十七叶，】弑作杀 ，疢耻刀反，【二十二叶，】刀作刃，宋板同疏春，槀【十五叶，左三行，】宋板春作舂。
襄公二十四年
考异永怀，堂传诗云：乐只君子，只作防 足利本注四世及士会食邑于范氏氏，上有复为范三字，永怀堂同祭礼，因阅数军器，以示防啓，彊礼作社，永同 为昭。
四年，叔孙所以赐路葬，张本所以作，以所永同释文，【二十八叶，】补脱大饥，居疑反，又音机。谨按经大饥， 是以请罪焉，一本作，是以请请罪焉，【三十三叶，】元文无是以请罪焉，一本作八字，谨按本作，是以请请罪焉，传无一请字，故据文妄加，此八字也， 阅音决，【同上，】决作悦 ，黔又其令反【三十四叶，】令作，今 基本，又作其音基又如字，【同上，】作计，其音基，又如字 阜，扶又反，【三十五叶，】正误又当作有 ，踞居虑反，【同上，】居作俱疏，以为：五月二十二分，月之二十，【二十七叶，左三行，】宋板二分作三分 ，不复其相揜故也。【二十八叶，右二行，】无其字， 先儒因循，莫能改易，【四行，】能作敢 ，其后有刘累，【二十九叶，左一行】后作，后 立功，谓拯危除难，【三十一叶，右八行，】危作厄。
补遗释文阜扶又反，【三十五叶，】又作有宋板同 下，遐嫁反【，三十七叶，】遐作户疏天，既而来【二十七叶，左七行，】宋板而作币， 周佚，【三十一叶，左四行，】佚作任。
七经孟子考文补遗卷八十七
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷八十八
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第三十六
襄公二十五年
考异足利，本传子疆，息桓子捷，子骈，子盂帅左师以退疆作彊，宋板永怀堂同，下皆放此 ，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？谨按足利本后人记云：至下异本有大字， 徒卒，永怀堂万厯本卒作兵， 传会于夷仪之岁，齐人城郏，谨按此传足利本，永怀堂经典释文，皆属后年首，而今注疏诸本改在于此，非也。详见于疏注，己巳，七月十二日，永怀堂二，作一 石，不可以动也？无也，字永同， 齐旧依上公礼，九乘，又有甲兵，永怀堂甲兵，作兵甲， 赵氏代范，匄氏作武，宋永同 宣，十一年，陈夏征舒弑灵公，谨按宋板十字下阙后人补入二字，非也，征舒弑灵，在宣十年诸本作宣，十一年，亦误也。释文取注，或作娶字，【三叶，】元文注下有本字， 娶亦作取七住反，注同【四叶，】作不可取，七住反，注同 弑申志，反【五叶，】弑作杀 掫侧，栁反【六叶，】栁作留 ，铎待洛反，【七叶，】待作徒处，守手反，【十一叶，】手下有又字， 刋古干反，【十二叶，】古作苦，累一音吕执反，【十三叶，】执作轨， 俘方夫反，【同上，】作下芳。
夫反，谨按上已有数俘字，故云尔也。 祓徐音沸，【同上，】沸作废 ，配亦作妃，音配，【十六叶，】作妃音，配本亦作配。 恪若洛反，【同上】，若作苦补脱，【十七叶，】开道音导，谨按当在衷音忠，下 数色主反，下数甲兵，数彊潦，各并注同，【十八叶，】彊作疆 ，足将住反，【同上，】作足，旧将住反 偃，又一音如字，【二十叶，】无又字，疏贾逵以疆为疆，□墝埆之地，【十九叶，左七行，】宋板□作□，下同，谨按郑月令注，土疆强防之地疆，其丈反，强其两反，防好览反，据此观之，则疆防之疆，作彊为是，非疆界之疆 ，凡粪种疆，□用蕡，【八行，】疆作彊，下疆□疆，坚疆地皆同 ，学者以此语字多欲合与下相接，【二十四叶，左一行】合作，今正嘉同，谨按作合作，今竝似非也，恐令字误。
补遗宋板传，且夫天子夫作昔足利，本同释文，绰徐本作卓，音同【三叶，】同作绰 ，巽音孙，【同上，】孙作逊，疏盟主，道理【一叶，左四行，】宋板道作逺。
七经孟子考文补遗卷八十八
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷八十九
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第三十七
襄公二十六年
考异足利本经。公会晋侯，郑良霄，宋人，曹人于澶渊，晋侯作晋人，永怀堂同，谨按注疏诸本皆误传，子产辞邑曰：自上降杀以两，礼也；谨按臣之所校，惟万厯本与崇祯本同，其余诸本皆作隆杀，以两于义，似非 受楚之功，而取货于郑，不可谓国，秦其不然，秦其不然作秦不其然，宋板永怀，堂林直解同 ，国之赋辔之柔矣，正误上之当作子 ，其子伍举与声，予相善也，正误予当作子 ，晋遇楚于靡，角之谷作晋，楚遇于靡角之谷，宋板永怀堂同，注林父事剽而衎，入义可以退，徒以专邑自随，为罪徒作唯谨，按惟万厯与崇祯本同 雍鉏，孙氏臣也，无也字，宋永同 雩娄，今属安丰郡，雩娄下有县字， 主则辞令之止，正误止当作正 ，言自以杀晋成三百人为罪，正误成当作戍 衞侯虽别有罪，而众人犹谓晋为臣执君，卫侯上有言字，众人无人字，犹谓下阙字 ，有明征焉，焉作也？永同 ，则能为下国所命，为天子则作，故宋永同 饫餍也，永懐堂餍作厌，谨按下文餍足同，崇祯本， 能无用师，言有权谋，无能字，谨按宋板正徳本此传文注并阙，嘉靖本有传而无注释文音虽同义，非也，【三叶】，元文无义，字 侈，又尺氏反，【同上，】尺作尸， 颔户感反本，又作头【六叶，】户作五头作颌 ，絏息列反。【，七叶，】絏作绁 路，本亦作辂，音路【同上，】作先辂音路，本亦作路， 见贤徧反，【八叶】徧，作遍 戌，立恤反【，九叶】正误，当作戌音，恤 堤亦作隄，【十四叶，】谨按元文直作隄，无此四字，婉于阮反，【同上，】于作纡 墙，或作啬，音樯，【同上，】作惠廧音。
墙或作墙 ，欿古感反，【同上，】古作口 ，窕敕尧反，【十九叶】窕，下有徐字， 复扶又反，下复注同，【二十叶，】注作仕 ，娶七佳反，【二十二叶，】正误佳当作住疏，叔向以子员无私，欲令应客，纵子员应客，亦非叔向争善，叔向无可争，【三叶，左二行，】宋板无纵，子员应客，叔向争善九字，正嘉同，谨按未知万厯崇祯本有何冯据而添足九字， 遂自评论【六叶，左七行，】评作讨 ，皆出穆公，故称七族也，【十三叶，左八行，】族作穆正，嘉同似是 伊，房为名也，【十四叶，右九行】正误房当作戾， 声乱叫，谓之聒【，十五叶，右七行，】叫作耳 ，则谓嬴师毁军，【二十一叶，右三行，】嬴作羸， 苗奔皇之为【，七行】正误奔当作贲 ，如郑公孙段之得州，【二十四叶，左三行】州作，用正徳同谨按嘉靖字阙万厯作川于义可疑，姑俟再考。
补遗宋板传国之赋之作子，足利本同， 与声予，予作子，足利本同，注令之止，止作正足，利本同 ，晋成三百人成作戌，足利本同 明征，明作盟足利，本同释文。痤，才何反【二叶，】何作禾， 戌，立恤反【，九叶】作，戌音恤，宋板同狠，胡恳反，【十四叶，】恳作垦 ，鄐又超六反，【十九叶，】超作起，娶七佳反，【二十二叶，】佳作住，宋板同疏，以书其名，【六叶，右三行，】宋板以作必 ，伊房为名也，【十四叶，右九行，】房作戻 苗奔，皇之为【，二十一叶，右七行，】奔作贲。
七经孟子考文补遗卷八十九
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷九十
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第三十八
襄公二十七年
考异足利本经。冬，十有二月乙夘朔日有食之，夘作亥永懐堂同传，乌余以其众出，谨按宋板正，嘉脱其字，非子木使驿谒诸王，驿作驲宋板，永怀堂同，注放此。
楚谓晋细，不亦可乎？谓作为，谨按万厯与此同误 ，晋荀寅遂如楚涖盟，寅作盈永怀，堂林直解同 ，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉往？谨按足利本后人，改匪交作，彼交不知据何本也？ 偃与旡咎弗予，曰：崔，宗邑也，永怀堂旡作无下同。谨按旡当作无旡，古文既字 ，庆封曰：苟利夫子，必去之宋，板之作也， 使卢蒲嫳帅甲以攻，崔氏帅作率，注陈于晋，会常在衞上谨按足利本后人记云：晋会异本作盟，会 出受封也，永怀堂无也字， 蠧害物之虫，虫作虫宋板，永怀堂同，疏放此 ，曰：既见君子，其乐如何？谨按足利本宋板，后人曰上补足，又字恐非 中心藏之，何日忘之？谨按二本后人，改藏作臧释文防所洽，反【一叶，】元文有，又所甲反四字， 愬息路反，【六叶，】息作悉 缞，本亦作衰，音七雷反，【同上，】作衰，音七雷反，本亦作缞， 蠧本又作□丁，故反【八叶，】作蠹，本又作蠹丁，故反 驿人实反，【十叶，】驿作驲 衷，音中【十一叶，】中作忠， 瞿瞿居什反，【十七叶，】居作俱正，误什当作付 侈，又户氏反，【十八叶】户作尸疏书，弟则是兄曲也，【二叶左五行，】宋板是作，示释虫云：【八叶，右三行，】虫作，虫下皆同 ，未有此交相见之。
议也，【十二叶，左二行，】作未有比，交相见之议也。 ，辛巳，乃始结盟，【七行】，乃作方 ，其去盟，且犹逺【同上】，且作日 ，诸侯无二心，【十五叶，左四行，】二作贰 服，防曰蔽踣也；【十九叶，右九行，】蔽作毙，谨按：恐非 俱依春秋经传【二十二叶，左八行】俱作具。
补遗释文焉于防反，下将焉用？焉能皆同？【八叶】作焉，于防反下，将焉用之？焉用有信，焉能害我？同宋板同 ，介音界，【同上，】界作戒 ，传涉恋反，【干叶，】涉作陟， 歆所金反，【十五叶】所作，许宋板同 ，懈户迈反，【十七叶，】迈作卖，宋板同 ，逅户逗反，【同上，】逗作豆 ，瞿瞿居什反，【同上，】什作付宋板同蔽徐亡世反，【十九叶，】亡作甫，宋板同 ，无咎音，无本亦作无。【二十叶，】作无咎音，无本亦作无。
襄公二十八年
考异足利本传，吾将使驿奔问诸晋而以告驿作驲，宋板永懐堂同 ，吾乃休吾民矣矣作也！ 子息曰：亡矣，幸而获其吴越正误其当作在 ，武王有乱臣十人，无臣字永同，谨按：恐非注子家庆封，字永怀，堂字作子，在襄二十一年，无襄字，一作五。永怀堂同，作五为是，荥阳宛陵县荥作荧，谨按永怀堂同，崇祯本释文：亢，又，若浪反【，二十六叶，】元文，若作苦 驿，人实反【，二十八叶，】驿作驲，见贤徧反【，三十二叶，】徧作遍 庆嗣，继嗣之，嗣本或作庆嗣，误【三十四叶，】下庆嗣，作庆翩 ，阖户榼反，【三十六叶，】榼作腊， 为乱于伪反，【同上，】乱作，君为是 ，为于伪反，下徐而为之备，一字并反，【四十叶，】徐作，除下反作同疏，次有三宿，虚危其中【，二十六叶，左四行，】宋板危作为正，嘉同 己极，更无所往【，二十九叶，左三行，】己作位 ，此是屋上之长林，【三十六叶，右九行，】林作材，补遗宋板传，获其吴越其作在足利本同。
七经孟子考文补遗卷九十
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷九十一
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第三十九
襄公二十九年
考异足利本注，今楚欲遣使之比，遣上有依字，永怀堂同 ，郏敖康王，子熊麋也，麋作麇，宋板正嘉同，谨按作麇，为是 义，取寄寓之微陋，劝公归也，无也字， 则昏姻，甚归附也，无也，字 言，季子闻此三国歌，不复讥论之，三作二宋板，永怀堂同 颂者，以其成功告于神明，神明作明神 ，象箾舞所执，谨按足利本舞下，补足者字，不知据何本也？释文弑申志，反【二叶，】元文弑，作杀 赗，一本作赠，【四叶，】无一字 茢，苕菷【五叶，】菷作帚，补脱【同上，】郏敖，古交反，熊麇九伦反，谨按传楚，郏敖即位，注熊麇也，【同上，】取弁，本又作卞，皮彦反，鲁邑，谨按传，季武子取卞，【同上，】玺书音徙印也，广雅云：印谓之玺，説文作壐从土，云王者，印也，籀文从玉，谨按传玺书，追而与之， 【六叶，】只见音支本又作多，音同服云，只适也，谨按传只见疏也。【同上，】强之，其丈反，邶风音佩，寄寓音遇，谨按传固辞，强之而后受，余在于注 ，召上照反，【九叶，】召作邵 ，召土照反，【十一叶，】正误，土当作上 ，乐，音洛。下，和乐声，下文乐而不荒，同【十二叶，】和上有注字，补脱【十四叶，】陨灭于敏反，谨按注宗周陨灭， 【同上，】有治直吏反，谨按注美，其有治政之音，泱于良反，【十五叶，】此下有又于郎反大也，七字 费。
荒味反【，二十叶，】荒作芳 ，憾本亦作感，【二十三叶，】上作感 ，谌本亦作湛，【二十八叶，】作湛市，林反本亦作谌， 除并如字，驱一读上音丘具，反下直据反，【同上，】作驱除，音并如字，一读上丘其反下，直据反疏，公令以恩加赐【六叶，左一行】宋板，令作今 ，盖别有所掌矣，【七叶，右四行】矣，作共 ，始有车马礼乐，传御之好，【十六叶，右四行，】传作侍 ，周成王封母弟叔虞于尧之故墟，【十七叶，右三行】墟，作虚 颂诗，止述祭祀之状，【二十叶，右六行，】述作法正，嘉同 ，正谓周颂也【八行】正作止 才知变，风之美者，【九行，】知作如 之十四事，皆音有此音，【二十一叶，右四行】之作，凡 ，不为下之厌薄，【二十一叶，左一行】之作风 ，此哀而能忧愁也，【二行，】忧作不正，嘉同 ，商颂之大体，皆述其太平，【二十二叶，右二行】商作，但 言其徳能成武功，【二十四叶，右一行】功下有也字， 孔安国云：缟白绘也，【二十五叶，左八行】正误绘当作缯 ，案传伯有死，彼子皮授子产，政【二十八叶，左八行】正误，彼当作后。
补遗释文【六叶，】补脱，公冶音也， 【同上，】印也，一刃反 ，【同上】，致使所吏反注并下注而赏其使，同 召土照反，【十一叶，】土作上，宋板同 思息嗣反，【十七叶，】反下有注同二字， 韶上，昭反本或作招，濩音防，又户郭反【二十四叶，】招下有音同二字，又上有徐字，又下有音字，疏缟白绘也，【二十五叶，左八行】宋板，绘作缯 ，彼子皮【二十八叶，左八行】。
七经孟子考文补遗卷九十一
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷九十二
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第四十
襄公三十年
考异足利本传，三月癸未，晋悼夫人食舆人之城，杞者三，作二，永怀堂同 ，士文伯曰：然则二万二千六百有六旬也，二千作六千，永同注亥字，二画在上，并三人为身，如算之六三人作三六，宋板永怀堂同，谨按作六为是，今算家立马一横，一纵为六 ，今三家未能伯，有方争能，下有则字，永同 岁星，十二年而一岁岁作终，永同 佗，北宫结之子，结作括永同 向戌，既以灾求财，诸大夫许而不归，诸下有侯字， 因其罪而毙踣之罪，上有有字，永同 请于公不役人，役人作没入，永同宋板人作入役，字同，今本非也，释文问王子之为政，一本作问。王子围之，为政服防，王肃本同【二叶，】元文作，问王子之为政，一本无围字，服虔王肃本同 侪住，皆反【三叶，】住作仕， 吏走，一本作使，走【四叶，】无吏走，一本作五字，直作使走，如字云云，下同，崇祯本 ，廷音庭，注同，【七叶，】作诸廷，音庭注王廷同 ，乌乎本又作呜呼音同，【同上，】上作，呜呼！呌古吊反，【同上，】呌下有徐字， 敖本亦作傲，【八叶，】傲作慠，与子上用两珪云云，【十叶】作，与子上用两珪质于河质。
音如字，一，音致一本作与子上盟絶句用两珪，质于河别为句，谨按多音字，盟字无一字也。字 踣，蒲比反，【十五叶，】比作北 畜本，又作防同【同上，】上作防疏，杜此注何以唯言恶宋人不克己，自责【二叶，左三行，】宋板何作，故正嘉同以传云，书曰某人某人【四行，】某作厶，下同，谨按俗某作。
厶 ，十月，微阳起接隂盛【五叶右一行】正误隂盛当作盛隂挍四个大月【九行，】个作个 昭，十二年传説楚子出猎。
王皮冠，【同上，】王作云 ，盖以车在绛故系，绛以言之【六叶，右六行，】车作居 服，防云不书大，非灾火及人，【八叶，右三行，】火作大。
补遗释文巩力勇反，【七叶，】力作九 ，奎吉圭反，【十一叶，】吉作苦，补脱【十二叶，】为宋于伪反，疏接隂盛【五叶右一行，】宋板作接盛隂。
襄公三十一年
考异足利本传，年均择贤，义均则卜，均作钧，谨按惟万厯与崇祯本同注放此注，成十年，适吴为行人，十作七宋板，永怀堂同，为是 在二十五年，戴吴余祭五作九永同为是 ，文子北宫陀正误陀当作佗 ，此才性之敝，永怀堂敝，作蔽释文，弑申志反，【十六叶，】元文弑作杀谆，徐之闻反【同上，】闻作闰 ，盍胡猎反？【同上，】猎作腊， 馆旁作舎非【十九叶，】旁下有或字， 尔雅云：衡门谓之闳，【二十叶，】衡作衖 ，攷左传皆作，各音【同上，】攷作考，谨按宋板误，攷作改 ，葺一音子入反，【同上，】子作七 ，匄本作丐，【同上】，上作丐 ，今传本皆作匄字，【同上，】匄作此 ，解者云：士伯是范氏之族，【同上，】士下有文字， 圬本作汚【，二十一叶，】上作汚 弑之，乃立弑音试，【二十三叶，】弑作杀，下同， 分力报反，【二十四叶，】正误分当作劳 ，其伤实多，一本作，其伤多【，二十七叶，】上作其伤多 ，棣棣本又作逮，直待反【，二十九叶，】待作计疏，朕梦协朕卜，袭子休祥，【十八叶，右五行】宋板子作予，谨按泰誓作于其内，有泰誓二篇，【九行】正误二当作三 社，此注从史记也，【二十六叶，左七行】正误社当作杜 服，防云言令尹动作似君仪故云似君矣，服言似君仪者，明年，传云二执戈者前矣，是用君仪也，【二十八叶，右八行，】似作以下皆同，谨按细玩，疏意以训，用宋板似是 ，俗本作以，君若云以君不须言矣。【同上，】以作似，下同，谨按今本顾上改之，宋板为是，今定本亦作以字，恐非【九行，】字作之，谨按説具于上可推，知也， 大本纪称【，二十九叶，左五行】，谨按大恐，又误 四年，伐大夷，【八行，】大作犬。
补遗宋板注文子，北宫陀陀作佗足利，本同释文，渻所领反，【十七叶，】所作生宋板同 衰，本又作缞，亦作防【十九叶，】衰作防防作衰补脱，【二十叶，】褊小必浅；反 【同上，】介于音界，注同 ，屈君勿反，【二十四叶，】君作居 ，过五禾反，【同上】五作古，分立报反，【同上，】分作劳，宋板同 衞诗此邶诗，【二十八叶】邶。
诗作邶风疏，其内有泰誓二篇，【十八叶，右九行，】宋板二作三社，此注从史记也，【二十六叶，左七行，】社作杜。
七经孟子考文补遗卷九十二
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷九十三
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第四十一
昭公元年
考异足利本经。公子比出奔晋，公子上有楚字永怀，堂同，令尹命太宰伯氏犂对曰：正误氏当作州 ，非所害也，我将信以为本我作武，宋板永怀堂同 ，然鲋也贿弗与不已，林直解也作好 ，疆场之邑，一彼一是，何常之有？塲作埸，注欲于城外除地为墠，行婚礼婚作昏，永同 以春言，故云：七年，谨按足利本后人记云：言异本作立， 引正也，正封界，永怀堂界，作疆 为十二年，楚弑灵王，二作三永同 瓠叶，诗义取薄物，而以献酬知欲一献，一献下有之，礼二字 言，鹊有巢而鸠居之，谨按足利本言下补足维字，不知据何本也？ 享其信，不求其厚，下永怀堂有也，字 ，义取蘩采，薄物正误采当作菜 ，无使厖也，吠厖作尨，传文同 ，犯郑夫人，夫人作大夫宋永同 帝入，取唐君之名，正误入当作天 ，周礼，四曰禜祭，为营儹用弊，儹作欑永懐堂同宋板正，嘉作攒，谨按从木为是 栎，今河南县三邑皆郑地，地作也，永怀堂无地字，谨按二本，似非释文昭公名，禂【一叶，】元文禂作裯， 莒展舆出奔，呉一本作莒展出奔，呉【三叶，】上作莒展出奔，呉 壅本，又作雍于勇，反【五叶，】作雍于勇反本，又作壅 ，复扶又反，【同上，】有下，虽复同四字，诽芳畏反，【六叶，】芳作方 ，乐音洛注及下乐乐而乐同，【九叶，】正误乐，乐当作忧乐 否？方凡反，【同上，】正误凡当作九持本或作恃，误【十叶，】恃作特 ，使所吏反，下注出使，自使下召使者同【，同上】正误出使，自使当作其使，出使 疆，居良反注及下封疆，莒之疆事，同【十二叶，】封疆二字作至字，鄠，音于【同上，】于作户， 宛红阮反，【十四叶，】红作纡 ，麕亦作麏，【十六叶，】上作麏 ，弁冕端委，本亦作弁，端委【十七叶，】上作弁，端委 亦逺绩禹功本或作亦逺绩功【同上，】上作亦逺绩功补脱，【十八叶，】不歆许金反，谨按神怒，不歆其祀，【同上，】曽阜扶九反，谨按曽夭，谓曽阜 諠，或作谨呼端反，【十九叶，】作讙呼端反，或作諠 ，□散之也，【二十叶，】□作防 阨，委又作隘，【二十四叶，】委作本补，脱【二十八叶】宣汾，扶云反，洮他刀反，谨按宣，汾、洮、 【同上，】障大泽之尚反，又音章，注同陂障，彼皮反，谨按障大泽，注陂障之 ，【同上】，颛顼音専下许玉反，谨按注帝颛顼 【二十九叶，】沈音审，姒音似，谨按沈姒蓐，黄 【同上，】营櫕子管反，谨按当在禜音咏，徐又音营，下 慆他刀反，【三十四叶，】他作吐 ，御本亦作御，鱼吕反，【三十七叶，】作御鱼，吕反本亦作御， 弑申志反，【三十八叶，】弑作杀疏，非贬词也，【二叶，右四行，】宋板词作所正，嘉同 ，今言莒鲁争郓，【二叶，左六行，】言作云 ，称諡而杀之，【三叶，左五行】正误諡当作缢杀作弑 ，况婚是嘉礼之重，【四叶，左一行】婚作昏，下【二行，】同 吿，祖父母之庙而来也，【二行，】作告父祖之庙而来也， 不得列于侯卿之位也，【五行，】侯作诸 ，后稷始畊，田【七叶，右二行，】畊作□，谨按食货志作甽，师古注甽，垄也，音工犬反，或作畎， 深尺曰畎，【三行，】畎作□，谨按说见于上，所引食货，志与元文有少异，当并考也， 即明宫门之卫，以为离卫，其言大不侔矣。【七叶，左八行，】明作名，侔作辞 ，故称卫【八叶，右一行】作，故称离卫 ，天命一去，【十四叶，右八行】一作所 ，何以逺纂大禹之绩，【十八叶，右二行】正误以当作不纂，作慕 苟且，饮食之人也，【五行】饮作求 ，生男如狼，犹恐其虺，【十九叶，左八行，】虺作尫，谨按于韵为协， 毎一献酒，必有币帛以随之，【二十二叶，右五行】帛，作车正嘉，同 预前约，柬【二十二叶，左七行，】柬作束 ，故杜辩其事之所在，【二十三叶，右一行】事，作车 余命，汝生子【，二十八叶，右二行，】汝作女， 薄姬之梦，龙据其身，【四行，】身作心 ，主星辰者之神矣，【二十九叶，左六行】矣，作耳 日食，以朱丝营社，【九行，】营作禜下，故营之同，谨按下皆崇祯同 营，攒用币，【三十叶，右一行】攒作欑 ，疫气所不及，【三行，】疫气作疠，气 神长随形而盛衰也【三十一叶，右八行】正误长当作常 ，男女不相及，畏渎敬也，【三十一叶，左七行，】敬作，故正嘉同 ，不以后声来接前声，而容手妄弹击【三十四叶，右一行】来作未 ，淫声之漫，【二行，】漫作慢，正嘉同 ，月令尤为明【三十五叶，右一行】，为作分 ，六气共行，无时止息，【三十五叶，左六行，】共作，并正嘉同 ，令律谓之蛊毒，【三十七叶，右八行】正误令当作今 ，孙卿姓荀名説【三十八叶，右六行】，谨按説恐况误彼是郏敖，今日死，【三十八叶，左二行，】彼作便。
补遗宋板伯氏犂，对曰：氏作州足利，本同注义，取蘩采薄物，采作菜 ，帝入取唐，君之名入，作天足利，本同释文，鉏仕居反，【七叶，】仕作住， 下乐乐而乐同，【九叶】乐，乐作乐忧 否？方凡反，【同上】，凡作九 ，下注出使，自使【十叶】作，下注其使，出使补脱，【十八叶，】防被音祈 ，【二十三叶，】鲜不息浅反，注同， 为官之长，【二十八叶，】官上有水字， 皥户老反，【同上，】作少皥，诗照反下，戸老反 长，丁丈反，【同上，】反下有下殖，长同四字，疏諡而杀之，【三叶，左五行，】宋板作缢而弑之 ，犹尚币于祢，【四叶，左一行】币，上有释字， 是吾出而危之，【十一叶，右二行，】危作絶 何以逺纂大禹之绩，【十八叶，右二行，】以作不纂作，慕襄五年传【二十六叶，左八行】五作九 ，史籍败亡，【二十九叶，右一行】。
败作散 神长随形而盛衰也【三十一叶右八行】长作常 更生姤害也【左五行】姤作妬 女是阳象之物也【三十六叶左四行】象作家 人自有欲【三十七叶右七行】欲作无 令律谓之蛊毒【八行】令作今 为十一月误者【三十八叶右八行】为作谓 赵武至月误【四十叶左三行】武作氏
七经孟子考文补遗卷九十三
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷九十四
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第四十二
昭公二年
考异宋板传，夏四月，韩须如齐逆女，上有圈 足利，本注緜诗大雅卒章，取文王有四臣，取上有义字，永怀堂同 ，公以末秋行始，冬还，乃书之，乃上复有还字永怀，堂同释文，尔雅云：驿遽也，【六叶】，元文驿作驲疏，王用享于岐山，【三叶右四行，】宋板享作亨， 释言云：驿遽○【六叶，左五行，】驿作驲，正误○当作也。
补遗宋板疏，嫁与小国【五叶，右八行，】与作于 驿，遽○【六叶，左五行】驿，作驲○作也。
昭公三年
考异足利本经。北燕伯欵出奔齐，欵作款，宋板同疏放，此昧旦丕显，丕作防宋板永怀堂同，注放此注，襄公二十五年，盟重丘五作三非也。 ，然则时适夫人之丧，吊送之礼已过，文襄之制已作以宋板正嘉同 言，刖多刖作刑 ，谗鼎名也，谨按足利本后人记云：一本作谗鼎，鼎之名也，释文嫱，本又作墙，【十二叶，】作廧，本又作嫱，缞本亦作衰，七雷反，【同上，】作衰七雷反，本亦作缞， 旧。
本以五升为豆，四豆为区，四区为釜直，加豆为五升，【十三叶，】作以五升为豆，四豆为区，四区为釜，旧本如此， 为加旧，豆区为五【，同上】，上为作谓 ，郤主逆反，【十五叶，】主作去，丕普悲反，【同上，】丕作防 策，初革反，【十七叶，】策作防 实。
不忘我好絶句一读以好字向下，好呼报反，下文羣好同音，【二十叶，】作实不忘我好，呼报反，下同絶句读，以好字向下， 伪九危反【，二十二叶，】伪作妫疏，未知皆是滕成公否？【八叶右八行，】宋板否，上有以字，正嘉同 ，故以长适言，夫人【十叶，右九行】正误长当作守。
补遗释文燥素刀反，【十六叶，】刀作早 种，本亦作董，董章勇反，【二十叶，】作种种徐本亦作董，董音章，勇反短也，疏故以长，适【十叶，右九行】，宋板长作守。
昭公四年
考异足利，本箴尹，宜咎城钟离，箴作葴，永怀堂同，十二月癸丑，叔孙不食，己卯，卒正，误己当作乙注，楚灵王始防诸侯会作合，永怀堂同 ，谓二月春分献羔祭韭，开氷室，开上有始字，永同 ，谓二月春风蚤开，氷室风作分，宋永同 ，时伐纣也，时作将永同， 言所闻，谦示所未有，正误有当作行 谒日也，日作白，永同 诈命也，也作日，宋永同 莱书，公卿士名卿作御，永同二日絶粮正误二当作三释文，弑申志反，【二十四叶，】元文弑作杀 ，恒，如字，或作常【同上】，或上有本字， 沶音示，或一音，【二十五叶，】作肆 ，本或作偞字误也。【同上，】偞作渫，补脱【二十七叶】可御，鱼吕反，谁能御之？同谨按雹可御乎？ 【同上】，谓夏户雅反，下同，谨按注谓夏十二月， 【二十八叶】西，陆朝如字，注同，觌徒厯反在昴。音卯，蛰虫直立反下，除中反，奎，苦圭反，谨按西，陆朝觌而出之，注日在昴，毕，蛰出而用氷， 【二十九叶，】沍寒户，故反闭也，以道音导，谨按传固隂沍寒注所以道达其气， 【同上，】独共音，恭谨按言，不独共公 ，浑矢温反，【三十九叶，】矢作侯， 箴之林，反【四十叶，】箴作葴 ，唯应辞犹□也，【四十一叶，】□作□ ，竖士注反，【同上，】士作上疏，是解衡霍，二名之山也，【二十五叶，右六行，】宋板山作，由释例云，北陆虚也，【二十七叶，左八行，】例作天 ，为夏之十二。
月也，【二十八叶，右二行，】为作谓 ，有星朝见者【八行，】星作早 ，奎始朝见东方，【左四行，】朝作温 言，不独是公【二十九叶，右三行，】是作共 计，应不用大牡，【三十叶，右二行，】牡作牲 ，郑元曰：异宫者乐敬也，【四十二叶，左七行】，谨按礼记注乐敬作，崇敬 而如何是语辞？【四十三叶，左四行，】何作同 ？杜泄是叔孙家臣【四十四叶，左八行，】泄作泄。
补遗宋板传，己卯，卒己作乙足利本同，注示所未有，有作行足利，本同 ，二日絶粮二作三足利，本同释文，逞赦景反，【二十四叶，】赦作敕 ，大行轘辕，【二十五叶】大，上有服云二字，疏上言取之，用之之事，【二十九叶，右七行，】宋板事作处， 掌羣臣之政，【四十五叶，右二行】政，下有亦字。
七经孟子考文补遗卷九十四
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷九十五
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第四十三
昭公五年
考异足利本传，明之未融之作，而永懐堂同 ，楚子以屈伸为贰于呉伸，作申永懐堂同 防啓疆曰：可疆作彊，宋板永懐堂同注投掷也，也作地 羁，庄公女孙懿伯也正误女当作， 谓徃年莒乱而取郓，郓作鄫，宋永同 息师之，师正误上师当作楚释文【三叶，】补脱葬鲜音，仙徐息浅反，不以夀终为鲜注同，不以夀音授谨按传葬鲜者，自西门注不以夀终为鲜 ，昳由结反，【六叶】，谨按由恐田误 思息吏反，【十叶，】元文思，下有徐字， 跞力狄反本，又作栎【十五叶，】上作栎，下作跞 射，食亦反，又食亦反，【十七叶，】上亦作夜， 观旧音官，读尔雅者，皆官唤反，【十九叶，】唤作奂疏传称孟子孺，泄帅右师【二叶，右四行】，谨按恐当作孟孺子泄 ，民皆分属三家，【二叶左，四行】，谨按：崇祯本，民字阙 ，故曰其为后以总结前言也，【六叶，右七行，】宋板，其为下有子字， 君子于行无逺之义【八叶，左一行】逺作还于天子，则诸侯皆行【九叶，右二行，】侯作卿 ，主国使下大夫劳王畿，【七行，】王作于 送女，虽则弗聘，【十叶，左七行，】弗作，非用之以通志，故言道之也，【十一叶，右一行】志，故作意炎谨按炎，字可疑， 考功记，玉人云：【十一叶，右一行】，谨按功当作工 ，侯，伯、子、男，享玉【十二叶，右七行，】玉作王 ，陪鼎三牲，□膷臐膮也，【十三叶，左二行，】□作，下皆同 ，其人名亦字伯华，【十五叶，左四行，】亦作赤。
补遗宋板传足以馁死，足作卒，足利本同，注庄公女孙女作元足，利本同 ，赠之以货财，财作贿足利，本同卢江舒县卢作庐， 息师之师，上师作楚足利，本同释文，昳由结反【六叶，】宋板由作田疏，故谓隅中也，【六叶，右九行，】宋板谓作为 ，上公享玉【十二叶，右七行，】玉作，王 几九鼎，【十三叶，左五行】几作，凡 丈有陪鼎，【同上，】丈作，又 在羊□之西，【六行，】□作鼎 ，不必更称家，【十六叶，右四行，】必作别 ，考功记，【九行，】功作工。
昭公六年
考异足利本传，复书曰：若吾子之言脱吾字，注周之衰，亦谓之刑书，谓之九刑，正误谓之刑书，谓当作为之字可删， 以加礼致驩，驩字下有心字，永懐堂同释文，【二十一叶，】补脱禁御，鱼吕反严防，丁乱反，下及注同，谨按传犹可禁御，又云严防刑罚以威其淫， 【同上，】日靖音静，谨按日靖四方， 【二十四叶，】锥刀音追，尽争此一字，如字，谨按锥刀之末，将尽争之， 【二十五叶】数改，所角反，谨按注数改法， 【同上，】见鍼之林反谨按注，以见箴戒为恵，谨按箴释文作鍼 【同上，】火见，贤遍反，注同，谨按士文伯曰：火见，郑其火乎？注昏火见 【，二十六叶，】求贶音，况谨按苟免于讨，不敢求贶， 【同上，】为驩，音欢，谨按寡君以为驩也，【二十七叶，】好货，呼报反，谨按，晋人以为知礼，重其好货，过地卧反【，二十八叶】地作古 ，黜敕厯反【同上，】正误厯当作。
律 ，今相范鞅，即文伯也，【三十叶，】今作令疏剕罪五百【，二十一叶，右三行，】宋板剕作刖 ，其滥于行事者失于懈惓，【二十二叶，左二行，】滥作监 ，言其所用三代之末法，【二十四叶，右五行】，用上有制字， 子男五献，各如其命数，【二十六叶，左五行，】各上复有献字， 上文唯言享有加笾，已【九行，】已作止属下 ，此人不当取士，鞅之父同姓名而为之介也，【三十叶，右三行】取作，与正嘉同。
补遗宋板注亦谓之刑书作，亦为刑书足利，本同释文，黜敕厯反【二十八叶】厯作律疏位，以序爵【，二十一叶，左九行，】宋板爵作徳。
七经孟子考文补遗卷九十五
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷九十六
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第四十四
昭公七年
考异足利本传，大宰防啓疆曰：疆作彊，宋板永懐堂同下皆放是 ，何蜀之告，望正误告当作敢 ，若属有疆场之，言场作埸，宋板同 ，其祖弗父何以有宋而受厉公正误受当作授 ，孟絷之足不良弱，行弱作能，宋板正嘉同，注有亡人当大尧，其众正误尧当作搜 ，鲁国卞县东南有桃虚，卞作汴，谨按诸本皆然， 原，晋邑以赐，乐大心也，永懐堂无也字， 景子晋中军佐赵氏正误氏当作成 ，其共如是，人亦不敢侮之，无人字，侮下有慢字，宋板正嘉同 ，今蓍辞正误，今当作令 ，大誓曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，伐商必克，伐作戎，宋板永懐堂同释文，婼敕略反，徐又音敕【一叶，】元文下，敕作释 ，普本或作溥，音同，毛传云：大也，【四叶】作，溥天音普，毛传云大也，今之左氏本或作普， 仆区乌侯反，徐，如字【，五叶】徐下有，又字 挈，若结反【，十一叶】，若作苦 ，贾云寳金可以为剑，出大屈也，【同上】也，作地 ，祷丁老反，又于报反【十二叶，】于作丁 黄熊，音雄兽名，亦能如字，一，音奴来反，三足鼈也，【同上，】作黄能如字，一，音奴来，反亦作熊，音雄兽名，能三足鼈也。 ，然则能既熊属，入为鼈类，【同上，】入作又 ，鲧古本反下注同，【同上，】作鲧，古本反禹父也， 荷本亦作何河可反？又音荷，【十四叶，】下荷作河，补脱【十八叶，】冯依皮冰反，注同，谨按当在强，其丈反下 ，鉏什居反，【同上，】什作仕，摇音摇，【十九叶，】正误下摇当作遥 ，病不能相礼，本或作病，不能礼，相息亮反，注相仪同【二十叶，】作孟僖子病不能礼，本或作不能相礼，相息亮反，相仪息亮反， 婤徐敕，周反【，二十三叶，】徐下有，又字 繇，直交反【，二十四叶，】正误交当作又疏。燕必知其意，乃行成耳，【二叶，左七行，】宋板作燕，必知其防，意乃成耳。正嘉同 ，所谓注旌于于首也，【三叶，左六行，】旌作旄 ，杜以楚僭旞称，【九行】正误旞当作号， 言露寝生人所居，【六叶，左四行】，谨按露当作路 ，王自左驭驭下，祀【八叶，右二行】，谨按祀当作祝 ，礼毕乗车栎之而遂行，【六叶】正误栎当作轹，下同， 二统厯娵訾初日，在危十六度，【九叶，右五行】二作三 防啓，疆见鲁侯，【十一叶，左七行，】防作蒍，疆作彊，汉，魏以来，贤臣既卒，【二十叶，左一行】，谨按：崇祯本阙，汉字 ，当防不良，为句弱向下，行读之【，二十四叶，右七行，】弱向下，行作能行，向下正嘉同。
补遗宋板何蜀之告，望告作敢足，利本同 ，阳曰魄，魄作魂足利，本同 ，以有宋而受厉公受作，授足利本同，注当大尧，其众尧作搜足利，本同 徃去也，也作之言，子产言作信 ，晋中军佐赵氏氏作成，足利本同，今蓍辞，今作令足利，本同释文，搜所由反，【五叶，】由作求质音致，徐之二反【七叶，】致作至 ，摇音摇，【十九叶，】下摇作。
遥 繇，直交反【，二十四叶】交作，又疏既燕，与齐平【一叶，右九行，】宋板既作，即 ，以其下分明，【左四行，】下作不 ，所谓注旌于干首也，【三叶，左六行，】谓作以旌作旄， 旁二人，【九行，】二作三楚，虽僭旞称王，【同上，】旞作号 驭下，祀登【八叶，右二行】祀作。
祝 前以车栎之【三行】栎作轹下同 申实沈音也【九叶右三行】音作晋 其分亦【十叶右二行】亦作次 周人祀喾【十三叶右九行】祀作禘
昭公八年
考异足利本传，怨讟动于民，于作于 ，哀公有废疾，宋板永懐堂废作癈，谨按字书，癈芳未反，固疾，今按释文，又音甫，肺反作，癈近是 ，楚子执陈行人于徴师杀之，楚子作楚人，谨按万厯与崇祯本同误 ，又数人告于道诸本于作于 ，臣必致死礼，以息楚国，宋永正嘉无国字， 虞之世，文未也，正误文当作数，注谓十年，晋侯彪卒，谨按足利本改谓作为，今所校诸本皆作谓，杀于徴师正误于当作干 ，子成逐公子固也，正误逐当作顷 ，请为之立宰，请作谓宋板永懐堂同 戌，楚大夫楚下诸本有之字，释文【二十七叶，】补脱帅所类反，谨按当在将子匠反下 ，祁又音臣之反【，二十八叶，】元文臣作巨，俾必卑反本，又作卑【，二十九叶】作卑，必耳反本，又作俾补。
脱【同上，】适夫人丁歴反本又作嫡，谨按注元妃，嫡夫人也，【三十叶，】公子胜升证反，又音升，属诸音烛，谨按下妃。
生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过 ，若何吊也？本或作若何吊也？【同上，】下何作可 ？孺而树反本，又作孺【三十一叶，】下孺作，疏如言，十一月者，误也。【三十二叶，左七行】正误，如当作知 ，对曰：至息楚【三十三叶，左五行，】宋板息楚，作楚国正嘉同，谨按以息楚国，宋板正嘉，无国字，而此有之，万厯崇祯本有国字，而此无之，各与本文不合， 侧此而为言耳，【九行】正误侧当作假。
补遗宋板亦受甲将助之，受作授足利，本同 虞之世，文未也，文作数足利，本同注逐，公子固也，逐作顷，足利本同疏，以招为恶首，【二十五叶，左六行，】恶首作首恶， 祗动追惧，民顷【三十二叶，右九行，】民作曰， 如言，【左七行，】如作知灭陈，则为已有【三十三叶，右一行】，则作制 ，言有恨【，左五行，】有作追 ，侧此而为言耳，【九行，】侧作假。
七经孟子考文补遗卷九十六
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷九十七
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第四十五
昭公九年
曰：女为君耳，将师聪也，正误师当作司考异，足利本君之卿佐，是为股肱为作，谓宋板永懐堂同注故言弁髦，因以敝之敝之下，有弁亦冠也四字永同， 职为外，故主视正误为当作在释文囿，音又苑也，于郎地筑苑【二叶，】元文筑苑下有也，旧于目反五字， 厘本又作漦，他来反【，四叶】作漦，他来反本，又作厘 ，弁皮彦反本，又作卞【五叶，】作如卞本又作弁，皮彦反 ，栎力狄反，又又洛【十三叶，】又又作徐音疏，故传以实名之，【三叶右一行，】宋板名作明，正须言饕餮耳，【六叶，左三行，】正作止 时用，而人别【，八行】正误用当作同 ，其叙王畿之内，【七叶，右四行】，其作具 ，当为逐去楚人之在陈者，【九叶，左二行，】为作谓 ，若然，楚卒，城陈在哀十七年【十叶，右九行，】城作灭 ，主人不延，几【十三叶，右五行】，谨按延恐筵误。
补遗宋板将师聪也，师作司，足利本同，注职为外，故主视为作在足利，本同疏以实新，此地【二叶，左九行，】地作也，亦有所改，【三叶，右六行，】亦作已 ，父子集，史记【同上，】父作夫，大夫法掌【四叶，右二行】，掌作当 ，被两髦【六叶，右五行】被作彼时用，而人别【左八行，】用作同， 土畏水，【八叶，左七行，】水作木，故火为水也。【八行】也，作妃 ，不可彻废，【十二叶，左七行，】彻作輙，二年一大聘，【十三叶，右六行，】二作三。
昭公十年
考异足利本传，蕴利生孽，蕴作蕰永懐堂同下文及注放此 ，莒人，邾人，薛人，邾人下有滕人二字永懐堂同大夫将知之，何正误知当作如注，二十八宿靣七永。
懐堂靣作四 ，欲以公自辅助，助作佐 ，齐桓公亦能施以政，覇政作致，宋板永懐堂同释文，孛□对反，【十五叶，】正误□当作蒲 ，稷地六国时，齐有稷下馆，【十七叶，】元文作于稷，杜云，祀后稷之处也，一云：稷地云云 ，见，贤遍反，下不得见下，因见同【十九叶，】因上有文字疏，于是婺女乎？出【十五叶，左五行】，谨按作于是乎婺女，出为是 ，晋恵公生子，栾公子高，高生子尾，尾生子良，栾生子雅，雅生子旗，旗生是栾，孙良是高孙，孙以王父字王父，字为氏，【十六叶，左四行】正误晋恵公，晋当作齐，谨按子栾，上恐脱公字，旗生是栾孙生，字疑衍，王父字三字，似重复矣， 刘定公谓赵子文云：【十七叶，右一行】，谨按子文，恐文子误。
补遗宋板传大夫将知之，何知作若足利，本同释文，孛□对反，【十五叶，】□作蒲，宋板同 衰，七雷反，【二十叶，】反下有本，又作缞四字，疏晋恵公，生子栾，【十六叶，左四行，】宋板晋作齐。
昭公十一年
考异足利本传，五月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，五作三永，懐堂同注不书救蔡，不果救蔡，无下蔡字，宋板永懐堂同 ，后二年十三嵗嵗星周复于大梁二作三，宋永同释文重，直用反【，二十三叶，】元文无此四字， 咎其又反，【二十四叶，】又作久 祚，本又作酢，【同上，】作胙，本又作祚， 救本亦作捄，音救【同上，】作捄，音救，本又作救 ，不可复振，扶又反本或作没，振【同上，】本或作没振作，本亦无此字， 梦以其帷位非反一本，作梦以帷【二十五叶，】上作梦以帷 ，向本又作向，【同上，】向作乡 ，复于扶反一本，又作复在【，二十六叶，】作复在扶，又反本或作于补脱，【二十九叶，】而寘之豉反，下同，谨按传齐桓公城谷而寘管仲焉， 【同上，】之长，丁丈反，不胜音升，谨按注言五官之长，又云：细弱不胜任， 【三十叶，】檀伯徒丹反，谨按当在曼音万下疏，其人大大専盛过节【三十叶，右四行，】宋板上，大作人。
补遗宋板传不信，以幸不可讨也。讨作再足利，本同注昭，十三年嵗复在大楚，楚作梁足利，本同释文，弑申志反【，二十一叶，】弑作杀疏，侯先西【二十七叶，右一行】宋板西作伯 ，檀邑之一夫，【二十九叶，右四行，】檀作栎 ，又下文【左二行，】文作云。
昭公十二年
考异足利本传，齐高偃纳北燕伯欵于唐，欵作款，宋板同 享之，为赋蓼萧，弗知永懐堂享上有公字， 与之语曰：昔我先王熊绎与吕级，王孙牟燮父，禽父，并事康王，级作伋永懐堂同 筚路篮缕，以处草莾，宋板永懐堂正嘉篮作蓝，恐非 君王命剥圭以为鏚秘秘作秘，宋永同注放此注，因言：唐众欲纳之正误，因言当作言，因 钜鹿下曲阳县西有肥累城，西下有南字，永同郊，周也，也作地 言，叔孙之见命，乃在平子为卿之前，谨按宋板为卿，上后人补足未字，不知据何本也？十年，平子伐莒，以功至三命正误至当作加 ，坤上坤下，坤作坤下，坤上坤，永同 南蒯，自其家迁适费，迁作还永同 ，颍水之尾在下蔡，蔡下有西字，永同 谋，父周卿也，也作士，永同 ，去其醉饱，过淫之心，滛诸本作盈 ，肥役在此年，谨按足利本宋板，后人年下补足秋字，不知据何本也？释文旰，白但反【三十六叶，】元文白作古，过古禾反，下之子过，同【三十八叶，】之子上有庾皮二字 狩，本亦作守，【四十五叶，】上作守 ，督本亦作裻，【同上】，上作裻 ，又或革旁作更者，【同上，】无又字， 招常进反，【四十九叶，】正误进当作遥， 祗音支，又音祈，【同上，】支作之，祈作祁疏，或可写错误，【三十一，左八行，】叶宋板，作转 ，何以不常？狄晋而复举其人也，【三十二叶，左六行】而作，更举作之 ，定当知已有徳与否【三十四叶，左一行】与作以 ，或作投时，皆有言语，【三十五叶，左六行】作，作可 凢宴不射，是为投壶，【七行，】是作即 ，卫孙良夫伐墙咎如，【三十七叶，左一行】墙作廧， 杜，以者阳为肥国之都，【二行】正误者当作昔正，嘉作晋亦非 ，郑本都，京兆，后迁号郐，【三十八叶，右二行】，谨按号当作虢诸本皆误 ，与此何异耳！【三行，】耳作且属，下 在中，山南二百余里，【同上】，余作许如汤之放桀，【六行，】放作伐正，嘉同 ，自杜君土地例，【七行】自作，且 释木云：杞枸檵舎人曰向杞也，【四十四叶，左六行】，谨按向恐枸误 ，冐雪羽之知，是毛羽之衣，【四十五叶，右九行】正误上羽当作服，或作复，亦非 斧，何长三尺，【四十八叶，右一行】正误何当作柯 ，楚灵公所谓三坟，五典是也。【四十八叶，左三行，】公作王 ，故云皆古书名耳，【七行，】无耳，字正嘉，同 ，今刘定云：克训胜也，【五十叶，左一行】刘作刋。
补遗宋板注，因言：唐众因言作，言因足利，本同 有临在迂直也，在作时足利，本同 功至三命至作加足利，本同 柄柄也，上柄作柲，足利本同 ，以斩王之淫慝，斩作防足利本同释文，窆徐验反，【三十三叶，】徐作彼 响，许丈反，【四十八叶】反，下有本又作向，音同六字，补脱【同上，】以防音短， 招常进反，【四十九叶，】进作遥疏，此盖为君【三十五叶，右二行，】宋板为作，谓 攸攸旂，旌【四十一叶，左九行，】旂作斾 和，且正性之本，【四十二叶，左四行，】性作信 ，冐雪羽之【，四十五叶，右九行，】羽作服，可以释物，【左四行，】释作饰 ，当从王行祭，【四十九叶，左七行】当。
作常
七经孟子考文补遗卷九十七
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷九十八
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第四十六
昭公十三年
考异永懐堂乃求王，遇诸棘围以归，围作闱，谨按作闱，为是 ，且曰：弃礼韦命，楚其危哉！正误韦当作违，自古以来，未知或失也正误知当作之 ，足利本以絶兄弟之国，弃周公之后，亦惟君惟作，唯永懐堂同 诗云：乐只君子，邦家之基，永懐堂只作防 呉伐州来，令尹子期请伐呉期，作旗永同，谨按作旗为是子旗，即蔓成然，注息州，楚邑城之坚固者，正误州当作舟 ，并伪与蔡公盟之惩，验以示众，正误惩当徴 则可违，蔡公之命以待成败如何？如何作所在？永懐堂作何如 ？然丹子革弃王而归，楚无楚字，永同 谓防王旌，执人于章华宫，王作其 ，观从敎子干杀弃疾，今召用之，弃疾下复有弃疾二字，永同 降，复如今解冠也，谢违命正误，复当作服， 卫姬，齐桓公妾正误桓当作僖 ，摄兼官也，无也，字永同， 蛮夷诉，邾，莒，诉作谓永同 经，所以称同，谨按宋板足利，本同下后人补足盟字，恐非 诗小雅言，乐只君子，为治，乃国家之基，本只作与宋永同老尊，乡称正误乡，当作卿释文，区息侯反，【四叶】正误息。
当作乌 壁本亦作辟音壁【七叶】元文作辟音壁本亦作壁 猈皮皆反【同上】皆作佳 谓子干本或作谓子干曰【九叶】作观从谓子干本或作谓子干曰 骇戸揩反【同上】揩作楷 弑申志反【同上】弑作杀 栎力直反【十叶】直作狄厌徐又于輙反【十二叶】輙作艳 逺如万反【十三叶】如作于栾曽官反郤大逆反【十五叶】曽作鲁大作去 刍説文
云割草也，【十六叶，】割作刈 箧，若协反，【同上】，若作苦 坛，本或作墠，音善【二十三叶，】作为墠，音善，本或作坛，疏二子，更无賔众【六叶，左八行，】宋板賔作兵 ，刘以为二文异【，九叶，右四行】二，下有注字， 楚之先君，有若敖□敖，【九叶左九叶，】□作宵，王官之伯，及覇王亦得于诸侯为盟，【二十一叶，右四行】于作，与正嘉同 郑伯，男也，旧自多説【二十四叶，右五行】，自作有 ，故使狄人守之，【二十五叶，右五行】之作，囚 令司，铎射窃徃饮季孙之所【，二十六叶，右一行，】令作令。
补遗宋板传费人南归南作无足利本同 弃礼韦命韦作违足利本同 自古以来未知或失也知作之足利本同注惩验惩作徴足利本同 降复如今复作服足利本同 卫姬齐桓公妾桓作僖足利本同 息州楚邑州作舟足利本同 老尊乡称乡作卿足利本同释文区息侯反【四叶】息作乌 缢之豉反【八叶】之作一 本又作齐【十二叶】齐作斋 铎待路反【二十五叶】作徒洛反 本治直吏反【二十六叶】无本字疏犹宣二年【二叶右一行】犹下有如字 即是其邑也【五叶右六行】邑作一 令余必废之【十九叶左一行】令作今 自脩【二十叶右四行】自作是 左传【左五行】作左氏未必既如【二十一叶右一行】既作即 焉有受屈【二十四叶右九行】
有作肯 王肃至【左一行】至作注
七经孟子考文补遗卷九十八
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷九十九
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第四十七
昭公十四年
考异足利本传，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚与与作舆嘉万，同注放此，谨按宋板永懐堂正徳同崇祯本注张彊也，彊作强，宋板永懐堂同 末薄也，减轻也。以正言之以上，有皆字永同，疏老疾之于药膳，【四叶，右七行，】宋板之作乏 ，巫人雍子皆故楚人也，【六叶，右五行】，谨按巫人当作巫臣诸本皆误， 雍奔晋，【六行】，谨按襄公传作雍子，此脱子字。正，嘉作襄，非也， 即下文数其贿也，【七叶，左二行，】文作云。
补遗释文祁，字林音，上尺反【二叶，】尺作夷疏，是费未専，属齐也，【三叶，左二行，】宋板费作其。
昭公十五年
考异足利本传，然而前知其为人之异也。无为字，谨按疏，然而前知为句林直解十字为一句，林说似胜 ，以鼓子防，鞮归防作鸢，注齐戒，齐作斋 言，今虽不遂，能服，犹当静嘿，可便宴乐，又失礼也。遂能作能遂，可作而永，懐堂同释文祲，子鸠反【十叶，】正误鸠当作鸩 ，氛徐候云：反【同上，】元文候作扶 ，涖音利，【同上，】涖作莅 ，跞本又作栎，【十三叶，】上作栎 樽，又作鐏【同上，】鐏作罇疏，武执干钺，【八叶左四行，】宋板作鏚 ，十七年，荀呉许祭于雒，【十二叶，左五行】正误许当作诈 ，周礼有鬯人之宫，【十四叶，右七行，】宫作官，补遗释文祲，子鸠反【十叶，】鸠作鸩 ，嘿亡北反，本或作黙，【十六叶，】上作黙下，作嘿疏许，祭于雒，【十二叶，左五行，】宋板许作诈，又失礼也。【十七叶，右一行】失作大。
昭公十六年
传立于朝，而祀于家，谨按足利本后人记云：朝异本，作庙考异，足利本注，无有念民劳者也，无也，字 ，言数见笑，则必陵侮；我必作心，宋板永懐堂同 取其洵美，且都洵作询 ，庶防于兴盛庶防上有言，郑二字， 以玉马，借手拜谢，子产永懐堂无子产二字，谨按正嘉二本脱马字， 晋人聴公得归，永懐堂作晋聴，公归无人，得二字 ，昭伯尚幼，幼作少永同释文，颇普多反，【二十叶，】元文，多作河 类，一音力对反，【同上，】有注同二字， 纵音予用，反【同上，】予作子 朴，音角反【，二十二叶，】正误音当作普 ，贿呼罪反，或音货，【二十四叶，】音作，作 齹在河千，多二反，【二十五叶，】千作干，谨按：恐非 倡本或作唱，同【二十七叶，】上作唱 和，戸卧反下，注同，【同上，】无注字，疏楚子，不名以立，其于【十七叶，左六行，】正误于当作子 ，防度之为笑，而不于我，加陵【二十叶，右九行，】宋板之为作为之 ，此其出外，会朝大国，【二十叶，左八行，】其作谓 ，而云受脤，归【二十一叶，左六行】，谨按归下，恐脱脤字，释器云，肉倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗【，二十二叶，左一行】，谨按宋板正，嘉脱谓之璧，好倍肉六字为非 谋，使桓公寄帑与贿于虢，鄫【二十四叶，右七行】正误鄫当作郐，下同。
补遗释文朴，音角反【，二十二叶，】音作普疏立，其于【十七叶，左六行，】宋板于作子 ，虢，鄫之国，【二十四叶，右七行，】鄫作郐， 叔兮叔兮，【二十七叶，右六行，】下叔作伯。
七经孟子考文补遗卷九十九
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第四十八
昭公十七年
考异足利本传，故使穆子帅师，献俘于文公，公作宫，谨按惟万厯与崇祯本同误 ，星孛天汉，汉水祥也，天作及宋板永懐堂同注鴡鸠，王鸠也，下鸠作鴡，谨按惟万厯同崇祯本 随火行也，行作没，永同释文御之，鱼目反，注同【二叶，】正误目当作吕，谨按臣之所校，崇祯本系脱简补，写未知印本同误不 ，夏户雅反，下文当夏注当夏，并同【三叶，】元文并作家 鹪，本或作鹪，【八叶】下，鹪作防别，故列反【同上，】正误，故当作彼 啧，又音赜，【十叶，】赜作迹，向又作向【十三叶，】上作向 薄，本又作搏，音博，【十四叶，】作相搏，音博，本又作薄，音同 炭，叶旦反，【十六叶，】叶作吐， 须音庾，【同上，】庾作须疏，丹穴之山，有鸟焉，其状如鸡，【七叶，右五行】宋板如鸡，作而鹤正，嘉同 ，毛传云：鹪夫不也，【八叶，左一行】鹪作防正嘉同 ，欲其聚叙民也，【九叶，左六行，】叙作敛 ，南方曰翟，北方曰鵗【十叶，右一行，】翟作，谨按尔雅与宋板同彼释文，音俦 释鸟，又云：鶨防老扈，鴳桑扈，窃脂【十叶，左九行，】扈作鳸，下同，谨按与元文合 棘扈，窃丹为果，駈鸟者也，【十一叶，右九行，】无丹字，正嘉同，恐非 行扈，唶唶，昼为民，駈鸟者也，【同上，】昼作画，亦非 斜列于天，【十三叶，右六行，】斜作邪正，嘉同 ，裸圭有瓒，【十五叶，左一行】裸作祼。
补遗释文御之，鱼目反【，二叶】目，作吕 别，故列反【八叶】，故作彼疏不免，竟日【十一叶，左四行，】宋板免作可 ，问官于郯子【十二叶，右九行，】官作礼。
昭公十八年
考异足利本传，梓慎登大廷氏之库以望之，廷作庭，谨按万厯崇祯本同 ，过期二日，二作三，谨按：惟崇祯一本为然诸本作三疏放此 ，乃毁于而乡，乡作向注，壬午，水火合之日，故知当大作正，误大当作火 ，以其常与已言，故常作尝永懐堂同 亦忧戚不会，市亦作，示永同 ，言学之进徳如农之殖，苖日新月益，月作日宋板永懐堂同 荐重也，荐作荐，谨按：惟崇祯一本为然，传文放此 ，十五年，平王，复迁邑五作三释文。行，下孟反，下注复行，同【二十一叶】，元文复作履， 场直长，反【二十五叶，】长作良 ，荐在遍反，【二十六叶，】荐作荐，疏虞反曰：昆吾为己姓，【十八叶，右六行，】宋板反作，翻 库为车马，兵甲之处，【十九叶，右四行，】为作谓 既有灾，皆须防守，【二十一叶，左三行】灾，上有火字，正嘉同 ，其实自荆迁也，【二十六叶，左七行，】迁作还正嘉同。
补遗宋板注，故知当大作，大作火，足利本同释文大祥，或作火灾，【二十叶，】灾作祥 柩，其又反，【同上】，其作巨 劲，吉政反【，二十五叶，】吉作古。
昭公十九年
考异足利，本注隂县今属南乡县，县作郡永懐堂同故以为夫人，遣谢晋故作改永同 ，缒绳登城，缒作縁宋板永懐堂同 大死，曰：札永懐堂大作夭 ，荥阳密县荥作荧，谨按永懐堂万厯与崇祯本同释文，赣徐淳音，耿弇【二十九叶，】元文耿弇，下有反字， 嫠本又作厘，【三十叶，】上作厘 ，城上之人亦噪，一本作上之人亦噪，【同上】，上作上之人亦噪疏，妇人既托于缒，登【三十叶，左二行，】宋板缒登作纪鄣 ，故解云小疫也，【三十一叶，左三行】云，作为 国家，和平则乐生，【三十二叶，左九行，】则作乃。
补遗释文弑音试【二十七叶】弑作杀
七经孟子考文补遗卷一百
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百一
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第四十九
昭公二十年
考异足利本经。十有一月辛卯，蔡侯卢卒，卢作庐，永懐堂同传郳，申出奔郑，申作甲，永同 公説告晏子告下有于字， 县鄙之人，入从其政，谨按足利，本入下补国字，不知据何本也？ 偪介之关，暴征其私，谨按足利本后人记云：征异本作刑 ，古者无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也者，作若永同，注光欲杀僚不利，员用事，杀作弑，宋板永懐堂同 公孟，灵公兄也，孟作子，恐非 鸿駵，复就公乗駵下有魋，字永同， 霄从公故，谨按诸本皆然，惟林直觧作宵为是，是则谓前文析朱鉏宵，从窦出也， 皆未死而赐諡，及墓田，终而言之，无未字，而字艺法制也，言在政无法制在作布，永同 齐益也，泄。
减也，齐作济永同，减宋永正，嘉作灭，恐非释文弑申志，反【五叶，】元文弑作杀 ，慼干厯反【六叶，】干作千 ，嫡本又作适，【同上】，上作适 ，一本作终夕，与燎【九叶，】夕作多 愧，本又作媿，【十四叶，】上作媿， 刈本又作艾，【同上】，上作艾 ，田本亦作佃，音同，【十七叶，】作自佃，音田，本亦作田， 爽鸠氏之乐，一本作乐之【，二十五叶，】作爽鸠氏乐之，一本作之乐， 毋本又作无【同上，】上作无疏，今贾又云：【一叶，左八行】宋板，贾作賛谨按疏所引用，有曰合賛者或作令賛未知孰是？据宋板，贾作賛则今字令若合误 ，当时写误耳，【六叶，右三行，】作转 ，下文终夕与于燎，【九叶，右三行】，文作云 ，又注哀十一年，云【九叶，左五行】一作二。为是 孔子，是时四十知未有子，张【十叶，左九行，】知作一，谨按正嘉误一作之。万厯妄改作知，崇祯本袭之， 疟热寒，□作【十三叶，右一行】□作休，正嘉同 ，帝言闰从全数，【六行，】闰作问正，嘉同 关界上之关，【十六叶，右五行】，下关作门 ，则一气不止，为歌吹【十六叶，右五行】止作主正，嘉同 ，则与服少异，【六行，】少作不正，嘉同 ，以其防清事之象也。【二十叶，右二行，】防作徴正嘉同 宣气而芽物也，【二十叶，左六行，】芽作牙，正嘉同，谨按律厯志作牙 ，而使隂气夷当伤之位也；【二十一叶，右一行】，谨按律厯志注夷亦伤也，位作物 ，章帝时，零陵文学奚景于隂泠道舜祠下得白玉管，【五行】，文作大泠作，呤正嘉共同 ，月之所在，辰为农祥，【二十二叶，右八行，】为作马正，嘉同为是，谨按此疏所引国语之文考之，元文宋板正，嘉有误万厯，崇祯本稍是 ，日月合宿于箕十度，【二十二叶，左四行，】十作一正，嘉同 ，九歌之书，尚书大禹谟【二十三叶，左六行，】上书作事 ，犹应伐有人矣，【三十五叶，右三行，】伐作大正，嘉同万厯作代。
补遗宋板 ，颍州长平县，州作川足利，本同释文，燎九召反，【九叶】九作力 周疏，本【二十三叶，】疏作流 ，尽杀之，本或作尽之，杀衍字，【二十五叶，】作尽之本，或作尽杀之，杀衍字，疏独使员，【五叶，右一行】宋板员，作更 未成，著【八行，】成作咸 ，南北之揆七同也，【二十二叶，右九行，】同作月 ，为南北之揆七同也，【左七行，】同作月 ，有七同也，【同上】，同作月 九于无善【，二十六叶，左一行】九作大。
七经孟子考文补遗卷一百一
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百二
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第五十
昭公二十一年
获其二帅，公子苦□偃州员，正误□，当作雂考异足利，本公自杨门见之，杨作扬永懐堂同注放，此释文愆本或作愆，【六叶】，元文下愆作衍， 徽説文作徽识，本又作帜，【八叶，】作徽説文作防云识也，识本又作帜，谨按防，恐幑误幑帜，字见于汉书，王莽传 ，翰又户曰：反【九叶，】曰：作旦丘又作亚同【同上，】亚作□， 庄堇音谨，本或作庄，堇反。
【十叶，】反作父疏，厯宋齐梁，陈时钟犹在【二叶，左一行】宋板时作，其 珍是，淫器无射，在县【同上，】在作高 ，时人悉得见之，【同上，】得作共 承上，语不伦者，【三叶右四行，】伦作论，恐非 日之行，天一嵗一周【七叶，右二行】嵗作日 月之一周，必半在日道里，从外而入内也，【三行，】里作裹，恐非 ，故于正阳之月，其灾为重于分，至之月【七叶，左一行】月，其灾作张未法正，嘉同，谨按似不可解也。
补遗释文泠力丁反，字或作伶，非也，【二叶，】作泠州鸠力丁反，字或作伶，乐官也，或作冷字非疏，或无其事，【十一叶，左四行，】宋板事作字。
昭公二十二年
考异足利，本注未即位，故不言崩，言作书 ，戊寅，七月三日，经书，六月误也。无也，字释文，恶乌路反，【十六叶，】元文有下，注同三字， 奔于平畤，一本作于平畤，音止，又音市，下同，本或作平夀误【十九叶，】作奔平畤，音止，又音市，一本作于平畤，下同，或作平夀误疏故知是悼王党，【二十叶，左二行，】宋板悼作敬正，嘉同 经书，王猛居皇乃在六月，下【八行，】下作上正嘉同。
补遗宋板传邉卭为大司徒，卭作卬，注同足利，本同释文，防音基，【十五叶，】基作机。
昭公二十三年
注从旦至莫为期，正误莫当作旦 别，叔之正误，叔当作囚 牧之，亦莒大夫，谨按：崇祯本阙，亦莒二字，考异足利本，七月二十九日遣兵忌晦战，遣作违永懐堂同子朝在王城，故谓西王，王城下有西字， 结四邻之。
国为助助，上有援字，永同 走集，邉竟之垒辟，辟作壁，永同释文，耆巨支反，一，音直支反，【三十四叶，】元文上支作之，直作巨疏，不得执其使人，故讥之，【二十三叶，右一行】宋板得作宜谨按：正嘉二本，阙万厯崇祯本妄补 ，今主城内者，【二十四叶，左三行，】主作在 先径，鲁之武城，【二十五叶，左一行】径作经，正义曰：僖公十九年，曰【，二十六叶，右九行，】公作二正，嘉同。
为是 ，又考工记戈戟皆有刃，【二十九叶，左二行】，谨按：崇祯本阙，皆有二字， 将死，不亡卫社稷，【三十三叶，左五行】亡，作忘诸本皆然，当是传写误【三十四叶，右八行，】传作转 ，不彊不陵人也。【三十四叶，左七行】也，作者，正嘉同 ，此皆论守竟之事，【八行】，谨按：崇祯本阙皆字 杜，又十六年，云【三十五叶，右六行，】又作文 ，故持言之，【七行】正误持当作特。
补遗宋板注从旦至莫，莫作旦足利，本同 别，叔之，叔作囚足利，本同释文，压本又作厌，同于甲反，【三十二叶，】上作厌，下作压疏不逄，晦【三十叶，左六行，】宋板逄作违， 讥来襄，【九行，】来作宋 ，故持言之，【三十五叶，右七行，】持作特。
七经孟子考文补遗卷一百二
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百三
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注防第五十一
昭公二十四年
考异宋板传，郑伯如晋，子大叔相上，秋八月，大雩，旱也，上共有圈，考异足利，本注为明，防黄父传，明下有年字，宋板永怀堂同 ，畴河求福，正误畴当作祷 ，晋以温兵助敬王永懐堂兵作人 ，为定四年，吴人郢传正误人，当作入释文，厘本又作斄，【一叶】，元文上作斄 ，嫠本又作厘，【四叶，】上作厘 ，缾本又作瓶，【同上】，上作瓶 舟，小孟反。【，五叶】作行，下孟反， 几又音几，【同上，】下几作机，疏其引诗，断章【二叶，右五行】宋板，其作且 ，相依恃于晋，【四叶，左一行】相作，恒补遗宋板注畴河，求福畴作祷，足利本同 ，不佞献王，王作玉，足利本同 ，为定四年，呉人郢传，人作入足利，本同释文度徒洛反【一叶，】徒作待 ，犴音岸，【五叶，】作胥犴，五旦反，疏刺厉王，【四叶，右八行，】宋板厉作幽。
昭公二十五年
考异，宋板经十有二月，齐侯取郓上有圈传，令兹君与叔孙其皆死乎正，误令当作，今 夏防于黄父谋王室也，上宋板有圈 ，足利本稠，父丧劳，宋父以骄稠作裯，永怀堂同，注放此 ，初，季公鸟娶妻于齐鲍文子生申申作甲，谨按惟永，懐堂与崇祯本同 ，公使戈以惧之，使作执永怀堂同， 帅徒以徃陷西北隅以入，下以作而 ，获保首领以殁，殁作没，注行者，人所履行，无下行，字永怀，堂同 ，君臣有尊卑法则有高下，则作地永同长府，官府名，无长府二字永同， 楄柎，棺中苓牀也。
苓作笭，永同释文之行，下孟反，【十叶】，谨按：崇祯本阙孟字，畜，许六反。又，楮六反，【十三叶，】元文六作，又楮作褚 麏。
本又作麋，【同上，】正误麋当作麇， 效尸孝反，【十八叶】正误尸当作户 ，稠直留反，【二十叶，】稠作裯， 诉音素，又音愬，【二十一叶，】下音作，作 蓄本亦作畜，【二十四叶，】上作畜，疏皆画以为绣，【十四叶，左九行，】宋板画作絺，正，嘉同 周礼以勲文也，【十七叶，左九行】正误以当作司 ，贾师二十四，则一人【二十九叶，左三行，】四作肆。
补遗宋板传，令兹君与叔孙令作今足利，本同释文，麏本又作麋，【十三叶，】麋作麇， 效尸孝反，【十八叶，】尸作户， 簿歩尸反【二十九叶，】尸作户疏，此传之于天，【十叶，左六行，】宋板之作，文 如米，环【十五叶，左九行，】米作半 ，以勲文也，【十七叶，左九行，】以作司 庸谓云：施【同上，】云作法 ，土地名【，二十三叶，左九行，】土上有例字。
七经孟子考文补遗卷一百三
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百四
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注防第五十二
昭公二十六年
传缚一如瑱，正误缚当作防，注同考异足利，本宋元公为鲁君，如晋公作君恐非 ，不知天之弃鲁耶耶？作邪使女寛守闗塞闗作阙永怀，堂同宋板女作汝 晋。
师成公般戍周而还，师下有使，字永同，注尸在巩县西南偃师城，尸下有氏，字永同， 渎僈也，僈作慢，永同释文，复扶又反，下复欲反【六叶，】正误反当作同 ，须本又作须【同上，】元文上作须 ，蕃亦作藩，【九叶，】上作藩 间，间侧之间，【十一叶，】侧作厠 剥，邦角反，【同上，】邦作布， 厌本又作猒，【十三叶，】上作猒，补脱【同上，】倍奸音佩，谨按当在傲五报反，上謟本又作，【十五叶，】作慆 施，式豉反，下出者皆同。
【十六叶，】下下有不字， 慢本又作慢，【同上，】下慢作漫疏，单子，刘子来，以东西【一叶，左七行，】宋板来作夹万厯同 是以理居处，厉王于彘，【九叶，左八行，】万厯理作礼 ，何肯不忍害王，【九行，】王作不下，属正嘉同，谨按作王似是 ，其傅诗有此句，【十二叶，右五行】正误傅当作传。
补遗宋板传亦唯仲，伯叔季作，亦唯伯仲叔，季足利本同 ，父慈而敬，敬作教足利，本同释文，复扶又反，下复欲反【六叶，】下反作同 ，彘直例反，【九叶】例，作制 猾，又作滑于八反，【十三叶，】上猾作滑，下滑作猾，疏纳土者，【七叶，又七行】宋板土作王， 礼于天地，【十七叶，左二行，】于作与。
昭公二十七年
考异宋板传，十二月，晋籍秦致诸侯之戌，于周上有圈，足利本注，择此以进，子常此作取宋板，永怀堂同。
晋陈，楚大夫皆却氏之党无之，字释文，祁力兮反【，十八叶】正误祁当作犂，谨按元文作祁，犂力兮反故误，补脱【二十三叶，】羣帅所类反，谨按传又误，羣帅 佗走，何反【二十四叶，】元文走作徒疏，此又分析之【，十九叶，左一行】宋板析作坼，正嘉作拆万厯作折 ，彭仲博云，【二十一叶，左五行，】博作传，正嘉同君于其臣，虽为宾，不亲献【，二十七叶，左四行】献，作言属下正，嘉同 谓主人，使司正请安于賔，【八行，】正作主，正嘉同，谨按二条，崇祯本，似是。
补遗宋板传王尹麇，王作工足，利本同 ，信谗无及，及作极足利，本同释文，弑申志反，【二十叶，】弑作杀 ，掘本又作窟，【二十一叶，】掘作崛，疏齐三十一年，【十九叶，右九行，】宋板齐作，防比年已再【，二十七叶，左一行】比作此 ，为齐侯【，二十七叶，左六行，】为。
作谓
昭公二十八年
传而天钟美，于是正误夭当作天 ，僚安为陈氏，大夫正误陈当作杨考异足利，本言不可以已也。如是言下有之字，永懐堂同 ，今女有功于王室，功作力，宋板同，谨按惟万厯同崇祯本 ，其长有后于晋国乎？于作于诸本同注逆，着干侯也，逆作竟 ，以黑髪故作以髪黑故诸本同 夏，以妺喜妺作末，宋板同疏放此 ，徐吾知盈县，县作孙永怀堂同 ，平阳巫阳县巫作平宋板，永怀堂同 ，传言魏氏所以兴也，无也，字释文，郭璞，三苍解诂音□【，二十九叶，】元文□作瘀 ，字林亦作鄢，【同上，】鄢作 邬臧，宜以邑为氏，于爰反，【同上，】氏下有音字，爰作庶羿，音艺，【三十二叶，】艺作诣 ，戊音蔑，【三十三叶，】正误蔑当作茂。
补脱【三十四叶，】乐霄音，消【同上，】僚安力雕反， 几音祈，【三十八叶，】祈作祁，疏衰家女，未必慧慧家女，未必衰【，三十一叶，右七行，】宋板无家女，未必衰五字，作衰家女，未必慧，慧正嘉同 ，犹谓未得大败，【九行，】得作是正，嘉同 ，言狠戾也，【三十二叶，右四行，】狠作狼正，嘉同 ，皆小于叔向也【三十三叶，右四行】无也，字传云，先祁后羊舌【三十四叶，右五行】云作文， 能守其父祖之业也，【三十四叶，左七行】也，上有者字， 为天帝所佑，【三十六叶，右四行】佑作祐 ，其德无可恨，【三十六叶，左七行】，可上有所字， 经渉乱离，【同上，】离作，罹正嘉同。
补遗宋板传天钟美，天作天，足利本同 ，僚安为陈氏，陈作杨足利，本同 ，比至三叹，至作置足利，本同释文，多辟本又作僻，【二十九叶，】上作僻，下作辟 ，娶七主反，【三十叶，】主作住， 取如字，又古住反，【三十一叶，】古作七 ，妺喜本或作嬉，【三十二叶，】妺作末 ，妲己丁达反，下，音纪【同上，】纪作几伐孋戎，所得【同上，】孋作骊 ，戊音蔑，【三十三叶，】蔑作茂 ，吝力仞反，【三十七叶，】仞作刃， 飏音扬，【三十八叶，】作飏余常反，疏恶直是【，二十九叶，左五行】宋板，是作事 发，当长【三十一叶，左三行，】当作多，此则饮酒【三十八叶，右七行，】酒作犹。
七经孟子考文补遗卷一百四
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百五
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注疏第五十三
昭公二十九年
传相与偕出，请相与皆告，正误皆当作偕考异足利本，乃以帏裹之，帏作帷，永怀堂同，注放此注以干侯至至作致 ，二十八年，尹固与子朝俱奔楚而道还，八作六，坤上坤下，坤作坤下，坤上坤 ，若能修德可以勉祸。
正误勉当作免释文，食之音嗣，下不能食，饮食之食，同【四叶，】元文之食，下有夏后二字作饮食之食，夏后同 ，治直使反，【五叶】正误使当作吏 长，丁丈反，下文同【七叶，】文作皆 重，直龙反，下文同【同上，】文作，皆 干本亦作干，【九叶，】下干作干，补脱【同上，】巽下音逊，谨按当在姤，古豆反，下 ，坤本又作巛，【十叶，】上作巛 ，共音恭，注同，【十三叶，】无注同二字上，总掌反，【十四叶，】总作时 ，搜本又作搜，【十五叶，】上作搜。
疏又下云：刘累惧【六叶，右一行】宋板又下云：作下文云： 若灭弃所掌，职事不理，【七叶，右二行，】作若灭，弃其官，百事不理，而以此人之神配之食，【七叶，左一行】食作匹，正嘉同，恐非以句芒，祭于月【八叶，左九行】正误月当作戸 则上文物。
有其官，【九叶，左三行，】文作云 ，刘云：葢柱地名【十三叶，左九行，】地作是。
补遗宋板传相与皆告，皆作偕足利本同，注尧所治也，也作地 ，若能修德可以勉祸，勉作免足利，本同释文，鄻力勉反，【二叶，】力作列，补脱【同上，】具从才用反，下同， 【同上，】衣屦，九具反， 乘如字，【同上，】字下有又绳证反四字，补脱【同上，】隋堑，徒火反 食，音似【三叶，】似作嗣，嗣下有下不能食，能饮食之食，夏后同十二字， 治直使反，【五叶，】使作吏疏，当时季氏，【一叶，左八行，】宋板时作，是 金刑之神，【七叶，左五行，】作金神之形， 祀于月【八叶，左九行，】月作戸 故名总其用，【十一叶，右五行】名作别 ，即命是黎，【十二叶，右二行，】是作重 百官，稷为其长，【十三叶，左二行，】官作谷 ，总应有祸，【十六叶，右九行，】总作纵。
昭公三十年
考异，宋板经夏六月庚辰，上有圈考异，足利本传，若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至吴，作吾永怀堂同 ，吾又疆其讐疆作彊为是 ，徐子章禹防其发，谨按正嘉二本禹作羽，经传合矣，其余诸本经作羽，传作禹，但永怀堂经传作禹，注内外弃之，内外作，外内 吊丧，共使丧作葬永怀，堂同释文，若好呼报反，吴一本作吾【，二十叶】，元文作吾好，呼报反，一本作若好，吾谨按今本依文妄改释文，非也， 雍于涌反，【二十一叶，】涌作勇，疏则徃年未释之，时【十八叶，左一行】宋板年在前 ，为越綍而行事，【十九叶，右九行，】綍作绋 ，大丧，帅六卿之众庶，【同上，】卿作乡。
补遗释文，或本作惩，【十七叶，】作本或作惩，误 挽本又作晚，【十九叶，】晚作挽疏礼，遂葬必执绋，【十九叶，左二行，】宋板遂作送。
昭公三十一年
传以惩不义，数恶无礼，谨按宋板恶下，补足逆字，不知据何本也？考异足利，本注何敢复知耶耶？作邪 传言，君弱不得复自在，谨按足利本后人记云：自在异本作自存， 在襄二十二年，下二作一宋板，永怀堂同 ，无礼恶逆，皆数而不志，志作忘 ，转宛转也，宛作婉，宋板正，嘉同释文，臝本又作嬴，【二十六叶，】元文嬴作裸。
补遗宋板疏房，辰日【二十六叶，左八行，】房作是。
昭公三十二年
考异，宋板经夏，呉伐越，上有圈传，蝥贱逺屏晋之力也，正误贱当作贼 ，魏彪傒曰：宋板傒作徯，正嘉同 ，赵简子问于史墨曰：谨按宋板正嘉，赵简子上无圈 ，足利本三后之姓，于今为庶，王所知也，王作主，永怀堂同，注蝥贼，喻灾害喻作，谓宋板正，嘉同 ，计所当城之丈，数也，无也，字 ，干为天子，震为诸侯而在上，在下有干字永怀，堂同释文，揣丁累反，【二十二叶，】元文累作果 ，糇音侯，本又作糇，【三十三叶，】作书糇音侯，本又作糇， 从才用，反本亦作纵。【三十四叶，】才作子 ，名之音武，政反【三十五叶，】作名之，如字，又武政反，疏周七个，一百四十四年，【三十叶，右六行，】宋板周作用 呉，越同分而云越，福呉祸者，【九行，】云作得正，嘉同 ，至于牵牛初，度乃为申耳，【三十叶，左三行，】申作中 ，上旣号令，下役之事，【三十三叶，右五行】下作丁，谨按上文已有下役，字宋板同，今本恐亦丁役误 ，十月之交，大夫刺厉王也，【三十四叶，右九行，】厉作幽。
补遗宋板传，蝥贱，远屏贱作贼，足利本同 ，魏彪徯，魏作卫足，利本同释文帅所而反【三十三叶，】而作类疏，而即动也，【三十五叶，右一行】宋板动作卜。
七经孟子考文补遗卷一百五
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百六
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注防第五十四
定公元年
考异足利本传，凡从公出而可以入者，公作君宋板，永怀堂同，注诸侯相率以崇天子率作帅，宋永同 众事皆谘问，子家子宋板事作士 ，不敢叔孙，臣子名正误，臣当作成释文，菽本又作叔，音同【三叶，】元文上作叔，下作菽疏，因以元年，为此年也，【一叶，左三行，】宋板元作此，此作元其庙，旣已毁矣，【二叶，左七行，】旣作，即正嘉同 ，当时荒芜。
之地【四叶右二行】时作是 地下寛率【三行】率作平 传说进戒于王云【五叶左三行】传作传 闻彼宠人【四行】闻作开 天子十日而殡【七叶左二行】十作七 知者下文死又恶之【八叶右六行】文作云
补遗宋板注不敢叔孙臣子名臣，作成足利，本同疏一为子，家之所为【六叶，右九行】，上为作听。
定公二年
释文敲若孝反，【十叶】，元文敲作防，若作苦 ，说文作，敲【同上，】敲作敲 ，训从敲云，横擿也，【同上，】从作此，敲作敲擿作挝，补遗宋板疏无复防，旧于我也，【十叶，右五行，】旧作忌。
定公三年
释文防皮入反，【十一叶，】正误入当作八疏，若以缓见谴，当退谢罪，【十叶，左九行，】宋板谴作退，退作遣。
补遗释文防皮入反【十一叶】入作八
定公四年
传祗取勤焉，乃辞蔡侯注正误注，字可删，考异殷民六族，宋板民作氏，正嘉二本同下，殷民七族，放此，谨按作殷民，似是林尧叟直解云：殷之遗民六族， 季援土，正误当作聃 ，命以唐诰，而封于夏虚，谨按唐或作康非，注同 还塞大隧，直辕防阨，宋板防作，寘正嘉同，谨按释文防或作寘 ，足利本鑪，金初官于子期氏官作宦，永怀堂同，注六年十二月庚辰，呉入郢，呉下有其字，谨按诸本皆然，考昭公传，文有其字，为是 ，唐侯不书，兵属于呉，楚正误楚当作，蔡 以死战，作以战死，宋板永怀堂同 ，仲山甫不辟彊，陵弱彊，作强释文，公孙姓音生，又作生【十四叶，】元文作公孙生，本又作姓，音生，策亦作防【二十一叶，】上作防下作策 茷，蒲具反【，二十三叶，】具作贝 繁，歩何反【同上，】何作河 圃，本亦作甫，【同上，】上作甫，下作圃 ，防亡于反【，二十九叶，】于作丁 鑪，本又作鑢金名音虑，是也。【三十四叶，】作鑢，音虑氏也，金名本又作鑢 草，莾旧作茅，亡交反，今本多作莽，【三十五叶，】上莾作茅疏，先言于召陵，【十三叶，左八行，】宋板于作于 ，犹成二年，郑伐许，【十六叶，右六行，】二作三 游车载旌，【十七叶，右三行，】游作斿， 有顿乱，忿争之言，【十八叶，右二行，】顿作烦 ，分五宗为五官【，二十五叶，右六行，】上五作九正，嘉同 芋而称字，【三十一叶，左二行，】芋作笄 ，正义曰睢，地名【三行，】睢作土 ，使惊马却之，执燧象者，【三十二叶，右一行】作，使惊却之言，执燧象者，谨按万厯崇祯本同惊，下有马字无言，字正嘉，二本同 ，谓食藜藿也，【三十三叶，左二行，】藜作豆，补遗宋板传季，授土作聃，注同，足利本同，注令贱人施其旂，旂作斾足，利本同 ，唐侯不书，兵属于呉楚，楚作蔡足利，本同释文，陪本亦作倍。【二十叶，】上作倍，下作陪 ，矜古顶反，【三十三叶，】顶作顽疏，今无传，【十三叶，左四行】宋板，今作既 ，删定知非者，【十四叶，右九行，】定作是 ，旐为旂，身【十七叶，左四行，】为作谓 ，商为纣子禄父【三十一叶，左九行，】为作谓 ，以策命篇名【，二十二叶，左二行，】以作似 ，蒨是染赤之草，【二十三叶，右三行，】蒨作綪， 未得，更有兄【，二十六叶，右四行，】得作闻 ，此在江南【二十九叶，右七行，】无此字， 葢象可调驯【三十一叶，左九行，】葢作是命，突吴师【同上】，命作令 率向呉师，【三十二叶，右一行】率作牵修我戈，防【三十五叶，左六行，】戈作矛。
七经孟子考文补遗卷一百六
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百七
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注防第五十五
定公五年
考异，宋板传夏，归粟于蔡，上越入呉，上共有圈 ，袒而示之背，曰：示作视正，嘉同 足利，本报观虎之役也，役作败疏，王之在随也，国内无王【五叶，左二行，】宋板下王作主，补遗宋板疏城不至，何如【六叶，右三行，】如作知。
定公六年
注何忌不言何阙文？谨按宋板后人记云阙文，上异本有史字，释文鞶，又作盘【七叶，】元文上作盘。
补遗释文莸，音由【十一叶，】由下有，又作犹三字。
定公七年
经冬十月，谨按：九月，大雩，下脱此三字，嘉靖万厯同补遗宋板经补脱，冬十月，足利木同疏，贾言规杜非也，【十二叶，右二行】，贾上有刘以二字。
定公八年
考异，宋板传季寤，公鉏极，上有圈 ，足利本注，自以当涖牛耳，故请请下有之字， 不书监，帅不亲侵也，帅作师 后，犹晚下有也，字永怀，堂同 ，阳虎召季氏于蒲圃，将杀之，将下有欲字，永同释文，鄟本亦作鄟，【十九叶，】元文下，鄟作防疏，若以贾言【十七叶，左三行，】宋板以作如 防，则齐鲁三国，鲁为小【，二十叶，右一行】三作二 ，刘云：虎召季孙欲杀之，【二十三叶，左四行】虎，召季孙作阳虎，召孙正嘉同，谨按作阳虎召季孙似是各阙一字。
补遗释文从才用反下说【二十叶】说作注
定公九年
考异足利本注，而袛为名，袛作秪 ，今荥阳有中牟县，宋板荥作荧，正嘉同释文，葱、初，江反，或音葱，【二十八叶，】元文下葱作怱，谨按传文葱，或作葱，故有此音， 制音置，【三十一叶，】置作制，谨按制或作义，并非疏，若用君命，遣造【二十五叶，左四行】宋板，用作其 ，周礼大司冦【八行，】大作小 ，四曰议能之法，【九行】法作辟 ，以贤能者，【二十六叶，右一行，】贤作劝 ，当明其罪状，【二行，】明作议 ，国人欲得贞静之女，【七行，】国作卫正，嘉同 诗有三章，【同上，】诗作篇 记，妃妾善恶，彤管之法，【九行，】彤管作进御 ，本録静女云者，【二十六叶，左一行】云作诗，特为彤管之言，可取【同上，】特作止 ，自恨无可告之，【二十】。
【七叶，右二行，】之作一属下正，嘉同 戎事，上衣同服，【三十一叶，右九行，】衣作下。
补遗宋板疏，以金环进之【，二十六叶，左四行，】进作退。
七经孟子考文补遗卷一百七
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百八
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注防第五十六
定公十年
释文牺，又息倚反，【四叶，】元文倚，作河 秕，字林，音比【五叶，】比作匕， 植一音，植【六叶，】下植作直， 尔雅，舍人注云：马騣也，【九叶，】騣作鬉 下，犹为同【，同上】下作，注疏季氏而误耳，【六叶，右一行】宋板，季氏作渉，彼谨按正，嘉作渉佗，皆非宋板为是。
补遗宋板传君子何不闻焉君作吾足利本同
定公十一年
考异足利，本注称地，例在前年地作弟永怀，堂同疏传写误耳，【十叶，左七行，】宋板传作转。
定公十二年
释文子伪不知，并如字，一本伪作为【十三叶，】元文作，子为不知，并如字，一本为作伪， 佯本亦作阳。【同上，】上作阳补遗宋板疏，仅而皆克，【十一叶，左三行】而作不？
定公十三年
考异足利本经。晋赵鞅入于晋阳，以叛晋，上有秋字，宋板永怀堂同传，实郥氏郥作郹，永怀堂同 ，齐高彊曰：永怀堂彊，作疆正，嘉同注，今欲徙置晋阳置，作着宋板同，谨按惟万厯与崇祯本同，恐非 史防，史鱼下有也字，释文当丁良反，【十四叶，】元文良作浪。
定公十四年
考异足利，本注脾梁问：即牵梁上有上字，宋板永怀，堂同释文，牂子归，反【十八叶，】元文归，作郎 檇依说文，从未【同上，】未作木 ，唯旧以求反【，二十二叶，】正误求当作水，补脱【同上，】析星历反，谨按当在鲋音附上 艾，字林作豭，【二十三叶，】豭作□，宋板作□疏，虽皆已陈，犹以从未陈例者，其权诈也，【十九叶，右三行，】宋板作，虽皆已陈，犹以独克为文举，其权诈也，谨按克为文举四字，正嘉二本磨灭，万历妄补，崇祯承之 ，故安于自缢死，【二十一叶，右八行】死，下有耳字。
补遗释文知，又音智。【二十一叶，】又作文 ，唯惟癸反旧以求反【，二十二叶，】求作水。
定公十五年
考异足利，本注不于露寝，失其所露，作路永怀堂同，雨不成事，若汲汲于欲葬，不作而永同释文，葬息羊反，【二十七叶，】元文葬作襄，疏辞不称，夫人也，【二十七叶，右二行，】宋板辞作解。
七经孟子考文补遗卷一百八
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百九
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注防第五十七
哀公元年
考异足利本传，逢滑当公而进，滑作猾 ，暴骨如莽，谨按足利本后人记云：异本莽上有草字， 亲廵，其孤寡而共其乏困，无上其字 ，冬，十一月，晋赵鞅伐朝歌，无一字永怀，堂同注不言所食，非一处所食下复有所食二，字永怀，堂同 栽，设板筑，为围垒周匝，去蔡城一里板作版，匝作帀 ，夏后相啓，孙下有也字，宋板永怀堂同 ，为二十二年，越灭吴，起本无本字释文，椒又作排【三叶，】元文排作 ，斟诸林反，【同上，】诸作之 疠，本或作天，无菑疠疾，【八叶】疾作，非 嫱，本又作墙，【九叶，】墙作廧，疏则是楚封近公为许男也，【一叶，左五行，】宋板近作元 ，故曰：杀夏后相也，【四叶，右四行，】曰作因 ，谓之为正，【五叶，右二行，】谓作用正，嘉同 言，悔恨之深，结其心腹，【六叶，右九行】，其作于 本，或作天无误耳，【九叶，右二行，】作天作，天作正嘉同。
补遗释文【三叶，】补脱，大夫种章勇反 ，【同上】，大宰音泰疏不得徧，及军人【九叶，右六行，】宋板得作足。
哀公二年
考异足利本注，当以礼与内外同之，内外作外内，永怀堂同 ，志父赵简子之改名也。改作一，谨按万厯与崇祯本同 ，鞅节公名，正误节公当作简子 ，我功为上，无我字，宋板永怀，堂同释文，絻音问丧，音桑，【十二叶，】元文丧，音桑作丧冠也， 厮役，如字字，又作斯【，十四叶，】上作斯，下作厮 ，柂棺一【，十五叶，】柂作杝，下同，疏士揖，庶姓【十一叶，左八行，】宋板士作土，谨按似与时楫，天揖相对也， 国家不为之讳，【十五叶，右四行，】国家作家国，正嘉同 记，有柂棺梓棺，【十六叶，右二行，】柂作杝，下皆同 ，故驹跳而远去，【十七叶，右四行，】万厯驹作跔。
补遗宋板注鞅节公，名节公作，简子足利，本同释文，下文为其注同，【十九叶，】注作主， 殿丁电反，【同上，】电作见疏，二方二十里耳，【十四叶，右八行】，宋板上二作县 土大夫，【左二行，】土作上。
哀公三年
考异足利，本注周匝公宫，匝作帀释文，髠若孙反【，二十一叶，】正误，若当作苦 ，悛大全反【，二十二叶，】元文大作七。
补遗释文髠若孙反【，二十一叶】，若作苦疏齐，卫国之【二十叶，右九行，】宋板国作围 ，夫宰云【二十二叶，左八行，】夫作大 ，言治和者【，二十三叶，右一行】治作始。
哀公四年
考异，宋板传公孙旴，旴作旴释文，【二十六叶，】补脱顷公音倾，谨按经葬，滕顷公 鄗，郭璞王苍解诂音【，二十九叶，】王作三作。
哀公五年
考异足利本传，郑驷秦富而侈，嬖大夫下有也字，宋板永怀堂同。
七经孟子考文补遗卷一百九
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百十
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注防第五十八
哀公六年
考异足利，本注晏圉，婴之子作圉，晏婴之子，永怀堂同前，已败于柏人，人作举，谨按万厯与崇祯本同误释。
文弑荼音，试【一叶，】元文弑作杀 ，需音须一音懦弱，持疑也，【二叶】懦，下复有懦字。
补遗释文泄息列反，【六叶】反，下有又以制反四字，疏固不容于诛也，【二叶，右二行，】宋板固作故。
哀公七年
考异足利，本注葢，言君长大于道路，无葢字释文，鄫本又作缯，才陵反，【八叶】，元文作缯，才陵反，一本作鄫疏，大伯及仲雍，皆周文王之子【十叶，右七行，】宋板文王作大王补遗宋板疏作五瑞，【十一叶，右八行】五作六。
哀公八年
考异足利，本注宋人，既还，而不忍褚师之诟人作公，宋板永怀堂同 ，阐在东平刘县北刘作刚，宋永同 ，不言来，命归之，无官使也，官作防永怀堂同，宋板作肯，谨按文十五年疏引此注作指使经典释文，作官使所吏反，未知孰是？姑侯再考， 问可伐否，否作不宋永同，故不可望得，谨按足利本后人记云：得下异本有鲁国二字，不知据何本也？ 三百人，行至稷门，内无内字，永怀堂同，谨按宋板正嘉等本门下有一字为无义也，故万厯妄改作内，崇祯本承之，当刋去也， 畏微，虎下有也，字永同 ，鲁人不以盟为子，正误子当作了 ，栫拥也，拥作雍宋板正，嘉同释文，泄息列反，又作泄，【十七叶，】元文上作泄，下作泄 ，栫本又作存，【二十叶，】正误存当作荐，补遗宋板注，鲁人不以盟为子，子作了足利，本同释文，栫本又作存，【二十叶，】栫作荐，存作栫 ，拥于勇反，【同上，】拥作雍疏，兵败，奔于齐，【十六叶，右三行，】宋板于齐，作齐于 ，呉子令问之，【同上】，令作今 ，又继武城之下，【十八叶，右一行，】又作文。
哀公九年
考异足利本注，今广陵刋江是刋，作韩，谨按：惟崇祯一本作刋，未详孰是？ 立为天子，故称帝乙，谨按足利夲后人记云：立异本作五 ，反为鲁谋伐齐，正误为当作与。
补遗宋板注为鲁谋伐齐为作与足利本同
哀公十年
考异足利，本注故令，兴兵令作，今宋板永怀，堂同释文，弑申志反，【二十四叶，】元文弑作杀，下放此疏齐，闾丘明来涖盟，【二十四叶，左四行，】宋板齐，作有 尔，夷未同盟，【二十五叶，右四行，】夷作来 ，知伯亲擒顔庚【二十六叶，右三行，】擒作禽。
哀公十一年
考异足利，本传公务务人，上务作叔，宋板永怀堂同，谨按正嘉二本作公孙务人，又非 辰，如将右军正误辰当作展 ，施取其厚，事举其中，宋板正嘉上，其作于注齐，北卢县东有清亭，齐作济，永同 封疆，竟内近郊地，地上冇之字，宋永同 封内之田，急赋税之正误，急当作悉 ，长器钟鼎之属，长作大永同释文，御鱼吕反，亦作御【，二十七叶，】元文上作御下作本，又作御 ，不成丈夫也，本或作大夫，非是【二十八叶，】无是字， 繇本或作徭，【同上，】徭作傜 ，褽音尉，别本作褽，以【三十二叶，】作褽，以音尉荐也，一本作褽之以纁，谨按今依得文改之也，疏腵脩棰脯施，姜桂也，【三十叶，左六行，】宋板棰作捶 ，葬则下棺，【三十一叶，右九行】，则作即正，嘉同 ，盛以鸱夷，【三十四叶，右七行，】以作之，正嘉同补遗宋板注封内之田，急赋税之急，作悉足利，本同释文，箧古协反，【三十二叶，】古作苦。
七经孟子考文补遗卷一百十
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百十一
日本山井鼎
物观 撰
舂秋左传注防第五十九
哀公十二年
考异足利，本注广陵，海陵县东南有繇亭，亭作口，永怀堂同， 是嵗应置闰而失不置，谨按宋板正德，嘉靖无应字，非 孔子始老，故为吊也，正误为当作与 ，季氏不服，丧氏作孙，宋板永怀，堂同释文娶本或作取七喻反，又如字，【一叶】，元文作讳，取七喻反，又如字，本或作娶，补脱【二叶，】取于七喻反，本亦作娶，谨按传昭公娶于吴，去其吕反，【三叶】，其作起 ，盍音户猎反，【，五叶】猎，作腊 畅，一本作玉畅，【七叶，】玉作士，宋板作王疏于传云，上下【三叶，右八行，】宋板云，作文 ，其初见主人，成吊者先拜，【三叶，左七行，】成作或 ，则三国私盟，【五叶，右二行，】三作二 ，十月之昏，则伏火【六叶，左五行】火作矣， 经书，十二月，则是夏，九月，【六行，】九作十诸儒皆以为冬实，周之九月，【同上，】冬作时。
补遗宋板注，故为吊也，为作与足利，本同释文。齧，本或作囓，【四叶，】囓作啮 ，顷若颖反，【七叶】，若作苦疏过，而知晦也，【二叶，左七行，】宋板晦作悔 ，以应贬【四叶，左九行，】以作宜。
哀公十三年
考异足利本注，故使承而书之，使作史永怀堂同， 空虚之名，不有名作，各永怀堂同 ，今东阳大宋县宋作末 言，呉主不恤下，主作王永怀堂同，谨按宋板正，嘉作士极，非释文长，丁丈反，注并同【十叶，】元文并作下 ，晋侯命董褐【八叶，右七行，】宋板董作蕫，下【十叶，左三行，】并同，谨按国语作董宋板，非也， 见平旦也，【八叶，左九行，】平作干，谨按为是。
哀公十四年
考异林直解注，故此经无传者多此作，比 足利，本潘米汁可以浴头，浴作沐诸本同 芒子盈，谨按或作子，芒盈非 子方，取道中行入车正，误入当作人 ，知其矫命夺车，遂使东遂作逐永怀，堂同 ，逢泽在荥阳开封县荥作荧，宋板正嘉同 ，亦不与魋同，亦作示释文，向舒又反，【十七叶，】元文又作亮 ，御本亦作御，鱼吕反【，二十一叶，】作御，鱼吕反本，又作御 需，音须疑也。【二十一叶，】谨按今本脱疑也二字， 矫本又作桥，【二十二叶，】上作桥，下作矫，三，如字，又息皆反，【二十五叶，】皆作暂 ，袒音怛，【二十六叶，】怛作，但补遗宋板注子方，取道中行入车，入作人足，利本同疏，去汉三百【十五叶，右六行，】三作二 获麟，以土【十六叶，右四行，】土作上，昭二十一年，【五行，】二作三 ，辞而不能也，【十九叶，左九行】无而。
字
哀公十五年
考异足利，本传楚为不道，荐伐吴国，荐作荐诸本同注放，此 大命陨坠，坠作队，宋板永怀堂同，注则既敛于棺，于作于宋，板永怀堂同 絶世犹言弃也，也作世，宋永同 一日，使迁次不敢留君，命永怀堂，使作便 ，朝聘道使，以尸行事，使作死，宋永正德本同，但永怀堂作，朝聘而道死，则以尸行事 ，自称婚姻家，妾婚作昏，宋永同 驾乘车者不欲战者作言，谨按万厯与崇祯本同误释文荐在徧反【，二十七叶，】元文荐作荐，谨按诸本传注共作荐， 盖尹，盖辞同【同上，】上，盖作尽 褚，申，吕反【三十二叶，】申作中疏，故芋尹引礼深以辩之，【二十七叶，右四行，】宋板辩作抑 ，今公孙成而有背人之心，【二十九叶，右一行】，今作令于时廹促难得牲耳，【三十叶，左四行】难作，课正嘉同 ，若倒此一句，【三十一叶，右五行】一作二。
补遗释文瞒草干反，【三十二叶，】草作莫疏，賔人竟【二十六叶，左九行，】宋板人作入 ，聘礼丧入【，二十八叶，右一行】礼作遭。
七经孟子考文补遗卷一百十一
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百十二
日本山井鼎
物观 撰
春秋左传注防第六十
哀公十六年
传而父掩面以絶民望，不亦甚乎？正误父当作，又考异足利本，呜呼哀哉！尼父呜作乌 ，诸梁兼二事，诸上有□字永怀，堂林直解同注言，天方受尔，以休受作授林同，谨按作授似是，但足利本林，尧叟直解为然， 疚病也，永怀堂无也，字 言，楚国虽复政令虽作新，谨按万厯与崇祯本同 按劒，指其喉，按作防宋板永怀堂同，言叶先得民心，正误先当作公释文鄢，于防反【，二叶】元。
文防作晚 ，反本亦作返，音同【四叶，】作返，祏音反，本亦作反， 抉鸟穴反【六叶，】鸟作乌 ，使与国人与羊汝反一本作使，兴国人如字，兴，谓兴废也，【八叶】作使，兴国人如字，兴，谓兴废也，一本作与羊汝反。
补遗宋板传而父掩面以絶民望，父作，又足利本同，注言叶先得民心，先作公。
哀公十七年
考异足利本传，吴师分以御之，御作御，永怀堂同 ，沈尹朱曰：言过于其志，言作吉宋板，永怀堂同 ，宋皇瑗之于麇，于作子永同，谨按注疏诸本皆误， 而夺其兄，劖般邑劖作酁，宋永同下放此，注于田，借之圃新造幄幕，田借作借田，宋板永怀堂同 ，恐晋君为志，父教使不一，为作谓一作来永同 防，许父欲速得其处，许作诈，永同 终，郑裨灶言五反，鹑火，陈卒亡反作，及永同卫，有观在于昆吾氏之虚于作古，宋永同 良夫善。
己有以卜成大之功，善作言卜，作小宋永同 苦，之初生，无初字， 惧难而逃也，无也，字 竀，赤色色作也，永同 ，平公敖也，敖作敬，谨按非也，释文林直解作骜，阳郧地，地作也，宋永同释文，御鱼吕反，下同，【十叶】元。
文御作御 夹居恰反【同上】恰作洽 畛之忍反一音贞【十一叶】贞作真 謟本又作陷徒户反【十二叶】作不謟本又作滔佗刀反疑也 盍戸猎反【同上】猎作腊 已音纪又音【十四叶】作祀 平公敖如字一本作鷔【十五叶】鷔作骜 莞音管【同上】管作官 麇九师反【同上】师作伦 劖仕咸反【同上】劖作酁
补遗宋板疏大夫皆驾也，【九叶，左四行】也，作四 ，服之裼也，【十叶，右五行】裼作袭。
哀公十八年
考异足利本注，知用其意，意作兵释文昆命于元，本依尚书【十六叶，】元文作，昆命于本，或依尚书作昆命于元， 防于乱反，【同上，】于作丁，疏言志定，然后卜筮，【十七叶，右一行】宋板筮作也。
哀公十九年
注敖东夷也，正误也。当作地释文，与杜预世族谱为异，【十七叶，】元文与上有则字，疏经今已然，【十七叶，左七行，】宋板，今作文 ，春秋元终，【十八叶，右五行】元作无。
补遗宋板注敖，东夷也，也作地，足利本同，疏定与否，【十八叶，右七行，】与作以。
哀公二十年
考异足利本传，赵孟曰：黄池之役，先王与吴王有质，上王作主，宋板永怀堂同，注放此 ，唯恐君之志不从之，志作志之，宋永同注黄池春，十二年，作黄池在十三年，宋板永怀堂同 ，欲敌鲁救，吴鲁作越，宋永同释文，昵女乙反，【卜八叶，】元文昵，作昵 造之，到反【十九叶】之，到作七报 间，间侧之间，【同上，】侧作厠， 笥终嗣，反【同上，】终作丝。
哀公二十一年
考异足利，本注言，鲁据用礼，用作周，宋板永怀，堂同释文为于伪反，年末及注同，【二十叶，】元文及作文。
哀公二十二年
考异足利，本注终，史墨子胥之言也，无也字，释文句韦昭，亦音怐【，二十一叶，】元文怐作拘。
哀公二十三年
考异足利本传，非敢耀武也。耀作燿，永怀堂同释文，荐进典反【，二十二叶，】元文进作他，补脱【同上，】犂丘力兮反，谨按当在湿音习上 ，隰音习，本亦作湿，【同上，】上作湿，下作隰疏，小邾姓曹，【二十二叶，右一行】宋板姓曹，作曹姓。
哀公二十四年
考异足利，本传公卒立之，而以荆为大子无而字，注禽顔，庚也，无也，字宋板，永怀堂同 ，在军行间无间字，宋水同释文躗，字林作躗【，二十三叶，】元文下，躗作防疏杜云，躗过谬言也，【二十三叶，左三行，】宋板谬作缪 ，各自以意训也，【四行】也作耳，正嘉同。
哀公二十五年
考异足利，本注不敢解下有韤字，宋板永懐堂同 抵徒手，屈肘如防形，徒作徙宋永同，谨按经典释文，作抵徒音纸，崇祯本似是 ，而同载寳归卫也，同作，因 评品，其为君间不审察，私故知之，作虽知其为君间不审察，私共评之，宋永同 饮罚也，也作之，永同释文，韤戸伐反【，二十四叶，】元文戸作亡 防，许角反，【二十五叶，】防作□ 卒，又忽反【二十六叶，】又作子 ，劬奚俱反，【二十七叶，】奚俱作其居，补遗宋板疏，故为姊妺，【二十五叶，左五行，】为作谓。
哀公二十六年
考异足利本传，卫师侵外州，大获无卫字，宋板永怀堂同 ，令君无疾而死，令作今，宋永同 已为鸟而集于其上，鸟作乌永怀，堂林直解同 ，献公孙于卫，齐无卫字，永同 ，诗曰：无竞惟人，四方其训之训作顺，宋永同疏乐茷，宋司城子纳纳作潞，宋永同，谨按乃睦于子矣，下有民睦二字，注今本误作卫字，为传文，非也， 欲以恐公故不敢入，故作使永怀堂同 ，不缓子灵围之后，谨按林直解子作乃似是，但诸本同，崇祯本为可疑也， 三族，皇灵乐者，者作也，宋永同 言，势重而无德，以为基必敝也，敝作败，永怀堂同，宋板正，嘉作叛，万厯与崇祯本同 卢门外，失国也，卢作在，宋永同 在，鲁僖二十八年，在鲁作盟，在宋永同 ，在僖二十六年，僖作防谨按足利本外，皆误 为主，四方作为主，主四方，宋板同，永怀堂上，主作王释文，掘卒勿反【，二十八叶，】元文卒，作其 本或作猾，【同上，】猾作搰， 几音畿，【同上，】畿作祈 ，恐立勇反【，同上】立，作丘 黚，低廉反，【同上，】低作起 ，连，如字，又音辇，【三十叶，】又作一 ，兴，如字兴废也，【同上，】废作 ，或作舆字，非【同上，】无字，字 孙，音逊，本亦作逊，下注除孙字，皆同【三十一叶，】下注除，孙字皆同作，下及注除孙，庄子皆同疏退还，城鉏【二十九叶，右三行，】宋板退作乃 ，□公所在，【同上，】公上阙作虽 ，公子褍秦【二十九叶，左四行，】褍作端谨，按非也，史记作褍，徐广音端 ，戒餙言也，【三十二叶，右六行，】作也，竞彊也，谨按上也属上 ，若得其人，【同上，】其作贤。
补遗宋板传而惠其利，惠作专足利，本同注言，势重而无得以为基，得作德，足利本同。
哀公二十七年
考异足利本传，遇孟武伯于孟武之衢，下，武作氏宋板，永怀堂同，注思子赣，谨按传文言及子赣，下有此三字，注宋板，永怀堂同，今本皆脱 ，又加之以五邑，无以字，宋永同 ，濮水自陈留酸枣县，永怀堂自作，在 问可得夀死否作问，己可得以夀死不宋永同 行去也，谨按传文早下之，则可行也，下有此三字，注宋永同 将攻郑，门无将字，宋永同 言主在此，何自不入也，何作可入？下足利，本宋板永怀堂，无也，字 ，简子奔敌子而立襄子作，简子废嫡子伯鲁而立防子，宋永同 ，何以立为子，作何故立以为子，宋永同释文，妄亡亮反本，又作忘【，三十二叶，】元文上作忘，下作妄 傍，浦浪反，【三十三叶，】浦作蒲，补脱【三十三叶，】径音经，谨按当在济子礼，反上，但今本径作经，故除之也， 衷音中，【同上，】中作忠 侈，又防氏反【，三十四叶，】防作尺，补脱【同上，】衢其俱反，谨按传孟氏之衢， 陉音刑，【同上】，谨按传公，如公孙有陉氏， 因孙于邾，音逊【三十五叶】作，因孙音逊，下同， 行去声。好，呼报反，【同上】，谨按无行，去声三字，葢注行去也，误入释文 ，早一本作□，【同上，】□作蚤 ，桔戸吉反【同上，】吉作结 酅，尸文反，【同上，】尸丈作户，圭 敌丁歴反【同上，】敌作适补，脱【同上，】悛七全反，谨按传知伯不悛， 惎其冀反，注同，【同上，】无注同二字 ，丧，息浪反。【三十六叶，】有下同二字，疏此年盟于平阳，【三十二叶，左一行】宋板年作云 ，土地名云：宣，八年，平阳彼注云：今泰山有平阳县【二行，】彼注云：今在东平阳也， 复归，卒于有山氏，【三十五叶，右四行，】卒作立，恐非谨按宋板疏末连接，有引王隠晋书数百言，但万厯本卷末载杜氏后序并载之首，加正义曰三字，崇祯本，裁之不载，今更据宋板，録之如左，王隠晋书武帝纪大康元年，诸军伐吴，三月至江陵县，而孙皓靣缚诣王濬降，杜预先为荆州刺史，镇防阳，督诸军伐吴，将兵向江陵，因东下伐呉呉，平又自江陵还防阳，束晳传云，大康元年，汲郡民盗，魏安厘王塜得竹书，漆字科斗之文，科文者，周时古文也，其字头麤，尾细似科斗之虫，故俗名之焉，大凡七十五卷，晋书有其目，録其六十八卷，皆有名，题其七卷，折简碎杂，不可名题，有周易上下经二卷，纪年十二卷，语十一卷，周王游行五卷，说周穆王游行天下之事，今谓之穆天子，传此四部，差为整顿汲郡，初得此书，表藏秘府，诏荀朂和峤以字写之，朂等于时即已不能尽识其书，今复阙落，又转写益误，穆天子传世间，偏多史记，魏世家云，哀王二十三年卒，子昭王立，十九年卒，子安厘王，立哀王，是安厘王之祖故安厘王之冢藏哀王时之书，哀王二十一年，是赧王之十七年，并下秦、韩、赵、楚、燕、齐之年，皆史记六国年表文也，竹书说伊尹傅之，事与书序大乖，杜不见古文，唯以书序考工正疑，伏生昏忘，虚传此事，又疑竹简杂记，未足取审，今据古文尚书説伊尹之事与左传符同，明是竹书不可尽信，杜以纪年纪事大似春秋之经，知古之史官记事如此，为其有益于左氏，令人知，左氏不妄，故略记之，以附集解之末，谨按万厯本科文者作科斗文者，考工正义，无工字，又按正德，嘉靖二本，哀公卷末甚多，脱阙讹谬，不可比挍也，惟万厯本稍改正之，而崇祯本承之，然以宋板校之未得为完璧矣。
补遗释文早一本作□，【三十五叶，】作一本，卑作早疏，真将军【三十五叶，左六行，】宋板军下有矣字， 魏桓公【三十六叶，右六行，】公作子 ，韩康子蹑【，左一行，】无韩字。
七经孟子考文补遗卷一百十二
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百十三
日本山井鼎
物观 撰
礼记正义序
礼记注疏第一
礼记正义序唐孔颖达撰
存旧宋板正德嘉靖本共作
礼记正义序
国子祭酒，上防军曲阜县开国子臣孔頴达等奉勅撰。
礼记正义序
考异，是以所见各记，旧门【二叶，右八行】宋板，是作俱门作，闻正德，嘉靖本同作闻。
礼记注疏卷之一汉郑氏注唐孔颖达疏
谨按正德，嘉靖万厯诸本卷端题名各异，皆后来剞劂者随意改易，遂失古式，其详记于下云。
礼记【○陆德明音义曰：此记二礼之遗阙，故名，礼记】。
谨按宋板无礼记二字又全不载，陆德明释文，正德板以下，与崇祯本如此，所録。
疏正义曰夫礼者至不复繁言也
谨按正德，嘉靖二本，以此一叚疏别，题礼记正义四字，以在正义序，后亦为重复也，考异以齐正于物故为礼【三叶，右六行，】宋板礼作体， 或一篇一卷【四叶，右一行】或作故，至孔子没后七十二之徒，【九行，】二，下有子字， 杨荣，字子孙，仁为大鸿胪，【四叶，左八行，】作杨荣，字子仁，孙为大鸿胪，谨按汉书，儒林传注子孙，杨荣，字宋板为非仁，即桥仁。
曲礼上第一
谨按宋板与诸刻注疏本体制少异今记其式
礼记正义卷第一
国子祭酒，上防军曲阜县开国子臣孔頴达等奉勅撰。
【夫礼者，经天地理，人伦本其所起在天地，未分之前，故礼运云：夫礼必本于太一，是天地未分之前】。
曲礼上第一
【正义曰：案郑日録云：名曰曲礼者，以其篇记五礼之事，祭祀之说，吉礼也，丧荒去国之说，凶礼也，致贡】。
曲礼曰：毋不敬，【礼主于敬，】俨若思，【俨矜荘，貌人之坐，思貌必俨然，】安定辞，【审言语也，易曰：言语者，君子之枢机，】安民哉？【此上三句可以安民说，曲礼者，美之云耳，】疏【正义，曰：此一节明，人君立治之本，先当肃心谨身慎口之事，○曲礼曰者，案下文安民哉？是为君上所行，故记人】右，宋板一面，八行注细书，两行不加注字，字数或十七，或二十或二十二字，随字粗细，参差不同，不必拘也，亦一篇之内，各章不别提起疏下，即録经文正德板，其体稍同，但嘉靖板以下加注字，以别经文，且各章提起此等细碎之事，谆谆详言者，臣慕古之念，一胜而不顾其烦，以冀异日，有复古之人，彼此斟酌，寖复其旧，以洗俗本之妄作尔，又按宋板以下诸本卷端题目皆失，郑氏之旧，今更记古本及足利本题名于左，以寓复旧之防意。
曲礼上第一    礼记一    郑氏注曲礼曰毋不敬【礼主于敬也】俨若思
右古本
礼记卷第一
曲礼上第一    礼记     郑氏注
右足利本
此二本以足利，本为是也，古本礼记下加数目字，恐非旧文矣，其余注疏本合刻正义，时杂乱修整，全失旧本之体矣，今惟周礼，仪礼卷端，稍存其旧，而礼记全失，可谓妄作也，不如古本足利本则何以解疏中所谓【五叶，左五行】礼记者一部之大名，曲礼者当篇之小目，既题曲礼于上，故着礼记于下，以配注耳之语，卷首必存曲礼上第一礼记，郑氏注十字而后疏，意得通而可谓郑氏之旧矣，今注疏诸本倒置，礼记曲礼上第一者，亦非也。补遗宋板疏案，封禅云【二叶，右五行】云，作书 孝经，说云：经礼三百，【三叶，左五行】经礼，作礼经， 为汉文时，【四叶，左三行，】为作谓 ，然后亦附卢马之本，【五叶，左七行，】后作郑。
曲礼曰毋不敬至安民哉【曲礼上】
考异古本注于敬下，庄貌下俨然，下枢机下共有也字，此上三句下有者字， 云耳，作云尔耳， 足利本此。
上三句无上字说，曲礼者，者作耆，恐非释文，俨鱼捡反，本亦作严，元文上作严，下作俨，谨按凡此类，与元文不同者，皆后纂修十三经者，依文改换之也。以下当以意求之。
敖不可长至乐不可极
考异古本经，敖作傲，从作纵释文欲如字，一，音喻，元文无下三字。
贤者狎而至直而勿有
考异古本经，憎而知其善，无而字，注月令曰：曰作云，吾先子之所畏无之字， 诬人之善恶之下有以字，足利本之作以 晋，咎犯上有昔字， 醉，重耳而行，近之行下有之字，近之作近也， 近习下所畏下，凡与人交下善恶，下乐氏，下则当能迁下于墙下，伤知下共有也，字释文，戚音傶，本亦作傶，元文作，傶音戚，本亦作戚，疏憎谓己所嫌，慢【九叶，右六行，】宋板慢作恨 ，故孔子戒子路云：不知为不知也，【十叶，左四行，】不知也，下有是知也，三字补遗宋板疏有害于否？【九叶，左七行，】于作以。
若夫至使从俗
考异古本注，谓我非夫，下视貌，正下祭祀，时下鬼神不飨，下共有也字。
夫礼者至不闻徃教
考异古本注为近佞媚也，为下有其字， 则不说也，也上有之字， 言履而行之，作言而履行也。 取人下有者字， 为伤信，下为好狎，下文饰耳下，谓君人者，下高尚其道，下尊道艺，下共有也字，疏若服之则太重，【十三叶，右四行，】宋板服作报，正德本同 ，若主人未敛，【七行】敛，上有小字， 礼以文饰，【十三叶，左五行】以下有为字。
存旧礼记正义卷第二【宋板】，谨按宋板道德仁义以下为第二卷国子祭酒云云，与篇首所记同，下皆放此。
道德仁义至自别于禽兽
考异古本经，是故圣人作为礼，是故作是以足利本同注学，或为御下鹿，牝曰麀，下共有也，字释文，徐普利正误普当作，音 ，毋本或鹉同音，武元文，或下有作字，牝旧扶允反，谨按正嘉二本允作死，古音或然，见于小补韵，防疏欲行四事，不用理，无由得成，【十四叶，左八行，】宋板理作礼， 争财曰讼，则万事通名，【十五叶，右六行】，则上有争字，是学职事，为官也，【十五叶，左三行，】官作宦， 祠为报赛，【六行，】赛作塞，正德板同，谨按周礼注亦作塞，音先代反 ，乃退譲之事，【十六叶，右五行】乃作，及 ，以禽作六挚，【十六叶，左三行，】挚作贽，补遗释文涖徐普利，沈力二反，【十四叶，】普作音 ，得求曰祠，【同上，】得求作求得。
大上贵德至则志不慑
考异古本经，而况富贵乎？况下有于字，足利本同注，宜若无礼焉，焉作然宋板，正德足利本同 ，帝皇之世，下慑犹怯，惑下共有也，字释文，怯邱刧反，元文怯下有也字，谨按，由此观之，则注本作慑，犹怯也。惑也。后省之明矣。
补遗古本注若无礼焉作若无礼然也
人生十年至必告之以其制
考异古本注，悼怜爱也，作悼矜也，爱也，足利本作悼，怜也，爱也， 若今小车也，今下有时字，足利本同 ，亦明君贪贤，贪作尊足，利本同 ，学书计，下任子孙，下宗子之父，下耄又及之下，爱幼而尊老下，而告老下，明君贪贤下，自称犹若臣，下以答之，下制法度，下共有也字，释文惛，一音呼困反，元文困作囷，补脱坐乘绳证反，谨按见于则必赐之，几杖注疏，人年百歳【二十二叶，右一行】宋板年作生 ，并为听致事也，【九行，】为作谓。
补遗宋板疏，敎之数目【二十叶，右六行，】目作日 ，耆耄皆老也，【二十一叶，右四行，】耄作耋， 广树之功，【左五行，】广下有逺字 坐车，坐乘【二十二叶，左四行】上坐，作安。
谋于长者至非礼也
考异古本注，若曾子之为作，若曾子为之释文，长竹杖反，元文竹作丁，杖作丈，谨按切字，丁字万歴，崇祯本作竹，后皆放此疏，故于谋议之，时持就也，【二十三叶，右九行，】宋板持作，将正德本同。
凡为人子至在丑夷不争
考异，宋板注安定其牀衽也作定安，其牀衽也。 ，古本何如下等夷，下共有也字。
夫为人子至此孝子之行也
考异古本经，见父之执作，见父之执友，足利本同，注车马而身，所以尊者备矣，车马上有受字，足利本同 ，卿大夫士之子不受之子，作子之 ，执友志同者，作执友，执志同者也，足利本同，但无也字， 比逾于父下逺于君下僚友官同者下如事父，下共有也字，疏受是已，到之日，【二十五叶，右七行，】宋板日作目 ，正义曰云，三赐不及者，【同上】，不及作三命 ，志在伯卫，【二十五叶，左八行，】伯作宿 亡，三命之赐者，【二十六叶，右一行】亡，作云：谨按三命之三，崇祯本，或阙上二画似一字，非也， 其物，终必受之，【二十六叶，左二行，】物作赐 ，去王城百里逺郊【三行】百里，下有置字，正德本作去，王城百置逺郊脱里字， ○熊氏曰【，二十七叶，右一行】无圈，与上文接，正德本同。
补遗古本注不敢重，受赐重受，作受重宋板，足利本同。
夫为人子者至必异席
考异古本注，今四十于二十者于作则 ，顔色安否，下欲知之，下有子道下，惇行孝弟下并行差退下，因宜有所尊，下共有也字。
为人子者至不苟笑
考异古本注枨闑之中央，下父子皆异宫，下馔具之所有，下失子之道，下无父者，下敎使然，下乐然后笑，下共有也字疏，故尊者居，必主奥也，【二十九叶，右六行，】宋板主作至东北隅，谓之窅【，二十九叶，左四行，】窅作宧，【音夷，】正德本同 东。
隅谓之防，【同上，】东下有南字， 大夫士或相徃来【六行】来作者。
补遗古本注不敢见，毁訾敢作，欲宋板足利，本同疏东北隅谓之窅，【二十九叶，左四行，】宋板窅作宧。
孝子不服闇至不有私财
考异古本注夜行以烛下，死为报仇雠，下共有也字，为作谓。
补遗古本注男女夜行，男上有礼字，足利本同疏，不许，友以私【三十叶，右八行，】宋板私作死。
为人子者父母存
考异古本注衣纯以青下有也字
孤子当室
考异，宋板疏崔灵恩云：指谓当室【三十一叶，左四行，】当室下有者字。
幼子常视至则掩口而对
考异古本注小未有所知，小作少 ，常示以正物，示下有之字， 无诳欺作诳，毋诳欺也， 谓倾头与语，作谓倾头，与之语也， 口旁曰：咡旁作傍，咡下有也字， 视今之示字，下端正下扶持尊者，下将行，下于背下于旁，下共有也，字释文，屏必倾反正，误倾当作领。
补遗释文屏必倾反【三十一叶】倾作领
七经孟子考文补遗卷一百十三
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百十四
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第二
存旧礼记正义卷第三【宋板】
从于先生至长者所视【曲礼上】
考异古本经，则必乡长者所视，乡作向，注老人，敎学者下有也字， 与己并行下有之字， 为逺视不察有所问，作为其逺视不察有所问也，疏敎于州里，仪礼乡射注云：【一叶，左八行，】宋板无仪礼二字正德，嘉靖二本作敎，于周礼乡射注云：谨按作周礼者，与州里音同而相误，而今万歴，崇祯本，加仪礼二字者，于义不妨。
登城不指至声必扬
考异古本注为惑人下，就人馆下，或时乏无下共有也，字 ，或时乏无正德，嘉靖万歴三本或作致为非， 原其生，以诏地求其类，作而原其所生，以诏地求其类也，足利本同，但无也字， 警内人也，警上有为字。
戸外有二屦至必慎唯诺
考异古本注不以后来变先下，示不拒人，下共有也，字见问，乃应下有之也二字释文，拒其许反，元文许作。
庻疏或请问密事【三叶，右六行，】宋板作清闲密事，嘉万二本作清，问：密事 视曕，毋回见【三叶，左二行，】宋板见作者补遗古本注升席也由下也上也作必宋板，足利本同疏，奉有多家【，三叶右八行，】宋板奉作事 ，郑云以由下【左七行，】以作必。
大夫士出入至不践阈
考异古本注于君下门橛下共有也字
补遗宋板疏，右在东【四叶，右五行】东下有也字。
凡与客入者至则先左足
考异古本注迎賔于大门内大门下有之字，内下有也字，虽君亦然，下又让先入，下其右下，其左下复其正，下从之，并下近于相乡，敬下并同 ，不敢自专，下有之也二字，疏大行人职云：【五叶，左七行，】宋板云作文，正德本同使者，是彼引【，六叶左一行】宋板引作臣 ，更宜亲之，【四行】正误亲当作视。
补遗宋板疏，疾胡下地，子男【五叶，左二行，】地作此 ，各下其君一等，【九行】，一作二 ，更宜亲之【六叶，左四行，】亲作视 ，故云以下【七叶，左三，左】下作上。
帷薄之外至授坐不立
考异古本注，入则容容，上有作字， 于庙门外，下半蹑之，下尺二寸，下不相蹑，下张拱曰：翔下共有也，字 ，为害旁人，旁作傍。
补遗宋板疏玉藻云：疾趋，则欲授【八叶，左五行，】授作。
凡为长者至以南方为上
考异古本经粪之礼，粪作，下注同，自乡而扱之乡，作向，注下文同注如是，得两手奉箕，得上有则字， 执箕膺擖，擖作叶 ，左昂右低，昻作仰 桥，井上防橰作桥，其井上防槹也， 衡上低昻低，昻作俯仰，下有者字，足利本者，字同 ，厥中有帚，下则不恭，下首尾，然下共有也，字 ，则上右下有之也二字释文，擖，如字元文，擖作叶，谨按正嘉二本同元文，但万厯崇祯本依注文，妄改之非也，又按古本作叶，管子作揲而今此注作擖者葢渉少仪篇误尔，当以古本及释文为证也。
若非饮食至足无蹶
考异古本经，若非饮食之，客下有也字，客践席，乃坐作客践席，主人乃坐，足利本同去齐，尺齐作，注同，注布席于牖，前无于字，足利本无布字，作席于牖前 ，再辞曰：固下有辞也二字， 宜问其安否，无恙，无安否二字，怍顔色变也也上有之字， 蹶行遽，貌下有之也，二。
字 丈，或为杖下，异于弟子下亲，正下共有也，字释文，齐音咨，本又作斋，谨按斋恐误。
补遗释文齐本又作斋，【十一叶，】斋作疏，若饮之客，客【十一叶，左一行】宋板作，若饮食之客， 入坐者，【十二叶，右二行，】入作乃。
先生书策至让食不唾
考异古本经书策琴瑟，策作防必则古昔，称先王，必上有言字，足利本同，注非类杂作，言非类杂也， 不敢倦，嫌若风去之倦，上有厌字，足利本同风作，讽之下有也字， 嫌有秽恶作嫌，有恶秽 ，为污席下，既说又敬下以为已说，下同时应者，下言必有依据，下尊者之言，下更明说之，下曰无倦下，后来者下异，昼夜下为馔，变下共有也，字 烬，多有厌倦下有之也二字，释文防本末反正，误本当作半疏，无怍顔容也，【十三叶，左八行】正德，嘉靖二本怍作作。
补遗释文防本末反【十三叶】本作半
侍坐于君子至暑毋蹇裳
经暑毋蹇裳，正误蹇当作褰考异，古本注必令复坐下，耳属于垣下，皆为其不敬，下髢或为肄，下共有也字，故异事也正误故当作敬释文，撰似转反，元文似作仕疏，此又明卑侍尊，【十六叶，右三行，】宋板尊下有也字，左右避之，不得近也，【六行，】宋板，正嘉三本，近作逺 常着于首，不可脱也，【十六叶，左四行，】宋板正德，嘉靖三本于作在。
补遗古本经，暑毋蹇裳，蹇作褰，宋板足利本同，注故异事也。故作敬宋板足利本同疏，不请自专，【十六叶，右二行，】宋板请作敢 条目，诚侍者【左五行，】诚作诫。
侍坐于长者至俯而纳屦
考异古本经乡长者，而屦乡作向，注屏亦不当阶作屏，亦不敢当阶也， 尊者之侧，下为妨后，升者下迁，或为还下共有也，字释文，着纳略反正，误纳当作丁。
补遗释文着纳略反【十七叶】纳作丁
离坐离立至弗与为反
考异古本注防淫乱，下可以枷衣者，下亦所以逺别下乃相知姓名，下乃相纒固，下世无本系下，众人所知，下共有也字， 厚重慎也，作厚重也，慎也，足利本同 ，辟嫌也。辟作避疏，白虎通云：娶妻不先告庙者，示不必安也；【二十叶，左九行，】宋板正，嘉三本作娶妻，不告庙者，示不必人女也，谨按白虎通与万歴崇祯本所载正同，而庙下有到字。
补遗古本注同席而坐亦逺别也同作共宋，板足利，本同释文，枷古文无此字，【十八叶，】文作本。
贺取妻者曰某子使某
考异古本注，使人往者，下言进于客下共有也，字 昏，賔不贺下有之也二字，疏以与子进賔客，【二十一叶，左七行，】宋板客下有也字。
补遗古本注昏賔不贺賔作礼宋板足利本同
贫者不以货财为礼
考异古本注一坐再至下有之也二字
名子者不以国
考异古本注无时可辟，辟作避 难，医下有也字，疏他国，既得为名，【二十二叶，左二行，】宋板既作，即正嘉同。
补遗宋板疏，案晋二年【二十二叶，左五行，】晋作宣。
男女异长至筓而字
考异古本注无大小皆相名下有也字
凡进食之礼至客不虚口
考异宋板经，然后辨殽，辨作辩，注及下皆同，谨按正德本经文二辨字作辩，注及释文作辨 ，古本注皆便食也，食下有者字，足利本同 ，胾在豆下，脍炙皆在豆下，防在豆下，若欲食于堂下，然下共有之也二字， 近醯酱者，食之主作近，醯酱醯者，食之主也， 处醯酱之左，处上有葱字， 言末者，殊如也，正误如当作加 ，亦便食也。食下有者字，足利本同 辞，主人之临己食，食下有之字， 客若降等，则先祭，若作不宋板，足利本同，祭下有也字， 鱼腊湆酱，不祭也，也上有之字， 处羹之右，下公食大夫礼云，下屈中曰：朐下，复坐下共有也字，所后进后，祭之所，其次下同正，误下所当作，如释文醯，徐音海，本又作醯呼兮，反谨按上醯恐醢误，疏正义曰：此一节推明【，二十五叶，右三行，】宋板推作杂 饭，酒设于豆东，【二十六叶，右七行，】饭作饮，谨按公食大夫礼，作饮 ，此是公食下大夫，礼云：【九行】，此下有皆字， 棰而施，姜桂曰：腶脩【二十六叶，左二行，】棰作捶，腶作鍜正，嘉亦作鍜，谨按周礼注棰，从木腶从金。
补遗古本经，酒浆处内，内作右，宋板足利本同，注言末者，殊如也，如作加宋板，足利本同 ，其酳不待主人饱下有也，释文醯，徐音海，【二十四叶，】醯作醢，疏是上而却下【，二十七叶，左五行】宋板，是作自注所，其次所作，如宋板足利本同。
侍食于长者至则不拜而食
考异古板注于已，不隆下有也，字释文，馈徐具类反正，误具当作其。
补遗释文馈徐具类反【二十八叶】具作其
存旧礼记正义卷第四【宋板】，谨按宋板上文凡进食之礼，至下文庶人龁之，经文相连，其下有疏，而今分卷数以疏，故但拜之，以示敬也，为第三卷，终以共食不饱，疏共食至泽，手为第四卷首。
共食不饱
考异古本注为汗手不絜也，手作生足利，本宋板同疏放，此 泽，或为择下有也字。
毋搏饭至毋嘬炙
考异古本经，主人辞不能亨，亨作烹，注不谦下，嫌欲疾下不敬，下饮食之物，下争取曰获，下不嚼菜，下为其淡，故下一举尽脔，下共有也字， 去手，余饭于噐中作去手，余于饭噐之中，足利本同，但无之字，宋板于作放人，所秽下优，宾下共有之也二字， 为己歴口人所秽，下为其贪食，下共有之字， 欲専之曰：固曰：上有则字，嚃为不嚼，菜无为字，足利本同 ，特牲少牢，哜之加。
于俎作特牲，少牢礼曰：哜之，加于俎之也，释文嚃一音，土计反，元文土作吐，疏手不得拂，放本噐中者去手，余饭于噐中人所秽也，【二十九叶，左七行，】宋板者作也，也作者，己家不能亨，煑【三十叶，左二行，】已作以 特牲，少牢馆，食礼【八行，】馆作馈。
卒食至然后客坐
考异古本注，齐酱属也，酱下有之字， 赞馔者下有也字。
补遗宋板疏，卒食，至客坐【，三十一叶，右五行】作，卒食，客自前跪，彻饭齐，以授相者， 当以坐而跪，【六行，】以作已。
侍饮于长者至少者不敢饮
考异古本经，受于尊所，尊作樽，注燕饮之礼乡，尊乡作向尊，下有者也二字， 不敢先，尊者下有也字，疏于是侍者见酒至【三十一叶，左七行，】宋板，于是作则起， 拜受酒，谓陈尊之所【，八行】酒，谓作之也。
长者赐少者
考异古本注僮仆之属下有之也二字
赐果于君前
考异古本注嫌弃尊者，物也，物上有之字， 木实，曰：果下有也字。
御食于君君赐余
考异古本注劝侑曰御下有也字
馂余不祭
考异古本注，则祭盛之下有也字，疏及日晚食馔之余，【三十二叶，左五行，】宋板馔，上有朝字。
御同于长者虽贰不辞
考异古本注馔，宜与之同也，宜作具，宋板足利，本同为长者，嫌下有也字。
偶坐不辞
考异古本注，不为已下有也字，释文偶戸口反正误户当作五。
补遗释文偶戸口反【三十四叶】戸作五
羹之有菜者用梜
考异古本注为梜，提下有也，字释文，梜字林作防公治反，谨按治，恐洽误。
补遗释文梜公治反【三十四叶】治作洽
为天子削者
考异古本注而巾覆焉下有也字
为国君者至庶人龁之
考异古本注去防而已下不横断下共有也字
父母有疾至专席而坐
考异古本注，忧不在私好下，他面席下，共有也字， 无惰不正之言五字，宋板足利本同 ，忧不在乐下，忧不在味，下大笑，则见下共有之也二字， 降居处也，无也，字疏苄，翦不纳，【三十六叶，右五行】正误苄当作苄音，戸嫁反。
水潦降至前其镦
考异古本经，佛其首，佛作拂，注及下文并同畜鸟者，则勿佛陈澔注本无者字，执策绥策，作防操酱齐，齐作韲，注以冐之下，遗人无时，下则弛之下弣，把中下，尊卑一下，谦不敢当，下右客尊之，下承弣，郤手下则俱南面下敌者，并授下共有也，字 养，则驯下量噐名下共有之也二字， 则箫覆手，与下有者也二字， 左首尊也，也；作之 ，取其鐏也，取其镦也，二也；字宋板，足利本作地，古本作，取其鐏地也，取其镦地之也，谨按正德本上也，字作地，然土旁漫漶不明，故嘉靖本以下承继而同误，其作鐏地镦地者，其义难知正义，亦无解矣。惟古本训防谓取其锐于地也，取其平于地也，岂亦古博士家所传邪？姑録以质诸识者，释文补脱锐以税反底，丁礼反，谨按当在注，丁乱反下，疏伹执策，绥易呈，【三十八叶，右二行，】宋板易呈上，又有策绥二字， 持净头授与人，【四行，】授作投操于囚之，右边袂右边袂，右邉有力，【五行，】无右边袂三字，所以知是执于弓下头者，【三十九叶，右三行，】无下头者三字，接客下手，【三十九叶，左二行，】作接客手下。
补遗释文量音亮，又音良，升斛【三十六叶，】升作斗 ，此为敌体，【三十八叶，左四行，】宋板为作谓 ，故郑注皆【六行，】无注字。
进几杖者至如使之客
注，尊者所冯，侑正误侑当作依考异，古本拂去尘，敬下用右手便下，效犹呈见下，掬手中下而脆，下谓使者下共有也字， 左首，尊下有之字， 大夫以画，下方曰笥，下共有之也，二字 脆，宋板作脃 ，苞苴裹鱼肉，下有者也二字释文，齛本亦作筮，正误筮当作噬 掬，丸六反正，误丸当作九。
补遗古本注，尊者所冯侑，侑作依宋板足利，本同释文，齛本亦作筮，【四十叶，】筮作噬 掬，丸六反，【同上，】丸作九 ，箪音箪，【同上】，下箪作单疏，奉秋左氏传，【四十一叶，左五行，】宋板奉作春 言，使之容者，【四十二叶，右一行】无此五字。
七经孟子考文补遗卷一百十四
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百十五
日本山井鼎
物观撰
礼记注疏第三
凡为君使者至而受命【曲礼上】
考异，宋板注君有言，则以束帛，如飨礼，君作若飨作享，谨按宋板为是 ，古本如飨礼，下于其臣下于其君，下共有也字。
博闻强识至以全交也
考异古本注敦厚下，衣服之物，下共有之也二字， 欢谓饮食下有也字。
礼曰君子至不乐不吊
考异古本注昭穆同下，乃下之，下礼之下，共有也字，疏及七祖之属，【三叶，左三行，】宋板祖作记，正嘉同 ，君致齐不复出，行【四叶，右三行，】宋板君作若 ，以虎縁之也，【四叶，左一行】宋板无也字。
居丧之礼至处于内
考异古本注废丧事，下谓骨见下共有也，字 ，常若亲存存作在 ，所以养衰老，人五十始衰也，作所以养衰老，人人五十，始衰也，宋板作所以养老人，人五十始衰也。足，利本作，所以养衰老，人年五十始衰也，谨按三本各异，而易致错杂，故各记其全句，但古本多一人字，宋板无衰字，多人字，足利本五十，上有年字耳。
补遗古本注，若亲存作，若亲在也， 隧道也，也上有之字。
生与来日死与徃日
考异古板注，贬于大夫者，下则死三日下共有也，字与，或为予下有之也二字。
知生者吊知死者伤
考异古本注各施于所知也。所上有其字， 此施于生者，下退皆哭，下共有也字。
吊丧不能赙
考异古本注皆为伤恩也为作谓宋板同 见人见行人作见人者见行人也 将不与也也上有之字
适墓不登垄至不在君侧
考异古本经，不辟涂潦，辟作避，介胄则有不可犯之色，则下有必字，注为其不敬，下墓茔域下绋，引车索下，礼以变为敬，下无容乐下，非叹所下，送杵声下，非乐所下所哀在此，下宜相配，下必正立，下不能备物，下不在刑书，下轻死之道，下共有也字， 临丧，宜有哀色，下有之也二字， 介甲也，下有胄，兠鍪也四字，足利本同 ，不与贤者犯法作不与言者之犯法也， 为怨恨，为害也。怨上有其字，释文引棺，本亦作引车索，悉各反，元文棺下有索字， 临旧力鸠反正，误鸠当作鸩疏，不与贤者犯法，其犯法则在八议轻重，不在刑书，【九叶，左六行，】宋板无此十九字， 谓顦顇忧国也，【十叶，右一行】诸本顦顇作，憔悴补遗，古本注葬丧之大，事下有也，释文临旧力鸠反，【七叶，】鸠作鸩疏礼，谓有知【九叶，右九行，】宋板谓作为 ，大夫以下，适甸师氏，【十叶，右三右】，下作上 ，阍杀吴子余祭，【左二行，】杀作弑。
兵车不式至徳车结旌
考异古本注不崇敬下，亦兵车下乘，车下共有也，字释文，绥耳崔反，元文崔作隹疏绥，谓垂舒散之也，【十叶，左八行，】宋板垂舒作舒，垂正嘉同。
史载笔至各司其局
考异古本经，左青龙青作苍，注书具之属，下则士众知所有下水，鸟下士，师谓兵众下士，或为仕下共有也字，盟要之辞，下主指者，下共有之也二字， 虎取其有。
威勇也，虎下有皮字， 释文 ，貔执夷反，虎属元文无反字，谨按执夷兽名，认为翻切陋亦甚矣！疏逢值之礼，【十三叶，右一行】礼，下诸本有也字， 左东右，西朱雀【二行，】宋板西下有也字，雀作鸟下，用雀同 ，始前旣敌，【十四叶，右一行，】既作就。
父之雠至不同国
考异古本注父者，子之天下杀之，乃止。下或为朋友，下共有也字， 杀之，备下有之也二字， 讐不吾辟，辟作避疏，○使呉首，兵【十五叶，右九行】，谨按文接于上圈，当删去存旧礼记正义卷第五【宋板】。
四郊多垒至士之辱也
考异古本注，则多垒下有之也二字， 不能安下有也字， 荒秽也，荒下有犹字，疏独为大夫之辱，【十六叶，右一行】宋板辱字下有不云士辱者，但大夫官尊，入则与君同谋，出则身为将帅，故多垒，为大夫之辱，三十字。
临祭不惰至必自彻其俎
考异古本经，祭服敝则焚之，敝作弊，下皆同，注必已不用下有也字 ，不知鬼神之所为作不敢知，鬼神之所为也，疏大夫以下，或人归之，【十六叶，左三行，】宋板或下有使字。
卒哭乃讳至入门而问讳
考异古本经，入竟而问，禁竟作境，注大夫有名恶作，其大夫有名，石恶 ，春秋不非下有之也二字， 言在不称征，言征不称，在作言征，不言在，言在不称征之也，不至于祖名下，此谓庶人下失事，正下于下，则讳上下共有也字， 孝子闻名，心瞿瞿作惧 ，犹讳祖下有耳之也，三字足利，本亦有耳字， 不辟家讳，尊无二也；宋板足利，本共无也，字 辟，君讳也，君作公 ，为有事于高祖，为作谓 质犹对也，也上有之字， 于宫中，言辟之下有耳字，足利本同 禁，谓政教下有之字，国城中也。也，上同疏，改为熊君，【十八叶，右七行，】宋板君作，居正德本同逮事王父母者，【八行】，谨按：崇祯本，逮上有阙，捡诸本与。
上文相接，非有阙误也。 问讳，而以门为节者，【十九叶，左三行，】节作限。
外事以刚日至卜筮不相袭
考异古本经，卜筮不相袭，下有也字，注居内，为阴下小事，筮下共有之也二字， 孝子之心，下命龟筮，辞下求吉，不过三下，共有也字， 冠取之属也，取作娶也，上有之字，下卜取放此，疏七百年十茎，【二十一叶，右二行，】宋板十茎，上有生字 ，九曰筮旅，【二十二叶，右三行，】旅作环，正德本同，谨按为是 ，郑注古人【同上，】古作占 ，吉乃宫戒【二十二叶，左三行，】宫作官，正德本同，谨按作官，为是少牢，注官戒，戒诸官也， 尔泰筮有常【，二十三叶，右三行】，常下有者字， 鲁郊，转卜三正，【二十四叶，右七行，】转作博 ，周五月得一吉，【九行】一作二。谨按：今以公羊传注，考之转作博，一作二。皆为是。
龟为卜防为筮
考异古本经，畏法令也，定犹与也，也；上共有者字，足利本同，注无非之者，下有也字。
君车将驾至不上于堂
考异古本注，且为马行下展軨具，视下共有之也二字，白已驾，下调试之，下车上仆所主，下攘古譲，字下备。
制非常者，下则下歩行下同爵则不受，下共有也字，谓羣臣陪位侍驾者，谓上有辟字， 君式，则下歩行足利本作君式，则下歩下行 自下拘之，拘作抱，谨按古本拘作抱，与经文不合，足利本行，上有下字，亦似非也。非挚币也，挚作贽疏言：与中服相次序是也。【二十七叶，左三】。
【行】宋板，无是字， 至于大门者，君至外门，【二十八叶，右二行】，下至字作最正，嘉同 ，则自下而拘之者【，二十八叶，左三行，】无而字， 男子倚乘妇人坐乘，【九行，】妇人上有而字， 犬则执緤马，则执勒【二十九叶，右一行】緤作绁，勒作靮。
补遗宋板疏，必欲右者，【二十七叶，右八行，】宋板欲作从。
故君子式至齿路马有诛
考异古本注未至而下，车下不诬，十室下，世人乱之下，恶空其位，下远嫌，下为若自矜，下为惑众，下谓轮转之度，下巂，或为繠下，入国不驰下，彗竹帚，下路马君之马，下共有也，字 驰，善躙人也，躙作蔺，宋板正徳足利本皆同，嘉靖本作躏， 御当作迓迓作讶，宋板足利，本同下皆放此 ，蓌则失容，节蓌下有拜字，足利本同 ，君存作君，在 竒车猎衣之属作竒车犹猎车之属也，足利本衣作车，无犹字也，字 嶲，或为繠繠作橤，宋板同为掩在后，下有者也二字，足利本亦有者字， 齿欲。
年也作齿，欲知年也，足利本同 ，诛罚也，也上有之字，释文跛披我反，元文披作波疏，吉车为平生时所乘，【三十一叶，左一行】宋板为作，谓 死葬时，用为魂车，【同上，】用作因，卢氏云：不如法者之车也，【三十二叶，右五行】法作御正，嘉同则前十六歩半也【三十二叶，左一行】也，作地正徳本同 则有责罚也，【三十三叶，右六行，】有作被。
补遗释文为其于伪反，下注为惑，为掩同【，二十九叶，】注下有为若二字，疏既不空，左改亦【三十三叶，右四行，】宋板改作故。
七经孟子考文补遗卷一百十五
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百十六
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第四
存旧曲礼下第二，礼记，郑氏注，【古木足利本】，谨按二本，各篇篇题为尔，古本礼记，郑氏注五字，后人或圈而从，刋削之例，但每卷卷首独存其旧矣，足利本礼记二字或有或无，参差不一，其于每卷卷首整齐，无异于古今，今亦随其处详记之，其卷内有数篇者，例可推识。
凡奉者当心【曲礼下】
考异古本注高下之节下有也字
执天子之噐至士则提之
考异古本注谓与心平下谓下于心下共有也字
执主噐操币圭璧
考异古本注谓行不絶也也上有地字
立则磬折至无借者则袭
考异古本注俛仰之节，下谓附于身下，袭充羙亦质下共有也字， 则委于地下，有之也二字，疏言：琢为谷稼，【四叶，右六行，】宋板言作，盖 是聘礼记云：【七行，】云作文 ，不言裼袭者，贱不裼，【五叶，右九行，】裼下有也字。
补遗释文折之列，反【二叶，】反下有，又市列反四字，补脱【三叶，】见羙贤遍反，疏享，后璋以锦【四叶，左三行，】宋板璋作琮。
国君不名卿老世妇
考异古本注父时老臣下有之也二字
补遗宋板疏当谓娣也【六叶左二行】谓作为
君大夫之子至世子同名
考异古本注未除丧之名，下有土地者，下未除丧之名，下共有也字， 亦辟其君之子，辟作避，谨按古本辟天辟僭之辟，共同今本参差不齐，有如此者矣， 世或为太下有之也二字，太作大足利，本宋板同疏放此疏，世子欲不得同【七叶，右三行，】宋板欲作贵。
君使士射不能
考异古本经作君，使士射士不能，则辞以疾，注忧，或为疾下有也字。
侍于君子不顾望
考异古本注率尔而对，而作先对，下有者也二字，宋板率作帅，足利本作帅，尔先对。
君子行礼至而审行之
考异古本注居他国，下有也字 ，若夏殷下有者也二字，疏封鲁，因商奄之人，【九叶，右六行，】宋板鲁下有公字。
去国三世至告于宗后
考异古本注，而犹不变者，下复立其族，下相赴告，下无列无诏者，下共有也，字 ，立臧为矣，作立其弟臧为矣，反告亦谓吉凶也。谓下有告字，足利本同疏将明得。
变改上先明【十叶右四行】宋板改作故
补遗古本注若臧纥奔邾臧下有孙字
去国三世爵禄
考异古本注与已无恩，下有也字， 卿大夫下有之也二字疏黒緑不伐苍黄，【十一叶，右四行，】宋板伐作代。
补遗宋板疏正义，郑云【十一叶，右五行】郑，下有意字。
存旧礼记正义卷弟六【宋板】
君子已孤至不为父作諡
考异古本注亦重本下无贵贱下共有也字
补遗宋板疏言：亦者以上行，【十一叶，右九行，】以作亦。
居丧未葬至不言妇女
考异足利本经。丧复常，读乐章丧，下有毕字，谨按陈澔注本亦或有毕字， 古本注各于其时下有也字。
振书端书于君前
考异古本经，倒防侧，防作策，下文及注同，注甫省视之下有也字。
龟防几杖至公事不私议
考异古本注龟防嫌问国家吉凶，家下有之字，吉凶下有也，字长老，下丧冠厌伏下苞，或为菲下并同 ，为其形防下有之也二字释文，輤于见反正误于当作千齐衰，本又作斋，元文齐作，疏不得入公门，【十三叶，右四行，】宋板公作君 ，蒲席为边墙也，【九行】，为上有以字， 厌帖无梁纚，【十三叶，左五行，】梁纚作耆疆，正德，嘉靖本作者，疆谨按宋板正，嘉三本不可知，何谓也？万厯崇祯本又据何，本改作梁纚，皆为可疑耳。 及棺中服，噐也，【十四叶，右五行】服，作明行列之数多少，【十四叶，左一行】少下有也字。
补遗释文輤于见反，【十二叶，】于作千疏，唯公门有税，齐【十三叶，左七行，】宋板齐下有衰 ，唯扱卜衽，【八行，】卜作上。
君子将营宫室
考异古本注及国之用下有也字
凡家造至不斩于邱木
考异古本经，凡家造祭，噐为先造，下有噐字，足利本同，注家始造事，下以税出牲下，宜自有下共有也字，疏大夫磬乐皆具，【十五叶，右七行，】宋板磬作声， 同官同，可以共有，【九行，】无下同，字正德，嘉靖本作可似非。
大夫士去国至寓祭噐于士
考异古本经，不逾竟，竟作境，注及下文同注所作，下后还下，共有也字，疏注云：此用至亲也，【十五叶，左七行，】宋板作，注云：此用君禄所作，取以出竟，恐辱亲也诸本注云：上无圈，与上文接。
大夫士去国逾竟
考异古本经，三月而复服，而下有后字，足利本同，注鬋鬋鬓也，鬓作须 ，嫌恶其君也，其上有于字， 为幕下有也字，疏不蚤翦者，以治手足爪也，【十七叶，右四行，】宋板以作蚤。
补遗宋板疏自变处也，【十六叶，左五行，】变作恋 ，与童子垂髦，同【十七叶，左一行】髦作发。
大夫士见至不敢答拜
考异古本注，君皆答拜，下而先拜之下，君拜其辱，下共有也字。
补遗古本注亢賔主之礼下有也字
大夫士相见
考异古本注尊贤下有也字
凡非吊丧
考异古本经，非见国君，下有也字，注礼尚徃来下有也字， 士贱下有之也二字。
大夫见于至相答拜也
考异古本经，同国始相见，下有也字，注不臣人之臣，下辟正君，下共有也，字 ，以明之作，故以明之也足利，本同有故字，疏俗本云：男女不相答拜，【十九叶，左七行，】宋板拜作也。
国君春田不围泽
考异古本注重伤其类下有也字
歳凶年谷至士饮酒不乐
考异古本经，祭事不县，县作悬，注及下章同，注皆自为作，皆为自宋板同 礼食，杀牲则祭先食，下有有字，足利本同 ，除治也，除下有犹字， 去琴瑟下有也字。
君无故玉不去身
考异古本注丧病下有也字，疏无故则有容饰，【二十二叶，右二行，】宋板有下有其字 ，故郑前云：【三行，】云作注 ，故大夫言之耳，【五行，】耳作矣， 小胥，大夫判县，【六行，】小胥下有云字县辞，题云【七行，】县作说。
大夫私行至再拜而后对
考异古本注不必有其献也，有其作，其有 告反而已，下及所经过下有也字， 问行谓道中无恙，行上有其字，无作不。
补遗古本注谓道中无恙道上有问字足利本同
国君去其国至士死制
考异古本注殷勤之言，下所受于君下，众谓君师，下共有也，字 君，师作军师，宋板同疏，故知有去国之义也。【二十三叶，左五行】宋板，故知下有是字， ○注云：【二十四叶，右二行】，与上文故不可去也，相接正徳本同谨按，后来梓人遽认注云二字，中间加圈且注，字白书，非也。
君天下曰天子
考异古本经曰：予一人予作余，注余一人，嘉之余作予，谨按与觐礼文，合 古今字下有耳字，疏天下之大【，二十五叶，右二行，】宋板大作人。
补遗古本注，天子谓外及四海也，子作下宋板，足利本同。
践阼临祭祀
考异古本注，唯宗庙称孝，下有王字，足利本同 ，而曰：嗣王下有某字，足利本同 ，外内下有也字，疏天子曰孝王某，【二十六叶，右一行】宋板，天子作内事 ，其招魂之辞，其下文云：【同上，】无下，其字 顾命，成王殡，未能逾年，【四行】殡，下有后字，无能字作殡，后未逾年 ，恐非辞义，【二十六叶，左二行，】辞作郑。
补遗宋板疏受顾命，从古【二十六叶，右五行】古作吉。
临诸侯畛于鬼神
考异宋板注，祝告致于鬼神，致作至 ，古本周礼下有曰字， ；畛，或为祗下有也字，疏是尼父之类也，【二十七叶，右三行，】宋板是作，犹 正义，曰：致鬼神【六行，】致下有于字。
崩曰天王
考异古本注，策辞下呼字，下共有也字， 呼魂辞也，魂作魄，谨按惟万歴与崇祯本同疏崩者，自天坠下曰崩，【二十七叶，左一行】宋板，天作上 ，复更生之义，【七行，】复作望正，嘉作茔，非也。
告丧曰天王至死亦名之
考异古本经曰：予小子予作余，死亦名之，亦作，以注仙去云，下有尔也二字作仙去云尔也，耳 同之天神，下祔而作主，下敢称一人，下三年称子，下共有也，字 ，天子号也，号上有之，字疏葢，记之为题，【二十八叶，左一行】宋板之下有以字， 虞数毕后之祭名也，【七行，】后作后 ，郑人以为人君之礼，【二十九叶，左一行】上人字阙，谨按正徳以下诸本皆作人字，似不可解也。
天子有后有夫人
考异古本注，御妻下燕寝，下贱者下共有也字， 序作叙 ，于作于 ，燕作宴疏，更以次序【，三十一叶，右三行，】宋板以作与 ，阴阳契制，【五行】阳字黒围无字，谨按郑九嫔，注无阳字，宋板为是，当并考九嫔，注疏也。
天子建天官至致贡曰享
考异古本注，以神仕者下为六官，下六物之税者，下诏王废置，下共有也字， 鳬防段桃也防作栗足利，本同段作锻，宋板足利本同，桃作铫 ，唯草工职亡，工下有之字， 萑苇之噐下有者也二字，足利本同有者字，释文丱辜猛反，元文辜作革 ，冶氏作煎金，煎金作箭簇疏，故诗云：济济多士也，【三十三叶，左二行，】宋板也，上有是字，殷六卿外服，别立此六官也，【四行】服，作复 故下文五官之长，曰：伯【三十五叶，右九行，】文作云。
补遗宋板疏，考工记以代之，【三十四叶，右七行，】无以字。
七经孟子考文补遗卷一百十六
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百十七
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第五
五官之长曰伯【曲礼下】
考异古本注为三公者，下九命作伯，下主东西者，下是或为氏，下共有也字， 召公主之，召作邵。
补遗释文陜式冉反，依字当作陜【一叶，】下陜作□。
其摈于天子也至于其国曰君
考异古本注，谓三公也，谓下有之字， 天子畿内下有也字。
九州之长至于其国曰君
考异古本注于邦国，作于封国，谨按邦作封，非 而建其牧，下九州之中，下不为牧，下共有也字， 辟二伯也，辟作避。
其在东夷北狄
考异古本经，西戎，南蛮下有也字，注诸伯之地，作侯伯之地，谨按惟万厯与崇祯本同 同名，曰：子下有也字。
于内自称至曰王老
考异古本注谦称下，戎狄之中，下共有也，字释文，谦称尺，澄反正误，澄当作证。
庶方小侯入天子之国
考异古本注，谓：戎，狄，谓上有孤字， 举尊言之，作举尊言耳也，疏及介传命，【五叶，古八行，】宋板，命下有则字。
存旧礼记正义卷第七【宋板】
天子当依而立
考异古本注，挚作贽 ，一作壹 而序入，下以遇礼相见下，今七下共有也，字疏南，而以对诸侯也，【六叶，左一行】正误而当作面 ，欲其求之早【，二行】正误求当作来 ，侯大夫之朝也，【九叶，右九行，】宋板侯作俟。
补遗宋板疏南，而以对诸侯也，【六叶，左一行】而作面 ，欲其求之早【二行，】求作来 字，当门自蔽，【七叶，左九行，】字作恒 ，公侯朝于内朝，【九叶，左九行，】侯作族。
诸侯未及期
考异古本经，相见于郤地，郤作郄，注同，注读其盟，书下有也字， 誓之辞，尚书见有六篇，作大誓之辞，尚书见有其六篇，焉也？疏不人君也，【十一叶，右八行】，宋板不作，下 兴兵伐之也，【十一叶，左四行，】伐作征。
诸侯见天子至寡君之老
考异古本注，奉珪请觐，珪作圭，足利本同，觐下有也，字亦然，下除丧，下辟天子，下策辞下，且字下受国，下其礼亡，下及諡，所宜下其礼，亡下上大夫，下并同疏言：葬后见于王，而执皮帛，【十四叶，右六行，】宋板见于王作未，执玉补阙，言葬后未执玉而执皮帛， 当未葬之前，【八行，】当未作，故将补阙，故将葬之前，谨按正德，嘉靖本未执故将，共系磨灭，万歴本强补，而崇祯本承之，今更标补阙，目朱以围之，【今系重围】，其说具于凡例，云 使大夫来行聘问之礼也。【十四叶，左一行】来行，作行象补阙，【三行，】言象聘问之礼者，解经中类，字 ○，玉藻云：【四行，】玉上有按字， 称于已，君【五行，】称作若。
天子穆穆诸侯皇皇
考异古本注，賔入门，皇门下有曰字， 又曰，皇且行，皇下有皇字，足利本同 者曰：众介北面，锵锵焉者作，又宋板足利本同，锵作跄宋板，无一锵字，谨按聘礼文，与今本所引正同，惟锵锵焉，作跄焉？古本亦不可殚，信也，卑者体蹙，下有也字，释文锵，士良反，元文士作七。
蹙子六反，子作将疏，故穆穆，威仪多也，【十五叶，右一行】宋板穆穆，作行止 ，而皇皇庄盛，【二行】，皇皇作犹有 ，郑注聘礼云：皇皇庄盛也，【同上，】下皇作自字，谨按聘礼，注作皇自庄盛也，宋板为是，补阙【四行，】都无容仪，并自直行而已， 济济文王，【五行，】文作辟， 聘礼，人臣而云皇者【六行，】人作是补阙，【七行，】宜已申也， 亦聘礼文也。
天子之妃至自称曰某
考异古本经，自世妇以下下有者字，注夫之言，扶下孺之言，属下妇之言，服下妻之，言齐下去上，中，下诸侯之时，下嫌其当，下通男女下于天子，为士下晋士，起下有德之称，下高子来盟，下共有也，字 ，若时事见作，若以时事见者也，足利本亦有者字， 小童，若云未成人也。童下有者字， 言子者，通男女无者，字 晋，韩起聘于周，于作于，谨按此注正嘉二本有磨灭，崇祯本备矣，疏妃邦君之合配王【十六叶，右九行，】宋板作妃配也。判合配王补阙，【十六叶，左一行】以特牲，少牢是大夫士之礼， 【二行】，故继其王言之曰：王后也， 与人为亲属，【三行，】与人作言其正德，嘉靖本人作之， 上下通称，按春秋【四行，】称按作名，故 言妇通称之辞，【五行】通称，作有姑 ，则上下通曰妻，【六行，】上下作贵贱， 正义曰：独言诸侯举其上者，【七行】独作，今诸作公 ，故但得以一人正者为夫人，【八行】，但得以作以敌体，故公侯之夫人无子，【同上，】侯之作羊，云补阙，【九行，】文家先。
立娣之子，左氏亦夫人侄娣， 【同上，】谓夫人侄娣也其数二人， 有妾者，谓六人之外，【十七叶，右一行】六人作九女。
天子不言至灭同姓名
考异古本注，出名以絶之下有也字，下絶之同 出居于郑，于作于。
为人臣之礼至则逃之
考异古本注为夺美也，羙上有其字， 言其君，恶君下有之字， 几微下有之也二字， 无义则离作不义，则离也，疏若三諌，不听，【十九叶，左二行，】宋板听作从。
子之事亲也
考异古本注在感动之下有也字疏，冀有悟而改之，【五行，】宋板之作也。
君有疾饮药至不服其药
考异古板注所堪下有也字， 慎物齐也，慎作损，恐非。
儗人必于其伦
考异古本经儗作拟注同注则有所防下有也字
问天子之年至未能负薪也
考异古本注至尊所，能下有之也二字， 长防可知，下谓主事者下，命为大夫，下共有也字。
问国君之富
考异古本注以多少，对下民之赋税，下共有也，字释文。畜，许六反，元文六作，又。
天子祭天地
考异古本注，其方之官而已下有矣字， 谓周制也，作周制者也；疏，故孝经说文【二十三叶，右五行】宋板文作，云 于神州，中更分为九州，【八行，】神作一 ，以报其功，天神有六，【二十三叶，左五行】，天神作其天。
补遗宋板疏祭五祀，既无差等，【二十四叶，左一行】差等，作等差。
凡祭有其至滛祀无福
考异古本注不嫌也。也上有之字， 妄祭神不飨，作妄祭神，不享飨也。
天子以牺牛
考异古本注，牺纯毛也，纯作牷， 用之下有也，字释文，牺音全元，文牺作牷。
支子不祭
考异古本注不敢自专下五宗皆然下共有也字
凡祭宗庙之礼
考异古本注，号牲物也，牲作牷，谨按正嘉二本，此注有阙字，崇祯本备矣， 腯亦肥也，无亦字， 翰长声也，作翰犹长也，宋板足利，本同释文，脡肥顶反，元文肥作他腯，徒反正，误当作忽疏，裁截方正也，用之祭【二十】。
【七叶，右三行，】宋板也，作而 ，郑注云：尹脯也，【二十七叶，左九行，】尹下有祭字。
补遗宋板疏，或唯有鸡犬【，二十七叶，左八行，】鸡犬，作犬鸡。
天子死曰崩至在棺曰柩
考异古本注之声下其禄下共有也，字 言，形体在也，宋板足利本无也，字释文，补脱为人于伪反疏，余声远劣于形，压【二十八叶，左一行】宋板，余声下又有声字， 不复变色，【八行，】色作也，谨按白虎通作柩之为言究也久矣，不复章也。
羽鸟曰降
考异古本注降落也，降下有犹字，疏字异而意同者也，【二十九叶，右六行，】宋板无者字。
死冦曰兵至夫曰皇辟
考异古本注异于凡人，下有也字， 妻所取法也。也上有者字，释文称尺，澄反正误，澄当作证。
补遗释文称尺澄反【二十九叶】澄作证
生曰父曰母
考异古本注妇功下有也字
寿考曰卒
考异古本注而不为者下从士之称下共有也字
天子视不上至倾则奸
考异古本注袷交领也，交作衣足，利木同 ，目不过此，下视国君弥高下，绥读为妥，下不得旁下敖，则仰下忧，则低下倾，或为侧下共有也字， 绥读作绥，当 妥视，谓视上于袷作妥视，妥谓视上于袷上之也， 士视得旁，游目士视作视士，旁作傍，下同， 敖则仰，敖下有慢字，足利本同疏，目不得平视于面，【三十一叶，右八行，】宋板视作看正德，嘉靖本同。
君命大夫至问礼对以礼
考异古本经，辍朝，而顾不有异，事必有异。虑无而字，下文同，今本虑作虞，问：礼对以礼，对下有之字，注谓欲肄所为也，肄作有宋板，足利本同 文书之处，下志不在君，下无所不用，礼下共有也，字 ，辍犹止也，犹作中补遗释文肄本又作肄，【三十一叶，】下肄作肆疏，必有异议，【三十二叶，左四行，】宗板议作虑。
大飨不问卜
考异古本注大飨腥下有也字
凡挚天子鬯至脯脩枣栗
考异古本经，挚作贽，下文及注皆同，注所以唯用告神为至也，以作之 ，以匹为鹜下有之也二字， 用时物相礼而已，用作以上有则字， 马繁缨也，繁作樊 射，韝下，本名下共有也字， 椇枳也，作椇枳椇也，足利本同 ，榛实似栗而小，作榛之实似防而小之也，疏子男用璧，【三十四叶，右五行】宋板男下有则字， 野外，亦曰时物，【三十五叶，右三行，】曰作申，谨按申恐用字误。
纳女于天子
考异古本注，壻不亲迎，壻作聟 百二十人，二十作廿贱，妇人之职，下有也字，宋板无贱字，疏故云姓也，【三十】。
【五叶左六行】宋板姓上有百字
七经孟子考文补遗卷一百十七
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百十八
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第六
存旧礼记正义卷第八【宋板，】檀弓上，第三礼记二郑氏注，【古本】礼记卷第二檀弓上第三礼记郑氏注，【足利本】。
公仪仲子至否立孙【檀弓上】
考异古本注乃袒免，下鲁同姓，下子服景伯下鲁大夫下据周礼下共有也，字 ，立嫡孙为后，作立嫡孙，以为后也， 居读，为姬姓之姬，为作如足利，本同 而问之之作也， 伯子为亲者隐耳，隐下有之字， 文之立武王，权也，文下有王字，宋板足利本同疏，公仪仲子，而身今丧亡，【二叶，右六行，】宋板无而字。
补遗古本经曰仲子舍其孙子下有之字
事亲有隐至心丧三年
考异古本经，服勤至死，至作，致下皆同，注不犯顔而諌下几，諌下扶持之，下无常人，下叔向言之下，不可侵官，下资于事父，下共有也字， 勤劳辱之事也，勤下有谓字， 以恩为制下有之也二字， 以义为制，下以恩义之间为制下，共有者也二字， 心丧，戚容如父，父上有丧字，疏劳辱之事，故【四叶，右六行，】宋板无故字。
季武子成寝至命之哭
考异古本注，季孙夙下，不夺人之恩，下共有也，字 ，季孙夙也，下有寝室也三字，足利本有寐室二字，谨按寐，恐寝误 ，夷人冡墓以为寝，寝作宅，宋板足利，本同欲文过之之作也，宋板足利本作欲，文过无之字。
子上之母至自子思始也
考异古本经，孔氏之不丧出母，下有也字，注子思伋之子下，进退如礼，下不能及下，非之下共有也，字 ，其母出下有之也二字。
补遗古本注孔子曾孙子下有之字
孔子曰拜至吾从其至者
考异古本经，吾从其至者下有也字，注顺于事也，事上有其字， 哀之，至下尚哀戚下如殷，可下共有也字，疏于孔子所论【七叶，左三行，】宋板于作以 ，殷尚质故也。【五行，】殷尚作，以其 周用，稽颡而后拜者，【六行，】用作先，正德，嘉靖本同 稽首，头至地也，【八叶，左一行】地作手正德，嘉靖本同，谨按大祝注作稽首拜，头至地也， 褒读为报，拜再拜也，【八行，】报下又有报字， 晋却至三肃，使【九叶，右一行，】使下有者字。
补遗宋板疏不停畱地【八叶左二行】地作也
孔子旣得至古不脩墓
考异古本经，雨甚至，至上有而字，尔来何迟也？无也字，注不知其墓下，高者曰：坟下周之士，制下，以其非礼，下共有也，字 ，今之封茔也之作时 言，居无常处也，宋板无处字， 高四尺，葢周之士制尺，下有者字，无之字，言所以迟者无者字， 孔子不闻不作，弗疏，不但在。
乡【九叶左六行】宋板但作恒
孔子哭子路至遂命覆醢
考异古本注寝中庭也，寝下有之字， 亲之下来赴者，下意状，下以怖众下，不忍食，下共有也，字 ，示欲啗食，下有之字，疏○注云：【十叶，左六行，】宋板，与上文接。
补遗古本经旣哭进使者进上有而字
曾子曰朋友之墓
考异古本注期可作期，则可疏草，经一年，陈根陈也，【九行】，宋板上陈作则 ，张敷云，谓于一嵗之内【十一叶，右二行，】歳作期 ，若期之外，则不哭也，【同上】，若下有一字。
子思曰丧至故忌日不乐
考异古本经，丧三日而殡丧，上有凡字，注脩备之下，谓衣衾下明噐之属，下而除其丧，下则之言，曽下念其亲，下毁不防，性下谓死日下，举吉事下共有也字， 用举作举用疏，三月之余，【十一叶，左七行，】宋板余作賖。
补遗释文以为极亡，竝，如字极亡，【十一叶，】作以为极忘，竝，如字极已也， 乐如字，又，音洛。【同上，】洛作岳。
孔子少孤至得合葬于防
考异古本经，其慎也，葢殡也无上也，字注耻焉，不告下有之也二字， 就而问之之作也， 孔子亦为隐焉。为下有亲字，足利本同 ，问端下衢名下之邻，下于路，下，谓不知礼，下共有也字， 饰棺以柳，翣翣，作防 为邻相善，下有者也二字，足利本亦有者字，疏云：引葬饰棺，以柳翣者，【十三叶，左七行，】宋板引葬作葬引。
补遗古本注已欲问端无欲字
邻有丧至丧冠不绥
考异古本注相劝作自相劝也 去饰下有也字
有虞氏瓦棺至葬无服之殇
考异古本注有虞氏上陶，上作尚下，上梓同 ，上陶下折，堲下上梓，下制文下，成人下共有也，字释文，四周于棺，元文棺作冡，疏干为君，为父，【十四叶，左六行，】宋板无下为字，其文开广【八行，】开作旣 ，右手折堲【，十五叶，右三行，】折作正正。
德嘉靖本同，谨按管子作，右手正栉，与郑所引文不同。
补遗宋板疏谓堲土为陶冶之形，【十五叶，右一行】堲作凿。
夏后氏尚黒至牲用骍
考异古本注，色黑，下亦黑下色白，下亦白下，翰如下，色赤，下亦赤下白，腹下赤类，下共有也，字 ，尔雅曰：騋牝骊牡，作騋牝，骊牝文也，谨按所引亦与尔雅，元文少异，当并考也， 物牙色白牙，上有萠字， 駠马作骝马释文，骊徐郎志反正误郎，当作即疏，质法天文法地，【十六叶，左五行，】宋板作文法，天质法地，正德，嘉靖本同 ，礼纬稽命微云，【十七叶，右二行】微作，征 七尺曰騋牝者色骊，【八行，】牝作牡 案，庾人云：【同上，】庾作廋。
补遗释文骊徐郎志反，【十五叶，】志作兮 翰字，又作防【十六叶，】防作鶾。
穆公之母卒至縿幕鲁也
考异古本注曽孙下居丧之礼，下曾参之子，下名申下如绡，下天子礼，下为幦，下共有也字， 尊卑同下，有耳也二字，足利本同有耳字， 覆棺上也，无也，字疏先，言齐斩【十八叶，左六行，】宋板先作旣。
晋献公将杀至为恭世子也
考异古本经，申生受赐而死，而作以足利，本同注骊姬之谮，下见谮之意，下异母弟，下为文公下，骊姬嬖焉，下欲弑父者下，狐突别氏，下奚齐下国家之政，下乃称疾下，乃雉经下未之有，下共有也字， 后立为文公立，下有是字，足利本同 ，必诛也，也作之 ，欲弑父者，父上有其字，足利本同 ，舅犯作咎犯 ，欲使之行作，欲使行之 图，犹谋也，无犹字， 狐突惧，乃称疾作，狐突惧罪，及称疾足利，本同疏言：死不受命，【二十一叶，右五行】宋板受作爱 ，或为雉，鸟耿介【二十一叶，左六行，】鸟作性，正德，嘉靖本作鼻 ，以其顺于父事而已，【九行，】，顺上有恭字。
补遗古本经，我欲弑君也，弑作杀，注同疏，归胙于公，公猎，【二十叶，左三行，】宋板猎作田。
鲁人有朝祥至则其善也
考异古本经终无已，夫已下有矣，注为乐速下，以善彼下共有也，字 ，为时如此人，时下有能字。
补遗宋板疏，夫是助语也，【二十二叶，右九行，】助语作语助，存旧礼记正义卷第九【宋板】。
鲁庄公及宋至自此始也
考异古本经，公队队作坠，注十年夏，下惊奔失列，下乘公下微哉！下无勇，下未尝惊奔下，赴敌而死，下掌养马者，下股里肉，下与右之罪，下以为諡，下为爵下共有也字， 白肉股里，肉白肉下有马字，足利本同疏，乘邱鲁地【二十三叶，右八行，】宋板地下有也字， 又不云，诸侯大夫【二十四叶，右一行，】无不字。
补遗宋板疏言微弱伐，此卜国也，【二十三叶，左四行，】伐作哉。
曾子寝疾病至未安而没
考异古本经，斯季孙之赐也，斯下有乃字，足利本同注病，谓疾困下曾参，弟子下，曾参之子，下与成人竝下字，或为刮下，不可动下，虚惫之声，下成已之德，下犹勤于礼，下共有也，字 ，说者以睆为刮节目，字或为刮作説者以睆为席，节日睆字，或作刮足利，本亦字上有睆字疏，乃便惊骇，【二十五叶，右七行，】宋板便作更 ，革，急也，释言云：【二十五叶，左一行】云作文。
始死充充如有穷
考异古本注求犹索物下有也字
邾娄复之至台鲐始也
考异古本经以矢下有也字注二十作廿 可以招魂下有者也二字足利本同有者字 鲁防四年秋也防下有公字 髽而相吊下有又字 礼妇人吊服人下有之字 大夫之妻锡衰妻下有则字足利本同 无首素总下有也字
补遗释文鲐音台，【二十六叶，】台作台，注时师虽胜【，二十六叶，左八行】时，上有注字。
南宫縚之妻至而总八寸
考异古本注孔子兄女作孔子兄之女也， 诲教下有也字，宋板足利，本同 大高下大广下语助下共有也字， 垂为饰，作垂以为饰者也。足利本亦饰下者，字释文，大音防，一音敇佐反，谨按敇，恐他误 下大，广已犹大夫重同元文，夫作大。
补遗古本注南宫阅阅作阔
孟献子禫至加于人一等矣
考异古本注尚不复寝下，仲孙蔑下共有也字疏，故郑云二十六月也，【三十叶，右五行】宋板六作七 以禫，后许作乐者，【六行，】以作似。
补遗宋板疏其三年间，云【三十叶，右一行，】间作问。
孔子旣祥至而成笙歌
考异古本注哀未忘，下笙歌，以气下共有也，字 ，十日笙歌，日下有成字。
有子葢旣祥
考异古本注弟子有若下有也字，疏案玉藻文云：【三十一叶，右七行，】宋板，无文字。
补遗宋板疏，以组为丝，【三十一叶，右五行】丝作缨。
死而不吊者
考异古本注谓轻身忘孝也，也上有者字，足利本同死之者，下有也，字 ，孔子畏于匡，作若孔子，畏于匡也，足利本作孔子，若畏于匡 ，行止危险之下，作谓行止危险之下者也，足利本同，但无也字， 不乘桥船下有者也二字，足利本亦有者字，疏冯河潜水，不为吊也，【三十一叶，左九行，】宋板水作泳。
补遗宋板疏郑云注，【三十一叶，左六行，】云作。
子路有姊之丧至遂除之
考异古本经，而弗也，作而弗，除也足利本同，注犹行仁义，下有者也二字。
补遗古本经吾寡兄弟兄上有于字
七经孟子考文补遗卷一百十八
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百十九
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第七
大公封于营丘至丘首仁也【檀弓上】
考异古本注，齐曰营丘，下礼乐之义，下共有也，字 正，丘首下有犹字，足利本同疏，故云：先王制礼乐者，【一叶，左四行，】宋板作先王所制乐者， 禹爱乐，其王业所谓【五行，】谓作由 ，狐死正丘首而向丘，【八行，】丘首下有谓狐之死，正首六字，作狐死，正丘首谓狐之死，正首而向丘。
伯鱼之母死至遂除之
考异古本注悲恨之声下有也字
舜葬于苍梧至周公葢祔
考异古本注南越之地下今为郡下古者不合葬下为次妃下以定尊卑下祔谓合葬下周公以来下共有也字 不告而取取作娶下同 但三妃而已但下有立字足利本同 春秋说云天子取十二云作曰二下有人字足利本同 二十作廿下皆同 三十作卅 五者相参参作三宋板同
补遗释文湘差初佳反，【三叶】，湘下有音相二字，疏目天下为家，【三叶，左七行，】宋板目作且。
曽子之丧浴于防室
考异古本注浴于适室下有也字
大功废业
考异，宋板疏习业，则身有外营，【五叶，右九行】习业，下有学业二字。
子张病至其庶几乎
考异古本注子张子下有也字 ，未闻孰是？下有者也二字。
曾子曰始死之奠
考异古本注，改新下有也字，食物下有者也二字，疏恐忽须无当【六叶，左八行，】宋板当作常。
曾子曰小功至哭言思也亦然
考异古本注，嫂叔无服，下有服者，下妻子，昆弟下不为位，下共有也字。
古者冠缩缝至非古也
考异古本注缩从也，从作纵 ，今礼制作今，今礼制也，足利本同有今字， 以其辟积，多辟作襞，多下有也字，古冠耳下，同 解时人之惑，作解时人之惑，说也足利，本同有说字。
曾子谓子思曰至杖而后能起
考异古本注而不如下，以礼抑之，下共有也字，足利本抑作折。
曾子曰小功至终无服也
考异古本注不服下有之也二字， 恒晚下怪之，下共有也字，疏进退无礼，【九叶，左一行】宋板礼作理。
伯高之丧至不诚于伯高
考异古本注何国人下弟子，冉有下共有也，字 ，何传乎作何所传乎？足利本同。
伯高死于卫至勿拜也
考异古本经，夫犹赐也，见我犹作，由宋板足利本同注，凡有旧恩者，凡下有死字，足利本同 交防尚新，下，本于恩下，明恩所由，下异于正，主下共有也字，疏依礼而哭，谓野【十叶，左九行，】宋板谓作诸。
曽子曰丧至姜桂之谓也
考异古本注不嗜食下谓姜桂下共有也字
子夏丧其子至亦已久矣
考异古本经，朋友丧明，则哭之，明上有其字，商女何无罪也？女作汝，下同，而曰：女何无罪？与陈澔注本女作尔，注明目，精下痛之，下罚无罪，下；鲁，水名下，华阴之地，下无异称，下妻子下共有也，字 ，且服罪也，且作亦释文。称尺澄反正，误澄当作证。
补遗释文称尺澄反【十一叶】澄作证
夫昼居于内至不昼夜居于内
考异古本经，非疾也，作非疾病也，足利本同居于内，下有也字，注似有疾，下似有丧，下，谓丧忧下，正寝之中，下共有也字，疏无间，昼夜【十二叶，左八行】宋，板间作问。
高子臯至君子以为难
考异古本注子臯孔子弟子，子臯上有高字，弟子下名，柴下如血出，下笑之微，下不能然，下共有也，字疏案，史记孔子弟子传【十三叶，右六行，】宋板孔子作仲尼。
衰与其不当至不以服勤
考异古本注乱，礼下法制，下丧服下共有也，字 ，宋板麄作麤。
孔子之卫至小子行之
考异古本经，乡者作向者注所使，舍已下有者也二字，曰：骖下偏颇下厚恩，待我下宜有施惠下，使遂以徃。
下共有也，字 ，我为出涕，为下有之字，足利本同疏，须有赙，【十五叶，右六行，】宋板作赠。
孔子在卫至我未之能行也
考异古本注父母啼呼下，如不欲还，然下速疾下共有也字。
孔子与门人立至皆尚左
考异古本注嗜贪下有也字
孔子蚤作至七日而没
考异古本经，消摇作逍遥，则犹賔之也，无也字，注作起，下怪巳下所仰，下所放下喻之，下无木不萎，下孔子歌意下坐，则望之下，占已梦下以为凶象，下正坐之处，下奠殡之象，下自知将死，下圣人知命，下共有也字， 众山下，众木下共有之，字 诗云：作诗曰： 是梦坐两楹之间，坐下有于字， 南面乡明郷作向疏五室之属，如明堂月令明堂具解【十八叶，右九行，】宋板月令作耳至。
补遗古本注谁能尊我谁上有其字足利本同
存旧礼记正义卷第十【宋板】
孔子之丧至若丧父而无服
考异古本经，顔渊作顔囘注，无丧师之礼，无之字，礼下有也字，不为衰下，心丧三年，下并同。
孔子之丧至设旐夏也
考异古本经，翣作防注及下注同，绸练设旐，下有也字，注孔子弟子下，志谓章识下墙，柳衣下如襵，与下三王之礼，尊之下夹，引棺者下绸旌之杠，下素锦绸杠，下共有也字， 墙之障柩，犹垣墙障，家无此九字，谨按下注云：墙栁衣此注衍文，古本近是 ，如襵与襵作摄，谨按惟万歴，崇祯本同疏放，此 崇牙，旌旗饰也，作崇崇牙，旌旗饰也，足利本同，但宋板崇牙上阙，字似脱一崇字，疏襵与汉时之扇，【二十一叶，右八行，】宋板与作是 ，夏后渐文，【二十二叶，右六行，】后作家。
补遗宋板疏，故司常云：大丧，其铭旌，【二十一叶，左八行，】其作共。
子张之丧至殷士也
考异古本注章识下，覆棺下不翣，下相交错，下蛇文画，下效殷礼，下共有也字，疏子张之丧，公明仪为志焉，【二十二叶，左五行，】宋板焉，下有者字。
补遗宋板疏皆有夏，商三祝，【二十三叶，右四行，】三作二。
子夏问于至而陪其后
考异古本经，弗与共天下也，无也字不反兵，而鬬下有也字，注干盾也，盾作楯 ，不可以并生，下不释兵，下废君命，下共有也字， 当成之之作也，疏是常带兵【二十三叶，左八行，】宋板是作身。
补遗宋板疏二文相五，乃足【二十四叶，右五行】五作互。
孔子之丧至出则否
考异古本注所之适，下出则变服，下朋友服下而索居下，共有也字。
易墓非古也
考异古本注芟治艸，木下有也字， 丘陵下有之字，谨按古本经易字，后人旁注云：异本作剔，今按：不知据何本也？姑记以广异闻，疏易谓至陵也，【二十四叶，左六行，】宋板易上有注字。
子路曰吾闻至而敬有余也
考异古本注丧主哀下祭主敬下共有也字
曽子吊于负夏至予出祖者
考异古本注，负夏卫地下，设祖奠下，反于载处，下欲更始下，皆非下怪之，下未定之辞，下给说下曽子，言非下明反，柩非下共有也字， 礼既祖，而妇人降，而下有后字， 妇人辟之，辟作避 柩，无反而反之，而又降妇人反之，下有反字，足利本同 善，子游言，且服作善子游言，且服过也，足利本无也，字疏遂，又纳车于阶间，【二十六叶，左五行，】宋板又作匠。
曽子袭裘至夫夫是也
考异古本注，临丧无饰，下名为习礼，下朋友，下共有也字， 子游于时，时上有是字， 服是善，子防言作服，且善子游也，宋板足利本作服，且善子游疏小敛，则改袭裘而加武与带绖矣，【二十七叶，左七行，】宋板无裘，字 带，既在要【，八行】要作。
子夏既除丧至不敢不至焉
考异古本经，先生制礼生作王，宋板同下，放此注见于孔子下，乐由人心下作，起下共有也，字 善，同俱顺礼作善，其俱顺礼者也，宋板足利本其字同。
司寇惠子至趋而就客位
考异古本经，虎也，敢不复位，在虎也，敢不复其位哉！足利本无其字，有哉字，注为之重，服以讥之，为之下有，又字讥之，下为衰，下谢其存，时下其所讥，下深讥之，下位在賔后下，在臣位下，再不从命，下虎适子名下，北面明矣，下所讥，行下共有也字， 子游名，习礼作子游，名为习礼，足利本同。
补遗古本注上之服也，上作止，宋板足利，本同释文，弥亡毕反，【二十八叶，】毕作卑。
将军文子至其动也中
考异古本注，简子瑕也，简作兰 ，中礼之变，下有也字，疏知者，世本云：【三十叶，左五行，】宋板世本，下有文字， 而待于寝也，【三十一叶，右五行】寝，作庙。
幼名冠字至学者行之
考异古本注表哀戚，下有事于北下，共有也，字正误，北当作此 ，毁宗毁庙门之西，而出毁宗，下有谓字，足利本同，而出下有也字，庙门之外，下效殷礼，下同疏，年至五十者艾转尊，【三十一叶，左五行，】宋板者作耆 ，以其毁宗故云躐行【三十二叶，左四行】，故作即。
补遗古本注不复有事于北北，作此宋板，足利本同。
七经孟子考文补遗卷一百十九
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百二十
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第八
子栁之母死至兄弟之贫者【檀弓上】
考异古本注噐用下子，硕兄下言无其财，下有也字，取之，曰：买取作娶买下有也字，忠恕下货财，下以为利，下并同 ，则与邻里乡党与作予，党下有也字，疏而郑注周礼云：【一叶，左七行，】宋板无而字， 案郑此者，云五铢者，【九行，】上者作防。
君子曰谋人之军师
考异古本注利已亡众亡作忘 非义退下有也字
公叔文子至则瑗请前
考异古本经，蘧伯玉从下有之字，注卫大夫，下人良田下，伯玉名下共有也字。
弁人有其母死至哭踊有节
考异古本经而难为继也。无也字，注言声无节，作言泣声无节也；足利亦有泣字 ，此诚哀下失礼，中下，共有也字，疏夫圣人礼制【三叶，右二行，】宋板礼制，作制礼 ，可以制礼，【五行】作，可以礼制。
叔孙武叔至子防曰知礼
考异古本注六世孙下，毁孔子者，下失哀，节下嗤之，下共有也字。
扶君卜人至君薨以是举
考异古本注谓君疾时也，疾作病 ，君服位者下，仆人迁尸，下共有也字，疏以下文君薨，以是举【四叶，左三行，】宋板文作云。
从母之夫至或曰同爨缌
考异古本注，而非之之作也， 缌之亲，可作缌麻之亲，可也足利，本亦有麻字。
丧事欲其至盖犹犹尔
考异古本经折折作提提注趋事貌作趋事貌也 揔领之揔下有也之二字 安舒貌作提提尔安舒貌也足利本亦有提提尔三字 诗云云作曰 谓大疾下谓大舒下疾舒之中下共有也字
丧具君子至君子弗为也
考异古本注，辟作避， 之属下衾，冐下共有也字，冐作，谨按方凤反，与冐莫报，反字本不同，古本混之非也。
丧服兄弟至而厚之者也
考异古本注远别下于厚之者，下为妻，期下共有也字，一心一作壹。
曾子与客立至北面而吊焉
考异古本注客之旅下自有，然下共有也，字 ，凶于人之馆作，发凶于人馆也，宋板同，无之字疏，故曽许其反哭，【七叶，右八行，】宋板曾下有子字， 亦在东门北而【，九行】东门作门东。
孔子曰之死至神明之也
考异古本注谓无知与有知也，谓下有之字，足利本同，谓邉无縢，下宫商之调下，植曰：簴下其噐如此下共。
有也字，谨按经簴字，古本作虡， 不县之也，县作悬疏而致此，死之者之意，【八叶，右五行】宋板无上之字。
存旧礼记正义卷第十一【宋板】
有子问于至知不欲速贫也
考异古本经，问丧于夫子乎？问：作闻有子曰：是非君子之言也，是作此曽子，以斯言告于子游，斯言下有也字，丧之欲速贫，为敬叔言之也速贫下有也字，以斯知不欲速朽也，知下有其字，足利本同，注鲁昭公孙于齐，孙作逊， 其何称？下非人所欲，下向戍之孙，下名魋，下靡侈下，仲孙阅下来朝于君，下为司寇，下将应聘于楚，下仕得禄，下共有也字， 失位，去鲁得反，得上有后字，足利本同 ，为民作制，制上有此字，足利本同释文侈，又甲氏反，谨按甲恐申误。
补遗释文侈又甲氏反【九叶】甲作申
陈庄子死至哭诸县氏
考异古本经，鲁人欲勿哭，下有也字，县子作悬子，下同，竟作境，焉得而勿哭，无而字，注大夫之礼，下陈恒之孙，下名伯下不外交，下以交接下微劝之下，明不当哭，下共有也字，疏此一节，论哭邻国臣之法，【十一叶，左八行，】宋板论作记。
补遗古本经焉得而勿哭勿作弗宋板足利本同
仲宪言于至死其亲乎
考异古本经，周人兼用之作，周人兼而用之，足利本同，注致死之下有也字，弟子原宪，下同，原作愿致生之下，与有知下三者，皆非下，或用人器，下放此 ，疑于无知与有知，无作死，谨按疑似本或作死，无知，后脱无字者，非其说之非也，作非其说之礼，非礼也，疏祭祀，堪为。
人用【十二叶，左二行，】宋板祀作器，补阙【七行】，故用恭敬之器，仍贮食送之 ，则周兼用之，【八行】兼作，并补阙【同上】，故不重说，寻周家极文。
公叔木至狄仪之问也
考异古本注，春秋作戍，秋下有字， 之子下奔鲁，下大功，是下共有也字，疏正义曰：同母异父昆弟之服，【十三叶，左三行，】宋板同，上有为字， 非服之差互说是也，【九行，】互作。
子思之母至吾何慎哉
考异古本经，子盖慎诸盖作，盍注伯鱼之子，下嫁于卫，下齐衰期，下不得行者，下不逾主人，下共有也字， 见子思欲为嫁母服，恐其失礼，戒之子思，欲下有从字，足利本同戒之作，故戒之也， 不足以备礼，下有者也二字，疏正义曰：此一节论为出嫁母之丧，行礼之事，【十四叶，左一行】宋板无嫁字。
县子顼曰至其叔父也
经县子顼曰：正误顼当作，古本作璅考异，古本注下不降卑下名文下共有也字。
补遗古本经县子顼顼作宋板足利本同
后木曰丧至我死则亦然
考异古本注之后下有也字 非所托作非所说也
曾子曰尸至鲁礼之末疾也
考异古本经，小敛之奠，在西方下有也字，注为人防之，下以俗说，非下失礼之为下，共有也字，乃有席作乃当有席也。
县子曰绤衰
考异古本经，县子作悬子，谨按前章后木，曰：丧，吾闻诸县子，与诸本同古本，参差不齐，下亦放此注慢，礼下有也，字释文，绤衰下七回反，元文冋作雷。
子蒲卒哭者至哭者改之
考异古本注子蒲名下高柴下共有也字
杜桥之母之丧
补遗古本经，宫中无相，以为沽也。相下有君子二字，足利本同。
夫子曰始死
考异古本经，易之而已下有也字，注吊丧下有也字。
子游问丧具至有非之者哉
考异，宋板经有亡，恶乎齐亡，作无 ，古本敛首足形，首作手还葬，下有而无椁三字，足利本同，但椁作椁县，棺而封县作悬，注丰省之，比下形体，下不待三月，下不备礼，下人所不能下，共有也字， 言已敛，即塟下有之字，春秋传作塴下有之也二字，疏不待碑，繂不设碑繂。
不设碑繂，【十八叶，右九行，】宋板无下，不设碑繂四字。
司士贲告至专以礼许人
考异古本注废牀下礼然下子游字下共有也字
宋防公葬其夫人
考异古本注人，器下有也字，疏则夏后氏专用明器，【十九叶，左二行，】宋板则作若。
孟献子之丧至是再告也
考异古本经，司徒旅归，四布作司徒，敬子使旅归，四方布足，利本同注，仲孙蔑下善其能，廉下所以存録之下共有也，字 ，司徒使下士归四方之赙布作司徒，使下士归四方之赙，赙者，布也，足利本同，但无也字， 曾子言丧礼袒而读，作曾子言，非也。礼，袒而读，宋板足利本同，但无也字， 主人之史，又读史作吏宋板足利本同疏，正义曰：此一节论丧，不贪利之事，【八行，】宋板丧，上有因字。
成子高寝疾至而葬我焉
考异古本注，观其意下有也字， 遗庆封之族作庆遗，庆封之族也， 谓不垦耕作，谓不可垦耕，足利本同。
子夏问诸至死于我乎殡
考异古本经，与妻之丧，作与君妻之丧，注自得貌，作自得之貌也， 不能至，下不厄人，下共有也字。
国子高曰至反壤树之哉
考异古本注反覆也，覆作复 ，反封树之下，非周礼下共有也字。
孔子之丧至夫子之志乎哉
考异古本经，有自燕来观者，作有人自燕来，观者从若斧者焉，从上有吾字，注为垄下而高下平上，而长下刅上而长下，又易为功，下俗间名下高四尺，下共有也字，其形旁广，而卑旁下有杀字，足利本同 ，斩板谓断。
莫缩也。莫作其宋板足，利本同 ，三断止之，止作上宋板足利本同 ，诗云：缩板，以载云作曰，载下有之也二字，疏徧用三王礼【，二十二叶，右七行，】宋板礼作而下属 ，但形旁表渐敛，【二十三叶，右二行，】表作袤 ，按五堵而为雉，【六行，】按作接，正德本同。
妇人不葛带
考异古本注不变重者下变绖而已下共有也字
有荐新如朔奠
考异古本注重新物下为之殷奠下共有也字
旣葬各以其服除
考异古本注变之下不视主人下共有也字
池视重霤
考异古本注如屋之有承霤也屋作堂足利本同 用行水用作由 以铜为之下有也字
补遗宋板疏在车，覆鼈之下，【二十四叶，右九行，】在作于。
君即位而为椑至藏焉
考异古本经一作壹，宋板，正德足利本同，注亲尸者，下水，兕革棺下，若未成，然下虚之不令下，共有也字，谨按，不令古本，崇祯本同，其余诸本皆作不合疏，古者天子椑，内有水兕，【二十四叶，左七行，】宋板内下有又字。
补遗释文椑，徐戾益反，亲尸棺【，二十四叶，】戾作房，亲作榇。
复楔齿至父兄命赴者
考异古本注新衣，下命之下，共有也字，疏饭者饭食也，【二十五叶，右六行，】宋板食作含 ，乃又加着新衣也，【同上，】乃作及，正德，嘉靖本同。
君复于小寝大寝
考异古本注亦他日所尝有事作此，亦他日所尝有事也，足利本同有此字。
丧不剥奠也与
考异古本注，尘埃加也，也上有之字， 不巾下有也，字疏重，先奠后【，二十六叶，右八行，】宋板后作从，谨按宋板为是。
旣殡句而布材
考异古本注，且豫成作，且以豫成也，谨按正嘉二本，豫成二字阙 ，材椁材也，作材椁，椑材也，疏须豫暴之事，【二十六叶，左三行，】宋板暴作备。
朝奠日出至知其反也
考异古本注，庶几遇之下，反必有祭，下共有也，字 ，服金革之事，下有者也二字。
练练衣至袪裼之可也
考异古本注，縓为饰，下有者字， 縓纁之类，下人君有瑱下无袪可知，下共有也，字 明，外除下有之也二字，袪谓褎縁袂口也作袪，谓为袖褎，縁袂口也，足利本。
作袪，谓为袖縁袂口也，谨按古本衍褎，字 吉，时麛裘下有之也二字， 裼表裘也，也上有者字， 青豻宋板，豻作犴 绞，衣以裼之，鹿裘，亦用绞乎？鹿裘上有裘，裼二字，足利本之作裼，作绞衣以裼，裼鹿裘，亦用绞乎释文；縓，元绢反正，误元当作七疏小祥，男子去葛绖，【二十七叶，左九行，】宋板葛作首， 绳屦者，谓父母丧，菅屦，【同上，】无母字，无絇屦，头饰也，【同上，】无絇，下冇者絇二字作无絇者絇。
屦头饰也， 鹿皮色白，【二十八叶，右二行，】作鹿色近白， 裘已横长，又有袪，【六行，】又作及 ，二染谓之縓，【八行，】二作一，谨按：尔雅作一，宋板为是。
补遗释文縓元绢反【二十七叶】元作七
有殡闻逺至不同居者皆吊
考异古本注就其家吊之家下有皆字足利本同
天子之棺至以端长六尺
考异古本注，士不重，下此为一重。下椵杝下，属与大棺下能湿之物，下或作髹，下一尺，下共有也，字 ，因能湿之物，因作用足利，本同 衽，今小要作衽，今之小要也。疏所谓梓棺也，【三十叶，右四行，】宋板梓作椑， 或有惟髹字者，【三十叶，左四行】惟作，作 郭六尺，【八行，】郭作椁。
补遗释文帀本又作匝，同子答反【，二十九叶】匝，作迊答作合疏，虽椁不周，【三十叶，右七行，】宋板虽作唯。
天子之哭至不以乐食
考异古本注，时人间有弁绖间作，闻宋板足利本同，不可虚下，殡敛之间，下共有也字，疏今哭诸侯，【三十一叶，左一行】宋板哭作丧。
天子之殡也至天子之礼也
考异古本注，加椁而涂之，加作如宋板足利，本同涂之下有也字， 画辕为龙作画辕，以龙也， 斧谓之黼，黼作□ ，加椁以覆棺，作加椁上，以覆棺也，足利本同有上字， 尽涂之，下有也，字释文，菆才官反，谨按字书，菆祖官切音攅，别作櫕攅，竝非又侧，鸠切矢之善者，按丧大记，作才工反，今此云才官反，或曰：官者宫误，然此读攅音承袭久矣，未知孰是。
唯天子之丧
考异古本注来时，下同，位下共有也，字疏位，就同姓之中，【三十二叶，右九行，】宋板位作但。
鲁哀公诔孔丘曰
考异古本经，孔丘作孔子尼父作尼甫注，诔其行诔，上又有诔字，足利本同 ，尼父因其字以为之諡，作尼甫因且一字以为之諡也。宋板同，其作且一足，利本作尼父，因且字以为之諡，无一字疏称字，而諡之尼父也，【三十二叶，左七行，】宋板，諡作呼，补阙称字而呼之，尼父也，谨按万厯崇祯本系强补。
国亡大县邑至而哭后土
考异古本注以丧归也，作以丧礼归也，足利本同 ，今丧冠下其服，未闻下共有也字。
补遗宋板疏哭于太庙，二日【三十三叶，右三行，】二作三。
孔子恶野哭者
考异古本注，为其变众，下国中之道者，下共有也字，叹呼作叹呜，宋板足利本同，谨按周礼作叹呜，郑注呜吟也，释文衔枚下木杯反，元文杯作坏。
未仕者不敢税人
考异古本经，则以父兄之命以下有其字，注税谓遗于人作税，谓遗予人物，足利本同，宋板予字同。
士备入而后朝夕踊
考异古本注则踊，作即踊也，补阙嫌，主人哭，入则踊疏所入，有前后必相待踊者，【三十四叶，右一行】宋，板必作而。
祥而缟是月禫
考异古本经，是月，禫月作日，注可以用乐，下有也字，疏其祭朝服，缟冠是也；【四行，】宋板，其祭下有也字， 若既禫，始得备乐，【六行，】若作名。
君于士有赐帟
考异古本注承尘下供焉，下共有也字，疏赐恩赐也，【九行，】宋板恩作惠。
七经孟子考文补遗卷一百二十
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百二十一
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第九
存旧礼记正义卷第十二【宋板，】檀弓下，第四礼记三郑氏注，【古本】礼记卷第三檀弓下，第四礼记，郑氏注，【足利本】。
君之适长殇车三乘【檀下】
考异古本注成人，遣车五乘，下有者字， 卑逺之下有也字，小从上下，同小作中，足利本同，谨按宋板磨灭，后人缮补，而作中字，不可据也。疏郑惟诸侯既七乘，【一叶，左七行，】宋板惟作推 嫡，与称公【二叶，左七行，】与作亦 ，若其瓦棺，塈周之属，【九行】正误塈当作堲。
补遗宋板疏，若其瓦棺，塈周之属【二叶，左九行，】塈作堲。
公之丧诸侯官之长杖
考异古本注谓君所命下则不服斩下共有也字
君于大夫至哀次亦如之
考异古本注夺孝子下殡宫下，在路下九，歩下必于宫，下共有也，字 次，他日賔客所受，下有命字，足利本同疏，知此是殡宫者，【四叶，右三行，】宋板无殡字， 十有二歩之嫌，【七行，】十有作，有十。
五十而无车者
考异古本注气力始衰，下有也字，疏所以时不许越疆而吊人者，【四叶，左七行，】宋板时作，特 恐増衰恐【八行】下，恐作恶。
季武子寝疾至倚其门而歌
考异古本注，事之如君，下有也字， 蟜固能守礼，不畏之礼，下有而字，足利本同 ，道犹礼也，足利本也作之疏，此着齐衰入，大夫之门，【五叶，右九行，】宋板无齐字。
大夫吊至庶子不受吊
考异古本经，必使人吊之，无人字，注为大夫，出下不同，日下则不歌，下不通于外，下赢者下徃谢之，下为执事来下，其臣之丧，下有爵者，主下共有也字， 谓无主，后下有者也二字，足利本同有者字， 有父母之恩，下有者也二字。
补遗古本注辞犹去也，去作告宋板足利，本同疏待来吊，【六叶，左九行，】宋板待作时 ，当时吊于家，【七叶，左九行，】时作特。
妻之昆弟至则徃哭之
考异古本经，无侧室，下无者字，注亲者主之，下辟正主，下相习知者下为之变，位下丧无外，事下共有也字，不以私丧干，尊下有者也二字，足利本同有者字，疏礼，女子子适人者【，八叶左四行，】宋板无一子，字 冠，尊不居肉袒之上，必先去冠而加免，【六行，】宋板肉作内无之字，又无去冠而加四字，谨按宋板极非不足取也； 述所哭之事，【九叶，右四行】事，作由 当作阼阶东，西面，【九行，】作作在。
子张死至我吊也与哉
考异古本注非之下有也字 ，非若凡吊下有者也二字，足利本但有者字。
有若之丧至子游摈由左
考异古本注哀公之子下有也字， 摈相侑，丧礼者作，摈者相侑，丧礼者也，疏则惟賔主居右，【十叶，右八行，】宋板惟作推。
补遗宋板疏无当于吉凶【十叶，右五行】当作常。
齐谷王姬至故为之服
考异古本注夫人下，乃服之下文姜之子，下共有也字，补遗宋板疏丧服小记云：【十一叶，左二行】丧，上有案字。
晋献公之丧至以辱君义
考异古本经，又因以为利，无以字，注就吊之作，就而吊也， 言在丧代之际，言下有恒字，足利本同，无之字，际下有也字， 意欲纳之，下谓亡失位下字子犯，下可守者，下是利，父死，下谢之，下共有也，字 孺，稺也，作孺犹稺也， 他志谓私心作他，志谓利心也，宋板足利，本利字同，谨按古本足利，本宋板此注在下文起而不私，下释文俨鱼捡，反本亦作俨，元文上俨作严 ，稺本又作稺，同下稺作稚。
稽颡而不拜至则远利也
考异古本经，穆公曰：仁夫公子重耳仁下有哉？字足利，本同疏亡，人苟入归，祭宗庙，【十三叶，左三行，】宋板归作埽，谨按国语作扫除宗庙。
帷殡非古也
疏案张逸，答陈鉴云：【十四叶，右四行】正误鉴当作铿。
补遗宋板疏案，张逸答陈鉴云：【十四叶，右四行，】鉴作铿。
丧礼哀戚之至也
考异古本注其性下有也字
复尽爱之道也至幽之义也
考异古本经，爱之道无之字，注精气之反下鬼神所来，下升屋，北面下共有也，字释文，乡许向反正，误向当作亮。
补遗宋板疏五祀，专言之耳，【十五叶，右三行，】专作搏。
拜稽首哀戚之至隐也
考异古本经，拜稽颡，作拜而稽颡，足利本同，注触地，无容作触，地无答也。
补遗宋板疏释诂文也，【十五叶，右七行，】无也字。
饭用米贝弗忍虚也
考异，宋板疏饮食，人所造作，【十五叶，左二行】饮作饭，补阙，【九行】，又礼纬稽命微，谨按纬字，崇祯本，独阙正误微当作征，卿大一夫，饭以珠，【十六叶，右一行】正误一字可删。
补遗宋板疏饮食之道【十五叶左一行】饮作饭 命者执璧将命【七行】上命作含 士用贝二【八行】二作三 礼纬稽命微【九行】微作徴 卿大一夫【十六叶右一行】无一字
铭明旌也至周主重彻焉
考异足利，本注神明之精，精作旌，宋板同 ，古本不见别形，貌不见作不可别，形貌不可见也。足利本同，但无也字，宋板亦不见作不可 ，谓重与奠，下彻重埋之，下共有也字， 县诸庙也，县作悬疏，以解节旌，【十六叶，左七行，】宋板节作铭， 俱是丧主，【十七叶，古五行，】丧作桑， 祔而作主谓，丧主【六行，】丧作桑， 以卒哭，日成事，【七行，】日作曰 ，其主之状，范人云：【十七叶，左五行，】人作。
补遗宋板疏吉祭，本主之道，【十六叶，左八行，】本作木。
奠以素器至齐敬之心也
考异古本径岂知神之所飨神，上有鬼字，足利本同，飨下有焉字，注由人心而已下有也字，疏遂论虞祭之后，【十八叶右八行】宋板，遂下有广字， 既见亲，终于主人自尽，【同上，】无于字。
辟踊哀之至也
补遗宋板疏常大敛，时【十八叶，左九行，】常作当。
袒括发变也
考异足利本经袒括发去饰之甚也甚下有者字
弁绖葛而葬
考异古本注，乃服受服也，乃上有而字， 其衰，侈袂下有也字。
补遗古本注，天子诸侯变服，天上有故字，足利本同。
有敬心焉
考异古本注而敬生下未逾时下共有也字
反哭之吊也至吾从周
考异古本注哀痛甚下未见其甚下共有也字
既封主人赠
考异古本经宿下有乎字，注赠以币，送死者币，下有帛字， 祝先归，下有也字。
既反哭至反日中而虞
考异古本注，日中将虞，虞作筵 省，其牲下有之也二字， 舍奠墓左，无奠字疏言：以父母形体，所在【二十二叶，左二行，】宋板在作托。
葬日虞至卒哭曰成事
考异古本注无所归下有也，字释文，补脱卒哭，遵聿反疏，又杂记云内，此天子七月而葬，【二十三叶，右四行，】宋板无又杂记云：四字内作约 ，崔又一解虞，后卒之前，【二十三叶，左五行】卒，下有哭字。
补遗宋板疏六，夫五虞【二十三叶，左二行，】六作大。
是日也至末有所归也
考异古本注，卒哭吉祭，下其祖之庙，下共有也，字 虞，礼所谓他用刚日也，宋板足利本也作者释文补脱末，有莫曷反？无也？谨按当在比必利，反下疏，丧服小记篇云：【二十四，案右三行，】宋板篇作所 ，速葬速虞而后【，同上】而作之，正嘉二本同 ，虽依时葬，虞后至卒哭，仍以刚日接【，二十四叶，左二行，】虞下又有虞字。
补遗宋板疏他用，不及时而葬者，【二十四叶，右七行，】用作谓。
殷练而祔
考异古本注人情下有也字
存旧礼记正义卷第十三【宋板】
君临臣丧至所以异于生也
考异古本经，所以异于生也，也上有者字，足利本同，注在侧下，桃鬼所恶，下茢，萑苕下凶邪，下共有也，字则止，巫去桃茢，巫下有祝字， 可埽不祥，作可以埽不祥也，足利本以字同释文邪？似差反正，误差当作嗟疏，又云：士丧礼亦如此，【二十五叶，右七行，】宋板无士字。
补遗释文邪似差反，【二十四叶，】差作嗟，疏故不云拂柩，【二十五叶，左九行，】，宋板不作下。
丧有死之道焉
考异古本注之状下人贱之下共有也字
丧之朝也至周朝而遂葬
考异古本注于庙下有也字
孔子谓为至用人乎哉
经谓为俑者不二，正误二当作仁考异，古本注则不相伤，下有也字， 渐几于用人，渐上有其字，足利本同，人下有也字，明器同下，发似于生人，下并同 刍灵，束茅为人马，马下有焉字，宋板马作焉，疏还，可用涂车，刍灵【二十七叶，左四行】宋板，还作不 ，刻木为人面目发动，【七行，】面目作而自。
补遗古本经，为俑者不二，二作仁，宋板足利本同，注似于生人，似上有有字，宋板足利本同，疏既録孔子之言，【二十七叶，左五行，】宋板既作记。
穆公问于至反服之礼之有
考异古本经，故有旧君反服之礼也。旧君上有为字，足利本同，若将队诸渊队作坠，注仕焉而已者，下曾孙下曰：戎首下共有也字，疏或辟仇难【，二十九叶，右四行，】宋板难作，雠 直问：丧服正礼，【七行，】直作宜。
悼公之丧至我则食食
考异古本注哀公之子，下曽孙下，武伯之子，下名捷下，季孙氏下共有也字。
卫司徒敬子死至则不绖
考异古本注公子许之，后下而二人异下共有也字疏，故知有绸之恩，【三十叶，右八行，】宋板绸作缌， 与子游前裼裘，吊朋友同也，【九行，】裼作狐 ，此虽不云带，凡单云绖，【三十叶，左一行】无云带，凡单四字。
曾子曰晏子至示之以礼
考异古本注言其大俭，大作太足利，本同 偪，下非之下，则天子九下共有也，字 ，诸侯不以命数，丧数略也，丧数作丧礼，足利本作丧，数礼释文，遣弃战反下，元文有下文及注同五字， 个古贺反，下有下及注同四字，偪音逼，下有本，或作逼四字，疏大俭解三十一年狐。
裘【三十一叶，左一行】正误一年，当作年一 下，谓其子反，凡在已下者也，【二行】正误反当作及 ，一个有二体，【三十二叶，右四行】，宋板二，下有个字。
补遗宋板疏大俭解三十一年，狐裘，【三十一叶，左一行】宋板一年，作年一 ，其子反，凡在已下者也，【二行，】反作及 ，藏苞筲于旁，加折，郤之加抗席覆之，【五行，】无加折，却之四字。
国昭子之母死至皆西乡
考异古本注，齐大夫下为位下之声下之辞，下法其所为，下共有也字。
穆伯之丧至旷于礼矣夫
考异古本经，吾以将为贤人也，以下有为字，足利本同，注其有才艺，下防见之礼，下共有也字， 内人妻妾，作内人妻室也，宋板亦作妻室，疏女智莫若公，父氏之妇知礼矣，【三十三叶，左五行】宋板，若下有妇字，正嘉二本，公父作公文，谨按家语作女，智无若妇，男智莫若夫，公父氏之妇智矣。
季康子之母死至命彻之
考异足利，本注防衣非上服，上作正 ，古本将以敛下，严于舅姑，下从祖母下共有也，字疏案，世本悼子，纪生平子意，如【三十四叶，右一行】宋板纪作纥。
有子与子游立至礼之訾也
考异古本经，设蒌翣翣作防，注同 号慕，下节哭踊，下衰绖之制，下衣服，无制下，与戎狄异下，戚愤恚，下叹吟息，下辟拊心丁踊跃，下无所复能下，绞衾尸之饰，下棺之墙，饰下反虞之祭，下共有也字， 声之误也无也字，手舞之作，舞手足舞也，足利本也作之，余同 訾病。
也作訾犹病也，足利本同，疏言中国礼，道【三十五叶，左五行，】宋板无道，字 怒，来触心【，三十六叶，右三行，】触作戚 ，此之谓于哀乐也，【六行，】谓下有礼生二字 ，俄倾而愠生，【七行，】倾作顷，故夷狄无礼，朝殡夕歌，【同上，】殡作殒， 有舞，又愠也，【九行】。
又作及 ，以下明饰丧以奠祭之事，【三十六叶，左三行，】以作及故使人勿恶也，【四行】，故作欲 ，故子游既言生节哀，【九行】。
生下有者字
补遗宋板疏必发于内，【三十五叶，左二行，】必作心。
吴侵陈至有无名乎
考异足利，本注鲁哀，下有公字， 古本吴子光之子作呉，公子光之子也， 有善名，下系虏之下，终其意，下称王，下共有也字， 鬓发班白，下有者也二字，足利本亦有者字， 其言，似若不审，然审下有者字， 正言杀厉，重人作正言杀厉者，重人也，疏虽及胡者，获则取之，【三十八叶，右六行，】正误者当作耉 ，直拘囚人而已，故轻也，【八行】，故作则补阙而已则轻也，谨按正嘉二本，阙万歴，崇祯本，似系强补。
补遗宋板疏宰，大宰嚭，【三十八叶，右四行，】上宰作此 ，虽及胡者，获则取之，【六行，】者作耉。
顔下善居丧至其反而息
考异古本经，及殡望望焉，及上有既字，足利本同，注顔丁鲁人下有也字，释文慨皆爱反，元文皆作苦，疏如所求，物不得【三十八叶，左六行，】宋板如下有有字， 求而不得之心，【七行，】心作意 ，行而不及之，【八行】之下有貌字。
子张问曰至冡宰三年
考异古本经，王世子听于冡宰三年，听下有政字，足利本同注，则民臣望其长，久长作言，宋板足利木同，久下有也字，贰王事者下，使之听朝，下并同。
知悼子卒至谓之杜举
考异古本经，知悼子在堂，作知悼子之丧，在堂足利本同，又敢与知防，是以饮之也。饮上有自字，足利本同，注荀盈下，九年卒，下与羣臣燕下，晋侯彪下请旅侍臣，下亦如之，下燕于寝，下三酌皆罚下，始来入时，下有所发，起下自戒惧，下不举乐，下典奏乐，下贪酒食下君疾忧，下闻义则服下，杜蒉为名，下献賔与君下共有也字，侍与君饮也，饮上有俱字，足利本同 ，旣献而乐阕，作既阕，旣献而乐止足，利本作既夏，既献而乐阕， 防禁放溢，下有者也二字， 礼扬作媵，媵作腾，宋板足利，本同 媵送也，宋板足利，本媵作腾，谨按古本同，今本释文下饮欺，饮之正误，欺当作斯疏，扬作媵者，【四十二叶，右七行】扬媵，义得两通，【八行，】宋板媵共作腾，谨按宋板疏中媵字，此二者作腾余同，今本 恒当留之，为后鉴戒，【九行】，后下有世字， 知献君与賔者与杜蒉，此事举爵，在燕礼之初，【四十二叶，左二行，】下与作，以 春秋云：【三行，】春秋，下有传字。
七经孟子考文补遗卷一百二十一
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百二十二
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第十
公叔文子卒至贞惠文子【檀弓下】
考异古本注，献公之孙，下行之迹，下尊卑之差，下共有也字， 文足以兼之，作文足，兼之也疏，此一节论，谓君诔臣之，諡法【一叶，左六行，】宋板谓作请 生存之日，若呼其名，【八行，】若作君。
石骀仲卒至为有知也
考异古本经，石祁子兆作，石祁子得兆，足利本同注，石碏之族，下得吉兆。下心正，且知礼下共有也，字疏礼，有诣立君【二叶，左九行，】宋板诣作询。
补遗古本经，无适子，有庶人人作子，宋板足利本同。
陈子车死至于是弗果用
考异古本经，于是弗果用下有也字，注齐大夫下，孔子弟子，下下地下，下果决，下共有也，字 度，諌之不能正，正作止，宋板足利本同。
子路曰伤哉贫也
考异古本注谓不及其日月无其字，日月下有也字，补遗宋板疏还，速葬者【四叶，右五行】者作而。
卫献公出奔至弗果班
考异古本注，以惧居者下，从守若一，下则生怨，下共有也，字 鲁襄，下有公字，足利本同。
卫有大史至子孙毋变也
考异足利本经。不释服而徃服上有祭字， 古本与县潘氏县作悬，注同，世世万子孙毋变也，万下复有万字，注所以此襚之者，作所以，可以此襚之者，足利本同凡襚，以敛下邑名，下共有也字，疏是大敛，得用襚也，【六叶，右一行】宋板，用下有君字。
补遗古本注裘县潘邑名潘下有氏字
陈干昔寝疾至弗果杀
考异古本注不义下有也字
仲遂卒于垂至卿卒不绎
考异古本注春秋经下东门，襄仲下共有也字， 在宣八年，宣下有公字，足利本同。
季康子之母死至弗果从
考异古本经，桓楹作植楹，注匠师下，下棺于椁下，多技巧者，下其技巧，下初谓故事，下时僭诸侯下二，繂无碑下，以已字下不寤之声，下共有也，字 ，而欲尝其技巧，尝作掌 下棺，以繂绕作下棺，以其繂绕之， 四植，谓之桓桓，作棺 碑，如桓矣，桓作植，谨按古本辗转书冩之误有复如此者矣， 言，谁有强使女者，与谁作寜？宋板足利，本同疏仪礼，庙庭有碑，【八叶，左五行，】宋板仪作以唯环为二柱，象道旁二木，【九叶右八行，】环作瑑 ，所以用之，以得为休，已之字者【九叶，左一行】用上复有以字， 谓用，谓其两字，本昔是同，【同上】，无谓用二字 止，毋是禁辞【二行，】止作上。
补遗宋板疏三公，视公俟【八叶，左四行，】俟作侯 ，是僭天子也，【五行，】是作视 ，大丧，记曰：【九叶，右六行】，大丧，作丧大 ，不云应柱，【八行】云，应作应四。
存旧礼记正义卷第十四【宋板】
战于郎至不亦可乎
考异古本注哀十一年，作鲁哀公十一年，足利本同休息者，下县邑小城下，昭公之子，下公叔务人下，谓时赋税下，禺人耻之，下践其言，下冠者之称，下丧治之下，国为敛葬，下共有也字，疏正义曰：此节【十叶，左四行】宋板，此下有一字 案，桓十年，齐，鲁，卫侯【十一叶，右二行】鲁作侯。
子路去鲁至过祀则下
考异古本经，去国则哭于墓，国上有其字，注赠送下主于孝，下主于敬，下共有也字， 展省视之，作展省视也，疏曰墓，谓他家坟垄，【十一叶，左八行】宋板，无曰字，阙字。
工尹商阳至又有礼焉
考异古本经，子手弓而可手，弓子射诸作子，手弓而可也，手弓射诸又及，谓之又毙，二人足，利本作，又及一人，谓之又毙，二人注楚官名，下楚人声，下不忍复射下，下共有也，字 ，以鲁昭八年，昭下有公字，足利本同 ，灭陈县之县，上有遂字，足利本同 ，谓阳仁不忍伤人，正误谓当作商 ，以王事劝之足利，本王作君， 揜其目，不忍视之之作也， 御在中央，作御者，在中央也，足利本者，字同疏，苛慝不作，盗贼伏隐，弃疾【十二叶，左八行，】宋板盗贼伏隐作，今此云陈补阙，苛慝不作，今此云陈弃疾，谨按正嘉万三本阙，崇祯本强补，而文不接续，非也。 ，楚子狩于州来，使是昭十二年，左传文【九行，】使作者。
补遗古本注谓阳仁，不忍杀人，谓作商，宋板足利，本同毙仆焉，焉作也？宋板足利本同疏，昔在于寝，【十三叶，右八行】。
昔作皆 路门外，立朝【同上，】立作正，故成右云：赞王鼓，【左八行，】成作戎 ，传之所云，人【十四叶，右四行】，无人字 ，则是不逐奔之，【五行】之下有义字。
诸侯伐秦至荆人悔之
考异古本注啖食之道，下贱者之事，下州言之，下欲尊康王，下臣丧之礼，下共有也字。
滕成公之丧至遂入
考异古本注，鲁昭三年，昭下有公字，足利本同三年下有也字，吊书下，恵伯之叔父，下敬叔，不入下政，君命所为，下为叔父，下强之，乃入下竝同释文昭，尚遥反，元文尚作常疏，但为防备，【十五叶，左八行，】宋板但作恒。
哀公使人至君无所辱命
考异古本注为宫，象下于野，非下吊诸其室，下共有也，字 鲁襄，下有公字，足利本同 ，齐侯袭莒是也。莒下有于夺二字，足利本同。
孺子防之丧至而君何学焉
考异古本注所谓绋下季孙氏下白皮之汁下輴车，滑下共有也，字 ，以臣况君也，况作视 ，季孙氏足利，本无氏字， 殡以椁，覆棺上涂之，上作而宋板足，利本同菆，置西序菆，作藂释文，沈本又作审，元文审作沈疏。
大夫以柩朝庙之时用輴，繂【十八叶，右七行，】宋板繂作绋，补遗宋板疏，泥一其上，【十七叶，左九行】一作涂。
悼公之母死至鲁人以妻我
考异古本经，吾得已乎哉？无哉字！鲁人以妻我足，利本作，鲁人以为我妻，注哀公之妾，下讥而问之，下为我妻，下共有也，字 文，过非也，非下有礼字。
季子臯塟至后难继也
考异古本注成宰下子，张子下时僭侈，下言非大，故下共有也字。
补遗宋板疏各依文解之，【十九叶，右六行，】依作随 ，白为奢，【左一行】白作自。
仕而未有至弗为服也
考异足利本经。仕而未有禄者而作也， 古本注有馈于君下有也字。
补遗宋板疏，君有馈焉而献者，【十九叶，左八行】而作曰 ，谓寡君也，【九行，】谓作为 违法也，【二十叶，右二行】法，作去。
虞而立尸至至于库门
考异古本注，故为高祖为作，谓宋板足利，本同 易说，帝乙曰：说下又有说字， 疏可同名下百官，所在下宫外门下，天子臯门下共有也字，疏纣父去，汤多世【，二十一叶，左二行，】宋板去作，至 生日，是天之命曰：为名也，【五行】曰：作日。
补遗宋板疏，今丧讫既设，虞祭【二十叶，左五行，】丧作葬 ，又如下室设黍稷，【二十一叶，右三行，】如作于 ，皆为之说云：【九行，】为作谓 ，为天所锡者，【左五行，】为作谓。
二名不偏讳
考异古本经言在不称征，言征不称，在作言征，不称在，言在不称征，注不举诸其侧下有也字。
军有忧至不载櫜韔
考异古本注告于国，下甲衣下，弓衣下共有也，字疏，但露载其甲，及弓【二十二叶，右七行，】宋板，但作袒 以下韔文【，二十二叶，左一行】以下，下有有乎？
市焚其先人至亦三日哭
考异古本注谓人烧其宗庙人作火，宋板同宗庙，下有也字，足利本同疏宗庙，亏伤之事，【四行，】宋板亏作毁，补阙宗庙毁伤之事。
孔子过泰山侧至猛于虎也
考异宋板经，使子路问之作，使子贡问之 ，古本注夫之父曰舅下有也字，释文识申吉反，元文古作志。
鲁人有周丰至民其不解乎
考异古本注就卑之义，下以尊见卑下，非必有使之者，下无后之地，下结众以信，下民畔疑之下，虽令不从，下涖临下，共有也字， 重强变，贤下有者也二字，足利本但有者字。
补遗释文夫音符【二十三叶】符作扶
丧不虑居至为无后也
考异古本注奉丧下灭性下共有也字
延陵季子至其高可隐也
考异古本注鲁昭下有公字足利本同 季子让国子作札 往吊之下以生恕死下不改制节下高四尺所下共有也字 示节也示作亦宋板足利本同 轮从也从作纵 封可手据足利本封作低疏示节至尺所【二十六叶右四行】宋板示作亦
旣封左袒至其合矣乎
考异古本经，其合矣乎？无乎字注，命须性也，须作犹宋板足利，本同疏案，郑注观礼云，【二十六叶，左一行】宋板观作觐，下【二行】，故观礼云，同 而绕坟三市也，【四行】正误市当作帀，补遗宋板疏绕坟三市也，【二十六叶，左四行，】市作帀。
邾娄考公至不敢忘其祖
考异古本注曾孙下吊，且含下，自比天子，下易谓臣礼，下于谓君礼，下欲行君礼，下自明，不妄下共有也，字时徐，僭称王僭下，有号字 杂者容居，以臣欲行君礼，杂者下有谓字，足利本同 ，有司拒之，下有是也二字，足利亦有是字， 不闻义则服，服下有之字，释文含和闇反正，误和当作胡疏，此居养致之音也，【二十七叶，左四行，】宋板居作，是养作使，音作，辞作此是使致之辞也。 屈辱临，益弊邑者【五行，】益作于弊作敝 ，易于杂者，谓恶简易，而为广大【，六行，】恶作应 ，君见有是不忘【，二十八叶，右三行，】有作存 ，亲自致璧于柩，及殡上，若谓之亲舍，【二十八叶，左四行，】若作者。
补遗释文含和闇反，【二十六叶，】和作胡 ，昭二十年，【二十八叶，右五行】宋板二作三。
子思之母至遂哭于他室
考异古本注姓庶氏下有也字
天子崩三日至刎其人
考异古本注，先服作先病也，宋板足利本共服，作病大夫士下庶人下，诸侯之大夫，下共有也字， 作棺椁也作，作棺之椁也，足利本同疏先服，故先杖也，【二十九叶，右七行，】宋板服，作病下【八行，】服在祝后，同 三日，太子夫人杖【，二十九叶，左二行，】无太字， 案丧，大记及四制，【三行，】丧作如 ，此云五日，十杖者，【四行】正误十当作士。
补遗宋板疏，此云五日，十杖者【，二十九行，左四行，】十作士。
齐大饥至其谢也可食
考异古本经，有饿者饿作饥，注不明之貌，下非敬辞下，狂狷之辞，下共有也字，疏黔敖，见有饿者而来【三十叶，右九行，】宋板见有作旣见。
补遗宋板疏，终不食而耳，【三十叶，右二行，】耳作死。
邾娄定公至而后举爵
考异古本经，凡在官者，杀无赦，杀下有而字，凡在宫者，杀无赦，宫作官，杀下有而字，足利本同，谨按宫作官为非，又按足利本上杀下无而字，或易致惑，故辩焉，注鲁文下有公字，足利本同 敎之罪，下其罪无赦；下谓都为猪，下自贬损，下共有也字。
补遗宋板疏试父之狱矣，【三十一叶，右六行，】试作弑。
晋献文子至善颂善祷
考异古本注发礼以往，下言高大，下奂言众多，下当为原下，张老之言，下文子之言，下共有也，字 ，其后复为下有焉，也二字， 祷求也，作祷求福也，足利本同补遗释文京音原，【三十二叶，】京下有依注二字疏令，国名族，葬【三十三叶，右八行，】宋板名作民。
仲尼之畜狗死至埋之以帷
考异古本经，亦予之席，予作，与注畜狗，驯守下有者也二字，足利本者，字同宋，板狗作利 ，没于土下，君所乘者，下共有也，字 ，其他狗马不能以帷，葢马下有死字，足利本同，葢下有也字。
季孙之母死至行者逺矣
考异足利本经。乡者已告矣，已作以 ，古本注守门者，下更庄饰，下礼之下，共有也字， 旣不敢止，以言下之作，旣不敢止，又以此言下之也，足利本亦有此字， 弥益敬也，敬作恭，宋板足利，本同释文，下戸篱反，元文篱作嫁，疏斯此也，其施行可久远矣，【三十四叶，右八行，】宋板也，作此 然，君在大夫，得斯为二子，辟位者【三十四叶，左二行，】斯作私。
补遗古本经哀公吊焉焉作之
阳门之介夫死至孰能当之
考异古本注门名下，卫士下，知微下共有也，字 甲，卫士甲下有胄字，足利本同疏而已，是助语句也；【三十五叶，左三行，】宋板作而已，是助句语也。
鲁庄公之丧至麻不入
考异古本注弑庆父弑，作杀 防弱之，至上有是字，足利本同，至下有也字，卒哭，下同，疏既葬，竟除凶服，【三十六叶一右行，】宋板既作，故 夫人哀姜之姊，叔姜所生，【三行，】姊作娣 衰，亦不入可知也。【五行，】无亦字， 既虞不服，受服【三十六叶，左二行，】上服作复。
孔子之故人至其为故也
考异古本注叩木以作，音下有之也二字， 佯不知下有也字，疏许其求进之情，【三十七叶，左三行，】宋板求作来补遗宋板疏中庸下愚，义质得矣，【三十七叶，左五行，】质作实。
赵文子至死不属其子焉
考异古本经，如不出其口，其上有诸字，足利本同，注晋羊舌大夫之孙作叔向，晋羊舌大夫之孙也， 阳处父襄公之大傅，襄上有晋字，足利本同大傅下有也字，射姑所杀，下植或为特下放此 ，其来所举来作末，举下有也，字退，柔和貌下库物所藏，下并同 要君，以利是也，宋板足利，本无也字， 呐呐，舒小貌，小下有之字，府史以下史作吏 管键也，足利本作管，管键也，疏不得以至终没，其身【三十九叶右三叶，】宋板至作理 ，彼谓其先蔑俱迎公子雍【三十九叶，左八行，】其作共 ，谓乡射大射处，五十歩【四十叶，右三行，】大作去 ，从赵文子始【七行，】无赵字。
补遗宋板疏观，如九原【三十八叶，左七行，】如作于 ，吾与众大夫之内，【三十九叶，右二行，】与作于 处父，唯行专植，【三行，】植作权，云谓刚而专已者，【四行】云，下有植字。
叔仲皮学至繐衰而环绖
考异古本注，叔孙氏之族，下仲皮之子，下共有也字，缪当为不樛，垂之樛，不作木宋板，足利本同 ，其于礼胜学下有者也二字，足利本亦有者，字 衍，盖皮之弟下四升半之，衰下吊服之绖，下共有也，字 时，妇人好轻细而多服者，服下有此字，宋板足利本同 ，使其妻为舅服之足利，本舅下有姑字， 末无也，作末犹无也，欲其言行下有也字， 妇以诸侯之大夫为天子之。
衰作使妇人，以诸侯之大夫为天子之衰，足利本同，有使字，宋板有人字，无使字，谨按三本参差，如此疏云：缪读为不樛，垂之樛者，【四十一叶，左五行】，宋板不足，木下同补遗古本注缪当为不樛，垂之樛当作读宋板足利本同。
成人有其兄死
考异古本注，蚩兄死者下有也，字 ，言其衰之不为兄死，其下有有字， 緌为蜩喙，为作谓宋板，足利本同，长在腹下，下有者也二字，足利本但有者字，释文成本或作郑，音丞元文郑作郕，丞作承 ，蜂子逢反，子作孚，疏亦如成人，兄死，初不作衰，【四十二叶，左七行，】宋板亦作譬。
乐正子春至吾恶乎用吾情
考异陈澔注本经，吾恶乎用吾情，下吾作其 ，古本注勉强过礼，下曾子弟子下共有也，字释文，强其两反，元文两作文。
歳旱穆公至不亦可乎
考异古本经，而暴人之疾，子疾上有锢字，足利本同徙市，则奚若？无则字，注天哀而雨之下，人之所哀，下暴之是虐下，则舞雩，下丧礼下若丧，下共有也字。
孔子曰卫人至合之善夫
考异古本注间其椁，中下有也字疏，故善鲁之夫也，【四十四叶，左三行，】宋板夫作祔。
七经孟子考文补遗卷一百二十二
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百二十三
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第十一
存旧礼记正义卷第十五【宋板】王制，第五礼记四郑氏注，【古本】礼记卷第四王制第五礼记，郑氏注，【足利本】。
王者之制爵禄【王制】
考异古本注上大夫曰：卿下有之也二字，疏南面之君，五者【一叶，左五行，】宋板者作等 ，熊氏以爵尽其才而用之，【二叶，右四行，】以爵作云醮。
补遗宋板疏，故不目在其数，【一叶，左六行，】目作自 ，为虞，夏及周制【二叶，左一行】为作谓。
天子之田至视附庸
考异古本注象日月之大象上有皆字 亦取晷同也也上有者字 大夫元士下有也字 附庸者以国事附于大国作附庸城者以其国事附于大国足利本城字同 制礼成武王之意作制礼作乐以成武王之意足利本同 其次男百里次作下 唯天子畿内不増以禄羣臣畿内下有千里二字 不主为治民下有也字疏王者封国【四叶左六行】宋板国作之 如此经文【五叶右七行】如作知 须使民利国【六叶左九行】使作便
补遗宋板疏举止者言之耳。【四叶，左五行，】止作正 从殷子质【五叶，左二行，】子作之， 云辞无所贬，【三行，】云作一。
制农田百亩至君十卿禄
考异古本注受田于公下，国君者，下分或为粪，下尊卑之差，下共有也字， 田肥墽有五等，墽作墝 ，庶人在官，谓府史之属官，下有者字，足利本同史作吏疏，是有九等，【八叶右四行，】宋板，是下有则字， 此据制，庶人【五行】制作，准 赋法，积四十五【八叶，左二行，】五下有井字。
补遗宋板疏上大夫，并卿【七叶，左七行，】上作士 ，止以七人六人，五人【八叶，右一行】止作正。
次国之上卿至其下大夫
考异古本注此诸侯，此下有谓字，足利本同 ，其爵位同作，其位爵同，宋板同 ，固在上耳，下有也字疏，使卿絺冕，大夫冕【十叶，右六行，】宋板使作，又。
补遗古本注，頫聘并防頫作覜，宋板足利本同 ，故在上耳，故作固宋板足利本同。
其有中士下士者
考异古本注特行而并防无而字， 士之数国，皆二十七人，士上有凡字，足利本同 ，谓士为微下有者也二字，足利本但有者字，疏今大国之士既定，在朝防【十叶，左六行，】宋板无定字， 各特行则隠元年【九行，】各作，若 号上士，中士，下士之内，【十一叶，右四行，】号作就。
凡四海之内
考异古本注名山大泽不以封者，以作用 及余方百里者谓之小国，余下有封字，足利本同 盈，上四等之数， 四十九九作六宋板足利，本同释文，障之尚反，元文此下有又如字，本亦作障，音同九字，谨按上障，或当作鄣疏，故知准拟六卿言十于六卿，六十也。【十二叶，左六行，】宋板无言，十于六卿五字， 若不得取其财物，【十三叶，右一行】，若作民 ，则五个千里之方，更得五十九个，【十四叶，右六行，】方下有外字， 伯于三百里之上，【十四叶，左二行，】无里字， 加五同，得为二百里，【二行，】二作三 ，以其尊极故也。【四行，】无也字，补遗宋板疏，晦闻于礼义，【十二叶，右七行，】闻作闇。
天子之县内方百里
考异古本注，殷曰：畿下有内字，足利本同 ，周亦曰畿，畿内大国九者，无一畿字， 次国二十一者，一上有有字， 卿之田，六作六卿之田，六 ，虽有致仕，犹可即而谋焉有作，其宋板足，利本同 ，朌读为班下有也字，疏亦入之，王府【十五叶，左三行，】宋板王作玉 ，以大都之田任量地，【十六叶，右二行，】量作畺，谨按作畺为是。
补遗古本注，其余六亦待封王之子弟亦下有以字。
凡九州千七百
考异古本注不与不在薮中也，薮上有其字，足利本同，春秋传云：禹防诸侯于涂山，云作曰，防作合 ，则是。
诸侯之地，有方百里有方七十里，里下共有者字，足利本同 ，广其土増其爵耳，土下有地字， 方千里者二十五，宋板五下有也字， 未得，而闻下有也字疏，次经明天子，县内殷之，畿内国畿【十七叶，左四行，】宋板下畿作数，案万国之数，注在臯陶谟，【十八叶，右九行】注在作郑，注 以三百国及竒余为附庸，山泽【十八叶，左七行，】三作二 要服，去王畿三千五百里，【十九叶，右八行，】畿作城， 殷末，诸侯千八百也，【二十叶，左六行，】八作二。
补遗古本注不在薮中也，薮作数宋板，足利本同，疏土城闗遂郊郭【十八叶，左九行，】土作王 ，方平如图，【十九叶，右三行，】无方字， 山泽不封之地，【同上，】无泽字， 帝徳寛广【四行，】广作逺。
天子百里之内
考异古本注，御谓衣食下有也字，疏四面相距，则五百里，【二十一叶，右七行，】宋板五作二。
千里之外至曰二伯
考异古本注周皆曰牧，下老谓上公下，召公主之下，共有也字。
补遗宋板疏云：五侯九伯，【二十二叶，左五行】云作立。
千里之内至曰流
考异古本注服，治田出谷税，服上有甸字，税下有者也二字，足利本作甸服，能治田，出谷税者， 以当谷，税下有之也二字， 或贡或不，不下有贡字，足利本同 二百里，流下有也字，疏经文千里之外曰采，【二十三叶，左一行】宋板文作云 ，○注谓九至里流，【五行，】约六字作曰流二字。
天子三公九卿
疏以明堂，殷官三百，【二十四叶，右二行】正，误三当作二。
补遗宋板疏以明堂，殷官三百，【二十四叶，右二行，】三作二存，旧礼记正义卷第十六【宋板】。
大国三卿皆命
考异古本注，如今诏书除吏是矣，无是字，宋板足利，本同 二卿，与下有也字疏，故此云下大夫五，上士二十七人者，【二十五叶，右二行】，宋板上作人，谨按或作上或作人，俱脱一字，当作下大夫五人，上士二十七人 ，此又以见畿内之法，【二十五叶，左五行，】又作文。
天子使其大夫
考异古本注领诸侯下有也字
补遗宋板疏，谓武庚也，【二十六叶，右五行】谓作为。
天子之县内
考异古本注不得位，作不得世位也，足利本宋板作不得世。
外诸侯嗣也
考异古本注有功，乃封之功下有者字，足利本同疏，骈邑三伯，【二十七叶，右七行，】宋板伯作百。
制三公一命卷
考异古本注多于此，则赐下有耳也二字，足利本有已耳也三字， 如王之服，作如王者，以服也足，利本作如，王者之服，疏又觐礼，皆作衮【，二十八叶，右一行】宋板又作，及周以黄也，【二十九叶，右五行】也，作目 裳，法地章数，偶【三十叶，右三行，】地下有故字， 故知用朝故也。【三十叶，左九行】，故作服 ，玉之皮弁，防五采【三十一叶，左四行，】嘉万二本，玉作王 ，余服既轻举，为重故也。【七行】举，下有首字， 公之衮冕，数与王同，【九行】，数上有章字， 诸侯卿大夫士以冠【二十三叶，右三行，】士作上 ，分以下诸冕，【七行，】分作公 ，其旒及玉皆三采，【九行，】三作二 ，诸侯及孤卿大夫之冕，韦皮弁【三十三叶，左一行】韦下有弁字， 用玉三十二命之卿，缫三就，【三行，】命上复有二字，谨按此疏中希冕之希正，嘉二本共作絺，宋板或作絺，又作希参差不同，今不复一一记，但从糸者近是，补遗宋板疏皇而祭之，【二十八叶，右三行，】皇作望。
大国之卿不过三命
考异古本经，与下大夫一命一作壹，注互明之下有也字 ，其大夫一命，下有之也二字。
凡官民材至然后禄之
考异古本经，论辨，然后使之，后作后，下同，注徳行道艺下有之也二字， 得其定也，也作之， 辨之下，秩次下常食，下共有也字。
爵人于朝至示弗故生也
考异古本经，与士共之，下有也字，示弗故生也；示作亦宋板足利本同，注明徳慎罚下墨者，使守门下，髠者使守积，下共有也，字 ，亦不授之以田，无以字 ，及无赒饩，赒作周疏解经，示弗故生也；【三十六叶，右三行，】宋板示作，亦梏二拲，三【五行，】三作二 ，注云：以夫道絶也，【七行，】夫作人。
谨按周礼注作人宋板为是
补遗古本注及无赒饩也及作又宋板足利本同
诸侯之于至五年一廵守
考异古本经，比年一小聘，一作壹下皆同，注比年每嵗也嵗作年 则君自行下服，数来朝，下一廵守，下共有也，字 ，晋文覇时文，下有公字，足利本同 ，诸侯嵗朝嵗上有每字足利，本同 ，天子以海内为家，家作守足，利本同疏，分为四部，四年，又徧【三十七叶，右九行，】宋板又作，乃案郑注，尚书曰：方诸侯分来【同上，】曰作四 ，是郑以嵗聘间聘朝，文无所出，【三十九叶，右七行，】无下聘字。
补遗宋板疏左氏説周礼【三十九叶，右五行】礼作制。
嵗二月东廵守至祖祢用特
考异古本经，陈诗以观民风，民下有之字，五月，南廵守守作狩，下皆同，谨按上文东廵守独同，今本注觐见也，无也，字 ，就见老人，下好者不正，下共有也字， 谓若逆昭穆下有者也二字，足利本亦有者字，疏岳之为言诵也，诵功徳也【四十一叶，右三行，】宋板诵作桷，谨按白虎通作桶，恐桷字误，风俗通作角 ，乃望祀三川，【五行】三作山，故云由此云，二者言之，【四十一叶，左三行，】无下云：字 此，王制所主，【四十二叶，右四行，】主作注，谨按但宋板，字少不明， 有百年者，则王亦先见之，【四十二叶，左一行】，王亦作，亦王 ，郭注云：在衡阳湘南县南【四十三叶，左四行】正，嘉万厯三本云作山，恐非 ，管仲又云：【四十四叶，右六行，】仲作子 不得，当时封禅也，【九行】得作，谓正嘉同 孝经纬云【四十四叶，左二行】云，字阙 ，帝尧，帝舜禹汤【四行】，舜上无帝字。
补遗古本注举犹宗也，宗作祭，宋板足利本同疏，既云五载，【四十三叶，左二行，】既作即 ，自此以下，皆是【四十四叶，右一行】下作上 ，昔古封禅，七十二家，【左三行，】昔作自。
七经孟子考文补遗卷一百二十三
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百二十四
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第十二
存旧礼记正义卷第十七【宋板】
天子将出类乎上帝【王制】
考异古本注皆祭名下有也字，疏类者于其正礼，而为之【二叶，右五行】宋板于作依。
补遗古本注于南郊者下有也，疏故不敬也，【一叶，左四行】，故作为 先应反，主祖庙故也，【五行】反，下有行字， 是宜为祭义也，【二叶，右六行，】义作名。
天子无事至资鬯于天子
考异古本注事，谓征伐下有之也二字， 执以致命，下所以节乐，下敢为其事，下共有也，字释文，鈇□于反正，误□当作方疏，则此常朝别也，【一叶，左九行】宋板，则下有与字， 二璋之勺，形如圭瓒，【三叶，左四行，】二作三。
补遗释文鈇□于反【二叶】□作方
天子命之敎至诸侯曰頖宫
考异古本经，大学在郊，郊上有东字，天子曰：辟廱廱作雍，注学士之宫，下学异名，下共有也字， 殷之制作，皆殷之制也，足利本皆字同 ，班政敎也，无也，字疏，按诗注云：王廱水之外，圆如璧【四叶，左九行，】宋板王廱，水之外作，筑土廱水之外。
补遗古本注明和天下下有也字
天子将出征至以讯馘告
考异古本注，其礼亦亡，下断耳者，下馘或为国，下共有也字，国作囚疏其神，葢蚩尤【五叶，左三行，】宋板尤作蚘正，嘉同 ，亦类于上帝，【四行，】于作乎？
天子诸侯至不覆巢
考异古本经，诸侯不掩，羣掩作揜，注腊之以为祭祀，豆实也，祀下有之字， 略賔客下谓弊之下絶水取鱼者，下未成物，下殀断杀下，共有也字， 驱逆之车，驱作駈，顺时候也。顺作须 得隂而藏下有者也二字释文。
搜所交反，元文交作，求疏按糓，梁桓四年范云，【八叶，右一行】宋板按作，故正嘉二本，桓作渊圣御名四字，下【五行】及下疏【，二十九叶，右五行六行，】放此 ，当以注为正，【八叶，左三行，】以下有此字， 名不同也。【九叶，左一行】名，作各 其零落，芟折则在十月也，【十叶，右五行】芟作□，谨按□恐焚误。
补遗宋板疏一谓干豆者【七叶左八行】谓作为 以春搜之礼行之故曰【八叶左五行】曰作也 经在绥字【九叶右一行】在作作 致禽旌禽也【五行】下禽作旗 兽蛰伏獭祭云【左六行】云作鱼 仲夏斩阳木【十叶右六行】阳作隂 案司马曰【八行】马作爟
冡宰制国用至曰举以乐
考异古本注，度支经用，下少有所杀，下九年之蓄，下用其什一，下以卑废尊，下绋輴车，索下防大事下什一，下用数之仂，下食菜之色，下共有也字， 小国，大国作大国，小国 制，其用多少，用作国 ，所当给为下有之也二字， 以乐侑食，作乐以食之也，宋板足利本作乐，以食无侑，字释文，度支大各反下，音交正误交当作支杀，又色别反，元文别作列疏大畧有闰月十三，【十二叶，右二行，】宋板三作二 ，故惟有九年之蓄，是王肃以为【，同上，】是作也。 絙其绳体，【九行，】絙作指 ，则宗庙，四时当祀，【十二叶，左九行，】当作常 ，次六百嵗隂三谓水三年【十二叶，右七行，】三作五，下同， 相乗为一千二百嵗【八行】乗作幷。
补遗释文度支大各反下，音交【十叶，】交作之 ，日入一反，【十一叶，】入作人疏，每年之率入均，【十一叶，左八行，】宋板均作物，谓给百官賔客及门人也，【十二叶，右三行，】门作民 ，以其为之阞【，五行】为作围。
天子七日至支子不祭
考异古本注，尊者舒下，卑者速下，外姻至下，诸侯降期下，礼仪少下，乃皆封树下牲器，下共有也字， 诸侯，五月同盟，至月下有而葬二字，足利本同 ，金革之事无辟也，也上有之字，疏此记者，许以降，二为差，【十四叶，左九行，】宋板许作皆 易下邳，传其容説【十五叶，右八行】，其作甘 余居丧之外，【十六叶，左一行】余作除 ，左氏説士先逺日【六行，】士作卜 ，不可行事，【同上，】不可上，有雨字。
补遗古本经，丧不贰车，车作事宋本，足利本同，注于父母，同下有也，释文县封下音窆，彼念反【十四叶，】念作騐疏防左氏云【十五叶，右一行】宋板防作今。
天子七庙至庶人祭于寝
考异古本注，此周制下，与亲庙四，下大祖，后稷下二昭二穆，下始封之君，庙下为祖，谓此下亦然下，上士二庙，下共有也，字疏，故汉侍中卢植説文云【十九叶，右四行】宋板，无文字， 天子七庙堂七尺，【五行】，下七作九 ，不复继以别子【二十叶，左七行，】以作于 ，故庄三年，公羊传云，【九行，】正徳本传作庸，嘉靖本阙字。
天子诸侯至在其地者
考异古本注，殷之祭名，下宗庙之名，下牲器之数，下共有也，字 ，此祭谓大夫有地者谓作诸者下有也字，疏已改禘为禴，【二十二叶，右三行，】宋板改为破 ，是禘为殷制，【五行】制作，祭补阙，【七行，】尝在烝下，以韵句也；谨按：嘉靖本韵字阙。
补遗释文注，夏曰礿，夏祭曰【，二十一叶，】下曰：下有礿字，疏已改禘为禴，【二十二叶，右三行，】宋板改作破 ，今郑注此视【二十三叶，右一行】，此下有云字。
存旧礼记正义卷第十八【宋板】
天子诸侯祭因国
考异足利本经。天子下有命字， 古本注，先王先公，有功徳下有者字， 鲧作鮌，宋板同疏放，此 黄能，能作熊诸本皆同释文，能一本又作熊，元文无一字疏，尔雅鼈三足，能【二十四叶，右五行】宋板，能上有为字正徳嘉万三本能作熊。
天子犆礿至诸侯礿犆
考异古本经，禘一犆一祫，一作壹，注犹一春一同，注以禘为殷祭也，无也，字 鲁礼，三年丧毕而祫于大祖，而下有后字大祖，下有庙字，足利本共同 ，自尔之后之作，而 一祫，一禘下，废一时祭，下犆礿，文下共有也字，疏以天子之礼，与鲁国也，【二十六叶，左一行】宋板国作同 ，哀公之丧，【三行，】公作姜 皆升，合于其祖，【二十七叶，右二行，】其作大，此见先时祭【二十七叶，左七行】此作，欲 法不重禘，【二十八叶右一】。
【行】重作作
补遗宋板疏合先君之主于宗庙，【二十五叶，右三行，】宗作祖，此去三年丧毕，【二十六叶，左四行，】去作云。
天子社稷至无故不食珍
考异古本经，春荐韭韭作韮，注同，注又荐新，下有物字，足利本同 ，献羔祭韭，下相宜而已，下长不出肤下，故谓祭飨下共有也字，释文肤于乎反，元文乎作于疏，故礼记明堂注云：【二十八叶，左七行，】宋板注作位， 祭宗庙，以仲月非郑云也，【二十九叶，右一行】云作义， 其禘祭，祫祭时祭，亦用孟月，【四行】时作，其 记閤，答曰：【二十九叶，左五行，】閤作阁，补遗释文握，乌角反，【二十八叶，】乌作厄， 肤于乎反，【同上，】于作方 ，实得用牛也，【三十叶，右五行】宋板实作賔。
庶羞不逾牲至不逾庙
考异古本注牛肉为羞，下有也字，疏注驰食，糁食，【三十叶，右八行，】宋板驰作配正，嘉作酏，谨按仪礼注作酏。正嘉二本为是。
补遗古本经不用牲用作逾宋板足利本同
古者公田至夫圭田无征
考异古本注谓殷时下邸舍下，不税其物，下识异言，下税什一，下共有也，字 ，周礼，国凶札，礼下有曰字，足利本同 ，则无门闗之征犹讥也，征下又有征字，足利本同释文，税式赘反，元文赘，作鋭 札，则八反则作侧疏，若非周法，【三十一叶，右三行】宋板，若作并 ，或兼虞，夏，殷以言之，【四行，】无殷字， 一夫之地税皆通税，【三十一叶，左九行，】上税作尽 ，此则井田虽不得什一，【同上，】井作圭 ，又匠匠人云：【三十二叶，右一行】匠作，郑注 税，去无公田，【二行，】去作夫惟公田不税，夫【三行，】惟作制 ，以大都之田任疆地，【七行，】疆作畺 ，郑注云：廛里，邑里居矣，【同上，】里居作，居里正，嘉同，谨按万厯崇祯本为是 ，井十为通，通为四马，【三十二叶，左二行】四作匹 ，然郊外诸侯，虽立公田，【八行，】郊作畿 ，故孟子云：野大夫之田而税一，【同上】，大作九正，嘉同 ，若为周制耳，【三十三叶，右七行，】周作作，谨按：嘉靖本周字阙 ，是正谓税也，【三十三叶，左二行，】正作征。
补遗古本注借民力治公田，治上有以字，疏九家为井，八家，其治【三十三叶，右二行，】宋板九家作九，夫其作共。
用民之力
考异古本注城郭道渠下有也字
田里不粥
释文补脱粥音育卖也后皆同
司空执度至食壮者之食
考异古本注，掌邦事者，下燥湿下莱，沛下邑井之处下饶，其食下共有也，字释文，沛蒲具反，谨按具恐贝误，疏衍沃之，所堪达邑井，【三十四叶，左四行，】宋板达作造 ，凡国家之道，【六行，】家作野 ，老给壮者，【九行，】者作粮。
补遗释文沛蒲具反【三十四叶】具作贝
凡居民材至北方曰译
考异古本注，其所好恶，下与咸苦，下作务之用，下絺绤，下敎谓礼义，下政谓刑禁下地气使之然，下不为病下少五糓，下各自足下，皆俗间之名，下共有也字， 谓其性情，缓急下有者也二字，性情作情性，宋板足利，本同谓香臭，谓下有其字，臭作嗅 ，交趾足相乡，然浴则。
同川卧则僢作交趾，足相向然也，浴则同川，卧则同僢也，足利本足下有若字，僢上亦有同字， 不粒食，下有者字， 有言狄鞮者下有矣字，释文缓，尸管反正，误尸当作户， 鞮于兮，反谨按于恐丁误防其能各异，五者居处【三十六叶，右五行】宋板五作王 ，衣羽毛，于穴居者，【三十七叶，右二行】，无于字 ，二曰戎夷，【三十七叶，右四行，】夷作央正，嘉同，谨按考尔雅，防作夷为是。
补遗释文缓尸管反，【三十五叶，】尸作户 絺，初，宜反【同上，】初作勅， 鞮于兮，反【三十六叶，】于作丁防，非惟雕刻【三十六叶，左九行，】宋板刻作额， 也气寒【三十七叶，右二行】也作地。
民居民至然后兴学
考异古本注大学下有也字
七经孟子考文补遗卷一百二十四
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百二十五
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第十三
存旧礼记正义卷第十九【宋板】
司徒修六礼至曰进士【王制】
考异古本经，屏之逺方上有不变，王三字，注逮及也，及上有犹字， 简差择也，择下有者字，足利本同， 乡中老贤者，者作也， 乡谓饮酒也，饮上有乡字，足利本同乡礼，春秋射射，上有习字，足利本同 饮酒，养老下。
有也字 中年考校校作敎 使専徙其居宋板居作序 使之观焉下有也字 郊乡界之外者也无者也后中年又为之习礼于郊学下有之也二字又下有
复字足利本作后 ，又为习礼于遂之学，为下有之字，学下有也字，九州之外，下同， 齿犹録也，也上有之字，徳行道艺者，下可使习礼者，下学大学，下不给其繇。
役下共有也字，繇作徭， 则为成，士下有矣字，乐官之长，下有也字， 高尚其术，无其字， 十八入大学作十八，始入大学也，足利本始，字同 ，皆以其术相成，下有耳也二字， 公及诸侯下有之也二字， 不用尊卑下元，士之适子，下重弃人，下共有也，字 棘，当僰作棘当作僰，宋板足利本作作为 ，为其大逺下有也字， 进受爵禄也，也上有者字，足利本同释文，恤辛律反，元文律作聿疏，大司徒帅领国之英俊之士，【四叶，左八行，】宋板大作，夫 大夫为大师，【五叶，右一行】大师作父师 ，即党学习乡，【五行，】作就党学，上齿诸本就字同，宋板 言，经中习射，谓饮酒者，【同上，】射作乡 ，但居夷狄之内地【六叶，右八行，】地作畔 ，此升于大学，曰：选俊之人【六叶，左八行，】选俊作，俊士正，嘉万歴本作俊，选 十五入小学，【九行】五作三 造成，此士术者【七叶，左二行，】士作四 ，但遂其隂阳【八叶右一行，】遂作逐补阙，【八叶，左九行，】以与寄文相对，寄非东方，夷名是寄旅之意，则棘亦非西方夷名，故以为偪，寄于夷狄也，谨按宋板偪，寄作偪迫万，歴崇祯本系强补 ，又帝王世纪南北万三千三百六十八里，东西九千三百二里，汉地既然，则古亦应尔。
补遗古本注，使専徙其居専作转宋板，足利本同疏，修大礼，以节民性者，【三叶，左九行】宋板，大作六 ，司徒统理【四叶，左五行】理作领 ，春秋弟者【五叶，右八行】弟作射 ，不必立党学，【左三行，】必作别 一百里，为野【六叶，右三行】，一作二 ，正齿位与否，【六行，】与作以 ，谓其大逺【九行】谓作为。
司马辨论至不与士齿
考异古本注，观其所长，下使之试守下命之，下衣甲之仪，下军旅，发卒下谓此七者下，亦为不徳下亦贱下共有也，字 ，各署其所长，作各着其所长也，足利本作各署，以其所长， 决胜负，见勇力，力作也，释文擐依字作防元文防作防下放此。
补遗释文臝，本又作臝，【九叶】下，臝作蠃疏，故论语语云：【十叶，右九行，】宋板下语作注。
司冦正刑至识异言
考异古本经，一成而不可变，一作壹，注辟罪也，无也字，狱讼之中，下不论以为罪，下使从轻下，犹赦之下与。
天意合下论，或为伦下，假他以喜怒，下，本心有善恶，下小大犹轻重，下故事，曰比下，秦所置下请以机窆，下非民所宜有，下升缕多少，下仲夏斩隂木下杀之，非时不中用，下春献鼈，蜃下闗竟上门下，共有也字， 尽其情，作尽尽其情也，足利本亦有尽字， 正于周，乡师之属，周下有礼字，足利本同 ，左右棘孤，卿，大夫位焉，正误右当作九 面三槐，三公位焉，公下有之字， 乃命公防其期作，乃命三公，防其期也。足利本期作朝， 为人易，犯下有之字， 更造法度，下巫蛊，及俗禁下共有者也二字，足利本亦俱有者字， 嫁取卜数，取作娶 ，倍礼违制，下有者也二字，倍作背 ，而辞不可习，宋板足利，本习作明 ，亦为人将易犯，下有之也二字， 凡以其不可用也，用作由 ，以奢与贪也，贪作□ ，物未成，不利人，作物未成熟，不利人也，释文槐回懐一音正误一当作二疏，附谓施刑【十四叶，右五行】宋板谓施作诐于 ，言断其罪过，【十四叶，左七行，】其作人 ，闵子性善，【十五叶，右二行，】善作孝，又列狱成之辞，【十五叶，左四行，】列作以 ，如今劾奏【十六叶，右四行】。
奏作矣， 即是囚之状，辨为要状，【五行】状，作伏辨下有録字 初，江充曽犯，大子见上年老，欲立大子【十七叶，右四行，】见上年老，作后王将老正徳，嘉靖本同 ，皆是尊贵于合畜之物，【十八叶，右二行，】于作所。
补遗古本经，时日不筮，不作卜，宋板足利本同，注左右棘孤卿，右作九宋板足利，本同 巧，卖法令者也，巧上有谓字，足利本同释文，槐回懐一音【十二叶，】一作二疏，听吏告罪成之辞，【十五叶，左三行，】宋板听作得 古，其合法度，【十八叶，右三行，】古作苦。
大史典礼
考异古本注，先王名下，若子卯下共有也字，释文策书，测入反正，误入当作八疏，亦讳诸侯之礼，籍也，【十九叶，右二行，】宋板礼籍，作祖父 ，此恶亦谓，余事【三行，】谓作兼补阙，此恶亦兼余事，谨按万厯崇祯本亦系强补。
补遗释文防书测入反【十八叶】测入作侧八
天子齐戒至制国用
考异古本经，市三官以其成，从质于天子，以上有各字，注奏嵗事下冡宰之属，下平其计，要下司徒之属，下飨养之，下共有也字， 质平也，平上有犹字， 质王受之，作赞王受之也，宋板足利本，字同 ，百官此三官之属无此字，疏【二十叶，右四行，】补阙，若今时先申帐目，谨按：嘉靖本阙 ，按曲礼司徒司马，司空【二十叶，左七行，】宋板曲礼作夏传，存旧礼记正义卷第二十【宋板】。
凡养老至达于诸侯
考异古本注隂用秋冬下，在王宫之左，下共有也，字此隂制明矣无矣字，疏其礼，亦有飰食，【二十一叶，左一行】宋板飰作饭， 亦有饮食及酒者【二十二叶，右一行】饮作饭 ，故知飨在春食，而尝连文【二十三叶，左二行】而作与。
补遗宋板疏是四时凡四时【二十一叶，右九行】，下时作也， 夏后氏以献礼者，【左三行，】献作飨。
八十拜君命至唯衰麻为丧
考异古本经，五十不从力政，政作征，注同，注以其礼，致之下有也字， 游谓出入上观，正误上当作止 ，一日二日而可为者，无而字者下有也字，蜉温下同正误，蜉当作暖 ，尊养之下，每月致膳，下有常膳，下并有也字，八十不齐，则不祭也，无也，字 ，宗子不孤，下有耳也。
二字 弟子礼下还君，事下共有也，字释文，冐忘报反，元文忘作，亡疏而首再拜于地，【二十四叶，左七行，】宋板拜，作至在家食养之法，【八行，】食作自补阙，在家自养之法，谨按：
嘉靖本阙 转老弥切也【二十五叶右七行】转作渐 惟绞紟衾冐死而后制【八行】惟作唯 又孟氏説【二十六叶右七行】又作及正嘉同 其野王城之外力徒【八行】徒作役 故易孟氏説韩氏【九行】説作诗
补遗古本注出入上观，上作止，宋板足利，本同 蜉，温蜉作暖，宋板足利，本同 与及也；作及与也足利本同。
有虞氏至期不从政
考异古本经，凡三王养老，皆引年引作别注，或上西或上，东上作尚 胶，或为絿下有也字 ，皆其时与羣臣燕之服，时下有之，王二字，足利本王字同，服下有也字，不可皆养下有之也二字， 废于人，事下有也，字释。
文【二十七叶，】补阙，纠居悠反， 牟莫侯反，谨按悠字，莫字正嘉，二本阙 ，追丁老反正，误老当作雷疏，大夫以上当养从国老之法，【二十八叶右八行】正徳本当作堂，嘉靖本阙万歴本作○，崇祯本与宋板合 郑注，王制，周人养国老于东胶，【九行，】宋板，王制作引此补阙，郑注引此周人，谨按正嘉二本，阙万歴本作○，注与崇祯本俱系强补 ，虞殷尚质，贵取有成【同上，】有作物 ，豫读如成周宣榭火之榭，【二十八叶，左五行】榭，作谢火作，灾正嘉同，谨按乡射注作如成周宣榭灾之榭，补阙【九行，】以臯陶谟谓之虞，夏书，谨按惟万歴本作○ 经云：夏后氏燕服而养老，【二十九叶，右二行】服，作衣 ，周人燕服衣，【同上，】服作用 ，质衣未闻，【三行，】质衣作其冠 ，以为与夏，周同【同上，】周同，作同冠 ，按旅师云：新而之治，【三十叶，右三行】而作甿。
补遗古本经，将徒于诸侯，徒作徙宋板足利，本同释文，追丁老反，【二十七叶，】老作雷疏，此三代养老之处，【二十八叶，右五行】宋板三作四。
少而无父者至皆有常饩
考异古本经，矜作鳏释文廪力品反，元文力作兵疏，何草不黄？【三十叶，左一行】宋板黄作。
瘖聋跛躃
考异古本注支节絶也也上有者字，疏戚施直，镈【二十一叶，右一行】宋板直作植正，嘉万歴作权 庐，防柄也，【二行】正，嘉万歴防作战，谨按考国语，崇祯本为是。
补遗宋板 ，设文不其【，三十一叶，右三行，】其作具。
道路男子至班白不提挈
考异古本经，班白不提挈，白下有者字，足利本同，注道中三途，宋板中作有足，利本同 ，谓于涂中下。以与少者，下杂色曰：班下共有也字。
补遗释文挈本亦作挈【三十一叶】挈作契
大夫祭器不假
谨按陈澔注本此一节移在上文燕，衣不逾祭服，寝不逾庙下。
方一里者至九万亿亩
考异古本注，亿今十万下有也字，疏濶二百歩【三十二叶，右三行，】宋板二作三。
补遗宋板疏，郑朱注之前，【三十二叶，左二行，】朱作未。
自恒山至六十亿亩
考异古本注，豫州域下荆州，域下徐州，域下亦冀州域，下九州之大计，下山足曰麓，下共有也字，谨按冀州，域下雍州，域下无也字，古本有参差，如此者矣，释文率音律，又音想，元文想作类。
补遗宋板疏九州，方一千里，【三十三叶，右九行】一作三。
古者以周尺
考异古本注，今百二十五里下有也字，疏当今东田百二十五亩，七十一歩者余【三十四叶，右二行，】宋板二十五亩，作五十二亩诸本共者，余作有余 ，是今歩别剰十六寸，【八行，】十六寸，作六十寸， 小剰十六寸，【同上，】小作外 ，相伊为五千亩，【三十四叶，左二行，】伊作并。
方千里者
疏【三十五叶，右七行，】补阙前文云：立大国三十，谨按：崇祯本作○，非也。
天子之县内
考异，宋板疏畿内，本为天子之有郊闗乡遂【三十六叶，左一行】为作供之作，又。
诸侯之下士至度量数制
经卿食二百八十人，人正误上人当作八考异，古本注洁清之用，下沐用潘下乡射，下共有也，字释文，斛洪各反，元文各作谷疏，前云下大夫，倍上士，【三十七叶，左六行，】宋板云，作文 君，食二千至之卿，○【七行，】作君食，二千八百八十人者 ，而卿则二大夫禄耳，故君食【，三十八叶，右一行，】无故字，阙字 ，次国之卿，命于其君，○【二行，】○作者 ，以君其国，○【七行，】○作者， 郑必知兼畿外，列国贤，【三十八叶，左九行，】贤作者 ，未遇锡命，【三十九叶，右一行】锡作爵，正嘉二本，作豹为非 ，行其秩邑，【二行，】秩作采 ，诸侯之大夫不世，爵禄【二行，】禄下有者字。
补遗古本经，卿食二百八十人，人人人作八人，宋板足利本同 ，賔客人政人作八，宋板足利本同 ，方伯为明天子，明作朝宋板，足利本同，注乡饮酒乡上有乡字，宋板足利本同疏，其天子之士，卿大夫之文，【三十八叶，右五行】宋板下之作无。
七经孟子考文补遗卷一百二十五
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百二十六
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第十四
存旧礼记正义卷第二十一【宋板】月令，第六礼记五郑氏注：【古本】礼记卷第五月令，第六礼记，郑氏注，【足利本】。
月令第六
考异，宋板疏以家礼，好事抄合之【，一叶右六行，】家礼作礼，家集诸儒所着为十二月，纪【七行，】所作士 ，月令者包天。
地隂阳之事【一叶，左七行，】月令上阙字 ，地在其中，【二叶左八行，】其作于 ，故其言之耳，【四叶，右四行】，其作具 委曲俱具，考灵耀注【四叶，左三行，】具作见， 日行十二度，余【六行，】二作三亥为娵觜，初，危十六，终于奎四度【，五叶右八行】十六，下有度字， 刘熈释名云显也，【五叶，左四行】显，上有天字， 其体底下戴，万物【同上，】戴作载。
补遗宋板疏，皆为气形之气【二叶，右四行】，下气作始， 夜复旧处，【左三行，】夜作星 ，此围二十八宿，【六行，】围作为 ，日月五星则左行【四叶，左五行，】左作右。
孟春之月日在营室
考异古本注以授民，事下有也字，疏前星已过于午，【六叶，左三行，】宋板已作以 ，月不可分两月【七叶，右四行】，上月作，日则是每辰有二十度九十六分度【九行，】二作三 ，又云：
留执于酉，【七叶，左九行，】执作孰，谨按考律歴志作孰为是？补遗释文，诹足俱反，本又作诹，【六叶，】上作陬，下作娵。
其日甲乙
考异，宋板疏云：月之为佐者，【八叶，左二行，】之为作为之 ，则应孟春甲【六行，】甲上有为字。
补遗宋板疏则云任也【九叶右一行】云作壬
其帝大皥其神句芒
考异古本注为木官，下有者也二字，足利本亦有者字，疏列昆虫之列，【九叶，左一行】宋板下列作别 ，故言钟律音声，可以彰【二行，】音作均彰，作章 句芒，有生木之功，【十叶，右二行，】生作主，正嘉同 ，又帝主世纪云：【五行】主作王 ，或作宓戏氏者，【同上，】宓作密 ，宓字误也，【同上，】宓作密，正嘉同当山下，着必【六行，】山作穴 ，虽以地为号，【十叶，左七行，】地上有其字。
补遗古本注大皥宓戏氏下有也，疏自颛顼以来，天下之号【十叶，左六行，】宋板下作子。
其虫鳞其音角
考异古本注龙蛇之属，下有也字， 民象也，作民之象也。 大不过宫，细不过羽，作大者不过宫，细者不过羽也足利本二者，字同疏，羽为水，水声极轻，【十二叶，右一行】宋板为作主。
律中大蔟至祭先脾
考异古本注律候气之管下，林钟之所生，下共有也字，赞阳出滞下有之也二字， 佐天地生物，成物之次。
也作佐天地生成万物之次也。 举其成数下有也字，木之味臭也，味臭，作臭味，宋板足利本同 ，凡酸羶。
者皆属焉。下有矣也二字 于藏直脾，脾为尊直作，值尊下有也字， 南面，设主于户内之西，无之字， 脾一肾，再下有也字， 略于祭宗庙之仪，于作如宋板，足利本同，仪下有然也二字，疏位在于丑，【十三叶，左四行，】宋板无在字， 埋之，取芦莩烧之，【十五叶，右五行】，取作地 ，所以木味酸，【十六叶，左九行，】酸下有者字， 孔传云：味甘，生于百糓，【十七叶，右二行】，味甘作，甘味 ，所以立春当脾者，【九行】立春，作春位 ，许慎按月令，【十七叶，左三行，】按上有谨字 故宫正法云：【十八叶，右二行】法作注。
补遗宋板疏，大蔟蔟奏也，言阳气大奏地【十三叶，左三行，】奏作凑，下同， 位于卯，在三月【，五行】三作二 ，南宫南任也，【八行】宫，作吕 孔传火之气味，【十七叶，右一行】火作焦 ，此谓殷礼之【，十八叶，右一行】之作也。
东风解冻蛰虫始振
考异古本注，鸿皆为候下有也，字释文，补脱解冻，东送反，蛰虫直立反上，氷时掌反。下注以上，同獭他达反，又他瞎反疏，大有五句，【十八叶，左九行，】宋板大作，凡 郑以旧歴正月启蛰，即惊也，【十九叶，右九行】，即上有启字， 暑既将退，伏而渐处，【十九叶，左八行，】渐作潜。
补遗足利本注鸿皆为候皆作或
存旧礼记正义卷第二十二【宋板】
天子居青阳左个
考异古本注东堂北偏下，有虞氏之车下共有也，字春言，鸾冬夏言色作春言，鸾秋冬夏言色足利，本作春秋，言鸾冬夏言色， 互文下有也字， 谓冠饰及所佩者之衡，璜也，及下有其字， 皆所取于殷时，取下有法字， 天子龙衮以祭，祭下有天字， 于此，皆殊下有之也矣三字正误于当作与疏，殷时木路，【二十二叶，右七行，】宋板时作乗 明月令故云非周法也，【二十二叶，左二行】，故作所补遗古本注于此，皆殊于作，与宋板足利，本同释文。畜，许六反，【二十一叶，】六作，又。
是月也以立春至大夫于朝
考异陈澔注本经，还反赏，公卿诸侯大夫于朝，无诸侯二字， 古本注礼官之属，下有也字， 迎春祭苍帝，春下有郊字， 朝大寝门外，下有朝也二字，疏但至立春之时，【三十三叶，右三行，】宋板时作，节 周法，四时迎气，【三十三叶，左四行，】四作五 ，三百六十五日四分之一，【七行，】分下有日字，夏曰嵗商曰纪【九行，】纪作祀 ，而风雨寒暑，时【二十四叶，右八】。
【行】风雨，下有节字， 则灵威仰之灵徳也【二十四叶，左一行】灵徳作盛徳。
补遗宋板疏中间水异事，【二十三叶，左二行】水作小。
命相布徳至毋有不当
考异足利，本注相谓三公相王之事也；也上有者字，古本天子曰：兆民下有也，字 ，无非其人，下有者字，释文毋音，无本亦作无。曰正误，曰：当作同。
补遗释文毋音，无本亦作无。曰：【，二十五叶，】曰作同。
乃命大史
考异古本经宿离不贷，毋失经纪，贷作□，毋作无注，俪偶之俪下，掌天文者，下共有也，字 宿，俪谓其属俪作离 ，相与宿偶，上有其字， 谓天文进退度数，作谓天文进退之度数也，疏推歩不明等歴失所【，二十五叶，左七行，】宋板等作筭。
补遗古本注典，六典下有也字 ，掌天文者下有也字，疏天左行，各有多少，【二十五叶，左五行，】宋板左作右。
是月也天子至命曰劳酒
考异古本经，躬耕帝籍，籍作借足，利本同反，执爵作反，乃执爵，足利本同，注以祈农事，以上有所字，足利本同元辰，葢郊后吉辰也，辰作亥宋板同 ，耒耜之上曲。
也也，上有者字，足利本同 ，置耒于车右，耒下有耜字，足利本同 ，所治之田也下有矣字， 大寝路寝下有也字，释文为于伪，反下为神，春为阳，为死气皆同，谨按神恐仲误正误阳当作伤，疏含枢纪，【二十七叶，右九行，】宋本纪作纽。
补遗释文为于伪，反下为神，春为阳为死，气皆同【，二十六叶，】神作仲阳作伤。
是月也天气至农乃不惑
考异古本经，以敎道民，道作导，注土长冐橛，长作上足，利本同 ，耕者急发，下田首之分职，下农率均田，下共有也，字 ，今尚书曰：作古文尚书曰：足利本作今文尚书曰： 相视之作，相视之也，宋板足利本作相，视也説所以命国，舍东郊之意也，国作田，宋板足利，本同疏地体，疑东【三十叶，右一行】正误疑东当作凝冻， 地以在下，【同上，】宋板以作，又 以阳之气，从五月下降，【四行，】无之字， 汉书注，汜音泛，【七行，】音泛二字，细书作汜，【音泛，】正嘉同 ，欲明其政，谓田事【三十叶，左九行，】谓作理。
补遗古本注，准直谓封疆，封上有定字，疏地体，疑东【三十叶，右一行】宋板疑东作凝冻， 胶东庸，生所复者，【左六行，】复作传。
是月也命乐正至母乱人之纪
考异古本经，称兵必天殃，作称兵，必有天殃，足利本同注嵗始省録下有之字，宋板作也字 ，妊生之类，下肉腐曰：胔下逆生，气下以隂政犯阳下，易刚柔之宜，下而举义，事下共有也字， 盛徳所在宋板盛作威 ，谓死气逆生也，谓作为宋板，足利本同 ，主人则可作主，则可之也；疏故注为伤，妊生之类者，【三十一叶，左六行，】宋板者作若属下句， 夭为生而已，生者【三十二叶，右四行，】下生作出补遗，古本注重祭礼，礼作祀 ，为妨农之，始下有也。
孟春行夏令至首种不入
考异古本注消息为干，下生日促，下以火讹相惊下，回风为猋，下共有也字， 恶物茂，茂作盛，足利本作恶物茂盛， 旧説首种谓稷作旧説云首种谓稷也，足利本作旧説出恐云字误。
补遗宋板疏序行令之时，【三十三叶，左四行】时，作事 ，以伺为孟，仲，季气情相通，【三十四叶，右一行】伺作同 ，恶物成之，【左三行，】成作乗。
七经孟子考文补遗卷一百二十六
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百二十七
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第十五
仲春之月日在奎【月令】
考异古本注，建星在斗，上下有也，字疏言：万物降落而收敛，【一叶，左三行，】宋板无万字。
补遗宋板疏尚书，如此，则别【二叶，右七行，】如作与。
其日甲乙其帝大皥
考异古本注，夷则之所生，下四隙之细，下共有也字，疏各三分之，于是一寸分为【二叶，左五行】宋板，于是作是于。
始雨水桃始华
考异古本注为二月节下有也字
天子居青阳至止狱讼
考异古本注，当大室，下有者也二字，足利本同有者字，祀社日用，甲下，谓棰治人，下共有也，字 肆，谓死刑。
暴死也，暴作曝疏，正义曰：后土者，五官之后，土【四叶，左一行】宋板者下有谓字。
是月也元鸟至
考异古本注，娀简吞之，作娀氏简狄，吞之疏，故娀简狄也，【五叶，右八行】宋板，故下有云字， 是高，辛巳，前旧有【五叶，左一行】无是字， 及元鸟毛诗传云：【同上，】无诗字， 则简妃，亦高辛氏之后世之妃，【八行】简，妃作简狄。
补遗古本注娶嫁之象也。娶嫁作嫁娶，宋板足利本同，后王以为谋官，王下有因字，足利本同。
后妃帅九至高禖之前
考异古本注周礼，天子有夫人，有嫔天子，下有有后二字，无有嫔二字，足利本作周礼，天子有后，有夫人，有嫔宋板作周礼，天子有夫人，有九嫔 ，今有娠者下有也字， 必得天财下有之也二字释文，补脱九嫔，毗人反谓从才用反。
补遗古本注举中言也也上有之字
是月也日夜分至正权概
经同量度正误，当作同度，量考异，古本注又记时候，下容止有动静下概，平斗斛者，下共有也，字而平，当平也；也上有者字，疏正义曰：此日夜分，【七叶，右五行】宋板无此字，皆汉书律歴志云：【七叶，左九行】歴作厯诸本同云作文。
长九寸围九寸【八叶右一行】下寸作分
补遗古本经同量度作同度量，宋板足利本同，注容止有动静有作，犹宋板足利，本同释文，称人证反，【七叶，】人作尺疏五量嘉矣，【八叶，右一行】，宋本嘉作加。
是月也耕者至妨农之事
考异古本经，以妨农之事，无之字，足利本同，注后曰：寝下有也字， 兵役之属，下有之也二字。
是月也母竭至先荐寝庙
考异古本注通水曰池下乃后赋之下以除其灾下共有也字 以飨司寒飨作享 其出入也时也作之祭寒而藏之寒上有司字足利本同 火出而毕赋下有之字 无不受氷下有者也二字
上丁命乐正至入学习乐
考异古本经上丁命乐正，下有入学二字，足利本同，注乐正乐官之长也，足利本也作之， 必释菜于先师以礼之，无于字 ，丁亥，万舞入学，舞作用宋板，足利本同学，下有也字， 顺时违物也，正误违当作达 ，为季春将，习合乐也，无习字，足利本同 ，八音下有也，字疏，天子亲往，不云乐正者【十叶，左七行，】宋板往作在 ，向知不先习舞，【十一叶，右九行，】向作何 云？夏小正曰：丁亥，万舞入，学者【十一叶，左一行】舞作用 ，以入学于舞，【二行，】于作干 ，以久不须防习，【七行，】防作更。
补遗古本注，先师以礼之下有也字， 顺时违物也，违作达宋板，足利本同疏，何须用云？【卜叶左八行，】宋板用作别。
是月也祀不用牺牲
考异古本经，用圭璧，圭作珪，注当祀者，古以玉帛而己古作告足，利本同疏，其应祀之特，【十二叶，右一行】宋板特作时。
仲冬行秋令至虫螟为害
考异古本注毕，好雨下有矣字， 又为边兵下有也字，存旧礼记正义卷第二十三【宋板】。
季春之月日在胃
考异古本注之辰下有也字，释文少诗，诏反元文诏作召。
其日甲乙其帝大皥
考异古本注考神纳賔下有也字
补遗宋板疏总二寸八分，【十三叶，左一行】寸作十。
桐始华田鼠化为鴽
考异古本注，鴾毋作母，无宋板正，嘉足利，本同释文及疏正义，曰：鴽，鴾母放此疏，李廵云：鴽，防一名鴾母，【十三叶，左八行，】宋板鴾作牟正徳，嘉靖本同。
补遗古本注鴽，鴾母下有也 ，大者曰苹，下有也，释文鴽音，如鴾母也，【十三叶，】鴾母作母无疏，郭氏云：【十三叶，左七行，】郭作某，【宋板】。
天子居青阳至为麦祈实
考异古本注东堂南偏下黄桑之服，下寝庙可知，下共有也，字 ，大皥之属，下有之也二字， 备倾侧也，也上有之字，侧作漏，宋板足利本同正，嘉二本作备，倾备也，为非 进时羙物下有之也二字，疏按尔雅释鱼云：鮥鮛【十五叶，右六行，】宋板鮛下有鲔字，谨按考释鱼，元文作鮥，鮛鲔音洛叔伟。
补遗宋板疏，幷磔攘也，门【十四叶，左九行】也，作九 贺场，熊氏等【十五叶，右六行，】场作玚。
是月也生气至礼贤者
考异古本注不可收敛，也可作宜 ，句屈生者，下曰萠，下名士不仕者，下共有也，字 ，周谓给不足也，足利本也。上有者字，疏谓其徳行贞絶【十五叶，左七行，】宋板絶作纯。
是月也命司至母出九门
考异古本注沟上有路，下，有之也二字， 小而柄长，小上有网字，足利本同 ，明其常有时不得用耳。常有下有者此二字，足利本作明，其常有有者，此时不得用耳。谨按足利，本似衍一有字， 翳为弋作翳，或为弋也，足利本或字同。
是月也命野虞至毋有敢惰
考异古本经，毋伐桑柘，毋有敢惰，毋作无足利，本同具曲，植籧筐，籧作莒，谨按莒恐筥误，注山林之官，下有者也二字， 蚕将生之候也；无之字也字 ，趋农急也，趋作趣 ，戴胜织纴之鸟，作戴胜趣织纴之鸟也， 示帅先天下也，也上有者字， 留养者，所卜夫人与世妇养下有蚕字， 组紃之，事下有也矣，二字 以劝戒之，下有也字，疏按释鸟云，鸱鸠，戴鵀【十八叶，右七行，】宋板鸱鸠作鵖鴔，谨按宋板为是，尔雅释文，鵖彼及反，鴔皮及反，字书上，音必下音弼 李廵云：戴胜一名鸱鸠，【八行，】鸱鸠作鵖，鴔 注槌县，蚕薄枉也，【十八叶，左一行】枉作柱 ，若寻常留养蚕，【二行，】无留字， 故熊氏云：桑马质注云：【八行，】桑作案 ，是谓效其功，【十九叶，右六行，】谓作课。
补遗古本注时所以养蚕，器也，时作皆器上有之字，夫人与世妇下有也字。
是月也命工师
考异古本注，凡輮□，有当用脂下有者字，足利本同释文，良音亮正，误良当作量。
补遗释文良音亮【十九叶】良作量
百工咸理
考异古本注理治作治理 ，逆之则不善，则下有巧字，为诈伪下有也字，疏令胶漆丝之三材，【二十叶，古七行，】宋板。
令作合
是月之末至举其书数
考异古本注射礼代之下乗匹之名下繋在厩者下共有也，字 ，则就牧之牝，而合之下有也字，牝作牡，宋板同 ，以在牧而校数书之以作已，数上有其字，疏就牝而合之，【二十叶，左九行，】宋板牝作牡。
考异，宋板疏皆书，其先在之数，【二十一叶，右二行，】先作见。
命国难九门
考异古本经，难作傩，注同，注又磔牲以攘，又上有此字，所以毕止其灾也，作所以毕春气而除止，其灾也足。
利本同 以攘春气下有也字
补遗宋板疏大陵八星在胃，此主死丧，【二十一叶，左三行，】此作北。
季春行冬令至国有大恐
考异古本注缩栗下有之也二字 相惊下有也字
行夏令至山陵不收
考异古本注，时又有暑也，暑上有大字，足利本同疏，民多疾疫，【二十二叶，右四行，】宋板疾作病。
行秋令至兵革并起
考异古本注众雨下有也字 隂气胜也隂作金
孟夏之月日在毕
考异古本注建巳之辰，下有也字，疏去日二百一十四度，【二十二叶，左三行，】宋板二作一 ，日在毕十一度，【四行，】毕作昴，土星十度，【六行，】作七星七度。
其日丙丁至祭先肺
考异古本注，齐乎巽，相见乎离，下有者也二字乎？并作于 着徳防功者也。正误防当作立 曰：犂足利，本犂作黎， 为火官，下有者也二字，足利本者，字同 ，飞鸟之属，下其事勤下，无射之所生，下如祀户之礼，下共有也，字 ，中吕宣中气，作中吕者，宣中气也， 祀之先，祭肺者，祀下有灶字，足利本同 ，灶在庙门外之东门下有之字， 祭醴二，宋板二作三足利，本同疏何？云：春秋説文【二十四叶，右三行，】宋板文作云 ，清者数少，为清【六行，】清者上有微字， 通前为六十，【二十四叶，左五行】十作寸，下是中，吕长六十放，此 俱置爼逝，【二十五叶，右一行】逝作上 ，上祀户云，祭肉，三肺一，肾再【三行，】肺作脾 ，唯特牲少牢，【五行】，唯作准 稍东，西向，【同上，】向作面 ，其黍稷等设于爼南，北【六行，】北作此属下句， 是配灶神，而梁者【同上，】梁作祭，补遗古本注着徳防功者也。防作立宋板，足利本同。
蝼蝈鸣蚯蚓出
考异古本经，蝼蝈作蝼蝄，注同，注王萆挈也，宋板挈作□，恐非 ，未闻孰是？下有矣也二字释文，萆挈上反，八反，元文上反作皮，疏王萆，挈鲁本草文【二十五叶，左二行，】宋板鲁作者。
补遗古本注王萯莠莠作秀宋板足利本同
天子居明堂左个
考异古本经，其器高以麤，麤作粗诸本同注放此注菽，实孚甲坚，合属水，水作氷，恐非宋板作木 ，鸡木畜作鸡者，木畜也，足利本亦有者字， 象物盛，长下有也字。
是月也以立夏至无不欣説
考异古本注赤帝赤熛怒无下赤字 顺阳义也足利本义作气恐非 而封诸侯而作云足利本同 似失之下有也字
乃命乐师至出轻繋
考异古本注未通于古下有也字蕃庑下同庑作芜下同 亦为逆时气下有之也二字 蚕农之事下亦为逆时气下初服暑服下共有也字 重敕之作重力劳来足利本同 急趋于农也作急趣农也 今月令休为伏下有也字 散其热也散上有敢字 彘水畜下毒气盛下靡草荠下共有也字 葶苈之属宋板作亭歴之属足利本同 祭统曰草艾则墨艾作芟 谓立秋后也后上有之字 相违似非下有也字 崇寛下有之也二字疏按汉书百官表此太尉秦官【二十八叶左五行】宋板此作云 此等未通职于古【六行】职作识 经有云遂属【九行】有作直
蚕事毕后妃献茧
考异古本注，献茧于后妃，下收于外，命妇下国，服同下共有也字。
是月也天子饮酎
考异古本注互，其文下有者也二字，疏稠醴厚，故为醇也，【三十叶，右六行】，谨按醴恐醲误。
孟夏行秋令至秋草不实
考异古本注白露之类，下物得雨伤下，鄙界上邑下小城，曰保下，长日促下共有也，字 寅，有啓蛰之气作寅，阳也，有启蛰之气，足利本同 ，气更生之气，上有春字，不得成也，宋板成作讼，恐非。
七经孟子考文补遗卷一百二十七
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百二十八
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第十六
仲夏之月日在东井【月令】
考异古本注，建午之辰也，也作者疏五月五日在井十六度，【一叶，右七行，】宋板下五作节下，【八行】，五月五日在井三度放此。
其日丙丁其帝炎帝
考异古本注所生下有也字 交酢下有矣也二字
小暑至螳蜋生
考异，宋板经鵙始鸣鵙作□，注同诸本，谨按字书，鵙或作□同 ，古本注鵙搏劳也，搏作博，谨按：惟崇祯本作搏 ，反舌百舌，鸟作反舌者百舌鸟也，释文鵙古闑反，元文闑作閴 ，蔡伯皆云：谨按皆作喈，为是疏，蔡云：防鸣鼃也，【二叶，右九行，】宋板鸣作名 ，又糜信云【二叶，左一行】糜作靡，正嘉同。
天子居明堂至养壮佼
考异古本经，其器高以麤，麤作粗诸本同下季夏，纪放此注当太室也，也上有者字，足利本同。
是月也命乐师
考异古本经，敔作圉，注习其事之言，下有也字，疏孙炎云：音之变，布如洒，出【三叶，右七行，】宋板洒出作扫洒，谨按尔雅疏作孙叔然云：音多变，布如洒出也，崇祯本所引稍相近矣，正嘉二本大误，今不记之 ，释名磬，罄也，【三叶，左七行】释名下有云字， 中有椎柄，连底撞之，【八行，】撞作挏。
命有司为民
考异古本注阳气盛而常旱，常作恒 至柷敔，敔作圉，百辟卿士，古者上古云云，作百辟卿士，古者上公以下。
云云足利，本同宋板亦古作公 ，因着正雩，此月失之矣，作因着正雩于此，月者失之矣。足利本亦月下有者字， 天子雩上帝，作雩者，天子于上帝， 诸侯以下，雩上公雩，下有于字， 礼，有祷无雩，下有之也二字，疏不可偏祭之，天【五叶，右一行】宋板之作一 ，以自外至者，无主不正，【同上，】正作止 ，则龙见而雩，【五叶，左二行】龙见，作能国服，注云雩逺也【三行，】云字阙 ，僖二年正月，不雨【六叶，右五行】二作三 文二年文七年，【六行，】七作十，谨按二条，宋板为是 ，故僖二十一年夏，大旱，【六叶，左三行，】无二字，谨按宋板为非。
农乃登黍至先荐寝庙
考异古本注而云以尝黍以下有雏字，足利本同含桃，樱桃也，作含桃，今谓之樱桃矣，也足利本同，伹无矣字，疏其寔诸果，于时荐【七叶，右五行】宋板于作亦。
补遗释文雏又仕俱反雏也【七叶】下雏作鸡
令民毋艾蓝以染
考异古本注啓灌蓝蓼下有之也二字，疏若及旱，栽移【七叶，右七行，】宋板旱作早。
毋烧灰至关市毋索
考异古本经，毋防布防作曝，注火之灭者为灰，下有之也二字， 大阳之事，下不难物，下共有也字。
挺重囚益其长
释文补脱挺重大顶反寛也
补遗古本经益其长长作食宋板足利本同
游牝别羣至班马政
考异古本注，为其牝气有余相蹄齧也，牝作壮，宋板足利，本同 阜马佚，特特作犊 ，此之谓也。也上有之字，释文絷如字，蔡本作执，元文上作，执下作絷。
补遗古本经絷腾驹絷作执
君子齐戒至毋或进
考异古本注，欲静下有也，字 进，犹御见也，犹作谓春秋説下有云字，足利本同疏，以周礼大司乐，冬至祭天，圜邱【九叶，右七行】，谨按宋板接续如此，但正嘉二本，冬至下有二祭字，故万厯崇祯本空一字耳。
薄滋味毋致和
考异古本注此时伤人下有也字
节耆欲隂之所成
考异古本经，耆作嗜，足利本同，注不可以闻，下刑为径，下共有也，字 隂称安下有之也二字。
鹿角觧蝉始鸣
考异古本经，堇作槿，注药草下有也字， 王蒸足利，本王作玉，恐非释文，解尸买反正，误尸当作戸。
补遗释文觧尸买反【九叶，】尸作户，疏郭氏云：【九叶，左八行，】宋板郭作某。
是月也毋用至可以处台榭
考异古本注，阇者谓之台，阇上有有字，足利本同 ，谓之榭，下有之也二字。
仲夏行冬令至暴兵来至
考异古本注凝为雹下亦雹之类下共有也字
行春令至其国乃饥
考异古本注生日长下并为害下共有也字
补遗古本注螣蝗之属下有也字
行秋令至民殃于疫
考异古本经，果实早成，早作蚤，注主杀下有之也二字，生日短，下有也字，谨按宋板，八月宿直，昴毕下后人。
补写昴字不知据何本也
补遗古本注为天狱主杀为上有昴字
存旧礼记正义卷第二十四【宋板】
其日丙丁其帝炎帝
考异古本注所生下有也字， 任肃纯恪下有矣也二字疏引周语以下者，【十一叶，右七行，】宋板以作曰：
温风始至
考异古本注鹰学习，谓攫搏也，谓下有习字，足利本同宋板无谓字， 萤火也，也上有之字，疏此六月，何言？曰：鹰学习乎？【十一叶，左七行，】宋板曰：作有 ，腹下如火光，【十二叶，右一行，】无光字。
天子居明堂至登取鼋
考异古本注南堂西偏也，也上有之字， 又曰，凡取用，秋时作，鼍 渔师，为榜人下有之也二字，疏又云：凡取用，秋时是夏之秋也者，是人职，文【十二叶，左二行，】宋板无是，夏之秋也者六字， 言记之者，非也，【三行，】作言记者之非无也字。
命泽人至以为民祈福
考异古本注，此时柔刃刃作幼，谨按幼恐纫误 川泽之官，下乡，遂之属，下四为田，下共有也，字 民，皆当出力为艾之艾作芟，下有刈字， 大微五帝，下有者也二字。
补遗古本注四监主，山林监下有者字， 使民艾刍艾作芟。
是月也命妇官
考异古本注采五色下有之也二字
黒黄苍赤至等给之度
考异古本注正善也也上有之字
补遗宋板疏，□未长终幅，【十四叶，左一行】□，未作頳末。
是月也树木至起兵动众
考异古本注未坚刃也刃作纫气欲静下有也字
毋举大事至神农之事也
考异古本注以有为，下土神之气，下稼，穯下共有也字，发令以待，令作命。
补遗古本注大事兴徭役事下有谓字
水潦盛昌
考异古本经举大事，上有以字，足利本同注，动之则致害也；害上有灾字， 滋物归，中下。有之也二字，中上有土字，足利本同疏，六月主未，未值东井，【十五叶，右六行，】宋板，值作有 ，有举大事于养气者，【八行，】于作干， 若动地，则致天灾害，【十五叶，左一行，】天作于。
是月也土润至如以热汤
考异古本经，溽作辱，注薙谓迫也，也作地，宋板足利，本同 水火变之下有也，字释文。溽，如字本或作辱，音同，元文上作辱 ，又所衔反，又作芟疏，行犹通彼也，【十六叶，右二行】宋板，彼作被 ，萠之者，以镃具斫其生者，【七行，】镃具作兹，其正嘉同，谨按考薙氏注，宋板为是，其音基，兹其鉏也。
补遗宋板疏，烧薙谓迫也，【十六叶，右三行】也作地。
可以粪田畴
考异古本注土润溽，溽作辱，宋板同 强防之地下有也字，防作坚。
季夏行春令至民乃迁徙
考异古本注相乱为害下有矣字
补遗释文欬苦反【十七叶】苦下有代字
行秋令至乃多女灾
考异古本注高下皆水下有之也二字，疏禾稼不熟，此地灾也，【十七叶，右八行，】宋板无此字。
行冬令至四鄙入保
考异古本注鸟雀作雀鸟 曰保下有也字
补遗释文鸷亦作鸷击也【十七叶】下鸷作□
中央土
考异，宋板疏物体质碍，【十七叶，左六行，】碍作碍， 輙寄一十八日也，【八行】一作王。
其日戊巳
考异古本注，其含秀者，抑屈而起，抑上有皆字，足利本同 ，为日名焉，下有也字。
其帝黄帝其神后土
考异古本注，颛顼氏之子曰犂，犂作藜足，利本作黎，兼为土官下有者也二字。
补遗古本注后氏亦颛顼氏作土宋板足利本同
其防倮
考异古本注恒浅毛下有者也二字，疏以仲夏云，【十八叶，左九行，】宋板以作按。
补遗宋板疏，以仲夏云，【十八叶，左九行，】以作案 ，六月，土王之非，【同上，】非作时。
其音宫
考异古本注其君骄下有也字
律中黄钟之宫
考异古本注黄钟之宫，最长也。作黄钟之宫，律最长者也，足利本同 ，五声具下有则字， 黄钟之宫，应宫下有律字， 还相为宫下有也字，疏黄钟，候气之管，本谓在子【十九叶，左一行】宋板谓作位 ，故黄钟之调均，【二十叶，右四行】，故作按。
其数五至祭先心
考异古本注土以生为本，下有者也二字，足利本本作大 ，凡甘香者皆属之作，凡甘香者皆属焉之也 ？他皆如祀户之礼，他上有其字，足利本同，礼下有也字，疏古者复穴，是所名室为霤，云【二十叶，左九行，】宋板所作，以 故毛诗陶，其土而复之，【二十一叶，右三行】正误诗当作云 ，郑云：复者，复于土上，【同上，】复作复。
补遗 宋板疏，故毛诗陶，其土【二十一叶，右三行，】诗作云。
天子居大庙大室
考异古本注牛土畜也，无也，字 器，圜者，象土周布于四时下有也字，布作迊，宋板作帀 ，象土含物下有之也二字释文，畜呼又反，谨按呼疑许误疏，周人明堂东西九筵，南北九歩【二十一叶，右四行，】宋板九歩作七筵 ，以夏月太室，则四旁之室，【五行】月，太作之世，谨按考考工记，宋板为是，但所引甚略。
补遗宋板疏，象土周布于四时者，【二十二叶，右一行，】布作帀，下同。
其日庚辛至其神蓐收
考异古本注，万物皆肃然改更，上有时字， 人因以为日名焉，人作，又宋板足利本同焉，上有之也二字， 少皥金天氏下有也字， 为金官，下有者字，足利本同。
其防毛其音商
考异古本注生防毛出作生防毛者也，足利本同宋板出作也 ，其官壊下有者也二字，疏今于徴数五十有四，更加十八，【二十三叶，右三行，】宋板无有字，更上有上字， 商音之浊，次于宫【，四行】商，上有为字，音作声 ，故云以其浊次宫，【同上，】次上有为字，宫作君 ，谓商声足以感动人心，今情性倾陂，【五行】作，谓商声杂乱，感动人心，令情性倾陂，补遗释文貉，依字作貊，【二十二叶，】貊作貈。
律中夷则
考异古本注孟秋气至，气上有之字，足利本同 ，平民无贰，下有也字，疏益前四为五寸，【二十三叶，左五行，】宋板四，下有寸字。
其数九至祭先肝
考异古本注皆属焉。下有也字， 于藏值肝值作直，宋板足利本同 ，祭灶之礼，下有之也二字释文，补脱左枢，昌朱反疏及祭体三【，二十四叶，左二行，】宋板体作醴。
凉风至白露降
补遗足利，本注祭之，后不必尽，食后下有其杀鸟三字，古本刑戮之而已下有也，字无之，字释文，蜺五公反。
【二十四叶】公作兮
天子居总章至出大币
考异古本经，务搏执，执作挚，命理作命，大理足利，本同坏墙垣，足利本作坏，土墙垣注，制如周革路，周下有之字，足利本同 ，象金伤害物入，藏下有之也二字， 谒告下有勇力者下浅者曰伤下，黍稷之属，下于是始熟，下顺秋气，收敛物下，毕好雨下，共有也字， 迎秋者，祭白帝白招拒于西郊之兆，无下白字，足利本同，兆作地政，尚严下有之也二字， 古者于尝出田邑，此其尝。
并秋而禁封诸侯，割地作，古者于尝出田邑，此其月也，而禁封诸侯割地，宋板足利本同，谨按无尝并秋三字，有月也二字， 失其义，下有矣也二字，释文鬣，又一本作旄毛也，元文毛作尾， 帅于类反，谨按于恐色误。
孟秋行冬令至戎兵乃来
考异古本注甲防属冬冬，上有于字， 稻蟹之属，下有矣也二字 营室，主武事，下有也字，事作士宋板同疏注营室，主武事，【二十七叶，右二行，】宋板事作士。
行夏令至民多疟疾
考异古本注疟疾寒热，所为者，者作也，宋板足利本同，今月令疟疾为厉疫，下有也字，厉作疾，宋板足利本。
同
仲秋之月日在角
考异古本注防于夀星于作于足，利本同疏，去日一百六度，【二十七叶，左三行，】宋板六作二。
其日庚辛其帝少皥
考异古本注秀物下有之也二字
盲风至鸿鴈来
考异古本注，其谓之鸟者，者作也； ，养也者，不尽食也，上也，作之 ，未闻孰是？下有也字疏，而亦不以中国为居者【，二十八叶，左四行，】宋板亦作云。
补遗古本注有翼为鸟翼下有者字足利本同
天子居总章至反受其殃
考异古本注，当大室也，也上有者字，足利本同 ，画衣而绣裳，下有之也二字， 及他服，下值其罪，下共有也字，疏收敛积聚，劝种通论，为农为民，【二十九叶，左八行，】宋板作收敛积聚，劝课种麦，为农为民 ，齐乎度量，【同上，】乎作平，是事异于前，【九行】是作，亦 别诗，七月流火者，【三十叶，右七行】。
别作引
是月也乃命宰祝
考异古本经，大小作小大宋板，足利本同，注无神不飨也，也上有之，字释文，中行仲反正，误行当作丁 。大皥配东，亦用书【三十一叶，右三行，】宋板书，作青。
补遗古本注所祭也，祭作察宋板足利，本同释文，中行仲反【三十叶，】行作丁。
天子乃难
考异古本经，难作傩，注同，注于是亦命方相氏于作于诸本同 ，御止疾疫，下有也字，疏是凉及热【三十一叶，左四行，】宋板及作反 ，则诸侯以下不得难，阳气也，【三十二叶，右三行，】无阳字， 凡沈，辜、侯、禳，共其牲，【八行】牲，上有羊字， 共其鸡牲则用羊，【同上】，则上有是字 ，其余杂犬者，用羊【同上，】杂下有攘字，正误犬当作大。
以犬尝麻至脩囷仓
考异古本注，仲秋农隙，民毕入于室，农隙作命，庶宋板足利本同，谨按仲秋农隙四字，正嘉二本，阙万厯，崇祯本，似系强补，又按隋曰窦正，嘉万厯三本隋作圆陈澔注同，恐非补阙，王居明堂礼曰：仲秋，命庶民毕入于室，释文补阙，窦音豆，窖古孝反，疏注隋曰至而长【三十二叶，左四行，】宋板而长作，其灾补阙，与窖相似，故云隋而谓方曰：窖者【五行】而谓作曰：窦 言当仲秋之时，【六行，】言当作于此，此时杀害气，将欲出【七行，】出作至 ，民当入室，毋处田。
野【同上，】毋处作无，在 耘锄，既了乗时入室【八行】乗作暂谨按此疏，正嘉二本多阙，误万厯崇祯本强补，而非其旧也，今更提出二本阙处，而据宋板补入之，以示其所接续者云尔，补阙注隋曰至其灾，○正义曰：隋者 与窖相似，故云。隋曰窦方曰：窖者 ，无罹其灾者，于此仲秋之时， 民当入室，无在田野， 耘锄既了，暂时入室。
乃命有司趣民
补遗古本注御冬之备下有也字
乃劝种麦
考异古本注尤重之下有也字
是月也日夜分
考异古本经，雷始收声，雷下有乃字，足利本同，注此甫八月中气雨未止，正误气雨当作雨气， 除道致梁，致作置 ，以利农也，也上有之字，疏农既收，则当运辇，【三十四叶，右九行，】宋板则作刈。
补遗古本注气雨未止，气雨作雨气，宋板足利本同，疏与孔寜，仪行父如夏云，【三十四叶，右八行，】宋板云，作氏。
日夜分至慎因其类
考异古本注，使民利之下有也字， 为之戒焉，下有之也二字。
仲秋行春令至国乃有恐
考异，宋板注心为大火也，无也字，足利本同 ，古本相惊下有也字。
行冬令至草木蚤死
考异古本注北风杀物，下冬主闭藏，下共有也字，宋板脱藏字。
七经孟子考文补遗卷一百二十八
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百二十九
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第十七
其日庚辛其帝少皥【月令】
考异古本注所生，下示小民轨仪，下共有也字，宋板无小字。
补遗宋板疏，今夹中七寸，【一叶，左六行，】中作钟。
鸿雁来賔
考异古本经鞠有黄华鞠作菊
天子居总章至无有宣出
经驾白辂，正误辂当作骆考异，古本注申重下有之也二字。
补遗古本经驾白辂辂作骆宋板足利本同
乃命冡宰至只敬必饬
考异古本注租税之簿，下有也字， 重粢盛之委也，委下有积字，疏委谓输也。义亦同【三叶，右五行】宋板，义亦同作，其义非正，嘉万厯，三本作，其义亦谨按，崇祯本，除其字加同字，宋板近是。
是月也霜始降
补遗宋板疏蜇防闭戸【三叶左五行】蜇作蛰
乃命有司曰至入学习吹
考异古本注总犹猥卒下有之也二字
是月也大飨帝
考异古本经，飨作享，注同释文，补脱徧，祭音遍疏，帅执事而卜曰：【四叶，右七行，】宋板曰：作日 ，此谓五帝皆飨，【同上，】谓作既。
尝牺牲告备于天子
考异足利，本注祭于群神于作乎？ 古本告焉，下有之也二字，疏于神，有司常祭【四叶，左一行】宋板神作时常作尝，谨按神字，崇祯本独尔。
合诸侯至无有所司
考异古本经以逺近土地所宜为度逺近下有之差二字，足利本同，无有所司，无作毋注，秦以建亥，秦下有人字， 互文也，也作之 ，贡职所入，天子所上有谓字，宋板足利，本同 县于象魏，下有也字。
补遗古本经，无有所司，司作私，宋板足利，本同注乡，遂之国，国作官宋板足利本同。
存旧礼记正义卷第二十五【宋板】
是月也天子
考异古本注物马而颁之下有也字颁作须恐非
命仆及七驺
考异古本注诸官驾説説作税 门外之蔽，下有也字，释文趣七住反，元文住作，注 大音，大正误下，大当作太 ，折羽为旌，【七叶，右六行，】宋板折作析 ，周礼云乡，遂转物【七叶，左四行，】转作载 ，掲纒防以为门【八行，】掲作褐，谨按宋板为是事，见于毛诗，车攻传。
住作注 大音大【六行】下大作泰 百官乡大夫也【七叶左三行】宋板郷作卿 按周里云郷遂【四行】里作礼
司徒搢扑北面誓之
疏有司表辂誓民，【八叶，右三行】正误辂当作貉考异，宋板掌火田，役【同上，】火作大，谨按考周礼，宋板为是。
补遗古本经，北面誓之面，下有以字，足利本同疏，有司表辂誓民，【八叶，右三行，】宋板辂作貉，此文载旌施，【左一行】施作旐。
天子乃厉饰
考异古本注，猎为射下有也，字释文，挟于协反正，误于当作子。
补遗释文挟于协及【八叶】于作子
命主祠祭禽于四方
考异古本注以祀祊作，以祀四祊也，谨按考司马职，元文与今本同疏郑云冬，田主用祭物多众得取也。【九叶，右五行】宋板祭作众，谨按周礼注作冬，田主用众物多，故得取也。
是月也草木至皆墐其户
考异古本注杀气下有也字，下同， 墐为涂闭之，为作谓足利本同。
补遗宋板疏而又涂，寒其戸【九叶，左二行，】寒作塞。
乃趣狱刑至供养之不宜者
考异古本注即决也也上有之字 欲所贪耆耆作嗜非常食下有之也二字释文熊乎弓反 乎恐于
误
补遗宋板疏，主人从，时【九叶，左七行，】主人作人主。
是月也天子至民多鼽嚏
考异古本注稻始孰也？孰作熟， 气多暑雨，下有也字，释文鼽説文云病塞鼻窒，元文塞作寒。
行冬令则国多盗贼
考异古本经国，上有其字，注邉竟之象也。无之字，补遗古本经，土多分裂，多作地，宋板足利本同。
行春令至师兴不居
考异古本注，巽为风下有也字， 辰宿直角，辰下有之字。
其日壬癸至其神元冥
考异足利，本注日之行，东北从黒道东作冬，谨按古本元无冬字，后补入之 ，古本以为日名焉，焉作也？ 为水官下有者也二字。
其防介其音羽
考异古本注，鼈之属，下其财匮下有也字， 以为最清，为作其足，利本同 ，冬气和，则羽声调，调乐记曰：宋板无一调字。
律中应钟
考异古本注孟冬气至冬下有之字， 所生下有也字，俾应复下有之也二字，疏注阂藏塞也，【十一叶，左九行】宋板。
注下有云字， 百物，可种藏，【十二叶，右一行】种作钟正嘉同。
其数六至祭先肾
考异古本注，其成数下有也字 ，若无为朽下有之也二字， 冬隂盛寒于水作冬隂气盛寒于外，足利本同，祀门之礼，下有也字，疏菩刍棘，北为神主也，【十二叶，左六行】。
正误兆当作栢
补遗宋板疏毁宗，王行【十二叶，左二行，】王作躐 菩刍，棘北为神主也，【六行，】北作栢。
水始冰地始冻
考异古本注大蛤曰蜃下有也字
天子居元堂左个
释文补脱与彘，直吏反，谨按元文无鐡，他结反考异，宋板疏旂，与衣虽人所常用，【十三叶，右五行】所常用，作功所为，盖以朱深而赤浅，【六行】，盖作亦 ，虽夏亦同，【八行，】同下有也字， 正义曰：郑注云乗轸路【九行，】作正义曰：郑以此月乗轸路谨按无注云二字有以此月三字 ，此轸字当衣旁者，防【十三叶，左一行】正误者当作着 ，错误以车旁为轸，【同上，】轸作之。
补遗古本注似当为袗，似下有轸字，疏此轸字，当衣旁者，防【十三叶，左一行】宋板者作着。
是月也以立冬至恤孤寡
考异古本注，谒告下加赏，下共有也字， 迎冬者，下复有冬字，疏鲁哀十一年，【十四业，右三行，】宋板哀下有公字。
是月也命大史
考异古本经，命大史大作，太足利本同，注与周异矣，周下有礼字，足利本同 而不衅，筮筮短，贱于兆也，二筮字作防 祠，衍字下有也字，释文繇直，又反正误繇当作繇。
补遗释文，繇直又反，【十四叶，】繇作繇，疏祭农讲武，【十四叶，左五行，】宋板祭作劳。
是察阿党
考异 古本经，是察阿党，作是月也，察阿党足利，本同疏是察，至掩蔽，【十五叶，左五行，】宋板察作月，谨按作察者，正合于今经文矣，而宋板作月者，盖经文本作，是月也，察阿党，而宋板以下诸本皆脱月也二字明矣，是亦足证古本之可据也。
补遗古本注谓治狱吏吏上有之字
是月也天子至无有不敛
考异陈澔注本经，命司徒循行积聚，司徒作有司，古本注可以加裘，下闭藏之，气下塞之下，薪蒸之属，下共有也，字 仓，有财物，下有者也二字，足利本者，字同财，作藏，谨按：惟崇祯本作财，释文积聚，子赐反，或七柱反，又才屡反，仲冬，同元文作积聚，子赐反下才柱反，又并如字仲冬，同疏易，含万物【十六叶，右四行，】宋板物作象，补遗释文上如字，下上世同【十五叶，】世作泄。
坏城郭戒门闾
考异古本注键，牡下谓玺下共有也，字 ，使有司循其沟，树作使有司固修其沟树，谨按经传，修循字相似，而误疏毎云：牝飞及牝亡【十七叶，右二行，】宋板下牝作牡，补遗古本注疆，或谓玺，谓作为宋板，足利本同疏，仍拟盗贼，【十六叶，左五行】宋板，仍作防 以鐡为之，【八行，】以上有此物二字，若云郷里然也，【九行，】郷作隣 ，谓失其猎，须须则者也。【十七叶，右二行，】猎作鏁者作牡。
饬丧纪辨衣裳
考异古本经，大小作小大注又有多少下有之也二字，补遗宋板疏，汉律列侯坟高四尺，【十七叶，右八行，】尺作丈。
是月也命工师至以穷其情
考异古本注生其奢，滛下有也字， 知其不功，致下有者也二字，足利本者，字同 ，功不当者，功下有有字，足利本同疏，祭器尊也，【十八叶右四行，】宋板也，作云属下，补遗宋板疏，冬间无事，【十七叶，左八行，】间作闭。
是月也大饮烝
考异足利，本注羣国羣作郡， 古本燕谓有牲体为俎也，燕作烝 是颂，大饮之诗，下有者之也，三字释文，兕除履反，元文除作徐疏，故宣十六年，左氏云【十九叶，右一行】宋板氏作传。
补遗古本注，天子与其诸侯羣臣作天子，诸侯与其羣臣宋板，足利本同。
天子乃祈来年于天宗
考异古本经祠于公社祠作祀，注以田猎所得，禽祭也，禽下有兽字，足利本同 ，互文下有也字，疏非但祭社及祭门闾，【九行，】宋板及作又 ，以致六变而蜡祭，【二十叶，右一行，】致作至 下，季终云：【四行，】终作冬。
补遗宋板疏其腊，先祖五社，【十九叶，左二行，】社作祀， 仲秋，腊得禽兽，【二十叶，右九行，】腊作猎。
劳农以休息之
考异古本注是也作是之也
天子乃命将帅
考异古本注夏小正下有曰字 王狩下有也字
是月也乃命至民多流亡
考异古本注，收其税，作亦收其税也，足利本亦字同象，蛰防动下有之也二字。
行夏令则国多暴风
考异古本经国上有其字注巽为风下有也字
行秋令至土地侵削
考异古本注参伐为兵下有也字
补遗古本注申隂气尚防下有也字疏，按春秋记曰【，二十一叶，左五行，】宋板记作説。
其日壬癸其帝颛顼
考异古本注九寸，上有长字，足利本同 ，六气九徳下有者也二字，疏又云：黄五色黄盛焉，【二十二叶，右六行，】宋板下黄作莫。
补遗宋板疏，故阳气始种于前，【二十二叶，右六行，】前作泉。
冰益壮至饬死事
考异古本注鹖且鹖作曷 当大室下有者也二字足利本者字同 必有死志下有也字
命有司曰土事毋作
考异古本经，地气沮，泄沮作且，谨按足利，本字作沮泄，而其训与方将字同，由此观之，则后误作水，旁且明矣。古本可证也。注尤重闭藏，下有也字，疏若有司云【二十三叶，左二行】宋板，若作告。
补遗宋板疏告羣官，事异于生，【二十三叶，右三行，】生作上 ，为阳气凝固，【七行，】阳作隂 诸垫则死，【八行，】垫作蛰。
是月也命奄尹至毋有不禁
考异古本经，毋有不禁，毋作无注，奄竪之官下有者字，足利本同 开闭之属，下，姊妹之属，下所亲幸者，下共有也，字 怪，好物也，物上有之字，疏此奄尹，奄宫之尹，【二十四叶，右五行】宋板宫作官。
乃命大酋
考异宋板经，麴蘖必时，蘖作糵 ，古本注酒熟曰：酋孰作熟，下同， 谓孰成也？也上有者字，足利本同 腥，孰之调也？宋板调作谓 差，贷谓失误，有善有恶也，无下有字 ，以介眉夀下有是也。二字足利，本是字同释文，湛于廉反，元文于作子，疏湛炽必絜者，香清也，【二十四叶，左七行，】宋板香，清作湛渍 ，此大酋证作【，二十五叶，右三行，】证作监，至春时而为酒者，【四行，】无时字， 证此一月，令大酋作。
酒之事【同上】令作命
天子命有司至取之不诘
考异古本经，天子下有乃字，注渊为深下有也字， 人有取者不罪，宋板不作，公 系收牛马，下有者也二字，足利本收作牧。
山林薮泽
考异古本注为蔬食，下有也字疏，故为草木食也，【二十五叶，左八行，】宋板食作实。
是月也日短至至隂阳之所定
考异古本注，荡，谓物动萌芽也，萌上有将字，宋板足利本同 ，又相违下有之也二字，宋板足利，本违作反。
芸始生荔挺出
考异古本注防作茢，谨按茢，恐苅误 ，上行下有之也二字，疏以其具香草【二十六叶，右九行，】宋板，具作俱 ，蚯蚓出穴，【二十六叶，左一行】出作在 ，麋角陨坠，【四行，】坠作堕，谨按夏小正作陨，麋角陨坠也，今所引少异于元文，坠字却觧陨字。
补遗古本注润上下下作行宋板足利本同
日短至至雷乃发声
考异古本经，此以助天地之闭藏也作此所以助天地之闭藏者也，宋板足利，本所字同，其国乃旱，乃下有大字，注极时下午属震，下共有也字， 可以去之，下有矣也二字， 霜降之气散相乱也，降作雾，宋板足利本作露。
行秋令至国有大兵
考异古本经，作苽，注酉宿值，昴；毕，值作直足利，本同下放，此 子宿，值虚危，虚危内有，瓠下有也字，宋板无下，虚危二字 兵，亦军之气，作兵亦罪之气也，谨按诸本皆作军字，惟古本作毕，似是。
行春令至民多疥疠
考异古本注大火，为旱，下有之也二字， 孚甲之象，下有也字。
其日壬癸其帝颛顼
考异古本注助阳宣物，下有时候也三字，疏更益一个，二十六则一百四【，二十八叶，右四行】宋板，则下有为字。
雁北郷鹊始巢
考异古本经，郷作向雊，作□，注同，注尚求其雌，下有也字，释文雊，音豆反，元文音作古。
补遗宋板疏，惟雊鸡乳【二十八叶，右九行，】惟作雉。
天子居元堂至以送寒气
考异古本经，难作傩，注同，注北堂东偏，下有之也二字难隂始于此者隂下有气字， 牛可牵止也，也上有。
者字足利，本同释文为丽于伪反正，误丽当作厉疏，大为难祭，今难去隂气【二十九叶，右一行】宋板，今作令 ，又土能克水，特水之隂气【四行】克作，刻特作持。
补遗古本经，出土地，地作牛，宋板足利，本同释文为丽于伪反，【二十九叶，】丽作厉。
征鸟厉疾
考异古本注，化为鸠下有之也二字，疏按释鸟云，鹰鶆鸠樊光云：【二十九叶，左五行，】宋板樊光作某氏，正嘉同。
补遗宋板疏则鷞之谓也，【二十九叶，左六行，】鷞下有鸠字。
乃毕山川之祀
考异古本注，风师，雨师下有之，属是也四字，足利本同，但无也字，疏则一变而致羽物，山林之祈，【三十叶，右二行，】宋板祈作只，下同。
是月也命渔师
考异古本注鱼洁美下有也字
氷方盛水泽腹坚
考异古本注无坚下有之也二字
补遗宋板疏，此北方也宿之道【三十叶，左七行】也，作七。
氷以入至具田器
考异古本经氷以入，以作已，注耜者，耒之金也，金作属镃錤之属，下有也字，疏齐人曰：虽有镃錤，【三十一叶，右六行】。
宋板錤作基
补遗古本注冰既入而下有也字
命乐师大合吹
考异古本注言罢者，者作也， 小人乐下有之也二字，补遗宋板疏，君子説为卿大夫士【三十一叶，左九行，】为作谓。
乃命四监
考异古本注，小者合束，合上有可字， 薪燎下有也字。
是月也日穷于次
考异古本注于此月于作，至 纪防也纪下有犹字，疏每引移次他辰，【三十二叶，左二行，】宋板引作月。
天子乃与公卿大夫
考异古本注于夏殷也也上有之字
乃命大史
考异古本注，列国有大小也，作列谓国有大小也，足利本作列国，谓大小也，疏来嵗方祭方祭祀，【三十三叶，左二行，】宋板无方，祭二字。
补遗古本注与诸侯共之也，之作者，宋板足利，本同疏牺牲，出诸使之国，【三十三叶，左一行】宋板使作侯。
乃命同姓之邦
考异古本注，此所以与同姓共也，作此所与同姓共者也， 牺牲下有也字。
命宰厯卿大夫
考异古本经，命宰命上有乃字，足利本同，而赋牺牲，赋下有之字，注庶民共者也，共下有之字， 多少赋之下有也字。
凡在天下九州
考异古本注要由民出下有也字
季冬行秋令至四鄙入保
考异古本注丑为龞，蟹下有也字， 畏兵辟寒，象作畏兵，辟寒之象之也。
补遗古本注九月初初上有之字
行春令至命之曰逆
考异古本注夭少长也也上有者字 句者毕出句作勾 不充其性下有之也二字 有乆疾也疾作病足利本同 莫大于此下有者也二字
补遗宋板疏谓：恶之盛也，【三十三叶，右八行】盛作甚。
行夏令则水潦败国
考异古本注大雨时行下有之也二字
七经孟子考文补遗卷一百二十九
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百三十
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第十八
存旧礼记正义卷第二十六【宋板，】曽子问第七，礼记六，郑氏注，【古本】礼记卷第六曽子问第七，礼记，郑氏注，【足利本】。
曽子问曰至小宰升举币【曽子问】
考异古本注房中妇人下反朝夕哭位下埋之阶间，下共有也，字释文，大祝音泰，祝之六反，元文下，祝作下疏明，卿大夫等不禆冕也，【二叶，左二行，】宋板大夫，下有士字，又注云：衮衣者，禆之上者，【三叶右四行，】者作也， 今按朝夕礼【三叶，左九行，】朝作既 ，设先哭后奠，【四叶，右九行，】设作故 ，凡祭祀，赞玉币爵之事，【四叶，左一行】玉作王。
补遗宋板疏若君哭，大敛【二叶，左六行，】哭作丧。
三日众主人至五祀山川
考异古本注，诏赞君事者下有之也二字， 奉子者，拜哭下有也字，疏正义曰：云此一节【五叶，右四行，】宋板无云字，若其须召相之，时【六叶，右三行】正误召当作诏 ，或就子。
前而西南也，【四行，】南作靣 前告主哀甚，【同上，】主作生补遗古本经，祝声三，曰曰：上有告字，宋板足利本同疏，此大宗大宰等【五叶，左二行，】宋板作此大宰，大宗等 ，于是大宰，大宗【六叶，右一行，】是作时 ，若其须召相之，时【三行，】召作诏。
曽子问曰如已至宗庙山川
考异古本注告生也，生作主，疏用葬竟，又服受服，【七叶，右五行】宋板，用作明 ，三月不见也，【九行，】月作日 ，故三日因名之，【七叶，左三行，】之下有也字。
补遗宋板疏，不云执帛者【七叶，右七行，】执作束。
孔子曰诸侯至聴朝而入
考异足利本经。凡告用牲币，用上有皆字，注为将庙受也，足利本受下有命字， 古本子男毳下，以其职下不亲告祖，下同，出入礼下，共有也字， 制币一丈八尺，币下有长字，足利本同疏，右祭两轵，祭轵乃饮，【九叶，左七行，】宋板下，轵作防。
补遗宋板疏，又云：及祭，酌仆【九叶，左六行，】祭作登。
曽子问曰并有至主妇可也
考异古本注同月死，下当葬者，下共有也，字疏先，丧母之时，【十一叶，右五行】宋板丧作葬 ，不奠者不哀，次更改新奠，【六行，】哀次作，朝夕 次，谓之门外之右，【七行，】上之作大 ，孝子告哀，【同上，】告作悲 ，葬母之时，出行【八行，】作葬母之时，出门外，谨按六行以下四条，惟崇祯本独误，但正嘉万厯本出门外，脱外字，补阙【十一叶，左七行，】即陈丧事，设盥，陈鼎馔，夷牀之属，谨按：崇祯本独阙。
补遗古本经其处也先重处作虞宋板足利本同
曽子问曰将冠至而后飨冠者
考异古本注因丧而冠，下当醴之下，共有也字， 飨谓礼之之作也，疏按：士冠礼醴子者，后【十三叶，左七行】正误者当作之 废，谓子身冠发，【九行，】宋板发作废 ，虽适子与庶子可用醮，【十四叶，右七行，】可作同 ，虽在周前，同而用也。【八行】同作，因 按士丧礼云，【十四叶，左四行，】丧作冠。
曽子问曰祭如至亦非礼也
考异古本注，祖父下有也字，疏北靣酬賔酬賔讫，【十五叶，左六行，】宋板无下酬賔字。
曽子问曰大功至何助于人
考异古本经，相识有丧服，识下有者字，又何助于人下，足利本有也字，注为人执事下有之也二字， 其兄弟下谓殷奠时，下虞卒哭，时下祭否，下共有也字，疏非半月之殷奠也，【十七叶，左九行，】宋板半月作月半。
曽子问曰废丧至以摈相可也
考异宋板疏，不得与他人馈奠之事，【十八叶，左六行，】不得下，有即字。
曽子问曰昏礼至壻亦如之
考异古本注女之吉日，下未成兄弟，下称叔父母，下共有也，字 ，壻之父母，亦使人请亦下有已命二字疏，今为其子来迎，鲁公之女而为归，【二十叶，右一行】宋板归作妇，补遗古本注，使其如何不淑？如上有吊，疏谓名，彼家死者之身，【十九叶，左七行，】宋板名作若。
曽子问曰亲迎
考异古本经如之何上有则字注之服下有也字
孔子曰男不入至思嗣亲也
考异古本注齐衰以下，下饮食之道，下共有也，字 ，重喻轻也，重上有以字 重，时变也正误时当作世，谨按万厯本同误。
补遗古本注重时变也时作世宋板足利本同
三月而庙见至夫死亦如之
考异古本注，特豚于室，下女服斩衰，下共有也字，疏三月，乃奠菜于舅姑之庙，【二十三叶，右七行，】宋板三月，上有至字，补遗古本经，吉日而女死，如之何？如上有则字，宋板足利，本同疏将，及葬，于女氏之党，【二十三叶，左八行，】宋板及作反，以女未有期之恩，【二十四叶，右五行】以作于。
曽子问曰丧有至康子之过也
考异古本经及反葬诸祖庙，葬作藏宋板足利本，陈澔注本同丧之二，孤作丧之有二孤注，尊喻卑也，尊上有以字， 一一祭之下有也字 ，主人拜稽颡，非也，非下有礼字，足利本同释文，与音与正误下与当作余疏，畏季子之威，【二十五叶，左二行，】宋板季作康。
补遗释文与音，与【二十四叶，】下与作余疏言：则假主【二十五叶，右六行，】宋板则作作。
曽子问曰古者至葢贵命也
考异古本经，载于齐车，齐作斋，下及注并同，吾闻诸老曰：正误当作聃，下皆放此，注跸止行也。也作者宋板同足，利本作者也， 即埋之下有也字疏，此实凶事，而云象【二十七叶，右三行，】宋板象，下有者字， 以其祫祭于主，【六行，】正误主当作祖 ，即埋之，两阶之间，【二十八叶，右一行】无下之字， 告毕，告将所告逺祖币玉行者，【同上，】中告作，若补阙【，三行】不陈，币玉也，谨按：崇祯本独阙。
补遗宋板疏，以其祫祭于主，【二十七叶，右六行，】主作祖 ，始将行舎之处【左六行，】将作就行作停。
子游问曰至自鲁昭公始也
考异古本注，父卒，乃不服下有矣字， 又无戚容，足利本戚作慼， 是不少，下有孤字 ，未知何公也？足利本未上，有又字 ，为其母下有也字，疏故乃此慈母如母，【二十九叶，右九行，】宋板，乃作知 ，其大夫及公子适，妻子亦二母，【二十九叶，左九行，】二作三补阙，【三十叶，左四行，】大夫士为母本，应三年，谨按：崇祯本独阙 ，故今应练冠【同上，】应作还。
补遗古本注又无戚容又作犹宋板足利本同
曽子问曰诸侯至未杀则废
考异古本经，入门不得终礼，废者防废，上有而字，足利本同，注既成，谓夙兴陈馔，牲器时也正误成当作陈释文衣于既反，下，元文有又如字，下同五字，疏言：助其阳也，【三十二叶，右二行，】宋板助作充， 食可知矣。【四行】矣，作也， 驰走者，救者之备也，【四行】，下者作日 ，假令在后堂朝，方闻火时过已乆【八行】堂作当 ，是未杀牲之前，【三十二叶，左八行，】是作在 ，于时迎尸于户外，【九行，】迎作延 ，亲割荐血而行朝践之礼，【同上，】亲割作，杀牲而作，毛作杀牲荐血毛，行朝践之礼， 及迎尸，入坐于奥，【三十三叶，右一行】及作更 ，祀五帝纳享，【三行】享作亨，下同。
补遗古本注既成谓夙兴成作陈宋板足利本同
七经孟子考文补遗卷一百三十
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百三十一
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第十九
存旧礼记正义卷第二十七【宋板】
天子崩未殡至奉帅天子【曽子问】
经俎豆及陈正误及当作既考异，足利本自啓，至于反哭，奉帅天子，至上有比字， 古本注，祝毕，献而后止作毕，献祝而后止，谨按：惟崇祯本为尔 ，惟尝禘宗庙，俟吉也，惟作唯宋板足利，本同疏哀感，未遑祭祀，【一叶，左九行，】宋板感作慼 ，三饭不酳，不酢而已矣，【二叶，右三行，】作三饭不侑，酳不酢而已矣， 唯天地社稷，为越绋而行，事【二叶，左二行，】唯下有祭字， 何赵商之意，葬时郊社之祭不行，【同上】，无何，赵商之意五字，作既云葬时，郊社之祭不行，补遗古本经，爼豆及陈，及作既宋板，足利本同疏，谓诸侯大祀，【二叶，左九行，】宋板大作五 ，得奉循天子者也，【三叶，右三行，】无者字。
曽子问曰大夫至无服则祭
考异古本注，从母昆弟下有者也二字，足利本亦有者字，疏小功于缌麻，其服转轻【三叶，左九行】正误于当作与补遗古本经，小功，缌，室中缌，下有麻字。
曽子问曰大夫至殷祭礼也
考异古本注义防恩作以义防恩也
曽子曰父母之丧
考异古本经作曽子问曰：宋板足利本，陈澔注本同补遗宋板疏故，除君服已伸，孝子也，【六叶，左八行，】子作心。
孔子曰先王制礼
考异古本注则不成，礼下有也，字疏假，今春夏祭本为感，春夏而祭【六叶，左七行，】宋板，今作令。
曽子问曰君薨既殡
考异古本注居家者，因其哀后，隆于父母，后隆作径除，谨按除字不可解也。
曰君既啓
补遗宋板疏其君丧，祔于卒哭，【七叶，左三行，】于作与。
曰君未殡至朝夕否
考异古本注，则摄其事，下服齐衰，下共有也字，疏注云：大士至其事，【八叶，右九行，】宋板无注云二字作大夫至，朝夕否 ，君既殡而归，有舅姑之丧，【八叶，左二行，】归作妇。
补遗宋板疏，若寻常朝之【八叶，右四行，】之作夕。
贱不诔贵至相诔非礼也
考异，宋板注诔之以作諡，诔作读足利，本同 古本赐之，諡下有也字，疏则诸侯理当请诔于天子，【九叶，左四行，】宋板请作，言正嘉同，恐非。
补遗宋板疏名，欲光扬在上之美，【九叶，右六行，】名作各。
曽子问曰君出至士一节也
考异古本注，君已大敛，下亦皆具焉。下弁而用布，下不可无饰，下如生来，反下共有也，字 共之，以待其来也，其下有子字，足利本同 杖者为已，病下有矣字，释文□薄厯反元文薄，作簿疏此论，诸侯出外死以丧归之事，【十叶，左四行，】宋板出作在 ，令其入也如之何？【五行】令作，今诸侯公□内，犹有兕【八行，】无侯字， 年夫老，故大棺等。
【九行】正误，夫当作未 ，小敛苴绖，大高【十一叶，右四行】正误高当作鬲， 经特云共殡临者，【六行，】临作服。
补遗古本注柩毁宗而入，柩下有从字，疏年夫老，故大棺【十叶，左九行，】宋板夫作未 ，于是大敛之后，【十一叶，右一行，】是作时 小敛，苴绖，大高【，四行，】高作鬲， 谓菆，服既殡，【左七行，】服作涂。
曽子问曰君之至改服而徃
考异宋板疏，以经云，遂既封而归矣，【十二叶，左二行】矣，作今下属 ，君待封坟既毕，【三行，】君作若 ，无免于恒，【七行，】恒作堩，补遗古本注扳止祍作扱上祍，宋板足利，本同释文，封音窆，彼验反【十二叶，】音上有依注二字。
曽子问曰宗子至荐其常事
考异古本经以上牲祭于宗子之家，祭上有以字，足利本同，注少牢下祭，然下共有也字， 介副也，副作嗣释文为于伪反，下注为有异居，为无曰同，元文曰：作日。
若宗子有罪至使某辞
考异古本注摄大夫，下有者也二字，足利本亦有者字配某氏，下不举止，旅下留之，共燕下宿賔之辞，下使。
某告下共有也字， 谓与祭者留之，共燕宋板足利，本谓作诸疏主人，主妇，主相致爵讫，【十五叶，右四行，】宋板下，主作交 ，不敢备礼，【十五叶，左二行，】敢作故 ，所摄主谦退，【三行】所作，今 祝告神，辟曰：【六行，】辟作辞， 以某姓配某氏，【同上，】正误姓当作妃 ，是室奥隂爵之处【九行，】正误爵当作静 ，故主云：谓与祭者留之，共燕【十六叶，左八行】主作，注谓作诸谨按谓字，崇祯本独误。
补遗古本注宗兄若子弟子作宗，宋板足利本同疏，以某姓配某氏，【十五叶，左六行，】宋板姓作妃 ，是室奥隂爵之处【九行，】爵作静。
曽子问曰宗子至故诬于祭也
考异古本注，容无庙也，也作者足利本作容，无庙者也，不敢与之同下，荐其常事，下共有也字。
补遗宋板注不在庙，辟正主也，【十八叶，右一行】在作祭。
曽子问曰祭必至隂厌阳厌
考异古本注，厌时无尸，下不成，其为人下于阳厌之者，下共有也字， 与不成人同，作与不成同也， 迎尸于前，于作之足利，本同 ，尸谡之后，谡作起，宋板作馔，谨按作谡者，为是释文奥于报反，元文于作乌疏如是之时，其礼亦尔，【十九叶，左四行，】宋板礼作理诸本同尔作可正，嘉二本作耳， 始末二祭之中，【二十叶，右二行，】二作一。
补遗宋板疏祭，未尸既起，【十九叶，左三行，】未作末。
孔子曰宗子为殇
考异古本注主其礼下有也字
其吉祭特牲至是谓隂厌
考异古本注为吉祭，下施于尸者，下亦如之，下共有也字。
补遗古本经祭殇不举肺无肺字宋板足利本同
凡殇与无后者
考异古本注异于宗子之为殇，下有也字， 士以下祭子而止，下有之也二字，疏是宗子家亲【二十三叶，左一行】宋板家作期， 大功，虽有同财之葬，【七行，】葬作义。
补遗宋板疏当与宗子祖庙，【二十三叶，右二行，】与作于 ，得与曽祖庙也，【左六行，】与作于。
曽子问曰葬引至闻之老聃云
考异古本注变谓异礼，下数读，为速下奠行，主下则近奸，冦下共有也，字释文，补脱遅数，音速出注。
补遗古本经闻之老聃云之作诸宋板足利本同
曽子问曰为君至此之谓也
考异古本注招魂下，使舍己者，下共有也，字 ，今县官舎也舎作宫谨按万厯与崇祯本同。
曽子问曰下殇至自史佚始也
考异古本经，周公曰：岂不可下有乎字，注葬夏殇于园中，正误夏当作下 ，或为余机下有所不知，下谓敛于棺下，共有也字， 则葬当载之之作也， 畏知礼也，作畏知礼人也，足利本人作者疏，周人用特丧，下殇之丧，【二十七叶，左四行，】宋板上，丧作葬 ，所用土周而【四，行】所作，故补阙所用土周而葬于园中也， 遂舆机而徃者舆犹抗也，机者以木为之，状如牀无脚，及輄箦也，先用一防直于中央，系着两头之杩，又别取一防系一邉材，横钩中央，直防报还，钩材徃还取帀两邉，悉然而后以尸置于防上，抗举以徃园中临敛时，当堲周之上，先缩除直，防则两邉交钩之防，悉各离解而尸从机中央零落，入于堲周，中故曰舆机而徃也， 涂迩故也。者，涂路也。迩，近也，若成人墓逺则以棺衣棺于宫中，此下殇葬于园，是路去家甚近，故先用机举尸徃园中而后棺敛，故曰：涂迩故也。 注土周至，余机 正义曰：案檀弓云，夏后氏之堲周，葬中殇，故知土周是堲周也，云周人以夏后氏之堲周葬下殇，于园中者，檀弓云中殇下殇，此直云葬下殇土，周葬于园者，以经云下殇，故指下殇为言，檀弓所云据士及庶人也，若诸侯长中殇，适者车三乗下伤车一乗既有遣车，即不得堲周舆机而葬也，诸侯庶长殇，中殇，车一乗则宗子亦不用，堲周舆机而葬其下殇，则舆机其大夫之适长殇，中殇，遣车一乗亦不舆机下殇，无遣则舆机也，然则王之适庶长，中下殇，皆有遣车，并不舆机，士及庶人适，庶皆无遣车则中下殇，并皆舆机，故熊氏云：若无遣车中从下殇其长殇，既无遣车，年又长大，不可与下殇同，盖棺敛于宫中，载棺而徃之墓，从成人 也，今墓逺则其葬也如之何？ 今谓曽子见，时世礼变皆棺敛，下殇于宫中，而葬之于墓，与成人同路，今既逺不复用舆，机于尸，为当用人，抗与棺而徃墓为当用车载棺而徃墓邪？问其葬仪，故云：如之何 ？昔者，史佚有子而死，下殇也墓逺 此举失礼所由之人，史佚周初，良史武王，周公成王时臣也，有子下殇，而死墓逺者史佚欲不葬于园而载尸，徃墓及棺而葬之。
其墓稍逺犹豫未定， 注史佚，武王时贤史也， 正义曰：史佚文王，武王时，臣故国语称访于辛尹，尚书称逸祝册是也，但下殇之丧，非成人之要，故史佚，犹有不知，召公谓至宫中，召公名，奭见史佚，欲依下殇礼而不？
棺敛于宫中，而欲车载徃墓犹豫未定，故劝之令，棺敛于宫中，如成人也。 史佚曰：吾敢乎哉者言，吾虽欲如此，犹不敢恐达礼者所讥， 注畏知礼也者，是畏周公也，不欲直指 ，召公言于周公者，言犹问也，史佚，既畏周公，故召公为谘问于周公，述其事状以决之者，周公曰：岂不可者？周公闻召公之问故，答云：岂岂者怪拒之辞，先怪拒之，又云：不可不可，是不许之辞 ，史佚行之者，召公述，周公曰：岂不可之辞，以语史佚，史佚不达其指，犹言周公岂不可？是许之辞，故行棺衣宫中之礼也。下殇用棺衣，自史佚始也， 更据失礼所由也，然此。
云棺衣棺于宫中，自史佚为始明，昔非唯于宫中不棺，亦不衣也，而不言于宫中者，略从可知也，谨按右据宋板所补，亦但有一二可疑者焉，今全从其旧文，不輙改之，今此所録七叶左一行从成人也。当接续也，同四行，抗与棺而徃墓，与恐举误八叶，右三行，召公名奭上，当有空阙，同八行，述其事状以决之者，者字可删去也，宋板空阙处，处间多此类云。
补遗古本注葬夏殇夏作下宋板足利本同 两旁钩之下有也字 如长殇从成人也殇下有人字 有所葬车者所作送宋板足利本同
曽子问曰卿至必有前驱
考异古本注同处，下为大夫士者，下见而下车，下为辟道，下共有也，字释文，补脱同处，昌虑反疏，以君之先，视有为士者【二十九叶，左二行，】宋板视作祖。
补遗宋板疏，遂为曽子广説【二十九叶，右九行，】为作与。
子夏问曰至吾弗知也
考异古本经，殷人既葬而致事，下有周人，卒哭而致事七字，足利本同，注使之然，下卒哭而致，事下作费誓，下共有也字， 则卒哭而致事，宋板足利，本则作周，谨按古本本同，今本后人，则字上补入周，卒哭而致事六字，却系重复，当以二本为正也， 疑礼当有，然下有者字，周公子封于鲁，下有者也二字，足利本亦有者字，疏。
谓人臣遭亲之丧，【三十叶，左五行，】宋板无人字， 是不夺情以求利禄，【六行，】求作从 ，孔子既前答，周人卒哭，子致事，【九行，】子作而 ，然周公致仕之后，【三十一叶，右六行，】仕作政 ，二王即位之时，【同上，】正误二当作成。
补遗宋板疏，故云：此之谓也。【三十叶，左七行】也，作乎 ，以其于礼当然，【三十一叶，右二行，】以作疑， 言伯禽，周公之子，封放鲁【，五行】放作于。
七经孟子考文补遗卷一百三十一
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百三十二
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第二十
存旧礼记正义卷第二十八【宋板】，谨按古本足利，本卷内有他篇者，篇题之文，当以曲礼下推识也。
文王之为至然后亦复初【文王世子】
考异古本经，文王之为世子，下有也字，注孝子恒兢兢下居处故事，下共有也字。
补遗古本注外内之通命者下有也字
食上必在视至二日乃间
考异古本注，问所食者下，退反其寝，下共有也，字释文，箴本亦作諴，元文諴作鍼疏其间有空隙病故云间犹瘳也，【三叶，右六行，】宋板无病字。
补遗宋板疏尚庶防为慕尚之义，【三叶，右三行，】上尚作是。
文王谓武王曰至九十三而终
考异古本经，文王九十七乃终，乃上有而字，足利本乃作而注女受而成之之作也， 终其成功，下有也字，足利本作君子曰：终其功成。
补遗古本注，君王则有受命有作，此宋板足利本同。
成王幼至为世子也
考异古本注，人君之事，下居而学之，下题上事，下共有也，字释文，莅视本或作吏，临也正误吏当作莅。
补遗释文莅视本或作吏临也【五叶】吏作莅
凡学世子至书在上庠
考异古本注四时各有所宜，学无所字，宋板足利，本同升于学者，下舞羽吹籥，下以丝播诗下共有也字。
干盾也，盾作楯， 于功易成也，宋板无成字，疏此一节是第二节，【七叶，右六行，】宋板一，节下有还字， 必各遂四时所宜，【八行，】遂作逐 升于学，谓大学也，【七叶，左一行】大作，入引郑诗，左手执籥，【九行，】引郑作郑引 ，故谓之大乐，正也，小乐正也，【八叶，右五行】无小，乐正也四字 播被诗之音节，【八叶，左七行，】被作彼 含，周家为言耳，【九叶，右三行，】含作合，补遗宋板疏，小雅鼓乐之诗，【八叶，左四行】，乐作，钟 更何所学？【九叶，右九行，】学作敎。
凡祭与养老至论説在东序
考异古本注于旅也，语下数篇，数下共有也，字 ，以媺诏王媺作羙足利本同 ，及国中失之事也，也上有者字，足利本同。
补遗宋板疏，燕射之属也者，【十叶，右八行】也，作三。
凡侍坐至未尽不问
考异古本注相辟下有者也二字
凡学春官释奠
考异古本注诗书之官下以下之事下共有也字
凡始立学者
考异古本注，若孔子下有也字，疏天子命之，始立学者，【十三叶，右五行】宋板始作使 案衅器用币，【八行，】案上有今字，补遗宋板疏，故在乡学，【十三叶，左三行】，故作共。
凡释奠者至必遂养老
考异古本注象类下有也字
补遗古本注，唐，虞，有夔龙，无龙字，宋板足利，本同 颁学，合声下有也字， 乡射之礼，明日下有也字，疏不须于邻国合也，【十四叶，右八行，】宋板于作与。
凡语于郊者至于上尊也
考异古本注郊学，下尽善下众，学者下贱，技艺下共有也，字 ，又语为后，复论説也为作谓足利本同 ，以相旅下有之也二字。
补遗古本注为小技能也，能作乐 缺者以待之，待作代宋板，足利本同。
始立学者至无介语可也
考异古本注以器成，下三代之学者，下傧賔于东序下，共有也字。
补遗宋板疏，此既释菜礼器，【十七叶，左四行，】器作轻。
敎世子
考异古本注亦题上事下有也字
凡三王至有疑丞
考异古本注怿説怿下行其礼，下为説其义下在学时，下谨安防之，下共有也，字 积，浸成长之作，积浸成养也，足利本也。字同 ，以有四人，维持之，宋板有作，其取以成説下有耳字。
补遗古本注取以成説説作记疏乃可退，达流行，【十九叶，左一行】宋板退作通。
设四辅至君之谓也
考异古本注不如且阙下有也字
是故知为人子
考异古本注为世子时下有也字
是故抗世子法
注亦学此学于成王侧正误下学当作礼
补遗古本注学于成王侧学作礼，宋板足利本同 ，不能敎其子敎上有以字，足利本同。
行一物而三善皆得者
补遗古本经父子知道矣知作之宋板足利本同
庶子之正至以爵以官
考异古本注公族者，下有也字， 正朝仪之位也；也上有者字，足利本同 ，宗人掌礼，及宗庙也，也上有者字，释文弟大计，反下元文有，又作悌，下孝弟皆同八字，疏王族旅士，虎士【二十四叶，右四行，】宋板旅作故，谨按宋板为是补遗古本注，掌羣臣之位，位作班，宋板足利本同。
其登馂献受爵
补遗宋板疏，此□登之文，【二十五叶，左三行，】□作一。
庶子治之至世降一等
经以俟主人，正误俟当作次考异，古本注行列，中下，主丧者下，恒在上下，賔客之道，下不献酒下，共有也字，犹不得下齿，下有焉字疏，故于斩衰而称麤也，【二十七叶，右八行，】宋板斩作齐。
补遗古本经以俟主人俟作次宋板足利本同
其在军至下宫下室
考异古本经，其在军作其在军旅，注谓从军者，下大祖之庙下，下室燕寝，下共有也，字 ，所以迁主所作，行宋板足利本同 ，下宫亲庙也，亲上有谓字， 通异语，下有耳也二字。
五庙之孙至皆有正焉
考异古本经冠，取妻必告，取作娶宋板，取妻下有者字，注六世以往，下免谓五世，下共有也字。
存旧礼记正义卷第二十九【宋板】
公族其有至亲哭之
考异古本注县，缢杀之，曰：磬作磬县，缢杀之，曰：磬也，谨按上磬似衍字， 皆以刀锯，刺割人体也，无割字，也字 ，用法曰：鞠下有也字， 谳之言，某也正误某当作白 ，欲寛其罪，出于刑也，宋板欲作钦 君之恩无已下，白已刑杀下共有也，字 ，亦皮弁矣矣作也！ 不往吊，下有也字，有司哭之，下同，疏【三十一叶，右五行】补阙，又云磬，尽也，谨按惟崇祯本阙 ，有司又白在大辟，【三十一叶，左一行】宋板白作曰：补遗古本注，掌郊野之官，下有也字， 谳之言，某也某作白宋板，足利本同 ，重刑杀其类也。重上有又字，足利本有必字， 君于臣，使有司哭之，使上有有字，疏与甸人之官也，【三十一叶，右六行，】宋板与作于 ，是重慎刑，设其族类也，【三十二叶，右三行，】设作杀。
公族朝于至让道达矣
考异古本注于亲之列，下君父之象，下守君所重，下贱者守贱，下共有也字，疏岂得相背？弃【三十四叶，右一行】宋板背作遗。
补遗宋板疏，岂得相背？弃【三十四叶，右三行，】背作遗。
五庙之孙至不翦其类也
考异古本经冠，取妻必告，取作娶疏，郑康成注法云：【三十六叶，左一行】宋板无法字。
补遗宋板疏，先在第人结者，【三十五叶，右六行，】人作八 ，谓同族不公者是也，【三十六叶，右一行，】公作宫。
天子视学至终之以仁也
考异古本注以鼓征学士下天子乃入下养老之处下共有也字 始立学也也上有者字 亲奠之者无者字 养老东序东上有于字 示天下之孝悌也之作以 照明天下者下有也字 帝位之处宋板足利本帝作席 视其所有下以乐纳之下献之以醴下献毕而乐阕下共有也字 乃席工于西阶上工作正足利本同 歌清庙以乐之下有也字 诸合乐之所羙诸作説宋板足利本同 以成其意下有也字 于旅也语下有之也二字 前歌后武武作舞宋板足利本同谓舞筭乐下有也字正误舞当作无 乡遂之官下
终其仁，心下共有也字， 州里于邑是也。邑下有者字，释文更蔡作叟，音丝口反，元文丝作素，补脱咏焉，音咏 以乐阕，苦穴反，终也，疏退，脩之以孝养也。【三十八叶，左三行，】宋板也，作者 ○，一既歌而语，【五行】正误一字可删，谓养老之末，无算乐之终也，【三十九叶，右五行】之作已 ，恒自养老，【七行，】恒作，但 取象，三辰五星者三辰，谓日月星【四十叶，右三行，】无五星者，三辰五字， 酌乡饮酒礼，文知之也，【九行，】酌作约。
补遗古本注，使有私摄其事，私作司，宋板足利本同，皆于堂下于上，有在字，下下有也字， 谓舞算乐舞作，无宋板足利，本同释文，补脱【三十七叶，】以乐音洛疏，一既歌而语，【三十八叶，左五行，】宋板无一字。
是故圣人至终之以仁
考异古本注谓又以命诸侯命作防
补遗古本注谓既歌而语之下有也字
是故古之人至典于学
考异古本注説命书篇名书，上有尚字，足利本同 傅説之所作，下礼义之府，下共有也字。
世子之记曰至然后亦复初
考异古本注文王之为世子，下不能正履，下知亲所食，下所欲或异，下多于前下一饭再饭，下复常所服，下共有也，字 言，此存其记作言皆此，存其记耳，足利本亦有耳字， 又不及武王，武王，作文王疏，故知冠皆也，【四十三叶，左三行，】宋板皆作俱。
补遗宋板疏，是世子亲亲齐戒之事，【四十三叶，左一行】下亲作视。
七经孟子考文补遗卷一百三十二
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百三十三
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第二十一
存旧礼运第九礼记七郑氏注，【古本】礼记卷第七礼运第九礼记，郑氏注，【足利本】。
礼运第九
考异宋板疏，以曽子问篇之类既烦杂，【一叶，右六行，】作以曽子所问，事类既烦杂，谨按正嘉二本，曽子问下二字阙，以宋板校之问，上脱所字，类上脱事，字万厯，崇祯本作之类二字亦系强补补阙，以曽子所问，事类既烦杂。
昔者仲尼至而有志焉
注合祭万物而索飨之正误祭当作聚考异古本又覩象魏覩作观 感而叹之下有也字 子游上足利本有字字 言不及见下有之字 志谓识古文作志谓识古之文也足利本之字同疏【三叶右九行】补阙谓广大道徳之行 并与夏商周三代英异之主【三叶左一行】宋板商作殷 未犹不也逮犹及也 虽然不见大道三代之事 尚可知于前代也 禹汤文武成王周公此大道在禹汤之前 按辨名记云倍人曰茂 万人曰杰俊选而俊选【五行】而作是 故周礼云谨按以上朱围【今系重闱】正嘉二本阙者万厯崇祯本与宋板同但殷作商是作而为异耳
补遗古本注，合祭万物，祭作聚足利，本同宋板注疏同广言之下有也字，疏凡説事必须因惭【一叶，左九行】宋板。
惭作渐 ，以其县法象魏，魏巍也，【三叶右一行，】无一魏字，志谓记识之名，【左六行，】谓作是。
大道之行也至是谓大同
考异古本注不家之之作也， 无匮乏也，足利本也。上有者字， 御风气，而己下有矣，字释文，匮其魏反，元文魏作媿，补脱施无始，豉反 御风，鱼吕反疏，脩习睦亲也，【四叶，左五行】宋板，脩习下有也字。
补遗宋板疏谓伯奋，仲康【四叶，左三行，】康作堪 ，不受其力，【八行，】受作爱。
今大道既隠至是谓小康
考异古本注俗狭啬，下盗贼多有，下以成治，下共有也字， 大人诸侯也，人下有谓字，足利本同 ，去罪退之也，无也字，补阙敦朴之本也，敎令之稠 ，法令滋章，盗贼多有，谨按正嘉二本，阙万厯本亦阙本也二字，释文补脱为殃，于良反，谨按当在去，羗吕反，注同下疏，此明三代俊英之事，【六叶，左六行，】宋板，事下有也字， 城内，城郭外城也，【七叶，右一行】外城，作城外，谨按正嘉二本作城内，城郭外也，脱一城字。
补遗古本经，示民有常，下有也字，注敎令之稠，无之字。
言偃复问曰至可得而正也
考异古本注疾死之，愈下有也字，疏证人无礼，不如速死，【九叶，右二行，】宋板人下有若字 言，圣王制礼布列，效法于鬼神，【六行，】无效字， 晓达于礼，【八行，】于作丧 ，此文本天殽，地之下【九叶，左九行，】文作又 ，故郑此云，既又祀之【十叶，右三行】郑，下有解字。
存旧礼记正义卷第三十【宋板】
言偃复问曰至吾以是观之
考异古本注终始所成，下有归藏，下共有也字，疏论披捡，工记之书，【十一叶，右一行】宋板工作，二 而得夏，家四时之书，为【八行，】为作焉，补阙【十一叶，左一行】即下云：夫礼之，初以下是也；谨按初，崇祯本作所非也， 观此夏礼，堪成与不以下云而不足徴○注杞夏后氏之后 ，武王下车而封，夏后氏之后，于 ，武王伐纣，求夏后之后，【十一叶，左三行，】夏后下有氏字 ，而得东楼公，封之于杞， 徴者徴验之义，故为成 ，而云无贤君，不足与成者， 熊氏殷易以坤为首，【八行，】熊氏下有云字。
补遗宋板疏孔子姿，大圣之初，【十一叶，左八行】作，孔子以大圣之姿。
夫礼之初至皆从其初
考异古本注抔饮，手掬之也，手上有两字， 苴或为俎，下地藏为下共有也字疏，故士冠记云，【十三叶，右九行，】宋板记作礼 ，广雅文土鼓，筑土【十三叶，左四行，】文作云 ，故以天望招之于天，【十四叶，右四行】，故作所 与死者，北首【六行，】与作及补阙，【七行，】前文云：燔黍捭豚，谓中古之时 ，但中古神农，未有宫室，上栋下宇， 此及其死也，而云升屋，则非神农时也， 以为五帝时，或为三王，时皇氏以为及其死也。
补遗古本注地藏为为作谓宋板足利本同
昔者先王至皆从其朔
考异古本经，夏则居橧巢，橧作橹，足利本同，谨按家语，问礼篇亦作橹，句解本音，鲁注孰冶？万物冶作治，足利本同 ，及甒，大下有也字， 烝酿之也，无也，字 酪，酢酨下有也，字释文，樔本又作巢，肋交反正，误肋当作助补，脱铸作之树反，谨按此处注及释文，正嘉二本，有脱阙舛譌，崇祯本备矣，今不一一説之疏【十五叶，右六行，】补阙，昔者至羽皮○正义，曰：此一节更论上古之事，昔者先王既云未有宫室则总是五帝之前云：未有火化之事，则唯为伏牺之前，以上文中古，神农有火故也○冬则居营窟者营，累其土而为窟，地高则穴于地，地下则窟于地上，谓于地上，累土而为窟，○夏则居橧巢者，谓橧聚其薪以为巢，○饮其血，茹其毛者，虽食鸟兽之肉，若不能饱者，则茹食其毛，以助饱也，若汉时苏武以雪杂羊毛而食之，是其类也。○后圣至其朔，○正义曰：此一节论中古，神农及五帝，并三王之事，各随文解之○，后圣有作者谓上古之后，圣人作起○，然后脩火之利者，谓神农也；火，利言脩者，火利先有用之简少，至神农更脩益，使多故云脩知者，以世本云，燧人出火，案郑六艺论云：燧人在伏牺之前，凡六纪九十一代，广雅云：一纪二十六万七千年，六纪，计一百六十万二千年也， 释器云，瓴献谓之甓，【十五叶，左七行，】宋板献作甋，谨按此疏，崇祯本同阙，但冬则居营窟，强补作，冬则居橧巢，非也，当以宋板为正也。
补遗释文樔本又作巢，肋交反，【十四叶，】肋作助。
故酒在室
释文补脱为主人于伪反，下同，谨按当在盎乌老反，下考异，宋板疏南，其陈之【十七叶，右二行】宋板，其作北 俎豆于鼎，西【同上，】豆作设 堂序，西面北上，【三行，】堂作当 ，此皆设于鼎西，【同上】，此作俎 ，则特受天之祐，福也，【十七叶，左二行，】特作承 ，转写盎澄字耳，【十八叶，右一行】，盎作益下，【二行，】误盎澄，字同文，以澄为清酒，【三行，】文作，又 大祫，所用与五禘之礼。
同【十八叶，左九行】五作王 于禘，皆用二齐，【十九叶，右一行】于作祫，酢诸臣，用清酒【三行，】清作事 ，其祫禘之法，【六行，】禘作祭，黄彞盛酒，【九行，】酒作郁鬯， 其明水，酒之尊，【同上，】之尊作陈之 尸，亦衮冕入在后，侑之【十九叶，左一行】入作祝九变，而降人鬼是也。【二行，】降作致 ，众尸皆在大庙中，【同上】，皆下有同字，谨按皆在下，嘉靖本阙一字，据宋板阙当在在字上， 知退而合亨，【二十叶，右一行，】知作乃补阙，至荐孰之时，陈于堂 ，乃后延尸入室，【二行，】尸作主 ，祝以斝爵，酌奠于馔南，故郊特牲注云： 即此之谓也。既奠之后，又取肠间脂， 奠谓荐，孰时当此？大合乐也， 举此奠斝，主人拜以妥尸，【二十叶，左三行】，郑注云：瑶爵，谓尸卒食 ，则后未酳尸，以前不用也， 而再献者，用璧角璧散可知，正献之外，诸臣加爵，用璧角璧，散 禘祭，在夏醴齐。
盎齐，盛以牺尊， 王朝践献用醴齐，后亚献用盎齐，尸卒食，王酳尸，因朝践醴齐 ，亦用沈齐禘祭，无降神之乐， 始有降被之乐，又未毁庙者，【八行，】被作神 ，天子时祭，用二齐者，春夏 ，秋冬用着，尊盛醴齐，用壶尊盛，盎齐 ，皆云两着，以一尊盛明水正误着当作者，补遗古本经，降上神举其先祖举作与宋，板足利本同疏，君亲致祭，夫人荐盎，【十九叶，右三行，】宋板致作制，下同 ，皆云两着【二十叶，左九行，】著作者。
作其祝号至此礼之大成也
注孰其酳，正误酳当作殽考异，古本越席翦蒲也，蒲下有席字，宋板同 上通，无莫下有也字，补阙解子游以礼所成也，释文示号音，只本又作氏，元文氏作，只 大音，太太作泰 铏，本又作铏，谨按下铏，恐钘误疏，祝史称之，以告鬼神，【二十八叶右八行】宋板，祝史作史祝 ，正义曰：论祭馈之节，【二十三叶，左四行】曰：下有是字， 飨食，賔客兄弟【五行，】弟下有也字。
补遗古本注，孰其酳，酳作殽，宋板足利，本同 所法于中古也，所下有以字，足利本同释文，铏本又作铏，【二十二叶，】上铏作钘疏证，莫为虚文，【二十三叶，左四行，】宋板作证，莫为虚无也。
孔子曰呜呼至周公其衰矣
考异古本注尚愈下兴之下共有也字
之郊也至诸侯祭社稷
考异古本注所当守下有也字
祝嘏莫敢易
考异古本注，今不然下有也字，疏郑云将，言今不然，【二十五叶，右九行，】宋板，郑上有故字。
祝嘏辞説
考异古本注国闇者作闇国者
醆斝及尸君
释文补脱僭子念反注同谨按当在周曰爵下
冕弁兵革
考异古本注君之尊，服下有也字，疏胁劫胁也，【二十六叶，左一行】宋板无下胁字。
大夫具官
考异古本注言得俭下有也字
补遗古本注言得俭言作焉宋板足利本同
故仕于公曰臣
考异古本注，仆又不可与士齿作仆，又不可以与士齿也，足利本以字同。
故天子有田至君臣为谑
考异古本注，其母弟下有也字， 是戏谑，也是下有谓字，足利本同疏，后取杀徴舒【二十八叶，左七行，】宋板取作楚补遗古本经，大夫有采，下有地字，足利本同注，春秋昭元年作春秋，鲁昭公元年，足利本同 ，拱敕也，也上有者字。
是故礼者至是谓疵国
考异足利，本经法无常，而礼无列列作别，下同。 ，古本则士不事也，也上有上字，注柄所操以治事作柄，所以操以治事者也，足利本同，又操字下有持字，疏案释古文云：【二十九叶，左六行】谨，接古恐诂，误 释古文，又云：【同上，】宋板古作诂，谨按宋板上，诂字同误。
故政者君之至藏身之固也
考异古本注星辰之神下有者也二字 阴阳之节也无也字 五地之物生下共国事下由五祀下者下沟池之为下共有也字 自祖率而下至于弥正误弥当作祢 宫室制度下有者字足利本同疏人君身在于中则政于外【三十叶左五行】宋板则作施 此亦当云必本于地【三十一叶右一行】无必字 故云谓殽地【三行】云下有之字补阙【三十一叶左一行】谨慎行之所以藏其身按昭二十五年左传云 以象天明为温 以类其震曜杀戮 皆法天之所为 下云社者神地之道 有五地之物生者原隰各有所生五地 ○注自祢至义也【五行】自祢作大 言用祢之仁依循而上 以至于祢逺者尊重【七行】逺作高 人君法之施此仁义敎令 此五祀郑云有中霤谨按此疏崇祯本比于正嘉二本稍为备矣以宋板校之但大作自祢高作逺为异
补遗古本注以下敎令下有也字， 谓敎令由祖下者下有也字， 下至于弥，弥作祢，宋板足利本同疏，若政之本盛，【三十叶，左五行，】宋板本作羙。
七经孟子考文补遗卷一百三十三
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百三十四
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第二十二
故圣人至无过之地也【礼运】
经体之序也正误体当作礼，考异古本，四者，君以正用之，正作政，故君者立于无过之地也，也上有者字，足利本同注乐，其事居也，事作土 ，聚人曰财，下有也字，疏无过差也。【二叶，右二行，】宋板也作矣。
补遗古本经体之序也体作礼宋板足利本同
故君者至而患其生
考异足利本注则不苟生也作则不苟死苟生也
故用人之知至谓之变
考异古本注，三者乱之原作三害者，乱之原也； 声之误也作字之误也 见围入，下有也，字释文，施治豉反正，误治当作始。
补遗释文施治豉反【三叶】治作始
故圣人耐以
考异古本经，然后能为之，能作耐疏，其意同矣，【四叶，左七行，】宋板矣，作也。
补遗宋板疏，尊夺相杀，【四叶，右九行，】尊作争 ，故字从上【，左二行，】上作寸。
何谓人情至舍礼何以哉
考异古本经，兄良弟弟，下弟作悌，所以治人七情，人下有之字，舍礼何以哉？作舍礼，何以知哉？足利本同，注明礼之重，下有也字疏，又哀恶与彼同也，【五叶，左六行，】宋板恶作乐。
故人者其天地之徳
考异，宋板疏故人者，天地之徳者【六叶，左四行，】上者下有其字。
补遗宋板疏生感覆载，而生【六叶，左五行，】上生作人。
存旧礼记正义卷第三十一【宋板】
故天秉阳至还相为质也
考异古本经，三五而阙下有也字，注照临下也，也上有土字， 以舒五行于四时，下有也字，疏则月不得依时而生者，【八叶，右九行，】宋板者作，若下属 ，缋以对，五方则为六色，【八叶，左九行，】以作次 地，体秉隂【九叶右二行，】秉作是 ，至中吕而布，【九叶，左七行，】布作帀正，嘉二本同 ，考以其高下【十叶，左六行，】无以字 ，六日，律，八寸九分分微强，【七行，】作六日，律，八寸八分小分八微强， 分动下生归嘉，【九行，】动作勲诸本同下生，下有屈齐商，安度徴六日，律，八寸七分小分六微弱，分勲下生二十二字，作分勲，下生屈齐商，安度徴六日，律，八寸七分小分六微弱，分勲下生归嘉，分勲为宫， 形晋商，否与徴【十一叶，右一行】形作刑 ，闭掩徴八日【九行，】八作七 律，七寸三分小分九微强，【同上，】强作弱，族嘉下生邻齐，【同上，】族作侯，下皆同 ，八日律，七寸二分，【同上】，八作七二正，嘉二本作一，谨按八并作，七强作弱，族作侯者，正嘉二本，与宋板同，未详孰是？下亦放此 ，六日，律，七寸小分一半强【十一叶，左三行，】无半字，正嘉同 ，六日，律，六寸九分小分一微强，【四行】，一作二 ，七日，律，五寸三分小分九半强，【九行，】无半字，正嘉同 ，六日，律，五寸一分小分二微强，【十二叶，左三行，】二作一 分乌穷，次无徴不为宫，【八行】，次作内 ，六日，律，四寸五分小分五强，【十三叶，右一行，】强作弱，正嘉同 ，以四肆有四味，【八行，】肆作时 ，无月令之异，【十三叶，左八行，】令作别正嘉，同 似月，各别衣食者，【九行，】月下有别字，谨按月字，下正嘉二本阙万，歴崇祯本强接续之非也，补阙似月别，各别衣食者。
补遗古本注山以章章，作獐释文，伸音升，【七叶，】升作申疏，播为播散，五行【八叶，右八行，】宋板为作谓。
故人者天地至四灵以为畜
经以四时为端正，误端当作柄考异，宋板疏礼义以为器，【十五叶，左七行，】宋板礼，上有用字， 覆説上舍礼何以哉？【十六叶，右六行】哉？下有也字。
补遗古本经，以四时为端，端作柄宋板，足利本同，注所以操事下有也字， 人所捊治也，所下有以字，足利本同疏，故于天地之心也。【十四叶，左七行，】宋板于作云。
以天地为本至饮食有由也
考异古本经，故情可睹也，情上有人字，故事可守也，可作有宋板，足利本同，注所养生，下以四时成，下有次第，下艺，或为倪下无主，则荒下共有也字， 山川守职不移，下与羞物为羣下共有者也二字，足利本者，字并同，疏故事可守也，【十八叶右八行，】宋板可作，有下【九，行】故云事可守也，同 长既至，为圣人所畜，【十八叶，左四行】所畜，下有人所畜三字，谨按三字，恐衍文。
补遗古本注十二月，各以分以作有宋板，足利本同，四物与羞物为羣，四物作四，灵宋板足利本同。
何谓四灵至故人情不失
考异，宋板疏已读，淰为闪者，【十九叶，左四行，】无已字， 皆法中央，【七行，】央作之，恐非 ，孔子备春秋者，【二十叶，右七行，】备作脩，元之闇也，【九行，】闇作闻 ，金性义木，性仁【，二十一叶，右三行】，金作其 ，是上象不一也，【四行，】上作取。
故先王秉蓍龟
考异古本注缯，或作，赠下有也字疏，自此至礼，有事【二十一叶，左六行，】宋板事作序。
故祭帝于郊
考异，宋板疏三老在学，【三十三叶，右一行，】学下有者字， 以守至正者，谓以礼尊神，【四行，】作以守，至正者，既祭祀尊神，故以为四辅，【六行】作，故以侑为辅，谨按为四辅，正嘉二本阙万，歴崇祯本系强补矣，补阙，故以侑为辅，其四辅之义。
补遗宋板疏敬宗，祝在庙者，【二十二叶，左八行，】敬作故。
故礼行于郊至而礼之藏也
考异古本注金玉之属，下其城郭，然下共有也字，疏此一节，论下文【二十三叶，左三行，】宋板下文作上文 ，百货可极焉；【四行，】孝慈服焉；【五行】而正法则焉，【六行】焉，下共有者字。
是故夫礼至其官于天也
考异古本注以为敎令下有也字
补遗宋板疏吉凶，则有四面之坐，凶礼有恩，理节权【二十四叶，右九行，】上凶作礼，礼作时 ，其降于命者，【左一行】于作曰：
夫礼必本于天至射御朝聘
考异古本注后法五祀，下义由人出，下不则偃，罢下共有也字， 合于月之分，本或作日月之分日，衍字无此十五字，宋板足利本同，谨按，此亦释文混入于注者也。疏辞賔主，三辞三让，【二十五叶，右九行，】宋板辞，下有让字，补阙张融谨案亦从郑説 郑为此注，欲明改养为义之意，则为敎令法天地，山川 是不得为养也，引孝经説。
曰
故礼义也者至必先去其礼
考异古本经，顺人情之大窦也，无也字，宋板同疏【，二十六叶，右四行，】补阙，不可去之事，○注窦孔穴也。 又筚门闺窦。
故礼之于人也
考异宋板疏，自虚薄者也，【二十六叶，左四行，】无者字。
故圣王脩义至得之者尊
考异古本经，本仁以聚之，下播乐以安之，下共有也字，注坚固，下乖刺下，起作下共有也字， 可以义起，作无可字，疏故圣人修义之柄者【二十七叶，右七行，】宋板人作王，圣人以礼耕之情，【二十七叶，左一行】之作人补阙，故虽当无礼，临事制宜，而行礼，是可以义起作也，卫将军文子之子既除丧，而越人来吊，于时无除丧，后受吊之礼，主人乃量事制宜，练冠垂涕洟，待于庙而受吊，是以义而起，作此礼也。
补遗古本注合其所盛下有也字
故治国不以礼至能守危也
注补阙嘉谷，无由生也， 古本味之甘苦下车，或为居下，共有也字， 危者安其位，下有者也二字，足利本亦有者，字释文，补阙，不亦作弗，何休注公羊云：疏犹耕而弗种也，治虽用礼【二十九叶，左七行，】宋板也，下有者字，治下有国字， 越常是也。【三十叶，左五行】常作裳。
补遗宋板疏革，是革内之厚，皮革也，【三十叶，右六行，】革内作肤内。
故礼之不同也至顺之实也
考异古本经，而弗敝也，敝作弊，注合安其危，下仲夏斩隂木下饮齐视，冬时下共有也字， 穷则滥，则作斯宋板同，滥下有矣也二字，足利本作穷，则斯滥 ，司士稽，士任任作位，释文当丁乱反正，误乱当作，浪疏及越常至也，【三十三叶，左一行】宋板常作裳 徳至八极【八行，】极作表，补遗古本注礼亦异，数下有也字，释文当丁乱反【，三十一叶，】乱作浪 ，窥本又作闚，夫规反【，三十二叶，】夫作去疏金，谓金锡石非也，【三十三叶，右四行，】宋板非作丱。
七经孟子考文补遗卷一百三十四
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百三十五
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第二十三
存旧礼记正义卷第三十二【宋板】
礼器是故至鬼神飨徳【礼器】
考异足利本经。二者居天下之大端矣，矣作也！ 古本注，至于食之，弗肥下有也字，弗作而宋板足利，本同回邪辟也，辟作僻， 措置也，作措犹置也，足利本同，人之得礼无之，字疏故，巡四时【二叶，左一行】宋板巡作经，补遗古本注得气之本下有也字， 不变易也，易作伤宋板，足利本同。
先王之立至礼也节矣
考异古本注所出多少下有也字，疏因上礼，则人外内谐和，【三叶，左二行，】宋板则作使，补阙兼説行礼之事，各依文解之。
礼时为大至此之谓称也
考异古本经，匪革其犹犹作猷，注居此为孝，下人道之宜，下而为俎，下共有也字，疏不能立，与人【五叶，左八行，】宋板立作位，补阙以敬顺为本。
补遗古本经，聿道来，孝道作追宋板足利，本同疏郑答灵模，云【六叶，右一行】宋板灵作炅。
诸侯以龟为寳
考异古本注谓之台下有也字
礼有以多为贵者
考异古本经，大夫再重，下有士不重三字，足利本同，注及食大夫，下堂上之豆，数亦如此，下其东西夹各十有二下，其东西夹各十下，其东西夹各六，下共有也字，聘义所云云，作言 者，抗本在上，作丧 ，上公四重作上公，皆四重也，疏尊者诚深，孝笃【九叶，右七行，】宋板诚作识， 谓亦如此，食上大夫之礼，【十叶，左二行，】上作下 ，君牢则以爵等【九君】君作，若 于上，加折木，【十一叶，右五行】折作抗，以天三合地二【九行，】合作含补阙注，谦自同于大夫是。
也谨按崇祯本独阙 ，重来扰賔也，【十二叶，右四行，】扰作优，补遗宋板疏堂上，东西夹【，十叶右二行，】上作下 ，韭，菹、醯、醢，【三行，】醯作醓， 聘賔为敬彻席，屈【十二叶，右九行，】敬彻作苟敬。
有以少为贵者
考异古本注谓君揖之下有也，字释文，鹄工毒反，元文工作胡疏上，公三礼，【十三叶，左九行，】宋板三作，王 天子，灌用郁鬯，【同上】，灌下有亦字， 至酬酒，时【十四叶，左三行，】无酒字， 龙勒条缨五就，【十五叶，右六行，】条作绦， 聘君以圭，夫人以璋【八行，】夫人上有聘字。
补遗宋板疏相朝者，设郁鬯，【十四叶，右一行】者作则。
有以大为贵者
考异古本注，簋贰，用缶下有也字，疏子男五命，知五献【十六叶，右八行，】宋板知上有故字， 列尊之法，【同上，】法作次 ，按礼图瓦大受五升，【十七叶，右四行，】升作斗。
有以高为贵者
考异古本注，如今方案上有禁字，宋板足利，本同 髙三寸下有也，字释文，隋池果反，元文池作他，疏棜是誉，名【十八叶，右二行，】宋板誉，作轝 棜，一头足一头，无足【九行，】上足上有有字，补阙，何以承尊其义，非也。
补遗宋板疏，且可下不等，【十八叶，左一行】可作高。
礼有以文为贵者
考异陈澔注本经，大夫五，下无士三二字， 古本注五采藻下有也字， □或作幕，足利本幕作□释文，琢字又作琢文转反，谨按下琢恐瑑误，文当作丈疏，此经总説在人称之事也，【二十叶，左一行】宋板人作上。
补道释文，琢字又作琢文转反，【十九叶，】琢文作，瑑丈 幎，本又作幕，【同上，】幕作幂，疏言：夏殷也，【十九叶，右九行，】宋板言作，亦孤希冕，【左四行，】希作絺， 朝日月之走也，【七行，】走作圭，礼之以多为贵者。
补遗宋板疏理，不事备【，二十一叶，右二行，】作理博事条。
礼之以少至慎其独也
考异古本经，无可以称其徳者下有也字，注其徳在内下有者也二字，释文殻，若角反正误，若当作苦。
补遗释文慤若角反【二十一叶】若作苦
是故君子大牢而祭
释文匹士本或作正字，正误字当作士考异，宋板疏，崔氏所用，此义【二十二叶，左五行，】宋板所作亦。
补遗释文匹士本或作正字，【二十二叶，】字作士。
管仲镂簋朱人
经镂簋朱人正误人当作纮考异，古本注刻而饰之，下有也字， 大夫士当缁组，纮纁边无纮字， 栭谓之节，栭作檽疏，饰器象龟，【二十三叶，右九行，】宋板器作葢 ，故知刻为龟也。【九行，】作故知为龟形也， 玉府云：共玉之服，玉云朱纮，天子冕之纮也，【二十三叶，左二行】之服，玉作敦是也。谨按敦是也，云四字正嘉万厯三本阙，崇祯本系强补，补阙玉府，云共玉敦是也，云朱纮，天子冕之纮也， 是士也，天子诸侯用纯 ，大夫当杂【二十三叶，左三行，】当下有用字，梁上侏儒柱也，又云：栭谓之节， 皆谓升栱也，【四行，】升作斗， 栭上着木须檼，谓之欂栌，谨按檼字，惟崇祯本独阙正，嘉二本作穏为非。
补遗古本经，朱人人作纮，宋板足利本同，注刻为龟耳，刻下有之字，疏晋语，乃含文喜【，二十三叶，左七行，】宋板乃作，及者天子之礼，【八行，】者作皆。
晏平仲祀至纪散而众乱
考异古本注，俭不务新下有也字， 数有纪，下有者也二字，足利本者，字同疏，无田大夫犹用羔羊也，【二十四叶，左一行】宋板无羊字。
补遗宋板疏与无田者，【二十四叶，右九行，】者下有同字。
孔子曰我战则克
补遗宋板疏攸知，述知礼者，【二十四叶，左八行，】攸作故。
君子曰祭祀至荐不羙多品
考异古本注不善之而祭下有也字疏，非谓就亲祈福报也，【二十五叶，右八行，】宋板谓作为。
补遗古本注所善，曰：麾下有也字，疏社稷，大牢多也，【二十五叶，左四行，】宋板多作是。
孔子曰臧文仲至尊于瓶
考异古本注礼，尸卒食，礼作祀， 祭火神，乃燔柴作是祭火神，乃燔柴也 ，燔祭似失之，下有也字，祭作柴，宋板足利，本同补阙，不正礼也， 为宗伯之为也，奥当作爨字之误也或作灶礼，尸卒食，而祭饎爨，饔爨也，时人以为祭火神，乃燔柴释文，父音甫，不綦音忌，不亦作弗，燔音烦，又芳云反，奥依注作爨，七乱反，下同，彄苦侯反，大庙，音太下注大平，下文大庙，并同跻子西反，升也，本又作隮，饎爨昌志反，下，七乱反，谨按正嘉万厯三本俱阙疏，故知非奥也，【二十七叶，左四行，】宋板无也字。
礼也者犹体至而不由户者
考异古本经，而不由户者下有也字，注身体下有也字，补阙一谓诚也， 其中事，仪三千作其中，事仪有三千也， 皆犹诚也，足利本犹作由疏人，身体髪肤骨肉筋脉备足，【二十八叶，左六行，】宋板肉作血 ，犹人体之不当也，【七行】，犹下有如字， 是备祭之义也。【八行，】无祭字，补阙不当也，○故经礼，谨按：惟崇祯本圈阙 ，随于万体不可不备，故周公制礼 ，其致一也者，致至也，一诚也， 皆须至诚，故云一也。若损大益小，揜显大微 ，周公摄政七年，制礼作乐，为设官分职之法， 每卿下各有属官六十，凡三百六十，经秦 ，文帝时，求得此书不见，冬官一篇，乃使博士 非上之义，唯证周礼三百六十职也，○未有 室，犹礼也，户犹诚也，入室必由户，行礼 入室，而不由户者，礼不由诚礼 ，皆由诚也。谨按朱围【，今系重围】四字，正嘉二本共阙，校宋板者字作行字，又按宋板二礼字，下字不明，但上似不字，下遂不可知，何字？故今阙之。
君子之于至而文而诚若
考异古本经有羙而文而诚，若无文而二字，注下素为贵也，也上有者字，足利本同 ，若，顺也，无也，字 ，高文为贵也，也上有者字，足利本同补阙，谓以少小下素为贵也。若，顺也 谓以多大高文为贵也，疏君子至诚，若○正义，曰：此经覆明上，以少小下素之义 ，而诚若者，谓所以少小下素为贵者， 已情，尽其戒慎，致其恭敬而行至诚，和顺 贵也，○有羙而文，而诚若此，一经有羙而文者，谓其威仪之羙 章之于外，故须多大，高文也， 下素求诸内也，外行诚顺。
君子之于至有顺而摭也
考异古本注父母三年，下有也字， 天子之服，服日月以至黼黻，作天子之服，服日月以下至黼黻也，宋板，但下服作象，足利本作天子之服，服象日月以下至黼黻，山龙以下，下士沐粱，下共有也，字补阙，自山龙以下。
释文去，起吕反，下去之，同元文之作实，谨按二十四卷六叶，左注去实曰鞂，又按之，字正嘉，二本阙，亦系强补疏，补阙，哭踊无节，直任已天性而行也。
三代之礼一也
考异足利，本注素尚白，下有者也二字 黒尚青者也，宋板作青尚黒也 古本语犹存也，也上有之字，疏于时草之萌牙，变白【三十一叶，右九行，】宋板牙作不谨，按不疑不误，説文古文从木无头，嶭同补阙，变白而青也，夏正尚黒 按史记，秦二世名胡亥【，三十一叶，左一行】名，作谓人畏赵高，皆指鹿为马，【二行，】人作民 ，鹿为马之类也，【同上，】作，即鹿马之类也。 ，郑云：胡亥既近，【同上，】云作去，补阙，此作记之人，在胡亥之后 ，夏后以水徳而王【三行，】作，夏后氏金徳而王 舜以土徳王色尚白，【四行，】白作青补阙，圣证论王肃 ，舜土徳王尚白而尚青者，土以生为功，水则辟之，青而用白也。
补遗古本注素尚曰：曰作白，宋板足利，本同 周殷于因礼作周，因于殷礼，宋板足利本同。
七经孟子考文补遗卷一百三十五
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百三十六
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第二十四
谨按足利学，宋板正义本三十三卷至四十卷，中间八卷缺矣，今据其本，卷首所记，自上杉宪实，寄置于本学之时，既为尔也，其后有人补写足之其标题曰附释音，礼记注疏卷第三十三则与正徳本稍相肖矣，而今正徳本作卷第二十四与嘉万诸本无以异也。葢彼亦逐，宋板卷数而妄改，所据之本也，其説亦见于明堂，位篇首，今比校之，讹谬相仍，固不足徴也其有一二可取者，乃称以补本云尔。
存旧附释音礼记注疏卷第三十三【补本】
周坐尸至其犹醵与【礼器】
考异古本经，曽子曰：作曽子问曰：足利本同，注劝尸饮食，无常正，嘉万厯本无作者，古本足利本与崇祯本同补本作若似非 ，诏侑或为诏，囿下有也字，囿作圜，足利本同，谨按考释文作诏，圜者为是 ，有事则坐下有也字，则作乃足，利本补本同 无事，犹坐下不受旅，下共有也，字 ，乃命国醵下有之也二字，释文诏圜音圆，下圜丘同，本亦作诏，囿元文囿作圆疏，其于周礼坐尸【一叶，左六行，】补本坐作侑，正徳本同 此更本殷周所损益之，因也；【七行，】之作相， 为发爵之主，【二叶，右二行，】发作祭 ，凡相敌敛钱，饮酒【五行，】相作口。
补遗古本注饮酒为醵为作曰
君子曰礼之至温之至也
考异古本经，温之至也，温作蕰注逺之者敬下，社稷五祀，下小祀孰而已下？所以下彼下慤，蹙愿貎下，或为郊宫，下并州川，下共有也，字 大愿，则辞不见，辞上有文字， 配林，林名作配林，林之名也， 皆为温，借重礼也，正嘉万厯本也作有下属，谨按三本为非， 相歩扶工也，无也字，足利本作相，歩扶工者也， 诏或为绍下有也矣二字疏郊，血者以近者为防，【三叶，左七行，】补本无以字，宗庙之祭，凡有大飨者，【四叶，右五行】，大作六正，嘉同无者。
字谨按，作六为是 ，以冕服差之【，六行，】冕作祭 ，上下前人，【五叶，右四行，】上作中 ，此得积渐【，五叶，左五行】得作，皆正嘉同，谓祭前七日，齐七日之中，【六行，】作谓祭前十日于七日。
之中正徳本亦七作十
补遗古本注，郊祀上帝，与周固，固作同，宋板足利，本同頖郊之学也，頖下有宫字，足利本同释文恶，又音虖。
【三叶，】音作，作 顺当作慎，【同上，】当作亦疏，温顺承，承借也，【六叶，左一行】宋板上承作相。
礼也者反本至而多学也
考异古本注，禹贡下有曰字， 鞂服下有也，字释文，补脱朝事，直遥反下，朝夕注视朝，同以乐，乐之上音岳下音洛 莞一音九，正误九当作丸， 鞂江八反，下，元文有徐古八反四字，补脱穗，音遂。
补遗释文莞一音九【六叶】九作丸
是故昔先王至达亹亹焉
考异古本经，昔先王之制礼也，昔下有者字，注闭蛰而烝下，圆丘之上，下方泽之中，下勉勉劝乐，下共有也字，月生西方生作出 亹亹，勉勉也，勉勉上有犹字足。
利本同
补遗古本注大事祭祀也，祭上有谓字， 在方泽之中，在作于宋板，足利本同。
是故昔先王至天下大治
考异古本注升上也，作升犹上也， 其礼，则简下而致象物，下共有也字， 南面立者，视朝作南面而立者，视朝也。
补遗古本注水为雨，雨作寒足，利本同释文，梁甫音父，本亦作甫，【九叶】作，梁父音甫。
天道至敎至和之至也
注日下事也，正误日当作目考异，古本牺周礼作献下有也字，献作戏 ，有左右房下有也字， 皆有罍，诸臣之所酢，作皆有罍，罍诸臣之所酢也， 言交乃和下有也字。
补遗古本注日下事也日作目足利本同
礼也者反其至所以与人者
考异古本注，濩武下名瑗，下共有也字，将以是观下，同是作见，足利本同疏，全制礼之时，【十五叶，右八行，】补本全作至，故尚文物，车旅之属，【十五叶，左二行，】旅作服， 作乐章功成。
之事，【三行】作，作者属上句， 经云：脩乐以道志者，言功成之极，【七行，】者言作乐是 ，恒脩治此乐章，【八行，】无章字，补遗古本注作乐縁民乐下有者字，足利本同。
大庙之内至于此乎
考异古本经，羮定，诏于堂下有也字，注告神而杀牲，下祭于室，及主下牲，孰体时下？自堂徂基，下共有也字，制肝洗于郁鬯，洗作沈 肉，谓之羮足利，本肉下有汁字 ，人君礼焉，焉上有然字，足利本作人君，礼然释文，属之玉反，元文玉作六疏，设祭至礼焉，【十七叶，左八行，】补本焉作然， 今曰绎，祭于庙门外之西，旁【十八叶，右一行】曰：作日补遗古本注进血膋，时下有也字， 馔于堂下有也字。
一献质至七献神
考异古本注五祀下先公下共有也字
补遗宋板疏，毕于四望，山川，【十八叶，左六行，】毕作卑。
大飨其王至葢重礼也
考异古本经，其出也，肆夏而送之，肆夏上有奏字，足利本同注馔，与贡下祭先王下有也字， 诸侯所献下有之也二字， 内之庭实，内作纳 贡金，二品下有也，字正误，二，当作三 ，知事情者下，纳锡大龟，下共有也，字金炤，物下有者也二字，炤作照 ，先入后设，下皆有。
此物下贡篠，簜下蕃服之国，下共有也，字 ，各以其所贵寳为挚贵作贡，补本足利本同 ，周穆王征犬戎，得白狼，白鹿，近之下有也字，犬戎下复有犬戎氏三字，作乐以节之，下有賔出，奏肆夏五字，足利本同 ，当为陔夏下有也字。
补遗古本注从革性和下有也字 贡金二品二作三足利本同 所执致命者下有也字 征犬戎得白狼白鹿作征犬戎犬戎氏献白狼白鹿
祀帝于郊至礼其本也
考异古本经，备服器，仁之至也，备作修，賔客之用币下有也字，注不敢致也。也上有之字， 明器下有也字，谓来赙，下同，作赠 ，可以观也，也上有之字。
孔子曰诵诗至毋轻议礼
考异古本注以强言礼下有也字
子路为季至不知礼乎
考异古本注室事，祭时下堂事，傧户下共有也，字 多，其知礼下有之也二字。
补遗古本注堂事，傧户户作尸，足利本同疏，故孔子以其明之【，二十四叶，右八行，】宋板其作此。
七经孟子考文补遗卷一百三十六
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百三十七
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第二十五
存旧附释音，礼记注疏卷第三十四【补本】郊特牲第十一，礼记八，郑氏注，【古本】礼记卷第八郊特牲第十一，礼记，郑氏注，【足利本】。
郊特牲至尚腵脩而已矣【郊特牲】
释文鍜脯，加姜桂曰：腵修正误修当作脩，谨按：字有通，别修治之，修通作脩脯脩之，脩单用脩，凡如此类，亦似不可泥也。
补遗古本经，次路，五路，五路作五就足利，本同释文，鍜脯，加姜桂曰：腵修【一叶，】修作脩疏，埽地而正祭，【四叶，左四行，】宋板正，上有设字。
大飨君三重至以就卑也
考异古本注而受酢也酢下有酒字足利本同
补遗古本注三献卿，大夫，卿上有飨字，夫下有也字，足利本同 ，賔为尊敬尊作，苟宋板足，利本同疏，賔为尊敬者，【九叶，左四行，】宋板尊作，苟下皆同。
飨禘有乐至阳也
补遗宋板疏取老成之养，【十一叶，左二行，】养作义。
鼎爼竒而至义也
补遗宋板疏以五，笾者【十二叶，左三行，】以作似。
賔入大门至而万物得
考异古本注之徳下其所下共有也字，疏賔初奠酬，荐东【十三叶，左九行，】补本东作朿。
补遗古本注賔朝聘者下有也字
庭燎之百至文子始也
考异古本注三十下名武下共有也字
补遗古本经庭燎之百下有也字足利本同
朝觐大夫至不敢贰君也
考异古本经，所以申信也，不敢私觌九字，及其闲注文全脱，后人补入，无外交，交作事，注无别下有也字，补遗释文觌大力反，【十六叶，】力作厯。
大夫而飨君至由夷王以下
考异足利本注明飨君非礼也无也字
诸侯之宫县至由三桓始也
考异足利，本注其背如龟也，也上有者字， 古本蔽行道下有也字， 于反爵焉，足利本于下有賔字， 绣黼丹，衣以为中衣，领縁也丹衣上有及字，衣作朱补本足利，本朱字同 ，二家见而僭焉，正误二当作三释文，于反爵焉，本或作賔，反爵焉，下元文有非字。
补遗古本注二家见而僭焉，二作三足，利本同，疏亦自立，所自宗庙【二十二叶，右五行】宋板下，自作出。
诸侯不臣寓公
考异古本注寓或为托下有也字
乡人禓至存室神也
考异古本注，或为傩下有也字， 神依人也。也，上足利本有者，字释文，禓音伤，鬼名也，元文鬼，上有强字。
孔子曰射之至县弧之义也
考异古本注，女子设帨下有也字疏，故各善其两事相应，【二十四叶，左四行，】补本各作多。
补遗宋板疏故云射之，以射【二十四叶，左三行，】下射作乐。
孔子曰绎之于库门内
考异古本注庙门外之西室，室作堂， 贩妇为主，下有也字，疏释宫云，门谓之祊，【二十五叶，左九行，】补本作閍谓之门，谨按补本为是 ，释者云：绎又祭【二十六叶，右三行，】者作天补遗，古本注神位于西也，于作在足，利本同。
社祭土而主至报本反始也
考异古本注社内北墙下，殷始都薄下有也字，疏天子，社稷是地之别体，【二十九叶，右四行，】补本社稷，作祭社 ，故知社是土，公【三十叶，左八行，】土作上，下【九行，】共同 ，伯言土公失之矣，【同上，】伯作但。
季春出火至适四方先柴
考异足利本注谓焚莱也谓作为 古本乃牧誓社无牧字足利本同 社或为省下有也字 凡田大兽公之无田字 所到必先燔柴无先字 岱宗柴下有也字
补遗古本经，四方先柴，先上有必字，足利本同，注火始出，下有也字。
七经孟子考文补遗卷一百三十七
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百三十八
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第二十六
存旧附释音礼记注疏卷第三十五【补本】
埽地而祭至用犊贵诚也【郊特牲】
考异古本注以称其徳下有者字足利本同
郊之用辛也
考异足利，本注圆邱之事，圆作圜 ，古本以言周，事下有也字。
献命库门至示民严上也
考异古本注大庙者，祖庙也，祖上有大字，足利本同补遗古本注库，或为廏下有也字。
丧者不哭至而民听上
注新仕在上正误仕当作土
补遗古本注新仕在上也仕作土宋板足利本同
祭之日至明天道也
释文卷古本又正误又当作反
补遗古本经，贵其质也，无其字，注不过十二下有也字，释文卷，古本又【七叶，】又作反 ，戴本亦作戴，【八叶，】上作载。
帝牛不吉至与人鬼也
考异足利本注又选可用也也上有者字
天子大蜡八至以报啬也
考异古本注神使为之也，无也字，疏足知蜡，周建亥之月【十叶，左七行，】补本足作是。
飨农及邮至水庸事也
释文猫字又作猫元文上作猫
曰土反其宅至丧杀也
释文坑若衡反正误若当作苦
补遗释文坑若衡反【十二叶】若作苦
蜡之祭至息田夫也
考异古本注，衣裳皆素，下黄衣狐裘，下共有也，字释文，榛侧中反，元文中作巾。
野夫黄冠
考异古本注草木黄落下有也字
补遗古本注物象其时物作服足利本同
八蜡以记至君子不兴功
考异古本注此其羡之与下有也字
补遗古本注不通于蜡者者作焉足利本同
恒豆之俎至而后断也
考异古本注明水，司烜下有氏字释文，臡字又作□，元文□作□ ，便徐比绢反，比作扶 簟，六点反正，误六当作大。
补遗释文簟六防反【十七叶】六作大
冠义始冠至治天下也
考异古本注，齐冠不复用也，也作之 ，醮于客位，尊之也，无也，字 ，所不易于先代，下法，其先父徳行下尽于礼之义，下共有也字， 今记时，死则諡之非礼也，无也，字释文，冔字林作□正误□当作□。
补遗释文哻字林作□【二十叶】□作□
天地合而后至人之序也
考异古本注同姓，或取多相亵也，取作则补本足利，本同 齐，或为醮下有也字， 挚所奠鴈也，无也，字 先，王若大王，文王下有者也二字， 顺其敎令下妻为命妇，下共有也，字 私之，犹言恩也，足利，本恩下有之字，释文信事侧，吏反人如字，【二十五叶，】元文人作又疏，谓之传辞，无自谦退，【二十六叶，左九行，】补本谓作賔。
有虞氏之祭也至其所祭者
考异古本经由主人之絜着此水也絜作洁足利本同醆酒涚于清清下有酒字足利本同注爓或为防下奠或为荐下共有也字 先肝于郁鬯而燔之先作洗足利本同 乃更延主于室之奥延作莚 升牲首于北墉下无下字 尽敬心耳下有矣字 庙门曰祊门下有外字足利本同 倞或为谅下有也字 为尸有肵俎此训也足利本此下有以字 执奠祝飨下夏祭心下共有也字 谓绥祭也足利本谓下有之字 或为泛齐下割解牲体下有也字 谓事祖祢下足利本有者字 谓诸侯事五庙也也上有者字足利本同 爓或为防下有也字 借之以茅缩去滓也借作泲足利本同 醆酒盎齐下有也字 秬鬯尊也尊上有已字足利本同 时人或闻此而不审知此作之 以旧醳之酒泲之矣之作也释文倞音谅【二十九叶】元文谅作亮疏为义未安也【三十三叶左三行】正误为当作于 如郁金香草合为鬯也【三十四叶右二行】补本草作矣 犹明清与醆酒于旧醳之酒也【四十叶右三行】醳作泽
补遗古本注，名曰明者下有神明之也四字，足利本同，泲以酌酒，作无以缩酒，足利本同 ，辟读为弭下有。
也字疏，为义未安也，【三十三叶，左三行，】宋板为作于。
七经孟子考文补遗卷一百三十八
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百三十九
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第二十七
存旧附释音礼记注疏卷第三十六【补本】
后王命冢宰降徳【内则】
注令一云冢宰正误令当作今
补遗古本注令一云冢宰令作今足利本同
子事父母至屦着綦
考异古本注，振去尘着之下，庶人深衣，下绅大带下，扱笏于绅，下偪行縢，下共有也，字 髦，用髦为之用，作内足，利本作髦，用髪为之 笏，所以记事也，也上有者字，自佩也，足利本自作目 ，纷帨拭物之佩，巾也无佩。
字足利，本同 小觽，解小结也，也上有者字，足利本同金燧，可取火于日下有者也二字，足利本者，字同捍，谓拾也，谓作犹。
妇事舅姑至衿缨綦屦
考异古本注衣而着绅下有也字
以适父母至尝之而后退
考异古本注搔摩也，无也字， 槃承盥，水者下巾，以帨手下免新生者下共有也字。
男女未冠至长者视具
考异古本注收髪结之下有也字
凡内外至食无时
考异古本经，洒埽室堂，埽作拂，注簟席之亲身也，也上有者字， 又后未成人者下有也字。
由命士以上
经慈以甘防正误当作慈，以防甘注，食禄不荒，农也，荒作勉补本足，利本作免。
父母舅姑至莫之敢饮食
考异古本注，馂乃食之，下旦夕之常食，下共有也字，补遗古本经，与恒食饮非馂，饮下有食字，足利本同。
在父母舅姑至共帅时
考异古本注睇于左股下，袭谓重，衣下共有也，字释文，揭一音起，言反，谨按言恐吉误。
补遗宋板疏酉在西方【十叶右八行】在作是
男不言内至由左
补遗释文篚非尾反【十叶】尾作鬼
子妇孝者至而不表礼焉
考异古本注或时违解时作则补本足利本同 待后命释藏也命下有而字 其妨已业下有也字
父母有过至起敬起孝
考异古本注子从父之命，命作令诸本同疏，谓子恐父母不説【十三叶，右五行】补本谓作諌。
补遗古本注有隐无犯下有也字
父母有婢子至没身不衰
考异古本注，贱人之子下有也字，疏按大戴礼本命公正，误公当作云。
舅没则姑老至而后与之
考异古本经，舅姑使冡妇毋怠，毋作无足利，本同舅姑，受之则喜，无舅姑二字藏以待之，正误之当作乏，注以其代姑之事，下介妇，众妇下不敢解倦，下善兄弟为友，下不敢専行下共有也字， 命为使，令为作谓。
补遗古本经藏以待之之作乏足利本同
适子庶子至而后敢私祭
考异古本注宗大宗下有也字
补遗宋板疏若富，则具二性，【十六叶，左五行，】性作牲。
饭至楂棃姜桂
考异足利，本注清泲也，也上有者字， 古本酿粥为醴，下酏粥，下酢，胾下共有也字， 清耕作清，新补本足利，本同 以包豚，杀其气下鲲鱼子下有也字， 或作也，作□ ，自蜗醢，至此一十六物，正误一当作二言其气味相成下有也字， 此八物，四时肥美也，物下美，下共有也字，足利本同 轩，或为胖下有也字，椇蔾之不臧者，下同，椇作楂蔾，作棃补本足利本同 ，不能次録下有也字，释文和糁之，胡卧反，【十八叶】正误之当作上 ，屑星厯反【同上，】正误屑当作析 ，蚳真其反，【同上，】正误真当作直 ，腒卢云，雉腊【十九叶，】元文腊下有也字， 説文云北方谓马腊曰：腒【同上，】元文马作鸟 ，下田豕麕，同【同上，】麕作麏 范，螽，也；螽，本亦作蜂，谨按螽恐蠭误疏，故醢人职无云，牲之醢也，【二十叶，左二行，】补本云作三 ，共王之十饮，【四行，】十作六，谨按作六为是 ，有水浆，醴；凉，医；酏，不去糟也，【同上，】去作云 ，牛中央土木，克土【二十三叶，右二行，】木克土，上有畜春，春，东方木六字作牛，中央土畜，春春东方木，木克土正，嘉二本同，谨按万厯本空六字，文不相接，补遗古本注，自蜗醢至此一十六物，一作二足，利本同释文，和糁之，胡卧反，【十八叶，】之作上 ，屑星厯反【同上，】屑作析 ，蚳真其反，【同上，】真作直 ，螽，本又作蜂，【十九叶，】螽作疏四物，谓第五行，【二十叶，右七行，】宋板谓作为 鴽，鴾母郭氏云：【九行，】郭作某。
大夫燕食有脍无脯
经庶人耆老不从食正误从当作徒
补遗古本经庶人耆老不从食从作徒足利本同
七经孟子考文补遗卷一百三十九
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百四十
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第二十八
存旧附释音礼记注疏卷第三十七【补本】
脍春用葱至士于坫一【内则】
考异古本注释者曰：膏下尔雅谓之榝，下共有也字，泠毛毳毛别聚于不觧者也，无于字，足利本于作防训结 星，肉中如米者下有也字， 鸨奥，脾□也，□作肶，今益州有鹿者，足利本作矮， 宛或作郁，下有。
也字 ，庶羞亦异耳。亦作乃足，利本同 ，庋食物也，也上有者字，足利本同释文，烝之烝反，【一叶】正误下，烝当作丞， 鲠又工，孟反【二叶，】元文工作，下疏减杀于天子，【六叶，左一行】补本杀作降。
补遗古本注谓五十始命未甚者也。者作老足利，本同释文，烝之烝，反【一叶，】之烝作之，丞 雏字，又作雏【，同上】下雏，作鶵 脑，如老反【二叶，】如作奴疏数，数布拣撰省视之，【四叶，右七行，】宋板拣作陈。
曽子曰孝子至而况于人乎
考异古本注贱喻贵也贱上有以字
凡养老至养老
补遗古本经，八十齐衰之事弗及也，衰作丧足利，本同记王制有此作记王制者有此矣。
凡养老五帝宪至皆有惇史
考异古本注防其徳行下有也字， 有善为法，作有读为，又补本足利本同 ，求善言以施行也，以作可补本，足利本同 ，惇史史惇厚是也，是作者补本足利，本同释文，补脱为防，于伪反徳行下孟反，三王有音，又出注。
淳熬煎醢至以膏曰淳母
考异古本注以为名，下象淳熬，下共有也，字 母，读曰模，曰：作为。
炮取豚若将至以醢若醯醷
考异古本注牂牡羊也，牡作牝足利，本同 涂，有穰草也，足利本也。上有者字， 使薄如为脯，然使下有外字，柔之为升和也，升作汁，补本足利本同 ，亦醯醢与。
下有矣字，释文编必县反，元文县作緜 湛子潜反，湛直防反，谨按下湛恐又误，正嘉二本，阙释文，元文适失于考也，疏【十一叶，右六行，】补阙亦者，亦上刲刳。
补遗古本注，糔读与滫，□之□，同下有也字， 芗脯，谓煮豚若羊，脯下有者字释文，湛子潜反，湛直防反【十叶，】无下湛字。
糁取牛羊豕至稻米为酏
考异古本注酏当从餰下有也字
补遗释文之，然反音旃，【十叶，】二音。上有又字，旃作賛疏羞豆之食，【十二叶，左二行，】宋板食作实。
礼始于谨夫妇至莫敢当夕
考异古本注中门之禁，下内人之禁令，下共有者字，十五日乃一御下，不可以无礼，下共有也，字释文，缪居蚍反正，误蚍当作虬。
补遗释文缪居蚍反【十三叶】蚍作虬
妻将生子至男射女否
考异古本注侧室，谓夹之室，次燕寝也，夹作夫 ，使人问下有也字。
国君世子生至使食子
考异古本注使补虚，强气也，使下有之字，足利本同保，保母下时，自有子下共有也字。
凡接子择日至则皆降一等
考异古本注皆谓长子下有也字
异为孺子室至无事不徃
考异古本注一处以处之，下乳之而已，下共有也字。
三月之末至当楣立东靣
注夹自曰角正误自当作囟
补遗古本注夹自曰角自作囟足利本同
姆先相曰至食如养礼
考异古本注，使有成也。使下有之字，足利本同 ，若名成于尊下有者也二字，足利本者，字同 ，复夫之燕寝下，丁卯，子同生，下共有也，字 桓，六年，桓下有公字，足利本同。
补遗古本注，明将授之事也，事上有以字，足利本同。
凡名子至世子同名
考异古本注终使易讳下有也字
妾将生子及月辰
考异古本注食而使独馂也，而下有后字，足利本同，亦如之，下称夫曰：君下共有也字。
公庶子生就侧室
考异足利本注，傅姆之属，姆作母 ，古本问于申繻也，也上有之字，足利本也作此。
食子者三年至自养其子
考异古本注，君有以劳赐之之作也， 丧服，所谓乳母也，也上有是字，足利本同。
六年教之至男拜尚左手
经学书记，正误记当作计考异，古本注左阳也，无也字诸本同释文，句章畧反正误句当作勺，谨按注疏诸本此音皆属下文疏，要谦孙出其谋，计【二十八叶，右六行，】补本要作无。
补遗古本经学书记，记作计足利，本同释文，句章畧反【二十七叶，】句作勺疏熊氏云一篇也【二十七叶，左九行，】宋板一篇，作勺籥， 舞勺之文舞也，【二十八叶，右一行】勺，作籥 舞象，谓武舞也，【同上，】武舞作舞武。
女子十年至女拜尚右手
考异古本注谓应年许嫁者下二十，则笄下父母之丧，下共有也，字 ，以礼聘问，聘作见，补本足利，本同 ，与夫敌体下有之也二字。
补遗古本注，当及女时而知下有之也二字， 以得接见于君子也，也上有者字，足利本同。
七经孟子考文补遗卷一百四十
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百四十一
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第二十九
存旧附释音，礼记注疏卷第三十八【补本】玉藻第十三礼记九郑氏注，【古本】礼记卷第九玊藻第十三礼记郑氏注，【足利本】。
天子玉藻至立于其中【玉藻】
考异古本注字或作衮，下有也字， 东门，南门皆为国门也，为作谓补本足利，本同释文，阖胡猎反，元文猎作腊，疏解延不解冕也，【二叶左五行，】补本上解，上有是字， 其制同文，按明堂位【三叶，左一行】文作又 ，南北十筵，【四叶，左一行】十作七。
补遗宋板疏但延之于板【二叶左二行】于作与 若言宣王之后【四叶右三行】言作然 所以朝诸代【六行】代作侯 各有其义説【左二行】有作以 于是乎再【五叶左二行】再作在 皆谓朝朔【八行】朔作庙
皮弁以日视朝至食无乐
考异古本注尚书具存者下有也字，具作其补本足利本同，疏奏乐而食馂，尚奏乐【六叶，左九行】，谨按此下诸本衍而食，馂尚奏乐六字，崇祯本，刋之似是 ，尚书记言语之事，【七叶，右八行，】补本语作诰， 按周礼，内史掌王之八柄，【七叶，左二行，】柄作枋，谨按周礼作枋，与柄同。
补遗宋板疏于此正反【七叶左八行】于作与
诸侯端至夫人与君同庖
考异古本经，君日出而视之，视下有朝字，足利本同注，唯鲁与天子同，下有耳字，足利本同 释服，服端下三俎，豕鱼腊，下互相挟下共有也字， 日食粱稻，各二簋而已，二作一补本足利本同 ，忌日贬也，也上有之字，疏况每月以朔告神【九叶，左三行，】补本况作凢。
补遗宋板疏鲁与天子司者，【九叶，右五行】司作同 以下，亦云冕【八行，】云作， 五俎，加言于其肠胃者，【十叶，左五行】言于作羊与。
君无故不杀牛至君不举
考异古本经，君不举，下有乐字，足利本同，注祭祀之属，下有也字 ，翦犹杀也，也作之 尽，建未月也，未下有之字，疏无复总别，【十一叶，左九行，】补本别作科 ，若得賔客，飨饭亦在其中，【十二叶，右三行，】得作待饭作食。
补遗古本注书旱眀灾成也也上有之字
年不顺成君衣布
考异古本注殷则关，但讥而不征，但作恒补本足利，本同释文，珽也，顶反正误也。当作他疏，搢揷上笏，故云搢本【十三叶，右三行，】补本上作士， 殷则关，但讥而不征者，【十三叶，右八行，】但作恒。
补遗释文珽也顶反【十三叶】也作他
卜人定至君定体
考异古本注所当用者，者上有之字， 视兆圻也，正误圻当作坼，或作拆释文，放此 ，无害下有也字，释文坼，勅臼反正，误臼当作白。
补遗释文坼敕臼反【十三叶】臼作白
君羔幦虎犆至鹿幦豹犆
考异古本注之饰，下同，饰下共有也，字 ，臣之朝车上，足利本有此字，疏以虎皮饰臂，【十四叶，左三行，】补本臂作幦，补遗宋板疏知，亦齐车之饰，【十四叶，右二行，】知作则。
君子之居至则有光矣
考异古本注乡，明下玉佩，下共有也字， 笾豆之实，下有耳字，足利本同 ，连犹同也，同作释足，利本同 ，命所受君命者也，无者字，足利本同 ，为失忘反，反作也足利，本同释文，盥音馆，元文馆作管 ，连力旦反，犹也，犹作释，疏取稷粱之汤汁，【十五叶，左三行，】补本汤作潘。
补遗宋板疏所觧者不同，【十六叶，右三行，】者作皆。
天子搢珽至无所不让也
考异古本注，或谓之大圭，长三尺，长上有圭字，足利本同 ，明自炤，下不为椎头下，谓笏为荼，下共有也字，荼读为舒迟之，舒为作如足利，本同 ，又杀其下而圜下有之也二字，疏终葵首，谓椎头也，【十七叶，右六行，】补本首作者， 唯珽玊光自炤于内，【八行】，唯作此 内舎明也，【同上，】正误舎当作含。
补遗古本注珽之言，珽然下珽，下复有珽字，足利本同，是谓无所屈，下有也字，疏内舎明也【十七叶，右八行，】宋板舎。
作含
侍坐则必退席至乃出授从者
考异古本注退谓旁侧也，谓下有之字，足利本同 ，○党乡之细也，以下二十八字无足利，本同谨按，此亦释文混入于注当细书也， 不敢备礼也，足利本敢作能，从近始也，近下有者字， 不敢先君，饱下有也字释。
文汚汚秽秽，汚乌卧反，元文作汚汚秽之汚，又乌卧反，谨按正嘉脱又字，余同元文 ，饭扶晚反，扶作烦 ，辩尝音徧徧作遍。
补遗古本注，必先徧尝之下有也字疏，自此以下之士侧尊用禁【十八叶，左三行，】宋板之作，至 则退受侧席，【四行，】受作就 ，党为君之亲党，【六行，】为作谓 ，取饭与酱，【二十叶，右六行，】饭作粱 ，非谓当得食也，【同上，】谓作所 ，故客礼云：【七行，】客作曲。
凡侑食不尽食至为巳□卑
考异古本经，□作偞足利，本同注祭之为大有所畏，迫大作，太足利本同 ，则祭之下有也字，释文下长大，亦同元文长作瓦。
君若赐之爵至士侧尊用禁
考异古本注不敢先君尽爵下洒如肃敬，貌下油油説敬貌下在尊南，南上，下饮，贱者不备礼，下共有也字，可以去矣矣作也 ，是以言棜下有云也二字，释文而后屦，一本作而后屦，补本无后字，谨按补本似是释文，元文失于考也，疏已，乃受虚爵，与相者也，【二十一叶，左六行，】补本受作授， 在賔主两楹之旁侧夹之，【二十二叶，左三行，】上之作间 ，若侧尊近于君，南北列之，【同上】，若作君 饮酒，义云【四行】饮，上有乡字， 客主共之也，【同上，】客作賔。
补遗古本注在尊南，靣上靣作南足利，本同释文而后屦，【二十一叶，】无后字，疏谓，蜡祭是也。【二十二叶，右一行】宋，板是作时。
始冠缁布冠至既祥之冠也
考异古本注，古者冠卷殊下，素缟麻衣，下共有也，字缟读，如埤益之，埤正误缟当作纰疏，正义曰：组縁邉者【二十四叶，左五行】补本组作纰。
补遗古本注缟读，如埤益之，埤缟作纰足，利本同疏，诸侯同冠，【二十四叶，右二行，】宋板同作尚 ，身着朝服者，着缟冠，【左七行，】者作首。
垂緌五寸至自鲁桓公始也
考异古本注，明非既祥，下不帅教者下，少威仪，下去饰，下不备礼，下为子之饰，下凶服，去饰下緌，当作缋，下共有也字。
补遗宋板疏是曽用殷礼，【二十六叶，右三行，】宋板曽作鲁。
朝端至表裘不入公门
考异古本注，围之为二尺四寸，围作圜， 七尺二寸，下四尺四寸，下或为丰下共有也，字 ，衽谓裳幅，所交裂也，裂作接也，上有者字，足利本者，字同 ，上下相变，下有耳字， 若今褎矣矣，作者 曲领也，上有袷字，足利本同 袂口也，上有祛字，足利本同 ，中衣用布下，上纁下，下列采正服，下共有也，字 ，皆当表之，乃出下有也字，无乃字释文，齐音咨，本又作齐，元文下齐作，紩直巳反，谨按已恐乙误，疏下文居士锦带者【，二十八叶】。
【左六行，】补本文作云： ，赤，是南方正【二十九叶，右三行，】赤作朱，补遗释文，紩直已反【，二十六叶，】已作乙疏士衣染，绘【二十八叶，左六行，】宋板绘作缯 ，又得为袗【，二十九叶，右七行，】袗作襌。
袭裘不入至自季康子始也
考异古本经，朝服之以缟也，无之字，注今之新绵也。无新字，足利本同 而无里下有者也二字， 而无着下有也字， 亦僭，宋王者之后，下有服也二字，足利本亦有服字。
补遗古本注，衣者着之，异名也者，作有足利，本同释文，纩音扩，【二十九叶，】扩作旷疏，曽子裼裘而吊，【二十九叶，左五行，】宋板裼作袭。
孔子曰朝服至则不充其服焉
考异古本注谓诸侯与羣臣也，羣上有其字， 皮弁服，下文公者，下合于道，下共有也字。
唯君有黼裘以誓省
考异古本注大夫犹有大裘也也上有者字
补遗古本注大夫犹有大裘也犹作又足利本同
七经孟子考文补遗卷一百四十一
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百四十二
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第三十
存旧附释音礼记注疏卷第三十九【补本】
君衣狐白至不衣狐白【玉藻】
考异古本注宜武猛下有也字
补遗宋板疏于裘色相近，【一叶，左六行，】于作，与 公裼，降左【二叶，右四行，】左作立 ，以论语云：【五行】以作引。
君子狐青至之裘不裼
考异古本注青裘相宜，下衣之裘，下素衣麛裘，下缁衣羔裘，下锦衣为裼，下无文饰，下共有也，字释文，蜡士嫁反，元文士作仕。
不文饰也不裼
考异古本注文饰之，事下有也字，疏故袭裘，聘【四叶，右一行】补本聘作也。
裘之裼也见美也
考异古本注见美为敬下有也字
补遗古本注以见美为敬美下有色饰二字
吊则袭不尽饰也
考异古本注丧非所以见美下有也字丧作裘
君在则裼尽饰也
考异古本注臣于君所下有也字
服之袭也充美也
考异古本注于君则袭下有也字
是故尸袭
考异古本注尸尊下有也字
执玉袭
考异补本疏及小则袭【四叶左九行】小作卜
笏天子以至六分而去一
考异古本经，士竹本象可也，作士以竹，本象可也，足利本同 ，入大庙，説笏非礼也，礼作古，补本足利本同，注广二寸半，下有也字，释文去，起吕反下注，去上则云去饰同正，误云当作去，见于十八叶，左五行。
补遗古本经，既搢必盥搢下有笏字，足利本同释文，下注去上，则云去饰同【五叶，】云作去。
而素带终辟
考异古本注，宜承朱终，辟下有也，字释文，幧七绡反，元文绡作消疏，但士带至者【七叶，左七行，】补本至作。
韠君朱至朱里终辟
考异古本注皆素韠，下目韠，制下无圜杀，下以上为后，下士则方下共有也字， 颈中央肩，两角颈下肩，下共有在字，足利本同 ，以系之下，系于革带下共有也，字绅韠，结三齐下有者也二字， 其士不命下有也字。
疏以大，带用，纽约其物，【十一叶，右八行，】补本纽作组。
补遗古本注此冕，爵弁服之韠，此下有亦字释文。颈，古井反，【九叶，】古作吉疏，正义曰：上云韠，【十一叶，右八行，】宋板韠作裨，下皆同 地色，故有外也，【左二行，】外作内。
王后袆衣至皆从男子
考异古本注，因以为名也。因下有衣字， 亦袆衣，下有也字， 结或为袗，袗作衿，足利本同 ，褖或作税，下有也字， 天子之后夫人及嫔正误及当作九释文阙音屈，元文作屈，音阙疏，彼后所命，【十三叶，左六行，】补本彼作被，陈六服之下，云素缚【十四叶，左一行】缚作纱，嘉靖作紴。
补遗古本注天子之后夫人及嫔，及作九足，利本同疏，命妇人助□，【十四叶，右一行】宋板人作入 ，其六朝皆以素纱，【左一行，】朝作服。
凡侍于君至在外不俟车
考异古本注，使者拥节下有也字 ，必有执授之者，执下有随字，补本足利本同疏，此觧聴立也，【十六叶，右六行，】补本立作上 ，急缓不出于三节，【十六叶，左一行】节作耳。
士于大夫至答之拜则走
考异古本经答之拜则走无之字足利本同
士于君所言大夫
考异古本注存亦名下有也字
于大夫所至临文不讳
考异古本注先君之名，下祭羣神，下上不讳，下下未知者，下共有也字。
古之君子至而綦组绶
考异古本注物也，宜逸下有者字， 路门外之乐，节至应门，谓之趋作，路门外之乐节也，门外谓之趋补本，足利本同，谨按正嘉二本也，误作宅万厯，崇祯本，妄改宅门外三字作至应门，当以古本为正也， 楚荠之荠，下登堂之乐，节下锵声貌，下共有也，字 ，不使鸣焉，焉作也？ 亦结左下齐服，端下共有也，字 ，凡谓天子以至士作，凡谓天子以下至士也，足利本下字同 ，緼赤黄，下有色也二字， 循而无穷，下有也，字释文，齐依注作齐，谨按下齐恐，荠误 僻，四亦反，元文四作匹 瓀，徐又作礝同，礝作瑌疏，天子佩白玉，下至于是，【十九叶，左五行】补本于作士 ，故爵常为韠，【二十一叶，右四行】，常作韦 凡佩玉，必上系于冲，下垂二道，【六行，】冲作衡，二作三 云：纯常作缁，郑以经云：组朱组者，是色【二十一叶，左三行，】郑作者，者作皆 ，以义为丝，【六行，】义作纯 ，綦苍文色，【七行，】文作艾，説文云綦苍艾【八行，】艾作文，嘉靖同，谨按作艾为是，补遗释文齐依注作齐【十八叶，】下齐作，荠疏孚尹旁达，【十九叶，左四行，】宋板尹作筠 ，无由入就身也，【二十叶，左二行，】就作于郑，不复见毛也，【四行，】见作易 ，是以之去朝，【九行，】以作臣出所处，而君在也者，【二十一叶，右一行】也，作焉 ，故读为纯缁，【左五行，】为纯作纯，为 象环，五色【八行，】色作寸。
童子之节也至从人而入
考异古本注将冠者采衣紒也采上有五字 余束约组之余纽也纽作组补本足利本同 无箴功下有也字 皆为幼小小作少足利本同 裘帛温温上有太字疏谓絇束带之余组【二十二叶左三行】补本絇作约 若身无勤劳之事【四行】无作充 并絇带之纽【六行】絇作约 欲遂服本服之缌耳【九行】欲作故 虽有服缌犹免【二十三叶右一行】有作不
补遗古本经，聴事不麻，事下有则字，疏谓其事之切，迫【二十二叶，左四行，】宋板谓作为。
侍食于先生至妇人不彻
经主人自致其酱，则客自彻之，正误致当作置考异，古本酱作爵，注彻奠于序端，序作席，端下有也字，不备礼，下同疏饱，犹食美【，二十三叶，左九行，】补本食美作美食。
补遗古本经主人自致其酱作主人置其爵
食桃李至走则拥之
考异古本注恭也作恭敬也，足利本同 ，此补脱重，下有者也二字，释文先悉荐反，元文荐作见。
补遗释文刌寸本反【，二十四叶，】反下有切也二字。
孔子食于季氏
补遗宋板疏至肩，则 乃飱【二十五叶，右二行】，则下有饱字。
君赐车马至小人不同日
考异古本注君有命，乃服之下，慎于尊卑下，共有也字。
凡献于君至君之答已也
考异古本注变动至尊下有也字
补遗宋板疏荤，为姜之属也，【二十六叶，左一行】为作谓 造酱齐以致命，【三行，】造作操。
大夫拜赐至则称父拜之
考异古本经，士于大夫不承贺，不下有敢字，注少仪曰：君将适他，下有国字，足利本同 承受也，承下有犹字，不聴大夫亲来贺，己巳，作也， 不敢变动，尊也，也上有。
者字 事，统于尊下有者也二字，足利本者，字同疏，尊卑近故受也，【二十八叶，右二行，】补本卑作相。
补遗宋板疏出，赐士【二十七叶，左一行，】赐作则。
礼不盛至乘路车不式
考异古本经，礼不盛，下有者字，注不崇曲敬，下有礼也二字。
父命呼唯至气存焉尔
经手执业则受之，正误受当作投考异，古本注至敬下，巵匜之属，下共有也字。
补遗古本经手执业则受之受作投足利本同
君入门至私事自闑东
考异古本注摈者亦然下有也字
君与尸行至蹜蹜如也
考异古本经，圈豚，行豚作遯，蹜蹜如也，上有足字，注蹈半迹，下迹闲容迹，下欲或为数下着徐趋之，事下共有也，字 ，皆如与尸之行迹也。正，误，当作皆如与尸，行之节也， 尊处，亦尚徐也，徐下有行字释文，蹈呼报反，谨按呼恐徒误 豚，本又作豕，同谨按豕，恐遯误古本经，豚作遯正，嘉豕作豚，亦似非 ，齐本又作齐同，元文下齐作，疏圈转也，豚□也，【三十一叶，左三行，】补本□作循，补遗古本注，皆如与尸之行迹也，作皆如与尸，行之节也，足利本同释文，蹈呼报反，【三十叶，】呼作徒 ，豚本又作豕，【同上，】豚作腞，豕作豚。
君子之容至燕居告温温
考异古本注，遫犹蹙蹙，也无一蹙字， 敬慎也，也上有者字，足利本同 ，温温恭人，下有也字，释文齐遫，又则皆反本，又音速，元文则作侧，本又音速作，下音速补遗足利本注，告谓敎使也，使下有人字，疏寻常舒持【三十二叶，左六行，】宋板持作迟， 齐为裳，下缉【七行，】为作谓。
凡祭容貌顔色
考异古本注如覩其人其作彼
丧容累累至言容茧茧
考异古本经，视容瞿瞿视作目释文颠字，又作颠，补本颠作巅， 思自嗣反，元文自作息。
戎容暨暨至玉色
考异古本注，讇为倾身以自下也。为作谓足利本同，自作有谨按惟崇祯本作自 ，其息若阳气之体物也，体作休，补本足利本同 ，色不变也。足利本色作正释文，自下户嫁反，元文自作有。
凡自称至摈者亦曰孤
考异古本注分，陜者下有也字，疏则曰：臣某子某，男某【三十五叶，右七行，】补本作则曰：臣某子某，某男某。
上大夫曰至为賔也
考异古本注传遽以车马给死者也，死作使补本足利，本同 于齐之类，下有也字，疏出使他国，在于摈馆，【三十六叶，右九行，】补本摈作賔。
补遗宋板疏为对，已君也，【三十六叶，左六行，】为作谓下为对，已君也，同 公事，至賔也，【三十七叶，右五行】事，作士下，公家之事，同 ，若已师告籴，【同上，】已作乞 使公事，【八行，】事作士。
七经孟子考文补遗卷一百四十二
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百四十三
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第三十一
存旧礼记正义卷第四十一【宋板】，谨按第四十一卷明堂位防下，宋板备矣，而足利学后人所补至，丧服小记者为重复尔，又按补本无第四十卷题目，盖其所据本分数原，与今本同而补写者妄改之，以拟宋板卷数有所不合，则缺之尔。
明堂位第十四
○陆曰郑云谨按与注相混冝细书也
昔者周公至明堂之位也
考异古本注不于宗庙辟王也，王上有正字，谨按古本后人，旁记云：正异本作成，不知据何本也？ 在四方，为蔽塞者下，谓之蕃国，世一见下共有也，字 ，新君即位，作新王，新君即位，足利本同疏，周正诸侯者【三叶，左五行，】宋板周作同 ，诸侯受次于庙门外也，觐在庙，【七行】也，作是补遗宋板疏居摄，命人事【三叶，左九行，】人作大 称反，王命【同上，】反作成 侯服，虽一见【四叶，左八行，】虽作嵗。
昔殷纣乱至有勲劳于天下
考异古本注高卑广狭也，也上有者字， 所容受，下归授之，下共有也字，疏侯女不好淫，【六叶，右三行，】宋板侯，上有九字 ，于是四方民人和防，【七行，】人作大 ，三年而得摄政，【六叶，左三行，】得作归 罪人，周公属党也，【七行】罪人，下有谓字 ，明年，迎周公而反，【八行】，明年，下有秋字 反，则居东之元年，【同上】，东作摄 ，四年，封知叔【七叶，右一行，】知作康 ，书传云天子，天子十八称，孟侯【同上，】下天作大 ，故详具焉，【二行，】详具作具，详 致政于王事，归授之者，【同上，】于作以上功，辅成王业，【四行，】上作王 ，以劳定国名，禹也，【五行，】名作若。
是以封周公至天子之礼也
考异古本经，曲阜地作曲阜之地，注曲阜，鲁地下有名也，二字足利，本名字同 ，方百里者二十四井，五五二十五井作，并宋板足利，本同 朱英，緑縢下有也字上，帝鲁不祭，下有之也二字释文，补脱载音戴，弧音胡韣，音独弓衣也，旂其衣反本，又作旗音，其二旒，本又作斿，力求反疏，总为二十四，同谓百里也，【八叶，右五行】宋板谓上复有同字。
补遗古本注大啓尔，宇为周公，辅公作室，足利本同。
季夏六月
考异古本注象骨饰之，上有象樽，以三字作象樽，以象骨饰之，足利本同，但无以字， 郁鬯之器也，上有郁尊二字，足利本同 ，黄彞也，上有黄目二字，足利本同，瓒形如槃槃，上有小字，疏献读为牺尊，其饰以翡翠，【十二叶，右三行】宋板，尊其作犠尊 ，此处谓之玉角者，【七行，】玉作璧，补遗宋板疏有清庙之徳【十二叶，右九行】庙作明。
君卷冕立于祚
考异古本注歩摇摇作繇疏，拜酳尸之，时【十三叶，左二行，】宋板拜作并。
是故夏礿秋尝
考异古本注或阙之下而祭之下共有也字
补遗宋板疏，所以狝田【十四叶，左二行，】所作遂。
大庙天子明堂
考异古本注应门将将下有也字
补遗宋板疏，谓有库门也，【十五叶，右八行，】谓作卫。
振木铎于朝
考异古本注木铎警众下有也字
山节藻棁
考异古本注，今桴思也，今上有如字，宋板桴作浮，疏山节谓栉，卢刻为山形，【十六叶，右四行】宋板，栉作欂 ，反爵之坫，上【八行，】之作于 ，故为之反坫也，【同上，】为作谓 宗廇谓之梁，【十六叶，左三行，】宗作杗，谨按为是 ，谓两楹之间，【六行，】无两字，今桴思也者，【七行，】桴作浮，下皆同。
补遗古本注刻之为云气蛊兽蛊作虫足利本同
有虞氏之旂
考异古本注所谓大麾下有也字
补遗古本注緌，为注旄牛尾于杠首，为作谓足利本同。
夏后氏骆马黒鬣
释文，郭璞云：两披髪补本披作被，谨按尔雅注作繁鬣，两披毛疏，刚壮也，【十八叶，左七行，】宋板壮作牡。
补遗古本注白马黒鬣白骆下白作曰足利本同
泰有虞氏之尊也
考异古本注着地无足下有也字
补遗宋板疏其虞，泰罍牺，【十九叶，右四行，】虞作余。
爵夏后氏以琖
考异古本注，洗爵奠斝，下有也。字疏玉，凡玉爵，【十九叶，左一行】宋板，凡作几。
灌尊夏后氏以鸡夷
考异宋板疏，牺象不可，即为三时，【二十叶，右五行】三作二，补遗宋板疏皇氏之等，【二十叶，左一行】作，皇氏等之説。
土鼓蒉桴苇籥
考异，宋板疏谓：苇为籥，【二十叶，左六行，】作截，正嘉同 ，此等是伊耆之乐，【同上，】耆下有氏字。
补遗古本注今有姓伊耆氏者下有也字
鲁公之庙文世室也
考异古本注名敖下有也字，疏故下文君臣未尝相弑，【二十一叶，左三行，】宋板文作云。
米廪有虞氏之庠也
考异足利，本注虞帝上孝孝作庠，恐非 古本，今藏粢盛之委焉，委下有积字，足利本同 ，古者有道徳者徳上有有字，足利本作有道者有徳者 于是祭之下有也字 ，于以班政敎也，也上有者字，释文积丁赐反，元文丁作子，疏是虞舜，上孝也，【二十二叶，右四行，】宋板舜作，帝补遗宋板疏尚书云：烝烝，又【二十二叶，右四行，】又作乂。
崇鼎贯鼎大璜
考异古本注皆国名下，夏后氏之璜，下共有也字，下放此。
越棘大弓
考异古本注子都防棘下有也字
夏后氏之鼓足
考异古本注应朄县鼓下有也字
补遗足利本经夏后氏之鼓足鼓足作足鼓
垂之和钟
考异古本注垂尧之共工也，之下有时字，足利本同承宓羲者下作笙簧，下共有也字。
夏后氏之龙簨虡
考异古本注，载以璧，载下有之字，崇牙树羽有者也二字，补遗古本注载以璧，载作戴宋板，足利本同。
有虞氏之两敦
考异古本注皆黍稷器作，皆黍稷之器也， 异同，未闻下有也字。
补遗宋板疏鲁 ，所得【二十四叶，左九行，】鲁下有之字。
俎有虞氏以梡
考异古本注横距之象，下笾豆大，房下共有也字，疏长皆及俎，距【二十五叶，右九行，】宋板距作拒 ，但古制难识，不可悉知，【二十五叶，左三行，】悉作委。
补遗释文防又下管反【二十五叶】下作丁
夏后氏以楬豆
考异古本注刻之下秃楬下共有也字
有虞氏服韨
考异古本注韨或作黻下有之也二字
有虞氏祭首至周尚酒
考异足利本注，此皆其时之用耳，皆下有言字， 言尚非宋板非作也，古本作言尚非也。
有虞氏官五十
考异，宋板疏亦克用，又【二十七叶，右九行，】又作乂。
补遗古本注，夏后氏以百二十以作宜，宋板足利本同疏，兼有三代之官，【二十六叶，左九行，】宋板三作四 ，何得备立四代之官，【二十七叶，右二行，】立作为。
有虞氏之绥
考异足利，本注殷又刻缯，殷下有人字， 古本为重牙，重作崇 ，丧葬之饰，下有也字 ，从车持旌，旌下有旗字，足利本同 ，练旒九作练旒，练九也。疏故云绥亦旌旗之绥，【二十八叶，右五行】宋板，下绥作緌。
凡四代之服器官
考异古本注资，或为饮作资，或为谘也疏，此经结之，后【二十九叶，右二行，】宋板之下有于字， 庆父使圉人荦弑子般【八行，】弑作贼，下弑公于武闱同。
七经孟子考文补遗卷一百四十三
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百四十四
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第三十二
存旧礼记正义卷第四十二【宋板，】丧服小记第十五礼记十郑氏注，【古本】礼记卷第十丧服小记第十五礼记，郑氏注，【足利本】。
斩衰括髪至为妇人则髽【丧服小记】
考异古本经，齐衰恶笄以终丧，齐衰下有带字，足利本同，注又哭而免，下有除无变，下共有也，字释文，齐本又作齐，元文下齐作，疏注母至而免，【二叶，右一行】宋板母，下有服字， 与括髽，如一【二叶，左三行，】髽作髪下【四行，】括髽同，不容説女子之未成义也，【三叶右二行，】子作服 ，凡亲始死，将三年而【三叶，左三行】而作者 ，知者郑注，士丧礼云，【八行，】云作文， 男子，妇人皆去屦无絇，【同上，】去作吉 知者，郑注丧服变除，云【同上，】云作文， 陈首绖，大鬲【四叶，左三行，】首作苴，此袭带绖绞，垂目数【，五行】目作日 ，大夫以上亦素弁。
【七行，】亦作加 ，服卑皆初服朝服，素冠【五叶，左三行，】卑作毕，补遗宋板疏，知又露紒，髽者【二叶，左八行，】又作有 皆去，冠笄，缨如故，【三叶，左四行，】缨作纚， 在二日，不敛之前，【四叶，右一行】不作小。
苴杖竹也削杖桐也
考异，宋板疏心如斩斫破，貌必苍苴，【六行，】破作故 ，其外虽披削而心本同也，【八行，】披作被 ，故谓母丧，示外被削杀，【同上】，故作此。
为父母长子至其余则否
考异古本注不尽礼，下待之下，父母下共有也，字释文，为于伪反，下为大夫，为无后，并同元文作，下为夫注，为无后并同。
男主必使同姓
考异古本注外成下有者也二字足利本者字同
为父后者为出母无服
考异古本注祭祀下有也字，疏子皆为出母服，【七叶，左一行】宋板服作期。
亲亲以三为五
考异古本注，服之则轻，下有也字疏，故云：亲亲以三为五也。【七行，】宋板也，作者三，下阙字 ，故祖亲之説【八叶右一行，】祖作相， 应云，以五为七，而言九者，【二行】而作，今 若据祖期年，则世叔宜，九月【八叶，左二行，】年作防 ，以无等降之，【九叶，右四行】等作尊 ，故云亲毕矣，【五行】矣，作也。
王者禘其祖至亦如之
考异古本注无主不止，下有之也二字， 高祖以下，下有兄絷，下共有也字，疏则郊日立祀五庙，【九叶，左七行，】宋板日作天。
别子为祖至明其宗也
考异古本经，继别为宗，宗上有大字，足利本同，注为后世为始祖也。也上有者字， 不得祢先君，祢作称 不迁之宗，下五世则迁下正体，下共有也，字 ，以其将迁也，也上有之字，疏唯一时俱事四小，宗【十一叶，右八行，】宋板时俱作俱事 是祖迁于三【，十一叶，左二行，】三作上 ，所以尊祖，或敬宗【四行，】或作故。
庶子不为长子斩
考异古本注不继祖祢，下有者字， 五世下有也字，释文为于伪反，下注为君曰：自为已同，元文曰：作母疏既义，须继祢，【十二叶，左一行】宋板祢作祖 ，言不继祖，自是【同上，】是作足 ，四者皆斩，【九行，】斩作期。
补遗宋板疏，故庾氏此言则乆适二世【十二叶，右八行】，故作如乆作父。
庶子不祭殇
考异足利，本注无后者，谓昆弟诸父也，弟下有及字，古本为墠，祭之下有也字，释文墠，徐徒丹反，元文丹。
作单疏已者，是曽祖之庶【十三叶，左四行，】宋板者作若。
庶子不祭祢者
考异古本注，得立祢庙也，也上有者字，疏称适，故得立祢庙，【十四叶，右九行，】宋板称作祢。
亲亲尊尊长长
考异古本注所以隆杀下有也字，隆作降足利，本同疏为服，发又记者，别言其事，【十五叶，右一行】宋板又作文。
从服者至女君之子服
考异古本注昆弟从母也，也上有者字， 而今俱下有出字，宋板足利，本同疏又君亡，则自不服，【十五叶，左三行，】宋板自作，臣 注特云：谓若自为【六行，】注作郑。
补遗宋板疏，妾从夫服，夫之党【十五叶，左三行，】妾作妻。
世子不降至服以士服
考异足利，本注据服之，成文也，据上有明字， 古本为适，妇为主，下嫌于卑之下，尊者衣物，下共有也，字 ，则择其宗之贤者，宗作宋 祀，其先君以礼卒者，祀上有皆字，足利本同疏，如主言与大夫适子同【十七叶，右五行】宋板如作云。
妇当丧而出则除之
考异古本经，妇下有人字，足利本同，注当丧，当丧姑之丧也，中丧作舅，宋板足利本同疏，则随兄弟丧三年之受，【十八叶，右三行，】宋板丧作服， 于女，遂止也，【五行】于作故补遗释文为注不相同，【十七叶，】相下有为字，疏有遂三年【十八叶，右七行，】宋板有作犹。
再期之丧至无子则已
考异古本注嵗时之气下有者字， 期则宜祭期，下有至字，足利本同 ，哀侧之情，益衰正误侧当作恻， 而除丧者，者作已足，利本同 ，则除不禫，下有也字， 为之，再祭可也，再作练宋板，足利本同 ，不别贵贱，下有也字，疏随时伤感，【十九叶，右六行，】宋板伤作凄 ，自为天道，感杀【八行，】感作减 ，不相为○，意各别也，【十九叶，左一行】○作元，补阙不相为元，意各别也，谨按正嘉二本字，阙宋板作元亦不可解， 但祭为有亲，【二行，】有作存 ，恐人疑祭之，为除丧而祭，【同上】祭之，作之祭 ，然祭虽不为除丧，【三行，】无然字， 祥特除丧，【九行，】特作时丧作衰，下有杖字，作祥时除衰杖，谨按正嘉二本衰，字同宋板。
补遗古本注哀侧之情，益衰侧作恻，宋板足利本同疏，故有礼也，【二十叶，右四行，】宋板礼作禫， 主人为之练祥，【九行，】人作者。
存旧礼记正义卷第四十三【宋板】，谨按宋板以为君之父母，妻，长子以下为卷首。
生不及祖至臣服已
考异古本注不贵非时之恩，贵作责宋板足利，本同不相当之言，下以他故乆留下而不知丧，下共有也字，亲缌小功，不税矣，亲上有正字，足利本同释文补税。
音夺，谨按税恐脱误，疏更取而生此子，此子生【二十一叶，左二行，】宋板无下子，字 若此，谓亲死，道路既逺【三行】，谓作诸郑言不贵，非时之恩，【四行，】贵作责 ，刘知蔡谟等解正。
义与王同，【七行，】正作生 ，则余从者不税可知也，【八行，】从作疎， 存服其丧服者，【二十二叶，右一行】存，作有丧作残，谨按二十二叶，右三行疏，故云税也，以上宋板属四十二卷，则为此句，至连亲属之下，【五行】，至连二字作应字， 比反而君谓亲丧，【九行，】谓作诸 ，则从君明之【，二十二叶，左一行，】明作服。
补遗宋板疏知，宜承父税之【，二十二叶，右六行，】之作丧 ，若君已臣则【，八行，】臣作除。
七经孟子考文补遗卷一百四十四
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百四十五
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第三十三
为君母后者【丧服小记】
考异古本注所从亡则已亡作无
绖杀五分而去一
释文去，昌起反，元文昌起作，起吕考异，宋板疏首绖，大搹【五行，】首作苴。
妾为君之长子
考异古本注君之正统下有也字
除丧者至易轻者
考异古本注，妇人除乎？要要作带足利，本同疏及余脱之义，【二叶，右四行，】宋板余作除 ，以其所重要也。【七行，】要作故，但以麻易，故男女首【同上，】无故字，男下有要字。
无事不辟至皆于其次
考异足利，本注尚幽闇也，尚作上 ，古本庙殡宫下有也字。
复与书铭自天子
考异古本注书，铭则同下有者也二字，疏常称氏矣。【三叶，右七行，】宋板常作当。
补遗宋板疏如旌旗也【三叶右一行】如作于
斩衰之葛至皆兼服之
考异古本经，麻葛皆兼服之，葛作同宋板足利本同，谨按此经文六字及注正嘉万厯三本皆脱，惟崇祯本具矣，又按疏意麻同，作麻葛，似是注百二十五分寸之七十六下有也字， 固自当其故带也。当作带，宋板足利，本同 兼服之，又主于男子下有也字，又作文，宋板足利，本同疏麻葛，皆兼服之者【四叶，右一行】宋板葛作同 兼服，谓服麻兼服葛也，【同上，】兼作，又 首绖，大搹【四行，】首作苴，下【六行，】同 ，但其事系碎【四叶，左二行，】系作繁， 同自带其故带也。【五行】同作固。
报葬者报虞
考异宋板疏，谓是安神，故宜急也；【五叶，右二行，】谓作虞 ，故不忍急而待齐衰杀也，【三行，】无齐字，衰作哀作而待哀杀也。
父母之丧偕
考异古本注丧之隆，哀哀作衰，宋板同 ，及练祥皆然，足利本及下有其字， 卒事，反服重，下有者也二字，足利本者，字同释文，补脱偕音，皆令力呈反，疏卒事之，后还服父服，【五叶，左九行，】宋板后作日。
大夫降其至不主士之丧
考异宋板疏，其子亦不敢服【六叶，右五行】无其字。
为慈母之父母无服
考异古本注恩不能及下有也字
夫为人后者
考异，宋板注以不贰降，降作隆疏，人生不相及之徒，【五行】作，人生不及祖之徒。
补遗宋板疏熊氏云：恐贺义未尽，善【六叶，左六行，】云下有然字，善下有矣字。
十祔于大夫则易牲
考异古本注卑牲祭尊也也上有者字
补遗宋板疏，依主人之贵贱，【七叶，右一行】主作亡。
继父不同居也
补遗古本注亦为异居，则三月异居下复有异居二字，疏四时侯之祭祀，【七叶，左一行】宋板侯作使。
哭朋友者至不筮宅
考异古本注寝门外，下既筮之，下共有也字，疏以对答，吊賔【七叶，左九行，】宋板賔作客。
士大夫不得祔于诸侯
补遗古本注上大夫谓公子公孙，上作士，宋板足利本同疏，若太祖无妾，【八叶，左八行，】宋板太作夫。
宗子母在为妻禫
考异宋板疏小记篇云【九叶左四行】篇作又
补遗宋板疏不杖其文【九叶左五行】其作之
为慈母后者
注夫之妾无子者，正误夫当作父考异，古本亦可命已，庶子为后下有之也二字，疏总解经，慈母，庶母祖庶母，云即也，【十叶，左一行】宋板云，即作三条，不须假父命之，【四行，】须假作假须 ，然縁丧服为母而起，命二妾之后，【五行，】为作慈。
补遗古本注夫之妾无子者，夫作父宋板，足利本同。
为父母妻长子禫
考异古本注，自所为禫者也，自作目宋板，足利本同疏，此一经郑云自所为禫者，【九行，】宋板自作目。
大夫冠至以其服服之
考异古本注与丈夫同下有也字，疏此一节，【十一叶，左四行，】宋板节作经 ，而宗大可絶，【六行，】大作不 ，而以殇者之为父，【同上】，而作不 ，不责人以非时之思，故折此时【十二叶，右一行】思，作恩折作推。
补遗宋板疏其班秩也，本列也，【十一叶，右八行】上也作如。
乆而不葬者
补遗宋板疏谓：庾为是【十二叶，左四行，】庾下有言字。
箭笄终丧三年
考异古本注有除无变下有也字
齐衰三月与大功
考异古本注有可同也。也上有者字，足利本同疏大功以下同名重服，【十二叶，左九行，】宋板下作上 ，所以同其麻屦，以表恩无不同也。【十三叶，右三行，】麻作末，无作而。
补遗古本经齐衰三日日作月宋板足利本同
练筮日筮尸至吉服而筮尸
考异古本注素缟麻衣下有也字，疏屦，是未服，【十三叶，左二行，】宋板未作，末 从服，祥可知也，【八行，】服作小 ，故引以证，【十四叶，右二行，】证下有之字。
补遗宋板疏亦敬賔故也。【十三叶，左五行，】賔作生。
庶子在父之室至即位可也
考异古本注，舅不主妾之丧，妾作庶妻，疏故防夺之耳，【九行，】宋板耳，作可 ，为其孙不降其父也，【十四叶，左四行，】为作而郑注辟尊者，于祖不厌孙，【五行】于作，按 而长子之子。
不以杖即位，子以祖为其父主，【六行，】下子字作者 ，犹如庶子之者，非非厌也，【同上，】者非作子亦补阙，犹如庶子之子，亦非厌也，谨按正嘉二本，子亦二字阙 ，若妻次子，既非冢嗣，【十五叶，右二行，】冢作正 ，言即位，如依适妇之丧，【同上，】依作似 ，不得特即位，【三行，】特作持，恐非 ，今姑为妻，亦得杖，【同上，】姑作嫌。
诸侯吊于至亦不锡衰
考异古本注，既殡成服，下有也字，疏若曰吊已，臣【十五叶，左二行，】宋板曰：作自 以纯，云未丧服，【十六叶，右三行，】纯作经 ，是殡也，乃成服也，【四行】上也，作后。
养有疾者至养卑者否
考异古本注谓养者，有亲也，也上有者字， 如素无丧服，下有者字， 素有丧服，而来为主丧，下复有丧字，尊谓父兄卑谓子弟之属作尊者，谓父兄卑者，谓子弟之属也，疏今不易已，丧服【十六，业左九行，】宋板，今作则 ，故则为新死者，【同上，】则作，今 本有丧服，有前丧之服也。【十七叶，右三行】，上服作谓。
补遗宋板疏前云：丧服者，【十七叶，右九行，】云作去。
妾无妾祖姑者
考异宋板疏，今妾无高祖，妾祖姑【十七叶，左七行，】上妾作，又。
妇之丧至不免而为主
考异古本注，可以摄之，下有也字，疏妇人丧虞，卒哭其夫，若子主之，【十八叶，右六行，】宋板人作之。
补遗足利本经妇之丧虞卒哭妇下有人字
父不为众至兄弟者服斩
考异古本注自若，居寝下有也字疏，恐经此俱作诸侯，【十九叶，左七行，】宋板经作彼 ，或服本义之服，【九行】，义作亲 ，故知客在异国也，【二十叶，右一行】客作容 ，外宗为君，大夫如内，宗【四行，】大夫作夫人。
补遗宋板疏，轻为卿大夫者，【二十叶，右三行，】轻作经。
不殇小功带澡麻
考异古本注本齐衰之亲下有也字， 其绖带，澡率治麻为绖，下绖作之，宋板足利，本同 屈而上至要中，合而纠之，屈而下有反字，足利本同疏服，澡麻为轻，带【二十叶，左三行，】宋板轻作绖。
妇祔于祖姑至不祭故也
考异古本注，谓舅姑母死姑作之，宋板足利，本同 亲者，谓舅所生下有者字， 当祭，礼也；礼作祀，宋板足利本同。
妇人不为主至子一人杖
经母为长子，削长正误下长当作杖，注谓长乆也正误乆当作女谨按二条，今本皆误考异，古本成人，正杖也，也上有者字释文，补脱母为长子于伪反，注母为子，为已下文为父母并同疏，但夫是移夫之重，【二十二叶，右六行，】宋板夫作天，谨按宋板为是，唐柳宗元文移天夙丧，注女子家则父天嫁，则夫天故曰移 ，又丧大记云：主之丧，三日，妇人皆杖，【九行，】主作士 ，童子得称妇人者，【二十二叶，左八行，】子作女。
补遗古本经，母为长子削长，下长作杖，宋板足利本同，注谓长乆也乆作女宋板，足利本同。
缌小功虞至亲者皆免
考异古本注至缌麻下有也字，足利本作者字， 四郊之外，下有者也二字，足利本者，字同 ，异国之君，免下或为吊，下共有也字，疏于疾葬者矣，虞【二十三叶，左九行，】宋板矣，作疾。
补遗古本经逺葬者比反器者，器作哭，宋板足利，本同疏皆棺者，既葬，【二十四叶，右二行，】宋板棺作冠， 已君之来，皆免【六行，】皆作其。
除殇之丧至朝服缟冠
注殇无变文不缟谨按缟恐缛误诸本皆然
奔父之丧括髪
考异古本注于父母同也，也上有者字， 朝夕而五，哭而下有为字，足利本同。
适妇不为舅后者
考异陈澔注本经，舅下有姑字， 古本注不受重者下有也，字 ，皆如庶子，庶妇也，宋板上庶作众，足利本下，庶作众疏，则姑为之服，庶妇小功而已，【二十六叶，右八行，】宋板无为字。
七经孟子考文补遗卷一百四十五
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百四十六
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第三十四
存旧礼记正义卷第四十四【宋板】
礼不王不禘至及其高祖【大传】
考异古本注祭之于坛墠，下有也，字释文，大祖，大王者同正误者当作，皆 泛配，芳敛反正，误敛当作剑疏，又命包云：【二叶，右二行，】宋板作元。
补遗古本注皆用正嵗之正月用作由释文，大祖，大王者同【，一叶】者，作皆 泛配，芳敛反，【同上，】敛作劒。
牧之野武王至卑临尊也
考异古本注逡奔走，在庙下有也字， 于殷，犹为诸侯，殷下有时字，疏凡国野十里，庐【三叶，左一行】宋板庐，上有有字， 二十里，有宿【同上，】二作三 ，谓周公摄政之年，【五行】之作六 ，又与武成异【，八行】异作，违 文王，称王早矣，【四叶，右四行】，文上有云字 ，于时称王九十六也。【六行，】王下有年，字君王，其后抚诸【七行，】后作终。
补遗宋板疏载文王本主【三叶，左三行，】本作木。
上治祖襧尊尊也
考异宋板疏，因治亲属，合族之礼，【四叶，左二行，】因作外 上正治，祖【二行，】祖下有襧字。
圣人南面至变革者也
考异古本经，民不与焉，作民不得与焉，注未遑余事，下明政之难，下徽或作祎，下共有也，字 察，有仁爱也，也上有者字，宋板足利本也作者 纰缪，犹错也，宋板足利，本无缪字释文，后除注頴者，长并同頴作逮，谨按作建，为是见于十叶，右七行疏，是以理相承顺之道，【六叶，右六行，】宋板以作人 ，言始有天下，【八行，】始有作新制， 器谓輵豆房，爼【六叶，左二行，】輵作揭， 为铭名，以其物【七行，】名作各补遗释文械尸戒反，【五叶，】尸作户，疏至于民，变革者也，【六叶，右七行，】宋板于作与 ，是欲号与此同矣。【左七行，】欲作徽。
同姓从宗合族属
考异，宋板疏则展氏藏氏是也。【七叶，左七行，】藏作臧 ，若子孙若为卿，【八叶，右一行】下，若作不 ，氏族对文为别，【二行，】文作之。
其夫属乎至可无慎乎
考异足利，本注男女无亲，无下有相字， 古本则逺于相见下有也字，疏谓之为母，【九叶，右七行，】宋板母作妇，补遗古本经，妻皆母道也，妻上有其字，注则尊之，下则卑之下，共有也字。
四世而缌至周道然也
考异古本注无属名，下所由生，下辨昭穆，下共有也字，疏以下至已兄弟【十叶，左二行，】宋板无以字， 防姻无可以通乎？【九行，】无作应。
补遗宋板疏虽百世，防姻不通者，【十一叶，右六行，】世下有而字。
服术有六
考异古本注夫之党，服下有也字疏，幼为诸殇，【十二叶，右二行，】宋板为作谓。
从服有六至有从轻而重
考异古本注母之党，下君之党，下外兄弟，下共有也字。
自仁率亲等而上之
考异，宋板疏父为恩爱，渐近【十三叶，右七行，】为作母。
补遗古本注，自犹用为为作也，宋板足利，本同 用，恩则父母重而祖轻用作由，下用义同。
君有合族之道
考异，宋板疏有合食族人之道，【十三叶，左六行，】食作会 ，多有纂代之嫌，【七行，】纂作簒， 令逺自畀逺【同上】，令作今。
庶子不祭至尊祖之义也
考异古本经，继别为宗，宗上有大字，足利本同，注后世以为祖也，足利本祖上有宗字， 与大宗，凡五下有也字，疏下文云不祭，襧【十四叶，左五行，】宋板文作，又 又承上继别为大宗之下，【十五叶，左五行，】又作文 ，弟之子为别子，【同上，】为作者。
有小宗而无大宗者
考异，宋板疏以前，经明卿大夫，小宗，大宗有小宗【十六叶，右四行】上，小宗作士，有 ，是有无宗【八行，】无下有之字， 公子是也。【同上】也，下有者字。
公子有宗道
考异古本注亦莫之宗，下有者字，足利本同足利，本莫作无疏，士大夫之兄【十七叶，右一行】宋板兄作身 同丧，宗子之妻也，【八行】丧，下有服字， 郑于此注宗释前耳，【十七叶，左三行，】宗作遥。
絶族无移服
考异古本注其族亲疏下有也字
补遗宋板疏族属既絶者【十七叶，左七行，】者作故。
自仁率亲至此之谓也
考异古本注，且承之下有也字， 无厌也，也上有者字，足利本同疏，始周家邦，【十八叶，左八行，】宋板周作于 ，则后于社稷保重也，【同上，】于作乃 ，故郑答晁谟云然也，【十九叶，右九行，】晁作炅。
七经孟子考文补遗卷一百四十六
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百四十七
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第三十五
问始见君子者辞【少仪】
考异古本注传辞出入，下有者字，足利本同，疏再辞也，固【一叶，左四行，】宋板也，作曰：
补遗宋板疏杂文细小，【一叶，左二行，】文作明 ，愿见以将命者【二叶，右三行，】以作于。
敌者曰某固愿见
考异，宋板疏固上，已有故此畧之【二叶，右三行，】固作因。
罕见曰闻名
考异古本注，犹为尊主之辞，主下有人字，足利本同，如于君子下有也字，疏前三条，明始相见，【五行，】宋板三作二。
亟见曰朝夕瞽曰闻名
考异古本注见于将命者，下辞不称，见下共有也字，瞽无目也，也上有者字。
适有防者曰比
考异，宋板疏四十持盈，次【二叶，左八行，】持作待次作坎。
童子曰听事
考异古本注相见之礼下有也字
适公卿之防
考异，宋板疏不直云，听役于将命，【三叶，右五行】，命下有者字。
君将适也
释文适他音失，元文作适它音，他本亦作他考异，宋板疏臣，如置金玉货贝，于君者【三叶，右四行，】置作致。
补遗宋板疏充君路之资乗也【三叶，左四行】乗作者 将命，与君【五行，】命作物。
臣致襚于君
考异古本注，知物善恶也，也上有者字，足利本同疏文，谓物织画绣之属也，【四叶，右七行，】宋板作物，谓文织画，绣之属也。
亲者兄弟不以襚进
考异古本注不执将命者，者作也，宋板足利，本同疏大功以上同体之亲，【四叶，左一行】宋板体作财，正嘉同。
臣为君防纳货贝于君
补遗宋板疏尤是送君【四叶左五行】尤作衣
赗马入庙门至不入庙门
考异古本注主于死者下有也字，疏庾云礼，既祖讫而后赗，马入【五叶，右二行，】宋板袓作祖 ，以马助生营防，【四行，】生下有人字， 周路建大白，以即戎也，【五行，】周下有礼，革二字作周礼，革路建大白，以即戎也， 有以大白兵车，而赗之者，【七行，】赗作赙。
受立授立至则有之矣
考异，宋板疏类尊者故也。【六叶，右三行，】类作烦 ，则有坐而受授，【四行，】受授作授受。
补遗古本经受立授立不坐受立下有不坐二字
始入而辞至有尊长在则否
考异古本注宾主之节也，也上有者字，足利本同释文，阖初猎反，谨按初恐胡误疏知尊卑，相敌【六叶，左五行，】宋板知作虽。
补遗释文阖初猎反【六叶】初作胡
问品味曰子亟食于某乎
考异，宋板疏礼乐射驭于书数也。【七叶，右八行，】无于也二字，补遗宋板疏南，公曰：不斥主人，【七叶，右六行，】公作本。
不疑在躬至不訾重器
考异古本注訾思下有也字，宋板足利，本同疏则为宾，为主皆然也，【七叶，左五行，】宋板则作而。
存旧礼记正义卷第四十五【宋板】
汜埽曰埽
考异古本注帚恒帚，地不洁清也，下帚作埽，宋板足利本同 ，以舌自乡下有耳字，释文清徐才反，元文作清，徐才性反疏，主人与宾洒埽之事，【八叶右四行，】宋板与作为，若帚席上，【六行，】帚作埽 ，不可持向尊者【七行，】可作得尊长于已至，不擢马。
注以问吉凶于者，正误者当作蓍考异，宋板疏，此一节明，卜筮之法，【八叶，左二行，】明下有问字。
补遗古本注，以问吉凶于者，者作蓍，宋板足利本同。
不贰问至志则否
考异古本注，问年则已，恭孙之心不全，问下有其字，足利本同，全下有也字，若弟子然下，或卑亵下，献酬之爵，下共同 ，不敢临之之作也， 角谓觥罚爵也，罚上复有觥字 嫌胜，故薄之薄作专，宋板足利，本同释文翣，本亦作翣。所角反，元文下翣，作防角作甲 ，虑云扇也正误虑当作卢疏，不使摈者将传于命，【九叶，左四行，】宋板于作其 ，但频胜马三难，得【十叶，左二行，】马三作三马。
补遗古本注如献酬之爵，下有也，字释文，虑云扇也，【九叶，】虑作卢疏尊者，临卧【九叶，左九行，】宋板临作眠， 取一矢，下耦【十叶，右二行，】矢作次。
执君之乘车至然后步
释文散为旦反，元文为作悉考异，宋板疏谓不在车，而仆执辔，守君车时也，【十一叶，右一行】谓下有君字， 背君面，面前取君绥，【五行】，下面作向 幦，车覆阑也，【六行，】阑作兰，下【八行】同。
请见不请退至师役曰罢
考异，宋板疏及朝廷退归之辞，【十一叶，左五行】退归，作归退还者，何等辞也？【十二叶，右一行】等作善。
侍坐于君子
考异古本注解倦之状，下有也字， 运泽于玩弄也，于作谓宋板，足利本同疏，尊者忽问日之蚤莫【八行，】宋板蚤莫作早晚。
补遗释文频本又作频，【十二叶，】下频作嚬疏，摇动于外，【十二叶，右六行，】宋板外作笏。
事君者量而后入
考异古本经，而后后作后，下同，疏先商量事意，堪合则否？【十二叶，左四行，】宋板则作以。
不窥宻至不戏色
考异古本注言：知识之过失损友也，失下有则字 ，则民不偷，下有也字，疏不得窥觇，隐密之处，【十三叶，右五行】宋板处下有故字， 自当恒自矜持，【七行】，上自作人。
为人臣下者至社稷之役
考异古本注恃知而慢也，也作人 ，不可因也；作无可因者也；足利本无字同疏，君若恶，臣当谏之，【十三叶，左六行，】宋板恶，上有有字， 役为谓，事君如上者，【十四叶，右三行】，为下有也字， 栁庄者，是社稷之臣也，【四行】，无是字。
毋拔来至毋身质言语
考异古本注渎，谓数而不敬，敬作礼 ，以自伸下有也字， 説谓鸿杀鸿作洪 ，思此则疾贫也，贫作贪，足利本也。上有者字，释文复扶，文，反正误文当作又疏。凡人故不可豫，欲测量之也，【十五叶，右三行】宋板，故作固 ，若终不终，则伤知也，【四行，】下终作，然 今有夕，桀各为二篇，【十五叶，左八行，】二作一 ，余并不敢【，同上，】敢作取 注説至宜也【同上】説下有谓字， 大短则声疾易愒，【十六叶，右三行，】则作出愒作竭，补遗释文复扶，文，反【十四叶，】文作，又。
言语之美穆穆皇皇
考异古本注车马之容，下有也字，疏皆是马之严止，【十六叶，左八行，】宋板无，皆是二字，止作正。
问国君之子至介者不拜
考异古本注，农事为业，下张足曰：趋下有也字，车中之拜，肃拜，下同，车作军，宋板足利，本同释文，补脱介者音界。
妇人吉事虽有君赐
考异古本注，妇人以肃拜为正，下有故，虽君赐之，重亦肃拜，而受十一字，疏此云手至地也，云者，【十九叶，右三行，】宋板也，云作不同 ，而昏礼拜扱地，【五行】礼，下有妇字。
补遗宋板疏言事及君，赐【十八叶，左八行，】言作吉。
葛绖而麻带
考异古本注而无变，下有也字，疏所贵在要带，有除无变，【十九叶，右四行，】宋板带下有则字。
取俎进俎不坐
补遗宋板疏谓：进肉如俎，【十九叶，左七行，】如作于。
凡祭于室中堂上无跣
考异古本注燕所尊，在堂下有也字，疏非礼之盛，即初入室，【二十叶，左二行，】宋板即作节。
补遗古本注有跣为欢也跣下有者字
乘贰车则式至下大夫三乘
考异古本注戎猎之，副曰佐下有车字， 传乘而归下有也，字 卿，大夫，各如其命之数，卿上有及字，宋板足利本同，数下有也字，宋板同释文传乗上文专反，元文文作丈，疏车云式，主敬【二十一叶，左二行，】宋板车上有贰字，按周礼大行人云：上贰公九乗【五行】上，贰公九乗作上公贰车九乗。
有贰车者至乘马弗贾
考异古本注，尊有爵之物，爵下有者字，宋板足利本同车，有新旧下有也字。
其以乘壶酒至授人则辟刃
经荚籥，其执之正误，荚当作防，注同考异，古本削授拊削，下有则字，注酒谓清也，糟也下有也字，谨按似衍字，不言陈犬，或无脩者，脩上有束字，足利本同 于尊。
者曰献下可升于鼎下系制之者下共有也字 櫜弢铠衣也弢作韬 谓有表里下有者字足利本同 椟谓劒函也下有葢者匣之葢也六字 夫襓劒衣也下有开匣以其葢却合于匣之底下乃加襓于匣中而以劒置襓上也二十五字 皆发声下有也字 皆十六物也皆下复有皆字足利本同 左手执上下有右手捧下隂阳之义也九字 拊谓把下有也字释文俘音孚元文孚作浮 着褥上音伫伫作宁疏若复有他物则铠同献【二十四叶左八行】宋板则作与 则开甲出櫜冑奉之将命也【九行】出櫜作櫜出 注袭至发声【三十五叶右五行】袭下有却字 故云夫作为烦【七行】作作或 当以缯绵为之【八行】绵作帛 诗笺或云管如□【二十五叶左七行】□作篴言授人以刃【同上】刃作刀 却仰其刀【八行】刀作刃 削谓曲刃【同上】刃作刀
补遗古本经荚籥其执之荚作防宋板足利本同
賔客主恭祭祀主敬
考异古本注恭在貌也，也上有者字 若，齐国佐下有者也二字，足利本亦有者字。
军旅思险
补遗古本经军旅思险下有阻字
燕侍食于至辞焉则止
考异古本注，哕噎，噎作咽 ，辞其彻下有也字，疏数噍，谓数数爵之【，二十七叶，右九行，】宋板爵作嚼。
客爵居左至皆居右
考异古本注，僎或为驺下有也字，驺作驯，宋板同疏，此主人既不被优【，二十七叶，左九行，】宋板主作三 欲优饶，其客【二十八叶，右九行，】客作宾 ，今云遵或为僎，【六行，】云作文。
羞濡鱼者至祭膴
考异古本注擗之由，后下有起则二字， 鲠肉易离，下有故以尾向食者六字，作擗之由，后起则鲠肉易离，故以尾向食者也， 谓刳鱼腹也，下有此言，寻常燕食进鱼者如此，祭祀及飨食，正礼者不然，二十一字 膴读，如哻下有也字，疏少牢，主人献俎，【二十八叶，左八行，】宋板俎作祝 ，故时横之【同上，】时作特。
凡齐执之以右
考异古本注居于左手之上居下有羮器二字
赞币自左诏辞自右
考异古本注，谓为君受币，受作授宋板足利，本同疏放，此 立者尊，右下有也字。
酌尸之仆至轨范乃饮
考异古本注为尸，则尊下有也字， 轨与范声同作，范与范声同宋板足利本作范，与范声同疏，仆立于右，【三十叶，右四行，】宋板于作在 ，乃饮者，祭毕，乃自饮也，【六行，】毕作徧，正嘉二本同。
凡羞有俎者至尸则坐
考异古本经，皆聂而不切，聂作□，下同，谨按上文聂而切之同，今本注俎于人，为横人下有前字，足利本同腴，有似人秽，似下有于字，足利本同 卑，不得与宾介具备礼容也，足利本具作俱，宋板同 盥，有不洗也，洗下有者字，足利本同 耳，出见也，也作者足利本作耳，出见者也， 酌始冠，曰：醮下有也字， 复报切之则成脍，报作执成脍，下有余见，内则也五字， 亦为尺，柄之类也，尺柄作柄尺，宋板足利，本同 乡射，曰：作乡射记曰：足利本记作礼 ，左手齐之齐作，哜足利，本同尸左，就爵就作，执宋板足利本同 ，擩于俎盐，振祭，哜之，盐作□振作，脤 加于菹豆，下有也字，释文柄，其命反正，误其当作兵，疏凡饮酒，必洗爵，【三十二叶，右八行】宋，板必作是 ，提犹法也，【九行】法作絶 ，又云：执幕者升自西阶，【三十二叶，左八行】幕，作幂 折，谓折骨体于俎者，【三十三叶，右二行，】作折俎，谓折骨体于俎也， 机醮者，若折俎为尊，【同上】，若下有有字， 谓饮酒之前，则尝之，【七行，】谓作未。
补遗古本注到离之，到作，宋板足利，本同 已沐，饮曰：禨饮下，有酒字释文，苦圭反，【三十叶，】作防 犂方兮反【，同上】方作力 帨，本亦作税，【三十一叶，】税作捝疏，心谓肺中央以许耳，【三十二叶，左一行】宋板以作少 ，谓沐面饮酒，【三十三叶，右一行，】面作而 ，细切之，为脍也，【八行，】细作报 ，尸左则爵，【左四行，】则作执。
衣服在躬而不知
考异古本注，罔犹罔罔，无知貌作，罔犹誷誷，无知貌也。释文，罔本亦作罔，元文下罔作冈。
其未有烛至不辞不歌
考异古本经，其未有烛而后至者，而下有有字，宋板足利，本同疏在者，谓己在于坐者，【三十四叶，右七行，】宋板者下有也字， 恒如日闇，故亦道之【九，行】亦道，作道示 ，使宰夫与主人以献宾，【三十四叶，左一行】与作为 ，故为献主也，【同上】，故下有云字 ，故徙辞而上以烛，乃授已执烛之人，【三行，】徙作从上作止，下烛作事 ，又各歌诗相显，【四行】显，下有徳字。
补文古本注言献主人人作者宋板足利本同
洗盥执食饮者勿气
考异，宋板疏谓不鼻臭，尊长饮食也，【七行，】臭作嗅。
补遗宋板疏，谓不鼻臭，【三十四叶，左七行，】不下有以字。
为人祭曰至左肩五个
考异古本经，致膳于君子，下有者字，臑折九个个作个，宋板足利，本同下文及疏放此注，此皆致祭祀之余于君子，余下有膳字，足利本同，君子下有也字，宋板足利，本同 序之可知下有也，字释文，臂本亦作辟，以防反，元文以作必 臑，説文云臂羊犬，读若儒，谨按説文犬作矢，儒作襦 ，则膳羊左肩，○折为七个，【三十六叶，右二行】肩下有也，字无圈， 以用五个，以为膳也，【三行，】以作亦补遗宋板疏明所膳，数也，【三十五叶，左九行，】数上有礼字， 右边以祭，【同上，】以作已。
国家靡敝则车不雕几
考异古本注具胄朱綅具作贝，宋板足利，本同疏又放，此释文鄂五合反，元文合作各。
补遗古本注亦铠饰也，铠下有带字，疏由治造作【，三十六叶，左一行】宋板治作君。
七经孟子考文补遗卷一百四十七
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百四十八
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第三十六
存旧礼记正义第四十六【宋板，】学记第十八礼记十一，郑氏注，【古本】礼记第十一学记第十八，礼记，郑氏注，【足利本】。
发虑宪求至必由学乎【学记】
考异古本注所学者作，所谓学者，足利本同 ，在方防下有者字，足利本作在，方防者也，疏贤为徳行【一叶，左七行，】宋板为作谓。
补遗宋板疏謏者近小【二叶右二行】者作音
玉不琢至其此之谓乎
考异古本注为内则设师保以教为作，谓宋板足利，本同疏云髙宗梦传説【二叶左七行，】宋板傅作得。
补遗古本经敬学为先敬作教宋板足利本同
虽有嘉肴至其此之谓乎
考异古本经学，学半上学作斆，注所未达，下不敢倦，下己之学，半下共有也字，释文强，其文反正，误文当作丈疏，是故学然后知不足也者，【三叶，左一行】宋板无也字，补遗释文强，其文反【三叶，】文作丈，疏凡人皆有解怠，【三叶，左四行，】宋板皆作多。
古之教者至其此之谓乎
考异古本注徳行道艺下乃考焉，下不违失，师道下共有也，字 离，经断句絶也经下有章字，足利本同 强力，临事不惑也。正误力当作立释文，间间侧之间，正误侧当作厠 ，我鱼起反正，误我当作蛾疏，朝夕出入，恒就教于塾，【四叶，左九行，】宋板就作，受 二年，乡遂大夫【五叶，右六行，】二作一。
补遗古本注强力，临事不惑也。力作立，宋板足利，本同释文，间间侧之间，【四叶，】侧作厠 ，我鱼起反，【同上，】我作蛾疏，余者侯【五叶，右五行】宋板者作诸 ，引旧记者，言【左五行】者，作之 六，遂举遂【六叶，右四行】下，遂作序。
大学始教至其此之谓乎
考异古本注，芹藻之属，下始学者习之，下相和厚，下共有也，字 ，其义七也；也上有者字， 居官者也作官，居官者也，宋板足利，本同释文，尔雅云：槄山櫌，元文櫌作榎 ，尚书云作教刑，作上有朴字， 防音由游作，斿疏槄山扰，【八叶左四行，】宋板扰作榎。
补遗古本经，孙其业也，不躐等也，共无也字，注教之长，穉下有也，字疏先，理先师【七叶，左八行，】宋板理作圣。
大学之教至其此之谓乎
考异古本经，是以虽离师辅而不反，下有也字，宋板足利本同，注依或为衣，下谓怀抱之下，于之游下业，乃来下共有也，字释文，缦末怛反，元文怛作旦 乐，其音岳，岳作岳 离，力知反，知作智疏，然如此者，【十一叶，右四行，】宋板者作也 ，而此前亲后乐，友者【六行，】亲下有师字， 常能敬重其道，【十一叶，左一行】常作当。
补遗古本经，乐其友道而信其作乐，其友而信其道，宋板足利本同疏，与其友间居【十叶，左一行】宋，板间作同 礼，谓礼之经也，【七行，】无之字， 不所习之正道，【十一叶，右一行，】作乐于所学之正道， 离犹违已也，【八行】已也，作也，已 亲师教道也，【左二行，】教作敬。
今之教者至其此之由乎
考异古本注讯，或为訾，下不用其诚，下共有也，字 动，云其所法象而已，其作有足利，本同释文，呻一音亲，元文亲作新疏，但讴吟长咏，【十二叶，左二行，】宋板讴，下有呻字，是以用己之忠诚也，【五行】以作不 ，其求之也，佛者佛戾也，教者佛戾也，教者既背违其理，【八行，】无教者，佛戾也五字， 易説卦爻也【十三叶，左一行】爻作文正，嘉二本同。
补遗宋板疏，讴吟长咏，【十二叶，左二行】作诈，呻吟长咏。
大学之法至所由兴也
考异古本注，情欲未生，欲作欲宋，板同下注放，此 谓年十五时，下有也，字释文，欲音欲元文作情欲，音欲一音喻，下注同疏，此一节论，发之得理，则教兴也，【十四叶，右二行，】宋板发作教。
补遗释文禁居鸩反，【十三叶，】反下有，又音金，下同五字，摩莫波反，【十四叶，】摩下有本，又作靡四字， 思息吏反，【同上，】反下有下思，放同四字，疏未发之为豫，【十四叶，右二行，】宋板为作，谓下为豫，同 谓年长，【六行，】谓作若。
发然后禁至所由废也
考异古本注扞坚不可入之貌，扞下有格字，足利本同废弛，弛作灭宋，板足利，本同释文，或水旁作，非元文。
作或作水旁，非疏则情欲既发，【十五叶，右一行】宋板则作，若虽欲追悔，欲学【三行，】上欲作复。
补遗古本经，燕辟废其学，辟作譬，宋板同疏，若则此燕朋【十五叶，左一行】宋板则作作。
君子既知至可谓善喻矣
考异古本注发头角下有也字疏，但广闻道，示语学理而已，【十六叶，右一行】宋板闻作开。
补遗古本注开谓发，头角谓作为宋板足利，本同疏如也，三事【十六叶，右七行，】宋板也作此。
学者有四失至救其失者也
考异古本注，才少者下才多者，下不识者，下不问者，下共有也字。
善歌者至可谓继志矣
考异古本经，罕譬而喻，而下有善字，足利本同，注乐放效，下有之也二字。
君子知至至此之谓乎
考异古本经，君子知至学之难易知，上有既字，足利本同，此之谓乎？上有其字，足利本同，注学为君，下虞夏殷，周，下共有也字，疏更云，举四代【十八叶，左二行，】宋板更作庾。
凡学之道至所以尊师也
考异古本注严尊敬也尊下有也字 王行西折而南行下有而字足利本同 道书之言下有也字
补遗宋板疏，恒在与意，【十九叶，左五行，】与作于。
善学者师逸至进学之道也
考异古本注有功于已下有也字 ，以渐入下有之也二字， 从读如富，父舂戈之舂，作从读如富，父以戈舂其喉之舂，足利本同，但无其字，疏特加功于我者，【二十叶，左九行，】宋板者作也， 以为设喻譬【，二十一叶，左六行，】以作亦 ，以戈桩长狄喉而杀之，【二十一叶，左三行，】桩作摏。
补遗古本注，此皆善问，善答也，此作皆疏，每以舂【二十一叶，左二行，】宋板以作一 ，以待其一，问【同上，】以作亦。
记问之学至虽舍之可也
考异古本注所未能问下舎之须后下共有也字
良冶之子至有志于学矣
考异古本注，似于为裘，下来事不惑，下共有也，字释文，桡一音乃孝反，元文乃作女 干，舌旦反正，误舌当作古疏言：积习善冶之家，【二十二叶，左四行，】宋板习作世 ，则可有志于学矣，【二十三叶，右三行】矣，作也。
补遗古本注谓乃三体谓作调，宋板足利，本同 贯，即事易也，贯作惯释文干，舌旦反【，二十二叶，】舌作吉。
古之学者至弗得不亲
考异古本注丑，或为之计无之字，宋板足利，本同 缌麻之亲，下有也字，疏非言于一官，【二十三叶，左八行，】宋板言作主。
君子曰大德至此之谓务本
考异古本注无盟约，下无不成，下共有也字， 源泉所来也，来作出足，利本同 ，卒成不测，下有之也二字，疏官谓分职在位者，【二十四叶，左二行，】宋板无者字， 不器，谓羣器之本，【九行，】谓作为 成，圣贤也【二十五叶，右八行，】圣贤作贤圣。
七经孟子考文补遗卷一百四十八
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百四十九
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第三十七
存旧礼记正义第四十七【宋板】
乐记第十九
考异，宋板疏其乐，元微【一叶，右七行，】元作尤 ，故无移法矣，【同上，】移作遗 ，其内史承王度传之，【九行，】承作丞， 余，次奏乐第十二【一叶，左三行，】余作下。
补遗宋板疏二十三篇之目，【一叶，左六行】二，上有其字。
凡音之起至谓之乐
考异古本经，由人心生也，人下有之字，注谁能听之？下右手秉翟，下共有也，字释文，征张里反，元文里作理，乐音岳，岳作岳，疏则声为初，音为乐为末也，【三叶右二行，】宋板音为下有中字， 易文言，又谓同声相应之义也。【四行，】又作文，谓作证 ，掌教兵，舞师而舞山川之祭祀，【三叶，左二行，】师作帅。
补遗宋板疏故声变者【二叶左五行】声作生
乐者音之至而出治道也
考异古本注言：人生在所见，在下有其字，足利本同正，误生当作声，释文杀徐所列反，元文列作例，疏放散无輙碍，【四叶，左五行，】宋板碍下有也字， 是防慎所感之是矣。【五叶，右五行】是作具。
补遗古本注言：人生在所见，生则声宋板，足利本同。
凡音者生人心者也
考异，宋板疏明君上之乐，随人心而动，【五叶，左七行，】心作情万厯本同。
宫为君至灭亡无日矣
考异足利本经。商乱则陂，其官坏官，作臣陈澔注本同，古本注不和，貌下有也字， 无平不陂，下有倾也，二。
字疏于财，相类也，【七叶，左五行，】宋板于作与万歴本同 危者，谓身不安也，【八叶，右五行】身作声，万歴本同 羽音，所以不安者，【同上，】音作声。
补遗宋板疏，滋养万民也，【七叶，右三行，】养作生 ，若商音之乱，【八叶，右一行】商作角 ，动声仪有云，【左五行】有作，又。
郑卫之音至而不可止也
考异宋板疏，命论説郑国之为俗，【九叶，左七行，】命作今。
凡音者至人道之正也
考异古本注克谐曰：乐下有也字， 极穷也，作极犹穷也，疏而不知乐之大体，【十一叶，右七行，】宋板体作理 ，乐由音声相生，【十一叶，左一行】相作而 ，人事皆无僻，【二行】，皆无作无邪，隆谓隆盛，乐之隆盛，【六行，】乐上有言，字 此，覆上飨之。
礼非致味也，【十二叶，右三行，】飨上有食字， 二人皆左何瑟，后有垮越，【十二叶，左三行，】有作首，垮作挎，谨按乡饮酒礼作后首，挎越注挎持也，口孤反 遗，犹余者也，【八行】者也，作也者，补遗宋板疏言正者，【十一叶，左五行】正作王 ，明为徳者【同上，】明作名。
人生而静至此大乱之道也
考异古本注言性不见物，则无欲下有也字，疏是情别矣，【十三叶，左五行，】宋板情，下有性字 ，而人之好恶而无节者，【十四叶，右一行】无下而字。
是故先王至则王道备矣
考异古本注以遏其欲，下有也字， 射乡大射乡饮酒也，也上有是字，足利本同。
乐者为同至则民治行矣
考异古本注，欲其并行，斌斌，然下有也字，斌作彬释文胜治证反，谨按治，恐始误少仪篇，作诗证反，疏礼使，父子殊别，是为异【十五叶，左七行，】宋板异下有也字 ，刑罚得所，【十六叶，右五行】罚，作爵 爵者，以明徳【六行】，以作则 ，则民行治也，【七行】，行治作治行。
补遗释文胜治证反，【十五叶，】治作始疏，用仁以爱之，【十六叶，右六行，】宋板之作民。
乐由中出至则礼行矣
考异古本注大飨，然下有也字，疏好心，故静也，【十七叶，右一行】宋板好作在。
大乐与天地至名与功偕
考异古本注，与其数下有功报焉，下教人者，下共有也，字 沿，犹因述也，作沿犹因也，述也足利，本同 为事，在其时也，为作奉足，利本作举 名，因其得天下之功，下有也字，名作各足，利本同疏，合其敬爱【十八叶，左三行，】宋板合作会 ，而民用其教，百年【十九叶，左一行】民作人 ，生则有礼乐化民，【六行，】有作以。
补遗宋板疏饮冬，终物【十九叶，右八行】饮作秋。
故钟鼓管磬至述作之谓也
考异古本注，舞者之位也；上复有酂字，足利本同疏，所以能制作者【二十叶，左二行，】宋板者作也。
补遗释文酂竹管反【二十叶】竹作作
乐者天地至能兴礼乐也
考异宋板疏，乐生于阳，【二十一叶，右一行】生作主，下礼生同。
论伦无患至与民同也
释文邪字又作邪同似嗟反元文下邪作耶
补遗宋板疏谦恭敬慎，【二十一叶，左四行，】敬作谨。
王者功成至其唯大圣乎
考异古本注言其有损益也，其作皆 害在淫，侉在作有害，在倦畧同此疏礼，以体别为仪，【二十二叶，左八行，】宋板仪作义 ，故义取于同和，【二十三叶，右三行，】同和作，和同 随时而改，云不相袭也，【二十三叶，右三行】云，上有故字， 大武之乐，比体美矣，【二十三叶，右二行】比作，其 上代礼文，虽略徳备也。【六行】备，下有具字， 乐人之所好害，在淫侉者，【七行】，好下有也字者，作若下属。
天高地下至天地官矣
考异古本注法隂而成下有也，字疏鬼，则先贤神则先圣【二十五叶，左五行】下则作即。
补遗宋板疏上下之体，【二十五叶，左六行，】体作礼。
天尊地卑
补遗宋板疏山川泽物也，【二十六叶，左九行，】泽作羣 合，结体也，【二十七叶，右一行，】体作礼。
地气上齐天气下降
考异古本注奋讯也，作奋奋讯也， 百物化生也也上足利本有者字，释文齐注读为跻，元文注上有依字，疏百物，由天地齐降以下诸事，【二十七叶，左三行，】宋板百物，下有化生二字。
补遗释文霆音廷又作挺【二十七叶】作作音
乐着大始至曰礼乐云
考异古本注大始百物之始主也，主作生宋板足利，本同 ，自强不息，下有也字。
补遗古本注则下天地之间耳，下作亦宋板足利本同。
七经孟子考文补遗卷一百四十九
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百五十
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第三十八
存旧礼记正义第四十八
昔者舜作五之琴【乐记】
考异古本经昔者舜作下有为字足利本同
补遗宋板疏本是第二【，一叶右九行，】二作三 辞，未得见也。【左八行，】见作闻。
大章章之也至殷周之乐尽矣
考异古本注周礼阙之之作也， 或作大卷，下曰大夏，下共有也字，谨按大咸，大韶，大武下无也字，古本体例不等，有如此者， 言尽人事也。人作大疏咸池，皇帝之乐名，【三叶，右六行，】宋板皇作黄 ，故知咸是黄帝乐名，【三叶，左三行，】咸下有池字。
补遗释文大咸，并音权【三叶，】无并字，疏更立五代舞【四叶，右六行，】宋板代作行 ，是其得也，【左三行，】得作徳。
天地之道至行象德矣
考异古本经，风雨不节则饥，饥作饿疏不节，则无功是也。【五叶，右二行】，宋板不上有事字。
夫豢豕为酒至着其教焉
考异古本注言豢豕作酒，豕上有犬字 ，以致狱讼，下百拜以喻，多下共有也字，疏由其主祸【五叶，左九行，】宋板主作生 ，其五献之笾豆于幕下，【六叶，左二行，】其作具， 是壹，献无百拜，【三行】献下有也字。
补遗宋板疏言乐礼者【六叶右四行】礼作体
夫民有血气至而民淫乱
考异古本经，而无哀乐喜怒之常，哀上有有字，注刑犹见也。正误刑当作形 志，微意细也，意作音释文，慢本又作慢，元文下慢作僈， 劲古正反古作吉。
补遗古本注刑犹见也刑作形宋板足利本同
是故先王至观其深矣
考异古本注，商为臣下莫不和亲，下共有也字，疏因性念虑，谓之情，【九叶，左八行，】宋板性作物 ，道夫人情，以五常之行，【十叶，右一行，】夫作达。
补遗古本注言为君，商为臣言，作宫释文，省西领反，【九叶，】领作顶。
去敝则草木不长
考异古本注，使失其所下有也字，释文秽字，又作灭，元文灭作岁。
凡奸声感人至以行其义
考异古本注，谓人乐习焉，焉作也？疏耳目鼻口，心知虑【，十三叶，左六行，】宋板心下有想字。
然后发以声音至天下皆宁
考异古本注五色五行也，五行上有谓字，足利本同释文，假古迫反，元文迫作伯，疏言隂气未合化矣，【十五叶，右五行】宋板气作阳 百度，谓昼夜百刻，【六行，】无上百字 ，即还相为宫，【九行，】无相字， 变移敝恶讙风，【十五叶，左一行】讙作之，补遗宋板疏此二节，【十四叶，左一行】二作一。
故曰乐者乐也
补遗古本注欲谓邪辟也，辟作淫，宋板足利本同疏，欲为邪淫，【十五叶，左九行，】宋板为作谓。
是故君子反情以和其志
考异，宋板疏诗，谓言词也，【十六叶，左六行，】词作辞，下同， 是和顺，积于心中，言词声音，【十七叶，右五行】于作，在词作辞。
补遗宋板疏，此明君子【十六叶，左一行，】明作乃 ，是观可以观其徳行【三行，】上观作乐， 志在内，故【六行，】在下有于字，无故字 ，説其志也【，同上】説上有言字 恶，事见于外，【十七叶，右七行，】事作声。
乐者心之动也
考异古本经，不厌其道，备举其道，备上有故字，疏与声音相续之事，【十八叶右四行，】宋板续作应。
补遗宋板疏，鸣铙而退，【十九叶，右五行】鸣，上有谓字。
所谓大辂者天子之车也
考异古本注，报之以礼，报作送宋板，足利本同，谨按正嘉二本，作既为非。
补遗宋板疏既与大辂，【二十叶，右九行，】与下有之字。
乐也者情之不可变者也
补遗宋板疏分别其义也，【二十叶，左八行】义作异。
穷本知变
补遗古本注凝成也，作凝犹成也，释文补脱【，二十一叶，】理治直吏反。
是故大人至道归焉耳
考异古本经，大人举礼乐举作奉，注昭焉，明也，焉作然，宋板足利，本同 诉，读为熹正误诉当作诉，下皆放此，殈裂也，殈下有犹字，足利本同释文，诉依注音，熹元。
文熹作僖 鬻音育鬻作 卵力官反官作管 殈呼阗反正误阗当作□ 或作骨肉之肉者误下肉作字疏天以气煦之【二十二叶左三行】宋板气上有地字
补遗古本注诉读为熹，诉作防宋板足利，本同释文，殈呼阗反，【二十二叶，】阗作□ 卵，折不成【，同上，】折作拆疏，天地协合【二十二叶，右八行，】宋板合作和， 侍奋动也，【左四行，】侍作得云体曰：煦者【二十三叶，右二行，】煦作妪。
乐者非谓至于天下也
考异古本注，穷本知变，下知末者，畀下共有也字，补遗古本经，事成而后下有也字。
魏文侯问于子夏曰
考异古本注毕万之后下有也字， 僭诸侯者也，无者字。
补遗宋板疏其心恭敬【二十四叶，左八行，】其作在 袂尺二寸，【二十五叶，右四行，】袂作袪。
子夏对曰今夫古乐
考异古本注，大祭祀师瞽，登歌合奏，师作帅宋板足利本同，谨按周礼合作令，下合奏，同 穅，一名相穅，作拊释文，椎直追反反正，误衍一反，字应删，疏是众进进退，故云俱也，【二十六叶，右七行】正误上进，当作俱 ，以待击鼓也，【九行，】宋板击作拊 ，大祭祀，师瞽【二十六叶，左一行】师作帅， 堂下诸人吹管，【三行】，诸作诗 众音，无兵器之，用【五行，】众音作，象春 有两组，疏画【八行，】组作纽。
补遗释文椎直追反，反【二十五叶，】无一反字，疏奏乐之云：【二十六叶，右一行】宋板云，作时， 是众进进退，【七行，】上进作俱。
七经孟子考文补遗卷一百五十
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百五十一
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第三十九
今夫新乐进俯退俯【乐记】
释文优乃力反正，误优当作獶力，元文作刀考异，宋板疏，此经明子夏对，文侯【一叶，左二行】，此经上有正义，曰：三字下前两经【二叶，右四行】，此一节【三叶，右五行】，上既云【四叶，右二行】，此一节【四叶，左一行】此一节，【五叶，右五行】，此经【五叶，左二行，】上并同。
补遗释文优乃力反【一叶】优作獶力作刀
今君之所问至敢问何如
释文锵，又士衡反，元文锵作鎗，士作七考异，宋板疏谓：音声耳【二叶，右七行，】耳作也。
补遗宋板疏声邪心，乱【二叶，右八行，】作心邪？声乱 ，古文侯曰：【二叶，右八行，】无古字。
子夏对曰至此之谓也
考异古本注不失其所下有也字，释文王，此于仿反，元文仿作，况疏以下，皆昭二十六年，左传文也，【三叶，左八行，】宋板六作八，谨按为是。
补遗宋板疏大徳其所当也，【三叶，右五行】徳作得 克，谓勤施无私，【左一行，】克作类。
子夏对曰郑音好滥
考异古本注不用淫乐下有也，字释文，补阙傲字，又作敖五报反，疏言：郑国乐音好滥，相偷窃【四叶，左二行，】宋板滥作此。
诗云肃雍和鸣
补遗古本注音无所施下有也字
为人君者谨其所好恶
考异古本注于善无难下有也字
存旧礼记正义第四十九【宋板】
然后圣人至长幼之序也
考异古本经，此所以祭先王之庙也，祭下有祀字，足利本同，注六者为本，作六者音为本， 或为簨虡，下有差次，下共有也字，足利本虡作簴。
补遣宋板疏周语，单穆云【六叶，左四行，】穆下有公字。
钟声铿铿以立号
考异，宋板疏必充满于万物矣，【七叶，右一行】满作徧。
补遗古本经则思武臣下有也字
石声磬磬以立辨
考异古本注，节义下有也字，疏此一经，明【六行，】宋板，此上有正义，曰三字，下疏皆放此 ，明分明辨别也，【八行，】上明作则。
竹声滥滥以立防
考异古本注滥之意，犹擥聚也，意作音 ，为最下有也字。
鼓鼙之声讙
考异，宋板疏则五者之器者，据其声【八叶，左二行】下者，作皆补遗宋板疏使人动意作也，【八叶，右九行，】动意作意动。
君子之听音
考异宋板疏四方皆五行可生【八行】可作相
补遗古本经，鉴锵而己矣，作铿鎗而己也，【宋板足利本同】。
賔牟贾侍坐于孔子
考异宋板疏，此以下五事，【九叶，左七行】五作王。
补遗宋板疏，或谓周之武乐，【九叶，左三行，】或作武。
咏叹之至吾子之言是也
考异足利，本注事戎事也，戎作伐宋，板同 古本王耄荒下，周大夫下共有也，字释文，蹈音掉，元文掉作悼，疏左足仰之，何故也？【十一叶，右一行】宋板之作起 ，非是武乐之音，【四行，】音作意 ，故是有司妄説为贪商【十一叶，左四行，】是作知，十二年，伐纣，【六行，】二作三 ，时文王崩后，六年，伐纣，【同上】。
时作是 ，子男子之美称言，吾子张亲之词，【九行，】无中子，字张作相。
补遗释文依注音轩，【十叶，】依上有宪字，疏武王代，纣【十叶，左四行，】代作伐。
宾牟贾起免席而请曰
考异古本注久立于缀下有也字，疏前经是夫，武之问，【十二叶，右五行】宋板，武作子。
补遗宋板疏于席答之事，【十二叶，右四行，】席作前。
且夫武始而北出
考异古本经，五成而分下有陜字，疏见一成也，【十三叶，左二行，】宋板见作是 ，舞者从北头第二位，却至第三，位【四行，】二作一三作二。
补遗古本经，复缀以崇下有也，疏反从此位，【十三叶，左九行，】宋板从作复。
天子夹振之而驷伐
考异古本注，振铎以为节也，铎作铃，疏正与大将亲自执铎，【十四叶，左四行，】正作王。
补遗宋板疏复缀以成，【十四叶，左七行，】成作崇。
分夹而进至不复用兵也
考异足利，本注欲语以作武乐之意，语下有汝字， 反商当为，及宋板足利，本无商字， 古本宗贤也，宗作崇，宋板足利，本同 祝，或作铸下有也，字疏反，商至约也，【十七叶，左七行，】宋板商作当，谨按注本无商字，故此为然，补遗宋板疏，分为部分，【十六叶，左五行，】为作谓 ，猛武之物也，与此虎皮，【十七叶，左三行，】猛武作，武猛与作用 键，籥牝也，【五行，】牝作牡 ，及至山也，【七行，】山作商。
散军而郊射至诸侯之弟也
考异足利，本注□衣衮之属也，衮下有衣字， 古本曰：东胶下有也字，疏亦还国，而耕也【十九叶，左九行，】宋板耕作教郊射，为射宫于郊者也，【二十叶，右二行】者也，作也者。
补遗释文犹揷本亦作揷，【十八叶，】上揷作捷疏，用礼射于学，【十九叶，左四行，】宋板用作习。
君子曰礼乐不可斯须去身
考异足利本注致犹深审也深下有也字 古本志明行成成作盛 故治心下有也字
补遗宋板疏，好貌此者，【二十二叶，右一行】此作也，无者字。
致礼以治躬至心入之矣
考异足利本经。而鄙诈之心而易慢之心，二而字作则，古本注鄙诈，是贪多利伪，生作鄙诈入之，谓利欲生。
宋板足利，本同疏而治躬，谓致礼意，以治躬【，二十二叶，左三行，】宋板治躬，谓致作圣王详审，作而圣王详审礼意，以治躬 治心，则向善心生，【五行】，则向作得，则 诈伪之心，入于内矣，【六行，】无入字。
故乐也者动于内者也
考异宋板疏，故极益于和也，【六行，】益作尽下，【七行】，故极益于顺也，放此。
乐也者至其义一也
考异，宋板注放淫声，乐不能止也，淫下有于字， 古本报读曰褒，曰：作为宋板足利，本同 犹进也，犹上有褒字，宋板足利本同 ，其吉凶之归，下有也字，疏此一节，论礼乐之体，【二十四叶，右八行，】宋板无乐字，正嘉二本无礼字，夫乐至此矣，【二十五叶，右二行】，谨按夫乐以下当属下经。
补遗古本注报读曰：褒犹进也，褒下有褒字，宋板足利本同，疏则乐之，道【二十四叶，左五行，】宋板则作作。
夫乐者乐也
考异古本注不可过下有也字，疏前嗟叹之，咏歌之【，二十五叶，右八行，】宋板前作则。
故人不耐无乐
补遗宋板疏，无善乐也，【二十五叶，左七行，】善作喜 ，今之耐字【，二十六叶，右一行】，今作经。
先王耻其乱
考异，宋板疏邪气，谓湍邪之气，【二十六叶，左七行，】湍作淫。
是故乐在宗庙之中
考异古本注相应和下有也字
故聴其雅颂之声
考异古本注诗云：荷戈与缀缀，上有矛字，缀字属下，谨按为非，疏总要之所名也，【二十八叶，右五行】宋板名作，言正嘉同，谨按此依上文误者，应删 乐，师合天地之命，【同上，】师作既 ，感动天人，【六行，】天作于 ，自然敬畏也，【同上，】畏作爱，纪是纲纪，众物之名【八行，】纲纪众作，细绳束作，纪是细。
绳束物之名
补遗宋板疏，志意得寡焉，【二十八叶，右九行，】寡作广。
夫乐者先王至可谓盛矣
考异古本注礼乐，王者所常兴，则盛矣矣下有也字，宋板矣作也，足利本矣也，共无。
子赣见师乙至子贡问乐
谨按宋板，此经次序与诸本异注，亦有阙畧矣盖随注意改，其次序并删去注文也，今更记其所叙，以着其异云，考异宋板经，而吾子自执焉，寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，疏达而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，亷而谦者宜歌风，肆直而慈爱者宜歌商；温良而能断者，宜歌齐，夫歌者直，已而陈徳也动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉，故商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。谨按吾子自执焉以上，故谓之商以下，又与诸本同，但吾子自执焉，下爱者宜歌商；无爱字，肆直而慈爱，下无商之遗声也五字，此即注所谓衍文者也， 足利，本无子贡问乐四字及注注此文换简以下五十七字，下注云：商之遗声也，三十字宋板，并无 古本，各因其徳歌所宜下有也字，如有此事，下同 ，上下同美之也，宋板同作目，谨按：但字漫漶不明，为难据耳，疏几声歌，各遂人性所宜者也，【三十一叶，右二行】宋板，遂作逐 言，虽复嗟叹，情由未满，【三十二叶，左七行，】由作犹。
补遣释文请七颖反，【二十九叶，】颖作领疏，如赐者【三十一叶，右三行，】宋板者，上有同字 ，如赐之人，【同上，】作赐同之气 歌，其大雅【八行，】雅作正，下王者小雅同 商之道，声也者，【左九行，】道作遗 ，如此队落之下也，【三十二叶，右八行】，此作似 ，歌之为长言也，【左三行，】长言也，作言也长。
七经孟子考文补遗卷一百五十一
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百五十二
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第四十
存旧礼记正义第五十【宋板】杂记上第二十礼记十二郑氏注，【古本】礼记第十二杂记第二十，礼记，郑氏注，【足利本】。
杂记上第二十
考异，宋板疏于此，别録属丧服【，五行】于此作此于。
诸侯行而死于馆
考异古本注，予使有之，予作与宋板同 异于生也，也上有之字，疏但经中绥字丝旁者，着妥【二叶，右九行，】宋板无者，字 绥，谓旌旗之旄也者，【二叶，左二行】绥，上有云字，补遗古本经，如其道，其作于宋板，足利本同疏，其音虽训为委【二叶，右九行，】宋板委作安。
其輤有裧缁布裳帷
考异古本注，輤取名于衬，与蒨衬作榇，宋板同下衬棺也，衬覆棺者放此，谨按足利本，但衬棺之衬，从木，余同今本 衬覆棺者下有也字，疏云：輤取名于衬，与蒨者【三叶，右六行，】宋板衬作榇，下皆放此。
至于庙门不毁墙
考异足利，本注尸，入自门，升自阼阶，下有耳字，疏公之丧，室自干侯，【四叶，左二行，】宋板室作至。
大夫士死至升适所殡
考异古本注，士以爵弁服，下有也字， 庙中有载柩，以輴之礼，柩作棺 ，此不耳，作此不尔耳，疏是有輤衬，近之义也。【五叶，右九行，】宋板衬作榇，谨按下五叶，左四行，輤是衬近之义，与今本同，又按有輤恐，輤有误 ，下则前后有轴，以辐为轮，【六叶，左一行】辐作辁 ，士朝庙有轵轴，【五行】轵，作輁下輴，与轵轴，四周轵轴，轵状并同。
补遗宋板疏亦载以輴车，【六叶，右五行】輴作輲。
凡讣于其君至适子某死
考异古本注所主者下有也字，疏【七叶，左七行，】补阙某甲之父死也。
大夫讣于同国适者
考异，宋板疏于身赴告故云使某，实【九叶，右二行，】于作以。
士讣于同国大夫
考异宋板疏等之云某死【八行】之作皆
大夫次于公馆至士居垩室
考异古本注朝庭之士亦居庐下有也字
大夫为其父母兄弟
考异古本注，今大夫丧服，礼逸无服，字宋板，足利本同，以臣从君而服之，齐衰服上有所字， 大夫士服同。
下有也，字释文，缕力住反，元文住作柱，疏是晏，襄之父，晏弱【十一叶，左九行，】宋板襄作婴 ，以苴麻为苴绖，要带【十二叶，右一行】下，苴作首 ，则大夫以上斩衰，枕草【十二叶，左二行，】草作凷缕，緅降一等，【三行，】緅作细 ，是大功以下，与大夫同【十三】。
【叶右六行，】大夫，下有士字， 哭泣之衰，齐斩之情，【八行，】衰作哀，平仲可为能达于害矣。【十三叶，左三行，】达作逺 晏子之答。
皆为非【十四叶右二行】非下有礼字
补遗古本注，晏婴麄衰斩衰斩作斩衰，下麄衰斩者，同释文。上，时掌反，【十一叶】反，下有卷，内以上皆放此七字。
大夫之适子服大夫之服
考异古本注，仕至大夫至下有于字， 象贤下有也字。
大夫之庶子为大夫
考异古本注尚徳也上有亦字， 不宗适下有也字，宗作崇释文为去声。元文作则，为其于伪反，下则为之注为之，造字皆同，谨按为之造字，见于四十一卷二叶左。
士之子为大夫
补遗宋板疏，暂为丧用，【十五叶，右五行】用作主。
大夫卜宅与日
考异古本注大夫士朔服皮弁，作大夫士告朔，服皮弁也，足利本作大夫士朝服，皮弁服。
如筮则史练冠长衣
考异古本经史上有筮字
补遗古本注纯以素也也上有者字
大夫之丧大宗人相
考异古本注，卜葬及日也，卜上有谓二字，足利本但有谓字， 告以所问事也，也上有之字， 扬火灼之，宋板扬作杨疏同。
补遗古本注相相主人礼也作相者助主人礼
内子以鞠衣
考异宋板注，自揄狄而下，揄作褕 ，卿妻曰：鞠衣，而下正误，曰：当作自 古本，其余如士之妻作，其余如士，士之妻足利本，下士作上，恐非疏谓内子初始为卿，妻【十九叶，左七行，】宋板初下，有嫁字。
补遗古本注卿妻曰鞠衣曰作自宋板足利本同
夫人税衣揄狄
考异古本注白沙縠为里下有也字
大夫不揄绞属于池下
考异古本注，此无人君及士下有服字， 亦烂脱下，足利本有耳字，疏次云在其间，【二十一叶，右九行，】宋板次作，故士去鱼不跃，拂池故也。【同上，】作士，不云鱼跃，拂池故也。补遗古本注系绞，绘绘作绘，宋板足利本同。
大夫附于士
考异古本注中一以上祖又祖而已又作父
男子附于王父则配
考异古本注女氏之党下有也字
补遗宋板疏，是以配祭，王母【二十三叶，右三行，】以作其。
君薨大夫号称子
考异宋板疏，故知未逾年者，【二十三叶，左五行】者作也。 夏，公会宰周云：【六行，】云作公 ，君当宋子某，而称子者，【八行，】宋作称 ，若未葬，虽逾年犹子，【二十四叶，右一行】，犹下有称字。
七经孟子考文补遗卷一百五十二
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百五十三
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第四十一
有三年之练冠【杂记上】
释文补脱麻重直龙反谨按当在要一遥反下
补遗古本注，遭大功之丧者也，无者字，疏因传文【一叶，左八行，】宋板因作间。
有父母之防尚功衰
考异古本注殇轻不易服，下为之造字，下共有也，字释文，冠古乱反，下，元文有下而冠同四字，疏诸儒等难郑注【三叶，右六行，】宋板注作云 ，以神道事之，尊其名是也。【三叶，左三行，】尊其名，是作不可触名，故作以神道，事之不可，触名故也。
凡异居至带绖之日数
考异古本注，用其日数下，有耳字，足利本同疏，唯哭对使者，则于礼可也，【四叶，右三行，】宋板则作赴 ，其始丧，散带绖者，【四行，】丧作麻 ，不见尸柩不散，带也，【四叶，左五行】无也字，补遗古本注为小功以下也，为作谓宋板，足利本同。
主妾之防至君不抚仆妾
考异古本注畧于贱也也上有者字足利本同
女君死则妾为女君之党服
考异古本注，若其亲，然下有也字，释文为于伪反，下注并同，元文下注并同，作下不为妻，注为旧君同。
存旧礼记正义第五十一【宋板】，谨按闻兄弟之丧，为首卷。
凡防服未毕有吊者
考异古本注，待之之作也，释文杀色界，反下，元文有徐所例，反四字，疏其礼以杀【六叶，右六行，】宋板以作已。
大夫之哭大夫弁绖
释文补脱锡衰思歴反谨按当在与音预下
大夫有私防之葛
考异古本注私丧妻子之丧也，妻下有女字， 临兄弟下有也字。
为长子杖则其子
释文补脱辟尊音避
母在不稽颡
考异古本注父在赠拜，不得稽颡，父下有母字，颡下有也字。
违诸侯之大夫
考异古本注为旧君服下有耳字
防冠条属至缌冠缲缨
考异古本注，右辟象吉右作左，宋板足利，本同释文，缲依注音縿，所衔反，元文作縿，缨依注为澡，音早，縿当所衔反，又音早，疏缌麻既有事，其缲【九叶，左二行，】宋板缲作缕，补遗宋板疏右为阳，【九叶，右五行】右作在。
大功以上散带
考异古本注，初，而绞之之作也，释文补脱而绞，古卯反。
朝服十五升去其半而缌
考异古本注则六百缕而疏也，而上有细字， 不灰焉，足利本作不加灰焉。
诸侯相襚以后路与冕服
考异古本注后路贰车下有也字，疏不可以施遗于人，【十叶，右六行，】宋板遗作遣。
补遗古本注后路贰车，贰车行在后也，作后路贰车也，行在后也。
遣车视牢具至防奠脯醢而已
考异古本经，四面有章，章作障，注同载粻，作载精粻，注乃有遣车下有也字，疏包九个，皆以檀弓云，国君七个【十叶，左六行，】宋板皆作者。
补遗古本经非礼也无也字
端衰防车皆无等
考异古本注当如之下有也字
大白冠缁布之冠
考异古本注齐人曰武人作东宋板足利本同
补遗宋板疏衞文子【十二叶左四行】子作公
畅臼以椈至刋其柄与末
考异古本注，载牲体者下有也，字释文，补脱鬯，勅亮反本亦作畅，臼其究反，以椈弓六反，柏木也。杵，昌吕反。以梧音吾桐木也，以捣本亦作捣，丁老反疏，尔雅释木云，【十四叶，右二行，】宋板云作文。
率诸侯大夫皆五采
考异古本注，繂之不加箴，功无之字， 异于生下有也字。
补遗古本经率作带宋板足利本同
醴者稻醴也
考异古本注折承席也也上有者字足利本同
补遗古本注所以□□作，宋板足利本同疏，瓮甒筲衡实，【十五叶，右七行，】宋板实作等。
凡妇人从其夫之爵位
考异古本注主礼死事主作生宋板足利本同
小敛大敛啓皆辩拜
考异古本注，皆拜下有也字，疏啓攅之时，【十六叶，右二行，】宋板攅作櫕 ，故明竟即拜也。【四行】，竟上有事字。
补遗宋板疏辩，拜二事也，【十六叶，右四行，】二作三。
朝夕哭不帷
考异古本注防作□释文皆云闇也元文闇作
无柩者不帷
补遗古本注棺柩已去也也作鬼宋板足利本同
君若载而后吊之
考异古本注反之，使奠下有也字，疏出待者，孝子卒踊毕，【十七叶，右二行，】宋板卒作哭。
补遗古本注君反之使奠无君字
子羔之袭也茧衣裳
考异古本注，若今大防也防作裾 ，或谓为冠，无谓字，宋板足利本同。
补遗宋板疏，爵弁云者，【十七叶，左八行，】云作一。
公七踊大夫五踊
考异古本注宾乃踊下有也字
公袭卷衣一端一
释文卷音衮，下元文有古本反三字 称，尺证反，下有下同二字，补脱与音余考异，宋板疏唯天子，诸侯七称云，云【二十叶，右六行】作，唯天子诸侯无文，故约之云：诸侯七称，天子十二，称与与者，疑辞也，谨按今本错误且无文，上衍侯字。
小敛环绖公大夫士一也
考异古本注，散带下有也，字释文，补脱一股音古，疏【二十叶，左五行】补阙，以大夫与他殡尚弁绖，与他殡尚弁绖，谨按今补六字，却似重复。
补遗古本注环绖者一股股上有服字
公视大敛公升
考异古本注，既铺绞紟衾，下有君至此，君升五字，作既铺绞，紟，衾，君至此，君升乃铺席，宋板足利，本同释文，铺普呉反，一，音升胡反，又音敷，元文作铺席，普胡反，又音敷，徐芳乌反后，放此 绞，户交反，下有下文同三字，疏则主人散彻去之【，二十一叶，右二行，】宋板无散字。
鲁人之赠也三二纁
考异，宋板注，纁束帛无帛字，谨按士丧礼，下篇亦无帛字。
补遗古本注失之也，无也字，疏广尺长幅，【二十一叶，右七行】幅，上有终字。
吊者即位至吊者降反位
考异古本经，北面西上，西于门，西上下，复有西上二字，注不当门下有也字，疏则称孤，某也【二十二叶，右九行，】宋板无也字。
含者执璧至西阶以东
注受之于宾宫正误宾当作殡
补遗古本注宾宫宾作殡宋板足利本同
襚者曰寡君使某襚
补遗宋板疏委于璧，此【二十四叶，右七行，】此作北。
上介赗执圭将命曰
考异古本注亚之之作也， 使或为史下有也字，疏于殡，客中庭【二十五叶，右三行，】宋板客作宫 ，赙马不入庙，间【二十五叶，左五行，】间作门 ，诸后相于如天子，【八行，】后作侯， 约杂记云：【二十六叶，右一行】云作文。
补遗宋板疏相与既疏，【二十五叶，左七行，】与作于。
凡将命乡殡将命
考异古本注衍夫字作夫衍字也
上客临曰至门外拜稽颡
考异古本经，介立于门左，东上门作，其宋板足，利本同疏，其实介数各下其客二等，【二十七叶，左七行，】宋板客作君，若于吉礼士也，【二十八叶，右四行，】吉作古， 主拜送者，谢其劳辱来也，【七行，】主作去。
补遗古本注为哭耳耳作也
其国有君防不敢受吊
考异古本经无敢字
外宗房中南面
考异古本注重着于是下有耳字足利本同
士防有与天子同者
考异古本注人辟之下有也字，疏郑引古者人引柩【，二十九叶，右二行】，谨按上引恐注误。
七经孟子考文补遗卷一百五十三
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百五十四
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第四十二
有父之丧至附于王父也【杂记下】
考异古本注，卒事既祭，下去麻则用顈，下共有也字，疏有变除丧祭之节，【二叶，右三行，】宋板无祭字， 未知然否？自依録之【三叶，右七行，】自作且 ，其祖传入高祖庙【三叶，左六行，】传作傅。
大夫士将至则次于异宫
考异宋板疏，以其期丧，缓于父母，【五叶，右五行】缓，上有差字。
曾子问曰至必有前驱
考异古本注尸式以礼下有也字疏，故出舍云之宫，馆【五叶，左三行，】宋板云作公。
父母之丧将祭而昆弟死
考异古本经，虽虞附亦然，下有也字，注则是昆弟异宫也，也上有者字，足利本同 ，疾病或归者，足利本或下有有字， 为新丧，略威仪略作异，仪下有也，字释文，补脱适子丁，历反为新于伪反，下为人说，同疏云：有父母之丧，当在殡宫者，既遭父母之丧，兄弟悉应同在殡宫，【六叶，左三行，】宋板无当在殡宫者，既遭父母之丧十一字，谓升一等，而后散升，不连歩也【四行，】无散字。
自诸侯达诸士
考异，宋板疏祥酬之前，皆为之也。【七叶，右五行】祥作旅。
子贡问丧至不可夺丧也
考异古本注容止可观下有也字
三年之丧至庐严者也
考异古本注，非有其实，则不居下有也字，疏及此经云，三年之丧，【八叶，左八行，】宋板无云字， 下与人居者，即坐也，【九叶，右五行】者作居。
妻视叔父母
考异古本经长中下殇视成人殇上有之字
亲丧外除兄弟之丧内除
考异古本注而哀未忘下有也字
视君之母与君之妻
考异古本经，视君之母与君之妻，无下君之二字，宋板足利本同。
免丧之外行于道路
考异古本经，必有以异于人也，无也字，注名与亲同下，足利本有者字，疏必有殊异于无忧之人，【十叶，右八行，】宋板忧作丧。
补遗古本注如是则其余无则字
祥主人之除也
考异古本注，既祭，乃服禫服朝服，綅冠无朝服二字释文，朝直遥反，及下武叔朝，皆同元文及上有注字，疏则祥，后并禫服，【十一叶，右五行】宋板，禫作礼 ，故着缟冠素纰，麻衣【八行，】故作加。
补遗宋板疏禫礼之，后【十一，后左一行】礼作祭。
子游曰既祥虽不当缟者
考异古板，注虽不及时时作，事 反服，反素缟麻衣也，无下反字。
存旧礼记正义卷第五十二【宋板】，谨按当袒，大夫至为卷首。
当袒大夫至
补遗古本经絶踊而拜之无而字
祝称卜葬虞子孙曰哀
考异古本经，弟曰：伯子某，无曰字，注其祖某甫，其作某释文称，徐尺证反，下有注，祝称同四字，补脱相为于伪反，下宾为饭，为其同疏，故郑注于子孙，通称可知也。【十四叶，右一行】宋板称下有名字。
古者贵贱皆杖
考异古本注车轮之官下有也字
补遗宋板疏其杖而鄙防，【十四叶，右七行】而作不？
或问于曽子曰至不见大飨乎
考异古本注言伤廉也，言下有其字，疏载之车而去，【十五叶，左三行，】宋板无车字。
三年之丧以其丧拜
考异古本注曰吉拜下有也字
三年之丧如或遗之酒肉
考异，宋板疏虽受之而不得食也。【十六叶，左三行】而作犹。
如君命则不敢辞
考异古本注施惠于人下有也，字释文，施始致反正，误致当作防。
补异释文施始致反【十六叶】致作防
期之丧至待盈坎
考异古本注烂脱在此，下有耳字，足利本同 ，执绋之属，下殡不在己，族者下必助，主人之事，下四十丁壮之时，下共有也字， 相闻姓名，来防丧事也，也上有者字，足利本同释文，禫大感反，元文无此音。
丧食虽恶至谓之无子
考异古本注酪酢酨下有也字
非从柩与反哭无免于堩
考异古本注堩道路下有也字
三年之丧至何常声之有
考异古本经，三年之丧，祥而从政，祥上有既字，足利本同注，此谓庶人也，作此则谓庶民也， 谓给繇役，下有也，字释文，弥五兮反元文，弥下有徐字。
补遗古本经二年之丧二作三宋板足利本同
卒哭而讳至同名则讳
考异古本注讳，羣祖下有也字 ，则子可尽曾祖之亲也，无可字释文，补脱重，则直龙反，疏是有讳也。【二十三叶，右四行】宋板，无是字， 于己，为从祖姑，【五行，】无为字， 是为从祖兄弟讳而生文也，【二十四叶，右二行，】兄作昆，正嘉同。
补遗宋板疏为母所为，【二十三叶，左三行，】上为作谓。
以丧冠者虽三年
考异古本注虽或为唯下有也字
补遗宋板疏云：如遭丧，【二十四叶，左三行，】如作始。
大功之末可以冠子
考异古本注因丧而冠之下有也字，足利本而作也，为非。
补遗宋板疏以待，祭讫，【二十六叶，右五行】以作必 ，未可以言冠，【七行，】言作吉。
七经孟子考文补遗卷一百五十四
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百五十五
日本山井鼎
物观 撰
礼记注防第四十三
凡弁绖其衰侈袂【杂记下】
考异古本注，弁绖服者，吊服也，无服者二字， 三尺三寸，下有也字，疏此等三衰而袂半而益一，【一叶，右九行，】宋板而作其。
姑姊妺其夫至附于夫之党
考异古本注无缌之亲也，缌下有麻字， 夫之姓，类下有也，焉二字 里一，尹里下有人字，疏按周礼六乡之内，二十五家为闾，闾置一胥，中士也，六遂之内，二十五家为里，里置一宰，下士也，【二叶左四行，】宋板无二十五家为闾，闾置一胥，中士也，六遂之内，十七字 ，亦是此国君为主之说，【九行】说作义。
麻者不绅执玉不麻
考异宋板疏，按周礼已国君薨，【三叶，右六行，】周作聘 饭，行聘享之事，【六行，】饭作似。
国禁哭则止至由文矣哉
考异古本注大祭祀，时下有也字， 当室则杖下有之也二字， 能用礼文矣矣，作哉！宋板足利，本同释文，菲本又作屝，元文上作屝，下作菲。
补遗古本注大祭祀时作礼
泄桺之母死至诸侯七
考异古本注主人之礼，下有矣也二字，疏知天子至士丧，即反虞者，【四叶，左八行，】宋板丧作葬。
升正柩诸侯执綍五百人
考异古本经，诸侯执綍五百人，五百上有皆字，注綍引同耳，作綍，引皆同耳， 道止之，正误止当作正 ，皆二綍，下有也字，疏葆谓盖也，【六叶，右二行，】宋板无葆字，下居柩葆，前御行于道同。
补遗古本注居前道止之止作正宋板足利本同
孔子曰管仲至不逾封而吊
考异足利，本注冠，有笄者为纮，为作者 ，古本为藻文下有也字，释文棁章，棁反正误下，棁当作悦疏，梓人云：小虫之属，【七叶，左四行】，谨按原文虫作虫此注及疏，正嘉二本皆作虫，考字书虫音毁，与虫字不同，然今所引梓人元文作虫，乃亦有所通用欤？但宋板万历，崇祯本注及疏共作虫。
补遗释文棁章，棁反【六叶，】下棁作悦 ，揜本亦作揜，【七叶，】上揜作，弇疏难乎？为上【七叶，左一行】宋板乎作可下难乎？为下同。
如三年之丧至叔不抚嫂
考异古本注为相通者也为作谓
补遗释文补脱【八行】逺别彼列反疏不升，侧阶【八叶，右九行，】宋板侧作正。
孔子曰凶年至于是乎书
考异古本经士丧礼于是乎书无士丧礼三字
补遗释文孺本亦作孺【九叶】上孺作
子贡观于蜡至非尔所知也
考异古本注怪之之作也， 使之饮酒，燕乐无之字，疏及饮末醉，无不如狂者也，【十一叶，右一行】宋板末下有而字。
张而不弛文武弗能也
考异，宋板疏喻民一时须劳，【十一叶，左六行，】民下有之字。
孟献子曰正月日至
考异，宋板疏注云：若天子则圜丘，【十二叶，右七行】注作主，谨按作注者，不可通也。作主者，亦似有脱误， 冬既祭上帝，【九行】，冬下有至字， 礼不合讥，而书之者，【十三叶，右三行】礼作理。
夫人之不命于天子
考异古本注天子亦不命之之作也
外宗为君夫人犹内宗也
考异古本注，从为国君，下有也字，释文下为夫，为之服，元文夫作火，疏外宗者，谓君之姑姊妺之女，【十四叶，右三行，】宋板君作宗。
补遗古本注为君服斩，君下有亦字，疏舅氏及从母【十四叶，左九行，】宋板氏作女。
廏焚孔子拜乡
释文补脱廏焚九又反
补遗宋板疏拜谢，一乡人【十五叶，右二行，】无一字。
孔子曰至有君命焉尔也
考异，宋板经官于大夫官作宦，注及疏同 ，古本注诸侯同尔，尔作耳。
内乱不与焉外患弗辟也
考异，宋板疏时，季友讨庆父，【十六叶，左三行，】讨上有不字。
成庙则衅之至衅之以豭豚
考异古本经，雍人拭羊，宗人祝之，祝作视宋板，足利本同，则考之而不衅，攷作考诸本皆同注，衈谓将刲割牲以衅，刲下有羊字 ，宰夫祝宗人下，告者告宰，夫下共有也，字释文，刉古伐反，元文伐作代， 珥如志，反志作至，谨按正嘉二本，作衈如志，反为重复也，但释文注刉衈作刉珥，故有此音疏，其祝宗人，宰夫雍人等着服，谓朝服缁衣，素裳等【十九叶，右六行，】宋板无此二十字，谨按今本衍文。
诸侯出夫人至亦皆称之
考异古本经，如姑姊妺亦皆称之。如作若注，言弃妻者，父兄在则称之，称上有犹字，足利本同 ，若妺不肖下有也，字释文，使色吏反，元文作使者色吏反，下使臣使者同补脱，傧者必刅反本，又作摈传焉，丈专反疏，诸侯出之，命归本国，【二十一叶，右八行，】宋板命作令。
补遗古本注不用此为始始作姑
孔子曰吾食至以伤吾子
考异古本注施父之后下有也字
补遗释文慢本亦作慢【二十三叶】上慢作僈
纳币一束至燕则鬈首
考异古本经，西靣北上，是见已下有也字，注犹匹偶之，云与犹作由 ，犹若女有鬌紒也，鬌作鬈也，上有耳字，释文个古贺反，元文个作个 紒，字又作髻作□字，又作紒。
韠长三尺下广二尺
考异，宋板注领上作，上领足利，本同释文，纯徐方移反，元文方作力，疏倒襵之，两厢各三寸也，【二十四叶，右五行】襵作摄 ，此帛上下各濶五寸也，【七行，】各作亦 ，若加此说，【二十四叶，左三行，】加作如。
七经孟子考文补遗卷一百五十五
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百五十六
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第四十四
存旧礼记正义卷第五十三【宋板，】丧大记第二十二礼记十三，郑氏注，【古本】礼记卷第十三丧大记第二十二礼记，郑氏注，【足利本】。
丧大记第二十二
考异宋板疏刘元云【一叶右六行】元作先
疾病外内皆埽
考异宋板疏，外内皆埽者，【八行】外，上有正义，曰：三字 按既夕，礼云，有疾病者，齐【一叶，左一行】病作疾，谨按原文作疾，有疾为句。
君大夫彻县至男子之手
考异古本经，以俟絶气俟作侯，注不命之士下，庶其生气反下，庶人深衣，下以为候，下为其相，防下共有也字，或为北墉下，北墉作南牖，或上有北牖下三字作北。
牖下，或为南牖下，足利本作北牖下，或为北墉下，宋板与今本同，但无北字，作或为墉下，谨按三本，各有出入，但足利本似是 云，牀庶其生气反正，误云当作去，古本作废，疏移向南，□下【二叶，左五行，】宋板□作牖，谨按□音容牖音酉，或易混矣，今崇祯本作□者，本墉字误补遗古本注纩，今之新緜下有也字。
君夫人卒于路寝
考异宋板疏，此君路寝为小寝，【四叶，右二行】，此作比 ，谓夫人寝也，【三行，】谓下有就字， 案庄公三十三年，公羊传【四行，】无公字，下三作二，谨按为是。
复有林麓则虞人设阶
考异古本注以升屋者下贱者，下之类，下共有也字。
小臣复至左毂而复
考异古本注，用朝服而服之者，敬也，用上有复字而服，宋板足利，本共作而复 ，待衣于堂前下有之也二字，为主人之恶，下同释文，赪赤贞反，元文赤作勑 卷俱勉反，卷作卷 ，箧若牒反，若作苦疏故云从生处来也，【六叶，右五行】宋板云，作衣 ，故自阴幽而下也，【六行，】自作就降，因取西北厞【八行，】取作彻 ，妇人举男子之妻，【九行，】男子作，子男 此东荣，故知【六叶，左一行】此下有云字。
补遗古本经卷衣投于前，卷作卷宋板足利，本同释文，荣屈翼也，【五叶，】屈作屋，疏投于司服之官，【六叶，右四行，】宋板于作与。
复衣不以至而后行死事
考异古本注，是用生施死，用作以足利，本无是字，作以生施死， 妇人不以名行下有之也二字， 以为死，事下有矣字。
始卒主人啼
释文啼大兮，反元文作人，谛大兮反本，又作啼考异，宋板疏通，自上诸侯，并踊也，【七叶，左二行，】侯作条。
既正尸子坐于东方
考异古本注，姑姊妺之，女下有也字，疏依唯士礼，【八叶，右二行，】宋板唯作准 ，则尸南首明也，【八叶，左三行，】也作矣， 此经云：命妇与外命妇相当，【六行，】云作内 别云，姑姊妺者各在室，【九叶，右二行，】各作容。
大夫之丧至承衾而哭
考异古本注，卑者立下有也字， 尊卑，皆坐下有之也二字，皆作俱 ，承衾哭者，哭上有而字， 若欲攀援下有之也二字释文，攀本又作扳，元文上作板，下作攀疏，故列是为丧来哭者，【九叶，左五行，】宋板列作知。
君之丧未小敛
考异古本注，或至门至作出疏，士出迎，大夫士也，【十叶，右八行，】宋板无下士，字 大夫于至士，小敛相偪也，【十叶，左二行，】大夫于至士作大夫与士至， 皇氏云：若此，当敛时不出，【八行，】此作正。
补遗宋板疏反故成踊【十叶左五行】故作改
凡主人之出也
考异古本注，乡其位而拜之，下大夫特来，则北面下共有也，字 ，此特寄公位在门西，正误特当作时疏，俱与士丧礼，违【十二叶，右二行，】宋板俱作但。
补遗古本注，此特寄公位在门西，特作时宋板足利本同疏，是即大夫，【十一叶，左七行，】宋板，即作卿 门外，少进，【同上，】外作西。
夫人为寄公夫人出
考异古本经，命妇为夫人之命出之，命下有妇字，足利本同，注尸西东面，下有也字，疏与已国夫人同，【十二叶，左四行，】宋板夫人作大夫。
小敛主人即位于户内
考异古本注，士既殡说髦，殡下有而字，足利本同 ，妇人之髽，带麻作妇人之髽也，带麻也， 有左右，房下有也字疏，乃拜迎于賔【，十三叶右三行，】宋板乃作，及 ，今小敛在户内，【四行，】在作当 ，妇人亦有苴绖，【十三叶，左一行】无有字， 诸侯路寝室在于房中，【八行，】房中作中房。
彻帷男女奉尸
考异古本注孝敬之心下有也字
君拜寄公国宾
考异古本经，拜卿大夫于位，拜上有特字，注皆旅之下记异者，下小敛，则免下带绖而入，下共有也字，疏小敛尸出，堂【十五叶，右三行，】宋板小敛，下有毕字， 此更申明拜命，妇于士妻之异也。【九行，】于作与 ，其衰麻衰之等，【十七叶，右四行，】麻作缌。
补遗释文，汜芳敛反，【十四叶，】敛作劔疏以下，丧礼【十六叶，右三行】，宋板下作士 有序，东带绖，【五行】有作，又 无服，友恩者【十七叶，右一行】服，作朋。
君丧虞人至下一烛
考异足利本注为其罢倦其作之 古本司马涖县其器下有耳也二字 即以亲疏哭也即作自宋板足利本同 灭燎而设烛下有也字释文更七行反正误七当作古 下戸好反正误好当作嫁
补遗释文，更七行反，【十七叶，】七作古 ，下户好反，【同上，】好作嫁。
宾出彻帷
考异古本注彻或为废下有也字
哭尸于堂上主人在东方
考异古本经，由外来者在西方，西作南诸妇南乡作诸妇人，南乡注，妇人犹东面，下有耳字。
妇人迎客至无无主
考异古本经，男子出寝门外，无外字，宋板足利本同，注谓迎宾客者也，宋板无客者二字，作谓迎賔也，足利本同疏，若有君命，则出门迎【，十九叶，右七行，】宋板无迎字， 以此下明丧无主，【九行】，以此则此以 无后，已自絶嗣【十九叶，左七行，】无后，下有则字。
补遗释文为下人为注为【十九叶】注作主
君之丧三日子夫人杖
考异古本经，即位则使人执之，则上有辑字，注独焉则杖，杖上有其字，疏俱使人代执之，【二十叶，左八行，】宋板俱作，但世子若有天子之命则对之，则不敢杖，【九行，】无上则字，虽与敌国而世子自卑【二十一叶，右一行】与作为 ，故并得。
执杖拄地也【四行】无执字
大夫之丧三日之朝既殡
考异古本注有父母之丧也，也上有者字， 执之同也，也上有耳之二字作同耳之也。
士之丧至弃之于隠者
考异古本经，子皆杖，不以即位以下有杖字，弃之于隠者下有也字，注女子子在室者，下有也字， 与去杖，同下有耳也二字， 杖不入庙门，作杖不以入庙门矣，疏二日之朝者，【二十三叶，右四行】正误二当作三 定降，下大夫也，【八行，】宋板定作是 ，并不得以杖即位也，【二十三叶，左六行，】并上有故字， 谓将丧既啓之后，【二十四叶，右一行】丧作葬，补遗宋板疏二日之朝者，【二十三叶，右四行，】二作三。
君设大盘造氷焉
考异古板注，沐浴之后，下有也字， 札烂脱在此耳，宋板足利，本札作礼，谨按二本，恐非 并以盛水耳，以作之 ，长丈二，下有尺字 ，其制宜同之，下有者也二字，疏大夫设夷盘者，小于大盘，【二十四叶，左九行，】宋板小，上有夷盘二字。
始死迁尸于牀
考异古本注新布及复衣也，布作衣，宋板足利，本同以俟，沐浴下有也字疏，故除去死时之所加新衣，【二十六叶，右四行，】宋板之作衣 ，今几脚南出，【七行】，今作令 初废牀者，【九行，】者作时 取乡明之义，【二十六叶，左三行，】义下有也字，补遗古本注，牀谓所设牀笫，当牖者，笫作箦疏，郑注云：云尸南首，【二十六叶，右七行，】宋板无一云字。
管人汲不説繘屈之
释文管人，又古乱反掌管舍之人也，元文下管作馆考异，宋板疏故不说，去此索【，二十七叶，右三行】，此作井 ，生时有作也，【七行】作，作此。
补遗宋板疏以上，丧礼【二十七叶，右三行，】上作士。
管人汲授御者
考异古本注，浴沃用枓，沃作沐 ，天子沐黍与下有也字，疏士垼堑灶，甸人具此，【二十八叶，右五行】宋板士作土堑，作墼 ，以疏布幕，口【六叶，】幕作幂， 管人受御者，沐者【二十八叶，左一行】受作授。
补遗宋板疏，御者受淅沐【二十八叶，右七行，】沐作汁， 浴汁然也，【左六行，】然也，作亦然。
君之丧子大夫
考异古本经，子大夫公子众士，食粥，无众士二字，宋板足利，本同注四分升之一下有也字， 或粥或饭，下有可也二字，疏按律历志云钟之律，【二十九叶，左九行，】宋板云，作黄 ，计一十九两有竒为一升【三十叶，右三行，】无上一字 ，以成四百六十铢，【同上，】六作八，谨按此疏八叄二叄之叄作絫为是。
大夫之丧至士亦如之
考异古本注，室老，其贵臣也，其上有谓字， 所谓众臣下，疏食水饮，下共有也，字疏卿，大夫室老，士臣贵【三十叶，左一行】宋板臣贵作贵臣。
既葬主人疏食水饮
考异古本注桃之属下有也字
食粥于盛不盥
考异古本注，篹或作簨，下有也，字释文。簨，徐音簨，正误下簨当作撰。
补遗释文簨徐音簨【三十一叶】下簨作撰
期之丧三不食
考异古本注亦谓既葬下有之也二字，疏九月至丧也者，谓事同期也。【三十一叶，左三行，】宋板作九月之丧，食饮犹期之丧也者，谓事同期也。
五月三月至五十不成丧
考异古本经，不与人乐之，不下有以字，注闗大夫及君也，无及字，宋板同 ，性不能者，下食饭菜，下共有也，字 ，为其气微下有之也二字，疏容伤降之，缌麻再不食，【三十二叶，右二行，】宋板伤作殇，下【三行，】伤降，同 主者，大夫之经云，故知闗大夫君也，【三行，】作主者，大夫之称，经云：故主，故知闗大夫君也， 防送谓绖带垂防麻，以故葬【四行】，故作送。
既葬若君食之则食之
考异古本注亦不可下有也，字释文，食音嗣，元文此下有下父之友，食之皆同八字， 粱音良，下有粱，粱米也四字。
小敛于户内大敛于阼
考异古本注皆有莞下有也，字释文，莞又不完，正误不当作音疏，注三者，下皆莞，【三十二叶，左七行，】宋板，皆下有有字，补遗释文莞又不完，【三十二叶，】不作音疏，同几筵，【三十三叶，右一行】宋板同作司。
小敛布绞缩者一
考异古本注束坚之者下，或曰，缩者二，下共有也字，今此同，亦盖天子之士也，谨按古本旁记云：异本同作士，不知据何本也？疏？谓：从者一幅，坚置于尸下，【三十三叶，左二行，】宋板坚作竖。
七经孟子考文补遗卷一百五十六
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百五十七
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第四十五
存旧礼记正义卷第五十四【宋板】
大敛布绞缩者三【丧大记】
考异古本注，或荐之下谓布精麤下，亦盖天子之士，下共有也，字释文，识又音式不同，正误不当作下，疏至大敛，又各加一衾，【二叶，右二行】宋板，至上有今字。
补遗释文识又音式不同【一叶】不作下
小敛之衣至犹小敛也
考异古本注防衣有倒下有者也二字， 不以敛，下有也字，疏君亲属，有衣相送，【三叶右八行，】宋板君作若。
补遗古本注，君不尚多，不作衣，宋板足利，本同疏陈衣，乃敛【三叶，右六行，】宋板乃作及。
袍必有表不禅
释文襌音单元文作丹
凡陈衣者至絺绤纻不入
考异古本注则用正服下有也，字释文，箧古恊反，元文古作苦，疏列采，谓五方正气之采【四叶，左六行，】宋板气作色。
凡敛者袓至士是敛
考异古本注不掌丧事，下，商祝主敛，下共有也字，疏拜引士丧礼，商颂祝主敛，【五叶，左三行，】宋板无颂字。
敛者既敛必哭
考异古本注妄人防之下有也字，释文执音，元文作，音执。
君锦冒黼杀缀旁七
考异古本经，杀三尺，作杀缀三尺，注杀冒之下，帬足利，本帬作韦 ，韬足上行者也，足下有以字，足利本同字，或为材下有也字，疏熊氏分质字，属下为句，【七叶，右四行，】宋板作熊氏分质字属上杀，字属下为句。
君将大敛子弁绖
考异古本经，商祝铺绞紟衾衣，无衾衣二字，注子亦弁绖，下有也字，疏簇于阼阶上，【八叶，右二行，】宋板簇作敷 ，宰告者，宰大宰也，【六行】大，上无宰字， 成服，则着丧冠，【九行】，冠下有也字。
大夫之丧将大敛
考异足利本经。主人迎先入门右，无门字，巫止于门外，无于门外三字，谨按二条，与注意合，似是。
士之丧将大敛
考异古本注主妇之位下有也字
铺绞紟踊
考异古本注孝子踊节下有也字
君抚大夫至兴必踊
考异古本注，君之世妇，下类必当心下所冯同处，下悲哀之，至下冯尸，必坐下共有也字， 扶持服，膺下有之也二字， 悲哀悲哀之至，无悲哀二字，宋板足利本同疏，此以下自恩深浅，【十一叶，右七行，】宋板自作目。
父母之防居倚庐
考异古本注谓不障下有也字
既葬柱楣涂庐
考异古本注不涂见面下有也字
凡非适子者
考异古本注属目下犹然，下共冇也，字 ，盖庐于东南角于上有既字。
既练居垩室不与人居
考异古本注作道下有也字，疏定不禫，逾月，作乐【十四叶，左七行，】宋板，逾月下有而可二字，不作本。
禫而从御至既葬而归
释文为母，为并于伪反，元文作为母，为妻，并于伪反考异，宋板疏祭吉，祭讫而后复寝，【十五叶，右五行】上祭作行字，无复字，○注云：【十五叶，左一行】，谨按宋板无圈，与上接续注字，无所标异为是。
公之丧大夫俟练
考异古本注都邑之臣下有也字
大夫士父母之丧
考异古本注父子异宫下有也字
补遗宋板疏而归，殡宫也，【十六叶，右四行】而作则。
父不次于子
考异古本注为次而居下有之字，疏丧既毕，【十六叶，左八行，】宋板毕作卑。
君于大夫世妇大敛焉
考异宋板疏，彼谓帑也，【十七叶，右四行，】帑作卿。
补遗宋板疏大夫，上恩赐【十七叶，右二行，】上作士。
于外命妇既加葢
补遗古本注于臣之妻，路也，路作略宋板，足利本同。
于士既殡至主人踊
考异古本注门东北面下有也字， 称言举，所以来之辞相，视祝而踊，辞下有也字，宋板足利，本相作也，释文相息亮反，下相君并同，元文君作止，谨按篇内相止见于三十三叶，左经文，但彼如字，读为是释文，元文为可疑已疏，故为之赐之，大敛焉，【十八叶，右五行】宋板无下之字， 与上同也，【七行，】上作士 ，君既在阼阶，祝立，当君北【十八叶，左五行，】阶作此。
补遗宋板疏，君位有阼，【十八叶，左二行，】有作于 ，祝相踊，【十九叶，右一行】相作先。
大夫则奠至在殡壹徃焉
经士疾壹间之，正误间当作问，考异古本注，君之答巳下有也字疏，以其卑主不拜之，【十九叶，左四行，】宋板主作王补遗古本经，士疾壹间之间作问宋板足利本同。
大夫君不迎于门外
考异古本注入，即位于下，于作于足，利本同 ，而立阼阶之下，西面立，作位宋板同 ，众主人南面于其此正误，此当作北疏，若或有此，诸侯在庭，【二十一叶，左一行】宋板侯作宾， 君虽来，不显妇人之位，【五行】虽来作来虽。
补遗古本注，众主人南面于其此，此作北宋板足，利本同。
君大棺八寸属六寸
考异古本注椑，用杝下有也字， 时僭也，下有耳字，释文被音皮，下同，元文作被皮义反，下同，疏注云：所谓椑棺，【三十二叶，左八行，】宋板棺下有也，字 明，简子所云，罚始无椑，【二十三叶，左五行，】明作赵。
君里棺用朱绿
考异古本注，琢着里下有也字，琢作防释文琢本又作防元文上作防下作琢。
补遗宋板疏，又用象牙钉 之【，二十三叶，左九行】钉，下有杂字，用牛角鐕，【二十四叶，右二行，】角作骨。
君盖用漆三衽三束
考异，宋板疏以漆，衽合缝处也，【二十四叶，右七行，】以作亦。
君大夫鬊爪
补遗释文补脱【二十四叶，】实于绿，音角，出注疏实于小囊，【二十四叶，左八行，】宋板实作盛。
君殡用輴欑至于上
考异古本经，欑至于西序，至作置宋板，足利本同，注欑犹菆也，菆作聚 四注，如屋注作柱 ，裁取容棺下，或作埻，下共有也，字释文，欑才冠反，元文冠作完， 差寛又初挂反正，误挂当作佳疏，此所欑殡之大【，二十五叶，左五行，】宋板大作木 ，云屋殡上覆，如屋者也，【二十六叶，右二行】也，下有者字， 云以檀弓参之【四行，】之下有者字， 是诸侯不当也，【七行，】当作龙 ，谓不画目，辕为龙【，同上】目作輴， 涂上，加席三重，【二十六叶，左四行，】三作二。
补遗释文差寛又初挂反【，二十五叶，】挂作佳疏，形似如屋，【二十六叶，右二行，】宋板如作于。
熬君四种八筐
考异古本注所以感蚍蜉，感作惑，宋板同 ，加以粱足利本，加下有之字，疏亦为感，蚍蜉，【二十七叶，右四行，】宋板感作惑 ，又与此同，故引之【五行，】又作文。
餙棺君龙帷三池
考异古本注桺象宫室，室作屋 县，池于荒之，端正误当作爪， 县于池，下县作悬，谨按前县池同，今本缀则络其上，及旁络作落，宋板足利本同 ，因而结。
前后披也，也上有者字， 盖五采，羽注于翣首也，足利本无翣，字释文，戴下代反正，误下当作丁疏帷，是边墙【二十九叶，右八行】宋板，是作者 ，故云：纁纽也，【九行】也，上有六字，齐三采者，绛黄黒也【三十叶，右四行，】绛作降，谨按陈澔注亦。
引疏作绛，但据下三贝者，又降二也；则作降似是姑，俟再考 ，又降用缁也，【九行，】作又降，用缁也， 荒之，谓荒之材，出外【三十一叶，右二行，】作爪，下放此 ，以参汉之制度而知也，【三行】以作，亦 竖有限，摄【三十一叶，左一行】摄作襵，补遗古本注火，黻为列于其中耳，黻上有黼字， 县池于荒之，端作爪，宋板足利，本同释文，披彼甫髲，反【二十八叶，】彼作徐 圹，古冕反，【同上，】古冕作苦，晃疏衣之，青布【二十九叶，右二行，】宋板之作，以 后缁者，事异【三十叶，左一行】事，作士大夫不于绞【三十一叶，右六行，】于作揄。
君葬用輴四綍二碑
考异足利本注，是以文误为国文作，又宋板同 ，在棺曰綍，足利本作在，棺饰曰綍， 古本而设碑上有用绋二字，足利本同，但绋作綍 綍，或为率下有也字，疏则诸侯殡以輴，葬则用輴明矣，【三十三叶，右五行】宋板下輴作辁，谨按极是。
凡封用綍去碑负引
考异古本注说载除饰说作脱 ，又击鼓为纵舍之节，足利本无又字， 大夫士旁牵缄而已，缄下有耳字，足利本同疏，恐棺不正，【三十四叶，右七行，】宋板棺作柩， 直命入，使无哭耳，【三十四叶，左一行】入作人 ，直以哭者自相止，【二行，】止下有也字 ，故以前碑后碑，各鹿卢【七行，】各下有重字，前碑后碑，各用一绋，【九行，】无用字，下用綍去碑，同 辟地，通路曰隧，【三十五叶，右四行，】辟作阙，谨按左传杜预注作阙，补遗宋板疏前后后碑，【三十四叶，左九行，】上后作碑。
君松椁大夫柏椁
考异古本经，士杂木椁，下有也字，注自天子诸侯卿大夫士庶人六等，足利本无自字， 自五十而上，下士一重，下共有也字，疏而卑者，用小材【三十五叶，左九叶】宋板，而作是 ，象天一合，地二也；【三十六叶，右五行】一作三。
棺椁之间君容柷
考异古本注，因以为节下有也字，疏曰：士容甒者，【二十六叶，左二行】宋板，无曰字。
七经孟子考文补遗卷一百五十七
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百五十八
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第四十六
存旧礼记正义卷第五十五【宋板，】祭法第二十三礼记郑氏注，【古本】礼记卷第十四祭法第二十三礼记郑氏注，【足利本】，谨按古本礼记，下当有十四二字。
祭法有虞氏禘黄帝【祭法】
考异，宋板注稍用其姓氏之氏作代疏，又郊祭郑注【二叶，左八行】注作云 ，汉为尧夙，而用火德，【三叶，左二行，】夙作，又月令既秋大享，帝【四叶，右四行，】既作季。
补遗古本注，殷人以郊契以作宜，宋板足利，本同疏云：自夏已上【四叶，左二行，】宋板上作下。
燔柴于泰坛祭天也
考异古本注坦明貌也作  明貌也 折昭晢也足利本晢作晳 连言尔作连言之也
埋少牢于泰昭祭时也
考异古本注王宫日坛下有也字，释文相近，依注读为禳祈如羊反，元文无祈字， 坎若感反，若作苦疏，不以此神尊也，【七叶，左一行】宋板也，作之 ，故说用币而已，【九行】，故作攻下故说同，谨按周礼注攻说皆祭名，作攻为是雩，呼嗟嗟哭位，【八叶，右六行，】位作泣 ，风师，雨师【八叶，左五行，】风作飌 ，在郊祀之中，【八行，】祀作祭。
补遗宋板疏雩，呼嗟嗟【八叶，右六行】，上嗟作吁！
大凡生于至其余不变也
考异古本注所存法也，也上有者字，足利本同 ，无所取焉。焉作也？疏明，此禘郊宗庙，外【十叶，右九行，】宋板庙作祖。
天子有王分地建国
考异古本注谓四时之祭，下有也字 ，春秋文二年，文下有公字，足利本同 中士，下士下有也字， 当为皇考，字之误作显，考当为皇考，字之误也足利本显考同疏，故此先言之，【十二叶，左六行，】宋板之下有也字 ，则并同日月祭之也，【七行，】日作月 ，死曰：鬼者故无庙，【十四叶，右一行】，故作既 ，秋尝物之备，祖【十四叶，右二行，】祖作具， 及顾，以其踈逺主在无事，【四行，】及作反 云：鲁炀公者，自伯禽之子也，【五行，】无自字， 唯有百世之鬼，【十五叶，右二行】，唯作虽 ，天子长一尺二寸，【七行，】无一字。
补遗古本经，大夫立三庙，一坛一作二。宋板足利本同，注始祖也。作祖始也，宋板足利，本同疏四时祭，配【十二叶，左九行，】宋板配作祀， 为父之立也，【十三叶，左八行，】作为父立之也，庶士府吏之属【十四叶，右一行】吏，作史 若无祖考，【十五叶，右一行】。
考下有者字 及父二庙而已【同上】二作三 历说无祖考之人以下【八行】以作于
王为羣姓立社
考异古本注单出里下有之也二字疏引长职曰【，十六叶左五行，】宋板长，上有州字。
王为羣姓立七祠
考异古本注门灶在旁，门下有户字，宋板足利本同，乃不为厉下有之也二字，释文恶音，乌路反。元文音作，言疏记此小祀者，与【十八叶，左二行，】宋板记作谓 ，或有春秋二时，【六行，】二作两 ，得其鬼为厉，【十九叶，右四行】，得上有何字。
王下祭殇五
考异古本经，大夫下祭二无下字，注凡庶殇不祭，下有也字。
夫圣王之制祭祀也
考异古本注赏，赏善下有也，字 能，刑谓去四防足利本无此六字，宋板同 义，终谓既禅，上有以字，足利本同 ，明民谓使之衣服，有章也之作，民 祀典，谓祭祀也。足利本下，祀作礼释文，菑下文或作灾，元文灾作灾世，此古丘字世作业，疏社稷之等所配，此又论【二十一叶，右二】。
【行】宋板，配下有之人二字无此字， 禅尧而老【二十一叶，左一行】尧作舜 为说，父不肖其罪，【六行】，其作则 ，其宗庙与殇以下及亲属【二十二叶，又七行】及作之。
补遗宋板疏鲧，故居东裔，【二十一叶，左四行】，故作放。
七经孟子考文补遗卷一百五十八
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百五十九
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第四十七
祭不欲数至而尝无乐【祭义】
考异古本经怠则忘下有矣字，必有凄怆之心，下有焉字，注因四时之变化，因作由 ，春祭曰：祠下有也字，盖脱尔下有也字，无盖字， 送去而哀足利，本去作徃阴阳下有也字。
致齐于内散齐于外
考异古本注，屈到嗜芰，下有也字，释文芰，其寄反下，元文有楚人谓菱为芰六字。
祭之日入室
考异，宋板疏必有悚息，肃听，然【三叶，左七行，】听作肃 则吉，祭以当然也。【四叶，右一行】以作亦 ，而皇氏谓尸稷之后，【二行】正误稷当作谡。
补遗宋板疏僾，僾髣髣【三叶，左五行】下，髣作髴 ，谓尸稷之后，【四叶，右二行，】稷作谡。
君子生则至尽其私也
考异古本经言，夫日志有所至，夫下有忌字，注享犹祭也，飨也，足利本飨作乡，谨按释文，作乡足利，本似是忌日，亲亡之日下有也字，足利本作谓字 如丧，时下有也字，释文乡之注乡，并同元文，乡下有之字。
唯圣人为至其飨之也
考异古本经，勿勿诸诸作乎？足利本同，注谓祭之能使之飨也，飨下有之，字 飨，或为相下有也字 ，主妇自东房荐韭，菹：醢，韭菹作菲薄， 慤爱之貌，下有也字。
文王之祭也至已至必哀
考异古本注谓夜至旦也，夜下有而字，宋板足利，本同谓绎日也。谓下有之字，足利本同疏言：文在庙中，【六叶】。
【左六行，】宋板文下有王字， 如以见亲也，【七行，】以作似 ，如似真见，亲所爱，【八行，】似作以 ，故知二人容尸，与侑侑也，【七叶，右八行，】无一侑字。
补遗宋板疏文王，然祀之【六叶，左七行，】然作祭， 侍其夜发，夕【七叶，右三行，】侍作得。
仲尼尝至各有所当也
考异古本经，夫何慌惚之有乎作夫何慌？慌惚惚之有乎？注趋读如促，数之言速也，作趋读，如促数之，促言速也，足利本同 ，与神明交之道，下慌惚之思，念下慤而趋趋下，共有也字，疏自反覆，而脩正也，【八叶左四行，】宋板正作整， 言孝子，若作宾客之容，【六行，】无作字， 更覆结上文，【同上，】作更覆结之， 贵其诚，既进馈之，后【九叶，右一行】既作，敬 言，亲亲对孝子之辞，【八行，】无对字， 又容以自反，【九行，】容作客。
孝子将祭虑事
考异古本注兼念余事下有也字
宫室既脩至孝子之志也
考异陈澔注本经，夫妇齐戒，沐浴盛服，无盛服二字，古本注脩室谓除及黝垩，作脩室谓扫除，及黝垩也，宋板足利本扫，字同 ，百官助主人进之作，百官助相主人进也， 其彷佛，来下有矣也二字，宋板彷佛，作仿佛疏放，此释文弗者，不知深也，正误知当作之。
补遗释文弗者，不知深也，【十叶，】知作之疏，以神明交接【十叶，左四行，】宋板以作似。
孝子之祭也
考异古本注而使之作而有使之也，足利本有，字同疏，以其礼包众，事非可极，【十一叶，右一行】宋板，非下有一字。
孝子之祭至祭失之矣
考异古本注欲婉顺貌下有也字 谓齐庄作齐谓齐庄也宋板足利本齐字同 而衍字下有也字
孝子之有至成人之道也
考异古本经，孝子如执玉，玉作圭，注立而诎下，既冠者下共有也字， 孺子之心也，也上有者字。
先王之所至天下国家也
考异古本注，故曰：覇下有也已二字，疏无加于孝乎？【十三叶，右五行】宋板，加上有以字。
子曰立爱至无所不行
考异古本注尊长出教令者作尊长，出敎敎以事亲，顺令者也。
存旧礼记正义卷第五十六【宋板】
郊之祭也丧者不敢哭
考异古本注凶人下有也字
祭之日至敬之至也
考异古本注序，或为豫下有也，字 ，以耳毛为上也。无以耳二字 防熟也下有矣字，释文爓音，寻元文寻作燖， 泄息到反正，误到当作列疏，君从此待之也，【十四叶，左七行，】宋板，此作北 以供炙胙，及焫箫也，【九行，】胙作肝，箫作萧 ，案说文及字林文，【十五叶，右四行，】文作云。
补遗释文泄息到反【十四叶】到作列
郊之祭大报天而主日
考异古本注谓终日有事，作谓终日有之事也，疏上，则郊祭之礼，【十五叶，左八行，】宋板上，则作止明 ，谓夏正郊祀，【九行，】祀作天。
补遗古本注曰之下下有字
祭日于坛祭月于坎
考异古本注月照夜下有也字
祭日于东祭月于西
考异古本注端正下有也字，疏名祭之，时谓春分朝日【十六叶，左六行，】宋板名作各。
日出于东月出于西
考异古本注更相从道下有也字
天下之礼至则微矣
考异古本注谓治民之事，以足用也，无之字也下有矣字， 互文也，文作之，宋板足利，本正嘉并同。
宰我曰吾闻鬼神之名
考异，宋板疏气者，是神之盛极也，【十八叶，左八行，】神作人 ，是圣人设敎时致之，【十九叶，右六行，】时作兴。
众生必死死必归土
考异古本注阴，读为依廕之廕，廕作荫，谨按：万历本外皆从艸，盖 为土壤，下有也，字释文，阴依注音廕，元文廕作荫， 壤如羊，反羊作文。
其气发扬于上为昭明
考异古本注蒿或为藨下有也字
补遗宋板疏，焄谓香臭，生【十九叶，左八行，】生作也。
因物之精制为之极
考异古本注，事其祖祢下有也字， 民所畏服，下有也矣二字疏所以明鬼神为极者，【二十叶，左三行，】明作名。
二端既立报以二礼
考异古本注殷祭肝，周祭肺殷下，周下共有人字，足利本同 两甒，醩酒也正误醩当作醴， 各首其类，下有也，字释文，后羶乡同，元文乡作芗，疏既见，乃更立尊名云，鬼神也，【二十一叶，右四行】宋板，乃更作已兴 ，虞氏以首【二十二叶，左一行】虞，上有有字， 言祭初所以加郁鬯，【四行，】无以字，是祀奉先王，【七行，】作是礼，奉上王 ，或曰：子男之礼，【二十】。
【三叶右七行】曰作可
补遗古本注两甒醩酒也，醩作醴，宋板足利，本同疏以上，丧礼【二十三叶，右六行，】宋板上作士。
七经孟子考文补遗卷一百五十九
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百六十
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第四十八
君子反古复始【祭义】
考异古本注从事谓脩荐荐作为
是故昔者天子
考异古本注，先祖下有也，字释文，齐本亦作齐，元文下齐作齍。
古者天子诸侯
考异古本注朔月月半半作中 择牲意下有也字
古者天子至敬之至也
考异古本经，服既成，君服以祀先王先公，既成，下有矣字，注风戾之，使露气燥，风下有之字， 蚕性恶，湿下有故也二字， 歳单谓三月，谓下有此字， 奉茧之世，妇下问者之辞，下共有也字， 以出绪也，绪作丝释文淹也，淹本亦作掩，元文上淹共作，掩下作淹。
君子曰礼乐至其义一也
考异古本注好羙貌下有也字， 理为言行也，为作谓宋板足利，本同 塞充满也，塞下有犹字， 倦而进之，作有倦则进之，宋板则字同，足利本作倦，则能进之，以能进者为文，文上有有字，足利本同 溢，而使反而作，则宋板足，利本同 ，以能反者为文，文上有有字，足利本同 ，文谓才羙下声之误，下共有也字，释文子如字，及下注同，元文及下作，下及 报，保毛反，下，音同音作皆。
曾子曰孝有至此之谓礼终
考异古本注，曾子弟子下，曾子述其言以云下，自忘己之劳苦，下无怨于父母之心，下以事亡，亲下共有也字，准犹平也，下有矣字，释文参徐所材反正，误材当作。
林疏不使预危，以辱亲也，【七叶，左五行，】宋板预作倾 ，因天分地，以飬父母也，【六行，】因作用 ，名之曰敎孝，则孝经云：【八叶，左五行，】无教字， 美武王也，【九叶，右五行】也，作之 ，广愽施，则德敎加于百姓，【八行，】施上有于字， 如此，即是大孝不匮也，【九行，】无即字。
补遗释文参徐所材反，【六行，】材作林疏，称孝之德，【八叶，右六行，】宋板称作备 ，欲行仁者矣，【左二行】矣，作先。
乐正子春至可谓孝矣
考异古本经，忿言不反于身，反作及注，同注孔子之言下有也字，疏言忘之，恐有伤损，【十叶，左一行】宋板忘作，念不由邪径【二行，】由作游。
补遗古本经故君子顷歩而弗敢忘孝也无也字
昔者有虞氏贵德
考异古本注则在小官下有也字，疏皆班序在上，故名之【十一叶，右八行，】宋板名作明 ，俗本后德，多作小德者，【十一叶，左三行，】小德者，作小得字。
虞夏殷周天下之盛王也
考异古本经，未有遗年者遗作匮，注言：其先老也，也上有者字，足利本同疏，贵在是久矣，【七行，】宋板在作年。
是故朝廷同爵则尚齿
考异古本注而与之言，下其礼而已下共有也字，疏则于路寝门外，曰视朝，【十二叶，左三行，】宋板曰：作日。
行肩而不并至达乎州巷矣
考异古本注皆辟下有以避二字，足利本同 ，少者代之下有也字， 虽贫，见无子孙见作，且宋板足利本同，无弃忘也，也上有者字，释文并歩顷反，元文顷作顶，古之道五十至达乎？军旅矣。
注及田者，分其正误其当作禽考异，古本多其老者，老作长 ，未五十者，下冬猎为狩，下卒尚右，下共有也，字释文，獀本亦作廋。元文上作廋疏，田军颁禽之，时【十四叶，右一行】宋板军作毕 ，犹任田役，【四行，】任作在。
补遗古本注及田者分其其作禽宋板足利本同
孝弟发诸朝廷
考异古本经脩乎军旅脩作循注之礼下有也字
祀乎明堂所以敎
考异古本注，宗祀文王下敎国子者，下共有也字，疏实于明堂之中，【十五叶，右七行，】宋板于作在 ，故五者天下之大，敎【同上】，故下有云字， 各有所习之学，【十五叶，左一行】有作于。
食三老五更至而大子齿
考异古本注次事亲作，次乎事亲也， 行一物而二善皆得下有者字，宋板作行一物而三善得无皆字，足利本无皆得二字，谨按二本，似非疏以天子敬老，乡里化之，【十六叶，右二行，】宋板子作下。
天子廵守至君就之可也
考异古本经，诸侯待于竟，竟作境，注而徃见之下，道经之则见之，下共有也字，无道字。
补遗宋板疏亦共言论，【十六叶，左六行，】亦作欲。
天子有善
补遗古本注于宗庙命之下有也字
壹命齿于至而后及爵者
考异古本经，而后及爵者下有也字，注致仕在家者下揖卿，大夫，士下共有也，字疏计，长幼为世序，【十七叶，右八行】宋板，世作班 ，此三命者得为待献宾，【十八叶，右六行，】无得字。
昔者圣人建阴阳
考异古本经，敎不伐作敎，自不伐也，足利本同，注谓作易，下三梦之占，下共有也字。
孝子将祭祀至孝子之志也
考异古本注及酳之属下有也字宋板足利本同 如不见出也也上有者字足利本同 如覩亲将复入也无亲字 相随行之貌下有也字无之字 声之误也下有矣字疏止由如是言心貌必温【二十叶右九行】宋板言下阙 貌必温属下句读 术述省视也【二十叶左六行】述下有也字
补遗古本经，陶陶遂，遂如将弗入，然弗作，复宋板足利，本同疏反覆，人忘也，此乃孝子思念其之志也，【二十叶，左七行，】宋板人作不？无乃字其作亲。
建国之神位
补遗宋板疏在休云【二十叶左九行】在作何
七经孟子考文补遗卷一百六十
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百六十一
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第四十九
存旧礼记正义卷第五十七【宋板】
凡治人之道至尽祭之义【祭统】
考异古本注鬼神只下怵或为述下共有也字
贤者之祭也至是之谓畜
考异古本注为己之报，下顺于德，敎下共有也字，补遗宋板疏皇兄，命工祝【三叶，右二行，】兄作尸。
既内自尽至阴阳之物备矣
考异古本经，既内自尽，下有也字，足利本同羙物备矣矣，作也！注所供众物下，芹茆之属，下，蚳蝝之属，下榛栗之属，下共有也字， 昆虫，谓温生寒死之虫也，温上寒，上共有以字，足利本同 ，内则下有曰字，足利本同蔆，芡足利，本蔆作菱，释文蚳，文之反，谨按文恐丈误，蔆本亦作菱，又音陵，元文无又字。
补遗宋板疏深蒲，醯醢，【四叶，右七行，】醯作醓，下醯醢同。
凡天之所生地之所长
考异古本注咸是也。是作皆宋板足利，本同 齐，或为粢下有也字。
及时将祭至夫妇亲之
考异古本注定其志意，下有故摄焉，下刍，或为防下共有也，字 ，周礼作絼，絼作縁足利本同释文，乃齐侧皆反本，又作齐下不齐，齐者同，元文作乃齐侧，皆反本又作斋，下不出者，同 羞哜，本亦作齐，上作齐疏，未旬时也，【七叶，右六行，】宋板未作末。
补遗宋板疏，在大庙之中，【七叶，右一行】在作至 二，是谓馈熟之时，【八叶右四行，】是作者。
及入舞君执干戚
考异古本注尊之下有也矣二字
夫祭有三至圣人之道也
考异古本注，犹周之礼下有也字疏，若内心志轻畧【九叶左六行，】宋板无心字， 此等亦殷重，【七行】，重下有矣字。
夫祭有馂至可以观政矣
考异古本注，民人所瞻下，自卑至贱，下或俱为馂，下共有也字，足利本至贱，下作者疏，君与二卿，【十一叶，左四行，】宋板二作三 ，秪祭祀之馂，【十二叶，右一行】秪，下有由字， 则能施惠，其善政也，【二行】善政，作政善。
补遗古本经下有冻，馂之民也，馂作馁，宋板足利本同，注所谓自卑至贱，所上有夫字，疏为阴厌之，祭【十一叶，左六行，】宋板阴作阳。
夫祭之为物至敎之本也已
考异古本注谓荐百品下，已乃行之，下共有也字，疏以上，憎恶也，【十三叶，右三行，】宋板以上作上亦。
夫祭有十伦焉
补遗释文杀所列反【十三叶左二行】列作例
铺筵设同几
考异古本注同之言詷也，詷作调，恐非疏不齐，其物异也，【十四叶，右五行】宋板齐作废。
补遗宋板疏同几筵，云【十四叶，左七行，】同作司。
君迎牲而不迎尸
考异古本注，则伸下有也字疏，君若未入庙，【十四叶，左八行，】宋板君作耳属上 ，自庙中行礼，【十五叶，右一行，】自作且。
夫祭之道孙为王父尸
考异古本经于祭者，子行也，子上有为字，足利本同，注事尸之礼，下有也字。
补遗宋板疏不计已，尊【十五叶，左四行】计，作许。
尸饮五君洗玉爵献卿
考异古本注三献而献宾下有也字，无而字释文，差本又作之等，元文差上有之，字 酳，又仕近反，近作觐疏，但饮三也。【十六叶，右八行】宋板，但下有尸字。
补遗宋板疏大夫士祭二，献【十六叶，右九行，】二作三。
夫祭有昭穆
考异古本注父子皆来下有也字，疏故主人及宾众【十七叶，右一行】宋板宾，众作众宾。
古者明君爵有徳
考异宋板疏，似非时而祭，【十七叶，右九行，】似作以 ，君尊上爵赏于朝，【十七叶，左一行】上作尚。
君巻冕立于阼
考异古本经，夫人授尸，执足授作受宋板，足利本同，注授醴之人，下有也，尸二字，足利本同豆，下跗也下有矣字，释文校，又户交反，下元文有，又下卯反，下同六字，补脱豆跗也，袭处昌虑，反下跗，芳符反，谨按当在镫音登，又丁邓反下疏，夫人授尸，执足者【十八叶右四行，】宋板授作受 酢，必易爵也，【六行】也，作者。
几为俎者以骨为主
考异古本注臂臑之属，下有也字，疏俎为助祭者，【十九叶，右一行】宋板为作谓。
凡赐爵昭为一
考异古本注谓若酬之下有也字，疏昭为一穆为一，此【十九叶，左四行，】宋板此作者。
夫祭有畀煇胞翟阍者
考异古本注，谓夏殷时下有也字，疏于祭末，又何恩赐与刑人，【二十叶，左五行，】宋板于作以 ，此四守者，吏之至贱者也，【七行】也，下有者字， 更广明，既有余分，与至贱，【八行，】既作贵。
补遗古本注谓韗磔皮革之官也，谓上有韗字，足利本同。
凡祭有四时至为民父母矣
考异古本经，而求祭使之必敬也，谨按古本旁记云：异本使作吏，不知据何本也？注秋万物，成下国地，属阴，下共有也字， 万人为子孙，作万人为子，为孙者也。足利本同 ，祭礼无阙礼，作祀疏载前记之文，【二十二叶，右九行，】宋板前上有此字。
夫有铭至君子之所耻也
经比孝子孝孙之心也正误比当作此 古本身比焉顺也焉上有也字注着已名于下下有也字 传着于钟也宋板足利本传作傅 所以教后世下有也字羙此人为此铭下同 与其先祖之铭也与作予 得比于先祖下有也字 徳孔悝之立已德作得宋板同宋板无已字 依礼褒之足利本礼下有义字 孟夏禘祭下有也字 汉楚之川也足利本川作水 后反得国作后得反国足利本同 言庄叔当奔走宋板足利本当作常 先祖之旧德下有也字 循其善事作循其事之也 书于宗下略取其一以言之下共有也字宋板足利本其作此 于礼是行之非作于礼是也行之非也足利本作行之非耳释文剂才细反【二十五叶】元文才细作子随疏而己身虽自著名【二十六叶左四行】宋板虽作亲 夫铭至所为【八行】无铭至所为四字夫字属下为之至恭矣【二十七叶右二行】无此五字上下相接 正义
曰：德孔悝之立己者，【五行】德，作得下【，八行】同 ，谓孔悝之先，孔逹也，【二十七叶，左三行，】先祖作七世祖 ，鉏生项叔，罗【二十八叶，右三行，】项作顷。
补遗古本经，比孝子孝孙之心也，比作此宋板，足利本同 ，论譔其先祖之有德譔作，撰注庄叔悝七世之祖，悝上有孔氏，足利本同 ，即悝父也，作即孔悝之父也，足利本无之字，疏遂幼以登台，【二十七叶，右七行，】宋板幼作劫。
昔者周公旦至重其国也
考异古本注周公之功，下有也字，足利本作者， 用锡马下有也，字释文，诬音无不传，直专反，不本亦作弗，谨按此音义当属上章，误在于此，疏朱干亦盾也，【三十九叶，左五行，】宋板亦作赤 ，大夏禹乐之舞也，【六行，】之作文。
补遗古本注朱干赤，盾下有也字，疏则备用天子之礼也。【二十九叶，左二行，】宋板无备字。
七经孟子考文补遗卷一百六十一
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百六十二
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第五十
存旧礼记正义卷第五十八【宋板，】经解第二十六礼记十五郑氏注：【古本】礼记卷第十五经解第二十六礼记郑氏注，【足利本】。
孔子曰至深于春秋者也【经解】
考异古本注，知其所以教下罪辨之，事下战争之事，近乱下共有也字， 又防其失，下有礼也二字，疏若不节制，则失在于愚【二叶，左三行，】宋板制作之无则字， 子产争丞之类是也。【三叶右四行，】丞作承，谨按为是。
补遗宋板疏，乐有谐和性情者【三叶，右八行，】者作皆。
天子者与天至器则不成
考异古本经，有治民之意，有上有虽字，足利本同注，其制未闻也，足利本无其字， 与升车也，也上有之字，皆存乎礼，下有也，字释文，锵本又作鎗，元文上作鎗。
礼之于正国也至此之谓也
考异古本注，或作成，下以义方，下共有也，字释文，县音，与注同，元文无与字。
补遗宋板疏公孙州吁【六叶右四行】孙作子
故朝觐之礼
考异古本注，婿曰：昏婿作聟，足利本作壻，疏则豫防障之，【六叶，左八行，】宋板防作坊 ，礼本坊乱，【七叶，右一行】坊作防补遗宋板疏，安上治民以义，【六叶，左六行，】以作之。
故昏姻之礼废
考异古本注不答之属下有也字
哀公问第二十七
补遗宋板疏，此于别録，凡通论【八叶，左三行】，凡作属。
哀公问于至莫为礼也
考异古本注，以此故尊礼，下上事之期，节下为尊卑之差，下用上所言下用，下所言下共有也字。
补遗古本经嵗时以敬祭祀，敬下有发字， 求徳当欲不以其所徳作得宋板足利本同，注正以衣服以作其宋板足，利本同疏，孔子曰：古之君子，【十叶，左九行，】宋板古作今。
孔子侍坐至国家顺矣
考异古本经，哀公曰：敢问无哀字，固臣敢无辞而对，下有曰字，足利本同，敢问何谓为政？无为字，足利本同愿闻，所以行三焉之道，正误焉，当作言，敬之至矣，大昏为大，大昏至矣，作敬之至，大昏为大之昏至矣，谨按不可解也，君何谓己？重乎乎作焉，是伤其本，下有也字，如此则国家顺矣，无则字，宋板足利，本同注言，君当务于政，下有也字， 无似，犹言不肖下有之也二字， 大昏，国君取礼也，足利本取上有嫁字， 言相敬则亲下有之也二字， 乃服祭服，下有也字， 先圣周公也，也上有之字， 言以晓己下有也，字 ，振犹救也，也上有之字，足以兴复之下有也字 ，君子不以其所养害所养。
其所下有以字，足利本同 ，去之岐，而王迹兴焉，下有也字，无之字，疏谓，所以亲此妇人，亦亲己也，【十四叶，右六行，】宋板作谓，所以亲此妇人，欲使妇人亦亲己也， 则是舍夫敬心，【七行，】夫作去 ，从左氏义也，駮之云：【十四叶，左四行】也，作属下 ，不得其辞之，请少进者，【十五叶，右二行】无之，字 言，妻所以供粢盛，【十五叶，左一行】妻下有者字， 为狄所伐者，毛诗传云：【八行，】云作文， 奔走而从者三千，成【十六叶，右四行，】成作乘。
补遗古本经，愿所以行三焉之道焉？作言宋板足利本同，注大昏，国君取礼也，取作娶 ，乃吾妻子也，乃作犹宋板，足利本同，疏行三焉之道，【十三叶，左九行，】宋板焉，作言振敬也，【十五叶，右六行，】敬作救，下敬之同。
公曰敢问何谓敬身
考异古本注民犹以为法下有也字
补遗宋板疏，孔子对以敬身之礼，【十六叶，左二行，】礼作理。
公曰敢问何谓成亲
考异古本注不知己过而怨天也也上有之字
公曰敢问君子
考异古本注不可以倦下照察有功下共有也字
公曰寡人至孝子成身
考异古本经，是故孝子成身，身上有其字，足利本同，注使易行，下蹴然，敬貌下所以成身，下共有也，字 ，孝经曰：事父母正误母当作孝释文，憃如容反，元文如作始补遗，古本注孝经曰：事父母，母作孝，宋板足利本同。
公曰寡人至是臣之福也
考异古本经，君之及此言也，无之字，注爲让辞下有也字，让作谦，宋板足利，本同疏而有罪戾，何【十九叶，左三行，】宋板戾作失。
仲尼燕居第二十八
释文燕居行使三子侍正误行当作犹
补遗释文燕居行使三子侍【十九叶】行作犹
仲尼燕居至无不徧也
考异古本注泛説事下更端则起下共有也字
子贡越席至给夺慈仁
考异足利，本注巧言足恭之人，无巧言二字， 古本辨近于给下有也字。
子曰师尔过
考异古本注，而车梁不成车，作舆宋板同，但疏同今本是慈仁，亦违礼下有者也二字，疏言：子产若众人之。
母【二十一叶右四行】宋板若上有犹字
遗古本注又与子张相反下有也字
子贡越席而对曰
考异古本注唯有礼也也上有之字
子贡退至祖洽于众也
考异足利，本经言游进曰：无曰字， 古本闺门三族失其和，闺门下有之内二字，足利本同辨説失其党官失其礼，礼作体，宋板足利，本同注社有句龙下有也字，治国指诸掌，指上有如字，足利本同 ，党类也，类上有犹字， 异而合同，下有者也二字，足利本亦有者字，无以为众倡始，谨按古本旁记云：始一本作和，不知。
据何本也？ 以合和，众下有也字，释文昭穆章遥反，元文章作上疏，子贡至众也，【二十三叶，右七行，】宋板，此上有正义，曰：前经明诸事，得理止，而使和合者也，十七字， 子曰：然，然如是【八行】，如上有犹字， 此以上，皆是存留死事之善者，【二十三叶，左二行，】无皆字，补阙，此以上 是存留死事之善者，谨按剩一字空 ，治国有如指诸掌，【八行】有作，其则治之，诸事【同上】，治下有国字。
补遗古本经中采齐，齐作荠，注同，注教学者，者作也，厌主君又作也，厌作献，宋板足利，本同释文，补脱【二十二叶，】朝廷直遥反，下及注同疏，子贡问礼【，二十三叶，右七行，】宋板贡作游 ，皆是事之类者，【左八行，】类作难， 言父子孙与己最近【二十四叶，右九行，】与作于 ，按周礼食醤【，左三行，】醤作医。
子曰慎听之至古之人也
考异古本注吾所欲语女下有者字足利本同 四者谓金再作再作并 金性内明性下有清字 素犹质也犹作喻足利本同 所以同成礼文也同作成 顺先王诗书礼乐以造士造上有教字 羣后之大子无之字 诸侯之礼乐下文章所为下不达于礼下非所谓穷下共有也字疏通为六也【二十七叶左九行】宋板通下有前字 言礼毕通彻哭之时【二十八叶右二行】无通字 通为九也【同上】通下有前字 大射礼谓臣为主而献君【二十八叶左七行】主下有人字
补遗宋板疏，礼乐备其【，二十七叶，左六行，】其作具， 直与下管象，武【二十八叶，左三行，】与作云 ，即云夏籥，序与【八行，】无云字，君子无礼不动，【二十九叶，右七行，】礼作理。
子张问政至若发朦矣
考异古本经。前，吾语女乎！语上有不字，足利本同目巧之室，则有奥阼，奥作隩，下及注同阼，下有则字，昭然若发蒙矣，若作各注，众之所乱，下有也字， 用巧目，善意作室，巧目作目巧， 不可废，改也。也上有者字，也下有矣字，疏道谓礼乐【三十二叶，右二行，】宋板乐下有也字。
七经孟子考文补遗卷一百六十二
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百六十三
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第五十一
孔子间居至民之父母矣【孔子闲居】
考异，宋板疏子夏覆五至，三无之事，【一叶，左五行】覆，下有问字。
子夏曰民之父母
考异古本注以与民共之下有也字
补遗宋板疏，若民有祸，哀【二叶，左六行，】哀作害。
子夏曰五至至无服之丧也
考异古本经三无既得畧而闻之矣无而字注诗长人情下有者也二字足利本亦有者字 此非有钟鼓之声也之下有属字 救之赒恤之下有也字 则民效之无民字 衰绖之服下有也矣二字
补遗宋板疏宁静也【四叶右六行】宁作密
子夏曰言则至施于孙子
考异古本注，只不违君之气志，也只作民宋板足利，本同 起，犹行也，行作从足利，本同释文，施及以豉反，下同，元文下作，注疏孔子曰：何谓其然也者，【五叶，右八行，】宋板谓作为。
子夏曰三王至是汤之徳也
考异古本经，敢问何如斯可谓参于天地矣，无于字，足利本同注劳，劳来下有也字， 是汤奉于无私之徳也于作天宋板，足利本同也，上有之字。
补遗古本经，孔子曰：天无私，覆下有也，释文齐亦作跻【六叶，】跻作隮。
天有四时春秋冬夏
考异古本注，无非教者，者上有也字 ，以为政教，下有者也矣三字。
清明在躬气志如神
考异古本注，取类以明之下有也字，疏无此，先生贤佐之诗，【八叶，左六行，】宋板无先字， 嵩髙之篇【七行，】嵩作崧，下【九叶，右三行】同。
补遗古本经，其在诗曰：诗下有也字， 为周之翰为作惟宋板，足利本同，注此宣王诗也，宣上有诗字，足利本同疏，武武将王之时，【八叶，左六行，】宋板上，武作文 ，掌四岳之事，【九叶右四行，】事作祀。
弛其文徳至敢不承乎
考异古本注，始有令闻，下有者也二字， 不失队也，不下有敢字足利，本同 所问，竟辟后来者，问下有己字，足利本同者下有也，字释文，弛皇作弛，元文下弛作施，补遗宋板疏言：宣王承其文徳【十叶右二行，】承作陈。
存旧礼记正义卷第五十九【宋板】
坊记第三十
补遗宋板疏此于别业【十叶右六行】业作録
子言之君子至命以坊欲【坊记】
考异古本注，况不禁乎乎？上有之，字 命，谓教命下有也，字正误，下命当作令。
补遗古本注命，谓教命下，命作令宋板足利，本同疏礼，有坊徳者【十一叶，右三行，】宋板有作以 ，又设依命【四行，】依命作法令。
子云小人至故乱益亡
考异古本注，士有爵命之级，士作仕级，下有也字，宋板同释文，慊日簟反正，误日当作口。
补遗古本注慊，或为嫌下有也，释文慊日簟，反【十一叶，】日作口。
子云贫而至犹有畔者
考异古本注言如此者寡也，也作矣， 恒多作乱作，作为宋板同，乱下有也字，子男之诚，方五里，下同 ，百雉者，此谓大都三国之一，此下有所字，足利本同，一下有者也二字，疏五五为两之属也，【十三叶，左六行，】宋板下五作伍子男之城，方五百里者，【十四叶，右四行，】无百字， 公司徒云。
【九行，】公作小 ，采地方一城，【十四叶，左四行，】城作成。
补遗古本经，子曰：贫而好乐，曰：作云宋板足利本同疏，戎车二百两，【十三叶，左七行，】宋板二作三 ，国家谓成方也。【十四叶，右四行，】成作城。
子云夫礼者至以弑其君
考异古本注不言天公辟王也，王上有其字， 视从父昆弟下有也，字 乱，上下惑众也作乱，上下惑众者也乎？足利本作者乎？也 ，唯在军同服于作，唯在军同服，然也，尔宋板足利本，但于作尔释文，盍徐苦盍反，元文下，盍作盖疏，曲礼曰：执主器，谓君也，【十六叶，左二行，】宋板曲，上有下字， 注同姓，至服于【，五行】于作尔，下【八行】同。
补遗古本注先王先公子孙公下有之字
子云觞酒至至于己斯亡
考异古本注贵秩异者，下以至亡，己下共有也字，疏证上，每事预让也，【十七叶，左三行，】宋板预作须。
子云君子贵人
考异古本注言之谦下有也字
子云利禄至而号无告
考异古本注于生存，信下有矣字， 定姜之诗也，定作庄，下皆同 ，以孝于寡人，下有也，字释文，偷音偷，元文上偷作愉， 畜毛诗作□正，误□当作朂疏，欲令献公当须念先君【十八叶，左三行，】宋板须作思 ，案郑志，答曰：炅模云注记，时执就卢君【七行，】无曰字，炅作晁无执字。
补遗释文畜毛诗作□【十八叶】□作朂
子云有国至小人先言
考异古本注以畜其徳下有也字
子云上酌至询于刍荛
考异古本注，民受之如天矣，受作爱宋板，足利本同，天上有于字，足利本同 ，言其尊下有也字， 能死其难，下有之也二字， 乃施之作，乃施行也。足，利本作，乃施行之，释文施，始豉反，下同，元文下作注。
补遗古本经询于刍荛下有矣字
子云善则至小子无良
考异古本注彼过浅下归美于君下其篇散亡下共有也字 伯禽弟也也上有名字足利本同 美君之徳下有者也二字 无良无功善也功善作善功足利本同 今大誓无此章足利本章作事
补遗宋板疏凡有二节【二十一叶右五行】二作三 此经论【同上】此作次 所以谋者【七行】谋作卜 惟天所助【左三行】惟作为助作佐
子云君子至民犹忘其亲
考异古本经，子云睦于父母之党，可谓孝矣。无矣字子云，父子不同位，以厚敬也，以上有所字，足利本同，民犹薄于孝而厚于慈薄，上有有字，宋板足利本同，注孝子不藏记，父母之过，记作识，宋板足利本同过，下有失也二字， 駮亲之过，下不用鄂鄂，下乏止之，时下与族人食下，今与己位等下为其相，防下有所尊，事下共有也，字 ，三年不言有父，小乙丧之时也，不言下有殷王二字 微，谏不倦者，宋板者作君属下 ，此所谓不倦，下有者也二字， 交犹更下有也字，宋板足利本同 ，谓今与己位等，宋板无今字， 君父之道，宜尊严，下有者也二字，足利本亦有者字， 有事，有所尊事，宋板无尊字，事下有也，字释文，讙依注音欢，元文无依注二字。
子云敬则至争利而忘义
考异古本经，易曰：东邻杀牛，下有以祭二字，足利本同，注祭器笾豆簋铏之属也，祭器下有谓字，足利本同为燕器，下是不敬，下非专为酒肴，下讲徳美下共有也字， 废灭之，灭作减 ，不如杀豕受福，福上有其字，足利本同 明徳惟馨信矣，谨按古本原无信字，后人补足。
子云七日戒至笑语卒获
考异古本经，示不淫也，示下有民字，宋板足利本同，注不尚味，下洗爵，献賔下，咸有荐俎，下共有也，字 ，而献醻之，宋板醻作酬疏同，疏知主人，主妇賔献尸，【二十七叶，右六行，】宋板賔上有上字。
子云賔礼至而不葬者
考异古本经，大敛于阼阼，下有阶字，足利本同，所以示逺也足利本示下有民字，注阼，或为堂下，于是吊之下，送死尤备，下共有也字。
子云升自至弑其父者
考异古本经弑其父弑作杀，注明年而卓子杀矣，无而字杀矣，作弑也， 弑父不子之甚弑，作杀子作孝，甚下有者也二字，足利本亦有者字。
补遗宋板疏受位之处，【二十八叶，左一行】受作賔。
子云孝以至而贰其君
考异古本经，示民不敢专也，敢下有自字，注不贰不自贰于尊者也，下贰作二 ，其卜二圉也，二作贰，宋板足利本同 ，至尊不明，下亦统于君，下家物之重者，下共有也，字释文，馈本又作媿，音同，谨按媿，恐餽误疏，君在不谋，欲仕官【，二十九叶，左六行，】宋板君上有有字 ，其卜二圉也者，【三十叶，右七行，】二作贰。
补遗释文馈本又作媿，音同【，二十九叶，】媿作餽。
子云礼之至贵禄而贱行
经欲民之先事而后乐也，正误乐当作禄考异，古本故君子于有馈者馈作餽，下及注同，注所执之贽，贽作挚曰新田，下不务其事，下共有也，字 ，不务其事，足利。
本其上有得字，疏犹不耕获，割【三十一叶，左一行】宋板割作刈，无功徳物【同上，】正误徳当作得。
补遗古本经，先事而后乐也，乐作，禄宋板足利本同疏，先事而后乐也者，【三十一叶，右五行】宋板，乐作，禄 无功，徳物【左一行】徳作得。
子云君子至以亡其身
考异古本经，无以下体，无作，毋注捃拾，所以为利，捃拾下有者字，足利本同为利下有也矣二字 是不无故杀之，下有也字，宋板作，是无故不杀之 ，故亲，今疏者下有也字， 采葑菲之菜者，采上有言字，足利本同，则并取之，则作而 ，并取之，是尽利也，足利本是下有其字， 则不弃也；作则不相遗，弃之也，足利本同，但无之字，疏食时不力，食膳【三十二叶，左四行，】宋板食膳，作珍者补遗古本经，子曰：君子曰：作云宋板足利本同，注不离令民，民作名，宋板足利本同。
子云夫礼至必告父母
考异古本注不必待币下有也字， 当先易治其田，先下有耕字，足利本同，田下有也，字释文，从子容反，注同，横行治其田，元文田下有也字。
补遗古本注有币者必有媒下有而字足利本同
子云取妻至曰孟子卒
考异古本经，则卜之，则上有必字，足利本同，注有不知其姓者下，盖其且字下共有也，字 ，去姬曰呉而已，姬作姓。
补遗古本经，不取同姓，取下有于字，足利本同，注士庶之妾，庶下有人字，足利本同。
子云礼非祭至夫人之礼
考异古本注谓相献酢下其国，未闻下共有也，字疏反，簒其国而自立，【三十五叶，左六行，】宋板反作，又 ，未闻同国君【三十六叶，右一行】同，作何 以爵鬯，礼之【五行，】爵作郁。
子云寡妇至而乱
考异古本经，则弗友也，友上有为字，足利本同，君子以辟逺也辟作避，民犹淫泆而乱于族，作民淫泆，有乱于族足，利本作，民犹淫泆，而犹有乱于族，注大故丧病，病作疾，宋板同下有也，字 疾，时人厚与色之甚，正误与当作于 国君而内取象捕鱼，然作国君，而内取妻，犹捕鱼然足利本作国君，而内取象，犹捕鱼然，谨按古本象作妻，有一犹字，足利本犹字同古本，其余同今本是无所择下有之也二字， 不亲者，不以手相与也，与作吊，谨按恐予字误， 其相授，则女受以篚，则作器，则皆坐奠之，而后取之，坐下有而字，取之下有也字，身微偝之下，而坐逺别下嫌思，人道下増损而已下共同身微偕之，正误偕当作偝，古本作背，补阙御者在右。
前左手则身微，偝之 嫌思，人道 问増损而已，谨按剩二字空释文，泆音逸，本又作佚，同妃匹音配，一音如字，谨按，崇祯本佚作逸，今从元文疏，鱼人取鱼中网者皆取之，【三十七叶，右六行，】宋板鱼人作渔人 ，似渔人之求，渔【八行，】下渔作鱼，补阙○诸侯不下渔色，渔色谓鱼人 ，美色中意者，皆取之若渔人求鱼 不当下，向国中取卿大夫士之女， 求渔无所择，故云不下，渔色 之礼，妇人于车上，左厢御者，在妇人之右，进左手谓左手在前，转身向右微，偝妇人○妇人 ，其疾所委曲，若问其委曲嫌似媚，故不丁宁，但略问増损而已。
补遗古本注疾，时人厚与色之甚，与作于宋板，足利本同 ，身微偕之偕作，偝 不当下，向国中取【三十七叶，右七行，】宋板当作得。
子云昏礼至有不至者
考异古本注，父戒女曰：女作子 ，毋违宫，事下有也字，补阙妻之父，为外舅妻之母，为外姑 ，夙夜毋违命，母戒女曰：毋违宫事，谨按上毋崇祯本作无 ，季孙行父如宋致女，是时，宋共公不亲迎，恐其有违而致之也？疏正义曰：见于舅姑，舅姑【三十七叶，左八行】宋板，无舅姑二字补阙，舅姑承子以授壻者，谓亲迎之，时 父母也，妇之父母，承奉女子 ，夙夜无违命，母戒女曰无违，宫事 ，恐事之违者，谓恐此女人于昏事乖违。
七经孟子考文补遗巻一百六十三
钦定四库全书
七经孟子考文补遗巻一百六十四
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第五十二
存旧礼记正义巻第六十【宋板】，中庸第三十一礼记十六，郑氏注，【古本】礼记巻第十六，中庸第三十一礼记，郑氏注，【足利本】。
天命之谓性至万物育焉【中庸】
考异足利，本注土神，则知知作智 ，循性行之，是谓道宋板，是作之 ，古本是曰：教下不须臾离道下，甚于众人之中为之下共有也，字 ，慎独者慎其间，居之所为，足利本独上有其字， 占听之，宋板占作觇 ，礼之所由生，所下有以字， 位犹正也，犹作乃疏礼道云：【三叶，右二行】正误道当作运 ，孔子曰：唯上行与下愚不移，【五行】正，误行当作智， 致中和，天地位焉，万物育焉，【四叶，右二行，】宋板育焉，下有者字。
补遗宋板疏故礼道云【三叶右二行】道作运 仁义礼智性【同上】性作信 唯上行与下愚【五行】行作知 睹见而肯犯之【左二行】之作乎 故君子慎甚独【六行】甚作其 恒甚其独【同上】甚作慎
仲尼曰君子至不行矣夫
考异古本注罕能久行，下有者矣二字， 能为之，中下。明君教之下共有也字。
补遗宋板疏是贤时，于智【五叶，左一行】时作胜。
子曰舜其大知也与
考异古本注又察而行之也，又作人属上句，宋板足利本，嘉靖本同 ，乃号为舜下有也字。
补遗宋板疏，使愚知既能行之，【六叶，右七行，】既作俱。
子曰人皆曰予知
考异，宋板疏罪陷之中，而不知辟【六叶，左九行】罪，上有入字，陷作祸诸本同。
补遗古本注言其实愚，又无恒下有也字，疏穿地为坑，【左八行，】宋板坑作坎。
子曰回之至不可能也
考异古本注奉持之貌，下为之难，下共有也字，足利本为之难，下作者字。
子路问强至强哉矫
注犯而不挍也，正误挍当作校考异，古本以刚猛为强，下有也字，补阙塞犹实也， 矫强貌，矫下有猛字，足利本同疏，君子居之，【八叶，左一行】宋板之下有者字 隂气褊急【三行，】褊作坚 ，以其性和同不流移，【九叶，右一行】，不作必补阙，以其性和同，必流移 ，今不解变，己志【二行，】解作改。
子曰素隐至察乎天地
考异古本经，素隐行怪素作索，注同，注素读为攻城，攻其所傃之傃，为作如宋板，足利本同疏放，此 取之也。取作耻，宋板足利本同，疏亦放此无也，字 ，不为时人之隐，行下唯舜为能如此，下道不费，则仕下圣人有不能如此，下匹妇之所知所行，下共有也，字 ，圣人尽兼行下有之也二字， 是其着明于天地也，也上有者字，释文乡许亮反下，皆下正误下，下当作同 ，鸢字又作鸢，元文下鸢作防。
补遗古本注能尽备之乎？作也；释文乡许亮反下，皆下【九叶，】皆下作皆同，疏取之也。【十叶，左三行，】宋板取作耻。
子曰道不至行险以徼幸
考异古本注为尺寸之法法作悳 人人尚逺之宋板无一人字 不可以逺下人所不能下勉之无己下相应之貌下不失其道下小人求诸人下共有也字 其人改则止赦之则作而 言徳常行也也作之 傃皆读为素作素读皆为傃宋板足利本同但足利本无皆字 倾危之道下有者也二字
补遗宋板疏，施诸已而不怨，【十四叶，右三行，】怨作愿。
子曰射有至其顺矣乎
考异古本经，如鼓瑟琴，作如鼓琴，瑟，宋板足利本同，谨按今诗，元文与今本合三本，似非注反求于其身于作诸 画，布曰：正宋板足利，本无布字， 以近者，卑者始下，致之髙逺下自近者始下，使室家顺下，共有也字，疏道不逺施诸已【十六叶，右九行，】宋板已下有也字。
补遗古本注栖皮曰鹄下有也字
子曰鬼神至不可揜如此夫
经祝之而弗见，正误祝当作视考异，古本注无不以鬼神之气生也，也上有者字， 洋洋，下有乎字，足利本同傍，僾之貌，下皆声之助，下不言而诚，下共有也字。
其形象无其字， 事之尽敬而已，敬作助，谨按不可解也， 况可厌倦下有之也二字，释文厌字，又作厌元文，下厌作猒。
补遗古本经，祝之而弗见，祝作视，宋板足利，本同疏金水之神，终物【十七叶，左三行，】宋板神作鬼。
子曰舜其至必受命
考异古本经，保佑命之，佑作佐，注同，注本而为之下，兴盛之貌，下共有也，字 名，草木之植曰：栽植作殖，宋板足利本同 ，筑墙立板，立作之 栽，或为兹兹作，滋宋板足利本同。
补遗宋板疏，以不应土録【十八叶，左二行，】土作王， 引注大徳必受命【十九叶，右四行】注作证。
子曰无忧者至无贵贱一也
考异古本经，其唯文王乎？无其字，注壹戎殷者，戎作兵不用，其尊卑变下有也字。
补遗宋板疏再着戎衣，【二十叶，左八行，】衣作服 ，虽后稷及大王【二十一叶，左八行，】虽作唯。
子曰武王至示诸掌乎
考异古本经所以祀乎其先也，先下有祖字，足利本同注，裳衣先祖之衣，衣服也正误中衣，当作遗 ，以辨贤者以上有所字，足利本同 ，若司徒奉牛奉作羞，宋板足利，本同 宗伯，共鸡牲，谨按古本旁记云：异本鸡作雉，不知据何本 ，賔弟子兄弟之子賔字下有之字，不言后土者省文下，治国之要，下共有也字，疏旅酬下为上，逮贱也，【二十四叶，右一行】宋板也，下有者字，无圈。
补遗古本注先祖之衣，衣服也作先祖之所遗衣服也，宋板足利，本无所字，疏贱者在先，【二十四叶，右二行，】宋板者作人。
哀公问政至成功一也
考异古本注谓土蜂也，谓下有之字， 于桑虫然下，明君乃能得人，下相存问之言，下共有也字， 人也，读如相人，偶之人足，利本无也，字 ，脱误重在此，下有耳也二字，足利本亦有耳字 ，乃知天命所府，佑府作保宋板，足利本同，佑下有者也二字，勉强耻不若人，下同释文，蠃本亦作螺，元文上作螺，下作蠃 重，直固反正，误固当作用 知，音智。下及乎知注言有知，皆同正误及当作近。
补遗释文重直固反，【二十五叶，】固作用 ，下及乎知【同上，】及作近疏，比亲己疏，【二十六叶，右八行，】宋板已作及。
子曰好学至天下畏之
考异古本注，以此三者为基下有也字，疏所以赞天地，动鬼神也，【二十八叶，右一行】宋板鬼神作蓍，补阙，所以赞天地，动蓍也， 盖能好学，【二行】，盖作若 ，此则前文或利而行之，【同上，】则作覆 勤勉，遇事【四行，】作勤行，善事 体，羣臣也者，【六行，】此五字，脱 谋国家大事，【九行，】谋上有谓，字百工，兴财用也，【二十八叶，左三行，】兴作典。
补遗宋板疏，若能立诚，【二十八叶，右一行】立作至 ，知前文困而知之，【三行】，上知作覆。
齐明盛服非礼不动
考异足利，本注不特有所好恶，于同姓作，不特有所好，有所恶于同姓， 古本所以贵之下，下上其食，下共有也字， 所任使，不亲小事也，所下有以字，足利本同疏，【三十叶，右四行，】补阙，故读既为饩。
补遗宋板疏盛，大有属官，【二十九叶，右六行，】官作臣，下同 尊，正其禄位，【三十叶，右二行，】正作重。
凡为天下国家有九经
考异古本注人不能病之之作也
七经孟子考文补遗卷一百六十四
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百六十五
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第五十三
在下位不获至不诚乎身矣【中庸】
考异古本注居位治民下乃能行诚下共有也字
诚者天之道也
考异古本注有大至诚，下有者也二字，足利本亦有者字，疏若天之性，自然信着，【二叶，右六行，】宋板自然信著作，有生杀信着。
自诚明谓之性
考异古本注是贤人，学以成之也，也上有者字，足利本同 ，必有至诚下有也字疏，此自明而至诚，【三叶，左三行，】宋板自明，作説学 非由天性，教习而致【，四行】而致作使然，至诚则能明其徳【五行】明其徳作有明徳 勉学乃致。
至诚【同上】勉学作习学
唯天下至诚为能尽其性
考异古本注致大平，下有者也二字，足利本亦有者字，疏自神妙而来，【四叶，右六行，】宋板自作由。
其次致曲曲能有诚
考异足利，本注于有义焉而已，无有义二字，谨按不可解也，疏由此诚，彰露【五叶，右二行】正误，此当作次。
补遗宋板疏，由此诚彰露，【五叶，右二行，】此作次。
至诚之道可以前知
考异古本注冬占后，右下有也，字释文，一本乎作于元文，作见乎？贤遍反，下不见注，着见同一本乎作于。
诚者自成也至悠也久也
考异古本经，可一言而尽也；一作壹，足利本同，注有造艺正误造当作道 ，所以自道达下，言贵至诚，下征或为彻下要在，至诚下共有也字， 物万物也，亦事也，亦上有物字，足利本同 ，外内犹上下下有之也二字，言得其时而用也。也上有之字，疏又须行之悠久，【八叶，左六行，】宋板悠作长 ，天地之道，可一言而尽也；【八行】也，下有者字，无圈。
补遗古本注有造艺造作道，宋板足利，本同疏覆万于万物，【八叶，右二行】，宋板上万作盖。
今夫天斯至纯亦不已
考异古本经，及其广大，大作厚，宋板足利，本同一巻，石之多卷作拳，注放此注，地之博厚本起，撮土起作，由宋板足利，本同 水之不测，本由一勺，由作从宋板足利，本同 言，天地山川积小，致大为至诚者以如此乎？作皆合少成多，自小致大为至诚者以如此乎？宋板足利本同，但二本以作亦补阙，昭昭犹耿耿小明也，振犹收也，卷犹区也，谨按古本此卷字同，今本 天所以为天文王所以为文 ，如天地山川之云也，易曰： 顺徳积小以成髙大顺作慎，宋板足利，本同宋板无成字，释文卷，音权元文卷，下有李字，谨按此处释文正，嘉二本阙，崇祯本备矣，疏【九叶，左九行】补阙，昭昭狭小之貌，言天初时故云昭昭之多，谨按多下剩一字空 ，言土之初时。
【十叶，右一行】宋板土作地，补阙言多少，唯一撮土 ，载华岳而不重，【二行，】华岳作五岳， 言山之初，时【三行，】时作小 ，皆言至诚不已，【四行】至诚，作为之补阙，为天地分而成二体，水或众流而聚为深，【六行，】聚为深，作成大是 ，以今天。
地山川，【六行，】山川，作体大 ，纯谓不杂，【十叶，左一行】不杂作不已。
大哉圣人至至道不凝焉
注补阙，育，生也峻髙大也 言为政在人，政由礼也，凝犹成也，释文○洋音羊，峻思闰反，谨按剩五字，空 优于求反，倡优也，凝本又作疑，鱼澄反，谨按正嘉二本疑作凝，非疏【十一叶，右一行】圣人之道髙大苟非至徳其道不成，谨按剩二字空 ，天下洋洋，然育生也峻髙也言圣人之道髙大谨按欠一字空 ，上极于天，○优优大哉！优优寛之貌，谨按剩一字空 ，其道礼仪三百，周礼有三百六十，官言三百者，谨按剩一字空 ，威仪三千者，即仪礼行事之威仪，仪礼虽十七篇，谨按剩一字空其中，事有三千○，待其人然后行者，言三百三千之礼，然后施行，其事○，故曰：苟不至徳至道不凝焉， 古语，先有其文，今夫子既言三百三千，待其贤人始行， 苟诚也，不非也，苟诚非至徳之人，则圣人至极之道，不可成也，俗本不作，非也。
存旧礼记正义巻第六十一【宋板】
故君子尊徳性
注补阙问学，学诚者也，广大，犹博厚也，考异古本习之，谓之温下有也字，疏【十一叶，左三行，】补阙，正义曰：此一经明君子欲行，圣人之道 ，一经明圣人性之至诚，【三行，】宋板一作前，补阙性之至诚，此经明贤人，学而至诚也， 君子贤人尊敬，此圣人道徳之性自然，至诚也， 言贤人行道由于问学，谓勤学，乃致至诚也， 尽育物之精微，言无微不尽也， 言贤人，由学极尽天之髙明之徳。
子曰愚而至作礼乐焉
考异古本注，新政可从下有者也二字，足利本亦有者字， 今孔子谓其时下有也字， 天子之位，下有者也二字，足利本亦有者字。
子曰吾説至天下者也
考异古本经，是故君子动而世为天下道，无是字，注吾从周行，今之道下有者也二字， 三王之礼，下有也字，征或为证，证作登宋板正徳，嘉靖本同下注放此疏。
伐原，示民以信之类也，【十五叶，右八行，】宋板类，下有是字， 亦堪，俟待后世世之圣人，【十五叶，左四行，】无一世字， 未尝有不行，【十六叶，右六行，】尝作常。
补遗宋板疏，圣人则之，百世同道，【十五叶，左九行，】道下有者。
仲尼祖述至不大声以色
考异古本注説孔子之徳下固足以明之，下山川之异，下帱或作焘，下有其徳而无其命，下尊亲尊而亲之，下小人，浅近易知，下不知孔子以其深逺下入圣人之徳下亦无损害于己志，下共有也字， 莫近诸春秋，下足利本有焉，字 末，不亦乐乎？尧舜之知君子也，亦作以言其临下普徧，足利本作言其监，天下普徧， 安无。
所倚，无作有宋板，足利本同 肫肫，读如诲尔，忳忳之忳，忳忳恳诚貌也，下无一忳字，宋板同 ，言圣人虽隐居宋，板居作遁，足利本作遯， 视，女在室独居者，者作耳，宋板足利本同 ，犹不愧于屋漏，犹上有独字， 此颂也，宋板颂作显，恐非 诸侯法之也，诸上有谓字，宋板足利，本同 言，我归有明徳者无我字，释文拨生末反，【十六叶，】元文生作半 ，编必县反，【同上，】县作緜 当丁乱反，又下郎反【十七叶，】正误乱当作浪，谨按下恐丁误 貊，本又作貊，【同上，】上作貊，下作貊 ，纶本又作论，【十八叶，】上作论，恳苦狠反，【同上，】苦作口疏誉，文王可知也，【二十一叶，右三行】宋。
板誉作举 ，不能成其元也，【六行，】元作化 论，夫子之徳大如天【，二十二叶，右八行】大，上有深字，补阙【二十三叶，】风是所从来之末也，从来之末也，谨按以宋板补系衍文，当删去也 ，虽隐其身而徳甚明着【，二十三叶，右五行】无而字，徳下有亦字， 被人采捕，【六行，】采作探 证，君子之徳犹美文王，【二十四叶，右四行，】美作若。
补遗古本经，可以入徳矣以作与宋板足利，本同释文当丁乱反，又下郎反【十七叶，】乱作，浪下作丁疏言：夫子发明文武之徳【二十叶，右三行，】宋板发作法 ，言不待有偏颇也，【二十二叶，右四行，】待作特 渊深，水之貌也，【右五行】深水，作水深，初视不见，【左六行，】不作未 ，诗曰：予懐民徳【二十四叶，右四行】。
民作明
子曰声色至无臭至矣
考异古本注有所比，则有重重上有所字，足利本同，人无闻其声音，亦无知其臭气者，足利本声音，下有者字，宋板亦字作者 ，然后善下有也字疏，此亦断章取义，【二十五叶，右二行，】宋板取作为 ，有可比之形，则是有重【，四行】，则上有有所比三字。
补遗宋板疏犹有形体可比也。【二十四叶，左八行】也，作并。
七经孟子考文补遗卷一百六十五
钦定四库全书
七经孟子考文补遗巻一百六十六
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第五十四
存旧表记第三十二礼记十七，郑氏注，【古本】礼记巻第十七表记第三十二，礼记，郑氏注，【足利本】。
子言之归乎【表记】
考异古本注厉谓严顔色下有也字，疏不彼任用，【一叶，左四行】正误，彼当作被。
补遗宋板疏皇氏云：若是【一叶，左一行】，若作皆 ，皆于子言之下，【同上，】皆作，若 从他国欲归于云，【左八行，】云作鲁。
子曰君子至择言在躬
考异古本注，口容止，下尚书篇名下共有也字，疏在于躬也，【二叶，右九行，】宋板也作身。
子曰裼袭至不继之以倦
考异古本注，或以袭为敬，下已至必哀，下共有也字，不盛者以袭为敬正误不当作礼 ，执玉之属也，也上有是字，足利本同 ，受享是也。足利本享作飨， 飨之，必下正误下当作乐疏证，祭极敬，不可继之以乐之事也，【三叶，左一行】宋板作证明此经，不可继之以乐之事也，补遗古本注不盛者以袭为敬，不作礼，宋板足利本同，飨之必下，下作乐，宋板足利，本同疏恒，裼袭其相因。
也【三叶，右一行】宋板，其作是 ，欲使人民无相袭渎，【右二行，】袭作防。
子曰君子慎以辟祸
考异，宋板疏揜被困迫也，【四行，】被作谓 ，言恭以逺耻者【五行，】无言字，阙字。
子曰君子至而不畏也
注补阙肆，犹放恣也，考异古本谓臣在邑，竟者下有也字。
补遗宋板疏，或择日出使于外，【四叶，右九行，】于作在。
子曰无辞至渎则不告
考异古本注渎之言防也也上有之字，宋板足利本也。作之疏，此易蒙卦辞【五叶，右二行，】宋板辞下有也字， 言童蒙，初来问者，【三行，】者作师。
子言之仁者至以为无失
考异古本经，无能胥以宁，胥作□道，有至义有考，义上有有字，足利本陈澔注本同，注礼尚往来，下惩谓创艾，下不能以相安，下声之误，下，本情则异，下或有悔者焉，下谓兼仁义者，下共有也，字声之，误下足利，本同有也字， 自己自尽己所能仁，正误仁当作行能，行下有也矣二字补阙，利仁强仁 ，或有悔者焉，足利本者焉，作焉者 ，此其言舍之何人也？也上有之字，足利本人作仁 ，有义，有攷攷作考，宋板足利，本同下皆放此 ，以不失于人，非性也，性下有者字，足利本有之者二字，释文乂，或又作艾，【五叶】元文，或作本补，脱【同上，】之仁，音民出注，谨按当在戮音六，上疏各有一种是未可知也。【七叶，左三行，】宋板各有作，其事 非闗利害而安仁道【五行，】道作也， 右手，使用之便也。【七行，】使作是 ，道有至义，有攷者【八叶，右六行，】攷作考，下同。 是唯义与道，【八叶，左一行】与作为。
补遗古本经，子曰：仁有三仁，下有者字， 自己自尽己所能仁，仁作行宋板，足利本同疏，无能须以宁【六叶，左八行】宋板，须作胥 ，求免离于罪，【七叶，左六行，】求作望。
子言之仁至终身之仁也
考异古本经，皇恤我后，皇作遑，注同，注其数短小下有也字 ，何暇忧我之后人乎？作何暇忧？我后之人乎也诸本同，但无也字， 以安翼其子也，也作孙释文，怛川葛反正，误川当作丹疏，唯在我当身之主，【十叶，右五行】宋板主作上。
补遗释文怛川，反【九叶，】川作丹疏，此因国风者【十叶，右三行，】宋板因作引 ，终竟一身，是其数多也，【六行，】多作短 ，孙炎云：则今枸郑【八行，】郑作也。
子曰仁之至不称其服
考异古本经，恭近礼，礼上有于字，欲民之有壹也，无也字，则实以君子之徳实下有之字，诗云：维鹈在梁，维作惟足利本同，注取数多，下有者字， 言计天下之道无之，字 仁，居其多，下相比方耳下，言贤者少，下不得其志下唯圣人无过，下谓专心于善下，谓不行其徳下称其服，为有徳下共有也，字 儗，庶人则难中也，庶作度，宋板足利本同 ，輶，轻也，作輶犹轻也， 谓古圣贤也圣贤作贤圣，宋板足利，本同 言仁道不成，人所由人，上有民字， 虽有过，不为甚矣，宋板足利，本无为字，言能成人，道者少也，人作仁，宋板足利本同 ，如水汜移之，移水作禾，宋板足利，本同 鹈，鹈胡宋板胡作鹕释文，鹈音啼，鹈鹈胡音徒兮反一名，淘河【十三叶，】元文作，惟鹈音啼徒兮，反鹈鹈胡汚泽之鸟，一名淘河， 记徐纪吏反，【同上，】记下有本，又作已四字。
补遗古本经，举者莫能胜也者，下有仁字，疏天下之人，唯一人而已矣，【十三叶，左一行】宋板人作间 ，若能修徳有仲山【左七行，】有仲作如髙 恭近于礼，【十四叶，左九行，】恭上有故字，言如小人在位，【十五叶，左二行，】言作犹。
子言之君子至故自谓便人
考异古本经，粢盛秬鬯，鬯作畅故者，侯勤以辅事于天子，正误者当作诸凯弟君子，凯弟作恺悌，注同，有君民之大徳，民作人，注而富且贵，下是思不出其位，下谓王天下，下是所耻，下犹不二过，下所以成行立徳下共有也字， 脩徳以俟之足利，本俟作候 ，不为回邪之行，要之，要上有以字，宋板足利本同 ，言此徳当不回也，也上有者字，足利本同 ，可得而尊信也，信作言，宋板足利本同 ，即以其行之一大善者为諡，耳即作节，宋板足利，本同 行过，不复循行，行过作过行，宋板足利，本同 犹不二，过二作贰，宋板同疏以求处其厚也，【十八叶，左八行，】宋板以上有是字， 故此经名后稷，【十九叶，右三行，】名作明。
补遗古本经，故者侯勤以辅事于天下者，作诸宋板，足利本同疏，厚事上帝，【十八叶，右九行，】厚作尊，【宋板】。
存旧礼记正义巻第六十二【宋板】
子言之君子之所谓仁者
考异古本经，凯弟君子，凯弟作恺悌，下放此注如父母下有也字。
子曰夏道至朴而不文
考异古本经其民之敝敝作弊注及下文皆同
补遗释文范阳江反，【二十一叶，】阳作汤，疏所谓如此【二十一叶，右七行，】宋板谓作为。
殷人尊神至胜而无耻
考异古本注，凡以挚交接相施予，挚作贽予作，与下有也字， 无作淫巧，以荡上心，作无或作为淫巧，以荡上心也，足利本亦作下有为字，释文巧，若教反正误，若当作苦，疏注云：先而后礼，【二十二叶，右五行】宋板无云字。
周人尊礼至贼而蔽
考异古本注以尊卑为差，下尊卑多狱讼；下共有也字。
子曰夏道未渎辞
考异宋板经，强民未渎神，强作彊，注及疏同 ，古本注言其政，寛贡税轻也，寛下有之，而二字 繁文，备设下有也，字释文，税甲鋭□正误甲当作申，□当作反，疏尚有限，【二十三叶，左四行，】宋板限，上有时字。
补遗释文税，甲鋭□作税，申鋭反 ，夏伐不然，【二十三叶，右八行，】宋板伐作代 ，遭纣弃乱，【左三行，】弃作衰。
子曰虞夏至能如此乎
考异古本经，不胜其敝敝作弊，下有也字，耻费强实，正误强当作轻，注后世之政难，复下有之也二字， 不能易之，下静或为情，下共有也字， 质文各有所多，多下有小也二字，足利本亦有小字， 又无以丰饶于诸臣也，无作，毋 辨别也，足利本辨下有犹字，疏文质再而复始，【二十四叶，左九行，】宋板再作载，恐非 比，夏家之质，犹文衍姑【二十五叶，右一行】衍，姑作于夏正，徳嘉靖本同。
补遗古本经，耻费强，实强作轻，宋板足利本同疏，故其民不堪敝敝，败也，【二十四叶，左五行，】上敝作胜 ，夏家虽文比殷，周之文，【二十五叶，右一行】宋板周作家 ，虞，夏，商，周此时明【三行，】时作特。
子言之事君至受罪益寡
考异古本注，乃后亲进为君言也，后作后也。上有之字，死而不负，下不信，曰：诬下共有也字。
子曰事君大言至不家食吉
考异古本注大言可以立大事也，小言可以立小事也，也；上共有者字， 入为君受之，为作谓宋板，足利本同之下有也字入，或为人下禄，有多少下共同，疏广事君之道，【二十六叶，左六行，】宋板广下有明字。
补遗古本注利禄实也，实作赏，宋板足利本同 ，必有禄贤者有作，以宋板足利本同。
子曰事君不下至式谷以女
考异古本注不身与相亲，下有也字， 谷禄也，禄上有犹字，疏言为女之道，【二十七叶，左五行，】宋板女作臣。
子曰事君逺而至何日忘之
考异古本经逺而谏则讇也，讇作谄，注无辞让也，也上有者字，足利本同 ，陈谓言其过于外也，外下有出字，释文藏如字，郑解诗作藏，云善也，元文下藏作臧，疏瞽献典，【二十八叶，左七行，】宋板典作曲。
补遗宋板疏，宰臣百官者【二十八叶，右八行，】臣作正。
子曰事君难进至不可使为乱
考异古本经，三违而不出，竟无而字，慎始而敬忠正误忠当作终，注谓贤否不别下有也字， 退速者，无者字利禄，言为贪禄留也，利禄下有也字，是贪禄，下同。
与君要也。也上有者字， 君子所耻，下事君之礼，下共有也，字释文，易以防反，下及注易絶同元文注上有下字。
补遗古本经慎始而敬忠忠作终宋板足利本同
子曰事君军旅至髙尚其事
考异古本注言：尚忠且谦也，也上有者字，足利本同，慎虑而从之者，者作有宋板同，谨按恐非 ，欲其必有成也。成下有名字，足利本同 事，或为身下有也字。
子曰唯天子至我以为君
考异古本经，鹑之贲贲，贲作奔注，同注受逆则行逆，受上有臣字，足利本同 小鸟，贲贲于下下有矣字。
子曰君子至乱是用餤
考异古本注言行亦由礼出，出下有耳字， 皆辟有言而无其实，下接，或为交下共有也，字释文，餤徐本作监，元文监作盐，疏如似酒醴相合，必致败壊【三十二叶，左六行，】宋板酒作两。
补遗古本注言行亦由礼出由上有本字
子曰君子至于我归説
考异古本注不可以无实，下有也字，疏所以前经君子不用虚言，【三十三叶，右三行，】宋板无所字。
补遗宋板疏引诗断章取义，不与诗相当，【三十三叶，右八行，】取作故。
子曰口惠至亦已焉哉
考异古本注大于不许下有也字 为昏礼而不终也也上有者字足利本同 无如此人何无作毋
子言之昔至无怨乎百姓
考异足利，本经不犯，日月上有君子二字 古本，礼乐齐盛，齐作粢，注日月谓冬夏至作日月谓，冬至夏至足，利本同 ，有事于大神，下临有事筮之，下别乎四郊，下共有也，字释文，齐本亦作赍，元文赍作齍疏，是有其牲，日也，【三十五叶，左七行，】宋板，其作卜 言，用刚柔之日，【三十六叶，右六行，】言上有以字， 外内别用限，别以四郊为限，【八行，】用作谓。
补遗宋板疏谓：祭祀天帝及诸神明也，【三十五叶，右五行】祀作事，帝作地 ，鲁郊传云：卜三日，【左四行，】日作正。
子曰后稷至以迄于今
考异古本注以传世之禄，禄下有之字， 恭俭者之祭，恭作共宋板，足利本同 ，乃至于今下有也字，疏后稷之事易富也，【三十六叶，左六行，】宋板事作祀。
补遗古本经，子曰：后稷之事易富也，事作祀宋板，足利本同。
子曰大人至不防于上
考异古本经，天子道以筮，道上有有字，足利本同卜宅，寝室宅下，足利本有及字，不防于上下有也字，注言其用之尊严，严下有之也二字， 若巡守也，守作狩 嵗袭其祥下，守国之筮，下吉可知，下共有也字，疏出师巡守，皆大事者也，【三十八叶，左三行，】宋板无者字。
补遗古本注，吉则宗庙，宗作宫宋板，足利本同疏，心有恭敬则用祭祀，【三十八叶，右四行，】宋板祀作器 ，其实春冠，【三十九叶，右二行，】春作昬， 谓以正事上，不防 也，【七行，】防下有慢字。
七经孟子考文补遗卷一百六十六
钦定四库全书
七经孟子考文补遗巻一百六十七
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第五十五
缁衣第三十三
释文刘献云元文献作瓛
子言之曰为上易事也
考异古本注则刑可以措下有也字
补遗宋板疏为上，易事○者，【一叶，左二行，】无圈 ，谓正理御物，【三行，】谓作以。
子曰好贤至万国作孚
考异古本注其衣敝，我愿改制，敝下有也字，克明徳慎罚，下同，疏为王后宫，巷伯之长【二叶，左三行，】宋板伯作官，补遗古本注，投畀有昊，昊作皓疏，民皆服之，【二叶，左七行，】宋板之作从。
子曰夫民至絶其世也
考异古本经，则民有孙心，孙作逊，注同，今本注孙顺也，作孙犹顺也， 尚书篇名下有也，字 命，谓政令也；无谓字， 由不任徳下有之也二字，疏未知是郑作以不【四叶，右七行】，宋板不作否。
补遗宋板疏，故称匪刑，【四叶，右三行】，匪作甫 ，代少昊，诸九【，左二行，】诸作诛。
子曰下之至下土之式
考异古本注言：民化行，不拘于言，作言民之从君化行，不拘于言也，足利本作言，民之从君以化行，不拘于言，谨按多一以字， 如影逐，表作如影之逐表也， 百姓俲禹为仁，百上有言，字宋板，足利本同 ，非本性能仁下有也字，宋板足利本同疏，岂必本性，尽行仁道，【五叶，右九行，】宋板行作有 ，谓承离之后，【五叶，左二行】离，下有乱字，证民具法则于上，【四行】具，作之 证，若有善与为法式也，【七行】，若作君与下有下字。
子曰上好仁至四国顺之
考异足利，本注民之行，作民行 ，古本皆尽己心，作皆尽于己心也，疏则天下之为仁，争先人者，【六叶，右三行，】宋板无天字。
子曰王言至不諐于仪
考异，宋板疏有秩部所置【七叶，左一行】部作郡。
子曰君子至于缉熙敬止
考异古本经，而行必稽其所敝敝作弊，注敬其容止下有也字，疏使有信也，【九行，】宋板使下有言字。
子曰长民者至万民所望
考异古本经，则民徳壹壹作一，注贰不一也？一作壹，宋板足利本同 ，此诗毛氏有之，二家则亡作此诗，毛氏则有之，三家则灭亡之也，足利本作此诗，毛诗则有之，三家则灭，宋板亦二作三释文贰，本或作贷，同音贰，元文贰作二，下同，疏则民徳一者一谓齐一【八叶，左四行，】宋板一作壹，下皆同。
子曰为上至其仪不忒
考异古本经，咸有壹徳，壹作一，注同，注则无疑惑也，也上有者字，足利本同也，下有矣字，疏皆有纯一之徳【九叶右八行，】宋板一作壹，下【九行，】一徳同。
子曰有国至好是正直
考异古本经，有国家者无家字，宋板足利，本同章善，恶善下有而字，靖共尔位，共作恭疏，靖谋共其尔之禄位，【九叶，左五行】宋板，其作具 证上，民情不二，【六行，】二作贰。
子曰上人至惟王之卭
经下民作，正误作当作卒，考异古本不烦其所不知，其上有以字，足利本同匪其止，共共作恭，注难知有奸心也，也上有之字， 而民知禁，下才以诱之，下民惑之诗，下共有也，字 言，臣义事君则行也；宋板无君字，补遗古本经，下民作作，作卒宋板，足利本同，注言，君所不及，言作引宋板足利本同。
子曰政之至播刑之不迪
经，敬民乃罚，正误民当作明考异，古本注，明赏罚，下施刑之道，下共有也字。
补遗古本经，敬民乃罚，民作明，宋板足利，本同疏敬，民乃罚，【十一叶，左三行，】宋板民作明。
存旧礼记正义巻第六十三【宋板】
子曰大臣至亦不克由圣
考异古本经，亦不克，由圣下有也字，注君不敬其臣下，转相陷害，下共有也，字 庄，后适夫人，齐庄得礼者，夫人下有之字者下有也字， 今为大夫，卿士下有者也二字，足利本亦有者字， 教烦，由信贱也，也上有者字，足利本同 ，贱者无一徳也，宋板足利本一作壹， 亦不力用，我不下有能字， 由用也，作由犹用也，释文仇音求，尔雅云：讐也，元文讐作敖，谨按未之考也，疏与上相亲，比政也，【十三叶，右六行，】宋板政作故。
子曰小人至相亦惟终
考异古本注言人不溺于所敬者，下言水人所沐浴，自洁清者，下或为悖，下以自毁败，下天当作先字之误，下以其自作孽，下共有也，字 ，则遂扞格不入，扞作捍度，谓所拟射也，也上有者字，足利本同 ，乃后作乃后可，乃后施也，作乃可。后施也；足利本作可，乃复施也。
谨按二本，恐非 惟衣裳在笥，当服以为礼也，以作之，当恕己不尚害人也，也上有之，字 邑，或为予予作。
吊足利本同疏，多为水所覆，【十六叶，左二行，】宋板覆，下有没字，故云，天作孽，亦可从移避灾，【十七叶，左三行，】从作徙 ，善则。
能终【七行】终下有也字
补遗古本注洪波所当畏慎也，洪作鸿 如临深渊下有矣字， 度谓所拟射也，也上有者字，足利本同释文，慢本又作漫，【十五叶，】漫作僈， 防本反作逭，【十六叶，】反作，又疏髙宗梦得説始百工【十七叶，左九行，】宋板始作使。
子曰民以至亦惟曰怨
考异古本经，不自为正，正作政小民，惟曰怨，曰：作日足，利本同下，亦放此资，冬祈寒祈作祁，注同，注成邦之入成也，正误入当作八 ，谁能秉行之作，谁能使秉行之者， 专功争美，下为其君难，下共有也，字 ，君雅周穆王司徒作尚书篇名也作君雅，周穆王司徒也，作书，尚书篇名也足利本亦作下有书字，疏按周礼，小雅职曰：【十九叶，左三行，】正误雅当作宰 ，四曰听称，责以别，【四行，】宋板传作傅，谨按作傅，为是音附。
补遗古本经，身心安之心，作必宋板，足利本同，注成邦之入成也，入作八宋板，足利本同疏，按周礼小雅职曰：【十九叶，左三行，】宋板雅作宰。
子曰下之至其仪一也
考异足利本经。是以生则不可夺志以作故 ，古本注类谓比式下精，或为清下共有也，字 精，知孰虑于众也，孰上有谓字， 当由一也；宋板一作壹释文，是故一本作以元文以上有是字， 泛音乏，正误乏当作泛疏，此一节，明下之事，长【二十叶，右八行】，宋板长作上 ，则义不一行，无类也者，【九行】一作壹，下齐一【六行，】由一并同。
补遗释文泛音乏，【二十叶，】乏作泛疏，亦质守而亲之，【二十叶，左三行，】宋板守作少。
子曰唯君子至君子好仇
考异古本注知识朋友下有也字
补遗古本经，是故迩者不惑，故作以注言，其可望而知下有也字疏，故此正为匹也，【二十一叶，右五行】宋板，此上有知字。
子曰轻絶至摄以威仪
考异古本注以礼义相摄，正下有者也二字，足利本亦有者字。
补遗宋板疏也，而富贵则重絶之【二十一叶，左六行，】也作恶。
子曰私惠至示我周行
考异古本注时，以小物相问遗也，时下有而字， 归，或为懐下有也字，疏君子之人，不用留意，如此等之人，【二十二叶，右六行，】宋板如作于。
子曰苟有车至服之无射
考异古本经，必见其敝敝作弊，注同，苟或行之，必见其成，苟上有人字，注新时不见下有之也二字， 令君子服之无厌，作令君子则服之，无厌也。
补遗宋板疏证人之所以【二十三叶，右三行，】以作行。
子曰言从至大命于厥身
考异古本经，在昔上帝，在昔作昔在宋板，足利本同，注无如之何？下有也字， 作尚书篇名也作作书篇名也，无尚字，足利本作作书，尚书篇名也， 今博士读为厥乱，劝宁王之徳王上有文字，谨按文恐衍字疏，小雅曰：允也君子，振也，大臣者【二十四叶，右七行】正误振当作展，臣当作成 ，三者谓此礼记【二十四叶，左七行，】宋板三者二字作字。
补遗宋板疏而行在于前，【二十四叶，右三行】而作谓 ，小雅曰：允也君子，振也，大臣【二十四叶，右三行】振作，展臣作成 割，盖申相近【二十四叶，左九行，】申作声。
子曰南人至夫子凶
考异古本经，夫子凶下有也字，注恶徳无恒之徳下言放效之疾，下纯或为烦，下共有也字， 事烦则乱，下有之字， 以问正为常徳则吉足利，本常作恒 ，亦无恒之人也，足利本恒作常疏，此尚书传説告髙宗之辞【，二十五叶，左九行】正误传当作傅 其事，则 烦【，二十六叶，右三行】，谨按文当相接，今阙一字，非也。
补遗古本注问不为侦不作正，宋板足利本同 当专行者，者作干宋板，足利本同疏，此尚书传説【二十五叶，左九行，】宋板传作傅。
七经孟子考文补遗巻一百六十七
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百六十八
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第五十六
存旧奔丧第三十四礼记十八郑氏注，【古本】礼记卷第十八奔丧第三十四礼记郑氏注，【足利本】。
奔防之礼【奔防】
考异古本注，其礼亦然也。作其礼，亦皆然之也足，利本亦有，皆字释文，奔丧，此正字也，元文丧作□。
遂行至望其国竟哭
考异古本注别于昏明，下得行则行，下感此念亲，下哭且遂行，下共有也，字 哭，则遂行者，不为位下有之也二字 言，唯着异也，也上有者字，足利本同。
至于家至皆如初
考异古本注己殡者，位在下，下不见尸柩，下既拜，反位哭踊，下不以为数，下共有也字， 与在家同耳，家下有者字， 又哭，至明日朝也，至下有之字， 必又哭三哭者，无上哭字， 既哭成其服，丧服杖于序，东作既哭，成其服，服丧服，杖于序东之也，宋板作既哭，成其丧服，杖于序东，无上服，字足利，本同宋板疏，非谓堂下之序，东也，【四叶，右二行，】宋板下作上 ，故云：既殡在下位也，【九行】正误在下位也当作位在下也。
补遗宋板疏既殡，在下位也，【四叶，右九行，】作既殡，位在下也，己逾日即【，左一行】即作节。
奔防者至哭位无变也
考异古本经，中庭北面，哭尽哀哭，上有坐字，足利本同，注此骨肉，哀则自哀矣，足利本此下有谓字。
补遗宋板疏，升自阼阶，【六叶，左七行，】阼作侧，下同。
奔母之防西面哭尽哀
考异古本经西面哭尽哀哭上有坐字足利本同
妇人奔防升自东阶
考异古本注宾客之下有也字
奔防者至他如奔父之礼
考异足利，本注于此，后无事也，后下有复字 逸，奔丧礼説不及殡日，宋板足利，本日作曰 ，古本不止于五哭，下有也字，其异者同，下同。
齐衰以下至相者告事毕
考异足利本经。有宾，则主人拜宾送宾，有宾下有至字，古本三日成服，上有于字，注亦统于主人，下亲者或。
袒可下共有也字
闻防不得至送賔如初
考异古本注谓以君命有事，不然者，不得为位，有事下有之字， 言五哭者，言上有亦字，足利本同 ，亦可以止下有者也二字。
若除防而后归至哭不踊
考异古本经，而后作而后注，除于墓而归，下妇人墓，右下共有也字，疏下文东即主人之位，【十二叶，左三行，】宋板文作云。
自齐衰以下所以异者免麻
疏当谓至丝麻也正误丝当作缌
补遗宋板疏当谓至丝麻也，【十二叶，左七行，】丝作缌。
凡为位至则成服而往
考异，宋板注父母之丧，则不为位，父母上有唯字， 古本皆可行，乃行下哭而拜之，下有也字， 外丧缓而道逺下有则字，足利本同。
补遗宋板疏，无得奔者，【十三叶，左七行，】无作未 ，两处之文，五哭，【十四叶，右四行，】作两处，五哭之文。
哭父之党至凡为位者壹袒
考异古本注，则不为位矣，下精神不在乎是，下共有也字，宋板在作存 ，贱不得君臣之名，下有耳也二字，辟为主，下有人也，二字 使于列国，下有者也二字，足利本亦有者字， 在异国者下有也，字 自若，三袒也，也上有耳字。
所识者吊先哭于家
考异古本注北面自外来，便也。便上有之，字 墓左，西面下有也字。
凡防父在至亲者主之
考异古本注，宜使尊者下，祔则宗子主之，下从父昆弟之丧，下共有也字。
闻逺兄弟之防
考异足利本经。而后作而后 ，古本注，凡拜吉丧，皆尚左手，丧作拜足利，本同左手下有也字。
无服而为位者
考异古本注无服者，麻下有也字，疏【十七叶，左九行】补阙，其族姑姊为族伯叔兄弟，谨按补入，此十字却系衍文，当删去也。
补遗宋板疏逸奔丧礼，【十七叶，左八行，】逸作亦。
凡奔防有大夫至
考异古本经，而后作而后下同，注谓之成踊，作谓为之成踊，也宋板谓作为足利本同。
补遗宋板疏，其经文字【，十八叶，左三行，】其作此。
存旧礼记正义第六十四【宋板】
亲始死鸡斯至人情而已矣【问防】
考异古本经，祭之宗庙，以鬼享之，享作飨而后作，而后下皆同，曰：冠至尊也，足利本，冠下有者字，或问曰：免者以何为也？足利本以何作何以下杖者，以何为也？同注二日，乃去笄，纚括髪也，宋板二作三 ，五邻为里，下慕者，以其亲之在前下，疑者不知，神之来否？下説虞之义下，或为入宫下，勤谓忧劳，下匍匐犹颠，蹷下或作扶服下免，状如冠，而广一寸下，或曰：男女哭踊，下怪其义各异，下怪所为施下数，或为时下共有也，字 ，言人情之中外相应下有者也二字， 孝子不忍反室自安也，孝子下有之心，二字 ，顾其所以否者，顾作观下，顾所用异耳同 皆为其感动，使之忧戚也，也上有之字，释文浆本亦作浆，【十九叶，】元文下，浆作□ ，糜本亦作糜，【同上】，上糜作 ，貊亡踣，反本亦作貊，【同上】，上貊作袹踣作瞎，下貊作貃， 跛补火，反【二十一叶，】火作祸 颡，桑郎反，【同上，】正误郎当作朗，谨按郎平音 ，苴七须反，【二十二叶，】须作余疏，以号踊屦，践为妨【，二十二叶，左四行】正，误屦当作履， 薄者以敛之，【七行】正误敛当作饮 ，不敢遽杖，【二十四叶，左四行，】宋板遽作据。
补遗古本经，拜地无容，拜作触宋板，足利本同，注不忍反，至自安也，至作室，宋板足利本同 ，有缌服之之作也，宋板足利，本同释文邪？亦作邪？【十九叶，】上邪作耶？ 犹颠【，二十一叶，】颠作傎 ，颡桑郎反，【同上，】郎作朗疏以号踊，屦践【二十二叶，右四行，】宋板屦作履， 薄者以敛之，【七行，】敛作饮。
七经孟子考文补遗卷一百六十八
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百六十九
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第五十七
谨按古本作服，问礼第三十六，但后人礼字从刋，削之例矣。
传曰有从至下附列也【服问】
考异足利本经。绖期之绖，服其功衰，作绖期之，葛绖服其功衰，注舅不厌妇也，也上有之字， 言非服，差下亦无二统，下绖带皆麻下，澡麻断本下外宗房中南面，下臣从服期，下庶子为后，为其母缌，下则益不可下共有也字， 谓为公子之外祖父母，从母缌麻下有之也二字， 为父，既练，首绖除矣，无此八字，宋板足利本同，谨按今本相渉上下文而误也。去之为是 ，为父既练，衰七升，衰下有或字， 服其功，衰服麤衰，下有者也二字，足利本亦有者字， 期既葬之葛带，小于练之葛带，足利本练上有既字， 杂记曰：有三年之练冠，无有字，谓大功之亲为殇，在缌小功者也。足利本缌，下有麻字，妇人为之中，从下服缌麻，下有之也二字，足利本无。
麻字 不服，与畿外之民同也，也下有矣字， 亦为此三人为丧主也，也上有人字， 士为国君，斩斩上有服，字足利，本同 弁绖，如爵弁，而素加绖也，加下有环字，足利本同 出，谓以他事不至丧所，下有之也二字，释文缛音辱，繁饰也，【三叶，】元文饰，上有防字， 免绖，因勉去也，【四叶】正误因当作音疏，今各以其人明之或可，传曰者【四叶，左七行，】宋板明之或作，今各以谨按两不可解，恐有脱误， 故下文罪多而刑五，【同上，】文作云 ，若妇人则首绖，练之故葛绖，【五叶，左七行，】若下有其字， 或有九升者【六叶，右二行，】无有字， 得为三年之丧，而后练也，【八行，】后作行 ，每可以绖者，【七叶，左五行】作，每可以绖，必绖者 ，齐衰初丧，得变三年，既虞卒哭，【九叶右八行，】得作则。
补遗古本注説者説或作税説者作古者，宋板足利，本同释文，免绖，因勉去也，【四叶】，因作音疏，今不云服其父衰，【六叶，右三行】宋板，今作经 ，不及缌，故云【八叶右四行，】云作也，外亲之妇也，【十叶，右一行，】亲作宗。
斩衰何以至麻葛重【间传】
考异足利本经。此哀之发于容体者也，容体作体，容父母之丧，居倚闾正误闾当作庐，苄翦不纳，正误苄当作芐 ，古本又期而大祥，居复寝，居上有复字，易服者易轻者，作易服者，先轻者足利，本同注喜乐之，事下枲，或为似下发御厚味，下缟冠素纰，既祥之冠，下纎或作綅下，因上説而问之下，尊者不可贰，下谓之单，下谓之重，葛下共有也字， 偯声，余从容也，也上有者字，足利本同 ，谓男子带，妇人绖也，带上绖，上共有之字， 而尊者不可贰，足利本贰，上有以字 ，此言大功可易，斩服之节也，服作衰释文，醯本亦作醯，【十三叶，】元文下，醯作防疏是居垩室，【十六叶，右八行】正误是当作士 ，其细如丝，【十六叶，左一行】正误丝当作缌， 纷脱之属，【十八叶，左二行，】宋板脱作帨，本经大功，【十九叶，左一行】正误本当作今。
补遗古本经倚闾闾作庐宋板足利本同 苄翦苄作芐宋板足利本同 男子除乎首下有也字疏是居垩室【十六叶右八行】宋板是作士 其细如丝【左一行】丝作缌 斩衰三年者【八行】年作升 与服同也【十七叶右四行】服作父 二十五月而祥【八行】而作大 既祭之时【九行】既作吉 衰人带不变也【左六行】衰作妇 以首争于要【十八叶右四行】争作尊本经大功【十九叶左一行】本作今
齐衰之防既虞卒哭
考异古本注不言包特而两言者，两言作言两 ，期以下，固皆有矣，足利本期上有自字， 亦特其重，下亦包其轻，下共有也字。
斩衰之至则易轻者也
考异古本注，此竟言有上服竟，作章 长，中言之之作也。
补遗宋板疏初细同，则得服【，二十一叶，右四行，】初作麤， 文注稍易也，【左二行】易作异。
七经孟子考文补遗卷一百六十九
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百七十
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第五十八
存旧礼记正义巻第六十五【宋板】
凡生天地之间者【三年问】
考异足利本经。则失丧其羣匹，无羣字， 古本注，无止已下有之也二字。
三年之防至也哉
补遗宋板疏称其病情【二叶，右五行】病作痛 ，道死之情，【七行，】道作送。
将由夫患邪淫之人与
考异古本注必失礼也也上有之字
然则何以至以是象之也
考异，宋板注言服之正，虽至亲至作在 ，古本法此变易，上有言字足利，本同疏及父在为母，但以期也。【四叶，左一行】宋板以作一。
然则何以至故再期也
注何以为三年为正，误上为当作乃考异，古本下焉，犹然下有也字。
补遗古本注为三年，为作乃三年，为宋板足利本同。
由九月以下至天下之达防也
考异古本注不若父母，下至于众，人下共有也，字 言，三年之丧，丧礼之最盛也，无下丧字，下之字，盛下有者字，作言三年之丧礼，最盛者也，足利本亦有者字， 前世行良久矣，良作之，宋板足利本同。
补遗古本注，至于众人，众作庶，宋板足利本同，疏与古服，同【六叶，左五行，】宋板古作吉。
古者深衣至广各寸半【深衣】
考异古本经，以安志而平心也，安下有其字，可以摈相，以下有为字，注必有法度，下衣取蔽形，下肘不能不出入，下上下之杀，下小儿衣领，下齐缉下行，举手谓揖让下政，或为正下行，乃正下则心有异志者，与下无父称孤，下衣裳之侧，下袷广二寸，下共有也字， 续犹属也，也作之 续，或为裕下有之也二字， 要或为优，下有者也二字， 则袂肘，以前尺二寸作则袂，肘以下前各尺二寸，足利本但有各字， 当骨缓急难为中也，当上有所字， 为上下之杀，杀作数 ，谓胡下也，谓上有规字，足利本同 ，或低或卬，卬作仰，谨按惟万歴，崇祯本同 ，自士以上，深衣为之次，足利本深上有以字， 深衣而已下有之也二字， 三十以下，以作已释文，齐音咨亦作斋，【八叶】，元文斋作 ，缉古入反，【同上，】古作七疏，又袂之长短，【十叶，左六行，】宋板无又字，阙字 注，纯谓至寸矣，【十二叶，右二行】寸矣，作二寸。
补遗宋板疏衽，其旁边【十叶，右四行，】衽作钩 ，是云运肘也，【左六行，】云作容， 纯袂，恐口外更縁【十二叶，右三行，】无恐字，存旧投壶之礼，第四十礼记十九，郑氏注，【古本】，谨按古本篇题本尔，但后人之礼二字从刋，削之例矣，今存其旧，不敢輙去之，又按足利本从此以下缺矣，末由比校而已。
投壶之礼至敢不敬从【投壶】
考异古本经，子有旨酒嘉肴，某既赐矣，又重以乐，敢辞，肴下有者字，重下有之字，下文又重下同，注枉哨不正貌，下为谦辞，下共有也字， 言如故，辞者无辞字， 不以命，见许下有之也二字，释文一读，上以乐音岳，【十二叶，】元文上作下疏，西面奉挂其矢，【十三叶，右六行，】宋板面作南挂作持。
补遗宋板疏，主人文请【十三叶，左一行】文作，又。
賔再拜受至賔般还曰辟
考异古本注于其阶上下有也字
已拜受矢进即两楹间
考异古本注明为偶也，也作偶属下 ，如射物下有也字。
司射进度壶
考异古本注壶去坐二矢半，坐下有云字， 以请宾，俟投下有之字。
补遗宋板疏则随地广狭，【十五叶，左五行】则作亦。
请賔曰顺投为入
考异古本注因为乐下有耳也二字
补遗古本注，胜饮不胜，下有者字，足利本同 ，所以习武下有也字。
命者曰请奏貍首
考异古本注，貍首诗篇名也无名字， 为志取节焉，下有尔之也，三字疏，故颂中间若一也，【十七叶，左六行，】宋板颂作须。
左右告矢具请拾投
考异古本注北为左也，北上有以字， 各反其位，下有也字。
补遗宋板疏，司射又取【十八叶右四行，】取作请。
卒投司射执算曰
考异古本注如数射筭下有也字 兼敛左筭实于左手下左作右 其他如右获右作左 一筭以告下有之也二字
补遗释文更有胜者，司射五字，【十八叶，】有上有有字，疏别而取之，一算为竒者○【十九叶，右三行，】圈在一上 ，总谓一委【，左四行，】谓作为【，并宋板】。
命酌曰至跪曰敬养
考异古本注，以行正爵下，乃退而跪饮之，下共有也字，酌者胜，党之弟子下，如饮射爵，下共有之也二字，释。
文奉芳勇反，注奉觞，同【二十叶，】元文注上有下字。
补遗宋板疏，故曰乡射【二十叶，右八行，】曰作约。
正爵既行至请彻马
考异古本经，请庆多马，马作笇注，当其所释算时也，时作前宋板同，无也字 ，三者一党，不得三胜，得作，必宋板同 弟子无丰，下无筭爵，乃行下共有也字，疏直当之，【二十一叶，右一行】正误之当作也， 以投壶，射礼观之，知亦三番而止，【七行，】宋板礼观之，作之类，故作以投壶，射之类，故知亦三番而止， 乃释筭饮，不胜者【八行，】释作数 ，乃释筭饮，卒觯，【九行】，卒觯，作罸爵 ，不得三胜者，【九行，】得作必党中，不能三番得胜【，二十一叶，左一行】能作必。
补遗释文去，音起，吕反【二十叶，】音作，其疏直当之，【二十一叶，右一行】宋板之作也。
算多少至母去其皮
经壶去席，二尺半，正误尺当作矢考异，古本注亦人四算，下无常处下有也字， 其滑，且坚下有之也二字，握数也正误数当作素 ，得圜囷之象，圜作圆 旧説云无云字， 或以棘取无节作，或言去其皮，节释文柘，止夜反，本名正，误本当作木 ，去，上声下皆同，又起吕反，元文作，毋音无下皆同去，起吕反疏，此一节明算及矢，长短多少，并言壶之大小【二十二叶，左三行，】宋板多少作之数，并言作又明作此一节，明算及矢长短之数，又明壶之大小 ，此亦正篇之意，彼以正言也，【同上】意，彼以正作后记者之作，此亦正篇之后记者之言也， 既陈王礼于上【，四行】正，误王当作正 ，又以此诸事，继之【同上，】之下有于下二字 算之多少，视其坐者，【同上，】无之字， 亦人四算也，【五行】，亦人作人别据一斗之数，【二十三叶，右八行】一作二。余三百三寸四分寸之二，【二十三叶，左一行】二作三 云：八十寸余，有二百四十寸，【五行】正误云当作去。
补遗古本经，壶去席，二尺半尺，作矢宋板，足利本同，注握数也，数作素，宋板足利本同 ，矢大小分，小作七，宋板足利，本同释文柘，止夜反本名【，二十二叶，】本作木疏，既陈王礼于上【，二十二叶，右四行，】宋板王作正 从整数记之，【九行】记作计， 云八十寸，【二十三叶，左五行】云作去 ，简郑之文，【同上，】简作捡。
鲁令弟子辞曰
考异古本注谓鲁薛者谓作记宋板同 逾，或为遥下有也字。
补遗古本经，偝力力作，立宋板足利，本同释文敖，又五羔反【，二十四叶，】又作旧 ，为音于伪反，【同上，】音作其。
鼓
注此鲁薛击鼓之爵也，正误爵当作节考异，古本则知其事矣矣，上有之也二字 射，谓燕射下，使荐羞者，下能为乐者，下共有也，字 ，此皆与于投壶，下有者也二字，疏鲁鼓薛鼔○注云：此鲁薛击鼔之节也圜者击鼙，方者击鼔【二十五叶，右九行，】宋板无此，二十二字， 是乐礼之事，【二十五叶，左四行】正误乐，礼当作燕乐。
补遗前图古本注此鲁薛击鼔之爵也，爵作节，宋板足利本同。
后图宋板，经鲁鼔○□○○，□，□，○，○半○□，○；○，□，○，○，○，○，□，○，□，○作鲁鼔○□○○，□，□，○，○半○□，○；□，○，○，○，○，□，○，□，○【足利，本同】注，故兼别之，别作列【古本足利，本同】疏，是乐礼之事，【二十五叶，左四行，】乐礼作燕乐。
七经孟子考文补遗卷一百七十
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百七十一
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第五十九
存旧礼记正义卷第六十六【宋板】
儒行第四十一
考异，宋板疏又儒者，儒也，【一叶，右六行，】下儒作濡，下能儒其身同。
鲁哀公问至不知儒服
考异古本注而问之下袪尺二寸下共有也字
补遗古本注又与庶人不同人作民
哀公曰敢问儒行
考异古本注使之相代下有之也二字
哀公命席至如此者矣
考异古本注所在，如主下有之也二字， 席陈也作席，犹铺陈也，宋板同 珍善也，无此三字，宋板同 ，以待聘召，怀忠信之徳以待见举，用也作以待见问也，大问曰：聘举，见举用也，宋板同释文，强居两反，又如字，下同，元文无此九字，有犹铺普吴反，又音孚，下同十字。
儒有衣冠中动作慎
考异古本经，小让如伪，小上有其字，注如有所畏，下有也字。
补遗释文粥徐本作鬻【二叶】鬻作
儒有居处齐难
考异，宋板经儒，有居处齐难，居处上有其字， 古本注所以逺鬭讼下有也字。
儒有不宝金玉
考异古本注积或为货下有之也二字
儒有委之以货财
考异古本经，沮之以兵，沮作阻，注同，注字从鸟，鸷省声也，鸷下有挚，字 断，或为继下有也，字释文，攫一音九碧反，元文碧作防 渍子赐反，子作才，疏其冠服，须衣所居之乡也，【四叶，左一行】宋板衣作依 孔子，若依寻常侈袂，服【五行，】服上有之字，补阙【五叶，右一行】按曲礼云 以立为制法之主，【三行，】立作邱 ，故孔子于人所行之事，【同上，】孔子作有异 ，非解不争也，【六叶，右七行】，非作此 ，先行善道，后防患难【，八行】正误后当作豫 ，此解经明儒者，怀忠信仁义之事也，【同上】解作一无仁字， ○儒有不宝金玉，而忠信以为宝者，【九行，】无此十三字及圈，与上文接 ，言儒者祈土之福，以义自居，【六叶，左一行】祈上有不字，土下有地字，福作富，作言儒者不祈土地之富，以义自居， 君有义而与之合，【四行】而作，则 沮之，以亦者，【九行】正误亦当作兵，按定干年【七叶，右四行】正误干当作十 ，俳优及侏儒者。
【五行】俳作作
补遗古本注，淹谓浸渍之下有也 ，其所未见，下有者字， 常或畏也，或作可宋板，足利本同，疏包上下五条【四叶，右八行，】宋板下作十 ，依其乡之服，【左一行，】依作衣 ，如有居处，齐难【六叶，右三行，】如作儒 ，后防患难【，八行】后作豫沮之，以亦者【六叶，左九行，】亦作兵 ，按定干年【七叶，右四行，】干作十。
儒有可亲而不可劫也
补遗宋板疏邪，谓倾邪也；【八叶，右六行，】上邪作淫。
儒有忠信以为甲胄
考异，宋板疏干橹，小楯也，大楯也，【八叶左四行，】无上也字。
儒有一畆之宫
考异古本经，筚门圭窬，圭作珪，注同，注宫为墙垣也，为作谓宋板同 ，应用其言下有也，字释文，郭璞王苍解诂云：元文王作三疏，此明儒者，仕官【九叶，右八行，】宋板官作宦。
补遗宋板疏攷之者【九叶左九行】攷作引
儒有今人与居
考异古本注危，欲毁害之也，欲上有谓字， 举事，动作下信，或为身下共有也，字疏谓，进举也，【十叶，左三行，】宋板谓上有推字， 犹能终伸，我已之志操，【七行，】操作谋。
儒有博学而不穷
考异古本注为道不逺人下有耳也二字，疏毁屈已之方正，下同，凡众【十一叶，左六行，】宋板，凡众作瓦，细补阙下，同瓦细 言，犹有小圭角也，【九行，】犹作独 ，儒者不与众人合，合【同上，】上合作之正徳，嘉靖本同。
补遗宋板疏，以纯壹之行，【十一叶，右九行】，以作有 ，尝患于贵贱，【左三行，】尝作当。
儒有内称不辟亲
考异古本注，贤臣成之下有也字，释文连下为句内正误内，字可删。
补遗释文连下为句，内【十二叶，】无内字，疏欲求富贵者，【十二叶，右四行，】宋板欲作不？
儒有闻善以相告也
考异古本注则相致逺也作则相致达之也
儒有澡身而浴徳
考异古本经，世乱不沮，沮作阻，注同，注临众不以已为尊，自振贵也，正误为当作位 ，谋事不以已少胜自矜大也，矜作务疏，彼位虽与齐同者，行不是善，【十四叶，右八行，】宋板者作若。
补遗古本注为尊，自振贵也，为作位，宋板足利，本同废坏，已志也，已下有之字，释文脱并吐外反，【十三叶，】并作脱。
儒有上不臣天子
考异宋板经，慎静而尚寛无尚字，疏放此 ，古本注八两曰锱，曰：作为锱下有也字，疏凌夸前贤也，【十五叶，右七行，】宋板夸作跨 ，胜于先胜贤知者之所言，【十五叶，左三行，】正误下胜当作世。
补遗宋板疏，先胜贤知者【十五叶，左三行，】胜作世。
儒有合志同方
补遗古本经，竝立则乐竝作，并宋板足利本同，注如毁谤也，也上有者字，足利本同释文。竝，如字，【十五叶，】竝作并疏第，王儒云【十六叶，右八行，】宋板王作三。
温良者仁之本也
考异古本经，儒者兼此而有之者，下有有字，注此兼上十有五儒，宋板无有字，疏让谓卑让，【十七叶，右九行，】宋板卑让作卑谦。
补遗古本经，儒者兼此者，作皆宋板足利，本同释文，接以輙反，【十七叶，】以作似疏，歌舞喜悦，【十七叶，右七行，】宋板悦作乐。
儒有不陨获至以儒为戏
考异古本注充诎欢喜，失节之貌，无欢字，谨按，崇祯一本为然， 累犹系也，宋板系作系，疏同 闵，或为文下，故相戏下共有也，字 ，此哀公轻儒之所由也，公下有之字， 而礼馆之礼，上有以字，宋板同 ，当时服下有之也二字释文，获本又作获，元文上作获 ，不为于为反正，误下为当作伪 ，妄王音忘，尚反忘作，亡疏闵命也，释诂文【十八叶，左二行】宋板，命作病 哀十一年冬衞孔文之将攻大叔也，【十九叶，右四行，】哀下有公字，文下有子字，补遗古本经，以儒相诟病下有也字，注妄之言无也，下有不也二字，足利本同释文，不为于为反，【十七叶，】下为作伪，疏言家信，【十九叶，右三行，】宋板家作加。
七经孟子考文补遗卷一百七十一
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百七十二
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第六十
大学之道至交止于信【大学】
考异古本经，壹是壹作一如见其肺肝，无其字，道盛徳至善民之不能忘也，无也，字缗蛮，黄鸟缗作绵，为人臣下为人父，下共有者字，注明徳谓在明其至徳也在作显，宋板同 ，吉凶之所终始也，也上有之字， 此致或为至下有也字， 闭藏，貌也，貌上有之字， 显见于外下有也字，澳隈，下同，作澳隈也，崖也， 喻美盛，下各以有思之下有也字，思作畏諟，或作题，下焉得知下放此，顾念也，作顾犹念也， 于止，言鸟之所止也，言作于。
宋板同 ，知鸟择岑蔚，安闲而止，处之耳，知下有其字，所以自止，处下有之也二字，释文厌又乌簟反【，二叶】元。
文又上有徐字， 着张虑反，注同，【同上，】注作后 ，言厌一音于步反，【同上，】步作涉 喧祀，晚反【三叶，】正误祀当作，况畿音祈，又音几，音同，【四叶】正误下音当作作疏，总包万虑，谓之心为【，五叶，右三行，】宋板心为作为心正，嘉二本同 ，情所意念谓之意，【同上】，上意作亿，下【四行，】意念同 ，细别虽异，【五叶，左三行，】别作则 ，虽销沮闭藏，言何益矣！【六叶七行，】作虽蹔，时揜藏言何益矣！ 言此小人既怀诈，实恶事于中心，【八行】诈作诚 ，菉玉刍也，【六叶，左七行，】玉作王 竹，扁竹也，【同上，】扁作萹 ，亦本康叔之余烈故也。【八行，】本作， 如骨之切，如角之瑳，【七叶，右一行，】角作象 言，后世贵重之，【七叶，左三行，】无言字， 必于沐浴之者，【八叶右四行，】之下有盘字， 故止云：大学之道，在于至善，【八叶，左二行，】止作上在下，有止字，补遗古本经，知止而后后作，后下皆同， 知之至也，也作矣，注知，谓知善恶，善上有其字，释文喧祀，晚反【三叶，】祀作，况 畿音祈，又音几，【四叶】，下音作，作 缗亡取反，【同上，】取作巾，补脱【同上，】岑仕金反，蔚，音鬱，又音尉，安闲音闲，止处齿渚反，乐土音洛焉，于防反得知，音智。疏末治者矣，【五叶，左五行，】宋板者作否， 学问之盛矣，【六叶，左九行，】盛作益 ，自此以下，诗之本文也，【七叶，右三行，】下作上 堂，使日日益亲，【八叶，右五行】堂作当。
存旧礼记正义第六十七【宋板】
子曰听讼至以义为利也
考异古本经，人之其所亲爱而辟焉，辟作譬，宋板同下皆放此，此谓治国在齐其家，国上有其字，是故君子先慎乎徳徳上有其字，未有上好仁而下不好义者也，而下有其字，未有府库，财府库，上亦同，注大畏其心志，其下有民字， 使诚其意，不敢讼下有耳也二字， 吾何以敖惰此人，吾上有而字， 犹爱而不察，犹字本同，后改作，由察下有也字 ，而中于赤子之耆欲也，耆作嗜欲，下有者字， 偾，或为犇下有也字 ，而禁民淫于财利，不能正也，正作止，宋板同 ，夭夭蓁蓁，美盛貌，下有也字，动作不失之下，同 矩，或作巨下有之也二字，以恕于人耳，下有矣字， 治国之要，尽于此下有之也二字， 取于已而已下有也字， 师尹天子之大臣，为政者在下之民，俱视所行而则之，可不慎其徳乎邪辟失道，则天下共诛之矣，作师尹天子之大臣，为政者也，言民皆视其所行而则之，可不慎其徳乎邪辟失道，则有大刑也，宋板同，但大刑下无也，字 持之，诚不易也，不下有可字， 多藏必厚，亡下有之也二字， 孤偃作，狐偃诸本同 ，使子显吊下有之，字 明，不因丧规利也，规作视也，上有之字， 秦誓周书，尚书篇名无周书二字，宋板同 ，故作此篇也，故作而无也字，宋板同有技，才艺之士也，士作技，宋板同 ，美士也，彦正误也当作，曰：古本宋板作为 拂戾，贤人所为拂作佛，宋板同 ，彦或作盘，下有也字 ，天下咸服下有之也二字，命读为慢，为上有当字， 道行所由下有也字， 成。
其令名，下务成富，下无不成者，下共有也，字 ，如己府库之财为已有也，财下有之字， 伐氷之家，卿大夫以上，丧祭用氷，大夫下有也，大夫三字， 是小人所为也，也上有之字， 彼君也，作彼彼君也， 君将欲以仁义善其政，无君字， 以其恶之已着也，其下有此字，释文□弃音佩，【十一叶，】正误□当作偝 ，恶乌路反，以皆同【同上，】正误以当作下 ，辟匹亦反，又必益反，与僻同，僇力竹反，与戮同，注同，【十二叶，】元文作，辟则匹亦反，注同僇矣，音六，其所行，下孟反。又，如字邪辟，似嗟反 ，一个古贺反，尚书作介，【十四叶，】尚书作一读 臣，此所引【同上】，谨按元文臣，字大书与上一个连接 ，郑注休休云，寛容貌【同上，】休休作，尚书 啻音试诗，洛反【同上，】洛作防 拂戾下，力许反，【同上，】正误许当作计 迸，比孟反，【同上，】比作北疏正义，曰：此以经【十六叶，右三行】正误以当作一 ，言听讼者，惟自诚已意，【四行，】宋板听讼者，作圣人不谨接此疏，正嘉二本，甚多阙漏，万歴崇祯本强补，而接续之，或改存者，或欠阙处，今更据宋板补二本，阙者以见其妄作，云补阙，言圣人不惟自诚其意， 犹如常人无异也。【同上，】无下有以字，补阙，犹如常人无以异也。 言无实，虚诞之人，【五行】实，下有情字，补阙言无实情，虚诞之人， 皆畏惧，不敢言，【六行，】言上有讼字，补阙皆畏惧，不敢讼言 ，必也使无讼乎者，断狱之辞，【七行，】者断狱，作是夫子补阙，必也使无讼乎！是夫子之辞 ，大畏民志者，能自诚而使民诚意，自然能使无讼，【八行，】者能自诚，而使民诚意，自作是记者，释夫子无讼之事，补阙大畏，民志是记者，释夫子无讼之事，然能使无讼 ，断狱者俱备，两造【同上，】作谓听之时，备两造能服民，使诚意不敢争，【九行，】作但用意精诚，求其诚伪。
补阙但用意精诚，求其诚伪，所以使无讼也。 ，此从上所谓诚其意者，至此章大畏民志，以上【同上，】其意者，至此章作意，以下言此补阙，此从上所谓诚意，以下言此大畏，民志以上 ，意为行身之本，能自知其身，是知其本【十六叶，左一行】身之本，能自知其身是作本，既精诚其意，是晓补阙，意为行本，既精诚其意，是晓知其本 ，所谓修身者此覆明前经，正心修身之事，【二行】作，所谓修身在正其心者，此覆説前修身正心之事， 谓怒貌也。【同上，】无貌字， 有所忿，则不得其正，【同上】作身若有所怒，则不得其正 ，所以然者，或不察而不当，于理则失于正也，【三行，】或不察而不当作，若遇忿怒，则违补阙，所以然者，若遇忿怒则违于理则失于正也， 知彼有恶事，虽増恶【十七叶，右五行】増作憎补阙，此隐五年，公羊传文案，彼传文，谨按欠一字空 ，齐人语谓登来为得来也， 得此百金之鱼，而来观之， 本为登戾之以来，为戾与公羊本不同也， 以证经之贪戾也，云又云 ○所谓平天下在治其国者， 覆明上，文平天下，先治其国之事，【十九叶，右四行，】文作经，先作在 ，治国事多于平天下，【五行】无，于平二字，天下下有理，广二字作治国事，多天下理，广 先须修身，修身之事，由近至逺【同上】，修身之事作，然后及物补阙，先须修身，然后及物，由近至逺 次明散财于民，其又次明，用善人，【六行，】作次明，散财于人之事，次明用善人 ，故特详悉毕举，今各随文解之，【七行】，特详悉毕举，作总而详説也补阙故总而详説也今各随文解之， 孤弱之子，人所易，弃是上君长【同上，】易作遗是作在，补阙人所易，弃在上，君长 ，言君子于天下，持矩法之道，【八行】于天下，作有执结补阙，言君子有执结持，矩法之道， 譬诸侯，有天子在于【十九叶，左一行】在于作为上 ，施于左人，【五行，】人下有也字 ，楚王召昭奚恤而问焉，【二十一叶，右九行，】召作命， 使昭奚恤应焉？【二十一叶，左一行】焉，作之 ，请就上居东面之坛，【二行，】居作位，补阙叶公子髙次之，司马子发次之， 秦使无以对也。使归告秦王曰： 何知有观射父，昭奚恤者乎？案战国，义云 立于坛上，楚王指之谓秦使曰：此寡人之宝，故知有昭奚恤等也？谓贤为宝者，案：史记云：理百姓，实府库使黎甿得所者，有令尹子西而能也，执法令，奉圭璋，使诸侯不怨，兵车不起者，有大宗子牧能也，守封疆，固城郭，使邻国不侵，亦不侵邻国者，有叶公子髙能也整师旅，治兵戈使，白刃赴汤，火万死，不顾一生者，有司马子发能也，坐筹帷幄之中，决胜千里之外，怀霸王之业，拨理乱之风，有大夫，昭奚恤能也？是皆为宝也，引之者证为君长，能保爱善人为宝也，○注舅犯至利也，○正义曰：舅犯晋文公之舅，狐偃者左传文也，云时避骊，姫之谗亡在翟，而献公薨，秦穆公使子显吊之，因劝之，复国舅犯，为之对，此辞也，檀公篇文○，秦誓曰者，此一经明君臣，进贤诎，恶之事秦誓，尚书篇名，秦穆公伐郑，为晋败于殽，还归，誓群臣而作此篇，是秦穆公悔过自誓之辞，记者引之以明，好贤去恶也，○若有一介臣，断断兮者，此秦穆公誓辞云：群臣若有一耿介之臣，断断然诚实专一，谨慤兮是语辞， 言有一介之臣，其心断断猗猗，然专一 休休焉，其如有容焉者，言此 休，休然寛容，形貌似有包容， 人之有技，若已有之者云，见人有技艺， 寔是也。谨按：崇祯本，寔作实非 ，我后之子孙，【二十二叶，右九行】之作，世补阙，我后世子孙皆庶几亦有利益哉也！【二十二叶，左一行】亦下有望，字补阙。
皆庶几亦望有利益哉也！ 则掩藏，媢妒疾，以憎恶之也， 而违抑退之，【三行，】违下有戾字，补阙而违戾，抑退之谓仁徳之君【二十三叶，左三行，】君作者，补阙，此在治家治国。
天下之科 ，未有上好仁而下不好义者也，【五行】也，下有者字，下【七行，】非其财者也，下同补阙，无有不爱好，于义未有好义，其事不终者，也者，臣下【六行，】也者，下有言字，补阙不终者也，言臣下谨按正，嘉二本无一者，字 ，其事不终者，言皆能终成也，【同上，】者作也，补阙其事不终也，言皆能终成也， 又为人君作譬也，君若行仁 必还，为所用也， 事必终成，以至诚相感 ，其为诚实而然，孟献子曰：畜马乘不察于鸡豚者，此一经 ，即是小人之行，非君上之道 士，初试为大夫，不闚察于鸡豚之小利 ，不畜牛羊者，谓卿大夫丧祭，用氷 故云伐冰也，谓卿大夫为伐冰之家， 以食禄，不与人争利也，○百乘之家， 百乘，谓卿大夫有采地者也，以地方百里，言卿大夫之家不畜聚敛之臣，使赋税什一之外征。
求采邑之物也，故论语云：百乘之家是也。○与其有聚敛之臣，宁有盗臣者覆解，不畜聚敛之臣意，谨按今本剩二字，空 以盗臣，盗君府库，□□□，□害小也，【二十四叶，右六行，】作以盗臣，但害财聚敛之臣，则害义也； 以义为利也者，言若能如上所言，【七行，】言作谓 ，但以义事，为国家利也，○长国家而务财用者， 长于国家，而务积聚，财以为已，财者【八行，】财作用， 云畜马乘者以士，初试为大夫者，【九行】上者，作谓 百乘之家，家至为大夫，【二十四叶，左一行】家，至为三字，作是卿二字， 故知士，初试为大夫者也，伐冰之家，卿大夫者，【二行，】无上者，字伐上，有云字， 上若恩赐，及食而得用，亦有冰也。【三行，】上作士 ，全传又云：食肉之禄，冰皆与焉。【四行，】全作左 ，有采地者也，此谓卿也。故论语云 郑云采地，一同之度，轮【五行，】度作广 ，彼为善之者，谓君也，【六行，】者作彼 善，其政教之语辞，故云：彼为善之 ，言君欲为善，反令小人，使为治国家之事，故菑害患难，财利皆来，至【八行，】财利作则并 ，既使小。
人治国，虽有善政之亦无能，奈此患难之，何【同上？】治国，下有其君二字，无上之字，谨按能奈下，以其下各有二三字空校，宋板文相连接，又无阙漏。
补遗古本经，故治国在齐其家国，下有者字， 其为父子兄弟，父上有人字，足利本同 ，君子有絜矩之道也，无也，字 一个，臣个作介，宋板同 ，未有好义，好上有上字 盗臣，此谓国不以利为利，不下有可字，注身修与否，身修作，修身 勉，民以农也，农上有务字，足利本同 ，无不成者，无下有有字， 是小人所为也，人下有之字，释文借弃音佩，【十一叶，】借作偝 恶，乌路反，以皆同【同上，】以作下 节前切反，【十二叶，】节下有徐音截三字， 拂戾下，力许反，【十四叶，】许作计疏，正义曰：此以经【十六叶，右三行，】宋板以作一 ，修身必在于正心也，之【十六叶，左五行】于正，作正于无之字， 亦回以譬我，【九行，】以作其 ，民法之也，【十八叶，左七行，】民下有皆字， 太宗子敖次之，【二十一叶，左二行，】敖作牧，臣他竒异之技【二十二叶，右五行】，臣作无 ，夫君当先行仁义，【二十三叶，右九行，】夫作人。
七经孟子考文补遗卷一百七十二
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百七十三
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第六十一
存旧礼记正义第六十八【宋板】冠义第四十三礼记第二十郑氏注，【古本】，谨按古本第二字，后人刋之，今存其旧云。
冠义第四十三
补遗宋板疏谓三王时【一叶右六行】王作皇
凡人之所以至尊先祖也
考异古本经，古者冠礼筮日，筮宾者作之，后改作者，成人之者，将责成人礼焉也？礼上有之，字孝弟，忠顺弟作悌，注三者为始下国，以礼为本，下老而致仕者，下不可以苟下共有也，字补阙，言三始既备， 所以益成也，也上有之字， 乡先生谓：乡老而致仕者，谓作同宋板同释文，弥音迷【二叶，】元文迷作弥谨，按注疏诸本作弥音，弥崇桢本，妄改作也，疏礼义之中，终身行之，【三叶，左一行】宋板中作事 ，未冠之前，以其名别之，【四叶，右六行，】前下有则字，无其字，补阙【七行，】见于母，母拜之，故不拜也。 聘礼，不腆先君之祧，【四叶，左六行，】聘礼，下有云字， 以左传？鲁成公冠于衞成公之庙，【七行】，鲁成作鲁襄。
补遗古本经而后礼义，备后作后，下皆同 ，辞令顺下有也字，疏先行代之礼，【三叶，左九行，】宋板先行，作行先 ，但衣冠【四叶，右九行，】衣冠作端。
昏礼第四十四
正误昬当作昏下皆同，礼当作义考异，宋板疏是娶告父母，【五叶，右八行，】娶下有妻字， 许君，谨案舜三十不娶，【五叶，左二行】，舜下有年字。
遗古本经，昏礼第四十四礼作义，宋板足利本同。
昏礼者将合二姓之好
考异古本注，壻家之命，壻作聟，命下有也，字释文，期徐音情，元文期，上有请字疏，故昏礼云：谓谁氏【六叶，右五行】宋板云，谓作去为，谨按云作去似非。
父亲醮子而命之迎
考异古本经，壻作聟，下及注同，注先道之归也，归作妇，成妇之义，下有也字，释文巹破瓢为危也，元文卮作。
杯 以此巹为警身有所承此作比
补遗古本经，壻揖妇以入，妇以作以妇，足利本同疏适，命亲迎之意，【七叶，右六行，】宋板适作释 ，故云加冠醮，与【八叶，右二行，】加作如。
敬慎重正而后亲之
考异古本经礼之大体下有也字
夫礼始于冠本于昏
考异古本注乡乡饮酒下有礼也二字
补遗古本经乡射作射乡宋板足利本同
夙兴妇沐浴至以着代也
考异古本经，夙兴，妇沐浴夙作宿，注主于孝顺，下还其燕寝，下或异日下共有也，字释文，以苇苦竹为之，正误苦当作若疏，卒爵，妇酬舅【十叶，右四行，】宋板酬作酢。
补遗释文以苇苦竹为之【九叶】苦作若
成妇礼至故圣王重之
注室人谓女姑女，叔诸妇也，正误姑当作妐释文当丁浪反。一，音于郎反，正误于当作丁。
补遗古本注，室人谓女姑姑作妐，宋板足利，本同释文，当于郎反【十叶，】于作丁疏女，姑谓壻之姊也，【十一叶，右四行，】姑作妐。
是以古者妇人
考异古本注教成之者女，师也无成字，宋板同 鱼，苹藻皆水物隂类也皆作者 祭，无牲牢，作祭无牢牲。
古者天子后立六宫
考异宋板经，后听内治，治作职， 古本此之谓盛徳，盛作成，注似夏时也，时作制 隂徳谓主隂事隂令也主下有后字，疏注路寝，一【十三叶，左八行，】宋板注下有云字， 其二孤，亦分主六官之职，【十四叶，右二行，】二作三 隂令为王所求为于此宫也，【五行】此作比。
补遗古本注，承嗣作承副宋板，足利本同 ，似夏时也，时下有制字，【足利本，】疏此一经，上因夫妇，【十三叶，右六行，】宋板上，因作因上。
是故男教至服母之义也
考异古本经适见于天适作讁下及注同
补遗宋板疏木反，克金【十五叶，右五行】木作由 ，木当克土，【六行，】木作夘。
乡饮酒义第四十五
考异宋板疏，比乡大夫为主人，【十六叶，右四行，】比作此。
补遗宋板疏，谓其乡饮酒【十五叶，左四行，】其作之 ，学士最贤，【十六叶，右三行，】士作生。
乡饮酒之义至制之以道
考异古本经，所以致絜也，絜作防下絜敬放此，不慢不争则逺于鬭辨矣，则上复有不争二字，斯君子所以免于人祸也，君子下有之字，宋板同注拜，宾至下道谓此礼下共有也字。
乡人士君子至而以事賔也
考异古本注，君子谓乡大夫士也无士字，宋板同，谨按二本，恐非当作君子，谓卿大夫士也， 乡大夫士饮，国中贤者，乡作卿宋板同饮，下有酒字， 不敢专，大惠下有也字，谨按释文，乡人士君子至诸侯，则三乡百八字，宋板与注，不敢专大，惠连接为注，古本本无，但后人依宋板误补入之，非亦甚矣！疏地道尊右【，十八叶左八行，】宋板右作左。
賔主象天至圣人务焉
考异古本注系于天也，也上有者字， ；僎，皆作遵，下主人之徳下贤能之礼，下共有也字，释文魄説文作霸云，月始生魄然也，元文始作如疏，徳也者得于身也，【二十叶，右八行，】宋板也，下有者字。
祭荐祭酒敬礼也
考异古本注酒为觞，实觞作觯，疏宾卒立，以据觯也，【二十一叶，左一行】宋板据作立，补阙宾卒立，以立觯也，谨按据字立字，共可疑也。
乡饮酒之礼六十者坐
考异，宋板疏豆，以供养之物，【二十二叶，左八行，】以作是 ，既州正教射，【二十三叶，右三行】，正作长 ，以此而后立也，【四行，】后作成补遗，古本注相临之，礼也，无之字。
孔子曰吾观于乡
考异古本注尚齿而已下有耳字
主人亲速賔及介
考异古本注即家召之下有也召作招
三揖至于阶
补遗宋板疏，酢而自饮，【二十四叶，左四行，】酢作酌。
工入升歌三终
考异古本注不失可知下，或为二人，下共有也字，疏乃合乐，周南，召南闗雎葛覃卷耳，【二十五叶，左五行】宋板，无召南二字 郑云合，乐谓歌与众声俱作，【同上，】歌下有乐字，司正告于宾，宾礼辞，许，【二十六叶，右三行，】无许字。
賔酬主人主人酬介
释文少司召反正误司当作诗
补遗释文少司召反【二十六叶】司作诗
降屦升坐
考异，宋板疏犹能节立目，终【二十六叶，左九行，】立目作文，自知其能安燕而不乱也，【二十七叶，右五行】也，下有者字。
贵贱明隆杀辨
考异宋板疏如此五行者【九行】无如字阙字
亨狗于东方至不忘本也
考异古本注所以养宾下用水而已下共有也字
賔必南乡至礼之大参也
考异古本注南乡乡，仁乡共作向 察，或为杀下有也，字 言，礼之所共共作供，宋板作在，恐非 大数，取象法于月也，无象字，宋板同释文，下及注乡人南乡，东乡皆同正，误人当作，仁 成魄，普伯反，元文无此五字作三卿，去京反疏，每事皆三以成礼，【二十九叶，右九行，】宋板作，每事皆三之，义 圣之言，升也，【二十九叶，左一行】正误升当作生，东方产育万物，故为春，为圣【同上，】无为春二字为圣下。
有也字， 长之，使大亦为仁于五行，春为仁，【二行，】作长之，使大仁恩也，五行春为仁 ，春夏皆是生育长养，俱有仁恩之义，【同上，】作春夏，皆生养万物，俱有仁恩之义， 以生物于春，如通明之圣，【三行，】作以生物言之，则谓之圣中者，藏也者，此言北方主智，【同上，】无此字， 若以其生长藏言之，【四行】作，若以万物归藏言之 ，主人献酬之礼，既行，就宾【五行，】作主人，献宾将西行，就宾 宾，又南行将就，主人【同上，】无宾字， 以介覸，在于宾主之间也，【同上，】作以介覸，隔宾主之间也， 居东方之义，意【八行，】无义字，谨按正徳，嘉靖本字缺，今万歴崇祯本强补作义 ，主人共客所须，【同上，】共作供 ，故主人造为产万物之象者也，【同上，】象者二字，作事字 ，魄谓月轮生，傍有微光也，【七行，】月轮二字作明字 ，若初以前月大，则月二日生魄，【八行】，若初二字作所字， 三宾者，为政教之本者，【同上，】无为字， 亦象国之立三乡，【九行】，无亦字 ，故礼之大数，取法于月也，【三十叶，右一行，】无大字。
补遗古本经，夏之为言下有者字，冬之为言，下同， 下春之为言下有也，字释文，下及注乡人南乡，东乡皆同，【二十八叶，】人作仁疏圣之言，升也，【二十九叶，左一行】宋板升作生。
七经孟子考文补遗卷一百七十三
钦定四库全书
七经孟子考文补遗巻一百七十四
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第六十二
存旧礼记正义卷第六十九【宋板】
射义第四十六
释文取其士之义也元文其作于
古者诸侯之射也
考异古本注，然后作乃后，宋板同疏，明长幼之序者，【二叶，右三行，】宋板者上有也字。
补遗宋板疏，谓其行礼，【一叶，左九行，】其作立 ，礼具牲，狗【二叶，右一行】具作其 ，以若臣尽竭其力，【二行，】以作似。
故射者进退周还
考异，宋板疏则射能中，【九行，】无射字， 出自射者，而来【二叶，左二行】射，上有此字。
其节天子以驺虞
考异古本注，今诗篇名下御于君所，下夙夜在公，下共有也，字 喻，得贤者多也，多上有众字。
补遗古本注，今诗篇名诗下有之字，疏射礼乐，车【三叶，左一行】宋板车作章。
是故古者天子以射选
考异古本注乃后决之于射下有也字
补遗宋板疏尽忠于射【，五叶左四行，】忠作志 ，此谓士射也。【六行，】士作大 偕十也。【八行，】十作俱。
是故古者至未之有也
考异古本注小国一人下，幽州下共有也字， 流犹族也，族作放宋板同。
故诗曰曾孙侯氏
考异古本注誉，或为与下有也字疏，故诗曰：至所具也，【六叶，左六行，】宋板无此，二十九字 诸侯，自为正之具也，【七叶，右五行】也，下有者字， 公正爵，四行【七行，】公作云 ，大射，大夫【同上，】大夫作礼文。
补遗古本经，则安则誉也，安下有安字，注四四正爵下四作正，宋板足利本同 ，有名誉，下有也字。
孔子射至盖防有存者
考异，宋板注称犹言也。行也，作称犹言也。道，犹行也，言行也， 古本序防，或为徐防，徐防作御黔， 扬皆作，腾下有也字，释文圃音补，徐音市，【七叶】，元文市作布， 公罔人姓也，又作罔【八叶，】下罔作冈， 八十九，十曰耄期，本又作□，音其【同上，】□作旗，补阙本又作旗， 防音勤，又音仅【同上，】仅作觐补阙，又音觐，疏使一人，俱举觯誓众，【九叶右四行，】宋板一作二 ，乐正，升堂复位，【九叶，左四行，】正作工，补阙【五行，】举觯于宾，与大夫 ，但众耦射，事既了，【同上，】耦作宾 ，故此但简其善，【六行】，故作于 旄，期之老不是能射，【同上，】是作复 ，虽不能射与在射中，【七行，】射作宾，补阙【八行，】知先行饮酒礼者 ，又乡大夫职退，【九行，】退作云 ，是配合之外更有竒也【十叶，右二行】也，作只 ，故知之，是发声而即裘为名，【三行】而作也，补阙云，射毕，又使此二人，举觯者，古者于旅也语者郑释 先王礼乐之义理也，【五行】义理二字作道字， 耆耊皆老也者，【同上，】耆上有云字， 又毛诗笺云：【六行，】笺作传， 云行也者，不言有此行，不【七行，】云下有言，字正徳，嘉靖本，但作云者，不言有此行，不无行也二字，补遗宋板疏使二人，举觞【九叶，左四行，】觞作觯。
射之为言者绎也
考异古本经射不中，则不得为诸侯，无射字，注意曰：此鹄乃为某之鹄无为字， 不中之则，不成人也。不中上有某字，疏耦升自西阶，并行东，皆当其物，【十一叶，左二行，】宋板行作而皆作阶 ，又方：制之以为□，【十二叶，右八行，】□作，谨按周礼司裘注作□诸反本，又作隼捡，字书作，宋板近是 非，呈实鸟也，【九行，】呈作是 ，卿大夫射一侯，三正【十二叶，左二行，】三作二 则逺国属宾【，五行】宾作凢下属 设鹄，诸侯宾射，用三正之侯，【六行，】设鹄作，畿内 约，大射礼文之意，天子张三侯，【七行，】作约，大射诸侯，既同天子，张三侯 ，天子用五子，三子：二子：若诸侯用大夫【同上，】若诸侯用作之，侯其卿 ，其中央之赤，【九行】，其作凢 其外又有白布，若天子以下燕射，【同上，】作其外，又画以云气，天子以下燕射， 一丈五尺三分寸之一，【十四叶，右五行】尺作寸，补遗宋板疏，射考意云：【十一叶，左三行，】考作者 ，或以朱緑【十二叶，左三行，】或作画 ，天子用五子，三子：二子【七行，】子皆作正上，舌出倍者，【十三叶，右七行，】倍作躬 ，下舌及射，【十四叶，右二行，】射作躬。
天子将祭必先习
经而侯射于射宫，正误侯当作后考异，宋板疏，是故于泽中射椹质而已，【十六叶，右二行】，故作知。
补遗古本经，而侯射于射宫，侯作后，宋板足利本同。
故男子生桑弧
考异古本注，乃十食子也，也上有者字，疏犹若事毕，设饭食，【十六叶，左七行，】宋板食下有者字。
补遗古本经，桑弧蓬矢，桑上有以字，注乃十食子也，十作卜宋板，足利本同。
射者仁之道也
考异陈澔注本经，射求正诸己，无射字，注射则争，中下有也字，释文弛，又始氏反，元文氏作是。
补遗古本经升下而饮无而字
孔子曰射者至辞养也
考异，宋板注画，布曰：正无布，字正徳，嘉靖本同 ，古本乃能中也，也上有之字， 发，或为射下有也，字 ，言射的，必欲中之者无必字，疏循声，若谓射者依循乐声而发矢，【十八叶，左一行】宋板，若作者。
补遗古本注，必欲中之者，作欲射中之者疏，何人能听？【十八叶右八行，】宋板人作以。
存旧礼记正义巻第七十【宋板】
古者周天子至而进退之【燕义】
考异古本注修徳学道下此，以为説下共有也，字 ，军事不赋也，也上有之字， 游卒未仕者也。卒作倅，谨按经文同，今本释文大子音，泰后大子学同元文学，上有大字疏，总谓志，国子【二十叶，右八行，】宋板志作之 ，传授以车甲，【二十叶，左八行，】传作付 ，不与于国子【，二十一叶，右二行，】于作干，下【三行，】不于其事同。
补遗释文朝音直遥反，【十九叶，】音作位疏，副伐父者也。【二十叶，左四行，】宋板伐作代 ，力役主功，【二十一叶，右二行，】主作土，秋夏学羽籥，【八行，】夏作冬 ，亦在夫学，【九行，】夫作大。
诸侯燕礼之义
考异古本注而安定也也上有之字
设賔主饮酒之礼也
考异古本经，臣莫敢与君亢礼也，亢作抗，注大相近下有也字，疏诸公者，容牧有三监也，【二十二叶，左五行，】宋板无公字，谨按为是 ，云疑自下，上至之辞也，【六行】也，下有者字，下尊与君大相近，下同。
君举旅于賔
考异古本注因事以托政，托作设释文，稽徐本作□，元文□作防正徳嘉靖本同疏为拜，故下宾未拜也，【二十三叶，左六行，】宋板宾作实。
补遗古本注言圣人之礼之，作制宋板，足利本同 ，是其报以禄，惠也，无其字。
七经孟子考文补遗卷一百七十四
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百七十五
日本山井鼎
物观 撰
礼记注疏第六十三
聘礼上公七介【聘义】
考异古本注其君二等下有也字
介绍而命
考异古本注正自相当下有也字
三让而后命
考异古本注，听其辞，下有也字，疏则不至于主【二叶，左五行，】宋板主作三 ，事同日让，事异日辞，【七行】日，共作曰，补遗宋板疏上，经明説【二叶右六行，】説作设 皆升阶，揖让，【七行】皆作，及 相下三让，【左一行】下作向 ，实乃传【三叶，右一行】实作宾 ，反而传而上，【三行，】上而作面。
君使士迎于竟
考异古本注公当楣再拜，聘君之恩惠，再拜，下复有拜字，宋板同。
补遗宋板疏北面再升【三叶左八行】升作拜
卿为上摈大夫为承摈
考异宋板疏，公侧受醴，宾受醴，【四叶，左五行】上受作授 饩，饔饩五牢，【五叶，右二行，】上饩作归 ，燕与羞，淑献无常数，是也。【八行，】淑作俶。
补遗宋板疏主之国卿【四叶右九行】之国作国之 亦见主国【左六行】亦作面 私面主后【同上】主作在 文曰饪【五叶右二行】文作又
故天子制诸侯
释文，使色克反正，误克当作吏 媿，本又作愧，音则正误则当作同考异，宋板疏，案昭元年，左氏传云【六叶，右七行，】元作九。
补遗释文，使色克反，【五叶，】克作吏 媿，本又作愧，音则【同上，】则作同。
以圭璋聘重礼也
考异古本注尊圭璋之类也也上有者字
补遗宋板疏言：天子用圭，【七叶，左三行，】言作享。
主国待客出入三积
补遗宋板疏不致积也者，【八叶，右三行】也，作知 有入有饩，【四行，】入作饔。
聘射之礼至而国安也
考异古本经，所贵于有行者，贵其行礼也，其下有能字注，或曰，行成下有也，字释文，解佳买反，元文买作卖，补遗宋板疏，故谓之有行之，【十一叶，右四行，】下之作者， 用之谓争，鬭【九行，】谓作于。
子贡问至故君子贵之也
注防石以玉，正误以当作似考异，古本防石似玉，下有者也二字， 似仁也；似忠也，似信也；也，上共有者字，栗坚貌下礼，尚谦卑下，中间美者下，或为扶下人，无不由之，下共有也字， 尹读，如竹箭之筠，作尹读为竹箭，筠之筠释文玫武申反，又音救，元文救作枚， 槀木苦老，反亦作稿，正误稿当作槁， 医于计反正，误医当作翳疏，不刿义也，【十三叶，右一行】如队，礼也；【二行，】瑜不揜瑕，忠也，【五行，】孚尹旁达，信也，【七行，】气如白虹，天也，【丸行】精神，见山川地也，【十三叶，左一行】圭璋特达，徳也，【二行，】宋板也，下共有者字， 而闻其击之，终音声，则诎然而止，【十三叶，右四行，】音作，竟 琮，更须待外物而自成也，【十四叶，右三行】正误琮当作不 ，所以琮则加于他物，【四行，】琮上有璧字。
补遗古本注防石以玉，以作似宋板，足利本同， 刿伤也，伤上有犹字，足利本同 ，不相隐翳，相作有宋板，足利本同释文，槀木苦老，反亦作稿，【十二叶，】槀作枯稿作槁，医于计反，【同上，】医作翳疏琮，更须待外物【十四叶，右三行】宋板。
琮作不
凡礼之大体体天地【防服四制】
考异古本经，礼之所由生也，也上有者字，注口毁曰：訾下有也字。
门内之治恩揜义
考异古本经门外之治义断恩下有也字
三日而食三月而沐
考异古本注乐必崩下有也字
补遗释文，齐音容【十七叶，】容作咨疏，无二事之理，【十七叶，右六行】事，作尊 鼔素琴好存乐也，【九行】，好作始 ，不致灭性，【十八叶，左七行】不作，以 竝取以为就，【十九叶，右一行】就作，説 有总云，【三行】有作，又【并宋板】。
杖者何也爵也
考异古本注髽，或为免下有也字，释文扶或作杖，元文杖下有非字，疏不数杖，与不杖之例，【十九叶，右一行】宋板例作科，下【二行，】又此经，权制之例，同补闗不数杖与不杖之科，又此经权制之科。
始死三日至三年而祥
考异古本注不解衣而居，衣作哀释文，翦屏杜，【十九叶，】正误杜当作柱，补阙【二十叶，】屦，徐纪具反。
补遗释文防乌南反，【十九叶，】防上有闇读为三字，防下有音字， 翦屏杜楣，【同上，】杜作柱， 期音其【二十叶，】其作基。
比终兹三节者
考异宋板疏，若孝子有知，【二十一叶，左四行，】无若字， 强者可以观其志焉，若孝子坚强，【五行，】若作者。
补遗古本经，可以得而察焉，可上有皆字，无以字，宋板足利，本同疏有知，可见其强【二十一叶，左七行，】宋板知作志，见作观。
七经孟子考文补遗卷一百七十五
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百七十六
日本山井鼎
物观 撰
论语序
论语第一
谨按足利学所藏，论语写本二，通其一通，与皇侃义疏本同，今不复识别焉，又一通，其有一二不同者，名以一本，足利本者，原櫽栝古本而所印行也，校之古本注疏本文多详略，字有异同，其与古本同者，称足利本同，其余与注疏本同可知也。
论语序
考异古本序，王吉皆以教授下有之字，足利本作教之，鲁共王共作恭 ，包氏包作苞 ，孔安国为之训解。
解作说 马融亦为之训说足利本无之字 考之齐古为之注为上有以字足利本同 前世授师説虽有异同不为训解授作受足利本同为下有之字 今集诸家之善善下有説字足利本同
谨按古本足利，本分为十卷，但卷尾，记其巻数，卷首乃直作。
论语学而第一【凡十六章】
以下毎篇及巻首皆放此
补遗古本序皆为义説为下有之字
论语卷一
学而第一
考异古本经，不亦说乎？说作悦 ，其为人也孝弟，弟作悌，注及下同 ，其为人之本与足利本无为字， 鲜矣仁作鲜矣，有仁 ，与朋友交而不信乎交，下有言字，道千乘之国，道作导，注同 ，出则弟弟作悌， 夫子之求之也，其诸异乎人之求之与之，与作之与也，一本作之也，与足利本作夫子之求也，其诸异乎人求之，与谨按足利，本无二之字， 亦可宗也。作亦可宗敬也， 可谓好学也，已下有矣字， 子贡曰：贫而作子贡问曰：云云 ，未若贫而乐下有道字，足利本同 ，子贡曰：诗云云作曰 ，其斯之谓，与下有也字， 告诸徃而知来者下有也字， 子曰：不患人之不己知，患不知人也，作子曰：不患人之不己知也，患己不知人也，足利本已字，同注马曰：作马融曰：足利本同下皆放，此 子者，男子之通称，无之字，一本称下有也字 ，王曰：作王肃曰：足利本同下，皆放此 ，以时诵习之之作也， 所以为説怿下有也字，一本无说作悦 ，包曰：作苞氏曰：足利本同，但包同今本下皆放此，谨按古本足利，本注所引用人名姓名，并称即序，所谓今集诸家之善，説记其姓名者是也。且皇疏云何？集注皆呼人名，唯苞独云氏者苞名，咸何家讳成？故不言也？由此观之，则今本直作马曰：王曰者，后从简便，妄刋去之明矣，而邢昺序疏云注，但记其姓，而此连言名者，以着其姓，所以名其人，非谓名字之名也。凭误生义，强为之説非亦甚矣！后世儒者又多袭此陋者，朱熹注四书集诸家说单称其姓，且私其好恶，二程并称程子而无别，伯叔于礼，不允。义亦非也。其游氏曰：谢氏曰之类，使覩者不知其为谁？为非古耳，臣夙闻之师云， 君子不怒作君子，不愠之也，足利本愠，字同 ，孔子弟子，有若作孔安国曰：弟子有若也，足利本同，但无也字，下皆放此，谨按今本作孔子者，孔曰之误 ，凡在己上者下有也字， 必恭顺，必下有有字，可大成下有也，字 先，能事父兄，此注作苞氏曰 ，然后仁道，可大成作，然后仁可成也，一本作，然后仁道可成也，足利本作然后可，仁成似非 ，今人说之说作悦，弟子曽参下有也字， 习而之，下有乎字，足利本。
无之字有乎？字 道，谓为之政教，道下有者字，教下有也字，足利本无之字作道，谓为政教 ，通十为成，成作城，足利本同，下皆放此，谨按足利本，其地千成同，今本其地千乘，下有也字， 六里有畸，畸作竒 十井为。
乘十井作井十足利本同 百里之国下有者字 融依周礼融上有马字足利本同 包依作苞氏依作利本同 与民必诚信下有也字 节用不奢侈作节用者不奢侈也 故爱养之下有也字足利本无之字作故爱养 作事使民无事字足利本同 农务下有也字文者古之遗文下同 弟子卜商也足利本无也字好贤则善下不爱其身下共有也字 固蔽也蔽作
敝 言人不能敦重既无威严作言人不敢重既无威足利本同 学又不能坚固识其义理下有也字无又字 郑曰作郑曰足利本同下皆放此 尽其哀下尽其敬下共有也字 君能行此二者君上有人字足利本同 民化其徳下有而字足利本同 名赐下有字子贡也四字足利本同 与之为治作与为耶也一本无也字足利本作与之为治邪 明人君自与之作明人君自愿求与为治之也足利本作明人君自愿与为治其志而已下乃观其行下共有也字 犹若父存存作在足利本同 于父之道下有也字 人知礼贵和一本人上有言字 亦不可行下有也字 信非义也作信不必义也足利本同 故曰近义也作故曰近于义也足利本作故曰近于义 恭不合礼此注作苞氏曰足利本同 故曰近礼也近下有于字足利本同一本同今本亦可宗敬下有也字 有所不暇下有也字 有道
有道徳者作有道者，谓有道徳者也 正谓问其是非作正，谓问事是非也，足利本事，字同 ，未足多下，有也字，足利本同 ，不以贫为忧苦作不以贫贱为忧苦之也，足利本贱，字同 ，能自切磋琢磨，下有者也二字，足利本者，字同下来，答以切磋琢磨，下放此 善，取类下有也字 ，王肃曰：但患已之，无能知也。谨按不患人之不已，知章古本有此注足，利本与今本同。
补遗足利本注少能有仁也作少能其仁 司马法六尺古本二本法下有曰字 与人求之异无之字
为政第二
考异古本经一言以蔽之蔽作□注同一本作弊 道之以政道作导下同 而志于学于作于 回也不愚下有也字一本无 斯害也已下有矣字 不知为不知作不知之为不知 何为则民服下有也字 临之以庄则敬作临民之以庄则民敬谨按上民字恐误举善而教不能则劝劝上有民字足利本同 书云孝乎惟孝乎作于足利本同谨按皇侃义疏于于也惟孝谓惟令尽于孝也 是亦为政下有也字一本无 虽百世可知也可上有亦字足利本同注包曰徳者无为此注作郑曰 犹北辰上有譬字足利本同 众星共之下有也字下注篇之大数下归于正下政谓法教下以刑罚下并同 免苟免作苟免罪也足利本作苟免罪 德谓道德下有也字 有所成也成下有立字足利本作有所成立 不疑惑下天命之始终下共有也字始终作终始足利本同 耳闻其言耳下有顺字足利本同 微防下有也字 无非法下有者字一本作者也 仲孙何忌下有也字 恐孟孙不晓无恐字足利本同 故告之下樊须下共有也字下注懿子之子下仲孙下同足利本樊须下同 唯疾病然后使父母忧作唯有疾病然后使父母之忧耳也足利本耳字同 子游弟子下名偃下皆养人者下共有也字皆作能足利本同 乃至于犬马作乃能至于犬马足利本作能至无乃字 食而不爱豕畜之食作养之下有也字下兽畜之下同足利本二之共作也 包曰色难者作马融曰无者字一本作苞氏曰足利本无包曰又无者字 承顺作承望足利本同 乃为难下谓父足下共有也字足利本为难下同 喻子夏下有曰字足利本同 未孝也作未足为孝也足利本同 乃为孝也作乃是为孝耳也足利本耳字同 回弟子下有也字 如愚作如愚者也说绎道义绎作释足利本同 知其不愚下有也字下注其所行用下其所经从下共同 观人终始人下有之字安所匿其情作安有所匿其情也足利本同 可以为人矣无人字足利本同矣作也 无所不施下有也字下注行之不周下阿党为比下并同 学不寻思其义作学而不寻思其义理足利本同 无所得下有也字徒使人精神疲殆下有也字无徒字足利本并同 不同归也也上有者字足利本者也共无 弟子姓仲作由弟子也姓仲足利本由字同 字子路下有也字弟子姓颛孙作子张弟子也姓颛孙足利本子张同字子张下有也字则少过下则少悔下共同 亦同得禄之道无亦同二字足利本同道下有也字 鲁君諡作鲁君之諡也 举正直之人用之作举用正直之人足利本同 民服其上下有矣字 鲁卿季孙肥作鲁卿大夫季孙肥也 康諡下有也字民敬其上下同足利本并同 则民劝勉作则民劝之也足利本作则民劝 乃是为政下有也字 孝乎惟孝下有者字乎作于足利本同 美大孝之辞无大字足利本同辞下有也字善于兄弟下同 与为政同作即是与为政同耳也足利本即是同 终无可下有也字 以缚轭下有者也二字轭作枙 驷马车下有也字 钩衡下有者也二字钩作拘足利本者字拘字同 礼变下五常下三统下共有也字 物类相召此注作马融曰足利本同召作招 世数相生世作势足利本同谨按义疏云谓文质三统及五行相次各有势数也 预知下有也字 非其祖考而祭之者无者字 是谄求福作是谄以求福也足利本以字同一本福下作者也 义所冝为作义者所宜为也 是无勇下有也字足利本同补遗古本经众星共之共作拱注同一本同 奚其为为政政下有也字一本同注可以为人师矣矣上有也字 而行之不周无之字足利本同 罔然无所得得下有之也二字 郑曰弟子姓颛孙郑曰作马融曰则民服其上上下有也字 鲁卿季孙肥作鲁大夫季孙肥也 则民忠矣矣作也 大车牛车牛车下有也字 世数相生世数作势类
七经孟子考文补遗卷一百七十六
钦定四库全书
七经孟子考文补遗巻一百七十七
日本山井
物观 撰
论语第二
八佾第三
考异古本经天子穆穆下有矣字一本无 女弗能救与女弗作汝不 尔爱其羊尔作汝 曰使民战栗下有也字一本无 焉得俭下有乎字足利本同 然则管仲知礼乎然上有曰字足利本同 管氏亦树塞门一本作管仲亦有树塞门 孰不知礼下有也字 乐其可知也下有已字足利本作已也 绎如也以成下有也字 曰君子之至于斯也也作者一本同今本天下之无道也久矣无也字一本同今本 又尽善也也上有矣字注八八六十四人下有也字 有八佾之舞季桓子僭舞作儛下舞之同季桓上有今字足利本同 孔子讥之下有也字 三家谓仲孙叔孙季孙家下有者字季孙下有也 字臣工篇名下有也字 亦作此乐下有者也二字足利本者字同 二王之后下有也字 天子之容貌貌作也足利本但作之容 雍篇歌此者此下有曲字堂邪邪作耶 不能行礼乐下有也字下注林放鲁人下
不如俭下不如哀戚下诸夏中国下并同 在其封内者下弟子冉求下共有也字 时仕于季氏无于字 林放尚知问礼一本无问字足利本同 不如林放邪邪作耶 诬而祭之下有也字 而后有争下而相饮下所争下动目貌下文貌下共有也字 凡绘作凡绘足利本同 众色作众采 分布其间无布字足利本同 礼以成之之作也可与共言诗下有已矣二字足利本已字同 二国名下夏殷之后下有也字 不足以成也也上有之字 我不以礼成之者我下有能字礼上有其字 为序昭穆下有也字列尊卑列作别足利本同 而无逆祀鲁下有为字 为鲁讳作为君讳足利本同一本讳下有也字堂中之物上有以字足利本同 易了下有也字 如事生下祭百神下共有也字 不致肃敬于心不上有故字无肃字足利本肃字同无一本有 与不祭同下有也字卫大夫下喻近臣下喻执政下共同 贾执政者作贾者执政者也 微以世俗之言微上有故字足利本同 喻君下众神下共有也字 当从之作当从周也足利本同 周公庙下有也字 而助也也上有焉字 所治邑下不当复问下共有也字 射有五善焉无焉字 体和下有容仪下能中质下共有也字五曰兴武武作儛一本同今本 与舞同下有也字 天子三侯三上有有字足利本同 取和容也取下有之字 力役之事作为力役之事也足利本为字同 不同科下有也字下注谓之朝享下故欲去其羊下同一本无故字 羊存犹以识其礼作羊在犹所以识其礼也足利本同但无也字礼遂废下有也字 为谄下有也字下注鲁君諡下同
故问之之作也， 乐不至淫，哀不至伤，乐下哀，下共有而字。宰我不本其意，一本作宰，我不晓其本意， 使民战栗下。
有也字 不可复解説下一本有也字 不可复谏止下有也字 不可复追咎作不可复追非咎也足利本非字同言此三者无此字 慎其后下有也字 谓之大俭下有者也二字一本足利本大作太 三归娶三姓女作三归者娶三姓女也 谓嫁曰归曰作为足利本同 大夫兼并作大夫并兼足利本同 非为俭下有也字 便谓为得礼便作更足利本同礼下有也字一本作更谓为得知礼也 反爵之坫下有也字 人君别内外作人君有别内外足利本有字同 若与邻国为好防 下有君字足利本同足利本与作无误 是不知礼下有也字 大师乐官名下有也言二字 翕如盛下读曰纵下共有也字 尽其音声无音字足利本同 纯纯和谐也纯纯下有如字足利本同一本作纯如和谐也 言乐始作翕如作作于足利本作言乐始翕如而成于三下有者也二字 仪盖卫邑作仪盖卫下邑也封人官名下有也字 从者弟子随孔子行者作从者是
弟子随孔子行者也 通使得见下有者也二字一本无者字 将丧亡邪邪作耶 无道已久矣道下有也字 极衰必盛作极衰必有盛也足利本有字同 制作法度一本足利本无作字 令于天下下有也字下注韶舜乐名下同足利本无名字 故尽善作曰尽善也足利本曰字同 故未尽善作故曰未尽善也  足利本此无曰字补遗古本经子语鲁太师乐语作谓一本同注揖让而相饮饮下有之也二字 不欲观之矣矣下有也字故曰不同科科下有之也二字 以有礼者为谄无以字 便云使民战栗栗下有之也二字 不可复解説作説解 屏以蔽之之下有也字 管仲皆僭仲作氏 言其音节明也明上有分字一本同 木铎施政教时所振也教下有之字一本同 孔曰韶舜乐足利本无孔曰二字 取天下故下下有之字
里仁第四
考异古本经，焉得知知？作智，下文知者同 ，不可以长处，乐下有也字，一本同，今本 力不足者下有也字，盖有之矣矣，作乎 人之过也，人作民 ，义之与比，下有也字 ，不患莫已知下有也字， 吾道一以贯之下有哉？字 见，不贤而内自省也，贤下有者字， 又敬不违，敬下有而字， 父母在不逺游不逺上有子字 ，古者言之不出，作古之者言之，不妄出也，一本古下无之字，注里者，仁之所居仁作民足利，本同居下有也，字 ，是为美作，是为善也，谨按义疏云：文云美而注云：善者夫美未必善，故郑深明居仁者里必是善也， 求居而不处，仁者之里，居上有善字，足利本同 ，不得为有知下有之也二字， 困则为非，下有也字，下必骄佚下，故谓安仁下同知仁为美，故利而行之，作知者仁为美，故利之也，一本作智者，知仁为美，故利行之也 ，惟仁者能审人之所好恶，作惟仁者能审人好恶之也，一本也，上无之字，足利本，但无所字， 言诚能志于仁，则其余终无恶仁，下有者字，无终字，恶下有也字，足利本也。字同 ，则仁者不处下有也字，足利本无，则仁者三字， 此则不以其道得之，作此即不以其道而得之者也，足利本而字者，字同 ，违而去之下有也者，名为君子，下造次，急遽下，颠沛偃仆，下同，偃作僵，下放此 ，不违仁作不违于仁也； 无以尚之为优，作无以加，尚为之优也，足利本加字同 ，力不足者下有也，字 ，故云为能有尔，我未之见也作故云为仁能有耳，其我未见也，一本作故云为能仁有耳，余同，恐非足利本，我未之见也，作其我未见， 党党类，下小人之过，下共有也字， 而勿责之，勿作无 ，观过使贤愚足利，本上有其字， 则为仁矣矣作也！ 世之有道，下有也字 ，言君子之于天下，无适无莫，无所贪慕也，惟义之所在也，谨按今本适莫章，脱此二十二字，注又按足利，本慕下无也，字义，下无之，字 重，迁下恩，下共有也字，一本安于法，下同 毎事，依利而行，下有之者二字，一本作毎事，依利而行之者也。 取怨之，道下有也字， 言不难下有之也二字， 不能用，礼下有也字，下注则人知己下，故答曰：唯下与贤者等，下同， 几者，微也，无者字，足利本同 ，当微谏纳善言于父母，当上有言字，父母下有也字， 见志下有者字， 遂巳之，谏下有也字 ，无所改于父之道于作其足利，本无所字，其字同 ，非心所忍为作，非心之所忍为也， 衰老，则惧下有也字， 古人之言，不妄出口，为身行之，将不及作，古人之言，不妄出口者为耻，其身行之，将不及也，足利本耻，字同 ，俱不得，中下有也字，奢则骄佚，招祸佚作溢，下有则字，恐非 俭约，无忧。
患作俭约，则无忧患也。足利本，则字同 ，言欲迟而行欲疾作，言欲迟钝而行欲敏也，足利本钝，字同 ，方以类聚，一本此注作孔安国曰： 同志相求，下故必有邻下，是以不孤，下共有也，字 数，谓速数之数，此注作孔安国曰：之数下有也字。
补遗古本经用其力于仁矣乎仁下有者字 又敬不违敬下有而以二字 又敬不违劳而不怨无而字一本同 可谓孝矣矣作也注自然体之之作也 仁者不处作仁者之不处也 不得成名为君子作不得成名君子也 而勿责之之作也 则为仁矣矣作之也见其衰老则惧惧下有之也二字 古人之言作古
之人言
七经孟子考文补遗巻一百七十七
钦定四库全书
七经孟子考文补遗巻一百七十八
日本山井鼎
物观 撰
论语第三
公冶长第五
考异古本经缧絏之中絏作绁注同 免于刑戮戮作剹 御人以口给足利本无口字 屡憎于人人作民不知其仁下焉用佞下共有也字 漆雕闻雕作雕注同子説説作恱 浮于海于作于其由与作其由也与
回也闻一一本无也字，闻一以知二，下有也字， 不可雕也，雕作雕 ，不可杇也，杇作圬 ，不可得而闻也？作不可得而闻也已矣，足利本已，字同 ，是以谓之文也；足利本无也字，久而敬之，作久而人敬之，足利本同，谨按义疏云：此善交。
之騐也此人交易絶而平仲交久而人愈敬之也 必以告新令尹何如下有也字 则曰犹吾大夫崔子也则下有又字 违之之一邦下之下有至字足利本作违之至一邦谨按义疏云之徃也去所至新国更复徃一邦也 再斯可矣作再思斯可矣足利本同 邦有道则知知作智下其知同 归与归与与作欤下同 不知所以裁之下有也字 盍各言尔志足利本言作曰 共敝之敝作弊不如丘之好学也作不如丘之好学者也已注冶长作公冶长足利本同 鲁人也无也字 黒索下罪人下共有也字足利本罪人上有于字 南宫縚下有也字 言见用作言见任用也足利本任字同 宓不齐下有也字言女器用之人作言女是器用之人也足利本是字同瑚琏黍稷之器作瑚琏者黍稷之器也 宗庙之器贵者作宗庙器之贵者也足利本作宗庙之器之贵者 伸弓名下姓冉下共有也字 数为人所憎恶作数为民所憎也足利本同但无也字 开弟子下有也字漆雕姓下开名下究习下同 善其志道深善作喜足利本同深下有也字 桴编竹木下有也字 大者曰栰栰作筏 小者曰桴下有也字与已俱行下同 好勇过我下有也字 无所取于桴材作言无所取桴材也足利本同但无也字 一曰孔路正误孔当作子 孔子欲浮海作孔子欲乘桴浮海 无所取哉作无所复取哉足利本同 取于已下有也字 古字材哉同下有耳字足利本作材哉同 不可全名也足利本无也字兵赋下有也字卿大夫之邑下同 大夫百乘作大夫故曰百乘也一本大夫上有卿字足利本作卿大夫故曰百乘 宰家臣下一本有也字 公西华下行人下共有也字 既然子贡不如不作弗足利本同 慰子贡也也上有心字足利本但作之心 孔曰宰予作苞氏曰宰予足利本同 弟子宰我下有也字刻画下同杇镘作圬墁 此二者以喻无此以二字足利本同犹不成下有也字足利本同 深责之作深责之辞
也足利本辞字同 改是听言信行改是下有者始二字足利本始字同 更察言上有今字足利本同 宰我之昼寝无之字寝下有也字 鲁人下情欲下共有也字下注非义于已下同 可以耳目循作可得以耳目自修也足利本作可得以耳目修 受以生也也上有者字 日新之道下有也字 前所闻未及行作前所闻未能及得行足利本得字同 孔圉作孔叔圉也足利本叔字同 下问谓凡在己下者谓作问足利本同者下有也字下注公孙侨下同 周曰作周生烈曰足利同下皆放此 齐大夫下晏姓下平諡下名婴下共有也字下注臧孙辰下守下同 因以为名焉无焉字 镂为山下有也字梁上楹下其奢侈下同 谓之为知之作以足利本同知下有也字 姓鬭名谷字于菟足利本无字字 但闻其忠事此注作孔安国曰足利本同 皆齐大夫下违而去之下共有也字 捐其四千匹马足利本无其字正误干当作十 辟恶去逆无道足利本无去字 皆如崔子子作杼 无有可止者下有也字足利本作无有可者 季孙行父下有也字 不必乃三思作不必及三思也足利本同 俞下有也字 故曰吾党之小子足利本无故字 狂简者进取无简字取作趋足利本简字同无 妄作无作字足利本同 以裁之耳裁下有制字足利本同 二子下国名下共有也字 微生姓下直人下共有也字便僻貌作便辟之貌也 鲁太史下外诈亲下共有
也字 不自称已之善作自无称已善也足利本作自无称已之善 不以劳事不作无足利本同 置施于人下有也字 懐归也归作安足利本无此注 莫能自责下有者也二字
补遗古本经赐也何如作如何一本同 子曰焉用佞下有也字一本同 无加诸人人下有也字一本同 有闻未之能行未之作之未一本无之字 君子之道四焉无之字一本同 何如其知也知作智注同一本同 或乞醯焉或下有人字注南宫縚縚作韬一本同 安得此行得下有取字一本同 为人所憎恶作为民之所憎之也 善其志道深道下有之字 善与已俱行行下有矣字 故戏之耳耳下有也字 一曰孔路孔作子二本及足利本同 可使为行人人下有之也二字 宰我之昼寝寝下有之也二字 多情欲欲下有之也二字 非义于己巳下有之也二字 居蔡僭也也上有之字 梁上楹画为藻文楹上有之字文下有也字 未知其仁也也上有之字 捐其四千匹千作十二本及足利本同不必乃三思思下有之也二字 遂归归下有也字左丘明鲁太史史作夫一本及足利本同
雍也第六
考异古本经哀公问弟子问下有曰字足利本同 曰赐也逹曰上有子字足利本同 曰求也艺一本足利本曰上有子字谨按所据古本独无 非不说子之道说作悦 今女画女作汝下同 无为小人儒足利本无作母 女得人焉耳乎下有哉字足利本同 澹台灭明澹作儋注同 谁能出不由户下有者字足利本同 樊迟问知知作智下文注并同 问仁曰作问仁子曰足利本同 井有仁焉仁下有者字足利本同其从之也也作与 子路不说说作悦 天厌之厌作压下同一本同今本 如有博施于民而能济众何如有作能众下有者字足利本并同注言任诸侯治作言任诸侯可使治国政也足利本作言任诸侯可使治国书传无见焉焉作也 孔曰以其能简此注无孔曰
足利本同其能作能其 寛略则可下太简下有也字顔回任道回作渊足利本同 未尝复行下有也字公西华赤之字无之字足利本同字下有也字 四升曰釡下有也字一本同今本 十六斗曰庾下有也字曰作为足利本同 十六斛曰秉下有也字曰作为五秉合为八十斛下有也字无为字足利本同 非冉有与之太多下有也字有作求足利本作非冉有与太多也 弟子原宪下为家邑宰下共有也字九百斗下同 辞辞让不受下有也字无一辞字足利本同一本辞字同今本 禄法所得当受无让作禄法所当受无以让也足利本同但无也字一本得字同今本 为党下有也字下注犂杂文下同 骍赤也赤下有色字足利本作骍赤色 中牺牲下有也字 肯舍之乎舍作舍 不害于子之美子上有其字足利本同美下有也字 余人暂上有言字足利本同 不变下有也字下注决断下物理下同 艺谓多才艺下有也字下艺作能足利本同 费季氏邑下有也字 数畔畔作叛足利本同 闻子骞贤子上有闵字足利本同 故欲用之之作也一本作之也 托使者作语使者曰足利本同 善为我辞焉说令不复召我作善为我作辞说令不复召我也足利本同但无也字 重来召我下欲北如齐下共有也字下注弟子冉耕下同 牛有恶疾足利本无牛字 执其手也足利本无也字 持其手曰丧之之作也 痛惜之甚下有也字 箪笥也下有瓢瓠也三字足利本同但无上也字 所乐下有也字下注非力极下同 孔曰君子为儒此注作马融曰足利本无孔曰直作君子云云 将以明道道上有其字则矜其名下有也字下注鲁下邑下同 焉耳乎皆辞作焉耳乎哉皆辞也足利本哉字同 灭明名下且方下共有也字下注孟之侧下伐其功下同 殿在军后下有者也二字足利本者字同一本但有也字 独在后为殿足利本独作犹 人迎功之功上有为字 曰我非敢在后拒敌作故云我非敢在后距敌也足利本故字距字并同 不能前进下有耳字足利本作不能进也 子鱼也上有名字足利本同 宋之美人作宋国之美人也足利本国字同 而善淫淫作婬 难乎作难矣足利本同一本同今本 今之世害作今世之害 孔曰言人立身人下有之字一本同今本足利本此注无孔曰 当从户下有也字下注质少下之貌下同 人所生于世作人之所以生于世足利本同 以其正直也直下有之道二字足利本道字同一本无其字 是幸而免下有也字一本是作之 不如乐之者深作又不如乐之者深也足利本同 上知之所知也上知作智之下有人字 可下下有也字 化道民道作导 而不黩下有也字黩作渎足利本同 而后得功而作乃足利本作乃得功 为仁下有也字 而不知已下有之也二字 万物生焉下有也字一本同今本 日进故动作自进故动也足利本自字同 故静下有也字 故乐下有之也二字足利本有也字 性静者多夀考作性静故夀考也足利本同俱无也字 余化下有也字 明君兴之下有者字 行之时下有也字下注觚礼器下二升曰觚下同 以喻为政下有而字则不成下有也字足利本同 宰我以仁者以下有为字而出之不乎作而出之乎不乎足利本同 极观仁者
者作人足利本同 所至下有也字 孔曰逝徃也此注作苞氏曰足利本同 不肯自投从之下有耳字从作救令自投下下有也字下注不违道下同 旧以南子者
作等以为南子者足利本同但无者字 夫人下治道下共有也字 故夫子誓之下有曰字足利本同 义可疑焉焉作也 常行之徳下非适今下共有也字一本今下作已 君能广施君作若足利本同 犹病其难下仁者之行下共有也字 皆恕已所欲而施之于人作皆恕已所不欲而勿施人也足利本作皆恕已所不欲而勿施之于人
补遗古本经可使南靣靣下有也字一本同 曰亡之之作也 人之生也直无之字一本作人生之直 仁者虽告之虽作纵注有不善未尝复行复作得一本善下有者字 邑宰数畔足利本无数字 曰丧之之下有也字 箪笥也也下有瓢匏也三字 非力极极下有之也二字 独在后为殿作犹在后独为殿 人迎功之之作也 譬犹出入出上有人字二本及足利本同而亦生者无者字二本同 化道民之义义下有也
字二本同 大道行之时时下有之也二字 将自投下从而出之足利本无从字
七经孟子考文补遗卷一百七十八
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百七十九
日本山井
物观 撰
论语第四
述而第七
考异古本经徳之不脩下学之不讲下闻义不能徙下不善不能改下共有也字 吾不复梦见周公下有也字 举一隅下有而示之三字足利本作示之无而字谨按文献通考云石经论语举一隅下有而示之三字亦足证古本之可据也 则不复也作则吾不复一本足利本作则吾不复也 未尝饱也作未有尝饱也一本同今本 子于是日下有也字 冯河冯作凭注同 如不可求下有者字子在齐闻韶韶下有乐字足利本同 曰古之贤人也曰上有子字足利本同 又何怨下有乎字足利本同 饭疏食疏作蔬足利本同注放此 不知老之将至云尔至下有也字 好古敏以求之者也以作而足利本同一本作而以子曰三人行必有我师焉作子曰我三人行必得我师焉足利本同 以我为隐乎隐下有子字足利本同 吾无行而不与二三子者行上有所字 孔子曰知礼曰上有对字足利本同 揖巫马期而进之之作也 君取于吴取作娶足利本同 则吾未之有得得下有也字 祷尔于上下神只一本尔作示谨按恐尔字误 丘之祷久矣祷下有之字不孙孙作逊下同注殷贤大夫下有也字 我若老彭下有矣字 但述之耳作祖述之耳也 无是行于我我独有之作人无有是行于我我独有之也足利本但无也字谨按义疏云郑曰人无有是行【言天下人皆无此三行也】于我我独有之也【释于我哉也言由我独有之故天下贵有于我也】此注难解故详记之 四者为忧下有也字注和舒之貌下不复梦见周公下同 明盛时足利利本盛下有之字 欲行其道也足利本无也字 故志之而已下有矣也二字 据杖也足利本杖作仗 故可据下有也字 故可倚下有之也二字 故曰游下有也字足利本同 皆教诲之下有也字 为説之作为之説也 不复重教之下有也字 哀慼慼作戚足利本同 恻隐之心下有也字足利本同 一日之中谨按古本足利本无此注与上章连为一章上注在此 孔子言正误子当作曰古本孔安国曰也 与顔渊同下有耳也二字足利本耳字同 以为已勇勇上有有字 亦当谁与已同作亦当唯与已俱足利本同 故此问下有也字 徒徒渉下共有也字不可求而得之作不可求而得者也足利本作不可求而得 执鞭之贱职无之字足利本同 我亦为之下有矣字 古人之道下有也字 而夫子独能慎之无独字之下有也字足利本作而夫子慎之 闻习韶乐之美盛一本闻习下有齐君二字 故忽忘于肉味无忘字味下有也字足利本作故忘于肉味也谨按义疏云忽犹忘也 此齐作此齐也足利本同一本作斯斯齐也 郑曰为犹助也足利本此注作孔安国曰 孙輙下有也字 纳蒯聩于戚城无城字足利本同 助輙不乎不作否 夷齐让国作伯夷叔齐让国 故问怨邪邪作乎 岂有怨乎无有字足利本同一本作岂何怨乎 争国恶行下有也字 明矣矣作也 以此为乐下非己之有下共有也字足利本下也同 知命之年命上有天字一本同今本 大过下有也字足利本同有所讳下故言执下共有也字 食采于叶采作菜足利本同但无于字 所以答下有也字 言此者劝人学作言此者勉劝人于学也足利本劝作勉 王曰怪怪异也足利本此注作孔安国曰 干钧之属下子弑父下神之事下教化下忍言下共有也字下注故无常师下同宋司马下有黎也二字足利本黎字同 天生徳者作天生徳于予者足利本同 圣性下有也字 徳合天地作合徳天地足利本同 吉无不利吉下有而字 其如予何下有也字下注谓诸弟子下同 知广知作智 故解之下有也字是丘之心下同 四者一本作此四者可举以教下有也字 疾世无明君下有也字足利本同 为有常下一竿钓下属着纲下宿鸟下有也字足利本鸟下同谨按一本注中钓字皆作钩 时人下有多字足利本同 故云然下有也字 如此者次于天生知之作如此次于生知之者也足利本作如此次于知之者 孔子见之之作也 一何甚作何一甚也足利本同但无也字 当与之进作当与其进之足利本作当与其进 去后之行下有也字 行之即是作行之则是至也足利本同但无也字 官名下大夫下鲁昭公下弟子下姬姓下共有也字 同姓不昬昬作婚而君取之作而君娶呉之足利本同谨按呉字恐衍讳曰孟子下有也字一本作讳曰呉孟子也 圣人
道圣人下有智深二字足利本同但智作知 以为过下有也字 而自和之作而后自和之也足利本后字同 凡言文作言凡文足利本同 不胜于人下有也字 身为君子身作躬足利本同一本作躬为君子行 己未能也作己未能得之也足利本同但无之字名仁圣下有也字 马曰正如足利本此注作包氏
曰 犹不能学下况仁圣乎下有也字下注请于鬼神下同 鬼神之事下有乎也二字足利本但有乎字一本作也乎 子路失指作子路失防也 祷篇名下有也字足利本同 丘之祷久矣作丘祷之久矣一本作丘之祷之久矣 俱失之下有也字 俭不及礼作俭则不及礼耳足利本同 寛广貌下有也字 多忧惧下有貌也二字足利本貌字同
补遗古本经，比于我老彭，老上有于字，一本同 ，闻义不能徙，足利本徙作从 ，多见而识之，无而字，注无恻隐之心，心下有之也二字， 作韶乐至于此，此作斯疏食菜食，下有也字，二本同 ，非己之有，非上有言字。
泰伯第八
考异古本经使骄且吝使上有设字 其余不足观也已下有矣字 不至于谷不易得也下有已字足利本同 不谋其政下有也字一本同今本 焕乎其有文章一本章下有也字 三分天下三作参 周之徳无之字足利本同 子曰禹吾无间然矣足利本无矣字注太王之长子下有也字长作太足利本同一本同今本 次弟仲雍足利本无弟字 少弟季歴弟下有曰字足利本同故无得而称言之者故下有民家二字足利本作故无
得而称之者 畏惧之貌下则常畏惧下行之美者下不偷薄下共有也字 不敢毁伤下有之字 戒愼戒作诫有所毁伤下有也字 乃今日后后上有而字 聼识
其言下有也字下注仲孙防下同 言我将死将上有且字 言善可用下有也字敢暴慢之下同 不敢欺诈之下有也字诈作诞足利本同谨按义疏云诞犹诈妄也言入于耳下有也字 忽大务小忽作忘足利本同 戒之以此下礼器下共有也字 言见侵犯不报作言见侵犯而不校之也 友谓顔渊下有也字 幼少之君作谓幼少之君也 政令下社稷下共有也字 夺不可倾夺作夺者不可倾夺之也 而能断也能下有决字足利本同 致逺路下莫逺焉下共有也字下注学诗下立身下同包曰乐所以成性此注作孔安国曰足利本同性下有也字 由用也也上有之字一本同今本 而不能知下有也字下注必将为乱下同 包曰疾恶此注作孔安国曰足利本同 使其为乱下下注周公旦下有也字言必无也无下有及字足利本同 劝人学作劝人
于学也 当常然下有也字 始欲徃作谓始欲徃也足利本谓字同 今欲去下有也字 乱谓臣弑君子弑父作臣弑君子弑父乱也足利本同但无也字 将乱之兆下有也字下注其职下太师之名下同 周道衰微道下有既字足利本同 洋洋盈耳作洋洋乎盈耳哉 美之作美也 宜直下之人下谨愿下共有也字 慤也作慤慤也足利本同 宜可信下有也字我不知之作故我不知也足利本作故我不知 犹恐失之下有耳也二字足利本耳字同 美舜禹也言无也言二字足利本同注疏诸本言作信 而得之下有也字 巍巍高大之称作巍巍者广大之称也 而行化下广逺之称下共有也字 民无能识其名焉无其字足利本作民无能识名 髙大巍巍下有也字又着明下同又作复 伯益下有也字 乱治也治作理足利本同下放此 十人下有也字 其一人谓文母作其余一人谓文母也 尧号下舜号下之间下共有也字 斯此也下有此斯于周也五字足利本作斯此此此于周 比于周周上有此字 人才难得人作大足利本同 有圣德圣作至 天下归周者天下下有之字 三分有二一本二上有其字 谓之至德下有也字 孔子推禹功德之盛美无德字美字足利本无美字一本有德字 间厠其间下有也字 致孝鬼神孝下有乎字 丰洁下祭服下有也字 十里为成成作城足利本同下放此 八尺下有也字足利本同
补遗古本注，孔曰：此言诗者，此言作言此足利，本同呼之者，无之字，一本同。
七经孟子考文补遗卷一百七十九
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百八十
日本山井鼎
物观 撰
论语第五
子罕第九
考异古本经，大宰知我乎？我下有者字，足利本同 ，有鄙夫问于我，问上有来字， 子见齐衰者，一本齐作，见之虽少，必作少，下有者字，足利本同 ，忽然在后。
然作焉足利本朱熹集注本同 吾自卫反鲁反下有于字 后生可畏下有也字 斯亦不足畏也已下有矣字 母友不如已者毋作无足利本同 衣敝緼袍敝作弊 貉作狢 松栢之后雕也后作后雕作凋注同 知者不惑知作智 夫何逺之有下有 足利本同注逹巷者党名也一本足利本无者字 承之以谦作承以谦也 吾执御下有者字足利本同 故从俭下有也字 下拜然后成礼成上有升字足利本同故于上拜下有也字下注任意下专必下固行下共同故不有其身作故自不有其身也足利本自字同
曾暴于匡曾作尝足利本同 与虎俱行行作徃足利本同 文王虽已死死作没足利本同 此自谓其身作此自此其身也足利本此字同 自谓后死下有也字 今使我知之无之字足利本同一本同今本 其如予何者无其字足利本同 未丧此文下有也字违天以害己也以作而足利本无以字也字 大夫官名下有也字多能于小艺下同 言天固纵下有之字不当多能下有也字 故多技艺作故多能技艺也
足利本能字同 知者言未必尽知上有言字足利本同尽下有也字诚尽下不为有爱下同 圣人受命上有有字足利本同 伤不得见也无伤字足利本同冕者冠也冠上有冕字足利本同 大夫之服作大夫服也 瞽盲也作瞽者盲者也足利本同 恤不成人下有之也二字 喟叹声作喟然叹声也足利本然字同 穷尽下有也字 恍惚作忽怳足利本同一本作怳忽 形象象作像下有也字次序貌下同 进劝人作劝进人足利本同 有所序作有次序也足利本作有次序 则又卓然不可及谨按一本又下补入有字不知据何本也 夫子之所立下一本有也字 疾甚曰病下其臣之礼下共有也字 少差曰间作病少差曰间也足利本病字同少作小 言子路久有是心非今日也作言子路有是心非唯今日也 死于弟子之手乎无于字足利本同乎下有也字一本也字同今本君臣礼葬下有也字 谓藏诸匮中下有也字无谓
字足利本同 寜肯卖之邪无肯字足利本同邪作耶下有也字 之辞下有也字 而待贾下有者也二字足利本者字同 有九种下有也字 君子所居则化作君子所居者皆化也足利本作君子所居皆化 反鲁哀公十一年冬哀公上复有鲁字足利本同冬下有也字 乃正之下有也字 故雅颂各得其所故下有曰字足利本同所下有也字 包曰逝徃也此注作郑曰 凡徃也者无也字足利本同 之流下有也字而厚于色下一本有也字 故发此言作故以发此言
也 道徳下善之下共有也字 我不以其功功上有见字足利本同 薄之下有也字与之下同 顔渊解解上有则字足利本同 故语之而无而字 惰语之时下一本有也字 包曰孔子此注作马融曰 之甚下有也字下注亦然下年少 同 无不顺从之不上有所字 能必自改之乃为贵作能必改乃为贵也足利本自改下无之字 恭孙谨敬孙作巽足利本同之言下説者下为贵下共有也字足利本説者作説也慎所主友作慎其所主所友足利本同 所以为益下有者也二字 人心不一不作非足利本同 可夺而取之作夺之而取足利本作可夺而取 枲着下之诗下为诗下共有也字 然后知后作后下皆放此不苟容下有也字下注不惑乱下同 无忧患无作不一本同今本 未必能之道下有者也二字 未必能有所立作未必能以有所成立者足利本同但无者字一本者下有也字 虽能有所立能有作有能 轻重之极下有也字 唐棣移也正误移当作栘 赋此诗者无者字足利本同 而后至于大顺下有也字后作后足利本无于字 不自见者自作得足利本同 所以为逺下有也字斯可见矣足利本一本矣作也补遗古本经执射乎吾执御矣作吾执射乎吾执御子曰是道也也作之注以君臣礼葬礼上有之字二本同 如川之流如上有皆字 松栢小雕伤松栢下有之字一本同 无忧患患下有也字二本同补脱孔安国曰无畏惧也八字在勇者不惧下 斯可见二本作斯可知也一本作斯可知耳之也
乡党第十
考异古本经左右手作左右其手足利本同 摄齐升堂齐作 袗絺绤袗作缜足利本同谨按字书惟音同耳未闻其通 必表而出之无之字足利本同 狐貉之厚貉作狢 齐必有明衣布足利本作斋必有明衣布也下齐皆放此 虽疏食菜羮疏作蔬作杖者出斯出矣一本斯作则 再拜而送之足利本
无而字 必正席先尝之足利本无之字 见齐衰者上有子字足利本同一本同今本 式负版者版作板注同 子路共之共作拱注同注温恭之貌作温恭貌也足利本但作温恭貌 辩也作言辩貌 敬谨作谨敬足利本同一本敬下有也字 和乐之貌作和乐貌也足利本但作和乐貌 中正之貌无之字貌下有也字 君在视朝也作君在者君视朝也足利本君字同踧踖防敬之貌作踧踖也敬貌也一本作踧踖恭敬
貌也，谨按古本似非 中，适之貌下有也字，下注使迎之，下必变色，下共同 ，足躩盘辟，貌无足躩二字，足利本同，貌下有也，字 衣，前后襜如也，作故衣，前后则襜如也，足利本同，但后作后 言，端好作言端正也，足利本也。字同 ，郑曰：复命此注作孔安国曰：足利本同白，君賔已去矣，无君字，一本同，今本矣作也， 敛身下，门限下空，位下共有也字，足利本限下位，下并同 衣，下曰齐，齐作 ，摄□者无齐字，一本作摄，□无者字，所过位下有也字， 聘问邻国，上有以字，足利本同，敬慎之至，下授玉宜敬，下不敢忘礼，下曳踵行下共。
有也字 用圭璧上复有享字 庭实下色和下共有也字 衣似衣齐服无上衣字足利本同服下有也字丧服下有也字 不以为饰衣无为字足利本同衣
下有也字 私居服无服字足利本同 公防之服下有者也二字 无所施下一本有也字 必表而出之无之字足利本同 加上衣下有也字足利本同 私家裘长谨按义疏本分经文为二节黄衣狐裘下有相称也以上注防裘长短右袂下有私家裘长以下注上又加孔安国曰四字 主温下短右袂便作事下共有也字足利本袂下有者字 今之被也无之字 以接賔客下有也字 吉凶异服下有故不相吊也五字足利本同 皮弁服下沐浴衣下共有也字 改常馔作改常食也足利本食字同 易常处下臭味变下有也字臭作臰 鱼败曰馁此注作孔安国曰足利本同馁下有也字 之节下中时下共有也字 芥酱不食下一本有也字 齐禁荤物荤作薫足利本同 辛而不臭故不去作辛而不薰故不彻也足利本但无而字一本臭字去字同今本 不过饱下有也字 归则颁赐作归则以班赐足利本同 不留神惠下其家祭肉下鬼神之余下共有也字三日不食下一本有也字 严敬貌下有也字一本敬下有之字 必敬下有也字从而后出下有也字足利本一本无后字 疫鬼下有也字 故朝服而立于庙之阼阶无而字于字阶下有也字足利本但无而字一本于字亦同今本 敬也也上有之字 馈孔子药下有也字馈作遗 故不敢尝礼也无敢字足利本同 贱畜下有也字 退朝自君之朝来归上朝下有者君作鲁归下有也字足利本作退朝自鲁君之朝来归一本鲁君同 敬君惠也足利本君下有之字 乃以颁赐下有也字一本作之也颁作班足利本同 荐其先祖荐下复有荐字足利本同祖下有也字 若为君尝食然君作先足利本同然下有也一本作若为君先尝食然也 夫子疾作夫子病也一本疾字同今本 绅大下一本有也字 不衣朝服下有也字一本无谨按古本似非 见君下有也字急趋君命下同 行出作出行 而车驾随之车下有既字足利本同一本作车既驾从也矣 郑曰为为君助祭也太庙周公庙也谨按入太庙毎事问下古本足利本有此注 朋友之恩下有也字 言无亲昵作无亲昵也足利本同无言字 不拜者无者字足利本同 通财之义下有也字 偃卧四体上有不字一本同今本足利本卧作仆 似死人下有也字难久下同 素亲狎作素相亲狎也 谓素相见下有也字必当以礼貌之礼貌之作貌礼也足利本貌礼同 凶服下有者字 衣物下有也字 负版者无者字 持邦国之图籍下有者也二字足利本者字同 亲馈下之怒下为烈下共有也字 必正立无必字一本同今本 所以为安下有也字 居中不内顾者居作轝足利本一本作车但一本后改作舆 衡轭傍视轭作枙下有也字傍作旁 輢毂下一本有也字下注则去之下放此 而后下止下有也字后作后 而人不得其时无其字足利本同 非本意非下有其字 故三嗅而作作起也作故三嗅而起也无二作字足利本同补遗古本经不敢尝尝下有之字一本同 必以貌貌下有也字注言端好作言端正好也 下尽阶阶下有也字一本同 战色敬也敬下有貌字 曵踵行行下有之也二字 愉愉顔色和色下有之字 为沐浴衣浴下有之字 得牲醴归醴作体二本及足利本同
七经孟子考文补遗卷一百八十
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百八十一
日本山井
物观 撰
论语第六
先进第十一
考异古本经，皆不及门也，也上有者字，足利本同 ，今也则亡，下有未闻，好学者五字，足利本同 ，顔路请子之车以为之椁，椁作椁，下皆同足利，本脱以为之椁四字， 鲤也。死，无也，字 ，吾不徒行以为之椁，不下有可字， 不可徒行也，上有吾以二字足利，本同无也，字曰：有恸乎？曰：上有子字，足利本同 而谁？为下有恸，字季路，问：一本作子路问 曰：敢问死死上有事字，朱。
熹集注本无曰字 闵子侍侧作闵子骞侍侧足利本同 若由也不得其死然上有曰字由之瑟作由之鼔瑟足利本同 子贡问师与商也孰贤问下有曰字贤下有乎字 过犹不及下有也字 而求也一本无也字 而附益之之作也一本但作而附益 师也辟辟作僻足利本同 亿则屡中亿作忆 君子者乎乎作与 其闻斯行之下有也字 毋吾以也毋作无 子路率尔而对率作卒注同 饥谨饥作饥 可使有勇且知方也一本使下有民字 可使足民下有也字非曰能之足利本曰下有敢字 曰莫春者莫作暮足利本同注放此 冠者五六人上有得字足利本同曰夫子何哂由也夫子作吾子谨按义疏云曽防呼孔子为吾子也 曰为国以礼曰上有子字足利本同宗庙防同非诸侯而何作宗庙之事如防同非诸侯如之何足利本同 赤也为之小孰能为之大小下大下共有相字注孔曰先进此注直作先进足利本同一本作孔安国曰 谓仕先后辈也仕作士足利本同 将移风易俗此注作苞氏曰足利本同 言弟子下有之字 而失其所下有也字 助益也作助犹益也足利本同 无发起作无可发起足利本同 増益于已下有也字 陈曰作陈羣曰足利本同下皆放此 言子骞上事父母作言闵子骞为人上事父母足利本同非闲之言下有也字 路渊父也作顔路顔渊之父也足利本同但无之字 欲请孔子之车上有故字足利本同 卖以作椁一本作作营 言从大夫之后作故言吾从大夫之后足利本同 谦辞也作是谦之辞也足利本是字同 痛伤之声下有也字 痛惜之甚下有也字一本惜作伤 悲哀过下有也字 门人厚下有之字 我不得割止割作制足利本同止下有也字 故云耳作故云尔也足利本尔字同 故不答下有也字 其性下之貎下夀终下共有也字 藏财货曰府无财字足利本同 则可也无也字足利本同更改作下有也字 言必有中者无者字 劳民改作作劳民更改作也 子路鼔瑟上足利本有言字 不合雅颂下有也字 未入于室耳无于字足利本同故复解之下有也字下注俱不得中下同 卿士下赋税下共有也字 以责之之作也 弟子高柴下愚直之愚下共有也字 曽子性迟钝无性字钝下有也字辟邪文过下有也字一本同今本辟作僻 失于畔
喭畔作□下有也字谨按陆徳明释文云畔或作叛□恐叛误 乐在其中下有矣字 以圣人之善道足利本无道字 子贡虽无数子之病无虽字之字足利本同一本虽字同今本 不但循追足利本无但字 亦少能创业少上有多字足利本同 不入于圣人之奥室入上有能字足利本同室下有也字 身无鄙行下有也字 以逺小人下有者也二字 以为善人下有也字一本作以为善人道也 救乏之事下有也字不得自専作不可得自専也足利本得字同 而答异下有也字下注故在后下无所敢死下同 子然季氏子弟作季子然季氏之子弟也足利本季字同 故问之下有也字 安足大乎作安足为大臣乎足利本同臣数而已下有也字 君所欲邪邪作耶 言二子
无言字足利本同 大逆下有也字 所以为贼害作所以贼害人之也足利本同但无之也 于是而习之无之字 而不知穷下有者也二字 晳曽参父名点作曽晳曽参父也名防也足利本曽字同 言我问女女作汝下皆同 故难对下人不知已下共有也字何以为治下有乎也二字足利本乎字同 先三人对下有也字 摄迫也迫于大国之间作摄摄迫乎大国之间也足利本同但无也字乎作于 义方下哂笑下治之而已下共有也字足利本哂笑下同 谦也作谦之辞也足利本作谦辞也 我非自言能下有也字众頫曰同众頫作殷见足利本同 视朝之服作视朝服也 谓相君之礼作谓相君礼者足利本作谓相君之礼者 故音希作故其音希也 起对下之具下共有也字 铿者作铿尔者足利本同 投瑟之声下有也字 于义无伤下有之字一本作之也 春服既成下有者字 衣单袷之时下有也字 浴乎沂水之上乎作于 而归夫子之门无而字门下有也字 善点独知时作善防之独知时也 礼贵让礼下有道字子路言不让一本无言字 故笑之下有也字子路不让下同 谁能为大相下有者也二字谁作孰足利本同
补遗古本经徳行顔渊徳上有子曰二字，一本同 ，夫子哂之，无之字 ，非曰能之，非上有敢字一本同注，声其罪以责之，之下有也字， 因其人之失而正之，之下有也字， 谓相君之礼，无之字，礼下有者也二字。
顔渊第十二
考异古本经，克己复礼，克作克，下及注同， 曰：其言也讱，斯谓之仁已乎？斯下有可字，足利本同已乎？作已矣乎？朱熹集注本或作矣乎？ 斯谓之君子，已乎作斯，可谓君子已乎？足利本作，斯可谓之君子，已乎？朱熹集注本已乎？或作矣乎？ 四海之内，皆兄弟也，皆下有为字，足利本同 ，民信之矣，作令民信之矣，足利本令作使子贡曰：必不得已而去，于斯二者，无子贡二字足利。
本同 民无信不立无作不足利本同 棘子成曰成作城足利本同注放此 何以文为一本文为作为文虎豹之鞟鞟作鞹下及注同 犬羊之鞟下有也字年饥用不足饥作饥 崇徳也无也字 爱之欲其
生下恶之，欲其死下，既欲其生，下各有也字， 吾得而食诸！吾下有岂字？足利本同 ，博学于文，约之以礼，上有君子二字，足利本同 ，子帅以正，以作而足利，本同苟子之不欲无之字， 君子之徳风下小人之徳草。
下共有也字 草上之风上作尚足利本同 可谓之达矣无矣字一本作也 尔所谓达者下有矣字谨按恐误 夫达也者夫闻也者共无也字 问知知作智下同 乡也吾见乡作向 富哉言乎作富哉是言乎足利本同 忠告而善道之不可则止作忠告而以善导之否则止谨按义疏云否谓彼不见从也 母自辱焉母作无足利本同注克己约身下有也字 不在人也也上有者字 故请问之下复礼之目下共有也字为仁之道无为字足利本同一本同今本 莫尚乎
敬下为诸侯下卿大夫下共有也字 牛宋人下足利本有也字 司马犂下有也字 子曰行仁难正误子当作孔 不得不难下有矣字 自省无罪恶自作内足利本同 无可忧惧作无所可忧惧也 死亡无日亡作丧 我为无兄弟我下有独字足利本同弟下有也字可以礼亲下同 渐以成之作以渐成人之祸也足利本同但无也字 肤受之愬皮肤外语足利本无之愬二字 内实下有也字 人莫能及下有之也二字 古今常道下不可失信下共有也字下注卫大夫下同 追之不及作追之不及舌也足利本舌字同与犬羊别下有者字足利本同无与字一本有 与犬羊邪邪作耶 盍何不也盍下有者字足利本同 为天下之通法无之字足利本同法下有也字什二而税下同 孔曰辨别也此注作苞氏曰足利本同 徙意而从之无而字之下有也字 适足以为异耳足以作以足 以非之下有也字 当此之时无之字足利本同 陈恒作陈桓 故以对作故以此对也足利本此字同 果灭齐下有也字下注唯子路可下故不豫诺下同足利本可下同 与人等作言与人等也足利本言字同 化之在前下有也字 无得解倦解作懈足利本同 必以忠信下有之也矣三字 郑曰弗畔不违道下有也字足利本此注无郑曰 康子鲁上卿康子上有季字足利本同 欲多情欲下有也字足利本无多字欲作欲足利本同 不从其令令上有所字足利本同 所好下有也字下注止奸下先自正下化于上下有名誉下并同 观顔色观作见足利本同 其志虑志作念足利本同 以下人下有也字不可逾下同 此言佞人假作此言佞人也佞人假足利本亦有佞人二字 而不自疑下有者也二字 佞人党多下有也字 故下可游焉作故其下可游也足利本其字同 为善下得报下有也字下注皆化为直下同 富盛也足利本作富犹盛也 是非告之下有也字 以善道导之无道字足利本作以善道之 或见辱下有也字以文徳合下同 友相切磋之道友下有有字足利本同 已之仁下有也字
补遗古本经是惑也是作其 举直错诸枉诸作于注则为仁矣矣作也 子曰行仁难子曰作孔安国曰二本及足利本同 必以忠信作必忠信之也矣
七经孟子考文补遗卷一百八十一
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百八十二
日本山井
物观 撰
论语第七
子路第十三
考异古本经则民无所错手足错作措足利本同 曰吾不如老圃曰上有子字足利本同 小人哉樊须也无也字一本同今本 鲁卫之政兄弟也无也字 子适卫冉有仆有作子足利本同 如正人何一本人上有其字 若是其几也无也字 人之言曰言下有而字 曰一言而丧邦有诸而下有可以二字足利本可字同 而莫予违也而下有乐字足利本同 无欲速足利本无作毋 无见小利无作毋谨按古本上作无下作毋足利本上作毋下作无 乡党称弟焉弟作悌足利本同 不可以作巫医善夫足利本夫作哉 其不善者恶之下有也字 何如斯可谓之士矣无之字兄弟怡怡下有如也二字足利本如字同注民忘其
劳下有也字无倦则可下同 而后责其事下一本有也字 女所不知者女作汝足利本同 人将自举其所知举下有之各举三字足利本同 无遗下有也字下注先行下之名下共同 逺于事作疏逺于事也不达下迂逺下共有也字 孔曰礼以安上此注作苞氏曰 滥罚下明言下遵行下共有也字 言民化于上于作其足利本同 各以实应作各以情实应也足利本情字同 以器曰襁下有也字下注康叔之封下亦如兄弟下并为君子下冉有御下卫人众多下并同卫人作卫民足利本同 期月而可足利本无而字 乃有成功下有也字 胜残残暴之人作胜残者胜残暴之人足利本胜字同 去杀下有者字 孔子信之作故孔子信也足利本故字同一本作信之也 仁政乃成下有也字下注朝于鲁君下改更匡正下并同 凡行常事作凡所行常事也足利本所字同 当与闻之之作也 正兴国下有也字 可以兴国下有也字无以字足利本同 一言而成下有也字 如知此作知如此足利本同 而不见违下有也字 所言不善上有其字足利本同 而丧国下下注鲁下邑下共有也字 则不达矣无则字一本同今本 小利妨大作见小利妨大事足利本同 不成下有也字 直躬直身而行下有也字无直身二字一本同今本 去而不行下有也字 有耻者无者字足利本同 有所不为下有也字足利本无所字 必果敢为之无果字足利本同 可以为次下不平之声下共有也字 容斗二升下有者也二字足利本者字同一本斗上有一字 得其中者下得狂狷者下共有也字 取其恒下有一者也三字足利本一字同 南国之人下有也字 无恒之人下有也字恒作常足利本同 之辞下承之下吉凶下不占下共有也字 然其所见各异无其字一本同今本 然各争利利上有其字足利本同 故曰不和下恶恶着下故易事下共有也字足利本易事下同度才而官之作度才而任官也足利本同但无也字自骄矜下无欲下果敢下质朴下迟钝下近于仁下
共有也字足利本质朴下同 有斯四者斯作此足利本同 和顺之貎下有也字 即就也戎兵也言以攻战作即戎就兵可以攻战也足利本同但无也字 言用不习之民无之字足利本同 是谓弃之下有也字补遗古本经奚其正正下有名字 亦奚以为为下有哉字一本同 如知为君之难也无之字二本同 必也狂狷乎无也字注补脱王肃曰民富然后敎义也衣食足后知辰十六字在曰敎之下 而盗曰攘攘下有也字 所嗜好者则同无则字二本及足利本同
宪问第十四
考异古本经危行言孙孙作逊 子羽脩饰之足利本脱之字 饭疏食疏作蔬注同 不可以为滕薛大夫下有也字一本同今本 子曰若臧武仲之知知作智足利本同又无子字 人不厌其言下不厌其笑下不厌其取下共有也字 子言卫灵公之无道也作子曰卫灵公之无道久也足利本曰字同 则为之也难作则其为之难足利本作则其为之也难也 陈恒弑其君恒作桓注同 公曰告夫三子三上有二字足利本同下夫三子者之三子并同一本皆同今本但足利本三子者同今本 不敢不告也无也字 勿欺也而犯之也作之 君子耻其言而过其行作君子耻其言之过其行也足利本之字同 知者不惑知作智 赐也贤乎哉夫我则不暇作赐也贤乎我夫哉我则不暇足利本作赐也贤乎我夫我则不暇 患其不能也作患已无能也足利本同 孔子曰非敢为佞也曰上有对字足利本同 于公伯寮吾力寮下有也字足利本同辟世辟作避下皆同 晨门曰奚自晨门上复有石
门二字足利本同 荷蒉蒉作篑注同 而过孔氏之门氏作子足利本同 幼而不孙弟孙弟作逊悌 阙党童子将命下有矣字注当食禄作当食其禄也足利本其字同 是耻辱下好胜人下伐其功下忌小怨下共有也字 四者行之难作此四者行之难者足利本同 以为仁下有也字 可以厉言行也足利本无也字 以逺害下有也字 亿中亿作忆 故必有言下有也字下注鲁大夫下同 羿有穷国之君无国字足利本同君下有也字 所杀下夀终下共有也字 稷播百谷播下有殖字足利本同 故曰躬稼下后世皆王下故曰君子下共有也字足利本君子下同 犹未能备下欲敎诲之下共有也字 禆谌郑大夫氏名也无氏字足利本同 于国则否于上有谋字足利本同盟防之辞下详而审之下掌使之官下公孙挥下因
以为号，下鲜有败事，下共有也字，下注古之遗爱，下言无足称，下令尹子西下，并同 犹诗言，所谓伊人下有也字，一本此注作郑曰 骈邑，地名下有也字 ，以其当理也作以当其理故也。足利本同 ，王肃曰：贫者善怨，富者善骄，二者之中，贫者人难，使不怨也，谨按子曰：贫而无怨难章，一本补入此注校，足利本亦有此注，但足利本，富者善骄，上有富怨二字，恐衍字 ，孔氏曰：谨按据例氏，字应删， 鲁大夫下皆晋卿下，故不可为下共有也字，下注臧孙纥，下同。 ，孟公绰作鲁大夫孟公绰也足利本同，但无也字 ，卞邑大夫，下文成下不苟得下，犹少时下共有也字，足利本不苟得，下同， 公孙枝，枝作防足利本同下有也，字文諡，下同。 嫌不能悉然，嫌下有其字，足利本同，然下有也字， 武仲故邑下有也字，足利本同 ，纥非能害也，能作敢足利，本同知不足也，知作智足，利本同 ，敢不辟邑，辟作避足。
利本同 此所谓要君下有也字足利本同 谓召天子召下有于字足利本同 天王狩于河阳于作于足利本同 是正而不谲也足利本无也字 公孙无知杀襄公足利本杀作弑 召忽死之之作也 管仲之仁下有矣字 一匡天下下有也字匡作正足利本同为不被髪左袵之惠为作谓足利本同惠下有也字
皆为夷狄，下同， 于沟渎中也，中上有之字，足利本同故死之。未足深嘉，一本无之字， 不当死，下有也字。
下注家臣下公朝，下共同 ，言行如是，足利本无言，字可諡，为文下有也字，无为字， 言虽无道，言下有君。
字足利本同 何为当亡下有乎也二字足利本乎字同 为之难下有也字足利本同 成子齐大夫上有陈字足利本同 齐必沐浴下有也字 我礼当告君礼上有于字足利本同 告三子作告二三子足利本同下之三子放此 故复往下有也字 语之而止下有之也二字 犯顔諌争顔下有色字足利本同争下有也字下注末为下下同 履而行之下有也字一本履下有道字 徒能言之下有也字下注蘧瑗下未能无过下使得其人下不越其职下已之无能下时反怨人下微生姓下亩名下并同足利本亩名下同 病世固陋病作疾足利本同 欲行道以化之下有也字足利本化下作人也 徳者调良之谓作徳谓调良之徳也一本作徳者谓足利本同但无也字 恩惠之徳下有也字足利本同 故问下亦不尤人下上知天命下唯天知已下共有也字 孔曰鲁大夫此注作马融曰足利本同 告孔子下恚子路下共有也字 吾势力犹能无力犹二字足利本同 使之诛寮而肆之寮上有伯字足利本同之作也 曰肆下有也字 莫得而臣下有之也二字 适治邦下有也字 色斯举矣矣作也 有恶言乃去下有也字足利本作之 楚狂接舆下有也字而强为之下为契契然下同 此硁硁者无者字足利本同 亦无益下有也字足利本同 过水过作遇足利本同 则当不为下所以为果下有也字 无难者足利本无下有以字 解已之道下有也字无之字 已百官作己巳百官也足利本已字同天官卿佐王治者下有也字足利本无卿字 王自听政下有之也二字下注故易使下放此 敬其身下九族下有也字下注孔子故旧下夷踞下踞待孔子下并同 贼谓贼害下有也字谓作为足利本同 脚胫下有也字 出入下有之也二字 乃有位下有也字足利本同 不差在后下欲速成人者下有也字无人字足利本同一本人字同今本 非求益也也上有者字足利本同
补遗古本经，克伐怨欲克作克，注同，二本同 ，言亦可以为成人矣矣，上有也字， 勿欺也，而犯之无也，字与之，坐而问焉之作，人 末之，难矣矣上有也字， 修已以敬，敬下有人字，注召忽不当死，死下有也矣二字再言，使乎者无者字，一本同 无难者，者下有也字。
七经孟子考文补遗卷一百八十二
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百八十三
日本山井
物观 撰
论语第八
卫灵公第十五
考异古本经在陈絶粮粮作粮 君子亦有穷乎足利本无有字 赐也女女作汝 立则见其参于前也参下有然字足利本同 夫然后行下有也字 可与言而不与之言失人无之字足利本同 知者不失人知作智 友其士之仁者下有也字 人无逺虑人下有而字足利本同 已矣乎吾未见无乎字 好行小慧慧作惠注同 孙以出之孙作逊注同 勿施于人下有也字 吾之于人也无也字 如有所誉者所作可足利本同 今亡矣夫今下有则字足利本同朱熹集注本矣或作已 小不忍则乱大谋下一本有之也二字足利本无则字 非道人下有也字足利本同及席下有也字一本同今本 子告之曰告作谓一本同今本注军陈行列之法下有也字陈作阵 礼器下为旅下共有也字 本未立不可以敎末事作本未立则不可敎以末事也足利本同但无也字 从者弟子下一本有也字 又之宋宋遭匡人之难无下宋字足利本同 故乏食下溢为非下共有也字 然谓多学而识之作然者谓多学而识之也 谓今不然作问今不然耶足利本问字同 不待多学而一知之作不待多学一以知之也足利本同但无也字 少于知徳下有者也二字足利本者字同 故无为而治下有也字足利本但作故无为 言不可行下有也字 参然在目前无目字足利本同 则若倚车轭下有也字车作衡足利本同 绅大带下有也字史防下同 如矢言不曲作如矢不曲也足利本作如矢不曲无言字也字不忤于人下有也字 所言皆是故无所失者也谨
按子曰可与言而不与之言章一本有此十字注 无求生以害仁以作而足利本同 贤友为助下有也字下注取其易知下大路越席下冕礼冠下不任视听下故取之下并同 能惑人心惑作感足利本同 故逺之下有也字 王曰君子足利本脱此注 当思患而预防之患作虑之作也 展禽也足利本无也字 知贤而不举知下有其字足利本同 是为窃位下有也字无是字足利本作为窃位者 责已厚责上有自字足利本同 怨咎下有也字下注奈是何下无如之何下并同 言终无成下有也字一本有功也二字 郑曰义以谨按足利本脱此注 谓操行下谓言语下有也字 包曰君子谨按足利本亦脱此注 不病人之不知己无之不二字一本作不病人不知己也谨按古本恐非一本比于今本无之字有也字 小人责人下义之与此下以言举人下共有也字 王曰不可以无徳而废善言谨按古本足利本共无此注 言己之所恶勿加施于人谨按古本足利本亦无此注但一本有之人下有也字 所誉者无者字足利本同 不虚誉而已虚作空足利本同已下有矣字 夏殷周下直道而行下共有也字 古之良史无良字足利本同 以待知者下有也字 有马不能调良马下一本有者字乗习之上有使字足利本作使习之 穿凿下有也
字下注，则乱大谋，下同，一本作乱，大谋之也， 王曰：才大者此注直作才大者，才作材，下同， 不能人下有也字 ，言人虽念耕而不学，足利本无人字，一本而下有与字，谨按一本，后人旁记云：与者耕与学也，姑记以俟再考， 学则得禄，下一本有矣字， 而不馁，作而不饥饿，足利本作而不饥， 此劝人，学下有也字，无此字，足利本同 ，必失之下，敬从其上下，然后善下并有也字 ，王曰：君子之道，此注直作君子之道，足利本同，不可小了。知小上有以字，足利本同下，可小了，知放此水火，及仁及作与足利，本同 生者下为甚，下共有。
也字 未尝杀人下有者也二字 言行仁急作行仁急也足利本亦无言字 贞正下言不必小信下共有也字小作有 而后食禄下有也字无而字足利本一本而作然 言人所在见敎无所字足利本同 种类下一本有也字 孔曰凡事足利本此注直作凡事莫过于实作莫过于实足也足利本同但无也字 之辞下盲者下名冕下共有也字 所在处作及所在处也足利本及字同
补遗古本经知徳者鲜矣矣作乎 可以终身行之者乎无之字三本同注俎豆礼器作爼豆礼之器也 周之礼文而备备下有也字一本同 小小之才知无之字一本同 废善言言下有也字一本同
季氏第十六
考异古本经，何以伐为作，何以为伐也，足利本为伐，同出于柙，毁于椟中，共无于字， 而必为之辞，必下有。
更字足利本同 以来之之作也 友便辟一本辟作僻 乐道人之善道作导 民无徳而称焉作民无得称焉足利本亦徳作得 曰学诗乎对曰未也也作之谨按惟此为然上下未也同今本 不学诗无以言上有曰字足利本同言下有也字 闻斯二者足利本者作矣 君称之曰夫人无君字一本同今本 亦曰君夫人下有也字注伏羲作宓牺 贪其土地无土字足利本同 欲灭而取之取作有足利本同 来告孔子下有也字 为之聚敛上足利本有而字 求敎之之作也 防山下有也字 鲁七百里之封封作邦足利本同 域中下之为下共有也字 归咎于季氏下一本有也字 古之良史下有也字 言当陈其才力足利本无其字 不能则当止下有也字足利本无则字何用相为下有也字 椟匮也匮作柜足利本同
失虎毁玉岂非典守之过邪作失毁非典守者之过邪也足利本作椟柜也非典守者之过邪 费季氏邑作费季氏之邑也 疾如女之言女作汝足利本同言下有也字国诸侯下卿大夫下同 政理理作治足利本同 均平下有也字 则国富下一本有也字 则不贫矣一本作则不患贫矣 不倾危矣矣作也 曰离析下一本有也字 墙谓屏也作萧墙谓屏足利本同下亦有也字 后季氏家臣氏下有之字 囚季桓子下有也字 専行征伐无行字足利本同一本同今本死于干侯矣无于字矣字足利本矣字同无 所囚
下谓家臣下而出奔齐下由君下非议下共有也字下注定公之初下同 孔曰文子此注作郑曰足利本同 平子下有也字 三桓下有者字 季孙下皆衰下共有也字 便辟巧辟人之所忌以求容媚作便辟巧避之人所忌以求容媚者也足利本同今本但无上辟字一本作便僻巧避人所忌以求容媚者也 面柔也也上有者字 便辩也辩作辨下同 谓佞而辩下有也字 动得礼乐之节作动静得于礼乐之节也足利本静字同 以自恣下有也字 佚游游作游谨按经文同今本 不节作不知节也 淫渎下之道下共有也字下注安静下情实下并同 犹瞽也也上有者字足利本作犹瞽者 得贪得下有也字 天之命也一本无之字 合其徳下有者也二字足利本者字同深逺不可易知测测作则足利本同亦无知字 故
不知畏下有也字，故狎之下，故侮之下，下注有所不通，下喻去恶疾，下四千匹，下并同 河东蒲坂，县无县字，足利本同一本同，今本 河曲之中，下有也字， 以徳为称下有者也二字，足利本者，字同 ，当有异下，谓孔子下共有也字，下注夫人之称，下同。
补遗古本经，焉用彼相矣？矣作也！注干侯矣矣作也！阳虎为季氏家，臣虎作氏一本同。
七经孟子考文补遗卷一百八十三
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百八十四
日本山井鼎
物观 撰
论语第九
阳货第十七
考异古本经可谓知乎知作智下上知好知注并同子之武城作子游之武城 闻歌之声作足利本同 公山弗扰弗作不注同 子路不説説作悦何必公山氏之之也无一之字一本同今本 如有用我者用上有复字 子张问仁于孔子孔子曰曰上有对字 信则人任焉一本焉作矣 由也女无也字女作汝下同 居吾语女居上有曰字 周南召南召作邵下及注放此一本同今本 鄙夫可与事君也与哉一本无也与二字 子曰巧言令色鲜矣仁谨按古本足利本共无此章 恶利口之覆邦家者者作也足利本同 孔子辞以疾辞下有之字 食夫稻下衣夫锦下共有也字 于女安乎女作汝下及注同 女安则为之女上有曰字 子贡曰君子曰上有问字 曰赐也亦有恶乎乎作也 恶徼以为知者徼作撽注同知作智 恶不孙孙作逊下同 逺之则怨怨上有有字注孔子使仕下有也字遗孔子豚下与相逢下共同孔子栖栖栖作栖足利本同 不得为有知作不为有智也足利本作不可为有知 当急仕下有也字足利本同 以顺辞免下有害也二字足利本害字同 慎所习下有也字 不可使为恶为上有强字足利本同使强贤下有也字下注为武城宰下小笑貎下用大
道下则易使下从行者下用大道下而召孔子下并同足利本则易使下同有也字 无可之则止下有耳字足利本同 公山氏之适下有者也二字 故曰东周下有也字下注侮慢下成功下邑宰下并同 孔曰不入其国下有也字足利本此注直作不入其国 涅可以染皂下有者字足利本同 染之于涅而不黒无于字而字一本同今本 喻君子足利本无喻字 不能汚下系滞一处下共有也字 六言六蔽者谓下六事仁知信直勇刚也无者谓二字仁上有谓字知作智足利本一本共有者字作六言六蔽者下六事谓仁知信直勇刚也 故使还坐作故使还座也 则愚下适守下之辈下触人下共有也字下注连类下同足利本触人下同有也字 观风俗之盛衰作观观风俗之盛衰也足利本观字同 切磋下上政下共有也字 乐得淑女以配君子无乐字足利本无乐得二字 而立下有也字 圭璋之属下束帛之属下一本共有也字圭作珪 安上治民下移风易俗下非谓钟鼓而已下共有也字足利本非下有但字 为外自矜厉为作谓足利本同 而内柔佞下有者也二字足利本者字同窬墙下有也字 而为意以待之意上有已字足利本同 是贼乱徳也也上有者字足利本同 原其趣向向作向 所以贼徳也足利本无也字 而説之下有也字下注与事君下不能得之下楚俗言下并同 言其邪媚无其字足利本同 无所不为下有也字今时异下同 极意敢言下有之也二字 所据下廉隅下多怒下下注而夺正色下并有也字 恶其乱雅乐下有也字乱作夺足利本同 倾覆国家作倾覆其国家也足利本其字同 故欲无言下有也字 故辞之以疾无之字 为其将命者不已已上有知字足利本同孺悲思之之作也 有更火之文无之文二字足利
本同 责其无仁恩于亲足利本无恩字 故再言女安则为之下一本有也字 子生于三嵗于作未足利本同 懐抱下庶人下共有也字 欲报之恩恩作徳足利本同 爱乎乎作也一本同今本 马曰为其无所据乐足利本此注直作为其云云 善生淫欲下有也字欲作欲 所以为恶下讪谤毁下共有也字足利本毁下同 抄人之意上有恶字 以为已有下有之字一本作之也 人之隂私下有也字下注终无善行下同
补遗古本经不曰坚乎不上有曰字二本同 徳之贼也无也字 徳之弃也无也字一本同 忿戾戾下有也字一本同 辞以疾疾作病注有盗心穿穿壁窬窬墙心下壁下墙下共有也字 肆极意敢言作肆恣意敢言之也
微子第十八
考异古本经歌而过孔子下有之门二字足利本同何徳之衰下往者不可諌下来者犹可追下不得与之言下共有也字 趋而辟之辟作避下及注放此 夫执舆者为谁下有乎字一本同今本 是鲁孔丘与与作欤下孔丘之徒与同 曰是也上有对字 鸟兽不可与同羣下有也字 而谁与足利本与下有之字以杖荷蓧蓧作篠注同 如之何其废之作如之何其可废也 道之不行已知之矣行下有也字 不辱其身下有者字 入于河入于汉入于海于并作于 播鼗武鼗作鼗注纣之诸父下有也字 以諌见杀作以諌而见杀也 三人行异行下有各字足利本同 忧乱寜民下有也字典狱之官下同 所至之国上一本有于字 当复三黜下有也字下注二者之间下同故云吾老不能用作故云老矣不能用也足利本作故云老不能用 朝礼三日下有也字接舆楚人下同欲以感切孔子下有也字足利本无欲字 比孔子于凤鸟下有也字 故曰衰下有之也二字足利本也字同 諌止下辟乱隠居下共有也字辟作避 已而已而者无已而二字足利本同 伤之深也深作甚足利本同 下车下有也字津济渡处下自知津处下共同滔滔周流之貎下有也字滔滔下有者字足利本同谁以易之下有也字 已之为士无之字 辟世之
法下有也字 不以津告作不以津处告也 隠于山林是同羣作隠居于山林是与鸟兽同羣也足利本同但无也字 言凡天下此注作孔安国云足利本同丘皆不与易也也作之一本同今本 丈人老人也老人作老者足利本同 蓧竹下有名也二字足利本名字同 丈人云云作曰 不分植五谷植作殖足利本同 而索之邪邪作耶下义邪同 所以答下有也字出行不在下丈人之二子下同 言女知女作汝伦道理也作伦道也理也足利本同 所以行君臣之义下有也字足利本同 不必自己道得行作不自必道得行足利本同一本同今本但行下有也字 自己知之下有也字一本无自字 节行超逸也也上有者字足利本惟有者字 贤者下有也字 庸君之朝下一本有也字 不复言世务下有也字足利本一本不上有置字 自废弃以免患足利本自作身 唯义所在下有也字下注挚干皆名下乐章名下同 缭缺皆名也足利本无也字 方叔名下居其河内下共有也字足利本河内下同有也字 播摇也播下有犹字足利本同 礼壊乐崩壊作毁 阳襄皆名下有也字伯禽下一本有也字 封于鲁下有也字 不以他人之亲易已之亲作不以他人亲易其亲也足利本作不以他人易其亲 不见听用下恶逆之事下共有也字周时四乳生八子作周时四乳得八生足利本一本
作周时四乳，得八子 ，皆为显仕，仕作士，足利本同，故记之尔。尔作耳，足利本同。
补遗古本注微子纣之庶兄兄下有也字一本同 仁者爱人仁上有马融曰三字一本同 感切孔子切作动 待圣君乃见乃上有而字一本同 孔子为士从辟人之法已之为士则从辟世之法二法下共有也字二本同 而便非已也无便字一本同 除草曰芸芸下有也字一本同 如此而已已下有矣字 孔曰亚次也孔曰作苞氏曰
七经孟子考文补遗卷一百八十四
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百八十五
日本山井
物观 撰
论语第十
子张第十九
考异古本经小人之过也必文必下有则字一本同今本 有始有卒其惟圣人乎卒作终惟作唯足利本唯字同注放此 是难能也无能字足利本同 纣之不善下有也字 如日月之食焉焉作也 譬之宫墙下一本有也字 夫子之墙数仞一本作夫夫子之墙也数仞足利本也字同 不得其门而入入下有者字人虽欲自絶下有也字 一言以为知知作智下同道之斯行道作导注同注不爱其身下有也字下注无所轻重下交接之道下谓异端下泥难不通下其所未闻下而厚识之下并同 未悟之事上有而字足利本同下有也字 思已所未能及之事作近思于已所能及之事也一本作近思已所未能及之事也足利本作近思己所能及之事 泛问所未学上有若字 则于所习者习作学 所思者不解作于所思者不解也足利本于字同 以致其道作以立其道也足利本立字同 不言情实作不言其情实也足利本其字同 厉严正下有也字 厉犹病也无犹字 小徳则不能不逾法无则字足利本同 出入可下有也字 但当对賔客但下有于字足利本无但字有于字 无其本下有也字 本之则无如之何作本之无则如之何也一本同今本作则无 噫心不平之声下有也字无心字先业者业上有大字足利本同 必先厌倦无先
字足利本同 大道下以次下而已下人耳下共有也字 则以学文作则可以学文也一本无可字 毁不灭性下有也字 言子张容仪之难及作言子张之容仪之难及者也一本同今本但有也字 必自致尽下有也字 仲孙连也连作速足利本同 谅隂之中隂作闇足利本同 虽有不善者无有字足利本同 不忍改也也上有之字一本同今本 曽子弟子下有也字 典狱之官作典狱官也足利本亦无之字 上之所为下非民之过下能得其情下有也字下注归之于纣下同 公孙朝无公孙二字足利本同 卫大夫下上从学下故无常师下共有也字足利本故下有曰字叔孙州仇下武諡下七尺曰仞下谓武叔下共有也
字 言人虽自絶虽下有欲字足利本同 其何能伤之乎适足自见其不知量也无之字足字足利本足字同一本同今本 若卿大夫下有也字 莫不和睦下一本有也字 故能生则荣显死则哀痛则下共有见字足利本并同痛下有也字
补遗古本经异乎吾所闻闻下有也字三本同 我之大贤我之不贤并无之字一本同 君子不为也为作学 以为谤已也也作矣二本同 譬之宫墙之作诸墙下有也字二本同 仲尼日月也日上有如字三本及足利本同 夫子之不可及也无也字二本同 夫子之得邦家者无之字二本同注当如子张张下有也字一本同 广学而厚识之作博学而厚识也一本同泛问所未学泛作 门人先敎人下有将字一本
同 后将敎以大道无将字一本同 毁不灭性灭作伤 勿自喜勿下有之字一本同 无所不从学从下有其字 人虽自絶弃自下有欲字一本同 莫不兴行行下有也字一本同 死则哀痛痛下有矣也二字
尧曰第二十
考异古本经四方之政行焉焉作矣 信则民任焉脱此五字足利本同 公则説一本説上有民字足利本同 子张问于孔子曰问下有政字足利本同 何谓五羙下有也字一本无 择可劳而劳之择下有其字足利本同注所以长终下命禹下汤名下告天之文下共有也字足利本汤名下同有也字 殷豕尚白豕作家足利本同 故用牡下皇大下其辞若此下擅赦下帝臣之位下共有也字 罪过不可隠蔽上有有字足利本同 以其简在天心故作已简在天心故也足利本同 万方不与也与作预 我身之过作我身过也一本之字也字共有 周周家下有也字富于善人下同 仁人谓箕子微子无谓字足利本同 来则用之下有也字量斗斛下同 所以尽哀哀上有其字一本作所以尽哀也 所以致敬下有也字以示后世下同 无费于财下有也字 不以寡小而慢也也上有之字一本同今本足利本慢下作人字无也字 为视成下虚刻期下谓财物下人君之道下共有也字下注穷达之分下同
补遗古本经，万方有罪，罪在无一罪，字三本，及足利本同， 出纳之吝，纳作内，注同，三本同注在天心，故故作也。一本同 ，来则用之之作也，一本同 重，食民之命也，民之作之民一本同。
七经孟子考文补遗卷一百八十五
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百八十六
日本山井鼎
物观 撰
古文孝经序
古文孝经
谨按古文孝经一卷隋书艺文志经典释文，文献通考及歴代诸儒之説其隠晦出没议论，纷纷不一，究竟其説亡于梁得于惰，其后寻亡，孔传不可复见矣。隋志所记，其略云：至隋王劭，访得孔传河间刘，始自离析，为作稽疑，世或疑自为之，非孔旧本，按通考所引宋三朝艺文志云：古文孝经世不，又崇文总目云：今孔注不存，而古文，与章数存焉，又陈氏曰：按三朝志，五代以来孔，郑注皆亡，又曰：古文有经无，以体写之，又按：近世江邦玉，孝经大全【明，崇祯癸巳作，即本朝寛永十年也，】亦集众本同异，诸家注解，其采撷多，固不遗余力，而独于古文，孔安国阙而不载，今其可见者，有朱熹，较定古文及刋误耳，不足证也。由是观之，则古文孔传，唐、宋以来，中华所不，而吾邦独存焉，今以世所梓，行本校之足利，古本是为其元本也，但展转书写，致有少异耳，乃此本所得于隋，而唐以前所者亦明矣。至于其真伪不可辨，则【臣】之，末学微贱，所不敢輙议也。
古文孝经序孔安国
谨按孔安国，下直解云：尚书序下无此三字，此葢后所题，未必孔自为之。
考异古本序孝经者何也者作孝谨按恐非 门徒三千下七十有二下共有人字 而谘门焉门作问 由是絶而不也无也字 后曽恭王曽作鲁 戴在竹牒戴作载 抱谐京师谐作诣 以为行路之资无为字 而今文十八帝帝作章 数家之谊谊作諠 反云孔氏无古文孝经云下有于字 自噵噵作道 知则移之知下有之字 故云移风易俗故下有字云作曰 □□作歌
补遗古本序则大化滂流，无则字， 武城之下无之字。
古文孝经孔子传
考异古本子作氏
开宗明义章第一【经一百二十五字】
【此章开源于物説孝之终始也】
谨按题下记经字数足，利学所藏经书，古本率皆为然，【臣】向校陆徳明经典释文，每卷末，必记其经传，字数如足利，古本然矣，葢亦古之遗学也，夫穷经而至，校量字数，可谓深嗜矣，又唐以前其未有印本之时家，其业人守其説学必有所受，而手亲写之，敬其业，葢如此矣，至于后世，剞劂盛行，视听一定，乃寥寥乎？殊无此事，世态变更，学之不古，此亦可以观也，又按每章题下此章云云，恐是刘直解混入于注者也。奚以言之？今校古本或有或无，参差不一，而其所存者极细写之，与注文麤细弗类，且其所记有引邢昺正义者，故【臣】窃谓是后人所附録者而非孔氏之旧，宜删去之，然今姑因其旧文，萃録于此，以记其有无，同异如左，其刘之作直解虽无，据依古本作孝经直解卷第一古文孝经序而彼本后人，记注云：直解者，魏刘为之也，【今按刘隋人】，或云汉蔡邕作之，误矣。【臣】验其一二，中有以为之语，则刘作之明矣，但古本序有其解耳，余亦同，今世所行本也，【按直解与孔传并中华所无，故经籍诸志不録，今亦其全本不可得而见也？惜哉！】！
开宗明义章第一【无注○此一章无经字数】
天子章第二经五十二字，【无经字，下皆放此○，数经文为五十三字，二作三为是】，注作此章説尽爱敬于亲加徳敎于百姓矣。
诸侯章第三【无注】
卿大夫章第四【无注】
士章第五【无注】
庶人章第六
孝平章第七经二十四字，【无注○，数经文为二十五字，】。
三才章第八经一百二十九字【无注，○数经文为一百三十字】。
孝治章第九经一百四十二字，【无注○，数经文为一百四十四字，按邢昺疏本经，文弗敢失，于臣妾之心，无之心二字去之，则为一百四十二字】。
圣治章第十经一百四十字【无注，○数经文为一百四十一字，按邢昺疏本来助祭，无助字】。
父母生绩章第十一【无注】
孝优劣章第十二【无注】
纪孝行章第十三【此注引邢昺疏题下，决非孔氏为之，可以见也，】。
五刑章第十四【无注】
广要道章第十五
广至徳章第十六【古本注无也字】
应感章第十七经一百十二字，【无注○，数经文为一百十四字，又按邢疏本作感应，章朱熹较定，古文本同】。
广扬名章第十八经四十三字，【无注○，数经文为四十四字】。
闺门章第十九
谏诤章第二十经一百四十九字，【数经文为一百四十七字】。
事君章第二十一经二十九字，【数经文为四十八字】。
丧亲章第二十二经三十二字，【古本作一百三十二字，○数经文为一百四十二字，又按注乃説上古本有，又字】。
右经字数注有无，与古本有异，且加以【，臣】之臆説者也按邢昺疏本【即今文十八章，本】经文，大较相似，少有异同，且其章第叙，次亦不同，庶人章孝，平章合为一章，圣治章父母，生绩章孝优劣，章合为一章，无闺门一章，广扬名章第十四，而谏诤章次之，感应章第十六而终于丧，亲章第十八，是皆与古文异者也，凡如此之类，及其废兴隠见隋志文献通考録之备矣，邢昺疏本，朱熹刋误，亦可并考也。
考异古本经，扬名于后世，扬作敭，注孔子字也，无也字，首上圬似尼丘山，圬作汚，谨按史记世家亦作圬古。
本似非 故道在身在作存 乃立徳之基也基上有本字
补遗古本传孔子者，男子之通称也，无之，字 负，累其先祖故也，也上有之字。
天子章第二
考异古本经，刑于四海，于作乎？注则从事，胜任也矣，无矣字。
补遗古本内敬其亲而外不慢人无而字
诸侯章第三
补遗古本经保其社稷其作亓
卿大夫章第四
考异古本经，三者备矣，三上有此字，注所以合于道之也。无之字， 祭祀，祖孝孝作考。
补遗古本后动下有而字
士章第五
考异古本注能尽忠以事上上作君 掺事亲之道掺作操 则知其所以事长之也矣无矣字
庶人章第六
考异古本注挟其抢刈抢作枪 曝其髪鬳正误鬳当作肤 露髪□足谨按□恐涂误 其心休焉休作烋是故其父兄之敎无故字
补遗古本所以为孝也也下有矣字
孝平章第七
补遗古本经，孝亡，终始终始作□，□传所以常也，常上有为字。
三才章第八
考异古本注，自天子达，庶人焉，天子下有以下二字造文，执御文作父 卒，先之也，谨按卒，恐率误 ，禄赏不足以劝民也；禄上有是字。
补遗古本经，以训，天下训作□， 导之以礼乐导作，道陈布也，无也字。
孝治章第九
考异古本经，而况于妾子乎？妾作妻，注可知也矣；无矣字下在□也矣同正误□当作庿 ，生尽孝美美作养休徴报之休作烋 ，此有诸侯卿大夫事，事上有之。
字
圣治章第十
考异古本注章明福爱爱作庆 数之所由生也数作敎 则民一心而奉其上心上有其字 感来助祭感作咸 生于育之恩恩作思 是以爱奍父母谨案奍当作养 不加严刑而政治政下有自字 故矣也无矣字
补遗古本加孝乎也加作如
孝优劣章第十二
考异古本注俯仰典折必合规矩典作曲
纪孝行章第十三
考异古本注卜兆祖，兆作垗 ，又竭其尊肃之敬，无又字。
五刑章第十四
考异古本注，要谓约勤勤作勒， 不可不絁也，絁作絶所以为天下义，作所以为天下轨仪， 夫能生法者。
明君之之作也
补遗古本经大乱乱作□
广要道章第十五
考异古本注，故欲民之相亲爱，无故字 ，设爵禄以烋之，□作烋。
补遗古本传礼经二百二作三
广至徳章第十六
考异古本注，以弟道敬，敬作敎 ，执酱而馈之，酱作浆，执爵以酪之，酪作酳， 三老者，国之曰徳，曰作旧谨。
按旧即旧讹省
应感章第十七
考异古本注明察矣也作明察也矣 而以之化天下不乱也矣作而以之化天下上下不乱也 言无防疠也防作谨按疠作疠为是 其精神徴应神作诚故曰通于神明通上有道字 与光于四海与下有真字 明此义也矣无矣字
广扬名章第十八
补遗古本传行威于内威作成
谏诤章第二十
考异古本经，安亲歇，名歇作扬，谨按古文扬作敭，故误注可否相齐，谓之和齐作，济 曽子鲁纯，纯作钝， 前疑后，亟亟作丞， 人呰食，则体瘠也；谨按古本呰训嫌，【厌食之，谓】捡字书，无此训也，唯呰字似可当之，字彚呲，音慈嫌食，貎亦作飺 ，三卿与大夫也，无也，字 ，大夫禄食菜色，色作邑 ，人主敺国而损之也，谨按板本敺训，倾损训弃，当依字读也， 人主忘忠，忘作忌，下皆放此，补遗古本经，不则争，争下有之字，注补脱此章者，色养之防，于此已乃亲谏之，方其未着，但累章殷勤，唯戒和顺，不加飜命，余即説犯顔谏争之理，无由得发，故更假曽子之问，犯顔承志其义，相反而防亲之方，必须谏以其异上章，故设为曽子领受前章，卒，心别诖请，乃得债，其不可，然后盛説其防也九十九字，在谏诤章第二十下。
事君章第二十一
考异古本注故明主审言行主作王 极主于无过之地极作拯 湿枽之章也矣无矣字
丧亲章第二十二
经棺椁衣袊，正误袊当作衿考异，古本注若逐其本性，逐作遂 ，祭陈烈而不御，谨按烈恐列误 饮于户内，饮作敛 ，兆谓营□□作域，谨按营恐茔，误 尽于孝经之义也。无经字， 终竟毕于此篇，也无竟字，谨按古本防尾云经一千八百五十字，注八千七百六十四字，今数经文为一千八百六十二字，桓谭新论云古孝经千八百七十二字，与今文异者四百余字，以今校之，与新论所记，较十字，其所异者不过数十字，又孝经大全所引前儒説云刘本止千八百七字异，今文者仅二十余字，此皆古文之所以疑殆未能安也，补遗古本经，孝子之事终矣，无之矣二字，端冕，有身有作，在 比不孝，比下有于字， 始死牖下，死下有于字。
七经孟子考文补遗卷一百八十六
钦定四库全书
七经孟子考文遗卷一百八十七
日本山井鼎
物观 撰
孟子题辞
孟子第一
谨按十三经本不载，赵岐题辞，惟崇祯本载题辞并觧今校以古本足，利本云。
存旧赵氏孟子题辞【古本足利本并同】
考异古本序，然由不肯枉尺直寻，由训犹 ，孔子称天生徳于子正误子，当作予 ，开延道徳足利本延作莚，而意以独至，以作已足，利本同。
补遗古本序，孔子称天生徳于子子作，予足利本同。
孟子卷第一
谨按古本足利本篇题差有少异详记于下
孟子卷第一
梁恵王章句上
赵氏注【梁恵，王者魏恵王也，魏国名恵諡也。王号也，时天下有七王，皆僭号者也，】。
孟子见梁恵王
右古本无凡七章三字
孟子卷第一
梁恵王章句上      凡七章
【梁惠王者魏也时天下有七王皆僭号者也】
后汉太常赵岐邠卿注
孟子见梁恵王
右足利本
梁恵王章句上
考异古本注皆僭号者下有也字，足利本同，谨按古本足利，本多相同矣，二本同者，不复识别，以下放此 ，皆専事焉，専作尊 ，为诸侯师，师上有所字， 以公孙丑等而为之一例者也，作与公孙丑等为一例也。
孟子见梁恵王至何必曰利【梁恵王上】
考异古本注，叟长老之称，下有也字 ，王尊礼之，上有故字， 而来此，此上有至字， 亦将有以为寡人兴利除害者乎？有下有可字者乎？二字作也。足利本同，今本作者乎？ 故曰：王何以利为名乎？何下有必字，足利本作，故曰：可必以利为名乎？ 亦有仁义之道，作亦惟有仁义之道者， 因为王陈之下，足利本有也，字 ，则国危矣，危下有亡字 ，是以千乗取其万乗者也无其字，者字 上下乗当言国而言家者，下作千 ，臣食千钟亦多，故不为不多矣，故作矣！ 餍饱其欲矣，无矣字，人无行仁，而遗弃其亲也，无仁义而忽后，其君长作人无行仁，而遗弃其亲，行义而忽，后其君者 ，重叹其祸也。作重嗟叹，其祸无也字，谨按古本足利，本每章注，末有章指，即题辞所谓章别其指者是也。今注疏本裁之不载，惟疏初摘其数句，以明一章，大意于文亦甚略矣。盖孙奭作疏时，除其全文，引为疏也，何以知其然？则十三卷上七叶，左疏録隰朋顔渊之事云，凡于赵注有所要者，虽于文段不録，然于事未尝敢弃之而不明云云，隰朋顔渊之事于注无所见矣，惟章指引二人事论之，据此观之，则孙奭去之明矣，可谓妄作也，今更据古本载全文于每章考异，下以圈别之，元文注末亦有圈，録之云尔，○章指言治国之道，明当以仁义为名，然后上下和亲，君臣集穆，天经地义，不易之道，故以建篇立始也，谨按足利本集作辑同，穆睦通用。
遗古本注，其终亦皆弑君，君上有其字，足利本同。
孟子见梁恵王至岂能独乐哉
考异古本注，乃顾视禽兽之众多，其心以为娯，乐无乃字，其字 夸作，夸 虽有此，亦为人所夺，亦作当 ，而不与之相期，日限自来，成之作不与之期日，自来成之也，无而字，相字，限字有也，字 ，若子来，为父使之也，无之字， 麀鹿，牝鹿也，牝作防 言文王在囿中，在下有此字 ，而泽好而已，无而已二字， 与民同乐，故能得其乐作，与民同其所乐，故能乐之，无得其二字，有其所二字， 汤临士众，誓下有之字，足利本作徃字下文俱徃亡之足，利本徃作之，谨按是活字板误也徃字之字自相左右，耳 何能独乐之哉？能下有复字，○章指言，圣王之徳与民共乐，恩及鸟兽，则忻戴其上，太平化兴，无道之君，众怨神怒，则国灭祀絶不得保守其乐也，遗古本注文王始初经营无初字，足利本同 ，民犹欢乐之，犹作由足利本同 ，言古贤之君，足利本作言，古之贤君。
梁恵王曰至天下之民至焉
考异古本注足以百歩者否？否作不 ，而独望民之多独作，犹足利本同，今本 何异于五十歩百歩者乎于下，有以字 ，所以捕小鱼鼈也，也上有者字， 保城，城作域，足利本同，今本 孕字，字作子，足利本同，今本谨按古本似非 头半白，班班者也，足利本作头半白日，颁班班者也，谨按日当作曰 ，故颁白者不负戴也，戴下足利，本有于道路三字，○章指言王化之本，在于使民养生丧死之用备足，然后导之以礼义责已矜，穷则斯民集矣。
遗古本注足以百歩者否歩下有止字否作不足利本同但足作是 移民转粟粟作谷足利本同 故颁白者足利本故下有曰字 但养狗狗作犬足利本同 以周赈救之也周作用足利本同
梁恵王曰至民饥而死也
考异古本注与政杀人，无异也。无下有以字， 是率兽而食人也，作为率，兽以食人也， 虎狼食禽兽云云，足利本作，古者虎狼之中，能常食于禽兽，是人所恶，今人犹尚恶视之，牧民为政，乃率禽兽食人，安在其为民父母之道也已，谨按文甚衍，长为可疑耳。 本由有作俑者也，下有夫字， 如之何其使斯民饥而死也，斯作此也，作邪 ，以敎王爱其民也，无其字也，字○章，指言王者为政之道，生民为首，以政杀人，人君之咎，犹以白刃，疾之甚也。
遗古本注梃刃杀人，梃作杖 ，是率兽而食人也，作为率，禽兽以食人也，足利本同，但人下有者字。
梁恵王曰至王请勿疑
考异古本文一洒之一作壹，注天下莫强焉，作天下强也， 而为王之敌乎？无之字，○章指言以百里行仁，天下归之，以政伤民，民乐其亡，以梃服强，仁与不仁也；谨按足利本也。上有者字。
遗古本注，而为王之敌乎？作于王敌乎？足利本作为王敌乎？
孟子见梁襄王至谁能御之
考异古本注以苖生喻人归也，归作象，谨按恐非 ，夏之五六月也，无也，字○章，指言定天下者，一道而已，不贪杀人，人则归之，是故文王视民如伤，此之谓也。谨按足利本一道，作仁政。
遗足利本注魏之嗣王也魏作梁
齐宣王问曰至未之有也
考异古本注齐不用，乃适梁作不用而去，乃适于梁，然后道齐之事作，然后道齐也，足利本之，事下有也字，不欲使王问覇者之事作，不欲使王问覇事也， 不。
知诚克之否克作有 不忍故易之也无也字足利本同今本 无伤于仁仁作牛足利本同今本 是乃王为仁之道也足利本无之字 何能足以合于王也无合于二字 转之掌上言其易也无其字 但举已心加于人而已而已作耳 可以度长短度作量古本短下有也字 尤当为之甚者也足利本无当字 如是乃快耶耶作邪 吾心所大欲者矣矣作耳足利本作也 遂因而陈之作縁以陈之 故异端以问之也无之字但古本问作明恐非 而安四夷者也古本无者字 求鱼为大甚足利本大作太 犹邹欲敌楚也无也字 王欲服之之道古本无一之字 盖当反王道之本耳盖作盍无耳字谨按葢作盍似非 谁能止之也也作者 恒心人常有善心也有下有所字 常善之心也无也字 罗罔足利本作罗网 何暇修礼行义乎乎作也○章指言典籍攸载帝王道纯桓文之事谲正相纷拨乱反正圣意弗称故曰后世无未闻仁不施人犹不成徳衅钟易性民不被泽王请尝试欲践其路答以反本惟是为要此葢孟子不屈道之言也谨按弗称足利本作弗珍古本称作称字相似误性恐牲误路足利本作迹似是
遗足利，本文葢亦反其本矣，葢作盍，注同？ 古本注，故仕于齐，齐不用，无一齐字，足利本同 颂，述宓羲羲作戏，足利本同 ，少者耻是役，是作见足利本同 ，但举已以加于人而已，作但举已心加于人耳，足利本同，临莅中国，临莅作莅，临足利本同 ，言小弱，固不可。
以敌强大作言小弱固不如强大足利本同
七经孟子考文遗卷一百八十七
钦定四库全书
七经孟子考文遗卷一百八十八
日本山井鼎
物观 撰
孟子第二
存旧古本篇题同第一卷，但足利本作孟子卷第二梁恵，王章句下凡十六章，无后汉太常等数字以下仿此。庄暴见孟子至同乐则王矣，【梁恵王下】。
考异古本文由古之乐也，由作犹注有此语，不不作否？足利本同，今本 先圣王之乐也，足利，本无圣字， 寜可得闻之？与无之字，与作邪 王与少之人无之字，共聴乐为乐，下有也字， 与众人乐乐状，下，乐作之故，使民愁也作故使百姓愁 ，是以民悦之也，无之字，○章指言人君田猎，以时钟鼓，有节政行仁，民乐其事，则王道之阶，在于此矣。故日天时不如地利，地利不如人和也，谨按足利本也作矣。
遗古本注，王问古今同异之意异，作乐，足利本同，或曰，籥若笛，短笛短作，短笛足利本同，但籥作箫。
齐宣王问曰至不亦冝乎
考异古本注，文王在岐山之时，山作丰 ，民言其大，不亦冝乎言作苦，○章指言讥王广囿，専利严刑防民也。
齐宣王问曰至王之不好勇也
考异古本注，陈古圣王之交也，作陈古圣贤之比 ，汤先助之，祀先作见足利本同，今本 北狄，疆者疆作强，谨按疆当作彊，强彊字同，与疆界之疆，不可混也， 身自官事，呉王夫差官作臣 ，寡人有疾，在于好勇，在作疾足，利本作疾，在好勇 ，无论匹夫之小勇而已，无而已二字，○章指言圣人乐天，贤者知时，仁必有勇，勇以讨乱，而不为暴，则百姓安之。
遗古本注，此一匹夫之勇，作此一夫之勇，足利本作此一匹夫勇。
齐宣王见至畜君者好君也
考异古本注，贤者亦有此之乐乎？亦下有能字无之字，人有不得其志也，作人有不得志者也，足利本作人。
有不得其志者 适情从欲从作纵足利本同今本君亦助之忧作君助忧之 先王先圣王也王上有之字 豫亦游也游亦豫也无下四字 吾何以得见劳苦吾作我 人君行师兴军作人君兴师行军 皆逺转粮食而食之足利本无之字 在位在职者古本无在职二字 而作其慝恶也无其字 方犹逆也逆作放 逆先王之命作放弃不用先王之命 连引也连下有者字 岂不引舟于水上而行乎上而作而上以赈贫困不足者也古本困作下 矜夸雪宫夸作夸而欲以苦贤者苦作若○章防言与天下同忧者不
为慢游之乐，不循四溢之行，是以文王不敢盘于游田也，谨按章防当作章指足，利本作章，指曰：亦似非矣。四溢之行，疏四作肆。
齐宣王问曰至于王何有
考异古本文古公亶父，父作甫，注同，注人劝齐宣王无齐字 ，又以武备之曰：方啓行道路，曰：作四无行字，足利本作，又以武备四方，啓行道路， 非但与姜女俱行而已下有也字，○章防曰：夫子恂恂，然善诱人，诱人以进于善也，齐王好货，好色，孟子推以公刘大王所谓责难于君，谓之恭者也，谨按足利本作章，指言：
孟子谓齐宣王至王顾左右而言他
○章指言君臣上下各勤其任，无堕其职，乃安其身也。
孟子见齐宣王至可以为民父母
考异古本注，当诛亡我，无以名之，我作王名之作知也，正嘉等本与古本同，但知作名 ，如使忽然不精，心意而详审之，无而详审之四字 ，岂可不慎欤？作岂可不重慎之 ，谓选乃臣隣比周之誉，乃作大隣作防 核其乡，愿之徒无其字，愿作原 论曰：作论语曰： 以毁忠正也，正作臣无也字，但足利本忠正同，今本○章指言人君进贤退恶，翔而后集，有世贤臣，称曰旧国，则四方瞻仰之，以为则矣。
补遗古本注尊卑疏戚疏戚作亲疏足利本同
齐宣王问曰至未闻弑君也
考异足利，本文未闻弑君也，君上有其字， 古本注不闻弑君也，君上有其字，足利本同，○章指言，孟子云：纣以崇恶，失其尊名，不得以君臣论之，欲以深寤，齐王垂戒于后也。
孟子谓齐宣王曰至雕玉哉
考异古本注，将以比喻之也，比作此 ，谓人少学先王之道，道作正法 ，此如何也？如何作何如 ？是为敎玉人治玉也，足利本无也，字 ，则玉不得美好，足利本玉下有人字，恐非 ，则何由能治乎？治下有者字，○章指言，任贤使能，不违其学，则功成而不堕屈，人之是从已之非，则人不成道，玉不成，善恶之致，可不察哉！
齐人伐燕胜之至亦运而已矣
考异古本注，故未取之也。无也，字 ，奔走而去矣。无走字，足利本同，今本 殷民喜悦之，则取之而已，作殷民喜悦之，时则可取之，○章指言征伐之道，当顺民心，民心悦则天意得，然后乃可以取人之国也，谨按足利本，天意得下复有天意得三字。
齐人伐燕取之至可及止也
考异古本注面者，向也向作向 东向，征西夷怨；下有者字， 夷服之国也，足利本服作狄 ，则我蘓息而已，而已作也足利本同，今本 拯捄也，捄作济，○章指曰：伐恶养善，无贪其富，以小至大夫，将何惧也？谨按足利，本曰作言，以小至大作，以大王小，恐非。
遗古本注，将谋救燕，伐齐作，将谋伐齐，救燕足利本同。
邹与鲁閧至死其长矣
考异古本注而问其罚，当谓何则可也？无则可二字，足利本无则也二字，○章指言上恤其下，下赴其难，恶出于已，害及其身如影响，自然也。
遗古本注长上军师也师作率足利本同
滕文公问曰至则是可为也
考异古本注居齐楚二国之闲，无二国二字， 皆不由礼义，无义字， 虽施徳义以养民，虽作惟 ，则是可以为也，作则可为矣。足利本作则，可以为矣。○章指言事无礼之国，不若得民心与之，守死善道也。
滕文公问曰至强为善而已矣
考异古本注择而居之，焉无焉字？ 后世乃有王者，乃下有可字， 创业垂统，创作造 成功，乃天助之也，足利本无之字， 以遗后世而已矣，而已矣作也，○章指言君子之道正已在天，强暴之来，非已所招，谓穷则独善其身者也，谨按足利本在天作任天。
滕文公问曰至择于斯二者
考异足利，本注币缯帛之货也，无也，字 ，古本如此而去之矣，无矣字，○章指言大王去邠，权也，效死而守业，义也，义权不并，故曰择而处之也。
补遗古本注若将有得也作若将有有得也
鲁平公将出至使予不遇哉
考异古本注，乐正姓也，无也，字 ，不便见孟轲也，无也，字 ，所谓逾者，前以士，士下有礼字， 臧氏之子，何能使我不遇哉？臧氏之子作臧仓小子足，利本作臧仓，小人○章指言防邪搆贤，贤者归天，不尤人也。
七经孟子考文遗卷一百八十八
钦定四库全书
七经孟子考文遗卷一百八十九
日本山井鼎
物观 撰
孟子第三
公孙丑问曰至惟此时为然【公孙丑上】
考异古本注谓不率，齐桓公行王道，率作帅， 尚不可以为邪？无以字 ，何谓若易然也，谓下有王字， 运之掌言其易也，无其字， 今齐地土民以足矣，民下有人字，○章指言徳流之速过于置邮，君子得时，大行其道，是以吕望覩文王，而陈王图管，晏虽勤，犹为曽西所羞也，谨按足利本晏作婴，似非。
公孙丑问曰至未有盛于孔子也
考异足利本文仁且智夫子既圣矣矣下有乎字 古本注虽用此臣位下有而字足利本臣作巨 不能行否耶耶作邪 若此夫子志气坚勇气作意 丑问不动心之道云何无心字足利本同今本 养育勇气如是也无也字 孟姓舎名下有也字 舎岂能为必胜哉古本无舎字 要不恐惧而已也足利本也作矣诗云惴惴其栗栗作栗 不复取其心有善已已作也气为其次焉无焉字 则志气之相动也足利本无
也字 治于神明治作洽足利本作合 道无形而生于有形道下有谓隂阳大道五字生 有形无于字足利本无有字作生于形恐非 禀受羣生者也受作授言能养道气道上有此字 若人之馁饿也饿足利
本作饥 但以为福故为义也义上有仁字 而亦勿汲汲助长其福也足利本无而字 以喻人之情邀福者足利本之作助 天下人行善者无者字 其遅福欲得之者遅作邀 由此揠苖人也人上有之字常恐其行义行作作 亦若此揠苖者矣无此七字丑问知言之意何谓何谓作谓何 若賔孟下足利本有子字恐非 自防其尾之事足利本无之字 骊姬骊作丽 与申生之事古本无之字 能知欲以防害之也知下有其字 仲壬壬作任 我闻能知其所趋也也上有者字 我于辞言敎命敎命作命敎 体四肢股肱也古本肢作枝下皆同 比伯夷否古本否作不 故谓之非其民也无之字 更欲为天理物更作要 冀得行道而已矣古本矣作也 亦不至阿其所好以非其事古本阿作于恐非 如使当尧舜之世观于制度贤之逺矣世作处无观于制度四字足利本同今本 未有能备若孔子也无有字 但不以无为有耳古本无耳字○章指言义以行勇则不动心养气顺道无效宋人圣人量时贤者道偏是以孟子究言情理而归之学孔子也谨按足利本偏作徧
遗古本注，治于神明，故故作也。 与申生之事事作政，足利本同 ，孔子所以异于伯夷，伊尹也，子下有则字，足利本同。
孟子曰以力至此之谓也
考异足利，本注而徃服就于人就作，从 古本非心服者也，无者字○章，指言王者任徳覇者兼力，力服心服，优劣不同，故曰逺人不服修文徳以懐之谨按足利本懐作来。
孟子曰仁则荣至此之谓也
考异古本注诗，邠风防鸮之篇，风作国 ，犹尚知及天未隂雨无犹字， 人君能治国家，治下有其字， 是为不可活，故若此之谓也作是为不可活也；无故若此之谓五字，○章指言国必修政，君必行仁，祸福由已不専在天，言当防患于未乱也。
遗古本注而居卑下卑作埤
孟子曰尊贤使能至未之有也
考异古本文，自生民以来，自下有有字，注万人者称杰，万上有胜字，足利本同，今本 周礼，戴师曰：戴作戴，足利本同，今本谨按古本为是 ，七曰关市之征，征作赋，孟子欲令复古之征之，作去 ，不横税赋，赋作则足。
利本同，今本谨按古本似非 周礼，戴师曰：古本足利，本共作载 ，皆乐为之氓矣，氓作民 氓者，谓其民也，作氓民也，无者谓其三字 ，自生民以来，无自字 ，何能以此济成其欲也；其欲也作其所欲者也， 天吏者，天使之也。无之，字○章，指言修古之道，邻国之民以为父母行，今之政自己之民不得而子，是故众夫扰扰，非所常有，命曰天吏，明天所使也。
孟子曰人皆至不足以事父母
考异古本注孺子未有知之，小子无之字，小子下有也字， 暂见小孺子小下复有小字 情，于中足，利本情作以 ，非为人也，人上有其字， 非恶有不仁之声名，故为之怵惕者而然也，故下有怵惕也三字，足利本作怵惕矣也无为之怵惕者而然也，八字 可引用之之作也， 扩廓此，凡有四端，此作也，○章指言人之行，当内求诸己，以演大四端，充广其道，上以匡君，下以荣身也。
遗古本注，谓君不能为善，君作其 若火，泉之始防小火，泉作水火，足利本同。
孟子曰矢人至反求诸己而已矣
考异古本注作甲之人也，甲作铠 ，故凡术当慎，凡作治 ，又安得为之智乎？作何得为智乎？ 当反，责己之仁，恩有所未至也，不怨胜己者作，当反责己，仁恩之未至，○章指言各治其术，术有善恶，祸福之来，随行而作，耻为人役，不若居仁治术之忌，勿为矢人也，谨按足利本忌作忘，勿为矢人也，作勿力矢也。俱为不可觧耳。
孟子曰子路至与人为善
考异古本注，禹拜善言，善作谠 ，大舜虞帝也，古本脱帝字，○章指言大圣之君，由采善于人，故曰计，及下者无遗策，举及众者，无废功也，谨按疏由作犹。
孟子曰伯夷至君子不由也
考异古本注望望然，慙愧之貌也。作望望伐之，慙愧之貌也。足利本伐作去，谨按古本伐字，后改作代共，不可觧足利本近是 ，后乃归于西伯也，无于字 善，已而已善，上有云字，足利本作，其 恶人，何能汚于我邪？无于字，邪作也， 由由浩浩之貌，下浩作，然 不慙去也，无也，字 ，无欲惮正之心，惮作弹 ，孟子乃评之耳，无耳字，古本评作平，○章指言伯夷栁下恵，古之大贤，犹有所阙，介者必偏，中和为贵，纯圣能然，君子所由，尧、舜是尊。
七经孟子考文遗卷一百八十九
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百九十
日本山井鼎
物观 撰
孟子第四
孟子曰天时至战必胜矣【公孙丑下】
考异古本注旺相旺作王 君其使鹤战余焉能战是也作君其使鹤战若是之类也 使懐徳也使下有民字 仗其道徳而已矣作仗道徳也 章指言民和为贵贵 天地故曰得乎邱民为天子也谨按 足和本天子作天下恐非
孟子将朝王至不为管仲者乎
考异古本注，先朝使人来，谓孟子云来作往，疏有恶寒之 ，疾疾作，病 孟子不悦，王之欲使朝故称其有疾而拒之也。作孟子不悦，王之欲使朝故称有疾， 从学，孟子者也，无从字， 具以语景，丑 氏 作具，以语景子足，利本作，且以语景子耳 ，今人皆谓王无知古，本皆作言 ，齐人岂有如我敬王者也，也作邪？足利本作耶？ 礼父召无诺，无诺而不至也；无上无诺二字，足利本同，今本 曾子，岂常言不义之事邪？常作尝我，岂轻于王乎？岂作臣足利本同，今本 讥其烈之卑也，烈上有功字，足利本也作耳， 不能好臣，大贤可从，而受教者也，无而字也，字 ，故非齐王之名已也，是以不徃而朝见于齐王也，上也，作已足利，本无二本，共无而朝见于齐王六字，作是以不徃也 章指言人君以尊徳乐义为贤，君子以守道，不回为志。
遗古本注，昔者辞以病，今以吊，今下有日字，足利本同 ，欲力疾临视朝，因得见孟子也，力作助 ，心不欲至朝心作必。
陈臻问曰至可以货取乎
考异古本注一镒，是为二十四两，也作镒二十两，无一是为四也五字，足利本作镒，二十四两，二本共无故云兼金一百，百镒也九字， 安有君子而可以货财，见取之乎？作安有君子，而以货财见取乎？无可之二字，下文无是其礼，当其可也，七字○章，指言取与之逍，必得其礼，于其可也，虽少，不辞义之，无处兼金不顾。
孟子之平陆至寡人之罪也
考异古本注平陆齐之邑也，之作下 ，以昭果毅以上有戒字，足利本同，今本谨按戒，恐戎误 ，为罪者也，无者字 ，为王言孔距心语者也，言下有所与二字 ，故受其罪也，无也，字○章，指言人臣以道事君否？侧奉身以退，诗云：彼君子，不素餐，言不尸其禄也。
孟子谓蚳鼃曰至有余裕哉
考异古本注以諌正刑罚之不中者以作似足，利本同，今本 孟子为蚳鼃，諌正误諌当作谋， 使之諌不用而去，则善矣，无不用二字， 不知自諌不用而不去作不知自諌，亦不去 ，公都子孟子弟子也，无也，字○章，指言执职者劣借道者优，是以臧武仲雨行而不息，段干木偃寝而式问，谨按足利本问作闾为是。
遗古本注孟子为蚳鼃諌諌作谋足利本同
孟子为卿于齐至予何言哉
考异古本注出吊于滕君无于字， 有于齐，齐作王，盖言道不合者，无此以下二十字○章，指言道不合。
者不相与言，王驩之操，与孟子殊，君子处时，危行言逊，故不尤之，但不与言，至于公行之丧，以礼为解也。
孟子自齐至不以天下俭其亲
考异古本注归葬于鲁也，无也，字 ，不然者，言其不如是也。作然如是也， 且无令土亲肤，肤上有肌字， 论语曰：无此以下十八字○章，指言孝必尽心，匪礼之逾，论语曰生事之以礼；死，葬之以礼，可谓孝矣。
道吉本注周公制礼以来，棺椁七寸，椁作厚足，利本同 ，然后尽于人心，后下有能字，足利本同。
沈同以其至何为劝之哉
考异古本注，彼然而伐之也，无也，字 ，便自徃伐之矣，无矣字， 我何为？劝齐国伐燕国乎？劝上有当字，无二国字，○章指言诛不义者，必须圣贤，礼乐征伐自天子出，天道之正也，谨按足利本，天道作王道。
燕人畔至又从为之辞
考异古本注，其将畔也，无也，字 ，亦必不知其将畔，必不作不必 ，周公之此过，谬之作于○章，指言圣人亲亲不文，其过小人，顺非以謟其上也。
孟子致为臣而归至自此贱丈夫始矣
考异古本注，故喜之也。无之字， 王欲于国中而为孟子筑室而作央， 弟子陈臻也，无也，字 距，时子之言，所以有是云也，无所以有是云五字 子，叔心疑惑之，亦以为可就之矣，无惑之二字之矣，作也， 左右占视，望见市中有利无视字，足利本作左右，皆望见市中有利 人，皆贱其贪者也，无者字，足利本无者也， 周礼有关市之征也，征作税，足利本作□，谨按贼赋之误，○章指言君子，正身行道，道之不行，命也，不为利回，创业可继，是以君子以龙防之人为恶戒也。
孟子去齐至长者絶子乎
考异古本注，至昼地而宿也，无地字， 追送见之，追作进，足利本同，今本 留孟子行行上有之字， 其身，乃安矣矣作也！○章指言惟贤能安贤智能知防以愚喻智，道之所以乖也。
孟子去齐至士诚小人也
考异古本注濡滞淹乆也淹久作熟，稽后人旁注云：熟稽一作淹留，足利本同，今本 怪其淹久淹作，孰 有逺志也无也，字 我，岂若狷狷，小丈夫恚怒其君而去，无一狷字， 论曰：足利本作论语曰 ，故曰，士诚小人也，无此七字○章，指言大徳洋洋介士，察察贤者，志其大者，不贤者志其小者，此之谓也。
遗古本文是子所欲也子作予足利本同
孟子去齐至吾何为不豫哉
考异古本注顔色故不悦也，无故字 ，彼时前圣贤之出，是其时也，作彼前圣贤之出，是有时也，足利本彼时同，今本无之字， 正于一世者，无于字 ，是故知命者无此以下十六字○章，指言圣贤兴作，与天消息，天非人不因人，非天不成，是故知命者，不忧不惧也，谨按足利本无者字。
遗古本注五百年，王者兴年，下有有字，足利本同。
孟子去齐至非我心也
考异古本注于齐，不受其禄也，无其字， 非古之道，下有也字， 不复受其禄也，无其字也，字○章，指言禄以食功，志以率事，无其事而食其禄，君子不由也。
七经孟子弩文遗卷一百九十
钦定四库全书
七经孟子考文遗卷一百九十一
日本山井鼎
物观 撰
孟子第五
滕文公章句上
考异古本注，犹卫灵公问陈于孔子论语，因以题篇作，若弟子之问师，故以题篇。
滕文公为世子至厥疾不瘳
考异古本注考公作孝公下同足利本同今本 故勉世子作欲劝勉世子也 复何疑邪邪作也 尊贵者与我同丈夫下有耳字 何为畏之哉作我何为畏之哉 言欲有为为上有所字 可得夫五十里子男之国也夫作大 乃得瘳愈下有也字 徳恵乃洽也足利本无也字洽作治○章指言人当上则圣人秉仁行义髙山景行庶防不倦论语曰力行近仁葢不虚云遗古本注不失仁养之道养作义足利本同 一而已矣作一言而已足利本同
滕定公薨至吊者大悦
考异古本注齐疏齐衰也衰作缞 滕文同姓异姓诸臣也文作之 言我转有所受之受上有承字 故曰吾有所受也无此七字 使其信我也无其字 以君先哀之也之作故 髙美也已无已字○章指言事莫当于奉礼孝莫大于哀恸从善如流文公之谓也遗古本注三代以前前作来足利本同
滕文公问为国至则在君与子矣
考异古本注十一之制也，十作什 彻，犹取人彻取物也，无上取字 ，故谓之莫不善于贡也，足利本无，于贡二字， 民人粪其田，粪下有治字， 与民同之也，无之，字 至，使老少转尸沟，足利，本尸下有乎字 ，其子虽未任居官任，作仕 知，虽周家之时，亦有助之之制也之时之制，共无之字，足利本作知，虽周家时，亦助也。谓其常事有序者也；无其字，有作所足，利本作谓常。
事所序也 勿慢邻国慢作侵 小司徒云云作曰慢经界不正也正下有本字 时行重法赋无法字以寛之也无也字下所以供祭祀也同 士田故谓之圭田士作上谨按似非 谓余夫圭田皆不当征赋也当作出 徙谓受土易居也肥硗也上也作平 助察奸恶也无恶字 地为一井无地字 以为庐井宅园圃无井字 家一亩半也一作二 别于士伍者也伍作位 大要如是也无也字○章指言尊贤师知采人之善善之至也脩学校劝礼义勅民事正经界钧井田赋什一则为国之大本也谨按足利本之善作之养似非
遗古本文，井地不均，均作钧，注同足利，本同注而反，以常数少，取之数作类，足利本同 ，惟殷人助者，惟作犹足，利本同 ，和睦也，作睦和也，足利本同。
有为神农之言者至恶能治国家
考异古本文有小人之事人作民足利本同今本 或相什伯伯作百注炎帝神农氏下有也字 氓野人也作氓野人之称 兼治民事耳民作政 故道若此者也无者字 若今马衣也也上有者字 孟子问相冠乎无冠乎二字 孟子曰许子自织素乎自上有何为不三字 纷纷而为之烦也无而字之字 言许子不知礼者也无者字 故曰是率天下而路也无此九字劳心君也劳力民也心下力下共有者字 所常行
者也无者字 是言治其土也无是言其三字 犹古之火正也无之字 烈炽下有也字 益视山泽草木炽者炽下有盛字 而焚之焚下有烧守 而奔走逺窜也无奔走二字 三过其门而不入作三过其家门而不得入 如此寜可得耕也无可字 司徒主人教以人事主作得 是为契之所教也作契之敎也无是为所三字 放勲尧之号也号作名 遭水逆行作遭水灾恐 然后又从而振其羸穷又下有复字 徳恩恵之徳也作加徳恵也 农夫以百亩不易治为已忧易治作治易 徳盛而巍巍乎而作乎 化变蛮夷之人耳蛮夷作夷蛮 同其道也作则其道 学者不能有先之也也上有者字 故欲尊有若以作圣人朝夕奉事之礼如事孔子以慰思也古本以作似二本无礼字 夏五六月五下有月字 皜皜白甚也白甚作甚白 于圣人之坐席乎于作放 尊师道故不肯也无也字 鴃博劳鸟也无鸟字 应隂而后动者也后动作杀物 入于幽谷作入深谷 不相伪诈古本诈作诞 不相欺愚小大大作也 皆言同价言下有其字故曰市无二价者也古本无市字足利本无也字
安能治其国家者也，无其字，○章指言，神农务本，敎于凡民，许行蔽道同之，君臣陈相倍，师降于幽谷，不埋□情，谓之敦朴，是以孟子博陈尧舜上下之叙，以匡之也，谨按足利本不埋□，情作不理物情，疏敦作淳。
遗古本文陶冶亦以械易粟者，械上有其字，足利本同 ，不可复，若三皇之道也，可作得足利，本同 言，以诸夏之礼义，言作当足利，本同 ，当出深谷，止乔木止作上，足利本同 言，南蛮之人，蛮作夷足利，本同人，岂肯作其细哉！细下有者字，足利本同。
墨者夷之至命之矣
考异古本注他日复徃求见之无之字 不直言之之上有攻字 我闻夷子为墨道者无者字 夷子欲以此道欲上有思字 足以为戒也无以字 吾欲以此攻之者也无者字 古之治即若爱赤子即作民爱作安 无有差次等级亲疎也亲疎作相殊 但施爱之事爱作厚 与爱邻人之子等耶耶作邪 亦爱救之爱作惊 故谓之爱同也古本无故字 但以赤子无知故救之耳作此但以赤子无知非其罪恶故救之耳夷子必以爱况之爱作此 故曰赤子无此以下十
五字 举而委之，弃于也，作举而委弃之，中也，掩其亲，亦有道矣，无亦字矣字，足利本作掩其亲，有以也，○章指言圣人縁情制礼奉终，墨子元同质而违中，以直正枉，怃然改容，盖其理也，谨按疏元同作互同，盖其理也作而受命也。
遗古本注，是以所贱之道，事其亲也，事作奉足，利本同 ，盖儒家者曰：葢作言无者字，足利本同。
七经孟子考文遗卷一百九十一
钦定四库全书
七经孟子考文遗卷一百九十二
日本山井鼎
物观 撰
孟子第六
陈代曰至未有能直人者也【滕文公下】
考异古本注来聘，请见孟子，无见字，足利本同，今本故招之而不至也作故不至也。 妄见诸侯者，何为也已无已，字 尺，小寻者尚可枉，大就小而以要其利也者，尚作大不无其字， 嬖奚简子，幸臣也，无也字，下不习于礼也？同 一，贯臧足利，本臧作机， 而见之乎？无乎字，足利本同，今本 章指言修礼守正，非招不徃枉道富贵，君子不许，是以诸侯虽有善其辞命，伯夷亦不屑就也。
景春曰至此之谓大丈夫
考异古本注，当以义正君，正作匡 ，乃可以为之，大丈夫矣，作乃可谓大丈夫，○章指言以道匡君，非礼不运，称大丈夫阿意相谋，善战务胜事，虽有刚心归柔顺，故云，妾妇以况仪衍。
遗古本注安得丈夫人也上文作大足利本同
周霄问曰至钻穴隙之类也
考异古本注而不得，尔无尔字， 言古人三月无君则吊，言上有而字， 犹丧人曰：不亦可吊乎？曰：作也； ，君子何为难？仕古本君子上复有若此二字 ，如不由其道，亦与钻穴隙者无异，道上有正字，亦作，是无作何○章？指言君子务仕，思播其道，达义行仁，待礼而动，苟容求禄，逾墙之女，人之所贱，故弗为也。
遗古本注周霄曰：我晋人也，周上有故字，足利本同。
彭更问曰至食功也
考异古本注非其道，一笥之食，不可受也。非下有以字，谓仕无功，下有事字， 梓匠轮舆是其四，余羡者也。
作梓匠轮舆，是其四者羡余也， 出则敬长，悌；悌，顺也，作出则敬长，顺也；悌，顺也， 彭更以为彼志食于此，亦但志食也，食于作于食 ，如是，则子果食功也，无则字，非食其志也，无此五字，○章指言百工食力以禄养。
贤修仁尚义，国之所尊，移风易俗，其功可珍，虽食诸侯，不为素餐。
遗古本注，然而其志反欲求食，志作意足，利本同。
万章问曰至虽大何畏焉
考异古本注尚书逸篇文作书，尚书逸篇也 言汤伐，葛伯作言，汤所以伐杀葛伯， 再十一征而言汤，再征十一国作再十一者，汤再出征，十一国无征，而言三字有者字，出字 民曰：待我君来，我则无罚矣。古本君下复有君字， 各有所执，以成其类也。成作迎 ，泰誓泰作太，下皆同 侵，纣之疆界，上有侵于之疆四字， 何畏齐？楚之国焉，无之国二字○章，指言修徳无小暴慢无强，是故夏商之末，民思汤武，虽欲不王，末由也已，遗古本注为匹夫，执仇也，匹夫作一夫，足利本同，但执作报 ，以张杀伐之功也。杀伐作伐杀足，利本同。
孟子谓戴不胜曰至独如宋王何
考异古本注，当使齐人傅之，下有邪字， 即使在王所者，即作如 ，则王谁与为不善者也，无者字，○章指言，自非圣人在所变化，故谚曰：白沙在涅，不染自黒蓬生麻中，不扶自直言，辅之者众也，谨按疏涅作泥。
遗古本注众楚人咻之众楚作楚众足利本同
公孙丑问曰至可知己矣
○章指言道异不谋，迫斯强之，段泄己甚，矙亡得宜，正己直行，不纳于邪，赧然不接伤，若夏畦也，谨按足利本无赧然，以下九字，恐非。
戴盈之曰至何待来年
○章指言从善，改非坐而待旦，知而为之罪重于故，譬犹攘鸡多少同盗，变恶自新速，然后可也。
公都子曰至圣人之徒也
考异古本注公都子孟子弟子下有也字， 卑下者，于树上为巢，卑作埤 ，尚书逸篇水之逆行，作尚书逸篇也，水逆行，嘉靖本也作文 ，今青州谓泽有草为菹，草下有者字， 水流行于地而去之之作也，足利本同，今本 无尊异，君父之义，足利本异作卑，无之字，谨按足利本似非 ，而以攒议于世也，攒作横足，利本作，而以纵横议于世也， 孟子言：我亦欲正人心，距诐行，距诐行作距险诐之行 ，故曰圣人之徒也，无此七字，○章指言，夫忧世拨乱，勤以济之，义以匡之，是禹稷骈踬，周公抑志，仲尼皇皇，墨突不及污，圣贤若是，岂得不辩也，谨按疏觧此文踬作胝，抑志作抑思。
遗古本文诛纣伐奄，诛作讨 ，此率兽而食人也，率下有禽字，足利本同 ，缵承夫光烈，夫作天，足利本同，孔子惧，正道遂灭，正作王足，利本同 ，谓我正纲纪。
也作谓我正王纲也足利本同
匡章曰至而后充其操者也
考异古本注故云辟纑，无此四字， 窜于于陵也，无也，字 鶃，鶃鹅声鸣，下有之字， 是以孟子喻以邱蚓，而比诸巨擘而已，无此十五字○章，指言圣人之道，亲亲尚和，志士之操，耿介特立，可以激浊，不可常法，是以孟子喻以邱蚓，比诸巨擘也。
七经孟子考文遗卷一百九十二
钦定四库全书
七经孟子考文遗卷一百九十三
日本山井鼎
物观 撰
孟子第七
离娄章句上
考异古本注圆作员 名作题
孟子曰离娄至吾君不能谓之贼
考异古本注，无射，应钟也。无也字，足利本同，今本 乃可为后世之法也。无世之二字，足利本作乃可，为后世法， 未闻有过者也，无者字 续，以其四者，古本无其字， 密网网，作防 背先王之道，背下有弃字， 责难为之事，使君为敬，为敬作勉之 ，以禁闭君之邪？心是勉之，君勉之，作为敬 ，故有恭敬，贼三者之义，无此九字，○章指言虽有巧智，犹湏法度，国由先王礼义为要，不仁在位，播越其恶，诬君不諌，故谓之贼；明上下相须，而道化行也。谨按疏国作固。
孟子曰防矩至此之谓也
考异古本注近在夏后之世矣！矣作耳！ 亦鉴于殷，于作于○，章指言法，则尧舜以为防，矩鍳戒桀，纣避逺危殆名諡，一。定千载而不可改也。
孟子曰三代至恶醉而强酒
考异古本注三代，夏，商，周商作殷 ，仁与不仁而已，而已作也 喻恶亡而乐不仁也，无此八字，○章指言人所安，莫若为仁，恶而弗去，患必及身，自上达下，其道一焉，谨按疏所下有以字。
孟子曰爱人至自求多福
考异古本注已智，犹未足邪？犹作独足，利本同，今本足利本仁，独敬独共作，犹○章指言行有不得于人。
一求诸身责己之道也改行饬躬福则至矣
遗古本文，其身正则天下归之，则作而足利本同。
孟子曰人有恒言至家之本在身
考异古本注家，谓卿大夫家下有也字， 是则本正则立本倾，则踣固在所，敬慎而已，无此十七字，○章指言天下国家，各依其本，本正则立本倾则踣，虽曰常言，必须敬慎也。
孟子曰为政至溢乎四海
考异古本注，沛然大治，治作洽 ，四海之内也，无也，字○章，指言天下倾心思慕向善，巨室不罪，咸以为表，徳之流行可以充四海也。
孟子曰天下至逝不以濯
考异古本注，故百年乃治，治作洽 ，小国美之美，作差喻其为国，谁能违仁？而无敌于天下也，无其于天下。
四字足利本同，今本但无也字，○章指言遭衰逢乱，屈服强大，据国行仁，天下莫敌，虽有亿众无徳不亲执热，须濯明不可违，仁也；谨按足利本无也字。
孟子曰不仁者至此之谓也
考异古本注，以见上篇説同以作已足利，本同下有也字，○章指言人之安危，皆由于已先自毁，伐人乃攻讨，甚于天孽，敬慎而已，如临深渊战，战恐栗也。
孟子曰桀纣至此之谓也
○章指言，水性趋下，民乐归仁，桀，纣之敺，使就其君三年之艾，畜而可得，一时欲仁，犹将沈溺，所以明鉴戒也。
孟子曰自暴者至而不由哀哉
○章指言旷仁舎义自暴弃之道也
遗古本注是可哀伤也也作哉足利本同
孟子曰道在迩而求诸逺
考异足利，本注而患人求之难也，患作苦，谨按上文患字同，今本 古本谓不亲其亲，以事其长，以作不○，章指言亲亲敬长，近取诸已，则尔而易也，谨按足利本尔作迩。
遗古本文孟子曰道在迩迩作尔注同
孟子曰居下位至未有能动者也
考异古本注授人，诚善之性者，天也，下有故曰天道四字， 人也，作人道也，足利本无也，字 ，故曰不诚，未有能动者也，古本无不诚二字，足利本无也，字○章，指言事上得君，乃可临民，信友悦亲，本在于身，是以曽子三省，大雅矜矜，以诚为贵也。
孟子曰伯夷至必为政于天下矣
考异古本注言皆归徃也，归作将，足利本同，今本○章指言，养老尊贤，国之上务，文王务之二老逺至父来子，从天之顺道，七年，为政以勉诸侯，欲使庶防于行善也。
孟子曰求也至任土地者次之
○章指言聚敛，富君弃于孔子冉求行之，同闻鸣鼓以战，杀民土食人肉，罪不容死，以为大戮，重人命之至也，谨按足利本同作固。
孟子曰存乎人者至人焉廋哉
考异古本注眸子瞳子也，瞳上有目字， 安可匿之哉？无之字，○章指言目为神候，精之所在，存而察之，善恶不隠知人之道，斯为审矣。
孟子曰恭者至貌为哉
考异古本注，岂可以和声音，貌，强为之哉？作岂可以和声谄，之貌，强为之哉？足利本同，今本但上有谄字，○章指言人君恭俭率下，移风，人臣恭俭，明其防忠，侮夺之恶，何由干之而错其心。
淳于髠曰至援天下乎
考异古本注否邪？否作不足，利本同，今本 此权，此权者反经而善也，下此作也， 夫子何不援之乎？古本无乎字，○章指言权时之义，嫂溺援手，君子大行，拯世以道，道之指也。
公孙丑曰至不祥莫大焉
考异古本注一説云云作曰， 父子反目相非，目作自子之心，责于父曰于作，其 ，不欲自相责，以善也足。
利本无相字，○章指言父子至亲相责，离恩易子，而教相成，以仁敎之义也。谨按疏离恩作则离，敎之义也。作敎之善者也。
孟子曰事孰至若曽子者可也
考异古本注失不义，不作仁足，利本作夫不义， 乃为至孝，下有也字，○章指言上孝养志，下孝养体曽，参事亲，可谓至矣。孟子言之，欲令后人则曽子也。
孟子曰人不足至而国定矣
考异古本注政敎不足，复非说説作訧足利本同，今本○章指言小人，为政不足闲，非贤臣正君，使握道机，君正国，定上不邪？侈将何闲也？谨按疏上作下。
孟子曰有不虞之誉
考异古本注有不虞，度其时有名誉而得者无虞字，足利本时作，将作有不度其将有名誉而得者，谨按足利本似是 ，求全之毁者，者作若属下 ，陈不赡赡，作瞻○章，指言不虞，誉不可为戒，求全受毁，未足惩咎，君子正行不由斯二者也。
孟子曰人之易其言也
○章指言，言出于身，驷不及舌，不惟其责，则易之矣。
孟子人之患在好为人师
考异古本注乃惑也，无乃字○章，指言君子好谋而成，临事而惧，时然后言，畏失言也，故曰：师哉师哉！桐子之命不慎，则有患矣。谨按古本旁注，桐读为僮。
乐正子至曰克有罪
考异古本注而出此言也，无也，字 深思，作思深○章，指言尊师重道，敬贤事长，人之大纲，乐正子好善，故孟子讥之，责贤者备也。
孟子谓乐正子曰
考异古本注，右师王驩者也，无者字，○章指言，学优则仕，仕以行道，否则隠逸免置穷处，餔啜沈浮，君子不与，是以孟子咨嗟，乐正子也。
孟子曰不孝至以为犹告也
○章指言，量其轻重，无后不可，是以大舜受尧，二女夫三不孝，蔽者所闇，至于大圣，卓然匪疑，所以垂法也。
孟子曰仁之实至手之舞之
考异古本注礼义之实，义作乐，○章指言仁义之本，在于孝弟，孝弟之至，通于神明，况于歌舞而能自知葢，有诸中形于外也。
遗古本文恶可已，则不知已下有也字，注故中心乐之也，故作而足利本同。
孟子曰天下至此之谓大孝
○章指言以天下之富贵为，不若得意于亲，故能懐协顽嚚底豫，而欣天下化之，父子加亲，故称盛徳者必百世祀，无与比崇也。
七经孟子考文遗卷一百九十三
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百九十四
日本山井鼎
物观 撰
孟子第八
孟子曰舜生至其揆一也【离娄下】
考异古本注，负夏鸣条，皆地名也，无也字， 负海也，作负负海也， 近于酆，镐之地，足利本无之字，古本无之地二字有也字， 千里之外也之作以 ，盖谓王也，足利本无也，字 节，玉节也，足利本玉作王○，章指言圣人殊世而合其道，地虽不比，由通一轨，故可以爲百王法也。
子产听郑国之政至亦不足矣
考异古本注渉度之功，度作渡 ，周十一月，夏十月一作二 ，每人而悦之，欲自加恩，以悦其意，无而悦之三字，欲上有輙字，○章指言重民之道，平政爲首，人君由天，天不家抚，是故子产渡人，孟子不取也。
孟子告齐宣王曰至何服之有
考异古本注则可以爲服，无以字 ，乃收其田里，田业也，里居也作乃收其田莱及里居也，足，利本作，乃收其田里，田莱及里居无二也。字○章，指言君臣之道，以义爲表，以防爲里，表里相应，犹若影响，旧君之服，盖有所兴，风谕宣王，劝以仁也；谨按足利本以仁作而仁，恐非。
孟子曰无罪而杀士
○章指言君子见几而作，故赵杀鸣犊，孔子临河而不济也。
补遗古本注仁鸟增逝增逝作曾游
孟子曰君仁莫不仁
考异古本注是上爲下则也无此六字，○章指言，君以仁义率众孰不顺焉？上爲下效也。
孟子曰非礼之礼
考异古本注，此皆大人之所不爲也，无之字，○章指言礼义，人之所以折中，履其正者，乃可爲中，是以大人不行疑礼。
孟子曰中也至不能以寸
考异古本注才者，是谓人之有俊才者，无是字，○章指言父兄己贤子弟既顽，教而不改，乃归自然。
孟子曰人有不为也
考异古本注千乘之志也，无也，字○章，指言贵廉贱，耻乃有不爲不爲非义，义乃可申，谨按疏贵廉贱，耻作贵贱，廉耻申作由。
孟子曰言人之不善
○章指言好言人恶，殆非君子，故曰：不忮不求，何用不臧？
孟子曰仲尼不为己甚者
考异古本注，故不欲爲己，甚泰过也，无故字，爲作其足，利本故字同，今本 ，孟子所以讥逾墙，距门者也，无此十一字，○章指言论曰：疾之己甚，乱也，故孟子讥逾墙，距门者也，谨按足利本论作语。
孟子曰大人者言不必信
考异古本注，惟义所在也，无也，字○章，指言大人之行，行其重者，不信不果，所求合义也。
孟子曰大人者不失
○章指言人之所爱，莫过赤子，视民则然，民怀之矣，大人之行，不过是也。
补遗古本注少小之子子作心足利本同
孟子曰养生者不足以当大事
○章指言养生竭力，人情所勉，哀死送终，行之髙者事不违礼，可谓难矣！故谓之大事。
孟子曰君子至欲其自得之也
考异足利，本注学问之法作问学之法， 古本，如性自有之，然也无然字，足利本同，今本 ，故曰：欲其自得之而已，无此九字， 皆知其原本也，足利本无也，字 ，欲其自得之也，古本无其字，○章指言，学必根原，如性自得，物来能名，事来不惑，君子好之，朝益暮习，道所以臻也。
孟子曰博学而详説之
考异古本注，是谓广寻道意，还反于朴，説之美者也，无此十五字○章，指言广寻道，意详説其事要约，至义还反于朴，説之美者也。
孟子曰以善服人者
考异古本注，若文王治于岐邑是也。无若字，于字足利，本亦无也，字○章，指言：五伯服人，三王服心，其服一也，功则不同，上论尧舜其是违乎！
孟子曰言无实不祥
○章指言，进贤受上赏，蔽贤防显戮，故谓之不祥也。
徐子曰至君子耻之
考异古本注，然其涸也，可立待之者也，作干 ，以其无本故也。作无本之故也。足利本同，今本○章指，言有本不竭，无本则涸，虚声过实，君子耻诸，是以仲尼在川上曰：逝者斯如斯，谨按足利，本无上斯字。
孟子曰人之至非行仁义也
考异古本注言必称于尧；舜，无于字 ，但君子存之，庶民去之，而不由尔，无此十三字，○章指言人与禽兽俱含天气，就利辟害，其闲不希，众人皆然，君子则否？圣人超絶识仁义之，生于己也。
孟子曰禹恶至坐以待旦
考异古本注，禹拜昌言，昌作谠足利本同，今本 殷禄未尽，禄作录 ，故望而不敢诛于纣也，敢作致足，利本同，今本 已行，有不合者，者作世○章，指言周公能思三王之道，以辅成王，太平之隆礼乐之备，盖由此也。
孟子曰王者至窃取之矣
考异古本注史记之，异名异名，作名异 ，五覇所理也，覇作伯 ，亦圣人之谦辞，尔无尔字，○章指言诗可以言颂咏，太平时无所咏，春秋乃兴，假史记之文，孔子正之以匡邪也。
孟子曰君子之泽五世而斩
考异足利，本注淑善也，无也，字 古本，盖恨其不得学于大圣人也，作恨不得学于大圣也，足利本同，今本但无人字，○章指言，五世一体，上下通流，君子小人斩各有时，企以髙山跌以陷污，是以孟子恨不及乎仲尼也。
孟子曰可以取
○章指言亷惠勇人之髙行也丧此三名，列士病诸，故设斯科，以进能者也。
逢防学射至发乘矢而后反
考异古本注有穷穷作□，足利本同，今本 何由有逢防之祸乎？无乎字○，章指言求交取友，必得其人，得善以金养凶获患，是故子濯济难，夷羿以残，可以鉴也，谨按足利本金作全无养字。
补遗古本文曰：小人学射于尹公之他，他下有曰字。
孟子曰西子至以祀上帝
考异古本注而防其头，靣靣作也， 皆自掩鼻，无自字○章，指言貌，好行恶西，子冐臭，丑人洁服，供事上帝，明当修饰，惟义爲常也。
补遗古本注可以待上帝之祀待作侍足利本同
孟子曰天下至可坐而致也
考异古本注，今天下之言，性谨按此注大异，今别记之言，天下万物之情性，当顺其故，则利之也，改戾其性。
则失其利矣，若以杞柳爲桮棬，非杞柳之性也， 但循理作，作事循理， 若禹之行水于无事作，若禹行水于无事之处，禹下无之字，有之处二字， 诚能推求其故，常下有之，行二字， 可坐而致也；作可坐知也，○章指言能修性守，故天道可知，妄智改常，必与道乖，性命之防也。
公行子至不亦异乎
考异古本注，齐之贵臣，无之字， 字子敖者，无者字，○章指言循礼而动不合，时人阿意，事贵胁肩，所尊俗之情也，是以万物皆流，而金石独止。
孟子曰君子至则君子不患矣
考异古本注，人亦必反报之于已也，作人必反之已也，足利本同，今本但无之字， 来加于我也，无于字也字，妄作之人无知者，足利本无知，上有爲字， 又何足。
难矣矣作也！ 忧之，当如何乎？如下有之字， 常行仁礼，礼上有行字，○章指言君子责己，小人不改，比之禽兽，不足难矣！蹈仁行礼，不患其患，惟不若舜可以忧也。
禹稷当平世至虽闭户可也
考异古本注忧民者也，者作急， 穷而乐道者也，无者字 ，故劳佚异作，劳佚异矣， 闭户闭作阖，○章指言上贤之士，得圣一槩，顔子之心，有同禹稷，时行则行，时止则止，失其节则惑矣。
补遗古本文虽被髪缨冠而救之，而下有往字注，其心皆然，皆作亦足利，本同 走赴鄕，邻邻作人。
公都子曰至是则章子已矣
考异古本注贼恩之大者也，无者字， 子母之属，作母子之属， 执持此屛妻子之意，屏下有出字， 以爲得罪于父，得上有人字， 是则罪益大矣，下有是章，子之行已矣，何爲不可与言十三字，○章指言匡章得罪，出妻屏子，上不得养，下以责己，众曰不孝，其实则否？是以孟子礼貌之也。
曾子居武城至易地则皆然
考异古本注，宾师作，师宾足利本同，今本 不与臣同耳，无耳字， 易地皆然，皆作同○章，指言：臣当营君师有余，裕二人处，义非殊者也，是故孟子纪之谓得其同，谨按足利本同作宜。
补遗古本注易地皆然地作处皆作同
储子曰至与人同耳
考异古本文矙作瞯，注同，谨按矙字同瞰义，或近瞯朱熹，集注本及字书所引竝作瞯，下章放此注与凡人同耳，无人字，○章指言，人以道殊，贤愚体别头员足方善恶，如一储子之言，齐王之不达也，谨按足利本储子之言无之字。
齐人有一妻至防希矣
考异古本注以爲妻妾不知以作也，属上 ，用君子之道观之，无下之字， 此良人，爲妻妾所羞而泣，伤也，作由此良人爲妻妾所羞爲所泣伤也，○章指言小人苟得，谓不见知，君子观之，与正道乖，妻妾犹羞，况于国人，着以爲戒，耻之甚焉。
七经孟子考文补遗卷一百九十四
<经部,五经总义类,七经孟子考文补遗>
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百九十五
日本山井鼎
物观 撰
孟子第九
万章章句上
考异古本注因以题其篇也无其也二字
万章问曰至予于大舜见之矣
考异古本注厯山之时然也，无然也二字 旻天，秋天也，无下天字，足利本作旻天，秋天无也，字 ，幽阴气也，幽作忧 ，非尔所知也。已无也字， 故爲言髙息之问对如此，问作相 ，因以万章具陈其意耳，以作爲无耳字， 亦不复见于经无，于经二字， 尧须天下悉治，治作洽，足利本同，今本 五十，在位五作二足，利本作三○章，指言夫孝，百行之本，无物以先之，虽富有天下，而不能取悦于其父母，莫有可也。孝道明着，则六合归仁矣。
万章问曰至喜之奚伪焉
考异古本注，帝谓尧下何不告舜父母，下共有也字，故亦不告也。无也字， 一説捐阶捐作旋 ，从而盖揜其井以爲舜死矣，无揜字，舜字 ，故引爲己之功也，作故引其功也。 天子曰雕弓，故赐之雕弓也，古本二雕作彤 攸然，迅走趣水，深处也趣水，作水趣 ，喜得鱼之志也，喜作嘉，嘉靖本同 象，以其爱兄之道，来问舜问作向○，章指言仁圣，所存者大，舍小从大，达权之义也。不告而娶，守正道也。
补遗古本注诗，齐风南山之篇，风作国足，利本作，齐国风 象舜异母弟也，无也，字足利，本同 羸弱之貌，弱作劣足利，本同 象，以其爱兄之道来问，舜足利，本道作言。
万章问曰至此之谓也
考异古本注，身既已爲，天子无既已二字，足利本，但无己字， 岂可爲匹夫作，岂可使爲匹夫也，足利本无也，字○章，指言恳诚于内者，则外发于事，仁人之心也。象爲无道极矣，友于之性，忘其悖逆，况其仁贤乎？
咸丘蒙问曰至不得而子也
考异古本文放勋，勋作勲，注东鄙田野之人鄙作，作谓舜臣其父也，无其字， 瞽瞍爲天子之父无之字，以此解咸丘防之，疑此作是○章，指言孝莫大于严父，而尊之矣，行莫过于蒸蒸，执子之政也，此圣人之轨道，无有加焉。
万章曰尧以至此之谓也
考异古本注，万章欲知示之之意，无一之字，○章指言德合于天，则天爵归之，行归于仁，则天下与之，天命不常，此之谓也。
万章问曰人有言至其义一也
考异古本注有之否乎？无乎字 ，是其命而已矣，故曰，命也，作是其命禄也，无而已矣，故曰命六字，○章指言义于仁，则四海宅心，守正不足，则圣位莫继，丹朱，商均是也。是以圣人孜孜于仁德也，谨按疏仁作人。
补遗古本注补脱否，不也，不如人所言八字，在孟子曰：否，不然也，下足利本同。
万章曰人有言至朕载自亳
考异古本注，嚣嚣然自得之志，无然字， 自任之重，如此之作，其 救民之命也，命作厄 ，尔焉能浼我也，尔作云 ，归洁于身，作归于身，洁 ，遂顺天而诛之也，无之，字○章，指言贤达之理，世务也。推正以济时物，守已直行，不枉道而取容，期于益治而已矣，谨按疏无也，字正，作政无物字，似读务推政，以济时爲一句。
补遗古本注悟，此未知之民，悟上有觉字，足利本同。
万章问曰或谓至何以为孔子
考异古本注有人以孔子主于痈疽，痈疽之医者也，作有人以孔子爲然痈疽痈疽之医也， 所近狎人也，无也字， 爲之辞尔，尔作也 ，何爲主痈疽，瘠环者也，无者字， 称爲圣人乎？无乎字○，章指言君子大居正，以礼进退，屈伸违节，不违贞信，故孟子辩之，正其大义也，谨按足利本违节，作达节，孟子作孔子按左传？郑子臧云圣达节，足利本爲是孟子作孔子，似非。
补遗古本注，但好事毁人，德行者无但字，足利本同。
万章问曰或曰至贤者为之乎
考异古本注爲设此言也，无也，字 谏之，不欲令虞公受璧马而假，晋道无之字，而字 而已，辅相成立，其君已作以辅作傅，○章指言君子时行则行，时舍则舍，故能显君，明道不爲苟合，而违正也。
补遗古本注要秦缪之相秦缪作缪公足利本同
七经孟子考文补遗卷一百九十五
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百九十六
日本山井鼎
物观 撰
孟子第十
孟子曰伯夷至非尔力也【万章下】
考异古本注孟子反覆差伯夷，伊尹柳下惠之德，差作嗟，谨按恐非 ，至于数四，四作囘，足利本同，今本 故如金音之，有杀音作声， 智者，知理物，知作智，谨按：恐非 智，譬犹人之有技巧也，智上有以字，犹作由，下同，○章指言圣人由力，力有常也，贤者由巧巧可增也，仲尼天髙故不可阶，他人丘陵，丘陵由可逾，所谓小同而大异者也。
北宫锜问曰至以是为差
考异古本注，轲孟子名也，无也，字 从君，下至于士下有也字，采地之制，下同，○章指言圣人制禄上下差叙，贵有常尊，贱有等威，诸侯僭越，灭籍从私，孟子略记言，其大纲以答，北宫子之问。
补遗古本文公侯皆方百里皆下有地字
万章问曰至其义一也
考异古本注，晋平公尝往造之，无晋字，足利本同，今本尧亦就享，享作飨 ，是天子而友匹夫也，而作之○。
章指言匹夫，友贤下之以德，王公友贤，授之以爵，大圣之行，千载爲法者也。
补遗古本注隐居陋巷，巷下有者字，足利本同 ，晋平公尝往造之，尝作常 ，天之以授贤者以上有所字，足利本同。
万章曰敢问至公养之仕也
考异古本注孟子言其来交求已，以道理交求作求交，盖言其可受之也，足利本无之也二字，古本作言可。
受也， 越于者，于也者，作皆 常有之絶则爲不敬正误之当作乏 ，何爲不去也，无也，字 ，孔子故宿留以答之也，足利本无之字，古本无孔子○章指言圣人忧民，乐行其道，苟善辞命，不忍逆距，不合则去，亦不掩久，盖仲尼行止之节也。
补遗古本注当执何心爲可也也作者足利本同 于今爲烈烈下烈作然 君子欲受之受上有受字 君子谓孟子也无也字足利本同 常有之絶则爲不敬之作乏 占其事治而退治作始足利本同
孟子曰仕至而道不行耻也
考异古本注击椎之也，椎作推 ，茁茁生长，貌无一茁字，足利本同，今本○章指言国有道，则能者处，卿相国无道，则圣人居乘田，量时安卑，不受言责，独善其身之道也。
万章曰士之尊贤者也
考异古本注，万章言士穷居，周之则受，居作君 ，贫民之常料也，料作科 ，子思以君命道故不悦也，道作烦足，利本作，子思以爲君命烦，故不悦，○章指言知贤之道，举之爲上养之，爲次不举，不养贤恶肯归，是以孟子上陈尧，舜之大法，下刺缪公之不宏。
万章曰敢问至其官召之也
考异古本注，在野居之曰：草莽之臣，作在野，野居之人，无曰草莽之臣五字， 庶众之人作众庶之人 ，则往供役，事无役字， 不自往见，何也？自作肯 ，且君何爲欲见而召之，作且君，何爲欲见之，而召之也， 召贤之礼，而可往见下有也字， 旌注旄于首者，无于字， 是不以礼者也，作不以礼也，足利本有是字， 孟子言：孔子言作曰，足利本同，今本 不谓贤者无位，足利本者作人○章指，言君子之志，志于行道，不得其礼，亦不苟往，于礼之可伊尹，三聘而后就汤，道之未洽，沮溺耦耕，接舆佯狂，岂可见也。
补遗古本文，孔子奚取焉？焉下有哉？字注故曰市井之臣，臣作人足，利本同。
孟子谓万章曰至是尚友也
考异古本注国，一国之善者，一国作国中 ，四海之内，下有也字， 诗歌相近，故曰颂作诗歌颂之，故曰颂○，章指言好髙慕远君子之道，虽各有伦，乐其崇茂，是以仲尼曰：无友不如已者髙山仰止，景行行止。
齐宣王问卿至不听则去
考异古本注，命爲王卿也，王作三 ，更立亲戚之贤者，贤作贵 ，谏君反覆谏君，而君遂不听之，作谏君不从，三而待放，遂不听之，谨按古本遂读爲逐义可疑也，○章指言国须贤臣，必择忠良，亲近贵戚，或遭殃祸，伊发有莘，爲殷兴道，故云成汤立贤无方也。
七经孟子考文补遗卷一百九十六
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百九十七
日本山井鼎
物观 撰
孟子第十一
告子章句上
考异古本注谓性命难言也，命下有之字，足利本同今本。
告子曰至必子之言夫
考异古本注，告子以爲人，性爲才干，才作木，足利本同，今本 而成，其桮棬乎？无其字，足利本同，今本 明不可比桮棬，古本棬下有也字 ，盖叹辞也。无盖字，○章指言养性，长义顺天，自然残木，爲器变而后成，告子道偏见，有不纯仁内义外，违人之端，孟子拂之，不假以言也。
补遗古本注所能顺完，所作子足利本同 ，以告子转性爲仁义，爲上有以字，足利本同。
告子曰至其性亦犹是也
考异古本注谓湍水湍萦水也，作谓湍湍潆水也，○章指言人之欲善，犹水好下，廹势激跃，失其素眞，是以守正性者，爲君子随曲拂者，爲小人也，谨按疏拂作折，补遗古本注，湍水圜也，水作者，足利本同。
告子曰至犹人之性欤
考异古本注同白无异，性下有也字，足利本同，今本问告子以三白之性同邪？以上有子字，○章指言物虽有性，性各殊异，惟人之性，与善俱生，赤子入井，以发其诚，告子一之，知其麤矣，孟子精之是在其中，谨按足利，本是作人。
告子曰至耆炙亦有外欤
考异古本注长大者，非在我者也，在下有于字，无者字，足利本者字同，今本 犹白色见于外者也，无者字，足利本同，今本 同谓之白可也，可作何足利？本同今本，且谓：老者爲义乎？义上有有字， 告子曰：爱从心则。
已心悦上心，作已 ，所悦喜者，在外喜，下有老字， 已情性，敬之性作徃足利本同，今本○章指言事虽在外，行其事者，皆发于中，明仁义由内，所以晓告子之惑也。
孟季子问至饮食亦在外也
考异古本注酌酒则谁先，酌谁先酌？作先酌谁？足利本同，今本 斯须之敬，在乡人下有也，足利本同，今本○章指言，凡人随形不本其原，贤者达情，知所以然，季子信之，犹若告子公都受命，然后乃理。
补遗古本注鄕人以在宾位无以字
公都子曰至故好是懿徳
考异古本注亦不能使其二子爲不仁，其作此 ，是亦各有性者矣者矣，作也 ，然则彼之所言，皆爲非与无爲字，与作邪？足利本作欤？ 其有下愚不移者也，古本无也， 譬若乎？被疾不成之人，无乎字 ，言天生蒸民，蒸作众 ，民之秉彛彛常也，二彛作夷，谨按古本，本文作夷，足利本文同，今本注同，古本参差不一，如此 ，故曰，人皆有是善者也作故言人皆有善也，足利本同，今本○章指言天之生人，皆有善性，引而趋之，善恶异衢髙下相悬贤愚舛殊，寻其本者，乃能一诸谨按疏相作，自舛作行。
孟子曰富嵗至悦我口
考异古本注厄作阨， 地之有肥硗耳，地上足利，本有如字， 龙子古贤人也，人作者 ，谁不同也？下有草性，曰：刍糓养曰：豢八字，谨按性恐牲误，○章指言人禀性，俱有好憎，耳目口心所悦者同，或爲君子或爲小人，犹麰麦不齐，雨露使然也。孟子言是，所以朂而进之，补遗古本注，贻我来麰，来作麦。
孟子曰牛山至惟心之谓与
考异古本注牛山，未尝盛美，未作木 ，以爲未尝有善，本性本作才，○章指言秉心持正，使邪不干犹止，斧斤不伐牛山，山则木茂，人则称仁也；谨按疏山则作，则山补遗古本注旦书日昼也，日昼作，昼日足利本同。
孟子曰无或至曰非然也
考异古本注，其一人志欲射鸿鹄，志下有念字，足利本志作念，○章指言奕爲小数不精，不能一人善之，一人恶之，虽竭其道，何由智哉？诗云：济济多士，文王以宁，此之谓也。谨按疏何由智哉？作何由能成。
孟子曰鱼我至失其本心
考异古本注有不爲不爲苟患而辟患也，上患作，恶人之贱者，贱作饿 ，嘑尔犹嘑尔，下嘑作呼 ，凡人以其贱已，凡人上有道中二字， 礼义与否，否作不 ，穷乏者也，无也字，足利本同，今本 所谓失其本心者也，无者字，足利本同，今本○章指言舍生取义，义之大者也，箪食万钟，用有轻重，纵彼纳此，盖违其本，凡人皆然，君子则否？所以殊也。
补遗古本注不复辩别有礼义与否复作得
孟子曰至求其放心而已矣
考异古本注，鸡犬作鸡狗 学问，所以求之矣。无矣字，足利本同，今本○章指言由路求心，爲得其本，追逐鸡狗，务其末也，学以求之详矣。
补遗古本注可哀悯哉哉作也
孟子曰今有至不知类也
○章指言舍大恶小，不知其要，忧指忘心，不乡于道，是以君子恶之也。
孟子曰拱把之桐梓
考异古本注不思之甚者也，无者字 冝孟子有是以言之欤？无此九字，○章指言莫知养身而养树木，失事违务，不得所急，所以诫未达者也，谨按足利本违作远。
孟子曰人之至尺寸之肤哉
考异古本注，治心志者爲大人故也。无故也二字，足利本同，今本 岂但爲肥长尺寸之肤哉哉！作邪 ，亦以怀其道德也，也上有者字，足利本德也，作者也，○章指言养，其行治其正，俱用智力，善恶相厉，是以君子居处思义饮食，思礼也，谨按古本训厉爲励。
补遗古本注人所贱之者所下有以字足利本同
公都子问曰至大人而已矣
考异古本注，善胜恶，则恶不能夺之而已矣。无之而已矣。四字○章，指言天与人性，先立其大心官思之，邪不乖越，故谓之大人也。
孟子曰有天爵者至必亡而已矣
考异古本注，终必亡也，也作之，足利本同，今本○章指言古修天爵，自乐之也，今要人爵以诱时也，得人弃天道之忌也，惑以招亡，小人事也。
孟子曰欲贵者至人之文绣也
考异古本注，赵孟晋卿之贵者也，足利本无也，字 ，人之所自有也者，无也，字○章，指言所贵在身，人不知求，膏文绣，已之所优，赵孟所贵，何能比之？是以君子贫而乐也。
孟子曰仁之胜不仁也
○章指言爲仁不至，不反诸已，谓水胜火熄而后已，不仁之甚，终必亡矣！爲道不卒，无益于贤也，谨按卒足利本作率。
补遗古本注何能救一车薪之火也，救作胜，足利本同，亦终必亡，仁矣亡作无。
孟子曰五谷者种之美者也
○章指言功，毁几成人，在慎终五糓，不熟荑稗，是胜，是以爲仁必其成也。
孟子曰羿之至亦必以防矩
考异古本注羿古之善射者善作工 彀张下有也字弩付的者付作向 得射者之张也得作犹 大匠
攻木工，工上有之字，○章指言事，各有本道有所隆，彀张规矩以喻爲仁，学不爲仁，犹是二教失其法而行之也。
补遗古本文必至于彀至作志下同足利本同
七经孟子考文补遗卷一百九十七
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百九十八
日本山井鼎
物观 撰
孟子第十二
任人有问至则将搂之乎【告子下】
○章指言，临事量冝权其轻重，以礼爲先食色爲后，若有偏殊，从其大者，屋庐子未达，故譬搂紾也，谨按足利本偏作徧。
补遗古本注岂重一车羽邪车作舆
曹交问曰至有余师
考异古本注，当如之何？无之字？ 则谓之无力，人人上有之字， 百钧三十斤也，足利本无百钧二字 ，则谓之有力之人下有矣字， 桀行淫虐之行下有也字，爲桀似桀而已矣，无而已矣，三字 ，不必留馆学也，馆作此○，章指言天下之大道人，并由之病，于不爲不患不能，是以曹交请学，孟子辞焉，盖诗三百，一言以蔽之，谨按足利本，天下下无之，字蔽之，作蔽也。
公孙丑问曰至五十而慕
考异古本注伤髙叟不达诗人之意也，也上有甚字，而曾不关关，作闵 称曰：孝之至耳，耳作矣， 爲不达矣！达作得○章，指言生之，膝下一体，而分喘息，呼吸气通于亲，当亲而疏，怨慕号天，是以小弁之怨，未足爲愆也。
补遗古本注陋哉髙叟之爲诗也叟作父足利本同，而慕其亲不殆，而下有思字，足利本同。
宋牼将之楚至何必曰利
考异古本注欲何之也？无也字，得从其志也，同 ，不敢详问，其指其指，上有愿闻二字 三军士乐之而悦利，无三军二字，足利本同，今本○章指言上之所欲，下以爲俗，俗化于善，久而致乎？俗化于恶，久而致倾，是以君子创业，慎其所以爲名也谨按乎足利本作平。
补遗古本文曰：先王之志则大矣，先王之号，则不可二，王字皆作生，足利本同。
孟子居邹至得之平陆
考异古本注居守，其国下有也字， 致币帛之礼，足利本无帛字， 亦致礼，以交于孟子，无于字 ，孟子亦不答之也，作而未答也，足利本而上有受字， 闻义服，故悦也，义下有而字 ，故礼答而不见之也，作故答而不见○，章指言君子交接，动不违礼，享见之仪，答不差，是以孟子或见或不答，以其冝也谨按足利本作亢，不答作否？各疏作或见或否，各以其冝者也。
淳于髠曰至众人固不识也
考异古本注名者有道德之名下有也字 伊尹爲汤见贡于桀足利本贡作责下汤复贡之同 不用而归汤不上有桀字 此贡人虽异道贡作三 髠爲其速去爲作讥 子思孔子之孙伋也作子思孔伋也 衞诗竹竿之篇下有曰字 爲之而无功者之作事足利本同今本 则髠必识之矣作则髠必识知之 孔子爲司冦爲贤臣不用作孔子爲鲁贤臣不用 未及税冕而行作未及税解祭之冕而行 不欲爲诚欲作敬足利本同今本○章指言见机而作不俟终日孔子将行冕不及税庸人不识课以功实淳于虽辩终亦屈服正者胜也
遗古本注，众人固不识君子之所爲识作知，知上有能字，足利本同。
孟子曰五霸至诸侯之罪人也
考异古本注周文武是也；武作王 ，不朝而至，三则讨之，以六师无而字，则字 乃爲之罪人也，无爲之二字，言畏桓公不敢负之之作也， 取士必得贤也，立贤。
无方也，作取士必得贤，立之无方也， 而以已意设防禁也，意上有曲字， 擅有封赏，有下有所字，○章指言王道寖衰，转爲罪人，孟子伤之，是以博思古法，匡时君也。
鲁欲使慎子至志于仁而已
考异古本注，天子诸侯之制如是之作，地 子以爲鲁在所损之乎？在所益之乎？二之下有中字乎？上作邪下作也， 以当王道者，仁也；王作正○章，指言招怀逺贵以德礼，贱其用兵，庙胜爲上战胜爲下，明贱战也。
孟子曰今之至不能一朝居也
考异古本注侵小国也，小作邻 ，今之所谓良臣下有者字， 于古之法，爲民贼者也，贼伤民也，故谓之贼也；作于古之法，爲民贼伤民，故谓之贼也；谨按无者也，贼也四字， 求必胜之也，无之字，○章指言善爲国者以藏于民，贼民以往，其余何观？变俗移风，非乐不化，以乱济民，不知其善也？谨按疏济作齐。
遗古本文，孟子曰：今之事君者，皆曰：无皆字，足利本同。
白圭曰至大桀小桀也
考异古本注，以此喩白圭之所言而已矣，作以此喩白圭所言也。 今欲轻之，二十而税一者，无而字 ，而子爲之小桀也，无而字，之字○章，指言先王典礼，万世可遵，什一供贡，下冨上尊，裔士简惰，二十而税，夷狄有君不足爲贵，圭欲法之，孟子斥之，以王制也，谨按疏裔，士作裔土。
白圭曰至吾子过矣
考异古本注，因自谓过乎禹也；无乎字 ，是子亦过甚矣，无是字，○章指言君子除害，普爲人也，白圭壑，邻亦以狭矣，是故贤者志其大者逺者也。
孟子曰君子不亮恶乎执
考异古本注舍信，将安所执之邪无所字，邪字○章，指言论语曰：自古皆有死，民无信不立，重信之至也。
鲁欲使乐正子至国欲治可得乎
考异古本注，丑问以但好善，足以治国乎？上以作人舜是也，舜上有虞字， 怀善之士，善下有言字，○章指言好善，从人，圣人一槩，禹闻谠言，答之而拜，訑訑吐之，善人亦逝，善去恶来道，若合符诗曰：雨雪瀌瀌，见睍聿消，此之谓也。谨按疏吐作距。
陈子曰至免死而已矣
考异古本注谓何？礼可以仕也，谓作得○章，指言士虽正道，亦有量冝听言爲上，礼貌次之，困而免死，斯爲下夫漏此三科，亦无疑也。谨按足利本夫作矣，疏漏，此三科作满，此三利。
孟子曰舜至而死于安乐也
考异古本注所以不能行之者也。无之者也，三字 胷中作胷臆之中 ，戚商歌，商作高足，利本同，今本桓公异之，是而已矣，无是而已矣，四字 辅弼之士，弼作拂 怠慢，作怠惰 ，使人亡其知能者也，无者字，○章指言圣贤困穷，天坚其志，次贤感激，乃奋其虑，凡人佚乐，以丧知能，贤愚之叙也，谨按疏虑作意，叙作教。
孟子曰教亦多术矣
考异古本注，是亦教诲之一道也，亦下有我字，○章指言学而见贱，耻之大者，激而厉之，能者以改教诲之方，或折或引，同归殊涂，成之而已，谨按疏折作抑。
七经孟子考文补遗卷一百九十八
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷一百九十九
日本山井鼎
物观 撰
孟子第十三
尽心章句上
考异古本注纲维作维纲 拱作共 爲篇题作题篇
孟子曰尽其至所以立命也
考异古本注所以事天也，无也，字○章，指言尽心竭性，足以承天，殀寿祸福，秉心不违，立命之道，惟是爲珍补遗古本注，此所以立命之本，本下有也字，足利本同。
孟子曰莫非至非正命也
考异古本注爲受其正也，已无己字， 以寿终者，得正命也，得上有爲字，足利本作无，恐非 畏压溺死，礼所不吊，无死字， 非正命也，已无已字，○章指言人必趋命贵，受其正岩墙之疑，君子远之。
孟子曰求则至求在外者也
考异古本注求在外者也，无者字，○章指言爲仁由已冨贵在天，故孔子曰：如不可求，从吾所好。
孟子曰万物至求仁莫近焉
考异古本注，此最爲近也无也字，○章指言每必以诚，恕已而行，乐在其中，仁之至也。
补遗古本注当有所行矣当作常足利本同
孟子曰行之而不着焉
考异古本注无所爱而不能着明其道，无作于其 ，可推以爲善，下有也字，○章指言人有仁端，达之爲道，凡夫用之，不知其爲实也谨按足利本实作宝。
孟子曰人不至无耻矣
考异古本注论语曰：作论曰：足利本同，今本○章指言耻身无分，独无所耻。斯必逺辱不爲忧矣。
孟子曰耻之至何若人有
考异古本注取爲一切可胜敌之之作也， 廉耻之心，下有也字 ，古之圣贤贤作人 ，圣贤之名，作贤人之名，○章指言不慕大人，何能有耻？是以隰朋愧不及黄帝佐齐桓，以有勲顔渊慕虞舜，仲尼叹而庶几之云。
孟子曰古之至得而臣之乎
考异古本注，伊尹乐道尧，舜作伊尹，乐尧舜之道 ，岂可得而臣之者乎？无者乎二字○章，指言王公尊贤，以贵下贱之义也。乐道忘势，不以冨贵，动心之分也，各崇所尚，则义不亏矣。
孟子谓宋句践至兼善天下
考异古本注无欲之貌也，无也，字○章，指言内定，常满嚣嚣，无忧可出，可处故云以游修身立世，贱不失道，达善天下，乃用其宝，句践好游，未得其要，孟子言之，然后乃喩，谨按疏故云以游游作士。
孟子曰待文王而后兴者
考异古本注，凡民无自知者也，自作异，足利本同，今本故由文王之化由作须，化上有大字， 豪杰之才知。
无之字， 以善守其身正，其行无二，其字○章，指言小人待化，乃不辟邪？君子特立，不爲俗移，故称豪杰自兴也。
孟子曰附之以韩魏之家
○章指言人情冨盛，莫不骄矜，若能欿然谓不如人，非但免过卓絶乎？凡也。
孟子曰以佚道至不怨杀者
考异古本注，当其虽劳，其作时 以生杀人故也。生作坐，○章指言劳人，欲以佚之杀人，欲以生之，则民无怨讟也。
孟子曰霸者至岂曰小补之哉
考异古本注，故曰：杀之而不怨，下有也字，之作人 ，又使日迁善无，又字 言化，迁善爲之大道者也，作言化大也。 ，岂曰使人知其小，补益之者哉？作岂曰使成人，知其小补益也，○章指言王政，浩浩与天地同道，覇者德，小民人速覩，是以贤者志其大者也。
孟子曰仁言至善教得民心
○章指言明法，审令民趋君命，崇寛务化民爱君德，故曰移风易俗，莫善于乐。
孟子曰人之至达之天下也
考异古本注，施之天下人也，也作而已，○章指言本性，良能仁义是也；达之天下，恕乎已也。
孟子曰舜之至莫之能御也
考异古本注居木石间，石下有之字， 相去岂逺下有哉字， 其所欲行也，无也，字○章，指言圣人潜隐，辟如神龙，亦能飞天，亦能小同，舜之谓也。
孟子曰无为其所不为
考异古本注，每以身先之，先作，况○章指言已所不欲，勿施于人，仲尼之道也。
孟子曰人之至深故达
考异古本注，以其在于有疢疾之人，无以其二字，○章指言孤孽自危，故能显达膏粱难正，多用沈溺，是故在上不骄，以戒诸侯也。
孟子曰有事至而物正者也
考异古本注以悦君者也，者也作而已， 而后爲悦者也，作而后悦也，○章指言容悦，凡臣社稷股肱，天民行道大人正身，凡此四科，优劣之差。
孟子曰君子至不与存焉
考异古本注，君子重言君，作孟○章，指言保亲之，养兄弟无他，诚不愧天，育养英才，贤人能之，乐过万乘，孟子重为一章，再云也。
孟子曰广土至不言而喻
考异古本注欲行礼也，欲作乐 ，乃所谓性于仁义者也，作谓性仁义也， 大行，行之于天下之作政 ，人自晓喩而知也，自作以知下有之字，足利本无之字，○章指言，临莅天下，君国子民，君子之乐，尚不与存仁义内充，身体履方四支不言，蟠辟用张，心邪意溺，进退无容，于是之际，知其不同也。
孟子曰伯夷至此之谓也
考异古本注，仁人呼复归之矣，呼作将○，章指言王政，普大教其常业，各养其老，使不馁之二老，闻之，归身自记，众鸟不罗，翔鳯来集，亦斯类也，谨按馁之足，利本作冻馁，疏作馁乏，自记足利本作自托，疏作自己。
补遗古本文可以无饥矣可作足足利本同
孟子曰易其至有不仁者乎
考异古本注，庶民治其田畴，庶作教 ，而何有不仁者也；无而字，○章指言教民之道，冨而节用，畜积有余焉，有不仁，故曰：仓廪实，知礼节也。
孟子曰孔子至不成章不达
考异古本注科坎也，坎作欿，下满坎同 ，以喩君子之学，必至成章，乃仕进者也，无之字，至字者字作以喩君子，学必成章，乃仕进也，○章指言大明者无不照，包圣道者，成其仁，是故贤者志大，宜爲君子，谨按疏作，能包作志。
孟子曰鸡鸣而起
考异古本注，故以此别之也，无故字也。字○章，指言好善，从舜好利，从蹠，明明求之，常若不足，君子小人各一趣也。
孟子曰杨子至而废百也
考异古本注不肯爲也，无肯字 ，不知时变也，知作得○章，指言杨墨放荡子莫执一，圣人量时不取此术，孔子行止，唯义所在。
孟子曰饥者至不为忧矣
○章指言饥不妄食，忍情抑欲，贱不失道，不爲苟求，能无心害，夫将何忧。
孟子曰柳下惠
○章指言，柳下惠不恭，用志大也，无可无否？以贱爲贵也。
孟子曰有为者
考异古本注能于中道而尽，弃前行者也，无能于者三字，○章指言爲仁由己，必在完之，九轫而辍无益，成功论之，一篑义与此同，谨按足利本完作究论之，作论语。
孟子曰尧舜至其非有也
考异古本注五覇而能久，假仁义而作若足，利本作方，○章指言仁在性体，其次假借用而不实，何以易在？其勉之也，谨按足利本作用而不已，实何以易？
公孙丑曰至则簒也
○章指言忧国忘家，意在出身，志在宁君，放恶摄政，伊周有焉，凡人志异，则生簒心也。
公孙丑曰至孰大于是
考异古本注，则谓之素餐，无则字，○章指言君子正己以立于世，世美其道，君臣是贵，所过者化，何素餐之谓也，谨按足利本无也字。
补遗古本注，君子有不耕而食，何也？食下有者字，足利本同。
王子垫问曰至大人之事备矣
考异古本注，问：士当何事？爲事者耶者耶？作也， 尚贵也，贵作上 ，大人之事，备矣矣作也！○章指言人当尚志，志于善也，善之所由，仁与义也，欲使王子无过差也。
孟子曰仲子至奚可哉
○章指言事有轻重，行有大小，以大包小可也，以小信大，未之闻也。
桃应问曰至乐而忘天下
考异古本注蹝草履也，履下有可蹝者三字， 忽忘天下之爲至贵也，无至字，○章指言奉法承天，政不可□，大孝荣父遗弃天下，虞舜之道，趋将如此，孟子之言，揆圣意也。
孟子自范之齐
考异古本注见王子之仪体，无体字 ，岂非尽是人之子也，岂作皆○章指言人性皆同居，使之异，君子居仁，小人处利辟，犹王子殊于众品也。
补遗古本注居之移养气志养作人足利本同
孟子曰王子至居相似也
考异古本注，故君自发声，耳无耳字，○章指言舆服器用，人用不殊，尊贵居之，志气以舒，是以居仁由义，盎然内优胷中正者眸子不瞀也。
孟子曰食而弗爱豕交之也
○章指言取人之道，必以恭敬，恭敬贵实，虚则不应实者谓敬爱也。
孟子曰形色天性也
考异古本注顔，如舜华，舜作蕣 ，然能以正道，然下有后字， 不言居而言，践作不言，居色主名，足利本同，今本○章指言体德正容，大人所履，有表无里，谓之柚梓，是以圣人乃堪践形也。
齐宣王至而弗为者也
考异古本注而不行丧者也，无也，字 ，是岂以徐徐之爲差者乎？无一徐字， 令欲行其朞丧，令作今○章指言礼断三年，孝者欲益冨贵怠厌，思减其日，君子正言不可，阿情丑欲朞之故譬以紾兄，徐徐也。
孟子曰君子至所以教也
考异古本注，而浃洽也。浃作沾足，利本也作之 ，此教之道也，无也，字○章，指言教之之术，莫善五者，养育英才，君子所珍，圣所不倦，其惟诲人乎！谨按足利本上之作人。
公孙丑曰至能者从之
考异古本注大髙逺大作太○，章指言曲髙和寡道大难追，然而履正者不枉，执德者不囘，故曰：人能宏道，丑欲下之，非也。
补遗古本注于道则中道德之中德作体
孟子曰天下有道
○章指言穷达卷舒，屈伸异变，变流从顾，守者所慎，故曰金石，独止不殉人也。
公都子曰至滕更有二焉
章指言学尚虚已，师诲贵平，是以滕更恃二，孟子弗。
应
孟子曰于不可已而已者
○章指言赏僭，及淫刑滥伤善，不僭不滥，诗人所纪，是以季文三思何后之有？谨按疏作，是以季文三思而后行之者也。
孟子曰君子至仁民而爱物
考异古本注而不加之，仁作而不知人，仁足利本作而不得与人同，谨按古本似非足利本，今本义稍同矣，用防之次者也，无者字，○章指言君子布德，各有所施，事得其冝故谓之义也。
孟子曰知者至谓不知务
考异古本注，仁者务爱其贤也，无其字 ，有若大饭长歠，而问无齿，决类也，十三字作若此之类也五字，○章指言振裘持领，正罗维纲，君子百行，先务其崇，是以尧舜亲贤大化，以隆道爲要也。
七经孟子考文补遗卷一百九十九
钦定四库全书
七经孟子考文补遗卷二百
日本山井鼎
物观 撰
孟子第十四
孟子曰不仁至及其所爱也【尽心下】
考异古本注所亲爱之，臣民无亲字，足利本同，今本○章指言发政施仁一，国被防好战，轻民灾及所亲着，此魏王以戒人君也。
孟子曰春秋无义战
考异古本注于三王之法，三作二足，利本同，今本 皆不得其正者也。无皆字，○章指言春秋拨乱，时多战争事实，违礼以文反正，征伐诛讨，不自王命，故曰无义战也。
补遗古本注敌国不相征不下有得字足利本同
孟子曰尽信书则不如无书
考异古本注言争或过争，作事 ，天不能问于民无于字， 武城之篇，名作武城，逸书之篇，名 ，而迎其王师无王字， 则不取之也。无之字，○章指言文之有美过实，圣人不改，录其意也，非独书云：诗亦有言嵩髙极天则百斯男，亦已过矣，是故取于武城，二三而已。
补遗古本注甫刑曰皇帝无皇字足利本同
孟子曰有人至焉用战
考异古本注，何谓而后我作，何谓后？我 已説于上篇矣，无矣字， 欲令武王来征已之国，欲上有各字，○章指言，民思明君，若旱望雨，以仁伐暴，谁不欣喜？是以殷民厥角，周师歌舞，焉用善战，故云罪也。
孟子曰梓匠轮舆
考异古本注，拙者虽得规矩之法，亦不能成器也，无之法亦三字，能作以 ，盖喩人不志仁，虽诵典宪，不能以善无此十四字，○章指言规矩之法，喩若典礼，人不志仁，虽诵宪籍，不能以善善人修道，公输守绳，政成器美，惟度是应，得其理也，谨按足利本惟作凖。
孟子曰舜之饭糗茹草也
○章指言阨穷，不悯贵而思降，凡人所难，虞舜所隆圣德，所以殊也。
孟子曰吾今而后知杀人亲之重也
○章指，恕以行仁远祸之端，暴以残民，招咎之患，是以君子好生恶杀，反诸身也。
孟子曰古之为关也将以御暴
○章指言修理，关梁讥而不征，如以税敛非其式，程惧，将爲暴，故载之也，谨按疏载作讥。
孟子曰身不行道不行于妻子
考异古本注虽妻子不肯行之，无虽字 ，而况他人乎！乎上有者字，○章指言率人之道，躬行为首，故论语曰其身不正，虽令不从。
孟子曰周于利者凶年不能杀
○章指言务利蹈奸，务德蹈仁，舍生取义，其道不均也，补遗古本注营，荀得之利而趋生，荀作苟足，利本同。
孟子曰好名之人能让千乘之国
考异古本注，季札之类，类作俦 ，郑公子公子作，子公鼋作魭，○章指言廉贪相殊名，亦卓异，故闻伯夷之。
风懦夫有立志也
孟子曰不信仁贤则国空虚
考异古本注，故财用有所不足故也作故财用不足，无有所故也。四字○章，指言亲贤正礼，明其五教，爲政之源，圣人以三者爲急也。
孟子曰不仁而得国者有之矣
○章指言王者当天然后处之。桀、纣，幽；厉，虽得犹失，不以善终不能世祀不爲得也。
补遗古本注谓象封于有庳，谓下有若字，足利本同，故不得有天下焉，焉作也？足利本同。
孟子曰民为至则变置社稷
考异古本注，而更置之之作也，○章指言得民，爲君得君爲臣民爲贵也先黜诸侯，后毁社稷，君爲轻也重民敬祀，治之所先，故列其次而言之。
孟子曰圣人至况于亲炙之者乎
考异古本注，柳下惠之和，和作厚，足利本同，今本 喩作谕 ，况于亲见而薰炙之者乎？作况亲见熏炙者也，足利本于字同，今本○章指言伯夷，柳下变贪厉薄，千载闻之，犹有感激，谓之圣人，美其德也，谨按足利本柳下下有惠字。
孟子曰仁也者人也
○章指言仁防须人人能宏道也
孟子曰孔子之去鲁曰迟迟吾行也
考异古本注言矣，此不复説焉无此七字，足利本此注作迟迟接淅，注义见万，章下首章，○章指言孔子周流不遇，则之他国远逝，惟鲁斯恋，笃于父母，国之义也。
孟子曰君子之戹于陈蔡之间
考异古本注，君子道者，三道者作之道，○章指言君子固穷穷不变，道上下无交，无贤援也。
貉稽曰至文王也
考异古本注，如之何也？无也！字 ，而仕者作而爲士者亦不陨厥问，陨作殒，下皆同 陨絶作殄絶○章指。
言正己信心，不患众口，众口諠哗，大圣所有，况于凡品之所能御，故答貉稽曰：无伤也，谨按之，恐非误。
孟子曰贤者以其昭昭使人昭昭
考异古本注法度昭明，明作昭 ，是躬行之道可也，行作化 ，而欲使人昭明，人上有他字，○章指言以明昭闇闇者，以开以闇责，明闇者愈迷，贤者可遵讥，今之非也。
孟子谓高子曰山径之蹊
考异古本注正若山路，正作比○，章指言圣人之道学而时习，仁义在身，常常被服，舍而不修，犹茅是塞，明为善之不可倦也，谨按足利本，上常作当。
补遗古本注山径山之岭岭作领足利本同
高子曰至两马之力与
考异古本注，禹之尚声乐，尚下有贵字， 磨齧磨作擘，蠡欲絶之貌也蠡下复有蠡字，足利本同，今本但无。
也字 ，是两马也，无此四字，○章指言前圣后圣所尚者同，三王一体，何得相逾？欲以追蠡未达一隅，孟子言之，将啓其防。
齐饥陈臻曰至其为士者之
考异古本注以赈贫穷，赈作振 ，将复若发，棠时劝王也，无将字， 见虎走而迎迎下有之字，○章指言可爲则从，不可则凶，言善见用，得其时也，非时逆指，犹若冯妇，暴虎无已，必有害也，谨按疏凶作止。
孟子曰口之至不谓命也
考异古本注耳之乐五音，五音作，音声 则思安佚，不劳若，若作苦 ，凡人则有情从欲，有作触 ，而求可身足利，本身作乐 ，故君子不谓之性也，无之字， 在天而已，在作任○，章指言尊德乐道，不追佚性，治性勤礼，不专委命，君子所能，小人所病，究言其事，以劝戒也。
浩生不害问曰至四之下也
考异古本注不害爲善信之行，谓何爲作问 ，使之不虚之下有意字，足利本同，今本○章指言神圣以下，优劣异差，乐正好善，应下二科，是以孟子爲之喜也，补遗古本注见孟子，问：乐正子爲政于鲁，而喜问作闻足，利本同 ，不亿不信也，亿作意。
孟子曰逃墨至又从而招之
考异古本注苙栏也，栏作兰足，利本作阑，下同， 又复从而非之，非作罪，○章指言驱邪反正，正斯可矣，来者不绥，追其前罪，君子甚之，以爲过也。
孟子曰有布至而父子离
考异古本注厮养厮作斯○，章指言原心量力，政之善者，繇役并兴，以致离殍，养民轻敛，君子道也，谨按疏作君之道也。
孟子曰诸侯之宝三
考异古本注，居不离散，居作民○，章指言宝此三者，以爲国珍寳于争玩以殃其身，诸侯如兹，永无患也。
盆成括至杀其躯而已矣
○章指言，小知自私藏怨之府，大雅先人福之所聚，劳谦终吉，君子道也。
孟子之滕至斯受之而已矣
考异古本注拒逆拒作距 ，君子不保其异心也，无其字， 见馆人，殆非爲是来，殆上有言字， 谦以益之而已，益作答无而已，二字○章，指言教诲之道，受之如海，百川移流，不得有距，虽独窃屦，非已所絶顺答小人，小人自咎，所谓造次必于是也。
孟子曰人皆至穿逾之类
考异古本注不爲人所尔，女女作汝 ，而以有行，所至有作，自○章指言善恕行义充大其美，无受尔汝何施？不可取人，不知失其臧否？比之穿逾，善亦远矣。
孟子曰言近至自任者轻
考异古本注，而道存焉，无此四字，○章指言，言道之善，以心爲原，当求诸己而责于人，君子尤之，况以妄芸，言失务也。
孟子曰尧舜至以俟命而已矣
考异古本注谓加善于民也，无也，字 行，命以待之而已矣。作待命而已矣，○章指言君子之行，动合礼中，不惑祸福，修身俟终尧，舜之盛，汤，武之隆，不是过也。
孟子曰説大至吾何畏彼哉
考异古本注孟子言説大人之法，説下有此字， 言语得尽而已，无而已二字， 堂髙数仞作高堂数仞， 榱题数尺，榱题作振屋， 奢太之室，太作大足，利本作汰，后车千乘，后作从○章，指言富贵而骄自遗咎也。茅。
茨采椽，圣尧表也，以贱说贵，惧有荡心，心谓彼陋以宁我神，故以所不爲爲之宝玩也。
补遗古本注大室无尺丈之限室作屋足利本同
孟子曰养心至虽有存焉者寡矣
考异古本注晋国，无国字， 不存者，众下有也字，○章指言清静寡欲，德之髙者畜聚积实，秽行之下，廉者招福，浊者速祸，虽有不然，盖非常道；是以正路，不可不由也。
曽晳嗜羊枣至名所独也
考异古本注，羊枣与脍炙孰美也？作羊枣，孰与脍炙美也， 名所独也。故讳下有之也二字，○章指言情礼相扶，以礼制情，人所同然，礼则不禁，曾参至孝，思亲异心，羊枣之感，终身不尝，孟子嘉焉，故上章称曰：岂有非义而曾子言之者也，谨按足利本情，礼作情理。
万章问曰至斯无邪慝矣
考异古本注孔子在陈，在作戹 ，思鲁之狂士者也，无者字 ，狷者能不爲不善，狷作獧，下狂狷同 ，能耻贱恶，行不洁者，恶作污 ，此六似者，孔子之所恶也，孔上有皆字， 归于常经于作其○章指言，士行有科，人有等级，中道爲上狂，獧不合，似是而非，色厉内荏，鄕原之恶，圣人所甚反，经身行，民化于已，子率而正，孰敢不正也？谨按足利本而正作，以正疏同。
孟子曰由尧至则亦无有乎尔
考异古本注言：则亦者非实无者也。下者作有○章，指言天地剖判开元建始，三皇以来，人伦攸叙，折道徳班垂文采，莫贵乎圣人，圣人不出，名世承闲，虽有此限，盖有遇不遇焉，是以仲尼至获麟而止，笔孟子以无有乎尔，终其篇章，斯亦一契之趣也，谨按疏建始作更始，折作析，又按古本足利，本孟子七篇，分爲十四卷，今从之，【汉书艺文志作孟子十一篇，胡元瑞经籍，会通云，盖七字误分爲二也。】。
七经孟子考文补遗卷二百