钦定四库全书       经部七
刋正九经三传沿革例    五经縂义类提要
【臣】等，谨按刋正九经三传，沿革例一卷，宋岳珂撰珂字肃之，号倦翁，汤阴人居嘉兴，鄂忠武王飞之孙，敷文阁待制，霖之子也，官至户部侍郎，淮东总领制置使，宋时九经刋板，以建安余氏兴国于氏，二本为善，廖刚又厘订重刻，当时称为精审，珂复取廖本九经増以公谷二传及春秋年表，春秋名号，归一图二书，校刋于相台书塾，并述校刋之意，作总例一卷，余仁仲左传？字辨尝论其误以杜注不皆与，今说诗者同倒冩为皆不与，今说诗者同，则尚见原，刻今则诸经印本率已罕传，仅王弼易注，冇翻刻之本，己失其真，春秋年表及名号归一，图有重刻之本，亦颇非其旧，惟此总例一卷，尚行于世，其目，一曰书本，二曰字画，三曰注文，四曰音释，五曰句读，六曰脱简，七曰攷异，皆参订同异，考证精博，厘舛辨疑，使读者有所依据，实为有功于经学，其论字画一条，酌古准今，尤属通人之论也，乾隆四十六年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
九经三传，沿革例 ，    ，宋 岳珂 撰，世所传九经自监，蜀京杭而下有建安余氏兴国于氏二本，皆分句读，称为善本，廖氏又以余氏不免误舛于氏，未为的当，合诸本参订为最精，板行之初，天下寳之流布未乆元板散落不复存，尝博求诸藏书之家，凡聚数帙，仅成全书，惧其乆而无传也，爰仿成例，乃命良工，刻梓家塾，如字画如注文，如音释如句读，悉循其旧，且与明经老儒，分卷校勘，而又证以许慎説文毛晃韵略非敢有所増损于前偏旁必辨，圈点必校，不使有毫厘讹错视，廖氏世防堂本加详焉。旧有总例，存以为证。
书本
九经本行于世多矣，率以见行监，本为宗而不能无譌谬，脱略之患，【监中大小本凡三嵗乆磨灭散落，未有能修补之者，】盖京师，胄监经史，多仍五季之旧，今故家往往有之，实与俗本无大相逺【晁公武云公武守三荣，尝对国子监所模，长兴板本读之，其差误盖多，昔议者谓太和石本授冩非真时人弗之许，而以长兴板本为便，宋朝初遂颁布天下，收向日，民间冩本不用然有讹舛，无由参校，判知其谬，独以为官，既刋定难于独改，由是而观石经，固脱错而监，本亦难尽，从】，绍兴初，仅取刻板于江南诸州视京师，承平监本，又相逺甚与潭抚闽，蜀诸本互为异，同柯山毛，居正谊，父以其父晃所増注礼部韵干，淳间进之朝，后又校订増益申明于嘉定之初，其于经传，亦既博览，精择辛巳春，朝廷命胃监刋正经籍，司成谓无以易谊，父遂取六经，三传诸本参以子史，字书选粹文集，研究异同，凡字义音切，毫厘必校，儒官称叹，莫有异词，刋修仅及四经，犹以工人惮烦诡，窜墨本以绐有司而误字，实未尝改者什二三，继欲修礼记，春秋三传，谊父以病目，移告事，遂中辍，自时厥后，无复以为意矣，余每惜之，誓欲修刋，有所未暇，且以世所传本，互有得失，难于取正，前辈谓兴国于氏本，及建安余氏，本为最善，逮详考之，亦彼善于此尔，又于本音义不列于本文下率隔数页，始一聚见，不便寻索，且经之与注，遗脱滋多，余本间不免误舛，要皆不足以言善也，今以家塾所藏 ，唐石刻本 ，晋天福铜版本 ，京师大字，旧本 ，绍兴初，监本 监中，见行本 ，蜀大字旧本 ，蜀学重刋，大字本 中，字本 ，又中字有句读，附音本 ，潭州旧本 ，抚州旧本 建大，字本【，俗谓无比，九经】 俞，韶卿家本 又中字，凡四本 ，婺州旧本并兴国于氏，建安余仁仲凡二十本 ，又以越中旧本注疏 建本有音释，注疏 蜀注疏 合二十三本，専属本经。名士反覆参订，始命良工入梓，固自信以为尽善，正恐扫尘随生，亦或有之，惟望通经，先达不吝，惠教。
字画
字学不讲乆矣经文非古，讹以传讹，魏，晋以来，则又厌朴拙，嗜姿媚，随意迁改，义训混淆，漫不可考，重以避就名讳，如操之为掺，昭之为佋，此类不可胜举，唐人统承，西魏尤为谬乱，至开元所书，五经往往以俗字易旧文，如以颇为陂，以平为便之类，更多五季而后镂版，传印经籍之传虽广，而点画义训，讹舛自若，今所校本之以 ，许慎説文 张参五经文字， 唐度九经，字様 ，顔鲁公干禄，书 郭忠恕，佩觿集，吕忱字林 ，秦昌朝韵略分毫补注，字谱 ，参以。
毛晃増韵 及其子居正，所着六经正误其有甚骇俗者，则通之以可识者【，谓如冝之为宜防之，为晋之类，皆取之石经遗文】，非若近世眉山，李肩吾从周所书，古韵及文公孝经刋误等书，纯用古体也，凡此者，实与同志之精于字，学者逐一探讨折衷，不使分毫差误，虽注字偏旁，点画必校，庶几圣经贤传，不隳于俗，学之陋，当为世所善矣。
注文
诸本于经正文，尚多脱误，【如易説卦物不可以终动，动必止之诸本无动必二字，惟蜀本兴国本有之，巳添入，此类亦多，见之考异】，而况于注间有难晓，解者以疏中字防足其义。
如易比卦彖注云：不宁方来矣！或者误认不宁为不安，方来为方，至及依疏，添一之字，一皆字云：不宁之方，皆来矣，意始明。
如书之泰誓注言：纣至亲虽多，不如周家之多仁人，及考疏仁人之下有一也字，则仁人也，自为一句意始明。
如召诰注，今天其命哲，末曰虽説之其实在人虽説之三字亦不可晓，考石经，则曰虽説之于天添于天二字意始明。
如洛诰曰明禋，注成王留之本説之本説之三字亦不可晓，依疏云，故本而説之意始明。
如诗角弓，教猱升木，注云：若使之必也，依疏増一能字为必能也，意始明。
如思齐神防，时怨神防，时恫笺云：无是怨恚，其所行者无是痛伤其所为者诸本皆无其所为者四字，惟建大字本有之，及考疏，则曰神明，无是怨恚，文王其所行者神明，无是痛伤文王，其所为者，以此明笺，文旧有其所为者四字，而诸本传写逸之也，今从建大字本意始明，此类甚多，不悉举。
【高宗肜日防非天，典祀无丰于昵，注云：无非天所嗣，常也，嗣之下合有一典字，常也，实训典字也，此实传写之脱而疏义，乃因之，此不敢添】。
【又洪范，凡厥庶民，有猷有为，有守注民，戢有道戢字，止是一或字传写误作戢，尔疏义彊，释作敛戢之戢，此不敢改】。
【顾命一人冕，执鋭，鋭实鈗字也，按説文以为兵器，今注中释为矛，属而陆徳明又音以税反，且诸本皆作鋭，独越中注疏于正文，作鈗尔，疏中又皆作鋭，今只从众作鋭】。
【中庸天命之谓性，注云：木金火，水土之神水神，宜曰知土神，宜曰信，乃误以信为水神，知为土神而疏义，又从而附防之，亦不敢改，今按干凿度云水土二行，兼信与知】。
【射义，好礼不变，旄期称道不乱者，不在此位也者，不系上声，建兴余，本注云：称，犹言也。行也者，不言有此行，不可以在此，賔位也，越本建大字，本注云：称，犹言也。道，犹行也言行也者，不言有此行，不可以在此，賔位也，以越建本比监兴，余本上多道犹二字，下多言行也三字，参而订之，互有得失，监兴余三本，所谓称犹言也。行也只提得经文，称字而遗道，字则越，建本所谓道犹行也，为是越建二本，所谓言行也者，不者不二字，是提经文以起注义而言行也三字于上下文意不相属，则监本兴本，余本无此三字，为是与其逸道犹二字，宁若衍言行也三字，今姑依越建本】。
【周礼秋官司寤氏掌夜时注夜，时谓夜晚早，若今甲乙至戍疏，又以甲乙则早时戌亥，则晩时实其説独蜀本作戊字，窃谓戊字为是，而疏则因传写之误，而曲为之説尔注意正，指甲夜乙夜至戊夜也，既疏义如此，今不敢改】。
【壶涿氏掌除水虫，以炮土之鼓敺之注，故书炮作泡，杜子春读炮为苞，有苦叶之苞，谓燔之，炮之炮以文义观之，当云炮之之炮，炮之之下逸一之字，既诸本皆然，今不敢添】。
【左传昭二十年衞侯赐析朱鉏，諡曰成。子注霄从公，故详考传文本末，时齐豹杀衞侯之兄絷衞侯出如死鸟，析朱鉏宵从窦出，徒行从公，公入而赐之，諡注云：宵从公故，盖以其宵自窦出，徒行从公而赐諡，宵夜也，其字当作宵则注与传上文合，今诸本于注皆作霄误也。亦不敢改，此类甚多，】。
音释
唐石本晋铜版，本旧新监，本蜀诸本与他善，本并刋古注，若音释，则自为一书，难检寻而易差误，建本蜀中本则附音于注文之下，甚便繙阅，然厐杂重赘，适増瞀，今欲求其便之，尤便则亦附；音释，如建蜀本，然亦粗有审订，音有平上去入之殊，则随音圈发，或者不亮其意而以为病则但望如监本及他善本视之，舍此而自观，释文可也，若大学中庸论孟四书，则并附文公音于各章之末，【如雍也篇乐水，乐山知者乐释文，皆音岳之类，自与注意背驰，防文公音则义愈晦矣，虽此为古注释，设亦不害其为相，正】兹，以其凡疏所见于后。
有字本易识，初不假音者，音释为难，字设也，今凡正文之音，皆存之，其有音切虽多，而只同前音者，与别无他音，而众所共识者，未免择其甚，赘者间削去，惟注亦然，释文，每有后可以意求及，更不重出，及后放，此之説则不必赘，出亦明矣。
有音重复，而徒乱人意者，如尧典光被四表，被皮寄反，而徐又音扶义反，以扶字切之，则为音吠，盖徐以吴音为字母，遂以蒲为扶，以蒲切之，无异于皮，寄反法应删，又如曲礼负剑，辟咡诏之辟，匹亦反，是音僻矣，而徐氏又音芳益反，沈氏又音扶。赤，反以芳与扶切之，实不成字，盖吴音以芳为滂，以扶为蒲二切，皆音僻，又何必再三音，此一字为哉？如此者甚多。
有的然之音，不待释者，在上之上，【时亮反，】在下之下，【户雅反，】此指高卑，定体而言，若自下而上，【时掌反。】自上而下【，遐嫁反】，此指升降而言，此本不必言，复有间见而不尽音者，滋惑也，【如曲礼，居不主奥，注命士以上，上，时掌反复自云，凡言以上者皆放此，是不必尽音，而可以意求也，】今所校者于疑似处，亦音之间有注字，不附音亦，一一圈发矣，又如先后二字，指在先在后之定体，则先平声，后上声，若当后而先之，当先而后之，则皆去声，又如左右二字，指定体而言，则左右皆上声，指其用者而言，则皆去声，亦已随音圈发。
有误音而不容尽改者，如易系六爻之义易以贡，易当音肄，而作如字书，盘庚汝分猷念以相从，分当如字，而作去声，【此类，不敢尽改】记，内则注释鞶革，鞶丝曰：则是鞶裂，与考疏与者，疑而未定之辞，释文，乃音预，于义不通，【已依疏，改音余，】礼秋官司仪賔拜送币，每事如初，賔亦如之，注以賔亦如之，之賔读为傧，释文乃误以宾拜送币之宾，音摈，今疏其误于下，【经文云：宾三揖三让，登再拜授币，宾拜送币，每事如初，宾亦如之，注云：宾三揖三让，让，升也，登再拜授，币授当为受，主人拜至，且受玉也，每事如初，谓享及有言也，宾当为傧，谓以郁鬯，礼宾也，上于下曰：礼敌者曰：傧礼器曰：诸侯相朝，灌用郁鬯，谓此朝礼毕，傧宾也，疏云：宾，主俱升，主人在阼阶上，北面拜，乃就两楹间，南面賔亦就主君宾授玉，主君受之故云再拜受币也，云宾拜送币者，宾既授乃退，向西阶上，北面拜送币，乃降也。以注疏求经指则拜受币者主也，拜送币者，宾也，宾拜之宾，乃主宾之宾，非傧礼之傧也，注所谓宾当为傧者，乃指言宾亦如之之賔，盖谓受币送币之礼既毕，享及有言之事，又毕，主乃以郁鬯，礼宾其礼，亦如享及有言之礼也。故注既解宾，亦如之之义，又系之曰：谓此朝礼毕，傧宾也，况注之上，文先解经文，每事如初之义而后曰：賔当为傧，以次序，先后求之，则宾之当音，傧者在此而不在彼也，释文乃提起宾拜送三字，下注云依注，宾音傧，其不深考，注义如此，】。
有因字画相近，而疑传写之误，失其本音者，礼，春官人，西曰靁属北，曰：若属注左倪，靁右倪若释文靁力胃反，又如字，考疏则云左倪靁者，尔雅云：左倪不类不类，即类一也，右倪若者，不若即若也，同称若故为一物，如以疏义，下文不若即若证，上文不类，即类一语，疑靁当读为类，从力胃反，岂胄字即胃字之误耶？左传文十五年，宋华耦来盟，其官皆从之，注卿行旅从，春秋时率多不能备礼，释文率所类反，又音律，以义求之，率当读为类，从所类反则读，如将帅之帅，岂所类反三字乃音类二字之误耶？【诸本皆然，今不轻改】。
有点画防不同，而音义甚易，辨者如母字，牡后反中，从两点与从一直者不同，毋字音无中从一直下，与从两点者，不同释文于曲礼毋不敬之，毋详言之矣，【如毋追，淳毋春秋，甯毋之类，则音之】，如锡予之，锡星厯反旁从易镂钖之钖，余章反旁从昜，又如戍之，与戌音恤者，系作一小画音，舂遇反者，从人谓人荷戈曰：戍神只之，只从示而无画，祗敬之祗，从示而有画底音抵者，上有点，厎音止者，无点，又如已之与己与已皆可考识，如此类甚多，初不假借，本不必音，而间亦音矣。
有当音而不音，合増入者，如书舜典重华协于帝，重字无音，尚以人所共知，不假増入至于让于殳斨；殳，字无音记，曲礼则左右屏而待屏，字无音，礼冬官庐人，兵同强，无音，凡此类増音亦多，然亦有不敢増音者记玉藻山立，扬休休，无音注曰：其息若阳之休，物疏则曰：扬，阳也；休，养也，若盛阳之气生养万物，如此则从吁句反，不敢増【诸经中乐之，当音洛者，如记大传，礼俗刑而后乐及乐记，中数处皆无音，乃间有音岳者，与注疏之义不合，其必有説不敢轻改，又如丧字，凡丧乱丧亡，死丧之丧，去声，凡有丧，遭丧之丧，平声诗释文，全不曽分别谷风之，凡民有丧释文，无音犹可，曰：此从平声，系是正音，无假于音也，板之丧乱，蔑资荡之，小大近丧，桑柔云汉之天降丧乱，召旻之，天笃降丧，释文亦皆无音，犹可曰丧，有二音。以义求之，居然可见，亦无假于音也，然頍弁之死丧无日，释文，息浪反。抑之曰：丧厥国，亦音息浪反。死丧，丧国之丧，与丧乱丧亡之丧同义，此有音而彼无音，假曰：前面出一音，后不复出，而二音乃间出于诸诗之间，又礼天官膳夫王之稍事，设荐脯醢，郑司农云：非日中，大举而间食，谓之稍事，谓稍事，有小事而饮酒，浆人共賔客之稍礼，注谓王稍所给，賔客者释文，皆无音疑，当从上声，至于内宰，均其稍食，注谓吏禄廪，此正廪稍之，稍释文无音，但于大宰家削下云：本亦作稍所教，反若地官稍人，及甸稍之，稍与家削之义略同，可以类推，若稍食之，稍则与家削之义，异亦无音，何也？今各随文义合，加圈发者，加圈发以别之，此类亦多，不可悉举】。
有一音，而前后自差杂者，如书舜典朕堲谗説殄行殄训絶，凡书中殄字，皆徒典反，系，上声，惟益稷用殄厥世，乃徒现反，则去声矣，及考监韵，只收上声，不收去声，乌有义同，而音异哉！合改为徒典，反如记王制屏之，四方必政，反系去声，至屏之远方，则必郢反；系，上声同一义而有上去之殊，及以监韵，参之去声，训除上声为屏蔽之屏，若是则去声为是，又如檀弓注，叔向之向香亮反，案左传宣，十五年释文，香丈反，系，上声，与响同音，是一为上声，一为去声也，又如遇于一哀而出涕，涕音体矣，反本篇，垂涕洟涕音，他计反亦同义，而二音。又如左传庄二十八年，其娣生卓子。卓，勅角反，至僖四年，卓子之卓，又音吐浊反，昭二十六年，王子朝释文朝如字，凡人名字，皆张遥反，至论语衞公子朝则又音直，遥反又如礼，天官之属，庖人贾八人释文，贾音古，又音嫁，下放此，至夏官之属，马质贾四人，止云：贾音嫁注及，下同，则弃初音而从，次音矣，秋官之属，庶氏释文，庶音煮，又章预反，至后庶氏掌除毒蛊，止云：庶章预反，则亦弃初音而从，次音矣，其最差杂者，则记文王世子，凡学世子及学士，必时释文，凡学世子户，孝反教也下小乐正学干，籥师学戈，学舞干戚同，若以义推之学，世子之学既为户孝反，学士之学，当同音，又以经文所谓学世子学士，必时推之，则春夏学干戈，秋冬学羽籥，正承上文必时之意，故疏有秋冬羽籥同教，春夏亦同，教干戈之説疏义以学为教，则皆从户，孝反释文，何独于小乐正学干，籥师学戈，同为户孝反，而他皆不音耶？又注有所谓阳用事，则学之以声隂用事则学之以事，亦皆当从户，孝反而释文，亦无音，使读者拘于音例，而失其指趣，此大也，今姑识之以俟，观者择焉。
有当音当切而比附声近者，如所谓附近之近间，厠之间，闲隙之闲，【平声，】伺候之，伺【平声，】争鬭之，争应对之应是也。今亦皆从其旧，不欲更为音切。
有一字数切，而自为厐，杂者一长【，上声，】字也，则丁丈张丈，知丈展两反，一中【去声，】字也，则丁仲张仲，贞仲反，后来监韵所收，则长为展两反中为陟，仲反，岂不明白归一哉？初欲更而为一，以他音亦有类是者，姑悉存其旧。
有用吴音为字母，而反切难者，沈氏，徐氏，陆氏皆吴人故多用吴音，如以丁丈切，长字丁仲切，中字是切作，吴音也，以至蒲之为扶补之，为甫邦之为方，旁之为房，征之为丁铺之为孚，步之为布，惕之为饬领之，为冷，茫之为亡，姥之为武，敌之为直，是以吴音为切也。此类不可胜纪，但欲知此，只以吴音切之可也。
有反切难而韵亦不收者，如周礼，掌固夜三鼜以号戒注，趣与造音相近，而趣竟为庄乆反天子圭中，必必府结反，论语其庶乎？屡空空力，纵反是已。
有不必音，而音当音而不音者，如治字，本不必音，乃音为直吏，反，平声则不音，以为正字，固也，而周礼小宰，注平治也，则云：如字下治，其施舍同案，治字从水，从台台本音怡，谐声，故为平声于此，独音如字者，恐人疑为去声。故特音之不可以此有音，而他无音为非，平声也，毛居正云：音持者攻理也，凡未治而攻之者则平声，经史中治天下，左传治丝，大禹治水，治玉曰：琢治兵，治狱之类是也。为理与功效则去声，经史释音自可识，或无明音亦，凖此推之，虽然，曷不以文公为凖乎？其释大学，先治其国，欲治其国，皆音平声，家齐而后国治，国治而后天下平，皆音去声，仍于二音之下俱云，后放，此是使人可以意求也，【文公于孟子，梁惠王上奚暇治礼义，亦音平声，凡为理物之义者，放此】盖，平声系使然，去声系自然，初不难辨，又如数目之数，三数之数，每音上声，数筭之数，数责之数，每音去声，至左传释文，则数责之数，兼有上声，去声二，音至，史记释音及宋景文，国语补音则以数责之，数为上声矣，今四方之音，却与国语，史记音合，惟吴音不尔。
有当音或不音，而可以例推者，诗载芟春借田而祈社稷，注借之言借也，借字释文，无音，孟子滕文公助者，借也，孙奭释文，亦无音，参以记王制，古者公田借而不税，注亦云：借之言借也，释文借在亦反，借子亦反，则知春借田之借与助者，借也之借，皆当从在亦反，又考之説文帝耤千畆，其上无卄，亦从入声，又汉书名声借甚，注云：狼藉甚盛也，其字上亦从卄，以此知古借字有入声，不但借田之借助借之，借为然也，今监韵亦收借田之借在二十二，昔韵则借之，当从入，声为愈明矣。近世学者因借借之义，多有读孟子借字为去声。殊不知借字古亦是入声也。
有当音，当切遗于前，而见于后者，如易乾卦九二注徳施周普上则过亢，施亢二字，释文初皆无音，至上九亢龙有悔，始音亢，苦浪反。彖云行雨施，始音施，始豉反，书序康王之诰合于顾命，顾字释文，初无音至，顾命篇始，音工户反，礼地官均人，注主平土地之力政者，政字释文，初无音至，后均人之职，地政力政，始音征，冬官轮人注盖髙一丈髙字释文，初无音至，匠人营国雉，长三丈髙一丈始音，古报反，春秋左传隠元年费伯帅师城郎注髙平方与县东南有郁郎亭，方与二字释文，初无音至二年，公及戎盟于唐注髙平方与县北有武唐亭，始，音方为房与为预，此类甚多，盖陆徳明作释文，时不甚检点，故后先倒置尔，今各随其义而加圈发。
有经文两字同而音义有异者，周礼之施舍，与左传之，施舍音义有不同，地官大司徒之舍禁，弛力，又与小宰小司徒，乡师之施，舍音义不同，大司徒之弛力，注息繇役也，舍禁注公无禁利也，舍读为舍小宰，小司徒乡师之施舍，注谓应复免，不给繇役者释文施，式氏反舍，字无音，左传之施舍，注以施为施恩恵舍，为舍劳役，施舍二字释文，皆无音，盖周礼之施，字从上声，左传之施字，则从平声，【以注义，施恩恵推之，亦可从去声，以释文无明音，只从平声，盖施之为义，加也，设也，从平声，及也，延也从去声，以义考之，则音可见，】至舍字，则二经皆去声也，【左传本不可以言经，今从俗所谓汴本十三经建本十一，经称之】，近世传读多以周礼施舍之，舍为舍，盖以注文复免，不给繇役，有舍之义，殊不知舍之为义置也，所谓复免繇役及舍，劳役皆以置而不役为义，则读为如字，音义俱通，左传释文，多有此比，如僖十五年，吕甥对秦伯曰：服而舍之，二十八年，晋侯欲杀魏犫，曲踊三百，乃舍之，又晋侯曰：宋人告急，舍之则絶，凡此等舍，字释文，初，音皆从如字，此又舍从去声之明证也。
有字同音异，随注义以为别者，如诗大序注谓好逑也好，呼报反关雎，君子好逑，则以如字为初，音呼报反为次，音盖大序，郑注也，故注文好逑之好，从呼报反，圈发为去声。若诗，则先有毛传而后有郑笺，当以毛音为正，故诗文好逑从毛，音只为如字，此类惟诗与礼最多，然诗则以毛传为正音，礼则多以康成之説折衷此又在观者寻其指趣，而为之区别也。
有释文，起音之字，与经文注文异者，如记曲礼注膺擖，此引少仪经文也，释文则以擖为叶音，如字，礼地官大司徒，其植物宜皁物诸本经文只是皁字释文，则曰早音皁，又如均人旬用之，旬注旬均也，读如防防原隰之防，释文不以经文旬，字起音，而以防字起音，【释文云：防音均，又舒均反，又音旬，】春官巾车，薻车薻蔽注，故书作释文，不以经文薻，字起音，而以字起音，【释文云：音总，又音藻，又仓防反，】夏官圉师，夏庌马释文，不以经文庌，字起音，而以注文讶，字起音，【释文云：为讶，五嫁反】，此皆陆氏因其时所祖之本，随各字而起音也，观者知其故，则可以知其音矣。
有照注义，当为初音而释文，以为次音者，诗不吊昊天，毛郑注，皆以吊为至，左传昭，十六年，帅羣不吊之人，哀十六年，旻天不吊，杜注亦皆以吊为至，凡此吊字，夷考注义，当以丁厯反为初音释文，则以如字为初，音礼，夏官挈壶氏注，读为絜髪之絜疏云：絜即结也，当以结为初，音释文，以苦结反为初，音冬官韗人，注读韗为运，释文以况万，反为初音，朴属注读，朴为仆释文，以普剥反为初，音春秋哀四年，盗杀蔡侯，申注不言，弑贼盗也，释文杀申志，反之类。
句读
监蜀诸本皆无句读，惟建本始，仿馆阁校书，式从旁加圈点，开卷了然，于学者为便，然亦但句读经文而已，惟蜀中，字本兴，国本并点注文益为周尽，而其间亦有于大义，未为的当者，今就其是者而去，其未安者，大指皆依注疏，虽儒先章句，行于世者，亦不敢杂于其间，若疏义及释文，揆之所见，而有未安者，则亦不敢尽从也。姑疏一二于下【，如书牧誓，庸，蜀，羌，髳，防，卢、彭、濮人注羌在西蜀叟疏，误以西蜀叟为句案，西羌居析支，渠搜之地，禹贡所谓西戎即叙者也，孔传以西戎即叙之下，明言羌髳之属，汉时先零防开正居析支，渠搜之地，所谓赐支河首，即禹贡之析支也，以此证之，羌在西，当为一句，蜀叟者，孔传以叟字解，蜀字也，后汉之季，吕布既诛董卓，卓将李傕等攻布，布有叟兵内反，傕等遂破长安，及马腾，刘范之攻傕也，益州牧刘焉遣叟兵五千助之章，懐太子贤注曰：叟蜀兵，以此证之，蜀叟当自为一句，今已改定句读，又如礼地官委人，掌敛野之赋敛薪刍，考之注疏，当以掌敛野之赋为一句，以敛薪刍，属之下句释文赋敛力艶反，则是以掌野之赋敛，薪刍为一句，今姑依释文为句，又案释文：惟税敛赋敛之，敛力艶反，至敛弛，敛市敛布，敛其皮角，敛总布敛，市之不售，春颁秋敛，与此敛野之敛，皆无音谓当如字，读从上声也，若照注疏，则此敛野之赋与敛薪刍之敛，皆当从上声，既照释文，以赋敛薪刍，连文读之，则敛薪之敛，从去声，此当入音释例，因句读之例，而附见于此】。
脱简
诸经惟记，礼独多见之，玉藻乐记杂记丧，大记注疏，可考兴国本，依注疏更定亦觉，辞意聨属，今则不敢仿之第，以所更定者系于各篇之后，庶几备尽，【大学一篇文公所更定天下，家传而人诵之，书之武成，先儒亦尝更定，但今本止以注疏为据，所以不敢増入】。
考异【石经亦别有考异一卷今仿之】
书禹贡荥波既猪，及道沇水，东流为济，入于河，溢为荥；凡荥字皆从水，礼夏官职方氏豫州，其川荧雒经文，荧字从火注荥，字多从水，左传衞懿公及狄人战于荧泽，及杜预注，自隠元年以来所引荧阳者不一荧字，率多从火，释文云：作荥者，非若合书礼，左传而言之，则同此荥耳，以水溢言之，则曰荥波，荧泽以秦，汉置县，及魏晋之后，置郡言之，其地在荥水之阳，则曰荥阳，故孔注禹贡则曰泉源为沇，流去为济，济水入河，并流十数里，而南截河，又并流数里，溢为荥泽，在敖仓东南，郑注职方氏则曰荥，兖水也，出东垣入于河，泆为荥荥，在荥阳波读为播，禹贡曰：荥播既都，杜预注，荥泽之战，则以荧泽当在河北，孔颖逹疏曰：禹贡豫州荥波既猪，导沇水入于河，溢为荥；在河南，此时衞都河北为狄所败，乃东徙渡河，故知此荧泽当在河北，但沇水入河乃溢，被河南多，故专得荥名，其北虽小，亦称荥也，参考诸家之説则荥波之荥，荧雒之，荧荧泽之荧，荥阳之荥，同以济水溢为波，为泽而得名，释文于左传，决然以为作荥者，非似未深考，也只如禹贡之荥波既猪，郑引以注职方氏则曰荥，播既都，禹贡之沇水，郑注则曰兖水，盖播即波也，都即猪也。兖即沇也，而其字则异焉，各因其时所传之本之旧也，荥字之，或从水，或从火，要亦如此，今各从其本之旧，而实则一也。
唐太宗讳世民，若单言民则阙斜钩而作□，若从偏旁则阙上画而作氏如书，盘庚之不昏，作劳吕刑之汦汦棼棼，左传？昭公二十九年，若汦弃之之类，今皆更定。
书泰誓注，吉人渇日以为善，凶人亦渴日以为恶，疏以渴，作竭释文，渴苦曷反？泛而观之，疏则以其义为竭尽之竭，释文则音，为饥渴之渴，然考之周礼，渴泽用鹿渴，其列反则渴字亦有竭音説文渴丘葛反，尽也，则音饥渴之渴，其字亦有竭，义注所谓渴日盖，犹言尽日也，今只作渴。
诗定之方中，注马七尺以上，为騋诸本皆是马七尺为騋，惟余仁仲本有以上二字，以释文考之，则疑旧有以上二字，而传写逸之也，释文于騋牝，二音之下，便有上时掌反。一，音考注文，别无上字，而释文有上音此明旧有以上二字也，疏曰：七尺为騋，庾人文也，又考礼庾人马，七尺以上为騋，六尺以上为马，则周礼亦有以上二字，余本为是，今从之。
防鸮予尾修，修监本，蜀本，越本皆作修，修兴国本，及建宁诸本作修，修及考疏，则曰：旧本作消消，定本作脩，脩又考释文则修，修素雕反，盖监蜀越本以疏为据，兴建诸本以释文为据也，今从释文，又巧言昊天，大膴蜀本，越本兴国，本皆作泰，余仁仲本及建大，字本作大释文，大音泰，徐勅佐反，此亦以释文为据也，今亦从释文。
雨无正首章云：浩浩昊天，不骏其徳章内昊天疾威，弗虑弗图，俗本皆作昊天，以释文有宻巾反，遂并经与注并改作旻，直谓有作昊天者，非及考疏，则曰上有昊天明，此亦为昊天，定本皆作昊天，俗本作旻，天误也，今从疏及诸善本。
生民实覃，实訏笺云：訏谓张口，呜呼也，诸善本皆作呜，余仁仲本作鸣，盖以呜字骇俗，而从鸣字也，及考疏，则曰：訏音呼字又从言，故为张口，呜呼！是其声音，已大于呱呱之时，因言张口，呜呼！即説声音之大，今从疏及诸善本作呜。
记曲礼二名不偏讳，偏合作徧疏曰：不徧讳者，谓两字作名不一，一讳之也，案旧杭本，栁文载子厚，除监察御史，以祖名察，躬辞奉勅，二名不遍，讳不合辞，据此作遍字是旧礼，作徧字明矣，若谓二字不独讳，一字亦通，但与郑康成所注旧文，意不合，可见传写之误，然仍习日乆不敢如蜀大，字本兴国本，轻于改也。
檀弓孔子过泰山侧，问妇人之哭于墓者，实使子贡而兴国及建诸本皆作子路考之，疏亦不明言何人，及考石本旧监，本蜀大字本，越本注疏本皆作子贡，未知孰是？以家语证之，则子贡也。
月令，孟夏丘蚓出，仲冬蚯蚓结同此，蚯蚓也，而有丘蚯之异，既诸本皆然，不欲轻改。
曾子问：夏后氏三年之丧，既殡而致事，殷人既葬而致事而注中周卒哭而致事一句，独兴国本大书而为经文，曰：周人卒哭而致事，视注复添一人字，以三代之礼并言之，未为非也，及考旧监，本注周字，乃作则字，如此，则是第言，夏殷而不及周人，今皆从旧，不敢改也。
丧服小记除殇之丧，其祭也，必注殇无变，文不缛诸本多作缟，惟兴国本及释文作缛，及考之疏，则曰除殇之丧，即从禫服是文，不繁缛也，今从疏及释文。
少仪笏，书脩苞苴，弓茵席，枕，几，颎；杖，琴；瑟，注：颎警枕也，疏本作，颖释文及建诸本作颎监，本及兴本作颖，玉篇广韵，亦有颖字，释箧也，虽与注所谓警枕不同，亦足以明颖为一物也，但疏谓郑注以颖为警枕者，所以别下文经文却刃授颖之颖，则以为两颖，字字同，而义异释文，以警枕之，颎其旁下从火，音京领反，以授颖之颖，其旁下从禾，音役顶反，则字异而音亦异，又未知监本，兴国本颖字，其旁下从禾者，以何本为据？今颎颖二字，皆依释文，而并识之，以见异同。
祭义济济者，容也，容以逺诸本间以王肃音为口白反，遂以容字作客字，及考石经，旧监本蜀，大字本及越本注疏并作容疏，云容以逺谓事容貌，非所以接亲亲也，一字为容一字为客，未之有也。今依疏义，及石经等本并改作容。
儒行慎静而尚寛强毅以与人，监本及诸本有无尚字者，建大，字兴国，本余仁仲本则有尚字，及考疏，则曰：既慎而静，所尚寛缓也，今从之。
礼天官大宰，百工饬化八材，郑司农注云：珠曰：切象曰：瑳诸本有作骨，曰：切者及考疏，则云珠曰：切之下并尔雅，文皆治器用之名也。然今尔雅云：骨曰切，盖司农读尔雅本作珠也，如此则旧本自是珠字，由今观之，则骨曰切，为通俗珠曰：切为骇俗，今存古只从珠字。
小宰，凡祭祀賛王币爵之事，诸本王皆作玉，惟越注疏及建大字本作王，以义考之，良是诸本作玉币爵者，因大宰职有賛玉币爵之文，遂以此王币爵亦为玉币，爵，小宰所賛之币爵固，大宰所賛之玉币爵也，但于此则决非玉字，何以明之？大宰賛玉币爵上文，先有賛王牲事明賛玉币爵賛王之玉币爵也，小宰职卑，不获賛王牲事而与賛币爵之事，上文未有王字，故以王币爵言之，亦明其賛王也注所谓从大宰助王，其义甚明，由此言之，则王字是而玉字之为非也，昭昭矣。
地官总列职名，有饎人，稾人及经分职掌则饎，作稾作稿，同此一职，而字不同，考旧监，本蜀大本，则并改而为饎，与稾而监本，又于稾字上添从卄，既重思之，与稿字，注中有之音义，复释之，则不必改作，与稾亦可，而监本，又于稾字上添卄者，盖夏官亦有稾人，恐恶夫同也。
乡大夫正嵗令羣吏攷法于司徒以退，各宪之于所治国，大询于众庶，则各帅其乡之众寡，余本云：各宪之于所治之国，既妄添一之字，又以国字属上句，俗本多与此同，及考诸善，本并无之字，而国字自属下句，越本注疏于所治之下，且入注一段，如此则愈足证矣。
左传僖二十三年，懐与安实败名，建本及诸俗本多作懐其安，今从监本，蜀本及诸善本作与字。
僖三十年，若不阙秦，将焉取之？诸本多无若字，与将字建上诸本则有之，真西山文章，正宗亦依建上诸本窃谓上句有若字，下句有将字文意，尤为明畅，今从之。
哀十六年，石乞曰：此事也，克则为卿，不克，则烹诸本多无也字，蜀大本兴国，本建大字本有也字，今从之。
孟子滕文公草尚之风，必偃注云：尚加也，草而加以风，则偃诸俗本多因论语草上之风必偃，遂以尚为上，今已改定。
离娄政不足闲也，俗本乃添一与字，与人不足与适也，句同，又乌可已也，俗本无也字，今一削一増。
公羊谷梁传
春秋三传，于经互有发明，世所传十一经，盖合三传并称干淳间，毛居正尝参校六经三传，当时皆称其精确，刋修未竟，中辍廖氏刋九经，未暇及公羊，谷梁二传，或者惜其阙焉，因取建余氏，本合诸本再加考订，与九经并刋句读字画，悉用廖氏例，惟是余仁仲本于陆氏，释音字，或与正文字不同，如酿嘲作让曰：搜作廋之类，并两存之，参他本皆然，今亦不敢辄有更定。
春秋年表
三朝艺文志不载作者名，今诸本或阙号名，或紊年月，参之经传，多有舛错，不无刋写之误，如诸国君继立，有簒夺者，表止书某立，今増入诸国君有弑杀，表例书某卒，今改定诸国君卒，或年与月误，或称某公子若弟与兄误，今考注疏刋正诸国君，卒与立皆书，惟鲁阙，今依经传添补，如郑庄公卒，表书厉公突立突出奔，按经传，昭公立，宋人执祭仲以厉公归而立之，昭公奔衞如莒着丘公去疾表书，又名郊公，按传着丘公卒，郊公不慼注，郊公着丘公子如楚庄王旅误为旋，晋景公獳误为孺若此类，不可枚举，皆以经传正之，史记年表书事，今表止书继立，循旧不敢増【按馆阁书目，元丰中，杨彦龄撰二卷绍兴中，环中撰一卷，今本一卷，与绍兴本及艺文志所载者同】。
春秋名号归一图
按史艺文志，春秋名号，归一图二卷，冯继先撰刋本多讹错，尝合京杭建蜀本，参校有氏，名略同，实非一人而合为一者，有名字，若殊本非二人，而析为二者，有自某国适他国，而前后互见者，有称某公与某年，而经传不合者，或以传为经，或以注为传，或偏旁疑似，而有亥豕之差，或行数牵连，而无甲乙之别，若此类非一，今皆订之经传，刋其譌谬，且为分行，以见别书，若杂出于经，传与注而止称经，或传注散见于前后，数年间而止称某公某年，盖据始见而书之，廖本无年，表归一图，今既刋公谷，并补二书，以附经传之后。
九经三传沿革例