钦定四库全书    经部七
九经误字      五经縂义类
提要
【臣】等谨案九经误字一卷
国朝顾炎武撰，炎武有左传杜解补正已着，録是书以明国子监所刋诸经，字多譌脱而坊刻之误，又甚于监本，乃考石经及诸旧刻作为此书，其中所摘监本坊本之误，诸经尚不过一二字，惟仪礼脱误，比诸经尤甚，如士昏礼，视诸衿鞶，下脱壻之绥，姆辞曰：未教，不足与为礼也，十四字乡射礼，各以其物，获下脱士鹿中，翿旌以获七，字燕礼，享于门外，东方下脱其牲，狗也四字，特牲馈食礼长皆答拜，下脱，举觯者祭，卒觯，拜，长皆答拜，十一字振之，三下脱以授尸，坐取箪，兴七字，其一两字之脱，尚十九处，皆赖炎武，此书校明，今本得以补正，则于典籍不为无功矣，惟所引石经，子朝奔郊四字，字体与唐不类考左传，昭公二十二年，王师军于京楚，辛丑，伐京注云：京，楚子朝所在，又昭公二十三年，王子朝入于尹，注云：自京入尹氏之邑，则子朝无奔郊之事，此四字为王尧，惠等妄加明矣，炎武亦复采之，未免泥古之过，然不以一眚掩也，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
九经误字
昆山顾炎武撰
今天下九经之本，以国子监所刻者为据，而其中譌脱寔多，又周礼，仪礼，公羊，谷梁二传，既不列于学官，其学殆废，而仪礼则更无他本，可雠其譌，脱尤甚于诸经，若士子各专一经，而下邑穷儒不能皆得监本，止习书肆，流传之本，则又往往异于监本，无怪乎经术之不通，人材之日下也已，余至关中，见唐石壁九经，复得旧时，摹本读之，虽不无踳駮，而有足以正，今监本之误者，列之以告，后学亦庻乎离经之一助云，东吴顾炎武。
易
匪其彭旡咎明辨晢也，【石经晢，字从折，从日与诗，明星晢晢之晢，同音折，又音制，监本误从析作，曾晳之晳，非】。
书
东迆北会于汇，【石经及监本注疏皆同，按史记夏本纪亦作于汇，今本作为汇，非】 ，视乃厥祖，【石经监本同，今本作烈祖，】 厥德，匪常【石经，监本同按唐，栁泽上书，引此作匪常，今本作靡常，非】 ，则惟汝众，自作弗靖，【石经监本同，今本汝作尔，】 师逾孟津，【石经监，本同释文，逾亦作逾，今本作渡，非】 明作晢， 曰晢，时燠若；【石经监本同，书传会选，晢之列反，字与晰同，下当从日，从口非】 ，无偏无陂，【本作无颇，唐明皇改颇为陂，宋宣和六年，复为颇今尚仍唐作陂，然吕氏春秋引此正作颇而下文有人用侧，颇僻之语，况以古音求之作，颇为协】 ，今尔又曰，夏迪简在王庭，【石经监本同，今本作，其日】 ，度作刑，以诘四方，【石经监，本同释文，诘起一反，今本作诰，误】。
【刘三吾书传会选，大抵与石经文同，惟大全多同，今本】。
诗
何彼襛矣！【襛如容反，石经及监本注疏皆从衣，今本作禾者，非】 羊牛下括【，与上章同义，石经监本同，今本多作牛羊非】 ，不能辰夜，【石经，监本同传云，辰时也，今本作晨，非】求尔新，特【石经，监本同笺云：求汝新外，防特来之女，今本作求我，非】 成，不以富【石经，监本同笺云：室家成事，不足以得富也，宋苏氏曰：成当依论语作诚，今本竟改作，诚非】 家伯，维宰【石经监本同，郑康成周礼注引此亦作维宰，今本作冢宰，非】 ，如彼泉流，【石经监本同，今本作流泉，小旻抑并同】 ，秪自疧兮，【石经作疷，从氏宋刘彛以为当作□音，民病也，唐人避太宗讳，凡字从民者，皆省而为氏，今人书昬为昏，犹其遗法也。唐张参五经文字，愍字下云縁庙讳偏旁准式，省从氏，凡汦昏之类，皆从氏又□字下云莫中反，礼记作琘，是其例也。后人不解，或乃于氏下又添一画而读为氐，则误之甚矣！】 ，不皇朝矣，【石经监，本同二章，不皇出三章，不皇他并同，今本作遑】 ，以笃于周祐，【石经监本同，今本或无于字，】 既右飨之，【石经监本同，今本作享】，降予卿士，【石经，监本同笺云：下予之卿士，今本作防于非】。
【吕氏读诗记严氏诗缉，并与石经文同 ，乱离瘼矣，爰其适归，古本并作爰左氏宣，十二年传引此亦作爰杜注，爰于也，言祸乱忧病，于何所归乎？朱子依家语改作奚，今本皆作奚 ，维此二国，其正不获，郑笺作正，云正长也，石经同，朱子依毛传作政，但古本之异，学者亦不可不知也。】。
礼记
檀弓下，使子贡问之【，监本注疏作子路】 ，王制用地小大，【监本作大小】 ，曾子问女氏许诺而弗敢嫁，【监本弗作不】 ，礼运所以讲信修睦，而固人之肌肤之会，筋骸之束也，【监本人下脱之字，】玉藻入太庙说笏，非古也，【监本古作礼，】 参分带下，绅居。
二焉，【监本二作一】 ，丧服小记麻同【，下有】麻同，皆兼服之【六字，监本脱】 襍记，下视君之母与妻，【监本妻，上复出君之二字】 ，雍人拭羊，宗人视之，【监本视作祝，】 祭法，禘郊宗祖，【监本作祖宗，】 孔子闲居，敢问何如斯可谓参天地矣，【监本参下多一于字，】。
【已上并当依石经】
周礼
考工记弓，人非弓之利也，【监本脱也，字】 ， 角不胜干，干不胜筋，谓之不参均，【监本脱不字，】 ，其次角有灂而疏【，监本脱角字，已上并当依石经】。
仪礼
士，昬，礼，妇说服于室，御受【监本受作授，】  ，视诸衿鞶，【下有】壻之绥，姆辞曰：未教，不足与为礼也，【十四字，监本脱】 ， 乡饮酒礼，司正升，立于序端，【监本序作席，】 则使人授爼如宾礼，【监本授作受，】介俎，脊，胁，肫；胳，肺【监本脱肫字，】 乡射礼，改取一个挟之。
【监本取作作】 ，大夫虽众，皆与士为耦，【下有以耦二字，监本】 ， 与进者相左，相揖，退反位，【脱监本脱退】 ，宾与大夫反坐，奠于其所，兴，【字监本，脱坐】 ，各以其物获【字，下】士鹿中，翿旌以获，【有七字，监本】燕礼，太师告于乐正曰：【脱监本脱于】  ，主人拜送觯，【字，监本送】。
【作】 亨于门外东方【受下】其牲狗也【有四字监本】  大射仪第七【监本脱仪字】 主人洗觚升【监本觚作酧】 上射降三等【监本三作二】 上射于左【监本于作与】 司射东面于大夫之西比耦【监本比作北】 司射作射如初【监本作射作作揖】 北面告于公【监本脱告字】 司射遂袒【监本脱遂字】 仆人师洗升实觯【监本实作宾】司马师受虚爵【监本脱师字】 公答拜宾反位【监本脱宾字】聘礼宾避不答拜【监本宾作客】 尚擸坐啐醴【监本醴作酒】
觐礼坐奠圭，【监本圭作主，】 天子乗龙载大旂，【监本旂作斾，】 丧服异居，则服齐衰三月也，【监本脱也，字】 ，不满八嵗以下皆为无服之殇，【监本脱皆字，】 壻传曰：何以缌报之也，【监本缌，下多一也，字】 ，士丧礼，即位于西阶下，东面，【监本于作如，】 哀子某，来日某，卜葬其父，某父【监本来日下脱某字，】 ，若不从卜宅，如初仪，【监本宅作择，】 既夕礼，众主人东即位，【监本脱主字，】 士虞礼，箪巾在其东，【监本巾作布，】 卒彻，祝，佐食降复位，【监本脱复字，】 尸即席坐，唯主人不哭，【监本唯作惟】 ，尸受，振祭，【监本受作授，】 特牲馈食礼立于门外，东方南面，【监本方作房，】 ，佐食启会，却于敦南出，立于户西，南面，【监本脱户字，】 洗，献众兄弟，如众宾仪，【监本脱上，众字】 ，众宾长自左受旅如初，【监本脱自字，】长皆答拜，【下有】，举觯者祭，卒觯，拜，长皆答拜，【十一字，监本脱】 ，举觯者洗，各酌于其尊，【监本尊作奠，】 ，主人出，立于户外，西面【监，本外作内】，少牢馈食礼用荐嵗事于皇祖伯某，【监本荐作为，】 振之。
三【下有】以授尸，坐取箪，兴【七字，监本脱】 ，尸受，同祭于豆祭，【监本同祭，作同受】， 宾戸西北面拜送爵，【监本戸作尸，】有司彻匕，皆加于鼎，东枋，【监本枋作祊，下西枋同】 ，宾亦覆手以受，【监本受作授，】 立于主人席北，西面，【监本作面西】 ，遂饮，卒爵，执爵以兴，【监本脱下爵，字】 ，宰夫执荐以从，【监本荐作爵，】 受三献爵，酌以醋之，【监本脱爵字，】 宾戸西北面答拜，爵上【监，本戸作尸】。
【已上并当依石经】
左传
宣十五年，尔用而先人之治，命【监本脱而字，】 昭二十年，古若无死【，监本作，古者】 二十二年辛丑伐京，毁其西南，【下有】，子朝奔郊，【四字，监本脱】 哀十六年，沈诸梁兼二事，【监本脱沈字，已上并当依石经】。
公羊传
桓十五年，祭仲存则存，祭仲亡则亡矣，【监本则存，下多一矣字，】庄七年，列星不见，则何以知夜之中星反也，【监本脱则字，】九年，其言取之何？【监本脱言字，】 二十七年，通季子之私行也，【监本通，下多一乎？字】 ，二十八年，曷为先言筑防，而后言无麦，禾，【监本作后书，】 僖元年，贬必于其重者，【监本脱其字，】 二十年，西宫灾，何以书？记灾也，【监本灾作异，】 二十一年，吾不从子之言，以至乎此，【监本作以至此乎？】 文，十三年，周公用白牡，【监本牡作牲，】 ，十四年，淫乎子叔姬，【监本乎作于】 ，成十六年，成公将会晋厉公，【监本脱晋字，】 襄二十七年，子苟欲纳我，【监本脱欲字，】 二十九年，僚恶得为君乎？【监本恶作焉，】 昭二十一年春王三月，【监本作二月，】 二十五年，终弑之而败焉，【监本脱之字，】定二年，主灾者两观，【监本主作时】。
【已上并当依石经】
谷梁传
隐元年，珠玉曰含，【监本珠作贝，】 四年，与于弑公，故贬之也？【监本脱之字，】 八年，日入，恶入者也。【监本恶下脱入字，】 而祭泰山之邑也，【监本脱也字，】 桓九年，则是放命也，【监本放作故，】 庄二年，为之主者，卒之也，【监本脱主字，】 ，六年春王三月，【监本作二月】，十四年，单伯防齐侯，宋公衞侯郑伯于鄄，【监本脱宋公，卫侯四】。
【字】 十九年其逺之何也【监本脱之字】 僖十年吾若此而入自明则骊姬必死【监本明下更多一明字】 文五年赗以早而含以晚【监本作已晚】 八年不至复【监本复上多一而字】 宣七年来盟者前定也【监本脱者字】 九年楚子伐郑【监本子作人】 公孙宁仪行父亦通于其家【监本脱于字】 成十三年遂会晋侯齐侯宋公【监本脱齐侯二字】 十六年存意公亦存焉【监本焉作也】襄二年六月庚辰【监本辰作寅】 十八年非大而足同与
【监本与作焉】 昭元年三月取郓【监本作二月】 四年为齐讨也【监本讨作封】 五年以地来也【监本地上多一其字】 八年弟兄不得以属通【监本作兄弟】 不与楚灭闵之也【监本作闵公】 十一年一事注乎志【监本注作注】 定元年此大夫【监本此下多一其字】 四年一事而再会【监本作后而再防】 哀元年子不志三月卜郊【监本志作忘】
【已上并当依石经】
【凡监本有笔误，显然易见者，不録其与石经异文而两通者亦不録】。
九经误字