钦定四库全书    经部七
五经蠡测      五经总义类
提要
【臣】等，谨按五经蠡测六卷，明蒋悌生撰，悌字叔仁，福，寕州人，洪武初，以明经官训导，是书乃元季避兵，蓝田谷中所作，嘉靖戊戌，【案原序，内不题年号，但称戊戌，以序中一百六十余年，语推之，知为嘉靖十七年，】浮梁，闵文振纂修州志，始得稿于其裔，孙宗雨序而刻之，前有洪武庚戌，悌生自序，凡易一卷书一卷，诗三卷，春秋一卷后有文振附记曰：右五经诗说独多，易书次之，春秋为少，礼记亡阙，今犹题曰五经蠡测，仍其旧也云云，今观其书，或载经文，或但标章句之目，所说或大书或夹注体例絶不画一盖犹未成之藁草，又尚书大甲篇首，有曰：诗书小序前已详言之矣，然以前絶未论诗书序则不但礼记散佚，并尚书亦有佚脱也，其说易多，斟酌程传，本义之异同，如解颐卦，虎视耽耽，其欲逐逐，谓大臣之求贤为助，如虎之求肉为食，穿凿太甚，如解龙战于野，谓坤不得称龙，龙即乾卦六爻之龙隂盛而与之战，嫌于旡阳故称龙，以明阳未尝旡则立义特为正大，其说书于蔡，沈集传，多所订正，解盘庚疑有错简三章，未免因王栢谬说，又加推广，至于髙宗肜日谓果为髙宗之事则当称王不当，首称庙号，用邹氏音释之，说以为租，庚祀髙宗亦不为无见，其说诗，谓小序因有纰缪，而未子疾之，太甚于诸篇同异，务持两家之平，在元明之间，可谓屹然独立，无依门傍户之私，至其以鸤鸠为美，周公乃豳风之诗错简入于曹风，则又臆断之余习矣，春秋仅说，滕子来朝，子同生，夫人姜氏逊于齐，夫人姜氏防齐侯于禚，公及夫人防齐侯于阳谷，齐仲孙来六条，【案逊于齐，与防禚合为一条，】而仲孙一条，与阳谷一条，年月又复颠倒，其说不甚主胡传，然既曰胡传不合笔削之初意，又曰，圣人复生，亦有取于胡氏之言，又何必一一尽合于笔削之，初意则于胡传亦尚在，疑信间也，大祗僻处穷山，罕窥古籍，于考据引证，非其所长，而覃精研思，则徃徃有所心得，名虽不及，熊朋来书，则实在朋来上也，乾隆四十二年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆钖熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
五经蠡测原序
愚防读书，略晓文义，其或未通，师友问辩，既退，犹有疑未释者，及壮至老，其素所尝疑輙寻经传，本防反覆参究，旁摭证据，疑终未能解，所恨穷居僻处，孤陋寡闻，不能访求良师益友，以质所疑，每欲笔而志之，以俟后之同志，又恐获僭议先儒之罪握笔，屡投者有日，今老矣，輙复编而纪之，名曰蠡测，盖以愚之肤识浅学，而敢轻议先儒得失，亦犹以蠡测海，多见其不知量之意，庶几他日见者，末减，僭逾之罪，并以平日读书传义之外，已意管见，作为衍説类附于后，或者穷经有知我者于中，取其一二焉，亦以见愚之素心，非敢妄为是言也，洪武庚戌八月甲子，后学蒋悌生，仁叔序。
钦定四库全书
五经蠡测卷一    明 蒋悌生 撰
周易
大象
上一句是天地万物之象，下一句是人事，万物有自然之象，故人事有当然之则，以；用也；万物本乎天，人能取法于天，用天之道，以修人事，则事事当理而不违，帝则矣，【大象之例，虽一律然六十四卦之中亦随时，取象取义，未免变易，小殊有取法，而修己德者，如乾坤之类是也。大抵此义居多，亦有法其象而修人事者，如师比履，颐之类是也。有惩其失，而致戒者，如讼剥之类是也。有因其时而随所宜者，如屯防随之类是也。有兼理义，时意而言者，如泰否？同人大有之类，是也。有当其时而无所爲者，如需卦之类是也。有因其名而广其理者，如节涣之类是也。有绎其意而施诸用者，如豫卦之类是也。有推其理而致其功者，如噬嗑，丰之类是也。以是数者求之六十四卦之中，大扺不越乎此，然其用天之道，以修人事，则一而已，】。
卦爻中隂阳交错刚柔相应
天地闲一隂一阳而已，六十四卦皆隂阳交错而成，自始至终，皆二卦相对，待乾坤坎离颐大过，复姤剥夬，中孚小过此十二卦六爻隂阳各相对待，其余卦皆卦体翻转相对，待干交于坤，爲咸恒坤交于干，爲损益咸恒，坤外干内隂包阳有男女交构之象，故二卦彖辞多取男女交感之义，损益干外坤内，阳包隂有君上统民之象，故二卦多取民事损益之义，刚柔相应，乃卦中大义，凡卦爻皆以相应，而致吉亨，不相与而致凶咎，凡卦八纯卦皆无应，与六爻皆有应与，惟泰否？咸恒损益，旣济未济，八卦爲然，盖乾坤爲万物之宗，六子之父母二卦纯体对待子，上两相应，与非如他卦隂阳交错自爲应与乾坤二卦三索而成八卦，八卦交错而成六十四卦，然后万物生焉，乾坤之德广大，故彖辞只賛其德之盛言之不足，又作文言以敷畅其义，不必言其应与而彖辞中所谓资始资生，顺承德合等语，又即含刚柔，应与之义，乾坤居首，屯次之，彖辞先言刚柔始交而难生，首发刚柔，应与之义，所以明天地不交，刚柔不接，则万物无由生天地交，刚柔接，然后万物生生不穷，他卦中但有刚柔相应，彖象必取其善，在二五爻，尤为至善，彖辞不言者鲜，坎离亦不言应与者，坎中实有笃实之德，离中虚，有文明之德，亦两相应，与不待言也，万物皆天地所生，故乾坤居上经之首，民生非水火不食，故坎离居上经之终，乾坤二体交而成咸，恒居下经之始，坎离二体交而成，既济未济，故二卦居下经之终，乾坤爲天地隂阳之全体咸恒爲人道隂阳之大用坎离爲天地水火之全体，旣济未济爲人事水火之，大用震巽，艮。兑爲，雷；风，山，泽于民生日，用视水火爲差缓，故此四卦，混系于下，经杂卦之中，圣人序易篇，次亦不茍也。乾坤二体互分，上下爲泰否六爻皆有应，与彖辞不言者，天地交而万物生，天地不交，而万物不生，此义尤大，故彖辞直言，小往大来，大往小来而不取，应与之义，至艮卦，乃言上下敌应，不相与也，未济之终，又言：虽不当位，刚柔应也，可见此义甚大。
干
九四，或跃在渊，无咎，【程传云：渊龙之所安，朱义谓渊爲空洞不测之所，虽小异，大抵或字爲未定之辞，文言明说或之者，疑之也，疑之，故无咎，盖圣人到此位，此时居臣民之上，人君之下，位已逼于君，故不敢有固必之心，若有固必之心，则危而有咎矣。后世大臣，世子居逼君之地，居之无怍，行之不疑，而卒致大咎者多矣，不知或字之义也。】。
文言初九曰濳龙勿用，何谓也？子曰：龙德而隐者也，不易乎世，【程传解不易乎？世谓守其道不随世而变，朱义曰：不变其所守，尝反覆读经，易字，恐此易字当与天下有道，丘不与易之易同义，盖言道之行，则可以变易，世俗道旣，不行不能变俗，是以不能成名，旣不能成名，则宜退遯而隠然不见是而愠者，常情也，不见是而无闷者，圣人之德之盛也。虽然，圣人之心，曷尝一日而忘天下哉？行道而济时者，圣人之本心，故曰：乐则行之，不用而隠遯者，非圣人所愿欲也，故曰，忧则违之，虽然，其进其退，莫不求至理之所在，未尝枉道，以徇人也，故曰：确乎其不可防，若易字作不随世而变说，则与国有道，不变塞，国无道，至死不变之义同，与下文确乎不可防，语似重复，若作不能变俗说，则于潜隐之义为切，文意亦顺】。
九二，龙德正中，【程传曰：以龙德而处正中者也，在卦之正中，爲得正中之义，此正中字与他卦正中，义异他卦，九居五爲居中得正，九居二爲中，阳居隂位为不正，中重于正中，则无不正，正未必中，此他卦二五爻之例，惟乾卦九二，言其德，其位正合乎中，其德已盛，其施已博，但未居君位耳，非他卦可比】。
九三，居上位而不骄，在下位而不忧【，圣人处此地位，进则逼于上，而时或未可退，则人共知而不得潜最，人所难处也，圣人惟务进徳修业而已，时进则进，时止则止，我何心哉？于我何与焉？若出于有意，则骄忧生矣，故干干因其时而惕，时字正解，爻辞，终日夕之义，见圣人省察之心，无少间断也，】。
进德脩业，【此四字，乃一章之纲领忠信，所以进德，乃进德之基本，知至至之，可与几也；爲进德之大用，脩辞立诚，乃修业之本体，知终终之，爲修业之成功，上二句皆以所以贯之言惟其根本如此，是以能如此也？下二句皆以可与贯之言，惟其积功如是，是以可与如是也，进德字与至字相应，居业，字与存，字相应，进则必期所至，居则欲其常存，朱子言，夫子系辞最精，宻可玩味，此类是也。居上不骄，在下不忧至，虽危无咎，则进德修业，成功之效验也。】。
九四，君子进德脩业，欲及时也，【欲字可见，乐则行之，忧则违之之意，非爲邪？非离羣便见，确乎不抜之意，莫非圣人事，虽所处之时，位不同而处之之道，则无二致，九四之位已逼，君其进退之难，尤甚于九三，故或上或下，非有心于爲邪？或进或退，非有意于离羣，但看时之可否，时之可进而上，可退而下，皆随时之宜，初无恒无常，皆疑而不敢必之辞，皆释九四爻辞或字之义】。
君子学以聚之，问以辩之，寛以居之，仁以行之，【学聚，问辩即进德之事，寛居仁行，即居业之事，前于九三言此复于九二言之所谓有隐显而无浅深者，此也】。
九三，上不在天，下不在田，九四，上不在天，下不在田，中不在人，【此一节，申言危惕之义，及或字之义于九四，加中不在人，一句可见，九四地位视九三，其进退，上下尤爲难处可见，惟随时尔，○人，指九三】。
坤
元亨，利牝马之贞，【程传作四德，说朱谓坤之德，常减于干之半，其义爲宻干文言曰：不言所利，大矣哉！坤即言所利，他卦皆然，可见朱义宻】。
六三，象曰：或从王事，以时发也。【，程传谓夫子惧人之守文，而不达义也，故从而明之，今详爻辞，或字已有此义，言人臣之道，虽当含晦，其章羙而贞固守此，然于王事当爲之时，亦或可从，又不可一守晦黙，无爲但不可有其成功，以终王事则爲臣之道得矣，象文以时，字正释，或从字】。
上六，龙战于野，其血黄，【龙即乾卦六爻之龙也，坤象不得称龙，称龙战者言隂与阳敌也，臣子之于君父，妾妇之于其夫，其盛已极，势与为敌，浸生陵替，不安其分，吕武之祸，滔天不可言，又如唐太平，安乐二公主斜封墨敕，所谓疑于无阳也，于野者，出，其分外之地也，非常道也。悖理犯分，事必无成，故致两伤，如吕武可见嫌于无阳，此无字，当与无献子之家之无同，谓不有之也，谓其嫌于无阳，故称龙，以明阳未尝无如臣子，虽有无君之心，而君父之尊自若，非所宜犯，犹未离其类也，故称血焉血隂属如臣子，虽有犯分之举，而终名为臣子，是未离其类也，其血黄，只是形容两伤形状，不祥之徴其象如此，凶不言可知。圣人于隂极之爻发此义，垂训大矣，○天地闲一隂一阳相爲消长，循环不穷，如剥卦剥于上，则复于下，纯阳之月隂已生于下纯隂之月阳生亦然，未尝无也，自天道言之隂从阳坤承干，常道也。何可相无？自人事言之，小人盛极必生，无君之心，故圣人于坤上六爻，特此义，其曰嫌于无阳，嫌之一字可见，圣人扶阳抑隂之意亦就人事上说】。
六二，文言曰：直方大，不习无不利，则不疑其所行也，【固有之，善安而行之，何疑之有】。
六三，文言曰隂虽有美六五，文言曰：美在其中【隂有阳错综，然后成文重隂独隂安能成文，六三隂爻阳位是隂中有阳故曰含章，六五亦然，故曰文在中也，至上六则纯隂之极故有嫌于无阳之戒隂虽有美隂含阳故称有美重隂独隂不可谓美六三犹未中，六五隂居阳位又居中故曰美在其中，而畅于四支，比六三徳为尤盛】。
屯
六三，即鹿无虞，惟入于林中，【三以隂柔陷于一隂之中全无所见，乃昬而不明之象，如入于深林之中，左右前后，皆无引导，指示之人也，○小象以禽字与穷字，叶韵可见，一东与侵字，叶诗绿衣，风与心叶，韩文盘谷歌，深与容叶古人叶韵皆不茍】。
六四，求防媾，【指求初九，】往吉【，指从九五，凡退下爲来进上爲往】象曰：求而往，明也【六四虽隂下有初九，阳刚爲正应，又近于九五，阳刚之君，故曰明六四之明可见，六三以隂而复陷隂中其昬暗宜矣。 卦爻有两利建侯，彖辞利建侯，指草昧之时，当爲初九利建侯，指一阳在下，当建立爲侯，以能匡济】。
蒙
彖初筮吿【，指九二，】再三渎，【指初三四羣隂有渎防之象，六居四以隂居隂承乘应又皆隂无闲发之者，其困甚矣，蒙六四之才，位与屯六三同而蒙六四爲甚故爻辞直言困，吝而不言所以】。
象曰：山下出泉，蒙，君子以果行育德，【山突立于前，有不可移易之象，泉出有渐，涵浸渍之象，君子观山之象，当果决其所行而不爲他物所移，观泉之象，当涵泳其德，使优防厌饫，然后爲有得】。
初六，利用刑人，用说桎梏，以往吝，【初六之蒙，人之始犯于罪，由其心蒙昧，未审于令，非故犯者，治之之道，当寛猛相济，使恩威并行，则民易从，若専用刑往而不知反，则下无完民，是可吝也。夫刑非得已而用者，用刑以发其蒙，正欲使民有知，不犯而脱其桎梏，亦刑期无刑之意】。
九二，包蒙吉，纳妇吉，子克家，【阳则明隂则蒙以一阳而统御羣隂故曰包蒙，以阳刚而应，与皆隂故又曰纳妇，以刚中之才在下而任在上隂柔之事又如贤子能干父母之蛊，无往而不得吉也，】。
六四，困蒙，吝，象曰：困蒙之吝独逺实也【阳爲实隂为虗六四陷二隂之中故曰逺实蒙六四之困，亦屯六三之入林】。
六五，童蒙，吉，【已之才不足而能信任贤才，吉孰大焉？太甲成王任伊周而致治，童蒙之吉也，自古人君蒙闇，未有如刘禅者，能信任孔明，而蜀大治，况其他乎？】：
需
【需待也，以刚健之才，遇险陷在前，当容忍待时，用柔而主静，若不度时势，恃刚忿躁，而骤进取，败亡必矣。初九，去险尚逺以用恒免咎，九二，渐近险，小有言，亦以用柔守中而终吉，九三，已迫于险，象复发其义，言敬慎不败，六四，已伤于险，以柔而不竞，能出自穴，故象曰顺以听也，上六险陷之极，入于穴，无可出之理，亦以能敬终吉，然则需待之时，能含忍守敬，皆可以免祸。需之时义大矣，汉楚之争，汉王之伤于血者屡矣，鸿门之屈己，汉中之受封，趣印王齐，皆以柔忍，须待而终，得吉子房平时盖有得于筮前之占矣，出自穴，程传以穴爲物之所安，朱义以穴为坎，陷朱说为宻】。
上六不当位【当字当平声】
讼
【序卦，饮食必有讼，诗云：民之失徳干糇以愆，此饮食争讼所由起也，】。
不利涉大川，【凡卦辞遇坎，有大川之象，遇干刚，有利涉之理，需干下坎上，干刚上进，故利涉讼，坎下干上，干坎违行，故不利渉】。
九二象曰：自下讼上，患至掇也，【爻辞本无此意，夫子特发明此义，以垂训言，在下之人当守分，不可讼上，若不安分，则祸患如掇拾，然掇如摘花，拾芥之属，言最易也。 昔有里人爲吏欲讼其本官筮得此爻，予戒之曰：据此占此事，切不可作作，则必自取凶祸，其人不信，终讼不已，卒至亡家防身，圣人垂训，爲万世之寳不可不信从也， 凡坎卦中实爲有孚之象，需讼二卦，二体皆中实，故文皆言有孚，但需卦干内坎外而爲需乃阳刚之才，待时而动，必至光显，亨通讼卦，坎内干外而成讼，未能亨通，必窒塞危惕，又必得中，而后吉也， 险健始成讼，险刚而行，刚以险患，故六爻质禀居柔，皆得吉上，九居讼终不言，凶者爻辞，意谓纵便讼胜，尚无所得，况有不胜其所防多矣，或者设戒如此，暂得之辞】。
师
六五，田有禽利，执言长子帅师，弟子舆尸，【程传训，众主朱义训挠败师徒，恐二说皆可兼存言，命将出师，而又以小人参之，则必致败军，但训作众主，则与长子帅师为反，对其义尤切，执言程传训，奉辞伐罪，朱义因上文田有禽训爲抟，执以言字为语辞，恐程说为宻况后世义兵之举，皆曰仗义执言，岂不明甚 ，又案田有禽，恐当时卦爻中必有此象，当细观之，此卦上坤爲土，又以全体观之，本爲纯坤而一阳来，居二爻，乾卦九，二曰见龙在田，以六爻上下而言，则二爻正当田位阳，动物也，爲动物来入于田，爲田有禽之象，禽在山林，固无事于猎，取今入于田，则害我禾稼，畋而执之宜也。犹蛮夷猾夏，寇贼奸宄，当奉辞，声罪以致讨，长子帅师可也，又以弟子众主之，是自取凶咎也，长子，指九二弟子指三四皆隂柔小人也，或弟或子，非一之辞，本不宜用，乃在上之人以亲信之故，而以偏爱信任之，防败，谁咎乎】？
比
不宁方来，后夫凶，【当不宁之时，必求其可爲依归者，而往依之，务在速决，而勿怀犹豫，汤之汤诰，武之武成，当时诸侯岂有后至者乎？夫程传谓强立之称，朱语録引左传前夫，后夫为证，恐皆不必如此说，但男子皆可称夫，下至庶民，上至邦君，皆可通称，左氏华元曰：夫其口众我寡，指筑城民也，如汉祖龙兴，时良平信等杖策来归，曷尝敢后？又如光武时，窦融举国内附，岂非不宁，方来而得吉，如隗嚣辈降旣晚，寻复叛逆，卒致亡灭，后夫凶之谓矣！】。
象曰：地上有水，比，先王以建万国，亲诸侯，【师大象曰：地中有水，师，君子以容民畜众，地中有水，与地上有水，象颇相近，容民畜众，与建国亲侯义亦相类，但地中有水，未免有渊潜之象，故容民畜众气象，亦差狭小，地上有水，则如江河，淮、海，其象显著广大，故建万国，亲诸侯，气象极广大，非容民畜众之可比○，凡卦有卦德，坎险卦德也，自屯蒙至此，凡六卦皆有坎体，彖辞，皆以险明其义，屯曰：动乎险中，震坎二卦德也，蒙曰：山下有险，险而止，蒙，坎艮二德也，需曰：险在前也，刚健而不陷，干坎二德也，讼曰：上刚下险，险而健讼，坎干二德也，师曰：行险而顺坎，坤二德至此，卦坤下坎上，独不言险者，一阳居九五，为君位而众隂顺从之爲圣明在上，亿兆归附，万国咸宁之象，险字不容言也， 又如蹇，曰：险在前也，见险而能止，知矣哉！坎艮二德也，需险在前，刚健而不陷，故爲需蹇亦险在前，既非刚健之才，见险而能止，亦可以爲智，困曰险，以说兊坎二德也，节曰：说以行险坎，兊二德也，凡彖辞例，先以卦徳释卦名义，然后徐解彖文，又如井，涣有坎体，而彖辞不言险者，井以养民，难以语险，涣散之时，亦不可言险，旣济未济，皆有坎，而亦不言险者，旣济刚柔，皆当位未济，三阳皆失位，此义尤大，故略险而不言也？朱子谓夫子所系之辞，最精宻此类，可见举，此一卦之徳而论则八卦之德，可以类而推矣，】。
初六，象曰：比之初六，有他吉也，【案爻辞有孚，凡两更端及盈缶等语，象辞皆畧之直举初六，为言可见，比之要道，在乎始先，始则心有诚后，则非诚心爻辞，意谓初六之比有孚，已得无咎，况其孚诚，又充实而不尚文饰，则其终又当有他吉也，有他者出其望，外之谓也，此义与卦辞后夫凶之意，相明】。
六三，象曰：比之匪人，不亦伤乎？【自天子至于庶人，未有不择交而能安其身者，子曰：因不失其亲，亦可宗也。况当不宁之时，尤宜慎择，马援见光武曰：此时不惟君择臣，臣亦择君，此之谓也六三隂柔之才而承乘，应皆隂所交皆小人，安能久而不变，春秋之时，有朝相盟而暮相攻伐者，岂非不亦伤乎之义乎】。
九五【小象中与禽又相叶】
上六，比之无首，无所终也，【即卦辞，后夫凶之义】。
小畜，【小畜以一隂而畜止五阳隂先于阳终非正道，故不和而无雨，故初九复自道，象曰：其义吉也，九二，牵复吉，象曰：亦不自失也，九三，以阳比于隂便得夫妻，反目之象，其凶可知，六四，又以巽顺而得无咎，至九五居尊位，而羣阳从之，乃有富以其邻之象，吉不言可知。至上九则为畜之终隂阳和而雨，宜若吉矣，乃为之戒曰：月几望，君子征凶，其警惧之意益深，可见圣人扶阳抑隂之意明甚易，为君子谋，不为小人谋也，】。
象曰：有孚挛如，不独富也，【此乃仁者散财以得民之象，盖一隂畜止五阳为君子，受制于小人之时，一有君子在上，能散己财，博施济众，则众心归之，必得行其志愿，其吉可知，程传释邻为五阳，朱义以邻为四，上二爻，恐程説为长泰六四，曰：不富以其邻，阳实隂虚实则富虚则不富，自古虽圣贤豪杰，欲举事必先积财谷，然后可动，大众如乃积乃仓，爰方啓行之类可见，故此二卦二爻之文义，富以其邻，事必克济，不富以其邻，事必无成，吉凶不必言也，○又如谦，六五，亦曰：不富以其邻，以象而言皆隂爻乃言不富，以卦徳而论则谦徳非泰卦小畜，可比直如汤，以七十里，文王以百里方可以当之，徳盛为众心所归，富不富，又不足言也。】。
履
履虎尾，不咥人，亨，【此上当脱一履字，非卦名履虎尾，三字乃是占辞，分一字作卦名，不成文理，卦之所以得名为履者，以柔履刚故也。刚履柔，常事不言，柔履刚不常，故言可见，圣人好阳而恶隂也然以卦徳而言説而应乎干，以是道而行，则虽履危地而不至，伤害也，程传曰：履践也，借也以柔而履借于刚，故为履，殊觉费力，纵然如此，説履帝位而不疚，作履借説全不通矣，朱义谓和説以蹑刚强之后，亦是践履之义，后又见朱子语録云：伊川云：履借説得生受则当时朱子亦已致疑，今徐而观之，只是详玩彖辞，文义甚明白，平易，何用巧説不知程子当时何故主此説程子在日易传，未尝轻示人，常藏在书箧中，言俟我长一年见识，进一歩所见又别，及至属纩之时，然后出授门弟子，恐此等説或犹是未定之论故也。】。
初九，素履往，无咎【，一阳在下，上无应与，为贤才处下，上不闻知之象，但素其位而行，不愿乎其外，故象曰：独行愿也，】。
九二，履道坦坦，幽人贞吉，【以阳而居中处，柔上无应与，为贤人在否？守分乐道之象，其所行坦荡，心广体胖，不求闻达者，故象曰中不自乱也；初，二二阳爻颇相类，皆以上无应，故志在守其素分，不思进取，若有应而志有所系，则不安，素愿而中心乱矣，】。
六三，眇能视，跛能履，履虎尾，咥人，凶，武人为于大君，【眇本不能视，而自谓能视跛，本不能履而自谓能履，乃昏庸之才，刚愎自用，所行皆危陷，凶毒之事，居臣位而攘窃国柄，不良之状，不可殚述，故象辞条陈而析解之，又一例也。】。
九四，履虎尾，愬愬终吉，【四正当虎尾之象，本为危地，但以志柔，故恐惧而得终，吉人能常存戒惧，虽危亦免咎也。】。
九五，夬履贞厉，【以刚居刚正，当君位率意而行，无所疑忌，下无应与，又为人臣无匡济之道，有媚説之象语曰：予无乐乎为君，惟其言而莫予违也，诗曰具，曰予圣，谁知乌之雌雄，正当此爻之义，以是而行，鲜不危矣。】。
泰
六四，翩翩，不富以其邻，不戒以孚，象曰：翩翩不富，皆失实也。不戒以孚，中心愿也，【四以隂居柔为小人，居大臣之位之象，三阳上进，其势强盛，不可遏，小人固位，贪禄之心，恐其夺己所有，故率其党类协谋拒之，故有翩翩，不富以其邻之象，翩翩疾貌三隂相连为邻，象其志同，故虽不告戒而自有期信，故象曰：中心愿也，然小人失众心，故曰不富，虽翩翩疾起，中心同欲，终必无成，此爻辞与小畜，九五爻义，参防方有味，二爻皆不言吉凶，而事有成败，则吉凶存焉，富与不富异，而能以其邻则同，如春秋书齐桓防诸侯，同盟于幽之类，传者曰：书同盟，志同欲也，齐桓之同盟，同辅王室为美，后如晋，防诸侯于平丘之类同病楚也，伯业衰矣，亦书同盟，传者曰：欲为善者同为善，欲为恶者，同为恶与二卦二爻皆曰以其邻之义相表里】。
否
六二大人否？亨，象曰：不乱羣也，【二居二隂之中上应九五阳刚之君终不陷于小人之党，此爻与复卦六四中行，独复爻义相似，】。
九五，休否，大人吉，其亡其亡，系于苞桑，【九五，虽有阳刚中正之才，足以休否？然当否之时，不可不深致其戒，故曰其亡乎？其亡乎？彼小人之固结，犹似苞桑，然不可轻易，视之也，其者疑辞如其然，岂其然之？其恐小人之易进而难退，否道之易成而难亡，唐五王讨武氏之乱而不并，去武三思，后悔无及。岂非不知苞桑之戒乎？○泰否？二卦隂阳消长恰相似，彖辞，亦只平解至六爻当隂盛处必为君子思患豫防计隂消时即不言之，圣人之情见矣】。
同人
初九，象曰：出门同人，又谁咎也？【未出门之前，初无心于同人，及既出门之后，遇道同志合者，则与之同道，不合者，则敬而逺之理义胜其私心，又何过咎之有】。
六二，同人于宗吝【不顾，贤否是非，而惟族党是与，此乃比而不周，同而不和，私心胜而理义亡，是可羞吝也，】。
九三，伏戎于莽，升其髙陵三嵗不兴【九三以弱敌强以下，攻上以逆犯顺，理势皆不宜积三嵗之久而不改，由其志刚故也。故象曰安行也，谓莫若安分而行之为愈，言纵久而终，必无成也。】。
九四，乘其墉，弗克攻吉，【四与三，其始无甚异，但四居柔乘墉之时，犯非其分力，又非敌若不息，必至于困，此所谓知难而退者，故得吉也。春秋晋纳邾子于邾，弗克纳，春秋美之，正与此爻同义，但晋纳邾子，非力不能，直以非义而不敢其事，为尤美】。
大有
九二，大车以载，有攸往，无咎，【大有之时，骄则生，非心奢则耗其财，不能常保其富，有若在上之人当天下富庶之日，恃其富强，妄生事端，或肆意宫室，苑囿，或开边，拓境逺事四夷以致海内，虚耗者有之，当是之时，必得上有善政，然后庶民得以安，享其所有，九二以阳刚中正之才，为六五柔，顺之君所倚任，众阳之所同归，盖上下皆赖以为安者，由其毅之才，足以任重而道逺大车以载，任重也，有攸往者道逺也故象曰积中不败也，不败者无咎之谓也？】：
谦
【六十四卦，六爻吉凶悔吝，皆不能无，如干徳最盛，上九亦有悔，惟谦卦六爻皆吉，可见圣人至徳莫有盛于谦者，尧之允恭，克让舜之温恭，禹之不矜，不伐汤之俭，身若不及，文王徽柔懿恭，望道如未之见，吾夫子出言輙曰：君子之道四，丘未能一焉，君子道者三，我无能焉，皆自谦也，今之学者，有只能片善，便自矜伐，盍观前圣行哉，○益賛于禹曰满招损，谦受益，时乃天道，谦之义，原于此】。
豫
九四，由豫，大有得，勿疑，朋盍簪【？九四，以一阳贯于五隂之中上下五隂似髪四有横簪，聚发之象，盖大臣居近君之位，天下安危，皆萃于一己之身，当以身任天下之重，不必疑虑，若以小嫌懐疑，有所顾虑，则天下或不得其安乐矣，若伊尹之阿衡，周公之四国，是遒太甲之不惠，成王之疑，伊、周，固有所不暇恤，惟尽己之忠诚而已，此所以能成天下之豫，乐也，】。
随
动而説随【程传谓説而动动而説皆随之义，朱子语録云：但当言动而説不当言説而动凡卦体卦徳皆从内説出去，又曰：动而説成随巽而止，成蛊朱説良是】。
象曰：泽中有雷，随，君子以向晦入宴息，【程传曰：雷藏泽中，泽随以动，故君子观象随时而动，昼则自强，夜则宴息，朱义曰：雷藏泽中，随时休息，语録又曰：既曰雷动，何不曰君子以动作，乃雷入地中之象，雷，随时藏伏，故君子亦随时休息，朱义为宻】。
蛊
【程传释蛊之义，固已详备，朱义云，蛊者，前人已壊之绪此一语，极是明切，且诸爻义，皆切当巽而止，所以成蛊，非治蛊也，如卦之才，有大善，乃所以治蛊也，利渉大川，治蛊之道，当备歴险阻艰难，先甲后甲，治蛊者，当新其始，而预虑其终，此乃卦义诸爻义，皆含此意】。
象曰：君子以振民育徳【蛊之时壊已极矣，治蛊之道，当思有以振作兴起，其民一新其耳目，而耸人之视听可也，康诰曰：作新民之谓然，必己徳无疵然后可以新民，茍己徳未至，虽欲民之兴起，民不已，从也】。
初六，干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉，【初六居下，而承上之事，有子父之象，前人之绪已壊后人承之，当研精极虑，厘革旧弊，一新制作，然后可以振兴一代之业，如周宣王承厉王之后，汉宣帝承武昭之后，孔明治蜀，承刘璋之后，寛则济之以猛，不避艰险，乃可谓之有子，考得无咎。厉，终吉，即利渉大川先甲，后甲意】。
九二，干母之蛊，不可贞，【九二以阳刚而承六五之隂柔有母子之象，但戒以不可贞，则与干父小异，然以巽顺而得，中道亦善，干蛊者也，】。
九三，干父之蛊，小有悔，无大咎，【九三以过刚，未免小有悔，能尽己之才，非柔缓，无所事者，故终无咎】。
六四，裕父之蛊，往见吝【，六四以隂居柔当蛊之时，以寛济寛茍，且目前之小康，不虑来之败溃，如汉，唐季世，执国柄者，循习故常，积之既久，遂致壊烂而不可复救，裕蛊往见，吝之谓也？】：
六五，干父之蛊，用誉，【五虽隂柔能用贤以治蛊，最为善继者也，故有令誉，○凡卦六爻皆随时取义，或有爻义与卦义相表里者，蛊之类是也。】。
临
九二象曰：咸临，吉，无不利，未顺命也。【未字疑衍，命正理也，九二以刚中而应，六五中正之君，顺乎正理，以是而临民，宜无不利】。
观
上九，观其生，君子无咎，象曰：观其生，志未平也，【上九懐才抱艺而处无位之地，其道徳器望为众人所瞻仰，夫君子之生斯世也，欲行其道于天下，所谓乐则行之，乃其本志也，既不得位，道不能行，则自省其身，言行徳业不愧君子之名，则虽不得行其道于当时，而亦可以淑来世，所谓忧则违之也，故象曰志未平也，若孔孟是也，】。
噬嗑
【是卦之义，譬之为治，则强梗不服之人，必除去，然后其道可行梗化，有大小之不同则除之，自有难易之别，若舜诛四凶，周公伐淮奄，何难之有？若汉祖之除项王，则所谓遇毒，见伤者屡矣，然义在必除，虽或见伤义，终无咎，故四爻中噬有难易而终，非凶吝也，○初九，与上九罪有小大之殊，故刑之之法，亦有屦校，荷校灭趾，灭耳之等噬肤，噬腊噬胏，噬肉有难易，则其时其人所遇不同，终得吉而无咎，盖当噬而合之故也。若光武之于嚣，述太宗之于充窦，亦可谓艰贞矣，未有如汉髙之噬肤也，】。
贲
小利有攸往，【质本也，文末也，质体也，文用也，故质大而文小，刚柔质也，惟其相交，是以成文，无本不立，无文不行，故曰：小利有攸往，】。
象曰：山下有火，贲，君子以明庶政，无敢折狱，【明庶政，离明之用也，无敢折狱，艮止之，不用也，】。
初九，贲其趾舎车而徒【初居下，故有贲趾之象，趾在人身，最居下舎车而徒善处贲不过于浮华而得宜，故象賛之曰：义弗乘也，】。
六二，贲其须【六，以二居中，故有贲须之象，须在趾之上，头面之下，须于人身无损益于躯体，但可为仪表之饰，周旋揖让，进退低昂，皆随面貌而动，使人仪举者，文采容止可观，皆由于须，故象亦賛曰从上兴也，】。
六三，贲如濡如，永贞吉，【三居文明之极，与二，皆因刚柔，交错而成文，贲之盛者也，然又恐其交之过，故又戒以常得正则吉，夫人质朴而不文，故多致陵忽，苟有威仪，则俨然人望而敬之，故象亦賛曰终莫之陵也，言人不敢侮也。乘兴陵，古人用韵不苟】。
六四，贲如皤，如白马翰如，匪寇防媾，【四已过中，且为艮体，止其贲，不敢过于文反，尚质素，故人马皆白，且志应初九，若不为九三所间，则与初合以成其素，志】。
六五，贲于丘园，束帛戋戋，吝终吉，【此爻义，只从旧説为平易六五以隂柔居尊位，不能自成其贲，反求上九之才以施其文，治若可羞吝，然能尊贤贵徳以黼黻文章，其治化，亦足谓之贤矣，故终吉】。
上九，白贲无咎，【上九处，无位之地髙尚其事不尚华饰，以质素为贲，甘受和，白受采，其贤于五采，彰施逺矣】。
六五，上九【皆敦尚质素，以白为贲，素以为绚之意，荘子云，虚室生白，白终贵于间色，○小畜象，君子以懿文徳大畜象君子多识前言往行，以畜其徳分明以威仪，文辞为小，以忠信徳行为大彖辞，言小利有攸往，小字指文，而言忠信为本，礼奢宁俭，自然有小大之分】。
剥
【上一画阳，如牀板盖之状，下五隂列两邉如牀足之状，故诸爻象多取剥，牀为象】。
复
【剥复二卦爻程朱二夫子传义厥防微矣】
无妄
【彖辞不利有攸往，初，二二爻皆以有往吉语，若相悖，而意实相，明盖惟无所往，而后有所往，若先有所往，即为妄而不可行矣，】。
六二，象曰：不耕获未富也，【言非有意于求利益也，用天之道，因地之利，自然而然，夫岂计利而为之哉？苟先有计利之心，即妄矣，富者利益之谓也？】：
大畜
【卦名大畜，非谓畜干，小畜亦畜干，但小畜以一隂而畜五阳，又以巽顺而止，不能力制，故名小畜，大畜则以二隂而畜四阳，能以力制，故名大畜，此小大之别，观小畜，初，二二阳爻皆以上进而得吉，大畜初二二阳爻皆以不进为利，又彖辞不曰健而止，而曰能止健分别，可见】。
颐
观颐自求口实，【口实者，已出入之物也，此指言语饮食也，彖辞，释曰观颐，观其所养也，自求口实，观其自养也，其义甚明，所养兼人，己而言，口实自养，专指己身，天地养万物，圣人养贤以及万民，亦只是推广观颐之义】。
象曰：君子以慎言语，节饮食，【颐口象也，夫子以六字尽盖其义，慎言语防妄出也，节饮食，防妄入也，妄入则生疾，能害其身，妄出则兴患，必丧其徳人能守口如瓶，言语不妄出，饮食不妄入，佩服六字惟谨，则一生享用有不穷者矣，】。
六四颠颐，吉，虎视耽耽，其欲逐逐，无咎【，予尝读是爻传义释，虎视耽耽，其欲逐逐二句，终不可晓，后见朱子语録亦有自不满足之义，于是反覆绎思，颇得一説今具于后○，凡人物之嗜欲，莫甚于得食，以飬生大臣任天下之重，其所愿欲亦莫甚于求天下之贤俊以养民，虎食六畜之，肉以养其生，而六畜非常供之物，不可以易得为虎之计，必须抖櫢精神，专意伺察以求外，至之畜，然后取而食之，庶可以饱其所欲相逐，而不絶稍或安然自肆，不用明察，则六畜深藏逺避虎不得食，且饥而死矣，大臣资天下之贤俊以养民，而良才硕徳韬光晦迹髙蹈丘园不可以易致，为大臣者，必当明日逹聪，搜罗延聘，然后得而用之，庶可以遂其所，愿相继而不穷，苟或弛然，怠惰不加谘访，则在野有遗贤在位，有旷职，民不得其养，而咎归于己矣，虎踞岩石之上，而其志在于食，六畜之肉，故其目常耽耽，然下视而望逺未尝少瞑，大臣居百司之上，而其志在于求，在野之贤，故其心常了了，然旁思而逺索未尝少怠，其象相类，故爻辞借譬以覆解，颠颐吉之义，颠倒也以下而仰望于上，为顺以上，而反望于下为颠，此据爻象而言，非不美之称，故直谓之吉也，周公一饭三吐哺，一沐三握发，以待天下之贤士，所谓虎视耽耽也，耽耽目睛光耀，貌贤才，悉用于当时，利泽，永垂于后世，所谓其欲逐逐也，如周公之圣，尚如此，况六四之隂柔乎四句，只是一意，若如传説虎视作立，威严其欲，又作一义，文意似不粘，缀又颐卦，正是食物养生之义，虎食彼之肉，益己之欲，以养生大臣，取彼之才，益己之才以养民，其文意甚简明，且于颐卦义为切，○颠颐，吉，六四，居上而求在下，阳刚之贤，以赖其养，位虽颠倒，其义则吉也。六四求贤之心，诚能如虎之用，其明下视耽耽，然其心常在于外求，则其欲可逐逐而来，养民之职称矣。又何咎责之有！但如此解○，又案荀九家，艮为虎，六四，艮体有虎踞，岩下之象，○耽案韵防，此耽字从目，从冘説文云视近而志逺也以此证此爻义，益明白本作眈，从耳者非】。
大过
上六，过渉灭顶，凶，无咎，【上六以隂柔居人上，当大过之时，不自度，已而好为过髙难行之事，不知深则厉，浅则掲，不知随宜进退，乃至过渉以没其身，此乃暴虎冯河，死而无悔者，自取之也。又奚咎焉？○大抵大过之时，已难得中，若尧舜禅让，汤武征伐，固不可以常见君子于在己之可为者，只有独立不惧，遯世无闷为过人，而又得中舎此之外欲求为过人之行，必流于异端，索隠行怪矣，据六爻而论九二之老夫女妻虽稍贤于九五之老妇士夫，然已非庸行之，谨九四之栋隆，虽颇安于九三之栋桡，然又戒于有他之吝，上六，过渉不足言也。独初六以借用白茅，得免于咎，然则夫人当大过之时，惟守其素分，庶乎其可免也，○无咎，象曰：不可咎也。程传以为小人自取祸，又奚尤朱义以杀身成仁当之，且以东汉党锢诸人为证，愚以为杀身成仁，如比干之死，合乎天理之正，若党锢诸公不能言，逊以取祸，过而失中，何足取也？当从程传为是】。
坎
习坎，有孚维心，亨，行有尚【，此彖辞上当脱一坎字，作卦名，伏羲画卦时，只是单坎字，及文王系彖辞，然后谓之习坎，夫子之系辞，始释曰习坎，重险也，若不加一坎，字在上，似以习坎为卦，名八卦中何曽有习坎卦】。
水流而不盈，【此一句，专释坎字之义，盖惟不盈，是以为坎，陷而险，若盈则平流通而达矣，何坎陷之有，故九五曰坎不盈，祗既平，无咎，盈科而后进之谓也，】。
离
【元亨利贞，四者自有先后之序，他卦皆然，惟离卦，先利贞，亨虽传义有説终未详】。
咸
【咸以通体而观以坤之虚纳干之实】
恒
【上经首乾坤，下经首，咸恒天地者，万物之父母以全体而言，纯干纯坤，对峙于上有天地，父母之象，干交坤干，入坤中，坤包干外，有夫妇嗣之象，又系辞云：天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，此先天八卦方位也，乾坤生六子，八卦相交错，然后成六十四卦，今观上经首乾坤，天地定位，是也。终坎离水火不相射，是也。下经首，咸恒山泽通气，雷风相薄，是也。终既济未济，亦是水火不相射也，○乾坤二卦有文言，咸恒二卦，夫子賛咸恒之义，与他卦颇殊，○咸象曰：君子以虚受人，盖惟心中无物，故通而不塞，物至，随感而应，若先有物，则灵塞而不通，焉能有所感应乎？○恒小象，用东侵韵叶】。
遯
初六，象曰：遯尾之厉，不往，何灾也？【小人道长之时，君子当退藏以避之，遯之道以逺为贵如鳯鸟髙翥爵禄不得縻，矰缴不能及，古今遯者，未有若管宁适辽东，正所谓肥遯无不利，既不能逺则必为小人所染，又曰：不往何灾？何也？盖去则情迹皆见，彼小人者，恶其异己，必以其所行相污染，宁能免乎？不能逺去莫若遂不往，彼小人者，既不我虞，亦不违忤，故可沉晦以免患，若武子之愚是也，及其终也，亦能免小人之灾，则与嘉遯肥遯，同一归也，但有肥厉之异耳，盖所遇其时，其地自有不同，此六爻皆君子之事，有夷险而无浅深也，】。
大壮
象曰：君子以非礼勿履，【凡过于刚勇，惟施于克己，则可施于他事，皆不可也。】九三，小人用壮，君子用罔【，罔，无也，小人无忌惮，故肆其壮而不顾，君子而时中，则视其壮若无有，而不用也，此君子小人之别也，若如传义，説君子与小人相去不逺下文羝羊触藩，羸其角，皆小人用壮之象也。易中言君子小人，皆以阳刚与隂柔对言乃善恶之分，若所谓君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗，此以位言，恐非此爻之义】。
晋
初六，晋如摧如，贞吉防孚裕无咎，【初六以柔顺居下，当进之时，本非躁进者，故既进而又若有摧抑之者，盖君子难进之象如此，然当进之时，故为之戒曰：贞吉，恐其汲汲求进而失正耳，非六之才不足于此也。罔孚裕无咎，又以尽上文之义，故小象賛之曰：独行正也，又曰：未受命也，孟子曰：我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉？正此谓也。】。
六二，晋如愁如，贞吉，受兹介福于其王母【六二以中正和顺之徳遇文明之君在上，必求其进，六二不以为喜，反以为愁，盖志于功名富贵者，则以进为喜；以行道济时为心者，则以为忧，任大责重故也。当进之时，势不可止，故亦以贞吉为戒，然与六五同徳同气相求，不能不进，既得君，而泽加于民，必受重禄于其上，始之愁先天下，而忧后受福，后天下而乐其忧，其乐皆无预于己也，○初六，六二，皆有贞吉之戒，皆非其不足，初六尚可迟，可速六二，则有不容已者，故终必得禄，所居之位不同也，】。
六五，失得勿恤，【程传谓人君委用天下之才，不当自用明察，朱义以为非，愚谓文王防攸兼于庶言，庶狱庶慎，又曰：文王罔敢知于兹，恐亦是程传之意】。
明夷
六四，入于左腹，获明夷之心，于出门庭，【此爻义，程朱説大异详初，二二爻，君子于行用，拯马壮等语，与此爻于出门庭，语相类似朱，义近是爻意，窃意入于左腹者，人心属左，故曰左腹，四居大臣之位，犹不忍去，及至，见暗主之心，终不开悟，故不得已而亦出耳，不如初六，六二，去之决而速也，直至如六五，则居至亲至近之地，不可得去，非如箕子之守正，鲜有不受祸者】。
家人
象曰：风自火出，家人，君子以言有物而行有恒，【言有物，言有诚信也，诚者，物之终始，不诚则无物，恒者，常久而不变也。言有诚实，行可常久，治家之本，孰过于此】。
九三，家人嗃嗃，悔厉吉，妇子嘻嘻，终吝，【嗃嗃，案韵书，释严也，独引易文为证，想他经传无之，若以防意求之，字从口，当是切切然，责问聒聒，不停之意，家人家长，主家事者一家之事，各有职掌，未有徒食而无其事者，如农圃，不治则责诸奴纺绩不修，则问之婢，以至仓庾，耗库藏缺，若弟若子，各有任其事者，皆所当责问也，既以事不理而受责，宜有悔而心不安，然既受责问，则必恪共乃职，所职既修，则和睦如故，所以终得吉也。若妇子嘻嘻，惟务笑乐，不思治事，虽一时懽悦，及至怠荒，不及修整，其终羞吝甚矣！然则严切者，和乐之本，安恬者，悔吝之基，武侯承刘璋闇弱，柔缓之后，用法尚严，蜀大治，其言曰：政寛则民慢，慢则加之以猛，猛则民残，残则施之以恩，恩威并施，寛猛相济，政之善也，治家犹治国欤】。
暌
九二，遇主于巷，九四，遇元夫，六三，象曰：无初有终，遇刚也，【刚柔相应，乃易中大义，惟睽卦不然，程子曰：睽离之时隂阳相应之道衰，刚柔相戾之意胜，故初九与九四乃以同徳相遇，二与五为正，应亦曰遇，不惟爻辞而小，象释，九三，亦曰遇刚，六三，与上九本隂阳正应若依他卦，凡例当云应刚而亦依爻辞曰：遇刚，案春秋书法，盟防则有嘉礼，不能备礼则书，遇盖当人心乖离之时，患难急遽之际，相求相合，不过欲宛转曲成其事，在礼虽苟简，而于情则甚切，至是道也，其项伯子房鸿门之遇与孔明请适吴，见孙军之时乎】。
上九象曰：羣疑亡也，【羣疑指上文豕负涂鬼，一车张弧，匪宼之类，昔人见弓影，疑蛇得疾，再见是弓，疾愈是也。】。
蹇
【见险而知止，曰：蹇，故彖称之，知矣哉！遇险而止，不能进曰：蒙若童稚，然】。
解
利西南，无所往，其来复吉，有攸往，夙吉【案，无所往三字一句，非卦辞原经文乃后人释利西南一句，言难解之后，但利于平易之地，他无所往也，后世传説遂误写入经，文中何以知之？无所往，与有攸往正相反，不应一卦辞中叠出一也，若果作无所往之义，如传义所释之防亦当作勿用有攸往，或云，不利有攸往，不应作无所往，无所往一句，非文王时文法，文王时语，典重简质，至夫子时文辞始敷畅，据六十四卦爻辞中无此等句法二也；凡彖辞释卦辞，句句字字有着落，精密详明，无一字不释，岂有一句全不释者，知其非原，卦辞必矣，三也；大意谓难解之后，但置民于简易之地，不当更有作为，惟复先王之旧政而已，其间或有大节，当更改者，亦宜及时，蚤与更定，不可延滞，以扰民也，○姑以武王武成之书证之，利西南，如归马，放牛之类以示民，不复有所往也，其来复吉，如反商政，政由旧是也。有攸往夙吉，如列爵惟五，以下等事，皆克商之后即举行，不待他日也】。
彖曰：利西南，往得众也，【程传曰：不言无所往者，省文尔，此小象之例，彖辞，无省文例，】六三负且乘，致寇至，【当难解之时，正思择贤，居位以安民，六三以隂柔居民上，身尚不能自安，何能安民？师上九小人，勿用此义，互相】。
损
益
【损益二卦本因损下益上，损上益下而得名，益名美，损名不美，然损六爻，多善益，六爻不甚善，书曰：满招损，谦受益，时乃天道，盖人自满，是恶徳也故招损满为体质，损其应也，今以损为体，质由损道而行，宜多善事，谦吉徳也故受益谦为体质，益其应也，今以益为体质无益，上加益之理，以求益而行，安能尽善，○损益二字，就人身而言损，莫先于克去己私，益莫大于进徳修业贫富贵贱，所不论也。○损益二字正相反，损彼则益此损，此则益彼此盈，则彼虚此虚则彼盈，未有尽善尽美者，惟所谓弗损益之，无损于己，有益于人，乃为尽善，如教民节俭，使省减浮华，敦尚质朴，则民生益厚，教民礼义，使革去旧染，日新厥徳则民徳益崇，凡若此类，皆可谓之弗损，益之，然此非贤才不能，故于损卦惟九二上九二爻，凡两见，乃损道之至善非隂柔所能初九，曰酌损之，亦是稍含此意】。
六三，三人行则损一人，一人行则得其友，【荘子曰：易以道隂阳繋辞曰一隂一阳之谓道，圣人虽于此爻此义，其实一书之枢纽也，】。
上九，弗损益之，无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家，【爻辞几于卦辞，故象特举而賛之意亦可见。相敌可见，损道之至善】。
象曰：风雷益，君子以见善则迁，有过则改，【风雷相益，速不迟，君子法之，见善则即迁，知过必速改，不可犹豫，圣人有此意】。
六三，益之用凶事，无咎，有孚中行，告公用圭，【当损上益下之时，六三居民上，当用此道以益民，必用凶事者，孔子曰：君子周急不继富，孟子曰乐嵗粒米狼戾，多取之而不为虐，诗云：哿矣富人，哀此茕独，则是丰年乐嵗富家巨室，何用益之凶事，谓贫弱细民，鳏寡孤独及凶年饥嵗民有饿殍此类，乃凶事也，正宜开仓廪以赈贫乏，补不足，助不给是也。为民上者所当行，何咎之有六，三居刚志刚，恐其自任，非诚心，故戒以宜有诚心，又合中道，然后可告公而通其诚心也，若齐之田氏，以公量入，以私量出，岂非损上益下之事，但其志欲收人心，以圗篡夺，岂有孚中行乎？其咎大矣，若孟子告齐王，棠以赈民，正所谓益之用凶事，有孚中行也，】。
六四，中行吿公从，利用为依，迁国【中行，告公承六三上文而言不言，有孚者四，居柔志，柔无自任之失，故不言也？言迁国者凶事，又莫大于此也，如太王迁岐公刘迁邠，盘庚迁殷，弃己之成业而逺徙于未立，室家之地，劳其心力，损上甚矣，欲与下民圗永，久之，安后益莫大焉，依安也？于亰斯依之，依二爻皆言告公，不及王者，王公降杀，只一等告公，则必达于王也，○六三，小象固有之也，谓职分所当为也，六四，小象以益志也，言以益下为心也，○三四皆不中，故皆有中行之戒】。
夬
象曰：君子以施禄及下居徳则忌【居如懋迁，有无化居之，居犹积也徳犹既所以徳之徳谓惠泽也，忌疾也，在上之人散财谷，以赒给于民，乃在上之徳惠也观夬之象，当散其所有以及民，若居积其徳惠而不散，则在下之民皆疾恶之矣，下一句覆解上一句之义】。
上六，无号，终有凶【，易为君子谋，不为小人谋，详味此爻，若如传义説似为小人谋，恐只依卦辞孚，号有厉之意，言虽是五阳，决去一隂尚存且居五阳之上为君子之计，当显于众，若有危急之势，以决去之，苟或黙然养祸，则其终必致凶患，唐五王不去，武三思卒为所杀，于此爻理义絶相类，○如月几望，君子征凶等语，皆为君子谋，彖辞曰：利有攸往，刚长乃终也，可见圣人之情，欲小人尽，化为君子，何尝虑小人有凶也，但如此説】。
姤
【爻取包鱼包未审有何取象】
萃
初六，有孚不终，乃乱乃萃，若号，一握为笑，勿恤，往无咎，【一握指三隂也朋友相握手之义，昔关张与先主交，忠诚贯日月，后先主得孔明，每共语，二人不悦，先主曰：孤之有孔明，犹鱼之有水，二人始不复言，关张尚然，况常人乎！且其若号，则为笑也，】。
升
象曰：君子以顺徳积小以髙大【传依卦象，坤有顺徳説意甚是本，义未详。】困。
九二，困于酒食，朱绂方来，利用亨祀，征凶，无咎，【九二与九五同徳必相求，但当困时，只宜固守中徳不可作为躁动求进，晦养俟时，故曰困于酒食言，他无作为，但饮食以养生而待需卦，亦以饮食明待时之义，九二朱绂，指五九五，赤绂指二，皆言享祭盖二，五皆中实，有孚诚之象，故皆以祭祀言也，○升萃二卦言，用禴亦在二爻，既济言禴祭，亦在五爻，○彖不释，无咎二字，吉之义可以包无咎也。○当是脱无咎二字】。
井
【彖辞不言无丧，无得往来井，井二句亦当作脱文，盖卦义大语，简质而义理，包括无穷，故彖辞释卦义详明，不略复加推衍，理益无尽，间有一二卦，或一二句不言，皆当作脱误，非是省文爻义小，故小象，或举一语，以包其余，或举急而略缓，或举大以包小，故有省文也，】。
革
【九四一爻，当革之时为最盛，干文言曰：乾道乃革，盖内卦已成，外卦始画，又重卦之初，其时其位，正宜革也，】。
鼎
象曰：君子以正位凝命，【正位端荘，在位也凝聚也，象鼎中之实也，烹餁美味，谓和聚于鼎，腹法之亦聚，其理义于心，命正理也，】。
九三，鼎耳革，其行塞，雉膏不食，方雨亏悔，终吉【隂阳二爻在鼎卦中当作水火，防二者备，然后可烹，餁阙一则不成，烹餁初与四二与五皆隂阳相应水火既济，惟九三与上九皆阳而不应，故有耳，革行塞不食之象，然三有才而巽顺，九五，明君必来求故，又有方雨亏悔，终吉之象，悔亡无悔，悔尽亡而无也，亏悔者，悔本有必亏之而后无用力，艰难之辞也。】。
震
六二，震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得，【亿度也，不亿不信之亿，事未至未着，而先谋度之，谓亿与不亿不信，字义同，言反顾而惧其来，预度其势不敌，必丧吾所有，但当逺避不可与争过，则自复也，】。
六五震往来，厉，亿【句】，无丧【句，】有事【句， 亿者知二阳之进，及其未至而先事谋度，其所以待之之道也，无丧者，度其在己，居中而履君位，守中徳而无失则亦未至于失位也，有事者惟事事，乃其有备，有备无患，重门击柝，以待暴客，古之制也。二阳相继而进，皆可谓之暴客也，若夫修车马，备器械，诘尔戎兵，不忘儆惧，莫非事也，二阳之进，又度其势之轻重缓急若何？亦随其轻重以待之，五君位也，四与初臣位，如其至，未敢轻犯，或可喻以守分，则恶者可化为善梗者，可变为惇，或凶逆不悛，则我有御侮之具，大则诛夷，小则贬窜，皆可得无丧也，六五爻象，占辞与六二大同小异，二言来厉，五言往来，厉，二反顾，只一阳五内，顾有二阳，阳性上进，皆能至此，是前者既往而后者，复来也，故先事而度之，虽不至于失位，亦必有所事，亿先事预度也，丧失位也，二言丧贝，指所有之资，寳也，五不言所丧，谓失位也，言虽无所失，亦不忘所事，所事，谓常存恐惧，警戒之意而勿失，在己之中徳也五之危，象重于二而占辞，反轻者五君位，非二可比。况先事而知警备，虽刚暴之来，亦未敢轻犯，理势然也。但细玩象辞，可见○六二震来，厉，指初九一阳在下，震动而来，可为危惧，六五震往来，厉，只多九四，一阳为前往，其余三字与六二同爻象甚分明，何用别説】。
象曰：震往来，厉，危行也，其事在中，大无丧也，【二内顾，只一阳故曰乘刚也。虽亿丧，贝惟逺避候既过，则勿逐自复，五下视有二阳先者，既过而后者，续来视，二为甚危，故曰危行也，王者居中而保治，五有中徳，凡备御之方，皆合中道而无过，不及之愆，圗度施为莫助之者，惟自干运于由衷，皆所谓其事在中也，大无丧者，圣人之大寳曰位，故莫大于君位，富有四海，土地之广，人民之众，皆欲保全而不失，所谓大无丧也，视六二丧贝，诚小大之不侔矣。细玩象辞，其义益明，○当震动之时，柔中之君，能尽中道，以保其位；亦可谓善知震之道也，】。
上六，震索索，视矍矍，征凶，震不于其躬，于其邻，无咎昬，媾，有言【邻，指五震之来，先五而后及六，可以预圗而免咎】。
艮
【震九四遂泥，艮九三薰心，大抵阳陷隂中多不吉，况此二爻，以一阳陷四隂之中何能得吉？震九四，遂泥躁于进而不知所之，艮九三，薰心局于止，而不知进退○震，以先动为可惊，艮以终止为敦笃，诸爻皆含此意，○六五象中正，或作正中】。
彖曰：上下敌应，不相与也，【八纯卦皆然，独于艮卦者，惟其无应与，故止也。他卦义不相渉言，各有当也，】。
渐
九三，鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶，利御寇【，此卦六爻皆取象于鸿者，鸿之为鸟，固知时有序，寒来暑往，则自北以渐而之南，寒往暑来，则由南以渐而之北，其进以渐，未尝骤至，故取以为象也。由初六自干而磐，而桷而陵，而逵皆以渐进而获安，惟九三进于陆而不安，陆乃人所经行之路，鸿进至此，宜不安，九三刚而不中，又居止之极，乃人之刚愎自任，昬愚不移，不知迁善者，既无正应，又昵比于六四而与之合，犹夫妇不以正道，而苟合也夫而苟合，必不能反于善道，妇而苟合，必无孕嗣之理，其凶宜矣。至六四爻辞，乃或得其桷，无咎，何也？夫主家者也，夫既正奚患妇之不正，夫不能自正，则夫倡而妇随之，奚责妇之为，故圣人责夫而不责，妇于小畜，九三，六四亦然，九三舆説輹夫妻反目，小象曰：夫妻反目，不能正室也，此责夫而不责妇也，程传曰：三自为也，朱子本义不解，只引程子之言，皆责夫而不责妇也，恒六五，象曰：妇人贞吉，从一而终也，夫子制义，从妇凶也，家人上九象曰：威如之吉，反身之谓也；莫非责夫之意，是乃人伦之大义，正家之要道，因是而详辩焉】。
上九，鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉；【，逵云路也，羽喻所行也，有仪而可象之谓仪法则也，鸿飞布空，如书字，然可观而不可乱干磐，桷陵人皆可及，至于云路，犹天之不可阶而升，此喻贤达之髙致人仰望而不可及，但取其所行，以为法则而已，】。
归妹
九二，眇能视，利幽人之贞，【二有贤徳而配不良，惟居幽守正而已，卫荘姜不见答于荘公，其诗曰：我思古人，俾无訧兮，此爻颇相似】。
丰
【卦有渉刑狱者四，皆有离明，噬嗑，贲丰旅是也，舜命臯陶曰：惟明克允，刑狱，人命所系，苟不明慎，则枉滥者多矣，】。
旅
初六，旅琐琐，斯其所取灾【隂柔处于卑下，旅困之时，上有正应而不见，恤取灾，宜也，黎侯寓卫日乆不见救援，其诗曰：琐兮尾兮，流离之子，及鲁昭公寓于干侯，正此义也。】。
六二，旅即次，懐其资得童仆，贞【六二柔顺中正，又艮体止而得中，则得其所止资在内，指初六，童仆在外，指九三，盖能得内外之助，旅寓之时，虽非安宅，然圣贤亦有不免管宁，客于公孙度先主寓于刘表，或益崇其徳或卒遂其志，亦在乎善处何如耳！】？
九四，旅于处，得其资斧，我心不快，【凡卦爻阳刚，皆胜隂柔惟旅卦，不然，二五皆以柔顺得吉，三上皆以阳刚致凶，盖人无栖身之地，不得已而依于他人，岂得恃其刚明，管宁适辽东戒王烈，勿用明察，此深识时势者六爻，六五，最善二次之，上九，最凶三次之，九四，虽得其处，姑足以安其身而已，以刚明之才，欲设施事业，岂得尽遂其志，刘徳客荆州，髀肉不消，未免泣下，正所谓我心不快也？】。
六五，射雉，一矢亡，终以誉命【，六五，有文明中顺之徳而上下与之，故当旅时，虽暂有小失，而终遂其大庆，晋亡人，旅于诸侯，虽辱于野，人逼于曹，而终反国，成伯业，正所谓亡一矢而终得誉命，由其辅佐，皆贤才而无失徳故也六二六五二爻，晋重耳似之】。
巽
九二，巽在牀下，【凡卦中如黄牛，金矢释中，顺刚直之类，分明繋辞本意，若此卦九二，上九两言，巽在牀下，只是卑谄之甚，何用贴説昔小人极其卑谄之态，如所谓鼠伏蠖屈，佞辞泉涌，与巽在牀下迥异，巽亦有牀象上二阳画象，牀板下一隂象牀足】。
九三，频巽吝【，复六三频复，厉无咎，巽，九三，频巽吝巽，虽良徳与复不同，复乃迁善改过之谓，虽频其义，无咎，恭近于礼，乃逺耻辱足恭，则取羞吝】。
兊
彖曰：说以先民，民忘其劳，説以犯难民忘其死，説之大民劝矣哉！【説虽吉徳亦不宜过，若过説施之君臣，则流于谄媚，施于父子兄弟，亦忘其谏诤，施之夫妇，则溺于私昵，施之朋友则为善，柔便辟而非责善，皆不可，惟施于民，则无不可；民过説则政治益隆，民益説则邦基弥固，或曰：朋友不可过説象辞乃以朋友讲习言，何也？以讲明理义为説可也以交接相説不可也○兊説也人当喜説之时刚则有节，柔则无度，故此卦初二及四五四爻皆以刚阳而得吉，三上二爻皆以隂柔而致凶来，兊者以和説求媚于人，流荡忘反之人，其凶宜也，六三，居一体之上，其凶如此，上九，居重卦之上，又説之终是説而又説终不知止，其凶当甚于六三，而不言凶者，恐引兊下脱一凶咎，悔吝等字，或云亦有不言凶，而凶可知，如小畜，九三舆説輹夫妻反目，困初六，臀困于株木，入于幽谷三嵗不觌如此类，占具象中，虽不言凶，而凶已见，非引兊之比也。】。
涣
【涣散也，其义有当散者，有不可散者，在人身而言，气郁结而不散则成疾，散而为汗，则气舒而体平，私欲窒塞，则害徳散之则性融，而天理流行在政治，而言则可，收合而不可散，莫若人心，萃人心莫如宗庙祭祀，得人心莫如散居，积以济民，故卦爻辞义，皆具此意】。
六四，涣其羣，元吉涣有丘，匪夷所思【，六四，居大臣之正位，上辅九五，中正之君，当离散之时，能使其民羣聚而不散，诚大善而吉，然其事须是涣其有丘，丘聚也，在上之敛积，如丘山之髙大仁者散财以得民，不如是，不可以合人心，如武王散鹿台之财，钜桥之粟，是也。常人之情，孰不谓积财以充国用，而贤人髙识则曰百姓足，君孰与不足？此非平常之人，思虑所能及也，】。
九五，涣汗其大号，涣王居，无咎，【言人心离散之时，人君当布其号令，以新天下之耳目竦，其视聼使浃洽于人心，然必散，王者之居，积以与民，始可以得其心，不然，未免有过咎，六四之，元吉亦归之，九五九五之涣，王居亦不出六四之涣，有丘程传言：四，五爻义通言之，已含此意，但有丘王居之説各异耳○利渉大川，风行水上，舟楫济川，便利之象，】。
五经蠡测卷一
钦定四库全书
五经蠡测卷二     明 蒋悌生 撰尚书
大禹谟
后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳，【传曰：乃者难辞也，敏速也亦易辞也，言君臣能各勤其职而不敢有一毫忽易之心，然后庶政，可得而治，至于下民观感而化，则上行下效，表正影随甚不难矣！】。
稽于众舎己从人不虐无告不废困穷
心无己私，而仁智兼尽，惟圣者能之，惟狃于己私，故好自用而仁智鲜及，惟圣人无我，故能舎己之私见而从人之善言也，鳏寡孤独民之无告者抚之，使得其养；此仁之至困穷之士不能自抜者举之，使尽其才，此智之尽，【尧举舜于侧微，正不废困穷之大目】。
人心惟危道心惟微惟精惟一允执厥中
理气之禀，出于天而殊分，知行之学，尽于己而同归，此圣学相传之心法也，【人禀天地之气以成形，而有耳目鼻口之欲，所谓人心也；禀天地之理以为性，而具仁义礼智之善，所谓道心也；人心感物斯生，情肆益炽，故危而不可持，道心无形与，声不可见闻，故微而不易求，惟圣人先知先觉，欲立教以示人，使之察其微而使着制其危而就安也，惟精者审察，夫人心道心之所以异能，择之而不差，故谓之精；即大学所谓格物，致知，中庸所谓择善明善，孟子所谓尽心，知性知之事也，惟一者，既知夫至理之所在，则必力行以求至，使人心听命于道心而不二，故谓之一；即大学所谓诚意，正心，修身，中庸所谓固执诚身，孟子所谓存心，养性行之事也，中者无过不及之名知之，至行之尽，使人心见之，顷必使道心常为之主，而不逾于本然之则，即所谓执中也。在大学则为止，至善在中庸，则为中，在周子则谓之太极，汤之建中，武王之建极，皆一理也。尧舜禹，汤：文，武，周公，孔子顔曽思孟道统之传，传此而已，大学所谓明明徳明此而已，中庸所谓修道之教，修此而已，论语开卷言学，学此而已，孟子开卷严义利之分，正所以辩人心，道心之源，故朱子于四书篇首，集注其防，大同小异，实与此章相表里，读者当融防而贯通之，不可以差殊观，○此章乃一书之枢纽，蔡传全用，朱子中庸章句序训释，乃朱子曽经订正，无余蕴矣，今日课讲义正，不欲全蹈袭前人语，必主其説而演绎明之，庶几得融防贯通之，趣云】。
臯陶谟
知人则哲能官人安民则惠黎民怀之
有智仁之实，斯有智仁之效，仁且智，圣人之徳也然体备于己，而用施于人，惟实徳之备于己者，有兼至，则效騐之着于人，自有不可揜者，知人谓之哲者，智之至，则其用之所施，能举天下之贤而任官使矣，安民谓之惠者，仁之至，则其用之所及，能入人心而不能忘矣。哲也，惠也智，仁之实徳也，官人也，民懐也，智仁之效騐也，二者兼尽，帝尧犹难，况其下乎？
亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采
此言天下之言善者，虽非一端，而人之称善者，必考其实行，此帝世取人之法也。
日宣三徳夙夜浚明，有家日严，只敬六徳亮采有邦，此言人才生于圣人之世，既因其材而笃之，则亦随其材而用之也，【日宣日严只敬，因其材而笃之也，浚明有家，亮采有邦，随其材而用之也】。
无教逸欲，有邦兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之。
此章言人君当正己以率下，固虑夫事之萌于微者为可畏，人君当尽心于求贤，尤思夫职之原于天者不敢忽，盖人君一身所以表正万邦，而天下之事，固宜广求贤才，以共治之也，是故克勤克俭，君当以身先之，使诸侯有所则效，不可怠惰，放肆以导之，所以然者，盖以一日二日之间，事几之来，且至万焉，何可以不惧也；若夫庶职之繁，不能以独治，当旁求俊彦，以共理之，不可使野有遗贤，而朝有旷职，所以然者，诚以百官庶事，皆曰天职，君臣皆代天理物者也；一职或旷，则获戾于天矣，其敢忽而不敬乎？始之无教而制一己之私，终之无旷而合天人之理，人君正己用人之道，于斯备矣。
益稷
予乘四载，随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食。
圣人于治水之初，亲执其劳，而所以济民，急者既有其助，圣人施治水之功，能顺其序，而所以养民生者，尤得其人，盖斯民之得遂其安养者，皆由于圣人治水之功，而一时同功，共事之臣，各有所长，则于叙功之时，初不没其善也。
仲虺之诰
式商受命，用爽厥师，【蔡传云：爽，明也，言天使商受命，用使昭明其众庶也，今详上下文义恐不然。只是指夏而言爽，如不爽之爽差失之，谓言天不善，夏之所行，故使商受命以代夏，使失其众也，如此解与下文简贤附势，文意相属】。
惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟己，改过不吝，克寛克仁，彰信兆民。
此章言成汤之徳性不偏好，故贤能之任，不混所施，心无私系，故君徳之及感人者，深人惟牵于物欲之私，故行事鲜能尽善，惟圣人无私，是以从政，临民莫不合于当然之则也，声色货利，常人所嗜好也，汤则不迩不殖，天性之不偏也。贤者授之以官，能者酬之，以赏各适其宜也，人之有善，若己有之，用之而不疑，己之有过，勇于自克，改之而不惮心公，而无私系也，寛仁君徳之大端也，寛则得众，仁则能爱人，推此以及人，民信而徳显矣，盖其心之不偏，无我者出治之根本，彰信于兆民者徳政之效騐也，惟其存于中者，醇粹而无疵，则见诸外者，泛应而曲当，有诸己者，光辉而笃实，则孚于人者显著，而周徧论圣人之徳亦可谓备矣，【去谗逺色贱货而贵徳所以劝贤，矜伐自用，则贤能不为用，民岂能信乎】。
佑贤辅徳显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌。
此章言王者于善善恶恶之科，各因其自然之理，而施之初，非有意于其间也，盖赏罚者，人主之大柄也，好善而恶恶，天下之同情也，人君惟能举措得义，则人心服，而大业由以盛矣贤徳忠良之人，在彼有可好之实，故我从而佑辅，显遂之弱，昧乱亡之人，在彼有可恶之理，故我从而兼攻取侮之，圣人曷尝有私？好恶哉？因其有可好可恶，随物应之，乃自然之理也。于己何与焉？此人心之所以服邦国所由昌也，【贤者才徳兼备徳未必有才，贤重于徳也忠者尽心，事君良者，行己易直忠重于良也，所谓由大以及小也，弱者不能自振，昧者不明于理乱者，纪纲废壊亡者逆天，反常乱亡重于弱，昧也，所谓由小以及大也，推者革而去之之谓固者，殖而厚之之谓篇，末言殖有礼，即佑辅显遂之事，覆昏暴，即兼攻取侮之，事仲虺，何屡言之？盖汤征自葛始，其后韦顾既伐，及昆吾夏桀，十一征而有天下，皆兼攻取侮也，其余五等邦君，非党恶者，皆仍旧封，汤皆抚而有之，汤之惭，正在于此，故仲虺言，此乃应天顺人之事，非己之私，所以释汤之惭汤，诞告万方，凡我造邦一节，即贤徳忠良之诸侯，仍旧封者，汤复谕之，戒其为不善，劝其为善，即仲虺之意也。○佑助也，有加爵赏之意，辅者，扶植之显者，表其名遂者，即其旧四字，亦自有重轻，】。
王懋昭大徳建中于民以义制事以礼制心
此章言圣人明明徳于天下而庶民，同一归极，圣人能全天命之性，而内外兼有所养也，盖礼义者，人性之所同得，惟圣人为能全之，是以立中正，以为民表，而人心有同然者，于是取则焉。则防极归，极有不期，然而然者矣，徳也，中也，义也，礼也，一理也，自人性而言，故曰礼义，自其禀于天而得于己而言，故谓之徳以表立于此，而四方取正而言，故谓之中，其实一理而已，大学言，明明徳于天下者，皆以修身为本，而其要在于诚意，正心，舜执其两端，用其中于民，而本诸身者，曰由仁义行，武王建其有极，而民之防极归极则曰：遵王之道，遵王之义，诚以仁义礼智，乃人性所固有，但众人汨于私欲而亡之，圣人则能明其徳而全之，是以存心养性以立其大本穷理处事，以达其大用，立中正之表，以为民准，使之皆有所取，正而无过，不及之差，所谓明徳新民而止于至善者，大舜汤武，其揆一也。顾諟天之明命，日新又新，懋昭大徳也，孟子曰：汤执中，即建中于民也，以义制事，义以方外也，以礼制心，敬以直内也，由乎中以应乎外，制于外所以养其中，懋昭大徳在是，建中于民，亦不外是矣。
汤诰
天命弗僭，贲若草木，【言天命不差，贲然易见，如草木，然栽者培之，倾者覆之，皆因其自然之理而付之，初无意用力也，罪人黜伏，倾者覆之也，兆民允殖，栽者培之也，如此解，似有理】。
凡我造邦，无从匪彞，无即慆淫，各守尔典，以承天休，此章乃成汤革命之后，布维新之命，以与天下更始，亦不越乎？惩劝二端而已，【无从匪，无即慆淫，惩其为恶，各守尔典，以承天休，劝其为善典，即也，谓先王旧章也，慆淫以情欲，而言人能禁止其一己之私，无慆淫之失，则能守其典常而不从，非常之举矣，造邦系之，我建侯之令，自天子出守典繋之尔述职，乃诸侯之常事】。
太甲上
诗书小序前已详言之矣，今案四代之书，史氏纪载，每篇首史臣已有本序典谟，语简重本，序亦略提大纲篇中，君臣问荅，语意自明白可寻，如五子之歌，伊训篇首本序极详悉，何用小序赘出，至太甲篇首言惟嗣王不惠于阿衡，伊尹作书一叚毕，复更端，又言王惟庸罔念闻，伊尹乃言：又一叚毕，又言：王未克变，及居桐悔悟篇，终又言：王徂桐宫居忧，克终允徳以终首篇之意，而次篇之言，皆史氏之辞，以贯纪载一篇之意，既详且明，故曰书小序，可以无此类，可见后多仿此。
自周有终相，亦惟终【，自周二字对嗣王，防则自字分明，指先王之身，周如周于徳之周完密，而无罅隙之谓言，夏之先王，自省其身，无罅隙之可议，故能有始有终，相亦蒙君之及，亦能有终，见得君重于相，使太甲知自谨，不可恃，伊尹而纵欲如此，语意自顺，不必引国语施氏之言】。
王惟庸罔念闻【庸训用作六字一句为是】
先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，啓廸后人【丕，大显明也，详文意，只是言成汤急于求贤，为子孙计，故于未明以至于大明之时，往往坐以待旦，其所以勤劳，不遑安寝者，惟欲广求贤俊，以开导后人也，如前篇敷求哲人，俾辅于尔后嗣之意，盖先王圗治之道，为后世虑，固非一端，然莫急于求贤，如尧舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，丕显二字，下无所繋若训为洗濯，澡雪大明其徳恐语意不伦，太甲三篇，皆文从字，顺不应二字如此艰澁】。
若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，【此数语，专为明，止字之义止者，必至于是，而不迁之意，即至善之所在也，不可有毫发之过，亦不可有毫发之不及过不及，则非所止矣，凡物莫不各有所当止之地，如括之度，射之止也，君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，人之止也，虞人之于射，尚知审其括之合于度，然后发矢，况人君可不慎，求其所止之地，而后行乎？盖伊尹以虞人审射之的明，人君敬身之要也。省字喻钦字，度字喻止字，释字喻行，字钦者，敬之至也，钦厥止，敬之于心，率乃祖攸行，见诸行事，惟能敬求其所止，然后见诸行事而无失，欲其见诸行事而无失，又莫若近，法乃祖之所行为易守，盖乃祖之所行，又皆得其所止而止之之事也，】。
予弗狎于弗顺，【详文意，及事理，乃伊尹自言我不能狎，习于不顺义理之人，是以有桐宫之举，此正可见伊尹，有任底意思，若依蔡传所解则弗字，下欠一使字，所谓不顺义理之人，正指太甲也，伊尹既训之不惠于阿衡，又作书训之，又庸罔念，闻又训之，王未克变，再三训诲而不改，故承上文而言，予弗狎于弗顺，文意明甚，孟子集注，正如此解】。
太甲下
与治同道防不兴与乱同事罔不亡，【治而谓之道者，指理义之当行者而言，如三纲五常，天叙天秩礼乐制度之类，皆是也。乱而谓之事者，指人情所作为者而言，声色犬马，赋敛威虐之类是也。蔡传损益二字，莫若作因革，则天叙天秩皆在其中】。
咸有一徳
其难其慎，惟和惟一【，其难其慎，严之于未任之前，惟和惟一，信之于既任之后，非难非慎，则所任或非其人，非和非一，则贤者亦不肯为用，其者不易决之辞，惟者不可易之义，孟子曰：国君进贤，如不得已，此其难其慎之谓】。
盘庚上
盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台【率者，民相率也，曰者，民之誓言也，我王民称盘庚也，此一节乃史臣述盘庚迁，殷民不从，出怨怼之辞如此也，言盘庚迁都于殷，民不肯往，居相率号呼，众皆愁慼，而出誓言曰：自我王，即位以来，既定居于此矣。方爱民非害民也，今乃不能相正，以生乃稽之于卜曰：无如我民何？此皆民之怨言，其意若曰，自始至今，既安居久矣，今乃无故信卜筮，无根之言，而造此非常之举动，宁不使我民流离转徙，以害其生乎？】：
先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈，若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，底绥四方，【凡六十三字，错简当在无傲，从康之下】。
盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴，王命众悉至于庭，【此错简当在其如台之下，承上文民有怨言，盘庚乃出教令以谕众，令各从其在位之人以来，勿以迁都为异常之事，但以寻常旧日所行正法度之事，视之可也，盖以旧日法度在下，臣民必顺，上所行无在下，各执私见之理，大意谓今日之事，各宜洗心涤虑，尽其情实，不可有先入之私见，或有细民言有可悉，毋得遏之，使不得上，逹议论详悉，则迁都利害，必有至当，不易之论，故王命臣民，众庶悉至于庭，以听王之号令也，此等语，正是篇首端语，不应在底，绥四方下】。
王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康，【此错简，当在先王有服之上，此以下，乃盘庚诰臣民之辞，黜乃心无傲从，康乃一篇之大防，其下云云，皆所以释二句之意，○如蔡传所解，率吁众慼出，矢言作盘庚之言，但此句繋于民，不适有居之下，作盘庚言恐语意不顺，我王作盘庚称祖乙，恐非嗣王，称先王之体，既言，先王有服至底，绥四方许多告谕复言：盘庚斆于民，王若曰：于下恐错乱无序，非诰臣民之体，况王命众悉至于庭，然后告谕，众未至，又告戒何人，中篇首言诞告用亶，其有众咸造，勿防在王庭，盘庚乃登进厥民，正与上篇，盘庚斆于民，一节数语，文势相似，乃史臣端语错简明甚】。
先王有服【此一节大意言不迁都之害】
若颠木之有由蘖【此一节言迁都之利】
古我先王，亦惟圗任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤，予弗知乃所讼，【此一节，言先王之时，君令臣从，同心一体，今汝造为浮言不息，起信倾危，浅见之人，以沮迁都之谋，我不知汝之心有不平，何谓乎？讼者心不平也，】。
含徳【言其不尽情实，包藏于心，如上文伏小人之箴，匿厥指之类，】观火，【视火之然也，火始，然则当扑灭之，不可坐视其然，至于燎原，则不可救矣，今我闻汝浮言，不急治，汝是我拙谋，长汝之过，亦犹坐视火之然而转炽也】。
汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及？相时憸民，犹胥顾于箴，言其有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟尔众自作弗靖，非予有咎，【言汝不谐，叶善言于民，是汝自生毒害，自取败祸，奸宄于身，导民为恶，自承其痛，虽悔何追？小民之言，有不从之者，尚有口过，况我为君，能制汝死命，汝何敢不禀命于我，而輙造浮言以扇动民心乎？汝之所为若此，恐必至于防，溺其众庶也，若火之始然，蚤当扑灭，若至燎原，则不可向，其尚可扑灭乎？喻浮言，蚤当禁止，若复纵至于沮谋害成，则必加刑罚，是汝自取之，非我之过也，】。
邦之不臧，惟予一人，有佚罚【佚，如淫佚之佚，过也，言邦之不臧，皆由汝浮言之所致，我必重罚汝也，邦之臧，惟汝众，申结用徳彰厥善之意，邦之不臧，惟予一人有佚罚，申结用罪伐，厥死之意，所谓佚罚，即伐死之义也。故篇终复断之曰：罚及尔身，弗可悔】。
人惟求旧器，非求旧维新，【盘庚引迟任之言，意谓国有大事，必求世臣，大家与之谋者，以其与国同休戚故也。器非求旧，惟新者旧，则敝壊新则完固，耿之圯，亦犹器之旧迁于殷，亦犹求新器也，】。
盘庚中
罔不惟民之承【，承字有三义，承载，承奉，承顺人君，一人在上，庶民在下，所以承载其君，此以形势言，庶民出赋税以供上用，出力以供上役，此以事言，所以承奉其君，上令下从，风行草偃，不敢有违，此以理言，所以承顺其君，此三义皆可通，何必训为敬，下文承汝，俾汝义同】。
恐人倚乃身，迂乃心【言，浮言之惑，人能使陷于邪僻而不及于中正，渉于迂逺而不切于事情】。
兹予有乱政同位，【乱政，指具具，玉造浮言之人，不必训作治字，具即下篇，总字之义】。
盘庚下
朕不肩好货，敢恭生生，○无总于货，寳生生自庸，【当时大家世族有田禄沃饶之利，故安土重迁，造为浮言，以沮迁都之谋，夫专一己之利，必不恤于民，生盘庚三篇，大意在此中篇，既以具，乃贝玉与往哉！生生折言之，至终篇，遂以好货与生，生对言：而申言之，以明迁都，乃上下生生不穷之利不迁，则世臣之利，而小民之害也；○今案上篇，乃盘庚始有迁都之谋，世臣不利，故造浮言以惑众，愚民无知怨咨，蠭起不肯迁，盘庚乃出，教令大意，皆责在位之人，多示严刑以威之，中篇则臣民已遵教令，浮言已息，迁都有期，临行告谕之辞，大意皆谕民庶在位，既从下民如风行草偃，不必示以威，惟虑涂中，有寇攘窃，故特严刑以禁之，下篇则既迁殷，上下奠居，劳事已过，享安业，故统谕之，皆抚绥之意，上篇威多于恩中篇，恩威并行，下篇施威崇恩，此盘庚三篇之殊义也，○又案篇内，如不乃等语，乃一时方言，先儒谓周诰殷盘诘曲，聱牙，今观周诰尤甚于殷盘，盖篇中语，多是一时方言，加以有错简脱误，是以难解，未免以意逆志，而后可通耳，】。
説命上
説筑傅岩之野【筑作版筑之义为是】
王置诸其左右【师，其学也，愚尝曰髙宗之于傅説学焉而后臣之，故不劳而治】。
若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，【三者，皆资其辅益之义，金作砺，一器之小者，望其朝夕有切磋琢磨之功，使己徳日修而至于成器，济川舟楫，望其急难相济则泽，及乎人矣，大旱，作霖则泽及天下，如天地之功用非人力所可及，所谓一节深于一节者，此也】。
啓乃心沃朕心，【蔡传厌饫二字，莫若浃洽为佳】。
若药弗瞑，【期説之极言】，若跣弗视地，【勉己之慎行】。
钦予时命，其惟有终【，此二句总结，上文言能敬我所命之语，则庶其为有终也，】。
説命中
惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，【天言，聪明不加一语，天道无为，不待賛也圣言时宪，人君当法天行事，与天为一，不可异也。臣言钦若当敬，顺其君之所为，敬顺其君，即所以敬顺乎天，不敢忽也，君之时宪臣之钦若，皆非易事，至于民之从乂，则不劳而治矣，此四句与大禹谟后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳四语大防相同，此虽不言克艰，而君臣交相责难之意，皆在其中矣，○自惟天聪明，至事神则难，乃傅説画一以告髙宗也毎句，以惟之一语，其更端，各主一事而言，蔡传分为九节，今观第一节槩言为君，为臣之难，第二节槩言，人君赏善罚恶之要，第三节槩，言用君子弃小人之道，此三节统言其大纲，虑善以动之，下枚举其细目，盖亦莫非修己治人之良法，黩于祭祀，亦是举一节而言，蔡传未辨髙宗肜日非髙宗之祭故以此为因其失而正之，恐非是】。
王忱不艰，允协于先王成徳，【言王诚能为信，力行而不以为难，则信合先王之成徳，若作亦不为难，案下文颇不顺】。
髙宗彤日
尝观祖己训王之辞，激切如许，乃忠臣告昬主之言，窃疑髙宗践阼之始，梦帝得説此乃歴古亘今，罕有之事，自非诚心，与天无间，何以得此？盖非凡主，不应暮年，昬，耄，如许，又若为髙宗时事篇首，但当称王，不当称庙号，则为嗣王之书无疑，盖祖庚彤祭髙宗之庙而有此异，故祖已作书训王也，又案商王，皆以十日干为王，号独中宗髙宗既以太戊，武丁号，又以宗称，盖以宗称者，皆殁世之后，定其諡，号见其盛徳大功非他，王可比，故以宗称始为不祧之庙，必无晚嵗失徳之理，周公作无逸，以中宗髙宗与文王并称其贤可见，今见邹氏音释已如此，説当从邹説为是。
西伯戡黎
祖伊恐，奔告于王，【蔡传谓自其邑奔走来告纣，未审何所据？窃疑臣朝，君必有其节，祖伊闻西伯戡黎，知其必及殷，故忧切之甚不暇待，朝觐之时，而直奔告于王耳，】。
不虞天性，【蔡传谓民失常心也，今案三句皆言天之弃纣，未及言民，民字恐未穏，但曰：心失揆度也，犹上无道，揆之意】。
牧誓
昬弃厥遗王，父母弟，不廸【遗余也，蔡传欠此三字】。
洪范
貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣，【恭从明聪睿，谓之曰者，五事各有本然之则，不可以加损也，肃乂哲谋圣谓之曰：作徳之成就犹赖进修之功也。恭而作，肃则动容貌斯逺暴慢矣从而作乂，则事有条理而不乱矣，明而作哲，则知之至，而于天下之理，无所疑聪，而作谋则虑之，审而于天下之事无所谬，此四徳之用施于外者然也。至于心之官则思专主于内，思通乎微，则其妙用神化不测，有莫知其所以然者，有以兼统四徳非若貌言视听之司，各主一事，而不能以相通，内外交修，大小兼养，人道践形之学，至此备矣，】。
五皇极皇建其有极
天地有自然之数，圣人有当然之理，天地有中数而不得，圣人则中数无以行，圣人有极理而不本于天，则中数何以立？因天地自然之数，而建当然之极，斯可以爲法于天下矣，【天一，地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，天数五，地数五，此自然之数也。数始于参天，而两地合，参两而成五，又为天地自然之数也。五行生成之序，由天一生水，至天五生土，土黄色，居中则五居中，又天地自然之数也。天五生土地十成之，以五乘十，则十五者又天地自然之数也。洛书之数，五居中，而四正四隅九一三七二八六四，皆因五以为十五，此九畴之位，以五居中，而繋以皇极之畴，亦犹易卦六爻以五为君位也，天以太极之理，黙运于亭毒之表而隂阳五行寒暑迭运，庶类繁殖，品物流形，圣人体天之道，居中建极，而四方五服，庶民庶类，咸有取正，防极同归一理而已，八畴之目，皇极无所不该，八畴之事，皇极无所不总】。
凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，【此言皇极之施于庶民者也，人才之生于世，大率有是三等，皇极之施，各因其材而笃之，亦有三等；康色好徳最贤者也，锡之福，尊以爵也，有猷有为有守，皆有能者也，念之者叙而用之也不协于极，不罹于咎，又其次庸才也，受者收也，收入于郷党之官，而教以六行，盖皇极之道中也养不中，才也养不才，以是皇极，无弃民也，有是三品之才而皇极，亦有三等之施，各得其道，是以此时之人皆得其皇极之归矣，末一句，乃总结上文三节之义】。
人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎【，此言皇极之施于在位者也，此一节与上一节对言，民有此三品，人亦有此二品，有能有为，即上文有猷有为，有守之人，有才者也，正人乃居官守正之人有徳者即上文所谓好徳者也不必作庶官之长，説不协于极，不罹于咎，此一等庸人，此一节不言者，此等未习教之人言之于民，则可言之在位，则不容在位，有此之人，故略之也。于有能有为，言羞行，昌邦正人言，既富方谷，互文以并见尔。非能为不与？富正人不昌，邦也，昌邦以事业，言谷善也以徳化言所包尤广也，时人斯其辜，亦兼上二者而言，但有才任事，有徳在位之人，皆当优以禄，使有所赡，若使有仰事俯畜之忧，则此等之人终防于罪，非谓正人，必待富而后为善，盖忠信重禄，所以劝士，乃先王治天下之大经，皇极之道当然，不必谓中人以上皆可能上一节言皇极之于民，举善而教，不能下一节言皇极之于人，当用君子，去小人，王者治天下之大端，亦不出此二事于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎，亦通，结上章之意深，言用小人之害，所谓法外意也，】。
无虐茕独，而畏髙明【此二句本在人之有能之上，今详文意，疑当在此亦错简尔，盖通结上一节之义，言皇极既以是道而待天下之民人，则天下之民，人莫不囿于皇极，范围之内而无有，或遗者矣，然期在于必行，勿以小民易虐而茹柔，则过于中，勿以尊贵，可畏而吐刚，则不及于中，若是则淫朋比徳并作而皇极，倚于一偏，而不立矣，惟威福之用，执其中而不失，然后天下民之去其偏陂，好恶之私，循其遵义，遵道之正，由乎坦坦荡荡之涂，达夫公平正大之域，举一世，咸归于极，而皇极之道成矣，二句移在此，所以承上二章而起，下章之义】。
凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王【，此皇极之成，其效騐若此故居，五畴之终，光者道徳之光华，天子之光，岂天下民庶所易，近所可近者，天子道徳之光华也，礼乐制度，颁于四方，徧于臣民，巍然，焕然有昭，昭然在人心目而不可揜者，莫非道徳之光华也，民生日用之间，用其礼乐，遵其法度，虽谓之近，天子之光可也，积之之久，民皆复其本然之善乐，其日用之，常有男女，居室之安，无疾疚，忧患之危，皡皡然熈熈，然不觉懽欣，鼓舞歌咏，太平而亲戴，其上有不能自已者，此王道之成皇极之极功，咸有一徳，书曰：俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，盖治化之极恩徳入人深自能致此，尧民击壤，自是实事，理势必至】。
惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒，【尝观九畴之目，惟皇极一畴，敷言详悉，盖八畴之目，皇极为纲，其事无不该，其用无不总，不详言而敷衍其理，非一言所能尽也，其他八畴，但略言本畴之事，不他及也，如初一五行，始言目次言性，终言味止矣，次二五事，始言叙次言徳终言用亦止矣，次三八政，次四五纪，只言目不言用二畴之用易见，不待言也，次九福极，只言目无他辞，盖其失得，系极之建，不建训之行，不行亦无他言也，惟次七稽疑，次八庶征此二畴，敷言颇详，然皆不离其本，畴之防如七稽疑，始以择人为先，次言卜五占二之目，又次言卜筮吉凶之用辞虽繁，皆释稽疑之，防八庶徴始言雨旸燠寒，风五者之目，次言时叙，备无之吉凶，又次言时，恒休咎之微，由乎五事之修，不修又次言君臣之省騐辞虽繁，亦皆释庶徴之防无縁此二节，凡四十八字，系于刚克，柔克之，下蔡传虽依本文平解，然与上文意终不贯，蔡传又以威福予夺，抑进退，释刚柔之用，盖见经文，有威福二字，故以为解。又见二字，未能尽刚克，柔克之义，故复增六字，以足其意，借使可解，然三徳之目曰正直，刚柔而已，其用则平康得其一，刚柔得其四，下文若更演绎不应絶无正直刚柔等字，而专论威福之当否？歴观九畴之经，其言洁浄，明畅易晓，不应此二节，上属正直，刚柔语晦而意逺若此，又况平康正直，乃圣人无为而治之本心，而刚克柔克，不得已而用之，岂应下文敷衍舎去正直而专，释刚柔之用，亦恐非箕子明畴之初意也，愚昔读此致疑，而未喻近嵗反覆详味，盖亦有年，疑终未释，忽思莫非皇极之敷言，而误在此，因详此二节，与上文正直刚柔之语不相蒙，而与民无有淫朋，人无有比徳之语相类，遂定以为错简，当在惟皇作极之下，凡厥庶民，有猷之上，今试以易置错简解之，愿与明是经者，详加订正可也，○此承上文言民之所以无淫朋，人之所以无比徳者以惟皇作极之故也。盖威福，乃人君御天下之大权，极之建训之行，亦由人君能执威福之柄以号令天下，受四方之供奉，亦不为过，凡此皆惟皇建极之所当为，其权不可以下移，其臣不得以上僭，苟或有下移上僭之失，则大而诸侯小而大夫皆致凶害，为臣者侧颇僻，为民者僭忒，皆有偏陂，好恶之私不由平，平荡荡之道，而极不建，训不行矣，侧颇僻，必至于淫朋僭忒，尤甚于比徳侧颇僻僭忒，五者凶徳与下文偏颇好恶，偏党反侧，字相应，害于而家，凶于而国，亦与下文而邦其昌，好于而家语相应如此解，庶几字字明洁，语意流畅，文脉贯通视他，畴经文语亦无乖异矣。更详之】。
八庶徴曰雨曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时【，此十五字当为一节，言五者之来，各得其时，乃天地本然之气候，苟或一不得其时则人事之不修，而天地之变也，雨旸燠寒，属水火木金而风属土者，雨旸燠寒，皆有风，犹土寄旺于四时，非若四者之不能以相通也，】。
五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，一极备凶，一极无凶，【此五句，当共作一节，解言五者皆备，各以时至，亦不过多，亦不过少则人事，修天道，得其常，故庶草蕃庑休徴所致吉或一过多，一过少则人事不修，天道失其常咎徴所致凶，庶草蕃庑，植类皆茂盛，百谷亦在其中，此言天地本然之气候天地无心而成化，不择物而滋润，故泛言庶草蕃庑，后言王卿士师尹省騐始及民事为急，故专言百谷，此槩言天道常变，后乃详言五事，休咎之徴而后及省騐而天人感应之道备矣，】。
庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨，【蔡传备矣，更加一节，云星虽有风雨之异，好而不能以自致，必待月从之而后得遂其所好焉，民虽有异，欲亦不能以自致，必待上之人，仁政有以及之，而后得以遂其欲焉，然则为民父母者，固当思民之好恶为之，趋利避害，以慰其傒，望之情可也，如此其义方足】，今案禹治水功成，洛呈瑞，禹列为九畴，箕子传禹之学，以授武王耳，九畴者，帝王治天下之大法，列为九，以示后世？然后为帝王之明范。唐，虞以来，典籍具备，可歴举也六府，允治五行叙矣，精一执中，五事至矣，百工惟时，八政修矣歴象璿玑，五纪协矣，戒董劝歌三徳乂矣，鬼神其依，筮从矣，地平天成，庶徴时矣九徳四罪福极分矣。九畴顺叙，皇极建矣。
旅獒
徳盛不狎侮狎侮，君子罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，【徳盛则自然无狎侮之事，有狎侮，皆由徳未盛故也。下文不矜细行，终累大徳意正如此，君子言尽心，小人言尽力，各以其分言也】。
不役耳目，百度惟贞，玩人丧徳玩物丧志，【不役于耳目之欲，以庶邦惟正之供徳之盛也徳盛则自不玩物，又岂有狎侮之失，玩物则珍禽奇兽之属，此篇本为玩物而作，然玩物必至于轻人，故以玩人狎侮，并言盖防微杜渐之意，丧志者，言趋向卑下，为物欲所陷，溺也丧徳者言素有诸己者，或因是而失也，】。
志以道宁，言以道接，【慎徳二字为旅獒，一篇之纲领此二语，又为慎徳之纲领此言，内外交养之学，惟一于理而已，静而养其中，循夫理而不危，动而应乎外，审诸理而不谬，圣贤传授之学，不越是二者而已，志以道宁者，存养之功所以立天下之大本，道之体也；言以道接者，省察之要，所以行天下之达道，道之用也，此承上文志字而言，遂及存心，养性之事】。
金縢
予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，【周公劳而不伐，谦莫如周公，此对三王在天之神，自伐如此，何也？家国事重，一时爱兄之心胜，矜伐谦抑，所不暇计，抑此类，乃圣人惟徳动天处未可以轻易议之】。
我之弗辟，我无以告我，先王【辟，字训释，有二义，遂为今古，诸儒不决之讼，今案朱子手书与仲黙，一叚议从避，居东都之説手书的非説传蔡传训解，皆用手书中语从郑氏説至诗传释鸱鸮诗，又不从郑説则朱子于此尚未决，况在诸儒，今以书文考之，言居东二年，又似有避居之，事下言，罪人斯得，又似致辟而得其渠魁，又蔡仲之命本序云：惟周公位冡宰，正百工，羣叔流言，乃致辟于管叔，囚蔡叔降，霍叔则分明，流言之后，即有致辟之事，蔡传言流言，后周公避居东，为诗贻王，成王既悟，迎周公归三叔惧，挟武庚以叛，周公始请命成王东征往还，又自三年，此乃蔡传臆説以文避居之防，考之经文，殊不然也。又以诗考之，狼跋言公孙硕肤，赤舄几几，又似有避居之事，观鸱鸮之诗，其志切其情哀，多是已诛管，蔡，后作史传纪载，既不可考，诗书之文只如此，未免诸儒议论不决，然以一时事理推之，恐致辟之説为长避居之説恐不然也，何也？由汤至于武丁，贤圣之君六七作商，徳之在人心旧矣，一旦殷民苦纣之虐，懐周之仁，故殷亡而周兴，然革命之后，殷民汹汹，未已向微，周公继之，未易靖也，武王崩，成王幼，周公位冡宰，正百工，虽未践天子之位，而实摄行天子之事，三叔流言，语侵成王，周公，此诚家国重事，周公不即遏絶祸萌，而乃避嫌疑，退居散地，万一三叔乘殷民之未靖，挟武庚以叛，设或张皇，则天下安危之寄，宁忍优游，坐视而托之他人乎？恐一时事理，亦有不然者为避，居之説者议曰：三叔方流言，周公岂宜遽兴兵以诛之，成王方疑周公，若请命，成王未必见从，若不请而自行，亦非所以为周公矣，此等议论，在君臣兄弟之大伦而言，则甚正大，若以一时事理而推，则有不待辨者，何也？成王幼，天下安危之寄，皆系于周公，周公亦以身任之而不疑，上自成王下有公卿百执事，惟周公之言，是训是行，凡国家所系轻重，缓急有当行者，则必请命于成王而成王必见从，岂有违拂之理，况流言之祸，所系尤重，周公尤不当有所避嫌，而次且也，若伊尹之于太甲，百官总己以听于宰，则伊尹亦摄行天子之事也，再三训太甲而未变，则曰：予弗狎于弗顺，营桐宫，而置太甲，非放而何？或者亦议曰：桐宫既营，而太甲不肯行，则伊尹当若何？此亦与议，周公致辟，管叔请命，成王未必见从之意同，殊未合一时事理也，盖太甲成王之时，天下之大权，皆属伊周使伊，周之心，欲行莽，操之行，则岂太甲，成王之所能制，惟其所行之事，以迹而论，似若擅天子之权以心而推正所以忠爱太甲，成王之至此，乃圣人之所为，避嫌有不足，论者不知此，何以为伊？周，谓之任也，且如放太甲诛管，蔡，伊、周、今日尽其在己之诚而行之，及至，事宁之后，还政复辟之时，伊、周，不害其为师傅之尊，而君臣大节凛然，无一毫玷缺，亦何嫌之足？避何疑之？可释哉？又如武王克商，牧野之师，一朝而清明，周公举六师之众，埽除区区之武庚，何至二年，乃罪人斯得，盖难之原，事由三叔，周公举兵东征，亦惟镇靖东土，以安，反仄为急，至于武庚新造之邦，岂有拒敌之理，又况事连三叔，乃人伦之变，实周室之不幸，固不容逼之，以兵直以文告之辞，讯问情实，名为伐叛，实则鞠囚，缓而不逼，务在得实，然后加刑，当时事体，自合如此，是以动渉年月，然后随其罪之轻重以致罚，杀武庚，辟管叔，囚蔡叔降，霍叔不僭不滥，罪及四人而已，所谓二年，亦举大约而言见东征在，是年而罪人斯得，则明年事也，若是则东征之时，谓之居东，自是实语，及罪已定，而周公痛心于管，蔡之刑，而惭徳之懐戚戚然终未能恝然，遽释于衷，于是作诗以贻王，以述其悲痛之情，王亦未敢诮，公诮让也，人有不足于其人之所为，輙以语侵之，谓之让，详味此一语可见，武王崩，成王立，周公为人，小心慎密，勤劳王家，成王敬事周公，惟其言是训是行，曷敢有违？但管，蔡之诛，周公之身，正渉嫌疑之地，成王之资，困而知之者也，未免有芥蔕之疑，然至贻诗之时，终不敢形于辞色，而诮公也，以此推之，可见东征，必请命于王，王必见，从无疑也。及至感风雷之变，啓金縢之书，成王始大感悟，昌言责，已而昔日纎芥之嫌，固有不足论者，书文始末，若此语脉自可推寻愚故，曰：辟字作致辟説于一时事，理为长者，此也，虽然，辟字虽主，致辟之説而朱子与仲黙手书一叚议论，实光明正大之论，乃天地常经，君臣大义，所以存天下之大防杜万世之口，实自当为一编，不可废也，】。
尝观蜀先主临终谓诸葛孔明曰：君才十倍曹丕，必能兴复汉室，嗣子可辅则辅之，如不可，公宜自取孔明，泣曰：臣竭股肱之力，加之以忠贞，如济陛下之徳也如不济，请以死继之，先主呼子禅，拜床下，命之曰：我死尔事，丞相如事我也，先主既没，国事一听孔明总裁，后主画可而已，然而君臣体统，朝廷法制，不敢有毫发僭逾，汉业之兴，得尺得寸，皆归之君，孔明何私焉？窃意太甲成王时，伊尹，周公行事，亦是如此，刘禅闇弱不足言，孔明之心，实无愧于伊尹，周公，盖善学伊尹，周公而肖焉者也，又若刘备，亦不过一时之雄耳，临终尚能戒其子令事，丞相如事我，况武王圣人为后世虑，至深逺岂无一言？戒成王使之服，周公之训乎？盖必有之，而纪传不及载耳，故论周公东征请命，成王未必见，从之説与当时事理不合也，书之为经，大要讲明，尧、舜，禹，汤：文，武，周公相传之道，大要论二帝三王之心，此虽一字之义，系周公之心，固不得不详辩，孟子曰：周公使管叔监殷，管叔以殷叛，则流言之祸，起自管叔，蔡霍亦由扇惑而从耳，周公致辟管叔于商与蔡霍不同，想东征，时皆拱手待问，未尝有阻兵拒敌之理。
大诰
己，予惟小子【己，予惟等语，多是方言，】敷贲，【贲读如焚，音与用宏，兹贲之义同，亦通，】予不敢闭于天降威，用【闭者塞而不行之谓】。
以于敉宁武圗功，【宁武，只是指武王而言，文意亦顺篇中多用此等语】。
越予小子，考翼不可征【，此句中必有脱文，误字】。
允蠢鳏寡，哀哉【言，武庚信为无知蠢动，但我民之鳏寡，则深可哀也！】。
天棐忱辞，【言天之所辅，在乎诚信，有辞不必引，民献十夫为首称】。
呜呼肆哉！【此等语，甚不可晓，想亦是方言，朱子以故今释肆字施于此，亦略可通，盖叹息言所以，我今日如此，诰谕也，若如蔡传作舒放，不畏缩于文意，更艰澁】，惟大艰人，诞邻胥伐。
于厥室，【邻相与为朋之意，言武庚三叔相与为奸，相攻伐于室中也，○案此篇，蔡传凡四节，用四国二字，恐皆未穏信，四国蠢动，此四国，宜易为武庚四国，勤毖我民，此四国字宜删，只依经文天，亦惟用平解友，以喻四国，此四国，宜易为武庚三叔，首大艰之四国，亦宜易武庚三叔】。
王若曰：猷，【大诰微子之命，二篇首皆同蔡传以为语词，但猷字乃系实字，应有训释，难谓语辞，如今人尊长呼卑幼与之言，未及本事，每以但凡道理为首称，想猷字之义，亦与此相近，亦方言也】。
康诰
我西土惟时，怙冒【蔡，传言至罄，西土之人，怙之如父，冒之如天，至罄二字，莫若易至尽，】天畏棐忱，民情大可见，【言天命可畏，惟辅诚信騐之民情可见，民情归，则天辅之，民情不服，则不辅之，此二句一意，小人难保，又是更端语】。
惟王应保殷民，【保殷民者王之意，我之应亦能保殷民，则能广王徳意矣，】。
又曰劓刵人【又曰二字疑衍文】
要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，【要字蔡传，如字，谓狱辞之要，陆氏作平声，谓拘系死，囚二音虽不同，大抵皆是重囚，凡决重囚，自五六日至于一旬，又自一旬，至于一时，不敢即决者，盖以断者不可复续，死者不可复生，故必加详审，恐差失误人命也，后世死囚必三申五覆，然后结正，古人旬时之意，蔡传言，为囚求生，道语未融】。
有叙时，乃大明服，惟民其勑懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂，【言为政之道，上令下，从感应之机，自有伦序，上之人能明刑服人心，则民亦相戒而勉于和矣，去恶之心，如去疾则民亦逺恶而不为矣，爱民之心如爱子，则民亦安于为善，而易治矣，此三者即有序之目也，】。
己汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知【己，汝惟前已屡言即是方言，不必再解，详此三言，想是康叔，乃沉潜慎密之人，故武王以是称之】。
矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彞大泯乱，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，【所以正民彞】。
不率大戛，矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君，时乃引恶，惟朕憝已汝，乃其速由兹义，率杀【，所以正王度，○纣俗之恶，大端不过此二者，在所先禁也，】亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非徳用乂汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿，王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王徳用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦，【凡三节，皆承上二节，言治民之不善，当先责在己之善，○敬忌，即敬畏也】。
今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天，【此一节，当有阙误】。
酒诰
克羞耉惟君，克羞馈祀，【邹氏辩，蔡传训説近是】。
又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之【，此言殷之诸臣，亦有任旧职任事者惟工者见任事，惟湎于酒，然犹劳于事，但未能遽革旧习，未能絶去己私之嗜好，虽或私窃饮酒，非是故意慢法，故不杀之，且教之】。
有斯明享，乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀【，此盖一等之人，有无故而在此？张筵设席，明用燕享之礼，不从，我之教令，不畏我之刑，威不洁治，尔之职事，此乃故意慢法者，故杀之，亦怙终，贼刑之意，饮酒一也，或教或杀者，事同而情不同故也。武王于篇，终举此二条诰康叔，其义大矣，蔡传解意，晦恐不通】。
洛诰
我二人共贞，【贞正也，我二人共守此正道，敬天之休，即贞也，】公勿替，刑【刑法也，仪刑之谓公，弃去，则人失其仪刑矣，公勿替，刑则四方，其世享矣，】。
多士
我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚【，详观书中，如商书引有夏事，周书言夏商事，引古昔兴亡之由，以诰当时，多是先言先后能顺天道，故天命之后，王弗率，故天弃之，此篇诰多士方举，有夏之事以谕之，不应，舍夏先后之有道而不言，便説桀之不道，详经文意上二句，乃言夏之先后，有道而安宁，如上帝引而置于安逸之地，故天眷顾，顺向而不背弃及后，王不能继承先王之道不往，求安逸不法，天行不用，帝命惟纵淫泆，故天亦罔念，闻废其大命而降，致罚也，弗克，上疑有脱字，如后嗣王之类，○蔡传引吕刑，降格为证，文意亦不类，诗书中凡言降格，皆是上天眷顾其徳故来歆之，若言天厌弃之，则言降灾，降威降虐，降丧，不谓降格，如吕刑言防有降格，正谓一时专媚于鬼神，故絶地天通以格去，鬼神歆享之説与此文意不类】。
君奭
今在予小子旦，若游大川，予往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，收罔朂不及，耉造徳不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格【此章上，小子既是周公自称下小子，不应，又指成王详文意，皆周公自称收録用也，言当今济时之艰，皆在我二人，其任大责重如此，我若未为国家所用，与未在位之人同，则虽大事不能责及于我，今我二人，既为国家收用，而在位乃不勉其所不及，则责及于我矣，尔若弃去，则老成之行，膏泽不下于民，灵瑞之应，不可得而复闻，况望其能感格于天乎？时举鸣鳯者，成王曽游，卷阿鳯鸟鸣于髙冈乃召公继成王之歌，而作卷阿之诗，想当时此事人尤以召公为首称，故周公于此特言之，亦以歆动，召公之心，而敕勉之耳】。
予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，【襄字，蔡传不释，当与賛襄之意同，言余曰：賛襄之力，惟我二人而已，成字未穏，不允不惠，犹言不显，不时之类，言我既不信于汝，而若此诰乎？岂不顺于此而若此，多诰乎？朱子诗传言，古人声心而然】。
案周诰诸篇，多用方言，又多阙误，故多有不可解，虽传依文解，终是牵强处多，此篇尤甚，盖此篇乃周公留召公之辞，周公之言，本是质而深，况此乃是二人觌面无人之顷，肺腑中流出，方言尤多，如天夀平格割申劝朂，偶王等语，纵牵解亦不通。
蔡仲之命
懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民，【言当勉立其功，以外则尽邦交之礼以上，则致忠君之心，以内则軿，睦亲族以下则安，养小民言：小民鳏寡无告，政施仁，所当先也，懋绩者四事之纲四事，懋绩之目也，】。
率自中无作聪明乱旧章，详乃视听，罔以侧言改厥度，【上章教以经邦，为政之方，此则告以修身处事之要言，但当循天理而行，勿肆己私而败已成之法制，审物则而动，勿惑于邪，而失本然之裁制，人受天地之中以生，所谓命也，不偏不倚，无过不及，率自中，即中庸率性之谓道，乃人事之当然也，度者吾心之裁制，所以量度事物之长短而合其宜，即所谓中也，视思明，非礼则勿视听思聪，非礼则勿听，此本然之，则亦中而已，先王旧章，中之着也，人能审其视听，不失其本然之则，则邪僻之言，无自入合于度，而协于中，苟或作聪明，则小智自私邪？言易入失度而过，中先王之法乱矣，上一截是存诸中而应乎外，下一截是制于外，所以养其中，召公告武王志以道宁，言以道接，意亦相类，然彼乃学而知，此则困而知者，此乃圣贤人已交修内外，兼养之学，而蔡仲亦与闻之，亦可谓贤矣，】。
多方
惟帝降格于夏【，详此句亦谓夏之先后有道，故天降格之，及至后王，纵逸淫昬不道，始为天所弃尔，蔡氏谓此上当有阙，文意亦如此】。
不克，开于民之丽，○至于百，为大不克，开【不克，开者闭塞而不通也，】。
立政
休兹知恤，鲜哉！【恤忧也，知恤亦兼人己而言，人君当忧不得其人，居其任者，当忧不能尽其职，】吁俊尊上帝，【吁呼也，凡书中言吁字皆训为呼此章，蔡传以求贤，释吁俊，盖人君切于求贤，念兹在兹，名言兹在兹，口不絶声于求贤，故曰吁俊，周公之辞，简而深，此类是也。】迪知忱恂于。
九徳之行乃敢告教厥后【，蔡传言夏之臣，蹈知诚信于九徳之行乃敢告教其君，此所谓臣乃当国，大臣位宰，正百工者，非庶臣也，如伊尹于太甲，周公于成王，所谓告教厥后，虽指有夏大臣，乃是周公所行实事，】宅乃事，宅乃牧宅，乃准【宅居也，安也，如人之安宅之宅，居其位者徳称其职无纎毫，罅隙之可议，则安居而不危，故谓之宅，苟徳有不称则职，有旷废而不安矣，古人用字简深若此】。
严惟丕式，克用三宅，三俊【严，惟者其难其慎之！谓简择于未用之前，既用之，必使为政于天下，丕式者信任，于使用之，后】。
亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，【宅俊皆以心言，恐无优劣，深浅宅言，克知俊言，灼见互文，以并见尔】。
文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有徳，【人即准人也，言文王惟能克，知三宅之心，故能立此常任常伯，准人之官，又以其能灼见，三俊之心亦皆有徳之士足以居三宅之位者，此乃申结上文，克知三宅，灼见三俊之义，上文又言立政任人，准夫牧作三事，牧只一字指一事，与此言常事司牧人，文法正相似，古人立言理义，无不足而辞语，或参差不齐，若蔡传説人字遂为衍文，况准人之职，守一代之法，以为四方标准，又容可略乎】。
文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违，【举牧夫而不及常事，准人者言有司，则三事皆在其中矣，】。
继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知，厥若【若者，顺于理也，三宅，克即宅三俊，克即俊徳称其职为顺，不称则逆于理，此以克灼知参错，并言可见，上文克知灼见，乃并言而互见尔，】和我庶狱庶慎，时则勿有间之【，文王罔攸兼罔敢知者，无使君行，臣职也，时则勿有间之者，无使小人贰君子也，】。
以觐文王之耿光，以武王之大烈，【文王言，耿光武王言大烈以人所易见，而言蔡传分属徳业谓各于其盛者称之。程子曰：圣人亦无不盛】。
继自今后王立政，其惟克用常人，【案此篇首言常伯常任，准人，其后言虽参错不齐，不过三事为急，先务三宅，三俊以位言，克即宅，克即俊以徳言下文言三事实徳每变文不同，曰：克俊有徳曰义徳容徳曰厥若曰成徳之彦曰吉士，名虽不同，其为实徳则一也至篇，终乃曰：惟克用常人，反若居三事之位者，其才徳无以甚异于人，非有出类抜萃之才，惊世骇俗之智者，然后知圣人用人，正用常徳之人而作聪明，以贤智先人者，皆圣人所不取也。】。
君陈
尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳【葛氏曰：成王殆失斯言，欲其臣，善则称君，或曰，成王举君，陈前日已陈之善以美之】。
殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，【详此章成王之告君，陈有交相责难之意，则上章所言欲其臣，善则称君，恐非本防只作举君，陈已行之事为是】。
尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容徳乃大【此四句，当共作一节，承接只一意忍者，惩忿窒欲之，谓故训为含忍言，应事接物之时，亦有当，且含蓄容纳，不宜便形诸声色，伤于急切，亦恐误事，有容徳乃大此五字，只宜作一句，此容徳与前篇容徳同义秦誓言一个，臣其心休休，其如有容，此等人，正所谓容徳者最为盛徳，忍与容，只是一事皆接物，和而不廹之意，但忍出于有意容徳则本乎自然忿疾于顽，求备一夫，乃不能惩忿窒欲之，故此言人有甚愚而未化者，亦宜寛以待之，若不胜己之忿而疾之太甚，则或能致乱，人之任使，当随其才器而用之，不可责备于一夫，若责备于一人，则无可任之人，而职有旷废，若此者，皆不能忍，故言凡事必有容忍，然后有济，又等而上之，若有含寛裕之徳则功业之效尤，极昌盛，不但随事有济而已】。
康王之诰
张皇六师，无壊我髙祖寡命【，蔡传后世，忘祖父之讐口不言兵数语，为宋南渡后，君臣而】。
则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，【此康王，始诰羣臣，诸侯以熊罴之士为首称，视汤武大诰，天下语大有迳庭矣，】。
毕命
树之风声，【此兼上下文表宅里殊井疆而言，欲使逺人闻彰善瘅恶之法，以广惩劝之道也，】政贵有恒，辞尚体要，【常而可久之谓恒，政有恒则民信而易遵，守屡更改，则民疑而无所措，质实之谓体，切直之谓要，凡上人出令，惟欲下民知上之意而从之，辞令质实而不文，切直而不泛，则民易从，而事亦可行，若繁文无实，则所令反其所好，而民不从矣，厌常喜新谓之好异，商俗靡靡，以利口为贤，正厌常喜新之，辞失体要，而政不恒，所以民叛之，可不念哉！】！
虽收放心，闲之惟艰，【言，今治殷土之道，虽曰但使之收其放心，似若不难，而其实则防闲之，犹甚难也？】。
资富能训，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训？【资富能训，既富而教，则必无骄而好礼，由乎徳义监于古训，无怙侈，灭义骄淫，矜夸之失，安享所有，不干刑宪，而桎梏，死者资富，能训教之序也惟徳惟义教之实也，由于古训，教之式也，】。
君牙
敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，【式用也，不必训为敬言，天生烝民，有物必有则，乃民生固有之，常性非取诸外而附益之，惟其气质之偏，物欲之蔽，故失其中正而陷于一偏，所以大布五典之教，亦惟以和其民，本然之则而已，谓之敷者，无有一民，或出于五教之外者，谓之式和者，但使之不乖其本然之性而已，初非有所勉强也，教民者，先觉觉后觉，因其固有而导之耳，正则无邪僻，中则无偏倚，正言身五典之行，着于外，皆中节，道之用也，中言心，五典之理存于内，未之初，道之体也；中正则合乎民，则而无不和矣，蔡传见舜命契言，敬敷五教，故以敬训式，正不必然，】。
冏命
仆臣谀，厥后自圣【孔子曰：一言可以丧邦，曰：惟其言而莫予违，子思言于卫侯曰：君之政事，日已非矣。君出言自以为是，而臣下同声贤之诗曰：具曰予圣，谁知乌之雌雄，抑亦似君之君臣乎？然则仆臣谀，厥后自圣所系为甚重，故此特言之】。
非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，【瘝病也，任人不以徳而以货则为不得其平而病其职矣，】。
吕刑
皇帝清问下民，鳏寡有辞于苖，【鳏寡，读属上句，于文理差顺】。
穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟徳之勤，故乃明于刑之中，率乂于民棐彞，【穆穆者，天子之容，明明者羣臣之徳人君端拱无为，人惟见其容，故曰：穆穆在上，羣臣分治庶职，辩析明察，故曰：明明在下，君臣之徳着于四方，亦惟务以徳化民而已，及不得已而用刑，则亦惟明夫中道而治民以辅，其常性而已，罔不惟徳之勤，蔡传作民观感为善，説恐费力】。
典狱非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天徳【择选也，忌畏也，择言当作絶句在身属下句，言刑狱至重，必得刚明之才，不畏强御，不贪贿赂，故其法不惟得尽用于势家，亦得尽用于富人刑狱，乃民命所系，不可不敬，又不可不畏忌，亦极畏之意，惟其敬畏之，至则必详察狱情，求至当之理，为一定之论，其言不可选择，如可选择，则有二议，用法者，将有推移受刑者，将生希觊非典狱之善矣，惟其无择言，则己身能纯乎天徳谓之天徳者天命天讨，皆有一定之理，曷常可择？此一节所称之人非伯夷臯陶不足以当之，蔡传解，罔有择言，在身处不甚明白，】。
罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明啓刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑【，此一章当分为三节，皆申言上文告有邦有土之语言，罚以示惩，虽或免死，然财乃民命，出金之痛，亦己甚病，口辩之人，若使断狱，其于人之是非曲直，虽若辩析，然未必得民情之实，温良忠厚之人，使之断狱，虽或寡言，然必能得民之实，情不用佞而用良，则刑无过不及之差矣。此一节，申明何择？非人之意，差等也，民之辞有等，而法律亦有等察其辞，而监于等有犯，是罪而不当从，是律者有犯，是罪而当从是律者情实异，不等故也。故必哀敬以断之，哀者恻隠不可强暴，敬者重慎，不可轻忽，盖断者不可复续，死者不可复生，可不哀敬，而用刑乎？又必明开法律之文，而与众共谋度之，哀敬者尽吾心之仁，明啓胥占者，资众人之见能如此，则庶几皆无过不及之失，至于案律，罚金之时，尤加审克，此一节，申明何敬，非刑之意，狱成者，案已具也，输者犯人自吐其情，欵也，狱已具，用刑之人，皆信其刑罚当而无失，受刑之人亦信其刑罚当而无憾，上备犹加多也，狱之初兴，或只一人而辞之所逮，或及两人，初只一事而情之连引，遂及两事，由是加上而备多，故曰，其刑上备，有并两刑，夫狱既成，用刑者，信其无失，固已为难，至于受刑者亦自信而无憾，为尤难狱之初，起于一人，其推谳固宜，哀敬审克，至于逮系，连引之多，尤宜哀敬，审克，故此二条，特言于终，以明折狱之道，必如是，而后为至此一节，申明何度，非及之意，○管仲夺伯氏骈邑三百，没齿无怨言，蜀李严有罪，诸葛孔明黜之，孔明卒严垂涕，此所谓输者也。○此一节，蔡传尽好，但末一条管见颇异，望通是经者，再订之】。
明清于单辞【单尽也于义亦通】
五经蠡测卷二
<经部,五经总义类,五经蠡测>
钦定四库全书
五经蠡测卷三    明 蒋悌生 撰
毛诗
小序辩説
书小序与诗小序虽皆昔人，序作者之意，然二序关于后学，功效大不侔，书序可无诗序，不可无难，一概论也，盖书者，当时纪载之，书其本文，史臣已序作者之意，如五子之歌，太甲说命等篇，史臣既序，其作书之由，篇中更端处史氏，又以语贯之已极详明，虽小序不作，后世读者，依文求义，自能通之，无所赖于小序之复出也，若诗之作，或歌咏性情，或铺陈政事，或称颂功德，又多比兴之辞，故其所作之由与其所指之实多不具，于诗文之中，而皆含于言意之外，苟无小序，以识其所由，则后之读者贸贸然，又孰知其为何等之言？而述何时何人之何事哉？然则诗序之有功于后学，固不可与书序例论也，先儒谓诗序孔子所作，又以为子夏所作，虽不可尽，信然，夫子删诗既定，子夏以文学名，平日，师弟子问辩之顷，岂无一言及此，以诏后世，但战国之末，遭秦焚坑，汉初卤莽，百余年间，正经尚错乱磨灭，不得其全，况序文乎？意者孔子子夏，亦必有作，但失其全，及汉兴，文教之后，多出于汉，儒附防补缉耳，惟其或有出于汉儒之手，及朱子作诗集传，见其穿凿纰谬，恐其有误后学，故力排之，以为不足信，然排之，恐有太过，使其中有可存，録者亦为谬，陋者所累，而类入于排斥之例，则其间或有圣贤之言而受汉儒之诬，诚为未安，愚自幼读书诗，颇有惑于此，今细推之诚，有若可疑者，非曰敢僭，议朱传之得失，恐后学遂轻小序而忽易之，亦非所宜。故不得不详，辩于左，以俟后之，君子正焉。
大序
论者谓诗大序非圣人不能作，今细玩之议论，推原各有斟酌，无可议者，惟国史二字，尚在拟议，其余全篇絶似圣人之言○，又案古者史掌书蒙诵诗朱传，据此以明国史二字之矢，固为允当，然细推之，史掌文书，则凡文书皆当属史氏所掌，意者采诗之时，皆总归国史，条其篇类明其义理，然后转授瞽蒙，使诵于王之左右，不然，则蒙乃无目之人，若非他人相而诏之，又何从知其条类义理而诵之邪？
国风
凡若干篇姑举大防着于后
周南关雎，【小序，惟以哀乐淫伤，分为四段，诚为纰谬，其余非孔子之徒不能作意者全文，皆得其传，至汉儒説诗复以己见凿说，附其后耳，】。
葛覃【小序之意，谓后妃幼而在家，其德己如是，长而为妇，其德不回，亦无甚谬戾，传讥其浅拙，犹恐太过，】卷耳，【当阙】。
螽斯【小序，若螽斯三字，当在则子孙众多之下】。
桃夭，【文王之化，正家之道，莫盛于后妃，妃之德，莫盛于不妬，忌小序之言，亦未为失传，讥其踈狭亦太过，】，【同上】。
汉广【小序，德广之广与经文汉广之，广偶重耳，文义末见有谬，○外樛木芣苢，汝坟麟趾四序，朱子悉从序説】。
右周南十一篇，【朱子所存，已居十之七，其贬之太过才十之二三，则小序有功于诗】。
【诚未可以少訾也】
召南鹊巢至驺虞凡十四篇
草虫【序，言能以礼而自防，意亦在其中，未为失】。
殷其靁【序言劝以义意亦在其中】
右召南十四篇，【朱子从序说，已不啻十之九，贬之太过才十之一，又何必贬之邪】。
栢舟【，此篇小序，朱传极贬之，然以仁人不遇，小人在侧之义，求之经文，亦未为害义，亦安敢必其非顷公之时所作，亦安敢必其非，男子之诗，亦安敢必其非，不遇于君乎？诚未敢轻议也。孟子引诗，忧心悄悄，愠于羣小意，集注仍用序説朱子四书工夫，尤为精密，当从集注为定】。
緑衣至，终风四篇，【朱子本皆从序説而贬之太过，遂复以日月终风二篇为非，因州吁之难而作，今观诗文，所谓无良，所谓暴，所谓谑浪，笑傲等语，又岂宜施于庄公者，若反序说，而欲更置此二篇于燕，燕之前，恐伤已甚，孰若只从序説而亦无害于义乎？必欲篇篇有旁证，然后从序説则焚坑已后，经籍散失，何限，安能一一求明文为证，騐哉○此别，具辩说于后】。
击鼓【国，人怨其勇而无礼，亦一时作诗之人所见如此，况勇而无礼则乱，以之目州；吁，亦当乃若君臣之大义，未可以之而罪小序也，】。
凯风【，此七子自责之辞，非美七子而作也，虽然，天子遣使观风于侯国。采诗而列于乐官，以时存肄，于以考政俗之美恶，及孔子删诗，三百篇义尤精，则此篇之存，乃所以美七子之能尽孝道，又何必辩其七子之自作，而非羙之乎】。
谷风【下之恶俗何莫非上之化】
北风【淫乱，则政刑失所威虐，亦宜有之，况北风雨雪，乃若威虐之状，】。
静女【序说全无味】
右邶风十九篇，【朱子不信者二篇，其他皆擿抉太过】。
鄘风七十篇【朱子皆因旧説】
氓【序，谓刺时美反正者，亦曰困而自悔，良心复萌耳，亦无大害】。
木【恐依序説亦通】
右衞风凡九篇，【朱子亦据序説惟芄兰一篇，阙疑】。
王十篇，【内惟采葛，邱中有麻二篇，不依序説其余八篇，朱子于序文，虽辨其误，然集传大指，又皆从序文意，如黍离等篇，亦别无所据，若使不因序文而知其説则世读诗者从何而求义乎？又如邱中有麻等篇，朱子以为淫奔之词，语意不庄，固是。然若郑缁衣豳，伐柯等篇，设无传记，证据或错简脱，在郑衞淫奔之间，又安知其不指为淫奔之词，而知其为好贤，好德而作欤？诚不可轻，排小序也，】。
郑缁衣【从序】
将仲子【序说诚不切】
叔于田大叔于田【序说未为失】
清人【有据】
羔裘遵大路女曰鸡鸣【三序未必非】
有女同车【此序朱子贬之议论极正大】
山有扶苏箨兮【二序无情理】
狡童【此序朱子正其失议论极正大】
褰裳至扬之水，凡六篇，【除东门之墠，一诗从序説其余五篇，朱子皆以为淫奔之诗，极胜小序之説】。
出其东门野有蔓草溱洧【三序説未必非】
右郑风二十一篇，【朱子从序，説才三篇，其余皆斥其非，不啻十之九，最是有女同】。
【车狡童，二诗序说诚谬，朱子之论，明白正大，深有关于世教，又足以騐圣人放郑声之言，可为万世不易之定论，要之，朱子斥小序，其原皆由郑风，故施及他风，尔若叔于田，遵大路风雨，子衿等篇，姑从序説淫奔之诗，亦已多矣，何必尽反序説而后为郑声，淫乎】。
齐风凡十篇，【朱子本皆从序，説其讥之者，皆可畧也如鸡鸣还，言未见为哀公，时诗甫田卢令未见为防公时，或有传授，亦不可晓，东方未明，言挈壶氏失职，亦非害义】。
魏风凡六篇，【详朱子之意，本亦皆从序，説惟十畆之间，伐檀硕鼠，三诗贬之，今详序説亦非无理，盖国削民无所居，思择幽旷之地而乐业，在位无功而食禄，异于君子之不素餐，有司重敛，亦出于人君，政化所及，序説与诗文非相悖】。
唐风，凡十二篇，【详观序説皆无深谬，朱子虽加讥斥，然防意事实，亦多从之。如无衣一篇，朱子斥其美，字大悖理，一叚议论，附于春秋之义，固人道之大经，然当时晋之臣子心归武公，诚喜而美之，亦非小序之罪，且诗着其实，春秋正其义，初不相悖也，】。
秦风凡十篇，【序説大抵无甚失只，无衣蒹葭，晨风三诗，朱传不从，今观蒹葭，序説诚无意者，当时贤人君子喻道之诗，托为此言，以见道在迩而求诸逺事在易而求诸难之意，若是一时实事，则所谓伊人，既知在水一方，何不即遡游，从之，当得其人之所在，而乃先遡洄从之，及至，道阻且长，而后遡游，从之，又见在水中央而不可即可见，是托辞喻意，非指实言也。盖岐豊之地，文王周公之泽未冺，岂无君子，在野而托为此诗者乎？别为一説衍义于左亦未必其然也？愿与诸同经者，商之○晨风，序未敢辨其非，○无衣序，朱传言，与诗情不协，今详王于兴师一句，大有拟议秦侯，邦伯爵也，何言王于兴师，盖秦都岐丰之地，本王畿之所时，秦伯好攻战，故民思周室，盛时兵以义举，有征无战，不若今日之互相攻伐无已也，序所谓亟用兵，而不与民同欲，非无意】。
陈风凡十篇，【序説亦无大失传，直以时世无所据，而斥之矣，】。
桧风凡四篇，【匪风序，説思周道亦谓顾适周之路，而思周之盛时耳，意亦通】。
曹风凡四篇，【鸤鸠诗言，正是四国等，语在周之世，惟周公可以当之，疑豳风脱误在此，非曹风诗也，别具一説于左】。
豳风凡七篇，【朱传，大抵皆从序，説其斥之者，皆可畧也如东山诗序，非子夏之徒有所传授，不能及此，如此序之类，读诗者，安可忽而不读】。
二雅三颂
凡若干篇，今逐篇徐玩而细，求之亦不敢屑屑一为之辨，大抵作诗之由，朱子皆从序说，其排斥之者，大槩有三，一则以其时世人民不可考，不足信，一则以其篇篇为美刺，而作有失，敦厚温柔之教，一则言其行説穿凿破碎，不成文理，今细推之，古人之诗，必时人有为而作，若必去其时，世与人则何以考其所言之义理乎？若曰彼无所据，不敢信其是，则我无所据，亦安敢辩其非美刺者，诗之本体，诗正得失，得则为可美，失则为可刺二字之义，固在未作诗之前，诗既作，则美刺自见，乃本然之固有，非旁立此名，以附益之也，必欲诗不专为美刺，而作则在风，何以考政俗之美恶于雅，何以别正变之异，宜哉！若小序之凿穿谬妄，不为无之，盖诗序之作，非出于一人一章之中亦非出于一手，此为不易之定论，其间或得或失，难以槩观，或有关于大义，甚悖理者，固不容不辩如卷耳，进贤险诐等语，郑风狡童之类，此大悖理也，关雎哀乐淫伤，分为四，此穿凿破碎之类也，雨无正雨，自上下等语，浅陋迂僻之类也，可去可存，皆不害义，则莫若存之为长如葛覃，在父母家之类是也。朱子勤俭，敬孝四语义甚精，宻亦从小序中衍出，或从旧説或立别説皆通则莫若从之为稳，如汉广德广所及，邶栢舟，仁人不遇之类是也。推此以及三百篇中皆可类推，以尽其余，如行苇序所指数事，乃诗文有其语有其义，当时有其事，故序文及之，非破碎之罪也，及如鲁颂駉，商颂那二序所言事实，文势极相类，传以国语有据，而信那以史克无据，而排駉，设若国语亦无据，将亦在排斥之例矣，恐此类皆冝从序説为是务农重谷，然后国以富彊，在春秋传非无据，恐非凿説推此以及三百篇，亦可类推，以尽其余○，又如大序关雎，小序大变小雅，六月序，二十三条，废缺之类，苟非孔门师友，平日讲明有所传授，恐庸儒未易及此，今因朱子斥小序太过别为一编，以还其旧，后之读者未知其由徃徃轻忽小序，弃而不读，殊不知诗之大纲，大要具于小序中不为少，若忽而不读，亦非小失也，○汉儒引小序冠于篇端，反若先有序而后有诗，遂使后人尊信小序，过于信诗，诚为谬戾，朱子若不满于此，故别为一编，以还其旧，然而后学遂轻小序，职此之由，盖尝反覆思维，比之春秋，仲尼作经，丘明作传，非经无以统传，非传无以证经，使当时苟无丘明作传，则春秋之义，后世亦难明，故先经后传，理势宜然，公谷义同，窃意诗序亦当如此有诗，然后有序，其义始着，想三千之徒，学诗圣门亦当如此，今欲各引小序，缀于诗文之后，然后备朱子之说，论其得失，则小序既不受深，贬亦不至，厚诬也，愿与读是经者更商之○，愚意朱子平生传注诸经工夫，宏浩四书，最为精密，其于他经，亦惟定其大义为要，至于小节目，姑从一时之所见，纂辑成书，若假之以年，诗传亦必有删改，惟属纩之期，不延斯为可恨矣！以邶栢舟，及孟子集注，推之可见。
国风
邶风緑衣至终风四篇辩
旧説四篇皆庄姜所作緑衣为不见，荅于庄公也，燕燕为送戴妫，大归于陈也，日月终风，为州吁簒，立伤已困穷也，朱子于緑衣，燕燕二篇，皆从旧説以日月终风，亦为庄公，不见荅而作，特与旧説异今以庄姜之事，反覆参究，详玩诗意，恐未然，夫庄公惑于嬖妾，踈弃庄姜，宜其有怨心矣，然緑衣黄里之喻，微而不显，緑丝女治之词，婉而不廹，及其篇终归于自省，思古之人，但欲其无过而已，更无一语憾于庄公者，固可谓忠厚矣，至于无子而养戴妫之子完为己子，庄公没，完即位，嬖人之子，州吁弑桓而自立，故戴妫大归于陈，而庄姜送之，则其悲痛之深，困穷之极，宜无以加于此时矣，其原皆庄公不见答之所致也。而燕燕之诗，但言涕泣，劳心而已，非惟无一语追憾，庄公之词，而且以戴妫能以先君之思朂，寡人为戴妫，温惠淑慎之，德之实，则可以见庄姜之心逹尊卑之分，守顺承之义安于命分禀赋之常，而无一毫怨尤之意，坤仪妇德，贞淑纯备善处，夫妇嫡妾之变而不失其正者，眞可谓贤而过人逺矣及观日月终风二，诗所谓乃如之人兮，德音无良，终风且暴，谑浪笑傲等语，明斥其人之过恶与緑衣燕燕二篇，词意大有辽絶者窃意此语施之州吁，则可施于庄公，则于义有大不可者，莫若姑从序説为是况三百篇次先后已定，何必不从？序説而移易二诗于燕，燕之前，盖朱子校雠，九经工力，宏浩凡若此者，容或未改，其原皆由见小序谬妄穿凿，多恐误后学，故不信而力排之，其间未免疾之太过者，则此类是也。
王风扬之水章彼其之子辩
案此篇，彼其之子，朱传释之曰：戍人指其室家而言也。今详诗意，恐非指其室家，疑指当时畿外诸侯，或入为卿士，如衞侯郑伯苏公祭伯，凡伯，毛伯之类，当受命逺戍而方命不行，故戍人怨之，其言如此，何以言之？诗人之意，以为天下之物莫强于水，川渎之流，势不可遏，虽万斛之舟，亦顺流而下，况束薪乎？亦犹王室之尊严，可畏令出，惟行五等，邦君虽征伐大故，敢不惟命是承，况出戍小事乎？今悠扬之水，柔缓无力，至于一束之薪，亦不能流其弱甚矣，以喻王室既卑，威令不振，彼当出戍者，反强倔不行，而使我不当出戍之人，代受其劳役，则王室衰微，甚矣，诗意甚明，讽咏自见，又以国风事类考之言，彼其之子，凡五，其曰邦之司直，三百，赤芾硕大，无朋公行，公路皆指一时，卿大夫之有权力者，若君子称其室家，如北门之室，人东门之缟衣綦巾，东山之妇叹于室，若是而已，未见其以此等语，目其室家也，又况征戍之人，初无携其室家，同行之理，无故而言，不与戍申，甚无谓也。若曰出戍在外，怀其室家而为是言，则凡国风之中道情思者，莫非妇人，以君子行役在外，而述其思念之情，而圣人録之，盖以妇人从一而终，怀念君子乃情性之正也，至于男子之行役，而有内顾之忧者，但曰：忧我父母而已，若曰忧其室家，则其情义，出于私昵，浅陋不可以训，岂圣人垂戒之意乎？其不可也，又明矣，吾朱子训释圣经，以惠后人，后学当遵守诵説之不暇，又奚敢评论于其间哉！然万一之中，窃有所见，亦不容不明辩之容，或朱子有未改正处，亦不可知也。夫大舜圣人也，舍己从人，朱子大贤人也，大贤之心，不必得为在已，失为在人，如九原可作质，之朱夫子，或曰：生之言然。
邶风栢舟序辩
案此篇序説以为仁人不遇，小人在侧，而作朱子，据列女传，以为妇人之诗，遂疑亦庄姜所作一段，议论极斥，小序之非，尝试以序説参考变雅之中多一时贤人君子不得于君之诗如栢舟，首章言不过，谓见弃而忧思之深，今观变雅中言：忧心殷殷，癙忧以痒等，语其忧一也，二章言我心匪鉴，不能度物，若能度物，则能择利害，轻去就矣，兄弟亦不知吾心不可以为依倚，欲以是心而徃陈诉之，彼乃不察而反，逢其怒也，变雅中所谓不惩其心，覆怨其正旣之隂女反予来赫，其意亦不异也。三章言我心执守一定，非如石席之可移，我之所行，亦一守其正，未尝二三其德，何乃见弃？而不我从乎？变雅所谓维号斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺蜴？亦此意也。四章言觏闵既多，受侮不少变，雅所谓多，我觏孔棘，我圉，忧心愈愈，是以有侮义亦不殊，末章言心之忧矣，不能奋飞则悲愤之至，托言欲去而不能去之意，变雅所谓，监观四方，蹙蹙靡所骋，人亦有言，进退维谷等，语意亦相近，朱传谓非男子，不得于君之诗，今以比类推之，则序説亦无害理愚，故谓凡若此类，从序说亦通，别立说亦通，则莫若从之为稳，特举此而详言之，后不能缕辩也，【又古人托言皆以日为人君之象，月为后妃之象，此篇，若如朱传説乃以日月喻嫡妾，则所谓日乃庄姜之自况，恐亦未稳，或当时有日月薄蚀之事，古人重天变作诗者，见天变于上，政乱于下，故不胜，悲愤激烈而为是言耳，】。
曹风鸤鸠辩
案变风陈，桧曹三国，皆言其国小，无政削弱，委靡不久，灭亡之状，不应曹风四篇之中，乃有鸤鸠，一篇所美，其人之德盛大如许，今详诗文，所美之德，非惟三国所无，实十三国，风中所无，惟淇澳之诗美衞武公之徳辞语略相近，盖卫武公乃大贤君，称为睿圣武公，又入为王朝卿士，故其所美，亦为盛德，如所谓充耳，琇莹防弁如星寛兮绰兮，伊重较兮等语，与鸤鸠，其带伊丝，其弁伊骐，语意相类，所称有斐君子，瑟僩赫喧等语，亦与淑人君子，其仪一兮，其仪不忒，语略相当，然鸤鸠所言，正是四国一语虽衞武公之贤，亦未敢当，诗人未宜以此称之详味，诗人所称之德，决非为曹国之君臣及春秋十三国之君臣而作反覆玩味，惟周公之德，足以当之，窃料曹风与豳风联属，疑豳风脱误在此耳。于是参考豳风诗辞，如所谓其仪一兮，其仪不忒，与赤舄几几，德音不瑕，语相类，其带伊丝，其弁伊骐，与衮衣绣裳，语相类，正是国人四国，与四国是皇等语相类，若引此诗，寘之破斧之下，九罭之前，其为称周公之德，无可瑕议者，今姑作羙周公解于后○，鸤鸠一母，而其子七以喻周公一身而为万方之所倚，頼母常在桑而子毎异木以喻周公常居冡宰之位，而所赖于周公，以为安养者，则或逺或近或内，或外或上或下，固非一所也，所赖于周公者，虽有逺近内外之殊，而周公推其安，养之道以及之，则一视同仁，初无逺迩彼此之闲也，且周公抚安斯世之心，念念不忘，有如固结，又岂有一诚之或缓哉？此首章之意也。二章专言其服饰之羙，盖人乐其德，故见其冠带之尊严，姣好喜而诵之，以见德称其服之意耳。三章言其正己而天下化之，实大人之德也，四章承上章之意，复祝其寿，所谓国人，乃四国之人也，抑万年之称，乃臣下颂祷天子之辞人，臣不敢当，周公虽未尝践天子之位，其实摄行天子之事，利泽及于天下，真足以当聦明元后作父母之任，故人亦以非常之福禄，祝之良，非僭语也，由是一语推之，则其美周公而作益信矣。
秦风蒹葭説
【愚自幼读此诗，每觉其辞，婉而有味，似有托喻之意，今毎讽咏，但觉意味深长，理在言外，似有托喻，如鹤鸣之类，所谓伊人，盖托言之，非指言也，如果为指言，则既知其在水一方，何不即溯游从之，当渐至而必得，何故先溯洄从之，遇修阻而不可进，而后溯游从之邪？其上下逆顺之间，皆是托辞，序说迂谬，朱传亦平解经文，今姑作一解于后，亦未敢以为必然，愿与同经者再，商之】。
诗人之意，若曰蒹葭，则苍苍然矣，白露则为霜矣，览时物之变，莫非气化之流行，而道亦无不在也。然道无方，体无定在，又无形声之可见，闻也吾心之所求，果何在乎譬？则伊人亦在水之一方耳，谓之一方，则既知所止，而有定向矣，然求之之道，固不可不多方，以致其力也，洄者，水之旋转，冲激而乱流者也，游者水之平盈荡漾，而顺流者也，溯洄，则言逆流而上，遡游则顺流而下者也，水之冲激，而我乃逆流而进，冝其逆且难也，谓之阻，则廹于险峻，不可得而进，谓之长则牵引歳月无时可至，由是以求之，道愈难愈逺矣道既难求，心不敢废，徐而思之，盖自有方焉，于是去其逆而即其顺，就其易而舍其难，顺水流行遡游而下，果见其所求者，宛然在水之中，甚明而可见也。向也逆而取之，则徒劳而无得，今也顺而求之，则可见而甚明。噫！劳心以必求，不如逊志而自得，道在迩而求诸逺事在易而求诸难，诗人其深，有得于此义者欤？【秦地即西周旧都，其民皆亲受文王，周公之教者，周虽东迁，而文王周公之泽未冺，贤人之在下者，岂无尊德乐道，歌咏性情如此，诗之作者乎？】：
简兮第四章
古人作诗，兴体多取义，不可容易，读过如此章是也。榛果属可以供笾，实资民生之用，苓草属可以备药物，救民之病患山，则必有榛，隰则必有苓，此本然之理也。山而无榛，则不足以为山，隰而无苓，则不可谓之隰，譬则上之为君，下之为臣，当必有德政，养民之生，济人之患，今吾之所接于耳目，果能如是乎？固不可得而知也。安得不思西周之盛王，而反覆叹咏之乎？
定之方中卒章
为君之道，富民莫重于农桑，富国莫强于牧马，然必上能致勤，则下始知劝农桑，得所必至，足民其心诚实而渊黙，则畜牧，自然繁息，必至富，国富民者，富国之本，富国者，富民之效，惟其心塞渊，故能力于农桑之务，而勤于民事，乃其心塞，渊之实也。
衡门
君子素其位而行，不愿乎其外，夫人之患，惟不安分而多嗜欲，则忮害贪求，靡所不至，丧德，伐性由兹而兴，故君子之道，思不出其位而已堂髙数仭榱题数尺，君子非不欲也，然非我之素有则，横木为门，聊以栖迟可也，食前方丈，羣羞庶品，君子非恶之也，然不可以苟求，则泌水洋洋，可以乐饥亦足矣，惟处心之既安，而不妄动，则素贫贱，河鲂与鲤虽美，吾不思而必食齐姜，宋子虽贵，吾不慕而必妻，天下之物，又岂有能动其中者乎？【出其东门，有女如云，诗意相类，○孟子，我得志弗为章，与此诗意互相，圣贤得志之时，尚不肯为如此，况隐居而处下位者乎？】。
小雅
鹿鸣
首章言初筵之时，始作乐，将币帛以侑賔，而所以娱賔之意，在乎望嘉，賔告我以大道，二章言旅酬之礼，旣行而又欲其遨游以尽懽也，然其所望于嘉賔者，有不在言语之间，而威仪动作，可师可法所以示我者甚明，德音孔昭，盛德之着闻也，视民不恌，其德可以厚人伦，敦风俗也，君子是则是效，其德可以仪轨，百僚也，嘉賔有是德而设厚礼以飨之，则燕非徒设矣，三章言和乐且湛，湛有过乐之义，旣作乐承筐，以侑賔矣，又燕饮遨游矣，意犹未足，又和乐且湛，可谓过三爵矣，然其所以过于乐者为娱，嘉賔之心，而嘉賔所以可娱乐者，由其德可为师法也，则虽于乐而不至于淫矣，故古人之燕，虽极其欢欣，和悦之情而尊贤，贵德之意，未始不流行乎其间也。
四牡騑騑章
使臣固当尽心于事君，而亦未尝忘其亲也；人之行莫大于忠孝，二者固难以兼尽，故为使者于服，劳王事之时，而思亲之念，终未免戚戚于怀也，○人之所以为人者，以其有君臣父子之大伦也。贤者处而居家，则当尽为子之道，而孝于事亲，出而从仕，则当尽为臣之职，而忠于事君，然而切于甘防之奉者，固无由宣力于王朝，而有官守言责者，亦未免阙于晨昬之礼，故古之贤者，毎以忠孝不得两全，为病而出，使之臣常以不得养其父母，为念也，但人臣竭力于王事者，礼之常也，而不得养其亲者，理势有所必至也，奚敢以私恩而废公义哉？亦奚敢自以为劳而形于言哉？惟先王能通天下之志，以为人情，不过乎此，故于其来叙其情，以劳之也，○臣子之于君父，义不得兼系而情实，难于偏忘，陟彼岵兮，瞻望父兮，陟彼屺兮，瞻望母兮，行役之人，皆有是心也，自言其愁苦，则怨上之人慰劳而代之，言则恱。
皇皇者华
舜初即位，辟四门，明四目，达四聦天子之大务，未有先于广聦明也盖舆图之广，非一人耳目所可及，民生休戚非一人，智识所周知，故必遣使于四方，所以宣德意，广聦明而防壅蔽之患也，然必得其人，然后可任其职，得其人而待之之礼，未至，亦难以责其成，旣得其人，又待之以礼，则为使者，下以慰逺方徯望之情，上以答人君付托之重，思致其勤，以副上下之望者，自有不容己者矣，王畿之外，侯甸要荒之逺民俗之隆，汚政事之媺恶，皆吾君所欲闻，而吾为使者所当竭力而徧于咨询者也，旷废之未修，声教之未洽，皆吾君一视同仁之所关，而吾为使者所当尽心，而博于访问者也。驱驰之际，揽辔之顷，当思使九重之上，闻其所未闻，闾阎之细，逹其所未达，又岂敢怀居而少暇息乎！
常棣第七章
上言燕私之乐，下言友爱之，懽燕私之乐，适可而止，不至已甚，如鼓瑟琴，然尚有可比，友爱之懽乐，而又湛已过于乐，不能遽释，无物可比，湛有过乐之义，抑诗言，顚覆厥德，荒湛于酒，其义可见，传以久训，湛久过，义亦相近，常人之情，溺于妻子之私爱而薄于骨肉之亲多矣，圣人之天性，则异于是，妻子之奉，非不乐也，闺门之内，一己之私情欲之感，无介乎容仪，燕私之意，不形乎动静，如琴瑟之作一唱一，随律吕之音，一鸣一应，奚敢溺而过焉，过则失中矣，至于兄弟之恩，本同一气，幼则相聚，长而浸踈一有防合之期，安得不过于懽，而岂容遽释乎？妻子好合，而溺于爱焉，则为过而失中矣，兄弟旣翕，不过于乐，而遂已焉，则为不及，而失中矣，圣人天下之中正，其处此者，莫非性情之正也，此圣人为能尽其性而为人伦之至也，【此诗，周公诛管，蔡之后，而作其志，切其辞哀，象欲杀舜，舜见象而喜，孟子言舜之心，象忧亦忧，象喜亦喜，圣贤用心，同一揆也，行苇燕兄弟亦言其绸缪缱绻，不能顿释之意，○唐太宗既杀太子建成，齐王元吉后生皇子燕，羣臣酒酣，语羣臣曰：妻子可再得，兄弟不可复得，不觉然泣下，古之聦明豪杰天性，自与常人不同】。
天保第五章
此诗祝其君，受福之辞，不以福言福，而以德为福，不以德言，德而以质实为德，可谓知所本矣，盖浮华侈靡，或以启争乱之原，而质实无伪，实能基阜安之治，人君茅茨土阶，菲衣恶食，躬行于上，正欲导天下之人去奢而即俭，禁伪以存诚也，令夫斯民惟事乎？耕田凿井，乐其日用之，常含哺鼓腹，于饥食渴饮，夏葛冬裘之余而无慕乎？浮华侈靡之习，奠居致力于稼穑树艺，居室场圃之业而无事乎？虚妄谲诈之风，是民皆能以君之心为己之心，以己之德为君之德，其日用所行眞足以称君心之愿欲如是，则民物安阜于下，人君端拱于上，所谓多福，又孰有加于此哉？【三代所尚，殷尚质，周尚文子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？今诗人不以文，称周民而以质言，何哉？周之文，所以美者，以有其质，为之本也，文灭其质，又恶足称乎？论周之文，当参考于此】。
天保第四章
吉谓诹士择日，天子宗庙之祭，诸侯助祭，其余执事之人，皆择公卿大夫宗戚子弟之贤者为之，宗庙之中，以有事为荣，不贤者不得与也，旣诹士，然后卜日，卜吉而后有祭期，卜而不吉，犹未得以祭，蠲谓斋戒涤濯，祭期已定，散斋七日，屏腥荤，格事务以修其外，致斋三日，思其居处，思其笑语，以一其内，将齐其思虑以交于神明也，祭之夕，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒视牲，视濯告充，告丰告洁饎，谓酒食酒有清酒，醴，酒，酒黄流食，有牺牲粢盛，笾豆庶羞，吉蠲为饎，实备于禴祠，烝尝之中，孝享之诚，乃献于先公，先王之上，互文以并见，尔雅颂言祭者多矣，惟此诗备言四时之祭于先公，先王岂四时之祫，祭大享祧祔之主与常祭不同，犹书言，兹予大享于先王，尔祖其从，与享之类欤？抑此乃祝福之诗，非祭祀之诗，故槩言祭则受福，如是耳，【古人重祭祀受福，皆本于神一章，言福之多，二章又言其极多，三章言其盛大四章，即言福本于神，五章，承四章之文言，神锡以福，不在于他只在民之质实卒章，专言福日新相继，不穷之意】。
王命南仲徃城于方，出车彭彭，旂旐央央，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄。
观大将之兵威固足以用武而克敌，论王者之成筭，初无待黩武，而却敌，盖行师之道，虽尚威武，而驭戎之术，要必以守边为贵也，王命南仲徃城于方国人之辞也，天子命我，城彼朔方，南仲之辞也，由国人观之，则军之甚盛，不可当，自南仲论之，则制戎之长，防不可易，堂堂之阵，正正之旗以之出塞外，渉沙漠以穷敌之巢穴，此南仲之所得为而不屑为也，务杀伐献俘首，而以开边为功，此南仲之所优，为而不忍为也。诚以战而胜之，不若不战而屈人兵之为愈胜而防之，孰若兵不血刄，而戎患自息之为长，此则明良之定，防驭戎之要术，出自王言而入乎？南仲之耳，受命于推毂之日，而非他人，所得与闻也，始也，观其戎阵之整齐，可谓无敌于天下，终焉察其君，相之成筭，则兵不血，刄而成功，此王者之师，所谓神武而不杀者欤？宣王北伐，诗曰：薄伐玁狁，至子太原文武吉甫，万邦为宪，则不惟宣王能修文，武之业，吉甫亦能遵，南仲之道者也，【传曰：或曰防驾也，与怀山襄陵之义同言，加之上也，若训为除，恐与末章夷，字义重，若训为驾，想当时师向朔方之时，亦必与玁狁相遇，以大军乗之不能当，然后走遁于一时，事理为宻若曰：玁狁，畏威逺遁未尝接战，则末章所谓执讯获丑，义不得通】。
杕杜
陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母，此四句见于北山诗，其辞同其义同，杕杜为正，雅北山为变雅，何也？杕杜之诗在上之人叙戍役之劳，以闵之也，北山之诗，役者自言其劳而有怨怼之心也，辞义虽同，而苦乐之意异矣，此其为正变之别也。
春日迟迟，卉木萋萋，仓庚喈喈，采繁祈祈，执讯获丑，薄言还归，赫赫南仲，玁狁于夷。
览时物之得所，而乐之者，由其心有眞乐故也，夫惟中心有可乐之事，而又适逢有可乐之景，故不觉其乐之至极也，苟心中本无可乐之事，则虽有美景遇于前，而接乎耳目者，初与我不相渉也，尚何可赋？而乐之哉？南仲城，朔方以御玁狁，久戍而归，固可乐矣，克敌而奏，防毕事而成功，尤可乐也。其中心之眞乐已如此，览目前之景，则春日暄妍，卉木茂盛，黄鸟和鸣，蚕桑乐业，无非可悦耳，而娱目者，而吾之执讯获丑，适当其时，以吾心之至和而感时物之大和，则凡物之各得其所者，若有以賛吾悦乐之气而不可胜言者矣。斯乐也！南仲之心所有也，南仲有是乐而不自言，而在上之人代之，扬而歌以劳之，则南仲之懽欣感激，又当何如邪？
湛露
二章言天泽浓而人君有成礼，三章言天泽溥而诸侯有成德，天泽之滋润，万物犹君恩之，慈惠诸侯，诗人以湛露及丰草，兴夜饮成礼，以湛露及杞棘，兴诸侯成德丰草，杞棘本无用之弃材，诗人之意，若曰以丰草，杞棘之贱，而湛露皆有所及，况我所燕之诸侯，皆有令德，可不加礼以飨之，盖上天无心，以成化而雨露之泽，不择物而周，被圣人有心于制礼，而燕飨之设，必择人而后行，○夫天之无不覆帱，犹人君之无不统驭也，天以髙明广大之体，覆冐于上，而羣生庻类森然，而丽于地者，何莫而非承天之泽也，人君以崇髙之极深居髙拱而五等邦君，布列于五服之内者，何莫而非防，君之惠也，云行雨施，品物流形而枝榦，条叶洪纎甘苦，莫不荣滋长，以遂其生，朝觐以时燕飨以礼而尊卑，贵贱亲踈一也，卒章则极道，其劳苦之情。
南有嘉鱼
【篇中烝然二字，若训作语辞，前二章，可通末章，烝然来思，一句中有二语，辞亦不可通，式燕又思，若训思念来思，亦不通，当以烝，然训为众思训为语辞，为是】。
六月采芑
【六月，北伐采芑南征，六月，辞意多警惧，严愼采芑，辞意多雍容，夸张盖，玁狁大素桀骜侵宼，在五服之外，荆蛮素服役暂背叛，在五服之内，二诗均为用兵，其气象大小难易，亦少异于玁狁，曰：玁狁孔炽，我是用急于荆蛮，曰：蠢尔蛮荆，大邦为雠，采芑卒章，又曰：征伐玁狁，蛮荆来威，意盖可见】。
车攻
【五章，六章当合为一章，言器备而人心齐骑，习而射御精，斯可以即戎矣，七章，八章亦当合为一章，猎罢，而部伍闲息，君之惠，均及于众，事毕而威令整齐君之德，诚出于众田，事息而君之，欲不求备，终事严而君之，德无不备之，子指当时御事之人，允矣君子，指宣王也防诸侯于东都，播告天下，孰不闻其号令，所谓有问也，既防诸侯，车马众多，田猎驰骤，而不闻其喧哗，所谓无声也，此皆由宣王威德所致，故此诗毎章铺陈实事，末章归美，宣王立言之序如此，○车攻吉日，虽皆田猎之诗，车攻防诸侯于东都，其礼大吉日専田猎不出西都，畿内其事，视车攻差小，故二诗之辞其气象，大小详略，亦自不同，犹六月采芑】。
乐彼之园，爰有树檀，其下维箨，他山之石，可以为错物之美者，或有疵物之恶者，或有资穷理，自修之君子当致其审也，人惟理有未穷，故所好者溺于爱，而不知其中有疵，恶者存焉，于所恶，一于拒絶而不知其中有可资者存焉，是以好恶未当，于理而已之德，亦不能尽善矣，园有树檀，人孰不知其为美材也，而吾加察焉，则见其下有箨落之冗，积是檀可用，而箨可弃，亦犹人之才有所长，亦有所短，当取其长而舍其短可也，他山之石，孰不知其为弃材也，而吾加察焉，则见其犹可为错，资之磨砺，以为利器用，亦犹小人或有可用之才，则亦当略其短而用其长也，推是而充之，则应事接物举措，取舍毫厘，纎悉不谬矣。【小序云：诲宣王也，朱传以为陈善纳诲之辞，亦本小序之説如此类皆有所传，不容少贬】。
流水
【传以此为忧，乱之诗，今详终篇文意，亦是畏谗之辞，卒章言，民之谗言，变乱是非，曽无有戒止之者，是谗言见信，诚可畏也，故复告其友曰：由今以徃我友，凡一言一动，可加敬慎矣，谗谮之言，上之人信之，将有兴起之势，若不敬，愼则陷于谮人之口，其可以不敬乎？其者将然之辞，与巷伯，凡百君子，敬而听之之意同，若如朱传言，我能敬谗言，无自而兴反，似无惧之意，恐与上下文意不相关，属】。
白驹
贤者之用，世岂不欲得君以行其道哉！盖必有以知国之将危，而义有不可留者，是以见几而作，不俟终日，而在朝同心同德之侪，惜其才而愿其留，故其辞如此，非不知其志决而不可留也。乃欲絷其马，以永朝夕，非不知其洁己而轻富贵也，乃欲其贲来而爵以公，侯，盖忧之深而留之，切惟知伸己之情而不恤，彼之志耳，及其已去而不可即其缱绻之情，瞻恋之意不能已，己所留之贤者，今不可考，其才德闻望，抑亦当时之俊乂欤？作诗留之者，岂若家父吉甫之徒，与国同休戚，义不可去者欤？○召公，欲归田，而周公留之，时有成王在上，召公有可留之道也，白驹之贤者，决去而不可留，盖上无明君，道合则从，不合则去，君臣之正义也。
节彼南山，有实其猗，赫赫师尹，不平谓何？天方荐瘥，丧乱多，民言无嘉，防莫惩嗟。
山必有草木，草木山之实也，无草木，则为空其山矣，亦犹大臣执国政者，必当平其政，以及民，若不能平，其政亦为空其位矣，今观南山之髙大则有草木之实，猗猗，然而茂盛而赫赫之师，尹居于髙位乃不能平其政，果何故而然邪？上则得罪于天而丧乱，荐至下则得罪于民而怨讟方兴，祸乱之形，若此其着，孰不恐惧？而尹氏曽无惩创之意，咨嗟之声，可谓空食天禄居髙位也，始则举其理之当然者，以问之，终则指其祸之显然者以责之，【古人作诗字字有含蓄取义，此章实字须如此，説始见古人之意，文理通贯，下章承此章之意，言不宜空，我师空字，与此章实，字暗相应，传曰：不信仁贤，则国空虚，盖仁贤在位，则国充实，奸邪执政，则国空虚，昔唐则天时，狄仁杰卒后，临朝叹曰：朝堂空矣，女主之言，亦有贤君，识度者矣，○传中皆言不平，其心恐，心字只作政字为切，】三章，【言小人，执政不思，职任之重，是自轻其位，不宜遂至，空其国也。】四章，【言执政者既非其人，则小人必以类进，而政乱国危矣，爱君忧国之诗人，既指其失以责之，复加劝勉之，而欲改纪其政也，】五章，【承上章之言，而终其意，言汝既弗躬，弗亲而任，弗问弗仕，以欺天罔人，是以致上天不均，不惠而降凶灾，汝何不改纪其政，必躬以亲而勿用，琐琐之姻娅乎？汝若能改纪旧习，躬亲庶政，则顺于民而民心息矣。若能平其政而罢去，琐琐之小人，则政修而怨怒消矣，政修民和，则天道顺于上，而凶戾亦消，休征至矣，】六章，【亦承上二章之意，而言王与尹氏终不能改纪其政，虽责之而无所惩，谏之而不能从，不吊昊天，乱靡有定，天变不息也，式月斯生，俾民不宁，政乱益深也。忧心如酲，谁秉国成，忧之甚，而中心愤乱也，不自为政，卒劳百姓，终不能改，无所望之辞也，】七章，【言小人同而不和，难事而易悦，其喜怒不可测，实难与之言也，】八章，【言小人不足与共事，将引而去之，而四方同归于乱，而卒莫之之也。家父周之世，臣与国同休戚，无可去之义，所谓驾四牡，瞻四方者，亦假此之辞耳，非实有此心也，】九章十章，【言君身之不安，由大臣之心有所蔽，天下之未安，由人君之心，有未明，夫生于其心，于其政，政之治乱，何莫非由心之开塞，家父作诗，反覆致乱之由，至于终篇，乃归于尹氏，与王之心可谓知出治之本者矣，】。
正月
谓山盖卑，第五章【言是非，变乱而不知戒，贤否相谀而不能辩，上下亦同归于乱而已，】谓天盖髙章【言忧国者极，畏愼而尽言，当国者无忌惮而肆毒，盖昬乱之朝蔽，固已深未尝不使人痛恨，而长叹也，】。
九章十章，【言在载之车，方渉危险之地，乃弃其辅车，则必堕其所载，必整其辅车，使完固周宻然后可以济险，不输所载，亦犹人君当艰危之时，乃弃其大材之贤辅，而用憸邪之小人，则必失其负荷之重，必无弃其旧臣，使左右侍御皆称其职，庻可有济，而无失也。此诗至八章所言危亡之形已成，不可复救，此二章复借驱车，以明救乱之道惓惓，然爱君忧国之诚有不忍，恝然之意，此诗之所以为厚也。○昔人有言，将渉千里舍，骐骥而防蹇驴，可悲甚矣！亦此诗之意也，】。
十月之交
幽王内嬖，襃姒外任，皇父以致天变于上，民怨于下，故大夫作此诗，【朱传于首章当脱此一句，○节南山，言我瞻四方，蹙蹙靡所骋，十月之交言，四方有羡，我独居忧，何也？盖京师者四国之本，尹氏秉国之钧，而不能平其政，则四方同归于乱，皇父不有其君而作都于向，其辞意各有所指，一则甚言尹氏之乱政本，一则甚言皇父之营，己私也，】。
蓼莪，【疑只作四章，章八句，】小明【，疑只作四章，章十二句，】。
大东说
衰世虐政，赋敛烦急，凡所徴求毎出于常赋之外，至于输纳之时，典者复非理责备以难于人，而民始困，故民不忍指言贡赋之物，而托于馈遗之微物而言，我之所馈者，酒也，而西人视之，曽不如浆，我之所遗者，鞙鞙佩璲也，而西人视之，曽不以为长，夫酒之美于浆，佩璲之甚长，非不难见，今乃斥美以为恶，抑长以为短，则非理而难，人亦甚矣！民不堪命，无所控告，仰天而诉之，意谓若果如此，则虽空其杼轴，亦不足以塞逋慢之咎，况民之力作有限，而上之贪欲无穷，以有限之力，应无穷之求，其将何堪维？庶几天之明监视之可也，若织女之神灵敏速，终日能成，七防之币帛，然后可以纾吾之急耳，故跂予望之，然此亦无可奈何？而托于虚空，希兾之言耳，非实有此事也，故继之曰：织女虽有七，襄之神速而无及于我，牵牛亦不能服箱以遗我，盖由跂织女，而因及牵牛而并及金毕，箕斗也，众星既无济于我，而我之窘，廹略不少纾，徐而视之，则箕斗，非惟无益而翕舌，掲柄之形，反若助西人之掊取者，此则不敢斥言，在上之暴虐而托诸天象以风，刺其吞噬，竭泽之势，情极哀而意则婉矣，【跂字恐当如跂予，望之之跂，引足以望髙逺之貌若训隅字于星象，为切于人情差缓，○传曰：防，驾也，谓更其肆也，窃以为凡物有驾，皆可谓之防故舁轝亦谓之奉防，此章所谓襄义系于此，织机床之状似之，○终日七襄，言一日之间，凡七落机甚，言神速之意】。
楚茨信南山甫田大田【共四章】
【四诗，辞语典重，礼仪盛备，恐只是先王之事，诗中言皇尸君妇，使君寿考，万寿万年等语，王者言之，则可施之公卿，恐僭甫田卒章言报以介福，万寿无疆，亦只是下祝上之辞，农夫恐不冝施此语鼓钟送尸，乃奏肆夏，此亦天子之礼乐，春秋时，列国有行此礼，乃东周以后，诸侯僭用，非正也。朱传防，然以为公卿有田禄者之诗，盖以甫田歳取十千为一成之地，为田九万，畆歳取万畆之入，即九一之法，大田谓雨我公田，遂及我私，亦九一之法，都鄙用助法，八家同井，乃公卿采邑之地，天子畿内六乡六，遂用贡法，十夫有沟，与此制不同，故朱传之说如此，今案旧说，皆以为先王之诗朱传引吕氏说，言所以推明先王致力于民者，尽则致力于神者，详依旧説与序説无异冝更详之】。
楚茨一章，【言前人有垦治之功，故我今日防其泽，得以收其利，而享祀也，二章言始祭迎神，而礼仪速备也，三章言助祭执事之人皆能敬于其事，而神享之也，四章言祼献之后，久而益敬，故神之锡之亦各以类而应也，五章言祭毕送神而亲亲之道尤笃，而未已也，卒章言：神归賔去之后，同姓复燕于寝，以厚其恩也，诗人立言六章，各有条序】。
信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曽孙田之我疆，我理南东，其畆。
有前圣平成之功，斯有后人修治之力，不有前圣之功，则后人之力无所承，不有后人之力，则前人之功无所继，大抵前圣整，其大纲以遗后人，故后人得以尽其条目之密也，夫人继前人之绪，飨已成之业，惟能思创始之勤劳抚盈，成之匪易，是以夙夜勉勉，求不负前人之功，苟或不知，前人之艰难，而视今日之成业，为易得则怠，心一萌，百事废而成业隳矣，又何足称乎？【楚茨，自昔何为？亦同此意。古人用心忠厚，凡事不敢忘本，如此】。
倬彼甫田，歳取十千，我取其陈，食我农人，自古有年，今适南畆，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士，此章言取民以制而敛散，各得其冝省耕以时而慰劳益重其礼。
以我齐明，与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，琴瑟击皷，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女，备礼而事神，旣以己然之利而归德于民，作乐而事神，又以未然之利，而恩厚于民，盖古人之于农事，制礼作乐，以奉方社，田祖之祭，其于歳时终始，无一而不在于民也，【秋祭后土，四方时，农功已成，故曰，我田旣臧，农夫之庆，乃农事之终，已然之利，孟冬祭先啬，以祈求来年之谷，故曰祈甘雨，介稷黍谷，士女又农事，终而复始，未然之利也，】。
有渰萋萋，兴雨祈，祈雨我公田，遂及我私，彼有不获穉，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。
天有余泽，而民好义，地有余利，而民好仁，夫仁义根于人心之固有，无物不体，无时不然，要在人扩而充之耳，未有义而后其君者也，未有仁而虐无告者也，今农民仰天之泽，而其心先公后私，则义不可胜用矣，因地之利，而其惠及于寡妇，则仁不可胜用矣，古之人致力于农，畆之间，而其用心若此，非先王之教，其孰能致之。
五经蠡测卷三
<经部,五经总义类,五经蠡测>
钦定四库全书
五经蠡测卷四    明 蒋悌生 撰
毛诗
大雅
世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以宁。
周家王业之隆，皆由功臣，善谋宣力之所致，世臣与国同休，或世官，或世禄，其声名烜赫，照耀当世，夫岂偶然，皆由其尽心致勤，是以有传世之显，乃若天下之事，必资贤才以共治，至于贤才之生，而众多冝其得多助之效，王国之多士，又莫非尽心谋虑之人，使周家之业，巩固而不摇，而文王亦赖以为安者皆多士，深谋逺虑之所致也。
无念尔祖，聿脩厥徳，永言配命，自求多福，殷之未丧师，克配上帝，冝监于殷骏命不易。
此章言王业之兴，而修为有其机，又推前代之废而保守极其难，夫王业之难成，而天命之不易保也，信矣！周之受命，始于文王，凡尔后王当思文王所以受命者在于修德，而所谓修德者，盖无一时一事之不合乎理，而其所以求多福之机，又在己而不在人也，昔殷先王未失众之时，亦无一事之不循乎理，足以当上天之明命，及后王之失德，然后天命去之矣，今周之后王，可不以殷为监，而思天命之不易，保乎王业之兴废，由乎天命之去就，天命之去就，由乎修德之得失，修德以求福，在己而不在人，则修为之机，似乎易殷，商以天子之大而忽焉，丧其国则保守之功，诚为难德也，命也，上帝也，骏命也，一理也，自其得于己者而言，故谓之德。自其禀于天者而言，故谓之命，由主宰而言，则谓之上帝，由眷顾而言，则谓之骏命，多福者修徳之应骏命者，上帝所施，配命之命，专以理言，骏命则兼理气而言也。人君惟能修德而事事合理，则可以得天心，受多福而保骏命矣，王业兴废之由，天人感应之机，反覆详切，如此非周公，孰能言之？
明明在下，赫赫在上，天难忱斯，不易维王，天位殷适，使不挟四方。
此章论天人感应之机，旣本其髙逺而莫测者，以明其可畏之理，又即其至近而易见者，以騐其可畏之实，其曰明明曰：赫赫曰难，忱不易固，甚可畏矣！然皆言其理初无形声之可见闻也，至于殷纣为殷王之适嗣，贵为天子，富有四海，其素有也，今乃以不知畏天，忽焉而失其位，此则天下之人所共见，闻者岂不深可畏耶！
维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥德不回，以受方国。
此章言圣人以至徳而得夫天又有常徳而得夫人，小心翼翼敬也，至德也，事上帝怀多福，得乎天也！不回者徳之，恒久而不变者也，受方国者，得夫人也，翼翼者不回之本，不回者，翼翼之施，体之存于中者为无息，所以致事天之诚用之，及于外者为无间，所以萃人心之归，懐多福者统言其纲，受方国者，指言其实也。
天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止，大邦有子。
此章言天之眷于圣人，不惟笃厚于其身，至于配偶之择，亦屑屑焉而造就之也，【下章言纉女维莘，长子维行，意同】。
殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，上帝临女，无贰尔心。
此章言圣人吊伐之师，不惟观其兵势之不可，敌尤深知，夫天命之不敢违也。
周原膴膴，堇荼如饴，爰始爰谋，爰契我，曰止，曰时，筑室于兹。
此章言地利美而叶大同之占，故国计定而兴土功之役也，【契传以为然，火灼，而引仪礼，楚焞为证，但诗中凡言卜，下文必见，卜吉之义，如尔卜尔筮，体元咎言，上句言卜下句言吉，卜云：其吉亦然，考卜维王，卜也，维正之，亦叶吉之义，如不吉之类，亦曰我旣，厌不我告，犹未有，但言灼而卜，不言兆之吉防者，恐契字训为合，乃见叶吉之义，于文义差顺，否则契训为灼，曰止，曰：时当为兆之，繇辞曰：止于是为吉，故筑室于兹也，文意亦偹矣， 緜緜瓞比也。以一句比一篇之义，当别为一体，其实赋也，】。
廼慰乃止。乃左乃右，乃疆乃理，乃宣乃亩，自西徂东，周爰执事。
此章言君人建国之初，必先正经界，以立其大纲，然后及庶事，以尽条目也，不惟于民事之大者知所先，而于其细者，亦无所遗，盖迁国甫定，凡事未备，旣有以定民之居，即所以制民之产。
肆不殄厥愠，亦不陨厥问，柞棫防矣，行道兊矣，混夷駾矣，维其喙矣。
此章言人君自强之道，不于外患是恤，而于内治是勤则政修而难息矣，太王之迁于岐，避狄人之难也，而邠人以仁人称之，从之如归市，自国势而观，可谓削弱之甚，宜其声誉之，顿减也，自人心而言，还可以得声誉之隆，是何也？盖当是时使太王切切焉，以狄人之怒，爲己怒而不遑于自治，吾见其窜惧畏缩，政日頽靡而称誉顿消，安能使声闻常存，而不坠哉？惟其能不以狄人之愠怒，为轻重而惟视吾之政声不废而加勉，是以政日修治，地益垦辟，昔之见侵于我者，今则窜伏而濳消，非其能自强于政治，何以得此？○夫人君之能于政治者不惟处之有！其道而为之，亦有渐也，盖当患难之时，苟志虑迫切，不知循序而欲速之心胜，故所为烦扰，颠倒错乱，不惟无以自勉，而遂至于微，灭者有之，而太王之贤则不然，狄人之忿怒不能必其遽无姑，听其自然而不足为靳，但观吾之所以修于内，而播于外者为何如？于是整其疆埸，辑其民人，静以居之，寛以待之，其积累之久，则邠人之誉我者，不替而益，狄人之难我者，濳消而逺遁有不觉其倐，然而得此者，亦以其善处而有持循之序故也。
虞芮质厥成，文王蹶厥生，予曰有防附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮。
圣化深服夫逺人之心由圣朝，多得夫近臣之助，夫圣人德化之妙本，不可以形容也，故即其所见者而归美于辅弼之臣耳，虞芮质成而诸侯来归者四十余国，可谓振起天下之人心而竦动，四方之观听，所谓文王，蹶厥生者，此也，然圣人绥来，动和之妙，实未易以言语形容也，观文王之身则居中，端拱而无为，论文王之心，则舍己从人，而不自用，则其所以致此者，诚不可知其所以然之故也。故诗人以其所可见之迹，为自己臆度之辞，其辞繁而不杀者，盖曰以予观之，其以有率下，亲上之臣而然欤？抑以有相导前后之臣所致欤？又或以有喻德，宣誉及武臣折冲之臣而得此欤？盖虽欲賛言而不可以名言虽难于言，而又不容己于言，故多为疑，辞而不为决辞，一以賛文王得人之盛，一以见文王德化之妙，实未易以浅近可见者，而拟诸形容也。
芄芄棫朴薪之槱之济济辟王左右趣之
物生之盛，资用而不穷，圣德之盛，同归而无间，棫朴之盛，丛生之多，不惟薪之而又槱之薪之者，可供一时炊防之用，槱之则储积之多，可以继续，而不絶亦犹善政之利用厚生，不惟可以飬民于一时，而富足之余，实可储积于后日，今观文王德容之盛美而且多，不可以一德名言，但见左之而无所不宜，而左之人皆归附之，右之而无所不有，而右之人，皆趋向之，盖德盛而人归无方，向之限量，○上二句，言善政之资，于民用者为无穷，下二句言圣德之系，夫人心者为无间，【古人作诗，皆不苟诗中，凡兴体取义者，多不取义者少，况正大雅，诸篇内多，周公所作棫朴，旱麓二诗，皆咏文王之徳柞棫，乃草木中之至贱者，天下多贵重之物，不以取义，乃泛言至贱之物，以歌咏圣徳被之歌，奏之朝廷，周公何草草若是，其中必有大取义者，存马观，经传所言文王之徳曰卑服曰：小心曰：徽柔懿恭曰：视民如伤，曰：自朝至于日中昃，不遑暇食，想见其为人絶无一毫尊贵，自居之心，而惟以民之未安为念，惟其若是，故人之归向，无有限量，亦犹柞棫，至贱至多，故人得薪之槱之，亦无限量也，○济济容貌之美也，】。
济济辟王左右奉璋奉璋峩峩髦士攸宜
此章言君臣德礼之盛，即祭祀之时可见也。夫德之着于外，固无时而不然，而祭祀所以萃人心之地，尤足以见其诚敬之至，济济哉之辟王，而左右之，臣奉璋以助其祭，其君臣之德着于行礼之时，己可见矣，及观其奉璋之容仪峩峩，然而壮盛而皆称其髦士之所宜，则于礼之中又足以昭君臣之德济济之辟，王动于上，髦俊之左右承于下，有是德，斯有是礼，而又知其德也。
渒彼泾舟烝徒楫之周王于迈六师及之
此章言圣德为人所归，不惟观其上下承借之势，尤观其众，志和一之心也，舟行于水，彼此相须，有不可相无之势，民归于德，君行师从，有不能相离之理，观烝徒之楫，泾舟而上，下承借之势可见，观六师之及王迈，而君民一体之情可知，【君犹舟也，民犹水也，行舟之人，羣臣之象也。舟无水，不能行，犹君无民，不可为国舟，旣有水，若无持楫之人，则不能行，犹有君有民，而无贤臣，亦不能承君而治民也，舟行于泾水之上，而烝徒楫之，犹人君居兆民之上，而贤才众多，然后令行事治也，此所谓上下承借之势也，文王之德，入人者深，文王视民如子，民之视文王，如手足之卫，元首一有所徃，则六师追而及之，不令而从，不侍戒而自喻也，上二句，喻君臣相合，上下相承，其势聫比而不违，下二句言，首尾相应，肢体相随，其心固结而不离，舟之与水，犹是二物相须，若首尾肢体，则合而为一动，必相随而不可离矣。】。
倬彼云汉为章于天周王寿考遐不作人
天道高明而象着，圣人悠久而化成，同一有常之德而已，云汉之为章于天，亘万古而不变，圣人之作，成天下彻终始而弥勤，苟非德之有常，持久而无失，则其存诸中而着于外者，将有时而或息，又安能使象着于上，而化成于下哉？天道以至诚无息，运于上而星象昭著，粲然而成章，圣人以悠久不息之德，作成天下，而人文宣朗，焕乎于当世，圣人之道由天然，观其天文，则见人文也，今夫天斯昭昭之多，周天列宿，经纬参错，下民仰而望之，何其文也？文王之世，贤才众多，大以成大小以成小，郁郁乎下，民仰而观之，何其盛也！且作成人材，圣人俄顷之化，己能如此，况文王以百年之寿，积累之久，其渐民以仁，摩民以义，薫陶德性，变化气质，其变化鼓舞之功效，又何可量乎？
追琢其章金玉其相勉勉我王纲纪四方
此章言圣人治化之盛，天下人材风俗，文质彬彬，无过不及，尽善尽美，难以形容，故借追琢金玉，言文质之致美，极其功，以喻圣人政理之勤，极其至，夫天下之物，文之美，未有过于雕琢者也，质之美，未有过于金玉者也，治天下之道，亦未有过于圣人者也，今于文之美则使之，如雕琢之精质之美，则使之如金玉之纯，则文质之美，至是，蔑以加矣，文王以勉，勉不已之德，勤于政治，而所以维持天下之心，大纲小纪，秩然焕然，则治化之盛，又孰有过于此者乎？金玉追琢由勉，勉之德而尽美，四方纲纪，由追琢金玉而后成，论圣世之隆治，非悠久不息之化，其何以致之？○夫文质，不可以相无，而亦不可以偏胜，人才作兴于文王之世，有德有造，彬彬济济，其文质固可美也，而文王以纯亦不已之诚，运悠久不息之化，裁其过，引其不及，所以纲纪四方之治而纳斯民于大中至正之域，亦无不尽其心焉，盖磨砻淬砺，以致其极精，薫陶鍜链，以变其素质，必使英华外，焕乎其有章，和顺积中，纯粹而不杂，礼乐制度，粲然而有交际之仪，中正诚实浑然不见一善之迹，夫如是，则追琢金玉美，其文质者至矣，勉勉我王，纲纪四方者至矣，葢文质致美，正所以成天下之治而勉勉纲纪，实不外夫追琢金玉之功也。【追琢金玉是兴，勉勉其章，其相是兴，四方】。
瞻彼旱麓榛楛济济岂弟君子干禄岂弟
土之厚者，物自盛德之厚者，福自隆旱山之麓，土气之所积者厚而榛楛之生，无事培养而自然茂盛，文王以乐易之德，积于中者厚故，福禄来集，不待用力而自然攸同。
瑟彼玉瓒黄流在中岂弟君子福禄攸降
此章言非常之器，必荐非常之味，每以类而相从，故非常之德，必得非常之福，亦以类而相从也，夫物之可寳者莫如玉，而琢玉以为圭，瓉又寳器之中最贵重者，固非常用之器矣，味之美者莫如酒，而醸秬黍郁鬯，以为黄流之酒，又酒味之中最贵重者，亦非常荐之味也，以瑟然之玉瓒，而黄流乃注于其中，是非常之器，与味以类而相从也，文王以徽柔懿恭之德，而为雍容，和厚之容，其乐易气象，固非常人，可得而比也。禄位名寿之，并得康宁，好德之咸齐，亦岂常人之可及哉！以岂弟之圣德，而福禄同，降其躬，岂非非常之德，与福亦以类而相从者欤！
鸢飞戾天鱼跃于渊岂弟君子遐不作人
物各得其所止而遂与人同归于圣化而成材，一自然之机而已，天地以自然之运，育万物，而天下之物，飞潜动植，洪纎高下，莫不自生，自育各遂其性而无所用力，圣人以自然之德化成天下，而天下之人道德材艺，大小隐显，莫不感兴起，各成其噐，而莫知其由，人见鸢飞鱼跃于天渊，各止其所止之地，以自遂其生，而不知所以然者，一气化之运行，乾道变化，各正性命，而自然之机，有以之也，人见人材作兴于文王之世，大以成大小以成小，而不知其所以然者，一岂弟之流行，感兴起，振作鼔舞而自然之化有以动之也，鸢鱼飞跃于天渊，而天地之气化，以着人材作，兴于圣世，而文王之徳化以成噫！圣人之化其亦犹天地之化也与！
清酒旣载骍牡旣备以享以祀以介景福
此章言文王之祀，事物具而周于礼，故致祭宜厚其福也。
瑟彼柞棫民所燎矣岂弟君子神所劳矣
物之多者，民所资德之厚者，天所祜，夫惟物生众多，然后可以资民之用，圣德和厚，然后可以受天之福，夫苟生之有限而取之易穷，将见民用之不足，德或不备，而局于一偏，亦何以得眷顾之隆哉？柞棫之丛生，不可以千亿计，而文王仁厚之施，亦不可以数计也。薪燎之不时，而柞棫之生，继续而不絶民情之多欲，而岂弟之泽，溥博而不穷，下而养民一，岂弟之，用上而事神，一岂弟之所存得，夫民所以得夫神也，观民之所资足用，而无阙则神之所念，亦眷顾而不防矣，○诗人于前篇，曽以云汉，天章兴周王之寿考矣上章，又以玉瓉黄流，兴文王之岂弟矣！天象之髙明金玉之贵重逺观近察取，以咏文王之德，固宜也，柞棫之为物，至微至贱，乃托兴而取义，何哉？是或一道也，柞棫之为物，至微至贱，初无髙大轩举之势，不待培养而有丛生，防宻之多，人得而取之，无有禁限，时时而薪之，无时或穷，借使松栢樟，楠之髙大民欲薪之，固不可得，苟得伐而薪之，则今日之斧斤，而明日牛山之濯濯矣，又安能继续而资民用哉？文王以侃侃平易之德，自然而然，无事勉强，不以崇髙富贵自处，而以谦抑卑下为心，人得而亲，无有限隔，人人而济之？曷尝有遗苟，使人君之尊，而以九重之势自居，则在下之人仰之悬絶而小民鳏寡，何以防惠？鲜不侮之泽哉？诗人之防微哉，○民者，神之依神者，民所萃，文王以一身而系人神之寄，事有兼系，而理不可以差殊观也，然民事则日用常行，有实而可，即鬼神无形声见闻，其迹为难，知求其事，神而受福，亦惟騐诸民生之资，用而可知，民生厚而无不足，则神之慰劳，亦眷顾而不忘矣。
莫莫葛藟施于条枚岂弟君子求福不回
此章言圣德之系，夫人心者固结而不摇，当观圣德之得，夫天心者恒，久而不变，夫其所以系夫人心者，固所以为得天心之本，而其以德受福而不变者，即其系人心而固结者，有以致之也，葛藟之蔓生，柔弱不能自立，而木之枝榦，本固而不可摇，葛藟，惟附于枝榦之上，然后有所依倚，而无摧折之患，庶民以林，林緫緫之众散处于辇毂之下，本不能以自立，惟文王之德，有以维系之，是以万邦之广，兆民之众，亦皆倚赖，文王为桢榦，而无崩折之忧，人见文王以岂弟之一德，而禄位名寿之俱全，始终不渝，表里如一，而不知文王所以系人心者，如此其固，故其得天心而受福者如此其厚也，葛藟附于条枚而后成，不可摇之势，庶民倚于文王，而后建不可防之基，则其所谓求福不回者，亦不待他求而皆得于此矣。
棫朴旱麓二章
【凡诗风者，歌咏情思雅者，铺陈政体，故风多兴雅多赋，正大雅十八篇，皆赋体惟棫朴，旱麓二篇，属兴文王之什十篇，皆咏文王之徳他篇尚有兼言，惟此二诗，専咏文王之徳篇中毎章四句，四句之内，下二句言文王上二句，托言他物此诗，皆周公所作，其间辞意义理，精致微妙，必有大取义者，非若国风泛泛托物，兴辞之类，可比也。但以上句言他物，下二句説出文王故六义之体，属兴，其实则比也。○二诗，托兴如舟楫，如云汉如金玉，如玉瓉如鸢鱼，或天象或重寳或用器或天机，以此物起，兴咏文王，其取义更易晓，若两言柞棫棫朴，一言榛楛，一言葛藟，皆微贱之物，必非泛言，故愚于每章説于前诚不可泛泛读过，恐将古人作诗之初意，湮晦不明也，○棫朴専言，文王为众心所归，主于人而言，旱麓専言，文王为福禄所归，主于神而言，惟其合于人，是以得乎神二诗之体相类，意亦相似，○棫朴，凡五章，内四章，兴一章赋旱麓，凡六章，内五章，兴一章赋，皆言祭祀之事，葢古人重祭祀主于人而言者，祭祀所以萃人心之地，于此尤可见，人心之归主于神，而言者祭祀，所以交神明之地，于此尤可见，福禄之归，言祀事必皆典重语，固难托兴，○二诗中，每章皆异义独两言遐不作人，而托兴又不同，何也？一则以天道之髙明悠久者，语文王而言其所以作人者，有必然之理，而不可易，一则以天机之，见昭著者，语文王而言其所以作人者，有自然之妙，而不可测，其所以称賛文王德化之盛，至矣尽矣，至是，亦蔑以加矣，】。
思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，太姒嗣徽音，则百斯男。
此诗推圣德之由，开于前而裕于后，内助之贤，世济其美，其所成就者深逺有非人之所能及也，夫妻道无成，虽无专美之义，而正始之道，实为风化之原，由太姜而及太任，由太任而及太姒，而又得邑姜，所以绍前美而昌，厥后者，自生民以来，帝王之兴，世有贤助，未有若周家之盛者也。
惠于宗公神防，时怨神防时，恫刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。
德足以协于神，行足以正夫人，非圣君，其孰能之？【宗公自后稷以下至于组绀，皆是不言太王，王季者举逺以见近朱子引孔子，孟子张子之言，释于下至矣，备矣】。
雝雝在宫肃肃在庙不显亦临无射亦保
德施于人神之交，可见之地，而各极其美，德存于独处之地，不可见之时，而常有其诚，【在官在庙，交人神之地，人所共见之时也，雝雝，肃肃德之，各尽其美也，不显无射，独处之地，人所不见之时也，亦临亦保，诚之有其常也，】德之着乎外者，随其地诚之存于中者，纯乎天○，德形于接物之时，尽和敬之，道德存于无为之顷，有纯一之诚，圣人于内外动静之间，始终一于敬而已，【在宫，在庙应事接物之时，省察之地无少差谬，不显无射，戒慎不睹，恐惧不闻之时，存养之功，无适不然，圣人之徳如此，学者之功亦如此】。
肆戎疾不殄烈假不瑕不闻亦式不諌亦入
圣人之德，不因外患而少损，不资外助，而加益葢，其性与天合，故德全而无疵也，夫圣人之德，犹天然，岂因人而有所损益哉！【圣人之徳如天之大，如日月之明，人虽欲毁之，其何伤于天？与日月乎？德无玷缺，何损其光？大无疵翳，何损其光明，徳无不具体，无不全生，知安行，无有勉强，故虽无所前闻，而亦不违于法，即所谓不识不知，顺帝之则者，人惟有过失，故资諌正之力，圣人行无过失，故不待諌正而自入于道，所谓无罅隙之可议者也，】。
肆成人有徳小子有造古之人无斁誉髦斯士
人材皆生于圣人之世，亦皆成于圣人之化，夫天下固未尝一日无材也，而生于斯世，皆有美质而无不可用之才，则非圣人之世，薫陶之功，固不可以得多，士之盛如此也，然或无圣人之化有以振作成就之，则亦局于一噐之小成而无以进，为成德之君子矣，又安能播名誉于后日哉？今夫成周之世，大而成人，则有德，幼而小子，则有造无不可，需当世之用，而文王之德，亹亹勉勉，无有厌斁，又有以振作而兴起之，是以成人，小子不但为有德，有造之器，而磨砻追琢，皆能成俊髦，防类之全材，不惟信善之美质，可称于一时，而光辉越，诚足名于后世。噫！文王以纯亦不已之诚，薫陶渐渍而有德，有造思皇多士，克生于其前，文王运悠久不息之化，振作兴起，而俊髦成徳济济多士，垂誉于厥后，其作成人材之功，薫陶鼓舞之妙，又可量乎！
皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅。
此章言天之生民，惟求民之安，有能安民者，始立之为君，而付以安民之任也，其始未得其人，则徧求而择审之，虽大国，苟失其道，即弃之而不顾，虽小国无其人，亦去之而不取，旣得其人，如太王之仁，为人所归，诚足以当安民之任，于是开拓其基址，増益其规模而立之为君，及天命旣定，则不可改移矣。以明天心，惓惓于求民之安，屑屑焉为民而择君，其事甚明而可畏，太王之迁岐以兴王业，皆天所为，而非人所及也。
作之屏之，其菑其翳，修之平之，其灌其栵，啓之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，帝迁明德，串夷载路，天立厥配，受命旣固。
此章言太王迁岐之日，由垦辟而及树艺，旣尽夫人事之宜，外患息而内助贤冝得夫天眷之厚，葢惟人事修于下，是以天命眷于上，至于邦域，浸以修治，而又得贤，配以为之助，则亦莫非天心，眷顾有以黙相而使之然也。【作屏菑翳，啓辟柽，椐垦辟之功也。修平灌栵，攘剔檿柘，则又存心于树艺，而有利用】。
帝迁明德串夷载路天立厥配受命旣固
迁国之谋，出于天而外患息内助之，贤由于天而国祚隆，皆非偶然也。夫人君能自强于政治，固足以为服逺人之本而内助之，得人尤足以为正始之基，盖君徳之旣贤而内助之，未称，吾恐近而仪则，尚无从而取法，而怀柔之逺焉能保其久而无患哉？帝迁明德于居岐之初，而宼攘之患，顿息于边境之外，天立贤妃于治，岐之日而不防之，基永建于宗周之中明徳之迁出于帝，而厥配之，立由于天，天之屑屑于造，周也如此，而岂人力之所致哉。
帝省其山，柞棫斯防，松栢斯兊，帝作邦作对，自太伯王季，维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，受禄无丧，奄有四方。
此章言天眷笃于有常，而贤圣之生，适逢其际，贤君善于处变，而继述之善，益大其业，夫天命，本无常也，而其所以有常者，眷于有徳故也此承上二章而言，乃眷西顾，帝迁明德之后，今省其山，见其木防道，通信乎其有明徳故生圣子神孙以当其业，此天眷之益笃也，夫太王欲废长而立幼，太伯以兄而避弟，可谓人伦之变矣，维王季能继其父兄之志，述其先世之事，是以益厚其福，再传而遂有天下也，天生圣子，神孙而肈，其兴王之意于前，圣人尽人伦之变而成其王业于后，天人交感之机，王业积累之勤，夫岂易。
言哉【緜诗言柞棫防矣，行道兊矣皇矣，言：柞棫斯防，松栢斯兊，今动  ， ， ， ， ， ， ， 乃贱木。
也只可薪燎别一         麓言民燎想太王开  山        棫则防起芟
除之遇松栢则 平      行道兊矣与松栢斯兊同义谓小      起通道于松栢之间拔字如作屏啓   柞棫如菑翳柽椐之类朱传于緜诗防字训作挺防而上不拳曲防宻也恐不必如此説】
维此王季，帝度其心，貊其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王，其德靡悔，旣受帝祉，施于孙子。
君德本于天而无疵，故修已而多兼人之能，圣德纯于天而无间，故受福而有传世之逺【人之所行，惟不合于理，故其心有悔，圣人无私欲而合天理，何从有悔，易曰不逺复无祗悔，顔子不贰过之谓】。
维此王季帝度其心【至】克顺克比
德禀于天，而义以制事，盖自无间于人言，德修于己，而理以胜私，故能兼緫乎庶务，王季之事，正人伦之大变，使其处之少有不合于宜，将见人情未惬，而喧腾之议起，又安能使其德音清静邪？惟王季之心，如上帝所裁度，其长短轻重皆协于中，而无毫发之，【阙】。
父子兄弟皆得其心之安外而【阙】
有穷【阙】之者，由其本然之权度，出于天，故非间之。
言不出于人也，又能自明其明德，而无物欲之蔽，斯可以为出治之本，故见诸设施，则于虑事用人之际，敎令刑法之施绥来，御众之道，莫不各当其理焉，盖其德音之清静者，由乎中心之制事，而六事之兼能者，由其已德之克明也。
帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，宻人不恭，敢距大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃于周祜，以对于天下。
圣人有天徳而造道之极至，故能正人之不正，而成王业也。盖圣人之心纯乎天理，而无私系，其知觉已止于至善之地，故其见诸行事，初不溺于血气之私，而皆为天理之当然也，【畔援，舍此而取彼也，歆羡肆情，以狥物也，以迹而言，文王居岐，而兴兵以伐宻在周之京，而取宻作程邑甚有似于畔援歆羡也，以心而言，则帝谓无然者，受天之命，而秉天徳其伐宻作邑，乃因宻人有罪，可怒而怒之，奉行天命而为天吏，初非有舍此取彼，肆情狥物之心也，下章夏，革声色之义，意同】。
依其在京，侵自阮疆，陟我髙冈无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜原，居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王。
王者之民大而无外，故都邑虽有定制，而声教初无限量也，王者居中而御四国，夫岂有心于广土众民之计哉？而声敎所及，人心之归，自无彼此逺近之间莫不囿于一徳之域，而岂有一民一地，或出于圣人，德化之外者哉？此圣人之服人，不尚威而尚德而人之服之，亦非力服而心服也，○文王安然处于周，京初无辟土地之心也。而伐宻之师侵自阮疆所陟之冈，皆曰：我之陵阿我之泉池，无有据其旧境，敢陈兵饮水而拒我者，文王曷尝有意于此，而亦岂期而然哉？彼此之民，自以周而相我而不外于文王耳，及夫上地旣广，人民既众，其势不得不迁都以容之，于是乃度其鲜美之原，迁都于岐之阳而作程邑焉，其都邑之制，亦不出乎渭水之侧，而声教所至，则虽万邦之广，同一归向，而皆以文王为下，民之主焉。噫！文王处于周京之中，安然无为，而共阮之地来归，自有不可遏之势，程邑作于岐阳之侧，本有疆境之限，而万邦归向，同有不自外之心，非圣人之德，何以致之？【普天之下，莫非王土；此天子之常制也，文王为方伯，安得以此法而视天下哉而逺人之归自不外，于文王之化，葢普天之下，莫非王土者，王制之所同而逺近同归无分，人已者圣化之所独我者，周人自相我也，亲文王之辞也，汤东征南征，而他国之民皆望其来曰：徯我后亲，汤之辞也，夏国之民未属于汤，而皆以汤为我后，阮疆之地，未属文王，而皆谓我陵我泉，万邦之国，尚属于纣，而皆以文王为下民之王，夏民之亲，汤犹殷民之亲，文王也，虽然，夏民归汤，而汤不得终辞，殷民归文王，而文王率之以事纣，此汤所以有惭徳而周之德，所以为至徳也欤？】：
帝谓文王，予怀明德，不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉。
圣人惟其禀天德而无我，故能奉天讨而正人，夫圣德渊微，不尚夸大，不系己私，而纯乎天理，故人有违理而得罪于天者，则奉辞而致天之罚也。夫兴兵而伐国，可谓声色之暴，着而有迹之见闻，亦可谓张大而将有变革之事焉，其实则因人之有罪而奉天命以伐之，使同归于帝，则而已，非有意于作为，而造此声色，夏革之事也，内而正己则理禀于天，无有作为，而全其天德，外而正人，则令出于天，奉行天讨，名为天吏，圣人一动一静，莫非听命于天，岂有私意？作为于其间哉！【传曰：夏革未详，窃谓夏者，大也，四时之夏，华夏之夏，皆以大而得名，革者变也，除旧更新之义，言文王不以张大变革之事为可长也，传所谓不暴着其形迹，亦含此意，不识不知，不作聡明也，皆圣人无我之事也，询者问之详也，询尔仇方，问其罪之当讨同尔兄弟牵与国而协心仇方，崇侯虎也，兄弟逺近诸侯之归周者也，询尔仇方，同尔兄弟声色之见闻于人，甚矣！以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉，则于诸侯，将有变革之事，伐崇而作丰邑，正除旧更新之事，所谓革也，上文帝谓之言，不以声色不长夏革下文所言，却是声色，夏革之事，盖自常人以迹，而观文王则若有其事，自上帝以心而察文王，则文王初无是心也，禹治水，八年于外，乃曰：行其所无事，文王兴师伐崇，而曰不大声色，不长夏革，盖亦行其所无事，而非用智自私也，○此诗于文王伐宻伐崇之事，皆以帝谓辞见，文王所为，即天之所为，若后世以常人之心，而度文王则失之逺矣】。
临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是类是祃，是致是附，四方以无侮临冲，茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是絶是忽四方以无拂。
王者之行师，虽有先后缓急之序而逺人之归德，初无彼此逺近之异也。【其始缓攻，将以致附而徳来之也，及其终不服，然后肆兵攻之，此先后缓急之序也，然其始之缓，而四方无侮，终之急攻，而四方无拂即其逺近之间也○始也，虽曰缓攻，而有执讯，攸馘之志，则于缓之中而行师之法，未尝全废终也，虽曰急攻，然师之再至，因垒而降，实未尝有肆伐絶忽之事，但示之以威，苟不服，则必杀而灭之之意耳。是于急之中，而仁爱之意，未尝不行，乃缓急相须，恩威并济，此王者之师也，○案皇矣，一诗八章，首章言天徧观四方，求贤君，而终归于岐山，二章言帝迁明徳天立厥配，三章言：帝省其山，帝作邦作对，四章言帝度王季之心，五章言：帝谓文王，无畔援歆羡以及伐，宻七章两言，帝谓文王以及伐崇，以见周家王业，自太王迁岐之初，以至文王受命之日，其间地势渐辟，人心寖归，存心处事之方，抚众，临民之道，近而父子兄弟夫妇之间逺而邦国戎兵之变无一，非天所命，而非人之所为也，】。
经始灵台一章
此章言圣人之使民，盖有不令而自从，抚之而益亲者矣，文王之作，灵台也，方其经度之初，而民之闻之，已自相率其役趋者众，而用力齐，乃至不终日而成功，可谓不令而从矣，而文王之心，恐伤民力复抚，而谕之曰：筑台固所当役也，然今兹经度之始，渐次而成可也，何至急遽如是，无乃伤民力乎？民闻其言而来益众，治之益勤，如子趋父事而不可遏也，夫下供上役，则作止有程，而劳息有节，子趋父事，则不遗余力，而遂忘其劳。噫！台有常制，而得灵异之名，君有常尊，而施父子之爱，文王德泽之在人心，盖已久积于未，作灵台之前，而庶民之趋事，劝功特形于经，始灵台之日，文王视民如伤之仁，又发于经始，勿亟之辞，而庶民亲，戴父母之心，尤有出于通，力竭作之外，岂惟庶民，以文王之心爲心而文王实能以庶民之心为心也，【太王迁岐之初，筑室之际，百堵皆兴，鼛鼓弗胜，文王经始灵台之时，庶民子来，周家之得民心，其从来逺矣】。
王在灵囿一章
圣人及物之仁，随处充满，而民乐其乐也，文王在灵囿，灵沼而禽鸟，鱼鳖之，各得其所也。如此禽鱼，自知其乐而不知其所以乐，皆出于文王之仁，文王有囿沼，禽鱼之乐，初无渉于民而民述其所有，以乐其乐一，和气之流行而文王爱物之仁，万物各得其所之妙，隠然自见于言外，而岂徒曰！台池鸟兽之乐云乎哉？孟子曰：古之人与民偕乐，故能乐也。
下武维周，世有哲王，三后在天，王配于京，王配于京，世德作求，永言配命，成王之孚。
王者承世德之盛，旣居中而对在天之神，王者尽继述之道，惟顺理而服天下之心，周家圣圣相承，所以受命而造周者，亦惟合于天而信于民耳。后王所以纉其绪而对其神者，亦岂有出于天理民，之外哉！盖三后在天之神，昭著而不已者，同此一理，而后王之配于京而成其信者，同此一天，但上天之神，固不可得而测度，而人心之理，固可得而推求，惟长合于理，而信孚于民，斯可以对其神而无愧于前人矣。
成王之孚，下土之式，永言孝思，孝思维则，媚兹一人，应侯顺德，永言孝思，昭哉嗣服。
此二章言王者以孝治而天下化，斯继述之道着矣，夫孝者根于人心之所同然者也，武王躬行于上，而心纯乎？孝以是道而化天下，亦惟因人心之所同然者，而振作兴起之，故能为法于天下，而民信之，亦莫不兴起于孝而亲，戴于其君，继述之善，又孰有明着于此者乎？
昭兹来许，绳其祖武，于万斯年，受天之祜，受天之祜，四方来贺，于万斯年，不遐有佐。
此二章言武王善继述，故禄不穷人心归，故得多助，【案此诗六章，毎章皆承上起下之辞，然大意实作三段一章，二章言武王尽继述之道，三章，四章言武王以孝道化天下五章，六章言武王为天人之归，五章所谓昭兹来许，绳其祖武，只是言武王虽已徃而其德犹显著于来世，盖由武王能继其祖之迹耳，若如朱传作来世，能继其迹，则昭兹作一句来许，联下文作一句，恐文意不顺，亦与前后章文意不协】。
文王之什凡十篇，【郑谱谓以上为文武时，诗以后为成王，周公时诗朱传言其误，今详其意，郑谱，只欠一言字，亦可略也。】。
行苇首章，爱物尽其仁，而使遂其性，亲亲笃其义，而得遂其情，其理初不殊也，苇虽易生之物，而生于道，路经行之地，固难以遂其生，必也人加爱防，勿使牛羊践履之，然后得遂其性方苞，方体渐至畅茂，而其叶泥泥然矣，兄弟虽骨肉至亲，然一体之分，渐长则渐疎，必也人笃其义，当相告谕，勿至疎逺然后得以肆筵授席，以遂其懽，洽之情，【此诗首章槩言人当笃于亲亲之义，然后得以全其懽会之恩，二章言既燕则有侍御之，多品物之盛礼，行而乐作，三章言因射而饮，而归重于敎，卒章言养老之厚意于祝颂之中，又有期望之意，所谓以引以翼，望其引导，辅翼归于善道，亦非苟为燕乐也，】。
其仆维何厘尔女士厘尔女士从以孙子
诗之祝颂多矣，小雅天保大雅，既醉二诗，专为臣祝其君，受福之诗篇中吉祥可愿之事，不一而足，天保篇，终以民之质实无伪，为君之福，此诗卒章以厘尔女士，为君之福，最为善颂，而非溢美也，诗人盖有见夫太王至岐之初，爰及姜女，以胥宇而天立，厥配受命，旣固着于皇矣之篇，继而王季，克明其德，又得太任为贤配，而乃及王季，维德之行，形于大明之雅又继而文王之圣，又得太姒为配，故窈窕淑女，君子好逑，既居于正风之首，又继而武王之圣，邑姜治内而乱臣十人，有妇人焉，纪于鲁论之篇，盖自上世帝王代有，圣子神孙，闺门之内，又有淑女，淑媛以为妃匹，未有若成周之盛者也。
干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章。
此承上章言祝其君受福，不惟申颂于其身，而又及其子孙，愿其子孙之多且贤也，【千亿数之多也，穆穆以下言其贤也，多而不贤，或失道而坠绪，贤而不多，或寡助而孤立，多而又贤，则所谓百福不足言矣。】。
笃公刘
首章【言公刘惟厚于民事，故必侍兵食既足，而后为迁都之计也。】二章，【言公刘既能相土以居，而顺夫民，又能亲劳于役，而忘具势，】三章，【言公刘于相上之时，虑无不周，故定都之日，愿无不足，夫人之作事，惟创始之时，谋审而虑熟，故功成之日，莫不副其所欲，而无一毫悔咎也。公刘之始，至自下而观，则逝百泉，而瞻漙原，自上而观，则陟南冈，而觏于京，其深谋逺虑可谓审而不苟，故定都之后，所需非一，有居而处者，有庐而旅者，有言其所言者有语，其所语者，皆足以取给，而称其所谋始也，不惮其劳，而致其深思逺虑之计终也，享其成功，而又以慰其上，下賔主之心，非公刘之厚于民，何以能此】四章，【言公刘落成，以燕其臣，不惟礼意，足以娱其身而法制，又有以系其心也，】五章，【言公刘能因天地自然之利，以定居邑，又详于兵食一定之制，以广其业也，○三单单，字朱传，未详，恐只是三军字之误，古者大国三军，】六章，【言公刘于迁都之始，惟能备器用，以立其基，故定都之后，斯能致富庶，以广其业，所谓緫叙其始终也，】。
泂酌彼行潦，浥彼注兹，可以濯漑，岂弟君子，民之攸墍，此诗言水之无源者，尚可以资民之用，则德之有本者，宁不可致，民之安【，上一截説得最轻下一截，説得极重彼之最轻，尚可取以为用，则在我之最重者，当必有所深赖也，夫行潦之水，朝满夕除，乃无源之水，本无用之物，今而取彼而注诸，此犹可以餴饎，与濯噐之用，况成王以岂弟之徳乃其本性之所固有，而膺天子之命，安可不为民父母，为民所归，而使民安息乎？此诗人之意也，】。
凤皇于飞，翽翽其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。
灵物之瑞，世必择所止，以栖其身，贤才之用，世亦必择所从，以尽其心，盖王者之瑞，固不时出，而明良相逄，亦不苟合也，凤鸟非太和不出，今集于所止，而泰和雍熙之得其时也，贤才非明君，弗致，今媚于天子，则以成王在上，车马众多，以尽其礼，以引以翼，以行其道，夫然后可以委质而尽其忠，爱之心也，【旣曰：维君子使，又曰：媚于天子，葢引君当道以行己之志，非媚悦取容之谓也，○集传云：媚，顺，爱也，顺者，顺天理也，乃所以爱其君，非顺君之令也】。
卷阿説
王者当隆治之时，而适游观之乐，故大臣形于咏歌，而寓陈戒之意，夫人之情，孰不知恐惧修省于草创，多事之时，而常怠情，放肆于治安，无事之日，成王承文武周公，重熙累洽之余，而享盛大无穷之业，抚四海之无虞，览宇宙之清泰，有卷者阿，逶迤坦荡，地之胜也，飘风自南，时方长养气之和也，于斯时也，厐臣硕辅，济济跄跄，相导前后来游来歌，吟咏性情，以畅其和，乐之情，梧桐生于朝阳，而凤鸟适来鸣于髙冈之上以昭灵瑞之应，隆古之治未有加于此时，而人情之乐，亦未有过于此者也。召康公盖有见乎？此正人心，盈满之日，而怠心易萌之机也，此其所以不已于言，继王之歌，以寓其陈，戒之意也欤？其意以为王之来游，来歌于卷阿之上，伴奂乎王之来游也，优游乎王之休息也，使尔遂其性命之正，似上世祖宗善始而善终，信乎其可乐也，尔土宇版图，奄有四海，可谓甚厚矣，使尔得遂其性，常为百神之主，又信乎其可乐也，尔之受命，且绵延而不絶矣，尔之福禄，又安固而不摇矣，使尔得遂其性，而其福纯一而不贰，悠久而无穷，又岂非其可乐者欤？凡若此者，皆人君之所大愿，欲而不能以自致者，今王皆抚而有之，其乐当何如哉？所谓广王心而歆动者此也。然其所以致此者，亦有由焉，固不易得也，亦非苟得也，亦不可恃此以为可以常得而不加修省，于吾心也。盖惟有冯翼之才，以分我任之寄，有孝德之臣，而托辅弼之重，夫然后四方以我为则也，惟其能修己之德，仰之则颙，颙卬卭而尊严，即之则如珪，如璋之纯洁，闻望着于外，而无有不善，故四方以为我纲也，一则资于人，一则责诸己，固皆人之所可勉者，至于凤鸟之来，则王者之瑞，有非人力之所及者，又不可以不思也，夫凤皇之飞，必择所止，而蔼蔼吉士，必忠爱于其君，凤皇之飞，上至于天而蔼蔼，吉人必仁爱于民，其理非二致也，梧桐生于朝阳，有菶菶萋萋之盛，而后凤皇来，鸣于髙冈有雝雝，喈喈之和，王朝有车马礼物之多，然后可以待多士，而使之尽忠以事君而爱民，其理亦相类也。自五章至卒章，则所谓致福禄之由也。成王观凤皇之鸣于梧桐，则当备车马之礼，以待贤士，思在己，有福禄之盛，则当思贤才以当引翼之任，必使在廷常有冯翼，孝德之臣在己，常修颙卭，圭璋之德，车马之礼，常有【阙，】君臣之和协，常如梧凤之萋雝，夫然后得以伴奂，优游以长保其皈章之厚，福禄之康也，苟为不然，则满足之气，盈怠惰之志，长治日退而乱日进矣，虽有福禄之盛，其可以常得乎？此则诗人陈戒之意也。【周家自后禝公刘，以农事开国，传至太王，王季文武周公，累圣相承，以及成王，制礼作乐，天下无一物不得其所，颂声作而灵物，至太和之盛，至此极矣，治乱相寻，气数之常，故卷阿居正，大雅之终，民劳繋于其后，而雅变矣，匪风下众居，变风之终，乱已极矣，故繋之以豳，勤俭质实，治之所由兴也。卷阿之后，系以民劳，民劳于下，乱之所由生也，圣人之意微矣，下泉，后有豳风，如易复卦一般，卷阿后有民劳，如易姤卦一般诗，可以观亦须如此看】。
民劳
【详味此诗葢，朝廷始昬乱之时，其时文武周公之道，典章法度，粲然具在，非不存也，在朝之臣老成才徳非不有也，但王心暴虐，弃旧章而不顾，踈斥老成而不用，而其所任以政者，乃少年不更事之人，是以民劳于下，而政乱于上，其时若召穆公，凡伯之徒，又皆世臣与国同休戚者，言不行，谏不听，义又不可去，故其热中之情，而为恳恻，切直之辞，一语责之，旋以二语劝之不厌，繁复惟欲其有所警悟，而改纪于其政，所谓乱世之音怨以怒，其政乖，此类是也。】。
价人维藩，大师维垣，大邦维屏，大宗维翰，怀德维宁，宗子维城，无俾城坏，无独斯畏。
此章言人君所恃以为安之具，非一而有本末，轻重之伦焉，固当常加修饬，以防其弊也，夫人君不能以独立，必得贤才，众庶亲踈逺近维持夹辅，然后可以安居，若大人大邦，大众大宗，宗子皆国之所有，而人君所恃以为安，而不可偏废者，犹都邑之有藩垣，屏翰城而后可以安民居也，然必已有其德，然后得五者之助，苟无其德，则众叛亲离，五者不得其用，而孤危矣，是则徳者本也五者之具，末也，五者之中，宗子为重，四者为轻，犹藩垣，屛翰皆统于城之内也，四者之中，怀德又为重，而三者为轻也，故价人维藩，首言之，而宗子维城，特详于怀德之后，诗人立言，各有以也，人君必先得大德之人，以为辅，然后己德克修，施之于家，而家齐推之于国，而国治笃，近而举逺居重以驭轻，宗族辑睦侯邦率从，自能得多助之效，而君国皆赖以安矣，苟或左右匪人，而己德不修，则宗族弃之，而亲离侯，邦不服，而众叛为君，孤立于中，而危亡可立而待。何可以不畏乎？五者之具，各适其一器之用，而怀徳独谓维宁者，德之效，广不可以一器名也。【，孟子曰：得道者多助，失道者寡助，多助之至，天下顺之，寡助之至，亲戚叛之，此之谓也。】。
敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍。
此章言为民上者，固当谨天变而不敢慢，尤当畏天监而不敢忽，盖天日变于上，而震怒者，此其迹之着而可见者也。是宜加谨而不敢慢矣，至于天之聦明监视于人者，乃其理之微妙，不测而无形声之可见闻者也，于其不可测者，知其理之无所不在，而不敢忽焉，则无时而不谨矣，【此诗自首章至六章，反覆戒譬，至矣尽矣，末二章，乃告以经邦之要，事天之诚，诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，此诗曰昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍为此诗者，其亦卫武公之流与】。
抑抑威仪，维徳之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾。
此卫武公自言其修省之辞，旣明，夫表里符騐之不可诬，复析言，人品贤否而思自励也，盖容貌辞气，乃德之符，观其着于外者慎宻而无失，则其中诚实而端正可知，且人品髙下有贤愚不同，贤哲之人，能敬其威仪，理之常也。今之称哲人者，乃反效愚人，而不知敬其威仪，是无羞恶之心也，苟能推羞恶之心，必思勉为哲人，而不肯甘，为愚人矣，此则武公自励之辞也。
质尔人民一章
【抑诗，大抵皆言修身之事一章言，抑抑威仪，二章言敬慎威仪，五章言敬尔威仪，八章言：淑慎尔止，不愆于仪，五章言谨言已详，七章，専言谨言之，得失则谨言，谨行为修身之要可知矣。】。
荏染柔木一章
此章言人君自修之道，托物而喻谦抑，质人而騐贤否也，然人未有不谦柔受言而能进其德者，譬之于物，荏染柔忍之木，方可纶丝，为弓而成器，若刚脆之木，则不能成矣，惟人之修身亦然，谦卑巽顺纳諌受言，则过而能改，善言日闻，而可以为进德之基，苟或刚愎自用，则善言不闻过不能改，而终无以入德矣，是以贤哲之人，告以善言则虚己听受，而顺以行之，昬愚之人则不以为信，拒而不受，人之贤愚，其悬絶也若此为君子者，固必勉效，哲人而勿为愚人也，托物理而喻，矫揉修治之功，论人品而冀，思齐自省之效武公，其贤矣乎？【此诗，乃武公修身之事于柔之一字不一言而足，一则曰敬尔威仪，无不柔嘉，二则曰辑柔尔顔，三则以柔木兴恭人，是知谦己受言，乃修己之要，而悻悻自好，实学者之大病也。后章曰：民之靡盈，即温恭，虚己之谓诲，尔谆谆，听我藐藐，正所谓覆，谓我僣者，亦终为愚人而已矣，孟子曰：訑訑之声音距人于千里之外，其亦异乎告之，话言顺徳之行者矣，】。
亹亹申伯一章
此章言诸侯有常职，欲继世而为法于人，大封有常典，欲传世而垂法于后也，王者封建诸侯，已亲命之，以继述之意，复命大臣行旧典，而授以永久之规，不惟使诸侯，以祖宗之心为无愧于旣徃，又欲诸侯以天子之心而传之无穷也。
仲山甫之德柔嘉维则一章
此章言仲山甫之贤，惟德性之禀有尽美，故其所着所存者无不善，惟知行之学有兼至，故推而事君，从政亦无不宜也。不有资质之美，固无以为进德之基，不有学问之功亦何以致用？而措之事业哉？○德性之美，纯乎天，故体之所具，无不善知，行之学，尽诸己则用之，所施无不宜，葢称大臣之贤，旣有美质而加学问之功，宜其得君以行其道也，【此章言天生烝民，有物有则，乃天所付与于人，本然之善者也，在大学则为至善，在中庸则为中，此章言柔嘉维则，正承上章，有则而言，惟圣人为能践形，则自然不过于则仲，山甫柔嘉维则，无过不及之差，亦可谓大贤矣，非资禀能全其天命之本，然未易及此，令仪令色，容貌之着于外者，善也，小心翼翼，诚敬之存于中者有常也，古训是式，多识前言往行，以致其知，威仪是力，职分之所当为者，勉而行也，天子是若推以事君，明命使赋，施于从政也，】。
王命仲山甫式是百辟一章
此章论大臣之职，无所不緫，而有内外详畧之差葢以辅君为重也，夫仲山甫之出，使为城齐而行，吉甫举其职，于赋政于外，特一言之，至于式，百辟保王躬为王，喉舌屡言而不一言焉，可以见大臣之职，以朝夕匡弼为本，而出使于外，特一时之用耳。
肃肃王命仲山甫将之一章
此章言大臣出使，而能察政治之得失者，由其不防，已而勤于事君也，盖明德以正己者，治人之本也，苟己德之未明，则是非之，或昧在我之所行，尚无以知至理之所在，而得君之心，况望其出外而能辩，侯邦之善恶乎？
人亦有言柔则茹之一章【第五章】
贤臣之能用其中，甚有异于常情也，然中道最难执守，而常人之情，未有不倚于一偏者，惟贤者能全其物则之理，而本然之权度，精切不差，是以能持守中道而不陷于一偏也。【此诗首言天生烝民，有物有则，民之秉彜，好是懿德，乃一篇之纲领，下章所称仲山甫之徳皆言其能全物则之理，二章言柔嘉维则，正承上章而言，四章言明若否？明哲保身，五章言不茹柔，不吐刚六章，言能举其德，皆言能全其本，然物则之，谓常人拘于气质，不失之太刚，则失之太柔，茹柔者刚之过，吐刚者，柔之过仲山，甫不茹柔，故不侮鳏寡，柔而得其中也。不吐刚，故不畏彊，御刚而得其中也。所谓柔嘉维则是也。柔不过其则，则刚亦不过其则矣，书所谓强弗友，刚克爕友，柔克者，即不吐刚，不茹柔之义，洪范言二五事章，貌言视听思各有本然之则，而三徳之用复详于后，此诗首言天生烝民，有物有则，而后言柔嘉维则不吐，刚不茹柔，其义一也。】。
仲山甫出祖四牡业业一章
使臣饬其仪，而心若不胜任使，臣修其仪，而才必能终，任若不胜任者，其心常不自宁，而必能终任者，其事信可夸矣，盖贤臣奉命而出，使必其才足以当大事，始命之也，盖贤臣之心，未尝恃此以自安也，仲山甫出郭门，饮饯之礼，四牡则业业，然而不敢缓，征夫则防防然而不敢迟，所以汲汲然整饬其仪者，何哉？盖由仲山甫之心，致王命而愼重其事，心之所常怀，若有所不及故耳。虽然，以仲山甫之贤，足以当斯任无疑矣。于是观其四牡，则彭彭，然而壮盛听其八，鸾则锵锵，然而和鸣，所以修其仪，若此其盛者，果何为哉？盖王命仲山甫将徃筑城于东方也。若是，则仲山甫之贤，信足以当任王命，非谬举使臣，不徒行礼仪盛备，非徒设必能成功，复命而足以荣耀于一时矣，业业之四牡，非有异于彭，彭之四牡也，锵锵之八，鸾又即征夫之所乘也，在仲山甫之心而观之，则黾勉，而无敢慢，在时人祖饯而观之，则夸耀而可荣，四牡一物耳，征夫八鸾一人耳，惟心之所思各异，而形诸容，顿殊非仲山甫之贤，固不及此，非吉甫之贤，又安能深知其理而为咏歌若是哉？【业业，亦有恐惧戒慎之意，与防防之义方相属，业业防防乃饬戒其徒不敢稽缓之意，若彭彭锵锵，便自有张大雍容，气象不同矣，】。
奕奕梁山维禹甸之有倬其道一章
此诗乃韩侯，继世为君，初入觐于王，而王始锡命之，为诸侯也，此首章言地利出于前圣之功，旣加锡命，而使之尽继述之道，侯爵出，于时王之制，又加申戒而使之勤，方伯之职，盖王者分封班爵，正欲其世守封疆，以藩屏王室，故不惟使嗣君以祖宗之心为心，纉承旧绪，而无愧于徃，昔尤欲诸侯，以天子之心为心，勤修乃职，而无负于君也，【此章当作三句，一韵读，意亦随之，言大哉梁山，为韩国之镇，其下井里沟洫，秩然有伦，甚明如许，皆由禹治水之功也。禹之防治此者将何为哉？盖以闻，万世生民之利也，今韩侯受封于此，防其泽而享其利，知禹治水之艰难，则当爱寳此山，常使垦治无荒可也，此第一截，次言诸侯世子居丧称子，不敢称君，三年，防毕以士礼，入见天子，天子锡命而归，始称诸侯，故王亲命之，但汝祖考所旧服行之事，当尽其继述之道可也，能继祖考之事，则亦能修禹之功矣，此第二截又言：继世为诸侯者，必得王之锡命，然后为君，此时王之制，甚重典也。固不可少有怠心，而荒弃朕命，必夙兴夜寐，无有懈惰，敬恭所居之职，庶不废朕命也，此第三截，末又申戒之言，朕命甚严，不可更易，汝不惟修国中之事逺方有不庭之臣，更宜榦正之使来庭，然后能尽，方伯之职，然后能藩屏，王家则朕命，永不易矣，意谓倘或不能尽其职，则朕命亦有时而改易也，此含规戒意，此第四截，无废朕命，下二句，所以终上一句之意，朕命不易，下二句所以终上一句之意，觧字与位字，据本韵已可叶，易字与辟字，叶分晓易字，若作难易之易，误作更易之易，叶文意，更明白】。
溥彼韩城燕师所完【至】赤豹黄罴
此诗言，侯国，旣有前人之成绪，则继世当益修其职，贡也，【此诗首章与卒章之意相表里，二章専言韩侯入觐，天子命之，继世为诸侯，而锡以车马章服之盛也，三章専言韩侯归国，而王朝有送饯稠叠，之仪也，四章専言娶韩姞而姞之，生出于贵族而来，嫁多仪也，五章言韩姞嫔于韩，而韩土有富盛之可乐也，首章之意，言奕奕梁山，有倬其道，皆禹平治之功，今韩有其地，当思禹之功，常使其地，垦治可也，昔韩受封，乃同姓之国，实为王室藩屏，今韩侯受命，王亲命之，纉戎祖考，则当思不坠祖宗之业可也；继世为君，出于今王之命，又当夙夜不怠，勤于其职，有不庭之方，则榦正之以辅助，王室可也，不然则怠，厥职废王命，坠前人之业，王命有时而改矣，末章，溥彼韩城，燕师所完，汝思召公昔日之劳，当益修其城池可也，此即首章禹甸，梁山之意，以先祖受命，因时百蛮，故王锡以追貊，使奄有北方之国而为之长，汝思祖宗受命于先王之时，当益修方伯之职，治其赋税而贡其方物也，此即首章，纉戎祖考，榦不庭方之意，中四章，极言可乐之事，以歆动其心，首尾二章，皆有告戒，意谓王朝锡饯之盛仪，韩侯娶妇之冨，庶诚为可乐，必如首章，卒章之言，修其职业，无愧于祖宗王室，然后可以保其所乐，不然，则废其职，虽有其乐，亦不能永保之矣，此则诗人之意，古人立言慎宻如此】。
王命召虎来旬来宣一章
此章言王者命大臣以经营逺方欲其尽继述之道，则必崇报功之典也。
五经蠡测卷四
<经部,五经总义类,五经蠡测>
钦定四库全书
五经蠡测卷五    明 蒋悌生 撰
毛诗
周颂
于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之德，对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人斯。
即其地而观助祭，德容之盛，则先王德泽之在人心而不可忘者可知也，盖宗庙所以萃人心之地也，文王不可得而见矣。而德泽之在人心者，固有在也。今也即清庙之地而观之，则见其助祭之，诸侯旣尽，其和敬之容，而执事之臣又皆能执行，文王之德，对越在天之神，旣能尽其纯一之诚，奔走在庙之主，又能各执其事而无失，苟非文王之德，入于人心者，没世而不忘，愈久而益着，何以能使人承奉不怠，若是哉！噫！观人心所萃之地，其可以昭圣德之所在矣。
维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之德之纯，假以溢我，我其收之，骏惠我文王，曽孙笃之。
天道深逺而无穷圣德，纯一而不杂，所以称賛文王者无他辞，但曰：文王即天也，后王对越之顷，所以冀望怙冐之意，显如在上而期于无穷也。
烈文辟公，锡兹祉福，惠我无疆，子孙保之，无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继序其皇之。
王者于助祭之诸侯，旣加归德而思其在己者，保守于不穷，复加戒饬，而欲其在彼者，亦光显于后世，夫王者之建侯，何莫非藩屏王室，欲其与国咸休，歴世无穷者，而国家盛大之福，亦莫非祖宗，积功累仁之所致，今乃归德于诸侯，而以锡福为烈文，辟公之功，盖前人创业之艰难，故我今日得以告成，功于神明而来助祭之诸侯，苟非兄弟，甥舅之国，则常左右，先王以共承王业，勲劳着于王家者也，而又可防乎？所谓锡祉福，念戎功者，葢非虗誉也，今我旣蒙其功，而使我之子孙世世保守，而勿失矣，我其可不？使辟公之子孙，亦世世保守，而益大其业乎？必也，克俭于家，谨尔侯度，无厉民以自奉，宜节用而爱人，夫然后为天子，所尊崇而继序，益大其业也，始也，归美于诸侯，而思我之子孙，保守于不穷，终也，致戒于诸侯，而欲诸侯之子孙，亦保守于永久，成周之天子，诸侯交相亲爱之情至矣。
维清缉熙文王之典肇禋迄用有成维周之祯
此诗言王者能日新旧章，积久而成一代之典，实国家之大庆也，夫圣人作为法制以遗后人，正欲后人守而勿失，以爲后世法也，后王诚能举先王之旧章，旣清明之又缉熙，而光明之，使自始祀，至今愈久而益彰，定为一代之典籍，真可以成功，告于神明矣，国家祯祥，孰大于此！
天作髙山太王荒之彼作矣，文王康之，彼徂矣，岐有夷之行，子孙保之。
地利出于天而成于累圣之功，后王当保守而勿失也。夫王者创业，而至于守成，其积累之难，夫岂一朝一夕之可致哉？岐山之高大，山河险固，土地腴，饶乃鸿荒，以前出于天之所造也，天能作之而不能治之，太王能治之，而不能久安之，及至，文王承太王，王季之绪，政治日隆，归附日众，然后昔日险僻之岐山，今为平易之道路，为子孙者，览天造之肈，设念积累之艰难，虽有贤圣之君，亦不能以一世而成，必也圣祖神宗相继而出，然后成今日之丕绪，则思所以保之者，宜无不尽其心矣。
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥宻于缉熈单厥心，肆其靖之。
天有定命，而累圣开于前后王，当尽继述之心，而安天下也。夫前王创业之难，与后王守成之难，皆甚重也，自后王而观之，则前创业之难，既已徃矣，而守成之难，正后王所当尽心也，是以不敢宁居，夙兴夜寐，求所以积累于下，以承借于上，当宏深而静宻宏深则为广大深逺之计而非狭隘，近小之谋，静宻则有沉潜周致之虑，而无更变，罅隙之失，非宏深则不能承载在上之重而易倾，非静宻则无以安帖前定之规而易摇，使文武之道，继续光明，常久而不息，尽其继述之心，不敢少怠，故能安靖天下而保文武所受之成命也，惟其不敢康，是以尽心于宥宻之务，惟能尽其心，故能安天下，而告成功，盖尽心者不敢康之本，而肆靖者，基命之效也。
我将我享，维羊维牛，维天其右之仪式，刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，旣右享之，我其夙夜，畏天之威，于时保之。
王者祀祖配帝之礼，极情文以格，夫神者，其分殊致诚敬，以保其眷者，其理一，故备仪以格天之辞，不敢必而法祖格神之辞，若可必天尊而文王，亲其分殊故也。至于夙夜畏天，以保天与，文王眷顾之意，则天与文王无间也，夫天人之分，逈殊而赫赫，在上之威，不可以轻防故奉持其牛羊以进享，虽或尽其纯角，肥充之牲，而冀上帝之居歆，诚未敢自谓必然也。至于祖宗一气而分血脉流贯，对越之顷，事死如事生，况我又能法祖以安四方，以此情而致祭告之诚，则洋洋在上，绥我思成，若有以见其必然矣，尊莫如天，畏天所以畏文王也，亲莫如文王法，文王所以法天也，天与文王一也，【传引陈氏説以郊祀后稷以配天为尊，尊以宗祀文王于明堂，以配上帝，为亲亲，然此章二节本文，已自有尊尊亲亲之义二説宜并用】。
仪式刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，旣右享之，我其夙夜，畏天之威，于时保之。
尽继述之道，而能感格者，其心无所不足，存敬畏之诚，而思保守者，其心不敢自足，大抵古之贤王未尝以政治之旣安者为足恃，而毎以命之，不忱者为难保，是以安逸放肆之情，未尝少纵于治定，功成之日，而戒谨恐惧之意常存于四海，无虞之时，成王能法祖安民而文王来享，锡之以福，已可必矣，于斯时也，宜若可以少安，而自逸而成王之心，不敢以是为足恃也，敬谨之心，无所不至，夙兴夜寐，常存戒谨畏天之威，赫赫若临，求所以保天与，文王降监之意固未尝少息也，【夫人心莫善于不自恃，莫不善于有所恃，盖有所恃则骄，骄则怠，心生怠心生，则肆情纵欲，无所不至，治日退而乱日进矣，不自恃则知惧，惧则善心生，善心生则思患预防，无所不至，可以持盈守成，愈久而不失矣，】。
明昭有周，式序在位，载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保之。
革命之君，廵狩天下，敷一代黜陟之典，而示以偃武，修文之意，则信乎其能保天命矣，盖赏罚者，人主之大柄，而文敎者尤武功之后，所宜崇也。今武王于革命之初，巡狩天下，旣以庆让黜陟之典，以序四方来觐之诸侯，且告之以櫜弓，戢戈以示兵不复用，将求美德布于中国，以益修其文治，则经纶天下之大经，大法备矣，信乎！武王之能保天命也，○夫当武功，戡定之初，天下之人去昬而就明革故而鼎新，方将精白一心，延颈洗耳，以听新主之号令，以迓隆平之化，而王者亦思洗涤磨刮，革厘旧俗，损益斟酌，礼乐刑政，以与天下更始，于斯时也，苟非明一代之典，布维新之令，使庆赏刑威，咸适其宜，文武咸备，不逾其则，亦何以新天下之耳目，耸四方之观听，使之心悦诚服朝觐，而述职者哉！
实右序有周，薄言震之，莫不震叠，怀柔百神，及河乔岳，允王维后，明昭有周，式序在位，载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保之。
推天眷之隆，而主人神者，其克君为可信，明一代之典，而敷文敎者，其保天命，尤足信也。盖为君者，人神之主而赏罚文德，又王政之大纲也，上天之眷顾，固于人神之依，归而騐之而所以得天心而保天命者，又岂有出于刑赏，文德之外者哉！
执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，自彼成康，奄有四方，斤斤，其明钟鼔喤喤磬筦将将，降福穰穰，降福简简，威仪反反，旣醉旣饱，福禄来反。
圣功大，而继世有明德，故能享王业，而益着其明，声乐和而神，锡以多福，尤当加敬畏，而益厚其禄，盖继世而有天下者，莫大于能明其徳而保其禄，于无穷者尤在乎？能存敬畏之心也，【详此诗所谓奄有四方，一句在文武时已然，以之颂成王，康王，恐未是告成功，盛大处，所谓不显，成；康，疑只是称武王，能成安，天下之功也。○苏氏已有此説更详之】。
思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时夏。
此诗言圣人之德，足以配天者，在夫养民极其至，而敎民尤尽其道也，【朱传于章防下疑脱一句云：此郊祀后稷以配天之乐歌】。
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成，来咨来茹，嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，命我众人，庤乃钱鏄，奄观铚艾。
王者之命农官，旣戒其正长，而举农务之纲，复申命其副而析农功之目也甚矣，周家之重农也，嗟叹，以其慎重之辞，叹美以致其劝勉之意，其亦以是为天下之大本也欤？盖农政有常典，居其职者，当受成于公家，以振其纲，农功非一端，为其副者，当率人于田亩以治其事，惟其事之在人者，苟勤慎而无失，则利之在天者，将有不期而自至者矣，○举其纲者，约一言而可足，详其目者，非屡言而莫悉也，天时则不可，失地利，有不可遗，在已之职分，不可以不专，农具之所需，必得其利器用，又当勤修人事，以上荅天休，问：辩之反复，欲其理明于心，声嗟而屡叹，欲其听之，审而无忽也。
噫嘻
王者戒农官以田事欲其地不遗利，而民不遗力也。
振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，在彼无恶，在此无斁，庶几夙夜，以永终誉。
此言先代之后来助祭者，不惟貌之美，而心即其安宜，夫令闻之不已也，此可见古之君臣，皆公天下以为心者也。盖先代之后，作賔王家，自常情之迹，而观乃易生，嫌疑者也，苟徒修饬于外貌，而心犹有所未安，则嫌疑之易萌而不能久，处于其位，况望其令誉之，能永乎？今观其容之洁白，有天然之美，而其气之和，又即其人心之安，盖我以公天下为心，而革其命，彼之心固无恶，彼亦以公天下为心，而臣服助祭，我之心亦无所厌，表里之俱美，彼此之相安，是以能统承先王，修其礼物，与国咸休，歴世无穷而永终此誉也。
丰年
此诗言田事毕而足食，祀典备而得福，皆古人务本之效也。【此诗为秋冬报赛，田事之乐，然玩其辞意，观其气象，可以见先王所重，民食敎民务本，田事旣备，民食旣足，由是报本追逺亲贤乐利民徳自然归厚，天下不劳而治，可见矣。】。
有瞽
此诗言乐官设而得其地，其器之大小者无不全，乐音和而格，夫神其心之难，平者无不悦。
潜
此诗言先王报本追逺之心无时而忘，固不以时物之微者而废其礼也。
有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，于荐广牡，相予肆祀，假哉皇考，绥予孝子，宣哲维人，文武维后，燕及皇天，克昌厥后，绥我眉寿，介以繁祉，旣右烈考，亦右文母。
此诗言助祭来，而德容无间于君臣，则其礼仪之盛，固可以感格而安其所，思圣德备而惠泽，兼被夫上下，则福禄之及，斯可以遂志，而徧其所亲。
载见辟王，曰求厥章，龙旂阳阳和铃央央，鞗革有鸧，休有烈光，率见昭考，以孝以享。
此诗言诸侯朝觐，而禀王法旣备，其车服之美助祭，而献先王，斯可尽继述之心，盖后人之祀，其先王正以其能守成法，而诸侯之述职者，皆不敢逾于法制之外也，今其来觐者，皆曰我将见于王，而禀受法度也。观其龙旂，则阳阳然而光耀，听其和铃，则央央，然而和鸣，而鞗革之垂，又有鸧而相应，岂惟其车服之美，若是哉！盖由其能禀法度，故人见其仪文之美，自有光辉耳，故我率之以见于武王之庙，奉璋祼献可以孝享，而无愧于先王也，载见而诸侯事君之礼备矣，率见而孝子事亲之心至矣。
有客
此诗言先代之后，能修旧礼，而从臣亦各慎其仪，宜夫天子爱之而无己也，【大防与振鹭同，意有瞽曰：我客戾止，永观厥成，那颂曰：我有嘉客，亦不夷怿，虞书曰：虞賔在位，羣后徳譲古人以此事为盛典】。
武
此诗本象武王之武功，故称圣功之大，必推本而言，圣人以文德啓于前，而嗣王以武功定于后也。
闵予小子
此诗言成王遭忧，而心有不胜故歴叙前圣而思继承之道也。
访落
此诗言成王始涖政，而忧负荷之重，故反复致其艰难之辞，思继先王之法，以求治安也。【，大率与闵予同意】。
敬之敬之，天惟显思，命不易哉！无曰髙髙在上陟降厥士，日监在兹，惟予小子不聦敬止，日就月将，学有缉熙于光明，佛时仔肩，示我显德行。
此诗言成王述敬天之戒，必反诸己，而思进德，以求辅臣之助也，夫天之聦明而可畏，未尝不徴诸人而騐之人君苟能持，不敢自足之心，而求辅助之，益则敬天之实，亦不外是矣。大抵敬天之道，不惟知其所可畏，尤当知其不敢忽其迹之甚明，而可畏者，人之所共知，而其理之防妙而不可测者，人之所易，忽者也，知其无物不体而不敢忽焉，则动静云为，无不致其敬畏之心矣，【凡诗中言畏天者非一，大明曰：赫赫在上，我将曰：畏天之威，板曰：昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔防衍，抑曰：无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，凡若此类，非大圣贤之知，天不能为此言，成王旣述，敬天之戒于前，复自为谦退之辞，愿加不息之功，使学进于光明之地，盖成王悔悟之后，深服周公之训，虽曰困知，勉行而学，亦渐进于精宻矣】。
小毖
此诗言成王遇祸变而知惧，故致其思患豫防之意焉。夫天下之患，未始不因防而至，着不惩于始，则鲜能善其终，能谨于防，则终无患矣。
载芟【，此诗铺陈农事，极有次序，载芟载柞，至徂隰徂畛，言其初至田畔，除去草木侯主，侯伯至俶载南畆，言其人心，齐器用利，故田畆垦治，播厥百谷至万亿，及秭言耕耘，及时得所，是以有收成之利，为酒为醴，至胡考之，寕言，惟其收成之多，是以祭祀燕享之，礼无不足，末三句又緫言，稼穑丰穣，古今内外如一，而无间也，自始至终，其序有条而不紊，千耦，其耘一句，乃在俶载，南畆之前，恐耘字，只是去草皆可训为耘，非必为去苗间草也，若以为去苗间草，则始耕之时，未尝播种，何从有苗，緜緜其麃句居厌，厌其苗之下，语相聫事类相属，正是耘草前耘字，只是去田畔之草，乃芟柞之绪余也，今人治田于阡陌之界，耒耜所不得施，或以鉏，或以手治而去之，于事理可通，恐集传苗字，即田字之误，】。
良耜【义与载芟同铺叙农事亦有次序】
丝衣
此诗言与祭之人服美而执事周礼肃而得福备
于铄王师，遵养时晦，时纯熙矣，是用大介，我龙受之，蹻蹻王之造，载用有嗣，实维尔公允师。
此诗言圣人待时而兴武功，故其建非常之业，而后人所当法也，夫圣人之所以异于人者，亦惟当可为而不为，必不得已，而后为之，所以应天顺人，而莫大之业，亦非人所易及也，○当武王之初，有众盛，于铄之师，足以代商，而有天下矣，而武王方且隠耀韬光与时偕晦，及夫诸侯不期而会者八百，则天命人心有甚着而不可违者，是以一戎衣而天下大定，今后王蒙其宠而受此，非常之大业，则所以继承之道，岂可以他求哉？亦惟法武王之所行而已。
绥万邦，屡丰年，天命匪解，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于昭于天，皇以间之。
此诗言圣人安民之功大，而嘉应之，出于天者，非止于一时，圣人用贤之效，广而明德之着于天者，斯表夫一代，盖天眷之厚于圣人，与圣人所以荅天心者亦不过能用天下之贤才以安天下之民而已。
文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于绎思。
此诗言王者之封建诸侯，既述前圣之功，而继世欲广其安民之心，复举一代之典，而使受封者，亦致其正始之心，盖分封以安天下，不惟后圣以前圣之心为心，而又欲诸侯以国家之心为心也。
于皇时周，陟其髙山嶞山乔岳，允犹翕河，敷天之下，裒时之对，时周之命。
此诗言王者巡守，而周四岳，盖以荅天下，仰望之心，而布维新之化也，【集传亦疑脱一句云：此巡守而柴望祭告之乐歌】。
鲁颂
【鲁颂凡四篇，虽名为颂，而体制，实与国风无异泮水，閟宫二诗，多是祝颂称愿之辞非实，尽有其事，若周颂所言，多是圣徳大功语简约，典重初，读若冷淡，读之愈久，但觉意味深长，故章章句句，尽可敷衍寻绎，有无穷义理，若鲁颂所言，既未是盛徳大功而语又过于富赡，初，读若可喜，及再玩之后，气味索然矣，读二颂当如此分别】。
商颂
猗与那与寘我鞉，鼔奏鼔简简衎我烈祖，【凡二十二句，乐之作，自黄帝时已有之，夔之乐，神人以和，祭祀有乐，虞，夏时皆然，但颂之名，始于啇耳，商人尚声，尚鬼，尚质，今观那诗，大抵言声乐之盛，诗本一章，朱子集传，分为五节，今详首一节四句，朱子直以韵分详诗本意，当分六句一节，第二节亦六句，此二节言，乐之始作，而众音统于一，既有以致其如在之诚，乐之，并奏而众音协于一，又有以昭其君徳之美，众乐之中，鼓为大首，节言奏鼔举其大以包其小也，二节言依我磬声，八音，惟石最难，谐举其难，以见其易也，绥我思成，系于首节之下，以明一念，孝思有其诚，则有其神也，于赫汤孙，穆穆厥声，系于二节之下，以明声容之实，闻其乐而知其徳也二节又承上文言乐作而可以格夫祖，则神无不和矣，堂下之乐，皆依于堂上之玉磬，则音无不和矣，至于人心之难和者，先代之后，今钟鼔交作，万舞陈于庭而祀事毕，虽嘉賔，亦莫不和平，而懽悦则人无不和，自始至此，皆言声乐之和，故第四节言，今日作为宗庙之礼，如此者，非今日之所专也，葢自上古先民之时，已然恭敬之道，相传已逺故我今日亦不敢废怠也，温恭敬之发于容者也，有恪敬之见于行事也。噫！金声玉振而始终条理之不紊，闻乐知徳而古今一敬之流通，真可谓猗与盛哉！故末句緫结其意，庶几其顾，我烝尝乎？是乃汤孙之所进也，尔汝其辞如事生，觌省相语，此质实之至也，】。
【又案风雅，凡二百七十一篇，无有一章者，周颂凡三十一篇，其每篇无有二章者，意者宗庙之乐，对越之顷，升歌合乐，主祭之人，齐其思虑之不齐，以交于神明，凡事皆贵诚一，故其乐章亦致其纯一，不贰之诚，而不敢有断章，间歇之义，亦犹臣子敷奏于天子之前，必精白一心，自始至终，详陈备述须意尽而后止，非若与他人言，可以更端而问荅也，然则诗之为乐，惟颂用于宗庙，故与其风雅，或用于朝廷，邦国房中乡人者，其体制音节，宜有不同，商颂存者五篇，那烈祖元鸟皆一章，恐其义同长，武二篇，又各分章又不可晓，岂商之初，定为一章，其后体制复变，三代礼乐，至周始备，周公定礼乐，颂始定为一章，而不可改也，与鲁颂四篇，皆无有一章者，观其体制与风雅无异，想其一时音节，亦必与周颂不同，但今不可考耳。孔子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，当时体制，音节具存，今音节不可复，考即其体制，犹可以想见其音节也】。
嗟嗟烈祖，有秩斯祜，申锡无疆，及尔斯所，既载清酤，赉我思成，【至】汤孙之将。
【此诗传亦分为四节也，第一节，言汤之功大，其福宜久，故子孙蒙其泽，得以今日修其祭祀也，二节遂言祭祀之事，言：神之来格，而锡以福，不徒在乎物味之兼美，而尤在乎人心之斋，敬也，三节又言：诸侯助祭，有车服之盛，故率之以献，于先王之庙，皆由我受命，广大致然也，我受命既广，大而天锡以休徴之应继续而不弃，则神格而得福，宜矣。以假以享，诸侯之职也，来假来享，孝子之事亲也，末又緫结如前篇所云二诗，辞意大抵相类，而那为盛，故正考校，商名颂以那为首，亦不苟】。
天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方，方命厥后，奄有九有，【至】，百禄是何。
【此诗传亦分为五节，以叶韵，首章言契之生异于人，故传至汤而有天下，皆天所命，犹生民述姜嫄，生后稷之意也。二节三节言，成汤之后，三宗迭兴，君徳治道足以受天命，安而不危，至于武丁孙子，犹能执赏罚之柄以御天下，其威灵气焰，足以震惧天下之人，故四方诸侯各以其职来祭，无敢逾于法制之外者，夫商有天下六百余年，至武丁孙子，犹能若此，则五百年之间，商之威令，可谓盛矣！不若东周以后衰微，王令不行也，书云：自成汤至于帝乙，防不明徳恤祀防不明德慎罚，騐之诗而益信，孟子賛商之徳云天下归殷久矣，文王由方百里，起是以难也。武王革商之后，以文武周公积累之仁，殷民怀其旧章，屡臣屡叛，商之徳其盛矣乎？末二节，言商后治天下之道，出治之序，则笃近而举逺声教之归，则由逺而即近也，】。
长【首章，二章言契之生，既异于常，故其五典之敷逺近大小莫不顺从，其教传至相土，益大其业，与元鸟首章意同，犹周述后稷，公刘之义，三章言汤之生与？天之歴数际防而汤之所存，实与天同其徳故始终言，帝命以明天，与成汤而已。四章言成汤居中，而有以系夫人心，由其能建中而有以系夫天心，夫圣王之得，夫天者必于得夫人者，而騐之而所以得，夫天人者，亦由其能用中道以为政于天下也，成汤之王，天下五等邦君，或小或大，执玉而朝觐者，如旒之缀于冕弁，有所系属而不离，此其系夫人心者然也。然何以能致是哉？观其于政也，既不竞而失之，急亦不絿而失之，缓既不刚而太强，亦不柔而太弱，皆以中道而无过，不及之差，是以施于庶政，绰乎寛裕，而天眷之隆，百禄皆来集也。噫！中天下而立，而四海归，向之攸同，用其中于民，而天命眷顾之益厚，成汤王天下之道至矣，孟子曰：汤执中，仲虺作诰曰：王懋昭大德，建中于民，又曰：克寛克仁，彰信兆民，此之谓也。五章大防与四章同，但表出一勇字，盖賛汤之德不可不以勇称，圣人之勇，所谓聦明睿智神武不杀，故无震动，戁；竦，四者之失，六章言汤征伐之序，七章言，汤得伊尹而有天下，皆天所命，非人所能○，书称汤德亦曰：天乃锡王勇智】。
殷武【首章緫，序其伐楚而平治之大纲，二章言髙宗伐楚举旧典以责之，乃王者问罪之师也，三章承上，文言，王者有问罪之师，则诸侯有述职之典，以终二章之意，诸侯之职，非一端独言，稼穑者以飬民为重也，四章言天人之理，合一赏罚，乃人君之大柄，赏罚既皆当理，则人心服，而天亦锡以福矣，五章言王室，乃侯邦之表，京师整齐，则威灵气焰赫然动人，四方莫不服从，此言髙宗中兴之盛如此，亦以终四章之意也。六章，传曰：其意未详】。
五经蠡测卷五
钦定四库全书
五经蠡测卷六    明 蒋悌生 撰
春秋
孟子曰：孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！公羊子曰：孔子曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘有罪焉尔。
孔子歴聘诸侯，辙环天下，本欲行道济时，及其老而时君终不能用也。于是退而修诗，书；礼，乐系易，作春秋，以垂教万世，惟作春秋，最居后，非后春秋也，盖深有所不得已也，子曰：我欲载之空言，不如见诸行事之深切着明也，是故假鲁史以寓王法，遏人欲存天理，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆，纲纪法度，粲然备具，如有用我，举而措之，亦犹是耳。虽然，无其位而托二百四十二年，南面之权，固有非得已者，而鲁乃夫子父母之国，君子居是邦，不非其大夫，而况于父母之国乎？春秋鲁史莫非一时，君相之所为，加笔削于其间，以示褒贬之意，盖立百王之大法，为万世虑，至深逺不得不然尔。圣人谦退之心，恭慎之至冝其于此夔，夔然栗栗，然以为未免得罪于父母之邦，常若有未安者，故曰：知我罪我，其惟春秋，又曰：其义则丘有罪，惟其心有不得已，故惓惓出斯言也，凡书法内外之辞不同，例外君生书，爵内称公，外君死，书卒内称薨，弑则薨，不地，杀大夫则书，刺书败曰：战书取曰：入出奔曰孙，凡若此类，所以为尊，亲者讳也，至于恶有不可揜者，则亦不没其实，以示来世，然笔削之间，多微辞而不为显辞，苟非游夏之徒，亲受其义，则后之学者，又恶知圣人防意之所在哉！
春秋传说同异
自汉以来，传春秋者，专门之学，无虑数十百家，汪洋涣汗，使后学无所适从，今观公羊，谷梁二子，皆子夏门人去，圣人未逺一再传耳，二传之说尚有同异，况汉儒以后，讲经者乎？窃意春秋笔削之防，多防辞，或直书其事，因鲁史之旧，文而不加笔削者，故有一句而兼数义者，郑伯克段于鄢之类是也。有数句而共一义者，单伯逆王姬，筑王姬之馆于外，王姬归于齐，齐王姬卒之类是也。一时门人，苟非升堂入室之徒，恐夫子亦未尝昌言，轻以告之也，非有隠也盖记载之事，莫非一时，君相之所为，其是非美恶，实难指以示人也，故春秋之作，所以为万世虑，非为当时计也。门人传授，明辩之时，或有闻其一二义者，又或闻其兼数义者，所以一再传之后，未免有同异也。礼记曰：比事属辞，春秋敎也。噫！比事属辞，又岂足以尽春秋之敎乎？夫子自言曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！固未尝明言所以知我，罪我之由，又曰：其义则丘窃取之矣，亦未尝指言窃取之义，何谓至？孟子乃曰：春秋天子之事也，春秋成而乱臣贼子惧，春秋之义始明，孟子之学，出于曾思，曽思亲闻笔削之防，可见而春秋大义，亦萃在此一语，能通此义，则二百四十二年，笔削之防，思过半矣，近世明经取士，专用胡氏及三传程子，朱子亦以为然，盖取其议论正大，若曰：一一合乎笔削之初意则未敢，必其然也？大抵春秋之作，不过欲正人心，存天理明，人伦正名分，尊王贱伯，内中国，外夷狄，虽圣人复生，亦将有取于胡氏之言，又何必一一尽合于笔，削之初意乎？
滕子来朝
旧説以为时王所黜，胡氏不取以为使，时王能黜诸侯，春秋可以不作，谓春秋讨乱贼，尤严于其党，桓弟弑兄，臣弑君，滕侯不能讨，反朝之故，春秋贬其爵，使同于夷狄，是说固为正大，愚尝疑焉，夫篡弑之贼，鲁桓也，得以安享禄位，传诸后嗣，不防贬罚，滕侯以邻疆小国，以不应来朝之故，乃受贬爵之罸，是从贼之律，反重于首恶，又不惟加于其身，遂使世世子孙，以其先君一动之失，不可复得其所受于先王，旧封之爵，恐春秋权衡不应，若是失其轻重，若曰：时王能黜诸侯，行其威令，春秋可无作，则时王之令，但能施于小之滕，而不能施于强大之齐，楚，此正季世之君，威令不振，绳其小不能绳其大，东周之所以不复兴也，又何疑乎？恐当以旧説为是，然则无贬乎诸侯，有邦交之礼，世相朝，滕侯曽，朝于隠鲁未尝报，今桓篡位，而又先朝之直书，而恶自见矣，此乃圣人见诸行事之大目，岂敢轻议更冀，通麟经者，相与潜体，圣人之心熟订之，【庄五年，郳黎来来朝，后始称，小邾子，亦时王命之也，晋曲沃武公灭晋王，始命为晋侯，诗无衣有明证，时王犹能锡侯爵，又岂不能？黜侯爵乎？但不能于大国耳，】。
子同生
胡传谓明与子之法正，国家之本，防配嫡，夺正之原，此説极正大若然，十二公多有，此乃常事，不书，何独于桓公书，子同生意者，圣人必有防意在焉，诗云：展我甥兮，说者云，此诗人之防辞也，愚恐圣人特书，此岂亦诗人之防意乎？更详之【，案鲁十二公，惟庄公为嫡，夫人之长子，其十一公，皆非嫡长，诸侯一娶，三媵生子，鲁史必具载，今春秋惟小君得书，余皆削去生子，惟子同生得书，余皆不载，正所以防配嫡，夺正之原，举此一条，见他公嫡妾，正孽不明，嗣子不蚤定，易世之时，多致篡弑，祸害不少，此一条特一语耳，而有数义，明与子之法正，国家之本，此一义也，显辞也，他公不书，此独书见他公，皆有配嫡，夺正之祸，又一义也，不书世子者，未誓于天子也，子同生，在六年而文姜，淫行犹在，数年之后，此又一义也，皆防辞也，显辞具在，笔削之中，微辞多，含言外之意，显辞可掲，示以敎人防辞，苟非得于言意之表者，固难斥言以告之也，春秋书法，若此类者，非少举此以推其余耳，○又案成公母穆姜亦系嫡夫人之子，成公生何以削而不书，可见有防辞，书法如此，所以重国本，甚姜行也，但得其传者盖寡耳，○昔初学春秋，先读左氏，胡氏己疑其意，后见谷梁传已有是説但注释又失之，觕陋耳】。
夫人孙于齐夫人姜氏防齐侯于禚
妇人内夫家无外事，父母在，则归宁，没则使大夫宁于兄弟，礼也，出必告，反必靣，子道也，故公出必书所往反，必书至，夫人例不书至，以无所往也，今案文姜如齐，及享防齐侯，凡七如莒，凡二皆不书，至孙于齐，是惧罪出奔，未几，归鲁，鲁史旧文，必具载比之，平居无事之时享防相如不同，春秋亦削而不书，以示见絶，无归国之义也。出奔耻也，来归喜也，季子以大夫不书出奔，而书来归文姜，以小君书孙而不书来归，圣人善善恶恶之情见矣，【文九年，夫人姜氏如齐，夫人姜氏至自齐，书至】。
公及夫人姜氏防齐侯于阳谷【僖十一年】
案僖公八年禘于太庙，用致夫人，去其姓氏，以示非礼，讥贬之意，左氏以为致哀姜公羊以为致齐媵，谷梁以为致成风，皆非礼之正，但此称夫人姜氏前无经见，此始见于经，书法与文姜，哀姜正嫡同，略无贬辞，恐公羊以致夫人为致齐媵为近是，又案如郑伯克段于鄢之类，三传及诸家说多大同小异，若此类，孔子没而三传即有同异，奚待至汉而后有专门，百家之异议乎？意者，外事多明辞，可斥言其义，以敎人，故传说多同，内事多防辞，未尝诵言以告故，三传即有同异，不待坑焚之后也。
辛巳，有事太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，仲遂杀嫡立庶，亲行弑逆，恶莫大于是，叔孙得臣副，仲遂如齐，不能捄正，其弑立之谋，尚以不日，卒示贬，仲遂之卒，略无贬辞，反以犹绎，讥失君臣之恩，未详其义。
齐仲孙来
胡氏传多祖谷，梁説以其议论，正大精宻的有传授也，此一条谷梁以仲孙即庆父以其弑君如齐，春秋恶之，故加以齐絶之于鲁，其说甚巧，然左氏纪载之书，齐侯使仲孙来省，鲁难其来，其归有事，实可考不诬，此习于谷梁而未覩，左氏所载，故为臆说，未免谬妄，借使如谷梁説春秋恶庆父，亦只书庆，父至自齐，不应鲁大夫冠以齐号，故胡氏不取，如庆父出奔，己书，如齐归鲁，削而不书，圣人已絶之于鲁矣，此仲孙为齐大夫无疑，凡天子诸侯卿大夫来必有所事，或盟或聘，或朝或求归，若无所事，则讥其私交，如祭伯是也。又如州寔，介葛卢乃一国之君，虽不书所事，与来朝同，若仲孙系之齐为，齐侯使之来，不书省，鲁难，若无故而来，书法若此，圣人之意，若曰无故而来，其心不可测，而窥觊之恶着矣。
五经蠡测卷六