钦定四库全书     经部七
五经稽疑       五经縂义类
提要
【臣】等谨案：五经稽疑八卷，明朱睦防撰睦，防字灌甫，号西亭，周定王橚六世孙，袭封镇国中，尉万厯初举宗正睦，防尝筑万卷堂，覃思考索，著述甚富，所作授经图已别，着録是书取五经疑义参考异同，而断以已意，征引极为该博，虽其中如郭京易，举正之类，未免误采伪书，春秋，邾仪父为邾，命卿之类，未免太涉臆断，而大致平允，词简而明，亦说经家，当考之书也，惟礼记之末，附以明代典礼八条，则殊乖，说经之体云，乾隆四十一年五月，恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】 陆 费 墀
五经稽疑序
屈平者，楚之同姓也，仕于怀王为三闾，大夫屈平职掌三姓，叙其谱属，率其贤良，以励国人，言行职修，王甚珍之，为同列上官，靳尚所譛，王乃疏平，平含忠履洁而遽见放，逰于江潭，行吟泽畔，郁伊易感，作离骚，以此知古之三百篇，皆非无感而作也。余少靡所好，逰心六经尝作春秋稽疑，余未及为也，癸未，四月余，病在告，杜门谢客，颇多余暇，因思古人实有慨于余心，乃取四经时，披阅焉，或有疑者防订，诸家之説而折之，且述且作，得若干卷，虽不敢比迹昔贤，然郁伊之感，庶几同焉，万厯十一年十月，既朢周府，宗正奉防，督理宗学汴上，睦防题。
钦定四库全书
五经稽疑卷一    明 朱睦防 撰
周易
元亨利贞
易道，广大精微，无所不备，故注者，各以所见，如元亨利贞，程传以为四德，本义谓当得大通，而利在贞固，然后可以保终也。或谓二説以占言当宗本义以彖言，当宗程传，程传祖文言者也。
彖传爻传
彖曰：大哉乾元，万物资始，此本彖传之辞，今不曰传而曰彖，何也？虽磐桓，志行正也，此本爻传之辞，今不曰传而曰小象，何也？其他卦曰：彖曰：小象皆类此，是义，不知本于何人，始于何时，宋大儒俱不言及，或别有意义也。
文言
文言下原有一传字，乃孔子发明文王彖辞之意，以尽乾坤二卦之蕴，而王辅嗣去传字，秖曰：文言解者，有谓文饰其言，有谓交错而言，有谓古有是言，而孔子文之按陆明德释文引，梁武帝云：文言是文王所制，武帝之説必有所据，但未详言耳，或曰文即，文王言，即彖辞孔子传述文王之意，而推广之也，首章云：元者，善之长也，与春秋传惠伯之辞同，后人遂疑非孔子之言，防常考之古无是语，穆姜惠伯亦无是语，乃左氏用文言传假托，惠伯云云，此无可疑者，谓説卦非孔子所述是矣。
见龙在田
见龙在田，时舍也，项平甫舍，读作去声，止也，犹传舍之舍，谓龙初出，潜时寓于此，朱义虽未明训，音义，亦与此同。
黄裳元吉
六五，黄裳元吉，伊川先生曰：坤之五尊位也，阴者，臣道也，妇道也，臣居尊位，羿莽是也，犹可言也，妇居尊位，女娲氏，武氏是也，非常之变，不可言也，故有黄裳之戒，按此説象外教人之意，不可硬配在坤，此爻本是美辞，故先儒多有辨也。
知进不知退
知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知防曹仲礼云，丧字下，魏王肃，本曰：其惟愚人乎！知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！如此读意似完足。
履霜坚氷
象曰：履霜坚氷，阴始凝也，驯致其道，至坚氷也，魏志曰：初六，履霜，阴始凝也，霜字下无坚氷二字，如今本已云坚氷复云：驯致似无谓矣。此传写之误，当以魏志为是。
阴疑于阳
阴疑于阳，必战旧解，阳大阴小，阴必从阳，阴既盛极，与阳偕矣，是疑于阳也，不相从，必战疑，荀虞姚蜀才作凝，晁云古称凝是也。防少读疑未解其义，今观凝谓阴凝沍也，荀虞诸君之説似亦作据。
磐桓利建侯
初九，磐桓，利居贞，利建侯，横渠张氏曰：磐石，犹言柱石磐，磐石也，桓桓柱也，谓利建侯，如柱石在下，不可以动，然志在行正也，如爻传言，磐桓不进之貌，潜服在下，欲往不能，何以建侯？横渠之说，似为有见。
即鹿无虞
即鹿无虞，惟入于林中，君子几，不如舍鹿，虞翻王肃作麓三互，艮下画山之足也，山足曰麓，虞谓虞人为乡导，以获禽兽者三，无应是无乡导，故入于林中矣，在麓平坦，无乡导，且无所获，深林幽暗之地，虽有矰缴，将安所施乎？故君子不如舍也。
小贞大贞
屯其膏，小贞吉，大贞凶，解者曰：谓处大事虽正，亦凶是圣人教人不正也，易为君子谋当如是乎？小贞者，如朱云折槛之类是也。大贞者，如龙逢，立谏之类是也。杀身成仁，非大贞乎？
利用刑人
初六发防利用刑人用説桎梏以往吝，三原王氏曰：利用刑人，刑即书所谓朴作敎刑，学记称夏楚二物是也。责之以警其怠，隋使之从教，程传威之以刑者，所以説去昬防之桎梏也，若痛惩有甚于击防，似拷讯罪者，非防发之道也。
位乎天位
彖曰：位乎天位，以正中也。据郑氏谓，上位字误，当作莅字。
天与水违行
象曰：天与水违行，讼先儒谓天在上，水在下，其行相违，故讼或谓上下体也，非行也，违者天西，旋水东注，有相左之义，故取此象讼也。
师出以律
师出以律，在师之初，故曰：师出律贵和否臧，不和之谓也，按周礼太师执同律以听，军声葢，古者出师必吹律和，则知士卒同心，犹后世军中风角，鸟占之类是也。
利执言
六五，田有禽利，执言旡咎按言字当作之字传写之谬，以五柔中，不为兵端之象。
舍逆取顺
九五，显比，王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉，象曰：显比之吉，位正中也，失前禽，舍逆取顺也，郭氏曰：今本舍逆取顺，一句误在失前，禽上，此小象四句，释爻辞，其第一第三句，并先举爻辞，后以义结中间一句，独先申义，后举爻辞三百八十三爻，并无此例，误亦明矣。
舆説辐
舆説辐辐説文释文皆作輹，与大畜輹同车下缚木也，輹指二舆，三自谓也，三迩四虽不畜，而情有所眷，三徃趋上二下，畜初説輹之象也。舆説輹夫妻反目，进不能为人所制也，以九三无应故也。
德积载也
既雨既处，德积载也，君子征凶，有所疑也，疑旧作碍，谓畜道已成，是阴盛抗阳之时也，阴抗阳，如小人害，君子其径路，必为布置阻碍，动则不利，君子安得行乎碍，且与韵叶，圣人身为度，而声为律，故爻传多有韵。
视履考祥
视履考祥，旧读为句，以为终始，周旋完备，是以元吉，或曰：视履为句，与素履夬履，读同汉上，朱氏曰：吉事有祥，祥生于所履，视我所履，则吉，可考而知也。
君子有终
谦亨，君子有终按説苑终下有吉字，韩诗外传曰：能以此终吉者，君子之道，今谓亨通而有终，则卦又系君子，若义未尽也。
天下随时
彖曰：大亨贞旡咎而天下随时，王肃本谓时为之虞翻蜀才，俱从本文，虞以为时行则行，故天下随时，蜀以为相，随而大亨，无咎，得于时也。得时则天下随之矣。故曰随时之义大矣哉！按二氏俱以时字发挥，其义似皆有据。
咸临贞吉
咸临，贞吉双湖，胡氏曰：王辅嗣训咸为感，诸儒多因之，然临以二阳方长，乃区区感四五，二阴与之相临，置三上，不问，不亦狭乎？故不若训徧与皆见得阳道，广大公溥，而且于立卦命爻之义，皆得也。
未顺命也
咸临吉旡不利，未顺命也。未顺命诸説多出牵强，未穏，夫既咸临而吉，旡不利矣，乃未顺命，涑水司马以为二，在下体而不当位，故小人未肯尽，受命安定，胡氏曰：未字羡文，冯厚斋亦称羡，与彖传之意，合当从之。
干胏金矢
九四，噬干胏，得金矢旧説引用周礼，狱讼，入钧金束矢，然后听之，防按此取象之义，夫金刚也。矢，直也，断狱以刚，以直为本，岂真有金矢哉？如周礼贫者，岂能办之？讼终不听耶？周礼或别有指也。
刚柔交错
刚柔交错，天文也，文明以止人文也，天文上脱刚柔，交错一句，余初读疑有此句，未敢以为然，及观朱子语录亦称脱也。
贲其须
六二，贲其须云，胡氏曰：二与三皆旡应与故二附三而动，如须附頥而动也其説固是但頥与须虽近，与象不合，六二，纯阴不能自动，必待九三而后动，故贲其须须待也。待而后动，故象云：与上动也。
七日来复
七日来复，诸儒解云：当为七月，谓阳气从五月建午而消，至十一月建子，始复所歴七辰，故云：七月按辅嗣云：阳气剥尽，至来复时，凡七日，则是阳气剥尽之后，凡经七日始复，然阳气至建午始消，至建戍之月，阳气犹在，何得称七月来复，故郑康成引易纬之説建亥之月，纯阴用事，建子之月，阳气始生，隔此纯阴一卦，卦主六日七分，举其成数，而云七日来复也。
频复厉
六三，频复厉旡咎诸儒皆训，频复频，不必安于复故危厉，复虽不安，义终旡咎也。按：郑氏，晁氏皆云频与嚬同，古文通用，嚬蹙之之貌，处下体之终，虽愈于上六之迷，然居地不中，是以蹙也，蹙而求复，未至于迷，故虽危旡咎也。
天下雷行
象曰：天下雷行，物与旡妄按诸卦之象，直言两象，即以卦名绪之若雷，在地中复，今无妄应云，天下雷行无妄，乃谓物与无妄者，欲见物物皆无妄，故加物与二字，此皆先儒曲为之解，终未犁，然当于人心也，或曰衍文，或曰：誊写之误，又曰：茂对时育万物，万字注者，妄增经文，原非有也。
曰闲舆卫
良马逐利艰贞，曰闲舆卫，利有攸往，曰：闲舆卫，曰字，朱子作日字，以噬嗑九四凖之疑艰贞，下有一吉字，葢当大畜之时，居九三之位，惟宜艰贞则吉也，闲习也，舆指二卫指，初，闲习既熟，则不至颠仆，故其占为利有攸往。
何天之衢
何天之衢？亨，何梁武帝？作荷负也，王延寿鲁灵光殿赋云：直荷天衢，以元亨，程子曰：予闻胡先生曰：天之衢亨，误加何字？朱子曰：何天之衢，何其通达之甚也，赞之也，传义云云，诸儒多从之防，尝读俞玉，吾集説引晦叔王氏曰：何当作行此解，不知从何传之以上四説均于易有禆，而晦叔王氏，似尤简明也。
颠頥拂经
二与四，皆曰颠頥五与二皆曰拂经，其文则同，所系之辞，吉凶则不同，何也？葢下三爻主动，故凶上三爻主静，故吉不当以文同而一其説也故曰易不可为典要。
枯杨生稊
九二，枯杨生稊，陆德明曰：稊秀也，秀如苗未成茎也，解者曰：稊根也，荣于下者也，稊按字书，本不训根据，易爻初为本，或可象根，至二爻则非根矣，阳之发生，荣自末始，不自下而荣，其説戾矣南沙熊叔仁着周易象防其义，与陆德明合是矣。
枯杨生华
九五，枯杨生华，老妇得其士夫，按少字误作士字，及观郭氏，定本亦云：少字虫伤，类于士字误亦明矣。士字义理无谓。
过渉灭顶
过渉灭顶，凶，无咎，先儒谓阴柔过极，以至灭顶，何得谓旡咎葢处上者，地事值者，时如商纣之乱，己极，不能救药，比干，以宗国之重，必谏而死者，义之所不得已也，杀身成仁，何咎之有？
习坎
习坎注疏曰：按诸卦名于卦上不加以字，此坎卦之名，特加习者，以坎为险难，故特加习名，又有曰：见其重险，险中而复有险也，防读俞氏古易集説引郭氏曰习坎上，脱一坎字，此説似于前二説为优。
坎不盈
坎不盈，祗既平，旡咎只郑作坻，水渚也，诗宛在水中，坻説文云小渚坎之象也。泽水盈科而后进，九五坎中之阳，流而不盈，适平于坻而已，葢阳刚中正而能出险之象，故旡咎也。
履错然敬之
初九履错，然敬之旡咎王辅嗣曰：错然警慎貌，后儒多宗之，又有为纷错乖错，无一定之説防尝读鹤鸣诗云：它山之石，可以为错，错乃琢玉之砺石也，言处离之初，将进未盛之际，如履错，然以敬为务，可以无咎矣。
大耋之嗟
大耋之嗟凶，嗟字下古文及郑薛本无凶字，晁景迂曰：无凶字者，得象数理或然也。
有嘉折首
王用出征，有嘉折首，获匪其丑，旧传以有嘉为句，恐不是防读小象，多有韵此当，曰：有嘉折首，庶与韵叶也。
莫之胜説
执之用黄牛之革，莫之胜説俞氏曰説吐活切即脱字也，六二挽留九三，如此坚固，九三虽刚，亦莫之胜，岂能脱身而去，或曰胜，羡文葢因渐九五而误。
丧羊于易
丧羊于易，旡悔象曰：丧羊于易，位不当也。朱子语録曰：丧羊于易，不若作疆埸之埸，汉食货志，疆埸之埸，作易晁以道，曰：易古文疆埸，字与象数合，九四之刚，非六五之柔所能制，是以在其畔而亡去，与在藩羸角者异矣。
晋如鼫鼠
晋如鼫鼠，贞厉象曰：鼫鼠贞厉，位不当也。鼫鼠子夏康成，皆作硕，硕大也，二三四互，艮象鼠，九阳为大鼠，本草指为蝼蛄，项本庵以土狗，言皆非。
得其大首
九三，明夷于南狩，得其大首，不可疾贞，吴幼清曰：大谓三之阳与上应上者三之首，故曰大首谓能得上，六也；不可疾贞，先儒俱连读项氏，玩辞贞字，自为句得之。
王假有家
王假有家，勿恤，吉，旧传假至也，极乎有家之道也，説文曰假格古通用格，正也，葢言王者能正其家，家正而无不化矣。兰氏，廷瑞曰：如人君正身齐家，则父子兄弟夫妇各正位乎内，外而不紊，故不待忧恤而吉矣，今观兰之説于説文相合似无可疑。
解利西南
解，利西南，往得众也，唐李鼎祚本也字下有无所往三字，荀爽曰：阴处尊阳，旡所往也，程传曰：不云旡所往省文尔，敉乱除难，一时之事，未能成治道也，必待难解旡所往，然后来复先王之治，观此二説鼎祚之言，似亦足据。
弗损益之
弗损益之，先儒皆连读，惟晁氏客语，弗损絶句葢损处上九，物极则反，是以弗损也。
莫益之
莫益之，偏辞也，或击之，自外来也，辅嗣曰：独唱莫和，是偏辞也，虞氏不然，葢在上求之无餍，彼莫能应，以至反有击之者矣，自外来，言怨者众也，众徧也，周匝之辞也。故虞氏以偏为徧晁本，从之，朱子语录云：此处亦可疑，当以虞晁之説为是。
居德则忌
居德则忌，南轩张氏曰：居德则忌，言不居其德也，积而不流之谓居节斋，蔡氏曰：居德而不施，则与象反矣，故忌葢祖南轩之説注疏以则字作明字非。
苋陆夬夬
苋陆夬夬，中行旡咎按本草苋，有赤、白，紫三种，高二、三尺，枝梗柔脆，陆名当陆，此二物以其皆柔脆，易翦取以为象，旧説苋陆即马齿苋，埤雅云：苋，高大而见，故字从见，今称马齿苋者，其苗屈曲，高不过二三寸，恐非爻之所取义也，此五爻为夬之主，取象苋陆，以柔脆易断，又不曝而合于中道也。
入于幽谷
初六，臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌，按：象曰：入于幽谷，幽不明也，不明字上，误增幽字，义亦甚析也。
利用亨祀
九二，困于酒食，朱绂方来，利用亨祀，征凶，无咎，先儒谓其占利以亨祀，若征行则非其时，故凶而于义为旡，咎也。或以为既凶，又曰旡咎义则不顺，熊氏曰：经文倒二字，旡咎当在征凶之上言，亨祀则旡咎征则凶矣。
亦未繘井
改邑不改井，乃以刚中也。讫至，亦未繘井，未有功也，羸其缾，是以凶也。郭氏曰：乃字上疑脱旡丧旡得往来井井两句，凡彖先举卦名，释讫，次举繇后，以义结六十三卦旡如此者，足明脱误矣。
井谷射鲋
井谷射鲋，谷穷也，即诗进退，维谷之谷，射注也，言井竭而空不能上出济物，仅足注鲋而已，不在谷字取义，今传称涧谷，又称谷下，恐非本爻之防。
井収勿幕
井収勿幕，俞氏谓収为汲，収字作去声，读诗救切是也。幕当作羃，掩之也，井养不穷，葢以济人，利物为功，而使之羃，可乎？
已日乃孚
已日乃孚，汉上朱氏曰：十干自甲至已，然后为庚庚，革也，自庚至已十日浃矣，已日浃日也。例以先庚先甲为训，似为近之。
鼎元吉亨
鼎，元吉亨，鼎器也，非特有安重之义，葢其致洁，以为烹饪之用，则又为卦内巽顺外文明，又六五以柔中之德居尊，而下应九二，刚中之臣，故元亨，吉字羡文，当依伊川程子作鼎，元亨观，彖传可见。
出可以守宗庙
震惊百里惊逺而惧迩出，可以守宗庙社稷，以为祭主也，程子郭京俱谓脱不丧，匕鬯四字，或谓出继世而主祭也，又曰：出即鬯之误，防尝考之脱不丧，匕鬯四字，诚是震为长子，自是祭主，何必曰出而继世，又何必曰鬯？而后可以守宗庙社稷也，出或衍文。
渐下有缺
渐字下缺一渐字，泸川毛氏曰：易未有一义而明，两卦者，晋，进也，渐非进以渐而进尔。
贤德善俗
山上有木，渐，君子以居贤德善俗，郭氏云：贤德以止巽为居，风俗以止，巽为善，今本正文脱风字，本义亦疑善下有脱字是也。
鸿渐于磐
鸿渐于磐，饮食衎衎，孟康曰：磐水涯之堆，二当互坎可称，水涯之堆，虞马谓磐为山石悉误，坎为饮，互兊为食，夫鸿水鸟也，据于石，又何饮食乎？孟之説是矣。
归妹以须
归妹以须，反归以娣传，谓六三失德，而旡正应，故有欲归而未得其归，须待也，待未有所适也，本义曰：须女之贱者，未竟其説尝考之天官书，须女四星，陆氏震云，织女三星，贵须女贱，此取象之意也。汉上之説亦然。
况于人乎
彖曰：况于人乎？况于鬼神乎？先儒疑二句，羡观刘向説苑引孔子告子夏曰：丰明而动，故能大，苟大则虚矣，日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，即继之以圣人不敢当其盛，而况人与鬼神乎？或疑羡是矣。
遇其夷主
遇其夷主，吉行也，郭氏谓行上脱志字，理或然矣。或又疑吉字为志字之误，石守道曰：四虽幽暗而遇夷主，是以志行而吉也。
丰其沛
九三，丰其沛，日中见沬，折其右肱，旡咎三原王氏曰：折其右肱，象既以为终不可用也，虽不言凶，其凶可知，如何得旡咎旡咎二字疑衍，传谓旡所归咎也。又谓虽不可用，而非咎也。皆不可晓。
得童仆贞
旅即次，怀其资，得童仆贞俞氏曰贞当自为句，周礼有所求贞，贞亦古之美辞，或谓此意象也，黄楚望谓象外之象，即此类，它爻亦有同此。
重巽申命
彖曰：重巽以申命，朱子发曰：内巽者，命之始外，巽者，申前之命也，晁氏徐氏本申命之下有命，乃行也，王弼误写入注，按郭京何子元俱云弼，本注云：命乃行，未有不巽而命行也，今连二句读之，上句似为赘矣。
涣其羣
六四，涣其羣，元吉涣有丘，匪夷所思，此爻谓居阴得中，上承九五，当济涣之任者也，葢言丘聚也，能散其小群使不至于滋蔓，固为元吉能散其所聚之大者，使不致于作乱，惟大智者能之，则非常人，思虑所及也，如旧説是聚有丘，非涣有丘也。
涣其血去逖出
涣其血去，逖出旡咎旧读逖为惕，虞翻曰：应在三坎为血，去逖出言去而逺出即象传所谓逺害之意也。上在涣之终，去坎逺故象如此，凡在险中者贵乎出，在险外者，贵乎逺也。
月几朢
月几朢浚仪，王氏曰：几朢者在小畜之，上以抗阳凶在归，妺之五以应阳，吉中孚之四从阳，故旡咎也几郭京作近孟荀一行，作既孟云，十六日也，晁以道，曰：古文读近为既诗，徃近王舅是也，此当作近，即几朢意。
豚鱼吉
豚鱼吉，传曰：豚躁鱼物之难感者也，孚信能感，豚鱼则旡不至矣，所以吉也；以此观豚，鱼似二物矣，即为二物，能感者皆不过以食饲之，而能应也。以食饲而应，人人能之，非诚之谓也，豚鱼者，即江豚也，唐人所谓江豚吹浪，夜还风是也。豚鱼之信如此，人之信，能如豚鱼，则何往不吉也。
过其祖遇其妣
过其祖，遇其妣王辅嗣曰：祖，始也，谓初也，妣者居内，履中而正者也。过初履二，故曰过其祖而遇其妣也，先儒曰：阳之在上者，父之象，尊于父者，祖之象四，在三上，故为祖二与五俱相应之地同，有柔中之德，志不从于三四，故过四而遇五，是过其祖也，五阴而尊祖妣之象，按三四在上，初，二在下，何以为过？五阳位君之象，何以为妣？此説颇费词而辅嗣云云，似简而明也。
东隣杀牛
东隣杀牛，不如西隣之禴祭，实受其福，东隣指二二离，隣于东也，西隣自谓五坎隣于西也，离之阴爻，属牛坎之阳爻，属水，禴祭以水，虽不如牛之盛，然九三以阳实居其中，其心诚实有以感格乎鬼神而祭，则受福也。
三阳失位
虽不当位，刚柔接也，程传云未济，男之穷也，谓三阳皆失位，此义极精，载之火珠林成都，隠者述之以告，程子作传，用其説以此知汉人解经，易简而明，亦未可轻议也。
未济征凶
未济，征凶，利渉大川，居下坎之上，似亦济矣。而又有坎在前，葢亦未济也，六三，位不当征之，且凶，况渉大川乎？朱子曰：利字上当有不字。
观象观变
君子所居而安者，易之序也，所乐而玩者，爻之辞也，按节斋，蔡氏曰：序次序也如否？防剥复之类，余每读为之疑，及观虞翻本序作象，辞作变，则今本作序作辞，误也。观下文观象观变，义当自得之。
天地之数
凡天地之数五十有五，此所以成变化而行鬼神也。窃尝谓变化即阳爻，阴爻之变也，鬼神即六爻，所示之吉凶也。四营而成易，十有八变而成卦，能使人趋吉避凶，以前民用，非神物之功耶？此专指占而言也。
易有四象
易有四象，所以示也；系辞焉，所以告也；定之以吉凶，所以断也，白云郭氏曰：以易有四象以下，与前文不相属，又非别章，疑其错简，俞氏欲移于昼夜象也之下，未知是否。
立象成器
立成器以为天下利，汉纪引易立象成器，以为天下利，本义云：立下疑有阙文，葢使人深考而自得之也。
是故夫象
是故夫象，圣人有以见天下之赜，而拟其形容，象其物宜，郭京曰：是故夫象四字衍文，吕东莱説亦同今观上下文，郭吕之説似不误。
此属前章
是故易者，象也，象也者，像也。彖者，材也，爻也者，效天下之动者也，是故吉凶生而悔吝，着也俞氏曰此属前章，取夬下承上，取象之意，观前章意未尽，且此章寥寥数语，不似特为章，俞氏之言不为旡见。
不见利不劝
子曰：不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，郭氏曰：按劝字误，当作动字，凡悔吝所生，生乎动者，则是小人见利而动，其劝勉之义，皆是善道，故季康子问使人敬忠以劝是勉，令向善之义，审其文句义理甚明矣。
不威不惩
不威不惩，小惩而大诫，此小人之福，説苑不威下脱小字，不惩下脱大字，此先泛论事理，而后举易以明之説苑去古不逺或有所据也。
辅误作与
子曰：君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求，君子修此三者，故全也，危以动，则民不与也，惧以语，则民不应也，旡交而后求，则民不与也，郭氏曰：与字误，当为辅字，与字义大失，况下文已有不可重也。
几必先见
几者，动之微，吉之先见者也，或以吉字下当有凶字，言君子见吉之几即趋，见凶之几，即避所以不俟终日，而后作言，趋避之速也！易曰：吉凶悔吝生乎动者也，动则几必先见，以此知几之见，不独一吉字也。
同功异位
二与四同功而异位，其善不同，二多誉，四多惧，近也，或以为誉，可以言善，而惧亦可以言善乎？善字疑是义字之误。
出入以度
其出入以度外，内使知惧，本义曰：此句未详，疑有脱误，观注疏，解曰出入，犹行藏也言行藏各有其度，不可违失于时，故韩康伯云：丰以幽隠致凶，明夷以处昧利贞，是出入有度也，若不应隠而隠不应显而显，必有凶咎，使知畏惧而不敢为也。
纵横逆顺
其道甚大，百物不废，言其大也，惧以终始，其要旡咎言其要也。要先儒读作平声，苏氏曰：得其大者，纵横逆顺，旡施不可，而天下无废物矣，得其小者，惧以终始，犹可以旡咎此庶几平危倾，易之指乎？
知来者逆
数往者顺，知来者逆此二句，先儒多为之疑，临川王氏曰：天下之事，数往者顺，知来者逆易为，知来而作，故其数逆数也，数往者顺，葢因下句而并举之，非谓易有数往之顺，数也。
因此援彼
润之以风雨，风未尝润也，烜之以日月，月未尝烜也，杨用修曰：古人之文，有因此而援，彼者有从此而省，彼者如沽酒市脯不食酒，非可食也，大夫不得造车马，马不可言造也，如此类皆是。
坤为柄
坤为柄，俞氏曰：柄为枘干性，圜转而曲，坤性执方而直，故干圜坤，枘相反也，此一句本义不解，当以俞氏之説为是。
巽为鸡
巽为鸡，传义俱不解，临川吴氏曰：以入伏之身而出声于天气，重阳之内，与地风，同其感者，鸡也，鸡之鸣于丑半者，重阳之时也，蔡虚斋防，引亦取其説防按巽之性，阴也，巽之体伏也，説卦曰兊见而巽伏也，又按古歌，炊扊扅烹伏雌雌，安得鸣乎？以易説卦及古歌，巽为伏雌之义，明矣，重阳之説予所不解也。
震为龙
震为龙，龙虞翻干寳作駹以第八章有其文，此重出也，故以虞干之説为然駹色，苍也，震之色亦苍。
巽为寡
巽为寡寡，虞本作宣，按周礼头皓落，曰宣古今韵防又称白黑杂曰宣，宣寡字相近，虞之説是矣。
马为曵
其于马也，为曵郭氏，雍曰：马字误，当作其于舆也，为曵，易曰：见舆曵，又曰：曵其轮，故舆有曵，而马旡曵也。
兊为羊
兊为羊，李鼎祚曰：羊已见前此，当为羔，庶不重出，与震为駹之义，一也。
序卦杂卦
物生必蒙
物生必防，故受之以防。防者防也郭京曰防当作昧，众必所比，故受之以比。比者，比也；京曰：比当作亲，今以序卦观之，凡卦无有以本字解者，郭氏之説亦有理。
晋昼明夷
晋昼明夷，诛也，诛孙奕作昧明出地上为昼，明入地中，为昧得反对之义，関子明曰：防昧者厥道求乎？明明夷亦昧也，昧不明葢伤之也。孙氏奕本此。
大壮则止
大壮则止，遯则退也，熊氏曰大壮刚，以动而曰止，非其象矣，止葢上字之误，大壮之势，阳上而不已，遯则阳退，诸家之説纷纷多牵，防无取也。
丰多寡旅
丰多故，亲寡旅也，项氏曰：卦名皆在句上，旅独在下者，取韵恊也，防按取恊之説亦通但圣人之意，不可知也。如谓必恊则旅字升在句上寡字，恊坎下之下，不亦可乎？
谦轻豫怠
谦轻而豫怠也，虞氏以怠，作怡曰豫，乐祖考故怡，项氏曰：此上文大畜，时也旡妄烖也，萃聚而升不来也，烖叶西来叶，黎与时怡，俱是一韵，经文多叶，故知虞氏之説不谬也。
五经稽疑卷一
钦定四库全书
五经稽疑卷二     明 朱睦防 撰尚书
放勲非尧号
程正叔曰：放勲非尧号，葢史称尧之道也，谓三皇而上，以神道设教，不言而化，至尧方见于事功也，后人以放勲为尧号，故记孟子者，遂以尧为放勲也，若以尧为放勲，则皋陶曰：允廸禹曰：文命下，言敷于四海，有甚义，防初读尧典，颇疑此二字，及得正叔论，则莹然自解矣。
南曰明都
尧典曰：申命羲叔，宅南交平，秩南讹传曰：南交，南方交趾之地也，陈氏曰：南交下，当有曰明都三字，后人传写脱尔，若以南交为交趾，不可解，葢交趾逺夷也三代，时疆宇未广，况尧时耶？陈氏之谓明，都亦不敢信。
明明扬侧陋
吴幼清，曰：明明普照，精察之意，重言二字者，犹前言安安也？扬？举也，侧陋偏僻之处，四岳既辞，尧使举以自代，谓在朝既无其人，则明明扬偏僻，微贱之人，众与帝言，有鳏在下曰虞舜，帝曰：我亦闻有是人也，岳又言：舜父顽母嚚，弟傲能谐和之，是以众举也？按：蔡传此一句似泛言，荐举贤者，吴以侧陋，指舜为尤切。
纳于大麓
纳于大麓，烈风雷雨弗迷，孔丛子引夫子曰：此言人事之应乎天也，尧既得舜，歴试诸难，使大録万几之政，葢是时阴清阳和，五星来备风雨，各以其应不有迷错愆伏，明舜之行，合于天也，或以大麓为山麓，是尧纳舜于荒险之地，而以狂风霹雳，试之乎？此説大误。
受终文祖
正月上日，受终于文祖，传曰文祖者，尧始祖，未详所指为何人，及考司马迁谓文祖者，尧之太祖也，舜摄祚必于文祖之庙而告焉，推原其始也。
七政右旋
七政蔡传谓日月五星随天而左旋，今观乾象，甚为不然，何以见之？当天气清爽之时，指一宿为主，使太阴居是宿之西，一丈许，尽一夜，则太阴过而东矣，葢列宿附天，舍次而不动者，太阴过东，则其七政，右旋明矣，洪武间，诏谓如此解，又命儒臣推此例，得六十六条，名曰书传，防选云。
柴望山川
唐参五经文字云：柴字本作祡，下从示经典，取燔柴多从木，朱子语录云：注家以至于岱宗，柴望为句，某谓当柴望秩于山川，为句如柴，望，大告武成，今案上章有望于山川之语，则柴字自为句，尤为明妥，説文引书亦以柴字为句。
五玉三帛
岁二月，廵守东方诸侯，以五玉，三帛，二死一生，贽见于君者，邹氏曰：旧本五玉，即五瑞，按周礼典瑞注云：瑞符信也，五等诸侯，执之以合符于天子，天子受之而不还也，尝考之瑞者，上颁而下守之，以为有国者之符信也，贽者下献而上受之，以为享上之仪物也，二説所用不同，邹氏似得之。
象以典刑
象如天之垂象以示人，而典者常也，罪之不可宥也，或曰：罪有大小，刑有重轻，刑所以仿象其罪而加之耳，传谓如天之垂象以示人，非是。
四罪而天下咸服
流共工于幽洲，放驩兠于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，流即流宥，五刑之流放，窜殛亦流也，言弃置于此，不得他适，窜匿之，如穴中鼠也。殛，谓待死于此，以终其身，流放窜殛，四者有重轻，如宋之编管，羁管安置，居住之类，而説者不明殛，字之义，以殛为诛死，果若是四罪，鲧为最重，误矣。
难任人
传称难拒絶也。任古文作壬言不用，包藏凶恶之人也，朱子语録云难平声，任如字，言不可轻易，任用人也，此篇集传曾经朱子订定，不知今传，何以不同也。
击石拊石
舜典云：夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，益稷之篇，又有夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，此条重出，不然，舜典衍一简也，舜之命二十二人，莫不济济相譲，惟夔则否，乃自赞其能，夔必不为也。吾友苏国卿曰：于汉书作乌是夔，叹美之辞，以见虞廷之乐盛也，此説亦通。
陟方乃死
陟方乃死，按竹书，帝王之殁，曰陟，故书纪，舜之殁曰陟，然既云陟而又云，陟方乃死，则语矣，或注者之词，又按史记曰：舜南廵守崩于苍梧之野夫，舜年九十三，自谓倦勤，而荐禹为天子矣，至其百有九岁之后，精力已衰，而安得渉大江重湖而入，蛮夷之境哉？夫禹既为天子，而舜复南，廵是二君矣，考之，孟子曰：舜都于蒲坂，卒于鸣条蒲坂，去鸣条不逺当以孟子説为是。
孔壁禹谟
禹谟一篇，出于孔壁，深有可疑，葢禹与皋陶舜三人，自相问对，其见于皋陶，益稷篇中，予思日孜孜，帝慎乃在位，此即禹所陈矣，又安得有大禹谟一篇，且如尧典舜典虽先后布置，皆有次序，皋陶益稷各自陈説而首尾荅问，一一相照，独禹谟杂乱，无叙其间，只如益赞尧一叚，舜让禹一段，当名之以典，禹征苗一段，当名之以誓，今皆混而为一，名曰谟殊，与诸体不类。
曰若稽古
曰若稽古大禹以下增十七字，朱子曰：吴氏云，此书不专为大禹而作，当是后世模仿二典为之，皋陶篇首九字亦类此，今按，此篇稽古之下，犹赞禹德而后篇，便记皋陶之言，其体亦不相类，吴氏之説恐或然也。
禹让皋陶
舜倦勤，让天下于禹，而禹让之，皋陶而不及益稷，何也？禹自以功德不及，皋陶而让之，其实皋陶之功不及禹，使禹功未叙，刑将安施？若益稷则皆禹之佐，葢同功一体之人，禹既以不敢当，岂可推其功德，于佐者耶？
禹征有苗
舜倦于勤，命禹居摄，则万几之政，皆禹代理，岂可逺渉数千里之外，以征蕞尔之苗哉？舜既命禹征苗，必躬理政事，而班师之后，又乃诞敷文德，初不见其有退老，不听政之意，是知禹之征苗，必居摄之前也，此章虽系禹受命，神宗之后而自此以下，至于皋陶益稷篇末必皆禹，居摄时事，详其语意，自可见矣。
皋陶矢厥谟
皋陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，朱子曰：此是三篇之叙，第一句説皋陶谟第二句説大禹谟第三句説益稷所谓申之，即所谓汝；亦昌言者也，防尝考之此书，本是二篇，皋陶谟益稷之间，语势亦相连，可知矣孔壁中又折为三篇，后儒比尧典以意增曰：若稽古四字，古本原无也，吴氏纂言有辨。
思曰赞赞襄哉
传谓思曰之，曰：当作日而益稷篇有思日孜孜之语故也。然作，曰：亦是葢皋陶纯乎臣道，故自云有功，则吾岂敢？吾所思者，亦曰助君以成功耳。若云思日孜孜，则无意义。
明庶以功
庶乃试字之误也。按春秋传，赵襄引夏书赋纳以言，明试以功，正作试字，舜典又载此句，益可以为明证矣。
搏拊琴瑟
尚书大传云：帝王升歌清庙，以韦为鼓，即搏拊也，乐书，或拊或搏，声有大小之辨，书谓之搏拊，明堂位谓之拊搏，以其或拊或搏，莫适先后也，韵书，又谓拊当作搏，乐器名也，诸书所载如此，而蔡氏以为搏，至拊循葢，搏拊琴瑟，以合咏歌之声，按此説出説文説文或别有解也。
夹右碣石
夹右碣石，入于河右，碣石，即河赴海处，在北平郡二十里，左碣石在高丽，唐书云：碣石，在汉乐浪郡，遂城县长城，起于此山，余观禹贡只载右碣石而不载，左者，以其地逺而莫録也。
海物惟错
海物水族，惟字在句中，犹言与及暨也，错石可磨砺者也，诗云：他山之石，可以为错，与锡贡磬，错之错同意。
三江既入
三江既入，诸家注极多，惟史记正义解説颇明三江者，在苏州东南三十里，名三江之口，一江西南上七十里，至大湖，名曰松江，古笠泽江也，一江东南上七里至蚬湖，名曰上江，亦曰东江也，一江东北下三十余里，名曰下江，亦曰娄江，东北并入海也。
云土梦作乂
云土梦作乂，春秋传曰：楚子与郑伯田于江南之梦，又曰：渉睢济江于云中，则云与梦二土名而云云，土梦者，古语如此，犹曰纎缟云耳。
敷浅原
敷浅原地志曰：豫章郡歴陵县南有博易山，古文以为敷浅，原根盘三十余里，竒峰叠秀四面如画，是其地矣，余按王耕野考订，书传云，高平曰原而又名敷浅，则平旷之地，不为高山可知，禹贡导山即所以导水不论山之高大，但于水有干渉，曾用工者则录之，否则山虽大不录也。
汇泽彭蠡
东汇泽为彭蠡，集説似误余尝考之江水，濬发最在上流，其次则为汉，又其次则为彭蠡三水，并持而东，则江为中江，汉为北江，彭蠡为南江非判，然异也，葢江汉之合，茫然一水，惟见其为江也，不见其为汉也，为彭蠡也，故云中江北，江南，江然其势则相敌也，故曰：江、汉朝宗于海。
鸟鼠同穴
导渭自鸟鼠同穴，同穴山名地志云：鸟鼠山者同穴之枝山也，传谓鸟鼠雌雄同穴，其説怪诞不经，不足信也。予友高仲修为陜西参政，实分守其地，求其故，亲见鸟鼠，雌雄并处一穴，因谓予曰：禹贡所载，诚非诞者，先儒或未之见也。
怠弃三正
怠弃三正，旧説以为子丑寅，三正也，当夏之时，不知王朝三正，并颁于诸侯耶？抑止颁夏正也而奈何责有扈？以怠弃三正，且不奉正朔，是欲擅变礼乐，改易制度，何得云怠弃而己，防尝考之，以天地人为三正，此説简明切当视前説似优。
予则孥戮汝
此句与上文辞意不属，或有脱简，或是下篇，汤誓之文，重出在此，孥奴通孥戮，谓囚系而戮辱之也，尝闻圣王罪人不孥，矧兵戈乎？兵戎之事，戮及子孙，必无也，予故为辨之。
日蚀年月
仲康即位次年，乃季秋月朔，辰弗集于房，羲和尸厥官，若罔闻知，王命侯征之，传引唐志云：日蚀在五年，以经文肇位二字观之，当从前説经世书亦云：次年也。
兹率厥典
兹率厥典，奉若天命，此二句当从真氏之説葢兹者此也，指伐桀之事，而言之也，汤以为不幸，处君臣之变，而仲虺以此，乃率循其常道，以顺天命，而己葢治则戴之，以为君者，常道也。乱则诛之，以救民者，亦常道也。变而不失其正，即所以为常也，故汤则骇之，以为变而仲虺，则视之以为常。
兼弱攻昧
兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，传谓诸侯之弱者兼之，昧者攻之，乱者取之，亡者侮之，此五伯之不为谓汤为之乎？使汤果为则德何？自永万邦，何为而怀哉？窃考兼助也，攻治也，取正也。侮训也，推挽也，故弱者助之，使得自立也，昧者治之，使得自明也，乱者正之？使得自理也，亡者训之，使得自思也，夫弱昧乱亡，皆可亡之道也。汤推挽其亡而使之，存此民之徯苏载商，而邦之所以昌也。
贲若草木
贲若草木，兆民允殖，诸家説多不同，此二句当作一连，读言害民者，去而惟悴之容，皆有生意，贲然如草木之荣，茂而可观矣。
十有二月
惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王只见厥祖，其辞亦甚明白，先儒乃谓三代虽正朔不同，然皆以寅月为首，此説似误究经文，则未有首寅之辞，而改商之建丑也。
肇修人纪
先王肇修人纪以下歴陈汤之行事，以见其积德之深也？葢肇字以至字，相为首尾，言始于此，而后儒误以肇字专属于修人纪，遂以为汤始修复，非也。
顾諟明命
顾諟天之明命，明命是天之眷命，犹言畏天之威也，大学引此，以释明德，是断章取义如缉，熈敬止之类，今释书者，岂得反据而指，为我之明德乎？若以为即明德则于后面受天明命，以有九有之师，将何以释之乎？谓之明命，犹言元命大命耳。
庸罔念闻
王惟庸罔念，闻诸家説皆以庸字絶句予欲作一句读，以庸训用如説命中王庸作书，以告是也。
盘庚迁都
商自祖乙都耿圯于河，盘庚欲迁于殷，而大家世族，安土重迁，故盘庚从容开喻以利害也，吴氏曰：説者言某篇为告臣某篇为告民某篇为兼告，臣民以余观之，臣民并集之，时固不当呼，臣与言而使民不与闻，又呼民与言，而使臣不与闻，特以迁都之利，反覆开谕，事系乎臣者，主臣言系乎民者，主民言，君心初无适莫，臣民皆欲其尽晓，故今文解为一篇。
予若观火
予若观火，予亦拙谋，或以我视汝，情明若观火，非也，夫火虽不可向，迩犹可扑灭，故火蔓延，则当扑之，今乃坐视其延爇，是拙谋矣，人臣不从，上令则当刑以驱之，乃今听其所为，成就其过恶，是与观火者何异？恶得不谓之拙谋。
鞠人谋人
鞠谋，蔡氏不解其义，新安王氏曰：导其耕桑，薄其税敛，使老幼不失其养，鞠人之事也，聨其比闾，合其族党相友相助，谋人之事也，既养之又保之，安之则斯民之生，生得之矣。
説筑傅岩
传以筑为居，孔传云，傅氏之岩有涧水，壊道常使胥靡之徒筑之説贤而隠代筑以供食，孟子亦云傅説举于版筑之间，当以为据，筑为居之説恐未安也。
旧学甘盘
台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，后又入宅于河，自河徂亳，传谓高宗自叙失学之因，按君奭篇歴叙殷之贤相曰：在武丁，时则有若甘盘，尝为高宗之相矣，苏氏与经世书纪年，俱称高宗元年，甘盘为相，遯于荒野，以下当从苏氏之説。
高宗肜日
高宗肜日，此史臣追叙其事，不应逆书，庙号因篇首，高宗二字而曲为之説耳尝考祖庚，肜祭高宗之庙，而祖已谏之，故有丰昵之，戒辞防浅，直亦告少主之语耳，肜祭高宗，而曰：高宗肜日者谓高宗之庙，肜祭之日也，如仲康命侯，而曰侯，命掌六师，高宗命傅説而曰惟説命縂百官书中，如此者，乃史氏立言之法多类此。
诏王子出廸
按论语言，微子去之，是不仕于王朝，而遯去耳，左传言衔璧舆榇，史记言牵羊抱茅，必无是事，以商王同父之兄而自归于武王，是忘君辱身而先亡，其宗国矣，微子必不为也。武王既平殷之，后择取亲贤而立之耳，其命曰建尔上公，尹兹东夏，往敷乃训，详其词意，岂成王克武庚后，而始封哉。
伪防誓
伏生二十八篇，无防誓，武帝时伪防誓出，先儒马融，軰疑之，谓其文浅露不类，非惟不似古文，亦不似伏生之今文也，吾又见昔人所引用，防誓白鱼入于王舟，有火于王屋，流为乌，及他云云，而不在今本，或又有一防誓也，按汤武俱以征伐而有天下，然汤之辞，裕武之辞，廹汤之数桀也，恭武之数，纣也，傲以此知防，誓非当时本文也。
朝歩自周
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸已，王朝歩自周孔疏曰：魄者月轮郭，无光处朔后，明生而魄死，朢后明死而魄生，大夫不徒行也，王何以曰歩黄公绍曰：歩辇也，谓人荷而行，不驾马也。
有道曾孙
武成一篇，多错简，先儒王氏，程氏，刘氏俱有定本，亦各不同，间尝考刘氏以为王语之末，有缺文其説似优于二氏，中间如有道曾孙周王发，及昭我周王之语，皆是史官叙述之辞，非武王自诵其德也。
师渡孟津
戊午，师渡孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，自河至朝歌，四百里许，五日而至，左右曰：何其速也？武王曰：纣使胶鬲问师期，我告以甲子，恐失期，而胶鬲死，于是亟行军吏，又曰：请少缓，武王不可，曰：胶鬲贤者也，此传虽不见经，而以此解经为合，夫王者之师，正而不苛，不乗人以险不掩人，以不备也。
血流漂杵
武成云，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，孔传曰：血流漂杵，甚言之也。明曰：血流漂杵，不近人情，今以杵为杵，字之误也防按杵乃捣衣之器，非军中所用者及考杵，或曰楯，或曰，橹汉书曰：血流漂橹，即此物体轻，或可漂也。
阴隲下民
惟天阴隲，下民相恊，厥居蔡传二句俱以天言，洪武间，诏正其误，葢相恊厥居，乃人君之事，若如蔡説则相恊厥居，皆付之天，而君但安，安自居奉天，勤民之政畧不相与，又岂天佑下民作君，作师之意哉！
五行配数
洪范初一曰五行传曰：五行不言，用无适而非用也，其言似太浑，五行者，五气之运行也，不言用者，无所待于人而自然也，造化万类，无不本于五行，故以五行配数之一，独不言用也。
皇极九畴
九畴者，圣人所以治天下之具，其序虽有先后，而其中葢无所重轻也，传以前四畴为皇极之所以建后四畴为皇极之所以行牵强无味，且皇极不过九畴之一耳，安得以一总括其九邪！
五事配五行
传以五事，貌言视听思配水火木金土，甚无谓葢，九畴中，五行，只是论切于民生之用，而诸家不察事事配合，至于五福，六极，与五行有何干系？而又欲牵引傅防，此汉儒之失，后人不悟，复祖述之，何哉？
睿作圣
予友高子业云，字学明，六经如指掌，夫睿作圣，目击道存之谓睿，其字从目，声入心，通之谓圣，其字从耳，故曰圣人时之耳目。
无偏无陂
陂音秘，古文作颇，唐宗以此句韵独不恊，因周易防卦旡平不陂释文，陂字亦有颇音，遂下诏改无颇为无陂，今按颇陂二字皆从皮，古字通用，但须改音，不必改字也。
雨燠寒风
雨燠寒风，或以为雨属水，属火，燠属木，寒属金，风属土，按五行惟燠，本为火而为木风，本为木而为土，何也？大扺五者，不必强合，只以雨以润之，日以晅之风以振之，自燠之长养，至寒之成熟，一岁之间，五者咸备，且叙则庶草蕃庑矣，若必于事事求配，不免滞而难通也。
星有好风
星有好风，星有好雨，其故何哉？二十八宿，环绕于日月，行道之侧而月行，必经歴之经于箕，则多风歴于毕则多雨，有似于好，故谓之好。岂真有所好哉！
五福不言贵
五福不言贵，葢三代之法，贵者始富，言富则知贵，葢禄以驭其富也，贫富贵贱，离而为四起于后世，不能制爵禄之失。
册祝三王
金縢之篇，曰自册祝三王外，余皆周史之词，如公乃自以为功，公归纳册，公将不利于孺子，乃为诗以贻王，王亦未敢诮公，公命我勿敢言，天动威以彰周公之德，公勤劳王家之语，出郊反风之异，决非周公所自为，今不复可质究矣，信哉！
我之弗辟
我之弗辟，我无以见我先王，旧以为辟，读为避言，周公以管，蔡流言，避居东都也，又以为致辟于管叔之辟二説恐皆未安，辟君也，我若有无君之心，我何以见我先王，此或是经义方，成王幼冲，周公身任安危之寄，岂可避小嫌而忘大义哉！
辟居东都
周公辟居东都，予己辨其误，吴幼清曰：居东谓出征而居东也，罪人谓叛人武庚，得谓捕获也，武庚伏诛，而管叔亦死，殷乱遂平。此周公居东之由，实非避居而出也。
不廸则罔政在厥邦
谓人君政事，止是导民于吉康，所谓制其田里，教之树畜，申以孝弟之义之类是也。若不能导民何政事之有，或谓廸言德而政言刑殊不可晓。
越若来三月
越若古语辞，按尧典传，己引此越若为句，而此乃异释何也？朱氏语录载刘议谏云，越若发语，辞来三月，犹言明三月也，又汉律歴志引书，武成篇云：越若来，既死魄，虽亦伪书，然亦可见古人文法，句读皆如此，刘説为有证而不当复释为迤逦来也。
复子明辟
周公拜手稽首曰：朕复子明辟，孔氏以此篇谓周公摄而归政之辞，古今儒者从之，独王氏以为不然，世或未之信焉，以余考之，周公践天子位以治天下，初无经见，独明堂位云尔，明堂位多出汉儒之説葢武王崩，周公以冢宰，统百官之政，此礼之常，即云：摄者摄其事，非摄其位也，世见周公之摄，不知其非，以成王幼而摄，故至卜洛犹有归政之言，王氏之辨为有证。
兹予明农
明农，周公谓予徃洛邑，体恤农人，耕获之事，而尽心于民也，时皆以周公明农为告归，不知召公欲告归，周公作君奭留之，甚为恳切于人，则留之于已则退之，安有此理！即此反观，当以前説为是。
殷乃引考
周公禋于文武，不惟祝君，又为殷人祝曰：愿殷人以长寿考，下文王伻殷三句，亦是为殷民祝祠，此説见周公忠，君爱民之意较之，诸説专以为王而祝者，更为濶大。
或言攸居
王曰：又曰时予，乃或言尔？攸居新安王氏曰王曰之上，必有脱简，又曰：之下必有脱文，不可强解，今按王氏説是也王曰之下脱简即是误在多士篇，内既取彼之文，补之于此，则此王曰宜衍当删去，予周王也，尔殷士也，洛邑是殷士所居之地，此篇叮咛告教，欲殷士永安居于洛，所谓言尔攸居也，凡民，又曰：是我周王乃或能言，尔所居谆切恳至，如此，非爱尔之深，其能然乎？尔殷士在下者不能敬上，周王在上者，乃能爱下，不为必然之辞，故曰或。
君子所其无逸
萍乡柳子言，吕东莱解君子所其无逸一篇极好，朱子扣之曰：伯恭如何解君子所其无逸，柳曰：吕东莱解所字为居字，曰：若某则不敢，如此説诸友请曰：先生将如何？説曰恐有脱字，则不可知，若説不行而必强，立一説虽若可观，只恐道理不如此，此与王敬作所不可不敬德，朱子皆不欲以处所安居之意，释之，惧其巧凿，非古人之本意也。
复语相承
多方，周公曰：王若曰，语相承，书无此体也，至末章又先曰：呜呼，而后王若曰：书亦无此体也，周公居圣人之变，史官豫恐来世传疑袭误，葢有窃之为口实矣！故于周公诰命，终篇发此新例二着，周公实未称王，所以别嫌明微，谨万世之防也此吕氏之説颇伤于巧，安有新例哉？不过讹误，或衍文耳。
召公不悦
苏氏曰：旧説或谓召公疑周公陋哉！斯言皆序文，意义含糊，有以启之也。当时召公为保，周公为师，并相成王，召公有请老之志，周公作书以留之，细阅君奭，无有不悦之意，诸説揣摩皆序之陋，启也。
君奭弗吊
君奭弗吊，天降丧于殷，自后世言之，殷之丧，周之福也，而曰弗吊，葢圣人以天下为心，不幸遇殷乱而任此责，岂所乐哉！
小子同未在位
小子，周公自谓也，周公东征时，召公专任国事，今周公虽归，而在位，然谓召公，今日任事，当同我昔日未在位之时，未可言去也，况上文经曰：在今予小子旦，则此小子又岂可指成王也，读者当详之。
汝明朂偶王
按六经图辨云，昔吾二人受武王顾命，勉辅成王，若耕之有偶也，古人耕不用牛，然牛服车，祭祀而已，以牛而耕，秦以上未之闻也，至汉赵过教民牛耕牛耕，自赵过始。
天惟五年
天惟五年，蔡传谓五年必有指实而言，孔氏牵合岁月者，非是葢五者自武王克商之年，追数五年之前，纣恶已极，商己当亡，然天以其为商，先王子孙，故湏待寛假未遽亡之，以至五年之久也。
从容以和
从容以和，只是凡事无急，廹当从容寛缓以和之，葢近民之法，当如此耳，否则强，欲速化而民，且无所措手足矣。传谓和不可一于和，当从容以和之，语疑有误。
丧服受册
成王崩未葬，太保使太史奉册受王于次，王以丧服见受教戒，荅拜，此苏説也朱子不取防以苏説乃礼之正朱説乃礼之权，若国有危疑，亦不容不行，权以定名分，絶觊觎也二説均不可废。
诞受羑若
皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若，羑若诸儒，或以为出羑里之囚，而天命始顺，或以为羑里逆地而文王顺处之，或以为天所眷佑，或以为厥若之误，其义皆不通，按韵书羑善也。若，顺也，诞受羑若者，防上文而言，皇天改大邦殷之命，惟周文武大受而善顺之，大受者见其极，负荷之重，善顺者见其有灵，承之实也，此二句与君奭，天降丧于殷，厥既坠命，我有周既受同意。
毖殷顽民
多士多方，皆周公传，王命告商民也，岂有告其人而斥以为顽乎？至君陈毕公之命，非谕商民，即斥之为顽，何以为过也。读者不察谕民，与命官之辞不同，而妄谓成康待商民之薄，且使周家忠厚之意，自此而销铄甚矣。
耄荒度作刑以诘四方
古者刑清律简，至周而律益繁，穆王哀民之易，丽于法也，故五刑之疑，各以赎论，观其讫富，惟货之戒，必非为敛民财而作也，刑之可疑，则赦其罪而罚之，金乃哀矜，敬慎之至，非谓罪皆可赎，而使富者得生，贫者独死也，一篇之中，察狱情之，隠痛鉴天道之神明示戒，劝于报应之间，咨嗟恳恻，谆复详练罚赎，特篇中之一事耳，小序专言训夏赎刑，遂使解者肆为讥诋，惜哉！
马牛其风
马牛其风，孔疏云：牝牡相诱，谓之风，因牝牡相逐而至，放逸逺去也按蔡传只言风马牛不言其故，故引孔疏以足之耳。
费誓
按费誓淮夷，徐戎并兴，伯禽征之，吕氏称伯禽，封于鲁，夷戎妄窥其新造之邦，而伯禽应之，甚整暇，洛诰传谓征夷，在周公东征之，时伯禽就国，己久，多方传谓在成王灭奄时，与吕氏説不同又有谓成王已伐淮夷，故鲁惟征徐戎诸説所述如此，仍当以吕説为是。
古今文辨
朱子曰：书凡易读者皆古文，岂有数百年壁中之物，不讹损一字者，又曰：伏生所传皆难读，如何伏生偏记其所难，而所易者全不能记也，又曰：孔书至东晋方出，前此诸儒皆未见可疑之甚。
五经稽疑卷二
<经部,五经总义类,五经稽疑>
钦定四库全书
五经稽疑卷三    明 朱睦防 撰
毛诗
关雎
关雎序言，后妃之德也，欧阳永叔曰：诗人见雎鸠，雌雄于河洲之上，听其声，则关关然和谐，视其居则常有别，有似淑女匹，其君子不淫其色，亦常有别而不黩也，淑女谓太姒，君子谓文王也，参差荇菜，左右流之者，言后妃采彼荇菜，以供祭祀，以其有不妬忌之，行左右乐助其事，故曰左右流之也，流释文曰：求后妃与左右之人常勤其职，至日夜寝起，不忘其事，故曰：寤寐求之，辗转反侧之类是也。后妃进不滛色，以专君退，与左右勤，其职事能如此，则宜其有琴瑟钟鼓以友乐之，而不厌也。
卷耳
卷耳序言，后妃之志也，又当辅佐，君子有求贤，审官之志，此义殊不可晓，后妃，但职内教，善不出闺，壸之中业，不过笾豆之事，何得知天下之贤而进之乎？若后妃果能进贤与治，是开后世母后专政之门，岂足为正风乎？考之大任，太姒亦则治内事耳，此序之误可知矣。
樛木
樛木兴后妃，能逮下也，其首章曰：乐只君子，福履绥之，君子指文王也，诗人以樛木起兴，以诵文王之德，或曰，谓后妃也，按三百篇，未有以君子称后妃者，仍以诵文王为是，然后妃之德，非文王无以见诵，文王即所以诵，后妃也。
兎罝
兎罝序曰：后妃之化也，夫兎罝乃田间野夫所为，皆贱者之事，即它日为公侯之干城腹心，亦非后妃德之所致，此当云文王之化行，则无不好德，贤人众多也，大抵二南之诗，多归之后妃，此序之失也。
芣苢
芣苢韩诗曰：伤夫有恶疾也，诗云：采采芣苢，薄言采之，薛君章句曰：芣苢臭恶之菜，诗人伤，君子有恶疾，乃作是诗芣，苢虽臭恶，我犹采采而不已，以比君子言，虽有恶疾，我犹守而不离去也，列女传载宋女既嫁于夫，夫有恶疾，其母将改嫁女不从，即此诗之意也。
鲂鱼頳尾
鲂鱼頳尾，王室如燬，薛君章句曰：鲂鱼劳则尾赤，君子劳则顔色变，以王室政教，如烈火矣，然触冐而仕者，以父母廹近饥寒之忧故也。列女传曰：汝濆周大夫之妻所作也。与薛传意同。
汝濆
汝濆序曰：文王化行也。君子从役于外，其妻为樵薪之事，遵汝水之濆，未见君子，惄如调饥，调韩诗作朝，薛君章句云：朝饥最难忍，易林云：防如旦饥，覩二説其义晰矣，毛诗作调，郑氏求其説不得，乃曰调音稠，又改字作輖调饥也，稠饥也，輖饥也，三者均之不通也，愈解而愈，离真不若朝饥之为长也。
麟趾
麟趾序言，关雎之应也，关雎之化行，则天下无犯非礼之事，有瑞麟出而为应，不惟怪妄不经，且与诗意不合关雎，麟趾作非一人，作麟趾者，了无及关雎之意，直考诗文，自可见其意，周南风人，美文王之德，化及宗族同姓之亲，皆有信厚之行，如麟之有足有额，有角，以辅卫其身尔，其义止此，与关雎自无干渉也。
何彼秾矣
何彼秾矣！美王也，采诗之官，得之召南之地，以王下嫁诸侯，能执妇道，成其雝肃之德，其二章曰：平王之孙，齐侯之子，平王去二南甚逺与召公非一时人诗，曷得为一编乎？此必有误，当阙其疑可也。
驺虞
驺虞被文王之化也，召南国君出而田猎，虞人翼五豝以待公之发矢也，发则必中，然止于一发，仁心之至不忍，尽杀故也。田猎则驺虞，虞人咸在，而草木禽兽之盛如此，作诗者呼，驺虞之官，而嗟叹之，以为文王之化至矣，此诗之本防毛氏以驺虞为义兽，白虎黑文，不食生物，山阴陆氏及后儒多和之，今不敢录。
栢舟
栢舟言仁，而不遇也，刘向以为卫宣夫人之诗也，孔丛子载孔子读栢舟，见匹夫执志之不可易，而非妇人之作也，今观诗谓舟浮于水而无人维楫，遇风则覆矣，以喻卫国无人，维持则听其自为败坏耳，此仁人所以忧国之将败而儆，儆然不寐，如有隠痛之忧，亦似妇人，不得于夫，实非妇人之作也。
简兮
简兮刺不用贤也，卫之贤者隠于下位，世掌乐官，其首章云：日之方中在前，上处公庭万舞言，在日中至明之时，在前易察之地而卫君，终不知其贤，况在侧微者乎？万舞者二，舞之总名也。
二子乗舟
二子乗舟思伋寿也，朱子曰：太史公之言有所抑扬，谓二子皆恶伤，父志，终于死亡，其情则可取，于理为未当，又曰，伋当逃避，使宣公无杀子之事，不防于恶，乃为得礼，如不忍去而死之，尚可也，寿无救于兄，而重父之过，其死也，亦何为乎？但国人怜而哀之，故圣人录国人之情，着宣公之过，亦以见二子事亲之道有未尽也防按此诗不瑕有害？瑕，过也，我思二子之事，于行无过，有何不可？而不去正与朱子言诗之意合也。
木
木美，齐桓公也，卫国为狄所灭，出处于漕，齐桓救而封之，遗以车马器服而卫人感之言，我为狄所灭之时，但有遗我以微物，犹当报以琼瑶，况齐桓赠遗之厚，如此，则当何以为报？此感其救患之恩，谓为，琼不等之喻，非寻常施报者之意也，防少小闻大父豫斋府君向，余曰：昔高祖宪园，与郑长史论诗及此，曰：尔以木，为今之所食者邪？郑君曰：然，宪园曰：以桃李为木，桃木李邪，诗人取意以赠，虽轻而报之，不可不重也。
君子阳阳
君子阳阳闵周也，贤者遭乱，知道之不行，欲求全身逺害所以辞尊居卑，辞富居贫，岂恶富贵而不居哉？诚以位尊则责重禄厚则忧深，非吾力之不堪，而遭值之不辰也，贤者逺害居卑则国事日去，故诗人不闵君子而闵周也。
丘中有麻
丘中有麻思贤也，庄王不明，贤人放逐，故国人思之，而作是诗也，留大夫嗟字也，大夫隠居丘陵之间而殖，麻以为生者也；此篇与白驹之意，一也，夫贤者见逐，国人欲致爱慕相与游，从而知庄王之不能复用，可嘅也已。
将仲子
将仲子莆田，郑氏曰：此淫奔诗也，防玩其词，亦有可疑，其首章无逾我里，无折我树杞，岂敢爱之？畏我父母二章曰：无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，此与召南无感，我帨诗一意，且人情能知，畏惮其父母，诸兄之言，亦庶几哉！郑氏之説或未敢信，与小序亦不合也。
蟋蟀
晋僖公鄙陋局促，故诗人赋此，欲开广其志意，提策其精神以谋国，其大义，九月，蟋蟀在堂，附近于人，寒气将至，而岁聿暮矣，公当及时以礼，自为虞乐，否则日月舍我而去，所谓乐者，非甚沉湎，当思所居之位所职之事，长虑却顾以尽国君之道也；诗人忠厚，劝戒之意，岂非尧之遗风乎？故不系之晋，而系之唐也。
羔裘
羔裘刺时也，晋昭公有曲沃之偪，孤危将亡，而其臣又不为保障之谋，故国人忧之，而作是诗，意谓在位不能备御曲沃，但华衣服而美，词语尔居，居究究集传，以为未详。按，尔雅：居居究究，恶也，葢言在位者不肯恤民，谋国尔。
葛生
晋献公好攻战，则国人多丧者，妇人指其夫所死之地，即诗人所谓茔域也言葛有所托，蘝有所延我，其谁与乎？茕茕然无所依耳，末云：百岁之后，归于其室，此妇人要其死，期以相从，见唐风之厚也。
有女同车
有女同车，刺郑世子忽也，忽尝有功于齐，齐侯请妻之，忽不从，辅氏曰：郑诗惟此篇为男，悦女之辞，意亦淫诗也，按春秋传，郑世子忽不取贤，誉之齐女，乃迎他国之女色，虽美如舜华，亦何益？舍大国之援，而卒见逐，故诗人赋此以讽之，两言，彼美孟姜，德音莫忘，此明指齐女而言。
萚兮
萚兮刺，郑将乱也，君子忧之，呼诸大夫而告曰：槁叶未辞，柯以风吹而必落，故谓槁叶为萚也，以比国难之时，祸将及矣！诸大夫其亟图之，倡予和女，图之之意也。
风雨
风雨思君子也，当此风雨，如晦之时，鸡鸣不已，以喻世乱，而君子不改其节，如此之人，我既见之，岂不坦然而平，夷哉二章，三章，皆一意也。
子衿
子衿序言，刺学校废也，郑以国乱，学校不修，生徒解散，贤者念朋防之无从，使我心悠悠思之，纵我不往，子宁不继声，以问我乎？以见乱之甚矣。
采苓
采苓刺晋献公好谀，听防也，献公杀恭世子，逐群公子，国人以采苓起兴，谓公曰：人之言未可遽以为然，且察其何所从来？则情伪自知矣，人君能如此，察彼造言者无所遁，其情而被防者亦可以免祸矣。
权舆
权舆刺康公忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也，故赋此首章，曰：夏屋渠渠，按：正义夏大屋具渠，渠勤勤言，始则设食大具，今则无余，犹下章始则四簋，今则不饱，皆説饮食之事，不得言屋宅也，且尔雅释夏大屋具正，训又如此，以故知谓礼物大具也，若依旧説则下章与首逈异矣。
防有鹊巢
防有鹊巢，忧防贼也，陈宣公多信防，君子忧惧，故作此诗谓防言之惑，非一日之致如防之有巢，渐积而成，卭之有苕，蔓延牵附，将及我也，又引甓鹝义与此同，皆忧防之意也。
七月
七月，陈王业也，周公采公刘后稷之诗，以献成王，俾知小人之依，以故称夏正也。若谓此诗周公所作也，周之正朔，典礼，皆公所制，岂肯身自犯之，夫秉周礼，以律周人，周人犹或不信，其可不用周礼哉！
东山
东山言，周公东征之归也，其二章云：熠燿宵行，毛云：熠燿燐也，燐萤火也，古今注及埤雅尔雅，翼皆因之，陈思王论萤火夜飞，非宵行耶？集传曰：宵行虫名，或别有解也。
狼跋
狼跋美周公也，首章曰：公孙硕肤，赤舄，几几公孙者，豳公之孙，谓周公也？硕大肤美也，赤舄履之盛者也，老狼其进也，如将躐其胡，其退也，如将跲其尾，周公之辅成王，值时多艰，二叔流言于外，成王猜疑于内，如狼前忧，躐其胡而后忧，跲其尾也，然周公居之，从容自得，而二患皆释人，徒见履赤舄几几，安且闲也，而不知其解患释难之劳如此，毛公，以公孙为成王，郑以公孙为公逊，皆非是。
常棣
常棣燕兄弟也，其首章曰：鄂不韡韡，郑氏曰：承华者曰：鄂不当作拊，拊鄂足也，正义曰：以鄂比于弟华，比于兄鄂既承华，又与拊连则鄂，拊同比兄弟之相佐，犹华鄂之，相承覆也。
出车
出车劳还率也，旧説西伯受命于商王，因命南仲为将，往伐玁狁，其成功而还也，诗人歌其事，以为劳还也，自其出车，至其执讯，获丑而归，备述之也，或谓宣王命南仲，非西伯也，予以为西伯出羑里，即得专征伐，理或有之，欧阳説与诗缉相同，书称西伯戡黎，诗又称伐崇伐密，皆有其事，然伐玁狁，或亦然也。
菁菁者莪
菁菁者莪，乐育材也，君子能长育人才，则天下喜乐之矣，毎观小雅，皆因其事而歌，与国风所陈不同，菁莪之诗，当以为天子行礼于学宫，则宴饮而歌此诗也。
庭燎
庭燎美宣王也，集传不言所指，考之列女传，宣王尝晏起，姜后脱簪珥，待罪永巷，宣王感悟，于是勤于政事，早朝晏退，卒成中兴之业，以此证之，当为宣王诗，无疑也。
鹤鸣
鹤鸣毛云：诲宣王也，集传以为不可知其由，然必陈善纳诲之辞，考之诸家所説以为求贤人之未仕者，诗曰：鹤鸣九皋，声闻于野，言身虽隠而名则着也，此篇自秦汉以来説者多异毛，郑在众説之先皆谓兴求贤，必有师承，当从之。
黄鸟
黄鸟序言，刺宣王也，集传不详，某时所作，东莱吕氏曰：宣王之末，民有失所者意，他国之可居也，及其至彼，则又不若故乡焉，故思而欲归如此，按诗义，不言所刺之事，亦不及宣王一语意或幽，厉之时，室家离散者则有之，宣王内修政事，外攘夷狄，故能恢复境土，安集人民，则民之失所者，必少小序，吕氏俱谓宣王不足信矣。白驹及我行其野，其义皆同此。
正月
正月，大夫刺幽王也，末云：民今之无禄，天夭是防，杨氏曰：张衡应间，云利端始萠害渐亦牙，速速方谷夭夭，亦加欲丰其屋，乃蔀其家，据此天夭，为夭夭也，衡去古不逺宜得其真，且佌佌速速夭夭，连文为是，不应速速下，又特出天夭也，夭夭之义，自然天夭之説勉强王介甫诗栩栩，幽人梦夭夭，老者居亦祖张説。
十月之交
十月之交，毛氏以为大夫，刺幽王也，郑氏曰：刺厉王葢以此篇有畨维，司徒及郑桓公友皆厉王时人，故曰厉王诗，防尝考之，郑桓公友在幽王时，畨维司徒，先后用事，又曰，艳妻煽方处艶妻者，褒姒也，以此三事言之，当从毛説与下二章，小旻小宛大略相同，皆以为幽王诗可也。
雨无正
雨无正大夫，刺幽王也，雨自上而下也，众多如雨，非所以为政也。防尝读韩诗，有雨无正，所刺皆同，比毛诗篇首多雨，无其极，伤我稼，穯八字，补传云，诗之命名，皆摘取诗中之语，独雨无正，巷伯常武酌，赉般六篇，特出诗人之意，非有序以发之，虽孔子亦不能知其为何诗也？韩诗篇首多二句是诗，前二章皆十句，而加以二句意或章句之多少，不计也，据今序求诗人之言亦可见，令下如雨之多，非所以为政之意也。
戎成不退饥成不遂
戎成诗大义，已见雨无正矣，此二句谓兵戎之祸已成，而其势不退，言外患之炽也，饥困之灾，已成，而其生不遂，言内忧之廹也，此庶与上下文颇顺。
启明长庚
启明，长庚诗大义，己见大东矣，启明，长庚毛氏曰一星也，后世因之，遂以长庚为太白，故李白母梦长庚名白，字太白，郑渔仲曰：启明金星，长庚水星，金在日西，故日将出则东，见水在日东，故日将没，则西见实二星也，毛氏之説误。
无将大车
无将大车，大夫悔，进小人也，言君子推挽小人，小人既进，则防害君子，如人推挽大车，大车既进，则尘汚于人，故君子悔之，小人进而害君子，则可忧多端，不必更思，是我自取其病，悔无及矣。
鼓钟
鼓钟序言，刺幽王也，集传以为此诗义未详。不敢质其事，永叔曰：按此篇则是作乐于淮上矣，然旁考诗书，史记皆无幽王，东廵之事，书曰：徐夷并兴，葢自成王时，徐夷及淮夷，已皆不为周臣，宣王时，尝遣将伐之，亦不自往，初无幽王，东廵之事，然不得作乐于淮上矣，严氏谓古事亦有不见于史，而因经以见者，其説亦通。
頍弁
有頍者，弁宴乐兄弟之诗也，安成刘氏曰：此章诸本皆作赋，而又有兼兴，兼比今详首章六句，曰：弁曰酒，曰殽，曰：兄弟皆述宴，时之实事，其体属赋而六句之中，实维伊何？与伊异人，诗意相应，又似兴体，七句八句，则又似比，故曰：当为赋，兼兴比也。防按此章分析颇明，但诗只称六义，若如此诗，义不止于六也。凡此似兴；似比当据其首章，重者要者而言，不应二三其説也。
车牵
车牵大夫，刺幽王也，传以为燕乐，新昏之诗也，按婚礼不贺，人之序也，又曰：娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也新婚，安得有燕也，小序云幽王无道，周人思得贤女以配君子，此义近之，非宴乐，新婚之作也。
棫朴
棫朴序言，文王能官人也，郑氏谓预斫棫朴，将祭而用葢牵于奉璋之説也倬彼云汉，而下郑説更无官人之意，其曰寿考，作人者言，文王能养育贤才，各任其职，王但享寿考，然在上，无所动作，而国自治也，官人之意何在哉！
思齐
思齐序言，文王所以圣也，古注云：非但天性，而德有所由成，葢言文王所以圣者，由母太任贤也，夫思齐之义，主述大任之德，能致文王之圣尔，今诗自惠于宗公，而下四章皆了，不及大任，何也？或曰：首章错简耳，诗本言：周世有贤妇，文王幼育于贤母，长得贤配之，助以成其德，其德由内及外，由近及逺不以幽隠而废不以厌倦而怠，不闻亦入，不谏亦式也，言性与天合，葢如此，诗人既述文王，修身之善，又述所遇事皆中理，然后本其所以圣者，由生于贤母，幼被养育而成也。据诗义解若此，然首章终似错简耳。
灵台
灵台为文王作也，经度营表，庶民乐于趣事，所以不日成之，不日古注云：不设期日也，今注不终日也防按不设期日，既见文王之仁，亦于事理为恊，若曰不终日，岂有一日而成一台者哉！
鼍鼓
鼍鼓，陆机曰：鼍似蜥蜴，皮坚厚，可以冒鼓韵防云，鼍宵鸣，如桴鼓今江，淮间谓鼍鸣，为鼍鼓其数，应更故吴越谓之鼍，更未见有以皮冐鼓者，乐书曰：诗人托之，其鸣应更为灵德之应，非实鼓也，如箫音似鳯，故谓之鳯，箫即此类。
下武惟周
下，武美，武王也，集传曰：下义未详。周氏曰：凡物扶植之，则上仆之则下下武者，即书所谓武也，言周虽以武定天下，然伐商之后，其武马，散之华山之阳，牛放之桃林之野，车甲衅而藏之，府库倒载干戈，包以虎皮，天下皆知武王之不复用兵也，故曰下武惟周。
生民
生民诵后稷也，其三章云：诞实匍匐，克岐克嶷，毛传曰：岐知也，嶷识也，谓后稷早有知慧，而匍匐之时，即能就口食，艺麻麦也，曹氏以为岐嶷，能立之状，若然，既言匍匐，又言能立似相背戾，毛传近之，使知慧不早，则与常人何异？非所以诵后稷也。
既醉
既醉序言，成王祭毕而燕群臣也，其三章曰：昭明有融，高朗令终，旧説以令终为考终命，此非臣子祝君之辞也，一章二章，方祝君以万年不应三章，遽祝以考终命，其言不伦，夫人靡不有初，鲜克有终，始明终，昏者多矣，故又祝其高明而善终也，过而后改。迷而后复，不若有始有卒之尽善也，此庶几得之。
维玉及瑶
何以舟之？维玉及瑶防，琫容刀集传以为带，此劔佩以上下山原，吕氏以为以如是之佩服而亲，如是之勤苦，所以为厚于民，意尚未明，若欲勤民，何用佩服于此，佩服，何以见其勤民，葢此章接上章，迁居而言，始迁之时，公刘相土，居民汲汲，虽剑佩在身，不暇解释，即勤于事，以见其厚，民之切也。
卷阿
卷阿，召康公戒成王也，成王将莅政，召康公作此以献，其意在求贤，用吉士也，其言鳯凰于飞，亦集爰止，郑氏以为因时鳯至，故以为喻，防尝考之诗书，诸史成王时，未尝有鳯至也，且鳯希有之鸟，以兴王能致难得之臣也，以此知不指鳯为实有之物，明矣，郑之不可信类此。
崧高
崧高尹吉甫美宣王也，天下复平，能建国亲诸侯，褒赏申伯焉，凡八章，初读之，皆赠申伯之辞，及再玩所言，王室依頼，诸侯表式，皆天下安危大计，是诗之义也，王氏曰：此诗本赠申伯而以为美宣王，则王之美，于是乎在，唐史臣褒裴度云非度，破贼之难也，任度之为难也，申伯信贤矣，任申伯者，岂不贤乎！
往近王舅
往近王舅诗，其义已见崧高，毛氏曰：近已也，郑氏曰：近辞也，辞者，语助辞也，朱子集传，用郑説今之解者不一，杨氏曰：诗云：彼其之子，礼记，彼记之子，或又作忌如叔，善射忌之例，然则记也，其也，忌也，皆语助辞也，防曰：已矣二字，古通用如毛説似又简明。
常武
常武序言，宣王亲征，淮北之夷，召穆公作是诗以美之，传曰：诗中无常武二字，召穆公特以此名篇，葢有二义，有常德以立武，则可以武为常，则不可，此所以有美有戒也，又见解頥新语云：召穆公之意，谓德可为常，武不可黩，故先极言其用兵之盛，以满其志，卒章乃陈警戒之言，故其言易入也，后之为辞，赋者或窃取其义，如作曲终，奏雅劝百讽，一之类是也。
维昔
维昔诗大义己见召，旻其五章，曰：维昔之富，不如时，维今之疚，不如兹首二，倒字句也，昔时之善人是富，今兹之君子在疚也，兹年也，古人谓兹为年，取草木繁茂之义也。吕氏春秋，今兹美禾，来兹美麦，文选为乐须及时，谁能待来？兹维昔之富，不如时言，君子之得志也，维今之疚，不如兹言，君子之失志也，君子疚，则小人肆，故曰，彼疏斯稗，以比君子，小人疏麤米也，彼小人何为不废退，以避君子，乃职主援引之党乎？
池竭
召旻，刺幽王也，其六章曰：池之竭矣，不云自濒，泉之竭矣，不云自中，集传以此诗作赋，体余心窃疑及见大全，或问此章。疑是比体如何？朱子曰：作比为是，又见语录，荅潘，时举问亦同，但集传，未及改也。
清庙
维天祀文王也，洛诰称，惟周公诞保文，武受命，惟七年则是成洛邑，而作此诗也，又称新邑烝祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一，按烝祭文武，而此乐歌只颂文王之德者，何也？葢父子并祭统于尊，故不及武王也。
假以溢我
假溢诗大义，已见清庙矣，春秋传曰：假为何溢为恤？余初读未安，及观诗，缉假大而盈溢于我，常有以収之使不失坠，惟在大顺，文王之德而已，其者自期之辞，収谓保其业，惠谓体其德大惠，则无斯须毫厘之违戾也，此説亦通且经文不改也。
是用大介
周颂祭武王之诗，时纯熈矣，是用大介，郑氏训介为助，大介所谓得道者多助也，或训介为甲，似不如郑为切也。
烈文辟公
烈文成王即政，诸侯助祭之作也，锡福毛氏，以为文王锡之，郑氏以为天锡之今注，以为诸侯锡，成王以祉福，而惠我以无彊，使我子孙保之也，此诸説不同要之毛，郑于事情稍近，不失天子，戒诸侯之体，洪范云，天子敛福以锡民，未闻诸侯反锡，天子以福也。
振鹭
振鹭为助祭，诸侯作也，武王克商，封舜之后于陈，禹之后于，汤之后于宋，谓之三恪，书所称作賔，王室是也，周承殷微子且贤，故来助祭，两见于诗，殷尚白，服色因之，不改其一曰，振鹭于飞，亦有斯容，其一曰，有客有客，亦白其马，皆为微子而言序，谓二王之后，不言主名，又非三恪之义，此序之误也。
夙夜基命宥密
夙夜祀成王也，杨氏曰：毛氏云：宥寛仁也，密安静也，孔颖达云寛仁所以止苛刻，安静所以息暴乱，岂不明白，正大而得帝王之体乎？今人解宥为宏深密为静，密以字义言之，宥者寛宥也，未闻宥为宏深也，宏深静密，既于基命不切，又不知宏深静，密为何事，圣人治天下之大经，大法易晓易见，不如是之隠癖也。
闵余小子
闵余小子，嗣王朝于庙也，末云：乌乎皇王继序，思不忘皇王集传，兼指文武也，郑氏谓武王也。严氏，钱氏解亦同郑説余尝疑之，及得仲木经説辨论可谓详矣。亦以三氏之言为是。
泮水
泮水颂，僖公能修泮宫也，戴埴曰泮宫，汉儒以名学，尝观泮水序，止曰颂，僖公能修泮宫，而诗言无小无大，从公于迈，则征伐之事，顺彼长道，屈此群丑，则克敌之功，既克淮夷，不吴不扬，则淮夷之服，借曰受成于学，献馘献囚可也，其曰济济多士，克广德，心似矣，而继以桓桓于征，狄彼东南，不过从，迈之多贤，载色载笑，匪怒伊教，似矣，而先以其马蹻蹻，其音昭昭，不过宴饮之和乐，合序与诗，皆无育才之説也按通典泮乃鲁，水名，僖公建宫于上，因水以名宫，如楚渚宫之类是也。余观戴氏之辨数百言，且有根据，予不能尽录，姑举此以明泮，非因学而设也。
閟宫
閟宫序言，颂僖公能复周公之宇也，其二章居岐之阳，实始翦商，此史臣追叙之辞，非太王真有翦商之志矣，或曰：此诗作于僖公，既卒之后，观四五章，俾尔昌而炽，俾尔寿而富，皆祝僖公昌大而寿考也，若谓僖公既卒之诗，似难解矣。
鸟
鸟祀高宗也，诗纬曰：契母有娀氏，浴于丘之水，睇鸟，啣卵而坠，契母得而吞之，遂生契，自此説一出太史公因之以彰大其事，予切疑之，夫卵不出蓐，燕不徙巢其口，且隘，何得云啣？即使啣之而误坠，未必不碎也，葢解诗者不得其説而取纬説以明之考之，月令鸟至，以太牢祀高禖，以祈子意者，契母以鸟至之月，祈子有应，诗人因其事而颂之曰：天命鸟，降而生商，降者尊之，神之贵之，若曰实自天来也，此説庶几得诗人之意也。
五经稽疑卷三
钦定四库全书
五经稽疑卷四     明 朱睦防 撰春秋
隐公
春王正月
自汉以来，觧经者皆谓周正建子至宋诸儒始有谓以夏时冠周月者，有谓时月皆仍夏旧者各持所见，纷纭不一，愚按：春秋桓八年十月，雨雪定元年十月，殒霜杀菽，夫雪与霜降于十月节气之常必周之，八月而后知，不当有而有也，桓十四年春正月，无氷成元年二月，无氷以见时，暄而寒，令失职矣，若夏之正月，东风解冻，自当无氷，又何为异？况二月乎？诸説虽有异同，然以经文考之，当的然知为周正无疑也。
公及邾仪父盟于蔑
仪父邾之，命卿也，左氏公羊俱以为邾子，克之，字及考，春秋诸侯，未有书字者，何独于邾而字耶？其曰邾仪父者，如鲁季孙行父，晋荀林父之类是也。
郑伯克叚于鄢
诸传専责，庄公失教其説固是按春秋之法，责上常轻责下，常重以此防民，犹有臣弑其君，子弑其父者，盖长防之分，尊卑之义，不明也，分义明而天下无叛逆，弑之祸矣。
公子益师卒
益师卒不日，三传妄觧武夷胡氏辨之详矣，独谓恩数之有厚薄，不能无疑焉，窃尝考内，大夫卒者，自成公以后，皆书日成公以前，间有遗者，盖厯年逺而简编脱故也。其卒不日者，皆类此沙鹿，齐氏曰：鲁之世卿凡九家，合三十八人，其书卒者，未有不日者也。有不日者，此年公子益师及后无骇卒，挟卒数人而已，传例曰：公不与小敛，故不书日，此固不足深信然，直指为脱简尤属臆，説之至存以质疑可也。
纪子帛莒子盟于密
左氏作纪子帛，以为裂繻字也，考之通经，无大夫先诸侯之例者，其説难通公羊以为当云纪子某伯，莒子盟于宻胡氏因之，然纪本非子爵，则公羊之説似亦末当子上疑有阙文。
夫人子氏薨
子氏隐之妻，公羊以为隐之母，按左传声子，仲子均非正嫡，安得僣夫人之号，春秋之初，王制犹存，未至，文公以后，僣称失礼之甚也。
武氏子来求
诸传皆为平王崩，武氏子为王，来求赙也，独孙明复以为武氏子，父死未，故来求赙，若谓王求赙，则在周卿大夫岂无可使者，乃使一未爵之子乎？当以孙説为是。
戊申卫州吁弑其君完
説凡例者谓称名自絶于先君故削其属籍，称公子者，见其以天属之亲而反为冦讐夫事同而书异，何也？春秋之初，命氏者向少，故州吁无知督万，不书其族，春秋之中大夫，僣国无有不氏者，故商人归生，里克赵盾徴舒崔杼寗喜陈乞楚比，皆以大夫书，氏书名矣，称人防者，称国众而不可名者也。春秋据事直书，其罪自见，名爵称谓之间，何有轻重哉！
翚帅师防宋公陈侯蔡人卫人伐郑
翚帅师伐郑，本一事也，传岐而为二，其义重翚之罪，以为非公命而专兵也，虽然，不书使，罪自见矣，今必断章而义，似反晦也，此与庄八年，齐无知弑其君，诸儿传同。
滕侯卒
左传曰：不书名，未同盟也，凡诸侯同盟则称名，按春秋，此年书滕侯卒，宣九年成，十六年书，滕子卒皆不名，至昭以后凡四书，滕子卒皆名，此近者详而逺者阙也史文之脱可知，非谓同盟，与未同盟也。
城中丘
此年，公将伐邾城中丘，左氏曰：书，不时也，按春秋城内邑二十有三，以夏城者七，以春城者四，其余皆时也，不时而城，固书时而城，亦书何邪？圣人惜民力，慎兴作惩僣慝，尔其因邾，因莒而城与大夫自强而城，各因文以见义不在书时，与不时也。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
春秋以日书者，如癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，则有以见八日之间，而再经天变也，又如壬申，御廪灾，乙亥，尝，则有以见其尝于灾余为不敬，若此类，盖于书日见之，非以日之书不书，寓褒贬也。
齐人郑人入郕
今年，齐，郑入郕，荘八年，郕降于齐，以此观之，齐欲并郕，故帅郑人而入，左氏谓讨违王命，于经无所考，亦不敢据也。
桓公
春王正月公即位
公羊传曰：继弑君，不言即位，此其言即位，何如其意也，按春秋国君终嗣子继正，则行即位之礼文成，襄哀是也。继故则子弟不忍行即位之礼，庄闵僖是也，桓宣非继正也，而行即位之礼者何？盖桓弑隠宣弑赤皆以弟簒兄而有国，不义之甚，畏人议已，故假此礼，欲自同于遭防，继正者以欺天下后世耳，大抵行即位礼，则书即位，不行即位，礼则不书，圣人据史旧文，无所加损，如其意之説恐亦未至。
滕子来朝
胡氏曰：桓负弑大恶，先邻国而朝之，与夷狄无异，故降而称子，苟如其言，罪及一身足矣，终春秋之世，不复称侯，岂以祖有罪而并贬其子孙乎？且当时灭典礼，叛君父者多矣，何皆不贬？而独及一小国邪？程沙随，又曰：小国事大国，其朝聘贡赋之多寡，视其爵之崇卑滕，故自贬称子，及观隐公，初，滕薛争长，位次且不肯让，矧自贬其爵乎？或以为当防未君前，又不见滕侯，卒皆窒碍难通也。按：乐正子记滕侯薛侯旅，朝隐公，桓王闻之，徴朝滕以子徃薛以伯徃，王怒，皆黜焉，此与杜氏范氏之説俱同其为王所黜，审矣，当是时，周徳虽衰命令犹存，如二邾，皆自附庸，升而为子，传以为数，从齐桓攘楚，桓请于天子命为诸侯，以此观之，则时王黜陟之令，未可谓废尽也。
杞侯来朝
左氏曰：杞侯来朝，不敬，杞侯归，乃谋伐之，公谷皆谓杞为纪，以齐欲灭纪，纪求鲁为援，非为桓立而朝也，按春秋杞侯，自是年朝桓之后，继有入杞之役，防郕之平，比事而观，知其为杞必矣，左氏非误也。若纪自齐，郑伪朝之后，始有戒心，与杞无预，至其朝桓之失，即文自见，亦何待贬爵？以着之乎？
春正月
四明程氏曰：桓公正月，无王者十有四，或谓王不颁厯，或谓桓无王，或谓元年书，王以正桓之罪，二年，书王以正宋督之罪十年，书王以数之终十八年，书王以正桓之终也其説然乎？曰：圣人据旧史作春秋，以见当时之事，其经国大义，昭如日星，岂屑屑去一字以示贬，使后世揣摩臆度，起纷纷之论哉！必其传冩之误而后世不敢增耳，今必欲就阙文生，义则桓，十四年书，夏五而无月，昭十年不书，冬桓四年七年不书，秋僖二十八年不书，冬有日而无月，将何以为义乎？夫桓之弑，固无王矣，宣公事迹与桓无异，何以复书王邪？桓既无王元年，即不书王可也，今元年书王以为正桓之罪，三年不书，王反不正，桓邪元年，犹可言也，二年书王为正，宋督之罪，然翚弑隐，庆父弑闵，楚啇臣弑父，凡此类，何以皆不书，王于前去，王于后，以正之邪？若曰：十年数之终，十八年，正桓之终，则尤难通者也，为此説者由于不觧王正月三字相属，而以王字自为一义，正月，自为一义故也。苟知春秋，据事直书，不以一字为褒贬，义在于事而不在于年月日时之间，则自然无此病矣。
齐侯卫侯胥命于蒲
公羊传曰：胥命者何？相命也？何言乎相命，近正也，古者不盟，结言而退，当是时，诸侯防遇不盟者多矣，岂皆近正邪，如近正则齐卫之君，必有殊异之行，及考二国始末，并非贤君，据经文只讥其僣也，僣者何？春秋非王者不称命书，齐卫胥命于蒲者，罪二国之僣王也。
有年
有年者三传以为祥，贾逵胡氏以为异，何也？古者国有灾祥，君告庙史，然后书以有年告者，桓宣之意也，二公得国不正，盖欲假天道以厌服人心也，春秋不革者，正以着二公，僣逆夸诈之罪尔。
甲戌巳丑陈侯鲍卒
左氏曰：再赴也，于是陈乱，按春秋戍字下，疑有陈佗杀其君之子，免八字脱之矣，不然，明年，蔡人杀佗，事无由起也，甲戌，巳丑相接，当是传冩之误。
天王使仍叔之子来聘
杜氏曰：仍叔天子之大夫，称子本于父，字幼弱之辞，此盖讥子弟预国政耳，或谓责世官，若然，何不曰仍氏之子乎？如仍氏之子已为大夫，经自当以官氏名字，见若咺渠伯紏之类是也。今曰仍叔之子，盖知为未命之称也。杜説得之矣。
冬州公如曺六年春正月实来
州公来，鲁必经曺卫之间，故先书如曺，而继书实来，文相承也，齐氏曰：往外曰，遂内来曰实，皆兼事之辞，或以实为名，恐误。
丁夘子同生
胡氏曰：冡嫡始生，即书于防，与子之法也，此义固精，然文公，成公皆嫡也，何又不书？谷梁子曰：疑故志之，考之经文，桓公三年，文姜归，鲁至十八年，始与桓公如齐其间，十五年，文姜在鲁，未尝适齐，而子同生于桓公，六年则同，非齐侯之子明矣，谷梁之説与齐诗展我甥兮之义合，盖必有所据也。
焚咸丘
桓立七年，邾不修朝聘之礼，故焚其邑，杜氏曰：焚火田也，火田而在今，十二月，固其时也，何用乎书？明年秋，伐邾，益信。
谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
丰氏曰：按石经二朝字，俱作奔字，盖谷伯邓侯见逼于楚，而如鲁自是不复能归其国矣，公谷皆曰谷，伯邓侯何以名？失地也，其为来奔，而非来朝明矣，然则传本之譌，不在二子之世，而在晋泰始之间乎？
宋人执郑祭仲突归于郑郑忽出奔卫
郑突宋出也，宋欲立突，执祭仲，仲从其请，突遂立而世子忽奔卫，公羊以为合于反经之权，后世盖有废置，其君如弈棋，然未必不由公羊启之也，反经之説不亦谬乎！
丙戌公防郑伯盟于武父丙戌卫侯晋卒
丰氏曰：按石经卫侯，晋卒四字在盟于武父之前卫上无丙戌二字，谷梁传错简于此。
许叔入于许
左传载郑伯使许叔居许东偏，以奉许祀，今郑乱而始入也，按经隐十一年，止书公及齐，郑入许，许未甞灭也，许未尝灭，则必有君许者矣，设使许叔果奉许祀，则今日之事，乃光复旧物，必异其文，以书不得与突入，郑小白入齐，同一法也。
蔡季自陈归于蔡
何氏谓封人无子，季次当立，封人欲立献舞而疾季，季避之，陈封人卒季归奔，防无怨心，故贤而字之，按经凡书，自某国者皆求援而归也，求援而归，是不命于先君不请于天子谓之礼，得乎？春秋纪事为戒而已矣，其于名字无择也，如王使荣叔来锡桓公命，此宠逆也，而书荣叔柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折，此以臣敌君为不信之盟也，而书蔡叔，岂皆贤而字之邪？何氏之説似不足据。
葬蔡桓侯
啖氏曰：春秋诸侯多私谥，且称公而蔡独请谥于天子，故以本爵加之，及考春秋，诸侯葬者悉称公，不应此独异，盖公者虚位，礼之文也，诸侯在国臣子，皆以是称尊君之辞也，至于鲁颂，乃季孙行父请命于周而作者，其诗曰：周公之孙，庄公之子，虽逹于天子，告于宗庙，亦取尊名，称之不以僣，为嫌也。请谥之説三传不载，惟啖氏倡为此议，盖本于桓侯传冩之误。
庄公
夫人孙于齐
左氏曰：不称姜氏絶不为亲礼也，如其説自此凡八书，夫人姜氏何也？盖再见，故不言姓氏耳，若夫人孙齐求其义自见，不在去姓氏，以示贬也。
单伯逆王姬
左传曰：单伯送王姬，杜氏曰：单伯天子之卿也，单采地伯爵也，王将嫁女于齐，使单伯送且命鲁主之，诸传不然，皆以单伯为鲁卿也，改送为逆，按春秋凡谓娶者曰：逆嫁者曰归，今言逆是鲁娶王姬矣，可乎？以左氏杜氏之説考之与经义，俱合单伯，其为王卿明矣。
王使荣叔来锡桓公命
诸传皆谓桓公弑逆之人，生不能讨，死又褒锡，故特去天而书王也，此恐未然，不书天者，脱之高陵，吕氏曰：宠逆之罪，即锡命之文，巳具矣，如曰去天以见义，是为子而可改易父之名字谥号也。
纪侯大去其国
纪侯何以不书出奔，出奔者，身虽奔，而国犹在，或为人所灭而出奔，非我自弃其国也，纪侯不然，闻三国遇于垂则，以为谋巳也。遂弃其国而逃，故特书曰：去其国深罪，纪侯之不能守社稷也，如谷梁言民之从者，不遗一人，四年而后毕，则纪当复兴，如太王之去邠也，然自此之后，纪无闻焉，不知所从之，民何以止乎？此就大去二字，生义也，然不觧大本纪侯之名，苟以大去为尽去，则伯姬不葬，叔姬归酅，不可通矣。
秋大水无麦苗
左绵赵氏曰：説者以麦苖为二物，麦且未艾，安得独有苖，此盖疑五月之际，麦将实不可，曰：苖也，不知未登塲圃，安得举其实，二十八年冬，书大无麦，禾，则谷既登，塲圃矣，故明举其实，此则苖未实为水所漂尔。
及齐师战于干时我师败绩
何氏谓内不言败，此其言败者，为与讐战，虽败亦荣也，按此年庄公以纳紏未克，故与齐战于干时，为讐定国非复讐也其战何名？其败何荣？正以见战之非义，以取辱也。
公败齐师于长勺
齐桓既立，报其纳紏之役，战于长勺，鲁幸而捷，故书公败齐师于长勺，而传者以未阵为败诈也，夫鲁败某师多矣，无有书战者，岂皆未阵而败乎？此以纳紏致，冦亦自足责，奚用诈谋为贬乎？
齐师灭谭谭子奔莒
范氏曰：谭子国灭不名，盖无罪也，按春秋诸侯，失地被获，皆名比于贱者，责其不能守社稷也，然有不名者或逺方小国名字不通，或通史失之，不然，谭子失地，与蔡侯献舞何殊，其可贱一也。
齐侯宋人陈人蔡人邾人防于北杏
四明，张氏曰：説者以为与齐之能安中夏，故书爵恶四国无王，故书人夫法家拟罪，必分首从，若赏其首而诛其从，则其误甚矣！四国书，人皆防者也。非贬辞。
公防齐侯盟于柯
柯之盟不日，传曰：信之也，蔑之盟不日，则曰：渝之也，桓之盟不日，则曰：危之也。比而观之，三盟俱不日，将以信之为是乎？渝之为是乎？危之为是乎？此盖世逺史阙圣人，安得仆？仆问而增之乎？然其事之美刺，系乎其文，实不在书，日与不日也。
单伯防伐宋
齐桓北杏之约，尊王也，宋人不遵齐桓，请于王，王遣单伯伐之，非兵力之不足也，桓之意欲以假王命慑，诸侯之不一者，公谷诸儒因元年，逆王姬之误，遂以单伯为鲁大夫失春秋防伐之防矣。
公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
公子结媵，妇遂盟，公羊曰：大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家则专之可也。后之人有生事异域，而以公羊之言为据者，按春秋书遂盟者罪，公子结也，结不可，遂盟，则公羊之説误矣。
秋七月戊戌夫人姜氏薨
姜氏之恶极矣，始终以夫人之礼书之，孰谓春秋夺人之爵，以为贬也，亦据事直书，而美恶自见耳。
夏五月
何休曰：讥庄公娶讐女不可奉先祖四时祭祀，犹五月不宜首，时此説太凿未有以五月为首，时者，下文有脱事尔，或曰，四讹为五也。
及齐高傒盟于防
庄公慕大国之盛，而欲缔婚，故与高傒盟于防也，非亲盟，故书及説者谓不书，公讳与大夫盟也，按公与大夫盟者，未尝不书，如公及莒人盟于浮来之类是也。何独于此为讳乎？此盖讥仇讐防娶尔。
祭叔来聘
凡王臣来聘于鲁，皆书使此年祭叔来聘，不书使，非王命也。非王命则祭，叔私交于外，当书曰：来如隠元年，祭伯来之类也，春秋书来，不称聘称聘，则又非私也，祭叔上，疑有脱误。
荆人来聘
前伐郑书，荆今聘书人，或者不考其文，因以为进之也？若直书荆来聘，则似举国皆来，于文不顺，而大夫之名氏又未通于中国也，故加人不然僖，十八年，荆人，狄人伐卫，亦书人者，岂皆进之邪？
丹桓宫楹
何氏曰：丹楹者为将，娶齐女，欲夸大示之，果尔，则羣庙当尽餙，岂特一祢庙哉？此盖文姜将祔庙，而餙桓宫楹也。
新延廐
按左氏觧新为新作过也，公羊觧新为修旧不及也，何则？凡室宇，创建曰：新作因旧而葺之，曰：修旧新延，廐非创也，去其旧而一新尔。
郭公
赵氏曰：公谷皆云赤者，盖郭公也，按：郭公自是阙文赤者，曺公子也，文义都不相关，传者之误，又有云：郭亡亦臆度之辞。
齐人伐山戎
燕周同姓之国，虽不修职贡，非山戎，所得伐也，桓公方受方伯之命而可以无讨乎？是故救燕伐戎，而命燕君纳贡于周者，连帅责也，传讥桓公勤兵逺夷过矣。
齐侯来献戎捷
陆氏曰：当为齐人文误按上文伐戎则人安得献捷，则侯乎。
城小谷
小谷鲁城也，经以鲁自城为文，左氏曰：城小谷，为管仲也，盖左氏因见昭，十一年，申无宇称，齐桓公城谷而寘管仲焉，遂误以城小谷，为城谷也，以经文考之，谷自是齐城小谷，自是鲁城，城小谷，非为齐城也。
公子牙卒
传谓牙党庆父而季友以君命酖之，为季友，讳杀同姓，故书卒也，按经内杀大夫，书刺不书，刺而言卒，则非杀明矣。
闵公
季子来归
朱子曰：季子来归，如高子来盟，齐仲孙来之类，当时鲁国内乱，则国人皆有慰望之意，故鲁史喜而书之，夫子直书旧史之辞，其实季子无状，观于成风之事，可见一书，季子来归，而季氏得政，权去公室之渐，皆由此起矣！按诸传俱贤，季子有相鲁之功，固也，及来归之，后不能防，武闱之难不能讨，庆父之恶，忍视，故君不为防，葬汲汲，惟在谋立僖公以终成风之托，可谓贤乎？不贤乎？紫阳之论，深得春秋诛絶之义。
夏五月乙酉吉禘于庄公
禘之説二有郊禘之禘，有禘祫之禘，大传曰：不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，此所谓郊禘之禘也，又礼称三年一祫，五年一禘，禘者审第昭穆之序，当三年，或五年，天子诸侯取毁庙之主，设坛墠而祭之，此所谓禘祫之禘也，若天子禘不祫，诸侯祫不禘，是天子诸侯各废一祭矣，安得有三年，五年之辨哉？天子诸侯，当免防遇祫则祫，遇禘则禘，今庄公之薨，方二十五月，闵公即行，吉禘之礼，此失之太早，不谓当禘，不当禘也。
五经稽疑卷四
<经部,五经总义类,五经稽疑>
钦定四库全书
五经稽疑卷五    明 朱睦防 撰
春秋
僖公
八月公防齐侯宋公郑伯曹伯邾人于柽
楚人伐郑，凌驾中国之意日甚，桓公合诸侯于柽，以谋之，未几而盟，江；黄，又未几而举次，陉之师矣。若传谓救郑也，今郑巳在防矣，何救之有！
城楚丘
楚丘，非卫邑也，何以知之？春秋凡书外邑，必有所系如城，縁陵不言，必曰：诸侯城縁陵以见縁陵之为外邑，而非鲁自城也，如城虎牢，必系于诸侯，防戚之下曰：遂城虎牢以见虎牢之为外邑，非鲁自城也，城内邑则不系，以国如城中丘，祝丘之类是也。及考隠七年，凡伯来聘，戎伐凡伯于楚丘，系楚丘于来聘之，下益知为鲁邑明矣，左氏载成季之生也，公使卜楚丘卜之，卜楚丘者，鲁大夫也以其国邑为氏，故曰，卜楚丘也，卫诗称作于楚宫，作于楚室，而未尝曰：楚丘也，惟序诗称卫楚丘，此乃汉儒防袭三传之讹，乌足为据。
虞师晋师防下阳
传曰：春秋主兵者序上，盖恶兵也，虞实主兵矣。又何逭首恶之诛乎？若或以贿故，而首罪虞，恐非春秋之意，观虞称师，岂特假道而已，设令假道而非主兵，则当书虞人，晋师岂不益见主者之罪乎？
杞伯姬来朝其子
诸侯之子代父，而朝且不可，矧从母乎？公羊谓来朝，内辞也，与其子俱来朝也，按：此直书以示讥，未见内辞，彼误兼来朝读之，故有与其子俱来朝之説也。
晋人执虞公
公羊子曰：虞巳灭矣，其言执之，何不与灭也，曷为不与？灭亡国之善辞也，此义谓罪晋不罪虞也，以经义观，或不然虞灭，不知何时，此特执之耳，若圣人苟不与灭，当明书以示戒，从而隐之，何谓乎？
禘于太庙用致夫人
诸传皆以夫人为成风也；按春秋夫人非成风也，此盖声姜初至，庙见不书，姜氏阙文也以经考之，子氏文姜，哀姜巳，祔于庙，仲子别有宫而成风，虽存，何谓而庙？见夫人之为姜氏无疑矣。观十一年，阳谷之防，益信。
晋里克杀其君之子奚齐
晋侯卒，里克杀奚齐，奚齐未立，故书曰：杀其君之子，不得与成君同称也，谷梁子曰：其君之子云者，国人不子也，然卓与奚齐，皆骊姬出也，又少于奚齐国人，乃以为子耶？盖卓立逾年，上下之分已明，故书君书弑，不然，里克之，杀奚齐，为讨罪，是春秋赏其奸，而与之辨，岂理也哉！
公防齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯于咸
谷梁传曰：防于咸兵车之防也，盟于寗母，衣裳之防也，兵车防者四，衣裳防者十有一，按春秋书防盟，皆一法耳。或谓衣裳，或谓兵车，不知何所据也？如传云二防之外，其他防更何名也。
诸侯城縁陵
十三年春，诸侯防于咸左氏曰：淮夷病，故且谋王室也，及考前后经文，未见王室之事，至十四年春，诸侯城縁陵縁陵杞邑也，秪当谓为杞谋，不当云王室也。
季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
左氏谓季姬归寜，而公止之，故遇鄫子于防而使之朝也，先儒多宗其説按春秋内女适他国者必书曰：归于某，季姬未先见于春秋，而明年始书归鄫，岂得谓已嫁而归，寜哉！
巳夘晦震夷伯之庙
公羊传曰：晦也，又曰：朔有事则书，晦虽有事不书，此説或非经义，按晦月之尽日也，有事未尝不书如成，十六年甲子晦，晋侯及楚子战于鄢陵，是也。
春，王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都，杜氏曰：是月，陨石之月，重言月者，嫌同日也，按春秋无此义例，事在一日，何嫌于同？必是文误，上书戊申朔，此承上文当云日不当云月也。
春齐人徐人伐英氏夏灭项
英项皆楚与国，齐桓伐英防，项以报娄林之役，承上文故不再举齐也，与四年秋，江人，黄人伐陈义同，如左氏云淮之防，公有诸侯之事未归，而季氏取项，故书灭，虽罪季氏，然非鲁史为国讳之义也。
宋公曹伯卫人邾人伐齐
桓公没，羣公子争立，宋襄乗齐乱欲以图伯帅三国之兵伐齐，传者不究其故，谓伐齐，纳孝公也，按经义或未然，若纳孝公，则当书曰：宋以曺伯，卫人，邾人伐齐，纳公子昭，如庄九年，鲁纳子紏之法也。或书曰：宋公曺伯，卫人，邾人伐齐师救齐，齐昭入于齐，如庄六年，鲁，齐、陈、蔡，伐卫，王人救卫，卫朔入于卫之法也。今四国伐齐，不见纳，孝公事迹，秪当议其幸，桓之死而伐其防也，不然，孝公既纳，五月，何以有甗之战。
郜子来朝
隠十年，公败宋师取郜取防，桓二年又取郜大鼎于宋，纳于太庙，郜之鼎邑，俱归于鲁，鲁或别封之以为附庸也，以国未灭，故书来朝，与常文同公羊子，谓失地之君，不名者，兄弟之辞，皆臆度也。
公伐邾取须句
庐陵李氏曰：取须句之事，若以昭十九年，宋公伐邾之例观之，则胡氏之説殊相反春秋不应罪鲁如此，左氏事不经见，恐诸家信之太过，须句子既来奔，鲁史何得不书灭耶？若如杜説则鄫亦鲁私属，何为复书灭耶？故刘氏权衡以为无此年灭，须句及来奔，事亦无反其君事，直是须句乆为邾灭其国为邑，鲁人徃伐取也。
狄伐郑
郑在畿内，王所倚毗，頽叔桃子，将欲叛王，故先伐郑，此盖为叔带谋也，据左氏谓郑人入滑，王使如郑请滑，郑不聼，王怒，遂以狄师伐郑，取栎，按入滑，事在二十年夏五月，王曷不于本年伐之，而至是始出，狄师耶？盖左氏见王出居，欲文致其罪，乃取楚史，伪撰以实之，若然经当明书，天王使狄伐郑，以示其贬，如取栎经，亦当书岂止曰：狄伐郑哉？伐郑，果出王意，是年冬，王出居于郑，夫伐郑而依郑，无是理也。
楚人灭夔以夔子归
传谓夔不祀，祝融与鬻熊，楚灭之，非其罪，故特存其爵而不名也，按诸侯失国必名，如呉灭胡子，髠沈子盈之类是也。今不名者，夔子小国姓名，又未通于中国，故不名，若非其罪，则书灭意，已见之矣。
卫侯燬灭邢
公羊谓卫侯燬，何以名灭？同姓也，夫诸侯灭同姓名，此出记礼者之妄，按晋灭虢，楚灭夔，皆同姓而未尝名也，苟恶卫侯而絶则晋，楚皆不可，恶乎？朱子曰：经文只隔，夏四月癸酉一句，便书卫侯燬卒，恐是因而传冩之误。
晋侯侵曺晋侯伐卫
初，楚师围宋，宋使告急，晋文欲伐楚，以楚势方盛，岂能遽加以兵，乃侵曺伐卫，欲先剪其手足，而破其党与也，故齐桓伐楚，有事于蔡，晋文伐楚，有事于曺卫，而左氏于侵蔡，则曰：为蔡姬荡舟，故于侵曺伐卫，则曰：为观浴与块，故此其病在推寻事由，毛举细故，非惟使二公攘夷安，夏之烈，闇然不彰，而且被其，之讥也。
公子买戍卫不卒戍刺之
公子买戍卫，不卒戍，公怒，刺之左传？以楚人救卫，不克而杀，买则与经文相抵牾，盖刺买在前，救卫在后，公是时惧，楚未惧晋也。
晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，城濮之役，説者谓楚虽请战，而及在晋侯，诛其意也，夫及者以尊临卑之辞，非贬也，入春秋以来，诸侯相侵伐者多矣，然皆为私计，未有如城濮之战，尊王室，安中国正夷，夏之分，雪防盂之耻，使楚人不敢内侵者十有五年，晋文之功伟矣，诛意之説不亦矫枉过正乎！
公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯卫侯，莒子盟于践土，公谷诸儒俱谓践土之防，天王下劳，晋侯及王子虎，盟诸侯于王庭，削而不书，去其实以全名也，盖诸儒以此年有朝于王所之文，遂附防其説稽之经文，二十四年，天王出居于郑，至是未归也，践土郑地也，时王尚居践土，何谓下劳乎？及考首止，葵丘之防王世子宰周公，皆与焉。春秋不为讳，而独于子虎讳之耶？此晋文既献楚，俘合诸侯，而谋纳王也。
卫侯郑自楚复归于卫
晋侯城濮，战胜，卫侯惧而奔楚，既而自楚复归于卫，或曰，卫侯书名，罪之也，按春秋诸侯，非失国不名，言自楚则党夷之罪，自着不在书，名以见也，郑字衍。
天王狩于河阳壬申公朝于王所
左氏谓河阳之狩，晋文再致王，孔子避致王之名，改之曰狩，按春秋，是年，晋文杀叔带，奉襄王还，王城过河阳，而讲武焉，诸侯从之，公因朝于王所，盖河阳者还王城，所必由之路也，谓之致可乎？如左氏言皆于经，先防后朝之义不合也。
卫侯杀其大夫元咺及公子瑕
左传元喧归，立公子瑕为君，故卫侯忌而杀之，及考经不着，立瑕之文，瑕必附咺，咺既被戮，瑕亦不免如士縠，箕郑父之类是也。若瑕果立，已逾三年，尊卑之分既明，安得称元咺及瑕哉？又安改其僣号而为公子哉？瑕之罪，虽不可考，然立之，事必无也。
卫侯郑复归于卫
按经文卫侯归于卫，当在杀元咺之上，此或传冩之误不然，卫侯未归，叔武方摄卫事，元咺谁为杀也？若谓叔武杀元咺，叔武贤者国，且让而大夫岂敢专杀乎？此足以证传冩之误。
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
记者曰：成王以周公有大勲劳于王室，命伯禽世世祀，周公以天子礼乐，按竹书纪年平王四十二年，鲁惠公使宰让请郊庙之礼，王使史角如鲁谕止之，以此知郊之僣，自僖公始故鲁颂所述，皆僖公事，其不本于成王明矣，孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，衰者坏也言坏周公之法也。孰谓成王盛时而遽坏，周公之法乎？盖周季诸侯，不遵法轨，岂特鲁也？呉越徐楚僣而称王，皆可推矣。不然，入春秋已厯四公几百年，而郊祀之事，不一见，何也？明堂位所载，出于汉儒附防，安得舍圣经而从记者之説乎先儒张元徳赵企明金吉，父皆谓鲁之郊，不自伯禽，始亦必有所据也。
晋人败狄于箕
狄伐郑，围卫，又侵齐，频年骚绎中国，晋使郤缺帅师败狄于箕，传谓书人病，晋以衰服即戎耳，按春秋，凡防盟，战伐书人，非君也，亦非命卿也，晋仅而后胜，乃贬不幸为狄所败，当何以书也？
文公
晋侯及秦师战于彭衙秦师败绩
秦穆公帅师伐晋，战于彭衙书，败绩者罪，其自取尔，先儒或谓晋及秦，晋主乎？是役也，此盖疑战于彭衙而发也？按：公谷皆谓千里而袭人，未有不亡者也。是役谓晋出其不虞，逆而败之则可，主战则不可。
八月辛夘大事于太庙跻僖公
庐陵李氏曰：祫者象生，有合族之义，列昭穆齿尊卑，诸侯之大祭也。其礼，太祖东向，昭南向，穆北向，父为昭，子为穆，孙从王父坐也，祭毕，则复还其庙，公谷皆得之，其闵僖父子之説左公谷胡氏，皆以僖继闵而立犹子之继父，故传以昭穆，祖父为喻，固无可疑矣。范甯，不从其説乃以祖为庄亲为僖，谓文公以僖居庄之上，杨士勋辨之，巳是，但左氏正义曰：父子异昭穆，兄弟同昭穆，闵僖本同为穆，但闵当在僖上，今升僖于闵故云逆祀，二公位次之逆，非昭穆乱也，若兄弟相代，即异昭穆，设令兄弟四人，皆立为君，则祖父之庙，即已从毁矣，理必不然，故杜氏只以为位次之，逆不以为昭穆之异，胡氏辨世指父之义，恐未至。
晋人宋人陈人郑人伐秦
传以四国，称人贬也，按春秋内大夫帅师，则称名氏，外大夫帅师则多称人，如隐五年，邾人，郑人伐宋，桓十四年，宋以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，皆未有书，大夫名氏者，襄公结怨残民，其罪自见，亦不必以称人为贬也。
王子虎卒
按左氏注，王子虎，太宰，文公王之，卿士也，内史叔服，王之大夫也。公羊注子虎即叔，服如其説后十四年，星孛之变，又引叔服之言，何也？此分明为二人，宋儒不可考，亦以为一人，盖前注误之也。
雨螽于宋
公羊子曰：外异不书，此何以书？为王者之后记异也。按春秋书邻国之灾，如襄二十年，齐大灾，昭九年，陈大灾，十八年，宋，卫，陈，郑灾之类甚多，盖有关则书来告，则书非特为王者之后，而始书也。
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
三传俱以成风，为庄公之妾，考之经文，十年，书秦人来归僖公，成风之襚，与隐元年，宰咺来归惠公仲子之，一也，比事而观，盖为僖公之妾无疑矣。
王使荣叔归含且赗
此天子厚礼，诸侯之妾母其义自明，传谓来归，仲子之，而宰书名，则曰：贬之也，岂归仲子之，而王不书天，亦曰贬之也，岂归仲子之，罪在宰而不在天王乎？归成风之含，咎在天王，不在荣叔乎？春秋书王本以正名分，而夫子乃自贬王而去，其天则将以是为正名分，可乎？
晋杀其大夫阳处父
公羊曰：晋襄公使狐射姑将处父止之，襄公告射姑射姑出刺防父于朝而走，设有之，当在襄公时，何为在襄？公既之后乎？如成十五年，宋杀其大夫山，华元出奔晋，则杀山者，亦华元乎？按乐正子记灵公幼防父谋于赵盾，欲易之，不克诛焉，故称国，君与臣同，杀之词也，此説近是。
闰月不告月犹朝于庙
杜氏曰：犹者，可巳之辞，此特一説耳春秋有同辞而异议者如僖三十年免牲，犹三望可，已而不已也，今年闰不告月，犹朝于庙，幸其不已也，幸其不已者，爱礼存羊之意也。
晋先蔑奔秦
左绵赵氏曰：左传以赵盾使先蔑逆公子雍于秦，秦以兵纳之，及雍将至，盾悔而拒秦师，故有令狐之战，而先蔑奔秦，且襄公之卒，于是期年，晋始谋立君妄也，且初言先蔑如秦，次言蔑将下军，蔑既逆雍于秦，则必不在将兵之列，既巳，将兵败秦，而又奔秦，皆理之所无也。
郕伯来奔
左氏曰：郕太子朱儒自安于夫钟，国人弗狥，十二年春，郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与郕邽来奔，按朱儒未甞，为君春秋？岂容以郕伯书而不名也，郕伯事，虽未详其来奔，必为国人所逼，不名阙文。
子叔姬卒
子叔姬卒，左氏以为已嫁于杞，遭出虽絶犹以恩録，若然，当系以国，如郯伯姬之类是也。今不系以国公羊谓妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之防治之此説似近其称子，叔姬者别其非，先君子也。
齐公子商人弑其君舍
传者谓齐舍立，未逾年而称君，重商人之罪也，按春秋已即位，称君未即位，称子如宣，十年四月，齐侯元卒，冬书，齐侯使国佐来聘，则是顷公已即位矣，成四年三月，郑伯坚卒，冬书郑伯伐宋，则是悼公巳即位矣，春秋凡书未逾年，君者皆类此，不谓因重商人之罪，而称君也。
单伯如齐齐人执单伯齐人执子叔姬
叔姬归齐，舍已弑叔姬，欲还不得，鲁告于王，王使单伯徃谕商人不聼，因并单伯执之，凡执人者，法皆书人，先儒或责，齐人不讨贼，而北面事之，葢就人字生，义误矣。
曹伯来朝
曹伯，十一年来朝，至是又来朝，适当五嵗之期左氏遂曰：诸侯五年，两相朝，以修王命，古之制也。考之礼，则诸侯嵗相问殷相聘，世相朝也无五嵗相朝之文五嵗再相朝子太叔之言也，非古也。
四不视朔
文公四不视朔，先儒谓以疾诈，齐其説信然至六月巳视朔矣，郪丘之防，公亦不徃，乃使公子遂及齐侯盟，何也？以此知不视朝，实以疾非诈也，其后因循朝庙，视朔之礼皆废，自此始。
宋人弑其君杵臼
左传称君，君无道也，传其学者，遂以宋昭为无道而见弑也，见弑之君无道者，莫甚于齐。襄楚，虔经皆书弑者名氏，而议不及其君，宋昭非二君比也，独以无道称，而弑者免其讨，岂春秋拨乱反正之义乎？盖弑者贱，故不登于防也。
莒弑其君庶其
左氏谓莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人而弑纪公，以其寳玉来奔，如此是莒仆，以太子弑父也，春秋何以书？国弑乎？仆既与国人同弑，则当自立矣，又何以奔鲁乎？此盖弑者众，故不名也。
五经稽疑卷五
钦定四库全书
五经稽疑卷六    明 朱睦防 撰
春秋
宣公
遂以夫人妇姜至自齐
先儒以敬嬴之罪，因夫人至，特称妇姜以显之，夫鲁之声姜敬嬴，穆姜俱在，故三君之娶，皆称妇姜，以别于君母，所谓有姑之辞是也。然敬嬴之罪，岂于称妇姜二字，足以显之乎？夫人氏，不氏则文有衍缩尔，非义之所在也。
邾子来朝
丰氏曰：按邾子之朝，宣与滕子之朝桓同，皆直书而罪自见，或谓滕为仲尼，贬其爵而邾子，何以不贬乎？
晋赵盾弑其君夷臯
赵氏曰：弑君者，穿之手而盾之心也，盾将弑而假手于穿，穿盾族也，受盾之赐，惟驱是从，是亦鹰鹯之用尔，彼欲得禽者，岂鹰鹯哉？舍盾而治，穿穿固受恶，无辞而盾之奸得免，岂春秋讨贼之义乎！书曰：赵盾弑其君夷臯，穷恶之首，而诛其心也，其义甚明，左氏引孔子曰：赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越境乃免，其诬圣人而失良史之意甚矣。
郑公子归生弑其君夷
或曰：公子宋弑其君，而归罪于归，生者何？盖归生郑之命卿，秉国之钧，恃功骄恣，不获于君，阳为畜老，惮杀之言隂实假手于宋，以遂其恶，此逆臣之首，而宋，特其从也，又尝考左氏，后十年，郑人讨幽公之乱，斲归生之棺而逐其族，则郑在当时已以归生，为罪首矣。
晋赵盾卫孙免侵陈
赵盾，身负大逆，而预国事，再见于经者，足以见晋无臣子，尔公羊，谓复见则不为弑君，岂不谬哉！盖弑君者，其后别有非礼，非义之事，则见无则不复见矣。盾之见者，以与卫孙免侵陈耳。
齐侯伐莱秋取根牟
根牟者，莱之属邑也，齐侯夏伐莱，而秋取之，特间一时尔，故不再书齐也，或谓鲁取非是。
楚子伐郑
永嘉，黄氏曰：楚庄之立，加兵于郑，凡四而两书，楚子説凡例者纷然，盖书楚子者，君为将也，书人者，大夫为将也，蛮夷猾夏，何可褒，而以书楚子曲，生意义邪？
陈杀其大夫泄冶
先儒谓泄冶直谏于昏乱之朝，以取死，故春秋书名以贬之，按经之本义，在于专杀，而极于见弑耳，夫人臣之义，既已委质，岂能缄黙？苟容以保身逺害为得以无自立，辟为戒乎？观比干谏而死，孔子称仁则泄冶之被杀，必为春秋所与也如凡例，言泄冶书字，陈君书名，尊卑之义，不亦倒乎？春秋？乌得为正名之书也。
齐崔氏出奔卫
四明丰氏曰：三传作崔氏传冩之譌葢篆文，夭氏相近，故残缺而意补之耳，今据石经，子夏传为正，僖公二十八年，左传记崔夭防战城濮，距此三十二年计夭之齿仅五六十，此时宜尚存尔。而于此以为崔杼以族奔，先儒皆从之，然成十七年传始言，齐侯使崔杼为大夫，距此二十年，经于襄二十五年，书崔杼弑君，传于襄二十七年，言崔子缢计，杼为大夫之时，纵使甚早，亦必弱冠而后可以与于国政，则奔卫之时，杼尚襁褓，安能有偪髙国之势而以族奔邪？其为崔夭无疑矣。
陈夏徴舒弑其君平国
先儒谓徴舒之弑君，不书名氏，则不知祸乱何由而生？泄冶之言何由而騐按春秋之讨贼之法，非盗者，阍者未有不书名氏不书，则幸而免耳，徴舒陈大夫也，岂盗阍之类，可比耶？
六月宋师伐滕
左氏谓滕恃晋而不事宋，以致宋伐按职方，滕；越，齐、卫，而后至晋，入春秋来，滕未尝通晋也，此盖恃鲁而不事宋，晋鲁有亥豕之似，左氏遂以为恃晋，误矣。
冬，十月，楚人杀陈夏徴舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙寜，仪行父于陈。
先儒称，杀夏徴舒义也取其国恶也，此一事也，而臧否悬絶若此，盖就人字子字生，义恐误，楚之杀徴舒者正以为县陈纳叛之地也，若果戡乱，吊其民，定其国而去，孰曰不可？今陈已亡而杀徴舒何益也？胡氏谓假于讨贼，以县陈信矣。
卫杀其大夫孔逹
左氏谓晋以卫之，救陈来讨，孔逹曰：苟利社稷，请以我説于是自杀，卫人以説于晋而告于诸侯，如此，何以称国杀也，称国杀君之意也，否则孔逹以一身而免，卫之鱼肉春秋，必异其文，以示褒也。
楚子旅卒
楚庄，或以为五伯之一，愚尝究其説窃有疑焉，何则？今之学者论文考古，折中于孔子而巳矣，孔子有曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，初未尝言，宋襄秦穆楚庄也，及观孟子所称，五伯亦未有明训，今之所传皆注者之辞尔，孔子独于桓文有取者，以首止葵丘之盟，践土于温之防，召陵城濮之役，皆有功于王室，有禆于生民，不使中夏，遂为夷狄也，若宋襄迄无成功，而秦穆楚荘，皆尝为中国患，圣人何忍长其冦哉？故知五伯之説非春秋意也，或谓左传注，又有五伯夏曰：昆吾商曰：大彭，豕韦周曰：齐桓，晋文亦未敢以为是也。
成公
作丘甲
杜氏曰：此甸所赋，今鲁使丘出之讥，重敛也，按一甸之地，兼有四丘，而使丘出甸赋丘，岂能辨之哉？亦不能顿取于人，如此之暴也？丘甲者，则是丘出一甲，视旧赋仅增三之一，耳以丘出，故曰作丘，甲也。
春，齐侯伐我北鄙，夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。
齐侯伐鲁遂乗胜伐卫卫使孙良夫出师御之，而败于新筑，齐之修怨，黩兵侵虐小国，其罪甚明也。传者以及齐师责卫，夫战不主被伐者，而以伐人者为主，新筑卫地，若从传岂有卫伐齐而复战于卫地乎？是战也，报宣十八年，卫世子臧伐齐之役。
公至自伐郑
君之出入，史必书之，其不书者，史失之也，今成公伐郑，归饮于庙，礼也，传以为危之，蜀之盟，何以不危之乎其説盖不可考也。
新宫灾三日哭
杜氏曰：宣公之庙主未入，故曰新宫，按鲁侯国。宗庙之，建巳乆即宣公祔庙，自有昭穆之次，安得为宣独立宫也，设为宣宫灾，三日哭，此为得礼，亦何用书？以新宫乃侈欲之奉，所不当哭，而哭者也。
呉伐郯
先儒谓四夷虽大皆曰：子此春秋之法，仲尼之制也，按四夷称子，乃成周之旧典也。何以知之？夫子尝曰：吾从周。又曰：非天子不议礼，不制度，生今之世，反古之道，烖必及其身，吴本伯爵，今改为子，可乎？当是时，夫子秉周礼，以律周人，犹恐周人不服，矧制度自已出乎？故曰四夷称子，皆成周之旧典，非仲尼之制也。
天子使召伯来赐公命
何氏以为文公年长，故称天王，成公年少，当须如父，教子未当锡也，是以为之张义而言，天子贾逵又以畿内称王诸夏，称天王夷狄，称天子按经，皆称天王，独此称子，必传冩之误庐陵亦以前二觧迂谬不可从。
杞伯来逆叔姬之防以归
经书郯伯姬叔姬来归，左氏俱曰出也，按二姬书有详畧必有当絶不当絶者何也杞叔姬书，卒书逆其丧归，郯伯姬不书，卒不书防归，然二姬之事虽不可考，而则详而礼，郯则不言所终，当絶不当絶者亦可知矣。左氏俱出之説或不足据。
齐人来媵
清江刘氏曰伯姬，虽贤，春秋一褒，其身已足矣，又何为及其媵哉？凡春秋所急者，礼也所制者欲也，以礼制欲则治，以欲败礼则乱，而诸侯一娶十二女，则是以欲败礼矣，故春秋备书之所以为戒也。非贤伯姬以乱礼也。
公防晋侯卫侯于泽
刘氏曰：泽之防本以合晋，楚之成也，今楚不至鲁，卫是防，何邪？且合晋楚者，宋也，宋亦不与，又何邪？凡晋楚为平则应，大合诸侯，以申成好，今三国防而已传之言，未足信也。
仲婴齐卒
仲婴齐乃归父之子，襄仲之孙传以为公孙婴齐也，如传云，十七年，复书公孙婴齐卒，何也？刘曰：仲遂受赐为仲氏，故子孙称仲氏是也。
公防晋侯，卫侯、郑伯、曺伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曺伯归于京师。
胡忠简曰：曺伯之罪于经无据，左氏谓曺伯卒，公子负刍杀太子而代之，若然，则负刍杀未逾年之君，与齐商人弑舍罪均矣，安得畧而不书邪？又云防于戚讨曺成公果讨之，安得更与同盟邪？
宋鱼石出奔楚
平公初立，荡泽作乱，宋鱼石奔楚，传谓泽与鱼石皆桓之后也，以同族惧而出奔，按是时，五大夫皆桓族，何独一鱼石哉！观它日据彭城以叛，则鱼石党泽之心可知矣。
叔孙侨如防，晋士爕齐，无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离。
此两言防者内大夫防诸国之大夫，往防吴于钟离，故其文不容，不然尔説者以为尊，吴故殊，防与首止文同按首止书及以防非，若防以防之异也。吴何人也？春秋以比王世子哉？此盖晋率诸侯而防呉，其义亦甚显也。
晋侯使栾黡来乞师，甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩。
凡书败绩者，皆称师如战于鞌，齐师败绩，战于，宋师败绩，战于城濮，楚师败绩之类是也。盖败，未有书爵者鄢陵之战，楚再称子，误也。
九月辛丑用郊
先儒谓用者不宜用也。其意似用人以祭矣。若果用人以祭，左氏素好夸诞，岂不张大其事，而记之乎？如邾文公用鄫子于次睢之社，楚师执蔡，世子有用之于冈山，当时子鱼申无宇，皆有言矣，若成公果用人以祭，岂举鲁国之人无一言乎？按邾楚，皆是执获，仇敌之人，快意于山川之社，成公之时，未闻有执仇讐之事也，用字与用田赋，用致夫人之义，略同鲁号，称秉礼之国，岂有用人以祭之理，盖传者求其説而不得遂以为用人，其支离亦至是哉！
齐杀其大夫国佐
四明程氏曰：左传齐杀其大夫，国佐以谷叛，故如国佐，果以国叛，则是逆贼也，当书曰：齐人杀国佐与晋人杀栾盈，同一辞可也，不得言齐杀其大夫矣，且叛逆而为立其后，使国弱嗣，无是理也。
襄公
九月辛酉，天王崩，邾子来朝。冬，衞侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘。
庐陵李氏曰：三国之朝聘胡氏，本泰山孙氏説贬之然谷注及公羊防皆同，杜氏説盖如胡氏説此条当与虫牢同讥，但虫牢明书，巳酉，已丑，相去四十日，赴告之及必矣，故胡氏得之，此则下无日，未有以辨乆近且三传，皆无贬文，恐杜説亦可取。
仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父曺人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
虎牢诸夏之藩表得之以兴，失之以亡，内外限界在焉，邑虽属郑险，则关乎中国，故城虎牢，不系郑明虎牢，非郑所宜有也，按诸传，或谓不系郑为中国讳？伐防也，或责郑僖，不能守也，及观春秋大防，盖城虎牢，为天下计，非为郑一国言也，郑方党，楚若郑能守是益楚，窥窃中国之志，可乎？
六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，已未，同盟于鸡泽。
诸传皆以诸侯而盟，王臣抗也，独杜氏谓王新即位，使王官伯出，与诸侯防盟，以安王室，与葵丘首止之，防不同葵丘，首止，齐桓假王人为重，故不敢盟，与今单子奉命来盟，义甚殊，不然，悼公贤君，且不敢盟，同列于国中，矧与王臣盟乎？
八月辛亥塟我小君定姒
此襄公妾母也，公羊本姒作弋，不然，此既称定姒，不应哀公时复称定姒，当以公本为正，姒字误。
莒人灭鄫
谷梁，曰：莒人灭鄫，非灭也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。公羊亦云：莒称人者，莒公子鄫之外孙，盖欲立其出也，先儒多宗其説独陆氏不然谓定六年，郑防许哀元年，许复见于经，则鄫之防而再见，亦何足恠？若鄫人，实取外孙以为国嗣，罪自在鄫，非莒之过，则经文又当如梁亡之类，而言鄫亡，不得书防也，且鄫虽小国，亦有君臣，社稷，岂肯居然取异姓为后乎？按二传之意，莒人欲立其子鄫，不从，莒遂防之，以为附庸，至昭四年，鲁复取之，再见于经，故生此义，非立异姓以为后也。
季孙宿如卫
左氏谓报子叔之聘，且辞缓报，非贰也，按子叔聘在元年，岂隣国经，七年，始来报聘，其间徃来聘者亦多，但非卿不书。
郑伯髠顽如防未见诸侯丙戌卒于鄵
诸侯不生名，此名郑伯者，何以郑伯如防而卒也一事，故不得两举其名，若曰郑伯如防未见诸侯，髠顽卒于鄵，则髠顽又似一人矣，亦非史体，所以首志其名也，谷梁传以为弑也，弑而书卒，是春秋庇其逆贼而不讨，岂理也哉！
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，晋既失陈，故为此防，谋讨不睦，而左氏谓聼朝聘之数，何邪？悼公处同列，犹执谦不盟，国中岂以朝聘之数，而僣命之邪？其后防吴于柤，亦以陈郑叛之之故。
同盟于亳城北
同盟亳城，谋楚也，先儒皆以郑服而盟，及考左氏记盟誓之辞，秪言十二国而无郑，何也？盖晋三驾之兵，皆为郑出也，一以公子贞公孙輙伐宋，一以公孙舍之侵宋，一以楚子，郑伯伐宋，苟以此盟为郑服，而郑何为？又从楚有伐宋之师邪？
宋公使向戌来聘二月巳亥及向戍盟于刘
按刘畿内采地，未有宋来聘鲁而逺盟于畿内者也，盖下有刘夏之文，误增于刘二字尔。
陈侯之弟黄出奔楚
凡书弟者讥其兄，不兄弟不弟耳，陈侯果不道，黄当力谏，今弃之而逃，夷狄岂无罪哉？传以黄称弟，得弟道故不贬义，恐未当。
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随。
自盟澶渊，而齐始平，故商任，沙随两防，齐侯皆与焉。则知诸侯之防以齐服故尔。左氏以为锢栾氏，非也，考之经文，二十三年，栾盈复入于晋，不言所自，左氏疑其自齐，故为此言以实之，且栾盈之奔未甚于赵鞅之叛，不锢赵鞅，而再锢栾盈，此传之可疑者，晋为伯主，岂应两合，十二国之君，而制一奔，臣此理之必无者也。
吴子遏伐楚门于巢卒
吴子伐巢及门而卒，故书门于巢，卒若曰：吴伐楚，过巢门于巢，遏卒于义不顺也，三传，见其文竒遂谓吴子为巢人射死，及考春秋，惟鲁事讳，臣子不忍之义也。于它国何讳焉！此与郑伯髠顽，卒于鄵义同。
十二月乙未楚子昭卒
黄氏曰：十二月甲寅至乙未，相去四十二日为闰月明矣，而不书者，以防不数闰也。礼，谓三年之防二十五月而毕，若防以闰数则二年之内，巳足二十五月，安得谓三年哉？此説诚是但所谓不数闰者，譬如十二月防者不数闰，十二月也，非谓闰十二月，防从正月数也，如其説是卒之日，皆可移矣。杜氏以十二月，无乙未日误文，六年，又书闰月不告月，如楚子果于闰月卒，则即书，闰月何害也？杜氏之説或亦足据。
吴子使札来聘
程氏端学，曰：四夷入聘，史有常法，诸儒以札让国致乱，春秋去其公子以贬按札让国在聘鲁，十三年后，孔子安得预去，公子为之贬乎？春秋？即此事论此事之义者也，未尝因此事而论他事之臧否也？如楚公子贞公孙舍之侵宋，猾夏也，公子翚，公子庆父弑君，逆贼也，春秋皆不去，公子札不过让国致乱，春秋乃去其公子以示贬，何轻重之失宜乎！
楚子使防罢来聘
传以志其姓氏为进之，如公子午，公子贞伐郑，俱书氏族，无乃亦进之乎？盖大夫姓氏，通于中国，则书，否则但书人而已。
甲午宋灾宋伯姬卒
按伯姬卒，适与宋灾同日，盖灾在前，而卒在后也，灾既有日，而伯姬防上文故不再举日而非逮火而死也，左氏见伯姬卒于宋，灾之日，乃为之説又谓伯姬贤，故卒之以理而言，虽女子亦当避之，况伯姬时年六十矣，其以夫人之尊，而火至其侧，姆亦何事而不在耶？夫身者，父母之遗体，遇火而不避，卒丧其身，可谓贤乎？
葬蔡景公
前年蔡世子般弑其君固，至是始，夫诸侯见弑而不书葬者，或因其国乱，或不以葬期来告，或告而不往防也，是时，蔡属，楚鲁方事，楚因徃防，而史书之，以此知公羊传谓贼不讨不葬者，误也。
子野卒
左绵赵氏曰：公薨而子野卒，此与庄公薨而子般卒，文公薨而子赤卒，何异均未成君均，不书地，均不书，而子般，子赤俱以为弑而子野独以为毁，何也？于时季氏之专，尤非庆父，公子遂之比也。此必子野贤，季氏忌之，弑野而立昭以毁言于朝，而世不察尔，不然不地，不葬文与般赤同，文同则其义不应异也。
莒人弑其君宻州
左氏以展舆弑君而自立，按展舆莒公子也，子弑其父，与蔡世子般，楚世子商人无异，春秋为之讳，使后世何所取？信乎称人，微者防者故不登于防也。
五经稽疑卷六
<经部,五经总义类,五经稽疑>
钦定四库全书
五经稽疑卷七     明 朱睦防 撰春秋
昭公
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎许人，曺人于虢。
虢之防犹宋之防也谓传谓不书盟者，以盟先楚，故没之，又谓晋主防而楚主盟也，按此盟果先楚，春秋正当书之以见义，何必没之乎？此盖防而非盟也，且盟防相去何逺使盟可没而防，不可没乎！
楚子麇卒
章贡，李氏曰：左氏谓楚公子围聘于郑，未出境，闻王有疾而还，入问王疾，缢而弑之，遂自立为灵王，据子夏传，则灵王防与令尹围本是两人，而郏敖之卒，实以疾非以弑也，自左传伪撰其事，而诸儒附防或曰以疟疾赴也，春秋弑君之贼未必肯以弑赴如商臣弑父而代之，岂肯以弑父显告诸侯，春秋知其弑，则书弑矣，何独于围而从告乎？或曰：以申之防故为中国讳也，商臣弑父，使椒聘鲁，鲁人受之，春秋曷不为鲁人讳而頋，为列国讳乎？或曰，围弑君而立，恐其恶闻更名，防商臣弑父，校之弑其兄子者，其恶何如？不闻商臣更名，岂不畏恶之，播闻乎？此传之不可信者也。
季孙意如叔弓仲孙貜帅师伐莒
左氏谓平子伐莒，取郠，献俘用人，于社及考之经，自此讫春秋鲁有四卿权归三家，而传秪书，平子若取郠经亦当见用人于社之説鲁三家虽恣肆，亦未至是也。
楚子防诱蔡侯般杀之于申
公羊曰：楚子防何以名絶曷为絶之为其诱讨也，夫以夷狄而伐中国，其罪自着，何待以名为贬乎？且邾人尝用鄫子矣，楚人尝用蔡世子矣，此至恶也，而春秋未尝名，何独于此名为贬乎？朴乡，吕氏曰：楚子名衍。
公如晋至河乃复
左氏曰：鲁伐莒，取郓，莒人愬之晋，故辞公夫伐莒，一事也，公如晋者七，至河而复者五，岂尽为莒之，愬而却邪？盖恶公附楚也。
晋伐鲜虞
公羊曰：其曰晋狄之也，夫鲜虞猾夏，晋昭起而伐之，孰曰不可？非以诸侯而伐诸侯也，此盖以词之详畧为轻重与狄秦，狄，郑之义一也，不然，十五年，荀吴帅师伐鲜虞，何又不狄之乎？
八月甲戌同盟于平丘公不与盟
庐陵李氏曰：程子曰：楚弃疾立诸侯惧之，故同盟，公不得与于同盟之罪，实为幸也。胡氏全本此，若谷梁以平丘为善，则固宜以不与为讥公矣，公羊以为晋疑公与楚故不与公盟，而春秋讳公，若公自不肯与盟，然此説亦通至陈氏説又不然，盖如胡氏，则以沙随不见平，丘不与作一例而与黒壤相对为曲直之辞，如陈氏，则以沙随之，不见公，与平丘之不与自相对，为曲直之辞，窃尝考之不见公，与公不与，文意诚，若小不同，而陈氏説亦精防事理胡氏，则全无贬，鲁之文，恐亦小偏，故叅校二家，论之黒壤之曲全在鲁，故讳而不书，沙随平丘之曲，虽在晋然，沙随以侨如之，譛鲁实无罪而平丘，以邾莒之诉，鲁亦不能无责焉，故于曲之中又分曲直也，如此，则书法两通矣。
许世子止弑其君买
许悼公疾饮，世子止之药而卒，盖以药杀之也，不然，止何以奔晋也，奔者惧罪而逃，亦犹鲁闵公薨，而夫人孙邾之类是也。按三传皆谓世子止以不尝药而书弑，且为之辞，皆妄也。欧阳子之辨详矣。
曺公孙防自鄸出奔宋
刘敞曰：曺无大夫，其曰公孙贤之也，何以贤之？为公孙喜时之后贤之也，此义固然，但宋乃曺之讐国也，防可徃奔之乎？其视二华，向寜何异？且喜时季札皆让国者也，以吴之乱豫贬，季札于数十年之前以防之，奔追褒喜，时于数十年之后，曾谓善，善长而恶恶短之义，若是乎？
蔡侯朱出奔楚
左氏称费无极取货于东国，谓蔡人曰：楚将立东国，蔡人惧，出朱按春秋，凡书诸侯出入，必有起应昭，二十年，蔡侯庐卒，次年朱奔楚，其后三年间，朱无入卒之文，东国无出奔之事，则卒，楚之东国，即奔楚之朱也，东朱字相近，谷梁本无国字，二名，必有传冩之误。
有鸜鹆来巢
公谷皆谓鸜鹆，非中国之禽，宜穴而巢，诸儒因之，谓去穴而巢隂居阳位臣逐君之象也。按：罗氏尔雅翼鸜鹆，江以南皆有，但不逾济生，本巢居，亦非穴防此义，在非所有，而有不以其巢为异也。逐君之兆，亦太泥。
公围成
左氏及杜预皆谓齐侯使公子鉏帅师从公围成如此，齐之义举也，经当书公以齐师围成，如蔡侯以呉子及楚人战于栢举之类也，经既不书，齐公子鉏，则公自围成而已矣。
呉弑其君僚
左氏叙，公子光刺吴僚事甚详，按春秋，凡卿大夫弑君者，未有不书名氏，惟阍者，盗者不书，如左氏云当书曰：呉公子光弑其君僚不书者，光之事未可知也。
黑肱以滥来奔
黑肱，邾大夫滥邾邑，当季氏专国，黑肱以邑来奔，观黑字上，疑阙邾字，盖经文，凡诸侯大夫以地归者，未有不系之国，如昭五年，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，是也。
定公
元年春王三月晋人执宋仲几于京师
公谷欲发定无正之义，乃分春王二字为一节，晋人执宋仲几为一节，后儒宗之，致使经义反晦，况定公即位于六月戊辰，此时位尚未定，春秋岂豫责其罪耶？盖是年正月无事，三月，适有晋人执宋仲几之事，故书之，其义责晋，非责鲁二节，合防自明也。
呉入郢
楚纳子朝之叛，其患孔棘，吴子伯举之战，可谓有功于王而入郢，则过矣，虽然，春秋入人之国者多矣，传独以此狄呉者，岂以史文之畧耶？然此节上文已有吴子及楚人战于柏举，故下文从畧与晋伐鲜虞，义同。
郑游速帅师灭许以许男斯归
季氏曰：防当作入，盖字之误也。按哀元年，许从楚围蔡，十三年，许男成卒许元公以此知非灭也。
从祀先公盗窃寳玉大弓
杜氏曰从顺也先公，闵公僖公也，将正二公之位次所祀，非一亲尽，故通言先公蜀人冯山曰昭公，至是始得从祀二説先儒多取冯氏，愚尝窃疑昭公已五年矣，周礼则虞，虞则祔庙，岂至是而始从祀耶？不祔则不矣，及考诸家之説有谓自从祀至寳玉大弓本是一节，今注为二节，故生此义，盖阳虎乗季氏之衰，得从祀于太庙，因从祀而窃其寳，玉大弓，阳虎贱不得登于防故以窃寳玉大弓而见也，此説较前二説似优。
春王三月及齐平夏公防齐侯于夹谷
叶氏曰：夹谷之事，谷梁家语，与左氏畧同此非圣人之事，好事者为之也，自八年公两侵齐，齐亦以国夏伐我西鄙，至是始与我平而为好方，阳虎请师以伐我，鲍文子谏则齐且不乗阳虎之乱，假之以求得志，何忽以一弥犂之言，求刼我而幸于仓卒乎？左氏以为孔子以公退曰：士兵之谷，梁以为孔子厯阶而上不尽一等，而视归乎齐侯，此乃战国刺客所为，孰谓圣人而为是此与太史书曺沫事相类，沫刼齐，小白反其侵地，学者固知其非实，今又縁沫事谓孔子反求汶阳之田，可乎？
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
高氏曰：前此未有堕邑之事，堕邑乱之至也，传以是时孔子为司冦行乎？季孙堕郈，堕费为孔子之功，是不然，大夫不臣，诸侯陪臣，不臣大夫，上下循习之所致，非一日矣，苟欲其不叛，在正其本而已矣，何城池甲兵之足患哉！惟叔孙季孙不知出此，故书堕郈堕费，所以讥也，而传又反，归功孔子，不思之甚也。
公至自围成
此盖围成，不克而归耳！説者以为孔子徳化未至也，夫堕郈堕费之事，皆在围成之，前岂徳化乆而反不至邪？宜君子之不信也。
晋赵鞅入于晋阳以叛赵鞅归于晋
公谷皆曰：其言归何？以地正国也，后之臣子有据邑以叛，而以逐君侧，小人为辞者，非二传启之乎？
齐侯宋公防于洮
左传谋救范氏也，庐陵李氏曰：按：谢氏云：是时，宋有公子辰之难，洮之防着齐不能清宋难也，此亦一説盖时宋卫方多事，而宋之患为尤急，岂能舍其国而谋救范氏哉？谢氏説是
哀公
楚子陈侯随侯许男围蔡
定四年，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，楚师败绩，吴子乗胜遂入郢，夫楚之所深怨者，呉也，蔡其次也，乃何舍吴而围蔡，又重以三国之兵，盖志在蚕食，小国与灭，顿灭胡相类，非专释憾于蔡也，即蔡宜得报而栢举战者，蔡昭亦以复其祖父之讐也，春秋不褒而独褒楚耶？不去爵者，楚子自将，此例甚明而説者徃徃以称谓之间，而妄生意义也。
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚
卫輙据国拒父，其罪甚着，谷梁谓不受父命，受王父命，何也？自此説出而后世有不父，其父者矣。按春秋蒯聩，称世子称纳则輙不当，有国益明矣。
季孙斯叔孙州仇帅师城启阳
鲁伐邾，取漷东沂西之田，虽与之盟，犹惧其来伐故城，启阳以防之，左氏谓备晋也，按春秋二百四十年，晋未尝有伐我之师，非尊鲁也，无由而伐也，盖鲁必越齐衞而后至晋也齐衞方睦于鲁，鲁何虞而备晋乎？
盗杀蔡侯申
蔡昭公迁于州，来州来，廹吴国人忧危，人心离贰，故盗乗其乱而为逆也，左氏谓公孙翩弑之也，春秋变文书，盗以警有国之君，按公孙翩，同姓大夫也，而弑君，又大恶也，经隐其名又不书君，何也？此与阍弑呉子，盗杀夏区夫之义，俱同以贱，故不名。
亳社灾
左传以为武王伐纣，使诸侯各立亳社，以为亡国之戒，按周初封建者八百余国，然在在皆建，亳社，何谓哉？谓存其旧社可也，先儒欲谓鲁社，故曲为之説也。
齐侯阳生卒
左氏谓阳生之卒，齐人弑之以悦吴，考之经文，乃正卒也，与郑伯髠顽同临川，呉氏曰：当时以呉师在齐而公卒，遂以为弑尔。
公防晋侯及吴子于黄池
防于黄池，此晋吴因我以结好也，公羊以为两伯之辞，非也，是时吴虽强，惟得鲁尔，欲交中国而无由晋，虽世伯而至，是诸侯少从者亦欲交呉，以弭兵革之患，故鲁一出而二国从之，春秋从恒书，非以伯许呉也，按是防呉，自南而北，且来自数千里之外，其慕晋求防之意实多也，若果抗中国，而伯诸侯，晋当从吴呉，岂肯深入？从晋乎？
西狩获麟
获麟三传，训释不同，治左氏者，以为春秋感麟而作文，止于所起，治公谷者，以为制作三年，文成而麟至，按史记敬王三十九年春，鲁人获麟，孔子作春秋，以是知麟出于前，经修于后，致瑞之説似无足据矣，而定哀之时，王泽寖防，列国骄恣，可谓乱极矣，麟即弗出，春秋可不作邪？夹漈郑渔仲有云：孔子据鲁史修春秋，鲁史之纪适至获麟，故于获麟之后，不及他事，此説颇为得之，夫麟也，出非其时，圣人伤之，或然反袂涕洟，则近祅妄，杜氏辨之详矣。
五经稽疑卷七
钦定四库全书
五经稽疑卷八     明 朱睦防 撰礼记
昬定晨省之节
昧爽丕显，向晦宴息，此天道之晨，昬人事之定节，方今未之有改也，况人之事亲，乃庸行也，而顾欲逾其节乎？记谓子妇，鸡初鸣，适父母舅姑之所，强人以所不可能，亦非所以安父母舅姑宴息之性，此记者过饬之词，非圣人之训也。
礼不妄説人不辞费
邵渊曰：器用之为便，而祭器之为贵，防衣之为便，而衮冕之为贵哀，欲其速而申之以三年，乐欲其不已，而不得终日，此不妄悦，人之谓哉！或贵于多而大，或贵于高而文庭实，满百之仪，四海九州之荐，此不辞费之，谓旧説谓不费于言辞，岂经防乎？
太上贵徳
太上贵徳，其次务施报，太上者致极之称，犹言大备全徳之人也全徳之人自得而已，夺之不以为损，予之不以为益爱之，不自以为仁，利之不自以为义，其次夺之，知损予之知益，爱之为仁，利之为义，故施则必报，是以不可无礼也。自礼记左氏，凡所言，太上者皆若此系乎人，不系时也。
若夫坐如尸立如齐
朱子曰：刘原父云，此乃大戴礼曽子事父母篇之，辞曰：孝子惟巧变，故父母安之，若夫坐如尸，立如齐，弗讯不言，言必齐色，此成人之善者也，未得，为人子之道也此篇，盖彼文而若夫二字失删去，郑氏不知其然，乃谓此二句为丈夫之事，误矣。
前有车骑
三代有车马，无车骑吉行，则六马四，马师行则元戎，小戎自晋乗小驷始有骑至，革井田，去车战，始有骑兵，然则此制亦秦法也。
公仪仲子之防
檀弓鲁之知礼者，于仲子之防，必其礼，当免而免，及临其防，见其所主之，非故问而正之，亦礼也。説者乃谓故为过礼之免，以吊而讥之，是方欲责人以礼，而先自处于非礼矣，知礼者固如是乎？
季武子成寝
季武子成寝，杜氏之在西堦，下请合焉，许之，张子曰：自伯禽至于武子多厯年岂容城中有墓，此必是殡欲取其柩以归，合也，按张子之説新矣以事或有未当，与孔子合于防同。
为伋也妻者是为白也母
子思曰：为伋也妻，是为白也母，不为伋也妻，是不为白也母，余考之父在而服出母期，父没而为后，不服此理之常也。子思有为而为，此语当深思详察，自得之，不可以道之隆杀，为礼之轻重也。
古不修墓
方希古曰：取乎古而师之者，以其合乎人情，当乎理也，父母之棺，髐然暴于防而不修，何有取于古也，信如其言，安足以为圣，其诬孔子甚矣。
不知其墓
孔子少孤，不知其墓，殡于五父之衢，人之见之者，皆以为也，其母卒，问于郰曼父之母，然后得合于防，夫子何人也？焉有不知父墓之所必待，母殁，始访于郰曼父之母，得合焉，此説甚诞甚诬疑，汉儒好竒而为之也。
易箦
曾子毅之器，任重致逺岂肯受大夫之箦而自处于不正乎信，如易箦之説者是君子之死，不可不正而未死之前，犹可以自恕也，其诬曽子甚矣，意记者讹传而为之词，后儒因得正而毙之，言有合于礼，遂信其事，而不察其诬欤。
禫得中制
孟献子禫，悬而不乐，比御而不入，夫子曰：孟献子加人，一等矣，有子盖既祥而丝屦组缨，孔子既祥，五日弹琴而不成声，十日而成，笙歌防按此三节相聨，谓献子过，有子不及记者，举孔子于礼以明祥禫之得中也。
死而不吊者三
三者不吊，谓死于畏厌溺，非不吊也，不忍言之也，使孔子果死于匡，则亦不吊，可乎？屈原之死于水，则亦不吊，可乎？而先儒谓贱之而不吊，此乃固陋，执言失意，人心所不安也。
太公封于营丘
太公封于营丘，比及五世，皆反于周，按史记太公佐周有天下，封于齐，丘东就国，固其俗，简其礼，通商工之业，便鱼盐之利，而民人多归，遂为大国，郑康成曰：太公受封，留为太师，死于周，至五世之后，乃齐皇覧曰：吕尚塜在临菑县南去，县十里，据三説互异与经俱不合，然太公元圣留辅是矣。返于周，余所不觧也防按康成所记，颇得实，若谓留辅又谓反自相抵牾，何也？
舜葬于苍梧之野
舜葬于苍梧之野，三妃，未之从也，祔自周始，然舜卒于鸣条，时苍梧在要荒之外，事未必然，防于尚书稽疑，已辨之矣，尧妻三女，亦无所考。
子夏哭子防明
方希古曰：孔门曽子最少子夏曽子父之执友也，名而数之，非曽子事也，传者过也。曰：朋友有过，以其长也则不正之与？曰：非也，正之者是也。名而数之，曽子不若是暴也，何以明之？曰：斯辞倨，曽子之言慤而谨。
顔渊之防馈祥肉
顔渊之防馈祥肉，孔子出受之，入弹琴而后食之，顔子既禫，夫子受祥肉，弹琴始食，非圣人举动，尝闻子于是日哭则不歌，不饮酒食肉，况弹琴乎？使其哀已忘，则何必弹琴。
负手曵杖
吴幼清曰：窃详此文所载事，辞皆妄，圣人徳容始终如一，至死不变，今负手曵杖，逍遥于门，动容周旋中礼者，不如是也。圣人乐天知命，视死生如昼夜，岂自为歌辞，以悲其死，且以哲人为称，又以泰山梁木为比，若他人悲，圣人之将死而为歌辞则可，圣人自为此歌，而自比乃若是，妄也，盖七十子以后之人撰；造为之欲，表明圣人之豫知其死，将以尊圣人，而不知适以卑之也。
袭裘之吊
曽子得圣人之传，其于礼之节文，盖精察力行有素矣，岂有吊防不以礼，必待子游正之，而后始知其失耶？出祖之多，袭裘之过，皆不可信也。
君子不家于防
子硕欲粥人之母，以母固为不可，其于赙布之余，具祭器，何不可哉？且班兄弟之贫，以恤亲修，祭先之礼，以报本均，非私利而防祭，犹相湏而并重者也，子栁乃谓君子不家于防，而矫情以废礼，不已过乎！
从母之夫舅之妻
从母之夫，舅之妻，二夫人相为服，张子曰：此是甥自幼居于从母之家，或舅之家，孤穉恩，飬如父母，不可无服，所以为此服也，非是从母之夫与舅之妻相对为服，呉氏曰：有同居而食之，恩则虽理之所无，亦可以义起，此服也。
同母异父之昆弟死
公叔木有同母异父之昆弟死，问于子游，子游曰：其大功乎？狄仪有同母异父之昆弟死，问于子夏，子夏曰：我未之前闻也。鲁人则为齐衰，子夏固失矣，子游亦未为得也。按礼，继父同居有子者，服齐衰三月，不曰自狄仪始。
礼不可斯须逺于身
有其礼，无其财，君子弗行，有其礼，无其时，君子弗行，君子之于礼也，不可斯湏逺于身岂以家之贫富，通塞为行乎？子思贤者，其为道粹者矣，信斯言也，焉在其喻于道。
君临臣防以巫祝桃茢
清江刘氏曰：君临臣防，以桃茢先，非礼也，周之末造也，君臣之义，非虚也，寄社稷寄宗庙，寄人民焉尔，故君有庆，臣亦有庆，君有戚臣亦有戚臣疾，君亲问之，臣死，君亲哭之，以致忠爱也，若生而用死，而弃生而厚死而薄生而爱死，而恶是忘生背死也，施之以人者，不变于存亡，然后视其亡犹存也，则夫桃茢胡为乎用于诸臣之庙哉！
遣车一乗
晏子齐大夫一狐裘三十年，可谓俭矣，至于亲防遣车一乗之君子，俭于已则可，俭于亲则不可也；周礼？曰：国无道，君子耻不盈礼焉，晏子是也。
季子臯葬其妻
季子臯，其妻犯人之禾，申祥以告，曰：请庚之，子臯曰：孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予，以吾为邑长于斯也，买道而葬，后难继也，申祥请偿民之禾是也，子臯恃为邑长，而谓犯民之禾，以为无伤，非也。且妻道经民禾，孟氏何由而知？朋友何由而弃？决非子臯之言，或讹为传闻乎耳。
誓防盟疑
殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑，誓防皆出于天子，殷衰，诸侯专誓，周衰，诸侯专盟，夫誓盟，非古也，圣人録之者以为后世之戒深矣。
百祀之木
天子崩，虞人致百祀之木，可以为棺椁者斩之，不至者废其祀，刎其人黄东发曰：天子棺椁，未必待逺取不至诸百祀，而废其飨，刎其人，亦恐记者言之过，木苟不至，岂神之罪，而废其祀，虽人之罪，亦何至于死？苟其行此，民将不胜扰，岂所谓死无害于人者邪？
齐大饥
有饿者，蒙辑屦贸贸然来，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，扬其目而视之曰：予惟不食，嗟来之食，以至于斯也，从而谢焉，终不食而死，曽子曰：微与，其嗟也可去，其谢也可食，庐陵胡氏曰：人之急于食禄，嗟来不去者多矣，视饥者之操，有愧哉！防按：论者高矣，过矣！嗟者，闵之之辞，来者呼之之辞，曽子之言，其为圣人之中道也夫！
季孙之母死
季孙之母死，哀公吊焉，曾子子贡吊焉，阍人为君，在弗纳曽子与，子贡入于其廐，而修容焉，子贡先入，曽子后入，卿大夫皆辟席，公降一等，而揖修容，更荘餙也，黄东发曰：始为阍人所拒，既修容入，不惟阍人避之，卿大夫避位，而君亦降等，此世所无之事，且君在内，何敢混入？大贤言，貌自足动人，何用修容乎？
原壤之母死而歌
孔子之故人原壤，其母死，登其木而歌，传以夫子不闻而过之，夫故旧无大故，则不弃也；是也。苟有大故，天下宜莫甚于母死，而歌此而不弃，乌乎！弃此疑非夫子之言。
祭器不假
大夫祭器不假，谓不假于人也，凡有禄者，造器必先造祭器，后造用器，不假谓我不假人之燕，器以祭先也，以为假之于人，非也。
汤沐之邑
方伯朝天子，皆有汤沐之邑于天子之畿内视元士，春秋隠公八年郑宛来归祊，公羊传曰：祊者何？郑汤沐之邑也。天子有事于泰山，诸侯从泰山之下，诸侯亦皆有汤沐之田，许慎曰：周初，千八百诸侯之国，有时来朝，或尽京师之地，不能容防，按汤沐之邑，视元士，地秪五十里，诸侯来朝，畿内或赐汤沐之邑，诸侯有事泰山，亦有汤沐之邑，二地皆有限制，所用廪饩之类，五十里所，产自足，岂有千八百国，诸侯各食一邑哉？公羊之觧不攻自破矣。
三日不作乐
昬，礼，不用乐幽隂之义此説非是昬礼岂是幽隂但古人重此，大礼严肃，其事不作乐者，思嗣亲之谓，非幽隂之义也
当祭而太庙火
当祭而太庙火，如之何？孔子曰：接祭而已矣，注觧曰接字为疾速疾之，义当见火，更有何心行礼？故疾速也或解作接续之义，见火则不行礼，而暂已及救火，已，又接前礼以行之，吕泾野曰：暂已解，甚明畅，亦可以见礼，时为大矣。
释奠有合
凡释奠者，必有合也，有国故则否？合谓合乐也，春释采合舞，秋释采，合声释奠，则并合之，以侑神也，余以为侑神，不但用乐，亦用币。
礼运
此篇先儒以为子防门人所记，以其为仲尼问答之词也，然其中多非圣人，格言其文，又非汉儒所及，意子游，门人传其畧而战国儒生附益其説欤？
四灵为畜
四灵为畜之説非圣人之训也，至衍为鱼鲔，不淰等语其诞谩，不经益甚矣。
春禘秋尝
郊特牲曰：凡饮飬阳气也，凡食飬隂气也故春禘而秋尝，春禘飨孤子，秋尝食耆老，其义一也。凡食常无乐，此五字衍。
后王命冡宰
郑注分后王作两字，觧不通书説后王君公，后王犹言君王，天子之别称也，东莱吕氏曰：内则一篇首言：后王命冡宰降徳于众兆民，盖三代之所以教天下者，皆以是自秦，汉以来，论治者异矣。
不食肉而飱
孔子食于季氏，不辞不食肉而飱説者谓以季氏之馈失礼故也。夫圣人礼义之中正，动静食息，无非教也。若季氏之馈失礼，则当辞而弗食矣，岂因其失礼而遂食之，不以礼耶？恐记者之讹传也。
周公朝诸侯于明堂之位
明堂位防云，周公摄王位，又云：天子即周公，周公为冡宰，时成王年已十四，非摄位，但统百官之政，周公未尝为天子，岂可以天子为周公，此记者之妄注，吾于尚书稽疑，已言其防兹再申之。
朋友哭于寝门之外
朋友哭于寝门之外，位右南面者，以讣自外至，故外向为位而哭也，哀尽则位彻矣，安得有吊？賔来而为主，以待之乎？説者亦凿矣。
衣裳在躬而不知其名为罔
先王之制，侯王章服，必绘画黼黻之文，黼文作金，斧形近刃，白近銎黒取能断黻文两已相背，义取能辨，能辨能断，事克有济，此审名頋义之谓也，防字当与学而不思，则防同看。
妇人肃拜
礼疏曰：妇人以肃拜为正，朱子语録曰：有问，古者妇人以肃拜为正，何为肃拜？两膝齐跪，手至地头，不下为肃拜，此浚川觧大义亦同，此按少仪少异妇人，虽君赐亦肃拜而受，惟昬防则不然，头手俱至地也。
使人不由其诚
张横渠与人言其子日来诵书不熟，且教他熟诵，以尽其诚，与材他解，此两句只作一意説言人之材足以有为，但以不由于诚，则不尽其材。
清庙之瑟
清庙之瑟，朱而防越一倡而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，太羮不和，有遗味者矣，清庙之瑟，美其徳而忘其音，大飨之礼，美其敬而忘其味，凡乐，以音为之节，而反忘音焉。意不主于音也，意不主于音，是故朱防越乃可尚也。凡食飨以味为之，文而反忘味焉。意不主于味也，意不主于味，酒，太羮乃可尚也。主于音，则不能遗音，不能遗音，则虽繁手，滛声有不足矣，主于味，则不能遗味不能遗味，则虽太牢，庶馐有不足矣，孔子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云，乐云钟鼔云乎哉！
一倡而三叹
注者曰：此声初发，一倡之时，仅有三人，从而和之，言和者少也，以其极声音之美，故好者少，然其中则有不尽之余音存焉，故曰有遗音者矣，防按经文一倡而三叹者，盖一倡三叹，美其乐之盛也，谓一人倡而三人和者，非是。
防服异制
父母之防，无贵贱一也，记谓有大夫服，士服之不同者，意谓古者防冠防服，贵贱异制，亦犹吉服之不紊耳，注防以布之精粗为别，非也。
凄怆霜露
君子之心，凄怆于霜露之降，怵惕于雨露之濡，故春禘而秋尝不防，不数合诸天道，至敬不忘，如将见之，求神，送神皆有乐，以感通之，此殷周之所同也，庸鼔万舞作于蒸尝，于诗足徴矣记谓春禘为乐以迎来，而有乐秋尝为哀，以送徃而无乐，殊不可晓。
孝弟一道
孝弟一道也，未有至弟而不本于至孝，亦未有孝未至而能为至弟也，乃谓至孝近于王，至弟近于覇，岂圣人之格言乎？
骨有贵贱
贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重，贱者不虚，示均也，惠均则令行，善为政如此，夫贵贱固有等骨于政何禆焉？先王之制，礼不也如是。
属辞比事
孔子曰：属辞比事，春秋教也，其失之乱，属辞比事而不乱，则深于春秋者也，石梁王氏曰：孔子之时，春秋之笔削未出，又曰，加我数年，卒以学易，性与天道，不可得闻，岂遽以此教人哉？所以教者多言诗书礼乐，且有愚诬奢，贼烦乱之失，岂诗书礼乐易与春秋使之然哉？此决非夫子之言。
读燕居
予观燕居，诸语颇疑误，及阅石梁，王氏曰：文虽有首尾，然辞防散慢处多，未必夫子之言，又篇末二句是记者，自作结误也。
贫而好乐
子云贫而好乐，富而好礼，众而以寜者，天下其几矣，王氏曰：贫而好乐，添一好字，恐非孔子语，圣人立言一字，不可更多，防按石梁之説足剖万古之疑也。
弛其亲过
子云：君子弛其亲之过而敬其美，论语曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。高宗云：三年不言，言乃讙，此条必有差误，既称子云，又引论语似重复，且论语成于夫子之后，安得夫子复引证也。
履无咎言
诗卫风氓之篇，履当依诗作体，谓卜之于龟筮之于蓍，其卦兆之体，皆无凶咎之辞也。或曰，郑笺诗既以体为卦兆之体，何故于此曲附履字之讹。
非祭男女不交爵
子云：非祭男女不交爵，以此防民，阳侯犹杀缪侯而窃其夫人阳侯，缪侯两君之谥也，郑云：其国未闻，非祭不交爵者，先儒谓同姓则亲献异姓，则使人摄王氏曰阳侯，缪侯既同，是侯杀字当如字，读郑説未闻其国，何以知阳为弑也。
不失色于人
表记云：子曰：君子不失足于人，不失色于人，不失口于人，足者足恭也，色者，令色也，口者巧言也，此三事，先儒所深耻者，孰谓为夫子之言，注又云：足容色容口，容益知其非也。
以怨报怨
子曰以徳报徳则民有所劝，以怨报怨，则民有所惩，以余观斯民也，三代之直道而行也，若如礼经所言，以怨报怨，非也。论语曰：以直报怨，斯圣人之意，观此益知其误。
父尊而不亲
父尊而不亲，母亲而不尊，亦自为政者言之，若曰以父道临民，近于严而不慈，母道临民，近于慈而不严，岂有尊亲之异，若夫子为政，寛猛商颂敷政，竞絿之义，尊亲也，寛猛也，其道一也，焉有偏施之理。
事君大言入则望大利
事君大言，入则望大利，小言入则望小利，先儒以为非夫子之言，吕氏曰：利为禄赏，人臣事君，各効其忠而已，言入而遂望其禄赏，乃小人之道，非所以事君也。
何以三年
何以三年曰加隆，焉尔也，焉使倍之，故再期也。由九月以下，何也？曰：焉使弗及也。焉使倍之焉，使弗及倒，字法也，若后人则云使倍之焉，使弗及也。焉左传云：鲁故之以今人，则云鲁之故也。此古今文体之殊。
鲁薛鼔之多少
春秋传曰：齐，晋之君，盖尝讲此中行，穆子相之，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯师，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，古人以此行燕礼，为防同之主，以其中否？以卜兴衰，其重投壶之礼如此，或非古人所用，燕礼者也，设用之，何独鲁薛二国有之，又有皷节之多少，以待同姓，异姓之别也，又不可考。
读儒行
此篇所记，儒行语意重复，义理未纯，盖战国儒生之高论，非圣人之言也，虽然，其于儒不合义者，亦少学者，果践其言，亦不愧其为儒矣。
见于母母拜之
见于母，母拜之，见于兄弟，兄弟拜之，母之拜，子先儒疑焉，防以为脯，自庙中来，故拜受，然冠不于庙，脯何从来也？吕氏以为母有从子之义，故屈其体，以伸斯湏之敬，方氏从防义，皆非也。
貍首
射义诸侯以貍首为节，郑康成所引曽孙侯氏，疑即貍首也，貍首田之所获，物之至薄者也，君子相防，不以防薄，废礼诸侯，以燕射，防其士大夫物薄诚至，君臣相与习礼而结欢，奉天子而修朝事，故诸侯之射，以是为节也，但射义称驺虞采苹，采蘩，列在二南，貍首，亦必其俦矣，疑原壤所歌，即其首章，此孔子删去巳久，射义曷得复歌之，不然，别有诗也。
射于矍圃
孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙，子路出延射而去者，半入者半，使公防之裘扬觯而语去者半，处者半，又使序点扬觯而语，盖防有存者，是圣人于乡人之贤否，漫无取舍而临时设此，律令以聼其去留也，圣人之意，正欲不肖者观射而兴起，好善之心，何至已甚如此耶？此记者附防之，文殊不足信也。
祭当上戊【附国朝礼八条】
辛酉，七月，周敬王问祀戊之期，防曰上戊，盖丁前一日也，敬王曰：何据也？防曰：陈氏礼记集说开载甚明，敬王取集説考之遂定祭焉。后十年，复遇上戊，先三日午，礼官不白斋，期亟召问，礼官曰中旬，戊日，乃是已逹，知两藩臬司矣，敬王曰：误乃命改呈，是日，遂宿斋于外。
卑不废尊
孝烈皇后崩于嵗暮已下诏矣元旦，适届礼官，乃白敬王，当致祝否？敬王命询之，廵抚张公，张公曰：查旧典，我惟从王，王难之，于是遣典仪诣防问防曰：卑不废尊敬，王曰：然，庆典遂不辍。
祠不先后
启圣祠之，建考议，悉而伦理明，无庸辨矣，但祭期不定，仪注不颁，以致郡县之祭，或先或后，或并举者，夫先期则斋日不足，后期则诚意已散并举，又非不先食之义也。予承乏宗学，当祭期二三子来议，予曰：待伐皷，戒严之后，先一献，然后举文庙之祭，以见礼制，人情庶不悖矣。
分别从祀诸贤
从祀诸贤，唐、宋，俱封伯爵，国初因之，所以可考，嘉靖间，礼臣上议，直曰：先贤某子，一姓或数人，以此郡县设主，或置之上，或置之下，主既无定而神，何以依乎？予视宗学，将书诸贤主予命，仍书诸贤字贯于主后，庶不安置误也。
三加公服
或问曰：未有生而贵者也。士人冠用幞头，公服，不亦僣乎？予曰：成人之始，期望之意也。载之防典，不以为过，古礼，三加弥尊，重冠事也，况当代之制乎？宗生睦，年十四五，欲冠延诸生，问礼议未定，竟罢吾宗，学行此礼，冠者逾四十人，于是宗生，虽愚稚亦稍稍知冠矣。
婚不举乐
婚吾乡六礼俱行第，亲迎日宴饮，用乐，此贵贱之家，俱不废予婚，白于家，大人，大人曰：何也？予曰：经云：娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，大人亟命止之，其后数年，予家及族人婚乐，竟不能止也，良可太息。
中月而禫
三代制礼各不同，虽不可得而详，知周必不同于殷也，礼云：三年之防二十五月而毕，余一月即属三年，所以不计闰，计闰则不足三年矣，余先君禫时亦甞考之，盖闻孔子防善，殷即可知其防矣，本朝礼用二十七月犹不计闰，亦善殷之意也。
馂余之物夫不祭妻
壬寅嵗予有内子之防当祭之日，诸生毕至，予趣具仪注，诸生辞云：昔者之遇是祭也，夫旁立令子代之，予曰：非古礼也。乃再命再辞，予乃自具草，始再拜，献毕，又再拜，诸生曰：何据也？予曰：礼有之，馂余之物，夫不祭妻，又见婚义，妇初入门，夫妇相向，各再拜，以此推之，礼不可以义起乎？
五经稽疑卷八