钦定四库全书       经部五
七经小传         五经总义类提要
【臣】等，谨按七经小传三卷宋刘敞撰，敞有春秋传已着録是编，乃其杂论经义之语曰：七经者，一尚书二毛诗三周礼四仪礼，五礼记六公羊传七论语也，然公羊传仅一条，又皆校正传文衍字于传义，无所辨正，后又有左传一条，国语一条，亦不应。独以公羊标目，盖敞本欲作七经传，惟春秋先成，凡所劄记，已编入春秋传，意林权衡文权说例，五书中，此三条一校衍，字一论，都城百雉，一论禘郊祖宗，报于经文，无所附丽，故其文仍在，此书中其标题，当为春秋？故得兼及外传传冩者见第一条为公羊，第二条末，亦有公羊字，遂题曰：公羊而注曰：国语附失其防矣，论语诸条，有与诸经一例者，又有直书经文，而夹注句下，如注疏体者，亦注论语而未成，以所注杂録其中也，呉曾能改斋漫録曰：庆厯以前多尊章句注疏之学，至刘原甫为七经小传，始异诸儒之説王荆公脩经义，盖本于原甫，【案读书，志亦载此文，以为元祐史官之説】晁公武读书志亦证，以所説汤伐桀升自陑之类，与新经义，同为王安石勦取敞説之证大防均不满于敞，朱子语类乃云：七经小传甚好，其説不同，今观其书，如谓尚书原而恭当作愿而恭，此厥不听当作此厥不徳谓毛诗烝也无戎，当作烝也，无戍谓周礼诛以驭其过，当作诛，以驭其祸。士田，贾田当作工田，贾田九□，五曰巫易，当作巫阳，谓礼记诸侯，以貍首为节，当作以鹊巢为节，皆改易经字，以就已説至礼记若夫坐如尸，一节则疑有脱简人，喜则斯陶九句，则疑有遗文，礼不王不禘，及庻子王亦如之，则疑有倒句，而尚书武成一篇，考定先后，移其次序实在，蔡沈之前，盖好以己意改经变，先儒淳实之风者，实自敞始，又如解尚书，鸟兽跄跄，谓古者制乐，或法于鸟，或法于兽解，毛诗葛之覃兮，谓葛之茂盛，则有人就而刈之，以为絺绤如后妃，在家徳美充茂则，王者就而聘之，以为后妃，解论语，乘桴浮于海，谓夫子周流列国，如桴之在海，流转不定，其説亦往往穿凿，与安石相同，故流俗传闻，致遭斯谤，然考所着弟子记排斥，安石不一而足，实与新学，介然异趣，且安石刚愎，亦非肯歩趋于敞者，谓敞之説经开南宋臆断之，敞不得辞，谓安石之学由于敞，则窃鈇之疑矣。且畧其巵词采其粹语，疏通剔抉，精凿者多，又何可以末流之失，并废敞书欤？乾隆四十九年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
七经小传目録
卷上
尚书
毛诗
卷中
周礼
仪礼
礼记
公羊【国语】
卷下
论语
钦定四库全书
公是七经小传卷上    宋 刘敞 撰
尚书
尧典曰：申命羲叔，宅南交，说者曰：春与夏交，非也，冬与秋交，秋与夏交，春与冬交，亦何不曰西交北，交东交乎？且春曰嵎夷，曰旸谷，秋曰宅，西曰昧谷，冬曰：朔方曰幽都，此皆指地而言不当，至于夏独以气言也，本盖言宅南曰交趾，后人传写脱两字，故尔非真也。春云宅嵎夷，秋云宅西，推秋之西，而知嵎夷爲东也夏云宅南，冬云宅，朔方推夏之南，而知朔方爲北也，此盖尧，舜时四境，所至四岳所统也，故举以言尔。
舜典曰：正月上日，受终于文祖，辑五瑞者，收诸侯圭瑞，还之王府，既月乃日者，既正月之明日，谓二月朔耳，辑五瑞必俟既月之明日，颁之诸侯者，以新歴数也。
修五礼，五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，如者同也，五器者，吉凶礼乐及戎器同之，一制度也，卒乃复者，巡守事毕，王乃还都也。
五载一巡守者，唐虞氏分天下五服，其在畿内，甸服之君，则皆执事之人也，朝夕见焉，故不特修朝觐之礼，至于侯服，当朝一年，绥服当朝，二年要服，当朝三年，荒服当朝，四年，则天下诸侯毕，皆一朝一朝，则天子巡守，故五载一巡守也。
夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，益稷之未又有夔，曰：于予击石拊石，百兽率舞，然则舜典之末，衍一简也，何以知之邪？方舜之命二十二人，莫不让者，惟夔龙爲否，则亦已矣，又自賛其能夔必不爲也。且夔于尔时始见，命典不应，遂已有百兽，率舞之事，是今日适越，而昔至也。
九共九篇，共当作丘，古文丘作□，与共相近，故误传以爲共耳，九丘者，即所谓八索，九丘，案小序，帝厘下土，方设居方，别生分类，作汨作九共及槀饫，然则汨作之篇，言所以厘下土兴工，致治之道耳，九丘者，乃所谓方设居方，别生分类者也，九州殊土异俗，各因其性，顺其旧而教扰之故爲九篇篇言一州也，舜肈十有二州，而今但九者，幽，并之，俗与冀州类，营州之俗与青州类，但疆土广大，故分之耳。至于人物自如旧也。孔安国爲古定书，不知丘字误爲共，遂肆臆说云，述职方以除九丘，案职方氏之书，一官所守耳，周礼出于周公，仲尼未尝删述，而云除九丘乎？又今职方氏所掌，但其地名山川，大较岂与方设居方，别生分类，比乎此云，九共当爲九丘，必也禹贡虽载九州之地形，乃是治水之书亦无方，设居方别，生分类之事，则禹贡所言者，形质也，九丘所言者，情性也，惜哉！此书之亡不及见，有虞氏之明徳也。
大禹谟益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，爲天下君，禹曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响此言，帝赏罚之审，且速也，故能爲天下君。
臯陶谟曰：都，亦行有九徳亦言其人有徳此说性善也，行有九徳者言人之性，固有九徳也寛柔愿乱扰，直简刚彊是也，亦言其人有徳者言性虽有徳犹待其人之有徳乃成徳也栗立恭敬，毅温廉塞义是也。愿而恭，恭与愿一物尔。愿者益恭非徳性相济者也，恭当作荼字误也，荼者舒也，愿慤过者，患在不荼，故以荼济愿也，简而廉，简者简易也，简易之人，失在无廉隅，故济以廉，所谓居敬也，彰厥有常，吉哉？吉犹士也，所谓吉士也，于九徳之中能一徳有常则可谓士矣？三徳可以爲卿，大夫六徳可以爲诸侯九徳咸事可以王天下，然则有常，所谓有恒三徳所谓善人六徳，所谓君子九徳所谓圣人，惟圣人爲能王天下，君子可以爲诸侯，善人可以爲卿，大夫有恒者，可以爲士，以孔子之徒论之，顔渊问爲邦子曰：行夏之时乗殷之辂服周之冕，此王天下之任，圣人之徳也又曰雍也可使南面，先有司，赦小过，举贤才，此君一国之任，君子之徳也，又曰：由也千乗之国可使治其赋也，升堂未入于室，此卿大夫之任，善人之徳也，又曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不爲，此吉士之任也，有恒之徳也物之性未有能兼刚柔者也，谓圣人备九徳，然则圣人之性刚，且柔乎？曰：圣人神矣，其性无所不，无所不备者或不可得而闻矣。不可得而闻，则所闻者常闻其接于事爲之迹尔，臯陶称舜曰：临下以简，御众以寛，此九徳之二也极此言之意，故当曰事亲，以柔行已，以愿临事以乱，任贤以扰秉徳以直断谋，以刚敷政以彊，此所谓大备之人也。
益稷曰禹，曰弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，说者谓禹治水州，用三万人，非也，师犹长尔一州，十二师以商，周之制，推之则连率，卒正之类也，以五长稽之则五国有长，而十长有师乎？长所以长也，师所以师也，十长之师，凡五十国一，州十二师，则六百国也，州六百，国计十二州则七千二百国也，十二州之外，薄于四海，又有五长，是以禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国也。
笙镛以闲，鸟兽跄跄，何谓也？曰：古者制乐，皆有所法也，或法于鸟，或法于兽，其声清扬而短，闻者皆法之鸟也，其声宏浊而逺闻者皆法之兽也，则此言笙镛之器，各得其法而尽其声，则鸟兽跄跄然也。
击石拊石，百兽率舞，何谓也？曰：圣王功成而作乐，乐行而物遂，则此言四海之内，血气之类，莫不逸豫而自得也，人乐极则舞，兽不能舞，推其乐极，则亦宜舞也。故谓之率舞也，击石拊石，何也？曰：凡乐厚声石，此言所击者与？所拊者皆厚以和，皆泊以恬，则能以感人者也。
禹贡青州莱夷作牧，厥篚檿丝，徐州，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，纎缟，扬州防夷卉服，厥篚织贝，予谓三篚，皆三夷之贡也，故序于三夷，下织读，如士不衣织，【阙】 ，染贝爲织，防夷所服，盖如厚缯贝者，木名耳。
五百里要服：三百里夷，二百里蔡，五百里荒服：三百里蛮，二百里流，凡唐虞九州，州方千里，适三千里矣，要荒，则在九州之外，三百里夷者，稍以夷礼通之，若春秋杞鄫葛莒也，三百里蛮者，亦言杂以蛮俗待之，若春秋楚越也，二百里蔡者，蔡读如蔡，蔡叔之蔡，二百里流，流读如流，共工之流，轻罪则蔡于要服，重罪则流于荒服，所谓投之四裔，屏之逺方者也此则五宅三居之二矣，然则其一在绥服，九州之内也，凡夷性近于人，蛮性逺于人，故近者称夷逺者称蛮也。
征曰：火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸徳烈于猛火，殱厥渠魁，胁从罔治，言火炎则玉石俱焚，吏逸则善恶并诛，若此，则是威烈甚于火矣。故不欲如火；但殱厥渠魁而已，所以分别玉石。
汤誓曰：伊尹相汤伐桀，升自陑陑者，桀恃险也，升之者，言其易也着此者言，桀虽据险，亦不能拒，汤所谓地利不如人和，孔氏注，乃曰：出其不意，孙呉之师，非汤与伊尹之义也。
伊训曰：惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王只见厥祖元祀者，太甲之元年也，十有二月者，夏正，十二月，殷正月也，举元祀于上则明，十二月者，殷正月也，不言正月而云，十二月者，于书未有言，王者三统之辨，使上下互相备也，此先君以去年十二月，夏之十一月崩，故太甲以今年正月，夏之十二月，朝庙正君臣，至三年十二月则二十六月丧毕，而以冕服归于亳矣，若谓十二月亦殷之歴者，古天子逾年改元，一年不二君，则元祀，十二月，乃太甲改元之后，十二月也，去先君崩，一朞矣，至三年十二月，太甲乃归于亳，归【阙，】 之时，凡居丧三十七月，不得爲二十六月也，欲就二十六月而言之，则太甲以先君之末，遂爲元年乃可尔，而非逾年改元，一年不二君之义，伊尹岂爲之哉！
臣下不匡其刑，墨墨者，非刑名也，谓其刑如墨也，贪以败官爲墨，今臣不匡君，是贪位明矣，故使坐贪也，传曰：昬，墨，贼杀臯陶之刑也。
微子曰：父师，若曰我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮，刻犹害也，言我旧常云：纣欲害子，今王子不出，必见杀，王子见杀，我乃陨灭矣，所以然者三，仁存，则殷存三仁，亡则殷亡，武王观兵还师，此其验也。均之不可亡，而微子先逊于荒者，微子，以地逼见疑，欲害与其见杀而速亡，不如避祸而缓死也，然则三人亦何向何背？何去何处？势物之变，微子以母兄宜避箕子，以同姓宜留此，仁者之外，化内不化也，故曰爲百世师。
泰誓曰：惟十有一年，武王伐殷，孔氏曰：观兵孟津，以卜诸侯伐纣之心，诸侯佥同，乃退以示弱，非也，诗云：匪棘其欲，聿追来孝，圣人岂有私天下之心哉？观兵孟津者，所以惮纣也，欲其畏威，悔过反善，自修也如纣，遂能改者，武王亦北面事之而已矣。然则进非示强也，退非示弱也，进所以警其可畏，退所以待其可改及其终，不畏终不改，然后取之，此篇称纣，罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神只，足以知武王之退，非示弱而袭之，明矣。
武成曰：武王伐殷，徃伐归兽，识其政事，作武成识记也，言史官具记武王克商，所施行之政，以爲此书也，然此书简策错乱，兼有亡逸，粗次定之于下，曰：惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐商，此下当次以厎商之罪，吿于皇天后土，所过名山，大川【云云，】下至大赉于四海，而万姓恱服皆在纣都，所行之事也，然后次以厥，四月哉生明，王来自商，至于丰，然后又次以丁未，祀于周庙，【云云，】下至予小子，其承厥志，此下武王之诰未终，当有百工受命之语，计脱五六简矣，然后次以乃偃武修文，【云云】，然后又次以列爵惟五，【云云】。
戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，甲子，俟天休命，【经文甲子二字在休命下，】孔氏曰：自河至朝歌，出四百里，五日而至赴敌，宜速非也。传曰：纣使胶鬲问师期，武王吿以甲子，武王恐失期，而胶鬲死，于是亟行，军吏曰：请少缓，武王不可，曰：胶鬲贤者也，吾以此传虽不见经，而以解此经爲合，夫王者之师，正而不竒不乗人以险不掩人，以不备者也，何以赴敌？宜速哉！
无逸曰：此厥不听，人乃训之，又曰：此厥不听，人乃或诪张爲幻，此两听字，皆当作徳字字形相似，故误尔。
毛诗
子夏诗序云：礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣，然则诸国风其言正义，善事合于道者，皆正风也，其有刺讥怨讽者，乃变风也，亦犹二雅言文，武，成，康，爲正雅言，幽、厉爲变雅矣，今说者皆断周南，召南爲正风自邶以下爲变风，遂令淇奥缁衣，与南山北门同列，非夫子之意，子夏之指，且国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，爲变风可矣，若人伦不废，刑政不苛，何故【一本无何字？故作顾】不得爲正风乎？既横生分别，不与二雅同，又襃贬错谬，实无文可据，未足以传信也。
葛覃二章，曰：葛之覃兮，施于中谷，维叶，莫莫是刈，是获爲絺爲绤，服之无斁者，葛居谷中，莫莫茂盛，于是则有人就而刈之，获之，以爲絺绤而服之，不厌，如后妃，在家徳美充茂则，王者就聘之，以爲后妃与之偕老矣。
卷耳，序称后妃，又当辅佐君子，求贤审官，内有进贤之志，至于忧勤，吾于此义，殊爲不晓，后妃，但主内事，所职隂教善不出闺，壸之中业，不过笾馈之事，何得知天下之贤而思进之乎？假令实可不害，武王岂责纣爲牝鸡无晨，周公作易，何言在中馈，无攸遂乎？假令后妃思念进贤爲社稷计，亦何至朝夕忧勤乎？要之，后妃本不与外事，自无縁知贤者不肖主名，若谓后妃贤当并治其国者，是开后世母后之乱，吕武所以乱天下也，若尔，又何以号爲正，风教化，万世乎？且令自古妇人欲干预政事，故引此诗爲证，初虽以进贤审官爲号，已而晨鸣，便无可奈何矣！验大姒，大任等亦但治内事无求贤，审官之美，审知此诗序之误也。盖后妃于君子，有夙夜警戒，相成之道，此诗言后妃警戒人君，使求贤审官之意耳。不谓后妃己自求贤，审官也，事体相类，辞意相混，故序诗者误之曰：采采卷耳，不盈顷筐采卷耳者，欲求盈筐，今不得盈心不在，故无获也。以言爲国，当求贤耳，而贤不至者，亦以心不专，故贤不来矣，如是顷筐无所获，则失其所愿，周行无所寘，则失其所治，此爲后妃警戒，求贤审官也，其余又陈当知臣下之勤劳之事，亦谓从容警戒于君耳，非以后妃己所行也。
甘棠曰：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，蔽芾盛貌，召伯在之时，尝憇息，此棠树之下，今其人虽不在，犹当勿伐此棠，盖覩其物思，其人思其人，则爱其树；得人心之至也，诗人托事指意，足以逹其情之深切，着明而已，而说者遂谓召公真暴露此树下，使召公爲墨子之道也，则或有之矣，若彼召公者，仁人也，则有朝廷宫室，是乃中庸之法，上下之节矣，安可非苦就行，以干百姓之誉哉？【非苦就行四字诸本皆尔，当考】。
旄丘诗曰：何其处也？必有与也；何其乆也必有以也，言我所以处且乆者正以卫爲方伯，连率尔，怨问之也。
泉水，诗曰：我思肥泉，兹之永叹，出同而归，异曰：肥作此诗之女于今，卫侯兄弟也，以言亦出同而归异，不得相见，尔是之爲叹也【夫人有遣大夫归宁，兄弟礼】。
园有桃，其实之殽，园之有桃，犹国之有君也，桃不能自用其实，故其实爲人之殽，犹君不能自用其民，反爲人有也。
扬之水，白石，凿凿此兴，晋人将叛而归，沃之意也，激扬之水，湍疾腾蹙，反令白石，凿凿然鲜明，犹昭公暗弱，不修徳政反，驱百姓归于沃，沃以盛强也，非扬之水，不能使白石凿凿，非昭公微弱不能驱，百姓归沃，沃以盛强，卒章曰：我闻有命者，道民将叛之实也。
狼跋曰：公孙硕肤，赤舄，几几公孙者，豳公之孙，谓周公也？周公有硕肤之徳故摄政而履，人君之舄几几，然甚宜之也。毛以公孙爲成王，郑以公孙爲公逊，皆非是。
常棣之四章，曰：兄弟防于墙外御其侮，每有良朋，烝也无戎，案此诗八章，七章合韵，惟此戎字，不合韵，疑戎当作戍，戍亦御也，字既相类，传写误也。
伐木三章，章十二句，每一章首輙云，伐木，凡三云伐木，故知当三章也，今毛氏诗断六句爲一章，盖误矣。
伐木丁丁，丁丁声相应也，伐木者小事尔，犹求同志共事，其声丁丁，然以言自天子至庶人，亦当湏友以相成也；彼伐木能求助于人，使有声，丁丁然，况任天下之事，事多重于伐木者乎？此乃诗意已毛郑说，俱非是也。
有枤之杜，有睆其实，枤杜特生之杜也以兴，君子于役，则妇人特居焉，睆然其实者方其盛时也。
白驹四章皆兴也，白驹以斥贤者言，若有是白驹，食我之场苗者，我则絷维之，虽不得乆留犹愿永终，今朝焉，爱之厚也，以言，若有贤者，肯食王禄，王则羁縻之，虽不得乆留犹愿永终，今朝焉亦爱之厚也，二章申慇懃，皆所以教王也，三章言有皎皎之白马，其洁白可爱，犹贲然而来，今汝贤者，何故自洁白，则不肯来乎？此以属贤者，故上刺其君之不能下贤，下怨贤者之弃，吾君忠厚之道也，四章皎皎白驹，在彼空谷，生刍一束，其人如玉，生刍薄陋也，言白驹不见收，逸于空谷，其养甚薄，生刍一束而已，犹贤者不爲世用而甘于菲薄也。
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟，此邦之人，不我肯谷，言还言归，复我邦族，兴也，黄鸟集谷啄粟，则有弹射，捕逐之害，犹我嫁于此邦，居于此室，而遭衰薄之俗，有斥逐之辱，一人之性，不足以变一家，一家之俗，不足以变一邦，而云尔者隂礼不修则举国皆污，故曰复我邦族也。
十月之交，天命不彻，我不敢效我友自逸，彻，均也，小旻四章章八句，二章章七句，乃得其理，今误爲三章八句，三章七句，卒章曰：不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，此言小人短虑，暴虎冯河之患，患在目前，则知避之丧，国亡家之祸，祸在嵗月故不知忧战战兢兢，如临深渊，如履薄冰者，言善爲国者当如此矣。
小弁曰：鹿斯之奔维足，，顾其子也，雉之朝雊，尚求其雌，其雌妃也，言王放逐太子，曽不如鹿乎？废黜申后曽，不如雉乎？譬彼瘣木，疾用无枝者，木瘣则无枝，无枝则木死矣，亦若王受谗放逐，太子自残其嗣，其嗣诚残王，亦且毙踣矣，相彼投兔，尚或先之者，兔爲人所驱，急更投人，人哀其穷，则及驱者，未至而先存之，兔虽可利，以其可怜，犹存之也，何则？诚不忍其心之穷急也，以言王何独忍人哉！今俗犹言飞鸟入懐勿杀，杀之不祥，此投兔之比。
巷伯之诗者，孟子所作也，孟子仕【一作寺，】人以避嫌，不审爲谗者谮之，至加宫刑，爲寺人，故作此诗也，诗名巷伯者是其身所病者，故以冠篇末云杨园之道，猗于亩丘者言，谗人罔极，不独已而已，必将上及大臣骨肉，但先自己始也，故曰：凡百君子，敬而听之，其后王后，太子及大夫果多以谗废者。
谷风曰：习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，忘我大徳，思我小怨，习习之风，生草木也，崔嵬之山，养草木也，然而不能使草长不死，不能使木长不萎者，天地之功有所不足也，奈何忘我大徳，思我小怨乎？
四月，维夏六月徂暑，先祖匪人，胡宁忍予？此不欲生之辞也，我之先祖，曽匪以人，恩畜我乎？何爲忍使我当此乱世而生也，滔滔江汉，南国之纪，尽瘁以仕，宁莫我有者，江汉之水，能纪纲，南国诸川而有之，今我尽劳，从仕王曽，不顾有于我，计王之徳不若江汉之水也，匪鹑匪鸢，翰飞戾天，匪鳣匪鲔，潜逃于渊者，言怨乱并兴，忧之之辞也，曾不爲鹑，鸢乎翰飞戾天，曽不爲鳣鲔乎？潜逃于渊言，非此四者，则皆罹其患矣。
北山五章，章六句，故言六章，三章六句，三章四句，非无将大车，祗自尘兮，无思百忧，祗自疧兮，愽士读疷爲邸，非也，疧当作缗病也，字误耳。
小明四章，章十二句，故言五章，三章十二句，二章六句，非。
鼔钟诗曰：以雅以南，文王世子曰：小学正，学干大胥賛之籥师学戈，籥师丞賛之胥鼔南此言南者皆指文王乐也，则呉季子所观象箾南籥者也，非南夷之乐也，南夷之乐曰任，不曰南谓之曰：南强厥名矣，鼓钟之诗，伤幽王乱，文武之乐，故末及雅与南也，雅亦用籥，南亦用籥，故云以籥不僭也，然文王之乐，称象箾南籥者，文王之化先被江，汉之域，故作乐以象其功也。象者，象南方之译云。
信南山曰中田，有庐于田中作庐，此井田之法也。庐舍居内，贵人也，公田次之，先公也，私田居外，后私也。
采菽采菽，筐之，筥之兴也，菽薄物，采以爲藿，然而不可不敬，故或筐之，或筥之，况诸侯之君乎？故当有以厚锡予之也，觱沸槛泉，言采其芹。采芹者以槛泉洁清，则就采其葅，况诸侯之君，有修洁之徳乎？亦不可不以恩礼接之也。
假乐，故言四章，章六句，以文理考之，实六章，章四句，卷阿诗曰：似先公酋矣，召康公则何以不欲成王似先王，而独曰似先公乎？曰：成王之时，周之先王惟有文，武，文，武，皆圣人不可似也，是以欲成王似，其可及者，则莫若先公也，然则圣人不可及，而大贤有可到，非不欲其似先王也，智不能也，以爲不然，复察于诗，召公戒成王则作公刘之诗，周公戒成王则作太王之诗，所以不及文武者，其意皆可知矣。
常武有常徳以立武事，因以爲戒，然常徳者既敬既戒，惠此南国，是也。言宣王命，太师皇父爲冢宰，整其六军，既敬矣，既戒矣，无负于南国矣，而南国，今不率职，故可以征之，此谓先自治，然后治人，故曰常徳二章，命程伯休父者，南国既有变，故勑大司马陈行戒，师旅而徃讨太师皇父爲冢宰，实总六军，故曰：整我六师，程伯休父爲大司马专军政，故戒左右陈行也，因以爲戒者，王犹允塞，徐方既来，徐方不回，王曰：还归是也。凡兵出则戒于诈，故曰：王犹允塞，乃能来也，武成则戒于渎，故曰还归者，止于义也。
季札闻歌小雅，而曰：美哉？思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，杜注云：衰，小也，先王殷王也，文中子曰季札，焉知乐小雅，周之盛也，予，谓二子之说，皆未得其真，何者？思而不贰，怨而不言，何闗殷之末王乎？若闻鹿鸣鱼丽而谓之衰，又何以爲季札乎！盖昔者周徳既衰乐章错乱，太师非其人，不知小雅自有正雅，大雅自有变雅，而遂误以凡变雅者，爲小雅，凡正雅者爲大雅而季札所闻，适皆节南山之类，故有周徳衰之叹耳！后至仲尼自卫反鲁，乃始分雅，颂各得其所，由仲尼而雅，颂各得其所，则仲尼以前，大小雅不得其所矣，故季札所闻者皆厉，宣幽王之诗，而当时太师目之爲小雅者也，此其所以称怨而不言，不亦宜乎！
七月诗，周公作也，公刘诗召公作也，周公，召公等也，七月，陈王业之本，公刘亦云：戒以民事美公，刘之厚于民，其意亦等也，周公作之戒，成王也，召公作之，戒成王也，戒成王等也，七月之兴，当既王之后，公刘之兴，亦当既王之后，其时又等也，然而七月则繋豳风公刘则入大雅，何也？公刘岂非豳国之君，七月，岂非公刘之诗乎？先儒以爲周公遭变故，七月爲变风，召公无变，故公刘爲大雅，其然乎？其不然乎？豳风者名之爲豳实，周公诗耳，周公之诗，何不名曰周公，国风而曰豳乎周者，畿内国也，畿内诸侯，上系于王，不得国别风也，何不编于鲁，鲁者，伯禽封耳，周公不之鲁也，何不编之雅与公刘相伦，公刘之诗，言其政事，七月之诗，言其风俗，既曰风矣，不得编于雅矣，周公作诗，意在于豳，而周公之诗，无所可繋，故因谓之豳也，就豳言之，七月，东山皆正风也，鸱鸮以下，皆变风也，由是言之，豳七月，自无縁入雅不得云，周公遭变故爲变风也，且以七月，东山爲变风，世复有正风者乎？且复有不变风者乎？曰：然则鸱鸮破斧之属，何不列之于雅曰：列之于雅，是爲变雅成王，虽始疑周公，而终任之摄政，六年而后复子明辟，君臣之道，亦无闲矣，君子成人之美，故不使成王之世，有变雅之声，而摄引其诗，使还，周公也，曰东山之诗非刺也，亦何以不入？雅曰：当此之时，成王犹谅闇，故兹事不爲成王之美，亦不入雅，明緫己之际，责在冢宰也，与春秋毛伯来求金相似，乃知圣人之意六经，如合符契耳。
维清之诗，序曰：奏象舞也，象则文王之乐，所谓象箾者，盖文舞也，故其辞称文王之典，夫文王之舞，谓之象，武王之舞，谓之武将舞象，则先歌维清，是以其序曰：奏象舞，其辞曰：文王也，将舞武，则先歌武，是以武之序曰奏，大武，其辞曰：于皇武王也，内则十三学舞勺，勺大武也，十五学舞象，象则象箾也；教者当举，时王之教，学者当举时王之乐，故勺与象明文，武之功也。
雝禘太祖也太祖即后稷矣
长发，大禘也，此禘于宗庙之禘，所谓五年再殷祭，与祫连称者也。禘于太祖，则功臣与祭，故末章言伊尹也，云昔在中叶者，作此诗之时，指汤未受命之前，爲中叶也，有震且业者，常有震恐，危业之事，即仲虺云，肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜者此也。
公是七经小传卷上
钦定四库全书
公是七经小传卷中    宋 刘敞 撰
周礼
太宰以八柄诏王驭羣臣，三曰予，以驭其幸，幸者王所亲幸也，可赐予之不可爵之者也，四曰置，以驭其行。置者耆老，废退之人，虽当废退，其素行贤明，特置之若公族，穆子辞疾，晋侯使掌公族大夫者也，五曰生，以驭其福。福者，其人本坐死，以亲故功贵者议而免之，是其福矣，楚诛鬬氏而免，箴尹克黄，改命曰生，则此类也。六曰夺，以驭其贫，夺者削其田邑禄赋，七曰废，以驭其罪。废者除其名，籍也，八曰诛，以驭其过，诛者杀也，过当作祸，声之误耳，有驭其福，则有驭其祸矣，福称生，则祸称诛矣，八柄者先叙，赏而后言，罚赏则先重罚则后重，故诛，最后言也，康成谓诛爲齿路马，有诛之诛，如此，则八柄无死，书曰：用罪罚厥死，义不可解，又内史贰八柄，爵禄废置，予夺生七者皆同，而其一爲杀杀则诛也。
以九两系邦国之民，一曰牧，以地得民牧者，司牧也，谓邦国之君也，诸侯世故曰，以地得民，二曰长，以贵得民，三曰师，以贤得民师者，人师也，师之得民，与人君等，四曰儒，以道得民，儒者艺术之称，儒之得民，与人君等八曰：友以任得民，友者人友也，友之得民，与师儒等三者皆有得民之端，故王者使民尊师贵儒而友贤，三者皆得其义，则王事成，三者皆失其义，则王事不成，其所以系邦国之民，使民不离，师则甚于宗，友则甚于薮，主以利得民，主读，如观近臣以其所爲主之主。
乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅牧，亦司牧谓邦国之君也，监者，其冢嗣也，春秋传曰：君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，诸侯世故，立其监也，所谓牧以地，得民者也，乃施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷，置其辅长者，都鄙之君所谓长以贵得民者也，不世，故不曰立其监。
宫正，凡邦之事跸，宫中庙中则执烛，凡邦之事，跸宫中者，王有祭祀出入之事，宫正主爲王跸于宫中矣。盖宫正所治跸之者，则隷仆也，宫正主爲命之庙中，则执烛者王祭于庙，庙中不当跸，则宫正执烛焉，康成读，凡邦之事跸，宫中庙中【句，】则执烛，若然，则本但曰【，曰：一作名】，凡邦之事，宫中庙中则执烛无爲加跸字也，若宫正爲跸，则谁执烛乎？案庙中不跸，无縁有跸。
大府颁其货于受蔵之府颁其贿于受用之府，货者九贡，九赋所入未用者，贿者九，式所用之，余以共玩好之，用者受用之府，其玉府与。
玉府，凡王之献金玉文织，良货贿之物，受而蔵之献读如大夫，出疆必告反，必有献于君之献，传曰：颖叔考有献于公是也。
大司徒，以土冝之灋辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，以阜人民，以蕃鸟兽，以毓草木以任土事，十有二土者，即十二州也，州各有宜如职方氏所掌耳，周虽合十二州，爲九州，然本尧所分十二异宜，故职方氏从，时王之制，以正其名，而大司徒因上古之法以教民。
辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑，树蓻上言十二土者，泛言十二异宜，草木禽兽，五谷宜种也，此言十二壤者，率一土复有此十二之别，当知其种之所入，即草人所掌，粪种之法，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渴泽用鹿，咸泻用貆，勃壤用狐，埴垆用豕，彊防用蕡，轻爂用犬，凡九也，又有青黎涂泥坟垆，草人不掌者，青黎涂泥，可不必粪，坟垆则从，埴垆矣，此所谓十二壤。
以土均之灋辨五物九等，制天下之地征，以作民职，九等者，即禹贡定天下之土田，有上上，上中，上下中上，中中，中下，下上下，中下，下也。
郷大夫职曰：国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，其舍者，国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舍，贵者自命，士以上也，贤者能者，俊造学士也，士工贾皆谓之国中。
牛人，凡祭祀，共其享牛，求牛以授职，人而刍之享，牛享神之牛也，求读如逑，逑配也，配神者之牛，以郊礼言之，享牛所谓帝牛求牛，所谓稷牛周书召诰，用牲于郊，牛二。
载师职曰：以宅田士田，贾田任近郊之地，宅谓士之未仕者，仪礼曰：宅者在邦，曰市井之臣，在野曰草茅之臣，孟子皆曰庶人，庶人不传贽，爲臣不见君也，郑云宅，谓致仕者，非也，士田者，士当作工字误耳，工亦受田，此是矣，贾亦受田，贾田是矣，于近郊之地，授处士之田，授百工之田，授商贾之田，三者皆居国中，故授近地，孟子曰：国中什一使自赋，下文云：近郊什一，义相发也，凡言国中者，皆指士工商言野者，皆农夫也，乡大夫职云：国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，此以国中者受田，非其本职，故早免之耳！郑云：士田者，士读如仕，仕者亦受田，所谓圭田，非也，仕而受田者禄也；圭田则其邑也，非所以耕也，审如郑意，仕且耕乎？又载师徧，序受田之名，独不及工，工与贾等尔，有贾田无工，田是工，惟不受田乎？食货志，何以云工商皆受田也，此又郑所自知者，凡任地，国宅无征，园廛二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，惟其漆林之征，二十而五国宅者，谓国也，宅也，皆无征国者，即上文廛里，任国中之地者也，宅者即上文宅田也，廛田无征宅，田无征，其余皆有征矣，此但覆解上文，自国至都征税之差，更无别少异，而两郑俱不晓，或谓是城中宅，或谓是官宫室皆妄也。【又曰：国宅无征，以廛里任国中之地，廛里者，士民之里，居工贾之市肆，皆是也。宅者以宅田，工田，贾田任近郊之地也，工贾有征宅者，无征云，近郊十一者，则孟子所云，国中什一使自赋，是也】。
师氏，保氏官也，周公爲师召公，爲保太师，太保，所谓三公者也，康成合之非是。
调人，凡和难父之雠，辟诸海外兄弟之雠，辟诸千里之外，从父兄弟之雠不同，国君之雠，眂父师长之雠，眂兄弟主友之雠，眂从父兄弟，此雠者，盖谓遇人不以礼，而见杀者也，以其不直，故子弟虽欲雠之，而调人推其本，情不聼也，遇人不以礼，虽诚有罪，杀之者亦専杀也，故使辟焉，以全子弟之心，又曰：勿辟，则与之瑞节，而以执之，勿辟者，则杀人不忌，乃当正治其罪，子展所以黜游氏之义也。
凡杀人有反杀者，使邦国交雠之，此谓吏以法杀人而死者之亲，敢报之者，则邦国交雠之，公羊传曰：父受诛，子复雠，推刃之道也。
凡杀人而义者不同国，令勿雠，雠之则死，杀人而合于义爲隠谋祸恶之，未发而能先事杀之，若逋逃桀暴者，朝士职曰：凡盗贼军乡邑及家人，杀之无罪，是此也，迁其子孙，使居异国，又令勿雠。
司市国君过市，则刑人赦；夫人过市，罚一幕，世子过市，罚一帟，命夫过市，罚一盖，命妇过市，罚一帷市者，商贾交利之地也，君子无故不得观焉，设罚惩之深逺于利之意也，国君则赦其刑人，所赦者市刑也，大刑扑罚，中刑徇罚，小刑宪罚，自夫人以下，则司市举之，使出此物焉，妇人于市，尤非其事，故罚比男子差重也，帟盖皆在上，帷幙以屏蔽异，男女也，言不及天子王后者，尤非所宜，亦罚不及至尊也。
遂人职曰上地，夫一廛，田百畮，莱五十畮，余夫亦如之，中地，夫一廛，田百畮，莱百畮，余夫亦如之，下地，夫一廛，田百畮，莱二百畮，余夫亦如之，亦如之者，亦如其莱也，余夫未具，夫妇未当受田，如其莱而已，孟子曰：圭田五十亩，余夫二十五亩。
旅师掌聚野之耡粟，屋粟闲粟旅，读如葆旅之旅，野生曰：旅此官，主野事，故以旅爲号。
大宗伯以肆献祼享先王，以馈食享先王，此两者，正谓禘也，祫也，禘礼以祼爲重，祫礼以馈食爲重，禴祠烝尝，虽皆有祼，馈之事，恐其节文略殊非，禘祫之礼比也，古礼既亡，不可知之孔子曰：禘自既灌而徃者，吾不欲观之矣，明禘礼以灌爲重，肆犹旅也，禘礼及毁庙，故旅献。
时见曰防，殷见曰：同时见者，同时而见殷，见者见于方岳之下，时见则周官所谓六年，五服一朝者也，殷见则又六年，王乃时巡，考制度，于方岳者也，谓之同盟者，盖诸侯于是齐盟，所谓同盟矣。
以天产作隂徳以中礼防之，以地产作阳徳以和乐防之，产生也作爲也，人所受于天以生者，谓之天产，所受于地，以生者谓之地产，受于天以生者，貎言视听思本禀于五行，内以爲性，外以爲教者也，不防以中礼则失谓之隂者以其受之天，天道黙定也，谓之徳者教之所以起也，受于地以生者，刚柔缓急轻重，仁武本禀于山川，内以爲情，外以爲形者也，不防以和乐则过，谓之阳者，以其受之地，地体显著也。
王大封，则先吿后土，后土社也，王封诸侯，取太社之土，苞之以白茅而授之，爲其将取是土，故大宗伯先吿焉，敬其事也。
司尊彞，凡郁齐献酌，献读如献，莫重于祼之献，郁齐惟祼，用之于献最重，故曰献酌也。
典瑞曰：祼圭有瓉，以祀先王，以祼賔客，肆犹旅也，大祭旅，献也，宗伯职曰：以肆献祼享先王，谓大禘时，雝禘之篇，曰：相，予肆祀书曰：肆类于上帝，皆同义【，大祝，又有肆享之，说在后】。
大司乐，凡乐，圜钟爲宫，黄钟爲角，大蔟爲徴姑洗爲羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。圜钟，黄钟者，皆云门之乐，所用之均也，六变者，云门之乐一终。
咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。此咸池之乐，盖八变而终，其声之均则自函钟以下。
九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。九防者防九变而一终，书云：箫韶九成，凤皇来仪是也。其声之均则自黄钟以下。
钟师掌奏九夏，郑贾诸儒皆以九夏爲颂诗之篇，春秋传称金奏肆夏之三，工歌文王之三夏云，金奏文王，云工歌则夏，非颂篇明矣，然则九夏乃有声，而无辞者也。
簭人掌三易，以辨九簭之名，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉凶，予谓掌九簭之名，而以辨吉凶，则不可以巫爲簭矣，改巫爲簭似凖太卜，作之八命，而爲说也彼自云，八命尔以九巫，况之不近也，此乃前世通于占者九人，其遗法存于书可传者也。古者占簭之工，通谓之巫，更咸式目等，皆其名也。巫咸见于他书多矣，易疑爲昜昜，古阳字，所谓巫阳也，其他则未闻虽未闻，不害其有也。
大祝，凡大禋祀，肆享祭示，则执明水火而号祝，大禋祀者，祭天圜丘也，肆享者宗庙，大禘也，祭示方泽也，三者礼最大，故特言之，肆享爲禘可知矣。
大司马以九畿之籍，施邦国之政职，九畿，相距万里，过禹迹多矣，又周书称侯，甸，男采卫而止，则蛮夷镇蕃者，未取之乎？疑本但云，又其外五百里，曰蛮圻，【谓直，王畿之南者，】五百里，曰夷圻，【直，王畿之东者，】五百里，曰镇圻，【直，王畿之北者，】五百里，曰蕃圻，【直，王畿之西者，】此九畿，相距爲七千里，近合事理，通于禹贡而约于周书矣，所以分蛮夷之名者，在南方曰蛮，在东方曰夷狄，或谓之镇戎，或谓之蕃与疑写周礼者习言，又其外故遂误増之耳，说者以谓不然，胡不试以天下地形正之，洛邑爲中，其东出者，不三千里至海矣，其南出者，至朱崖交趾五千余里耳，是乃古所谓日下北户者矣，越裳九译，不甚此矣！周公所辞也，岂大司马能施政职哉？又此以人歩爲里而里，以投足爲计，歩九畿之法，考以日景，而筭于土圭，比之人歩迃直悬矣，大约三分去二，则五千里之折，必万五千里，乃能足矣。
司勲凡有功者，祭于大烝，司勲诏之案烝，常祀无言，大者大烝其禘祫，与文二年，大事于太庙，跻僖公者，祫也，而外传谓之烝，此其一隅矣。
凡颁赏地，参之一食，惟加田无国征，予谓加田者，凡家臣邑宰之田，国语曰：官宰食加，然则古以官宰之田，谓之加矣，无国征者，不征于国，以其自有君也，家臣之征，当入于家，陪臣之征，当入于国，诸侯之征，当入于王，此其分也，礼夫圭田无征，大夫之田，谓之圭田，夫圭田，亦自受田而不征于国，征之爲倍征，故曰以厚贤也。
仆掌五寝之埽，除粪洒之事，五寝者，夫人以下所居也，王后所居，谓之五内，仆不掌，盖自有寺人内竖云，祭祀，修寝者修读爲涤，祭祀则齐，齐则大涤五寝，使人防洁，不犯禁也，谓之涤者，【阙，】其名也，大防复于大寝，小寝者，大寝内寝，小寝燕寝，正内也，春秋，庄公薨于路寝，僖公薨于小寝，郑云，五寝爲五庙之寝，本谓天子五庙，故云尔。非正也。又仆乃掌洗乗石跸宫中之事，古者人神不参，若典职，宗庙何縁防之于宫中，而外役乎？
掌囚凡囚者，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪梏，梏者校也，在颈曰梏，春秋传曰：以弓梏华弱于朝，谓之梏者，以其在首，犹牛马牿尔。
萍氏谓之萍者，此职掌防酒，神农书曰：萍能胜酒，欲其制之也。
大行人，时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝，此与闲问等，皆王使臣于诸侯之礼也。时聘以时聘，诸侯五服，各有时也，殷覜者，遍问天下诸侯也，于下七嵗徧覜诸侯是也，故曰以除邦国之慝，注以聘覜，爲诸侯见王，非也，盖惑于大宗伯，文无闲问等，而但言聘覜，所以乱之也。
考工记曰：国有六职，百工与居一焉，六职者，坐而论道，一职也，作而行之，二也；审曲面势，三也；通四方之珍异，四也。饬力以长地材，五也；治丝麻，六也；此文首尾自明，不湏横以六官说之。
梓人爲饮器，勺一升，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也，一献而三酬者，献以一升，酬以三升也，并而计之，爲四升，四升爲豆，豆虽非饮器，其计数则然。
匠人营国方九里，以爲天子之居太狭，乱于上公，又诗云：上入执宫功，言郷井之民，至冬，皆当入保城也，井田之制，城中之宅，率一家二亩半计地筭，居九里之城，不能容七万五千家，然则周礼所说，乃天子中城也，春秋曰：城中城，以诸侯之有中城，亦知天子之有中城也，匠人又云宫隅之制，宫隅则天子宫也，城隅则中城也，中城，方九里，则宫城，宜方三里中城，有左祖右社，九卿之室，则百官治，事之所也。民居不至焉，则限亲疏也。其外城，盖经传无文公羊说，以爲千雉雉，长二百尺，凡方三十余里，则足相容。
仪礼
士冠礼若不醴，则醮用酒醴，谓三加毕，以醴酒饮，冠者于客位者也，不醴而醮，谓庶子矣，醴重醮轻，曽子问除丧，不改冠乎？孔子曰：天子赐诸侯服，有冠醮无冠，醴醴爲重也又昬礼适妇醴之，庶妇醮之，丈夫之冠，犹妇人之嫁，则醮用酒者，必庶子也。下文曰庶子冠于房外，南面，遂醮焉，是矣！又曰：孤子醴于阼，知凡嫡子皆醴也，郑注云：若不醴，谓国有旧俗，可行，圣人用焉，又注醮于客位云，夏殷礼也，皆非也。夏殷有天下千余嵗冠礼行之乆矣设以醮爲礼者，溥天之下皆醮也，周公何以改之？然则醮于客位，当曰醴于客位，嫡子冠于阼，醴于客位，以变爲敬也庶子冠与醮相因，不于阼，亦不于客位居房外，南面，略庶子也。醮礼繁醴，礼简以简爲贵也，醮三举醴，一辞以少爲贵也，醮用酒醴，用醴，以质爲贵也，醮有折俎，醴脯醢而已，不尚味也，酒在房外，醴在房中，以变爲敬也此皆圣人分别嫡庶，异其仪也。
乡射礼，曰乡侯，上个五寻，中十尺，上个者，最上幅也，中者，最中幅也，又曰：侯道五十弓，弓二寸，以爲侯中，此说中幅，所以用十尺者，取之侯道者也，又曰：倍中以爲躬，倍躬以爲左右舌，此说躬与舌各一幅也，又曰：下舌半上舌，此说上下皆躬舌也，侯中一幅上二幅，下二幅幅，各濶二尺，则与侯中方矣，梓人职，所谓广与崇方者也，先量侯道，乃制侯中，既制侯中，乃定躬舌既定，躬舌乃因侯中之广而求其崇，必方其足，凡五十弓之，侯其中十尺，其布五幅，躬舌各一幅也，七十弓之侯，其中丈四尺，其布七幅，躬各二幅，舌各一幅也，九十弓之侯，其中丈八尺，其布九幅，躬与舌各二幅也，其崇则中十尺，崇亦十尺矣。中丈四尺，崇亦丈四尺矣。中丈八尺，崇亦丈八尺矣，谓之中者，正以其居中也，中者对上之言也，有上有中则有下矣，九十弓之侯，布九幅，以五爲中，七十弓之侯，布七幅，以四爲中，五十弓之，侯布五幅，以三爲中矣，大射仪曰：大侯之崇，见鹄于参，参见鹄于干，干不及地，武此髙下之节也，大侯崇丈八尺，栖鹄于其中从逺视之令出于参之，右舌下也，所以必出于舌下者，舌能蔽之，故以见爲节也干侯之鹄，则去地武，武三尺也，世言歩武歩六尺则武三尺，武者迹之也，两迹之闲，则三尺，武以是名之，干侯之鹄，用此爲髙亦防中矣。其设之次，大侯在东，参次之，干次之，使密不至，相掩踈足以射其势，参差相入，是谓貍歩郑云中犹身也，身之外复有躬舌，躬舌身，三者异者，则五十弓之侯，其崇丈八尺，七十弓之侯，其崇二丈二尺，九十弓之侯，其崇二丈六尺，既难卷舒矣，至其设之，又令参侯去地一丈五寸少半寸，计其上纲，则三丈二尺五寸，少半寸也，大侯去地二丈二尺五寸少半寸，计其上纲，则四丈八尺五寸，少半寸也，此之难信，不俟言矣，郑意以谓不若是则大侯之鹄不见于参，参不见于干，然虽如郑说，求之大侯之鹄，终不能见于参，参亦终不能见于干也，胡不尝试以勾股求之人去干五十歩干去参二十歩干髙一丈九尺二寸，令人目髙七尺从干，望参计，参侯之鹄，去地二丈四尺五分寸之四，乃能见之，今郑所说参侯之鹄，去地一丈九尺二寸髙则髙矣欲使鹄裁见，不足二寸，如使鹄尽见，不足四尺八寸五分寸之四，从参视大侯亦然，然则非也。且郑意谓三侯重张，当使后侯髙前侯耳是与经不合经，令获者执旌，各负其侯，执旌者，欲使射者视之审也，如令大侯在参之背，参在干之背，其去地皆数十尺，虽执旌，安得而负之，而射者亦安得而覩之哉？又经云貍歩张三侯者，非谓射者之志谓张之者之法也。而郑以谓射当如貍之拟物，何预于张侯乎？且郑不独误于此，经曰：士旅酌，若命复射，则不献庶子，司射命射，惟欲卿大夫皆降，再拜稽首，公答拜。一发中三侯皆获，是言值一中侯，輙释获耳，而郑以谓矢扬触而有参中者，是又失之也，亦惑矣哉！
丧服无服之殇，以日易月，以日易月者，假令长子也。其本服三年，以日易月，则殇之，二十五日，余子也，其本服朞以日易月，则殇之十三日。
少牢馈食，曰：日用丁巳，又曰：来日丁亥，此皆取于丁者也，所以取于丁者，以先庚三日，后甲三日，所谓内事用柔日也，凡祭祀，卜日不卜辰，故郊卜辛社，卜甲宗庙，卜丁也，若卜辰，则此旬之辰，后旬或有不备矣，康成注，丁巳，乃云来月之巳注，丁亥，乃云：苟有亥焉可也？皆失礼意。
礼记
曲礼曰：疑事毋质，直而勿有，若夫坐如尸，立如齐，若夫说者以爲若丈夫，此僻而不辞，予案曽子曰：若子惟巧变，故父母安之，若夫坐如尸，立如齐，弗信不言，言必齐色，此成人之善者也，未得爲人子之道也，此两若夫之文，同疑曲礼本取曽子之言而误留，若夫不然，则当云若夫坐如尸，立如齐，弗信不言，言必齐色，此成人之善者也，而全脱一简失，弗信以下，一十五字。
太上贵徳，其次务施报，太上者致极之称，犹言大备全徳之人也全徳之人自得而已，夺之不以爲损，予之不以爲益爱之，不自以爲仁，利之不自以爲义，所谓不知有之者也，其次夺之，知损予之，知益爱之，爲仁利之爲义，所谓亲之誉之者也，故施则必报，是以不可无礼也。自礼记，左氏老子，凡所言太上者皆若此系其人，不系其时。
执玉，其有借者则裼，无借者则袭，此直谓朝聘时耳，圭璋璧琮，琥璜皆玉也，执璧琮，琥璜，则与帛锦绣黼同升，所谓有借有借则裼，裼者礼差轻，尚文也，执圭璋，则特逹所谓无借，无借则袭袭者，礼方敬尚质也，裼袭系于有借，无借不繋于有缫无缫，又缫非借借非缫，借者荐也，缫者组也，礼之质文以圭，璋，琥璜爲轻重而不在一尺之组，屈伸也。
言諡曰类类当爲诔声误耳谓诔而諡之也
檀弓曰：圣人之葬，人与人之葬，圣人也，子何观焉？【与语，助辞】，复尽爱之道也，有祷祠之心焉，祷祠，犹愿幸耳，史记曰：此祷祠而求也。
人喜则斯陶，陶斯咏，咏斯犹犹斯舞，舞斯温，温斯戚戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊，案人舞宜乐，不宜更愠，又不当渐至辟踊，此中间有遗文矣，盖本曰：人喜则斯陶，陶斯咏，咏斯犹犹斯舞，舞斯蹈矣，人悲则斯愠，【愠愤不足，】愠斯戚戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊矣，自喜而下，五变而至，蹈自悲而下，亦五变而至踊，所谓孺子慕者也。
般尔以人，母尝巧【尝试也，】则岂不得以其母以尝巧者乎？【母当作毋字，误以恕责之，】则病者乎？
殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑，誓防皆当出于天子，尔殷既衰，诸侯専誓周既衰，诸侯専盟。
王制曰：千里之内曰甸，千里之外曰采，曰流，此据绥服，居中而言，内千里外，千里则五服可知，采亦当作蔡声，误也。
闗讥而不征谓羇旅士民也至于商犹征之
五十养于乡，六十养于国，七十养于学，养于郷者，乡饮酒之礼，五十者始预于养也，六十养于国者，有命赒饩，老者则及之矣，养于学者，则君就行焉。
文王世子，周人立四代之学者，此直谓一处并建四学耳，周人辟雍，则辟雍最居中，其北爲有虞氏之学，其东爲夏后氏之学，其西爲商人之学，当学羽籥，干戈者就东序学礼者，就瞽宗学书者，就虞庠辟雍，惟天子养老及出师成谋，与受俘大射等就焉，当天子至于辟雍，则三学之人环水而观矣，周人又以有虞氏之庠，建之于郷，故郷有庠，以夏后氏之序，建之于州，故州有序，以郷人之校，建之于党，故党有校，自党以下，皆爲小学而非四代之制，以教童子而已，择小学之秀者移之校，择校之秀者，移之序，择序之秀者移之，庠择庠之秀者，移之太学，太学在郊，以其包四代之制，故记礼者，或有指虞庠名之，或有指东序，名之所以纷纷如此之多者，所指之体偏也。
凡释奠者，必有合也，有国故则否？合谓合乐也，春释莱合舞，秋颁学，合声释奠，则并合之，以侑神也，有国故者，谓凶礼，师旅也，惟是不合。
郊特牲曰：凡饮，养阳气也，凡食养隂气也故春禘而秋尝，春飨孤子，秋食耆老，其义一也。而食尝无乐，【此五字衍】。
玉藻曰：大夫私事，使私人摈则称名，郑云：若晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐之类，非也，此乃谓若赵襄子使楚隆吊，呉夫差之类尔，凡大夫聘而传命，则当称寡君，至于私臣，摈于君命，不得言主，故名之也。楚隆之词曰：寡君之老无防，使陪臣隆敢展谢之，此则名者也。
丧服小记曰：礼，不王不禘，此一句当在前，文王者禘其祖之所自出之上，脱误在后尔，又曰：庶子王亦如之，注云：庶子祭天立庙，非也，此一句当承后文，慈母与妾母，不世祭也，之下脱误在前尔，又曰：而立四庙，云天子立四庙，亦非也。此一句上有脱简尔，文当曰：诸侯及其太祖而立四庙。
学记曰：发虑宪求善良，足以謏闻，不足以动众，发虑宪者，言发动知虑，能求宪法也，动读，如中庸明则动之动言，此皆从善未足以动人也。就贤体逺足以动众，未足以化民贤，谓贤于人之贤逺谓逺于人之逺可以动人矣。未能使人化也，凡动者，言矜式之化者，言心服之，唯学可以化民成俗，谓其所传者愽所教者众，见之者详也。
乐记曰知音而不知乐者，众庶是也。惟君子爲能知乐，所谓君子知乐者知其通伦理也，知其扶性饰情，而反之正也，知其创业象功，移风俗也。
清庙之瑟，朱而防越一倡而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大羹不和，有遗味者矣，此皆言贵其本而忘其末也，遗者忘也，弃也，清庙之瑟，美其徳而忘其音，大飨之礼，美其敬而忘其味，凡乐，以音爲之节，而反忘音焉。意不主于音也，意不主于音，是故朱防越乃可尚也。凡食飨以味爲之文，而反忘味焉。意不主于味也，意不主于味，是故元酒大羹，乃可尚也。主于音，则不能遗音，不能遗音，则虽繁手淫声，有不足矣，主于味，则不能遗味不能遗味，则虽太牢，庶羞有不足矣，故孔子曰：礼乐云。
散军而郊射，左射貍首，右射驺虞郊射者，射于郊也，大射三侯，北面东上，故貍首爲左，驺虞爲右矣，曲礼曰：主人入门而右。
杂记曰：大夫讣于他国之大夫曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实，实者以异国，传闻疑言，使人实之也。
襃衣襃衣者加赐之衣在数之外者也
违诸侯之大夫，不反服，违大夫之诸侯，不反服，此言违而仕者，则不反服旧君，避新君也，然而违而未仕者闻旧君之丧，则反服尔，春秋传所谓未臣焉，有伐其国者，反死之可矣，既臣焉，而反死之，则不可郑，云去诸侯仕诸侯，去大夫仕大夫乃得爲旧君服非也。
父母之丧，将祭而昆弟死，既殡而祭，如同宫，则虽臣妾，葬而后祭，案丧不宜有异居，然则昆当作兄，兄弟或不同居矣。丧服曰：小功以下爲兄弟。
丧大记曰：复衣不以衣，尸不以敛，此两句共一说耳，于文爲骈，然则本但云复衣以衣尸，不以敛也，以衣尸者，即士丧礼，以衣衣尸者也，不以敛者，即士丧礼，浴而去之者也。
祭义曰：周人祭日以朝，及闇此言，周人尚赤，大事用日出，先日欲出之，初，犹逮及闇，则可行祭事矣，稍后则昼昼则与殷人日中相乱，故季氏祭仲由爲宰晏朝而退，仲尼谓之知礼也，若曰：周人之祭，自朝及暮，则孔子无爲多仲由，仲由爲不知礼。
中庸曰：故君子以人治人，改而止言廻，已而作人如是而已矣，此所谓恕也。
表记子曰：君子不失足于人，不失色于人，不失口于人，足者足恭也，色者，令色也，口巧言也，此仲尼所与左丘明同其耻之，三事也，故下自解之曰：君子貎足畏也，色足惮也，言足信也，信则不巧矣，惮则不令矣。畏则不足矣，注乃云：足容色容口，容非也。
子曰：惟天子受命于天，士受命于君，注者曰：惟当作虽非也，此言天子之命在天，士之命在君，非天命不爲天子，非君命不爲士也，皆有制之，已。
射义曰：诸侯以貍首爲节，郑以射仪，所引曽孙侯氏爲貍首之诗，非也，驺虞采苹，采蘩，皆在二南，则貍首者，亦必其俦矣，疑原壤所歌，貍首之斑，然执女手之卷然，即是其章首，但仲尼删诗之时，乐正已亡，此篇而诸侯朝觐之礼乆絶恶貍首之害己，又皆除其籍，故使不在二南也，或曰，貍首鹊巢也，篆文貍似鹊，首似巢，鹊巢之诗御之，将之成之，此亦时防之通。
公羊【国语】
公羊传，桓公二年，宋督弑其君，下注全衍，庄九年，齐人取子纠杀之，其何当云？其曰取之何？十六年，公防诸侯，同盟于幽衍，公字二十六年，公伐戎少一春，字闵公，篇当附庄公，后僖十八年，宋公防，曹伯伐齐，衍防字文，十三年，卫侯防公于沓，少公字成二年，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，后又云：及齐国佐盟于袁娄，前文全衍，后文衍齐字，十五年，执曹伯归之于京师，衍之字襄二十四年，大饥，误爲讥字，【今本已作饥，】三十一年，莒人弑其君密州，下，注衍密州，爲君恶已下十四字昭元年，卫石恶当作卫，齐恶二十年，华定出本，陈本当作奔字，【今本已作奔，】哀七年，若使他人然当云，使若他人然。
左传曰：都城过百雉，国之害也，说者曰：百雉之城，三国之一也，据子男而言也，又曰：大都不过三国之一，中五之一，小九之一，然则设郑伯建小都才方一百七十余，歩岂有半里之地可爲都者，又其中大计不过五百亩之田耳，城郭涂巷，三分去一，则仅得三百四十亩，如何建宗庙，社稷，如何居民如何守御？此不近人情之尤者，公羊云：五板而堵，五堵而雉是也。
国语曰：禘郊宗祖报报，似有坛墠，而无庙者，或曰：报者毁庙之有功徳者祫则亦及之，故云报也。
公是七经小传卷中
钦定四库全书
公是七经小传卷下    宋 刘敞 撰
论语
学而时习之，不亦说乎？【温故而知新，】有朋自逺方来不亦乐乎？【朋众也，可以爲师，而众归之，】人不知而不愠，不亦君子乎？【不患人之不己知】。
曽子曰：吾日三省吾身，爲人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？【传者，传所受于师之道，今无乃不习而以教人乎？爲误人尔，】。
礼之用和爲贵，【君所谓可，而有否焉，君所谓否，而有可焉，此之谓和，】先王之道斯爲美，小大由之，有所不行，【大君臣也，小父子也，有所不行者在丑夷，不争之类，是】知和而和，不以礼节之，亦不可行也。【此复说有所不行也，献可替否和也，在丑夷，不争礼也，但知贵和爲和而不知礼，有常节者，亦不可行也。故臣亦有三谏而去之道，若三谏而不去，是又不以礼节者也，】。
信近于义，言可复也，恭近于礼，逺耻辱也因不失其亲，亦可宗也。【亲近也，信者，恭者虽未合于义礼，苟能因其性而不失所近，人亦可尊，此欲信者常务近义，恭者常务近礼，皆可宗也，】。
林放问礼之本，子曰：大哉问礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚夫以戚爲丧本可也，以俭爲礼本，何哉？曰：林放本问賔客奉养之礼，非兼问五礼也，何以明之？问五礼之本，则不当答以俭，又不当引丧爲之偶，故知所问，惟賔客奉养之礼也。賔客奉养之礼，以俭爲本者，俭则任诚，慤诚慤乃本也，故聘礼曰：币美则没礼，又曰：多货则伤徳，币之与货，非所以爲本也损其美，却其多，乃可谓之俭，俭则礼与徳俱无伤是本矣，孟子曰：恭敬者，币之未将，然则礼之字当读如厚爲之礼之礼。
子曰：射不主皮，【此大射礼篇文也，】爲【于僞反，】，力不同科，古之道也，【解礼，所以如此云者，爲力不同科也，是以君子贵徳贱力取其有威仪也。】。
仪封人曰：二三子何患于丧乎？丧读，如问丧之丧，丧欲速贫之丧，失位爲丧，是时仲尼去大夫故云丧也，言丧不足患，是乃天下乆无道而天以夫子爲木铎于其间耳，故使之数失位，周流也。
子曰：里仁爲美，择不处仁，焉得知里犹居也，言人爲身谋居，惟居于仁爲美，即择居而不能居仁，不可谓知。
仁者安仁，知者利仁，仁者生而静，其爲仁安之而已矣。知者动而复者也，动而复，则利而后仁，利者非利于爲仁之可以得利也。利犹动也，知者必动，而后仁矣。
惟仁者能好人，能恶人，以其无好恶，故能定好恶，子曰：苟志于仁矣，无恶也，此言人之行事，苟能推心于仁，以善爲之，虽不中节，终不爲恶，谓之过可矣。
子曰：我未见好仁者，恶不仁者，好仁者，无以尚之，恶不仁者，其爲仁矣，不使不仁者加乎其身，所谓好仁者，安仁者也，恶不仁者去，不仁而就仁者也；去不仁而就仁，则是不欲使己有不仁之过也，虽不能及，安仁者，亦可谓仁矣。
子曰：人之过也，各于其党，观过斯知仁矣，此言君子有过，小人亦有过，但各自附近爲党类耳，欲分别之者，小人之过常近利，君子之过常近，善举其过，而推言之，则知仁不仁之情，譬如陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼，此实过也。然仲尼之意，非不知过，盖欲厚其君，不得不受，以爲过也。周公使管叔监殷，管叔以殷畔，此实过也。盖欲亲其兄不得不受，以爲过也推孔子之厚其君，周公之亲其兄，则其过也；乃所以全其仁也；【又曰：人之过，或有以善爲之而不知其义者，故当徴党类以察其素，行是非】。
子曰：朝闻道，夕死可矣，道仁也，所以未可死者，以不闻道也，苟闻夫道朝闻之，则夕死也，可夕闻之，则朝死也，可非乐死也，非求死也，安死也，安死者惟简之而不得。
君子懐徳小人懐土君子在上位者也，言君子懐于爲徳导之以徳则小人乃懐土重迁，如君子懐于用刑导之以政，则小人不复懐土将懐惠己者而归之矣，所谓免而无耻也，此言小人之性无常在上，导之而已。
子曰：不患无位，患所以立，不患莫己知，求爲可知也，【求知非也，求爲可知是也。知之者人也，莫知者，己也】。
子曰：道不行乗桴浮于海，从我者，其由与子路闻之喜，此一章意若仲尼真欲浮于海，是怼也，非君子之道矣，且又不当讥，子路无所取材也，夫讥子路无所取材，则足以明浮于海，非仲尼意浮于海，非仲尼意，而仲尼爲若言者，盖言已在天下道不行，则去周流，四方若乗桴之浮海，随波转薄矣，子路失指谓仲尼真欲浮于海，故仲尼反以无所取材，戏之也。
宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，【云云，】学者多疑宰予之过轻，而仲尼贬之，重此弗深，考之蔽也，古者君子不昼夜居于内，昼居于内，则问其疾，所以异男女之节，厉人伦也；如使宰予废法纵欲，昼夜居于内，所谓乱男女之节，俾昼作夜，大雅之刺，幽厉是也，仲尼安得不深贬之，然则寝当读爲内寝之寝，而说者盖误爲眠寝之寝。
子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？此言惟圣人能尽人之性，尽物之性，长短大小深浅，天道者，天命也，圣人所独知也，尧授舜，舜授禹，是也。
子路有闻，未之能行，惟恐有闻，予谓闻读，如闻斯行，诸之闻行读，如闻斯行诸之行，子路周人之急，常若不逮此，孔子所以戒其兼人也。
陈文子有马十乗弃而违之，凡大夫去其位曰：违违犹丧也，春秋传曰：卿违从大夫之位，又曰：凡诸侯之大夫违，吿于诸侯。
子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，【圣人之忠信与人同耳，故虽十室之邑，必有之】，不如丘之好学也，【人之忠信，暂至而已，不如圣人好而学之不倦也，此其所以异】。
有顔回者好学，【三月不违仁，是好之】，今也则亡，未闻好学者也。【，其余则日月至焉而已矣！】。
女爲君子儒，无爲小人儒，【君子儒将行之，所谓爲己者也，小人儒将言之，所谓爲人者也，】。
质胜文则野，【质诚慤也，文仪貌也，由内出故曰质由外作，故曰文野人，不爲仪貌而多任，诚慤】，文胜质则史，【史者，祝史也，习于仪貌而不任情，实】文质彬彬，然后君子【仪以饰情，外内相副，无所偏任，】。
人之生也直，【人所以取生者，皆正直之道也，若不由正直，则死矣，】罔之生也幸而免，【有不由正直者名之爲罔，言非人常生之道也，然而得生者，是幸也，非必然】。
樊迟问仁，曰：仁者先难而后获，可谓仁矣！【行之似迂阔，望之似难成，不求近功者也。如是，可谓仁难读，如爲之难之难，难者践迹也不难，未有能获者也，】。
子曰：知者乐水，仁者乐山，知者动，仁者静，知者乐，仁者寿，知者则利仁者也，仁者则安仁者也，利仁者明，而诚之有似于水，渐而进者，故曰乐水也，安仁者诚而明之，有似于山，自然而髙故曰乐山也，凡明而诚之者，本动故也。故曰：知者动，凡诚而明之者，本静故也。故曰：仁者静，凡利仁者去不善而就善，万物皆备于我矣，故曰乐，凡安仁者与造化爲一体，死生不得与之变，故曰寿。
子曰：齐一变至于鲁，鲁一变至于道，道王道也，仲尼之时，齐强鲁弱，然齐承霸者之余，其俗尚功名，任权力不如鲁人习礼让，守儒术，尊尊亲亲，于王道爲近。
子曰：觚不觚，觚哉觚哉！此言作觚，不依觚之制，终不成爲觚，犹学君子者不尽其道，终不成爲君子也。
君子可逝也，【逝读如逝，将去汝之逝，】不可陷也，【君子表微知著，不善斯去矣，可得而逝，不可得而陷，】可欺也，【可欺以其方，】不可罔也。【难罔以非其道】。
子见南子，子路不说，夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！旧说仲尼见南子，欲因以行道，非也，古者谓其君曰：君谓其夫人曰：小君仕者，自当见小君，是时孔子仕于卫，故以礼见南子也，子路疑卫君无道，夫人无徳夫子不足复仕其朝，故孔子陈之曰：予所不仕者皆弃絶于天者耳，卫君尚未也，或者子路爲卫君无道，夫人无徳疑夫子内贪仕，其朝而外托于礼，故夫子自陈其意。曰：我所不用正者，使天厌之！天厌之！寻子路性鄙，不爲无此，而仲尼自谓知我者其天乎！援天陈辞，亦不足怪。
子贡曰：如有愽施于民而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？愽施者，言其守约施愽，而众皆济在上，则尧，舜在下，则孔子是已，天地之内，性命之属，莫不兼而利之，兼而爱之，物无愚智无大小，皆乐其性而得其生，可谓济众矣，惟圣人及之。
子曰：黙而识之，【圣也，】学而不厌，【智也，】诲人不倦，【仁也，】何有于我哉？【自谦，谓此三事，何有于我者，我何有此三事也，】。
子曰：志于道，据于徳依于仁游于艺，此言以道徳爲内以仁，艺爲外也志于道者，所以立大本也，据于徳者所以尽其性也，徳者得也凡道，苟能志之，又必安于己之自得以爲据依于仁者，所以接万事也，进退行止，出处语黙，不可常同，要之仁而已，游于艺者，所以行于世也，礼乐射御书数，与众人共之，不可不爲也。此所谓全徳无内外之偏矣。
不图爲乐之至于斯也，【不图，不意也，仲尼昔未尝闻韶，乍闻之乐甚，故曰：不意舜之爲乐，乃至于如此也，】。
子不语怪，力：乱，神语读如，吾语女之语，人有挟怪而问者，挟力而问者，挟乱而问者，挟神而问者，皆不语之，此圣人知言也，怪读如素，隠行怪之怪，诡采众名，非中庸之法者也，力则子路问君子尚勇是矣，乱者若孔文子问军旅，白公问微言是矣，神者，季路问鬼与死，是矣。
文莫吾犹人也，【言世多虚文过实，莫肯自谓吾犹人也，】躬行君子，则吾未之有得。
子曰：泰伯其可谓至徳也已矣，三以天下让，民无得而称焉。所谓三以天下让者，言自窜荆呉，以让季歴也，所以让季歴者以季歴有昌也，所以贵昌者，以昌有发也，泰伯见季歴既仁而文武，又圣知天之意，方大啓周室，必有天下，故黙焉而逃，是泰伯让仁人者，一让圣人者二，故曰三以天下让也，夫深知仁圣之徳因见天命之运，独出独入，而百姓莫知者也。故曰：无得而称焉。辞一国之适，离逃窜之名，以自弃于蛮夷徃而不反求仁，得仁者也；故曰：可谓至徳矣。
子曰：大哉，尧之爲君也，巍巍乎，惟天爲大，惟尧则之，此正言尧之让也，天道功成者去爲而不恃，尧始以天下让故云惟尧则之。
武王曰：予有乱臣十人，孔子曰：有妇人焉，九人而已，旧说，妇人即文母予谓子无臣母之理，或云古文无臣字，如此，则不成文案，武王即位，已八十余，未知文母犹存否，以义推之，此乱臣，盖邑姜必非文母也，武王使九人者治外，而邑姜治内，故得以同之乱臣。
子罕言利，与命，与仁罕者，希也，希言利辟其号也，希言命所谓，天道不可得而闻也？希言仁所谓中人以下，不可以语上也；既非其人，不言，故问仁者或曰：仁则吾弗知，或曰未知，焉得仁。
子絶四毋意毋必，毋固毋我，或当以四作二非也，毋意者，不逆诈，不亿不信也，亿则意也，毋必者，言不必信，行不必果，惟义所在也，毋固者，无可无不可也。毋我者，义陈于前，直服人之口也。
子贡曰：有美玉于斯韫，匵而藏诸求善贾而沽诸此，子贡设事，以问孔子也，言有美玉者，当韫藏之邪？求善贾沽之邪？怪孔子有道，不輙仕故云尔。故孔子曰：沽之哉？沽之哉！我待贾者也，言玉亦贵沽之耳，但当待贾使人求之，不可卖也，故曰：我待贾者也，世人皆干禄，而孔子应聘，此其操矣。
子欲居九夷，盖徐州莒鲁之间，中国之夷，非海外之夷也，何以言之？仲尼称夷狄有君，不如诸夏之亡，则无縁忽欲去中国，而从夷狄矣，周末时，盖戎夷与中国杂居，仲尼周流，未尝三年淹，故其羇旅之际，适偶可居九夷耳，非忿怼，中国莫能宗，已而去之也。
子曰：苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫，此言人之学譬于禾，有苗而不及秀者，秀而不及实者，皆中道而画，惟君子苗则秀，秀则实，所谓大成之人也，管子曰：夫禾其始也，眴眴乎何其孺子也，其壮也，庄庄乎？何其士也？其成也由由乎兹免，何其君子也，眴眴者苗也，庄庄者，秀也，由由者实也；终此论者，秀与实在禾而食之在人耳。
子曰：法语之言，能无从乎？改之爲贵，巽与之言，能无说乎？绎之爲贵，巽谓逊于志者也，法语之言，虽小人亦能面从，改之难耳，巽与之言，虽君子不能不心说绎之难耳！商书曰：有言逊于汝志，必求诸非道求也，所谓绎也。
子曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权，此言权之难也，共学也，适道也立也权也，四人也，共学以况有恒者，有恒者，可与共学矣，未及适道也，适道以况善人，善人升堂，不入于室，可与适道矣，未及于立也，立者言立徳立功也立徳立功者以况君子，君子可与立矣，未及于权也，能用权者，其惟仁圣而已矣，权者，反经者也。反经之至，至于动，天下易君王，而当世不疑，后世不非，惟无心而体道者能之，汤武伊尹，周公是也，故有汤武伊尹，周公之心，则可以行权，无汤武伊尹，周公之心则乱也，曹人欲君子臧呉人欲，君季札，皆辞不从，两人者自知审矣，以爲己，适可以立，而未可以权也；权之设，岂易然乎！
不时不食【如果实未熟之类】
子曰：先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，如用之，则吾从先进此言，文质之异也。凡诚慤爲质，礼乐爲文人之举事，能先尽诚慤而后礼乐者，今之所谓野人也，野人犹言郊野之人，郊野之人，质多而文少务实而不务华，其举事先饰，礼乐而后诚慤者，今之所谓君子也，君子谓朝廷之人，习其文而忘其质，仲尼欲救周之敝，复夏之忠，故取先进于礼乐者，先进于礼乐者，言诚慤在礼乐之先，孟子曰：恭敬者，币之未将者也。
子曰：从我于陈，蔡者皆不及门也，徳行顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏自徳行以上孔子语也自徳行而下则弟子縁仲尼之言而记之者也，三千之徒，足以升四科者，不惟此十人，此十人乃从我，陈蔡者耳。
子张问善人之道子曰：不践迹，亦不入于室，此言善人资性未能髙絶苟不践迹，则亦不能入于室，每践迹，则可以入室矣，迹者，礼乐法制也，然则有不待礼乐法制而未始入于非人者，虽不践迹而入室矣。
子曰：论笃是与，君子者乎？色庄者乎？【与读如党与之，与笃于论者而与之，谓之君子乎？谓之色庄乎？盖谓之君子矣，庄言色厉内荏】。
子路率尔而对，率尔者，意气发动，轻易之貎，又曰：夫子何哂由也？曰：爲国以礼，其言不让，是故哂之不让者，言其不务徳化而贵勇力以当师旅，是争也，夫子喟然叹曰：吾与点也！案此章仲尼本但问，如或知尔，则何以哉？今曽点所言，非知尔之事也，对不答问矣。而仲尼反，自谓与之者点之意，以谓上苟知也，固当以此知之也，此乃所谓事无事爲无爲矣，是易之不事，王侯髙尚其事者也，巢由知于尧舜，故能全其让夷，齐知于武王，故能全其隠四皓知于汉髙故能全其处，然则不事其事者，乃所以事也，不爲其爲者，乃所以爲也，此全徳之所能非曽，点可及曽，点进取者也，夷考其行而不掩，是以孟子谓之狂。
顔渊问仁，子曰：克己复礼，爲仁克者，胜也，胜已而反于礼，是爲仁，此中道也，上焉者，不待于礼，然而不得不爲礼，下焉者不及于礼，然而不敢不爲礼，故虽有孔顔之质，动而顾礼，所以行于世也，虽有庸俗之质，亦动而顾礼，所以免于世也，二者皆克己，乃可不然者，极孔顔之质必过极，庸俗之质，必放矣。
死生有命，【贤不必夀不肖不必夭，是命也，】富贵在天，【无犯义，以谋富贵，则富贵乃在天而已，天者不可知之原】。
子曰：片言可以折狱者，其由也与？此言非佞折狱，惟良折狱也，子路信义着于人，人服之所右也，则信以爲右所左也，则亦信以爲左，两俱无憾，是能以片言折狱者也，故曰千乗之国可使不信，其盟而信子之言，若由是推之，片言折狱，尚其小者也，【古者谓多言爲佞，多言不可以折狱】。
子路无宿诺，宿旧也，陈也子路勇于义，其于人有所不诺，已诺之则必行，故无宿诺也，宿诺，犹陈言矣。
夫逹也者，质直而好义，察言而观色，【其言语可察，其容貎可观，】子夏爲莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不逹，见小利则大事不成，此言王者之功，必缓且大也，欲速者不任，教化而任赏罚，诸霸者之政刑名之学是也，见小利者，内欺其民以益财，外欺其邻以益地，诸富国强兵之术是也。
人而无恒，不可以作巫医，【巫医皆主治人无恒之人，不可爲之爲其反害人也，况可以无恒，爲政乎】善，夫不恒其徳或承之羞，子曰：不占而已矣，【据见无恒，必当承之羞，不必占而知之】。
子贡问曰：乡人皆好之，何如？子曰：未可也；乡人皆恶之，何如？子曰：未可也；不如乡人之善者好之，其不善者恶之，此言人当信己之信也，子贡问乡人，皆好之者，言有人于此，乡人皆好之，可信以贤乎？孔子曰：未可者，或乡原之人，在邦必闻故也。又问：乡人皆恶之者，言有人于此，乡人皆恶之，可信以不肖乎？孔子曰：未可者，或清士特立愠于羣小故也。不如以已观乡人之行，诚合于善者，我因好之，其不合于善者，我亦恶之，此之谓信已。
克伐怨欲不行，焉可以爲仁矣，子曰：可以爲难矣。仁则吾不知也，此言仁者，无克无伐无怨，无欲者也，非有之而不行，有之而不行，故可谓之难，未可谓之仁，难可以谓之近？未可以谓之真子曰：刚毅木讷近仁，刚则无欲者也。
问管仲曰：人也，【人上当失一字仲尼，必不直曰人而已，彼非人而菅，仲乃独曰：人乎？不乃菅仲外举非人者，是岂仲尼之意也，或曰，人当作仁，亦非也。管仲之功，爲仁耳，仁之道，非管仲所尽，仲尼亦不轻予之，荀子谓之野人，亦非也。义不合】。
子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死，又相之，子路，子贡皆以管仲不死，疑其不仁，然则仁者且必死邪？世言死君者，莫如比干，子胥比于剖心，孔子谓之仁，子胥鸱夷世不谓之仁，然则仁不必死，死不必仁明矣，子路子贡何爲止，以死不死，论仁不仁乎？其意以谓仁者不乐生，不恶死也，而管仲可以死而不死，故疑也。夫谓仁者不乐生，不恶死是也。疑管仲死之爲仁，非也，管仲未仁，虽死之，固亦未仁，管仲苟仁虽不死，犹仁矣，微子去之，箕子爲之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁焉，此之谓也。然则管仲功用之臣，自实惜其死，将以其功用，施之于世，以成其仁功而已，孟子所谓天民者也。
子曰：古之学者爲己，今之学者爲人爲己者，人知之，亦乐之人，不知亦乐之者也，爲人者，舍其田而芸人之田者也。
子曰：作者七人矣，七人，所谓长沮，桀溺丈人，石门荷蒉，仪封人，楚狂接舆，但取见于论语者，此说非也，辟世辟地辟色，辟言不止，此七人七人，与孔子同时耳，必同时，又有老聃子桑伯子非不能辟言色者，予谓作读，如作者之谓圣之作，仲尼叙书始尧，舜，尧，舜以来，始有典籍，故道典籍以来，圣人得位而制作者凡七人，即尧也，舜也，禹也，汤也，文也，武也，周公也是矣。其意盖言已独不得位而无所制作云尔，此一章孤立，偶与辟世章相属，学者不晓，故遂穿凿妄解，一说七人者，即伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，朱张栁下惠，少连者也，伯夷，叔齐，不降其志，不辱其身，所谓辟世栁下惠，少连降志辱身，言中伦，行中虑，所谓辟色也，虞仲，夷逸，隠居放言，所谓辟言也，朱张无事迹，其辟地者与？
卫灵公问陈于孔子，孔子对曰：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。此亦不语乱也，诸侯有朝防聘享祭祀，燕射之礼而不得専征伐，故曰俎豆之事则尝闻之，军旅之事，未之学也。不斥言其不当问，而自谓未之学，所谓邦无道则愚。
子曰：赐也，汝以予爲多学而识之者与？对曰：然，非与？曰：非也，予一以贯之一以贯之者，仁也；惟仁爲能一惟一爲能贯仁者之用心也，敦兮其若朴，寂兮其若谷，昭兮其若鉴，万物莫足以婴其中，万物莫足以婴其中，则虽言而未尝言，虽爲而未尝爲矣，故终日言而一，终日爲而一，未尝变而事物爲之应在上也，可在下也，可耕稼也，可陶渔也，可版筑也，可商侩也可，此皆外之变而非内之一也，故诚守其一万物备矣，由是而一，可以应万，而万不可以应一，故曰：非多学而识之者多，学在一之外故也。世之多学者众矣，鲜能定乎？一得其末，不得其本，逐物而不反，而世因谓可以无学，无学不害，此原伯鲁踬于前，而老庄敝于后也。
子曰：吾犹及史之阙文也，【世乱，史之记注不明前代之事，有阙文者，仲尼犹及知之，至于编简俱絶非仲尼所知也，故春秋断自隠公】。
耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，【耕者谋食，而无以自乐，常有馁乏之忧，学者谋道而有以自足】。
子曰：水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也，此言蹈仁者未尝死也，未尝死者，非不死之谓也，言其安之，无死地也，从此论之，仁者必寿明矣。朝闻道，夕死可矣。
子曰：当仁不让于师，此言当仁者冝爲人师当仁者，可不复让于人，师当仁而让于人，师则道防乎不传此，孟子所谓乐得英才而教育之，然则才非当仁，亦不可不让，爲人师。
危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？此以瞽者喻也，瞽者有相，所以持其危，扶其颠。
子曰：性相近也，习相逺也人之性，虽有髙下而实皆善也，此之谓相近，及其习也，则有尧、桀之分，此之谓相逺。
子曰：唯上知与下愚不移，不移者，言其禀赋已定，非可强而迁也，上知所谓生而知之，下愚所谓困而不学矣，夫困而不学者，虽学不入此，知困而不能自反者也，知困而不能自反，耳目与人同，而神识与人异，防之不通，诱之不逹，故曰愚也，天下之冥防者是也。然而不害于性，善者愚，知非善恶故也。
公山弗扰以费畔，召子欲徃子路不说，曰：末之也已，何必公山氏之之也？子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其爲东周乎！此释子路之疑也，吾其爲东周乎者，言己不爲东周也，东周之俗，家臣则张私室以逼君，陪臣则张公室，以逼天子，故所不爲也，此明虽之公山氏非助其畔。
好仁不好学，其蔽也愚；此无仁者之资，而慕仁者之操者，故絶圣弃智适所以愚。
子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？此言礼者，敬而已矣，非玉帛之谓也，玉帛所以饰敬也，乐者，和而已矣，非钟鼓之谓也，钟皷所以饰和也，苟敬矣，虽畎亩之中，礼亦备矣，苟和矣！虽闲居独处，乐亦备矣。
子贡曰：君子亦有恶乎？此君子指孔子也，子贡疑孔子道大故问之，其下曰：赐也，亦有恶乎云者，孔子反问子贡之言也，自恶徼以爲知以下皆子贡答也。
微子去之，箕子爲之奴比干諌而死，孔子曰：殷有三仁焉，三人或死或生，其事不同，而同谓之仁者，明死生不足，言仁也，夫仁者有成，质略举其大方而言之，则不迁怒，不贰过不乐生，不恶死端而虚静而一，若是者人貎，而天其有利害夀夭成败者，是寒暑燥湿春夏秋冬四时之运也，故命仁者命以其成质，非语其运之变而名之也，成质者，卞氏之玉也，运之变者，或刻以爲玺，或剖以爲璧也玺与璧则异矣，然而称寳者卞氏之玉也。
天下有道，丘不与易也，【桀溺，本谓孔子皇皇者欲以已易人耳，故曰而谁以易之？孔子更自谓以天下无道，故欲易之耳，假令天下有道，丘何皇皇，求易之乎】。
君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？此言传道之难也，孰有不试而轻以教人乎？孰有既知其可传而传之，反倦怠乎？
子夏曰：仕而优则学【优，谓优裕过人也，虽曰未学，吾必谓之学矣，】学而优则仕，【施于有政，是亦爲政】。
曽子曰：堂堂乎张也，难与并爲仁矣，仁者遗物忘形，无所矜者也，爲仁者亦当遗物而忘形，无所矜有所矜，则有所屈矣！子张内修而外矜，所以去仁逺。
不知命无以爲君子也【臣事君子事亲命也】
公是七经小传卷下