御制题宋版六经图八韵
太古图先书后出，考书或不考图，非陈【森，】刋苗【，昌言】序，诚探要【六经，图为宋绍兴中，布衣杨甲所撰，乾道初，知抚州陈森属教授，毛邦翰等编类补刻之为图三百有九，】物列文彰，允造微典，备六千年烛照【，自伏羲至今六千余年举成数，】册贻五百载，芸馡【，乾道至今亦举成数】，玩时愒日，凛儆戒惕，夕干朝守，范围传授，都因着姓氏，次铨还，以正依韦六经，敢曰：能窥道一已，惟应励勅防敬奉。
禋宗陈俎豆恪遵
家法服冠衣，【尝绘祭器卤簿，冠服乐器，仪器武备六门，绘图系説为皇朝礼器图式并亲制序，文以衣冠，乃一代昭度，朕则依我朝之旧，而不敢改，后世子孙当以朕志为志不惑，扵流言以绵，国祚扵万年深切垂戒，三致意焉，】帝王学与儒生异罪，我由他知我稀。
钦定四库全书     经部七
六经图       五经总义类
提要
【臣】等，谨案六经图十卷宋杨甲撰毛，邦翰补甲，字鼎卿，昌州人，乾道二年进士，成都文类载其数诗而不详其仕，履其书，成于绍兴，中邦翰，不知何许人，尝官抚州教授，其书成于乾道中，据王象之，舆地纪胜碑，目甲图尝勒碑，昌州郡学，今未见拓本无由，考其原目，陈振孙书録解题引馆阁书目载邦翰，所补之本易七十图书五十有五，图诗四十有七图，周礼六十有五图，礼记四十有三图，春秋二十有九图，合为三百有九图，此本惟易书二经图与馆阁书目数相合，诗则四十有五，礼记四十有一，皆较原数少，二周礼六十有八，较原数多，三春秋四十有三，较原数多十四，不知何人所更定，考书録解题载有东嘉叶，仲堪字思文，重编毛氏之书，定为易图，六十三周礼图六十一，礼记图六十三，春秋图七十二，惟诗图无所増损其卷则増为七亦与此本不符，然则亦非仲堪书，葢明人刋刻旧本无不臆，为窜乱者，其损益之源委，无从究诘，以其本出杨毛二家，姑从始事之例，题甲及邦，翰名云尔，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
六经图序
陈大夫为抚之，朞年乐民之，安于其政，思所以富之，教之之叙，既以创辟试院，以奉圣天子三年取士之制，又取六经图，命泮宫职讲肄者，编类为书，刋之于学，以教诸生，谓昌言甞掌教于是邦，积十余年，而庠序友生，相与爱敬之不衰，俾参订焉，既逾月，诸经谕各以其图就议于余，且曰：六艺之文浩博，若欲别加编摩，非积以嵗月有不能是图，集诸家所长，愿因其旧，庶得以亟称贤大夫，善教之意，余韪其説无敢去取，惟传写铨次，有舛误者，是正之而已，凡得易七十，书五十有五，诗四十有七，周礼六十有五，礼记四十有三，春秋二十有九合，为图三百有九，葢甞论之，自汉儒章句传注之学行，而士之道，学益不明，逮本朝以经术取士大儒，继出讲解，一新而后天下之士皆知渊原之归，今是图之作，凡六籍之制度名数粲然，可一二数，使学者因是求其全书而读之，则造微诣逺兹实其指南也，若因以得于瞻覩之间，遂以为圣人之经，尽在于是，则破碎分裂，不尤甚于为之华藻，鞶帨者邪？其不见斥于覃思，幽眇者寡矣。然则陈大夫之易图为书，不无意也。观者宜深思之，乾道元年正月甲子，左承议郎，新除行，将作监丞，苗昌言序。
钦定四库全书
六经图卷一     宋 杨 甲 撰
毛邦翰 补
右太极图周敦实，茂叔传二程先生茂叔曰：无极而太极，太极动而生阳，动极而静，静极复动，一动一静，互为其根分隂分阳两仪立焉，阳变隂合而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉，五行，一阴阳也；阴阳一太极也；太极，本无极也，五行之生也，各一其性，无极之真，二五之精，玅合而凝，乾道成男，坤道成女，三气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷焉。
旧有此图
太极未有象数，惟一气耳，一气既分，轻清者上为天，重浊者下为地，太极生两仪也；两仪既分，则金木水火，四方之位列两仪，生四象也，水数六居坎而生干，金数九，居兊而生坤，火数七，居离而生，巽木数八，居震而生艮，四象生八卦也。
一阳生于子，二阳在丑，三阳在寅，四阳在夘五阳在辰，六阳在，已而干位在西北，居子之前，故曰：干知太始，言干以父道始，天地也。
一阴生于午，二阴在未，三阴在申，四阴在酉，五阴在戌，六阴在亥，而坤位在西南，葢西南方，申也，物成于正秋，酉也，坤作于申，成于酉，故曰作成物。
自一至十，天尊于上，地卑于下，尊者干之位，故干为君为父，为夫卑者，坤之位，故坤为臣，为母为妇，皆出于天尊，地卑之义也。故曰天尊地卑，乾坤定矣。
乾元用九，叄天也，坤元用六两地也，故曰：叄天两地而倚数，九，六者止用生数也。
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，五为腹心，总四十五，纵横数之，皆十五也。天五居中央，圣人观之，遂定八卦之象。
河图之数四十五，葢圣人损去，天一地二，天三地四，凡十数，独天五居中而主乎？土至洛书，则有土十之成数，故水火金木成形矣。
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
右伏羲八卦图王，豫传于邵康节而郑夬，得之归藏，初经者，伏羲初画八卦，因而重之者也，其经初干初奭，【坤】初，艮初兊初荦【坎，】初离初厘，【震】初防，卦皆六画，即此八卦也，八卦既重，爻在其中。
郑氏云：古先天图，扬雄太经闗子明洞极，魏伯阳叅同契，邵尧夫皇极经世而已，惜乎雄之太，子明之洞极，仿易为书，泥于文字，后世忽之以为屋上架屋，头上安头也，伯阳之叅同契，意在于锻链，而入于术，于圣人之道又为一端也。尧夫摆去文字，小术而著书天下，又不愿之，但以为律厯之用，难矣哉！四家之学，皆先于古先天图先天图其易之源乎？复无文字解注，而世亦以为无用之物也，今予作方圆图注脚，比之四家，为最简易，而四家之意，不出于吾图之中，于易之学为最要。
伏羲仰观天文，以画八卦，故日月星辰之行度运数十日，四时之属，凡丽于天之文者八卦，无不统之。
伏羲俯察地理，以画八卦，故四方九州，鸟兽草木十二支之属，凡丽于地之理者八卦，无不统之。
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
干阳居上，坤阴居下，干自震而左行，坤自防而右行，天左地右，故曰：刚柔相摩。
震荡艮兊荡坤离荡，防坎荡干，八卦徃来迭相推荡，京房曰：荡阴入阳，荡阳入阴。
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
着之数七也。七而七之，其用四十九，故其徳圆卦之数，八也。八而八之，为别六十四，故其徳方圆者运而不穷，可以逆知来物方者，其体有定，可以识乎？既从，故圆象神方，象知。
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
本干九二爻变成同人，次变无妄，次变益次变颐终其变，至离而止本，坤六二爻变成师次变，升次变恒次变大过，终其变至坎而止，故上经始于乾坤，终于坎离焉，本咸六二爻变成大过，次变困，次变坎次变，师次变蒙而终于未济，本恒初六爻变成大壮，次变丰次变震次变，复次变屯而入，既济，故下经始于咸，恒终于既济焉。
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
十一月复一阳，生黄钟气应至四月，六阳为干，故辟户谓之干，五月，姤，一阴生蕤宾，气应至十月，六阴为坤，故阖户谓之坤。
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
复十二世
临二十四世
泰三十六世
大壮四十八世
夬六十世
干七十二世
姤八十四世
遯九十六世
否一百八世
观一百二十世
剥一百三十二世
坤一百四十四世
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
干一变，姤二变，遯三变否，至五变为剥而止，物不可以终尽，剥穷上反下，故受之以复。坤一变复二变，临三变，泰至五变为夬而止，夬必有遇，故受之以姤。
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
一阳来复，变临为二阳变，至泰为四阳变，至大壮为八，阳变至夬，为十四阳，终其变于归妹，成十六阳。
一阴始姤变，遯为二阴，变至否为四阴，变至观为八，阴变至剥为十四，阴终其变于随成，十六阴。
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
一升而合九归五为君，十降而合六归，二为臣，此之谓阳卦顺生也。
一降而合九归五为君，十升而合六归，二为臣，此之谓阴卦，逆生也。
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
三陈九卦之图
一
履徳之基   谦徳之柄   复徳之本
恒徳之固   损徳之修   益徳之裕
困徳之辩   井徳之地   巽徳之制
二
履和而至   谦尊而光   复小而辨于物恒杂而不厌  损先难而后易 益长裕而不谦困穷而通  井居其所而迁 巽称而隠
三
履以和行   谦以制礼   复以自知
恒以一徳   损以逺害  益以兴利
困以寡怨   井以辨义   巽以行权
上经卦三三叙而九下，经卦六三叙而十八，履十谦十五复二十四，恒二损十一益十二困，十七井十八巽二十七，九卦之数，总一百三十有六，凡三求之四百有八也。周大三百六十，成数也。余四十八隂阳所以进退也，阳进于干，六月各四十八，【复至干也】隂退于坤六月，亦四十八，【姤至坤也，】此九卦，数之用也。
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
参，合也，配偶也，天地之数，各相参配，错综往来而相生，故生成之数大备，而天地之文生焉，系辞曰：参伍以变，错综其数，通其变，遂成天地之文，此之谓也。
男女合者，上下经，惟十二位，正位，乾坤坎离，咸恒损益八卦分为十八位，乾坤变颐大过颐大过，变坎离坎离变，中孚小过中孚，小过变咸恒，成人伦也。
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
六十四卦，一阴一阳，始干终，坤先自乾坤，一阴一阳，排六十四，次自干，二阳二阴，次四阳四阴，次十六阳，十六阴，次三十二阳三十二阴，即成六十四卦也，故曰一阴一阳之谓道。
自甲午至癸亥三十日
先甲
黑晕
起申至巳
自甲子至癸巳
后甲
白晕
起寅至亥
阳卦以竒为君，故一阳而二阴阳为君，阴为民也，阴卦以偶为君，故二阳而一阴，阴为君，阳为民也，阳一画为君，二画为民，其理顺，故曰君子之道阴，二画为君，一画为民，其理逆故曰小人之道。
震，坎，艮，阳卦也，曷为而多阴，自坤而索也，其卦皆一阳二阴，凡五也。故曰阳卦竒。
防离兊阴卦也，曷为而多阳，自干而来也，其卦皆一阴二阳，凡四也。故曰：阴卦偶。
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
揲蓍之法图
第一揲二揲，三揲【第一卦于小指间不五，则九第二卦于】中指间，第三卦于食指，闲皆不四，则八。
五 四 四【此系三少计十三策四十九策中除十三余三十六即四九之数也是为老阳】九 八 八 【此系三多计二十五策四十九中除二十五余二十四即四六之数是为老阴】
五 八 八     少阳
九 四 八 【并系两多一少各计二十一策四十九中除二十一余二十八即四七之数也是为少阳】
九 八 四     少阳
九 四 四     少阴
五 八 四【并系两少一多各计十七策四十九中除十七余三十二即四八之数也是为少阴】
五 四 八     少阴
以三因天地十五数，得四十五，以五因天地十五数，得七十五以七因天地十五数，得一百五，九宫数止一百五，故百六为极数，用三五七者，取阳数，中者用之。
干职生覆 坎司寒化 艮司湿化 震司动化巽司风化 离司暑化 坤职形载 兊司燥化
坎北震，东干西北，艮，东北四卦皆阳也，离南兑，西防东南，坤西南四卦皆阴也；故曰：方以类聚，一聚于六，而分干坎，四聚于九而分坤兊二聚于七而分离，防三聚于八而分震艮，故曰物以羣分得朋，则吉，乖类则凶，此吉凶，所以生也。
子者，干之始而终于巳午者，坤之始，而终于亥，阳爻二百九十二，昼数也其数一千七百二十八，阴爻一百九十二，夜，数也其数一千一百五十二，总而言之，二千八百八十九四求之合万有一千五百二十，故曰：通乎昼夜之道而知。
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
大过 姤 渐 颐 既济 归妹 未济 夬杂卦者杂揉众卦错综其义以畅无穷之用故其义专以刚柔升降取义与序卦不同故韩康伯云或以同相类或以异相明杂六十四卦以为义是也
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
皇极经世全数图
【一一】元之元 日之日 干之干 一
【一二】元之防 日之月 干之兊 十二
【一三】元之运 日之星 干之离 三百六十
【一四】元之世 日之辰 干之震 四千三百二十
【一五】元之嵗 日之石 干之防 一十二万九千六百【一六】元之月 日之土 干之坎 一百五十五万五千二百【一七】元之日 日之火 干之艮 四千六百六十五万六千【一八】元之星 日之水 干之坤 五万五千九百八十七万二千【二一】防之元 月之日 兊之干 一十二
【二二】防之防 月之月 兊之兊 一百四十四
【二三】防之运 月之星 兊之离 四千三百二十
【二四】防之世 月之辰 兊之震 五万一千八百四十【二五】防之嵗 月之石 兊之防 一百五十五万五千二百【二六】防之月 月之土 兊之坎 一千八百六十六万二千四百【二七】防之日 月之火 兊之艮 五万五千九百八十七万二千【二八】防之辰 月之水 兊之坤 六十七万一千八百四十六万四千【三一】运之元 星之日 离之干 三百六十
【三二】运之防 星之月 离之兊 四千三百二十【三三】运之运 星之星 离之离 一十二万九千六百【工四】运之世 星之辰 离之震 一百五十五万五千二百【三五】运之嵗 星之石 离之防 四千六百六十五万六千【三六】运之月 星之土 离之坎 五万五千九百八十七万二千【三七】运之日 星之火 离之艮 一百六十七万九千六百一十六万【三八】运之辰 星之水 离之坤 二千一十五万五千三百九十二万【四一】世之元 辰之日 震之干 四千三百二十【四二】世之防 辰之月 震之兊 五万一千八百四十【四三】世之运 辰之星 震之离 一百五十五万五千二百【四四】世之世 辰之辰 震之震 一千八百六十六万二千四百【四五】世之嵗 辰之石 震之防 五万九千九百八十七万二千【四六】世之月 辰之土 震之坎 六十七万一千八百四十六万四千【四七】世之日 辰之火 震之艮 二千一十五万五千三百九十二万【四八】世之辰 辰之水 震之坤 二万四千一百八十六万四千七百四万【五一】嵗之元 石之日 防之干 一十二万九千六百【五二】嵗之防 石之月 防之兊 一百五十五万五千二百【五三】嵗之运 石之星 防之离 四千六百六十五万六千【五四】嵗之世 石之辰 防之震 五万五千九百八十七万二千【五五】嵗之嵗 石之石 防之防 一百六十七万九千六百一十六万【五六】嵗之月 石之土 防之坎 二千一十五万五千三百九十二万【五七】嵗之日 石之火 防之艮 六万四百六十六万一千七百六十万【五八】嵗之辰 石之水 防之坤 七十二万五千五百九十四万一千一百二十万【六一】月之元 士之日 坎之干 一百五十五万五千二百【六二】月之防 土之月 坎之兊 一千八百六十六万二千四百【六三】月之运 土之星 坎之离 五万五千九百八十八万七千二百【六四】月之世 土之辰 坎之震 六十七万一千八百四十六万四千【六五】月之嵗 土之石 坎之防 二千一十五万五千三百九十二万【六六】月之月 土之土 坎之坎 二万四千一百八十六万四千七百四万【六七】月之日 土之火 坎之艮 七十二万五千五百九十四万一千一百二十万【六八】月之辰 土之水 坎之坤 八百七十万七千一百二十九万三七四百四十万【七一】日之元 火之日 艮之干 四千六百六十五万六千【七二】日之防 火之月 艮之兊 五万五千九百八十七万二千【七三】日之运 火之星 艮之离 一百六十七万九千六百一十六万【七四】日之世 火之辰 艮之震 二千一十五万五千三百九十二万【七五】日之嵗 火之石 艮之防 六万四百六十六万一千七百六十万【七六】日之月 火之土 艮之坎 七十二万五千五百九十四万一千一百二十万【七七】日之日 火之火 艮之艮 二百一十七万六千七百八十二万三千五百【七八】日之辰 火之水 艮之坤 二千六百一十一万一千三百八十八万二千【八一】辰之元 水之日 坤之干 五万五千九百八十七万二千【八二】辰之防 水之月 坤之兊 六十七万一千八百四十六万四千【八三】辰之运 水之星 坤之离 二千一十五万五千三百九十二万【八四】辰之世 水之辰 坤之震 二万四千一百八十六万四千七百四万【八五】辰之嵗 水之石 坤之防 七十二万五千五百九十四万一千一百二十万【八六】辰之月 水之土 坤之坎 八百七十万七千一百二十九万三千四百四十万【八七】辰之日 水之火 坤之艮 二千六百一十一万一千三百八十八万二千【八八】辰之辰 水之水 坤之坤 三万一千三百四十五万六千六百五十八万四千
邵氏皇极经世图
日【元】甲，【一】月，【防】子一星，【运】三十辰，【世三百六十】。
月 丑二星 六十辰 【七百二十】
月 寅三星 九十辰 【一千八十】【开物】
月 夘四星 【一百二十】辰   
月 辰五星 【一百五十】辰 【一千八百】
月 巳六星 【一百八十】辰   【唐始星之癸一百八十虞辰二千一百五】月 午七星 【十七二百】辰   【一十夏殷周秦汉晋十六国南北朝隋】
月 未八星 【唐五代宋】辰    
月 申九星 【二百四十】辰    
月 酉十星 三百辰    
月 戌十一星 【二百七十】辰   【三百】
月 亥十二星 【三十闭物】辰   
一声          二声
三声          四声
五声          六声
七声        八声
九声        十声
右正声
一音        二音
三音        四音
五音        六音
七音        八音
九音        十音
十一音        十二音
右正音
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
<经部,五经总义类,六经图,卷一>
六经圗卷一
<经部,五经总义类,六经图>
钦定四库全书
六经图卷二      宋 杨 甲 撰
毛邦翰 补
尚书轨范撮要图
五十八篇数
虞书五 尧典 舜典 大禹谟 臯陶谟 益稷夏书四 禹贡 甘誓 五子之歌 征
商书十七汤誓 仲虺之诰 汤诰 伊训 太甲上太甲中 太甲下 咸有一徳 盘庚上 盘庚中 盘庚下説命上 説命中 説命下 髙宗肜日 西伯戡黎 防子周书三十二泰誓上 泰誓中 泰誓下 牧誓 武成洪范 旅 金縢 大诰 防子之命 康诰
酒诰 梓材 召诰 洛诰 多士 无逸
君奭 蔡仲之命 多方 立政 周官 君陈
顾命 康王之诰 毕命 君牙 冏命 吕刑
文侯之命 费誓 秦誓 【总二万五千七百字】
逸书篇数
虞书【十一篇】  汨作【序系舜典】  九共【九篇序系舜典】 槀饫【序系舜典】夏书【五篇】   帝告【序系征】  厘沃【序系征】  汤征【序系征】汝鸠【序系征】  汝方【序系征】  商书【十七篇】  夏社【序系汤誓】疑至【序系汤誓】  臣扈【序系汤誓】  典寳【序系汤誓】  明居【序系汤诰】肆命【序系伊训】  徂后【序系伊训】  沃丁【序系咸有一】咸又【四篇序系咸有一德】伊陟【序系咸有一德】 原命【序系咸有一德】 仲丁【序系咸有一徳】 河亶甲【序系咸有一德】祖乙【序系咸有一德】 周书【八篇】   分器【序系洪范】  旅巢命【序系旅】归禾【序系防子之命】 嘉禾【序系防子之命】 成王政【序系蔡仲】 将蒲姑【序系蔡仲】贿肃慎之命【序系周官】亳姑【序系周官】 总四十一篇
作时世书
尧、舜，禹，啓太康，仲康汤，太甲盘庚，高宗纣武王，成王，康王，穆王平王【尧、舜，禹，甘五子，胤，汤誓伊训，盘庚説命西伯泰誓大诰康王君牙，文侯典典贡誓之歌，征仲虺，太甲三篇三篇，戡黎三篇，防子之诰冏命之命】。
【大禹    之诰 三篇 高宗 微子 牧誓之命曅命吕刑谟     汤诰 咸有 肜日    武成康诰
臯陶      一德        洪范酒诰谟                 旅獒梓材
益                金縢召诰稷                  洛诰
多士无逸】
【君奭蔡仲】
【之命多方】
【立政周官】
【君陈顾命】
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
黄道       赤道
角十三       十二
亢十【唐九半】      九【后汉退一】
氐十六【唐十五太】     十五【后退二】
房五        五【后退三】
心五【唐四太】      五【后退三】
尾十八【唐十七】     十八【后进三】
箕十【唐十少】      十一【后退三】
斗二十四【，后进一唐二十三半，】  ，二十六【，后四分，退一】。
牛七【唐七半】      八
女十一【唐十一少】     十二【后进二】
虚，十【唐分虚之差十九太，】  ，  十【，后进三唐分七百七十九，太】。
危十六【唐十七太】     十七【后十六进二】
室十八【唐十七少】     十六【后进二】
壁十【唐九太】      九【后十进二】
奎十七【唐十七半】     十六
娄十二【唐十二太】     十二【后进一】
胃十五【唐十四太】     十四【后进一】
昴十二【唐十一】     十一【后进二】
毕十六【唐十六少】     十六【后进二唐十七】
觜三【唐一】       二【后退二唐一】
参八【唐九少】      九【后退四唐十】
井三十       三十三【后退三】
鬼四【唐二太】      四【唐三】
栁十四【唐十四少】     十五
星七【唐六太】      七【后进一】
张十七【唐十八太】     十八【后进一】
翼十九【唐十九少】     十八【后进一】
轸十八【唐十八太】     十七【后进一】
尧典厯数
学者多以月令中星，言尧典中星，非也，按：皇甫谧曰：帝尧以甲辰嵗即帝位，康节先生皇极经世亦然，凡七十年，二十一年而得甲子，即以为演纪之端，是年天正冬至，日在虚一度，今自帝尧演纪之端，推而至于宋，庆厯甲申嵗积年嵗差度如后。
积年数
尧五十一年 舜五十年 夏四百三十二年 商六百二十九年 周八百六十七年 秦自庄襄至二世四十三年 汉至太初一百七年 太初至唐开元十二年八百七十二年 开元至宋庆厯四年三百二十一年通计三千三百六十一年
嵗差法
嵗周三百六十五度二千四百三十六分 周天三百六十五度二千四百六十四分 嵗差 百二十八分度每 万
自演纪至于宋，尧德日子，积三千二百四十二年，日退四十二度五千八十八分是嵗冬至当在斗五度，故尧冬至日在虚一度，春分在胃十二度，夏至在昴十四度，秋分在氐十度。
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
冬至
出夘五刻入申三刻二十八分
小寒    大雪
出夘四刻五十分入申三刻三十分
大寒    小雪
出夘四刻一十二分入申四刻
立春    立冬
出夘三刻三十二分入申四刻四分
雨水    霜降
出夘二刻三十分入申五刻五十八分
惊蛰    寒露
出夘一刻一十七分入申七刻三分
春分    秋分
出夘正初刻入酉正初刻
清明    白露
出寅七刻三分入酉一刻十七分
谷雨    处暑
出寅五刻五十分入酉二刻二十分
立夏    立秋
出寅四刻四十分入酉三刻二十二分
小满    大暑
出寅四刻入酉四刻二十分
芒种    小暑
出寅三刻二十八分入酉四刻五十分
夏至
出寅三刻二十分入酉五刻
尧典闰数
嵗法三百五十四日三百四十八分
月法二十九日四百九十九分
日法九百四十分
嵗余十日八百二十七分
周天三百六十五度四分度之一，日月月起于度端，日周天度为一嵗日舒月速，凡日行十九周，得十三度十九分之七，为一嵗月行之数，以日除之，得十三度十九分度之七，为一日月行之数嵗十二月得二十九日九百四十分日之四百九十九，以一嵗之月除周天之度，则每嵗六大六小，实得三百五十四日三百四十分算外，得一十日八百二十七分，为每嵗实除积十九年嵗除一百九十日万五千七百一十三分，以日法九百四十分除之，得二百六日六百七十三，以月法除日二七除一百四十日，又七九除六十三日，余三日，复散为二千八百二十分，并分千六百七十三分，共三千四百九十三分四七除二千八百，又七九除六百三十，又七九除六十三，适尽得七个月为十九年之闰，故十九年得七闰，而无余分也。以法约之嵗得闰分十九之七，凡闰外既及而斗，指两辰之闰，有自朔而无中气者，即置闰。
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
凡测星治地令平，规而圜之，径二十步一尺七寸四分寸之二，【六尺为步，】周三百六十五寸，二十五分，【一尺为一度，以象周天之数，】立一表于地，规之中，命曰中表，【不动，从表之北向南，而望星】，置一表于正南之经头，命曰游仪之表，【每日逐星西过，以尺量其下去，初表之数，每一尺为一度，】候星以牵牛为始，【望星在正南之昏时为法，】从此以后，日西过经八日昏时，女星来中【，故牛为八度，复候女星，至十二日后，虚星来中故为十二度，复候虚星，至十日，后危星来，故虚为十度】。
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
周天三百六十五度四分度之一，天体圆如弹丸，北高南下，北极出地上三十六度，南极入地下三十六度，南极去北极直经一百二十二度，弱其依天体隆曲南极，去北极一百八十二度强，正当天之中央，南北二极，中等之处，谓之赤道，去南北极各九十一度为春分，秋分日之所行夏至，则日渐北去，赤道之北，二十四度，去北极六十七度，去南极一百一十五度，谓之黒道冬至则日渐南，去赤道之南，二十四度，去北极一百一十五度，去南极六十七度，谓之黄道，月行之道，与日道相近，其交路过半，在日道之里，日道发南，去极弥逺其景弥长日道，敛北去极弥近，其景弥短，二正之道，齐景正为春秋分。
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
隋志云：先儒或因星官书，北斗第二星名璇，第三星名玑，第五星名玉衡，仍七政之言，即以为北斗七星，不知玑为转运衡为横箫，运玑动使于下，以衡望之。
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
度本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，其法用铜为之，高一寸，广二寸，长一丈，引用竹为之，高一分，广六分，长十丈。
量本起黄钟之龠，其容以子谷秬黍中者千二百实其龠，以井水凖其槩，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，其法用铜上为斛，下为斗，左耳为升，右耳为合，龠，衡本起黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，象二十四气，十六两为斤，三百八十四铢，象易二篇之爻，三十斤为钧，重万一千五百二十铢，当万物之数，四钧为石，重百二十斤，象十二月。
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
经曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明旧圗所画取，孔氏传画三辰，山；龙，华虫于衣服，旌旗，又宗庙彝樽，亦以山龙华虫为饰，分粉米为二事，粉若粟冰，米若聚米。
按周礼，彝器无山，龙，华虫为饰者，先儒谓帝王革易，所尚不同，又按孔頴达，据周礼宗庙彝器，有虎彝，虽彝故以粉米为一，宗彝为一，与书十二章为合日也，月也，星也，山也，龙也，华虫也，六者画以作绘，施于衣也，宗彝也，藻也，火也，粉米也，黼也，黻也，此六者，絺以为绣，施之于裳也，今取之以易旧图。
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
夔曰：戞击鸣球，抟附琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后德让，先儒谓此舜庙堂之乐，在庙内堂上言：祖考来格，知在庙内，下云：下管知此，在堂上也， 下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，先儒谓此堂下乐也，上下合止乐，各有柷敔，鸣球钟籥，各自互见 ，又按正义戞击，是作用之名，非乐器也，故以戞击为柷敔，柷敔之状，经典无文，汉初已来，学者相传，皆云柷如漆桶中有椎柄，动而击其旁也，敔状如伏虎，背上有刻，戞之为声。
也乐之初击，柷以作之，乐之将末，戞敔以止之，搏拊，形如鼓，以韦为之，实之以糠，击之以节乐，汉初，相传为然也，球玉也，鸣球谓击球使鸣乐器，惟磬用玉，故球为玉磬，箫韶者，韶乃乐名经传言韶多矣，但余文不言，箫；箫，乃乐器非乐名，箫，是乐器之小者，言箫见细器之备。
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
有苗弗率，舜命禹往征之，三旬，苖民逆命，禹班师振旅，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬有苖格注云：干，楯，羽翳也，皆舞者所执，修阐文敎舞，文舞于賔主阶间，抑武事也。
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
禹贡九山名数图
冀
壶口山【在河东北屈县东南】
雷首山【在河东河中府满坂县南】
太岳 【在河东彘县东上党西一名霍山】
底柱山【在太阳闗东析城之西】
析城山【在河东濩泽县西】
王屋山【在河东垣县东北】
太行山【在河内泽州山阳县西北】
常山 【在曲阳县西北】
碣石山【在北平骊城县西南今平州】
兖
青
岱山 【本属兖州莱芜县】
徐
防山 【在太山蒙隂县西南】
羽山 【在东海祝其县南】
豫
大伾山【潞州黎阳县山是】
熊耳山【在洪农卢氏县东】
外方山【即中岳嵩高今頴州嵩高山】
桐柏山【在南阳平氏县东南今府州】
陪尾山【在江夏安陆县东北今安州】
杨
敷浅原【，一名博阳山，在豫章歴陵县南，今洪州】。
荆
荆山 【南条荆山在南郡临沮县东北今襄州】
内方山【一名章山在江夏竟陵县东北】
大别山，【郑云：在安丰县按左传，吴既与楚夹汉，然后楚乃济汉，而陈自小别，至于大别，然则二别近汉之名，无缘得在，安丰县要与内方相接，汉水所经，必在荆州界也，今汉阳军】。
衡山 【在潭州湘南县东南】
梁
岷山 【蜀郡有湔道岷山在西徼外】
嶓冢山【梁州云岷嶓旣艺是嶓在梁州】
蔡山 【不知所在】
蒙山 【在蜀郡青衣县今雅州有蒙顶】
雍
岍山 【吴岳在扶风岍县西今属陇州】
岐山 【在扶风美阳县西北今属鳯州】
荆山 【北条荆山在冯翊懐德县南今同州】
西倾山【在陇西临洮县西南今在洮州】
朱圉山【在天水冀县南今秦州界】
鸟防山【在陇西首阳县西南今渭州】
太华山【在京兆华隂县南今华州】
终南山【在扶风武功县今在鳯州】
惇物山【在武功县东】
三危山【，地理志杜林以为炖煌郡，即古州，杜预亦云：郑引地记，书云：在鸟防西南，孔颖达非之以。
为必在河之南】
积石山【在金城河闗县西南】
三条山，【中条，自雍州西倾，朱圉鸟防至豫，熊耳外方，桐柏陪尾南条，自雍州嶓至于荆州，荆山，内方大别，北条自雍州岍岐荆山，至冀之壶口，雷首泰山，底柱析城王屋，太行，恒山碣石】。
禹贡九川名数图
冀
衡漳【浊漳，出潞州长子县东，至邺入清漳，清漳出上党】。
恒水【出恒山上曲阳县今定州东入水】
卫水【出恒山灵夀县东北入滹沱今真定】
降水【在襄国信都县今冀州信都】
兖
灉水
沮水
九河【自大陆之北，分为九徒骇，太史马頬覆釡，胡苏简，洁，钩盘鬲津】。
漯水【出东都，东武县至青州洛安千乗县入海】。
雷夏泽【在济隂成阳县西北今邺县】
青
潍水【出，琅琊箕屋山北，今沂州至都昌县入海，今潍州】。
淄水【出泰山，莱芜县原山，东北至千乗博昌县入海】。
汶水【出泰山莱芜县原至西南入济也】
徐
淮水【出桐柏山旁小山胎簮山防泗沂入海】
大野泽【在山阳钜野县北】
沂水【出泰山盖县南至下伾入泗今沂州】
泗水【出济隂乗氏县东至临淮，睢陵县入淮乗氏今属曹州】。
荆
沧浪水【别流在荆州出荆山今襄州】
三澨【在江夏竟陵县今复州景陵县】
澧水【在长沙澧陵县今澧州】
云梦泽【，地理志南郡华容县，有云梦泽，杜预南郡枝江县西有云梦域，江夏安陆县亦有云梦，子虚赋。
云云梦者，方八九百里，则此泽跨江南，北每处名存焉】。
九江【，今江州有九江，乌江捧江乌，白江嘉靡江，畎江源，江江提，江□江】。
杨
三江，【南江自豫章下入彭蠡，至海中江，自岷山至彭蠡，北江自漾入海】。
彭蠡震泽【震泽吴南大湖名彭蠡江汉合处】
豫
伊水【出洪农卢氏县东熊耳山东北入洛】
洛水【出洪农，上洛县冡岭山，东北至河南巩县，东入河，】。
瀍水【出河南谷城县潜亭北西东南入洛】
涧水【出洪农新安县东南入洛】
孟津【在河内河阳县南洛阳城北】
沇水【在河阳，温郡西北平地，今孟州温县及济源县】。
济水【出河东垣县王屋山，东南至河内，武德县入河，今济出温之西北，温是古之旧县】。
荥泽【在敖仓东南今郑州荥泽】
河泽【在济隂定陶县东】
孟猪【在梁国睢阳县东北】
梁
江水【出岷山】
沱水【，在蜀郡郫县，南郡枝江县有沱水，其尾入江】。
濳水【出嶓冡东西至巴郡江州入江】
漾水【出陇西氐道县至武都为汉水】
沔水【在漾之下，汉之上，经三泉，金牛驿为沔水】。
汉水【漾水至武郡为汉水今汉中】
桓水【出蜀郡蜀山西南行羌中入南海】
雍
渭水【出鸟鼠同穴】
泾水【出泾州，浮阳县西，岍头山，东南至冯翊陵阳县入渭】。
沣水【出鳯翔鄠县东南北过上林苑入渭】
漆，沮，【出耀州北池直跋县郑渠，浊水入焉，俗谓之漆水】。
弱水【最在西北，入于流沙，流沙在居延泽之西】。
合黎【在张掖郡甘州刚丹县酒泉郡之东】
流沙【在合黎西即居延泽】
黑水【出，张掖郡鸡山，南流至炖煌过三危山，南入于海，】。
河水【出昆仑山，色白，汉志云：河水两源，一出葱岭，一出于阗】。
猪野【在武威县，东北有休屠泽，古文以为猪野泽】。
壹成之田，耟广五寸，二耟为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之畎，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟九，遂入一沟，九沟入一洫，右一同之田，方十里为成，成间八尺，深八尺，曰洫方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓曰：浍九浍，共入大川，一同之田，遂九千沟九百，洫九十浍九。
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
一九为十二八为十三七，为十四六为十，此河图以虚数相合，而为四十者也，若九畴则以实数相合，而为五十矣。
皇极虚五无数也九畴外有六极用十也
水在天地之外，包含天地，而范围之，故曰洪范而九畴，则在天地之内矣，鲧堙洪水不，洪范九畴，禹能治水，天锡九畴，此也。
合为十者二，合为十五者，亦二总而为大衍之数五十。
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
武王既胜殷邦，诸侯班宗，彞作分器，传言班赋宗庙彞器，酒罇赐诸侯，诸侯尊卑各有分，故曰分器，春秋左氏传昭十二年，楚灵王云，昔我先王熊绎与吕伋，王孙牟爕父，禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有，又昭十五年，传曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，杜预云：谓明德之分器也。
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
穆王命君牙曰：惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常 ，周礼司勲云：凡有功者，铭书于王之太常，祭于太烝，郑氏云：铭之言名也，生则书于王旌，以识其人，与其功也。死则于烝祭先王祭之。
平王锡晋文侯秬鬯圭瓉，传曰：以圭为杓柄，谓之圭瓒，祭之初，酌郁鬯之酒，以祼尸圭，瓉者酌郁鬯之杓，杓下有槃瓉，即槃之名也，是以圭为杓之柄，故谓之圭，瓉周礼典瑞曰：祼圭有瓉，以肆先王，以祼賔客，郑司农云：于圭头为器，可以挹鬯祼，祭谓之瓒，诗云：瑟彼玉瓒，黄流在中，毛传云：玉瓒，圭瓒也，黄金所以饰流鬯也，郑云：黄流秬鬯也，圭瓒之状，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，朱中央。
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
牧誓时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄，传曰：钺以黄金饰斧，左手杖钺，示无事于诛，右手把旄，示有事于敎 ，誓曰：称尔戈，比尔干，立尔矛，传曰：称举也，戈防也，干楯也，方言云：防，楚谓之子，吴扬之间谓之戈，是戈即防也，正义引考工记曰：戈柲六尺有六寸，车防常郑云八尺曰寻倍寻，曰：常，然则戈防长短异名，其制则同，此云举戈，宜举其长者，故以戈为防也，方言云：楯自闗而东，或谓之楯，或谓之干闗西谓之楯，是干楯为一也，戈短人执而举之，故言称楯，则并以扞敌，故言，比矛长立之于地，故言立也。
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
费誓曰：善！敹乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善 ，世本云：杼作甲，宋仲子云：少康子杼也，説文云胄兜鍪也，兜鍪，首铠也，经典皆言甲胄，秦世已来始有铠，兜鍪之文，古之作甲用皮，秦，汉已来，用铁郑云敹谓穿彻之，谓甲绳有断絶当使敹理穿治之，干是楯，敿施也；楯，无施功之处，惟繋纷于楯，故以为施。汝楯，纷纷如绶，而小繋于楯以持之，其以为饰，每弓一，矢百弓十，矢千，其数欲备足也， 旧图二篇，但画兵器，今略载其文。
<经部,五经总义类,六经图,卷二>
六经圗卷二
<经部,五经总义类,六经图>
钦定四库全书
六经图卷三     宋 杨 甲 撰
毛邦翰 补
毛诗正变指南图
诗篇名
周南十一篇
关雎后妃之德 葛覃后妃之本 卷耳后妃之志樛木后妃逮下 螽斯后妃子孙众多 桃夭后妃之所致 兔罝后妃之化 芣苢后妃之美 汉广徳所广及 汝坟道化行 麟之趾关雎之应
召南十四篇
鹊巢夫人之德 采蘩夫人不失职 草虫大夫妻以礼自防 采苹大夫妻循法度 甘棠美召伯 行露召伯听讼 羔羊鹊巢之功效 殷其靁劝以义 摽有梅男女及时 小星惠及下 江有汜美媵 野有死麕恶无礼 何彼秾矣美王姬 驺虞鹊巢之应邶国风十九篇
柏舟言仁而不遇 緑衣卫庄姜伤已 燕燕卫庄姜送归妾 日月卫庄姜伤已 终风卫庄姜伤已 撃鼓怨州吁 凯风美孝子 雄雉刺卫宣公 匏有苦叶刺卫宣公 谷风刺夫妇失道 式防黎侯寓于卫其臣劝以归 旄丘责卫伯 简兮刺不用贤 泉水卫女思归 北门刺仕不得志 北风刺虐 静女刺时 新台刺卫宣公 二子乗舟思伋夀
鄘国风十篇
柏舟共姜自誓 墙有茨卫人刺其上 君子偕老刺卫夫人 桑中刺奔 鹑之奔奔刺卫宣姜 定之方中美卫文公 蝃蝀止奔 相防刺无礼 干旄美好善 载驰许穆夫人作
卫国风十篇
淇澳美武公之德 考槃刺庄公 硕人闵庄姜 氓刺时 竹竿卫女思归 芄兰刺惠公 河广宋襄公母归于卫思而不止故作是诗 伯兮刺时 有狐刺时 木瓜美齐桓公
王国风十篇
黍离闵宗周 君子于役刺平王 君子阳阳闵周扬之水刺平王 中谷有蓷闵周 兔爰闵周 葛藟王族刺平王 采葛惧谗 大车刺周大夫 丘中有麻思贤
郑国风二十一篇
缁衣美武公 将仲子刺庄公 叔于田刺庄公 大叔于田刺庄公 清人刺文公 羔裘刺朝 遵大路思君子 女曰鸡鸣刺不説德 有女同车刺忽 山有扶苏刺忽 萚兮刺忽 狡童刺忽 褰裳思见正丰刺乱 东门之墠刺乱 风雨思君子 子矜刺
学校废 扬之水闵无臣 出其东门闵乱 野有蔓草思遇时 溱洧刺乱
齐国风十一篇
鸡鸣思贤妃 还刺荒 着刺时 东方之日刺襄东方未明刺无节 南山刺襄公 甫田大夫刺襄公卢令刺荒 敝笱刺文姜 载驱齐人刺襄公 猗
嗟刺鲁庄公
魏国风七篇
葛履刺褊 汾沮洳刺俭 园有桃刺时 陟岵孝子行役思念父母 十畆之间刺时 伐檀刺贪 硕防刺重敛
晋国风十二篇
蟋蟀刺晋僖公 山有枢刺晋昭公 扬之水刺晋昭公 椒聊刺晋昭公 绸缪刺晋乱 杖杜刺时 羔裘刺朝 鸨羽刺时 无衣美晋武公 有枤之杜刺晋武公 葛生刺晋献公 采苓刺晋献公
秦国风十篇
车邻美秦仲 驷驖美襄公 小戎美襄公 蒹葭刺襄公 终南戒襄公 黄鸟哀三良 晨风刺康公无衣刺用兵 渭阳康公念母 权舆刺康公
陈国风十篇
宛丘刺幽公 东门之枌疾乱 衡门诱僖公 东门之池刺时 东门之杨刺时 墓门刺陈佗 防有鹊巢忧谗贼 月出刺好色 株林刺灵公 泽陂刺时郐国风四篇
羔裘大夫以道去君 素冠刺不能三年 隰有苌楚疾恣 匪风思周道
曹国风十篇
蜉蝣刺奢 候人刺近小人 鸤鸠刺不壹 下泉思治
豳国风七篇
七月周公陈王业 鸱鸮周公救乱 东山周公东征破斧美周公 伐柯美周公 九罭美周公 狼跋
美周公
小雅八十篇
鹿鸣燕羣臣嘉賔 四牡劳使臣之来 皇皇者华君遣使臣 棠棣燕兄弟 伐木燕朋友故旧 天保下报上 采薇遣戍役 出车劳还率 枤杜劳还役鱼丽美万物盛多能备礼 南陔孝子相戒以养 白华孝子洁白 华黍时和嵗丰宜黍稷 南有嘉鱼乐与贤 南山有台乐得贤 由庚万物得由其道 崇丘万物得极其高大 由仪万物之生各得其宜 蓼萧泽及四海 湛露天子燕诸侯 彤弓天子锡有功诸侯 菁菁者莪乐育材 六月宣王北伐 采芑宣王南征 车攻宣王复古 吉日美宣王田 鸿鴈美宣王 庭燎美宣王 沔水规宣王 鹤鸣诲宣王祈父刺宣王 白驹大夫刺宣王 黄鸟刺宣王 我行其野刺宣王 斯干宣王考室 无羊宣王考牧节南山家父刺幽王 正月大夫刺幽王 十月之交大夫刺幽王 雨无正大夫刺幽王 小旻大夫刺幽王 小宛大夫刺幽王 小弁刺幽王 巧言刺幽王何人斯苏公刺防公 巷伯刺幽王 谷风刺幽王蓼莪刺幽王 大东刺乱 四月大夫刺幽王 北
山大夫刺幽王 无将大车大夫悔将小人 小明大夫悔仕于乱世 鼓钟刺幽王 楚茨刺幽王 信南山刺幽王 甫田刺幽王 大田刺幽王 瞻彼洛矣刺幽王 裳裳者华刺幽王 桑扈刺幽王 鸳鸯刺幽王 頍弁诸公刺幽王 车舝大夫刺幽王 青蝇大夫刺幽王 賔之初筵卫武公刺时 鱼藻刺幽王采菽刺幽王 角弓父兄刺幽王 菀栁刺幽王
都人士刺衣服无当 采绿刺怨旷 黍苗刺幽王隰桑刺幽王 白华周人刺幽后 緜蛮防臣刺乱匏叶大夫刺幽王 渐渐之石下国刺幽王 苕之华大夫闵时 何草不黄下国刺幽王
大雅三十一篇
文王文王受命作周 大明文王有明德故天复命武王 緜文王之兴本由太王 棫朴文王能官人 旱麓受祖 思齐王文所以圣 皇矣美周 灵台民始附 下武继文 文王有声继伐 生民尊祖 行苇忠厚 既醉太平 鳬鹥守成 假乐嘉成王 公刘召康公戒成王 泂酌召康公戒成王 卷阿召康公戒成王 民劳召穆公刺厉王 板凡伯刺厉王 荡召穆公伤周室大壊 抑卫武公刺厉王亦以自警桑柔芮伯刺厉王 云汉仍叔美宣王 嵩高尹吉甫美宣王 烝民尹吉甫美宣王 韩奕尹吉甫美宣王江汉尹吉甫美宣王 常武召穆公美宣王 瞻卬
凡伯刺幽王大壊 召旻凡伯刺幽王大壊
周颂三十一篇
清庙祀文王 维天之命太平告文王 维清奏象舞烈文成王即政诸侯助祭 天作祀先王先公 昊
天有成命郊祀天地 我将祀文王于明堂 时迈巡狩告祭柴望 执竞祀武王 思文后稷配天 臣工诸侯助祭遣于庙 噫嘻春夏祈谷于上帝 振鹭二王后来助祭 丰年秋冬报 有瞽始作乐而合乎祖潜季冬献鱼春献鲔 雝褅太祖 载见诸侯始见武王庙 有客防子来见祖庙 武奏大武 闵子小子嗣王朝于庙 访落嗣王谋于庙 敬之羣臣进戒嗣王 小毖嗣王求助 载芟春借田而祈社稷 良耜秋报社稷 丝衣绎賔尸 酌告成大武桓讲武类祃 赉大封于庙 般巡狩祀四岳河海
鲁颂四篇
駉颂僖公 有駜颂僖公君臣有道 泮水颂僖公能修泮宫 閟宫颂僖公能复周公宇
商颂五篇
那祀成汤 烈祖祀中宗 鸟祀高宗 长发大禘殷武祀高宗
作诗时世
二南谱
闗雎  葛覃  卷耳  樛木  螽斯桃夭  兔罝  芣苢  汉广  汝坟麟之趾 鹊巢  采蘩  草虫  采苹行露  羔羊  殷其富 标有母 小星江有汜 野有死麕 驺虞
右文王诗
甘棠  何彼秾矣
右武王诗
二南皆文，武，而列于周，召葢周公分陜而治，自陜而东，周公主之，自陜而西，召公主之，太师采诗，得于周南之地者，系于周公，得于召南之地者繋于召公。
邶鄘卫谱
邶栢舟
卫顷侯诗繋周夷王世
緑衣  考槃  硕人
卫庄公诗繋周平王世
燕燕  日月  终风  撃鼓  凯风卫州吁诗繋周桓王世
雄雉  匏有苦叶 谷风 式防  旄丘简兮  泉水  北门  北风  静女新台  二子乗舟 氓  竹竿  伯兮有狐
卫宣公诗繋周桓王世
鄘栢舟
卫武公诗繋周宣王世
墙有茨 君子偕老 桑中 鹑之奔奔 芄兰卫惠公诗系周桓王世
定之方中 蝃蝀  相防 干旄  木瓜卫文公诗繋周惠王世
载驰
卫戴公诗繋周惠王世
淇澳
卫武公诗繋周平王世
河广
卫文公诗繋周襄王世【后谱云惠襄之间】
邶、鄘，卫，商畿内地，武王伐纣，以其京师，封纣子武庚，分其地置三监，自纣城北为邶，南为鄘，东为卫成王，灭三监，封康叔于卫，后世并二国而有之，七世至顷侯，当周夷王时，卫变风始作，各从其国本而异之，为邶，鄘，卫之诗，自顷公至襄公，凡十二君，有诗者六成，已下无诗。
王国风谱
黍离  君子于役 君子阳阳 扬之水 中谷有蓷葛藟
周平王诗
兔爰  采葛  大车
周桓王诗
丘中有麻
周庄王诗
王国者王城也，武王作邑于镐京，谓之宗周，为西都成王宅洛邑，谓之王城为东都，即今河南，周公往营成周，即今洛阳成王还西都，十一世至幽王，为犬戎所杀，平王徙居东都，王城，于是王室，下同诸侯，诗不复雅故，贬之谓之王，国变风。
桧国风谱【此合在陈国风之下曹国风之上】
羔裘  素冠 隰有苌楚 匪风
桧妘姓之国无世次其诗当在周夷厉之间
郑国风谱
缁衣
郑武公诗繋周平王世
将仲子 叔于田 大叔于田 羔裘 遵大路郑庄公诗繋周桓王世
女曰鸡鸣 山有扶苏 萚兮
郑庄公诗繋周庄王世
有女同车
郑昭公诗繋周庄王世
褰裳
郑厉公诗繋周庄王世
丰  东门之墠 风雨  子衿  扬之水出其东门野有蔓草
郑昭公诗繋周厘王世
溱洧
郑厉公诗繋周惠王世
清人
郑庄公诗繋周桓王世
周宣王，封母弟友于郑，至平王时，郑之风始变，自桓至文凡六世，有诗者五，缪公以下无诗。
齐国风谱
鸡鸣  还  着  东方之日 东方未明齐哀公诗繋周懿王世
南山  甫田  卢令  敝笱  载驱猗嗟
齐襄公诗繋周庄王世
周武王封太公望于营丘，是为齐凡五世，至哀公政衰，纪侯谮之于周，懿王召而烹之，当懿王时，齐之变风始作，又九世至襄公，有诗者二，桓公已下无诗。
魏国风谱
葛屦  汾沮洳 园有桃 陟岵  十畆之间伐檀  硕防
魏无世家其诗当在平桓之间
唐国风谱
蟋蟀
晋僖侯诗繋周宣王世
山有枢 扬之水 椒聊  绸缪  枤杜羔裘  鸨羽
晋昭侯诗繋周平王世
无衣  有枤之杜
晋武公诗繋周厘王世
葛生  采苓
晋献公诗繋周惠王世
周成王封弟叔虞于唐，至六世孙，僖侯唐之变风，始作唐之地，尧都诗人本其风俗，故云：唐自僖至，献公有诗者四，惠公已下无诗。
秦国风谱
车邻
秦仲诗繋周宣王世
驷驖  小戎  蒹葭  终南
秦襄公诗繋周平王世
黄鸟
秦穆公诗繋周襄王世
晨风  无衣  渭阳  权舆
秦康公诗繋周襄王世
周孝王封非子于秦邑为附庸，当宣王时，命为大夫，而变风始作，自非子至康公凡十五世，有诗者三，共公以下无诗。
陈国风谱
宛丘  东门之枌
陈幽公诗繋周共和之门
衡门 东门之池 东门之扬
陈厘公诗繋周宣王世
墓门
陈桓公诗繋周桓王世
防有鹊巢 月出
陈宣公诗繋周襄王世
株林  泽陂
陈灵公诗繋周顷王世
周武王封妫满于陈，是为胡公，当周厉王时，陈之变风始作，凡十八君，至于灵公，有诗者五，成公已下无诗。
曹国风谱
蜉蝣
曹昭公诗繋周惠王世
侯人  鸤鸠  下泉
曹共公诗繋周顷王世
周武王封叔振铎于曹，凡十五君，至于共公，有诗者二，自共公以下无诗。
豳国风谱
七月  鸱鸮  东山  破斧  伐柯九罭  狼跋
豳，戎，狄之地名也，后稷曾孙公刘自邰，而出居焉，及成王时，周公遭四海，流言之变，居于东都乃思先祖，公刘太王为豳公，忧劳民事，致王业之艰难，以此叙己志而作七月，鸱鸮之诗，成王悟而迎之，故太师述其诗，为豳国之风。
小雅诗谱
鹿鸣  四牡  皇皇者华伐木  天保采薇  出车  枤杜
右文王诗
鱼丽  南陔  白华  华黍
右武王诗
棠棣  南有嘉鱼 南山有台 由庚 崇丘由仪  蓼萧 湛露  彤弓  菁菁者莪右成王诗
六月 采芑  车攻  吉日  鸿雁
庭燎  沔水  鹤鸣  祈父  白驹黄鸟  我行其野 斯干  无羊
右宣王诗
节南山 正月  十月之交【注至小宛 当为刺厉王】雨无正小旻  小宛【右四诗欧谱载繋厉王】   小弁  巧言何人斯 巷伯  谷风  蓼莪   大东四月  北山  无将大车 小明  鼓钟楚茨  信南山  甫田  大田  瞻彼洛矣裳裳者华 桑扈  鸳鸯  頍弁  车牵青蝇  賔之初筵 鱼藻  采菽  角弓菀栁  都人士  采绿  黍苖  隰桑白华  绵蛮   匏叶  渐渐之石 苕之华何草不黄
右幽王诗，【四篇厉王诗，附于此，余四十篇，幽王诗】。
郑氏云：二雅皆周室，居西都，镐丰之时，诗也，小雅正十六篇，自鹿鸣至菁菁者莪是也。有其义而亾其辞者，六变雅五十八篇，自六月之后是也。
大雅诗谱
棫朴  旱麓  思齐  皇矣 灵台
緜
右文王诗
文王  大明  下武 文王有声 生民行苇  既醉  鳬鹥  假乐  公刘泂酌  卷阿
右成王诗
民劳  板   荡   抑   桑柔右厉王诗
云汉  嵩髙  烝民  韩奕  江汉常武
右宣王诗
瞻卬  召旻
右幽王诗
大雅正十八篇，变十三篇，自文王至卷阿为正，雅自民劳之，后皆为变雅。
周颂
时迈  桓   赉   般
武王时作
清庙  维天之命 维清 烈文  天作昊天有成命   我将  执竞  思文臣工  噫嘻  振鹭  丰年  有瞽濳   雝   载见  有客  武
闵予小子 访落 敬之  小毖  载芟良耜  丝衣  酌
成王时作
周颂之作，按左氏传曰：武王克商，作颂曰：载戢干戈云云，郑谱云：在周公复政成王，即政之初。
鲁颂
駉   有駜  泮水  閟宫
周公伯禽受封于鲁，十四世至僖公，能遵伯禽之法既薨，而国人美之，季孙行父请命于周，史克作颂。
商颂
   烈祖  鸟  长发  殷武商汤中宗高宗时有作诗颂之者武王灭商封防子代殷后七世至戴公当宣王时正考甫得商颂十二篇于周太师归以祀其先王孔子录诗时得五篇
<经部,五经总义类,六经图,卷三>
<经部,五经总义类,六经图,卷三>
<经部,五经总义类,六经图,卷三>
<经部,五经总义类,六经图,卷三>
<经部,五经总义类,六经图,卷三>
族谱
周公【名旦文王子】  召伯【名奭姬姓】   庄姜【卫庄公妻】
戴妫【陈女妫氏戴諡】  公孙文仲【子仲字也】 卫宣公【公子邢】黎侯【黎国君也】   伋【卫宣公烝夷姜之子】  宣公二子【夀朔】共姜【共伯之妻】   公子顽【宣公庶兄】  卫文公【名燬公子顽子】许穆夫人【公子顽女】 武公【名和厘公子】  庄公【名扬周卿士】
公刘【后稷曽孙】   惠公【名朔】    宋襄母【卫文公妹宋桓公妻】周平王母【申女】  郑武公【名掘突】  将仲子【祭仲也】文公【名踕厉公子】  高克【郑大夫】   太子忽【郑庄公子】齐哀公【不辰癸公子】 襄公【名诸儿厘公子】  鲁庄公【名同桓公子】晋僖公【名司徒靖侯子】 晋昭公【名伯文侯子】 武公【名称曲沃庄伯子】献公【诡诸武公之子】  秦襄公【秦仲孙庄公子】 穆公【名任妤成公子】康公母【晋献公女】  陈佗【桓公弟五父】  宣公【杵臼庄公弟】夏姬【郑女也】   曹昭公【名班厘公子】 共公【名襄昭公子】管叔【鲜文王子】   蔡叔【度文王子】   祈父【司马也】
家父【周大夫家父字】  皇父【六卿之一】   谭大夫【谭国名】申女【姜姓之女】   灵公【名平国共公子】  褒姒【褒女姒其字】亶父【太王字】   太伯【太王长子】   姜嫄【后稷之母】
大任【文王母】   太姒【文王妃】   召穆公【康公六世孙】凡伯【周公之】   芮伯【芮国伯爵】   仍叔【周卿士】
尹吉甫【周卿士尹氏也】 仲山甫【四岳后】  韩侯【姬姓国】
南仲【文王臣】   休父【重黎后】   防子【纣庶兄】
二王之后【杞宋】  文母【太姒也】   季孙行父【季文子】正考甫【孔子之先】  宋湣公【孔子祖】  鲁僖公【闵公兄】娀【有娀氏国名】
十五国风谱
文王诗三十七篇
武王诗十篇
成王诗四十九篇      时一国有诗
豳诗七篇
康王 昭王 穆王 共王无诗 时亦无诗
懿王无诗         时一国有诗
齐风始变五篇
孝王无诗          时亦无诗
夷王无诗          时一国有诗
卫风始变一篇【顷】
厉王变雅九篇，【四小雅，五大雅附幽王诗，欧正入谱，】 时，一国有诗。
陈风始变二篇【幽欧谱云在共和之间】
夷厉之间无诗        时一国有诗
桧风始变四篇
共和之间无诗        时一国有诗
唐风始变一篇【僖 欧谱云在宣王时】
宣王诗二十篇，【十四，小雅六大雅】 ，   ，时三国有诗，卫风一篇，【武】陈风三篇，【厘】，秦风始变一篇，【秦仲】。
幽王诗四十六篇，【四十四，小雅二大雅欧谱，小雅正四十篇，】时无诗。
平王诗六篇，【贬为王国风，】   ，   时，四国有诗，卫风四篇，【武一庄，三】唐风七篇，【昭】，秦风四篇， 郑风始变一篇，【武】。
桓王诗三篇【在王国风】       时三国有诗卫风二十六篇 郑风五篇 陈风一篇
平桓之间无诗        时一国有诗
魏风七篇
庄王诗一篇【在王国风】       时二国有诗
齐风六篇【襄】郑风五篇【庄三昭一厉一】
厘王无诗          时一国有诗
唐风二篇【武】
惠王无诗， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 时四国，有诗卫风六篇，【文五戴，一】唐风二篇，【献】曹风一篇， 郑风二篇，【文一厉一】。
襄王无诗         时三国有诗
曹风三篇，【文】，秦风五篇，【康四穆一】，陈风二篇，【宣】。
惠襄之间无诗       时一国有诗
卫风一篇【文】
顷王无诗         时一国有诗
陈风二篇【灵】
匡王以下无诗
右自文王至，顷王凡二十世，其可考者，陈；齐，卫、晋、曹、郑，魏此变风之先后也，其篇名则详见下图。
十五国风地理图
周南【周之地，在雍州之域，岐山之阳于汉属，扶风美阳县南者，言周之德化，自岐阳而先被南方，故序云化自北而南，】召南，【召地在岐山之阳，扶风雍县南有召亭，按周地，皆周之旧土，文王受命，后以赐二公为菜，地】邶，鄘，卫，【河内地，本殷旧都，周灭殷，分其畿内为三国，置三监，即邶鄘卫也。】。
王【王国即东都洛阳今之河南西京】
郑【，今河南新郑成皋，荥阳，颖川之东，高阳城之地】。
齐【青州岱山之隂维淄之野】
魏【自高陵以东，尽河东，河内，南有陈留及汝南之召陵，隠疆新汲西华长川，颖川之舞阳，郾；许，鄢陵，河南之开封，中牟，阳武，酸枣卷县】。
晋【冀州太行常山之西太原大岳之野】
陈【古豫州之界今之陈州宛丘县】
秦【自农故闗以西京兆，扶风，冯翊，北地，上郡，西河安定，天水陇西，西有巴，蜀，广汉，犍为武都，西北有金城，武威，张掖，酒泉，炖煌西南】【，有牂牁，越巂，益州】。
桧【豫州外方之北，荣波之南，溱洧间，今荥阳宻县东北】。
曹【兖州陶丘之北，荷泽之野，今兴仁府济隂县】。
豳【今之邠州栒邑】
鲁【兖州仙源县禹贡徐州大野蒙羽之野】
以土圭测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，谓立表处太南，近日也，日东则景夕，多风，谓日跌，景乃中，立表处太东，近日也，日北则景长，多寒，谓立表处太北逺日也，日西则景朝多隂谓日未中而景中立表处，太西逺日也。
营室，谓之定在东壁之西，月令十月之昏，星也，于定星之昏正四方，星中之时，以此时而作楚丘之宫庙，又度以日影而营，表其位正，其东西南北而作楚丘之宫室。
<经部,五经总义类,六经图,卷三>
<经部,五经总义类,六经图,卷三>
齐国风东方未明，刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉，按周礼夏官之属，挈壶氏掌漏刻者也，郑氏曰：漏之箭，昼夜共百刻，冬夏之间，有长短焉，太史立成法有四十八箭，其制莫考，今因旧图，取唐之吕才，今之燕肃所制，列之于图。
唐制有四匮
一夜天池 二日天池 三平壶 四万分壶又有水海
以水海浮，箭以四匮，注水始，自夜天池以入于日，天池自日天池以入于平壶，以次相注，入于水，海浮箭而上，每以箭浮为刻分也。
今制有二匮
二渴乌 一石壶 四十八箭 竹注筒一铜节水小筒一 减水盎一 退水盆一
匮二漆木为之，深一尺二寸，径三尺二寸五分，壶以石为之深，二尺一寸五分，径一尺三寸二分，内围四尺一寸。
渴乌二铜为之，上者长三尺二寸，受水口径三分，出水口，一分半下者，长二尺八寸，受水口径二分，出水口一分。
箭以漆桐为之，长四尺，径六分，重四两有半，刻莲花为首饰，上一尺六寸，刻节候中一尺五寸，分二十五刻，每刻六分下九分安在？莲心。
减水盎竹，注筒铜节水，小筒三物，设在下匮之，旁以平水势。
退水盆设于壶窍之下以受退水
称漏水法
昼夜计十二时，每时八刻二十分，每刻六十分，计水二斤八两。
箭四十八二箭当一气嵗统二百一十六万，分悉刻于箭，上铜乌引水而下注莲心，浮箭以上，登至于昼夜之别，分至之候，冬夏长短，昏晓隐见，与周官水臬晷影无差。
雨我公田，遂及我私，公田所以入税，私田以治，洫治浍，孟子曰：八家皆私百，畆同养公田，公事毕，然后敢治私事是也。其详周礼井田之法图。
十千于井田法一成之数也。九夫为井，井税一夫，其田百畆井十为通，通税十夫，其田千畆通十为成，成方十里，成税百夫，其田万畆欲见其数，从井通起之，故言嵗取十千。
此百夫之田方三里，三分里之一，计其积数，共得一十一里，并九分里之一，若数其一邉，则得三里，三分里之一也，此谓广长之数，此骏发尔，私终三十里内数。
此万夫之田，每一目当百夫之田，一为方三里，三分里之一，积九目，共长三十里，又一目得三里，三分里之一，共计三十三里，三分里之一也，此骏发尔，私终三十里内数。
借者借也，借民力而耕之也，天子千畆，诸侯百畆，孟春之月，天子帅三公，诸侯九卿，亲耕于借田，以祈社稷，天子三推，诸侯九推，祈社稷者，礼王为民立社，曰大社，自为立社，曰王社，在借田中，借田所祈也。
王者以时巡行，邦国柴告天地，望秩山川，徧于羣神，时迈之诗，武王灭纣已定天下，以时巡狩，而其臣作颂美其事，以为告祭柴望之乐歌也。
古者祭天于圆丘，扫地而祭，其礼极简，故又于季秋之月，大享于明堂，以享上帝，以文王配，传曰：宗祀文王于明堂，以配上帝，我将之诗，此祀文王所歌之诗也，明堂，周制也。
清庙文王庙也，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王于清庙，閟宫姜嫄庙也，鲁亦有閟宫者，以周公故得立姜嫄庙，僖公修而新之，故鲁颂有閟宫之诗，閟神也。
辟雍者，天子之学，筑于雝水之外，圆如璧，四方来，观者均也，故谓之辟雍泮宫者，诸侯之学，东西门以南，通水北，无也，故谓之泮水。
厉王之乱，宫室败壊宣王复成之考者，古者成室，设盛食以乐之，必有称颂祷祝之言，斯干之诗，考室祝颂之辞。
<经部,五经总义类,六经图,卷三>
横一木而可凭者，轼也，轼前又有横木曰轨，轨前直一木而案之者辕也，辕之末，受一木以横曰衡，衡者轭也，辕之渐曲而上，至于衡，居衡之上，而下拘曰辀，一辀而五束束，有歴录歴录者，文也所束之处，因为文章，此所谓五楘梁辀也，辀在轨前，二马处之衡，下夹辕，以服车而傍出二马以骖之，骖马之欲出者，引外辔以贯于游环，骖马之欲入者偪，以胁驱而制之，胁驱裁韦革以系于衡，轸之先后，当服马之胁，以受防于驾乗者也，若夫游环，则贯两靷之常处，游荡于马脊之间，而为之曲防也，车之衡，长不过六尺六寸，二马服于前，不与骖马，并则不可无隂靷故革靷于隂轨轨垂辀之上，以服其骖，而其车使不与服马，齐其首而引之者隂靷也故曰隂靷沃续者饰金于靷端之环也，骖之内辔，亦以金饰其觼，不待牵挽而系之于轼也，觼者受靷之所也，诗曰：六辔在手，而不言八者，以夫隂靷之在轼也，又曰：俴驷孔羣，又曰：虎韔镂膺，盖韔者弓之室，膺者马之带，若今镂胷也俴者马之甲，铄金以为其扎为服，以骖有盾以蔽之，盾者画龙以为饰，故曰龙盾，厹矛者刃，有三角立于左右，鋈錞者矛之，白金之镦也，蒙伐者，中干也，谓之干，有以捍敌而自卫，谓之伐，则有事于伐之，然必防之以有菀之文章，非独事武而已，竹闭者，防也防以竹縢以绲防而藏之，尚美且武，如此，则其器可知，至于弓则交韔二弓，亦副之，以备壊也。
<经部,五经总义类,六经图,卷三>
释草名
芣苢【车前】蒌【蒿】 茅【今白茅】葭【芦亦名蒹葭】蒲【柔滑草】艾【冰台今艾蒿】茏【红草】芍药【香草】蓬【蒿别种】葑【须也蔓菁】莠【乱苖草】荍【蚍衃今荆葵】蓝【染草】 菡萏【荷华】白华【苕华】萧【藾蒿】  蓍【灵草】 萑【芦葭大者】苇【大葭】 葽【四月莠】莪【莪蒿】藟【藤】 瓠【瓠】 菼【似苇而小实】谖草【萱草】菲【芴即土】苕【陵苕】 茹藘【茅搜】荑【茅始生】菅【茅属】 蝱【贝母】  苌楚【铫□】茨【蒺藜】 鹝【绶草】 苹【萍】稂【莠类也】芄兰【芜蔓】荷【芙渠】  蕳【兰香草】芩【黄芩】 壶【瓠】 刍【茭草】茑【寄生】 蓷【茺蔚臭秽草】
释木名
葛【蔓木】 楚【丛木一曰荆】甘棠【杜梨】栗【冬果】 椅【楸】 桐【梧桐】 梓【椅属】扶苏【小木】栁【柔木】 枢【荎也今之刺榆】栲【山樗】 柞【坚强木】女桑【荑桑】棫【白桵】朴【枹木】 灌木【丛生木】枸【木可为酱】楰【防梓】 楛【木中矢笴】棣【移木似白杨】杻【檍似棣】漆【漆树】 梅【柟】 桧【栢叶松身】椒聊【椒】樗【恶木】  女萝【菟丝】榆【白枌】柘【桑柘木】杜【赤棠】 条【抽实似梅】棘【木赤心者】榛【小木丛生】 木瓜【菓名】杞【枸檵】台【夫须】 栩【杼柞木也】栎【栎木】  桑【今蚕所食】檀【强忍木】 檖【赤罗】枌【白枌】檿【山桑】柽【河栁】 谷【恶木】 栵【栭栗】 桋【赤棘】 杨【条杨】  樛【木下曲曰樛】椐【木可为杖】释菜名
荇【接余】 卷耳【苓耳】蘩【皤蒿】 蕨【鳖菜】 芹【今水中芹菜】绿【王刍】 匏叶【庶人菜】堇【苦菜】 茒【鳬葵】 蔚【牡葭】 莫【音暮菜名】蓫【牛□】 薇【薇菜】 欝【棣属】
苹【大萍】 薁【蘡薁】 葍【大叶白花根如指】藻【可食】 葵【水菜】 茶【菜名】
韮【苦菜菜，一种】苓，【而乆大】唐【苦菜唐】杞，【蒙菜非】芑，【常菜】。
释谷名
稷【菜名糜似黍】稻【不粘】 粱【稌】 禾【稻】 麻【米粟实谓】荏菽【之苴】麦【胡豆麦之】麰【小者麦之】秬【大者】 秠【黒黍一粰】藿【二】 穉【米豆后种】稙【曰稺先种】苴【曰稙】
稑【麻子先熟】穜【后种先种】糜【后熟穄也又】芑【曰稷】 粺【赤粱】 黍【精米】
释鸟名
雎鸠【雕类】鹊【鸟鹊】 鸤鸠【秸鞠】脊令【雝渠】鵙【伯劳】 黄鸟【黍】鸿雁【大曰鸿小曰雁】鷮【鷮鸡】 流离【少好鸟】乌【孝鸟】 鹑【鸙】 鸨【性不止树之鸟】鹭【白鹭】 鸮【恶鸟】鹙【秃鹙水鸟】鹰【鸷鸟】 鸱鸮【鸋鴂】鹳【鹊属】 鵻【夫不】 枭鸱【恶声鸟】桑扈【窃脂】鸒斯【雅鸟】鸖【水鸟】 鹈【鹌鸅好食鱼】鸳鸯【匹鸟】仓庚【黄鸟】鸢【鸱类】 隼【鹰】鳯【雄曰鳯雌曰凰】晨风【鹯也】
释虫名
螽斯【蚣蝑】草虫，【常羊】阜螽，【蠜】蝤蛴，【蝎虫，】螓【蜻蜓，】 苍蝇，【丑扇】蟋蟀，【蛬】浮蝣，【渠畧】蜩【螗，又蝉也，】蠋，【桑虫】 ，蟏蛸【长踦，】伊威【委黍，】熠燿【萤火，】螗【蝘】。
蜂【螫人，飞虫】桃虫，【鹪】虺，【似虵而小，】果臝【土蜂，】蝪【蜥，蝪】 螟蛉，【桑虫】螟，【食苗，心虫】螣，【食叶虫，】蟊【食根，虫】贼【食节，虫】莎鸡【草虫一名樗鸡】。
释鱼名
鲂【赤尾鱼】鳣【大鱼无鳞】鲔【鮉鱼名】鳏【鳏鱼子】鱮【鲢鱼】 鲤【今赤鲤】鼍【似蜥蝪大】鳟【有鳞】 鲦【大鱼】 鲿【白鲦】 鰋【黄鱼】 鲨鱼【鮎鱼】鳢【鮀鱼】
释兽名
麟【鲖鱼仁兽】象  羔羊【大麕羊子】麕【曰】 貔【羔麞】 豕【猛兽猪豨】熊【总名】
罴【似豕有】貉【力兽】 豺【似狐】 狐【似狗】 蜮【媚兽似鳖】猱【含沙】 □【射人】
豵【猜兽，牝豕】尨，【豕生三】骆，【子曰：豵犬】驺虞【多毛，】羜【白马黒鬛】貆【，义兽未成】肩，【羊曰：羜骆】特，【子曰：貆兽】犉，【一嵗曰肩】兕，【兽三嵗曰】牂羊，【特黄】卢【牛黒唇一】狸，【角似】 羖，【牛牝】。
猃【羊田猎之】歇骄【犬似猫牝】
释马名
驖【马如铁赤黒色】驹【，马二嵗】騋【高七尺以上，】骐【马青骊色，】黄【黄骍色】騧，【黄马黒喙】骊【纯黒曰骊】駠，【赤马黒鬛】騵【，駠马白腹，】骆【白马黒鬛】骃【泥骢马，】驈【骊马，白跨】骓【，苍白杂毛色，】皇【黄白鱼】駓【，黄白杂毛，曰：駓】骍，【赤黄色，】鱼【二目白鱼，】驒【青骊驎，曰：驒，】雒【黒身白鬛】騢，【赭白色，似鰕鱼】，驔【骊马黄脊，】駽【青骊，今铁□】駮，【身白尾黒食虎豹】 驳，【色不纯】。
释衣服制名
頍弁【皮并】鞞，【容刀鞞，】琫珌，【琫佩刀削 ，上饰珌，下饰】邪幅，【如今行縢，】纚，【緌】冔，【殷冠】台，【以御暑，】笠【以御雨，】锱撮，【缁布冠，】纶【钓缴，】緍【纶】衾，【被】裯，【禅被又牀帐】副【，后夫人首饰编髪为之】笄，【衡笄，】总角，【结髪】珈【笄，饰之最盛，如今步摇，上】绿衣，【饰绿衣，诸侯夫人祭，】象服【，服褕翟阙，】毳衣，【翟大夫毳】充耳，【冕瑱也，天子以玉诸侯，】防弁，【石弁之缝中，饰以玉，以防】觿，【髪以觧结成人之】，韘【佩玦也，挟矢时所以持，】缁衣，【饰也黒色卿士】素冠，【朝服练冠，防礼祥祭而缟冠，】杂佩，【素纰珩璜，琚瑀，冲牙】狐裘，【之类，大夫】芾，【朝服，】伊丝【冕服，】衮衣【大带，】麻衣【卷龙深衣，诸侯】佩璲，【朝服，以端玉】丝衣，【为佩】载弁，【祭服】。
已上形制并见二礼图
释车马器名
朱幩【以朱，纒防扇污，】大车，【大夫之车，】翟茀【翟车，夫人以翟羽饰车，茀蔽也，】车帷裳，【妇人之车也，】軝【，长毂之軝，】鞗【辔，】革【辔，首】和鸾，【和在轼，鸾在镳，】铃，【在旗上，】钩膺【，樊缨】，镂锡【眉，上曰：锡】鞹【革，】鞃【，轼中】浅，【虎皮浅毛，】幭【覆式，】厄【乌蠋，】绥【大绥以登车，】旐旄旟旗。
已上形制并见二礼图
释礼乐器名
祼【灌鬯】璋【瓒】玉瓒【秬鬯圭瓒】豆豋【木曰豆瓦曰豋】筵 几 爵【周曰爵】斚【商爵曰斚】大斗【长三尺】鼐【大鼎】鼎 鼒【小鼎】罍 兕觥【罚爵】笾 大房【半体爼】簋 筐 筥 篚 锜 釡 莞【小蒲席】簟【竹苇】籥【六孔】笙 簧【笙】翿【纛】磬 业【大板以饰笋为县】虡【画之植者为虡】崇牙【可以县】羽【置羽其上】应 出【大鼓】县鼓【周鼓】鞉【鞉鼓】柷【木椌】圉【揭也】箫【编竹小管】管【如笛】鼛【大鼓】翟【羽】琴瑟埙篪
已上形制并见二礼图
释兵农器名
殳，【长丈二而无刃，】祋【殳也，】干【盾，】戈【勾矛戟，】戚【斧，】扬【钺，】钩援，【钩梯也，援以攻城，】临冲【临车，冲车】敦弓，【画弓】朱英，【矛饰】绿縢，【绳】象饵，【弓反末也，所以觧臂紒，以象骨为之，】鱼服，【矢服，鱼皮为之，】决【钩，】拾【遂也，】橐【韬，】彤弓【，朱弓】钱，【铫】镈，【鎒田器】耜。
已上形制并见二礼图
<经部,五经总义类,六经图,卷三>
<经部,五经总义类,六经图,卷三>
六经图卷三
<经部,五经总义类,六经图>
钦定四库全书
六经图巻四      宋 杨 甲 撰
毛邦翰 补
周礼文物大全图
天官冢宰，冢宰，大宰小宰，宰夫宫正宫伯，膳夫庖人，内饔外饔，亨人甸师兽人，人鼈人，腊人，医师食医疾，医痬医兽医，酒正酒人，浆人凌人，笾人醢人，醯人，盐人幂人，宫人掌舍幕人，掌次大府，玉府内府外府司防，司书职，内职嵗职币司裘，掌皮内宰，内小臣阍人，寺人内竖，九嫔世妇，女御，女祝，女史典妇切典，丝典枲，内司服缝人，染人追师屦，人夏采地官师徒，大司徒小，司徒乡师，乡老，乡大夫州长党正，族师闾胥，比长封人，鼓人舞师牧人牛人充，人载师闾，师县师遗人，均人师氏，保氏司谏，司救调人媒氏司市质人，廛人胥师，贾师司虣，司稽胥肆，长泉府司门司闗掌节遂人，遂师遂大夫，县正鄙师，酂长里宰，邻长旅师稍人，委人土均草人，稻人土训，诵训山虞，林衡，川衡泽虞，迹人，卝人角人，羽人掌葛掌染草掌炭，掌荼掌蜃囿人，塲人廪人，舍人，仓人司防，司稼舂人，饎人稾人。
春官宗伯，大宗伯，小宗伯，肆师郁人，鬯人鸡人，司尊彛司几筵，天府典瑞，典命司服，典祀守祧，世妇内宗，外宗冢人墓，大夫职丧，大司乐，乐师大胥，小胥大师，小师，瞽蒙眡了，典同磬师，钟师笙师镈师，韎师旄人，籥师籥章，鞮鞻氏典庸器，司干，太卜卜师，卜人龟，人华氏占人，□人占梦眡祲，大祝小祝，丧祝甸，祝诅祝司，巫男，巫女巫，大史，小史冯相氏，保章氏内史，外史，御史巾□典路车，仆司常都宗人家宗人。
夏官司马，大司马，小司马军司马舆司马，行司马司，勲马质量人，小子羊人，司爟掌固司险，掌疆侯人，环人挈壶氏射人服，不氏射鸟氏，罗氏掌畜司士，诸子司右虎贲氏，旅贲氏节，服氏方相氏，大仆小臣祭仆御仆，仆弁师司申，司兵，司戈盾司弓矢缮人，槀人戎右，齐右道，右大驭戎仆，齐仆道仆，田仆驭夫，校人趣马，巫马牧师廋人，圉师圉人，职方氏土方氏，怀方氏合方氏训方氏形方氏山师，川师，邍师匡人，撢人都司马。
秋官司寇大司寇，小司寇，士师乡士，遂士县，士方士讶士朝士司民，司刑司刺司，约司盟职，金司厉犬人，司圜掌囚，掌戮司罪，蛮闽，夷貉，布宪禁杀戮，禁暴氏，野庐氏，蜡氏，雍氏，萍氏司寤氏，司烜氏，条狼氏脩闾氏，防氏，庶氏，穴氏，翨氏，柞氏薙氏硩蔟氏，翦氏赤友氏，蝈氏壶涿氏，庭氏衔枚氏，伊耆氏，大行人，小行人司仪，行夫环人，象胥掌客，掌讶掌交掌察，掌货赌朝，大夫都，则都士家士。
冬官考工记轮人舆人，辀人筑氏，冶氏，桃氏，鳬氏，防氏，段氏函人，鲍人韗人韦氏，裘氏钟氏筐人防氏玉人，楖人，雕人磬氏，矢人陶人，旊人，梓人庐人匠人，车人弓人。
汉景帝时，河间献王得左礼献之，初献王开，献书之路，时有李氏上，周官五篇，失事官一篇，乃求以千金，不得取考工记以补之。
六官之属三百七十七
经文四万五千一百六字
<经部,五经总义类,六经图,卷四>
匠人营国方九里，旁三门，国中九经九纬，经涂九轨，天子十二门，城内经纬之涂，皆容方九轨，轨谓辙广也，乘车六尺，六旁加七寸，凡八尺九轨，七十二尺，则此涂十二步，王城面有三门，有三涂，男子由右女，由左车由中央，南北经东西纬，王宫当中经。
<经部,五经总义类,六经图,卷四>
<经部,五经总义类,六经图,卷四>
<经部,五经总义类,六经图,卷四>
考工记，夏世室堂，修二七，广四修一，五室三四步，步四三尺，九阶，四旁两夹窗，白盛，门堂三之二，室三之一。
考工记商人重屋堂修七寻堂崇三尺四阿重屋
考工记周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻野度以步，涂度以轨。
王六寝，路寝在前为正寝，五在后，通名燕寝，一在东北，春居之，一在西南，秋居之，一在东南，夏居之，一在西北，冬居之，一在中央，季夏居之，三夫人已下分居后六宫。
掌次掌王次之法，以待张事旅上帝，则张毡案，设皇邸，朝日祀五帝合诸侯，诸侯朝觐，防同张大次小，次司几筵，凡大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王设黼依，【亦作扆】。
司几筵五几，左右玉雕，彤漆素阮氏图，凡长五尺髙二尺，广二尺，两端赤，中央黑漆，马融以为长三尺，无两端赤，中央黑之义。
司几筵，凡大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯设莞筵纷纯，加缫席，次席皆有纯，祀先王昨席，亦如之，甸役则设熊席，诸侯祭祀席，蒲筵加莞席，昨席莞筵，加缫席。
周王城者，谓之环涂，环涂环城之道，直出者谓之野，涂近郊，四万夫逺郊十六万夫，甸地七十二万，夫稍十二，同县二十八，同疆十六，同万夫之四面，后横谓之川，川上谓之路，同之四面，纵横谓之浍，浍上谓之道，近郊至甸地，惟方正然后可以为井。
<经部,五经总义类,六经图,卷四>
凡一井九夫四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，旁加一里为洫，则方六十里，折为六十四，井出税三十六井，治洫四甸为县，四县为都，四都方八十里，旁加十里，则方百里为一同，都计万井九万夫，内取六十四个，六十四井，计四千九十六，井三万六千八百六十四，夫出税，又六十个下三十六井，计二千三百四，井二万七千三十六，夫治洫，又三十六个万十里，计三千六百井，三万二千四百夫治浍，故井田之法，备于一同。
邑方二里，积三十六，夫采地之制，井田之税，异于乡，遂谓之邑，则民以里居四，井同邑故也。
丘方四里，积十六井，一百四十四，夫谓之丘，则民以族，塟四邑，同丘故也。
甸方八里六十四井，积五百七十六，夫出税，旁加一里，计三十六井，积三百二十四，夫治洫共方十里，出革车一乘，甲士三人，步卒七十二人。
县方二十里，四百井，积三千六百夫，内二千三百四，夫出税一千二百九十六，夫治洫葢大夫家邑也。
都方四十里，一千六百井，积一万四千四百夫，内九千二百十六，夫出税五千一百八十四，夫治洫葢王子弟，卿大夫采邑也。
四都方八十里，旁加十里为一同，积万井九万井，内四千九十六，井三万六千八百六十四，夫出税二千三百四，井二万七百三十六，夫治洫三千六百井，三万二千四百夫治浍，【小司徒注】。
比出军五人，闾出二十五人，族出百人，州出二千五百人，乡出万二千五百人，六乡之地，共四同，计四万井，三十六万夫也。
六遂之地，十二同十三万井百八十万家，除七万五千家受田，此野外六万家，受十二万夫，毎三家六夫半，六家十二夫为削，余为公邑。
逺郊之内居地四同甸地十二，同稍地二十同县地二十八同都地三十六，同分甸地为六，遂余为公邑，葢以赐者为采地，以不赐者为公邑。
万二千五百家为乡，六乡之地，居四同，积四万井，三十六万夫，有山林川泽，沟池城郭，涂巷宫室，三分去一，余二十四万夫，六乡之民七万五千家。
大司马之职，乃以九畿之借，施邦国之政，职方千里，曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿。
职方氏乃辨九服之邦国，方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰藩服，大司马分，畿限施政职所，共王政之职，谓赋税也，职方氏辨九服服事，天子者也，其职虽异，地里则同，今以左右列为一圗。
<经部,五经总义类,六经图,卷四>
侯服嵗一见贡祀物，甸服二嵗一见贡嫔物，男服三嵗一见贡器物，采服四嵗一见贡服物，卫服五嵗一见贡材物，要服六嵗一见贡货物，此外各以所贵宝为摰。
司服祀昊天上帝及五帝服大裘而冕，黑羔裘也，其冕无旒，衣纁裳。
司服享先生，则衮冕，制广八寸，长尺六寸，前后共二十四旒，毎旒各十二玉。
司服享先公飨射则鷩冕鷩雉名七章之服
司服祀四望山川则毳冕五章之服
司服祭社稷五祀则絺冕三章之服
司服祭羣小祀则冕一章之服
司服，凡兵事韦弁服，以韎韦为弁，又以为衣而表裳。
司服云眡朝皮弁服白鹿皮为冠也
司服云：凡甸冠弁服，甸田猎也，冠弁委貎冠也，一曰冠。
司服其齐服，有端素端，按玉藻，天子端，朝日于东门之外，卒食，端而居。
司服云：公之服自衮冕而下，朝聘天子及助祭之服。
司服云侯伯之服自鷩冕而下王之三公亦服之
司服云子男之服自毳冕而下王之孤卿亦服之
司服云：孤之服，自絺冕而下，王之大夫，诸侯之孤亦服之。
司服云：卿大夫服，自冕而下诸侯之卿大夫亦服之。
爵弁，制如冕无旒为异，周礼有韦弁，无爵弁，礼记有爵弁，无韦弁，一事也。
司服云士之服自皮弁而下
天子燕服为诸侯，朝服玉藻云：朝服以日视朝于内朝。
袆衣翚雉衣也色后从王祭先王之服
揄狄色青后从王祭先公之服
阙狄衣色赤从王祭羣小祀之服
郑谓狄当为翟，翟雉名伊雒，而南素质，五色皆备，成章曰翚，江淮而南，青质，五色皆备，成章曰摇，王后之服，刻缯为之形，而采画之，缀于衣，以为文章，袆衣画翚者，揄狄画摇者，阙翟刻而不画，此三者皆祭服，今世有圭衣者，葢三狄之遗。
鞠衣后告桑之服也色如鞠尘象桑叶始生
展衣色白后以礼见王及宾客之服
禒衣色黑后接御见王之服
后之首服，礼经不载其详，故礼书旧图不画，考天官，追师掌王后之首服，为副编次，追衡笄，君子偕老之诗曰：副笄六珈，郑氏曰：副之言覆，所以覆首为之，饰其遗象，若今之步摇，服之以从王祭祀，近图所画，非古也，今删去。
六经图卷四
<经部,五经总义类,六经图>
钦定四库全书
六经图卷五     宋 杨 甲 撰
毛邦翰 补
大圭长三尺杼上终葵首天子服之
天子执冒圭四寸以朝诸侯
镇圭以四镇山为瑑饰故以镇为名
命圭九寸曰桓圭公守之
信圭像以人形为瑑直为信耳
躬圭像以人形为瑑饰为躬耳
瑑谷稼之形为饰五寸子执之
瑑蒲草之形为饰五寸男执之
牙璋以起军旅瑑以为牙
谷圭七寸天子以聘女其饰若粟文
大璋七寸天子以巡守诸侯以聘女
以组系琮因名之天子宗后以为权
十有二寸射四寸厚一寸为内镇宗后守之
琬圭九寸以治徳以结好琬犹圆也
琰圭九寸判规以除慝以易行
苍璧礼天径九寸好三寸两邉各三寸
黄琮礼地剡出一寸六分长八寸厚寸
青圭礼东方圭九寸厚寸博三寸剡上各一寸半
赤璋礼南方半圭曰璋
白琥礼西方长九寸广五寸刻伏虎形髙三寸
璜礼北方半璧曰璜
典瑞四圭有邸，以祀天，旅上帝玉人，四圭尺有二寸。
典瑞两圭有邸，以祀地旅四望，玉人两圭，五寸有邸。
以祀日月星辰璧六寸璧上琢出一圭长五寸
以祀山川，以造赠賔客半圭曰：璋从下自邸，向上邪，郤之曰：邸射。
祼圭有瓒如槃大五升口径八寸深二寸
中璋九寸勺口径九寸鼻射寸
边璋七寸勺口径璋厚薄鼻寸
璧羡度尺好三寸以为度羡径也好孔也
缫有五采文所以荐玉木为中干韦衣
诸侯三采三就三就三匝也
子男朱緑二采再就藻水草之文
方明木也方四尺设六色以着玉也
天宫，黄钟与无射合，无射上生仲吕，与地林钟同位，林钟与防賔合，但仲吕，林钟同在南，故同位，然天尊地卑，嫌其同位而不用也，仲吕上生黄钟角，黄钟，下生林钟，林钟地宫，又不用亦以嫌而不用，林钟上生太蔟，太蔟为徴太蔟上生南吕，与无射同位，又不用南吕上生姑洗，姑洗为羽，祭天四声足矣。
大司乐以夹钟为宫，黄钟为角，太蔟为徴姑洗为羽，冬日至于地上，圜丘奏之，乐六变，则天神皆降。
地宫林钟，林钟上生太蔟，太蔟为角，下生南吕，南吕为羽，是先生后用也，南吕生姑洗，姑洗为徴后生先用也，祭地四声足矣。
大司乐，函钟为宫，太蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，夏日至，于泽中方奏之，乐八变，则地可得而礼矣。
人宫，黄钟，黄钟下生林钟，林钟为地宫，又避之不取也。林钟上生太蔟，大蔟为徴先生后用也，大蔟下生南吕，南吕为天阳之宫同位，又避之，南吕上生姑洗，姑洗南吕之合，又避之，姑洗下生应钟，应钟为羽，应钟上生防賔，防宾地宫之阳，以林钟是地，宫与相配合，故又避之，防賔上生大吕，大吕为角，后生先用也。
大司乐，以黄潻为宫，大吕为角，太蔟为徴应钟为羽，宗庙之中奏之，乐九变，则人鬼可得而礼。
黄钟阳生之首，大吕与之合，太蔟阳声，二应钟合，姑洗阳声三，南吕合防宾，阳声四林钟，合夷则阳声五仲吕合，无射阳声六，夹钟合。
<经部,五经总义类,六经图,卷五>
考工记曰：梓人为笋虡，臝者，羽者鳞者以为虡，厚唇弇口，出目短耳，大胷燿后大体短脰，若是者谓之臝属，常有力而不能走，其声大而宏，有力而不能走，则于任重，宜声大而宏，则于钟宜，若是以为钟虡，是故击其所县，而由其虡鸣，鋭喙决吻，数目顅脰，小体鶱腹，若是者，羽属常无力而轻其声清，扬而逺闻无力而轻，则于任轻宜，其声清扬而逺闻则于磬宜，若是者以为磬虡，故击其所县，而由其虡鸣，小首而长，搏身而鸣，若是者鳞属，以为笋 ，植者为虡，横者为笋，笋之上有崇牙虡之上，设业业之上，羽而有端，有璧翣，钟虡，饰以臝属磬虡，饰以羽属而笋，皆饰以鳞属，若笋文然，故谓之笋，其所植者，盖虚中焉，故谓之虡。
大钟特县，钟也， 典同，凡为乐器，以十有二律为之度数，单穆公曰：先王之制钟也，大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是乎生，则乐器待律，然后制而律度，又待钟然后生，故有十二辰之钟，以应十二月之律，十二辰之钟，大钟也，大钟特县，诗书尔雅所谓镛是也。非十二辰之钟，则编焉，周礼所谓编钟是也。
大磬特县，磬也， 考工记，磬氏为磬，倨句一矩有半，其博为一，股为二鼔为三，参分其鼔博去一以为鼔博参分其鼔博以其一为之厚 ，郑司农云：股磬之上，大者鼔其下小者，康成云股外面鼔内面小大长短虽殊，其厚均也，黄钟之磬股鼔皆厚二寸余，推此可知。
编钟十六枚在一笋虡 钟师掌金奏 编磬十六枚在一笋虡 眡了掌击颂磬笙磬 磬在东方曰笙在西方曰颂 磬师掌教击磬击编钟 凡县编钟磬半为堵全为肆十六枚在一笋虡曰堵钟一堵磬一堵曰肆
镈师掌金奏之，鼓祭祀，鼓其金奏之乐，国语伶州鸠曰：细钧有钟无镈，大钧有镈无钟，细必和之以大大，必和之以细，镈小钟耳，韦昭，杜预皆以镈为小钟，惟郑康成曰：镈如钟。
两栾曰铣，铣间曰：于于上曰：鼓鼔上曰：钲，钲，上曰：舞舞，上曰：甬甬上曰衡，钟县谓之旋旋虫，谓之干钟，带曰：篆篆间曰枚枚，谓之景于上之攠曰隧。
六官之贰正嵗各帅其属以观象法，狥以木铎，大司马之职，曰两司马执铎，又曰三鼔摝铎三鼔振铎，郑康成许慎皆曰铎，大铃也，葢铎有金铎，有木铎，金铎舌以金木铎舌以木金铎，振武事，木铎振文教。
鼔人以金錞和鼓，錞于也，圆如椎头，大上小下，乐作，鸣之与鼔相和。
鼔人以金镯节鼔，镯钲也，形如小钟，军行则鸣之，以为鼔节。
鼓人以金铙止鼔铙如铃无舌，有秉执而鸣之，以止击鼔。
鼔人以金铎通鼔铎大铃也振之以通鼔
兵谓干戚也，舞师教兵舞，帅而舞山川祭祀，乐师有干舞。
帗列五采缯为之，有秉舞，师教帗舞，帅而舞社稷之祭祀。
羽析白羽为之，形如帗舞，师教羽舞，帅而舞四方之祭祀。
皇谓杂五采，羽如鳯皇色，舞师教皇舞，帅而舞旱暵之事。
乐师教小舞，又有旄舞人，舞旄舞，以牛毛为之，人舞无所执，以手袖为威仪。
大仆建路鼓于大寝之门外，建犹树也，以木贯而树之。
鼓人以靁鼓鼔神祀八面鼓也神祀祀天神也
鼓人以灵鼓鼔社祭六面鼔也社祭祭地也
小师掌教鼓鼗，瞽蒙掌播鼗，眡膫，掌凡乐事，播鼗 ，制如鼔而小持其柄摇之。
鼔人以路鼓鼓鬼享四面鼓也鬼享享宗庙也
鼔人以鼖鼓鼔军事大鼔谓之鼖长八尺
鼓人以鼛鼓鼓役事鼛鼔长丈二尺
大师，大祭祀，下管播乐器，令奏鼔朄小师大祭祀，下管击应鼔小祭祀小乐事鼔朄郑司农云：朄小鼓名，诗曰：应田县鼔先儒以田为朄，朄小鼔应鼙也大射有朔鼙应鼙，郑氏以应与朄及朔为三鼓。
鼔人以晋鼔鼔金奏晋鼔长六尺六寸
鼔人凡军旅，夜鼓鼜鼜，夜戒守鼔也沈约宋书长丈二尺，曰鼜鼔。
大司马春，振旅师帅，执提马上鼓有曲水，提持鼓，立马髦上者曰提。
大师登歌，令奏击拊，郑谓形如鼓，以韦为之，着之以康，书曰：搏拊是也。
笙师掌教春牍，应雅以教械乐，郑司农曰牍，以竹大五六寸，长七尺。
应长六尺五寸，其中有雅短者二，三尺，虚中筩无底，其端有两空髤画，以两手筑地。
笙师掌教春牍，应雅 雅，状如漆筩，而弇口大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之有两纽。
大司乐有云：和空桑，龙门之琴瑟，广雅曰：琴，长三尺六寸六分五文王，武王，加二。
庖牺氏作瑟五十，黄帝破为二十五，旧图雅瑟，长八尺一寸，广一尺八寸。
小师掌教播鼗，柷，敔 ，柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底挏之，令左右击。
敔状如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长尺防之，书曰：合止柷敔。
尔雅曰所以鼔柷谓之止
尔雅曰所以鼓敔谓之籈
笙师掌教埙，瞽蒙掌播，埙 ，鋭上平底，大者如鹅子，小者如鸡子大小不同，而同于六孔。
笙师掌教龡，篪；篪，以竹为之，长尺四寸，围三寸，小者尺二寸，广雅曰：八孔，郑司农，曰七孔。
笙师掌教龡，竽笙，韩非曰：竽者五声之长竽，长四尺二寸三十六簧，长四尺二寸，竹为之形，参差如鸟翼。
笙长四尺，大者十九簧，小者十三簧，尔雅曰：大笙谓之巢，小笙谓之和。
小师掌教箫管，比竹为之，其状鳯翼，其声鳯鸣，尔雅曰：大曰言，小曰筊，言二十三管，长四尺，筊十六管，长尺二寸。
笙师掌教篴杜子春云竹篴五孔篴一作笛
笙师掌教籥籥如篴三孔
笙师掌教籥，管大司乐有孤竹，孙竹阴竹之管，状如篪，六孔。
六经图卷五
<经部,五经总义类,六经图>
钦定四库全书
六经图卷六     宋 杨 甲 撰
毛邦翰 补
形似壶大者一斛刻木为之画为山云之形
坫以致爵漆赤中画赤云气亦随爵为饰
玉爵受一升口径四寸底二寸上下径二寸二分
柄长二尺四寸受五升为龙头
画五色云气幂六彛二尺二寸之幅而圆
祭天地以疏布巾幂六尊用二尺二寸
周制房俎漆两端赤中央黑
尊下台若今承槃外漆朱中足随舟刻画
豆髙尺二寸漆赤中画饰不同
诗云于豆于登形象与豆同画饰异耳
外方内圆曰簠漆赤中稻粱器
内方外圆曰簋足髙二寸漆赤中盛黍稷
受一斛口径一尺胫髙五寸后旁一寸
洗髙三尺口径一尺五寸足径三尺
笾以竹为之口以縢缘形如豆亦受四升
春祠夏禴，朝践用两献尊，一盛酒，一盛醴齐，并刻全牛之形，凿背为尊。
春祠夏禴，其再献用两象尊，一盛酒，一盛盎齐，以象骨饰尊。
秋甞冬烝，朝献用两着尊，着着地，无足与献尊，象尊形制容受并同。
秋甞冬烝，馈献用两壶尊，一盛酒一盛，盎齐王以玉爵酌献，尸受五防，漆赤中。
追享朝享，朝践用两大尊，一盛酒，一盛醴齐，太古之瓦尊也，与瓦甒，形制容受同。
追享朝享，再献用两山尊，一盛酒，一盛盎齐，亦刻而画之，为山云形。
春祠夏禴，祼用鸡彛鸟，彛刻而画之，为鸡鳯皇之形，着于尊上，受三升，盛明水。
制度容受，一同鸡彛，用盛郁鬯，鸟即谓画鳯皇，形于尊上，鸣鸟谓之鳯皇故也。
斝彛盛明水，先儒读斝为稼，谓画禾稼于尊，因为尊名，彛与舟并漆赤中其扃，足内亦画禾稼。
秋甞冬烝，祼用斝，彛黄彛皆有舟，盛郁鬯，黄目者，以黄金为目彛舟，并以金漆。
追享朝享，祼用虎彛蜼，彛虎彛盛明水彛舟，并漆赤中其扃，足内亦漆及画虎为饰。
蜼，彛盛郁鬯，蜼，卬鼻似弥猴，而大黄黒色尾长数尺，似獭尾，末有歧，鼻露向上，雨即以尾塞鼻。
酒壶受一斛，口径尺足髙二寸径尺，反爵着壶漆，赤中有画饰。
罋盛醯醢髙一尺受三防，醯人云：王举供醯五十，罋醢五十罋。
以竹为之，受五防以盛米国君致饔饩于聘贤，杂筥用之。
篚以竹为之长三尺广一尺深六寸足髙三寸
圆曰：筥受半斛，主君致饔饩于宾，与大夫，上介皆以筥盛米。
醴，有柶，用角为之铏，有柶，用木为之柶，长一尺，防博三寸。
山川四方用蜃，漆尊画为蜃形，蚌曰：含浆尊之象也。容五斗。
祼用槩黑漆为尊以朱络腹形制容受与蜃等
漆尊无饰曰散，疈事用散，疈磔牲体者，形制容受，如槩尊。
祭祀社稷用大罍即瓦罍也取质略之意
禜门用瓢赍，禜祭名门，国门取甘瓠，割去柢以为尊。
庙用修读曰卣，卣中尊，谓献象【献，亦读作牺，】之属。
六经圗卷六
钦定四库全书
六经图卷七     宋 杨 甲 撰
毛邦翰 补
巾车玉辂，金木象革四辂，其饰虽异，制则同，今特图玉辂之一，兼太常之旂，以备祭祀所乘，其余车式皆具，考工记，则诸路可知矣。
<经部,五经总义类,六经图,卷七>
<经部,五经总义类,六经图,卷七>
葢斗曰部，部径六寸，厚一寸，上隆一分斗下达，常长二尺，径一寸，达常下入杠，杠长八尺，径二寸，足以合达，常也用弓二十有八，毎弓长六尺，广四分。
司常日月为常， 巾车，玉路，建太常十二斿，画三辰，升龙，降龙弧矢，设崇牙。
司常交龙为旂，诸侯建旂， 巾车，金路建大旂，以宾同姓以封，上公九斿，侯伯七，子男五。
司常通帛为旜，孤卿建旜注曰：谓大赤从周正色，无饰巾车，象路，建大赤以朝，异姓以封。
司常杂帛为物，大夫，士建物，注曰：以帛素饰其侧，商之正色， 巾车，革路建大白，以即戎，以封四卫。
司常熊虎为旗，师都建旗，考工记熊旗六斿，以象伐。
司常鸟隼为旟，州里建旟，考工记曰：鸟旟七斿，以象鹑火， 画朱雀与隼。
司常虵为旐，县鄙建旐，考工记虵四斿，以象营室。
司常全羽为旞道，车载旞 ，注曰道车，象路也，王以朝夕燕出入。
司常析羽为旌，斿车载旌 斿车，木路也，王以田以鄙全羽，析羽皆五防系之于旌，旞之上，注旄于干首也。
虎侯谓以虎皮饰其侯之侧其鹄亦虎皮
熊侯以熊皮饰侯侧兼以熊皮方制其鹄
豹侯以豹皮饰侯侧兼以豹皮方制其鹄
诸侯自射之侯其侯道鹄居与王熊侯同
麋侯以麋皮饰侯侧又以皮方制其鹄
大侯九十弓畿外诸侯将祭先祖所射之侯
糁侯七十弓畿外诸侯卿大夫助祭所射之侯
豻侯五十弓畿外诸侯之士助祭所射之侯
五正侯九十弓三分其侯正居一焉
三正侯七十弓三分其侯正居一焉
二正侯五十弓三分其侯正居其一
兽侯王以息燕画兽为侯象熊头状
王燕劳之侯诸侯射亦画云气饰其侧
王燕射则卿大夫射画虎豹头状也
王燕射士射五十弓鹿豕之侯
经曰：饰中舍，算射于榭，用虎中大夫，射于庠用，兕中国君，国中射用，皮树中，诸侯立学于郊，行大射，用闾中诸侯，与邻国射于境，用虎中并弓制乐节，备见礼记，习射礼图。
冯相氏掌十二嵗嵗谓太嵗嵗星与日同次之，月斗所建之辰也嵗星为阳右行于天太嵗为阴左行于地十二嵗而小周与日常应太嵗月建以见。
人取，用秋攻，用春时春灼后左，夏灼前左，秋灼前右，冬灼后右。
燋存火之炬灼之时用燃楚焞也
楚焞者谓荆为楚用之焞开兆
蓍以为筮策韇藏筮之器
古者用木画地记爻金以钱
所筮六爻俱了，卦体得成，更以方版画卦体示人也。
<经部,五经总义类,六经图,卷七>
王莽时，刘歆为国师，始建立周官，经以为周礼，河南缑氏杜子春受业于歆还家，以教门徒，郑兴父子等多往师之，兴众并作，周礼解诂，贾景伯亦作周礼，诂马融作周礼，传授郑，作周礼注，注多引杜子春郑大夫郑司农之义，其后又有王肃注十二卷于宝注十三卷。
六经图卷七
<经部,五经总义类,六经图>
钦定四库全书
六经图卷八      宋 杨 甲 撰
毛邦翰 补
礼记制度示掌图，【礼记者，本孔子门徒共撰所闻，以为此记后之通儒，各有损益，】。
四十九篇数
曲礼上  曲礼下  檀弓上  檀弓下
王制【汉博士所为】月令【吕不韦撰】 曾子问  文王世子礼运   礼器   郊特牲  内则
玉藻   明堂位  防服小记 大传
少仪   学记   乐记   杂记上
杂记下  防大记  祭法   祭义
祭统   经解   哀公问  仲尼燕居孔子闲居 坊记   中庸【子思所撰】 表记
缁衣【公孙尼子所掸】奔防   问防   服问
闲传   三年问  深衣   投壶
儒行   大学   冠义   昏义
乡饮酒义 射义   燕义   聘义
防服四制
经文九万九千一十字
节者言至此，气度之时节气一变，故谓之节。中者谓一次之中气更有变，故谓之中，日月之行十五度三十二分度之七，气一变故成一气之名，二十四变，故有二十四气之目也。
五日为候，三候为气，六气为时，四时为一嵗一嵗有二十四气为七十二候，皆律吕统之记所谓大乐与天地同和，故百物不失，谓此也。
阳生于子，故日之行也，自北而西，歴南而东，冬至在牵牛中，春分在娄，夏至在井，秋分在角，正月在营室，二月，奎三月胃，四月毕，五月井，六月栁，七月翼，八月角，九月房，十月，尾，十一月斗，十二月，女则奎井角以三仲月言之也，斗以仲冬月本言之也。
孟春居青阳左个，仲春居青阳太庙，季春居青阳右个，孟夏，居明堂左个，仲夏居明堂，太庙，季夏居明堂右个中央，居太庙太室，孟秋居总章左个，仲秋居总章太庙，季秋居总章右个，孟冬居堂左个，仲冬居堂，太庙，季冬居堂右个。
<经部,五经总义类,六经图,卷八>
宫  商  角  徴  羽  变宫 变征
十一月黄钟 太蔟 姑洗 林钟 南吕 应钟 防宾十二月大吕 夹钟 仲吕 夷则 无射 黄钟【半】林钟【半】正月 太蔟 姑洗 防宾 南吕 应钟 大吕【半】夷则【半】二月 夹钟 仲吕 林钟 无射 黄钟 太蔟【半】南吕三月 姑洗 防宾 夷则 应钟 大吕【半】夹钟 无射四月 仲吕 林钟 南吕 黄钟【半】太蔟【半】姑洗【半】应钟五月 蕤宾 夷则 无射 大吕【半】夹钟【半】仲吕【半】黄钟【半】六月 林钟 南吕 应钟 太蔟【半】姑洗【半】蕤宾【半】大吕【半】七月 夷则 无射 黄钟 夹钟【半】仲吕【半】林钟【半】太蔟八月 南吕 应钟 大吕 姑洗【半】蕤宾【半】夷则【半】夹钟【半】九月 无射 黄钟 太蔟 仲吕【半】林钟【半】南吕【半】姑洗【半】十月 应钟 大吕 夹钟 蕤宾【半】夷则【半】无射【半】仲吕【半】
<经部,五经总义类,六经图,卷八>
气候之法，为室三重，户闭涂，衅必周密，布缇缦，室中以木为案，置十二律管内庳外髙各从其方位，加律其上，以葭莩灰实其端，案厯而候之气至则一律飞灰，其为气所动者灰散，其人及风所动者灰，聚地有疎，密不能无差忒，故以木案试之，然后实土案上，令坚密均其上，以水平其槩，然后埋律，其下虽有疎，密为木案所节，其气自平，但在调其案上之土耳，又隋志论其法，先治一室，令地极平，乃埋律管，皆使上齐，入地有深浅，冬至阳气距地面九寸而止，惟黄钟一管达之，故黄钟为之应，正月距地面八寸止，自太蔟以上皆达，黄钟，大吕皆已虚，故惟太蔟，一律飞灰。
仲春盛徳在木故所主皆木属，仲夏盛徳在火故所主皆火属，仲秋盛徳在金故所主皆金属，仲冬盛徳在水故所主皆水属。
仲春之月，日在奎，昏弧中，旦建星中，日月防于降娄戌之位也；疏云：日在奎，娄，而入于酉地，即奎娄，加酉，则初昏之时，井鬼在午，栁星张在巳，翼轸在辰。
仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中，日月防于鹑首，未之位也；疏云：仲夏日在东井而入于酉地，即东井，加酉，则初昏之时，角亢在午，氐；房，心在巳，尾箕在辰。
仲秋之月，日在角，昏牵牛中，旦觜觹中，日月防于夀星辰之位也；疏云：仲秋日在角，亢而入于酉地，即角亢，加酉，则初昏之时，斗牛在午，女；虚，危，在巳，室壁在辰。
仲冬之月，日在斗，昏东壁中，旦轸中，日月防于星纪丑之位也；疏云：仲冬日在斗牛，而入于酉，地即斗牛，加酉，则初昏之时，奎娄在午，胃，昴；毕，在巳，觜参在辰。
天子之社，广五丈，诸侯半之，五方之社，其土各象其方之色，各植其所宜之木，封诸侯，则各分其方之土，冒之以黄土。
五时迎气，祭五行之人，帝太昊之属梁，崔灵恩云：明堂及郊坐位依五行相向，一行解云：五精帝南面，人帝北面，其牲，天人各一犊。
商有天下，地方三千里，三三而九千里者，九也。一千里为王畿，其余八千里，分为八州，各有方千里者，毎州大小国共建一百二十。
一个千里，分为一百，个方百里内除三十个，百里为大国，二十个，商时地狭，大国不过百里，其余七十个，百里存在。
更将三十个，百里为方十里，建六十里之国六十个，七七四十九毎，一国用四十九个十里，十国四百九十个，四十国一千九百六十个，六十国二千九百四十个，犹剩方十里者六十个，七十个，百里除却三十，尚有四十存在也。
又将三十个，百里为方五十里之国一百二十个，一个百里，为五十里之国凡四个，五五二十五毎，国计二十五个十里十个，百里制得四十个三十个，百里制得一百二十个也，犹剩方百里者十个，方十里者六十个，名山大泽不以封，其余以为附庸闲田。
一州之地，方千里者六，以五千里封，五等之国，各一百四十六，又侯伯二国，余方千里，五合百五十一周，因商制州，建国二百一十，则尚少五十九，今以此千里内，封方百里者五十九以足之，余四十一同为附庸田。
凡邦国千里，周公设法封之，封公以五百里则四公方四百里，则六侯方三百里，则十一伯方二百里，则二十五子，方百里则百男。
四百里，地居十六，同此千里百同之地封侯国外，余四同职方氏方四百里，则六侯，毎国十六，同合六侯国约九十六同，尚余四同。
凡方千里者一，为方百里者百，以方三百里之积，以九约之，得十一有竒职方氏方三百里，则十一伯，合伯图之，十一于方千里之内，则得九十九，同余一同。
二百里国，居四同，职方氏方二百里，则二十五子国，此为盈上四等之数，合四十六。
凡州方千里者，以五千里，封五等国，合百四十六，又侯伯二国，余方百里者五，合百五十一，殷周之制，州建国二百一十尚少，五十九，以此千里之内，封方百里者五十九以足之，余四十一同为附庸闲田。
凡诸侯为牧，正帅长，及有徳者乃有附庸，诸侯不为正长，但有徳者取闲田为附庸，公无附庸侯，附庸九同，伯七同子五，同男三同，进则取之，退则归之上公，地方五百里，积二十五，同地极，故无附庸侯，地本十六同有功，进受九同，为二十五同，与公等伯地本九同有功，进受七，同为十六，同与侯等子地本四同有功，进受五，同为九同，与伯等男，地本一同有功，进受三同为四，同与子等，四等附庸，合二十四同。
<经部,五经总义类,六经图,卷八>
天子之县内，立百里之国九，七十里之国二十一，五十里之国六十三，凡九十三国，名山大泽不以朌，余以禄士为闲田。
明堂在国之阳，三里外七里内丙巳之地，东西九筵，南北七筵，东西凡五室，南北亦然，上圆法天，下方法地，八窗象八风，四闼法，四时九室法九州，十二阶法，十二月三十六户，法三十六雨七十二牖，法七十二风，四庙九室，共十三位，此周公明堂定制也。
武始而北出，谓初舞位向南，舞者从南位，渐北至次位也，再成而灭商，谓舞者从第二，位至第三，位象武王伐纣，三成而南者谓从第三，位至第四，位极北，又南反，象武王伐纣南归，四成而南国，是疆者谓四成，舞者从北头第一位，却至第二位，象武王伐纣，教化行南方，五成而分为左右，谓从第二位，分为左右，象周公，召公居二，伯左右六成，复缀以崇，谓南初位，舞者从第三，位南至本位，言北上，却反至南上立也。
冕至周，始加旒藻玉，皆五采前后各十二，广八寸，长尺六寸。
周之冠曰委貎一名冠今进贤冠其遗象也
诸侯朝服之，冠士冠，诸侯冠弁，形制皆委貎也。
缁布冠，始冠之冠也，记曰：太古冠布，齐则缁之，其緌也。
夏之冠曰：母追以漆布为殻，以缁缝其上，前广四寸，髙三寸。
皮弁笄爵弁笄今之簪也士以骨大夫以象
以鹿皮浅毛，黄白者为之髙尺二寸，诸侯孤卿大夫士皆冠之。
殷之冠曰章甫制与委貎母追俱用缁布为之
弁有笄，故设纮先以组一头于左笄上系定，乃上属笄屈，系之。
爵弁冕之次也，色赤而防，黑如爵头，前圆后方，无旒。
周曰弁，殷曰冔，夏曰：收俱以三十升布漆为之制，相似而防异。
佩玉上有葱，衡下有双璜，冲牙蠙珠以纳其间，佩于韦带之上。
天子以山火龙为饰诸侯火卿大夫士韎韦而已
天子素带朱里终辟大夫以上用素皆广四寸
爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，执以待于西坫南，今之冠箱也。
青组缨属于頍，此谓缁布冠无笄，乃以二条之组，两箱属于頍。
玉藻云笏，度二尺六寸，天子杼上终葵首，诸侯不终葵首。
复下曰舄，单下曰屦舄屦，有絇有繶，繶牙底相接之缝。
六经图卷八
钦定四库全书
六经图卷九     宋 杨 甲 撰
毛邦翰 补
黄目以黄金，为目黄者，中也，目者清明也，酌于中，清明于外。
祭天用瓦甒盛五齐受五斗口径一尺脰髙二寸
乐记云：治乱以相，即柎也，亦节乐，以韦为表，装之以糠。
有虞氏梡俎，足四如案，长二尺四寸，广尺二寸髙尺漆两端，赤中央黑。
郊特牲云，宗人执毕先入，主人举肉之时，举毕助，主人举肉也。
礼器曰：尊者举觯，三升曰觯，口径五寸，中深四寸，强底径三寸。
夏后氏嶡俎似梡而增以横木为距于足中也
玉藻云：大夫侧尊用棜，长四尺，广二尺四寸，深五寸，以陈馔。
礼器曰：卑者举角，四升曰角，口径五寸，中深五寸四分底径三寸。
殷俎曰：椇读曰矩，曲桡其足，枳椇之树，其枝多曲，殷俎足似之。
礼云：大夫用棜，士用禁长四尺，广二尺四寸，通扃足髙三寸漆赤中。
散似觚，五升曰散，口径六寸，中深五寸一分强底，径四寸。
周以房俎，其制足间有横下有拊似乎堂，后有房也。
覆馔巾，士大夫以缁布，赪里诸侯，天子以帛，纁里。
兕觥角爵也，觥罚爵也，兕似牛一角，青色无兕者，用木也。
幂者若束，若编九鼎幂，葢以茅为长，则束本短则编其中央。
匜者盥手浇水之器，似羮魁柄，中有道，可以沃盥，浇手也。
九鼎牛，羊，豕三鼎，各象其形象，腊，鲜腊物之细，杂止用常鼎也。
昭庙与穆庙木主，皆取武王庙内列，祭太祖庙，序公刘大王，王季诸主祭于太祖庙，王季文武昭穆等木主，皆入祖庙，列序祭谓之大祫。
王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，注此周制，七庙者，太祖及文王，武王之祧，与亲庙四，太祖后稷也，辨昭穆者，昭以察下为义，穆以敬上为义也。
<经部,五经总义类,六经图,卷九>
王制，诸侯五庙，谓二昭二穆，与太祖之庙而五，注太祖始封之君，王者之后，不为始封之君，庙大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙，而三注太祖别子始爵者大，传曰：别子为祖，谓此。
继髙祖者与三从兄弟为宗，继曾祖者，与再从兄弟为宗，继祖者，与同堂兄弟为宗，继祢者与亲兄弟为宗，一身事四，小宗并大宗为五也。别子为祖，继别为宗，继祢为小宗，百世不迁之宗者，别子之后也，宗其继别子所出者，百世不迁之宗也，宗其继髙祖者五世，则迁也。
<经部,五经总义类,六经图,卷九>
<经部,五经总义类,六经图,卷九>
醯酱，陈于席前，豆六设于酱东，西上，韭菹，以东醓醢，昌本麋臡以西，菁菹，鹿臡，设韭菹于豆南，牛俎在西，牛俎东羊俎，羊俎东，豕俎，又牛俎南鱼，俎鱼俎东，腊俎腊俎，东肠胃俎，又有肤俎在两行俎之东，纵设之，黍稷六簋，设于俎西黍，簋当牛俎，西俎西稷，稷西黍黍南稷，稷东黍黍东，稷屈为两行，大羮在酱西，铏四，设于豆西，牛铏在东，牛西羊，羊南豕豕，东牛饮酒，设于豆东，梁飰设于菹西，稻设于梁西，庶羞十六豆，设于稻南，屈折而陈，凡为四行，膷东臐臐东膮，膮东牛炙，炙南醢，醢西牛胾，胾西醓醢，醢西牛脍，脍南羊炙，炙东羊胾，胾东醢醢，东豕炙，炙南醢，醢西豕胾，胾西芥酱，酱西鱼脍，此公食，下大夫礼，若上大夫八豆，八簋六铏，九俎，庶羞二十也。
<经部,五经总义类,六经图,卷九>
壶颈脩七寸，腹脩五寸，口径二寸，容斗五升，壶中实小豆焉，为其矢之跃而出也。
矢以柘若棘，母去皮，取其坚重，室中最狭，矢长五扶堂中差，寛矢长七扶庭中，又寛矢长九扶。
饮不胜者毕，司射请为胜者立马，当其所释算之前，一马从二马，共三马，马即胜算也。
制度
宾主象天地【主坐东南宾坐西北】
介僎象隂阳【介坐西南僎坐东北】
三宾象三光
三让象月之三日而成魄
四面坐象四时
歌乐
工入升歌三终
间歌三终
笙歌三终
合乐三终
有虞氏深衣而养老
【养国老于上庠养庶老于下庠】
夏后氏燕衣而养老
【养国老于东序养庶老于西序】
商人缟衣而养老
【养国老于右学养庶老于左学】
周人衣而养老
【养国老于东胶养庶老于虞庠
<经部,五经总义类,六经图,卷九>】
缁布冠，无笄着，頍围髪际结项中隅为四缀，以固冠也，项中有，亦以頍为之。
童子采衣，紒冠礼将冠者采衣，紒采衣，未冠者所服，紒结髪也，总角之丱是也。
缁布冠，始冠之冠也，诸侯始加缁布冠，缋緌其頍，项青组缨，则与士同。
<经部,五经总义类,六经图,卷九>
冠礼缁纚广终幅，长六尺，所以韬髪而结之谓用，纚韬髪讫，乃为紒矣。
女师母姆，所着之衣也。姆妇人，年五十无子而出，不复嫁，能以妇道教人者，若今时乳母矣。
笲竹器昏礼，质明，妇质笲枣，栗，自门入，升自西阶，进拜奠于舅姑之席。
乐节
天子以驺虞为节
诸侯以貍首为节
大夫以采苹为节
士以采蘩为节
射侯
王大射则虎侯熊侯豹侯
诸侯射则熊侯豹侯
卿大夫射则麋侯
弓制
天子之弓合九而成规
诸侯合七而成规
大夫合五而成规
士合三而成规
<经部,五经总义类,六经图,卷九>
<经部,五经总义类,六经图,卷九>
中长尺二寸首髙七寸背上四寸，穿之容算，长尺二寸，容八算，射于榭，用鹿中大夫，射于庠用，兕中君国中射，则皮树中，皮树兽名诸侯，立太学于郊，若行大射，则闾中诸侯，与邻国射于境，则虎中。
上公五积飱五牢，食四十，簠十，豆四十，铏四十二，壶四十，鼎簋十二，牲三十六，飨饩九牢，牵四牢，米百二十筥，醯醢百二十，罋车米眡生牢，牢十车，车乘有五防车，禾眡死牢，牢十车，车乘七防刍薪倍禾，乘禽日九十双，殷膳太牢，三飨三食，三燕。
侯，伯四积飱四牢，食三十二，簠八，豆三十二，铏二十八壶三十二，鼎簋十二，腥二十七，飨饩七牢，牵三牢，米百筥，醯醢百罋，米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，乘禽日七十双，殷膳太牢，再飨再食，再燕。
子男三积飱三牢，食二十四，簠六，豆二十四，铏十八壶二十有四，鼎俎，十有二腥，十八飨饩五牢，牵二牢，米八十筥，醯醢八十，罋米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，乘禽日五十双，一飨一食，一燕。
<经部,五经总义类,六经图,卷九>
礼记名数
五礼
吉礼数十二  凶礼数五   宾礼数八
军礼数五   嘉礼数六
六礼
冠      昏      防
祭      乡      相见
七教
君臣     父子     兄弟
夫妇     长幼     朋友
宾客
八政
饮食     衣服     事为
异制     度      量
数      制
四代车
虞鸾     夏钩     商大路
周乘路
四代旗
虞旂     夏绥     商大白
周大赤
四代樽
虞泰     夏山罍    商着
周牺象
四代器
虞两敦    夏四琏    商六瑚
周八簋
四代服
虞韨     夏山     商火
周龙章
四代官
虞五十    夏百     商二百
周三百
六音
鞉      鼔      椌
楬      壎      篪
武乐六成
一成北出   再成灭商   三成而南
四成南国是疆 五成分周召左右 六成复缀以崇
六大
大宰     大宗     大史
大祝     大士     大卜
六府
司土     司木     司水
司草     司器     司货
六工
土工     金工     石工
木工     兽工     草工
四逺
西不尽流沙  南不尽衡山  东不尽东海北不尽恒山
九经
脩身     尊贤     亲亲
敬大臣    体羣臣    子庶民
来百工    柔逺人    怀诸侯
达道五
君臣     父子     夫妇
昆弟     朋友
达徳三
好学近乎知  力行近乎仁  知耻近乎勇
六经教
温柔敦厚诗【不愚】 疏通知逺书【不诬】 广博易良乐【不奢】洁净精微易【不贼】 恭俭庄敬礼【不烦】 属辞比事春秋【不乱】
五官
司徒     司马     司空
司士     司寇
巡狩制
五年一巡狩  嵗二月东巡狩 五月南巡狩
八月西巡狩  十有一月北巡狩
朝聘制
比年一小聘  三年一大聘  五年一朝
十义
父慈     子孝     兄良
弟悌     夫义     妇聴
长惠     幼顺     君仁
臣忠
六宗
泰昭祭时   坎坛祭寒暑  王宫祭日
夜明祭月   幽禜祭星   雩宗祭水旱【宗为禜字之误】
七祀【诸侯五大夫三士二庶】
司命     中霤     门
行      泰厉【诸侯公厉大夫族厉】 户灶
八蜡
猫      虎      坊
水庸     先啬     司啬
农      邮表畷
礼记出于戴氏，按河间献王所得七十子后学者所记百三十一篇，【入礼家，】至，刘向第而叙之，向又得隂阳明堂记三十三篇，【入礼家，今月令明堂是也，】王史氏记二十一篇，【入礼家，】孔子三朝记七篇，【入论语家，今大戴记存其一篇，葢孔子对鲁哀公语也，三朝见公，故曰三朝】乐记二十三篇，【入乐家，此刘向校书，所得非王禹所献二十四卷者二十四卷，记无所録，今亦不传，此二十三篇，记止録其十一篇为一篇，余十二篇，但有其名存耳，】凡五种，合二百十四篇，戴记删其烦重，合为八十一篇，戴圣，又删八十一篇为四十三篇及马融为之传，乃足以月令明堂位乐记三篇，郑康成又为之注孔颖达疏焉，即今所谓礼记也，或曰：先儒谓戴徳谓戴圣删戴徳八十五篇，为四十六篇，马融又取月令明堂位乐记三篇附益之，乃成四十九篇，余谓四十九篇，葢衍数也，戴圣删取其实，四十三篇，并马融所附益三篇，止四十六，又分曲礼，檀弓杂记上下三篇为六，则成四十九，而此三篇不当分。
六经圗巻九
<经部,五经总义类,六经图>
钦定四库全书
六经图卷十      宋 杨 甲 撰
毛邦翰 补
春秋笔削发微图
隠公【始元年己未终，十一年己巳，不尸其位，曰隠】。
周【平王四十九年至五十一年，桓王元年至八年】。
齐【厘公九年至十九年】
晋【鄂侯二年至六年哀侯元年至六年】
秦【，文公四十四年至五十年，宁公元年至四年】。
楚【武王十九年至二十九年】
宋【穆公七年至九年殇公元年至八年】
卫【桓公十三年至十六年宣公元年至七年】
陈【桓公二十三年至三十三年】
蔡【宣侯，二十八年，至三十五年，桓侯元年，至三年】。
曹【桓公三十五年至四十五年】
郑【庄公二十二年至三十二年】
燕【穆侯七年至十七年】
桓公【始元年庚午终，十八年丁亥，辟土服逺曰桓】。
周【桓王九年至二十三年庄王元年至三年】
齐【厘公二十年，至三十三年，襄公元年至四年】。
晋【哀侯，七年至八年，小子元年至三年，湣侯元年至十三年】。
秦【宁公五年，至十二年，出公元年至六年，武公元年至四年】。
楚【武王三十年至四十七年】
宋【殇公九年至十年即庄公元年至十七年】
卫【宣公八年至十九年，惠公元年至三年，黔牟元年，至三年】。
陈【桓公三十四年至三十八年，厉公元年至七年，庄公元年至六年】。
蔡【桓侯四年至二十年哀侯元年】
曹【，桓公四十六年至五十五年，庄公元年至八年】。
郑【，庄公四十三年，厉公元年至四年，昭公元年至二年，子亹元年】。
燕【穆侯，十八年，宣侯元年至十三年，桓侯元年至四年】。
庄公【始元年戊子，终三十二年己未胜敌，克乱曰庄】。
周【，庄王四年至十五年，厘王五年，惠王元年至十五年】。
齐【襄公五年，至十二年，桓公元年至二十四年】。
晋【湣侯，十四年至二十八年，武公并晋，因其元为二十八年，至二十九年，献公元年至十五年，史记少一年，】秦【武公五年至二十年，徳公二年，宣公十二年，成公元年至二年】。
楚【武王四十八年至五十一年，文王十三年，堵敖五年，成王元年至十年】。
宋【庄公冯十八年至十九年，湣公元年至十年，桓公元年至二十年】。
卫【黔牟四年至十一年，惠公复入通黔牟年为惠公，十四年至三十一年，懿公元年至七年】。
陈【庄公七年宣公元年至三十一年】
蔡【哀侯二年至二十年穆侯元年至十三年】
曹【庄公九年至三十一年厘公元年至九年】
郑【子婴元年至十四年，厉公复入元年，至七年，文公元年至十一年】。
燕【桓侯五年至七年庄公元年至二十九年】
闵公【始元年庚申，终二年辛酉，在国遭难曰：闵】。
周【惠王十六年至十七年】
齐【桓公二十五年至二十六年】
晋【献公十六年至十七年】
秦【成公三年至四年】
楚【成王十一年至十二年】
宋【桓公二十一年至二十二年】
卫【懿公八年戴公元年】
陈【宣公三十二年至三十三年】
蔡【穆侯十四年至十五年】
曹【昭公元年至二年】
郑【文公十二年至十三年】
燕【庄公三十年至三十一年】
僖公【始元年壬戌，终三十三年甲午，小心畏忌，曰僖】。
周【惠王十八年至二十六年，襄王元年至二十五年】。
齐【桓公二十七年至四十三年，孝公十年，昭公六年】。
晋【献公，十八年至二十六年，惠公十四年，怀公一年，文公九年，襄公元年】。
秦【穆公元年至三十三年】
楚【成王十三年至四十五年】
宋【桓公二十三年至三十一年，襄公十四年，成公元年至十年】。
卫【文公元年至二十五年成公元年至八年】
陈【宣公三十四年至四十五年，穆公元年至十六年，共公元年至五年】。
蔡【穆侯，十六年至二十九年，庄公元年至十九年】。
曹【昭公元年至九年共公元年至二十六年】
郑【文公十四年至四十五年穆公元年】
燕【庄公三十二年至三十三年，襄公元年至三十一年】。
文公【始元年乙未终，十八年壬子，忠信接礼，曰文】。
周【襄王二十六年至三十三年，顷王六年，匡王元年，至四年】。
齐【昭公七年至二十年懿公元年至四年】
晋【襄公二年至七年灵公元年至十二年】
秦【穆公三十四年至三十九年，康公元年至十二年】。
楚【成王四十六年，穆王元年至十二年，庄王元年至五年】。
宋【成公十一年，至十七年，昭公九年，文公二年】。
卫【成公九年至二十六年】
陈【共公六年至十八年灵公元年至五年】
蔡【庄侯二十年，至三十四年，文侯元年，至三年】。
曹【共公二十七年至三十五年，文公元年至九年】。
郑【穆公二年至十九年】
燕【襄公三十二年至四十年，桓公元年至九年】。
宣公【始元年癸丑终，十八年庚午，善问周逺曰宣】。
周【匡王五年至六年定王元年至十六年】
齐【惠公元年至十年顷公元年至八年】
晋【灵公，十三年至十四年，成公七年，景公九年】。
秦【共公元年至五年桓公元年至十三年】
楚【庄王六年至二十三年】
宋【文公三年至二十年】
卫【成公二十七年至三十五年，穆公元年至九年】。
陈【灵公六年至十五年成公元年至八年】
蔡【文侯四年至二十年景侯元年】
曹【文公十年至二十三年宣公元年至四年】
郑【穆公，二十年至二十二年，灵公一年，襄公元年至十四年】。
燕【桓公十年至十六年宣公元年至十一年】
成公【始元年辛未终，十八年戊子，安民立政，曰成】。
周【定王，十七年至二十一年，简王元年至十三年】。
齐【顷公九年至十七年灵公元年至九年】
晋【景公十年至十九年厉公元年至八年】
秦【桓公十四年至二十七年，景公元年至四年】。
楚【共王元年至十八年】
宋【文公二十一年至二十二年，共公元年至十三年，平公元年至三年】。
卫【穆公十年至十一年，定公元年至十二年，献公元年至四年】。
陈【成公九年至二十六年】
蔡【景侯二年至十九年】
曹【宣公五年至十七年成公元年至五年】
郑【襄公十五年至十八年，悼公二年，成公十二年】。
燕【宣公十二年至十五年，昭公十三年，武公元年】。
吴【夀梦元年至十二年夀梦元年成六年也】
襄公【始元年己丑，终三十一年，己未，因事有功，曰襄】。
周【简王十四年灵王二十七年景王三年】
齐【灵公十年至二十八年，庄公六年，景公元年至六年】。
晋【悼公元年至十五年平公元年至十六年】
秦【景公五年至三十五年】
楚【共王，十九年至三十一年，康王十五年，郏敖三年】。
宋【平公四年至三十四年】
卫【献公五年，至十八年，殇公十二年，献公复入三年，襄公元年至二年】。
陈【成公二十七年至三十年，哀公元年至二十七年】。
蔡【景侯二十年至四十九年灵侯元年】
曹【成公六年至二十三年武公十三年】
郑【成公十三年至十四年，厘公五年，简公二十四年】。
燕【武公二年至十九年，文公六年，懿公四年，惠公元年至三年】。
吴【夀梦十四年至二十五年，诸樊十三年余祭，六年】。
昭公【始元年庚申，终三十二年辛夘威仪，恭明曰：昭】。
周【景王四年至二十五年敬王元年至十年】
齐【景公七年至三十八年】
晋【平公，十七年至二十六年，昭公六年，顷公十四年，定公元年至二年】。
秦【景公三十六年至四十年，哀公元年至二十七年】。
楚【郏敖四年，灵王十二年，平王，十三年，昭王六年，】。
宋【平公三十五年至四十四年，元公十五年，景公七年】。
卫【襄公三年至九年灵公二十五年】
陈【哀公二十八年至三十五年，惠公元年至二十四年】。
蔡【灵侯二年至十二年，平侯九年，悼侯三年，昭侯元年，至九年】。
曹【武公，十四年至二十七年，平公四年，悼公九年，襄公五年】。
郑【简公二十五年至三十六年，定公十六年，献公四年】。
燕【，惠公四年，至九年，悼公七年，共公五年，平公十四年】。
吴【余祭七年，至十七年，余昧四年，王僚十二年，阖闾五年】。
定公【始元年壬辰，终十五年丙午，安民大虑，曰定】。
周【敬王十一年至二十五年】
齐【景公三十九年至五十三年】
晋【定公三年至十七年】
秦【哀公二十八年至三十六年惠公六年】
楚【昭王七年至二十一年】
宋【景公八年至二十二年】
卫【灵公二十六年至四十年】
陈【惠公二十五年至二十八年，怀公四年，湣公七年】。
蔡【昭侯十年至二十四年】
曹【隠公元年至四年靖公四年伯阳七年】
郑【献公五年至十三年声公元年至六平】
燕【平公十五年至十九年简公元年至十年】
吴【阖闾六年至十九年夫差元年】
哀公【始元年丁未终，二十七年，经止十四年，庚申，恭仁短折，曰哀】。
周【敬王二十六年至四十一年】
齐【景公五十四年至五十八年，孺子一年，悼公四年，简公四年，平公二年，】。
晋【定公十八年至三十三年】
秦【惠公七年至十年悼公十二年】
楚【昭王二十二年至二十七年，惠王元年至十年】。
宋【景公二十三年至三十八年】
卫【，灵公四十一年至四十二年，出公十二年，庄公二年】。
陈【湣公八年至二十三年楚灭陈杀湣公】
蔡【，昭侯二十五年，至二十八年，成侯元年至十二年】。
曹【伯阳，八年至十五年，宋灭曹，虏伯阳实哀，八年】。
郑【声公七年至二十二年】
燕【简公，十一年至十二年，献公元年至十四年】。
吴【夫差二年至十七年】
武王得天下十二世，至平王东迁，平王至敬，王十三世，【不数泄，父悼王】，平王末年，当鲁隠元年，故周八百六十七年四百年，在春秋前二百四十二年，在春秋中二百二十五年，在春秋后。
姬姓，文王子公旦之后，伯禽封于曲阜为鲁侯，自伯禽至隠公十四世，自隠公至哀公十二世，哀公终二十七年卒，十六年，孔丘卒经止十四年。
太公望之后，姜姓，武王封太公于齐营丘，太公至，僖公十三世，僖公九年，鲁隠公摄政。
唐叔虞之后，武王灭唐而封之，至变父改为晋，自唐叔至，鄂侯十四世，鄂侯二年春，始焉。
康叔封之后，武王之弟封于卫，至桓公十三年，春秋始焉，自康叔至，桓公十三世。
其先契封于商，武王伏商，封武庚，后武庚乱，更封微子自微子至穆公十四世。
伯益末孙曰：非子周孝王邑之秦，号曰秦嬴，至襄公为周平王，平犬戎封为侯，自秦嬴至秦，仲三世至襄公，五世至穆公，十三世。
颛顼髙阳之后陆终少子季连之苗裔熊绎，成王时封于楚，以子男之田，姓芈氏，自鬻熊至武王十七世。
文王子蔡叔度之后，武王封于蔡，蔡叔，以罪放蔡仲继焉，自蔡仲至戴侯九世，宣侯戴侯子。
郑桓公友厉王少子宣王庶弟宣王封于郑，犬戎杀桓公，郑人立其子武公，武公子庄公。
滕姬姓，文王之子绣之后，武王封之自叔绣以下九世，庄公始见即谷也。
夏禹之后，东楼公，周武王封于杞，以奉夏后氏祀，自东楼公八世，至成公见于春秋。
任姓奚仲，封薛侯，迁于邳，仲虺居薛，为汤左相，武王复以其弟雍滑为薛侯，小国无纪，不可知。
吴太伯奔荆蛮，自号句吴，武王封其后于吴，自太伯至夀梦十九世，始称王。
出自太王姬姓自虞仲至虞公十二世
姜姓与齐同族，武王封文叔于许自许，叔至穆公，凡十三世，始见于春秋。
邾姓颛顼有陆终，生六子弟，五曰安期，武王封期裔挟为附庸，十一世仪父始见春秋。
纪姓少昊之后，周武王封兹其于莒，自纪公已下为己姓，不知谁赐之也？十二世兹丕，公始见春秋。
文王子，曹叔振铎之后，武王封之于商，振铎至，桓公十一世。
舜之后，妫姓尧妻，舜女居妫汭，因为姓，周时虞遏，父为周陶正，以元女大姬，配胡公封之，陈胡妫满，即遏父子，自胡公至，桓公十二世。
燕有南有北南燕，姞姓，北燕姬姓，武王封召公奭于北燕，其国僻小不通，诸夏至简公二十九世始见春秋，今从年，表叙缪侯以下。
春秋一百二十四国爵姓
爵姓具者四十九国
鲁【姬侯】 秦【嬴伯】 卫【姬侯】 杞【姒公】 曹【姬伯】 息【姬侯】 邓【曼侯】 北燕【姬伯】晋【姬侯】 吴【姬子】 郑【姬伯】 邾【曹子】 滕【姬侯】 虞【姬侯】 纪【姜侯】 楚【芈子】徐【嬴子】 越【姒子】 蔡【姬侯】 许【姜男】 薛【任侯】 随【姬侯】 巴【姬子】 鄫【姒子】齐【姜侯】 宋【子公】 陈【妫侯】 小邾【曹子】莒【巳子】 虢【姬公】 郕【姬子】 芮【姬伯】胡【妫子】 州【姜公】 南燕【姞伯】梁【嬴伯】 荀【姬侯】 贾【姬侯】 凡【姬伯】 宿【风男】祭【姬伯】 鄅【妘子】 原【姬伯】 夔【芈子】 滑【姬伯】 郯【嬴子】 舒鸠【偃子】偪阳【妘子】邢【姬侯】
有爵无姓者一十七国
莱【子】 【子或子姓】潞【子或隗姓】顿【子】 沈【子或姓嬴】谭【子或子姓】宗【子】 防【子】白狄【子】赖【子】 肥【子】 戎蛮【子】麇【子或祈姓】鼔【子或祈姓】谷【伯或嬴姓】唐【侯】舒【子】
有姓无爵者一十六国
黄【嬴】 罗【能或偃姓】魏【姬】 耿【姬】 霍【姬】 郜【姬】 韩【姬或侯爵】焦【姬】杨【姬】 夷【妘】 淮【姬】 申【姜】 密【姬】 向【姜】 鄋瞒【漆】舒庸【偃】爵姓皆亡者三十三国
江【或嬴姓】郧 权【或偃姓】道  栢 贰  轸 绞六【或偃姓】遂 崇 戴【或子姓】无终 蓐收 冀 温于余丘厉 项【或姞姓】英氏 蓼【或偃姓】巢 庸 根牟鲜虞 姒 介  陆浑 邿 房 桐【或偃姓】鄀狄
附庸九国
颛臾【风姓】须句【风姓】葛【嬴姓】 任【风姓】 牟 极 萧【或子姓】鄟章
五霸
齐桓公 周僖王元年   鲁庄公十三年称霸宋襄公 周襄王十三年  鲁僖公十九年称霸晋文公 周襄王二十年  鲁僖公二十八年称霸秦穆公 周襄王二十八年 鲁文公三年称霸楚庄王 周定王九年   鲁宣公十一年称霸齐盟
齐桓公
宋襄公
晋文公  平公  悼公
楚灵王  康王  平王  昭王
吴王阖闾 夫差
越王句践
与盟之国
王周 鲁  晋  齐  楚  秦  郑卫  宋  陈  蔡  鄫  曹  滕邾  许  杞  纪  莒  吴  越江  黄  滑  徐  邢  薛  沈顿  胡  北燕 小邾 淮夷 白狄
<经部,五经总义类,六经图,卷十>
地名所属
东京 首止 大棘 宛濮 蒲  平丘 城 虫牢武父 黄  甑  承筐 鸣雁 南京 黍丘 鸿口横  鱼门 阳梁 孟诸 防泽 贯  彭城 沙随卢门 西京 翟泉 唐  禇氏 圉  解  干祭蒯  霍  垂陇 敖  荧  修泽 扈  北林清  逢泽 棐林 制田 皇  邥  鄢  汜鄩  新城 北京 柯  沙亭 曲梁 鸡泽 沙鹿马陵 青州 棘邑 牟娄 酅  夷  纪  鄑密州 渠丘 郚  济州 祝阿 谭  鲍  沂州祝丘 穆陵 堂阜 枋  登州 莱  兖州 菟裘龟隂 红  成  防  东阳 武城 曹州 楚丘廪丘 郜  垂  海州 滥  夹谷 中城 纪鄣博州 清丘 瓦  桃丘 阿泽 清  秦
戚  铁  谷  酅  郓州 郈  鄣  阚阳谷 邿  邾瑕 密  扬州 蒲  良  齐州卢  石窌 防门 清亭 遂  讙  棘地 利国军梁丘 防  缗  咸丘 天野 郎  闾丘 唐棠  甯母 重馆 并州 千亩 申都 绵上 赵州鄗邑 亳州 兖  许  棘  天丘 郧  向城澶渊 陈州 棰  鸣鹿 鬼阎 辰陵 颍州 昌衍牛首 绎  狐口 郚  蔑  桃  曲池 徳州辕  野井 棣州 贝丘 干时 懐州 隰郕 河阳向  原  湨梁 絺  南阳 阳樊 攒茅 隤雍榆 河中府 马陵 河曲 茅津 颠軨 郇
桑泉 解   瑕  耿  冀  清原 黄父
稷  涑水  翼  霍  瓠丘 采桑 蒲城
虢州 桑田  桃林 虢略 华山 永兴 少习
菟和 苍野  同州 王城 新里 鳯翔 酆宫
岐阳 许州  钧台 髙氏 雍氏 臯鼬 汾丘
湛坂 狼渊  桐丘 匡  曲洧 颍城 长葛
向  蔡州  项  房  堂谿 栎  桑隧
邓  陉  繁阳 鹿上 干谿 汝州 鲁齿 方城莱州 介根 维州 郱  邓州 卷  鄾  楚白羽 丰析 襄州 津  荒谷 冶父 郢  陈乡湫  鄂州 蒲骚 濠州 槖臯 州来 润州 鸠兹庐州 鹊岸 潜  鸡父 苏州 衡山 洪州 艾陵兴元 锡穴 潞州 壶口 曲梁 祁州 曲沃 广徳桐  常州 夫椒
诸国地理
<经部,五经总义类,六经图,卷十>
<经部,五经总义类,六经图,卷十>
<经部,五经总义类,六经图,卷十>
<经部,五经总义类,六经图,卷十>
<经部,五经总义类,六经图,卷十>
<经部,五经总义类,六经图,卷十>
<经部,五经总义类,六经图,卷十>
<经部,五经总义类,六经图,卷十>
<经部,五经总义类,六经图,卷十>
<经部,五经总义类,六经图,卷十>
<经部,五经总义类,六经图,卷十>
<经部,五经总义类,六经图,卷十>
公族 公孙彊 公子欣  时
虞
公族 宫之竒 共伯   虞叔
虢
公族 文公  石公【其子忌父】 林父【忌父之子】 虢公丑诸侯兴废
鲁灭一国
项
晋灭十四国
耿 霍 魏 虢 【赤狄潞氏】 虞 焦 杨 韩 【赤狄甲氏】偪阳  肥 鼓 陆浑
卫灭一国
邢
宋灭一国
曹
蔡灭一国
沈
楚灭二十三国
息  黄 夔 邓 权 江 蓼【文五年】六  庸舒庸 陈 蔡 赖 舒鸠 唐 顿 胡 舒 随申 蓼【宣八年杜云二国名】
秦灭二国
梁 滑
齐灭六国
谭 遂 蔡 纪 鄣 阳
邾灭一国
须句
莒灭一国
鄫
狄灭一国
温
郑灭一国
许
吴灭一国
徐
越灭一国
吴
春秋始于隠公
左氏曰：摄而不书，即位 ，公羊曰：贤其让 ，谷梁曰：让非其正，以行小惠 ，杜预曰：平王东迁之始，王隠公让国之贤君， 范甯曰：于时则接乎隠公，故因兹以托，始啖助曰：幽厉虽衰，雅未为风，平王之初，人习余化及化。
变风移，陵迟乆矣不格以太平之政则比屋，不可胜诛，故防自平王之迁，而以隠公为始。
春秋终于获麟
左氏杜预曰：感嘉瑞之无应，因所感而作，所以为终，公羊何休以麟为汉受命之瑞，周亡，天下之异，夫子知其将有六国，争强秦，项交战，刘氏乃立斯民罹苦，感泣而作春秋，文成致麟 ，谷梁范甯曰：非狩而曰狩，大其适也，不曰来不外麟于中国也，不言有不使麟不常于中国也，  学左氏者，曰：麟生于火而游于土，春秋，礼也，脩火徳而致其子  ，又曰：孔子作书，麟为之至四，灵王者之瑞，故有素王之説  陈钦以为麟西方毛虫金精，孔子立言西方，兑为口，故麟至   ，刘向尹更始，曰瑞灾不。
兼今麟为周异，不得复为汉瑞，知应孔子而至，    ，郑众，贾逵服防颍容曰：自卫反鲁，修经已成，麟感而至，取麟。
为水物，故以为修，毋致子之应，    ，杨士勋曰：诗终于麟趾，春秋终于获麟。
春秋总例数
书王一百四十六  不书王九十六  书正九十七不书正一百四十五 盟例总九十六  防例总一百六十八朝例总三十八   聘例三十三   如例一百二十三出例一百八十二  公出而至八十九 公至例七十九
名例三十一    遂事例二十   天王出入居十三兄弟例十四   时日月总一千一百九十九 书时四百六十九
书月三百三十八 书日三百九十二    书天王崩九诸侯卒一百三十四 鲁夫人薨葬二十   世子内女大夫卒五十
迁国邑十    日食三十六      山崩震电各二
地震五     不雨七        雨雪大雨雹各三
内外大水九   无氷三        星灾四
大旱二     大有年一有年一    凶年七
虫灾总十八   宫庙总十四      烝尝三
大雩十九    搜狩大阅总九     还例溃例各四
放例三     获例六        宝器例四
田邑例七    取例二十六      纳例五
鲁夫人如防归十三 归复归十九     杀逆二十五
讨弑君贼六   杀世子母弟九     城例总三十三
杀大夫例三十七 围例总四十四     奔例总七十五
以归例十二   兵入例二十七     执例三十一
伐例总二百十  次例总十六      救例二十五
侵例五十八   乞师五    战例总二十三
内战败绩六   来例九    外战败十二
逃例三     戍例三    立例六
平例六     观例二    盗例五
诱例二     献捷例二   公追例二
锡例求例各三  遇例七    媵例四
内女归来归总十 内逆女五   外逆女四
王姬例五    税赋例三   新作例三
筑台囿六    书朔二    不视朔不告朔各一
书晦书闰各二  书郊九    书即位八
不书即位四   书首时五十九 书非首时一四时不具四   有月无时二  有日无月一
<经部,五经总义类,六经图,卷十>
六经图卷十