钦定四库全书      经部七
六经正误        五经总义类
提要
【臣】等谨按六经正误六卷宋毛居正撰居正，字谊父，或曰，义甫义谊，父甫古，字通也，衢州人，免解进士，晃之子晃尝着増注礼部韵畧及禹贡指南，居正承其家学，研究六书，嘉定十六年，诏国子监刋正经籍，当事者聘居正司，校讐己厘定四经，防居正目疾，罢归，其礼记及春秋三传，遂未就，然所校四经亦以工人惮烦诡，窜墨本以绐，有司板之误，字未改者犹十之二三，居正乃裒所校正之字，补成此编，杨万里为作序，述其始末甚详，陈振孙书録解题谓其唯讲偏旁之疑似，今观是书校勘异同，订正讹谬，殊有补于经学，其中辨论既多，不免疎舛者，如勑古文作敇，变作勑，居正乃因髙宗御书石经误写作勑，遂谓来字中从，两入不从，两人享字，古文作亯，变作享，或省作亨，居正乃谓享字训祭，亨字训通，两不相溷，坤古从土，从申别为巛，居正乃谓巛是古字干，离坎等俱有古文，如卦画之形，迟迟，古文本一字説文以为迟，籀文作遟者是也。居正乃谓两字，是非相半，不敢擅改頼，字古从贝，从刺俗误书作頼，居正乃谓頼从束，从负其于六书皆未确，又礼大行人，立当前疾，疾乃矦字之误，矦在车辕前，郑康成所谓车辕前胡，下垂拄地者是也，居正乃以为应作軏，軏前揜板，实与矦不相涉，如此类者，于经义亦不合，然许氏説文解字陆徳明经典释文，亦不免小有出入为后人所摭拾在居正，又乌能备论其大致，则审定字画之功，固有不可冺没者矣，乾隆四十二年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
六经正误序
自秦政灭学，经籍道熄，迨隷书之作，又举先正文字，而并弃之，承讹袭舛，愈传愈失，蔡伯喈书石经有意正救之，旋亦焚荡，张参所见石经，又不知果爲蔡本以否，所引经文，多失字体，魏，晋以来，则又厌朴拙，耆姿媚随意，迁改义训混淆，漫不可考，重以避就名讳，如操之爲掺，昭之爲佋，此类不可胜举，况唐人统承，西魏尤爲谬乱，陆德明孔颖达，同与登瀛之选，而释文正义，自多背驰，至开元所书，五经往往以俗字易旧文，如以颇爲陂，以平爲便之类，又不可胜举，而古书益邈五季而后镂版，繙印经籍之传虽广，而点画义训，谬误自若，本朝胄监经史，多仍周旧，今故家往往有之，而与俗本无大相远，南渡草剏，则仅取版籍于江南诸州，与京师承平监，本大有迳庭，与□抚闽，蜀诸本互爲异同，而监本之误爲甚柯，山毛居正谊，父以其先人尝增注礼部韵奏御于阜陵，遂又挍雠，增益以申明于宁考更化之日，其于经传亦旣博，揽精择，嘉定十六年春，会朝廷命胄监刊正经籍，司成谓无以易谊，父驰书币致之，尽取六经，三传诸本参以子史，字书选粹文集，研究异同，凡字义音切，豪厘必挍，儒官称叹，莫有异词，旬岁间刊修者凡四经，犹以工人惮烦诡，窜墨本以绐有司而版之，误字实未尝改者什二，三也；防欲修礼记，春秋三传，谊父以病目移吿，其事中辍，或者谓纵令尽正其误，而诸本不同，何所取证？岂若録其正误之籍，而刊传之，俾后学得以参攷余，观其书念，今之有功于经者，岂无经典释文，六经文字，九经字样之等，然此书后出，殆将过之，无不及者，其于后生，晚学袪蔽，寤疑爲益不浅，因纵臾其成而序识之，书曰：若升髙必自下若陟遐，必自迩学者，其毋忽于斯，宝庆初元，冬十二月丁亥朔，临邛，魏了翁序。
钦定四库全书
六经正误卷     宋 毛居正 撰
周易正误
乾卦
九三注云至于夕惕于作子误
九四注云进退无恒无作元误
用九注九天之德也，九作，凡误 盈，不可久作乆误文言九四或跃在渊，作渊误【后同，凡后同者，不重出】。
进退无恒作恒误，案恒字从心，从亘亘居，邓反延亘之亘，直也，长也，从二，从月月扁旁舟字，恒胡登反，久也，犯庙讳，故去下画爲字不成，又居邓反，直也，诗如月之恒谓月上下半明，直如弓也，即非从亘亘，音宣，从二从回，今作亘恒，字从亘，今写恒作恒，无此字也。
需卦
初九，不犯难行也，作犯误犯，字从犬，从己巳，音防非戊巳之已。
上九注己居难终作已误
履卦
六三，注志存于五，五作王，误正义云：以六三之微，而欲行九五之事，是解注文，志存于五也。绍兴注防本兴国军，本皆误作王。唯建安余氏本作五，彖辞刚中正，履帝位而不疚，光明也。注云：言五之德，则六三注爲五字无疑。
泰卦
彖辞内阳而外隂初九注三阳同志六五注隂阳交通又曰隂阳配合并误作阳。案阳字从阜，从昜昜音，旸日气也，从旦从勿阜，今作阝阳音，赐古赐字也，从阝从难易之易，尔雅阳予也，今易中多作阳，其间作阳者皆误。
初九，注已举则从，六四，注已退则从，又曰：莫不与已同其志，愿己并作已误。
大有
彖辞注体无二隂无作元误
象辞，注成物之美作羙误案美，字从羊，从大羙与羔同。
随卦
彖辞注爲随而令大通令作，今误释文，令力呈反使令也，今字全无意义。
初九注上无其应无作元误
六二注初处已下已作巳误
噬嗑
象辞，先王以明罚勑法，监本误作敕，旧作勑绍兴府注防本建安余氏，本皆作勑，伏覩髙宗皇帝御书石经作勑法，陆德明释文勑法，耻力反云，此俗字也，字林，作敕郑云勑犹理也，一云整也，案释文条例，易以王弼注本爲主特书，而专音是王本用此字，虽引字林作敇字，林乃晋人所着字书，非诸家易文，又引郑康成解勑爲理爲整，是汉以来作勑字也，条例，又云：来旁作力，俗以爲约，勑字説文以为劳俫之字，如此之类，改便惊俗，但不可不知尔。此陆氏谓经文旣用此字，不敢改也。然陆氏但知从来从力爲劳，勑字而不知约，勑之勑本不从来，盖劳勑字，从往来之来，音力代反约，勑字从来，从力音敇，来从两入音，棘往来之来，从两人音莱来，变爲束，又音刺，重两束爲枣，并两束爲棘，自汉以来，误以来爲来，故东方朔谓两来爲枣，其舛久矣，故易勑法书勑天，只当依元本不容改也，敇字虽见于史记？亦是从束，非从约束之束也，从攵者力之变也，敇出于勑勑，非俗字也。
大畜
繇辞，利涉大川，涉作渉，误兴国军本作涉，涉从水，从步步从止，从少止古趾，字借爲行止，字反止，爲少少他达，反动足也。足，一止一动，爲步非从多少之少也。
大过
彖辞本末弱也，本作夲误案本字，从木下一本，木根也，夲从大从十音，滔往来，皃与诗挑达之挑同。
九二，枯杨生梯作稊，误案梯，字从木，从弟梯稚也，木根再生稚，条也，音题，又他兮反阶梯也，从禾者，亦音题，稊稗之稊，孟子五谷不熟，不如稊稗是也。
坎卦
九五只旣平，只作只误案，只字从示从氏，俗作只，音支，又音祁，只从衣从氏音低，只裯短衣也，一曰汗襦，又衣袂也，裯音刀。
离卦
象辞明两作两字中从二入从人误□古两字
九三不鼔缶而歌鼔从攴攴音扑，普卜反，击也，从攴者鼔击之鼔从支从皮者钟鼓之鼓。
注明在将没，作误案没，字从水，从□□从□，从又□音羃，□即古没，字非从口，亦非从几也。
解卦
六三注自己所致己作已误
损卦
繇辞，二簋可用，亨彖辞，二簋可用亨，今皆作享误，案释文：用亨音香两反，蜀才音许，庚反，若本作享字，必不音许，庚反，况享字，人皆识之，亦不待音，香两反，旣有两音，是元作亨字无疑，又大有卦，公用亨于天子，音许，庚反，通也，下同，众家并香，两反京云，献也，干云享宴也，姚云享祀也，随卦王用亨于西山，音许庚反，通也，陆许两反，祭也，升卦，王用亨于岐山，音许庚反，通也，马郑陆王肃，许两反，马云祭也，郑云献也，益六二，王用亨于帝，音香两反，注同王廙，许庚反，凡易中亨，字有亨通，及亨祀，亨宴两义者，皆有两音，盖王注解作亨通，诸家解作亨，祀亨，宴亨献者，则先音许庚反，次音香，两反王注解作亨，祀诸家解作亨通者，则先音香两反，次音许，庚反，虽作两音，然字作亨无画，断然可知，近世传冩不考元本及释文，但见王注解作享祀，即加一画作享字，并连释文所标，亨字亦改作享，殊不思字，旣作享，何縁复音许庚反乎？此字当改从旧无疑，但承讹旣久，未敢遽改，若释文所标，不容不正，若亦仍俗误音切不通，何以垂后。
夬卦
象辞，居德则忌注，忌禁也，忌作□误禁忌，字从戊，己之己从心，本音记语，巳辞也，诗叔善射忌是也。借爲禁忌，字非从终，巳之巳也。从终已之，巳者字作□，音异，古异字也，考正经典，不得不辩，场屋寸晷，难责以此。
九四注非己所据又云而已刚亢皆作巳误
姤卦
九二注应己之厨，己作巳，误非爲犯，夺犯作妃，误擅人之物，擅作坛误。
九四注不爲己乗又曰灾非己招皆作巳误
困卦
九二，利用亨祀释文，亨祀许两反，注同，今本作享误，不敢改也。
鼎卦
彖辞亨，上帝释文，亨香两反，注同，今本作亨误，不敢改也。
中孚
六三注对而不相比，作此误又曰，非己所克，作巳，误九五注羣物之主作生误又曰：信何可舎信作傥误，上九注，翰音登天，天作无误。
小过
九四注不爲贵主作责误
上六注灾自己致作己误
下系
杂而不越，注爻之辞，作繇误繇与由同从卜，从繇音宙，卦下辞也。
其上易知，本末也，本作本误古文，一在木下爲本一在木上爲末一在木中，爲朱余见前。
说卦
震爲旉作□误旉从甫从方非从也
坎爲月作月误月扁旁肉字也日月之月有阙
释文
乾卦 能令作今误
坤卦 坤本又作巛，巛今字也，二巛字，皆误作巛，案巛字，三画作六段，象小成，坤卦古干字作，坤字作巛，水字作□象，坎卦火字作□，象离卦，震；巽，艮，兊亦象其卦，但隷变旣久，古文己泯，不可复考尔，陆氏以巛爲今字误矣，今本作巛非巛，乃扁旁川字也。
屯卦 经论注黄颖作□误
蒙卦 包蒙注云包皆作苞误
履卦 逼近音附近之近作附近之事误
大有 ，其彭注干云，彭亨骄满，皃干者，晋人干宝也，姓干戈之干，作千百之千误。
谦卦 ，裒蒲侯反作褒，误 鸣者，声名闻之谓也？注：一读鸣者，声絶句两鸣字，皆误作名。观本卦注文可见。
豫卦 旴字注旴日始旦日作曰误
随卦 故舎音舍下文同舍作社，误兴国军，本亦然，唯建安余氏，本不误。
颐卦 朶京作揣揣作防误
损卦 用亨作享误 益卦用亨萃卦孝亨困卦亨祀鼎卦以亨注亨上帝涣卦亨于帝并作享误
萃卦 涕，他丽反，徐，音体，洟音夷，今本涕徐音体，洟他丽反，又音夷，误案檀弓垂涕洟释文，涕他计反。洟，音夷，此是易音传冩误明矣。
井卦 甃字下为瓦里作裹误
鼎卦 趾倒，丁□反，□作老误王注鼎覆，则趾倒矣，此是解初六，鼎颠趾，谓鼎足，本下垂翻覆，则趾颠倒向上，诸家解皆然，当音去声，至到之到，非上声，倾倒之倒也。
涣卦 王假梁武帝音贾贾作费误
旣济 衣袽注説文作絮絮作防误
系辞 韩伯，注案王辅嗣止注大经大字误作六，盖先儒以易上下经二篇，爲大经以系辞以下爲大传故云辅嗣止注大经也。
所乐而玩者，音岳，适会也，据陆氏以爲适会是意之趣向，适会其理而玩味之如此，则当音洛。案，正义以爲爱乐而玩习，如此，则当音五教反，若音岳，全无义理，此必传冩之误不敢轻改。
鲜矣，注师说云：尽也，师者，师氏人姓也，师氏易说，谓之师说，作帅误。
说卦 离爲蟹，音户买反，作户卖误，蟹字韵略无去声，音诸韵及字书皆然，又案解卦，音蟹，若蟹字音去声，户卖反则解卦，亦音去声，然蟹字及解卦之解诸韵书，并无去声，若场屋出雷雨作，解赋则士人如何押用及考礼记，檀弓蚕，则绩而蟹，有匡音户买反，月令稻蟹，音胡买反，同是陆氏释文，不应自爲同异，乃知作户卖，反传冩之误也
爲羊注巛，后有八巛作巛，误震爲五作王误，坎爲拣作栋，误并当据建安，余氏本爲正。
监本新修刊四十四版正误
一卷二十版 九二作九一误
履彖注言五之德五作王误
二卷第四版 岁作歳，误兴国军本作岁，是案岁字，从步中戌，说文木星也，从步从戌越歴二十八宿宣徧隂阳十二月一次释名岁越也，越故限也，尔雅夏曰：岁取，岁星行一次也，岁星行一次，而四时之功毕，故年谓之岁，从步者躔度，可推步也。从戌者，木星之精，生扵亥自亥，行至戌，而周天也。
第十二版 临初九注四履正位而已应焉已作巳误第十三版 居中得位中作申误 观民之俗以察己道又云君子风着己乃无咎己皆作巳误 将欲自观自作目误
三卷第五版 复彖注往则小人道长漏人字误第九版 二刚而进二作工误
四卷第一版 退不能静处退作进误
第六版 能干其任作住误 晋彖注所之在贵作责误
第十一版 将无所安作□误 三与己睽作巳误同志者也同作目误 处无所安无作元误 志故得行志作忘误
第十八版 乃得无咎无作元误
五卷第七版 处困而得无咎无作元误 能正而不能大博而作元误 臀作臀兴国军本作臀 入于幽谷于作千误
第八版 不受己者已作巳误 上比困石比作此误
欲往则畏往作狂误
第十一版 上卦三爻上作也误
第十四版 己出作巳误
第十七版 不陷非妄作妾误
六卷第三版 旣乖且散且作旦误
第五版 化之无主又无所止也无皆作元误
功尽乎己作巳误
第八版 夫无不可以无夫作大误
必明其所由之宗由作曰误
九卷第十版 蛊则饬也；注饬整治也，释文音敕作饰误。
释文第二卷二十八版 斫诸若反若作苦误
先申先作牛误
第三十一版 王萧王作主误 疑作凝误
第三十七版 王廙，王作三误，【第三十九版王廙同】。
第三十九版 裹作里误 中男丁冲反冲作仲误若音伯仲之仲则当作直众反 其究九又反作力又误
同人
九五，后笑作，误案笑字，古作□，从八象，眉目恱皃后转作竹，天转作□，□□之皃，□本有防省文作天，俗讹作，东坡谓以竹击犬，有何可者？戏言以讥，王荆公字说之，穿凿尔。
说卦
坤其于地也爲黑黒字从□从土，从火火今作灬，谓之撒火□，与囱同烟，突也，音葱，今从田误说文，黑火所熏之色也。
音辩
干 近乎？附近之近，凡指逺近定体则皆上声离而逺之附而近之，则皆去声后准此。
犹与犹以救反，与，音预，案犹与之，犹本音尤，又音宥，扬子云曰：关西人呼犬子爲犹犬子，常随人人行，必先去人未至，则必反以待人，故谓人行止不决，爲犹豫，犹或作尤，犬曲一足，爲尤尤，或转爲冘，冘音淫冘豫，即犹豫也，豫亦兽名，其形如象，其性亦不决，故呼不决，爲犹豫，豫作与借用字也。
邪字又作耶？似嗟反，案邪僻之邪？音似嗟反，字不作耶？疑辞之邪？音余，嗟反字亦作耶耶？字无似嗟反，音今邪字，注云字又作耶？似嗟反，误也。下者邪？注或作耶？同余嗟反是也。闲邪似嗟反，亦是。
之长张丈反是也后或丁丈反者吴音也
上下并如字，王萧上音时掌反。凡言如字者，谓如其本字之本音，而读之也，上字本是在上之上音尚下字本是在下之下，音户雅反，此指髙卑定体而称上下者是也。若自下而上，升于髙则上音时，掌反自髙而下降于卑，则下音遐嫁反此，指升降而称上下者是也。今王肃音上作时掌反。则下当音，遐嫁反相应，应对之应，案释文六经中相应，字皆云，应对之应，凡应对之应，皆是去声感应之，应亦同。
先天悉荐反，后天，胡豆反，案先后二字，指在先在后，定体则先平声，后上声，若当后而先之，当先而后之，则皆去声。
坤 利牝，频忍反，徐邈扶忍反，又扶死反，盖吴音呼扶爲蒲，蒲忍反，与频忍反，同蒲死，反与否卦，否字音同必争，争鬭之争，凡争鬭之，争皆平声，谏争之争，皆。
去声，无誉音余，又音预，凡声誉毁誉，皆有平，去二音。合通用闭，字林方结反，若依方字正音，反不成字，盖吴音呼方爲幇音鼈也，后多类此。字林及徐氏皆吴地人陆徳明居姑苏，亦吴人故多用吴音。
屯 媾，古后反案媾，字无上，声音当作古逅反，暌震二卦音，古豆反是。
蒙 吿古毒反，案吿语之吿，有两音诗，书作两音，用者不一，此亦当作两音。
时中张仲反，又，如字中否之中，张仲反是也，尚书尧典释文贞仲反同，或作丁仲反者，吴音也。
讼 讼才用反案讼字从言从公本平声又音去声当作两音 窒张栗反正音也徐得悉反吴音也
比 ，有它敇多反，案敕多反，则与初字声相近，无此音也，盖吴人呼敕爲惕，故反成它字，当作惕多反。
履 咥直结反正音反成彻字当作敌结反
豫 簪侧林反王萧又祖咸反咸讹作感非
蛊 治也，直吏反案治，字本平，声音持攻理也，借爲去声，平治治道字，故释文平声，皆不音去声，皆音直吏反，今学者多不考音训，例从去声，读之，故见释文。或音或不音，皆不晓其故，诗赋误用者多矣。
剥 辨，郑符勉反，符当作蒲，王肃否，勉反否，呼如否卦之否？则与蒲勉反同，若呼作可否之，否则反不成音。
颐 悖也布内反布当作步吴音呼布如步
大过 灭顶，徐都冷反，吴音呼冷如领，故都冷反成顶字，要当作都领反。
离 涕徐他米反又音替替作弟误
遯 系遯胡诣反胡作古误
明夷 匿女力反女作如误节卦女力反是
夬 惕勑歴反吴音呼勑爲逖，当作逖歴反若从正音，呼勑如尺，则勑歴反乃是斥字，非惕字也。
頄求反，又音求，王肃音，案字有两音，一音居危反，一，音鸠，若求反，则以字两音，反之皆通，正音，则当从鸠，音盖，頄字无居危，反音也。
鼎 鼎丁冷反冷当作领
未悖必内反当作怭内反说卦悖字同
艮 其背必内反徐甫载反甫当作补
丰 沬武盖反又亡对反武当作母亡当作茫
同人 九三注，量斯势也，释文量音良，又音亮，案量字本音去声。五量，勺；合，升；斗，斛器量度量，分量皆指器度之定体，而言之也，若斟酌量度则平，声音良，此以作用而言之也，易注云：量斯势也，正谓量度其势之强弱可否也？只当音良，不当音亮，尚书舜典同律，度；量，衡，音力尚反，礼记王制测浅深之量，月令仲春度量，审五库之量，衣服有量，明堂位颁度量，并音亮，周礼考工记轮人量其薮，音良，此字义未有两音者，庄子知北游篇运，量万物而不匮，谓运转斟量，万物而用之，不匮竭也，当音良释文，音亮，误又谓任物自动，运物物各足量，尤非本文，意若此者，当求其理之所在，不应执其误音，以爲据也。
上系 相荡，众家作荡，王肃音唐党反，此当是音荡，字尔荡，字诸字书，皆音他盎切，若从韩注相推荡之义，则当音他盎反， 或黙亡北反，亡当作茫。
综宗统反统字有上去二音则综字亦有二音欤
下系 化醇音，淳作亨误，毛诗行苇，注有醇音，淳是辩物如字，徐扶勉反，扶当作蒲。
泯然亡忍反亡当作茫 中男丁冲反丁当作征
六经正误卷一
钦定四库全书
六经正误卷二     宋 毛居正 撰尚书正误
序
轨范作轨，误车轨之轨，从八九之九軓，字从凡軓，音范无从丸者， 鲁共王，王作正误 科斗书，废已久，作乆误。
尧典
□古作□误，□字从禾，从尤从旨，禾音鸡，非禾稼之禾，字□首之□同。
羲和作羲误羲字从义从兮 纳日作纳误兴国军本从入 成岁作歳误兴国军本从少
鲧方命圮族，注好比方名，命比作此误，圮作圯，误圮音匹，彼反毁也，从戊己之己圯，音怡，土桥也，从终已之巳，张良传圯上是也， 厘降作，误厘字上，从未不从牙。
舜典
望于山川作□误望从亡从月从壬壬音珽
五玉作王，误 注各会朝于方岳之下，于作二误，敷奏以言，注使各陈进治理之言，正义云：各使自陈进，其治化之言，监本作，治礼之言，误兴国军，本作治理。
扑作敎刑，注扑榎楚也，榎作□误，案榎与槚同释文，皆雅反，木名从手，非。
金作赎刑，作赎误赎，字从卖，卖中从囧，今作四卖音育，非卖字也，读渎，黩等字皆然。
四罪作罪，误罪古作辠，秦始皇以辠字，头似皇字，改作罪从网，从非网与罔同，今作□非从横目也，罚字亦然。
殛鲧于羽山注方命圮族方作万误
播时百谷作播误番上从采采音瓣不从米也
敬敷五敎，在宽作寛误，宽字从萈，萈音胡官反，上从下从，见非苋菜之苋也。
汨作之篇，亡作亡误，亡字从入，从扁旁隐字，今作亡。
大禹谟
土谷作谷误，五谷之谷，从从禾，桑谷之谷，从从木，木名也， □与耄同，建本作耄。
帝曰：毋惟汝谐注言，毋所以禁其辞，毋作母误，毋音无勿也。母音父母也，毋勿之毋中，从直画父母之母，中从两防详见曲礼释文 数干王诛，干作于误。
昏迷不恭作昬，误，绍兴府正义，本文作昏，兴国军，本同昏音惛，朝昏昏昧也；昬，音闵强也，盘庚不昬作劳是也。
臯陶谟
立治之本，作夲误 孔壬，注甚佞作倿误，佞字从仁，从女非从妾也，倿古倢，字 彊，而义作疆，误彊与强同疆，音姜，封疆也 ，天叙有典，注各有分义，各作冬误。
勑我五典益稷篇，勑天之命，释文无音，盖易噬嗑卦，巳音故也。兴国军本作敕，误传写作敕，尤非敇从攵，攵音扑，夊音防 和衷注衷，善也，作哀误。
五服五章哉注卿大夫夫作天误
益稷
宗彝，注彝樽作彞，误 藻火粉米，注粉若粟，冰绍兴注防本作冰，正义云：粉之在粟，其状如冰，建本同监本作粟，水兴国军，本作粟米，皆误下注，两已相背，已作巳误。
侯以明之作□误侯从人从工从矢
挞以记之作记误记从戊己之己
方施象，郉惟明注，禹五服，旣成五作玉，误下云行其九德。
考绩之次序于四方四作曰误
虞賔在位注丹朱爲王者后王作三误
禹贡
刊木作刋误刊从干戈之干非千百之千也
禹敷土作敷误敷从甫从方从攵非从也
冀州注尧所都也，作□误，尧从壵从兀，非从几也，祀礼所视祀作，误 治梁及岐作蚑误。
色白而壤白作曰误 防同此泽此作北误
岱畎丝枲作枲误枲从台从朩朩匹刃反麻片也非草木之木 怪石似玉者玉作三误 出蠙珠及美鱼下多一字 田第九田作丑误 瑶琨篠簜作瑶误瑶从王从□从缶□扁旁肉字非从爪也 楩梓豫章作防误豫从予谐声非从戈矛之矛 大曰柚作防误
顺流而下曰防作□误 荆及衡阳作□误衡中从角从大非从□也 岷嶓作□误 渭汭作汭误水北曰汭北作此误 导漾作误漾从水从羊从永
成赋中邦作邦误邦从丰从邑丰音封丰音害
甸服内之百里内作内误，内从冂从入，不从人也，冂音坰。
甘誓
天用絶其命作勦，误絶之从巢，从刀音，子六反，截也，非从力也，巢从巛从臼，从木臼与掬同，非从果也，从力者音尺，交反揽取也，曲礼毋勦说是也。
征
金铃木□作舌误□从干戈之干
奉将天罚作□，误将从爿，从□从寸，爿音戕，□扁旁肉，字非从爪也，  染污，俗作汗误。
仲虺之诰
夏王有罪注桀之大罪作罪误
汤诰
至于亳作毫误亳从乇音泊毫从毛音豪
布行虐政于天下百官，官作宫，误 寃诉天地诉作许误。
降灾于夏，于作子，误 贲饰也，又曰：焕然咸饰作□，误无用尔万方，用作羽误。
伊训
百官緫已作巳误 终洽四海洽作合误 昧求财货美色作昩误正义昧谓昏昧 其刑墨墨从黑从土黑上从□今从田误详见易正误
盘庚上
不匿厥指，作□误指从手，从旨旨从匕，筯之匕，从日日扁，旁甘字，非从二也；说命旨哉！亦然。
不昬作劳昬作昏，误正义作昬建本同正，义引孙炎云：昬，夙夜之强也，从民从日亦作暋，非从氏也。
盘庚中
无胥绝逺作絶误绝从糸，从□□子劣，反断也，从刀从巴巴，古作□扁，旁节字，非从色也。
说命中
奉若天道，注二十八宿作，误宿从宀，从□古作□，今作□非从伯也。
泰誓上
胜负可见负作误负从侧人从贝非从力也
勗哉夫子！作朂误勗，从曰：从助曰：音冒助从，且从力非从日，从耳也。
泰誓下
我之无善之致善作义误
牧誓
戎车三百两作□，误两从二入说文，从古两字亦作□。
武成
政由旧注用商先王善政王作上误
洪范
范从防古作□音□从巳误 隂骘从步作歩误旣富方谷作谷误 沈濳刚克注能出金石金作全误
大诰
若涉渊水作渉误
微子
微字中从□，象物初生之形，下从几侧人也，上从山误，□古微字，又偏旁耑字。
康诰
丕蔽作蔽误蔽从艸从敝非从□也
惟乃知注明成王王作三误， 寇攘注，寇盗攘窃，作窃误。
酒诰
惟助成王德显作□误助从且非从目也
有斯明享注以其渐染恶俗漏渐字
梓材
我有师师注于是曰作日误
召诰
改厥元子注，皇天改其大子言，纣虽爲天所，大子无道，犹改之正义，曰：改其大子，谓天子之位与他姓以托，戒诸侯言天子，虽大犹改之，况己下乎？释诂曰：元首也，首是体之大，故传言大子，今监本作太子，而顾命注，将正大子之尊，犹作小大之大，则知作太者传写误尔，兴国及建本皆作太误。
多士
旻天注称天以愍下言愍道至者作□误
予惟时其迁居西尔作覀误覀音亚非东西之西
君奭
□字本作奭，说文奭盛也，从大从皕皕音陌，今书作□，不敢改也。
多方
惟典神天注，惟可以主神天之祀，任天下下作王，误兴国本作天下。
立政
其在受德暋作□误
百司庶府注主券契，藏吏券作劵，误券契，字皆从刀，古者刻木爲之故从刀，非从力也，从力者，古倦字亦作勌，考工记辀人左，不劵是也。
囧命
其惟吉士注令色无质令作今误
吕刑
绝地天通注地只不至于天只作民误
文侯之命
注彤弓作误
秦誓
番番良士作畨误
释文
尧典 ，嵎夷马云，嵎海嵎也，夷莱夷也，尚书考灵曜及史记作禺銕，案史记尧本纪，羲仲居郁夷，曰旸谷，即非作禺，銕考灵曜纬书也，隋炀帝以其不经，取七纬之书，尽焚之，唐初巳不复存矣，此注所引乃马融之言，非陆德明之言也，又案广韵，说文作嵎，峓音夷，銕古铁字也，禹贡靑州，嵎夷旣略，又曰：莱夷作牧，则嵎夷，非莱夷也，孔氏以爲东表之地，近之史记，禹本纪，堣夷旣略，堣字从土，说文嵎字，下注云：嵎铁盖峓误爲銕，銕转爲铁也。
舜典 华戸化反华山在农，作恒误，武成释文华，胡化胡瓜二反，华山在，农亦误作恒农，恒声相近，传写误也。兴国及建本舜典释文作农，武成释文，犹作恒农，改正未尽耳。武成华，字有平，去二音。禹贡太华亦有二音当，从二音。通用。
播时百谷，播波左反，盘庚上王播告之修，播波饿反，余并无音案播，字有上，去二音合通用。
禹贡 ，菏音柯，又工可反，工字作土，误 虢，寡白反，白作曰：误 束如字，一，音来，案周礼司约注约束，约音于妙反，与要同束，音诗注反，今禹贡注要束以文教，当从周礼音盖束字，无来音也，若取约勑之义，则束当作束来，当作来皆音棘。
甘誓 子六反又子小反从力误
征 ，顚覆厥德，注顚覆言反，倒反谓反覆倒谓顚倒，当音丁□反，作丁老误 ，俶本又作防今作□皆误，盖草字耳，兴国本注，又作□亦误，俶字中无从止者，建本作防亦草字也。
汤诰 篇，后序咎单作明，居咎其九反，案书序臯陶，臯音髙本又作咎，史，汉，皆作咎繇咎单，疑是咎繇之后，合音髙其音舅者，由晋舅犯爲晋君之舅，因呼舅犯或借用咎字，后因以爲氏，非姓也，春秋以前，亦未之闻。
伊训 祠，音辞作□，误凡祠祀等字皆从示，示古神只字非从衣也。
太甲 顾音故 微子顾音故徐音鼓 顾命顾工户反案顾字礼部韵无上声音当从一音用
咸有一德 篇，后序桑谷，谷工木反，楮也，从从木，独音工木反，与工豆反不同，非犯庙讳嫌名，又与禾谷字不同，木谷之谷下从禾。
盘庚 昬音敏作昏误
泰誓 斮又七略反七作士误
牧誓 □作□误
武成 陈于直刃反刃作忍误
倒戈注前徒倒戈，自攻于后倒，谓回其戈刃，向后自攻其后，以致败北而走也，当音丁□反，作丁老反，误丁老反，乃倒仆之倒倒仆，却是偃卧，其戈于地而不用，则不应云攻于后，以北也。
洪范 揉如酉，反作楺，误 视常止反，案曲礼视瞻有上，去二音。合通用 治直吏，反下政治，治其职皆同，案治道政治，当从去声，若分治其职，是攻理之治，当音平声，并音直吏，反误 别，彼列反彼作方误，巢伯，仕交反，案巢国，今无爲军，巢县是也，资治通鉴，音子小反，今巢县，虽呼平声，然其地有湖名巢湖，尚呼子小反，俗呼焦湖，声微轻耳，当从二音。
康诰 勗从耳误 蔽作□误
洛诰 注裦扬文，武之业，谓裦大播扬裦，当音博毛反，今首音薄谋反，误薄谋反，是裒聚之裒，其中从臼臼音掬，不从也。
君奭 御侮诗传云武臣折曰御侮曰作日误多方 要一遥反作遥误
立政 耿徐公颖反作□误 券音劝作劵误
周官 傅作误
君陈 辟扶亦反反作又误
顾命 锐以税反，案经文一人，冕执锐，立于侧阶，注锐矛属，许氏说文音兊广韵徒外反，今音以税，反是锐利之锐，非兵器也，其误明矣，当从说文，广韵音祭，哜，注互相备，互音户，案益稷篇注，各自互见，互音防防即互字之变，文与护同音，今此音户，乃上声与怙同音，互字无上声，传写误尔，建本音护是。
毕命 敝步寱反作寐误寱音诣唐文粹元结有寱论吕刑 日勤上人实反一音曰曰作日误
秦誓 谝音辩辞约指明指作损误
音辩
尧典 被皮寄反，徐扶义反，当作蒲义反，二反，一音也，被虽音去声，然亦有二音者，洛诰注天下被宽裕之政，释文皮寄反，又被美反，是二音也，合从通用日中，贞仲反又如字，唯此中字去声，作贞仲反，与众同音，是正音也，其余作丁仲反，皆吴音也。
昧武内反当作毋内反
舜典 扑，徐敷卜反，敷当作铺 辟，徐甫亦反，甫当作蒲之长，丁丈反，余并同。皆吴音也，唯囧命注太仆长释文，诛丈反，与掌同音，此正音也，当从此音。
大禹谟 蔽徐甫世反甫当作补 慢亡谏反亡当作忙
益稷 薄，徐扶各反，扶当作蒲 ，迭直结反，直当作迪，禹贡 梦亡弄反，亡当作忙，一音武仲反武当作母仲当作冲，盖云梦之梦有平，去二音。若作仲即与忙弄反同，沔亡浅反，又亡忍反亡，皆当作忙。
緜武延反岷武巾反武皆当作母
旅，如字韦，音卢，案音卢者，字作玈，左传玈弓矢千是也。从从□与旅祭之旅不同。
伾徐扶眉反扶当作蒲郭抚梅反抚当作浦
岛夷卉服，注南海岛夷草服，葛越正义，释草云，卉草也舎人曰：凡百草一名卉知，卉服是草，服葛越也，葛越南方布名用葛爲之左思吴都赋云：蕉葛升越是也。越字释文，无音案，文选吴檄魏文葛越布于朔土，注葛越草布也，亦无音，盖葛即葛藟之葛，诗葛覃所谓爲絺爲绤是也。越则麻苎，蕉檾黄草之属，皆是礼记大路，素而越席，注越席草，席也，音活，葛越之越，亦当音活。
征 冥又亡丁反亡当作忙 亳徐扶各反扶当作蒲
仲虺之诰 秕徐甫里反甫当作浦
伊训 比徐扶至反扶当作蒲
太甲上 丕徐甫眉反甫当作浦金縢同
辟徐甫亦反甫当作补
太甲中 败徐甫迈反甫当作补
咸有一德 圮徐扶鄙反扶当作蒲
盘庚 恫勑动反勑当作逖顾命侗字同
牧誓 俾徐甫婢反甫当作补
洪范 蒙武工反武当作母徐亡钩反亡当作忙辟徐甫亦反甫当作补 庑徐莫柱反莫当作勿
旅獒 巢徐吕交反吕当作石
金縢 辟扶亦反扶当作蒲 名徐亡政反亡当作忙弁徐扶变反扶当作蒲顾命同又卞字亦同
大诰 敉亡婢反亡当作忙洛诰立政同
康诰 泯武轸反武当作母
酒诰 祗辟扶亦反扶当作蒲梓材同
洛诰 蘉徐武刚反武当作母
君奭 蔑亡结反亡当作忙
立政 缀丁衞反又丁劣反丁，皆当作征顾命，同 伻徐，敷耕反，又甫耕反，敷甫皆当作铺二反，同当去一。
顾命 凭字林父冰反父当作步 冒亡报反亡当作忙
毕命 悖布内反布当作步
吕刑 椓丁角反丁当作征
秦誓 冒莫报，反音同，建本无音同二字，显是赘写当去右二经，释音反，切用吴音，如丁当作征，武当作母扶当作蒲，甫当作补，作浦之类，辩之备矣，后四经，如此等可以类推，故不复具载，学者自察焉。
六经正误卷二
<经部,五经总义类,六经正误>
钦定四库全书
六经正误卷三     宋 毛居正 撰毛诗正误
周南
关雎 雎作睢误雎从且不从目也从目者音吁爲反睢盱张目视皃 妃作□误妃从戊己之己 治世之音安以乐作□误乐从木不从朩朩匹刃反 系一人之本作夲误 注王道兴衰之所由王作三误化自北而南作北误北背也从两人相背不从土
也
葛覃 注卿之内子作内误兴国本作内
桃夭 后妃之所致也作致误兴国本作致
昏姻以时作昬误昬本音闵兴国本作昏
兔置 公侯千城作侯误 注策谋之臣作防误策从竹从束束音棘又音刺非从束缚之束也
汉广 无犯非礼作犯误
汝坟 伐其条枚作条误条从木不从朩也
注言已之君子作巳误
召南
鹊巢 百两御之作□误 注盈满也作□误
行露 注不以角乃以咮作味误 推其类推作堆误羔羊 注不失其制失作夫误
殷其靁 注喩其在外作俞误
小星 注三月时作□误□音舟
江有汜 作有误有从月月音肉 注自解说也作目误
野有死麕， 注鴈，币作□误，鴈从厂厂，音罕厓也。广音俨屋广也。
邶风
柏舟 胡迭而微作胡误胡从肉不从舟
燕燕 其心塞渊作渊误 以勗寡人从目误
终风 顾我则笑作误
凯风 吹彼棘心作棘误
雄雉 大夫久役作乆误
匏有苦叶， 刺衞宣公作剌误，兴国本作刺讥刺之，刺从朿，从刀朿音，次又音棘，朿音，次则刺音次，朿音棘，则刺音戚，古通用非从，约束之束也，从约束之，束者音辢书剌之剌，汉燕剌王唐，巢剌王是也。
人涉卬否，作邛，误，卬从仰人，今作□从卩，卩扁旁节，字卬音，昂我也，邛从工，从阝阝扁旁邑，字邛音，筇劳也病也又地名。
谷风 ，行道遟遟，建本亦作遟，绍兴注防本兴国本皆作迟，是否相半，不敢改也。
泾以渭浊，湜湜其沚笺云：泾水以有渭，故见渭浊，湜湜持正貌喩，君子得新昏，故谓己恶也，已之持正守，初如沚，然不动摇，正义曰：妇人旣言，君子苦已，又本已见薄之由，言泾水以有渭水清，故见泾水浊，以兴旧室，以有新昏美，故见旧室恶本，泾水虽浊，未有彰见由泾，渭水相入，而清浊异言，已顔色虽衰，未至丑恶，由新旧并而善恶别新昏，旣駮己爲恶，君子益憎恶于己，已虽爲君子所憎恶，尚湜湜，然持正守初，状如沚，然不动摇，又曰：此以泾浊喩旧室，以渭清喩新昏，又曰：泾水言以有渭，故人见谓己浊，犹妇人言，以有新昏，故君子见谓己恶也，见谓浊，言人见谓己泾之浊，由与清浊，相入故也。定本泾水以有渭，故见其浊，汉书，沟洫志，泾水一硕，其泥数斗，潘岳西征赋云：清渭浊泾是也。观此，则笺所谓故见渭浊当作故见其浊，作渭字误明矣。然释文，乃作渭字云：旧本如此，作谓者，后人改耳，陆德明与孔颖达同时，独不知定本作其字邪？今不敢改渭作，其唯取正，义之説表而出之，使后学知旧本，渭字之误。
注屑絜也作□误絜从刀不从刃也
贾用不售，及尔顚覆，贾覆二字皆从覀，覀音罅，从覀误，覀与亚同 ，我有防蓄，作□误。
简兮 ，隰有苓，注苓大苦也作芩，误苓音铃，甘草也。芩，音琴，黄芩也。
泉水 注祖而舍軷作□误 出宿于干笺干言作千误 思此而长叹此作比误
北风 莫黑匪乌作黒误
静女 注着于左手于作千误
新台 注，所以洁污秽污作汗，误 反离焉，作及误得此，戚施作戚，误戚大斧也，借爲忧戚，字从戉，从尗戉古钺，字非从戊巳之戊。
不能仰作□，误仰从人，从卬卬音昂，又古仰字，非从印玺之印。
鄘风
定之方中 椅桐梓漆作漆误
蝃蝀 莫之敢指作□误
干旄 孑孑干旄作子误孑单也象人无右臂也载驰 注旣尽也作□误 閟闭也作闲误
至偏髙之丘作升，误说文，字从斗，从十，十则斗，今作非从千也。
衞风
硕人 注褧襌也作禅误 爲其文之太著作大误肤如凝脂作□误
氓 三岁食贫作歳误
有狐 所以育人民也作□误育从肉不从舟也木瓜 瓜作爪误 瑶作瑶误 玖作误
王风
黍离 中心摇摇作摇误 笺云作□误□他骨反出也育弃字从□
中谷有蓷 室家相弃作□误弃从□不从云也兔爰 罗罹罦罿皆从□□与罔同作罒误罒与目同葛藟 笺长大而不绝作絶误
大车 谷则异室作谷误
丘中有麻， □作麻误，□从两朩朩匹刃反，□片也，□匹卖反，葩也，与山林之林不同。
郑风
将仲子 将作将误 致作致误 段作叚误段从□从殳音徒乱反叚从□从□音遐又音槚
大叔于田 两骖作两误 忌作忌误忌音记□音异丰 丰作□误丰音封□音害
溱洧 且乐勺药皆从朩误
齐风
箸 ，尚之以琼华乎而作□，误琼从王，从敻说文，琼赤玉也，从玉敻声，夐营求也，从□从人在穴上，徐锴曰：人与目隔穴，经营而见之，朽正切中从目，不从□也，木瓜诗作琼。
南山 妹作妺误
魏风
葛屦 要之襋之作襋误
园有桃 棘枣皆从束误
陟岵 陟作□误
唐风
椒 注一捄之实作梂误
鸨羽 注五谷作谷误 稻作□误
秦风
车邻 阪有漆作□误漆从水从木从人从水古作桼非从也 鼔瑟鼔簧作鼓误
小戎 鋈续作续误
黄鸟 可赎作赎误
无衣 秦人刺其君好攻战作刺其君子多子字误
陈风
东门之枌 谷旦作谷误
注曰相择矣曰往矣曰皆作日误
衡门 衡从□误 注人君慤愿作殻误
防有鹊巢 旨苕作□误
月出 月作□误月扁旁肉字
桧风
桧作□误
曹风
人 作候误 荟兮作荟误
豳风
豳作误七月注及后并同
七月 月作□误 业作□误
春日遟遟，绍兴注防建安，兴国本皆作迟，不敢改也。注朝觌作觌，误 肃缩也。作缩误。
伐柯 注王欲迎周公王作三误
九罭 罭作罭误罭从□与罔同
小雅
鹿鸣 注书曰篚厥黄作厥篚黄误兴国及建本皆作篚厥 鼔瑟鼔琴作鼓误 我有旨酒作□误致其乐作致误
四牡 ，周道倭迟，正义同兴国，及建本皆作迟，诸经迟速之迟皆作迟，唯毛诗作遟易，豫卦六三遟有悔，亦作遟，兴国及建本皆作迟，案扬雄甘泉赋，灵遟□兮，遟音栖，□音迟，汉书髙纪遟明围宛，注明遟于事，以明爲遟，故曰遟明变，其音直利反，遟，明之遟虽音去声，若注明遟于事，及以明爲遟，则皆平声；是汉人迟字作遟，今诗承习旣久，不敢改也。
皇皇者华， 注虽得此于忠信之贤人，此作此误，伐木 注以□曰：酾作□误，□字本作筐，从竹从匚，从王匚音方縁筐字系庙讳嫌名，故去匚下画爲字不成，非从干也。
天保 ，俾尔戬谷，注谷禄也，皆作谷误，凡禾谷之谷，从从禾，音工木反，即无去声，工豆反，音谷，禄谷养谷，善之谷，皆因谷粟以取义，其音皆同，并与谷楮之谷不同，谷楮之谷从，从木不从禾也，豳风，播厥百谷，信南山诗，生我百谷，甫田诗注谷，一钟爱，存新谷，治田得谷，五谷成孰，庾露积谷，禾谷之税，大田诗，播厥百谷笺云：种其众谷，瞻彼洛矣，诗笺以成嘉谷，鸳鸯诗笺，有事乃予之，谷賔之初筵，诗注非谷而食曰殽，生民诗注百谷，嘉谷四谷，谷孰思文诗笺，以谷俱来，噫嘻，诗祈谷，百谷载芟良耜，诗中谷字，鲁颂有駜，君子有谷，毛注以爲禾谷已上，皆是禾谷，谷粟，字陈风，谷旦于差，小雅黄鸟，诗不我肯谷，小宛诗式谷似之，四月诗，曷云能谷？小明诗式谷以女甫田诗以谷我，士女桑柔，诗不胥以谷，又曰：作爲式谷有駜诗，君子有谷，笺云谷善也，已上皆是谷，善字小宛，诗自何能谷？笺云谷生也，小弁诗，民莫不谷，注谷养也，甫田诗以谷我，士女笺云：谷，养也，已上皆是谷养，字正月，诗蔌蔌方有谷笺云：谷，禄也，尚书旣富，方谷诸家或训善，或训禄孟子谷禄不平，已上是谷禄字并音工木反，从禾传写，从木者皆误，论语三年学，不至于谷，孔安国曰：谷善也，是与禾谷字同，当音工木反，縁传写误从木，陆氏不考其误，误音工豆反，遂使世俗误以谷善之谷爲讳，字非也，今朱氏论语集解训禄，亦音工木反，尚书桑谷共生于朝，陆音工木反，楮也，虽从木亦不音，公豆反，非讳字也。
如月之恒作，误释文，恒本亦作縆，同古邓反，沈古恒反，也，二音皆与胡登反不同，即非讳字，不当回避，亦不当去下画也，今场屋士子，恐与胡登反，□字相类，乃以常字代之，殊不知月恒之恒训，直月，则明生至半，其直如，下则魄生至半，亦如，故谓之，而字亦作縆者，谓弓急而直也，代以常字，全失经旨。
采薇 注□脕之时作脃误□七岁反从□□音子绝反非从色也 象弭弓末也作未误
南有嘉鱼 注，罩罩籗也，正义同释文，亦同兴国，建本作，篧玉篇同，亦作籗，说文籱罩鱼者，省作藿集韵，籗省作篧。
南山有台， 立太平之基，作立误，凡立字及从立者皆然，说文作，□象人立地上。
六月， 白旆央央作斾，误旆从防，从市防音偃旌旗之斿也，市音茀，又音佩古旆，字象形，非从巾也。
采芑 芑作，误 路车，有奭作□，误释文许力反，赤也，正义作□亦误，兴国建，本皆作□，说文奭从大，从皕奭盛也，□从大从防□目哀也，举朱反，玉篇同广韵，防字下奭字或讹作□集韵，□字或作□防字下，或作□，皆传写讹也，盖皕音逼防音瞿，从皕者音许力反，从防者音举朱反，今此诗当作奭，恐惊俗，姑从兴国建本作□。
车攻 注今近荥阳作荧误
庭燎 夜未艾作□误艾从艸非从也
我行其野 亦只以异作只误
斯干 乃占我梦吉梦维何作梦误梦从音寡非从艸也 注裳昼日衣也作书误
正月 役之，圜土作圆，误兴国建，本皆作□，周礼作□。
指害其所憎作□误
十月之交 山冢萃崩作冢误冡从□从豖豖音触曰莫老反非从□也□音觅 注多藏之人作藏误
小旻 注占不中作繇误
小弁 ，大子作太误释文，大音泰，注并同，今攷此诗十二处，九作大三作，太传写误尔。
巧言 荏染柔木作□误荏从壬癸之壬非从也音珽凡从壬者皆然 谋大多作太误
何人斯 注大切作太误
巷伯 踵狭，而□广作舌，误舌从干戈之干，非从千百之千。
大东 注挹防也作误防音拘，当从防反，讹从皕奭音赩，当从皕反，讹从防亦犹昏姻字当从氏却从民强昬，矜愍字当从民，却从氏六经讹舛，大氐如此。
楚茨 注或齐其肉作□误
甫田 注，薿薿，然而茂盛作误，茂从戊巳之戊，非从戉也，戉音戉斧也，即古钺字 ，万寿无疆，注万寿无疆，竟也。楚茨万寿无疆，注疆竟界也。竟是古境字。
大田 注实未坚者曰皁曰作日误
盛阳气赢作，嬴，误，兴国本作赢，汉书夏月长赢赢满也。
瞻彼洛矣 韎韐有奭作□误
桑扈 窃脂作□误
鸳鸯 注，休休息也，作□误，休从人从草木之木，虚尤反休息也，□从人，从芝术之术，吁，句反与煦同，□，养也，系庙讳嫌名， 摧莝也，作坐误。
頍弁 茑与女萝作箩误
笺且今夕喜乐此酒喜作善误建本作喜
賔之初筵 注彼醉则已不善作巳误
无爲人说之也人作入误
采菽 注芾大古蔽膝之象作太误
都人士 注虿螫虫也作□误小毖辛螫同
白华 注茅比于白华爲□作脃误
大雅
大明 师大师也作太误
緜 民之初生作□，误民古作□象形，非从弋也，度之□□作薨误。
旱麓 注鸢鸱之类作防误
思齐 大姒，嗣徽音笺，徽美作徽，误徽中，从□□音微，非从山也。
皇矣 注馘获也作获误
生民 恒之秬秠，恒之□芑注恒徧也，音古，邓反作□，误 以归，肇祀注肇始也。笺，肇郊之神位也，并作肈误。
之叟叟，注淅米也，笺之并作释误，说文从米从睾，渍米也，释从釆从睾解也，取其分别物也，釆音办，此取淅米之义，本从米不从，釆也。
于豆于豋，注木曰豆，瓦曰：豋豋大羹也，笺于豋者，并作登，误登之，登从癶癶音拨豆，豋之豋从肉，从又又右手也，今作□祭字亦从□。
行苇 注，叶初生泥泥作，初误说文，初从衣从刀裁衣之初也。
旣醉 注天又助女以大福天作天误 頴考叔作□误
假乐 注民之所以休息作□误□吁句反
公刘 取厉取锻，注锻石也，石所以爲锻质也，作鍜误，锻从段段徒乱反，非从叚也，叚音槚。
民劳 ，汔可小休，注休定也，笺休止息也，作□误，王欲玉女作□误，□字点在下画，旁者鱼欲反，金玉之玉也，点在中画，旁者音粟，又音嗅，玉工又朽玉也，音粟者亦姓，汉有公玉带。
板 丧乱蔑资作蔑误
荡 注时人忕于恶作误释文亦然
抑 注其德必严正作德误德中从横目本作惪非从四也 不知善否否作不误
桑柔 注犯颜作犯误
云汉 注国有凶荒，作荒，误荒从巟，巟音与荒同，非从防也防音突防上从□□音吐突反出也，巟上从存亡之亡。
崧髙 往近王舅，注近已也，笺近辞也，声如彼记之，子之记，说文作，□从丌，从□丌音基，□音绰，今作防音记字讹作近，不敢改也。
韩奕 ，韩侯顾之，注顾之，犹顾道义也，防云以君子不妄，顾视而言，韩侯顾之，则于礼当顾故云曲顾道义，谓旣受女以出门及车，授绥之时，当曲顾以道引其妻之礼义，于是之时，则有曲顾也，本或曲爲囬者，误也。定本集注皆爲曲，字释文，曲顾一本作囬顾，非也，曲今作犹者，盖曲误爲由由又转爲犹则不复可以理推矣，当改作曲以诸本皆误，未有善本可证，姑仍其旧，而具正义，释文所辩于此，使学者知之。
江汉 注诸有德美见记者者作也误
周颂
维清 注周家得天下之吉祥，作误吉凶之吉，从士从口，非从土也，上从土，音确。
天作 注先王谓大王已下作已误
时迈 注封禅作□误俗以音丹者作单音善者作□非也 望秩于山川作祑误般诗注同
臣工 注珍瑞作珎误
有瞽 朄从柬作误 饧作误饧从昜音晴又音唐从难易之易音饴
雝 注助之以考寿作□误助从且不从旦也
小毖 肇允彼桃虫作肈误商颂肇域同
良耜 注赵刺也作剌误刺七亦反剌音辢
其巳治之作已误 以似以续作续误
酌 注晦昧也作昩误
鲁颂
駉 注仓祺曰骐作旗误
以车祛祛，注祛祛，彊健也，皆作袪，误从示者，祛逐也，从衣者袪袂也。
泮水 注言己思乐僖公之脩泮宫作巳误
商颂
烈祖 注女之此所此作北误
释文
周南 ，自下刺上作剌，误后皆然，本又作防防从夹防本作来，音棘，又音次，讹作防从大从两入，与夹辅之夹，不同作防误雄雉释文同。
关雎 相应，应对之应，此谓去声于证反，凡物相应上作下，应此感彼，应之类是也。麟趾序云：关雎之应注，麟应之时，又云：麟信而应礼，皆音应对之应，唯笺云：公子信厚，与礼相应，谓德与礼适相当，故独音鹰释，云：当也，他可类推 ，挚本亦作鸷，皆从埶误，上从执持之，执非从埶也，埶古势，字 乐，音洛作误，音鹤，凙冻凌也，接余本或作菨荼，菨作□误。
卷耳 □耳，作枲，误□下从，朩朩匹刃反，非草木之木也，石山之戴，生作载误。
螽斯 舂黍舂，箕作春误，舂下从杵臼之臼，不从日也冝女作□误。
兔罝 罝作□误 菟□作罟误
汝坟 被文王之化，音皮，义反驺虞序，天下纯被，文王之化，音皮寄反，凡诗中被及之被沾被，蒙被之被，皆音去声，唯尚书洛诰注天下被宽裕之政，音皮寄反，又音彼，美反合，从二音。通用。
□，如字，又作惄，今诗作惄，是正字也，□草字也，建本作□尤非。
召南
鹊巢 鴶鵴作鴶误
采苹 维□作□误
羔羊 丝，数也，音所具反，后不音者，同此数目之数，音去声，所具反是也。若数筭之数，数择之，数数责之数，则音上，声色主反，唯汉书数目之数，却音上声，数筭数，择数责之数，反音去声，非也， 从迹足容反，足作只误。
緎于域反反作尺误
小星 五噣张救反案渐渐之石诗噣音直角反又音昼此亦合作两音 帐张仗反作丈误
昴音卯又音茅朱氏集传音矛
驺虞 彼茁侧劣反作则误又侧刷反作□误
豕生三曰豵作误豕类字不从犬
邶风
燕燕 泣涕他礼反，徐音弟误易萃卦，涕音他丽反，徐，音体，此不应音弟泽陂，诗音他弟反，小弁诗音替大东，诗音体，字义俱同，而或音上声，或音去声，或具两音，或讹音弟同出一手，自爲抵捂如此，殊不可晓，凡六经中涕字并合作体，替二音。通用音弟者非。
日月 我，顾本又作頋，作防误作頋者，巳是草字，又讹从辰尤非。
终风 肯来，如字，古协思韵，多音棃，我思如字，盖来音棃则思，如字来如字，则思音顋，左传于思于思，弃甲复来，皆两音也。
虺虺虚鬼，反误卷耳，诗我马虺隤，虺音呼回反，与灰同音，此亦当音灰，疑本作虚，嵬反传写脱山字耳，盖虺本蛇虺，字借爲虺隤，字亦借爲喧豗，字虺虺，雷声喧豗，皃当音豗。
击鼓 不我信兮郑如字相亲信也当音新
凯风 棘，心居力反，俗作旣曰：俗作，是本文作棘也，今作误，唯兴国本作棘。
谷风 ，蔓音万，作万误，兴国本作万，泉水及二子乗舟诗远字音于万反，兴国本作万，其后亦皆作万，今据兴国本，正此三字，余姑存之，盖万本音墨万俟姓也，俗借作草书，万字经典，岂应用之。
式微 壶关作□误
旄丘 丘或作古丠字作北误
简兮 裦如字亦作褏中从由作□从□从臼误耳聋鲁工反鲁作曾误 煇亦作韗作韗误
阍作□误
北门 摧我韩诗作防音千隹子隹二反隹并作佳误新台 婉防晚反防作于误
鄘风
柏舟 两髦作□误
墙有茨 烝之反作升误
君子偕老， 步摇作摇误，凡从□者皆然后有作防者尤非 髢，徒帝反，采蘩诗髢，徒帝反，又汤帝反，刘昌宗吐歴反髢亦作鬄，鬄音吐歴反髢字，止当从徒，帝汤，帝二音 ，止节作上误。
干旄 孑孑作子误
衞风
淇奥 谖忘也作志误
硕人 盻兮敷苋反，白黑分也，案说文作盼，引诗美目盼兮，据义取黑白，分当从分作盻误，盻说文胡诣反恨视也，孟子使民盻盻然是也。今姑存之，不敢改也。敷苋反当作铺，苋反 ，鲔于轨反，作误发，发补末反作未误。
氓 蚩蚩尺之反尺作天误 咎言其九反作力误之繇作误
竹竿 楫方言云方作万误
有狐 杀礼又所例反反作也误 蕃育作盲误木瓜 楙木也作茂误木瓜之木名楙其实则谓之木瓜故尔雅云楙木瓜也陆氏谓字亦作茂误矣
王风
兔爰 不乐音岳误又音洛是 罿罬作□误
大车 圹中苦晃反葛生诗音旷当从二音
郑风
将仲子 彊忍依字韦旁作刃韦作章误
大叔于田 鸨依字作駂从鸟误
遵大路 寁帀坎反作市误
女曰鸡鸣 有烂作爤误
山有扶苏 ，傎倒都□反，作老误墓门，傎倒思予，谓国家傎覆倾倒，然后思我当音，上声释文，无音亦误。
狡童 餐兮七丹反七作一误
丰 纁袡作误
扬之水 迋女又居望反反作也误
出其东门 五争，音争鬭之，争此平声，侧耕反谏争，辩争之争，去声，侧孟反。
齐风
鸡鸣 犹乐音岳误当音洛下又五敎反是
东方未明 顚倒都□反作老误
载驱 淫，播波佐反，案书舜典，盘庚播，字有上，去二音合通用。
岂弟岂开在反乐也；弟，如字或音待易也，也字作反，误，案：蓼萧释文，岂开在反，未亦作恺，下同乐也，后岂弟放此弟，如字，本亦作悌，音同易也，后皆放此，在字有上，去二音。开在反，则岂字亦有上，去二音。弟，如字是上声亦作，悌音同，是去声，去声，当音棣，或音待，非也。靑蝇诗，恺开在反，悌，音弟，亦当两音。
魏风
伐檀 ，貉子依字作貈，案说文貈似狐善睡，从豸舟声，徐曰：舟非声未详，疑古作□传写讹从舟耳。
唐风
椒聊 椒，字无音，周颂载芟诗有椒，其馨音子消反，徐子料，反料有平，去二音。若作去声韵略无此音。
杕杜 湑私叙反作叙误
羔裘 豹，褏本又作□作褎，误从□中禾误书由作□也。
鸨羽 迫迮侧百反作测误
秦风
驷铁 善射，音社，误社字上声，射字去声，当音神夜反，小戎 駵，作駠误，凡从丣从丣者，今皆作卯丣，古酉，字丣音，昴。卯，音跻，又古卿字。
终南 渍辞赐反信南山音子赐反当通用
晨风 鹯，字林已仙反，乃与坚同音，非也，当作之仙反。
陈风
东门之枌， 于差，郑初佳反，佳有两音，音皆又音嘉，若作初佳反，亦通三音，皆有衰择之义。
墓门 讯，□也，作誎误，说文□数谏也，从言从朿七赐反，誎促也，从言从约束之，束音速。
桧风
素冠 皆解佳卖反作卖误 长大张丈反丈作文误
曹风
鸤鸠 伊骐音其骐纂文也作□误
下泉 童粱作梁误
豳风
七月 涤场廷歴反作延误 条桑他雕反作也雕误鸱鸮 □作撠防作戟误
小雅
鹿鸣 郑作□作□误
四牡 黑鬣本作□欠作字
殻谨经注作慤潭本释文作殻兴国本作，建本作慤，据经文建本是。
骎骎楚金反，误，当作此金，反字林，七林反，说文子林反玉篇七，林子心二切，广韵七林切，并无楚金反。
常棣 于墙本或作廧作□误
伐木 远之于万反作千万误 士舞作土误
天保 ，下下俱戸嫁反误上，当音去声，谓谦下也，下当音上声，谓臣下也。注下下亦然，下臣当音去声。
采薇 时坤本亦作巛作巛误 弓反末作未误出车 使装侧良反误当作侧郎反
卉木许贵反，案说文卉，百草之緫名也，许伟切当，作二音。通用四月，诗百卉同。
由庚崇丘由仪此三篇三作二误
蓼萧 冲冲一音勑弓反欠一字建本作忡
菁菁者莪 罗蒿建本作萝
六月 诸夏戸雅反戸作尸误 徽织作徽误
挚作摰误 炰徐甫交反交作久误建本作九尤非羡卒又余荐反作徐误 有□作□误瞻彼洛矣同
车攻 大绥而隹反隹作佳误 夬本作决或作抉同古穴反□作大误或云夬古大反决抉古□反
庭燎 芟末曰刈末作未误
鹤鸣 谷，工木反，工作二，误 从木，声作谷，误祈父 亶，都但反，但作旦误緜诗板诗音亦作旦，误常棣，十月之交，音皆作，但建本并作但亶无去声，作旦非也。
白驹 毋金作母误 父母作毋误
我行其野 亦只作只误何人斯诗只搅同
斯干 防丈牛反丈作文误 煌煌音皇案皇皇者华六月二篇内煌字皆有平上二音合从通用
正月 訙之作訅误 不蹐井亦反井作廾误
雷霆音庭，又音挺，云汉诗又音徒，佞反常武诗乃止，音定合从，三音通用 扤，我作□误。
迅疾音峻雄雉诗奋迅音信又音峻合通用
嘉肴户交反作尸误 云友也作支误
十月之交 防厉王作防误 崒徐子绥反误子绥反乃崔字也 有羡徐箭反公刘诗又音衍合通用
雨无正 是出尺遂反又音毳欠又字
音退兴国本同潭建本作
小旻 跬步反，缺氏反误，当作缺蘂，反盖缺氏反，乃起字也，跬与蘂皆唇音氏，与起皆齿音。
小菀 场丈良反作大误
小弁 涕音替大东音体合通用
巧言 无拳又已袁反误当作起袁反
骭户谏反案说文骭古案切骹也此音是
何人斯 唁我作言误
四月 忕作误 赤栜作梀误
无将大车 只作只误
小明 若祐又作佑佑作估误
楚茨 勿替，天帝反，天帝二字，岂可用作反，切如广韵，他计切可也。
甫田 无竟如字误楚茨音境是
大田 童粱作梁误 气赢作嬴误
炎火于沾反于作十误
桑扈 之翰干也作干同误
鸳鸯 秣音末作木误 绥之音土果反作士果误青蝇 藩也方元反作方兀误
賔之初筵 号呼火故反火作大误
鱼藻 悛心又七旬反反作也误
黻作□误黻从黹从犮犮音弗非从犬也
絺衣知里反，作如里误，又雉知反亦误，案尚书益稷篇絺绣，音陟里反，与知里反同，又勑私勑其二反，当从尚书音雉知反，乃迟字也， 槛泉戸黤反作尸误。
都人士 螫作□误
采緑 于狩式救反作尺救误郑风叔于田狩守又反白华 漦尺医反尺作尸误潭本作只亦误
姣大古卯，反作妖，误 下云：本又作妖，妖音于骄反，今作本又作姣，一音于骄反，亦误。
懆懆七感反，说文七到反，云愁不申也，亦作惨惨，作懆者，当音七到反，作惨者，当音七感反，盖喿谐七到声，参谐七感声，陆氏不审也。
秃作秃误说文秃从禾从儿儿古人字非从几也
苕之华 芸作□误芸从云非从□也□他骨反
大雅
大明 ，伣字下，说文云：譬誉也，今考说文譬谕也，作誉误保右，音祐助也，作□误。
煌煌音皇明也，斯干音同，六月，音皇，又音晃，合通用。
緜 蜃市轸，反器名，案礼记月令孟冬之月，雉入大水化爲蜃音，常忍反大蛤，周礼鼈人蜃音上轸反，大蛤也，干云防类广韵上声，轸字韵内蜃，时忍切大蛤，去声震，字韵内蜃，时刃切蛟蜃，时刃切系庙讳，嫌名上声，不当回避。
柞子洛反，栎也，采菽诗，维柞子洛反，又音昨，木名合通用。
旱麓 旱，戸但反作旦，误潭建本皆作但旱，字无去声，皇矣 栭，栗作粟，误 斯抜，蒲贝反，緜诗同又音蒲，盖反诞，但旦反大也，邶风旄丘何诞？大雅生民诞弥，诞寘并无音说，文徒旱切，广韵同今作，但旦反是去声，合有两音， 钩援，钩古反，又古侯反，援音袁钩，有两音援，亦合有两音去声音，媛钩去声，古切系庙讳嫌名，平声，不当回避， 佹也，九委反，作元委误。
生民 实褎，余秀反作徐秀，误建本作余，徐秀反是衣，褏字与袖同 ，恒之古邓反作，误下云：又作亘从二，从舟作亘误，亘古宣，字从二，从回，今作亘穈作□，误中从林，非从秝也。
簸波我反，大东诗簸扬音同，又补佐反，合通用毇，粝米作□，误上从杵臼之臼，非从日也。
取抵都，礼反牡羊也，字亦作羝，今诗正文作，羝是作抵非羊，类字不当从牛，易大壮，羝音低，合作两音通用。
行苇 醓，他感反肉酱也，郑注仪礼云醓海也，海字误潭，建本皆作汁，兴国本作醢，案仪礼第八，聘礼云，其南醓醢屈，郑注云：醓，醢，汁也是解醓，乃醢之汁也，监本误合醢汁二字爲海，字诸本，亦各漏一字，故不可晓也。
期音其百年曰期颐，误曲礼自人生十年曰幼至，百年曰期，皆以一字爲目，其下字，乃事与义，盖人生以百年爲期，故百岁曰：期至此，则唯颐养之而已，不可劳也，舜曰：耄期倦于勤，耄谓八十九十期，谓百年也。
公刘 爲羡音贱，又音衍，衍有上，去二音。周礼地官独音贱，亦合有衍音延战反。
挍其音敎作校，误考挍之挍，从手不从木，潭本作挍。
泂酌 弭谤弥耳反止也作止名误
揆度待洛反作符洛误
桑柔 已谮作已误 善詈力智反作太智误
烝民 毳又作□作脃误
韩奕 鞃，又作苰王同，欠作字王同，谓王肃本与此同，作三同误，兴国本作王同。
江汉 肇音兆亦作肈 暴掠音亮说文又离灼切合作两音 惮之徒旦反欠反字 如霆音庭云汉诗有三音合通用 凿又子沃反作□误
周颂
淸庙 祭有淸明之德者之宫也宫作官误
维淸 肇禋亦作肈诸本多作肇说文作肈
天作 巛以作巛误
执竞 喤喤，华彭反，徐，音皇，又音宏，斯干诗喤喤，华彭反，又呼彭反有瞽，诗华盲反，又音横，又音皇合参用。
思文 ，此疆尔界正文作疆，潭本释文作疆，兴国建本并同，唯监本作彊误。
噫嘻 有径古定反作占定误
振鹭 鹭一名舂鉏作春误
有瞽 圉鱼吕反作鱼古误 卖饧作误
有客 饯音贱崧髙诗饥有四音合通用
敬之 仔肩此二字共训此作比误
丝衣 弇古奄字作古奄反误
哗音花尚书费誓哗音户瓜反泮水讙哗同
鲁颂
有駜 咽本又作鼝同作□误
泮水 伊祜作□误祜从示无从衣者
閟宫 ，楅；衡，音福以楅音逼，案正文夏而楅衡毛，注楅衡，设牛角，以楅之也，释文分作两音，是称楅衡之木，则音福，以此木楅，约牛角，则音逼也，及攷周礼地官之属，封人设其楅衡，郑司农云：楅衡所以楅持牛也，若如诗音，则楅持之，楅合音逼，然释文，乃皆音，福至乡师，楅中音福，又音逼，用虽不同，其爲楅约之义，则一合作两音通用。
商颂
鸟 檐负作贠误负荷之负，从侧人从贝，音妇，俗作□，贠本作员从口，从贝口音围，俗作贠，音圆。
殷武 多辟王音僻王作三误
音辩
葛覃 日长，丁丈反，当从衞风雄雉诗长幼，张丈反，爲正音，后仿此。
甘棠 蔽徐方四反又方计反方皆当作邦
所憩徐许罽反当作去罽反
行露 夜，莫忙故反此，忙字是下，又亡博反，亦当作忙，盖亡博反，乃缚字也，后多类此。
邶柏舟 邶字林方代反当作旁代反
緑衣 于野协韵羊汝反当作常汝反盖野古墅字也谷风 匍音蒲又音符匍字无符音
君子偕老 摘丁革反当作张革反
中谷有蓷 仳，字父几，反当作步几反，又扶罪反当作蒲罪反。
兔爰 罬郭徐姜雪姜宂二反姜皆当作章
大叔于田 中节竹仲反是后作丁仲反者吴音也丰 之大音泰旧勑贺反行露诗大多旧音吐贺反是扬之水 襮方沃反当作旁沃反
小戎 縢，直登反当作迪，登反东山，音徒登反是，七月 条桑，沈畅遥反，当作汤遥反，盖畅遥反，乃超字也，穹窒徐得，悉反当作陟悉反。
采薇 别方血反当作滂血反
六月 玱玱又七羹反当作叱羹此必叱字误作七车攻 髀方尔反当作旁尔反盖方尔反乃匪字也小弁 渒孚计反当作铺计反采菽淠淠孚字同何人斯 飘风沈又方消反当作必消反
大东 簸徐又府佐反当作补佐反
賔之初筵， 大怠，徐勑佐反当作逖佐反，云汉诗内他佐反是。
角弓 瀌瀌符娇反徐符彪反符皆当作逋
旱麓 岂弟弟徒礼反一音待误当作棣
生民 不副孚逼反当作铺逼反閟宫不副同
秠孚鄙反又孚悲反孚皆当作铺
軷字林父末反当作步末反
荡 掊克，徐又甫垢反，当作浦垢反，庄子掊击音，与剖同漫亡，谏反一音，亡半反亡，皆当作忙，后仿此。
韩奕 炰郑，薄交反，徐甫九反，案甫九反，乃缶字也，盖交字误作九耳，当作浦交反，六月诗释文，作甫久反，盖交讹爲久久转爲九也。
天作 订沈，又直丁反当作迪丁反，陆，音待顶反，说文他径，反平议也，玉篇他丁，唐顶二切，广韵丁定切。
执竞 反反沈符板反当作蒲板反
振鹭 稌徐勑古反当作逖古反
有瞽 编史记甫连反当作补连反
载芟 嗿勑感反当作逖感反
駉 伾，伾敷悲反当作铺，悲反下云：字林父之反，音丕旣音，丕当作普之反。
六经正误卷三
<经部,五经总义类,六经正误>
钦定四库全书
六经正误卷四     宋 毛居正 撰礼记正误
曲礼上
很毋求胜注很阋也诗云兄弟阋于墙作□误
立如齐注，齐谓祭祀时祭，作察误 ，撙犹趋也，作樽，误堂下布武，注武谓每移足，各自成迹不相蹑，注武字当作布盖上，句注己云，武迹也此注释布字义不当，又云武。
叱狗作叱误叱从七不从匕匕音化
毋淫视注淫，视睇眄也，眄作盻，误释文作眄，莫遍反，建本注文作眄，音同，案说文，盻胡计切恨视也。
献甲者，执胄作□，误甲胄之胄从，由从月裔□之□，从由从□，后皆然，释文同古文，甲胄，下从曰裔，□下从肉。
五十不致毁注五十始衰五作三误
生与来日注生数，来日来作未误，又注三日成服，日作月误。
君知所以爲尸者，则自下之，注国君，或时幼少，君作尹误。
二名不徧讳，徧作偏误注徧，谓二名不一一讳也，作一名不二讳，误偏本作徧，与遍同注徧，谓二名不一一讳也，正义曰：不徧讳者，谓两字作名不一，一讳之也，此义谓二字爲名，同用则讳之，若两字各随处用之，不于彼于此，一一皆讳之，所谓不徧讳也。案旧杭本，柳文载柳宗元新除监察御史，以祖名察，躬入状奏，奉勑新除监察御史柳宗元祖名察，躬准礼二，名不遍讳，不合辞逊，据此作遍字是旧礼，作徧字明矣，今本作偏非也，若谓二字不独讳，一字亦通，但与郑康成所注文意不合，可见传写之误，然仍习旣久，不敢改也。
命车右就车注车右勇力之士力作刀误
入未至而下车未作末误
入里必式注不诬十室室作宣误
策彗卹勿搔摩也卹作防误
曲礼下
其有借者则裼，注见美，又曰加束帛，而禓经文作裼裼，襌裘不袭也，从衣从移易之易注，文皆误作禓，从礻从昜，禓音伤，祭名从示，从昜示古只，字昜古，旸字。
嗣子某注亦辟其君之子亦作赤误
国灭，君死之正也，君作尹，误 君敎令，令作今误余，予古今字，予作子误。
士跄跄，注聘礼，众介北面跄焉，跄作锵，误兴国军本作跄，案仪礼第八，聘礼篇曰：众介北面跄焉，跄步趋齐肃貌，锵乃铿锵金石声。
檀弓上
伋则安能注自予不能及予作子，误 白屦，无絇作绚误。
孔子弟子名柴作孔予误 不应法制法作沄误予乡者作子误 梁木其坏乎作壊误
兼用三王之礼，王作正误 绸旌之杠，素锦绸杠，作杜误。
画褚之四角作禇，误 多矣乎？予出祖者予作子，误幼名作防误幼从力不从，刀释文少仪，长幼同。
二夫人相爲服，注时有此二人同居，死相爲服者，相爲服三字作，乌民误 ，好人提提，好作如误。
陵躐也作误 止立俟事时也立作土误
怠惰也，惰作情误 ，绞紟衾冒，紟作给冒作冐，误冒从曰：曰古文，冒字下从目，非从月也，月音肉。
买棺外内易买作赀误 爲人亵之作防误亵从衣中埶埶古势字非从操执之执 祖而读赗作袒误
尼父因其字以爲之谥其作且误
檀弓下
言在丧代之际代作伐误 孺穉也作樨误
歠粥也作粥，误，粥字从两弓，象气之形，非从弜也，弜音强，弼字从弜， 祭吿于其祖之庙吿作，误音确。
及墓作反，误 尔专之，注专犹司也，司作同误，建本作司。
毁不危身注谓憔悴憔作惟误
王制
士荐牲，士作上误， 关讥而不征，注周礼，国凶荒则无门关之征，犹讥也，作无门关之征，征犹讥也，多一征字误。
凡居民材，必因天地寒暖燥湿，注使其材，蓺堪地气也，蓺作埶，误 冬夏敎，以诗书注互言之，互作□误。
月令
孟春牺牲毋用牝，作牺牲，毋牝欠用，字释文，用牝有用字，建本有用字， 孟夏，其音征作徴误 毋害五谷，作谷误 ，中央土，其祀中作霤，误注防及兴国本，建本，潭本释文并作 ，孟冬注占兆，之文也，作繇误。
季冬岁且更始且作旦误
曾子问
君大夫士一节也作君大夫主节误
文王世子
无迎尸以下之事，尸作户，误 大昕，注早昧爽，昧作昩误。
礼运
蒉桴而土鼔注蒉读爲凷作由误
凷堛也，作田误，凷古块字，亦谓之堛凷从土，从凵凵音坎。
礼器
三百三千皆由诚也由作犹误
郊特牲
吿备于王于作干误 夫或爲傅作传误
内则
后王命宰作冢，误军，字从勹，勹音包，字从，音莫老反 ，旣食恒馂，注末有原也，末作未误。
服用其次也注当以善者与宗子也与作□误
宪谓藿叶切也，作□误，唐人讳世字，凡从世者皆作云，三牲用藙注尔雅谓之榝作摋，误榝音杀，似椒而大，字从木，榝音屑，撇摋也，字从手， 野物自相和，自作目误。
男角女羁，注夹□曰：角午，达曰：羁□作凶，午作牛皆误。
玉藻
不特杀也作持误 弗有盥矣作盥中从木误
褖或作税或作惑误 齐则綪结佩而爵韠注爵韠者韠皆作误 爲君之荅已也作巳误
防数自若自作目误 頥或爲防作遗误
明堂位
楹谓之柱作枉误
少仪
尊长所之，或卑亵作□，误亵从衣中埶不从，蓺下衣也，刀郤刃授颖注，颖镮也，颖作防误颖音郢防音炯释文作颖，一云颖当作頴。
乐记
比于慢矣，比犹同也，作司误 ，和顺积中而英华发外，注无此本于内，则不能爲乐也此作比误。
闻讙嚣则人意动作嚣作嚚误
发扬蹈厉之，已，蚤作□误，蚤从叉叉，古爪字不从，又也冕而摠干注，冕而摠干，作冕，误冕音鸳，与寃同冕，上从曰：曰音冒。
杂记上
某甫且字也，且作旦，误 载所包，遣奠遣作遗误，如三年之丧，则旣顈作顈误。
杂记下
侧阶作偕误
丧大记
角以爲防作□误 大夫士犹小敛也缺也字
寝苫枕凷作凷误凷从土不从士也
祭法
冥契六世之孙也作□误契从刀不从刃
祭义
如居父母，前作毋误，父母之母，中从两点毋音，无天子袒而割牲，作祖误奔丧，篇不言袒，或袒可问丧篇，妇人不宜袒射义篇，胜者袒决，丧服四制篇，伛者不袒，并作祖，误 设同几，注亦不特几也，作持误。
仲尼燕居
清庙颂文王之德王作壬，误 崇德，所以实行也，王制曰：乐正崇四术，崇并作□，误 夔，其穷与作□，误夔从□，从夂不从殳也。
孔子闲居
志谓恩意也志作忘误
坊记
示民不□也，作淫误□，从水从爪，从音，珽非壬癸之壬 自贰，谓若郑叔段者也，段作叚误，叚音斚。
采其叶而可食叶作□误
中庸
中也者，天下之大本，作夲误夲音滔，大学知本本末同，后世有述焉，作述误述从芝术之术，非从木也，后子述，善述同 ，天地至大，天作大误。
圣人尽兼行作，□误圣字，下从音，珽，正也，非从壬癸之，壬 ，譬如行逺必自迩譬作，□误譬从辟，从言非从，□从辛也， 殷之胄，与胄作贤误。
武王末受命注末犹老也末皆作未误
天子诸侯，天作□误 ，久则征，征则悠逺作徴误衣锦尚防注，襌爲防作禅，误襌从衣，音丹禅从示，音擅，又音蝉， 无恶于□，作志误，志本作□，从之从心，心之所之谓之□，今作□非从士也。
表记
再三渎，渎则不告，作渎，误 渎之言亵也，作亵之误，此其言舍之，何此作比误 ，令其心放荡，令作今误大言，入则望大利，作□误 ，小言可以立小事，立作工误。
缁衣
恭以涖之则民有孙心注孙顺也作民有愻误
王言如丝，作□误丝，从两糸糸音，觅细丝也，微也，幺也，两糸爲丝，非从系也，系音曳继也，系也。
不諐于仪作□误，諐从侃从言，侃下从川，非从巛也，巛本坤字。
问丧
邻里爲之糜粥，粥作粥，误 秃者，不免作秃，误丧服四制篇，秃者不髽，同秃下从儿，儿音人，非从几也。
差之冝也作□误
闲传
丧不食醯作醯误 黑经白纬曰纎经作□误
深衣
袼之髙下作袼误 或低若仰作误
锻濯灰治作鍜误
儒行
袪尺二寸作祛误袪袂也从衣祛逐去也从示
儒有忠信以爲甲冑作□误释文同
干橹小盾大盾干作千误
大学
毋自欺也作母误
射义
旄期称道不乱，注八十九，十曰旄，百年曰：期多一颐字，释文亦然，盖曲礼自十年曰幼，至八十九，十曰耄，七年曰悼，百年曰期，皆以一字爲目，自学至颐，皆言作用奉养之义，非名百嵗爲期颐也，详见毛诗正讹。
各射已之鹄作各已之鹄欠射字
释文
曲礼上
毋不敬，作敬误，敬从苟从攵，苟音棘，自急束也，上从，非从艸苟音，狗草也，上从艸 士，丏作丐误。
祷丁老反祭法有二音一音丁报反合通用
眄作防误潭本及诸本皆作眄 韲本又作齐今作本又作韲误 龁徐胡勿反勿作切误 券要作劵误券从刀非从力从力者古勌字 效马注呈见也作□误儒行不程音呈亦误作□ 筮市制反制作志误
五巂作嶲，误注云：本亦作嶲，亦误，又曰：车轮转一周，爲嶲亦误，盖巂音惠圭反，从屮从佳，从冏屮音撤佳音，追冏音讷，嶲音髓，越嶲，蜀郡名从山，从隽隽音徂兖反，此非陆氏之误传写讹耳，观其注云：本亦作嶲，是上本作巂也，亦作嶲，恐是作。
曲礼下
臧纥徐胡勿反勿作切误檀弓上梁纥音亦然
于涤注养牲宫也，潭本作宫，建本亦作宫。唯兴国军本作养牲，官未详孰是。
曰：渍辞赐反，毛诗秦风信南山，音子赐反，合通用榛，字林云：仕巾反，木丛生也，作木丛也，欠生字误。
檀弓上
叔向香亮反，叔向羊舌肸，案左传，宣公十五年，释文叔向香丈反，此是上声与响同，据其名肸，字向名，字相配，合从上声，旣有二音亦冝通用。
稽颡，注稽颡触地，无容作稽，触地无容欠颡，字建本作先，触地无容。
涕音体，后遇于一哀，而出涕音体，后垂涕洟音，他计反，同在一篇，字同义同，乃作二音合从通用。
忌日不乐，如字，又音岳，案乐字从，从白从木丝与木八音之物，白者乐声，明曒之义，是本爲礼乐字，借爲哀乐，字则音，岳乃如字也。又音洛。乃假借字，今以哀乐之乐，爲，如字误 ，四周于冡作□，误 饘注周，谓之饘宋衞谓之，即饘字，内则之，然反又之善反，度长短曰长，曰：作日误 厌于甲，反作于甲，误于甲反，乃狎字也， 乐，乐其所自生，并音岳误，又下音洛。是，孟子曰：乐之实，乐斯二者，是下字当音洛也。
盖祔音父檀弓下，祔音附后，并音附，此音父误，案说文，祔后死者，合食于大祖，从示付声，符遇切无上声音。
推柩昌佳反，又吐回反，案经文推柩而反之，谓推载柩之车回，当音吐回反，不当音昌隹反，隹又误作佳。尤非。
废适注下文及注同文作丈，误 向戌作戍，误戍音，恕屯戍之戍，从人荷戈，戌音恤，从戊，从一戌亥之戌也，今旣音恤不当作戍。
帷堂意悲反，当作洧悲反，案说文在旁曰帷，洧悲反，广韵同集韵于，切在旁曰帷，一曰围也，所以自围障，玉篇于眉反幕也，障也，并无它音，若作意悲反，乃与噫字同音，非也， 恶乎音乌，注同，注作汪误。
衣以于旣反，误，当作于旣，反檀弓下衣，音于旣反，王制衣甲，月令衣青并音于旣反，此盖传写误耳，若作于旣反，乃与异字同音，非也。
檀弓下
倚其于绮反，案曲礼下臣佩倚，音于绮反，此倚字与曲礼倚字同义，不当作于绮，反于绮反，乃迤字也。
曰噫于其反误后音于其反是
偿徐音，尚案偿，字本音，常此当先具正音，曾子问偿字同。
蚕七南反误祭义篇内蚕字音才南反是
王制
屏之必政反后屏之逺方音必郢反当作两音
蜃常忍反，字书有上，去二音去声，系庙讳嫌名，月令蜃，字同上声，不当回避。
月令
博谷作谷误 权槪古代切代作大误
母无上音牟又如字，如字者读，如父母之母，平声则音牟，今作毋误 ，大阳音泰，作太阳误。
蝉始市志反，当作申志反，申字讹作市，桃始华桐始华水始涸，霜始降水始冰，地始冻，芸始生，鹊始巢义与此同，皆当音试 貉，依字作貈当作□。
章识申志反申作由误潭建兴国本并作申
与彘直吏反当依说文作直例反广韵同
文直又反作繇误 秫稻作从木误
镃錤下音基基作其误兴国建本皆作基
曾子问
柩其又反少仪音，旧明堂位其久，反当作两音，通用于堩古，邓反作堩，误 绳□古，邓反作絙误，凡从亘者中，从□□与舟同，□古邓反，亘中从回，今作曰亘音宣。
粊音秘，案经注作费誓，兴国建，本释文并作费，说文防恶米也，从南北之北，从米尚书费誓亦无粊字，疑是伏生尚书，字若作粊，当从比说文，从北亦误。
文王世子
播诗波我反尚书有二音又波佐反
逺近闲徐古办反办作辨误潭建本并作办
承含下胡暗反暗作谙误诸本并作暗
大昕注旦明日将出也旦作且误
桴音浮鼓槌，案说文桴附柔，切栋名枹，甫无切击鼓，杖广韵，枹音浮鼓槌也。桴，音浮，又音孚，屋栋集韵，同汉书，枹鼓音孚，此桴字当作两音。
掬九六，反本亦作臼，音蒲侯反，案说文臼居玉切叉手也，玉篇居六切，两手捧物曰臼，即古掬字音蒲侯反，误蒲侯反，乃裒字也。
所乐音岳，又音洛。又五孝反，当音洛。又五孝反，祭义所乐，音同 妖孽，又作祅，说文云：衣服歌谣，草木之怪，谓之祅二，祅字并作秗误。
礼器
错作七路反，本又作措，又作厝本作大厝作，昔皆误温借，字夜反，作子夜误，内则音字夜反。
郊特牲
猫字又作猫音苗案猫猫皆有二音又莫交反
羡也，才箭反，又辞见反，二反实一音耳。案毛诗公刘音贤，又音衍，当作两音。
茆，音卯，又力首反，若力首反，则字当作莆，字从丣，丣古酉字。
不琢依注爲丈，转反丈作文，误礼器琢字，注亦误作文，殷冔作，误上从曰：曰音冒，不从日也。
内则
咸盥音管少仪又音古乱反当作两音
涕本又作洟，同吐细反，案：檀弓垂涕洟涕，音他计反，又音体，洟音夷自目曰：涕自鼻曰：洟涕与洟是两物，两字两音，今同吐细反，非也。
和渍似赐反毛诗信南山音子赐反合通用
障也音章案鄣有二音又音陟亮反
聂也，本又作摄，又作防皆之涉反，下同，案玉篇防治辄切，薄切肉也，少仪篇，防直辄反，与玉篇同，此音之涉反误。
异粻，知良反，粮也，字林丈量，反作丈量也，误兴国本作丈量，反潭，建本作，字林云：量也亦误，盖粻者粮也，指所食米粮干糇之物也，音张，则知良反，音长则丈量，反非训量也，临川本释文无，字林丈量，反五字是。
以洒徐西礼反作西见误
爲酏读爲之然反又之善反注同同作反误
玉藻
也，音胃，案经注文作胃，释文作，非也，盖胃本从□从肉，今省作胃，月偏旁肉字下，已，从□又加月于旁，此俗人妄加耳，非本文也。
羔幦音觅，徐苦狄反，案少仪诸幦，徐音觅，彼旣音觅，不应于此，音苦狄反，苦狄反，乃隙字当作莫狄反。
敢飧作飱误夕食曰飧，故从夕从食，非从歹也，歹音枿杂记吾飧同。
组绶音受，受字上声，案玉篇绶组也，绂也，时帚切，又音售，合作两音。
分陕失冉，反作陜误，案说文分陕之陕，从阜从夹夹，从两入音闪陜地名，宏农陜县是也。陜音峡，与陿同从阜，从夹夹音甲，从两人□，古两字也，从古从字也。
丧服小记
视濯，丈角反，作大角误杂记，视濯同 ，母爲长子作毋误。
泛配作汜，误泛滥之泛，从胡感反，非戊已之已也。
少仪
频伸本又作嚬嚬作频误
伺人音，司当又音笥，广韵有两音，今韵略有去声，可卒七，忽反作才，忽误 皇皇，徐于况反，作于沉误，防警枕也诸本皆作颎。
犂之本，又作离同力兮，反又力知反，作知力反误，建本作力知反。
有湆，潭本作湇，湇肉汁也，从泣声也，从肉义也，非从声音之音也。
聂而之涉，反言防，直辄反案，内则聂与防皆音之涉反，此两字作两音，据玉篇皆当作直辄反。
学记
蜉音孚，内则音浮丧大记，亦音浮，此盖音浮误作孚，不然，当作两音 ，挠乃孝反，乃作力误兴国本作乃。
乐记
上，下，时掌反后，上下亦音，时掌反。唯音上字不音下字，盖上音时掌反。则下当音暇，此上下是登降之义，上音尚则下音戸雅反此上下是髙卑之义指，上下定体也，他仿此 ，雷霆音廷，又音挺，毛诗，又音定合通用。
应感于甑反此即应对之应
噍子遥反，篇首噍以杀，有二音。又在尧反合通用，狡愤作挍，误 以饬作□，误饬从人，从力非从方也，不殈呼阒，反作，误中从狊，狊音防，非从香臭之臭也，鎗七羊反，又土衡反土作士，误后鎗字，七羊反，又吐衡反，徐勑庚反，周礼大司乐音，初耕反，此音是也。与勑庚反同吐衡反，误，当作楚衡反。
巳蚤作戊己之己误
以饰音式，又音勑，误音勑，则字当作饬饬脩整，饰文饰也。
能断丁乱反下及注同下作丁误
杂记上
裒衣本又作裦，保毛反，后皆同，案经作裦，当音保毛反，若作裒，则当音蒲侯反。
间如字，注同，徐古苋反，一解云：郑合见间二字，共爲覸字音古辩反，案祭义覸，字音间，厕之间，广韵覸古苋切字书，并同则覸，当音古办反，作辩误。
臼其究反说文其九切当作两音
执引以刃反一音，余刃反余，刃与以刃，反同当作余忍反，盖引字本有上，去二音去声，系庙讳嫌名上声，不当回避。
杂记下
少连大连少诗召反大当音泰
自闱刘昌宗音晖作腪误， 纯以徐，仄移反仄，作力误。
丧大记
北牖依注，音酉，旧音容，案下文爲墉音容，则旧音容者，乃墉字音也，误写在牖字下，不然则旧本作北墉耳，郊特牲北墉音容北牖，音酉是也。
左毂工木，反作二木，误 而去，起吕反，作报防反误，扱初洽反作，扳误扳音，攀 之卷起，权反作防误南乡许谅反，谅作谏，误 人爲于僞反于作示，误则去，起吕反，吕作防误下去死，音同。
爲夫人于僞反，下及注妾爲君爲人得并同，夫作未于作，示并作二，皆误 濡，奴乱反奴作双误。
札侧八反，八作入误 ，管人注掌馆舍之人也，馆作饰误。
绤去逆反，去作云，误 杯，杅音于杅，作杆于作干，误布绞，户交反，户作元误。
不倒丁耄反，耄作老误，此经文谓祭服不可傎倒是去声，丁耄反不当上声，丁老反。
不纽，女九反旧而愼反，字从糸，从刃从一□，作纽而作布，误 凑，七豆反，作溱误。
祭法
昊亦作暭，暭作嘷，误 鄣鸿，音章鄣，有二音。又音征，亮反。
祭义
敖也，五报反作熬，误 仞音刃，七尺曰仞，作七尺曰刃误。
祭统
贵髀必氏反，又必履反，二反，一音耳，深衣一音，步啓反，合通用 煇，依注作韗，况万反作，况力误万当作万。
哀公问
憃愚，又汤邦反，误，当作勑邦，反案说文，丑江切集韵，抽江切表记，憃范音汤江反，亦当作勑江反。
仲尼燕居
振鹭音路路作各误
风霆音廷乐记有两音毛诗有三音合通用
中庸
防也，作罕误 费，而本又作拂，同扶弗反，犹佹也，徐音弗注同，四先生解朱文公章句音义，皆为费用之费。
以下上时掌反下当音暇
一卷又羌权反，范羌阮反，羌作□误，羌从羊从儿，儿古人字，非从几也， 一勺，徐市，若反徐作，余误勺，又音酌。
缁衣
葛覃作蕈，误经作覃，建本及兴国本同，释文亦作覃，唯监本及潭本释文作蕈蕈，今作菌蕈字。
合踊建本作踊
问丧
耶巾似嗟反，亦作邪？建本邪？巾亦作耶？ 块土也，作士误。
断决丁段反段作叚误叚音斚 裻音督作督误
儒行
面数所具反，又色主反，凡六经中数目之数，三数之数多，音上声，数责之数，数筭之数，多音去声。史，汉中数目三数，则音去声，数责数筭，则音上声，今四方语音，与史汉音合，恐当从之。
大学
有絜音结，当音襭庄子，絜之百围，谓周围而量之也，贾谊过秦论度长絜大，谓比量小大也，皆音襭朱文公大学章句，依此音所谓絜矩之道者，矩正方之器也，絜方方比量也，方方皆合，乃爲正方已之于人，上下左右前后，皆揆量其情理而无不合者，絜矩之道也。
迸诸北孟反，又逼诤反，诤，音争鬭之，争案诤，字本去声，今音争鬭之，争是平声，要当作逼耕反。
冠义
以着张虑反张作怅误 醮于子笑反子作七误
昏义
昏者一本作婚礼者，婚礼用昏，故经典多止作昏字，昏作昬，误婚字亦误作昬。遂使此注文更不可晓。
卺注字林以此卺爲警身有所承此作比误
丧服四制
事辨本又作办同皮苋反办作辩误
音辩
曲礼上 辩讼徐方勉反方当作旁
鹿牝徐扶尽反，扶当作蒲，檀弓上蚍徐扶夷反，曾子问膑，扶忍反，礼运炮扶交反，被扶义反，郊特牲，便扶面反，玉藻辨色，扶免反，不辟扶亦反，投壶，偝扶代反，丧服四制培扶来反，并同 而传，沈丁恋反，丁当作征，下长字丁长反，曲礼下辍朝，丁劣反，檀弓上中马丁仲反同，后仿此 八十九，十曰旄亡报反，亡当作忙，唯惛忘亡，亮反是曲礼，下及月令，冥亡丁反，又当作忙，后仿此推之， 袂武世，反武当作母玉藻珉，武巾反乐记，猕武移反同，后仿此。
曲礼下 藨，一，音扶苗反，扶当作逋，下皇辟徐扶亦反同句芒，下音亡当音茫，月令同，吴人呼亡爲茫，不知正音，亡与房同也， 于涤直的反，直当作敌，檀弓上之，调直吊反，玉藻翟直歴反中庸鼍，直丹反同。
檀弓上 大髙一音勑佐反，勑当作逖 ，封徐甫邓反，甫当作补，祭义比时甫至，反缁衣嬖甫诣反，同禆房益反，房当作旁，郊特牲敝徐，房列反同。
月令 游牝徐扶死，反扶当作蒲，曲礼牝陆音蒲，尽反是。
曾子问 賔长，知丈反，此音是盖正音，知与支同，长与掌同前后作，丁丈反者，皆吴音也。
礼运 辟于徐芳益反芳当作旁
玉藻 非僻徐芳益反芳当作雱
大传 纰缪，上徐孚夷反，又方齐反，孚当作铺，方当作雱。
学记 悖布内反布当作步
乐记 缀知劣反此音是前后作丁劣反者皆吴音也丧大记 纁披徐甫髲反甫当作浦
表记 庇民徐方至反方当作邦
六经正误卷四
钦定四库全书
六经正误卷五     宋 毛居正 撰周礼正误
天官
宰 作冢，误从□，从豖□音莫老反重覆也，豖敕玉反，后皆然。
腊人 注腊之言夕也缺之言也三字
醢人 注豆不尽于醢于作干误
掌舍 作舎误舍从入，从干，从口口音围后，掌舍之职同，余仿此。
司会 作防误会中从□□音悤后同
职岁 作歳误后同
阍人 作阍，误中从昏，不从昬也，兴国本作阍，后同典枲， 作枲，误□从朩，朩匹刃反，麻片也，不从，草木之木后同。
大宰之职， 注祭义曰：祭作察，误 三农，生九谷，作谷误注，卜怀公之生，生作主，误 九两作□，误后皆然，注疾病相扶持，扶字下欠，持字诸处，本皆有持字，眂涤濯作，眡误案，说文眂从目，从氏声无眡字，玉篇误以眡爲古视，字以眂，字音支，今周礼亦误书眂爲眡，不敢改也。赞玉几，玉爵注玉几，玉爵，玉作玊几作，凡皆误玊音粟，凡音帆 ，赞王命注在祀与戎，戎作成误。
小宰之职 听师田以简稽作□误 注称责谓贷予作子误 傅别谓券书也听讼责者以券书决之券作券下从力误下今之券书作劵亦误 与其陈数注三牲牛羊豕豕作豖误 凡邦之吊事注葬而赗赠作赗赠误
膳夫 注醴防医酏医作误
甸师 注刑于隐者于作干误
腊人 注庶羞，皆有大者，此据肉之所拟祭者也。又引有司中欠者此至，又引十二字， 胖冝爲脯冝作□误。
兽医 且强阳气也且作旦误
酒正 共后之致饮于賔客之礼，作致误下，致酒致饮，皆作致误致，从夂不从攵也，夊音楚危反，从后至也，攵音普卜反，击也， 医酏糟，注与王同体，屈也，王作三误 酒，正奉之注，献酬多少，少作小误， 小宰听之，注日，言其计于酒正，计作许误。
浆人 注凉今寒□作粥误 稍礼非飧饔之礼作飱误饮礼用柶  □误
盐人 防盬，以待戒令，注防盬，湅治之防作□误，宫人 宫作宫，误宫中也。从□从吕□音緜深屋也，吕古膂，字象背膂骨之形，吕在身之中，宫者室之中，故从□，从吕吕又爲律吕，字宫五音之中，声律中黄钟，其配大吕，故从吕也。 注沐浴，所以自絜清，自作目误。
掌舍 设梐枑注梐榱梐也榱作□误
玊府 □作玊误后同□鱼欲反，宝□也，点在下，画旁玊须欲反朽，玊又玉工也，点在中画旁。
司书 注録其余币币作弊误
司裘 注中秋，鸟兽防毨释文防音毛，案尚书仲秋鸟兽毛毨仲冬，鸟兽氄毛释文毨先典，反说文云：仲秋鸟兽毛盛，可选取以爲器用也，氄如勇反，徐而充反，马云温柔貌说文，毨字下注仲秋，鸟兽毛盛，可选取以爲器用，从毛先声稣典切，此毨字音义也，其上□字，注毛盛也，从毛隼声虞书曰：鸟兽□髦，而尹切又人勇，切是□与氄音义同也，玉篇防而勇，而允二切众也，聚也，其下氄字注云：同上是防即氄字也，广韵而陇切鸟细毛也，亦作氄，集韵□乳，勇切注引说文义，又云：或作氄诸家，字书毛字，并无作防者防字亦无音毛者，其误明矣，但诸本皆误释文，又有误音，不敢改也。 侯中广，作广误侯作□，误从人，从工从矢。
阍人 注使无干也干作二误
屦人 注白饰白作曰误
地官
泽虞 注尔雅有八薮薮作数误
舂人 注，抌杼臼也，臼作□，误□古掬，字象两手捧物之形，臼其九反，下画连象，杵臼之臼，下有底之形，杼臼谓以杵捣于臼而舂也。
大司徒之职 注阳礼作阳误阳古赐字 土圭土作二误 偏而不和和作知误 睦婣作婣误后渊字同
党正 昏冠作昬误兴国本作昏后同
载师 ，掌任土之灋，任作□误，任从壬癸之壬非从也，音珽，后同 注农民户一人，巳受田，巳作已误。
师氏 至德以爲道本作夲误下同
司市 以量度成贾而征儥征作徴儥作儥误
注贾不得□作粥，误，下同， 儥买也，买作买误，买字从罒，罒音防，非从四也；儥字中从四。
质人 注爲之券作劵误下同
贾师 □作贾误下同上从襾襾音罅非从覀覀音亚司门 注视占不与众同占当作瞻兴国本作瞻掌节 注或曰英荡曰作日误
遂师 ，辨其施舍，注施，读亦爲弛作施，读亦弛也，误兴国本作施，读亦爲弛也亦误多也。字下文，辨其可任者，与其施舍者注施，亦读爲弛，无也字，则此不当有也，字明矣，所以有亦字者，盖遂人职云：辨其老幼癈疾，与其施舍者，注施读爲弛，此继其后，故云：读亦爲弛 ，正岁，简稼器注，稼器耒耜，兹其之属，兴国本作兹基，秋官薙氏注作兹，其释文音基，是兴国本误。
旅师 而用之，注而读爲若爲作实，误兴国建，本皆作爲。
土均 与其施舍注施读亦爲弛也兴国本同建本施读爲弛也无亦字 注礼器曰曰作臼误
草人 注若泛胜之术也若作苦泛作汜误
春官
外宗 注诸姑，姊妹作妺误，姊妹之妹，从午未之未桀，妻妺喜之，妺从本末之末。
眂了 注目，明者目作自误，眂作眡误，眂从氏不从，氐；氐，音抵，又音低，后仿此。
韎师 注韎读爲□荎着之□从口从卝从未作喋误旄人 注舞者所持以指麾指作□误
大宗伯之职 注互以相成作□误司常注互约同北曰□山作恒误 子执谷璧作□误后同
肆师之职 及果筑鬻鬻作□误注及下同
司几筵 右，漆几作漆，误兴国本作漆漆字，上从草木之木不从朩也，后同。
典祀 注，脩除芟埽之埽，作□误兴国建，本皆作埽字书，无□字。
守祧 祧作桃误宗祧之祧从示从兆示古神只字也职丧 注当催督作督误
大司乐 ，乐作乐，误乐从草木之木不从朩也，后皆然，孙竹之管，注孙竹，竹枝根之末，生者末作，未误建。
本作末，正义曰：案诗毛传云：枝干也，干即身也，以其身若子孙然如正义之言，则当作末明矣。
大师 黄钟作黄误
小师 注和淳于于作干误 出音者曰鼓缺者字眂了 注谓戒守鼓也缺守鼓二字
笙师 舂牍作牍误释文同
籥章 豳籥作误下及注同释文皆作豳
大卜 注颂谓也作繇误注释文同 示宗伯示作□误 令可爇也令作今误
菙氏 菙作华误 注燋读爲细目燋之燋目作日误大祝 注兼祭于豆于作干误 五曰吉□作□误掌国事注问其具梯物具作贝误
小祝 沃尸盥赞盥作□误中从水不从米也 设熬置铭注今谓之柩作柩误
司巫 注租，饱茅裹肉也，裹作□误，裹从衣中果不从重，下衣也，饱当作包 ，禓其遗礼，禓作□，误释文亦然，甸祝下禓释文亦误作□。
大史 读礼书而协事，□作读误，下同， 执书以次位常，注谓校呼之，校当作挍，考挍之挍，从手栏校之校，从木考挍之挍，音敎栏校之校，音效小史，注校比之，亦当作挍，凡考，挍字皆然，但承讹旣久，不敢改也。夏官校人释文云：字从木，若从手旁作是比，挍之字耳，今人多乱之。
内史 策命作防误策字从朿朿音刺又音棘
巾车 岁时更□作续误
车仆 ，掌戎车之萃，萃作萃误，下同。萃，从艸艸音草，今作卄不从，音寡，今作卝。
夏官
人 作候，误后人职，同古作，今作从人，从侯。
罗氏 罗作罗误上从□□音防不从横目也
注天子掌鸟兽者天作夭误
司戈盾 注句孑防作戟误
槀人 注读爲刍稾之稾，作槀误槀人之槀，从高从木，槀箭干，又弓材也，亦作槁，刍稾之稾，从高从禾，稾禾秸也。
大司马之职， 注监一国，谓君也作监，监国缺一字，中军以鼙令鼔鼓人皆三鼔并作鼓误，鼙鼓之鼓，鼓人之鼓，皆当作鼓，从壴从支壴音拄支音，肢字亦作鼓，又作皷令鼔之鼔三鼔之鼔皆当作鼔从壴从攴，攴音扑，亦作攵，击也三鼔谓三击以动众也，凡鼔击鼔舞之鼔皆从攴下乃鼔遂鼔并同后仿此。
量人 注，涂谓支凑之逺近此谓涂路支分相凑，达音如支体之，支从十从，又作攴误。
环人 注，扬威武以观敌，谓示敌人也。观当音灌，凡眼看物谓之观，则平声，以物示人，使人来观谓之观，则去声释文无音，不可不辩。
射人 注貍善搏者也搏作博误
司士 注背北面东背作皆误 其实旁三三作一误诸子 注朼载之朼朼作朴误
司右 注齐右作石误
祭仆 注公卿自祭其先祖自作白误
司弓矢 天子之弓天作犬误
齐右 注玉路之右玉作土误
校人 种马注种，谓上善似母者，母作毋误 稍食，日禀日字，注防本作曰：兴国建，本皆作曰：然，正义不释此句，意不敢改也。
职方氏 豫州，其川荧雒注，荧兖水也，出东垣入于河，泆爲荧荧，在荧阳，禹贡曰：荧播既都，兴国本，荧雒及注并与监本同注防本正文作荧雒，注：荥；兖，水也，泆爲荥荥，在荥阳并作荥正义，泆爲荧作荧，春秋战于荧泽，作荧建本正文，荧雒作荧，注中并作荥，左传释文云：作荥者，非禹贡释文，又自作荥，未详孰是 ？其谷冝五种注五种，黍，稷，菽麦稻青州，其谷冝稻麦谷作□麦作麦，误麦从来从夂来，卽麦也，诗贻我来牟是也。小麦曰来，大麦曰：牟緫谓之麦，非从□从□也，其浸沂，沭作沭误。
扬，荆、豫、兖，作杨误，地理志扬州，其性轻扬，故曰扬州，从手，非从木也。
合方氏 注，茂迁其有无，正义曰：案尚书益稷云：懋迁有无，化居禹治水，后懋勉天下徙有之，无易其居，积如此义，则茂当作懋，古字或借用食货志，以懋爲贸易之贸，此义爲长。
川师 注，泽之萑蒲，萑，音胡官反，苇也，从从佳，不从艸也，从艸者音防草多貌，又草名，一名蓷诗，中谷有蓷，毛传蓷防也防即萑字借用也，今监本书萑作误。
秋官
秋官司寇第五五作六误
司刺 刺作剌误，注同，后三刺亦然，刺七赐反，剌，音辢薙氏， 注月令曰：烧薙行水，谓烧所芟草作水，非谓烧所芟草，误建本无非字。
大司寇之职， 注书曰：王旄荒度作详刑，旄作耗，误两剂，注券书，作劵误后同。
小司寇之职 ，二曰议故之辟，注故旧不遗，则民不愉，释文同兴国建本及二本释文，皆作偷，案此注是引论语文论语作偷，则此注亦当作偷字书，偷他投切，偷薄也，亦作媮同，愉容朱切恱也字虽当改，恐古人或借用不敢改也。大司徒以俗，敎安则民不愉，从心，盖借用字也。
士师之职 注洎谓增其沃汁洎作泊误
朝士 九棘作棘误 注不得过此以利此作比误司刑 注宫辟五百宫作官误
司厉 女子入于舂稁作□误
罪隷 注牛助国以助转徒也牛字下缺助国二字野庐氏 注若今绝蒙大巾兴国建本皆作布巾雍氏 注书粊誓今书作费 禽兽鱼鼈作蟞误兴国本作鼈释文不音乃知作蟞非也萍氏注鱼蟞同
萍氏 注书酒诰曰：有政，有事无夷，酒兴国建，本皆作彞，今书亦作彞。
硩蔟氏 注其详未闻详作祥误
壷涿氏 ，以炮土之鼓殴之，注谓燔之，炮之之炮作燔之，炮之炮中，欠一之字，诸本皆然，姑俟善本 ，水神龙冈，象建本作罔象，案孔丛子水石之怪龙，防象土石之怪夔罔两，皆作罔。
伊耆氏 ，共其杖咸注，咸读爲函作咸读，函，婺，误大行人， 诸侯之礼，立当前疾，注上公立，当轵侯伯立当疾，子男立，当衡王立，当轸与，又曰：前疾谓驷马车辕前胡，下垂柱地者，案车上无名疾者，说文軓，车轼前也，从车凡声，周礼曰：立当前軓，音范疑此近是自华虫以下，华作□误 ，凡诸侯之王事注，孟子曰：诸侯有王诸本皆同案，孟子无此句，左传曰：诸侯有王，王有巡守，传写误作孟子也，小行人注引春秋传曰：宋公不王，又曰，诸侯有王，王有巡守此注是也。
小行人 ，若国师役，则令槁禬之注，故书槁爲稾，又曰：稾当爲槁，今本稾皆作槀误，盖稾音杲，稾秸也，以其字误，故云稾当爲槁，谓槁师也，若本作槀，从高从木，即槁字也，何必改字。
司仪 宫，旁一门注王巡守殷国而同，则其爲宫亦如此，与诸本皆然，唯监本误作则，其此爲宫亦如与及礼私面注，郑司农说私面，作郑司农云：说私面，多云字误诸本皆无云字， 寡君命臣于庭，又曰：寡君命使臣于庭，于皆作干误。
掌客 注西夹东夹各二二作一误
朝大夫 注主治其国者，平理其来文书于朝者，平作乎误。
冬官
考工记 ，貉逾汶则死，注汶水，在鲁北释文，汶音问，水名，案列子汤问篇，鸜鹆不逾济，貉逾汶则死矣，殷敬顺释文，汶母巾反，郑元云：汶水在鲁城北，先儒相因，以爲鲁之汶水，皆大误也。案史记汶与防同母巾反，谓汶江也，非音问之，汶案，山海经大江，出汶山，郭云，东南迳蜀郡东北迳巴东江夏至广陵入海，韩诗外传云：昔者江出于汶山，其始也足以滥觞是也，又楚辞云：隐汶山之清江，固可明矣。且列子与周礼通言水土异性，则迁移有伤，故举四渎以言之，案今鲁之汶水阔，不逾数十丈，源不过二百里，揭厉皆渡，斯须往还，岂狐狢蹔游，生死顿隔乎！说文云：貉，狐类也，皆生长丘陵旱地，今江边人云，狐不渡江，是明逾越大水，则伤本性，遂致死也。
轮人 大而短，则摰作挚，误摰从埶，从手音臬，埶古势字，非从操执之执也，从执者音贽，注摰读爲槷，谓辐危槷也，槷从埶，从木亦音臬， 毂也者，以爲利转也，毂作毂，误毂从，从车音，确亦作殻。
辀人 軓前十尺而策半之策作防误
函人 犀甲七属作属误后同
玉人 公侯四玉一石玉作王误
磬氏 已下，则摩其耑，耑作山而误，耑从□□古，微字下从□，象物出地之初，下象其根，今作耑，非从山从而也，况分爲二字乎？
瓬人 髺垦作□误髺音刮从髟从舌非从古也梓人 却行作郤误却古却字从卩卩偏旁节字也郤古隙字从阝阝偏旁邑字也 纡行作□误
匠人 置槷以县作误 轨谓辙广轨作误 雨我公田田作曰误
弓人 恒角而短作误下同 譬如终泄譬作□误
于挺臂中臂作□误
释文
天官
大宰 ，匪颁音班，案地官廪人，匪颁上音分亦如字，此亦当音分又如字。
小宰 争讼，音争鬭之，争谓平声，侧耕反也， ，治也如字，下治其弛，舍同案治，字从水，从台台本音怡，谐声，故治字本是平声，攻理也，凡攻治之治，皆本平声，所谓如字者谓如本字，平声也，故六经释文，凡平声攻治之，治皆不音，唯去声治道平，治政治之治，乃音直吏反，此独音治也之治，云：如字者，恐人疑爲去声平治字，故特音之不可以此有音而疑诸处无音者，爲非平声也。
宫正 ，有解佳卖反，卖作□误，□从囧，今作四□音育，□从□□与防同卖莫懈，反 荷，其呼何反？又音何？案阍人苛，本又作呵呼何反？又音何？比长，则荷呼何反？又音何？又秋官萍氏苛察，音何又音呼何反？环人苛留，音何又呼何反凡五处，音义皆同，而字或作荷，或作苛，或作呵，其实一也。古字通用，借用大氐如此，汉书谁问作何责问作呵，亦作诃，刻虐作苛，芙渠作荷。
膳夫 防徐力放反放作于误诸本皆作放
兽人 祀祊，音方案郑注：祊，当作方释文，当云依注音方，盖祊本音补，彭反无方，音注云：当爲方谓字当作方耳，非谓祊当音方也。释文多是依注爲音，故多有碍理者，如礼记庶人之挚匹，注云：匹当爲鹜，亦谓匹字，恐当爲鹜耳，非谓匹字当音木释文，便据注音匹爲木，贾文元公音辩云，鹜本亦名匹，居当作本字，不当音木释文，依注多此类也。
医师 瞑徐亡千反千作干误
笾人 麷，芳弓反，徐又芳勇反，或郎弟反，弟作第误，若作郎弟反，则字当作防从麦从豊，豊音礼，从曲下豆，若芳弓反，则从丰年之丰，上从山，从两丰或音郎，弟反者非。
醢人 茆，音卯，北人音柳案，字书茆，从艸从丣丣，即寅丣之丣，从两戸相背日出于丣，辟户之时也，今讹作卯，卯本音韲制也，又音卿，丣旣讹作卯，亦讹作茆，若音柳，则字当作从丣丣古酉，字日入于丣，阖戸之时也故从两戸相连莆也。
掌舍 榱音衰，戚防关反，案字书榱桷也，音等衰之，衰初危反，非音盛衰之衰也，若音防关反，则字当作□广韵云：关门机也此注云榱梐谓拒马如榱桷之状，非关门机也。
幕人 绶音受玉篇又音售当作两音
阍人 狂易，以豉反。徐，音阳案狂易，当音亦，谓狂妄，变常也，若音阳，则字当作昜。
地官
大司徒 貉，依字作貈，貈当作□，考工记貈，字同 ，勑冝反作□误 ，赤缇音低，案草人赤缇音低，李他奚反聂吐弟反，司尊彞缇音体，司服缇衣，音体戚音，提四音同，义当通用 心应，应对之应，凡应对之应，皆去声，详见诗正误 爲羡钱，面反案诗，又音衍，当作两音。
鼓人 发昫本又作胊胊作昫误
牛人 之互徐音防作牙误
载师 儳布徐士鉴反士作才误
司市 征儥作儥误
司虣 鬭嚣作□误夏官絜壷氏嚣字同
泉布 爲瘅音旦又丁佐反佐作左误
遂人 百畮音畮作晦作敏误
稍人 葵芋于附反于作干误
稻人 荑之作荑也误
羽人 爲抟除转反刘徒端反抟作搏误搏音剥掌染 茅刘音妹妹作妺误
掌蜃 蜃，上忍反广韵，有两音去声，系庙讳嫌名上声，不当回避。
舍人 蚍蜉，音孚，案春官小祝，蜉音浮，此作孚误，不然，当作两音，学记蜉字同。
春官
韎师 ，韐古洽反，又音閤，案集韵辖夹切，韎韐绅也，又讫，洽切当作三音。
籥师 鞮鞻，吕忱云：鞮革履也，鞻者靲鞻，案说文干鞮也，巨今切。
大宗伯 佐王注本或作左，音同，左作佐误 ，更递音弟，案地官稍人递焉，音徒礼反，又音弟，夏官，掌固递守音，待礼反，又待计反，当从两音 ，假祖假作侧误。
小宗伯 斝彞音假假作段误
典瑞 诸盩，直留反，或音胄案，诗周颂，天作篇，诸盩直留反，又音侜，当作三音通用。
世妇 而呵，胡何反？案呵问之，呵本音，呼何反当作两音。
大司乐 四窦作窦误
典同 ，当防音婢防作跸，误潭本作防是跸，乃警跸，字正佣，勑龙反，案说文均直也，余封切集韵痴凶切。
均直也，又余封切，说文均直也，一曰，顾作谓之佣，广韵丑凶，切，均也，直也，余封切，佣赁玉篇，耻恭切均也，直也，诗曰：昊天不佣，又音庸，佣赁也寻此义，则训均训直者，当音耻恭切，与勑龙反，同训顾赁者，当音庸，尝闻前辈言先朝旧讳，必取均直之义，则耻恭切者当讳，余封切者，不当讳一时，有司失于详审，定为余封切，遂以唐租佣之佣爲讳字，未知是否？ 涅，乃结反刘其兼反案涅字，无其兼反音，不然，字必有误。
钟师 骜夏作鷔误 执傹音竞诗作竞欠诗字诸本皆有诗字
籥章 桴音浮本当音孚详见礼记正误
鞮鞻氏 曰任曰作日误
菙氏 燋哉？约反李又粗，尧反粗当作租，夏官司爟音同李，又音灼。
占梦 噩五各反五作二误
眂祲 曰：鑴作防误鑴从巂，巂音畦，不从嶲也，嶲音髓，丧祝 而栈，刘才产反当作士产反，不然，当依巾车栈，字作才，产仕版二反。
内史 牍也作牍误
巾车 谓蔽刘音弗下及注并同作下及文误 以偿时让反本音常当作两音
夏官
大司马 乐业，如字，又，音洛。一，音五敎反，据注义不当如字。作，岳音非 坐杀才卧反缺，反字 莱，沛步未反，一，音贝，又普贝反，案沛，字无步，未反音当作步，妹反 ，摝音鹿，李扶表反案，摝字止音鹿，若作蒲表反，则字当作防。
掌固 将趣庄久反，刘祖侯反，杜七柱反，案春官，镈师将趋释文云：左传作掫，音庄九反，杜注云：行夜当从左传音字亦当作掫，掫讹作趣趣，又讹作趋。
人 轘辕，戸关反案左传音患当作两音，野庐氏同环，人 搏音博，又房布反，刘音付房，布当作旁布反，即捕字也，案士师司搏，音博，又音付，亦当音捕朝士，司隷而搏皆然。
祭仆 臂臑奴报反，字林人于反，又云：羊矣，反案羊矣，反是迆字音，恐非案少仪，其礼大牢，则以牛左肩，臂，臑折九个，少牢则以羊左肩七个，犆豕则以豕左肩，五个注羊豕，不言臂臑，因牛之序，可知释文，臑奴报反，说文云：臂，羊、犬，读若儒，字字林，人于反无，又云：羊矣，反五字及考说文，正本注云：臂羊矢也，到切无读若儒，字四字，此两处释文，皆误说文，注臂羊矢也，亦误集韵乃到切，说文羊豕臂也，此注是玉篇广韵并奴到切臂节也，据经文则牛臂爲首，非特羊豕臂也。
司弓矢， 轩輖音，周一音丁二反，考工记庐人轩輖音周亦当作两音，又丁二反当作征二反，即轾字也，后汉马援传居前，不能令人轾居后，不能令人轩，注云：谓无所轻重也，盖前重后轻，爲轾后重，前轻爲轩。
廋人 驹防作□误
职方氏 虖池，虖唤胡反，李呼哥反，又香刑反，案香刑当作香于反。
怀方氏 □食作续误
山师 螫作□误兴国本作螫
秋官
萍氏 爲蛢注云：甲虫，虫作蛊，误兴国潭，建本并作虫，萍蓱作萍萍误。
薙氏 蕴崇纡粉反粉作枌误
小司寇 叔向许亮反左传音响当作两音
犬人 爲庪庪县庪作防误建本释文，作庪正经及注皆作庪。
司厉 毁齿，况僞反，凡物自坏曰：毁音上声，况伟反从而坏之，曰：毁音去声，况僞反贾氏音辩以自坏之，毁爲去声，坏之之毁，爲上声，非也。
掌戮 髡作髠，误髡鬄之髡，从兀不从几也，从几者音鞠。
司隷 涅厕乃结反作力结误
司烜氏 爲蕡，扶云反，李一音妇辇反，与愤同音，作妇辈反误。
脩闾氏 罦音浮本又音孚兴国本作孚毛诗王风黍离音浮当作两音 搔也音爪爪作瓜误
薙氏 刬之刘测展反测作侧误
大行人 摈者必刃反刃作忍误建本作刃
司仪 客，□本亦作从。同才用反□，古作□，是两人字，合作从说文，从字皆作从非两刀也，作□误。
掌客 ，稾实古老，反作槀误经注云：禾稾实，并刈者也，字从髙从禾非从草木之木也，从木者与槁同，音考。
冬官
考工记 逾汶，音问：当音岷，详见前 抟，李音团，字当从，专作搏误，潭本作抟，刘音博，则当作搏二，字二音，必有一误。
轮人 桑螵戚毗昭反，刘平尧反，案广韵，毗昭切，又普昭切本草音飘当作两音，匠人螵蛸同 ，则摰作挚，误下爲槷作误二字，从埶不从，执也 爲贤如字，刘李胡眄反，眄作盻误，建本作眄眄，音面盻音系，绠参方颖，反当作古，颖反前，其绠有四音，内一音姑杏反，与古颖反，同是古字讹，作方字也，匠人其绠，车人绠寸同。
舆人 爲其于僞反于作干误
辀人 上阪，时掌反。下登上反，案潭建本并作下登上也，兴国本作下音反，未详孰是？ 必緧音秋作，□音秋，与緧同案，经文云不援其邸，必緧其牛，后注云：故书緧作防，郑司农云：防读爲緧关东，谓纣爲緧防鱼字，今观释文，作□音，秋是元注，故书緧作□字误作防，又云：□与緧同是元注，郑司农云：□读爲緧误写□作防又多防鱼字三字，皆当改正，刋去三字，縁诸本皆误，姑俟善本。
函人 ，其朕直忍反，案经文眂，其朕欲其直也，注郑司农云：朕谓革制字书从舟，从关者音直，锦反我也，从目从□者，音直，忍反目瞳子，又兆眹也，今音直忍反，合从目也，从舟者误，然说文注又云：恐古或以朕爲眹，故不敢改从目。
玉人 有鉏，刘李侧鱼反侧作测，误建本作侧，沈除加反，除作徐误。
梓人 鼃戸娲反案说文，鼃虾蟇也，从黾圭声，乌娲切，此是乌字误作户字也，当作乌娲，反 两个读爲干，古旦反，旦作且误。
匠人 置槷作误 杙予则反则当作即说文与职切
车人 晧落胡老反，刘作，皓音灰，皓字无灰音，此必昊字误作灰， 轮箄薄，歴反轮人箄字，有三音，当通用。
音辩
冡宰 辨，徐方免反，当作旁免，反下自辟，徐方狄反，载师如比方二反，大司马辨鼓，矢人以辨，并方免反，方皆当作旁 官长，丁丈反，此吴音也，案尚书囧，命太仆长音，诛丈反，毛诗衞风雄雉篇，长幼音，张丈反，礼记曾子问篇賔长音，知丈反，当从此三音，盖正音诛与朱同，张与章同知，与支同长幼之长，音与掌同，后皆然。
庖人扶交反，扶当作蒲，考工记其朴，一，音扶録反，车人牝服扶死，反又扶缅反，皆当作蒲 ，掌幕武博反，武当作母膳夫，淳母一音，武由反，大祝闵大武巾反，布宪谩诞武谏，反同 嫔符眞反，符当作蒲大仆，辟王刘扶亦反司刑膑，又符人反弓人，巾陴符支反，内饔，犥符表反同 ，以比房利反，房当作旁，大司徒，貔、房私反同。
宰夫 辟名芳石反，芳当作雱，司关辟税，芳益反，隶仆辟薄，芳恶反同。
内饔 犥芳表反，芳当作旁，大宗伯爲罢一音芳，皮反同犥，又孚赵反，孚当作铺鬯人，凡疈孚逼反，犬人罢辜同。
腊人 解肆，勑歴反勑当作逖隷仆，唯祧勑雕反，辀人颀典，勑殄反同。
玉府 蠙珠一音父賔反父当作步
追师 追琢，丁角反，丁当作征后同大司马涿鹿同司，救着之一，音丁略反，亦当作征后，安着之着皆然。
牧人 ，尨亡江反，亡当作忙，大宗伯以貍亡皆反，夏官校人貍之，秋官貍，隷貍同，小宗伯鬯渳，亡婢反，占人萌，亡耕反，眂祲瞢亡，邓反小祝弥兵，亡尔反，男巫弥兵同马质，以縻司寇，縻取并亡，皮反隷仆，瑉亡贫反，职方氏七闽，司寇闽，隷并亡巾反，亡氏反瞢，亡贡反，大司寇不愍亡，觐反司，刺老耗亡报反，布宪谩诞亡半反，翦氏莽草亡荡反，轮人欲侔弓人，必侔并亡，侯反凫氏，攠刘亡牙反，并当作忙，亦有当如本字，与房同音者，如梓人吻戚亡粉反是也。但以正音求之，可以类推。
师氏 国中丁仲反此，吴音也，当依尚书尧典音贞仲反。
遂师 遂其一音，芳米反，大司马作庇同芳，当作邦米，当作美世妇，比其刘芳美反，芳当作邦。
大宗伯 彪甫休反甫当作补
司服 鷩，刘府弊反，府当作补玉人，縪府结反，同 禆衣，又方支反，方当作邦，巾车以賔方，刃反司弓矢痹病，伦比并方二反，轮人轮箄方四反，司刑膑方忍反同。
典同 当防一音丰已反丰当作邦
巾车 ，此禫直感反，直当作敌大，行人更迭直结反，矢人能惮李，直旦反，又直丹反铤，直顶反，匠人度九，直路反同。
司士 执披，方寄反，案天官缝人，纁披，音彼义反，据此，则当作邦寄反，后同。
职方氏 中牟又无不反无当作摹不孚尤反
布宪 谩诞徐望山反望当作芒
象胥 貉亡百反亡当作忙秋官貉隷孟白反是轮人 轮敝刘伏灭反伏当作仆
六经正误卷五
<经部,五经总义类,六经正误>
钦定四库全书
六经正误卷六     宋 毛居正 撰春秋左氏传正误
序
以日系月，作□误后作月者皆旧本字作□者传写误也。日月之月有阙无阙者，与肉同。
大事书之于策，作防误策从朿，非从束也，隐公元年传注作筞尤非。
小事简牍而已牍作牍误凡从□者多误作卖
舍族尊夫人舍作舎□作尊误
梁亡作□，误梁从水，从刅从木刅音，楚良反伤也，非从刃也，氵偏旁水字，非从冫也，冫偏旁冰字下从草木之木，非从朩也，朩匹刃反，麻片也。
参会作防，误 璧假许田作，□误后，或作璧，或作□，齐侯献捷作揵，误后皆然， 先儒之美，作羙误羙与羔同。
仲尼自衞反鲁衞作卫误衞字中本从韦从帀韦从□，从口从防，盖舛中口，口音围帀从一，从巾与匝同，今作非从韦也，后凡衞字半从，半从韦。
绝笔于获麟之一句作絶误绝从□，非采色之色言髙则旨远作□，误旨从匕，筯之匕从日，日与甘同文成致麟，致作致误后，或作致或作致。
反袂拭面袂作误袂从衣不从示也
隐公
元年，郑伯克段于鄢，□作郑段作叚，误□从□，从丌从邑，丌音基，今□作酋丌作大误，段从长从殳，今作叚误叚音，假非段字也，后凡□字，多作郑段，字多作段，其作□作叚者，皆误也。
至于廪延注陈留酸枣县酸作□误
永锡尔类锡作钖误钖音阳诗钩膺镂钖是也
公赐之食，赐作□误，赐从难易之易，不从昜也，昜音旸请师于邾，□作请误，凡从靑者下皆从，□□偏旁丹字，今俗皆误作□，□音肉，案经中□淸靑字，半作□半作，月皆传写刊刻之误也。
始死作胎死误 至于但临但作伹误
三年，光昭先君之令德作徳，误后或作德，或作徳縁宠而爲祸作，楇误说文祸乎？卧切盛膏，器与祸福，字不同。
骄奢□泆，□作淫误，□从音，珽非从壬癸之壬后或作□，或作淫滛。
新闲旧旧从作旧误后或作旧或作旧□□
将祸是务去作□，误将从□□偏旁肉字，不从爪也，将帅字亦同寽古，捋字从爪，从寸。
四年犹治丝而棼之丝作□误
老夫耄矣，潭本释文，作□释文据唐本，今监本承讹，不敢改也。当作□。
五年，皆于农隙以讲事也，隙作隙误隙，从两小字中从白，非从少从□也。
庄伯成师子也成作戊误
曲沃庄伯以郑人邢人伐翼邢作邪误
邢国在广平襄国县平作乎误
曲沃及翼本末曲作丗误
不虞制人，虞作虞，误下从□□从口，从夨夨音仄，非从天也，后虞□字多从矢，或误从天。
天子用八用作鬼误
诸侯用六侯作□误前后或作侯或作□
六年，今冬乗长葛无备乗作乗误桓公八年注君所乗二车亦误作乗。
五月庚申庚作□误后或作庚或作□
京师来吿饥，作□误后，或作饥，或作□几，字亦然，七年，不赖盟矣，赖作頼，误赖从束，从负负从侧，人从贝不从页也。说文作，赖从剌从贝剌音辢谐声，贝义不通亦误，当作赖后，或作赖，或作頼，或作赖，皆当作赖赖者，凭恃依负之谓也，故从束，从负束而负之，人所赖也。
八年，注杞桓公卒，杞作祀，误僖二十八年，杞伯姬同，八月丙戌，注八月不得有，丙戌，戌皆作戍，误戍音恕，从人荷戈屯戍也，戌音恤，从戊，从一戌亥之戌也，后戌，字或作戌，或作戍，戍字或作戍，或作戌，不可不辩。
皆禀之时，君禀作里，误 ，九年三月，今正月，今作令误，癸酉，作□误，癸从癶癶音，拨不从，又也，后或作□亦误，凡雨，自三日以往，爲霖往作徃误往不从，生后同十年，盟于邓，作邓误，邓从登进之登非豆，豋之豋也，后登字同登进之，登从癶豆，豋之豋从肉，从又从豆祭器名。
十一年冬十一月壬，□作□误，□本作辰，今作□非从厄，从人也，后多作辰，或误作辰。
子都拔棘，以逐拔作抜棘作，误拔从犮，犮音茀，从犬从人，非友字也，棘从两朿朿音刺，又音防，注狐壤，郑地壤作坏，误 篡立，作□误。
桓公
元年宋华父督作□误后或作督或作□
二年，蔡侯，郑伯会于邓，蔡作□误，隐公经传皆作蔡，后或作蔡，或作□，或作□。
大羹不□作致误后或作□或作致
带裳幅舄□作带误
钖在马额，钖作锡误，钖音羊马当，卢也锡，音昔镴也，文物以纪之，作纪，误纪从戊己之己，非从巳后，或作纪，或作□。
士有隷子弟，隷作误，上从士不从匕也，頴字从匕，三年注不歃血，歃作防误，歃从干戈之干，从杵臼之臼，从欠伸之欠，非从□从攵也。
五谷皆熟，作谷误后同，唯地名谷字，不知其义，则姑从木。
五年注愼疑审事事作□误
大雩注书不时书作毫误
州公如曹注爲下实来书也书作寿误
爲鱼丽之陈丽作丽，误丽从丽，从鹿丽音戾，从二□，□古罔字，非从两日也，宣二年，丽姬亦然。
六年注董正也董作董误定十三年董安于同
小之能敌大也，敌作敌，误敌从啇，音的，非从商周之商，粢盛丰备，粢作栥，误下从米，不从木也。
今民各有心今作令误 人各有耦有作是误
申繻鲁大夫大作太误
故以国则废名，废作废，误废从广从发发从癶，从弓从殳，今作癶下□，非也，下同。
八年，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋，虢作□缗，作緍误。
九年季姜桓王后也桓王作烜土误
曹伯使其世子射姑来朝世作廿误
邓养甥，聃甥注二甥，皆邓大夫，聃作□二作一误，梁国在冯翊夏阳县，冯作溤误，冯从冫冫音冰，不从氵也，氵音水。
十年注书来战来作夹误
十一年注听，迫胁以逐，君听作聴，误聴音忒，非视听之听。
子亹作舋，误 济阳县东北有武父城北作比误，十二年，楚师分涉于彭涉，作渉误后，或作涉或作渉，十三年，鄢水在襄阳，鄢作防误。
及罗罗与卢戎□作罗，误□从□，□与罔同□，□；□，□，□，□，□，□，□等字皆从罒，亦作网冈，非从罒也，罒与目同。
谏者有刑，谏作諌，误后或作谏，或作諌，从东西之东者非。
十四年，御廪灾廪作廪，误注作廪，是下从禾，不从示也，后雍廪同。
苟不害嘉谷作糓误谷字无从米者
十五年，郑伯突出奔蔡，突作宎，误突从穴，从犬音徒，忽反突兀奔突唐突，又灶突□从穴，从夭，音于妙反，室西北隅曰穾庄子，鹑生于穾，荀子穾奥之内是也。秋九月，郑伯突入于栎，作突是闵，二年，狐突作□误。
愍其见尸愍作□，误桓十一年注不爲天所愍，吊同唐人讳，民字从民者，皆作氏因仍未改也。
曰谋及妇人曰作日误
十六年，立公子黔牟作□，误牟从开口从牛，牟牛鸣，声不从，午未之午。
日食不可以不存晦朔不存作下存误
庄公
二年，公子庆父，庆作□误，庆字中从心，后多误，从必忧字，爱字亦然。
四年，授师□焉，□作孑误，扬雄方言□者，防也，玉篇无右臂也。象形。
五年郳犂来朝注郳城郳皆作□误
六年，哀节适也，适作误适从，啇啇音的非商，周之商，譬之树木，譬作□，误 文姜，文作丈误。
九年历时而战，历作歴误历从秝，秝音力，非山林之林，亦非从□，□音，麻字从林。
秦子作秦，误秦从从禾，非从余也，后或从禾，或从余十年，牺牲玉帛牺作□，误牺从牛，从义从兮，不从秀也，战于长勺，作匀，误勺音酌，匀音于伦反。
自雩门窃出，窃作□，误窃从穴，从米从禼，不从耒也，后同。
传言谭不能及远传作傅误
十二年纪，叔姬归于酅，作误酅从巂，音畦，嶲音髓，手批之作□，误 羣公子奔萧作□误。
以犀革裹之，裹作□误，裹从衣中果非从□下衣，十三年会于北杏，北作□误北者，背也，从两人相背，非从土，从匕也。
入例，在文十五年文作丈，误僖六年，注例在文六年，文十四年注异文，皆作丈误。
单伯会齐侯，宋公衞侯郑伯于□作鄄，误□从西，从土从阝，非从覀也，覀音亚西音，栖十四年，会于□成，十一年，盟于□同。
十四年，其气焰以取之焰作，误焰从臽，音陷不从，舀舀音由注作，醈尤非。
言有二心于己作己误下不亲附已同
伯父无里言里作□误
宗祏宗庙中藏主石室祏作祐室作宣误
生堵敖及成王焉王作正误
十八年，皆赐玉五瑴，作防误瑴从，从玉非从土也，后同。
十九年，鬻拳弗纳，鬻作□误，僖二十六年，鬻熊同生子穨，秋五大夫奉子穨以伐王，皆作穨，下子頽有宠，苏子奉子頽以奔衞冬立子頽二十年，王子頽享五大夫，今王子頽歌舞不倦，皆作頽僖二十四年，穨叔作穨，案临川，兴国本并作穨，当从之，建本并作頽，说文作穨，玉篇广韵集韵作，穨亦作頽，礼部韵略作頽。
二十二年，羇旅之臣，作羇误上从□，音防，非横目也，后曹□同。
畏我友朋，作朋误朋古，凤字象形，作□隷变作朋，非两月字，也说文朋飞羣鸟从之以万数，因借爲朋党字，后人以朋爲朋党字，遂加鸟爲鹏，鹏即凤也，其读鹏爲凤者，梁雍闲语音重而转耳，字旣变，爲凤从，凡从鸟，凡古芃字，乃朋字之变也，晋人以爲凡下之，凡非也，旣以凤代鹏，遂以鹏爲鹍鹏字，殊不知凤即鹏，鹏即朋也，唐刘晏曰：天下字皆正，唯朋字未正，谓其字体本斜也。
山岳则配天，配作□误，配从戊己之己，非从辰巳之巳也。
二十八年谍吿作□误诸本皆作谍后同
三十二年割臂盟公臂作□误后同
荦自墙外与之戏墙作墙戏作戱误
闵公
元年本必先顚，而后枝叶从之，叶作□误诸本皆作叶，二年，与夫人绣衣绣作□，误 无复文，吿文作丈，误生齐子，戴公立，戴公注戴公名申戴，皆作□误。
时事之征也；作徴误中从□，从□古微字，又爲偏旁耑，字音，珽非从山从王也。
成风闻成季之，注卦兆之占辞，作繇误，僖四年十五年，其同。
僖公
元年注无深浅常准，作准非当作准，详在文公六年，二年，伐鄍三门，鄍作□误从冖，从昗从阝，不从具也，于逆旅，作□误，□从方从久，从人不从，衣也。
四年，及江人，黄人伐陈，黄作黄误上从廿，不从卄也，岂不谷是爲谷作谷，误谷善也，与谷粟字同，不谷犹言不善，谦称也，与桑谷字不同，当从从禾，后仿此。
君惠徼福于敝邑之社稷，徼释文作儌是，然传讹旣久，不敢改也。儌幸之，儌工尧反，从人巡徼之徼，居啸反从彳，彳音斥。
五年，士蔿稽首而对稽作，□误从禾，音鸡，非禾谷之禾也，从尤从旨旨，从匕筯之匕，从日与甘同，非从□也，后同。
君父之命不挍，乃徇曰：挍者吾雠也，挍作校，误传讹旣久，不敢改也。
江，黄、道，柏方睦于齐，柏作栢，误兴国本作柏经传，后多作柏，此作栢者传写误也。襄二十九年，松柏同注防作柏。
晋献公之从祖昆弟祖作柤误柤侧加反果名
日月之会曰辰作日辰误
七年闰月作閠误，周礼，闰月，诏王居门，故闰字，从王在门中，不从玉也。
九年，尚可□也，□作磨，误中从□，音，非山林之林也，讨晋乱也，晋郤芮纳晋惠公，晋皆作晋误，前后多作晋，此独误也。晋古文从两至字下，从日隷变作晋，非从吅也，吅音喧。
十四年爲怨以深怨作恕误
十五年，秦输之粟，作□误诸本皆作粟经传，前后亦皆作粟。
步扬御戎步作歩误后同
狃忕也，忕作误，忕从小大之大，非从犬彘之犬，十七年，密姬生懿公注，公子商人密作宻商作啇误，密从必商从防成，十六年，以鲁之密迩仇雠，亦作宻误。
十九年克殷而年丰作豊误豊音礼祭器名
二十年注非开闭之急闭作闲误
善败由己作巳误注多露之濡已同
二十二年注县公，□于鱼门作胄，误介□之□，下从目，古文从曰：曰音冒，裔胄之胄，从月月与肉同，后获公□，免胄并同 ，昏姻孔云昏作昬，误。
天之弃商久矣商作啇久作乆误后皆然
门官殱焉，注殱尽也，尽作尽误文十四年，尽其家同鼔儳可也鼔作鼓误宣，四年鼔而进之同，桓五年旝动而鼔庄十年一鼔作气皆作，鼔是。
庭实旅百，旅作□，误文十五年，亚旅注，卿行旅从，皆作□误旅从，方从久从人不从，乑也，乑音吟，众聚从乑。
狄人伐廧咎如廧作廧误成三年伐廧咎如同
二十三年，子盍蚤自贰焉，蚤作□误，蚤字从叉，古爪字也，蚤本古爪字，借爲早暮，字不从，必也。
乃馈盘飧作飱误二十五年，赵衰以壷飧，从亦作飱误，若不获命，获作获，误从犭与犬同从蒦上从，从只非从卄，从获也。
尹吉甫佐宣王佐，作□误下，君称所以佐天子者亦作□，误下从工，不从匕匕，音化成，十六年，士燮佐之同。
二十四年注有如曒日释文作皦姑两存之
戊申，使杀怀公于髙梁注髙梁在平阳，杨县西南，襄公二十九年，霍，扬、韩、魏，注扬属平阳郡，字作扬，从扌从昜是，此从木误，案汉扬雄传周伯侨食采于晋之扬，扬在河，汾之闲，应劭曰：扬，今河东扬县左传？霍：扬、韩、魏皆姬姓也，张衡云：晋大夫食采于扬，爲扬食我皆从才。
里凫须凫作鳬，误凫从鸟从儿，儿与人同，非从□从几二十四年，注西河界休县休，作□误，□音呼句反，系庙讳嫌名，与□同，□养是也。从人从参术之术，不从，草木之木也休息，字从人，从木休，美也，息也，又李无仁者曰：休吁尤反。
毕原酆郇注酆国在始平鄠县东酆作鄷误
凡蒋邢茅胙祭周公之也欠字
蒋在弋阳期思县弋作戈误
服之不衷作误注作衷是
二十五年注今得其兆今作令误
秦，晋伐鄀，注：鄀，本在商密戍商密，注商密鄀别邑，又曰：屯兵于析以爲商，密援围商密，注不欲令商密知囚非析人，商密人惧，注商密旣降，商皆作啇误，啇音的。
二十七年终朝而毕作毕误
子文问之，对作对，误对古文从丵，从告从寸，汉文帝恶多言去其口作对。
郤縠作□误后同縠从从糸本作□
赋纳以言，赋作取误 注，伐原在二十五年，伐作代，误二十八年，不卒戍刺之，注内杀其大夫皆书，刺言用周礼，三刺之法，刺作剌，误刺从朿，不从约束之，束从束者音，辢乖剌也。
楚武王之祖父葬若敖者作若者欠敖字
奉扬天子之丕显休命扬作杨误
二十九年，是生三牺，作□误从牛，从义从兮非从禾，从方从戈也。
三十年衞杀其大夫元咺作大大误
文公
元年晋侯伐衞侯作阳误
古者越国而谋注合，古之道而失，今事霸主之礼，失作定误。
享江芈而勿敬也；从之，江芈怒，芈作芊误，芈本从卝，从羊省文，从□玉篇云：羊鸣，又楚姓非从干戈之干，亦非千百之千，从卄从千者，音阡草盛貌，芈音弭，上从音寡，非从草也。
践脩旧好，注践犹履行也。履作误，履字本作履，从尸从彳，从舟从夂舟，今作□说文，舟象形，一曰尸声，彳音尺，行步也，夂音初危，反从后至也，当作履，今讹作履，下从复承袭，旣久不敢改也。
爲明年秦晋战彭衙传秦作奏误
二年注不书旱，五谷犹有收谷，作糓误谷，字无从米者，宣十五年，不谷同。
始有纁束帛纁作熏误
享祀不忒，作误忒，从毕弋之弋，不从干戈之戈，辄假王命，辄作輙误，辄从耴耴音蹑，非从取也。
雨螽于宋，注自上而隋潭本释文作惰，古字借用本作墯，作隋者后人妄改耳，隋本音隳，又音妥，非堕坠字，今不敢改也。
四年敢干大礼干作于误
五年冬，楚公子燮灭蓼，燮作夑，误燮下从，又不从夂也，后同成二年，八年，十六年，士燮作爕皆误。
六年，陈之蓺极注，蓺准也，准作准，盖先朝官文书，避莱国忠愍公寇准名省文作准，至孝宗朝，丞相益国公，周必大申明改正讫，当复本字。
七年取须句□文公子焉□作寘误
及堇隂堇作□误，注先蔑，士会士作土，误昭二十一年，庄堇亦作□，误 ，况同寮乎乎？作平误。
大夫出竟，有可以安社稷，利国家者，专之可也。欠也，字注，防本有也字，建本同兴国本无也字。
卜使叔孙得臣追之吉作误音确
摏其喉以戈注摏犹冲也摏作椿误
鄋瞒伐宋，瞒作□，误瞒从目，从廿从□，非从雨也，十四年癸酉，作酉误。
不克而还，作还，误宣六年，取成而还，亦误作□。后皆然，十八年，仲杀恶及视而立，宣公作而宣公欠立，字少暭，氏潭本释文，作暭临川，兴国建本及释文并作，皡姑两存之， 傲很明德，很作狠误。
冒于货贿冒作□误上从曰古冒字非从日也
舜臣尧，注爲尧臣并作尭误，上从垚，音同土髙曰垚从三土，非从□也，下从兀，非从几案之几。
宣公
宣上第十元年，赵宣子爲政，宣皆作□，误宣从宀，从亘宀音緜，亘音宣，从二从回，非从防，从且也。
二年，殆将毙矣矣作矣！误矣！字上本，从巳省作厶，下从矢谐声，非从失也，前后皆作矣，独此误从失。
从台上弹人而观其避丸也丸作九误
右车右车作军误
微君姬氏微作微误中从九古人字非从夕也
三年，遂至于雒注，雒水出上洛山，注防及兴国本皆作上洛，建本作上雒，监本作上格，误。
定王使王孙满劳楚子满作□误
问鼎作鼎误下同 民无灾害作□误
有所厎止，注致也，厎作底，误；厎，音砥从厂厂，音罕底音丁，礼反从广，广音俨。
欲令人爱之如兰令作今误
淫季父之妻曰报淫作，滛误四年，淫于防子之女同四年，着于丁宁作寜，误十一年，纳公孙□同□从寍，从丂寍音□，丂音考，俗作寜，已非本字从□，从□尤非。
汰辀以贯笠毂汰作汱毂作□误
弃诸梦中作夣误注作梦是
遂使收之收作収误收从攵不从又也
六年，以盈其贯盈，作□误□从□，从皿□音，沽中从攵，不从□也，十二年，盈而以竭同。
八年，注言楚彊吴，越服从，彊作疆，误十二年，闻敌彊而退，亦误作疆。
皆衷其衵服，衷作误衷，从衣从中不从千也，后同十二年观衅而动，衅作□，误中从酉，从分不从页也。贵有常尊，作□误多一画下，遵养时晦，亦误作□成，八年，尊君亦误作□昭，十三年，列尊同。
于民生之不易注于曰也曰作日误
十四年聘而献物注物玉帛皮币也作币之误
十五年注楚不诈宋诈作许误
十六年注殽烝作蒸误正文作烝
十七年，庶有豸乎？□作□误，注同，□本兽名从□，从□象形，非从爪从豕也。
成公
元年注茅戎，戎别种也，作戎别也，欠种字误，注防及临川本皆作别也。兴国本，戎别种也，建本茅戎别种也，释文别种音章，勇反无种字者，误也。
二年与先大夫之肃作□误
右被射仆车中仆作什误
不泯其社稷，泯作汦误，泯音闵没也，汦音底滞也。十六年，大泯曹同唐人讳民字，凡从民者多作氏，不知字义不同也，今当复旧，哀十一年，吴其泯矣，亦误作汦。
七年，吴入州来，吴作吴，误吴从口，从夨矢音仄，不从天也，后多作吴，或作吴者，误也。三国吴人，以口在天上，爲吴者口给，诞辞非古，字意也，俗情好简便，靡然从之，古先典刑，所以浸泯也。
八年注成季赵衰作□误
十年及阳樊狐氏阳氏阳皆作□误□古赐字
晋郤至与周争鄇田，争作争误，争字从爪，不从侧人也，十三年，将社稷是衞稷作禝误，禝俗字也。
宣伯欲赐注欲王赐已作巳误
能者养之以福，养作飬误，下同，养字从羊，从食不从，也。
挠乱我同盟，挠作桡误，建本从扌潭本释文挠乃卯反，徐许髙反是作挠，从扌，非从木也。
求盟于我，求作□误求从，又从□□音，彼别反分也，非从水后同。
十四年，婉而成章，婉作□误，婉从宛下，从夕，从防不从死也。
十六年郤锜将上军注代士燮作误
叔时老在申，老作□误老，字从匕，匕音化，不从工也，十七年，荀防佐下军，佐作□误。
十八年，路寝作，误寝从宀，宀音緜深屋也不从穴。
襄公
元年注禀命霸主作王误
二年注传言荀防能用善谋传作傅误
三年注公即位而朝位作仁误
晋侯之弟扬干，又曰：扬干爲戮，又曰：臣惧其死，以及扬干，皆误作杨诸本皆作扬，从扌扌与手同，非从木也。
七年，又与子丰适楚，注子丰穆子又曰：子丰欲愬诸晋丰皆作豊，误豊音礼。
九年阏伯居商丘商作啇误
十年及堞而绝之作□误
祟见于卜兆，祟作崇，误祟从出，从示非从山下宗也，晋侯有闲，作鲁侯误。
十一年，使疆埸之司恶于宋，埸作场误，埸从变易之易，音亦边疆之地也，场从昜气之昜音，长坛场也。
十二年，师于扬，梁扬作杨误注，梁国睢阳县东有地名扬，梁字作扬，从手。
十三年注悉阙乃不书乃作及误
负恃其众负作□误负从侧人不从力也
譬如捕鹿譬作□误
十五年，注寻十一年，亳之盟亳作毫，误昭九年，燕，亳，同无觊觎，以求幸作，误音达，羊初生曰：非幸字也，小人怀璧作壁，误璧从辟，从玉不从土，亦非从□，从辛也。
十七年，郰叔纥，郰作聊误，郰从取从阝，亦作鄹，非从夘也。
实兴我役兴作与误 食鬻作□误
十八年，自后缚之，缚作防误防音除兖反束也，又古绢字。
楚师多冻，作涷，误涷音东，夏月暴雨，曰涷非冻，沍之冻冻，从冫冫与冰同。
二十一年，邾庶其以漆，闾丘来奔，漆作误，漆从桼桼古漆，字从木，从入从水，今从来从误，偏旁心字。
注二邑在髙平南阳县邑作色误
女敝族也，族作□，误族从方，从人从矢，非从矣也，二十三年，注不爲天所祐，作祜误。
栾鲂伤，栾盈注鲂，栾氏族鲂作房，误注防建本并作鲂，二十四年，毋宁使人谓子毋作母，误昭十三年，子毋勤同。
二十五年，注宗器祭祀之器之字，下欠器字，注防及建本皆有器字。
二十六年，臣不佞，作侫误佞，从仁从女女之，仁者曰：佞非从妄也。
二十七年注庆封不知此诗爲已作巳误
东郭生以孤入曰：棠无咎，无作无误，有无之无本作无说，文通于元者，虚无道也，无乃借用字本作□，音舞，蕃□草盛也，省下文林作撒火易，唯用无字。
二十八年，君使子展迋劳于东门之外，而傲注迋往也，迋皆作□误，迋从王者之王，非从也，音珽。
公膳日双鸡双作误双从又不从夂也
注庆封时有此木，积于六轨之道，此作北轨作，误只见防也只作只误只音低，只裯短衣。
子大叔见大叔文子注文子衞大叔仪注，中作文字误，尽力沟洫，沟作□误。
三十年使助爲政助作□误助从且不从目也
乌呼必有此夫乌作□误
或叫于宋大庙，曰嘻嘻出，出鸟鸣于亳社，如曰嘻嘻曰：皆作日误 ，降娄中，而旦作且误。
三十一年，盗贼公行，而天疠不戒，注防及临川本作天地之天兴国及建本作夭阏之夭，案杜氏注云：疠，犹灾也，言水潦无时，据此义，则当作天地之天然，经中有言疫疠夭札，则夭疠，亦不爲非，姑俟达者。
昭公
元年注不称将帅将卑师少帅字下欠将字
封疆之事疆作彊误
馆于雒汭，馆作舘误，六经中馆，字无从舍者，从舍者俗字也，唯后汉马援传作舘字，定四年，子姑就馆七年，馆于公族，皆误作舘。
二年见易象与鲁春秋，象作误，象字象形，不从囚也，三年，民人痛疾，而或燠□之注燠，□痛念之声，□皆作休，误□从人，从芝术之术，从草木之木者，误也。从木者音虚，尤反休息也，从术者音吁句反，系庙讳嫌名。
请更诸爽垲者，注爽明也，垲燥也燥作误又欠也，字兴国，建本皆作燥，潭本释文作燥也，当作燥，亦当有也字。
四年黑牡秬黍注黑牡黑牲也牲作牡误
冬无愆阳作□误□古赐字
有缗叛之缗作緍误注及后同
五年圣王务行礼不求耻人耻作耻误
注计遗守国者尚有四千乘计作讨误
六年注合于先王作三误
不采蓺，注蓺种也，蓺皆作蓻，误下从埶，不从执也，七年，赂以瑶罋，玉□作椟误。
曰我先君共王曰作日误
其子弗克负荷注荷檐也檐作檐误当作担
吾闻将有达者，达作逹，误达从，音达，亦作羍，非幸字也。
八年哀公有癈疾兴国本作废
请寘之寘作寘误 注胡公满胡作湖误
九年注代父也，代作伐误 ，十一年不如无往，如作知误。
注厉公得栎厉作□误
十二年齐髙偃纳北燕伯款于唐款作欵误
宠光之不宣注宣扬也扬作杨误
其以中儁也，注不足爲儁异，儁作隽误，儁音俊，隽徂兖反。
昔我先王熊绎与吕级，兴国本作伋，尚书作伋，姑两存之。
分珍宝之器珍作珎误 季连楚之祖作柤误
十三年王沿夏将欲入焉作入欲焉误
建而不旆作斾，误旆从防，从市防音偃旌旗之斿也，市音弗古，黻字又音沛，非从巾也。
贡之无艺，注艺，法制作艺，误中从埶，埶古势字，非从执也。
注五年传曰作日误 十四年祁虑癸作□误
礼新叙旧叙作叙误叙从攵亦作攴不从又也
以宽衞国寛作寛误，宽从宀从苋，萈音胡官反，非从□也。
十五年师徒不勤而可以获城获作误
注秬黍作□，误 十六年，发命之不衷，发作□误，十八年，宝以保民也，宝作寳误中从珤，珤古宝字，非从珎也，珎俗书珍字 ，子产曰：吾闻之，闻作闲误。
二十年，照临敝邑，照作昭，误注防及兴国本皆作照，注八子宋大夫作大大误。
还犹顾也顾作故误注防兴国建本皆作顾
二十一年，多僚爲御士，御作□误，御从彳从卸，不从缶也。
扬徽者公徒也徽作□误
二十三年使邾人聚其众聚作娶误
二十四年，注不佞献王注防本作献王，临川本作献玉，劳王于豫章之汭，豫作防误豫从予，不从矛也。
二十五年注右师乐大心大作太误
注以象类之类作类误 受牒而退牒作□误
注冰犊丸盖或云犊丸是箭筩丸作九误
使祝宗祈死注因祈而自杀作因行误
旦召六卿旦作且误 二十六年注帅贱众少作小误以币锦二两币作弊误 注瓦楯脊作揗误
二十七年，注秆槀也，槀作槀误，禾稾之稾，从高从禾，不从木也，从木者，音考与槁同。
令终阳匃子匃作□误匃从勹从亾不从士也
中廐尹廐作廏误廐从旡旡古旣字不从殳也
从宴媟也媟作□误
二十八年，晋杀祁盈及扬食我注扬，叔向邑，扬皆作杨误。
乐正后夔取之，夔作□误，夔从□，从止从防，从夂不从，殳也，下同。
二十九年少皡氏有四叔，注少皡金天氏诸本皆作皡，唯潭本释文作暭，从日月之日，文公十八年少暭氏作暭，潭本释文同诸本及释文，并作皡，从白定公，四年，又作暭从日月之日，姑两存之。
传言蔡墨之博物博作慱误慱音团
中行寅爲下卿而干上干作于误
擅作刑器，擅作□误，擅从扌从□，从旦暮之旦，□古禀字从靣，从且误。
三十年注多不及办之办作辨误
定公
元年，荣鴐鵞作驾鹅误，下同，注鴐鵞鲁大夫鴐作驾，误立炀宫，炀作焬误，炀从火从昜昜音，阳古旸字不从易也。
注火田并见烧也烧作□误
四年与楚夹汉作汉误上从廿不从卄也
越在草莽，作莾误说文，莽草皃从犬在两艸中，不从奔也。
十年注以兵击莱人，莱作来误， 居齐鲁之际，作□误，十三年，实郹氏郹作□误，郹从狊狊从目，从犬马之犬，不从具也，说文狊犬视也。
哀公
七年注益邾隐公也隐作隠误
九年作垒堑成戍作戌误
邗沟通江，淮，邗作防，误，邗，音寒，从干戈之干，非千百之千。
注西北至末口末作未误
十一年滕子虞母卒母作毋误兴国本作母
樊遟爲右注樊遟，鲁人孔子弟子樊须注防，兴国本皆作迟。
有子曰：就用命焉，注有子冉求也，论语冉求称冉子，有若称有子，冉求字有亦称，冉有二者必有一误。
故出道渴作□误从亾不从止也
十二年注南有黄亭黄作黄误
十三年，获成讙，郜延延作□，误延从廴，廴偏旁引字，非从辶也，辶古作辵，音绰走也，俗呼爲之绕。
粱则无矣粱作梁误稻粱从米栋梁从木
十六年不憖，遗一老，憖作憗误，憖从猌说文，犬张龂，怒也，音与憖同，不从攵也。
日日以几作日月误
十七年，天命不謟，注謟疑也，謟作谄误，謟音叨，从舀舀音由谄昌，冉反从臽，臽古陷字，上从侧人。
二十年吾是以爲降爲作为误盖草书也
二十三年，卜之以守，于宗祧，作□误祧，从示不从衣也。
二十五年，君将□之□作，误□许角，许各二反，呕吐也，音确，皮甲也。
衞人翦夏丁氏夏作□误
注君以宝自随作随误随从隋从辶不从有也
后序
藏在秘府秘作袐误秘从示不从衣
多杂碎，怪妄杂作，□误杂从□，不从亲也，亲新从亲亲从辛，从木辛上从防防音愆非从立也。
会虞师伐虢作□误
春秋公羊传正误
序
縁隙奋笔隙，作□误上下，从小中从白不从少也，略依胡毋生条例，毋释文，音无作母误。
隐公
元年春王正月，月作□误，□偏旁肉字，后皆然谷梁亦然。
注法物□物作劫误色尚赤作亦误
侄娣之子侄作姓误
公及邾娄仪父盟于眛作昧误谷梁亦然
言奔则与外大夫来奔同文来作求误
起十复有二复作□，误后或作复，或作□，或作□，皆传写讹也， 季孙隐如卒，隐作隠误。
二年注当案下例当作常误
君臣和则天下治治作加误
三年，宣公谓缪公曰：以吾爱与夷，则不若爱女，以爲宗庙社稷主，则不若女，欠以爲至，若女十一字。
四年，注义与逆女同欠女，字 谄，犹佞也，佞作□误，此月者久之也，久作乆误
五年，自陕而东者，周公主之，自陕而西者，召公主之注，陕者，盖今宏农陕县是也。陕作陜，误陕县之陕，从防防音闪从两入，陜音峡古狭，字从夹，夹音甲，从两人。
注误苛令急法以禁民之所□作致误
七年注据执季孙隐如不地作不如地误
九年注平地一尺雪者盛隂之气也一作七误
桓公
元年郑伯以璧假许田璧作□误
注灾伤二谷以上谷，作谷，误 三年，注恃赖也，赖作赖误。
五年，齐侯，郑伯如纪，□作郑误，后皆作郑，唯此传写雕刻误尔，监本六经，字画多误，唯公羊传，字多依旧本，误者絶少。
注据河阳举王狩河作何误
旱者政敎不施之应旱作早误
十年注鸣鼓而战不相诈诈作许误
十一年注已病，逐君之罪，已作已误，下已虽病，同前，虽有逐君之负作，误 顺其计策，作筞误。
十四年注此夫人淫泆淫作治误
廪者释治谷名谷作糓误
十八年，注夫人淫于齐侯，而谮公谮作譛，误谮从朁，朁古濳字又音簪，从两旡旡音簪不从替也，替音剃，上从防防音伴。
庄公
元年羣公子之舍作舎误
四年注竞逐耻同竞作误
六年螟作螟误中从日不从目也
其让乎我奈何？奈作柰误，奈何之奈字从大，从示不从木也，从木者，李柰之柰也，后皆然，谷梁传同。
七年恒星不见恒作恒误下及注同谷梁传同
九年内辞也内作内误内从冂从入冂音冋
十年觕者曰侵觕作□误
十二年，手劒而叱之，叱作□误，叱从六七之七谐声，不从匕也。匕，音比，或作□从匕，尤非匕音化。
齿着乎门阖作□误注同阖从盍不从盖也
十三年注图计也作也计也误
十四年，单伯防齐侯，宋公衞侯郑伯于□作鄄误，下同，谷梁传同 二十四年，枣栗云乎？枣作误。
曹□出奔陈，□作羁误，上从□与罔同，不从横目也，二十八年衞未有□尔，□作罪误。
二十九年，新延廐者何？脩旧也？廐作廏□作旧误，廐从皀从旡皀音辟旡音旣非从，皀从殳也，□从音寡，不从草也，谷梁传同。
三十二年无爲天下戮笑作误
僖公
二年注故襃益以爲徧至之辞襃作□误
八年注当北面受之北作比误
十年，讳本恶也，本作夲误本从一在木下，夲音韬二十一年，注据湨梁，盟湨作溴，误湨从狊，音古役反，上从眼目之目，非从香臭之臭，谷梁成二十七年，湨梁同。
二十二年不鼔不成列鼔作鼓误下鼔之不鼔同鼔击之鼔从攴攴音，扑钟鼓之鼓，从支支音枝。
二十四年注子见篡逐作遂误
二十八年，公子□戍衞不卒戍刺之，□作买戍作戌，刺作剌皆误。
三十年介人侵萧作□误
三十一年注天燎地□作瘗误
文公
二年，公孙敖会宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂敛，縠作□，误后皆然，谷梁传同。
宣公
六年注谓旁击头项项作顷误
北面再拜稽首稽作□误
十二年，注指护祭者护作护，误 辱到敝邑，敝作敝误，古者出四方古作右，误 不惜，杆皮之费作宝误，十五年注选，其耆老有髙德者名曰父老作父者误。
成公
元年注通财□货曰商□作粥误
三年叔孙侨如率师围棘作误
九年注言以归者以作已误
襄公
五年注见使卑故不殊卑作畀误
冬戍陈戍作戌误
十五年注故与至携同文携作误
十六年注正委于臣政正作三误
昭公
四年注庄王灭萧日作曰误
五年注故言及以绝之绝作□误
七年注鲁方结婚于吴作旲误
九年注月者闵之闵作门误
二十五年注朝服祭其祖欠祭字
定公
五年注鲁失国宝作实误
十五年冬城漆作□误谷梁传同
哀公
四年注天去戒社作杜误
春秋谷梁传正误
序
梁作□，误梁从水，从刅从木刅音，楚良反伤也，与刀刃字不同， 乾纲绝，纽绝作絶误 王道尽矣！尽作尽误。
接乎隐公隐作隠误 爲经之旨一旨作□误
左氏以鬻拳兵谏爲爱君鬻作□误
盛衰继之辩讷衰作□误
左氏艳而富艳，作□误艳，从丰盛之丰，不从豊也，豊音礼。
隐公
元年，郑伯克段于鄢，段作叚误，注同，叚音假，下同，公羊传作段是。
注众力彊盛彊作疆误下注彊当作国同
天王使宰咺来归惠公仲子之赗，作误下从，目不从月。
聘弓鍭矢不出竟埸作场误埸音亦场音长
二年，注恶甚则日作曰，误 夫人薨，例日作曰误，三年而曰：或外辞者曰作日误。
三谷不，谓之馑谷，作谷，误后谷粟，字皆然，唯谷梁姓及阳谷，地名之类，从从木。
四谷不，谓之康四作罒，误四，从囗从八，囗音围象，四方八者，别也，四方分则爲八也罒音目横目也，梦曼，睘等字从横，目 外盟，不日作曰，误 日葬，故也。日作曰误。
四年注取邑例时此月者此作比误
五年始僭乐矣，乐作乐，误乐从草木之木不从，朩朩匹刃反，麻片也。
七年注诸侯当在疆场疆作彊误
八年，注若今诸侯，今作令误 ，诸侯日卒，正也，日作曰误。
桓公
二年宋督弑其君督作督误注同
八年，冕而亲迎，冕作冕，误冕从曰：曰音冒，覆冒也，不从，日月之日 ，八年注荐尚韭卵，作卯，误卯，本音韲，又音卿，今俗用爲戼，戼之丣 ，祭祀例日作曰误。
家父天子大夫家作宋误 黩祀也作黩误
在郃之阳郃作□误
十一年死君难，臣道也，死作□误死，从歹从匕匕与化同，歹音五达反，毁也，下从朝夕之夕，不从□也，□与肉同。
十三年，注貌姿体姿，作姿误姿从，次次从一二之二，不从冫也，冫偏旁冰字 ，十六年，其致何也？致作致误。
十八年注不与共戴天，而曰不责逾国而讨，于是者曰作日误。
经传三千五十三字，注三千七百八十四字作经三百一十字，注四百二十一字误。
庄公
元年接练时，练作练误，练从柬择之，柬从束从八，非东西之东， 注，齐人迁阳作□误，□古赐字。
三年注不得以隂阳分其名分作令误
母之子也可母作毋误
四年，注卒例，日日作曰，误 ，又大去者，大作人误，日入至于星出日作曰，误 八年，师次于郎，次作，次误九年不日，其盟渝也，日作曰：误 ，此自正义自作目误，注公及齐人狩于郜欠郜字。
十一年，宋万之获也，获作，误获从犭，从蒦上从下从，又非从艸，从获也。
十七年，将有其末，不得不録其本也。本作夲误夲音縚，十八年，注日始出，日作曰误。
二十二年注书日则公盟也日作曰误
二十三年大夫仓士黈士作土误
二十四年□事也不志□作恒误
大夫宗妇觌用币□作觌误
枣栗锻，脩枣作，误枣从两朿朿音棘，又音刺，不从约束之，束锻当作腶，礼记作腶脯，脩之段者曰：腶字从肉，不当从金诸本多误从金，恐或借用不敢改也。
二十六年，注徐邈作藐误 ，其势强于当年，于作干误二十八年，国无三年之畜，曰：非其国也，曰：作日误次年注传，例曰同。
三十一年注外攘夷狄攘作禳误
怼恚也恚作□误
闵公
元年注今曰子曰作日误
二年吉禘于庄公吉作误音确
僖公
元年美齐侯之功也美作羙误羙与羔同
加丧焉作焉误 鲁之宝刀也宝作寳误
二年衞邑也衞作卫误
垂棘之璧棘作璧作□皆误下操璧曰璧同
达心而懦达作逹，误达从，音达，小羊曰：本作羍，患在一国之后，欠国字 ，遂受其币而借之道，道作宫误。
四年侵蔡作□误 注传例作列误
故不日耳日作曰误
八年，冕虽旧冕，作冕，旧作□误，冕从曰：曰音冒，旧上从下从杵臼之臼。
十一年注虽有，不忧民事者，虽作□误，□音胃兽名，十二年，管仲曰：江，黄远齐而近楚曰：作日误。
陈侯杵臼，卒臼作□误，臼象杵臼之形上阙下，连音其九，反□古掬，字象两手捧物之形，哀五年，齐侯杵臼同。
十五年晦冥也冥作误中从日不从目
十七年，其日之日作曰，误 十九年，淫于色，淫作滛误二十一年，注何？休曰：作日误。
二十二年，其行势也，势作误，势从埶埶，古势字不从，执持之执注同， 二十三年，注观敌爲策作筞误。
二十六年楚人灭夔作□误
二十七年注夫三人行夫作我误
十有二月甲戌，作戍误 ，二十八年，其曰人，曰：作日误诸侯尽朝，尽作□误。
二十九年，注徐邈曰：邈作曰：作日误邈，后多作，误三十一年，注不言郊天者，天作大误。
不敢斥尊也，斥作斤，误 缁衣纁裳，作熏，误成七年作纁。
三十三年，李梅实作□，误实从宀，从贯贯上从毌，毌古贯字，非从父母之母，亦非从毋勿之，毋父母之母，从女中两点，象两乳之形，毋勿之，毋从女中直画，禁止爲姧之意，韦昭辩之详矣，毌从囗囗音围，从十横穿之象物，贯穿之形，后人恐与母母相混，故加贝爲贯，又加宀爲实。
文公
元年，楚世子商臣弑其君，髡商作啇，髡作髠误，啇音的，髠音掬，下及注同 ，谓之曰虞，曰作日误。
二年未毁庙之主，皆合祭于大祖，跻也，作升误，说文从十从斗，十则斗，不从千也，或谓从勺从十，亦非也。勺十则合，非之义。
五年注孤，某须矣！须作湏误，湏音晦，湏烂也，一说湏古颒，字七年，取须句，同 六年，夜姑杀之，奈何奈作□误。
吾始使盾佐，女佐作□，误 七年，注令狐秦地欠地字，晋先蔑奔秦，蔑作□，误 九年，褒之也，褒作□误，十一年，身横九，横作横，作畒误，畒本作亩，作已是俗字，况作畒乎！
十四年，长毂五百乘，毂作□，误毂从防，从车本作□，夐入千乘之国作□，误中从目，不从□也。
舍之不日作曰误
宣公
元年注耻赂之，作耻误 ，十二年日卒，时葬日作曰，误十五年，古者三百步，爲里步作歩误。
十八年日卒正也日作曰误
成公
元年郤克眇作误眇一目疾也从目不从耳也
襄公
元年注成十五年奔楚成作城误
十年注使若改日又诸侯改日日并作曰误
二十六年宋公杀其世子座本作痤
二十七年与之涉公事矣涉作渉误
二十九年，注许夷狄者，不一而足，一当作壹，谓不齐壹而足也，汉书引此传作壹姑存之，不敢改也。
时但有言燕者言字下空一字，建本同一本有北字，正义无北字，此必知其误，而剔去之也。
三十年注皆书日以録之日作曰误
五月甲午，宋灾作灾，误灾从巛，□古灾，字从巛，从一巛古川，字川壅，爲□从□者，草书□字耳，非古字也。前此皆作灾。
三十一年莒人弑其君密州密作宻误亦草字也
昭公
元年注叛戾不服，戾作□，误戾从户，从犬不从犮也，犮音弗 ，三年，其曰北燕，曰：作日误 八年，流旁握作掘误。
九年注何？休曰：作日误 十一年，注传曰：作日误十七年，注潞子婴儿，贤则日作曰误。
定公
五年，义迩也，义作□误义从，羊从我，我从两戈相背，不从禾也。
哀公
元年注伤之曰牛曰作日误
十四年注又曰凤鸟不至曰作日误
道风扇于不朽，作杇误杇音，乌涂墁也，朽许久反，腐朽也。
蜚，蜮非祥瑞之嘉防，防当作虫虫，音毁若平声，当作虫，古无防字，虫古作□，二虫爲防音昆，三虫爲虫音种。
释文
夫差上音扶下，初佳反佳，字有两音，一音嘉一音皆此从一音乎？二音乎礼记？檀弓下，夫差音与此同，又檀弓下爲差音初佳反，亦未审从一音，从二音。若从一音，未审从何音？姑俟明者。
六经正误卷六