钦定四库全书    经部七
六经奥论      五经縂义类
提要
【臣】等谨按六经奥论六卷，旧本题宋郑樵撰朱彛尊，曝书亭集，有是书防曰：成化中，旴江危邦辅，藏本黎温序而行之，云是郑渔仲所着，荆川唐氏辑稗编从之，今观其书，议论与通志畧不合樵尝上书自述其著作胪列名目甚悉，而是书曽未之及，非樵所着，审矣，后昆山徐氏，刻九经解，仍题樵名，今检书中论诗皆主毛郑已与所着诗，辨妄相反，又天文辨一条引及樵说称夹漈，先生足证，不出樵手，又论诗一条，引晦庵说诗，考宋史樵本，卒于绍兴三十二年，朱子诗，之成在，淳熙四年而晦庵之号，则始于淳熙二年，皆与樵不相及，论书一条，并引朱子语録且称朱子之諡，则为宋末人所作，具有明验，不知顾湄，校九经解时，何未一检也，第相传旣久，所论亦颇有可采，故仍録存之缀，诸宋人之末而樵之名，则从删焉，乾隆四十五年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
六经奥论凡例
一夹漈，先生所着是书目之为六经，奥论持屋之资考论，深有本原，惜乎旧本相传错杂纰缪愚，故以次定之，庻俾读者则无惑矣。
一六经总论，如夫子作六经，秦人祸六经，汉儒传经之类，凡诸条目，悉列于卷首，俾开卷一览皆知其大槩焉。
一六经之论，总在于卷端而不离析，则为统纪，余列诸经，分为卷数，则知次第之不紊矣。
一是书正分六卷，如易为诸经之首，故列于卷之一，其余以次相承，定之。
一易，书，诗三经，旧本条目，错杂甚多，愚敬収归各卷以为一定。
一诸经之图，悉依旧本増入各卷之内以便观，览一易学，举正与先天图数旧本，错在于后，今并置之于首，卷之中。
一书，禹贡职方九州，同异之辨，及禹贡职方山川之名，与九州之总图，旧本亦错附于末，今悉収归二卷之内。
一诗之论辨错杂，尤多愚故，更考次第，始为定卷，皆归一类，观者详之。
一是书之内注脚，随便附入，不以句读为拘，惟以便其观读。
钦定四库全书
六经奥论总文
夫子作六经【天生夫子正为六经设】
【夫子修六经，明礼习乐，删诗定书，赞易修春秋，未尝作六经，今谓之作者，循习先儒之言，以六经成于夫子，故谓之作】。
天不生尧舜，百世无治功，天不生夫子，万世如长夜，尧舜治功显设一时，夫子六经，照耀万古，是以六经未作之前一世，生一圣人而不足六经，既作之后，千万世生一圣人而有余人，皆以夫子为不幸，而不知此正千万世之幸，使夫子而君之不过尧、舜，禹，汤：文，武之治，效而止耳，使夫子而臣之，不过稷，契臯陶伊，周之事业而止耳，辙必不环六经，必不作也，四教必不施也；天下之目无见也，天下之耳无闻也，是天之晦，夫子者，正所以觉天下也，屈夫子者，正所以伸天下也，或问：天不生夫子，则将何如？曰：使天不生夫子，则百氏蠭起是已，所是非己所，非天不随其时而宗之，谁敢非之？纵有非之者，果何所据？而为之辞，申韩之徒，以刑名之法，进秦仪之徒，以从横之学，售诸子百家，各出其术，以投时君之所好，将见十年一变法，百年一改教矣，自有六经，千万世而下执之，以为依据，而诸子百家之论定，故天厚夫子之徳而薄其位，纵夫子之能而沮其势，此正为六经，设虽无一身之智而有天下之义，虽无一时之利，而有万世之计，故在当时贱而鄙夫得以闻道徳之防顽而互乡，得以接神明之容，在后世则心广体胖一句，有终身未能行，忠恕二字，有一生用，不尽五年，方成一个信，七年，方成一个诚，皆取夫子以为准的，呜呼！夫子一身在万世，如见其学术，见于六经，其言语见于论语，其粹然与人相接之声音笑貌动作进退，见于乡党之一篇，使天下后世时君世主歆慕，唐、虞，三代之治经生，学士日与圣人相周旋于数千载之上者，皆夫子修六经之功也。
鲁共王献古文【，此一项得于孔壁者，尽系古文，藏于秘书，至刘歆校书，乃出】古文，论语二十一篇，【分，尧曰：下章子张问为一篇有两子，张与鲁论同】。
古文尚书十六篇
古文孝经二十一篇，【庻人分为二，曽子敢问分为三，又多闺门一章，】古文，左氏春秋。
古文礼五十六篇，【十七篇，与高堂生所传，礼同，乃仪礼余三十九篇，乃逸礼】。
河间献王献书，【此一项，乃献王好古，収拾藏之秘府，武帝未立学官，亦未显于世，】乐记二十四卷【与毛公及诸子言乐者作乐记】。
周礼六篇，【不出屋壁，乃李氏献五篇，献王足以考工记】。
毛诗【毛苌为河间博士，自谓子夏所传，献王虽献于朝，未立学官】。
孝经【今之孝经是献王得顔芝本献之】
礼记一百三十一篇
古经礼五十六篇，【出鲁淹中，即孔壁注见鲁共王】。
刘向校中书，【此一项，即中秘之，已藏者而校定之】。
孝经【参定古文一十八章，】   ，易【较四家，惟费氏与古文同】。
乐【得乐记二十三篇，】   ， 礼【并乐，共得二百十四篇，二戴在内】。
刘歆校秘书
左氏【见左氏古文移书切责太常，故立官】二经，得歆之力，九经不着，仪礼   ，周礼【得而外之，姑传于七略，】案歆传，歆欲立左氏春秋，毛诗，逸礼三十九篇。
古文尚书十六篇，【皆列学官，然所见古文尚书，乃张霸伪本，不知何缘得入中秘，孔传由此大失，哀帝校之】。
已上，朝廷中秘所藏者出于山岩屋壁，复入于秘府，汉世诸儒莫得而见，歆向校书，中秘独不列，出古文尚书。
六经总论
六经未作，至治成法，在乎圣人，故天必一世而生一圣人，六经既作，至治成法，在乎六经，而圣人不常出矣，衣裳，宫室之治不立，天必生尧，舜八卦，九章之理未明，天必生禹，文王礼乐之制作未定，天必生周公，六经未作于世，天必生夫子，自羲皇而下，凡一制作之未具，一事功之未建，天必生圣人而辨之，自诗书礼乐易象春秋之既作，天所生者，仅荀扬韩，栁之徒耳，故退之论道之传，至孟子而止，亦谓是也。天之初意，正欲一世而生一，圣人以治天下，又思一二世，圣人不时出，无以为三纲，五常之主，故生一夫子，而以成就六经举前人，至治之成法，而笔之书，以为维持千万世之具，不意强暴如秦者出而焚之，此岂天之本心哉？呜呼！先王之制，可使不行于世，不可使不传于世，不行于世，犹有待也，不传于世，虽有作者，不及见也。夫六经之书为之，非一人成之非一世，自伏羲至于周而后大备六经，何负于秦？而秦之祸六经，如此烈哉！究是祸经之由，葢原于礼之扞格于人心也，秦人七世富强，违异周者过半，欲尽索其书而弃之，遂至于六经俱被其祸，欲尽取其未泯，于人心者而絶之，遂至于诸儒并蒙其惨，吁天其愤秦乎？奋七世之业，以一天下，天非不眷，秦肆一已之暴，以残天下，天非实眷，秦使天更存，秦祚数十年，老生尽死，屋壁頽壊编之残者，日已散，简之蠧者，日已腐，吾之生民，伥伥然游于鬼魅之乡，而后之人主，亦将茫茫然视天下，如理乱丝而莫得其绪，呜呼！天之夺秦之速也？其爱惜六经之心乎？焚坑之，灰冷矣，挟书之法，禁矣，黧师老儒，骎骎乎沦没于世矣，山岩屋壁之藏几于废壊而无传矣。天实惧之，扶汉之兴，挤秦之亡，天意有在也矣，先王经籍之传，又将収拾于赤帝之子孙矣。吁！秦不祸六经，天未亡秦，如此其亟也，秦之祸经，其自祸邪！其经祸邪！
【秦始皇三十四年，焚书三十七年，始皇亡，才得二年，陈呉兵起，秦人只是私意壊经不识六经，道理便要焚之，所以髙祖为泗上亭长，不五载而成帝业】。
汉世传经之人
鲁髙堂生传士礼一十七篇，【今仪礼是也。后又出于鲁，淹中】北平侯张苍献春秋左氏传，【后又出于孔壁皆科斗文字，】顔芝孝经十八章，【秦焚书，孝经为芝所藏，汉初子正出之后，河间献于朝，】乐人窦公年百八十，献乐书，【乃大宗伯，大司乐章，文帝时献之，后周礼出河间，武帝时，献之】。
伏胜口传，尚书二十八篇，【秦帝时，胜于屋壁藏书，后失其传，惟口授二十八篇，于晁错】。
后苍曲台杂记九篇，【后氏説数万言，号曰曲台记，小戴受之，今小戴礼是也。】女子李氏，周礼五篇，【武帝时，出于河间，失其冬官，求以千金，不得】博士，诸生刺经作王制【，文帝时】。
孔安国，古文尚书五十八篇，【上之武帝，后承诏作传，巫蛊事起，不得以闻，至东晋始出】。
河内女子泰誓一篇，说卦一篇，【宣帝时，河间女子得泰誓一篇，于壁中，或云掘地，或云掘老子壁皆张霸伪书，时孔壁古文遭巫蛊，入中秘不得见，故张霸伪书，得行于世，说卦一篇，与虞翻于宝本同异，韩康伯，分为序卦，杂卦二篇，亦何疑其是非】。
二戴记【，宣帝时，大戴礼删为八十五篇，小戴删为四十五篇，马融又益以明堂，位乐记月令三篇为四十九篇，行于世】。
费氏古文易【即今易书也】
传经之人甚多，如诗有齐，鲁，韩书有欧阳，大小夏侯易则有施，孟，梁丘，京氏春秋，则有公谷，邹夹之学，此所以至今行于世， 已上，乃民间诸侯相传授者。
朝廷立五经博士
【文帝时，论语，孝经，孟子尔雅，皆置博士，至武帝建元五年，始罢传记，立五经而已，】。
汉初书惟有欧阳礼，后苍易杨何，春秋公羊而已，至孝宣复立大小夏侯尚书，大小戴礼，施，孟，梁丘易，谷梁春秋，至元帝时，复立京氏易，至平帝时，复立左氏春秋，毛诗逸礼，古文尚书，【皆立官，后又废】，世祖中兴，易惟施，孟，梁丘，京氏，尚书欧阳，大小夏侯，诗齐鲁毛韩礼大小戴，春秋严顔凡十四博士，要之，朝廷一项，藏之中秘者，世莫得见，民间所传又不一，惟朝廷立之，学官天下，方得肄习，以定决科，射防说曰：汉法六经，惟立学官，然后开弟子贠设射防科，今之六经，惟二戴礼于宣帝时，先立学官，然后明堂位，月令乐记三篇，至马融而后足其书，左氏春秋，毛诗至平帝时始立后左传，又废，至和帝，乃立周礼新莽已立，中兴又废易，汉世惟施，孟，梁丘，京氏立于学官，民间又有髙费二易，刘向以此中古易较之，惟费氏与中古易同，然不得立于学官书，惟伏生二十八篇，与伪泰誓行于世，至东晋得之而后出，此西汉未知有古六经之意也。惟陈存中汉制，参稽六经论，得此意甚出，如曰张霸百两篇书，后氏曲台礼，赵賔小数书易得与孔壁所藏互相错杂，而韩婴内外传诗，又与齐鲁殊终汉之世，不得旌别，而淑慝之而之学官施，孟，梁丘易，【古文费氏未立学官，】公羊，谷梁春秋，【左氏，至平帝立，又废，至和帝，乃立之，】欧阳，大小夏侯书，【孔传至东晋时，始出】安国，将献以巫蛊难，故不显，而刘向挍书，始得其所谓左氏而好之，夫子删定，为百王法，汉之君臣皆不得见，又将何以讲明乎？虽表章以后，残编断简，稍稍益出，而当时诸儒不能为之辨明，讹以传讹，莫或厘正，遂至朝纲不立，国史失书而舆服，有志迄东都，而后论定，岂六籍误之邪？后之君臣，锐意复古，而不能详考真伪，故其所依据者，皆非也。凡舆服志所载如车舆，弁冕之制，所谓采周官，礼记及尚书以为之裁，酌者皆永平以后之事，此惓惓于汉者，所以不足乎其前之叹也，夫周之礼乐，庶事备具，其详见于周官，而汉之博士独不肄习，虽有学者亦不甚显，则汉固未知有古六经，又安知有制度邪？故郑斯立批，陈存中论云：事多意多，葢欲阐出西汉，未知有古六经之意用事，不得不多读，尽六经论，防何尝见此等议论，今不复重述其意，但为之图，以序其后。
序曰：六经厄秦，残编断简，口授壁藏遗文仅见，是以礼籍无传，曲台撰述，乐书沦没，河间采献科斗古文，遭难不传，泰誓伪书，公行射防，【书】李氏五篇，幸存于世，考工有记强足周官，【周礼】易托卜筮，爻系俱全，说卦一篇，曷传女子【易】诗，因歌颂篇，次无阙，由庚六义，岂得无辞【诗，】解经，比事体制不同，笔録口传烦省，亦异道之，与貌制而为仪，委曲三千，古人所重，或东都而论定，或晋室而书显，或至于唐，而后篇第字义，始得其伦理甚矣，厄于秦之易而出于汉之难也，详而考之，汉家宗属，有功名教，献古文采羣书案真伪，皆宗属之，懿亲也，故吾表而出之，作为汉儒，传授六经图。
易象【杨何立博士 宣帝立施孟梁丘 元帝立京氏 光武立施孟梁丘京氏四博士 费
氏易行于民间，刘向挍，四家惟费氏与古文同未立，学官】。
尚书【汉初立欧阳 宣帝立大小夏侯 平帝立古文尚书伪本 光武立欧阳大小夏侯三
博士 孔氏传至东晋始立学官或云齐立】
毛诗【汉文帝时齐鲁韩并立学官 毛平帝立光武立齐鲁毛韩四博士 文帝时诸博士
刺六经作王制则博士立于文帝时矣】
春秋【景武立公羊博士 宣帝立谷梁 刘向挍秘书得左氏好之 平帝立左氏又废 光
武立严顔，二博士严顔，乃公羊之学 ，和帝立左氏】。
礼记【后苍曲台杂记立博士 宣帝立大小戴氏 光武立大小戴二博士】
周礼【出民间入秘府 成帝时刘歆挍秘府得而好之 王莽立博士后废 唐有周礼生徒
而无周礼学官】
仪礼【出于髙堂生鲁淹中，河间王献之晋，魏稍行于世】。
淮南王着，淮南子行于世，又聘明易者九人，号九师说。
六经古文，辨【古文之体不一，汉儒总谓之科斗，非也，】。
孔子六经【孟易 孔书 毛诗 礼 周礼 左氏春秋 论语 孝经】
龙书【太昊作】 穗书【神农古文】 垂云【黄帝】 鸟迹【黄帝时苍颉作】鸾鳯【少昊】 科斗【髙辛古文】 书【尧古文】 钟鼎【夏后氏】 薤叶【商时务光作】 鱼书【文王】 象形【周六书】 回鸾书虎书【文王时史佚作】 塡象坟书【周媒氏作此二书】
古文之别十有三，而科斗者，特水虫也，古文之体不一，汉儒总谓之科斗，今之所谓古文者，有上古之文科斗之类是也。有中古之文史，籕大篆是也。有古之文，孔安国以存古是也。皆谓之古文，易之兴也，有施孟，梁丘许慎以孟氏得古文之正考之，刘向则以三家脱去，悔亡，无咎之语，独取费氏得古文之正，今之易行于世，费氏易也，要之，孟氏，费氏皆中古之文，非上古之文也，【易以卜筮，故秦不焚】，书之出也，以古文孔安国以存古写之竹简，故曰古，至明皇不好古书，改古文之文，从今之文，谓之古文尚书，要之孔氏，古文以存古，亦非上古之文也，礼经得于鲁，淹中及孔氏学，七十余篇，河间王献之，刘向挍其书，着为别録，而其文不同矣，【礼杂出，故文不同】，至于诗，则毛韩二家，得古文之，正如逶迤，郁夷之类，噫嘻，緑衣之文，皆非诸家所能及也，春秋惟左氏得古文之正如郭公之阙文，仍叔之异，文亦皆非诸家所能及也，古今之文相揉，汉世已然，不特今也故许慎说文【，和帝时，】用书为正，皆不合孔氏古文，至有以李斯苍颉篇为苍颉之书者，有以秦之时，虫书为科斗之书者，况责之以六经之文乎？许慎氏亦不识古文，晋太康中，盗魏襄王塜得防书十万余言，古文亦有数种，其一篇论楚事，最为工妙，时人多好之。
六经字音辨
古人制字，非直纪事而已，亦以齐天下不齐之音，俟我于着乎而，充耳以素乎？而素乎之声，此齐人之语也，而载于国风之诗，突如其来如，焚如，死如，弃如如之声，此山西之语也，而见于大易之书，声音之不齐，虽圣贤有所不免，而况欲以一音而尽律，古今天下之言语乎？此六经音辨之，所由作也，六经之言，有出于方言，古今不变者，赎刑之赎，【音树，赎有两音，一犯庙讳，一音树，】北方之音也，【徐逸音】，至今河朔，人谓赎为树，罢【音，摆部买切，】呉之音也，至今呉人谓罢为摆疡医之祝药，云祝【，音呪，】郑康成谓祝为注，齐言也，至今齐人谓祝为注尚书，秦之官名也，今谓之尚书，以尚为常，秦音也，至今秦人谓尚为常，此声音之异，虽古今不变也，有古文无反，切而平仄，皆通用者，古文字少率多假借，音无反切，而平仄皆通用，如卿云之为庆云，咎繇之为臯陶之类，字皆平，仄不同也，有古文不通，今多缘字以起义者，如公羊说防为最，暨为暨暨，及犹汲汲之类，孟子谓仁者，人也，礼记谓礼者，体也，义者，宜也，如此类甚多，葢上世之书，无文字可传，但口授而已，或以竹简写之，家藏不过几本，此文所以不通乎古也，有随方训释，取舍不同者，土音不同，而训诂亦异，呉楚伤于轻浅，燕赵伤于重浊，秦，陇，则去声为入梁，益，则平声似去，是以熊安生本朔人，则多用北音，【孔頴达取皇熊之说为礼防，】陆徳明本呉人，则多从呉音，郑康成本齐人则多収齐音，若夫楚音以来为黎，陆氏之音，卫也，亦以来为黎，楚音以野为汝陆氏之音，卫也，亦以野为汝则非也，故郑注经字有不安，有曰：当作当为之语有？曰：读作读如之语，而不敢轻改，圣贤之字，扬雄作方言曰：秦，晋之逝，齐之徂，鲁之适均为徃之义也。齐，鲁之允宋卫之洵，荆、呉，淮，泗之展均为信之义也。如此，则六经之文字虽不同音，各有异，而义归于一，故曰：古人制字，非直纪事而已，亦以齐天下不齐之音也。
诸儒著述训释图
易 【费直学 王弼注六十四卦 韩康伯注系辞 邢璹注杂卦 明彖以下乃王弼作】书 【出于孔壁 孔安国传孔颍达作正义 五经】
诗 【鲁毛公学 毛苌传郑康成笺汉末人】
卫宏序【东汉人 有郑注无郑笺】
春秋【左氏传杜预注晋人】
礼记 戴记【小戴】郑【司农众 大夫与】郑康成集二家说为注注下无名及元谓语皆康成也
周礼 郑注 【杜子春 贾公彦作周礼仪礼正义仪礼亦郑注】
六经注防辨【郑孔之得失】
注 ，郑康成用功于六经深矣，而后世独取周礼，礼记，毛诗，何也？郑尝注书矣，而为伪泰誓作，注【不见古文】，此所以见废郑，尝注易矣，以重卦出于神农而学者，不之信也，大扺郑氏学，长于礼而深于经制，故先注礼而后笺诗，至于训诂，又欲以一一求合于周礼，此其所以失也；如注定之方中，騋牝三千，则学天子之制，十有二闲，如注采芑，其车三千，则举司马法，兵车之数如注，甫田嵗取十千则举，井田一成之制如注，棫朴，六师及之，则曰：殷末之制，未有周礼如此之类，则束缚太过，不知诗人一时之言，不可一一牵合也，康成长于礼，以礼言诗，过矣，若夫郑之注周官，以泾，渭为二水，【职方氏】至笺，公刘诗，则以芮鞫为水，内【芮一作汭，禹贡有渭汭之文，渭涯也，】注礼记以维申及甫为仲山甫泮宫，谓颁教政之宫，至笺诗，则以甫侯为吕侯，【非仲山甫，】頖宫为学宫，出于一人而为二说，葢由注礼之时，未见毛诗笺诗之时，注礼已行，不可追改，笺诗之时，方悟注礼之失，安知他日不悟，笺诗之失乎？【按郑之说本不同，郑氐云，尝注坊记得卢君之说，未见毛诗及见诗而记之，注已行，不可改】。
防 ，唐贞观中，孔頴达奉诏，撰五经正义与马嘉运等参议，【恐止于易】，于礼记，毛诗，取郑于尚书取孔传于易取王弼于左氏，取杜预自正，义作而诸家之学始废，独疑周礼，仪礼非周公书，不为义防，其后，永徽中，贾公彦始作仪礼，周礼义防本朝，真宗又诏邢昺挍，定周礼，仪礼，公羊，谷梁正义，于是九经之义，防始备，仁宗朝，欧阳文忠公上言曰：自唐太宗诏名儒定九经正义，迩年以来，着为定论，不本正义者为异，説然所载既博，所择不精，多引防纬之书，以相杂乱，异乎正义之名臣，欲乞特赐诏诸巨儒学官悉取九经之防删去防纬之文，使经义纯一，无所驳杂，其用功至多，为益最大，使欧阳删定正义，必有大可观者，惜乎其不果行也。
诗书逸篇犹存于春秋之世
僖二十三年，赵衰赋河水，则春秋之世，其诗犹存，今亡矣，楚左史倚相能读三坟，五典，则春秋之世，其书犹存，今亡矣，曽见洪迈【番阳人，】旧日为三山教时，林少頴，为书学论讲，帝厘下土数语曰：知之为知之，尧典舜典之所以可言也，不知为不知九共槀饫，略之可也，林公有书解，行于世，而无此语，故吾与表而出之，予亦曰知之，为知之，三百篇之所以为可言也，不知为不知，由庚华黍，略之可也，必欲强说，则如序诗者曰白华，孝子之洁白也，华黍，时和嵗丰宜黍稷也，由庚，万物各由其道也，崇丘万物，得极其髙大也三百篇之诗，未尝以命篇二字取义，序诗者何以知其然乎？
读诗易法【干第一爻 关雎第一句】
渊乎诗易之为书也，有天下难明，难象之理焉，不可以口舌求训诂尽也，且如干之初九，第一句曰：潜龙勿用，是干之初九，一事物也；其在天地人虫，【音虺】之内，天地人虫之外，其象如潜龙勿用，不可以千万计也。皆干之初九爻所统摄也，如必曰潜龙，然后可以象干之初九，他无预焉，未可以语易也，诗三百篇第一句，曰：关关雎鸠后妃之徳也是作诗者，一时之兴，所见在是，不谋而感于心也，凡兴者，所见在此，所得在彼，不可以事类推，不可以理义求也，兴在鸳鸯，则鸳鸯在梁，可以美后妃也，兴在鸤鸠，则鸤鸠在桑，可以美后妃也，兴在黄鸟在桑扈，则緜蛮黄鸟交交，桑扈皆可以美，后妃也，如必曰关雎，然后可以美后妃，他无预焉，不可以语诗也，故举诗易第一句以明之。
读诗书春秋法【鲁颂 秦誓】
唐陆蒙曰：六经之中，有经，有史区而别之，礼；诗，易为经书，与春秋为史尔，史何假，必视孟坚子长然后谓之史，由是观之，温习者事迹彰罕，读者事迹晦读之，防数在辞之髙下理必然也，试以秦誓鲁颂言之有？或问者曰：鲁僖公秦穆公之贤孰与齐桓？晋文，彼必曰：不如也。诗有鲁颂，即春秋所书之僖公也，书有秦誓，即春秋所书之穆公也，二公列在春秋，仰视桓，文，殆不可及，至附丽于诗，书，则盛徳洪业炳炳焉，与禹汤文，武，成；康，宣扬其光，何邪？大扺温习者事迹彰罕，读者事迹晦读之，踈数在辞之髙下理必然也，鲁之颂秦之誓，幸而得见于诗，书，学者自少小读之，入于其耳，着于其心，其功烈与诗，书相表里，岂非鲁僖，秦穆之幸欤！
六经奥论总文
钦定四库全书
六经奥论卷一      宋 郑樵 撰
易经
三易
周礼，筮人及太卜并掌三易之法，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，其经卦皆八，其别皆六十有四，并不指言，何代之易？杜子春曰：连山伏羲归藏，黄帝郑康成又以为：夏，商，周之易，或者又从而释之，曰：夏建寅用人，正其书以重艮为首，曰连山者，象山出云，连连不絶也，商建丑，用地正其书，以重坤为首，曰归藏者，万物莫不归藏于中也，周建子，用天正其书，以重干为首，曰：周易者，周以代名，如周礼是也。郑氏释三易，既无所据之文，故孔頴达，又祖杜子春之言，引世谱等书曰：神农，一曰连山氏，亦曰列山氏，黄帝一曰归藏氏于易系，已有神农，黄帝取益涣，噬嗑之文，是知连山归藏周易，并以代号无可疑者，二説未知孰信，据今世所用，皆祖郑氏，唐志有连山十卷司马膺注，然案隋儒林传云：隋求遗书，河间刘光伯，遂伪造连山，易上送官，取赏后人讼之，坐除名，唐之连山系，隋世伪书，又隋经籍志云，归藏十三卷晋薛贞注长孙无忌等次其书，今存者有初经齐，毋本蓍三篇，文多阙乱，惟载卜筮之言，不似圣人之言则归藏，非古明矣，本朝元丰七年，毛渐奉使西京，得三坟之书于唐氏，舍坟书古文，各有传，而传又隶书山坟，谓之连山，气坟谓之归藏形，坟谓之坤干，其辞诙诡谲怪，又非三易之比，如此则连山传已乆矣今之所谓司马膺刘光伯之文，连山与归藏，皆不足信，尝求之易矣。尚有可传者焉，葢易之坤卦，乃易之，归藏之意也。所谓坤以藏之，是也。全卦皆言地道易之，艮卦乃昔之连山之遗意也，所谓兼山艮是也，六爻皆列人，象其书，虽不存其意，可得而推也，左传卜筮从归藏，连山辞，春秋之世，尚有用之者，今亡之矣。
宓羲先天之易
有先天之易，有后天之易，先天之易，始于复姤，终于剥夬，此宓羲之易也，后天之易，始于乾坤，终于既济，未济，此文王之易也，先天之易，取乾坤离坎，居四正位者，取其纯乎？干纯乎？坤纯乎中虚，纯乎中满也反对纯乎？一卦也，后天之易，以坎离震兊居四正位者，取其金木水火之正气生民，日用一之不可无也，尝谓先天者易之道，后天者易之书，系辞首篇，便説天尊地卑，乾坤定矣，至变化见矣，此言天地自然之易次，言圣人说卦，观象繋辞焉而明，吉凶至刚柔者，昼夜之象，此言后天已然之易，其间如説一隂一阳之谓道，易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，亦先天也，【此言八卦之所由生也，】又説八卦成列，象在其中矣，因而重之，爻在其中矣，亦先天也，【此言八卦生六十四卦，】又説天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，无非先天之易也，【此言八卦之方位，】复姤之初爻为一隂一阳二爻而为二隂二阳三爻而为四隂四阳四爻而为八隂八阳五爻而为十六隂十六阳六爻而为三十二隂三十二阳【，此明道先生加倍法也，】而为六十四爻尽矣，分之以天地人躔之以二十八宿行之，以元防运世嵗日月星辰，圣人所以先天也，先天得于伏羲歴数千载更文王，周公，孔子不以语人，而其图独传于陈希夷先生，何也？盖未有此易，先有此象，未有此数，先有此理，昔者伏羲之作易，其示诸人，盖特以象云耳，而理与数皆不传焉，非秘之也，圣人以为天地之数，后世必有因象而明之者，不可以一人之见，遽尽其蕴也，是以文王作卦，辞以明理，周公，孔子作爻彖，象大传之辞，以明理而大衍五十之数，参天两地之数，五行生成之数，亦由是而间见也，而理与数之学，兴自理数之学，兴而伏羲六十四卦，见其画，未晓其象，于是我朝希夷，陈先生始之以示斯世，其曰干一兊二离三震四，巽五，坎六，艮七坤八，只此一十六字，邵康节得之于希夷，将啓手足之日，又为图以示人，参之繋辞所载，则六十四卦，宓羲之前已具矣，此上系必以先天之易为之首，而下繋又序十三卦之制作，于其后者，此也。
先天之易，出于麻衣，道人曰：伏羲始画八卦，重为六十四卦，不立文字，使天下黙观其象而已。其言葢本于繋辞曰：八卦成列，象在其中矣，因而重之，爻在其中矣，麻衣传之希夷，希夷传之康节，康节为之图以示人，大扺孔子于传已明矣，曰一隂一阳之谓道，又曰：太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，所谓两仪者，是初重一隂一阳也两仪生四象者是第二重二隂二阳也四象生八卦者，是第三重四隂四阳也明道先生见邵康节等先天之数，已悟之曰：此乃加倍法也。
文王后天之易
或问：文王之易，必以离坎震兊居四正而处，干位于西北，坤位于西南者，何也？曰：以天地之象言之，水火金木天地之正气，生民之日用不可无，故以坎离震兊居四正位辰极，居北而少西，天神之所宅也，昆崘居西而少南地，只之所舍也，故西北为干，而西南为坤也，摇荡万物莫如风，一气自东而南，故东南为巽，五岳之尊，莫如泰岳，地形自北而东，故东北为艮，此皆象之大者，若以理而论之，干居西北，父道也，父道尊严，严凝之气盛于西北，西北者万物，成就肃杀之方也，坤位居西南，母道也，母道，养育万物，万物之生，盛于西南，西南者，万物长养，茂盛之方也，坎艮震方位，次于干者，干统三男，而长男用事也，巽离兊方位夹乎坤者，坤统三女，而长女代母也，若以气而论之，西北盛隂用事而隂气盛矣非至健莫能与争故隂阳相薄曰战乎干，而干位焉，战胜则阳气起，故坎险以一阳统众隂而位乎北，万物于此，时方以用藏受纳为劳，故曰劳乎？坎艮者，止也，东北之卦也，物来地上，将出而止，待春之谓也，此万物之所以成，终成始，故曰成言乎艮，物之始生，动出乎震，絜齐乎巽，故曰出乎震，齐乎巽，至南方得明而相见，故曰：相见乎离，坤者，地也，万物致养乎地，故曰致役乎坤，兊正秋也，万物以成就，为説故曰说言乎兊此文王后天之易次序也夫！易有体，有用有常，有变，此文王后天之易，所以异于先天也。
未成之卦自上画下
已成之卦自下画上
未成之卦自上画下法
已成之卦，自下画上法，【即加倍法，详见河图七八九六之数下】。
以阳道主变，其数以进，为极隂道主化其数以退为极阳，以进为极，故干为父而得九震，长男而得八坎中，男而得七，艮少男而得六凡成数，皆阳主之隂以退为极故，坤为母而得一，巽长女而得二，离中女而得三兊少女而得四，凡生数皆隂主之所以五数十数不同也。
乾坤纵而六子横震兊横而八卦纵
阳五数三男皆竒合父十八数
隂四数三女皆耦合母十八数
天一生水，地六成之地，二生火，天七成之，天三生木，地八成之地，四生金，天九成之天五生土地十成之。
若以九数为河图中间，含多少义理，若以十数，为河图，但见天地生成五十五数，于今予是理，一为阳六为隂一隂一阳之理存乎其间，一与六合，二与七合，四与九合，三与八合，而七八九六之蓍，存乎其间，戴九履一，阳主进隂主退故干数九，震数八，坎数七，艮数六，坤数一，巽数二，离数三兊数四，而八卦之位，存乎其中，无十数而纵横，九一三七四六二八皆十数七八，少阳少隂皆十五数，九六为老，阳老隂皆十五数纵横，皆十五数也。
九数与位皆合，河图位九而数五十有五，戴九履一，左三，右七之类。
河图洛书辨
易大传曰：河出图，洛出书，圣人则之，凤鸟不至，河不出图，书曰天球，河图在东序，详此诗文，则河图，洛书皆天地瑞物不可谓之无明文矣，先儒肆为怪诞之说，以为丹书，緑图者【，淮南子】，以为九篇，六篇者，【春秋纬】，以为洛书本文者，【班固】，惟孔安国曰：河图者，伏羲王天下，龙马出河，遂以其文画八卦，洛书者，禹治水时，神负文而列于背，有数至九，禹遂因而第之，以成九类，刘歆曰：宓牺继天而王，受河图而画八卦是也。至本朝邵康节，又曰：宓牺之世，文字未作，故但有图载其位，与数又大禹之世，既有文字，所以至五福，六极，凡六十五字，皆洛书所载，以其文字，故谓之书，至刘牧之，又为图以示人，但有四十五数，五十五数而已，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，以五为主，此河图四十五数也，一与六共宗，二与七为朋，三与八成，友四与九同道，五与十相等，此洛书五十五数也，其图以为得之，陈希夷不立文字，后世言河图与洛书者皆祖于此，其说无以加矣。或者好异，又曰：刘氏图书置之曰：数十而方者为河图，故大传有五十五数之文，加九而圆者，为洛书，故洪范有天锡九畴之目，余谓以图各有文字者，非也，圣人因河图而画八卦，因洛书而叙九畴，岂拟规而画圆，模矩而作方之谓也，彼有是理，此有是事，即事以存理而已，河图，洛书皆以五行为主，皆以五数居中，方伏羲据河图画卦之时，不必豫见洛书，而其数自与之合，大禹据洛书，叙九畴之时，亦不必追，改河图之数，而求与之合，河图之位，合乎先天，【干一兊二离三震四，巽五，坎六，艮七，坤八】洛书之位，合乎后天，【离南坎北，震东兊西乾坤艮巽，归于四维，】河图之数，本于五行，而以五居中【一，六为水，二七为火，三八为术，四九为金五十为土】，洛书之数，亦本于五行，而以五居中，【自天一，地二，天三地四，天五，地六至天九，地十五位相得而各有合，】图书之位，虽有先天后天之不同，而其数皆本于天地五十有五之数，天一生水，地六成之地，二生火，天七成之，天三生木，地八成之地，四生金，天九成之天五生土地十成之，此天地生成之数，寓于河图也。一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，此天地生成之数，寓于洛书也，但河图异于洛书，不用地十之数，而十数未尝离于河图纵横之中也，六经之中，言五行者，皆非天地生成之数，惟易与洪范言之，月令之记四时，曰木火土金水者，此言五行相生之数，而非生成之数，【如曰：其数七；八，九，六亦生成之数，但四时所主者，五行之数，】虞书之记六府，曰：水，火，金。木土谷，此言五行相尅之数，而非生成之数生成之数，惟河图，洛书备之，此所以河图洛书相为经纬，八卦九章，相为表里者，此也，如大传曰：河出图，洛出书，圣人则之者，此以数言之也，葢谓河图四十五数，洛书五十五数，圣人参酌二者之间而为大衍之数五十耳，不然，夫子何不曰河出图，圣人则之，必与洛书，并言者何哉？
又辨
或曰：天不授宓羲，以河图则八卦不可画乎？不锡禹以洛书则九畴不可叙乎？曰：要之，河图，洛书当如刘牧之，引大传曰：以为二者皆出于宓羲之世不必言授，羲；畀，姒，使后世不见系辞十三卦之文，必以六十四卦重于文王，使不见洪范，天锡之文，必以九畴叙于箕子，岂知取豫取夬，已具于文王，未作卦辞之前，而司徒司马，司空，亦已见于舜命九官之际，是知图书皆上世所有，但使羲则而画之，禹法而陈之耳，河图七八九六之数【，此即已成之卦，自下画上即加倍法】。
河图八卦大衍之数
天地之数五十有五，而河图四十有五，虚十而不用何也？葢十数虽不用，然一与九为十二与八，为十三，与七为十，合居中之五数纵横，皆十五，是知十数不用之中，有至用者存焉，河图之数四十五，而八卦之数，三十六虚，九数而不用何也？葢九数虽不用，然干之与坤，其数则九，【干三，坤六】，震之与巽，其数则九，【震五，巽四，】坎之与离，其数则九，【坎五离，四】艮之与兊其数则九，【艮五兊四】，是知九数不用之中，有至用者存焉，天地之数五十有五，而大衍之数五十，虚五数而不用何也？葢五数虽不用，然天一生水，加五数为六，故曰地六成之地，二生火，加五数为七，故曰，天七成之，天三生木，加五数为八，故曰，地八成之地，四生金，加五数为九，故曰天九成之天五生土，加五数为十，故曰地十成之，是知五数不用之中，有至用者存焉，易之为数，无徃而不合何疑，九数之不可为河图十数之不可为，洛书哉。
蓍用七八九六之辨
河图以五为主，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足纵横，皆十五数也，总四十五数，其数已见于系辞三五十五，参伍以变，错综其数，此其河图之，注释也七八者少隂少阳也九六者老隂老阳也，河图纵横，皆七八【，十五】九六，【十五】已有隂阳老少之别矣，故着用七八九六者，此也，或问：乾坤必用九六，何也？注曰：一二三四五，天地之生数六，七八九十，天地之成数也。繋辞又分明，曰：参，天两地而倚数，【用九，用六，此说尽之，】九参天也，【天一天，三天五为九，】六两地也，【地二地四为六，】七八九六虽出天地之成数，而乾坤，又兼备天地之生数，参其天两，其地不与七八同爻亦用九，何也？曰：老阳数九老隂数六是老隂老阳皆变周易以变为占，故爻亦称九六也。蓍不用十数，而用七八九六，何也？曰：一得五而生，六二，得五而生七，三得五而生八，四得五而生，九五，得五而生，十五居中而不用，以十数亦不用也。九与一二与八三与七，四与六皆十，数纵横之间，无非十数，故虚十数而不用，此所以蓍用七八九六也。朱子曰：蓍用九卦，用八。其言不经甚矣，东坡曰七八九六，姑以为识耳，非其义之所在，无乃亦未当焉。
揲蓍法
三揲皆少 ，干之象也。 九【少，少少五四四】 ，是为老阳，老阳之数三十六【，三少，凡十三数，以四十九防中除十三，余三十六即四九之数，四九三十六，是为老阳】。
三揲皆多 ，坤之象也。 六【多多，多九八八】 ，是为老隂老隂之数二十四，【三多凡二十五数，以四十九防除二十五，余二十四，即四六之数四，六二十四，是为老隂】
三揲【一少二多，】 震之象也。 七【少多，多五八八】 ，是为少阳，少阳之数二十八，【二多一少，凡二十一，以四十九防除二十一，余二十八即四七之数四，七二十八，是为少阳】。
三揲【一多一少一多，】坎之象也。 七【多少，多九四八】 ，是为少阳，少阳之数二十八，【注，震象同】。
三揲【二多一少】 艮之象也 七【多多少九八四】 是为少阳少阳之数二十八【注震象同】
三揲【一，多二少】， 巽之象也。 八【，多少少九四，四】 ，是为少隂少隂之数三十二【，一多二少，凡十有七，以四十九防中，除十七数，余三十二，即四八之数，四八三十二，是为少隂】
三揲【一少一多一少】，离之象也。 八【少多少五八四】 ，是为少隂少隂之数三十二【，注同，巽象】。
三揲【二少一多】 兊之象也 八【少少多五四八】 是为少隂少隂之数三十二【注同巽象】
凡揲蓍之法，三揲为爻一揲，不五则九二，揲三揲，不四则八八九为多，五四为少，如此三揲而成一爻，十有八变而成卦矣。
旧约卦法，【此三钱，掷分隂阳一掷继三揲而为一爻，全无是理，】。
两背由来拆 □ 双眉本自单□ □浑眉交定位□□□□总背是重安□
今约法【本之先天】
其法以八钱，书【一二三四五六七八字，】合于两掌之间，摇动而混杂之，即以一钱上布于牀，上为内体既定，又以八钱摇动而混杂之，即以一钱布于牀，上为外体，如第一钱，得三第二钱，得六即为离，下坎上，为既济，如第一钱，得六第二钱，得三即为坎，下离上为未济，准此为法。只用二钱，卜成一卦，然未有变，既画为卦体，如得复卦，仍以八钱分隂阳而为二一四六七四阳卦也，【文王后天易】，二三五八四隂卦也初爻，遇阳则以四阳卦卜之初爻遇隂则以四隂卦卜之如此，六次则六爻之变尽矣，一为老阳，八为老隂看四钱之中，一八钱在甚爻，上则为变，一八俱出，则有六变，俱不出则无变，六爻之中有一二出者，即有一二变矣，其法尤简，且妙其数，且合先天。
内外体
口占六三与纸上六三不同，口占先六而后三，先者为下，后者为上，即坎下离，上为未济，揲蓍之法亦然，如纸所书六三六在上，而三在下，上六之体已定，即六在上，三在下，为既济，与口占约法不同，此亦出于易法，未成之卦，自上画下已成之卦，自下画上可，子细辨认。
易经总论
易之为道，何道也一隂一阳之谓道隂阳之大者莫如日月，故圣人取日月二字而为易，而其义则取变易之易也，孔頴达曰：易一名而含三义，易者变易也，不易也，简易也，孔取易纬之言以为防，胡安定辨其非，曰：易者专变易之义，葢变易之道，天人之理也，程伊川曰：易，变易也，随时变易以从道也，二公有取于变易之义，吾夫子已于大传而发明之矣，既曰刚柔，相推而生变化，又曰：一阖一辟谓之变，又曰：刚柔相推，变在其中矣，又曰：变动不居，周流六虚，上下无常，惟变所适，易不可以形拘，不可以迹，求与隂阳相为变化，消息，无有终穷，故取日月之名，变易之义，谓之易。
上下经辨【正卦 反卦】
孟喜，易本分上下经是孟喜，以前已题经字，或谓文王易卦本分上下经，前汉艺文志，只曰作上下篇，经字为后人所加，非因孟喜而然也。上经首于乾坤，葢天道也，父母之道也下经始于咸，恒，葢人道也，夫妇之义也。天道莫大于日月，故以坎离终焉，人道莫贵于水火相济，而终以既济未济上经，以乾坤坎离包始末，下经以震，艮巽兊间于其中，非他也，以所受而推之也，见于序卦上经三十而下，经三十四者，非他也，以反对推之也，上经三十卦之正者有六，如干如坤，如大过如颐，如坎，如离。
皆一定，而不易也。卦之反者二十有四，如屯反而蒙需反而讼实，以十二卦反而为二十有四也。正者六反者十二，共十八卦，下经三十四卦之正者有二，如中孚如小过，二卦皆一定，不易卦之反者三十有二，如咸反而恒遯反，大壮实十六卦反而为三十二卦也，正者二，而反者十六，亦十八卦以十八卦之反正，而论则上下经，实无多少之别矣，上下经各十八卦，共三十六卦，正合八卦之数也，大扺六十四卦之中一隂一阳者其卦十有二二隂二阳者其卦二十有四三隂三阳者其卦二十，是为反对，变卦五十有六，干阳坤隂离二隂坎二阳颐，二阳，中孚二隂小过二阳，大过二隂是为反对不变者，凡八卦耳。
卦辞作于文王
陆徳明曰宓羲，因河图而画八卦，因而重之，为六十四卦，文王作卦辞，周公作爻辞，孔子作十翼，三圣不数，周公以父统子业也；【，横渠曰：父统子业故也。】宓羲，初，画八卦之时，一卦虽有隂阳之象未必三画，以象三才，写天地雷风水火，山泽之象，乃谓之卦，初有三画，犹以为未足以尽万物变通之理，必重为六画，而后天下之能事毕矣，故曰六爻成卦，易纬曰：卦者，挂也，言垂挂物象以示人，故谓之卦。卦辞亦谓之繋辞言文王系属，其文辞于逐卦之下，亦谓之繇辞，繇者，抽也，言抽出易中吉凶悔吝之事，谓之繇易系，曰：易之兴也，其于中古乎？作易者，其有忧患乎？又曰，易之兴也，其当殷之未世，周之盛徳邪当文王与纣之事邪？葢谓文王遭□里之拘而作卦耳，此卦辞文王之明验也。
爻辞作于周公
周公被流言之变，而作爻辞，故于三百八十四爻，各有辞效，天地隂阳君臣人事，万物变化之理尽矣，爻辞之中，如入于穴，不速之客来，如或系之，牛行人之得，邑人之灾，如见豕负涂，载鬼一车，如鸟焚其巢，旅人先笑后号咷，搜隐其辞，使世人观之，其言若出于无心者，实皆至理之所寓，特圣人不能遽以告人耳，此非周公不能作也，爻辞亦谓之系辞，大传言系辞者五，皆指爻辞为系辞，谓周公系属其辞于逐爻之下，故亦谓之繋辞，惟爻辞为周公作，故多文王已后事升之，六四，王用亨于岐山，明夷之六五，箕子之明夷，彖文曰：以蒙大难，文王以之，既济之九五，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，小过之，六五，密云不雨，自我西郊，详此诸文爻辞作于周公无疑矣。
十翼出于夫子
先儒以上彖下彖，上下二篇，【彖】上象下，象【大小二象，】上系下系，【文多分为二】，文言说卦序；卦，杂卦为十翼，先后之序，后人反先儒之言以上系下系，不繋十翼之数，而取繇象，大小象，说卦序卦杂卦，分乾坤文言为二，加每卦无咎，悔吝之辞为十翼，亦非也。余谓古易系辞为一简，彖辞大小象，文言系辞，说卦序卦杂卦各为一简未可知，每卦无咎，悔吝之辞，又为一简，汉易祖于田何，田氏之易有上下二篇，又有彖象，系辞文言说卦等十三篇，前汉人易传，无章句，徒以彖象系辞十篇，文言解说上下经【，不言说卦，】至，刘向校书，又以田何施？孟，梁丘诸易亦脱去，无咎，悔亡，惟费氏经与古文同，则知无咎，悔亡等语，别为一简，若以为脱误，惟一二卦而已，不应六十四卦皆误，当是别为一简，失其简故也。自郑传易，始以易象彖辞分系诸卦，至王弼注经，复以文言乾坤，今观诸卦繇而后彖彖而后象，象而后爻爻而后小象，此汉儒以彖象系其繇，以小象系其爻之序，惟于干之一卦，存古之意，繇而后爻爻而彖，象文言，此夫子十翼之序也，如是，则古易十二篇，繇辞爻辞，合为上下经谓之周易，其余十一篇，如彖如大小象，文言上下繋说卦序卦，杂卦与无咎悔亡之辞，谓之十翼，明矣，其间文言非孔子自作繋辞，乃七十二子传，易之大传，皆出于夫子，说卦与序卦，杂卦，初为一篇，汉儒分别之以足，十翼之数者如此，【秦焚书，易以卜筮，得存惟失，说卦一篇，河内女子献之，韩康伯注乃别为序卦，杂卦三篇，】先儒分彖上下为十翼，可见无义理，所以啓后人之论，不可不辨。
彖辞
彖者统也，统论一卦之义，或陈卦之徳或论卦之象，或说卦之名，褚氏云：彖者断也，庄子曰：断一卦之义，左氏又以彖辞谓之系辞，则夫子彖辞亦谓之繋辞。
象辞
宓羲之始，画八卦也，特示人以象而已。而理与数皆不系焉，故系辞十三卦之制作，无非观象于易而为之，即离之象，而为网罟，即涣之象而为舟楫，即乾坤之象，而为衣裳，即大壮之象，而为宫室可也，至夫子又以天地山泽风雷，水火八者，尽六十四卦之象，夫子取名不一，有以气言者，泰否也，有以理言者，损益也，有以物者，井鼎有以形者，噬嗑，有取名于画者，刚浸长为二阳之临，柔浸长为二隂之遯有取名于字者，咸感也无心，以感天下，谓之咸兊，悦也，说民之道不以言，故谓之兊有取爻之动者，柔进而履刚，故谓之履，刚反动于下，故谓之复有取二卦之象者，如水上火，下为既济水，上山下为蹇卦之名不一，夫子必欲以八者之象而尽之，使皆明出地上，晋地中生木，升山下出泉，蒙火在天上，大有可也，而震坎为屯，为解，则曰：云雷屯，雷雨作解震，离为雷电，丰亦为雷电噬嗑，盖为云为雨者，屯解也，欲明屯者难之，未解，故谓之云：雷欲明解者难之，已解，故易为雷雨，丰取象于明以动，噬嗑取义，在于颐中有物，皆不在于雷电，故均谓之雷电，不以上下别也，以至坎下兊上而为困分明，取于泽中有水，今曰泽无水，困，葢非旡水不足见困之义，虽以有为，无亦可也。圣人之言，象如斯而已矣，何尝泥于一象，而不知变哉？故颐中有物，谓之噬嗑，而日中为市，亦取之，噬嗑，飞鸟之象，谓之小过；而杵臼之制，亦取诸小过，干为龙而震，亦谓之龙，坤为马，而干亦为马，是知不可以一端，求一节取也，大抵易具万象，不特如繋辞所述十三卦，制作而已，如井田之法，取于师，封建之法，取于比禘祫之礼，取于观作乐，取于豫宗庙取于涣，触而长之，易具万象，则一卦不止于一象如此，可以类推矣。
文言【非孔子自作】
欧阳永叔曰：文言果夫子，自作不应，自称子曰：其文作于一时，又有次第，何假子曰：以发之，则文言非夫子全篇也明矣，葢汉之易师，择取其文，以解卦体，至其有所不取，又断而不属，故以子曰起矣，其先言何谓而后言，子曰：乃易师自问答之言，幸而所引得载之于篇，其不及引者，岂不多邪？文言曰：元者，善之长，亨者嘉之，防数句左传？成公十六年，穆姜之筮已有之，夫子于是时犹未生，文言奚自而作？乃知文言非夫子自作明矣。
左传载易之辞不足信，且如崇徳辨惑，此必古语，故子张问之本，仁祖义，此亦古语东方朔，及武帝皆以三王五帝，言之元者善之长，此夫子未生之前，有此语也！故文言亦引之。
繋辞【孔门传易之大传】
系者有所系之谓也，言其为辞，各联属于卦爻之下也，易大传言系辞者五，皆指爻辞曰：系辞如上系曰：系辞焉而明吉凶，系辞以断其吉凶，有二曰系辞焉而命之，孔子专指爻辞以为繋辞而今孔子赞易之文为上下，系辞也明矣。案晋宋以来，方有繋辞二卷，别为注解，义防者甚多，【刘药 ，李荀之 ，萧子叔 ，韩康伯】，今行于世者，惟韩康伯一家之学，耳则繋辞之名旧矣，汉世诸儒不应何从而失之，余谓今称繋辞者葢乾坤之文言六十四卦之彖，象三百八十四爻之小象，与今系辞说卦是也。【在易十二篇，费直始以文言彖，象，系辞卦上下经见，干翼】不专指文辞而言，要之，周公未作爻辞之前，以卦辞为系辞，夫子未作十翼之前，以爻辞为系辞，费直郑，王弼未传易之前，皆以彖象文言为系辞，故夫子所谓系辞者指周公之爻辞而言，后人所谓系辞者指夫子十翼而言也。汉儒释经以彖，象系其辞，文言系四徳小象系逐爻之下，空遗夫子赞易之辞，别为上下系二篇，实非以爻辞为系辞也，何以知之？王弼注六十四卦，不及康伯之系辞而知之也，天禧中，范谔昌传希夷，学作周易证坠简亦如此说，但以文言彖象为周公，作则非也。今之系辞，乃孔门七十二子传，易于夫子之言为大传之文，则系辞者，其古传易之，大传欤。
说卦
说卦者，陈说八卦之由，及变化所为之象也。故曰：说卦案，隋经籍志秦焚书，易以卜筮，得存惟失，说卦一篇，后河内女子得之，今韩康伯说卦，乃上一篇，别为序卦，杂卦，然杜预之，注左传？乃以震为东，韦昭之注国语，又以坎为泉，为顺荀爽之集解干有为圆，为衣之象，坤有为方为裳之象，【荀爽九家集解，又以干之，后有四坤之后，有八震之后，有二巽之后，有二离之后，有一艮之后，有三兊之后有二震为龙，与干同，又干寳虞翻作骊，音龙，】今之说卦皆无其文，则知简编遗者多矣，可胜叹哉！今之言象者，例取必于说卦，至说卦之所无，则求之变飞，伏世应升降，反对互体，约束之象，附防牵合，靡所不至，不知爻之所言，有说卦之所无者，泥沙之类是也。至于爻之所不言，说卦之所不列圣人有取其象而制器者凡十三卦之制作是也。大抵卦无非象，象无非卦，使一卦专一象，则皆如井鼎可也，六十四象，果可以尽天下之变乎？故说卦以干为马，而卦称龙，以坤为牛，而卦称马，或者求其说而不可得，不知易有小成之象，有大成之象，说卦以干为马，以坤为牛，小成之象也。因以重之，稚者壮弱者强干，安得而不称龙，坤安得而不称马乎？此大成之象也。知此则可以论说卦之防矣。
序卦
序卦之文，葢不协矣，有义之苟合者，有义之不苟合者，是岂圣人之言邪？自韩康伯已明，其非易之蕴而未明，其所以非也，不可强为之说。
无咎悔亡
易画而后有卦重而后有爻，动而后有变，变者得失之机，吉凶之先见者也，是以君子贵乎善用六经，皆载圣人之道而易着，圣人之用，何谓用处？治处乱，宜进宜退处，晦处明，宜刚宜柔处，上处下，宜为宜否？夫是之谓用自易之，始作而观之，有吉有凶，有悔有吝，有可为而不可为，自易之，既作而观之，则六十四卦，未有一卦不可为也，三百八十四爻，未有一爻之不吉也，易之爻辞，有所谓无咎者，夕惕若厉，无咎之类是也。所以有咎为不惕也，夕惕，则无咎矣。所谓悔者，亢龙有悔之类是也。所以有悔，为其亢也，不亢，则无悔无悔，则吉也。有所谓吝者，即鹿无虞，徃吝之类是也。所以有吝，为其徃也不徃则无吝矣，有所谓凶者，师出以律，否臧凶之类是也。所以有凶，为其不律也，以律则无凶，旡凶则吉矣，是谓事虽非吉，能从圣人之训，则反为吉矣，故曰六十四卦，未尝一卦不可为也，三百八十四爻，未有一爻用之，不吉也，是故君子于易贵乎善用，将欲养身则颐，不可不知，将欲正家，则家人不可不知，将欲用兵，则师不可不知，将欲决狱，则噬嗑，不可不知，每事常取法于易，则无徃不吉，焉有凶咎，悔吝也哉！
占筮
苏子曰：挟防布卦，以分隂阳而明吉凶，此日者之事，非圣人之道也。吁！周礼有筮人，太卜掌三易之法，而洪范亦有稽疑是占筮之学，其来尚矣，特用之者，有善未善者耳，夫卦之与爻，有体本吉者，有反而后吉者，其相为倚伏而占验，不可不知卦之本，吉丰泰既济之类是也。反之而后吉者否？屯未济之类是也。爻之本吉者，干之飞龙，坤之黄裳之类是也。反之而后吉者，上九，亢龙上六，龙战于野之类是也。知此而后可以言卜筮矣，葢尝论之，世人颠倒于利欲之场，终日戴天履地，行不祥之事，而无所惮，至丘社，则敛衽而过之，终日言动，拟议不出于易，而不知畏，至露蓍而得繇辞，则敬而信之，吁，以此用心，宜乎蓍之不验也。至哉，横渠之言曰：易为君子谋，不为小人谋，此言尽之矣，然则将如之何？曰：今之占验者，当察其所占之人，当究其所主之事，昔者穆姜之得比之，随自知其必死于辱，卦非不吉也，元亨利贞，穆姜不足以称之也。南蒯得坤之比。君子知其不免于咎爻，非不吉也，黄裳元吉，南蒯不足以当之也，此其所谓观其所占之人，泰之为卦，天地气交之卦也，而占父者忧之，父入土也，归妹之卦，男女室家之别也，而占母者忧之，女之终也，此所谓当究其所主之事，如吉者遽谓之吉凶者，便谓之凶，此其挟防布卦，为日者之事，非善明理之君子也。
易举正
唐苏州司马郭京曰：有周易，举正三卷，曽得王辅嗣，韩康伯手写注定，传授真本比校，今世流行本颠倒错谬者，凡一百有三节，今举其要云：坤初六，象曰：履霜隂始凝也无坚氷二字，屯六三，象曰：即鹿旡虞何以从禽也。増一何字？师六五曰：田有禽利，执之旡咎今本之作言字，比九五象曰失前禽，舍逆取顺也，今本误倒其句，贲亨不利有攸徃，今本添一小字，刚柔交错，天文也，今本无刚柔，交错一句，坎习坎，今本习坎上，脱一坎字，姤，九四，包失鱼，今本作旡鱼蹇九三徃蹇来正，今本正作反字，困初六，象曰：入于幽谷不明也，今本谷字下多幽，字鼎象，曰：圣人烹以享上，帝以养圣贤，今本多而大烹三字震，彖曰：不丧匕鬯，可以守宗庙社稷，以为祭主也，今本脱匕鬯一句，渐象曰：君子以居贤徳，善风俗，今本无风字，丰九四象曰：遇其夷主，吉志行也，今本脱志字，中孚，彖曰：豚鱼吉，信及也，今本及字下多豚鱼二字小过，彖曰：柔得中，是以可小事也，今本脱可字，而事下误増吉字六五，象曰：密云不雨，已止也今本止作上字，既济，彖曰：既济亨小，小者亨也，今本脱一小字，繋辞二多誉，四多惧，注惧近也，今本误以近字为正，文而注中文脱惧字，杂卦曰：蒙稚而着，今本稚作杂字，福州道藏中有此本，后见晁公武所进易解，多引用之，世罕见其书也。
易之遗书
差若毫厘，缪以千里经解，以为易【，司马东方朔并云】而易则无之，同复于父，敬如君所，左氏以为易而易则无之，正其本，万事理，杜钦以为易【，东方朔亦云】而易则无之，九变复贯，知言之选，武帝以为易而易则无之，案顔师古注司马迁传，差若毫厘之言，引裴骃曰：今易经及彖象，系辞并无此语，所谓易纬者有之，然则诸儒所言，无乃亦犹是也。汉儒明经，即易纬以为经，岂不谬哉！尝观左氏所载占筮之辞，此类甚多，窃意其谓易者，曰特卜筮之流，决其所占者，否则连山归藏与今不同，故槩以为经，汉焦延夀作易林如干之九三，则曰：道陟多阪，胡言连蹇，亦犹是也。
六经奥论卷一
<经部,五经总义类,六经奥论>
钦定四库全书
六经奥论卷二      宋 郑樵 撰
书经
书脱于秦火又有大不幸之幸
六经脱于秦火，可谓不幸之幸，如书又有大不幸之幸，六经脱于秦火而六经，存可谓幸矣！惟书脱于秦火，复遭巫蛊之难，沈没六百七十余载，至于隋之开皇然后五十八篇之书始备，又可谓大不幸之幸，今六经，如诗如易，如礼乐如春秋，皆遭于秦火，及汉兴，其书渐出，未数世，而书大备，传授浸广，独书一经，惟口授二十八篇，又有伪书得错杂，其间更汉歴晋，宋、齐、梁、陈，至隋，唐今之书始得传于世，且如诗，汉兴，始萌芽，至毛苌诗便足，葢武帝时人，礼本出于后苍，至二戴出，礼便定二戴，葢宣帝时，人乐献于窦，公至河间，献王与诸子作乐记，乐便定献王，亦武帝时，人易不经于秦，火虽有施，孟，梁丘，京氏之易，而民间所知，已有费直之易，春秋，惟公谷独盛左氏传，惟刘歆独好之，至移书切责，太常乞立乐官，此二书，又定于成，哀，平之世，五经皆出于先，汉书五十八篇，不得其传，汉之射，防与学官子弟之所讲肄，独伏生口传二十八篇，伪泰誓一篇，后汉杜林贾逵马融，郑皆为伪书训释，而孔氏五十八篇，至东晋始出，至齐，始立学官，至隋而后二典之篇第遂定，至唐始改，古文从今文，而今五十八篇之书，始得传于世，吁书既脱于秦火，可谓幸矣！又有大不幸之幸，于此见之。
今文尚书序
孔子观书周室，得虞夏商，周四代之典，乃删而取其善者，着为百篇及秦焚书，其九世孙孔惠与济南伏生【名胜，济南人为秦博士，】各藏其本于家秦，楚之乱，伏生遂失所藏，但以口授文帝诏晁错徃受之，时伏生年已九十余，不能正言，使其女传言教晁错，齐人言语，多与颍川异，所以不知者凡十二三，略以其意属读而已，得二十八篇，写以汉世文字，号为今文尚书案，伏生二十八篇，以舜典合于尧典，益稷合于皋陶谟，盘庚三篇，合为一，康王之诰合于顾命，是为三十二篇，伏生所传二十八篇，初无泰誓三篇，或云：宣帝时，河内女子有掘，老子壁古文泰誓三篇，孔頴逹曰：张霸之徒，伪造泰誓以藏壁中，合伏生二十八篇，为二十九篇，其年月，不与序符，又与左氏传国语孟子，荀卿所引不同，汉世相传二十九篇而已，伏生之学，有欧阳，大小夏侯氏章句，相传至数万言，迄晋永嘉中，其学遂絶而孔传始出，尚与郑学并行，至隋，而郑氏微，唐贞观诏孔頴达承诏作正义宗孔传，而孔传独行。
伏生口授二十八篇
尧典 舜典【合为一】 臯陶谟 益稷【合为一】 大禹谟【二篇为一序虞书四篇】 禹贡 甘誓【夏书二】 汤誓 盘庚【三篇合为一同一序见古文】 髙宗肜日 西伯戡黎 微子【商书七篇】牧誓 洪范 金縢 大诰 康诰 酒诰 梓
材【三篇同一序见古文胡五峰呉才老晦庵并云武王书】 召诰 洛诰 多士 无逸 君奭 多方 立政 顾命合康王之诰【合为一篇同一序见古文】 吕刑 文侯之命 费誓 秦誓【已上所传之书难晓】
古文尚书序
案司马迁【史记】 刘歆【校书】 班固【汉制】 马融【训诗】 贾逵【为训】 郑康成【作注】 王肃【注】 赵岐【注孟子】 杜预【注左传】韦昭【注国语】诸儒皆未尝见孔传古文之书所传训
释皆伏生，二十八篇，及伪泰誓一篇而已，孔传至东晋，始列学官，所以诸儒皆未尝见古文，左传国语孟子，荀子礼记所引谓之古文泰誓，今无其辞，古文尚书，出于屋壁，乃孔子九世孙。孔惠藏其书，鲁共王壊孔子旧宅，得其书，皆科斗文，字百篇，皆在而半已，磨灭虞书，亡十一篇，商书亡二十二篇，周书亡九篇，皆科斗书，其书时废已乆无能识者，孔惠之孙，定其可攷者二十五篇，校以伏生之书二十八篇，则出舜典益稷盘庚康王之诰増多为三十二篇，得五十八篇，十三卷三万五千七百字，以古写之竹简，【其文以存，古并序一篇为五十九篇，孔安国以序一篇，冠篇首，故曰五十八篇，】上于武帝，藏于秘府，又承诏作传，既毕，时征和二年，防巫蛊事起，不得以闻，汉儒相传，号为古文尚书，后世传书惟伏生二十八篇，凡学官子弟之所讲肄，皆伏生之本也，安国虽释古文而未尝献，故不立学官，汉儒所传孔説者传其与伏生同者三十二篇，以应射防而已，其古文二十五篇，有司未尝问，则学者不习，不习则亡矣，汉儒闻孔氏书有五十八篇，遂以张霸之徒造伪书，二十四篇，为古文尚书，两汉诸儒所传皆张霸，伪本未见真古文尚书，东莱云：张霸闻孔氏有古文，世不传乃折，合二十九篇，以为数十篇，又探左氏传，为作序之尾，凡百二十篇，皆短简文意浅陋，泰誓一篇，其年月，不与序相符，王肃曰：今文与古文相类，又曰：泰誓后得，非真本经，马融书序曰：泰誓后得案，其文若浅露，又曰：吾见书传多矣，所引泰誓其不在泰誓者尚多，据二子亦疑泰誓非真，然未有以证之，案郑氏书，纬曰：孔子求书得黄帝孙，帝魁之书，迄秦穆公，凡三千二百四十篇断逺取近定其可法者百二十，为简书十八篇，为中，此防纬之言，张霸乃拟百两篇，葢取诸此，乃拟汨作九共等篇，而郑贾逵，都不能别，今据孔安国传云：成帝求能古文者，张霸以能为百两篇，召至中书，挍之非是，乃黜其书，平当劝上存之，后复黜其书，是张霸伪本已不传于世矣，东汉儒林传杜林传古文同郡，贾逵为之训，马融作传，郑注解，由是古文尚书，遂显于世，岂非张霸伪本，既黜而复显邪？
以司马迁之搜求遗书，尚不及见其全，而史记一篇案之，古文徃徃不合，以刘歆博洽，移书切责，太常欲以古文立之，学官犹不辨，张霸之伪本，是以先其筭命，又曰：立功立事，可以永年见于班史之志，白鱼入于王舟，有火复于王屋，流为乌，周公曰：复哉复哉！见于董生之防，【伪泰誓】八百诸侯，不召自来，不期同时，不谋同辞，见于马融之序，【马融作今文书序】，今书皆无其辞，虞书之夔夔斋栗，夏书之地平天成，商书之朕载自亳，周书之皇天，无亲惟徳是辅，黍稷非馨，书文具存，而韦昭之注国语，未有事实，赵岐之注孟子杜预之，注左传？乃指为逸篇，【赵岐注孟子以为逸书者十有二，杜预之注于左传？以为逸书者二十有一，韦昭之注国语者二十有四】，以至贾逵，马融郑，王肃辈为伪书，作训诂，传释凡二十八篇，见于经典者，诸儒皆谓逸书，未见其真，古文也，古文自后汉已絶至晋中兴，江左郑训，然后取以教授，豫章内史梅赜，始得孔传，奏之又缺，舜典一篇，乃取王肃所注，伏生尧典从慎徽五典以下，【见古文，杂以今文分为舜典以足之】，案孔丛子载孔臧与孔安国从弟书曰：说者以为尧舜同道，弟素常以为杂尧舜典，今果如所论，梁武帝亦知之矣，然未有以质之，据孟子言三载，四海遏密八音，谓之尧典，乃今舜典之文，则今之所谓舜典者皆昔之尧典而已，说者谓梅赜古文谓之汲冢，案汲冢乃魏襄王冢，魏即梁也，襄王与孟子同时谓之古文尚书，可也，谓之得孔传，孔传作于汉武之世，不知何以得之？若以汲冢，只有古文，则百篇皆全不应，又只有五十八篇，案隋经籍志云，晋太康元年，郡人发魏襄王冢，得古所谓竹简书，皆科斗，其书散乱，帝命荀朂和峤撰五十部，八十七卷，多杂碎怪妄，不可训知，如周易上下经记多语，师春一卷鲁晋春秋皆有之，无有所谓古文孔传者，必后世驾言汲冢以取信于后，世所谓掘之地中得之，老子壁皆未可信，今于梅赜下不曰得之汲冢，俟有见于方来，一作梅赜，奏孔传，始立学官，亦未可信，至齐明帝建武中，呉人姚方兴于大桁市，得其书以奏，比马郑所注多二十八字，于是始列学官，举朝集议，咸以为非，及江宁板荡，文入中原，学者异之，隋开皇二年，求遗书学士刘光伯，遂取此篇，列之本防，【今愈谓，尧典出于姚氏，】至唐贞观中，孔頴达承诏，撰五经正义，于书取孔传而马郑王，贾诸文字尽废，至明皇不喜古文，天宝三载，诏卫包改古文，从今文凡尚书古体旧字，勒依今文其旧本藏之秘府，呜呼，古文遭秦而失其半，其半存者，又隐而不见，自汉武征和二年，巫蛊事起，至隋开皇二年，凡六百七十余年，然后五十八篇，得传于学者，而大备古文，既出，自开皇二年，至唐天宝三载，又百六十余载，始改古，而从今文，今之所传五十八篇，乃明皇天宝三载所定之本也，今学者得见古文之全，究其本末，岂不幸欤？孔壁续出二十五篇，【十九篇，分为二十五篇，】。
大禹谟【虞一】 五子之歌 征【夏二】 仲虺之诰 汤诰 伊训 太甲三篇 咸有一徳 说命三篇【商十】泰誓三篇【合为一有伪书】 武成【有伪书】 旅獒 微子之
命 蔡仲之命 周官 君陈 毕命 君牙 冏命【避讳作景】 已上皆孔壁之书其文易晓书之得其传者皆孔氏之力 定其书者孔子也 藏其书者孔惠也 为书之传者孔安国也 为书防者孔頴达也
今文古文尚书辨
有伏生所传之书，二十八篇，有孔壁续出之书五十八篇，皆圣人己定之，书有坦然而易晓者有艰深聱牙而难晓者，如汤誓，如汤诰皆成汤，时号令如说命髙宗肜日均商，时语蔡仲【孔】康诰，【伏】，周公诰命，然后难易显晦，判然不同者，葢有伏生之书，其文难晓，有孔壁之书，其文易晓，如大禹谟征，五子之歌，仲虺之诰汤诰伊尹，太甲三，咸有一徳说命泰誓三武成旅獒，微子之命蔡仲之命周官君陈毕命，君牙冏命二十五篇，皆孔壁续出之文易晓，余乃伏生之书，多艰深，聱牙不可通，伏生之书，所以艰深，不可通者，伏生，齐人也，齐人之语，多艰深难晓，如公羊，齐人也，故春秋语亦艰深，如昉于此乎？登来之者，何休注云：齐人语以是知齐，语多艰深难晓者，或者又云盘诰聱牙，自是书之本体，典谟训贡，范汤誓，牧誓等书同出于伏生而明白，坦亮如彼，岂齐音使然，详二说皆是，然未有的论，后见朱文公语録云：典谟之书，必是经史官润色来，尚书诰命皆分晓，亦是当时制诰，是朝廷做的文字，如盘庚酒诰等篇，皆是当时与民说话，正如今之榜文晓谕，方言俚语，随时各自不同，后来追録而成此言，实为的论。
禹贡地理辨
验星躔考分野，足以知地理乎？曰：州郡大小，沿革不同，不足以知地理也，探河源穷禹穴，足以知地理乎？曰：疆场广邈，足迹难穷，不足以知地理也，曰穷山，经求海志，足以知地理乎？曰：传闻之事，常多失实，不足以知地理也，然则地理终不得而知也？曰：歴代舆图所述先儒多论及之，皆不足以为据，所可据者，禹贡一书耳，然禹贡之书实作于虞，夏之际，而欲尽后世之地理亦难乎？参稽矣，何者？大贤如孟子尝言地理之，误矣。惟禹贡足以明之，博洽如史，迁尝言地理之，误矣。惟禹贡足以辨之，扬雄，班固皆相忘于误者也。亦惟证之，以禹贡而已，况汉而下，诸儒之议论乎？何以知之？孟子曰：决汝汉排淮，泗而注之江，是江，有通淮之道矣，及考之，禹贡则曰沿于江海，达于淮，泗，是江，未尝有达淮之理，葢呉王夫差掘沟以通于晋，而江始有达淮之道，孟子葢指夫差所掘之沟，以为禹迹也，明矣，史迁之作，河渠书曰：厮为二渠，复禹旧迹，是以二渠出于禹者也，及考之禹迹，河自龙门至于大陆，皆为一流，至秦河决，魏都始有二流，子长之，论其误指，秦时所决之渠，以为禹迹也，明矣，扬雄生于蜀，而作蜀记，上记蚕丛鱼凫，以为秦之前，未通中国，故李白谓蚕丛及鱼凫，开国何茫然，尔来四万八千嵗不与秦塞，通人烟而不知，禹贡梁州之域，【如岷嶓，沱潜蔡之类，】皆蜀地之山川，则雄之言，前此未通中国，非也，【禹贡已开蜀道，及秦人用金牛，复开】，班固述河源之经防逺穷葱岭蒲类海，以为潜行地中，而出为中国河，而不知禹贡止曰：导河至积石，唐人刘元鼎使吐蕃，乃得其源，在国中，深境而固之，言亦非也。吁！禹贡一书不过数千言，尔古今言地理之抵牾，莫不于此取质焉，则后之言地理者，其可舍之而不为，依据乎？禹贡一书，所以不可及者，何邪？得道之言，与材智之言异，禹贡之言，其深于道乎？书出于道，非后世地理家比也。故州不系于方域，而系之山川，至后世则有四至八到之说矣，山川，小者系其州，大者条而出之，至后世为一山，跨数州，一水而见数郡矣，冀州不言，四方所距至后世，则京兆，扶风与郡县同体矣，禹迹所及，东至莱牧，西至和夷，以至皮卉之服，无不为之绩叙而已，至后世，则羁縻州郡，皆入中国，图籍矣，四者之意，既已周知而复于终篇不过百言，遂能尽九州之田赋，土地之所宜，道路山川之逺近非深于道能之乎？
禹贡职方，九州同异，辨【尔雅，吕氏春秋附舜十二州见于禹贡职方】，冀州。
禹贡冀州，不言分域，先儒以兖豫雍推之，雍之河在冀之西，豫之河在，冀之南兖之河在冀之东豫曰：南河雍曰：西河则兖当曰东河矣，冀之不言分域者，以八州之既辨，分域可知，谓其在东河之西南河之北，西河之东，故周职方曰：河内曰冀州，尔雅，吕氏春秋皆云：河间曰冀州，言其在西，河东，河之间尔。
兖州
禹贡兖州之域，东南至济西，北至河，故曰济河，惟兖州尔雅，春秋吕氏春秋皆云济河之间，曰：兖州言间，则特泥起东西之间耳，周职方曰：河东曰兖州者，葢周无徐州，若徐州之岳，周以为兖州之镇，徐州之大野，周以为兖州之薮，则周之兖州，出于济之东南矣，故独于河言之，其文不得不异也。
青州
禹贡青州之域，东北至海南与徐以岱为界，西与兖以济为界，故曰海岱，惟青州不言济者，以兖州见之也，尔雅曰：济，东曰徐州者，尔雅不言青州，先儒以为商制，商无青州，并青于徐故也。周礼云：正东曰青州者，周无徐州，则青州之南境，当至于淮。
徐州
禹贡徐州之域，东至于海北境之接于青州，则以岱南境之接于扬州，则以淮故曰海岱及淮惟徐州。徐州之西，以济为界，故尔雅云：济东曰徐州，而经之不言济者，尔雅无青州，青兼于徐故也。青兼于徐，则凡济之东，皆徐州也，禹贡兼有青徐则岱山之阳，济东为徐、岱山以北，济东为青，则言济不足以辨，故略之也。吕氏春秋曰：泗上曰：徐州者，泗水出陪尾山，至下邳，入于淮，地理志谓其源有四，因以为名焉。泗之源委皆在徐州，非若淮之与扬共济之，与兖共也，故不韦亦得，以为说焉。
扬州
禹贡扬州之域，北至淮东，南至海，于方为东南，故曰：淮海惟扬州，禹制其域矣，周职方曰：东南曰扬州，周辨其方矣。其实一也。尔雅曰：江南曰扬州，则扬州之域，北不至淮，与禹贡异矣，殆商因于夏而致损益者于此与。
荆州
禹贡荆州之域，北至南荆，【，南郡临淮之东北】，南及衡山之阳，于方为南故经曰：荆及衡阳，惟荆州职方云：正南曰荆州，吕氏春秋曰：南方曰荆，尔雅，汉南曰荆州，则荆州之域，出于荆山之北矣。
豫州
禹贡豫州之域，在南河之南，南荆之北，故曰荆河惟豫州，而尔雅曰：河南曰豫州，志豫州之北境而已，吕氏春秋曰：河汉之间，曰：豫州则豫之东南，止乎汉东，而不及荆山矣。
梁州
禹贡梁州之域，东据华山之南，西距黒水故曰华阳黒水惟梁州，尔雅职方，皆无梁州，并梁于雍故也。
雍州
禹贡雍州之域，西至黒水东至于西河，于中国为西方，故曰黒水西河惟雍州，周职方曰正西，曰雍州，吕氏春秋曰：西方曰雍州，辞虽少异，其实一也。周都丰镐王畿，不九州，故雍州道，适当正西，若都河南都亳，则雍州于方为西北不得为正，西秦都咸阳，亦西周，故畿也，故周官曰：正西吕覧以西方为雍州，亦因其都之所在也。
有尧之九州，舜之十有二州，何以起之？曰：冀北割并部之名，燕，齐起幽营之号。
有禹贡之九州，有职方之九州，何以起之？曰：徐梁入于青雍，冀野析于幽，并 ，此其要诀也。
辨禹贡职方山川地名，【先儒考究未至，详辨于后】。
山
岱山【东岳曰岱畎今兖州】
华山【西岳曰太华华阳华隂职方豫】
衡山【南岳曰衡阳】
恒山【今真定府北岳职方并】
外方【中岳，今西京曰嵩髙出郑毛诗，上应井栁星，张之精】。
太行【怀安等州】
太岳【坡，曰太岳曰：岳阳，今潞州西太原南东近上党之北】。
朱圉【今秦州】
熊耳【今西京】
桐栢【今唐州】
陪尾【信阳军罗山县】
西倾【今洮州】
鸟鼠同穴【今通逺军秦渭之间】
终南【古文太乙毛苌云周名山，终南也，今京兆府】。
惇物【古云华山今京兆府】
三危【今沙州】
积石【今鄯州龙门县南】
龙门【今河中府】
昆崘【在吐蕃之西，或云在金城临羌县南，非也，】。
雷首【今陜州】
厎柱【今陜州陜县】
析城【今泽州】
王屋【今孟州】
嶓冢【今陇之三泉等州】
碣石【今棣平间】
敷浅原【今江州汉豫章歴陵县亦有博阳山】
内方【今安复二州】
大别【今夀州霍丘县】
大伾【今孟州】
陶丘【今曹州】
壷口【今潞州】
蔡【今蔡州】
岷山【今茂州】
岍【今陇之，呉岳是也，即职方岳山，秦都咸阳，以为西岳】。
梁【今同州】
岐【今凤翔】
蒙【一东一西沂淮二州】
荆【一南一北襄同二州】
峄阳【今兖州阳南也如岳阳衡阳之类】
羽畎【如岱畎类】
职方山镇
防稽【今越阳之山镇】
沂山【今沂州沂水所出青之山镇】
岳山【即禹贡之岍】
医无闾【在辽东汉曰无虑】
常山【即禹贡之北岳】
霍山【，冀之山镇，坡曰：太岳是也，即太岳山，非汉南岳之霍山在，庐江潜县，禹贡太岳】。
水
雷夏【今濮州泽】
大野【今济之钜野职方同】
彭蠡【今南康西涯】
荥阳【今郑之荥陂】
菏泽【今曹州】
震泽【今苏州，即太湖是也。周曰具区，自太湖入于海，】。
孟猪【今南京职方曰望诸】
云梦，【今安州，职方曰云梦，唐太宗改为云土梦】。
猪野【今凉州】
大陆【近九河】
三江【今江州】
九江【今江州别有辨】
九河【沧灜之间】
黒水【出隂液入海南】
弱水【今甘州】
合黎【今江州】
流沙【今沙州】
逆河【今沧灜】
渤海【今濵州】
沧浪【在鼎州，汉阳间，乃汉水也，汉出荆山，东南流为沧浪之水，】。
南海【西南之海】
衡漳【冀州二水名】
泗濵【今泗州】
海濵
渭汭【今渭州】
南河西河【即河之南河之西】
三澨【今复州景陵县】
卫【今真定】
恒【今真定】
漾【今武都之三泉】
灉沮【濮耀二水防同雷泽之间】
沮【一东一西今濮耀】
济【今绛州】
漯【今博州】
潍【今沂州】
淄【今淄州】
汶【今密州】
淮【今唐州】
沂【今沂州】
沇【今出河东垣曲县王屋山】
汉【今汉州】
泾【今泾州】
沱【江陵蜀汉中自江出】
濳【自汉出】
伊【今西京】
洛【今西京出商州】
瀍【今西京】
沔【今汉阳军】
漆【今耀州】
澧【今澧州音里】
洚【今冀州】
丰【今长安县音风】
职方薮泽
具区【即禹贡震泽】
圃田【今东京中牟】
望猪【即禹贡孟猪】
云梦【即禹贡云梦泽】
蒲【今龙州或作汧】
杨纡【坡曰未闻】
貕养【在长广太平御覧曰棠州】
大野【见禹贡】
昭余祁【今太原府】
川
三江【注见前】
江汉【荆】
荥雒【豫】
淮泗【青】
河泲【兖幽】
泾，汭，【乃一水汭者，涯也，郑以为二水，及笺诗，又以汭鞫为水内】。
漳【即禹贡衡漳】
虖池【今代礼记作恶池】
呕夷【今蔚州出乎舒】
浸
五湖【扬】
颍湛【坡曰未闻】
波溠【音播诈】
沂沭【沂今沂州沭音述乃密州出东莞】
渭洛【渭乃渭水洛出怀徳】
卢维【当为雷灉禹贡之雷夏灉沮】
菑时【菑出莱芜时出般阳】
涞易【涞出广昌易出故安肃军】
汾潞【汾今汾晋潞州汾水出分阳潞出归徳】
地名及四夷附
孟津【今绛州垣曲县南】
太原【今平定军非今太原府】
覃懐【今怀州】
东陵【今江州】
东原岛夷【冀】
嵎夷【青】
莱夷【徐】
和夷【梁】
三苗【雍】
西戎【雍】
织皮
昆崘
析支【汉曰阳支】
渠搜【夏州】
禹贡洪范相为用【禹顺五行治水】
洪范之数有九，而初一曰五行，五行之序，一曰水且，鲧之所治者，水也，天何以知其汨陈五行而不畀洪范九畴，禹之所治者，水也，天何以遽锡之，洪范九畴，彞伦攸叙，而不曰五行之何如？葢九畴之纲领在于五行，五行之纲领在于水，请以禹贡明之五行之序，一曰水，禹之治水，自冀州始冀为帝，都在北方，属水，故冀在先，冀州之水，既治水生木，木属东方，故次兖，次青，次徐皆东方也。兖，青，徐之水既治，木生火，火属南方，故次扬，次荆，皆南方也。扬荆之水既治，火生土，土属中央，故次豫豫，居天下之中也，豫州之水既治，土生金，金属西方，故终之以梁雍焉，今以天下之势观之，豫立天下之中，与徐兖接境，自兖徐既治之后，何不先次豫而必先次扬，次荆何也？葢禹顺五行相生之序，如此观禹治水之先后，五行已得其序，则九畴可知，故天锡之者，以此鲧之治水，不依五行次第，故箕子于鲧，湮洪水之下，先占一句，汨陈五行，五行汨陈，则九畴可知天之不畀以此可见。禹贡洪范之书，相为用者，或曰：九畴之五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土非水，木，火；土，金也，曰：九畴乃天地生成之数，天一生水，地六成之地，二生火，天七成之，此乃五行相生之数生成之数，其体也，相生之数，其用也，体用兼备，此禹所以善用五行也，正如大易言天地之数五十五，至于用则为五十虚，一为大衍以揲蓍也。
洪范与禹贡尧典相类
洪范之序，九畴，正如尧典之记四时，禹贡之记九州，洪范居中，不言所施之目，以八畴环八方而图之，则皇极隐然而居中矣，尧典于三方，皆曰旸，曰昧，曰幽都，而南方独不言者，取圣人南面向明之意，不可与三方同也，禹贡八州，所言皆距，而冀州为帝都，独不言者，以京师不可与州郡同体，环八方所距而知冀州之域，居中矣，尧典禹贡洪范之书，同出于虞，夏之。
世书之体，意亦相类，后世则不然，月令之记四时，职方氏之记，九州混为一体，都无区别，岂惟月令之记，四时不如尧典至记，日夜分，亦不及尧典，尧典以日中宵中，四字记之，自有春秋之别，月令则两言日夜分，而不知孰为春？孰为秋？岂惟职方氏之记，不如禹贡至记里数，亦不如禹贡禹贡以一面记之，职方以四面记之，则知古人之志不可及，古人之文，亦非后世所可及。
洪范之数出于洛书
或曰：先儒相传以洪范出于洛书，洛书之为物，果如，后世所谓一六画北二七画南者乎？则其数有位而无文，禹，安知一为五行，二为五事也，果如先儒所传，自五行至向用五福，威用六极者乎？则其书有记而无目，禹安知五事为听视，言貌思八政，为食货祀，司徒，司空，司寇賔师也，若以终篇，出于洛书，则上天之言，不应如是繁悉也，今九畴之中，所谓卜筮者，伏羲已兆之所谓厯数者，黄帝已推之，所谓司徒司空者，尧舜已官之无待，洛书而后禹知之，则洪范不本于洛，书者审矣，予谓不然，洛书之示人，如数尔，圣人用其数，分为九类，故曰天锡洪范九畴者，以此何谓？数天地之数五十五，数着之，洛书，圣人因而叙之，为九畴亦五十五，数五行，五事十数也，八政，五纪二十三数也。皇极三徳二十有七，数也，稽疑，卜用五占，用二三十有四，数也庻徴休验五咎验五四十有四数也，五福六极五十有五数也，圣人知其数，而不知其纪目，惟禹能知之，此所以因洛书而叙九畴，不可谓无是事也，若以为无，则并与河图而画八卦，皆谓之无可乎？
洛书之文
天地之数五十五，河图不用十数者，九与一三与七二与八四与六皆十，数纵横之间，无非十数，所以虚十数而不用，以四隅四正之十合乎？中央之土，所以纵横，皆十五数，四正皆竒四隅皆耦者，所谓独隂不生独阳不成，必一竒一耦而造化生也。
五十立数其说虽似牵强然亦可用
书序
书序出于史官之所题，正如诗之上序，出于当时，太史所题诗书之序，同出一处，不与本篇相联，故逸书之名，可得而见者，若各冠其篇首则亡矣，书序之体不一百篇之不可作者三，禹贡以发首言，禹未言贡，故不言作，禹贡防子作诰，故不言作防子之诰仲虺之诰，故不言作仲虺之诰百篇无序者四，咎单作明居，伊尹作咸有一徳周公作立政，作无逸无可序述，故云作而不序，其所由三篇，合为一序者六，若太甲盘庚说命，泰誓大禹谟，皋陶谟益稷三篇，康诰酒诰，梓材三篇，皆一序，皆不可不知也。若扬雄曰：昔之书序以百篇而酒诰之篇俄空焉，今亡矣！由是观之，酒诰之序不空也，扬雄之言失之矣，学者不可不知也。
书疑
六经之书，有亡失于夫子之先有亡失于秦，火之后者，夏五郭公，甲戌，己丑，此春秋之阙文也，南陔以下诗亡其六，此诗之阙文也，此其亡失于夫子之前也，周礼六典，失于冬官，尚书百篇，止存其半，此其亡失于秦，火之后也，礼之失于冬官，汉儒已足之，考工记未甚害也。书不惟失其二十四篇，而五十八篇之中多有讹舛，遗逸不能无疑者，详而考之，有脱简者，有脱文者，有错文者，有传写而误者，有口传之讹者，有经序，异文者有篇第，误称者有伪书之误，真者有逸书之间，见者又有出于后，人之轻改者，诸如此类，不可殚举，刘向以中古文挍，欧阳夏侯经文酒诰，【伏】脱简一，召诰脱简二，【伏】率，简二十五字者，脱亦有二十五字，简二十二字，脱亦二十二字，此脱简也，夔曰：于予击石之辞，在益稷之末，而重见于舜典命官之际，康诰三篇，有孟侯，朕其弟，小子封之言，实武王之书而云周公作诰，以封康叔，【胡五峰呉才老晦庵，并云】，又曰：周公初基，作新大邑于东国洛，【林少頴云，】此断简也，舜典【伏】一篇，古文犹阙，此阙文也。武成一篇，先后失次，此错文也，汉王嘉曰：亡敖逸欲有国，今文转写敖作教，恤刑惟恤，【尧典】，今文曰口传，以恤为谧，【司马贞曰：今作谧也，】恤谧相近，伏生口传之讹，此传冩口传之讹也。泰誓序述武王伐殷，在于十有一年正经，则曰十有三年，孟子以四海遏密八音，为尧典之文，今其书出于舜典，左传以大禹谟皋陶谟，益稷皆谓之夏书，今其书为虞书，若以尧典为虞氏所修，谓之虞书，则舜典以下皆当为夏书，不若先秦古书，孟氏左氏之文可信，此经序之，异文篇第之误，称者张霸，伪书立之，学官以之射防，左氏述子鱼之言有康诰，又有唐诰，今独无唐诰，此伪书之乱，真逸书之间见者，其他如髙宗享国五十九年，无逸蔡邕石本为百年无偏无僻，明皇以不叶韵改为陂，禹贡云梦，太宗得古文改云，土梦此皆出后人之轻改者，六经之文，惟书出于口传孔壁，其亡失者几半，而半存者又如此，讹戾何也？葢当文帝使晁错徃受之时，伏生已老，不能正言，乃使其女传言教晁错，齐人语多与颍川异，所不知者凡十二三，略以其意属读而已，而孔传之书，至东晋始出，不无残阙，讹谬者，错杂其间，学者当玩其辞，取其意，阙其疑可也，孔子曰：吾犹及史之阙文也，孟子曰：尽信书，则不如无书，史之有阙，书之不可信，在夫子孟子之时已然矣，况后世乎？酒诰一篇，扬雄叹其俄空，禹谟等作，杜预称其遗逸，此又不当疑，而疑者也，葢百篇无序者四，康诰酒诰，梓材同为一序，则酒诰之序，不俄空也，晋世古文之书未显，杜预所及见者，张霸伪本安得不以二十五篇之书，谓之逸乎？凡此又皆不必疑者。
武成辨【乃杂识武王政事之书】
汉律厯志引武成篇，自翼日癸巳，以下有二月既死，魄越五日甲子，咸刘商四月，既旁死魄，越六日庚戌，燎于周庙，翼日辛亥，祀天于位，越五日乙夘乃以庻邦祀于周庙，与今武成全篇不同，孔頴逹谓焚书之后，有人伪书云：武成之际，又亡其篇，故郑康成亦云：武成逸书也，孟子尝曰：吾于武成，取二三防而已，当孟子时，武成亦不可尽信，况后之伪书者乎？本朝王安石疑伏生昬耄乱其伦次，因而删正之，林少頴，又谓此不必疑，乃古书之体尔，仲虺之诰全，载仲虺之言汤诰，全载汤之训，伊训全载伊尹之语，至如太甲盘庚之类，皆出一人之防，此其大凡也，若尧典则杂记，尧用人之言，至于称尧之徳自乃命羲，和以下，葢史官之辞耳，舜典是史官述舜之为政，及命官等事，禹贡顾命，并是史官记当时之制，此又自一体也，武成者，武王伐纣之功已成，识其政事之书，皆史官记武王征伐，及其归商所行之事，此与尧典舜典顾命之书，体同世儒，疑之者，以所记之日，有差故也。翼日癸巳，武王自周伐商不当，即继以四月哉生魄，既曰生魄，为四月之十六日，不当继以既，戊午，反是正月二十八日，既先偃武修文，不宜始记，祷神与受防于牧野，既云祀于周庙，命庻邦冢君不宜始记，式闾封墓，散财发粟，所以颠倒断絶予谓不然，武王既胜商归，丰史官杂记其事，首曰：惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商，此则记其始徃伐商之时也，继以四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文以下，此则记其克商，还，周之时也，既述其徃又记其归，此则记其政事之总目也，即其载命冢君，百官之辞，告皇天后土，所过山川之言，至无作神羞，此则述武王征伐之时，有此言尔，述武王之言已尽，乃曰：既戊午，师逾孟津，此史官，卒，言其胜商之事耳，至下封墓，式闾散财发粟，皆谓天下已定，行之虽若不相伦续，葢皆杂记其政事，无害作史之体，武王伐纣之书，有五泰誓三牧誓，一皆全载，武王誓众之辞，至武成乃史官杂识其征伐，及其归周，所行之政事耳，此与尧典舜典顾命之书，体同先儒，疑其错简，非也，君牙 伯冏， 吕刑【，后世不可信，韩愈，一碑之失】。
夫子定书，自周成，康后独存，穆王作君牙伯冏，吕刑三书，欲知穆王用人，与其训刑之意，如是明审可知，穆王之为人不坠，文；武，成，康之风烈矣，韩退之作，徐偃王庙碑，乃曰：偃王君国子民，待四方一出于仁义，时穆王无道，意不在天下，得八龙骑之西，宴王母于瑶池忘归，诸侯贽于徐庭者三十六国，如退之说，则夫子所取三篇，可以无传，夫乘八骏觞，王母出于列御，冦谓西极之僊，人与穆王同游，以至于瑶池，此特御冦驾言，以神僊人之术，大槩诡怪如此，后左氏不之察，因曰：穆王周行天下，将皆有车辙马迹焉，妄者又作，穆天子传以广孟浪之说，此退之取以为据也。退之名为信，吾道排异端者也，而反溺于异端不已陋乎？信一怪诞之说，而戾夫定书之防，致徐偃之伪名，诬周王之大恶，退之一碑之失，万世不能赎也，今观穆王三篇，其命君牙为大司徒，则自谓守文，武，成，康之遗绪，其心忧危，若蹈虎尾，涉春氷必頼股肱心膂，而为之辅翼也，其命伯冏为太仆正，则自谓怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，至有仆臣谀，厥后自圣之言，非惟见任君牙，伯冏之得人，且知其饬躬畏咎也，其命吕侯以刑也，则歴告以谨刑罚，恤非辜，虽当耆年，而其心未尝不在民反，谓之不在天下，何邪？使穆王作三书，皆无实之言，所任之人亦不当，则夫子不取之也。今世儒于命伯冏为太仆正，则曰：穆王好马故也。读吕刑穆王享国百年，耄荒则曰：王老而荒怠，好游故也。故列子之说，传于左氏，以及于韩，子信韩子之说，必至此也。据书曰：王享国百年耄，言时已老矣，而犹荒度作吕刑，以诘四方，正知王之不忘也，荒度之义，与荒度土功同，若果耄且荒，何暇训夏赎刑乎。
秦誓【知悔过而不能改过】
有过而能知之，知过而能改之，圣人之徒也，秦穆公丧师而自誓，吾见其能知过矣，未见其能改过也，殽之败全师而没，以辱其三帅，穆公知过之在已悔而作誓，诚有悔过之言矣，而非诚有改过之心也，殽败之后，【僖三十二】，不逾年而三帅，还自三帅，既还之后，逾二年而复举，伐晋之师，又败于彭衙，【文二】如是，可以已矣。自彭衙之败逾年，而又伐晋，以至济河，焚舟幸王官一防，想其愤愤之心，未尝不在于殽之一役，前日自誓之言，何如哉？圣人序书録其言于典诰之末，所以讥穆公，不能改过，以示戒于来世也，且春秋焚舟之举，直书曰：秦人伐晋，贬而称人，以称人之意，则知圣人所以定书也。
读书当观其意
典谟训诰誓命，孔安国以为书之六体，由今观之，有一篇备数篇之体，如大禹谟曰：禹乃防羣后誓师，则是谟亦有誓也，说命曰：王庸作书以诰，则是命亦有诰也，以至益稷洪范，本谟而不言，谟旅獒，无逸本训而不言，训盘庚梓材本诰不言诰也，征不言，誓君陈君牙不言命，【如诗之风雅颂】然，此可以论书之文，不可论书之防，大扺五十八篇之中，圣人取予之意，各有所主，有取于治乱，兴废之所由者，如典谟训诰，汤誓之类是也。有世不得以为治，君不足以为贤，而有取其言以传逺者如五子之歌，君牙冏命之类是也。有取其事者，征是也，有取其意者，吕刑是也，有特记其时者，文侯之命是也。有以示戒劝者，费秦誓是也，大扺上古之世，风俗淳厚，初未有竒杰可録之事，故史官所存，不过君臣之间，忠言嘉谟，与夫国家兴亡，大致而已，其他世次年月官秩，名氏以为无益于治，皆所不取焉，使后世之君读其书，想其人有生而知之，安而行之，则为尧舜禹汤文武矣。有学而知之利而行之，则为啓，中宗髙宗成康矣，有困而知之，勉强而行之，则为太甲穆王矣，困而不知反以极于危亡，则为太康；桀，纣矣其所示劝谕告戒之言，与三百篇之美刺，二百四十二年之襃，贬者无以异也。唐李翺曰：其读春秋也，若未尝有诗，其读诗也，若未尝有易，其读易也，若未尝有书，其知六经也哉。
六经奥论卷二
<经部,五经总义类,六经奥论>
钦定四库全书
六经奥论卷三      宋 郑樵 撰
诗经
今惟毛公传【，出于齐者曰：辕固 出于鲁者曰：申公出于燕者曰：韩婴 出于赵者曰：毛公】毛公作训【，释也，】传【注也，】传注二字，见三礼，毛公之注，谓之传，故曰：毛氏传孔氏传，易大传是也。
四家之诗，出于齐，鲁；燕，赵，出于齐者曰：辕固出于鲁者曰：申公出于燕者曰：韩婴出于赵者曰：毛公土音不同，训诂亦异，故孔颖达曰：三家之诗，字与毛公异者，动以百数，及证之，他书三家之学，非徒字异亦并与文义俱异矣，以关雎为讽，康王之诗，以燕燕于飞为定，姜送归妇之诗，以硕人为傅母戒，哀姜之诗，以采采芣，苢为蔡女，不弃恶夫之诗，诸如此类，不可殚举，至武帝时，毛诗始出，自以源流出于子夏，其书贯穿先秦古书，惟河间献王好古博见异书，深知其精，时齐鲁韩三家皆列于学官，独毛氏不得立，中兴后，谢曼卿卫宏，贾逵马融，郑众康成之徒，皆宗毛公，学者翕然称之，今观其书所释鸱鸮，与金縢合释北山烝民，与孟子合释昊天有成命，与国语，合释硕人，清人皇矣，黄鸟与左氏合而序，由庚六篇，与仪礼合当毛公之时，左氏传未出，孟子国语，仪礼未甚行，而毛氏之説先与之合，不谓之源流，子夏可乎？汉兴，三家盛行，毛最后出，世人未知，毛氏之宻其説多从齐鲁，韩氏迨至魏，晋有左氏，国语，孟子诸书证之，然后学者舍三家而从毛氏，故齐诗亡于魏，鲁诗亡于西晋，韩诗虽存，无传之者，【五十篇，今但存其外传十篇而已，】从韩氏之説则二南商颂，皆非治世音【，以二南作于周衰，以商颂作于宋襄公之世】，从毛氏之説则礼记左氏，无往而不合，此所以毛诗独存于世也。
二南辨
二南六州，汉志扶风雍县，东北有周城，西南有召城，二南之诗，得于周南？系之周南，得于召南？系之召南，本于所得之地，而系之耳，盖歌则从二南之声，二南皆出于文王之化，言王者之化，自北而南，【东北一区，尚染时恶，惟西南皆从文王之化，】周召，二公未尝与其间二南之诗，后世取于乐章，用之为燕乐为郷，乐为射，乐为房中之乐，所以彰文王之德美也，故曰：夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，南之为义，盖如是也，五成而分周公左，召公右周，召南之为义，盖如是也，周世未有乐名南者，维鼓钟之诗曰：以雅以南，【陆希声刘炫释鼓钟，亦知雅南之南为二南，微出已意，曰：南如周南之南】，以籥不僭，左氏载季札观乐，见舞象箾，南籥者【，杜预释，左氏亦知南籥，为文王之乐，不敢正，指为南箾者，】详而考之南籥，二南之籥也，雅也，象舞颂之，维清也，箾之舞象，籥之奏南，其在当时，见古乐如此，而文王世子，又有所谓胥鼓南【，郑注谓南夷之乐，岂有教世子而用夷之乐，】则南之为乐古矣，二南之诗，虽大槩美诗，亦有刺，诗不徒西周之时，而东周亦然，与十三国风无异也。若以周衰之时，此齐鲁韩之学也，而周之盛时，无一篇可取，所谓尽周衰之文耳，此三家之学不如毛氏之宻也。
关雎辨【为作之义皆乐之声】
齐，鲁、韩、三家之诗，皆以关雎为康王政衰之诗，扬雄曰：周康之时，关雎作于上，杨赐曰：康王晏起，关雎见几而作，太史公曰：周道阙，诗人本之衽席，而关雎作，范晔有曰康后，晚朝关雎作，讽薛氏章句，谓关雎咏淑女，以刺时详，诸上文皆谓作于周衰之文，而不知麟趾，乃关雎之应也，序亦言衰世之公子，季札观歌，小雅曰：其周德之衰乎？太史公曰：仁义陵迟，鹿鸣刺焉，如此，则麟趾小雅鹿鸣诸诗，皆非治世，音无疑矣。曰：非也，盖诗者乐也，古人以声诗奏之乐，后世有不能法，祖怠于政者，则取是诗而奏之，以申警讽，故曰作，作之为义如始作，翕如之作，非谓其诗始作于衰世也，孔子言诗皆取诗之声不曾説诗之义如何？如曰关雎乐而不淫，哀而不伤，【夫子喜，鲁太师之乐，音节中度，故曰乐矣而不及于淫，哀矣而不及于伤，皆从乐奏中言之，非以序别，其关雎之文义，】又曰：师挚之始，关雎之乱，皆乐之声也，非谓关雎之义如此，序诗者取以为关雎之义，则非矣。大抵古人学诗最要理，防诗之声，夫子曰：人而不为周南召南，其犹正墙面而立，为之为义，亦作之意，既谓之作，则翕纯皦绎，有声有器，非但歌咏而为周南，召南之为正，如三年不为乐，不图为乐之至于斯之为，谓之为谓之作者，皆乐之声也。
国风辨【歌诗则各从其国之声】
诗者声诗也，出于情性，古者三百篇之诗，皆可歌歌，则各从其国之声，周召王豳之诗，同出于周而分为四国之声，邶卫之诗，同出于卫，而分为三国之声，盖采诗之时，得之周南者系之周南，得之召南者系之，召南得之王城，与豳者系之，王城与豳，得之邶卫者，系之邶，；卫，盖歌则各从其国之声何？彼秾矣之诗，何以不列于王风，盖为诗之时，则东周也，采诗之地，则召南也，故列之召南，黍离之诗，何以不列之于二南，盖周大夫行役，至于宗周之地，闵其坏而思其旧，其诗虽作于西周，其人则东周也，故列之王风，平王何以不曰雅，以其地则东周也；幽，厉何以不曰风，以其地则成周也；如此，则木虽美齐而在卫，猗嗟虽刺鲁，而在齐泉水载驰等诗，皆卫诗而在邶，召穆之民劳，卫武之宾之初筵，不附其国，而在二雅，皆以声别也。夫风之诗，出于土风，而雅之诗，则出于朝廷，大夫尔文王之诗，见于风者，二南是也。成王之诗，见于风者，豳风是也，平王之诗，见于风者，王风是也，雅颂之音，与天下同列国之音，随风土而异，若谓降黍离而为国风则豳诗，亦可降邪？大抵诗有三百篇，皆以声别，古人采诗之时，随其国而系之，圣人无容心于其间也，至于称其国之名号亦然，如三监之地，自康叔得国已统于卫，今其诗之在顷襄，文武者亦分而为三，不专曰卫，唐叔封唐在燮父时已为晋矣，至春秋时实有其诗，今其目乃为唐，七月以后多为周公作刺朝廷之不知，今其诗乃皆为豳，【豳大夫为之，】在盘庚，时商已为殷，故颂其殷武，今其颂乃皆为商，得于其地，系于其国云耳，圣人何容心哉？尝观夫子之论，诗曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，夫谓雅颂各得其所可也，而谓乐正者，何哉？盖乐者郷乐也，郷乐，即风诗也，十五国风之中惟邶卫，其国相近，其声相似，不比周，召王豳，犹有隔絶也夫子平时见鲁太师所传三国之声，时有异同，及其环辙之时见卫人所歌之声，从而正之，故郷乐曰正而雅颂，但曰得所，其意如此，所以诗有十五，此国风之别也。
风有正变辨
风有正变，仲尼未尝言，而他经不载焉，独出于诗序，若以美者为正刺者为变，则邶卫之诗，谓之变风可也。缁衣之美，武公驷铁小戎之美，襄公亦可谓之变乎？必不得已，从先儒正变之説则当如谷梁之书所谓变之正也，谷梁之春秋书筑王姬之馆于外，书，春秋盟于首戴，皆曰：变之正也，盖言事虽变常而终，合乎正也，河广之诗曰：谁谓河广一苇杭之，其欲徃之心如是，其鋭也然有舍之而不往者大车之诗曰：谷则异室，死则同穴，其男女之情，如是其至也，然有畏之而不敢者，氓之诗曰：以尔车来，以我贿迁其淫泆之行，如是其丑也，然有反之而自悔者，此所谓变之正也，序谓变风，出乎情性，止乎礼义，此言得之，然诗之必存，变风何也？见夫王泽虽衰，人犹能以礼义自防也，见中人之性，能以礼义自闲，虽有时而不善终，蹈乎善也，见其用心之谬，行已之乖，倘返而为善，则圣人亦録之而不弃也，先儒所谓风之正变，如是而已，雅之正变，如是而已。
雅非有正变辨【有小大无正变】
二雅之作，皆纪朝廷之事，无有区别，而所谓大小者，序者曰：政有大小，故谓之大雅，小雅，然则小雅以蓼萧为泽及四海，以湛露为燕诸侯，以六月采芑为北伐南征，皆谓政之小者如此，不知常武之征伐，何以大于六月，卷阿之求贤，何以大于鹿鸣乎？或者又曰，小雅犹言其诗典正，未至浑厚，大醇者也，此言犹未是，盖小雅大雅者特随其音而写之律耳，律有小吕，大吕则歌大雅，小雅宜其有别也，春秋，襄公二十九年，吴季札观周乐，歌大雅，小雅是雅有小大，已见于夫子，未删之前，无可疑者，然无所谓正变者，正变之言，不出于夫子，而出于序，未可信也，小雅节南山之刺，大雅民劳之，刺谓之变，雅可也，鸿鴈，庭燎之美，宣王也崧髙烝民之美，宣王亦可谓之变乎？盖诗之次第，皆以后先为序，文武成康，其诗最在前，故二雅首之厉王继，成王之后，宣王继厉王之后，幽王继宣王之后，故二雅皆顺其序，国风亦然，则无有正变之説断断乎不可易也。诗之风雅颂亦然，诗之六义，未尝有先后之别。
豳风辨【邠风诗备论风雅之体】
周，召，邶卫王，郑【洛邑，】，齐，豳、秦、魏，唐陈桧曹【，此夫子未删之前，季札观乐之次第】周，召邶卫王，郑齐魏唐秦陈桧，曹豳【此，今诗之次第】，自周召至，桧曹，此夫子未删之前，季札观周乐，国风之次第也，自周，召至于邠，此今诗国风之次第十五国风初无增损，或谓夫子离卫降王进郑，退齐入魏，与秦以一己之私揣摩，圣人之意，无是理也。然圣人必以豳之风，置之，桧曹之下者，何也？盖习乱者，必思治伤，今者必思古，桧终于匪风，思周道也，曹终于下泉，思治也，天下后世，苟有下泉之思治，匪风之思，周道则陈淫，桧乱之治，一变而复见豳风之正，圣人序诗，所以寓其变于十五国风之末者，此也。邠，风，邠、雅、邠、颂，圣人以邠诗列于风，雅之间，谓其不纯风而可以雅骎骎乎？移风而即于雅也，所以系风之末，居雅之前者，此也，或谓七月鸱鸮之诗，其言则雅，其体则风，虽非妇人女子之言，实妇人女子之体也，故列之风雅，颂之间，圣人有深意也，【齐鲁韩三家之诗，皆无七月篇，或谓邠风七篇，自鸱鸮以下六篇，皆非邠事，独七月一篇，岂足以当一国之事，周礼有邠雅颂，岂不为有邠诗，而今亡之乎？故齐鲁韩三家之诗，皆无七月篇，然则邠诗有亡者不可得而知之也，周召王邠之风，同出于周而分于东西】。
风雅颂辨【风雅颂兼备六义】
风雅颂诗之体也，赋兴比诗之言也，六义之序，一曰风，二曰雅，三曰颂，其后先次第圣人，初无加损也，三者之体，正如今人作诗，有律有吕，有歌行是也。风者出于土风，大槩小夫贱，妇人女子之言，其意虽逺其言浅近重复，故谓之风雅，出于朝廷，士大夫其言纯厚典则，其体抑扬顿挫，非复小夫，贱妇人女子能道者，故曰雅颂者，初无讽诵，惟以铺张勲德而已，其辞严，其声有节，不敢琐语防言以示有所尊，故曰颂，唐之平淮夷，颂汉之圣主得贤臣颂，效其体也，然所谓风雅颂者不必自关雎以下方谓之风，不必自鹿鸣以下方谓之小雅；不必自文王以下方谓之大雅，不必自清庙以下，方谓之颂，程氏曰：诗之六体，随篇求之，有兼备者，有偏得其三者，风之为言，有讽谕之意，三百篇之中，如文王曰咨，咨女殷商之类，皆可谓之风雅者，正言其事，三百篇之中，如忧心悄悄，愠于羣小觏，闵既多受侮，不少之类，皆可谓之雅，颂者称美之辞，如于嗟麟兮，于嗟乎！驺虞之类，皆可谓之颂，故不必泥风雅颂之名，以求其义也，亦犹赋诗而备比兴之义焉。
颂辨【颂者上下通用以美其君之功德】
陈休齐云：颂者序其事，美其形容，以告于神明，是其诗专用于郊庙，盖鬼神之事，战国以下失之矣，管仲有国颂，屈原有橘颂，秦人刻石颂功德，汉有圣主得贤臣颂，唐有磨崖，中兴颂，以鬼神之事，加之生人，其弊如此，余谓此説不然，盖颂者美其君之功德而已，何以告神明乎？既以敬之为戒，成王小毖为求助，与夫振鹭，臣工闵予小子，皆非告神明而作也。不惟天子用之诸侯，而臣子祝颂其君者，亦得用，故僖公亦有颂后世，扬雄之颂，充国陆机之颂，汉功臣韩愈之颂，伯夷郑颂子产之不毁，郷校，盖有是焉，礼记载：美哉轮焉，美哉奂焉，君子称其善颂善祷，亦犹是也。凭诗之言，而疑后世，作颂之过，非的论也。
商鲁颂辨
鲁颂是僖公已殁之后，序中明言季孙行父请命于周，而史克作是颂，颂有四篇，皆史克作明矣。閟宫曰：新庙奕奕，奚斯所作，盖奚斯作新庙耳，非作颂也，而汉班固【西都赋序其误，自孟坚始】王延寿等【灵光殿赋云：奚斯颂？僖歌其路寝，】反谓鲁颂，是奚斯所作，商颂明言正考父得商颂十二篇，于周之太师，而太史公曰：宋襄脩行仁义，其大夫正考父美之，而作商颂，此盖出于韩诗，以商颂出于春秋之世，故为是説尔【史记，宋世家，】当汉之时，诗之序未出，宜乎言诗者之抵牾也，二颂之作，当以序为正。
逸诗辨【诗有笙奏金奏丝奏】
貍首【礼记射礼，诸侯以貍首为节，其下文云曾孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御子，君所以燕以射，则燕则誉，郑氏以为貍首之诗，驺虞貍首，采蘩采苹，古之乐节也，日用之间不可阙，今貍首亡逸诗自逸，非夫子逸之也，观貍首诗可见矣，】。
骊驹【前汉王式，传曰：客歌骊驹，注以爲逸诗见大戴礼记客欲去歌之】。
祈招【昭，十二年，楚灵王盘于游畋之乐，子革托于祭，公谋父作祈招之诗，以止王心，其诗曰：祈招之。
愔愔，式昭德音，思我王度，式如玊式如金，形民之力，而无醉饱之心】。
麦秀【史记，箕子过，故殷墟而伤之，作麦秀之诗，以歌咏之，其诗曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油兮彼狡童。
兮不与我好兮】
河水【僖二十三年，晋文公在秦，秦伯享之，公赋河水，杜注以为逸诗义取河水，朝宗于海，则春秋之。
世其诗犹存今无之矣】
新宫【燕礼，升歌鹿鸣，下管新宫商，汾水曰：管与笙类也，先皆有声而已，故新宫辞亦亡，昭二十五年，宋公享昭子，赋新宫谓之赋，则有辞矣。后汉明帝亦取焉，必见其辞，故得之，以播歌咏，盖未有有诗而无辞者，周礼祈年，吹豳雅于管籥之类，必得有辞】。
采齐【，古之人君行以肆夏，步以采齐，汉制，宗庙乐入庙门，奏永至，以为行步之节，犹古采齐，肆夏也，】肆夏，【左传，金奏肆夏之三，谓三章，国语云：一名樊君，出入奏】。
王夏【王出入奏王夏亦金奏】
三夏【国语云：樊遏渠，谓之三夏，盖击钟而奏，此三曲为金奏，故诗亦亡】。
九夏【周礼钟师之职奏九夏】王夏【王出入奏】肆夏【尸出入奏亦名樊】昭夏【牲出入奏一名遏】纳夏【一名渠】章夏 齐夏 族夏 祴夏 骜夏【皆金奏】
【郑康成谓九夏皆诗篇，名颂之类，今亡，是以颂不能具焉，】。
诸儒逸诗辨
论语云：素以为绚兮，唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而举硕人之诗，而素以为绚兮之句，不存阅唐棣之诗而偏其反而之语不载，则诗之章句，逸者多矣，如韩诗雨无其极，伤我稼穑，今亦不见于诗，雨无正篇，无其辞，齐；鲁，韩诗，并无七月篇。
亡诗六篇
鱼丽之后，亡其三，南陔白华，华黍也，南山有台，南有嘉鱼之后，亡其三由庚，崇丘由仪也，六篇之诗，同在一处，不应中闲，南有嘉鱼，南山有台，二诗独能存也，案仪礼郷饮酒，及燕礼笙入于县，【音】中，奏南陔白华华黍，又曰：闲歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，此六诗皆主于笙，奏之，商份曰：所谓亡其辞者，今论语亡字，皆读为无字，谓此六诗以笙奏之，虽有其声，举无辞句，不若鱼丽，南有嘉鱼，南山有台于歌，奏之歌，人声也，故有辞尔，此歌与笙之异也。【或曰三歌，上乃文武诗下三笙，诗乃成王诗，未可知，】辨曰：古者有堂下，堂上之乐歌，主人声，堂上乐也，笙镛以间，堂下乐也，谓之笙镛，乃间歌之声，皆有义而无其辞，束广微之补亡六，诗皮日休补肆夏，不知六亡，诗乃笙诗肆夏，乃金奏初无辞之可传也。
乐章图
歌诗 鱼丽，【闲】 ，南有嘉鱼，【闲】 ，南山有台，【闲】此三诗，郷饮酒礼，燕礼皆用之，郷饮酒礼，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，燕礼则升歌鹿鸣，已上六诗皆小雅。
合乐诗 关雎 葛覃 卷耳 鹊巢 采苹 已上皆二南为合乐诗夫子所谓人而不为周南召南者以此
射乐 即乐节，古者诸侯之射也，必先行燕礼，卿大夫射必先行，郷饮酒礼，驺虞【王】貍首，【侯】采苹，【大夫】采蘩，【士】周礼乐师凡射，王以驺虞侯以貍首为节，大夫以采苹，士以采蘩为节，今召南诗中有采蘩采苹，驺虞三诗而貍首，独亡已上三诗，皆召南。
笙诗 郷饮酒，燕射用之，又云：升歌三终，笙入三终，间歌三终，合乐三，终南陔，【笙】由庚，【间笙】崇丘，【间笙，】由仪【间笙，】皆小雅逸诗为六笙歌。
管奏 管与笙一类，皆竹吹之，独燕礼升歌，取鹿鸣，下管新宫，自春秋至后汉犹存今亡，注见逸诗。
金奏 肆夏， 三夏 王，夏 九夏，【皆金奏，即颂诗之类，见逸诗，】丝奏 三百篇中之诗皆可被之弦歌，故琴中有鹊巢，操驺虞，伐檀操白驹，操皆今诗文，又古人谓之雅琴，颂琴，古之雅颂，即今之琴操琴，【古禁也，】将以禁人之邪心，故以歌乎诗，如文中子，归而援琴鼓，荡荡之什乃知声，至隋末犹存。
房中之乐， 二南诗，用之为房中之乐，周有房中乐，汉有房中祠，乐唐山夫人作 髙祖乐用楚声，故房中乐楚声也。
两君相见之乐 左氏传襄公四年 文王 大明
緜
辨曰：春秋战国以来，诸侯卿大夫士赋诗道志者，凡诗雅杂取无择至，考其入乐，则自邶至豳，无一诗在数，或曰，周礼篇章，吹豳诗，豳雅豳颂，则豳疑于入乐矣，然听吹雅颂，而无豳风，非今七月等语，此欧阳文忠公疑其别有豳诗，于今不存也。
删诗辨【夫子未尝删诗】
司马迁云：古者诗三千余篇，夫子取其可施于礼义者三百篇，孔颖达曰：案书传所引之诗见在者多亡逸者少，则夫子所録不容十分，去九夫诗，上自商颂，祀成汤下，至株林刺，陈灵公上下千余年，而诗才三百五篇有更十君，而取一篇者，皆商，周人所作，夫子并得之于鲁，太师编而録之，非有意于删也，夫翘翘车乘，招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，如斯等语，亦不俚也，胡为而删之乎？墙有茨，桑中等语，至俚又胡为而不删之乎？则知删诗之説与春秋始隠终获麟之事，皆汉儒倡之也，大抵得其郷声，则存不得其声，则不存也，周之列国，如滕薛如许，蔡如邾，莒等国，夫岂无诗？但鲁人不识其音，则不得其详，季札聘鲁，鲁人以雅颂之外，所得十五国风尽歌之，及观今三百篇于季札所观，与鲁人所存，无加损也，若夫夫子有意删诗，则当环辙之时，必大搜而备索之，奚止十五国乎？然圣人不欲强备者，何也？盖以天下情性，美刺讽咏，亦不过是也。删诗之説非夫子本意，汉儒孔安国倡之，文中子极笔，载之善乎？邵康节诗曰：自从删后更无诗，康节之诗，非谓夫子果删诗也，盖谓天下情性，不出乎此求之，三百篇之中足矣，不必外有所求也。
诗序辨【序作于卫宏】
汉兴，四家之诗，毛诗未有序，惟韩诗以序传于世，齐诗无序，鲁诗之序有无未可知，诗之序大槩，与今序异，韩诗得序而益明，汉儒多宗之，如司马迁扬雄范晔之徒，皆以二南作于周衰之时，此韩学也，毛诗至卫，宏为之序，郑为之注，而毛氏之学盛行，又非韩所敢望也，或者谓大序【即关雎，序】作于子夏，【王肃郑萧统皆云，】小序作于毛公，此説非也序有郑注，而无郑笺，其不作于子夏明矣，毛公于诗第为之，传其不作，序又明矣，又谓大序作于圣人，小序作于卫，宏谓小序作于卫宏是也，谓大序作于圣人，非也，命篇大序，盖出于当时采诗，太史之所题，而题下之序，则卫宏从谢曼卿受师説而为之也，案后汉儒林传云：卫宏字敬仲，从谢曼卿学毛诗，因作毛诗序，善得风雅之防，于今传于世，盖尝谓诗之大序，非一世一人之所能为，采诗之官，本其得于何地？审其出于何人，究其主于何事？且有实状，然后致之，太师上之国史，是以取发端之二字，以命题，故谓大序，是当时采诗，太史之所题诗之下，序序所作为之意，其辞显者，其序简其辞，隠者其序备其善，恶之微者，序必明着其迹而不可以言殚者，则亦阙其目而已，故谓下序是宏，诵师説而为之或者，又曰：序之之辞，委曲明白，非宏所能为？曰：使宏凿空为之，虽孔子亦不能使宏，诵师説为之则虽宏有余矣，意者毛氏之诗，歴代讲师之説至宏而悉加诠次焉，今观宏之序，有专取诸书之文，至数句者，有杂取诸家之説而辞不坚决者，有委曲宛转，附经以成其义者，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；其文全出于乐记，成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，其文全出于金縢，自微子至于戴公，其间礼乐废坏，其文全出于国语，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，其文全出于公孙尼子，则诗序之作，实在于数，书既传之后，明矣，此所谓取诸书之文，有至数句者，此也，关雎之序，既曰风之始也，所以风天下，而正夫妇也，意亦足矣，又曰风风也风以动之，上以风化下，下以风刺上，又曰：一国之事，系一人之本，谓之风，载驰之诗，既曰许穆夫人闵其宗国，顚覆而作，又曰：卫懿公为狄所灭，丝衣之诗，既曰绎，賔尸矣，又曰：灵星之尸也，此盖众説并传卫氏得有美辞美意，并録而不忍弃之，此所谓杂诸家之説而辞不坚决者也，驺虞之诗先言，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化而后继之，搜田以时，仁如驺虞，则王道成行苇之诗，先言，国家忠厚仁及草木，然后继之以内睦九族，外尊事黄耉，养老乞言，此所谓委曲宛转，附经以成其义者，此也，惟宏序作于东汉，故汉世文字，未有引诗序者，惟黄初四年，有曹共公逺君子近小人之语，盖魏后于汉，而宏之序，至是而始行也，使其果知诗序出于卫宏，则风雅正，变之説二南分系之説羔羊蟋蟀之説或郁而不畅，或巧而不合如荡，以荡荡上帝，发语而曰：天下荡荡无纲纪，文章召旻以旻天，疾威发语，而曰闵天下无如召公之为臣雨，无正乃大夫，刺幽王也，而曰众多如雨，非所以为正也，牵合为文，而取讥于世，此不可不辨也。
诗笺辨【笺中改毛诗字皆有据永叔未之知】
张华博物志云：圣人制作谓之经，贤者著述，谓之传【，孔毛左氏】，郑氏注：毛诗而曰笺，不解此意，孔頴达云笺表也，识也，郑氏以毛诗悉备，遵畅厥防，所以表明毛意，纪识其事，故特称笺，余注无所遵奉，故谓之注。欧阳永叔深排郑学，以为多喜，改字永叔，未深考耳。汉时四诗，并作文字，各有不同，虽三家不如毛诗之宻然不可谓无所长也。郑氏笺诗传，意有不同者，以已説易之经文，有不安者，以三家易之证之，他书则可知矣。吉蠲为饎，郑氏以蠲为圭，吉圭为饎，则韩诗之言也，素衣朱襮，郑氏以襮为绡，素衣朱绡，则齐诗之言也，其畊泽，泽郑氏以泽为释其畊，释释亦尔雅之言也，舟人之子，郑氏以舟为当作周，周人之子，则朱育集字之言也，艳妻扇方处，郑氏以艳为阎阎妻扇方处，则汉杜钦之传之言也，当郑氏笺诗三家俱存，故郑氏虽解释经文，不明言改字之由，亦以学者既习诗，则三家之诗，不容不知也，后世三家既亡，学者惟见其改字而不见诗，学之所由异，此郑氏之所以获讥也，则郑于经不谓之注，而谓之笺笺之为言，魏，晋间，所以致辞于皇太子，诸王者也，郑尝以君师之礼，待毛公而不擅改，圣人之经明矣，观其注礼记玉藻杂记，顚倒不伦之处，郑虽理之，使条贯亦不敢易其先后，姑于注下发明而已，则其改字不出，臆见愈可信矣！古诗云：读书不到，康成处，不敢髙声论圣贤吾于郑氏诗笺见之矣。
读诗法
诗三百篇皆可歌，可诵可舞，可太师，世传其业以教国子，自成童至，既冠，皆往习焉，诵之则习其文，歌之则识其声，舞之则见其容，之则寓其意，春秋以下，列国君臣，朝聘燕享，赋诗见志，微寓规讽，鲜有不能答者，以诗之学素明也，后之歌，与舞者皆废，直诵其文而已，且不能言其义，故论者多失诗之意，夫文章之体有二，有史传之文，有歌咏之，文史传之文以实録为主，秋豪之善，不私假人，歌咏之文，扬其善而隠其恶大其美，而张其功，后世欲求歌咏之文太过，直以史视之，则非矣。孝经十八章，其及于诗者，十中庸，孟子所以善言诗者，以其无汉儒之説乱之也盖尝论之，善观诗者，当推诗外之意，如孔子子思善论诗者，当达诗中之理，如子贡子夏，善学诗者，当取一二言为立身之本，如南容，子路善引诗者不必分别，所作之人所采之诗，如诸经所举之诗可也，緜蛮黄鸟，止于丘隅，緜蛮不过喻小臣之择，卿大夫有仁者依之，夫子推而至于为人君，止于仁，与国人交止于信，鸢飞戾天，鱼跃于渊，旱麓不过喻，恶人逺去而民之喜得其所，子思推之，上察乎天下，察乎地，观诗如此，尚何疑乎？如切如磋，如琢如磨，【淇澳，】而子贡能达之于贫富之间，巧笑倩兮，美目盼兮，【硕人】，而子夏能悟于礼，后之説论诗若此，尚何尤乎？南容三复不过白圭【抑】，子路终身所诵，不过不忮，不求【雄雉，】学诗至此，奚以多为？维岳降神，生甫及申，【崧髙】宣王诗也，夫子以为文武之德，夙夜匪懈，以事一人，仲山甫诗也，左氏以为孟明之功小宛，幽之诗也，祭父以为文王戎狄是膺，荆舒是惩，僖公诗也，孟子以为周公，矢其文德，洽此四国，【江汉】记礼者，以为天王之事，明明天子，令闻不已，【江汉】记，礼者【同上，孔子闲居】以为三代之君，引诗若此，奚必分别所作之人所采之诗乎？达是诗，然后可以言诗也，不然，周余黎民，靡有孑遗，信其为孑遗矣！崧髙维岳峻极于天，信其为极矣，必欲以实迹，验之则不可以言诗，善乎？孟子之言诗，可谓长于诗者，诗曰：民之秉彛，好是懿德，孟子从而释之，曰：民之秉彛也，故好是懿德而已，未尝费辞而理自明，故横渠有诗曰：置心平易，始知诗杨中立见之曰：知此诗者，可以读三百篇矣，信哉言乎！
诗有美刺
诗有美刺，美诗作于文，武，成，康之世，歌咏太平而不显，作者之名，而况刺诗，当王室衰微，诸侯横恣，讥诃丑乱之迹，暴扬帷幄之私，则隠晦姓名，宜愈甚矣，是以作诗者不明着其人，亦不直指其事，惟节南山，刺幽王也，则曰家父作诵，以究王讻巷伯，寺人伤谗而作也？则曰寺人孟子，作为此诗祈父，诗曰：祈父，予王之爪牙，烝民诗曰：吉甫作诵，穆如清风，如此则明着其所作之人，其他诸诗有美刺者不可以言语，求必将观其意可矣，故其讥刺是人也，不言其所为之恶而言其爵位之尊，服饰之美，而民疾之，以见其不堪也，君子偕老，副笄六珈，赫赫师尹，民具尔瞻，是也；其颂美是人也，不言其所为之善而言其冠佩之，华容貌之盛，而民安之，以见其无媿也，缁衣之宜兮，敝予又改为兮，服其命服，朱芾斯皇是也。后世惟孟子言齐王鼓乐田猎，深识此意，观其言曰：百姓闻王钟鼓管籥之音，车马羽毛之美，其讥之，则曰举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好鼓乐，田猎夫何使我至于此极也？其美之则曰举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶几无疾病与，何以能鼓？乐田猎也，正得此意，孟子长于诗，故其言自与诗合。
毛郑之失
何彼秾矣之诗，平王以后之诗也，注以为武王之诗，而谓平王为平正之王，齐侯为齐一之侯，案春秋，庄公元年，书王姬归于齐，乃桓王女平王孙下嫁于齐襄公，故诗曰：齐侯之子平王之孙断无疑，周颂作于康王，成王之世，故称成王，成，康，今毛郑以颂，皆成王时作，不应得称成王，康王故于昊天有成命云：成王不敢康为成此王，功不自安，逸执竞之不显，成，康，谓：成大功而安之，噫嘻之成，王谓成是王事，惟以召南为文武之诗，故不得不以平王为平正之，王惟以周颂为成王时作，故不得不以成王为成，此王功也，殊不知诗中此类甚多，召南中有康王以后之诗，有平王以后之诗，不特文武时也，甘棠行露之美，召公既没之后，在康王世也，何彼秾矣！作于平王已后，亦犹是也。不必谓武王诗，大雅中大明之维，此文王思齐之文王之母，皇矣之比，于文王，灵台之王在灵沼，緜之文王蹶厥生，皆后世诗人追咏之辞，何尝作于文王之世，周颂之美，成王亦犹是也。不必谓成王时作也，郑解经，不能无失，孰有大于此者，故特举一二言之。
诗亡然后春秋作
胡文定公曰：邶以下多春秋，诗而谓诗亡然后春秋作，何也？黍离降而为国风，天子无复有雅而王者之诗亡矣，春秋始隐公适当诗亡之后，谓诗亡者，雅诗亡也，予谓不然，春秋作于获麟之时，乃哀公十四年矣，诗亡于陈，灵公乃孔子未生之前，故曰诗亡，然后春秋作，谓美刺之诗亡而襃贬之书作矣，非有定义也。
秦以诗废而亡
陈君举曰：春秋之衰以礼废，秦之亡以诗废，尝观之诗，刑政之苛，赋役之重，天子诸侯朝廷之严而后妃，夫妇衽席之秘，圣人为诗，而使天下匹夫匹妇之微，皆得以言其上，宜若啓天下轻君之心，然亟谏而不悟，显戮而不戾，相与携持去之而不忍，是故汤，武之兴，其民急而不敢去周之衰，其民哀而不敢叛，盖其抑郁之气纾而无聊之意，不蓄也，呜呼！诗不敢作，天下之怨极矣，卒不能胜，共起而亡秦，秦亡而后快，于是始有匹夫匹妇存亡，天下之权，呜呼！春秋之衰，以礼废秦之亡以诗废，吾固知公卿大夫之祸速，而小民之祸迟而大而诗者，正所以维持君臣之道，其功用深矣。
解经不可牵强
横渠张，先生曰：置心平易始知诗，余谓读六经之书皆然，如书曰：刑故无小，宥过无大，诸家解用十数句，解不尽，曾见作者説曰刑故无刑，小宥过无宥，大只添二字，而辞意明白，不用解经，而理自明，孟子谓民之秉彛句亦如此，【见读诗法】。
六经奥论卷三
<经部,五经总义类,六经奥论>
钦定四库全书
六经奥论卷四     宋 郑樵 撰
春秋经
春秋总辨【有已经未经夫子笔削之春秋】
春秋者，鲁史记之名也，有未经夫子笔削之，春秋【，西周四百年事，】有已经夫子笔削之，春秋【东迁，后二百四十二年，事】孔颖达曰：春秋之名，无所经见，惟昭二年，韩起来聘，见鲁春秋，晋语司马侯对悼公云，羊舌习于春秋，【以其善行，以其恶戒，】悼公，使之傅其太子【此一句，出琐语】，楚语申叔，时论傅太子之法亦云，教之以春秋，由此观之，是周之典礼不存，惟鲁春秋为列国所重，皆在夫子未脩之前，旧有春秋之目，则韩起之所见，与叔向叔时之所学者，乃周公伯禽以来，上自天子，下至列国，礼乐征伐等事，无不备载，皆周之盛时，为王之典章，此杜预所谓周之旧典，礼经是也。今汲冢琐语亦有鲁春秋记鲁献公十七年事，诸如此类，皆夫子未生之前，未经笔削之，春秋也，【西东周，六百年事，】孟子云：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣，又曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！诸如此类，皆鲁史记，东迁已后，事已经夫子笔削之，春秋也，【自平王四十九年始】，或谓春秋之名，取赏以春夏，刑以秋冬，或谓一襃一贬，若春若秋，或谓春获麟秋成书，【公羊正义解获麟云：】谓之春秋？皆非也。惟杜预所谓年有四时故错，举以为所记之名，此説得之汲冢琐语记，夫子时事，自为夏殷春秋，【见史通，】墨子曰：吾见百国春秋以至晏子虞卿吕不韦陆贾，著书皆曰：春秋盖当时述作之，流于正史，外各记其书皆取春秋以名之，然观其篇第，本无年月，与错举春秋以为所记之名，则异矣，或曰，春秋之名如此，而圣人作经之意，则何如？曰：圣人之意，其有忧乎？古者诸侯之国，各自有史，书成而献于王，王命内史掌之，以别其同异，考其虚实而知其美恶，周自东迁以来，威令不振，诸侯无所禀畏，而史官有虚美，隐恶者，百世之下，众史并作，予夺不同，如董狐书赵盾之罪，出于史臣之私，郑史书，薫隧之盟，屈于权臣之势，善善恶恶，不足以惩劝，圣人因鲁史记以闲见其事，笔而为经二百四十二年之事，约于一万八千言之间，使后世因列国之史，断以圣人之经，则史之不实者，即经以传其实，经之所不载者，即史以知其详，此则圣人之意，而左氏取之，以为传也。吁！春秋一经，造端乎鲁，及其至也，为周造端乎一国，及其至也，为天下造端乎一时，及其至也，为万世吾，于此见之。
始隐辨【始隐实为东周四百始年】
案平王在位五十一年，东迁之初，乃为鲁孝公末年，越明年而惠公立，立四十七年，而隐公立，【歳在已未】，时平王在位已四十九年矣，是平王东迁，王道絶者四十九年，春秋何不始孝惠而始隠公此夫子不忍遽絶之意也。不忍遽絶之则有所待也？东迁之初，流风善政，犹有存者，郑武公入为司徒，善于其职，则犹用贤也，晋侯扞王于艰，锡之秬鬯，则犹有诰命也，王曰：其归视尔师，则诸侯犹来朝也，义和諡为文侯，则列国犹有请也。及平王在位日久，不能自强于政治，弃其九族，葛藟，有终逺兄弟之刺，不抚其民，周人有束薪，蒲楚之讥，至其末年，失道滋甚，乃以天子之尊，下赗诸侯之妾，于是三纲沦九法，斁人望絶矣，春秋于此，有不得已而始于隐也，或曰：始于平王者，以平王之不君，始于隐公者，以隐公之不臣，隐公以庶篡桓桓，又以弟弑兄天子不能诛，方伯不能讨，天下岂复有君臣之道乎？或曰，春秋始隐贤，其逊国果如是，説则隐不当称公矣，且隐公生不复辟，死不成摄，况贤其逊国乎？然则春秋始隐之意，果何如哉？尝即春秋之始年而观之，夫子名虽始隐，而意在周，昔扬子云作太，张平子曰汉，其后得二百岁乎？作者见之矣，其后果二百岁而魏兴，春秋始隐，亦犹是也。文武都丰镐为西周平王都洛为东周，西周之政，书有诰命，存诗有雅颂作盛德大业，炳如也，惟东周以来，赏罚纪纲，荡不可考，圣人欲为之书，则东迁周事也，夫子陪臣有不当为，乃托鲁以名其书耳，案武王克商，岁在己夘隐公即位，岁在己未，其相去盖四百一年也，周家之兴歴年八百夫子以西周以前四百年事托之诗，书，东周以后，四百年事，托之春秋，而隐公元年，实为后四百年始事，此春秋所以不得不始隐也，名虽始隐，而意在周，故虽未尝尽録平王之事，而实承平王，末年虽未尝起东迁之始，而实具东迁之本末，则亦圣人以此示其期耳，然则春秋始隠之意，在周而不在鲁明矣，史记以隐善逊，故始隐其作，史记以太伯为世家之首，伯夷为列传之首，取其善逊，则失矣。
终获麟辨【春秋不害为感麟而作】
终获麟者，服虔曰：麟中央土之兽，土为信，信乃孔子之史，脩其母致其子，何休又本之，公羊曰：孔子案图録知康圣刘季当代周薪薪，乃庶人燃火之象，火为赤帝，故麟为薪者所获，【左氏无心于刘氏，为尧后引之，却是】西狩者，从东至西，东卯，西金为汉姓，其言诡谲如此，固不足信，或谓春秋成而麟至鲁，胡安国以为文成而麟至，不可谓妖妄而进，评金縢之书啓，而天反风，罪已之言，发而星退舍，箫韶九成，凤仪于庭，鲁史成经，麟出于野，此理之常，不可谓无，然其言亦未尽，或者又谓春秋感麟而作，以问于伊川，伊川以为夫子之意，盖亦有素因此一事而作，故亦因此一事而终其书，春秋不害为获麟而作，然麟不世出，春秋岂不作，因图书而画卦，使图书不出八卦，亦须作惟此言得之，或者又曰，春秋絶笔于获麟，谓仲尼伤已之不遇而絶笔也。不知凤鸟不至，河不出图，夫子之叹久矣，岂至是而后知之邪？左氏谓圣人之意，初不在此，故续经至夫子卒，使夫子果因获麟而絶笔为一经之主，意左氏于三家，闻见最优，岂不知此？况敢续经乎？大抵终于获麟，此史家之常事，圣人初无意也，麟获于哀公十四年，春秋成，于是年之九月，越二年，而孔子卒，凡史家纪録时事，必阙其近数年，俟他日裒集所，未闻而载之，非如后世日厯之所记也，不幸夫子遽卒，而以麟为春秋之祥，以获麟为夫子之衰，可乎？大抵汉世经师推寻，圣人太过，适以啓天下之疑，不知圣人初无意于此也，或者又强为之説曰不书地，不使麟以地得也，不书公，不使麟以公得也，呜呼！以是而论春秋，岂真知春秋也哉？如史记谓终于获麟，则非矣。
正朔总论
或问：三代之建子丑寅，何也？曰：古今之厯皆建寅其朔，建子丑者商，周二代耳，然则汤武何以独异之也？曰：殷，周之所以异其建者，上以明厯数之归已下，以示诸侯之从违也，汤武革命而有天下三千，国之多八百国之众，其从我也，吾不得而知之，其违我也，吾不得而知之，独以正朔之异，尚以承天命之归己，以示人心之从违，是故服则纉禹，政则反商，独于正朔，微有更易尔，初非各出其术，以求异也，然则何以谓古之厯皆建寅也，曰：三皇之事，吾不得而详，五帝以来，岂无可传之政，孟春正月朔旦，立春防于天厯之营室，是颛帝之厯已建寅矣，析因夷隩，始以仲春终以仲冬是尧帝之厯又建寅矣，舜之正月元日，禹之正月朔旦，则无非建寅矣，尝观豳风，七月之诗，述公刘后稷之事实，当虞夏之际，其劝相农事，亦准七月流火之候，此古厯建寅之明騐也至汤建丑以首事，复建子以起数，而厯元亦不以立春为节，更以十一月朔旦冬至，为元，周人因之而正朔，与厯若与夏异矣，然商书曰：元祀十有二月，周礼曰：正岁十有一月，虽建子丑，以命月而占星定厯修祠举事，仍案夏时，皆不自用其制，秦，汉之建亥亦犹是也。朝贺典礼皆首，十月，至于太初，首用夏正，迄于今而不能易也。新莽尝建丑矣，曹魏明帝亦尝建丑矣，未几而复建寅，唐肃宗亦尝建子矣，未几而复建寅，岂汤武能易之，后人独不可得而易之邪？以汤武易之为是邪？胡为不能以传逺以汤武易之为非邪？胡为亦可，行之一代，而遂止也。盖尝论之，编年始于春秋，改元始于秦惠文君纪年始于汉之武帝，自武帝立，年号以纪元，改秦正而用夏，吾知千万世而下汤，武复兴，不能易也。何者？汉非用夏也，盖用古厯也。殷，周，未有改元之法，此子丑之所由，建武帝易之而为年号，有年号，以明厯数之归己，以示天下之从违，虽易代之法，不过如此，又何必复建子，建丑以为赘乎？此新莽，曹魏唐肃宗所以随改而随废也。吁！孰谓武帝之智犹有殷，周之所不逮者哉？【此正，武帝改年号之意，汤武用之，不甚明白，却创造子丑】。
六经正朔图
夏正 寅正月【尧舜禹皆以建寅为正】
周易 兊正秋也 临【二阳】至于八月有凶七日来
复【一阳】
书  ，以殷仲春，以正仲夏，【尧】正月上日，【舜】正月。
朔旦【禹】
诗  ，七月流火，九月授衣，十月涤场，【七月诗】，四月，维夏六月徂暑，【大东诗，】六月，北伐【，六月诗】，十月之交，正月繁霜，【注以夏四月，八月，非也，二诗同出小雅，何以独用周正】。
春秋 以夏正纪月廵守烝享用夏正传曰其九
月十月之交乎秋大熟未获
礼记 月令季秋【九月】待来岁之宜
周礼 凌人，正岁十有二月，斩氷 正岁，简稼器，修稼政，上春献种，中春始蚕 ，仲春以木铎修火禁，【司烜氏，以为周正，则不合时】，仲冬斩阳木，仲夏斩隂木【山虞，】夏颁秋，刷【凌人，】春搜秋狝，【大司马，皆夏正】人，筮人【经文曰：上春，郑司农注亦曰夏正，何他职，皆用夏正，而此职用周正乎】。
汉武帝太初元年始用夏正
殷正 丑十二月
书  元祀十有二月乙丑 三祀十有二月朔新莽初始元年十一月改汉正以其年
十二月朔为始，建国元年正月之朔，以鸡鸣为候，则改寅用丑矣，至光武复建寅三国，魏明帝以黄龙见，为得地统，正当建丑，遂以青龙五年三月为景初元年四月，是又改寅用丑矣，至正始复，改建寅 ，魏文帝亦欲改正朔，以辛毗谏而止。
周正 子十一月
孟子 七八月之间旱【注为周正】十一月 十二月亦
可为夏正
书  一月，【子】，戊午，【泰誓】，一月壬辰，【武成】，四月哉生明。
【武成】惟十有三年春【建子为春】
春秋 春无水 ，秋无麦 ，十月，陨霜杀菽，皆周正也，以周正纪事，以夏时冠，周月，【先书春，后书王正月，】秋大熟，未获【夏正，】廵守烝享用夏正，【传云，十月之交】。
诗  ，一之日【子】，二之日【丑，】阳生于日，故曰日，此取七日来复之义也。曰：为改岁入此室处，【用周正，】无衣无褐，何以卒岁？【乃夏正】。
周礼 周礼孟春，季春中夏，中秋中冬如山，虞仲冬，斩阳木，皆周正也，一作夏正，有辨，以为春夏秋冬皆一，夏正而四时未尝改，岂有周礼不改，四时夫子作春秋，从而改之乎？正月之吉，始和，【太宰】，岁终【十月亥】，正岁【小宰，内宰】。
【岁终，十二月，丑】 ，唐肃宗上元二年十一月，以建子月为岁首，不以数纪月，至明年，建正月，复称四月。
秦正 亥冬十月【月令季秋为来岁受朔日】
汉书 秦，自始皇二十六年，迄汉髙文景武之元年，朝贺典礼，皆首，十月，汉仍秦建亥至太初元年，始用夏正，首书正月，凡史书，冬十月为岁首，后九月，为归余者，皆秦法也。
月令 有二来岁之文 季秋【九月】为来岁【亥十月】受朔日则举秦建亥为岁首 季冬待来岁之宜则明夏岁得四时之正
七月诗 有改岁，卒岁之语，七月于一之日，二之日之下，曰：无衣无褐，何以卒岁？则用夏正也矣，又于九月十月，蟋蟀之下，曰曰：为改岁入此室处，又用周正也，【周礼既记子以为正月，复杓寅为正，岁】，七月作于周，虽述夏正，终不忘周，月令作于秦，虽言夏正终不忘，秦亦文人著述之大意也。
左氏 左氏记，春秋犹班固之记，汉 周本，建子廵守，烝享皆用夏，与前代无异，但首事以建子之月，左氏以春秋书春王正月，以为周正，建子之月，则非也。汉用秦正朔，朝贺典礼，皆首冬十月，班固误记秦，七月，五星聚东井，以为夏，十月，则非矣。
晦庵取孟子尚书之文以为据，又疑诗中月数不改，曰：某向者疑其并行，若尚有疑，则不若阙之为愈，不必强为之説可知胷中亦无的论矣。观当时必有两等，语一等，以夏月记之，一等从当时便称，如七月，周人之诗，纯用夏正，又十月下，云曰：为改岁入此室处，【亥月也，】乃周正，秦人月令之书，纯用夏正，又云：季秋为来岁受朔日，乃秦正。
春秋用夏正辨【春秋书时日月皆用夏正】
春秋书元年春王正月，用夏正也。左氏以为周正，建子非也，使周法果以十一月为春，与夏正异则书法，当曰元年春正月，其言岂不甚顺，不应以王之一字，间于周时，周月之中，一不可也。使圣人因周之建子，以纪时月则书法，当曰元年冬十有一月，十一月，既书，冬岁终云，十月，又当书，冬一年而书两冬，今既不然，书冬尽十二月，则用夏明矣，二不可也，使圣人书春而实，冬书秋而实夏，夫子平时志在春秋，而又告顔子以行夏之时，不应作经，名曰春秋而实冬夏可乎？三不可也，使周变子丑，寅以为春，又变其月数，以为春正二，三月，夫子删诗之时邠风，小雅之诗皆当代辞人所作，如曰：七月流火，九月授衣，四月，维夏六月徂暑，皆夏月也，如曰春日载阳，春日迟迟，秋日凄凄，冬日烈烈，皆夏时也，周人尚不以周月而变夏时，夫子独变之于春秋，可乎？夫子删诗，用夏正，不应作春秋，又用周正四，不可也，古今议者皆曰日南至，秋，无麦冬无氷，十月，陨霜杀菽，此皆周正之明騐若以为僖，五年春正月，日南至，为周建子之证，则昭二十年春二月，日南至，亦当以为周建丑，十二月，可乎？况此皆传文非经文也，春秋之失闰可知矣。若以庄七年秋，无麦为周时之证，【秋大水，无麦，】则庄二十八年冬，大无禾麦，亦可指之以为麦熟于冬乎？况此皆经文非传文也，圣人伤时之意可知矣。又谓襄二十八年春，书无氷定元年十月，陨霜杀菽，若斗建寅卯辰，冰不坚凝，月次在亥，霜能杀菽，何足为异？盖春无氷者谓开氷之时，无氷非蔵氷之时无氷，月令仲春开氷，先荐寝庙于凌人騐之，十月，降霜不为异，以其杀菽则为异，反复数处，春秋用夏正无疑矣。胡安国曰：春秋以周正纪事，以夏时冠，周月如廵守，烝享皆用夏正，举商秦二事以明之？曰：前乎周者，以丑为正，其书始即位，曰惟元祀，十有二月，则知月不易也，后乎周者，以亥为正，其书始建国曰：元年冬十月，则知时不易也，以二事观之，则知周之建子，非春亦明矣。如此，则经春秋大熟，未获，传曰：其九月十月之交乎？皆夏正无疑，【古书皆用夏正，】不韦月令书纪年，皆用夏正。
六经皆用夏正辨
正月之吉，始和，此夏之正月也，何必谓周建子之月，惟十有三年春，此夏之春也，何必谓周时之春隐元年春王正月，则亦夏，时夏月矣，何必谓周建子之月，六经之书，皆案文读则可，不必强为之説，礼曰：周礼，易曰：周易诗曰：周诗皆用夏正，何独于春秋而疑之乎？
周易用夏正辨
易兑言正秋也，临卦曰：至于八月有凶，盖临十二月卦二阳方长观卦曰：八月乃二阳，渐消之时，故曰：有凶复卦曰：七日来复，日者阳也，六阳尽于干，【亥，】至于一月，则七阳复生矣，故曰来复则易，周易也，用夏正，亦无疑矣。
周礼用夏正辨
周礼正月，正岁説者皆以正月为周正月，正岁为夏正月而不知周礼无改正之文，太宰云：正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之法于象魏，使万民观治象，挟日而敛之，小宰云：正岁率治官之属，以观治象之法，谓之正月之吉者，正月朔日也，谓之正岁者，正岁之中，非必朔日也。太宰既埀治象，使民观之，十日而敛之，小宰于未敛之前，帅官属而观故云正岁，不云正月吉日，其实正岁，正月，皆夏正也。郑氏谓正月之吉悬，治象正岁，又埀治象魏，据周礼无正岁，埀治象之文，况既挟日而敛之，又何所观乎？郑氏委曲，其辞以合周改正之説正如班固书汉元年十月，五星聚东井，不知实秦，十月，非夏十月也，凡此则周礼中所谓上春，中春中夏中秋者，皆夏正也。郑氏不知，强为之説以此知周礼亦用夏正无疑矣。
诗用夏正，辨【已见于春秋用夏正，辨中了，】因旧史以修春秋。
春秋之作，本鲁史之旧也，编年之法，日月详略，皆鲁史之旧体，圣人特因事约文，加之以笔削而已，襃贬自着，或者求春秋之防过髙则谓夫子以匹夫专天子之事，其言为不徴故当时髙弟以文学称，如子游，子夏不能措一辞，经书，闰月不告朔，犹朝于庙，此圣人爱礼之意也。如子贡欲去告朔之饩羊，是子贡之智，未可以言春秋也，经书赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，此圣人正名之意也。如子路曰：子之迂也！奚其正是子路之智，未可以言春秋也，或以为圣人之言，晦而难知，婉而莫测，殊不知述而不作，乃圣人之本心，事鲁史也，文亦鲁史也，夫子特因事约文加之，笔削而已，夫子曰：多闻阙疑，又曰：吾犹及史之阙文也，夫疑曰：阙疑文曰阙文，则不敢以私意增损明矣，经有书年而不书，事若元年，王正月之类，有书时而不书，月若秋，卫人入邢之类，有书月而不书，日如五月，莒人入向之类，以至致夫人而不书其姓，【僖八年，夫人姜氏】晋，魏曼多仲何忌之，不书其名，【哀七年，】一因旧史之文而已，如史防阙文，时月失次，皆存而不正，大抵圣人于前世事，非能体知而心达也，亦质诸旧史而已，旧史之文，可则修之，疑则阙之，如斯而已。其他以有赴告则书无赴告则不书，即其旧文而因之，则如获君曰：止诛臣曰：刺杀其大夫【昭十二】曰：执我行人赵盾弑其君，出于董狐，郑弃其师，出于汲冢，【出史，通古史全文，一】之类是也。易其旧而修之，则如公羊所论，星陨如雨，【庄七年，】谷梁所谓五石，六鹢之类是也。疑则阙之，则如甲戌己丑之，继书【桓五年】丙戌丙戌之累，书【桓，十二年，】夏五之阙，其月，郭公之阙，其人【庄二十四】之类是也。故曰：圣人因鲁史记以修春秋，未敢言作也？述而不作，此圣人之本心，岂虚言哉！
例【例非春秋之法】
春秋之法，重事而轻人，详内而略外，无有所谓例也。朝觐防盟，礼乐之本也，侵袭围入，征伐之举也，鲁与邻国有相交之义，则悉书之外，此则弗书也，君在则书君而臣不列焉，卿在则书卿，而大夫不列焉，卿不在而大夫将事，然后大夫得书焉，盟所以纪信裂繻，因盟莒而得书，聘所以讲礼，公子札因聘鲁而得书，乞师大事也，故栾黡得书城，杞大役也故髙止得书以至荀林父之败狄，士鞅之防，吴又以赴告而与鲁共事，得书焉，则春秋之书，因事以见人，而非因人以见事书于鲁国，则详季子，叔之卒，延廏郎囿之役，是也；于他国则略，晏平仲之善交，叔向之遗直封洫，刑书之在郑反坫，塞门之在齐是也。春秋重事而轻人，详内而略外，岂不然哉！乌有所谓例邪？若以麟经在于片辞，名字官爵，各有荣辱，则皆如邾仪，父书字以襃之，【通大国，以息民】，卫侯燬书名以贬之，【僖二十五年，灭同姓，而伤恩】可也，今则祭一也；有曰公曰叔，曰：伯之不同，【随其功过而笔削之】杞，一也，有书侯书，伯书子之不同，【随其善恶，襃贬之，】滕称侯矣，而复称子，【滕自隐公为侯，桓公以来，为子盖王黜不以侯书之，】薛称侯矣，而复称伯，【薛自隐公为侯，而襄公降为伯，盖爵降，不以位称之，】此一人也，一国也，而前后称号，迭轩迭轾，贤否于此，夫奚据若以官为贵，而宰咺躬归赗之役，有何贵而称宰，以爵为荣，而祭公负私交之恶，有何荣而称公，以名为贬辞，则息兵如赵武，何罪可贬？以字为襃，辞则不臣，如祭仲何功可襃？使其襃贬出于圣人不应如是之无定也，若以麟经编次，贵在正名，书爵先后，各序尊卑，则皆如书，公防卫子，莒庆，盟于洮，【僖二十五】，所以先诸侯，而后大夫书，公防齐侯，宋公，陈世子款，盟于母，所以先列国，而后世子可也，今则齐宋防鄄，侯居公上，【齐以伯主盟也，】郑邢防淮【僖十六，】伯在侯先盟于虫牢，邾以子而先，杞伯盟于幽，许以男而先，滕子密之盟，纪大夫子帛反居，莒子之上【隠二年，以杞昬于鲁故进之，】萧鱼之防，齐世子光反居邾，莒，滕，薛之先邾男爵也，侵蔡之师，则先曹伯，晋侯邦也黒壤之防则先宋公使其编序出于圣人不应如是之不伦也，意者或先或后，或大或小，无非因旧史之所以然者，而録之耳，及杜预，则尽书于例书时，书月书日书，名书爵书，人书氏书，字无非，春秋之例也。且如以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，例也。有书年而不书，事【元年，王正月是也。】有书时而不书月【，秋，卫人入邢，】有书月而不书日，则谓此圣人襃贬之深意，名以命之，字以讳名，爵以序位，氏以别族例也。有讳名而称字，【邾仪父】，有舍爵而称人，【齐人，郑人之类，】有贬族而称名，【无骇帅师，】则谓此圣人陟黜之微权，吁天下之事固有迹同，而心异者，文同而意异者，不可槩举也，同为侵伐，而侵伐有曲直，同为城筑而城，筑有当否，同为盟防而盟，防有诚诈，同为朝聘而朝聘，有恭傲，是岂日月人爵，名氏所能尽邪？就使日月名爵，大抵可以尽矣，例所当日而旧无其日，经可以不书月乎？例所当月而旧，无其月经可以不书时乎？例所当字，而旧无其字，经可以不书名乎？例所当名，而旧无其名，经可以不书人乎？以日月名字人爵之不全，遂弃而不録，非圣人所以为经也，当日而月当字，而名以疑后世，非圣人所以立例也。自夫子去公谷未逺而夏五郭公，甲戌，己丑，有日无月不书，首时之类，不可胜数，可以隐桓而至，夫子独无阙文乎？善乎栁宗元之言曰：杜预谓例为周公之常法，曾不知侵伐，入灭之例，用之盛时，不应豫立其法，真知言乎！
襃贬【善善恶恶谓之襃贬】
或谓春秋，其为襃贬之书欤？曰：诸儒之説春秋有以一字为襃贬者，有以为有贬，无襃者有以为襃，贬俱无者，谓春秋以一字为襃贬者，意在于推尊圣人，其説出于太史公曰：夫子修春秋，游，夏之徒不能賛一辞，故学者因而得是説也谓春秋有贬无襃者，意在于列国之君臣也，其説出于孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，故学者因而得是説也谓春秋无襃贬者，意在于矫，汉儒其説出于竹书纪年所书载郑弃其师，齐人殱于遂之类，皆孔子未修之前，故学者因而得是説也虽其意各有所主，然亦不可以泥泥一字，襃贬之説则是春秋二字，皆挟剑防风霜，圣人之意，不如是之劳顿也，泥于有贬，无襃之説则是春秋乃司空城旦之书，圣人不如是之惨刻也，泥于无襃，贬之説则是春秋为琐语小説圣人又未尝无故而作经也。大抵春秋一经书其善，则万世之下，指为善人书，其恶则万世之下，指为恶人，兹所以为襃，贬之书欤？故书事也亦然，书始作两观，始者贬之也言其旧无也，书初献六羽，初者，襃之也，以其旧八佾也，圣人虽未尝云，是为可襃，云是为可贬，然而实録其事，微婉其辞，而使二百四十二年，君臣之善恶，不逃乎万八千言之间，兹又所以为一字之襃贬者欤？如是而已。
春秋之文详略
所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，此公羊氏释经法也，何休防，绎其説且谓自昭迄哀，夫子即所见而书自文，迄襄夫子，即所闻而书自闵，迄僖而上，则又采摭于所传闻而书，夫春秋叙书之法，详于所见略于所闻，至于传闻之事，则又因其彷佛，形似而得之，姑存其大略，不敢有一毫之损益，至于夏五之阙，其月，郭公之阙，其人文献不足，而于夏商之礼，不敢妄于考证，太史公曰：孔子着春秋，隐桓之间，则彰至定，哀之际则微，公羊曰定，哀多微辞。
看春秋须立三节
五霸未兴，以前是一节，五霸迭兴之际，是一节，五霸既衰之后，是一节五霸，桓公为盛，孔子称微管仲，吾其被发左衽矣，则桓公之有大功于天下可知，然亦有可憾者，夫自王纲解纽，强陵弱，众暴寡，当时之人，思大国之正己也，如褰裳之诗，此时桓公出来，统集天下之势整顿，天下之事，岂非有大功于当时乎？然五伯未出，先王之遗风，余泽犹有存者，故伯主一兴，则天下之人见伯者之功，而无复见先王之泽，岂不大可憾乎？大抵王道，霸业相为消长，春秋之始，齐僖谓之小伯，见于春秋经传与诸侯防盟，征伐稍多，此便是伯之始方，周未东迁之前，未尝无方，伯连率之职，然当时尚禀王命，故不谓之伯，东迁以来，王者自无緫；合系属人心道理，诸侯稍有才智，必自出来盟，防此伯之名所以立，然当僖公之始，当时之势，亦不易做得，所以凡书盟不过三四国而止，到桓公时，大国言齐宋逺国言江黄，其余莫不尽从伯业盛处便见王道消亡， 东迁之初去，三代未逺故春秋左氏所载，隐桓间事，言多典法，如祭仲之谏，郑庄公封叔段于京，所谓先王之制，大都不过三国之一小九之一，今京不度，非制也，见得成周筑城之遗制犹在，如石碏之谏，卫庄公所谓臣闻爱子教之义方，弗纳于邪，骄奢淫佚，所自邪也，见得先王教子家传之法犹在，如师服之，谏晋【桓二年传】曰：臣闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰宗，士有子弟庶人，工，商，各有分亲，皆有等衰，犹见得三代制度，各分等衰，纎悉委曲，如此之不可乱，此春秋初老师宿儒之所传先王之典法未泯，学者须当深考，到后来春秋中与末能如此，言者甚少，间若左史倚相之于楚，叔向之于晋，子产之于郑，才能言，当时便谓之圣贤，博物君子。
三传【三传各有得失】
或问：三子传经各有得失，孰优孰劣？曰：公谷曰传，而左氏则笔録也，公谷解经，而左氏则记事也，体制不同，详略亦异，未可以优劣判也，或谓左氏得之，亲见公谷，得之传闻，非也，或谓左氏有三长，【史通】，公谷有五短，亦非也。大抵党左氏者，以左氏为大官，以公羊为卖饼家，尊公羊者，以公羊为墨，守以左氏，谷梁为膏肓，废疾善，公羊者，以左氏解义背经属缀不伦，非一人所为右谷梁者，以为文清义约，多所发明，二子所不及，或有均取其善者，则曰左氏，善于礼，【范】，公羊善于防谷，梁善于经，均取其失者，则曰左氏失之，诬谷梁失之短，公羊失之俗，或欲尽废三传者，春秋三传束髙阁【卢仝，】三传作而春秋散【，文中子】，或又不得已，合三家同异而通之，作为春秋？调人七万余言，以平其得失，【晋刘兆云：如周官有调人私怨之官，】是数説者皆不足以尽三家之学也，大抵三家之传各有所长，亦各有所短，如论其短，以王正月为王，鲁是公羊之害，教以获麟，为成文所致，是谷梁之附防以尹氏为君氏，是左氏之误文也，所短者若此之类是也。若论其长，则三子之长非一端，经日蚀不书朔者八，左氏曰：官失之也，公羊曰：二日也。谷梁曰：晦也，唐人以厯追之，俱得朔日，则日蚀之义，左氏为长公，如齐观社，左氏曰：非礼也，公羊曰：盖以观齐女也，谷梁曰：非常曰观，观无事之辞也，案墨子曰：燕之社，齐之社稷，宋之桑林，男女之所聚而观之也，则观社之义，公羊为长经书，盟于葵丘，左氏曰：齐侯不务德而勤逺略公羊曰：震而矜之，叛者九国，谷梁曰：陈牲而不杀，壹明天子之禁，案，孟子曰：束牲载书，而不歃血，初命曰：无易树子，则葵丘之义，谷梁为长，三子之长，如此者众也，至于三家背经以作传，尤三子之失也，不可不知经于鲁隐公之事，书曰：公及邾仪父盟于蔑，其卒也，书公薨，孔子始终谓之公，三子者，曰：非公也，是摄也。于晋灵公之事，书赵盾弑其君夷，臯三子者，曰：非赵盾也，是赵穿也，于悼公之事，孔子书许世子止弑其君买三子者，曰：非弑也，买病死而止，不尝药也，其所以异乎经者，盖经之意，各有所主，孔子，鲁人也，因鲁史以成经，固不必论也。然官为正卿，返不讨贼，位居冢子，药不亲尝，非二子之罪而谁欤？三家之传各有所长，亦各有所短，取其长而舍其短，学者之事也，大抵有公谷，然后知笔削之，严有左氏，然后知本末之详，学者不可不兼也，使圣人之经，传之至今，三子之力也，汉时，公谷既作，凡董仲舒，公孙之徒，皆引以断大狱，饬吏事，其有功于世，非特传圣人之经而已，左氏既作，凡太史公刘向之徒，著书立言，首尾倒错，皆不待招摭而自见其有功于世，又非特传圣人之经而已，学者于圣人之经，苟能合三传而观之亦足矣，未可以是而议，其失也。
公谷二传【师承】
或问：公谷二家，师承所始，曰：吾何以论其始乎？刘歆汉人尚不能知，况后人乎？公羊本齐学，后世有以为名髙者有以为子夏弟子者，有以为汉初经，识者谷梁本鲁学，后世有以为名，赤者有以为名，俶者有以为秦孝公时人者皆无所稽，莫得而定，然公羊载乐正子之视疾，【昭十九】，则公羊必出于乐正子之后，谷梁虽载师尸子之语，或出于汉，初未可知，然吾求二家之传矣。二家初皆口传，非如左氏之笔，録然左氏之传又不如谷梁之质也，公羊之书，有所谓昉于此乎？有所谓登来之者，有所谓代者为主，代者为客，皆弟子记其师之言，防其语音，以録之也，有所谓公羊子曰：则其书非公羊所自为可知矣。谷梁之书，有所谓或曰：有所谓传曰：有所谓尸子曰：沈子曰：公子啓曰：有所谓谷梁子曰：皆弟子记其师之説而杂以先儒之言，则其书又非谷梁之所自为可知矣。此谷梁必出于沈子，尸子之后，或者疑其以为汉初人也，尝合三传而考之，左氏之笔，録必出于焚书之前，公谷之口传，实出于焚书之后，何也？左氏兼载晋，楚行师用兵，大夫世族，无所不备，其载卜筮杂书与汲冢师春正同，则作于焚书之前，明矣，公谷设同，左氏之时，二百四十年，事犹当十，得四五不应，尽推其説于例也此，公谷作于焚书之后，明矣，或曰，左氏之传既作，于焚书之前，何故隐而不宣，曰：春秋所贬，当世君臣，其事实具于左氏之传，隐而不宣，所以免时难也，孔氏之壁，北平之家犹有存者，非尽隐也，公谷邹夹之，学不与左氏合，非尽宣也，惟其隐而不宣，此末世口説流行故有公谷，邹夹之学，邹氏无师，夹氏有録无书，故不显于世，惟公谷独盛，自左氏兴而公谷之学，又微矣，然亦终不可得而废也，汉兴之初，胡毋生，以公羊学于景帝时，先立学官，而申公亦传，谷梁学受之，瑕丘江公，故公谷之学，独盛于汉善乎？范甯之言，三家之学，曰废兴，由于好恶，盛衰继于辨，讷武帝好公羊，公孙又好之，而公羊之学，遂兴卫太子好谷梁，宣帝又好之，而谷梁之学，遂兴此废兴，由于好恶也，瑕丘江公讷于口，上使与仲舒议，不如仲舒，而丞相公孙本为公羊学，比辑其义，卒用董生，由是公羊大兴，此盛衰继于辨，讷也，呜呼！自胡毋生用，而公羊盛石渠论罢，而谷梁兴严氏之学泯，而左氏彰，杜预之传晦，而赵啖起，信矣夫！
谷梁传【二传解经不如谷梁之宻】
汉兴于景帝，时公羊之学，先置博士，至宣帝闻戾太子好谷梁论于石渠，其説独胜遂立学官，然建武中兴，去石渠之论未逺当时立博士四十九家，而公谷春秋独不获与？何邪？虽肃宗亦尝诏髙才生受谷梁学，擢其髙第以为讲师，则其学未甚抑絶，考之儒林，传学公羊者凡九家，而以谷梁名家，独无其人，又何邪？于斯时也，左氏之学未甚行，而谷梁之説独不能胜公羊，何也？盖公羊之学，取重于世，亦有由也。公羊谓齐襄公复九世之雠，春秋大之，武帝取以报平城之耻，公羊谓蒯聩得罪出奔，太子辄拒而不纳，春秋大之隽不疑，取之以斥成，方遂之诈，縁此二事，公羊之学，大重于武，昭之世者，以此而又大儒如仲舒，丞相如公孙之徒，取以决大狱，饬吏事，皆公羊之学，以此不得不重，及观襄公复雠之事，与夫子为卫君之意，虽公羊之説实未为当，然其学亦以此大重，于时尝论三家之学，各有短长，言其序事，莫若左氏之工，言其解经，莫若谷梁之宻而左氏之説类多抵牾，试举隐公数年事观之，如天王元年之赗仲子，公羊以仲子为桓公之母，则非谷梁以为惠公之母，则是矣。左氏以为惠公之妃，且讥其豫凶事，岂有仲子犹存，而豫为之赗者乎？如君氏卒，公谷以为尹氏，大夫也是矣。【程明道，苏东坡又以为惠公继室声子，故曰君民】，而左氏则以为隐公之母，且不书姓为公，故曰：君氏是变，男为女矣，如初献六羽，左氏以为始用公谷以为始僭，于斯时也，诸侯僭天子，大夫僭诸侯，六羽之舞，岂仲子妇人所当用，谷梁安得不以为僭欤？如祭伯来，公羊谓来奔，谷梁谓来朝，于斯时也，诸侯争衡，陵蔑王室，必鲁有尊周之心，然后有使鲁之命，谷梁安得不喜其来乎？公防戎于潜，则有防戎，危公之辞，纪子帛盟于宻则有以帛为伯之讹，大抵谷梁解经，在于尊王室，抑外夷，明赏罚而已，一传之作，类皆若此，不特此也，王人救卫，卑者之事也，子突之善，称其名以贵之，王所与朝臣子，所当朝也，言曰：公朝取其尊，夫天子而嘉之，首戴之盟，举诸侯而不及王世子尊之而不敢与盟也？洮之盟，先王人而朝诸侯，朝服虽弊，必加于上也，凡此，岂非尊王室为重乎？追戎于济西，以为有不使戎迩于我之言，河曲之战，所以不言及者，略之而不书也，断道之同盟，所以书同者，谓其同外楚也，交刚败狄之役，所以不言战者，谓中国与夷狄不当言战也，凡此，岂非抑外夷为先务乎？以至城邢之师合，宋曹以共之，既美，齐侯之功矣，而縁陵之城，散于诸侯，复有以讥齐侯之衰，围宋之举，敢陵中国，亦既黜，楚子而人矣，而使椒来聘，嘉其来也，复有以为楚子之襃，凡此又以明赏罚，为念矣，此则谷梁之得也，若夫卫辄拒父，谓为尊祖，不纳子纠，谓为内恶，号从中国，当如善稻之书，以蚡泉为贲泉以从，狄人之号，此其失无可疑者，公次于滑而以为次于郎公，反齐人狩于禚，而以为狩于郑，其地岂无因而变，幽之盟，经无曹伯而以曹伯书沙随之，防经无滕子，而以滕子书，其人岂无因而预此，则谷梁之失也，谷梁解经，实于二子，为长，爱而知其恶，吾闻诸圣人者如此。
左氏非丘明辨【左氏乃六国人】
刘歆曰：左氏丘明好恶与圣人同，亲见夫子，而公羊在七十子之后，司马迁曰：孔子作春秋，丘明为之传，班固艺文志曰：丘明与孔子观鲁史而作春秋，杜预序，左传亦云：左丘明受经于仲尼，详诸所説皆以左氏为丘明无疑矣。至唐啖助赵氏，独立説以破之啖助曰：论语所引丘明，乃史佚，迟任之类，左氏集诸国史，以释春秋，后人谓左氏为丘明，非也，赵氏曰：公谷皆孔氏之后，人不知师资几世，左丘明，乃孔子以前贤人，而左氏不知出于何代？惟啖？赵立説以破之，未有的论，然使后世终不以丘明为左氏者，则自啖赵始矣，况孔氏所称，左丘明姓左，名丘明断，非左氏明矣，今以左氏传质之，则知其非丘明也，左氏终纪，韩、魏，智伯之事，又举赵襄子之諡，则是书之作必在赵，襄子既卒之后，若以为丘明，自获麟至襄子，卒已八十年矣，使丘明与孔子同时，不应孔子既没，七十有八年之后，丘明犹能著书，今左氏引之，此左氏为六国人，在于赵襄子既卒之后，明騐一也，左氏战于麻隧，秦师败绩，获不更女，父又云：秦庶长鲍庶长武帅师及晋师战于栎秦，至孝公时，立赏级之爵，乃有不更庶长之号，【或有作，左传已见不始孝公】，今左氏引之，是左氏为六国人，在于秦孝公之后，明騐二也；左氏云：虞不腊矣，秦至惠王【一作公，】十二年，初腊郑氏，蔡邕皆谓腊于周，即蜡祭诸经，并无明文，惟吕氏月令有腊先祖之言，今左氏引之，则左氏为六国人，在于秦惠王之后，明騐三也【要简则曰有，曰：庶长不更者，秦孝公之官名也，有曰虞不腊者，秦惠王之蜡名也，】左氏师承邹衍之诞而称帝王子孙案，齐威王时，邹衍推五德终始之运，其语不经，今左氏引之，则左氏为六国人，在齐威王之后，明騐四也。左氏言分星皆准堪舆，案：韩，魏分晋之后，而堪舆十二次，始于赵分，曰大梁之语，今左氏引之，则左氏为六国人，在三家分晋之后，明騐五也。左氏云左师辰，将以公乘马而归，案三代时有车战无骑兵，惟苏秦合从六国，始有车千乘，骑万匹之语，今左氏引之，是左氏为六国人，在蘓秦之后，明騐六也。左氏序吕相絶秦声子説齐其为雄辨徂诈，真游説之士捭阖之辞，此左氏为六国人，明騐七也。左氏之书序，晋，楚事最详，如楚师熸，犹拾沈等语，则左氏为楚人，明騐八也。据此八节，亦可以知左氏非丘明，是为六国时，人无可疑者，或问：伊川曰左氏，是丘明否？曰：传无丘明字，故不可考，又问：左氏可信否？曰：不可全信，信其可信者尔。真知言欤！
左氏喜言诗书易
予爱左氏所载春秋赋诗者三十一，自僖二十三年，赵衰赋河水始诗，所以言志，赋诗所以见志，然有一言不酧，一拜不中，而两国为之，暴骨者，有赋诗不知，又不答，终有必亡之祸者，则学者乌，可不知诗之为寓意乎？又有爱左氏春秋列国之事，其引书据义者三十九，援虞书者一援夏书者十三援，商书者十援周书者十有五，真得古圣贤之用心，不胶不泥，不立新説而事之大者，悉取断焉，予又爱左氏所载，言易者二十庄一，闵一僖四，宣二成一襄，三昭五哀二，用周易者十有五，余则连山归蔵与占筮者之系辞尔，予非取其占筮之竒中也取其通变而不滞也。吾于敬仲之筮，得互体之説焉【庄二十二观之否？】又于毕万之筮，得变卦之説焉【闵元屯之比，】有卦无辞，于穆姜之，筮得动，以静为主之説焉【襄九艮之随】于南蒯之筮，得不占险之説焉【昭十二坤之比，】于秦伯之筮，得系辞之，异于今文者之説焉【僖二十五大有之睽，】，大抵言易而不拘于易也，【疑穆姜，秦伯二筮相反，】左氏，非惟解经，优于公谷，而又善言，诗，书，易，又非二家所能及也，【左氏言孔子古文六经】。
六经奥论卷四
<经部,五经总义类,六经奥论>
钦定四库全书
六经奥论卷五     宋 郑樵撰
礼经
三礼总辨
仪礼者述冠婚丧祭朝聘飨射威仪之事
周礼者周官政典之书述官府掌职之礼
礼记者，乃古经十七篇之外，诸儒杂记合为一书，三礼，并是郑注，北朝徐道明兼通之，以授熊安生，孔颖达，采取其说，以为正义。
礼之别也，有三曰周礼，曰：礼记曰仪礼孝经，防曰：经礼三百，威仪三千，礼经说曰：正经三百，动仪三千，礼器曰：经礼三百，曲礼三千，中庸曰：礼仪三百，威仪三千，详此诸文，当时制作，本有二书，其三百篇者，记言官府职掌上下之序，其三千者，皆委曲升降，进退之辞，安知周礼，仪礼乃周人之礼，而所谓礼记者特二礼之传注耳，汉兴，礼经焚烧独甚，惟鲁髙堂生所传士礼一十七篇，今之仪礼是也。与夫后苍，曲台杂记数万言而已，【曲台，天子射宫也，西京无学行礼于曲台后苍，礼记数万言，号曰曲台杂记，】今之礼记是也。而周礼一书，至武帝时，河间献王得之于女子，李氏失其冬官以考工记足之献于武帝时，藏之秘府，五家之传，莫得见焉，【五家传，弟子髙堂生萧奋，孟卿后苍，大戴小戴】，汉世诸儒传授，皆以曲台杂记，故二戴礼在宣帝时，立学官周礼，仪礼，世虽传其书，未有名家者，至郑康成，然后二经之训，释始具焉，至孔頴达贾公彦，而后三经之防始备焉。
仲长统曰：周礼之经，礼记之传，礼记作于汉儒，虽名为经，其实传也陆徳明曰此记二礼之遗阙，故名，礼记如介僎，賔主仪礼，特言其名，礼记兼述其事，意今之礼记特仪礼之传耳，传以传写为文，或亲承圣旨，或师儒相传，谓之注者，不敢传授，特注己意而已，皇氏以为：自汉以前为传，自汉以后为注然，王肃在郑之后，亦谓之传其说，非也。
三礼同异辨
三礼之学，其所以讹异者，其端有四，有出于前，人之所行，而后人更之者，有出于圣门而传之各异者，有后世诸儒损益，前代自为一朝之典者，有专门之学，各自名家，而以臆见，为先代之训者，此四者不可不知也。何谓前人所行，后人更之者，昔者先王制礼，因其时宜而已，后世时异事殊，从而易之，墨始于晋髽，始于鲁，庙有二主，始于齐桓，朝服以缟，始于季康，以至古者麻冕，今也纯俭，古者冠缩缝，今也衡缝同为一代而异制，如此幸而遗说尚存，得以推考，因革之故，设其不存，则或同或异，无乃滋后人之疑乎？此三礼制度不能无乖异也。何谓出于圣人之门而传之各异者，昔者七十二子之在孔门，闻道均矣，夫子没而其说不同，曽子袭裘而吊，子游裼裘而吊，小敛而奠，曽子曰：于西方子游曰：于东方异父之道，子游曰：为之大功，子夏曰：为之齐衰，曽子子游同师于夫子，而异说如此，况复传之羣弟子之门人，则其失又逺也从而信之，则矛盾可疑，从而疑之，则其说有师承，此三礼文义不能无乖异也。何谓后世诸儒损益，前代而自为一代之典，昔者三代之世，圣君贤臣各有制作，迨夫秦，汉儒生，学士亦欲效之，吕不韦作月令，盖欲为秦典故，祭祀官名不纯于周，汉博士，欲为汉制，故封爵不纯于古，后世明知二书出于秦，汉，犹且曰：月令为周礼，王制为商礼，况三代之书所成，非一人所作，非一时作周礼者，未尝与仪礼谋作仪礼者，未尝与周礼，礼记谋，又乌能使之无乖异也。何谓专门之学，欲自名家，而妄以臆见，为先代之训者，昔者春秋之末，能秉周礼者，惟鲁而已，而执羔执鴈，鲁人己不自知，则礼之所存，盖无几也，延乎秦世灰灭殆尽，汉世不爱髙爵以延儒生，宁弃黄金，以酧断简，诸儒斐然，各述所闻，杂以臆见，而实未见古人全书，故其学以霍山为南岳，以太尉为尧官以商之诸侯为千八百国，以周之封域，为千里者四十九，以分陜处，内为三公，以大宰大宗，大卜大士为六官，当时信其古书而无疑，后世以其传乆远而不敢辨是非，纷扰白黒混淆则又焉能使之无乖异乎礼学之讹，以此郑氏注，经不究所述之人，不考所作之时不精详，其可否而槩，谓之先王之制，理有不贯，则曲说以通之，至今后世议明堂或以为五室，或以为九室，或以为十二室，议太学，或以为五学，或以为当如辟雍，或以为当如胶庠，或以为当如成均，瞽宗询其言之所自，则皆三礼之书，察其书之所载，则皆周礼之制，夫明堂一也，而制有三，太学一也，而名有六，此何以使后世无疑哉。
仪礼辨，【儒林传云：徐生善为颂，读曰容，故诸言礼为容者，由徐氏】。
古人造士以礼乐，与诗书，并言之者仪礼是也。古人六经以礼，乐；诗，书，春秋，与易并言者仪礼是也。仪礼一书，当成王，太平之日，周公损益，三代之制作为冠，婚；丧，祭之仪，朝聘射飨之礼，行于朝廷，乡党之间，名曰仪礼而乐寓焉，正如后世礼乐舆服志之类，汉兴，传仪礼者，出于髙堂生士礼十七篇，而鲁徐生善为容，文帝时以容为礼，大夫【一士冠礼， 二士婚礼，三士相见，礼 四乡饮酒礼 五乡，射礼 六，燕礼 七大射礼， 八聘礼，九公食大夫礼， 十觐礼 ，十一丧服，礼 十二，士丧礼 ，十三旣夕，礼 十四，士虞礼 ，十五特牲馈食礼 十六，少牢馈食礼 十七，有司彻，】后礼之，古经出于鲁淹中，河间献王得之，凡五十六篇，并威仪之事，其十七篇与髙堂生所传士礼同，而字尤多，略今二十九篇，乃逸礼案，班固九流，刘歆七略，并不注仪礼，往往汉儒见髙堂生所传十七篇，遂模效礼经而作之，而范作后汉书云：礼古经与周官经，前世传其书，未有名家者，中兴以后，郑众，马融等为周官作传，并不及仪礼【郑众，马融以传周官，而仪礼一书，未尝教授，至康成传，周官，仪礼，始为之注也，】则仪礼一书，盖晚出无疑者，故聘礼一篇所记，賔介饔饩之物，禾米薪刍之数，笾豆簠簋之实，铜壶，时饔之列，考于周官，掌客之礼，皆不相合，儒服一篇，【子夏先传之诸儒，各为之训诂，】凡发，传曰：以释其义者，凡十有三，又有问者曰：何以何也之辞？盖出于讲师，设为问难，以相解释，此皆后儒之所增益明矣。仪礼之书，作于周公，春秋以来礼典之书不存，礼经之意已失，三家僭鲁，六卿擅晋，礼之大者，已不存矣，士大夫略于礼而详于仪，故殽烝之宴，武子不能识，彞器之荐，籍谈不能对，郊劳赠贿，鲁昭公非不知礼，而女叔齐以为仪也，非礼也，揖逊，周旋之间，赵简子非不知礼，而子太叔以为仪也，非礼也，而古人礼意，未有能名者，传至后世，汉旧仪，有二即为此，容貌威仪，事徐氏，张氏不知经，但能盘辟，【音僻，】为礼容，天下郡国有容，吏皆诣学，学之则天下所学仪礼者仅容貌，威仪之末尔，今仪礼十七篇，郑康成王肃等为之注，唐贞观中，孔頴达撰五经正义疑，周礼，仪礼非周公书，其后贾公彦始为仪礼，防因齐黄庆，隋孟哲章句，删取其要，为防五十卷韩文公尝苦仪礼难读，又作读仪礼？曰：文王周公之法制，粗在于是，惜乎？吾不及其时，进退揖逊于其间，呜呼盛哉！安得读仪礼如韩文公者，与之论仪礼哉。
乐书
乐书
古者以诗书礼乐，造士谓之四教，后世兼以易春秋，谓之六艺，汉，唐，并立五经博士，曰：诗书易，礼，春秋而已，独乐一书无传焉，六经之中，礼记，虽有乐记，【乃乐之传，非乐之经，】周礼虽有大司乐，【乃乐之职，非乐之书，】而不可谓之乐书，三代以来，礼乐达于天下行歩则闻环佩之声大夫，无故不去钟簴，士无故不撤琴瑟，故乐无事于书，自周之衰，礼頽乐坏，天下指玊帛为礼，钟鼓为乐，太师挚适齐，亚饭干适楚，适蔡适秦入河入海，乐工乐器，一切沦亡，后世所谓乐者，始流于工伎之末矣，汉兴，搜求于脱略之中，礼得于淹中，乐得于制氏髙堂生所传士礼十七篇徐氏，张氏不知经，但能盘辟为礼容，制氏以雅乐声律世其官，颇能记其铿锵鼓舞，而不能言其义，文帝时，周礼未出，魏乐人窦公【年百八十，】献其书，乃周官大宗伯，大司乐二章，武帝时，河间献王好儒学，与毛生等共采周官及诸子言乐事者，作乐记，献八佾之舞，与制氏不相逺其后内史丞王定受之，以授常山王禹，成帝时，献之有二十四篇，及刘向校书，得乐记二十三篇，又与禹所传不同，故着为别録，【案别録则礼记四十九篇，乐记在十九，则乐记十一篇，入礼记已见于刘向，着别録之前矣，】自乐记所有，乐本乐论乐，诗乐言乐，礼乐情乐，化乐象有賔牟贾有师，乙有魏文侯十一篇之外，【杂合为乐记十一篇，而章句各有别】，又有乐奏乐器，乐作意始乐，穆说律，季札乐道，乐义昭本，昭颂窦公十二篇，名存而辞亡，则乐书遗阙多矣，虽六经之乐书，不存其乐，制乐官杂出于二礼之书，犹可覆也。二戴礼虽立乐官于宣帝之时，并无乐记，篇至后汉马融始以月令明堂位乐记三篇，足之为四十九篇，行于世，周礼，礼记为乐书之遗，而后世不列之学官，唐有周礼生徒而无周礼学官，良可惜也，吁乐书之，不存于后世久矣，唐之李嗣眞振铎于地，而黄钟自应张文収断竹为律，而哑钟自鸣，乐书虽亡，而人心之乐未始不存也。
乐书传授
窦公【，文帝】献王【，武帝】王定【，成帝】刘歆【，成帝】校书，得二十五篇，与马融不同，作别録。
礼以情为本
礼本于人情，情生而礼随之，古者民淳事简，礼制虽未有，然斯民不能无室家之情，则冠婚之礼已萌乎其中，不能无交际之情，则乡射之礼已萌乎其中，不能无追慕之情，则丧祭之礼已萌乎其中，自是已还，日趋于文，燔黍捭豚，足以尽相爱之礼矣，必以为未足，积而至于笾豆鼎俎，徐行后长足以尽相敬之礼矣，必以为未足，积而至于賔主，百拜其文，非不盛也，然即其眞情而观之，则笾豆鼎俎，未必如燔黍捭豚，相爱之厚也，賔主百拜，未必如徐行后长相亲之密也，大扺礼有本，有文情者其本也。享食之文，揖逊，拜跪其本，则敬而已；丧纪之文，擗踊哭泣，其本则哀而已，祭礼之文，祼献酧酢其本，则诚而已，即其本而观之，日用三牲可以为养，啜粟饮水，亦可以为养，袭冒绞紟，可以为葬敛手足形，亦可以为葬，庭实旅百，可以为享，瓠叶兔首，亦可以为享，区区之文，不患其不该也，有其本而无其文，尚可以义起，有其文而无其本，则并与文俱废矣，何谓礼？本情而已。
礼文损益辨【礼文损益有三】
商，周之兴，所以损益礼文者，其说有三，一以观诸侯之从违，二以盛本朝之文物，三以大先王之制度，所谓观诸侯之从违者，商，周之初与列国等夷耳，一旦起而君之，其服与贰，未可知也。先王思有以一其心，于是乎正朔，建丑者易而建子，服色尚白者，因而尚赤，戎车乗翰者改而乗騵播诸天下，与之更始，其果心服乎？则必正朔，服色舎旧而从新诗，所谓时迈其邦，昊天，其子之者也，其心不服乎？则必正朔，服色，袭旧而不改王制，所以革制度衣服者为叛，叛者君讨之也，所谓盛本朝之文物者，天下之民日趋于文，方以台门纳陛为贵，吾故以茅茨土阶，临之方以干戈，羽籥为羡，吾故以蒉桴土鼔乐之势有不可，故因其罍樽，着樽而加以牺象，因其鸡彞斝，彞而加以黄目，因其四琏，六瑚而加以八簋，因其钩车，大辂而加以玊辂于以示天子之尊，于以备宗庙之饰，则天下知所畏而不敢犯矣。所谓大先王之制度者商，周之初皆积累数百年而有天下，后世子孙，求其制度之出于先祖者，张而大之，以为一朝之盛，彻田为粮，公刘居邠之所行也，周公因之而备，井田之制，通为天下彻法而革夏，商之贡，助臯门应门，太王宅，邠之所立也，周公因之而定五门之制，使诸侯惟有库雉而不得，有臯应灵台，辟雍，文王都丰之所营也，周公因之而定三雍之制，使诸侯得为观台，泮宫而不得为灵台辟雍，盖所以明王业之基焉，礼文之损益，不出于三者而已矣。
礼记总辨
三代正礼残阙，无复能明礼记一书，出自孔氏，七十二子各撰所闻，或録旧礼之义，或述变礼之由，或兼记体履，或杂叙得失，编而録之，以为此记，汉兴，孔家之书，杂出于当时者二百一十四篇，【汉兴记数万言于后苍，号曲台杂记，河间献王得旧礼一百有三十篇，集而上之，又有明堂隂阳记三十三篇，孔子三朝记七篇，王氏，史氏记二十一篇，王史二氏，战国时人乐记二十三篇，凡五种，合为二百一十四篇，】大戴删为八十五篇，小戴删为四十六篇，至马融又益以明堂位，月令乐记三篇为四十九篇，行于世，谓之礼记？礼记一书，曲礼论撰于曲台而不及五礼之大本，【其言委琐有放饭，齧骨之语，而五礼之本无闻焉，】王制著述于博士而尽失，先王之大意，月令摘于吕览，而録秦世之官，【太尉】缁衣，本乎尼子而改鲁论之文，【教之以徳齐之以刑，取夫子之言而增损之，】礼运载夫子之说，【大道之言，】有亏于名教，经解引易之纬书，而尝禘之说，多牵夫子之绪论，明堂位论，周公践阼，世世祀以天子礼乐，檀弓载，舜葬苍梧，夫子墓马鬛封之类，皆流俗之妄语，儒行全无义理，如后世游说之士所夸太者【，伊川云：】玉藻一篇，顚倒错乱，且不可以句读，内则载养老三十余语，其文全与乐记同，故胡先生寅曰：礼记出于孔子弟子，必去吕不韦之月，令汉儒之王制，其次则经解儒行之类，仍博集名儒择冠，婚；丧，祭，燕射相见之礼典，以类相从，然后可为一书，若中庸大学子思孟子之论也，不可附之礼篇，至于乐记，表记学记坊记燕居缁衣，格言甚多，当为中庸，大学之次，礼运礼器玊藻郊特牲之类，又其次也；如曲礼祭义，祭法射义等篇，戾古已多，又王制月令之下，然唐王岩于明皇时，请删去礼记旧文，益以今事，张说以礼记不刋之书，去圣益逺不可改易，今礼记之，月令私本皆用郑注，监本月令乃唐明皇删定李林甫所注，端拱中，李至判国子监，尝请复古文本，以朝廷祭祀仪制等多本唐注，故至今不能改，吁，去一旧事，复一古法，尚重于依违而不决，况礼记之全书乎？大抵四十九篇之书虽杂出于诸儒，传记而不能悉得圣人之防，然其文繁其义，博学者观之，如适大都之市珍珠，寳贝随其所取，如游阿房之宫，千门万户，随其所入博而约之，亦可弗畔，未可以其言非尽出于夫子，而轻议之也。
礼记传授 并传小戴学
大戴
五传弟子髙堂生 萧奋 孟卿 后苍 小戴 卢植
庆普 马融
郑康成本卢马説为之注 唐孔颖达疏
月令
月令吕不韦招秦客作吕览一书着，十二月，记合十余万言，名吕氏春秋书成垂千金，咸阳市曰：有能增减一字者，与之汉儒，取其篇首皆有月令，故名之，今以其书考之，周无太尉，惟秦有之，而月令云：乃命太尉，是官名不合也，周无腊祭，惟秦有之，而月令云：腊先祖是祭名不合也，秦以十月为嵗首而月令云：季秋为来嵗受朔是时不合也，周以大冕，郊天以大裘，五辂，大常迎气而月令车服，并依时色，是事不合也，古无有养壮佼之名，月令有之，此皆秦人法制，是制不合也，案始皇十二年，不韦已死，至十六年，始皇并天下，以十月为嵗首方秦以建亥首嵗而不韦已死，至十六年数嵗矣今其书以来嵗受朔之文，必是后人附益以成书，由今观之，淮南有时则训，其文全与月令同，所差不过百字，戴德撰，夏小正一卷，乃夏四时之书，全类月令，然乙鸟作丹，鸟若考之夏正，又皆不合，二家之书，皆如月令所载，不如月令之密，故马融舎二家而取月令附于戴记，以传后世，亦已精别之矣，汉制，多举月令唐及本朝亦遵奉之，今监本礼记月令乃唐明皇删定李林甫注，端拱中，李至判国子监，尝请复古文本，下两制馆，建议胡旦等皆以为然，独王元之不同，遂寝。后复数有言者，终以朝廷祭祀仪制等多依唐注，故至今不能改，而私本则用，郑注月令之书，取重于后世如此，今厯法多用之，未可以官名，祭名时事之用秦制，而轻议之也，【月令，十二月，日在女而藏冰，杜预注左传则以十二月，日在虚，危，而藏冰】。
王制
夫子曰：述而不作，又曰：盖有不知而作之者，我无是也，汉文帝时，诸儒刺经作王制，博士，诸生果何人哉？而能为不刋之典，以传无穷，其论封建受田，授地班禄之制，则依放，孟子言禘祫烝尝之说，则采春秋之说，而失其旨，言狱讼正听之辞，则采三代之意，而録秦人之官，言巡狩，则窃书之文，言官则窃左氏之语，其余杂取，公谷等说而益之，以已见甚，而所说朝聘为文襄时事，而大聘与朝又是晋文公霸时所制，正所谓不知而作也，虽其言未必尽，非要之抵牾者多矣，孔子之时杞，宋之文献不足，而夏商之礼文，不足征矣，孟子之时，诸侯已去其籍，周制，又无所稽矣，所谓王制者，将周制乎？抑夏商之制乎？
中庸【子思孟子言性善传道有浅深】
中庸四十七篇，所传者，子思一篇，孟子七篇中庸之说，皆散在其中，疑先儒抄其师，语以成篇，如乐记然。
中庸之书，虽出于子思其实，孔氏之遗书也，七篇之书，虽作于孟子，其实传于子思，合二书而考之，其言同其旨同，而其间不能无毫厘之别，此可以见圣贤传道之浅深也，中庸谓喜怒哀乐未发谓之中，即孟子之所谓性也，中庸谓发而皆中节谓之和，即孟子之所谓善也，二子之言，若无以异也。然子思分性善而为二，孟子则合性善而为一言，其中节而和者，不言其不中节者，此所以啓后世性恶，善恶混之说也，未若子思之言为得也，中庸曰：夫妇之愚不肖可以与知与行焉，此言圣人之道，皆出于天下之所能行也，孟子道性善，言必称尧舜，此言天下之人皆可以行，圣人之道也，二子之言，若无以异也。然子思取必于圣人之道，而孟子则取必于天下之人，天下苟有丹朱，商均之不肖，而不足以为善，则孟子之论废矣，未若子思之言，千载同是，而莫敢非之者，夫中庸之书，出于孔氏，传之子思，又传之孟子，其立论则同，其明道则一而少有毫厘之差，则后世莫不争出，所长角立，其说以与之敌，况下而荀卿，杨雄，韩愈之立论，欲以取信于人，不其难矣乎！
六经奥论卷五
钦定四库全书
六经奥论卷六     宋 郑樵 撰
周礼经
周礼辨
周礼一书，详周之制度而不及道化，严于职守，而阔略人主之身，所以学者疑其非圣人之书，案书传曰：周公一年救乱，二年，伐商，三年践奄，四年，建侯卫，五年营成周，六年，制礼作乐，七年，致政成王，则是书之在于周公摄政，六年之后，周公将复辟于成王，此是书之所由作，故周礼六官之首，皆云辨方正位者，此也，周官序云成王黜商灭，淮夷，还归在丰，作周官案，周公摄政，时淮夷奄已与管，蔡同乱，成王即政之后，淮夷又叛，成王乃亲征之，故云灭淮夷，还归在丰，作周官，当是营洛既成之后，作周礼还归，在丰之后，作周官是周官作于周礼之后，明矣，而郑众以书序言，作周官为周礼则失之矣。郑康成又以成王作周官在摄政，三年，周公制礼在摄政，六年，愈失矣，【殊不知成王作周官既成书，然后作诰命之辞，以戒臣下，二郑之误，皆因不见古文尚书】，后来求其说而不得，或谓文王治岐之制，或谓成周理财之书，或谓战国隂谋之书【何休云：】或谓汉儒附会之说，【乃刘歆作】，或谓末世渎乱，不验之书，纷纭之说，无所折衷，予谓非圣人之智不及此，五等之爵，九畿之服九，州十二境，闽蛮夷貊，祭天祀地，朝觐会同之事，皆非文王时政，所得及也。以是书而加文王，非爱文王者也，虽其书固详于理财，而其规画也似巧，而惠下也甚厚，其经入也，若丰而奉上也甚约，谓为理财之书，又非深知周礼者也，使战国有如是之法，则战国为三代矣。使汉儒有如是之学，尚或为汉儒乎？惟见其所传不一，故武帝视为末世渎乱，不验之书，而不知好也，至后世孙处又独为之说，曰：周礼之作，周公居摄，六年之后，书成归丰，而实未尝行也，【谓周公居摄六年，将致政于成王，故作周官以遗之，而老焉，及周公卒，成王受其书而归丰，遂令君陈主其事，而训焉，实未尝行之也】，盖周公之为周礼，亦犹唐之显庆，开元礼也，唐人豫为之，以待他日之用，其实未尝行也，惟其未经行，故仅述大略，俟其临事而损益之，故建都之制，不与召诰，洛诰合封国之制，不与武成孟子合设官之制，不与周官合九畿之制，不与禹贡合，凡此皆豫为之，未经行也，虽然，此一说也，而不知周礼，其所以难通者，其规模与他经不类，周礼一书，有阙文，【军司马，舆司马之类，】有省文【，遂人匠人之类，】有兼官，【三公，三孤不必备，敎官无府，史，胥，徒皆兼官，】有豫设【凡千里封公，四封侯，六伯十一之类是也。】有不常制，【，夏采方相氏之类，】有举其大纲者【四两，为卒之类，司马法云：】有副，相副贰者【，自卿至下士，同各随才髙下而同治此事，司马，司上下爵禄，事食，】有常行者，【六官分职，各率其属正月之吉，垂法象魏之类是也。】有不常行者，【二至祀方泽，大裘祀上帝，合民诲国迁珠盘，盟诸侯之类是也。注云：圜丘服大裘，方泽之祀，经无其服，周无迁国事，至平王东迁，盟诅不及三王，以上事皆豫为之，而未经行也，】今观诸经，其措置规模，不徒于弼亮天地，和洽人神，而盟诅雠伐，凡所以待衰世者，无不及也；不徒以检柅，君身防絶祸患而米盐丝枲，凡所以任贱役者无不及也；使之维持一世，则一世之人，安使之维持百世，则百世之人，安使之维持千万世则千万世之人，安贻谋燕翼，后世岂无僻王，皆赖前哲以免，则周公之用心也，所谓兼三王监二代，尽在于是，是书之作于周公，与他经不类，礼记就于汉儒，则王制所说，朝聘为文襄时事，月令所说官名为战国间事，曾未若周礼之纯乎？周典也。惜乎！自成帝时，虽着之七略，终汉迄唐寥寥，千百载间，卒不置学官，博士【，王莽立博士，生徒废，唐有生徒，无博士】，可胜叹哉！文中子居家，未尝废周礼，太宗叹周礼为真圣作，其深知周礼者欤？若夫后世用周礼，王莽败于前，荆公败于后，此非周礼不可行，而不善用，周礼者之过也。
或谓使周礼果出于周，孟子荅北宫锜毕战，爵禄井地之问，胡不取之以为据，而仅见言其大略，何邪？
郑康成【作，周官注引杜子春郑众之学，释其意，】贾公彦【作疏，唐时人也，】。
天文总辨，【尧典月令之记中星，冯相保章之言，分次】。
愚尝传九章之秘术，得钩股之法，参攷灵台之章，推测仪象之度，而获覩一，书所谓鬼料窍者，有歴代诸史志之所未载，古今诸图像之所未述，使李淳风得之，必志于晋，【作天文志，】使于志宁得之，必志于隋，【作天文志，】使我朝刘羲叟得之，必志于宋，【作天文志，】是书出于隋传于唐，至于我朝，始入司天监，术家秘之不显，其名目之，以鬼料窍，世之得见者鲜矣，其实则一步天歌也，唐书以为王希明所作，而实非希明也，隋有丹元子隐士之流也。作其歌，没其名，至唐希明，则引汉晋二志以释之，而非出于希明也，是书一出汉，晋二志，号为精天文者皆未足以尽天文，何也？盖古今天文志，徒有星名而小大，未得其象，古今天文图徒有星形而逺近未得其信，如步天歌，则句中有图，言下见象，不言休祥，而深知休祥者，郑夹漈，先生尝得是书而读之，曰：于时素秋无月，淸夜如水，长诵一语，凝目一星，不三四夜一，天星斗尽萃其胷中矣夫不使志于晋，志于隋志于唐，而独传于我宋者，则我朝一代之大典，不待蔡邕作于汉，刘知几作于唐，而笔削已定矣。
中星辨【尧典月令之中星】
言天文者以斗建，以昏中皆定戌时，如此，则六经之书，凡言见者，见于辰也，凡言正者，正于午也，凡言中者，中于未也，凡言流者，流于申也，凡言伏者，伏于戌也，中星之说，虽经传无明文，要之，其说有二，有正于午者谓之中，【方位，】有中于未者，谓之中，【星宿之，伏见】尧典四仲迭建之星，则以午为中月，令昏旦之星，则以未为中，以午为中者，谓人君南面而听天下，考中星，以正四时，故以午为中，若夫论星辰之出没，则又不然，天倾西北，地不满东南，天势东南髙而西北下，凡星辰之运，始则见于辰，终则伏于戌，自辰至戌正于午，中于未焉，故以未为中，且以火星论之，惟其以午为正，故尧典言：日永星火，以正仲夏，【五月】，惟其以未为中，故月令言季夏【，六月，】昏火中，惟其至申为流，故诗曰：七月流火，惟其以辰为见，以戌为伏，故传曰：火见于辰，火伏而后蛰者毕，不特火星为然，诸星亦然，如诗曰：定之方中，亦以十月取中于未也，大扺己，午未，皆南方则以午为中辰，巳：午未申，酉，戌为火见，伏之始终，则以未为中，两言尽之矣，尧典则举四时之正而言之，月令则举十二时之中而言之，此其所以不同也。【尧典言：分至之中， 月令言昏旦之中。
<经部,五经总义类,六经奥论,卷六>】
分野辨
案保章氏，以星土辨九州之地，所封所域，皆有分星，如此，则分星之说，其来尚矣，然古之星经，至汉散亡，保章氏分星不可考，今堪舆所载，虽有郡国所入度，非古数也，郑氏所引十二次之分，本汉地理志大略见于左氏，国语，然汉费直班固，蔡邕魏陈卓唐李淳风僧一行诸家之说，大同小异，其为十二州之分，星明矣，然尝疑之，青正东，枵在正北，雍正西，鹑首在其南，扬在东南，而星纪在北，冀在东北，而大梁在正西，徐在东而降娄在西，豫与三河居天下之中，而大火在正东，鹑火在西南，此其最差者也。并在北，而娵訾在北，荆正南而鹑尾在南，此其正得躔次者也，益在西南，而实沈在西，幽在东北，而析木在东，兖在东而差北，而寿星反在东，此其得躔次之，微差者也，又何邪？国语伶州鸠曰：昔武王伐商嵗在鹑火周分，又云嵗之所在即我分野，贾公彦取为正义曰：分星者，以诸国始分封之，年值嵗星所在之辰，以为之分次，此说非不知国有分星，盖古人封国之初，命以主祀之意，昔尧，舜封阏伯于商丘，主辰则辰为商星，商人是因，封实沈于大夏，主参，则参为夏星，唐人是因【，今晋阳县是也。】唐后为晋，参为晋星，如此，则是古人始封国，命以主祀之意无疑，辰为商星，参为晋星，其来久矣，非因封国始有分星，使封国之时嵗星所在即为分星，不应相土，因阏伯，晋人因实沈，其为封国，命祀之意可考矣。汉魏诸儒言星土者，或以州，或以国辰次度数，各因当时厯数与嵗星迁徙亦非天文之正，不可为据，又况魏徙大梁，则西河合于东井。秦拔宜阳，则上党入于舆鬼，【幷鬼皆秦分，】方战国未灭时，星象之言，要有明騐今则同在甸畿之内，或者又执，汉书地理以求之，则非也。善乎？唐一行之言十二次也，惟以云汉始终言之，云汉江河之气也，认山河脉络于两戒，识云汉升沈于四维，下参以古，汉郡国，其于区处分野之所在，如指诸掌。
<经部,五经总义类,六经奥论,卷六>
<经部,五经总义类,六经奥论,卷六>
五服九服辨
周礼所以难通者有五：一曰职方之说，万里与禹贡五千里之制不同，二曰封国公五百里，与孟子王制，公百里之制不同，三曰载师田税，用十二与三代什一之制不同，四曰遂人，沟洫之数，与匠人多寡之制不同，五曰比闾族党之读法，无乃重扰吾民乎？惟此五者之疑未释，故后世疑周礼非圣人之书，令皆案经文分析合而一之，以释五者之。
疑则知古者制度，无不相合，然后周礼得以为全书，亦见先儒考古之未精耳。
禹贡有五服各五百里，是禹之时，地方五千里，职万有九服，亦各五百里，并王畿千里，则周之时，地方万里矣，五服，九服之制，虽若不同，详考制度，无不相合，禹之五服各五百里，自其一面，而数之职方，九服各五百里，自其两面而数之也，周之王畿，即禹之甸服，各方千里，禹贡之甸服五百里，据一面而数之，周畿千里，不在九服之内，王畿之外，定制为九服，各五百里，以两面相方而数之，大抵周之王畿，即禹之甸服，周之侯甸，即禹之侯服，周之男采，即禹之绥服周之卫，蛮即禹之要服，周之镇夷，即禹之荒服，大率二畿当一服，而周人鎭服之外，又有五百里藩服，去王城二千五百里，乃九州之外，地增于禹贡五百里而已，故行人之职，其言九州之外，谓之藩服，则九州之外，又有五百里之藩服明矣，且禹贡五服而止，周人必加以五百里藩服，何也？求之禹贡，亦莫不然，禹贡旣叙五服，又曰：东渐于海，西被于流沙，朔南曁声，敎讫于四海，是九州之外地也，又如益稷曰弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，谓四海之外，各建诸侯为之长，岂非周之藩服乎？详考制度，无不相合，求之里数，未始不同，先儒有禹，加弼百里之说，周斥大封疆之说，后人又为图以实之，皆考古未精耳，然尚书之周官，周礼之行人，又有六服，承辟六服，一朝之文，何也？盖王巡守及于六服，六服之外，夷服鎭服，即禹之荒服，言六服则不及夷鎭，言九州之内，则不及藩服，明矣，如此，不特见二畿当一服藩服，当四海之外，今制而为图，则周之王畿有郷，遂稍县都，即禹之甸服，纳总铚，秸粟米之地也，周之侯服，即禹采男之地，周之甸服，即禹诸侯之地，周之男服，即禹揆文教之地，周之采服，即禹奋武卫之地，周之卫服，即禹三百里夷之地，周之要服，即禹二百里，蔡之地，周之夷服，即禹三百里蛮之地，周之鎭服，即禹二百里流之地，周之藩服，即禹九州之外，地【，此系周礼第一，疑难考之，禹贡分毫皆合，见图】。
六服朝礼
元年【侯，】 二年，【侯甸，】三年，【侯男】四年，【侯甸，采】五年，【侯卫】，六年，【侯甸男要】，七年，【侯】 ，八年，【侯甸，采】九年，【侯男】十年，【侯甸卫】，十一年，【侯】，十二年，【王巡守】。
自甸服以下，计之元年，七年十一年，惟侯服朝五典，并无朝礼，郑氏谓于此年诸侯各使其大夫来殷頫也，案尚书王制云：六年六服一朝，乃朝于京师，又六年，王乃巡守，诸侯各朝于方岳，是朝于巡守之所，然周礼有春朝，夏宗秋觐，冬遇之名，何也？盖来以春则曰：朝来以夏则曰宗来，以秋则曰觐，冬亦然，犹汉法，春曰朝，秋曰：请呉王春不朝，使人为秋请之礼是也。
<经部,五经总义类,六经奥论,卷六>
<经部,五经总义类,六经奥论,卷六>
<经部,五经总义类,六经奥论,卷六>
诸侯之地，当如孟子所言，至开方之则，如王制所记，薛常州开方法，百里之国，开方得百里之国四，是谓侯四百里七十里之国，开方得七十里之国四，是谓伯三百里，四七二十八二百八十里，举成数，曰三百里，五十里之国，开方得五十里之国四，是谓子二百里。
<经部,五经总义类,六经奥论,卷六>
封国辨【附图， 公五百里之制，与百里之制不同】。
王制与孟子皆言公侯方百里，伯七十里，子男五十里，书曰：列爵惟五，分土惟三，子产曰：古者列国一同【百里，】今大国数圻，【千里】，若无侵小，何以至此？孟子曰：周公之封于鲁，太公之封于齐地，非不足也，而俭于百里【，如孟子曰：海内之地，方千里者九，亦开方之法也。】又曰：今滕絶长补短将五十里，孔子以大国为千乗之国，又曰：安见方六七十，如五六十，而非邦也者，以开方之法，计之千乗百里之国方百里者以为方十里者百，古者十井，出一乗千井出百乗孟子曰千乗百乗之家谓万取千千取百是也。此古者封国之制也。
案尚书王制孟子公孙侨皆谓诸侯爵，分五等，地分三等，惟周礼大司徒则有公五百里，侯四百里，伯三百里，子二百里，男一百里之文，先儒以为斥大封疆，从而封建固不可，后人又谓周礼所言五百里，盖并兼一易，再易与夫附庸山川而言之，孟子所言百里者，举民赋实数言之也，【谓山川林麓，不可以食，】其说，若善而未尽也，五百里封公，自有周礼以来，说者纷纷不一到，薛常州，开方二百五十里之说，无以易【，今基田出于司马法，乃文王治岐之制，】孟子曰：天子之地方千里，公侯方百里，王制曰：方千里者，为方百里者百，方百里者，为方十里者百，此孟子所谓方者以纵横之数计之也。周礼，大司徒曰：公侯五百里四百里，职方曰：凡千里之地，以方五百里封公，则四公以四百里封侯，则六侯，此薛常州，所谓开方者以四面之数，计之也。诸侯之地，当如孟子所言，至开方之说，则当如司徒所记，王畿千里，以五百里开方之得百里者百，公五百里，以二百五十里，开方之得百里者二十五侯四百里，以二百里，开方之得百里者十六，伯三百里，以百五十里，开方之得百里者九，子二百里，以百里开方之得百里者四，男一百里，以五十里开方之得百里者二，如此则百里之国，开方之得百里之国四，是谓侯四百里七十里之国，开方之得七十里之国四，是谓伯三百里，【四七二十八为二百八十里，举成数，曰三百，】五十里之国，开方之得五十里之国四，是谓子二百里，凡千里之地，以五百里封公，则四公以四百里封侯，则六侯以三百里封伯，则十一伯以二百里，封子则二十五子，以百里封男则百男，周惟有一公，余不曽封，盖假设言之，以是为建国之率耳，非定数也。苟如先儒之说，尽九州之地，以封五等诸侯，则汉之七国，唐之藩，鎭之祸作，于周久矣，大扺周礼所言，五等诸侯，但言其班爵耳，若夫分土实无过三等，自夏，殷以来，未之有改，何以知之？如大司马之职，曰：大国三军，次国二军，小国一军，则周亦三等矣。以至司服之服，掌客之礼，行人之冕，章司仪之賛见皆分公一等，侯伯一等，子男一等，是周亦三等无疑矣。司徒则举四封而言之，故曰封疆方五百里四百里，三百里二百里一百里，况夫地虽五等食亦三等，司徒云，公之地五百里，其食者半，【半入天子，】侯伯之地四百里，三百里，其食三之一，【一入天子】，子男之地，二百里一百里，其食四之一，【一入天子】，是周官之地有五等，而食亦三等，明矣，如此，则知周虽五等封爵，其分土亦无过三等，与孟子之言合也。
贡助彻法，【论制田取民之法， 彻取透彻，为义始于张，横渠无公田之说，始于李泰伯】。
夏之贡，使之自贡，其所有以当赋，谓之贡，商之助，借民力而不税，谓之助，周之彻，使民透彻而耕，谓之彻，孟子曰：助者借也，彻者彻也，【彻直列反，】呼为车辙之辙，则无义，注家又谓通用夏商之制，则当为通彻之彻，【敕列切，】如汉书，避武帝讳，改彻侯为通侯，是也。横渠曰：百亩而彻，是透彻之，彻一井，而田九百亩，公田百亩，八家皆私百亩，尽一井九百亩之田，合八家，通彻而耕，则功力均，且相驱率无一家，得惰者及已，収获则计亩，裒分以裒分之数，先取什之一归之公上，其余八家共分之，此之谓彻年，有上下则司稼，行野观稼，以出敛法，公刘居邠，彻田为粮，宣王之时命召伯，彻申伯土田，春秋之时，有若对哀公以盍彻之？语皆彻也，如此，则井田易制，不必如棊局然也，王畿千里，东西长南北短相，覆为千里，亦犹是也。郑氏谓周制畿内用贡法，税夫无公田，邦国用助法制，公田而不税，如此，则公卿采地及九服之内，尽是助法，惟六乡六遂公，邑二百里，地用贡法，与商制亦何异？岂有天子自税民田，而令诸侯俱为公田，而不税哉？予谓周之畿内以及天下诸侯，一用彻法，田皆为井，井中为公田，外为八家之田，透彻而耕，及其出税，依公田之法而税之，凡言公田，商法也，文王为商，诸侯，武王初得天下，纯是商制，到得周公摄政，作礼乐方变，助而为彻，凡言周为公田，皆在文武之时，不知周公时后已变之矣，孟子曰：惟助为有公田，又曰：虽周亦助也。盖疑之之辞耳，至滕文公问井地，孟子对以圭田余夫公田之说，谓今可行也，非实谓周有公田也，夫圭田商制也，周则土田矣，余夫二十五亩，商制也，周则皆有百亩矣，人徒见大田之诗，引雨我公田，遂及我私，复疑是商制不知幽王政烦赋重，君子伤今思古，故引古公田，以讽上章，虽有曾孙是若之文，安知非武王而以为成王哉！传称谷出不过借数，正如孟子所谓其实皆什一也。非谓周有公田而借民力以耕也，毛诗，春秋，论语，孟子，皆不谓周有公田，后儒改之非也，康成惑之，亦非也。然周公必变助法，何也？商末民顽，吏猾公田之耕，或不尽力，版籍之入，或有隐欺，不如一委之民，制其赋税而已，此所以用彻法。
田税辨【郑氏论田税轻近重逺之失】
什一天下之中正，孟子所谓多则桀寡则貊，周礼载师之职，曰：凡任地，国宅无征，园防二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，惟其漆林之征，二十而五，康成注匠人亦引此谓田税轻，近重逺之失周公制法不当于十一之外，又有二十而税三，二十而税五者，今案载师文曰：凡任地谓之地，则非田矣，又曰：园防谓之园防，则亦非田矣，又曰：漆林则漆林又非田之所植矣，岂得谓之田税，盖园者不种五谷，其种杂物，所出不赀，防者工商杂处，百货所聚，其得必厚，圣人抑末之意，以为在国之园，防可轻之而为二十而一，如自郊以往，每增之，不过十二，若以其地植漆林，则非二十而五，不可也，据此上文，谓任地谓园防，则知近郊逺郊甸稍县都之征，皆承上园防之文耳，所谓惟其者，特漆林之征，二十而五，观上文无征二字，下文又曰漆林之征，则非田税明矣，使周公之制田税，果有十二之法何怪？鲁宣之税亩，哀公用田赋之过哉！
沟洫辨
遂人云：十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，万夫有川，若案文读，则一同之地，有九万夫，当得九川，而川浍沟洫，不几太多欤？匠人云：井间有沟，成间有洫，同间有浍，若案文读，则一同之地，惟有一浍，不几太少欤？郑氏求其说而不得注，遂人则曰此乡遂法以千夫，万夫为制注，匠人则曰此畿内之采地，制井田异于乡，遂及公邑，考寻郑意，以二处不同，故谓乡遂制田不用井画，惟以夫地为沟洫，法采地，制田则以田画而为井田法，是以遂人匠人制田之法，分而为二矣，求之于经，则无明文，详考匠人，遂人所载，沟洫制度，无不相合，何用立为异说，分制田而为二，但讲求周礼者未精耳，今画为图以示之，匠人之制举大槩而言，遂人之制，举一端而言，无不合者，一成之地九百夫，一孔一井，井中有一沟直一列，凡九井，计九个沟，横通一洫，直是十夫之地，有一沟，百夫之地，有一洫九百夫之地，有九洫而为一成之地，若一同之地，有百成九万夫，一孔为一成，中有九洫，【直】横一列，凡有十成，计九十洫，直通一大浍，【横】横九浍，而两川周其外，是谓九万夫之地，合而言之，成间有洫是一，成有九洫，同间有浍，是一同有九浍，匠人遂人之制，无不相合，周家井田之法，通行于天下，未尝有乡，遂采地之异，但遂人以一直言之，故曰：以达于畿，匠人以四方言之，故止一同耳。而沟洫井田之制，未尝有异也，周礼得此段，打破采地，制井田异于乡，遂及公邑之疑，然后周礼得为全书，至出赋法，又当以贡助彻为正。
读法辨
周礼，五家为比，【有长】，五比为闾，【二十五家，有一胥】，四闾为族，【百家有师】，五族为党，【五百家有正】，五党为州，【二千五百家有长，】五州为乡，【一万二千五百家有大夫，】州长，每歳属民读法者四，党正，读法者七族，师读法者十四闾胥，读法者无数，【州长，正月之吉，各率其民读法，若以嵗时祭祀州社，则属其民读法亦如之，党正四时，孟月之吉，属民读邦法，春秋祭禜，亦如之正嵗属民读法，及大比亦如之，族师月吉，则属民读邦法，春秋祭酺，亦如之。闾胥掌春秋之祭祀役政，丧纪之数，聚众庶旣比，则读法】，或者以为是日读法，旣于州长，又于党正，又于闾胥族师，且将奔走而不暇，不知何以措置？予谓此法亦易晓，如正月之吉，读法州长，党正，族师咸预焉，至四孟吉日，读法则族师，党正预焉，州长不预，到每月读法，惟族师职耳，此注所谓弥亲民者，其教亦弥数，正如今之劝农守倅，令佐皆预焉，其职各带劝农二字，不必谓之更来，迭往也。
牛耕耦耕辨【三代井田未用牛耕】
尝谓古人末作者少，而天下有惰农，后世末作者多，而天下无惰农，岂古今人情相反邪？抑时世使之然邪？说者谓古者之田出于公，故人人得以自耕，而天下有惰农，后世之田出于私，贫者无可耕之地，故天下无惰农，此说固然也，然又有一说，盖古之耕也以耦耦，则二人并力以发一耜，此古人之所以有惰农也，今之耕也，以牛牛，则用力少而耕倍，此后世之所以无惰农也，求之六经，古牛惟以服车不用于耕，书曰：肇牵车牛逺服贾又曰：放牛于桃林之野，易曰：服牛乗马诗曰：皖彼牵牛，不以服箱，皆以服车为言，否则用以祭祀而已，周礼牛人之职共享牛，膳牛犒牛，兵车之牛而已，又否则如田单之纵火齐王之衅钟而已，以牛为耕，秦，汉之上，未之前闻也。禹式耦耕，月令季冬令民计耦耕事，语曰：长沮，桀溺耦而耕，皆两人并力，以发一耜，此三代井田之制，不用牛耕，明矣，史称赵过始，敎民牛耕牛耕之利，自赵过代田始，前乎此者，晁错募民耕实塞下庐舎蒺藜之具，靡不备，后乎此者，充国上屯田簿，器用桥亭之物无不详，独不以牛为急者，盖牛耕之利未闻也，呜呼！三代井田之制行，而天下有惰农，后世阡陌之法行，而天下无惰农，其敎牛耕之力欤？不可以不辨。
后世有牛耕及年号改元之事皆三代所未言
六经奥论卷六