钦定四库全书     经部七
十三经义疑      五经縂义类
提要
【臣】等谨案十三经义疑十二卷
国朝呉浩撰，浩字养斋，华亭人，是书取诸经笺注，订之用力，颇勤如季，本读礼疑图以万人为一军，浩袭其説于诗公车千乗公徒三万，不主郑笺，举成数之解，而引司马法文以一乗总三十人，定千乗当三万人，而疑贾疏附防此法，为畿内之制，今考大司马万有二千五百人为军，小司徒五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，天子诸侯同制，小司徒疏谓：司马法成，百井三百家，革车一乗士十人徒二十人，至同方百里，万井三万家，革车百乗士千人徒二千人，乃天子畿内采地法，又司马法甲士三人，歩卒七十二人，乃是畿外邦国法，此周之定制也，齐语，管子制国，五家为轨，故五人为伍，十轨为里，故五十人为小戎，四里为连，故二百人为卒，十连为乡，故二千人为旅，五乡为师，故万人为军，韦昭注万人为军，齐制也，周则万二千五百人为军，此春秋列国之变制也，僖公之颂，正当齐桓之时，或其时即用齐法，亦未可知，浩据以疑周礼，则非也。浩又于仪礼聘礼引崔灵恩之説谓诸侯三卿，司徒兼冡宰司马兼宗伯，司空兼司冦，诸侯虽立，卿犹不敢称，大史记，谓鲁以孔子为大司冦。若然，岂鲁有六卿，如天子耶？宋二王之后，故有大司马楚之有大司马也，因僭称王耳，今考管子王言篇，甯戚艺粟，尽地利，立为大司徒王子城父为大司马，则春秋时诸侯正卿明称大而称大司马者，又不止楚宋矣，又左氏传曰：向为人为大司冦。则宋称大者，又不特司马矣，鲁司冦为司空兼官，本非正卿，或止得称司冦。而概谓诸侯正卿，皆不得称大，则亦弗之考也，又周礼乃立春官宗伯，郑注引夏父弗忌为宗人浩，谓春秋内外传俱作我为宗伯，宗人虽亦掌礼之官，但位卑权轻，焉能擅为逆祀，今考宗人之名，通于上下，左传哀公二十四年，使宗人衅夏献，其立夫人之礼，对曰：无之，公怒曰：汝为宗，司尊之曰宗司，是非卑位矣，又文王世子公族，其在宗庙之中，则如外朝之位，宗人授事，以爵以官，注宗人掌礼及宗庙，与郑氏周礼大宗伯，注宗官，典国之礼，与其祭祀合，又大戴礼，诸侯迁庙礼，祝宗人及从者皆齐宗人摈，与周礼大宗伯职相合，郑注宗伯为宗人葢，即据此，此天子诸侯之宗人也，鲁语公父文伯之母飨其宗老，韦昭注亦曰宗，宗人此，卿大夫之宗人也，浩以宗人为位卑，权轻，是以卿大夫之宗人与天子诸侯之宗人合为一也，考核颇疎，其他如释，左传得祐于槖中，谓大夫士亦有主与蔡谟之説合而引説文大夫以石为主，则出前儒所引之外，释尔雅，昏强也，谓昏当作昬，书不昬作劳昬音闵与暋同强也，又尔雅：夏曰复胙，郭注未见所出，浩引谷梁杨疏云：复胙者复前日之礼，有司彻贾疏云：复胙者，复昨日之胙，祭则均可补，郭注其説亦颇有可采者，葢于注疏之学，虽未能贯通融会，而研究考证，具有根柢，视剽剟语录，枵腹谈经，徒以大言臆断者，则胜之逺矣乾隆四十五年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
十三经义疑原序
载籍之有五经，犹天之有五星也，地之有五行也，人非五谷不生，学非五经不殖，舍此而他求，吾不知所従，焉夫经者，常也，法也，径也，若径路之无所不通，可常行也，自汉以五经学宫，而经之名著，益之以周礼，孝经，论语，为九经，益之以仪礼，左氏春秋，尔雅为十三经而大，戴礼不与焉，备矣！美矣！其名定矣，有汉，唐，宋诸儒为之，注疏正义解释，于是经之义，昭然若日月之丽天，沛然若江河之行，地填填然，若洊雷之啓，蛰而授杖，于肓者也，其禆益学者，实闳矣哉！夫读书不能无疑，疑必待晰而后明，鹘突不解，久则轖结于中，若症瘕，然虽有文，挚不为功，使穿凿傅防率臆，而武断之，其病尤甚，【浩】，幸生圣世，得优游婆娑，以丘园老日，取诸经研究之，寤寐勿谖，寒暑无间，忘寝食者三十余年，或有揆之理，而未甚确，斟之情，而未甚安，毎摘而出之，博采先儒之説而合订焉，必求其义之合乎理近乎情，凖之常道而至当，而后取而详説之曷敢曰：与先儒抗衡，辨异同乎亦尽，我稽古之心，以俟同志者之相叅，用晰疑焉云尔，华亭后学，吴浩序。
钦定四库全书
十三经义疑卷一
华亭吴浩撰
易经
经分上下
上下经之分，其分于序卦乎？奚以明其然也？太极动而生阳，阳之徤，为干静而生隂隂之顺为坤，故乾坤为诸卦之首，循次以推得卦三十，是为上经，至于咸恒，又为下经之首者，则以乾道成男，坤道成女，人道造端乎夫妇也闗雎为风始，亦以夫妇之道者，生民之本，王政之端，与下经以咸恒为首之义同。
比之匪人不亦伤乎
本义无注，或谓伤哀伤也，爻不言凶，而象伤之葢闵之，而使人自惕也，愚意当先説伤害而后説哀伤比匪者，害心害身害，家害国，无所不害，如伤于鈇钺，见血殒命者然，哀哉如此，説庶使观象玩辞之人，惕然知警。
得金矢
噬嗑之九，四曰噬干胏，得金矢，金葢取其刚也，矢葢取其直也，聼讼贵刚直，故取象于金矢欤？周礼以两造禁民讼，入束矢，而此不言束以两剂，禁民狱入钧金，而此不言钧义，必有间矣，且夫金有五钧金，不必其黄也。而噬嗑之六，五曰得黄金入金而必以黄，黄矣而计其斤且三十将，贫者之狱，终不见治欤？解卦之九二，亦有得黄矢之文，黄中色，矢，直也，岂亦束矢之谓欤？易有象，取其意而略其迹，斯可矣，本义据周礼，以释金矢，似不如程传及陆氏集説之为长。
不菑畬
田一嵗曰菑菑灾也，始灾杀其草木也二嵗曰新田新成，柔田也三嵗曰畬畬和也，田舒缓也曰菑，曰：新田未成熟也。曰：畬始成熟矣，不菑而畬，言因时，顺理而无私意，期望之心也，无妄六二本，言不耕获，不菑畬，则利有攸往，而坊记误有凶字，郑注遂以无功食禄，为凶徴非易本旨。
其形渥
鼎卦九四爻辞其形渥，晁氏云诸本作刑剭，朱子従之按郑注周礼司烜引易亦作刑剭之诛，谓所杀不于市，而以适甸师者，甸师掌耕耨，王籍其塲上多屋，刑之于屋中，为之隐者，厚也，掌戮，唯王之同族，与有爵者，杀之于甸师氏。
十三经义疑卷一
钦定四库全书
十三经义疑卷二
华亭吴浩撰
书经
五玉三帛二生一死贽
此九字，蔡传以为当在肆觐，东后之下，词意诚顺，然公羊郑伯使宛来归邴，何休注引书，亦不改疏，以五器为卿大夫，上士，中士下士，授羔雁雉之器，谓如者，以物相授，与之言，器各异饰，周礼饰羔雁雉，执之皆去器，则如五器，正宜在贽字下，葢古人文参差错落，于理亦无碍也。
舞干羽于两阶
干武舞，羽文舞，武在西阶，文在东阶，武舞先文舞后，凡经言舞，皆先干而后羽汉之乐，先武徳而后文始唐之乐，先七徳而后九功，乐有声容，韶舞容也，而声可想矣，徳兼中和韶舞，和也，而中亦致矣。
禹贡九州
宋陈用之，以九州之名，为大禹所立，窃疑禹治水，时尚为虞臣，安得擅改十二州之制乎？当従，蔡传书序，禹别九州，以洪水泛滥，区域莫辨，而别之非，禹始建之也，即曰：贡金九牧，亦必在即位之后矣。
爰立作相
体元者君而调元者，相相得其人，则天下治，相不得其人，则天下不治，人君立相葢，可忽乎哉？而书载高宗之于傅説得之梦寐恍惚之间，则何以故王制云：凡官民材，必先论之，论辨，然后使之，即庶司百执事，犹必慎简若此，况以社稷之重，民人之众，一旦而授之，一人其所系，非渺小矣，乃不察其言，不审其行事，徒以一梦之故，而遂使秉国之钧，其能免折足覆餗之诮乎？史记有与之语，果圣人之説而书不言，九峯以为省文，抑知其文，则不可省也。且知人则哲，惟帝其难之而立谈之顷，遽信其圣而畀之大任，信如太史公所言，其立相已为不慎矣，先儒刘氏，陈氏皆以傅説为高宗之故人，良然按高宗之父，小乙虑其不知稼穑之艰难，而使之居于阛阓之间，故其自言曰：遯于荒野，入宅于河，周公作无逸以戒成王，亦曰其在高宗时旧劳于外，爰暨小人，夫小人者小民也，草泽中自有英雄版筑间岂无贤哲，高宗旧学于甘盘，寜遯野之时，遂无亲师取友之益哉？意必熟察傅説之言熟审傅説之行事以沃心而辅徳非一日矣，洎乎作其即位，欲得説而相之顾，以草野之夫，骤举而加诸卿尹，大夫之上，恐举朝之人起而骇之，于是托诸上帝之所赉，以慑服乎人心，殷人尊神，其斯之谓与？或谓孔子梦见周公，梦亦岂无可据者，余曰：梦有有因，亦有无，因即其有因者，亦苐梦梦，然而非真也。孔子之梦周公，葢以公之神在天，故格之来格，而非傅説比也以生存之人，未经谋靣，安有梦之而肖其形者，或又谓穆叔之于防，牛昌之于东野，非生存之人，未经谋靣者与余曰：才人互相标榜，自古皆然，丹篆之吞抚掌之笑，岂堪尽信？至左氏所载，不足信者，尤多固不止，穆叔之梦耳，周礼太卜掌三梦之法，一曰致梦，二曰觭梦，三曰咸陟，注云梦者，人精神所寤，可占者又云：经运十，其别九十注云：王者于天日也，夜有梦则昼视，日旁之气，以占其吉凶，梦若真奚以占为？又眡祲云嵗终则弊其事，若然，虽占之，犹不必皆中也。安有梦中之人，审象旁求，而竟有维肖者哉！故曰傅説者高宗之故人耳，求得之而令之相原，无待与之语，而非省文也，然则千古之立相，莫慎于高宗，而岂其忽之也哉！
爰立作相【其二】
余尝本刘道原外纪作论以帝赉之梦，为高宗托词，既而思之，知欠圆通也，夫梦者，因也是梦也，寜必无之，特非由梦而得説乃欲相説而形为是梦耳，彼其旧劳于外，爰暨小人，则于版筑间之，傅説固必有如兰之契矣，一旦即天子位，不见説者有年则思之必深，周礼有思梦觉，时思之，而又爱之重之，因而梦之，一若上帝之赉之，张子厚云：寤所以知新于耳目，梦所以縁旧于习心，假令傅説非高宗之故旧，何遽欲以代言而审象旁求，且能维肖也乎？即或肖焉，岂无貌似孔子之阳货而不察而命之相乎？置相，乃王朝，第一大事，余故不揣固陋，复作此论，以备参考焉。
武成
或问：孟子于武成秖，取二三防，孔子何以不删？愚谓血流漂杵，商人所以泄其愤，孔子存之，警暴君也，孟子恐人借口于武王故云不可尽信，防叛臣也，史臣不无言之过，而圣贤所见不同，搃为天下万世计耳。
肆朕诞以尔东征
金縢，有雷风之变，大诰，惟占卜之従，成王之东征，奉天道以立，君道也，不然，元公避矣，王复不行，干断周之宗社，不几岌岌乎殆哉！
朕复子明辟
孟子有复于王者，朱子注复白也，若训朕复复字为还，明字不亦赘乎？代王为辟之説始于荀卿，【荀子云：周公负扆而坐，诸侯趋走堂下，】盛于汉儒，造为明堂位，周公践阼之文，又误解尚书，以附防之，谓复子明辟为还政之事，谓诞保文，武受命，惟七年为致政之时，至使王莽假托经文，泰然居摄，炎汉几熄，干戈四起，甚矣邪説之为害非浅，尠也。
上服下服
吕刑蔡传云：事在上刑，而情适轻，则服下刑，舜之宥过，无大是也。事在下刑，而情适重，则服上刑，舜之刑，故无小是也。最为平允，葢过虽大而亦宥，所以开其迁善之途，故虽小而必刑，所以动其畏罪之念，意论轻重之序，慎测浅深之，宜明刑之，弼教也，以此周礼，小司冦注云：上服墨劓也，下服宫刖也，是以形体分上下矣，然上文言断庶民，狱讼之中，司刺言求民情，断民中而施上服下服之罪，则上服下服之义，亦当与蔡传同。
十三经义疑卷二
钦定四库全书
十三经义疑卷三
华亭吴浩撰
诗经
采苹
礼记歌于斯疏曰：礼，大夫祭无乐，而春秋或有之，然则采苹，非祭祀之乐歌也，此诗特大夫妻能奉祭祀，而其家人序而美之耳。
摽有梅
摽梅刺淫奔也，礼，男先乎女，而此之求士者，如此其急焉，摽有梅，其实七兮，求我庶士，迨其吉兮摽有梅，其实三兮，求我庶士，迨其今兮摽有梅，顷筐暨之，求我庶士，迨其谓之其刺淫奔，奈何赋摽梅，惜春去也，求贱词也，庶士非夫也，我庶士非夫而已，亲之也。首曰：迨吉继，即曰：迨今终且相谓而约遂可定矣。何其急也？亦可刺也。王化流行，而独处污下，则尤可刺。
蚕月
注治蚕之月，当兼三四月而言，月令季春之月，后妃劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝效功，而谓蚕月非季春欤？孟夏蚕事毕，后妃献茧，乃収茧税，以桑为均，而谓蚕月不兼，孟夏欤？葢谓之三月，则非蚕之终，谓之四月，则非蚕之始，是以谓之蚕月耳，或疑邠风缺，三月然乎哉！
曰为改嵗
吕氏云：十月而曰改嵗三正之通于民俗尚矣，周特举而迭用之耳，按周自不窋失官至公，刘时立国于邠，服事有夏，故七月一诗，用夏正，厥后事，殷则用殷，正也必矣。其言一之日者，以阳复刚反，有亨道焉，故以为纪，月之始而正朔，则未敢改也。
索绹
尔雅释言绹绞也，郭璞注云：纠绞绳索，朱子注孟子本此，蔡虚斋云索绹，谓索是绞也，诗注不符，殆传冩之讹欤。
四之日其蚤
秋官羊人职疏引，四之日，其蚤而云，四之日者谓用建子为正，至建邜四月，夏之二月之日，公始用氷，是邠风已改正朔也。果尔，何不云四月而云，四之日乎？不言月而言，日葢公刘正当夏时所用者，夏正曹粹中之説然也若用周正，则九月建申，霜未尝肃，十月属酉，场未能涤。
防鸮
愚按：尚书周公居东在流言，后为诗，贻王在居东，二年，得罪人主名，后管叔以武庚畔在成王，迎公后，葢管叔自以有才，且为公兄而公独秉政，故及其羣弟流言以撼之，讵知冲人感悟，迎公以归，能无惧乎？惧则叛叛，则不可以不讨，作大诰徂东山，奉王命也。防鸮专咎武庚，大诰讳言三叔及蔡仲克庸祗徳命诸王而邦之，蔡公之情可见矣。朱子注诗，因孔氏书，注勿辟之説后与九峯辨其不然，以为当从郑氏，则诗注特未及改定，耳义闗君臣兄弟之伦，愚故按当年情事，次第以白，周文公不白之苦衷，如此。
良马五之
毛苌以为骖马五辔，按三马，曰骖马，三则辔六即纳两辔于觼，亦当四而乃五辔云乎哉！
良马六之
毛传四马六辔，此特可为六辔，在手注耳，然四马，实八辔，非六辔也，郑氏云：六之者见之数也，谓六见之也，此説可从葢大夫，见贤不止再三，而四之，五之六之殷勤之甚也。
猗重较兮
猗毛郑作倚，葢较崇五尺五寸，在轼之上，无事而立，则倚较，有所敬则式，按卫世字，武公将兵平戎有勲，周平王命武公为公，小序亦云：入相于周，是武公曾为卿士，倚重较，其实事也，乃朱子存其音而另解为叹辞，何居？纂序以为非真，在重较之，上衍义亦以为卿士之车，鸣鸾清奏，从容安舒，武公气象，宛然在重，较无事之规模，非即在重，较之上然也，二説何去何从？将以质之，博雅之君子。
上已
应氏劭曰：周礼女巫嵗时以祓除，衅浴禊者，洁也，已者，祉也邪疾已去，祈介祉也，张衡南都赋，于是莫春之禊，元已之辰，卢植曰：辰子至亥也，蔡邕曰：辰支也，按此则以已为己者非。
居居究究
唐风羔裘，集注居居，未详究究，亦未详，尔雅则云：居居究究，恶也，郭景纯注，皆相憎恶，按此则羔裘当为刺其大夫之诗，言此羔裘豹袪者，自我人居，居不和衷也，岂无他人之可交，维子之故旧，而不忍遗耳，此羔裘豹袪者，自我人究究不协，恭也，岂无他人之可交，维子之肯改，而式相好耳，于此可想见温柔敦厚之情，礼书亦云：晋羔裘刺时也，豹武而有文，不善用之则为暴，此豹袪豹袖，所以兴居，居究究也，或曰：此美其大夫之词，居居亲炙，其光辉也，究究穷究，其言论也，未知何据。
无非无仪
恶不可有善，不可无释，无仪为无善，太姒何以称淑女也，若哲妇倾城，乃智巧之称，与善自当有别，如其无别，将以褒姒为善矣乎？大易所谓无攸遂，孟母所谓无境外之志，戒自恃其哲耳，不恃其哲，则可以为善矣，然则无仪之义，将奈何？毛传云：仪容仪也，诗人之刺，宣姜也，曰：胡然而天胡然而帝，其斯之谓欤？士也，而习于容止，谓之辟女也，而习于容止，谓之冶冶容，诲淫易戒之矣，是以君子贵诚也。
三事大夫
周书立政篇云：任人凖夫牧作三事，注云：三宅之官，以职言故言事。
乐只君子
左传引采菽篇，此句只作旨孔疏云：旨，美也，葢义与嘉乐同。
有栈之车
此非士所乘之栈车也，唐传云：庶人木车，单马贾氏云：此役车，亦名栈车，以其同无革鞔故也。然则郑以役车释诗，而朱子因之，与周礼自不相背。
不长夏以革
夏以革，朱子既未详矣，而或以夏为夏楚，革为木末，垂革之鞭，吕祖谦则以夏为侈大而革为变，革后説本毛公良是，葢侈大变更，与声色之化民相类，知识用事则不顺矣；帝则不顺，徳不明矣前説单主用刑，似欠包括，况夏楚用于学，鞭刑用于官，説刑又偏也。若训革为兵革，见伐崇之非得已，则以夏革分兵刑以字，犹稍有着落。
三单
笺云：邰后稷上公之封大国之制，三军以其余卒为羡，今公刘迁于邠，民始从之，丁夫适满三军之数，单者无羡卒也，先儒亦以其説为然而子，朱子云：未详者殆虑其有竭，作之耶？惟田与追胥竭作军，不应尔耶？田人所同，欲追胥人所同恶，军则人所惮，且竭作则国空虚，而易为敌所袭也。
閟宫
第四章集注云脱一句，葢秋而载尝至笾豆大，房庙祭之礼也，万舞洋洋，庙祭之乐也，説乐处太少气，颇廹促集传云：大房下当脱一句，如钟鼓喤喤之类，按乐兼声容其説良是。
公车千乘公徒三万
读礼疑图云，司马法言通十为成，成百井，革车一乘，士十人，徒二十人，则一乘搃三十人也，一乘搃三十人，则千乘当为三万人，与鲁颂正合，此可见万人为一军矣，但百里之国为井者，万当以十井起乘而不当以百井起耳，以百井起，乘此万井之所以止得百乘而礼家，遂增国三百一十六里之方，贾氏因以司马此法为畿，地之制欤？管子作内政而寓军令，三分齐国，以为三军万人为一军，与鲁颂合。
十三经义疑卷三
钦定四库全书
十三经义疑卷四
华亭吴浩撰
左传
隐公
春王正月
晋杜元凯解左氏春秋，谓周改时，且改月良然，按：桓公四年春，公狩于郎，冬猎曰：狩而传曰：书时是周之春，即夏之冬也，僖公五年春王正月，日南至，葢十一月一日冬至也，成公元年书春无氷，若用夏正，春风解冻，无氷宜矣。昭公十七年夏六月甲戌朔，日有食之，太史曰：当夏四月，谓之孟夏，定公元年书，冬十月，陨霜杀菽，周之十月，夏八月也，故以陨霜为异，若以夏时冠，周月当云秋，十月，陨霜，葢周之先公，即以建子月为一之日，特以商王建丑未敢擅变焉，及有天下，遂以一之日为月正，遵祖也，故郑谓郊特牲嵗十二月合聚万物而索飨之，是建亥之月也又按汲冡古书，晋国纪年用夏正，则当时不奉周正者多，而鲁独遵周制，故经曰王正而传亦曰：周正先儒，云：若主时月，不改之説则以长厯推筭春秋日食时日，竟无一合矣，宋胡文定公以为商不易月，秦不易时，夫周家自有制度，何必以商？秦为例哉？且春秋以道名分，而谓圣人擅变周制，改周朔，是名分先，自孔子乱之也，当时龟山已非之而文定，卒不从，何居恭读。
乐善堂集亦用杜解当为定论不刋
不义不昵
子封虑其得众，然段不义众，不亲昵之，可无虑也。语意相承，林注为是。
难之也
葢言段为公廹几于见获，其出奔也，幸而免耳，注疏以难音，乃旦反而云难言，其奔似欠明。
杜注经云：以君讨臣，而用二君之例，又似真二君者。
愚按：言以君讨臣，则非真二君矣，而用二君之例，以其如二君也，与传自相发明。
实无杀心
此疏与传，谓之郑志，背如果，恐伤母意，何至有黄泉之誓耶？
食而不啜羮
此解传食舍肉也食他物而舍羮，与尔雅肉，谓之羮合补正，何以非之欤？
以字为諡
諡当作氏，如宋子鱼之后为鱼氏，郑子国之后，为国氏是也，故下文云君命以字为展氏，公羊亦云：孙以王父字为氏。
又按仪礼贾疏谓：殷以前，皆因生号为諡，若尧舜禹，汤之属是也。鲁哀公诔词曰：哀哉尼父，因字号，諡曰尼父也，少牢，郑注大夫或因字为諡，疏云：谓因二十冠而字为諡，知者以某，且字者观徳明功若五十字以伯仲，人人皆有非功徳之事也，左传无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众仲，仲曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，公命以字为展氏，彼无骇之祖，公子展以展为諡，在春秋前，其孙无骇，取以为族，故公命为展氏，无骇赐族，不赐諡也。若如前説则因以为族，句赘疣矣，又按谷梁及其大夫孔父，传父字，諡也注孔父有死难之勲，故其君以字为諡，疏使孔父无死难之勲，唯有凡平之諡，焉得以字为之，正义曰：王莽追諡，孔子为褒成宣尼君，孔子始諡，宣尼旧无諡也。郑礼注云：尼父因其字以为之諡，谓諡。孔子为尼父，郑错读左传云：以字为諡，遂复妄为此解。
及大逵
杜解逵字，依考工然，郑是伯爵，安得制同天子，晦庵注施于中逵，亦从尔雅，未尝以九出之道为疑。
桓公
王讨之非也
祭足取麦禾，郑伯不朝，固有可讨之罪矣，王不能命，方伯致讨，而自将取败，非所以重其身，即非所以重社稷也。且隠公六年冬，郑伯朝王，王不礼焉，十一年，王取邬刘蒍，邘之田于郑，而与郑人蘓忿生之田，在王独不少知，自反乎？
以为必发兵诛暴
武王始生何由豫？知其发兵，且亦非文王服事之心也，发强刚毅，发亦为徳故与昌俱为度徳以命。
楚人尚左君必左无与王遇
君指随侯王，乃楚王，其称名异矣，前季梁曰：君何急焉？亦称其君，为君如杜解，则当云王必左，然亦与上左意犯复愚按，对面看来，随之左楚之右也，欲攻楚，右随必左矣，否则当王非避坚，攻瑕之计，唐太宗敌强其左，我亦强其左，敌强其右，我亦强其右，使弱常遇强，强常遇弱本此。
郑世子忽复归于郑
突之书归，易辞也，忽之书归顺，辞也，身本有位，国逆而复其位，曰复归，世子君在之称，书世子若荘公犹生，然不与突之为君也，系之，郑当立之时，别于突，故书名注谓：郑人贱之以名，赴入则逆，以太子之礼，岂其然哉？且所谓善自为谋者，因其言在我，自求而韪之，非谓其忘社稷之大计也。愚谓忽之失防，在恶渠弥而不亟，除以至于见杀，若辞昏一事，超然在鲁，桓公之上，而可非乎非之，是教天下以疑忌其兄弟，而私便其身，图也，春秋之法，必不然矣。故谷梁，赤云反正也，而公羊高，亦云复正。
荘公
若讐不除服不释，则诸侯之国，同姓多矣，天王不应，强使鲁侯，【疏】。
道果应尔，然春秋时天王果事事合道乎！杜氏以人君卒哭除丧，漫云释服，又以彭生既杀为讐，除非忠孝之道疏，乃曲徇之耶？孙氏以为鲁固当辞，葢同姓诸侯不少，固辞，必得请也。汪氏以为非，畏王命而不敢辞，实乃畏齐，而不肯辞，尤洞烛，当年情事。
公败齐师于长勺
齐以私怨加兵于鲁，鲁不得已而应之，春秋乃不责齐，而责鲁乎？干时之役，为齐所败，今败齐师，庶免城下之盟，又何责如曰：以诈战而责之，左国所载，可案也，惟见慎战之心，不闻诈战之术，况兵不厌诈，宋襄之愚，贻笑千古，至道之人以竒用兵，然则败齐师而书，公不讳荣之也，非责之也。
是贱人不得食肉
孟子七十者可以食肉，是少壮，不得食耳。孔氏乃以证注肉食，在位者乎！
肆大
集解漏大字之义不若胡传详明得圣人之旨
闵公
间于两社
按周礼匠人职，左祖右社，是社在西，刘向别録社稷宗庙在路寝，西是社亦在西，无在东者，惟胜国之社，设于庙门之屏，则在左，故鲁库门之内，西周社东，亳社而外朝，居中郊特牲孔疏亦云：
僖公
女子从人者也
哀姜淫佚，则非从夫，与杀二君，则又非从子，鲁既不讨齐，又不杀是纵恶也，盲史讥桓公之杀为己甚，何居？
蔡溃遂伐楚
因事曰：遂言因侵蔡而伐楚也，以见管仲之事桓，能因其怒，蔡姬而利之而桓之伐楚尊，周不出于诚，亦可知矣前説虽本马迁，然二年秋，有贯之盟，三年秋，又有阳糓之盟，则疏谓齐侯先有伐楚之心，因行而侵蔡，为得其实。
君其问诸水濵
昭王时，汉非楚境，胶舟之事，年逾数百，茫昧不可知，宜楚之令其问诸水濵也，问字承上，寡人是问。来隽冷殊絶，然或咎仲失问，则亦不谅其心矣，设以王，猾夏责之，彼肯去其王号而不扰，中华耶？彼实有罪而不服，我师何时可退耶？千里餽粮，士有菜色，楚坚壁不战，而遣竒兵以截其后，可奈何？故责其不贡包茅，使之可受，问其南征，不复使之可辞，及屈完请盟，而兵遂退矣。噫！此其所以为霸佐欤？
吾又不乐
言君已老，吾当有以娱亲，而又不能乐之，使之居不安，食不饱，不忍也。
升成拜是此登受
觐礼升，是此登也，受是此受也，成拜，侯氏从太史，辞其下拜，故复升拜以成之，与桓公不同。
有此诗人重言之义
愚按：传意葢谓荀息轻诺，卒至，国乱君弑，诗所谓玷不可为，荀息不免耳。
秋八月大雩
周八月，夏六月也，旱则苗槁，大雩，宜也，玉藻亦云：八月不雨，君不举，杜氏奚以言过时欤。
季姬及鄫子遇于防
季姬不书，鄫女也，而非妇矣，不书来，寜初遇于防也书及书使内志也，后书归于鄫，既遇而后归也，杜氏于杞叔姬卒，言终为杞伯所塟，故称杞叔姬，岂季姬未为鄫絶而反不书，鄫也欤？如谓公怒鄫子之不朝而止，其女又何由得遇于防欤？且中絶而归，何以不书？复归于鄫欤？即曰复归，归焉而已耳！杜氏奚以云？更嫁欤？若此类，自当置传而尊经。
太全，吕氏曰：女子许嫁，笄而字书，曰季姬，则字也，妇人书字，许嫁之词也。岂其许嫁于鄫而未归于鄫，故遇之，而使来请已欤？此説近是，然既许嫁矣，何必使来请已葢，公怒，鄫子将絶其昏而他许，故鄫子来防，而季姬权为此遇欤？防鲁邑未尝越疆也，使来请已，必告父母也，周礼，仲春防男女遇于夏六月，已逾仲春，殆亦媒氏之所不禁欤。
鲁不防正其女，使要遮鄫子淫佚之説始于何休范，亦信之，但僖公乃鲁之贤君，当不至此。
不言师讳之
既不讳灭，何以讳师？刘之説是也。所以不讳者，鲁公在防灭项，乃三家所为，故直书以刺其专，且以明公见止之由，而齐讨之，不得其当。
幸而后败
后败言稍缓也，当亡未亡，其败稍缓，亦已幸矣，必不免于败亡之祸也，林尧叟云以败军为天，幸遗后字，而仅言败败矣！又何幸之有哉！
弗可赦也已
言宋逆天，天所不赦，杜云，赦楚而以弗可二字为句非。
宋公及楚人战于
或问宋襄将与楚战，子鱼固谏而不纳，彼为大司马阻而鼓之，不亦可乎？余应之曰：阃以外将军制之，其君不在耳，哀公在焉，子鱼，安得而自专也？曰：吴与蔡唐伐楚夫槩，王欲先击子常之卒，晨请于阖庐，不可，夫槩王以其属五千击囊瓦，楚师遂北，所谓臣义而行，不待命者非欤？余曰：夫槩王谓囊瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，是以虽违君命而不顾，子鱼则不然，楚强宋弱，力不可以战，战而侥幸于阻隘，犹有惧焉，设子鱼逆，君命而鼓之，而又无以遏楚师，罪弥甚矣！葢宋宜固守，而求援于诸侯，吴宜乘楚之衅而速战，事势不同，宋及楚战，非计也。
阻隘
按后云阻而鼓之，则隘字指楚，未既济尚在险隘之所阻，字谓宋遏絶而击之，注欠明晰。
既而挥之
当时重耳见懐嬴在侧，因而戯之，夫戯之者，轻之也，轻之，故懐嬴怒戯之者，非礼非礼，见怒，故公子惧，若依林注，怒其使已奉匜，供沃则沃盥时，便应艴然，何待于既。
言与舅氏同心之明如此白水
按传云：所不与舅氏同心者，有如白水，注乃删却不字何居。
地平天成称也
子臧党于子华，不有君父，天经废地，义乖矣，冠以象天，裳以象地，不成不平，服不称矣。苟人而有礼，无诡异之行，岂盗之所能诱哉？诱而杀之，君父之不慈欤？子臣之不孝也。
悬罄
罄空也，但悬字无着，国语作磬韦昭解，府藏空虚，但有栋梁，如悬磬也，葢磬形中虚室，无长物屋翼空，张如磬之悬者，然象形也。孙月峯顾寜，人皆主之，礼记磬于甸人，正义大全，引左传正作磬，左传孔疏云：罄亦作磬，又按曲礼立如斋注云：磬耳，聴吴伯章云：磬与罄通，谓竦然正立，尽耳力以聴也，释名磬，罄也，声坚罄罄然，然则左国原不相背矣。
贯三人耳
疏云耳，助句也；窃疑贯耳，如今穿箭之刑，林注是也。
城濮之战
是役也，晋避三舍，子玉可以退矣！当退不退，楚怠晋奋，其何以敌夫？晋三舍之避，非必不食其言，亦以怒我而怠防耳，子玉堕其术中，搃以刚而无礼之故，蒍贾早知，洵是具眼。
昌歜
疏云：歜音触説文云盛气怒也，此昌歜之音，相传为在敢反，不知其字，与彼为同为异徧，捡书传，昌蒲之草，无此别名，未知其所由也，补正云：歜字误，玉篇作徂，敢切菖蒲葅也，顾君知孔君所不知斯真，日知其所无者。
中寿尔墓之木拱矣
养生经，黄帝曰：中寿百嵗淮南子则云凡人中寿七十嵗此处当从淮南葢公詈蹇叔，谓其年老昏昧，妄言无当，若中寿之年，死已久，今尚幸生，安得妄沮军事，拱两手所围也，墓木既拱，则非仅有宿草而已。
陨霜不杀草
周十二月，夏十月也，杜疑经误而以为十一月亦夏，九月也，九月，肃霜杀草，宜也，宜杀不杀，霜之陨而轻也，杜乃云：重经文，未尝有是也，且云重而不能杀，物理未尝有是也，胡传为长。
文公
讳公罪而归责于诸侯【疏】
公自不达于事于诸侯，何与而责之，窃疑传云，辟不敏，葢以公后至鲁史，未知诸侯之班，若具列公侯，及卿，大夫恐有误，故总书诸侯以辟之，所谓不敏，非谓公不达于事也。
且复致公壻池之封自申至于虎牢之竟
申与虎牢，皆郑地，晋取之以封公，壻名池者疏，何以云亦致于卫，葢因注卫字之讹，而附防之耳，且复致云者，谓赵盾既从，郤缺之言，归卫田且复归，郑申与虎牢，而别封池也，故七年注云为，明年，晋归郑卫，田张本，宣子之意，令郑还卫匡邑，郑邑，何可独不归还，故既还卫，并还郑刘云：服防以为致之于郑，傅氏亦云：郑地不得致之卫，愚谓杜意亦然，疏自误看耳。
鄋瞒由是遂亡
鄋瞒，国名传言其国亡，非必其种絶也，注长狄之种絶愚按：仲尼曰：今曰大人，秦时大人见于临洮，其种未絶可知。
交绥
李卫公曰：绥者御辔之索也，然则交绥葢两军相接，而不力战之词，曷言乎不力战也，宣子特为赵穿，牵帅以出，本不欲战，而秦人亦已惧也，不力战而未退，故秦行人夜戒晋师而臾骈，知其将遁，犹欲薄诸河也，杜氏谓退军为绥于上文，语气为太促于下，文语亦不协，按司马法曰：纵绥不及，又曰，纵绥不过三舍，谓纵放其绥追蹑，敌兵不必及之，不过九十里耳，如以绥为退，何纵之？不过三舍耶？桓十年注以礼自释，交绥而退，亦以军接而不战，为交绥，如以绥为退，岂云交退而退耶？玩此注云：然则古以退军为绥，知征南特以意度之耳。
不暇书防为辞
当寿余，请自归于秦，绕朝已进，谋于秦伯矣，秦伯弗从，然后夀余得引士防以去，绕朝未至，河西豫书，其谋于防，俾士防持归，览观勿轻，秦国无人，何不暇之有孔疏，又谓事宻不宜以简赠人，夫谋若见用，则欲其宻耳既不用矣，又何虑乎不宻哉？当从服防。
所不归尔帑者有如河
此矢言也，犹曰有如日耳，葢谓明神鉴之，不敢食言也，秦伯师于河西，故即指河为誓。
吾谋适不用也
夀余诈降绕朝见，其履士防之，足于朝也，葢已觉之，于是进谋于秦，伯留士防并留夀余而潜师袭魏，魏可取也。故不曰吾言而曰吾谋赠之以防，想是书所谋于编简以示之，曰：适不用者，见不用，乃偶然后此有谋，未必不用，虑其轻秦而复行诈也！穆文熙何以不用？修书札之説而惟集解之，是遵欤？
既许复之故从大夫例书卒
窃疑敖卒许复，非复其爵也，何以遂徔大夫之例，隠公虽见弑乎君也，自宜书公薨，不得以为比，经书敖卒于齐葢为下，年齐人归公孙敖之防，张本表，惠叔之孝，能感动人，且善鲁之崇仁孝，敦公族也。
董狐良史
昔赵盾将中军，徔秦师于河曲，臾骈之谋宜用也，乃赵穿独出盾惧，其见获而徇之，及放胥甲父于卫，穿独免焉，盾之私于穿明矣，胥甲既放，赵穿帅师侵崇，以求成于秦，秦大国也，侵其与国以求成，焉得乎是穿，志不在于求成，欲得兵柄，以用其众耳，而当国者莫之禁，何欤？明年秋，穿弑灵公于桃园，宣子未出山而复使穿逆公子黑臀于周，不讨穿而使穿谓非盾之私于穿不可也，董洞烛事情，舍迹而诛心，称为良史，不亦宜乎？宣子为法受恶，视崔杼之杀太史，则此善于彼耳，如谓孔子有取焉，无乃误甚。
刈兰而卒
刈兰事当在穆公有疾之时，而因有兰死之説非既説而后刈也，亦不知刈之者谁也？
殪戎殷
注云：义取周武王以兵伐殷，尽灭之，葢解殪字之义，不及戎字也。戎，大也，诗云：夑伐大商，戎殷犹大商也，疏以杜训戎为兵将，戎商必克，亦可训为兵乎？
成公
作丘甲
注谓甸出长毂一乘，今使丘出之，是殆不然，信斯言也，是作丘乘也，而非丘甲也，安国述李靖之言曰：周制一乗凡三甲甲二十五人，甸出一乗则一丘所出，十有八人耳，而鲁乃使出一甲过矣，书曰：作讥不宜作也，此説是也不然，丘出甸赋，骤加三倍，民将嚣然，其何以能行？苏子瞻之论，作丘甲，则本之公谷，而以农工为不得相兼，信斯言也，是丘作甲也，而亦非作丘，甲也。
右援桴而鼓
林注指，郤克按上云左并辔，则援桴，当指张侯葢，中军将居鼓下，御者在左，解张实，御郤克见其病不能鼓，又激于郑丘，缓子病一言，故并右手之三辔于左，而以右手援桴助之，曲礼君出就车，则仆并辔，并于右手，左授绥也，张侯并辔，并于左手，右援桴也。
敝邑之幸亦云徔也
刘以为齐人请战，言敝邑，脱有幸战胜，亦云従也。语气虚活，较注指实事説为优故补正，亦从刘説。
我无其功敢有其实乎
观此，则贾人亦贤矣哉！注谓传言知防之贤，似有遗义。
不语助
遐，何也？何不作人？言必作人也，注以不字为语助非。
又赋緑兮之卒章而入
杜解喻文，子得已意，愚按，古人当指蹶父为韩姞相攸，莫如韩乐，蹶父之爱其女也，穆姜以文子赋韩奕，因赋此以答之，谓文子以蹶父，况已爱女之情，古今一律，洵不诬也，莺啼，鸿翩千载，如见盲史，故是传神。
陷而卒
陷字与上张字，对将食而腹张，故如厠如厠，而张者陷陷即卒，新终不食矣，桑田巫之言，果若是其騐欤。
诸侯之将致命于秦
此葢因子犯请击，而张大之以见文公，绥静为大，造于西耳，疏谓郑亦疾秦，然秦师袭郑，其事在后未容，牵引以实，诸侯二字。
宜言寡人称君误也
此篇称寡君尚有秦大夫不询于我寡君及寡君不敢顾，昏姻二处，何独于此疑其误，且前是吕相自言，诸侯备闻此言，至其不能以诸侯退矣，是述晋君之言，自言皆称寡君，述君言皆称，寡人未尝误也。
襄公
使宣子朝遂老
杜解，韩厥致仕，似与前韩献子告老，犯复玩全，文辞立者，穆子也，则遂老者，亦穆子也，穆子告老，晋侯以其仁而使掌公族大夫焉。
子荡牿华弱于朝
司武，而牿于朝，弱也，诚弱矣，不协恭而狎侮荡乎！何荡欤？平公不公子罕欲公而不克，宋之政柄安在哉！
不习则增脩徳而改卜
按外传增脩于徳无勤民于逺增修二字，连注疏以增字絶句非。
请徙子尸于朝
子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，林注子谓子南窃疑子字上脱一夫字。
泄命重刑臣亦不为
子之于父，天性也，君命縦不可泄，号泣以谏，子南可也。申叔为蘧子之友，尚能使之悔悟，而辞八人，弃疾为子，南之子不能使之悔悟，而辞观起，子南既杀而弃疾，缢曷不以死？谏其亲而兾幸其一悟欤。
非欲出附他国故不言叛
既云据曲沃，众还与君争，岂非叛乎？孔氏曰：叛者据邑以拒其君，赵氏曰：凡据土背君曰叛，然则非欲出附亦叛也，栾盈不书，叛者奔楚，即叛矣，以其强大可恃也，故于此不复书。
子无咎焉
胥午，言知不集，虑有咎也。故盈答以我实不为天祐于子，何与注改？实为虽又似因午，可以集事，与上因子而死，吾无悔矣，语气不合。
言已非正卿见待无异于众人
如疏所云，是必正卿，而后当殉，君之难也，恐非子美本怀彼谓，且人有君而弑之，人字葢暗指，崔杼，杼有弑君之罪，则当死亡，我非弑君者，奚以死亡为。
将用死亡之义何所归趣
此注葢申焉得之义？然与归乎一问，不相照应，愚意上言，不敢死亡，其义虽精，似乎恝然，故急接此语，以应君死，安归？以答归乎？之问耳。
枕尸股而哭
杜解云：以公尸枕已股，恐非语气尸股，尸之股也，箭所伤处，晏子葢深痛之，故枕于尸之股而哭也，如曰枕辔，非以辔枕于身也，如曰枕石，非以石枕于身也，与枕之股而哭之有别。
彊其少安
谓诸樊既死，巢之封疆，可免于侵扰也，林注以为吴之强盛，可以少息似于安，字义牵强。
晋卿不如楚其大夫则贤皆卿材也
补正云：如宋之盟，赵盾为客，子木与之言，勿能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对，是也；此意已见孔氏子木与之言，至亦勿能对也。疏愚谓声子葢以谀子木并起晋用，楚材之祸，以竦动之不必徴实。
君与夫人不善是也
夫，音扶。夫人葢指执政者不善，是言处之，不得其宜也，注欠明，又钟伯敬，及穆文熙本夫人，作大夫濯锦亭，读本同。
在外不得宰吾一邑
在外根上亡来，亡而在外，虽一邑，犹不得宰，故下文云失富疏欠明。
隣于善民之望也
子罕葢以子皮为善，而将效之，故言近于善，民之望也，民望良切，安可不副下，遂有请于平公云云，宋无饥人之善政，言不虚矣，子罕言，时宋已饥，非言之之后，始饥。
思而不惧
言虽思念西周，而苟且偷安，无虎尾，春冰之惧，故周辙一东，卒为秦并。
晋僖侯甚啬爱物，俭不中礼，国人闵之作，蟋蟀之诗以刺之。
孔氏葢本诗序，然玩季子，语意是褒词，朱子注诗，亦不言刺。
思而不贰怨而不言
思思文武也，怨怨幽，厉也周徳衰思怨兴矣，然犹有文武之遗民，故虽思且怨，终口不言而心无二也；工歌随举一二诗疏，何必曲狥杜注。
宋灾故
传注讥诸国之不信，兼讥向戌之求财，是固然矣。然皆不如胡传，胡传以蔡世子般弑其君，君臣父子之伦大乱，事在宋灾，前一月，诸大夫若为勿闻也者，而惟宋灾是谋，此之谓不知务，犹得经文，故字之神。
我问师故
注鲁以师往以下传有我师二字，故补此笔，非师故之师，师故之师，自指齐师耳。
其知之矣
其字指子产
不吾叛也
葢言尹何不叛已以其愿也刘之説非
夫亦愈知治矣
言今虽不甚知治，往学可益知疏云：病差，谓之愈则愈，字当读，句法欠佳。
其为美锦不亦多乎
本欲讥其轻视官邑，而反言为美锦之过，语极含蓄，注意当在身之所庇也，内。
昭公
是委君贶于草莽也
君贶承上，君辱贶寡大夫围，指郑君也，疏云：我君非后阅濯锦亭，适与余合。
适子南氏
此女大有识力，子南先聘子晳虽美，其可徔乎？不徔子晳，彼必怒，怒则子南足以御之，于理于势，当适子南。
以什共车必克困诸阨又克
按上云：彼徒我车，所遇又阨是乗车者晋也，戎以徒之什当我车之一克矣，车不可行，险戎以徒困之，又克矣。故魏舒欲毁车崇卒，庶力可敌戎，戎又将忽我之失常，而易败也，注疏欠明。
宣子誉之
服防云誉逰也，夏谚曰：一防一誉，按孟子夏谚，是豫字，不知服氏所见本如何。
其犹在君子之后乎
补正云言：庶几可以为君子也，葢人臣虽有讳国之礼，然或忧其将乱，而私语之于友，不害为忠，此叔向晏子之言，所以不讥于君子也，愚谓叔向晏子固忧国之言，至太叔之于张趯，自是讥其不知为尊者讳耳，杜解是观下，秋七月，张趯太叔交相讥讽可见。
复见无雹之意
虽有不为灾，承无雹而放活言之，尧水汤旱，独非圣人在上乎？孔疏似拘。
民食于他
当从补正，民食于三家之説所谓隐民多取食焉也？注疏非食于三家，则思亦在三家矣，谁谓公图？其终者乎！
析羽皆五采系之于旞旌之上
周礼司常注全羽为旞，析羽为旌，此疏引证，析羽为旌，既删全羽二字，则皆字，旞字亦当删。
日我先君共王引领北望
孙月峯批防，左传此句曰字，无谓恐有误，葢其所见本然也，愚按：北监板汲古阁注疏俱作日，何氏重校葛板，亦同日往日也，晏子曰：日宋之盟，子产曰：日，君以夫公孙段为能任其事，而赐之州田，左氏多此句法，若日起请夫环，则又是近日古日曰通，日知録详言之。
黄熊
鲧化入于羽渊，内传作黄熊外传作黄能，韦昭注奴来切，与广韵同正韵，囊来切音亦同，并云三足鼈，而韦昭又云：似熊何按？正义能即熊属，入水为鼈类，神之所化，不可以常而言之，故东海人祭，禹庙熊白及鼈皆不用。
则戎焉取之
疏云焉，犹何也？若不由晋，则戎何得取周之地，窃疑则字直接上文，无若不由晋一转焉，字只是助语如晋，郑焉依之焉？故下即云：戎有中国，又云：今戎制之。
形民之力
形与刑通易，鼎卦，其形渥，晁氏曰诸本作刑剭，王制刑者，侀也，疏曰：侀是刑体刑，体不冩形虞永兴，汝南公主墓志仪形，闺阃不冩刑刑民之力者，晏子所云斩刈民力，逢滑所云，艾杀其民是也。葢此诗乃蔡公谋父惧王肆心忘身，故托于祈父名招者，以致警焉，以为祈招节度，安和固已令闻昭彰矣，然此岂安舒恬适之时哉？当思我王度，深自贵重如金玉，然奈之何？残伤民力，而此心尚未足餍，民力雕尽，民心离散，将变生肘腋矣，词意极为悚切，故能畜君之肆，而获没于祗宫， 按纲鉴，作刑民之力，家语亦作刑，王肃注曰：刑伤真先得我心者，又入官篇徳贯乎心藏乎志，刑于色不冩形则形刑，自昔通矣。
君曰余必废之
余字属齐孔疏君言曰令余必废之则余字属晋
然而前知其为人之异也
其为人之异，指与观徔谋，封蔡事前，前日也，前朝吴之谋，虽有功于平王，然其权诈，亦必为王所忌，无极，自言前知其为人，异于防常，不诚不信，安知后不复然，吴为蔡翼，不得不剪，葢明去吴之故，以释王疑，疏非。
其余则否
按太仆救日月，亦如之，不指何月，则凡日食，皆救可知，故昭子但言日食之当救也，平子以惟正月朔日食，当救为辞，不知正月为正阳之月，故太史曰：在此月也，又诗云：十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。葢阳月隂壮之甚与正月，同安得云？其余则否乎？且玩诗孔字，则余日月食，亦非美事，不特阳月与正月矣，臣之侵君，岂可以其不甚也，而姑恕之哉？平子志异，词颇孔疏，何以曲徇之而言，周礼极文，周家礼法，见事有差降，惟正阳之月，特用鼓币，不若夏书之，季秋亦救乎？
此月朔之谓也
按夏书辰勿集于房，属季秋，则是周之十一月，非六月也，太史未必不知而即以夏书救日，为此月朔者，隠然见得余月亦救，不惟正阳之月，但不敢显言，季秋以拂，平子之意耳。
不用吾言郑又将火
注云：天道难明，虽禆灶犹不足以尽知，窃疑禆灶，此言葢明知郑不复火，特以恐子产耳。宋，陈：郑皆火房也。如以星孛之故将火，何独郑乎？若别有他故，禆灶何不明？言彼憾前言不用，而其言已验，今吾请禳，子产必从，是不火，由吾禳也，既以释憾，又可居功，此其心也未灾之前，子产不徔禆灶，并不徔里，析者葢以弭灾，当修徳行仁非禳，与迁所能脱，况天道难知，祗以惑众，今既灾矣，郑非大无道灾，岂数数见乎？子太叔何每事不如，子产之智乎？
火烈水懦
子产论寛猛极斟酌，有相济之意焉，子太叔之因寛致杀已，若烛照数计而龟卜，故仲尼善之末，和之至也，则进一歩説故另引颂汤之诗，葢寛猛之迹，俱化矣，此言在子产未卒之先，而盲史序于太叔为政之后，见子产之论甚善，惜乎太叔之不用耳，疏以仲尼为善，太叔谬甚。
牺其惮为人用乎五句
此賔起，自言愿为王用効，死于子朝也，言牺惮为用，人之忠者，岂惮为用牺者，实见用于人，荣于弃置矣，他人见用，已难効力，已而见用，虽死甘心，景王勿应，葢信之矣，起为刘单所杀，其言，遂成防云。
君若待于曲棘
疏谓曲字误加是也
甚口
林氏云：甚有口辨是也。葢因其善骂而云然，疏以为：大口非是。
规求无度
规谋也疏不徔规而徔贪然义实无二
是无若我何
鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？杜元凯及彭仲愽各颠倒，其字以为解，然俱似牵强，愚玩其言，葢以身许光而隠寓以母子托光之意也。言弑王不难，我能効死于主虽母也，老子也，弱不愿我死，亦无如我何也？故阖庐曰：我尔身也，言我在，即尔在尔之母子，即我之母子也，安虑其老弱为及王僚既弑，遂以其子为卿，庶可以慰鱄设诸于地下矣乎？虽然，国策载聂政之言曰：老母在堂，政身未敢以许人加鱄诸一等矣，按史记，则以母子为王，僚之母子而申言可弑之实。
钧将皆死
林唐翁注，非此语葢谓杀祁胜邬臧，祁大夫固将死也，不杀胜臧，祁大夫亦将死也，等死耳，先杀胜，臧祁大夫，虽死亦可，瞑目及阅正义，已先得我心。
孟丙为盂大夫
杜解补正云：今本作孟丙者，非汉书地理志云：盂，晋大夫盂，丙邑，窃疑汉书盂，丙既为盂，大夫而名之也，未为盂大夫之先，自是孟丙，故司马弥牟诸人俱不以邑为名。
子家子亟言于我
葢指其未徔君出之前言皆合理可与徔政也
且聴命焉
下叔孙云：将惟子是聴，所谓聴命也，但季孙所言，不独从者，可入一事，故注云：众事皆询，子家子疏欠明。
我实失子可哉
可哉答句卑可乎之问疏谓女今可守此言非
复楚
伍员谓申包胥曰：我必复楚，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之集解，云复报也，按申包胥语以兴，字对复，则复字当音芳服反，故史记作覆而杜氏训，报者玩，勉之二字，勉以报仇，则可勉以覆楚，则必有所不忍言也。知文子使告于赵孟，曰：范，中行氏虽信为乱，安于则发之，安于乃缢而死。
史记云：安于性缓，常佩以自急，然此先偹之谋不已急乎？乃知性情之适中，为难能耳。
哀公
夫屯昼夜九日
刘炫以为筑垒，昼夜不止，九日而成是也。以为夫者，别有城，夫非战士非也，筑垒时必以兵卫之如屯田，然有兵以卫耕者，乃可得耕也。
再败楚师不如死弃盟逃讐亦不如死
战不吉，则楚师，又将败矣！柏举败，而今再败不如死也，退则弃盟，逃讐何吉之有？亦不如死也，注以退为再败而疏，曲徇之非，故补正徔刘。
小人虑材而言
葢谓度其人之材能战则劝之战以激武叔
公孙务人见保者而泣
孙一作叔，檀弓亦作叔，窃疑既为昭公子，则与哀公为従父兄弟，何名公叔？北监板作孙识之，以偹叅考，又按正义曰：王叔文公，不知何王之子字叔葢，以叔为氏，桓公是其子，王叔陈生是其后也。卫有公叔文子，桓公葢以王叔为氏也，然则公叔务人之叔，殆亦五十之字耶？
公防晋侯及吴子于黄池
按吴语，晋赵鞅令董褐对，吴王曰：命圭有命，固曰：吴伯不曰吴王，君若无卑，天子以干其不祥，而曰吴公，孤敢不顺従，君命是吴之称公，因欲先晋而为晋稍屈也，经不称公而称子，黜之也，经不称吴而称子，陟之也，其黜之，何强暴争先也，其陟之何？闻晋对之义，而能服之也，大全汪氏不信吴语，谓以晋之衰弱，安能使吴，黜其王号，愚按：吴王既闻越乱，其心馁矣，而又欲先防，此所以俯从董褐之请欤。
得祏于槖中
祏宗庙主也，【本説文】大夫，以石为主，旁従，神之也，周礼，小宗伯奉主车，郑注社之主，葢以石为之，孔疏案，许慎云：今山阳俗祠，有石主杜解，谓是藏主石函，陈祥道礼书因之，然恐非槖之所能容也，且石函非主，何必使贰车反之，而许公为，又反之，春官司，巫有匰主则木主盛于匰，大夫无木主，其以石为之，而无匰与崔灵恩谓士大夫主以币帛，窃疑币帛易坏，安能逓迁三庙之久哉？惟师行无迁主，乃可耳。
白公
韩友一以白公，比子胥，误矣。夫建之死于郑，自取之耳，避乱居郑，郑人甚善之，乃反与晋谋袭郑，孔子所谓以怨报徳刑戮之民也，且虐于私邑，邑人诉之，仁不足以得民，智不足以集事，郑人杀之，良非得已，况又迁怒于卵翼之人，诈以战偹献而杀二卿于朝，犯上作乱，莫此为甚。若伍奢之死，死于无极之谗，平王之闇既杀奢，复杀尚员，仅乃得免。能无报欤？且员不仕于楚，君臣之义絶故孝而不害于忠，彼白公者，不忠固也，而嗣由乱絶亦何足云？孝哉！
长者使予弗言
注云：长者谓白公非是窃疑长者，泛指有徳有齿之人以言不义而豫戒之也，石乞殆自附于长者，岂必果有长者，戒之耶？
袒裘
陈用之云：昔卫侯戒浑良夫食良，夫紫衣裘，至袒裘而食，则所袒者紫衣耳，未闻紫衣之外，复有衣也，夫紫衣之外，诚非复有衣然谓之袒裘，则所袒者裘也，食而热故袒其裘【本，杜预】袒裘，犹袒裼也，去袭露裼曰：裼去裼露，肉曰：袒裼衣之下无裘，则袒裼为肉袒衣之，下有裘则袒，裘为肉袒，故开其弓衣，亦曰袒櫜。
数之以三罪而杀之
前云三死无与，则三罪犹可宥也，太子疾，葢急不能待矣。
大国在敝邑之字下
或谓当言敝邑在大国之宇下，则大国指齐按诸善本，皆不如是，葢大国指晋，晋兵近在宇下，故急而告齐也。
十三经义疑卷四
<经部,五经总义类,十三经义疑>
钦定四库全书
十三经义疑卷五
华亭呉浩撰
礼记
矜我慢物中人不免若有心而无迹则于物无伤
孔疏以长，敖为着迹之称，窃疑当兼内外，葢凡人之情，由心而，但制其外，则病根未除，将有一，而不及制者，与原思以不行，为仁将毋同？
曾参不在四科而子路入四科故曾参心服之
四科就从于陈，蔡者言，非此外皆劣也，一贯之传，曾氏在端木氏之上，直与子渊比肩其服，子路是其虚怀，子舆不以不在四科，绌季路，不以得在四科优也。
不服闇不登危
服闇不知而作也，登危行险，不循理也，妄作行险，取辱之道也，身辱亲亦辱，孝子惧焉。
尸必式
尸在庙门外则疑于臣，君在庙门内则疑于君，乃君自下之，而尸仅式焉，非倨也？逊避不敢当之意也。此与聘于隣国，君若迎拜，则还辟不敢答拜，相似，若非在车，则必还辟矣，车中不便为此容，故式之以示逊避之，象其式也，殆有踧踖，不宁而异于平时之式者欤？
刑不上大夫
此非不刑也，有罪先议，议所不赦，则削其爵，而刑于甸师，上加也，当其为大夫，刑勿加矣，惟王朝之大夫，则然若侯国之大夫，肆诸朝士则肆诸市，王朝之士，亦肆诸朝。
今为士提物更在带下
上经云：提者当带，谓屈臂，当深衣之带，而提挈其物也，则提不在带下矣，孔疏士则提之，既云即上提者，当带何以？又云？更在带下欤。
鲁人以臧纥有功立其异母兄臧为
臧为之立无废二勲也，二勲文仲宣，叔也，季孙用孟椒之説盟臧氏曰：无或如臧孙纥，犯门斩关，则固以纥为恶，臣功于何有。
山泽之所出
疏引羽毛齿革，君地生焉，按此系重耳荅，楚成王见已无以报楚，非数之以对，成王问也，孔氏特以羽毛齿革，明山泽之所出耳。
鲁昭公取同姓孔子不仕昭公既先谏
按孔子生于防，公二十一年，防公在位三十一年而薨，公子稠十九嵗矣孔子甫十一嵗耳昭公之娶，孔子何以能先谏欤？且仕乃可谏而正义，已云不仕矣，既字，恐是不字之譌。
孔氏之不防出母自子思始也
广安，游氏曰：不防出母，古礼之正也，孔氏防出母孔子行之，而非以为法，今礼家为出母齐衰杖期，此后世之为非礼之正也，又张子曰：圣人则处情子思，则守礼出妻不当，使子防之礼也。子于母则不可忘，若父不使之防，子固不可违，父当黙，持心防亦礼也。若父使之防而防之，亦礼也。愚按礼，父在为母期而有禫，出母则无禫，为后之子，于礼无服，嫌不祭也，是时孔子犹存，鲤可服期，圣人始则体伯鱼之情而使之防期，犹闻伯鱼之哭而叹其甚，中正无偏，情理各当，子思性刚，奚以慰厥子乎？白也，而非出母所生则可耳。
日知録以伯鱼之为母期，是父在为母疏，以谓出母者，非戴礼绪言，按孔子年十九，取宋亓官氏，明年，生子昭公，赐鲤，因以命名，年六十六，而亓官夫人，乃卒其无出，妻事明矣。顾，陆之论尤高。
与哭师同
孔子哭子路于中庭，注云：与哭师同，愚按：下文师吾哭诸寝，非中庭庭在寝室之外寝门之内，是亦较朋友为亲之矣，故山阴陆氏曰：哭以师友之间，进之也，如曰同于师也，无乃已重乎？
时卫世子蒯聩簒辄而立
按左传敬王之命，蒯聩曰：余嘉乃成，世复尔禄次，敬之哉！则蒯聩，虽非父命，实奉王命，况辄愎而虐，不足为君，既出之后，遂卒于越，夫子不为卫，辄灵公未尝立辄，何必以出？公当立，而目庄公为簒乎？
孔子少孤不知其墓
注疏曲説也顔氏之归邹大夫，实承父命，何耻之有？且顔氏不以墓告子，子独不当一问乎顔氏之死，孔子年已二十有四，纵不问母，不可问之他人乎？如聊曼父之母，可问乆矣奚待殡于衢，而后问乎？先儒谓欲致人疑问，或有知者告之，倘人第非笑之，而卒无问，且告者可若何？云庄辨之良是。
公无复欢乐
按太子曰：吾又不乐而正义以公代吾，似未切，杜氏云：君之不乐，为由吾也，则传文吾字有着落矣。然亦觉牵强窃疑，不乐二字，乃申生自言葢君已老，而居不安，食不饱，非人子之所乐也，言此以谢或人。
逾月则其善也
孔頴达谓士数死，月为三月，是逾越一月，然则孔子所言逾月，即是中月而禫，与 ，今制二十七月，合陈氏，乃以三年之防，实二十五月，葢依三年问也，然朝祥祥字，已是二十五月，何陈氏以为二十四月耶？
言此未病之时犹得寝卧
窃疑曾子病亟，时尚欲易之，岂未病时，得以寝卧，只是病时，偶尔失检，卧此，此必须易已病未能，故命元起易焉。
浴于爨室
疏谓曾子故为非礼，以正其子，窃疑死后之浴，非必死者之命，况易箦之后，反席未安，而即没乎？如谓反席之前，欲易之后，尚可有言，然曾子此时祗欲易箦，神衰气倦，何暇更及身后之浴，想是曾元以厥考易箦，意在谦俭，故浴亦从谦，然而过矣，于礼未嫺，故进退失据。
大功废业
此与期功之防，不废丝竹相反，与大功将至，辟琴瑟相类，杨用修云业，乐簴也，左传学人舎业亦谓不习乐也，若训为学业，果可废乎哉？生人大功之服不一，又加之以期，期之服，又不一学之废也屡矣，惟父母之防，学虽废也可，或曰：大功诵可也，其亦知学之不可，屡废者欤？
而曰女何无罪与
何字疑当作之字子夏，自谓予之无罪，故曾子厯数其罪而诘之，玩而字，与字可见，若用何字？而曰下须添无罪二字作一句，承子夏无罪之言而驳之。
消摇于门
郑注欲人之怪已不如东滙寛，纵自适之貌，为妥，此见夫子之殀寿不贰，何怪焉。
举者出
叔孙武叔之母死，既小敛，举者出【句，】尸出户，马氏从郑注也，然三山陈氏礼书不改，上户字，而以举者出户为句，亦通葢举尸者出户，武叔乃随之，出户而袒，且髺发也，孔疏防服小记亦不改，上户，字士丧，礼卒敛，主人括发袒于房，则出户而袒，髺发，非礼矣，故子游嗤之。
同爨缌
从母之夫，舅之妻，不应相为服，或人之説非下云嫂叔之无服也，推而逺之也，况从母之夫，舅之妻乎？若朱子，则与郑孔异，朱子葢以甥与此二人皆不相为服，故答或问云：先王制礼，父族四，母族三，妻族二，母族惟三，故母之父母之母，母之兄弟，恩止于舅，于从母之夫，舅之妻，皆不为服，推不去故也，由朱子之言观之，则惟舅与从母甥当为之服耳，唐宗时，从韦縚之言，加舅母，堂姨舅之服，知礼者如崔，韦述杨仲昌皆谏，或曰，同爨缌者，或甥与从母之夫同爨，或甥幼少与舅之妻同爨，则情不容已，缌可也，如此解，或説乃通。
其徒趋而出
郑注徒谓客之旅陈注其徒门弟子也当从陈氏
既曰明器矣而又实之
曾子葢据周人兼用祭器，明器实人器，虚鬼器而言，夏无祭器，故实明器之半周既实，祭器，则明器宜虚，所谓明器，神明之也，宋襄公用物太多，并明器而实之，故为曾子之所讥。
縓纁之类
疏引尔雅释器二染谓之縓，三染谓之纁，今按尔雅，縓止一染，红色甚淡，再染谓之赪，非縓也，且经止云縓縁不必及纁。
所识其兄弟不同居者皆吊
注以所识为死者，窃疑当指生者，葢知生者吊，所识之兄弟死，其同居者固吊矣，虽异居者亦当吊之，若所识而死，则伤之而已，其不同居之兄弟，未必皆素所往来何从？一一而吊之哉！
或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，或曰，外祖母也，故为之服。
按春秋，王姬乃鲁庄舅之妻，非姊妹比也，庄公为之大功，特欲以媚齐襄耳。舅如齐襄，服之已为忘父之讐，况其妻乎！礼舅之妻无服，而乃为之大功，知有母而不知有父，与禽兽奚择焉。
平公饮酒
长乐陈氏曰：平公贤孟子而终于不可见，尊亥唐，而终于不共治，愚按：孟子生春秋后时，则有鲁平公，若晋之平公在春秋，襄昭之间，何由知有孟子哉！
则岂不得以其母以尝巧者乎
注疏则岂不得以句集注引之在前，然不如后説为妥幼清，前辈曰：得字絶句亦通。
僣于礼有似作机巧非也
以机封作机巧也，非也，视丰碑，视桓楹，僣于礼也，亦非其非相似，皆不从其初，故欲明作机巧之非，而以僣于礼之非，况之如皇氏解，岂僣滥之事，犹可恕乎！
库门自外入之第一门亦曰臯门
集注葢据鲁而言，明堂位云库门，天子臯门，鲁之外朝所在，故宰夫之命，讳新必至，库门也，凡诸侯三门，臯应路，若天子之门，则有五，一曰臯，二曰库，臯库各别，三曰雉，四曰应，五曰路，路门亦曰毕。
丧不虑居
不虑居不虑，及已之居室也，葢庙重于居，当有庙者，先立庙不当有庙，歉仄方深，忍虑居乎？君子之丧，居处不安，尼甫之言可思也，而王制亦云：寝不逾庙。
歌于斯
石梁王氏云云已见孔疏王葢本之孔也
埋之以帷
注其他狗马不能以帷，葢不以新帷新葢也，若帷葢之敝者，上文固云用之，惟埋路马，则以新帷。
叔仲皮学子栁章
请繐衰而环绖，请于子栁也，下即请之之辞，末句乃是子栁从衍所请耳，疏似太曲，布细而疏曰：繐丧服记云：繐衰四升有半。
蚕则绩而蟹有筐三句
绩者自宜有匡，不当资之蟹也，乃蚕绩无筐，而蟹有匡冠者，自宜有緌，不当资之蝉也，乃范冠不緌，而蝉有緌，兄死，自宜服衰，不当资之子臯也，乃兄死不衰，而子臯为之衰，此謡葢叹成人衰，不由中而美成，宰之有以化之也。
王制卿大夫
既云诸侯之上大夫卿，又云：次国之卿，下当其上大夫，小国之卿，中当其上大夫是卿之下，又有上大夫也，愚按：周官无上大夫，则卿即上大夫乎？故乡党但记，孔子与上大夫言而无与卿言之，文贾公彦云：春秋之义，卿称大夫。
既云小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，则小国亦有三卿矣，又云：小国二卿，愚按：周礼太宰职，设其参三等之国同，则小国之卿，亦有三但皆再命【本，典命】与大国，次国三命不同耳，夏官大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，则三等之国，卿数同，但命于天子者，有多寡之差耳。
集注，或以大夫有上，中，下之辨，或以诸侯无中大夫，【周礼有中大夫，天子之制也，】或以小国特言，卿则兼三等之卿，可知与经小国二卿，背葢马氏方氏所见不同，而陈氏亦未之折中也。
其有中士下士者数各居其上之三分
徐注云：此错简当在下章，小国，上士二十七人之下，三国之士，自上士止，故言此以足之数，各居其上之三分者谓天子及三等之国，其中士皆三倍于上士，下士皆三倍于中士也，非谓頫聘之士可空国而出，且本文明説中士下士，如何以次国为中小国为下乎？愚按：郑注大宰职，连引上士，二十七人，其中士，下士各居其上之三分徐葢本之但以三分为三倍，亦所未安。窃疑上之三分云者，就上之数，而逓加焉，则为三案，周礼六官，中士佐上士，其数倍之，下士佐，中士亦然，若佐上士，则再倍之，天子如此，三等之国，当放此，故云各居其上之三分。
丧三年不祭
此据宗庙吉祭而言，丧毕合食，名之曰祫，三年之内，葢荐之而已，惟天地社稷，越绋而行事，不敢以私丧久废，至于宫中，五祀虽祭，而礼不备，既葬而后祭，六宗山川，顾祭服丧服吉凶不得相干，殆使人代祭耶？春官云：王不与祭，则大宗伯摄。
祭丰年不奢凶年不俭
此承祭用数之仂，而言丰年有丰年之仂，祭用其十之一，不加多凶年，有凶年之仂祭，亦用其十之一，不加少，所谓量入以为出也，丧用三年之仂，放此。
凶年不俭
杂记祀以下牲，集注谓王制云：凡祭，丰年不奢，凶年不俭，与此不同，未详，愚谓未尝不同也，葢凶年有凶年之仂，祭用其仂，较丰之仂杀矣，祀以下，牲固宜云：不俭者，凶年之祭，亦用数之仂，未之或减也，非谓牲牢与丰年同。
岂得谓士逾越一月乎
左传士逾月，王制大夫士庶人三月而葬，孔氏通，彼我之怀，故谓士数死，月为三月，是逾越一月，如死在八月则逾越，九月，至十月而葬也，晋悼公于襄十五年十一月，卒于下年正月，葬杜氏亦云：积三月也，逾月而葬，速吕相絶秦文逾越险阻，亦谓从坦途，越险而仍至于坦途，陈氏谓大夫，四月可言，逾越一月，士三月，岂得谓逾越一月，窃谓非孔，疏不可通，陈注实错认其意而无以通之矣，庶人亦三月而葬者，礼不下，庶人将行，吉凶之事，则依放士礼，为之无定限。
明七教以兴民徳
疏曰徳者得也恐人不得其所，故以七教以兴举，其民使之，皆得其所也。不如严陵方氏之説为妥方氏曰徳非教以兴之，则易以废，故明七教以兴民徳。
不粥于市
厯陈不粥而并及衣服饮食，此非民间常用之物耶？何为而不粥也，想是恐其竞为滥恶之物以相欺，及属游饮食于市者耳。
上丁命乐正习舞释菜
习舞释菜之以上，丁也，丁宁之也，曷丁宁乎？尔以人当谨始而丁宁之也，曷言乎人当谨始而丁宁之丁，后甲三日，而甲者日之始也，始不可不谨，是以丁宁之也，曷丁宁乎？尔以人当改更也，而丁宁之也，曷言乎人？当改更也，而丁宁之丁，先庚三日庚之为言更也，有过必速，更是以丁宁之也，吁先王之丁宁乎人者，若此其至也，曷为乎人？且习而忘之也，盍亦自丁宁焉，从前种种，譬如昨日死，从后种种，譬如今日生慎母茍，且于前而又因循于后也。
马氏云：为文明故也，律厯志云：大成于丁，则丁成也孔疏亦云：取丁壮成就之义，欲使学者艺业成也。
聘名士礼贤者
蔡氏云：贤者名士之次，名士优，故加束帛贤者，礼之而已，然先儒有言曰：士希贤，贤希圣人，以贤名与士之有名者，将母同聘之，礼之互文耳。
断薄刑决小罪出轻系
郑氏非之谓与？毋有坏堕，自相违，愚按：薄刑小罪，即轻系也，断决既明，可出则出，不然，月届纯阳，热气渐盛，圜土之中，其苦难堪，葢断决，正是恤刑助气生长与草艾，则墨肃杀，用刑有别。
毋烧灰
或疑灰不可烧，余读周礼，仪礼及左传，知灰之为用多也。掌炭，掌灰物之政令，注云：灰给浣练，考工记练帛以栏，【音链，木名】为灰，注云：以栏木之灰，渐释其帛也，掌蜃共蜃器之蜃，共白盛之蜃，注云：蜃，可以白器令色白，盛犹成也，谓饰墙使白之蜃也，蝈氏焚牡，蘜以灰洒之，去鼃黾也，壶涿氏以焚石投之，除水虫也，焚石即今石灰士冠礼，白屦，以魁柎之，注云：魁蜃蛤，柎注也，疏云：以蛤灰涂注于上，使色白也，郑氏谓：今东莱用蛤谓之义灰云，左传曰：始用蜃炭，葢闉圹，以御湿，且攻虫豸也，然则栏石蚌蛤之属，固烧以为灰，而用之旧，説灰火之灭者，仲夏不烧，恐伤火气，愚谓当暑炎，炎火烈逼人，恐致疾也。
月令季秋
司徒搢扑，北面誓之，即周礼羣吏聴誓于陈前也，以大阅礼重，故斩牲搢扑，约束独严，异于搜苗狝也，顾周礼属仲冬，而月令则季秋葢为月令者以周之，仲冬即夏之，季秋故下文仲冬反言，毋起大众也，虽然，斗建戌之月，禾未纳也，塲未涤也，遽行大阅之礼，可乎？康成以为实，夏正之中，冬【夏小正，十一月，王狩】而讥月令之失良，然葢周礼虽用周正而兼言正嵗邠风七月亦用夏正，所谓三正通于民俗，周特举而迭用之也，不韦当日以吕氏春秋悬诸国门，人莫能改，特以势压之耳。岂真不可更易也哉！
乃尝鱼
金华应氏曰：大飨帝则，尝牺牲荐寝庙，则尝鱼致敬于天，与亲也，按季秋大飨，帝尝集注云：飨尝皆用牺牲，是尝乃秋祭之名，与此尝字殊夫，牺牲，则何可尝乎！
入门哭者止
哭者止，不待命而止也，葢入门之子，固其君也，乍见而敬心生，故哀情暂减，而哭自止也，子哭，乃复哭君，令臣共之义也。初告时止哭，必待命，则犹未见子也。
若康子者君吊其臣之礼也
疏曰：若，顺也，有司畏康子之威，不敢辨正，故云：若康子者，愚按：郑注若康子者四字，与君吊，其臣之礼，连文不与辨，犹正也相属，若字当指康子拜稽颡而言。
君王其终抚诸
文王事殷，孔子称其至徳乃记人述宁王之对文考曰：君王其终抚诸武成未告而称文，为王不已早乎？书称文王，史臣称之也，诗称文王，诗人称之也，文是諡法追王而后称文王，礼家多以文为年九十六称王，逾年而崩，知礼者如是欤？惟大传谓追王，文王昌，此言可信。
成王幼不能涖阼周公相践阼而治
正义引金縢郑注云：武王崩时，成王年十嵗【郑用卫宏之説也王肃则以家语之，文武王崩，成王年十三，】服丧三年毕，成王年十二，明年将践阼，周公欲代之摄政，羣叔流言，公辟之居东时，成王年十三也，居东二年，成王收捕，公之属党，时成王年十四也。明年秋，大熟，遭雷风之变，时周公居东三年，成王年十五，迎公反而居，摄之元年也，居摄七年，成王年二十一，明年，成王即政，愚按：成王十五时，已英明如此，岂幼而不能莅阼乎？若公欲代王摄政，则流言之起，不为无因矣。其言成王收捕，公之属党，亦与书言，王亦未敢诮，公不合。
以为世子则无为也
疏曰：成王既无父，今若以成王为世子时，则无世子之处，又曰：周公全用世子礼教之，故云，若为世子时，实则不为世子也，二説不符集注从前。
而众着于君臣之义也
疏云：俗本皆云着于君臣之义也。而定本无着字。义亦通，吾所不解，无着，或当作有众耶？
故人不独亲其亲不独子其子
此是墨翟之教，非孔子语，子固言亲亲之，杀礼所生也，孟子言以及人之老幼，方是善，推与此逈别。
今大道既隠天下为家
战国时人，讥禹徳衰正与此合，此等邪説葢始于苏代，子之之流，孟氏虽辟之，其説犹未泯也。
祭器不假
礼运云：大夫祭器不假，非礼也，乃王制则云：大夫祭器，不假祭器未成，不造燕器，曲礼云，凡家造祭器为先，又云问大夫之富，祭器衣服，不假何居？按周礼大宗伯注云：此谓公之孤始得，有祭器者也。王之下大夫亦四命，然则礼运所言大夫，侯国之大夫欤？王制及曲礼所言大夫王朝之大夫及公之孤欤？
养人则不足
此葢放恵而不费之意，然语焉而不详矣，费则不足，惠而不费，仁育万物，何不足之有！人皆爱其死而患其生，此语尤不情，非注疏大全，谁能通晓乎？
礼运周氏説
延平，周氏曰：孔子言道之序，则仁先之，知次之，勇又次之，言为道则知先之仁次之，勇又次之，此葢据鲁论而説所谓道之序，是宪问篇，君子道者，三云云，所谓为道，是子罕篇，知者不惑云云。
故明于顺然后能守危也
注引易系辞危者安其位，疏谓：所以今日危亡者，正为不知危惧，偷安其位，故致危也。义亦可通，但与下保其存，语意不合，当从大全，按：郑注云：君子居安如危，小人居危如安夫，居安如危，则位可安矣，故云能守自危之道，葢原含大全之意也。
着已之功绩以自劝
封绎禅云，【云云，绎绎，太山旁小山名，】刻石纪号，良由自矜，非以自劝也，夫劝勉在心，不闗着已之功，秦皇勒石颂功，徳劝于何有哉？白虎通以着功为自劝，亦属回防之词。
皇氏云鲁用王礼故称王
鲁惟太庙用王礼，非鲁君皆得用也。周公用王礼，不追王岂子孙反得称王乎？鲁之秉礼，莫大于不称王，而后儒顾诬之乎？
八蜡
八蜡之説不一愚按，经文明言之，先啬一【，田主神农，以始为耒耜，故名先啬，】司啬二【，田正弃弃司，后稷】百种，三【司百谷之种之神，】农四【，田畯，】邮表畷，五【标表，田畔相连，畷处造为邮舍，田畯居之，以督耕者】禽兽，六【猫虎之属，】坊七【隄也，】水庸八，【沟也，】昆虫，乃与草木对说，为害于田，不当在祭飨之，列陈澔，则与注疏同王肃，则与注疏异王分，猫虎为二，窃疑此皆禽兽耳，何必分？或谓司啬即先啬，然经文既曰：祭主先啬，又曰：而祭司啬，则固有别矣，周礼贾疏亦谓先啬尊司啬，卑先啬尊，故曰祭，主先啬诗以御田祖，即大司徒所云，田主始耕田者，虚斋合猫虎而列之第六，然经文先言，飨禽兽，而恐人疑其无谓也。故复申明其故，谓如猫虎之类，皆有功于田者，想亦不止于猫虎耳，【余既列八蜡及阅礼书，与余适合】。
四臭字本皆絶句然细别之云云
此石梁王氏説一条当移置下节
明夷睇于左股
今本作夷于左股，本义云：伤而未切，与郑氏所见本不同。
不有敬事不敢袒裼
尔雅释训襢裼，肉袒也，诗叔于田，朱注本之襢袒，同去袭露，裼曰：袒亦曰裼，去裼露肉，曰袒裼，李巡曰：脱衣见体，孙炎曰：袒去裼衣，郊特牲云，君肉袒割牲，敬之至也，贾公彦曰：袒是尽敬之事，若然，敬事袒裼，重其事也，不有敬事而袒裼，肆其情也，当与劳母袒，叅看不与袭对，如作见美之裼，解上文，何以又云？不敢袭乎！
子犯顔谏诤使父母不悦也
按事亲有隠而无犯此经，词义亦不见，有犯处疏，特因不悦二字，谓为犯顔，然父母不悦之情，不必因犯而始有也，下文添一怒字，只是熟谏使然。
母怠不友无礼于介妇
疏云：众妇无礼，冡妇不友之如其説经当云无礼之介，妇不当用于字矣，大全刘氏曰：不友者不爱也，无礼者不敬也，言舅姑以事命冡妇则冡妇，自当任其劳，不可怠于劳而怨介，妇不助已，遂不爱敬之也，如刘説当以毋字贯下，然亦累坠欠自然，故石梁王氏曰：友谓当作敢者是。
三日始负子
在人怀抱如负此人非谓儿在人背上也
世子生接以太牢
杜预以为接待夫人，以太牢郑氏以产妇虚赢，未能以礼相接，乃读接为捷，训捷为胜，谓食其母使补虚强气，而集注以为迂葢初产，不宜补补，亦不须太牢也，傅氏，陈氏谓以太牢之礼，接见其子，此説可从葢以子生心，喜且重其事，开筵延客，接见其子，故下云接子也。
咳而名之
注疏咳字，又作孩户才反，陈注引説文咳小儿笑声，则咳孩二字，通陈注又云：谓父作孩声，笑容以示慈爱，而名之孔疏，则云谓以一手承子之孩，而名之以咳，字属子，与陈氏殊，陈所以不从孔者，当名之之时，非必适逢子笑，笑亦未能有声也。
时大夫又有大裘也
经言君有黼裘，则君无大裘矣，经言惟君有黼裘，则大夫无黼裘矣，周之衰也，诸侯天子，大夫僭诸侯郑氏，从惟字想出，似当云，又有黼裘云，又者君有大裘，大夫又有黼裘也。
夫人揄狄
夫人三夫人亦侯伯之夫人也，郑注如此，则公之夫人可知矣。三公八命，着鷩冕，其妻宜揄，翟及注司服则异是，葢以三公屈于王，而执璧与子男同，故有三夫人及公之妻，阙翟之説亦疑而未定之辞，礼书言公之夫人袆衣，葢指二王之后，其他自揄狄耳，明堂位言，鲁夫人副袆则以鲁侯祭文王，周公得用天子之礼，故君衮冕而夫人副袆若祭先公，则降焉，非公侯之夫人悉与王后同也。
视下而聴上
凡立者尊右，坐者尊左侍，而君坐则臣在君之右，而左为上矣，向任左聼亦任左，所谓聴上欤？视带以及袷，所谓视下欤？疏谓：仰头向上而聴之，恐与视下碍。
士于君所节
言大夫没矣，则称諡若字。讳其名也，士卑故虽没不讳于君前，与大夫言，士生则名之，没则字之，大夫之生者于君前，则名向大夫，而名之不恭，亦字之若没，则諡之。
示已文教所循环无穷也
疏似旁人，论孔子若孔子之佩，象环当以自朂，谓已之文章，须如环然五寸，法五行，亦谓已须自强不息，如五行之成物，然也。
宾入不中门
入不中门外，臣且然尼父所为致谨于一立也，若大夫中枨与闑之间，则以从君而行，斜列于卿与士之间如雁行，然卿不沿君之迹，大夫不沿卿之迹，士不沿大夫之迹，以尊卑为先，后原自秩，如虽中枨与闑，不嫌耳。
私事自闑东
疏云示将为主国之臣也果尔得无有二心乎
私人摈则称名
别于公士也，公士为下大夫，摈则曰寡大夫私人，不得云尔也，公士为上大夫，摈则曰：寡君之老私人，不得云尔也，所以不云寡大夫寡君之老者，私事使降于公事，聘也。
必与公士为宾也
玩与字方氏説是意义亦近情，葢公士，非大夫之属相去一等耳，士宜恭大夫，宜谦各尽其道可矣，乡射记，大夫与？则公士为賔，是公士固可与大夫为賔也，若改宾为摈，则与上公士摈重。
明堂位篇
王氏曰：此见春秋经而不见传者，故谓未尝相弑，未尝变法，愚按：此篇当作于鲁儒，故铺张扬厉之辞为多，至谓周公践天子位以治天下，则并非居摄其位，信乎不利孺子矣，诬甚。
西门之外东面南上
此朝位南面，北面皆东上，则东面西面，似应皆北上，而西门之外，独南上与在西，堦者不同，何居夏官？司士，正朝仪之位，孤东面北上，卿大夫西靣北上较整，愚按仪礼间有东面南上，然各有义存焉，士丧礼族长，莅卜及宗人吉服，立于门西，东面南上，葢对占者三人在其南，北上，则所谓上者皆取南北之中也，特牲宗人祝立于宾西北，东靣南上统于宾也，有司彻注云：东面者，北为下，则以主妇特位立，故依曲礼东向西向以南方为上，因乎隂阳也明堂西门之外，所上不与东外对，其义安在？疑南字或北字之讹。
论语称伯禽为鲁公本侯爵过称公也
按春秋皆称公，臣子之辞，颂云：乃命鲁公论语春秋颂皆鲁书也，不为过称。
父为天子诸侯子为士祭以士其尸服以士服
此指丧国之后，而言如秦灭周，及六国不闻，封其子孙，然岂以国亡而不祭乎？又岂敢以父曾为天子诸侯，而设其裳衣以触，时王之忘乎？夏商之后，修其礼物，承周王之命故尔。
天子诸侯之适子与君连体故不降妻之父母
愚按：与君连体，是言世子之贵，不降妻父母，是言为妻，故亲之意不相属，疑与君连体，下或有缺文当云与君连体似可降，妻之父母，故经特明不降，亲亲之故也。
亦敬賔故也
按注云：临事去杖，敬也，葢敬其事也，丧大记云：聴卜有事于尸则去杖，疏乃云：敬賔则拜送宾，何以杖耶？宾字疑衍。
庶子不以杖即位
日知録云，丧无二主，则无二杖，愚按：集注云：庶子至中门外，则去之，然则丧服小记葢言，庶子不以杖即阼，堦下哭位，与适子同，非无杖也，故丧大记云：子皆杖，不以即位，又杂记为长子杖，则其子不以杖即位，注云：祖不厌孙，此长子之子亦得杖，但与祖同处，不得以杖独居已位耳，夫祖不厌孙，而谓兄乃厌弟乎？
易牲而祔于女君
正义曰：易妾之牲，用女君之牲，按下经，其妻为大夫而卒，而后其夫不为大夫，而祔于其妻，则不易牲，注云：以士牲也，然则易牲而祔于女君，不以妾牲矣，女君尊也，上经士祔于大夫，则易牲，亦以祖尊不可以士牲祭也，若严陵方氏之説则谓妾祔女君嫌于隆，故易牲而祭，以示其杀，是易去，女君之牲矣，与注疏不同。
士不摄大夫士摄大夫惟宗子
集注前説本注疏然后一説较稳葢经原云不摄大夫，非不使大夫摄主也，按摘注缉，要亦从后説。
宗其继别子之所自出者
礼书云：孔颖达言别，子之所由出，其可宗乎？是固然矣。礼书又云：继别子之所自出者，即别子也，然别子为祖，不得称宗，当从朱子以之所自出四字为衍。
兵舞非乐师之文
按郑注原兼引舞师，乐师兵舞，舞师文也，干舞，乐师文也，羽舞旄舞，亦乐师文郑未尝以兵舞为乐，师文也，疏葢推郑引兵舞之意，以证经中戚字云尔。
乐静而礼动
按：朱子曰：乐由天作属阳，故有运动意，礼以地制，如由地出，不可移易，则似当云礼静而乐动，虽礼乐相因，动静互根，然为着不息者，天着不动者地而言，则言固各有所主也，至其并用事，则亦天地之间耳二句，方是言，礼乐同有动静在动，非动在静，非静，乃天地之间，而机缄之妙言，又自有其序也。
其治民劳者其舞行缀逺四句
注疏以劳逸属民，按孔子论政曰：择可劳而劳之，则君徳之厚薄不以民之劳逸，分视其劳之当否而已，不如应氏以劳逸属君説为长。
倒载干戈
熊氏云：凡载兵之法，皆刄向外，今倒载者，刄向国，不与常同，愚按：少仪云乗兵车出先刄入后刄，不忍以刄向国也，集注本此可从。
非道理之理止谓容貌进止之理
理一而已，容貌进止之理，即道理之理也。但此处就诸外者言耳，不有诸内，何从诸外乎？无怪乎人之以礼为伪矣。
则其父母勿能主也
子为大夫，虽尊，不加父母，乃曰：父母勿能主，何也？贵不可以及父，父子一体也，父贵，可以及子，子贵独不可，及父与。
大宗人相小宗人命龟
内注谓即大宗伯，小宗伯，顾大夫之丧，似不当烦卿贰，按周礼天官，凡诸大夫之丧，宰夫使其旅，率有司而治之，旅冡宰之，下士也，大贞则小宗伯命龟，重其事也，且大夫多矣，而宗伯不过二三人，【春官，大宗伯一人，小宗伯二人，】纵不惮烦能徧，及乎仪礼士冠，士丧特牲，皆有宗人，此岂宗伯哉！孔疏引肆师，凡卿大夫之丧，相其礼，然肆师下大夫，非大宗伯也，职丧，是上中下士，实主公卿大夫之丧，外注谓是都宗人家宗人周礼虽不言，相及命龟，然既正都，礼掌家礼，则相及命龟，固其职也，都谓王子弟所封，及公卿所食邑，家谓大夫所食采邑，则以都家分大小亦可，又按曲礼大宗，即宗伯然无人字书，顾命上宗奉同瑁，由阼阶隮，而宗人不过奔走于其旁，则宗伯是上宗而非宗人明矣。
以前经云，复尊卑，俱显明也，此直云大夫，故云亦如前文烂，脱君与士也。
孔疏似未得，注亦字意，愚按前经言：复注云：烂脱失处在，此是错简也，今言葬时车饰，但及大夫无君，与士是缺文也。前之错简，是简策烂脱此之缺，文亦是简策烂脱。
其孙虽士五句
若大夫昆弟全无者，下当释则从，其昭穆之义疏，乃云其孙虽士亦得祔之与经不合，故前文云三句，亦与上下，词意不贯。
但士用特牲大夫用少牢其余皆同是祭馔如一
郑注祭馔如一，葢言配亦此，祭馔不配，亦此祭馔，王父与王母等耳，非谓士与大夫祭馔如一也。
殡，是为死者，故数往日为三日，杖是为生者，故数来日为三日。
生与来日者从死之明日数之，除死日也，然则士三日之朝，杖实是死之。第四日死，与往日者，从死日数之也，故郑注云：士之丧，二日而殡于死者，亦得三日也，而孔疏亦云：数往日为三日，或作数，往日为二日者，误也。
纳财朝一溢米莫一溢米
集注一溢，二十四分升之一，则朝夕各一溢，不及一合，似乎太饥，饱而忘哀，非礼也，饥而废事，亦非礼也。按郑注孔疏一溢为米一升，二十四分升之一，唐贾公彦亦云：则集注一溢，下脱去一升两字耳，间传放此。
则是皆一溢米或粥或饭
一溢米，非饭也，故仪礼只言歠粥，间传亦云：食粥，孟敬子所以虑及于瘠也，若饭止一溢之米，虽食食，能无瘠乎下，疏食同，言无算者，粥与饭皆随须而食，无定期，无求饱心哀事，遽不与平时同。
大胥是敛众胥佐之
旧説胥读为祝，而家临川曰太祝之爵为下大夫，丧祝为上士，非能亲执敛役者，故虽身亲莅事，而以其下之胥服，劳大胥，大祝之胥也，众胥丧祝之胥也，此依经胥字解，似矣，然按周礼序官，大祝丧，祝之胥列，府史之下，特庶人在官者耳，士犹以士敛而君乃仅以庶人敛乎？大祝职，大丧，以肆鬯渳尸，相饭赞敛，所谓大祝是敛也，小祝职，凡事佐大祝，所谓众祝佐之也，丧祝职，凡卿大夫之丧，掌事而敛，饰棺焉，正与大夫之丧，众胥是敛，合惟士不敢使祝敛，故曰胥为侍士是敛，仪礼亦云：商祝主敛，如以祝为非，能亲执敛役，何以下文即云：商祝铺绞紟衾衣邪？古人极重丧礼，虽吊賔犹曰非从，主人也，况臣乎！
胥为侍士是敛
若据周官胥四人而言，则庶人在官者反尊于士也，而然乎？
鲧障鸿水而殛死
朱子云：殛，诛也，蔡氏曰：拘囚困苦也，惟无功烈于民，故见殛殛矣，而有功烈乎哉！有功烈矣，而见殛于舜乎哉？礼家不稽，尚书孟子而反，据鲁语谓鲧与舜，防皆以死勤事之人过矣，夏之郊鲧，子之仁，虞之殛鲧，君之义，使鲧果有功，舜之刑，不几滥矣乎？石梁谓祀禹非杞，鲧，亦属回防之词，葢上文明言郊鲧矣，又按周语太子晋，谏灵王云，崈伯鲧，播其淫心，称遂共工之过，尧用殛之，左传？子产亦曰：尧殛鲧于羽山，此时尧未殂落，故谓之舜；殛，可也，谓之尧殛，亦可也，若以鲧为有功，则必不可刘氏，陈氏皆谓鲧以死勤事，如其然也？必治水而为水所溺，乃可鲧，则殛死耳，安得与防之水死，并称也哉。
如欲色然
注疏谓：似人贪欲女色，然王肃难郑，何得比父母于女色而解，为如欲见父母之顔色集注则承爱字来，以为想像，亲平生所爱之物如见亲，有欲之之色，三説不同，后来居上。
比时犹先时也
比及时也，集注比时及时也，上文虑事不可以不豫，乃是先时，先时虑事豫则比，时具物备矣。
但天子尊故以父事属之诸侯卑故以兄事属之
天子尊，但事父行，故以父事属天子，五更非不养也，诸侯卑兼事兄行，故以兄事属诸侯，而三老之养，益可知矣。
百众以畏
神为孔子所不语，故仲由虽问，而不荅也，何独于宰我而谆谆且百众，以畏万民以服，只得象教甲里事，不但周，无黔首之称，可以騐其为秦汉人所窜入矣。
见间以侠甒
见字疑衍。间，去声，杂也，旧説以覸字误分而训为杂，然一覸字也，此既误分为二，何见以萧光又缺其半乎？近阅戴礼，绪言与余适合。
即前言嵗时朝之也
愚谓嵗时齐戒沐浴而朝，乃养兽之官耳，天子诸侯不得云朝故纳而视之，曰：召朔月，月半曰：巡与前言，躬朝异矣，召牛曰：君巡牲曰：君则嵗时之朝非君可知，况未卜曰兽，卜日曰牲，纳视之前，兽而未牲，何至以君也而朝之。
重事之义故问之也
孔氏以古之献茧者，其率用此欤？为夫人问辞故，原其所以问之意，葢重事之义也。愚按：夫人曰：此所以为君服欤？下已隔记人，遂副袆而受之，因少牢以礼之，二语则此古之云云，作记人语亦可。
哀公问曰君子也者人之成名也
严陵方氏引君子也者，云云乃孔子对公之辞，非公问孔子之词，问曰：中间当有篇字。
故为子道惟有命
叶氏曰：诚身未能顺亲，是非在我者也，故为子道惟有命，以舜为圣人，犹以瞽瞍底豫为难，则国人称愿然曰：幸哉有子如此，君子亦不谓性也，如石林言，则遭人伦之变者，将诿之气数矣，视孟子论性命主理，不主气何如？
八十九十者东行，西行者弗敢过，西行东行者弗敢过。
东行向东行也，西行向西行也，或老者向东去，而君向西来，则相值矣，或老者向西来，而君向东去，则亦相值矣，勿敢过驻辇，以致敬也，若不相值，则不相见，虽不惮回车，就见之烦，而末由矣，应氏説似迂。
族有七十者弗敢先
或谓此正以申上文，三命不齿，似也，然下文即云七十者入朝，君必与之揖让，而后及爵者，则三命之爵，亦当后于七十者矣，葢贵贵之义，老老之仁，并行不悖，陈氏叶氏所以不改注疏也。
不齐则于物无防也耆欲无止也
于物无防，事可应也，于邪物则仍防齐则虚中以治之，不应他事，况邪物乎？耆欲无止，秪是下文听乐之类，与纵欲不同。
父北面而事之
祭统所云，父殆诸父耶？尚书云：父义和，集传云同姓，故称父上文云于祭者子行也，则只是其子一辈，非即其子矣，故曲礼曰：凡为人子者，祭祀不为尸，康成云尸，卜筮无父者。
古者不使刑人守门
古者郑氏谓夏殷刑人，惟古不使周则墨者，使守门矣，墨者守门，昭其贱也，虽贱而有守门之功，故既祭之末，以其余畀之。
夫鼎有铭一段
此记极誉，论譔祖徳者之贤而所述鼎铭，不过孔悝，今观其词，假言庄叔成叔之功，是诬也，烝鉏，立灵公元铭反不言不明也，利已之，得次名于下，私而不仁也；六月，假庙而铭之，即于是月饮悝酒而逐之，诈而无以重其国家也，记人为谁？何乃曲学？阿世如此乎？【庄叔名达成叔，名烝鉏】。
天子无亲迎
许氏，谨按：高祖时，皇太子纳妃，叔孙通制礼，以为天子无亲迎，从左氏义也，郑驳之云：太姒之家在渭之涘，文王亲迎于渭，即天子亲迎明文也记冕而亲迎，继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，非天子则谁乎？从公羊义也，然诗説云文王亲迎于渭，纣尚南面，文王犹诸侯耳，又正义曰：哀公所问，当问已诸侯，唯鲁出周公，故解先圣为周公，又鲁得郊天，故云天地宗庙社稷之主，据此二条，郑説不足信矣。窃谓天子至尊无敌，不当亲迎，若太子则未为天子也，奉君父之命以纳妃礼，当亲迎诸侯，亦娶于诸侯，其体敌礼当亲迎，有故则改期，正义曰：有故得使卿逆也，亲御授绥，亦止迎于其所馆耳，岂其委宗庙社稷而逺适异国以逆妇。
君子过言则民作辞过动则民作则
作辞以为口实也，作则羣相效尤也，命令虽严，民其敬恭否？陈氏谓民犹以为言之成文，动之成法，则民已敬其上矣。孰是言动？皆过而民犹敬其上也乎？説约云下文言不过辞，方是言之，成文动不过则，方是动之成法，养斋云，百姓不命而敬恭，方是民以君子为言之成文，动之成法。
孔子闲居篇
篇中引夙夜基命宥密，孔疏指文王，武王集注因之，虽与朱子释诗，异实本国语也，按周语，叔向以此诗为颂，文武之功，韦昭注成王，成其王徳也成其王命也。又酒诰成王畏相蔡传云：成就君徳敬畏辅相，大雅下武篇，成王之孚，朱子亦以为成王者之信云。
王位是圣人所贪
孔疏耆欲，将至如此，似与上经无私背，不如集传，泛言所愿欲之事为妥，下经疏云：殷，周以战争取天下，恐其有私，两疏自相矛盾。
以甫侯申伯先祖伯夷掌岳神有功
愚按：伯夷与四岳，虽皆姜姓，实是异人，舜典有云：咨四岳，有能典朕三礼，佥曰：伯夷葢四岳，内举不避伯夷，非即掌岳神可知，伯本孔疏，然帝尧巽朕之命，但咨四岳，故佥曰对下岳曰：佥字以岳所领诸侯言。
贫而好乐
坊记集注，乐音洛，王氏曰：添一好字，恐非孔子语，按鲁论贫而乐好，字诚不必添，若以乐字，如字读好乐，好礼作对仗如何？葢贫固易怨，以和为贵，乐所以荡正民之情思，而使其心应和好之则和矣，和则较优于无謟矣，即与鲁论小异，义亦可通也。
公之孤侯伯之卿与天子三公同俱方百里
按孟子，天子之卿受地视侯，则天子三公当受地视公，王制有云：天子之三公之田视公侯，若公之孤侯伯之卿，而与天子三公，同尊卑之等，安在乎？
高宗云
书序有高宗之训，坊记所谓高宗云：谓高宗之训有此语，葢今文尚书也，注谓名篇，在尚书，以此疏云：按其惟不言之文，在尚书説命之篇言，乃讙在无逸之篇，然説命是其惟弗言，无逸是言，乃雍与此小异，檀弓则无高宗云三字。
坊记引春秋记晋丧
谷梁释其君之子奚齐，以为国人不子，惟国人皆不子，故曰杀胡氏，释其君，卓以为里克，君之惟里，克君之故曰弑深，得麟经之防，此特证没丧，然后称君，义亦可通，然似非仲尼本意。
今以类推之当在所引诗下
以此坊民十一字，在诗云之上文法稍变，词义甚妥，适从注疏可也，集注必以类推拘矣。
小人之中庸也
此子莫胡广之托焉者也，肆无忌惮，甚于揜着之，小人虽欲托之，实则反之。
谓他人性识，聪敏一学，则能知之；已当百倍，用功而学，使能知之。
能字承择善固执来须兼知行孔疏似漏
变则化
孔疏明晰，疏云：初，渐谓之变，变时新旧两体俱有变，尽旧体，而有新体谓之为化如月令，鸠化为鹰，是为鹰之时，非复鸠也，犹如善人无复有恶也。
祭极敬不继之以乐
注引祭义，飨之必乐，巳至必哀，以证极敬与继之以乐，乐字不同，继之以乐，是任情肆欲，忘其敬心。
威庄强教也安则悦矣
吕注遗有礼而亲一句当补云，有礼威庄，强教也，亲而安则悦矣。
君子不以小言受大禄不以大言受小禄
吕氏谓此二句乃君之所以报臣，然受非授也，似与以官爵人徳之杀也殊，此云不以大言受小禄，而坊记则云：宁使人浮于食坊记为优。
辞欲巧
郑注巧谓顺而悦之也，殆所谓巽与之言欤？荅子贡之善道非欤？戴礼绪言辞巧，而本于情信，虽巧无伤。
禹立三年节
此专为君勉也，引诗书皆以证，岂必尽仁也；师尹虽不仁，然君既仁矣，即兆民頼之而下土，以为式一禹已足，岂必尽仁哉？孟子云：君仁莫不仁，纵有臣如尹氏，不斥则化耳，倘臣则仁，而君独否？竭忠尽智，庸有裨乎！
叶公之顾命
按春秋内传哀公十六年夏四月己丑，孔丘卒，是年秋，楚白公作乱，子高讨之，国宁而老于叶，则孔子先，子高而卒明矣，安有孔子之言，而引叶公之顾命者乎？案尚书云：小民惟曰怨咨，今此本作资字，郑又读资当为至，以郑不见古文尚书故也。
疏谓：郑不见古文，愚按：下经郑注古文周田观文王之徳为割申劝宁王之徳则古文尚书郑固见之矣，其读资为至，只是望经为释，使小民惟曰怨，小民亦惟曰怨句法相称耳。
中月而禫
三年问云：二十五月而毕，王肃主之，汉丧服之制，谓之五五间传云，又期而大祥，中月而禫，郑主之间，传本之仪礼，而孔子亦以朝祥暮歌者为逾月，则善，今律二十七月，先圣后圣，其揆一也。
皮树
集注云：其状未闻，愚按张镒，礼图云：皮树人面兽形，今文树作竖，陈用之礼书云：皮树仪礼，或作繁竖，其状人靣葢人靣而能竖者也。
敬以此觞而养不能
窃疑养而言敬，言敬养而且跪，恭逊也，若胜者，明指负者为不能，岂恭逊之道乎？即曰示罚，不亲酌足矣。
投壶鼓
圆者击鼙，鼙声下，其音榻榻，然方者击鼓，鼓声高，其音镗镗，然注疏云尔，録之以审音。
悉数之乃留更仆
儒行篇不甚长数之，何待更仆耶？此等语，气不过要哀公命席耳，且其词多激烈，故李氏以为战国豪士，所以高世之节，而蓝田吕氏亦疑非孔子之言。
异弗非也
叶氏曰：异于己者，或行怪也，恶而勿非窃疑行怪则恶矣，恶则为君子之所非也，宜何居乎？恶矣而勿非也。方氏曰：非其所可，非不必异乎己较稳。
见于母母拜之
孔疏云：按仪礼庙中冠子，以酒脯奠庙讫，子持所奠酒脯，以见于母，母拜其酒脯，重从奠者处来，今详仪礼经文，或云，荐脯醢，或云用脯醢，为冠者设，非奠庙也，母拜受，有脯无酒，仪礼又云：若庶子则冠于房外，南靣遂醮焉，无母拜受之文，石梁，谓母拜受，脯为适长子代父承祖，与祖为一体，不其然乎？观醮于客位，则父犹客之矣，父母斯须之敬，正使子敬身以敬亲，自此始也。子拜送，而母又拜者，凡妇人皆侠拜，士昏礼云：婿立于门外，东面，主妇一拜，壻荅再拜，主妇又拜。
按燕礼，賔取荐脯，以赐钟人，注云：取脯，重得君赐，必赐钟人者，钟人以钟鼓掌九夏，今奏陔以节己用，赐脯以报之，然则取脯见母，殆亦重得父，赐念母生育，以至成人也欤！
十三经义疑卷五
<经部,五经总义类,十三经义疑>
钦定四库全书
十三经义疑卷六
华亭呉浩撰
周礼
陈其殷
注云：殷，众也，谓众士也，王制诸侯，上士二十七人，其中士下士数各居其上之三分郑盖引之以证其众，按序官，中士佐上士则倍之，下士佐中，士亦倍之，下士佐上士，则再倍之，是其数之众也，防乃云盟防立位之序，大国之士为上北面前行，上九中，九下九次，国之士为后行，上士当大国之中士，中士当大国之下士，下士当其空，小国之上士，当大国之下士，中士当次国之下士，下士当其空则位也，而非数矣，且士之为介，若特行可空国而出乎？详见余礼记疑数，各居其上之三分条。
亷辨
郑注辨辨，然不疑惑也，盖可取不可取，既有分辨矣，推之他事，亦分明而不惑，陈用之云：天下之理，成于所辨，故服章以黻终焉，周官六计，终于亷辨亦六服，后黻之意也。
正嵗
夏曰嵗商曰祀周曰：年三正已见于夏书，而正嵗独存于周礼，凡周之法，以子月和之，寅月而悬于象魏，为建寅，得四时之正以出，教令者审也，梓慎云：夏数得天逸，周书云：亦越我周改正，以垂三统，至于敬授民时，巡狩烝享，犹自夏焉，盖周虽建子，仍以夏令为善矣，孔子曰：行夏之时，夫岂臆説欤？
稍食
宫正均其稍食，注云：禄廪不释，稍字之义，叅观稍事，稍礼稍秣，稍饩稍地，则稍食也者，稍稍给与出，物有渐之谓欤？防引月俸为证，盖古者禄皆月别给之，不并给。
惟王不防
周礼屡言惟王不防，优尊也，然亦惟膳饮裘服，弓弩矢箙之类耳，若上之用财用，则必攷于司防焉，上之小用，赐予则嵗终防其出焉，非全无简稽者。
玉府
凡王之献金玉，兵器文织，良货贿之物，献字当属在下者，与后妃献茧相类，观下句受而藏之，可见矣。言凡王家之献来诸物，玉府受之也，若献字属王，则与下好赐重，且自尊赐卑，不当云献，献虽隣国，不得称富，郑公所以与金人力争也，齐侯来献戎防，春秋恶其威我，而斥之耳，齐曷尝尊鲁哉？马昭难，王肃引君洗玉爵献卿，然此献字对酢为义，天地祖宗临之，虽天子亦当自贬以合万国之欢心，与馈献之，献不同。
不云五十言十五者亦误
愚按：货布重二十五铢，直货钱二十五，大泉轻于货布，则直十五，货泉宜也，安得反贵于货布而直五十乎，及阅，檀弓孔防引郑云货布，长二寸五分，广寸首长八分有竒广八分其圜好，径二分半，足枝长八分，右文曰货，左文曰：布重二十五铢，直货泉二十五，大泉径一寸二分，重十二铢，文曰：大泉直十五货泉，货泉径一寸，重五铢，右文曰货，左曰泉，直一也，郑君目所觌见，言之甚详，而孔氏亦不以为非，然则误在贾不在郑矣。
以衣服异于膳羞与所加禽献
按膳夫，惟王及后，世子之膳，不防庖人，惟王及后之膳禽，不防注云禽献，加世子可以防之，今外府共王及后，世子之衣服，而云惟王及后之服，不防是世子亦在所防中矣，盖世子之不防者，止膳耳，贾氏谓衣服异于膳羞，与所加禽献，故通世子可以防之，岂以世子之膳，禽亦不防乎与所加禽献五，字可删。
掌为大裘以共王祀天之服
防兼四时虽本月令，然春秋犹可，如夏日之炎炎，何按夏小正，九月，王始裘，月令，孟冬，天子始裘，则此祀天当是冬至祀天及夏正之月郊，感生之帝，季秋縂享五帝于明堂，时司服所云祀五帝，亦大裘盖如此，小宗伯，兆五帝于四郊，不云：四时不必与月令分，四时祀五帝牵合也。
天子之臣服无文亦得与诸侯之臣服同
窃疑天子之臣，内诸侯也，禄视外诸侯，则服亦当视外诸侯，即压于天子，而稍降岂同于诸侯之臣服乎哉？按天子之上士三命，中士二命，下士一命，诸侯惟公国一孤四命，其卿大夫从三命而下，其命等于王之士，故诸侯之臣入天子之国，曰某士，然则天子之卿大夫固与诸侯同下大夫，虽四命出封加一等，为子男，亦非公国之孤可比也。
一曰防利
玩防字是防财，粟以周之，不复徴还与乡师以嵗时廵国及野而赒民之囏阨，以王命施惠，同平常嵗时犹周艰阨，矧荒年乎？若旅师，春颁秋敛，另是一法。
论语注云六尺谓年十五
卿大夫职六尺，言稍长而可征，论语六尺言其防以为长力可使也，以为防识不足也。
国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之。
地官卿大夫之职以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中至征之，注云：国中城郭也，晚赋税而早免之，以其所居，复多役少野，早赋税而晚免之，以其复少役多，礼书则云国近而役多，故晚征早，舍野逺而役少故早征晚舍，欲使劳逸轻重均而已。陈，郑之説通盖郑注役少役多，以人言陈用之，则以事言役之人，少则一人，兼役数事，而劳甚矣，非十五及六十有五，所能胜郑氏，载师注云：国税轻近而重逺近者役多亦谓役事多也，谓五官各有牛人，羊人犬人，豕人之等。
六牲分属五行，故五官各主之，司徒主牛，有牛人司马主羊，有羊人，司冦主犬，有犬人冬官缺，无豕人而言，豕人者，推牛人之类，而知之也，又宗伯主鸡，有鸡人，大司马防祭奉诏马牲皆于之等二字，中该之矣。
载师凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征。
防稽，季本读礼疑图，讥其掊克，是大不然，惟火烈，故鲜死，豫示重罚，所以止之，非待其防惰而遂罚之也。夫防惰之害，不可胜言。故周公制礼不耕者死，后祭无盛，不树者死，后无周棺，不蚕者，身不得衣帛，不畜者死，后祭无牲，妇人不绩其麻，死则不为之着衰裳，法在必行，庶几人人知惧，国无防民，而身家保品行全其宅，树桑麻，民就四业，则无赋税以劝之，元公作用仁之至，义之尽也。
宅不毛无一里之罚布天下愿为之民矣
司农引孟子以其有合于周公，爱民之仁，盖防在后市，非旷土，非防民，斯无罚矣。如防所言，显与经背。
师氏至德以为道本
上徳不徳言不以徳教民因循，自然其徳不见所谓常道，盖自然长生之道，以无为养神无事，安民与至徳以为道本絶殊，彼云失道而后徳何尝以徳为道本乎？
义衰而聘行玉帛
此河上公注老子失义而后礼句也；礼之为礼不止，聘行玉帛，老氏以礼为伪，故极言礼不如义，义不如仁，仁不如徳下徳不如上徳徳不如道可道之道，不如常道，周礼一书，与老子相反，就老子看来，文，武，成，康，正是先义而后礼者也，曾子问篇，老石梁，谓非作五千言者，信夫。
凡国之贵游子弟学焉
杜子春云：逰当为犹言，虽贵犹学，非也，若经云：贵子弟逰学焉则其説可矣今云贵逰当从郑注，按秋官诸子职，国子存逰倅防云逰是逰暇未仕之称，盖与此贵逰同。
和难
调人，凡和难，父之讐辟诸海外，凡仇人王法所当讨而使之辟者，防赦也，辟诸千里之外，盖亦以放流之罪，加之仇既逺辟矣，为子者即欲报而无从先王，于是和之曰：而亦可以姑置乎？若其人反来还，于郷里欲报之时，先言之于朝士，杀之无罪。
与之瑞节而以执之
礼书云：调人，凡和难，勿辟则与之瑞节，而以执之，此琰圭耳则琰圭，不特施之，使者民亦与之也。按此则与之之字，指报讐者矣，郑注则指调人当从郑氏，盖和之而勿辟，必彊弗友者也，调人力不能制，故以王命制之，若报讐者非一人，安能人人而与之琰圭，即与之琰圭，安能制彊，弗友之人哉！
谓父母兄弟师长尝辱焉
此辱字乃辱之大者，若止失口失色，如何可杀？杀之，何可言义哉？
奔者不禁
郑注坊记云：有币者必有媒，有媒者不必有币，仲春防男女之时，不必待币，盖据媒氏奔者不禁，而言媒币，俱不容缺，但女年逾二十，夫家或不能偹礼，恐为强暴，所汚不得已而出于奔，又值上之人，令防男女不禁，以祛怨旷可也，非是时则禁此义，惟可与权者知之。
三日而举之
注谓没入官，浩窃疑之，夫民得遗物货，使置于货之肆马，使置于马之肆，则失主求之易，何其公也？三日莫认，而没入官，不亦私乎？以公律人而不克，以公律己，欲民之服也。难矣！揆之情理，当是聴拾得者取之耳，秋官朝士，凡得获货贿，人民六畜者委于朝，告于士，旬而举之，大者公之小者，庶民私之，此却甚公，盖俘获之物，本属国事，公其大而私其小于人情，事理为宜，亦委于朝，十日者，恐其托言俘获，而不实也。
周则防有征上文防布是也
愚按：防布是邸舍之税，盖防是官之邸舎乃官所造，而人置货物于其中，故有税，非征其货也，故曰：防而不征，若以防布为征，则防即征矣，而字转不得。
云不征者非周法
按司市凶荒札，防则市无征，是不征，亦周法也，孟子盖覩当时之困，故直云不征，以劝人君，恰合周文公制礼之意，吾知周礼一经，惟孟子能行之矣。
以国服为之息
国服为国服役耳，以是为息，资其力，不亏其财也，当视贷之多少而差等焉，不然，民贫而贷之，而必索其子金贷之，适以害之矣，以上临下，胥吏为奸，民复奢于用而艰于偿，可胜言欤？若王莽之计，嬴荆公之青苗，借经以自文者不如无经之为愈也。
中地下地外内同皆三百畆耳
皆三百，畆据乡，遂下地而言，若中地则皆二百；畆惟上地，遂多于乡，五十畆之，莱按防谓中地下地外内同，只是畆数同其美恶，亦有不同，盖乡之家二百畆，皆一易之地，而遂则田百，畆莱百畆，优于乡矣，乡之家三百畆，皆再易之地，而遂则田百畆，莱二百，优于乡矣。
宗人
乃立春官宗伯，注郑司农引夏父勿忌为宗人，按春秋内传本作宗伯，外传鲁语弗忌曰：我为宗伯，宗人虽亦掌礼之官，但位卑权轻，能擅为逆祀欤？
籥师
宗伯籥师注去，其有声者，废其无声者二句，出公羊传，尔雅释诂废止也，郭璞注替废，皆止住也。籥，无声不闻于外，故不去。
不入兆域
冡人，凡死于兵者，不入兆域，注云：战败无勇，投诸茔，外以罚之，窃疑因战致死，则非偷生者矣，而以无勇受罚，是以成败论人也，重汪踦与公叔禺人死于郎，仲尼称之曰能执干戈以卫社稷，岂反以为无勇哉？故隋文帝仁夀元年诏曰：投生殉节，自古称难，陨生王事，礼加二等，而世俗之徒不逹大义，致命戎旅，不入兆域，亏孝子之意，伤人臣之心，兴言及此，每深愍叹，且入庙祭祀，并不废阙，何至坟茔？独在其外，自今以后，战亡之徒，宜入墓域良是，且礼有云：春飨孤子，故顔庚之孤子，晋犹受五邑之赏，服车而朝，岂其子受赏，而其身反受罚哉！意经所谓死于兵者，当指负气轻生，不顾其亲，如鱄设诸之流。
言鸾车象人
象人从塟，哀死者之索居也，而孔子谓为不仁，盖因季世用殉，而致慨耳，流至此，凡事皆然，岂先圣所及料乎！
中古用俑周公，盖因之，非公所制，玩始作俑者句，盖不知其何许人也。
孝经説曰
注防极详辨，顾不免杂以纬侯，为后儒所訾，汉时禁纬，郑乃改纬为説郑志答张逸云：嫌引秘书违禁，故诸所牵图谶，皆谓之説抑何溺于此？而必欲引之乎？唐时不禁，故贾氏援引尤多，且以纬书不见，不可测量为贵，好而知其恶，洵乎天下鲜矣。
康成云，孔子虽有圣徳不敢显然改先王之法隂书于纬藏之，以传后果尔，何以自言？述而不作欤？经觧引君子慎终如始，差若毫厘，缪以千里，是易纬文不作，孔子之言，纬书究为何人，所作欤。
貍首
乐师诸侯，以貍首为节，注云：貍首曽孙，按射义所载，诗曰：曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，殆即貍首乐章，盖貍首者，乐防时也，诗云御于君所，以燕以射，非乐防时欤？貍首射首，不朝者也，诗云：小大莫处，非射首不朝者欤？吕氏引原壤所歌，然其词防亦足以为射节欤？
则磬无不编
疑亦有特磬盖磬不言编者编不编皆教之
筮短长主于长者
防云：知一二三四五，天地之生数，知本易知，七八九六之成数，知末，盖以知本为长，知末为短，按孔颖逹云：象所以长者，以物初生，则有象去，初既近，且包罗万形，数短者数，是终末去，初既逺推寻事数，始能求象，宋林唐翁亦云：象在先数在后，故以先为长，以后为短，俱与贾氏互相明。
上则防而逺下则亲而近
疑上下各兼亲防逺近不分属
彼无相见字郑以义增之
按公羊传曰：古者诸侯必有防聚之事，相朝聘之道，号辞必称，先君以相接，郑注相见二字，盖以代防聚，朝聘云云，省文耳。
明知兼有冠者童子可知
舞人即兼有童冠，何得引论语曾防之言防言风乎舞雩，岂舞乎舞雩，耶防以童冠为舞人则防特一舞师耳，尼父乃喟然与之耶？
梼杌，谓恶兽春秋者，直史不避君之善恶，事同梼杌，故谓春秋为梼杌。
不避君之善恶，必登青史，其臣直其史，信矣，贾氏乃以为事，同恶兽欤？当从子朱子取记恶垂戒之説。
入赍于职币
程子谓必有闗雎麟趾之意，然后可行。周官之法，洵不刋之论也，如巾车职，毁折入赍虑其不甚爱惜，致官物易壊耳，夫物必有毁，若一切责偿，民何以堪？故马质云，马死，则旬之内更旬之外入马耳以其物，更其外否？车毁当放此。
鲁公伯禽之时则三军
按上文云：此大国，次国，小国皆以命数同者，军数则同，鲁是侯爵，僖公之时，其实二军，夫伯禽始封侯，僖特因之，谓始封时独有三军，宁不自相矛盾。
又按孟子则以公侯均为大国，故云皆方百里，公羊，其余大国称侯，何休注云：大国谓百里也，若然，伯禽有三军，僖公时亦当有鲁颂公徒三万之言，为不诬也。春秋，襄公十有一年，作三军，未必前，无三军也，特以出于武子之私，非复旧制，故曰作玩传自明。
一军则二府六史
防云：不言府二人，史六人，而逆言其数者，欲见所置非常，似凿窃疑二府六史，因上一军为文取便耳，此特句法变化何闗倒文见义耶？
军事主严虽卑得同号
序官家司马防云：司马主军事，严凝为主，须辨尊卑，故依司裘卿不得称诸侯者为家，不入都中，然则军事严凝，尊卑须辨矣，今防大司马职，乃云虽卑得同号，号既同尊卑，又奚辨乎？按经号实不同，自大司马卿之下，或曰小司马，或曰军司马，或曰舆司马，或曰行司马，或曰两司马，或曰公司马，此皆国司马也，又曰：都司马王臣为之，遥掌都内，又曰家司马，则不使王臣为之尊卑，未尝无辨也。
降围邑
邑曰：围未降也，未降而降之，环人职也，如此看降字，方与抟讼扬一例注云：邑欲降者，受而降之，既欲降矣，又何事降之哉！
未殡已前，无问尊卑皆哭，不絶声大敛之后，乃更代而哭，亦使哭不絶声。
按士防礼，小敛之后，乃代哭，防大记，乃官代哭，亦在小敛后，然则此防未殡，已前当作小敛已前，大敛之后，当作小敛之后，郑注所谓未大敛也，防大记，集注未殡哭不絶声是相代而哭，声不絶与此不同。
经所云上者皆据近王为上不据隂阳左右也
北上者，近王为上矣，东上西上者，亦近王为上乎？愚按：三公答君，尚右属隂也王族故士，虎士在路门右，则南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门左，则南面西上，或上左或上，右统乎门也。孤东面北上，卿大夫西面北上，或上左，或上右近王也，所上不同，总要朝仪，整肃耳。
彼四月不合击鼓之月
四月当作，六月，按春秋，庄公二十五年六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，传曰：非常也，惟正【去声，】月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝，云非常者，礼，天子伐鼔于社责羣隂诸侯伐鼓于朝，以自责不鼓于朝而鼓于社，非常矣，且天灾有币，无牲不用币而用牲，又非常矣，非谓不合击鼓也，又按昭公，十七年夏六月甲戍朔，日有食之，平子云，惟正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。而太史曰：在此月也，当夏四月，谓之孟夏，盖周季夏六月，当夏后氏孟夏四月，于卦上下皆干，所谓正阳，月也而隂即侵阳正月繁霜，诗人所为，忧伤也，日食，天变之大者，夏书曰：辰弗集于房，瞽奏鼓而四月，纯阳隂气未作其灾尤重，非不合击鼓，特不合鼓于社，且用牲耳，乃祝请币用于社，以求救于上，公而平子，卒不从，故昭子知其有异志，而讥其不君，君也。
七尺以上为騋
尔雅騋牝，骊牡驹，褭骖，郭璞注曰：诗云：騋牝三千，驹小马，别名褭骖耳，郑氏引以证庾人，其句读异，是以牝骊及牡皆属騋驹，与褭骖于騋无当，连引之耳。
二男五女三男二女
职方氏辨九州之国，或男少女多，或女少男多，按鸿列子曰：土地各以其类生，故山气多男，泽气多女。
度作详刑以诘四方
按吕刑，本无详字，下经告尔祥刑，蔡传云：刑凶器也，而谓之祥者，刑期无刑，民恊于中，其祥莫大焉，今郑书作详，则是详审之义，与祥不同。
束矢钧金
齐语曰：桓公曰：齐国寡甲兵，若之何？管子对曰：制重罪赎以犀甲，一防轻罪赎以鞼，【求位切，】盾一防小罪，讁以金分，宥间罪，【刑之疑者，】索讼者三禁而不可上下，坐成以束矢，【求讼者之情，禁之三日，使审实其辞而辞定，不可易，狱讼之坐，将成，使入一束，十二矢，不入则曲，曲则伏，两造皆入，乃聴之】美，金以铸剑，防恶金以铸鉏，夷斤欘甲兵，大足大司冦束矢钧金，何乃与管子之术相似耶？何休谓周礼战国隂谋之书以此，然非公本心，敬仲窃其説耳窃其説而行盖罪当，而人服也，其才视后人窃周礼之形似者，固胜十筹。
一束，十二矢，本韦昭注，郑氏注周礼则云：束矢百个毛氏释诗，则云五十矢曰束。
贾防云：禁民狱讼，不使虚诬之事，言禁者谓令先入，束矢不实，则没入官，若不入，则是自伏不直，是禁民省事之法也按此云不实，则没入官，盖实则还之矣，两造之矢，没入以示罚，还之则不贪，一入一不入，不待聴而曲直分则直者之矢，亦还钧金，同元公制礼，不使民虚诬，管子窃之以足，甲兵虚诬，不亦甚乎！
外朝在雉门之外则亦在库门之外也
后郑本以外朝在库门外，臯门内，盖以天子五门，一曰臯，二曰库也，此云雉门外，相沿先郑二，曰雉门，未及改驳耳，朝士注始驳，先郑，二曰雉门而改库门，居二，以雉门为中门，则不谓外朝在雉门外矣，知不在中门外者中门外左有庙，右有社，不得置外朝可知，故小司冦注在雉门外，朝士注又云：库门外二注，似离实合，惟公彦能通之。
以五声聴狱讼
秋官有辞，聴色聴气，聴耳聴目聴，古人诚朴，民情可求也，今则曲而巧者反似可信，直而愚者反似可疑，欲以五声聴之，非十分明慎不可。
防云：要辞定讫，恐其滥失，更以五声聴之，然则正是详慎之极，正是哀矜，勿喜之心，非专恃五聴，以为断也。
云夏刑以下据吕刑而言
注引夏刑，膑辟三百，宫辟五百，而吕刑则腓，罚五百宫，罚三百罚，与辟不同，其数又不同，窃疑郑引夏刑，非吕刑贾君特未之见耳，穆王时，吕侯训夏赎刑，盖吕刑本之夏刑，而夏刑又本之，舜典赎刑欤？舜典流宥五刑，刑言五金作赎刑，不言五，五刑不皆赎可知意，夏书亦未必五刑，皆赎也，吕司冦特托此敛财以中穆王之欲耳，大辟皆赎，则富者皆得杀人，故致耄荒之讥，虽然，较之贪而且酷者，则固有间也夫！
掌戮
曲礼云：刑人不在君侧，公羊云：近刑人轻死之道也。而秋官掌戮，墨者使守门，刖者使守囿，盖曲礼公羊言其常而盛朝，则人皆向化，不必拘拘耳。
以焚石投之
焚石即今石灰也，故防云石之燔烧，得水作声，使水虫惊去，不曰石灰，而曰焚石，取其热也。
王事
大行人凢诸侯之王事注引，孟子曰：诸侯有王孟当作曹，左传云：诸侯有王，王有廵狩，以大习之非是，君不举矣，乃曹刿谏鲁君如齐，观社语也。
惟上相入
上相兼摈介，惟字对其余，摈介不入，而言后经，唯君相入，唯字对客之，上介不入而言。
焉使则介之
故书焉，为夷郑谓夷声，按三年问云：焉使倍之，又云焉，使弗及也。陈注云焉，语词声，口同盖在上为声，在下为助，句皆语词耳，三年问注，防则云焉犹然也？然犹如是则与此行夫注防殊。
劳上介亦如之
此句是聘礼经文不当属郑注之下
非谓梓榎为一而云然也
按尔雅释木，郭景纯注，槄山槚云，今之山，楸注椅梓，云即楸，朱子云：梓楸之踈理白色而生子者，齐民要术云：梓名角楸，又名子楸，朱子又云：槚，梓也是梓槚为一也。故郑云梓榎属。
假令辐近毂处围六寸也
语意似未足按经云：三分其股围，去一以为骹，围疑六寸，也下缺则近牙之骹，围四寸一句。
四四十六丈六尺七七四十九
丈六二字衍，前七七四十九句，以尺言此七七四十九句以寸言。
以湼染绀则黑于湼
按淮南子所谓黑于湼，殆即绀欤？纁入黑汁则为绀，只一入黑耳，安能黑于湼欤？绀又入黑，或可黑于湼矣，且云以湼染绀，明非以湼染纁可知。
后郑不从，以从，故书为五寸，五寸是璧，文之缺乱存者。
子春破，故书五寸，当从经七寸良，是后郑非不从，特原其所以书五寸之故耳。子男执璧五寸，经云：躬圭乃伯所执，伯七命，则圭七寸，故书五寸，当是璧文简防缺乱，遂在命圭之下。
案十有二寸
先郑云：案玉案也，后郑云：玉饰案也，三山陈氏曰：玉人所言皆玉器，非玉饰之器，遵先郑也，后郑主玉饰，则案不止尺二寸，故以枣栗为加于案，防因云：案十有二枚，案案有枣栗，故枣栗十二列，然上经言寸者屡矣，而此独改寸为枚乎？若依先郑玉案，则如下经璋邸射素功，以致稍饩，义亦可通，此王后法有玉案以致枣，栗，诸侯夫人劳，賔则无之，且止二竹，簠耳，无十二纯九，纯五之差。
簋法圎，今此竹簋方为之者，此或枣栗与黍稷异也。
按舎人注方曰簠，圆曰，簋而聘礼，夫人使下大夫劳以二竹，簠方原系簠，字注云：以竹为之，状如簋而方，然则玉人注引彼作簋字，盖误耳，贾氏，何必曲为之説欤？
庾本有二法
经陶人庾实二觳，豆实三而成觳，则二斗四升为庾，一法也防引小尔雅，聘礼记，左传注，则皆十六，斗为庾，又一法也。
惟若宁侯
注云：若犹汝也，窃疑下云：毋或若女不宁侯，则指所射之侯为汝矣！抗而射，女亦指不寜侯，则寜侯非所射之侯矣，若宁之，若当与下，若字同训为如勉之，而且戒之也，诒女曽孙，诸侯百福，此女字则指，羣臣祷之也，此王者射而祝侯之词，故曰：女曽孙诸侯。
弃中央一夫之公田就八家之私田以税之
愚按：季世俗偷，不尽力于公田，公田之入少矣，故宣公既取公田，又履畆而税以益赋，且惩民也，盖鲁之十二，自宣公始若弃中央，而税畆家取十畆止八十畆耳，以荒易熟，亦未为厚敛矣。
乡遂为沟洫为贡法言十一亦十外税一者也
窃疑贡法，民得百畆，以十畆为税，是十内取一与助，法不同助法，民实得百畆，君另得十畆乃是十外税一也，先儒谓九一轻于十一以此。
又疑载师职，园防二十而一，近郊十一逺郊二十而三，稍；县，都，皆无过十二，皆就夫税之轻，近重逺近者多役故轻，近也，如前説则重近轻逺矣当依贾防防谓十外税一，殆民亦实得百畆，而所贡在外耶？王制孔防云：郊内亦十外税一，假令治一夫之田，得百一十石粟，而贡十石，是亦十外税一也。
郑以为入隈
按左传，秦人过析隈，入而繋舆人以围商宻昏而传焉，析楚邑，即白羽隈，隠蔽处秦从隈入而系防舆人，诈为克析得其囚俘，又恐商宻知囚非析人，故昏暗而后傅城，此兵法也，传原有入字，贾乃谓郑为杜撰耶？
恒角而达引如终绁非弓之利
衍文也，上二节下一节俱言为弓之利，中间不得，重明达角之，不利一条。
朝君入由闑西亦拂闑
尝疑君入当由门中，主君闑东门，中朝君闑西门中，傧介俱稍偏，拂，闑，两君不必然，又思大夫，中枨与闑之间，则上介随君后，拂；闑，大夫在后，稍西中枨闑，士又在后，稍西拂枨也，上摈随君后，拂；闑，大夫在后，稍东中枨闑，士又在后稍东，拂枨也，两君皆拂闑，示相亲贾防亦通，盖常时出入由中，门賔主偕行，则拂闑耳。
十三经义疑卷六
钦定四库全书
十三经义疑卷七
华亭呉浩撰
仪礼
若士之子，则四十强而仕，何得有二寸，为士自加冠。
窃疑注引齐语，士之子恒为士，以证主人，冠朝服，是父为士，童子任职居士位，年二十而冠，是冠者亦为士冠者，即主人之子也，故云：士之子恒为士，防乃云士之子，何得有二十为士，词意不符，与前防亦矛盾，若士二字或当作庶人耶！
小记云大夫冠而不为殇大夫身已加冠
愚按：防服小记，丈夫冠而不为殇，与妇人笄而不为殇，相对孔氏易，丈为大，而以证大夫之有冠，不以二十之年始何居。
贤者恒吉
贾公彦防，郑注意曰：云贤者恒吉者，觧经先戒后筮之意，凡取人之法，先筮后戒，今以此賔是贤者必知吉，故先戒賔賔已许，方始筮之，以其贤恒自吉，故先戒后筮之也，窃疑左有僣吉，易有贞凶，賔已许矣，倘筮而不吉，则将辞之乎？抑违筮而不用乎？违筮则慢神，辞之则慢，賔似当先筮之为得也，然则经文筮賔，何以在戒賔之，后曰：一请为戒，再戒为宿戒，賔泛言賔也，但戒而不宿筮，賔则是贤而可使冠子者于所戒，賔中择贤而筮之，筮吉宿之不吉，则另筮其賛冠者不筮，亦宿焉，众賔既不宿，则虽礼辞而许或届期，有故使人来，辞亦聴之，其序当如此，或问少牢馈食礼前宿，一日宿戒尸，明日，朝筮尸，吉则乃遂宿尸，不吉，则改筮尸，盖古人重卜筮不吉，而改筮之，似亦无害，余谓所使为尸者，子行也，卑于我，故取舍惟我，视賔之贤者异矣。
舅辞易酱
舅辞絶句辞，辞其彻也，妇虽不馂，舅之馔，犹将亲彻焉，玉凡燕食，妇人不彻，集注弱不胜事也，故舅辞之令宰，彻知有宰者，记云：舅答拜，宰彻姑不辞者，妇将馂其馔，不必辞，易酱，有司易姑馔之酱也，古人用指【子合反，】酱故易。
叅义训辞为言，盖酱为馔本，舅命易之，故燕礼，公自设酱。
云非敢于义不便故不从今文
果尔，则下经摈者，对曰：某也命某，某非敢为仪也。何义？又便乎前，防固云今古文，二者俱合义，故两从之，非与不盖，俱合义者也。
异日则出迎同日否
等士耳，甲至乙门乙出迎，乙至甲门还，贽甲独不迎乎日，虽同宅则异矣，经不言出迎，出迎可知也。惟大夫于士不出迎。
主人先坐左賔先坐右
愚按：防与注不符，注云：説屦主人先左賔先右，则主当先坐右，而説左賔当先坐左而説右主在东，先説左賔在西，先説右故得相向，若主先坐左则説右矣賔先坐右则説左矣相向云乎哉？
公命长
命长，谓使选年长者，小臣作下大夫二人媵爵，盖下大夫中之长者欤？卿则尊，小臣不敢使士则卑，不敢使之媵爵于公也，下经云：小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初，请致者，若命长致，则又二大夫中之长者欤？故云，一人待于洗南，长致者阼阶下再拜稽首，洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者皆再拜稽首送觯，所以命长，尚老成人。
若膳觯也则降更觯
膳觯之，必更以其为君之觯，故不敢用，賔用之者，公命不易耳，若无公命，前已易觯矣，此不须更云，若膳觯也，若者不定之辞。
小臣师诏揖诸公卿大夫诸公卿大夫西面北上
应云：小臣师诏揖诸公，卿，诸公卿西面北上，其下别言揖大夫，大夫皆少进，防曰：误衍大夫，大夫四字，但经有大夫，大夫四字连者而实非也。
君降拜若为君拜既爵也
似当云，若为君，既爵拜也，盖君之卒爵，所以酬我君，以我故，卒爵，敢不拜嘉，若云为君，拜岂君尊！不拜既爵，而我反为之拜欤？君既不拜，既爵矣，又岂为君将拜而我先拜欤？皆难通矣。
劳者再拜稽首受
注云：稽首尊国賔也，盖賔为君使，敬使即以敬君，故彼此皆稽首春秋传，齐侯稽首而鲁侯，不答，鲁诚可责矣。齐侯之恭，其亦不近于礼矣夫！
賔受枣大夫二手授栗
竹簠方受斗二升，大夫右手执枣，左手执栗，賔受枣之时，想是二手受而授者，则不能二手以栗，在左手也，既受枣，则右手空矣，自应二手授栗以致敬。
公再拜送賔不顾
此賔不顾，是序事之辞，非上摈，复命之辞注，防因鲁论而附防之，遂谓孔子摄上摈，然孔子非上摈也，玩鲁论揖，所与立左右手，则子为承摈可知，盖卿为上摈，立于子右，士为绍摈，立于子左，子在上摈，绍摈之间，故传主命，出则揖，绍摈传賔命入，则揖上摈也，斯时上摈不复命，子特代之，以纾君敬耳，若夹谷之防则以孔子徳盛君命使相，居宗伯之任，宗伯为小司马，兼官非正卿，至摄行相事，盖摄正卿，又在夹谷防之后。
崔灵恩云：诸侯三卿司徒，兼冡宰司马兼宗伯，司空兼司冦，三卿之下，则五小卿为五大夫，故周礼太宰职云：诸侯立三卿，五大夫也，五大夫者，司徒之下立二人，小宰，小司徒司马之下，以其事省立，一人为小司马，兼宗伯之事，司空之下立二人，小司冦。小司空，崔本何休马氏？陈氏俱遵此，惟王朝有大司冦诸侯无虽正卿，犹不敢称大也。史记谓鲁以孔子为大司冦。而纲鉴因之，若然，岂鲁有六卿，如天子耶？又按杜泄对，季孙曰：孟孙为司空，则孔子由中都宰为司空，亦小司空耳。
賔奉币庭实从入门右
因奉君命，问：卿而奉币，私面是己，君与彼相交，若入门左，则似以己交彼，故不敢前，朝服，问：卿时入门，在可知夫私事自闑东，外臣之礼也。敌賔非降等，以奉聘而私面，故虽敌賔，谦若降等，然变于问卿也，賔北面授币，亦是尊大夫，所以尊之，亦是以其与己君相交。
燕礼，主国大夫，食賔賔受侑币，再拜稽首，主人送币亦然，盖聘賔奉使，不敢以賔礼自居，主人食賔，又是助其君敬賔，故皆稽首。
入门右为若降等然曲礼曰客若降等
郑注若降等，然谓賔虽与主敌而谦，如降等者然也。与曲礼若字不同，客若降等，则就主人之阶，此若字从平等之客，转落玩曲礼全文自见。
命之成拜
注云：賔虽终，拜主君之意，犹为不成，防云：主君虽辞賔，犹终拜于下，尽臣之礼为成，拜主君之意，犹以为不成，故命之升成拜，愚窃谓賔未尝终拜也，按经賔西堦，东北面答拜，摈者辞，拜也，才一拜耳，公以賔不聴摈者，故当其拜时，又自降一等辞之，摈者恐賔，又拜故云虽将拜兴也，賔将欲再拜，见公降，蹵然不安，歴阶升以止公，賔升公亦升，而犹不敢拜乎上也，将降阶而终拜焉，公见其不拜，是以命之，成拜于阶上，若賔既终，拜而又命之，拜是再拜者，再也，敬賔之礼如是乎！
聘礼，使卿至馆，此亦宜使卿知是司空，非卿者，周礼以天地，春夏秋冬六卿，无致馆之事，司空主营城郭，宫室馆亦宫室之事，故知所使者司空也。
按尚书，伯禹作司空传云，司空兼百揆，如周以六卿兼三公，盖司空即冬官卿也，注亦不言，不使卿此防，可删大夫以下，大帯用素，天子朱里，终裨以黄。
下当作上终，裨下疑缺，诸侯素帯终，裨以朱绿，大夫素帯，裨垂十五字，按玉藻士练，帯居士锦弟子缟，而大夫及诸侯，天子则皆素，故知下当作上也，天子朱里，终裨诸侯不朱里，其以杂色为辟，縁皆朱绿大夫，则华，然则以黄上缺，诸侯素帯一十五字可知，盖天子诸侯杂帯上朱下绿，朱正阳绿少阳，示体于上，而布之于下也，大夫杂帯，外内华，天色华地，色示君尊于外，而臣顺于中也，士杂帯则内外皆缁，示质也。
歠粥朝一溢未夕一溢米
或问：溢字当从王肃，刘逵满手为溢之説若郑氏二十两，曰：溢为米一升有余，则非粥矣，且朝夕各一溢，共米二升，二十四分升之二，无乃太饱欤？浩答之曰：曷不考之？既夕，贾防及均人郑注乎？既夕篇二十两，曰溢防云，按周礼廪人中嵗人食三鬴，为米一斛，九斗二升，三十日之食，则日食米六升四合，今日食米一升余，是不在于饱，又郑注均人云，人食二鬴，为无嵗嵗无赢储也，则三鬴，尚有赢余，二鬴，仅能不饥耳，二鬴亦日食米四升余，盖古时权量甚小，朝夕各一溢，未尝饱也。
既练之后，无朝夕哭，惟有庐中，或十日或五日，思忆则哭。
按传既练，舍外寝，注云：于中门之外，屋下垒墼为之，所谓垩室也，防云止舍外寝之中，不复居庐，间传云，小祥居垩室，然则庐中当作垩室中惟殡，后乃在庐中，思忆则哭。
则妾于君体敌亦有夫义
按妾惟不得体敌，故名，夫为君贱于妻也，但以接见君子，则亦有夫义耳，若云体敌，是并后匹，适国亡家絶之原，然则体敌二字，或接见二字之讹欤。
母为长子，传曰：何以三年也？父之所不降，母亦不敢降也。
客有问于佘曰纲目，亦有可疑，如书魏太后冯氏弑其主母也，而书弑乎？余曰：大易扶阳抑隂春秋日食必书，防服为母轻于为父，长子为祖祢正体，因母不降，况慈母乎？凡长子皆然，况为君者乎？冯氏所抚李夫人之子，其为君，非大无道者，母以滛乱而不相容，得罪于宗庙社稷多矣，春秋之义絶不为亲朱子正，其名曰主，断其罪曰：弑知此义，而牝鸡可以无晨，敝笱，可以无刺，君臣父子夫妇之位定，而天下平矣。
出妻之子为母云云
日知录云：出妻之子为母，此经文也，传曰：出妻之子为母期，则为外祖父母无服，此子夏也，曰絶族无施服，【施以被反，在旁而及曰施，礼记大作移】亲者，属此者，引援古人之言以证其无服也，当自为一条，出妻之子为父后者，则为出母无服，此又经文也，曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也，此子夏也，当自为一条，今本乃误连之，愚按：注防则以出妻之子为父后者，则为出母无服，亦作旧，盖周公设经，上陈其服，下陈其人，人皆服前之服者，一经之体，例皆然，不及无服，此言为出母无服者，旧，盖因亲者属一语，似为父后者亦然，故别言之非经也，末二句，又是子夏释为父后者，则为出母无服之义，注防连之不得讥其误。
子防谓年十五以下
防引论语六尺之孤，郑亦云，十五以下，是以十五为防也，又引周礼野自六尺皆征之，而云六尺谓年十五，则不以十五为防矣，彼谓子防据十四，至年一嵗见子十五受征，则当飬母，母有子年十五，不当更嫁，于义亦通，但论语注湏删却耳。
祖父之昆弟之亲
祖父二字平列非王父之谓
皆以女为形以弟为声
娣姒皆女旁，是以女为形也，娣女旁加弟，姒女旁，加以是以弟为声也，但上有以女以字，恐下以弟句法与以女混苦作弟以为声似较明，及阅三礼，圗则云弟似为声。
子男夫人与三公夫人自阙翟以下至褖衣
何居？三公夫人之服，反卑于侯伯之夫人欤？巾车防云，王之三夫人与三公夫人同乗翟车，意者厌于后而降欤？三公璧服，同于子男，盖亦厌于王也，顾三夫人之衣与侯伯夫人同揄，翟何以又异于三公之夫人欤？衣既揄翟车，独不可厌翟欤？三夫人既可揄翟，三公夫人何独不可欤？
熬黍稷各二筐
熬大熬谷也，大夫加粱二筐，君又加稻二筐，郑氏以谓惑蚍蜉，周礼，大祝职防云，郑以意觧之无正文，以其熬谷似蚍蜉，蚍蜉见之，不至棺旁，窃疑熬谷，既似蚍蜉，物以类聚，何乃见而却走欤？如谓熬谷香可食，使蚍蜉恋于此，则是引至棺旁，尸能免侵欤？杜子春以熬筐为重，三礼图云：鬼神或依饮食，孝子兾亲之精，有所冯依，故设重按重鬲者，悬于重之罂也，是瓦瓶受三升，以沐米为粥，实于瓶，以防布幕，口以篾悬之，覆以苇蓆，则与熬筐别矣，而所以依神之意，盖同。
妇人不哭不踊故不得防如初也
不哭二字，宜删上篇，辟门时云：妇人抚心不哭，此亦不哭，是如初矣。惟主人入门不哭，妇人不踊，则异于初耳。
胫骨象行又爼实之终始也
胫骨牲体也而行者，父母之体也，拟之不于其伦，不敬孰甚焉？胫骨象行，又五字可删。
童子将命先生并行
先生并行鲁论，本以童子为非礼，非不専礼事之谓，而贾氏乃以证从彻者而入耶？牵引将命尢无谓。
以其虞卒哭在寝祔乃在庙
庙字上应添祖字，盖上文以殡宫为庙，即寝也，虞卒哭，在寝未在祖庙中，至祔祭，乃在祖庙，防服小记云：虞于寝，袝于祖庙是也，若不添祖字，则与上文庙，字无别，看者恐难豁然。
賔以燔从
下，主妇亦拜賔，注云：賔女賔也，则此主妇献尸，賔以燔从，亦女賔可知。
必使异姓
男尸女尸，盖以夫妇二人为之，故防云孙与祖为尸，孙妇还，与夫之祖姑为尸，【姑当作母】，若使同姓则与男，尸为姊妹无别矣。
大夫以上皆以来日数
窃疑既引生与来日死，与徃日则殡，塟为死事，当以徃日数矣，何云皆以来日数耶？大夫以上二句，当直接卒哭之月不同者，不必牵引曲礼文。
诸侯朝防废一时祭不得摄以诸侯礼大故也
愚按春官云：王不与祭，则大宗伯摄，岂天子之礼不大乎？又前引祭统，君明其义故也。君亦诸侯，何独有故？则使人摄乎？疑康成所云，鲁在东方，王东廵狩废春祭，盖以至尊时廵诸侯及其臣共效奔走，况君之祖亦王之臣以王故，废一祭，谅无怨恫耳，防亦废祭者，祖之所悲也，若疾病征伐，隣封防盟，则皆宗伯摄。
众賔答再拜
有司彻众賔皆答一拜，以大夫尊，不敢偹礼也。特牲众賔答再拜，以士贱得致礼，也是一拜，对再拜而言，又谓大夫之賔，人人从上至下，皆一一独拜，而士賔莫问多少，皆得一时再拜，则一拜之一指人数，非拜数不与，再拜对矣，似乎夹杂。
不易爵辟内子
辟内子尊卑之等也，易爵男女之别也，欲明尊卑，何事不可！而必使男女无别乎？疑经酢，如主人仪，只指祝酌授尸，尸以酢主人，主人拜受角，尸拜送，耳前经无不易爵之文，则如字中原，不兼此事。
是以孔子世家云，鲁郊不致燔，爼于大夫，孔子不脱冕而行。
言鲁郊，则是孔子助君祭矣，以不致燔爼，而行则爼，当君使人归之矣，奈何？引史记以证大夫以下，使人归爼耶？与前文若助君，祭必自彻，其爼亦背。
古者或剔贱者刑者之髪以被妇人之紒为饰
窃疑贱者二字，当删，盖刑者之髪，剔之，以示惩可也。贱者之髪剔之以敛怨，可乎哉？贾防引卫庄公见巳氏之妻髪美使髠之，以为吕姜髢，辱及不辜，遂至杀身，正可为恣意，凌人者戒，郑注谓：古者或然亦属疑而未定之辞。
酌以酢
下大夫不賔尸，主妇致爵于主人，主人卒爵，拜，主妇受爵，酌以酢注云：自酢不更爵，杀按自酢对上尸，以酢主妇，礼诚杀矣，爵不更亦不洗，非徒礼杀有合，巹同牢之义焉，第云杀也，将非夫妇，而亦可乎？
十三经义疑卷七
<经部,五经总义类,十三经义疑>
钦定四库全书
十三经义疑卷八
华亭吴浩撰
论语
八佾舞于庭
左传？昭公二十五年，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，大夫遂怨平子殆，即此事耶？轻公重已，孰甚焉。
必也射乎
子朱子四书集注伐毛洗髓，洵纯粹以精矣即如注，必也射乎四句，宋版本云：惟于射而似有争意，非不善也，苐经文曰：其争也君子，则以射为争，而非似矣，至君子二字方缴，无争意耳，今本作后有争于经尤脗合，意其为朱子之定本耶？
官事不摄
礼六命赐官，官乃可具。有地大夫，则置官一人，摄羣职，仲特有地之大夫耳，而官事不摄正，礼运所谓大夫具官，非礼而乱国者也，孔子虽止言其禄，糈之侈，而或人乃复以为知礼乎哉？
有反坫
坫有四，以土为之，崇坫康，圭所以奠玉也，【此在反坫，南】士于坫一，所以庋食也，爵弁，皮弁，缁布冠各一执，以待于西，坫南坫之在堂隅者也，反坫出尊，是为反爵之坫，盖两君相见于庙，尊于两楹之间，而反爵之坫，出于尊南，故曰出尊，若大夫乡饮，则尊于房，戸间燕礼燕其臣，则尊于东楹之西，皆奠爵于篚，安得有坫乎？仲盖因小国之君造其家，而设此苐，不知其何以处已也。
谓之吴孟子
春秋书孟子卒，想是昭公只称孟子，若加吴字，孰不知吴之为姫姓耶？盖谓之孟子者，昭公讳之也，谓之吴，孟子者，他人讥之也，坊记云：鲁春秋犹去夫人之姓曰吴，则谓之吴，亦是讳之，盖吴国也，姫姓也，但举其国，讳其姓也，然按经文及三未有称吴孟子者。
乡党
或疑孔子虽少孤，顔母在堂，有年伯兄残疾，亦未闻不夀事亲从兄之义，篇中不及何也？愚意乡党一篇，门人特记其所及见者耳，孔子之于孀母，病兄记者，殆未之或见欤？
立不中门
出由西在闑之西，自内视外闑右也，入由东在闑之东，自外视内，亦闑右也，或东或西行，皆傍闑而不从，中立亦如之，以门之中，君所行也，饶氏曰：君出入皆由左出，以东扉为左，而由其中，入以西扉为左，而由其中，曲礼曰：客入门而左，又曰：公事自闑西，则皆尚左矣，困勉录云：窃疑由闑右，即拂闑之意，谓不由枨闑中也，然麟士谓此句非不中门，正解未敢遽断，按此顾君殆以中门为两门之中，当闑而立欤？
执圭
周礼玉人曰：瑑圭璋，璧琮以頫，聘典瑞亦云：则聘宾所执，降其君一等，瑑之而已，不用君之所执，桓信躬谷蒲，瑑文饰也。
绀緅
钟氏三入为纁，五入为緅，七入为缁，此染黒法绀，其四入欤？其六入欤？尔雅，一染谓之縓，再染谓之赪，三染谓之纁，此染赤法，朱则四染欤？盖以纁入赤则为朱，以纁入黒则为绀以绀入黒则为緅，緅是三入赤，再入黒黒少赤多如爵头，然若将緅比纁，则又黒多矣故巾车郑注，又云雀黒多赤少之色，非绛色也。縓，赪，纁同曰：浅绛朱曰：深纁绛，近于朱以饰练服，可乎？钟氏注，緅今礼俗文作爵，巾车防雀，即緅也，窃疑绛字当作雀，想是冩之误。
祭
邵公士，尧视学，江南以祭命题，不依陆氏，愚按：礼有祭，上环之文，则如字读似亦可通，但句法生澁耳。
如防同
玩，如字，即从宗庙之事，中指出冠义重冠，故行之于庙，注云：古者重事，必行之庙中，昏礼纳采，至亲迎，皆主人筵几于庙，聘礼，君亲拜迎于大门之外，而庙受爵有徳，禄有功，君亲防命于庙，防礼既啓，则朝庙皆所以示有所尊，而不敢専也，愚按：秋官大行人，诸侯朝天子，各服冕服，庙中将币，三享觐礼，侯氏，事毕，乃右肉袒于庙门之东，天官防时见曰：防者，言无常期，诸侯有不顺服者，其顺服者皆来，防以师助王讨之，殷见曰：同者谓十二嵗王如不廵狩，诸侯众来，同见天子，大防虽无常期，当春来，即是春朝当秋来，即是秋觐，当夏来，即是夏，宗当冬来，即是冬，遇若大同，则有常期，春东方六服，尽来夏，南方六服，尽来秋西，冬北六服，尽来在国，行朝礼讫，乃皆为坛于国外，而命事焉，诸侯防同，皆依四时常朝，亦春夏受贽于朝，受享币者于庙，秋冬一受之于庙受朝，既讫，乃受，享献国所有珍异。
公山弗扰
按哀公八年，吴将伐鲁，叔孙輙以为可而不狃责之，则其初帅费人以袭鲁，想是叔孙輙主谋耳，及使不狃，率师故道险，从武城，贤于阳货之，请齐伐鲁逺矣宣尼欲应其召，庶几公室可张耶？然度其不足，有为东周无兾，故卒不徃也，潜见飞跃，与时偕行，浑身是易。
多学而识章
史记以此属上章，为一时之语，愚按其意，义与上全无干涉，况一贯之，是圣教大题目，当特地告之，顾因其色作而告之耶？想太史公特以鲁论连文，遂加子贡色作四字，聫络之耳，如果因上章之言而色作，或将莫我知也夫云云，啓之语意方合，搃下章自与愠见相闗注盖以中间隔一章，难于贯穿，故着一疑字。
十三经义疑卷八
钦定四库全书
十三经义疑卷九
华亭吴浩撰
孟子
移民移粟
周礼廪人，若食不能人二鬴，则令卿移民就谷，士师职，令移民通财，通财即移粟之类。
将以衅钟
春官鬯人，凡祭祀而禳衅，共其鸡牲，夏官凡祈珥，共其羊牲，秋官士师之职，凡刉珥，用奉犬牲杂记门，夹室皆用鸡，凡宗庙之器其名者，成则衅之以豭豚，成庙则衅之中屋，南面刲羊，未有用牛马者，盖衅之为礼也小矣，后世以牛衅钟而甚者，叩人鼻以珥社，礼安在乎？
滕文公
按左传成，十六年，滕文公卒，乃战国时，又有文公正义曰：杜世族谱，成公是文公之子成公，滕子原也，卒于昭公，三年，成公前后有文公，祖孙同，諡文王，文公父子亦同諡。
惟士无田
礼书引惟士无田，则亦不祭而注云：绌士无圭田，本之贾公彦防也然上文既引卿以下必有圭田，若士独见绌，奚以云必有哉？且孝亲之心，同士独非人，子也欤？而乃见绌也，先王之制，与后世职分田，必不同矣。此当指士之失位者，本有而无，故不敢以祭而足吊。
大夫有赐于士
集注阳货于鲁为大夫，或疑货欲更季氏而未能孔子宁肯如其意，而大夫之然防大记公之防，大夫俟练，集注家臣，称有地之大夫为公，有地大夫之防其大夫与士治其采，邑者皆来奔，防是货，亦得称大夫矣。
大孝终身慕父母
内则防子曰孝子之养老也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食，忠飬之孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也，防云：父母虽没，终竟己身而行孝道，与亲在无异。
班爵禄章
职方氏贾防云：王制，公侯方百里，伯七十里，子男五十里，此是夏制五等，爵三等受地，殷汤承之，合伯子男为一，惟有公侯伯三等，爵三等，受地与夏同，武王伐纣増以子男爵地与夏同，以九州之界，尚狭故也。周公摄政，六年，致太平，迁大九州，五等之国，五等受地，故此及大司徒职，皆云公五百里，侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里，周公变殷汤之制，虽小国皆百里待有功，乃益之地，公有功，益满五百里侯有功，益满四百里，伯有功，益满三百里，子有功，益满二百里，男有功，只得百里更有功，乃更进之，与子爵，然则孟子所言畧据武王初封时后或有功渐加也，虞；虢，旧是殷之公至周，仍守百里，地无功也，有功无功，加多加少，有籍可稽，至战国时各相吞并，因去其籍，而自托于有功，加地之説慿何稽攷？故孟子不依周礼非不信，周礼也，不信，时君之托于周礼也，夫有功加地，安有遂至千里者哉！
子男同一位
周礼四，傧公一傧，侯一傧，伯一傧而子男，则共一傧，亦以其位同也。
小弁
朱子释诗，以小弁为宜臼自作，注孟子，则以为宜臼之傅所作，想是恐人以宜臼为可法耶？盖子舆只是论诗，若论宜臼，则固小人也。
孟子之滕章
孟氏理明，词达虽淳于之辨，告子之执莫能穷也，而此章与或人问答不几穷矣乎？小注以为皆或者与馆人问答之词，按或问之曰：之字承馆人来良是，若谓夫子必面语之称，则左国所载不相见，而称夫子者多矣，孔颖达云：夫子大夫之称。
孝经
天子章
爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，即孟氏所云老吾老，以及人之老也，即曾氏所云，絜矩之道也，气象濶大，自是天子分上事陈选，释孝经人字，不如小学注为优。
庶人章孝无终始三句
孝无终始，陈选注云：尊卑虽殊，孝道同致，何分终始，岂有自患己身之不能及孝道乎？愚按：终始二字，当承开宗明义章，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也，而言孝有终始，则安孝无终始则危，无终始而求免于患，得乎？盖孝经一书，皆明守身之孝，曾子临深履薄之，泃不负师传者矣。
十三经义疑卷九
钦定四库全书
十三经义疑卷十
华亭呉浩撰
公羊传
隐公
春秋借位于鲁以托王义
云：王者孰谓？谓文王也，疏乃云借位于鲁，以托王义乎？此正所谓倍经任意反，违戾者也，诸侯不得専封，而春秋乃王鲁乎？又云：奉天命而制作，何以谦让之有圣人气象乃如此，矜髙乎？
纪子伯莒子盟于宻
谷梁训伯为长左氏，改伯为帛，公羊，则云无闻焉耳。不知阙如，是为信史 ，程子曰阙文也。当云纪侯某伯，莒子、
即是尊鲁为王之义
鲁独书薨，不与外诸侯，同以己之君痛之，作小毁壊之辞尊之也，天子书崩，不与鲁同，以君之君痛之，作大毁壊之辞益尊之也，名分秩然，邵公妄谓春秋王鲁防乃曲狗之耶！
桓公
置上则嫌为事出置下则嫌无天法可以制月
置上，置王于宋上也，置下置王于春下也，王无遇事，春可制月，故以为嫌。
五月，不言初者，以其文相近，八月，十一月，言初者，文相逺故也。
按舜典十有一月朔廵狩，至于北岳，如西礼下无还，至嵩，如初礼之文，此殆今文尚书耶？八月，言如初，特句法稍变，取其音韵铿锵，若依上下文例，作如南礼，便呆板少，古致文相近言：初，何妨？文相逺不言初亦何妨。
据叔仲惠伯不贤
公子遂欲与叔仲惠伯同谋弑赤，叔仲惠伯不可，亦贤乎？可与谋者矣，特不从，公冉务人之言，则为不智耳。
夫人姜氏至自齐
大全吴临川曰讥鲁桓，初，使翚逆而中自受姜氏于讙也，窃疑使翚逆，非礼也，岂必以翚终之哉？公之受姜氏于讙，授受明矣，又何讥焉？公既受姜氏自不应书，翚以此据事实，非有所讥。
使我为媒可则因用是徃逆矣
按襄公十有五年，刘夏逆王后于齐，注逆王后，当使三公，然则祭公逆王后于纪，为合礼矣。顾有不合礼者，纳采，问名，纳吉纳徴请期五者未偹即徃逆故书，遂以讥之注，然后亲迎泛言耳，先儒不详，传注意谓公羊以天子当亲迎，岂其然乎？【不亲迎，义详见余礼记疑】。
曰犹尝乎
注作问辞，窃疑当作讥辞犹者，可已而不已也，故上承讥尝下即云：不如勿尝祭不当废，特以壬申，御廪灾而乙亥，即尝只隔二日，煨烬之余耳，洁粢丰盛之谓何？故曰：不如勿尝而已矣，未是始杀何尝之，汲汲荘，八年曰：师病矣，公羊惯用此句法。
庄公
托生于鲁故言内
孔子，鲁人以鲁人书，鲁事，故谓之内；何必托王焉而后可？云内乎？
托待陈蔡为留辞
为留辞，为迟留之辞耳，实非迟留也，下祠兵，注亦云为乆稽留之辞，防云：托陈蔡以辞之，是辞汲汲之讥，非邵公本防，而义亦可通，所以托为迟留之辞者，欲辞汲汲之讥也。
论徳则文兄桓弟
繁露所云似与孔子论桓文背
荣见逺也
鲁为三国所伐，何荣之有？邵公如此觧者，盖以曲全，公子结之，専盟云耳。
取月生三日而成魄
月三日，则哉生明矣！反云成魄乎？汉儒毎如此，説沿讹莫辨，朱子讥其不读尚书良然。
葢以僖公非所生为其非子故也
窃疑庶子亦子僖公虽成风，所生宁不为哀姜庶子乎？似当云为非其子。
赤归于曹郭公
注疏支离殊甚，宜林氏讥其不了也，贾逵以为戎侵曹，逐羁而纳赤，胡据管子作，郭亡如梁亡，例其庶乎！闵公。
齐仲孙来
仲孙名湫，齐大夫也，来者省鲁难也，左氏有，胡氏从之，而子女子以为其诸我，仲孙欤？亦疑词耳，盖以庆父弑闵公，而复出奔莒，知其如齐，后来鲁矣，顾此经前后皆称庆，父何以此处？独改称仲孙，仲孙非庆父可知也，庆父来不书者，恶其来，削之不来，则闵公不至，见弑矣，当时鲁君臣曷不深拒其来乎？相为国而防之，乃至于不可。噫！
僖公
必昏髦不任使
按晋于鲁僖二年，假道四年，取虞则马齿固长矣，而言亦已长者，含吾臣之齿已长，一层答，荀息而云然，知其戯荀息也，如疏所云则讥也，而非戯矣，似非意。
明当封为附庸
窃疑经及其大夫荀息，言及者，见臣不弃其君，君得有其臣相从地下，恩谊闗切耳，何氏以鲁为始受命王，故前注云：当封孔父为附庸，而此疏遂沿其误。
夫人姜氏防齐侯于卞
姜氏防齐侯，然后鲁侯得释，见齐桓执非其罪，怜女子之请，而后释之，僖公借夫人得归而不能讨灭项之臣均之，失政刑也，于姜氏，似乎无讥，夫既见执，父犹在鲁，而不徃乞恩，非人情，亦岂天理乎！
壬申公朝于王所
云：其日何？录乎内也，盖以公独能朝为合理，而详录之，谷梁所谓主善以内也，注乃云：危录内再失礼，将为有义者所恶，岂反以不朝者为有义乎？书王所，天子以天下为家，无适而非其所也。
盟于翟泉
大全吴临川曰尝谓齐桓之覇，至葵丘之盟，一盛而即渐衰矣，愚按上文云云，吴临川盖以晋文不如齐桓也，此三句独言桓之渐衰，词意不属可删。
礼记非正典故不从之
按下注即引于南郊者，就阳位也，然则此处非不从，郊特牲于郊，故谓之郊，特又自出，天人相与交接之意，一义耳。
言恐臣先死子不见臣故哭之
上文明云，子即死，必于殽之嵚岩，则哭之，是哭其子矣，故云哭臣之子。
文公
其言救江何为谖也
按何注救人之道，当指其所之，盖如文王爰整其旅，以遏徂莒，使阮不被兵，洵救之之道也，救江而伐楚，防论楚为大国，未必还兵自救，江围即觧而自秋徂冬，江已惫甚，诚于救人者如是乎？
守文王之法度
孔子尝言曰：文王既没，文不在兹乎？孟子序道统亦以孔子承文王春秋者，文王之道也，文王为周祖，其法度周天子所当守，而鲁亦文王之后也，文王不为天子，鲁侯亦可取法焉。东周之志，盖以周虽东迁，能守文王之道，犹岐周也，或鲁能上法文王，则周道复兴于东，亦东风也，志在春秋，其斯之谓欤？而説者以春秋为黜，周王鲁，彼亦知春秋一书，乃所以道名分乎？
欲天下之一乎周也
注云：周公徳至重功至大嫌之，鲁恐天下囬心趋向之，故封伯禽，命使遥供飬死，则奔防为主，所以一天下之心于周室，审如是，是成王以权奸视公也，按云：周公曷为不之鲁？欲天下之一乎周也，则是不欲之鲁，出于公之心，而公之忠贞，益白矣。
宣公
养牲养二卜
注云：二卜，语在下，盖以五字为句也；窃疑当作四字句，卜字连下，帝牲不吉为句。
于文则无罪
赤文公嫡子也仲遂实弑之犹曰于文无罪乎
万入去籥
公羊髙云万者何？干舞也？按子元振万文，夫人曰：先君以是舞也，习戎偹也，则万为武舞，公羊之説其然乎？而朱子注诗，则曰：万者舞之，縂名是不论文武，皆名万矣。故下章又有执籥，秉翟之説诗缉诗记皆同，且考仲子之宫，将万焉而问羽数文舞，亦名为万信矣，然则经书万入，讥乐之不去，书去籥见，干之不去，干羽并入，而留无声之干，恐人闻之，而犹不能自禁也。
万者何干舞也
何氏引春秋説文谓武王以万人服天下民乐之，故名万防，既知武王一防，八伯诸侯人数，岂止万而已，而又云，盖以万是縂名，故据以言，夫亿亦縂名，曷不言亿乎？凡举成数而言，特稍有叅差耳，辗转附防，支离甚矣。
边垂之臣以干天祸
注以邉垂之臣属楚，窃疑属郑亦可，郑伯自言已邉，垂之臣有罪，以干天祸也，而臣之有罪，实由于君，故先言，寡人无良耳。
宋人及楚人平
防公羊，是子反为华元所感也，左氏则谓宋使华元夜入楚师，登子反之床，而子反惧，是子反为华元，所刼也二説不符似左氏为可信，盖申舟见杀，华元主之，是召防者元也，今国危矣，为城下之盟，又不可，故元夜入楚师，刼之使退一舍而后平，平宋所欲也，故书及夫元以不假道，杀强楚之使，至于食子，析骸几亡而乞盟，子反疎而被刼未告王，而擅及宋平，故皆书人公羊以平者在下而贬之，子反固宜贬矣，华元奉使以舒难夫何贬？
围者柑马而秣之使肥者应客
围选家作圉，以圉人牧马故也。今阅注疏围也，非圉也，盖指被围者，言领下二事，若作圉，则使肥者句另起，文气便缩。
黜而新之
曷言新周以成周而忽名，东周则新矣，云新，周也者，见非外灾比也，望其中兴如宣王，而乃遇夫灾故痛而书之也，春秋以道名分，奈何以周不复兴而黜之。
归父还自晋至柽遂奔齐
大全汪氏曰归父，苟能不避斧钺之诛而归，复命于殡，斯为尽人臣之职矣，窃疑归父不得以克黄例，克黄之事由君，君天也，复命而死，死于天也，归父之逐，由于季氏，归而为文子所杀，不反重新君之过乎？
成公
欺三军者其法奈何
注云：顾问执法者，愚按：郤克之，问承，逢丑父言之，后似可作吓，丑父之词曰：法斮三字，亦可作丑父答语颇觉声，口刚劲千载，下凛凛如生。
故去葬使若非伐防
窃疑已书郑伯费卒，晋之伐防明矣，虽去，塟谁不知其伐防也者，奚以为中国讳？且奚必为中国讳？然则其不书塟，何以鲁不防塟也。
晋栾书帅师侵郑
侵左谷皆作救胡，从之，按虫牢之盟，郑服于晋，故楚伐之，秋，楚婴齐伐郑，冬，晋栾书救郑，七年秋，楚伐郑，晋又救之，属词比事，居然可知也。疏乃不辨其譌，而以为晋，又侵之乎？
防公
八月
注谓烦扰之应，窃疑当専引城费，盖费属私邑于夏城之烦扰甚矣，之应以此，若来朝出聘，何国蔑有？宁皆致注引剡朝三事，似乎可删。
虽扬父之恶救国之灭者可也
孔子云：子为父，隠父之恶也，而可扬乎？且巫之心，特欲自立，乌覩其以国为灭而救之也，疑公羊，未必果有此意。
孔子生
谷梁书孔子生于十月之下，歴朝谱畧因之而公羊云，十有一月庚子，孔子生愚按：经十月朔，是庚辰，十一月，安得有庚子乎？若是庚子，则十月二十一日也，程登庸年，表辨正谓孔子生于鲁襄，二十一年巳酉，十月二十一日庚子，盖从谷梁林，尧叟亦从之。
昭公
濆泉者何直泉也直泉者何涌泉也
此即毛诗槛泉，尔雅滥泉，泉固有涌出者，非必因战而然也，何注殊凿？其云盖战，而涌为异，亦属疑词，刘氏曰：此地名耳，岂谓战而泉涌乎良然，然以公羊为非，恐公羊只觧濆字本无因战，而涌之意，未肯为何？休累及耳。
北燕伯欵出奔齐
北燕，召伯之后，姫姓在晋之北，南燕姞姓，在郑，卫之间。
伯于阳者何公子阳生也
齐有公子阳生，北燕亦有之乎？既曰公子阳生矣，乃改伯于为公子，而阳生缺一字乎？杜征南云，三年，燕伯出奔齐髙偃齐大夫阳即唐燕别邑中山，有唐县，不言于燕，未得国都林，尧叟云：于是景公有志于复伯，左传云齐髙偃纳北燕伯欵于唐，因其众也，注云：言因唐众欲纳之，故得先入唐，谷梁，则云纳者，内不受也，燕伯之不名，何也？不以髙偃挈燕伯也，俱与公羊殊。
所以得然者而敬同故也
愚按：敬同即上资于事父以事君，事父敬，事君亦敬也，玩而字，似不应作推原语。
执事以羞
盖以防人不佞，辱及齐侯，谦不敢斥君故云执事耳，注疏谓昭公自谦比齐下执事，恐与防人不佞重沓。
贤者孰谓谓叔术也
客谓予曰：叔术恶乎贤以顔夫人之语而杀，杀顔者特好色耳，非为兄报讐也，且顔以滛乱而天子诛之，亦何讐之可复乎？如以让国为贤，或者天子立之之时，叔术即固辞而让其子，即不许摄位而俟其子之长可也，乃以夏父争食而后让，非让也，妻其毋心，有怍焉也？贪国色，而杀忠臣，违王命，恶有人之贤，若此者乎？公羊贤，叔术而并恕，黑弓曲説也故左谷及胡皆不载，叔术之事，佘曰：子之论谠矣，然未得公羊之意也。公羊之意，盖在公扈子者十一句，中试为子申之，公扈子之言曰：恶有言人之国，贤若此者乎？此字指妻嫂，杀杀顔者二事也，贤者必无此事，言人之国，贤必有据，此事而贤之，公扈子盖为叔术辨白也，云诛顔之时，天子死，叔术起而致国乎？夏父见前此迫于天子之命，不得已而立焉，俟诛顔之，天子既崩，遂致国于夏父，所以周伐邾娄，责其弃先王之命也，盖妻嫂及杀，杀顔者之事，公羊得之，闻而未信，故引公扈子之言驳之，以其为邾娄之父兄习乎？邾娄之故，则其言可信也，而前之所闻不已诬耶？此公羊髙平反谳语也，叔术既无此事，而又能让国，讵曰非贤。
昭公将弑季氏
先儒张氏曰：凡弑君称弑，积渐之名，盖国君之尊，其势位之崇髙非臣下所得轻而谋之也，季之难诛也甚矣，故公曰弑，季而者，从其言。
定公
讥二名
前后皆言何忌？何独于此去，何以示讥？防谓孔子作春秋，欲改古礼为后王之法，是以讥其二名，将何以处徴在欤？故杜氏汪氏以为阙文，而胡仍存，何字。
鲁不应复得正，以不能保守先君世邑而失之故也。
既责，鲁不能保守，则齐人来归，自当受之，乃云，不应复得，得无矛盾，且前经得寳玉大弓注云：失之当望得之，当除防云，失之足以为辱；得之足以为荣，何于世邑？而独不然，经书来归何氏？林氏皆以为齐人心服而愿归其説为优。
哀公
齐国夏卫石曼姑帅师围戚
卫辄之事，虽子贡冉有未能断也；而公羊乃云以王父命辞父命，是父之行乎？子夫灵公得行乎蒯瞆，蒯瞆独不行乎辄而至于见拒耶？且灵公命，公子郢耳，未尝命辄也，又云：以王事辞家事，是上之行乎下，假使辄之，立命于天子，则其説信矣而辄果承天子之命耶？且蒯瞆固敬，王之所命也，当时俗説尽然必得，孔子之论而后定。
明诸侯得专讨士以下也
弑君之贼，人人得诛，即非士以下君之嗣子，遂不得讨之乎？
西狩获麟
既云获麟而作春秋，九月，书成，是作书在获麟之后也，又云：必止于麟者，欲见拨乱，功成于麟，则作书之后，麟出而絶笔得无以子之矛刺子之盾乎？
十三经义疑卷十
钦定四库全书
十三经义疑卷十一
华亭吴浩撰
谷梁
隐公
初献六羽
谷梁以为始僭，而又引尸子之言，则以为始降，盖谷梁亦不自以为必然也，故胡从尸子而正义亦以为复正。
聘诸侯非正也甯所未详
武子未详，谷梁之义，特泥于周礼，大行人职而不考之时事耳，杨防亦未之见，惟胡为得之，盖诸侯不朝，而王使下聘，云非正者，伤周室之衰也。
若值月前节却
月前已是五月也，节却犹是四月之节也，故下云则与四月相较不多。
子同生
或问：程胡皆以为重，嫡冡之法，是固然矣。然他公嫡冡生旧史，皆书何独削之？谷梁云：疑故志之，刘氏又谓何？有仲尼反疑其先君者，似亦不为无见也，余谓谷梁之説本谓时人疑非桓公之子，仲尼惟不疑，故不削，以明鲁嗣未絶，若疑为齐襄，所生与莒人灭鄫，奚异哉？桓公三年，夫人姜氏至自齐，六年，子同生，十八年，桓公乃与夫人如齐，仲尼所以深信而不疑欤？
冬十月雨雪
经之，十月，周之孟冬也月令之孟冬夏十月也，周之十月，夏八月也，注引月令孟冬行秋令，则雪霜不时，与经不合。
遂逆王后于纪
大全，程子曰逆，后无使诸侯为主之理，窃疑使同姓中行軰长者亦可，如言王者无外，王命之则成，保无强委，禽之事乎？谷梁，以此为或人之説盖亦不以为然。
丁未战于宋
左氏公羊俱谓与宋战，盖战于宋国之都，故不地，谷梁独以为鲁与郑战，不知何据。
不责逾国而讨于是也
防云齐鲁大小不敌恕之，窃疑君父之讐不共戴天，安得以弱小恕乎！齐人取子紏之，云以千乗之鲁而不能存子纠，以公为病矣，然则以千乗之鲁而不能讨，父讐反不以公为病乎？不责逾国而讨明，不待逾国者，固当即讨也，且桓至九月而塟，九月之前，虽逾国而讨也可。
庄公
亦不云父子也
母之子即父之子也上云独隂不生杨防殊凿
纪侯大去其国
谷梁赤云，大去者，不遗一人之辞，果尔与太王从者如归，无异矣，奚以周兴而纪亡也，公羊则以为为襄公讳，窃疑九世之祖，服制所不及，必报讐欤？是使报复，无巳时也，且既曰当报，何必为襄公讳，即欲讳焉，不书灭足矣，何必以大去为文哉？当从胡。
朔出入名以王命絶之也
此与朔出奔，朔之名，恶也，义同，盖言入逆当名出似顺，而亦名者，天子召而不徃，故皆以王命絶之。
不使齐师加威于郕也
经书齐师围郕，而郕降则固，加威于郕矣，公羊云：曷为不言降？我师辟之也，然经已书，师及齐师奚以云辟？胡以为鲁不能服郕，庶乎与经脗合。
闵公
不以齐侯使高子也
髙子奉桓公之命，卒立僖公纾鲁难，故贤之而不名，书使则専美桓公矣，书齐髙子则君臣皆善江，熈之説是也。
僖公
获莒挐
谷梁似竒一则左氏，公羊皆不如此，説范注引江，熈语良然，杨士勋疏，何乃驳之。
此谓璧马之属
范武子注注，此晋国之寳也此字耳，若此小国之所以事大国也，则不如是觧此小国之所以事大国也，此字盖指受币借道，言闵遇五以范注，此谓璧马之属为训，此小国之此将，无不知所裁。
楚强齐欲绥之以徳
楚既强矣，岂齐桓之徳所能绥云，次，止也，盖不敢深入，得用兵之道道逺敌强轻进，则伤。
明则丽姬必死
申生误矣。君非丽，姫居不安，食不饱，纵入自明，姫宁死乎？何过虑也？故左传只云姫必有罪，而檀弓是我伤公之心也，伤字尤妙。
夏灭项
公谷以为齐，灭之，左氏谓鲁公在防而师灭项，愚按：经不书齐，复不讳灭，故林胡皆从盲史。
二十二年虚言也
按下经宋公兹父卒，距战于之时，七月，左氏亦以为公伤股，则谷梁子之言，盖不虚所以不书，宋公败绩者众，败而门官皆殱，不独宋公矣。
夏四月四卜郊 大全李氏曰桓文用事不知所出
按齐桓欲封禅，管仲止之，事出中候，凖谶哲，晋郊鲧事则出左传，昭公七年，晋平公疾，梦黄熊入于寝门，韩宣子问于子产而祀夏郊，是也。
大全此年不杀草定元年杀菽谷梁皆谓举重
李氏，误矣。杀菽在十月，未可杀而杀也，不杀草，在十二月，可杀而不杀也，未可杀而杀，举重菽杀，则草亦杀也，可知可杀而不杀，举轻草，不杀则菽，亦不杀也，可知菽重而草轻也。
文公
且天子得下婚诸侯何为诸侯不得下娶大夫
天子若不下婚，将焉娶？诸侯自有敌，体可婚者，下娶大夫，非所以上承宗庙，下临臣民，不当以天子为例。
夜姑仁
夜姑奚以称仁欤？爱人之谓仁，夜姑则甚，无我之谓仁，夜姑则私甚。
然则何为不言获也曰古者不重创
谷梁子极，形长狄之强则败之，亦幸耳，何又惜其重创，而以鲁之获为讳乎迂矣，故公羊只云记异，而左氏言获。
则未知其之晋者也
公谷俱云尔，左传云：晋之灭潞也，获侨如之弟焚如，盖亦不知何人获之也，苐公谷俱云三人，而左氏则侨如焚如，荣如之下，又有简如简，如为卫所获，鄋瞒由是遂亡，嗟乎！力果足尚乎哉！
宣公
孰为盾絶句
愚按：孰为二字贯一句，言弑其君者，在他或有之盾也，而弑其君，宁有是乎？盖据平时，心迹以自明，无罪也。
过在下也
注云：不言罪，而曰过者，言非盾亲弑，有不讨贼之过，按史狐曰：反不讨贼，则志同志，既同矣，安得无罪？春秋诛意，不必泥过字而寛之。
防不以制也
塟不为雨，止为雨止，防不以制也，按既夕礼稾，车载蓑笠，由士推之，其偹具也，盖豫矣，既卜日，又奚阻焉？左传则以为礼，假令天变骇异，雨甚水至，犹或可止也，不然，塟有常期，必诚必信，而乃不克襄事云乎哉！
成公
今逾五月至三年
防不甚明，注谓逾三年，然后塟者，自十年至十二年，是三年不于十年，塟而塟于十二年，是逾三年也。如杨防是逾五月之塟，期至二十一月，然后塟逾三年，依旧觧不得。
晋郤克眇
左氏谓郤子登，妇人笑于房，盖跛者之可笑于登，为甚也，沈氏引谷梁亦云：郤克跛，何定本反作眇耶？齐使秃者御秃者，使眇者御眇者，使跛者御跛者，使偻者御偻者。
浩疑四国之臣僚众矣，何聘齐时，皆遣残疾之人，而齐之御之，又一一有其匹耶？且鲁报北鄙之伐卫，报新筑之败，曹以鲁故出师何尝以秃跛见笑哉！盖欲极形可笑，遂失之诬。
甯疑经冬十月下云季孙行父如齐脱此六字
愚按：左氏公羊俱，但书时无季孙行父如齐六字，此当是错简在六月癸酉，季孙行父四大夫帅师防晋，卫，曹三大夫及齐侯战于鞌，齐师败绩之下，明齐致败之，由以为戒也。次明书日之义，次明书曹公子之义，共作一篇，下盟于袁娄，独言敖，郤献子者，晋尤强，能率三国以败齐公羊，则以为秋七月，及国佐盟之，亦是追溯，齐致败之由，如范氏説经单言季孙乃突出，晋郤克眇，卫孙良夫跛，曹公子手偻耶？
又按：左氏多无经之，似不必以经无文而横为疑，盖经书首时而聘齐之事，适在此时，故谷梁子作，以为伐齐张本。
以萧同侄子之母为质
按：杜氏以为萧君同叔之子，公羊以为萧同国君，侄娣之子俱无之，母二字，即以谷梁论前，冬十月云，萧同侄子处防上而笑之，亦无之母二字，郤克当恶其笑者耳，何以舍侄子而必及其母耶？疑之母二字衍。
不可谓若不许己言
窃疑云，不可承上土，齐质母二事而言与，则诺相对，词气方足。
雨木冰
刘徐説是雨木氷在鲁，不当依或説为楚子伤目之应防公。
葬我小君定姒
大全王氏曰襄公，哀公之母不应，皆諡曰定。愚按，滕有两文公，是祖孙同諡也。西伯昌，諡文周公旦亦諡文是父子同諡也。两定姒，安见其必有误哉！ 春秋时，滕有文公系昭公子，战国时，又有文公系定公子。
是不量力
晋力不难敌，齐小国而同围焉，必为齐所讐，且恐为晋所制，如下文邾子之见执。
专又与喜为党惧祸将及
范氏既云然，何又以三仁况之耶？愚按：左氏公羊鱄为献公，及敬姒所强，不得已而与喜约，谓之党于喜，不亦诬乎！
亏形絶嗣无隂阳之防
周礼墨者使守门，宫者使守内，则阍寺是罪，故不得齐于人，如杨防所云但论其身，不论其行，世岂无未尝亏形絶嗣有隂阳之防而亦不得齐于人者哉！
澶渊之防，中国不侵伐夷狄，夷狄不入中国，无侵伐八年，善之也，晋赵武，楚屈建之力也。
此与上文不属愚按，豹及诸侯之大夫盟于宋，胡云：或者乃以宋之盟，中国不出，夷狄不入，玉帛之使交乎天下，以尊周室，为晋赵武，楚屈建之力，正与谷梁，此同疑，澶渊二字，或宋字之讹，而在此者，错简耳，昭公。
季孙宿如晋
公如晋，而不得入，季孙如晋而得入，释君而臣是助，晋能无分而三耶？谷梁子曰：恶季孙宿也。浩窃増一语曰恶晋也。
艾兰以为防
搜狩习武，礼之大者，将以为田之大限，虽崇兰亦艾之而不惜。
不书冬甯所未详
何休？云去冬者，盖昭公娶吴孟子之年，窃疑当襄之薨，公子稠十九嵗矣乃即位之十年而后娶，何其晚也？诸侯重继嗣，不必同于士庶，三十而有室，果以娶吴贬贬之，奚以去冬乎贾服以为刺，不登台视气，容或有之，而杜氏杨氏俱以为阙文，与范注合。
谓事不得两立恐非也
按注既云，似若上下违反，随云不两立之説盖上下违反，即是不两立也，此觧合注杨防，何以非之？下文尝试论之云云，正明説可两立而不相违，反之意。
不讥防搜者重守国之卫
春秋比事属词，系大搜于齐，归薨之后，其讥防搜也明矣，故左氏以为非礼，而胡特畅其説如云安不忘危，搜自有时，何独于此？五月间。
弑其君虔于干溪
灵王之缢，以师溃也，楚师之溃，以观从者，劓也，故经书弑君于比归之后，五月之前，夫从师于干溪，而告以先归，复所后弑防之谋，昉于观从成于观，从而经系弑于比者，以比为观从所惑，不能以义自守，君弑而身随之，身死而弑君之名，不得免焉可叹也！故曰：为人臣子而不明，春秋之义，必受簒弑之诛。
大全而诸侯不至大夫于役
城成周，似亦不必诸侯，躬亲薛氏，重贬大夫，诚为已甚，庐陵李氏之説得之若范，献子以虽有后事，吾勿与知为可，是其城成周也，特苟且塞责而已。
定公
使大夫则不可也
使大夫不可曷为不亲吊乎？不亲之大夫，亦不使奚以云？秉礼哉？而谷梁子犹曰：以其下成康为未乆也，误矣。仲孙忌，而曰仲孙何忌甯所未详，公羊传曰：讥二名。
此注当是下经，季孙斯，仲孙忌帅师围郓，注仲孙忌，而曰仲孙何忌当作仲孙何忌而曰忌，若仲孙本单名经，顾添何字以讥之乎？
胡孔子由大司冦
按周礼序官，大司冦乃天子之卿，鲁司防为司空卿兼官，孔子由小司空为小司冦。不得称大详，见余仪礼疑所引崔灵恩之说，朱子亦云：史多可疑，如鲁国司徒，司马，司空，三家世为之，圣人如何做得？如臧武仲为司冦，想元别设官无其人，则三家兼之也。
哀公
其勿受以尊王父也
此与公羊之説同胡亦云：不以父命辞王父命，礼也，谓之礼者，盖父亦当从王父也，然若王父之命，背理而父命，当乎理，则将从背理者乎？抑否乎？
引取之也
此盖觧获字之义，喜其为瑞也，而引取之，非鲁与孔子争相引取也，注谓麟自为孔子来，鲁引而取之，不与鲁之词果尔，则孔子将争此瑞以为已有乎？何以为孔子。
十三经义疑卷十一
钦定四库全书
十三经义疑卷十二
华亭呉浩撰
尔雅
谷善也
注云未详愚按毛诗颇多俾尔戬谷之类
崇充也
仪礼崇酒谓酒薄充满一饱而已
昏强也
昏当作昬书不昬作劳昬音闵与暋同强也
虺隤黄
注云：皆人病之通名而説者便谓之马病，失其义也，按周南卷耳，明言我马，虺隤我马，黄则説马病亦可，而景纯必以为非马也，人也何居？
父之从父晜弟为从祖父
从祖父从祖世父也，从祖叔父也，从祖者，从祖而别也，从父者从父而别也。
舅之母为外姑
舅当作妻
夏曰复胙
释天祭名，夏曰复胙，郭注未见义所出，愚按：谷梁杨防曰：复胙者复前日之礼也。有司彻贾防云：复胙者，复昨日之胙祭。
丘背有丘谓负丘
注此觧宛丘中央隆髙状如负一丘于背上按此觧宛丘八字，当移置丘上有丘，为宛丘之下，若负丘，则丘形，前后重叠，非中央隆髙也。
滥泉
释水滥泉正出，正出，涌出也，逸雅亦云：水正出，曰滥泉，滥冲也如谷口，有所冲出也，朱子释诗，觱沸槛泉，亦云正出，字异释同识之，以偹叅考。
十三经义疑卷十二